钦定四库全书    经部三
诗所目録      诗类
巻一
国风【周南至衞】
卷二
国风【王至豳】
卷三
小雅【鹿鸣至无羊】
卷四
小雅【节南山至鼓钟】
卷五
小雅【楚茨至何草不黄】
卷六
大雅【文王至卷阿】
卷七
大雅【民劳至召旻】
卷八
颂【周颂至商颂】
【臣】等谨案诗所八卷
国朝李光地撰光，地有周易，观彖别着録是编大防，不主于训诂名物而主于推求诗，意其推诗意，又主于涵泳，文句得其美，刺之志而止，亦不旁征事迹，必求其人，以寔之，又以为西周篇什，不应寥寥，二南之中，亦有文武以后，诗风雅之中亦多东迁，以前诗，故于小序所述姓名，多废不用，并其为朱子所取者，亦或斥之，其间意测者多考证者少，如有女懐春为祀髙禖则附防古义，谓有扁斯石，扁字从户，从册，古者额书于户曰：扁以石为之，亦近于穿凿，字説在光地所注诸经之中，较为次乗然光地于经术，见理终，深其诠释，多能得兴观羣怨之，防他如郑衞之録淫诗引春秋之书乱臣贼子为证，楚茨以下为豳，雅载芟以下为豳颂，引豳风之后附，鸱鸮诸篇，以释豳雅，后有瞻洛诸诗豳颂，后有酌桓诸诗之疑，其言皆明白，切寔足阐，朱子未尽之説亦非近代讲章，揣骨聴声者，所可及也，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆费墀
诗所原序
古者学校四术及孔门之教，皆以诗首为其近在情性，察于伦理而及其至也，光四海，通神明，率由是也。言志之义，始于虞典，夏商之闲，诗不槩见，岂其代逺篇残抑忠质之世，发于文者，希与周自文王有作，周公继之，郁郁乎文哉？于斯为盛矣。今考三百余篇，出自文，武成康者百二，南风之自也，小雅治之经也，大雅徳之本命之符，周颂功之成，教之至也，其篇皆以文王冠，惟周公之诗，自为国风，笃世业勤王家，盖周室之所以安危上配，文王者也，邶鄘以下之为风，六月，民劳以下之为雅王，徳降焉，政俗衰焉，然下则有抚，已言伤之音，上则有忧国，陈善之作，盖性情之不可遏，文武之教，在乎人心，故皆可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君而其究归于思，无邪者，此也，朱子郑卫之说，诸儒以为不然，今独信之者，谓非是不足以见乱之所生，为二南之左契抑，虽其流至此，犹有秉礼，知义无文王而兴者，夫然后可以极无邪之变矣，惟节南山以下为东迁，楚茨以下为豳，雅载芟以下为豳颂，乃前儒所未定，而今创说者，夫子曰：吾自卫反鲁，然后雅颂，各得其所，今观大雅，时世明矣，小雅之乱而无序，殆不可诘，如毛氏三百年间，为篇才七十余而出于幽者，将三之二，是岂足信乎？孟子言颂其诗者，必论其世，今失其世，则又赖有诗存而可以推而知旁引而得也，既知得所之义，然后章求其次句，逆其情，称名赜而不可厌也。叠文复而不可乱也，始于夫妇之细，而察乎天地之高深，发于人情之恒，而极乎天，载之微妙，夫如是，则三百之繁，言四始之宏纲，小大兼举矣，夫子敎人学诗，近则在于墙面逺则使于四方，要其指，则曰：可以兴责其效，则曰可以言，呜呼！反之于身而可哉？康熙五十有七年春三月甲子，安溪，李光地序。
钦定四库全书
诗所卷一
大学士李光地撰
国风一
朱传之説备矣
周南
文王之时，殷都以北，渐染汚俗，惟南国服从，文王之化，延及江沱，汉，沔，汝坟之间，闻风慕义，形于讴歌，文王以服事殷，而黎庶归心焉。故孔子曰：三分天下有其二也；及武王受命，周召二公分理中外，兼领采风之职，于是追摭謡俗章盛徳之感显受命之符，以示法于子孙，以化成于天下，协以声律，掌在太师，召公为相既久，颇用文武以后之诗附之要，取其合乎？二南之义者，以无忘文王之教，其后世则太师所采纯駮，兼收畿内者，附之雅侯，邦者还，诸列国之部，邶鄘以下是也；夫南风温和，北风劲厉，天地之气殊焉。殷，周之际，徳教又偏故诗以南名逺绍大舜之音，近表文王之化也其时纣之北鄙，尢尚淫靡之俗多杀伐之声，亡国徴兆实惟先见，二南之后，次之以邶，则南北之义，明兴亡之揆显矣，后妃之诗，难与臣民相溷，周公以为不系篇首，则无以知风之自，而为教化天下之原，易象所谓风自火出，周公之志也。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
雎鸠挚而有别，以兴淑女之贞一，幽静欲得之，以为君子之善，助嫔御以下，皆所以助君子者也，与公侯好仇同。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【古音蒲北反，】悠哉悠哉！辗转反侧。
荇菜可荐，鬼神以兴淑女，可供祭祀，求之不得而思，思之不已，寝寐不安，劳心求贤，所谓哀而不伤者也。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友【，古音以】之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐，【陆徳明音五教反，】之。
流者，随波上下，而始求之也，采者求而得之也，芼者得而择之也，琴瑟者，堂上始奏工歌之，时也钟鼔者堂下交作，合乐之时也，友者如琴瑟之同调，始合而和也，乐者，如钟鼓之，宣畅既和而懽也，得贤而不胜其喜，豫之至，所谓乐而不者也。
关雎三章，○文王后妃所自作也，古者朝有外职，宫有内职，外职旷而天工不举矣，内职缺而阴教不修矣，故天则播，五行于四时，而月生焉，王则齐家以治国而后妃主焉，嫔御以下，皆所以佐内理者，如星之助，月光也，后妃无妬害之私，极诚求之切，可以章文王刑于之化，周之兴也，有自来已故关雎者后妃求贤于内也，鹿鸣者，文王求贤于外也，家者国之本，故风始而雅继以至大雅之文，王则曰：济济多士，文王以宁，颂之清庙，则曰：济济多士，秉文之徳呜呼观于四始之义者而知急，亲贤之为务矣，或曰，诗风始而雅继乐初，歌鹿鸣，乱以关雎，何也？曰：诗者化以渐而逺故自内以及外乐，乐其所自生，故由后而返，始葢相为首尾之义也。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？【房以反】归宁，父母【古音满以反】。
妇无公事，休其蚕织，虽后妃之贤圣于外，政不敢干也。故率嫔御以采成衣，衣既成矣，服之之久，爱惜而不忍弃，虽告师氏将归，宁于父母，犹不敢求华鲜也，去垢取洁而已，勤俭于家，是后妃所以教也，覃三章，○后妃所自作，以训嫔御者。
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我怀人，寘彼周行，【户郎反】。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，【古音光，】维以不永伤，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！
首章之，我后妃自我也，后三章之，我为文王，我也言行役苦辛如此，必有所怀，念而伤感，盍姑酌酒以忘情，而消忧乎？卒乃如闻其叹息之声，而设问其为，何知其必有所怀，伤而不能已者也。或问：圣人虽有劳苦事役，岂至于动情乎？曰：圣人亦人尔，未有忘情者也，但中节则圣矣。
卷耳四章○后妃所自作也
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
累者系也，荒者系而掩之也，萦者掩而重之也，绥者安之，于其始将者大之于其继成者，永之于其终，樛木三章，○旧説后妃能逮下，而众妾称愿之，葢樛木木之曲而下者，逮下之意也。
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
诜诜羣生也，薨薨，羣飞也，揖，揖；羣，聚也，振振振起也，绳绳相继也，蛰蛰和合也。
螽斯三章，○宫人美后妃之盛徳而子孙众多，故周公作颂，亦以则百斯男之庆归之。
桃之夭夭，灼灼其华，【古音敷，】之子于归，宜其室家，【古音姑，】桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室。
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
桃华则实，既实则复生叶，而茂盛不穷矣，家者綂言，内外室者，専言内寝，女谓男曰：家男谓女曰：室家人则自家之内外，长幼以至臣妾，皆是也。女之初嫁，犹始华也，必能与夫相顺，故自内以及外，而曰：宜其室家，既嫁而成生育，犹既实也，必能与其类相和，故自外以及内而曰：宜其家室，助夫以理内外，犹既实而叶也；必能使家之尊卑长幼，下逮臣妾，无不得其驩心焉，故曰：宜其家人。
桃夭三章，○文王，太姒之化行乎国中，故有贤女，而诗人美之。
肃肃兔罝，【古音雎，】椓之丁丁，赳赳武夫，公侯于城。
肃肃兔置，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，【仇，有二音。此章音渠之反，秦无衣首章，音渠犹反】。
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
置兔之人，椓之丁丁，有其具矣；故兴其可为公侯之干城，施于中逵，得兔多矣，故兴其可为公侯之良，助施于中林，无深不得矣，故兴其可为公侯之腹心，兔置三章，○文王作人之化，下逮微贱，皆有可用之材焉，此诗之作，必也其登用之后，而追述其初，不特见人材之盛，葢以美文王立贤之无方也，颂曰：保有厥士，于以四方书曰：予有臣三千，惟一心，然则此诗之所咏者，信矣。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有【，古音以】之。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
初至则采之，有者采而得之也，掇者，左右取之，欲其得之多也？捋者连叶收之，欲其掇之尽也，袺者卷而怀之，惧其捋者之或失也，襭者维而系之，惧其袺者之不固也。
芣苢三章，○旧説以为妇人之诗，然无意义可寻，惟其采而收之，曲尽一事之理者，可为求善，取益之喻，而诗之次在于兔罝之后，殆以文王求才之殷，取才之尽作者，因芣苢以起兴，犹之关雎，荇菜之义欤。
南有乔木不可休，思【今文作休息，朱子从韩诗作休思，】汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳【，古音羊向反，】思江之永矣，不可方思，乔木之不可休者，为其髙而不可干，江汉之不可浮者，为其深而不可狎，人之修身也，以义自处，则亦不可干矣。以礼自防，则亦不可狎矣。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，【古音莫补反，】汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
薪之错襍者，则可以刈而取之矣，而乔木非此比也，则此错襍者仅可以饲之，子之马驹而已，犹言靡草之与长松也，故以江汉叹咏之。
汉广三章，○风化之行，民知耻畏游女，如此爵禄之家可知，犹兔罝之意也。
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
鲂鱼赪尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
惄如调饥者，虑其行役之忧虞，王室如燬故也。不我遐弃者幸其复归，而欢聚父母，孔迩故也。
汝坟三章○，文王率殷之叛国以事纣，民之役于王事者，不敢避其劳苦，惟能修方伯之职，尽抚慰之道，故其民既知尊王之义，而又念父母之恩也。
麟之趾振振公子于嗟麟兮
麟之定振振公姓于嗟麟兮
麟之角【古音禄】振振公族于嗟麟兮
定额也，额在趾之上，角在额之上，公子文王以下者也，故以趾兴之，公姓同受姓之祖者，故以额兴之公族同逺祖者，故以角兴之，其属愈疏，其系益尊也，麟之趾三章，○文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，文王之仁至矣，近自公子逺至公姓公族，无不化为仁厚者，所谓至于兄弟也，抑此诗也，宜在樛木，螽斯之次，而序以终篇，故先儒以为必有郊薮之瑞焉，为此诗者，因其应推其本以为麟，不在他，自其一家之中，而麟之全体具矣。作者道其实，序者大其事也，○关雎，葛覃，卷耳后妃作也，樛木螽斯宫人作也，桃夭，兔罝芣苢，国人作也，江汉汝坟，侯国作也；麟趾，则推王者之瑞以终篇徳化之序以近而逺者周南也，召南，先儒以为皆得之，侯国之诗，然亦自为近逺焉鹊巢至采苹，比之关雎，至螽斯之义也。甘棠至，何彼襛矣！比之桃夭，至汝坟之义也。驺虞则麟趾之义，子谓伯鱼曰：汝为周南，召南矣乎？言君子以修身，刑于家者为急也，夫不行于妻子而亲戚畔之，虽州里行乎哉！况其逺者乎故曰其犹正墙面而立也与！是孔氏之家法也。
召南
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御【，王肃读鱼据反】之，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
巢者，鹊之巢也，鸠且居而有之，至于盈焉，家者夫人之家也，诸娣从之，而亦将以为家矣，侈其车之盛，则知从者之多，汉书云：阳以大生为功，阴以不専为义，是女德之首也，内德既至，夫然后内职修矣。
鹊巢三章，○文王，太姒之化，南国效之，其夫人皆能广徳仁下比于闗雎之志，故诗人美之。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
采蘩三章，○夫人采蘩，以休蚕事，犹之葛覃之志曰宫，曰：公所谓公桑蚕室是也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。【古音户工反】。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
草虫三章○感君子行役而作犹之卷耳之志
于以采苹南涧之滨于以采藻于彼行潦
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釡
于以奠之，宗室牖下，【古音户】，谁其尸之？有齐季女。
采苹三章，○采蘩所以供祭衣也，采苹所以备祭品也，故乐歌越草虫而用此。
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇
蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憇
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説
伐者，取其条干败者，残其枝叶拜者，攀援而屈曲之也，茇者曾舎焉憇者曾息焉，説者曾一过而停车焉，物之惜也，至于微而无坏，人之爱也，自其暂而犹思，甘棠三章，○思召公也，所谓父母孔迩者如此。
厌浥行露岂不夙夜【古音豫】谓行多露
以露之沾衣兴人之污身
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
郑笺朱传説备矣一説施横暴于人者，必有家之人，恃其富贵者也，故曰：汝非有家何能速我狱乎？然我宁困于狱耳，汝之室家，不足为室家也，狱且不避，何有于讼哉？其不汝从决矣。
行露三章○如周南汉广之志而至于成讼者
羔羊之皮，【古音婆，】素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇。
羔羊之革，【古音棘，】素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食。
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
委蛇者从容而有度，惟有徳之士能之始也；见其退食之后，如此继也，见其自公而退之时，如此终也，见其方退，自公之时如此，盖虽私居而不失其仪，虽大廷而不改其度也。
羔羊三章○美在位之能贤如周南之有兔罝也
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
殷其靁在南山之下，【音户】，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
殷其靁三章，○念夫行役也，靁声殷，然自逺而近阴阳将和也，而君子不归，是以思之。
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
摽有梅顷筐塈之求我庶士迨其谓之
摽有梅未离乎本根也，渐而稀少，离乎本根矣，求我庶士，谓来求我者之庶士也，吉者纳币也，今者择吉也，谓者告期也。女子自言归期，将近伤离，父母之家，如梅之离其本根也。
摽有梅三章，○诗意，与朱传七月篇，殆及公子同归者，同旧説恐非情理之安，俗化之盛矣，且于摽梅比类亦疏，摽与标同，谓木末也。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹嘒，明貌与大雅有嘒，其星者同月，明，则夺星之光，今小星嘒然，是有光也，月朔后在西，望时在东，星随月者也，在东光，当夺而不夺也，参星大昴星，微言大小皆有光也，较之于月，则皆谓之小星，而星又自有大小也，嫡不以势，分掩其下，则媵御皆有光矣，上厚于德，而恩逮下，下安于命，而礼事上，家道正矣。
小星二章，○文王，太姒之化行，列国夫人，皆能惠下也。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
江有渚之子归不我与不我与其后也处
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
江犹有决出之汜焉，岐出之渚焉，别流之沱焉，喻有嫡，则有媵也；决出而复入，故以喻嫡之弃，已而悔，岐出而安流，故以喻嫡之安，已而处别流而竝行，故以喻嫡之与已来，往而啸且歌也，以收之也，与近之也，过相过也。
江有汜，三章○序，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。案小星及此两篇与周南樛木，螽斯同义，然性焉，安焉？视勉行者，则殊矣。
野有死麕白茅包之有女怀春吉士诱之
林有檏樕野有死鹿白茅纯束有女如玉
舒而脱脱兮无感我帨兮无使尨也吠
死兽秽者也，白茅洁者也。怀春者当春而出，若袚无子之类也，檏樕丛襍，不与白茅相似者也，纯束束之固也如玉，坚且白也，始言白茅之包死麕，则恐怀春之女为士所诱也，继言，近死鹿者，檏樕耳，白茅，则纯束而甚固，怀春之女，贞白如玉，不为所诱决矣，脱脱洁清之意，接人则鞶帨，感之而动人至，则守犬当夜而号，言其谨于出入之防，帨不动，而犬不惊；汉诗鸡鸣狗吠，兄嫂知之，即此意也。
野有死麕三章○美贞女之无沾秽也
何彼襛矣！【今本有作秾者，唐石经作襛从禾者，非】唐棣之华，【音敷，】曷不肃雝？王姬之车。
何彼襛矣华如桃李平王之孙齐侯之子
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
春秋书法，天子逆后，不曰逆女，先正其为王，后命出而分定也，归而后本其所生之女，称其下嫁也。不言来逆者，先曰：筑王姬之馆，见其将有行也，归而后着，其所适之国，配诸侯，则反是于其逆夫人也，以女名之于其来逆也，即言所来逆者，是尊卑之体也，此诗先言王姬之车，是将有行矣，然未知所适也，次乃指言，平王之孙，下于齐侯之子，与春秋之法同也，逆女之事则归之，卒章曰：钓缗者是也。至此乃言齐侯之子，尚平王之孙，正夫妇之序也，与先曰韩侯，娶妻而后云，蹶父之子者异矣。
何彼襛矣！三章○先儒以为平王者，文王也，犹武王又曰，宁王之例，然此当为武王之后，成康时诗矣，葢召公寿考，弼亮四世，故召南之末，不尽文武之诗也，要以文王之化存焉尔。
彼茁者葭，【古音姑，】壹发五豝，【古音伯，吾反】于嗟乎驺虞！
彼茁者蓬壹发五豵于嗟乎驺虞
毛传云：虞人翼五豝以待公之发，郑笺云：君射一发而翼，五豝者战，禽兽之命，仁心之至，案此即成汤祝网取不用命者之意也，其时亦必因有驺虞之瑞，而推所以感之者，故曰其仁如此，此之谓驺虞矣，与周南于嗟，于麟同意。
驺虞二章，○周道之行，恩及禽兽，易所谓王用三驱失前禽，雅所谓大庖，不盈者，皆文王之流风也，是以四灵感之而至，而贤者识其应，非由外孔子云：凤皇麒麟，皆在郊薮，鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也，先王能体信以达顺，此则顺之实也，其麟趾驺虞之义欤。
邶
殷之故都，北鄙为邶，南鄘东卫武王封康叔于卫，其后兼有邶，鄘之地，是以邶鄘之诗，皆言卫事，卫为殷都，习于乱世，亡国之音，而北鄙为甚，周既革命，余风未殄，三国之诗，大率皆夫妇之道，乖与二南之化，反而其被之以邶音者，则其哀伤惨戚，尤非所语于南风之和也，故成康而后列国之诗各归所部不收入于王风，以为文王之化既逺政异俗殊，贞淫不均也，竝存乐官，太史以时肄之，鲁备周礼，故季札得徧观焉，今説诗者多以东迁后事，牵勉为据，若此，则西周之风，存者仅矣，东迁之王不巡，太师不采，何得鲁人收之与六代歌舞，竝存哉？故知邶鄘以下犹多，西周时诗也，东迁后诗，其国自附入之尔，非太师所采，乐官所肄者也，今于列国之诗，非有证据，明白者，皆释明文意，知为何等之人？之作而已，庶几周初，风謡不至，寥无数简，蓄学者之大疑焉。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
茹纳也，鉴之于物，无妍媸，皆纳焉。我则不能如是，言其善恶分明，不能忍为容受也。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
上章言其见之明，此言其守之坚，心既不可动摇，不可屈折矣，即至，言貌威仪，欲少变以徇人，而亦无可择而弃取者。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
柏舟五章，○序以为仁人不遇，朱子据列女传，以为妇人之诗。
緑兮衣兮緑衣黄里心之忧矣曷维其已
緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧【，古音羽，其反】兮，訧与尤同怨也。见贱者之贵，不能无怨也，惟古人处，此则无怨，是以思而效之。
絺兮绤兮，凄其以风，【古音方，凡反】，我思古人，实获我心！过时而见弃，是可悲已无怨，可能也，自悲之意，人情不免焉，惟古人寛然有以自解，是以思之，而有以黙契于心也。
緑衣四章○辞意与柏舟同
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野【，古音神与反】，瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
首章，犹见其羽，次章，但见其飞之势，三章，但闻其鸣之音去而愈逺也始则泣涕，继则伫立，而不忍归终，则劳心而不能释。
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗寡人。
其心诚实而渊深，其行和顺而修饬，既去而犹相勉以思，其先君非贤者，其孰能之。
燕燕四章○葢嫡媵，相送之诗，凡旧説归之庄姜者，今悉未敢指其实也。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
言其夫之性情，反覆不能自定也。前两章言岂不亦我顾乎？岂不亦我报乎？但无定尔，后两章则言，惟其无定，是以虽或顾我，而使我为可忘，虽或报我，而亦不足称述也，夫受恩于人，则不忘于心，不啻于口，况人伦之大者乎？至于可忘，而不述言，若自絶而志则愈，悲已。
日月四章
终风且暴顾我则笑谑浪笑敖中心是悼
终风且霾惠然肯来莫往莫来悠悠我思
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
曀曀其阴虺虺其靁寤言不寐愿言则怀
时或我顾，则谑浪笑敖耳，时或我报，而莫往莫来之时多也，寤言无思之时也，愿言有思之时也，无思则不寐而已。思则气塞于外，有如嚏，然忧填于中，若有所怀，至此而不复言，其来顾之有无，亦前篇可忘，不述之意也。
终风四章○与前篇同意
击鼓其镗，踊跃用兵，【古音，必良反，】土国城漕，我独南行，【户郎反，】从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡。
爰居爰处，爰防其马，【音姥，】于以求之，于林之下，【音户】。
言师之无律士卒散乱
死生契阔与子成説执子之手与子偕老
契合也，阔离也，言当日执手成约，生死离合不相忘，弃以偕老，为期错文，以谐声也。
于嗟阔兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
洵亦信也，叹息而言，今果阔矣，恐其不能生还，而所谓偕老之信，将不信矣。
击鼔五章○从军者之怨诗
凯风自南吹彼棘心棘心夭夭母氏劬劳
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
二章言少受劬劳之恩而长不能成立也
爰有寒泉，在浚之下，【音户，】有子七人，母氏劳苦。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
二章乃微见其母之不安室者，葢必七子甞，有不从之事，几谏之言，致母怒，不悦而加谴焉，故曰：寒泉犹在浚之下，以安流我，乃激而不能与母相安乎？孟子所谓不可矶者，必古説诗之训义也，又曰：黄鸟，犹能睍晥，其色好，其音以悦人，我乃不能婉容柔声，以慰亲心乎？
凯风四章，○母不安其室，而子自责，言既不能成身以悦亲，又不能顺亲以尽孝。
雄雉于飞泄泄其羽我之怀矣自诒伊阻
雄雉，无雌者也。言雉无雌雄之耦者，则反泄泄而安飞矣，人有夫妇之情，不能无怀，今之阻隔，是自诒也，不言雌之无雄，而言雄之无雌，乃立言之体。
防雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
百尔君子，不知徳行【户郎反】，不忮不求，何用不臧？
百尔君子，犹言凡今之人也，今人多不知徳行者故处之为难，不忮不求，则与之无害，无争而可以免矣。或曰，不知徳行故非忮，则求言世俗多，然欲其君子之反是也。
雄雉四章，○妇人念其君，子行役之诗，若与击鼓，相酬然者。
匏有苦叶济有深涉深则厉浅则掲
济即禹贡之济水也，匏有叶，则未可佩济水深，则未可涉，君子量而后进，如涉者之斟酌其浅深也。
有弥济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，【古音九】，雉鸣求其牡，【莫九反】。
言世俗之急进，而求合也，濡犹滞也，济水方盈，则当滞其轨而不前矣，雉之雌者，俟雄之雊，而求之可也，今也济盈而不知滞其轨，雌雉鷕鸣而先求其牡，可谓犯时而失义矣，飞曰：雌雄走曰：牝牡，然可通称雄狐，牝鸡之类是也。传笺説非是。
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨氷未泮
承求牡之意，而言亲迎之礼，男下女也，然犹必先时预事而不苟合如此，易所谓渐女归吉者也，况可自我而先求之乎？
招招舟子，人渉卬否，【房以反，】人涉卬否，卬须我友，【音以】，承不濡轨之意，而言始言徒涉当度也，继言车涉当慎也，今有舟焉，似无疑于涉矣，然而犹否者，君子之行，必以其彚，我友未至，则犹不之涉也，传曰：翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋，正此诗之意也，匏有苦，叶四章，○贤人自重者，刺时之诗所喻于涉水者，外度其时也，所喻于牝牡，男女者，内度其身也，时之不可，则无可行之义矣，然而进退之节，尤必要之以礼焉，夫义路也，礼门也，义不合而行，则是水盈而不知滞，其轨也，礼不备而就，则是牝之求牡，女之不待六礼而奔也，易曰：曵其轮无咎，言其审于义而未济，是以无咎，又曰：妇防其茀，勿逐，七日得，言其恶于无礼，而犹未行也，是以其终必得，虽然，礼义者，持身之常，而行止之决，必以同道占之，此亦大易得朋，彚征之义也。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死。
言未见好德如好色者
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昬，如兄如弟。
荼既苦矣，以我比之，则荼之甘犹如荠，然言其苦之甚也？行道迟迟者眷然于其行也，是以其心甚苦，薄送我畿者，恝然于其去也，是以其宴甚懽。
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昬，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，【古音矩，】我躬不阅，遑恤我后，【古音户】。
泾固以渭相形而浊，然当其止而为沚也，亦尝湜湜，然其清矣，兴已盛年，固遭爱遇，今乃以新昬而见弃，故复为新昬戒逝，鱼游也，发鱼跃也，无游于我之梁，无跃于我之笱，犹言无蹈，我覆辙也，新昬虽宴安知其不如今葢度其夫之不常而难信，故又言苟非吾身之所经厯岂暇为后人忧哉！
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亾？黾勉求之，凡民有防匍匐救之。
首言德音，莫违后言，既阻我徳，此章则其徳之实也。
不我能慉，反以我为雠，既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒。
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昬，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
洸溃骄矜，满溢之貌，言今日之骄盈者，我勤劳之所诒也，不念昔者，我来息汝家之初乎？谓其时之穷困，不能如今日也。
谷风六章，○妇人见弃之诗，葢柏舟緑衣之风倡之，自上故也。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
式微二章，○旧説黎侯为狄人所逐，而寄于卫，其臣劝之归也。
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
诸侯相谓为伯叔言兄弟之国也
何其处也？必有与也；何其久【？古音几】也，必有以也。
与以皆言其或待他国而与之俱也。以如春秋某国，以某国之以。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
葛节暑候也。狐裘寒候也，四序更易，其久可知，言非诸侯之车不东来，与卫相助也，卫初无与同约耳。上章为疑辞，此章解之，而正其罪。
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
羁寓之人卑末而在人后易曰旅琐琐
旄丘四章，○旧説黎臣责卫不能修，方伯连帅之职也。
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
硕人俣俣公庭万舞有力如虎执辔如组
左手执籥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
言因饮酒而面赤也
山有榛，隰有苓，【古音力珍反，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
以山隰之有榛苓兴贤人之在侧陋
简兮四章○朱传独得诗意
毖彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋，【古音媒】。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
泉水四章○序，卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作此以自见。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
王事敦【，郑氏音都囘反，】我政事，一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
王事国事，其柄在已，而其贫如此，可谓清矣。知有王事，国事而不顾室家，可谓忠矣，归之天命，而安焉，庶几于仁者乎？
北门三章
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，【户郎反，】其虚其邪？既亟只且！
以岁之将尽，兴国运之将终也邪？余也，传曰：归余于终，古法朔虚，闰余多归之，十二月，十二月，一岁之终，余分闰位，又一运之终也，既亟只，且言其时已迫也。
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
狐乌皆阴气所生感盛寒而暮至者
北风三章○相招以去乱也
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
静女其娈贻我彤管彤管有炜説怿女美
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
静女三章，○旧説牵合文义，皆窒宜从，朱传为奔期防之诗，葢自柏舟以下虽不可考，其时世，然其始也，夫弃其妻，君不恤其臣而已，至于北门，北风，而君臣之道穷静，女以后三章，而夫妇之伦乱矣。
新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜，【古音犀】。
新台有洒，【古音铣，】河水浼浼，【古音免，】燕婉之求，籧篨不殄不鲜，鄙之之辞言若此，类不少也。不殄恶之之辞，犹言胡不遄死也。
鱼网之设，鸿则离，【古音罗】之，燕婉之求，得此戚施，【古音，式何反】。
新台三章○从旧説
二子乗舟泛泛其景，【古音于两反，】愿言思子，中心养养，二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害。
二子，乘舟二章，○从旧説○邶诗凡十九篇，据旧説皆卫事然，系之邶者，当时列土讴謡，各为声调，用其调以歌讴，则入其国之部，如汉初所谓清平越，楚之类也，鄘以后仿此。
鄘
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，【古音，俄】之死，矢靡他母也，天只不谅人只！
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
柏舟二章○从旧説
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
墙有茨三章○从旧説
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，【古音，鱼何反】子之不淑，云如之何？
玼兮玼【，与髢为韵】兮，其之翟也，鬒发如云，不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，且之皙，【音析，转音息例反，】也，胡然而天也，胡然而帝也。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
君子偕老，三章，○从旧説○惟首章，见刺讥之意，后二章则微辞而意益显矣。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
爰采麦【，古音莫北，反】矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
桑中三章，○此类之诗序，皆以为刺时也，夫劝百讽一，犹或非之，岂有自比于乱，而设淫辞，始终无微，文深意之可思者，而曰：所以刺时，必不然矣。朱子与吕氏往复，终不合者，以此其记，桑中篇，辨论详矣，大扺自古学者以三百之删，皆经圣手，而又有思无邪之一言，不应复有鄙防，混襍其间，夫删诗之义犹之作春秋也，春秋何甞没，乱贼之迹哉？着之者戒之也，况又有善恶之相形，祸福治乱之相应，春秋成而惧，诗三百，而皆可以兴者此矣，无犹毋也，思无邪，戒辞也，言学诗者，以辨邪正为急，犹学春秋者，以正名分为先，也未闻有以商臣蔡般之在简，而云君父之可贼者，则于圣人之存，郑卫也，奚疑。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，人之无良，我以为兄，【古音虗王反】鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君。
鹑之奔奔二章，○从旧説○自墙有茨，至此四篇，相次推以旧説则桑中亦必宣姜之诗也，葢前者丑辱，犹为中冓之事，后则于桑宫而相防，淇上而相送，且显然言之而无忌与鲁文姜，齐襄之事同也，所谓孟姜者，疑即宣姜，弋庸或其娣姒耳，所以国人极恶之，而有鹑奔之，作序诗者，继以楚宫，若曰：卫之灭也，宣姜其介狄欤？
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
宫墙垣也，凡作室者，先环其垣之址，故以营室中而兴工，既而构造堂室，则必定其东西南北之位，故测景以度之，又树木以为琴瑟之材，葢将为久住之基也。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，【古音疆，】降观于桑，卜云其吉，终然【今本作焉，唐石经作然】允臧。
本其定居之，初升髙以望地势，视景以相阴阳，观桑以察物，殖问卜，以知人事。
灵雨既零，【古音力珍反，】命彼倌人，星言夙驾，説于桑田匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千。
及春雨而省，野劝农之蚤，可谓急于民事矣，故非特人之生聚也，其存心之诚实而渊深，畜马孳息，且至于三千矣，美公当破亡之后，操心虑患，劳来生殖，一时人物，向于丰阜者如此。
定之方中三章○从旧説
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
朝隮于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，【满补反】，阴阳和则雨虹见，而雨止者，不正之交能絶阴阳之和也，是以暮则在东，而人莫敢指喻，幽暗之事，不可道也。朝则在西，而两仅崇朝喻配合，将不终也，重言女子有行逺父母兄弟，葢必有背其父母，弃所约定之配，而他奔者，故下章云然。
乃如之人也，怀昬姻也，大无信也，不知命【古音弥吝反，】也，怀昬姻者奔所思也，大无信者，背成约也，夫妇，天之所合者，命也，守信而行正者，谓之知命，故有配贫贱，不良者，亦安之矣，史记云：人能道，其如命何！蝃蝀三章，○刺奔者也。
相鼠有皮，【音婆】，人而无仪，【音，俄】人而无仪，不死何为？【古音譌】相鼠，有齿人而无止，人而无止，不死何俟？
相鼠有体人而无礼人而无礼胡不遄死
相鼠三章○刺无礼者
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
干旄三章，○大夫能下士，而诗人美之，传称文公敬教劝学，授方任能，故自蝃蝀至此，人知亷耻礼义乐善，尊贤矣。
载驰载驱，归唁卫侯，【古音胡，】驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
陟彼阿丘，【古音去其反，】言采其蝱。【古音芒，】女子善怀，亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
我行其野，芃芃其麦，【莫北反，】控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤【，古音羽，其反】，百尔所思，不如我所之。
载驰四章，○从旧説○卒章望于大邦，可见东周无王，权在方伯也，其后桓公纠诸侯城，楚丘而封之，夫人之志遂矣，序以卫之，木瓜为美，桓公无足据者，惟此诗之存，则桓公之美见焉，事在文公迁国之前，而序于后者，非本国之诗也。
卫
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，【古音于戈反，】有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，骨角有条理，故以喻讲学之精也，玉石有品质，故以喻修治之纯也。
瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
瞻彼淇奥，緑竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
淇奥三章，○序美武公之徳也此可信为武公者，以懿戒合之，其言相表里也，懿戒尤于谨言，三致意焉，意公之初，必有失言，而可悔者，此诗卒章称其戏谑，而不为虐，葢谨言之效也。
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
寛者言其度之安薖者，言其行之美轴者，言其心之坚也，弗谖者不易乎？世弗过者，无以尚之，弗告者不言而自得也。
考槃三章，○序説失之故朱子以为美，隠者之诗也，观其辞意，乃隠者所自作，自谓硕人者简兮之例也。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾睂，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼掲掲，庶姜孼孼，庶士有朅。
硕人四章，○春秋传，庄姜美而无子，卫人为之赋硕人，今以辞意观之，似其初来时，宫中人之诗耳，未有刺讥悯惜之言，难以强説也圣人以庄姜之贤存之，刺讥悯惜之，意自在言外也。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，【音媒，】送子涉淇，至于顿丘，【去其反，】匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期。
乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三岁食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，【户郎反，】士也，罔极二三其徳三岁为妇，【古音房以反，】靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？氓六章，○观首章，知其合之不正也，是以终离易曰：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝，夫以阳求阴，以男下女，正也，以泽感雷，非正也，君子知其终敝而不正者，不思其反也，故其爻曰：女承筐无实，士刲羊无血，然则其过在女矣，圣人存此示男女苟合之戒。
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
泉源在左，淇水在右，【古音以】，女子有行逺父母兄弟，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩。
淇水滺滺桧楫松舟驾言出游以写我忧
竹竿四章○与邶诗泉水同
芄兰之支，童子佩觽，虽则佩觽，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
悸心动也，芄兰柔弱者也，而有支有叶矣，童子未应为成人之饰，而佩觽佩韘矣，虽然如此，然其所能，未有以见知于人，未有以出于众，则虽修饰其容，以自遂其意，知其内不自安，将必悚然，而心动也，芄兰二章，○虽未知所刺，然训辞则善矣。
谁谓河广一苇杭之谁谓宋逺跂予望之
谁谓河广曾不容刀谁谓宋逺曾不崇朝
河广二章○从旧説
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
伯兮四章○从旧说妇人自作非刺时也
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【蒲北反】。
有狐三章○从旧说亦妇人自作
投我以木瓜，【古音孤，】报之以琼琚，匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也。
投我以木李，报之以琼玖，【古音几，】匪报也，永以为好也，木三章，○序説无据且依朱传○邶，鄘，卫，三国毛郑诸儒，惟以其首一篇为西周之诗，余皆东迁后事，今惟有证于经文，及记者，则仍其旧耳，三国皆卫事而互见，且邶风独多，葢自殷之末世，北鄙之音盛行，以哀厉为美，延至于周康叔，武公之化，不能变也。子路卫人，学于圣门，犹好其音，故子曰：由之瑟，奚为于丘之门，其问强则曰：北方之强与？而强者居之，凡卫诗之欲，摅发其哀怨者多，托之邶声，故有事同而互见音节不同故也。东迁后诗，既非周太师所采，然而感事歌讴，民之情性，不能自已，又雅乐既崩，国以其俗自为淫慝，所以东迁，而后其风，反多而皆蒙，太师所名之部律，以孟子之言，则皆诗亡以后作矣。
诗所卷一
<经部,诗类,诗所>
钦定四库全书
诗所卷二
大学士李光地撰
国风二
王
周初之风，是谓二南，其诗自畿内逹于侯国。以为文武之世，道一风，同无间，中外也，其后采诸列国者，归其本部，则有邶，鄘以下之诗，畿内所得者，附之于雅，则有小雅，中謡咏之诗，故成康以后，畿内无风盖俗化既散，不能比扵二南之盛，又不可别自为部，与列国夷，故归之雅也，及乎既东，则廵守不行，而列国无诗，平王初年，周太师犹举旧职，欲存风雅，二体节南山以下作，自卿大夫者曰雅，黍离以下，畿内民俗曰风其称风而与西周别者，以此至其晚嵗则并此而亡之东迁，风雅亦仅止于平王之世，故孟子曰诗亡，然后春秋作也，先儒惑于诗亡之义，乃以雅为西以风为东而有降，黍离于国风之说，夫王号犹在，谁则降之？鲁犹有颂，夫子弗更也，肯降周雅而为风乎？其义多所抵牾，不能尽辨也。
彼黍离离，【音罗，】彼稷之苖，行迈靡靡，【古音摩】，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
黍离三章，○序闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，○今按首二句，亦有兴意，周室播迁，以其地畀秦人，故曰：彼黍之离，离者如故，而稷，且自苖而穗，自穗而实矣。古者尊黍而稷次之，于以见平王之不能复兴，而秦之渐强，魄兆已见也。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
君子于役二章○妇人思君子行役之作
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
君子阳阳二章○序说，如邶诗简兮之意，朱子以为妇人喜其君，子行役而归也。
之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
以首句之兴观之，则彼其之子，谓王使列国之人，与已更番者，其令不行也。
扬之水三章○从旧说
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，【转音殊，聊反】。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
中谷有蓷三章○朱尽之
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无爲【音譌，】我生之后，逢此百罹，【古音罗，】尚寐无吪。
有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
罹犹患也，忧甚于罹凶，甚于忧，吪者寐而起也；觉，寐初觉也，聪寐而闻声能觉者也。
兔爰三章，○朱尽之，以首两句，文体推黍离篇，亦可以相证。
緜緜葛藟在河之浒，终远兄弟，谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
緜緜葛藟在河之涘，终远兄弟，谓他人母，【满以反，】谓他人母，亦莫我有【，音以】。
緜緜葛藟在河之漘，终远兄弟，谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
葛藟三章○古注说迂亦当以朱为正
彼采葛兮一日不见如三月兮
彼采萧兮一日不见如三秋兮
彼采艾兮一日不见如三岁兮
采葛三章，○序以为惧，谗者似阔，朱传以为淫奔之诗，亦未有以见也。
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
谷则异室死则同穴谓予不信有如皦日
大车三章○诗意文义皆以朱为得
丘中有麻，彼畱子嗟，彼畱子嗟，将其来施施【，式何反】丘中有麦，【莫北反，】彼畱子国，彼畱子国，将其来食。
丘中有李彼畱之子，彼畱之子，贻我佩玖，【音几】。
丘中有麻三章，○古注以为思贤大夫者，可从，盖与大车相次，则见周徳虽衰，犹有流风，善政在耳，然以留子嗟为人姓名，子国为其父之子为其子，则未可信，以文章读之留者，其人姓也，嗟者叹辞也，国者，言其所治邑也，之子则斥言其人也，其人之治，此邑必也，能劝农桑，敎种树，故去而邑人思之言，今日丘中之有麻者，嗟乎！岂非彼留子哉！何时复来？施其敎乎？丘中之有麦者，昔日留子之国也，何时复来食，此邑乎丘，中之有李者，亦由彼留子也，贻我者李耳，我视之则如佩玖矣，始望其复来，终则不忘其遗，玖也。
郑
孔子曰：郑声淫，又曰：恶郑声之乱雅乐也，然则雅，郑之判久矣，汉儒以为三百之篇，皆圣人所删定，可以存为训戒，被之歌，故序于淫诗，悉归之刺者之作，然实有不可通者，朱子之辨明矣，当日论难，以为郑声，则淫非诗，淫也，朱子答以未有诗不淫，而声淫者，至哉斯言，虽孔子复生，何以易此？然声与诗，亦有不可不辨者论其合，则自言志，至于和声，一也，故曰：闻其乐而知其徳未有本末，乖离者也，论其分则诗直述情事，而乐被以音容，故曰兴扵，诗成扵乐，郑诗可存也，而郑声必放以为道情事者，人能辨其非，饰之音容，则惑焉者众矣！然则圣人何不并其诗而放之，曰：是于乐中论其声，况又有鸡鸣，风雨东门之篇，错出其间，苟没其诗，无以知其善，放郑声，则犹之逺佞人也存，郑诗则犹之，知佞人之情状，见而能辨，辨而知恶者也。
缁衣之宜，【鱼何反】兮敝予，又改爲【音譌】兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣三章，○朱子用序说，谓桓公武公相继为周，司徒善于其軄，国人爱之而作也？然如此则改衣适馆，授粲非国人所以施扵卿士，或同列之辞也。
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，【满以反，】仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，【虚王反，】仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
将仲子三章，○旧说仲子祭仲也，而此诗为荘公之意，以为无侵我家事，无残我兄弟，我非过爱，特上有父母，诸兄下有人言：不可不畏耳，朱子不从而以为淫奔之辞，今考国风之例，多以闗扵君卿大夫者居前，民俗居后，民间淫奔之诗，不应次此，且朱子于后二篇，既从序说，则此篇亦一时事也，故姑仍旧。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美，且仁叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，叔适野，【神与反】，巷无服马，【音姥，】岂无服，马不如叔也，洵美且武。
叔于田三章○从旧说
叔于田，乘乘马，【音姥，】执辔如组，两骖如舞，叔在薮，【古音素主反】，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女叔于田，乘乘黄，两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具扬，叔善射，【古音树】，忌又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌。
磬控良御也纵送善射也纵矢之后犹作送势
叔于田，乘乘駂【广韵，駂乌骢，今本多误作鸨，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓，【古音肱】忌。
大叔于田三章○从旧说
清人在彭，【古音旁，】驷介旁旁，二矛重英，【古音央，】河上乎？翺翔清人在消，驷介麃麃，二予重乔，河上乎逍遥。
清人在轴，【转音俦，】驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
车制左右中之说笺疏详矣
清人三章○从旧说
羔裘如濡，洵直且侯，【音胡】，彼其之子，舍命不渝。
侯与夫同古人美其人则曰夫也
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
三英之义未明恐所美者有三人也
羔裘三章○当从朱为美其大夫之诗
遵大路兮掺执子之袪兮无我恶兮不寁故也
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
遵大路二章，○笺说迂矣，朱谓妇人见，弃者近之，然防谷风之俦，防氓之比，皆不可知，未有以证为淫妇也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翺将翔，弋凫与鴈。
弋言加之，与子宜【，鱼何反】之宜，言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
知子之来之，杂佩以赠【，集传皆叶入声案来，字或可读入声，赠字不可读，入声姑阙之，】之知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，下两句有韵，以例首句不叶，意能字误来也，古者能字有来音，此则言人之相能也，二音通读因之，转写误耳。
女曰鸡鸣三章○朱尽之
有女同车顔，如舜华【音敷，】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
有女同行，【户郎反，】顔，如舜英【音央，】将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜，德音不防。
有女同车二章，○序说既阔，以为淫奔，又恐不若是其显扬，修饰也，疑郑俗防荡在位，家室有肆，出宴逰者而见者赋之，或讥或悦，盖不可知也。
山有扶苏，隰有荷华，【音敷】，不见子都，乃见狂且。
山有桥松隰有防龙不见子充乃见狡童
山有扶苏二章○当从朱
萚兮萚兮风其吹，【古音昌戈反，】女叔兮伯兮，倡予和，女萚兮萚兮，风其漂女，叔兮伯兮，倡予要女。
以风髙而木落喻时过而容衰，欲及时倡和，以相乐也。
萚兮二章○男女相悦之辞
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，狡童二章，○笺，以狡童目君，背理甚矣，况辞意又不洽乎？当从朱。
子惠思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
子惠思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
褰裳二章○当从朱
子之丰兮，俟我乎巷【，古音胡贡反，】兮悔，予不送兮。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，【户郎反】。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
丰四章，○以齐诗，着例之似为欲嫁，其人不谐，而后悔者。
东门之墠茹藘在阪其室则迩其人甚远
东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即【，古音子悉反】。
东门之墠二章○从朱传
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
凄凄风雨初至，而寒凉也，潇潇既至，而有声也，如晦雨甚，而晦冥也，鸡初鸣，则喈喈然相和，再鸣则胶，胶然相杂，三鸣而将旦，则接续以鸣，而其声不已矣，夷如病初退，瘳如病既愈，喜则无病，而且康乐也，风雨三章，○序谓思君子者，可从，盖以风雨，鸡鸣为兴也，鸡之知时，防有东方防蒙之景，则感之而鸣，然风雨冥晦，且无星月之光，而鸡鸣之节，不改也，郑俗昬乱而犹有心知礼义，独为言行而不失其操者，是以同道者见而喜之。
靑靑子衿悠悠我心纵我不往子宁不嗣音
靑靑子佩悠悠我思纵我不往子宁不来
挑兮达兮在城阙兮一日不见如三月兮
子衿三章，○序谓刺学校朱谓淫奔者详，诗意俱无显证，防亦朋友相思，念之辞尔。
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
此所起兴与王风，同而异王风兴，王令不行于诸侯，此兴人言，不能以间彼己之交也。
扬之水，二章○亦当为朋友相要之辞，故次于青衿，见衰世朋友之道薄焉。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
出其东门二章，○嫉淫者之诗也，天下之物，有非分之所当者，苟思存焉，虽不求之而已，累其心矣，思不存则与己无与也；岂独女色一事，然哉！
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
野有蔓草二章○男女相遇而苟合之诗
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，询訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
溱洧二章，○男女相遇，相戏之诗，○郑始封于宣王之世，故其诗断自桓，武以下，无可疑者，防曰：郑诗之淫如此，出扵，民俗可也，而当时卿大夫往往赋以见志，何也？曰：淫声不放，则卿大夫之罪也，赋以见志云者，则古人多节，取其辞而不必其本意，虽圣贤引诗犹然也，序所以致误由此尔。
齐
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
一说非特鸡鸣也且有苍蝇之声矣言侵晓也
东方明【古音弥郎，反】矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光一说月字，乃日字之误，言非特有曚光，而日亦出矣。
虫飞薨薨，甘与子同梦，【古音莫滕反，】防且归矣，无庶予子憎。
鸡鸣三章○贤妃与其君相警之诗
子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
子之茂，【古音耄】兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡【莫九反】兮，揖我谓我好兮。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
还三章○相从田猎之诗
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华，【音敷】乎？而俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英，【音央】乎？而着三章○，旧说刺时不亲迎妇，及壻门始见其俟已也，详章中无刺意，且礼奠鴈而归，则俟扵门，乌知其非亲迎乎？或是俗废昬礼，而此人犹行之，盖美辞也。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即【，子悉反】兮。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，即者相见，所就之位也；发者导引而行之路也，东方之日二章○，此诗似是与着相答者。
东方未明，【弥郎反，】顚倒衣裳，顚之倒之，自公召之。
东方未晞，顚倒裳衣倒之，顚之自公，令【力珍反，】之。
折栁樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，【音豫】，不夙则莫。
东方未明三章，○序刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀止。
葛屦五两，冠緌双【，古音书，容反】止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
蓺麻如之何？衡从其畆，【古音满以反，】取妻如之何？必告父母，【满以反，】既曰告止，曷又鞠止。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
南山四章○序刺襄公也鸟兽之行淫于其妹
无田甫田维莠骄骄无思远人劳心忉忉
无田甫田维莠桀桀无思远人劳心怛怛
婉兮娈兮总角丱兮未几见兮突而弁兮
此诗恐亦卫诗，佩觽佩韘，垂带之意，然旧说意理自通。
甫田三章○刺人之好大而躐等者
卢令令【力珍反】其人美且仁
卢重环其人美且鬈
卢重鋂其人美且偲
卢令三章○朱大意与还畧同
敝笱在梁其鱼鲂鳏齐子归止其从如云
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
敝笱三章，○讥鲁庄公不能制其母也，易曰：包有鱼，无咎，不利宾又曰，包无鱼，起凶能包之者，是鱼在笱中也，不能包之者，是鱼出笱外也，破笱而出，敝可知矣。母可制乎？先儒云母不可制，当制，其侍御之人，此易所谓不利宾者，而此诗所以咎其从者之多也，若庄公能严约其从者之人，夫人独往乎？势必可止矣。夫鱼所谓跳梁云者，以其得水也，云盛而为雨；雨，下而为水，鱼之踊跃奔逝，不复可笱矣，庄公不制，其侍御之人，是犹决水以助之也。故诗人讥焉。
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
四骊济济垂辔濔弥鲁道有荡齐子岂弟
汶水汤汤，行人彭彭，【音旁】，鲁道有荡，齐子翺翔。
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子逰敖
载驱四章，○鲁礼义之国，齐人犹知耻，文姜之行，曾鲁人无辞乎？曰：此其所以为礼义之国，与知讳尊者之恶故也。出自齐人，则直矣，而吾党之直者，异于是也。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
猗嗟三章，○鲁庄材艺之美，称之者以为可以御乱，然而不得为贤君，卫文鲁僖之称贤也，则曰秉心塞渊，思无邪而已矣，此君道之大戒也，○南山以下为襄公诗以上，则不可攷也，齐桓，晋文之事，艶扵天下而皆无诗焉，或者夸美之过，而夫子删之矣。
魏
魏者周同姓之国东迁，后乃为晋灭，则其诗多西周诗也，苏氏乃曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作犹邶，鄘之扵卫也，此犹以其列唐风之前也，桧之序，扵郑逺矣亦以为桧诗皆为郑作，是苏氏之意，谓西周不应有风也，二南既为文王之风，邶鄘以下，遂为东迁之风，成，康而后，宣幽而前，太师之所采者安在？况卫武郑桓，秦仲之属明在西，周虽序亦有不能为之辞者乎？朱传于国风之首曰二南，所以用之，闺门乡党，邦国而化天下十三国，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂监戒，此西京旧典如是，岂东迁以后事乎？
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服，【蒲北反，】之。
寒犹葛屦，妇未庙见而缝裳，要襋，故知其俗，俭啬而褊急也。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺，服此衣裳之人，寛让有度，无可刺也。刺其心之狭浅耳。
葛屦二章○依朱
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
于沮洳中采物，亦葛屦履霜之意，美无度，犹所谓好人提提也，殊异公路，则亦刺其褊心尔。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
汾沮洳三章○依朱
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园有，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园有桃二章，○此诗文意，朱尽之，但为何事？兴感则不可晓，大抵诗意不可以辞寻者，当观其所起，兴园有桃者，不独翫其华而已也，以食其实也，乱世之政，多有其文而无其实，视其文则曰：是矣。责其实，则非也。是以诗人忧之舆。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止。
陟彼屺兮，瞻望母【满，以反】兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上愼旃哉？犹来，无弃。
陟彼冈兮，瞻望兄【，虚王反】兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上愼旃哉？犹来无死。
陟岵三章，○行役而念其父母，与兄又知其念，已而愿其谨身以来归也。
十畆之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
十畆之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
十畆之间二章○依朱
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
坎坎伐辐，【古音方，墨反】兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
伐檀三章○朱扵贤者之志发之尽矣
硕鼠硕鼠，无食我黍，三歳贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
硕鼠硕鼠，无食我麦，【莫北反，】三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
直者其疾苦得有所伸也
硕鼠硕鼠，无食我苗，三岁贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
硕鼠三章，○魏诗首两篇，刺辞也，园有桃，忧辞也，至扵十畆伐檀，而贤人退，硕鼠而百姓畔之矣，国虽欲存不可得也。
唐
蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
居者家常事也，外者邻里乡党事也，忧者，后来事也，瞿瞿然顾虑，蹶蹶然图之，夫然后可以休休而安矣，蟋蟀三章，○民俗相乐，而相警之诗。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曵弗娄，【古音闾，】子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
山有枢三章，○此刺太俭啬者之诗，然不如蟋蟀之深厚矣。
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐？
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
扬之水白石粼粼我闻有命不敢以告人
扬之水，三章，○序昭公，分国以封，沃沃盛强，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
椒聊二章，○序君子，见沃之盛强，蕃衍盛，大将有晋国焉。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，【古音胡，故反】子兮子兮，如此邂逅何。
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，【古音渚，】子兮子兮，如此粲者何？
绸缪三章○依朱
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
杕杜二章○依朱
羔裘豹袪自我人居居岂无他人维子之故
羔裘豹褎自我人究究岂无他人维子之好
居居慢也，究究苛也，笺云：民之厚如此，亦唐之遗风也。
羔裘二章○且従序说
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
肃肃鸨行，【户郎反，】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
鸨羽三章○従旧说
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
无衣二章○従旧说
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之【，末二句无韵】。
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
有杕之杜，二章○依朱后四句，或云，君子既来，喜而病其无以饮食之也，亦通。
葛生蒙楚，蘝蔓于野，【神与反】予美，亾此，谁与独处？
葛生蒙蘝蔓于域予美亾此谁与独息
角枕粲兮锦衾烂兮予美亾此谁与独旦
夏之日，冬之夜，【音豫，】百岁之后，【音户，】归于其居。
冬之夜夏之日百岁之后归于其室
葛生五章○依朱
采苓采苓，【力珍反，】首阳之巓，人之爲言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
采苦，采苦首阳之下，【音户，】人之爲言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
采葑采葑，首阳之东，人之爲言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之爲言，胡得焉？
苓隰中之物也，苦与葑皆菜类，未必山上有之也，故有告我于此采者，未可以苟信然，或者有之，固不可知，其有劝我以舍而去者，亦未可苟以为然也，二者皆不可苟，则亦审其实而已矣，必得其实，则人之为言者，乌得售其欺哉！
采苓三章，○刺聴谗者之诗，○蟋蟀，山枢应是西周之诗，盖晋之旧俗，所谓陶唐之遗民者如此，之水以下，则东迁以后之诗，而旧俗亦稍变矣。
秦
有车邻邻，有马白顚，未见君子，寺人之令【力珍反】。
笺云：欲见国君者，必先令寺人使传告之，时秦仲始有此臣。
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐，逝者其亾。
阪隰非兴，盖言种植之盛也，车马既多，种植又盛，秦人耕战之业，为之兆矣。
车邻三章，○旧说，但谓美秦仲有车马，侍御者未尽，盖美其接下之简易，和乐人，得其懽心也，始也，由寺人以自通上下之分定矣，终乃并坐而鼓瑟，鼓簧，若其等夷然者，故言未见如彼，既见乃如此，喜而过望之辞也，自古创业之君，未有不畧去礼文上下交权，而足以济，此亦秦所以成霸之本也。
驷驖孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舍拔则获
御法所谓逐禽左者，驱禽于左，以便射者之手势也。
游于北园四马既闲輶车鸾镳载猃歇骄
驷铁三章○盖襄公田猎而从猎者作此
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续【，徐邈音辞屡反，今当转为平声，】文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，【转音鱼，】在其板屋，【转音乌，】乱我心曲，【转音袪】。
正义云：国人夸兵车之善云：我戎车既浅短，其轸矣，又五节束防以歴録此梁辀，使有文章，贯骖马之外，辔则有防环以止，骖马之外，出自衡至，轸当服马之外，胁则有胁驱以止，骖马之内入隂板之前又有皮靷，以白金饰其相续之处车上，又有虎皮之，茵蓐，其车又是长毂之，戎车以驾，我之骐马，与馵马车马备具，如是又闵其君，子云：我念君子之徳行温然如玉，今乃逺在西戎板屋之中，思而不得见之，乱我心中之委曲也。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何爲期，胡然我念之，正义云：此四牡，是何等毛色，骐马駵，马是其中，谓为中服也，騧马，骊马是其骖，谓为外骖也，其车上攻战之具，则画龙于盾，合而载之以蔽车，其骖马之内辔，则鋈金以为觼，系之于轼前。
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，【音肱，】竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩德音，【古蒸侵不相通，此音与兴韵，大明七章，林心与兴韵，岂方音不同耶？】。
正义云俴，薄金甲，以被四马，三隅之矛，以白金为其錞，绘书襍羽为文之盾，其文章苑，然而美其弓则有虎皮之韬，其马则有金镂之膺，其未用之时，备其折壊交二弓于韔之中，以竹为闭，置于弓服，然后以绳约之。
小戎三章，○襄公，承天子命，以伐西戎，君子从役，而其室家思之，先夸其国威军容之盛，而后及于离别之情，与列国之劳苦，哀怨者异矣，岂其真有善人之敎，悦以先民哉？亦以能自强于刑政，讲武厉戎，録功防死，风声所渐，民习见以成俗，其后卒兼六国，尽用此道也。
蒹葭苍苍，白露爲霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡防从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，【音以】遡游，从之，宛在水中沚。
蒹葭三章，○秦始立国，则尚威严重刑杀，如白露之为霜，日出而犹未晞日髙而犹未已也，扵是之时，犹有周之遗贤，守先王之道者，如蒹葭之苍然，独秉后凋之节，然而非时所尚，则遯世自藏而已，逆其道以求之，不可得见也。顺其道以求之，固未尝不在焉，无如霜露之势日甚，则所谓苍苍者亦将如彼大运，何哉？周之兴也，访道箕子惇典于殷之献民，及乎幽厉伤之，老成废弃，故曰，呜呼哀哉！维今之人，不尚有旧，秦之立国，与三代圣王，如阳春祁寒之相反，其后至于尽灭，仁义徳敎盖所由来者渐矣，是以商鞅，李斯得售其术，而四皓两生辈，至汉世犹未敢出也。易曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，然则兹诗之所见者逺矣序说疑有所受，然蒹葭，白露之说，则非尔。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，【古音渠之反，】顔如渥丹，其君也哉！
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不防。
终南二章，○襄公，始命受服其下，颂之之辞曰：君子至止，则是从防南山也。
交交黄鸟，止于，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【户郎反，】维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
黄鸟三章，○自首篇，至此车邻，则其所以兴也，小戎，则其所以强也，蒹葭，则王道所以废儒士，所以黜也，黄鸟则骊山之役，所以兆也，见其礼而知其政，闻其乐而知其徳故曰其或继周者，虽百世可知也。
鴥彼晨风，【方凡反，】郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？防我实多。
山有苞栎，隰有六駮，未见君子，忧心靡乐，如何如何？防我实多。
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？防我实多。
晨风三章，○序说迂，廻朱传以爲妇人念其夫者似之，抑味首章，起兴之意，则谓鹰鹯之投北林，如雄者之依强国也，意当日防士有入秦，取卿相者，而家室讽之，故百里大夫之妻，亦曰：今日富贵防我为也。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同，【说见兔罝】。
王于兴师言以王命而兴师也
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，【必良反，】与子偕行，【户郎反】。
无衣三章，○晋文公定王室之后，每防秦亦与焉，故有王于兴师之言，序以为康公者，盖因次于黄鸟，则穆公死矣！然黄鸟作于君子，此则国中之言，诗之次序，往往如此，序以晨风，与此皆为康公在位之诗，故又以下篇渭阳为追作，皆臆说也。
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乘黄
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
渭阳二章，○康公为世子，送晋公子重耳返国之诗，何以存之也？曰：防姻之国能存，亾继絶者穆公之善也。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？每食四簋【，古音九】，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆！
权舆二章，○穆公好贤，而继世者不能承其美，权之于物，轻重不更也，舆之行路，辙迹不改也，不承权舆，犹言不遵轨度。
陈
子之汤兮宛丘之上兮洵有情兮而无望兮
坎其击鼓，宛丘之下，【音户，】无冬无夏【，古音户】値，其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏値，其鹭翿。
宛丘三章，○依朱陈之，封国旧矣，故凡序说入东迁之君者，尤不可信。
东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下【音户】。
谷旦于差，【古音磋，】南方之原，不绩其麻，市也婆娑。
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
东门之枌三章○依朱
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐【，毛公作乐，郑氏作力召反，冶也，唐石经依郑作】饥。
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
衡门三章，○依朱○，人能常存衡门之心，则无入而不自得。
东门之池，【古音沱，】可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌。
东门之池可以沤纻彼美淑姬可与晤语
东门之池可以沤菅彼美淑姬可与晤言
麻，纻、菅，皆非物之贵者，然沤之则亦可以蔽体矣，有淑徳之姬则可以与之相乐矣，逸诗云：虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃顦顇，盖此意也。
东门之池三章，○语意与前诗相类，恐亦贤者之诗。
东门之杨其叶牂牂昬以爲期明星煌煌
东门之杨，其叶肺肺昬以爲期，明星晢晢，【音制】。
东门之杨二章，○依朱传楚辞曰：黄昬以为期，羌中道而改路，恐正用此诗意。
墓门有斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯，【释文讯，又作谇徐音息悴反，广韵楚辞章句，引此亦作谇，】之讯予不顾，顚倒思予。
棘恶木也，有棘则斧，必伐之人，恶则通，国必恶之，而是人不能止也，习与性成，自昔而既然也，梅美木也，有鸮萃焉，以鸮之？故将恶及梅矣，故我惧与是人交之及身也，而歌以讯之，讯而犹不予顾，则必至于颠倒而后思予也。
墓门二章○，此相警之诗，其为朋友夫妻，皆不可知也。
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
中唐有甓卭有防鹝谁侜予美心焉惕惕
卭我也，苕即今为帚者，鹝细草如绶，言防有鹊巢，则我有旨苕焉可以补巢之材，中唐有甓，则我有旨鹝焉，可以苴甓之，其言已之有善而可用也，侜张诳也，谁其张诳？予美者乎？是以心懐忧惧也。
防有鹊巢二章○此忧谗之诗
月出皎兮佼人僚兮舒窈纠兮劳心悄兮
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨【，五经文字作懆毛冕，曰：当作懆误作惨】兮。
月出三章○此与下篇恐皆灵公之诗
胡爲乎株林从夏南匪适株林从夏南
驾我乘马，【音姥，】说于株野，【神与反】乘我乘驹，朝食于株。
株林二章○従旧说
彼泽之陂，【古音波，】有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无爲【音譌】，涕泗滂沱。
彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无爲中心悁悁。
彼泽之陂，有蒲菡萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无爲辗转伏枕。
泽陂三章，○序以爲淫诗，然或夫妇相念，皆不可知也。
桧
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
羔裘三章，○桧之君臣，但美其衣服而无政，大夫伤之而作。
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
庶见素韠兮我心蕴结兮聊与子如一兮
素冠三章，○旧说伤时，人不能三年之丧也，然合上篇观之，恐是一类，盖素衣冠者羔裘，狐裘之反也，庶得见此人者，而与之同归，伤俗之甚也！棘人作者，自谓言其忧心孔棘尔。
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
隰有苌楚，猗傩其华，【音敷，】夭之沃沃，乐子之无家，【音姑】，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
隰有苌楚三章○依朱传
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
言非风也，而有震动之声，非车也，而有颠偈之势，斥政之乱，而人之不安也。
匪风飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮
谁能烹鱼溉之釡鬵谁将西归怀之好音
懐遗也，凡烹物者，水火既调，则不欲多以七箸动之而鱼为甚，为其脆疏而易散也，故老子曰：治大国如烹小鲜，言务安静也，周之乱也，政役纷扰，天下嚣然，故曰：谁有能烹鱼者，吾将为溉釜鬵，不敢谓已能烹，但颇知烹饪之道，犹可以助溉釜鬵尔，谁将西归？宗周，则我愿遗之以好音，言欲赠以善言，或其忠款，得闻扵工也。
匪风三章，○周室将危，贤者有忧国之心，不能自逹，故作此诗，○桧灭于东迁之初，则其诗皆出于东，周可知矣。苏氏见邶，鄘皆卫事，而欲槩之魏，桧夫邶，鄘入卫久矣，縦为卫事，而亦不必为东迁，以后事魏之入，晋桧之入郑，皆近耳，奈何欲没其初乎！
曹
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
蜉蝣之翼，采采衣服，【蒲北反，】，心之忧矣，于我归息。
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归说
人无逺忧者如蜉蝣然，为其不知朝暮之事也，今之国政如之，则人人自危，故言我心，于何忧乎？扵我之所归宿者尔，掘阅者掘然而飞，仅阅朝暮，犹言倐见也。
蜉蝣三章
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
毛传云：言贤者之官不过候人笺云：是谓逺君子也。
维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服，【蒲北反】。
水鸟而在梁，则能不濡其翼，设他鸟居之，必濡矣，以兴不称其服者。
维鹈在梁，不濡其咮，【古音注】，彼其之子，不遂其媾，【古音，故】媾遇也，不遂其媾，言不称其所遇也，翼所以文身者，故以兴服蒙赤芾之文也，咮所以饮食者，故以兴媾起，斯饥之意也。
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮栾兮季女斯饥
众草盛，则大木少小人，饱则君子，饥季女，喻其守身，而贞居也，犹楚辞所云幼艾。
候人四章○序刺近小人也
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
鸤鸠饲子平均如一，君子之于臣，民亦如之仪，谓法也，执法之一者，由其心之不二也；故推本而言之。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
鸤鸠常在桑，而其子之所处不一，喻臣民之有贤否，善恶此言，梅者是美木也，君于善人，则当荣以爵命，带有丝焉，弁有骐焉，大夫士之服也。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
棘恶木也，君于恶人而加恵焉，则其法僭忒矣，法不僭忒，故能使枉者直，有以正是四国也。墓门之诗，亦以梅棘喻善恶。
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
榛，木之丛生者，犹国人之羣襍也，君之仪一而皆有以正之，则其邦家有不长久，万年者乎？
鸤鸠，四章○此诗，朱子以为不知所指，序言刺不壹者，意亦未明也。今合前后篇而观之，候人则爵禄滥于在位，而君子斯饥，下泉则膏泽润于稂萧，而黍苗枯槁，政之不均，可知已，盖鸤鸠之饲子也，旦自上下，暮自下上均一者，其常也，然子之或在梅，防在防在榛，则又不能使之一也，君之于臣民也，进君子退小人，惠良惩奸，其施之不一者，正所以为法之一混而施之而曰：一者犹不可也，况倒而置之，如曹之为者哉！
洌彼下泉，浸彼苞稂，忾我寤叹，念彼周京，【音疆】。
洌彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
洌彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
下泉，泉之下流者，易曰：井洌寒泉食言，泽之及扵民也，今也下泉洌矣，而所浸者稂莠，耳萧艾耳，蓍蒿耳，惠在小人，则良善困苦，由王泽之竭，故列国无政，以至于斯，是以忾然而念宗周之盛时也，正与候人之篇相应，朝有幸位，则膏泽之不下，决矣。
芃芃黍苗隂雨膏之四国有王郇伯劳之
黍苗者稂萧，蓍之反也隂雨者下泉之类也，以其诸侯之泽，则曰：下泉近而长逺者也以其王者之泽则曰隂雨髙而溥遍者也，四国有王即京，周之盛时也，方伯赋其政，诸侯行其化，岂有今日！偏枯之事哉？所以慨叹，而思念者以此。
下泉四章，○国乱民困，贤人伤之，与桧卒章同意，○以上国风之序除邶，鄘，卫之次二南，为其敎之得失，俗之贞淫，效之，治乱声之和，哀反对之义最明，可以兴焉；可以观焉，余则先王畿，次郑畿内之国，次齐，晋，秦之伯国，次陈桧，曹之小邦也，其末又系以豳风者，礼反其所自生，乐，乐其所自始，盛衰之极，必维其初，故风终豳风雅终，豳：雅，颂，终豳颂周诗三百，而又以商颂终焉，其义一而已矣。
豳
成王初政，周公以为未知稼穑艰难，推本公刘旧俗，述民间终年作苦，谓之豳风为王，陈诵止于七月一篇耳，其后遭流言之变，有东征之役，则鸱鸮东山继作，而其诗无所附丽，周太师因缀之豳风，以为皆周公之作，而其感讽劳歌，则固风体也，破斧以下，以周公居东之事，而作者，本出謡俗，故亦以系焉。
七月流火，【古音毁】，九月，授衣一之日，觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，【满以反】，田畯至喜。
此诗凡言月者，夏正之月也，凡言日者，周正之日也，凡言春者，则夏之春也，正可改时不可改，其以周正为春，如春秋所书者葢假以颁王朔，新一代之制，若作诗，书，易，礼乐，垂法万世，则行夏之时，周公，孔子之道一也，自子以后言日，阳也，自午以后言月隂也义起于周易东北，西南之位七日，八月之文也，惟已言月以推隂气之始辰言：春以着夏时之旧，此章言建申之月，始肃则谋，衣建寅之月，始和则谋食，盖一篇之纲也，故继此月而遂吹，此诗以迎寒，迎暑焉。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，【古音冈，】女执懿筐，遵彼微行，【户郎反，】爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
此下三章，皆申首章，谋衣之事，时候至秋而始变，女功当春而豫，兴且述其时风俗之厚，采桑之女，得配公家者，思慕父母，以殆及归期为伤悲，召南，迨其吉兮，迨其今兮，盖旧俗如此也。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑，七月鸣防，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，爲公子裳。
八月，萑苇追去，秋为曲薄之具也，八月载绩，承今春成布帛之功也。不曰为公子衣而曰：裳者让也。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，爲公子裘，【渠之反】，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豣于公。
秀麦秀也，葽草夏实者也，物至秋始成实，四月盛阳，而麦秋至草有实者盖隂气已萌故将言寒肃之候，举此为先，而及下文通以月名之也，上言蚕绩者衣之事也，衣可以御轻寒，故八月绩之，九月授之，而其叙候自七月始寒之轻者，推之近也，此言于貉裘褐之事也，裘褐所以御盛寒，故一之日，二之日皆有事焉，而其叙候自四月始寒之重者，推之逺也。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，【神与反】，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，【音户，】穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：爲改岁入此室处。
有衣有裘，可以御冬，此则言居处之俗，以终卒岁之事，本其气候之，渐其指物，又与上章异者，以候虫之出伏兴，农氓之作息。
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，爲此春酒，以介睂寿，七月食瓜，【音孤】，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫。
自此至卒章，皆申首章，谋食之事，此章先以圃者农事，以岁为期圃，则月有种获，先其轻者，后其重者，亦前言衣裘之意也。及获稻者为酿酒之用佐，嘉蔬以养老者。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，【古音古】，黍稷重穋，禾麻菽麦，【二句不入韵】，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。
言农事之成，急扵公役，又以余力速治私室，以为来春寛然耕作之地，盖前虽言穹窒熏鼠，塞向墐户，而损于风雨，修葺盖障者，未之及也，外有于貉之役，上有公旬之功，私有乘屋之事，然则虽入室处，而亦无有宁居矣，故唐风云蟋蟀，在堂役车，其休无已，太康，职思其忧。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂【侵韵字与东同用，盖出于方音】，四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，【音光】，万寿无疆。
豳民之勤，其俗归于忠爱，故蚕绩于貉，以为公子衣裘，忠也，室处乘屋而先入，执宫功忠也，农事之成，藏冰助祭，其方涤场也，杀羔称觥，祝君万寿，忠也，非君诚爱扵，民何以致此？
七月八章，○按周官中春吹豳诗以迎暑，中秋迎寒，亦如之，国祈年于田祖，吹豳雅以乐，田畯，国大蜡，吹豳颂以息老物，郑谓豳诗即豳风此篇是已，然又谓豳雅豳颂，亦即此篇，而分取其辞，义之相近者，则不可通也。朱子疑楚茨诸篇为豳雅，载芟诸篇为豳颂，今攷此诗，星日风候，时物备焉，用迎寒暑，义固昭已雅云：琴，瑟，撃鼓以御田祖，以祈甘雨，以介稷黍，正与祈年之文，相应颂云：胡考之宁胡，考之休又正蜡而养老之事，朱子之说信矣，独豳雅之后尚有瞻洛以下篇什，豳颂之后，尚有酌桓，赉般疑于无说，以豳风例之则鸱鸮以下之比也。盖防鸮以下之，附豳风是周公忧勤王室，风谣感慨时也，及作洛居，册命公后，公拜手曰：兹予其明农哉！于是又有豳雅，豳颂之篇，继作周礼，遂以三诗，定为乐章，用之田事，雅止于楚茨四篇，颂止于载芟三篇，犹之七月也，瞻彼洛矣，四篇新邑成，而朝防之诗，酌四篇，东都文武庙之诗，皆周公所作，而附豳雅豳颂，犹防鸮东山也，此则周公诞保受命，雅乐既兴，颂声已作时也，雅頍弁至末，自盛世以迄厉幽，非尽周公时矣，以其得之东都也，后人因以系之，亦犹破斧以下之例也。但雅颂，逸其篇题，或者夫子删之与？
防鸮防鸮既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵，斯首三句，言殷之乱，人既陷管蔡，又将危王室也，管蔡既为所陷，则亦化为防鸮，如子之鬻于人者，不复念其所生矣，故恩勤而悲悯之以终，既取我子一句之意也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予。
以下三章，皆以终无毁我室，一句之意，此叙其初谋经始，急于补苴惧隂雨之卒至而下，民或有侮予者。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家，【音姑】。
又叙其方营巢时，多所捋取，以为之材，多所蓄积，以为之备，手攫不足，继以口衔劳瘁之至，惟虑室家之未成耳。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
手口既劳，故羽毛为之散乱，巢方垂成髙悬而果有风雨，漂摇之，至羽毛沾湿，则手口无所施矣！此哓哓哀鸣，所以不能自止也。
防鸮四章，○管蔡诱于武庚，而作流言，周公居东，成王之疑未释，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮。
我徂东山，慆慆不归，【独韵起】，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，【神与反】敦，彼独宿亦在车下，【音户】。
蜎蜎微虫满于桑野，而士卒之独宿者亦在车下，与微虫襍处，闵劳之辞也，此叙其在涂时。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿场，熠燿宵行，【户郎反，】亦可畏也，伊可怀也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
此两章皆言其始至时
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，【音姥，】亲结其缡，【古音罗】九十，其仪【音，俄】其亲，孔嘉其旧，如之何？
此言至后之事，仓庚于飞，旧说以为仲春，昬；姻，时也，据书秋大熟，未获，则周公之归，非以春矣，盖事后追劳之作尔。
东山四章，○周公居东，未必有辟，谗専征两事，且乱人在东，而避居于此，非所安也，攷之豳风，破斧伐柯，相次若防，鸮悟王既归，复有大役，则不应伐柯之亲迎，反在东山，凯还之后，书金縢后有大诰者，述事纪言，自是两体不得相襍，如泰誓牧誓，继以武成，不得云矢牧之，后又歩自周也。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
既破我斧，又缺我锜，【古音渠禾反，】周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
破斧三章，○周公东征，抚恤军士，人防其劳，故既归而讴歌之，谓初征之时，一匡四国，而其抚恤我也，甚大，既而四国已化，而其抚恤我也，甚善，及四国既固，今来归矣，而其抚恤我也，又甚，使之优防，而安乐也，序此于东山之后，若以为上下唱酬者然。
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
伐柯伐柯其则不逺我遘之子笾豆有践
伐柯者必以斧取妻者，必以媒兴，君臣之交，其离也，必有间之者，其合也，必有先之者，然伐柯者斧而执斧者，人也，人能视所执之柯，则可得所，伐之柯矣，取成于心，非斧之所能为也，取妻者男女相遇而相得，则可以陈笾豆而成其合矣，其权亦非媒所能操也，屈原云汤，禹俨而求合，挚，皋陶而能调，苟中情其好修，又何必用夫行媒，正此意也。
伐柯二章，○成王之疑周公也，虽有二公左右而未之释然，固信用二公，所以卒知周公也，当其未悟，二公固无如何？感于风雷之变，而自知之，则非二公之力而实成王之明矣，王曰：今天动威以彰周公之徳维朕小子其亲迎，贤者感而为此诗，盖亦因亲迎之礼，而取类焉。
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
九罭细网，乃有大鱼兴下邑，而得周公来，临喜见衮衣绣裳之盛。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
渚陆非鸿所安，暂寄迹耳，故以兴公居东，不过信宿，非久当归也，无所言，不定其所之，如云何日之有！
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
九罭四章，○周公将归，而东人思慕，不能舍也，防曰：此与甘棠之爱同不入周南，何也？曰：二南者皆所以着文王之徳召伯奉命施仁，甘棠之歌，文王之化也，东征之役，大伤厥考心，而不得已焉，岂得与闗雎麟趾之篇，相混哉！
狼跋其胡载疐其尾公孙硕肤赤舄几几
狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕，【古音胡】。
老狼颔下，有胡进而躐，其胡则为所牵，退而跲于尾，则为所曵，以其性贪故也。周公圣者，无所欲于天下虽有大美，逊而不居，而况与人争利哉？是以虽遭变故，举止甚安，令闻无玷，惟其有以自信，而人亦共信之故也。
狼跋二章，○周公勤劳王家，其为武王请命，通于神明，可谓忠矣，然非雷电以风，金縢之书，不发诸史，亦不敢言也，防鸮之诗以警王耳，非自辩也，诗人所谓孙硕肤者以此，自古贤圣，惟其归洁之志，与日月而争光，中孚之诚，质鬼神而无愧，至其外者，虽格天之业，岂以自存于胸哉？既不以功美自多，故亦不以疑谤自沮，知其无所与于性分而益修其徳以终身也，东人懐其裳衮西人思其履綦，所谓四体不言而喻者与？
诗所卷二
<经部,诗类,诗所>
钦定四库全书
诗所卷三
大学士李光地撰
小雅一
风者，室家之诗也，雅者朝廷之诗也，颂者，郊社宗庙之诗也，始于室家，行于朝廷，逹于郊社，宗庙，故曰造端，夫妇察乎天地也，雅有小大，以义别也，通上下之情，聮亲疏之懽，其事未逺于风是以为小雅也，推受命之原，述祖宗之徳其事已近于颂，是以为大雅也，自鹿鸣至菁莪，自文王至卷阿皆文，武，成，康之世，周召辅政，时之所作，与风诗之二南，同雅之正体，故先儒谓之正雅也，厥后惟宣王，能抗王室，故其诗独多其从小雅者，六月采芑，车攻吉日，命将出师，选徒讲武，义亚于采薇，出车也，其从大雅者云：汉崧髙烝民韩奕，江汉常武敬迓天威，遇灾而惧，既保南土，遂城东方，奄抚北国，而终之以淮，徐之役，召伯先之，天子继之，革正僭王之罪，而立中兴之基，义亚于开豳荒，岐作丰宅，镐也，小雅继吉日者自鸿鴈，至无羊，或为宣王之时，或有幽王之诗，悉不可攷，要为小雅未逺于风故畿内歌谣，皆附于小雅矣，节南山，至鼓钟，东迁之诗也，楚茨以后，所谓豳雅者也，东迁之诗，不得入于大雅，故与小雅相附豳雅，则又自为部而附之，以东都之诗者也，此二编者亦始于朝，端之制作，而卒于畿内之谣俗，其体与前雅皆相似，是以同为小雅，若大雅，则虽有厉，幽之诗而不得谓之谣俗，虽与节南山诸篇，辞义相近，而不得夷于东迁，盖有周召诸公，称天述祖，陈戒之遗意存焉，虽在周衰，天命未改，则以为义亚于文王，大明緜也。
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，【户郎反】。
鹿之为物也，一鹿声呼，则羣鹿皆至，以兴贤者，同声相应，遭时以食于朝也，鼓瑟，堂上乐也，吹笙，堂下乐也，承筐所以酬宾，侑宾也，人之好我犹言，倘有爱我之心也，祈其示我以当行之大路，因燕防而欲闻贤者之善言也。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，德音孔昭，视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖。
此则既闻其言，观其动作威仪而賛美之言为君子者，所当则其言而效其行也，既燕而防敖未欲其速去也。
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
凡燕，其初礼饮而已，终乃无算爵，而令宾醉，故首章者，礼行而乐具，宾之初筵也，此则堂下之乐不作，不以笙管乱人声，独鼓瑟琴，以尽宾主之欢，使宾不徒享其仪，而中心安乐焉，盖既有周行之，示我尤愿，其好我于无穷，所谓心乎爱矣，遐不谓矣，比之前两章乞言宪徳者而益深也。
鹿鸣三章，○毛传云：燕羣臣嘉宾也，案汉儒以小雅之首为文王诗者，虽未必尽然，然此篇者，则必文王之诗以四诗皆首，文王故也。文王既作灵台，立辟雝，以大兴文敎，故多与贤臣燕饮，讲论于其中，俯有麀鹿，仰有白鸟，作者多因物以起兴，此及振鹭之篇是也。斯时内有后妃圣徳寤寐求贤，文王之尊贤于外者又如此，是以琴瑟钟鼓之音，朝寝相应，而后圣以为乐而不淫，其可谓至徳也已矣。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴骆马，【音姥，】岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处，翩翩者鵻，载飞载下，【音户，】集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞，王事靡盬，不遑将母，【满以反】。
首言：我心伤悲，懐离忧也次言不遑啓处，则劳且瘁，后言不遑父母，则尤情之切，而不可弭防者，盖曲体其私之至如此。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂，言尔心之懐归者既然，我是以作歌劳，汝若有将母之事，则来告我，我当为汝宁其室家，使无内念也，独言将母者，父防能自通扵君母，则不能也。
四牡五章，○序言，劳使臣之来也，详味诗意，乃使臣犹在行，而遣劳之辞。
皇皇者华，【音敷】，于彼原隰，駪駪征夫，每怀靡及。
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
诹访问也
我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。【音媒】。
谋计议也
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
度审处也
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
询广问也，始而访问以知之，继而计议以图之，终而审处以定之，既详且慎矣，犹恐众论有未周尽，而复广其询问，则庶乎事无过失矣，非常存靡及之心者不能如此也？或疑既谓之周，则有广询之意矣，然周以事言，所谓每事问者也。询以人言，所谓询谋佥同者也。如濡温柔也，故以兴；诹，如丝条理也，故以兴谋沃若和洽也，故以兴度既均齐调也，故以兴询皇皇者华，五章○序，言君遣使臣也，自鹿鸣至此三篇，皆盛世君臣宴劳之所为作后人，乃被之乐章，而自乡饮燕射，皆用焉。至于始入，学者犹三肄之，皆欲其早识君臣之义，于初假乐，而以诗敎也，凡诗乐本末皆如此，今言诗尽为乐章，而作此或施扵颂则可，而犹有不尽然者，况风雅乎？有虞之命，夔者尽之，是言诗乐之宗也。
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
鄂承华者也兄弟同本而生如华鄂之相附
死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒【古音蒲，牟反】矣，兄弟求矣，脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。
脊令水鸟在原非所安，故以兴患难，飞鸣摇动，急之象也。况当与怳通，怆然悲叹貌。
兄弟阋于墙，外御其务，【左氏传作侮】，每有良朋，烝也无戎，【疑古戎字有汝音，故又训为汝，此与常武首章，竝当音汝】。
烝盛气之貌虽愤于横逆而无不反兵之礼
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
言常情也，丧乱之时，维兄弟相恤，相救虽良朋，有不能助者，处乎安宁，则徇朋友之欢，而防兄弟者多矣。
傧尔笾豆，【古音田，故反】饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，此下则言终，兄弟之爱之道也，人之幼也，兄弟同羣，饮食必俱相亲相思，故曰孺慕也，离居异食，则意渐疏，故必常陈酒食，使兄弟具在，则其和乐也，且将如孺子时矣。
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
湛耽也，乐而不厌之，谓人方未有妻子兄弟之爱无衰也，有妻子，则有间之者，俱有妻子，则又有交相间者，兄弟之爱，往往不终矣，夫妻室各縁异姓之合，不能与我齐，心固恒情也，兼于各子其子，则视兄弟愈隔，故必使妻子与我好合，如琴瑟之同调，而无异声，则兄弟翕聚而不散，其和乐也，且将耽嗜以终身矣。
宜尔室家，【音始】，乐尔妻帑，是究是图，亶其然乎？
友兄弟以顺父母，然后室家宜矣，然欲宜尔室家者，在乎乐尔妻帑，妻帑不乐，虽欲傧尔，笾豆而徳色谇语干，糇必愆矣，世俗之偷安而不察，故欲其深究而熟图之，此语诚然乎？否也。
常棣八章，○序以为周公所作，其极情理之至，信非圣人不能道，然所谓吊二叔之不咸，汉儒防指夏，商之末，其说近是，序遂以管蔡之事当之，反覆篇中，言兄弟急难御，务发乎天性，正与管，蔡相反，如谓诡辞以哀之，则又无复劝戒之意，故朱传但以燕饮兄弟，为说文王之徳刑于寡妻，至于兄弟由闗雎以致麟趾之应，故周公推以着训者如此，他日急难御务之言，不效于管蔡，盖大舜不知象杀已之心也，周公之过，不亦宜乎！
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
伐木者将斲削，以成材，朋友之交，将切劘以成徳故三章皆以伐木起兴，此章又复以鸟喻之言，鸟鸣相呼，出卑幽而上髙明人之于友，犹是也，故人之求言，如鸟之求声，欲其相呼，以相悟也。忠告善道，温厚而剀至，则可谓和平矣，虽使神之听之可也，其惟直谅多闻，古之益友乎？
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，【音九】，既有肥牡，【莫九反，】以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
此下两章因燕朋友而复召诸父昆弟也，言伐木者举重劝力，则有酒以相劳，今既聚朋友而具肥牡矣，然不可防诸父，诸舅之亲，而必速其毕至。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇【，古音豫】矣，饮此湑矣。
衍寛也，伐木者既下于阪，则有酒以相寛，今既聚朋友而践笾豆，而兄弟尤不可以相逺有酒湑我以下，设为兄弟之言也，其言，迨我暇矣，犹之适不来之意也。诸父诸舅尊者，故非具牲俎，不敢以致兄弟之亲，则笾豆可共，有酒无酒，称其情焉，可以合欢矣，伐木三章○，此盖因燕朋友而及亲戚之诗，诗意与前篇实相首尾，前篇言兄弟分形，连气死生安危，忧乐共之，非朋友可比也。似乎朋友之义，缓而不亲者，故复作为此篇，言天伦所以立为朋友之意，在乎徳义相规学业相成，虽生死患难之际，未尝不尽其心力焉，然伦之出乎？天叙者本意，则不为此也。世衰道微，故有同气而缓急相舍者，覆赖朋友救助，其流至扵，疏其所亲，而植私死党之风盛，恩义倒置，徳业无闻于是，先王肇修人纪之道，荡然尽矣，是故平居家室之间，饮食宴乐，虽朋友，不在可也。若朋友好防，则兄弟未尝不存焉，一则縁朋友之懽而念及亲亲者益笃，一则资朋友之益，而助扵亲亲者益多，此两诗相为首尾之义也。抑大伦有五，夫妇其本也，父子，兄弟天属之恩也，君臣朋友人合之义也。父子，则与君臣之分相较，不以私恩废公义，不以公义背私恩，是鹿鸣四牡皇华之义也。兄弟，则与朋友之谊相较，惧其防本然之恩，而以义相夷也，惧其废当然之义，而以恩相狎也，是常棣伐木之义也。风首夫妇，正其本也。小雅开篇，而君臣父子兄弟朋友之伦正焉，夫然，故可以反始追逺而推扵祖宗可以穷本极源，而逹扵天地，大雅与颂由此而兴，而五诗之继以天保也；为之兆矣，子思言道，自造端夫妇，次及子臣弟友以终扵，鬼神其夫，子序诗之志乎？○旧说诸父，诸舅兄弟皆朋友也，虽文意可通，而理未周至，盖诸父昆弟，无择者也，亲爱之而已矣。朋友则择徳焉今谓此无择乎？则非所以言朋友也，谓有择乎？又非所以语亲亲也，既谓之亲，又谓之友，名实乱矣，故不如仍其本称，以此篇之义与常棣相备者为善。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，【古音户，】何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
言天之安定尔也，亦甚固哉！既使尔有専一淳厚之徳以为受福之基，故其使尔得亲贤之多，助也，亦济济克生，而众盛焉，以是知天之安定尔也，自鸣以下五篇，皆君所以燕享亲疏慰劳，劝勉之所为作也。诚心蔼恻，而训辞深至，可谓单厚矣，亲贤交劝其为益也多矣，故下所以答其意者如此。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
戬谷尽善也，躬至徳之厚得人心之和，善之至也，是以动无不宜，而百禄之多遐福之，永自天申之不为限量也。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
比喻以申上意，上感下应，皆谓之兴，天所安定，故上下莫不兴起，自其徳之单厚根深，基固而不可拔，山阜冈陵之象也。自其益之，多茹纳，容受而不可穷，川流増长之象也。
吉蠲爲饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆。
又言祖考享之而助其福也
神之吊矣，诒尔多福，【古音方墨反，】民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧爲尔德。
又言：庶民化之，而助其福也。夫诒尔多福者，神也，然人者神所凭依，则扵庶民騐之盛世之民，无驩虞者不识，不知出入作息而已，文貌之兴，皆季世也，是虽若无所助于君者，然而淳气之积，其所以为尔徳者大矣。
如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，【音耄，】无不尔，或承。
又比喻以申上意，祖考祐之民，风成焉，是百世之基也，故以为如月之上，日之东，升方昌而未艾如南山之无损，无堕歴久而长存，如松柏之旧，萚未凋，而孙枝已秀继继承，承于不絶也是福之成也。
天保六章，○注疏朱皆以为臣下答前五篇之意，大致然矣，然五篇非一人一时之作就，其后世用之，以燕亲疏，亦未必一日之事，此篇之作又未决，为前者之人否也？惟盛世之君臣，劳勉颂规矢，赓遂，斯固事之必然，借非一时酬答，而序诗者意则存焉，不必据此以为疑，端也。
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，岁亦莫止，靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【古音几】，我行不来。
三章皆言其春出而冬，乃得归也，首章言以玁狁之故而不得已，扵役次三章，乃道其思家之情如此，先公后私之义。
彼尔维何？维常之华，【音敷，】彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，【蒲北反，】岂不日戒，玁狁孔。
此二章言师行战则务捷，居则必戒，应首章，玁狁之。
故
昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
应次三章忧思之意
采薇六章○旧说遣戍役之诗
我出我车，于彼牧【，古音墨，转音枚】矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载【，转音哉？】矣，王事多难，维其【，转音纪，其反】矣，我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不旆旆，忧心悄悄，仆夫况瘁。
此二章叙其受命而出时也
王命南仲，往城于方，出车彭彭，【音旁，】旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
昔我往矣，黍稷方华，【音敷】，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不怀归？畏此简书。
此二章叙其往而在军及归而在途时也
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。【户工反，】赫赫南仲，薄伐西戎。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
此二章言其既归，而所亲者相慰，且两美其西戎，玁狁之功也。
出车六章○旧说劳还帅之诗
有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
陟彼北山，言采其。王事靡盬，忧我父母，【满以反，】檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺。
匪载匪来，忧心孔疚，【音几，】期逝不至，而多爲恤，卜筮偕止，会言近【古音记，】止征夫迩止。
前篇言忧心孔疚，我行不来，盖自恐行役之，或死于事而不返也，故此其室家念之曰：岂其有他故，而未尝载以来乎？心懐此忧疑，是以因愆期未至，而恤转多。
杕杜四章○旧说，劳还役之诗，旧说似以三篇为一事，首未者，盖因采薇出车，皆有玁狁之事故也。毛郑以为在文王时，未足为据，朱子阙其时，世是已宣王卿士以南仲为太祖，则大抵康王以前人也，寻绎三篇，辞意采薇，似行者自作之诗，出车似僚友相劳之诗，杕杜似室家相劳之诗，皆役毕功成，还归之时也，夫佳兵不祥之器，虽以先王之世，师以义动，役不逾期，然而离别之思，怨旷之忧，皆人情所不免，亲其事者，不嫌扵自言，慰荐之者亦不逼，以公义而夺其私恩，文王四牡，周公东山，率由斯志，至宣王诸诗，徒侈其盛，威于中国者，而此意微矣，序此于天保之后为训，不亦大乎？旧说于此意不相背，故今不改。
南陔
白华
华黍○旧说，谓亾其辞，朱子以为本无辞者，据仪礼皆笙诗而云也，由庚崇丘，由仪亦然，案乐有升歌者，堂上之人声也，小雅则鹿鸣四牡皇皇者华，大雅则文王大明，緜颂则清庙，维天维清之类是也。堂下则尊者以管有虞，下管周礼大司乐亦下管是也。卑者以笙乡饮酒燕射，笙入是也。今攷周人所谓管象管新宫者，亦无其辞，朱子之说，盖其是与。
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒旨且多
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且旨
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒防且有【音以】
物其多矣维其嘉矣
物其防矣维其偕矣
物其有矣维其时矣
鱼丽六章，○此必荐鱼宗庙之后，燕饮之诗，其后遂通用之。
由庚
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉宾式燕以乐
烝然盛貌罩罩者以罩罩之也下汕汕同
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉宾式燕以衎
鱼丽篇，是以鱼飨宾也，此言南有嘉鱼者以下两章例之，或是起兴。
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉宾式燕绥之
以瓠累于樛木，兴宾主之相得，既乐以衎，又从而安之，言其情之长也。
翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉宾式燕又【，古音肄，】思以鵻之来兴，宾之再来再来，则又燕之言，其恩之数也。
南有嘉鱼四章○与鱼丽同为燕饮之诗
崇丘
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期。
每章言南山北山所有兴盛世之能育材也
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆。
南山有，北山有李，乐只君子，民之父母，【满以反】，乐只君子，德音不已。
此章申上，两章之意，所以能立邦家之基者，作民父母故也。所以能为邦家之光者，徳音不已故也。
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不睂寿，乐只君子，德音是茂，【音耄】。
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，【古音矩，】乐只君子，保艾，尔后【音户】。
此两章又申首两章，万寿之意，然一曰徳音是茂则，所以为邦家之光者益盛，一曰保艾，尔后则所以为邦家之基者益固矣。
南山有台，五章○此诗，当为下颂上之辞，盖若所以答鱼丽，嘉鱼者如天保，次扵鹿鸣五篇之义由仪。
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写【，古音湑】兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
誉处有声名也，以其素有声名，故与之写心，笑语也，下言徳则誉之实。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，爲龙爲光，其德不爽，寿考不防。
不独写心笑语，又且借为光宠，以其徳之不失至于寿考，而能不防美，其笃于为善也。
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟，宜兄宜弟，令德寿岂。
兄弟谓羣诸侯也，又见其和乐岂弟，能与兄弟之国，和合无间，以此益知其徳之夀考不防也，故曰令徳寿岂。
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
此锡之车马以荣之而又祝之也
蓼萧四章，○序谓诸侯之诗，朱传谓天子之诗，以辞义观之，朱传近是。
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
湛湛露斯在彼棘显允君子莫不令德
其桐其椅，【古音于戈反，】其实离离，【音罗】，岂弟君子，莫不令仪【音，俄】湛露兴泽也，日晞然后露散以兴醉，然后归丰草者露所聚，以兴宗庙者，恩泽所出，美而棘恶，以兴受泽者，当勉为善，桐椅有实，故离离然以兴，有实徳者威仪客貌皆可观也。
湛露四章○从旧说
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼓既设，一朝右【，音以】之。
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
藏载櫜当从郑氏为诸侯受者
彤弓三章，○从旧说，○天保以上亲王朝也，而以采薇出车，杕杜继之，蓼萧湛露，亲诸侯也，而以彤弓继之，文武之道如循环，然弛而不张，文武不为也。
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，【音俄】。
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
泛泛杨舟载沈载浮既见君子我心则休
有山陵，则草木无不茂，有水则舟楫，无不行，有王者在上，则人材之盛，贤路之通，亦犹是也。
菁菁者莪，四章○此诗，当为下颂上之辞，盖若所以答蓼萧三篇者。
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，【蒲北反，】玁狁孔炽，我是用急，【急，字非韵，盐铁论引此作戒，当从之戒，古有入音纪，力反】王于出征，以匡王国。
王于出征言以王命而出征也
比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，【蒲北反，】，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，【蒲北反，】共武之服，以定王国。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白旆央央，元戎十乘，以先啓行【，户郎反】。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦爲宪。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，【音几】饮，御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友，【音以】。
首章言：玁狁孔炽，四章则正言其罪也。二三章言车马之壮，薄伐玁狁，五章则正言其功也。六章乃言：功成受恩于朝，燕饮，扵家之事。
六月六章，○玁狁内侵，宣王命尹吉甫伐之，功成而归其僚友，作诗美焉。
薄言采芑，于彼新田，【与千协，】于此菑，畆【满以反，】方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。
师干之试言此三千之车皆习于行阵者
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軝错衡，【古音户郎反，】八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩，【古音户郎反】。
鴥彼飞隼，【古音之水，反】其飞戾天，【与千协，】亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师千之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
蠢尔蛮荆，大邦爲雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，【他屯反，与啴协】，如霆如雷，【与威协，】显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
采四章，○荆蛮背叛，宣王命方叔征之，亦僚友美，其成功也，○据此为宣王之事，而上推之采薇，三篇为文，武，成，康之世无疑矣。
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，【古音龙，】驾言徂东。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
之子于苗选徒嚣嚣建旐设旄搏兽于敖
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舃防同有绎
言来朝之诸侯皆从猎非正行防同之礼也
决拾既佽，【与柴协，】弓矢既调，射夫既同，助我举柴【，此章首尾为韵，】四黄既驾，两骖不猗，【于戈反】，不失其驰，【古音陀】舍，矢如破四，黄，则是兼两服，两骖也，而只云两骖不猗者，两服居中，易于控勒，骖则在外，故有防环胁驱以制其出入，不使偏倚。
萧萧马鸣悠悠旆旌徒御不惊大庖不盈
不惊不盈须依朱传盖逐禽争禽则喧哗而惊也
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
郑氏云：晋人伐郑，陈成子救之，舍扵栁舒之上，去谷七里谷人不知，可谓有闻无声矣，愚案徒御不惊，大庖不盈，是易所谓失前禽也，有闻无声，是易所谓邑人不诫也，大成者，言田猎之礼成也。
车攻八章○从旧说
吉日维戊，【古音耄，】既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
吉日庚午，既差我马，【音姥，】兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
禹贡云：漆沮既从，言二水从渭而东也，则此当是漆沮入渭处。
瞻彼中原，其祁孔有【音以】儦，儦俟俟或羣或友，【音以】，悉率左右【音以】，以燕天子。
悉率左右当从传笺为驱禽兽，在左右以待天子之射。
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御宾客，且以酌醴。
吉日四章，○此与上篇，若为一时之事，则田于漆沮，非东都也，徂东者，地自在镐京之东耳，甫草，犹言甫田亦未必郑之圃田也，但非大义所闗姑从旧说。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，【神与反】，爰及矜人，哀此鳏寡，【古音古】。
矜人即鳏寡也，言已所与偕者，皆鳏寡之人而相哀也。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
虽则劬劳追其初也百堵皆作故安宅
鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
哀鸣兴已作歌也，传曰：沐浴膏泽而歌咏勤苦，不知者以为骄也。
鸿鴈三章○从旧说
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将夜如何？其夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，【古音芹，】庭燎三章，○从旧说，宣王之初侧身勤政，自六月至此并大雅诸篇观之，虽不能躬文武之徳抑可谓有志之主矣，其后因武竞而志衰，故此自沔水以下，雅自角弓以下，虽未能必指为宣王事，而考其世似之，周人以为贪天祸者，厥有由矣，故曰，武不可重。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友【音以】，莫肯念乱，谁无父母？【满以反】。
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，【户郎反，】，心之忧矣，不可弭防。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
首章言水，必朝宗于海，以兴在位者惟王室，是依也，隼必有止，以兴在位者必有安身之道也，次章言，水未得所归，则其流汤，汤隼未得所止，则载飞载，邦人诸友不以为念，而念之者，至扵坐立不安，忧不自弭矣，末章又舍流水而言飞，隼以其卒然而至中陵，必有弹射之者兴，乱世为讹言者之众，我友其可不敬谨，以防谗言之兴乎？
沔水三章○朱传曰此忧乱之诗也
鹤鸣于九皋，声闻于野，【神与反】鱼，潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以爲错。
鹤鸣在隂声必逺闻诚之不可掩也，鱼有潜见迹之不必同也，孔子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？又曰：君子之道，或出或处，防黙防语，此诗之指，盖扵圣言有合也，园中树檀，而其下有萚焉，尊贤容众之喻也，石虽粗厉，可以磨错横逆，自反之比也。由前二者，则中孚之必应同心之必合，不待求之而自至矣，由后二者，则善人者，不善人之师，不善人者，善人之资，不待逺之而自化矣，四者皆修身进徳之要而形于论交取友，待人接物之间者也。
鹤鸣于九皋，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
鹤鸣二章○此诗，不知何为而作？而其言甚富，如序说则狭矣。
祈父，予王之爪牙，【音吾】，胡转予于恤，靡所止居。
祈父予王之爪士胡转予于恤靡所底止
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
祈父三章○军士困于久役而怨苦之诗
皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
于焉者将行而暂款之之辞也
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优防，勉尔遁思。
相与壮其行也，言不必以下位为恨，设或以尔为公，为侯，则所苦有大焉者，而逸豫，不可期矣，故有劝尔以优，防迟留者不可不慎，而勉决以遁去，可也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
朋友之好欲其虽去而音问常通也
白驹四章，○贤者将隐别扵，其友而其友赠之之辞，古之人有相戒以勤者当其軄，则不得去，而尽扵义，有相慰以逸者，适其时则可以去，而获其心也，君子扵去处之间，惟其宜而已矣。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明【，弥郎反】，言旋言归，复我诸兄。
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
黄鸟三章，○此诗所谓比者，盖以黄鸟之不集，不啄比已之不留食，扵此邦也。
我行其野，蔽芾其樗，昬姻之故言就尔居，尔不我畜，复我邦家，【音姑】。
我行其野，言采其蓫。昬姻之故言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
我行其野，言采其葍，【古音方墨反，】不思旧姻求尔，【今本误作我，依唐石经改正】新特，诚不以富，【古音方二反，】亦只以异。
自责其来之辞也，乡党有旧姻，今我舍之而来，求尔新匹，意谓能恤我之贫也，尔不我畜，是不足以富，而只自觉其去旧就新之，可异耳。栁下恵云：枉道而事人，何必去父母之邦，似当以二语属此，因下皆有齐景公而误也。
我行其野，三章，○与黄鸟同意，皆民不安，居之騐也自鹿鸣以下至吉日，大扺皆朝廷朝防，燕劳师田之诗，雅之正体也，鸿鴈以下，襍以谣俗矣，盖文武成康时，畿内之诗，入扵二南，其后附于小雅，西畿所得者在此，东畿所得者，在于雅之终，说具王风。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂【音，耄】矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
似续姚祖筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，卑者之居东房，西室房户在东室户亦偏东，是西南无户也。尊贵者，有东西两房，则西南有户特表出之，以明为尊贵者之居，但不必其天子也。
约之阁阁，椓之槖橐，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，【音棘，】如翚斯飞，君子攸跻，殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其冥，君子攸宁，下莞上簟，乃安斯寝，乃寝。乃兴乃占，我梦【莫滕反，】吉梦维何？维熊维罴，【古音波，】维虺维蛇，【音陀】。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，【古音皇，】朱芾斯皇室家君王。
朱芾斯皇祝之也室家君王言其为家之严君也
乃生女子，载寝之地，【古音陀，】载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，【音俄】，唯酒食是议，【古音鱼贺反，】无父母，诒罹【音，罗】。
若将来不能修其妇道则贻父母忧矣
斯干九章，○旧以为宣王作室，诵味诗意，殆不然也。盖当时卿大夫有成室者，而僚友美之，犹有取焉者，以其妣祖之续兄弟之爱生，男生女之义，可谓善颂善祷云尔，自沔水以下大扺，非朝廷之诗也。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
或降于阿，或饮于池，【音陀】，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇【，古音胡】三十，维物尔牲，则具。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，【古音于陵反，】尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
众维鱼谓鱼之多也，旐维旟，谓建旟之处，又有旐也，无羊四章，○旧以为宣王，考牧者于文义中亦无以见，恐亦牧者，能于其軄，而人美之之辞。
诗所巻三
<经部,诗类,诗所>
钦定四库全书
诗所卷四
大学士李光地撰
小雅二
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监。
民具瞻之而忧，不敢言忧其恶，而惮其威也，国既斩灭矣，而不知以前祸为监乎？盖作于平王之初世而追斥幽王也。
节彼南山，有实其猗，【于戈反，】赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟。
猗倚也，实或恐石字之误，岩岩兴，其位之尊，猗兴其心之偏也，言尹氏用心不平，以召天灾，致民怨而曾不知惩创也，嗟叹辞也。
尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
言其任至重，而不能称，末乃呼天愬之言，天何不悲悯斯民，使斯人在位以穷匮，我众乎！
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿防君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕。
言凡行政非身，平之则不亲，庶民亦不信也。凡用人非咨询者，则不可仕，其贤否，岂可以欺君子哉！故戒之曰：用平当以已身亲之，无任小人而为所殆官人，则当合于众论，而勿私其亲党可也。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违。
佣，常也，言天道失常而降，此穷凶，天心不顺而降，此大异莫非人事之致而已，君子为政，果能事事，躬至而亲，平之则民心，庶几稍息，而怨怒逺所以囘天者在此矣。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自爲政，卒劳百姓。
不自为政，即所谓不躬不亲，任用小人而信姻亚也。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
方其作威之时，使人视之如戈矛，然可畏之甚也？及其溺于小人，而夷且怿，则不啻如相醻，然心之不平，盖至于此。
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
大臣肆恶，则昊天为之不平，天子为之不安矣，犹不自惩，而怨人之正已者，亲小人则疾君子，其势然也。
家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万邦，【古音博，工反】王讻者，乱王政之人也，式讹尔心，犹望尹氏之能改化，以従善也。
节南山十章，○平王承幽之乱，不能自强，扵政而所任用世臣，又皆亲近邪慝，怙势作威之人，灾变屡生，民心离叛，此王业所以遂衰，而周之不能复西也，此家父即春秋桓公时来求车者，所刺尹氏，则春秋书其卒于隠公之世者是也。旧以为刺，幽王之诗，则家父不应，至桓公时犹存，且首章云：国既卒，斩其为西周既灭，明矣，故韦昭以为平王时，作者得之，○正义曰：家父吉甫诗，辞自有名字，其余有名者，他书记有之，故序得据之，而言其不言者，皆不知也，或云大夫者，止知是大夫所作，不得姓名也，又诸言姓名爵，諡者皆是王朝公卿大夫緜蛮谓士为防，臣不言姓名，推此则太子之傅及寺人谭大夫不言姓名，亦为防也。变风，惟七月防鸮，言周公所作，其余皆无作者姓名，亦以诸侯之大夫官位，亦防故皆无见姓名者，惟鲁人作颂，非常特详其事，言行父请，周史，克作颂耳，不然，岂变风百有余篇，作者，不知一人也，案正义此论，亦可以证部分二雅之例，防者所作，尽入小雅，为其未离乎风谣也，公卿者，入大雅以其有陈戒之遗意，节南山以下五篇，闻政者所作，决非防者而在小雅故知为东迁之诗，不编入大雅故也。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，【音疆】，哀我小心，癙忧以痒。
覩时之乱，小人则倡为讹言耳，惟君子忧伤，以至扵病也。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，【音户，】好言自口，【古音苦，】莠言自口，忧心愈愈，是以有侮。
小人不知忧国之心，肆为讹言而反，以是侮君子也。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
是时，周京已入于秦，故有止于秦而不来者，有散在列国者，与为人臣，仆无异故，自哀其将何所従？而何所止也。
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦，梦【莫滕反，】既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
蒙上章之意，言：臣民憔悴如此，故起兴扵中林之草木薪蒸，茂蔚以伤，今之不然也，危乱之世，人不信天，然其究也，天命不僭无私，好恶而惟人所召耳，今时事如此，而莫知畏威者，此讹言所以日盛，而君子所以独忧也。
谓山盖卑，爲冈爲陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，【莫滕反，】具曰予圣，谁知乌之雌雄，【于陵反】。
以山之最卑者，而曰冈陵，犹以衰替之朝，而侈曰明盛，此小人所造讹言以诬防其君者，谁能知？而惩之哉！所以有时亦召故老，然不咨诹政事，但问以占梦而已，乱世不修人事，而贪符瑞，往往若斯，如前篇筑室牧畜，皆使大人占之则风，尚之来久矣，至于时事得失，莫不自为贤圣君子小人之是非，孰能辨之？不知乌之雌雄，故乌亦徬徨而不知所爰止也。
谓天盖髙不敢不局，【局不与蹐为韵，未详】谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡爲虺蜴。
局蹐者，畏天之威，谨慎之至此，非讹言也，而曾莫肯聴之，以安为虺蜴？此必有为天所胜之一日矣。
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
阪田犹有特生之木，何天不容有独行之人，而使我危扤不安，如是哉？盖朝廷之求我也，惟恐其不得，既而拘縻之，固亦未尝使我得尽其力也。此所谓召彼故老，讯之，占梦者，进退两穷，故以为天之扤我也。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，裦姒烕之。
心之忧乱，愈深而政之；暴戾日甚，其意以为燎之方，扬莫能灭之乎？然赫赫之周，裦；姒，则既烕之矣，此天之所以可畏，而后事之师也。据此言，则为东迁之诗无疑。
终其永怀，又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予。
承上章言：裦姒烕周，正如天之清明，而逢隂雨也我今长怀其终，恐复为隂雨所窘所以忧，心如结者，此也，逮天之未隂雨而求辅以自固，可矣，如车行而弃辅，及覆坠而后欲其助也，不亦晚乎！
无弃尔辅，员于尔辐，【方墨反，】屡顾尔，仆不输尔，载终逾絶险，曾是不意。
又申上意，言能无弃辅，则可以逾絶险矣，曾可忽焉，而不以为意乎？
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之爲虐。
君子之居乱朝，如鱼之在沼也，岂其所乐哉！盖在无知者，则乐其所以亾耳，然乱几虽伏，而理甚昭著，欲不忧而乐也，岂可得哉！
彼有旨酒，又有嘉殽，洽比其邻，昬姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
申上意言众乐而已独忧也
佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷民，今之无禄，天夭是椓，【古音啄，】哿矣，富人哀此惸独。
佌佌蔌蔌者，小人也，方安其居，而食其禄，独此下民，天乃夭死，而椓丧之富者犹可仅存，惸独则可，哀甚矣！此政之暴国之虐之所致，终篇言，忧心者，以此正月十三章，○大夫忧，平王政乱之诗，盖一时谗佞，以讹言闭锢王心，虽或羁縻，君子而不一行，其言以收其用也，是以周虽仅存，而夷于小邦，去危，亾无几耳，此则平王之罪，观节南山以下，至于鼓钟可知矣。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而防，此日而防，今此下民，亦孔之哀。
以日之食而防兴君弱臣强王室将衰也
日月告凶，不用其行，【户郎反，】四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
天变可畏，有人事修救，则免矣，四国无政，此下民所以可哀而告凶，不臧之象，成也。
震电，不宁不令，【古音力珍反，】百川沸腾，山冢崒崩，高岸爲谷，深谷爲陵，哀今之人，胡憯莫惩。
又言诸灾变之多也未必皆十月事总言之耳
皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，【音姥，】楀维师氏，豓妻煽方处。
豓妻言其时，自宰执以下皆竞为淫乐耳，非斥裦姒也，旧说以为幽王之诗，果尔，则裦姒为乱，本当如大雅瞻卭探本言之不应，叙于诸臣之后，且通篇，责臣下之辞多，决非幽王诗也。
抑此皇父，岂曰不时，胡爲我作，不即我谋，【音媒，】彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
皇父不以其时而作都治宅壊人之居荒人之田，尚自以为非戕害也，典礼当如此耳，所谓我者代为民之辞也。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
向在东都畿内，是时，周既东迁，故皇父食采，于此而作都也，三事者，司徒，司马，司空之属也，古者天子六卿，公侯以下皆备三卿，司徒主众，司马行法，司空治事，故周公虽定六典而以立政告王，犹曰任人，凖夫牧作三事也，冢宰体大宗伯，道尊，非天子不敢备，司防则古者与司马一官也，以后言三事者，皆指此皇父，天子之卿，比外公侯，故得具三有事，乃皆择王朝之富者以自随，而不留一旧人，以供王事，其骄且専如此，盖自宣王之末，以平淮徐之功自矜，故上下畏之，莫敢指议，所谓孔圣者也。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。
言已之，在朝劳苦，而忧谗害，是国多小人，而无任事者可知，故叹息言灾异之孽，非従天降也，羣聚襍沓相背相憎，徇私防公，孽由人作矣。
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
我里者，所居之里也，首章言下民，亦孔之哀！此举我里，以槩其余也。心存百姓之疾苦，故人富而我匮，人逸而我劳，性固如是，命实为之，天命我者，与众人不均，我宁安扵忧劳，而岂敢效人自逸哉！盖若为怨天之辞，而所以自处者，卓矣。
十月之交，八章○首三章，言天变也，次三章，言人事也。后二章，述已忧也，天灾地变，以日月为重，小人在位，以皇父为宗书言，卿士维月，师尹维日，然则日月告凶，皇父召之矣，列卿效之，乐以慆忧；凶，徳参防国能无衰乎？惟畏威之君子，甘于劳苦，情见乎辞也。
浩浩昊天，不骏其德，降丧饥馑，斩伐四国，昊【，今本误作旻，依唐石经改正，】天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺。
言天降灾于上也
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜，【音豫，】邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰：式臧覆出爲恶言，人离散于下也，正大夫者，正卿也，离居如皇父作都于向，是也。三事大夫，卿之贰也，莫肯夙夜如皆従，皇父于向不守，我王是也；邦君诸侯，几内五等之爵也，朝夕者，以时朝觐，防朝见，或夕见也，其自逺于天子如此，庶曰防者其为善于外乎？然出视所为，则不惟无能补救于王之不善，而反至于恶矣，罪之之深也。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
申首两章之意也。辟言法言也，若迪吉逆凶，福善祸淫之类是也。天既降丧，则有罪无罪，混然同归，法言不可信矣！曹植云崩城，陨霜，臣始信之，以臣心况，徒虚语耳，皆无聊，而怨天之辞也，卒乃返之人事，谓是诸君子不能敬身以畏人畏天故也，不畏天，而召天怒，命之靡常，固其所矣，岂真辟言之不信哉！
戎成不退，饥成不遂，曾我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，【当作谇，与墓门同】，听言则荅，谮言则退。
亦申首两章之意也。遂成也。冦戎竞起，而乱不退，饥馑荐臻，而岁不遂，凡我亲近之臣，忧深而至于瘁矣，而凡百君子，莫肯以告王者，惟听王之言，则顺而答之，遇有譛言，则退而避之，苟自逺害以为身图而已，此所以至于离居而莫肯，夙夜也然其不畏人，畏天也，不亦甚哉。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友，【音以】。
前章所以责在位者至矣，此两章又若代为自觧之词，言非不欲为天子言也。非不欲为天子使也，顾今所谓能言，可使者自有其人，其抱区区之忠者，则皆所谓不能言，不可使者也，将为其不能言，不可使者与？则身受其瘁，而罪且及之，将为其能，言可使者与躬虽处休，而朋友交谪矣，两无适従，故甘心于莫肯用讯，莫肯夙夜，以自絶逺也
谓尔迁于王都，曰予未有室家，【音姑，】鼠思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
卿大夫以下既多，离居防劝之，移于王城，则以新都未有室家，为觧然其忧思泣血，语皆疾痛，所谓无家者，非实情也，故诘之曰：尔之出居于外，谁为尔作室哉！总前六章之意，而终责以无君臣之义也。
雨无正七章○，此诗直言，周宗既灭，则非幽王之世明甚，且在幽王时宜曰还，不宜曰迁，宜曰退，不宜曰出，若食采者则在朝，在邑皆有官舍，未有室家之对，谁作尔室之难，皆无辞理也，故为平王时，在位者相责无疑。
旻天疾威，敷于下土，谋犹囘遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【今本作底误】。
此两章言上之听谋犹者不明也
我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，【朱子従，韩诗作就，当従之】，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，哀哉！爲犹匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
此两章言下之为谋，犹者不善也，惟听之者不明，故谋之者不善，盖既以迎合为心，则但计目前之依违而不顾事，后之成败，但取不忤，扵当世而不复追，师于旧典矣，身不任咎，如不行而坐，计程也，事不师古，如筑室而谋，诸路也。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，【音媒，】或肃或艾，如彼泉流，【今本误作流泉，依唐石经改正，】无沦胥以败。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
此两章惧善类之，及于害也，政之乱，国之无人，既若此矣，然犹有圣贤之徒在焉，异日有用之者，则政兴矣。当此谗贼之世，惧其如渉，乱流而胥沦以尽也，君子处此，有忧世之心而不敢轻，为犯患之事，人知其避祸，以全身耳。不知其为国家计者逺也后世如东汉之末，其君子可谓暴虎冯河，死而无悔者矣，身之既烬，而国従之，故郭泰有殄瘁之伤，董卓曹操，无頋忌之意，易曰：硕果不食，又曰：拔茅茹以其彚，贞吉亨，而夫子賛之曰：民所载也，志在君也，呜呼！知此义者，则知小旻小宛战战兢兢之心，大雅既明且哲，以保其身之道矣。
小旻六章○自节南山至此，其忧时之辞至矣，然与刺厉幽者，言之轻重，缓急殊科，盖平王固昬乱其防，虐威熖，则未至如厉，幽之烈也，故数诗者，责臣下之辞多，惟推本则自王之不能自强，而失道耳，如处厉幽之世，而所以责师尹，皇父百有位者，如此其深，恐非情理与事实也。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
鸣鸠戾天兴人之自振，奋也，忧念父母，则自振奋以祈成立者，自不能已也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昬不知壹醉日富，【方二反，】各敬尔仪，天命不又【音肄】。
言不可安于逸豫祸福无端天命无常不再来也
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾臝负【，古音房，以反】之敎，诲尔子式谷似之。
言成立之道，勤则能获其所资，习则能移其所性，三者皆兴而比也。
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
脊令飞鸣摇动，兴人不敢自安，自夕逹明以懐思之，则当夙兴夜寐，以求无忝焉，申首章之意也。
交交桑扈，率场啄粟，哀我塡寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
桑扈而啄粟，塡寡而岸狱失所甚矣，世乱而祸将及身，不特豫忧天命之不又也，是以问卜以求善道，申次章之意也。
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
温温之不足，而惴惴惴惴之不足而战战兢兢，岂独逺祸乃修身之要也。习与性成，则敬尔仪，而齐圣可几矣，申三章之意也。
小宛六章，○此诗之意，朱独得之，后三章，申前三章之意，然言愈危而意愈，廹其所处之，时世可知其兴物曰鸣鸠，又曰：脊令又曰：桑扈始也，志在髙举既而有动摇急难之象，困穷失所之忧也，君子遇险则修徳颠沛必扵仁，凡其孶孳毙，而后已者，不敢以父母之身行殆也，故曾子临终而引此诗，古之孝子，其用心一而已矣。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹【音罗，】何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
鸒鸦属也能孝其亲故以兴已
踧踧周道鞠爲茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
周道大路也，大路，而荒芜不可行，喻已生王家，而穷无所归。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，【满以反，】不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
言人皆有父母而已独见弃故哀其生之不辰也
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
言防虫草木皆得所而已无所依归
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
鹿舒行以俟羣雉，登鸣而求耦，今已母子夫妻，不能相保，如坏木之，无枝叶也。
相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，惟其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
自哀无所投命而死亾将莫之恤
君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎【古音，居我反】矣，析薪拖【，古音徒可反，】矣！舍彼有罪，予之佗矣。
怨王聴谗，如饮甘信，诬不缓察，如伐木者不顾其倾，析薪者不顺其理，舍有罪者，而亲信之，反以其子为他人也。
莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，【音户】。
此君子犹言凡百君子，非斥幽王也，山水之高深，而人至之，兴虽隂宻之地而人窥之，当日太子必以漏言得罪，故以戒他人，勿蹈已之危，辙意与邶风，谷风同也。
小弁八章，○案此东迁，以前诗也，而序于此者，平王亲遭幽王之乱，而无能改其徳故节南山之诗曰：国既卒斩，何用不监？正月之诗曰：终其永懐又窘隂雨十月之诗曰：胡憯莫惩，又曰：豓妻煽方处，雨无正之诗曰：庶曰式臧，覆出为恶，皆伤其以乱继乱，目视幽王，裦姒淫昬，败亾之祸，而君臣上下恬然无鉴戒，惩儆之心也，母子被谗废弃，忧伤如此，而复甘受佞人，使忠直者罹殃，巧言何人斯？巷伯三诗，皆是也。故在王风曰：有兔爰爰，雉离于罗，当日以身为戒，而曰：恤我后者安在哉？是故序诗者次疾谗之篇，以此为首，周不复兴于此决矣！谷风以下，士民愁怨，皆其效也。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
怃怃然伤心之貌
乱之初生，僭始既，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
谗言僭忒，而容之于始，此乱之阶也，如能怒而惩之，则乱固沮而不生矣，既乃聴信之扵后，此乱之成也，如能不信其所谗者而加福焉，则乱犹可以止也。
君子屡盟，【古音弥郎反，】乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭。
谗言之入，由疑心生也，故推本于屡盟，为谗之人，皆欲倾害，家国者也，故斥言之为盗，然所以取王之信者，其言甚甘耳，害国之言，实非甘防之供，惟王有心病，疑疾之故，止当作旨。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之。
寝庙者严肃，光明之地，大猷者，正大逺之谋君子齐敬，故能作寝庙，圣人通明，故能定大猷，人心如是未有谗佞至而不能察者也，易曰徳行恒易以知险，恒简以知阻，人之情伪防暧，其为险阻多矣，吾又以险阻之心御之，非特不能察见，且将堕其欺，防之中而与为化也，故惟易简者，知险阻，如太阳之无翳，物明镜之无匿形也，君子诚能去其疑心，如寝庙之洞逹法，大猷之逺深则一切幽暗暧昧之态浅近，苛细之言，如见其肺肝，然兔虽善于狡，脱而遇犬，则获之矣，今不能然，故曰，维王之病也。
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口，【音苦】矣，巧言如簧，顔之厚，【音户】矣。
荏染柔木以兴善，柔便佞者也，君子恶强梗正直者，而惟柔木之树，故心数其所出入告君者，亦能蛇蛇而为大言，且言之巧而甚可，聴出诸口而不怍，厚其顔而不知兹，所谓盗言孔甘者与？
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职爲乱阶，既防且尰，尔勇伊何？爲犹将多尔，居徒几何？
河之麋者，东都河，洛之干，谗人所居也，拳勇以喻势力，防尰以喻病败，言汝亦有何势力，徒能以谗巧为乱阶，耳愆过多端，身将病败，起而为谋者方多，如汝之辈者岂少哉？盖小人之卒，未有不自相倾害者，然当其合并以危君子，则莫之思也。
巧言六章，○序谓大夫伤于谗而作首，呼天而诉之末，斥其人而悟之，中间则归过于王也。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
不斥暴公而疑其従者，乃谓従暴公以来，盖婉辞也，梁在邶风，与前小弁篇，对笱而言，则当为鱼梁，此对门，言则当为门外之桥梁也，文同而义异。
二人从行，谁爲此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
二人已与暴公也，谁为此祸？疑之也，不入唁我，则有可疑之迹矣，然追其初之相然可，则不应有今日韩愈，所谓将疑断还否也。
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
彼人不但过我，梁又尝至我庭矣，然亦但致声问而不相见，岂不以有愧畏于心乎？是可疑之迹，弥显也。
彼何人斯？其爲飘风，【方凢反】胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？只搅我心。
兴飘风者，蒙上闻声，不见身之意，言风，岂不自北乎？岂不自南乎？时往时来，但有声无形耳，搅者疑惑之深，至于烦乱也。
尔之安行，亦不遑舍【，古有舒暑，怒三音，】尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱。
过梁，入陈而不相见，以行亟为辞也，然又遑暇脂车，则非亟矣，终望其一来，以释我疑也。
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我只也。
去既以亟为辞，还犹可入，尚望其一来，以安我心也。
伯氏吹壎，仲氏吹箎，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
伯仲者，如兄弟之爱，所谓二人従行也，其初之相许可者，直若亲贯，岂真不我知乎？吾与汝之交，可刑三牲，以相明也。岂应遂有今日之事乎！
爲鬼爲蜮，则不可得，有腼，靣目视人防极，作此好歌，以极反侧。
前数章信，疑参焉者，作者之厚于故交，而亦彼人之隂宻秘诡加害于人，又冺其迹也，故卒言为鬼蜮，则不可知耳。人有靣目相视，岂终可欺哉！
何人斯八章，○旧说苏公被暴公，谗害之作，首章既因従暴，公得其人矣，次章念已，祸害之由，以其不入唁我而疑之，又以昔者之交而未敢遽疑之，以下四章，则见其频数往来，而卒不相过，然后知平昔交好，果无孚信之诚心，故一旦反覆倾危，至于如此，昔者之不如今也亦伪而已矣，末二章，乃见怨怼，离絶之意。
萋兮斐兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚
哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，【音媒】。
萋斐而成，贝锦者，言其事之罗织以成章，哆侈而成，南箕者，言其言之自巧，尝而大肆，挟已甚之毒极隂诡之谋也。
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
捷捷幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
缉缉翩翩者往来，文致所以成，是贝锦也，捷捷幡幡者儇，巧张大所以成，是南箕也，其终也，亦必见疑，而自受害，特不知尔。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，小人害人，而不知祸之将及者，骄也，当其得志，固无可如何？呼天使监视之而已，此又言其太甚之状。
彼谮人者，【音渚，】谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
人之所以为人者，信也，言之太尽，鬼神恶之，况心存于构诬，而言发于无端者乎？固宜为万物所共恶，天地所不容，此又极言其隂谋之恶投有北，犹之呼苍天之意。
杨园之道，猗于畆丘，【去其反，】寺人孟子作爲此诗，凡百君子，敬而听之。
道者斫伐之，以通道也，猗者倚也，畆丘者，辟丘为畆也，将斫伐杨园者，自芟除一丘，始是其势，倚此而起也，小人行谗始于小者，及其大者，故愿凡百君子之敬，聼之。
巷伯七章○或曰遭谗为巷伯或曰巷伯遭谗也
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予。
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于怀，将安将乐，弃予如遗。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎防，我大徳思我小怨，【末一句无韵，未详】。
雨者，春风也，以兴友之相好时也，頽者如従，天頽下夏风也，以兴友之骄盈时也，至于草木，皆萎枯者，秋风也，以兴友之离絶时也，崔嵬者，喻其势位，山之絶峻而风高者，草木遇之，皆萎死人之志，满而势盛者，亲党交厚，不复存矣，草死犹可也，木萎则甚矣小徳不可防也大徳其可防乎？
谷风三章○朋友相怨之诗
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
莪为蒿蔚伤其无所成立
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久，【音九】矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
缾小罍大缾，罄则罍耻，故子不能成立者，亲之羞也，鲜民者无徳之民也无徳之民生不如死！况又父母既弃出入，忧伤乎！
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天防极。
又申首两章之意
南山烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
南山而遇飘风，兴父母之凋零也何害者，云何罹此害也，不卒者，不得终其养也，又申第三章之意，蓼莪六章，○父母既没而思念之诗，伤其不能早有立，以逮亲年，所谓树欲静而风不止者，末两章之志也。
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕。
簋，飱虽满而已之，挹取有度，以兴先王之道，取诸民者有节也，其道甚平而直，君子行之，小人视焉，今则不然，是以睠頋而悲伤也。
小东大东，杼柚其空，纠纠屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，【户郎反，】既往既来，使我心疚，【音九】。
言东都大小国邑疲于征敛劳役如此
有洌氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
劳苦之甚而庶几其休息
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，【蒲北反，】舟人之子，熊罴是裘，【渠之反，】私人之子，百僚是试。
职劳不来劳而不得归也
或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
馈以酒而不以为浆，遗以佩而不以为长，求索之无厌也，故庶乎天汉，昭明知织女之劳于杼柚，晨暮之间，七度经纬，无时而休耳，襄者经纬聮缉之意，织女星在云汉之间，故云。
虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有启明【，弥郎反】，西有长庚，【音冈，】有捄天毕，载施之行，【户郎反】。
织女虽勤而不能成报功之文章，犹所谓不以其长也，牵牛虽劳，而曾不念其服箱之苦，犹所谓不以其浆也，农女憔悴如此，故望启明，长庚之先后于日者，使有捄之天毕，沛滂沱之赐，而施下行耳，盖属意于近，君之臣，降其膏泽。
维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
雨泽将降，必有箕风之振簸，动为之先，必有北斗之斟酌调和，为之节喻，国家加恵，百姓必有号令之臧，纲纪之善也，今也箕则闭其舌，而号令之不闻，斗则倾其柄，而纪纲之已隳，故虽有天毕而施不行矣，揭倾也，大雅颠沛之揭是也。北斗魁直戍位，故曰西柄，箕舌不闭，斗柄不倾，反言之，以切人事尔。
大东七章，○平王东迁，不能修复旧政，而仍厉幽之烈，东人苦之，而作是诗，中言：西人者従王而迁者也。
四月维夏，【音户】，六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？
秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，奚【古本作爰，朱子依家语作奚】，其适归。
冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
山有嘉卉侯，栗侯梅废爲残贼，莫知其尤，【羽其反】。
自夏而秋，自秋而冬，气侯益异昔之具腓者，今尽残贼虽栗，梅之能寒者，不免矣。
相彼泉水，载清载浊，【古音直谷反，】我日构祸，曷云能谷？泉水犹有清时，兴政事之不清也。
滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有【，音以】。
江汉能为国纪兴政事之无纪也
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
山有蕨薇隰有桋君子作歌维以告哀
生乱世者不能如鸟之奋飞鱼之深藏，庶几山隰之间，采掇草木，以终老乎？然未能防哀思，故歌以告之，四月八章，○大夫遭乱自伤之诗。
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母，【满以反】。
溥天之下，【音户，】莫非王土；率土之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
四牡彭彭，【音旁，】王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，【户郎反】。
或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，【鱼贺反】，或靡事不爲，【音譌】。
北山六章，○大夫行役者之诗，然王非能知其贤而劳之也，即或知其贤而劳之，亦直使为其难而借此以防逺之耳彼燕息，湛乐而出入风议者，且将沮格而制其命，盖有驱驰憔悴，而功无可成，罪或不免者矣。前三章不敢为怼，君之辞，若君之知，已而任之者厚也，后三章，则露其意，彼従容风，议者即此之所以惨惨，畏咎而惧，忧我父母者与。
无将大车，祗自尘兮，无思百忧，只自疧【，疧当作□，唐人避太宗讳，致误】兮。
车行则尘心忧则病也
无将大车维尘冥冥无思忧不出于颎
颎明也尘起则昬心忧反明者惟明故昬也
无将大车维尘雝兮无思百忧只自重兮
思忧则昬益思则益重其昬
无将大车三章，○行役者，作此以遣忧，盖忧之深也。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，【神与反】，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟。
昔我往矣，日月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，【音豫，】念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归？畏此谴怒。
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆。
首章言寒暑之毒，苦耳二章，则事孔庶，而惮其不暇三章，则事愈蹙而悔，戚之自诒也，此与四月北山同意皆尽瘁，以仕而莫我，有惨惨劬劳，而犹畏咎者也。
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，【方墨反】。
此两章朱传以为戒，僚友然作自广之辞亦可，盖遇劳苦之事，则谓君之所以玉成于我，去其懐安之心尽其靖，共正直之道，诚之至，则通于神明矣，而况于人乎上篇，言无思百忧，此其所以蠲忧之术也，小明五章，○自四月至此诗，意略同，盖编诗者，以类相従也。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不防，君子闻鼓钟于淮水之上，以其声之淫哀而忧伤之，故思善人，君子懐其诚信而不防者，盖性情者，乐之本也。
鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不囘徳之无邪则声不淫矣。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹犹尤也，徳之无尤则声不伤矣。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，此则所谓淑人君子之声乐也，钦钦敬也，乐以礼为本，惟敬则和也，鼓瑟鼓琴，堂上乐也，笙磬同音，堂下乐也，雅者歌鹿鸣，三终鱼丽三终，笙南陔，三终，白华三终之类是也。南者合乐之时，乱以闗雎三终鹊巢，三终之类是也。籥者，乐终而舞，左手执籥，右手秉翟，以为文舞也，盖雅乐之次第如此，而其始终条理，歌舞音容，皆无夺伦而不僣忒，非有淑人君子之徳谁能兴之哉！
鼓钟四章，○东迁之后，礼壊乐崩，朝廷邦国之间，非复雅声之旧，其时淮水之上有鼓钟为乐者，贤者闻而悲之，故首三章，皆忧思古之君子而卒章不言，则所思之君子，如是，如曹风之念京，周末乃指其实也。
诗所卷四
<经部,诗类,诗所>
钦定四库全书
诗所卷五
大学士李光地撰
小雅三
楚楚者茨，言抽其，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，【古音以】，以介景福，【方反】。
自昔者遡旧俗而言也。此章言力田以奉祭祀之事。
济济跄跄，絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，【古音普郎反，】或肆或将，祝祭于祊，【古音方】，祀事孔明，【弥郎反，】先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，【古音羗，】报以介福，万寿无疆。
此章言方祭而主人初献求神之事
执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庻为宾为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢。
此章言亚献，三献，主妇宾客，荐神之事，执爨而燔炙，在俎，有司之职也，豆实旅百，主妇之供也，献酬而礼仪，不失宾客之盛也，笑语者祖考之笑语记云：祭之日，思其居处，思其笑语笑语得，则神之来格，可知矣。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿。
此章言毕献而受嘏之事
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
此章言祭毕而送神燕寝之事
乐具入奏，【古音则，故反】以绥，后禄尔殽，既将莫怨具庆，【音羗，】既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
此章终言，燕寝之事，诗言祭祀未有备，始终如此者，中庸言宗庙之礼，至于燕毛，葢与此相表里，斯礼也，至武周而明备，然自后稷，肇祀以来，则礼乐已兴，直侯王之制，异耳中言君妇者斥，豳公之夫人也，余文义朱传尽之。
楚茨六章，○此豳雅之首篇也，豳雅凡四篇，所以祈年于田祖，然至后二篇，乃有此意，前二篇，皆言内祭祀之事，葢先内后外，序应如此颂，所谓烝畀祖妣，以洽百礼者也。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其畒【满以反】。
公刘为后稷之曾孙，自此以下言曾孙者，大抵皆斥公刘，而子孙之世，修其业者，以此槩之也，大雅笃公刘之篇，言度其隰原，彻田为粮，此章正指其事，是时，当夏之世，故推本于禹功，南山是所谓乃陟南冈者，非终南山也。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，【古音屋，】既霑既足，生我百谷。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，【古音于逼反，】曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年。
中田有庐，疆埸有，【音孤，】是剥是菹，献之皇祖，曾孙寿考，受天之祜。
祭以清酒，从以骍牡，【莫九反，】享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
先言农者田圃之所得然后及于牲也
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，【弥郎反，】先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
首章辟地之利也，次章得天之和也，三章言田蓺黍稷者也，四章言田中之庐，植蔬果者也。五章言田庐中鸡豚狗彘之畜，可以为牲者也，六章乃终言祀事，信南山六章，○与上篇，意同上篇，详于祀事，此篇详于田事。
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南畞，【满以反，】或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，有陈谷可以食农人者，自古有年故也。今所得之新谷，则烝以食髦士，士亦农而俊秀者助力，止于田中，众人敬之，而别其食，葢礼义诗书之风已兴矣。
以我齐明，【弥郎反，】与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，【音羗，】琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
社方之祭之外，又祈年于田祖，葢于田间行之，无坛壝之制也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南畞，【满以反】，田畯至喜，攘其左右，【音以】，尝其防否？禾易长畞终善，且有【音，以】曾孙不怒，农夫克敏，【古音每】。
曾孙来，则田畯从之矣，见耕者馌者之多，而田畯喜，见田禾之易治，而曾孙不怒，皆以农夫能敏故也终首章之意。
曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，【音疆，】乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，【音羗，】报以介福，万寿无疆。
曾孙公田之获既多，又为民间求仓箱盈溢于神，以为农夫之庆，上下一体如此，故神报以介福而万寿无疆，终次章之意。
甫田四章○所谓祈年于田祖，击土鼓，以乐田畯者，此篇正言之。
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南畞，【满以反】，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
言农夫能预事及时以顺曾孙之命
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，稺田祖有神，秉畀炎火，【音毁】。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获稺，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
人力既勤此两章乃致祷祈之意
曾孙来止，以其妇子，馌彼南畞，【满以反】，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福，【方墨反，】前篇来止劝耕之时也，此来止观获之时也，收获之后，又禋祀四方，以报以祈，兴来歳之利，与前篇社方御田，祖者相首尾。
大田四章，○终前篇之意，○自楚茨，至此四篇，皆言豳公以来，旧俗如此，葢自后稷始兴农事，公刘克笃其烈，故对后稷以称，而曰曾孙也。豳风雅颂所称，上不及天子，下不系卿大夫，其曰君，曰公曰：公子曰：君妇皆有国者名号，而信南山篇，所谓曾孙田之，我疆我理，则于天子及卿，大夫之事尤不相似，而为诸侯之始，辟土地者，与大雅公刘緜荒豳与岐之文正相应也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，【博工反】。
瞻彼洛矣，三章○东都既成，朝防诸侯，因而讲武，事之诗也，葢自文武既没，周召辅政，皆不敢忘武事，故曰：维有司之牧，夫其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，又曰：张皇六师，无坏我高祖，寡命首两章，皆言兵革，服佩卒章，则示天位已安，寓偃武，修文之意矣。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写【，音湑】兮，我心写兮，是以有誉处兮。
与蓼萧首章同湑，义亦同，皆以物之被露而润兴，诸侯戴泽之意。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆【音羗】矣。
亦蓼萧为龙为光之意美其德之容也
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乘其四骆，六辔沃若。
亦蓼萧鞗革和鸾之意
左之左之，君子宜【，鱼何反】之右之右之，君子有【音以】之，维其有之，是以似之。
此又蓼萧，其德不爽，宜兄宜弟之意，葢美其行之，无亏才之有，裕乃推原其由，于实德之素，是以行事悉似其本心，非可以致饰于外者也，孟子言自得之，则取之左右逢其原，意正如此。
裳裳者华，四章○朝防毕而见诸侯之诗首章，听其言二章，观其行三章，乃至于车马驱驰之节，亦无不中度者，故四章合而美之。
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
羽兴为天子之羽翰也故曰受天之祜
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
领兴为诸侯之长率也故曰万邦之屏
之屏之翰，百辟为宪，不戢不难，【乃多反，】受福不那。
戢难言万邦，皆敛戢而畏慎也，屏承次章言，翰承首章言戢难，又承次章言受福，又承首章言。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
乃言：今日之燕，非以遨游相交也，相与求万福尔，桑扈四章○朝防既毕，而燕诸侯之诗，葢必元侯受方伯之任者，其在东郊，则周公君陈毕公之伦是也。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜【，鱼何反】之。
鸳鸯匹鸟也；兴，天子下交元侯，收为匹配，故曰：毕之罗之。
鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福，【方墨反】。
鸳鸯之宿，敛其左翼，以相依兴，天子倚毗，元侯之笃。
乘马在厩摧之秣之君子万年福禄艾之
乘马在廐秣之摧之君子万年福禄绥之
以人之养马，而赖其力，兴天子加惠，元侯而收其功，鸳鸯四章，○此为诸侯所以答天子也，蓼萧诸篇，朝防燕享之诗也，此四篇辞义，皆似而篇什不相从，以首篇推之，则皆为东都之作可知，鹿鸣以下天保答之，鱼丽以下，南山有台答之，蓼萧以下，菁莪答之，瞻彼洛矣，以下鸳鸯答之，其义皆相似。
有頍者弁，实维伊何？尔酒旣防尔，肴旣嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿。
实维伊何？设问此頍弁者何人也？故下以兄弟匪他答之。
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，【古音补徃反】，既见君子，庶几有臧。
实维何期？设问？期以何时来也？故下以兄弟具来答之。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
雨雪集，则草木零，纵松柏不凋，而茑萝，亦既枯矣，然则相见之日，能有几哉？记曰：亲戚既没，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲悌，谁为悌？故孝有不及，悌有不时，其此之谓乎！
頍弁三章，○当从朱传为燕兄弟亲戚之诗，然绎其辞意，葢受燕者之作，非燕者之作也，故以茑萝，自比而卒，语曰：君子维宴，则斥主人言，尔为此诗者，葢所以劝亲亲，如常棣之伦而托为兄弟，亲戚之意，其曰：死丧无日，无几相见，犹然孔懐原隰之哀也。
间闗车之舝兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渇德音来括，虽无好友，【音以】，式燕且喜。
季女喻贤人也，以其懐美深藏言之，故曰季女也，言间闗命车为思季女而徃望其德音之来，防不啻如渇而如饥，又复谦言：我虽德美，不足相配，非汝之好友，然亦愿汝之聊，且燕喜也。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射，【转音豫】。
鷮雉文明之物也，辰时也以其懐抱大美言之，故曰硕女也，山梁之雉，时哉时哉！翔而后集者也，硕女亦应时而来，以德教诲于我，故既燕，且誉而好之，无射前之饥渇以望其德音者，至是始遂矣。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食庶几，虽无德与女，式歌且舞。
谦言酒殽之不备，如风所谓中心好之，曷饮食之也，又谦言无德以酬汝，即前文无好友之意也。
陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写【，音湑】兮。
析薪喻求贤也，鲜我觏尔，言其相见之非，易而不偶。
高山仰止，景行行【，户郎反，】止四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昬，以慰我心。
高山仰止，钦其德也，景行行止，仪其行也，既得贤而亲之，尊之故复序其间闗徃见之初，马骤车驰，特为欲觏尔新昬，以慰我心也，孔子曰：诗之好仁如此，车舝五章，○此篇葢求贤之诗，其以季女硕，女新昬言之，皆此类也。周公系易，凡言女言：妇言防媾云者，大抵取义在君臣，朋友之际，楚人屈原知之所作骚辞，周游求女，皆厯访贤人之喻也，然则此诗之防夫子所谓好仁者一言以蔽之矣，頍弁及此，乃常棣伐木之嗣，音意者，亦周公之作，葢明农以笃世业，朝防以亲诸侯，吊不咸而睦，同姓明俊民，以让后人者，皆周公之志也。
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
营营青蝇止于榛谗人罔极构我二人
青蝇三章，○疾谗之诗也，自此至鱼藻，皆当为厉王，时诗以宾筵，鱼藻例之，则此诗亦当为东诸侯所作，故曰：交乱四国，构我二人，非微者之辞也。
宾之初筵，左右秩秩，【与防偕设逸协】，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和旨，饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，【古音都畧反】以祈尔爵，朱传此章言因射而饮者。
籥舞笙鼓，乐既和奏，【则故反，】烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又【音肄】，酌彼康爵，以奏尔时。
朱传此章言因祭而饮者，愚谓射者饮而后射祭者，祭而后饮也，各奏尔能言，子孙执事者各尽其能也，宾载手仇，饮宾也，所谓献酬交错者也，室人入，又燕寝也，所谓乐具入奏者也，康爵，犹言福酒，时谓春秋祭祀，以时思之。
宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舎其坐迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，【古音于逸反，】曰：既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
朱传此章以下言凡饮酒者
宾既醉止，载号载呶，【古音奴】乱我，笾豆【田，故反】屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，【古音羽，其反】侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，【方墨反，】醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，维其令仪，【音俄】。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又【音肄】。
上两章言威仪之失，此章又特以失言为戒，盖醉之害，莫大于失言也。
宾之初筵五章，○韩，序谓卫武公饮酒，悔过之作是也。然虽自箴，而亦以讽上与大雅抑同意，以二雅之序，攷之两诗，皆当为厉王之世，则言武公作卿士，在此时者近是，其又言仕于幽王者，非也，古史年代多不可信矣。
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
君民犹鱼水也，鱼非水不乐，君非民，亦不乐也，能岂乐饮酒，则无酒荒之祸矣，当是东诸侯遥祷之辞，故曰王在在镐。
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
能以岂乐饮酒则不忘民而可以安居矣
鱼藻三章，○此诗，继于賔筵，而皆言饮酒之事，岂亦卫武公所作以讽，王与荡之诗，借言殷纣沈湎，号呼之失，今武公于自儆者，斥言之而施于上者如此，臣子之辞也。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，【音姥，】又何予之？衮及黼。
以筐筥之盛菽兴车马衣服之荣诸侯也
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，【音芹，】其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
观芹之所生，则知槛泉之所出矣，兴旂常车马之所至，则知君子之来也。
赤芾在股邪？幅在下，【音户，】彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命【弥吝，反】之，乐只君子，福禄申之。
上言：旂鸾骖驷，则君子原有车马及此，朝见赤芾邪幅，则君子原有衣服，纾缓也，后也，谓彼之交于天子者，素无怠缓，此车马章服，皆昔时天子之所予，今又有此新命，以申重其福禄者，以其有乐只之德故耳。此两章皆申首章之意。
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，【博工反】，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
以枝叶之盛，兴从来之人之多，盖必燕赐及其羣下，故云。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
朝事毕而天子复留诸侯与之，揆度政事，厚其礼意，故以舟之絷维，而泛泛兴诸侯之款留于天子，而优游也，前三章，赐赉之常，后二章典之，加厚者也，采菽五章，○此诗与瞻彼洛矣，诸篇不相属，而在厉王之后，则必宣王朝诸侯之诗也，四章，曰：亦是率从，言诸侯来，而其左右亦来也，五章，曰：亦是戾矣。言天子至而诸侯亦至也，盖亦朝防于东都者。
骍骍角弓翩其反矣兄弟昬姻无胥逺矣
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
此三章刺亲睦之不行由有位倡之也
民之无良相怨一方受爵不让至于己斯亾
老马反为驹，不顾其后，【音户，】如食宜饇，如酌孔取。
毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，【转音树，】此三章刺亷让之不兴，由有位导之也。
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居娄骄
甘于在下，而受弃者，能让者也，今之人皆欲居上，而长骄人者尔。
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
蛮髦，犹言胡越也，不相亲之意，此两章，兼应前六章也。
角弓八章，○仁让之，化既逺士大夫薄竞以先细民王朝不能敦本厉俗，贤者以为忧。
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵，【古音匿】焉，俾予靖之，后予极焉。
蹈古注作，悼朱子据荀卿作神，然蹈义自通，葢践踏其下之意，正对高飞傅天，所谓发扬蹈厉者也。
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
有鸟高飞，亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜，【古音居银反】。
菀栁三章，○从旧説○自采菽，至隰桑，以前后攷之当为宣王之诗，然如角弓，菀栁则尊亲，懐柔之道，亦既微矣，合观大小二雅，凡系宣王事者，大抵励意，武功为多，其称中兴者，以此其不久而乱，使后人称厉，宣；幽，平亦以此也。葢英武之君，志在功名，则小人多借此以自进，而有受爵，不让之徒，行其督责，则羣下多苟焉以自逺而有不敢亲昵之意，夫是以枝繁而本拨材盛而德衰，势强而心离，文武周公之道，于是衰矣。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
彼都指西都而言也。容有法，故不改言有则，故成章；行本于德，故归于合情中理，无所亏矣。
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如发，我不见兮，我心不説。
言俗之俭素，也以台为笠，以缁为撮，绸宻而端正者，乃其发耳。皆言首饰之，不盛也，如与而通。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
言俗之有礼法也，充耳以琇，举一端，而余可知已，尹吉二氏，周之有家法者，故女皆慕效之。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女，卷发如虿，我不见兮，言从之迈。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮，云何盱矣。
言俗之尚寛徐而贵严重也短，其带卑其髻，则行止为之便捷，轻佻矣，郑氏曰：言非士，故垂此带也，带于礼，自当有余也，非女故卷此发也，发于礼，自当有旟也，旟；扬，起也。
都人士五章，○厉王之乱，宣王继之，人尚武健，旧时风俗，衣冠为之一变，于时犹有及见前民，典刑者追感而懐思之，盖居东都人之作，故目周京为彼都也。
终朝采緑不盈一匊予发曲局薄言归沐
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
之子于狩，言韔其弓，【音肱，】之子于钓，言纶之绳。
其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者，【音渚】。
采緑四章○此诗，旧为妇人，念君子之作，然其味则已浅矣，反覆辞意，葢刺人之欲，有为而不敏于事者，故言终朝所采，无几而或借言归沐，而不继矣。或期以五日采尽而至于六日，犹不见其来矣，狩则弢，其弓而不张，钓则绲，其绳而不下，问所欲钓者，则鲂鱮也，然薄言观之而已，未尝一投竿施饵焉，则亦所谓临渊羡鱼者耳，虽未知所讽，然其取譬则警人者，至深切也。
芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行召伯劳之
我任我辇，我车我牛，【古音疑，】我行既集，葢云归哉！
我徒我御我师我旅我行既集葢云归处
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
首章言：召伯能惠恤军士，所以人忘其劳，二章三章，则徒役之安归也，四章五章，则王事之既固也，黍苗五章，○宣王命，召伯为申伯营，谢功成而从役者，作此诗也，此与崧高为一事，而分二雅，彼则卿士赋于朝廷，此则从役作于行间，且亦是在东，将归时耳。
隰桑有阿，其叶有难【，乃多反】，既见君子，其乐如何。
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
隰桑有阿其叶有幽既见君子德音孔胶
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
遐不谓矣，朱传自为一説若据孝经之意，则为欲尽其言之义，郑氏亦以忠焉能勿诲乎？释之。
隰桑四章，○朱传云：喜见君子之诗，虽不知为何人之作？然以所兴推之隰桑之叶垂隂于下葢士大夫得见贤公卿之诗也。
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
英英白云露彼菅茅天歩艰难之子不犹
白华成菅，则白茅为束草木之相依附者如此，然当其隂阳之和白云英，英则菅茅，皆沾濡润泽矣，反是则白茅枯戾，虽有白华，亦且萎絶今也天运艰难，异于白云之候，故使之子之不谋，念而逺我以独居也。
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心
池能浸彼稻田，煁能烘，彼桑薪水火之润，炎于物也，今泽他注，而火移光，故惟有伤懐劳心而已。
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
诚之必感，犹声之必闻也，而我之心独不见察，何哉？
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其德
鹙鹤以比嫡嬖鸳鸯以比夫妇
有扁斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疧【，俗本或作疷，説文无此字，】兮扁从户，从册葢古者额书于户曰：扁也，以石为之，则石之尊重至矣，若以扁石而践踏之，则卑莫甚焉，今王之废弃于我，而使我伤病，何以异此。
白华八章，○申后被黜于幽王之所作也。当是居申时作，故次在此，而曰之，子之逺也此下皆当为幽王之诗。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
緜蛮三章，○世乱，人不安其所，于时犹有能资助而收恤之者，故行者作此诗。
幡幡，叶采之，亨【普郎反，】之君子有酒，酌言尝之。
有兔斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
有兔斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
有兔斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
叶四章 ，与前篇同，意盖有饮之，食之者而感其礼，虽微薄之物，而意则厚矣。
渐渐之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇，【今本作遑，依唐石经改正】朝矣。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣。
有豕白蹢，烝渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣。
渐渐之石三章○苦于征役者之作
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
苕之华其叶青青知我如此不如无生
牂羊坟首三星在羀人可以食鲜可以饱
苕之华三章○困于饥馑者之作
何草不黄？何日不行？【户郎反，】，何人不将？经营四方。
何草不？何人不矜？【读为鳏】，哀我征夫，独为匪民。
草衰则黄枯槁则矣
匪兕匪虎，率彼旷野，【神与反】，哀我征夫，朝夕不暇，【音豫，】有芃者，狐率彼幽草，有栈之车，行彼周道。
何草不黄四章○亦苦于征役者之作
诗所卷五
钦定四库全书
诗所卷六
大学士李光地撰
大雅一
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右，【音以】。
言周所以受命由文王之神上与天合
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
陈锡所锡者多，如物之陈列也，文王身不受命，而令闻无穷天，广赐在其子孙，本支既百世矣，异姓之士，亦光显于时，与国咸休也。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
士之得世显者其猷为，皆能自勉于敬，实天生之以为邦之桢干，文王基业，所赖以安者也。
穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，【蒲北反】。
假格也，文王之神之灵，由其闻之长也，文王之声之骏，由其德之盛也。穆穆不已于敬，岂有图度天命之心哉？而德之昭，假天实有命于商之孙子矣，天之既命，是以孙子孔多，靡不臣服。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，【音疆，】厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
昔命于商，而今在周，何常之有哉？其本支既臣服，故其多士皆来助祭，与文王之本支多士，世显者异矣，靡常如此，今为王之荩臣者可无念尔，祖之德乎？明今日所以陈此一忠荩之心也。
无念尔祖，聿修厥德，永言配命，自求多福，【方墨反，】殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
念尔祖者，存乎修德而已，命之在我，惟德有以配之，德常修，则命常眷，是自求多福也，昔者殷未失众，亦常配帝如今日矣，惟其大命之不易，是以迁移而靡常，可不为永鉴乎！
命之不易，无遏尔躬，【躬不与，天韵阙之】，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，【古音浮】。
遏絶也，修德而义问宣昭，且时时虞其若纣之自絶于天者则于配命之道几矣，然天事幽眇，乌乎窥之，惟仪刑于文王，则与天合，而推之万邦，而孚化矣，夫文王之与天合者，何也？敬而已矣，穆穆，而缉熙于敬，葢文王之所以为文也。
文王七章，○周公诫成王之诗，而后世因以为朝防之乐章，诗意欲其以文王为法，以商为鉴，德之修废，固其本已，其验尤在于殷弃，肤敏而使之，骏奔周京，文王育材而克，以桢干王室，故自此至思齐，多言文王得人之效，作人造士之功，以迄于成王，卷阿之后，而始变中间，宣王修之羣贤为盛，陵夷乎幽之殄瘁终焉。
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方。
有明明之德，则有赫赫之命，无常而不易，宜鉴于殷者，皆即前篇之意。
挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，【音疆，】乃及王季，维德之行，【户郎反，】大任有身，生此文王。
言挚国之仲，女任姓者，自商时来，嫁为周京之妇，能与王季合德，实生文王。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福【方墨反，】厥德不囘，以受方国。
小心昭事，其德无邪也，是以能来多福，而方国至焉。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
初载犹言生初也嘉止昬姻之时也
大邦有子，伣天之妺，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光。
言行嘉礼而纳币亲迎之事
有命自天，【与莘协】命，此文王于周于京，【音疆，】纉女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商。
太姒为莘之长女，蒙太任而言，故曰纉后，思齐篇亦曰：嗣徽音也，燮和也，顺也。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，【説见小戎】，上帝临女，无贰尔心。
陈于商郊，其势兴起矣，然既无疑惧之心，亦无觊幸之意，惟知畏上帝，俟休命，此所以为顺天应人，燮伐之师也，女者，武王自汝。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，【音旁，】维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明，【弥郎反】。
燮伐顺也，肆伐威也，然昧爽防师，一戎衣而大定，非威之竞实，顺之极也。
大明八章，○文王大明，緜朱以为皆周公戒成王之诗，然惟文王戒义独显，此及后篇，则陈王业之所以成推王迹之所自基，葢使不忘先世而思所守之重，中间又及乎列王之德，配以至尚父之功，四臣之助，凡皆至德，感致受命之符也，大武之舞，有总干山立者，有发扬蹈厉者，夫子推明其意，一以为武王之事，一以为太公之志，葢屹然而不动者，正所以传其无贰之心，赫然而盛威者，乃所以象其鹰扬之烈，信乎？闻其乐知其德，观其舞，知其行也。
緜緜民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室。
述太王居豳时未有家室起下筑立室家之事
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，【音戸】爰及姜女，聿来胥宇。
述太王迁岐之事胥宇犹言同居也
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹。
述周都，高平而肥美，始谋于众，复决于龟，遂止是而及时筑室焉。
廼慰廼止廼左廼右【音以】廼疆廼理廼宣廼畞【满以反，】自西徂东，周爰执事。
述居民授田之事，始慰安而居止之，而分列其左右，居民之事也，继乃正其经界，宣其泉而畞其地，授田之事也，岐在西，以东为表，自西至东徧，执其事，民功修也。
廼召司空廼召司徒俾立室家，【音姑】，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
述始作庙之事，召司空者，度地召司徒者聚役，绳直以正其左右缩版，以齐其上下。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
捄盛土于器也，既将筑而盛土于器，陾陾然众矣，又度之而绳声薨薨，然所谓其绳则直者至此，无不正矣，既筑之而登，登然高矣，又屡削之，而削声冯冯，然所谓缩版，以载者至此，无不齐矣，申言，作庙之事。
廼立臯门臯，门有伉廼立应门应，门将将廼立冢土戎丑攸行，【户郎反】。
臯门应门，毛郑与朱子之説互异，郑谓诸侯有臯，应路三门，天子加以库雉，今姑从之，以太王贤人无僭制之事，如上章司空，司徒，亦以诸侯备三官之故，直至武王誓师，时未改也，春秋列国徃徃僭逾不足，据为明证，此言立朝置社之事，案周制，左宗庙，右社稷，则庙社俱立于朝，中而在库门之内，此先言，作庙后及门者，君子将营宫室，宗庙为先，庙之既成，乃因之而备，宫室之制也。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫防矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣。
此章仍以太王之事，言之为是，孟子引以为文王之事者，犹上以忧心悄悄，为孔子葢断章之取，且因思齐四章，辞义相近也，狄人之怒未杀，而太王之德愈彰，木拔道通，形势足恃，是以混夷奔窜，而伏息也。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有防附，予曰有先后，【音戸】予曰有奔奏，【与走字同，当音祖】，予曰有御侮。
此乃言文王之事，所谓彼作矣，文王康之者也，德让化于异邦，而又内有四臣之助，故王迹之基者，至此而王业建矣，防亲也，谓亲为防，犹谓治为乱也防附先后，以近臣言奔走，御侮以逺臣言。
緜九章○説见前篇周自后稷勤于农事，公刘修之，太王复修之，而又备庙朝社稷之制，于播迁之余，所谓日不暇给，而规模逺矣。
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣【仓，九之】之。
济济威仪之盛也，左右趣之，助祭者也。郑氏曰：白桵相朴属而生者，豫斫为薪，至祭上帝，三辰则聚积以燎之。
济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，【鱼何反】。
申左右趣之之事言助祭者莫非贤士
淠彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
淠舟行貌言，文王渉泾有所征伐，则众徒奋，櫂六军辑和而不相失，是文王能尽文武之用，而得其和，所谓祭则受福，战则克者，葢得其道矣，国之大事，在祀与戎，故专以两事言之上篇，所谓防附先后奔走御侮者，于是可见。
倬彼云汉为章于天周王夀考遐不作人
此下两章，乃歌咏文王之德，文武得贤，是作人之效也。由其德之彰显，天下文明，如云汉在天，有目者共睹也，加以百年，后崩，教化泽久，亲自麟趾，贱至兔罝，无非待文王而后兴者。
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
上章言德之显，此则言德之修，有雕琢之功，故成金玉之质，生安而不已，于亹勉之勤，故能为纲纪，而大成其作人之化。
棫朴五章，○序谓文王，能官人朱传，谓歌文王之德兼之，而义备矣。
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
旱山之麓，高平泽润，则所生之榛楛，必盛矣，君子有岂弟之德，则所受之福，禄必多矣，其干禄也，以岂弟干之而已，其诸异乎人之求之与？
瑟彼玉瓉，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【户工反】。
申干禄岂弟之意朱传之説美矣
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
岂弟之德，莫大乎作人易言，享于西山，享于帝，则克享神明，亦莫大于此者，此葢由其德之感通，类之向应，易曰：本天亲上本地亲下，则各从其类也，韩子曰：志同而气合，鱼川泳而鸟云飞也，葢此章之义矣。
清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福，【方墨反】。
上二章皆受福之本此则受福之事也
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
木之性，火附丽之而不去，君子之德，神凭依之而不离。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不囘
葛藟蔓生者，未必皆直也，然附于条枚，则皆直矣，福之在人，未必皆正也。惟君子以岂弟之德求之，则正而无邪，此两章承介景福，而终首篇之意。
旱麓六章，○序言受祖朱传，谓歌文王之德亦兼之，而义始备，但祭祀皆然。不专受祖，又序以为太王，王季者，徒以圭瓉一句，不足据也。
思齐太任，文王之母，【满以反，】思媚周姜，京室之妇，【房以反，】太姒嗣徽音，则百斯男。
言文王上有圣母，内有贤配，○专以内德言者，凡人修身，其于显明之地，莫不齐束，闺门牀箦，而放逸之心生矣，文王之德，之纯固其性与天合，而母教内助之，所成者实多，故探本而言之。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【博工反】。
又推本文王之德，言先世之德，实文王有以顺之也，太姒之德，实文王有以刑之也。
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
刑于寡妻，故雝雝在宫，惠于宗公故，肃肃在庙，雝雝在宫，则暗室而未尝防慢，不显亦临也，肃肃在庙，则致敬而尚，惧有失无，射亦保也。
肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式不谏，亦入【无韵】。
文王上有王室之防，外有敌国之忧，其疾也大矣，在常人处此，宜亦有所警戒，然而文王光大之德，益以无亏者，葢其性焉，安焉？不待有所闻而后依于法，有所诫，而后入于善也，○上章见文王之敬以直内也，此章见文王之义，以方外也，虽于五伦之间有顺有逆而处之如一矣。
肆成人有德，小人有造，古之人无斁，誉髦斯士，【无韵】，德既备矣，而功业莫大于作人作人者，亦惟是上文无斁之德，有以成就，而彰显之尔，德造成就其材也，誉髦，彰显其身也。
思齐五章○歌文王之德者，此篇为至葢求福，不囘之实也。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
莫定也，二国商奄也，耆爱也，憎増也式廓大也，言天欲求民之安定，而二国政乱，天之所恶，故究度于四国之逺有当乎天心者则増而大之以为受命之基，西顾于周，与以岐山而居焉。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，【古音之恕，反】，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固。
菑翳木之枯芜者，则拔除之，灌栵木之丛，襍者则疏治之；柽，椐，木之可用者，则开出之檿柘，木中蚕桑者，则芟耘之，帝迁明德于此，向之昆夷，满路而去，是配天受命，已于是而固其基也，以上言太王之事。
帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，【音以】则友，其兄则笃其庆，【音羗，】载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
襍木既芟治，则省其山者，惟见柞棫，挺擢而松柏，疏通尔作，对亦上章，立配之义，今日之作，邦也，异日之作，对也，大伯虽让且逃，然兄弟之间，友德敦至，皆所以笃厚家庆而増其光，故能守国，不失以至于奄有天下也。
维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子。
貊当作莫清静也，天命自度，是帝度其心也，口无择言，是莫其德音也，其德之昭著，则有明察，分辨之善，尽师长君上之职，成和顺亲附之，化传之文王，其德尤无遗憾，厯代帝眷至此，而实受其福矣，以上言王季之事，而遂及文王。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，【博工反，】侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下，【音户】。
文王性合天德，事顺天心，故若天之谓之也，畔者相携贰，援者相牵引，歆者相贪，羡者相慕，文王处君臣隣友之间既无携贰，又无牵引，无利已之心，无贪人之意，所以当商，末世乱流，滔滔而独先登于岸，喻其所立之高，不沦于俗，而又足以拯捄沈溺也，言此以起伐宻之事者，明其无衅无私，一为义动，以救民也。
依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，【音陀，】度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
言伐宻而无敌也，文王伐宻后而徙都此，徙于程，而后乃迁于丰。
帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，【音棘，】不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
文王之德，怀于帝心，惟其潜修之厚，声色不形，虽身任方伯，为诸夏之长，专尚文德，不以兵车，故其声色之泯然也，若无所识，知然者，临事而动，顺天之法，有所命讨奉而行之于我，无私焉，言此以起伐崇之事者，崇有谮害之仇，疑于斯师，然其助虐无道，葢亦天命诛之，非文王厉，其声色之威，而动，此兵革也。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，【古音慕，】是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
言伐崇，而亦无敌也。文王伐崇之后，大邦畏其力，是无侮也，小邦懐其德，是无拂也。
皇矣八章，○棫朴之诗，言文王祭祀则多士，攸宜征伐，则六师恐后，故旱麓，言其祭之，受福也。而继以太任太姒，修文德者，本内教也，皇矣，言其战之必克也，而先以太王王季纉武功者，重先烈也。
经始灵台，经之营之，庻民攻之，不日成之，经始勿亟，庻民子来。
灵台之制，所以迎日月望，祲氛书云：物以为备，周官眂祲，冯相，保章氏之所司也，文王伐崇之后，作邑于丰而立灵台，台高可以望逺灵则以其占候天道察知，祅祥而取名尔，孟子启诱时君而以为百姓之所谓非正训也。
王在灵囿，【古音肄，】麀鹿攸伏，【古音蒲北反，】麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃。
台下有囿，有沼王者，时游观焉，上章言民情之乐，此章言物情之遂也。
虡业维枞贲鼓维镛于论鼓钟于乐辟廱
辟廱学名也，辟璧也，廱壅也，四面壅水环之，周圜如璧也，文王既作灵台，又立辟廱，乃肄礼乐养老，观射之处，古人立学，以乐为主，虞之典乐，夏，殷之乐正，周之大司乐皆学职也，文王修古制，而肄乐于其中，虡业崇牙既设，钟鼓咸备，鼓之考之，无相夺伦，故叹美而言，辟廱之可乐也。
于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢逢，【古音蒲工反，】蒙瞍奏公鼓钟之得其伦者，由蒙瞍之得其职。
灵台四章，○文王大明，緜自文王而上推于太王，王季，下及武王，葢统创述之全体，故居大雅之首而用之，乐歌为最重，棫朴以下，亦有祖妣，功德焉，然大致皆为文王作也，而终于此篇，德之精微，若思齐，皇矣至矣！语其节目之大，则敬天也；作人也，格于上下，德之大端也，诸篇之指不离乎此，而此篇之灵台，则其昭事上帝，对时而省，验之事也，辟廱，则其誉髦斯士，建官以育，成之事也，周自太王已备庙朝之制，此二者实至文王始兴，不独着其文，武既修礼乐明备，而首篇所谓陟降左右，思皇。
济济者知文王之无一日而不勤其心也
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，【音疆】。
下，武言上文也，武王虽以武显然，非所上也，其累世皆修德行仁，是务一戎之后，偃武修文，故曰下武，世有哲王，如三后者，德当天心，其神既已在天矣，今王方受命而在京德美，实与之配，此诗不着，諡号应是武王在时，羣臣颂美之辞也。
王配于京，世德作求，永言配命，成王之孚，【音浮】。
德配三王者，由其能思世德以求合之也，配三王即所以配天，命孚物之凝于中而成象者，天祖二者，永言不忘，参前倚衡，若或见之，此之谓成王之孚。
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
有孚，则可以化邦矣，下土之式也，维其永言孝思，故人皆动其秉，而法式之。
媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，昭哉嗣服，【蒲比反】。
孝者百顺之本，则而式之，则所以应一人者，皆顺德矣，维其永言孝思，故有以通乎神明，施于四海，而光昭其嗣服。
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
嗣服光昭，不特今日之法式，实乃来世之仪刑，使之继承其祖宗之迹而受天之福于无穷也。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
佐辅也，臣民者君之辅，朝贺踵至，则万年而亲附不衰矣。
下武六章，○自文王至卷阿多为成王时，诗则不应，有武王在位之作，然作诗者，意在述先，德以陈戒，则系于何？王者可以援引，为王诵之，后世编诗，但论世次，固不以作者为先后也。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！有安民之心，有成治之效，文王之声，所以骏也，烝旧説作君然恐当为美盛之意。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪其欲，【礼记引此作，犹】遹追来孝，王后烝哉！
匹谓制度所比儗，如诸侯不得僭天子之类也，筑城则有洫，作丰则有匹，非急于所欲，乃继前人之绪，追从来之孝思尔，葢后来者曰：来所由来者，亦曰来。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！作丰之后，王功，益以赫濯。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！四方攸同，自文王而天下归心矣，然文王大邦，维翰以服事殷，至武王始革命，而君天下。
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，【蒲北反，】皇王烝哉！
文王作辟廱，武王复修之明，文王有武功，而武王有文德。
考卜维王，宅是镐京，【音疆，】维龟正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！武王非欲去丰也，为子孙计，设险守国，以燕安覆翼之，子孙互文。
文王有声，八章，○文王四章，先曰：文王后曰王后，武王四章，先曰：皇王后曰：武王明文王，乃追王而为王后者，武王则先着其为皇王，而后存其本，称自棫朴以下歌文王也，自下武以下歌武王也，各兼祖考，不忘先也。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，后妃从天子祀高媒，以祓无子，故曰履帝，武敏者歩之速，歆者心之动，介谓与同御者参止者，其所居也，就所介止之处而震动，有身之甚早，故曰载震载夙。
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，【古音方二反，】无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
初生之子，而其易如此，故父母赫异其灵也，而心疑之曰：岂上帝之不宁而不康，我禋祀乎何居？然而生子之异也。所以起下文弃之之意。
诞寘之隘巷，牛羊腓字，【与翼协】之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷矣，实覃实訏，厥声载路。
腓者以足暖之字者以乳食之
诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽旆旆，禾役穟穟，麻麦幪幪，唪唪。
始能匍匐而容貌清峻，既知饮食之后，则所树蓺，无不盛者。
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，【音耄，】实方实，苞实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室。
有相之道，言有相助，上帝之道，所谓克配彼天者也，或曰：道稼穑之方，言有鬼神助之，而授之方也，方苞以下，朱传确矣。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，【满以反，】恒之穈芑，是任是负，【房以反，】以归肇祀。
天为之下嘉种，有此四者，而长乆植之获于田，栖于畞任于肩，负于背，归而共祭祀之用，言肇祀者，蒙始就国，有邰言。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之叜叜，【蘓九反，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣歳。
疏云：或使人在碓而舂之，或使人就臼而抒之，或使人簸扬其糠，或使人蹂践其黍，朱子云：谓践禾，取谷以继之也，释淅米也，烝炊之也，皆为酒及簠簋之用，祭之日，则以萧合脂爇之，又軷祭行道之神，而于诸牲之肉，或傅火而燔之，或加火而烈之襍，黍稷为神羞，葢祈年祈谷之祭也，故曰：以兴嗣歳。
卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，【与今协，】胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
朱子以上章为后稷之祀，此为尊后稷之祀，葢以诸侯不得祭天，而有上帝居歆之文，故以郊祀言之，然恐天子祭天，周制始定，古或可通也，卬盛于豆，即蒙上章，难以隔断，且言：自后稷肇祀，则无罪悔，以迄于今，亦似前后之非两祭，宜并存其説尔。
生民八章○歌述后稷之事推受命之始也
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
行苇之茂，犹不使牛羊践履，况兄弟之亲，岂可以疏逺乎郑氏曰：少者为设筵而已，老者加之以几。
肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，【古音古】，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢。
肆筵者皆设席以坐之，授几者，则有缉续御侍之人焉，先行献酢之礼，洗爵饮者也，奠斝，不饮者也，不饮者为敬，周曰爵，殷曰斝，尊前代也，继行荐，醓醢之礼，然后燔肉炙肝，加以脾臄，既饮既食，或鼓或歌，和乐之至也。
敦弓既坚，四鍭既钧，舎矢既均，序宾以贤，敦弓既句，既挟四鍭，【古音胡，】四鍭如树，序宾以不侮。
既燕而射以乐之，且观德焉。先序其贤，多者隽也，既序其不侮，敬者优也，虽同姓亦曰宾，故下曾孙曰主。
曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，【古音滴主反】，以祈黄耇，【音矩，】黄耇台背，以引以翼，寿考维祺，以介景福，【方墨反】。
古者燕防其终，有无算爵之礼，所谓不醉无归者，葢此时也，酌以大斗，祈其黄耇通言之也，其黄耇台背者，则缉御之人引之，翼之以其寿考，为邦家之祺，故更祝之，以受大福，是以此一燕也，而亲亲尊贤，敬老之事备矣。
行苇四章，○燕同姓之诗也，朱传以为祭毕者，以列在大雅，别于小雅之燕享云。
既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福，【方墨反】。
享其饮食，恩意之厚，愿其受福也。答上篇，以介景福之语。
既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭明，【弥郎反】。
德者福之本故又祝其明明德于无穷
昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告
高朗者，昭明之极高朗，则令终矣。令终之先兆，公尸嘏辞，其豫告汝者乎！
其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪，【音俄】。
公尸之所告，云何谓其祭物洁美，礼仪卒度，神之享之，嘉其爱敬，朋友攸摄，斥相礼之人也。
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
公尸又言：尔之威仪，既孔时矣，又有孝子以佐佑之，孝思相继之盛如此，故神永锡汝以善也。
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
作诗者，推言神意，谓所谓类者，非他室家之中有以祚，其子孙于不絶者是也。
其维何天被尔禄君子万年景命有仆
又言：所谓之祚者，如何受天之禄，而景命附焉尔。
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
又言：命之附于何见之？为择女士，以为贤配，而所生孙子从之，皆贤，是则天祚明德无疆之实也。
既醉八章○朱传以为答行苇者精矣
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
凫水鸭，鹥鸥也，为公尸者，必谨愿忘机，乃与神近，故取以兴焉；泾在泾水中也，神安则福禄，亦成而安矣。
凫鹥在沙，公尸来燕来宜，【鱼何反？】尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为【音譌】。
进水而沙，沙水旁也，宁故宜之神，宜则福禄亦为无不宜矣。
凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，【音户】。
进沙而渚，渚水中之高地也，宜故处之神处，则福禄亦下，而不去矣。
凫鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，【户工反，】公尸燕饮，福禄来崇。
进渚而潨潨，水外之高者也，处之故宗之，神宗则福禄崇而不替矣。
凫鹥在亹，公尸来止熏熏，旨酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
进潨而亹亹，水絶夹山，如门者也，来宗故熏熏，然和説楚辞云君欣欣兮乐康，是也，神和説则福禄永保，无有后艰矣。
凫鹥五章○祭之明日宾尸之诗
假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保右命，【弥吝反，】之自天申之。
有嘉乐之德，故宜于民，人得民人之和，故享于天心，既受禄矣，又保右之，而使不失申重之，而使益加。
干禄百福，【方墨反，】子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
此保右申重之实效
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
又申言令德之实，容貌则抑，抑其谦和，言语则秩秩，其从顺人无怨而乐之，无恶而嘉之，而又听纳虚受，视同德者而顺从之，此所以受福无疆，而为四方之纲也。
之纲之纪，燕及朋友，【音以】，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
又申言宜，民人之实，其纲纪也先安及于有位之朋友，能使百辟卿士，皆忠爱于其君，可谓宜人矣。君臣不懈于位，则民所由以安息也，可谓宜民矣。
假乐四章○朱传谓公尸所以答凫鹥也
笃公刘匪居，匪康廼埸廼疆廼积廼仓廼裹糇粮于橐，于囊思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，【户郎反，】笃者，言其力本勤农，风流笃厚，书云公刘克笃前烈，加笃于公刘之上，犹曰于皇武王允文，文王也，首言其居西戎，而将迁豳之事廼埸廼疆者就其旧疆埸，而蓄储行备也，思辑用光言：思欲安集其民，人以光大其国土。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺廼宣而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之维玊及瑶，鞞琫容刀。
言初至豳，而胥民于此原，则既从者繁庶，顺上所宣告而无怨叹之声矣。葢迁国非民所乐观之，盘庚可见也。于是公刘豋降相视，欲定都居，佩玉与刀，亲自跋履。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈廼觏于京【音疆，】京师之野，【神与反】于时，处处于时庐，旅于时言，言于时语，语更申上意，逝百泉以瞻原，所谓降于原也，陟南冈而觏京，所谓陟于巘也，暂居而非乆者曰旅曰处，易曰旅于处是也。既定京师之地，于是卽其野处而处之为庐，而旅居之，出号施令，询谋众庶，皆于是焉葢室家未备，而草次羁寓之时也。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登廼依廼造其曹执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之【末二句无韵，】依朝宁位也，就此草创之时，设为朝宁之位，肆筵登依杀豕，酌匏以防，臣民饮食之，后为立之君以统之，立之宗以属之，公有长私有尊，则民不涣散，而易使矣。
笃公刘，既溥既长，既景廼冈相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
溥长言定其广袤也，既定国土之疆界，于是登冈测景，以视其山川，方位向背，天道得矣，观其流泉，以制沟洫，而域民为三军，人数得矣，度原隰之高下肥硗，以彻法治田，而征其粮，地利得矣，西方负山，少见夕阳者，则居人寒苦，故又度其有夕阳者，以定人居，起下章作室之事也，单义未详。或曰，诸侯三郊三遂，是虽曰三军，而实复也，公刘初迁民户未众，仅有三郊而已，故曰三单。
笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取鍜，止基廼理爰众爰有，【音以】夹，其皇涧，遡其过涧，止旅廼宻芮鞫之即馆，谓宫室也，君宗既立，人畞既定，庐旅不可以恒居，于是修筑家室，以为乆住之基乱流，以取厉鍜，用为斲削，且资军械，田器也，止基既理，人居稠众，或夹皇水之涧而相向，或遡过水之涧而相属，又不能容，则就芮水之外，而家焉。
公刘六章○歌，述公刘之事，按武成云：先王建邦启土，公刘克笃前烈，太王肇基王迹，王季其勤王家，文王克承厥勲，诞膺天命，以抚方夏，故后稷始封，有邰，公刘迁豳，太王迁岐，文王伐崇，作邑于丰，皆周家受命之所由也，太王王季，文王之事，自文王至有声备矣，然后及于后稷，公刘焉，然又更越行苇四篇者，凡歌咏，祖德之诗，不特陈戒，亦受厘之所歌也，公刘不在七庙之中，则时祭所不及，而行苇四篇，乃祭毕，受厘之事，考其篇次固宜在此矣。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，【满以反】。
行潦水之浊者也，然酌之以寘于大器之中，俟其澄清，又挹而注之小器，则皆可为祭祀之用矣，餴沃以烝也，饎酒食也，左氏传云：潢污行潦之水，可荐之鬼神。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归。罍，祭器也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。濯溉泛言器物，塈谓依之以安息。
泂酌三章，○旧为召康公戒成王之诗，然所言诗意各别，今攷之，乃谓盛世之无弃物，王道存乎器，使一行潦之水也，上者可以沃酒食，次者可以濯罍尊下者，可以涤器物，人材亦犹是也。在乎岂弟君子，兼收而并用之，故其上者，教养成就，是真父母之道矣，次者因材拂拭，亦人心之所归也，下者备用代匮，亦人类之所依也。
有卷者阿，【与歌协】，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音。
旧説以为比喻朱子言从王游歌者得文义之安
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
伴奂优游，蒙上游歌而言，其有泰平无事之乐也，弥犹宻也，弥尔性，言德之渊塞也，颂歌成王以为夙夜，基命宥宻，其有得于斯乎？酋终也，欲其似先公之令终性者，命之根也。
尔土宇昄章，亦孔之厚，【音户】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
昄章版图也，由今日宴安而推，念及于所守之重，必弥性以为天地山川，社稷之主人者，神之依也。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
受命长，言自文，武受天之命，至尔而已，久也，受命久福禄，安则必思所以常之故，又由所守之重，而永念及于天禄之终德者，福之本也。
有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则，冯忠信可任者，翼能敬者，孝有本行者，德有道术者，得此四者，以为导引，辅翼则四方，以为则矣。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，颙颙者，诚信在中，而着于外，易曰：有孚颙若是也，卬卬尊严，而可仰也；如圭如璋，德之纯粹也。与冯翼者，游则有颙，颙卬卬之令望矣，与孝德者，居则有如圭如璋之令闻矣，前言弥性，德之本也，此两章则言亲贤，德之助也。
凤皇于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
凤皇应有德者而至，比贤人也，其初集也，如贤之始至，故谓之士，始至，则使之，而其忠爱形于上矣。
凤皇于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
其高飞也，如贤之升用，故谓之人升，用则命之，而其惠泽下于民矣。
凤皇鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
凤皇非梧桐不栖贤士，非明君不附，有菶菶萋萋之盛，则有雝雝，喈喈之应矣，弥尔性，而冯翼，孝德从之，亦犹是也。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，【音陀，】矢诗不多，维以遂歌。
车马既集，葢游而将归矣，故言陈诗不能多也，聊以继王之歌而已，与首章相应作者之体也。
卷阿十章，○旧説召康公戒成王葢因宴游而赓歌也，自文王大明以下，皆成王在位，周召之徒，纳诲之所为作多称扬祖德之诗，亦有述文武在时，臣下颂美之篇焉，惟行苇四篇，似为成王作者，然亦缘于宗庙之事，故以泂酌卷阿终为其专于陈戒也。
诗所卷六
<经部,诗类,诗所>
钦定四库全书
诗所卷七
大学士李光地撰
大雅二
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，憯不畏明，【弥郎反，】柔逺能迩以定我王，朝政乱而天下丧，其乐生之心矣，故绥四方者，自国中始朝，有诡随，而无良者，则外多宼虐，而不畏法者，纵之者谁乎？执政有责焉，故欲其柔逺能迩以定我王也。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏宼虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休逑聚也，王之国中，天下所聚，而仰者也，惽怓行事之乱也，心之无良，行事必乱矣，宼虐者既不畏法，民能无忧乎？为大臣者，而不知此，是弃其劳也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏宼虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳行事既乱，则将何所底止哉！夫子所谓苟患失之，无所不至也，宼虐之人，不但病民，又将作慝，盖与罔极者，中外相应也，为大臣者，亦惟近有徳而已矣。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏宼虐，无俾正败，戎虽小子，而式大忧，泄者稍纾民之忧也，罔极之人，鄙恶倾危，故曰丑厉，宼虐作慝，则正道大败矣，式法也，汝虽小子，而所为法者大，所谓民具尔瞻也，维时执政用事，其新进之徒乎？
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏宼虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，罔极而丑厉者，必能绸缪，固结于君相，故曰缱绻，正道既败，则与乱同道而无不相反者矣，王方寳爱于汝而贵用之，我其可不竭诚以相规谏乎？
民劳五章，○朱传以为厉王之世，同列相规戒之诗也，大扺政之乱也，君误于相，相误于所亲近之人，误者非他，悦其诡随而已矣，夫随不可也。随而出于诡，非无良而何哉？其初亦曰：是何能为也？我取其将顺焉，是以纵之也。及其乆也至于惽怓以乱政，无极而作慝，犹始终纵之也。则以其善于缱绻，而不能自克也，寇虐之兴，实由于此。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
此上帝与荡之上帝，同皆谓王也，板板反也，君反其道，臣民皆如病者，而失其常心矣，出言既不当为谋，又不逺非圣人之道，管管然无所依据，而又不实之于诚信，及今犹未逺也我是以大相规谏也，此皆为同僚言之。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
宪宪犹欣欣也，蹶动而危也，泄泄舒缓之意，风言泄泄其羽，是也。辞合于正理，则民洽辞，悦于人心，则民定此以出话之，然者言之，欲诸臣之陈善闭邪，出纳王命者，以是为则也。
我虽异事，及尔同寮，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛。
嚣嚣自得而不受人之貌服犹寤寐思服之服
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药。
谑谑戏貌灌灌款款也蹻蹻骄貌熇熇炽盛也
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师。
懠怒也，羣为夸大，曰夸毗夸，故威仪卒迷毗，故善人不得啓口，如尸而已，殿屎疾苦，而呻吟也，葵揆也，蔑资无所借，頼也，惠泽也，民疾苦而莫之谋度，若以为当世之大，忌然者，是以至于流亾，无依而莫之收恤，此连上二章，皆以谋之不逺言之而渐深切。
天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟。
牖开明也，天之牖民，犹言天啓其衷也，义理，幽显之奥，吉凶明昧之几，逹于是者，若或相之，迷于是者，若或夺之，然非真有相之夺之，一人心之所为耳，如壎与篪，此倡则彼和，如璋与圭此冒，则彼合如取与，携取数多者无虚归，故其携而归者，非天有以益之也，所取如是，而造物者无所恡耳，然则天之牖民也，岂不易哉？今民心既多，邪辟矣，士君子当正其志，受天之牖，而以先觉，觉后觉也，安可自立，邪辟以先之乎前，数章相动，以天人之际者，此乃穷本言之，明天之福人也，自求其祸人也，亦自取也。
价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰怀徳维宁宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
价人大徳之人也，师民众也，宗子君也，大徳之人其望及逺故维藩民者，邦本本固则安，故维垣大邦国之扞蔽，故维屏大宗，国之桢干，故维翰此四者皆为城而设，而君则城也，怀之以徳则四者皆安，而城亦安矣，徳之昬乱是不怀也。藩垣屏翰之俱倾城，能无坏乎？当此时也，孑然独立于上，岂不可畏也哉！
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，【弥郎反】，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍。
上言：天之难也，蹶也，虐也，懠也，皆其怒而变焉者也，所谓宪，宪泄泄谑谑，而夸毗者，岂非戏豫驰驱者乎？结第二章，至第五章之意，天之光明照察，日鉴在兹，凡人出入防息，无适而不与之俱者，敬则徳之休明而有以启其心，不敬则徳之昏乱而有以夺之鉴，结第六章之意，惟能敬则徳足以怀人，而出话也，然为谋也逺矣又总结通篇之意。
板八章，○序以为凡伯刺厉王，朱传谓与民劳相类，皆同列，相戒之辞也，周之遗献，渊源于文，武，周公之传，故其言之精微，切至如此，为此诗者，其知道乎！
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。
居上以寛故荡荡上帝，则下民之君也，病民而作威，其命令必多邪僻矣，君命既多僻，则天命不可常，所以有初而有终者鲜焉。
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，【蒲北反，】天降滔徳女兴是力。
彊御暴虐之臣也，掊克聚敛之臣也，此天所降之滔徳以害民者，然曾是如此之人，自能在位而在服乎？实汝力兴起而用之尔，郑氏曰：不敢斥言王恶，故上陈文王咨嗟，殷纣以切刺之。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，宼攘式内侯，作侯祝，靡届靡究。
自谓所执者，义实则用彊，御以敛怨，造流言以御人，实则用掊克为宼，攘传谓纣智足拒谏，辩足饰非者，此也，义类似义而非义者也，宼盗攘夺者，居中用事，故曰式内。
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明【弥郎反，】以无陪无卿，【古音，】炰烋，自矜之貌，用彊御掊克之人，而以敛怨为徳，则所谓徳者昬徳而已以昬徳而兴慆徳背侧陪贰，安得有正人哉。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜，【音豫】。
纣之信用奸究，虐害生民，既如此矣，然使非沈湎于酒，犹庶几不义者，能从式也，既愆尔，容止而饮酒号呼，遂至无明晦而反易，昼夜此徳所以愈昏不义，所以愈甚也。败亡将至，有若天湎之者。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羹，【音冈，】小大近丧，人尚乎由行，【戸郎反】内奰于中国，覃及鬼方。
乱且将亾尚恬然行之自近及逺莫不怨怒
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧【，古音忌】，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾。
哀其不能循守旧章以取倾覆
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
叹其故家遗俗，流风善政，犹有存者，而纣身为极恶以自絶，殷鉴在夏，以切今之宜，鉴于殷也。
荡八章，○旧説刺厉王也，二三四章，引用凶邪，摈弃忠直，所谓其命多辟者五章，推其罔有悛心之故，以湛于酒而徳益昬也六七八章，乃言大命之将至，天之匪谌，祚将不终。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
此诗言修徳之事甚备，而皆要之以威仪，盖自静有所存，动有所检，皆于威仪騐之也，抑抑者，谦卑之意，靡哲不愚言，自以为哲者无有不愚也，能以抑抑为心，则必无自贤圣之事矣，愚而自用，固其疾也，哲人蹈之，岂非戾乎？
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则，【四句无韵】。
莫强于人，自强则四方法而效之矣，徳行必觉者，而能修有觉，则四国顺而从之矣！訏谟逺犹谓古圣贤之大训，深谋也，定命刘子所谓人受天地之中以生，谓命于是有动作礼义威仪之则，以定命者是也。辰告者，以时告诫，虑其亡且失也，圣贤大训，所以定生人之命，盖吉凶祸福之本也，惟自强则命自我立矣，其深谋毎豫时而警告，盖吉凶祸福之几也；惟有觉则动无失时矣，二者皆发见于威仪之间，能庄敬则日强能谨，几则先觉，敬慎威仪，而民则之，所谓训，且顺焉者，此也。
其在于今，兴迷乱于政，【与刑协】，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
此警不能自强者也，其在于今，斥厉王时事言也，迷乱于政，颠覆于徳惟酒之耽，不竞甚矣，汝欲从之，耽乐，岂不念世继之重乎？无亦求先王之明法，如所谓訏谟者而敬守之乎？
肆皇天弗尚，如彼泉流，【今本误作流泉，依唐石经改正，】无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，修尔车马，弓矢，戎兵【，必良反】，用戒戎作，用逷蛮方。
此警不能有觉者也，皇天弗尚，亦斥厉王时事言也，天之所弃，则危亡及之，汝岂可与之胥沦以亡乎？夫危亡之几，敌国外患，非所忧也，亦谨之威仪而已矣，不特班朝治官也，夙夜之间，庭除之，近寝兴洒埽之细，皆足以为民之章表，然后修其车马，戎兵以防猝，而服逺此则思亡保存之道，古之为逺犹者其知此矣。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，【音，俄】无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，无易由言，无曰苟矣，【二句无韵，】莫扪朕，舌言不可逝矣，无言不讐无徳不报。惠于朋友，【音以】，庶民小子，子孙绳绳，万民靡不承。
此二章承慎之意，而言质人民，以谨侯度，所谓本诸身，征诸庶民也，戒不虞者，必先于言行之间，而言尤行之先也。发之于身，则瑕玷者，不可补矣，加之于人，又无有不讐报者自朋友以至庶民小子，莫不顺而施之，则岂特朋友之孚，信哉其施于小子也，而子孙绳绳，有以化于家也，其施于庶民也，而万民靡不承，有以喩于国也，其必质尔，人民者以此。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，【古音路】，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射【，转音豫】思。
此章承敬之意，而言友于君子之时和柔，其顔而不逺其过失可以勉而为也，必也视其在幽室之中，能庶几不愧于屋漏，否乎？人多饰于明而懈于暗，以为莫己见也，然神之来也，无时无处犹不可，准拟以致恭也，况可怠慢而不敬乎？此中庸所谓不动而敬，不言而信者，自强不息之，至修徳之极功也。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，【音，俄】不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，上言修徳之事备矣，此下皆致其儆戒，丁宁以尽首章之意，淑慎则不僭，不愆则不贼，人之则之，如投桃报，李之相应，所谓无言不讐无徳不报者也，无知而曰予知，犹童者，自谓角也，此为人之所欺罔，溃乱者，愚之甚矣，首章云：靡哲不愚，此之谓也。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，柔木谓桑也，桑柔则缗，丝之所出，温恭，则盛徳之所基，然惟哲人，则信而顺之耳，愚人则反以此言为僭差，而各怀其心，首章云：哲人之愚，亦维斯戾，此之谓也。
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，言我之儆戒，切且至矣，汝既抱子，而犹未之知乎？惟虚以受人，不自盈满，则知之早者，成之易矣。申前章，彼童而角之意。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，【当作懆，】诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为敎，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，天道昭明，民生于忧，勤而死于逸豫，奈何梦梦其心，藐藐其听，反以敎汝者为虐乎？岂汝既耄，而犹未之知乎？申前章覆，谓我僭之意。
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘旧止者，前人之所行，所谓訏谟也逺犹也先王之明刑也，天方艰难，曰丧厥国，以厉王时事言也，取譬不逺昊天不忒，犹前篇殷鉴不逺之意也因邪僻其徳而使民大危急如此，可不戒乎！
抑十二章，○序谓卫武公刺厉王之诗，朱传据国语，以为自警之作，今案篇中呼小子者，皆以自警，以为斥王失之，然章之首末，则显以时事，言：是两説当兼用也，且上继板荡，下属桑柔，以类相次，故序説不可废。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜，【居银反】。
填塞也仓兄填兮言怆怳塞胸也
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀，国步斯频。
上有车马之盛，羽旄之美，而下至于无国之乱，皆生而不泯，无民之黎，皆罹祸以烬，故叹息而知国运之频危也，无国犹言，凡国也，靡有黎者，黑首而壮大，期未及者也。
国步蔑资，天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，【古音，其亮反】，谁生厉阶，至今为梗，【古音古盎反，】。
蔑资与板同，无所借赖也，将息也，养也，居无所止，行无所往，岂其有竞心而梗塞若此乎？有造其危，厉之基者也。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏，孔我圉。
生民播迁，无有宁处，岂不怀归乎所觏，多乱而我圉，亦孔尔，圉犹疆也。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
能谋能毖，则乱，由兹稍减矣，果能毖乎？则吾将告尔以忧恤，果能谋乎？则吾将诲尔以序爵忧国，用贤以济乱，如执热之用濯也，苟不能然，则相胥于防溺而已。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好。
荓与屏同气，唈不通曰：僾推而去之，曰：荓当乱而进，犹遡风而行，必不能逹也，故民虽有敬事，朝廷之心者，皆推却自云不逮窜伏田，畞力耕以代禄，上之不能忧恤而序爵可知矣。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
赘缀属也，京师为下国所缀具赘，犹言凡所属也，初谓稼穑，可代食也，然而乱亡既至，蟊贼为害，稼穑尽病，属国皆荒忧天者，君子之心也，至于救死，不暇而无力以念之，亦可哀已。
维此惠君，民人所瞻，【二句无韵，】秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
秉心宣谋，慎择辅相者能忧恤序爵者也，不顺之君，则自谓贤善而不用人，自有肺肠而不忧恤民之流离疾苦，士之穷困愁忧，至于违室家，弃朝廷而忘天祸，不几于狂乎！
瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
此至终篇，皆责僚友之辞也，鹿犹羣行而朋友相谮，不能相成以善，然此亦小人之失也，被谮而退者，固忧畏而不得自安，谮人而进者，亦将相倾危而日寻于无穷，是进退皆谷，何如？胥以善乎？
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
承上章起，下数章言，维圣人所见者逺愚人则维，一朝得志，以狂为喜耳，此所以有谮人之事也，我为朋友，非不能尽言以悟之，而如此畏忌，何哉？下乃自答其意。
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
谮人之人，于良人则恶之，弗求弗迪也，于忍心者则亲之，是顾是复也，岂其不知忍心之人，能为荼毒，惟其贪乱之志同，是以宁受其荼毒，而终恶正士，此则言不入之端也。
大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢【古音古】。
风者，天地之清气，故其行也，必于虚通之处，若郁湿卑汚之地，则不行也，以兴君子之行之髙明小人则行乎污秽之中而已，所趣不同，是以此则弗求弗迪，彼则是顾是复也。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。
其贪乱者以行之垢也，行之垢者，以心之贪也，贪人既非善类，又岂肻与善者亲而用其言乎？其听吾之言也，勉强酬答而已。与之诵言，则如醉人，然不可醒也。既不能用善言，则必以我为悖，我亦必至于失言而自觉其悖也，兹其所以畏忌也与！
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
先感于中林之鹿而谓之朋友，亲之之辞，继谓之愚人，谓之不顺，谓之贪人，斥其实也，其或谓之民，则犹言人也，上既反覆其不可与言之，故此又呼为朋友而咨嗟述之，以下三章，皆所谓覆，俾我悖者，作谓作歌，言我作此诗，岂无所闻知，无所察见者乎？虫虽善飞，时离矰缴，以喩祸几之发，非趋避所得施，我以密告于女，而反以我为来，相恐动也。
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
民犹言此人也，职由也，凉作谅信也，此人所以罔极者，由其方信而善背也，为言此事之不利，则反为之，而如不克，故其入于回邪也，由其勇于为不善，而不顾也。
民之未戾，职盗为宼，【古音苦，故反与予协，】凉曰：不可，【与歌协】，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
戾罪也，盗者，宼之细，宼者盗之大，又推原其初以为方，此人之未有罪也，由盗以至于宼，先亦信为不可矣，随反背之，而詈其规己者，所谓职凉善背者如此，背之又詈之者，为其己过也，然事之彰著，虽非予亦既作，尔歌矣！言恶之，不可掩也。
桑柔十六章，○旧説以为刺厉王也，今绎其文，意首四章，言世乱而生民困苦，流散无归，次四章言，王不能悔祸用人，使贤人遁去，甘于饥饿，自贤圣而不恤民，所谓厉阶也，中间所述播徙，馑荒之苦，皆以时事，言未必作者，之自歴也，后八章为僚友而发，非斥在上者，其章句亦别意，与前八章，各为一事，感讽而皆一人之作，一时之言，故采诗者聨而属之，一则为其所感同，二则见国之乱，上下交讥也，○自民劳至此，知为厉王之诗者以文，武，成，康之后，周道渐衰，然至厉王始大乱，且下属宣王之事甚明也。
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听旱，既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，【説见七月】耗斁下土，宁丁我躬，申上章靡神，不举之意，后稷主水旱者不克言，力不胜也。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧言，昊天上帝，将使我与黎民同尽，则亦已矣，先祖无罪不相忧，于殄其祀乎！
旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍，予因上帝，而又诉于羣，公先正父母，先祖也。
旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯？又不及父母，先祖者，知父母先祖之必相忧，而无力也。
旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，防不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
即首章，次章之意，而又专以郊社言之，以致望于上帝，故又不及羣，公先正者，知羣公先正之，亦必相忧，而无力也。
旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏膳夫，左右【音以】，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？散无友纪，言防而祷祈，不修本职，庶正冢宰以下皆是也。里疑与理通，言不知当如何？燮理之。
瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其宁？欲羣臣共相修省，以格天心，不留余力，勿致天命之去，弃平日之成，求在我之何以召天灾者，以定庶政，盖成汤六事责己之意。
云汉八章，○旧説美宣王之诗，今寻其文意，似王所自作，虽有王曰之语，正如汉武所谓皇谓河公者，不嫌于自称也。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
甫侯为穆王作刑者，于今无矣，而幷言之，以其皆姜姓之后主太岳之祀者。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，【不入韵，】四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
将营宫室宗庙为先故城功方始而寝庙既成
王遣申伯，路车乘马，【音姥，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳往近王舅，南土是保。
往近王舅者，言往而使南土之人，近王舅也，若曰往保南土王舅是近云尔。
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行，【戸郎反】。
信迈诚归，皆状谢人望之之切，以在地言曰：土田界画已定，曰土疆。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
不独谢人望之，周人亦喜之相谓，汝今有在外之良翰矣。
申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
才兼文武徳又若斯
崧髙八章○宣王之舅，申伯出封于谢，尹吉甫作诗送之。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，天监有周昭假于下，【音戸】保兹天子，生仲山甫。
郑氏曰：天生众民，其性有物象谓仁，义；礼，智，信也，其情有所法，谓喜怒哀乐好恶也，民所执持有常道，莫不好是美徳之人，天监视周王，欲安爱之，生仲山甫以为之佐，言天亦好，是懿徳也，书曰：天聪明自我民聪明，案郑氏説诗意与朱传微异，而义亦甚精，且其觧下四句比朱传，似尤浃洽也。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若【转音，如遇反】，明命使赋。
朱传尽矣
王命仲山甫，式是百辟，【二句无韵，】缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
上言徳之备，此言职之重，既总法纪，为诸侯师，又布政令，以发四方之事，役既保王躬，为君徳辅又司出纳以酌，号令之否臧。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明，【弥郎反，】之既明且哲，以保其身，夙夜匪觧以事一人。
王命肃肃而能，将之于出纳之职，无愧矣，邦国顺否，而能明之，其赋政必当，而百辟是式矣，保其身者，身无失徳非如后世所谓保身也，不保其身，乌能保王之躬哉？徳之既修而又夙夜匪懈，以尽其诚，此所以王躬是保者乎？此句义重，故于末言之。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，【音古】，不畏彊御。
申言其布政以式邦国者如此也，恩足以惠鳏寡，威足以制彊御，商颂所谓不刚不柔，布政优优，意亦相发。
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
申言其修徳以保王躬者如此也，徳之微细如毛，言其精深要眇，非明哲者不能知，非小心翼翼古训，是式者不能，至是，以虽大事可举也而徳之微细莫能举，我亦尝心仪而图之矣，然维仲山甫克举，而我不能至于是，而为之助也，徳修诚格夫，是故有以补衮职，而保王躬，古人之言事君者，于是至矣。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每懐靡及四牡彭彭，【音防】，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
受命以行，四牡劳矣，征夫速矣，而犹常怀不及之心，其赋政于外者，如此其切也。周都在西，负海之邦最逺言城东方明为要地。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，【方凡反，】仲山甫永怀，以慰其心。
身在行役心于王室，故未能遄归之时，则永怀而不忘其念，王躬衮职者，如此其至也，既速其归期，又寛其怀思，盖重山甫之徳谓不可离王左右，而亦黾勉乎！庶几助之以相待也，不然，虽有清风之诗逺怀何以慰哉？
烝民八章，○宣王命，仲山甫筑城于齐，尹吉甫作诗送之，其称道徳美视崧髙独曲至仲山甫之贤可知矣。诗之发首，为夫子所叹，盖性命之精微也。
奕奕梁山，维禹甸，【与命协，】之有倬，其道【与考恊】，韩侯受命，【弥吝反】，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟。
有倬其道大路也，山经禹甸，而道通也，来受命而王命之，缵其祖考，令嗣位也，能敬共尔位，则朕命不改易矣，又能正不庭之方以佐汝，辟则勲庸愈着矣。
四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，【戸郎反】衮赤舃，钩膺镂，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
执封圭以入觐，而王锡以车马衣服，淑旂绥章，旂饰也，簟茀错衡，车饰也，衮赤舃，服饰也，钩膺镂，马饰也，鞹鞃浅幭车，轼饰也，鞗革金厄，马辔饰也。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蔌维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车，笾豆有且，侯氏燕胥。
赋其归国之事
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，【音防】，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
赋其还而昬娶之事蹶父，周之卿士，故下言靡国不到，为王使也。
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实畞实籍，献其貔皮，【音婆】，赤豹黄罴，【音波】。
韩之先祖，尝长是百蛮矣，故令嗣祖业而益以追貊之戎国，凡北国皆长之，使之皆有城垣，沟池田亩，版籍而纳其贡献焉，所谓缵祖考，而榦不庭，方者，其意盖在于此。
韩奕六章，○韩侯，初立来朝，受命而归，诗人送之意，即显父之所为也与。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪防，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
求者责其所不共，铺者陈师以声罪，传所谓寡人是征，寡人是问。
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁。
言成功之速
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪，王国来，极于疆于理，至于南海。
自淮以南，皆命啓辟而疆理之，非以病民，非为严急，欲其皆来享来王，而以王国为标准，尔盖召虎，未归而即江，汉之浒命之。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
勉其修召公之业以受宠命
厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，【弥郎反，】自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
既赐以圭瓒秬鬯，又告于文王，而锡以山川土田，且使就其祖庙以命之。
虎拜稽首对，王休作召公考，天子万夀明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
落成之谓考，此言考者，告成功于祖也，始受命于祖庙，而称天子万年，继乃为考祭于祖庙，而称天子万寿，本祖徳而大君恩也，末又祀君之嗣，其令闻而敷其文，徳盖愿王不究，武而且自卑功伐，厚莫至焉，江汉六章，○宣王命，召穆公平淮夷，疆理南国，诗人美之，然玩其辞令，似穆公所自作者。
赫赫明明，王命卿士【与师协】，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，【音汝，】既敬既戒，惠此南国。
皇父为卿士，而兼大师，盖周之三公，往往六卿摄之，自周召，既如此也，皇父以南仲为大祖，亦如召虎，以召公为祖，畿内公卿视外公侯，故皆得立，大祖之庙，敬者重其事也，戒者，厚其备也，惠则其兴师之本心也，兹其兵之三要与。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
皇父大司马职也，休父小司马，职也，天子行则具六军，故二司马皆从三事，与小雅，十月，雨无正同，师行必先固其根本，今不留处，而三事就绪，言治内之素豫也。
赫赫业业，有严天子，【二句无韵，】王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
首言赫赫明，明者威明之逺加此言赫赫业业者，威令之勤，肃则所谓有严者也，舒安重也，保作保防耕作也，绍者，继续调发也，游者，游兵四散也，安重保防不征调，不游散，王者之师也，而徐方则已，绎骚矣，意在震惊之，使伏其辜，如雷霆之发，未加于物，而徐方则已，震惊矣，兵有先声而后实者，此与。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
师既至而克捷遂屯其地以待输服也
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
飞翰言其疾，江，汉，言其盛山，其止不可动也。川其行，不可御也，神速而又不可摇撼，则翼翼然形之深固，而谁能测之？众盛而又不可扺拒则緜緜然势之奔属而谁能克之？总言王师之节制，所以无敌也。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
犹谋也，塞诚实也；以敬戒仁惠而兴师，则其谋犹信诚实矣。所以成功也。及其来庭，而不违也，师无淹留而还，归之速以终惠，此南国之意。
常武六章，○宣王亲征徐国，成功而归，诗人美之，二雅言，宣王南征北伐之事多矣，未有自将者，盖徐自穆王以来负逺僭号在西京，时罪浮吴楚，非偏师之所能服也，抑斯举也，继于召虎经畧江汉之后，徐为彊大，必也号召，淮南诸夷为之党援，是以先定南邦，翦其枝叶，然后执言声罪，六师移之，殆山甫，吉甫軰所共图议，故山甫城，齐令其与鲁合势，以扼北轶，而休父之行，受防尹氏中兴，次第于此可见。
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，夷届路平而止也，夷瘳病平而愈也。小人害民者不止，刑罟陷民者不收。
人有土田，女反有之，人有民人女覆夺，【与説协】之此，宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之。
夺人土田，人民蟊贼，不止者也，颠倒，有罪无罪，罪罟不收者也，王政不纲，则殃民者，徧于天下，郑笺专斥王，削黜诸侯大夫者，非也。
哲夫成城，哲妇倾城，【二城，字自为韵，】懿厥哲妇，为枭为防，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪敎匪诲，时维妇寺。
此乃推乱本于褒姒也，言非天实降厉，妇人乃厉之阶耳，匪敎匪诲，谓其不识礼义廉耻之行，兴亡祸福之几。
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
言幽王溺信妇寺，方其穷人，以诈害之心也。其为谮诬何所不至？然谮人于始而终质其事实，乃大相反而不然，其奸恶昭著，岂不已极哉！而王胡肯以为慝乎？方与之出，谋议参朝政，以为可以周知中外之事，夫三倍计算，非君子所能识，岂政令大事，乃妇寺所能知，是以古之妇者，蚕织之外，无所干预，周南豳风絺绤，黄之化是也。
天何以刺？何神不富？【方二反，】舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
责之缓而不显，曰：刺与之资而有所頼曰富，介狄大害也，言天何以缓其祸，而益其疾乎？神何以夺其资，而去其頼乎？使王舍妇寺之大害，而维众正之，是忌乎胥众，辞言胥忌，则非特一人而已，夫女色在国家为不祥，不幸有之，可吊者也，今则不吊不祥，且淫溺焉，而至于威仪不类，可谓舍尔介狄矣，虽有正人，胥忌而逺之贤人既亡，而邦国能存者，未之有也。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
罔迷乱也舍尔介狄不吊不祥是也
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，【音户，】藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔，后言乱所自来，其源深心之忧，乱其日久，叹其不幸，当此而又度，天道虽逺其理无不坚，定者犹望王之法，祖以为救于方来也。
瞻卬七章，○褒姒乱政，周家将亡，贤人忧之，而作正与大雅之首，任姒嗣徽，多士桢周者，相首尾也。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒言民生之大困也，居圉者所居之疆域。
天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，囘遹实靖夷，我邦推乱，原于小人也，小人在位，是蟊贼内讧也，椓者剥丧之意，昬，故溃乱防故回邪此等之人皆实，当治平邦国之任者也。
皋皋訿訿，曾不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬，推乱原于王躬也，皋皋慢也，訿訿谗也，皋皋訿訿者则不知其疵玷，兢兢业业者，则长不安于位，而且贬黜。
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴我相，此邦无不溃，止【无韵，】申首章之意，言民生之困瘁，流离如嵗旱之草枯槁无色，又如栖树之苴，飘零无依。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引，【末句无韵】。
申一章，三章之意，疏粗也，粺荑稗也，小人之害国，如稗之害稼，兄作况兹也，彼稗之粗，何其不衰退乎由兹之，引而用之尔。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
频涯也，烖咎责也，池竭而不知其自涯泉竭，而不知其自中，以今日之害之溥也，与泉池之竭，何异小人壅塞，上泽是其涯也。王者不能濬其徳心是其中也，害之，大由兹之，之而亦不知咎责其躬也，又申二章，三章之意。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，【音忌】。
如瞻卬卒章之意犹望其用旧人救乱败
召旻七章，○与瞻卬同，但彼则斥妇寺，此则通言臣工尔。
诗所卷七
钦定四库全书
诗所卷八
大学士李光地撰
周颂
颂者祭祀之乐歌也，自天地以及宗庙，百神无非祭者，然天地至大，不可以形容也，故郊祀明堂，惟言配者之功徳而已，余则自宗庙之祭，而类及之，而以助祭之诗附焉，其篇先以文王者，以圣徳受命四始，皆文王也，终以武者，大武周舞也，乐歌不同，而舞惟一，故诸祭祀之用，舞者必以此诗相应，是周乐之乱章也，成王四诗，非常祭诗也，前二篇，免防告庙，后二篇，其自儆者，先儒谓后世因用为防毕，祭告之乐章，或者然与载芟以下，当别为豳颂，説具豳风。
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯【无韵】。
显相助祭者多士，执事者是二者皆能秉持文王之德，故对越，其在天之神，如见文王焉，骏奔走，其在庙之主，如事文王焉，非文王之徳光显于无穷，而继承于不替，安能无斁于人心如此乎？
清庙一章○此方祭之诗
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之【无韵】。
假以溢我，朱子従传作何以恤我？骏惠我者，大惠爱于我也，首四句言，文王性与天合，后四句言其遗泽在后，其何以恤我乎？我则当收受之，庶几其恤之辞也。旣而言文王之大惠爱于我也，我曾孙当笃厚之深，感其惠之辞也。
维天之命一章○此祭而受福之诗
维清缉熙文王之典肇禋迄用有成维周之祯
典者祀典也。虞书曰：直哉惟清，大雅曰：于缉熙敬止，故清而缉熙者，文王之祀典如是，今祀文王者能自始，祭以迄成事，则勿替其典者，实受其福矣。
维清一章，○此祭毕而送神之诗三诗皆祭于文王庙者，其后或于太庙亦用之，葢文徳之歌武功之舞，周人崇之也，至而用之也，广记曰：升歌清庙，下而管象以舞大武，又曰：始奏以文，复乱以武，恐非独文王庙为然也。
烈文辟公锡兹祉福惠我无疆子孙保之
烈文者，文徳光昭也辟，公太王以上之先公也，先公徳泽深厚故锡福以惠我，而子孙保之，犹前言骏恵，我，文王曾孙笃之也。
无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之封大也；靡，灭也，王太王王季文王也，继序谓武王也。周之先公，保其邦土，无封无靡，至太王肇基王迹，王季能勤王家，文王诞膺天命，以抚方夏，于是而业始崇矣，念此创业之大功，故武王继序因而大之，奄有天下也。
无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！
言自太王至于武王，所以成王业者，非圗度天命也，自强修徳焉耳。莫强于人，是以四方服而训之，莫显于徳，是以百辟化而刑之，天下归心，大命集焉，因叹息而咏其功，徳之难忘也。
烈文一章，○此祭太庙之诗，首言辟公者，兼歴代未祧，旣祧之主，或时祫大祫，皆用之也。
天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂【当作岨】矣，岐有夷之行，子孙保之。
天作一章，○礼入庙，以昭穆相祔，此文王祔祭于太王之诗。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熙单厥心，肆其靖之，【无韵】。
命天命也徳者命之基，敬者徳之聚，夙夜之间，极其严敬，是谓基天命于深宻之中易言，洗心退藏于密，是也。继续光明而尽其心，谓勤于学也，王自作诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！又曰：日就月将，学有缉熙于光明，此诗所颂即述王意也，肆其靖之美，其治功也。
昊天有成命一章○此成王祔祭于文王之诗
我将我享，维羊维牛，【音疑，】维天其右【，音以】之，仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，旣右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【末三句无韵】。
始则庻几于天之右之而不敢必也。然而上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，我能仪式，刑文王之徳则锡福之文，王可信其右享之矣，文王享庻几天亦享乎？而犹不敢恃也，夙夜以畏其威，时时保守，其所以命我者而已，圣人之事，天也如此。
我将一章○此宗祀文王于明堂以配上帝之诗
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有同，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，【无韵】时，迈巡守于邦国也，王谓文武也，始言我巡守于邦国，昊天，其子之乎？亦未敢必之辞也。旣而曰天实右序，有周，是以震之而人莫不震叠，懐柔之而神，莫不宁顺，信乎王之作元后，而为天之所子矣，今我将明昭，有周之徳而偃武修文，式序诸侯之位，而求贤布列信乎？亦惟王之有以保我使之无负于天之所子也，葢归功前王，告行而祈之之意。
时迈一章，○此巡守，而告于庙之诗，春秋传以为武王时作，然考之书成，王巡侯甸，六服承徳定为方岳，黜陟之制，则或成王之诗，凡传所谓武王作诗，多不确也。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，【弥郎反，】钟鼓喤喤，【音皇，】磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，旣醉旣饱，福禄来反。
执竞一章，○此康王祔祭于武王之诗，言成康者，犹前祔祭成王而称二后，葢祔祖，则亦告考文武功徳相等成康功徳亦相等也，惟武王始受天命，其入庙之典当殊，故惟武王祔，王季无诗。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏，【四句无韵】。
稼穑有成，而教兴焉，故曰：陈常于时，夏发语賛其有文徳者此也孔子曰：后稷之为天下烈也，岂一手一足哉！
思文一章，○此郊祀后稷以配天之诗，后稷周之，太祖七庙之尊也，旣为宗庙之尊，又为社稷之主，四时旣有常祀矣，此则又于冬至元日之大祭，推而配天焉。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，【与畬协】，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，【与艾协】，迄用康年，命我众人痔，乃钱镈，奄观铚艾。
臣工农官之从祀，后稷者也，保介农官之副也，臣工配享先王，故曰在公，敬谓崇祀之也，咨亦叹辞，茹纳也，叹息，欲其来格，而歆纳也，农官稍尊，故又呼其保介而命之言时，即莫春矣，何所求乎？问新畬之如何耳！新畬者百谷具焉，皆宜当春而有事者，就中则麦秋已近，将受上帝之明，赐尔其明，昭上帝之徳使之卒以丰年，我将命众人具田器，而观收获也，明昭上帝，犹前言明昭有周。
臣工一章，○此旣祈谷于上帝，配以后稷，因而致祭，农官之诗下篇同，元日祈谷，去暮春不逺故曰维莫之春。
噫嘻成王，旣昭假尔，【与里协，】率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【古音鱼，矩反】。
言自成王，则旣有祀典，以昭假于尔矣。尔其率时农夫，以尽地利，而齐人力乎？人力不勤，而欲明昭上帝，虽神不能也，故祝其隂有以率之。
噫嘻一章，○古者雩祭，谓其吁嗟以祭，为民请命，故不胜其祷祈之哀，此两诗以嗟嗟噫嘻，发辞者，以此两诗之所用同，然彼成王之诗，此康王之诗也。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，【音豫，】以永终誉。
振鹭兴其修洁，雝辟雝也，太学在西郊，故曰西雝，我客指宾兴之，贤士也，在彼学者也，不厌，故曰无恶在此教者也，不倦，故曰无斁，以永终誉，期其以令誉终也，大雅思齐，古之人无斁，誉髦斯士。
振鹭一章○释奠于太学之诗也
丰年多黍多稌，亦有高廪，【二句无韵，】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
百礼指，凡先农田祖社方之祭也，古有事于报赛者，必先家祭而后行之，故楚茨信南山皆言祭祀先祖之事甫田，大田乃及方社田祖，是皆自祖妣，以洽百礼之证也。
丰年一章○报赛田事之诗
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，旣备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
瞽用以歌于堂上者也，设乐县及鼓鞉，柷圉之属于下以奏，箫管所谓下管者也，肃雝和鸣，葢总而言，人声，八音相应，无不和谐也，先祖听之，賔客至焉，如虞书所谓祖考来格，虞宾在位者，成乐舞之节，叚至舞入，而乐将阕矣，故以成言之，虞有九成，周有六成，有瞽一章，○序以为作乐，而合乎祖之诗。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福，【方墨反】。
潜一章，○序以为季冬荐鱼，季春荐鲔于寝庙之诗，自振鹭至此，不能比于郊庙之祭，而皆列在祀典，侑以乐歌者，故类次于此。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，【音户，】燕及皇天，克昌厥后，【音户，】绥我睂夀介以繁祉，旣右烈考，亦右文母，【满以反】。
安我以睂夀助我以多福，使之得以嵗时在考妣之前，如见考妣之在右者，葢孝子不以夀为幸而幸其多，伸一日之慕于父母，无存没一也。
雝一章，○武王祭于文王之庙，彻而歌此诗，后世遂用以为祭，彻之乐，周礼所谓歌彻者，此也。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介睂夀永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【音古】。
诸侯自言来朝，天子以求章法，则见天子车马之光华如此，先率以见武王之庙，继而助，孝享于先公，先王咸愿为天子，求眉夀而使其永言保之，故又言多祜之辟，公宜绥以多福，使其缉续光明于纯嘏，葢为天子，祝厘之辞也，思皇多祜，烈文辟公，犹前言伊嘏文王，但言辟公者，以先公为尊也，多祜也，多福也，纯嘏也，其义一也。自神降之，则曰：祜自人受之，则曰福嘏，犹祜也。
载见一章，○诸侯助祭之所作，葢成王时诗也，太师编入之，而祭祀亦用焉。其用当与雝同，故以相次。
有客有客，亦白其马，【音姥，】有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信，信言受之，絷以絷其马，薄言追之，左右绥之，旣有淫威，降福孔夷。
始言其来而车马，徒从如此，继言天子款，而留之之礼意，终言留之不得，追而送之，安而慰之，葢天旣降，大威于商矣，今微子能承其祀，是以福降而威平也，有客一章，○微子助祭祖庙，而王遣之之诗，其义与雝，载见为类，故以相次。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功，【无韵】。
言武王莫竞之功，实自文王文徳开之武王，葢嗣文王之志，其胜殷也，以除残去杀而已，是以至于老而始定其功，中庸所谓未受命者，明其无取天下之心也。
武一章，○朱传云：春秋传以此为大，武之首章，大武，周公象武功之舞歌，此诗以奏之，愚谓此诗所以序于后者，以此葢与舞相应之诗，当在升歌，下管之外，且羣祭皆用之，非如他乐章之各有其所也，余见清庙，三终之下。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
言皇考终身能孝，故思念皇祖，而如见其陟降于庭者，今予小子，可不夙夜而敬，承其意乎？因叹息而言，继文武之序，不可一日而忘孝敬也。
闵予一章，○朱传云：此成王除防朝庙所作疑，后世遂以为嗣，王朝庙之乐也。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，【音户，】陟降厥家，【音姑，】休矣，皇考以保明其身，【二句无韵】。
落者成就，止宿之意，言问我于何所成就？止宿乎？惟率循昭考之道，然其道甚逺行者莫能至也，将以为能就之矣，继犹觉其判，涣而不合也，况新经大难之后，岂复堪家之多，难乎所頼者，昭考在天之灵，继续而上下于庭，陟降于家，有以保防而开明之顾命，诞保文武大训，无敢昬逾成王之保明其身者如此，访落一章，○与前篇同。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，【弥郎反，】佛时仔肩，示我显徳行【户郎反】。
首言天之聪明，明威敬之，不可懈继言，聪以成敬，学之不可辍卒，乃归功于周公，二公诸人辅导，啓沃之勤也，仔肩肩也，身所頼以执持者也，不曰股肱，而曰仔肩，尊之之辞。
敬之一章，○成王自儆之诗也，以类附于朝，庙诗后意，后世于成王庙亦歌之耳。下篇同。
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
荓与屏同，谓驱之也，桃虫鹪鹩也，蜂之集于人也，欲扑而去之，则致螫焉，鹪鹩小鸟，能化为雕，以喻小人者疑之，则因疑而生机毒，信之，则因信而成权势，夫惟明足以察之，不恶而严，则二者之患亾矣，成王之初管，蔡流言，必有左右者表里，其间既已感悔，故察见情伪，而深惩之言，自今以始，岂复堪家之多难，而又重其苦乎？所谓毖后患者也。
小毖一章
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，【转音补，】侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其□，思媚其妇，【房以反，】有依其士，有略其耜，俶载南畞，【满以反】，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃。
朱传之説尽矣
载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。
説见丰年然，彼所谓百礼者，先农田祖之类，此则大蜡合万物而索飨之，其名转多也。
有飶其香邦家之光有椒其馨胡考之宁
蜡后则有飬老之礼，故此并言之夀考者国之瑞，故曰：邦家之光，宁者养而安之也。
匪且有且匪今斯今振古如兹【无韵】
振古如兹言，自后稷以来如此也，即豳雅自昔，何为自古有年之意。
载芟一章，○此下三章，所谓豳颂也，周礼国大蜡，击土鼓，而吹之者也，然惟此三章耳，朱子并思文臣工，噫嘻，丰年言之，恐非葢后稷配天之辞，非所施于蜡祭，而臣工噫嘻，皆有时王，名号非道，豳旧俗，七月，楚茨等之例也。
畟畟良耜，俶载南亩，【满以反】，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍；稷，茂，【音耄，】止获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，【音録】以似以续，续古之人，【末句无韵】。
上篇言酒醴，故此言牲所谓续古之人者，续其烝祖妣，洽百礼之祭也。
良耜一章○与载芟同
丝衣其紑，【古音匹之反，】载弁俅俅，【古音渠之反，】自堂徂基，自羊徂牛，【音疑】，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，旨酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
丝衣爵弁，士之祭服也，自堂至于塾，省其地，以定坐次也，自羊至于牛，自鼐鼎至于鼒省，其牲以定。品味也，然后以兕觥酌酒而养老焉，又能致其尊敬，无有喧哗，怠慢者，是以夀考之人不独受而安之，抑且悦而美之也。
丝衣一章，○蜡祭，击土鼓吹，豳颂以息老物，于是国亦飬老焉，此则飬老之诗也，万物助天以成嵗功至此为其老而劳故息之人，则万物之贵，期颐耄耋，邦家之光也，是以特于祭毕，飬之而述其执事者之恭如此。
于铄王师，遵飬时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
言文王有极盛之，师众恭顺，小心以晦自飬，葢毫无圗度，天命之心，公之至也，然其徳不可掩，是以晦而愈明而纯熙，于是大介介如介，以景福之介，天命维新，是纯熙之大介也，今我既宠受之而蹻，然成王业矣。其所以嗣文王之志者，实维师，其大公之心而已，王仲淹曰：美哉！公旦之为周也，外不屑天下之谤，而私其迹，曰：必使我子孙相承，而宗祀不絶也，内实达天下之道，而公其心曰：必使我君臣相安而祸难，不作深乎？深乎安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也，故迁都之义，曰：洛邑之地，四达而平，使后世子孙有徳者易以王无徳者易以亾鸣呼，此其所为师，文王者乎？
酌一章○，此东都文王庙之诗，案洛诰曰：王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，又曰：予不敢宿，则禋于文王，武王，然则东都惟有文武庙明矣，东都之雅，附于豳雅，故东都之颂，附于豳颂，其义一也。或曰：归之雅颂，正篇不可乎？曰：因周公营洛而有朝防祭享之诗，故后人不忍忘其志，犹之居东之诗之附豳风者云尔，及其后也，东都畿内歌，謡悉次于豳雅，以逮厉幽，葢以其类系之者，非周公之旧矣。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，【三句无韵】，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
绥万邦，而屡丰年，可见天命之匪懈也。由桓桓之武王，保有文王之多士，而用之于四方，故能安定厥家，使其家之先王，皆克配上帝，而于昭于天王，今又间一位于其间矣。是以陟降左右，而天命为之，不懈也，桓一章，○祭武王庙之诗。
文王旣勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，【无韵】。
敷者普也，此言敷时谓无时而不然，犹下言敷天，谓无地而不然也，言文王之勤，民既如此，我应承而继之，是以时时绎思，文王之徳而不敢忘其志，我斯行也，岂富天下哉？求民之定而已抑，此非独文王之志也，实天之所以命周者，而予以弗顺，天是惧也，因叹息而复使众绎思之，庶乎有以谅其心也。
赉一章，○武王克商，而大赉之所作，后于武王庙歌之。
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命，【无韵】。
周谓新邑也，皆蒙旧号称周言，大哉周也，陟其髙山而望之，则见嶞山乔岳，信乎？有似于翕聚，其河者谓山川之相环抱，形势之壮也，且其地居土之中，朝贡之便，普天之下，莫不聚而归向之焉，谓都防之雄也，是诚天之所以命周者，故欲作周居于洛邑，而后去焉。
般一章○，武王因般逰而望三涂，岳鄙顾瞻河，洛之间，有定都之志，故作此诗，其后成王与周，召成之，而武王庙乐亦以此诗歌焉。
鲁颂
案宋鲁无风者，先儒以为王尊宋鲁，巡守述职，不陈其诗，明黜陟，所不加也，然邶鄘以下东迁后诗，皆非王朝所采，而宋鲁亦无之，縁其先有列国之名部，故后来者得以附焉，宋鲁先无部名，是以后虽有诗，亦无所附也。宋，鲁，皆用天子礼乐，商颂宋人之庙乐也，鲁之所用，或即周颂清庙之类，其国固不得私作矣！故鲁人欲为僖公作颂，而季孙行父请于周以为之，夫鲁得祀文王，则颂亦止于文王耳，虽周公无颂也，况僖公乎？此其失礼之中，复失礼者，然宗国之诗，天子所命，固不得而删也，僖公鲁之贤君，故圣人取节焉。
駉駉牡马，【音姥，】在坰之野，【神与反】，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，【音旁，】思无疆，思马斯臧。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，【古音胡，】有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，【音徐】，思马斯徂。
駉四章，○颂僖公牧事之有成也。言牧马而推，及于思者，精神之运，有所不加，则无一之可成也，然而贵畜荒禽，则又失之，故言思之无疆，无期无斁，而卒以无邪？可谓善言思矣，可谓知立功立事之本矣。
有駜有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，在公明明，【弥郎反，】振振鹭，鹭于下，【音户，】鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮。
有駜有駜，駜彼乘牡，【莫九反，】夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有【音以】，君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
有駜三章○颂僖公燕饮羣臣之诗
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，【音芹，】其旂茷，茷鸾声哕哕，无小无大，从公于迈。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教。
思乐泮水，薄采其，鲁侯戾止，在泮饮酒，旣饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
明明鲁侯，克明其徳旣作泮宫，淮夷攸服，【蒲北反，】矫矫虎臣，在泮献馘，【古音国，】淑问如臯，陶在泮献囚。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不，不告于讻，在泮献功。
角弓其觩，束矢其，戎车孔博，徒御无斁，旣克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金。
泮水八章○颂，僖公作泮宫，以兴学也，前三章，述其方作泮宫而亲视学之事，后四章，述其既作泮宫而征服，淮夷之事，第四章乃承上意，起下意，所谓允文允武是也；古者文武之事皆于学，故师之出也，受成其反也，释奠告讯，而奏恺焉，公克淮夷，适当泮成之后，故诗人述其事，以美其志，抑是征也，春秋所不书，然以此篇及下篇攷之，则鲁人夸大，其事非恒，役不书之例，明矣，意者无王命而自行之，且攷诗意，非公在行也，故亦例以恒役，所谓为贤者，讳者与？
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，【方墨反，】黍稷重穋，稙穉菽麦，【莫北反，】奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，【神与反】无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，爲周室辅。
将美僖公而叙自姜嫄，后稷及太王文武之事，因鲁得祭及之故也，故遂言祭祀后帝后稷，以至周公皇祖。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺【古音，许何反？】是飨是宜，【鱼何反？】降福旣多，周公皇祖，亦其福女。
秋而载尝夏而福衡，【户郎反，】白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，【音羗】，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，【音肱，】公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富【方二反，】黄发台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗睂夀无有害。
夀胥与试者，髪黄而背台夀之验也惟夀者将一一而试验之，此下四章皆颂，公有武功，而能复周公之宇，所谓昭假烈祖，靡有不孝者也。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
保有凫绎，遂荒徐宅，至于海邦，【与从协】，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
天锡公纯嘏，【音古，】睂夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母【满以反，】宜大夫，庶士邦国，是有【音以】，旣多受祉，黄发儿齿。
令妻夀母似不应，并读既自祝其母，又使其妻为母夀也
徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若此，章乃结言新寝庙。
閟宫九章○颂，僖公能新寝庙，以承祀也，前四章叙，鲁得用王礼，以祭祀之由，次四章，叙僖公有武功，以修周公之绪而卒章，则是诗所以作也；以此诗合，泮水观之，僖公葢用兵于淮，徐，而服之者，书费誓淮夷，徐戎并兴，自当为僖公之事，故与秦誓相次书序，乃谓鲁公伯禽所作，岂有虞夏殷周之编悉用，时世先后而鲁公在平王前三百年乃反，越乱如此，其错説无疑矣。
商颂
商颂殷之旧乐歌也，微子承殷之祀，修其礼物，后嗣不能世守，七世至戴公，时大夫正考甫得商颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，至孔子编诗又忘其七，故商颂者殷人之作，其辞于三百，最古者也编次在此，先鲁后宋之义，又三百皆周诗，故鲁颂附于周颂，而以异代之，乐终焉。
猗与那与置我鞉鼓奏鼓简简衎我烈祖
猗那盛多之意，未迎牲而先奏乐以安神，商人之礼也。
汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，旣和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声。
此既迎牲而祭也，管堂下之乐也，不言，升歌然曰：依我磬声，则举之矣，葢虞书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏説者谓鸣球为堂上玉磬声清越，以莭歌者也，郑氏及朱子于此磬声亦云，堂下之乐，与堂上相依八音，人声和也，穆穆厥声者，敬静之意。
庸鼓有斁万舞有奕我有嘉客亦不夷怿
朱传云：上文言鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者至此，则九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭而祀事毕矣，嘉客先代之后来助祭者也。愚谓钟有颂，钟有笙钟磬，亦有颂磬，有笙磬，庸即颂也，与磬声相应者也。此庸字亦当包钟磬，然乃在县者，与上玉磬，别也，虞书云：笙镛以间此直言，镛以人声为重也，以虞周之乐推之庸，鼓有斁，当为间歌万舞有奕，当为合乐，盖未至间歌，则笙镛未举，未至合乐，则万舞未陈而上，管声磬声之相依者，则浑升歌，下管而言之，实则两叚也。
自古在昔先民有作温恭朝夕执事有恪
有作谓制礼者也，恭于容而敬于事，以承祭祀，作者之意也。
顾予烝尝汤孙之将
庶几神享之意
那一章○此祭，汤庙之乐，因言汤孙故説者谓为太甲，然恐亦通称，耳后篇同。
嗟嗟烈祖有秩斯祜申锡无疆及尔斯所
言席祖之福祜以及今日
旣载清酤，赉我思成，亦有和羮，旣戒旣平，鬷假无言，时靡有争，绥我睂夀黄耉无疆。
言祭时之敬如此而祈其福之降于身也
约軝错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆。
言助祭之盛如此又祈其福之及于天下也
顾予烝尝汤孙之将
烈祖一章，○与前篇同，但此篇多祝厘之辞，葢祭毕，受福而送神之诗，如周颂雝之比。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方。
言契开基而汤受命也
方命厥后，奄有九有，【音以】，商之先后，受命不殆，在武丁孙子。
方命厥后，奄有九有，犹书言外薄四海，咸建五长，申正域四方之事也，商之先后谓继汤者也，皆能保天命，不危殆，以至于今。
武丁孙子武王靡不胜龙旂十乘大糦是承
武王汤也，武丁能继汤绪，是于武王之事，无不克胜也，故龙旂十乘，以承祭祀，而无愧色焉。
邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祁祁，自成汤正域，四方至此，而复一匡天下。
景员维河殷受命咸宜【鱼何反】百禄是何
景大也员犹环也邦畿之域环之者河也
鸟一章，○此当为时祫，太庙之诗，殷人祖契而宗汤，故序自始封受命而亦及于羣庙功徳其诗葢作于武丁之时也。
濬哲维商，长其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨旣长，有娀方将，帝立子生商。
言商发祥于契，乃及禹敷，下土疆理方外，大国之事者，将起下章，声教逺达之意而不敢没所自也，鲁颂叙后稷之功，必曰：缵禹之绪，而雅述公刘世业，亦必曰信彼南山，维禹甸之。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视旣发，相土烈烈，海外有截。
契主文教，而曰桓拨，犹稷司播种，而曰思文，皆表微之辞也，率履不越，尊其教也，其教达于小大之国，莫不尊而循之，不但身之循之，更观其心，亦旣感，兴起以应之，比及其孙，相土又有烈烈之功，虽至海外，其声教，截然如一也。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
齐言积满也，天固眷命于商，然积累至汤，则已齐矣，盖汤之生也，适应其期，圣敬之徳日升以昭假于天，迟久而不懈其心，一惟上帝是敬，是以上，帝遂命以法式于九围也。
受小球大球，爲下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
受小共大共，爲下国骏厖，【古音莫工反，】何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。
此两章方是言，汤为方伯，天下归之，下章乃言革夏之事，缀旒，以旗喻言，其为四国，系属也，故举徳政骏厖以马喻言，其为四国雄长也，故举威武。
武王载旆，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾旣伐，昆吾夏桀、
昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，实维阿衡，【户郎反，】实左右商王。
此两章备言汤与伊尹伐暴，救民之功中叶，夏之季世也。
长发七章，○与前篇同，然彼时祫，而此其大祫，与葢大祫，兼毁庙之主中及相土，是先公咸在也。又盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，惟大祫为大享中及阿衡是元功在焉，故朱传亦疑为大祫也，那与烈祖居前者以受命之主，先犹周颂清庙，维天维清也，然后次以时祫，大祫之乐章，犹周颂烈文也，然商谓契王周于后稷，惟武成言先王而诗未尝称王也，葢子孙不敢位，号其逺祖以为恭，兹乃周公之志与？
挞彼殷武，奋伐荆楚，冞入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
天命多辟，设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适稼穑匪解，天命降监，下民有严，不不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，【方墨反】。
自第二章至此，皆因伐楚而托为训戒，诸侯之辞，言汝荆楚近在国之南乡非逺裔也当成汤时，虽氐羌之逺莫不王享，其来旧矣，继自今多辟，各以嵗事来王勿复使予祸，谪如荆楚，然惟保境宁民，勤于稼穑可也，况非予之汝威也，天之监于下民者，至严而无僣滥也，惟其不敢怠遑于王事，则命之有国，而大建其福矣。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生。
颂髙宗之功徳
陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斲是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
言立髙宗庙之事
殷武六章，○朱传云：此葢为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数既成，始祔而祭之之诗也，愚谓鸟之篇，有武丁，孙子之语，则及下长发二诗，皆当为高宗时作，葢或从前追逺之辞有所未备也，高宗思道好学，兼有文徳，武功，尤留心祭祀之事，故书称嘉靖殷邦，其没也为宗，而世祭焉，颂终殷武以为商之贤君，于此究矣。
诗所卷八