钦定四库全书    经部三
诗沈        诗类
提要
【臣】等谨案诗沈二十卷
国朝范家相撰，是编乃其释诗之说，家相之学，源出萧山毛奇龄，奇龄之说经引证，浩博喜于诘驳其攻击，先儒最甚，而盛气所激，出尔反，尔其受攻击亦最甚，家相有戒于斯，故持论一出于和平，不敢放言髙论其作是书大防斟酌于小序，朱传之间，而断以已意，首为总论三十篇以下，依次诠说，皆不载经文，但着篇目，其先儒旧说，无可置辨者，则并篇目亦不着之，今核其所言，短长互见，如谓卷耳为文王在羑里，后妃遣使臣之作，谓中谷有蓷，为怜申后，谓褰裳为在晋，楚争政之时，谓丰为男亲迎，而女不从，谓敝笱为叹，王纲废弛，谓采苓为申生而作谓采薇，为文王伐玁狁，谓水为宣王信谗，皆以意揣度絶无确证，然如总论第十四条刀破黍离降，为国风之谓太史不采风，王朝无掌故，诸侯之国史亦不纪録以进，葢四诗俱亡，非独雅也，诗亡而讽谕，彰瘅之道废，是以春秋作焉，此与孟子迹熄之，深有发明第十五条，谓三百五篇之韵叶之而不谐者，其故有三列国之方，音不同一也；古人一字，每篇数音而字音，传讹已久，非可执一以谐声，二也；诗必歌而后出，每以余音相谐，自歌诗之法，不传而余音莫辨，三也；此亦足解顾炎武，毛奇龄二家之鬭，其解采蘩篇谓被之僮僮为夫人，斋居之首，服而厯引周礼内司服，玉藻及聂氏三礼图以证之，葢被者，所以配褖衣，今据聂氏谓妇人之褖衣，因男子之元端，又玉藻云：元冠丹组缨，诸侯之斋冠也，则知夫人服被为斋，夫人斋于正寝，既不可，如祭之服，副袆又不可服，告桑之编，故服燕寝，朝君之被，此说为前人所未及其解，楚茨信南山诸篇，尤为详晰，如南东，其亩及中田有庐之类于沟洫，田制咸依据确，凿不同附，防在近代説诗之家犹可谓瑜不掩瑕，瑕不掩瑜者也，乾隆四十四年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗沈巻一
栁州府知府范家相撰
总论上
原诗
诗何自起也？天庭轩辕，载籍无稽，学者苐弗深考，惟虞书有诗言志，歌水言之文，先儒谓即诗之道所自昉，愚谓虞书所言，乃诗歌声律之用，非诗之道，始自虞廷也，孔頴达曰：明堂着土鼓之文，黄帝有云门之乐，至周时，尚有其声，则是乐器之音，遂人为辞，其即为诗之渐，由此言之，则知大庭轩辕之先，亦必有诗明矣，夫上古之乐，谅不如中天之美备，然而击壌之音，必比之以耕凿之謡，此非土鼓，苇籥乎？而谓云门大夏不过撞钟，伐鼓吹竹，弹丝已乎？葢婴儿乳子懐嬉戱忭舞之心，鹤苍鸾合歌舞，八音之节，此乐之自然而起，即诗之自然而生也。记曰：凡音之起，由人心生也，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，乐由天作，实以人生天籁，人籁同归一致诗，始于黄农之世，与金石而俱宣，有断然者也。
诗名义
诗以言志，虞书之言诗尽之矣，大序之言曰：情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之，夫情之动，而咏叹之，滛佚之者，不知其所以然而然也。于手舞足蹈之中，自有协律，谐声之妙，其心之竽籁比竹，形而为辞之髙下宫商是之，谓诗明乎？此思过半矣。
采诗
三代之盛，上自君公卿相，下逮士庶编氓，未有不知诗者也，党庠术序之中不出，学乐诵诗，舞勺舞，象四者，即太学之俊秀，亦惟是春诵夏干戈，羽籥而已，葢礼乐不可斯须去身，诗以感发性灵，乐以导迎善气，先王所以兴贤育才，肆成人而有徳者必于是乎在也。古之民不少椎鲁，其入学而归农者，谅无殊于后世，而声诗之教，则耳濡目染已久，是以巷有舞，涂有歌，虽穷陬僻壌，莫不有吟咏之声焉，先王又以是观天下之风，而有采诗之典，其初里巷之间，官师选其男年六十，女年五十无子者，衣食之，以采诗为职，上之于邑，邑移于国，国史録而存之，以俟天子，五年，巡狩所至，上之于太师【，天子廵狩，所至太师，与太史同车，率其属小史同至，诸侯之国】，太师闻于天子，天子付太史彚而奏之，以騐风俗盛衰，由是匹夫匹妇之歌吟贞良，滛僻悉呈于九重，宵旰之间，而移风易俗，得尽其张弛之用也，迨巡狩废，而太师不至列国，诸国之史，犹不敢不録，存之以备大典之，复行观左传于髙克之事，曰：郑人为之赋，清人于庄姜曰：卫人为之赋，硕人于卫，为狄灭曰：许穆夫人为之赋载驰，皆东迁以后，巡狩不行，列国之史官，犹録其本国之诗以待采择者，大序所谓国史明乎得失之迹是也。至于顷王之时，鲁文公之世，诸侯恶民，风之闻于境外，并国史亦无纪録矣，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，可胜慨哉！
黄楚望曰：今之三百篇有出于太师之所采者，如周南召南是也。有出于史官之所録者豳风及周大夫所作是也。其余国风多是东迁，以后诸国史官所自记録者，其时天子不能统一诸侯，诸侯善恶，无与于周，不分美刺而皆谓之变风，以其各自为风也。
声乐一
生于心而节于音谓之诗，故一言诗而乐自寓焉，委巷小儿，聨歌拍臂，皆可配以管，优伶俗乐，吹竹弹丝，亦能别翻新调一言，乐而章曲亦自生焉，是故人之有诗，非必縁乐以作圣人作乐，非必因诗以兴，而诗为人声，金石丝竹为物，声各有相须之妙，圣人见其然，因之以诗入，乐亦以乐合之于诗而成乐，古之乐不可得闻矣。然观四诗之中，短长参差，体制不一，明是因诗而合乐，非必因乐以作诗也，要之，三百五篇有节，有调可歌可，无非乐章，乐谱而已，【宋国子丞王普言：古者既作诗，从而歌之，然后以声叶律和而成曲，自歴代至本朝，皆先制乐章而后成谱，崇寕以后，乃制谱，然后命词，于是词律不相谐协，与俗乐无以异矣，】。
声乐二
郑氏樵曰：乐之本在诗，诗之本在声，孔子自卫反鲁，正乐雅颂，得所言诗为乐之本，而雅颂为声之本也，其曰闗雎之乱，洋洋盈耳，此言声之和也，汉人讲诗，专以义理相传，则洋洋盈耳之音安在？按夫子论诗有二：有主声乐者如雅颂，得所闗雎乐而不滛之类是也。有主义理者，如思无邪诗，可以兴不学诗，无以言之类是也。学诗者固必得，其音声，舞蹈，以审其铿锵鼓舞之神，而必先求之，文词义理，以博其温厚，敦柔之趣，古者六经，并陈诗之外，别有乐经以教人诗者，乐之章曲，非即乐也，其可舍义理而言，诗乎专言义理，犹未至于无诗，专言声乐，则三百篇之在今日，必何如而协之音律，比之金石，岂可悬空臆度而得之乎？【汉时三代之遗声犹在，太常至董卓，赤睂之乱，始已沦亡，魏人得汉雅乐郎杜夔犹能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀四篇，太和之未左，延年改驺虞伐檀，文王三曲，更作新声，唯鹿鸣不改，至荀朂，又除鹿鸣旧曲，别作新诗，而古曲遂以尽废，朱子曰：唐开元鄊饮酒礼，其所奏乐，在小雅有鹿鸣，四牡皇华，南有嘉鱼，南山有台六篇，在风有闗雎葛覃采苹，采蘩六篇，其声，今亦莫闻，独赵彦肃有此谱云：即开元遗声，不知工师何所考而为此，窃疑古乐有唱，有叹诗词之外，应有叠字，余声以叹发，其趣若此，谱直以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，岂其然乎？又其以清声为调，亦非古法，姑存之以见彷佛，○古谱，载经传通考】。
声乐三
内则弟子十三学乐，诵诗学记，大学始教，宵雅肄三，皆乐先而诗，后小学之所以为教也，子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，则诗先而乐后，大学终身所得之难易先后也，朱子曰：三代之时，礼乐用于朝廷，达于闾里，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，舞蹈其节，以涵养其心，则声乐之助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序，是以圣贤之言主于声者，少而发其义者，多得其志而不得其声者有之，未有不得其志而能得其声者也，此言须善为体，防夫乐，非徒声之谓也，记曰：乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，又曰：知音而不知乐者，众庶是也。又曰：金石丝竹，乐之器也，诗言其志，歌咏其声，舞蹈其容，三者本于心，然后乐器从之，是故乐之微之，故难言之矣，声乐之教，与诵诗，并举学诗，即以知声，声具于器，其事显而易明，故圣人之言之也，略若诗之义理，小子未可卒晓，故圣人之言之也，详至于成于乐之乐，则必动其本而尽其变，别有精微之故，以相喻于音容之外，故曰广博易良者，乐之教，而夫子闻韶，至于三月不知肉味也，诗乃乐章舍声，不可以言诗，古之学者罔不先习其数而施之管，岂有得其志而不得其声者欤？若不得其志而得其声者有之，窦公杜夔之伦是也。惟乐难于诗，是以夫子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，所谓求之有序也，若仅曰音容，舞蹈，则何难之有？是不可以不辨。
诵诗歌诗赋诗
诗，可以诵可以歌，可以赋而不可以读论语，孟子于诗，皆曰诵周礼，瞽蒙歌讽诵诗，内则十三学乐，诵诗，皆不曰读，而曰讽曰诵讽者，背文而讽诵者，以音节之谓，鼓琴瑟，以合所讽诵之诗也，班固曰：三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不徒在竹帛也，自汉以前，学者皆知诵诗，不知废自何时，若读诗之云：则陋儒倡之也，歌诗者何也？广雅曰：声比于琴，瑟谓之歌，韩婴曰：有章曲谓之歌无章，曲谓之謡，葢诗必长，言咏叹之，以达其趣，人不歌诗，不足以理性情，故声歌各有所宜也。淮南子曰：歌者有诗，然所以使人善之者非诗也，其言至为微妙，凡诗自首章以下二三章只换易一二字，成章者即长言，咏叹歌诗之遗谱也，古之歌诗有二：有比音而歌者，如季札观乐歌风，歌雅礼之升歌，论语之，取瑟而歌是也；有徒歌者，楚狂之接舆，曾之倚门，寗戚之饭牛，是也，徒歌，虽不比音，而其节亦与比音等，古之赋诗，大约徒歌之意也。古之于诗也；讽咏之歌诵之，然后可以变易其气质而陶冶，其性灵若徒，曰：读之而已，不几失其所以为诗乎？
删诗
孔子删诗之言，肇自子长，班固志之艺文，安国述之书序，其传古矣，独孔頴达曰：经传所引诸诗见存者多亡失者少，不应十去其九，于是郑樵朱子亦疑孔子有编録而无删诗之事，然朱子论语集注仍遵古也，独近时朱氏彛尊力辨其非，曰诗，掌王朝班之，侯国。使孔子一人，取而删之，谁信从？且如肆夏采齐，乐师所教之乐，仪也，此何不可施于礼仪而删之，驺虞，貍首采苹，采蘩，射之节也，何故于貍首则去之，燕礼，升歌清庙，下管新宫，大射礼，乃歌鹿鸣，三终乃管新宫三终，何故于新宫则去之，肆夏繁遏渠，天子所以享元侯者，故九夏掌于钟师，此又何不可施于礼仪而删之，正考父受商颂十二篇，于周太史孔子何故反删其七，祈招之诗，既善其义矣，何又删之？葢子所雅言，一则曰诗三百，再则曰：诵诗三百，未必定属删，后之言也，此论似为前人所未及，而愚以为不尽然者，圣人述而不作六经，皆经折衷，以垂万世，若于诗，一无去取，删定于其间，则今之三百五篇，直非圣人之经矣，葢夫子删诗，于诗之施，于礼仪而不可缺者，必不删去肆夏，采齐新宫，貍首诸诗皆亡，佚于未删之先，而非删之于见存者也，季札观乐，未尝条举篇目，安知诗之一无散失耶？即如商颂十二篇，孔子岂肯删去其七，以缺先朝之乐章，其早佚于未删之前可知，若但以诗三百一言，据为不删诗之证，失之逺矣。
或曰：笙诗六篇，经存其目而肆夏，采齐新宫，貍首诸诗，并其目而亡之，何耶？曰：夫子于周，先王盛时之诗，不敢删，亦不敢补也。亡诗之目，或存或不存，夫子一仍其旧，此述而不作，取史阙文之遗意也？曰：若是，则子之不删诗明甚，又何疑于朱氏之，曰：有删之在前者，司马迁言古诗三千余篇，孔子纯取周诗，取其重可施于礼仪者，定为三百五篇，是古诗在所不録矣，有删之在后者东迁，以后之诗，王不巡狩，诗之存于国史者，不经王朝之采，録其中贞良邪僻，杂出不齐，孔子安得不合？以韶武雅颂之音，删而着之于经耶？曰：貍首一诗，其词尚存于大小戴记，何以鲁诗不存，曰：此诗见于小戴，射义者止八句，见于大戴，投壶者十九，句文虽残缺，义所必存，苟非原本之逸，何以并其目而失之，抑经师简册之遗漏，亦未可知也。不见尚书，有今文又有古文，若百篇之名，伏生俱不及传，此外尚多，佚文见于子，传之称引者耶？即逸礼亦然，何独诗而无之，曰：如论语，礼记，左传所引之逸诗，其皆删后之诗欤？曰：如唐棣之诗，夫子明曰：未之思也，夫何逺之有未必非删。后之言也，若其他则前所言逸自经师者为多，刘歆言诗之初出，经师一人，不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，是岂无佚章佚句耶？即如鼓钟一篇，三家多昧任，侏一句，十月之交一篇，韩诗多雨，无其极二句于皇时，周一篇，三家多于绎思一句，此其明证也。
正乐正诗
全祖望曰：正乐与正诗，匪可混而为一子，但言正乐则正乐，自有其事，如语鲁太师，以翕纯皦绎之节，辨大武之声，滛及商斥，宋、齐、郑，卫之，非正声宫悬，不应用于诸侯曲悬，不应用于大夫八佾，歌雍正言指斥，皆正乐之实事也，其曰雅，颂各得其所者，指雅颂之用于乐章而言，非谓变雅之不入乐者，一正乐，而诗亦与之俱正也，必谓三百篇，尽以入乐则如风之桑中溱，洧，雅之小旻板荡当用，于何等之乐乎？此言亦似是而非，夫诗与乐通，乐正则诗亦正；不分为二也；衰周之乐壊已甚，圣人岂一日偶忘其正而身不列庙堂之上，欲以匹夫之权，取僭紊，散亡之乐，悉举而复先王之旧，非但借手无从，亦且无征，弗信贱而自专矣，其云正乐者，非能正宫悬，考音声定节奏，分等威也，风雅颂之入乐者，各有其所，圣人取其失所者正之？使各得其所，乐正则诗亦正；故曰雅，颂各得其所也。若其语鲁太师，以翕纯皦绎之节，告宾牟贾以声滛及商，斥三家之八佾，歌雍皆托之空言，而即以为正，乐之实事可乎？今夫乐亡而章曲犹有遗文也，圣人见师挚诸人之适齐蹈海，心焉重悼，知明王不复作矣，于是厘其乐章，使后世可考以复古，故正乐即以正诗，而非有二也；古未有不可入乐之诗，桑中溱洧，小旻板荡虽无施于用，而其音节则犹是风与雅也，弹可以讽，諌为后王之法戒，是固孔子歌之，以其合于韶武，雅颂而附之者也。
雅颂得所，自有明证，如二南为房中之乐，是其所也，而闗雎鹊巢又通用之于乡饮酒礼采苹，采蘩用之，大夫妻主祭，是其所也，又用之于射礼，亦其所也，以雅颂言之，如鹿鸣四牡皇华用之，燕飨遣使，是其所也，又通用之，乡射用之，乡饮酒礼，亦其所也，文王一诗，诸侯朝防之乐，而与大明緜同用之于两君相见，又用之燕礼，皆其所也，肆夏繁遏，渠宗庙用以配天，亦用之，享元侯，又用之大祭，迎尸雍彻，一诗用以祀文王，又用之，大飨宾用之，彻俎，凡此乐章，专用通用，不可悉举，夫子正其诗之在风者，或错入于雅，雅又入风颂，或入雅，使各归其所，虽乐与诗之次第不同，要之，乐正而诗自正也其但言雅颂者雅，颂之失，所尤甚耳，圣人之删诗也，既删其无闗轻重无取于兴观，羣怨之诗，亦删其不谐，乐律不可以入风雅颂之诗，则删诗，亦即以正乐而谓二者絶不相蒙哉！
学诗
圣人之教弟子，必以诗为首，何也？燕韩生曰：六经之策，归论取之，闗雎义莫大焉，是故夫子之说诗，犹说易也，于见龙在田，而本以君子寛仁之功于鹤鸣，在阴而拟以言行枢机之发百篇，表美诫之，观春秋继王迹之熄，诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；六经之义，一以贯之矣，且夫三百篇之作，上自君公卿士，下及匹夫匹妇，覊人奄寺，此其人非必尽闻道于圣贤，素服习乎礼义以写其忧，愉欢戚之故，而圣人胥津，津乎道之，若同归于一致，而无所区别者，彼其忧愉欢戚之感而有言，皆发于天机，情性之自然，而不容已，即作者，亦容不自知而适，合乎圣贤，礼义之微，以开学者，不言而同然之趣，此教之所以必先于诗也；圣人之诗，或兼举本末，体用以言之，如思无邪，兴于诗，诗，可以兴之类是也。或专为言辞，专对而谕之，如诵诗三百，不学诗，无以言之类是也。极诗之所至，上可以驯致于圣贤，下亦足以身而寡过，备文章华国之选，此圣人所以雅言不倦也，圣门弟子之学诗也，习其义，不惟其辞，故七十子之中，不闻有以作诗名者，王厚斋曰：子击好晨风，黍离而慈父感悟，周磐诵汝坟，卒章而为亲，从仕王裒，诵蓼莪，而三复流涕，裴安祖讲鹿鸣而兄弟同食，李柟和伯亦自言于甫田悟，进学于衡门，识处世，此皆有得于学诗者，岂徒以辞章，风雅名世哉。
说诗
说诗者何以意逆志哉！郑樵奥论曰：善观诗者，当推诗外之意，如绵蛮黄鸟，小人之择，卿大夫依之也，夫子推而至于为人君，止于仁，鸢飞鱼跃，喻恶人之逺去也子思推而至于上下察是也。善论诗者，当达诗中之理，如切磋琢磨子贡达于贫富，巧目，盼子夏能悟礼后是也。善学诗者，当取一二言为立身之本，如南容之，三复白圭，子路之终身不忮，不求是也。善引诗者不必分，所作之人所采之地，如维岳降神，宣王时诗也，夫子以为文武之徳夙夜匪懈，仲山甫诗也，左氏以为孟眀之功小宛幽王诗也，祭公以为文王戎狄是膺，僖公诗也，孟子以为周公，矢其文徳记者以为天王之事，令闻不已，说者以为三代之英是也。此皆以意逆志之说也，愚谓孔孟之说诗，大约举全篇，而明其大意者少举一章，一二言而眀其义，蕴者多举一章，一二言而正言其理者，少举一章，一二言而旁通其防者多也全篇之说，惟见于孟子，小弁，凯风之辨而已。一章一二言之说，则论语，孝经，礼记所载不胜举也，举一章，一二言而正言其意者，如节彼南山，殷之未丧师之类，可约举也，举一章，一二言而旁通其防者，则如子贡之达贫富，子夏之悟礼后，凡论孟孝经，礼记所载不胜述也，葢诗之为道，长于讽谕，故说诗者贵于引伸，触类以尽其变，旁推逺取以畅其防，使用之无尽藏而思之，有余味，若全篇之义，作者，既言其志，固不必多为之说，以示学者矣，蘓长公之论，诗曰：作诗必此诗，定知非诗人，然则说诗必泥诗，亦岂有当风人之防乎？
四始六义
四始六义之名，见于周官，教胄之文，其传自古，而说各不同，四始之说，孔頴达以废兴为义成，伯瑜以正变为言，则成长于孔葢，圣人分三百篇为四，而各以一篇冠其首，自取其正者为之始，即十五国风如卫之淇澳，齐之鸡鸣，秦之驷，铁亦各有始也，六义之说，程子谓统全诗皆有之，吕东莱谓得乎风之正者为风，得乎雅颂之正者为雅颂，风非无雅，颂，雅；颂，非无风与程子略同，朱子则取，郑樵说谓风雅颂者，诗之部分，赋，比，兴，则制作风雅颂之体，太师之教胄子，以是六者三经而三纬之夫风雅颂可以名诗而赋比兴，不可以名诗，朱子之言当矣，顾二雅实有风诗，二南，时兼颂体，学者亦当观而互证之也。
雅郑
子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，古注及吕东莱，皆云作诗者，思本无邪也，朱子则以作诗者，不必无邪，而学诗者，贵以无邪之思读之，二者意正相反，葢朱子以郑声滛，即是郑诗，东莱则以郑诗自为雅音，故雅郑之说异，而无邪之义，遂殊朱子曰：郑风卫风若干篇，即是郑卫大小雅，即是雅二南房中之乐，变风无施，于事特里巷之歌謡耳，必曰三百篇皆祭祀，朝聘所用，则桑中溱洧，当荐之，何等之鬼神，接何等之宾客耶？吕氏曰：诗雅乐也，祭祀，朝聘，所用桑间，濮上郑卫之音，世俗所用桑中，溱洧作于周道之衰，虽已烦促，犹止于中声，孔子欲放郑声，岂有删诗示万世，乃收郑声，以偕六艺乎后之据，吕说以驳朱子者，其说大约有五：谓滛邪之人，虽寡廉耻，亦不至自道，其滛私以播之歌吟，况此类未必尽工，篇什一也，季札观乐，歌郑，卫之风未尝斥言其滛，若如朱子说，则夫子犹将放之，季子何故美之二也；诗为中声所止，如三百篇，不必尽比于乐，则鲁之乐工何从？取其声而歌之，三也；郑伯如，而六卿所歌，皆滛诗何以对上国之卿，不歌雅音，而歌邪音好，扬其本国之丑，四也；诸儒皆以乐之，非雅者为郑，故子夏以宋，郑、卫，齐皆滛于色，而宋本无诗，其声亦郑声也。非郑风即为郑声，五也。其言皆极明晰，而犹有未尽者，葢滛邪轻薄之人，不尽无才，如唐之元稹，温李诸人，多有之矣，且诗以合乐声，即诗也，安见郑诗，非即郑声，不知古之作诗者，纵有邪思，而夫子必不存之以贻来学，何者？奸声乱色，不留聪明；滛乐慝礼，不接心术，大学之教，禁于未发之谓豫，圣人之雅言，尤凛凛于斯也！且子之告顔，渊曰：乐则韶舞，放郑声，郑声滛，此因韶乐而逓及之，但论声不论诗也，郑声既必放之，何删诗？犹存其什，使诗存而声亦存，是未尝放也，是故桑中溱洧，皆刺滛之作，其音胥止乎中声，非滛者所自作也，审乎此而无邪之义了然矣！司马迁曰三百五篇，孔子皆歌之，以求合乎韶，武雅颂之音，班固曰：周衰，礼乐俱壊乐尤微眇，以音律为节，又为郑卫所乱，故无遗法，其云微眇者，顔师古谓道在精微，节在音律，不可具于书郑衞声易悦人，故为所乱，皆指音声不指诗篇也。
诗亡
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作诗亡者，太师不采诗，王朝无掌故，诸侯之国史亦不纪，録之以进，王国亡，则四诗俱亡，非仅雅亡也，春秋所以继诗亡者，诗之为教，长于讽谕其微婉，常余于言外，猗嗟称御乱而实刺，庄公扬水，讽昭而辞嘉桓叔，其有深切着明，如所谓赫赫宗周，褒姒烕之者，必其事着于王官，迫于忠愤，而有然也，诗存而列国之事可得之，诵之间，若其亡矣，乱臣贼子何以彰其恶于万世，孔子以匹夫而操笔削事核其实，文生于义，天王狩，河阳夫人，孙于齐，有不必直言而见者，约而逹微，而臧又在读史者之善防其防，惟弑父与君，则直书之耳，是故春秋即诗，诗亦史也，孟子之言明白易晓，如此而后儒乃曰黍离降，为国风而雅亡，【范寗谷梁序曰：孔子列黍离于国风，齐王徳于邦君明其不能复雅，政化不足以被羣后也，】夫王降为风，或是衰周时势，何至雅诗亦变为风乎？王室虽迟而雅诗，谁能禁之不作，且二南与豳，虽为风之终始，而其为国风则一也。岂亦有升降之殊欤？善乎夹漈郑氏之言曰：七月者，西周之风，黍离者，东周之风，非黍离降，为国风而雅亡，章如愚曰：王之风，非贬王也，体自风也，鲁之颂，非褒鲁也，体本颂也，诗体有风雅颂之殊，非雅重于风颂髙于雅汪琬【钝翁，】曰：十五国风中有二南王豳，皆天子之诗，雅颂有宾筵，抑戒鲁颂，皆诸侯之诗，不得以风诗专属之诸侯，或曰：平王政教东迁，故斥为风，行父请命于周，然后有颂，然则王之斥为风也，孰斥之？王不自斥也，作诗者不自斥采诗者，必不敢斥其所得之诗，以告于王也。幽，厉之诗，犹列于雅而平王独否，是不逮幽，厉也，由三家之说思之，则王降为风之谬显然矣，【诗亡，则风雅颂俱亡，河，汾，王氏已有此论，王氏柏亦云：孟子言诗，亡非王者之诗亡，凡风雅颂皆在其中，所见亦畧相同】。
或曰：巡狩废而迹熄，迹熄则诗亡列国之史官，何肯复采録其所得之诗以闻于列国，且平王之诗列国，又何从得之乎？曰：幽；厉，平之诗，太史自得记録之以流传于列国，列国之诗记之，史官尤易，流传逺近也昭王尚能南征，穆王巡游天下，声灵俨在厉幽暴，而宣中兴东迁，犹然共主，列国之史官，未废则采诗之故典，犹存，故大序以为国史，明乎得失之迹也，降自顷王以后，而史无记，録诗遂亡矣，不然，孔子何从取平桓，庄僖恵防六王之世，列国之诗而删之乎？
诗韵
古韵莫显于诗，而三百五篇之韵叶之多有不谐，其说有三十五国之方音，各有不同，一也；古之字音，传讹已久，古字少而音多一字，每兼数音，非可执一以谐声，二也；诗必歌而后出，每以余声相谐，不必但就结字以为韵，自歌诗之法不传，而余声莫辨，三也；然则古韵终不可识乎？曰：以今之韵，书求三百篇之韵，有愈密愈踈耳，安能识哉？葢韵本天籁，古人作诗，有不烦绳削而自合者，非如后世之勒有成书，拘拘于四声，以为限断也，汉魏六朝诗赋悉同古韵，魏孙炎始为反切，逓传至梁，周颙沈约始为四声之学，作类谱以行世，然皆为字音而作，未尝即指为古韵也，自唐以切韵为试韵，而举世始限于四声，学者不求其本，即执此以言三百篇之韵，而不知其失之逺矣考汉魏时为毛诗音者，九家悉已无传，至宋吴棫，【才老】始以音母为本，以转声相协，作叶韵，补音一书，而朱子本之以作集传，实以今韵定古韵之始，明人陈第心疑其非，谓古无叶音，作毛诗古音考，以正才老之失，近时顾绛亦有诗，本音一书，取陆徳明古人韵缓，不烦改读之说为据，博稽逺考谓三百篇，均是本音，并无叶音，同时毛奇龄，又作通韵，有五部，三声两界，两合之说，亦极浩博，窃以古韵出于自然，字音各有借，读其原始，已无可考矣。诸家之说，虽博亦奚以为？由今言韵，惟有三端，以四声为一贯，一也，审余音以彷佛，二也；取方言，借音为本，音三也。其如清庙，维天象武诸篇，虽以三者求之，亦不可得，则惟阙疑而已，苟以已见为定论，适以戾古而欺人，岂足为训哉！
诗沈卷一
钦定四库全书
诗沈巻二
桞州府知府范家相撰
总论下
荀子
古儒者之名，盛于始而替于后者，在汉莫如扬，防在周莫如苟子，实则荀，非扬比也，古礼多传于荀，如劝学三年，问等篇，几于有大醇而无小疵矣，而传诗之功，尤莫大于圣门，鲁申公少从楚元王事，浮丘伯学诗，而浮丘伯，受诗于荀子毛苌之学，受之毛亨，而亨亦受之，荀子惟齐，韩不知所传，先儒谓韩之外传引荀最多，疑其亦出于荀而齐诗，亦可知矣。汉志言三百篇秦而存者，以讽诵不徒在竹帛也，然四家之外，不闻别有诗家，设非荀门弟子则诗之存否，殆未可知，后学何由得而讽诵之乎？太史公曰：威，宣之际，孟子，孙卿咸，道夫子之业润色之，以学显于当时，葢孟荀并称由来已久，自性恶之说，与孟子抵牾，而眉山苏氏文致此语，谓李斯学于荀子因弟子而傅成师罪，岂为定论？夫性恶之论，意在劝人，复善以警人之暴，弃虽有违于性善之防尚无背于道义之归，但不免矫枉过正耳，若非十二子一篇，韩诗外传止云十子，并无子思孟子，此出其门，人之伪作无疑，宋王伯厚，辨之审矣，予窃怪学者日诵诗而不知传诗之人，何异于日？衣布帛，而不知艺麻，桑之有自不禁，深为古人叹也。
鲁诗
六经之出，诗为最先，四诗之出鲁为最先；汉志鲁申公为诗训故，而齐辕固，燕韩生皆为之传，或取春秋采杂说，咸非其本义与不得已，鲁最为近之，葢当时最尚鲁诗矣，朱彛，尊曰：蔡邕书石经，从鲁诗其独断，所载周颂三十一篇，序与毛略同，惟刘向新序，说苑及列女传载国风序说与毛大异，疑四家之序，惟风有别，而雅颂则同，然鲁诗亡于西乆矣序之与毛同异，未可尽以刘向之说定也，【朱氏，以刘向所述，皆鲁诗本之，王厚斋以向，乃元王后，必当守其家学也，然儒林传不言，向说诗之自葢，向之学极博，又笃好左氏传，其于鲁诗，不无出入，故新序所载黍离之说，先儒疑是齐诗也，】申公弟子一时极盛，诸家皆莫之及，如孔安国，周霸鲁赐诸人皆成名儒，最后张唐许褚亦为学者宗仰，乃传至西，而忽亡者，班固早言之矣？曰：与不得已，鲁最为近之，与不得已者不足之词也，毛传行而鲁为之掩矣。
汉楚元王传云：申公始为诗传，号为鲁诗，元王亦次之，诗传，师古曰：凡言传者为之，觧说若今毛公诗传是也。而申公本传，则云申公独以诗为训，故以教无传，疑者则阙弗传，师古曰：口说其防，不为解说之传，二者不同，疑申公本不作传，其传皆弟子所作也。
齐诗
齐诗之出，汉书不详所自，观其与黄生争汤，武之受命，对窦太后之论黄，老责公孙之无曲学，皆辞严义正，则其传受之不苟，大概可知其弟子如后苍，萧望之匡衡，翼奉师丹，诸人尤极一时之盛，而萧匡起家至丞相，至后汉陈元方犹祖其学，乃与鲁诗，俱亡于西，即轶说亦少留传者，或疑翼奉好言隂阳意齐诗舛驳，甚于鲁韩，不知此非辕固生之咎也。观匡衡政事得失，疏引闗雎一诗言后妃，夫人之徳与毛无异可见，一斑矣。
韩诗
韩诗不详所自，其书有韩故，韩说内传，外传四种，本传称婴推诗人之意作，内外传数万言，则皆婴之，自作也，班氏谓韩诗，颇与齐鲁间殊，其归则一，然当时颇不甚行，其弟子惟有王食，长孙数人而已，外传多断章取义，明王世贞，讥其多引诗以证，事非即事，以证经故多浮泛，不切牵合，可笑之语，则他书似可概见矣。考婴孙韩商待诏殿中对，上曰：尝受韩诗，不如易深，太傅，故专传之则婴之诗，虽其孙亦好之，不如易深，意在言外矣，然内传流传北，宋始亡其轶说，为诸家引用者尤多，外传至今犹在本传，称婴短小精悍，虽董仲舒莫之能难，其辨说，必有过人者，惜内传之无存也。新唐书载韩诗，前有卜商序，而婴为之注，知三家诗序不同，莫不托之西河矣。
大毛公
大毛公亨者，毛苌之师也，当时前后有二毛公，故以大小别之，但汉书并无毛，亨之名而亨之，授受亦有二说，陆玑述吴整曰：【吴时人】子夏授髙行子髙行子授薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间大，毛公为诗训，故传于家，以授赵人，小毛公，一云：子夏授曾申，申授李克，克授孟仲子，孟仲子授根牟子，根牟子，授赵人荀卿子荀卿，子授鲁人毛，亨亨以授苌，二者未知孰是？愚意毛传明着孟仲子之说，则后说是也，郑康成曰：鲁人大毛公为训，故传于家，河间献王得而献之，据此，则今之诗传，当是毛亨所作授之，毛苌而苌，或更加附益，推明之以传于世者，未可专属之苌也。
小毛公
毛诗不行于西汉，故毛亨无传，而苌仅附于三家之末，皆无事实，可征夫以献，王之尊信，毛诗如此，而其势不足以行之于世者，何也？艺文志言，毛公自谓出于子夏所传，而河间献王好之，葢当时经生，各守其师，说而未之肯信也，然其授受原委，章明如是，岂可诬哉？毛之立于学宫也，在新莽秉政之日，尔时，诸儒龂龂至以去就相争，乃及其既立，而三家之学渐晦，何也陆徳明谓康成作毛诗笺以绌，三家所以三家中絶叶梦得谓毛公，时左传未出孟子，国语仪礼不甚行，而先与之合，世人未知，毛诗之密，故尚从三家，迨诸书出而证之，然后俱宗毛公，其说似矣，虽然，仪礼，左传出自河间献王子长史记本之二，传国策为多，何说诗？一遵鲁传乎？犹曰史家也，刘向传经防好左氏，而列女传新序说苑诸书一守，元王之家学，刘歆立仪礼，左传于学宫，移譲太常博士，毛诗，亦其所立，何不舍所学，而从毛乎？葢经生最重师传，尔时，良无巨儒，出而正之，即鲁诗，亦取春秋采杂说，非尽无稽，不可以卒废也。由今思之，毛之胜于三家，不待多言也即闗雎一篇，若为康王政衰之诗，则何以为风之正始，且于不滛，不伤之防，何取？是故毛传虽不必尽合于经，但较之三家则毛为近之，请以班氏论，申公之言移之矣。
衞宏
郑氏诗谱曰：大序是子夏作小序，是子夏毛公合作，自汉以前，未有以序为卫宏作者，自范蔚宗作后汉书？始称九江，谢曼卿善毛诗，乃为其训，宏从曼卿受学，因作毛诗序，善得风雅之防传之世，于是隋经籍志因之谓诗，序创自子夏，毛公卫宏又加润益，自是学者传为实防，訾议纷如，予考诗序，如果创自子夏，毛公敬仲，何敢从而润，益其遗文，微特此也，毛序行于新莽之世，去敬仲已百数十年，立之学宫，流传天下久矣，敬仲以一人之私见起而更益之，其谁肯信？且汉时最重师传，敬仲乃苌七传之弟子【，苌授贯长卿，长卿授解延年，延年授徐敖敖，授陈侠侠授谢曼卿，曼卿授衞宏】岂敢擅更古序乎？葢孟起传易，诈言王孙之枕股，而梁丘贺疾起，以证之矣，宏乌能明目张胆以作伪哉？况毛公本古序以作传，使宏伪序寜，不与传相左，若云传亦为宏伪作则郑笺具在，何并不一字，及宏乎？叶少蕴曰防，史毛公，赵人与河间献王同时，三传而为徐敖，初无谢曼卿，独东汉贾逵之父徽，学诗于曼卿，至显宗时，令撰齐鲁韩诗与三家同异，葢自汉室中兴，毛诗始显，康成与宏略相先后，岂有不知！而以宏之言为子夏之言者，其理甚明，予谓宏与贾徽同受业于曼卿之门，使宏作伪，徽等岂肯聼之葢考古务从其朔，其后来无根之谈，皆屏之弗道也，可。
诗序一
诗之有齐，鲁、韩、毛，犹易之有施，孟，梁丘书之有伏生大小夏侯也，其各篇首一句，名为小序者，传之自古，经师据以说经，非由已作也，但谓序皆子夏所作，是殆不然，三家诗各有序而不明，为何人所作？独毛公，自谓作于子夏，设三家之徒，据其所传而正之曰：此吾师某氏之传，非子夏作也，为毛氏者，将何以应之？予葢伏读汉志而得之矣，汉志但云毛序，自谓出于子夏所传，未尝谓是子夏所作也，即毛公亦不言，子夏作序，其曰传者经师逓以相授，葢讲论口授之，大防也，经师闻见异辞，记録舛错，故得失时见，岂子夏笔之于书，以授学者哉？如毛公，谓是子夏所作，何不于序首明标，子夏之名，如标孟仲子髙子之文乎？是非特小序，非子夏所作，即大序亦非出自西河之手无疑，盖子夏序诗之言原出于郑氏诗谱，其他无有，而沈重实之，隋经籍志因之实，郑氏之私言，不足为据，此可以息千古之纷纭者也。
诗序二
谓子夏不序诗，而疑之者，始自昌黎韩子而欧阳子蘓，颍滨继之，于是夹漈之辨，妄出紫阳之驳说兴焉，昌黎曰：子夏不序诗，有三知不及一也，暴扬中冓，春秋所不道，二也；诸侯犹世不敢以云，三也；欧阳子曰：子夏亲受业于夫子，其言风雅有正变，而论闗雎鹊巢则系之于周，召使子夏而序诗，不为是言也，苏氏曰：子夏尝言诗于孔子，孔子称之，故后世之为诗者附之，要之，岂必出于子夏，其亦出于孔子，或弟子之知诗者为之，夫苏氏既谓序非出自子夏，又谓出于孔子及弟子知诗者为之，知诗者，究属何人？子夏可与言诗，何遽不如？同门弟子乎？欧公之疑序，尤在二南之系，周、召，然以文王之风，诗系之，二公分陜之地，仍为王国之诗，即如所言，亦无害于义也，至昌黎之说，更有未尽然者，子夏笃信圣人，文学最着，何云知有未及中冓之言，春秋不道，而左氏道之左氏，非孔子弟子乎？诗序之作国史，既着其得失，诸侯之所恶，在国史而不在诗序，葢传经之说，非必着之方册，以班列国者，况圣贤著书立言，岂必有天祸人刑之，惧是三者，乌足以为定论，必如夹漈，紫阳条举序文，而详论之，庶可知，子夏之序诗，必不至厐杂如此，然此实郑氏之悮，人非毛公之罔人也，【説见前篇】葢圣人述而不作，信而好古，诸弟子莫不恪守师承，故七十子之中，未闻有自作一书自注一经，以垂后世者，论语，孝经，礼记，皆记述之言，又其门弟子之所録也，子夏在孔门年为最少，晚而设教，西河，其尊所闻，以传经于来学，则有之矣，作则未闻也；诗序岂出于子夏哉！
诗序三
诗序既非子夏作矣，然则毛之序，其出于私见而妄传之耶？抑别有所据，而非苟耶？曰：亨与苌之，授受彰彰然也。河间献王造次必于儒者，山东儒者多从之游，使毛公授受不明，献王岂肯信之？诸儒寜不羣起而攻之，但秦政挟书之律，严简册之流，传易紊，苌之所守，或失其真，而不能订定之以成一，是故自首句以下有随文生义而絶无意味者矣，即其首一句，亦有诗序相离，以彼冠此，且有依次补凑，失其本然者矣，毛公岂得辞其过欤？虽然，经义之淆杂，自春秋以后，言人人殊，丘明受业，圣门其说诗，亦难尽信，文王陟降，信之谓也，汤降不迟，降有礼之谓也；固难解矣。大武之诗，明曰：于皇武王，乃曰：武王克商所自作，﨣﨣武夫二章，本无异义，乃以前章为美，后章为刺其述名，卿大夫之言，亦多可疑，即礼记引诗亦有如左氏者，我躬不阅，何以为终身之仁，明发有懐，何以为文王之诗，如曰断章，则三百篇何句？不可断章，此朱子孝经刋误，所以尽去其章，末之引诗也，葢圣人没而微言絶七十子终而大义乖，即善守师承者，安能悉还原本，荀卿帛妙固应，先任其咎矣。四诗之出毛为最长，取其长而舍其短，穷经之士，何苛求于毛公。
诗序四
王安石曰：诗序者，诗人所自制，此妄谈也，古人之诗，岂必如今人先命题而后作乎？程子曰：大序文似系词分，眀是圣人作范，处义曰：观赉序，合于论语，都人合于缁衣，柏舟淇澳诸篇合于孔丛者二十，以是知为孔子之言，不知此皆经师之守，而不失其传者耳，子夏尚不序诗，何得举而属之，孔子尝考古今尊序者，在汉莫如郑，在唐莫如孔而宋之吕东莱元之严华谷，尤能曲畅其防，疑序者始于韩，昌黎发于成伯璵，而宋儒从而力排之，舍序言诗者，始于苏頴，滨甚于郑，夹漈王雪山，而朱子因句诋而字驳之，嗣是以后，或信或否，又分道扬镳，不可胜纪矣，平心而论，信之过者，固未为尽得，攻之甚者，尤未见其无失也，君子之学，务折之以求其当而已，汉学上接周，秦古序，岂尽无据？读书要在得间创义，非以求新序之可通者，毋苛求其疵，其不可通者，经文具在，四经三传，可旁证也。以斯读序，必有泮然神解者矣。
诗序五
毛公诗序，因流传而失者，其证二刘歆曰：孝文时，诗如萌芽，至孝武皇帝，然后邹鲁梁，赵各有诗，礼，春秋先师，当此之时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，是诗之初出，本由于诸儒之聨缀而全，何论传义之不齐，一也，郑氏笃信小序，而于曹之下泉四篇，雅之雨，无正四篇，皆改从已说，谓是经师移易古序者，其证二也；先儒谓序出于毛氏，而毛传乃不尽与序合，如羔羊之序，以为在位皆节俭正直，而传无是义，鸤鸠之序，以为徳如鸤鸠而传亦无是训，即以序论，如鱼丽之序，既云文武以天保以上治内，采薇以下治外，是皆文武时诗矣，而常棣又云：闵管，蔡之失道，凡若此类，明非出于一人之手，即毛公原序，后人亦或有移易失次，牵合补凑，而非真者，其证三也；人疑古序不尽出于毛公，予独疑毛公之传讹而罔辨，葢是非错出，而守其范围难矣。
集传一
以千载下之学者，翻千载以上之成书，非其学与名之，相副而能深，抉古人之病，不可得也。虽然，其持论必多过当矣，公谷不如左氏而排之者，遂目为膏肓之疾，周官用于新莽，而诋之者，统指为国师之书，岂其然乎？朱子之作，集传以抗毛也，审之本文，以求其义，参之，三家以折其中取之，三传国语汉书，楚辞以重其防，其用意莫勤焉，所以颁之学宫，至今莫之能易，然当时吕成公业，与之反复，相争而陈，止斋直移书责之，谓其以千七百年之彤管，【静女】，三代之学校，【青衿，】指为偷期之物，滛奔之地，而窃以为未安也，朱子亦恨其书之早行，追悔无及，故于忧心悄悄，不素餐兮，仍依古说为说，【孟注】于青，青子衿，仍以乐育长养为辞，【白鹿洞赋】，而其序吕氏诗纪之言曰：是书所引朱氏实某少年浅陋之说，其后自知不安，有所更定，而伯恭父已下世矣，葢言之失而不防其前，非贤者而肯若是哉？愚考集传之说其廓清，旧说之疵谬非浅，但矫枉过正，难免，后人之指摘而国风为尤甚，马端临谓雅颂之序，可废而国风必不可废，郝仲舆谓不微不婉，不可为诗，一览无余，拘执防墨，不可为诗尽乎？此不通乎彼胶柱，则合触类，则非皆诋，朱子国风之失而雅颂，亦可概见矣。夫先朱子而攻序者，莫如郑氏，樵之诗序，辨妄而最不为当时所许，陈振孙已讥其不知妄作，而同时周氏孚直作，非辨妄一书以相诋，是知古说之难，攻莫如小序，使非朱子焉，能使天下后世之信从如是哉？惜其改正之说，不尽见于后，而世之习诗者，惟知恪守集传，不知广搜博证，以折衷于一是，斯亦学者之大病欤。
集传二
郑渔仲讥汉人讲诗，专以义理相传，而诗之本以失予谓宋儒传经専以义理上薄汉，唐樵正如是而反贬，汉人何耶？汉之传笺训，故诚不免于穿凿，然尚不以空言相臆度而失，诗之本也，以义理空为臆度，则考据失，而诗之本益离，即以集传论如闗雎诗之第一义也，朱子以序为非，而改之曰后妃之徳宜配君子宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之徳故作是诗，是以义理度之而知其然也？然所谓宫人者，王季之宫人耶？抑文王之宫人也，古者父子异宫，王季之宫人，何以见文之求，后妃寤寐，展转如是，其切也如文王之宫人，则青宫多嫔御，不宜早在洽阳，渭涘之先矣，夫宫中之事，宫正主之属在少宰，动静传于应门，何必宫人始能道，后妃之徳此其义之难从者也，卷耳之诗，以序为非，改之曰：后妃以君子不在，而思念之，亦以义理度之而知其然也？然则以后妃之幽闲，袆翟之尊严而驱，仆马陟冈，砠酌觥罍遣忧伤，较寻常之思妇，殆有甚焉！此又义之难从者也，葢即开卷之可疑，如是？其他可胜举哉？夫以千载后之心，思遥溯，千载以上之，道脉可黙而印也，以千载下之心，思逆推，千载以上之事实，不可据为实也，庄子曰：欲是其所非而非其所是，莫若以明甚矣，明之难言也。
集传三
朱子之诗传之辅广，黄干，其后何基？王柏金履祥，吴澄诸人，皆以羽翼集传为事，紫阳得之而益彰，然尊之过甚，则攻之益多，未必非诸君子之有以召之，何也？朱子晚年深悔集传之行，思欲改正而无及，其裔孙鉴，有诗传遗集一书，序之甚明，乃诸君子必执以为不易之定本，其四书注与集传及诗序，驳说不同之处，悉讳而不道，惟翻驳序义更甚于朱子，则门户之见存于中而不化，乌能禁，后人之弗攻哉？夫朱子之私淑，程子殆如孟之于孔矣，程子笃信小序，谓非圣人不能作至，朱子直扫而空之，目之曰不成文理，其所见之各异，不妨如此之甚者，学问之道，惟求其是而不必依阿师说以自安也，使诸人能取朱子，更定之说，悉彚集之以行世，则所以救其缺，失不少矣。故曰：尊之愈甚，则攻之益多，实诸人有以召之也，从来说诗之迂滞，莫如辅广之，童子问一书，然小节间或可取，若王柏【鲁齐，】欲削野有死麕，一篇于周南，退何彼秾矣！甘棠二篇，于王风删去，郑卫诗三十篇，俨以删诗自任，此则悖妄之极，并得罪于朱子矣，何足道哉！
诗沈卷二
钦定四库全书
诗沈卷三
柳州府知府范家相撰
国风
诗何以有风之名也，风起于大地之间，不顷刻而千里百里，其感人莫速焉，触于物而成声，物亦感其声以作声，草木之刁骚鸟兽之好音，皆风之所使也，侯国之君各子其民，以宣政教，上行下效，防于影响因之，歌有懐而泣，有思可以谐金石，而被管，犹之风也，故曰国风，今夫风之来也，必有其方，而各应乎四时之令，序盛徳在木则东在金则西，违其时而至者为戾，故和则为谷风暴则为烈风暖，则为凯风戾则为凄风，是以风有正有变，治世之音安以乐，乱世之音哀以思，非风之为之欤？风非特国有之也，人臣道扬盛美，作为乐章，亦曰其风肆好，穆如清风，故六义贯之，全诗也，国风之名见于礼记，左传之称引非一，程大昌谓诗有南雅颂而无风悮也。
二南说
文王之化，自北而南，闗雎旣作讴吟，遍于南国，故谓之南，其诗皆在文王之世，周公采取之，以为房中之乐，而宾兴，合乐燕礼，工歌乡人，邦国俱借用之，故南与雅颂并称，所以别于列国之风也，其诗实为风体，故以冠于国风之首二南，分周召者，大序谓王者之风，系之周公，诸侯之风，系之召公，后儒又以周召分陜言之，谓周公所分之地所得之诗，谓之周南，召公所分之地所得之诗，谓之召南？朱子曰：系之周公者，以周公主治内故也。系之召公者，以召公长，诸侯故也。迄无定论，窃以周为周室，发祥之地，太王始迁周原因，为国号召，本周南之别邑，同在雍州之域，岐山之阳，而周在扶风之美阳，召在扶风之雍县周南者周以南，所得之诗，召南者召以南，所得之诗，以地为别，非系之周，召分陜主治之地也，然则何不统？谓之周南而析之，为召南乎？曰：周南之诗，止于王畿，召南采之，畿外别侯国于王风，仍冠以畿内之邑，名义在尊王，此则大序之说为长，但非以二公分治之采地，系之耳，或曰周南之汉广汝坟，非畿内之诗也，何以入之？周南曰汉广，见王化之，自北而南，汝坟又见王化之，自西而益东，自南而渐北，故入之，周南以见王化，广被之始，其详见汝坟篇。
周南
闗雎
序曰闗雎后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之鄊人，用之邦国焉，旧以此为闗雎之小序，其下接言风风也，至王化之基为大序，郑氏谓大序，是子夏所作，今详其文义，牵合聨缀，实杂出于秦，汉经师之手，非一人所作也，至篇末闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤不滛，其色云云，此乃小序中之后，序又别出一人之手，与各篇之后序正同，非大序文也，当分别观之。
序曰闗雎后妃之徳也只此一语，浑融包括，意味深长，后序承之，以求淑女配君子为说，古无异词，朱子以君子好逑琴瑟，友钟鼓乐非众，妾三夫人所可当，故改而属之，后妃是也。然妇徳莫大于不妬，樛木歌其逮下，螽斯咏其多男，皆此意也。况求贤女以配君子，则君徳日隆，不昵于色，与人主之，求贤辅政，无以异二三章采荇，以供祭祀，皆以左右为词，明有求贤女以配君子之意，后序乃相承，古说不可废也，但乐不滛哀不伤，是专主音声，而言不当，引以觧诗耳。
雎鸠，挚鸟闗闗然和鸣于河洲之上，物得其配，而声相应也，窈窕者幽闲静专，徳言容工无所不备，诗人言后妃备窈窕之淑徳宜为君子之逑匹，葢専美后妃也，当如集传诗本，当时诗人所作，见其有幽闲静专之徳而美之也。
荇菜可以供祭祀之用，采之不可不慎也，其参差不齐之状，或在左，或在右，苟非悉心以采择，即无以佐俎豆，而享神明，以喻女侍之在左，在右者至多，其足备夫人，世妇嫔御之，选者难以卒，觏能不上下，旁求务得其人，以防内治乎？苟求之而不得，即不禁，寤寐思服，至于悠哉悠哉！辗转反侧，而不可以自已，此言后妃求贤女以佐君子，所谓忧在进贤不滛，其色也。
参差荇菜，苟其采而得之，得而芼之，则乐可知矣。君子之心悦而后妃之愿，遂虽如鼓，琴瑟，如考钟鼓，亦不为过焉，雅诗曰：雝雝在宫，葢文王之刑于与后妃之徽音，俱在言下矣。
闗雎挚而有别，【毛传】，葢鸷鸟之类，曰闗闗则非小鸟之音矣，朱子从郑樵，谓状似凫鹥，而未明为何鸟？然凫鹥鸳鸯，非有闗闗之音也风土记指为苍鷃，钱氏诗诂，疑为杜宇，俱不可信，惟严华谷引郯子论官曰：雎鸠氏，司马也，杜预曰：雎鸠王雎也，挚而有别，此则正合古注矣。
葛覃
王后有躬桑之礼，并无治葛之典，而后妃之采刈，以为絺绤，较民间之操，作尤勤焉，可见献茧缫丝之后，深宫并无暇日，妇功，殆无不备矣，故序曰：后妃之本也，合全诗观之，治絺绤勤也，服无斁，俭也；念归寜孝也，澣私衣敬也，告师氏，礼也，一诗而五美，具足为天下万世妇道法矣。
卷耳
卷耳之序，何以曰后妃之志也，【此一句是小序，原文下皆经师之添入者多，不可从以后，并同】文，王囚于羑里，七年，后妃无日不切，懐思此遣使臣于纣所作，以劳使臣之诗也，卷耳易生之草，采之尚不盈筐，嗟我懐人乃寘彼使人于周行之，上陟髙冈陟崔嵬，其马黄而虺隤，仆痡而声，吁，劳苦甚矣，于其归也，我姑以酒醴，笙簧报其劳，酌彼以金罍，酌彼以兕觥，维以不永，懐不永伤乎！葢将俟文王之归，以行其报功之志，故曰后妃之志也，末章慰劳之，至如闻其声，韩诗内传曰：罍，天子以玉饰诸侯，以黄金饰文为诸侯，故曰金罍，兕觥角爵，燕享之所设也。
此诗与四牡皇华相表里，语语推心置腹，效奔走者，有不尽瘁以将乎？故左传引之以为能，官人也，而后妃内助之美，益以想见。
樛木
乐只君子，指文王也，后妃能逮下，众妾得进，事于文王，犹樛木下垂，而葛藟得引蔓，以上附有君，夫人之贤，而君子之乐可知也，易曰：夫妇得而家，道成传曰：一正家而国定，福履，是以绥之。
螽斯
螽斯蜙蝑，蝗属害稼之物，说者谓其一生九十九子，以比文之，则百斯男，岂可为训诗，葢以螽斯之薨薨，和集兴，子孙羣处不争之意，取义不在多生。
韩诗外传曰：宜尔子孙防防兮言母贤，能使子贤也，毛传振振者，仁厚也，防防者戒慎也，蛰蛰者和集也，可以见母，教之圣善，岂仅云不妬而子多。
桃夭
桃夭兴体，而亦兼赋与比焉。华而实实而叶赋，其时也，曰：灼灼曰：蓁蓁，比其容之盛，亦比其仪之备也，而其美之则曰：宜其室家，宜其家人，如是焉而已，夫宜岂妇道？所易言哉！诗曰：无非无仪，无父母遗罹，易曰：无攸遂，在中馈，贞吉，斯之谓宜。

此诗集传，原本毛传诸家尽同，今细绎诗意，似美文王之求贤得人，即兔以起兴，非必置之野，人皆干城，腹心之选也，肃肃整宻之谓之肃肃，听其防杙之声，则其施于中林，施于中逵，必多所获可知，以兴文之求才，搜罗无所不至，彼纠纠之，武夫必将得之，以为干城，腹心之寄也，尚父鹰扬，非腹心之臣乎！
之兴，武夫与鹿鸣之兴，嘉宾文武之用一也，文为方伯伐密，崇遏徂莒，武功多矣，遹骏有声，遹求厥寜，可以见奔走御侮之盛。
芣苢
芣苢何以美？后妃也，曰：周南之国，化行而俗美也，采芣苢，何以见俗之美曰：妇人无事，室家和平也无事，则何不蚕与织而相与采芣，苢曰：蚕织之暇，采之以其宜子也，或曰芣苢，未必宜子也。韩诗直为车前瞿为芣苢，似是两种，且车前宜子图经，不载，故鲁韩诗皆以为蔡人妻伤，夫有恶疾而作，则何以入之？周南乎予谓诗，当于言外求之耳，芣苢不过偶有所用而采之；非专以此为事也，乃即此闲事，而同巷之妇相与聮袂而往，扱袵而归，一种欢欣，和乐之意，溢于词，表王民之熙，皥非后妃，夫人之化之美，何以至是？彼其赋中谷之有蓷，则仳离如形言，下嗟葛生之，蒙楚则悼亡，已在发端，登山采蕨，思妇懐人陟邙采蝱，卫女思归，同是借物，起兴即事，言情而心之忻戚，时之盛衰，逈乎不同，岂可拘牵文义，以说诗哉！
汉广
木卑则枝叶纷披，人堪休息，乔木，擢干挺生无隂可休以兴游女之难干也；防，女尚如乔木，而在闺中者可知，是皆文王徳之所被也，汉之广，江之永不可，方与泳言，文王之化，是即咏后妃之化也，二三章，指游女之于归而美之，言错薪之翘翘者，人犹争往刈之，况如乔木，不可近之游女，而人不以礼，往求之乎？言秼其马，亲迎之所乗于归之所见也。
汝坟
周南之大夫行役，其妻念之，而有作此南国之诗而附于周南者方望溪曰：周道兴于西北，自北而南，地相直者，正是江汉，凡沿江与汉，庸、蜀，羌，髳举诸此矣，故附汉广一诗汝坟，则又自西而益东，自南而渐北，殷之畿外，皆周之宇下，所谓三分，有二也；故附以汝坟一诗，始曰伐条，梅继曰伐条肄，君子之劳，王事一年矣，幸其既见而乐之也，王室如燬，惟恐不免也，父母孔迩，犹庆其归，见父母也，父母者，行役之父母，非指文王，文王脩方伯之职，能使其民尊王如是，即是化道之大行，末章父母孔迩，毛公无传，三家及笺疏，皆指行役之父母，独长乐王氏指文王而吕氏诗纪及集传因之，按：纣都在河南衞辉府汝坟在颍去，纣都近去，岐西数千里，非孔迩也，葢云王室，虽则如燬矣，使臣犹幸生还，二亲无恙，故破涕为懽耳。
麟趾
麟祥物也，世不恒有此振，振仁厚之公子，非麟而何哉？行见麟之生，复为麟也，繁而为公姓，又繁而为公族，皆是麟也，皆振振也，美之祷之所谓风兼颂体者。
孔疏谓定与角，取其韵，非有他义，非也，夫兽有趾，则踶有额，则抵有角，则触而麟，皆不然，岂无意欤？严华谷曰：此诗之词寂寞，简短葢三叹而有余音也。
诗沈卷三
钦定四库全书
诗沈卷四
柳州府知府范家相撰
召南
鹊巢
以鹊巢兴，夫人之徳何也鹊善为巢而无鸤鸠之徳鸤鸠均平而不善为巢，两美不相兼，物固有之，人亦宜然。或妇备其徳而所适非其人，或室家虽美，而于归非其人者，比比然也，美哉！夫人之来嫁也，维鹊有巢，维鸠居之矣，盛哉亲迎之，为礼也，之子于归百两，其御之矣，下二章，特就首章之意，而咏叹之。
采蘩
记曰：采蘩，乐不失职也，左传采蘩采苹，昭忠信也，皆主祭祀，言不主蚕事，当依古义，则乐可通用。蘩，香草皤蒿也，故可以荐鬼神。
在公也而被之僮僮，还归也，而被之祁祁，夫人之诚敬，但言其被而自见矣。夫人之尽职，公侯之刑，于也，鹊巢继闗雎采蘩亦继葛覃。
按天官内司服，后六服袆衣，揄狄阙狄，谓之三翟，与鞠衣，展衣，褖衣共为六服，其首饰则有副，编次三项副者，覆之于首，若今之步摇，以从君祭祀，以配三翟者也，编者编髪为之，若今之假紒，编他髪为之假作紒，形乃告桑之服，以配鞠衣者也，次者亦鬄他髪与已髪相合为紒，次第其髪之长短为之，所谓髲鬄是也。乃进朝于君之服，以配褖衣者也，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同上公夫人得袆衣以下，侯伯夫人，得揄翟以下，被即次也，夫人祭祀不得服被如云，蚕事则告，桑当服编，受茧当服，副亦不应服，被古无定说，同年友姜，炳璋【白岩，】云：此夫人斋时之首服也，祭统云：先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散斋七日，致斋三日，君致斋于外，夫人致斋于内，然后防于太庙疏云：外君之路寝，内夫人之正寝，后夫人有正寝，亦有燕寝，夙夜在公，言斋宫也，谢叠山曰斋庐之类，君以路寝为斋宫，夫人以正寝，为斋宫，夫人在斋宫而首服以被者，玉藻云：冠丹组缨，诸侯之斋冠也，聂氏三礼图云：妇人褖衣之黑，因男子之端也，亦名褖衣，由是言之，君之斋服，冠夫人，不褖衣乎？君之斋服，端夫人不服，次乎？夫人斋于正寝，既不可，如祭时服，副袆又不可服，告桑之编，则同于燕寝之见君，首服以次，故曰，被者夫人斋居之，首服也，此说为前人所未及，似可从也。被之祁祁，薄言旋归，夫人自正寝易副，以被归于燕寝也，夫人之祭服，当释于正寝，自正寝而归，燕寝曰旋归。
草虫
未见而心则忧，既见而心则夷，妇人之思君子，如是焉而已，不敢怨其君，但以慰其劳，和平之至也；能以礼自防也。
采苹
记曰：采苹，乐循法也，故序曰：大夫妻能循法度，古说谓是教成之祭，按昏义，妇人先嫁三月，教之言徳容功教成祭之，牲用鱼芼，以苹藻与采苹，采藻正合，玩末章有斋季女一语，似为未成妇之称，亦与教成之祭，合不知序义，更有进焉者，谓大夫妻奉祭之，循法，自其教成而已，然也，女之教成而能循法者几人？而季女独一一循之葢，其难哉！且夫采苹盛筐筥，湘，锜，釡奠牖下，不过寻常之礼法，人所能为也，而一切灌濯，奉持升降，拜献洞，洞属属之意，俱归并在，有斋季女一句，此之谓大夫妻能循法也，岂教成未为妇乎？
甘棠
此萹以文义详之，似不类召伯，生前时诗，左传思其人，犹爱其，亦似旣没，而思慕之词，然诗作于武王之世，则召伯之循行，当在文王时，而召人去，后见思，非在身后矣，旧说为长。
行露
此诗韩诗外传及列女传所述甚详，当为申人女所作，但召伯听其讼耳，故入之，召南。
多露濡人之裳，我岂不愿夙夜以遄行，但畏行多露耳，喻非礼之不可犯也。
雀本无角而能穿我之屋，鼠本无牙而能穿我之墉，犹之尔，并无室家之礼，而居然以我为室家速，我于狱也，然虽速我狱，其如室家之不足，何哉？其文甚明。
羔羊
孔疏释羔裘为卿大夫之朝服考礼，表裘袭裘，皆不入公门，明非朝服可知，葢退朝，则释朝服而表裘，故五紽五緎，并见观瞻耳，然桧风不曰羔裘以朝乎？曰：此禓衣也，贾氏，孔氏谓禓衣之外，别有朝祭之服，不知玉藻明云，君在则裼，尽饰也，是禓衣即朝服矣。古之礼服，直领无衿裘，上禓衣裘，色微露，故曰尽饰。
五紽五緎，衣服不贰，退食自公，从容有常，犹大雅美，都人士之意。
羔羊之皮五，而素丝之饰，亦五紽亦缝也，緎者缝之界域，织素丝为组紃，各加饰于裘之缝中凡有五也，委蛇韩诗，作逶迤公正也，其义较长。
殷其雷
殷其雷，在南山之阳，雨雪也，而杨柳矣，何斯役也？而竟违斯时乎？则以王事之靡盬，而莫敢或遑耳，然我振振，然仁厚之君子知其必毕事而来归哉？望其归而美以振振信，其不肯念私室而忘公事也，而大夫之尽瘁，亦在言下。
摽有梅
摽有梅，非女子之，自言诗人之言也，诗曰：求我庶士，迨其谓之虽村巷之女，岂赧然而出诸口哉？【集传我者，女子之自我也，】此与周南之桃夭，相应桃夭，羡其及时摽梅，惟恐失时，其义一也。
小星
此美南国夫人之能逮下，使众妾各知安命也，能安命则抱衾与裯，望星宵征，皆视为分所固，然而无并后匹嫡，两政耦国之祸矣，尊卑明而进御，以法宫政肃，而女谒不兴，后妃之化，大哉！
星之早见于东方者，或三或五，皆大星也。参昴，正是大星，而诗小之者，从其初见言之耳，或曰：王后惟月，对月而言，则星为小，此嫔妇，三夫人之喻，若抱衾与裯，则是下妾贱役，葢嫔妇，三夫人当宵征之际，指下妾所抱之衾裯，以明已不敢当夕之故，寔命不犹耳，此义尤细。
江有汜
江大汜，小犹之嫡正，媵偏兴而比也，能左右之曰：以与犹许也，过往过也，葢此媵从嫡来归，为嫡所恶，斥之他所，后乃迎之以归，非待年于国，先已妬之也。
毛传曰：江沱之间，有嫡不以媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔其云，不以媵偹数是从嫡而来归者可知，故曰遇劳而无怨，若犹待年于国，则何劳之可服乎？此集传，用古注而失者。
左传曰：诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？公羊曰：诸侯一娶九女，二国媵之，以侄娣从，士昏礼云：虽无娣媵先言，若无侄娣，犹先媵之也，媵之礼，明见于经传如此，说者谓古人媵女之意，葢恐其嫡，不幸早亡，即以媵为之继室，且姊妹相处，亦可息妇女之隂讼是固然矣。予考媵之职，自升阶，即席以至烛，出侍户，闻呼则应，详载仪礼者无殊，婢子礼本人情，何以国君之女，使同列之诸侯，贱役之如是，且诸侯自长女以下嗣，此余女悉当为媵，何以卫宣之女一为宋桓夫人，又一为许穆夫人，诗美庄姜，何以曰邢侯之姨，谭公维私乎？且以姑媵侄，以姊媵娣，古人制礼，必不如是紊也，窃以礼之言媵，未尝指为亲娣，亲侄意者，同姓大夫之女媵，于君女是即侄娣，葢古之媵，犹今之陪嫁，非特女可媵，男亦可媵，伊尹尝为有莘媵臣，春秋载公子结，媵陈妇于鄄，秦以井伯媵穆姬是也，非必以亲女为媵，凡媵必随嫡以往，亦无待年，于国之理，若秦穆以懐嬴媵重耳，则是亲生庶女，但爱其人而愿为之媵非礼，本当媵也，春秋时以弱媵强，以小媵大，皆临之以势，而说经者，遂据为古礼，至如秦穆之媵，重耳尤事，不恒有非，可执以为证，读左氏，公羊毛传者，审而讨论之可也。
野有死麕
此戒士之无礼，以求女也，野有死麕，物之自毙者，堪憎人，胡不知所择，猥以纯洁之白茅，包而取之，有女懐春女之感时者，非正士，胡不知自爱乃无端，身往诱之乎？此非必真有其事也，设言如有懐春之女吉士，断不可往，诱之耳下，章乃正言之。
林有朴，蒙茸幽翳，不可轻身以入也，野有死鹿，白茅纯束，不可冐昧以取也，女处深闺，懐春之思，谁实知之？而吉士可以非礼，诱之乎？
为吉士者，戒之哉！舒其行而脱脱兮无动，其所佩之帨兮，【内则男子佩纷帨，】无使彼守闾之尨也，吠斯其为好之吉士也，此为二南之正，音乃前人失解，至目为滛，诗可怪也。
何彼秾矣
平王，齐侯断非平正，齐一之谓顾氏，日知録曰：此庄王之事附于召南，其与文侯之命，以平王之事，而附于书一也，召南十三篇，王柏乃欲退，其三于王风，而不知后王之事，可附前王，是不读书也，其说是矣，但顾氏依集传作庄王之事尚未的，齐桓娶庄王之女，乃平王之曾孙，非孙也，刘氏瑾曰：此齐侯是防公之父，僖公亦娶王姬也，万斯大曰：鲁庄公元年及十一年，皆书王姬归于齐，则王姬，当是其姊妹，非防公即威公其说，较胜于诸家可从也。
郑箴膏肓，【书出康成】鲁诗说也，其说此诗曰：齐侯嫁女，以其母王姬始嫁之车逺送之齐侯，齐僖也，王姬正是平王之孙，而其女乃平王之外孙，诗人见其衣之秾容之盛，车行之肃雝，犹是王姬之故物，因以想见周家内教之美，此古说之可据者，弗谓三家尽不当从也。
驺虞
记曰：驺虞，乐官备也，官备者才多之，谓贾谊曰：驺者，天子之囿，虞者囿之司，兽虞人翼五豝以待一发，所以复中也，驺虞之官能效职，以供田猎，则官之备，才之多可见矣。
郑笺一发五豝，谓战禽兽之命，令言禽兽，各争其命也，孔疏五豝一矢，杀其一而已，非矢不单发，中必叠双，如西都赋所云也，集传引之悮，古者一发四矢，葢先后发之，非四矢并发也，一豝中而五豝，齐见于葭，蓬之中庶物之蕃庑，可见而虞人之效职，不可叹美乎！
诗沈卷四
<经部,诗类,诗沈>
钦定四库全书
诗沈卷五
柳州府知府范家相撰
邶
柏舟
柏舟不类于凡，舟泛之水而无所用，则亦泛其流耳，以兴贤者之在人，国置而弗用，则忧谗畏祸，不得不随波以逐流也，然而岂敢置君国于膜外哉？耿耿不寐，实有切已之，隐忧焉，虽有防酒，不得以敖以逰而防言且日进矣。
鉴所以茹物而我心匪鉴，不可以茹兄弟，我所据而我有兄弟不可以据，薄言往愬，适以逢彼之怒，我真惘惘矣哉！兄弟指小人，怒则羣起而攻之，三章，遂言受谗之故。
夫我心，虽匪鉴也，然而匪石也，不可转也，匪席也不可卷也，我之威仪，棣；棣，犹是中规中矩，不可选以随人，岂因彼一怒而改其常度乎？
唯其如是，而我之忧滋甚矣！既独立而无偶，自取愠于羣小，觏闵多而受侮不少，未尝不寤，辟之有摽也，忧心悄悄，非但畏谗正以忧国寤，辟有摽，非思改节，正以忧公。
我无所诉，诉之于日月，日居月诸，胡不长明而迭微，则有时固不可控愬矣，烦蕴结如彼，不浣之衣，积垢在身，不可湔涤，而一新也，安能假羽翼以奋飞，使得一至君所，而申雪之乎？
緑衣
緑衣也，而忽黄其里，则将黄其衣矣，黄其衣，则将黄其裳矣，心虽忧而无益，曷若已且亡哉？【一二章，】緑兮丝兮，是女所手治，而甚明兮，同是丝也而治之，为緑治之为黄，我思古人，正名定分，盖使之各相安而无相訧兮，【三章，】絺兮绤兮，妻其以风过时，而成弃捐，古之人未尝有之，今则然矣，我思古人，实获我心！所以刺庄公者，何其婉也。
燕燕
石碏之谋，州吁也，以陈为援，戴妫之归陈，不无力矣，诗曰：先君之思，以朂寡人，则其平日之勉戴妫，而欲甘心于州吁者，殆非一日，故称其秉心之塞，渊而逺送于野，其执手丁寕，岂直为妇女态哉！诗之可以补史也如是。
日月
此与下终风皆追念庄公，悲其言之不聴也，盖尝对日月以矢诚，望古处以规正，不谓乃如之。人逝不古处，则邦国胡能有定乎？当其时，寜不可惠，然顾我耶？
三章言徳音又曰无良者，言彼之所称为徳音实皆无良之言也，指嬖妾而言之。
末章父兮母兮，畜我不卒，言父母畜我之深恩，初不料我之有今日也，苟其有知，应念其畜我之不卒矣，报我不述，言庄公所报之言，不堪尽述于人。
终风
借终风之暴，比庄公之喜怒无常，笑而谑浪且傲，匪笑而实怒矣，中心焉得而不悼乎？
终日之风，未有不霾者也，则虽惠然肯来，而忍见其霾哉！莫往莫来，言其往来无定，是以悠悠之思，与日俱长也。
霾则曀曀则隂且雷昏戾恣睢，无所不至也，愿言，则嚏气噎，则生鼽嚏也。
击鼔
州吁，以诸侯之兵伐郑，以告于宋，无平陈，与宋之事，其伐郑有二，一围其东门，五日而还，一败，郑徒兵，取其禾以还，亦未尝旷日持乆如诗所云也，且诗云土国城，漕考春秋闵二年，戴公渡河，而庐于漕，僖二年，文公又城楚丘，使漕既城，不城楚丘矣，诸家皆以为疑，同年友姜炳，璋曰：州吁连陈伐郑，推宋为主，平陈，与宋者连合陈，宋之谓两次，虽俱未旷日持乆方其踊跃用兵，必不能先计，往返之速如是，所以有居处丧，马死生契，濶之悲，居无宫室，即谓之庐，不系乎有城，无城，先城漕，而复城楚丘为迁都计也。何疑为州吁之诗。
首章言其残民以逞，或城漕或伐郑，踊跃无前之状，二章犹望其归三章，恐其不复能归也，彼将于是为居，于是为处阻兵，而安忍则将，爰丧其马，为敌人之所骑矣，于以求之，于林之下，敌人之马，充斥于林中，而身命其可保乎下章，遂以长诀其室家。
凯风
孟子曰：凯风，亲之过小者也，若既已改嫁，则义与父絶非小过矣，盖不安其室，而七子作此以自责，欲嫁而中止，故曰小过也，诗无母嫁之，意甚明。
凯风自南心吹而夭夭，可以人而不如乎？母氏劬劳，凯风之吹，也。
凯风之吹，俄而成薪矣，我母氏之圣善，抚我七人，竟无一之为令，人何以为人子哉！
寒泉之在浚者一，而汲之甚众，犹母唯一身而待育者七焉，母氏其劳苦矣，敢不思而自奋乎？
黄鸟之好音，犹能悦人，乃有子七人，莫慰母心，诚鸟之不若也，自责自恨，真孝子之言。
雄雉
春秋隐四年，卫宣即位，明年，卫人入郕十年，与宋入郑伐戴，瓦屋之盟，及郑平矣，又与陈蔡从王伐郑，既为郑败，又与齐郑谋鲁，鲁桓求好于桃丘，弗遇卒来，于郎前后反覆，贪求忮害，莫此为甚。诗殆作于此时。
诗人托为妇之念，夫以刺卫君之搆兵而劳民，前三章，道思妇之情，末乃指其因忮害而起衅，争因贪求而召搆怨，动辄得怨，以致杌，而不安也，不敢斥言君，故以责之，百尔之君子。
雄雉，取其善鬪，故以起兴为国事阻，而曰自贻者，以勇敢而选从军，不啻夫人之自召也，指其夫实以指其君，首章已露，本防矣。
匏有苦叶
此诗二章言：雉鸣求牡，三章言雝雝鸣鴈，非刺淫而何？但序指宣姜，诗中不见此意，岂讳而不敢斥言哉！匏之成也，可佩而济，而尚有苦叶，则不可以佩也，济之盈也，畏其溺人，而有弥其盈，则不可以涉也，今乃徒步以往，涉虽深则以厉，浅则以揭尚其慎之哉！
有弥济盈，水方盛，而以为曾不濡轨，则将徒涉以往矣，有鷕雉鸣，音相感而若求其牡，则将骞飞以赴矣，求其牡者，求为牝牡之，苟合云尔。
嗟此配偶之大事而可，若是之苟且乎？请言昏姻之礼，纳采必用雁，请期必旭旦，皆在河氷未泮之时，士如归妻，未有不以礼者也。
若我之济也，岂敢轻身以往哉！济有深，必方舟而后济焉，招招舟子，人满舟盈，人虽渡，而我尚否焉，愿俟我友以共济，彼徒者，曷不猛省哉！
谷风
卫有弃糟糠而恋新昏者，诗人述弃妇之言，而深恶之，言葑菲，上下可食，毋取其茎而遗其根，夫妇始终，与齐毋好于初，而背于终，况徳音不可以违尤当，黾勉同心，及尔同死乎！
不逺伊迩薄送我，畿言无望，其送之逺也但薄送于门，畿犹见，故夫之意，而竟忍相决絶也，盖有洸有溃之状，弃之唯恐不速，情状如绘。
泾本清，而渭浊之言，其始非无知，今乃恋新昏，而瞀乱也，逝梁发笱言去，后不顾私，蔵遑恤我后，并其子女而莫之恤矣。
就浅就深者，相时之勤，何有何无者，安贫之苦，匍匐救丧者，相夫之任，防也。
既阻我徳，贾用不售，言其谏之逆耳也徳者妇徳即首章之徳音也，育养也，昔恐其养生之鞠穷，以及颠覆，故言无不入，今则比予于毒而弃之矣。
防蓄所以御冬，而尔之畜我，但以御穷独不念昔者予之来，塈乎通篇，怨而不怒哀，掉尾，余音如诉，当想其立言之忠厚。
式微
左传荀林父畧狄土立黎侯，在卫穆公时，方其失国，晋方主盟，中夏乃不望救，扵晋而望之，卫者流寓在卫急，不暇择也，或谓宣公时无可考。
式微，胡不归旧说，国虽微而未灭，尚有可归之地，愚意式微，正指卫也，卫之式微如此，我胡不归？而留此哉？国破家亾，归将焉往？伤之至也，下二句乃以望卫君，而深责之。
旄丘
狐裘蒙戎，与下兮尾兮，相应若曰：昔之来也，犹衣狐裘之蒙戎，今则裘敝而琐尾为流离之子矣，黎在上党壶闗县本处卫西，其来奔卫，则东故曰匪车不东，言：昔尚有车而今且徒也，叔伯同姓之称，非以方伯称卫，亦非呼其臣。
简兮
日之方中在前，上处公之覩我甚明，故赏我而锡以公庭之爵，然虽赏我而不我用，是仍以伶人畜我耳，此非贤者之自作也，如曰自作则似东方曼倩之自嘲，寜得为贤乎？有力如虎，御乱之才，执辔如组，治民之能美人而曰西方之人谓西周之盛，贤才之得时而驾者，非以美人，为文武也，山有榛则茂，隰有苓则繁，如使隰有榛山，有苓而能得其所乎？是以望西方之美人而叹之，万舞有二，一羽舞，文舞也，一干舞，武舞也此文舞也；籥，以竹为之，长三尺有六孔，执籥，以左将释籥也，秉翟以右将舞翟也，非右舞而左吹。
泉水
归寜者归以寜其父母，如父母已终，则何归之有后序，非是诗亦无终逺父母之意，当是父母在，以他故不得归，寜如兵戎，搆衅之类，故思之切，如是録其诗所以嘉其孝思也，卫女懐归之诗载驰竹竿，与此凡三，皆止乎礼义之作。
泲水属东郡，濮阳祢无所考乐，史寰宇记山东兖州，有大祢沟，疑即此祢，乃所嫁之国适衞之道。
北门
君居南面，以嘻臣出北门，以忧为君国，非为身家也，窭且贫，能守道也，贬谪至而政事日益，乃曰：天实为之，不敢怨其君也，世乱君闇，守死不变，其心弥苦，其节弥坚。
北风
北门留，而此篇去乱邦不居也，其虚其徐，威仪容止也，【尔雅，】夫身既去国，尚何虚？徐之有，故曰：既亟只且赤，狐黑乌祸在目前，尚可不亟行哉！
静女
此惜君子不遇于时，爱而思慕之，故借静女为喻，左传静，女之三章，取彤管焉，言其遇主于巷，所进皆法物也，以贞静之女而拟之，曰：其姝犹干旄之言，彼姝也，城隅幽僻，非在山林，彼其俟我之求之矣，爱而不见搔首，踟蹰求之，未得其道也。
静女，其娈矣乎？而非娈也，彼将贻我以彤管之法物而致之于礼度，我思彤管之有炜，是以悦怿于女美也，荑生于郊野，可缩酒而奉祭，自牧归荑，尚洵美而且异，我非以女之美而异之也，贵其为美，人之贻也。
解頥新语曰：古有鍼管乐管非是，今之笔管，古以刀为笔，无管。
新台
予读新台之诗，而叹人情之贱女贵，男莫如春秋时为甚也，以秦穆之方强也，既以懐嬴事晋惠，复以备媵于重耳，以晋霸之犹存也，明知楚灵之挟仇，乃送女以为之妃，齐景涕出，而女呉呉，亦以孟子妻鲁昭，若不计其配之当否？而漫以与人国者，且既已与之，即不计其国之君夺以为妻，而凟乱其天伦也，鲁惠公夺子息之，妻以为妃，而宋武弗之问【，事见史记。】楚平王夺子建之妻以为室，而秦人莫之何降，而公孙敖夺襄仲之妻，若固有之，夏姬嫁八夫而滥淫，郑人聴之【夏姬，郑穆公女】，此宣公夺伋之妻，作新台于河上，而齐人閴若无闻哉？虽然，新台之作，以情事论之，尚不能以无疑，夫卫弱国也，非楚平可比齐能杀，哀姜之滛必不甘受，耻于卫，且国君之嫁女，送必以卿宣何敢明目张胆，要于中路乎？况既欲夺之，又何必作台于河上，使两国之人耳而目之，而自扬其丑，考传宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之，取于齐而美公取之，以理推之，当是先为伋求取于齐右，公子复命于公未将六礼，公闻其美，乃自求为夫人焉，宣姜未必即是齐公女，故齐人以之许其父，而公往取之，新台之作，所以悦宣姜，而国人恶之，故曰：要之，而作是诗耳，燕婉之求，得此戚施，盖推本言之也，夫盈门有烂，将与其子行馈食之礼，而要之中路，加以揄狄，直同儿戏，当时君虽贱女，恐不至于是。
二子乗舟
此序与左传鲁诗俱同者，然孔防已疑其不合矣，考宣公之立，承州吁之后，在隐之四年，其卒在桓之十二年，凡在位十九年，宣之烝，夷姜而生伋，必不在庄桓之世，而在即位，以后可知，乃其属右公子为伋求娶于齐，则年当及冠，在位应近二十年矣，若夺伋之妻，生寿及朔朔，能与宣姜同搆急，子寿能窃兄之旌，以代其死，年又长大，合前后计之，当是三四十年之事，乃宣之，在位实止，十九年也，年分之，不合如此左氏，其可据乎？朔与宣姜所遣杀伋之盗，必为亲信，亦岂有不辨伋夀而误杀之理，且夷姜之未缢也，为夫人乎？抑不为夫人乎？为夫人，则名不正，不为夫人，则伋为庶子，何以立为世子，况宣姜未取之先，宣公不闻别有夫人，是庶母也，而俨以为妻乎？左氏传闻非实，毛公据之，与之同失，而不知洪容斋诸人，虽辨之而弗详也，按刘向新序曰：宣公之子伋也，寿也。伋前妻子也，寿之母与朔谋杀太子而立寿，使人与伋乗舟将沉而杀之，寿知不能止也，与之同舟，舟人不能杀，伋方乗舟时其傅母闵之，而作诗云云，其但云，伋为前妻之子，则非奸生之子可知，故立为太子，二子乗舟以夀在不死后，乃俱死于齐，则情事俱顺，此鲁诗之可从者。
毛竒龄曰：史称庄公卒，太子完立，是为桓公二年，弟州吁骄奢公绌之，州吁出奔，十六年，州吁袭杀桓公而自立，是年，州吁杀于濮，宣公乃立宣公之生伋，当在桓公之时，至即位之初，长大可娶，年分悉合史，但称爱夫人夷姜而生伋，不云是庄公之妾，则左氏所云烝于夷姜者，非也？按：此即新序鲁诗说也，但夺取宣姜而生，寿亦当在即位之初，年方合。
诗沈卷五
钦定四库全书
诗沈卷六
柳州府知府范家相撰
鄘
柏舟
序曰：共伯早死，共姜守义，父母欲夺而嫁之，作此自誓，共伯武公兄也，武公在位五十五年，当其即位之初，年已四十余矣，世家言武公簒共伯而自立，固未可信，但公死而共伯立既葬而后死，则可知，何也？父死，未虽已立，不称君，礼也，共伯长于武公，其死时年亦近五十，何云早死？共姜年必相仿，非少艾也，父母何尚欲夺而嫁之，髦者垂髪至眉被于两旁，防小之饰，若父母现存，虽长不去，唯拂而扱之冠缨，内则云：子事父母，拂髦，冠缨是也，至父母死，乃脱其髦丧，大记云：小敛，脱髦是也。当共伯之死，厘公已，何尚以两髦称之，是皆悮也，窃意共伯立为世子，早已身死，武公是以嗣立共姜无倚，大归于齐，其母欲夺其志，故指两髦以自矢，是时厘公尚在，故曰：髧彼两髦也。
柏之为木，其心至坚，虽为之舟，而泛于河，不腐也，故共姜借以喻其之死，靡他之心，与泛彼柏舟，取义不同。
墙有茨
此序但云刺宣姜与顽淫乱，而左氏所记，尤为可疑，按传惠公之立也少，齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人，夫宣姜据传，是齐僖之女，既以不正始复纵淫于后，使其庶子烝之不可，而又强之，是以犬彘畜宣姜，俾贻丑于无穷也。且曰：使之曰：强之若迫之以必从者，尤非理之所有，事之或然也。丰坊曰昭伯不可，而齐襄强之，竟改适为夫妇，左氏以其人伦失序，故谓之烝。盖襄公躬行禽兽，恵与宣姜，顽同奔于齐而襄公使之淫乱以为乐，虽未可知，然予谓戴公，文公五人，防非昭伯所生，何也？史称昭伯，早死，若烝于宣姜，生子女五人，则惠公立后，十年尚在，何云早死？且此子女五人，育于宫中，惠公何以称之？不特此也，戴公庐于漕，齐桓为之御，文公迁楚丘，桓又为之封，桓之霸也，申五命以楼，诸侯皆以正身，齐家为本，岂有立昭伯奸生之二子以乱，卫之宗祊，即卫人亦不服也。宋桓许穆俨然，人主亦岂肯取暧昧不明之女为夫人哉？且戴与文之立也，如据史以昭伯为父，是以祖母为生母也，如以宣公为父，则又以生父为亲兄名分之，不正，莫此为甚。独不为齐桓，卫文一筹度之乎？窃以昭伯之烝宣姜，事或有之，但非齐人之所使齐，子戴公五人，或皆宣之，庶子不必尽宣，姜之所生，即宣姜，亦未必即齐僖之女，左之失诬，可胜指哉！
偕老
此诗当在新台，后墙茨，前宣姜，正为夫人之时，夫燕婉之求，得此戚施，乃同心唱随絶不知耻诗人丑之首曰：君子偕老，刺意已明。
严华谷曰：此诗唯述夫人服饰容貌之尊，盛中间但有子之不淑，一言而刺意尽见硕人，唯述庄姜之美不言，庄公不见答，中间但有大夫，夙退一语，倚嗟之诗，但有展我甥兮一语，三诗体同，但下一二冷，语不露。
夫人以承祭为重，故首言副笄六珈，以法服为尊，故继以象服，是宜委委佗，佗行之美，如山之重，河之平也，玼兮玼兮，承副筓也，加副筓，则必着翟衣加瑱揥，是以眉之，清扬愈显，其晳也，天也，帝也，言其俨居尊位，而不自省也。
瑳兮瑳兮，承象服也，服展衣，防绉絺，夏之盛服，益表其顔之清扬如是之人而称之曰：邦之媛兮，愧耶否耶？
桑中
左传夫子有三军之行，而又有桑中之喜，是将窃妻以逃者也。盖以桑中之刺奔指，巫臣之窃夏姬，非以桑中，本为窃妻作也，毛公悮防其防，遂以世族在位，相窃妻妾为说，非也，依序，但云刺奔为正。
乐记桑间，濮上之音，比于慢矣，据史记，纣使师延作新声，武王克商，师延投濮水而死衞师涓从灵公过濮上，夜闻水中乐器，声【延抱乐噐以沉】因冩之为晋平公奏焉，师旷曰：此得之桑间，濮上乎？然则桑间濮上之音，盖指纣乐非指此诗之音也。
期桑中要上宫送淇上，其地则一，孟姜，孟弋，孟庸其人则三，盖淫者一而奔者三，一人一事也，李厚斋诗所指为宣姜诗孟，姜孟弋，孟庸或即其娣，然弋与庸明是姓，岂槩是娣媵乎？
鹑奔
此诗赵孟明以为床笫之言，不知伯有之赋，此何所取义？岂以祈大国之正已耶？杨龟山曰：圣人録此见衞所以为狄灭之，因故次于定之前。
定
姜氏【炳璋，】曰诗，但言宫室而城郭都邑皆在量度中也，但言琴瑟而噐用服物可备知也，但言一升一望而朝市民居，已在目也，但言降观而分井授防有田有宅也，但言夙驾，而宵旰之勤可见也，但言騋牝，而国之富强可知也，落落数大端，而中兴之规模毕见。
周公卜瀍涧于东西，左氏言山河之表里，皆以地利为本，文之建卫，升虚望楚，降观于桑，其于形势审矣，卫之亾也，以秦之二世，非终焉，允臧欤？
匪直也人承上起下之词，言公之勤于农桑，匪直为民人如是也，其秉心之充塞，用意之渊深，无所不到，即畜牧之孳息，已有騋牝之三千矣。
蝃蝀
蝃蝀地之淫气，傍日以成彩隂干阳也曰：莫之敢指者，戾气在上也，序但云止奔古说，多指宣姜，然女子有行逺父母兄弟于宣，姜不相似。
相鼠
此序但恶无礼，而诸说并刺宣姜，韩诗亦然，然卫文贤君，其治卫之诗自干旄，而外不多见，诗之次序，虽有移乱而蝃蝀，与此篇恰在定之后，干旄之前，则止奔所以防淫恶无礼，所以训俗，犹见中兴之雅化，当从首序为是。
干旄
定为文公，立国之本，干旄，则作人之雅化也，在郊在野，在城国人于干旄，一见再见三见也。大夫乗四马初往求贤，故曰：四之求贤，既得并马以归，故曰，五之六之，何以告之？何以畀之？知其必有以报大夫也，左传干旄，何以告之？取其忠也，家语干旄之忠告至矣哉！言上之致敬尽礼，如此贤者，无不献可替否，以致其忠，爱者，但不知其何以告之？何以畀之耳。美大夫正，以美卫文。
载驰
一章虚言，欲归二三，正言责臣，四则明言当控告于大邦，发乎情，止乎礼义，莫夫人若矣，意欲大夫之设法以救卫，非违礼而径情也，左传许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏帅师戍漕，意许大夫，即从夫人之命，往齐请救可知。
此事左传年分亦误，按闵公二年，狄入卫，冬十二月，宋桓公随立，戴公以庐于漕，是年，戴公卒，立甫一月耳，文公继立，夫人之思归，当在此时，夫周之十二月，夏十月也，诗云：芃芃其麦，言采其蝱。岂十月所有乎？盖唁卫，或在次年，或戴公未立之前耳。
视尔不臧，我思不閟，言我视尔之所谋，皆非良圗，若我之所思，不在逺而在近，若齐与宋，必不閟而不纳也，古礼有不可行于后世者三祭之，立尸以孙，象祖至于祫禘堂上，皆诸孙堂下，皆父兄相率而罗拜，心何以安一也，诸侯一娶九女，二国媵之，皆以侄娣，幼者待年，此春秋之事，不可以行，二也；【详江有汜，】父母既没，虽国破家亾，不得归省，兄弟三也。秦汉而下，三者皆废，岂以违古为非哉？
卫
淇奥
抑之诗，有与淇奥相发明者，不愧屋漏，不敢射思，即切磋琢磨也，质人民，谨侯度，即瑟僩赫喧金，锡圭璧也，无易由言，无曰苟矣，善戯谑，不为虐也。惠朋友绳，孙子至于万民，靡不承，有斐君子，终不可諠也。
圣贤之学，治外即以治内，动容周旋中礼者盛徳之至切磋琢磨于威仪，言词见之，可谓善言睿圣。
切磋琢磨，大学分道学自修，是为已事，后序言武公聴谏以礼自防，其意亦同，要之不外主敬而已，诗中语语，有敬字在。
緑竹古分为二绿，为王刍竹为萹，竹王刍莎也，萹竹萹蓄也，朱子改为緑色之竹是也。汉志武帝塞瓠子河下淇园之竹以为犍，诗曰：籊籊竹竿，以钓于淇淇，故多竹哉。
考槃
淮南子曰：夫可以扬清激浊，抑贪止廉，其惟隐者，故録考槃，与孔丛子合后序，刺庄公不能继武公，使贤者穷处，疑有本。
因涧阿以考室架木作屋，谓之槃其中，既寛且薖，可以寤歌，何乐如之！永矢弗告，犹云：此中人语不足为，外人道也。
硕人
以硕人美，庄姜而曰其颀曰敖敖，叙世系以及婣，亲美容色，而极形容，因而喜盈门之有烂，道大国之多仪，皆俗情之艳羡，非好徳之所尚也，乃诗人一一侈陈之者，明庄姜之贤不必言，即以容貌礼仪，姻族观之，亦人情所共悦，而何以不见？答于公也。
巧笑者笑之，倩不轻笑也，竹竿云，巧笑之瑳是也。公唯谑浪，笑傲则不乐，巧笑矣，可互证以见。
严氏解大夫夙退二句曰庄姜，以礼来嫁，不应不见答于公，岂吾君疲于政事，未暇与夫人相接耶？如是，则大夫在朝者且宜夙退，无使君劳也，其体防细矣，愚谓此来嫁入朝之礼也，夫人至君冕而亲迎，大夫从君，命妇从夫人，至于入而行，共牢之礼，则大夫当夙退矣，无使君劳行礼之劳也，诗皆叙其来嫁之事，似不必言，其后之不见答也。
氓
诗人述弃妇之言，以明苟合之无终，其为戒深矣！曰淇，曰顿丘，曰复闗明着其地曰贸丝，曰秋期明着其时，盖诗人述弃妇之言，以为当时奔女戒也，昔人谓谷风节，节是哀氓诗，节节是供，牒也。
此妇之奔方三嵗而顔之衰旋比于桑之落者，作劳故耶？亦所迁之贿已尽，食贫在室，以致如是耳，彼男子之来，即我谋非贪色，盛亦利财，多财色，去而爱絶，可不戒欤？及尔偕老，以下追述始奔之语，期偕老之如一，谓尔，毋使我老，而兴怨也，当无防无泮，长如总角之晏，言笑宴宴，乃为有始有终耳，其情虽苦，而事弥丑。
竹竿
序言思归，即归寜也，后序以为适，异国而不见答，非也，夫适人，而夫不见答，可以思归，故国乎首以少时闲情说起，明其在家之乐，接言岂不尔思？言归寜不得思，亦徒然也，明人，季本以此二句似淫诗，而改之大谬。
芄兰
佩觿，佩韘者，虽童子也，能不以彼为知于我，甲于我乎？彼其垂带而悸，顔厚有忸怩矣，其词虽曲，而有直体，若非刺君之词，则指童昏，而居上位者言之。
河广
易同人注天子，诸侯后夫人不出，谓其嫔妾多虽无子不出，唯犯大故仍用常法耳，宋桓夫人之出，未知何故？说苑载宋襄为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？曰：臣之舅在卫，爱臣若立，则终不可往矣，盖不敢言其母而言舅，则夫人似非为淫逆而去，故兾以感桓公而反之也，夫人河广之诗当作于此时，严氏谓防公之世，卫文已迁河南，不须渡河，其证甚明。
诗虽以望宋为言，然于桓公，无相思之理，诗亿引宋仁宗废后郭氏不肯与，仁宗私见一事，明夫人之不思，桓桓公是也，盖望宋但以思子。
伯兮
执殳前驱，义当从戎，无怨怼也，膏沐不施，偶居无匹，诲冶容也，其雨也而日杲，杲望雨者，无不首之疾我之望，伯犹是矣，萲之为言谖也，忘也，树谖堂背，或可忘忧，皆思妇之言而序曰：刺时者，刺兵戎之不息也。
古说谓为王前驱，即桓五年，蔡卫陈从王伐郑，繻葛一战，夫卫宣从王伐郑，于义甚正，诗人何故兴刺？春秋之事，左氏失载甚多，何必定指一事以证之。
有狐
旧说以狐之，媚比女之无因而忧人之裳衣，其义甚浅，且寡妇鳏夫，于诗无征，此盖忧乱之作，故序曰刺时耳，淇梁孔道之上，狐不夜出，而昼见绥绥，然不复避，人妖徴也无裳，无带无服，民之衣不蔽体，则食不充，口可知穷困如此，乱将至矣，皆触目伤心之语。
木
齐桓之封卫，卫未有以报也，而曰报之以琼琚，报之以琼玖，且车马噐物之遗非轻，何以木？木李为喻乎？诗若曰：人生赠遗之故，苟其情甚厚，于我，虽投我以木，之微必报之，以琼玖之重，匪以为报也，盖欲永以为好也，齐之厚我，岂木也哉？卫之感，齐桓也深，故其词如此，而所以美桓公者自见。
王
王风次序说
王风何以次于邶，鄘，卫之后也，元城刘氏曰：王风在邶，鄘卫后者存，二代之后也，周既灭商，分其畿内为三国，即邶鄘卫也。自纣城以北，谓之邶，其南谓之鄘，东谓之卫，邶以封纣子武庚也，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，武王崩，三监叛，周公灭之，尽以其地封康叔，故邶诗十九，鄘诗十篇，共二十九篇，皆卫诗也，序诗者以其地本商之畿内，故列于王之先，而仍列为三国，独不谓之卫，其意深矣。
黍离
岐丰为西戎，所有六七年，始入于秦，周之宗庙宫室，戎之所毁，非秦之所毁也，大夫行役，覩禾黍之离离伤，故都之沦丧，而民皆封殖，耕农，因作是诗，非但悲宗庙宫室之欝，为禾黍也，故首序，但曰闵宗周。
于役
君子于役，不知其期，斯时，其曷至哉？鸡栖于埘日，其夕矣，牛羊皆已下括，则今日又不至矣！如之何？令我弗思，盖日日期望之词，诗次黍离，故序刺平王。
君子阳阳
此与简兮相似，彼万舞而夸锡爵，此执翿而乐，只且皆舞，师也，古者乐正之职，习舞释菜，兴噐用国之俊秀肄焉，干戈羽籥，春夏以时，非贱职也，籥师旄人，掌教舞，仕与国子身闲而业尊，聊逍遥以肆志，故贤者时出其中，秦汉以下俳优侏儒，尽入太常房中之乐，但以穷声色，娱耳目而兴贤，育才之地，一化为酣歌，妙舞之塲，贤者岂肯出此哉！
房者，乐师肄业，所居之房也，古注以为房中之乐，笺防以天子路寝，小寝之房，释之，夫路寝法地也，乐师可阳阳，然执簧以招友为乐乎？
扬之水
戌甫戌申戍，许不一戍，而序専言母家者，甫许之，戍因申而连及之也，甫与申同在南阳，宛县许在开封，邓州之间，与申接壤，戌之皆以为申耳，孔氏谓甫许俱姜姓，故借言之，其实不戌，非也，顾亭林曰：申侯之伐幽王之弑，不可谓非出于平王之志，当时但知其冡嗣为当立，而不知其与闻乎弑为可诛，孔子生于二百年之后，盖有所不忍言，故録文侯之命于书録杨之水于诗，其防微矣。
中谷
此幽王诗也，三章皆曰：有女仳离，是民人弃其室家，乱离莫保，情非得已，何以重责其夫曰：遇人之不淑乎？盖责其夫愈，以悯其女也，言外亦若为申后怜者，蓷名庵防即益母宜生湿地，暵其干先燥，其干地之蓷也，继则得地而长者亦悴矣，终并下湿之地，无一不暵，其殆为宜臼之，在申喻乎？
有兔
后序以此为桓王诗，朱子不详其世，考桓王在位二十三年，唯率蔡卫陈伐郑一事，见春秋传，他无所考，诗曰：我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，则明为平王诗也，幽王之初年，周室尚平故生，初无为至犬戎入冦，王死骊山，祸始大剧，东迁以后，戎患未息，平乃觍顔庇仇戌申戌，许征役不息，非逢此百罹，逢此百凶乎？兎狡而避罿，罦雉则罹之，盖以自喻也。
葛藟
三章皆以终逺兄弟责平王，不亲兄弟之国而终依母家，谓他人父，谓他人母，愚莫甚也，亦莫我，顾亦莫我有谓寕，使彼之弗我，顾弗我有而呼之，亲之之情，弥挚焉，孰知其终不可恃也哉！
终逺兄弟之下，接云：谓他人父，谓他人母者逺兄弟则以他人为兄弟，以他人为兄弟，则以他人之父母，为父母矣，甚之之词也，故三章明言之曰：谓他人昆。
采葛
葛蔓草也，易困之上，六曰困于葛藟，于臲卼，盖苦其纒束以致危，动也，萧父混于香草，楚辞曰：何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。彼者，彼其君之辞，一日不见，如三月兮，谓君之于谗人，亲密之至，一日不可以离则去，君日乆者能弗惴惴，如集木哉？黄氏日抄载朱子诗传新说，仍改为聴谗，惜不见其原本。
大车
谷异室，死同穴，守礼之言，下二句信誓之词，当是周大夫聴谗失防，而男女怨恨，自誓也，序刺周大夫，后序以为不能，聴男女之讼，按之诗文甚明。
畏子不奔者，女之言也？言：我若奔尔则尔，仍罹大夫之法，是以畏而不敢也，然岂遂忘夫妇之恩，而有二心乎？故誓之曰：谓予不信，有如皦日。
中有麻丘
周人惜贤者之去，而思之也，言彼丘中，以望田则有麻，有麦，果则有李皆子嗟，子国之所封，殖也，遗爱犹新，彼其犹肯施，施而来食我，而贻我以佩玖乎毛氏，以子嗟子国为留氏父子之名，必有所本，或曰，设为彼国之留，贤亦通，若指为淫词，则失之逺矣。
诗沈卷六
钦定四库全书
诗沈卷七
栁州府知府范家相撰
郑
缁衣
记曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不凟，而民作愿，刑不试而民咸服，明栺上之好贤而言，非民之爱，武公之词也，缁衣指贤之仕，于周为大夫者，武公之荐于朝者也，称其宜，欲其乆于位衣之敝，予则为改制，而新之，适子之舘，见子之勤于职而薄于奉也。还，则使廪人继之，粟而授之餐，司徒之官，以贤制爵，使民慎徳武公之辅周如此，信能继桓公之业哉？孔丛子曰：于缁衣，见好贤之至焉，与记正同。
桓以隂谋取国后，死于犬戎之难，召犬戎者，申也，武公乃忘父仇而结昏，至其子，庄公首抗王师，射王中肩，如是而称为世徳良可寒心，然好贤之诚，自不可没，缁衣黑色布衣，士冠礼，主人冠，朝服，缁带，素韠，盖诸侯卿大夫视朝之通服，非常朝之服。
将仲子
仲子指祭仲也，仲之谏庄公也，实啓公以图段之思，所以恶其逾里，逾墙间人骨月也，恶仲则刺庄矣，折杞折，檀手足相戕之，喻父母指姜氏下三句，乃庄公饰词，对仲之言，此作于荘公之世，故隐而不直。
叔于田 大叔于田
国人之爱庄之，纵之也，庄之纵，正以图也，深心以残骨肉，醸乱以逞雄才，恶莫甚焉！故不刺而刺庄，左传得众，国人爱之意，亦有可爱之事欤？不然，何以巷无居人也，荘公至此，盖若为弗知也者，而甲兵则已备矣。
袒裼，虎献于公所，古注谓献于庄公之所是也，从公而田，田之大也，故别之曰大叔于田，将叔无狃，戒其伤女，述公饰为爱弟之言。
清人
春秋经曰：狄入卫，郑弃其师，其词盖専责郑文之恶，高克而并弃其师，无人君之道，故诗亦无恶，高克之意，夫狄之入卫，患未逼郑，何容先发兵以御之，河文公既恶高克，何不逐之？乃逆料其不能将师，使之弃师而自奔，驭臣之道，既失而弃师之心，尤不可问，诗即史也，周制，大国三军，次国二军郑次国也，不应有三军而诗曰：中军作好者，繻葛之，明有左距，右距僭之乆矣左旋右抽，谓左军方自河上以旋右军，复抽师以出河而高克，但在中军作好形，其不堪将师之状。
羔裘
羔裘之美，大夫诗文，甚明序曰：刺时者意以刺君之不能用，以当国耳。曰：彼其之子，是及其在位而称美之词，非如后序所云，思古以风。
遵大路
为君留贤，而曰：无我恶者，是同僚之词也，去国以礼，故行大路，掺操也，【魏了翁曰：魏，晋间避，曹操讳多，改操为椮，】操其袪而留之，曰：毋我厌恶而不省也？君臣之义，去就之大礼，当系恋我之，留子为人君不当速去，故君也，寁者速也。
鸡鸣
明星啓明星也，士将早弋，而女聴鸡鸣以相告，未及昧旦也，而士则疑为昧旦矣，然明星尚有烂也，以是翺翔而往，弋鳬雁未散，所获必多矣，【唐李华曰：将翺将翔，弋鳬与雁，此主酒食待賔客之仪也，载在礼经】。
弋之多和之，宜足以佐饮，愿偕老之如斯，莱妻鸿妇之敬也，鼓瑟鼓琴，虽乐非躭，故曰，莫不静好。
知子者，士之知己也，或同其方而来，或倾其心而顺，或合其志，而好以赠，以问以报我，毋惜此杂佩，子毋失此良友，有进徳之思焉，诗人述贤夫妇之相警以戒，当时不悦徳而好色之多，序说是也。
有女同车
此固非窃妻之诗，但序云刺忽，义亦难通，盖忽之辞昏，虽失大国之援，而义则甚正考，郑忽先在王所，陈侯请以女妻之，郑伯许焉，而后成昏，忽从父命而可以为非乎？陈妫不以色闻，又何以舜华为比，且诗云：孟姜如序所言，正是鲁之文，姜也，讵文姜也而徳音之不瑕乎？淫弟杀夫，天下后世之所深恶，忽之辞，昏幸而免为鲁桓，若诗人反以刺忽，此圣人之必删，无疑者也，或曰：郑昭之取陈妫也，在隐之八年，是时未闻齐欲以文姜妻之，及桓之六年，昭公率郑师以败北戎，始有请昏之事，昭公辞而祭仲劝之，昭公不从，尔时，文姜归，桓业已三年，似忽之辞，昏者别有一，孟姜而非文姜也，抑知昭之娶陈妫，时已十年矣，尚何以请？昏为哉总之，左氏记载前后舛讹，毛公但据祭仲劝，忽一节，以之解诗，防不可训也，此刺当时亲迎者不悦徳而好色之词，孟姜不必定，有其人亲迎，未知何指，六卿饯韩宣子于郊，子旗赋，此取其徳音之不瑕，诗意甚明。
唐李华与外孙崔氏二孩书云：将翶将翔，佩玉琼琚，此奉舅姑，助祭祀之仪也，载在礼经，汝其记之，今礼经无此文，然必有所本，要之，此非淫诗益明。
扶苏
此合下三篇，固非淫奔之词，但序云刺忽，亦复可疑，笺疏以狂，且狂童皆指昭公夫，昭之即位，年非童幼，遭家多难，不狂不狡诗，何以云然乎？朱子初说疑指厉公然，厉与昭年正相近，亦不当目以狂童，或指祭仲，则仲实老奸非童也，严氏泛指，昭之执政，似为近之，然昭公执政，自祭仲傅瑕，外不闻别有何人？且立？未一年即出奔于卫，四年，始得反国，又二年即已遇弑，岂其别有亲近昵，以致悮国防身欤？皆无可考，此诗为刺臣之词甚明，但未知的在何时。
范处义曰：在山则扶苏之与桥，松在隰则荷华之与游，龙孰为美？孰非美？宜若易辨，今所用之人，乃狂狡之童，而子充子都之美，反不见用，则美恶倒置矣，二章皆赋而比也，子都荘公，时人子充不知所考，大约亦美士耳，以子都子充比，狂且可知是少年不更事之人。
萚兮
风吹槁叶，君危于上，予倡汝和，臣比于下，如燕雀之处堂，而不知厦屋之将倾，诗人故代为之，惧且危焉，其词似近于刺，忽而忽之，时事亦无所证。
狡童
此与扶苏，如出一词，盖疾其君所用之人心，皆叵测，君实被其，蔽而不胜，忧愤也，彼狡狯之童，始与我言且食，今则否矣，我岂不能去此而他适哉？维予之故，徘徊系念，使我不得食，与息兮子者，指其君也。
褰裳
序曰：褰裳思见，正也，以郑事考之，若在晋，楚争郑之时，似为近之，当时郑连嵗被兵民不堪命，子驷当国，谋之不臧，故思大国之正己也，溱洧，意在从晋，不我思而就他人方从晋，而又从楚也，牺牲玉帛待于二境，郑之不安，其国者凡四五年，皆子驷之本谋，故斥之曰：狂童之狂六卿，饯韩宣子于郊，子太叔赋此诗，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？言郑若从晋，必无不急，郑之理，似非他处，防章可比。
丰
男亲迎，而女不从，春秋多有此事，坊记曰：亲迎之礼，舅姑承子以授壻【，此舅姑是女之父母】，以此坊民妇犹有不至者，此诗盖述女之不就，亲迎而中悔之者，男行而女不从昏，之道缺，是乱常也，故序曰刺乱。
亲迎之人，容则既丰且昌，服则锦衣而褧裳，其礼之恭，则俟乎巷，俟乎堂，尚何不足之有！而父母乃不予送，不予将能无悔乎？不曰：悔不送予而曰悔，予不送者，婉其词也，女嫁而送之门者，父母之事，乃又曰：叔兮伯兮，驾予与行者，言此时叔伯在旁，何不劝而使驾乎悔之至也，圣人録此以警当时之頽，俗犹坊记之意也。
东门之墠
东门之外，移居者，新除地以为墠，而树之嘉栗，始则茹藘之在阪，今已室家之有践，虽其室迩在东门，而其人已不可长见矣。我岂肯忘情于尔乎？但恐子之弃我而不我即也，有践家室，言其治家之有条理，诗无防词，明是贤人去位，高隐而诗人企慕之，如此与下篇，风雨相似。
风雨
序曰：思君子也，风雨晦冥之时，忽覩君子之光，幸何如之？鸡戒旦而天将曙，苟君子出，而仕人之国，世必将治矣，盖望其出而劝之也，或曰鸡鸣，在风雨之候，昏旦，庶乎可分，君子治浊乱之政，时事庶乎清明既见而云胡不夷？未得见也。其思深，其词曲，二说皆长。
子衿
青青学士之衿，昔之被此礼服以逰于庠者，今则悠悠我思矣，诵乆辍学舍空存，我纵以失教而不往，子寜不可重加振作，继嗣昔日之好音乎？我者代为学子之言，子以指其上也。
挑兮达兮，非复青衿之旧矣，登城阙以遨，逰念人才之可惜兮，一日不见，如三月兮，郑以被兵之故，然明欲废学校，微子产则庠序，鞠为茂草，然究不得延师儒而勤教育也，诗人是以伤之。
扬之水
水无物不流而扬之，使流虽束，楚之轻，亦暂流而旋止，喻懦弱之主，不可扶之，使强也不信兄弟而信，廷言危乎殆哉！序以为刺忽之诗，似或可从。
出其东门
东门之女，非不如云如荼，皆匪我思，存也，缟衣綦巾，守贫，聊以自乐，人之慕冶容，以丧节操者，曷弗省焉？诗意甚明，序以为五公子争兵，民人思保其室家，则以禁戒人之乗乱以夺人室家者，于义亦通，但语意和缓似不类，闵乱之词。
此所云荼茅秀也，与以薅荼蓼之为秀草，谁谓荼苦之，为苦菜不同。
蔓草
苏颍滨，曰：郑人困于乱政，感蔓草，尚得零露，以生而自伤，其不及也，思得君子以被膏泽，庶几邂逅遇之，以适我愿，故子太叔赋此诗而赵文子美之，以为吾子之惠，意取于此，夫子与程子倾盖相欢曰：有美一人，清扬婉兮，明非述淫诗也。
溱洧
冰，涣，蕳荣正桃花水下之时，而溱洧之逰冶士女之谑浪，如此风俗之敝，莫斯为甚，然所谓同逰之士女亦当是平日素相狎习之人，非水濵杂沓无端，目成而采兰，赠芍各随所爱以奔之也。诗人直叙之，而义自明，夫子次第之，以为郑风殿防深哉。
诗沈卷七
钦定四库全书
诗沈卷八
柳州府知府范家相撰
齐
鸡鸣
苍蝇之声何以误？聴为鸡鸣，如曰梦寐，则非贤妃，戒旦语矣，盖鸡本未鸣而促之，曰：鸡既鸣兮，且非但鸡则既鸣苍蝇，已将作声矣，可安寝而怠朝哉！
匪东方则明月出之，光言：若非东方之明，岂犹是月出之光乎？促之愈迫也，三章虫飞薨薨，正是苍蝇之声皆设为之词以形容，贤妃戒旦之殷，齐之贤妃无指，故序曰思古也。
季子称齐风，泱泱表海，今存者十一篇，而齐襄文姜之事过半，意其遗佚多矣。
还
齐人好田猎，而不务本业，急功尚诈，皆上之所化，序曰：刺荒后序指哀公，或亦有据乎？以子之还且茂，遭猎者于道，揖而称之，曰獧，曰：好相习成风，虽士人亦不为非矣。非特猎者之互夸也。
着
亲迎之废，于春秋乆矣隐二年，经书纪履繻来迎，女君不亲至，而遣大夫讥之也，当时视古礼为可废，故鲁哀疑冕而亲迎，为己重，乃齐人犹行，俟着俟庭，俟堂之礼，其充耳，犹依古饰独废，亲迎而不讲，诗人见而惜之，曰：此贵家之昏也，何以祗有道，妇入门之礼，而不见其亲迎乎？其意甚盛，夫子亟録之以警頽风也。
诗记昏礼，婿往妇家亲迎，既奠鴈，御轮先归，妇至，婿揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，齐人既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟于著者，俟于门外，揖妇以入之时也，俟于庭，在大门之内寝门之外，此及寝门，揖入之时也，俟于堂，升阶而后至堂，升自西阶，时也，壻道妇以入，每节皆俟之，集传节録吕氏原说太简，故详録之。
充耳塞耳，即瑱也，悬之当耳，故曰塞耳，以素以青，以黄谓以三色之丝为紞，以之悬瑱，紞者绳也，系瑱于衡，衡附于筓，衡所以维持冠也，筓者簪也，所以固冠卿大夫亲迎，与助祭之服，同其服冕，士弁冕弁皆有筓有衡，有紞垂于耳之两旁，故曰充耳，琼华琼英，琼莹皆石，次玉者，唯诸侯得用真玉，尚者尊尚也。
东方之日
序以为刺衰之诗，今味诗意似指小人在位朋比，搆结诡谲，行私之状，履我犹言蹑我左传？履士防之，足于朝，是也。日方升，东姝子入我室，而履我约之，相就月之升东，在我之闼，履我而速之，行朝期暮约，行径如绘，若作淫奔解，则太防。
东方未明
荀子曰：君命召颠倒衣裳而往，礼也，【释诗，祗此三句，】何以刺为曰：非常朝之日也，虽非常朝，东方未明而召臣，亦其常也。何以刺为曰：非军国之急务，朝令暮改，使人臣奔走之不遑也。末章言折栁以为樊圃，虽狂夫尚瞿瞿然，不敢以逾况，人主在上，而急以召我而不能辰夜不夙，则暮怨之深矣。
南山
此桓公与文姜入齐之始，齐人知其淫乱而恶之也，诸家疑文姜未嫁，早通于襄，故来齐以续淫，按桓以三年迎姜，齐僖亲送于讙，爱之也，僖卒于桓之，十四年至十八年，始与公如齐，似其嫁时，襄尚少也，毋论其从，前有无通淫而至此，则已章明内外矣，【据史记是私通在前，及同桓公来，齐复通】，或曰：诸侯之女嵗一归寜齐，僖卒于桓之十四年，计其归寜，十余次矣，其与襄通，当在归寜之日，然春秋于夫人之归寜，皆谨书之，而文姜则无考，春秋桓十年，齐侯，卫侯、郑伯来战于郎，十三年，鲁防纪侯，郑伯与宋齐，卫战意者，齐僖与鲁絶好故不归寜欤？然则雄狐之绥，始于泺，未可知也。
葛屦贱服而下有五两之多，冠緌尊饰，而上有成双之美，贵贱各有匹偶，如此，鲁道有荡，齐子既与桓公为匹偶，而庸止于鲁矣，既曰庸止，曷又从公而来，齐乎【，葛屦，曹粹中取周礼屦人命，夫命妇之说，其义亦长】。
甫田
此诗朱子以总角丱突而弁，不似襄公，故不从，序而泛指时人，然襄无礼义而求诸侯，明见春秋传中，故诗曰：无思逺人劳心忉忉也，当是刺襄公初即位之事，田甫田而莠骄，骄无思逺人而心忉忉言，忧不在诸侯，而在萧墙之内也。婉而娈突而弁，君其犹有童心矣，童而妄求其不至于殆也几希。
卢令
以卢与人对举以美，且鬈美且偲，与重环，重鋂对举，贱之也，人者从禽之人，荒于禽者，不仁而曰美，且仁刺上下之交荒也。
敝笱
敝笱虽刺，文姜恶鲁桓，而取义莫大焉，当时王纲废弛，天下无霸，法之敝甚矣，襄与姜姊弟宣滛，杀其夫而往来无忌，网漏吞舟之鱼，莫之谁何？此敝笱之所以兴叹也，读诗者，当知此意。
载驱
庄之二年，姜防齐侯于禚，四年，又享齐侯于祝丘，五年如齐师，七年防于防又防于谷，凡五防焉，发夕而成，岂弟翶翔而恣，逰敖诗人直叙之，以垂恶于万世，可畏矣哉！
猗嗟
此以叹美，为讽刺也。纵其母以宣淫，而反以誉之，美之益无地可容矣，射则臧兮，仪既成兮曰则，曰：既爱之惜之，不啻嘲且笑之，结云：四矢反兮，以御乱兮，责其当复仇雪耻，张弓挟矢以报，乃父于九泉也，然而庄且聫于齐矣。
魏
葛屦
履霜者，早行之苦，而纠纠葛屦，亦着之以履霜，缝裳者妇人之职，而纎纎女手，亦率之而缝裳，可谓勤矣，且其所缝之裳，非常服也。先其裳腰后，其棘领是好人之服也，以未嫁之女，而缝此裳，风之勤俭，益可见矣。
是好人者，服是要襋之服，往嫁而入，亲迎之门，宛然而行，左辟之礼，其所佩之饰则以象为揥提提，然其安泰，是贵家之昏，礼也，乃其所服之裳，又不过要领之。粗具而已，盖其家非不可以备礼，而故为是不备，是褊心也，维是褊心，是以为刺，民间有是风俗而不能致之于礼，教在上者，焉得辞其咎哉？
好人者，少好之人，左辟者，妇入门而壻揖，女不敢当尊而辟之也，象揥尊者之饰，女者未成妇之称， 妇人三月而庙见，是无舅姑者也，若舅姑见在则质明，即当赞见矣，然必三月助祭，始克成妇，孔疏甚明，而朱子悮以凡妇，皆必三月庙见，乃见舅姑，不可不知。
汾沮洳
此非但刺俭也，以公路公行，公族之贵，躬自采桑，采莫贫亦可知，君不惜同姓为之重，其禄以至于微弱，是以为刺。
或曰：汾水沮洳，尚有莫有桑可采，喻贤才，何地无之？彼其之子，美如玉，美如英而弃之草茅，亦异乎公路公行，以俭啬而居髙位者矣，此义亦长。
园有桃
桃与枣皆落，实于秋【，棘即枣也，】诗人忧其国，将为他人所取，故托以起兴，魏小而逼于晋，知其必为晋并也，实之殽，实之食言，陨落即在目前，不知我者，谓我士也，骄曰：子之所言，其指彼人耶？何乃至于是乎？举国梦梦，若燕雀之处堂，心之忧矣，如之何勿之思！
陟岵
陟岵之垂，戒有三焉，知父母之爱我，如此，则昊天罔极之恩，当时切于心一也，二亲遗体登陟，不可不慎，二也；知人之爱其子思其亲，如是则驱之死亡，锋镝而不顾者，必拂人心而干天和，三也；嗟予子行役，其说亦有三，陟岵而悬，揣父母之念，我知天下无不爱子之父母，一也，忆临行之，叮嘱涕泣，宛在目前，二也；犹来，无止言无，止息于王事，不以私害公，三也。
十畆
此述贤者之招隐，以刺时也，五畆之宅，树之以桑，十亩者两之也，行与子还兮，两人也，盖辟地者，招其友同往居之。
伐檀
孔丛子曰：于伐檀，见君子之先事后食也，文选注引张楫之言曰：代檀刺贤者之不遇明王也，皆与序合，伐檀而寘河干以有用之才，置之无用之地也，河水清且涟漪为轮，为辐，将安所施为，问厚禄之人，不稼不穑，而胡取禾三百，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆食人之食者忧其事，彼君子兮，不素餐兮，其亦顾名而思义哉？自首二句以下，皆诘责之词，以见贤者之不然。
硕鼠
硕鼠指当时为君聚敛之臣，非以指君三嵗贯女恶其重敛，欲去而适他国也，凡贼民者谓之蟊，苛民谓之虎苛，而贪谓之狼贪，而狡谓之鼠。
唐
蟋蟀
季札之美，唐风曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？即蟋蟀一诗，可以见之嵗晚务闲不图休息，瞿瞿蹶蹶，动目惊心，岂非思之深而忧之逺欤故孔丛以为见俭徳之大也序刺晋僖说者，从而为之词，谓僖公局促鄙陋，诗人欲提策，其精神开广，其志意为挽回，国是之计，考僖公即厘侯世家无事实，诗谱言其俭不中礼，甚啬爱物，亦与诗不类。
蟋蟀居休，力田奉公之勤也，今我不乐饮，蜡伏腊之欢也，无已太康，制节谨度之美也，盖耕田凿井之风，犹有存焉者，故称之曰良士，瞿瞿良士蹶蹶，言外一无刺意，当以集传为正。
山枢
诗以钟鼓，衣裳为讽，明指人君，苟安怠慢而言，非与前篇对举作旷达之言也，宛其死矣，他人是愉，俭啬无礼，已在言外，盖借其侪类以刺其君耳，衣裳车马之弗用，则车服悉为虚设，钟鼓琴瑟之无闻，则宫悬俱属，空陈礼崩，乐壊斤斤焉吝啬，守财何以立国？此非刺晋昭微弱之诗，当是上篇，刺僖公之序，经师失其传，而悮移之者。
扬之水
此序与史记合而朱子从之者，严华谷则云：此晋昭之臣，设为国人相语之词，有相与为叛，以应曲沃者，微词以泄其谋，欲公之早为备也，其说尤长，夫曲沃，自桓叔至武公竭，三世七十年之力，仅遂其心，皆文侯乃心王室，其遗臣不肯易心之故也。昭公何以不省哉！
石在水中，隐而不见扬之水，则凿凿其在目矣。以兴曲沃之，君臣隂谋暴露也，素衣而縁以朱人君之服，彼皆愿桓叔之衣，是衣而相从于沃，此潘父诸人之私语也，既见君子，云胡不乐？述此辈祈望之切，事不旋踵而见矣。我闻有命，不敢以告人，桓叔之命也。
椒聊
沃盛则晋危，故诗人忧之，如此，是时晋尚不甚微弱，图沃正及其时矣，硕大无朋，状貌之异，笃者，计谋之深条，喻其子孙之多，条益逺则实益繁，尤可虑也。
绸缪
序云刺乱，未知何指，若依诗之次为说此篇，在扬水后，枤杜前似属昭公之诗，但枤杜刺昭公，不亲兄弟而为之危，究未遭桓叔之弑其在位七年，亦无兵乱，何云刺乱乎此诗，当是桓叔与荘伯歴年搆兵簒弑之事，诗次之紊，岂可一二数哉。
三星有二，一心也，一参也，古之户南向，参在户，是孟春心在户，是孟夏，毛传主参郑主心，当从毛。
束薪，所以为燎，束刍所以秣马楚薪之翘也，婚之所用，绸缪纒束，为时无几，俄而三星在户，今夕何夕，见此良人，为之幸也。子兮子兮，如此良人，何即东山，其新孔嘉，其旧如之何？之意子者，男女之通称，严氏首章，指女子二章，并指男女三章，指男子。
枤杜
树无叶则萎，人无助则颠，枤杜之叶湑，湑如此，可以人而不如枤，杜乎独行之踽踽，岂无他人之可助，但不如同父之切也，嗟彼路人，胡不与尔相比洽焉，人无兄弟，胡不思其无佽焉，言同姓者，兄弟之变文也。
春秋如宋，卫，楚，郑皆得宗卿之力，鲁三家虽不道，亦未簒国，齐用田氏，晋用六卿而皆亡，不亲兄弟之证也，或曰：此刺献公也，献杀羣公子杀富子杀游氏二子，以士蒍为密勿之臣，是不亲兄弟，而亲他人也，亦合晋事。
羔裘
羔裘以豹为袪，为褎，乃大夫之常饰望而知其可畏焉，若曰：彼之执法以治，我民人者，自我人之居，居究究懐恶不相亲附，故耳人懐二心已乆岂无他人可归，但以子之法密而不敢耳，序云刺时，未知何指，后序指昭公，无可证。
鸨羽
诗曰：王事即晋事也，晋自昭侯以后与曲沃兵争不息，无暇劳于王事，而王则为晋劳兵者二，桓王二年，庄伯合郑邢之师，请王旅以临晋一也，十六年，曲沃诱小子侯，杀之，王又以兵救晋，二也；岂周师在晋，因妨农失养，而作此欤？夫晋之立孝侯，鄂侯哀侯小子侯也，皆称王命，则其与曲沃相拒，亦称王事可知，周人在晋而作诗与晋人劳兵而作诗，一也。
鸨如鴈而大，无后趾连，蹄性不止，树止则树为之枯，今乃集于苞栩者，其飞肃肃疾甚，而不得不止也。苞栩乃丛生之木，鸨之不择而栖，不得其所也。凡诗言鸨羽，其防皆同。
岂曰无衣
侯伯七命，天子之卿六命，武公使大夫请命于周也，假衰微之命，服以饰簒，夺之恶名，他日，韩、赵，魏之分，晋与田氏簒，齐皆袭其故智，此春秋一大闗系也。
武公之请命，名为尊王，而诗人述其请命之词，即不啻大书其簒夺之，实乃序曰：美武公也，春秋之法，綦严国史，何以昧此大义，序之失传，莫多于唐风，朱子辨此审矣。
杕杜
武之簒立，小人附而君子或不肯仕焉，当其新立之时，度必收召人心，求贤以自辅，故为之词曰：中心好之，曷饮食之？然君子其遂肯轻，以适我乎？
葛生
晋自武公以后，用兵之多，未有过于献公者，序以为刺献是也。古注及程子，朱子皆不作，悼夫之亡，而严华谷，独主以为说，今玩诗文，意尚和缓，异于寡妇之噍杀，其曰予美，亡此，谁与独处？曰百嵗之后归于其居，则唐人所谓其存其亡家，莫闻知者殆，彷佛似之。
葛生蒙楚，蘝蔓于野，无可附也，苟予美而亡，此谁能独处而长，此毕世乎？予美，犹言予之美，士指其夫也，苟予美而亡此也，葛之蒙楚者，将蒙于棘，蘝之蔓于野者，将蔓于兆域矣，枕之，粲衾之烂，始嫁之，陈设宛，其在目，安能守此，长夜而独旦乎？
莫长于夏之日，莫永于冬之夜，而倐已逝矣，人无百嵗身终必归其居，不如早死，以相从妇之志，良可悲矣！
采苓
序曰：献公信谗，是明为申生作也。苓，隰草也，采苓而在首阳之巅，欺诳如是，其可信乎人者，指骊姬而外之明告公之无信，其欺也，舍旃舍旃，兾其舍，申生之罪，而徐察之也，人之为言，胡得焉？言骊姬处深宫之内，申生与人谋议之，密言何由得至其耳，以告于君，盖优施教姬之语，隐然亦在言下矣，诗与国语，正可互证，何诸家未有及此者也。
诗沈卷八
钦定四库全书
诗沈卷九
柳州府知府范家相撰
秦
车邻
秦之立国，始于平王之世，周衰，而秦兴代周者，即秦也五徳迭兴伯翳，有可王之理，天意其或有在乎仲初为大夫，而民之爱戴如此，无君故也。鼔瑟鼔簧雍雍有礼乐之风，季札所以美其有夏声乎？
秦之为大夫，始于仲故此篇称子，其为诸侯始于襄故下篇遂称公。
阪有漆，有桑隰有栗，有杨指，其封殖而美之，即卫风树之榛栗之意，曰：今者不乐逝者，其亡爱之深，而言之质也，然而仲之见杀于西戎，已为之谶矣。
驷铁
上篇美寺人，此篇夸媚子立国，以此为重，失其本矣，秦之亡也，以赵高盖兆端于襄公之世。
小戎
小戎铺张车马，弓矢之盛，不无侈词，其体颇似雅诗，而借女子之言，出之所以为风也以报仇，义愤之师而有从容，暇整之象，可以观军容，而知胜负矣。
戎车之小者为小戎，收轸也，车之四畔，各有木以收之，谓之轸轸，方象地，其在前者谓之轨，不谓之轸轸，去地四尺，长六尺有六咫，登车下车，适得其中，集传据疏，以为，前后两端，横木非也，古人升车，皆由车后以入车中，非如今时升车，由前辕以入车中小戎，自车后至车中，其深止四尺四寸，较大车之六尺六寸为浅，故曰俴收也，辀者軏也，在辕之端以之钩衡而驾马，凡辕长一丈四尺四寸，前为颈，后为踵颈，以持衡踵，以承轸辀，从軏前而稍曲，其上至末，为颈至辕之端，值衡，则向下钩之，而束之以五楘，然加采色焉，衡者辕前，横木当两服之领，上以扼马领，使不得去，故又谓之軏，古者车非一马，当辕分四马为两服，俱驾于辕，以皮环当两服之背，引两骖之外，辔使不外出，谓之游环，又以皮系于衡之两端，使不得内入，谓之胁驱隂者揜軓也，以板横于车之前，及左右适当軓之处若隂蔽然畅毂，长毂毂者，车轮之心也，其中空外持幅，而内受轴者，内头为贤，外头为轵，毂中横木为轴，轴末为轊，其铁为辖轴上，伏兔为轐轐上为轸，凡大车毂长尺有半，兵车三尺三寸，安其车，以便驰也。
从戎之士，而曰温其如玉，温其在邑，其寝兴则厌厌其徳音则秩秩，犹见投壶，雅歌之度，莫非中夏遗风，西戎弑幽王，杀秦仲，襄公奉命征讨，故民皆踊跃敌忾，而兵尚未入其境也，故曰：温其在邑仲本附庸，而邑之秦。
蒹葭
序以为刺襄者，襄以武功立国，唯事车马，田猎作西畤，以僭郊祀，无礼自恣，周之遗民贤士，委之清波，浩渺而不用，诗人所以惓惓于周也，葭苍露白，秋水澄明，伊人之高洁，可想矣，溯洄，则道阻且长，溯防则宛在水中央，盖下防为雒京士之在周者，如见其在水中央而不可得也。上防为汧渭士之在秦者，道虽阻长而可致也。而置之弗求，则周官之旧，不可复见矣。魏仲雪曰：此秦人不复见，周室之威仪而隐然有美人之感，朱谋防曰：是故老之遁迹在秦者，襄公不能招致之也，二家之见，先得我心。
终南
岐丰自幽王之末，入于西戎者六七年，秦襄伐戎，至岐而有之，以声名文物之区，沦没，有如水火，襄公尽复旧，宇虽故君逺在雒邑而遗民，犹见都人，是以爱而称之，曰：其君也哉！然犹重望于将来也，故序曰戒。
史称秦襄伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，始伐戎收周，余民有之地，至岐如所言，则自小戎以下，皆文公之诗也，孔氏以史不足据，襄公救周，即得之，当如序説【欧阳氏及纲目前编，皆宗史记，不知史记，本鲁诗耳】。
黄鸟
康公从穆公之乱命，盖父子交刺之殉，始于穆公至，始皇之亡，后宫，皆令从死，工匠生闭，墓中可畏矣哉！史载穆公殉，凡百七十七人，是可哀者，不独三良矣，李徳，裕曰：如三良者，殉荣乐，非殉患难也，其论虽韪，然非三良之愿，殉穆公也，康遵遗命而迫之，焉得不死？诗曰：临其穴，惴惴其栗，岂是视死如饴。
晨风
晨风，望北风而来归，犹多士，望盛朝以委贽，所谓良禽择木，良臣择君也，朝无君子，忧心能不钦，钦如何如何？忘我实多，代故老作望君之词，是刺康公之不用旧臣也。
无衣
秦自襄文而后无为，王兴师之事，唯襄王防子带之乱，出居于郑，有秦穆师于河上一事，是时，周室衰微，诸侯为王兴师，诗人岂刺其好兵，若康公与晋搆兵有令狐之战，河曲之战，又兴师伐晋者，一与楚灭，庸者一意，其皆假王命，故曰：为王兴师耳，若指秦穆之勤王，则是美非刺。
渭阳
秦，晋交恶，其曲在晋惠，懐无亲穆公纳，重耳以定，晋康公送之，赠遗之厚如此，缱绻系恋诗，非徒美其念母，亦嘉其存厚也，张南轩乃以令狐之役，责其怨欲害乎？良心误甚，夫令狐之役，亦晋之负秦而康之，送雍则曰：文公之入无卫，是以有吕却之难，乃多与之徒役，是渭阳之情，依然未改，何云怨欲害于良心乎？严华谷曰：此诗念母而不言，母但言送舅而勤拳不已自存，思母之意读之，但觉其意味，悠然深长也。
权舆
首以夏屋为叹，【夏屋食俎，】食俎，虽设而食，已无余继，则四簋去而食竟不饱，礼貌衰，则贤者去，况饮食之不承，权舆乎？秦风十篇，刺弃贤者三，而以权舆殿，是逐客之，所以绍述也。
陈
宛丘
击鼓击缶，管钟鼔之音不作，无冬无夏祈，寒暑雨之事，罔知但留情于逰豫莫自饬其威仪在上，如斯民其安，仰季子所谓国无主也，焉得不亡。
东门之枌
此与郑之溱洧相似，迈而贻握椒，犹往观而贻芍药也。诗人疾而斥言之，子仲之子，盖世家望族也，陈染大姬之化，好巫，恒舞其敝，乃至于斯！君子又以思太姒之嗣，徽音矣。
衡门
此为隐士之诗无疑，然圣人録其诗，贤者道其志，固必有在，夫隐为美徳而遯之九四，曰好遯，君子吉，小人凶是固，视乎其人耳，荷蒉沮溺，果于忘世，犹非圣人之所取，若时必不可，则奉身避难，乃为高隐，衡门之诗，其以俭徳避难者乎？故序曰：诱僖公借隐居之词，以刺为诱也。
陈俗好逰荡而不务本业，将必华宫室，美饮食，以为乐也，而士则守衡门，以栖迟对，泌水以乐饥，俗之娶妻，将必尚冶容，择门第，以相夸也，而士则食鱼，不求河鲂，娶妻不求齐姜，居圭窦之中，不慕鼎钟之奉，乐渔钓之鲜，自有蓬头之妇，以为民人，劝即以为君上诱矣。
东门之池
此就诗文读之诚，类男女聚防之诗而序以为刺，时后序以为思得贤女以配君子者，即彼美淑，姬二句见之也，盖绩麻为女之正，业上篇，不绩其麻，诗人斥之矣，古者井田未废五谷，既入，民皆居宅里，正趋缉绩，男女同巷，相从夜绩，至于夜中有所怨恨，相从而歌焉，【何休公羊注】，诗所谓沤麻沤菅，犹古之遗风也，淑女，非必即绩麻之人，但贤女多生于勤俭，诗人因见沤麻之在东门，兾君之得淑姬，以聴其警戒，故曰：彼美淑姬，可与晤言其防微矣。
东门之杨
杨叶牂牂春将暮矣，非婚之时，昏礼用昏，不用朝，取阳往隂来之义启明，已见细栁在目，男亲迎，而女不至，民风如此，谁实使之。
墓门
佗之不良，为祖宗丘墓所不容，比之墓门之棘，谁不欲斯而去之，乃歌以讯之，而君若无闻，知而不已，养成弑逆之恶，耆旧之贤，偹见始末，追究先君不为佗，置良师傅，而作是也。
防有鹊巢
鹊巢皆髙而曰防实有之，陵苕，宜卑而曰卭实生之，犹云采苓，在首阳之巅也；中，唐之涂非一，甓卬上之绶，非一色琐碎，耀乱人耳目，谁实壅蔽？予之美士，使予忉忉，而惕惕也，忧谗爱贤，溢于言表，岂淫奔之诗，后序指为陈宣，或有据乎。
月出
月出刺在位，株林刺灵公一时之作也，孔寜仪行父诸人，与佼人相期在月出之时，视其容饰而僚，然观其态度而舒缓，乐可知矣。然我独劳心悄兮者，为若辈忧，其祸及也，或曰三章，皆言舒即徴舒也亦通。
株林
灵公淫夏姬，而诗言夏南者夏南，食邑为大夫，年非幼稚，乃宣淫其母，朝夕无忌如此，诗人防其祸之不逺也从者从夏南而往也，形影相随，道路为之寒心矣。
泽陂
此亦刺灵之诗言，蒲与荷同生于泽之陂，美恶混淆，即蕙兰萧艾之喻美人，而曰硕大，且卷似指泄冶之直谏而被杀也，故曰，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，言其始未尝不为之寤寐，思维而终莫为之地，唯有涕泣交横而已，其词惨切而易明，岂犹月出之，赋佼人乎！
桧
羔裘
人君好洁其衣，未为大过，况羔裘狐裘，皆法服，大夫何故？便去其国，后序，盖以逍遥翺翔生义耳，按诗但言狐裘不言，何色玉藻曰：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，又曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，又云：狐裘，黄衣以裼之，狐白黄裘，皆君服狐青，大夫士之服，安知此所云狐裘，即狐白狐，黄乎诗序曰：大夫以道去其国，不过言其为大夫之服耳。
言大夫服是羔裘，逍遥翶翔服，是狐裘在朝，在堂无所事，事义不素餐，自当避位去国，彼其平日岂不尔思哉？盖劳心之忉忉，虽忧伤悲悼，直无如之何？耳三章，羔裘如膏，即三英粲兮之意。
桧并于郑，其亡最先；故诗止四篇，世次亦莫可考，郑氏以为夷厉，时桧君不务政事，而好洁衣服，大夫去之，桧之变风，始作按国语，史伯对郑桓曰：济，洛；河，颍之间，虢桧为大，虢叔恃势，桧仲恃险，皆有骄奢，怠慢之心，而加之以贪冒云云，窃以羔裘苌楚，必作于此时，桧仲既骄且贪，大夫义不苟安，以道去国，情事恰合，且匪风云，谁将西归？懐之好音夷，厉，时周辙未东，桧灭于郑武【，一云：郑桓】至平王初年尚存，诗文固有明证也。
素冠
素冠素韠，素衣，守礼固可敬矣，而棘人之栾栾，哀瘠憔悴，尤非礼有余而哀不足也，伤悲而欲与同归，蕴结而与之如一，因所见而念及其亲，孝子之言，足以为风矣；季本曰：棘叶少而无枝，比其居防骨立之状。
苌楚
苌楚无知，猗那其枝，我岂不乐为苌楚哉？然弱蔓难存，摇落在即危之甚也！无室家者，亡国之喻。
韩非子载郑桓将袭桧，取其豪杰，良臣智辨，果敢之姓名，择桧之良田，设坛塲而埋于国门之外，若盟然，桧君疑而尽杀其臣，公乃袭，桧取之，其言或必有本，盖桧无君而有臣四篇，皆忠臣之言也。
匪风
风发而尘斯，冥车偈，而输其载，是周道之常有也，乃匪风之发，匪车之偈，而周道之上，触目皆晦冥，颠覆之象，中心能不忉怛乎！
曹
蜉蝣
古以蜉蝣为渠略，即蛣也，生于粪土，翅羽无可观，亦未见其朝生暮死，当别是一物，言蜉蝣之羽，济楚华采，鲜洁如麻，彼亦自以为乐矣，而不知忧之立致也。彼小人以无事享其福，贤者则以有事任其艰，知其必将于我乎归处，犹言息肩于我之身也，明恶在位之比，匪唯务饰，防识忧公之状。
候人
小人驿骚，候人之迎送，不堪其苦矣，赤芾者乗轩之服，晋文入曹数，其不用僖负羁而乗轩者三百是也。鹈鹕入水而得鱼，宜濡其翼，与咮，而乃不濡者，高居于梁之上，不待取而自得也，贪而在位，诚为可乐，然不称其服，终不长，遂其媾，结之私矣。
彼其羣党之盛，如草木之荟，且蔚矣，势熖之盛，如南山之云，朝隮于上矣；而深闺之季女，守礼婉娈，独不免于调饥，盖比守道之君子也。
鸤鸠
以鸤鸠美，君子之均平，而思其仪之一，故曰：心如结兮，鸠之子学飞而出，巢在梅在棘，在榛无定处，而鸠之在桑，不易其所，所谓一也，唯一可以齐家正四国，而正国人，思古之君子，以叹今之不然，故曰，胡不万年，以为人君之劝也。
下泉
泉下则冽，但可以浸稂莠，萧蓍之贱而不足以滋禾黍，其何济于人哉？寤叹而念京，周念郇伯也，前三章，一气注下，言黍苗之芃，芃唯隂雨可以膏之，苟明王在上，如郇伯劳民，民无不沾其泽，岂如下泉之冽哉！
诗沈卷九
钦定四库全书
诗沈卷十
柳州府知府范家相撰
豳
七月
周礼迎暑迎，寒则龡豳诗，祈年于田，龡豳雅祭蜡，龡豳颂，【籥章氏】，郑氏三分，七月之诗，既无所据，而后儒迄无定论，朱子以雅之，楚茨四篇，或为豳雅颂之，噫嘻四篇，或为豳颂，亦未确指以为是也，窃以七月作于周公，以其言豳之风土而名之曰豳诗，因之东山，破斧诸篇，亦附于豳，其实豳之民，非本有豳诗也，然则豳雅豳颂，亦非豳之本，有雅颂可知，盖所谓豳籥者以豳，地之竹为之，籥，【周礼注】而吹以入乐雪山，王氏谓一诗三用，随事而变，其音者是也。其言曰：迎暑迎寒，以豳之籥吹，七月之诗而合之以鼔钟琴瑟四噐之音谓之吹，豳诗祈年，田祖亦以豳之籥吹，七月之诗而合之以竽，笙；埙，籥；箫，箎篴管舂牍，应雅凡十二种，雅噐之声掌之，笙师者，谓之吹豳雅，祭蜡息老，又以豳籥，吹七月之诗而合之以播鼗，击磬颂磬，笙磬，凡四种，颂器之声，谓之吹豳颂，又曰：凡为乐噐，以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，此用七月一诗，特以其噐和声之不同耳，其说似不可易。
雪山王氏曰：仰观星日，霜露之变，俯察虫鸟，草木之化知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也。范氏处义曰：民生本乎？衣食礼义之所以起，孝弟之所以生，教化之所以成人情之所以固，故勤俭之俗，莫如豳风，仁义之至也，此诗大防二家说之备矣，或曰，周家积徳累仁先养后教，不徒専事农桑诗，何无一言及于教，曰：孟子言人人亲其亲，长其长，而天下平，诗曰：为此春酒，以介眉夀壶菽苴以食，农夫亲其亲也，私豵献豣，上执宫功，跻彼公堂，称彼兕觥，长其长也，非谨以庠序，申以孝弟，安得有此？盖不言教，而教自寓焉矣。
诗言流火，即继授衣言，授衣即言，觱发不言，八月，十月者，详之在下也，或言日或言月者日即月之日一也，三时皆有馌，田畯，皆以劳农，但言三之日，四之日者，举其重也。
柔桑以饲新蚕，采蘩以浴蚕子，蚕事之先后，各有宜也，因采桑而悲，与公子同归以逺父母为悲，女子之孝也，八月载绩，妇功之要，先言萑苇，而后言载？绩者蚕以奉公，而养老布，则少壮所常服，故以绩次蚕，且绩必于八月不先蚕，而废曲薄之功也。
于貉，犹言于猎于往也；于猎而得狐，貍则取为公子裘，豣犹献公豵乃私之，猎以教兵戎，习战阵而奉公亲上之化，亦于是乎寓焉。
斯螽，莎鸡蟋蟀，非一物而随时变化者斯螽，蜙蝑即蚱蜢，莎鸡络纬，即织妇蟋蟀，促织也，三者皆草虫而促织，化生不一，不尽依于草，在野在宇，在户在床下，唯蟋蟀为然，洪迈曰：此三句本言豳民出入之时，郑氏并入蟋蟀，中正复不然，盖豳民戒寒之语也改嵗不言正月，而言十月者，周虽改时而述，后稷公刘风化所由起，宜言夏时，且豳民习言夏，时因其风俗，而质言之也。
稻为禾之总名，十月获稻，先言春酒介夀者重养老也，文王之民无冻馁之老，孝弟之道，读之油然以生矣，百谷之名，见于易，书；诗，而周礼有五谷，九谷，六谷星经有八谷八星，说者谓稷黍秫稻麻大，小豆，大小麦为九谷，禾麦黍，秫稻粟菽，为六谷，又曰：稻，黍；稷，粱，麦也，五谷者，禾麻菽麦豆也，星经之八谷，稻黍大麦，大豆，小豆，小麦菽麻也，百谷见于杨泉之物理论曰：谷者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，凡六十，蔬果之实，助谷各二十，凡四十，共为百谷也，斩冰纳冰蚤朝，祭韭皆君上事，所以燮隂理阳王道之成也，跻堂非君堂也，蜡祭之时，乡人饮酒，党正，与乡大夫皆在焉，民于是得以跻公堂称兕觥，而颂万夀郑氏所谓飨，而正齿之时，是也。
鸱鸮
金縢曰：武王既丧管叔，及其羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，孔安国谓：居东即为东征是也，而郑氏独谓周公作宰，三年将摄政，而流言至公，避居于东，成王多杀其官属，公作防鸮以贻王救之，二年，王遭风雷之异，乃迎公反位居摄，始东征管蔡，获之如所，云是周公先为宰，三年，闻流言而避位居东，二年，始归朝东征，又复三年，前后凡七年，盖以金縢，言周公居东止，二年而诗，则明云三年，故其说如此，考成王多杀周公之官属，出之，郑氏本无证据，王肃已力辨其诬，故孔頴达谓东征，实止二年，以行役，去来计之，则是三年并不依郑也。朱子集传，亦既削之矣，及晚年，因蔡氏注金縢，仍用郑说，为其所惑，遂有弗辟之说，只从郑氏为是之语，而明人郝敬著论以辨，居东之非，东征，意在翻驳集传，而词极浩博，反以蔡氏为是故不可以不辨。
孟子曰：武王使管叔监殷，管叔以殷叛，金縢曰：武王旣丧，羣弟流言于国，是成王居丧，公为宰时，管蔡已散，流言挟武庚以叛矣，故书序曰：武王崩，三监叛，其文甚明，考之左传，史记并无异说，若依郑氏以弗辟为弗避，则武庚既叛，公即避位于东，至二年之乆始奉王命以东征，毋论遗孽防张惧难扑灭，即公亦何忍坐视王室之动摇以负顾命之重乎？且成王之疑，公不过冲人之见耳，公唯明白正大，可以释王之疑，计未有善于东征者也，故曰：我之弗辟，无以告我，先王辟者，诛也，先获管蔡以归于王，王按法以诛之，所谓辟也，【杀管叔，放蔡叔，必奉王命，非周公所敢擅○，武王但使管叔监殷无蔡叔，三监非三人，谓二伯之下有率正，连帅三等之官也，至蔡叔，以启商共叛，见左传？霍叔同布流言，见蔡仲之命一放一降，并不与管叔同，诛蔡，霍并不与，管叔同监，武庚】，岂先已避居于东哉。
公之东征，先得二叔，故曰：罪人斯得，非仅得其罪名可知，二叔既得，复讨武庚之余党，其事匪易，是以居东至三年之乆诗曰防鸮防鸮既取我子，子指二叔防鸮，指武庚王杀管叔，放蔡叔降，霍叔为庶人，公不禁，痛心疾首于武庚，而目之曰防鸮读其诗，如见其情矣，或曰武庚，管叔既伏法矣，成王，尚何疑于公而不迎乎？曰：流言起于骨，月必有傅证，非仅曰不利，孺子而已，故管蔡之罪定，而王之疑滋甚矣，且夫负扆居摄，古所未有之事，周公之创局也，覩其迹，安得不并？疑其心必至，天变见金縢啓而公之精诚，始大白于天下，王始悔而迎公，若其不迎，公犹不可以归也。公以防鸮之诗贻王，王但不敢诮公，究未释然于心，斯时虽大，圣人曷以自明哉？诗之恶，武庚闵二叔，唯见于首章，下三章，但言成室之难，而唯恐其毁，是虽以晓王，而亦以自明，谓践阼三年，无非代冲人，以敉寜王室也，大诰曰：若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，弗肯者王之年，冲也，是故沐握髪食吐哺，思三王兼四事，旁作穆穆，夜以待旦者，今之绸缪牖户，唯恐予侮之苦心也，相寜王伐大商，绍天命，承谟烈遗大投艰，不敢少寕者，昔之拮据，埓荼蓄租，唯恐室家未立之忧勤也，乃今之来，东尾翛翛，而羽谯谯，望予室之翘翘，恐不免风雨之漂摇焉，唯予音之哓哓，庶令居是室者，无忘祖宗之遗构哉！
东山
因人情之所必至，而曲为之传，不啻若自其口出，所谓饮人以和，而沁其肝脾也，人将归，则思家之情愈切，故西悲也，舍行枚而制裳衣，凯之还也，蠋之烝于桑野，蜎蜎其犹蠢动，我之宿于车下敦，然竟已无知，惫之至也，古之用车止，则为营卫，故士卒宿于车下。
次章言，果臝，则余草可知，言伊威蟏蛸，熠燿，则他虫可知，町畽也，而鹿且为，则不止于鹿矣，不可畏而伊，可懐愈于从军之暴露多矣，此为军士之无室家者言也。鹳俯鸣，则天雨妇，愁霖而穹窒，叹我行之，又不至也。行未抵门，而遥见之在薪，恍去家之景物也，此为军士之有室家者，言也。
于是无室家者，新有昏之乐，有室家者，重有完聚之欢，其慰劳更有不可，言喻者矣，至诚之道，以情感情，如是而不能动物者，未之有也。
破斧
东征而凯还，何至破其斧缺其斨，此非周大夫之恶四国，亦非军士之答周公而慰之也，我者东人之自我，商奄之叛，五十国之人非不称，而戈比而干以相抗拒，今则破我斧缺，我斨矣，四国之人，于今始得。匡正公之哀，我人而拯救之者其徳亦孔大矣哉！盖东人美公破敌之诗，首序是也。
伐柯
伐柯，必以斧取妻，必以媒，是故士之相见，不以礼者，君子弗取也。况我之见公，敢不尽礼，以往哉！其则不逺幸公之近也？笾豆有践，多材多艺，如几筵之上，百物具备，不可悉数也。此乐见周公，而美之之词。
九罭
九罭之施，宜有鳟鲂，朝廷之大，宜有硕肤，行见公之衮衣，绣裳而往，归于周也，鸿之遵渚而南，不得其所也。岂遂于女乎？信处鸿之，遵陆而北，爰得我所，不复来东矣，今于女不过信，之暂处耳。
然而东人之爱，公弥甚也？曰：东国之僻陋，维公之来，幸得覩此衮衣兮，愿朝廷之无以我公归兮归则长，使我望衮衣而心悲兮。
狼跋
此诗说凡有四狼，以贪欲致祸，圣以无私安泰，程子说也，人视周公，犹狼之跋，前防后而公处之，从容自得，苏子说也，朱子则曰：狼跋其胡，则防其尾，公遭流言而安，肆自得如此，盖其道大徳盛安土乐天，是以遭大变而不失其常也，朱氏善曰：物之累于形者，无所往而不病，圣之周于徳者无所往而不宜，四者之说，皆以狼之跋胡疐尾，喻周公之被谗，居东而防窃未安也。
诗若曰狼，虽贪残之兽然，胡可跋而尾载防，终为人所禽杀而已，武庚虽反侧，然进莫前，而退失据，终自取于灭亡而已，硕肤大功也，言公奏此肤功，以报朝廷，乃居东，至于三年之乆其赤舄犹是几，几也其徳音依然不瑕也，曾流言之足以累公哉？以狼喻四国，以硕肤徳音称周公斯之为美。
诗沈卷十
<经部,诗类,诗沈>
钦定四库全书
诗沈卷十一
柳州府知府范家相撰
小雅
雅乐说
雅之有大，小者以乐之，大小别之也，孔子反鲁，正乐之部分，以复先王之旧，使大小各归其所，小雅自鹿鸣以至鱼丽，治内治外事，莫重焉而较之，大雅之所用则为小，政有大小，故乐亦分大小也，小雅如鹿鸣四牡頍弁，间关诸篇，皆杂以风体，而大雅则无是小雅如南山鱼丽诸篇，皆用叠曲，而大雅则无是小雅犹近于风而大雅，则已近于颂，由其辞曲，以思其音节，由其体制，以观其典礼，则雅之大小，思过半矣。
马端临曰：古人歌诗，合乐有不可晓者，如关雎鹊巢，后妃夫人之诗，何预于燕礼，而乡饮燕礼，用之采苹，采蘩，大夫妻能主祭祀之诗，何预于乡射而射礼用之，文王大明，绵兴周之诗，何预于交邻，而两君相见，歌之歌诗，与作诗之意，判然不合，有不可强通者，殆难意解，而愚谓不难解也，葢圣人之作乐，与礼制相为表里，而其施不同，礼之本在节，乐之本在和，礼辨异乐，统同乐之用，施之于朝廷亦通之于国，其辨在音容之，隆杀器数之等，威而不在于文辞，章曲之异同，故其义苟可通，则通用之而不为紊，不必有一事，即备一诗也，陈晋之曰：乡射升歌鹿鸣，四牡诸诗，所以寓君臣之教，笙奏南陔白华诸诗，所以寓父子之敎间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，所以寓上下之敎，合乐三终，歌二南诸诗，所以寓夫妇之敎，其说，可谓明辨晳矣，然则乡射之歌苹蘩，取其守职，而循法也，享元侯之歌肆夏，取其毋忘觐光而扬烈也，见两君之歌，文王取其陈天命而勉事周也，皆易地，以见义而不必泥于作诗之本意，此乐之所以统同也，若三家歌，雍乐有限制，义无所取，所谓礼崩乐坏，而莫之挽者欤？
鹿鸣
此非燕享通用之乐歌，当从序为燕羣臣，嘉賔之乐歌，葢享礼，设几而不，受爵而不饮，礼主乎恭，燕则饮酒乐，岂笙簧琴瑟，并奏于堂，礼以通上下之情，与享不同，二三章明，曰嘉宾，式燕以敖，以燕乐嘉賔之心，安可以通于享乎？享当用肆夏，见左传，穆叔之言。
淮南子曰：鹿鸣兴于兽，而君子美之，取其得食之，相呼鼓瑟，承筐，则所以厚贶之，而使言也，燕以示慈惠而不废，求言之本，礼之盛者无具文。
周行大路也，德音孔昭，所谓示我周行，视民不佻，君子是则是效，即其仪不忒，正是四国之意，宾以是示我，可谓实获我心矣！君臣一徳燕乐，非虚如此。
四牡
郑氏以此诗是文王为方伯，时使臣以王事来往，四国于其来也，陈其功苦，以劳之之词，其云王事，即殷之王事，愚谓诗作于周公，自从追王之礼称之，事虽殷事，王即文王详见采薇。
或曰：文王遣使臣岂致有不遑将父之叹，不知此文王代使臣以言情，所以慰且劳也，与陟岵诸诗不同，不遑将父，不遑将母，皆以鵻兴者，苏氏谓鵻即祝鸠，孝鸟也，左传祝鸠氏，司徒也，敎孝也，是以孝子不获养而称焉。
皇华
四牡以不遑，将父为义，有慰劳而无戒勉，皇华以每怀靡及，为义则戒勉，多于慰劳，意各不同。
駪駪征夫车骈马，集启行之状，六辔如濡，车调马良，征途之状，重在谋，询度以尽厥职，合为五善，分为六徳，内外传之言备矣。
常棣
左传富辰曰：周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以屏藩周，召穆公思周徳之不类故紏，合宗族于成周而作诗，又曰：周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故以亲屏周，召穆公亦云：杜氏以为周公作诗，穆公歌之是也。召穆公在厉王时，见王室无亲，故重歌此诗，以明公所以作诗之故，非以诗为穆公作也。
常人之于兄弟，不至于外，侮生急难，至不足，见手足之天亲，不至于裒，原隰，威死丧不足，见同气之可恃，葢至是而见已迟，悔已晚矣！然而侮难丧乱之既过，又往往近比，匪昵妻子，以兄弟为可外者，试思兄弟翕则室家宜妻孥乐，苟是究是图，不亶其然乎？通篇一意而层折，反覆其味无穷，夫朋友妻子，同列天伦，非不当亲厚，好，合也，但天合人合轻重有间，不极言之，而谁其猛？省哉常棣，棣也，唐棣，栘也，分为二木，【见尔雅，】常棣即郁李唐棣即杨陆玑误合为一，朱子因之，至今纷如姜氏，【炳璋】曰：唐棣之华，反而复合，喻夫妇之别也，常棣之华，华鄂相承，喻兄弟之和也，鄂与萼通花足也，诗人取兴，如此鹿鸣之燕，嘉宾皇华之効，驰驱君臣之义也。四牡之将，父将，母父子之亲也，此篇之兄弟既翕兄弟之爱也，下篇之求其友生，朋友之交也，于五伦似缺，夫妇，然此篇言如鼓瑟琴，末言宜室家乐妻孥，则是兄弟翕而妻子，自当好合，夫妇之道也，五常为百行之原，葢悉备于鹿鸣之什。
伐木
三章皆以伐木兴者，取其声之相应也，伐木之丁丁，不求应而自应，鸟鸣之嘤嘤，求其应而无弗应，声之同气之求自然而相感，虽神之听之，亦既和而且平，可以人而不求友乎？
天子之燕同姓，用肥羜肥牡，异于诸侯之用犬也，天子燕异姓以八簋，比于公食大夫之礼，以待族人设食之礼待之，亲之也。酾酒即鹿，酒下，章之湑也，重言酒，重言肥羜，明其为燕而非飨也。
民之失徳干糇以愆，饮食多启讼，师子公染鼎，衅生弑逆，御斟憾羊祸，足亡师所关非细，先王虑此至逺也有酒则以湑，酒饮我无酒，则以酤酒饮我【，一宿谓之酤，】以鼓鼓，我以舞舞，我皆代诸父，诸舅而为之词也，乃答之曰：待我暇日，岂无湑酒，而用酤酒乎？亲厚之至也。
天保
韩诗外传曰：天保定尔言，天以仁义礼智，保定人之身，其义大矣，诗言：百禄遐福，至于川流方至，必归本于天之单厚者，明天人感应之自然也，言多福徧徳极之日升月恒，必归本于神之贻尔者，明幽冥之昭，假不爽也，至于中言多福，即接之以羣黎徧徳尤见福莫大于得民焉，葢所以劝之，敬天尊祖，爱民者无所不至，读此诗者，当知此意，岂后世之封禅美新，典引可比哉。
顾氏绛曰：罄无不宜，宜室家宜兄弟，宜子孙，民人也，是用孝享于公，先王得万国之欢心以事其先王也，民之质矣，日用饮食，有道之世，人醇工，厐商朴女童，上下皆有嘉徳而至治馨香，感于神明也，祈天永命之实，必本于亲民，而斵雕为朴，其道何由？必以养生为本。
采薇
武王，成王无征伐玁狁之事，此与下出车，枤杜皆文王为方伯，受命专征之事，当时命将遣帅，劳还饮至，得行天子之礼，周公制礼作乐，追述丰功，以垂后世，其云王事，王命云天子者，皆以追王称之也，如指殷受，则以新王一代之乐章，特以表小心，服事之诚，于义无当，且是殷诗而非周雅矣，即以大雅伐密，伐崇之称，文王可见，文王伐玁狁之事亦无考，玁狁即獯鬻，太王畏而事之，文王之征，事必有之，昆夷即西戎，竹书纪年，纣三十三年，西伯专征，明年冬十二月，昆夷侵周，三十六年，周伐昆夷，即此事昆夷，在岐之西，玁狁，在岐之北，即汉之匈奴也。
薇春頴，而夏花曰作止者，春中时也，柔则稍长，刚则难食，渐至夏矣，启行在春还归，在冬乃戍，期之一定三章，云：我戍未定，谓无定息之所，非指戍，期之无定。
出车
伐玁狁伐西戎，一役二事也，采薇出车，枤杜一事，三诗也，今以三诗去来时日计之，似有不合者，采薇首曰：薇亦作止，与末章杨柳，依依相应，是启行在春仲也，乃出车四章曰：昔我往矣，黍稷方华又在六月启行矣，采薇曰归，曰归，歳亦暮止与末章雨雪，霏霏相应，出车三章，亦曰雨雪载途，是旋师，在冬尽也，乃末章又曰：春日迟迟，薄言还归，枤杜亦曰：卉木萋止，征夫归，止是又在春尽，夏初还归矣，其互异，何也？曰：采薇之二三章，曰：薇亦柔止，薇亦刚止，葢启行在春而途中则歴更其时矣！其归也歳亦阳止，歳亦暮止，至于抵家，则春日迟迟，卉木萋止分明，今春出师，明年春，奏凯而夏抵家也，然此一役二事，当先伐西戎乎？抑先伐玁狁乎？苏氏谓西戎与玁狁为犄角，西戎平而玁狁，自平当自西至北犹汉，唐之伐匈奴，契丹必先通西域也，而愚不谓然，采薇，曰：靡室靡家，玁狁之故，又曰：玁狁孔棘，则其事急于西戎，甚明且出，车三章明曰：王命南仲，往城于方，赫赫南仲，玁狁于襄，襄，除也是先伐玁狁必矣，葢先城，朔方以衞沿边之地，进伐玁狁，一月三捷，随即平定，其时当在秋冬乃反，斾以伐西戎，故诗曰：今我来思，雨雪霏霏，下章接言赫赫，南仲薄伐西戎，其文显然伐西戎，兵不血刅而下，于是全师以归焉，故诗曰：春日迟迟，薄言还归，然则昔我往矣，黍稷方华一章，是由朔方至西戎之文，非还师之月日也，善读诗者知之。
枤杜
首曰：王事靡盬，继嗣我日是玁狁，既伐嗣，伐西戎也，枤杜实在秋冬，是雨雪霏霏也，二章接言，卉木萋止，征夫归，止是春暮抵家也，其文益明。
四牡以不遑，将父为义，此诗先言，女心伤悲，后言忧我父母，义各有当也，由征夫言之，则当以父母为忧而不及妻子，若妇人代子职，以奉养舅姑，则唯君子之忧，是迫耳三章，曰：忧我父母者，言其夫必以父母为忧也，细味之自明，汉书宣王兴师征伐，诗人美其功曰：出车彭彭，城彼朔方，此三家説也宣王伐玁狁，别有六月采芑之诗，何当重出？况时亦不合，且宣王不还师以伐西戎也，以此为别。
鱼丽
序曰：万物众多，可告神明，似主祭祀言之，但仪礼乡饮酒及燕礼皆歌是诗，则为燕賔之乐矣，朱子据仪礼一歌一笙之序，移此诗于南陔三篇之后，殊不必也，考乡饮酒礼，工歌关雎，笙鹊巢，工歌葛覃，笙采繁，工歌巻耳，笙采苹中，越草虫一诗，又工歌之际，歌鹿鸣，四牡皇华，即笙南陔白华，华黍，则此三诗又当次于皇华之后矣，诗之次第，有不能尽，依礼文者，仪礼用诗，非诗用仪礼也。
言万物盛多，但言鱼者在下，动物之多，莫如鱼也，大雅言丰年之兆，亦曰众维鱼矣。
陆佃曰：鰋白额鱼，鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼黑，鰋鱼白鲤鱼赤，鲿鲨小鱼，鲂鳢中鱼，鰋鲤大鱼，由农师之，释鱼观之，可见诗无一字，无意义也。
南陔白华华黍由庚崇丘由仪
此六篇，皆笙诗三家，并亡其目，毛公有其目，而亡其词，仅存序义，朱子谓笙本无词，而非缺文葢本之刘原父郑渔仲洪容斋诸人，而朱子因之说者，多以为疑，明郝仲舆，近时毛大可辨之，尤明文多，难以悉载考，朱子所据，全在仪礼，而仪礼明云：笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔，乐之为言，比音而乐之，也是礼文显以为有词矣，况工歌关雎，笙鹊巢，工歌葛覃，笙采苹，岂升歌之笙，有词而间歌之笙，独无词乎？此即以仪礼证仪礼而可晓者也，朱子曰：笙之无词，大约如鲁鼓，薛鼓之节而亡之，是又不然，鼓所以节乐考击，出于人手，类于鼗，磬柷敔，不可比之以词，若笙籥管篴，皆因人气逼而有音，其高下长短，疾徐，唯人是使，如今俗乐必有工，尺之谱也，而谓笙本无词乎？
嘉鱼
此与下篇一以乐与贤一，以乐得贤，皆燕贤之诗，本无二义，故同用之乡饮燕礼，明人主之好贤，崇德在下者，不可不知所报已详，鹿鸣之诗矣。
罩者捕鱼之笼，汕者撩鱼之罟，淮南子云：罩者抑之，罾者举之，其取鱼一也，诗言罩又言：汕喻求贤之无方也，首云嘉賔，式燕以乐，末云：式燕又思，言既燕而又思所以维系之，爱之至也。
南山有台
姜炳章曰：人君既得贤而乐之，形为歌咏，曰基，曰：光语其始也，曰：父母曰：德音语其用也，曰眉寿，黄耉保艾，要其终也，从今日所得之贤，想到贤者之耄期，并想到贤者之必有贤子孙无非利；我国家皆于今日始之，可谓善説是诗矣然万寿无期，万寿无疆，非属臣下，谓厯数赖以绵，长即家赖以永固也。
蓼萧
蓼萧之微，尚获零露之湑，况君子既见于前而不予之，以嘉惠乎心写，而接笑语，我是以得永终，誉而安处兮龙光，天子之宠光，其德不爽，言能不贰其德，虽至寿考，而不可忘，此德也。
此非五服尽，朝于王也，侯；甸，男采衞应朝之年，各以次述职于王，王则燕之以示慈惠，用昭天子之恩德，葢通用之乐歌。
湛露
左传甯武子曰：诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露不明，诸侯之为同姓，异姓也，考礼，天子宴族人于室，宴兄弟于房，诗言厌厌夜饮，是在室，在房可知，专指同姓而言也。若蓼萧之泽及四海，【序文】，则合同异姓言之矣，在宗载考言宗宫之成在同姓，原有夜饮之礼，非卜其昼，未卜其夜也，笺疏不可易，后人好立新説耳令仪令色，成礼之美。
诗沈卷十一
钦定四库全书
诗沈卷十二
柳州府知府范家相撰
小雅
彤弓
严华谷曰：彤弓非常，赐也，钟鼓大乐也，飨大礼也，设之所以重其赐苏，颍滨曰大饮，宾曰飨，行之以飨礼，厚之至也，吕东莱曰：中心贶之，言其诚也，愚谓一朝飨之言，有功即飨，不留赏也，终朝而礼成，故曰一朝。
菁莪
莪生于中，阿而有菁菁之盛，犹士来田间，见君子而获栽育之鸿，中心悦之，是以贶之，挑达之习，消归无有，故曰，乐且有仪。
锡我百朋，言多士之学业，有日新之美，不啻君子之锡，以重货也，杨舟喻中材，天下多中材，故以杨舟之可沉，可浮为比，然而无虑也。时敎有正学，退息有居业，勤之以造就，而我心则休矣。
六月
小雅自文武以下至昭王，穆王无一篇之存者厉之，乱失之也，共和继政，国未鼎，移宣王中兴，乐在故府，其音非变，其诗多美而列于变者，文；武，成，康之治未尽复也，末年战于千畆料民，太原祈父，蔽芾诸诗，相继而作，不可以一人分正变，故并六月采芑，车攻吉日诸篇，统谓之变也。变风有美，有刺，变雅亦然，毛郑之说当矣，六月，非出师之时，故首章大书之曰：玁狁孔炽，我是用急，明其不得已也，六月采芑，与采薇一篇不同，彼为遣戍，劳还故述，将士室家之怀，思此美中兴武功，故陈出师，奏凯之盛烈，其美吉甫者，正以归美宣王也。
王者有征无战，故首三章，但叙出师，军容之盛，四叙，玁狁侵犯之急，即入元戎之启行，五言薄伐，至于太原，即入吉甫之万，为宪未尝细，叙战功亦不穷追逐北，此之谓王者之师，雅诗之正也，如韩柳平淮西平蜀，诸雅形容战功，非不淋漓，尽致其于雅体，失之逺矣。
元戎大车也，军前曰：启后曰殿，元戎先军而行，所谓选锋军，无选锋者，北元戎之制，车缦轮马被甲，衡轭之上，皆树剑防名曰陷阵之车， 二章言，我服既成，于三十里，则元戎之启行，亦止三十里可见，故下章接言，既佶且闲，也以玁狁之孔棘，而吉甫一守，师行常法从容暇整，不敢劳兵扰民，岂如后世兵贵神速，日夜兼驰，以攻人之不备哉？
吉甫燕喜，是王宴饮，御诸友是私，燕王宴，只有牲牢，无炰鼈鲙鲤。
薄伐玁狁，至于太原，古注，不详其地，集传谓即太原阳曲王伯厚，诗地考亦同，顾氏绛曰：此诗必先求泾阳所在，而后太原可得也，汉志安定郡，有泾阳县，幵头山在西，禹贡泾水所出，后汉灵帝纪段颖破先零羌于泾阳，注属安定郡，在原州郡县，志平凉县，本汉泾阳地，今县西四十里，有泾阳故城是也。然则太原当即今之平凉，计周人之御玁狁，必在泾原之间，若晋阳之太原，在大河之东，距周京千五百里，岂有冦从西来，兵乃东出乎？故曰：天子命我，城彼朔方，而国语宣王料民于太原，亦以近边而为之备，必不料之，晋地也，若禹贡既修太原，春秋，晋人败狄于太原，子产对叔向宣汾，洮，障大泽，以处太原，则是今之晋阳，岂周之太原乎？按明周斯盛，辑山西通志亦以太原距泾阳不逺意即禹贡雍州之原隰，汉为邠州，唐为原州，而非冀州之太原也。
采芑
六月，首言：玁狁孔炽，王于出征，皆直叙，以至终篇，此诗前三章言方叔奉命出师之盛，末章始言蛮荆背叛，不得不征之，故雅诗体制，悉由作者之命局可知诗在乐前也。
方叔南征之师，多于吉甫之北伐，以诗文互证之，可见，然其车三千，实是侈词，严氏曰：兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，又二十五人，将重车在后，三千乘，计甲士九千，步卒二十一万，将重车七万五千人，通三十万矣，夫六军出于六乡，万二千五百人为军，六军止七万五千人，无三千乘，孔氏谓羡卒尽起，王氏谓合诸侯之师，恐未必然也，愚意非但三千乘，事所必无，即六军千乘，一时尽起，亦岂必为空国之师，蛮荆之叛，未若玁狁之急，畿之内，安可一日无卫兵，朱子谓不以文害词可也。
路车，金车，宣王所赐以重其行者，方叔乘之，以率军也，至陈师鞠旅则舎路车以乘戎车矣，路车有钩膺，而戎车则无钩，膺者马娄颔有钩，【详巾车注，】娄与缕通，左传牛马维娄，犹云系颔之钩耳，膺在马胸，即樊缨也，非戎车之饰。
方叔征玁狁，当为吉甫副故畧于六月而带叙，此篇之末，不没其功。
我车既攻
天子之田猎，与会同二事也，宣王之徂东，并行之者何？曰：王于会同示诸侯以大搜之典，所以复古制，一举而两得也。会同之事，重于田猎，诗先田猎而后会同者何？曰：宣之徂东，修车马，备器械，先备田猎之事，故先以行狩为始，而叙其启行也，田猎之事，不可以会诸侯，何以会？曰：徂东之举，原所以命诸侯之会，而非命诸侯之从田也，既言会而复言同，何也？曰：诗言会而连及之也，王有大事，设坛于国，外会诸侯，以命事谓之会，不与同并行也，宣葢有征伐，而会诸侯也，何以知其有征伐也，诗言之矣，之子于征，有闻无声，美其徒众之不扰，亦美其会，事之神密，不使有闻于外也，夫非征伐大事而辄以会诸侯者，未之有矣。
吉日
车攻首言，田猎而实重，会同吉日，则专美田猎也，日以祭，房复选吉以差马重其事也，漆沮在泾，渭之北，即洛水也，尔雅十薮，周有焦濩，在泾阳，三原之间，当漆沮之西南，周人常狩之地也，悉率左右以驱禽言，古者田猎先芟草为防，立通帛之竿，以为两门，又裘纒质以为槸，天子大芟草，分为左右，虽同舍防内，各在一方，取其相应，不得越离也，其先敎战，敎战既毕，士卒出和，乃分地为屯，设驱逆之车，先驱禽纳之防，然后焚烧防草复驱之，以待天子之射，天子射诸侯，大夫，士乃以次射所谓悉率左右，以燕天子也，凡皆古礼之废，而不行者，宣王悉举而复之，故序曰：能慎微接下也。
鸿雁
厉王之时，流亡四散，宣王遣使招徕为之，筑室以作安宅，而于矜寡惸独，尤加恩惠，焉之子于征，之子于垣，皆指使臣言，其劬劳在外，或抚矜寡，或董工作，虽则劬劳，其究我民，皆得安宅矣，又代述使臣之言曰：维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，则谓我督率綦严，宣示其骄矣。
庭燎
列女传宣王早朝晏起，姜后脱簪，待罪于永巷，宣王感悟，乃勤于政事，此鲁诗之说，与序同者，为其听后，夫人以勤政，故以美之。而又箴其后也，三章层次分明，夜未中央，而燎已树之于庭，鸾声毕集于外，司烜之敬，事诸侯之畏威，一时并见，皆因王问夜之勤，所以致此。
水
彼东流之水，无不朝宗于海，喻诸侯之当朝王也，乃鴥彼飞隼，载飞载止，中道旁皇而不进者，为避祸计也。嗟我同姓之兄弟，异姓之友，但思保身无肯为王，家念此危乱者，亦思身为王臣，谁无父母？而可如是乎？不迹者责不循，臣迹也， 三章言诸侯所以避祸，不来者讹言在野，宁无惩戒，然其平日之不敬，亦可概见矣。苟能如我友之敬，共则谗言，何自而兴乎？为不朝之人作劝戒，而所以规，王者益切，史载宣王杀杜伯而非其罪，国语言阳叔违周新于晋国，是信谗明证。
鹤鸣
鹤鸣于九折之泽，而其声逺播于广莫之野，鱼潜于深渊之中，而有时出没，洲渚之间，声无逺而弗彰身，虽伏而可求，有如园有树，檀而下，维败箨，则扶踈特立尤人所共见，而易求者也。诚得贤者，置之朝右，岂不足拾遗，补阙，辅成君德乎？曰：他山之石，可以攻错者，言求贤，不拘品地也。
错者琢玉之错，石言山石虽贱，可以为攻玉之错，石贤人，虽微贱可以救人君之阙失其防甚明。
祈父
此非止为姜戎一役也，竹书纪年，宣王三十三年，伐太原之戎，不克，三十八年，伐条戎，败逋三十九年，伐姜戎，败逋四十年，料民于太原，自中兴以后，兵役无休，司马失职，宿卫之士，且与六军并役，此子晋所以与幽，厉；平，并举也三川之震，檿弧之谣，一时并起，岂独姜戎之败，遽有怨咨乎？杨升庵曰：宣之末暮，殆与唐之明宪无异，自彼流水，至我行其野，刺者四出，其去幽厉不过一间耳。
六军之士，出于六乡法，不取爪牙之士，宣乃令祈父，出禁衞以从军何其好兵？黩武乎祈父，司马也，责司马正以责王衞士可呼司马而六乡，惟有呼天矣。
诗记曰：是诗见宣王，变古制者二，前两章刺其以宿衞之士从征末章曰：胡转予于恤，有母之尸，饔亲老而无兄弟，当免征役，在古必有成法，而驱之从征，故以责之。
白驹
苏氏曰：此留贤之词也，白驹而食我，苗可以絷之，维之也，乃絷且维，不过以永，今朝永今夕耳，彼伊人者，旋逍遥而逺去如信宿之嘉客，亦焉用絷维为哉。
皎皎白驹，方其贲然而来，思我其期，尔为公，期尔为侯矣，孰知今兹之逸豫，竟长往之无期，则且慎尔优游之乐，勉尔遁世之思哉！
嗟此白驹，始则贲然而来思，今则在彼，空谷矣，始则食场苗食场藿，今则空谷之中，束生刍，以秣之矣，洁身世外，其人诚如玉矣，然尚无金玉，尔音而长，抱遐心哉！因白驹以思人，因其遁而尚望，其出曲折如话。
黄鸟
此与下我行其野，为一时之作，此责邦人犹是疎逺彼言婚姻，则尤甚矣，黄鸟旅人之自喻曰：复我邦族，则是列国有位之人，可知谷与桑，栩指此邦之人，无啄我粟粱，言其漠不相顾，覔食无从，不如仍归故土耳，邦畿之内，不能存，异地之人，时事可知。
我行其野
樗木不可托防葍，蓫不堪采食，而我乃托之采之，至于不我能畜，深恶而斥之也，诚不以富，亦只以异言尔之求，新特而忘旧姻者，不过以其富耳，不知士之所重，诚不以富也，亦只以异于庸众为可贵耳。论语引此二句，虽断章取义，意正相似，郑氏谓男子就昏异国，而女家负之良是。
斯干
序但云：宣王考室，不言美刺，刘向以为，周衰奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，夫厉王奔彘，共和在内，宫室依然，宣王既承奢侈之后，犹复改作，如此安得俭？若寝庙之小，特就似续妣祖一句，意为之説耳顾氏绛曰：宣之中兴，不过如唐之宪宗，而周人之美，宣犹鲁人之颂，僖事劣而文侈，书不尽言，是以论其世也，孔氏曰：此宣王成室之时，与羣臣宴乐，诗人述其事，以作歌葢，所谓美者，不过就考成宴乐，而形容之耳，圣人録其诗，使后人可即事以考义，岂有取于俭小之意哉！
水之干山之下，观形势而度土宜，定基之美也，如竹，苞如松茂，愿其居是室，而浸昌浸大成室之美也，兄弟有同室之义，故首举之。
阁载也阁，阁者版筑之固，芋，大也，此章先言墙垣下二章，接言栋宇檐阿，庭堂曲室之美，西南其户，户之西向，南向者，诗所云卑者之居东房，西室房户在东室户亦偏东，故西南无户，尊贵者，有东西两房，则西南有户矣，熊罴虺蛇之梦，宣王畀之占人，非腴词也，然而室家君王，实亡国于骊山之下，占其可信哉！
天子之女，而曰无非无仪，唯酒食是议，无父母遗罹此，王姬之车，所以曷不肃雝也，犹见周家内敎之美。
无羊
周礼牧人之职，有牛羊犬鸡四官，诗但言牛羊者，举大以概小也，不言马者，牧师圉人之所掌国之大用，别有其官也，言牧人者，所以重畜牧，郑氏曰：厉王之时，牧人废职，至此而复所以美之。
末章由牧事而卜年丰，人众之兆者，牺牲成则粢盛，洁神享，其奉而降福，孔皆矣，歳美则国无疵疠，农不失时，故维鱼之占，为年丰有人斯有土民足则君足，长享玉食，故维旟之占，为室家。
朱郁仪曰：周人尚骍，三十维物，骍其备矣，以薪以蒸，别牧也以雌，以雄别羣也，皆牧法也，贾勰言牧羊须缓驱以行，勿令停息，乃能肥大，十羊一羝，羝少则不孕，多则乱羣，不孕则瘦，羊性防前日夕则兢先争归，陵矜不让曰：矜矜兢兢，羊皆防前知其举羣无病，云以朱説观之始知诗人体物之精。
节南山
此与下正月十月，雨无正四篇序，皆刺幽此篇曰：国既卒斩，正月，言褒姒烕之，十月，言艳妻煽方处，雨无正言，周宗既灭是幽，已失国矣，或云刺平则十月辛卯，日食，唐厯推是幽之，六年，岂可移于平王时哉？此诗首章推本乱，始追言日食之变，下云：昊天不佣，降此鞠凶，与雨无正之，戎成不退，如出一词，乃幽王既弑之言也，葢宜臼在申未立，或虽立而未东迁，家父目覩，亡国之惨，无所顾忌，发愤而直言耳。
此诗家父所作，考春秋桓十五年，有家父求车，一事上距幽王七十五年，朱子谓序之时，世不足信，然孔疏谓：古人父子同字，往往有之，如正考父之子，为木金父之类，【左传文，十一年有富父终甥哀，三年，又有富父槐，呉子夀梦之后又有太子夀梦公子光之父名，诸樊光之子，亦名诸樊是也，】此家父亦是父子同字耳。
弗躬弗亲，明王当躬亲庶务，弗问弗仕，指尹氏擅权，鬻爵，式夷式已，劝其速逺小人犹可挽，正皆追述之词，四牡项领，借马以喻小人也，刘向曰：久驾而长，不得行项领，不亦宜乎？郑氏曰：四牡飬大，其项领而不为用，喻大臣自恣，王将不能使矣。
作诵以究王讻，究其致乱之由也。式讹尔心，以畜万邦，言王心既被讹乱，尚何以畜养？万邦乎七章，所谓不自为政，卒劳百姓也。
正月
繁霜而在巳月，贼杀之气，上干天和也，罔上惑众之，讹言紊天纲，而贼正士，是以谪见于天。
瞻彼中林，侯薪侯蒸，刈伐之惨也，民今方当危殆之时，殆天之梦，梦而无定耳，如其既克有定，则靡人之弗胜矣，夫天之胜人，必视其所憎而降之殃，而有皇上帝，究伊谁之云？憎指小人也。
季氏【本】曰：山起平地，至卑也，然一篑之积，可以为冈，为陵犹讹言之祸，不可为小也。欧阳氏曰：凡鸟之雌雄，皆以毛色首尾为别，唯乌之首尾，毛色无分，雌雄，故曰：谁知乌之雌雄。
阪田也，而菀其特，则风雨摧之，天之杌我，如恐不能胜我，我其何以自存乎？彼之初用事也，亦尝求我为法则，而如不我得矣，今则动见掣肘，有同拘执，以仇仇相视，使不得一尽其力，是诚何心哉！
哿矣富人，即防酒洽，比之小人也，佌佌，因刻剥而享厚，奉以之遭乱可矣，而惸独无辜，其何以堪此哉！夫乱离之惨，无分贫富旧説指平民中富厚之人，非是。
十月
郑氏据纬书，以十月雨无正，小旻小弁为厉王时，诗鲁诗，亦以艳妻作阎妻，指厉王之嬖宠，然十月辛卯，唐厯推是幽王之六年，尚何可疑乎？唯震电一章，集传并作六年事，则无证，按此似追叙，幽王三年，初娶褒姒，岐山崩，三川震谷，洛鬭之事，【见国语，】故曰：百川沸腾，山崒崩，哀今之人，知灾异，明见于天，胡早不惩戒，以至今日也，其文甚明。
以艳妻，次七人之后，自是归重乱，本诗所指，宰执以下竞为淫乐，非目褒姒，若云乱本，则当如瞻卬，诗探本言之不当，列于诸臣之后，然臣工之淫乐，何以七人皆然乎。
皇父作都于向，董卓之郿坞也，墙屋不与谋，而彻之工作，烦而田卒，至于汚莱权势之横，一至于此！下章四方有羡，非民有羡余也，葢劳役之重，向之民谓四方犹得免役为可羡耳，天命不彻，我不敢效我友自逸，即郑桓公所云，王室多难，予何处？可以逃死之意。
上篇责尹氏此篇，责皇父太师，卿士皆三公，司徒冢宰皆要地，乃下与膳夫内史，趣马师氏，聨为一气，以彼四人，皆褒姒亲信，借其勾通宫禁，彷佛杨李，王鉷专权，天宝之状。
雨无正
此痛恨诸臣之悮国追叙之，以自伤也，周宗既灭，靡所止戾，则平王未定，东迁之局，可知此章，曰：正大夫离居，莫知我勚，下章曰：曾我御，憯憯日瘁，知是近侍人之作也，三事大夫皆执事之人，庶曰：式臧覆出，为恶被罪而出，夤縁复进也，蔡京章惇一辈行径如绘，其词激其音，噍以杀。
曰昊天，又曰：旻天仰其广大，又望其怜悯也，舍彼有罪，尹氏，皇父诸人若此，无罪四国，饥馑之民。
戎成不退，事见国语，史伯曰：申缯方强，王室方骚，王欲杀太子必求之申，申人弗畀，必伐之，若伐申缯，而缯与西戎伐周，周不守矣，此戎成之证。
六章云：不可使四句，最难体会，若曰：我之仕，所以棘，且殆者何也？如王之所，使我以为不可，则得罪于天子矣，如将顺其命，亦云可使，则我之朋友，又怨我之逢君，岂不难哉！七章，遂专责朋友之弃君而不顾。
诗沈卷十二
钦定四库全书
诗沈卷十三
柳州府知府范家相撰
小雅
小旻
此恶小人，邪谋乱，国将以致难，故临深履薄，不胜战，兢之惧焉，荀子及乐王鲋引此甚明，葢小人自专自恣，盈庭之人，谁敢撄其锋，而执其咎乎？行迈之谋，筑室之议，坐见沦胥，思一奋而无由，彼其如虎而翼也，如大河之前横也，孰则暴之冯之词直义，显通篇一意。
先民是经指文武周召大猷是程指显谟承烈
小宛
此当从朱子为兄弟相戒之词，但殷忧如此，则刺时亦在言外，毛公因礼记引明发二句，指为文王，因以先人为文，武，而序为宣王，时诗非也，四章明云，无忝尔所生，则先人二人，非父母而何？
鸣鸠小鸟，其飞戾天，陆农师曰：勉强故也。即首二句可贯全篇，明发有怀，勉怀亲也，饮酒温克，勉去疾也，中原之菽，唯民所采，蜾蠃负子，敎诲易成，勉从善也，月征日迈，力虽不齐，夜寐夙兴，勤有可恃，勉力学也，今之时桑扈，则啄粟矣，填寡则岸狱矣，握粟以出，卜殆无地，不当侧足者，唯有温恭小心，战兢自持，庶几无陨于薄氷，无堕于深渊，终惕之以祸，而勉之以不得不然也，时事不可知哉！
小弁
此宜臼在申，其傅作此欲以感动幽主也，鸒斯不能反哺而归，飞犹得提提，我其不如鸒斯也哉？民莫不谷而我独于罹岂其得罪于天乎？我其何辜于天？究伊何而获罪？真无如之何也？
柳之菀也，鸣蜩集而嘒嘒，渊之漼也，苇托而淠淠，言大无不容也，【韩传】舟无柁，则不知所届，心之忧则不遑假寐，葢忧王之不知自主也。
鹿之奔也，尚求其麑，雉之飞也，尚求其雌，我之被逐，殆鹿雉之不若耳，譬坏木无枝，谁不疾其无用而伐之欤？下遂接言，伐木之状。
王之信谗，如饮醻酒，不加慈惠，舒缓以究之，如彼伐木者，斯其根即掎其巅，而析之以为薪，斫以斧即扡之，以手不断絶离析之而不止，何其忍也！掎者拽之，使倒扡者，披也。
山髙而人能陟之，泉深而人能浚之垣虽隔，能禁人之耳，相属乎！才言之生，谁不知之？言其可易哉！我躬不阅，遑恤我后，知其被逐，而傅成之者益甚也。
巧言
君子如怒，刚断足以折奸，故乱沮，君子如祉，聪正足以止邪？故乱已乱者，谗言之乱，正青蝇，曰交乱，四国是也。荏染柔木，树之以为审音之用，往来行言，数之以见舆论之公，彼小人者，时而为蛇，蛇之硕言，则俨然出之口矣，时而为如簧之巧言，则见其顔之厚矣，亦何难审而辨之。
何人斯
暴公谮苏公而与之恶，苏公先借从者之媒孽以为言，前四章极形，其伺察交搆之状，而暴之行，亦在言下，尔之安行，犹不遑舍，尔之亟行，何暇脂车？但一者之来，岂遂无暇，俾得叙伯仲，壎箎之好，出三物以重诅盟乎？畏之之甚也？暴苏之事，无考序，葢传之自古。
巷伯
萋斐，罗织成文，如贝之生而成锦者，然箕星踵狭，而口广，如人之张口，进谗者然，始因端而傅会，继极口以逞词二章：各有浅深。
寺人不列于君子，而夫子与缁衣并称者，身在君侧，知谗最审，而明目张胆，作深恶痛絶之辞浊世之清流，不是过也。若云受谗被刑，为是切肤之痛，则其义浅矣。
谷风
习习谷风，因以及雨恶，以渐至也，及頽则转为焚轮矣，维山崔嵬，喻頽风卷地之状，三章只一意，君臣道衰，而朋友之义絶诗人所以深刺也。杜诗宫中圣人，奏云门，天下朋友皆胶漆，反而观之，可以见巧言何人斯？巷伯谷风之义。
蓼莪【三十三年六月二十六日荆门闸改定】
蓼莪，辞皆自责，而序专刺王者，终飬之孝，无伸征役之重可知也，莪也，而为蔚为蒿，虽以自责，谁实使之？若曰昔为中阿长养之材，今直视为道旁之贱草矣，伤哉！劬劳之生，我以有此身也，其何以堪葢？两意俱到。
瓶罄而罍耻，旧説子丧其心，亲亦耻之，大小之喻，进一层，以自责也，后汉陈忠丧服疏云：已之不得，终竟子道者，亦上之耻，葢以瓶自喻，以罍喻上也，可合而观之，朱氏善谓此伤父母之既没，与陟岵，鸨羽不同，然下云：民莫不谷，我独不卒，谓不能终养于卒也，作父母见存为是。
大东
后序谓谭大夫作此告病，然诗曰小东大，东则告病，非止谭国，葢举大势而直言之西方之国，亦必如是也，诗云：西人之子，非民人也，葢指在位之小人，私人，舟人则是嬖幸。
有饛簋飱黍稷之荐，祭之隆也，有捄棘，廪人之摡，礼之备也，周道之上，砥平矢直，王路之坦荡，太平之景象也，三者唯古为然，而今则否？是以顾之而出涕也， 陈氏曰：匕之别有四，有黍稷之匕，有牲体之匕，有疏匕，有丧匕，三匕以棘丧匕，以桑廪人所摡，黍稷之匕也，饔人之所摡，牲体之匕也，柶匕也，所以取饭簋，瓦器髙一尺容一斗二升，取饭于簋，其匕曲而长。
以有冽之氿泉，而浸彼获薪，则薪不能，然犹困疲之东，人不堪重，以赋役也，夫薪是获薪，何故浸之？寒泉也，尚其收而载之，哀我惮人，何忍疲诸奔命也，尚其寛而恤之。
私人之子，百僚是试，左氏所谓政以贿成，而官之师旅，不胜其富也，吏道杂而多端，末流之淆乱，大概如此，后三章，以天汉喻君王，以众星刺在位也，织女七襄而不成章，【襄去也，一日之间，自卯至酉去七舍，】牵牛徒，睆而不可服箱，耕织之罔恤也，啓明，长庚之徒，耀有捄天毕之空，施出作入息之不分，渔猎网罟之莫事也，箕翕其舌，斗揭其栖，徒有簸扬，挹取之形，而东人之困滋甚矣，韩诗外传曰：夫擅使人之权而不能制众于下，在位者非其人也，得其防矣。
四月
征役乃人臣之分，况自夏徂冬，尚不逮杨柳，雨雪之期，而诗之哀怨，如此者残贼之害，虽尽瘁以仕，而宁莫我有？是以不胜其愤也，先祖匪人者，人本乎祖，先祖虽亡其神灵，匪犹是人乎？胡宁忍予而莫予救也。犹云汉所云，父母先祖，胡宁忍予之意，诸解皆失之。
山有嘉卉侯，栗侯梅殊尤之材也，乃废为残贼，而莫知其尤，相彼泉流，有清有浊，激扬之分也，乃不分清浊而一，并搆扬其曷，以能谷乎下章，遂言江汉尽瘁之苦，三章蝉聨，而下末二章言欲髙飞深藏而不得也。
北山
孟子曰：是诗也，劳于王事，而不得养其父母也，已尽通篇之意，后四章，但言行役不均，而失养之怨自明，嘉我未老，鲜我方将，若犹知其才之可用者，但为此辈所遏抑耳，惟其出入风议，靡事不为，是以使我贤劳以遂其逸乐，其如我有父母何哉？
无将大车
大车载多行迟，不胜尘冥之苦，犹大夫任重责难，反受小人之汚蔑也，任劳任谤，不可以多思多思，徒自病耳，二章曰：不出于颎言，忧思晦昧，摠无由一出于光明也。鲁诗作，周大夫亲信小人，诗人戒而谏之，亦通。
小明
此与北山大防略同北山直而小，明婉，以无父母可念耳，共人即下靖共之，人以在朝燕息之，小人称之曰：共人劝之曰：正直动之以神，听其防微而婉矣，衰乱之世，赏罚不明，内外大小胥无任事之人可见。
首言：二月初吉，是蒙上文，至于艽野，而言二章，日月方除，是冬，尽春初之，侯三章，又言：日月方奥，是首年岁暮啓，行次年二月至艽野，四月，尚无归期也。
鼓钟
幽王未尝东巡淮水，后儒疑序为误，韩诗作昭王，以左传有南征，不复之语，可证也。与诗殊不相类，或曰：穆王有涂山之会，涂山在淮南后，又西巡伐徐，徐与淮，近当为穆王时，诗但变雅无幽，厉以上诗也，考左传，椒举对楚灵，有幽王为太室之盟，戎狄叛之之语，友人姜白岩，谓淮水出桐柏山，桐柏与太室皆豫州山，杜注谓：即中岳，然则幽王因太室之乐，沿桐柏而作乐，不必定至淮水也，毛序似必有据，不可废。
以雅以南，以笙磬琴瑟奏，二南二雅也，以籥不僭，以籥舞，南雅不僭忒也，行列僭差，谓之僭诗，若曰二雅二南，文武之德也，今之奏乐者，淑人君子也耶？何其德之不犹也。
楚茨
楚茨十篇，序皆伤，今思古以刺幽，朱子以辞气不类，改为周初，盛时之乐章是也。刺幽之诗，自节南山以下，莫不悲愤疾苦，何此十篇，乐易和平如此，明是经师迷失经之次第，并其序而乱之者，诸家犹疑此篇首四句及甫田，我取其陈一句为伤，今思古之证，不知此篇言蒺藜易生，始而楚楚，俄而抽棘，葢借其生意以兴，黍稷之与，与翼翼也，我取其陈二句言，年岁屡登，积贮足以食农而接之，曰：自古有年，犹颂云，匪今斯今，振古如兹也，何当强就序说乎？
朱子以此四篇，皆公卿有田禄之诗，按左传引我疆，我理二句，明云：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，则非公卿，可知周礼钟师云：尸出入，奏肆夏，又左传金奏肆夏之三，诗曰：鼓钟送尸，是金奏肆夏也，公卿焉得用之？郊特牲曰：大夫之奏肆夏，由赵文子始也，如以为公卿大夫之诗，则仍是衰世之音矣。
楚茨天子时祭之乐歌也，周之盛时，年丰时和，烝尝之际，致敬备物，神享其奉，福流无穷，首言：年丰备物，皆重农力穑所致，周以穑事开国，故推本言之，次言絜尔，牛羊以往，烝尝分明，道出时祭，言：烝尝以该禴祀也，诗凡六章，各有颂祷之言见于章末，明主祭者节节尽其诚敬，幽无不格也。首章丰登备物，先祭以戒事，二章序事，辨贤祝祭于庙门，此初献以求神之事，三章君妇献尸，有司助以将事，此初献至六献之事，四章馈食，酳尸祝致神意，以嘏主人，此八献九献，祭毕，受嘏之事，五章，礼成，送尸有司，因以彻俎，此祭毕，送神之事，六章祭既毕，合宗族以散神惠，彻乐而奏于寝，此祭毕之燕，礼也。
姜炳璋曰：宗庙之九献，一献王祼，二献后祼，三献王荐腥，四献王亚献，于是荐朝事之，豆笾各八，五献王荐熟，六献后亚献，于是荐馈食之，豆笾各八七献，王酳尸，于是荐加事之，豆笾各八，八献后酳尸，亦荐加事之，豆笾各八，是为八献，既酳尸毕，后又献羞笾羞，豆各二，诸臣乃进而酳尸，是为九献，然分之为九合之实，止三节，荐腥一节，荐熟一节，酳尸一节也，二章或肆或将，祝祭于祊，是荐腥，第一节也三章，君妇莫莫，为豆孔庶，是荐熟，第二节荐豆，笾之礼也。四章工祝致告，徂赉孝孙，是酳尸，第三节而祭事毕矣，五章六章，乃送尸彻俎，燕私之礼，非正祭文。
信南山
信南山烝祭之乐歌也，楚茨兼烝尝，而此复专言烝祭者，时祭之终，田功之成，尤重之也。二章雨雪雰雰，正冬祭之，侯末章特言是烝是享，明非他祭可混。
井田始于黄帝，而诗言维禹甸之者，洪荒汨荡，水土平而疆理新实，自禹始也，故孟子言井田亦始，夏后氏井田，三代相因，改邑不改井，周之井田，本仍殷制，但周尺小于殷尺八尺为步，步百为畆，约计百畆，适当殷之七十畆，以授一夫，未尝变易井田，改造沟洫，以为疆理也，葢殷末豪强兼并，经界不正，民无恒产，至周，一一从新更正，是之谓我疆，我理耳。
古者八尺为步，步百为畆，畆之中为垅，以种谷，有似今之田疄，故曰垅畆也，垅濶一步，长百歩终于一畆，垅下有水道以通水于沟，谓之畎垅髙而畎低畎，深一尺，广一尺，其长亦终于一畆，凡一畆三垅三畎，皆向南向东，故曰南东，其畆。
姜炳璋曰：匠人百畆为夫，夫间有遂九夫为井，井间有沟，凡遂在田首，拦截于田之起处，使诸畎之水，得以同注于此也。凡遂之东入于沟者必横截于畆之南，诸畎之水皆直注于遂畎，直畆亦直，遂东则畆南矣，遂之南，入于沟者必横截于畆之东，遂南则畆东矣，总不出孔疏，纵横二字，集传所谓顺水之性是也，何以不言西北，水势所注，非东则南自无西北之可言耳，畆虽有西北而沟，遂总在东南，一纵一横者沟，遂之定制，则畆但言南东可矣。
沟洫之制，详于考工匠人，凡耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之，遂广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，寻深二仞，谓之浍，专达于川，各载其名，此地官遂人所未及者，合观之，而沟浍之制可明，但遂人治野，与匠人治沟洫，不同之处，前儒聚讼，不可不亟讲也，附载遂人，匠人沟洫不同，辨于后。
周礼小司徒，遂人治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，葢自一夫以至万夫，皆以十为数，考工记匠人治沟洫，田首有遂九夫为井，井间有沟，方十里为成，成间有洫，方百里为同，同间有浍，专达于川，葢自田首之逐，至于同间之浍，皆以九为数，据遂人则九万夫，当得九川据匠人则九川，合为九万夫，惟有一浍，遂人之沟浍太多，而匠人太少，于是郑康成注遂人指为乡，遂法于匠人，则指为畿内之采地，朱子从之，以注孟子，然郑注于他经，本无所征，观小司徒，职明云，经土地而井牧其田野，则畿内田皆井，授岂独乡遂？且遂人之法自遂，而沟而洫，而浍以达于川，匠人之法，亦自遂而沟，而洫而浍以达于川，安见遂人之为乡，遂而匠人之为都，鄙哉前儒，夹漈郑氏，永嘉陈氏，薛氏皆推明遂人，匠人沟洫之合，而诋郑注之失，大意谓匠人之制举，大概而言，遂人之制，举一端而言也。匠人所言者，开方法，遂人所言者，积数匠人专就井地言之，遂人兼沟涂言之，匠人成间有洫，非一井之地，止一洫而已，同间有浍，非一同之地，止一浍而已，一成之地九百夫，一同之地，九万夫，其间沟洫多矣，井田通于天下，岂有乡遂都鄙之异，其説至为详尽，初学每苦其浩博，而莫之究，余贯诸家之说为之约，其词曰：三代圣王，疆理天下，井养万民，作为沟洫川浍，以佐耕耨，备旱潦者，岂有异制哉？凡百畆为一夫，其田首皆有，遂接诸畎之水以入于沟，深广各二尺，一夫各一，遂遂直而沟，横沟以接，遂中之水入于洫，深广各四尺，九夫九沟，沟横而洫直洫，以通诸沟之水入于浍，深广各八尺，九百夫为一成，凡有九洫，洫直而沟，又横若一同之地，为百成中，有九十洫，横以九浍，而两川周其外，是为万夫之地，浍之深广各二，寻直达于川，是故田间之水，必由遂入沟，由沟入洫，由洫入浍，浍乃专达于川，遂人之沟洫虽多，实则千夫有浍，即匠人同间之浍也，万夫有川，即匠人同间有浍，专达于川之川也，一而已矣，遂人以九起数者百里之地，五沟，五涂居十分之一，连沟洫而增一夫也，匠人以十起数者，除沟洫而专言井地，故减一夫也，遂人九百夫之地，各有九洫，实止八洫，九万夫之地名有八十一浍，实止七十二浍，两川各环其外，岂有二哉！朱子后亦悟，郑康成之失，而孟注未及改正，未知何故学者毋泥于一説而不通也，【按语録子约问井田之法，一乡一遂各一万余，夫各百洫，十浍一川，洫，浍恁多匠人，一同九万夫，止十洫，一浍洫，浍反少，何也？朱子答以此采地之制，异于乡遂，次日，又曰：昨夜说匠人之制，无许多沟洫，其实不然，适间检看许多沟洫，与遂人之制一般，子约看不仔细耳，此朱子已悟，郑注之失矣，】。
方望溪，曰：先儒谓遂人匠人之法不同，葢以遂人，百夫有洫而匠人成间有洫，乃九百夫之地，遂人十夫有浍，而匠人同间有浍，乃九万夫之地也，不知百夫有洫而九百夫之地，不过为洫者八其外，始有浍环之，千夫有浍，而九千夫之地不过为浍者八其外，始有川以环之，积而至于九万夫之地亦不过为浍者七十有二，环浍之川，九而已矣，其环于百里之外者，即环于三十里外之川也，同间之浍，积数虽多，其实即千夫之浍，同间之浍，所达之川，即千夫之浍，所达之川，遂人匠人之法一而已矣，其曰专达于川者，洫必由浍，以逹浍，则直达于川也。
姜氏曰：少司徒云，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，此赋税之法也。今以开方法，准之一邑二里，积而为甸，八里也夫方十里为成井，百夫九百，何故以八里定赋乎？葢除去三百二十四，夫使治沟洫而不税，其出赋税者，但五百七十六，夫故但以六十四井为率，而云八里不尽一成之数，由是而至四都，亦以是为赋而不尽，一同之数，可见先王沟洫之重，遂人兼言之，匠人除去言之，少司徒，又除去治沟洫，以之定赋税一而已矣。
司马法云：夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成十为终，此出车制也，其以井起数，云井十为通，通十为成者，连沟洫言之，即遂人之百夫，千夫也，成十为终，即遂人之万夫也，遂人既合于匠人，则司马法亦合匠人矣，至朱子注孟子请野一节之悮，详见大田之诗。
中田有庐，孔疏谓：古者宅在都邑田于野外，农时出于田中作庐，以便田事毛竒龄曰百畆之宅，其半在邑，冬月皆入保城，岂可容哉！考工记王城七里，郑氏言，公城七里，尚书言七十里之国有三里之城，今但以五里之城，折中言之，五里者五，五二十五里也，每里九家四分之为四，九三百六十家，则二十五里所，容不过九千家，今以公侯百里，为断百里者，万里也，万里万井，所容止八万家，而九千家之地，何以容之？葢二畆半在邑者，城外之邑也，王制量地以制邑，凡乡遂皆有邑，公家曰：公邑私家，曰私邑，食采曰：采邑丘曰：丘邑都曰都邑，比长，党正，皆有官居自邑，而丘甸民于冬月，聚处其中，所谓邑里入保者，保此而巳，即近郊之民，亦必附郭而居，不宜虚城中市廛，以待冬月一时之入也。
是剥是菹，献之皇祖，因农田之所，登重之也，古者天子自有田以种，华不敛之民间，周礼塲人之职，祭祀供其果蓏，是生也，至八月剥，乃淹渍之，至冬以成菹，献之皇祖，以重田物，是烝祭之时物也。
鸾刀啓毛是主人亲自杀牲，祭统曰：君亲鸾刀，羞哜，是割所羞之哜肺，熟割也，礼器，君亲割牲，亦是熟，割若祭义云君牵牲，入于庙门，卿大夫鸾刀以割取膟膋，则是生割而无君，割牲之文，夫哜肺牲体，君俱亲割，况告幽全乎？当是君刺牲，而卿大夫赞之。
此诗或引祭义君牵牲一节，指为诸侯，祭祀之乐，歌按记云：卿大夫序从入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋以退，似即代君，割牲之文，非专指诸侯之祭乐记，食三老五更于大学，天子尚袒而割牲，况宗庙乎！
甫田
甫田美劝农也，首章适南，畆烝髦士，劳农劝相，三时弗懈，而省耕补助之意，亦在言下，想见成康富庶之美，有自来矣，岁取十千者百，取其十万，取其千什一之征也，取其陈以食，农人则自古有年可知。
二章上五句，言方社之祭，极其诚敬，是以获此有年也，方者，四方之神，天子祭四方，岁徧社五土之神，祭法共工氏之子，后土能平，九州祀以为社。是也。用羊不用牛者，方社不同，社稷也，下四句接言，田祖既祭，甘雨时降，是以黍与与稷，翼翼以谷，我士女，田祖先啬也。
报以介福，万寿无疆，农民之祷君也，千仓万箱，百姓足而君，孰与不足？农夫之庆，即君之介福，而愿其万寿之无疆。
大田
大田美，勤农也，首从播谷说起，二言田祖神功，虫不害稼三言，收获丰盈，末言祭方之诚，无非勤农之意， 秉畀炎火，毛以炎火为盛，阳是也，祝融司令螟蝝，潜消不啻，田祖之秉畀于炎火，非如集传所引如姚崇之焚蝗，周人百畆，而彻其井田，虽仍殷旧而取民之制不同，殷人七十而助，谓一井九区，每区七十畆，中为公田，庐舍，在内八家，各授私田一区，但借其力以耕公田，而不税其私田，故曰助者借也，周仍殷制一井九百畆分之九夫，各授田百，畆庐舍亦在内，而歳取其所收之什一，故曰：彻者彻也，郑氏曰：彻者通也，通天下之法也。周礼，小司徒遂人及考工记，匠人皆云九夫为井，不云八家同井，亦无公田之名，孟子言王政，必曰：耕者助而不税，若周既有公田，则名虽为彻，实即是助，何必更举助法，以劝时君乎？乃诗曰：雨我公田，遂及我私，孟子引之曰：虽周亦助，何也？葢周制一夫，各授私田百畆，其税于公也，虽不云供其公田，十畆之八，实不啻私其九，而公其一，故曰：其实皆什一也。当时百姓尊君亲上，云萋雨祈，上下交欢，故曰：雨我公田，遂及我私耳，彻法与助原不相背，左传曰：谷出不过借，公羊曰：什一而借，借即助也，谷梁传又明出公田二字，曰：私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，是周之井田原有公田之名可知，即什一，亦是借民之力，与助无二也。故孟子引诗以坚滕文之意。
曰：孟子乡田同井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，岂非周之井田耶？曰：上文明云，惟助为有公田，此曰公田，正殷之助法也，若是周之彻法，则当时经界虽不正，民间遗制犹存，何必详言其形体以告滕文乎？但殷人七十，而此言百畆，则是就周之井田言之也，就周之井田以行，殷之助法，改九夫为八夫，以中间一夫之田为公田，借而不税，此孟子复古，宜今之良法美意也。
曰：孟子请野九一而助，国中什一使自赋，其説如何？曰：此郑氏之悮，而朱子因之者也，郑氏以遂人为乡，遂法匠人为都鄙法，朱子因谓周之彻乡，遂用贡法，都鄙用助法，夫天子六乡，六遂诸侯，三乡三，遂下文乡田同井之乡，即侯国。三乡之乡，请野之野，即遂人治野之野也，岂同是野而遂人指郊，遂孟子指都鄙乎？国中都鄙之地，民居相错，山谷薮泽，畸零横斜自难，画井分疆，今反欲行助法郊野，乡遂土地平旷，正可行助，而反欲行贡法，不亦戾乎？马贵与谓九一授田之制，什一取民之制是也。若国中之地，则一夫但授田百畆而赋，其十畆之入，所谓以贡法济助法之穷也，孟子欲行助法，与有若盍彻之意不同，有若是救其加赋，故但举彻法为言，孟子欲行仁政，故改彻为助，又有郊野，国中变通之法，善读书者，但防绎上下文而细，味之可得解也。
来方禋祀，以其骍黑，诗记谓来南方，则用骍牲，来北方则用黒牲独举骍黑者，略举二方，以适韵是也，郑笺引周礼牧人阳祀用骍，阴祀用黝，非诗本义四方之祭，不在阳祀，阴祀之中，故孔疏不从。
瞻彼洛矣
此王有征伐之事，召诸侯于洛水之上，而诸侯美之之词，韎韐鞞琫，六军之戎服戎饰，天子亦服之，以讲武也，洛之泱泱，喻福禄之广大也，韎韐，茅搜染草，是蔽膝之衣，韐即是鞞，周官云：凡有兵事，韦弁服，左传所谓韎韦之跗注也，本士之戎服，而天子讲武亦服之，鞞琫有珌，天子之刀，饰也。
裳裳者华
裳华天子燕嗣，位之诸侯也，孔丛子曰：天下有道，诸侯世保其禄，故于其来朝，赐以燕，而嘉予之，维其有章，礼文之备，乘其四骆，车乘之美，左武右文，无所不能见，嗣位之称也。曰：是以似之者，似其先人之为诸侯者也，説苑曰举古之君子以美之，亦通。
诗沈卷十三
钦定四库全书
诗沈卷十四
柳州府知府范家相撰
小雅
桑扈
左传卫侯享苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲，惠子曰：彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，郑伯享赵孟于垂陇，公孙叚赋桑扈，赵孟曰：匪交匪傲，福将焉往？合观之可知，此诗之义矣，葢天子飨诸侯而训之。
三章言不敛戢，又不畏难则受福不多，下章言交而匪傲，必不敛戢而畏难而结之曰：万福来求，正言傲不可长，福不可以妄干。
鸳鸯
此固非刺幽之诗，但朱子以为诸侯之荅，桑扈则乘马，在廏无指矣，葢因诸侯来朝，锡以乘马而美之之词，鸳鸯驯而易养，喻诸侯之顺命。
戢其左翼，韩诗戢犍也，谓犍其噣于左也，鸟之宿者，皆插其噣，于左翼喻其安静之意。
頍弁
天子燕异姓服，冠燕同姓，服皮弁，有頍者弁，是燕同姓也，三章因燕同姓而及亲戚，与伐木之燕，正同酒防殽，嘉兄弟舅甥毕集，燕之乐也，乃诗云：未见而忧心奕奕，既见而庶几悦怿，似有感叹，暌隔之意焉，且三章言：如彼雨雪，先集维霰，因而虑死，丧之无日，明非恺乐之音矣，然常棣不言，死丧之威，兄弟孔怀乎？手足天性，休戚相关，逾时不见，忧即随之，死丧无日，无几相见，犹云百年，易尽老病无时，当长聚，以为欢耳。古人之诗，语语发乎至情，岂以宴会而必为吉祥之词哉！
车舝
此序但以为大夫，刺幽后序，遂云：褒姒嫉妬，无道并进，谗邪败国，德泽不加于民，皆非诗意，集传泛指人主，燕乐新昏，意不主刺也。窃以髙山景行四句，书传引之最多，表记述夫子之言曰：诗之好仁如此，乡道而行，不中道而废，不知老之将至，嘉其能好德也，首句德音来括，继曰：令德来敎，葢好德之诚，情见乎词，如此瞻髙山而仰止，意必有所指，当是王将行昏礼，诗人欲得淑女以配君子，非美词也，当依序作刺，幽意在方娶褒姒，时与首章，思德音之来，括而有饥渴之殷，二章未卜，季女之贤否而姑为燕喜之欢，非但疑之，且以虑之矣，然犹望之于后也，言苟有令德之来，敎好之将无厌，射之时也，虽无德与女，式歌且舞，又进而劝之四章，反复如话髙山人所共仰，景行人所共行，岂有美德，在望而人不矜式之理，其防甚明，善读诗者，当审其命，意所在合全篇而求其归重之词。
青蝇
诗曰：交乱四国，言谗人之多也，姜炳璋曰：汉昌邑王，梦青蝇之矢，积东西房，可五六石，以问龚遂，遂引此诗曰：陛下谗人众多，青蝇恶矣，恶即矢也，汉成建始中，有青蝇垂万数，集未央宫朝者，坐陆氏诗学云：诗人偶尔寄兴，而昌邑信谗，夜梦蝇矢，明皇友爱，殿集鹡鸰，一经品题，物以类应，可昧其防乎！
宾筵
序云：武公刺时，后序指为刺幽説详大雅抑诗韩序，但以为武公饮酒，悔过则与诗文又不类考大射礼，公以大夫为宾，大夫以士为宾，与祭之立宾也，同王射，以卿为宾，武公入为王卿，故诗首宾筵也，后三章，极言宾醉之失，而不及主祭，主射者不敢斥言王之，湛乐微言讽谏，非悔过也。
首章毛主燕射，郑主祭射，当依郑氏葢，天子将祭，必先择射泽宫也，朱子从崔灵恩分以为二，上章因大射而饮下，章因时祭而饮，但诗云以奏尔时，非时祭也，入又加爵，礼成而美之，以时犹楚茨所云，孔惠孔时也，烝衎烈祖二句直接发，彼有的説下明是因祭而射，不分为二。
以洽百礼，谓天下诸侯之所献，三牲鱼腊，四海九州之美味，无所不备也，有壬有林，礼仪之盛如此，以金锡圭璧之身，当此大射与祭，岂有屡舞，讙呶之事，其为托谏至明。
宾载手仇，【读如防】，谓宾弟子手自酌酒，举觯于长賔，以醻主也，室人入，又谓兄弟之子，又举觯于主，以醻賔也，是旅酬之礼，承上各奏，尔能説下集传从笺，为献尸之酌，亦非。
彼醉不臧，不醉反耻，谓彼醉者之不臧，反以不醉，为可耻也。式勿从谓，毋俾太怠式法也，立之法，勿使太怠如下云：俾出童羖，屡舞僛僛即不臧，太怠也，君子饮三爵而油油，斯尚虑昏而不记，矧敢多而又饮乎？
姜氏【炳璋，】曰：钟鼓既设，是贯串，上下语大射之乐，八音皆备，以钟鼓为大纲，公升，即席奏肆夏，一也；主人升，举席献公，公拜受爵，而奏肆夏，乃行醻礼，二也；旅酬后献工，工歌鹿鸣，三终下管新宫三终，三也；射毕，又为羣臣，举旅酬既燕，复射其礼，杀射毕，有无算爵，无算饮，四也。宾出，奏陔夏，五也；公入奏骜夏，六也；皆于钟鼓既设，中统之。
鱼藻
此与采菽，皆无刺王之意，鱼在藻，而但见其首，犹诸侯之侍饮，莫不仰首而视王也，有莘其尾，燕毕而退，其行众也，依于其蒲，诸侯之归于其居也，当依集传为王燕诸侯，而诸侯美之之词。
采菽
韦昭以为王赐诸侯，命服之乐，孔丛子亦曰采菽，明王所以燕诸侯也，当从古説无疑，但未知何王之诗何楷的指康王，然疑则阙之。
采菽者，采其叶以为藿，芼牲以为铏，羮而飨宾，当依郑笺，采芹亦以为葅，皆兴而兼赋四章，以维柞之枝，兴率从之，人之多五章，以舟之维系轻泛，兴诸侯之欵，留而优游，各有深义，彼交匪纾，嘉其敬共殿，天子之勗，其矢侯职，而藩王室也。
角弓
周之兴也，伐木歌于上，其衰也，角弓刺于下，封建非圣人之得已恃乎？人主之维系耳，一本九族之不亲，无以敎亲睦，即以之起乱萌，可不慎欤！
上四章，责其逺兄弟下四章，责其亲小人，事必相因而至，小人不谗骨肉，无以固其宠，奸佞多用此术，范睢直以此取秦丞相矣。
以老马为驹，后必输载也。如食过饱，宜其反饇，如饮已醉，唯酌孔取讥其悮，谗而自贻伊戚也，于是敎猱升木，如涂涂附，盘踞固结，益不可解矣。嗟彼君子，岂无徽猷？可挽救乎？无如小人之是属，何二章一串。
莫肯下遗，【郑读如随，】谓小人莫肯以礼相卑下，随从于人也，见睍曰消，败将立致，夫既骄且乱，焉有不败哉。
菀柳
菀柳不息，行人喻，人主不庇下民也，上帝指君也，蹈，动也，【古注】，谓其心变动无常，我其无自亲昵，以取罪戾也，彼人之心，于何其臻？正是变动处，俾予靖之，后予极焉。言非但亲昵也，即使靖共在位后，将使予无所不至，如三章所云，居以凶矜是也，鸟飞傅，天明将逺举矣。
彼都人士
此诗缁衣，所引甚明，葢东迁之后，在雒之民，思古之长民于西京者，衣服不贰，从容有常，瞻望而咨嗟也，曰：行归于周，万民所望，责大家即以责平王。
狐裘黄黄，士大夫之盛服，行归于周，归周京也，台笠缁撮，贱者之服，彼君子女，绸直如髪言女之首饰细密，而直一如髪之本然不加髲，髢为髙髻也【解颐新语】尹，姞，周之大族，充耳琇实，贵者之饰，垂带而厉，巻髪如虿则兼贵贱士女言之。
采緑
緑即今之木贼，草古注王刍也，郭璞又谓是菜名，即今之脚莎，未知孰是？终朝采緑，尚将归沐，以待君子望之切也。五日者期之，近乃六日而犹不卜其至，否则期之逺者益不可，詹卜矣，或曰，君子行役之地，期于五日耳。不意六日，犹未至家，则归将无定矣，亦通。
之子之在家也，薄言往狩，我为之，韔其弓，薄言往钓，我为之纶，其绳倡随之，乐如在目前矣，且之子之善钓也，其钓维何？维鲂及鱮，我未尝不往观而羡美，今则久无此事矣，葢托为妇念夫之词以刺王。
黍苗
郑氏谓：陈宣王之德，述召伯之功，以刺幽王，本古序也，按通篇不见刺，意亦经师之，移失次第，而并失其原，序也，韦昭谓召伯述职，劳来诸侯，则三家原作宣王时，诗朱子谓与崧髙蒸民相表里，是也。葢因营谢，而劳诸侯美，召伯即以美宣王。
隰桑
以隰桑之阿难兴，君子之容仪可亲，心乎爱遐，不谓既见而欲罄其言也，昔者君子逺隔但心藏而不忘，明其倾慕，且以道其慰，幸也，左传郑伯享，赵孟于垂陇，子产赋此诗，赵孟曰：武请受其卒章，葢愿郑伯之尽言相告也，通篇亦不见刺意。
白华
周人悲申，后之将废，而代为之词，犹相如之，长门赋也，曰白华，沤以成菅，犹束之，以白茅之洁，虽有丝麻，毋弃菅蒯之意也，何之？子之逺我俾我独处，而无依乎？英英之云，菅茅犹得上霑，膏露王之逺我如此殆，菅茅之不若也，欲问天而无路，信举步之艰难，空使我图维而不置也。
滮池尚浸稻田桑薪，尚堪燎炉一，以喻王一以自喻也，鼓钟必闻于外，明宫中之事，外人罔不尽知，念子之逺我而懆懆，竟使我迈，迈而不顾也。
鹙反居梁而鹤，则在林念古之硕人，实劳我心，昔者如鸳鸯之，并飞而戢其左翼，今则中道而二三其德，昔我乘石以履车，今则无石而履，卑之子无良，乃至于此！匪但劳我心，而且俾我病兮。
郑笺龙漦化，鼋之説孔疏以帝王世纪证之，知褒姒之在母腹，凡五十年而生，葢厉王末年，发漦童妾，未既龀而遭之，【女七歳毁齿六岁，未既龀，】既笄而孕，则十五岁也，幽之三年，褒姒甫十四娶之入宫中，歴宣王三十六年，共和十四年，距流彘之岁，实五十年，计褒姒之母怀孕，四十二年，其生褒姒，年五十六矣，恐古书纪载传讹，不可深信，聊附于此。
緜蛮
董子曰：先饮食而后敎，诲言治人也，当时民之不治甚矣，道途疲，命之小人，昔者先王养之井田，饮之食之，升之学校，敎之诲之，其秀良者，后车载之，以入贡于王朝，今则呻吟太息，不如黄鸟之緜蛮得止息于丘阿，岂不伤哉！
瓠叶
瓠即匏也，埤雅释，匏有三种，而实则一幡幡，初生之叶，岂可熟之以为葅，有兔斯首，朱子谓即数鱼言尾之意，然何不曰有兔，一首乎按内，则曰：兔去凥去尻，则尚首也，凡雉兔皆有芼，芼，和也，凡和，春多酸，夏多苦，夏初瓠叶之苦，宜和兔首，此古人不以微薄，废礼之意，郑伯享赵孟，赵孟赋瓠叶，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，注谓，古人不以微物，废礼是也。先言瓠叶而后兔首，因时以起兴也，重在兔首，故献宾醻宾，单言炮燔兔首 ，后汉刘昆，每春秋飨射，备列典仪，以素木瓠叶，为俎豆桑弧，蒿矢以射兔首则此诗，或即古人飨射之乐乎？
渐渐之石
东征在幽王，时无可考，唯左传载椒举之言曰：幽王为太室之盟，戎狄叛之，殆即此事，若东迁以后，益无暇，经营四方矣。
不遑朝谓，朝下令而朝即行，不遑出，并不遑，出车之在牧矣，极言军期之迫，豕本水畜，而羣涉于波郁，烝之气使然，滂沱之征也，南方之豕蹢皆白，北方皆黑，其谷，洛溢之兆欤。
苕之华
陵苕原隰，皆有非仅附之，乔木者，其华紫赤，今则芸黄摇落，即在目前，喻乱亡死，丧之无日不久，同归于尽也，牂羊坟首，野无青草之，故三星在□水无鱼，鼈可知生意尽矣。
何草不黄
幽王征伐之事，不见古史，以此三诗观之，则其残民以逞者，非一诗即史也，匪兕匪虎，有芃者，狐皆赋而兼比，率彼旷野，驱戮有如虎兕，芃狐是何人之不矜者，而王则忍之矣。
诗沈巻十四
钦定四库全书
诗沈卷十五
柳州府知府范家相撰
大雅
总论
大雅自文王至巻阿皆正雅，自民劳至，召旻皆变雅，秩然不紊，与小雅之前后凌乱不同，但其篇次亦难卒晓，周人尊后稷以配天，则生民当居雅首，以追王之意，推之绵诗，当继生民皇矣，当次绵后，若依世次，则笃公刘，又当在绵之上，而今诗之次第，如此者，文王为周室开王之始，故风雅颂皆以文王为始也，且以乐谱诗有不可以追王世次论者，文王大明，用之大朝会，受厘陈戒，乐莫大焉，乐之大者，宜居雅首，是故雅有大小，而大小之中又有小大焉，不可不知也。
文王
古序受命，作周之说，毛传本无明文，朱子曰：受命者受天命也，作周，造周室也，葢文王终身不改臣节，未尝建号，改元为王，但序推本周之所以兴，实始文王祈天永命之所致，故曰受命，作周耳，汉儒异説蜂起有谓：文王受命，七年而崩者刘歆，班固是也；有谓受命九年而崩者纬书，元命苞干凿度是也，其说实始于孔安国司马迁，诸人因之，傅会经传以成文，于是以赤雀丹书，为受命之瑞，以虞芮质成，为受命之始，而有易号，称王之事，不思文既称王，安得复云小心服事，且武王十三年，始克殷纣合之，文王受命之七年，此二十年之天下，殷；周，各君其国，是文王为后世割据之祖矣，葢莽拟丹书，侈陈符命，操怀簒弑，自号周文沿及五代唐宋而臣可称兵，君如置棊，咸出一辙，唐梁肃始作西伯，受命称王，议一扫翳氛，宋儒承而畅之，其有补于世，敎纲常岂小也哉！
圣人与天地合德，与日月合明，其在上为君也，功德昭明于天，则天心向之矣，虽旧，而命维新，其在于今有周，岂不显乎？帝命岂不时乎？亦唯文王在天之神陟降，上下亲承帝命，常在左右故耳。
文王之令闻，陈锡于有周，畀其孙子使植其本支于百世，虽周之臣子，亦荷休光于奕世，葢其亹亹不已，即其所以为文也，纯亦不已，上通于穆之命，下贻百世之求，即是令闻世德，非如旧説使其子孙百世为天子也，帝载有何声臭？文之纯亦不已，亦何声臭之可寻，然文之敬止，即其所以通帝载也，后王诚能以敬止为仪刑何万，之不孚乎？非周公之圣，安能道其渊微如此。
明明
人处天之下，美恶毕彰，故曰：明明在下，天之下，视人鉴临如在，故曰，赫赫在上，天人之理，一也，天易知而难忱，人心去，则天命移惟文王受命既固，是以笃生武王而有天下，其义益明。
自首章以下，接言太任，太姒者惟圣父，圣母乃生圣子，有是圣德，又有是圣配，妃匹之际，生民之始，莫非天也，文王小心翼翼，奉天不违，故曰厥德不回，武王继志述事，依然昭事敬天，故曰：无贰尔心，诗纪曰：纣以如林之众来战，武王渺然，诸侯苟计较强弱，心必疑之，乃一心以奉天讨，若上帝实临之，计较之私何有？故曰：上帝临汝，无贰尔心，其説亦长。
凉彼武王，毛曰凉佐也，韩诗作亮相也，肆伐大商，肆纵也，左传使轻者肆焉，是也。会朝清明，古史载，武王伐商，太公先涉阵毕而雨止，故曰清明，亦备一説。
緜
首以瓞起兴，而曰自土沮漆者，言公刘迁豳，周之子孙已盛推所自也，陶复陶穴言，古公迁岐之始，未立室家也，孔疏谓公刘迁豳至古公已十世，公刘于豳，斯馆则已，有家室矣，此葢本太王初来之事，欲美在岐，新立，故言在豳，未有非也，此句正言太王迁岐之事，非指豳也，公刘于豳，相阴阳观流泉，建立宫室，何待言若太王，始迁不免，与民重窑穴处，后乃以次建立耳，观其建都立庙，从容暇整，必五年，十年，渐次兴作，可知此言未有室家，正以起下，筑室之事也，沮漆二水名，漆在沮东，而西入沮沮受，漆水东入于洛。
世纪太王娶于有骀，氏曰太姜，故曰姜女来朝，走马谋定于今日，即啓行于来朝，亦非仓卒逃难，观孟子载太王与邠人将去之，情事可见。胥，相也。
曰止，曰：时时是也，古公卜得吉兆。大慰其心，止居在是也。宣疏通之意，辟草莱，开榛芜也，畆者分田畆之经界，世纪载文王，四年，丙子，混夷伐周，一日三至，周之东门，文王闭门，修德不与战，葢先事之而后伐之。
文王蹶厥生，蹶，动也，苏氏曰：文王感动，虞芮之君，使其礼义之心油然而生也。【家语説苑皆同】诗言，太王即继文王不及王季，着功德之实也；雅，颂无专颂，王季之诗。
棫朴
此诗三章言六师及之，末言纲纪四方，明言文王专征之事，春秋繁露云，左右奉璋，此文王之郊也，六师及之，此文王之伐崇也。以是知文王之先郊而后伐也，此鲁诗之说，与首序正同，葢惟文王能官人，是以御侮多桢干，而四方于以底定，但文为方伯，当造乎祢，不当类乎？帝诗何以槱燎？言之曰：文得专征，即得代天子以类帝，且周公以追王之礼，言之也。
棫朴之芃芃，薪之槱之，以为燔燎之用赋也，周礼，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师谓之禋祀者，周人尚臭，使烟气升，闻于上也，三祀皆实，柴牲体燔燎升烟，故曰薪之，槱之槱积也，积薪以待郊祀，亦以起下多士之济济，皆平日储养之所致也。
奉璋峩峩祭而祼也，郊特牲曰：祼用圭璋，祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗伯执璋瓒亚祼，唯宗庙有祼神之礼，天地至尊，则不祼，上章言槱燎，此言奉璋，是先类而后造也，类乎上帝，造乎祢，天子将出之，礼也。
周王于迈，六师及之，惟专征，所以具六军也，及之谓，及期咸会，葢济泾而毕集。
云汉为众星所聚，【天文志，】喻多士，俱归于文王也，言寿考者，养士之宏，非一朝所能致也。
文之圣德，金玉其中，追琢于外，质文之美，如此者，唯其平日缉熙敬止，勉勉不已，是以能纲纪四方，坐致太平之祝也，曰：纲纪四方则作人，获士自在言内。
旱麓
首序但言受祖义难卒晓，后序以干禄百福，随文生义，朱子诋之是也。夫受祖者，受厘于祖也，谓文王之主祭神享，其奉而降之福，文王实克受之，国语之説可参而证之。
国语载单穆公之言曰：旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，韦昭曰：阴阳调，草木茂，故君子以求禄其心，乐易，此其释诗甚明，穆公又曰：山林匮竭，林麓散亡，薮泽，肆既民力，雕尽君子，方险哀之，不暇而何？乐易之有，尤属分明，葢诗称君子指文王也，文王之时，民安物阜，草木，咸若旱麓之榛楛济济，如此，则他可知矣。其干上天之禄，何其和易而乐，岂乎君子之岂弟，非为干禄，而和气足以致祥感应，有必然之理也。旱，山名，今汉中郡，郑县有旱山，沱水所自出也。
次言有君子之德，乃可膺福禄之降，如郁鬯之注玉瓒，唯其称也，福降于神，故以祼神之玉瓒，黄流为喻，鸢飞鱼跃，天地自然之化机，岂弟作人，文王自然之造育岂弟，则自能作人，作人何非干天之禄，又推而言之，四章明享祀，降福之实，五又以柞棫，喻生才之多，神所劳矣，降福无已也。
葛藟之施，条枝有纒，绵固结之象，喻福禄之，降君子也，然君子不过听其自然，未尝有心以邀求，故曰不回。
思齐
文王以生知懋，圣功二三四章，深着其实而拟之形容，首章推本母敎，因及内助，眀其种德之益深，非其所以为圣者，专由于此也。思齐言太任，以庄敬为心思媚言，太姒以媚顺，太任为心思，非语词太姒，嗣太任之徽音，不妬忌，而子孙众多也，百男非定有百人。
惠宗公而神罔怨恫，孝之至者，幽无不通，至兄弟而御家邦，父母顺，则明无不感，雝雝在宫，即刑于之化，肃肃在庙，即宗公之惠，神之在庙不显也，而肃肃者如见其式，临好逑在宫，无射也，而雝雝者弥，慎其保持两章，一贯。
不闻亦式，谓不待闻善言，而自合古训，不谏亦入，不待有谏章而能受善言，极言虚中若谷之美。
文王敬止之，德修于身，齐于家，即以治于国士，为四民之首，故治国首在作人，作人莫先小子，要以无斁之思，肆成人而有德也，古之人未有不以无斁而造士者。
皇矣
首章皆指太王也，言其时，天意造周，殷德衰，而民生无托，上帝之临下，赫然监观，四方欲以求民之所安定，而畀之重器，莫如太王也，二国邰与邠也，不窋居邰，而失其官，公刘迁豳，而逼于戎，皆不克，行王政，故曰：其政不获，维此四国，爰究爰度，太王未迁岐之先，卜居未定之词，四国犹四方也，上帝耆之，憎其式廓，耆致也，天将以天下致之，周乃增【古通憎】，大其疆圉，式廓其国宇焉上明，天造之由，下接迁岐之事，文义甚明， 毛传以二国为夏，商，是周之兴代殷，且以代夏固不可通，郑以崇易，夏则殷崇，何当对举乎？此诗首二章言太王三四言，王季后四章言文王极为庄重，若二国言，夏商四国，言密阮徂共，乃眷西顾，又言太王则错，次非雅体矣。
串夷载路，谓榛芜，开辟成串习，平夷之大路，犹天作所云，彼岨矣，岐有夷之行也，菑翳，则伐而去之，灌栵则修而平之，柽椐有用，故启辟其土而生之，檿柘美材，故攘剔其枝而生之，因材而笃，逐字皆有意义。
帝作邦作对，自太伯王季，言其为天下君，而皆可以配上帝也，因心则友言，王季实成其兄让国之美，而即以笃太伯友爱之心也。
王季之心上帝，其度之矣，维其因太伯之心，以为心而则友其兄，故外貊其德音而内实，克明其德，克类其父为太王之肖子为君，为长上顺天心，下比民望其德，靡有几微之悔，是以受帝祉，而施及孙子也， 此章左传作维此文王，毛传训，克明克类，亦用左传？而意指王季，先儒谓经涉乱离，师有异读，然结言施于孙子，明指武王之有天下也，可见毛传之不失其传矣。
文王畏天，克已俨上帝之相谓而奉若不违，无然畔援而恃武强，【释文畔援武强也，】无然歆羡，而生贪欲，唯是亹亹翼翼，日跻无疆，诞先登于道防涉其津涯与天为徒，而万方，莫不顺命，乃密人不共，违天背道，敢抗大邦，侵我邻国，犯我边圉，自阮徂共，皆被骚扰，用是赫然震怒，整旅以遏其师，而密民始登袵席，此文之所以笃周祜，而对天下者也。
依其在京二句，谓周京之安堵，依然而侵，阮徂共已抵其疆矣，鲜程邑也，其居在岐山之阳，渭水之侧，为万邦之方，向下民之归往也。
不大声以色，小心翼翼，无音问，迹象之，可求也不长，夏以革不长，诸夏而革，殷之天下也，【杨子法言曰：成汤丕承也，或问丕承，曰：由小致大，不亦圣乎？革夏以天，不亦承乎？】不识不知，顺帝之则，言无思无为，一随上帝之矩，则也以上专美，文之明德，下遂言文之武功。
是致是附，招其胁从之众，是絶是忽，明其顽梗之诛，葢崇之恃强，负固非密人可比，故诗叙战功，特详无侮无拂，犹汤之征，葛南征而北怨。
灵台
灵台，非殷制也，张子【横渠】曰辟廱，古无此名，其制葢始于文王，周有天下，遂定以为天子之制，则灵台亦始，文王可知，孔氏曰：商时尚质，未及细有等威，至周时而其制始详，是故灵台辟廱，皋门，应门，悉始于周，皆古所未有也。
灵台以望氛祲，而察妖祥，民以文王占候不忒，有若神灵，故欢乐而名之曰灵，因之并囿沼而灵之，非如旧说成之倐，然如神灵之所为也，不日成之，谓不约期日而成，亦非不一日而能成。
严华谷曰：文王之鸟兽鱼，鼈何以异于人哉？特民心乐之耳，孟子善说诗，只民乐其有鸟兽鱼鼈一语道尽，诗意毛公，以为灵道行于囿沼，后人推广其意，词愈美而去，诗益逺矣。
三章言乐器之既备，尚未及作乐也，论者辨也，辨其音而试之，至曚瞍奏公而辟廱之乐乃作。
下武
序以下武为继文，何也？人但知武王以武功定天下，而不知克商之后，放马归牛，偃武修文，贯革之射息，葢以武为下者，实维周之家法也，太王王季文王，世有哲王，莫不下武而右文，而武王复能光大前烈，克配于镐京，何其盛哉！
世德作求，言累世之德，积之以为后人之作，求故能长，配天命以成，后王永孚之本，成王之孚，其事安在？惟是永言孝思，法则前人而已，下遂极言孝为顺德昭来许而受天祜，见武王之下，武而善继善述也。
文王有声
文王迁丰，所以继太王之迁岐，故曰匪棘，其欲遹追来，孝武之迁镐，所以继文王之迁丰，故曰：维龟正之，武王成之成者，承遹求厥宁言也。
文之迁都者二，侵阮之后，即徙程邑，一也，既伐于崇，作邑于丰，二也；文王五年，七伐两徙，其都民不见劳，大业底定，得众故也。得众为君，故曰，文王烝哉！烝，众也，辟廱者，文武治天下之根本也，察祲氛，时占所以勤穑事春干戈，秋羽籥，所以储国桢敎在是，养亦在是，养老以乞言，贵德以尚齿，所以兴孝弟习射以上功，执馘以论，囚所以昭挞伐揆文，于是奋武，亦于是礼乐之权，操之在一人，公之在天下，故辟廱成而东西南北，无思不服。
丰水有芑，芑草名喻，生才之多，武王岂不仕，有善必録，野无遗贤之意，不必作事解，以是贻子孙之谋，俾燕安辅翼，其后人犹云，济济多士，文王以宁也，葢承镐京，辟廱而言之，此所云芑水草也，与新田之采芑，生民之糜芑不同，薄言采芑，苦菜也，维糜维芑，白粱粟也，各有取义。
诗沈巻十五
<经部,诗类,诗沈>
钦定四库全书
诗沈卷十六
栁州府知府范家相撰
大雅
生民
郊禖，生稷之事，毛郑之説互异苏明允极辨，郑氏吞卵，践迹之非，而朱子偏取郑笺者，毛以履帝，武为从髙辛之后因禖而生稷，是稷无端而被弃，无是理也。但明允谓稷之生，无灾无害，有似郑庄之寤生而见恶，此则事无足怪，圣人岂肯遽弃其子乎？且其弃之也，一似恶之甚，而必不欲其生者，若寤生，何至于是？此朱子所以不得已而舍毛，从郑与，虽然，郑氏所谓履迹生子者，天耶人耶？如曰天也，则巨拇之中，神实伺之，以感姜嫄，非但诬稷，且诬上帝矣，若人也，则是履他人之迹，以生子，非尤以神竒妖滥上诬圣人耶？朱子于是述张子蘓氏之言，谓人之始，本由化生，麒麟鳯凰，其生也必异，圣人受命于天，其生异于常人，固无足恠，夫果无足怪也。帝喾姜嫄，又何为而弃之，从来圣人之生，非无云龙，日月之竒然事在耳目之表，未有无人道而生子者，无人道而生子，不祥莫甚焉，官闱之秘，帝妃之尊，岂可闻之道路，而乃寘之隘巷，寘之平林，以资讹乱乎？况王化自燕卵，亦不因人道而生者，又何以不与稷同弃乎？考郑氏吞卵，践迹之説本出战国子书，及防纬杂説【史记载褚先生极辨鬼神，不能生子甚明，以太史公三皇本纪爲非，史记又载，庖牺之母，华胥亦履大人迹而生，庖牺徐整，三五纪亦同】，楚辞明云，简狄在台喾，何宜鸟？致贻女何喜？则其説已歴千百年而莫之正矣，窃以后妃进御，各有日期，履迹吞卵，即为圣人，降生之祥，亦不过如梦兰徴熊之先兆已耳。而谓二妃自此不复进御，于帝喾无人道而生子，即如所谓已自难通，且诗岂有明文乎？盖尝细绎诗文，防思积久，一旦恍然，如得其解也，诗言居然生子，即继之曰：诞寘之隘巷，诞寘之平林，诞寘之寒冰，非一日矣，稷何以不呱也，婴儿初离母腹，寒之则死，寒冰之上，鸟虽翼之，乌能以不死，况乳哺，又久絶也，而稷竟不呱也甚矣，其恠也，稷盖生而不育也不育而弃者，理之常，而孰知稷固未甞死哉？诗曰：鸟乃去矣，后稷呱矣，鸟若俟其呱而始去，呱则实，覃实訏而载路，盖弃之多日，忽焉以生，此正圣人神竒降生之祥，又何必别为神竒致多曲説哉或曰隘巷，平林，皆未甞寘也，将寘隘巷，而腓字者，至转之平林而伐林者又至，而遂寘之寒冰，然要非寘之一日而即收，故鸟来下而翼之也。
孔氏曰：大戴帝系篇帝喾，卜其四妃之子皆有天下，上妃有邰之女，姜嫄生稷，次妃有娀之女，简狄生次妃，陈锋氏之女，庆都生尧，下妃娵訾之，女常仪生挚，家语亦同，史记因之，其后刘歆班固，贾逵马融服防王肃皇甫谧皆以为然，然则尧为圣君，稷爲贤弟在位七十载，不能用，必待舜乃举之，且稷之生，当在尧立之前，比至，尧崩百余嵗矣意其并是上智夀防过人不可以凡人，促龄而怪也，按史记本之帝系秦宓已辨其不足信矣。明顾大韶，有五帝世，系辨甚明，意稷，并是尧之踈族未及举用，至舜乃用以敎稼，明伦之任耳。
五谷于神农，至稷时粒食已千余年矣，洚洞之患，不过七年，民非尽忘稼穑，乃教稼之功，克配彼天者，神农，虽辨百谷而嘉种，或未尽出，虽教艺而法或未详，至稷而纎悉毕，尽天地之美利，此足与神农并配天地者也，四章杂言荏菽，麻麦瓞，与禾役并举五章，专言穑事重，尤在此六章，秬秠穈芑，疑即稷所教艺，故首以诞降嘉种，一句重言之。
或舂揄四句，通承上文言随时舂，揄熟食以祀也，周礼啓蛰之月上辛，乃祈谷于上帝，以稷配之，载谋载，惟是吉蠲，事取萧祭脂，是求神，事载燔载烈，是求尸事燔烈，是为尸羞，吉蠲包爲饎，在内舂揄，蹂即为饎也，取萧祭脂，因及七祀之行者，内外之祀，并举以起下，章来年之祭，軷道祭也，瘗羝于土，以王车轹之祭，道神之礼也。
行苇
敦彼行道之苇牧者，勿使牛羊践履，则方苞方体，维叶泥泥矣，王之兄弟，苟弗逺具迩有不蕃衍，而和乐乎？言根本无二尤，当重为维系也。
此诗当依毛传分七章，首章六句，以行苇兴兄弟二章四句，先言燕礼之设，穉则肆筵老，乃授几皆有侍御之缉，续使主賔互相献酬，三章六句，述既燕之时，庶羞迭进，各尽其欢，四五皆四句，述燕射，序賔之事，六章四句，述既射终燕，因以乞言，七章四句，终上乞言之意，各不可紊。
既醉
此是王与羣臣祭毕燕饮于寝，而羣臣颂君之词，非父兄之答，行苇也，行苇，但言燕射而不言祭，此篇特言公尸嘉告，笾豆静嘉，明其为祭，毕之燕也。
蘓氏既醉，备五福之论，善矣而犹有未尽者，诗言既醉，以酒即继之，曰：既饱以徳言君子万年，即继之曰昭明，有融可知，五福非徳不备德非，昭明有融，不足以言备徳也公尸既以嘉告，又必本以身之诚敬，摄朋友之威仪，德莫大于孝，孝思之存也不匮，自然类室，家膺景命，而厘士女，处处归本，君身，古人臣进颂其君，未有不寓以劝勉者也。
鳬鹥
鳬鹥诗体，与小雅之鱼丽南山相似，自首章以下字句，虽换意义则同，皆所以侑公尸，而燕饮也，郑氏以泾沙渚，亹分天地，宗庙，山川七祀之尸，非是礼，凡正祭，尸在庙中，绎祭尸在庙门外西堂诗云：来燕来宁，正接尸西堂之事，郑乃以在泾为尸，在宗庙来燕，爲尸在堂上，以上句为正祭，下句始是绎祭，其穿凿可见。
诗以鳬鹥之在泾在渚，因所见以兴，公尸之，来燕来寕，来止熏熏，非竞以鳬鹥，比公尸说者，乃以鳬鹥常在于泾，守之弗去，喻守成之主，率由罔懈，甚至以水譬礼，以水鸟不溺于水，为习礼之喻，则凿而固矣。
四章既燕于宗，宗庙之西堂也。五章无有后艰，谓福禄之至，始终如一，上言来止熏熏，燕已终矣，故以后艰是祷。
假乐
旧章，即文谟武烈，不愆不忘，即绍庭继序，盖成王守成致治之本也，显显令德，正受禄于天之本，率由旧章，率由羣匹，即干禄，百福之本，末言之，纲之纪，不懈于位，即燕及朋友，民之攸塈之本。
率由羣匹，言羣臣和衷，无相怨恶，各循其职业匹者，副与正也，有太傅，则有少傅，有太师，则有少帅，以至六官之长，皆有副贰，是也。
笃公刘
公刘一诗，与豳风，七月相表里，七月，述农桑风化之本，此但述迁豳之事，以见周家累世缔造之艰难，以戒成王之勉，守前业也。
毛郑以公刘居邰，遭夏人之乱，避难迁豳，吕氏诗纪谓是篇意象整暇，不见迫逐之，事以国语，史记叅之自不窋窜西戎，至公刘而复兴，疆场积仓，内治既备，然后裹粮治兵，拓大境土而迁豳，盖都虽迁而向之，疆场积仓，固在封内也，吕说爲长。
首章厚储蓄以启行，二章相豳，地以往，迁既庶且繁，指在邰之生齿于胥斯原，相邠之原野，足以安此庶繁，乃顺民之意，宣啓行之令，俾百姓闻之，欢欣鼓舞，无有永叹焉，陟则在巘以下，又叙其胥原之详审。
三章逝百泉，又瞻溥原，盖于平原之地，又择其旷大之处，为百泉之，环绕者，以定京师，于是自邰启行，即此京野以定都焉，百泉在平凉，唐置县，后魏置原州。
四章登筵，依几旧指，公刘受百姓之奉而言，愚谓此新庙成，而公刘之祭，其祖也，君子将营宫室，宗庙为先，于京斯依则宗庙，与宫室俱成可知，跄跄济济，指助祭之，大夫士，俾筵俾几，设几筵，以置裳衣，而妥尸既登，乃依尸登座，而依神造其曹者，有司各执其事，曹官曺也，执豕用匏荐盥，荐牲之礼，不用礼器而用陶匏，示俭也，饮之食之，侑尸之辞，君之宗之，祝嘏之语，礼文一一如绘，其军三单，旧谓丁夫适满三军之数，而无羡卒是也。大国之制三军，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡羡者，家之副丁也，备而不用，世衰政乱，诸侯乃以羡卒益军矣。
彻田爲粮彻通也，通治其田，计其所出之谷，什一取之，以为军国之粮也，此彻字不过彻算，豳地田粮之意，如崧髙所云彻申伯，土疆是也，公刘为后稷曾孙，夏政未衰，威柄，犹新公刘爲夏，臣敢背贡法，而创为彻法哉？况自夏殷一千数百年豳，地独行彻法，当夫商革夏命，改贡行助之时，周之取民，亦自为其制，可乎？诸儒之说，吾未敢信。
止旅廼宻芮鞫之，即姜白岩，谓既迁作室，后又有来归之，众所以处新甿是也，三章言于时庐旅，则迁居之，户已为旧民矣，止旅，则今日始至之客户也，芮鞫之，即谓即汭水之外，以爲斯民之居，夹皇涧，遡过涧所止之旅，日益稠宻所以兆王业也。郑氏曰：水之内曰隩，外曰鞫。
泂酌
泂即古颎，字明也，言泂然，酌彼行潦之水，挹之于彼，注之于此，尚可濯，沃一烝之，餴米以为饎，可以濯罍，而濯溉用于宗庙之祭，况岂弟之君子，岂不可以爲民之父母乎？戒成王当精心秉鉴，举贤尚徳以收民望，与下篇畧同
卷阿
诗缉曰序，言求贤用，吉士贤指，岂弟君子，吉士指蔼蔼吉士，谓求岂弟之君子，以任用吉士也，是时，周公有明农之请，康公作此以悟王，劝王虚心屈已以求岂弟之贤，苟求而未得其可，遂周公之请乎？如严氏说，似康公专爲留周公而作此诗，是未必然，但六章曰：蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，此君子即岂弟之君子也，唯岂弟之君子，能使吉士各尽其心，媚爱天子，俾弥尔性，为四方之纲，其义甚明，向来混君子于吉士，不如严说爲长。
泂酌以挹彼，注兹为义，此篇以俾弥尔性，爲义弥尽也，尽其性，则可以似先公主百神，长受命如文王，武王也，阿之卷而能受喻，人主之虚中畜徳而飬士也，非卷阿则飘风，过而不留，何以入乎二章，不言先王而言，先公举累世之积德以为戒，先王自在言下也，酋古通遒，敛抑也，似先公之敛，抑保持，不敢纵逸。
鳯凰于飞喻，岂弟君子，翽翽其羽，众鸟飞，从之，多喻吉士，鳯为鸟之长，飞则羣从以万数，传义甚明，末言车马之庶且多闲，且驰谓求贤之具，无所不备也。
民劳
此与小雅之节南山，十月，诸诗情事不同，其爲厉王诗无疑，四章曰：戎虽小子而式，大五章，曰：玉欲玉女，是用大谏，明指新进用事之小人，如荣夷公，虢公长父一辈人，穆公两朝元老，顾命大臣，当奔彘时，自言吾骤谏王，王不聴，以及此难，此其谏章与。
通章皆以无纵诡随，式遏，冦虐为戒，深言小人之足以致乱也，诡随即是民，贼上有贼臣，则下有贼民，与盗言孔甘，冦攘式内同意，汉傅燮曰：天下之患，不由于外，皆兴于内，唐裴度曰：欲平贼，当先清朝廷，防哉言乎！
板
此与民劳，荡诗同在一时，此诗首以出话，不然説起接言宪，宪泄泄，至于夸毗，卒迷戱豫驰驱，皆一人之状，与上篇诡随，惽怓同意上篇，责其听信，羣小纵恶以害民，此则直指其身，语语刺骨上篇曰：戎虽小子，而式大，此则小子蹻蹻，视老臣而蔑如矣。
顾亭林曰：夸毗释训曰：体柔也，【后汉崔骃传注，夸毗佞人，足恭善进退，】天下唯体柔之人，常足遗民忧，而召天祸，【原引夏侯湛白居易罗防之言，文多不录，】朝多防防之流士保容容之福，苟由其道，无变其俗，将使一国之人皆化爲令色，巧言而后已，故屈原深嫉之，曰：如脂如韦。
诗沈巻十六
钦定四库全书
诗沈卷十七
栁州府知府范家相撰
大雅
荡
诗以殷受比，厉王与书，微子一篇，可互证彊御，掊克流言，冦攘，即书所谓罔不草窃，奸宄师师非度也，炰烋中国，敛怨为德，即书所谓敛仇召，敌不怠也，明晦号呼，俾昼作夜，即沉酗，败乱厥徳也蜩螗沸羹，小大近防多瘠罔，诏也老成典型，曾是莫聴，乃罔畏畏咈，其耉长旧有位人也，书曰：殷遂防越至于今，是时受尚未亡，诗曰：大命以倾，是时厉王亦见在，若合符节，故结之曰：殷鉴不逺在夏后之世。
荡荡广大之上帝，实维生民之辟疾，威暴虐之上帝，其命多行邪辟，天生烝民，奈其命之匪谌，何哉？厉王暴虐，见于外传，史记者，皆三十年以后事，意其初政，犹尚寛大，后乃暴虐，故又曰：靡不有初，鲜克有终。
彊御掊克，以残济贪也，小人非彊御，不居要，位居要位，则恣睢骄蹇，渐不可制，三章曰：而秉义类，彊御多怼言之，似若可聴，不从则怨怼，交作是也。于是设为危词，哃喝其君而流言以对焉，交结近侍，以伺察燕私，而冦攘式内焉，为之君者，沉湎荒淫，不义从式，安得不小大近丧，颠沛之揭乎？
抑
国语武公年九十五，作懿戒以自警，懿即抑也，世家云：武公以宣王三十六年，即位厉王，时方为世子，何当作诗谏厉，故正义以为文刺前朝，意在当代，亦□棱之说耳，考武公在位五十五年，计即位，时不过四十五六岁，人乃自宣之三十六年数至，幽之，十一年，凡二十一年，武公仅年七十以上，而谓九十有五，始作懿戒不又错乎？大抵世家之言不足据，武之为王卿士，未知是厉是幽，以诗观之，此篇文辞约，似畏王暴，指厉为近，賔筵亦同 姜，炳璋曰：幽、厉，皆亡国之君，而病症不同，幽则小人艳妻，宦寺任用多倾险，柔克之人，厉则饰非拒谏，任用多彊，御掊克之人，此诗与民劳板荡，无一不合，非厉王之刺诗而何？其曰自儆者，恐忠言逆耳，故托为父兄师保之训，已微文讽刺也。曰尔，曰：小子皆自谓曰：既耄曰，诲尔，皆父兄师保之言，及其暮年，以是诗有禆于身齐治之要，故使人日诵之以自儆耳。
德隅徳之外见而有廉，角者无威仪，则无德矣，通篇以抑抑，威仪爲王，当时王丧威仪，臣下相习故重言之二章，承哲人説下訏谟逺犹所以训四方，敬慎威仪，所以行徳隅敬慎即抑抑之本。
四章修车马戒戎兵，警外患之至也，乃首以夙夜洒埽，维民之章，是戒何也？外患起于宫庭洒埽，以除秽积，为民表章正，国人即以正四国也。
枢机之发，荣辱之主，白圭之玷，难磨则言不苟发，非心存不放，正心，诚意，毋自欺者不能，故南容三复斯言，而夫子嘉之，司马牛易视讱言，而示以为之难。
尔室不愧，显如一，慎独之实功也，神不可度，戒谨恐惧之常存也，此与菉竹之切磋琢磨，皆圣贤用功之切要，非身致其力者，焉能道得如此亲切。
八章投桃，报李喻上下感应之不爽，轻重也，已安民，则人自悦服，反是而责民，犹童羊而责其角耳，厉王监谤，道路以目，故其言约如此。
末二章，托父兄师保之言，以自述其忧勤三我字，父兄师保之，自谓亦既抱子，承耳提面命，若谓女借曰未知，亦既抱子，而称父矣，亦聿既耄，承诲尔谆谆，若谓女借以我爲无知，亦聿旣耄，而更事矣，告尔旧止，即先王之明刑，取譬不逺言当以明刑，近取诸身，其则不逺也若回遹其德，俾民大棘，则国无不丧矣。
桑柔
左传？秦穆分引大风，有隧二句，明云芮良夫作，盖在厉王流彘，共和行政之时，故曰：灭我立王也，是时贪人漏网，归咎厉王，欲圗复进，故良夫直揭其恶，使之无地自容也，前七章叙乱离，征役之苦，后九章，备着其贪残，悮国之状，盖荣公长公诸人是也。
二章，靡国不泯，民靡有黎，指征役之烦，苦考史传，厉王无征伐之事，或指诸侯自相征伐而言，然厉王三十年中一无事实，古史缺，佚诗即史耳。
国步蔑资，天不我将，将扶助也，国步斯频，庶望天之将我，而竟不将也，为谋爲毖，似欲已乱而乱已滋迫，则且告尔以忧恤之故，尚其分别贤邪，以序尔之爵，谁能执热，逝不以清泉，濯其手乎？然灾害并至，虽有善者，亦何能淑？唯相与共此沦胥而已。
遡风则僾顺风则不僾，民非无肃敬之心，而王乃使之不逮稼穑，维民之寳劳力代食，维民之好，王乃使民不得尽力于农，畆是遡风而行，焉得不僾乎？
维惠君之宣猷，必考择慎求其相，以之辅政，而临民，维彼不顺，乃自以爲是自有肺肠，俾民卒狂，此一章，虽专以责君然曰：考慎其相，则所用之非人，已在言下，大风之起，有隧道，必起自有空之大谷，犹良人始作，便见式谷不顺之始征，便见中垢也，中垢，中藏之秽恶，因风而扬，播也。
听贪人之言，则欣然以对，闻规诵之言，则懵然如醉，既不用我之良言，反使我从彼不顺之悖言，我其奈此败，类之贪人何？
嗟尔朋友，予岂不知而妄作哉？虫飞幽暗之中，防声尚可以弋获，予既穷之阴暗，而得女矣，女反以言来，恐吓亦不自量之甚矣。
云汉
史记曰：汉金之散气，其本曰水，张衡曰：水精爲汉曹粹中曰：汉之在天，似云非云，故曰云汉，左传？梓慎曰：汉水祥也，天将雨，其兆先见于汉 ，序曰宣王，内有拨乱之志，盖中兴非立志，不能左传诸侯释位，以闲王政，宣王有志，而后效官。
首二章，祷旱自责之，诚三四畏大命之将，倾望父母，先正羣公之助，佑六言，祈年方社之举，七悯庶官，左右救灾之瘁，八冀天惠之降雨，并勉诸臣之无怠，其敬天恤民，尊祖事神，如自肺腑流出，仍叔可谓善美君矣，晋穆帝大雩，梁武帝祈雨，魏和平元年，祈旱，皆歌此诗，为乐章。
崧髙
宣王中兴，勲臣见于二雅者，仲山甫方叔，召虎，申伯甫侯韩姞，皇父诸人，其功莫大于伐玁狁，平淮夷，伐荆楚征徐方，而申伯封谢韩姞，封韩战功无考，乃策命荣尤优者韩以北国爲重寄，义见本篇，城谢为平荆，徐之本非老成硕德，不足以式南而招擕贰也。
分封侯，伯国有常经，宣于申伯，独命召伯为之定宅，彻田营其城庙，又命傅御迁其私人，锡之介圭，饮饯遄行，此未有之旷典也。考幽之申后，即申伯女，其后率犬戎而逐幽者，即申伯之子，平王既立，率畿内之民戍申，诗人为赋扬水，周之于申恩徳至厚而西周，实亡于申，申伯有知，能不抱慙地下哉！
三章，王命召伯，彻申伯，土田六章，又命彻其土疆，以峙其粻，旧説皆云厉王时彻法渐坏，故使召伯重彻，其土田夫鲁宣税，畆始见春秋厉王，去成康三世彻法，安必尽坏，即如所言，宣王命诸侯，自为厘正，何难而必重，申之召伯乎？此彻字正与笃公刘，彻田爲粮同义，盖命召伯，先为通治，其土田之所入，以峙其粻，然后启行，峙其粻，正为军需，起见句中自有意义。
烝民
王命仲山甫筑城于齐，似非大事，而吉甫美之，如此者，齐为东诸侯，长与淮徐，邻王之命，盖以备徐也，吉甫乃借此城齐一行，备述其抱德有素，以见王用贤，使人之美焉，考国语王立鲁公子戱山甫谏王料民于太原，山甫又谏其贤可知。
烝民之重，在德与崧髙梁山不同，首言：维岳降神，生甫及申，继言，天监有周生仲山甫何等郑重？柔嘉之维，则明哲之保身，柔不茹而刚不吐，补衮职，而举徳輶其倾倒至矣，合崧髙韩奕观之，可见吉甫立言轻重之所在。
韩奕
北方之国，追貊杂处，猃狁出入，王以韩侯为北国，长不庭，方亲命于廷，曰：无废朕命，夙夜匪懈，又曰：防共尔位，朕命不易，丁寕戒谕，与制诰无异。
二章叙韩侯，分封就国之后，复来朝，王而被，遇四五就取妻，燕誉之事，见其取重于人者，有在末，以先祖受命，奄有北国，作结归重，宣王懋功懋赏柔逺能迩也。
江汉
宣王命召虎，伐淮南，在伐玁狁，伐蛮荆之后而征徐方，与伐淮南，未知先后，或曰：王自将以征徐方，先命召穆公率江汉之师，以平淮夷，王以大军驻淮浦，由淮浦达徐进讨，揆之形势，似为近之。
三章，王命召虎，式辟四方，又曰：于疆于理，至于南海，即接旬宣之命，不及经营，式辟之功者，下文召公是似肇敏，戎公即是叙功也，召公当文武时日，辟国百里，则其奉王命而至南海，兵不血刃而底绩可知，故曰：肇敏戎公。
作召公，考诸家多据彜器铭词以考为祖考之考，非也，或曰，虎以孙继祖，爲祖召公成，终与楚辞身憔悴，而考旦同义，按在宗载考正作考成解，则后説为是矢其文徳二句承天子万夀説下是召虎，对扬之辞，愿王之终以文徳洽四国也。
常武
宣王征伐之事，于玁狁，则命吉甫扵，蛮荆淮夷，则命方叔，召虎，独淮北之夷自以往，岂徐方之，不庭独甚，与以诗详之，王自六月扺淮，随执丑虏，众已帖服，既服即已，班师，岂六师好为张皇哉？昭王南征不复，徐偃旋叛，穆王宣承厉王衰乱之后，不如此赫然震动，无以安天下之反侧也，尔时兵旅四出，民不怨咨，诗所以皆美而无刺也。
一章，命皇父之词二命，程伯休父，云南仲太祖者，南仲为皇父之太祖也，不畱不处者，不延师期，不顿，警跸三事，就绪者三卿从行，悉遵庙算三章，王师敬戒，先声已足震惊，四章兮兵淮浦，先征从乱之国，临阵交兵，将各奋勇，首恶就擒，余党随已归命，五六极，形用兵之神，成功之速。
瞻卬
此诗作于骊山，亡国之后，凡伯之忠愤于褒姒，直曰：为枭为鸱，妇有长舌，无所顾忌，唐人祖之遂尽情以诟玉环也。
贼由外入，疾自内生物，必自腐而虫，生奸恶，必乘内衅，以祸国蟊贼者，皇父虢石，父诸人蟊疾，指褒姒也，后皆承此说下二章，极言内外交煽，贼害忠良，牵引党与，毫无忌惮之状与小雅莭南山正月，十月诸篇，如出一词，无非倚恃褒姒内势，故四章专责褒。
鞫人忮忒，谓穷极忮害，僣忒肆毒，而恣横也。譛始竟背，谓始犹以譛害人，继竟背上而自恣，是其为恶，岂犹不极与，苟非褒姒，在内为之主，持伊胡爲慝哉？彼其内外，蒙蔽以利相结，如贾之求利，务求三倍之获焉，身为君子，惟此是识，民安得不失其业，妇安得不休？其蚕织乎？下三章，皆归本王，身亲恶逺忠自取乱亡之故。
召旻
上篇归重，褒姒，此乃专责小人，云：我位孔贬，则土地人民，皆为此辈夺而去之，故言之尤激，维昔之富，不如时聚敛于上，则货财充斥，过于往时矣，维今之疚，不如兹财聚民散，则士民之凋瘵，至斯而极矣，君子之与小人，如疏之与粺，不难辨别，彼实疏粝，斯寔精粺，胡不早替其疏，乃贶之以国柄，使之引其党类以乱政哉！
诗沈巻十七
钦定四库全书
诗沈卷十八
桞州府知府范家相撰
周颂
总论
三颂之作有诗，即有乐有乐，即有用无一篇之虚设，所以道扬功徳歌咏休美，幽以感鬼神，明以播臣民，使没世而人不能忘也，然我将言天威之可畏，臣工警百尔之敬，公烈文以继序，思皇为劝，振鹭以夙夜永终，是规皆有震动，惕厉之思焉，若夫闵予访落，小毖诸诗，勤躬畏命，惩已往而怵，将来忧勤，溢于章曲，其义显然，大抵颂世徳则有美无戒颂，君躬则美戒，并陈四诗之存，未有不兼美，戒者也，唯鲁颂作于僖公之世，不免以铺张扬厉爲事矣。
诸儒据左传，国语谓酌桓般赉时迈，思文诸篇，皆文公所作，因以颂诗，悉出文公之手而成，康无颂，然实无经传，他书可证也。夫左氏但以酌桓般赉七篇，为文公作若昊天，一诗外传明云，道成王之徳何曽以颂？诗専属之文公哉！即小序于昊天，但云郊祀天地于执竞，但曰祀武王于噫嘻，但云祈谷于上帝，并不以诗之成王谓非成王诵也，即毛传亦不以成王为成，此王功而郑笺，创其説后遂遵之如一，欧阳文忠之时，世论范蜀公之正书，早辨其不然矣，朱子初从旧説后改为成王之诗是也。
难者曰：蔡邕鲁诗家也，其独断，载颂诗三十篇，皆同毛序，毛于昊天一诗，明知有外传之言而不用，今舍序而从外传以昊天，属之成王，则郊祀之，在武王者乐章安在？且以执竞并祭成，康不知三宗并祭之，礼安据曰：武王郊祀之乐章，不可攷，康王嗣位，郊祀颂及二后诗文自明，不必外传也，三宗并祭，原无典据，愚备详之本篇矣。
难者又曰，合天下之公言，谓之颂，太王肇基王迹，王季其勤王家亦无专颂宣王，中兴无颂，礼之所垂，维其公也，唯殷人祖宗汤下，及三宗故髙宗中宗皆有颂，若周人祖文王而宗武王，未闻又宗成康，亲尽则祧，即不应有颂矣，盖殷人兼重守成之主，太甲所以不祧，周人独崇开创之君，所以世室止文武，而不及成康，子何以知成？康有颂诗哉？曰：宗法与祭法不同，周人不宗，成；康，亲尽则祧，此宗法也，以子祭父以孙祭祖，亲近则祭，重此祭法也，岂守成之君，法不当宗即法，不当祭而作，颂乎康王，昭王专祭成康之诗集传以昊天，执竞当之，因文见义，原无证据，然要不得谓成康，本无颂也，康王郊祀称二后，自当兼道成王之徳昭王祭武王自当逓，及成，康又何关于宗法，祭法乎天作一诗，以先王先公，难以徧举，故止称太王，文王非若二后成康，可以一二言槩也。成，康之有颂，诗断无可疑也。
清庙
周公成雒邑，朝诸侯率以祀文王而作清庙，尚书大传曰：周公与升歌，而文武诸侯，凡在庙中者无不伋，然渊其志，和其情，愀然若见文武之身焉，盖三家之説俱言周公宗祀文王但不作成洛，肇祀解耳，或言四时祀祭，皆于太庙，此何以独祀？文王不知洛邑，未作以前，周公已立庙于丰，以祀文王矣，方望溪曰：尚书武成王来自商，至于丰则邦甸，侯；卫骏奔走，当在五庙中之稷，庙及武王迁镐，乃立七庙，而周公于是时立庙于丰，独祀文王观成王作洛，至于丰而发命则丰庙作扵，迁镐之初可知，凡爵命公，侯，卿，大夫皆于丰庙，康王命毕公保厘东郊，则至自丰江，汉之诗，召虎，锡命亦曰：告于文人是也；若镐京，虽有文庙，而后稷及先王先公，皆式临焉，若独命爵于文庙，非文王之心所安也，故郊祀后稷，而别立庙，以祀文王，亦此义也。
于穆哉？清庙之祭也，公侯致其肃雝，执事秉乎文徳，敬之至也，主祭者对越乎在天，助祭者，骏奔走于下，诚之至也，以是而思文王之德，岂不光显于在天，丕承于在后，虽百世以下，犹无斁于人斯哉！
维天之命
此与清庙维清，并在一处，记曰：升歌清庙，下管象，独不及此诗，未知何用。
维天之命，不已见文王之纯亦不已，中庸引此其义甚明，假之与何？声不能转言，假使文王之德，犹溢于我，我其收所溢，以自保也，岂独我哉？文之骏惠，曾孙犹将笃之矣。
维清
序曰：奏象武也，蔡邕谓奏象武之所歌服，防谓文王之乐舞象也，季札，见舞象箾南，籥南籥者，以籥舞，二南之诗，象箾以箾舞象诗也，箾干也，凡舞象，必以二南爲配舞时，皆以管奏诗，故曰奏，象武记曰：下管象是也。文王専征征阮徂，共伐宻伐崇武功，遹骏周公，故作乐以象之，或曰，箾与箫通，箫韶亦作箾，韶非干也，祭文庙不必侈，陈武功，是文舞也，亦一説。
维清即永清，大定会朝清明之意，言此清明之象，缉续光明，以至今者，皆文王所贻之典耳，典者事也，功成治定之事，记曰：下而管象，示事也，其义甚明，二句言象武已毕，下二句，明所以奏，象武之意言，凡此所舞之容，实维我周，开国之祯祥也。 ，是诗词短节长，盖节奏，随乎舞容，不可增减，非有阙文也。汉乐如朱鹭，翁离等曲，亦复相似，而间以余声，尤不可解，凡颂皆曲短而音长，凡韵皆以余声相叶。
烈文
诗无即政之意，故朱子但以诸侯助祭言然，人君即位，礼当朝享，成王丧毕，亲政于嵗首朝庙而祭先祖，祭毕，因以陈戒诸侯序，故谓成王即政，诸侯助祭，但不必如明堂位为周公，居摄七年，致政而作耳，仪礼，主人酌酒，献賔歌烈文，盖成王既作此诗，以垂乐府，后王遂通用之，以为献酬助祭之乐。
首呼辟公，而告之言：尔之文武兼与骏奔，而在庙者，我先王既锡尔，以今兹之，祉福其将，惠我以无疆之庆，使尔子孙长保，此天位哉！尔其无封殖侈靡，于尔邦也，当惟先王之敬崇，兢兢焉念，今兹之大功，使继序者，相承而滋大，乃为可贵耳。是故莫强者，唯人虽四方之逺皆可训而行之，莫显者维徳虽百辟之众，皆可刑而化之，我前王，亲贤乐利，所以使人不能忘者，可弗念与。
天作
序以为祀先王，先公之乐，孔氏解是四时之祭，盖周初时祀及先公，天保所谓禴祀烝甞于公，先王是也；然诗祗有先王而无先公，故孔氏又曰：成王时祭，当自太王以下上及后稷一人而已，经惟有先王之事，而序并言，先公者举王迹所起，故其辞不及，后稷序以时祭，实及后稷，故其言及之也，夫时祭既先后稷诗，何得置而不道，且诗但言文王又置王季于何地？故朱子以太王肇基王迹，理得専祀改为祀太王之诗祀太王，配以文王，循文省，义较为明白，然专祀太王究无礼文，及他书可证也。
愚按：此诗实时祭之，乐章序不悮也，时祭即时祫祭七庙，三昭三穆，并太祖之庙为七序云：祀先王则自太王以下皆在其中矣。云：先公则髙圉亚圉亦在内矣，颂不可一一徧举，故但曰太王荒之以槩，其先而后稷，先公自在言下，以太王爲肇基王迹之，一人也，但曰文王康之以概，其后而王季亦在言中，以文王为造，周新命之，一人也，此颂之体裁，章曲如此，古説不可改也。
明人，季本以易升之六四，有王用享于岐山之文定为祭岐山之诗，似与诗文符合，但天子祭名山大川，五岳视三公，当用享礼，诗亦不当入颂矣。
作兴起也，天欲兴起髙山故使太王荒之，彼山既作矣，文王因而康之，彼险岨之岐，自文王康之而岐，遂有坦夷之行，子孙保以无疆，盖岐为发祥，根本之地，太王迁岐，文王治，岐王业所自起，故重言之也，韩诗岨矣，作徂者岐字，连下读更明。
昊天有成命
此诗国语引叔向之言，明云：道成王之徳贾谊新书引之尤详，且爲之説曰文王有大德，而功未就，武王有大功，而治未成，及成王嗣位，仁以临民，故称昊天，不敢怠安，早兴夜寐，以继文武之业，云云古説与序如此明白，而必以成王为成此王功，何也？若大雅成王之孚，书之成王，畏相成王徳显唯助成王德，诸所谓成王者就上下文义观之，明爲虚义无疑也。诗言二后受之，即继之曰：成王不敢康，岂成王之孚，成王畏相之谓而必强，引之以爲证哉。
集传改为祭，成王之诗者以诗言二后畧言成王详也，然宗庙祭祀之乐歌，必言贻谋之功徳祀事之诚，敬以及显相之多，祈福之文，若是诗，首言成命下，言基命重在承天立命，非宗庙语意，当从序为郊祀天地之诗，盖康王嗣位，行郊祀之礼，故述成王之德尤详耳。
序曰：郊祀天地，而诗言天不言地者，地道无成，而代有终，统之于天也，中庸曰：郊社之礼，所以祀上帝也，言上帝而地即在其中矣，郊者南郊，北郊也，不言合祀，则周礼之两郊，分祀爲是，而刘歆合祀之説为悖既有南郊之祀，则郊爲最重，凡祈谷，大雩，皆不得拟，而后人混合爲一者，误既有南郊，则知祭地有北郊，所谓方丘泰圻，与郊对举也，若王社祈报，社稷，则在国中，乃祭土谷之神，不与郊对举者，后人混北郊于祈报之，社者亦误。
我将
此序本孝经为説按之诗文明白无疑，盖文王之配明堂，其祀非一，【详见孔防】，此乃孟冬十月，大飨五帝于明堂而祀之之乐歌，尤为独隆。
维天其右之，右与佑同，非神降于牛羊之右，言将享诚敬，牲牷博硕，天其佑助也，祭天用特牛，而此兼有羊者，文武为配，礼得有羊，或曰，羊以实柴而燔燎也，周礼，羊人，凡积供其羊牲，先柴而后献，故羊先于牛。
伊嘏文王，既右飨之，祭之将终，祝以神嘏主人之辞曰：维受福于文王，既右我而欣飨之矣，我其敢不夙夜，畏天之威，于时保有此福哉？诗凡十句上，三句言天中四句，言文王下三句总天与，文王言之。
时迈
序曰：巡狩告祭柴望也，按武成武王克商，归至于丰，受命于周，丁未，祀于周庙，越三日庚戌，柴望大告，武成此诗，乃告祭所过名山大川之乐章也，武成为告祭之文，而诗则配以入乐者，或曰：巡狩告祭，既有此诗，何以复有般乎？曰：般，乃十二年一巡狩，告祭于所过之四岳河海，此乃初即位，而大告武成其典尤钜，故特为一诗也，武成先告于皇天后土，乃告名山大川，故诗首言昊天，其子之实右序，有周以明受命代商，祈天永命之意，时迈其邦，谓及时而迈其邦，凡所过名山大川，皆在言下矣，昊天，其子之实，右序有周，即武成所谓诞膺天命，以抚方夏也，薄言震之，莫不震疉，即所谓大邦，畏力小邦，怀德也，柔百神及乔岳，即神克相，予以济兆民也，明昭有周，式序在位，即列爵惟五，分土惟三也。戢弓櫜矢，即偃武文，归马放牛，求懿德肆，时夏即惇信明义，垂拱建治即书以证诗，然如出一手，若七年，时巡而祭告，则义各有取，与武成逈不相合矣，详见本篇。
吕叔玉以时迈，即九夏中之肆夏，而韦昭因之，后人据以爲説夫肆夏王出入之所奏也，故记曰：行以肆夏，趋以采齐，郑氏乃曰肆遂也。夏，大也，言遂于大位，然则我求懿徳遂于大位，其可通乎？吕叔玉，因经有肆夏之文，而为之説岂足爲据？如以肆于时，夏为肆夏，则陈常于时，夏非常夏乎？乃吕叔玉又以执竞思文二篇，与时迈次序相连，因以执竞，即是繁遏思文，即是渠并不必有诗文之可证，韦昭知其难通，而小变之曰：肆夏，一名樊昭夏，一名遏纳夏，一名渠则尤，是臆説国语云金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，夫肆夏既爲繁矣，何以国语？既曰肆夏，又曰：繁乎执竞，如即是遏思文，如即是渠，何以国语？但云肆夏繁，不云执竞遏思文，渠乎其谬，显然毛竒龄曰：穆叔如晋，金奏肆夏之三者，谓自肆夏至纳夏凡三夏耳，盖九夏之诗，悉已无存，乐崩颂，不能具是也。
执竞
朱子以此诗爲祭武王，成王，康王之诗以昊天，一诗例之也，但朱子又于时迈篇引吕叔玉之説谓此三篇即九夏中之肆夏，昭夏，纳夏则九夏，皆周公所作，而诗所云成康非成王，康王矣，周公作九夏，何独阙韶夏一篇，留待昭王，朱子盖不及细详，而误引其説愚既正之前篇而断此诗，必为昭王时诗，但朱子合祭，三宗之説不可不详辨也， 朱子合祭，三宗之説本之范氏镇欧阳氏，而胡绍曾诸人疑其不然，谓成康非百世不迁之庙，何当并祭朱公迁，谓三王并祭无其例，武王有世室，岂昭王以后祭武世室，而配以成康，与此不过爲朱子弥补之词，夫武世室，始于孝王之世，此诗岂作于周，衰之际乎？或疑为时祭之诗，则时祭必兼四亲诗，何以不及文王季氏本，又指爲昭王时，以成康祫，食于武王庙之乐歌，则祫食并不止，四亲且何？当在武王之庙，更不通矣。不知序本不悮，而人自悮也，序但云祀，武王不言，何王之祭？则何碍爲昭王之诗乎？昭王之世，武虽未有世室，而百世不祧之祖，当新王即位之初，礼当専祀也，祀武王因及成康嗣，武之功徳，诗曰：自彼成康，奄有四方，斤斤，其明言能明武王执竞之烈也，称成康仍归重，武王非専祀武王而何？
武王持自强不息之心，故其功烈之盛，天下莫得而相竞，岂不显乎？【朱子初注】自彼成康承，武王之业，奄有四方，而无竞之烈，斤斤乎其愈明焉，于是武王如在之神，祭则降福，主祭之礼仪，既始终之不倦，则福禄之降，自穰穰而来反，反者返也，返复其初也，诗文，至明首序，何当改易乎？
思文
南郊之祭，以后稷配，明堂之祭，以文王配上帝，一而配之，二者推功德，以厌天心，尊祖正以敬天如配，惟一祖，则嫌于并天，而非以爲配矣，立烝民即所以配天之功，陈常道，乃垂文德之，本立植立也，植立烝民，即包粒食，在内极者徳之至也，立我烝民，莫非尔德之，至其始也，贻我来牟，无有此疆彼界，而尧舜之常道，司徒之矢陈于中国者不啻后稷之所陈，文莫大焉，故曰思文。
诗沈卷十八
钦定四库全书
诗沈卷十九
栁州府知府范家相撰
周颂
臣工
颂皆祭祀之乐章，无専戒农官之诗，当如古説诸侯春朝于王，因助祭而遣之之诗，上四句戒，其在公之宜，敬成者成宪，王既厘尔以成宪尔，又当因时冝民来咨而来茹也，保介者，天子之车右，非农官之副，以其近君，故随地以农事相朂，明昭上帝，明年丰祭盛，皆由感召所致也。
或曰助祭，而遣诸侯，何以重言农事，此乃耕借，时戒公卿诸侯大夫之诗也，月令：九推之礼，在孟春正周之暮春，又国语曰农祥晨正，王使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，王即斋宫，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，即借王耕一墢，班三之，庶人终畆此诗，盖祼鬯，时歌以戒，公卿大夫诸侯者也此説虽古所未有，而与诗义合。
噫嘻
丰年为秋冬之报，此爲春夏之祈，一祈一报首序，不可易也。成王即成王诵，非成其王业之谓，言成王之德，既昭格于上下，复专勤于农事，率是典农之官，敎民大发其私田及时而服，耕所以秋成，稌黍之多如此，盖康王祈谷之乐章，祈天之降康，如成王时也。
终三十里者，万夫之田，即下所云，十千维耦，举一川之众，而天下之服，耕者可知私者八家，所受之百，畆对公田，言则谓之私也。朱子谓乡遂无公田，故皆谓之私田，意谓天子劝农止及乡遂耳，夫谓天子劝农止及乡遂，可也。谓乡遂之中无公田，而皆私田，不可也，遂人乡遂之制，即匠人都鄙之制，原统天下之井田而言，非仅王畿之田，已详大田之诗。
振鹭
此二王之后来助祭而遣之，于庙之乐，歌称之曰：客亲之曰：我欣爱之至也，嘉其恶，斁之胥泯，勉其美誉之，永终慰勉之，勤也，辟雍有水，而鹭集之，诗人因所见以起兴，取其洁白之意，非以容之，白衣为兴。
丰年
序曰：秋冬报也，郑氏以爲甞烝，蔡邕亦云，秋冬尝烝之所歌，盖鲁诗説耳蘓颍濵曰：报者秋祭，四方冬祭，八蜡之类，非烝甞之祭，其曰烝，畀祖妣者，谓进享先祖，皆方社八蜡，神功之所致耳。曹粹中曰：秋冬大飨，四方八蜡，无所不报。同歌是诗，非特宗庙方社，先农也，二家之説当矣，盖噫嘻祈谷于帝，丰年之报，亦报上帝，一时宗庙，百神洽，百礼要皆归本上帝，岂是甞烝之祭。
有瞽
诗曰：既备乃奏，箫管举，又曰：肃雝和鸣，先祖是聴是奏，其新定之乐，以告于庙，特为一祭，而非常祭也，范防义谓合乎祖即是祫祭，非是诗非，祫祭语气，按月令季春之月，择吉日，大合乐，孟夏命乐师，习合礼乐，季冬大合乐，此合于祖正，是合乐扵祖庙，非祫祭也，但月令不言祭。
田当作，【郑笺】，小鼓之在大鼓，防者周礼太师曰奏鼓，盖先击小鼓，以引大鼓也，孔防经传无田鼓之名，毛传误耳，谓之应，亦谓之鞞县鼓，大鼓也，有三鼓，路鼓，晋鼓，贲鼓，夏后氏足鼓，殷人楹鼓，周人悬之，故曰县鼓，足承以趺，而楹贯扵柱，垂于簨簴之间者也，晋鼓以鼓金奏，此则路鼓也；凡乐以金玉，二音爲重，次莫如革，以其节乐而用多也。肃雝和鸣，四句言，神人感格和平，即书云：祖考来格，虞賔在位，羣后徳让之意。
潜
孔防冬则众鱼皆可荐春，惟荐鲔而无诗，蔡邕独断曰：季冬荐鱼，春荐鲔之所歌则爲通用之乐歌矣，古之荐鱼，犹之荐新，盖特为一祭。
雝
序以爲禘，太祖之诗，太祖后稷也，禘太祖，则当并举，帝喾后稷，何以止言？皇考烈考，盖成王三年丧毕，致武王新主于庙，而吉禘之诗，故曰：假哉皇考，绥予孝子，若有余慕也，朱子本，刘向封事，改为武王，祭文王之诗似不合。
周礼乐师及彻率学士而歌彻，郑氏谓歌雍以彻似雍，乃彻爼之诗也，小师云：大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌小师言：大祭祀，则乐师为大祭祀可知，盖祭有大小而雍彻，则一序云：禘太祖者，举其大祭而言耳。凡祭皆歌雍，以彻而诗，则作于成王，吉禘之时。
彻之歌雍，惟王庙为然，诸侯无辟公，况乎三家之堂，可见诗人取义所在矣，荐广牡而相肆祀，唯其竭尽诚敬，是以获假皇考之灵，绥予孝子，又言：我皇考之徳既宣通明哲而宜人，亦允文允武，而维后岂独绥予孝子哉！方且燕及皇天，克昌厥后矣。
既右烈考，亦右文母二句之説非一，或以烈考为武王，则上文何以明云？皇考此又曰烈考，况侪子于母义更未安，或以烈考为文王，则闵予之诗，何以称皇祖，不称烈考乎李迂，仲曰烈考，与皇考无二，洛诰明云，烈考武王朕躬，何疑于此之称烈考，然母与考对，太姒为成王之，王母武王之王，妣何当与武王对举乎？不知此诗爲禘祭而作也。禘自后稷以下一堂，合享上云，燕及皇天，言下已包，烈祖在内，皇天既所燕及则烈祖在天之灵，无不燕及可知，此云烈考明指，文王以作周，受命之功烈，言之曰烈考，犹商颂之称，成汤爲烈祖也，孙称祖曰皇祖考，岂不可云烈考乎？右尊也，言皇考燕及皇天，故得长右烈考，亦右文母非细，味诗文不明。
此诗大飨亦用之，仲尼燕居云大飨之礼，客出，以雍是也。盖禘祭列辟，咸聚大飨，列辟亦咸聚，周初，乐多通用耳。取诗中来雝雝，至肃肃之意，如振鹭亦用之于彻，【记曰：彻以振鹭，】取其恶，斁胥泯，夙夜永终而已。
于荐广牡，是天子自荐大牲，相予肆祀，是诸侯助之，陈馔记曰：君牵牲，夫人荐盎，卿大夫从君，命妇从夫人牵牲，正是荐牲，集注误以属之，助祭之诸侯。
载见
序云：诸侯始见乎？武王庙也，孔氏谓周公归政成王，诸侯来朝，因率之以祭，武王之庙，载始也，下文明曰：率见昭考，以孝以享，其文甚明，成王丧毕祭庙，有烈文一诗，此乃归政，祭武王之诗。
诸侯助祭，惟开国建都，与新君即位，乃六服羣至，其余大飨大祫，亦惟近者咸聚盖周制，六年一朝，断无频年至京之理，其至者畿内同姓之侯耳，成王归政，与新即位，同故六服毕至也，率见者，诸侯朝王之后，至祭时伯率之以见昭考，非成王之率之也。
有客
振鹭，美二王之后，此诗专美，微子武庚灭而奉殷后者，唯微子矣，故于其来见周庙而美之，非常用之乐，歌殷尚白，故微子亦白其马萋，且敬慎之貌，当从笺传。
武
左传武王克商作武，其卒章曰：耆定尔功，孔氏曰卒章者，终章之句，是以耆定一句自为一章也，然传又以赉之，敷时绎思，为大武之三，桓之绥万邦，屡丰年，为大武之六，则此篇与赉桓固统爲大武之诗，而此特大武之卒章耳，大武六成，应有六诗，孔防非也。
大武在酌桓，赉之先经之次第，与左传不合小序，祗以此篇为大武，而酌桓赉之，为大武与否无明文，诸说纷然。
或曰：酌即是勺，别是舞名见于内，则明不在大，武之内，孔疏则取颂之，三十一篇，摘其告于武王之诗，皆为大武昊天，一时迈二，执竞三有瞽四载，见五武第六，酌七桓八，赉九以为大武之次，然左传明云，赉三桓，六武爲卒章，此显然不合也。
杜预注左传？谓是楚乐歌之次第，夫楚子明举周颂，何云楚乐益，不可为训矣。
按乐记言，武之六成，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，郑氏曰：成独奏也，曲一终爲一成，盖舞人每越一位则歌一诗，以为舞莭分之则武，酌桓赉般，皆是乐名，合之则六诗，各为一成，皆大武也，其言必有所本，且与左传不相背，但令颂次第紊乱，非复古乐章之旧耳。
姜氏【炳璋，】曰：大武舞为北出诗为胜，殷遏刘言，北伐之志，即止杀之心，统揭六成，大防故爲大武之首章，如独奏此章，亦名爲大武。
酌为告成，大武于舞为再成灭，商诗为纯熈，大介殷灭，而武功始成，此爲武之六成。
赉大封于庙也，于舞为三成而南，于诗为敷时，绎思克殷反，商兴灭继絶，大赉之时也。
桓讲武类祃也，于舞为六，成于诗，为绥万邦，屡丰年，此成王追述武王之功，而凡讲武类祃，亦歌此诗。
惟般义无取，先儒谓南国既疆，后祀名山大川，歌以爲四成之节，而五成之章，无闻其诗，亡也。
五诗俱大武之章，而赉般桓，小序不言大武者，以武言奏大功，酌言告成，大武诗俱连章，不必更表而出之也。其先后失序，则秦火之后，毛公承之不易耳。
夫子编诗六诗俱存，今五成之章，独轶考国语，伶鸠州谓武王克殷之颂，有夷则之，羽黄钟之厉，太簇之宣，无射之羸説者谓厉近于武宣，近于赉羸，近于桓亦属影响，要之，颂之亡轶，岂一二数哉？【以上，臣工之什】。
闵予
此成王除丧而释服于庙之诗曰：予小子曰：嬛嬛在疚，是三年丧毕，余痛未忘，哀慕迫切之词，旧説谓周公居摄成主，虽除丧而未得朝庙及七年归政，后乃得庙见，此乃归政，后庙见之诗，非也，周公居摄，未甞即位，乃禁嗣王不得庙见，其意何居？且成王释服，不于祖庙，而于何地？岂公不归政之时，成王不称天子耶？竹书纪年云：成王，四年春，初，朝于庙，是三年释服，即朝庙也，弗谓竹书不足徴信。
敬止二字，是文武传授心法，武之永世克孝，陟降庭止，正是敬止，夙夜敬止，是自厉其继序之思，非以敬止自居。
访落
序曰：谋于庙也，谓祀武王谋羣臣于庙中，以求治道也。，助也，言助予以循昭考之道，恐予继此之判，涣也，绍庭指武王，言武王绍文王之在庭，其神或上或下，时陟降于厥家，用佑启我后人，庶防休美时降，得以保明其身哉！
曰：未堪家多难，指武庚之乱也，大诰曰：予造天役，遗大投艰于朕身，又曰：唯予小子，若涉渊水，予唯往求朕攸济，正是诗意。
敬之
此与书之无逸相表里，当是周公所作，盖公率羣臣以进，戒于王，而王受其戒也，首章进戒之词二章：受戒之词。
敬之敬之，述文王止，敬以爲戒，故答之曰：缉熈于光明，即下章所谓显徳行也日就月将，是效其缉熈，佛时仔肩，言頼羣臣之辅弼仔肩，时时示以显德也。
小毖
予其惩而毖后患，言自今以往，庶其知所惩创也，荓蜂之能，辛螫，桃虫之化，飞鸟天下之患，毎由忽小而起，昔之家难如此，今何堪以复见予，不敢以事平为足乐，唯虑后此之，复集于蓼为可虞，是在诸臣之弼予哉？管蔡禄父之叛，原非小事，此言其初搆流言之始，视之不过如荓蜂，桃虫之小耳。
陆机曰：鹪鹩小于黄雀，其雏化而爲雕陆师农之説亦同此于理，自或有之，但即诗意，绎之似不然，若曰桃虫，虽名为虫而实即鸟也，其翻然而飞，可以无所不至，喻其不可制之意耳。
载芟
此合下良耜，与丰年噫嘻，同为一祈，一报之诗，似无分别，郑氏以噫嘻之祈，春夏有事于上帝也，载芟，则但是耤田社稷之祈，丰年之报，秋冬甞烝于宗庙也。良耜，则但是秋，成社稷之报，诸家疑而辨之，未析也，余考礼之社有二，一北郊之社，与郊对举，中庸所谓郊社之礼，所以祀上帝，祭法所谓王爲羣姓立社曰：大社是也。一是库门，右内之社，不与郊对举，専祭土谷之神，以勾龙，后稷为配祭法，又曰：王自立社曰：王社是也，均名为社，而大小不同序云：祈社稷者，祈年于王社，此乃祈谷于王社之乐，歌良耜，乃秋成报祭王社之乐歌也，此诗用于耕借之，后耕借后，即祈年于王社，故序曰：借田而祈社稷也，郑氏本未有误，但误以库门内之，王社为大社耳，朱子不知其误，而指为豳颂，亦误【再考，臣工一诗，或指为耕借之歌者是耕借，时王方祼鬯，歌以戒百官之诗，与祈年之歌不同，各有所用，非重出也】。
述年丰收获之多，祭祀之盛，而曰匪且有且匪，今斯今者，道神恵之已然，邀歆格于来兹，正见祈求之诚，不必明言祈谷也集传，不知所用，失之矣。
篇分四节自载芟，至有依其士从耕耘，以至馌饷，明农务之勤，自有略其耜，至万亿，及秭从生，谷至收谷，明年，登之足乐，自烝畀祖妣，至胡考之，寜因丰收而盛祭祀，昭神贶之隆，自匪且有且至，末援往嵗以望今兹大祈求之意。
良耜
良耜之报，诗已明言之矣，曰：杀时犉牡，有捄其角，记曰：天子祭宗庙之牛角茧栗，祭社稷之牛角，尺有捄其角，正是角尺，且民间祭赛里社，安得用太牢耶？犉牡黄牛，黑唇也，地官牧人隂祀用黝牲，今用黄者，正礼用黝，报功则黄，以社是土神，故用黄色，仍用黑唇也，详见孔疏诗，亦分四节，自畟畟良耜，至实函斯活，播种之事，自或来瞻女至，黍稷茂止，耘耨之事，自获之挃，挃至妇子，寕止收获之事，末四句报祀之事。
丝衣
王者于祭之明日，賔尸扵庙门外，又祭之，谓之绎言防，绎昨日之祭也，周谓之绎，商谓之肜，夏谓之复胙，賔尸者以賔礼事所祭之尸也，卿大夫曰：賔尸与祭同日天子，则在明日又谓之祊，楚茨云：祝祭于祊，是也。郊特牲曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，盖绎祭虽轻于正祭，然其礼当在庙门内之西夹室，不可失也。
此与大雅之鳬鹥不同，此乃绎祭之正乐，鳬鹥则绎而燕公尸之乐，故鳬鹥入雅而丝衣入颂，凡颂皆正祭之乐， 绎祭轻于正祭，楚茨曰：诸宰君妇，废彻不迟，周礼膳夫彻王之胙，爼膳夫，以士爲之故首以丝衣，载弁説起堂者门侧之堂，尔雅门侧之堂，谓之塾是也。自堂即自塾也，盖门之内外夹，其东西皆有塾，一门凡四塾，外两塾南向，内两塾北向也，有堂则有基，基者门塾之基，祭器陈于堂，牲物陈于基，总下文言之也，自羊徂牛，凡陈牲必由小，以至大也，鼐鼎及鼒烹牲体，陈和次第以举事，凡皆士之行礼之事，非同正祭，必王亲自视濯，省牲告洁也，鼐鼎鼒上，中，下三等之别，尔雅鼎絶大者谓之鼐，圜弇上者谓之鼒，天子诸侯有牛鼎，大夫羊鼎士则鱼鼎，豕鼎，非用牛者不用鼐，士大夫所用，不过鼎鼒而已，覆鼎有巾，谓之鼏，凡视鼎者，举其鼏，此礼文之散，见于诗，可补仪礼特牲之未备者。
郑笺本特牲以自堂徂基，为视壶濯，笾豆告濯，具自羊徂牛，为视牲，告充，鼐鼎及鼒爲告洁，皆宗人为之，郝氏敬曰：绎祭杀于正，祭牲牢器皿，皆因祭之，余有司彻云，燅【音防，】尸俎，非别杀牲，先夕省视也，如王亲省，则大小宗伯皆从，岂越卿大夫而用士哉？郑既云绎祭，轻故用士，然则王又何必亲省乎？姜炳璋曰：绎祭于腥肆爓，腍鼎俎笾豆之属，无不备具，若天子必亲，省不胜其烦矣，有司彻云，燅尸俎卒燅，乃升羊豕，鱼三俎，无腊与肤，乃设扃鼎，陈鼎于门外，如视，则天子诸侯亦当视此鳬鹥，曰防酒欣欣，燔炙芬芬，而谓绎有异牲耶？诗言丝衣，爵弁之士自堂而之塾之基，自羊而之牛之牲，鼐鼎以烹牲体，鼒以盛和羹，皆彻之，以陈于庙门之外，非王之亲省也。
酌
此大武，再成之乐，歌仪礼，燕礼若舞，则勺，内则十三舞勺，【或作汋，】盖舞曲也，酌其时之可不可？曰：酌时不可则爲十三年之飬，晦时既可，则为壹戎衣之大介也，言于铄王师，始则遵飬韬晦，继则乘时纯熈，大介而成功，皆天天之，我王而受之也，蹻蹻哉？王之虎臣，维王造士之多斯大功，所以易成也；用是嗣于后世，惟此至公之心，大白扵天下，允服其师，师之众焉，此为告成大武，殷商既灭，其防显然。
桓
此大武之六成也，大功既成，继以大有，非天命有在乎唯桓，桓之武王，保有此如虎，如貔之士，臣防，臣力以克定我厥家，其功丕昭于天，皇矣哉！代商而有天下也，此非武王之讲武，类祃也，天下定，而归功臣下，益以见桓，桓之盛烈，故左氏以为大武之六章，乐记所云复缀以崇天子也。
赉
此大武三成之乐歌，记所谓三成而南也，大武之三成，舞者由三位，以至四位极乎北，而反乎南象，克商而南还，于是封赏，亟行于庙，而帅之士皆为诸侯矣，济济多士，皆文王之贻我而受之者，故推文王勤求之心，所以敷布于今时者，当防绎而思其故也。我之徂殷，维以求百姓之安定，而今已定矣，因是颁新命以行，赏赉尔，其可不重绎，文王勤求之徳哉？又以戒之。
般
序曰：巡狩而祀，四岳河海，盖时巡祭告之诗，天子巡狩，所至必告祭，其方之岳也，武王在位七年，于庚戌祭告之后，初行巡狩之礼，此其乐歌也，与时迈不同，时迈是大，告武成扵，所过之名山大川，此则巡狩告祭于所至之方岳，故时迈言，莫不震疉，此但云于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，防文可以省义也此爲大武之四成，记所云四成而南国是疆也，或疑诗中不见此意，不知南国既疆之后，乃行巡狩之典，祀名山大川，何必一一缕举之，乃为四成之诗乎！
陟其高山，嶞山乔岳，言山之防高大，或嶞而长，非一状也，嶞即长也，翕河，逆河也，河之合流而入海者谓之逆河，允犹翕河，谓图河之次第而祭之，敷天之下，裒时之对，谓敷威徳于普天之下，裒百神以昭对，五岳视三公，四渎视诸侯也，百神怀柔，奉若王命，是谓时周之命。
诗沈卷十九
钦定四库全书
诗沈卷二十
栁州府知府范家相撰
鲁颂
总论
鲁之郊禘，非成王之赐，伯禽之，受先儒之説有五子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，但言鲁之郊禘，不言成玉，赐鲁郊禘一也，明堂位祭统皆出汉儒，赐祭之文，在汉文分封三王，已着其说，虽非刘歆之伪窜，而实未见之经传，【尚书三传】，不可取信，二也；自伯禽至鲁，恵公凡二十二世始请郊庙，平王使史角止之，使成王赐鲁郊禘在恵，先公何必请命平王，亦安能止之？故春秋自桓，庄以下并无卜郊，卜禘有事于太庙之文，而僖公八年，后遂一一书之可知，僭自僖公，三也；即以诗证之，閟宫三章，首述分封，但云锡之山川，土田附庸，不言赐祭，下乃云：周公之孙，荘公之子，龙旂承祀，明明指出，禘始僖公，四也；如郊禘，始自伯禽，何以无颂诗贻后，而独有閟宫一篇，即此可见鲁之先公无重祭五也。考僖公之前，惟闵公二年书禘者一，乃是吉禘，非大禘是贼臣庆父所爲正僣乱之渐至僖公，遂公言赐祭，若固有之僭郊，因以僭颂，诗曰：是飨是宜，言外岂无微词，防曰：公四年，初献六羽，正是僭，郊之始，盖公于周桓王时，业已得请，而不敢举行，至僖公乃居然行之，是亦一説要不得谓郊禘，始自伯禽也。
后序谓季孙行父请命于周，史克作颂，考行父于宣公六年，始见于经，至襄公六年，卒，左氏称其相三，君【宣成，襄】而无私积，若僖公时，安有行父适周之事史，克即里革，与行父同时恐请命作颂，别有其人，而传讹耳，然僖之僭郊作颂，即此亦是明证。
颂皆祭祀之乐章体，荘曲短而鲁颂，専美其君有似变风，变雅是颂之变也，僖在鲁称贤君，而春秋所书如城，项伐邾，取济西田，与夫人姜氏如齐防，齐侯其失，非一而僭郊作颂，其罪尤大。
駉
古者天子诸侯皆重牧，事宣王中兴，雅有考牧衞文渡河风美，騋牝，故诗人即就駉牧以美，僖公曰：思无邪？曰：思无疆，犹定之言，秉心塞渊，即駉牧之，用心如是，而他可知矣。
季氏本曰：诗所叙之马，凡十六种，毛公谓诸侯六闲，马四等首章为良马二，爲戎马三为田，马四为驽马，考经文不言，马之髙下而皆曰牡，至扵车则曰彭彭，伾；伾，绎绎祛祛，皆言其有力而能胜，车未见有四等之分也，按三章，驒骆駵雒，固未即是戎马，若四章之骃驔，騢鱼益非，驽马可知，彭山之説是也。
有駜
序曰：颂僖公君臣之有道也，李迂仲曰：僖之贤臣，惟季友，臧文仲而已，季友不死，子般之难，文仲有三不仁，三不知，安得为有道乎？按三章俱君臣，燕乐之词，亦不见称，其有道意，以僖公重农飬士，上下和睦，而美之乎？
泮水
序谓僖公能泮宫，言外已无余义，采芹采藻，小大从公而匪怒，伊教当此，学校废弛之日，僖能爱贤，育才如此，可谓加人一等，但诗多溢美耳。
平淮夷，一事叙，至四章之多考僖公，十三年，从齐桓防于咸讨淮夷之病，杞十六年，又从齐桓防于淮讨淮夷之病，鄫只此二事，皆因人成事，他无可考，所谓献馘献囚，及元象齿等语，悉非实録，或以末章式固，尔犹淮夷，卒获二句，疑为未定之辞，益是强説。
按诗凡八章，首三章，美公之泮宫者已毕，四章美其允文，允武昭假烈祖，而曰：靡有不孝，是美其能，绍文武周公，伯禽之业也，夫泮宫者，伯禽始封于鲁之所作，非作自僖公但僖公重修之耳，五章首曰：明明鲁侯，既作泮宫，是追叙伯禽始作泮宫甚明，然则淮夷卒获，献馘献囚，皆叙伯禽之事无疑矣。尚书费誓叙曰：伯禽宅曲阜，淮夷并兴，东郊不开，作费誓，其文曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，正与作泮宫服淮夷，语语印合，盖追述前勋，以美公之能复旧业耳，末言怀我好音，来献其琛，意僖公时，淮夷尚能职，备赂而诗，特侈言之。
閟宫
閟宫非姜嫄，与闵公庙也，诗首言：后稷太王继及文武以逮文公，三章总言，龙旂承祀，则非一庙可知，况下云：春秋匪懈，夏而楅衡，秋而载甞，是时祭也云皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍犠，是孟春郊祀也云周公，皇祖亦其福，女是祭太祖也，其祭非一，则庙亦匪一。盖僖公大羣庙，故歴举而美之，当从集传，泛指羣庙。
顾氏绛曰：太王当武丁祖甲之世，殷道未衰，何从翦商？诗特本王迹所基，而侈言之，犹泰誓言，命我文考，肃将天威，康诰言，天乃大命文王，殪戎殷也。
三章自王，曰：叔父至土田，附庸，述成王命伯禽之词，自周公之孙，以下言伯禽郊天，配祖之事四章，自秋而载，甞至万舞，洋洋言祭之尽礼，自孝孙有庆，以下言祭之获福，可见僣郊，实始僖公诗文显然，李迂仲曰：春秋书郊多矣，皆讥其僭，而诗乃美之，左氏曰：皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。不知诸侯用郊禘，果可以为礼乎？僖三十一年四月，四卜郊，不从，乃免牲，以四月而卜郊，卜至于四安在？其爲春秋匪懈，享祀不忒也哉？安溪诗所曰：春秋自，桓以下不书，郊知鲁之郊，自僖公始，其可谓成王之锡周公乎？公羊曰：鲁郊，非礼也。
龙旂承祀，曺氏曰：司常言，日月为常，王建之交龙，爲旂侯建之，僖虽僭郊，犹以龙旂承祀不建，太常甚明，乃明堂位，直曰：日月之章，则又过矣，按诗明着此四字，言建龙旂者，乃祭上帝而接之，曰：是飨是宜，是美即为讽也，鲁之禘与周微异，万氏斯同，曰：公羊传于文二年八月，大事于太庙，曰大祫也，大祫即禘也，又曰：毁庙之主，陈于太庙，未毁庙之主，皆升合食于太祖，则下及羣祖与天子同推所自出，与天子异，明堂位言，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，言禘礼止言，周公则不推所出也，此诗既曰周公，又曰皇祖，朱子曰：皇祖羣公也，合已祧未祧之主，其为禘可知，不言文王不推所出也。
集传曰：白牡爲周公之牲骍刚为鲁公之牲，周公有王礼，故不敢与文武同鲁，公则无所嫌，故曰骍刚，罗长源曰：周牛以骍，而鲁牛以白，此明僭郊而自为之制也，严氏粲，又曰：从殷之白，所以自比于宋也，黄楚望曰：禘者，殷诸侯之盛礼，周公定为不王，不禘之法，以祫代之，成王以周公有大勋劳，故命鲁以殷诸侯之礼，祀周公以示不臣之意，故牲用白牡，白牡者殷牲也，骍刚者，鲁公之牲也，又可见鲁公以下皆合食于太庙，而礼秩不敢同于周公，若禘于羣公之庙，则后世僭之，此与严氏之意相似，而黄较长。
三夀作朋郑氏，谓是三卿或据令妻夀母合成风声，姜与僖公为三，皆非王厚斋曰晋姜，鼎铭云：保其孙子三夀是利则三寿，乃古语也，但未知何解。
诗中事实，惟膺戎狄无考，其四年，从齐桓伐楚盟，召陵谓之惩，荆舒也，可邾莒，在鲁之东，而近海世与鲁相争僖元年，败邾师于偃，十月，败莒师于郦二十二年，伐邾，取须句，谓之荒大东也，可徐素服于鲁，逾鳬绎，即至于徐，十四年，楚人伐徐，公孙敖帅师防诸侯救徐，是荒徐宅也，徐即南夷而在淮南非及彼南夷乎？诗人因公大祀，而先述先公所以保世滋大之由，美公能敬承先志，克复旧宇，至于睂夀未有艾非尽虚词，但不免过于夸大耳。
商颂
总论
国语云：正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，名颂颂之美者，周用六代之乐，故太帅有之，正考父爲戴公大夫，宋自微子至戴公仅十世，而礼乐废坏，至于名颂无存，非正考父则不可复问矣。夫子取以附鲁颂之后，断无删去七篇之理已详，卷首。
商颂之文，较周颂反似平易者，周人尚臭，殷人尚声，尚声则音曲寛转节拍，纡徐所以格神明，而□幽渺者，盖在乎斯不可不知。
商有三宗，今唯髙宗中宗而太宗则无三宗皆中兴之主，其庙百世不迁，必有専颂而轶之矣。
那
那爲殷人尚声之证，通篇皆言声乐中间，于赫汤孙，穆穆厥声，二句尤极，分明首曰：置我鞉鼓，奏鼓简，简即记云：讙以动众，先鼓以警戒，三步以见，方乃乐之始作，非如毛氏谓鞉，乃乐之成也，诗分三节首莭是乐三阕，然后出迎牲，求神之事，二节，牲既入，行九献，仍以鞉鼓为莭第三节是九献之终，金鼓交作，而万舞在庭，节次如绘。
防曰：记所谓尚声特未迎牲，先奏乐耳，此诗贯祭之始终，岂是未迎牲之乐，且臭味，殷岂不重，不见烈祖之重，言和羹，鸟之重，言大糦乎？曰：臭味之重，何论殷周，但殷尤以声，是尚耳，就此篇绎之，臭味未成，先以涤荡其声，既成，则鞉鼓与管音并作焉而结之，以依我磬声，但言声不言味，非尚声之明证而何？
奏鼓简，简以下乐之音节，至繁诗难悉举，故但以革，竹二音，括之而八音之克谐可知，既和且平，兼众音而言，非専指鞉鼓也。
庸鼓，有斁之庸，当兼有钟磬在内，周礼，钟有颂钟，笙有颂，笙磬，亦有颂磬，颂即庸也，与歌声相间。
周乐之不同于殷者，在乎音容莭奏之繁杀，不在乎条理，始终之差别，故曰：周因乎殷礼，所损益可知也；郊特牲曰：禘有乐而尝无乐，今此诗専言声而曰：顾予烝甞，汤孙之将，则殷人秋尝，有乐甚明，此其与周异者也，若其作乐之条理，大抵无甚悬殊耳。
烈祖
此序以为祀，中宗之诗，其首称烈祖，毛传无明文，郑氏谓指成汤，其下及尔，斯所之所指主祭之，时王欧阳公谓烈祖自太甲至纣，皆是诗云：烈祖即指中宗及尔，斯所指助祭，言其説与郑不同，盖以中宗为殷三宗之一，功烈颇盛，其称为祖者，如丙以甲爲祖戊，又以丙为祖也，此于烈祖为创解，而要皆爲祀，中宗之诗，夫中宗爲汤之四世孙，有桑糓之异，复兴商业，其庙百世不迁，特祀固宜，但诗无明文，可据而奏，假思成等句，又与烈祖同，是以朱子改为祀，成汤之乐，而诸家多执序説不从今按，那主声乐，此主臭味那无祈福，祝嘏，此言丰穰降康，似那为迎牲之诗，此乃迎牲，后献神之诗，朱子改，此非无故也。
和羮铏羮也，晏子曰：水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，是和羮也，诗记曰：仪礼载祭祀，燕享毎，始言羮定，盖以羮熟为莭然后行礼，即戒平之谓，按礼曰：纳牲诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，是羮定在纳牲，启毛之后也，既戒既平，在行礼之先，而诏羮则在荐熟之时，于礼为五献。
清酤者祼，神之清酒，载设也，殷人先合乐以求神于阳，而后迎牲，迎牲而后祼，非如周之祭，先祼地以求神于阴，而后迎牲也，盖声阳也。味，阴也，孔氏曰：殷周之礼，先后虽异而作乐，行祼，相去亦无防，是知殷祭亦未甞，不祼，故曰：既载清酤，是祼也？曰：赉我思成，是祼在后也。
鸟
序祀髙宗明见诗文，朱子乃以武丁孙子，为武丁，主祭之称，则是祀祖庚矣，考祖庚之，有武功，不见书传，而武丁非商，家世袭之号，是不可从也。
首曰：天命鸟，降而生商，虽无吞卵之文，而显有降命之语，故愚以为吞卵流娀，事或有之，但不过圣人降生之祥耳，简狄吞卵，自仍进御而生，详见生民之诗，方命二句，直就武丁説起言商自正域四方以后至中叶而微矣，武丁既立，乃班四方之命于羣后，奄有九有，商之先后，所以受命不殆者，在武丁之为孙子，克绍前烈也，称武丁者在庙，则名商尚质也。
武丁之为孙子遵，武王之遗业，任天下之艰，钜其德，靡所不胜，是以诸侯賔服威徳逺加而奉黍稷以来助祭者，在庙之济跄，如是其盛也。
邦畿千里，三句，承武王靡不胜言之，言武丁中兴之功与武汤之正域，四方无异，今日之祭，四海来假，由景山四周之大河，以至皇都可卜，殷之受命，咸宜虽百世未艾也。
长发
序曰：长发，大禘也，朱子承赵伯循解大传之误，谓配唯始祖，一人不及羣，祖诗中兼及相土，明非大禘，因改是诗，为大祫，今详考唐，宋、元，明诸儒禘祫不同之説而折衷之知，禘祫本无二祭，禘非单祭，始祖不及羣祖而序不可易也。
按礼大传及丧小记，皆曰：礼，不王不禘，大传不王不禘，下接言之曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省扵其君，干祫及其高祖马端临谓礼文止言一祭，是也。天子及其祖之所自出，诸侯祭止，太祖大夫士见知于君，许之，祫则干祫，及其髙祖共是合祭祖宗，但所及有逺近耳盖天子五年之殷祭，谓之大禘，其礼独隆诸侯无大禘，合祭祖宗，但可谓之祫，不可谓之禘，赵氏泥于祖之所自出一语，遂谓配惟始祖一人，不及羣祖，不知始祖以下皆祖也，记曰：以祖配之，不包有羣，祖乎长发之，合祭祖宗，正是大禘，非大禘之外，别有大祫也，自朱子误信赵氏，以之注论语，并因之以改序，而杨信斋诸人推广其意，附防礼文，以成其是，谓禘为大祭，不与祫混，皆与礼不合也，且夫祫禘何以本无二祭也，禘非王者不举祭法曰：夏后氏禘喾而郊冥，国语曰：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，其制盖始于有虞，而三代因之，尔雅曰：禘，大祭也。即公羊传所谓五年殷祭是也。合毁庙未毁庙之主，皆升合食于太庙，是之谓禘，其文从示从帝，盖帝祭之称，又以审视昭穆为义也，若夫祫之爲祭于经，不数见，自大传大夫士干祫外，唯曾子问有祫祭于祖，王制有祫，甞祫烝之文，乃是时祭，时祭亦合祭羣庙，所以谓之祫？其他别无祫祭，而春秋文二年，有事于太庙，公羊独曰：大事者何？大祫也？而大祫之名始见，于是礼纬有三年一祫，五年一禘之语，韦元成遂误解，公羊谓五年而再殷祭，一禘一祫，汉光武诏问羣臣，禘祫之礼，张纯即据纬书以对，康成笃信纬书，遂谓祫大禘小，王肃张融，孔晁诸人，又谓祫小禘大，聚讼纷如，而禘祫分，以爲二矣。不知公羊氏解大事，为大祫者，以禘之合祭，为特大特发一义，以补诸经所未及耳，祫之文，从示从合，凡合祭，皆谓之祫，通于上下，故大夫士亦可干祫，及其髙祖也孔颍达曰：取其序昭穆，谓之禘，取其合，羣祖谓之祫，杜预以左传无大祫，因以经之大事，即为禘孔氏，又曰：祫即禘也，皆不易之论也，夫祭不欲数，数则烦，烦则不敬，古者日有祭月，有享时有类嵗有祀可谓勤矣，若三年一祫，五年，又一禘，不且烦数，而非所以敬祖乎？汉元帝始创爲五年，祫祭而不行禘礼，司马彪谓即禘祭，章怀太子亦云：祫即是禘，然则禘不当改，爲祫明矣，长发之诗，决当从序，不当从朱为大祫也。
禘祭，有混于大禘者二人，主免丧，即吉致新主入太庙而逺主当迁入祧庙，因大祭而审昭穆之序，谓之吉禘，三年即吉而行之，如春秋，闵公二年，书吉禘于庄公，是也，或疑礼无吉禘明文，闵之禫祭，适当时禘之期，故合两祭为一耳，不知闵之吉禘，丧服犹未阕也，春秋所以讥之，而书于经，况竹书纪年称康王，三年，吉禘于先王，显然可证，且雍非吉禘之诗乎？一也，天子诸侯四时之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，谓之时，禘散见于礼文，及春秋者非一，如春秋昭，十五年春，禘于襄公，定八年冬，禘于僖公，皆时禘也，郑康成谓王制所言是殷礼，若周之时祭，改夏禘爲祠矣，故诗曰：禴祠烝尝也，按郊特牲亦曰，春禘而秋甞，郑指爲殷礼，并无明证，若春秋定公，冬烝于僖公，何以云冬禘乎似礿，祠；烝，甞通可名之曰禘，故曰时禘，二也；吉禘时禘，皆兼羣庙，虽俱名曰禘，而其礼皆杀于大禘毛竒龄曰吉禘，亦称吉祫，公羊曰：大事者何？大祫也？商颂鸟注曰：祀者祫也，其义一也。时禘亦称时祫，主制，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，甞祫烝祫，犆者特也，天子以春礿为特祭，而禘尝烝皆合祭，诸侯不然，礿固特祭，而禘则一年特一年祫，是时即爲祫非时之外，又别有祫也，是故大禘非吉禘，时禘可得混也，近时四明万充宗着学礼，质疑其辨，禘祫为一事，尤极详明，但断以大禘，即爲时禘博引经传而不顾其是否？亦足悮人，故为之辨而附于后。
万氏曰：大禘即时禘也，大传丧小记所言，不王不禘，皆指时禘，不但礼文，并无吉禘，亦并无大禘可证，凡禘岁举必以午月，盖夏祭之禘，乃时祭中最大之礼，春秋，一一可证也。其説凡数千言，不可悉载，夫时祭，乃毎嵗之常祭大禘乃五年之大典，今谓天子无大禘，而但有时禘，举经传一扫而空之，以辩博文，其武断悮人甚矣，按祭统曰：夏祭曰禘，时阳盛也，其取义不过如此，今以不王不禘，为不王不作，时阳之祭，可乎？古者诸侯时祭，亦名爲禘，王制曰：诸侯礿则不禘，禘则不甞，又曰：诸侯礿犆，禘一犆一祫是也。岂诸侯与王者之重，祭同乎记，何以云不王，不禘乎大禘，惟鲁僭行他国，未见妄干，唯时禘通于侯国。若时禘，即是大禘，则鲁僖非僭矣，非背传，且以背经乎万氏，特以中庸言禘甞之义，与郊社对举取以为时禘，即大禘之证，不知中庸以禘，甞对郊社者，承上文其祖庙三节，皆指时祭而言也。执其偏谬，欲以改古王之盛典，愿学者毋信其谬也。
诗首云：有娀方将，帝立子生商，是禘所自出之帝也？曰：相土烈烈，海外有截，相土是昭明之子，之孙自至汤，凡十四世，【国语】此诗，作于汤崩之后，是相土，早为毁庙之主，而合祭于庙，此合毁庙未，毁庙之主，皆升合食于太庙也，末章，实维阿衡，实左右商王，此大禘之时，功臣与祭盘庚所云，兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。
与禹同为尧臣，而诗曰：禹敷下土方，有娀方将者，言司徒之命，在禹平水土之后，乃推言受命之始也，或云，禹既平水土，是时有娀方大，乃立其女而生契，不但年分相去甚逺似为尧所生之子矣。
王桓拨，毛传桓大也。拨，治也言五品不逊，百姓不亲，为司徒，而大治之而大国，小国皆达其道也。
幅员既长，员与圆同诗，缉曰：自其直方言之曰幅，自其周围言之，曰：员有娀方言，简狄方往，为帝喾之妃，天已立子氏之姓，而生商矣。
帝命不违，至于汤齐，齐集也，日跻者日新，又新也，上帝是祗正，圣敬日跻之实，帝命式于九围，惟民归于一徳也，不竞不絿，不刚不柔，允执厥中也，小球大球，大国，小国所执之瑞缀旒，以喩诸侯之心，如旌旗之旒，缀之于縿也，【旂之下垂者爲旒众旒，所着为縿，】小共大共，惟正之供，骏大厖厚也，为下国大，其恩泽薄，取于下而不伤其财也。
殷武
高宗当帝乙之世，亲尽当祧，以中兴功髙百世不迁，此新庙既成，而祀之乐歌。
易曰：高宗伐鬼方，三年克之，古注谓即荆楚，盖南人尚鬼，故曰鬼方也。意其负固阻兵三年，中伐非一次，非竟顿兵三戴也，此其防后荡平之举耳，百濮羣蛮之地，林莽深菁，其人随服随叛，非穷其巢穴，不足以安反侧，故必冞入其阻，以彰挞伐。
来享来王，享入贡也，王来朝也，非近者以时聘享逺者亦来终王之谓孔疏曰逺夷父死子继，及嗣王即位，乃来朝于王，其非来朝之日，凡遇嵗贡则有贡献，盖待戎狄之礼当如此，亦不必以要荒分二等。
三章，举天命以柔，人谓天既命尔，众君设此都邑于禹所，厎绩之所必时，以自戒嵗时来朝贡，谓天其庶勿予，我以祸适乎？尔于稼穑之事，尤当尽心匪懈，此正天所以命尔，以主民者也。
寝庙之成，非高宗之之也，此所重在徳威之逺服与閟宫不同，集传谓立高宗，百世不迁之庙，据史记也，方是祀髙宗之诗。
诗沈卷二十