钦定四库全书     经部三
诗纉绪        诗类
提要
【臣】等，谨案诗纉绪十八卷元刘玉汝撰，玉汝始末未详，惟以周霆震，石初集考之，知其为庐陵人，字成之，尝举乡贡进士所作，石初集序末题，洪武癸丑，则明初尚存也，此书诸家书目，皆未著录，独永乐大典，颇载其文，其大防专以明朱子集传，故名曰纉绪，体例与辅广童子问相近，凡集传中一二字之斟酌，必求其命，意所在或存，此说而遗彼说，或宗主此论，而兼用彼论，无不寻绎，其所以然，至论比兴之例，谓有取义之兴，有无取义之兴，有一句兴通，章有数句，兴一句有兴，兼比赋，兼比之类，明用韵之法，如曰隔句为韵，连章为韵，叠句为韵，重韵为韵之类，论风雅之殊，如曰有腔调不同之类，于朱子比兴叶韵之说，皆反覆体究，缕析条分，虽未必尽，合诗人之防，而于集传一家之学，则可谓有所阐明矣，明以来诸家诗解罕引其说，则亡佚已久，今就永乐大典所载依经排纂，正其脱讹，定为一十八卷，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗缵绪卷一      元 刘玉汝 撰
周南
关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑 ，参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧， 参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，兴有二例，有无取义者，有有取义者传前，以彼此言者，无取义也；后言挚而有别，和乐恭敬者，兼比也。兼比即取义之兴也，传兼二义，故云后凡言兴者，仿此，欲学者各随文意而推之， 集传首，举文王固此诗本防亦以正旧説之非也首章虽先言淑女，后言文王，然重在君子，文王也，其兴闗雎有和乐，恭敬意赋窈窕，有幽闲意，然皆不明言至于太姒，则曰淑女于文王曰：君子于匹配曰：好逑皆称美之，常辞耳，然味其中，虽极盛之德，亦可于此而见，故传下文既云见其一端，又云：关雎举其全体而言，意盖如此，朱子又言：关雎深奥，张子则言以平易求之，则意逺以广此类，即可推矣。传既言幽闲，又曰，贞静惟贞，故幽惟静故闲表里之谓也，匡衡之説最得女徳外着幽闲之意。
此与末章托兴，惟取辞字相应，以起词语录有顺，洁之説然本章无此意，传亦不言，不得取此义，大序传言，关雎兴兼，比者只言首章耳。
首章咏文王后妃之徳词虽常而意已至，次末二章，诗人止自述，已忧乐之情而已，其于后妃虽止用前窈窕淑女，一语而全章之意，皆在此一语之中，盖诗后章，承前章多有意如此者，故其词虽畧而意自备，后妃之徳愈可见盖己之所以忧乐者，以此人此徳世不常有故也。使可常有何以能使人为之忧乐，如是哉！然其忧乐虽主，后妃而实为文王，而忧乐也，其忧乐之情，又各得其正，此夫子所以称关雎，而朱子以为深奥者，亦于此可见矣。
传叶音于某字，下云叶某反，愚按：诗音韵反切，古今不同，宋吴氏才老始为叶音补韵，其考证诸书，最为有据，朱子取而用之，于诗传，其间有未安者，又从而厘正之，使读者音韵铿锵，声调谐合，讽咏之间，诚深有助，然古人淳厚，质实当风气，未开之时，其言语声音皆得天地自然之声气而合于天地，自然之律吕，自唐虞至于秦，汉，凡圣贤君子，民俗之言语，文章歌谣，词曲之见于经史子传百家之书者，莫不相合，盖古人之正音也，后来光岳气分，而大音不全，方言里语，渐以讹谬，而为韵书者，又不能正之，而一从俗，音其意，惟欲取便一时而不知其非古矣，今吴氏补韵以正音为叶韵，则是以后来之俗，音为古人之正音，岂其然哉？今叶音之叶字，窃谓当以古字易之，如友下云：古羽已反谓之古，庶几人知音韵之正，以复先王之旧，以本天地声气之初，以终朱子厘正未尽之説而未知然否也。
孔子之言论作诗者，性情之正也，凡读者固当观，诗人所咏之人，亦不可不观作诗者之情，故传兼论，后妃诗人之性情，谓之一端者，挚而有别，乃后妃全德，一端之外见，谓之全体者，人情大端，惟忧乐二者，合二章可以见人情之全体， 详传以此篇见文王之徳文王生而徳盛身修故得于天而天立厥配，得于人而人化于其未得配，既得配而为之忧乐，非文王徳盛身修何以致此？周公定乐，用此于房中乡国，所以着明，文王之徳为风化首也，孔子屡称关雎，二南固此意，朱子于此首以文王之徳言亦此意也。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈 ，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁， 言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
此篇传以勤俭，敬孝论之精切矣，窃又因此而推之，以为古者女子姆教四徳，今诗所言为絺，为绤者妇功也，服絺绤，澣濯者，妇容也言告妇言也，勤俭孝敬妇徳也四徳咸备，故曰后妃之本，本即有子，孝弟为仁之本，之本言后妃之徳皆由此出也，此篇与下篇皆见后妃之徳文王齐家之实。
次章乃此诗所由作首章，追述絺绤，未成以前事，末章则预言，既成，以后事首章，葛初生而未入用，故止述所见闻之时，物非心常存，何以此？次章絺绤，既成而服之，无有厌斁，非身亲之，何以能此？末章则仁之根于心者，深礼之，行乎身者周矣，然此皆后妃之常事，而自述者，述其实耳，在他人视之，则有以见其心之徳有以见其身之修，既足称文王身修之，配又足以实闗雎之咏矣，下篇同。
首章中谷无韵，合下章中谷以重韵为韵，诗有本章重韵为韵者简兮，末章是也。有合两章，三章重韵为韵者，此篇与瞻彼洛矣，是也，此古人用韵之体，后人以重韵为嫌，非古矣。
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行， 陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永，懐 陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永，伤 ，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！
传以采卷耳，登山马罢，人病为托言，然酌罍与觥，亦托言也，国风中如栢舟无酒，采绿狩钓，皆当为托言云何？吁！言将何説惟有忧叹矣！若从目则惟有逺望矣，极嗟叹忧伤，而其词不迫，此得性情之正，所以为贞静，専一也。
二南诗皆三章，此独四章，首章即见本意，次章三章，对举申咏，末章变文而以咏叹结之，又四矣字皆结词，后来四韵律诗之体，盖本于此矣。
关雎诗咏，文王后妃之徳行孔子则称诗人之性情，葛覃，卷耳则兼之，盖二诗，后妃所自作，故既可见其性情，又可因以见其徳行焉以徳行言之，则葛覃见勤俭，敬孝于居处之常卷耳，见贞静专一，于忧思之变，以性情言之，则葛覃乐而不淫，卷耳忧而不伤也；文王为家之主，后妃为家之内主，皆必身修而后家可得而齐故闗雎见文王之徳葛覃卷耳，见后妃之徳皆有以为齐家之本矣，故合此二篇，与下二篇，皆见文王，齐家之实焉。
南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之 ，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之 ，南有樛木，葛藟萦之，乐只君子，福履成之。
众妾因见樛木为葛藟所累，遂托以后妃为福，履所归旧説取下垂之义，则是比而非兴矣，君子谓所咏君子，中含逮下意，则兴兼比矣，然兼比不若専兴为深逺讽咏之自可见，乐只犹言乐哉！赞美咏叹之，词与南山有台，采菽之乐，只君子同，非众妾之乐，此君子也传谓乐其徳者谓作诗之由，非释乐只之乐字也，若以乐只之乐，字为众妾之乐，此君子则误矣。乐只君子，称之也，福履绥之，愿之也，称愿即颂祷，风雅不同，故传只以称愿言二字出，礼记此篇三章，一意无浅深，无次序，惟易韵以致殷勤，再三不能自己之意，盖诗之一体，咏歌之妙者也，张子谓诗人之意，至平易以平易，求之则思逺以广正谓此类，辅氏谓语有深浅，非也。
此文王后妃家齐之实也，后妃无嫉妬之心，固见后妃身修而徳盛矣。众妾乐其徳而称愿之，则亦能以后妃之徳为徳矣以此推之，则文王后妃身修，家齐之乐，岂虚也哉！
螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮， 螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮， 螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮，比有二例，有専比有兼兴，専比之中又有二：例有全篇，比鸱鸮，伐柯是也。有全章比螽斯是也，每章三句，皆只説螽斯暗藏，所咏之事而不露，故曰全章，比三章一意，惟易叠字为韵，以致其殷勤，再三称美之，意无浅深，无次序，与前篇同，但前篇有称有愿，此则有称无愿，盖宜尔者，已然之词也，既已有之，而甚宜则无所事乎？祝愿惟称美之而已耳，螽斯称羽，以比外见之徳其用叠字，亦含徳意已有徳子孙亦有徳所以为福，不然，虽多亦奚以为？此用叠字之工，亦有法焉，非苟然也。
此亦文王后妃家齐之实也，此诗不特见文王，后妃与媵妾之徳并见文王，后妃子孙之徳以此二事推之，文王后妃，闺门雍睦之气象为何如哉？
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家， 桃之夭夭，有蕡其实，之子于归，宜其家室， 桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。
月令，二月，桃始华，周礼，仲春防男女，诗人因所见桃华以起兴，此専指首章言次末二章，则因首章言华，遂取实与叶，以申所咏，不必皆实见矣。盖桃始华所见者也，当此之时，安有实与叶哉？诗之托兴多如此，如黍离之苖，穗实亦然，不必别为之説盖亦一体也，周国女子之嫁始至，而诗人见其贤，知其必有以宜其家曰知，曰：必为其始至，可知必咏始至者，诗美女子之贤多如此，如闗雎鹊巢硕人皆然，盖古者明日见舅姑，三月，庙见而后成妇，前此皆为始至之时，女子之贤否，于此乎观，周民熟，文王之化，皆能修身，以齐其家，故女子既贤，人亦叹咏而深，喜其贤也，此文王治国之实也，国之所以治者，以人人能修身，以齐其家也，国人之家齐而后君之国，始可以言治，故曰：人人亲其亲，长其长，而天下平矣。
肃肃兔罝，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城 ，肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇 ，肃肃兔罝，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
此诗全篇兴体也，全篇，兴与各章兴之例不同，盖以全篇为兴也，诗人以文王人才之众多，偶见兔罝之人，遂托兔罝以兴，其人才之可用，复以此人兴文王之人才众多，诗中所兴者，兔罝之人耳，文王人才众多之意犹在一篇，所言之外，故曰全篇，兴观传，犹字可见，盖犹者谓兔罝之人犹如此，则文王人才之众多可知，此又兴之一体，不可不知也。诗中有此体者，惟此与隰有苌，楚二篇而已，或曰，如此，则当为比曰：比者以彼物状此物，盖二物也若此诗，则以此事兴此事，非有二事也，故只当为兴，不可以为比也。中逵通行之路，肃肃可也，中林无人之地，而亦肃肃干城，好仇腹心，语皆有浅深。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之， 采采芣苢，薄言掇之，采采芣苢，薄言捋之， 采采芣苢，薄言袺之，采采芣苢，薄言襭之。
此篇最见文王徳化泯然无迹之意，周民承周家累世之泽，加以文王寿考之圣斯民，薰陶涵浸于徳化深矣，其妇人采芣，苢而自赋，其言采采者，常事也，芣苢者常物也，采有掇捋，袺襭者常序也，以此自赋，又常语也，而优游安逸，闲暇从容，陶然而无累，悠然而自得，直有尧民击壤，帝力何有之意？王者之民皥皥，而莫知所以为之者，于此可见，其实焉，且桃夭，女子之贤，兔罝武夫之才，犹以诗人美之而后见，若此，则非自言其乐，亦非人之称其乐也，而其乐不特已不自知，而且有非人所得，与尤非他人所能喻者，文王之徳化周民之美俗，于是乎盛矣！至矣！而蔑以加矣，读者反覆吟哦，而玩味之则，中庸所谓淡而不厌者，其此诗之谓矣。
以上三诗，皆见文王，国治之实，先桃夭，后兔罝者，国家之治皆由内而外也，芣苢见文王之化人，人之于文王，皆有莫知其然者，然化不离于人心之本然百姓之日用，岂外此而别有所谓圣人之化哉？中庸曰：动则变，变则化，唯天下至诚为能化，此自明而诚者之事也，人人可以自勉。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思， 翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思， 翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
传曰：兴而比，窃谓当曰兴又比，盖兴有兼比者闗雎是也，传止曰兴也，比兼兴者，绿衣是也，传亦止曰比也。至下泉比兼兴，乃例曰比而兴，野有蔓草，溱洧，黍离頍弁，赋兼兴则例曰赋而兴，盖兴在赋比中，非赋比外别有兴故，其例如此，頍弁赋而兴后，比则曰赋而兴，又比是比在赋兴，外者当曰：又比也。今汉广比在兴后，则当用頍弁例，曰兴，又比也，若曰兴而比则与比，而兴赋而兴者，不辨矣，故汉广椒聊，巧言之四章，皆当曰兴，又比氓之三章，末章当云比又兴赋，又兴云：
首章极言游女之不可求，后二章承前意，以其不可求，故悦之而复以二比叹咏之，则有敬之之意矣，敬而悦之，悦生于敬，故两言秣马为悦之至，悦而敬之，敬生于悦，故三致叹咏为敬之深，此篇只言游女之不可求而兴，比反覆，最见叹咏，非工于咏歌者乎？故此游女端庄，静一之不可求，与作诗者，知其不可求而爱敬之，皆得性情之正，皆可以见文王后妃之徳化。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄如调饥， 遵彼汝坟，伐其条肄，既见君子，不我遐弃， 鲂鱼赪尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩。
文王之化，非止江沱，汝汉之间传于汉，广曰：先及于汝坟，曰先被，此其所先被及者，则后所被及者，岂可限量哉？此篇次章乃此诗所由作首章追赋，未见时事，次末章正，述既见时，意其体与葛覃相似，所以知为追赋者，以条枚条肄而知之，汝坟之去，纣都视江汉为近，以汉广推之，则汝坟染纣之俗，必深以本篇推之，则不特染其恶，且必有遭其虐而怨叛者矣，文王率殷之叛国以事纣，其身修之纯徳事君之小心，皆有以浃于人，故汝坟之，妇人未见君子，忧之之意，如彼既见而喜之之情，如此其忧喜，既得其正矣。而又知王室之当尊，文王之当亲，而以是美其夫，盖亦莫非义矣。夫当商纣淫虐之时，能使江汉之女子端庄，静一难矣，而汝坟之妇人，既得性情之正，又知伦谊之大，岂不尤难欤？故文王之徳化于汉广，见其及人之逺于汝坟见其入人之深，此汝坟诗，所以后于汉广欤？鲂鱼赪尾一句，比与卫终风，大雅緜同当类推之。
以上二诗，皆见文王天下，渐平之实，文王三分天下有其二，故曰渐平，诗列风雅颂以寓修齐治平之法，而二南诸诗之次第，已具此法于其中，此圣人之精意也，程子谓二南犹易，乾坤干统坤，坤承干，窃谓二卦不特见，统承虽全，易不出此，二南亦然，其説详见后。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮， 麟之定，振振公姓，于嗟麟兮， 麟之角，振振公族，于嗟麟兮，【案此篇，永乐大典失载】。
钦定四库全书
诗缵绪卷二      元 刘玉汝 撰
召南
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之 ，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之 ，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
此诗见诸侯，身修有徳得贤妃亦有徳而身修足，为齐家之本，犹闗雎也。
鹊巢鸠居如序説则是比而非兴矣，今以为兴，盖以鹊巢鸠居二句，兴之子于归一句而居之，御之取词，字相应，观传是以二字可见，盖义兴之一体也，盈谓媵之多，则以二句兴之子一句可知，礼以成为美，不成礼，则迎送虽多，奚以为？故以成终之，此篇虽据实事而咏，未尝言夫人所以为徳者然非有徳何以称其仪，成其礼哉！故此诗无溢美，无过词，而自有以见其徳家人作诗者之性，情亦可见，其正张子谓以平易求之，则思逺以广尤可以此诗类推之。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事 ，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫， 被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归。
前二章以两，于以提起咏叹，末章僮僮祁祁，乃极形容，盖祭以敬为主，前两言采，以见采之勤，两言用以见用之谨，含敬意而叹咏之末，直以爱敬之意，形容之，夫人之敬如此，其美可知，且采蘩，未祭时事，僮僮正祭时事，祁祁，既祭后事，蘩祭之物事祭之礼，宫祭之所，末章祭之心，三章见始，中，终辞简意，备而表里之敬，可知叹美之善者也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降 ，陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説 陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
时物不同，而所感如一，故上文所赋则易其辞，下文惟易其韵，以见思念之情，既见既觏，乃未见未觏，时言之观亦字，则字可见，然其未见而忧伤，止于如此，亦得性情之正矣。
按孔防及仪礼此篇，当在采苹，后説见下篇之末按此篇当从仪礼及孔疏，移置于采苹，后则采蘩，采苹处其常，草虫处其变，尤与周南之三诗相对而相似，按鹊巢见诸侯，身修而得贤妃，采蘩，见夫人身修而诸侯之家齐，采苹草虫，见大夫身修而得贤妻，行露听讼，见大夫之身修，羔羊退食，见大夫之家，齐殷靁标梅，见士庶之家齐，而诸侯之国治矣。
于以采苹，南涧之滨，于以采藻，于彼行潦， 于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釡 ，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女，【案此篇，永乐大典缺卷】。
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇 蔽芾甘棠勿翦勿败召伯所憩 蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説
观伐拜败三字，可以见其爱之愈深，下文茇憩説随上文叶韵耳，必称召伯，据今而言，皆足见愈久，愈爱之意，又甘棠所以蔽芾者以人爱之故也。屡称蔽芾，数戒以勿辞意愈至，则不特爱之于今日者愈深而爱之，于后来者尤未见其已也，讽咏之，自可见此篇为武王时所作，盖文正时，召公未称伯，武王克商，分周，召左右而后称伯，今称召伯，故知其作于武王时，然周南召南皆着明，文王之徳甘棠所言为文王时事，所以列于召南之中，今按：此诗与何彼秾矣！皆为武王时所作，必当与何彼秾矣！同列于后，而此诗乃移而升，居于前者，意者采苹草虫以上为文王，躬化南国之诗，行露以下为召伯布，文王徳教所致之诗，其以甘棠升居于此者，欲以明行露以下为召伯，布政所致，召南之所以为召南者以此非何彼秾矣！所可同，故特移而居于采苹，草虫之后，行露之前也，其移之者，或周公或太师，或孔子虽不可知，然移之之故，以事理推之，而可知其或然也。不然，则二诗之作同时而何？列之异所邪？后日思召公之诗，何乃先于前日布政之时邪？
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露 ，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
辅氏谓前章，责之以礼，后章断之以义，此説得之以此絶其人，则其所守可知，以女子而能是，岂无所自来，揭甘棠于前，而召南之义粲然矣，传于末章言求室家之礼不足，盖诗后章，承前章意，不言而前，意在其中，观此传尤可见。
此诗南国，民间女子所作，并见大夫之贤，则南方诸侯之国，渐治矣，其政教虽本文王，而实召伯，布政使然，故揭甘棠于前，以表之，此篇本与采苹草虫相连，今以甘棠间之，然意未尝相间也，盖女子能以礼自守，而听讼者，能使有礼者得以自直，无情者不得尽其辞，则大夫之贤，亦可知聴讼者，或为召伯，或为诸侯不可知，然前后之诗，皆言大夫，而此诗居其间，岂非皆为南国之大夫与？故曰意未尝相间也，读者当以意观之，可也。
羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇， 羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食， 羔羊之缝，素丝五总委蛇委蛇，退食自公。
称美服饰，易形容气象难，此篇三章，惟以一服饰变文，叶韵以咏之，而服饰之有常可见，惟以退食一句，反覆三变，以咏之，而从容自得之，气象可想，又举燕服以见在朝之节俭，举退食以见在公之正直，节俭正直，见身修退，食燕居见，家齐大夫之在位者固可美，而国人之称美之者，亦知徳而善咏矣。
自行露至摽有梅，皆民间所作行露，因女子守礼而见大夫，聴讼者之贤，羔羊，因大夫而知国人作诗者之善，二诗可以互见，又大夫贤能治其国，而国人能守礼咏徳则南方诸侯之国治，亦皆可以互见矣。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑振振，君子归哉！归哉 殷，其靁在南山之侧，何斯违斯？莫或遑息，振振君子，归哉归哉！ 殷其靁，在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
行役，遇雨为最苦，家人因闻雷声，触景兴词，而念君子之劳，三章一意而惟易其韵者，念之深也？下二句美其徳望其归而三章，不易其辞者，思之尤切也。思其君子而再三美其徳其所思者，惟以其徳妇人之亦有徳可知也，凡章首托兴，兴辞后章同辞异韵者，非有他义也，若下文咏意同辞而复，致其咏叹者，其意为尤重，当以此篇与卫北门北风，王黍离扬之水等篇，例推之可也， 归哉！归哉本章，二哉字重，韵为韵，又合后章重韵为韵，凡本章无韵者，当推此例。
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮， 摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮， 摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之【，按此篇永乐大典缺卷】。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹召南之诗，至小星而再更端，盖鹊巢以下四诗为文王，后妃躬化之诗，甘棠以下五篇，为召伯，宣化之诗，然皆南方之近国也，小星以下三诗，则为南方之逺国而野有死麕，则为南方极逺之地，自古难化之俗，至是而化，亦及之矣，故小星承上更端总，以文王后妃召伯之化，继以逺方诸侯之国，所以明徳化极逺天下渐平之实效也，故以类言之，则小星与鹊巢，同为诸侯，夫人之诗，江有汜，与采苹草虫，同为大夫妻之诗，野有死麕，与摽有梅，同为庶人，妇女之诗，然而不以类同列于前，而再以列国夫人起，大夫士庶于后，盖王者之化，自近而逺得诗者近先逺后其序自然如此，传于汉广，言文之化，由近而逺即此意又干一，坤二，亦此意。
命谓贵贱之命，孔子曰：不知命无以为君子，夫人以后妃之徳化众妾以夫人之徳感能知命而安之，故有以定其心而不为怨，欲之所动，兴取字相应，前汉广已然，传于此例，后当以此类推之。
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔 江有渚，之子归，不我与不？我与其后也，处 江有沱，之子归，不我过，不我过，其啸也歌。
以一句兴二句又以彼形此，故传以犹字，乃字释之，取义兴之一例也。汜渚沱，一意取叶韵，以起下文耳，江为南方，流水之通名，沱，则江之别名，凡水由江出，或入江者，皆曰沱，南方江水中多有不特，江陵汉阳之间有此也，又不必为媵妾所居之地，凡所闻所见所经行，皆可取以起兴，始言悔中言处，末总言啸且歌，悔而未遂，则啸相安而乐，则歌相安而乐，则非徒悔矣，然其始何以能悔哉？妇人之性，最未易开悟者，今乃能悔而非为人悔，可谓至难，故媵首言之，推厥所自，岂非樛木螽斯之化哉！
观小星见夫人众妾之性情，观江有汜，见大夫妻妾之性情，可谓名得其正矣。
野有死麕，白茅包之，有女怀春，吉士诱之， 林有朴，野有死鹿，白茅纯束，有女如玉， 舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也，吠【按此篇永乐大典缺卷】。
何彼襛矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车 ，何彼襛矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子 ，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙。
何问辞，应在下句首以何起辞？宋玉九辨，相如长门赋皆用之，末章倒用何字？变文之法也。曷不犹言？岂不也肃雝本言，车中王姬，而曰王姬之车不直指，王姬尊敬之也，王姬平王皆追称也，以孙子子孙互言，反覆咏叹，以美之也，首次章首以兴对，举次末，章下以事对，举诗体也，湛露诗亦有此体 ，窃谓此诗，武王时，诗人追述，文王为诸侯时，以世子武王女嫁诸侯之世子而美之也，女子能执妇道，以成肃雝之徳久而人犹师法之至，武王有天下之后，诗人欲化天下以妇道，故追述其初嫁时事以美之，亦如甘棠，作于武王时，追述文王时，召伯布教之事，而歌之也，所以知诗作于武王时者，以其言王姬平王也，盖追称之也，所以知文王为诸侯时者，以其平王对，齐侯文王非实王也，所以知武王为世子者，诗不称女而称孙，文王以诸侯为婚主也，文王既追称王，则孙亦追称王姬也，所以知为诸侯世子者，不称齐侯，而称侯之子，子者侯嗣也，称肃雝，故知其化天下，古人称徳不必多也。两取桃李丝缗为兴，故知其为初嫁时事闗雎鹊巢桃夭，皆美女子于初嫁时硕人，闵庄姜之不见答，亦追述其嫁时之盛，盖诗称美妇人女子体如是也，甘棠称召伯，何彼襛矣！称王姬，同作于武王之时，同为咏文王时之事，故皆得列于召南之中，以甘棠例之，则何彼襛矣！当为追述，文王时事之诗，以何彼秾矣！例之则甘棠，既作于武王之时，当与何彼襛矣！同列于召南之末，今甘棠既揭居前，以表召南之义，而此诗不移者，盖又欲以驺虞并为麟趾之对，而为召南之终也，説见后篇。
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎，驺虞 ，彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！
此诗专咏诸侯之仁葭，豝见其及物，驺虞见其本心，本心之仁，推行有序，亲亲而仁民，仁民而爱物者，序也，由本心之仁，推行已及于物，则其亲亲，仁民，不言可知矣。状仁之全，莫善于此，诗人因春田以发咏，彼茁者，春也一发者，田也，见草木之茂，则以葭蓬咏之，见禽兽之多，则以豝豵咏之，见其仁心自然，非由勉强，则以驺虞咏之举，葭蓬豝豵，而天地万物与吾一体之意，已可想，而又再三叹，驺虞以咏本心，不惟见诸侯之仁，又因以见文王之化，又且使人油然感发，真可反求而自得其本心焉，厯观诗三百篇言仁，未有如此篇之善形容者，故取及物为召南之终，而又用之为天子之射节欤？ 驺虞首章，叶则音牙后章，叶则音五红反，与乎叶则本音一字，三叶韵，若合后则重韵为韵一诗，而用韵之例四。
麟趾见文王，后妃子孙宗族之仁厚，何彼秾矣！见文王后妃孙女之肃雝，言化不特被当时，而且及后人矣，麟与驺虞，皆王者之瑞，一彼一此言，此不特及人而且及物矣，子孙孙女以人而类，麟与驺虞以物而类，麟趾兼二义，此二诗各一义，故合二诗对麟趾为鹊巢之应，为召南之终，又合二南为闗雎之应以见文王天下，渐平之实，而其徳可法如此云。
传谓鹊巢犹周南之有闗雎采蘩犹葛覃草虫，若卷耳，窃以此意推之，谓采蘩采苹，犹葛覃草虫，若巷耳，小星江有汜，犹樛木螽斯行露，犹桃夭而甘棠羔羊犹兔罝，摽有梅犹芣，苢野有死麕，若汉广殷，其靁若汝坟，何彼襛矣！驺虞若麟趾，盖内以是施之则外，以是应之上，以是行之则下，以是效之，故二南诸诗相似而相对，有干统坤承之义焉然其相似者，不必真相似，相对者，不必真相对，又有干一，坤二干纯坤杂之义焉，皆可以意观之。
钦定四库全书
诗缵绪卷三      元 刘玉汝 撰
邶
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隠忧微我无酒，以敖以游 ，我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒， 我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也， 忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽 ，日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞首章，以柏舟为比者不得于夫而隠言之敦厚之意也。绿衣，终风亦然。
二章反求诸心，而知己之不能度，物往愬兄弟，而兄弟又不能察己之心，则穷亦甚矣。
后二章乃言众妾见侮而心忧，直言羣小而隠言日月，盖妾贱夫贵立言之等，以此而观，庄姜之心，岂真不能度物哉？特不能度，庄公之狂暴而移易此心耳，众妾见怒，实由庄公致然，然其忧思止于如此，不过其则，皆得性情之正，大序所谓乎情止乎礼义者，此类是也。
绿兮衣兮，绿衣黄里，心之忧矣，曷维其已！ 绿兮衣兮，绿衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？ 绿兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮， 絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心！【按此篇永乐大典缺卷】。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野，瞻望弗及，泣涕如雨， 燕燕于飞，颉之颃之，之子于归，远于将之，瞻望弗及，伫立以泣， 燕燕于飞，下上其音，之子于归，远送于南，瞻望弗及，实劳我心， 仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗寡人。
首言别，时景物乃以燕，燕兴己与妾，次言送别之地，大归归宗也，于野，托言与卷耳，陟冈同，妇人送迎不出门，末二句言送别之情，既送而又逺送之既别，而又瞻望之，瞻望弗及，则又为之泣涕泪有尽心，难忘也，故曰实劳我心，当此之时，卫国祸乱，有不可胜道者，而隠然不露辞极，浅近平易，而其中自有叹，恨不尽之意，所以为不可，及末，述仲氏平素之徳相厚之意，相勉之辞，以致别后，难忘之思，嫡妾之间，处变如此，而性情皆不失其正，犹南有樛木江，有汜之遗意焉，卫风初变而犹美于此可观，盖庄姜述仲氏之徳而以身心言，是其平日知学古人而用力于身心者，故事君，事夫为嫡，为妾无间于死生，常变皆能以大义自勉，真可为闺门之训矣，世之君子徒口耳之是学，可媿也哉！
当从传移置此篇于终风后，后凡言错脱者，并依此例，移置为是。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾， 日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报， 日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘 ，日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
庄姜以古人古道自处，所以不见答于庄公，庄公资质本已狂荡，而又未尝学问，不知师古，是以处闺门之间，言不道忠信，身不循礼义，心志囘惑，无有定时，此庄姜所以忧也，故此诗専为庄公心志无定，而作首言：不古处者无定之原也。继言无良不述者，无定之实也，不相好与不顾，不报，而复俾我报我者，皆待已无定之情也，胡能有定之辞，终篇不易焉，然既无定矣，而曰胡能曰：宁不皆为疑，辞而不为决，辞先曰徳音而后曰无良，既曰：不报，而又曰，报我皆有，望之之情，望之者望其定也，苟能有定则，所以报我，顾我者必有其道矣，此其所以望也，首呼日月末呼日月，父母忧思之至，所以结也。
终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼 ，终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思 ，终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏， 曀曀其隂虺虺其靁，寤言不寐，愿言则懐。
不忍斥言，惟取比寓意，与柏舟绿衣同，故传于柏舟，谓与下篇相类者，此其一也。前二章以一句，比后二章，因前比增为二句比，且其取义亦以渐而加始止取义，终风继增以霾，又增以曀，因曀又增以雷有此事，有此情而取比，复有此义，如层澜叠障，以写此情，工于比者也，又比之一体， 前篇言不报，而又曰，报我言不顾，而此篇又曰：顾我庄姜之忧，岂谓其不答不顾者，谓其所以答我，顾我者非其义也，非其礼也；故既曰：顾我而又曰，谑浪笑敖，既曰肯来，而又有莫往莫来之时，是其所以答我，顾我者乃所以为不答，不顾也。庄公之为人，无定如此，且将无以为家，而何以为国？无可奈何？则惟有悼思嚏，懐而已矣，柏舟绿衣，与此皆能止乎礼义，所谓相类者，以此不日有曀，兼比前顾我笑，敖肯来，莫来之意，末章则深念而未已耳，诗凡后章，合前章意者，此亦可见。
击鼓其镗，踊跃用兵，土国城漕，我独南行 从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡 ，爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下 ，死生契阔，与子成説执子之手，与子偕老， 于嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵兮，不我信兮，州吁以嬖人之子弑君，而虐用其民，阻兵而用，以释怨从军者，自知其必死亡，而作是诗，首章自言其用兵之状，而有已独死亡之怨，次章举主将之名，言所以用兵者为此事，见其师出无名，不以我归，而军士无义不反顾之心矣，举孙子仲，而州吁不言可知。三章军行而居处，则不特无不反顾之义，而且无鬭志矣，防马而往求之，林下则不特；无鬭志而且失，伍离次矣，失伍离次，而惟思室家有不遂，偕老之叹，则军士之情，益可见矣衞庄公不能脩身以正其家，又不能以义方教其子使州吁恃宠骄奢，阻兵安忍，弑君残民而卒，受讨贼之诛，诗存此篇，所以着柏舟，緑衣之祸至于如此，其为世戒深矣。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳， 凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人 ，爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦， 睍睆黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心。
诗有章四句，而三句兴或三句，比者比兴之一例也。凯风吹棘，辞同而一比一兴，比兴之所以异二章最可观，后三章，兴又自不同，棘薪，无令借彼发此言，彼则如彼，此则如此，是平説寒泉黄鸟，借彼形，此言彼犹然，而此乃不然，是抑説此兴之取义者，又有此二例，他可类推， 育我而劬劳者，父母之防也首述父母之恩者，将自责而先，推本以发端，言之序也，次章而下，皆自责也，子壮大，而不令使母，劳苦不安，非子之责乎？故曰：痛自刻责，然母非实劳苦，而以劳苦为词，故曰：微指其事而婉词，几谏焉，然善婉词，几谏而无以慰悦其心，未有能安之者，故以慰母心终焉，此诗本欲几谏而先自责，几谏之词寡，而自责之，词多盖几谏，固人子所当然而自责尤人，子之难事，何则？几谏犹见父母之有过自责，则不见父母之过，而惟见其为己之罪，尤足以感动亲心，固有不待几谏，而父母自喻于道者矣，舜尽事亲之道而瞽瞍厎豫者以负罪引慝也，夫负罪引慝者事亲之要道也。説苑谓深受其罪，使亲哀怜，罗仲素谓天下无不是底父母，皆此意也。凡为人子者，苟或处人伦之变，或事难事之亲首，当以此为法，况亲之小过，而能一以是行之，岂特无愧于七子，虽舜之尽道，不患不及矣！夫子以卫风虽不足道，而七子深可为法，故存此，以为世教，使读是诗者，孝弟之心可以油然而生也。
雄雉于飞，泄泄其羽，我之懐矣，自诒伊阻 ，雄雉于飞，下上其音，展矣君子，实劳我心 ，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？ 百尔，君子不知徳行不忮不求，何用不臧？
雄雉之自得本以兴，君子之不自得，然下文不言而君子不自得之意，隠然于其中，取兴以兴意又是一体。
前二章词，平易而意悠长，此章直赋，其忧思词愈，平易而意愈悠长，故程子曰：思之切矣，盖写其自然之真情，所以为至。
此言徳行，又言：不忮不求，则已亦知徳行者矣，张子曰：贫与富交，强者必忮，弱者必求，愚谓已与人交，遇弱者忮，遇强者求强弱，虽有人己之殊而忮求，则皆在己。
匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则揭 ，有弥济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，雉鸣求其牡， 雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮， 招招舟子，人涉卬否，人涉卬否，卬须我友。
何以见此诗之为刺淫乱，以第三章而知之，第三章言昏姻始终之正礼，而无所美，因是知前后之所言者，皆比体而所比为此事，又因所比者皆非美辞而知，第三章之无所美，乃所以刺淫乱也；故传于第三章言深刺淫乱之人，然则第三章乃此诗之主一篇之要也。古者昏姻，必以礼而行礼，各有时旭日，冰泮时也，鸣鴈归妻，礼也，纳采用鴈，昏姻之始，事亲迎归，妻昏姻之终事也，诗人工于咏一，章四句，而昏礼之始终备矣，谓非一诗之主，一篇之要，可乎？愚尝因是推之，此诗分各章而论，则首章取比言，人有当然之理，次章取比言世有不然之人三章，则直陈昏姻之正礼，末章则取比，兼言其一，然一否者以结之，此则四章各一意也，若合一篇，而论则首，次二比，乃为第三章之兴而一，然一否以兴之者，所以见第三章之言为寓刺也。末章又取比以终第三章之事，谓人多不待时之至，礼之备我之，待之以见，第三章之意，人当行之，而乃不然，所以深明其为刺以结之也，其例则见于卷耳，汉广卷阿鳯凰，车马二章，分言则一，比一赋合言，则彼之比为此之兴，又汉广与巧言秩，秩章皆兴，而又比特，彼为一章，此则为一篇耳，故愚详此诗以正礼，刺淫乱，以二比为兴，又以一比终之其前后，兴比皆一，然一否又诗之一体，盖诗不一体也。
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死， 行道迟迟，中心有违，不远伊迩，薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟 ，泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后， 就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之 ，不我能慉，反以我为雠，既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒 ，我有旨蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
夫妇之际，有难于言，亦有不忍言者，故多取比以寓意，敦厚之意也。谷风一篇，大意不出于首章，其次章三章，则终首章，后段之意，四章以下，则终首章，前段之意，诗于首章畧见一篇大意者长篇，长章间有此体，盖亦自然之势也。此诗本言夫之见，弃而首章，止以怒言寛柔不迫，辞不尽意，皆厚之道也。
首章述其见弃之由，由其夫好色而不好徳也然将去。而心有所不忍情，不胜其苦者，盖犹有及尔，同死之望也。
二三章，自省己徳之无违而不得与同死矣，故有絶意之词，然于新昏，虽以二毋戒之，而二我亦有警之之意，其辞虽隠而意亦悲矣。
四章详言黾勉同心之事如此
五章，承上章章断意，连惟长篇，长章间有此体，此则言不宜有怒而怒矣，然此止曰：为雠曰阻，曰：毒至末方，言其怒者，盖是三者怒之本也，先有此三者，于心而后形于色，昔育至御穷，言先贫后富，尤无可去之义，故至末方言之。
末章亦承上章言：昔育既育之意，亦章断而意连，有洸有溃，极言武怒，以终首章之意，然辞既终，而犹欲其念，昔者怨之深，望之至也。
谷风之妇人有徳之妇人也，其始夫妇和，而闺门治，故能以贫而致富，今既富而见弃，是前贫后富，无去之意，而能反身省徳述己勤家之素，不忍遽去，而有望夫之情，以遂其同死之义，不贤而能是乎？其夫所以弃之者，徒以好色，不好徳之故，则其不能正身以齐家，可知矣夫者家之主也，为家之主而不好徳则今虽富也，岂可保乎其家之衰，必自兹始矣！夫卫国之风，其初本非不美也，上则庄公有贤妻而不见答，下则谷风，有贤妻而见弃上者，下之效家者，国之本，君臣上下之间，皆无以正其家，则一国之风，安得而不衰乎？其卒至淫风，大行而静，女作其所由来者渐矣，有国有家者，可不于此而监之哉！
风雅皆有谷风篇，意者曲名同，而音调异用，风之曲调，则为风，用雅之曲，调则为雅，朱子谓小雅大雅如今之歌曲，按其腔调而作，愚谓朱子此説乃作诗之一例耳，诗亦有先作而后被之，八音者，如周南召南，周公采文王时事诗而被之管弦者，今皆可见，若按腔调而作，如谷风之水，小明大，明小旻名旻犹可以当之，其他诸篇不可得而尽知之矣。
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露 式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
前二句，谓君后二句，谓已于君则重言以见其微之甚于己，则言己以君故而困辱于此，盖虽为劝君之辞，而亦有激励其君之意，意者君臣同寓于衞如鲁昭公子家羁之类，臣虽为君图，归而有不得遂者，故寓激励之意，于劝勉之，中庶君有以自振而为归之谋，不然，虽劝之归，归可得乎？是徒劝而无益也，故此诗若止言劝，恐未足以尽诗人之意，大抵诗有正意，而其中复含一意，本甚明白者，不可以为艰险而畧之也。
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？ 何其处也？必有与也；何其久也？必有以也， 狐裘蒙戎，匪车不东，叔兮伯兮，靡所与同。 琐兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎如充耳。
比篇所赋，皆由感物而起，故所兴虽为一章之兴而实一篇之兴，盖诗有为一章，起兴者，有为一篇，起兴者，不可不知也。 观式微，知君臣之在卫，微之甚观，旄丘知其在卫留之，久久则愈，微故黎臣之望，救甚切，而卫人视之漠然矣，然此诗之辞，不迫而有序，四何字？怪之之辞，怪其不救，而未责也。
二必字，决辞怪，而以意决之也，然亦非实然，盖揆之人情，当有此二者，岂可谓卫人无此情乎？所必者二事，故曰：曲尽亦未遽责之也。
三章乃序，己困弊之状，往告之情，是宜动心矣，而乃不与我同心，此已有责之之意，然不直言其不来救，故曰微讽切之靡，同以心言，见其不来者，非不能来，亦非不得来，乃不肯来耳！不肯者，心不肯也。
四章极言琐尾流离之苦，其诉之迫切矣，而乃如无闻者，由其心之不同，是以耳之无闻，无闻则不以入于耳，岂复动其心乎？其不肯来可知矣。故曰尽其辞焉，然亦不明言其无救意，止曰：充耳而又曰：如盖犹有望之之意，已固不可轻絶人亦不可遽自絶也，故传于下，有何哉？二字政此意，词尽而意不尽矣，此篇不责卫君而斥其臣，既优柔而不迫于其臣，又微讽切之，含蓄而不露，至诉其琐尾流离，则惟以言已而不及其君，盖寓于他国，虽责人而犹有望于人，亦不可自弱其君，以取慢于人，既得尊敬主国责，望君臣之体，尤得在外，从君处难济，君之道为此诗者，其如卫，甯武子之流欤？ 末章传言黎之君，臣愚谓此篇皆臣自言而君在其中，亦婉意。
简兮简兮，方将万舞，日之方中在前，上处 硕人俣俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组， 左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言，锡爵 山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮，【按此篇永乐大典缺卷】。
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋， 出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊， 出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？ 我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
首章之兴乃一篇之兴与旄丘同
出宿饮饯，下文言有行，故知为始，嫁来时之途次诸姑，疑当为夫之姊妹，诸姬娣侄，安得有姑！
三章出宿饮饯，下文言还车臻，卫故知为适卫之途也。
此诗始末皆述思归之意，无宁父母之词，故知其父母之已终其思，卫也，止思土地之美，亦无宁兄弟之意，盖知无归宁之义也。始也思胜义故思而谋，继则疑其可否而问终，又疑之而不敢，遂则能以义胜思而制之矣，既以义不敢归，而犹不能已，于思此诗所以作也；然始终思归，而义之所在，终不敢违，亦足为既知而能自克者之劝矣，当此之时，文王后妃，武王康叔之泽，犹有存者，使卫之人君能因是以导之，则民知自克，岂遽有流而不止之患哉？惜乎！君暗政昏，而又甚之，夫子删诗，而存此为戒切矣。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？ 王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？ 王事，敦我政事，一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
忧者，忧世乱君暗也，窭贫叹已也，莫知叹人莫我知也人兼君与家人言，窭贫难堪，而又艰苦而人又莫知我尤所不可堪也。后章益遗君莫我知也，讁摧，家人莫我知也，君虽不我知，而家人能相安，犹可处也。今家人亦不知我又讁之，又摧之益，无以自安，其困于内外，真可谓极矣，视汝坟之，勉以义者为何如？然之人也，一归于天，而安于命，未尝以是而移易其心，故下三言意之所归而三章，不易其辞焉，凡章末语不易，而再三申之者，説见殷其靁 ，传以之与哉？叶二哉字，又重韵为韵，为何亦可？互叶此诗，用韵有二例。
衞诗言王者二篇，北门伯兮也，当此之时衞人犹供王役，犹知有王，王令犹行于诸侯也，王事国，非大夫任之而谁任此？非怨于事也，怨其既适，而又厚益之耳。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且 ，北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且 ，莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
上言北风雨雪赤，狐黑乌下，言携手而去，不言所以去之，因故知上所言者为比，北风雨雪，以比危乱之气象愁惨，狐乌以比危乱之形迹昭彰，观传言所见，无非此物，则似当为赋，今以为比者，盖以所见为比也。比义为长 ，以好我语，同去之人，则欲与我留者，是祸我也，非所以相爱也，此见不可不去之意，虚邪既亟，则见去，不可不速之意，曰：其曰只且辞缓而意迫，又三章不易其辞，则去，当速也决矣。
静女其姝，俟我于城隅，爱而不见搔首，踟蹰 静女，其娈贻我彤管，彤管有炜，说怿女美， 自牧归荑，泃美且异，匪女之为美，美人之贻。
女子俟人于城隅，而又出于外野，既贻人以管复贻人以荑，曾不知耻，而为男子者，女子期而不至，则踟蹰踯躅，既见而受其彤管之贻，又受其荑之，贻于美物，则物与人，皆美于微物，则物以人而美，明述而备言之，其不知耻尤甚，盖至此而卫之，淫风成矣，邶风之淫，诗莫甚于静女，然只一诗而已，举一而余可知矣。
详考邶风，柏舟已变而未淫，凯风始淫，而犹有安母之七，子能孝，雄雉之，妇人知徳匏有苦叶之淫乱有刺，谷风之去，妇犹有从一之望，泉水之卫女，犹知不归之义，其淫奔之风，至静女而始甚，然其驯至有渐也，使当凯风以来，渐壊之际得贤君以拯救之，岂不可以复于正而卫之，君臣不然，狄已病邻，而不知恤，乐已杂优，而不知觉，贤人则使之，仕不得志，忠臣则使之，无以为家，俗日壊而君日昏使人思避而去之，则卫国之俗，乌得不流而为静，女之淫乎？静女既作，卫风既壊而又加以新台二子乗舟之诗作夫妇之伦，渎父子之恩，伤卫虽未灭，而其灭也可必矣！读者以邶诗循序而观之，而后知变，与正之积渐次第，至明且备，诚非诸国所能及，以首变风，诚可为万世之戒惩。
新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜 ，新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄， 鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施。
燕安婉顺也，燕婉之求婚姻之正礼，嫁娶之大义，男女夫妇之本心也，宣公作新台，以要其妇，于礼安乎？于义顺乎？诗人既举，新台之显迹，继言燕婉之正义，而所刺乃徒恶其形之恶，何也？盖上言所求者安顺下言得之者，乃有恶疾之人，燕婉之辞，三而无所易，恶疾之人，二而无适，指所以见此人之所为，于礼不安。于义不顺也，既见其形之恶，又见其礼之悖，其意正其辞婉，诗人之善刺也。不然，诗人之刺不以礼，而以形不亦舛乎？盖合礼，则虽恶疾之人，安且顺也，苟不安顺，则其所恶者，岂尽恶其形恶而已哉？故此诗重在燕婉之求，一语而三章皆用之，所刺之意，既明，则上言新台之鲜明，峻洁者，乃所以自表其恶也，恶疾有二，意者所刺之人必有彷佛，其一疾者，举二疾而言，抑有类此，疾者欤？皆婉意也。
二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养 ，二子乘舟，泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害。
二子乘舟，相继乘舟而往也，宣公欲杀伋伋知之，寿亦知之，国人则疑之，而宣公独忍之，夫妇之淫，祸遂及于继嗣矣，国人恶宣公之恶而爱二子之贤，故于二子之事，始则忧其行，继则疑其有害，终则思之不能已，此诗所以作也；伋恶伤父之志，寿欲代兄之死，其心非有他也，然死非其所陷，父于恶，亦未得为尽善，若宣公不能为父之恶，不容诛矣，圣人存此篇，以终邶风，正欲以为夫妇，父子兄弟之永监，而太史公之言尤足以励薄俗，而警后人，是以传有取焉。
<经部,诗类,诗缵绪>
钦定四库全书
诗缵绪卷四      元 刘玉汝 撰
鄘
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
兴无取义，惟取彼我二字相应， 共姜素有守义之志，因母欲夺其志，然后发为自誓之辞，不然，此志在我，何以誓为然之，死之誓已坚，靡慝之辞，愈坚至，呼母则先言其如天而后言其不相信既足，见已之志，尤得告母之体，且不言其不知，而言其不信，又以见其守义之诚焉，母而闻此，有不怜其志髙其义信其心而从之乎？圣人存此篇，明妇人从一之义，以为世教，至程子言，人只是怕寒饿死，然饿死事极小，失节事极大，其义愈明矣。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也， 墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也， 墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
读此诗者，一当知，宣顽之恶二，当知诗人刺恶之，意三当知，夫子存诗，致戒之意，宣姜之恶，不可道也。而诗人以此意申之再三，既欲见隠之不可掩，尤欲见丑，辱之深可恶，夫子之意，杨氏得之，杨氏之言发明慎独之功，最为明切，圣人训戒，正在于此，读者当惕然知畏矣。
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？ 玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也， 瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之颜也，展如之人兮，邦之媛也，君子偕老，妇人从一之义也。副笄象服，国君夫人之礼服也，无慊于义而服是服，则威仪甚美，而服饰甚称矣。此泛言为君，夫人之义也。子之不淑，方説宣姜然首语，即举正义也，已含讥刺至不淑，乃明言之，而又曰，云如之何？虽直责之，而亦婉矣，象服即下。文翟展之服。
传胡然为见者惊异之词，东莱以为诗人问之之辞，谓问宣姜，如何如此而为帝，欲宣姜之自愧也，二説不同又此诗，首章七句，次章九句，末章八句，不齐，又多用也，字前也，字七后也，字四，皆短长不齐，又一体大抵卫诗多浓丽，婉媚他国，诸诗所无也。
翟展皆君夫人之服也，人无此服，亦无此行，故此诗为宣姜，而作无疑，既服正服，而又容貌美服饰，盛顔色晳见之，使人惊异，犹鬼神，然极形容而无讥刺，盖合末章而同归于末二句也。
末章首二语，与前章相对，下文复极形容其服饰，眉目颜色之美，辞意亦与前章同，然不过为邦国之美人耳，其讥刺之意，溢乎言外，然必前有责之之辞而后见，后章辞益婉，而意益深。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣， 爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣， 爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
卫自凯风以来，积而至于静，女风斯淫矣，而又益之以新，台甚之以墙茨偕老，于是在位之世族效之，而桑中作，则当时之民可知矣。此卫风之极也，国虽欲不亡，得乎？夫子删卫诸诗，其得失先后浅深，始终厯厯可考比之诸国之风，其事为独详，其序为最明，而必存此诗，圣人岂不知淫恶之不足录哉！盖垂戒之大政在于此，读者徒知淫行之恶，而不务去，徒知淫祸之酷，而不知戒，是岂圣人删诗，劝惩之本旨哉？或曰，变风诸诗，皆有音调，皆可弦歌然乎？曰：然，何以知之？以桑中知之，乐记曰：桑间濮上之音，亡国之音也，以桑中声淫，亡国犹有音调而被之乐，则诸国变，风之诗可知矣。诸国变风，虽非雅乐，然诗之作或，按调而为诗，或诗成，而谐其音，或当时作以歌，或他日取以为乐，而必有音调可知也，春秋国君大夫赋诗歌诗，累累相望，亦必各随其诗之音节歌之，必不泛泛而歌也，如今之词曲，可歌可弦者，亦各按其腔调，而弦之歌之，但其声音，各为变音，不可以入韶武耳。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，人之无良，我以为兄 ，鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君。
取二物为兴，二章皆用而互言之，又是一体 传，谓为惠言，以刺顽而次章不言，若以为诗人自言则似与首章不相类，愚谓此诗承桑，中后次章，疑当为在位，有妻妾者之言以刺姜，盖此诗虽曰以刺顽姜，亦以讥惠公与在位者，意谓顽恶而惠公反以为兄而亲之，姜淫而在位者反以为小君而尊之，是卫之君臣内外沦胥于淫风，皆不知其为恶顽姜固，鹑鸟之不若而人，类亦无以异于禽兽矣，列之桑中之后，所以着卫风之极也，所以着卫国之亡也。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟， 升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧， 灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
定之方中得其时，揆之以日，合乎制树之榛栗，资其用，皆有宏逺之规模。
若据左传？则此诗当作于元季间，追述其初迁时事，望景观卜，未迁时事，允臧既迁，后事升高降，观致其详，景卜致其谨允臧，则获其善矣，语有详畧前揆作室也，此景相地也，其事不同。
末章言文公迁后，终有治国，致富之效，首言勤农，举所重也，中言秉心推其本也，末言騋牝，极其效也。騋色之牝，已至三千，他色而牡者不可数计，一语见富，以结一篇之意，诗人之善咏。
蝃蝀在东，莫之敢指，女子有行，远父母兄弟 朝隮于西，崇朝其雨，女子有行，远兄弟父母 ，乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也。
此诗本只以蝃蝀为比，而此一物二名，二章各以一名发一意，如七月诗斯螽，莎鸡蟋蟀，作诗有此一法，非重复也，今人则以此为嫌矣。 女子有行逺父母兄弟二章，略易下语，以叶韵，疑当时有此成説故泉水亦用此语，盖女子婚嫁之，大义也，此言女子既嫁之后，于所亲者犹如此，况可如蝃蝀乎？或曰，此二句通下章言正义如此而之人，不然也。
末章言之人所以纵欲者，由失其本心也，盖天理之正，人心所固有不以男女间也，循天理而行，则能守贞信之节，而无纵欲之患，惟不知此理，故不贞信不贞信，故纵欲诗人推其本心，而言其所以失者，以此不特，使人知义理之正，而且知用力之序，非徒刺其恶，而且有以进其徳又首以蝃蝀为比，末以懐昏姻为言，不直指其恶，无絶人之心首言：女子之正义，末乃推其受病之原而示以进，徳之方皆忠厚之意也。文公能以正导民，而一转移之功至于如此，人君亦何苦而不乐善乎！
相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？ 相鼠有齿，人而无止，人而无止，不死何俟？ 相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
兴以彼形此者，传以犹字言，他皆仿此， 仪止行礼之容，仪也，何为何俟其辞犹缓，礼指全体言遄死，则其辞迫矣，此篇辞意与前篇异前篇，婉而正，此篇直而切，盖其出于祸乱，惩创之余，恶恶之，甚辞也，此作诗者，性情之不同，然其恶天下之恶则一也。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？ 孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？ 孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
诗人见大夫乘车马，由郊而都，由都而城以见贤者其辞意，已具首章，其后旟字，旌字皆因都城字，以叶韵五六，亦因四而增之，以见其盛，非真有五马六马也，组字，祝字与下予字，畀字皆然，非别有意义，不过因郊都城易，字易韵，以见再三之意，诗有此体也，或者以大夫车，无旟为疑，而又强释五与六者皆以辞害意者也。何以二字最见诗人深喜之意，盖贤者必自有以答其勤，其所以答之者，又岂吾所能测度哉？然诗人惟欲重有以答之，犹恐其未至，所以深喜大夫之能见贤也，而诗人之好贤，亦可知矣。于是卫俗，其庶矣乎！何以二字极有味。
载驰载驱，归唁衞侯驱马悠悠，言至于漕，大夫跋渉我心则忧 ，既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟 ，陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之众，稺且狂 ，我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
此诗首章，即见事端，凡诗所言之事，有即见于首章，有中篇，乃见有至篇末始见者，学者尤当观此，斯可得诗之本，防 言至则未至，也未至而大夫以不可归之义来告，此传最得诗旨，盖下章言阿丘采蝱行野皆在途之辞也，旧説非。
二章乃见，所以作诗之由，盖至是以义不得归，以其所思不能止，乃作此诗以述意，故特以此章反覆其辞，一再而申言之，与前后章异。
第三章言各有道而大夫不能体其情，故称许人尤之，众稺且狂，而其辞激四章，知己无归救之，义则称大夫，君子毋我有尤，而其词逊激者，情之所不能已，逊者义之所不敢违也。又大夫尊，故不敢斥言而曰：许人及知其守礼则深服而称君子，词意文法，各适轻重，而义亦在其中矣，百尔所思，不如我所之，极尽人情。
泉水父母终，思归宁，而不得者，义之常也，故终不往，此国灭君死，非常之变故，若可往而往，然闻大夫之义而从之，亦可谓不逺复矣，圣人存此固欲明妇人吊不出境之义，亦欲示人以改过迁善，徙义之法，虽妇人犹能，况君子乎？范氏义重于亡之説可谓明白矣。此诗许穆夫人所作，而列于鄘者，鄘人得之而以鄘音传之欤？又或夫人在途作此，其在鄘之地乎？又此诗当在定之方中前，而列于此，其诗则许其事则卫，故以附于鄘之末欤。
衞
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮， 瞻彼淇奥，绿竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮， 瞻彼淇奥，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
凡诗人所作，先有咏事之意，偶触所见，以兴辞，故后章有所兴，随下所咏，易其韵，亦有所咏，因上所兴而见其意者，诗有此体，可以此诗类推之 ，此诗，大抵只咏武公之成徳故各章已见而又特备于末章，既咏成徳则不可不见，其进徳之功与其进徳之序，故首章言学问自修，见进徳之功矣而即以自内达外之成徳者叹咏其不可忘。
二章言服饰见其徳进而足以称其服，合前章为进徳之序而复以其成徳之不可忘者再，致其叹咏焉三章，则备见成徳言其学问本于生质，而又有以成其美质功夫有序，至是而成，故末特以处已待人动容，中礼者言之，前四兮后五兮，字皆咏叹之辞，前对举以咏，后变言以结一篇，大意惟在成徳而叹美之，至尤可于此而观之， 言重较者，君子之敬容见于凭轼之时，此欲见君子寛绰而恭敬，然不言恭敬而惟叹，美其重较，犹前言充耳，防弁不言徳而徳可知也猗字与首章猗字不同，首猗于何反？此为叹辞，则音于宜反，与商颂猗与之猗，同若音于绮反，则猗为跛倚，在重较而或倚，则不足观矣。故只当作叹词，风雅皆有武公诗，凡三篇首，宾之初筵，次淇奥，最后抑。
考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖， 考槃在阿，硕人之薖，独寐寤歌，永矢弗过 ，考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告。
考槃见隠者所居之室，在涧见隠者所居之地，寛见身心徳量寐寤言，见起居语黙，永矢见其节弗谖，见其志，此四言备隠者之美，后世之善言，隠无以加此矣，独非孤独之独言其幽居闲处，非常人俗辈所能，即故谓之独言谓：言语，凡文辞皆是歌，谓歌咏，凡声诗皆是宿，非特觉卧，凡坐止偃息，皆是轴有卷而懐之之意弗谖，以心言弗过，以身言皆在己者弗告，则弗以告人矣。古之隠者皆在野，在野者无必隠之心常待见知，则出仕而行，道不见知，则甘遯而无闷，故孔子曰：隠居以求其志，行义以达其道，未尝有固必之意也。世道既衰，人心不古隠非真隠而仕非所仕，于是贤人君子始有愤，世长往不返之心，然视圣人之中道，则有间矣，考槃之贤，其隠固可美而永矢之辞，不能不失于太过，此其所以为卫风之变，周道之衰乎？其后晨门，荷蒉之徒，果于忘世，反以圣人为讥，而世道之衰也，益甚，原其所自，盖已见于此矣。然君子之制行，与其不及也，宁过，过犹不失其为高，此考槃，所以可美也。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私 ，手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮 硕人，敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳 ，河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
首章即述，族类之贵者，见正嫡之重也，次章乃详言其容貌之美，三章追述其初嫁时车马之盛，皆不见荘公，不见答之意，至无使君劳之语，然后叹，今不然之意，可见于言，后又以此观前后章之辞，然后重叹，荘公之意，皆可见于言外，此诗人所以为善，于嗟叹也，传于首章言所宜亲厚而叹，荘公之昏惑于次章言，犹前章之意，末章又犹首章之意，皆因第三章，叹今不然之意，以发明前后章之防，盖作诗者有此法，读者亦当以此法观之也，或曰：荘姜之徳见于柏舟，诸诗，可谓贤矣，诗人于此，不称其徳而徒称其族类，容貌车马，士女之盛，何也？意者庄公昏惑，不知有徳其所知者，惟若此等而已。诗人之作此诗意，或庄公闻之，庶犹可囘，其亲厚正嫡之意，盖因其所明者而叹之，亦纳约自牖之法也。诗人微意，其或出于此，与此诗首二句畧举起端下文及后章乃言其详首章，末句变文，次章螓首蛾眉，以下再变，末章末句，变文与首章同，皆文法也。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期， 乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁 ，桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也 桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三岁食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳一三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣， 及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉！
传谓淫妇，一失其身，人所贱恶，故虽始迷终悟，而终不免于困，以为士君子立身，一败万事，瓦裂之戒，可谓严切矣，然于妇人之失，则详于男子之恶则未之及，亦何可以不论乎？今观首章之意，淫奔之谋，出于男子，始托事以入其谋，继诱之送而戒其愆，又伪怒，以坚其约，及其再见，则又假卜吉而迁其贿矣，既贪其色，又利其财，其狡险有甚于妇人也，谓之蚩蚩之氓者怨而鄙之，之辞如此耳。
桑沃比，家富而容丽，既以贿迁，则男家富矣，故已容色润泽，而光丽方言，家富容丽而忽发，嗟叹之辞，托戒鸠之言，以兴戒已之意，又借士之不可以明已之甚不可，盖前章皆自述其前日所为之事，至此而后自道，其今日愧悔之意，是以上语未竟，而特以嗟叹发之，则愧悔之，有感于中者深矣。
桑陨比，家贫而色衰，盖首章言，男抱布来贸，见男贫女富，既以贿迁，则男富矣，至是而食，贫者意，此男子必轻佻，浮荡之人，既得其财，而暴殄之故，不三岁而遽贫，既贫而色斯落，则又弃此而慕彼，盖欲以前日之施于我者，又移而施之人也，故于此明言切责其贰行，既曰罔极，又曰：二三言，不特贰于已而已也，以此而观，男子之恶，岂可胜道哉！衞风至此，岂专妇人之罪，男子不能正身齐家，专欲以淫惑而卒也，淫妇亦得，以诮责之，岂不甚可羞乎？故其流而为静女为桑中，虽曰由上之化，而亦在下之为家，主者自有以致之，岂不深可戒哉！
妇人既去，而追述其为妇之劳，见弃而遭夫之怒，既归而不为兄弟所恤，然皆无所归咎，惟有躬自痛悼而已，盖淫妇之奔，虽由人诱然，已果能守其贞静，又岂人之所能动哉？今日之失身，皆由己以致之，故静思而自悼，可谓善自反矣。
淇隰二句，兴下四句，首章之谋，始于抱布，末章之信誓，出于总角抱布始谋，安得有总角之誓，则谋非始抱布矣，前后意不相合，岂此男或有世好之旧，故总角相与不待父母之命，自为信誓，至抱布时，始即之谋，而使行媒合之耶？又岂淫风之时，仕族闾巷之间，男女自幼习为言笑，不以为耻，及长，而遂窃谋私合邪，或者以为妇人自述其总角时，居室之言笑，和柔而从人之信誓甚明，今而失身，由不思其反，复以至于此，非指与此人为信誓，盖泛言从人之道如此也，今详氓诗之妇人，固以淫而失身矣。然其被弃之后，虽极其怨，而未尝有他适，改从之意，盖此妇始欲行媒，追念信誓，亦尚知有义，信者，但此时惑于人，动于欲而不能自制耳，其愧悔也。虽出于困极，而深嗟重，叹甚言耽乐之不可为，其良心本性，于此发见，而不容泯，是以既去而极言其人之贰，行罔极于已，则自信其不爽，既归也，不敢责人，而惟反躬自悼而已，不与偕老，则惟言已之怨而已，追念信誓，则付之于无可奈何而已？盖其始失身之罪，虽不自知，而其终从一之义，终不敢违，其视贞静之徳固逺而于淫奔行私，而不知止者，亦有迳庭矣，传谓一失其正，则余无可观，然于无可观之中，犹有可矜者，不可以不论，庶乎人之知悔其非者，犹思保其终而益谨于其始云，季文子三思而后行，子曰：再，斯可矣，程子曰：再思则已，审三则私意起而反惑，又曰为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，今观氓之末，章尤信。
籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思？远莫致之 ，泉源在左，淇水在右，女子有行，远父母兄弟 ，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩， 淇水滺滺，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧，【按此篇永乐大典缺卷】。
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮， 芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
传谓此诗不知所谓，不敢强解，愚意衞人之赋此，母亦叹卫国小学之教不讲欤？周室盛时小学，大学之教，各有所服之佩，各有所习之事，各有当行之仪，而亦各有可见之能今衞国之童子如此，岂非小学之教，不讲致然欤？而大学可知矣。盖小学成而后大学，施学校废，而后风俗，壊今衞俗如此童子又如此，岂不重可慨哉！
谁谓河广？一苇杭之，谁谓宋远？跂予望之 ，谁谓河广？曾不容刀，谁谓宋远？曾不崇朝。
传言孙与祖同体者，同昭穆也，此诗止言宋不逺耳若义不可而不得往之意，则犹在言后作者不必尽言，而读者自可默，防又诗之一体，唐人歇后之作，盖本于此望之，而即可见，犹有逺者行之而即可，至则愈近矣，语有浅深衞有妇人之诗，六人共姜，庄姜许穆夫人宋桓，夫人泉水竹竿之衞女愚谓当增雄雉伯兮为八人。
伯兮朅兮，邦之桀兮，伯也执殳，为王前驱， 自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适为容 ，其雨其雨，杲杲出日，愿言思伯，甘心首疾 ，焉得谖草？言树之背，愿言思伯，使我心痗，【按此篇永乐大典缺卷】。
有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳， 有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带， 有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服。
知此人为鳏夫者，以有狐为比也。知其为寡妇者，古者庙见而后执妇功，今此妇忧人无裳，无带无服，而欲为为之，又此时国乱民散，多防其妃耦者，故可知其鳏寡也，或曰：此当为兴，盖以有狐兴之子，在梁兴无裳，其曰可以裳，可以带可以服者，以有狐兴之子也。
投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也， 投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也， 投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
琚为成器，瑶玖则玉耳，三者不过随瓜桃李易文为韵，诗有此体也，然意尤重，在后二句，故重言而三咏焉，此诗如序所言，固未见其然，传疑为男女相赠答之词，盖若以为昏姻之投报，则六礼不用，此二物惟贽，用榛栗枣脩，然非投又无报，而欲以此永好，其情似未得其正，是以传为此説与
钦定四库全书
诗缵绪卷五      元 刘玉汝 撰
王
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？ 彼黍离，离彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？ 彼黍离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
以黍离为赋者，谓故宗庙宫室，全不见而所见惟此耳，然不言所不见，惟言所见，则故都兴亡盛衰之感，皆在黍稷二语，而有无限悲怆之情矣。故因以兴下文行迈心忧之意，然不言所忧，为何事则忧之，深既叹，时人莫我知，又伤所以致此者何人？而不言其为谁？则怨之至，于是黍离之悲，有言不能尽者矣故下文四句三章，不易其辞，以深致其忧，怨焉言有尽，而恨无穷，其是诗之谓矣。
元城之说，亦诗人之一意，然诗之兴，有随所见，相因而及，不必同时所眞见者如此诗，因苗以及穗，因穗以及实，因苗以兴心摇，因穗以兴心醉，因实以兴心噎，由浅而深，循次而进，又或因见实而追言苗穂，皆不必同时所眞见如桃夭，因花以托兴，其时未有叶与实，特因华以及之，此乃作诗托兴之，一体也，然元城之说得君子忠厚之意，故传取焉。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何？勿思 ？君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
曷至哉？言其去时，曷其有佸？言其归日来会，鸡与牛羊皆畜于家者，故日夕之际，其栖其来，皆家人所常见，以此动念，而叹其君子之不如又一再言之，其所思可知矣。首章言如之何？勿思思之，故不能己，末言，苟无饥渴则忧之，深而思之切矣，如之何勿思！述已之思，苟无饥渴，述君子之苦，妇人主中馈，故以君子饥渴为念，而行役劳苦，尤以饥渴为患，故以此为忧，然所思所忧，止于如此，亦情性之正也，两言君子于役，一起一末，每章两言，思之至也，又按此诗所谓君子未见其为大夫，大夫固有行役，庶人亦有行役，君行师从，卿行旅从，士庶人岂无行役者乎？当以伯兮例释之，伐冰之家，不畜牛羊，诗言牛羊犹可以为所见，不必所畜，然以下篇安于贫贱观之，则此所谓君子似不必为大夫，又况士庶人之家人，能是尤足以见王国之风。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且 ，君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且。
此君子即前篇之君子又二篇，词气相似，故传疑亦前篇妇人所作阳阳志之得乐，则心之乐，其乐只且咏叹之也，古者十三学乐，诵诗成童，舞象二十，舞大夏，乐无间于贵贱，人皆得习而用之，此篇乐舞，非用之公庭，非用之宗庙，盖亲执而行，于闺门之间，故知其为贫贱，又或隐为伶官，亦贫贱也，左执右招，有和乐，自得之意，古有房中之乐，妇人讽诵以事君，子敖亦必房中之舞，位房在堂之东北，故又曰东房，国风以修身，齐家为主，王风二篇之妇人，其贤如此，叹美其夫又如此，则此君子其亦有得于修齐之道者欤？以此而观，王风之始，何尝不美？文王后妃之余，化周公治洛之余，泽何尝不存？故传谓岂非先王之泽，而说者乃谓王风之变，乃商顽余俗，是徒见王风之末而不究，王风之始，使先王之泽，人莫知之。而欲修身齐家治国者，谓世已衰而不复用其力，岂足与论诗哉衞郑齐唐之风，皆当以是观之。
扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！ 扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！ 扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
戍申者作此诗，其意唯怨戍申而并言，戍甫戍许者，盖甫许皆申同姓作者，借用叶韵，以述其再三，思归之词，非实戍甫，戍许也，盖甫侯，今不知其何名？又不知其国何在？崧高本美，申伯甫无与焉，而亦及甫，并称其来已久，周人习闻而尝诵之，故戍申者，本非戍甫戍许，而亦因及甫许焉，申为平王之母家许，虽与同姓而异国，又非实母家，平王何为遣兵？而亦戍之乎？以是知此诗不过借以叶韵，而致其再三之词而已，诗有此体也。
怀哉？韵叶三哉？字亦重，韵上述其事，下述其情，情不能尽，而嗟叹之，盖戍者之情，政见于此，不然，何以见其怨之深耶？
诗有扬之水，凡三篇，其辞虽有同异，而皆以此起词，窃意诗为乐篇章，国风用其诗之篇名，亦必用其乐之音调，而乃一其篇，名者，所以标其篇，名音调之，同使歌是篇者，即知其为此音调也，后来歴代乐府，其词事不同，而犹有用旧篇名或亦用其首句者，虽或悉改，而亦必曰即某代之，某曲也，其所以然者，欲原篇章之目，以明音调之一也，如上之回，公无渡河，远别离之类，多以此而推，则诗之三扬之水，其篇名既同，岂非音调之亦同乎？况此三篇，用其首句者，一用首，次二句者二，苟非当时有此篇章之词，音调之谱，何为小异？大同若是邪？若二甫田一，比一赋二谷风，一言夫妇，一言朋友朋友，夫妇皆以义合，故皆取此盖托兴以兴辞，然其音调则一，风一雅相去悬异也，二白华虽同，小雅而一正一变，有词无词，亦相去悬异也，二明二旻之有小大，在小雅者，则曰小明，小旻在大雅者，则曰大明召旻，盖当时篇名偶同，而音调各异，太师恐其无辨也，故以小大分之，使大小二雅之音调，不至于相混，然则篇名同音调，异又同在雅，而雅有大小，则不可以无别篇，名同，音调同，又同为风则篇名不必易，若篇名同音调，异而在风，在雅有词无词，相去悬异者，则亦不必分别，而自明矣，诗以乐为主，其音调，今虽不存，而有可推者，亦岂可不论哉！
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣， 中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣， 中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
此亦当云赋而兴赋者，谓赋旱暵之蓷，兴谓以彼之暵干，脩湿兴此之，仳离嘅泣，其例当与黍离，同上一句皆不易，下句之干，脩湿叹歗，泣由浅而深，取兴之意为多，故止言兴欤。
仳离由相弃背，故嘅叹至于啜泣者，怨也。然相弃背，由其人之艰难，不淑而已，适遇艰难，不淑者，其人之不幸而遇其人者，已之不幸也。故怨而无过甚之词，夫艰难不淑，皆将不免于死亡，然离嗟何及？其穷已甚，而有无可奈何？安之？若命之意，尤足见其厚之至至此，而谓成王周公治洛之余，泽无复有存者，岂不厚诬也哉。
范氏之说，专责在上，在上而能养其民，丰年有蓄积之备，凶年有赈恤之政，则民虽遇艰难，而无流离之苦矣，今夫妇之衰薄，皆以凶年之故，则在上之政可知矣。然当此之时，成周之风俗，非不厚也，成王周公之徳泽又非不存也，使平王而能奋兴为治，何患号令之不行于天下哉？而委靡怠慢，坐视其民而不知救是眞，可叹也矣。
范氏又谓一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，愚谓斯言亦读诗之法也。盖圣人删诗，教人垂之万世，所以存三百于三千者，其择之也精矣，故一代之政，有以一国而见一国之风，有以一诗而知一诗之所关系，有甚重者，读者固不可以平易而艰险，求之亦不可以简短，而忽慢视之，要当以夫子春秋谨严之法，求夫子删定诗书之意，凡读诗，必先字求其义，句求其解，章求其法合，各章以玩，一篇之意，会诸诗以观，一国之风，既得于心，然后吟哦上下，揄反覆以玩，其味焉，则所以嗟叹，咏歌之妙，眞有非言之所能喻者矣。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪 ，有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉 ，有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪，西周之盛为宣王，时歴幽而平其人，若非耄老，亦必中歳以上已衰之年矣，身逢多难，已不可堪，况犹及见其盛时者乎？既经幽昏，复逢平弱，其间祸乱，何所蔑有？谓之百罹非，过言也老成忠贞之士，视之无可奈何？亦唯欲死而已，盖当时之祸乱，已不忍见而东，周之中兴，无复可望，虽生亦何乐哉？观此，与前诗见周之不复能西也决矣。
緜緜葛藟在河之浒，终远兄弟，谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾 緜緜葛藟在河之涘，终远兄弟，谓他人母，谓他人母，亦莫我有 緜緜葛藟在河之漘，终远兄弟，谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
世衰民散，而终远兄弟，非得已也，谓他人父，尊之也，谓他人母亲之也。凡吾所以尊之，亲之若此者，庶乎人之以子顾念我也，此既不可得，则又有以兄事之者，庶乎人之或以弟友我也，而亦邈然如不闻也，则其穷亦甚矣！然其所以然者，或以世道衰，而情义薄，或以家荡析而财力微，然皆足以见民之流离失所者，所在皆然矣。
彼采葛兮一日不见如三月兮 彼采萧兮一日不见如三秋兮 彼采艾兮一日不见如三岁兮
淫奔者托以行，彼指其地而言不见，则指其人而言，托言往彼采葛，因其人不见，而思念之，三章语有浅深。
大车槛槛，毳衣如菼，岂不尔思？畏子不敢 ，大车啍啍，毳衣如璊，岂不尔思？畏子不奔 ，谷则异室，死则同穴，谓子不信，有如皦日。
大夫之私邑，有欲淫奔者，畏大夫之刑政而不敢大夫，可谓贤矣，惟私邑之人，独然则王国之民，其敢者多矣，王朝非无大夫，而有政刑者，惟此私邑之大夫，则王朝之无臣可知，虽或有之，而不得以行其政刑可知矣。夫王非无贤大夫也，王国之民，亦非无羞恶之心也，而善邑治者，不得施于国，善国治者，仅得施于邑，则国人之不幸有不如一邑之幸矣，此谁之咎哉？使王果能尽得贤大夫，而用于王朝，则转移之机，虽由邑而国由国而天下可也，岂患二南之远哉！然二南之化，虽远而大夫犹有贤者，岂非成王周公治洛之泽，犹有存乎？
丘中有麻，彼畱子嗟，彼畱子嗟，将其来施施 ，丘中有麦，彼畱子国，彼畱子国，将其来食 ，丘中有李彼畱之子，彼畱之子，贻我佩玖。
王国之风，至是荡然矣，妇人固不知耻，男子尤不知耻，至以珍寳与淫贱则尤甚者也。夫君者，国之主夫者，家之主妇人之淫，固本于上之无政，尤本于家之无法，故夫不正则妇不正，家未有不败国，未有不亡者也。故此诗足为妇女，戒尤足为男子，戒其所以正其本者，至深切矣。
郑
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮， 缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮， 缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【按此篇永乐大典缺卷】。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也， 将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也， 将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
此郑风变，淫之始也；郑首缁衣，俗非不美，至是始变为淫，而女子犹知所畏而不敢夫女子居家，未有不畏其父母，若兄者也，然犹有狎恩恃爱而轶出，防闲之外者，况于外人，岂复有所顾忌哉！今女子之动于欲者，于家之内外，皆知所畏而不敢则本性之善，羞恶之心，未尝亡也，且谓人之多言，则郑国之讥，淫恶恶者，尚有其人，国人亦畏而不敢者，宜不少矣。岂独将仲子之女子哉！使当时之有，国有家者，纵不能制其未然，而于此将然者，能闲之以严，临之以庄，导之以善，而帅之以正使，妇人女子皆知所以自克，则犹可及止也，而郑不能然，可胜惜哉！
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁， 叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好， 叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武。
知此篇为段作者以下篇而知之，又段不义而得众故也。传又疑为民间男女相悦之词者，伯叔自称闾巷居卑，居人辈贱，饮酒意防也，又民间亦有田猎之事，而此诗又在将仲子之后也。
叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女 叔于田，乘乘黄，两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具扬，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌 叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
二叔于田，皆为共叔而作，而传于前篇，又疑为民间男女相悦之词，愚意谓郑民间旧有此诗篇，名曲谱，民常歌之，至是，以叔之名同，田之事又同，故遂用之。既仍其篇名，又依其音调，即项氏所云以其篇名之，同义类之似而取其音，节以为诗，朱子所谓变风变雅者，变用其腔调，又谓大雅小雅，如今之宫调，商调作歌曲者，亦按其腔调而作耳，又谓按大雅体格作大雅，按小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度，其词而为大雅，小雅也，以是而推之，则风雅诗篇，题之同者，亦必按其腔调为之耳。大叔恐二叔于田，所咏之人不辨，故特以大而别之欤？不然，则又或者以文辞曲谱之长短为篇异，故加大，以别之欤？不然，均称为叔于田，何不可？而必欲如是耶？
田猎，以车马为用，射御为能，故郑人之爱大叔者，惟以此称誉之于田首，举其所事在薮，特言其所在薮猎，最便驰射，而火田为尤盛，故于田在薮，对举言之首章，不言射而先称其襢裼暴虎，此大叔之所能，众人之所喜者，既夸之复戒之，皆小人，爱人之情也，二章末四句，射御互言，文法也，补传云：磬谓使人曲折如磬，控谓控制不逸，抜括也，矢衔处覆例也。彇与箫同弓弰也，愚谓骋马则折身如磬，故曰磬，末章首三句，专言射尤以射为精，故以此见猎将毕，以结此篇忌字，抑字有叹咏意，故见其从容整暇于始终焉。极称射御，而亦曰喜，其无伤之词者，见此篇所言皆小人之爱耳。
清人在彭，驷介旁旁二矛，重英河上乎？翺翔 ，清人在消，驷介麃麃，二矛，重乔河上乎？逍遥 ，清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好。
久外无聊，相与游戏，固有将溃之势矣，然使主将加之严威，犹或可止，而中军之游戏，亦复如此，则其溃也必矣。诗有刺，有讽而为将，为君者不顾，此所以危也。
此诗有三意，一见士卒将溃，二见溃，由中军三见中军由郑伯处之不善，然不言必溃，而忧其将溃之意，自见则闻者，乌可不早制之乎？此诗人所以善咏也，诗虽危之，而郑终弃之，此春秋所以责郑也。
羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舍命不渝， 羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直， 羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦兮。
洵直且侯，言：羔，孔武有力言豹三英言裘，命指理以立心言，直指事以行义，言心安于天理而后义见于行事处，已事君之道，于是乎全，彦兼舍命司直而以美士称之。所以结也，郑有贤大夫而不救，其俗之淫，然郑既淫矣，乃幸而后亡，其亦以尚有贤大夫故欤？观左传所载可见。
遵大路兮，掺执子之袪兮，无我恶兮，不寁故也。 遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也。
义理之心，为情欲所蔽，故失其羞恶之眞，此妇所为，乃眞可恶可丑者，乃不自知，而欲以情好夺之，使去者果为始，迷终悟之人，固非此语所能留也，况以人心之天理，言始不以正者，必无善终，以圣贤之礼法，言则妇之淫者，在所必去，故礼有七去，一曰淫去，既不能去，则弃而去之，庶几人知谨始改过，而妇人之动于欲者，其亦知所惧哉！
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翺将翔，弋凫与鴈， 弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好， 知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
诗人述夫妇警戒之词，而妇人之词为多，盖夫能警戒常事，不足为美，惟妇人能之，所以可称，诗人欲表而出之，故首述女曰：次述士曰：然后转详妇词以见妇先夫，戒夫戒过之，而女之戒又过之，然后妇之贤益着，故此篇述妇之词，始终详备，而首三句，尤极曲折，所以提一篇之要者，此诗人措意行文之工者也，子兴以下意极警戒，而词致和柔，弋凫与鴈，而曰将翺将翔，主馈饮食，而期与偕老，至谓琴瑟，莫不静好，盖乐以和为本，而和又本于人，人和而物无不和，皆情正理，到之词也。
妇人之情，喜宴昵而好吝啬，首章既见其无私昵之情，末章尤见其无吝啬之性，所以为贤，有当赠送者，有当问遗者，有当酬答者六句，不惟见其相夫亲贤，不爱服饰，且有勤厚周密，各宜所施之意，诗人之善咏也，当此之时，郑俗已淫而未尝无贤妇人，盖风俗美恶，从其多者耳，然君子不没人之善，于此亦可见。
有女同车，颜如舜华，将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都 ，有女同行，颜如舜英，将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜，德音不忘。
有女泛然之称，乘车佩玉，盖贵者，有泛然之，女子与之同车同行，翺翔而佩玉，又叹彼孟姜美，且闲雅而贤，盖既与此同，复叹彼美同情而相称，羡如此也，妇之淫者，有外为闲雅之态，使人望之，若不可近慕之，若不可得者，此最惑人之甚者也，其称为贤，亦淫者之所贤耳，徳音言语也，观其态，则闲雅闻其言，则使人不可忘，而相与贤之人，安得不为所惑哉？此不足录，而太师录之，圣人存之，其为戒也深矣。
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂且 ，山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
此与下篇皆兴体此篇，借彼以形，此意有抑扬下篇，借彼以明，此只是平说，妇人以正为主，戏谑，非正也，以不正之词相加，而所答之词，亦不正矣，非惑焉，有是哉？所以深戒之也，后狡童仿此。
萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和女， 萚兮萚兮，风其漂女，叔兮伯兮，倡予要女，【按此篇永乐大典缺卷】。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮， 彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮。
不能食息非眞不能故传曰未至
子惠思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且 子惠思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
狂狡之称，虽出谑言，然知耻者亦不受也。惟自处以正，则淫自远而无此，狎侮矣。
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮， 子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮， 衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行 ，裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归，锦衣驾车，必富贵之家，衣锦而欲人以车迎其亦衞氓车来迁贿之意乎？氓诗悔而怨，此悔而不改者，情欲之蔽，于是乎深此郑风，所以甚于衞也。
东门之墠，茹藘在阪，其室则迩，其人甚远， 东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即。
此当为女惑男之辞
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？ 风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？ 风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
疑此篇，即前篇思而未得见者，今得见之，故喜之也。夫当风雨晦冥之际，鸡鸣夜半之时，而与其人相见，岂礼之正哉？思而未得见，则称子既见而称君子，盖一见而即夫之矣，习俗之薄恶，如是使此人知鲁男子之义，岂肯为是哉！
青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？ 青青子佩，悠悠我思，纵我不往，子宁不来？ 挑兮达兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
先嗣音而后来，此古人所以内言不出外，言不入深宫固门，阍寺守之，而必致其谨也，有家者，可不戒哉！
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女 扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
离间之人亦必妇人也女女重韵为韵
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员 ，出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
乐我自乐也，与娱与家人同乐也，众人皆好彼而我独好此，故曰，自好自好，而有得于身心，则不为习俗所移矣，夫当淫俗，大行之时而已之家人独能安于贫陋者，岂家人所能自为哉？由已能安于贫陋，所思不在彼，而所乐惟在此也，心不在彼，身惟安此，于是家人亦相与安之我固？聊可自乐，而家人亦聊可与同乐焉，聊者自卑之词，词虽自卑而实过于人也，远非有得于身心者能之乎？故正心脩身齐家之道，人皆知验之于治平之时，而不知行乎衰乱之世，其效尤可验也。人亦何苦不自立，而失其所可乐者哉！
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮， 野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
有美一人，男子妇人可通称，故传止言男女相遇也。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕑兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药， 溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
此与前篇皆赋而兴，即赋其事，以起兴也，赋无兴者也，说见汉广。
此与前篇作者或士或女，皆未详，但此篇首尾述士女，中述女要男之词，末复述相赠之情曲折，详傋方以为乐，而不知其非，郑国之淫风，于是乎极矣，故以二篇终焉。
钦定四库全书
诗缵绪卷六      元 刘玉汝 撰
齐
鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声 ，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光 虫飞薨薨，甘与子同梦，会且归矣，无庶予子憎。
齐人工于歌咏，如此诗述贤妃警戒之辞，只首二句耳，诗人欲表出其事，而发扬之，故即其辞而明其言，此之时，鸡犹未鸣，乃闻其似者，以为眞则其心存警畏之意，愈益显著矣，此其发扬之妙，与郑女曰鸡鸣，直述其辞者，自不同矣。
此章三告以上章推之，盖亦言之，于夜未旦，虫未飞之前也，古者后夫人鸡鸣去君所，羣臣之朝，辨色以入，若当将旦，虫飞之时，始告则亦晚矣。何足言！警畏乎？曰：甘，曰：庶辞气和柔，尤得告君之体，前章上二句，贤妃之辞，下二句诗人发明之辞，此全述贤妃之辞，不复发明，盖意与前章同，不必重述，惟述告君之详，以见前告非略，三告非晚也。盖末章承言互意，诗有此体。
序谓古之贤妃盖于齐，不见有贤夫人，故以为古传亦从之，愚谓自齐封国歴几世矣，其间未必无贤，夫人特不可知，其为谁耳？此当泛言齐国，贤夫人能警戒其君，而诗人叙其事以美之，亦似可也。当此之时，齐国之风，岂不可谓美哉！
子之还兮，遭我乎峱之闲兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮， 子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮， 子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
猎有其制，亦有其时，得其时制，亦奚不可哉？今齐人交错，道路之间，往来相遭，并驱相从，相揖而相称，无非以猎而已，且其相称誉者无他，惟以便利之美盛而已，此其习俗固不为美，而又称子者一称我者三还，不如儇茂，不如好昌，不如臧述已，誉人者略述人誉，已者详述，已誉人之辞不逮，人之誉已者，是特借已之誉，人显人之誉已者，以自夸耳，齐人喜夸之，俗已见于此矣。夸猎已非，而又数以自夸夸而不已，必将为功利之图，则此诗之作，岂非霸习之萌乎？
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而 ，俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而 ，俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
宾主之礼，三揖而后升堂，亲迎三揖，亦用此礼。故着诗述男不亲迎，惟俟妇至而揖入，亦以此三章，所言不斥言婿，而必称所见之充耳，女而未妇辞当如是也，亲迎，昏礼之所重，盖男先于女，天地之大义也，故冕而亲迎，君犹行之，况众人乎？今齐国之人废弃，此礼为男子者，习以为常，曾不如妇人之犹知此礼也，夫夫者，家之主也，亲迎者，昏之始也，当始昏而不谨，礼其何以正其家，犹幸有知礼之妇，则家其庶几乎！然妇人从人者也，而能如此不终，随其夫家之风者鲜矣，此东方之日，所以继作欤？夫子存，此所以美此女之贤，正为夫之礼，以示齐家之道，着齐国之风，其为劝戒，至明至切矣。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮履我发。
兮
小人有欲，揜其恶而不可得者矣。今彼姝在室，人犹或见之，至于履，我人乌知之，而乃自言其然，岂斯人眞无羞恶之心哉？盖风俗已淫，人染为常，于是有女子之见爱如此者，则述之以自夸也，夸不可为，而又夸人以淫，则亦何所不至哉？此非周书所谓骄淫矜夸，将由恶终者乎？夫善恶人知之，恶恶而欲揜之，犹不若也，故不能辩理而欲谨独难矣。
东方未明，顚倒衣裳，顚之倒之，自公召之 ，东方未晞，顚倒裳衣倒之，顚之，自公令之 ，折柳樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫。
序谓刺兴居无节，号令不时，传从之，愚谓此篇兴居无节，因号令不时，而遂以刺之，盖兴居本也，号令末也。号令为轻，兴居为重，兴居无节，而后号令不时，故诗人因号令以刺其兴，居前一章，先述号令，后一章，乃述兴居，号令见于事，故曰召，曰令，兴居属于身，故曰能号令之失显著，故直赋而再言之，兴居之恶隐微，故取比而婉言之，因事而言，故单举晞明归重，而言兼言晨夜，此皆齐人婉曲讥刺，所以为工者也。能辰夜，即子产所谓朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身者也，不能辰夜，即晋平公淫则生疾，医和谓其不节不时者也，失之早则罔昼，靡明失之，暮则罔夜靡晦，皆兴居之，不能于身者何以知兴居之谓，此岂不以此诗在东方之日，后南山之前与。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀止 ，葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止 蓺麻，如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止 析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止此诗，齐人作之，以刺齐襄鲁桓，前二章刺襄，惟取物为比，不言所事，下言鲁道齐子，又若刺鲁者，至章末，终其辞而后取，比刺襄淫行之意，隐然可见，后二章，刺桓则承前鲁道齐子，而托物兴词，明言取妻之事，至章末，终其词而刺桓，取妻不能防闲之意，显然可知，盖襄本国之君也，刺本国之君，则其意隐，鲁桓外国之君也，刺外国之君，则其辞显，其体当然也，然一篇之意，尤在各章末，既曰曷又四字？盖既者谓昔之已然，又者谓今之不然，曷者怪而问之也，此于末句，止设怪问之，辞不为，答之之语，然其所以答者，昭然已具于问之中，盖伤礼以问故，一发问，而其情已露，不待答也，其事已着，不必答也，中冓之恶，不可答也，为国讳恶，不宜答也，故问焉而所答自在其中，不必悉言而意已切至，此所谓婉曲之妙，讥刺之工者也。
无田甫田，维莠骄骄，无思远人劳心，忉忉 无田，甫田维莠桀，桀无思远人，劳心怛怛， 婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮！
此诗全比一篇而以三事为比
此诗人见齐人夸诈之萌而戒告之也，夸者必诈，诈者必夸，二者常相因，今齐人厌小忽，近者夸也，务大图，远者诈也，惟夸故以小者，近者为不足矜，以是而务大图，远则必以诈力行之矣。此齐俗之所喜，君子之所忧也，故此篇则以三事为比，田甫田以比厌小，务大之事，思远人以比忽近图远之心，各言无者，戒之也，末言：总角忽弁以比循序，渐进而可至，远大者教之也，言未几，突而者，极言其易，又以四兮字叹，咏之所以诱劝之也，既一再谆切而戒之，诗人之忠厚也，当此之时，齐犹未霸也，其后齐霸，而先诈力，尚功利，后仁义，其原已见于此，故君子之戒，教时人也。既得逊之道，尤得豫之法，圣贤之学，犹有存焉，如此，后来儒者独称齐，鲁有以也夫！
卢令令其人美且仁 卢重环其人美且鬈 卢重鋂其人美且偲
此与还略同，但彼有自夸意，此专誉人而已，令令言环声重鋂，言环形，美言貌美，诗惟此篇，每章二句，而辞尽形容，所谓工也。
宋公筑台而民怨，文王筑台而民乐，齐宣王有囿，而民以为穽，文王有囿而民以为灵事一也，而忧乐异者，其所以忧，所以乐者不在台，与囿也，举事一循乎天理，则台文王之台也，囿文王之囿也，举事一循乎人欲，则台宋公之台也，囿齐宣之囿也，天理人欲一分而民之喜怒随焉，安危治乱举积，诸此君天下者，岂可不察哉！
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，齐子归止，其从如云， 敝笱在梁，其鱼鲂鱮，齐子归止，其从如雨， 敝笱在梁，其鱼唯唯，齐子归止，其从如水。
女子既嫁，父母终，无归宁之义，今齐子非以父母而归，只言归而越礼之情可知，又以见非桓公时事，其为讥庄公无疑，唯唯，合前鱼而言，所以结也，诗三章者有此体。
载驱薄薄，簟茀朱鞹，鲁道有荡，齐子发夕 ，四骊济济，垂辔弥弥，鲁道有荡，齐子岂弟 ，汶水汤汤，行人彭彭，鲁道有荡，齐子翺翔 ，汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖。
疾驱而往欲会之速也此言未会之情
马和辔，柔从容闲暇，即杜甫丽人行，后来鞍马，何逡巡之意，岂弟即蓼萧之孔，燕岂弟言，饮酒乐易耳，此言既会，而燕享之乐。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮， 猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮， 猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
首以猗嗟发叹，继以一字昌名，娈总称其美，然后下文句，举一事各以兮字咏叹之，惟次章中间两句一兮变文也，称美之序，首容貌，次眉目，然后言其威仪技艺，趋跄于威仪为末，故先言而略舞，射于技艺为难，而射精尤难，故后言射以渐，而详首章一句言射，次章二句，言射末章三句，言射射不出，正以射中言射以观徳故云展我甥兮，因以寓微意焉，贯则中而力故云以御乱兮，诗人行文借意，既极工致，若又以东莱所论，并所论君子偕老，诗并观，尤见齐人讥刺之，婉曲。
魏
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之， 好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺。
以葛屦为兴，盖取叠字与可以字相应，又或当时有是故借之以形，可以之为不可，意亦可通，旧说以此为吝啬，则是赋矣，且佩象揥而屦，履霜有所不通，故当以为兴，与大东不同，既使缝裳，又使缝要缝，襋其吝啬，褊急可知，然吝啬琐碎，已可刺而又加以褊急则甚矣，故后明举褊心，而专刺之，盖以此诗即缝裳，女子所作，则使此女缝裳者固褊矣，而女子未庙见未成妇，而即作此诗，讥刺人，则已亦自堕于褊而不自觉矣，已褊，而犹以他人为褊，则魏人之褊，又为何如？
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路 ，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行， 彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
此诗本刺俭不中礼，然彼其之子，则不指其名，公路公行，公族则显列其官，不指其名而极称其美，显列其官，而各见其贵，然而深叹，其与贵人不相似，使俭者闻之而自反，彼既称我之美，且贵矣，而乃谓我不相似，此其故何哉？是必俭有不中于礼者，是以不似贵人耳，于是黙然有悟，则不中礼之病，庶乎其有瘳乎！此使人悟意于言后，岂非婉曲讥刺之工欤？又之子不显其名，公路公族，不一其职，使当时魏人诵之者，皆可以自反而自药，则诗之所教博矣。
兴特取二，彼字相应，所谓托兴，兴辞全不相涉者，此尤易见也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思 园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
此诗专述己忧而不言，所忧为何事？其闻吾之歌，謡者谓我为骄，是固不知我者而谓彼为是，则是非不知我之忧矣，故再言心之忧矣，以重叹人之不我知，盖彼非不知我忧乃不知我所忧为眞，可忧耳。然本不难知也，是特未之思耳，其谓盖亦勿思者，欲其思之也，然祗言其勿思！使人黙会此意于言后，庶乎其诚能思而思，则得之也，此亦诗人之婉曲也，两言心之忧矣，后辞切，盖重叹其不我知也，两言其谁知之？后辞缓，盖转言不难知也。
此所兴与所咏尤不相干，不过托此起，辞与前篇同。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止 ，陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上愼旃哉？犹来，无弃 ，陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上愼旃哉？犹来无死，孝子行役，不忘其亲，登山而望其亲之所在，因想像其亲，念已祝已之辞，在外而常存此心，则必能谨其身，不登高临危，冒险犯患，以贻其亲之忧矣，即此以观其人，则在家而能事亲，事兄也必矣。故传以孝子目之，然行役者何？遽至于死亡，况孝子而有此患哉？今魏国之行役者，皆有死亡之惧，不惟已不敢自保，虽父母兄亦不敢保其子弟也，子弟之为此诗者，其意苦其辞哀，而其气迫促，此其魏国将亡之音欤？然孝子之存心如此，虽使不幸而死，亦非已不谨之所致，固不失其为孝也。
十亩之闲兮，桑者闲闲兮，行与子还兮， 十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。
郊外乡，遂都鄙之地，一夫受五亩之宅二亩半，在邑二亩，半在田舍，外有圃树墙下，以桑云十亩者，四家所受之圃也，其所谓友，盖同仕于朝，同居于里，出入相友者也，云邻圃者，以此四家，视彼同沟共井之家，皆为邻圃矣，夫为国而使人不乐仕而思归，则其国可知矣。然其云行者将去，而未即去，尚有拳拳不忍，即舍其君之意，孰谓吝褊之中，举无忠厚之人乎！
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮， 坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮， 坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮，既言寘河干，又言：河水清涟，所以甚言其车之不得用也；亲自伐檀，为车而寘河干，言自食其力而穷饿，然不自耕自猎，则终不取其禾，与兽言虽穷饿，而甘心不悔也，盖此人之志，维欲自食其力，若非其力，则宁穷饿，而此志终不移，故传谓其厉志如此，作诗者，特指此三事，以互明之，非专于伐檀，则穷饿于耕，猎则甘心不悔也，读书者当合而观之，则有以得诗之指矣，以伐檀一事，言食力穷饿，以耕猎二事，言其心不悔，盖食力穷饿者，事理有必至，君子之常事，甘心不悔者，君子所难能，故下文特称其美焉，此篇参举而互明，又是一体。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所 ，硕鼠硕鼠，无食我麦，三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直， 硕鼠硕鼠，无食我苗，三岁贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
三岁贯女，是必大夫之新得政者，至于三岁，亦已久矣其欲去也，亦曰逝将，与前篇之行与同皆有未忍，即去其君之意，忠厚之道也，末章末句，变文所以结也。
<经部,诗类,诗缵绪>
钦定四库全书
诗纉绪卷七      元 刘玉汝 撰
唐
蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已大康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿 ，蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其薖，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶 ，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
诗惟七月篇，兼用三正，外此则皆夏正此篇，曰岁，曰：九月，皆夏正也。春秋晋史所言，皆述夏正，则此篇岁月，自当为夏正可知追言蟋蟀在堂而已，忧歳暮，所谓思逺者此也其终歳勤苦，不敢为乐，而即以过乐为戒，则此所谓乐特唐人之乐耳，良士之乐，虽曰无荒，亦岂如是之甚耶？唐人得而知之，是则唐人之乐，未见其过，但见其忧之过耳，其忧思可谓深逺矣夫勤俭，固帝尧之遗风，然忧思之深逺视时雍之黎击壤之老为何如此唐风之所以变欤？
周礼有大蜡之礼乐，礼记有伊耆氏始为蜡，而行之于十二月也，郑氏谓：伊耆氏，尧之别名，十二月建亥之月，按诗言：十月，纳稼涤场，则周之收农息老，蜡固应在亥，月夏商正朔不同，则商当在子夏当在丑，尧命羲和，皆用夏时，则伊耆之蜡，当在建丑之月，皆岁晚务闲之事也，此诗所言正与相合，则此诗之宴乐，其祭蜡之饮乎？子贡曰：百日之蜡，一日之泽，其犹醵欤？正谓蜡也，唐都帝尧之故墟而醵饮，为一日之乐，谓非尧之遗风，可乎？
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉， 山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保， 山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
以二有兴二有取有字相应
四弗直言以喻之，何不且以婉言以劝之，皆所以解其忧也？然弗曳弗娄，何至于即死而曰死，见其死，死亦何至？为他人所取，而曰：他人是保，所谓忧愈深而意愈，蹙者以此。盖为之者与？言之者皆不合乎中道，非圣人之所与也，然存之，使读者知风之自，而谨所择。
之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐 扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧？ 之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人。
晋虽微弱君也，曲沃，虽盛强臣也，晋人乃不以晋弱为忧，而惟沃盛是从，且以得见君子为乐，不得见为忧，至闻其有命而为之，隠是但知强弱之势，不知顺逆之义，至形于歌咏，而无所忌惮，于是晋故国勤俭之风既久，而益衰深逺之意太过，而反昏矣，大抵晋居北方，风气刚劲，其君善治，则民亦能确守先王之遗风，而不改其旧，一见衰微，有以强盛之势，利鼓舞之，则其衽金革之气，不能自已，于是勇往相从，显言无忌而不知其不可矣，呜呼！为民上者，可不谨其所以导民之术哉。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且 椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且，远条且。
此当云兴而又比例，见汉广诸篇，前兴后比，各取一物，此篇后比，仍用上所兴物，更发一义，而极言之，又前兴后，比之一体，非工于歌咏，不能也。
上再叹椒下，又叹其条之逺则实益多之意，自见此虽六字，而有余味，且者叹辞也，既亟只，且其乐只且亦皆叹辞。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何 ，绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕见？此邂逅子兮，子兮如此，邂逅何 ，绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
古者昏姻，以时而行礼以昏，今男女失时，而后得遂其夫妇之礼，故从初昏，至夜分，因束薪见星，以绸缪类，婚姻之事星见，为婚娶之时，遂托兴而各为自庆之言，诗人叙之，而先叙妇语夫者，婚姻失时，而得遂尤为女子之幸，愿所谓所仰望，以终身者也，以子兮子兮，为自谓自庆，深得人情，合诗意，喜自庆而尤，恐已无以当之，其喜为何如？非工于歌咏，不能也。
次章当即及夫语妇而乃叙其相语者，承上起下之体也；邂逅，谓不期而相遇，犹今言天缘遇合也，至此夜分，犹因所见而相语如此，其喜可知，首称良人，専叙夫词末叙，夫语并及妻妾，得尊卑之序，合闺门之和，皆喜之意也。 良人，邂逅粲者，各章重韵为韵。
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？ 有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
以二句兴一句诗有此体
岂无他人？自释所以独行之故，所谓独行，固非特立独行，人不得而亲，亦非狷介自守，而与人不亲，特以无父母兄弟宗族之助，而不免于孤特耳，是以人之生也，五者之大伦，不可缺一也，父母俱存，兄弟无故，犹必资朋友以自辅，况孤特而求助于人，斯亦当然之事也，而五伦本乎天性，天性之发，必先父母，次兄弟又次宗族，然后及于朋友他人也，施之得其序，然后无愧于已，无悖于理，而人之亲已者，亦得尽其情，若不敬其亲而敬他人，则谓之悖理矣，不爱其亲而爱他人，则谓之悖徳矣，人亦岂能亲己哉？今其人先言不如我同父，同父不可得，则莫如我同姓同姓，又不可得，然后求助于行路之人则为之，朋友者可知矣。故此诗不如我同父同姓之语，其义正其情，哀其意，若以是心而求助，夫岂患人之不相亲，相助哉？盖当此之时，先王之敎犹有存者焉，故其言有序，而于理无悖，如此 ，后四句不易其辞，重其求助也。
羔裘豹袪，自我人居居，岂无他人？维子之故， 羔裘豹褎，自我人究究，岂无他人？维子之好。
尔雅云：居居究究，恶也，毛传曰：怀恶不相亲，比之貌，究究犹居居，笺曰云云，李巡曰：居居不狎习之恶，孙炎曰：究究穷极，人之恶集传曰：未详，又曰，此诗不知所谓，不敢强解，今以尔雅毛，郑诸儒之説仍备于前，庶见此诗，非无解者，而集传不敢强，解则继是解者，可以无容喙矣。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所 ，肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？ 肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何甞，悠悠苍天，曷其有常？
国风之言，王者有四焉：邶北门衞伯兮唐鸨羽，秦无衣，皆东迁以后。
岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮 岂曰：无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮，【案此篇，永乐大典缺卷】。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之 ，有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
人之好贤者，苟能谦已，以相尊而不敢必其恵，顾尽诚以相爱而常思，致其殷勤，则不患不足以得贤矣，盖自比杕杜谦也，噬不敢必也。曷不自足也，君子之待贤者，必有筐篚币帛，以将其意，饮食燕飨，以通其情，贫弱而不能为礼，则惟有饮食庻可接其殷勤，然犹以为无自而致之，其好贤之心，于是为至，故传云，恐不足以致正此意，而章末二言不易其辞者，亦此意也。 各章二之字，重韵为韵。
此篇与前杕杜首章句同而篇名异，或以表篇题，或以别音节，于此尤可见。
葛生蒙楚蔹蔓于野予美亡此谁与独处 葛生蒙棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息 角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦 夏之日冬之夜百岁之后归于其居 冬之夜夏之日百岁之后归于其室
以二物兴一事，又是一体，诗称亡此，愚谓出奔之谓亡，舅犯曰：亡人无以为宝，意者此篇之作妇人，以其夫出亡在外，而未得归，故思之切如此，予美指其夫，乐府有指，夫为欢者，亦此意与助也，出亡必有助也。独处，自谓晋公子夷吾公子重耳皆出亡在外，而各有从者。
四五二章，言归无期，而不可得见，则要死以相从，盖惟出亡，则归无期，故言其居其室，有从一之意焉，若据诗辞，则未见其必然，亦姑从序説欤。
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？ 采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与舎旃舍旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从舎旃舎旃
苟亦无然。人之为言，胡得焉？【案此篇，永乐大典存无解】。
秦
有车邻邻，有马白顚，未见君子，寺人之令 阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐逝者，其耋 阪，有桑隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡，此所谓秦君未知为何君？秦仲为附庸之君，其诗未必见采，襄公为诸侯之君，然后太师，乃采其诗欤？秦地本在西，周畿内，其民于先王之礼乐文物，稔闻而熟见也，秦君始有车马，仆侍琴瑟，其视先王为何如？而即惊见，夸美之乎？岂秦之地僻在深山穷谷，其民长子老孙安于文，武，成，康之化，日用饮食，淳厚质朴，未尝入城邑，未尝见尊贵，至是秦君来邑于此，民始相亲，是以创见其始有而遂夸美之乎？又或西都尽，污戎俗，先王典礼，扫地殆尽，至是秦君来邑于此，始为君侯而有车马礼乐，是以邑民因见而夸美之乎？又或秦君始封，虽有车马琴瑟，而犹与其民相亲狎，无异于平日，是以民当国，破戎退之后，见其始有而夸美之乎？于是秦国之风，有可感者多矣，何以见其始有君有寺，人琴瑟，乃其常事，今特以此夸美之，故可见其为始有，有而未见而寺人之令粗备，人君之仪，既见而并坐犹存，友朋之素，盖虽为之君，而犹未敢俨然，以君临之也，又礼有始封之君，不臣诸父兄弟之文，以此又可知为始有欤？寺人之令，礼之小节，故一言之鼓，瑟鼓簧，乐之常用，故再言之。
驷驖孔阜，六辔在手，公之媚子从，公于狩 ，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舎拔则获 ，游于北园，四马既闲，輶车鸾镳，载猃歇骄。
前篇称君子，此篇称公，公非附庸之君，所得称秦，其已为诸侯乎？媚子从狩，尤不足称，而夸美之，亦以具始有故也。此篇序田猎，虽止三章，而始，中，终之事皆备，序事之法也。以车载犬传记不载，惟韩公画记言骑载犬，则此诗所言虞人翼兽，周之制也，载猃歇骄，其戎俗乎？
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲 ，四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之 ，俴驷孔羣，厹矛鋈錞，防伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音。
首章先言车，而后及所驾之马，言马者，一言而已，次章先言马，而后及所乗之车言车者二言末章，兼言车马矛盾，而于弓矢为详，秦人性强悍，尚勇敢，又値犬戎之变，而事战鬭，其平居暇日，所以修其车马，器械以备战伐之用者，无不整饰，而精致故家人妇女，亦皆习见而熟观之，而襄公又能以王命命之大义，驱之其民，勇于赴鬬而甘于死敌，故其家人妇女，亦深喜而乐道之，是以此诗之作，其于车马，器械之细微曲折，随意形容，各尽其制，随韵长短，各谐其声，参差错杂，各得其词，而于君子之敌，王所忾者，又能极情思念，而皆合于义焉，盖是时西都虽已陷戎，而先王之遗泽，二南之余，风草虫，汝坟殷雷之正义，犹有隠然于人心者，故小戎无衣之形于歌咏，亦不自知其适于义，特昔为和平之音，而今则变为刚烈之气耳，故尝以为秦襄公有周八百里之地，虽曰习戎，攻伐専尚勇力而实借先王之徳泽在人心而得以成其功耳，使平王能因是人心以返故都，秦襄亦能因人心而迎王归京师，则崧髙烝民江汉，常武当再见于平王襄公而宣王，与申甫方召，不得専美而王风，秦风不作矣，故陷秦于戎，而诗遂列于变风之间，君子固为平王，惜尤为秦襄，而惜之也。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央 ，蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻 蒹葭，采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
蒹葭白露，言其时耳，因下文言水故以见其时之水盛，非以咏水也，之字指伊人二在字，皆指伊人所在也，道阻且长，固不可至，中央则近矣，又坐见伊人，在彼而已，其求而不可得之意，自见于言外，所以为善，咏传谓不知其何所指者？惩穿凿戒傅会也，他云未详，或云，不知何谓之类？意同此，此诗三章，一意无浅深，次第不过再三，咏之而已耳。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！ 终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘。
以何发问？起语法也，篇中亦有用此起语者，彼尔维何是也？説见何彼襛矣！ 锦衣狐裘，诸侯之服，黻绣佩玉，祭祀之服，其君也哉！称之也，寿考不忘，愿之也，秦君，至是始有人君之衣服，始有人君之容貌威仪，故国人美之之意，虽与车邻驷驖同，而其所称愿视前，愿其鼓瑟为乐，称其载犬，以猎者其气象不侔矣。盖秦君祛戎立国，以渐而得中，国人君之体，故诸诗先后之序如此，而此诗所言为先王法服，有人君体貌得颂祷遗意，其所以致是者，虽秦俗已不纯而文，武之道未尽坠，岂无或识其小者哉？此诗最可见也。今之读秦风者，但以秦视秦君而不以西，周视秦人，则见秦而不见周使，先王累叶之泽，歘然而斩，岂不误哉？夫唐去尧逺矣犹有遗风，西周之为秦未久也，而反唐之不若是何薄？待吾文，武，成，康，周宣而蔑视人心，天理哉！
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身， 交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身， 交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
此诗分三良为三章，所兴各从三良之字，易之以叶韵，无所取义也，前篇秦人见秦君之法服犹有喜幸之意，至穆公之变于夷，康公从父乱，命擅制杀人，而又杀其良，先王之遗俗，尽于此乎？观此诗三良，固可哀也！而秦亦可哀矣。
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多， 山有苞栎，隰有六駮，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多， 山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
秦人劲悍，而染戎俗，故轻室家，而寡情义，然妇人述已忧夫之切怪，夫忘我之多而如何？如何之词？极婉曲而不直，致且犹有望之之意焉，故三章之意重在后，语虽非复二南之风，然谓秦俗之尽变于戎，亦未可也。扊扅之歌，见风俗通 ，百里奚为相所赁，澣妇能歌，而不识其为妻，事奇而理不通，恐歌则有之，事未必然也。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，【案此篇，永乐大典缺卷】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄 我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩。
送行而止，述其送赠怀思之情，而不及其所事者，正得送别之体，文选中送赠诗，多如此，盖古意也崧髙烝民徳业崇隆关系重大，故辞意气象，皆渊深宏濶而为大雅之作，非可与国风例论也，又况康公特为太子重耳，归晋之故，已无与焉，止述亲亲，怀念之意，尤得世子之体。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，【案此篇，永乐大典缺卷】。
陈
子之汤兮，宛丘之上兮，洵有情兮，而无望兮， 坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏値，其鹭羽 ，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏値，其鹭翿。
诗有首句中用一字；而即见全篇之意者，此诗是也。惟用一汤字，而下文所咏之歌舞，皆非其正可知，宛丘，上下无定所也，无冬无夏无定时，也有情无望，写出游荡，歌舞之情态最可，想见击鼓，击缶歌也，鹭羽鹭翿舞也，首章先见逰荡之情而后叠，见歌舞之事，实事实易，叙而歌舞难画，故有情无望最善，形容传谓歌舞之俗，本于大姬，愚谓歌舞祭祀，而防慢无礼，楚俗尤甚，屈原九歌犹然，陈南近楚，此其楚俗之薰染欤？不然，则伊川之被髪先有以兆戎矣。
东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下 谷，旦于差南方之原，不绩其麻，市也婆娑， 谷旦于逝，越以鬷迈，视尔如荍，贻我握椒。
作此诗者，以为男子与女子皆可东门，宛丘南方原市，非一所矣，子仲称氏非贱者也，越以众往，非一人矣，既择善旦，又择善旦言，无常时，但遇好日则会也，既婆娑于彼，又婆娑于此，歌舞之余，又赠椒以交情好，则聚会未已也，绩麻为女子本业，今不以本业为务，而以歌舞为乐，故特喜其能弃业而来会也，折芳馨兮遗所思，楚俗尤甚。
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥 ，岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜 ，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
身之所居，心之所乐，若是其薄也，而曰可以且饮食男女，人之大欲，而曰：岂必其人之寡欲，无求如此，宜其隠居而有以自乐也，孟子曰：养心莫善于寡欲。
东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌 东门之池，可以沤纻，彼美淑姬，可与晤语， 东门之池，可以沤菅，彼美淑姬，可与晤言。
陈男女之会，皆为歌舞，故此诗首曰：晤歌后章，曰：语曰：言皆歌以及之耳，彼美为谁家之人？淑姬，又必非贱者之女而与之晤歌，又且以为可，亦若池之可以沤麻，沤菅然，曾不知其不可也，陈风之不美可知。
东门之杨，其叶牂牂，昏以为期，明星煌煌， 东门之杨，其叶肺肺昏以为期，明星晳晳。
此只言其负期耳，而所托之兴，所见之景有足，咏歌者凡诗，欲吟哦上下，讽咏者能于短章而有得焉，斯可以观大篇，长章矣，如此篇不必为男女期会，只以章句讽咏自有意味，不可以短章，忽易之。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！ 墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
夫也，不知何所指？不良不知其何事？人有恶，常谓人不知，故为之不已，人既知之，则当改矣。而不改者，盖自前至今而已，然矣故首章极言切责其人，从前之非。
人有过，常谓无谏我者，故自信而不疑，今既有告者，则当思人之言矣，而亦不顾则必将有害，故此章明言直告其人将来之祸，既已切责其非，又明告以祸，其所以刺之者，可谓能尽其情矣。使是人果能聴之则，昔之过可复于无过而何？颠倒之足患哉！
防有鹊巢，卭有防苕，谁侜予美？心焉忉忉 ，中唐有甓，卭有防鹝，谁侜予美？心焉惕惕。
以彼然兴此不然，然所兴之物，与此所事全不相涉，兴之体也， 此诗所言与丘中有麻，郑之水，意颇相似，然彼显而此隠彼直，而此疑此陈风所以不如郑之甚欤？或谓唐葛生，予美指其夫，安知此诗，非有人侜张，其夫而爱之乎？然侜其夫者，不知为何人，则当时如此人者多矣，陈风，岂不以此而可见乎？
月出皎兮，佼人缭兮，舒窈纠兮，劳心悄兮， 月出皓兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮， 月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮。
因月出而感兴，思美人而不见，为之劳心，而不自已，故三章一意惟变，文叶韵以致再三之咏，盖作者亦欲咏歌以尽已，意岂特读诗者当吟哦讽咏哉？传谓男女相悦佼人，男女皆可通称，东莱谓此诗用字聱牙，意者，其方言欤？愚谓安知非作者，喜为是，聱牙语欤？司马雄赋中连绵，亦多聱牙字。
胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南 ，驾我乗马説于株野乗我乗驹朝食于株。
灵公君臣之事不可言，惟首以胡为乎发问，下以匪适答之，而皆谓其从夏南，则其往株林之故，不言而言矣，下章止言驾马，乘驹舎止饮食无往，不在株林，不复言从夏南，而此意自可知，故此诗既得婉曲，讥刺之体，尤得作诗，省文之法，不特从其子之言为忠厚也，陈与楚邻，楚之猾夏，最春秋之所恶，而啓楚者，陈实为之，使陈君臣不淫，夏征舒不为弑逆，楚庄安得假此大义，以诛大逆而入，夏受盟乎？春秋予楚辰陵，而诗罪陈于株林，圣人谨华夷，致惩戒之意，尤于诗可见也。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱， 彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁， 彼泽之陂，有蒲防萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
蒲荷二物，容色相鲜，行泽陂之间，见蒲荷之盛，而美人一彼一此，不得同处而并居，则如之何而不伤感邪？以蒲荷二物，并居杂处，容色相鲜，兴男女之相忆，反不如蒲荷也。
钦定四库全书
诗缵绪卷八      元 刘玉汝 撰
桧
羔裘逍遥，狐裘以朝，岂不尔思？劳心忉忉， 羔裘翺翔，狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤 ，羔裘如膏，日出有曜，岂不尔思？中心是悼。
逍遥翶翔互见，以朝在堂，亦互见専举羔裘亦兼见狐裘逍遥，翺翔见其不自强如膏，有曜见其好洁耳，互见例，与伐檀同三章，末二句意，一辞异。
庶见素冠兮棘人，栾栾兮劳心，慱慱兮 庶，见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮， 庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮。
不见而愿见，故曰：庶见首以素冠棘人，并言后章止言素衣，素韠，不言棘人，而棘人自可见，后章承前例多如此，减棘人一句而增同归一句，增损文法也，不见则伤悲，蕴结庶见，则与子同归，如一爱慕之，愈甚也，孝子之事亲，养则致其敬，丧则致其哀，乃良心，天理自然而不能已者，圣人之制，丧礼亦因其自然而为之中制，非以强世也，故三年之丧过之者，固非而不及者，尤不可也。后世教衰俗薄，人或丧其良心不肖之不及者或不知执亲之丧，则天理或防乎灭矣，此其世道为何如哉？桧国之君子，自能执丧矣，人之不能者于已，何与而发于言者，君子锡类之心也，且天性之亲，一也，人心之理同也。初，何彼此之间哉！故未见则愿望之，庶见则爱慕之，示之以悲伤，愿爱之情，使人讽诵，而此心之天三年，父母之爱，皆将自有油然而生者，岂不犹足为世道之愿，幸也欤！
隰有苌楚，猗傩其枝，夭之沃沃，乐子之无知 ，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家 ，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
此全篇兴体也，与罝同此体，惟此二篇耳，葢此诗本咏政烦赋重，已不堪其苦，因见苌楚而叹已之不如言，苌楚则无知已，则有知而忧，苌楚则无家，无室已则有家室而累，诗之所言者全，只是长楚耳，已之有知，有家室之意犹在，所言之后，故曰全篇兴，或曰，如此，则当为比，曰取物为比，则全不言所事，曰：比今以彼之无知无家，兴此之有？知有室，所兴之物，与所咏之事相应，不得以为比，故曰全篇，兴家室皆累，而累心为重，故先言无知，枝华实以有一为实见，遂取以咏，盖华实非同时，与桃夭，黍离同兴之体也。
匪风兮，匪车偈兮，顾瞻周道，中心怛兮， 匪风飘兮，匪车嘌兮，顾瞻周道，中心吊兮， 谁能亨鱼？溉之釡鬵，谁将西归？懐之好音。
桧小国也，君子不思自治其国而忧，周室之陵迟，不亦迂逺乎天下者，周之天下也，天下之不治，由周室之不治也；周室而既治天下，宁忧不治乎？而况于桧乎？故匪风之思治，非思桧治也，思周治也，非思周治也，思天下治也，此君子知世道之极，而尤知治道之本，他国所少有也，又邶以下分五方之国，以形天下之风，而桧曹之所思者，乃天下之治，正与五方之变，风相关，盖合变风而终之，且以见变之可正，此匪风下泉，所以终桧曹，桧曹所以居，变风之终也，程子陈氏之説备矣説见于后。
曹
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处 ，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息 ，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归説。
愚谓蜉蝣之羽一句，比比不能久存也，衣裳衣服，平居所服而有鲜华之饰，信可喜也，麻衣吊服，而有明洁之色，亦可观，然此乃其细耳，至于脩身之大道，处事之逺谋则无有也，是此人之衣，此衣者，特蜉蝣之久耳，岂不甚可忧乎？于我居处者，欲常得以言诲，而身教之也，忠爱之意也，旧説以为好奢，盖常服既鲜华，吊服亦明洁，过于常制者皆奢也，国中而有此，非奢乎？时人犹且不可，况国君乎！
彼候人兮，何戈与祋？彼其之子，三百赤芾， 维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服， 维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾， 荟兮蔚兮，南山朝隮，婉兮娈兮，季女斯饥。
首章以彼人之所执兴，此人之所服，隠然见彼宜此弗称，然未显言，故传以何哉？二字起次章，三章托兴，兴词乃明言其不称，谓不称赤芾，其字指首章，赤芾言末，章乃取物为比，言小人气盛，君子道穷，则此诗刺逺君子近小人之意昭然矣。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮， 鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐， 鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国 ，鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
在桑，见母之专，一七，见其子之众，又见其子所在不一，而其母饲子，子仰食皆平，均如一焉，梅棘榛，随下文变，以叶韵耳，仪一心结，从表说向里，由外以知内容貌为德之符也，首章言仪与心次章承上仪，一心结而极言其服称徳以咏叹上文之心，与仪三章，不复言心，止承上言仪而美其正四国，末章又不复言仪，止承上言，正国人而祝愿，其寿考其言，先后相递，如升阶上，进一级，则下退一级，作诗之一法也衞终风诗近之。
冽彼下泉，浸彼苞稂，忾我寤叹，念彼周京， 冽彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周 ，冽彼下泉，浸彼苞蓍，忾我寤叹，念彼京师， 芃芃黍苗隂雨膏之四国，有王郇伯劳之。
关雎，兴兼比而止，曰兴此比，兼兴而曰比而兴发例也。他诗前比后兴者，当云比而又兴，不可与比相混，说见汉广。
春秋之时，王者之号令不行于诸侯矣，小国之困弊，皆由霸主大国，不见恤周，焉得而病之，今曹之君子不堪其困而思周，周其果能振曹乎？夫子曰：吾其为东周乎！盖欲兴周道于东方也。东方之周未尝不可兴而谓其不复可西者，岂其然乎？盖惟王室，陵夷而后大国放恣，小国困弊，使东周之君臣复有如文王，郇伯者为之，则天下将皆受其赐，岂独曹哉？此所以思周也，説见桧风。
豳
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜 ，七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归 ，七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳 ，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豣于公 ，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在戸十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处 ，六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪，樗食我，农夫 ，九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷 ，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
七月之诗，周公，陈先公之风化，乃公刘治国，国治之事也，成王为世子，周公相武王，以叔父为成王师，以为成王，天子之储贰，虽未有天子之责，亦不可不豫教，以治国之道，而治国已然之迹，莫如公刘治，豳为最显，固于成王为易知，而周家以农，开国稼穑艰难之务尤于成王，为所当先知者，故作是诗，然是诗所陈虽为治国之事，而所以格物致知，诚意，正心，修身，齐家之道，隠然全具于其中，盖诗中所言天时，地利民情，国法者，事物之理也。至诚恻怚忧勤，忠爱者身心之事也，男女正位，父父子子，夫夫妇，妇一家之道也，衣食耕桑狩猎，祭饮者，一国之务也，其言虽専陈其风化，而其意实欲以进君徳故七月一诗，上述先公风化之迹，下寓世子教学之法，外见王业基本之，内备圣学工夫之细，诗以永言，瞽以讽诵，使人易于感发而乐于听受，此周公所以为善教善戒也，七月，九月一之日，二之日天时也流火天象也，觱发栗烈，天气也，南亩地利也，授衣于耜，举趾同馌，民事也，月用夏正，日用周正官，述田畯，国制也，无衣，同我而下，皆人情也，何为以人情言，风化以民俗，见民俗以人情见也，盖人君理人之道，本诸身者为化，施诸事者，为政行乎人者，为风，一人感之而为情，众人习之而为俗，故观人情而后民俗可知，观民俗而后风化可验，七月一诗，欲以民俗，见风化以人情见民俗，故每章推举民事，而必以人情终之，七月流火三之日，于耜先时而豫也，授衣举趾，同馌及时而勤也，豫而勤者，民俗之厚也，无衣卒，歳见一已之情，同我妇子，见一家之情，至喜见上下之情，田畯之至，惟有喜之而已，民自用力，不待督责也，此章前段言衣之始，后段言食之始，首章有此体也，首章总言，后章至末，章分言以终此章之意，惟长篇有此体也。
次章起语，复用首章二句三章，只用一句而前，意备具诗，多此体也，春日天时也夏正二月之春也，载阳迟迟，天气也，或以迟迟为三月，非也，二月，蚕已生，故求桑采蘩，皆当为二月，仓庚桑蘩物理也，执遵求采民事也，女心伤悲，见父母之亲，男女之别，夫妇之义，上下交相忠爱之情，后章皆放此推之。
蚕月，或以为三月，今以前采蘩，推之则条桑，当为二月，萑苇鸣防豫也，条伐勤也，载绩为裳，勤而成矣，黄，总言蚕绩。
自秀葽至陨萚之时，已忧不足以御寒，豫也，于取纉献勤也，后章皆当放此推之，竭作尽起，众往也，分为裘献，豣为两段，变文也，又见无已之爱。
斯螽，莎鸡蟋蟀，同物而异名者，随天时以为气候也。举蟋蟀于四句之中又八字，一句者，变文也，十月而曰改歳，周正也，首章卒歳用夏正，此改歳用周正，吕氏谓三正通于民俗尚矣，周特举而迭用之，愚按，唐虞有夏，皆以寅为正朔，而甘誓云：怠弃三正，以是责有扈，则当时三正之用，不特民俗矣，商正建丑而月数，仍寅，则商亦兼用商正，夏正也。公刘国于夏，商之间，其所用当时之正朔，虽不可知，然以豳诗逆推之，则其国民俗已用子纪候特未有时，王用之耳，至周有天下，遂用之，为一代之制，然周官所纪正月者，周正也正嵗者夏正也是周亦兼用三正也，夫子作春秋，因鲁史用周正而书之，然当时鲁晋史官多言夏正，夫子未尝见讥，杞国犹存，夏时夫子见取，而诗三百篇，周诗皆用夏正，夫子亦未尝见删也，吕氏所谓周特举而迭用，于此尤为可证，夫三正通行逺稽唐虞近考，夏，商，犹皆用之，况周监二代者乎？周有天下，颁厯授时虽尊，一代之正朔，然周官法度，王朝典礼，犹兼三正，况诸侯乎？又况豳当夏商之时，处逺僻之地用子纪候，夫何疑乎？又况七月之诗，兼用三正而陈之，天子播之声诗，则当时后世有不然乎？是则迭用三正，不特豳也，且不独周矣。且三代更王，必新制度，正朔虽重，而三正不弃，其立法甚寛也，观于周礼，与诗皆可见，自夫子作春秋书王正説者推明大一统之义，而后正朔，至重而立法甚严，夫正朔之法，固重且严矣，然乃以夫子所书一代之制，例视三代之法，是知春秋于既作之后，而未究春秋未作之前愚，未见其説之可以尽也。
春酒之春夏正，建寅之春也，篇中言春者三载，阳迟迟，皆为二月之春，则春酒为夏正之春可知，谓之春酒者，至春而成也，以介眉寿，丰于老者之情，食我农夫，俭于少者之情，随时用物而有节，可互见焉，筑纳既同，治田之终事，入执宫功，治室之始，事未及乗屋之终又思，播谷之始，所谓始终农事者如此，此篇皆见农事，忧勤艰难，而此章尤见其极耳，见始终之意，吕氏之説尽之纳稼无麦，此统言农事之终，故并以麦言二我二尔，自警戒也。
冲冲非貌非声，而曰意见人情也，当涸隂沍寒之时，而凿氷之人，有冲冲之意，则纳冰开冰之竞劝可知，预戒于九月，速毕于十月曰以下皆民，自相谓之词观二，彼字可见，劝役见民之忠，称寿见民之爱而有甚意，秀葽章终首章，前段以夏正，周正言，凿冰章终，首章后段，以周正夏正言，皆与首章相应，末万寿，结词也。
籥鼓见豳，乐之器击吹见豳，乐之声逆，暑迎寒，祈年国蜡，见豳诗之用，周公作此，本以戒成王，而又用之于祭祀，皆周公制作时所定也，当此之诗，谓之豳，未有诸国之变风，而列于二南之后，正雅之前者，体同国风而用同雅颂故也。其体则大师辨之，其用则籥师掌之，瞽蒙诵之，其重如此，岂变风诸诗，徒存肄，而备观省者，所可同哉？此豳诗之用，最为可据者，若作者之意，则所言至近，而所包甚广，非圣人不能也。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，迨天之未隂两彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民或敢。
侮予 ，予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家， 予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所溧，摇予维音哓哓。
诗有全篇兴有全篇比此篇，只为鸟言呼告鸱鸮之词，全不説出所事故曰全篇，比与螽斯伐柯，同鸱鸮，比武庚子比管，蔡，室比王室，恩勤鬻闵，比情爱笃厚，次章比已预备，患难三章，比已勤劳，皆前日事末章，予室翘翘，以比今日事，维音以比作诗，此篇见周公之心，忠于王室，用力极勤，成王天资极髙受教日久，服除，难平而学问益进，故一见公诗，即知公意，虽公未即归辅，已而亦不敢诮公，又适当雷风之变，启金縢之书，遂感泣谓周公尝以身代武王之病，则小子亲往迎之以归，礼亦宜也。遂出郊，而迎周公焉，説见后 郑笺，引书以辟为避，居于东蔡氏，释书取之，蔡氏説经朱子订定，今朱子诗传乃不取郑笺，而从书孔注以辟为诛辟説不同皆朱子所取，然语録尤以诛辟为长，则读诗者，当从诗传可也， 此篇各章前后上下句长短不齐，第三章五予而一，加曰字，末五句四，予变文法也，或两句易韵，或一句无韵，或句句有韵，用韵法也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下 ，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在戸町畽鹿，熠燿宵行，不可畏也，伊可怀也， 我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
章首四句，每章重言有与下文意相关涉者，有似相关涉者，有全不相关涉者，盖后章用前章首句以起辞如七月，伐木之类，诗有此体也，但有用一句，或二句者，此则用四句又是一体也， 前二章言始往久外，将归在涂，未至之事，故有悲伤之情，后二章言，既至之事，故极喜乐之意行役，虽有始往，久外将归，在途未至，已至六者，然人情大端，不过忧喜二者而已，今东山之诗，深体其情，曲尽其意，而备述其事，真如身厯而亲见之者，所以能感人心也，末章所谓旧即上章，有室家者也，东山劳还，咏新昏，而以仓庚兴出车劳还，咏执讯获丑，而以春日，卉木为赋，皆极形容，不归无韵，合下章重韵为韵。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！ 既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉 ，既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
此篇一见周公之心，二见军士皆知周公之心，三见周公之心明白，正大军士知而信之，皆能以周公之心为心，其所以能心周公之心者，以能知大义云尔，知大义，则知周公之为此举，所以为四方也，所以哀我民也，我虽破斧缺，斨乃义之所当然也，故不惟无怨，且乐为之死，以是答公之劳，已非真知义乎！然非公之心，有以感其心，不能也， 此篇三章，一意惟变，文叶韵耳语，再三而意深逺此下数篇，旧説从序极辞费，集传平易明白，真可以见天地，圣人之情。
伐柯如何？匪斧不克，取妻如何？匪媒不得， 伐柯伐柯，其则不逺我遘之子，笾豆有践。
用二事正説覆説以比一事，而一事之二意，备见，又是比之一体，非传则此意不明，盖旧説以之子指，周公与九罭同，故其説牵强今以之子指妻为比，比体既定，而诗意涣然矣，或疑同牢之礼无笾豆，此以词害意也。
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳 鸿飞遵渚公归无所于女信处 鸿飞遵陆公归不复于女信宿 是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
前一章，言周公在东，二章言公将归専，为将归而发，故再言之在东，托兴于罭鱼，将归，则托兴于渚鸿，兴有隐然相涉者，此类可见，衮衣承首章，公归承，次两章而终以一句，乃诗之本意也。盖伐柯九罭，二诗为周公，在东之始终始见东，人得见公而喜，终见东人，闻公将归而悲，东人之悲喜如此，自非深知公之心，敬公之德，感公之恩，而重公之望，何能如是哉？夫东人非不知公之归相成王，将大惠天下，东人亦与受其赐而敬爱，眷恋之私情，自有不能已者，然则此诗之作，岂非周公东方之甘棠也哉！
狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几， 狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕。
愚尝于成王疑周公之事，不能无疑，尝考其説而未知所自，窃以为三代之事，可据而信者，惟经与传耳，今诗豳风，书金縢皆无此説孔子孟子亦无此言，他有是説果可信乎？诗载破斧将士之诗，将士不独东人也，狼跋诗人之诗，诗人未见，必为东方之人，或者为西土之人，为天下之士，未可知也。夫周公忠诚之心，从征之将士知之，防伐之，诸侯知之，东方西土之人，天下之士皆知之，何成王亲炙，周公日见周公受教，周公乃独不知公心而有疑于公耶？金縢书周公致辟之事，止书二叔之流言畧无成王疑公之意，惟下文书诮公书，问诸史，有若疑者，书王执书以泣，有若涣然，疑释者数语不明，遂启傅防，后儒又不顺考经文，深究其防，乃轻信不经之言，误解金縢之书，遂使周公之心不白于后世，成王之徳终累于千载，岂不惜哉！故愚于金縢，尝备论之，亦复存其略，于此以待，博雅者去取之。
窃谓疑字当作野字，盖咏周公不兼见疑之意，只言谗邪之口，可见程子之言，亦専论周公徳无愧于先王，行无顾虑，而致其诛；辟也，自譲大美非周公有此意有此事，诗人特发此论，以尊美周公，故曰立言，又诗之一体，可法也。
钦定四库全书
诗缵绪卷九      元 刘玉汝 撰
小雅一
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼔簧承筐是将，人之好我，示我周行， 呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有旨酒，嘉賔式燕以敖 ，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔鼔瑟鼔琴鼔瑟鼔琴和乐且湛，我有旨酒，以燕乐嘉賔之心，鹿鸣燕享，本欲以通上下之情，洽賔主之乐，然所求乎嘉，賔者惟在于言行而已，惟君子有言，教有身教，言教不如身，教之入人深，故首章言所以燕賔者，欲其以言教我也，次章言，君子有身教，不待言语，而示我者深，故致其殷勤，欲賔燕饮，而且敖游焉，末则止言燕饮，厚致殷勤，而欲以乐君子之心，盖心者身之主，言之所由出也，既能得其心之乐，则言教身教，自然无已矣。夫燕乐而欲乐君子之心，君子之心，所以乐之者，惟在于言行，则燕賔者，非以口体为养，贤者亦不以奉口，体为恱燕饮之道，莫加于此，此鹿鸣所以为诗之至，而燕饮教肄，必用之欤？
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处，翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，马行不止，道路囘逺厯逺经久勤苦之意，备见于二语之中，啴啴众盛，貌皇华，征夫在其中，我心伤悲，以心言，不遑啓处，以身言人之为人身心而已，心忧身劳而行役之情可知，故先言之，翩翩者鵻三句，兴二句，王事靡盬，忠也；将父将母孝也，忠孝，人之大节，父母，人之大伦行役，而念室家者，常情念父母者，至性圣人，体人之情，语其至者，故本人情于至性，寓大节于私恩，既知其劳，而忠尤知其忠，而孝故不特有以慰其心，而且可以勉其徳所以为圣者之作，与末章述前四章之意，而申结之，举四骆以见四牡，言母以见父文法也，若曰因上章之文，则亦兼父言矣，作歌，虽曰设言，然前之所言，即所以代之，歌故曰，是用或以为前之所言者，未足以尽其情，故复欲闻其歌云：
皇皇者华，于彼原隰，駪駪征夫，每懐靡及 我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨诹 ，我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋 ，我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度 ，我马维骃，六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。【按此篇永乐大典缺卷】。
常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟， 死丧之威，兄弟孔懐原隰裒矣，兄弟求矣， 脊令在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹 兄弟阋于墙，外御其务，每有良朋，烝也无戎， 丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生， 傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺， 妻子好合如鼔瑟琴兄弟既翕，和乐且湛， 宜尔室家，乐尔妻帑，是究是圗，亶其然乎？【按此篇永乐大典缺卷】。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。 伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎， 伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失德，干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼔我蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，以伐木兴，鸟鸣取，辞意相应，后章用首章兴，不必与下文相关诗之体也，东山皆以四句赋辞，体与此同，相彼者，触物而有感于外，矧伊者反，已而有动于中，犹者相形之辞，以彼形此以见已，求友之本心，朋友以义合，以信交人能笃信义，则神聴之而和平，所以质诸神者，欲朋友知已，好友之诚意和平，谓神和平，和平属神，小明神之，听之之下，言以女介尔，皆指神，则此和平亦指神何疑？声字重，韵为韵。
朋友，有父执先辈有同侪，后辈酒美牡，肥致洁，盛陈待尊者之礼也，宁彼适不来，而无以不召致咎，待尊者之情也，酒多器，设待同侪之礼也。恐以小节致愆，而欲不计有无，但及闲暇，而与欢饮，待同侪之情也，盖虽皆欲尽，其先施之道，然待尊卑有宜处，隆杀有等，制厚薄有节文，无不具而情无不至，义无不适，而礼无不厚，此所以能致已之情，乐友朋之心，而无愧于神明也，燕朋友无不欲其来，而曰宁适不来，岂逆其不来，而伪召之乎？盖设言其来耳，古人无闲暇，饮酒之礼，又沽酒，圣人不食，今云然者，亦设言之耳，且上言酾酒而下，言无酒，其设言可知，盖欲致其先施之意，故其言如此，首章统言求友，后二章分言，燕友而下文不相对，盖末兼结意也。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶 ，天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足 ，天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增 ，吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆， 神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔徳如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
欧阳公言天保其辞重复，盖人臣报君无以措其意；则惟称愿其获福而已，然其意已至，而犹以为未至，是以其辞繁复而不能已，此报君之至情也，今考其辞，既曰保，曰：定而又曰：孔固单厚曰除，曰多益，曰：庶曰：戬谷曰：无不宜曰有，曰遐，曰：日不足曰兴，曰：方至曰增，曰万，曰：无疆曰多，曰：徧为曰恒，曰升，曰：不骞不崩，曰茂，曰：承言保定尔，俾尔者各三，言降尔卜，尔诒尔者各一言，何不一言？莫不无不者三，言如者九，言福者三，言寿者二，而又曰禄，曰：徳其繁复亦至矣！然意有序而不乱，辞相变而不齐，故虽繁复而不觉善于咏者也，君尊也，其能予君以福者，惟天惟祖宗而已，故首言天，次言祖宗祝君之体也；篇首直从天説起只言福而不言所以为福，次及祖宗，乃言其以孝致福，乃以祖享予寿为福，乃以民质助德为福，盖天尊也，故统言之，祖宗亲也，故二章详言之，而天亦不外乎是至末章则总言之，孝者福之本，福者孝之效，予寿助德者，福之实也，又此篇有天人交相与之意，盖天固有以与之，尤必君有以受之，则天又常以与之矣，故除受承三字，皆有深意，除如嵗除旧嵗将除而新嵗复至也承如松柏旧叶落而新，叶已生也，受犹今人言容受消受如海，能容受天下之水，又能消受天下之水，不可限量也，君若足以容受，消受天下之福，则天既予之，而又予之，相除相承，亦岂有限量哉？若有时而满，则无以受之矣，天虽欲予之，岂可得乎？故此篇此受字属君，非可泛以受福之受，观之此意，愚闻之先师云。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故 ，采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渇，我戍未定，靡使归聘， 采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来 ，彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷， 驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘 ，昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【按此篇永乐大典缺卷】。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣， 我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不旆旆，忧心悄悄，仆夫况瘁 王命，南仲往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄 ，昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书， 喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎， 春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
采薇遣戍，出车劳还，而出车之辞，多与采薇不相应，采薇言戍役，出车言城，筑攘伐采薇，不指名主将，出车则指名，南仲采薇，言孔棘于在戍时出，车则以多难，且急而往采薇，言君子小人为常例，戍役之将士，出车南仲，固非常例，戍役所宜任伐西，亦非常戍北者所当行，采薇，言岂敢言？岂不或战或守，无必定之计，出车言战胜，执获而还之事，彼遣此劳，言不相应，窃疑出车为劳，南仲之诗，其后乃移而为劳，还之常用耳，又疑遣戍，乃每嵗常制不必常遣大将又不必皆天子亲命也，出车，乃因玁狁内侵，逾越城邑，其势甚急，故天子亲命大将特往城筑而驱逐之乗胜西伐而还，又守备四夷，不命之方，伯连帅而王畿之民，往任戍边，意者周西边，戎北则边玁狁，其地无方，伯诸侯，故周以畿内之民戍之耶？然出车所言，乃大将率师自天子所由，牧厯郊而往，似非畿内，常役也，故愚疑遣劳之诗，其初先有采薇，后定尊卑异等之制，乃一采旧一，新作以劳还欤。
此二章泛为将帅，自言承王命，召仆夫出车建旐，设旄而往者，以多难而且急，故已忧而仆悴，也未言其所如往，未见大将之为谁也？
三章乃明言主帅大将为南仲，其往也，为朔方城筑，攘伐玁狁之事，首言王命见王命将之重，继言，命我见大将传命，令众之严，终言于襄，见功成之，赫赫称賛而归美之也，此章备见此篇，所咏军事之本末，盖诗有首章，即见诗意者，采薇是也，中篇方见者，此篇是也。有末章乃见者采芑是也。
四章亦为将帅，自言其往来之所遭其嵗月虽可与采薇相合，然此乃南仲出师，往还之嵗月不必合，采薇而论之可也，以简书为戒，命则将帅皆可言以为：临遣策命，则必大将重事乃有之，非常典所用也，五章为将帅，家人言之，召南草虫有此语，亦大夫妻之诗也。
末章又为将帅，至家之言，盖前章为将帅，家人言，将帅未归之由，由伐西戎，而未归也，此为将帅，自言至家，和乐之由，由玁狁夷，故归而乐也，然赫赫之词，皆归功于南仲，故曰：此劳南仲之诗，而偏禆副贰之，将帅皆在其中，则受是劳者，其有不感恱者乎？二诗皆首言往，末言还，叙事相似，盖诗有起结自然之体也。
有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止 ，有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止 ，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺 匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
前二章首四句是追述，其在戍时，叹已久役而伤悲，后三句是述其想像家人之思已末一句，思已之词也，家人不自称女心也。
后二章，乃述其室家，望君子之辞，王事靡盬，见其为忠，忧我父母，见其为孝，与四牡意同。
末章言父母室家之情不来，则心之孔疚，惟忧其不来而已，若期已过而不来，则莫知其故，故为之多端，忧虑多谓非止于一端也。一字亦曲尽人情，忧疑多端，则卜之，筮之而合言，其近亦足寛已之思，既而果近而将至，其喜为何如不言？既归，而既归之，喜可知矣。
南陔 白华 华黍
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒旨且多 鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且旨 鱼丽于罶鰋鲤君子有酒旨且有物其多矣维其嘉矣 物其旨矣维其偕矣 物其有矣维其时矣
愚谓传言所荐之羞，下当有以起兴三字，不然则赋矣，极道其下，当有酒字，燕飨皆有酒，惟食无酒，故此以鱼兴酒而多旨，有皆止，咏酒耳，有与，又通谓既有，又有接续不絶亦多之意，物兼酒与羞言嘉，如大飨之，尚腵脩肉干，酒清而不食饮，取其嘉也，不贵多品也，尚其敬而已矣，偕如酒醴，与酒并列，铏羮与大羮同陈，与其偕也，不飨其味也，尚其质而已矣，时如春行羔豚，不必腒鱐，冬行鲜羽，不必羔豚，随其时也，不强有也，尚其诚而已矣，盖多旨，有礼之备也，嘉偕时，礼之精意也，既盛称备物，以见其意之勤，复约言，精意以深见其勤，盖慈惠恭俭之意而言之，所以为燕飨通用，若止称盛，多以为勤，则仪不及物矣，亦可飨乎？以是优賔，恐非所以为优也。
由庚
南有嘉鱼，烝然罩罩，君子有酒，嘉賔式燕以乐 ，南有嘉鱼，烝然汕汕，君子有酒，嘉賔式燕以衎， 南有樛木，甘瓠累之，君子有酒，嘉賔式燕绥之 ，翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉賔式燕又思。
鱼既嘉矣，又罩汕不一，而皆得之，有乐意，故以兴乐衎，绥之谓賔，乐而心安于我，忘其孰为賔孰为主？而心与之一，此乐之至也，又思以见，至诚有加而无已，盖虽不复言乐而欲賔乐无穷之意，亦隠然于其中，主人意欲乐賔，而工道主意，言賔乐至于相安则至矣！而又道其无已之诚，是犹以主人乐賔之意，为未至也，可谓善于道人之意者矣。
崇丘
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期， 南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆， 南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不已， 南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，德音是茂 ，南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耇，乐只君子，保艾，尔后诗人先有一再叹咏，君子之意，故托兴亦以二山二草之崇髙盛多者而言，与有榛有苓，有枢有榆之兴不同，观下文两称，乐只君子，可见此又诗之一体，后章皆承此兴而易其韵，非有异义也。
此诗必屡称，乐只君子，而咏叹之，尊敬之意，蔼然已见下文美其徳者颂也祝其寿者，祷也，前章言君子为邦基本，而有光华，末言所以为基本，而光华者，至第三章而后言，所以能立邦家之基者，由其德能使民父母之盖，民为邦本也，所以有邦家之光者，由其为民父母之令，闻不已也，此君子之德，实也，然先言基言光，而后及此者，先虚后实，咏歌优防之体也；且诗凡五章，皆言德寿，此章居中，尃言德而不言夀意可知矣。后二章变其文，而进其意，前二章，先德后寿，后二章，先寿后德前曰：无期无疆，后两曰遐，不言已寿而益寿也，茂指德之，在今日者，后指德之在后人者言，德音不已，于今者益茂而后又不已也，首先称德，而末又専归重于德，盖尊賔者，尊其德齿，而德尤尊尊，賔莫大于此，故以此始终焉。
三诗，皆与鹿鸣相关，始歌鹿鸣，主人自道其情，及笙乐既毕，则又为乐工之词，以申道之鹿鸣，已包厚賔，乐賔尊賔之意至此，申达此意，则分为三诗，所以益致其情也，然鹿鸣归重于德，此三诗至南山有台之诗，乃専以徳终之盖合前歌，间歌而始终于徳所以乐而不淫，和而不流也，三诗有序优而后能乐，优而不乐，虽多奚为乐之而后能尊之，然不知所尊，则唯口体之奉耳，乌足尚哉！
由仪
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心冩兮燕笑语兮，是以有誉处兮， 蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙为光，其德不爽，寿考不忘 ，蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟，宜兄宜弟，令德寿岂， ：蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
既见，而此心输写，如此，则未见而想慕何如也？燕笑语，诸侯燕而相与笑语，誉处谓名美而身安世有身安而无美名者，不足乐也，此有善誉而安乐，斯可谓之安乐矣，此皆指诸侯防之，裳裳者华之誉处，可见我心写兮者，天子见诸侯而喜，是以有誉处者，诸侯得天子而乐上下交驩之意也。此章天子自述已与诸侯相见之情，即有蔼然，驩爱之意，后章乃致颂祷寓劝戒，湛露采菽，行苇皆然，此所以为燕乐也，凡诗叙事未易，叙情尤难。
为龙为光言，诸侯之来，足为天子之辉光，褒美之也，其德颂之也，寿考祝之也，不爽，因颂其德，而以不爽为戒，不忘，谓人不能忘，观烈文可见，因祝其寿，而以不忘为劝也。
孔燕兼言燕饮燕乐，岂弟谓徳将无醉兄弟，凡同气同宗，同为列国，同时朝防燕飨者，皆兄弟也，此必有诸侯同在燕席者，故以家人之兄弟美之，举亲以包疎也，岂兼不爽不忘言，故乐此章，褒美颂祷劝戒，与前章同末章则不复重述，惟称其服饰，福禄而已，所谓不尽人之欢者与？
湛湛露斯，匪阳不晞，厌厌夜饮，不醉无归 ，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考 湛，湛露斯在，彼杞棘，显允君子，莫不令德， 其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
私燕，燕同姓诸父兄弟于路寝，醉言其节，宗言其所二章，盖互见也，不醉无归，以情言载考，以礼言情，以爱为主，礼以敬为主，礼胜则离，故首言不醉，无归以致其相爱之情，乐胜则流，故次言载考，以致其相敬之礼，情欲洽而礼，欲成夜饮之本意也。故于首次二章言之，先情后礼者，礼以情而行，燕以乐为主也，德兼内外，以显允为备，言显于外，而实于中，故显允之人，其德无不令者，仪主容貌以和易为美，言和易在中而形于外，故岂弟之人，其仪无不令者，德即徳将无醉之德，仪即饮酒孔嘉，维其令仪之仪，燕久则易怠，既醉则易肆，失德失仪，多在此时，况夜饮乎？故以令德，令仪褒美之，而因以寓戒焉，令徳因前章之兴，令仪则，别取兴，兴有因易而下文所咏相对，亦是一体邶，緑衣似之。
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之 ，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼔既设一朝右之 ，彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉賔，中心好之钟鼔既设一朝醻之。
诸侯朝正，燕诗犹戒，此赐彤弓，使得専征赐大任重，而诗无劝戒，何也？盖王赐彤玈自有诰命，如文侯之命称美，戒勉之辞已具，故此惟述其赐予，燕飨之情而已，然诗言藏之重，好之诚，予之速如此，使诸侯能体此意，必能思尽其道矣，一诗之意，备于首章，后章特申述之耳，藏统言，其在王府，弓必先櫜而后可藏也，中心二字包喜，好大饮，賔曰飨，右谓坐賔于右，所以尊賔也，醻谓酌自饮而饮，賔所以厚賔也，二者皆燕飨中一事，故曰后章，止申述以致再三，殷勤之情而已。
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪， 菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜 ，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋 ，泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
首章为兴，盖以莪之在彼，兴，我之有此言莪，则盛而在彼中阿，我见君子，则乐而有此礼仪，仪谓燕饮之仪，待賔客之礼也，此篇所以见其为燕饮賔，客者以此。或以为比者为后章起也，当各随下文观之，凡诗末章有总，始终言者，此兼未见，既见，言所以结之也，愚按：毛传菁莪，后为六月，以六月为变雅之首，集传谓楚茨而下十篇，疑正雅错，脱在变雅，又谓鱼藻采菽，与楚茨等相类，按楚茨十篇，元在鼓钟后，青蝇前鱼藻二篇，在賔筵后，角弓前，今若从传移置此十二篇，于菁莪之后，不惟可复，正雅之全，且使武成康之际，祭祀朝防田猎燕飨，务农讲武之典，略备于正，雅之中而一代之盛，治为可考，説者不必曲説而辞意自明白，岂不韪欤？
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国 ，比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子， 四牡修广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国 ，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白旆央央，元戎十乘，以先启行， 戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大原，文武吉甫，万邦为宪 ，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
首举六月，中含数意，一纪出兵之时，二表用兵之急，三见不得已四见，事关匡正之大也，王国谓中国也。匡正中外之分也，与一匡天下之匡同。
次章承首章载服用急之意，而言四骊见虽急，而马有余练，有素马闲服，成于本月，见虽急，而应变从事之敏速，于三十里，见虽急而行，止之有常度，皆承用急而言，两言王命出征，皆暗指大将。
三章言军容盛大，故可以建大功，武事严敬，故足以定王国，王国定而中外分定矣，亦暗指将帅。
前章言孔炽，而不言所以炽言伐而不言，伐之所在，暗言将帅而不言，将帅之为谁？至四章，方明言其深入而后知所谓急者，诚不可缓，五章明言大将吉甫而后知承王命匡王国者，有文武全才，此所以大功成王国定也，此章方归功吉甫。
末章専言吉甫功成来归，燕饮之事，举张仲而言，孝友者尊德也，且以见吉甫之有德，非特才全而已，此二章皆称吉甫者，盖一篇之意，归宿于此，此诗之所由作也，其叙事先后，次第甚明矣。旧説以为美宣王，非也，此美吉甫也，宣王北伐之事，因此而见之，耳崧髙烝民之作，见吉甫之文，六月所咏，见吉甫之武，吉甫作者也，美吉甫者，亦必作者也。而当时有其人焉，则韩奕江，汉诸诗序以为吉甫所作者传，安得无疑欤？
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革 ，薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩 ，鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔伐鼔渊渊振旅阗阗，蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
此诗以采芑起兴，而于田于畆，有耕者不变之意，于此中乡，有与民杂居，军无私焉之意，赋其事以起兴，亦可因兴而见其事也。涖，谓临之于上，故下言军旅，车干之盛，率谓率之以已，故下専言方叔所乘所服之美，徒能临之而不能率之，岂得为贤将，故此篇特以率止终篇，而各详其实焉，其车三千，总言其盛，师干之试，见师众之练习，旂旐央央，见号令之精明，四骐而下，见其为大将，约軧而下，见其为命大夫，若谓在军中，服此命服，则是以辞害义矣，三章言战，故不复以采芑起兴而以隼之飞止，兴用军之进退，再言师干之试，为将战也，率止下乃言：将战未言，进兵振旅，而特称显，允方叔者大，其用兵之有法，而美之也，末章言蛮荆服叛之始终，即此篇所咏用师之本末也，説见出车独言率止者见方叔，不特能壮其谋，盖在军，又能亲任劳苦，将率三军而身先，士卒者乎？此战所以胜也，执讯获丑，见战胜而凯旋，戎车而下，见师完而声振再称，显允方叔，所以大其信威懐逺之功也。后世用兵，有合于此者，其惟诸葛孔明乎？
钦定四库全书
诗纉绪卷十     元 刘玉汝 撰
小雅二
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，驾言徂东， 田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩 ，之子于苗，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖 ，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，会同有绎 ，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，四黄既驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破 ，萧萧马。
鸣悠悠旆旌，徒御不惊，大庖不盈 ，之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成。
首章盛称车马，言自镐京，王朝往东方，盖兼朝防田猎之意，而未明言次章方言，将往东都之圃田三章，亦未明言猎时事，四章言诸侯会同正，此篇本意见为中兴会朝，而田猎也，五六章，正言狩猎，七章，言终事末，总叙始终叙事，次章最为明白，此诗本美宣王，而只称有司，此所以为美，宣王也先后皆述，有司中间，乃述诸侯所以尊王朝也，宣王当逐玁狁，服蛮荆之后，大会诸侯东都而田猎，中兴之盛举也，其至东都也，百官景从，六师扈从诸侯五方云：合而鳞集，朝廷之盛礼，方国之仪，章军旅之纪律，搜田之轨物，皆在于是，固非西都岁时常制所可同，尤非前日久废之，旧迹所可及，有司之各庀其职，岂有司所能自为哉？然诗人称之，既极道，其兴盛尤深，见其静治，盖徒御车马之坚，好旗旐之鲜明，芾舄之络绎射御，精而杀获多，则止见其兴盛而已，于兴盛之中而有静，肃者存，则典礼仪章纪律，轨物之行乎其间者，既可见其秩然而不紊，粲然而可循，尤可见其不劳而治，不烦而成车攻之，中兴所以宛然。成康周，毕之盛者，以此非徒谓其气势，威灵之赫而已也，故此诗始言选徒中言不惊，终言无声，而萧萧悠悠，尤极形容，非诗人深知旧典，亲见当时何以发此哉！读车攻者，尤当以此意观之。
君子指有司，其曰君子犹夫子言，君子哉！若人之意，言信乎其为有徳位之人也，有司而有大成，则王朝中兴之事业，其有大成也必矣。故允矣！展也对言，所以深信之。
东都讲武之诗，盛时则有瞻彼洛矣，中兴则有车攻，瞻彼则惟称天子，而颂祷之，车攻则详述，田猎而形容之，盖出于久废也，诗之正变，于此可见，以久废视中兴，则车攻盛矣，以车攻视，瞻彼洛矣，则瞻彼洛矣之气象又何如？皆可以竝观。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑， 吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所 ，瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子 既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
篇首言猎，前期事中，言猎时事，末言猎，终时事一篇，备见猎之，始终从其羣，丑有驱禽待射，意悉率有竞劝意于三品，惟举中而言，有不敢自谓足充上杀之意，此宣王西都四时之田，本为常典，然久废而中兴，所以可美，又此诗虽美田猎而最见中兴之人心，盖周室中衰，人心离散，宣王中兴，能修政事，一有田猎人即兴起而乐趋之，故诗人中间，两称天子，见其从天子而来首言：可以从禽，则有先事趋赴之，心中言悉率以燕则有亲，上爱君之心，末言：献禽则有尊，君奉上之心，人心如此，此宣王所以中兴中兴，所以可美也，孟子云闻车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色，东莱谓见上下之情者，此篇最可见也。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡， 鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅 ，鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
此篇兴比之例，最为明白，可以类其余， 三章，皆以劬劳，言劬劳于野，真可怜之，劬劳也？所谓劬劳，惟在于此，虽则劬劳，不敢辞，劬劳也？盖劳于筑室，乃所以为安也作歌，出于劬劳，不敢忘劬劳也？其究安宅，无复劬劳矣，故追述安宅以前事而歌之于安宅之后，所以始终，劬劳之意也。然歌声可闻也，歌辞未易通也，而况所以歌之意，非哲人，其孰能知之哉？筑室必以筑垣，言者作室任匠，筑垣役众，以役众之最劳者，言以见其成。
此诗与前都人士篇，先后相应，前日万民离散，已不复见，昔时之美矣，至是，宣王能劳来，还定安集之，故有此诗，以此推之，则都人士之非，昔者其以厉王暴虐，稼穑卒痒而致此，具赘卒荒欤？岂必如幽王戎狄之祸，而后有此哉！ 此言前，都人士者，指所移置都人士在六月，前者言之，见正雅。
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将 ，夜如何其？夜未艾，庭燎晰晰，君子至止，鸾声哕哕 夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂。
如何问？辞至止者，想其将至，其实未至也，将将尚逺哕哕渐近观旂，则既至矣，然皆想辞非真，见真闻也，所以见其勤，此诗见王既勤于政，而于诸侯，犹有拳拳，晋接之情，故于君子之朝也，想见之，尤至待逺者既如此，则近者可知曰声，曰：观皆想闻想见者也。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母 ，沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘 ，鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
此以四句兴四句， 首章言乱而不言，所以乱起，语体也，后章乃言不迹讹言，盖上不循道，下有讹言乱之证也。彼不肯念者，岂无父母乎？苟有父母，则念矣，谁无父母？甚言朋友之不肯念也，若我则念而不能不忧，忧之则不能忘矣。然忧之如何？亦曰敬而已矣，盖朋友有莫念者，有能敬者莫念者，我则代为之忧矣。能敬者，我则反诸，已而自修焉，盖念有思患，预防之虑，而敬则谨身逺害之要也。念而能敬，斯可免于乱世矣，不然，则虽念之，至忧之深，亦何益哉？忧人而及其亲反，已而一于敬，念乱而忧，莫善于此矣，末章六句，毛郑以前，已脱两句，今首句犹可知，次句不可知矣。
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼濳在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错 ，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
陈善纳诲，或于君，或于友不可知也。不直言明告而托物为比者，物显理隠即物观理而易晓也，诚不可揜者，知其存诚也，理无定在者，欲其穷理也，爱当知恶，憎当知善者，欲其正心修身也，所以知为正心，修身者，大学以忿懥，好乐为正，心以爱知其恶，恶知其美为修身也，程子言：先立诚意以格之，朱子言存心而后能致知，故彼存诚，在穷理之前，又言：致知而后能力行，故此正心，修身，在穷理之后，朱子又尝言穷理修身，斯学之大，即此意也。辅氏之説非也由是四者谓四物，天下之理谓四事 ，程子之説乃憎知其美之意，但传则处常之事，程子则处变之事，至曰义理，生道徳成则皆指身心而言矣。
祈父，予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止，居 祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止， 祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔。
以国体言之，予王之爪牙，所当留衞而久役于外，汝岂无王乎？此义之所不可者也。以国法言之，有父母而无兄弟者，所当归养，而久役于外，汝岂无父母乎？此情之所不忍者也，王衞不可使单弱，天下之大义，又祈父所当尽职者，故一再言之于前，父母不可使劳苦，一已之至情，故一言之于后，盖作此诗者，亦为衞王之人故先公后私，其言如此，然靡止者已也，已为轻，故虽再言而意犹缓，尸饔者，母也，亲为重，故虽一言而情则切矣，其曰亶不聪，切责之也？而仍曰胡以继之？所以终致其婉曲之情，而欲其听之也，怨而不怒，此之谓矣。
皎皎白驹，食我场苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥， 皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客， 皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁，思 皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
贤者将去，而欲留之辞，至于一再，则其意已勤矣，既而知其势之不可羁志之不可夺也，则多方百计，以留之，故思其来，则欲縻以好爵，庶乎其鉴礼贤之意，而或可縻也，万一不可縻，则但得其去之意少缓，斯亦足矣。故又欲其慎之！勉之！庶乎其去国迟迟，忘世不果，而可少淹也，盖谋所以留之，计靡不至，而后出此，是以虽好爵不足，縻而不自知，虽其志不遂，而不之恤，其意盖甚苦矣。末章则贤者已去，而在空谷矣，然其人虽亲劳贱之事，而实有如玉之徳使人爱惜，而想慕之，故虽其迹之已逺而犹望其音问之，相闻云。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族， 黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄 黄鸟，黄鸟无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
人生一本，由一本而推之诸父，诸兄宗族而莫不得其道，则在平时而相睦处患而相扶持，非他人之所能如也，今舎其父兄宗族，而适他人，意谓他人之可依也而不思，我能厚宗族，何必去父母之邦，不能厚父兄而能厚人乎？人亦岂能厚我哉？乂况世衰道微，民心离散之时乎？必致困穷，而反然后知亲者为可亲，天伦之不可薄，如此是人也，不知其人之不可与明而择居之，不智不责，已而责人不仁，知其不可不即去，而犹言旋而言归，不勇，盖无一之足取矣，夫子之存此诗，政欲以为世戒也，而时君使民之如此，其政敎亦可知矣。然此世敎衰微，民不兴行，即有此俗，不必乱亡，流离而后有此也。
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家， 我行其野，言采其遂昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复 ，我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦祗以异。
此诗与前诗不同，此人以贫故而依昏姻，此昏姻所当念者，而不见收恤，此婚姻之薄也，所谓不婣之刑，正为此等设也，然之人也，不谓其以贫见厌止，言其以新旧而异故见，责人忠厚之意焉。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣， 似续妣，祖筑室百堵西南，其戸爰居爰处，爰笑爰语， 约之阁，阁椓之槖，槖风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋， 如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻， 殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其冥，君子攸宁， 下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇， 大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之 ，祥乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王 乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹【按，此篇永乐大典缺卷】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来，思其耳湿，湿 或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具 尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱毕来，既升 ，牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
三百九十，言所成之多濈濈湿，湿言所养之充孔子牛羊茁壮长而已矣，角濈耳湿，非茁壮乎其长，固未已也，诗人深得物理而巧于形状如此。
或降六句，承上文牛羊言牛羊随所在而适其性，牧者从所适，以顺其性，三十维物，専以色言若牲，则色有骍；黝，白犉之等，角有蠒栗，握尺之等，而体必博大，肥腯而后可为牲也，具言其可为牲者，无不有也，用牲以祭祀为大。
尔牧来思，承上文尔牧而言，不特持雨具赍糇粮，而无费事，亦且取薪蒸搏，禽兽而有余，力牧，事之成可知，既言尔牧，又言：尔羊与上章互文，又専举羊以见牛，盖羊比牛最易瘠，易病，今充肥者常坚强盛，多者不骞崩，麾之以肱，羊亦知人之意，而顺其命，来升固见羊之驯，而毕，既二字，尤尽羊之性，盖羊来有一之或后，入牢，有一之不能，则此羊即有病矣，故毕既二字，不特不羣疾，乃无一病者也。
牧人乃梦实有此梦，占者以为吉梦而献之于王，故诗人述之，以为牧人，既成牧事而得吉梦，乃国家将有年，丰民众之祥，不特牧，事之成而已，所以别发一意，进一説以结此篇也，前篇之梦非实有此梦，诗人祝愿，其有此梦耳，此篇乃实述此梦，故传于彼，言颂祷，而此不言云 ，愚谓此篇言尔牧者，乃亲牧牛羊于山谷，草野之人也，故何蓑笠负糇粮，取薪蒸，皆贱者之事，末章言牧人乃掌牧之官，即周礼之牧人也，其属自有府史等，安得身荷蓑笠，负糇取薪之事哉？惟其为掌牧之官，故有以感天地隂阳之气而梦，而梦必有騐也，况首言尔牧，末言牧官，斯见牧事之成。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？ 节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，防莫惩嗟 ，尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师 ，弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕 ，昊天不佣，降此鞠讻，昊天不恵，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒，是违 不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓 ，驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙蹙，靡所骋 ，方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，如相醻矣， 昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆怨其正 ，家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万邦。
首章言国，卒斩，而尹不察，犹若非尹所致，特尹不察耳，缓辞而略责之，未迫切也。
次章即明言尹之不平，不平，即尹之病根也，一辞已尽，其实又言：天怒民怨，而莫知惩则直辞，而切责之矣，次第而言，诗之法也。
三章承上章不平之説而告之以当平也
四章以王委任尹尹，委任小人，言尹使庶民弗信，已不可，况罔天子而可乎？若能平其心而退，小人逺姻娅则小人无由进，而天下犹不至于危殆，其曰勿，曰：无，犹有戒之之意焉。
鞠讻大戾，即前卒斩荐瘥等也，言尹若能平，其心必躬，必亲式夷，式已则祸，或可止也，犹有告戒劝勉之意焉。
六章，又据今丧乱靡定，而言其日甚，使人忧之，然谁秉国成，而不自为政乎言平，其心以为政，是在我而已，初无难事也，盖犹敎之以此，欲其自反而自得之也，此诗虽讥刺甚切，而告戒亦至，盖家父大夫也，故效忠于君，相者如此。
七章言天灾民乱，随处皆然，无可逃者，欲使尹氏知之，而或有改也。
八章言尹，任用小人，所在布满，风俗人情，俱为之变，相矛之恶，犹可制相，醻之怿不可测，欲尹知其情状而逺之也。
九章言：尹氏以不平致乱，则王将不得宁矣。然岂有他哉？是在尹之心而已，心即是而能惩，则犹可及止也，若不惩其心而反怨人之正已，则使王之不宁也必矣！至此而及王盖，亦所以讽王也，正者，家父自谓也。
末章言致乱者，尹心之不平，而用尹者，王心之有蔽也，故尹氏之乱，本由其心之不惩，王之乱，本由其心之不讹，王心之不讹，又尹心不惩之本也，以究王讻兼尹而言也。欲讹王心者，人臣格君之忠，以畜万邦尤人，臣事君之职，有所畏避而不言，岂家父之本心哉。
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒， 父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮 ，忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋 ？瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎 ？谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，寜莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄， 谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴 ，瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力 ，心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之 ，终其永怀，又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予 ，无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曾是不意鱼在于沼，亦匪克乐，濳虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨。
念国之为虐， 彼有防酒，又有嘉殽洽，比其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇， 佌佌彼有屋，蓛蓛方有谷民，今之无禄，天天是椓，哿矣富人，哀此惸独。
此诗述忧之辞为多，盖大夫见天变民讹，国将亡，而民益困，已有言而人莫信其祸，皆由于嬖妾，幸而小人进故忧之，又忧而作此诗，首章言天变，民讹皆可忧，而民讹尤可忧，盖天道逺人道迩讹言变惑众听，摇动人心，祸乱将起，于不测知者，忧祸于将萌，而为之成病矣。
次章言生，値讹言之，时已忧而众不然，是以反为所侮。
三章述已之忧民将囚虏而国将危亡也
四章言民方困而天未定，天若有定，固能胜人，然今上帝谁憎而未定耶？盖当未定之时，而望其有定甚切也。传谓天非有所憎，其福善祸淫，乃自然之理，若然，则有以自解，而不必忧矣，此説于理甚精，于情似踈，盖谓淫者，固可憎而民何辜？是以望之。
五章言天定既不可待，则人有能止，讹者惟故老，明事之是非，占梦决兆之吉凶，此为可望，而今皆自以为是，竟莫知其言之是非，则人之止讹者，又不足恃矣，此一章専为讹言而发。
六章言已处，乱世畏惧之甚，不得已而号斯言，则皆伦理之言也，然今之造讹喜乱者，胡为肆毒害人，亦且及于我乎？是以使我局蹐，如此，即前所谓是以有侮者也，作诗者为大夫，故有当言者，不得已也，七章，承上章言人之肆毒我者，乃天欲扤我也，盖不特斯人，虽昔尝求我而不可得者，今亦不能用其力，即所谓念；我独兮者也。
八章乃言天变，民讹国危，民困之由，皆由于褒姒，此为可忧之大者，故先言忧心以发之，全尽为灭，半灭为烕，言将烕也，燎之方，或曰兴也，此当曰赋，又兴后夫人死而諡，如曰文姜，哀姜妾止称国姓，褒姒如称齐姜，宋子虽生存，亦以是称。
愚谓九章十章，忽取物为比，而欲其无弃，贤臣与前章意既不属于本章，词亦不类，盖上两章方説褒姒不应遽舍，而他説窃谓辅犹助也，妻为内助，内辅车，辅正可为比，疑此谓申后也，内宠并后，乱之本也。襃姒贱，故明言之申后尊贵，故取比隠言之，言王能毋弃嫡后，数亲贤臣，则不特不倾尔载，且可同济艰险矣，辐以比王之所行员辐言相，其内行也，以仆比贤臣屡顾，言数视顾问之也。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！ 日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？ 震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防莫惩 ，皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处 ，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣， 皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，遗一老，俾守我王，择有车马以居，徂向 ，黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人 ，悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
前二章言日食之变，甚大继言，不特日食，而灾异叠见，尤可惧，而王不惩。
日食，由不用善人所致，王不能惩，方且外任大臣，内宠艳妻，而未已也，观方处二字可见。
抑此而下，専责皇父，盖皇父尤専而贪，故已受害如此。
上章不时，不谋而毁人居里则有车马，而徂向者，其害可知矣。此言皇父贪而自私，上不顾王，下不恤众，不特已受其害也。
七章，已遭谗众受祸，皆由于人，愚谓人兼皇父，言天下病而我里病甚，下乃言四方有羡，民莫不逸而我友，又有逸者，辞若相反，盖诗人借彼以明此耳，毋以辞害意也，此诗详言天地灾异，歴指臣妾姓名，又専责皇父可谓切直而无婉曲矣，然已虽受害而安于命，盖有田禄之贤者欤？诗言灾异，此篇最详七月，尽天道之常，十月之交，尽天道之变，所谓天道备于上，二诗尤可观，有国所当鉴。
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舎彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺 ，周宗既灭，靡所止戻，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶 ，如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天 ，戎成不退，饥成不遂，曾我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退 ，哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休 ，维曰于仕，孔且殆，云不可使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友 谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔？室饥馑，全家死絶如斩死者众多，如伐兵戎，环境米粟不通，赈救不至，民在死亡之地，而不得出，如沦相籍如铺，天所降曰：斩伐人所受曰沦铺，非亲见此厄者，不能如此形容之。
周之族姓，有遭饥馑死者，有为兵戎，所杀者而未有底止，故有以兆易姓之祸，莫知我勚，去者不知留者劳苦也，莫肯夙夜，言在公之大夫，但知避灾害而去，朝见曰：朝夕见曰：夕言诸侯无朝见，而来者惟已独畱，此诗所以作也。
敬兼信与畏言，人有辟言而不信，则行无所底，故当各敬尔身，能敬其身，则辟言所当相畏，若不相畏，是不畏天也，葢将见其去，而先欲其听已言也。
莫肯用讯，即莫肯夙夜之意，人有辟言而已，不信，是不敬其身也，已有辟言而不尽告王，虽曰敬身畏祸，而亦不当若是恝也，于是责去者之意，昭昭矣，此章方兼兵戎饥馑，言：
五章言王恶忠好佞而言之，难六章言，王好枉恶直，而仕之难，哀哉哿矣！极难而深悲之，孔且殆，明言而极论之，不能言，即不可使者，皆反辞以形容之，二者之难诚难矣！然彼已之所同而已，未尝去也，故末章欲去者之复还焉。
无言不疾，谅其惧祸之情，谁从作尔室，破其拒我之辞，以庶几其复返也，诗人可谓忠，君爱友之道，兼尽矣，吁当时之大夫，君子邦君，诸侯不若一，暬御者多矣，闻其言者，能无愧乎！
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！ 潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底 ，我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道 ，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成 ，国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败， 不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，【按此篇永乐大典缺卷】。
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人， 人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又 ，中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，敎诲尔子式谷似之 ，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生， 交交桑扈，率场啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
诗有起词，然后入事，盖诗体如是，自然之法也。传以此章之语，为相戒之端，诗体便可见矣。兄弟相戒而首及父母，此同气同体之真情，不能自已者，是相感动也，二人字重，意重韵。
次章便説时事，正是此诗，入事本防，盖上饮酒而下化之，时人昏醉之风日富，必将有祸败，故我兄弟当各敬尔之仪，不敬则天之所以与我者，不可乂得，盖一失此理，即有死之道矣，可不惧哉！
前章既戒，兄弟此章，又戒诸子葢昏乱，沈醉之世，兄弟固当各敬而子弟，血气方刚，习俗易移，尤所当戒，故当用善，敎之则无不可；使似已也。
四章而下，复承前説而申致戒，端言兄弟和平患难，无不相须，何可使日月虚度和平，不及共乐，患难不及相恤，以诒无穷之悔，以贻父母之羞，故当勤夙夜，以无忝父母，则所以处乱世者，宜无不尽矣，此申述首章，念二人之意。
五章申第二章第三章之意，言彼醉酒而至于淫刑矣，彼醉酒，吾犹当敬，况淫刑而及于鳏寡矣，而可不求所以自善之道乎？于是卜之而卜首，亦谓自何而能善乎？惟在自善而已，此可见各敬用善之道，无可疑也。能谷与前式谷之辞相应，传释自何二字为何自能善？则为命卜之辞，愚以自何为卜者之荅，辞谓自何而能善？惟在于自善，即楚辞善不由外来之意，末章乃极言所以自善之道，惟在敬谨畏慎如恭，人之所为，则善矣，临谷，临渊同意而异言。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？ 踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首， 维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？ 菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐， 鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼坏木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知 ，相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之 ，君子信谗，如或醻之，君子不恵，不舒究之，伐木掎矣，析薪扡矣，舍彼有罪，予之佗矣，莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
首章言已得罪于天，而不知以何罪？盖自伤之辞，云如之何？自叹已无以处，此盖共子职而怨不可亲之过，大而不怨，亦不可，故伤其无以自处，以起后章，次章犹不忍言，惟反覆述其悲伤，而不及乎他，盖孝子不忍遽言，又诗体贵，优柔也。
三章方説父然止説已无瞻依，无属离而叹，已不时而已。
四章言已无瞻，依如舟流，五章言已无属离如坏木，皆无怨怼，父母之辞，皆无怨，其见弃逐之意，于二章言，犹见弃逐者，盖诗本为弃逐而作，故传以作诗本意，于此言之，然详其辞意，不过承前申言已无瞻，依属离而极，道其忧伤而已，孟子所谓涕泣道之者，正此也。
六七似微，有怨父之意矣，虽曰怨慕，然恐终非宜臼，恶伤其父之意，窃谓此二章乃太子为其母之辞，故皆称君子而言其忍，恵谓恩爱妻，望夫之辞也，称予者代母言也，其曰加者，明母无罪也，母子一也，又同得罪者也，故不言母而言，予亦爱母之意也！且母子俱逐，而不能为母致涕泣之辞，是知有父而不知有母，亦岂若是？恝哉！
末章亦为母言告王，而本其初致乱之由，耳属于垣，谓褒姒之党，末又为母言告褒姒，戒其无居我之处，无任我之事，既又为母自叹而为絶望之辞以寛褒姒之谗，妬庶几王之或悟，母子之犹可保也。故以此而终篇焉，谷风去妇告新昏，亦用此四句。
<经部,诗类,诗缵绪>
钦定四库全书
诗缵緖卷十一     元 刘玉汝 撰
小雅三
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜， 乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庻遄沮，君子如祉乱，庶遄已 ，君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭， 奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚，遇犬获之 ，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣， 彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
此人遭乱世之谗，首章反覆言乱，大甚而已，无罪次，章乃言乱本于谗，谗本于王之信，王之于谗，始则容之，继而信之，终而甘之，是以乱生而又生，暴而益进，皆由王徒谓其能尽职，而不知其为已病也，皆以乱字发端，继以七乱，字承接，语极痛切，末复以一乱字终之，则斯人之厌乱甚矣，又诗以一字贯串，亦是一体。
上章言已能烛谗人之心，此章言已能辨谗人之言，并能察谗人之顔貌，然识心为上，故首章以二兴一，比明之言，与顔色在外者也，故此以竝言其意，以为已且不可欺王，而欲辨之，又何难之有哉！出自口而如簧，顔厚即观其色，赧赧然之意。
末则直，斥为何人，并以其居处，质性形貌，疾病徒党，而尽发之意以为不待识辩，而即可知其为某，某虽锄而去之，亦无难矣。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云， 二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可 ，彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天 ，彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心 ，尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也， 伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯 ，为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
苏公为暴公所譛，既受其祸，而不欲遽与之絶故不言其譛，而犹望其来，彼既先絶然后絶之而作此诗，首言其心孔艰，一语已尽，下追述始受祸，时居家而不知祸之所自，乃有二人，过门不入，问之，则所从为暴公，二云字皆疑词，然二人始未尝言，我之不是者，今何故而然欤？甚而至，陈可入而不入其心，以为人可欺，而不知天之不可欺，此其故又何也？且其往来飘忽，既不我値，今又逝梁不入，皆莫知其故，则徒搅乱我之心而已。三，何二，谁六胡字？皆为疑辞，盖明知其譛而不言，屡致其疑而不决，以见此时，未尝絶之犹望其来，又为后絶之之张本其词，可谓婉也已，胡不自北者，言自北来，则相値而不自北，何也？自南亦此意，皆其诡秘之迹也，前言逝梁逝，陈飘风往来，非一日矣，非一度矣，其行又不亟也，何不一来而何？使我望之切乎其行，既不亟而还，又不入，虽其情不可知，然但得一来，则亦足慰我之望，而安我之心矣，二章皆有望其来之意，壎篪言平日尔，我相与如一，相知甚熟，今始不入唁，终不一来，乃若诚不相知者，是子絶长者乎？长者絶子乎？若曰：诚不我知，则当出三物而盟之，见汝之不我知者，非谅也，不我知，兼前不入，不来而言，末言：汝以壎篪为鬼蜮，是子先絶我矣，尔之为是其心，必谓我之不知也，然鬼蜮则不可得见尔，亦人也，岂其情终不可测哉！是以作此诗以极尔之反侧，本欲絶之而止，言极其反侧，盖虽絶而犹望其改忠厚之情也，王氏云既絶之矣，愚欲易以未遽絶之。
萋兮斐兮，成是贝锦，彼譛人者，亦已大甚， 哆兮侈兮，成是南箕，彼譛人者，谁适与谋， 缉缉翩翩，谋欲譛人，慎尔言也，谓尔不信 捷，捷幡幡，谋欲譛言，岂不尔受？既其女，迁 骄人，好好劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人， 彼譛人者，谁适与谋，取彼譛人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊， 杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，贝锦比谗人之言，善文致，故太甚以心言，南箕比谗人之口，善簸扬，故与谋以言，言慎尔指，谗者谓尔指听谗者当慎，若听者，悟则不尔，信矣！受指听者，迁指谗者，谓譛之祸必反，中于尔之身，忠告而使之，自止也，呼天而告之者，以天能福善祸淫也，天言视者，谗人之恶，非言能尽使天自视之也，不食不受，见物所共恶，而亦谗人当诛之，大证也，诛谗不归之王，而归之天听，谗者所当自省矣。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予 ，习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于怀，将安将乐，弃予如遗， 习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
维予与汝，诗人有所指正，其相怨之友，非泛论天下之友道也，此诗当观四将，字将恐，将惧而相与，政欲以济，此恐惧也，若当恐惧，时始相与，则或有所不能济矣。故自将恐惧之时，至今将安乐之际，其所以与汝者，非一日矣，然将安将乐之时，未至安乐也，汝即见弃，是我与汝始终患难，而汝与我未尝共一日之安乐也，此友道所以薄也，且当恐惧之时，又有大徳于汝也，虽于其间岂无毫髪之未能曲尽者，乃所以成吾之大徳也，汝不思此，而一旦忘之，反以毫髪未尽者为怨，夫弃予如遗，吾不问也，忘我大徳，吾非望报也，而乃思其小者而见怨，则将以怨报徳耶？此人之友，道又不止于薄而且可絶矣。以是而观国人之俗，时君之政可知矣。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳， 蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁， 缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至， 父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极，南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？ 南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
匪莪伊蒿，即见痛恨，哀哀痛父母之死，劬劳念父母之存劳瘁，念父母存，时生我之劳，以哀痛之情，念劬劳之恩，如之何而不重？自哀伤乎！故哀哀二字，见创钜痛，深而无所措，劬劳二字，见恩深徳厚而尤可思词，简而情切，理至而哀诚，故后章申言再述而不能已焉。
三章言父母既殁已无怙恃，生不如死！其哀痛迫切之情如此，即前哀哀父母之意，传从毛传谓缾小罍，大皆酒器，而缾资于罍，愚按：此诗言父母不得其所，乃子之责，是以缾比父母而反小罍，比子而反大，其小大不相应，又若父母，反资于子何？怙何恃之意？亦不相应，窃谓缾为酒器，后世始然，古者以缾为汲水，器易井卦羸，其缾是也。罍固酒器，亦承水器，罍洗是也，缾罍皆有大小，以缾汲水，注于罍，则罍资于缾，而缾资罍缾罄，则罍为空，罍而可耻，父母不得其所，则子为不子，而可责以此比，父母与子，又与何怙恃之意相应也。
四章言父母存时生，鞠顾复之恩如此，所谓三年免于父母之怀者，即前生我劳瘁之意，昊天罔极，言恩如天之大，自无可报之所，又如天之无穷，自生至死，无非受恩之日，亦无容报之时，所以极言父母之徳广大无穷已，无以报之也。
末二章言，父母存，时已遭害而不得终养，不言哀痛而有哀痛无穷之意，故以此二章观前，章则哀哀，父母之痛，固不忍言，以前四章观此章，则我独不谷之痛愈，非言之所能尽矣，此所以能感人之深，三复而不忍读也。
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，潸焉出涕 ，小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚， 有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。 东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试 ，或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄 ，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕载，施之行 ，维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲。
首章只托兴以咏，周道言，道路人所共由，今乃顾之而出涕，盖含蓄输将行，役之叹而不言，至次章方説出诗之体，有如此也。
二章方是此诗本意杼柚，言居者之困，葛屦，言行者之困，公子贵臣，犹行役劳病，贱者可知极言东人之困苦。
诗有各章同兴异咏者，此于本章就用所兴转咏一意，又是一体，上以薪已获，又浸兴民已劳而又劳，下用所兴转以薪获，而犹可载兴，民已劳而亦可息，盖一兴再兴也，此承前章言病而哀悯之也。
四章言东人専任劳苦而不见，谓勤西人，则虽操舟之贱者，亦华饰而侈富，其赋役不均，如此而私人之子，又用为百僚焉，盖私家皂之属，善为掊克聚敛以此进，而为百僚，尤为东人之害者，故列之西人，舟人之下，而深恶之。
或以其酒承上百僚言，盖有司出纳之吝，巧诋善毁，所输之物，以要利殃民，故轻视天物，贪黩无厌，而有重敛不已之意，输者苦其厚薄，长短之诬，无以别辨，则望天之监，无以供亿，则望天之助而已。
虽则七襄以下四章，章虽断而意皆聨属，皆为私人之为百僚者，发而文三转折，始望天之监助，继言：天不能监，助终言，不特不能监助，而且助人见困，三转之意髙逺深切善于怨者也，且其人审于天象，其于星名星象星度，既明其理，又尽其变，然亦皆在行役，中不得息，故朝夕恒见，而有感欤？序以为谭大夫作谭东国也，大夫其亦行道之公子而困于私人之子者乎！
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予 ，秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，奚其适归 ，冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？ 山有嘉卉，侯栗侯梅，废为残贼，莫知其尤 ，相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有 ，匪鹑匪。
鸢翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊， 山有蕨薇，隰有杞桋，君子作歌，维以告哀。
以时之盛暑，兴先祖之忍予，只见无所归咎之义，而不言所事，至次章方説乱离此体，与前后二篇同，次章以具腓，兴乱离三章，以日寒风疾，兴已独害歴三时而感兴者，如一则乱，日进而不息，可知四章托兴言，彼之嘉木不变，而此则变矣，莫知其尤，微及于王，五章托兴言，彼有清有浊，此则有祸而无福，六章言江，汉犹无不包络，而王于尽瘁之人，乃不识有作此诗者，其南国之人欤？七章言已无所逃，而当时可知末章言告哀，见非得已也。
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母 ，溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤， 四牡彭，彭王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方， 或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行 或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌， 或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
首章言我勤于王事，至下章方言不均而已，独劳二章，乃诗本意。
前章先言不均，后说独贤，后章先申，独贤后申不均，交互承接之法也。此章承上，申言独贤，然只言所以贤我者，以未老而方壮耳，隠然自谦，不以才贤自处，又见当时非真无贤于我者，又见已劳而未尝辞劳也。
此下三章承上，申言不均，既极，尽不均之情态以兾上之，察又皆以或言见非独为已而发，皆忠厚之意也。又一逸一劳，隠然相对而不必整，然相反，古人言语，浑厚如此，亦可以为法矣，十二或字韩文公南山五言四十余，或字本于此文，果无法乎？
无将大车，祗自尘兮，无思百忧，祗自疷兮， 无将大车，维尘冥冥，无思百忧，不出于颎 ，无将大车，维尘雝兮，无思百忧，祗自重兮。
何以知为行役劳苦，以首句用将车，自尘起兴也，无思百忧，似戒忧者之词，然传谓忧思者所作，则为忧者，自解之词矣，盖忧者自知，多忧之无益，故言多忧，适以自病，自累耳，然则忧可也；百忧无益也，之人也，其亦知忧之无可奈何？而欲安之，若命者欤？不出于颎者，盖忧者，本欲出此忧也，而不能脱出于忧之外，所以自病，自累也，故不出于颎，乃自疷自重之所由出也，此语尤有意味。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟 ，昔我往矣，日月方除，曷云其还？岁聿云莫，念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归？畏此谴怒， 昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，岁聿云莫，采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女 ，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
此诗疑大夫得罪于小人，为所中伤，出之逺方而丛以难事，大夫念在位，僚友之贤者，作诗诉，已而且戒之，并有望助之意焉。盖此诗首呼天而自诉，言其往荒逺之地歴日月之久任，盘错之事，心既毒苦，政益繁蹙，我所以忧劳而不得暇者，由昧先几不去，而自贻患也。于是念同僚而不见，为之涕泣，顾怀卧不安寝，虽思归与共处，而畏此罪谴，反覆而不敢，其曰罪罟，谴怒反覆，必有所指矣。既不得归，则戒其僚友，谓人当有劳时事，安有常势，汝岂可在位而怀安乎？惟当尽已职分，惟正直之人，是助是好，助非私相助也，惟正直之人是好，则自然有以及我矣。如是，则人虽欲祸汝，而神自福汝矣，盖忧之深，戒之逺望之切非独为已而已，后世小人窜逐君子，其始稍出，一二贤者而羣贤不悟其后，尽逐。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘，鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不回鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，谓此诗未详，又谓不可知，姑取王氏，苏氏説而又未敢信其必然，愚谓此诗盖诗人叹古乐之将崩也，古者嘉乐不野合，而今王以盛乐久用于淮水之上，乐者乐也，而使人愈闻而愈悲，乐以象德，亦以敎德也，而古人之徳使人怀之，不忘其徳不回，不似今王之回其徳也三者如是，则今日之乐，虽甚盛，而岂久盛之兆哉！末章备言乐舞之不乱，以见先王之乐，当此之时，其盛犹如此也，然而其兆将亡矣，其盛不久矣，而歇后不言者，盖诗人寓将崩之叹，于犹盛之时，致不久之忧，于久用之日，欲使读者默防此意于言后，且使他日有志于乐者，知世乱乐崩，其来有渐，非一朝一夕之故，而于此同发永慨也，其后周衰，礼乐残缺失次，夫子推见其本而存此诗于此，使学者之有考也。诗凡前章已详言者，后章承用，不言而意在其中，诗多此体，歇后之説虽出后世，然诗之河广鼔钟亦有然者，不可谓非也。
毛传鼓钟，下接楚茨，合从集，以楚茨诸篇移置正雅为是。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，以妥以侑，以介景福， 济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆， 执爨，踖踖为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢，我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿， 礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私 ，乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔恵孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，周家以农事开国，周公陈诗作颂，皆以农务为重，礼达乐行，而公卿化之，皆能力农田，备礼乐以尊宗庙，故诗人述之，此篇述祭本末，始终为详首言，辟草莱，蓺黍稷奉祭祀，乃此篇本意，故举以发端，首章之体也，观六以字可见，妥侑主尸，言享祀主神言，篇中皆。
济济跄跄，敬而有容，指主祭者，盖上承五我下，言孝孙，故知此指，主祭者即有田，奉祀之公卿也，自此以下，皆以敬为主，剥亨肆将，皆主牛羊言先祖以神言，神保以尸，言此章美主祭之人，故先及祭物之美统，言祭祀之备，上尊先祖，下及孝孙，皆为主祭者言之，既有庆而复报以福，报以夀致咏美也，每章各以此意结本章又是一体。
三章言执事与祭助祭之人，而并及俎豆燔炙，祭物之细举，大细而物备，可知执爨，执事之人也，君妇与祭之人，賔客助祭之人也，踖踖莫莫硕，庶度获皆言其敬也燔炙不言，敬承踖踖之文也，执爨未祭之时，事荐豆正祭之时，事笑语旅，醻时事，承上章言：主祭者敬，故在庙者皆敬也，孔曰献醻笑，语在祭末，今在先者因説羣臣助祭而言之也。
四五二章复指，主祭者式用也，工祝致告主神，而言苾芬，而下八句，皆嘏辞极善为福，随事报之，使无一不善，故有万亿之多。
戒告在庙者，以祭毕此，工祝致告，则主尸而言，祭毕而主愈敬，故神醉如见主敬，而诸宰君妇皆敬，故废彻不迟，祭终能敬，祭时可知。
末章言燕私之事，燕而有乐，祭时可知，莫怨具庆和也，小大稽首敬也，与燕之人，指诸父兄弟，此时賔客不与也，郑曰：神嗜以下，皆庆词，盖假祭时，嘏辞以为庆也，诗人于各章以介福，结本章已寓庆辞，而于此复以始终，介福之意，总结之，既见庆辞，又见嘏辞，又见祭时燕时事，又见，既祭既燕，后无穷之庆，结包数意，作诗之妙也。
此篇为诗人美，公卿力田奉祀而作愚，疑亦可为公卿，祭毕，饮酒父兄致庆之诗，盖颂有天子祭，而饮酒之丝衣，大雅有天子燕，父兄耆老之行苇，小雅有朝正，在宗私燕之湛露，岂有公卿之祭，有燕有乐，而无诗欤？此篇言祭最详而言，燕亦备，安知非公卿诸侯得用小雅故在，宗祭毕，私燕有诗，而父兄以楚茨致庆亦如行苇之，既醉欤？又此诗若从説以复正雅而居，菁莪之后，则皆为燕饮之诗，义类亦相接也，其后又移用之为豳雅，盖以其言农言祀，故采而用之也，此诗既为正雅，又为豳雅，一诗异用，而异音也。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其亩 上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷， 疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔，寿考万年 ，中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖，曾孙寿考，受天之祜， 祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
楚茨信南山皆从古说起，不忘本也。然诗有言瞻彼相，彼此以信彼言者，非泛论禹功，盖终南惇物，原隰底平，皆禹所亲治，又诗人身歴终南原隰，亲见田辟之，广如刘康公，临河而叹，禹功然，故曰：信而且有叹美之意焉，我指曾孙疆理，从时王之制，顺地势，水势则用禹治水之道，首举大禹，末寓此意，故与前篇泛言，自昔不同。
先言疆理，而后及雪雨者，地平而天成也，此诗言力田，故先从人力上说起，言人力至而地利治，故天泽降而百谷生。
疆埸中田承疆理言，黍稷有瓜，承百谷言隂阳和谓雪百物，遂谓谷瓜前后承接，诗有此体 ，时和岁丰，人心之悦在其中矣，此与下章始言力田奉祀之意，丘曰：先尸賔后祖考者尊祖考也。
疆埸有瓜，见地有余利，民有余力也，顺孝子之心，谓献皇祖也，曹曰：郊特牲云，天子植瓜华，周官人，掌国之圃，而植瓜蓏珍异之物，此云尔者，岂取之以荐新于庙欤？据曹説则此章言荐新下章承皇祖始言祭天子种瓜，蓏，公卿可知。
丘曰：清洁之酒，非三酒之清酒，三酒，乃诸侯之所酢，非祭用也，前见黍稷，此举酒，牲以包祭之百物，此章与末専言祭祀。
中二章，各以寿福结本，章下章只言祭而不言福，盖二章章断意，连以末章结上章，又一章而结之，其体颇与楚茨同故谓如出一手，然二诗所美未必同，此一公卿也。
前二章専言力田中二章，兼言力田奉祀，末二章言，祭祀。
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士， 以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏 ，曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆，首言：田虽甚大，而未尝多取以厉农，继言粟虽多积年，虽屡丰而未尝不省耕，敛以助农，终言农，虽自勤年，又将丰而未尝不亲往，以劳农，盖曾孙力田而重农，故无所不用，其至如此，且自古有年，则曾孙之重农，亦非一日矣，首章止言耘耔者耕种，乃耘耔耘耔，后即获矣，耘耔，举中而言也。介指黍稷，美大处，止指农夫，止息处 ，此篇首章止言力田，次章方言奉祀三章，又言：力田末章，祝农夫之介福，仍用次章，农夫之庆之词，其亦欲神降，以福寿欤。
二章専言祀神惟举齐明，牺羊与前二章同报成，故归力于农祈年，故欲大养其民人，祭各有义也，齐明牺羊，礼也琴，瑟，击鼓乐也，礼乐互文，先报后祈者，既报复祈见，为农而祀，未尝倦废也，此虽言祀神而重农之意，蔼然可见。
三章承前，今适南亩而言，自我言之，则曰：适自人言之，则曰来前，章诗人为曾孙言，故皆曰我此下则皆诗人之言，故皆首举曾孙焉，公卿上下平日志趣，惟在于农，此意相孚，故曾孙之来，与农夫妇子偕行，而上无驱迫，田畯至喜，取尝妇子之馈，而下无惊猜，盖曽孙之来为农而来，妇子之馌，为农而馌田畯之，至为农而至，尝其防否为农，而尝情同志一，故上下之间，相亲相爱，真若家人父子，然情既亲矣，而用力又无不尽，故禾既易治，又终亩如一，而有年可必也，不言曾孙喜，而曰不怒者，盖忧喜喜怒忧与怒，皆与喜对人，喜则无忧，而毎易于怒，盖方喜而或触之，则怒矣，故乘喜而易发者莫如怒，今喜而不怒，则诚喜之矣，克敏谓诚能敏也，犹言尧克让，禹克勤，盖耕田之能，至敏而止，苟诚能之，则耕之道至矣，故不怒克敏，皆诗人形容之妙也。此章本述力田之事，而并得上下之情，故此章述农事，如画而并得，画不尽之意，读者能体会之，则知农务之乐，太平之象矣。
末章承前，农夫之庆，而言曾孙收成之多，万寿所以祝君者，而以报农古人之厚也，且国以民为天民以食为天，国不可一日而无农，农之寿，民之寿也，民之寿，国之寿也，农有亿万年之寿，则国亦有亿万年之寿矣，此非诚知农为命脉者，不能为此言也，故以此报农，非虚词也，至理也，诚意也，于是公卿力田重农之意至矣。
谓楚茨四篇，即豳雅，今按：楚茨信南山言，力田以祀宗庙，而用以祈年，意亦如颂，丰年报赛，而言祖妣，降福邪甫田，大田明言，方社田祖，其为豳雅而用以祈年，于义正合，然诗言祈报，而乃止取一节以祈年，意者报成与蜡收农息，老同类而用豳颂邪？
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是，若 既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火， 有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获稺，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞，穂伊寡妇之利， 曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
按云：于今岁之冬，具来岁之种，戒来岁之事，则是此诗自既种至终篇，皆是预説来岁之事，皆为虚説非实咏矣，愚谓当是今岁追说于去岁之冬，具今岁之种戒，今岁之事，至今岁凢事皆备然后事之，自以我覃耜之下，皆是説今岁之事如此，辞意似顺也，曽孙平日此心惟在于农，此心既孚，农咸知之，故预备于隔岁，勤耕时种于当年者，惟以顺曾孙之欲也，又前篇皆是曾孙重农之词，故传云：此诗若以答其意焉，次章三章，虽为农夫，自述已意之词，亦以前篇曾孙为已而祀田祖，故此见苗既盛美，则愿田祖，去此四虫之患，前篇曾孙为已而祈甘雨，故此见云兴雨作，则冀祜君徳皆荅之之意焉，伊寡妇之利，亦惟曽孙重农之意，而欲余利所及之广也。
曾孙来止，前篇诗人述曾孙之事，此篇此句为农夫相告之词，以其妇子，乃农夫相告以曾孙之来，遂与妇子饷获者，因曽孙省敛报成美，其礼备而愿其介福，亦荅前篇报农万寿之意也。
周家以农事，开国见于豳之，七月，其后周公成王制礼作乐，尤拳拳于农事，观周颂可见，而正雅诸诗，未有言农事者，岂非正雅之缺乎？今楚茨四诗美公卿，力田以奉祀，楚茨述礼乐之节最详，信南山次之，至于甫田，大田述农事之勤，民俗之厚，蔼然豳七月之风，行乎天下矣，非在上躬行而身敎何以能此哉？谓此十篇当为正雅，又据籥章，疑此四篇，当为豳雅，豳雅即正雅也，其作于成王，周公时尤可无疑矣。
钦定四库全书
诗纉绪卷十二     元 刘玉汝 撰
小雅四
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师 ，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室 ，瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
周公营洛，为朝会之所，于是洛之形势气象，非复前日之洛矣，诸侯朝会者，覩洛都之盛，大而叹美之，然毎章之首，止言水者，洛本以水名举水之深广而都之，盛大可知矣。此福禄指实迹而言，盖诸侯以天子之至此，其道徳光华威灵，显赫诸侯云集，而四方辐凑，国势隆盛，而人心齐一，以是为天子之福禄，而颂美之作，起也，武事贵奋，又时平武备易弛，故以作为美，次章鞞琫有珌，即韎韐，有奭之意，包福禄在其中，末章福禄既同，即福禄如茨之意，而作六师之意，亦在其中，反覆含蓄，而申咏之，泱泱本句，叠字重韵，又合后章重韵为韵。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮， 裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣， 裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若 ，左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之，【按此篇永乐大典缺卷】。
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祐， 交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏， 之屏，之翰百辟为宪，不戢不难，受福不那 ，兕觥其觩，防酒思柔，彼交匪敖，万福来求。
莺只咏桑扈之羽，与领有文章耳，旧説以为咏诸侯之有文章，如此，则是比而非兴矣，此篇四章皆颂中寓祷意先言，乐只后言，君子以徳言此先言君子后言，乐胥以心言，祜言素所受之福，屏言素所任之职，天以见其福之大，万邦以见，其任之重，皆颂也，所以知其为颂者以先受福而后任职也。
此承屏而始言徳承祜而申言，福有德而不矜，故戢有徳而益谨故难，惟戢惟难，所以受福，岂不者已然之辞，尤可见其为颂也。
末章乃言燕饮之事，觥觩酒柔，言无失礼也。百辟为宪下交之徳也燕无失礼，上交之徳也彼于上下交际，无所傲慢如此，故未尝求福，而福自来求之，此篇本称诸侯之有福，以为燕饮之乐，然天子之待诸侯，専颂美而无戒勉，古人无是也。故受天之祜，受福不那，万福来求颂美之中，有祝愿之意。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之 ，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福， 乘马在廏摧之，秣之君子万年，福禄艾之 ，乘马在廏，秣之摧之，君子万年，福禄绥之。
此篇四章，皆祷中寓颂，意正与前篇相对，大抵人臣受君恩意而无以报答，则惟有祝其福寿而已，祝之不足，故其辞繁，复再三而不能自已，如樛木天保，瞻彼洛矣，与此篇皆是，而此篇尤与樛木相似，不称其徳止愿其福而徳自可见尤，得臣下尊君不敢讃述之体，故此篇颂意，实寓于祷之中，或曰鸳鸯乘马，不以兴天子，当以兴福禄，曰：不必然也，古人托兴多随所触，而借以兴词，凡物之美者皆可取，不屑屑较也，后世多忌讳嫌疑，故奉君之辞，非取比于灵异，则托意于珍竒其意甚尊敬，其词甚华美，而古意逺矣此篇若在正雅，则篇后当什内篇章，而以頍弁为后什之首，例在正雅。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿 有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧， 有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴，頍弁为赋而兴，盖即燕饮所戴之服，以起兴与采芑泮水，同彼云赋，其事以起兴，此云赋而兴，足以互相明矣。首章当云赋而兴，又比与后章同，盖缺兴又二字当补 ，此诗前言兄弟后言，甥舅，故知为燕兄弟亲戚之诗，而皆以岂伊异人？一语唤起，盖诗人以兄弟至亲，亲戚至厚，欲先致其感，发也，言兄弟者再，兼甥舅者一亲疎之辨也，于兄弟则言匪他，以见至亲，言具来，以见当亲，要必有纒，绵依附之意，是以未见而忧不必有忧患，既见而乐，不待衔杯酒也，末章言老，至将死，则不久相见，欲以是而劝饮焉，其礼意笃至，情义恳恻，而词气和平，所以为处常之道，治世之音也，末又呼君子而称其宴亦劝饮之辞，君子即未见既见之君子。
疑此篇为冠而饮酒之诗，冠礼三加，端皮弁，爵弁首句称弁赋，其事以起兴也，女萝松柏，以比弱冠者必依附长者以立死丧无日，以冠有着代之义，故言此意，以劝饮焉，又合下篇为冠婚，燕饮之诗，按家语诸侯世子，天子元子行冠事必于祖庙，以祼享之礼将之，以金石之乐节之，公冠以卿为賔，公自为主醴，賔如士飨，以三献之礼，酬币于賔，则束帛乘马，大戴冠礼祝词云：兄弟具在，公冠既祼，有乐酬有币，则飨岂无乐乎？卿有同姓异姓同姓，则为兄弟，异姓则为甥舅，冠而賔之，则飨而亲之，不称，兄弟甥舅，而何以哉？祝词举亲见疏，頍弁，则二者可通用其言，具在具来，则其与于冠与飨者，疑非止賔一人矣，又娶妇三日，不举乐，而传以车牵为燕乐，新昏之诗，盖天子诸侯之礼，亡惟据诗，词意以定之也，今取车牵例，以頍弁为冠而醴，賔之酒之诗，不亦可乎？
间关车之牵兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渴徳音来括虽无好友，式燕且喜 ，依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来敎式燕且誉，好尔无射， 虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞， 陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮，高山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
礼娶妇之家，三日不举乐，此燕新昏而有诗歌意者，娶妇三日后，或三月庙见，后燕饮所歌欤？首章前四句，言亲迎时事，下言，今日燕饮，次章前四句，言成妇后，事下乃言：今日燕饮前曰：会初至，而始相见也，此曰敎则成妇，后妇徳妇言皆可见也。故好尔；无射不特，且喜而已，三章専言，今日燕饮，四章言我心输写，则燕饮之终也，末章则举，始终而言，所以总结之，此诗燕乐新昏，而皆以徳言徳音令徳美彼之以徳亲已也无好友，防酒嘉殽谦，已而以礼亲，彼也无徳与女尚徳而欲彼已交，勉也，及亲迎，自我好尔，自我与女，亦自我得男，先于女阳倡隂和之义至于燕饮之乐，则止曰：我心写兮，曰以慰我心，皆无宴昵之私也，盖夫妇人伦之始而昏姻，又夫妇之始，是诗，深得正始之道，所谓乐而不淫者也，正雅夫妇之诗，仅此而已，乌可列之变雅哉。
营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言， 营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国， 营营青蝇，止于榛，谗人罔极，构我二人。
王汝按毛传青蝇，賔筵在鱼藻采菽前，今从传以鱼藻采菽，接车牵为正雅，青蝇賔筵居采菽，后为变雅，盖雅之正变，实于此而分也。或曰毛，以六月为变雅之首，今从集移置毛，所次二十篇，于菁莪，后六月，前乃以青蝇首变雅而不首，六月，其有説乎曰诗有正变，其变必以渐，而以正风相反者，惟邶最明而且备，故邶首变风，然风之变，非一日也，邶首庄姜之诗而鄘卫首共伯武公之诗，则武公之初，风已变矣，变大雅之中，有厉王诗，武公之抑列于其中，则厉王之时，大雅四变矣，而小雅武公之賔筵，乃列于幽王之后，而以宣王，六月首变雅，岂得其序乎？夫六月，固雅之变，然宣王之前已有变雅，六月，焉得为始？又鹿鸣，六月，不见正变之所以异而可以六月对鹿鸣，为变雅之首乎？今若以青蝇賔筵之诗为首，既得小雅先后之序，又青蝇信谗，非复君臣，和乐之情，賔筵沈耽，无复礼乐宴饮之意，角弓非常棣，伐木之兄弟，昏姻菀栁，非天保之下，下保上正与鹿鸣以下五诗相反，则此数篇固当为变雅，始而皆厉王时诗矣，若六月为宣王征伐，夷狄之诗，既不足为正，变之别，又黍苗乃隔越于六月以下数十篇之后，岂非其错简乎？以此推之，则六月又焉得为变雅首乎？且大雅崧髙在烝民诸诗之前，则黍苗亦当在六月之前，何疑以此次第，其先后之序，又岂不甚顺，甚明邪？
賔之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵， 籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时 賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩， 賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，竝受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪 ，凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
此篇为饮酒，悔过而作，其先燕射，而后及祭者，盖祭虽饮酒，非如燕礼，止为饮酒而设，又古者将祭则射以择士，将射，则先行燕礼，既择而后燕，即以賔筵言祭无賔筵，故首以乐言其中，賔载手仇，乃助祭之賔，非燕饮之賔也，燕自设席至举，酧同为燕饮始时事，其礼乐固盛矣，若祭毕而燕，虽亦始燕之礼乐，然此所谓始时则非指，燕，盖以祭时行献，酧之礼为饮酒之始事也，故自籥舞，至康爵，其礼乐为尤盛，首章歴言燕饮而终，曰：以祈尔爵，是欲辞爵辞养意，不在饮也，次章歴言祭饮而终曰以奏，尔时，言欲以奉时祭，意亦不在饮也，观二以字可见，前章先言燕而后言，射是两事，其肆筵陈器，和酒安賔，设钟鼔举醻爵抗，大侯张弓矢而众耦拾，发皆循其序，次章先言祭而后言，饮其用乐，衎祖备礼受嘏，亦循礼序，唯子孙酌献尸，尸酢而卒，爵即嗣举奠之事，本在佐食加爵，后今乃言之于賔助祭，室人复爵之前，此不循其序者，诗主咏歌，惟述其意，非叙其事，如楚茨笑语者诗，有此体也，或又谓郑氏以礼説诗不免有泥于礼者，若以各奏尔能为子姓兄弟羣昭羣穆咸在宗庙，而以有事为荣者，亦似可通，三章言始治终乱，専以威仪，言四章専言终乱而极言威仪言语之失，福则賔主，共之伐徳则自害已徳，岂能害人哉？末又兼二者，言不臧大怠，威仪之失，匪言匪由，言语之失也，不识，又兼二者，言前章皆知过而悔之，词末章则悔而戒之词，过而知悔者鲜矣，知悔而能戒，则终无悔矣。夫然后谓之悔过，末致丁宁为戒深矣！ 凡首二句无韵，则与后章重韵为韵，后章无叶，则本章自叶，此篇右叶羽已秩，叶尺炽反，又秩秩叠，字重韵，叶号叶呼交，呶叶呼毛反，唯温温其恭无叶，未详，或云温叶恭叶肱。
诗之时，世不可考，然亦有可据者，韩诗谓賔之初筵衞武公所作集，从之，考之史记年表，武公即位于宣王，十六年，卒于平王，三年，在位五十五年，国语言武公年九十有五，犹箴儆于国，今止以年九十五为断，则武公生于厉王，时至，宣王初年年已二十有六，至即位之时，年已四十有一矣，其作抑戒，则当在平王时，然大雅列抑于厉王，诗中而在宣王之前，岂以武公生长厉王时，实为厉王，时人于今为前朝元老于徳为睿圣故，推其所生之时，尊之而列之，厉王诗中邪？若賔筵之作，安知非处？厉则有过，遇共和而知悔也邪？又安知抑诗所言夙知者，非武公自述其知过之早邪？今大雅之抑既在厉王诗，列而小雅賔筵以下歴角弓菀栁，都人士采绿四篇，而后至黍苗为宣王时，美召公之诗，则自青蝇賔筵至采绿，皆当为宣王，以前诗矣，黍苗隰桑之后，乃续以六月而同为宣王时诗，其次序，岂不甚明邪！
鱼在在藻，有颁其首，王在在镐，岂乐饮酒， 鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂 鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那其居。
此篇只见王与诸侯在京燕饮之乐，殊不见其所美，然详味王在在镐之辞，其中固自有王者，无为京师尊安，四方向化，诸侯賔朝之意焉，岂乐饮酒之词，其中自有天下，无事王心，至正君臣交通上下，欢洽之意焉，不必言德，而德在其中，至于末章，有那其居则又有居所星共之，意有万年，永安之意，言不特乐饮于今日而已，所以包前章，饮酒之意以结之也，然王在在镐一语，以鱼在在藻兴之，而三章不易其词，又藻镐自相叶韵，盖此篇之意尤在此语，而又言：何在一问？一荅以尽其曲折，弥觉词简而有味。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼 ，觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届， 赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之 ，维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从 泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
二何字？辞极恳至，前三章，皆以二句兴二句，下文乃承上意而申言之。
二章，喜见其车马之至以为荣，即为龙为光之意，三章曰：赋也，愚谓当云兴也，取邪幅交纒，以兴诸侯交际，言赤芾在股，则邪幅交纒，而在下矣，诸侯交际匪纾，则上为天子所予也，盖赤芾则特取在下之邪？幅者以其与下彼交之意相关，故知当如前后章作兴也，匪纾方见诸侯之徳故下文乐只君子，一再叹而称美之。
四章，末章则皆以二句兴四句，柞枝兴，君子叶盛，兴殿邦受福，此方见诸侯之职，故既咏叹之，而并及从臣之贤，盖君行卿从于燕而称美之，亦所以勉励之也，前章先美诸侯而叹咏之，此再叹咏之，而后及其臣言之序也。
三章，乐只君子，六致叹咏，而终以优防戾矣之辞，所以结全篇也，盖优防二字，有悠久从容之意，亦是二字，有源源而来之意，二亦是字不同，前言，臣之从君，此言后之继，今盖天子欲诸侯君臣相与于无穷也。匪纾镇邦，率从戾矣，皆寓戒勉。
按毛传楚茨，至隰桑二十篇，在鼓钟后，白华前，其中鱼藻采菽，在青蝇賔筵，后鱼藻采菽，既从集，以类而从，前则青蝇，賔筵角弓以下八篇，自当仍依毛元次而居，采菽之后矣，然此二十篇，前既有以见正雅至，采菽而终，后尤有以见变雅自青蝇而始，其序其义，皆若有不可易者，玉汝此説虽出鄙陋，实本集，正雅错脱，黍苗宣王时，诗之言，故且存之于此，以待他日博雅之君子去取之然，此说前人未有及此者，似亦非偶然之故也。愿更详之。
骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昏姻，无胥逺矣 尔之逺矣民胥然矣，尔之敎矣，民胥效矣， 此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉， 民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡 ，老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取 ，母敎猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属，雨雪瀌瀌，见晛曰消，莫肯下遗，式居娄骄， 雨雪浮。
浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
角弓反兴，兴辞盖诗之托兴，多以彼然兴此不然，此以彼不然，兴此当然故曰反兴。
首章言无逺者泛言兄弟之当然，次章乃言王，不然，则民将效其然，三章至五章，申言民之相逺六章至末章，申言王之相逺民由相逺故相瘉而各据一方以相怨，至有以此受爵者，然受爵已过其任，则宜饱矣，而又孔取则太甚矣，民即王之兄弟宗族，不敢戚君而自称为民也，此三章，一意相连，然民之相逺由王之相逺兄弟既胥为不令矣。而王又爵谗以来之，是敎猱涂涂也，苟王有善道，则不令者，亦将效之，反为善道而相附属，宗族兄弟皆可相依，相保矣，今既无善道，而又不肯贬下，受爵者遗弃，不令者所以自处者，惟益长其骄慢，是使民益为不让，无礼义而相残贼，如蛮髦，然则王之国必有大可忧者，岂独兄弟宗族之受其祸哉！此作诗者，所以为王忧也，此三章，一意相连，曰无，曰：有；有敎戒于王之意，曰：与属有开悟，不令者之意，泛言君子举下以见上泛言，小人举疏以见亲。
毛楚茨之隰桑二十篇，相连集，谓楚茨十二篇，当为正雅，黍苗隰桑，当为宣王时诗，今以楚茨十二篇，上接菁莪，黍苗二篇，下接六月，固主集也，中间青蝇而下六篇，乃在元次者，从毛也，不特六篇，虽二十篇，本相连在后，今移于前，而仍相连亦用毛也，凡诗中篇次之，移置，或依仪礼，周礼：或仍毛，或主集，或用孔疏，各有所据，玉汝何敢以私意臆说，僣移妄易，以乱圣经哉。
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。 有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉， 有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜，【按此篇永乐大典缺卷】。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望 ，彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不説 彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结 ，彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿，我不见兮，言从之，迈 匪伊，垂之带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣！三代王都之盛，非徒以民物，繁富而已，名卿贤相，世家宦族聚，庐于其间，礼仪典则，文物衣冠，言貌威仪，足为四方表式者，于是乎在焉，故当盛时，惟是为可称，及其衰也，亦惟是为可思，若思盛时，而惟在于繁富，则亦末矣。岂有得于先王之余，风遗俗哉？是以都人士之诗人及见昔日之盛者首，専称士而次兼士女，其称士也，惟举贵显之人，有言行而为民望者，其称女也，惟举君子女为旧姓而有礼法者，盖天下之士女莫多于王都，而王都之所以盛则以累圣之泽深，而士女多贤也，诗人惟有感于此而思之，故其所思诚可思也，至其称士女之容，饰则台笠缁撮小服也，充耳琇实常服也。带垂髪卷之美，亦尝有之，而乃以此为叹，则诗人之意重，在士女之徳礼可知矣。不然，容饰如此，而果足以尽前日之盛乎？果足以重今日之思乎？以西都之炫燿，不若东都之法度，曾谓诗人而无见于此乎？此其诗所以为雅也有余，谓多威仪旟者，也，谓竦敬也；即采蘩所谓僮僮，彼编髪为之，此不必编而自竦，二者皆谓有礼容，非止垂与卷之美而已也，云何犹言无可奈何？盖不为怨怼之辞，惟归之气运，世道而怅望之云耳，末章承用上章二事，申言而极，咏之尤有余味，亦诗之一体。
此篇若与下三篇，俱移置六月，前乃与后鸿鴈诗相应，盖此离散，彼安集，亦一错简之证也，见鸿鴈篇末。
终朝采绿，不盈一匊，予发曲局，薄言归沐， 终朝采蓝，不盈一襜，五日为期，六日不詹 ，之子于狩，言韔其弓，之子于钓言，纶之绳 ，其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者。
妇人以夫不在家不为容，故髪曲局，今归沐以待其还者，知君之归期故也。与后章过期相应，五日，六日言其过期耳，非止五日，六日也，狩钓，预言归时事，纶绳徃观皆托言末章与前篇末章同，但前篇承用上二事而竝，言此则止承用其一，又一体也。
此篇若从前后移置则篇，后当什内篇章，而以黍苗为后什之首。
芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之 ，我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！ 我徒我御，我师我旅，我行既集，盖云归处 ，肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之 ，原隰既平，泉流既清，召伯有成王心，则宁此行者，归而作此诗，其曰：我故知为行者所作，曰：归哉归处，曰：成之有成，故知其归而作召伯，营谢城邑，虽有旅从，而非征伐，故征为征行成之，有成，谓成营谢之功。
黍苗为营，谢方毕而归之，诗崧髙为营谢既成，申伯出封之诗，此二诗之表里先后也。
隰桑有阿，其叶有难，既见君子，其乐如何？ 隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐 ？隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，徳音孔胶 ，心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
桑阿叶难以兴其乐，若此则以比君子之徳盛故比不如兴为长乐对，爱言乐主发散在外，爱根于中，故始言乐终言爱发之，迟谓遐，不谓存之久谓末一句爱，非言所能尽，故发之迟藏者或不能久，何日忘之？则存之久矣，此爱之久，晏平仲交久而敬，此爱贤，彼敬友，此由见贤而乐，故専以爱言。
此诗在黍苗后，岂以宣王任贤使能，以致中兴，故当时之人，亦皆喜见，贤者如此欤？于序，谓此非刺诗，则此在黍苗后，固当在六月前也。
白华菅兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮 英，英白云露彼菅茅，天步艰难，之子不犹 ，滮池北流，浸彼稻田，啸歌伤怀，念彼硕人 ，樵彼桑薪，卬烘于煁，维彼硕人，实劳我心， 鼓钟于宫，声闻于外，念子懆，懆视我迈，迈有鹙在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心， 鸳鸯在。
梁戢其左翼之子无良，二三其德， 有扁斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷兮，【按此篇永乐大典缺卷】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之 ，緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之 ，緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
黄鸟有好音，故为其自言緜蛮即其自言之声也，止于丘阿而下皆黄，乌之言也，我黄鸟自我也，为鸟自言以比己，止丘阿而道逺我劳如之何？而可前乎？其止其前，皆饥乏而不能自给，故思有饮食之者，庶几有以养其生乎？孤陋而无以自修，故思有敎诲之者，庶几有以进其德乎？微贱而无以自致，故思有命车载之，庶几有以达其道乎？谓后车者，自谦而无厚，望之词也，凡人处微贱，劳苦之中，其所思不出于此三者，苟能有之，则得所托矣，而求诲之意，常存其间，则所思不失其正，必无嗟来斯滥，诡遇之病矣，此诗所以为雅也，畏包道逺我劳而言，凡诗明言于前，则后不再言而意自见。
幡幡瓠叶，采之亨之，君子有酒，酌言尝之 ，有兔斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之 ，有兔斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之 ，有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之。
献酢，醻燕饮之大节也，诗人将述物薄，礼至之意，止以献酢醻，三者言之足矣，今于首章，先以物之尤薄者，而致其先尝之意，然后别即一物，以叙三者之礼，则虽物薄而尊，賔敬賔殷勤，笃至之情，蔼然可见，此诗善道主意之体也。
渐渐之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝矣。 渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不遑出矣。 有豕白蹢，烝涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不遑他矣。
高山石路，巉岩险峻，登歴者最为劳苦，故特以此为言，山川悠逺谓路经几山，几川，非止一山，一水而已，故曰悠逺逺行逢水最苦，又遇大雨，则苦愈甚，故于末言之朝，言天时，出言地势，他言人事，兼此三者，则备尝矣，东征由西，周而东也，破斧，渐渐之石，皆言东征，破斧之武夫，不知其劳，此诗之武夫，不胜其怨，以此见地，非有险夷，事非有难易，惟系人心之欣戚而人心欣戚，又系在上之贤愚，明暗而国之盛衰，治乱可观矣。
苕之华，芸其黄矣，心之忧矣，维其伤矣， 苕之华，其叶青青，知我如此，不如无生 ，牂羊坟首，三星在罶，人可以食，鲜可以饱。
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方， 何草不？何人不矜？哀我征夫，独为匪民 ，匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇 ，有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道，【按此二篇，永乐大典缺卷】。
<经部,诗类,诗缵绪>
钦定四库全书
诗缵绪卷十三     元 刘玉汝 撰
大雅一
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右， 亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世 ，世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。 ，穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周，服 侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖， 无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易， 命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
此篇本述文王之徳以戒成王，然传于首章，不言文王之徳而言其神，葢首言文王既没而如在，故知其专以神言，然神亦徳也有是徳则有是神；言神则徳在其中矣。新，谓成王初嗣位，而新受命，即伊尹称嗣王，新服厥命之新显者，昭之极至，时谓新于此时，又言：不显不时者，申咏上文以覆説下文文王也，天以形体言，帝以主宰言，天与帝非有二，文王与天帝，亦非有二，故于昭言其全体之昭著陟降，言其妙用之流行，于昭于天，言其与天并明，陟降帝侧，言其与帝同运，天之造化，非运用，无以见其妙，非妙用，无以见其神，故诗人以是咏文王以见文王之神，与天无间，有所在而无不在，极昭显而尤神妙，政与易后天，先天之义同，先天后天，亦非有二，然非后天入用之位，无以见先天全体之妙，又如中庸言圣人同于天地，既言天地不二，又言不测之意必如是，而后天地造化，圣人徳业一而二，二而一之意可见，此固非圣不能与，亦非圣不能知，故曰，此诗非圣人不能作也，此为是诗之首章，中含三意，一见文王，有显徳上帝有成命，故子孙蒙其福泽，以有天下，二见文王与天同，其体用而无间，三则此诗为戒，成王而作首章，虽未有戒辞而已，含戒意，故极言文王如在，欲成王思慕感，不能自已，先有是心，而后可进，其言亦作诗，陈戒之微意也，大抵读诗者，既观本章之防又当观一篇之防以求作者之意，如此章为一篇之首章，其起意辞，广大精微，如此即可以见大雅之正体矣，次章至五章，皆咏文王之徳分为二节，各以文王起辞，先言亹亹后言，穆穆先言，令闻不已，后言不已，其敬者言之序也，不言纯亦不已，而言其若有所勉，不言其敬不已，而言不已，其敬盖后章将戒成王，故此先寓文王，可法之意为之，张本非文王真有所勉，而犹待于缉熙也，文王孙子，成王与焉，见上章命新命，时当指成王可知。
二章，从文王存时之徳顺说到今三章，承二章末语，从今日逆说归，文王存时事，思皇多士，以下言文王存时得人之盛，是以周士传世之显如此，次章以下皆说文王之徳不复语其神矣，克生谓能用之，使不徒生，夫然后谓之能生也，此以二章为一节，观前以文王起辞，此承用前末语可见，后二章仿此。
文王之徳莫盛于敬，故以于字叹之，假哉！天命有商，孙子是顺说，下文逆说后章又顺说与前二章相似，反覆咏叹也。
五章言殷士服周助祭，而服殷服，则殷亡之祸极矣，寓戒之意，切矣故下文即呼王荩臣而告之，然告王之言，不以为下，章起辞而于此章末言之，盖此章在一篇之中，结前起后，既欲前有归宿，尤欲后相连续，若意连语断，则意虽相接，而语不切至，又前以文王起辞，此若以成王起辞，则是以成王与文王相对，非所以尊文王而欲成王之念之矣，故特于此章之末，忽呼王臣而告之，欲成王感动而警也，此措意行文之妙，亦大雅大篇长章之一体也。
六章言无念尔祖，惟在于修徳前后无非言文王之徳然不说出，至此方说一徳字盖特为成王言之，见我之徳即文王之徳不待他求故下言，永言配命，即修徳之功，自求多福，即修徳之效永言，则不息矣；配命则无间矣，命则天之与我，而我所以为徳者徳之本也，配命则徳既成而即文王矣，多福则福在我，而无殷祸矣。修徳之本效二语尽之，可谓简而要矣。非周公孰能之法？文王以自修，监殷道以自省，亦承前章，周兴殷亡之意，而反覆丁宁之也。
无遏尔躬，承上求福而言遏絶天命，皆由我以致之，所谓祸福无不自已，求之者也，宣昭义问，承上配命而言能修其徳则有以宣昭其善誉矣，徳之不修义问，何有而欲宣昭之乎？虞殷自天，承上鉴殷而言，虽能宣昭义问，又当度殷而折之于天，其曰自天，葢将转归，天与文王也，此篇首言文王之神如在，而与天无间，末言：天之事无迹，而文王可法，皆反覆以明，文王与天一而尤欲成王之法，文王与首章相应，又自求多福，效见于一已，万邦作孚，则效见于天下，后世效莫大于此，故以终篇焉，此篇起结相应，中间承接转折，血脉相贯，反覆叹咏，意味无穷，非圣人有意于为是，皆自然之文理也。
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方， 挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王， 维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子， 大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光 ，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商， 殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心， 牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
徳明而又明，则命显而又显难，忱不可恃不易，不可忽起，语泛说正理，次即转入殷亡，以起后章，言文武诗体文法也。
次章以下言天命文武，文王以徳言武王以功言而言武王之功为多，疑当以此篇为追述，武王之功与前篇相对葢武王有天下者也，故篇内虽分言文武，而推本王季以及文王者，实欲推本文王以及武王也，又前篇既专述文王，故此篇惟重，在于武王欤？前篇呼王荩臣明见戒词，此篇戒意，寓于首章。
翼翼恭慎，恭见乎外，慎主乎中兼内外，言昭事上帝，显然事帝于动静，作止语黙之间，文王有事君之小心，即事上帝之小心也，懐言福自来，或谓懐即予懐明徳之懐言帝自懐与之受言，方国自来，已不拒之，即归，斯受之之受。
次章承首章之起，语即述大任以及文王三章，则专述文王之徳至四章再从天命说起，葢将陈武王而先，推本文王也，洽阳渭涘，言周京之盛，如硕人言，齐地广大，韩奕言，韩土孔乐也，伣天之妹，言大姒徳自然而生，即贵也，文定厥祥，言文王之昏，礼极备也，大姒生有徳而昏尽礼，故曰不显其光言：徳礼之光也，又意此时王季为文王，娶六礼甚盛，故诗人特以是咏之观造舟，后为天子制，则其礼盛可知，又夫妇人伦之始，故圣道必本于此，天下之本在国，国之本在家也。
六章，又从天命说起，葢此章正言文王生武王，武王伐商前曰：天监，此曰有命，又曰笃，曰保右命，葢武王受命有天下，其功尤大，故二章皆承上更端再三，推原天命，见此篇之意重在武王，又前咏文王止二章，后推本以及武王，凡五章，意尤可知，中入武王，与文王篇中入成王同皇矣。篇中亦然。
维予侯兴之下，忽言上帝临女，无贰尔心，乃众人赞武王之辞有数意，一见天意，必欲亡纣，众心同欲，武王除暴二见武王之心常若帝临，而于天下无不顺，于理无所违，三见武王，顺天应人，而非得已，四见武王之心，明白洞达，众人所共知，至此而赞其决，作诗者于此，又以咏其事，辞简义精，意深文竒信非圣不能作也。
孟子曰：周公相武王诛纣，此诗乃独以太公言葢太公精兵法伐纣，军旅之事，实专任之，故诗人举其实以明功鹰者，太公以纣为天人所共怒，故年虽老，而气甚壮，志气不以血气而衰也，又赞武王者，众人也，而太公为天下之父，于此而助，武王岂得辞哉？且言太公而不及周公，则此诗为周公所作，亦一证也。肆者兵进而不可遏也，葢众人皆欲纣亡之速，故虽遏之而不可得，且见罔有敌于我师之意焉，防朝清明，即书所谓一戎衣而天下定者，但书纪其终，诗咏其始，防朝清明如沈霾，忽开而观，白日如炎埃，忽散而挹清风，其形容即时顿异之气，有大定一语所不能尽者，以武王成功如此，其大一篇，序事如此，其详而终以一语，凡反商之政，代商之治，皆可即是而推，可谓极简要，而善形容矣，且不特此也，是诗用一字形容，如曰昭曰笃，曰燮，曰：肆用二字，形容如曰：明明曰：赫赫曰鹰，用一语形容于殷纣曰天位，殷适于文王曰：小心翼翼于大任，曰维徳之行于大姒曰：伣天之妹于武王曰：无贰尔心，而以防朝一语，结全篇之意，皆可玩味，传谓末章所以终首章之意，又云：其章以六句八句相间，以此论之，则诗必有体，文必有法，乌可以是为末，而不论哉！
緜緜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室 ，古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇， 周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹， 乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事 ，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼， 捄之陾，陾度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓，弗胜 ，乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冡土戎丑，攸行 肆，不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣， 虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有防附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
緜緜瓞一语，于本章则为比，合全章则为兴，瓞取义，先小后大，本章只言小而不及大故，只当为比合全篇，则由首章，循至末章，方见先小后大，则此一句当为兴矣。以一句兴全篇，又诗之一体，与众例不同，大雅大篇皆出圣贤，端一语，便见始终于此，诗乎见之，此篇咏大王，文王首章，即见古公所谓入题者是也。然先从周人説起却引入大王言，周人始生，自公刘迁，豳以来至大王已歴数世，然只二句，包括不说出，葢意重在大王也，作此诗文法也，其言初生即厥初生民之初生，彼说出于姜嫄，此包括公刘，诸君所以知之者以自土，沮漆而知之也，其言古公者谓古公之时，民俗如此，故传以民与俗言，非古公居土室中也。
二章却提古公说，此下皆咏古公矣，走马非从容，故见避狄难，此隠言至下厥愠，混夷乃明言序事，缓急法也。
凡迁都先相地宜，次询人谋，乃考卜，如公刘迁豳，武王迁镐，卫迁楚丘，大舜官占洪范谋，及凡事皆然，况迁都重事，可不谨乎？此与下章皆定民居。
慰止左右，使民有居，疆理宣亩，使民有养，周爰执事，见古人爱民周徧。
至是，乃召司空见上，居民授田，皆古公身亲临之，此时司空司徒未必不在，特诗人欲表此意，故于此始以乃召言之，此言古公作已室家，下文乃详其先后，作之之序。
捄之度之，承上章绳直，缩版而述其作墙之序，即上章立室家之事，二章虽断，而一事相因，又诗之一体，文之变也，鼛鼓，言民自乐劝，周爰见上爱，下弗胜，见下爱上二语，备之。
二门，因居室而言，居室正门之外，左祖右社，而营筑毕矣，二门与社，至周皆为天子，制诗人欲成王知所由始，故特因居室，并及之，乃者相继之辞，乃慰至，乃立凡十三，乃字自有次序，非泛言之，捄之一章，独无乃字，见是承上，而二章相连明矣。
末二章，乃一篇之归宿，故以肆字起辞，又以见后大之意，前皆述大王事，至此方咏其徳然只以混夷一事言之，所以为善咏徳也言大王不能絶人之见怒，但能不废已之，自修卒，致文王之时，岐下繁盛而混夷奔窜矣，混夷之服，夲文王时事，诗人欲言大王积徳之效，故推本而归之，大王焉四矣，字所以深叹其效也。末章因混夷之服，而言文王之徳惟以虞芮一事言之，葢举其大者，所以为善咏徳也虞芮之来自来，质成而莫知其所以然者何也？但见文王之国，有蹶然兴起之势，周公谓以已意推之，毋亦有此四臣之助乎？其称予者，周公对成王之辞也，前章言：大王不言，混夷之服，其服固有所自，末章止言虞，芮之来，不言文王，其来也，虽文王亦不期然矣，文王之化，至是而未易名言，周公特因国势兴起而以予断之，然犹不敢自是也。故称予曰者凡四，以寓不尽之意，欲成王深思自得之，而文王得人盛之意亦在其中矣，二章言周至大王始大，而文王益大，以终首章之意，则緜緜瓞一语，岂非一篇之兴欤？又按三诗皆成王之诗文王篇，则追述文王之徳大明篇则追述武王之功緜篇则追述大王，文王之事，文王诗戒明矣，大明戒意见，首章緜似无戒意，葢緜首言国小无咏美，意中言愠，问有艰难，意末言，予曰：乃公告王之辞，书载周公告王皆称予，故緜戒可知，又三诗皆用为相见之乐，二诗既戒，则此诗亦戒可知。
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之 ，济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜， 渒彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之 ，倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人， 追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，芃芃棫朴，则薪之槱之矣，薪以燎之，所以致其用于今日，槱以积之所以储其用于后日也，济济辟王，则左右趣之矣，左右使令之人，固无不于此乎趣向，左右辅弼之人，又无不于此乎趣向也。
左右言无方也，首次二章，皆言济济，辟王左右，而其一则泛言人心归向之一，则特言人中之贤士，归向之词语相叠，意义相足，与前篇缩版捄之，二章之体相似，又前后皆兴，此独赋可见。
三章之兴，与前章之赋，体虽不同，而下文文意相对，与湛露后二章之体相似，葢言居而奉祭，则贤士归向，出有所往，则六师归向三章，葢一意相通。
后二章言文王之徳化政治能使天下四方之人，自归向之，非止国之髦士师众也，故此章托兴于天，而圣人所作可知矣。周王有圣徳又有夀考圣人在位日久，如之何而不作人，非以其在位久而后能也，追琢金玉，托兴又变其体，葢以一物析为二句，横作四截，追琢金玉以兴，勉勉其章，其相以兴纲纪，又当先言金玉而乃先言追琢者，所以为兴勉勉也，我王有圣徳而又勉勉，故其纲纪为至，传于三者，皆以至意言之，又追琢金玉极，文质之美者，兴中自有至意，故诗有意因兴而显兴，有藏言外之意者，所谓兴兼比者也，上章亦然，何以见后二章亦言人归之者，葢归向者，此篇所咏之大意也，前三章，既见此意，则后二章可知，故诗有后章，承前章不言而前，意在其中者，观此诗尤可见也。作谓作兴，鼓舞于当时，纲纪谓维持巩固于无穷，勉勉有徳化造极不已之意，纲纪有天下后世可守可久之意，故以是终篇焉。
瞻彼旱麓，榛楛济济，岂弟君子，干禄岂弟 ，瑟彼玉瓒，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降， 鸢飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人， 清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福， 瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳矣，莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回。
此诗咏文王有徳而得福，即中庸大徳必得其禄之意首章，托兴中，含自然之意，次章取兴中含，必然之意。前诗作人托兴云，汉有广大，光明之意，此诗作人托兴鸢鱼，有流动充满，莫知所以然之意。末章葛藟，有纒固不已之意，皆兴之兼比者，当各随所兴，以见所咏，葢大雅所兴多有，在所咏之外，而可以因兴得所咏之意者，此兴所以为深远也，此篇咏歌文王之徳重在，岂弟君子一语，葢此一语咏徳也前后始终，皆言得福，中间一言徳化言徳盛民化所以得福也，观传于下，章谓承上章言有岂弟之徳则祭必受福，可见此章为得福之本，故此章不言，福惟托兴，专以形容徳化之妙焉，辅氏谓敛福锡，民则非传，承上章之防矣，三章言岂弟而不言，福四章言介福而不言，岂弟以是推之，则第五章亦当承上章言：享祀之福，神劳之矣，又前后皆兴，惟第四章居中独为赋葢二章，一意相通，诗有二章，意连有三章，意连者，惟大雅篇有此体，不可以常例论也，首章，末章皆子贡答子禽之意，首末相应，而末兼兴纒固不已，所以为结。
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男， 惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦， 雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保， 肆戎疾，不殄烈假，不瑕不闻，亦式不諌，亦入 肆成，人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士，诗有一句引起，次句入题者，此诗首句推本大任，次句即説文王虽言文王之母，然提出文王即是此诗之纲领矣，下言周姜大姒，亦为文王言之，故后章不再举，文王矣，齐有纯一之意，兼内外而言，咏大任，只用一齐字，虽大姒之嗣，亦嗣此耳。故人称徳不在多，所以善咏。
首章先大任及大姜，故此先言宗公次言寡妻，又先宗庙后闺门，先祖宗后家国，言之序也，以宗工对寡妻，兄弟邦家，则尊卑之等，以家邦自相对，则内外之序大分小分所施，各有其道焉，然言惠而不言，所以惠言刑而不言，所以刑葢犹是承上起下，未曽説出所以为徳者下章乃言之。
三章乃承上章言其所以刑于家邦者，以其在宫而有雝雝之徳所以惠于宗公者，以其在庙而有肃，肃之徳也至此与下章方极言文王之徳然先宫后庙，与上章交互而言者，变文法也。
雝雝，肃肃徳之见于身者，故亦临亦保，以心言不显，以地言无射，以时言也，至诚无息之心也，戎疾不瑕，徳之见于事者，故亦式亦入以理言，闻谓已非有闻于人谏，谓人非有谏于已，从容中礼之事也，在宫在庙处常之徳不殄不瑕，处变之徳二章咏文王之徳无以复加矣，然必有诸身而后见于事，能处常而后能应变，故此章以肆言。
钦定四库全书
诗缵绪卷十四     元 刘王汝 撰
大雅二
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅 作之，屏之其菑，其翳修之，平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命既固， 帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方， 维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子 ，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃于周祜，以对于天下， 依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王 ，帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉， 临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂，皇矣至式，廓即大明，明明赫赫之意，而此则详尽曲折，尤见天人之心焉，葢大明言天监徳此言天观民，民之定即徳之騐言徳则所本者切言民，则所关者广，葢各一意也，二国四国承求民而言天于夏商，非无意焉。而二国无定民之政，故不得不舍之言，天不轻废也，于四海则广求而详择之，苟得其人，而耆致之则増大其规模，而后眷之言，天不轻予也，天之心，惟欲求民之定，而大王有焉，于是乃眷而顾之，篇首泛论起辞，就入太王，然一篇大意皆不出此，此章只言大王居岐下，章乃言迁岐。
大王之徳莫大于迁岐，故凡咏大王，惟以迁岐为言大王之迁岐也，天以其有明徳而迁之也，凡不得已而迁者，莫难于固，而大王内外之治如此，是迁之者，所以固之也，上文八句，只言芟除草木，而始迁渐盛，渐广之意，具见此善咏也，而大王既受而能固者，自有其实矣。必及立配者，国之本在家，又迁岐姜女实来，又诗人欲为后，大伯王季，张本大明，思齐皆然，言成王业者，通后章言也。
前章言帝迁者，固之也，此则天欲兴之矣，故曰：帝作邦作对，因心则友，谓王季之友，其兄根于至性，于至诚，自然而无勉强大伯之让，王季之受让，皆隠防而无迹于此，特以为王季之徳非周公孰能知之？王季之徳莫盛于此，故首言之，下文修徳笃庆后章六徳书言其勤王家，皆由此而推之也，大伯未让之时，王季之本心，惟知友爱而已，王季受让之后，惟知周家之庆，当厚之而已，所谓笃庆非他，有笃之之道，惟因孝友之徳而益修之，即所以笃其庆矣，所谓锡之光者，亦非别有以为之光也，能笃其庆，即所以彰其兄之让矣，笃庆锡，光皆不在，因心之外也。
四章専咏王季之徳谓王季心能制义，而事得其宜，徳能致誉而人无间言，故治国而有此六者之徳皆因心之所推修徳之所致也。王此大邦，追称之也，维此王季一语两章，重见前由大王转入王季，此反由王季，转入文王，皆于章半承上起下，与文王荩臣大明，武王同一机轴也。
此下二章，承上章文徳靡悔之意，止以文王二事，言之咏徳之法也章首以二帝谓对举起辞真，若上帝亲与，文王言，真若文王，周旋唯诺，面受帝语者，以见天与？文王为一，文王与帝无间，与前帝迁帝省，帝度之意，迥异葢前述贤君，事功此咏，圣人徳业也，密人不恭为可怒，文王因其可怒而怒之，文王之怒，得性情之正，故首言文王无人欲，独能于天理，先知先觉也，王师所至，皆以我言见仁者无敌，罔有敌于我师，而我即天也。
伐密言，在京密小遣师取之而已，伐崇，言同尔兄弟崇大，盖亲往也，其亲往也，虽以兵行，而实以徳服故始欲致其来附，不至则退修徳而复伐之，肆之，待其自降，然后絶灭其国，皆天理之当然，顺而行之，不见有为之迹者也，文王以徳行师最难，形容诗人首言：其外则不大声色，中则不识不知，末述圣人致之附之，乃其本心伐之，絶之非有私意，缓徐迅速，各尽当然，皆得冺，然无迹之意，至言四方无侮无拂，尤得天下，自然心服之意，其形容徳不形功无迹之妙，有不容言者，非圣知圣，孰能作此哉？ 按周公追王三王，而此篇专叙三王之徳岂作此诗以述其所以追王之本意欤？故于三王皆本之于天，于帝而于王季则曰：王此大邦，其追述可见于王季言之者，举中以见前后也又此诗终篇，皆本首章，帝临求定增其式，廓之意于天，于帝于贤于圣，循实致咏，各尽形容，又皆于中章转入，又暗説大王显称王季，文王，又奄四方施，孙子既结复起，又各章中或二句，连或三句，连或一句韵，或三句韵，或连用韵，参差不齐，皆变文法，自然之体也；惟大雅为然 首章言：天亡殷兴周，中言施于孙子，孙子成王与焉，疑亦周公戒成王之诗欤？
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来 ，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃， 虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱， 于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公，文王始作灵台，辟廱而有台池，鸟兽钟鼓之乐，周人乐文王之有此乐也，故诗人述民乐之意，以见文王得民之乐之者如此，然诗中所言者，皆文王之乐，未见民之乐，所以知者，以庶民子来，一语知之也，东莱之说本于孟子，孟子之言，亦本于此语，政诗之本防也，又诗首章，既此意，则后章皆含此意诗，有比体与棫朴同首章，重在庶民，子来一语一篇，意皆本此，王在囿中，而物各适其性，安其所，有天地物，各付物之意，则文王之乐，何如以筑台而民犹乐之，如此，则于此而乐文王之有，其乐可知，先言鼓钟后言，辟廱者言，文王奏乐行礼，于辟廱也，于乐，非谓文王乐，此亦非谓民乐盖言乐作而伦理之声，于钟鼓，和乐之气，充乎辟廱也，前言物自适于囿沼，此言人同乐于礼乐，皆文王之乐也，以文王之乐在彼，民犹乐之，况其乐之在此民，其有不乐者乎？葢知池台之乐者，常人也，知礼乐之乐者，文王之民也，故观后三章之言，祗见文王之乐推，首章之意，则民之乐固，在文王所乐之中矣，此诗人所以为善述也，故观此诗者有三意，一见文王之乐，二见民乐文王之乐，三见诗人之善述，民乐兼此三意，而涵泳之则得之矣，奏曰：方奏葢言乐方奏而人已和乐，不待乐之终，所以甚言乐能感人心之和乐如此也，凡咏乐，先说陈器而后说，奏乐，如有瞽之先设后举，那之先置后，奏皆然，葢序事之法，自然如此，不可以见闻分也，谓虡业为见，则于论非闻乎？谓逢逢为闻则奏，公岂必非见必分见闻，则泥矣。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京， 王配于京世徳作求永言配命，成王之孚， 成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则 ，媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服， 昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐。
诗美武王，缵三王之绪，故首称文武，次说三王下复归武王，见诗为武王作也。
王配于亰，继其位也世徳作求继其徳也求徳为配亰之本原，配命为求徳之极至而成孚，则求徳配命之明效也求徳贵于兴起，不兴起，则不能有为，配命贵于永言不永，言则不能终合，暂合暂得，皆为不永者言之，武王缵，三后之绪，约言之，则维孝而已，前二章，其言畧尽故此二章，惟以孝思一语，重言对举，而深美之，中庸称武王继志述事，惟以逹孝言之政，此诗意传说亦祖于此，下土之式，谓为法维，民之则谓可为法，上句实下句虚，二意不同。
媚应承维则之意，而言顺徳谓孝程子曰：孝弟顺徳也维民之则，覆说成王之孚，昭哉嗣服，覆说世徳作求反覆，咏叹之也，昭哉！昭兹皆叹声。
后二章言孝道之极致，前言孚谓当时此二章，谓来世传言武王之道，道谓孝道，言武王之孝可传于来世，来世而能继祖武，以行此孝道于万年，则此万年可以受福也。于字承上斯字，起下于字传无音，只当如字也。
来世受天之祜，而四方皆来朝贺，于万年，则此万年岂不有助于国家乎？四方来贺，即孝经所谓明王以孝治天下，得万国之懽，心者，言孝道，不特可传子孙于无穷，亦可感人心于无穷也。此孝道之极效。为子孙者，不可以不知其亦寓戒后人，与 次章而下，每承上章末语，而叠用之，惟媚兹不然，然中间对举上章，永言孝思，一语，血脉上断而中，连又媚兹接意，永言叠文，变文成体，自然之妙也。
皇矣，述大王，王季，文王，灵台咏，文王下武，咏武王后篇，又兼咏文武，血脉通贯，葢谓此若间以康王以后之诗，则不相通贯矣，然传曰：文意曰：文体曰：血脉亦何尝不以文论哉！
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉王公，伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！有声二字形容，文王未可泛观有声，即令闻闻，只闻于人声，则有振，感动逺深入之意，尧之光，舜之华文王之声，皆圣徳之事虞芮之质成江，汉之纯被，皆声自然之致也。孟子仁言，不如仁声之入人深也，正是此意，诗人犹以此意之不足，犹恐已意之不白，故复申言重咏以为甚，大乎其有声也，然则此所谓声岂可以寻常之声，例观哉？曰宁，曰成，即有声之实也，愚谓求观当属，诗人成功，见后章。
次章述得丰之由，言文王受天命而有此伐崇之功也。
三章，述作丰之志，乃文王欲追先王之志，而致其奉先之孝也，匪棘即灵台，勿亟之意，文王之本意也。出有武功，入有孝道，致孝仁也，致武义也，文王之全徳也伐崇之功，甚大而作，丰之制，不大文王之小心也，四章述文王，都丰之事，葢至此，而宁成之功，濯濯乎着明矣。
五章咏丰水而推禹绩者，本往圣之功，而大丰水之地，文王言，维翰武王言维辟，见文王，未王，武王，始王也，极言丰水之盛，所以着迁镐之由也，四方同而地不能容，所以迁也。
镐京为四方之极，辟廱为风化之原，武王迁都立学，而天下化，镐京莫大之美也。
考卜本其初而言定迁之事，诒谋要其终而言，传后之计，葢迁非特为四方攸同之故实，欲为万世无疆之休也，咏镐而犹及丰，故兴之説为长又言：芑以小兴大意，尤深逺翼子者敬，事之子也，以是称武王葢周公之词也，亦足为周公作之证，文王追王故先言王后，武王实王，故言皇王追王故先言文王后言王后实王，故先言皇王后言，武王言各有当而先后相变，相间亦作文，之体也哉者叹辞八言，申重以深叹之也，其单句无韵，葢合八章重韵为韵，与麟之趾同皇矣，言孙子下武，言来世文王，有声言翼子，疑亦周公戒成王之诗欤？
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子， 诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，乌乃去矣，后稷矣，实覃实訏，厥声载路， 诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪 ，诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室 ，诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑是任，是负以归，肇祀 诞，我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁 卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，【按此篇永乐大典缺卷】。
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几 ，肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢， 敦弓既坚，四鍭既钧，舎矢既均序，賔以贤敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮， 曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背以引，以翼夀考惟祺以介景福。
此诗首章言兄弟末言黄耉，故知为兄弟，耆老既言曽孙，又后篇言公尸，故知为祭毕而燕，勿莫禁止，辞最，诗人用意处，葢兼人与已平日与今日而言，兄弟本至戚，既戒其逺又欲其迩，迩则或筵或几，而得以叙亲戚之情，于既燕而又述其戒焉，所以为慇，懃笃厚也，燕饮之诗，多先叙其情，盖情既相洽，而礼得以行，故其言之序如此，伐木蓼萧裳裳者华皆然，次章承上章筵几，而言设席缉御，见其情意之益勤，献酢，见其礼乐之咸备六，或字与上章二或字同举，一以见其余，又语不齐，对文法也。
三章既均，止言射中如树，则既中而又贯革燕射，非主皮，而此言之者见其射，艺之精也，中而贯革易以病人，故尤以不侮为徳焉，按祭毕，而燕无射仪礼，将射，则先行燕礼，非祭毕之燕也，此祭毕而燕乃言及射，其礼未考，又耆老不以筋力为礼，而贯革非耆老所能传，所以疑者，其以此欤？岂诗人于此，追述其祭前射中之事欤？又岂仪礼之燕，为诸侯礼，天子礼逸，今不可得而知欤？
以引以翼，祈耆老之皆夀也或引导于前，或辅翼于左右，无非夀者葢耆老非一人欲夀者之相与以夀则无一人不夀矣而其所以致夀之道皆在其中，此祈祷之至也，既祈其夀又愿其福，葢有夀而无福无益也。
既醉以酒既饱以徳君子万年介尔景福 既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明 昭明有融髙朗令终令终有俶公尸嘉告 其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪 威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类 其类维何室家之壸君子万年永锡祚 其维何天被尔禄君子万年景命有仆 其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
行苇备言，燕礼之盛，而此专以酒言燕以饮为主，故止言酒而筵几，礼乐皆在其中，徳言恩意即情意之相感者，非徒事饮食所能致者，故特以此言之，燕有殽烝，政燕礼所用者，故与酒并言，昭明兼内外，徳业言身心家国，天下皆在其中，即明昭有周之意，言其徳业昭著光明盛大也。
融，犹今言融化融液，皆盛极之所致，故以为明之盛髙朗则复归，君之身心，言其身处崇髙而心极昭彻高，谓崇高富贵首出，庶物以位言，朗谓聪明睿智足以有临以徳言令终即洪范考终命，五福之一，古人以此为福，故臣以此祝其君，后人则以此为讳矣，父兄答君，而述公尸语，即楚茨末章述嘏辞而以为庆辞也。
祭祀莫重于礼仪，言笾豆，则礼备可知，言朋友威仪，则君敬可知。
言君子有孝子则君之礼仪诚敬可知
室家之壸，言家齐也，深邃严肃，非齐乎祚，承上章，君子有孝子而言，既锡福禄，又锡以子孙，人君之福，莫大于此，故下二章，惟此意而已。
接上章字言，然下复言福者，葢必君先有福而后有贤子孙，故此将言而复言，福以终上章，祚字之意。
厘尔女士，谓天与尔，女子之有士行者，为孝子之配，又生贤子孙，则君之福无穷矣，故言此以终上章，字之意。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成， 凫鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为 ，凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下， 凫鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇， 凫鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，【按此篇永乐大典缺卷】。
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之 ，干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章， 威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲， 之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
假乐君子，言美哉乐哉之君子也，嘉言其徳之美乐言，其心之乐也，即下文所谓令徳也令徳显而又显，故能宜民人，宜民人，故能受禄于天，而天眷顾之不厌，保佑命申，皆出自天而言，自天于中间文法也，上章言令徳受禄，故此言干禄，岂弟之意，又公尸言干禄，含祭祀意，言君以祭得福，有若干，然亦子贡答陈亢意也，干禄而得百福，故子孙既多而且贤，千亿多也，自穆穆至羣，匹贤也，既有穆穆，皇皇之徳又必率由乎旧章，正孟子徒善不足以为政之意，然太过则愆违，不及则遗忘，无过不及，适合乎中，斯得率由旧章之道矣。
既有穆穆，皇皇之徳故此惟以抑抑秩秩，徳之见乎外者言之举，外以见内也，既有威仪，声誉，又必率由羣贤，即舜兢业无旷，庶官之意，然私怨因人而生私恶，由已而出，无私怨恶，一出于公，斯得率由羣匹之道矣，不愆不忘，特为遵祖而言，无怨无恶，特为任贤而发八句，辞意正相对，章断而意连，故传以为皆称愿其子孙之辞，受福无疆，总遵祖任贤而言，四方之纲，则福及乎民矣。
末章语叠之纲，意承羣匹，言君能纲纪斯民，而民頼以安，故臣以其君能勤身安民为已，爱上之道，所谓以安社稷，为悦者也，臣欲其君，如此则民安，而君臣皆得常安矣，三章之文意，血脉接续通贯，只是一段意思，皆称愿其子孙之辞，于是祝君得福之意至矣，传以不解，属君欲，君不解属臣，吕氏以上四句为君臣交泰，以不解为君臣处，泰二说不同，然传以后二章称，愿君之子孙则责难于君，与子孙之为君者，其意为切，其说为备，故传先已说后，吕说亦隠然于中可得而兼也， 既醉，以臣答君，故致其颂，祷假乐之，公尸尊也，故于颂祷之中，寓规戒之意，不愆不忘，无怨无恶，不解于位，皆规戒之辞，且不特寓戒，时王并寓戒其子孙，用意尤笃厚，而深逺与既醉不同，而各得其体矣，东莱燕字当从传，释为安，义亦可也。
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚，爰方启行， 笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀， 笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语 笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之 ，笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒， 笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅乃宻芮鞫之，即【按此篇永乐大典缺卷】。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸。
归 泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。
诗有以三句兴一句者，此以三句兴二句，以小喻大，以彼明此，以贱形贵，则人易知，而必信也，子夏之言，全释此诗，岂弟父母之意故居先，大学止释父母而无岂弟意，故居后，子夏言父母属民，大学言父母属君，然君能使民有父母之尊亲，则亦民之父母矣，为民父母足该，民有父母意，即元后作民父母之意也！此言有岂弟之徳者必民之父母，欲君尽子，民之道也，诗人以此一言为简要，故始则托兴三句，以起其辞，后仍前兴而以攸归，攸塈，明其效，葢欲王深信此言，而益勉之也，后章反覆一再，皆以明此一言，所谓一言居要一篇警防者，又大雅之体也，民之父母，与南山有台同特，此托兴，举效赞咏意尤，越而显焕，使人有所感悟，葢此言岂弟彼言，乐只彼美，其已然之徳是賛美之辞，此诗有戒勉意，非颂祷也，故不言乐只。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣， 尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣， 尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣， 有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则， 颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲， 鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子， 鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人， 鳯凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈， 君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
此诗首述地形，次述天气然后述人事，见诗本意，其言来游，歌以陈歌音，不惟成王之情性，气象可想，而作歌之意，度亦可见矣。首章乃此诗所由作故总叙发端，而应在末，章见诗之有起结如此矣。
次章承接，首章游字，而语有次第，游休指成王，此身而言，身闲暇而下大土宇，上受天命，皆成王所已有者，故只以伴奂，优游昄章，孔厚长康等，字形容，其盛弥终也，又满也，故有夀意身虽闲暇，而似先公之始终为难，葢先公自后稷以来，庶无罪，悔文武圣人俱有夀考似之实难，既有土宇，而幽能主神，则明而人物可知，茀禄安康而有常，则不止安康而已，皆成王所难致者，故又以俾尔而极言其盛，所以发此者，欲成王之心，开濶广大，知人君福禄之盛，如此歆歆，然先有感动，慕向之意，然后下文之言，易入而心乐从，此召公所以善于开，君心欤？
冯翼与孝徳互文指贤者，引翼言用贤者，此言得贤以辅徳则四方以为法则。
体貌尊严，则有令望，徳行纯洁，则有令闻此言，得贤之助，而已徳可成则四方，以之为纲，非止取则而已，纲有维持固结之意。
贤人瑞世之鳯，凰也，当是之时，鳯乌适至，成王所亲见，蔼蔼多士，又成王所素有，以所亲见之，鳯凰喻所素有之，吉士托兴至为亲切，且其言鳯凰之集，止于下而贤人上媚，天子鳯凰，上傅于天，而贤人下媚，庶人止下，前后抑交互，以见贤人，无不可用，其托兴尤有微意，葢士患不多，多患不吉，吉患不用，用患不尽，今士多矣吉矣！惟所用而无不可用矣。然则王其可不命之，使之以尽其用乎？维命维使，则立贤无方矣！四章托兴婉切，辞意蕴借飞动，真足使人歆慕而感发。
前章托兴鳯凰，而用贤之意已尽，故上章惟以鳯凰为比，而臣遇君之意，自见合末章为兴而君礼贤之意，自明诗固有此体，又况是时王在卷阿，召公从之，鳯凰梧桐，皆在眉睫髙冈朝阳近在，指顾曰车，曰：马亦在左右，则托兴于菶萋，雝喈之梧，鳯而措意于庶多闲驰之车马，固可以心领神防，超然而得之矣，故言不尽意，意不尽言，诎然而止，即述矢诗，赓歌之意以结之，矢诗不多，自谦之辞，又以见所陈如前，非有他说，欲成王之思之也，遂歌与首章来歌相应见此诗，为赓歌而作，其有起有结，尤为明白，谓诗无法，岂其然乎？
钦定四库全书
诗缵绪卷十五     元 刘玉汝 撰
大雅三
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏冦虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王 ，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休 ，民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏冦虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳 民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏冦虐，无俾正败，戎虽小子，而式大 ，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女，是用大諌。
此必同列有惑于诡随者，盖诡随之人，乃无良无畏，惽怓缱绻，而欲为冦虐者为之，人多以其柔顺善从而喜之，不知其行，诡随之道，实有冦虐之心也，故冦虐易识，诡随难知，能知其为诡随，而勿纵之，则其冦虐无所施，而自止矣，故此篇虽以冦虐对诡随，而意实在诡随也，首章言：民劳矣，庶几其可小康乎？小康则惠，此中国而可以绥四方，然所以致此无他，惟勿纵诡随之人，使无良肃，而防虐止，然后柔逺能迩而王室定矣，以谨无良，使不得进也。
小休则民犹可聚不惠，则民散矣，诗人称此人有前劳，则必尝用力于国家者，岂其无定见，无坚志一得志，而变其所守者欤？
敬慎，则诡随无所施，近有徳则诡随逺矣此教以勿纵诡随，老成忠厚之心也。
冦虐不知明命而不畏，虽民皆受害，已自作慝，而正道犹存，其害尚小，若诡随之积，使正道败壊败壊之积至于全反，则有大可忧者矣。故女虽小子，而所为关系甚大，则我述王意以相諌，亦不得不大矣，盖诡与正相反，小与大相对，诡随不已，必致正反，小休难望，必致大败，此老成所以忧也，谓之大諌者，非特为同列也，为王也，为国天下也，故前言以定我，王又言：以为王休终，又推原王之本心，而托以告，盖王虽无道，而其相爱之本心，岂欲女纵诡随，以败国家哉？文武君臣以徳化政治平天下，大雅诸诗以其大体言之，其后衰防君臣之所为不一，皆不与治同道，故民劳诸诗，亦以其大体言之，周之兴也，君圣臣贤，而其得人也，盛君仁臣忠，而其为谋也，敬及其衰也，君昏而臣诡随矣，君臣自圣，而谋不逺矣方其治也，天命人归，而天下和平，及其乱也，民劳民怨，而帝疾威矣，此其相反者，其大体皆如此，至其所以救，则惟惠民，敬天而鉴殷，终不出于大雅之正道，此又小雅之所未备者也，故即此而论，二雅之正变，大小岂不尤可叹乎！
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大諌 ，天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣， 我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛， 天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药， 天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曽莫惠我师，天之牖民，如壎如箎，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易民之多，辟无自立，辟 价人维藩，大师维垣，大邦，维屏大宗，维翰怀徳维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏 ，敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
出话不合理，则为谋无逺虑皆由不法徃圣而心无依据，不出诚实而心皆欺罔，此谋所以未逺也为犹未逺总合上文而与卒瘅相对易，不为未者，将谏而欲其从，言能从而犹可逺也大谏説见篇末。
宪，宪者欣欣然，踊跃而喜，事泄，泄者沓沓，然怠缓而废事不过于动，则不及而息，此出话为犹所以，不然不逺也参合圣道而不乖，谓之辑防，绎义理而可悦，谓之怿辞，能如是而依于圣，本于诚，则民无不定，无不合矣，无然者，戒其不可为辑，怿者教以所当为，前章言其不善谋，此下三章言其不听人之善谋，言我以同寮，情义之厚，而从尔谋，尔既不听，而又笑之，然犹不责之而戒之，又举先民之言谦，已而冀其从焉，忠厚之意也。
四章言：不特见，笑而且见，谑不一则弃善人侮老成，而忧愈甚矣，故直言以戒之，然小子本指此人，而若泛言，自称老夫，而又曰，耄忠厚之词也，多字对，首章未字，未犹可也，多则去道逺而祸愈近矣，故下文言祸将及身，后章则言，祸及于民。
五章传谓戒小人，愚谓前后皆戒同列，不应此忽戒小人，只当以戒同列，夸谓大言而为夸诞，毗谓卑论而为附防，惟靡圣不实，故如此宪，宪泄泄，嚣嚣谑谑，威仪之迷，可知笑谑，老耄善人，载尸可知，莫我敢葵，无善人故也。故民遭丧乱，以终卒瘅之意。
六章以下泛言，导民修徳敬天之事，盖导民在于修徳修徳在于敬天也，六章言导民之易，若自立辟以导之，则民易于辟矣，以起下章。
价，大也，愚谓价兼介助意，盖言大徳之辅臣也，价人大师以上下言大邦，大宗以内外言懐徳即夫子所谓君子懐徳言常思念其徳也宗子赅价师，邦宗举亲以见疏也。维城赅藩垣，屏翰举大以包小也，此即中庸九经之目，帝尧俊徳九族百姓万邦之序也，无自无俾无独无敢皆戒辞。
难蹶虐，懠以天意言牖民，明旦，以天道言语，天意而每章必以无戒之，其意已谆切矣，至末章而总言之谓天难，天懠之时宪，宪谑谑，而无能禁止，固将见絶于天矣，若当天怒，天变之时，而有所不敢，则亦可谓之畏矣，然而未也，盖天怒而不敢则不怒而敢矣，岂得为能敬哉！故欲敬天者，当知大之聪明，无所不及，必其出入，起居动静隠显无时无处而不用其力，斯可谓之能敬矣，盖天之怒，渝者其变也，明旦者其常也，果能于出王防衍之常，一无所忽，则虽怒渝之变，必无不敬矣，岂特无敢戏豫，驰驱而已哉！诗人论敬天之功至于此，可谓极至矣。非深知圣人之学者能是乎？
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终， 文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降滔徳女兴是力 ，文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，冦攘式内侯，作侯祝，靡届靡究， 文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿， 文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜 ，文王曰：咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方 ，文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫听，大命以倾 ，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
天仁而曰疾威，天命之理，至善而曰多辟，有物必有则，而曰匪谌，故知其为怨天之辞，然曰：有初鲜终者，性习也，习乃人为之，而非天也，以此自解，固足以解其怨天之意而不能不致怨于人矣。含蓄其意而不发，故此章不言其君而止，言民泛言其理而不言其事，所以为诗之首章，盖优柔不廹，尤得刺之体，次章而下，本刺厉王，而借纣为喻，与首章全，若不相涉者，然味其间，莫非有初，鲜终之意，以见厉王之无道，乃其自为而非天，故曰女兴是力，曰：天不湎尔以酒，匪上帝不时，皆此意，又一诗之血脉也，其借纣为喻者，以厉王暴虐，不可以正谏也，厉王恶与纣同，然纣恶非一，此诗所言正指，厉之恶名，纣而实厉者也。首章，次章言，厉王用人之虐，次章以彊御，掊克相对，言有暴虐者，有聚敛者，天降此人，以滔徳而王乃兴起用之，使力为此以害民也。
三章乃言彊御而冦攘者有甚于掊克，盖以暴虐之人，行聚敛之政，其害尤甚，故下言民怨谤之无极，四五，二章言王在已之恶言，王以勇猛之气，为敛怨之事，反以此为徳者由其不明已徳而左右前后之无人也，此厉王为恶之原，故反覆而极言之欤？言厉王既不明其徳而又湎于酒，此为恶所以愈大也，既愆而靡明靡晦，号呼而罔，昼夜皆气，健之为也，蜩螗皆蝉也，如蝉鸣如沸，羮皆乱意也。小者大者几于丧亡矣，而且由此而行，不知变也，奰怒，覃延也，鬼方逺夷之国也，言自近及逺无不然也。
七章言，虽左右前后，无老成人，然文武之道，布在方防，今不听用，则将坠于地矣，旧兼人与典刑言，前言民怨近丧，此言大命以倾，则国必亡矣，可不慎乎？厉王之心，以天下未乱，已可以自肆，故益为暴虐而不知，已乃本也，本拨则枝叶随之，而颠沛矣，夏殷之亡政如此，故诗人先发，其立心之病，而后告以药病之方，使知立本之道无他，惟在监殷而已矣，此虽至理之言，而深中厉王之病，尤切厉王之身，虽极讥刺而并寓，教戒爱君，忠国之心也。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庻人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾 ，无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则 ，其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑 ，肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方 ，质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也， 无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠无徳不报。惠于朋友，庻民小子子孙，绳绳万民，靡不承 ，视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼。
鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子，荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心 ，于乎小子，未知臧否，匪手防之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄 ，于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘。
靡哲不愚者，盖生禀过人，而所为迷谬，用聪明为不善者也，庶人之愚，乃禀赋之偏，谓此为愚，不足为怪，若哲人之愚者，质非不美，而习为不善，乃自反戾，其常性者，曽庶人之不若矣，程子曰：所谓下愚者，自暴，自弃者也，又曰：所谓下愚者徃徃才力有过人者，商辛是也，究其归，则诚愚也；此诗所谓哲人反戾之愚，正此意也。武公以如圭如璧之资，为载号，载呶之行，以其资质而言，岂非哲人与以其言行而观，则其愚也亦甚矣！至是而深有悟，故虽防举，今人之言，而实为切已之病，其悔悟深切如此，然不明言，只为泛论所以为诗之首章也，大抵诗之首章，泛论起辞，而中含本意，亦首章之体也。
次章承首章维徳之意，言反戾其常者，欲复其性，则用功当如是也，故章首四句，亦只泛説道徳下文方言，行道徳之工夫，故传以故必二字言之，人道原于天而徳得于已故行道而有得于心之谓徳非有二致也，以烈文之诗，参之疑首四句，有成説故引之以起论欤？谋犹道徳之施于人者，威仪道徳之发于已者，訏定，以尽治人之政，敬慎以尽治己之功，覆接上文，故先政后徳又武公有国者也，故其言如此，训顺道徳自然之效，民则修为所致之騐及其成功，而一者也。
三章方是入题其在于今，武公反，已而自述其过也，谓已所以迷乱颠覆者，皆原于酒而湛酒也，虽惟湛乐之，从而弗念厥绍，然不求先王而能执明法乎？盖明法传之，先君本之，先王即已所当绍者也，弗念，则弗求弗求，则所执非明法而可弗念乎？弗求故政，迷乱弗念，故徳颠覆颠覆，本于湛酒，武公可谓知过之原矣，故言已之徳政与訏谟敬慎之，相反者而曰兴，兴尚也，谓今犹如此乎？所以见其为悔也，先政后徳者顺上文也，又有国者也。
肆故也。今也继事之辞也，言今湛酒颠覆，非天所尚，如彼泉流，急宜治之，毋使沦陷，而相与以亡，言知悔，则当速改也。是以为政之道，当由内而外，由近而逺由小而大，由处常而应变，虑无不周备，无不饬可也，皆为人戒己之辞，此章专言政与訏谟相应。
承上章言政，既无不备，又当定民守法，以戒不虞，不可以政，既备而怠慢也，欲戒不虞，尤当修徳盖谨言慎仪，皆修徳之事而出言尤所当谨，故取喻于白圭而深致其戒焉，此于章内承上起下终，前为政之説发下修徳之端诗有此体也。
六章专言慎言而并及其效
七章，专言修徳之功夫言敬，其仪而修之于外者，既常戒惧自省，惟恐有过矣，尤必于不睹不闻之地，而致其戒，谨恐惧则修徳工夫极致矣，尚庶几也，无禁止也，皆为他人，命已之辞，观传三，当字可见，下章乃言其效。
上文修徳之工夫极矣，此言为徳而使之尽善尽美，愼止而不愆于仪，不差于理，不害于义，则民之法之真如投桃，报，李之必然矣，此极言修徳之效下文防发听言之端，以起下章，此诗自其在于今至此，文意接续，血脉贯通，故有异章而辞相连，同章而意中断，相连以终，前词中断，以起后説其问意脉各相贯通大篇，长章之体，自然有如此者，故大雅诸诗不可以常例论，若泥章句而观，则但见其繁杂，而不见其统绪，岂足以尽诗人之防哉！
九章托兴更端，言温恭者进，徳之基址也，既有其基，而不善于听言，则亦无以进其徳矣武公未醉而温恭，亦既有其基矣，况悔过之始，又用功之一初也，然年既耆艾，其教我者谁与？故为他人之辞，以听言从违不同，智愚相逺者告已使自审其所处，盖虽泛言而实，自道武公欲卿以下交戒之意，于此尤见，听言之患，有二焉，有能听而未知善否者，有昏乱而不听，人之言者十章，与下章分言之，言能听而未知臧否者，亦有二焉，有气质愚下，而不知者，有志气盈满，自以为知，而实不知者，故叹息而告之谓尔，未知臧否也，人之教尔，既详切而尔，又长大如此，亦宜有知矣，傥能虚己以受虽多，而不自满，则未知者，可以早知，早知，则岂有反？晚成者乎？若武公者既成矣，而患于盈。
十一章言昏乱，不听人诲者，既藐于人之诲，而又以教为虐，则其梦梦尤甚矣，故上引天下述已于乎告尔，所以戒之为尤切，盖人固有能听人之诲者，然耄则易昏，武公，今虽无此患，然自发其耄者，言既耄，则当知而愈戒也。曰盈，曰耄，皆所以自警也。我生者命已者自谓也。
上章分言，听者末章，极言不听言之祸，言听我之谋，则犹可以无悔，况天运方艰，吾言易从，而天道不差，若不听吾言，而回遹其徳则民大病，而必亡矣！不特终前听言，且深自提省，当从卿以下交戒也。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜 ，四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频 国步蔑资，天不我将，靡所止疑，云徂何徃？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗 ，忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏孔棘，我圉 为谋，为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺 ，如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维宝代食，维好 ，天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂 ，瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷， 维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌 ，维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒， 大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢 大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖 ，嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来，赫 民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力，民之未戾，职盗为冦，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
周室甚盛，而忽衰我，不殄之忧，非一日矣，而倬然明大之昊天，何不我矜？而使我忧之不絶耶？不殄，谓自今以后填兮，谓自始至今。
四牡，则征行不止，旟旐，则飞不定，言征役不息也，乱及诸侯，诸侯皆将灭亡，而无复有国，祸及生民，生民皆将灰烬，而无复有黎，乱以政治，言祸兼冦戎饥馑，言孔棘，我圉知有冦戎，稼穑卒痒，知有饥馑，国步斯频，言国运，自此频促矣，四牡旟旐，传以为民见而苦之，自此至第四章皆征役之怨辞，愚谓以第四章推之意，作诗者，自述其征役之苦，下文其身歴月见者，故深叹而极哀之。
资者可嗟叹也。所居所徃祸乱如一，而皆无以自存，然君子维持天下秉心，岂有所争？不知谁为祸阶？而至今为病，谁必有所指，犹此何人哉之意，忧怨之深也。
念我土宇，言其不在乡居而念之也，自西徂东而靡定，言其征行而不得息也。孔棘我圉，言其在边而见病尤多，且甚急也，此必在边，而适有冦戎之祸，故其言如此，观下文乱，况斯削可见，以此章推之，则第二章三章，所言皆作诗者，自述可知矣。
作诗者言，王岂不为谋为毖，然我亲见天下之乱，边圉之削矣，今告王以忧恤，诲王以序爵，宜必见用，如濯热而王不能用，则将相与陷溺耳，后二章言忧恤后六章言序爵。
此与下章言忧恤之事，世乱则贤人隠，今贤者以世乱，皆愿为农而不愿仕，是王无贤也。
此言中国之人既危且极，无旅力以念天祸，是王无民也，无贤无民，岂非所当忧恤者乎？故此二章皆申告以忧恤之事，传疑此诗，作于共和之，后盖以灭，我为已灭也，愚谓立王指厉王共和不可言，立王共和之，后为宣王，无如此之乱，盖灭谓将灭也？传于丧乱，蔑资言，国将危亡，则此灭为将灭，亦未尝不可，盖诗人忧之之辞也，前国泯民烬亦然。
自八章至我悖，凡六章，皆申言序爵之事，此与下二章言王不能择相朋友，又背义用事者又昧于理，既使民惑而狂乱，尤使已进退两难而不敢諌王，焉用事之愚人，即已之朋友也，畏谓畏王之暴，忌谓忌朋友，用事者之谮。
十一章，言用人顚倒，使民贪乱，荼毒不止，扵狂而已，大风所行之隧，必有所出之谷，君子小人之道，必有善不善之迹，良人之为用善而已，不顺者之所为，有隠暗而蔵扵中者有污秽，而见扵外者，亦各有其实焉。
凡前章二句，兴后章只举一句，则前二句兴意皆在其中，诗多此体此言，贪人有伤害善人之实迹，意王必听我言，故问焉则以实对，然不能听，故诵言如醉，问焉则对，匪言不能也，诵言如醉，有所畏忌也。悖，谓忧之而失其常通，前六章，皆申言诲尔，序爵之忧，本扵用贪，故言序爵为详。
嗟尔，朋友以下，専言朋友，即上章王所用之荣公欤？十五十六两章承上言，朋友不我聴，而所为益甚，民之罔极，回遹未戾者，即前所谓贪人也，善背谓其行善詈，谓其言职，善背含盗意，为民不利，职竞用力，含冦意，末章乃明言之。
使氏回遹而未戾，则职盗而为冦矣。面善背，而又曰匪予，非盗而何为？冦易识职，盗难穷，今既得其实情，故作歌而极言之，上章先言，谮贤后言害民，此章先言害民，后言害贤，反覆其辞，以深恶之。
钦定四库全书
诗缵绪卷十六     元 刘玉汝 撰
大雅四
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听旱，既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬 旱，既大甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧 ，旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予 ，旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯 ，旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒， 旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天云，如何里 ？瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其宁。
首章不言旱，惟先举天象之为旱徴者言之，起语法也，此诗惟此二句为诗人之辞，王曰以下至篇末则皆诗人述王诉天之辞，必述王言者，言心声也，举其言，则尤可以见其心，此正诗人用意，善咏也何辜？今之人而天降饥馑，见王此忧，为旱灾之故，见王素忧民，故遇烖而惧，见王言，民何辜，则罪在已，此四句兼蓄数意而一篇，大防皆不出此，作诗有纲领，此篇尤可见，靡神不举，亦以总后章，反覆申言，皆见宣王忧意。
二章而下，始言旱，每章各以旱甚，起辞见王，忧旱切切之心，此篇言神，皆尊天亲祖，然后及羣神故首章，既以神统言，此下申言，即先郊后宫，以尊亲为序，至下先稷后，帝以尊亲为序，盖郊承前言，天顺説稷承上言，宫覆説文法也稷欲救而不能亲也，上帝不临尊也，何为当我躬而见此反，已自省也。
三章皆以一句形容旱，势如霆如雷，忧畏之甚，如闻雷霆怒也，胡不相畏谓岂可不相畏乎？盖无民则无已，无已，则先祖之祀絶矣，此章忧民之意，孟子言之尽矣。
四章则以三句形容旱，势承上章，天不我遗之，意言已身无所容，将死无所仰，羣公先正，既不我助，而父母先祖其忍，予乎羣公逺先正踈故不能无怨，父母，先祖亲故，以恩泽望之，皆忧无所措之辞。
五章则以四句极形容旱势，羣公先正，不特不我助，而且不我闻，昊天上帝不我遗，故不肯，俾我得遯也，上章形容，旱势已极，故此只言旱甚，而意已至六章，承上言，天既不俾我遯，故我尽心于此而不敢去复反，已自省所以致旱之故，意者今日之祀，虽无不举，无乃平日为农而祀者，其有缺乎？然祈年方社，亦未尝敢后也，虽上帝之尊，不即见度，然我敬神如此，宜无怨恨也。隠然不敢必于天，而深有望于神矣，前所言祀皆为旱祷，此言孔夙不莫，故知指平日之祭，首章言，神莫我听，而于后稷曰：不克，谓欲救而不能于羣公先正，则怨其不助，疑其不闻于父母，先祖则望其不忍，至于上帝，则曰：不临曰不？遗曰：俾遯曰不虞，盖祖亲犹冀其相亲，帝尊不敢望其下，监畏之之甚也？故后二章，惟瞻天而诉之耳，亦统于尊之意也，七章言，不特已忧，百官为救旱之故，不暇他务诸事，纪纲为之废弛，此以事言，鞫疚而下，皆以心言，上下忧民之心如此，然犹不敢自谓可免也。故呼天而问焉，曰：如何而聊？頼乎可见，忧之至矣。
末章起语，变文以结嘒星，与首章云汉意同，此则为宣王之辞也，庶正羣臣也，羣臣皆为民忧，傥得雨以安民，则羣臣安矣，然而不可必也，故又呼天而诉之，其忧之甚如此？见宣王忧民之心无已也，无弃者，无禁止也，宣王自述其戒，羣臣之辞也。
周以荒政十二救万民，今宣王遇灾而惧，诗人不述，其救民之政，而徒述其事，神之事，何也？曰：不修其政，而听于神，古人不为也，况宣王中兴，有志复古，而有是哉？盖云汉专述宣王，忧民之心，而人之心尤于事神，而见其诚，故特举事神，以见宣王之心，又况心者，政之所由出，古之为政者，必先民而后神举事神之心，而先民之政可知矣。此所以不言其政，而言其心，且不独此也，于羣臣而亦以其言，故曰：无不能止，盖宣王之心在民，羣臣体王之心以忧民忧，故举羣臣忧民之心，而宣王之心可见矣。然诗人不为已，辞以美之，而乃述王之言，盖以己之言述人之心，不若即其人之言，尤可以尽其心之精防凡此皆诗人善咏之妙，不可不知也。
崧高维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣 ，亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功， 王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人 申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯 ，王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，徃近王舅，南土是保， 申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行， 申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪， 申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
山川灵气，降生贤俊，而岳又山之最尊者，举大岳咏，贤臣辞事，既称而申伯，先世世奉岳祀，以岳起辞于申尤切，故此诗此起，非泛论也，传谓甫甫侯也，则甫国侯爵也，又云：即穆王所命者如此，则古人也，又云：宣王时人，如此，则与申伯同时人也。然传先言，古人后説时人意必有所在，窃谓当从先説盖申甫四岳之裔，甫侯穆王时已作吕刑，此诗推本大岳所生，故先甫后申，以见申伯所出之同，盖甫侯为侯国，为王官，皆尝任蕃宣者，故特于首，以甫申并言，若以为同时人，则此诗先甫后申，必甫于同姓为尊，又职任非小，何以其名不传乎？严氏以为仲山甫然，仲山甫乃字也，不当以字与国并言，又烝民必称，仲山甫未有以甫之一字，称仲山甫者，其説不通矣，然其必以甫申并言者，盖作诗咏人之法，有发端以二人，同姓或齐名，或同徳者引起至下，却转入本人，而专言之，如下武首章，并言文武下文却从三后转入武王作诗，起语之体，有如此者，作文亦然。
次章乃専咏申伯，惟以亹亹二字，见其美，至末章方语其徳之详于邑于谢，便见申伯，出封大略，即此诗所由作之题目，诗有纲领，此类可见，下文乃叙出封之事，皆诗之体也，南国是式，为法于当时也，世执其功，可传于后世也，此诗言王将封申伯，而先定其居宅，然上缵其事，中式于时下传子孙，宣王分封，始终大意，可以见矣。
三章提起王命重述为式，而并及赐命，已见宣王，尊敬勤厚之端，而下先言作城授田者，盖邑有居田有赋，然后家人就国，而各有安养也。功兼定宅，作城彻田而言，总举前功，以发后説盖前止言其定宅作城，此下将言王锡遣饯行之盛，故此极形容其城，新居邃，召伯告成，而后王锡遣也。
锡遣同一事而异章，故长篇有章，断语连者我图，尔居四句，王命申伯之辞，不可尽述，故后二句止述其意，此述言之法也。保兼世执式是言。
迈谓离岐还谓还镐，盖先已营谢，而王犹留之至锡，遣则离岐而信行矣，故王饯之于郿，既饯而王，又留之，故传曰：数留至是还，镐而南行，则诚将归谢矣，其信迈也，王亲至郿而饯之，其诚归也，王命召伯，敛赋税备委积，而使其行无阻滞焉，宣王情厚，而礼备如此，诗人欲见此意，故每事必称王至，命召伯亦称王，盖重召伯所以重申伯也，若营谢事，首尾称召伯，盖司封，虽其世职，然营谢不劳而成观，小雅黍苗可见，故于此并美召伯，亦所以美申伯也。
述周人喜而相告之辞，如此见申伯，出封甚合，天下之公论，入谢，而深系国家之倚重，至于语徳则前章惟见其畧末章乃明言而详説之盖首举其职，此举其徳次畧举徳此説其详惟其有是徳故有是闻。惟其有是闻，故诗辞孔硕，而声肆好见徳业诗歌事，辞俱称，凡作诗赠人必其徳足称诗诗，足纪徳乃可见自称其名，自美其诗，明举其人，则人知其诗，非苟作而可以诵咏兴起，亦所以増其人之重也，后诗，烝民亦然。
天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫 ，仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋 ，王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发， 肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人， 人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，人亦有言，徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山。
甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之， 仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防每懐靡及四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方 ，四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心，【按此篇永乐大典缺卷】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟 ，四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂钖，鞹鞃浅幭，鞗革金厄 ，韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乘马路车，笾豆有且，侯氏燕胥，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门， 蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉 ，溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
梁山韩国之镇，又经禹治，则韩之国望尊矣，道旧説谓韩侯由此道而来朝，传不释，愚谓上承禹甸，则此道当为浍，上川上之道路，举道则沟洫，浍川之修可知，故此言道路之明，则韩之地利治矣，首三句，言韩之山川土地乃其传之先君，而世守者，故与下文缵戎祖考对言之，王亲命之见，恩宠之隆也，诸侯之土地，虽传之先君，必得王命，乃敢有其地，故言亲命以为韩侯之荣，无废朕命，而下述王亲命之辞，谓当无废王命，而存心以勤，又当敬以居位，则朕命定矣，言由是不废，故朕不易不易，即抑所谓定命也，又言：尔当正不庭之国，使之来庭，则有以佐尔之天子矣，勤敬，治己之事，榦不庭，正人之事，正己而后能正人，皆奉命佐王之所当修者也，王必告戒之者，见韩侯职业之重，而王任倚之深也？此王亲命之，辞意而必备述之者，亦所以为韩侯，光也。
次章言，韩侯始来，入觐之礼无违，既觐，而宣王锡予之物甚厚，觐礼始末，此章方见，盖诗人以王命为重，故于首章先言之至，此乃备其始末也，淑旂与，衮对言，旂章衣服也，簟茀，与钩膺对言，车马也，鞹鞃二句，又言车马参错，重复以见其盛，诗有此体，初无别义也。
三章既觐而归，出祖饯饮而觐礼毕矣，显父贤臣，鼈鱼嘉殽，笱蒲美，蓛车马厚赠，笾豆盛陈，而礼意勤笃矣，胥训相则侯氏指同时来觐，而与于饯者，若作语辞，则侯氏指韩侯。
汾王之甥，蹶父之子，氏族之尊贵也，迎于其里，而车百两，礼仪之整备也，诸娣徐靓而众多，则女子之贤可知，烂其盈门，送车亦百两也，古者送迎车百两，不显烂盈，言车马光辉，而盛多也。
庆既令居，韩姞燕誉者喜，韩侯有此，善居韩姞，居之而安乐也，上章言韩侯取妻，得婚姻之正，此章言韩姞归韩，得内助之乐，韩侯有以正家矣，家正而后可以正国，故末章乃言治国之事。
韩国完大之城郭，昔者召公之所营者，先祖之所居也，因韩国之土城而为百蛮之长者，先祖之所受也，今王又因其先祖长百蛮之故，锡以追貊之地，使奄有北方之国而为之长大，其土宇，重其职任，而恩宠益隆矣，又使修其城池以防外患，正其经界，以养国人，薄其贡赋，以懐蛮貊北国之逺人其所以为韩侯之谋者，固具备矣，为韩侯者当如何？念先祖之迹，体宣王之心，有其所当有，而为其所当为，岂在他求哉？寓讽切于咏美之中，托深意于不言之表，所以为结也；盖韩侯虽贤，非申伯，仲山甫之比，徒以颂而不以规，非所以语韩侯也，故戒勉之意，具举于首章，而黙寓于末章云：赤豹黄罴，亦谓献其皮，举皮字于中间，文法与假乐自天，申之句同。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我市，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺， 江汉汤汤，武夫洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁， 江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海 王命，召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉， 厘尔，圭瓒秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年 ，虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万夀明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国。
江，汉水盛之时，武夫顺流而下不安，徐而锐进者，为淮夷叛，而来求其服也登陆，出车旗旐精整，而亦不安，徐而鋭进者为淮夷叛，而陈兵伐之也，水陆继进，兵行神速，意欲疾行深入，出其不意，使淮夷破胆，而不及谋，则自来归，服尔，此召公用兵之法，诗人即其实而述之，亦可谓知兵矣。先言来求后言来，铺盖本意，惟欲其归服，非事杀戮也。
次章言：江、汉水盛，武夫勇健，而曰经营者，非事杀伐，而惟欲其来服可知，既而不血刄，而淮夷服，不旋踵而武功成，于是四方平而王国定矣，时兼王国四方言，盖宣王之心，惟欲天下皆安其用武于江汉，非得已也，若四方未平，则王国未定，命将行役，亦未能定四方既平，则王国庶乎其定矣，四方平王国定，当时靡有鬭争，则王之心，乌得不安乎？辅氏曰宣王，以天下为心，而召公能以王之心为心，斯言得之矣，淮夷既平，即江汉之浒，而命召虎，使之辟四方之侵地，正我周之彻法，且谓非欲病民，非欲急民，惟欲其来，取法于王国，而召公复能体王之心，遂疆理之，至于南海，而彻法之行逺矣盖淮夷既平，用余威以复侵地，侵地既复，而彻法即行，事体相因，故乘机顺势，遍治其事，而一时皆毕，大臣立功，不苟安于小成，如此，且用兵不劳而逺夷服行彻，不扰而南，土正用兵则以神速，致其自来归，服行彻，则以匪棘，致其自来，取法缓急，异施而成功，则一于以见召公，不特精于治兵，而且长于治民，全徳如此，宜成功之易而速也，此诗所指四方，本指南方，诗既言之，毋以辞害意可也。凡在王畿之外，总谓之四方，又当时四方惟南国是视其经营南方者，所以经营四方也，南方平则四方无不平矣，故槩以四方言南方，若必欲分析之则凿矣。
四章述宣王，初命穆公初伐时，策命之词，欲其来旬来宣，而以文武召公为言者，以召公佐文武之事业，勉穆公固足感发，况召公尝布教于南国，使江汉纯被，文王之化，于穆公旬，宣江汉之事，尤为亲切，既以世绩相勉，复以新功相期，宣王可谓善命矣。
五章述淮夷既平之后，策命之词，爵人于庙，常典也。此徃岐周文王之庙，从乃祖受命，文王之所者，盖昔者召公布教江，汉，而受命于此，穆公复能成功，江；汉，而受命于此表，而章之所以为宠异，非同时诸人所能有也，宣王又可谓善赏矣！而诗人述之，必以此亦可谓之善咏矣，卣韵不叶者，四句一韵，田与年，叶与生民歆，今叶同。
天子万年，穆公受策命，时报谢语也，天子万夀穆公所勒庙器上，祝祷语也，明明天子，美之也，令闻不已，进之也，矢其文徳洽此四国，劝之也，既勒器以祝君又进言以劝君，召公爱君之忠也，或谓末四句，勒铭语，非也， 此篇，备见伐淮，夷之始终，然篇内叙征伐之事畧述典礼之节，详盖伐淮此举，宣王初意，非专尚武，穆公成功，不劳余力，故旬宣之意，策命之辞，赉赐之典，对扬之礼，雍容详雅，而以召公勉，王文徳之説结之盖大雅诗叙中兴，君臣武功，文事之美，莫此诗为全备也，然序事之法，当先王命次江汉，次及厘锡，今乃先叙用兵，功成，然后从初及终而言之，盖诗人欲以策命及对扬，一类顺説故首见武功之盛，然后再起，以叙本末，而终之以文徳，于是中兴之气象焕然矣。盖又诗之一体。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国， 王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪， 赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊， 王奋厥，武如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所 ，王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国， 王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
首句虚用双叠，字以起，又是一体，首叙王命卿士为大将，既欲其整，修尤欲其敬戒，敬戒用兵之要法，特以是而命大将，所以大戎事，而重民命也。
次章，诏内史命司马，使之陈行列而戒师旅，循淮浦而省徐土者，非欲留处于彼，特欲成就农事而已，言虽用兵以伐夷，实暂驻以省耕也，盖淮夷作乱，徐土废农，故首言惠言省，而惟以三事为言，则宣王用兵之本心可知，而为将士者又岂纵兵以病，农哉于大将，则亲命于司马，则使内史命之，合乎礼矣，命大将则举其要，命司马则致其详，得其义矣，观此，则宣王之敬戒可知，此二章，惟述宣王命将誓戒之辞，诗人首叙，王命大将，次及裨将，下章乃述王亲征，叙事之法也。
三章首，复用双叠，字以起，宣王亲征之意，王者之师，日行三十里，不疾不徐，徐方已，连络骚动，及震而惊之，如雷霆之迅，则徐方为之，震惊矣，不疾不徐正也，震之如雷，竒也。
徐方震惊，而犹不服，则奋其武怒，进其虎臣，厚集其阵，以出就执，丑虏而还，则王师胜矣，奋进而不轻，即胜而不骄，纪律严明，而节制整肃，信乎截然为王者之师，信乎淮浦，为王师之所。
四章极言兵势之盛，下文尤见兵法之精，以此大征徐国而正其罪，所以为王者之师也，前后皆叙，征伐专咏，师旅大篇，舂容真咏歌之体也。
宣王用兵威而实行王道，非独兵威，故末，以王道言，王道甚大，故徐方之来，皆由天子之亲征，四方之既平，又由徐方之来庭，徐方既不回，违王即振旅而归，观上章所咏，则兵有余力，以此见宣王无黩武之意焉，传因以为戒，专谓王道，愚谓王曰：还归亦寓，戒意四徐方，字在句，上下反覆交错，故不觉重句法也。
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳， 人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之 哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺， 鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织 ，天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁， 天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！ 觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后。
瘵以比蟊贼罪罟，靡届靡瘳，皆以瘵疾比之谓，无届止之，势亦无痊愈之期，言天之不宁也乆其降乱也，大故人之受病也。深。
説赦文也二章申言，蟊贼罪罟之实，病有收夺説互换叶韵之法也。
三章乃言蟊贼，罪罟之病，原言妇有哲，智者覆人国妇，有美色者为鸱枭，妇有长，舌者为厉阶，三者既备，故乱不自天，生自妇人而长舌为尤甚，故多言而非有教诲者，惟妇寺为然，其称妇之辞，繁者屡言而深恶之也。
以长舌穷人，而其心忮忒，故始谮终背，不自谓其无极而反，自谓其非慝，惟其心不以忮忒为恶，故以言鞫人谮背而不已，此但言妇寺蟊贼，罪罟之情状，而末又专言妇者，乃祸之本也。
上二章言天与首章，昊天相应，有不善于朝廷，故相与怨忌。
三章方言王信，妇寺而弃良善，妇人而不蚕织，夷狄之道也，是必将有夷狄之祸，而王不知忌妇人而与朝廷之事，不祥莫大焉，是必将有天谴之菑，而王不知恤，彼则舍而此之，忌中不吊，而外不类，盖妇言是用，则正言不讳者，必见忌于君，妇人图政，则君之威仪，不似人君矣。
上章言王忌贤而贤亡，故此蟊贼之罪罟，不特及无罪而且及善人矣，善人云亡，最为可忧，故上归祸于天下，重忧于己，申上章之语，再三以警王焉。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，回遹实靖夷我。
邦 臯臯訿訿，曽不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬 ，如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴我相，此邦无不溃，止 维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引 池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬 ，昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，【按此篇永乐大典缺卷】。
<经部,诗类,诗缵绪>
钦定四库全书
诗缵绪卷十七     元 刘玉汝 撰
周颂
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
颂诗多用于字，以致咏叹，形容不尽之意，此首言于穆，犹商颂首言：猗与也诗，形容多在一字，一辞之间，故语简要，而意精深，周颂之体也，秉文之徳传以此文字爲指文王，愚谓此只多士之文，徳耳句法与共武之服，同盖颂称文王，未尝独称文者，虽于武王亦未尝单以武称之，况清庙诗祀文王而毕称爲文，非所以尊之也，夫人臣之文徳即文王之文徳矣，何必指言文王而后爲文王之徳邪首叹庙，次述在庙奉祭之人，此篇皆以人心咏文王之徳虽庙之穆清，亦以此不显，申咏庙，穆清相肃雝，士秉徳不承申咏，对越奔走，与大雅文王篇重咏，不显不时同，致咏叹也，无斁于人，斯不止在庙之人，而广及民人矣，此反覆叹咏，言不尽意于文王，未尝明言而自有不可名之妙非圣，不能作也，以文王之徳言者释经之辞，其实通篇，不言文王而皆文王之徳斯字无义，窃疑爲毕曲，声也，音近，苏音首，以于起调，以人字毕，曲音不叶，故用斯字，以致咏叹，亦三人，从叹之声欤。
此诗祀文王而天子视学，养老则升歌清庙，下管象舞，大武飨诸侯亦用之，盖诗有为一事而作而用之，不一事者，如天作祀，太王用之，祭先王，先公执竞祀，武王用之，成康思文，丰年载芟，良耜等篇，用之爲豳颂而蜡，振鹭用之，大飨而彻，闵予小子四篇用之，嗣王朝庙，桓用之，讲武类祃，此皆可得而考者，亦有传记可考，而尚有可疑者，如维清之爲文爲武思文，三诗之爲三夏是也；若他篇未必无他用者，但经传无文，岂可强附哉！登歌乐章也，上歌谓堂上歌也。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之。
天命即天道流行，付与万物者，此理无穷尽，无止息，以文王与天对言，见圣德与天无间也，语天曰不已，语圣德，惟用一纯字，赞美已极精至，而又将言不已，先以于穆叹咏之，将言纯先以于乎不显，叹咏之，于是赞美形容，有不尽之妙矣，假以者，相亲而深，有望之辞，其收者，或得而不敢慢之辞，有爱敬之心焉，骏惠责，已而欲大顺则无一事之不遵，曽孙戒后，而欲其笃，则无一时之或息，有慰悦之意焉，皆孝子孝孙所当尽之诚也。故传以二当字言之。
维清缉熈文王之典肇禋迄用有成维周之祯
清缉熈皆勉力，用力之辞，故传以所当二字，指主祭之人而言，典谓文王之典章，法度祀典在其中，不可专指为祀典，肇禋，说者谓文王始祀，窃谓肇禋，即生民之肇祀，谓上自初封始祀而来，以至于今，武王，成王时以用文王之典有成也。后稷可言，肇祀文王，岂始祀者乎？清缉熈，犹言仪式，刑极言当遵也，祯亦指典而言于有成之下，言虽既成，而今之清缉，熈其典皆吉之先见，而未有已也。言此以深明其当遵所以遵祖法述已，责以慰神灵而勉后人也。
按文王世子升歌清庙，下管象，注云：象，武王伐纣之事，疏云：下管奏，此象武之曲，大武即象也，又云：诗维清奏象舞，武王作乐，称象也，既谓大武即象，又以维清为象，二说已自不同，朱子于管象，亦从郑说，以象爲武舞，故于维清见其言文王之典，又无象字，故谓未见舞象舞之意，然序言维清，舞象舞，必有所传授左传，见舞象箾者，杜预谓是文王之舞，象既爲文王舞，则武舞，自当用武诗维清，自当爲文王象舞之诗矣，先儒因是遂谓象有二：有文王之象，文舞也，有武王之象，武舞也，象名一而实，二也；杜又云：象箾是象，文王之武，盖杜见维清，奏象舞，而言文王礼记下管象而舞大武，故合二说音箾，爲朔以爲象，文王之武，然文王之舞，不象文王之文，而象其武乎？非所以象文王之德也。左传箾韶象箾，同此箾字，而一音箫一，音朔，岂非杜欲合诗，礼，二家之说，而两从之欤？今若以此爲文王之文，舞二，箾字皆音箫，不惟不必改字音，又象舞而非武，实一大证据也。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘！
烈文颂德之词，言有光辉之文德也，锡兹三句，归功之词，言锡我福而及我子孙也，无封四句，戒饬之词，言汝有俭德，则当尊汝，而念此功也，继序言，继世次序，念尔功，而亦及尔子孙也，归功而致戒，天子待诸侯之体也，无竞六句，劝勉之词人，谓人道解见抑诗于乎？叹美之词，叹嗟，以致感发，欲诸侯不忘文，武亦使人不忘，已而用此道也。
诗不叶，韵句长短不齐者，周颂之体，其问有韵，叶句齐者，与商颂相类，其监二代，与说者谓商质周文，今以颂观之，周颂之词，视商颂爲简质韵，叶句齐者，亦视商颂为简质，是则周岂尝过于文哉？周乐之情，文得其中，皆于颂可见季札，亲闻其声，而极赞颂之美，其有得于此，与宗庙始，祼献次朝践，次馈献，次再献，然后诸侯行助祭之礼焉。
天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
太王之德，莫盛于迁岐，故祭太王，惟以岐山言上作字，属天下，作字属天，与太王，彼指岐山，谓天作岐山而太王始治之，彼岐山，既以天与太王而作矣，至文王又由此而康之，必言文王者，推文王之盛，以尊太王见太王之功至此，而益大也，子孙保之，戒后来以慰太王而欲其来厚也，与前曽孙笃之意同，时祭太王，故上本天眷，下逮文王后及子孙，皆爲太王言之太王，迁岐为兴王之地，子孙尤所当守，其后平王弃岐而东迁，周不复西，岂非其验与。
序言祀文王又言：祀先王先公，盖此上言太王下言文王，王季固在其中，故亦可用以祭，王季与其用之先公者，又推太王之意而尊之与序，爲此言必有所传授，故传不以为非，而姑从之与。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈单厥心，肆其靖之。
推天命文武以及成王，当天下已安之时，不敢自安，而益致其自强不息之功，盖成王由学以成其徳，其用功实在于此，故颂成王首以是称之。下文基命承上天命而以积徳言缉熈承上二后，而以广业，言既夙夜，又宥宻既缉，熈又单厥心，此即不敢康之实也，宥谓用功于外，寛广以酬酢而不浅露也，故曰：宏深宻谓用功于内，静定以存养而不粗疏也，故曰静宻心则兼内外动静而言尽，则内外交养，动静兼致而无间，杂遗缺也，非积德无以为广业之本，非广业，无以见积德之成，故传曰是能然皆以心爲主，故特以于而叹美之也，愚尝谓成王天资纯粹，学力精勤自汤，武而下爲君而能学以有成者，成王一人而已，其用功成德之实，备见于颂，诸诗最，人君守成，好学者所当取法也。肆其靖之言，致治之效也。肆字兼二义故也。今也此合言之，故曰：故今盖兼成王，康王时而言。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【按此篇永乐大典缺卷】。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
时谓廵守之岁，四仲月也，祭告者，祭神告至也，其者不敢必而应，以一实二，允则实可信矣！右谓尊爲天子序谓次代有商与下序义不同，先人后神者，先致力于人，而后致力于神也，明昭有周，与右序有周，虽若相对，而亦不同，明昭谓光明昭显，承上言，周家之气象，光辉也，式法式谓典也。式序谓明黜陟之典，以次序在位，诸侯之贤否也？戢櫜偃武也，求肆修文也，懿德兼人，已，言谓修已德用，德人也，廵守在天下，大定之后，故此篇所言皆已然之事，而以二允言，然前明言人神皆归，固可信，后则寓劝戒兼意，盖欲诸侯信已实能而专尚德也。
周礼九夏之三，郑注引韦昭云：肆夏，一名繁昭夏，一名遏，又引吕云一名繁遏，乐名分，合已不同，又肆夏既一名繁，何爲而重，举其名邪？然犹只见其爲昭夏，未尝言其爲某诗也，叔玉以时迈，诗中有肆夏，字思文，诗中亦有夏字，又祀后稷配天，有渠大义执竞，虽无夏字，而在二诗，中间又穰简有繁意，故以三诗为肆夏繁，遏渠之诗，又文王大明，緜既有见在诗篇，则肆夏繁遏，渠亦必有见在诗篇也然若以字求之，则雅有南陔，思齐亦可以爲陔。夏，齐夏乎以义求之，则尸牲出入，何取乎？时迈执竞之义，四方宾来何取乎？思文之义乎？以是而求，何可附防哉？又若以文王大明爲例，则笙诗无词，何尝不与鱼丽，诸诗并列，邪传以执竞，爲昭王以后所作，则周公制作，时未有执竞，诗安得以爲韶夏乎？然则叔玉之说，非朱子所取矣，然犹録于此者，姑存之以见一説欤？或曰，九夏之乐，谓之金奏，盖与笙诗言奏，同礼记投壶所记，爲投节，周礼九夏所记爲钟节，实非有诗与，又或曰，九夏即二十所，舞皮弁素积，裼所舞之大夏，夏禹之乐也，九夏即九歌之节也，其诗亡，又或曰乐歌之，大者称爲，夏，故季札称秦，风爲夏声，以是数者而论，则三诗之爲三，夏篇章皆未有据，朱子虽存之，以备一说，然以愚意论之，吕说削之可也。
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤，其明钟鼔喤喤磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
此于成康不称王，而止称其諡，又连称三諡，下文又言：自彼似非所以尊成王，康王也，盖上系武王，故下连称二諡，杀所尊也，自彼谓自彼时成，康已极着明，见其相继，致治四十余年之久也，不显咏其德之在已者，明着咏其德之着于四方者，包制作之，礼乐在其中，故下承言钟鼓磬筦，举大小以见全，乐威仪，所以行礼，举威仪，以见备礼，既以乐降福，又降福以礼，反覆以礼乐，言虽本咏祭祀之礼乐，而亦以见自彼，时至今礼乐，福禄之盛如此，固爲成，康不显之德，是亦武王无竞之功也。周颂无言，乐与礼者，此独言之，又与成王制作之意，有相关者，宜与商颂言祭祀礼乐者不同也，醉饱谓神与尸礼，曰祝侑，尸曰：皇尸未实也，未实者未饱也，楚茨曰：神具醉止，皇尸载起，是神与尸亦有醉饱也，此祭时乐不当以祭后燕，时之醉饮而言之也。
此祭武王，成王，康王不知合祭乎？各祭于其庙乎？若祭武王则下及成康，所以推尊武王言其功，施后王者如此，若祭成王，则推武王，而本之也，钟鼓而下，则统言祭祀可通用也。 通典以执竞，爲祭武王诗，今谓昭王以后，诗则成王，祭武王非执竞也，颂中虽有祭武王诗，然乃献助祭者求成王正祭，武王诗则无有，岂有司佚其邪？抑先儒之诗者失之邪？
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
首不称天，止称，后稷配天之德，至下方言，帝命者尊天而不敢直，情径言也，极称后稷，立我极至之德，贻我徧养之功，而言其爲帝之所命，岂非尊后稷以尊天欤？ 天以形体言，故曰：彼天帝以主宰言，故曰命，天体徧覆，故后稷徧育而无彼此之限，所以体天广大，使五常之陈，皆本于此，则后稷之德，亦未尝不与天一，其推尊配天之实德，如此虽不明，赞天之尊，而尊天之意，亦已至矣，明堂圜丘，其祭同类，故其乐章亦颇相类，我将飨帝，而言天思文祀天而言，帝天与帝一之意，又有以互明焉，而或者谓于思文不言，祀天之乐歌，疑只爲豳颂耳，然明堂圜丘皆爲大祭明堂，有乐歌而圜丘，无之可乎？愚特取不非，序郊祀之意，见此篇之爲郊祀之乐歌也。
序以此爲郊祀传无说，又以爲豳颂而蜡，盖移用此诗也。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，对百官以戒农官言：百官王既与汝以成法而犹有可效者，则当来咨询之，有难依者，则当来茹度之不可専也，保介以下，则専戒农官举，副则戒正可知，言暮春之时，不可违新畬之田，至难治，何求如何？发问以警动之辞，食之大者，莫如麦而兆，丰年之祥者，亦惟在于麦，故以于皇叹美之，将受于前，迄用于后，而以二明字言之，所以见天赐之甚明，而可必使之竞劝也，康年铚艾，皆以新畬言之见新，辟难治者既丰，他可知矣。命我众人者，官之责也，既具而奄观，言收成之易而速见，命众治田之宜早，而疾则即见，收成矣，此戒农官而先勅，百官亦欲百官知农事之爲重农官，知已事，视百官之事，爲特重，亦戒农官之微意，百官有成法，而不可以自専，农官于农事则不可少缓，不必禀命而后行，暮春时至，则先求新畬，以治其事，康年兆见则速，命众人以成其功，皆以农事之重，与国家所以重农之意，所以深敕戒之也。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【按此篇永乐大典缺卷】。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庻几夙夜，以永终誉。
烈文载见诸侯，助祭诗振鹭，二王之后，助祭诗有客，微子来朝，见祖诗烈文明，见助祭振鹭，言助祭，而曰来见祖庙，亦助祭可知，此篇虽爲二王后作，然诗意在宋爲多，盖周代商宋正爲客，又爵上公，尊于杞，杞虽亦爲宾，而其序则当爲次；又，越一代之逺故此诗辞意兼杞，而尤切于宋，未段前说，兼杞宋陈说于宋，爲切陈爲三恪，何杞得爲宾助祭，亦有诗而陈不与邪？今止据此诗，称二王之后，则陈不得列于二客助祭之次，止在诸侯助祭之中欤？
按礼记大享，彻以振羽，注谓即振鹭，则此诗又移用之爲大享之彻欤？
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭爲酒爲醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
彼多此少，亦有先民，后已先农，后公田之意焉，惟以黍稌，言惟以宗庙言举重也，皆徧也，记所谓祭必有惠，惠必均，境内之民无冻馁之类，即福之徧也，言祭而受福者，由收多之，故以见田祖先农，方社之功，而于此报赛之也，观可将字可见。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼔鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
瞽乐官也，乐得其官则和，故诗首言之，然成一代之乐，而不颂祖之德者，此告乐成而已，故止以乐言，再言有瞽者称美之也，言周者见其非，商之旧也，盖乐始成，故言周以别于商焉，庭者宗庙之庭也，合乎祖者，合乐器而奏之，于祖庙之庭，礼记所谓大合乐者是也。非合诸侯之乐器也，夏簨虡，殷崇牙周璧翣，而垂五采，羽树之于簨角，夏足鼔殷楹鼓周，悬鼓而悬之于簨虡，此诗举树羽县鼓，以见乐设之，异于前代，所以爲周乐也，三句相连，防上设字记曰：赐诸侯乐，则鼗将之，孔氏曰：鼗以导乐作，马氏曰：兆奏鼔者鼗也应声者，鞞也，磬石磬，愚谓业虡已见，钟，磬，此当爲特磬，玉磬，所谓玉振之者也，鼗以导之，磬以收之，柷以合之，敔以止之，而箫管在其中，故言之于后，鞉磬柷敔，质箫管文钟鼓，大箫管小，先质后文，先大后小，曰奏，曰：举而两言其备，以见乐节之全，乐既备而声不和，何以爲乐？故喤喤，以下言乐声之和，肃雝我客，以下言其人神之和也，先祖以下，则言听乐者，祖听客观，所谓神人以和也，乐至此极盛而尽美矣，永谓可行之久逺举我客之，永观，则当时后世之观者可知矣。成而可观，观而可永，则乐之始作也，岂可以浅易观之哉！此篇咏乐铺叙，有法而末语，尤深逺也。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
镐京之水，非一而独言漆沮者，盖漆沮由豳岐而至，丰镐乃周家兴王之地，言：漆，沮，亦不忘本之意也，首以猗与叹美之，则荐庙之际，岂独爲鱼而兴感哉？潜当以潜藏之说爲长盖，鳣鲔鱼大，非积柴簿围所能取月令，天子亲渔，盖先王飨亲，牲必亲牵，猎必亲杀，杀必亲射，所以致其敬也，故四时荐新，常事也，鱼则牲类也，非常荐之物，故渔必亲徃荐独有乐，所以重之也。诗言享祀，非独爲荐可知。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉夀介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
有起辞也，下有所指，如有瞽，有客本句，即见有駜，次句见此，至第三句，方见文法也，其称天子，岂以先祖既享祭俎，将彻爲彻者之言欤？又岂武王始有天下，故爲诸侯助祭者而言欤？窃谓上言：辟公则下言，天子措辞当然，又前段未祭以前，则称天子，后段既祭，乃称孝子与又此诗先述诸侯，次说，天子先说助祭，次言已祭，然后称颂，祖德既以锡福终之，而又言奉祭，大抵此诗皆倒说，又是一体，岂以彻自下始，而义亦有取于此欤？此篇见爲武王祭文王者，以言天子言，皇考文母也，见其爲彻者，以周礼论语证之，而甚明矣。详诗之意，所言爲助祭，受厘以后事，其爲彻时所歌亦可见，然祭将毕矣，俎将彻矣，而君臣犹同其敬，既受福矣，而犹有亲爱不已，奉承无穷之意焉，当此之时，安有既灌以往，不足观之患哉！
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏。
曰求厥章来朝之事也，龙旂以下来朝之仪也，休有烈光，总上三言而形容称美之也，率见，必因其来朝，而率以见也，振鹭之戾止，有客之来，见皆助祭，皆有乐歌，则此诸侯可知，以孝以享，奉祭者之心也，以介而下言，辟王所受之福，烈文而下，言诸侯助祭，使我得之之福也，所谓归德之辞也，福多而不纯，未足爲至，故既绥我以多尤必复，俾我以纯，则无杂而不已矣，缉熈谓续明孝享之心也，此篇与烈文同，而此称昭考，故知爲祭武王烈文，在祭文王诗，后疑当爲祭文王，然朱子释大学以前王爲文武，而于烈文不指言爲何王也。
按颂有祭文王之诗四，皆宗庙所用也，宗庙祭礼，有时祫大祫，其祫也，有祼献，朝践馈献，再献等节，载之通典，皆有乐，始有升歌，则清庙是也。终有彻则雝是也；若维天之命，维清二诗，其用之于何节？则于经传未有考也。助祭之诗，四说具于前。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
白马乗殷之旧故，曰：亦萋且美，客之敬慎敦琢，美其从者之贤，美其君，并及其臣，敬爱之也，采菽美，诸侯亦然，宿宿信，信言，客有信宿之留，不及而将去也，言授之絷，将去而不欲其去也，左右绥之已去，而复还之也。末二句，颂美之也，此篇序言，来见祖庙，而不言其助祭，以诗中无祭辞也，然宾来祖庙无不祭，而徒见之礼，其祭也，亦未有不从主祭，而自祭祀之礼，故诗虽无祭意，而说是诗者，何可不以祭言邪？窃意此诗必祭毕而将去，故献之而歌，此诗焉，然其敬爱之无已，如此则无恶斁之意，亦蔼然于其中矣。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
于皇叹武王，武功之大，一戎衣而有天下，不惟当时莫能敌，从古以来，莫强焉，故无竞？虽二字而形容极，至文王之德，止用一文字，尤极简要，文王以文德开之，武王继嗣，而以武功受之，此武字与允文之文字相对，谓武功也；首既称武王，则此只当以爲武功对文德而言之，不可指此，武字爲武王之諡字也。胜殷者功也，遏刘者，德也，定即天下大定，克定厥家之定言，天下治安也，以胜殷之功，遏刘之德，致天下之定，尔无竞也，无竞维烈，统言之下文即无竞之实也？按：文王世子下管象舞，大武注云：象周武王伐纣之乐，疏云：大武即象也，明堂位下管象，注云：谓周颂武也，疏云：下管象，谓吹大武，诗说象不同，一以象爲维清诗，一以象爲武诗又岂象一名而有文武二诗，如万舞总，文武二舞之名邪？朱子于维清言，诗中未见象舞，意今武诗中亦未见象舞，意小序注防，要皆必有所矣。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
前三句见除丧，于乎以下见朝庙，言皇考能尽孝，以念皇祖已则惟当尽敬以继祖考，继祖考必本于孝而行孝，尤在于主敬，主敬行孝，斯能尽继祖考之道矣，观孝敬二字，即见成王资禀纯粹，学问勤敏，年虽防冲，而学已成，人虽百世之思，继其祖考者，其道无以易此，且其思慕嗟叹，尤可使人感发，此后嗣嗣王之朝庙者，所以必用之也。庭止敬止，虽韵相连，然庭止意属上皇考敬止，意属下皇，王诗有此体。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
道逺非已所能及，将欲就之，又不能以有合，盖欿然慊然，不敢自足以期，人之尽忠，乐告已也，况已未足以当国家之多难，则当如之何？亦维继武王之治国，齐家者，以保明吾之身而已，盖身者，家国之本也，武王身修而后家，齐国治者也，吾惟即其在庭，在家者而绍之，则庶乎身可保明，而武王之休在我矣，又何有国家之难哉！既谦已之所未能复示，已之所欲爲不惟得访臣之道，尤能知勉已之方，以是而思继其祖，安有不足以致治者哉？前篇庭字兼家庭，朝廷言此篇庭对家言，则専指朝廷。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显德行。
颂皆美圣人之德，惟敬之一篇，见王者之学，尧、舜，禹，汤：文，武之德，莫不以敬爲先，今羣臣亦以进戒而成王，乃能取是言而述之，且详述所以不可不敬者，而叹已之未能焉，又知在已之当，学必取人以自辅，则庶几其能敬，以明天道而保天命焉，其论学也，尤得日新，不已之要，虽前圣后，圣之论学，亦无以逾此，非成王天资极其粹，辅导得其人，进修得其正，其能若是乎？其后进德益高，而几于圣人，周家致治，不愧于二代，岂非王者善学之明效大验欤！
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
愚谓此篇当云赋又比也，盖予其未堪二句，爲赋荓蜂桃虫，集蓼爲比大序六义三爲经三爲纬考之颂，有兴体者惟振鹭，有比体者，惟此篇则振鹭当爲兴，此篇中当有比，不然，颂无比兴之纬，其义不备矣，莫无也，无我使蜂者，犹言无我使此恶人，皆我自取其害乎？所谓见不贤而不能逺也若信其小善，而不知其有大恶，是以其小者信其大者，奚可哉？此爲病之最大者，故家既多难，而身又集于辛苦之地，家与身俱病，何可以不惩乎？极言已所当惩而谨者，而有望于羣臣之助焉。然成王除丧，朝庙之时，管，蔡之变，既平矣，而犹不忘戒惧，以此谨始，虽终身诵之可也，此嗣王朝庙，所以必用之也。前篇欲继文武于家庭，朝庙之间，次篇欲继文武而访之，于臣敬之，则欲即日用而修之，于已小毖，则欲因患难而谨之于心，盖虽一时所作，而实可爲万世嗣王之法，所以备録之欤？惩前毖后者，诗之意，惩大谨小者命篇之意也。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭爲酒爲醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
首言芟柞，耕耘之事，继言芟柞，耕耘之人爲田之处，视畛爲卑湿，故亦名爲隰，非原隰之隰也，有略其耜再起，述耕耘获，积之事，见百谷生成之盛，多爲酒以下，备言百谷之用，莫重于祭宗庙，次则燕宾客养耆老，大者既备，则小者可知，振古如兹，兼匪且匪，今而言于序，谓二诗祈报之异，盖以二诗，辞意相似，未见孰爲祈报也，今详诗中所云皆有报意，无祈意，而又谓与丰年相似，其用应亦不殊，则其爲报赛诗可知。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
二诗所述有或详，或略之殊，而大意相似，考之周礼，籥章蜡祭，吹豳颂以息老物，今二篇，既见其爲报赛，又前篇言胡考之宁，此言妇子宁止皆有息，老物之意，意者终岁勤动，至此而始收息，故于劳之息之时，而歌之欤？意与周礼合，又视丰年爲详用，亦应不殊，然又安知报赛则歌，丰年息老，物则歌此二诗，不殊之中，亦自有不同者欤？
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔不呉不敖，胡考之休【，按此篇永乐大典缺卷】于铄王师，遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
此篇颂武王之功孰颂之？成王颂之也，颂之而并述已继武王之事，亦所以颂武王也，于武王维以时爲言者，盖圣人之取天下虽有其德而无其时，不能以成大功，武王之有天下，适当其时盖时者，天命人心之所寓也，时未至，不可先时，既至，不可后故时，非圣人所能爲圣人惟能知而顺之耳，武王时晦则退，自循养时，熈而未纯，则犹晦也，时既大明而后用之，此即张子所谓此事间不容髪者是也。非圣人灼见天命人心之妙，岂能与于此哉？我龙以下，成王自述已继武王之事，受者受其所已爲嗣者，继其所未毕，造爲也，公事也，武王维顺时，故所爲无不成，而事无不可法，今我受此武王，顺时之所，已爲者则用此，而有以嗣之，亦惟以武王顺时之事，而信法之耳，盖此篇上言，时包所爲所，事在其中，下承上意，曰造，曰：公亦包时在其中，其意以为武王之用，武创业者，前王时纯，熈之事也，我之制礼作乐者，今时纯熈之事也，我虽以制作爲继述，然莫非时纯，熈之所宜爲者，故我受而嗣之者，亦惟以此爲师耳一篇，大意皆在时字，盖成王损益大舞，爲勺乐上颂，武王之功而下，述已事者，皆武王之事也；故名乐爲勺，而诗亦名爲酌，皆取酌时之义，谓酌时以继武功也；序诗者不察以爲酌，先祖之道，以养天下，宜之不取也。
先儒谓周公作武，又作勺，勺者斟酌大武之乐，而参用之，岂以赉桓在其端，故爲此说也。
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
绥万邦，统言之，桓桓武王，而下详言之，保有见积累之业，士谓熊罴之士，克定，能定之谓，非天下大定，不足以言能定前言邦，此言家至，是以天下爲家矣，爲天下皇王，必如商之致治歴年而后可谓之皇而后可爲之代绥万邦，屡丰年，从下说向上言：武王得天下也，天命匪解而下，从上说向下，言天命武王也，互言而极道之谓，武王除害，故天屡以丰年报之，然天命未厌，故武王功足兴周，而德足代商也，屡丰者，武王数致其祥于一初，方兴之应也。匪解皇问者，天欲大其业于万世无疆之休也，武王既得天矣，而天命武王，又必使其徳足代商爲皇王非屡丰而已，此所以爲匪解，此所以爲颂武王之功。
谓春秋传以此爲大武之六章，今之篇次已失其旧，从春秋传，今亦从集，移置于赉，后闵予小子前，然已逸其第二，第四第五凡三篇，杜预以左所言，武赉桓之次，爲楚乐歌，以其与诗，不合故爲此说欤？集不取也。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
此颂文武之功，而诗中不言武王，盖上推文王下言，我则武王固在其中矣，故凡文王之所勤，与我之所受所敷，所求所定者，莫非武王已成之功，且于中言，凡此皆周之命而非商之旧，则非武王而谁哉？盖前诗明举武王，此诗暗藏，武王并暗藏，其封功事，又颂之一体，所以知爲封功者，以乐篇名而知之，又此诗爲大武之章，象武王之乐，观武听歌而颂，武之意自有不言而可知者，又乐之一意也，敷文王之可思与诸侯之当思文王者，固武王之功，亦武王之心也，若君臣始终，皆能以文王之心爲心，是亦以武王之心爲心也其颂文武用意深矣。
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
时迈爲武王廵狩，祭告之乐歌，此虽言廵狩，然不知爲廵狩所歌乎？抑述其事以颂乎？未详其所用也，时周之命，与赉同。
内则曰：十三舞勺，董子曰：乐莫盛于韶，勺；，谓酌即勺，则是以酌爲勺矣，于赉桓则取，春秋传以爲武之乐章，惟般未有以处之，则止当从元，次居诗之末也。
钦定四库全书
诗缵绪巻十八     元 刘玉汝 撰
鲁颂
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧， 駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒。
以车绎绎思无斁，思马斯作 ，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂。
谓閟宫一篇，盖僖公诗无疑，则以前三诗未可必，爲僖公，故此僖公二字当作鲁侯牧马之盛，然略举而极盛，自见于咏也，举牡则牝者未言也，在坰则不在坰者未述也，薄言则略，言而未详也。举所有之马，则马有名，而未数者，不可胜数也。而况无名而不足数者乎？楚丘，騋牝三千之句，法本于此矣，古人用马以驾车驾车爲马之大用，故此以驾车，言能左右之曰：以见马之闲习也，马盛有力而徃来不絶矣，然以健爲贵不健，则虽盛有力而易乏，心之所思，牧马之所本也，所思虽无穷，而不厌矣，然以无邪爲主邪？则所思皆非矣。臧言徳才言才而又奋起矣，然以善行爲至不善行，则虽有徳有才不足称也，易干爲马，坤爲牝马干曰：天行健，坤曰：行地无疆。
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下鼔咽咽醉言舞，于胥乐兮， 有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼔咽咽醉言归，于胥乐兮， 有駜有駜，駜彼乗駽夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
不言君臣，盖谓君燕饮，臣而颂祷之，可谓君燕其臣，而臣祷其君亦可，故所乗谓托兴于君臣之马，皆可夙夜勤也，而又辨治美其徳也勤而后燕饮也鹭鼔美其乐舞也，末乃颂祷之辞，有岁而无善以及人，是富而无教也，岁歳有而无贤子孙，亦非有道之长，有善则得，所以处有岁之道，善诒子孙，则得所以处岁岁有之道矣，此能感天休，而又能尽人道者也，以此爲祷至矣，于胥乐兮，美其燕饮之乐，乐而至于有善诒后，斯其爲乐大矣。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈 ，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教， 思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑 ，穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜， 明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚 ，济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不扬，不告于讻，在泮献功 ，角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷。
来献其琛元象齿大赂南金
首章言侯将至，而人皆乐从之，次章言，侯既至，而人皆叹美之。音谓声誉，叹美之声，既着而侯，又能身教，故人乐从而称誉之者，尤在于此，盖侯能身教，斯不愧于泮宫矣。三章言侯饮酒于泮政，此诗所由作，盖因其饮酒而颂祷之也祝夀者多祈其老而夀今曰难老，则常少而不老，又永锡之以此则夀岂可量乎？顺彼众人，所共由之大道，以服此鲁国之羣众，众岂有不服者乎？慎仪者明徳之事也，皆以敬爲主，文武者，昭假祖考于素者也，昭假之际，则以孝为主，能敬能孝，则修身奉先之道得矣，有不足爲法于民而得福于已者乎？此鲁侯身教之本也，允文含上，在泮身教，事允武含，下服淮夷，事四章，五章言敬以明之，则能明矣。献馘献囚，言将臣此克明，故彼克广徳之能感人，如此于征，既归而献功，言士卒七章，总言，将帅士卒，戎车将臣也，徒御士卒也，孔淑不逆，固犹卒获，虽圣人制夷服逺之道不过于此矣。前以兵服，此于篇末言作泮以徳服故淮夷贡琛，而心服矣，好音谓徳音承上明徳广徳而言。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪， 后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇爲周室辅 ，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女 ，秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈，如陵 ，公车千乗朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄髪台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千嵗眉夀无有害 ，泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功， 保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若 ，天锡公纯嘏眉夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿 徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若。
愚按：云鲁颂，独閟宫一诗，爲僖公诗无疑，今从传说，则閟宫前三诗，安知非僖公以前诗乎？僖公之前，伯禽之后，鲁岂皆无贤君欤？又泮水旧以爲颂，僖公故与閟宫言服，淮夷事，皆以爲愿望僖公之辞可也，今泮水既未见爲僖公诗，则自伯禽以后至于僖公之前，岂其淮夷，始终未尝有一日服从中国之迹乎？故愚不能无疑，尝读史记鲁世家载，孝公之事，若有与泮水诗合者，窃以爲泮水一诗，鲁人颂孝公之诗欤？周宣王伐鲁，问为鲁后者，樊穆仲曰：懿公弟称，肃恭明神，顺事耆老赋政行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所知，王曰：然则能训治其民矣，乃立爲鲁侯，是爲孝公，今泮水言鲁侯，至泮而饮酒，是养老乞言也，其能问遗训，咨故实可见。昭假烈祖，敬恭明神也，淑问如皐，陶行刑也，桓桓于征赋政也，献囚献功而在泮，亦必问咨而行之矣，载色载笑，匪怒伊教，岂非能训治其民者乎？孝公终諡爲孝。又岂非以靡有不孝之故欤？又按常武宣王亲征淮夷，而徐方来，其征徐方，鲁必帅师以从，前乎孝公，伯禽伐淮夷，后乎孝公，僖公从齐桓伐淮夷，安有宣王亲征有功，而鲁不与乎？又况孝公贤而适当其时则伐淮夷，而淮夷服，鲁人以是美其君，不爲过矣，以此观之，泮水所言，似皆是实事，似未可与閟宫，无其事而愿之者例视也，又颂祷其君之福，徳者雅体也，窃意鲁人之意，其初盖取雅中之颂体，以美其君，故名其诗而谓之颂，非拟周颂也，故其诗体，非周颂视雅体亦不纯，盖其意専以颂美爲主，观其首，诗有颂而无祷最可信，其次三诗，皆颂多而祷少，如泮水一诗，最近雅体，旧说祷颂多少，以愚观之，其中祷辞，惟永锡三言，孔淑四言而已，前后皆颂辞也，若颂不胜祷，恐非鲁颂之体，亦岂鲁人名，颂之本意哉？盖颂本欲效雅，惟以天子尝赐之乐，又不采其诗，遂假颂之名，名其诗以是尊鲁而美其名，然僭名之罪，容得逃乎？
首序作诗本意，只二句下文即推本鲁，事至末章方与首句相应，又是一体，前三章，纯是颂辞，至第三章末降福，福女方爲祷辞四章，五章皆前颂后祷，前美其祭祀，后美其军旅，与棫朴奉璋，六师意同，齐桓伐楚，而以美其君，亦颂辞也，两章，俾尔之下，方爲祷辞，六七二章，亦前颂后祷二山，鲁国所有，大东海邦淮夷，南夷鲁君所无，所有爲颂所无爲祷合二章，则前以泰山起辞中语相对，后以莫敢二句，结亦是一体，首述先王，次称大祭，礼乐末，又效商颂，盖用成王尊鲁之意而不知，非所以爲尊也八章，祷中有颂，末乃颂修庙以终首句之意一篇，始终皆颂，多于祷。
商颂
猗与那与置我鞉，鼔奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
商人尚声，故首发叹嗟，亦尚声之意也。此下即述奉祭之乐，先置后奏，未祭时乐也，和平穆穆，正祭之乐也，万舞陈庭，祭毕之乐也，始终爲叙乐舞，尚声之意可知，自古至末，皆叙奉祭之敬，商称汤孙武丁孙子，周称曾孙，称孝子，成王称小子，商质，周文也 此诗有二意，引记以爲乐三阕，然后出迎牲，如此，则此诗即乐三阕，所奏之诗，按记言，有虞氏尚气，商人尚声，周人尚臭，商人尚声者，谓于未迎牲之，前以声音，诏告于天地之间也，若于此奏此诗，则诗意当是备道其祭始，中，终之盛乐，以达吾自古在昔之敬恭，庶几汤知爲汤孙之将，盖先以此声此意，告神于阴阳之间，而求其降也，又引旧说以爲祀，汤之乐，如此，则此诗乃正祭所奏之诗，诗意当以奏，假思成爲重而终之，以所之恭，庶几汤歆，我汤孙之将，盖当祭时述此声，此意而欲汤之享之也，二意不同，而有先后，则意必有所在，然其尚声之意，则一也。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将【按此萹永乐大典缺卷】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
此诗首述契次汤，次先后，次武丁无适主，故传曰：祭祀宗庙，宅殷土芒芒，或曰：汤以后方称殷，此句当属下，或曰殷土，追称当属上，愚谓自契宅此，至汤而地始大，属上爲是先后或曰汤也。愚谓言汤以后之先后，故曰受命，不殆不殆，非所以语汤也，武丁孙子，主祭者自称犹言汤，孙武王靡不胜，主祭者自述，龙旂大糦，述助祭者，邦畿四海，言由内而外域，于四海者极其广，四海维河，言由外而内朝，于京师者极其多，景员维河，言京师也，诸侯来朝，至景山，四面之河，则达于京师矣，犹禹贡言九州之贡，达于河，则至尧都矣，盖覆说邦畿也，若曰语形势则在徳不在险，况邦畿千里，而民止所包更大，奚止形势，四海之，诸侯来假，则四海之人可知，或曰前篇约軧受命此篇，武王靡不胜而下皆若主祭者自述其功，徳又或曰邦畿至末，再述先王之功，徳言国势之大，人心之一以见，自昔以来，殷之爲君者，受命咸宜，而百禄是荷也，或又曰，邦畿而下，通今昔而言，谓：在昔在今，国势人心之盛如此，先王以此而受命，咸宜故已，以此而奉祀，百禄是荷也。
以长发言，契相土汤，故谓宜爲祫诗，愚按：鸟言契，言宅殷土，即契以后之君言，汤言先后武丁，则汤以后之君亦似宜爲祫，诗然不可考也。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商， 王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截 ，帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围， 受小球大球，爲下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒， 受小共大共，爲下国骏庬，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总， 武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀， 昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
首句统说世世之君长，承上发起，下禹敷土，方四句，只见禹之时尔，所谓长也，有娀方将二句，所谓发也，桓拨谓武治也，犹言勇于自治也，桓拨率履，犹言克己复礼也。受小大国契，爲司徒也，海外有截疏，谓相土爲王，官司马也，齐谓生之时徳之成皆与天命防也，生有圣徳而不与天命，防伊尹，周公，孔子不有天下是也；所谓汤齐下文所言即是也。汤之生不迟，固已应期而与天命防矣，而汤圣敬日跻，事天不息，至是而复其性，又与天防是生之期徳之盛皆与天命防，夫是之谓齐，此帝所以命之也，受小球大球，至百禄是总，敷政所以发政施仁，奏勇所以除残去暴，敷政有余，然后武功可进，四不见，汤之执中前，先言四不后，及敷政后先言奏，勇后及四，不者变，其文法也，骏释爲大则音峻，释爲马则音俊，骏马也，庬杂也，缀旒爲敷政而言故爲诸侯所系属骏，庬爲奏勇而言，故爲诸侯所归，往言诸侯，从往征伐，如众多之马杂色而往，进也，旒先言，缀骏后言，庬亦变文法也，六章，因上言奏勇，乃遡言伐桀之事，末章因上言伐桀有九有，又遡言汤以前中衰至汤，兴王得相之事，然此篇惟述祖徳全不见祭祀等意，又左右商王似非结语，传谓商颂多阙，文疑义者，其在此篇欤？
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所汤，孙之绪 ，维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常 ，天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解 ，天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福， 商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生 ，陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斲是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
先儒言，周以农，开国商以武兴王观前篇，长发颂汤，信然，故此颂，高宗亦首以殷武言之，其言挞言奋，言罙可见，神速勇劲之势未服，则入其阻，而致其众，既至，则定其地，而安其民，又见其寛仁安静之意，此汤用武，取天下之道，而高宗似之，故曰汤孙下，乃以汤服逺之事言之，次章言，外夷狄之来朝，三章言内诸侯之畏服，四章言：高宗勤身心，谨刑赏以治民，五章言高宗政治整饬于内，声灵赫显于外夀康兼备于身，以保后人末章始见庙成，始祔而祭，作此诗也。