诗经稗疏  （清）王夫之撰
诗经稗疏卷一汉阳王夫之撰
周南
周南，召南，，郑氏诗谱曰：雍，梁，荆、扬、徐、豫之人咸被文王之徳而从之，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦，周公旦，召公奭之采地，施先公之教于己所职之邑六州者，得二公之徳教尤纯故，独录其诗属之，太师分而国之，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？胡氏春秋传亦曰：周南先王之徳召南先公之化，故朱子集传以周南，皆文王后妃之徳而召南为侯，国之诗，今按：何彼秾矣！以咏王姬，彼茁者葭，用赋灵囿，与桃夭鹊巢，初无同异，何所分于王侯，贤圣哉？盖周公召公，分陜而治，各以其治，登其国风则周南者，周公所治之南国，召南者，召公所治之南国也，北界河雒南踰楚塞，以陕州为中线，而南分之，史记谓雒阳为周，召从可知已，陜东所统之南国为周南，则今南阳襄邓承天徳安光，黄、汝、颍、是已陕西所统之南国为召南，则今汉中商，雒，兴安郧，夔、顺、庆、保寜是已，其国之诗，或其国人所作，或非其国人所作，而以其俗之音节，被之管弦，今虽亡考，而大要可知，故汉广兼言江，汉江北汉南，今之潜沔也，汝坟言江汝之间，则今之光州，新蔡也，而皆系之周南，若召南之以地，纪者曰：江有沱，又曰：江有汜，按禹贡岷山导江，东别为沱水，经江水歴氐道县湔水入焉，又东别为沱入江，过都安县，今湔水自龙安府，石泉县入江都安，今成都府灌县沱江，在今新繁县汜者，水决复入之总名，沱即汜也，言沱言汜，皆川北，西汉水[，今嘉陵江，]南之地，集传以景陵之沱，汜当之未是，又殷其靁之诗曰：在南山之阳，南山终南山也，尔雅，山南曰阳，自汉中而东，至均州，皆在终南之阳，于春秋为庸，麇召南，在陕南之西明矣，据此，则二陜分治之地，别为二南，不言国者，文王未有天下，侯国非其所有，特风教逺被以类附也，何侯国。王畿圣教，贤化之殊乎？
雎鸠[雎从，且从隹]，尔雅，雎鸠王雎，郭璞曰：鵰类，今江东嘑之为鹗，好在江渚，山边食鱼，说文白鷢王雎也，颜氏匡谬，亦云雎鸠，白鷢又尔雅：杨乌，白鷢，郭璞曰：似鹰，尾上白禽经，雎鸠王雎，鱼鹰也，亦曰白鷢，陆玑疏曰：幽州人谓之鹫，陆佃曰：鹗性好跱，立不移处，所谓鹗立义取诸此，以诸说参考则雎鸠之为鱼鹰，其名曰鹗明矣，谓之鸠者，鹰之属通曰：鸠，郯子所谓鷞鸠者，鹰也，虽食鱼而非水鸟，故郭璞云：好在江渚山边，食鱼经言：在河之洲，非常在也，本为鸷鸟之属，故毛公云：挚而有别，挚之为言鸷也，其鸟似鹰，而土黄色，深目好跱，交则双翔，别则异处，以其立不移，处别则异所，故以兴夫妇，有别之义，李时珍本草言其翱翔水上，扇鱼令出，一名沸波，又能入穴取食，一名下窟鸟，其尾上白者曰：白鷢是已，集传以为凫鹥之属，殊为失实，凫鹥水鸟，雎鸠山禽，凫鹥小鸟，雎鸠鸷鸟，相去逺矣。
左右流之，，尔雅流择也。芼，搴也，说诗者，自当以尔雅为正毛，郑谓流求也；芼，择也，于义未安，择者于众，草中择其是荇与否？择而后搴之，于文为顺，择有取舎不必皆得，故以兴求之不得，搴则得矣，故以兴得而友乐之，集传曰：流顺水取之，采蓛者或顺流而下，或逆流而上水，或在左，或在右，若必于顺水则左而不右，右而不左矣，又曰：芼熟而荐之也，依礼记芼，羮之芼以立义既熟，而在铏矣，何分于左右乎古，字义不一，未可执一以释之。
卷耳，，尔雅卷耳，苓耳，毛传用之，郭璞云：形似鼠耳，丛生如盘，博雅云：苓耳，葹常枲枲耳，胡枲而陆佃埤雅，引荆楚记曰：卷耳，一名珰草，亦曰苍耳，殊为差误，苍耳一名耳，珰草言其实如耳珰，一名羊负来，以其实黏羊毛上，一名野茄，叶似茄也，湖湘人谓之羊矢草，实形似羊矢也。其草拔地而生髙者三尺许，独茎多枝，初不丛生，叶全不似鼠耳，苏颂本草据陆玑疏言其蔓生，可煮为茹，又与郭璞丛生之说，异一苍耳，且不能定，况可引释卷耳，卷耳有枲耳，胡枲之名，必有与枲相类者，叶如鼠耳，则小而圆长，叶上有细毛，柔软可知，今野蓛有名鼠耳者，本草谓之茸母，宋徽宗诗茸母，初生罢禁烟，乃北狩时诗，葢南北通有之，王鸿渐野蓛谱，谓之猫耳，秃叶青白色，与陆玑之说合湖湘，人谓之为青，清明前采之舂，以和米粉作餈，有青白瓤如枲麻，味甘性温，叶上有茸毛，正如鼠耳，凖二雅及郭氏之言，必此为卷耳，而非珰草明矣，此草可和粉食而采之；颇费寻求，故云不盈倾筐，若珰草枝叶繁而随地多有，且苦臭不中食，何事采之？而患其不盈乎！
葛藟，集传，但言藟葛类未实，指为何物？按藟或作蘽，其类不一，尔雅诸虑山，蘽郭璞云：似葛而麤大，今俗谓之土葛者，是皮黒可用为索缚茅屋椽，不堪作布，尔雅欇虎蘽，郭璞云：今虎豆纒蔓林树而生荚，本草谓之黄环，结荚如皂荚小而无油，一名就葛，又蓬蘽似覆盆子，蔓生繁衍，茎有刺，叶如小葵，面青背白，有毛，六：七月开小白花，就蒂结实，如桑椹熟则紫黯，有小黒毛甘而可食，俗名割田藨，[读如抛，]又千岁蘽，一名蘽芜，一名巨瓜，蔓生缘木，叶似葡萄，子青赤藤，中有白汁，可入药用，陆玑定指为巨苽，既未详实，而云似蘡薁，则又蓬蘽非巨苽也，辨物之难如此夫。
薄言，方，言薄勉也，南楚之外曰薄，努秦，晋曰薄，郭璞注曰：相劝勉也，薄言采之者，采者自相劝勉也，薄送我畿者，心不欲送而勉送也，薄言往，愬者心知其不可据，而勉往也，凡言薄者，仿此，毛传云，薄辞也，凡语助辞，皆必有意，非漫然加之。
蒌，毛传云：蒌草中之翘翘然，似谓蒌为草特出之貌，而非草名于文义，未安陆玑，陆佃皆以为蒌蒿而集传因之，按蒌蒿水草，生于洲渚，既不翘然于错薪之中，但可采摘为菜，不堪刈之为薪，与楚为黄荆茎干，可薪者异，则二陆之说，非矣。管子曰：苇下于雚，雚下于蒌，则蒌为雚苇之属，翘然髙出而可薪者葢，芦类也。
汝坟，尔雅坟，大防毛传集传皆用之，然堤防，所以固土窒水，例禁樵苏，孰敢于上？伐其枚肄坟，当与濆通，尔雅汝为濆，郭注云：大水溢，出为小水之名，引此诗以证之，则坟乃汝水旁出之支流，当从郭说。
召南
薇，集传云：薇似蕨而差大，有芒而味苦，山间人食之，今按蕨之有芒而大者，色黄，葢贯众之苗俗，嘑野鸡尾，味辛，苦，有毒，无食之者，说文薇菜也，似藿之豆苗也，陆玑疏云：茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，字书薇，野豌豆，则薇非蕨类明矣，尔雅曰：蘪从水生薇垂水，若有芒之蕨，植生山崖而不垂水次，唯野豌豆，多生溪涧之侧，故曰垂水，此豆俗嘑老鼠，豆其结角，似鼠尾也，陆佃谓采薇蕨以祭，尤属疎谬，未闻蕨之可登于俎，况贯众苗乎？世人相承之讹，遂谓伯夷叔齐采蕨，以食孤陋而诬，不可救正，有如此者。
苹藻，毛传云：苹大蓱也，尔雅云：萍，蓱其大者，苹毛公据，尔雅以说此诗，郭璞引此诗以注尔雅，皆未精悉，按萍有二种，杨花飞时生，五月多死，小者叶圜而绿，大者叶蹙而紫，味苦臭恶，性大冷，方家或以疗疸爇之，以熏蚤虱，能壊人衣其不可为茹，以食以祭明甚，若世所谓苹者，别自一种谢翱，楚辞芳草谱云：苹叶正四方，中坼如十字，根生水底，叶出水上，此草今所在有之，俗嘑田字，草四叶，合成一叶，中露水光如田字，然臭味粗恶，亦不堪食，陆玑曰：可糁蒸为茹，又可用苦酒淹以就酒，岂其口之性与人殊哉！抑未尝尝之，而道聴以说耳，旧说以为教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，铏羮之芼，调以滑甘，夏葵冬萱，皆滑甘也，而鱼羮以苦歰之苹，徒取洁清之义，不恤其臭味，铏羮有芼，以人道事神也，人不可食，神其歆乎？按山海经有草，名曰薲，其状若葵，其味若葱，说文无苹字，字正作薲，音符真切，许慎亦谓之大蓱，则薲苹一也，吕览云：菜之美者，昆仑之苹，言昆仑者着其尤美者耳。不必昆仑而生也；苹，葢莼葵之类滑脆，如葱白者，湖州图经以为不滑之莼，是也。栁恽诗汀洲，采白苹，言其根之白也，丘光庭兼明书，以田字草，花白而辟图经之谬，不知言白苹则苹本白，而非以花言明甚，皆不思之过也，图经言不滑者，较莼为不滑耳，非全濇也非草陈蔵器本草谓之萍蓬草，叶大似荇，花黄，李时珍曰：似荇叶而大，径四五寸，六，七月结实，状如角黍，楚王渡江得萍实，凡萍之属，唯此有实，其根如鸡头子，根作藕香，味如栗，故一名水栗子，又云：花有黄白二色，叶如小荷，叶似莼叶而大，颇似马蹄，今陂池中，往往有此俗，嘑水藕儿，其根可煮食，王鸿渐野蓛谱，绘之似莼荇，而大本草，言其甘濇与图经之说脗合矣。藻，陆玑曰：有二种，其一叶如鸡苏，茎大如箸，其一茎如钗股，叶如蓬蒿，按此二种茎皆硬韧不可食，人或植之水中，以饲鱼者，而玑云皆可煮食，非也，尔雅莙牛藻，郭璞云：细叶蓬茸，如丝可爱，此藻王鸿渐野菜谱，谓之牛尾瘟，叶如髪，茎如聚藻，聚藻，茎似钗股，略似菱根，故广雅云：藻菱菜也，瘟乃蕰字之讹，牛藻亦谓之蕰，左传所谓蕰藻也，性极冷，古人体质厚可食，今人非凶荒不食，不似似莼之，苹能益人，古今通食之。
筐筥，，毛传方，曰：筐员曰筥，集传因之按髙诱淮南子注云：员底曰：筥方底，曰：筐，说文筥，筲也，博雅筲{，族}{，族}即筥也，盖筐上下俱方，筥上方椭，而下员如饭，筲然方员以底，别非筥之，竟为员器，如今篮也。
有齐季女，，毛郑以此称女，故惑于小戴，昏义谓苹藻之奠，为教成之祭，传则曰：牲用鱼，芼用苹藻笺，则曰：祭不于室者，凡昏事于女礼，设几筵于户外，此其义也。又曰：祭事，主妇设羮教成之祭，更使季女者，成其妇礼也，按教成之祭，虽因女而举，而女子在室未与成人之列，遽使主祭，将无有躐等速成之过乎？女之在教，犹士之在学也，士入学舍，菜必师主之士，但从执事焉，此教女子者必有保傅之，姆则主祭者必司教之人，而非女子之自主也，不待问而知由此思之，尸之为义，不训为主，审矣，祭之必有尸也，古道也，孙则为王父尸矣，礼文残阙，不言祭，妣何尸要？必非一人而为二鬼之尸，亦必非男子而为女尸，妣必有尸季女者，未嫁之女也，于妣为女孙，王母之尸，舍孙女，其谁哉？若集传，竟以季女为大夫之妻，则妻而称女，尤为草次序曰：大夫妻能循法度，则可以承先祖，供祭祀序统一篇，而言以大夫之妻，慎于祀事，采苹藻而盛之，湘之奠之，又迎有齐之季，女以为之尸，故曰可以祭祀也，女非妻，妻不称女，大义炳然集传，遵序以驳传而不知其显，与序戾矣，有齐云者，言其荘敬，有如齐也，尸不与致齐，散齐之列，故言有齐以叹美之。若主祭者，济济穆穆，岂但有齐而已哉！不言男尸者，义繋乎大夫之妻，从其类而言，犹少牢馈食礼不言，女尸各从所重而言耳。或疑苹藻非正祭，豆实之品，则此乃铏羮之芼，原非豆实，故不见于礼文，若牖下之云：则于以奠之二句，以咏事神于堂之事，而谁其尸？之二句，乃咏事尸于室之礼一篇，始终祀事文义，原不相蒙也。
蔽芾甘棠，，毛传蔽芾，小貌甘棠，杜也，樊光曰：赤者为杜，白者为棠按，棠杜皆樝梨也，木色白者味甘，色赤者，味酸歰，今人以接梨树者，其树髙不过寻丈，叶近下生枝刺，繁密，故曰蔽芾，郑笺云：召伯止舍，小棠之下，而聴断焉，说苑曰：召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而聴断，皆相传之谬也。侯伯廵行，必有馆舍，官司共事，即令入邑，何至妨民蚕桑，如其踞坐山麓，麏栖鸟集，不近人情，过为饰，俭不亦上下无章，辱朝廷而羞当世之士乎？且其聴讼也，将亵服，以聴之乎？抑必服命服，以莅之耶？弁带而坐，灌莽之间，是所谓朝衣朝冠坐于涂炭也，甘棠蔽芾，非乔木之阴，桑蚕之时，叶生未齐，晴日雾雨，不能庇荫，藉云作草舍扵树下，寻丈之木，下不逾数尺，蜗庐寄，其下召公，而非侏儒也，必俯伛而入，垂头而坐，亦甚可笑矣！即令召公偶依树而休息，亦必乔林之下，安有就棠杜而布席之情事，言之不经，不待博雅之士而知其不然也，此盖召公所税驾之馆，阶除之侧，偶有此木，政闲游衍，聊尔眄赏，后人因为禁畜以寓，去思耳，所苃所憩，所税云者，志其馆也，匪兕匪虎，率彼旷野，非日中一食，树下一宿之异端，安能为此哉！郑氏又以为聴男女之讼，尤为不典，直以下行露一篇，相牵附耳，周制遂士，所聴之狱说成，士师受中，丽刑杀之法者，王欲免之，则三公会其期，县士之狱，则六卿会之，若四方诸侯之狱讼，讶士所掌，公卿不与，犹今郡邑户婚之讼，监司且不听，理召伯，称伯，乃分陕以后之词，当文王时，召公不得与西伯同称为伯，此盖周有天下，建邦分牧之事，召公已位三公，唯会免王畿，六遂之死刑，世传甘棠馆在今河南宜阳县则东郊，南国之地，六卿，且不会焉，若以二伯之长，问：侯甸之婚姻，越职下侵，日亦不足矣。此则说苑述职之说，较为可信，而男女之讼，为亡实之言明矣。
雀角鼠牙，，先儒说此俱以为雀，无角鼠无牙，孙公谈圃云，鼠实有牙曽，有人捕一鼠，与王荆公辨荆公语塞，今试剖鼠口视之，自知孙说之，非妄误者，葢由不察角本音録借音为觉，因以雀头不戴角，[觉]生，诬鼠无牙耳，李济翁资暇，録辨角字音义甚详，唯牛羊鹿犀头上之角，借音觉，若汉角里先生，礼，君夫人鬊爪，实于角中，皆正音，录玉篇东方为角，亦音录，其或别立甪字者，俗文不成，字角[，录]咮也，故曰：与之角，[録]者去其齿，傅之翼者，两其足，言有咮以啄，不须齿啮也，误者乃谓牛有角，[觉]而无上齿，又何以处？鹿羊之有，上齿乎？戴角含齿，不相代为用，非犹夫有翼以飞，则可减足以行也，雀实有角，[录]鼠，实有牙有角，[录]，故穿屋有牙，故穿墉健讼者，取以喻己，曽有婚姻之约，此四句述讼者之诬词而下，始坚拒之，且室上覆葢者曰：屋雀有咮，故能啄穿茅茨，鼠有牙，故能啮穿墉，土若头上之角，[觉]，但用抵触，亦何能穿屋之有，读者但知角，字正音，则文义氷释自不疑，鼠之无牙矣。
委蛇，山海经，苍梧之野有委维，郭璞注云：即委蛇委蛇，蛇也，苍梧，今犹多蛇，土人以为有神，后汉书委蛇，大如车轮，亦谓大蛇也，委蛇云者，蛇行纡徐委折身委曲，而取道端直，故以拟动止，从容之度，宛曲而自无回衺，故郑云委曲自得之貌，委读如威蛇，本音汤何切，徐铉曰：俗作食遮切，古人草凥相问无它乎？墉风委委佗，佗义与此同字或作蛇，或作佗，本皆它字。
朴樕，朴樕者，槲樕也，尔雅云：樕朴心，盖栎之庳者，其树髙不过数尺，叶大亦有橡斗，俗谓之大叶栎。
驺虞，，毛公曰：驺虞，义兽也，白虎黑文，不食生物，陆玑亦云集传因之，山海经言林氏，国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾乗之日行千里，郭璞注云：即周书所谓夹林酋耳者按逸周书言酋耳，食虎豹，则又与不食，生物之说不合，太公六韬云，纣囚文王闳夭之徒，诣林氏国，求得驺吾献之纣，淮南子曰：散宜生以驺虞，鸡斯之乗献之纣髙诱注曰驺虞，日行千里，谓之曰：乘则又以驺虞为千里马矣，东方朔传建章宫后合重，栎中有物出焉，其状似麋，朔曰：所谓驺牙也，吾牙虞音相近，或以为虎，或以为马，或谓似虎，或谓似麋，或谓白或谓白黒文或谓五采具总之，汉人惑于祥瑞，而附会之，淮南则因散，宜生献文马，而曲为之说，皆不足信，要于壹发五豝之义亡取焉，夫以义兽，比王仁而禽兽以不多杀，而蕃似也，然兽虽多，安能壹发而获五，且壹发而五杀亦多矣，葢壹发而五者，人为之也，诗传曰：虞人克举其职，国史美之，赋驺虞，申公说曰：驺虞美虞人之诗，贾谊新书曰：驺虞，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，天子佐舆十乗以明贵也，三牲而食，以优饱也，虞人翼五豝以待发，所以复中也，人臣于其所尊敬，不敢以节待之，敬之至也，尊其所主敬慎其所职掌，而忠厚尽矣，作此诗者，以其事深见良臣，顺下之志也，欧阳永叔，杨用修皆以诗传贾书为正而辨，世无驺虞之兽，所谓翼以待之者，素畜而拥之于车前，以便射也，明制御猎苑中，则有司縻兽以待，临时纵之，乘舆之前，使即射获，五豝五豵，数必五焉，人为之明矣。贾生之说，既与诗传申说脗合，即以合诗序义亦可通，虞人虽能举其职，以敬上，然亦可见，非驰骋淫猎，上仁而下义，故曰鹊巢之应，先公之徳也上下相亲，百物备享，故曰，仁如驺虞，如驺虞者如此，诗之旨也，周自文王有灵囿，西土之民，乐而咏歌之，今也，颂声被于南国，故曰：天下纯被，文王之化，迄乎成王之世，庶绩，登百官治，下逮虞人，而忠厚至，故曰，王道成也，何必如司马相如之夸般般者，而后谓之瑞应哉？戴埴鼠璞，亦能辨此，而引天子，田猎七驺，咸驾之文，以驺为御，人则凿矣。
邶风
不可以茹，传云：茹，度也？按：茹有训度者，玁狁匪茹是也。乃假借立义，与如通言，度其相似也，镜之鉴形，自然不爽，无待忖度，且此言不可以茹，而云不可以度，则是率意待物，不近人情，何以自鸣？妇顺哉？茹本训吞也，无所择而吞受之，谓故草食曰茹，鉴之受景物含，其中有吞之象焉，凡人物妍媸之状，顺逆之形皆纳之，而无诉无拒，有不择而受之，象焉，我心匪鉴，则不可以杂受夫妍媸，顺逆而无所拒也。既不能容受非理，故难禁其愤懑之溢，而思愬焉，故下云薄言往愬，不能茹而思吐之也。
燕燕，独言燕者，白项乌也，叠言燕燕者，鳦也，尔雅分言之甚明，鳦元鸟也，集传云：燕鳦也，谓之燕，燕者重言之也，葢沿嘑燕，燕为燕而未考之尔雅。
寒泉，浚，，此二水注疏，俱无考按，淮南子墬形训云：浚出华窍，又陈留风俗传浚仪县北有浚水，浚仪，今开封府也，则浚水当在祥符，中牟，陈留间也，左传卫侯伐邯郸，次于寒氏，杜预曰：寒氏即五氏以传考之，寒氏在中牟之北，稍西寒泉，疑即寒氏之泉，又按山海经髙前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，以经文溯之，此水在济水之东，后汉书注云：寒泉在今濮州濮阳县，与山海经合，但去浚为逺恐非此之寒，泉乃经云：在浚之下，则濮阳为浚，水下流之墟，或不妨，言在其下也。
采葑采菲，无以下体，，葑传云：须也，尔雅须葑苁，又曰：须薞芜，郭璞注谓似羊蹄菜叶细味酢者，误也。葑名不一，故多殽讹，说文谓之须从方言，谓之蘴，陆玑草木禽鱼疏，谓之蔓菁，陶弘景别録谓之芜菁，陆佃埤雅谓之台，菜孟诜谓之九英菘，刘禹锡嘉话録谓之诸葛菜，其菜北方广种南方，仅有陆佃，云南种一年化为菘，二年，芜菁种都絶似菘似芥，似芦菔，或谓之大芥，今南人俗嘑芥菜，芦菔叶类芥茎粗，叶大而厚，根长而白，味辛而苦，黄花四出，结角角中子圆而紫赤，叶初出甲，可生啖，叶舒可煮食，叶老采根，腌为葅食，子可压油，北齐祖珽熏目伤明者是也，菲毛传曰：芴也，尔雅菲芴，郭璞曰：土瓜也。土瓜者月令谓之王瓜，三月生苗，引蔓多须，叶圆如马蹄而有尖，面青背淡，歰而不光，七月开五出小黄花成簇，结子累累，熟时或黄或红，圆而长，一名钩蒌，一名野甜瓜，今俗嘑为矢，冬瓜，其叶媆时可采为茹，其根江西人栽之肥壤，掘取食之，似葛根而味如薯蓣，陆玑言其茎粗，叶厚而长有毛是也。苏颂本草谓菲芴土瓜，别为一种，非是此土瓜叶，根皆可食，正与诗义脗合，下体之义，毛公曰：下体根茎也，集传曰：根有时而美恶，今按此二菜，初则食叶，后乃食，根当食根，时叶粗老而不堪食，则是根可食，而苗为人弃无以下体者，不可以茎叶之恶，而不采其根也，谓之下体者，凡物有纵生者，有横生者，有逆生者，皆以所从受气味之滋养者为上，体人纵生则首在上，为上体，而足趺为下体，禽兽横生，则喙啄在前为上，体尾在后，为下体，草木逆生，则根在下；为上体叶，在上为下体，人兽断首则毙，草木絶根则萎，故俗嘑芋，芥芦菔之根为头，叶尖为尾尾者，下体也，在草言草不得以人之上下，为上下矣。
荼，毛传云：荼，苦菜也，葢言菜之苦者，非月令之所谓苦菜菜，以苦名者也，颜氏家训，乃引易纬，苦菜生于寒，秋更歴冬春得夏乃成，以释此荼，误矣。颜氏言一名游冬，似苦苣而细，摘断有白汁，花黄似菊，乃广雅所记，自别一类，非荼也，其尤误者，徐铉以说文无茶字，谓即是荼，不知尔雅槚苦荼，在释木篇，中，本非草类，汉以上，人无煮饮之者，王褒僮约，始有烹茶，买茶之文，杨衒之作伽蓝记，时北人尚不知啜茗，其始唯蜀地产而蜀人食之，后世乃迻种于江，淮，若河北则土不宜种邶，安得有此而周原，亦安得薅之哉？凡菜名苦菜者有六，一广雅所言游，冬苦菜，似苦苣而秋生者也，二贝母，苗诗谓之莔，陶弘景别録谓为苦菜也。三龙葵陶弘景所谓苦菜，乃是苦蘵，一名苦葵，一名天茄子，四月生苗，媆时柔滑可食，叶圆花，白茎大如筯，结子如五味子者也，四酸浆草，尔雅谓之苦浆，上林赋谓之葴，[针]，一名苦耽，一名灯笼草，叶如水茄，可食，开小白花，结子作殻如撮口，袋中有子，如珠者也，五苦苣，今之苦荬六败，醤今湖湘山谷多有之，叶条长有锯齿，春生茎弱，秋则茎如柴胡引蔓，节节生叶，味苦而有腐气，山野人采之瀹过，揉去苦味，以为菜茹，或干之，与米同煮，以御荒此，则今人所正名为苦菜者也，凡此六种，要非毛传所云，荼，苦菜者，葢此六种虽苦，而中有微甘，食之而美，此诗甚言其苦与荠相形而或生山谷，或生园畦，非田野繁生之恶草，良耜之诗，何以云薅耶？故集传云：荼，苦菜蓼，属其说韪矣，蓼而谓之菜者，古人以为调盉之具，内则言濡豚，包苦实蓼，郑注云：苦，苦荼也，以包豚杀其气而韩保升言香蓼，宿根重生，可为生菜，苏颂谓春初以壶卢盛子水浸透，挂火上，使暖生白芽，取为蔬，以备五辛，今人不食亦不种，古今异味也，或曰荼，或曰，蓼者崔豹古今注曰紫色者，荼青色者，蓼其味甘辛，食之明目，按：蓼类不一，有青蓼，香蓼，紫蓼，木蓼皆生旱地，水蓼，马蓼则生川泽。水次荼者，紫而香者也，荼辛而苦蓼，不苦而甚辛，故许慎云：荼，苦荼蓼辛菜，蔷虞也，蔷虞水蓼，苦荼原野之蓼蔷，虞唯可造曲苦荼，古以和味，集传以为蓼，属亦明其类同，而种性异也。
泾，，，渭，，集传云：渭出鸟鼠，今按渭水源出渭源县南谷北流，乃径鸟鼠山下转而东流，过渭源县，禹贡所谓导渭自鸟鼠同穴者，于中流导之，非其所出之始也，渭出鸟鼠，相承之疎也，泾水出平凉府郡治，西南笄头山，流经泾州，邠州醴泉，泾阳至髙陵入渭集传亦略。
方之舟之，说文，方并船也，象两舟省，总头形礼，大夫方舟，士特舟方，方舟，舟特舟也，此言以舟渡水，异于泳游，两舟相并，尊者安也，郑笺以方为泭，未是。
旨蓄，郑笺云：蓄聚美菜，集传因之，但云美菜，未知何菜，曹植七启，言霜蓄露葵，蓄与葵并言，亦一菜之名耳，按：刘熙释名瓠，蓄破瓠以为脯，蓄积以待冬月之用也，北方冬无蔬茹，故剸瓠宛转为条，若古之脯修，冬则渍煮食之旨甘也，瓠有甘苦二种，甘者中食苦者不中，食旨蓄者，甘瓠之蓄也。
伊余来塈，，毛传曰：塈，息也，集传因之，按此诗始终自道，其中馈之，勤敏而不屑，及床第之燕，息与氓之诗，贞淫迥别，黾勉御穷，岂在居息之情哉？塈涂也，沾湿土以仰涂也，刘熈曰：塈犹煟煟细泽貌也，此言支撑，涂饰以成家，即前所谓就深就浅饰，亡为有之意，民之攸塈。义亦同此，不懈于位，以勤民事，则民得蒙其润泽矣，若训息之憩，从舌从息，一或作愒，与塈音相近而义别。
流离，盐铁论注云枭流离也，关西人谓枭为流离，陆玑疏云：张奂言鹠鷅食母，葢土枭也，枭鸟之丑，自小已然，不待其长，集传言其少好长丑，非也，枭夜则攫，昼则为众鸟所逐，窜伏茫昧，无所容身，故曰琐尾，言其卑末，伏窜之象，以比黎侯之廹逐于狄人，无所容身，以六义言之比也。
左手执钥，，周礼，钥师掌教国子，舞羽吹钥，郑注曰：文舞有持羽吹钥者，所谓钥舞也，钥者，郑玄郭璞，皆云是三孔，{遂}吹之，易以成声，不用按拏，故且吹且舞，无碍于右手之秉翟，今小儿所吹，闷笛近之，集传以为如笛，六孔则管也，非钥也。
饮饯于言，，顺徳府唐山县，有于言山广舆记曰：饮饯于言，即此，据此则出宿于干者，当即汉之发干，[读如寒]，今东昌之棠邑也，于言为近，但此诗首言泉水流淇，皆卫西之地，而言干皆在卫束北，盖此女追忆百泉，淇水，故国之景物，而非因所见，以起兴也，二章曰：出宿于泲，泲水有二或作泲，或作济，一出赞皇，一出济源，王屋，此所言者，乃赞皇之泲，一名槐水者，非王屋之泲渎也。
肥水，集传，但言肥泉水名，未详其地，今按肥泉在淇县，犍为舎人曰水异出同归，曰：肥是水异出同归，故蒙肥泉之名。
莫赤，匪狐莫黒匪乌，毛传云：狐赤乌黑，莫能别也。言狐类皆赤，乌类皆黑，所谓同昏之国，不能辨其是非也，集传乃谓狐乌不祥之物，人所恶见，按乌者，孝鸟，王者以为瑞应，其以鸦鸣为凶者，乃近世流俗之妄，古人不以为忌，且北人喜乌而恶鹊，南人喜鹊而恶乌，流俗且异，况于古今，邶之诗人，非今南人也，若狐之为妖怪，传自唐人小说，故世厌恶之，古人以其温文用为君子之裘，何不祥之有周礼服不氏，硩蔟氏所驱者，训狐鬼车之类也，汉人忌鵩为凶耳，狐与乌，初非妖异，当以毛传之说为正。
籧篨不鲜，，郑笺云：鲜善也，如字音斯先切，史记数见不鲜，毋徒溷乃公为也，与此意同，若以为鲜[上声，]少之鲜，则籧篨者一宣公而已，安所多得之，而曰不少耶？不殄者，言其宜死而不死也，集传，未是。
墉风
副笄六珈，，毛传曰：副后夫人之首饰，编髪为之集传，因之，今按周礼追师所掌，则编髪为之者，编也，非副也，郑氏曰：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，如今步□[音摇]矣，服之以从王祭祀，编列髪为之，其象如今假髻矣，服之桑也，副者翟衣之首饰，编者鞠衣，展衣之首饰，刘熈曰：王后首饰，曰：副副覆也，以覆首亦言：副贰也，兼用众物，成其饰也，步摇，上有垂珠，步则摇也，汉杂事，皇后服假髻，步摇，八雀九华十二{，金奠}汉，去古未逺假髻以当编，步摇以当副华{，金奠}所施，葢即刘熙所谓众物成饰者乎？副之备饰，虽与汉之雀华金，{金奠}不同，而垂之副下，使行步则摇，一也；步摇用珠，副用衡筓珈，瑱古今文质之异，其垂则同要，非编髪为之玉古图，考绘有玉，珈二瑱，一皆三代，遗物一珈，如月弦，下垂两端，纎锐一珈，长而椭中，凸起剑脊，瑱则上鋭下圆而平底，如锤上旁缺，其四分之一，然则六珈各殊，其制而图所具，其二与要以验副杂珠玉为之，而不用髪，博雅云：{畐，}假髻也，亦误以编为副矣，若髢之为制，则次第髪之长短为之，乃禒衣之首饰，夫人服以见君者，又与编别，当分别释之。
玼，瑳，，类书紫玉曰：玼白玉曰：瑳翟衣刻，雉加扵衣，上雉，虽五色备而紫为多，故以紫玉之色，拟之展衣白，故以白玉之色，拟之集传槩云：鲜盛貌未悉。
展，绉絺，，郑司农，众曰：展白衣，郑康成曰：以礼见君，及宾客之服，毛公谓以丹縠为之者，非也，郑笺云：展宜白言宜者，犹言当是白所以驳异，毛传也，绉絺言蒙者，以绉絺为衣里，盖即周礼之所谓素沙，而郑康成以为沙縠者，是葢似今之皱，纱集传以为当暑之服，葛既不可蹙之使绉，且展衣之里，冬夏不易，岂得以葛为之。
孟弋，弋姓所出，不可考春秋？夫人姒氏薨。公羊作弋氏何？休曰：莒女也，莒少昊之后，本嬴姓，一曰己姓弋巳，古音相近，则孟弋或莒女。
谁因谁极？，因如春秋传内无因，国之因为师，行乡导之主也极会也，如羣材之会于栋也，谁因谁极者，言既控之后，大国来救，则必有附近之国为乡导，而济师者，有帅师而来会者，已于往控之时，当与大国预筹之也，集传以为：如因魏荘子之因，则在往控之，先当云谁因谁极？控于大邦矣。
卫风
淇澳，，绿竹，，后汉书注引博物记曰：有奥[于六切，]水流入淇水则澳，亦水名，非水之曲也，又曰：奥水有绿竹，草正与经合绿竹，非竹也，二草名也，緑王刍也；竹，扁竹也，王刍者，郭璞谓之蓐，亦谓之鸭脚莎，本草谓之荩草，亦谓之盭草，或谓之{，艹戾}草，多生溪涧侧，叶似竹而细薄，茎圎而小，可以染黄色，用之染绶，曰盭绶，扁竹本草谓之扁蓄，一名粉节草，说文作扁筑，楚辞谓之萹，[音褊]，郭璞云：似小藜赤茎，节李时珍云：叶似落帚弱，茎引蔓促节，三月开细红花，结细子，节间有粉，淇澳非一水，绿竹非一草，且皆草而非竹，好生水旁，若竹，则生必于山麓原岸，非水曲间物而集传，引河防书下淇园之竹，以证此为竹，不知卫武公时去汉武帝六七百年，竹岂长存？且河防书言园竹，则淇上园林所蓄，植原非水曲，野生者则愈，知淇澳之绿竹，非淇园之修竹矣。
重较，集传曰：较两輢上出轼者，谓车两傍也，刘熙释名曰：较在箱上为辜较也，崔豹古今注曰：重较在军，车藩上重起如牛角，今以考工记正之兵车之式，辀上之轵，左右各一直木前贯于辂[，车前横木曰辂，]后传于轸，[车后横木曰轸，]曰轙辂，轵轸之上，各植一木，若六柱，然辂上之横木加一横木于中曰：式左右各一直木贯于三植木之中，以辜藩曰：较较内施藩焉，轼髙去轵三尺三寸，故记曰：以其广之半为之式崇，较又髙于式二尺二寸，故记曰：以其隧之半，为之较崇，若卿士之乘车，有重较，则上较之下，复施一较以为饰，特下较之，崇去轵几何？无从考耳。轙传于轸，轵处舆，最下较建于轛[，辂上植木]轵，[轵上植木，亦曰轵特轸，上植木其名，无考]之上，轛轵建于轙，上则较去，轙殊逺而集传繋之輢[字与轙通，]既失之疎，若轼横较直，轼下较髙而曰出轼则愈，似未谙车制矣，刘熈辜箱之说，则言大车而非兵车乗车唯崔豹言藩，上为得之，特豹谓重起如牛角，则形容不似牛角，并而重较，一上一下，则牵附较角也，之释而反晦尔，毛传徒言重，较卿士之车，不悉其制，故后起者无所藉以知也。
衣锦褧衣，，郑笺云：国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，锦衣者以锦缘缁衣也，礼童子之饰，锦缘锦，绅皆朱锦，女之在涂，服童子之服，以未成妇也。春秋之义，往迎称后，自迎者而言也。归则称字自归者而言也。足知王后夫人在涂，童服而不后，饰以厚别，而笃孺爱也，汉杂事，灵帝纳后在涂衣，皇后之服，古礼亡矣，至税于农郊乗翟茀以入国，然后更翟衣以见君，乃成乎？其为夫人焉，郑氏于丰之诗，以锦衣为庶人，女嫁之服，既不与此笺相通，且士妻之嫁，纯衣纁袇，必无庶人女反，加锦饰之礼。
谭公，谭本子爵，春秋谭子奔莒，其称公者，白虎通曰：伯子男臣于其国，中褒其君为公，尚书，公曰：嗟秦伯也，诗谭公维私，谭子也，字本作{，覃阝}，许慎说地在济南平陵县西南，汉书郡国志东平陵，有谭城，今歴城县地，诗言大东，谓中国之极东也。
抱布贸丝，，毛传曰：布币也，集传因之而未言，币为何物？俗儒遂谓抱已成之布，贸未成之丝，其说本于盐铁，论曰：古者市无刀币，以其所有，易其所无，抱布贸丝而已，不知布即币也，币钱之属也，周礼，外府掌邦布之，出入郑氏曰：布泉也，其蔵曰泉，其行曰布，管子曰：布为下币，汉书曰：布于布言，布散于民间也，泉布始盖，一品周景王铸大泉而有二品，其后王莽效而为之，有货布，长二尺五寸，首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，首圜中椭，而方下有枝足，汉书食货志，备记其形钱，图绘其象，〇布之见于图者，有此二种，又宣和博古图，有厌胜钱〇，盖亦古之布也，要皆以铜铸之眞，西山乃曰：以布参印，广三尺长寸，其说本于郑司农，众乃古之印玺，唯以印泥封缄，故皆凹文而不用，以印帛，若夫裁帛为币，始于汉世以愚民而攘其利，且裂有用为无用，非先王之所为，郑众附会，当时而诬，古以徇之西山，不审而从之，抑惑矣。
顿丘，毛传曰：丘一成为顿葢，不以为邑，名之顿丘，集传曰：顿丘，地名则似以东郡之顿丘，为此顿丘矣。按：尔雅丘一成为丘敦，敦一音都困切，正与顿通，刘熈曰：一顿而成，无上下小大之杀也，若东郡之顿丘，在今大名府清丰之境，卫地，虽东尽濮州，而淇水自林县之大号山，东南径淇县西，合清水为卫河，自淇县以下不复名为淇水，北过内黄，又合洹水，以流于濮，顿丘去淇百里而遥，涉淇而至于清丰之顿丘，亦大逺矣复关之氓乗垝垣而可望仅隔一衣带水耳，何事送之？百里之外乎？足知此顿丘者，乃淇旁一成之丘，非顿丘邑也。
泉源在左，淇水在右，，集传曰：泉源，即百泉也，在卫之西北，淇在卫之西南，今按淇水出林县大号山径，淇县西北，南合清水入卫河，桑钦所谓淇水出隆虑山者是也，百泉水出，辉县之西，苏门山，其下流为卫河卫故都卫辉府汲县大号山在其西北苏门山在其正西林县去彰徳府西北百二十里，辉县，则在卫辉府，正西六十里，泉源在南，而淇水在北，明矣，其曰左右者卫处，下流合流之地，西向而溯，二水之来，则北右而左南，朱子自上游东向而言，二水之东流，遂使南北失据耳。
芄兰，芄兰之说有二，郭璞尔雅注云：芄兰蔓生，断之有白汁，陆玑亦曰芄兰，一名萝摩，幽州谓之雀瓢，集传因之，此则本草所谓白环藤蔓生篱落间，叶长而后大前尖，茎中有汁，如乳开花，紫白如铃，结实似马兜铃者也，乃尔雅本文，曰：雚，[音贯，]芄兰说文，亦云芄兰莞也，莞雚萑，芄字皆相近，一名苻蓠，盖芦之细者说文，又云：蒹雚之未秀者，其为芦苇之属明矣，二说未详，孰是特经言芄兰之支萝摩，蔓生而无支，莞苇之属，则有支，自当以说文为正。
佩觽，佩韘，，说苑能治烦者，佩觽，能射御者佩韘，内则子事父母，左佩小觽，右佩大觽未冠者，佩容臭，此诗序以为刺惠公，而郑氏谓惠公为幼童，按卫朔，当宣公存之日，已能构杀伋子，春秋鲁桓公十三年，卫侯晋卒，朔立，其明年二月，即会晋侯及纪战是即位之初，已能射御即戎矣，则韘正其所宜佩，而况觽乎？国君十五而冠，冠而列丈夫，足知此童子非斥言，恵公集传，不用序说，于理自优，若韘之为物，毛传曰：玦也，集传转而为决，按从水之决射以彄弦者也，从玉之玦，半环也，古衣服令，曰：革带，玉钩，{角枼，}玉古图，考谓之鞶，拘葢带上玉钩，俗谓之钩环者，古大夫待放，赐玦，则去范増引以示项羽者一谓之玦，一谓之{角，枼}然，其字从角与，此从韦之韘不同，{角枼}，或以角为之，或以玉为之，缀革带，上不可言佩，故郑笺不用毛说，而云韘之言沓，所以彄沓手指集传两存之，又引大射礼，朱极三以参之，为说愈不定，决也，沓也，极也，初非一物，何者为韘之实也？按：许愼说以象骨，韦繋着右巨指象骨者，决也，韦者，韘也，决之内加韦以护右巨指，不使弦契指而痛，今初学射者，或施方寸，熟皮于指决[俗，读为挤斤，北人谓之扳子]，其遗制与是决，自决韘自韘，故郑笺云：彄沓手指，而不言彄，弦若朱极，则以沓将指无名指小指者，唯人君用之，赞射者设焉，而不以为佩，汲冢周书器服，觧象决朱极，韦象决决也，钩弦闿体者也，朱极沓，将指以下三指者也，韦韘也，护巨指者也，显分三物，韘非决非朱极，而况玦乎？若广雅云：拾捍鞴韘也，则竟以韘为裹袖，谬益甚矣。
木瓜，毛传，木瓜楙也，集传因之所谓楙者，木实如小瓜，酸而可食，今以为果，及入药用者也，瓜类蔓生，楙似瓜而木实，故有木瓜之称，若桃李本木实，凡桃，凡李皆木也，此何独繋之木，陆佃埤雅，乃曲为之说，取木瓜之小而圆，味酸，歰者谓之木桃大，而巨鼻者，谓之木李，不知瓜果之属，形状之大小，味之甘酸，或种类小异，或土地异宜，或栽培不等，往往差殊，木瓜，或大或小，或甘或歰，究不与桃李相似，何得强立异名，木瓜之小者陈蔵器苏颂谓之樝，大者苏颂。谓之榠樝，一曰蛮樝，入药功用一也，陆佃之诬甚矣，然则所谓木瓜木桃木李者，非瓜果也，盖刻木为之，以供戏弄，刘勰所谓刻木作桃，李似而不可食者是已，此诗极言投赠之微，以形往报之，厚；瑶，琚虽贵要为佩玩，故与刻木之玩，具同类而言，若云男女相狎，懐果以赠而报玉以往，男赠女乎！女赠男乎？其说不伦，自当以序，卫人感齐之言为正。
王风
右招我由房，，毛传曰：由用也，国君有房中之乐，郑笺云：欲使我从之于房中，则以房为室，名训由为往叛，毛说矣，郑又云：房由房也，诸侯左右房也，左右房谓之由，房亦当以由敖为敖名乎？左右房既非舞地，抑非伶官，待命之处，乃夫人治笾豆之次，伶官，何用相从于彼耶？按房中之乐，关雎鹊巢以下各三篇是也，一谓之合乐，在笙奏，小雅之后，诸侯之乐以笙，比之敖者，九夏之骜夏，夏，羽舞也，执簧而用房中之乐，合笙也，执翿而用敖，夏合舞也，骜敖，古字通用，由用也，用之为言作也，则毛说为长，郑说诎矣，若集传所云自乐则尤为不典，房为私家之东房，而夫妇相与，且吹且舞，奏先王之大乐于燕媟之地，是淫巫之风，作于闺门，此伶官尚得为贤乎？贤者之妇，非女乐，舍中馈而从，夫以歌舞说之不经，莫此为甚。事关风化，不敢徇朱子也。
啜其泣矣，，毛传曰：啜泣貌而刘熈释名云：啜惙也，心有所念，惙然发此声也？按：说文啜尝也，一曰喙也，葢男子之泣，口张而若吐，妇人之泣，唇聚而若吸，一若啜羮一，若鸟喙，古人体物之工，非拘牵文义，若熈者，所得与也。
彼留子嗟，，集传谓妇人望其所私，疑有麻之丘，复有与之私，而留之者，乃一日之中分，望二男子而留之者，非麦田则李下，此三家村淫媪，何足当风俗之贞淫而采之；为风乎？正使千秋后闷哕不已，序曰：思贤也。毛传云：留大夫氏，按公羊传，古者郑国处于留则留葢王子友之食邑也。疑即今之陈留，又春秋有刘子而说，文无刘字，葢与镏留通，今此子嗟子国，其食邑于故郑与为刘夏，刘蚠之族虽不可知，而要非欵留之，留诗传，留子贤而退，隠来食贻玖，其生刍金玉之思乎？
郑风
二矛，，郑笺云：酋矛，夷矛也，集传因之，按兵车所载之戎器，有酋矛而无夷矛，酋矛长常有四尺，古尺二丈，今之一丈二尺也，其以刺也。半出辀，端之外足以及敌而止，其建之也，崇于车戟四尺，与戟崇于殳，殳崇于人，人崇于轵，相等故谓车有六等上不冗长，则不荡于风，故考工记曰：六建既备，车不反复，谓之国工，若夷矛之长三，寻古尺二丈四尺，当汉尺一丈八尺，所谓丈八鍦，[音委蛇之蛇，]矛也，陇西健儿歌丈八，蛇矛左右盘，鍦蛇夷三字通用，今尺丈六尺有四寸，后世骑步或用之，古者唯用以守故，考工记曰：守国之兵欲长，谓夷矛也，若以建于车上，则不相等，而易摇车上，持之以刺，则碍于车后之藩而举之，必后举之后，则前重而无力，故不可以攻，而唯用以守守者，步卒操之，进却随手戚继光所谓长兵短用者也，车无夷矛，而云二矛者二，俱酋矛也，一车之器仗，凡三种，撃兵殳也，钩兵戟也，刺兵酋矛也，常制将执弓，右用矛，临敌则唯所便，用二矛，犹小戎之有二弓，右持矛而弓，备将执弓而矛，备因势之逺近则随用故冉有将也，而清之战用矛焉，酋矛之所以必二与。
左旋右抽，中军作好，，郑笺曰：左左人谓御者也，右车右也，中军将也，兵车之制，将居鼓下，故御者在左，集传因之，实则有不然者，御必居中，所以齐六辔而制马也，使其凥左则揽辔偏而纵送碍，且视不及右骖之外，靷而舒敛无度矣，故虽以天子之尊，而在车亦无凥中之礼，周礼大驭掌驭玉辂犯軷，王自右驭驭下，祝其曰：王自右驭自右者，自左而向中迻而右也，驭犯軷，暂摄驭凥中王位固在左矣，戎仆掌驭戎车犯軷，如玉路之仪，则天子即戎，且不居中，而况将乎！如以鼓必中车，而置大将，必依鼓以立，乃鼓虽不容偏置，而将凥鼓左自可右向以撃之，故振旅之礼，王执路鼓而凥左如故，则将军之执晋鼓者可知已，考之经传，将之凥左也，具有明征，甘誓曰：左不攻于左右，不攻于右御，非其马之正，则御中而将左之，一证也，春秋晋楚战于邲，楚许伯御，乐伯以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，乐伯将也，左车左也，则将凥左之二证也，鞌之战，齐侯亲将，逢丑父为右公羊，传曰：逢丑父者，齐侯之车右也，代顷公，当左则将凥左之三证也，韩厥梦子舆，谓己曰：且辟左右，故中御而从齐侯，韩厥将也，非因梦而避左右，则不凥中避左凥中则代御而不自执鼓，则将凥左之四证也，若老子云，大将军处，右偏将军，处左则言军陈之制，而非在车之位，唯左传？秦人入滑左右，免胄而下，杜预觧曰兵车，非大将御者凥中及鞌之战，张侯御却，克曰：矢贯余肘，余折以御左轮，朱殷左并辔，右援枹而鼓，则似却克凥中而御者左，要则杜预所觧既无典据，而却克或以伤夷易位，未可知己，然则所云左旋，右抽者，非以车左车右言之，葢言戎车回旋，演战之法耳，毛传曰：左旋讲兵，右抽抽矢，以射是已，葢将车之法，有左旋以先弓矢者，有右旋而先矛者左旋，先弓以迎敌于左，则车右持矛以刺右旋，先矛以要敌，则将抽矢以射势，以稍逺而便也田猎之法，逐禽左驷驖之诗曰：公曰：左之禽，左则我右，此所谓右抽矣，盖车战之法，类然清人。旷日翱翔，而以军戏，斯可伤已中军者，大将之幕下，卒也，古未有嘑，将为中军者，如晋之上将，则言将中军，而不特言中军郑于时未有三军，中军者对左拒，右拒而言[，郑有左拒右拒，见左传繻葛之战，]要非对车，左车右而言也。翱翔作好者，中军之士而已，亦以见众之且散也。
掺执子之祛兮，，毛传云：袪袂也，集传因之，按玄端之制，士之袂二尺二寸，袪尺二寸，大夫以上袂三尺三寸，袪尺八寸，袂袪殊裁，袪非袂，袂非袪也，刘熈曰：袂掣也。掣，开也，开张之以受臂，屈伸也，袪虚也，以是考之，则袂聨要腋之际，而袪则袖口也，檀弓鹿裘，衡长袪注曰：袪谓袖缘袪口也，唐风羔裘豹袪，盖以豹皮饰裘之袖口，若以袪为袂，则横施异饰于肘腋之间，甚不类矣！故寺人披斩，重耳之袪而不伤，藉其斩袂，则臂为之断矣！袖者袂袪之，总称而袪，不可谓之袂，袪居袖末，故可执，若执其袂，是擒拏之也，后世文人不审而有聨，袂把袂分袂之语，皆沿毛传之误。
杂佩，毛传曰：杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类集传，析言之极详，今以大戴礼考之，其曰上有双衡者，集传所谓上横曰：珩也，曰下有双璜者集传所谓其末各县一玉，如半璧而内向，曰：璜也，曰：冲牙玭珠以纳其间者，注谓纳于衡，璜之间集传所谓中组之末，县一：玉两端皆锐，曰：冲牙也，曰：琚瑀以杂之者，集传所谓中组之半，贯一大珠曰：瑀两旁组半，各县一，玉长博而方曰：琚也，其说具相符合，但戴记有玭珠而集传，以为贯于珩，组记言，琚瑀以杂之，而毛公统以珩璜，冲牙为杂佩，则未有协，今按玭珠者，即琚瑀也，玭与禹贡蠙珠之蠙，通淮夷所产之美，石以为珠，赤者曰：琚白者曰瑀，故木瓜之诗言琼琚而许愼说。瑀石之似玉者，皆即玭也，琚瑀即玭珠而玭珠，专名杂佩，故戴记统言纳其间，而又析言，琚瑀以杂之，所以正杂佩之名也。下垂者为垂佩，中缀者为杂佩，杂之为言间于其中也，则杂佩者，专指琚瑀而言，而珩璜不与矣，以杂佩赠者，但有琚瑀，犹言报以琼琚，非全缀，一佩以赠也，杂佩于佩，为加饰，或有或无，佩不一制，近世顾梦麟，据礼图谓佩无琚瑀泥而不通，若记言双珩，而集传以统繋三组者，唯一玉则不知双珩，不缀组端而别有约三为一之，环纽也。
舜华，，毛传曰：今木槿也，按：尔雅椵，木槿榇，木槿李笃论，谓之日给，一名日及，未闻其有舜名也，舜字或作蕣，字从草，草类非木，许慎说舜，楚谓之葍，秦谓之藑，蔓花连地，任昉述异记曰：舜艹即今之孝草也，郭璞尔雅注云：葍，花有赤为藑葍，花本白间，有赤者则为藑藑，舜音相近，舜即藑也，此艹本艹名旋花，苏恭谓之旋，葍萧炳曰：旋，葍，当作{艹富}，蔓生，叶如波薐菜而小，秋开粉红花，如牵牛花，俗谓之鼓子花，其千叶者谓之纒，枝牡丹，其花虽不雅，而亦鱻媚以比美女之颜，所谓施朱太赤施粉，太白在红白之间也。
子都，郑有公孙阏，字子都，春秋传与颍考叔争车者是也，盖郑荘公之力，臣或其仪容丰美，故孟子称其姣，以此推之，亦必实有子，充皆荘公，所托国者，而昭公废之，聴任羣小故，序曰：所美非美然也，左传郑有狂狡，岂即昭公之所任者与？若淫女相戏，岂敢指斥，贵大夫之字，以相谑笑哉！
游龙，毛传曰：游龙红艹也，而曹宪以为葵，许慎以为雀麦，彼二艹虽皆有红，茏之名而经言，隰有游龙，与荷华类，彼皆生扵山野，非水次所有知，非毛传所谓红艹按淮南，墬形训云：海闾生屈龙，屈龙生容华髙诱注曰屈龙游龙，容华芙蓉言生者，谓相近而生也，则游龙之为水，艹审矣，朱弁曲洧旧闻，曰：红蓼，诗所谓游龙也，俗嘑水红花，江东人别嘑泽蓼，道家方书，嘑为鹤膝，艹取其茎，节之似也。酒家用以造曲，陆佃埤雅曰：一名马蓼，茎大而生水中，今按：马蓼红蓼，虽皆蓼之大者，而马蓼陆生毎叶，中间有黒点故方士嘑为墨记，艹游龙，则生水次，叶大如商，陆色浅红花成穗，秋深子成，扁如酸枣仁而小集传，谓其叶大，色白髙丈余不知，叶带赤而非白也。
萚，毛传曰：萚槁也，按豳风，十月陨萚，毛传亦云：萚落也，夫萚落也，陨亦落也。言陨而复言萚，不亦赘乎？又鹤呜之诗曰：其下维萚，又云：其下维榖榖庳，木生于树下，萚与榖类，岂槁落之谓乎？按山海经曰：甘枣之山，共水出焉，而西流注于河，其下有艹，葵本而杏叶，黄华而荚实，其名曰萚，可以己瞢，共水在郑，卫之间，其地为萚艹所产，故诗人因见以起兴古今名异，今未知确为何艹？唯荠苨，根似葵，叶似杏，能解中毒者，昏瞀则疑萚，即荠苨，虽未能遽信为然，要之，非叶落之谓。
秉蕳，毛，传曰：蕳兰也，所谓兰者一谓之都梁香，盛弘之荆州记曰：都梁县[，今武冈州]有山，山上有水，其中生兰艹，因名都梁县，陆玑疏曰：茎，叶皆似泽兰，川本艹云，叶尖上有岐，花红白色，伽蓝记曰：兰开紫茎潜溪诗话以为形，如藿香兰为紫茎，茎上生叶之香艹，其香在叶而不在花明矣，自宋以后，以福建及湖南山谷所生，叶似茅，独茎旁出，茎上无叶，开碧间，紫花之香花为兰，遂令天下无人识，兰而冦宗奭朱震亨竟以兰花为兰，艹误人，服食李时珍原古证今，定为今之省头草，其功伟矣，今之兰花，唯产八闽及郴道诸州，好事者迻至北方，凌冬即死，孔子赞易云，其臭如兰，左传郑文公赐燕姞，以兰秦，汉以前中国并不知有兰花鲁，郑何从？有此省头，艹既似泽兰，亦似马兰，[生田畔山厓，秋开紫花如菊，而小者]陶弘景谓之煎泽，艹唐珤经验方言其采置髪中，令头不膱，今人以煎油泽髪，其艹紫茎素枝，赤节绿叶，叶对节生，旁有细齿，八月开花成穗，花红白色，中有细子，花包坚燥，微类夏枯，艹花，其香在叶秋，则香在子，故楚辞云：纫秋兰以为佩，凡此皆证毛公所云兰者也，若此所秉之蕳，则又非紫茎香叶之都，梁所以然者，下云赠之以勺药，勺药，春荣都梁，秋，秀不同时矣，蕳与葌通，许愼曰：葌艹出吴林，郭璞曰：葌似茅山海经洞庭之山，其艹多葌葌香，艹也，言秉者手持之如束禾，然此艹本艹谓之茅香，如茅明洁而长，冦宗奭曰：可作浴汤，去风，此士女就浴溱洧，故手把之，亦或谓之为兰，榖梁传刈兰以为防，茅也，而范宁注曰：香，艹是已，周礼，男巫掌望祀望衍，旁招以茅，风俗通曰：此祓稧之始，则秉蕳之为香茅可知，又不容以都梁兰艹乱也，况今闽岭之兰花乎？
勺药，，毛传曰：勺药，香艹也，集传三月开花，芳色可爱，则是今花似牡丹根，堪入药之芍药钱惟演为之作谱者也，陆佃埤雅据以为证，陆玑以今之勺药，无香气，疑其非是，抑古人以勺药为和味，故曰勺药之和，则必其香味之足，咀若今之所谓勺药者，味酸苦而臭腐，初不足以和味，大抵今花卉之佳者，多蒙古之令名，若牡丹白术也，而今以木勺药，为牡丹芙蓉荷花也，而今以拒霜为芙蓉，桂三脊香木也，而今以木樨为桂兰省头，艹也，蕙零陵香也，而今以建寜花为兰蕙，名实相贸，安得徇？今以诬古哉？按：张揖广雅云：芍药栾夷也，栾夷者，楚辞之所谓留夷也。山海经曰：绣山，其草多勺药，洧水出焉，而东流注于河，郭璞注曰：勺药，一名辛夷，是则栾夷留夷，葢辛夷之别名耳，辛夷木也，而山海经及毛公，皆谓之草，固不容亡，疑乃辛夷气芳味辛，以之和味，自为得宜，且洧水所生，则士女之赠，有以也，其曰勺药者，为调和之，用匕勺之滋也，今人加艹作芍，乃芍陂之芍字读如鹊，芍凫茨也，失之逺矣。
齐风
葛屦五两，，言两者，取其成耦也，而言五两，则两两相并之外，又余一两，是文姜于鲁桓之外，得有齐襄矣，或谓屦，有纁黄白黒散之五等，每等必两，不知五色各为等者，皮屦，丝屦也，葛不受染，安所得纁黄白黒之殊乎？按此五字，当与伍通行列也，言陈屦者，必以两为一列也，乃与冠緌必双，男女有匹之义合。
卢令，令，孔丛子申叔问：犬马之名，皆因形色韩卢，宋鹊独否，何也？子顺答曰卢黒色鹊白色，非色而何？按此则犬以卢名，因其色也，猎犬有取黒者能揜禽于不见也，有取白者，令射者不致迷误也。
展我甥兮，，毛传曰：外孙曰：甥郑笺云：拒时人言，齐侯之子集传，因之乃辱，子以其母之丑，行而廀文曲词以相嘲，圣人安取此浮薄之言，列之风而不删耶？考鲁荘当齐襄之代，未尝如齐，二十二年，如齐纳币，二十三年，观社始两，如齐其时，襄公已殪，文姜已死，齐桓公十二年矣，鲁荘公于齐桓为中外兄弟，不当言外孙，且文姜禽行，已成既往，何必辱及朽骨，按尔雅妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥，然则古者葢呼妹壻为甥，其云甥者指鲁荘娶哀姜而言之也，鲁荘如齐纳币，踰年而归，公羊以为公有陈佗之行，其观社也，榖梁子曰：观无事之词也，以是为尸女也，家铉翁曰：盛其车华，其服炫饰以惑妇人，盖与此诗相合，则猗嗟之咏，因观社而作矣，纳币之日，哀姜已得见于公，齐故留难未许，故复因齐观民于社，搜军实，炫其射御之能，趋跄之丽，齐因喜之而终许焉，其曰展我甥者，展诚也，齐人夸其诚足，为我之壻终，许其昏之词也，而姜氏无愆期之，待鲁荘，有陈佗之行，齐桓不能修其帷薄皆可于言外得焉，微而婉，则诗教存矣，何得蔓及文姜讦人之母于既死之，余如毛，郑所云乎？
魏风
宛然左辟，，辟旧读如避，毛传曰：昏礼，妇入门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左辟，今按昏礼，妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，无妇辟之文，且升自西阶，而左辟则嫌于相背，故礼有却避而无背避，况男子尚左妇人，尚右左避，非礼也，朱子有见于此，故不以为新妇避夫，而犹牵于让避之，文杂引宾主相见之仪以证之，殊为不伦，今按辟与襞通，音必亦切言裳之缝，[，去声读，]襞也杂记练冠，条属右缝，郑注曰：右辟而缝之，凡凶服，冠裳襞积，左揜右吉服冠裳襞积，右揜左右揜左者，其襞在左，此言缝裳之制也，宛然者，襞积分明，楚楚然也，宛然左辟，言其缝之之工，而好人服之，襞积，宛然可观，以终上文缝裳之事，而象揥之佩，则以佩与裳，齐言其裳，佩之相称也。
彼汾沮洳，，毛传云：其渐洳者集传，因之曰：水浸处下之地，然诗繋于魏，则必魏之境土，按诗谱，魏在雷首之北，析城之西南枕河曲，北涉汾水，涉云者，欹零之邑，略涉其境也，魏地在今阳城沁水垣曲，绛县之域，虽云北涉汾水，而隔以曲沃，闻喜为唐之封壤，则汾不在魏之封内矣，汾非魏有，亦不得纯举，汾土而咏之，按山海经，谒戾之山东，三百里有沮洳之山，郭璞注引此诗释之，是沮洳山名，非渐洳之谓矣。郭璞曰：谒戾山在上党，涅县湼，今武乡县沮洳，更在其东，则去汾已逺而与诗谱雷首析城为合，彼汾沮洳者，言其西北至汾东南至沮洳也，一方者言，自汾以东，迄于沮洳之，一方也，一曲者，汾水自北，南流至绛州而西，魏在东南，绕其一曲也，魏之俭陋，举国同风，环其四境，皆以采蓛为事，而贵介大夫，亦复不免，故诗人徧刺之于六义，为赋而非兴也。
藚，毛公许愼皆以藚为水，舄集传，因之以为叶似车前，盖泽泻也，陆玑亦云是泽泻按尔雅藚牛唇，郭璞曰：如续断，寸寸有节，拔之，可复生，则藚乃牛膝非泽泻矣，广雅谓之牛，茎牛茎，牛唇之转也；藚之为言续也，牛膝有续筋接骨之功，故谓之藚，牛膝，叶似苋菜，一名山苋菜，苗媆时可食，故采之以茹与莫同，若泽泻苗不可食，何为采之哉？所言采者，非言大夫之自采，谓其不肉食，而取给于野，蓛俭之至也。
伐轮，统而言之，毂辐牙，[音迓，]具谓之轮，析而言之，轮牙也，考工记曰：轮敝，三材不失职，兼毂辐而言也，又曰：望而眂其轮，専言牙也，为毂用榆，取其滑也，辐用檀，取其直也，牙用橿，取其固也，此言伐轮，葢伐橿以为牙，毛传云：伐檀以为轮，未是。
貆，毛传云：貆貉子按，貉者好睡之兽，寄居貛穴，日伏夜出，俗谓之聋，猪彭乗墨客挥屖云：貉，似兔毛质，滑腻可爱，行数十步，輙睡以物警之，乃起，既行复睡，其为兽也，南有北无踰，汶则死，魏在河北，不应有此，所以然者貛，或谓之貆，因貉与同穴，遂误为一类耳，貆一谓之貐，豪猪也，山海经曰：竹山，有兽焉，其状似豚，白毛大如箕，而黒端其名曰豪彘，郭璞注曰：貆也，此兽南北通有，或谓之{豸原，}貐，或谓之鸾猪于星禽中氐之兽，貉似兔，故次房兔壁之兽貐，故次室猪二类分明，南北殊产，貆，貉，异类明矣。貆，音丸，郑氏周礼注以貒为貆，亦误貒即貛也。
硕鼠，集传曰：硕，大也，丘光庭曰：即凡鼠之大者，若封豕，长蛇之称，与集传义合，今按易晋如鼫鼠，子夏易传，鼫作硕则硕鼫，古字通用，此硕鼠，即鼫鼠也，郭璞尔雅注云：鼫鼠形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆，广雅谓之{鼠，勺}鼠，陆玑所谓河东有大鼠，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，魏在河东，正与。
此合孔颖达曰：头似兔，尾黄亦明此硕鼠，即尔雅周易之鼫鼠矣，乃说易者误以此为五技，鼠而陆玑诗疏，抑从而附会之曰：硕鼠亦有五技，不知五技鼠，与鼠殊类，说文谓之鸓，荀子谓之鼯鼠，尔雅谓之夷，由陶弘景云状如蝙蝠，大如鸱鸢，盖非禽非兽，与蝙蝠同类，肉翅四足，毛紫赤色，脚短爪长，尾长三尺，飞而生子，故陶弘景又谓之飞生本，艹言其好食烟火爪攫，飞虫以食，李时珍言生岭南者，好食龙眼，能从髙赴下不能从下上髙其不能食苗黍明矣，陆玑既知硕鼠之为大鼠，又惑于易，注之失，言其有五技，立义不确，读者安从取正哉。
唐风
枢，毛传曰：枢，荎也，郭璞曰：今之刺榆，陆玑疏曰：针刺如柘叶如榆，其荚为芜荑计，然书芜荑出地赤心者良，按芜荑，有二种，小者即榆荚，北人以和麫作饼，及作醤，大者臭恶，入药用，此与榆并言其大者枢字，后汉书注音，讵与户枢之枢，音义各别。
栲，，，毛传山樗，郭璞曰：栲，似樗色小白，生山中，亦类漆树，按：栲，似樗而大，樗臭而栲，不尔樗叶，秋冬赤而栲浅绿，樗俗谓之臭椿栲，俗谓之鸭婆椿，皆不材之木也。
蔹，集传谓似栝蒌叶盛而细要，未详言何艹？今按蔹有三种：有白蔹，有紫蔹，有乌蔹，赤茎作蔓，叶如小桑，五月开花，七月结实，根如鸡卯，皮黑肉白者为白蔹，根表里皆赤者，为赤蔹，今医书字省作敛，其一一枝五叶，叶长而光，有疎齿七，八月结苞成簇，青白色，花大如粟，黄色四出，结实大如龙葵子，生青熟紫，内有细子，根白，大如指，长一、二尺者为乌蔹，以其茎叶相似，故皆谓之蔹，此所咏者，未详何种要之，不出于此三蔹也。
苦，毛传曰：苦菜也。然苦菜非一种，皆别有名，不竟谓之苦，按特牲馈食礼鱼鼎，铏芼用薇，若苦字或作芐苦芐，古字通用，葢地黄也，地黄苗可焯食，非下湿不生，采之首阳，洵人言之不足信也。集传谓生田泽中，得霜肥美，是尔雅所谓蘵黄蒢者，本生于山谷，奚首阳之无有哉？
秦风
收，毛传曰：收轸也，车后横木谓之轸，车前横木谓之辂，集传谓车前横木失之，收有从后收束之意。
五楘，毛传曰：楘歴録也，一辀五束，束有歴録集传曰：歴録然文章之貌増一然字而削一有字，文义遂成参差，以歴录为束缚，陆离之状矣，夫言束有歴録则歴録自为一物而可谓之歴録然哉？且古未闻以歴録状文章者，或因歴録陆离声相近，而附会之耳，说文曰：楘车歴録束交也，束交者束之，互相交如画卦，交爻作乂也，广雅曰：繀[素对切，]车谓之历，鹿历鹿即歴鹿也，许愼说着丝于筟车为繀，筟车者，纺车也，纺车相维之绳，上下转相萦，则是歴録者纺车，交萦之名，而借以言车之楘也，辀之束有五，一当轸，一当伏兔一，当伏兔上轵，[亦有轵名，非轴头也，]一当前，辂一当辂，上曲承轼处，舆之繋于辀者在此，五束辀，体不可枘凿，恐致脆折，故皆用束其束之，或金或革，未详其制，而于束之上更以丝交萦，如纺车之左右，互维务为纒，固此之谓歴录抑何文章之有耶？器服之制，若拘文臆度，设使为之，必失古人之精意，非形不典雅，则速败而已矣，益以知古，注疏之不可，意为増减求俗学之易喻也。
鋈续，毛传曰：鋈白金也，郑笺云：白金饰续靷之，环其义甚明，广雅，白铜谓之鋈，鋈乃白铜之名，从无沃灌之义，以鋈饰续环，盖即今之嵌铜事件，作者必凿铁作窍，而以炼成铜片嵌入之，若以铜液倾沃，则生熟不相沾洽，其上之漫出者，施以错鑢，必动摇而不固矣释名乃曰鋈金涂沃也，冶白金，以沃灌靷，环也，刘熈牵文附义疎谬，往往如此，集传惑于其说，更云消白铜，沃灌其环，又改刘熈冶字为销则愈，误矣。世岂有已成之铁，可用他金液灌而得相黏合者哉！
觼軜，毛传曰：軜骖内辔也，郑笺云：軜繋于轼前集传，则曰两服，两骖各有两辔，而骖马两辔，纳之于觼，故谓六辔在手，按大戴礼曰六官以为辔司会，均入以为軜，夫以辔比六官，则辔止于六而无八，以軜比司会之均，入则六辔，皆纳于軜中，而非但二也；故注礼者曰：軜在轼前，敛六辔之余，与郑说为合在轼前，则不在两旁，敛六辔，则非止纳二辔矣，抑考古之言，辔者皆云，六辔如六辔，如琴之类，不论其在手与否，而总言之，不言八辔，葢骖马有两辔，以左右使而服马，仅一辔，当项上其左右旋也，聴命扵骖马使，如集传所云，则彼六辔分岐，散而无以敛之，何所约而使在手，且使骖马内辔，长繋觼中不可收纵，则当其旋车，先旋之一骖，必为内辔所拘，而项不得转矣。因思毛公所云，骖内辔者，内音出内之内，字或作纳，徒云骖内者，以軜在中去，服近去骖逺内骖辔则服可知己，要无軜，中之辔不在手，而在手之辔，不入軜中之理，毛郑大戴及见古车之制，考古者自当遵之以求通，若拘文而失其音义，因为臆度，则必成乎失，是所贵乎精思，而博证也。
竹闭绲縢，，集传曰：闭弓檠也，士丧礼弓有柲，郑注柲弓檠弛，则缚之于弓，里备损伤，然明器之弓，比于蔵弓弛而不用，故以柲护之，若戎车在韔之弓，张而不弛，使弛之，而檠缚其里，卒有缓急，何暇释缚？而张之哉？毛传曰：闭绁绁系也，左传？子犯曰：臣负羁绁以从，杜预觧云绁马缰，然则竹闭者，截小竹绳贯其中，以为马缰，今驴马秋犹有以短小竹节为之者，葢其遗制，与士丧礼，两边无縢，郑注縢缘也，此言绲縢，谓以绲约闭外，如缘也，当以毛传为正。
有条有梅，，条有二种，一则毛传所云，槄也，尔雅槄山榎榎，今谓之楸似梓，至秋垂条如线，故谓之条，一则尔雅所云，抽条，郭璞注谓似橙实酢，生江南者梅亦有二，一则今之所谓梅冬开白花，结实酸者，一则传所谓枬今西川所出大木，大数十围者，乃似橙之条，出湖南粤闽，而梅花，唯江南多有，故梅圣俞诗云：驿使前时走马回，北人初识，粤人梅说命之言调，羮用盐梅则干，梅实自南往者，故礼记豆实有橑，注云：干梅亦可知北方之无鲜，梅矣，若枬唯川黔有之，既皆非终南，所有此诗云：终南何有？又云有纪有堂，皆遥望之词，非陟终南，而歴歴指数之也，则条梅皆非树名，梅当与枚通，小树之枝曰条，其茎曰梅，盖秦山无树，但有灌莽，郁葱而已，望终南者，遥瞩其山阜之参差逺领其荆榛之苍翠，以兴望君而歆慕之词，故曰其君也哉！亦遥望而赞美之也，凡此类求通，扵诗意，推详于物理，所谓以意逆志而得之，虽尽废旧说，而非僻也。
六驳，，毛传以驳为食，虎豹之兽，则是不恒有之，鸷兽，隰有一焉，已为非常奚从，得六而与苞栎，树檖同为山，隰所固有哉？集传以为梓榆，梓榆，一名驳马，皮青白色，多藓驳，今俗谓之赤驳，樃叶间有包中皆蟁，俗亦谓之蟁子樃，此木既有驳名，尔雅驳，赤李陶弘景谓之南，居李觧核如杏子形，名著尔雅，较为近古，足征而梓榆，乔木山有，而非隰有，不如李之近水，多栽也。
无衣，，春秋申胥乞师，秦哀公为之赋无衣，刘向新序亦云然，吴越春秋亦曰栢，[注云：栢当作哀]，为赋无衣之诗曰：岂曰无衣云云，为赋云者，与卫人为之赋硕人，郑人为之赋清人，义例正同，则此诗哀公为申胥作也，若所赋为古诗，如子展赋，艹虫之类，但云赋不言为赋也，序既以为刺用兵，而郑氏因其次于渭阳，据为责康公之诗，不知所谓，王者何指耶？毛公曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，秦康公当襄王之末，造王灵不振，无能有命，秦征讨之事，安所得三代有道之事而称之，衰乱之天下乎？苏氏辙曰：秦本周地，故其民犹思周之旧时，而称先王说尤附会车辚，驷驖之风，自夸其强而已，岂复有黍离之，君子为秦民哉？其言王者因楚之僣号，对其臣而王之也，子者斥，指中胥也，于曰也言楚王命我兴师也，与子偕行，言随申胥而往也，其为答申胥而救楚之诗，明矣，旧说删诗，止于陈，灵乃黎侯失国，在鲁宣公之末年，晋之有公族，公行在成厉，二公以后，当鲁成襄之间，孔子删诗，在鲁哀公十二年以后，凡前此者皆得录焉。秦哀有救患之义，中胥立誓死之诚，故节取之存而不删，六经当残缺之后，编次随先儒之记忆，固不可以为年，代之先后，如载驰后于定之方中河，广先于木瓜新台，后于旄丘，清人先于萚兮，讵以年代为次序耶？则亦勿疑，此诗之连黄鸟，而先渭阳矣，守一先生之传而不参考之，他经所谓专已而保残也。
陈风
麻，纻，，麻纻，今人不詧集传曰：纻麻属，则亦未能显为分别也，缘今所绩，以为布者，槩用纻，而不知用麻，故纻蒙麻号而无别，按麻一名麻黂，尔雅翼谓之汉麻本艹谓之大麻，一名火麻，叶如蒿，一枝七叶，或九叶，叶狭而长，五、六月开细黄花成穗，随即结实，如胡荽子，可炒食，亦可榨油，其茎皮可剥，渍绩之以织布，及屦，实有雌雄，雄者为枲麻，雌者为苴麻，苴麻者，三年之丧所服也，若纻，则叶大圆而有尖，面绿背白，有芒刺，无花子细碎，不可食，今南方徧蓺之于诸麻为坚韧，澡之白如雪，故曰白纻，古人以为吉服，大扺麻之类，不一有火麻，有纻麻，有苘麻有唐麻而脂麻，南麻皮不可绩，以其茎叶似枲，故亦蒙号要之徒，言麻者，则火麻是也。
鸮，毛传鸮，恶声之鸟集传，乃云鸱鸮恶声之鸟，不知何据？而加鸱字，鸱鸮之为鹪鹩，非恶鸟也明甚，况鸱自鸱鸮，自鸮鸱鸮，自鸱鸮尤无容，混而为一集传，则直以为鸺鹠，更无考据，唯禽经注怪鵩塞耳，云是鸺鹠，当缘此殽讹，陆玑疏曰：鸮大如斑鸠，绿色，埤雅引俗证，言鸮祸鸟，俗谓之画乌，皆足证，鸮之别为一类，而非鸱鸮，尤非鸺鹠，异物志曰：鸮如小鸡，体有文色异，俗谓之鵩不能逺飞行不出域，陆玑又曰：贾谊所赋鵩鸟是也，其肉可为羮臛，又可为炙，荘子曰：见弹而求鸮炙，按此形实，盖今之所谓竹鸡，俗呼为泥滑，滑者是已，故曰有鸮萃止萃聚也，此鸟聚羣于丛棘之中，若鸺鹠，则孤飞而不萃，且贾谊赋，言容止甚都，鸺鹠丑恶，盲昧固不得赞为都雅，但后世不以为恶，鸟与毛传异，乃古今避忌，俗尚不同，与鹊乌吉凶同理，未可执以为疑。
桧风
周道，周道者，天子廵守，诸侯会同，所由往来之道，自武王定天下，周公营雒邑，特开修道路，而有周道之名，书所谓通路于九夷，八蛮者，是犹秦汉之驰道，今之官路也。
曹风
蜉蝣，毛传曰：蜉蝣渠畧也晨生暮死，今按：蜉蝣之说有二，一生水上，一生粪中，云生水上者，一名朝菌髙诱所谓晨生暮死之，虫生水上者，状如蚕蛾，一名孶母，海南谓之虫，邪者是也，其一似蜣螂，而小大如指头，身狭而长，有角，黑色，甲下有翅能飞，夏月雨后，丛生粪土中，此则一名渠畧者也二虫彷佛相似，而生水上者，但名孶母虫邪生粪土者，名渠畧则如毛传，当以生粪土中者为是，且渠畧甲下有翅甲，有衣之象焉，翅在其下，有裳之象焉，故曰：衣裳楚楚，则尤足证粪中生者之为蜉蝣矣，若晨生暮死之说，大要未足深信，淮南子曰：蜉蝣不过三日，阮籍咏懐诗云：蜉蝣三朝，此微孑之虫，又非人所畜，饲其生，其死无从知之，蠋蜣螵蛸之类，大扺多变化而非死，但不久于其类耳，古人亦多已甚之言，如木槿开，后数日方萎，初不如金钱花，胭脂花之决于暮落，而谓之晨开暮落，耳闻之，不如目见，信然。
鸤鸠，毛传，鸤鸠秸鞠也，[秸鞠，即鴶鵴]集传，因之而又増释之曰：一名戴胜，[戴胜即戴鵀]，今之布榖也，愈増殽讹矣，尔雅鸤鸠鴶鵴，郭注云：今之布榖，江东呼为护榖尔雅，又曰：鵖[彼及切，]鴔[皮及切]戴鵀，郭注云：鵖鴔犹□鶝璞，抑知戴胜与布榖为二种，而以鸤鸠为鴶鵴，则互相紊乱，方言云：鸤鸠，燕之东北，朝鲜冽水之间，谓之鶝鴀，[即鴔鸟]，自关而东谓之戴鵀，或谓之纺鸅，自关而西，或谓之□鶝，又曰：布榖梁楚之间，谓之结诘周，魏之间，谓之撃榖，自关而西谓之布，榖是方言之，所谓尸鸠者，尔雅之鵖鴔也，其。
所谓布榖者尔雅之鴶鵴也，郭璞据尔雅，鸤鸠秸鞠之文，执鸤鸠为布，榖非戴胜，以辨，扬雄之非，而不自知其非也，广雅曰：撃榖鴶{，革乌}[音鞠，]布榖也，戴鳻戴纴，鶝鴀泽虞，[与水鷃，名同物异，]尸鸠戴胜也，按月令鸣鸠拂其羽戴胜降于桑，郑注曰：鸣鸠趋[音促，]农之鸟，戴胜织纴之鸟，然则尔雅鸤鸠，鴶鵴葢以鸣，鸤字相近，传写之误，实则鸣鸠鴶鵴，非鸤鸠也，郭璞拘旧文而未之詧耳，今据实辨之，曰鸣鸠，秸鵴布榖，一鸟也，鸤鸠戴胜，鵖鴔一鸟也，布榖头不戴胜，[胜头上丛毛，如妇人所戴花胜，]且飞且鸣，故月令曰：拂其羽，一名抟黍，一名抟榖，一名郭公，其名声，今人谓之曰：播厥百榖，或云脱却布袴，农人侯之以下种，故郑氏曰：趋农急也，其鸣善变而不止，故冯衍逐妇书曰：口如布榖，以多声着，故谓之鸣鸠，从其实而名之也，若鸤鸠，则以头有茸毛，故曰戴胜而月令言降于桑，与此言降，桑相为符合，非若鸣鸠之飞鸣而无定集，其鸣也，声小而不能逺闻故降而后知之，崔豹古今注云：鸲鹆，[与春秋鸜鹆，异]葢今人。
翦舌教语之，拔哥，此鸟毎飞，必羣生类蕃衍，故曰：其子七兮其来也，后于布榖，值桑蚕之时，而集于桑，故曰织纴之鸟，二鸟之较，若列眉格物者，即物穷之，而参印以诗及月令之言，自涣然氷释矣，若陆佃以鸲鹆为鸜鹆，以郭公为鸤鸠，宗懔，崔寔以获榖，为夏扈毛公，维鸠居之，传以鸤鸠，秸鞠为鸠，鸠鹘鸼，[音嘲]也，而陆玑以为辬，鸠其似山鹊而小，短颈，青黑色，多声者，布榖也，而郭璞以为鹘鸼皆互相杂乱而非实，今定鸤鸠，为戴胜秸鞠布，榖为呜鸠，羣疑悉祛矣。
四国有王，，商颂莫敢不来王，左传？宋公不王，皆谓觐王也，郑笺云：觐礼于天子，是已四国，有来觐者，郇伯迎劳之，文义正，协集传曰：四国既有王矣，而又有郇伯既与劳之，文不属矣，且当下泉之时，王灵虽不振，而玉步未改，岂遂无王乎？自宜以笺为正。
郇伯劳之，，郇国，在今山西，平阳猗氏县，鲁桓公五年，为曲沃所灭，以其地赐大夫原氏，郇始封之君，葢文王之庶子，故左传曰：文之昭也，逸周书郇叔虞，叔孔晁注，谓是成王之弟者，成王之从弟，郇第二代之君也，劳之者觐礼，所谓王使人皮弁用璧劳也，周礼大行人上公，三劳侯伯再劳，子男一劳，小行人，凡诸侯入王则迎劳于畿，及郊劳，眂馆为丞，而摈郑注曰：王使劳宾于郊，使宗伯为上摈，小行人为之丞，而摈之葢，于时郇伯为宗伯，而奉使以劳来，王之四国，作此诗者，忆西京，觐会之盛，宗伯秉礼，以将王命而后则上下交慢，如凡伯之弗宾，单子之不敬，而诸侯亦散叛而不足以存矣，集传承毛郑之说，谓：郇侯为州伯，治诸侯有功于文义不合。
豳风
七月流火，，毛传火，大火也，集传谓大火心也，按：孔安国尚书注，曰：火，苍龙之中星，苍龙者，东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕也，其中星房也，非心也，秋星昴，冬星虚，皆前三后三，而处中二十八星之配七政也，星房虚昴，其宫日，皆以太昜之宿为中星，心宫月而次居五，非中星也，但书言中春，星鸟鸟者，南方朱乌七宿之统名，则又槩举而不仅纪中星，亦可通于夏之中火也，郑氏周礼注云：正岁，季冬火星中，季冬旦中之星，氐也，则氐亦火也，考工记龙旗九斿，以象大火，唯尾为有九星，则尾亦大火也，氐尾皆为大火，故春秋繁露曰：大火二十六星，二十六星者房四，氐四心，三尾九箕，四与钩钤，二也；然则苍龙七宿，唯角亢繋乎摄提，而以下五宿，皆名为火，书所谓日永星火者，固与星乌之合三鹑，而言鸟等矣，故一行天文志云。氐，房；心，大火也，士弱曰：古之火正，或食于心，或食于咮咮，鹑火张也，对鹑火，而言其精，则大火之名，专属于心，对三鹑，而言其舍则氐；房，心；尾，箕五宿，皆为大火，此西流者以舍言之，则非独言心可知。
褐，许愼说褐，麤布衣也，葢丝枲之精者为布，枲之麤者为褐，许子衣褐，贱者之服，麤也，织毛之毼，从毛麤布之褐，从衣，音同字异，而义自别，古无今之艹绵[，元时乃入中国，]非五十不衣帛，庶人之服，精者，枲布麤者，枲褐也，集传谓一之日，于貉一章为终无褐之意，既于褐毼，不分且毼，乃羊毛所织而狐狸，止任为裘，尽古今通夷夏，未闻以狐狸之毛，为毼者，而裘褐不同，尤其易辨，此集传之，必不可从者也。
秀葽，传注，俱不言葽为何草？许愼曰：刘向说此，味苦苦，葽丘光庭以此为月令苦菜秀之苦菜按苦葽，叶如蓬艾，花如牛蒡子花又尔雅：葽绕棘蒬，郭注云逺志也逺志三月开红白花，按不荣而实谓之秀，苦葽逺志既皆有花，皆非不荣而实而逺志花开三月，于时又异，则非彼二草明矣，广雅云：葽莠也，莠俗谓之狗尾草，似粟不荣，而实正当，四月而秀，多生田野，正与诗合，此章纪物以占寒，候草之将实歳之晏也，故首纪秀葽，见早登之物，而警时变，犹夏小正之记，麦秋也，警其秀而后知其葽，故不曰葽秀，而曰秀葽，古人属辞之工，非迁句以就韵也。
于貉，，貉兵祭也，郑司农众读如禡，郑康成读如陌，周礼有司表貉于陈前，甸祝掌表貉之祝号，田猎以讲武，故有兵，祭中冬教大阅，遂以狩一之日，于貉者祭表貉而狩也，陆佃云：往祭表貉，因取狐狸之皮为裘，是已旧读，如户各切，则以后代貉，貈字互用，因以善睡之貈为貉，既失混乱，若集传云，貉，狐狸也，尤误貈似兔，狐似犬狸，似猫，三种县絶狐且非狸，狸且非狐，而况貈乎！
斯螽，莎鸡蟋蟀，，斯螽，毛传曰：蚣蝑也，尔雅谓之蜇螽，方言及广雅谓之舂黍，郭璞曰：江东呼虴[蚱，]蛨[蜢]，今按虴蛨似螳蜋，项稍短而无斧，六，七月间好入人葛衣中，闽粤人生啖之，莎鸡，樗鸡也，尔雅螒天鸡，郭璞曰：小虫黒身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡，广雅曰：樗鸠樗鸡也，螌[斑，]蝥[猫，]妟青也，葢连类而广异名实，一虫耳，陆佃曰：黑身赤首，一名天鸡，与二雅合，其惑于崔豹，古今注以为络纬者，误也。陆玑云如蝗，而辬色毛翅数重，谓毛翅数重，则是而以为似蝗，亦误也。若蟋蟀，则尔雅谓之蛬方言，谓之蜻蛚，亦曰蚟孙，广雅谓之趗[促，]织促织，今所在有之，或鬬以赌赛，身灰黑色，股肥躯，短善鸣，此三虫者各为类，而非互变明矣，郑笺自七月在野，至十月入我床下，皆谓蟋蟀，初未言动，股振羽，亦谓蟋蟀，文义甚明，集传乃合三虫为一，谓随时变化而异其名，则既不审于物理，抑读郑笺，为己疎矣，虴蛨自五月初生至八，九月尚多有之，未见其变为蟋蟀，若莎鸡，唯在豆上者，为红娘子，在王不留行者，为王不留行虫，在葛上者为葛上亭长在芫花叶上者为芫青，其翅具杂采者，为螌蝥不闻，能化蟋蟀，虴蛨大而红娘子，小红娘子有翼，以飞而蟋蟀，无翼而跃，蚱蜢青长而蟋蟀，黑短红娘子，有大毒，而虴蛨可食，促织，可畜玩其相去如秦，越，且唯红娘子有翅，故曰振羽，唯虴蛨跃而不行，故曰动股，唯促织，入人室中，故自野而至床下，诗人体物之精，如此尤不可浅心读也。
跻彼公堂，称彼兕觥，，郑笺曰：国君闲于政事，而飨羣臣，此言跻堂称觥，在涤场纳稼之后，于君飨羣臣，义不相属，故集传以为民，进酒于君而曰公堂，君之堂也，民忠爱其君之甚，杀羊以献，其君举酒，以祝其寿，然环一国之民，井具羔羊朋酒，既大劳费，而集于君之堂上，竞举觥以献酬，野人无礼，喧豗狼藉，岂复有上下之章，且豳国虽小，但有千井，即有万夫，阿房建章之大，不足以容，而况豳公之堂乎？郑氏月令注引此以为大饮，烝之典，其说为通，周礼，党正，以礼属民而饮酒于序，序者西序也，在国之西郊，故毛传曰：公堂学校也，杀羊者，大夫之礼，党正，下大夫也，而莅其事，故牲用羊，朋酒者，乡饮酒礼，所谓尊两壶于房户间也，既非夫，夫井井而具羊酒，亦君所不临，民以自修，其歳事繋之涤场纳稼之后，适相协，合兕觥，则乡饮酒礼，所谓献用爵，其它用觯者是也。许愼说觯饮酒角也，又曰：觥兕牛角，可以饮者也，葢凡以角饮者，或曰觯，或曰，觥义皆通，毛传曰：觥所以誓众，则以此罚爵，于义亦迂，我姑酌彼兕觥，亦将何所誓？而何所罚乎？下云：万寿无疆，则其非誓众亦明矣。
鸱鸮，尔雅，鸱鸮鸋鴂，说文亦同，陆玑疏云：似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为巢，以麻紩之，县着树枝是已，方言谓之桑飞，一曰工雀，一曰果蠃，一曰女匠，一曰幭雀，广雅曰：鹪，□鸋鴂果蠃，桑飞女匠工雀也，要其实则荘子所谓鹪鹩者也，故赵歧孟子注曰：鸱鸮小鸟，陈琳檄吴文云：鸋鴂之鸟巢于苇苕，以诗言之，鹪鹩之为巢也，坚固，故曰：绸缪牖户，其托巢也，卑人易侮焉，故曰：今女下民，或敢侮予繋于弱枝，易于飘动故又曰风雨所漂摇，然则此为鸱鸮之，自言而非告，鸱鸮之词审矣，自郭璞以鸱鸮为鸱类，禽经注，又误以为伯劳，己为淆乱而集传，乃曰：鸱鸮，鸺鹠恶鸟，因不以我为鸱鸮之，自我使诗，意怨诽而伤失忠厚，温柔之旨，按鸟名，有相近而实相逺者如燕燕，非燕雎鸠，非鸠，其类不一鸱，自鸱鹞也，鸮自鸮鵩也，鸺鹠，自为鸺鹠，土枭[音，浇不音枵，]也，尔雅谓之枭鸮，名异类殊，何容以彼易此，且周公奉王以诛二叔义也，若斥之，以食母之鸟，咏歌而流传之，是不仁也；故大诰多士多方一未，言及二叔之罪，蔡仲之命以王命临之，亦止曰：毋若尔考之违王命而已，公于此固有不忍尽言者，故孟子曰：管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？而何忍以至不仁之妖鸟，比其兄哉！郑氏以鸱鸮比周世，臣之子孙，以党属周公而得罪者，于义极顺，集传以一鸟名之误，废旧说而陷周公于诅，怨天伦之愆，且以鸟巢比王室，鸟子比成王，殊失君臣之礼，王室而曰我室王，而曰我子又以恩勤自夸，尤为骄驵，自当从郑笺亡疑。
鹳鸣于垤， 毛传曰：垤蚁冢也，集传，因谓鹳以食蚁而鸣，以实考之，有二种，鹳食蚁者，小鸟亦袭鹳，名其本名鹳者，知雨之鸟，其大如鹤，俗谓之老鹳，取鱼而食，喙长大唼而不啄蚁不足供其一饱，且亦不能啄微眇之蚁，本水禽也，时雨将降，则得其所而鸣，一名焦明乐，动声仪曰：焦明为雨备，吴淑赋曰：叹室中之思妇，集水上之焦，明正此诗之本义垤水上，小丘也，故丘光庭曰：据诗之文，势此垤，不得为蚁冢，盖是土之隆，耸近水者，其说是，若务巧而失实，则释经之大病也。
有敦瓜苦 ，墨子曰：甘瓜苦，蔕天下物无全美，瓜之类不一，唯甜瓜正谓之瓜，甜瓜之蔕极苦，故礼记言，瓜祭上环，环瓜之脱华处，不尚蔕者，蔕，苦也，瓜苦瓜之苦也，有敦瓜苦，烝在栗薪，瓜为人割去，仅留其蔕于棚上敦，敦然聚现，秋色荒凉之象见矣，经言瓜苦，不言苦瓜，其义自明，若以苦瓠为瓜苦，则古人言瓜非瓠，言瓠非瓜，故曰：七月食瓜，八月断壶，瓜瓠之不相通久矣。
亲结其缡 ，毛传曰：缡妇人之袆也，母戒女，施衿结帨，集传因之，则是以缡为衿，下垂之帨矣，芾亦谓之祎，正当衿下，按尔雅妇人之袆谓之缡，又曰：缡，緌也，郭璞曰：即今之香缨，然则袆与緌，皆有缡名，而此言亲结者，言夫亲结之，若母结帨，不当言亲，按许愼说緌，繋冠缨，缡，緌也，緌一缨也，此结缡者，即昏礼所云，主人入，亲说[脱，]妇缨之缨也，女子十五许嫁笄，因着缨，明有繋故既嫁而壻亲说焉，说而谓之结，古语多相及借用犹治之言乱耳，又许愼说缡，以丝介履，凡以丝结者，皆名为缡，于冠于帨，于履皆然，葢以丝为之。
伐柯 ，考工记半矩，谓之宣一，宣有半谓之欘，一欘有半，谓之柯半，矩者尺三寸三分寸之一，欘斤柄二尺，柯斧柄三尺，上古之事，质不别立尺度，即以斧斤之柄为则，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，凡为车之事，皆以此为法度，故尔雅曰柯法也，所谓其则不逺也言其长短，博厚之尺度，可近取则也，不然，则柯一直木耳，可任意为之，但求与斧，孔相入耳，何所容其睨视，如中庸之所云乎？
诗经稗疏卷二汉阳王夫之撰
小雅
苹 唐文宗问宰相，苹是何草，李珏曰：臣按尔雅，苹是藾萧，文宗曰：朕看毛诗疏，叶圎而花正白，丛生野中，似非藾萧然，文宗李珏要，未审知其为何草也？陆玑疏云：青白色，茎似筯抑，与文宗之说，又别以义考之，当求之，鹿食九草之中，故李时珍本草谓是皤蒿，皤蒿，一名曰蒿，乃蒌蒿之陆生者也，然蒌蒿叶长而花黄，亦与疏异，九草中，唯荠苨，叶如杏叶，开花如碗子，正白，俗谓之杏叶沙，薓则与疏，正合其名，苹者，古今称谓之殊也？以此推之，食野之芩，亦当是水芹，芩；芹，音相近耳。要以不出九草之中为正，若夏小正云：七月苹秀，苹也者，又马帚也，则尔雅所谓荓者，乃今之地肤子草，亦苹荓，传讹之差，大扺汉人传书，多承口授，故音相近，而字遂无择，以理事求之，斯可为折衷尔。
鵻 说文，鵻祝鸠也，音思允切，春秋传祝鸠氏，司徒也，杜预解，曰祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，方言鵴鸠，大者谓之鳻鸠，小者谓之{役，乌}鸠梁宋之间，谓之鹪鸠，则祝鸠，鹪鸠一鳻鸠耳，鳻斑音相近，今俗书作斑鸠，古者老人杖首刻，此鸠取其不噎，有祝噎，孝养之义，故谓之祝鸠，而四牡以兴，将父之思，嘉鱼以兴燕又之养，其鸟似鸣鸠而不善鸣，辬而棃花点，方春尚小，则緑褐色，或谓之黄褐侯，掌禹锡曰：黄褐侯秋化辬鸠，黄褐青鵻也，然则在春为鵻，在秋为祝鸠，名随形异而实一鸟也，集传曰：鵻夫不[音浮，]鹁鸠也，则沿旧注音鵻为隹，[音追]，遂以尔雅隹其夫，不当此之鵻，误矣。夫不者，{孚乌}[音浮，]鸠也，其色白，故身之白者，名为白浮鸠，刘宋童谣所谓可怜白浮鸠，枉杀檀江州也，其名隹其不名为隹，况名为鵻鵻，隹异音鵻，与隹其异名，槩而一之，则失其实矣。
湑酤 ，毛传曰：湑莤也，以薮曰湑酤，一宿酒也，埤苍曰：湑滑美貌，盖酒经泲莤，则清滑而美，始成之酤，则滓浊而薄，今粤西人造酒始成，即煑饮之，色如泔，盖所谓酤也，人家所酿，澄滤而清者，所谓湑也，无酒酤我者，言不得羙酒而聊饮，未莤之浊醪也，集传则云酤买也，酤酒市脯，小人之食，而可登之尊斝乎？
象弭 ，毛传曰：弓反末也，所以解紒也？按：许慎说弓，无缘可以解辔纷者，尔雅曰：有缘者谓之弓，无缘者谓之弭，郭璞注云：缘者纒缴之，即今之宛转也，弭今之角弓也，盖弓与弭，其制不同，以丝纒其体而梢大，若今大梢弓者谓之弓，见角于面而不用丝，纒梢枝锐出，末反向外，若今之镇江圈，弓者谓之弭，今圈弓有缘，而大梢弓，或反无缘与古不同，古人利弭之小梢，以解六辔之纷结，因去其体之缘，便滑泽而不罥，后人则随意缘之，抑或不缘以从简略耳，要之，弭者角弓，不纒之名，非但指其梢而言，故春秋传曰：左执鞭弭弓，梢非可执者，亦言执角弓耳，杜预解曰：弓末无缘于末之上，脱一反字，义遂不顺刘熙，乃曰：弓末曰箫，又谓之弭，以骨为之，则竟以弭为弓，梢不知此之言象，弭者偶纪，其梢之饰，而梢非即弭，集传云：象弭以象角，饰弓梢，亦承刘熙之误，使云以象骨饰弭梢，斯得矣，凡饰器者，皆象牙而言骨者象之，牙出吻外，非咀啮之用，故古者谓之骨，而不谓之牙。
旗 旐 ，斾 鸟章 ，凡旗帜之属，有縿，有旒者为常，为旗，如今之镶，边大旗是也，杂帛为物，通帛为旃，其制皆方，通帛者数幅，一色如今五方大旗是也，杂帛者，每幅色相间，如今五色大旗之类是也。广充幅，长八尺为旐，下以他帛，继而裁以燕尾为斾，其制狭而长，如今之髙招是也旗旟，旞旌皆如斾而竿首，各有所注，因以所注者为别，注之以熊虎之皮为旗，曲礼所谓载虎皮，载貔貅是也。注之以合剥，鸟隼之皮毛为旟，曲礼所谓载飞鸿，载鸣鸢是也。注龟龙之甲，皮为旐注，革鸟而全其羽为旞，析其羽为旌，韩诗外传所谓赤羽如日，白羽如月是也。今皆不存此制，唯旌首或以旄牛尾为之，幢旒，则与尔雅注旄首曰：旌之说合尔，而他则未有注也，常旗物旃广大，而方以备羙容为文，旌旐旟旗，旞狭小而长，以便戎车为武，旌周礼九旗及尔雅，说文皆脗合，而可征也，唯考工记言，旟旐有斿为异旐，施燕尾则为斾，其无斿可知，虽或有斿，必细碎多岐，若如考工记，或四或七，则三方不相称矣。考工乃先代之书，非尽周制，则实异而名偶同耳，毛传曰：错草鸟为章，白斾继旐者也，于义甚明，郑氏始误以鸟章为衣饰及交龙为旗，龟龙为旐之画饰，俱非古制集传，乃引曲礼前朱鸟，后玄武，左青龙，右白虎，以附会之，与郑氏礼记注四兽为军，敶之说相左，欲以后世之画旗，概西周之鸟章，未见其可也，且使如四方四兽之说，则南仲所将不应独缺，右部而采芑，唯有前军，六月，唯左后二军，皆于事理不合，曲礼四兽不言载，唯虎皮貔貅，飞鸿鸣鸢，言载不言绘，唯招摇为旗，似与今之七星髙招相肖盖旗以示众，画鸟兽为识，而风飐雨濡，或舒或卷，则文乱而不可辨，徒增荧眩不如注，羽竿者之易于詧识，作三军之目也，古人立制质而利用类如此，非后代所及也。
在宗载考 集传，谓夜饮，必于宗室，盖路寝之属，以实考之，非也，郑笺云丰草，喻同姓诸侯也，夜饮之礼，在宗室燕同姓诸侯宗室者，宗子之室也，按燕以成礼，必有恒所，唯诸侯燕大夫则于寝，大夫卑，以臣礼畜之也，公食大夫之来聘者则于庙，以宾礼待之也，天子之待诸侯觐，则设斧扆于户牖之间，侯氏肉袒，在庙门之东，更觐于庙者，诸侯尊不纯，以臣礼莅之也，见于庙，而燕亦于庙则嫌于纯乎？宾若改燕，于寝则嫌于纯乎？臣故于同姓诸侯，燕之于宗子之庙，臣礼不失而亲亲之道得行也，凡君燕臣必别立主人以相献酢，如侯燕大夫，则宰夫为主，今此则以宗子为主，故毛传云：宗子，将有事则族人侍郑氏未逹斯旨，而曰天子燕诸侯之礼，亡此假宗子与族人燕为说，则误也宗子者，礼之所谓大宗也。丧服小记云：别子为祖，继别为宗，郑氏以为百世不迁之宗，是已，大传云，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，缀之以食者，燕食于其庙也？仪礼曰大宗者，收族收者，合而燕食之也，诸儒多不晓其说，唯杜预宗谱曰：别子者，君之嫡妻之子，长子之母弟，君命为祖，其子则为大宗，常有一主，审昭穆之序，辨亲疏之别，继体君为宗中之尊，支庶莫敢宗子，是以命别子为宗，主一宗奉之，故曰，祖者髙祖也言属逮于君，则就君属絶于君则适宗子家也，今此与燕之同姓诸侯于天子，为服絶故适宗子之家而成夜饮昭穆，审亲疏辨，缀之弗别，可以敦亲亲之恩而不损，天子之尊，与后世就内殿讲家人之礼者异矣，大传曰：虽百世而昏，婣不通，周道然也，唯周为有宗子，盖周公定礼，以此为首，故书谓之宗礼，其制立天子母弟之子以为大宗，使世嗣之以序，同姓周公之长子，伯禽就封于鲁，其次子君陈留周而世为大宗嗣，周公县内之封，逮春秋时，有周公阅周公，孔周公黑肩，皆世周公之封而为大宗者也，天子就宗子之庙，以燕侯氏而不为抑，诸侯得成夜饮，而不为亢，则唯宗子为献，酢之主也，宗子为主，以燕，则燕乃宗子之事，而族人皆侍，虽天子亦听命于主人，而夜饮通矣，于此见毛，公引据之精，而非郑氏所及，若集传路寝之说，与在宗之文不合，其误明甚。
焦获镐方 尔雅，周有焦护，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中焦，护总一泽之名，而集传谓获瓠中焦，未详则似未征之尔雅也，瓠中在今，武功干州界，地接西安，鳯翔之间，旣深入而整居于此，则游骑所侵，至镐京之西，亦其势也。集传乃谓方为朔方，而镐为千里之镐，夫整居者，在干州之南反，以庆阳之镐，寕夏之方，为侵及之地，则亦未睹于边腹之形矣。虏入畿甸，故曰孔炽，犹汉之烽火逹甘泉，唐之突厥至渭桥也，且此玁狁之归路，从太原而出塞，则其来路，当从鄜延渡河而西，非自寕，夏入塞而东，尤不应，至朔方，疑此方者，唐之坊州地，在鄜州之南，故方叔御之，渡河东，追至太原而止，焦护周之大泽薮，水草所便，虏旣屯聚于此，或北蹂鄜坊南掠丰镐，不得逺及西北边戎之境，若出车之诗曰：往城于方则以伐西戎，而言也。序曰：西有昆夷之患，北有玁狁之患，故备纪其控御之功而杂言之要，非城朔方，以捍玁狁，盖玁狁，在大同塞外，则以太原为边昆夷，在河洮，秦，巩之外，则以朔方为边两，冦地形相去千里，隔以大河，不得混而为一也。
织文 郑笺曰：徽织也，周礼所谓各有属，皆画其象者，织之为言，识[尺志切]也，觐礼识之于旗，以辨次军礼，各画其象，以别部伍，而使卒识其将也，后世军中犹有书官位名姓于旗者，盖其遗制，韩信抜赵帜，树汉赤帜，亦抜其主将之帜，而树已帜，非尽抜其旗也，流俗泛称旗帜，承讹而无别已。
以先启行 ，马融论语注曰：前曰启后曰：殿左传齐庄公伐卫，启牢成御，襄罢师，胠啇子车御侯鼌，杜预解曰：左翼曰：启右翼曰：胠非也，胠者两翼之总名，犹人之有两腋，皆名胠也，两翼而一将者为游军，或左或右也，启为前部，胠为两翼而左传？又有先驱，申驱又在启前，此所云元戎十乗以先启行，先启而行，即所谓先驱已，盖首部居大队之歬，与左右中后为五部而先驱，在大队外逺探冦势犹，今所谓哨马撒拨者，是启未行，而此先之集传曰：启，开也未悉。
炰鳖脍鲤， 大射礼，羞庶羞，郑注曰：或有炰鳖脍鲤，雉兎鹑鴽，盖燕礼，牲用狗馔，肝膋狗胾，醢庶羞之正也，其有炰鳖，脍鲤者，加之以示优，故云或有诗称之，以纪其馔之盛也。
张仲孝友， 礼与卿饮，则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾，郑注曰：不以所与燕者为宾，燕主序欢心，宾主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔路堵父为客，此之谓也。君燕卿大夫，膳夫为主，而别命宾，则君与所与燕者皆尊安矣，天子之大夫称字。张仲者，大夫也，燕吉甫，而命仲为宾，与卿饮，大夫为宾之礼也。毛公谓孝友之臣，处内宣王时，执政有仲山，甫不闻张仲之治内集传，以为与燕者则与燕众臣，不无可称，而何独矜张仲耶？
芑 集传云：即今苦藚，菜按苦藚者，广雅之所谓□也，[□与巨通，]人家圃种之，非菑田新畆，所有芑者，似苦藚而茎赤，叶多岐，苖初生可食，五月，则中抽髙茎茎端出一花，色黄似旋，葍花颜氏家训谓之游，冬俗嘑野苦藚，一名蒲公英，一名黄花地，丁生野田中，正与诗合，又枸杞一名为芑苖，叶亦可茹，要非田畆所生，多生水次，丰水有芑，或为枸杞，以枸杞出秦中，故可据为丰，水之有异物同名考义类而知之，又不可以一槩论也。
簟笰鱼服，钩膺鞗革， 笰车之后，蔽也，尔雅舆革，歬谓之鞎，后谓之笰，竹肯谓之御；后谓之蔽，以竹簟蔽，后舆而谓之笰者，竹外有革也，服牝服也，箱也，音房，富切读如负，以鱼皮鞔车旁，如大车之服，然鱼鲛鱼也一谓之沙鱼，所以知非矢箙者，此皆言车不当及矢箙也，簟笰也，钩膺也，金路之饰也，鱼服也，鞗革也，革路之饰也，天子旣赐方叔，以金路宠之，以公侯之礼，而又赐之，革路以即戎，故曰路车，有奭，奭，盛也，言其兼有之盛也，奭读如召公，奭之奭毛公，以奭为赤貌，郑氏以服为矢服，及鞗革为辔首，集传两从之，俱于车制未悉。
隼 ，郭璞曰：隼鵰也，按：鵰似鹰而大，尾长翅短，土黄色，多力，盘旋空中，无细不覩，出辽东者最俊，谓之海东青，其羽用为箭翎，亦有黑色者，张华谓似鹰而大，俗嘑皁鵰是也；出西方者谓之鹫，若隼，则似鹰而小，一名鸢，一名鸱，一名题肩，今人但嘑为鹞子，击鸟必准，故水平之准，从隼鵰自鵰，隼自隼，故禽经曰：鵰以周之，隼以尹之，明其非一物矣，若李善文选注云：鸷击之，鸟通嘑为隼，其谬尤甚，鵰海东青也，晨风鹯阿[，音呀，]鹘也，隼鸢也，鸱也，鹞也，古今异名，浅人遂至殽乱。
振旅阗阗， 郭璞尔雅，注曰：阗阗羣行声，许慎说阗盛，意与郭通，系之振旅之下，于义为允。郑氏乃谓又振旅，伐鼓阗阗，然集传因之，夫出曰治兵，入曰振旅，军以鼓进，以金退有功而入，宜奏恺乐，乐师典之，大司马执律以齐之，安得鼓声，独震耶？且鼓声旣曰：渊渊矣，又曰：阗阗，词不赘乎？是知阗阗，以形容羣行之盛而非言，鼓声也，若孟子所云填然，鼓之者则填之，为言尘也，尘坌也，言众军齐进，如尘坌起也，与此阗阗，正不相通。
漆，沮， 陕西之水名，漆者有二：一出扶风县水经所谓出扶风杜阳县之俞山，东北入于渭也，一出永寿县流至耀州合于沮，禹贡所谓渭水又东过漆沮合于河也，此诗及绵之篇所云漆沮连类，而举知其为永寿之漆矣，沮水出宜君县径耀州，合漆又径同官至富平县合北，雒水入于渭水，经所谓北雒水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县北，东入于河。是已，然沮水过祋祤，而不径入河，则水经之疎也，禹贡言，渭东过漆沮入河，是漆沮合渭，而后入河，不自耀州东北，径入审矣，[耀州本祋祤，地]乃孔安国书传云：漆，沮二水名，亦曰雒水，出冯翊县北，其曰亦曰雒水，大误雒北，雒水也。漆，沮，至富平县始合北雒，北雒出延安，雒川县西，非即漆沮，特其下流相合耳，集传承孔氏之误，亦云在西，都畿内泾渭之北，所谓雒水，今自延韦流入鄜州，至同州入于河，旣不知雒水之有别源，又不知漆沮北雒，合而入渭，同渭入河，而不自入于河，朱子当南渡之后，北方山川，多所未核，胡不取？禹贡本文一疏，析之以折，孔氏之讹耶？若自土沮漆，注又谓二水在豳，地尤谬，漆沮二水，出邠州之东北，过邠东而入渭，不复径邠，自土沮漆者，言邠之东界耳。
百堵皆作 ，一丈为板，五板为堵百堵，凡五百丈，集传以为筑室以自凥安有乍还复业之流民而能筑，此广袤之室乎？若斯干言百堵，则天子之新宫，故其诗亦谓之新宫，郑笺曰：壊灭之国，征民起屋舍，筑墙壁墙壁者，城垣也，国已壊灭则城郭，頺圯百堵之作，其为筑城明矣，若民之屋舍，则厉王之世，西京未遭兵燹，不应毁败，盖当厉王失道，诸侯擅相吞灭，国破民流，而宣王兴灭国而为之安集，如鸿雁之飞集，故诗人咏之，非流民之自言也，使为还归之民，复业筑舎而自言则谁无室家之情而有得，谓其宣骄者乎？新造之君，大修城池，为长久之计，愚民难与虑始，固或讥其夸功自侈，郑笺云：谓役作众民，为骄奢是已。
榖 毛传曰：榖恶木集传云：榖禇也，郭璞云：皮作纸，璨曰榖，一名构名榖者，实如榖也，榖木之榖，从榖从木，五谷之谷，从禾本不相通，璨说殊为附地，今按楮之与构，本为二种，流俗不分，混呼为榖，其一乔干疎理结实似杨梅者，皮粗厚，不堪作纸，皮间有汁如漆，而白可用，涂金者构也，而本草呼其子为楮实子，实红孰时，房中小子如粟，故璨谓其实如谷，其一树小枝弱条，仅如指大，皮可为纸，亦不结实，此则楮也谷也楮非构，又不结实，璨与木草两失之，构树髙数丈不能托生于檀，荫之下，楮小而庳，乔林之下多有之，古无楮纸，而此木叶粗枝细，同于灌莽，故毛公谓之恶木，若埤雅云：皮白者，是谷辨者是楮，有辨者曰楮，无辬者曰构，又析为三种，实亦不然。
下莞上簟， 郑笺曰：莞小蒲之席也，竹苇，曰簟集传，则曰莞蒲席，今按莞与蒲，本非一种，尔雅莞苻蓠，其上蒚，郭璞曰：今西方人呼蒲为莞，江东谓之符蓠，言西方人呼蒲为莞，则亦以明其为方言之讹，而莞本非蒲也，蒲洪以池生瑞，蒲人谓之蒲家，后因草付之谶改，蒲为苻蓠之，苻则苻蒲不分，羗氐之语耳，按本草言蒲似莞而叶匾，今陂池泛生叶，粗而易断，仅可作米，盐包者，蒲也，其叶厚而细，坚韧可为席者，莞也，周礼，蒲筵莞席，亦足谂莞之，非即蒲矣，刘宋起居注，韦朗作白莞席，三十五，领昔人，盖甚珍之，非蒲比也。古之坐卧，有筵有席，下莞筵也，上簟席也，方言簟，宋，魏之间谓之笙，张揖亦曰簟，笙席也，杜甫诗有桃笙，盖桃枝竹席书顾命篾席，黼纯，孔安国注云：篾，桃枝竹桃枝竹者，实竹也，此诗之簟，盖桃枝竹为之，而郑氏谓为竹苇，苇席，今之芦席，麤恶殊甚，唯丧礼设之，唐郇模，请以苇褁尸而君子寝之乎？
载弄之瓦 ，毛传以瓦为纺砖，集传因之，然弄璋取义于君王，弄瓦当取义于酒食，所祝者，乃天子之女，其嫁必为公侯之配，虽亲蚕而无纺绩之劳，未有故以贱役辱之者，唯宾祭之尊，爼笾豆不容，不议耳，且纺砖麤笨，非小儿所可弄，然则瓦者盖燕礼之所谓瓦大礼器之，所谓瓦甒，有虞氏之尊，以供君之膳酒者也，弄之亦议酒食之意，要此所云弄者或三月，或周晬，聊一弄之，若颜氏家训所云，试儿今俗晬盘，抓周之类，非与之寻常玩弄者，璋瓦皆重器，而脆易刓毁，岂以授婴儿者哉！
犉 尔雅，黑唇犉，又曰：牛七尺为犉，尸子亦云：然此所言九十，其犉者当以牛，长七尺言之，犹卫诗之言，騋纪其长大，以统其庳，小极咏其盛也，若谓是黑唇之犉，则黄牛之唇十九，皆黑不足，见其多矣，杀时犉牡亦言其长大，博硕尔祭牲，虽辨色未闻，辨之于唇，故云有捄其角，牛大则犉长，唯长七尺，故其角捄然也。
虺蜴 ，许慎说虺以注鸣，今传注家，或谓虺为蛇，又或以为蝮蛇，或以为土色反鼻，鼻上有针之，蛇者皆误，蛇固不能鸣，即有鸣者，亦不以注颜之，推以韩非子有螝两首之说，而汤左相，仲虺亦作仲，螝因证螝之，即虺而犹疑，虺之为蛇，今按明道杂志云：黄州有小蛇，首尾相类，因谓两头蛇，土人言此蛇老蚓所化，又谓之山蚓，以韩非子两首之说，考之则虺，盖老蚓耳，蚓每夜长吟，不辨其音之所出，两端皆首，或以注鸣也，宣和博古，圗器有蟠虺文者，蜿曲长细如蚓，古铭有云，为虺弗摧，为蛇奈何？若蝮与反鼻之蛇，较蛇尤毒，非铭防于未甚之意，唯老蚓弗摧，则恐成巨蛇耳，方书言蚯蚓啮人，能令人生疱，如大风法，用百舌窠土，或鸭通傅之，故曰虺毒，乃此诗初不以毒言而但刺其言之无伦，蜴蜥蜴，蝾螈也，蝾螈，不伤人，而但以胸鸣胡为虺蜴者言，凡人之言皆有伦，有脊，哀今之人，言行颠悖，不循义理，岂以注鸣以胸，鸣而不自口出耶？若陆玑以虺蜴，总为蝾螈之别名，尤属卤莽。
朔日辛邜，日有食之 ，此诗小序及申公说俱云：刺幽王而郑笺独云刺厉王，集传改从序说，自不可易，但无据以折郑氏之误尔，今考竹书纪年，幽王二年，泾、渭，雒竭岐山崩，三年嬖褒姒，五年，皇父作向，六年十月辛邜朔，日有食之，则此辛邜日食，在幽王之世，明矣，竹书虽有战国史官附会增益之文，而编年精审实，三代之遗传，故朱子亦信为征，据[见语类]，且以皇极经世内篇，参之幽王元年庚申，六月乙丑，其年十月，距春秋鲁隠公三年辛酉岁二月，凡五十五年，零四月按春秋，是年二月乙巳，日有食之，杜预据长厯定为辛邜合朔，今以期三百六十五日四分日之一积之，自幽王六年乙丑，十月辛邜朔，下至平王四十九年辛酉，二月朔实，积得二万，零二百零七日歴三百三十六甲子，又四十七日则是年二月朔当为，丁丑，其差八日，而以二十八月一閠，距二閠之闲，则五十五年零四月，首尾二閠，差十六日，以小尽故其缩八日，则隠公三年二月朔正，乙巳矣，今以日法求之，梁虞{广刂}厯唐传仁均，戊寅，厯一行大衍厯元郭守敬授时厯皆推得幽王，六年二月乙巳朔，入蚀限，上推下推，雅与竹书脗合，而百川沸腾，山冢崒崩，竹书，正与诗合，则此诗之为幽王而作显，有明征矣。
螟蛉有子，果蠃负之 ，先儒及诸传记，皆云果蠃负桑虫之子，鼓羽作声，曰：似我似我，其虫因化为果蠃，流俗因呼为人后者为螟，男至陶弘景始云果蠃，一名蠮翁，黑色，腰甚细，衔泥于人屋及器物边作房，如并竹管，生子如粟米大，置中乃捕取草上青虫十余枚，满中仍塞口，以待其子大为粮也。诗注言：细腰之物，无雌，皆取青虫，教祝使变成己子，斯为谬矣。段成式亦云：开卷视之，悉是小蜘蛛，不独负桑虫，又陶辅桑榆漫志云：于纸卷中见此等蠭，因取展视其中，以泥隔断如竹，节状为窠，有一青虫，乃蠭含来，他虫背上负一白，子如粒米，后渐大，其青虫尚活，其后子渐次成形，青虫，亦渐次昏死，更后，看其子皆果蠃，亦渐次老媆，不一其虫，亦渐次死腐，就为果蠃，所食食尽，则穿孔飞去，又韩保升本草注云：有人候其封穴壊而看之见有卵如粟，在死虫之上，果如陶说，盖诗人知其大，而不知其细也，近世王浚川雅述陈明卿类书，皆与二陶段氏之说，合夫之在南岳有山僧如满言其如此，因导夫之自于纸卷中展看，一一悉符，陶叚之说，盖果蠃之负螟蛉，与蜜蠭采花酿蜜，以食子同物之初生，必待飤于母，胎生者，乳卵生者，哺细腰之属，则储物以使其自食计日食尽，而能飞一造化之巧也，乃诗以兴父母之教子，则自有说而罗愿尔雅翼云：言国君之民，为他人所取尔，不知似字乃似续之，似遂附会其说，犹云鸱鸮鸱鸮，旣取我子，亦可谓鸱鸮，以众鸟为子乎？愿知果蠃之，非以螟蛉，为子而逺附序说近背，下文于取兴之义，无当诗之取兴，盖言果蠃卒勤攫，他子以飤，其子兴人之取善于他以教其子，亦如中原之菽，采之者不吝，劳而得有获也，释诗者，因下有似之之文，遂依附虫声以取义，虫非能知文言六义者，人之听之，髣髴相似耳，彼果蠃者何？尝知何以谓之似？何者谓之我乎？物理不审，而穿凿立说，释诗者之过，非诗之过也。
桑扈 桑扈，大如鸲鹆，苍褐色，有黄辬点喙微曲，而厚壮光莹，俗呼蜡觜，好食粟稻，尔雅云：桑鳸，窃脂窃脂者，其色也，窃浅也脂白也浅，白者白间青，俗谓之瓦灰色，丘光庭曰：窃脂者浅，白色也，今三四月采桑之时，见有小鸟灰色，俗呼白颊鸟是已，尔雅又云：夏鳸，窃元秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄棘鳸，窃丹于例可推，窃如虎豹窃毛之窃，郭璞不詧谓其好盗脂膏，陆玑亦曰：好窃人脯肉，郑笺遂云：桑鳸肉食，不宜啄粟，集传因之，然则窃玄窃黄，何者为玄？为黄而盗之，以食也耶？且脂膏脯肉，不于庖厨，则于庋阁，从未见有野鸟飞入人家，盗脂脯以食之，事偶有之，亦非彼所恃以食，如鼠然者，且彼亦何从知人脂脯之所在，而能巧伺以窃乎？凡小鸟之属，肉食者皆啄虫耳，然亦未尝不食粟，爵燕雊鹆，皆是也；桑鳸，好食粟稻，尤有明征，率场啄粟，正其性，然而笺传以为失其天性诬矣，此诗所兴言，小鸟之率场啄粟，人无恶害之者得以自遂，而颠寡之罹岸狱，曾不如也。故云。哀我哀其不如鸟也，岂尝有桑鳸，不宜食粟之意哉？陆佃乃谓尔雅有两桑鳸，窃脂一，则盗脂以食，一则为浅，白色，不知尔雅之重出者非一，拘郭郑陆玑之说而曲狥之为陋而已矣。
如或酬之， 集传曰：如受酬爵，得即饮之，按乡饮酒及燕礼，主人致爵于宾，宾受而卒爵者，献也，宾致爵于主人，主人受而卒爵者，酢也，若酬，则主人送酒于宾，北面坐奠觯于荐东，复位，主人揖降，遂降，立于西阶下，不即饮也，故郑注云：酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，则酬酒非得即饮之，集传误矣。顾于信谗之义，无取，是以郑笺云：酬旅酬也，旅酬之礼，媵酒者实觯，送宾奠于荐西，宾受之，就主人，乃饮而更实之，以授主人，主人受以酬介，渐及众宾，盖行酒也，故郑笺云：如或酬之者谓受而行之，其义精矣。
予愼无罪， 方言愼忧也。宋，卫之间忧，或谓之愼，此诗言天之降威已怃，将无所别于善恶，予不得不为无罪者忧也，集传诠愼作审于文义不畅。
曓 毛传曰：曓也，苏也，皆畿内国名，按春秋公子遂，壬午，及赵盾盟于衡雍，乙酉，及雒戎盟于曓，相去三日，就盟两地，曓去衡雍，甚近可知，杜预解曰：衡雍在荣阳卷县，晋文公作天子，宫于衡雍，而会于温，其地皆在今懐庆府杜预，又云：曓郑地，盖东迁之后，曓公亡，而郑并之非地，近新郑也，苏者，苏忿生之国，其地在温，一曰苏，一曰温春秋，狄灭温，左氏传曰：苏子叛王，王即狄人，狄人伐之，王不救，故灭传言苏子，而经言温苏之，即温可知矣。温今懐庆温县，二国境土，犬牙相入，故嫌忌而相谤，云畿内者，东都之畿也。
埙，篪， 风俗通云：埙围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，郑司农众曰：埙六孔，未言其二，通篪，风俗通云：十孔长尺一寸，世本云：有觜如酸枣，郑司农云：七空[读如孔]，张揖云有八孔，歬一上三后，四头一诸说不同，集传所云则据五经要义之文，要不审其孰是？凡此类无从，考定博记，以俟折中可尔。
杼柚 方言，杼柚作也。东齐土作谓之杼，木作谓之柚，谭地正在东，齐云杼柚者，其方言也，序言困于役，而伤于财，杼柚其空言，空国以从役也，郑笺以杼柚，为持纬受经之具，则职贡有丝，麻，而无布帛与后世庸调用绢者不同，觐问，虽有币自有常制，不致，遂空机杼，毛传云空尽也，言人力尽于输作是已。
佩璲 毛传曰：璲瑞也，郑笺云：以瑞玉为佩，集传因之，按瑞者，诸侯命圭之名瑞信也，以为述职之信也，藻藉而执之，觐于天子，纳之于王，其归国，仍反与之，且五等圭璧，颁自王廷，非诸侯之贡，王者各有常制，不可得而长短，尤非琚瑀，衡璜之属，可为佩者，则郑氏瑞玉之说，不典明矣。按崔豹古今注曰：縌者，古佩璲也，佩绶相迎，故曰縌，许慎之，所谓绶维也，长三尺，与绶同采而首半之，然则璲者绶下之，维以缀佩，用丝为之，故曰鞙鞙，不以其长也，说文无璲字，其字作繸后汉书舆服志云：古者君臣佩玉，五霸迭兴，战争不息，于是解去韨佩，留其系繸，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，此之谓也。秦以采组连结于繸，光明章表，转相结受，故谓之绶。徐广注曰：今名繸为縌，则繸为绶，维亡疑而青州贡丝，则固为谭之职贡也。
先祖匪人， 笺云：先祖匪人乎？何为使我当此难乎？以不胜乱离之苦，而遂詈及先祖市井无赖者之言，而何以云？小雅怨诽而不伤乎？其匪人者，犹非他人也，頍弁之诗曰：兄弟匪他，义与此同，自我而外，不与己亲者，或谓之他，或谓之人，皆疎逺不相及之词，犹言父母生我，胡俾我愈也。郑氏说诗，滞于文句，而伤理者不一，如言从之迈，则云欲自杀，求见古人，匪上帝不时，则云纣之乱，非其生不得其时如此类，迂鄙不成，理者集传，俱辟之，而于此独未削正，何也？
我从事独贤， 小尔雅云：我从事独贤，劳事独多也，贤之训，多与射礼，某贤于某若干，纯之贤同义，故孟子曰：我独贤劳，言多劳也，以为贤不肖之贤，则于文义不通。
鼓钟将将， 将将声之大也，喈喈，声之和也，汤汤流之盛也，湝湝流之徐也，大与盛和，与徐各以类兴，毛传无所分别集传，因之失之疎。
笙磬同音， 毛传曰：笙磬，东方之乐也，盖笙磬者磬名，非笙与磬也，周礼眂瞭击颂磬，笙磬，郑注笙生也，颂或作庸功也，有谓笙磬与笙声相应，颂磬与镛，声相应者，失之颂声，犹春秋之有颂琴，颂为磬，名则笙，非有簧之吹器，可知大射礼，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈颂磬，东面，其南钟，其南鑮注曰：东为阳中，万物以生，太蔟所以金奏，赞扬出滞，姑洗所以修絜百物，考神纳宾，是以东方钟磬谓之笙，笙之为言生也。笙磬一物，而曰同音者，毛传所谓四县皆同是也。笙磬笙钟，鑮一县也，建鼓在西者与应鼙二县也，颂磬钟，鑮三县也，建鼓在南者，与朔鼙四县也，统诸笙磬，以该三县者，笙磬在阼阶东北上，为四县之尊，以振诸乐，羣声之统也。
或肆或将， 毛传曰：肆陈将齐，[依下去声]也，郑笺曰：或肆[依下音剔]其体骨于俎者，或奉持而进之者，今按此连剥烹而言，未及陈列，奉进肆，当从郑将当从毛仪礼肆与鬄同析解之，登俎也，尔雅将齐也，郭注曰：谓分齐也，齐音才细切，所谓分齐者，如肵俎用心，舌祭用肺，尸俎用右肩，祝俎用髀之类，各有所宜分，故谓之齐，若以陈进言之，则当在为俎，孔硕之下矣，此诗一章言粢盛，二章言牺牲，三章言俎豆俎豆陈，而后及献酬，四章言致嘏，五章言尸谡，以及馂余，而六章终之，古祭礼之次第节文，赖此以考，读者当循序求之，若方言剥亨，而遽及陈列，奉进则凌杂而无章矣。
祝祭于祊， 郑笺云：使祝旁求之，平生门内之旁，今按有司彻礼乃□尸俎，注曰：独言尸俎，则祝与佐食不与，傧尸之礼，故出迎尸者，主人而异于正，祭之使祝迎盖傧，尸者不事神，而专事尸无，祝告不拜，妥不嘏，祝无事焉，或诸侯之绎礼，其礼甚当，其奠也，有告祊之事，郊特牲曰直，祭祝于主，索祭祝于祊，祝告也，非谓大祝之官也，所谓祝者，若少牢馈食礼祝曰：孝孙某，圭为而絜，荐之者是也。祝于门而飨尸于堂，重在尸而不在祊，礼器曰：为祊于外，注云：旣设祭于室，而事尸于堂，郊特牲曰：祊之于东方，失之矣，祊宜在庙门之西室，门者庙门也，门有室焉，郑氏云：平生门内之旁，未是祝不言，使郑氏赘，加使字，即绎祭，用祝而祝祭，必君自莅之，祝不专其事，祝不专事，则求神者，君自求之，不当云使祝旁求也，则祝为祝告之，祝而非大，告之祝明矣，但此诗言烝尝之正，祭方在剥，亨肆将之始，不当遽及绎祭，则意郊特牲所谓索祭者荐孰之，后有此祝，告于祊之礼，正祭及绎皆有之，而绎则省，直祭而存索祭，不必绎而始祝于祊也，时享礼亡，郑氏亦无从考，而漫以意度之尔。
曾孙田之 曾孙者，对曾祖考庙而言也。大夫三庙，一始祖，二祖三祢不祀，曾祖不得称曾孙，少牢馈食礼筮祝嘏，皆称孝孙，孝孙者，对祖而言，凡称曾孙皆君也，书曰：有道曾孙是已，若楚茨之称孝孙，则自成王对文王而言，天子可称孝孙，卿不可称曾孙，足知此诗，非公卿有田禄者之诗矣，自此以下数章集传，皆云有田禄者，诸侯入相于天子在侯国。且不敢用侯礼，故卫武公乗重较而不乗辂车若卿，食侯禄，不世其国，自循三庙之制，况云有田禄，其词尤卑，乍有而非固有安得遽立五庙，且此诗云从以骍牲，异于周公之用白牡，启毛爇膋，杀用鸾刀，尤非人臣所得，而用楚茨云：絜尔牛羊，大牢具也，以往烝尝，天子之岁，事异于诸侯之尝则不烝也，祝祭于祊，直祭索，祭而兼举也鼔钟送尸者，尸谡，而金奏肆夏也，甫田云以方者，大司马罗弊，献禽之祀，天子之狝也，大田云，俶载南畆者，耕耤之礼也。皆天子之事，非人臣之所敢僭，凡此诸篇，皆当以序传为正。
南东其畆 ，司马法曰六尺为歩歩百为畆步百者，积一畆之实也，取百歩之积而方之，则每方十歩而黍稷菽麦之地，与稻田殊其塍，埓必狭长乃可行，水然，朱子谓广一歩长百歩则大狭而与井地不合，且田体皆顺，抑与此言，南东其畆者，舛异南东，其畆者或南北，其畆或东西，其畆也，考工记耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之甽，一畆之积，广五歩凡三十伐，径二十歩凡五列之，每列纵者四，畆横者四，畆两纵三，横或三纵两横而成一列，为二十畆五，其二十为歩百以成一列，五其列，则每方百歩积万歩而为百畆，此则夫田之可方者也。而二十五，其四，以成一夫纵者，半横者半，故南山之诗曰：横纵其畆，横者南纵者，东也，一纵一横，交午而成方，则甽间之水，各因其径，为所注于遂之道矣，百畆而一夫，夫有遂广二尺，深二尺，都鄙之制，九夫为井，井有沟，广四尺，深四尺，十里为成，成有洫，广八尺，深八尺，百里为同，同有浍，广二寻，深二仞，则沟洫皆方，而起于四十，井为成者，四井为邑，四邑为丘，而旁加一里，也要其数，皆以四起，则与四畆之径广各二十，歩而一方同四者，开方之数，所自生也，都鄙近国车马往来之冲，故方之以便行，而一夫之田，或纵或横，则犹相互焉，若乡遂之制变，九而十夫闲有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以十相乗势不能方，或屈一夫之遂纵之，横之以就沟，或一夫之遂如都鄙，法而十夫之遂，则两列各四，夫一列二夫，两沟而成一列，广四夫长，五夫积五列而成洫，一纵一横，逮乎五，其二十而百，夫沟上之畛，犹必有龃龉，不受之处，而形如凹，字之半，积百而千，积千而万三十三里少半里，犹不齐也，九州岛而同，而后方百里，龃龉者得互相受而疆界始方焉，则自一夫百畆，以抵于东，其或东或南，犬牙相入，而畎畆遂沟洫，浍川参差，萦纡者不一也，沟洫本泻水，以防涝，而直流大急，则又苦其易熯，故曲折之以节其流，且地势之髙下无恒亦因之以输，灌而不滞，乃郑氏，周礼注曰：以南畆图，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外，是抑与朱子广一歩长百歩之说小异，大同，无复纡折而径畛，涂道皆直截，盖郑氏以南畆图之而不以南东，其畆图之也，唯南东、其畆则径畛，涂道畎沟洫，浍皆随之，以纡回水流，旣节而抑可以限戎马，后世秦州地网，河北塘水，皆迹此而为之者，故郄克使齐尽东其畆，而国佐对曰：吾子疆理诸侯，而曰尽东其畆，唯吾子戎车是利，此之谓也。若使尽如朱子广一歩长百歩及郑氏一，纵一横之说，则与郄克之虐，令何以异哉？况周之授田有不易，有一易有再易，一夫而或百畆或二百，畆或三百畆，其大小区方，尤不易齐，周礼言井牧其田野，左传井衍沃，牧，隰皋牧异于井，其畆夫井邑丘甸之，或纵或横，必相地势以经画，其疆理安得尽？使截然方折以趋川耶？意此疆井之制，太公实以兵法，寓井田，而密用其形势，旣以治周，畿内之田，而抑行之于其国，故此诗言南东，其畆齐风亦言：横从其畆，而国佐之，对亦引此以折郄克，唯齐为世守其法，而他国无闻焉，则孟子所谓曓君污吏，慢之者也。
中田有庐， 郑笺曰：农人作庐焉以便其田事，曰：便其田事，则固非农人之恒居矣，乃韩诗外传曰：古者八家，而井广三百歩长三百歩一里，其田九百，畆广一[，与下一歩一字，皆十字之讹，]歩长一歩为一畆，广百歩长百歩为百畆八家，为邻家得百畆，余夫各得二十五，畆家为公田，十畆余二十畆共为庐舍，各得二畆半，八家相保，诗曰：中田有庐，赵岐孟子注云庐井邑居各二，畆半以为宅，各入保城，二畆半，朱子谓五畆之宅，一夫所受，二畆半在田二，畆半在邑，盖本诸此，乃考周里畆之制，则有必不如此者，大戴礼曰百歩而堵三百歩为里王制方一里者，为九百畆，郑氏曰：一里方三百歩汉书食货志曰：六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，是一歩六尺一畆百歩周制也百歩之制，韩诗所云长十歩广十歩者以方计之也。金仁山，所谓阔一歩长百歩即今种豆麦之田，疄者以长积之也，大槩积方一歩者百，则一畆矣，至汉武帝始增二百四十歩为一畆，古之畆，非今之畆也，周之一畆，积方六尺者，百周尺六尺，抵今尺三尺六寸，无论其为方为长，而其积实要止于此庐舎之地异于田疄，不可以长计，当以径十歩广十歩为率，积方二百五十歩每方十五歩七分稍弱，每方九十四尺八寸，以今尺计之，每方五丈六尺八寸八分耳，庐之四周有墙，墙内外有堑，有沟墙外有桑，地墙约一尺余，沟堑，内外约五尺余，桑地约七尺，槩当每方约，去地一丈四尺，从广相距约，去地径者二丈八尺，周遶相距约，去地五丈六尺，是为庐之址，径广相距，每方二丈九尺而已，而父子异室，余夫且有栖宿之所，舂炊有室，牛羊有栝，杙鸡豚，有橧埘，蔬果有圃，获暴有场，八口之家，势所必具，而不可缺，不知此三丈之内，何以能置顿而无不足也，若二畆半之在邑者，以方百里之国计之，提封万井，为夫家者八万，则于邑中当以二十万畆为之宅，积二十万畆之实，得为方一歩者二千万，歩以方约之，其地径广各四百四十七，畆疆三百歩而为里当得十四里，零十分里之九而朝庙，市廛学校，泽宫官署，卿士大夫商贾府史，舆台之宅，舎宾客之馆，垣府藏仓廪，廐皁委积，圜土犴狱之所巷陌，沟涂城堑之闲地，当复如之，则是一城积四十万，畆每方六百三十二，畆径广各六千三百二十，歩为里者二十一里，强百里之国殷之，侯国。周子男之国也，而其城之大且如此，若周制，公侯之方五百里者，提封二十五万井，虽有下邑采地，或分处之，而国都邑居之民，参分得一，亦六十四万家，其城之广阔，愈不可涯计矣。春秋传曰：大都参国之一，又曰：都城不过百雉，三丈为雉，一雉而当五，歩百雉之城，其围一里零三分里之二，其径七十五丈以歩计之，止一百二十五，歩其积实一万五千六百二十五歩以畆计之，一百五十六，畆四分畆之一，旣不能容，所食采邑，夫家之宅而国都，参于厶邑，以三乗之当止九百丈之围，城中积得十四万零六百二十五歩以畆计之，得一千四百零六畆稍强，又恶从得二十万，畆为夫家之宅乎？又况大国之提封，二十五倍于此者乎？使果有四十万畆之城，其围八十四里，强以雉计之，五千五十六雉而参国之一者，其围八千四百八十二歩以雉计之，一千六百八十五雉半强与所谓都城不过百雉者几，相去二十五倍，其说之不符逺矣郑司农众曰：营国方九里，九经九纬，左祖右社，面朝后市，天子之都，其提封百万井而都城，止方九里，岂区区方百里之国而有方二十余里之城耶？绵之诗曰：百堵皆兴，以大戴礼百歩为堵计之，岐周之城围，止万歩以五板为堵计之，止五百丈，亦可证其不能容，此众民之庐矣，然则二畆半之，宅在国者，既国中之所不能容，二畆半之宅，在田者又不足以容八口之夫家，是孟子所谓五畆之宅者，壹皆在野，其径广各二十五，歩二尺强为周尺者，十三丈四尺，当今尺八丈零四寸，粗可为八口，墙桑场圃凥室之宅地，孟子言宅，此诗言庐宅非庐，其不相通明矣，宅者，民之恒凥也非止取便田事，必因山水樵汲之便，阴阳向背之宜，自其先世以来，长子孙于斯土，八口各自为封域，以别男女而息鸡豚粪壤之争，非先王制产而始有者，则亦不在经界之内，任土而受，均其广狭，一因原隰，自然之势而不可以畆计者也，周礼上地，夫一廛中地一廛，下地一廛，郑司农众曰：廛居曰，扬子云，有田一廛，百畆之居也，但田百畆即有宅，地一廛，田以畆计而宅无定限，明矣，若庐者则耕获之次，舎暂息而非所凥者也，许慎曰：庐寄也，云寄，则非民之恒处，而异于廛宅可知，盖于公田之中，割二十畆为草舎八家通一无户牖墙壁之限，前为场圃，后为庐舎安置耒耜，收敛秉穧，耞击稾秸，以蔽风雨，而便事妇子来馌，有所荫息，田畯课耕，有所次止，先王周恤民情而利其用于此，为悉而李悝，商鞅之流，以为闲土而辟之，是以后世无存者，故郑氏曰：农人作庐，以便其农事，此之谓也。故曰：中田有庐有者，非固有之词，若以为恒处之宅，则谁无家室？而与疆埸之瓜，或有或无者同，侈言其有哉？且如韩婴赵岐之说，民无适处，乍邑乍田，负釡甑牵鸡豚，扶老提幼，以敝敝于道路，在田之仓庾，谁与守之？在邑之糇粮，必日有负挽之劳，卒有氷雪弥旬，馈运道阻，樵苏不给，势且馁，困于城市，田弃中野，粪治不豫，肥者成瘠，况北土兼植，五谷麦，播于秋培，于冬，芸于春获于夏梁，稷稻菽种于春，芸于夏获于秋，终岁无闲田，即无闲日，方冬入邑原野，阒寂无人，虎狼恣其出入，麕，麚闯其庭户，盗贼乗虚而发邻国越境而侵沟洫崩，坍而不修，茅桷飘摇而不葺，而邑凥不习啇贾，无鱼梁之利，无狩猎之获，无园圃之蔬，无牧豕，栖鸡之地，老无所养病，无所飤辛苦垫隘，永无安凥之乐虐民不仁，无踰此者，而谓先王之为此哉？故知二畆半在邑者，必无之事也，若赵岐所云入保，则四郊有警，正卒，入守之寓舎盖檀弓所谓负杖入保者是旣，非携家而往，不必人各有庐，而须二畆半之，广使尽室入保城郭，正似后世清野之虐，令虚乡遂以延冦深入而原野，萧瑟，民无以存其又何以为国乎？故信韩婴赵岐不经之说，而不通之以事理，几何不以王政，贼天下也。
祭以清酒， 郑笺曰：清酒谓玄酒也，按周礼酒正辨三酒之物，郑氏注曰：清酒，今中山冬酿接夏而成，不知康成之，何以明于注礼，而暗于笺诗，一若两人之言也，使清酒果为玄酒，复何以云尔？酒旣清耶，韩奕之诗曰：清酒百壶，显父，岂以百壶之水，饯韩侯哉？礼运玄酒在室，澄酒在下，澄酒清酒也，清玄之别，审矣，郑司农众曰：清酒祭祀之酒，抑不可通于韩侯之饯，自当以康成周礼注为正，若集传云，郁鬯之属，不知郁鬯，何得有属？且唯天子飨诸侯为用，郁鬯显父，何得有百壶，以饯韩侯，且使言如集传，清酒为郁鬯，是用鬯祼，行时飨，则明其为天子之祭矣，又何以云公卿有田禄者之祭乎？义立于此而不通于彼，往往自相矛盾，则甚矣，训诂之不易也。
田祖 ，毛传曰：祖先啬也，按先啬者八蜡之一，其祭举于孟冬之月，天子以大索而息，老物也，周礼国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，是祈年祭蜡，本非一祭，田祖先啬，本非一神，不得以田祖为先啬也，风俗通曰：周礼说二十五家置一社，但为田祖报求，则竟以社为田祖，其谬尤甚，周礼所云者，则合二十五家，以置社因合之，以报求也，若集传云，田祖始耕者谓先啬也，盖神农其说之误本于郑司农，而杂以毛公之说，故合三神为一，愈成纷乱，庶人无祭，天子之礼，故祭社者不敢祀颛顼而祀句龙，祭稷者不敢祀炎帝而祀其子柱，乃琴瑟击鼓于田野，以飨神农，是与后世愚民绘牛头草衣之像，是为神农而荐淫祀者等为猥媟，而谓典礼有之乎？按周礼树之田主，郑注曰：田主田神，后土田正之所依也，诗谓之田，祖依者，天神无所主立，人鬼以为之主也，后土田，正地祗也，田祖人鬼也，始耕者在上，世杳茫，不知为何人，而非必神农，山海经云：叔均乃为田祖，郭璞曰：主田之官，又曰：叔均是始作牛耕，盖叔均旣有驱，旱魃之功，又教牛耕以节民力，故黄帝命为田祖之官，后世即以其官为神号而祈报焉，田祖之祀，叔均犹社之祀，句龙稷之祀柱也，山海经言多驳杂，先儒弗尚，然去古尚近，而山川草木，多有确，据引以为征，固贤于臆度之亡，实也。
坁 方言，蚍蜉，{黍牛}鼠之场，谓之坁，盖积土层絫之貌，故以比庾粟之多，若水中髙地曰汦从，水从氏与坁字不同，刘熈曰：小沚曰：汦水中小小洲渚，平薄无几，庾粟似之，则亦但蔽庾底之一隅耳。
田稺 髙诱淮南注有稺稻，或谓之稻孙，所谓稻孙者乃已，刈复生之禾，农人所弃害之，亦无损而深秋霜露凛降，亦无虫伤之患，此云田稺与稺稻，名同而实异，按齐民要术二月，三月种者为植禾，四月，五月种者为稺禾，盖螟贼之生，多以秋初夝雨相半，湿蒸所孶，植禾已登，不任受伤，唯晚种之稺，徧逢其害，故特言稺而不概，言禾也。
秉畀炎火， 集传云：愿田祖之神，为我持此虫而付之，炎火则已，明炎火非人，以火焚之矣，又云：姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中投火，火边掘坑，且焚且瘗，盖古之遗法，则是人可秉畀火中，而又何希望于神乎？蝗有翄而善跃，故可用火诱而焚之，螟螣蟊贼，则蝡动于心，根节叶之间，虽设火坑，安能廹之使入耶？螟螣之类，因夝中夹雨，东风吹黏而成，唯电光灼照，则殗黄而死，此云炎火者，电火也，祝神以电照之，令死也，炎者烨烨，赤光之貌。
敛穧 遗，秉 聘礼，四秉曰筥，郑注曰：此秉谓刈禾盈手之秉也，筥穧名也，四秉为穧，夫旣敛而聚之，为秉为穧，何难载归！而胡为其遗耶？倘如郑笺，所云成王之时，百谷旣多种，同齐孰收刈，促遽力皆不足，而不获不敛，则狼戾之惰农，暴殄天物，而田畯，不为督理其职不修矣，然则此之不获，不敛遗且滞者，盖有意为之，以惠矜寡也，以有余矜寡者往与之，嫌于无别来求之，则嫌于见乞留其有余而若忘之，使来拾焉，则两无所嫌，此先王曲全之仁术，以养民俗于忠厚，彼有此，有云者，任人之意为多寡而不期必之也。
韎韐有奭 ，韎韐，士服也，士冠礼纯衣，缁带，韎韐郑注，韎韐缊韨也，士缊韨而幽衡，合韦为之，染以茅搜，因以名焉。盖爵弁之韨，士与君祭之服也。玉藻一，命缊韨幽衡，郑注云：缊，赤黄之闲，色所谓韎也，许慎说士无芾有韐，制如榼缺，四角，爵弁服其色韎，士贱不得与裳同，此诗咏诸侯而用士服者，殷人五十而后爵，周大夫四十而后爵，诸侯终丧，入见而后爵，白虎通曰：世子受命衣士服，谦不敢自尊也。郑，笺，所谓诸侯世子，除三年之丧，士服而来是已，特谓以祭服临戎，于义未协，此诗下二章不及征伐之事，此云六师者，犹言万乗言其佐天子以振天下之治耳，下言家室家邦，未及天子，亦明此为天子锡命，诸侯之词，而非诸侯祝颂，天子之诗也。
先集维霰， 郑笺云：将大雨雪，始必微温，雪自上下，遇温气而抟谓之霰，此说非也，未雪先霰之，顷必极寒，霰转为六出之雪，而后寒始定，何尝先有微温，且雪凝于上，遇温将释，安能复抟而为霰乎？霰不可散而为雪，雪不可合而为霰，成象成形，同类而殊形，故霰晶而微黑，雪皑而不润，霰，非雪成明矣，董仲舒答鲍敞之言曰：雨凝于上，体尚轻微，而因风相袭，故成雪焉，寒有髙下上煗下寒则上合为大雨下，凝为氷霰，其说是矣，风由地升渐起而上，故始霰而终，雪集传録用郑笺未当。
举酬逸逸， 举酬逸逸者，射礼之燕，所异于燕礼者也，按乡射之礼，献酢既毕，主人洒觯酬宾，宾不举，及众宾毕献之，后主人之吏复举觯于宾，宾又受奠于荐东，工合房中之乐，司正饮觯，在燕礼则，继以旅酬，其在射礼，不欲终燕事，故以将射而暂辍，旅酬酬爵为之缓，举逸逸者，缓词也，即射礼，所谓未旅告于宾，请射者也，射毕，升自西阶，而后宾酬主人，若燕射之礼，虽献酢已毕，媵爵者致觯于公，公取所媵之觯，兴以酬宾，宾告于摈者，请旅以旅，大夫于西阶射，先虽一举酬而射，毕公又举觯，赐宾与长，以旅于西阶，如初礼，则射夹酬以行，前一举酬后，一举酬礼，不主于酒，而酬亦逸，逸其缓矣，其曰钟鼓，既设者三县在御，鹿鸣新宫瑟笙，三终而旅酬不举，逸逸其缓，以须射也，毛传误，以逸逸为往来次序，而集传因之，郑笺以钟鼓既设，为将射改县，既于时序，不合而大射，与乡射异无改县之文，其曰钟鼓既设，大侯既抗者，诸侯之礼，宿县在两阶之东西，不碍于射，无所俟改，然则上文所云，酒既和旨者，其即以宾拜告旨之礼，言之与？
有颁其首 ，说文颁大首也。本如字，布还切，其字从页，页貌也。后人借此以为攽赐之，颁以颁赐为正，释反以大首也。为借用读之，如焚失之。
猱 ，陆玑疏云：猱猕猴也，集传因之，今按：尔雅，蒙颂猱状，郭璞曰：即蒙贵也，状如蜼而小，紫黑色，可畜健捕鼠，九真，日南皆出之，云猱状者，言蒙贵肖猱也，猱非即蒙贵而与蒙贵，果然，猩猩为类，故尔雅猱猨善援猱，似蒙贵而大善，升木则如猨，陆佃曰：猱一名狨轻捷，善縁木大小类猨长尾，尾作金色，俗谓之金线狨，生川峡深山中，陈藏器言其似猴而大，毛长，黄黑色，人将其皮作鞍褥猱，盖丰毛柔垂之兽，故俗以科头为猱头，狗之长，毛者为猱丝，与猕猴絶不相类陆玑之疎谬明矣。
如涂涂附， 涂中泞，泥谓之涂，如涂者，言行于泥涂，而染涂也，涂附者言，前旣受涂，后涂因黏前涂而相附也，凡屐屦行泞，泥者皆然，而此则言车轮之，辗泥淖也，考工记曰：杼以行泽，则是刀以割涂也，故涂不附，郑注云：附着[读，如酌]也，此诗毛传亦曰涂泥，附着也，与考工记，正合集传曰：于泥涂之上，加以泥涂附之，似指镘墙壁者，而言未是，此以比小人，俗本无良为君子者，又复教之以不让，则相染，益恶而无涤除之期，非徽猷之，可与属也。
充耳琇实， 礼自大夫以下弁而无冕，充耳者，瑱也，冕之饰也，玉古圗考，绘有充耳，形圎而长如大枣顶上一孔，以受繋下垂如赘，故旄丘之诗曰：褎如充耳，言如瑬瑱之垂空，赘于左右也，[集传以为耳聋，多笑纤巧不典，]人士而服充耳，其实卿也，卿而谓之士者，士者男子之羙称可通称之，且对君子女而言，士女也。
尹吉 吉姓亡，考字或作姞，南燕之姓国，在今胙城县，然南燕，未闻入仕于周，亦未闻与王室为婚姻，盖周之庶姓，非贵族也，或此称尹吉者，即吉甫之后，孙以王父字为氏，古之赐姓者，或以字吉甫，位望重，因赐其诸孙，为尹吉氏，以别于诸尹，而世吉甫之禄位，故曰尹吉。
蓝 蓝之为草，古今品类不一，但叶可渍，染青碧者，皆蒙此名，李时珍本草考有五种，一蓼蓝，叶如蓼，五，六月开花成穗，细小浅红色，子亦如蓼，岁可三四刈，月令禁民勿刈蓝者是也。二菘蓝，叶如白菘，三马蓝，叶如苦荬，则尔雅所谓葴，马蓝，郭璞曰：今大叶冬蓝是也。俗谓之板蓝，菘蓝，马蓝开花结子，并如蓼，四呉蓝长，茎如蒿而花白，五木蓝，长茎如决明髙者三四尺，分枝布叶，叶如槐叶，七月开淡红花，结角长寸许，累累如小豆角，收子畦种之，今俗谓之青子蓝，任昉述异记，以为汉宫葼园，供染緑纹，绶小蓝者是也。乃时珍生长，蕲、黄，不知闽岭，湖南畦种作淀，[俗写作靛，]以供东南，布帛衣被天下之用者，别有大蓝，丛生，叶如媆茗，而枝肥叶茂，清明取近根宿茎插之，霜降刈之，刈之不速，则一夕经霜而萎黑，既刈乃取其茎窖藏之，为来岁种无花无实，非至肥之土，芸培至三四者则不茂，此外别有甘蓝，其叶长大而厚，经冬不死，开黄花，煑食其叶，甘羙胡洽云：河东羌胡多种之，则今潞州人以染竹根青者，贾思勰曰：蓼中之虫，岂知蓝之甘乎？此蓝是也。若诗之言蓝者，乃蓼蓝也，唯此一种蓝生于原隰，非必家园畦种，亦有采归种之者，故齐民要术种蓝法云：初生三叶，浇之，薅治令浄，五月，新雨后即抜栽，其余诸蓝俱以可渍汁，而染与蓝同用，而袭蓝之名耳，古今称名，互相假借，如此类者不一，不可不辨。
英英白云 露降，不以云故集传以此为水上，轻清之气，然水气上蒸之，似云者，或晨或莫固，亦霏微岸草间，而乍生乍散，不能濡润，菅茅，若露之湿草者髙山平原无水之地随在而有，固不资于水气，且水气腾上，不能逾二三尺，冉冉囷囷，平伏涣散，不可谓之英，英与云殊类，亦不可名为白云，以此说诗虽巧，而实未妥，今按晴夜所降之露，所谓白露也，有云则无，无云则有，而凡浓雾，细雨沾濡，草木湿人衣履者，亦可谓之露，张旭诗云：入云深处，亦沾衣髙山大壑云起之处，见如微雨，而渐即平野，回望之则唯见为白云而已，露之为言濡也，谓湿云之濡，菅茅也。遥望之，则曰：云入其中，则为雾雾，亦谓之露，故素问云雾露中人肌肤，乐府清啇曲，云雾露隠芙蓉皆此之谓也。白云自可露，菅茅安在？其为水上，轻清之气哉。
滮池，北流 三辅黄圗云：氷池在长安城西，旧圗云，西有滮池，一名圣女泉，盖冰，滮声相近，传说之讹也。一统曰：滮水出咸阳县之滮池，流至西安府西北。合镐水，然镐在渭南，咸阳在渭北，则滮水不能絶渭而入镐水，盖滮池在咸阳县之南境，地在渭水之南，与今县治隔渭，故北流入镐以合于渭，滮池繋之咸阳者，其县之境内也，毛传曰：滮流貌，郑氏谓丰镐之间，水皆北流，俱为疎漏，且停者为池，行者为流，自非实有此池，为滮水之源，则言滮不当谓之池，谓之池，又不当言流矣。
苕 草木之名，古今互异，有同名而异实，有异名而同实，唯据所言，前后之文以考之，斯为定论，经言苕之华，芸其黄矣，则即于黄花求之，然后为经；所咏之苕，而不可乱也，所引证，未足为真审矣，尔雅苕，陵苕，郭璞注云：一名陵时，张揖广雅云：紫葳，陵苕，蘧麦也，陆玑疏则曰苕陵时，一名鼠尾草，似王刍，叶紫花，可以染皁，今按紫葳陵霄花也，一名陵时，蔓生附木，而生髙数丈，其花红艳，非芸黄也。蘧麦者，石竹也，一名南天竹，花有细白，粉红紫赤数种，俗呼雒阳花陶弘景谓其根即紫葳苏恭。辨正其误，是也。鼠尾草，一名陵翘，一名葝，叶如蒿，可以染皁穗如车前，花有红、白二种，凡此数种皆非黄华，足知古今名异陵，时陵翘互袭，陵苕之名，而非诗所言之苕，今按苕可为帚，曰苕帚，则今之所谓地肤子草者，尔雅一谓之王篲，此草，七月开黄花，而叶与蘧麦相似，故张揖以近似而乱则尔雅，苕陵时，或与王篲，异名互见，而凡谓为陵霄花，蘧麦，鼠尾草者，皆非也。
牂羊坟首，三星在罶， 尔雅，呉羊牝牂夏羊，牝羖呉羊，绵羊夏羊，山羊也，呉羊头，小角短，山羊头，大角长，初筵之诗曰：俾出童羖，呉羊虽瘦，终无头小之理，故毛传曰：牂羊坟，首言无是道也，罶小而星迻，其景易没，故毛传曰：言不可久也，若如集传云，无鱼而水，静则竟无可食矣，奚但其不可饱乎？故毛传曰：人可以食鲜，可以饱言治，日少而乱日多也，自当以毛传为正。
诗经稗疏巻三汉阳王夫之撰
大雅
殷士 毛传曰：殷士殷侯也，郑笺曰：殷之臣集传，遂曰：商孙子之臣属，葢以士为大夫士之士则贱，有司尒，今按：祼将大礼非士，得与常服，黼冔者诸侯之服，非士服也，在殷为冔者，在周为冕黼者，元冕之服，士弁而祭于公，得僭服，黼冔哉？殷之侯伯，周降而为子男，毳冕以助上帝之祭，希冕以助先王之祭，玄冕以助先公之祭，此言衣黼冕，以赞祼将其禘祫而合祭，先公与固当以毛传为正殷士，犹言殷人也，别于孙子，而为异姓诸侯之词。
祼将 毛传曰：祼灌鬯，但言灌鬯，初未云，灌之于地，自白虎通，始有灌地，降神之说，唐开元礼，遂举浇酒，委地之事，集传为后世流俗所惑，而庆源辅氏为之说，曰：先以郁鬯灌地求神于阴，既奠，然后取血膋，实之于萧以燔之，以求神于阳，则谬甚矣，郊特牲曰：既灌，然后迎牲，致阴气也，萧合黍稷，臭易达于墙屋，故既奠，然后焫萧合膻芗，曰：既灌又曰，既奠，奠即灌也，皆用郁鬯之谓也，灌与迎牲相接，迎牲在尸，入之后，君出迎牲，而大宗亚祼，牲入而后焫萧则焫萧以报，气在尸受，亚祼之后，而君祼在尸，入之，初，尸入则有尸可献，固不当灌地以间尸，敬若云尸，未入而先灌地，抑与既奠，然后焫萧之文，不合奠之，为言置也，昏礼，妇执笲枣，栗，奠于席，特牲馈食礼祝洒酌奠，奠于铏南，许慎曰：奠置祭也，以酒置于下基，葢古者不以亲授为敬，故臣执贽于君，婿将鴈于舅，皆谓之奠，奠用郁鬯，则谓之灌，后世不知灌义，因不知奠义，然则新妇之枣，栗，亦倾之于地乎？岸然植立，取酒浇泼，粪壤等于嘑，蹴既仁人，孝子所不忍为，且饮以养阳，浇之于土，则失其类，况云降者自上而下之词，若沃灌于地，则求之地中，升而非降矣，原夫倾酒委地，所谓酹，[音泪]也。起于争战之世，要鬼设誓倨侮，忿戾者之所为，流俗不察，用以事其祖考神祗，不知何一陋儒循为典礼而诬引古礼以徇其鄙，媟试思此，浇泼之顷，反之于心，于女安乎？张子曰：奠安置也？若言奠贽，奠枕是也。注之于地，非也，其说韪已家礼，既辨其非，倾于地而复有束茅降神之礼，则抑徇俗而不正，邪说横行，贤智且不能自拔，何不详考之礼文乎？按祭统曰：君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，郑注曰：天子之祭礼，先有祼尸之事，乃后迎牲，其异于特牲，少牢之祭祝酌奠，君自祼而不使祝奠，此天子之礼，所以别然，其为事尸之，初献则一也。特牲少牢，所奠之觯，必待尸入而奠于尸席，尸乃即席坐答拜，执奠，坐祭而啐之，告旨而仍奠之，亦不倾之于地，而尸必举焉，况祼为礼之大者，君与大宗之所拜献而王，尸不举，乃以弃之于土壤乎？倘以馈食之觯，已倾泼之矣，尸又何所祭？而何所啐哉？故考工记注曰：祼，谓始献酌奠也，言献则亦九献之一而献之尸矣，且彼所谓灌地者，将背尸而灌之耶？尸已即几筵，而他求之，几筵之外，是以祖考为游魂也，若向尸而灌之乎？则尸人也，乃相对而倾酒于地，有是理哉？故祭统明言祼尸而不言灌地，如之何其弗察也，又周礼大宗伯以肆献祼享先王，郑注曰：灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，小宰赞王祼将之事，郑注曰：将送也，送祼，谓赞王酌郁鬯以献尸，谓之祼，祼之言灌也，明不为饮，主于祭祀不为饮者与馈食，啐而不饮，其义同尒，故郑氏又曰：凡郁鬯受祭之，啐之，奠之始献，啐而不饮，别于后献之，卒爵，皆以明祼之为始，献尸也，又王出迎牲，后乃亚祼，后不与，则大宗亚祼，恐敬尸之有闲也，故亚祼举焉，若灌地以降神，则神已依尸何事？此一祼再祼之仆，仆乎孔安国论语注曰：灌于太祖，以降神，太祖者，太祖之尸也，禘主太祖，故特献太祖而用祼，礼羣庙，则自朝践始降神者，俾神降于尸也，朱子乃改太祖二字为地字，唯取白虎通之，俗学破礼，乃果于窜易古书，有识者不敢徇也，又礼器曰：诸侯相朝，则灌用郁鬯，周礼郁人，凡祭祀，宾客之祼事，大行人王礼，诸侯公再祼侯伯，子，男壹祼，然则诸侯宾客人也，亦将灌地以降之乎？葢以觯，曰：奠以瓒曰：祼用醴齐，曰：朝践用盎齐，曰：酳，而用郁齐，则曰灌灌，犹酌也，非灌园灌注之谓也，白虎通误之于前，杜预左传解，复因郑司农众错训莤，[与缩通，]酒为以菁茅，藉莤郁鬯，遂谓束茅而灌以酒，承讹于后，使后世为礼者，用末俗设誓，酹酒之陋习，行诸淫祀，施及郊庙为忍，心悖理之，大慝波流，而不知革，辅氏推其邪妄，因以焫脂为燔不恤，以肉傅火，上曰：燔之明文，抑不知合萧者，用膋而不用，血乃谓取血膋，实之于萧燔之，其疎谬不通惑乱，礼制已不足采，且一曰求阴，一曰求阳不解，郊特牲祭义之文，横相牵曳，讵复知焫萧之焫于尸侧，而望空焚之，遂使烧香泼酒之陋俗，登于典礼，其下流之邪妄，遂有焚楮钱浇浆饭，以有用之物，付之一炬，而委酒食于地，恣狗彘之争食，慢鬼神毁哀，敬为君子者，亦用之不疑，使辛有见之，且不知涕之何从止矣！悲夫！
挚仲氏任 ，任姓者，奚仲之后为夏后氏车正，封于□[，今俗写作薛，]潜夫论曰：奚仲，后迁于邾，其嗣仲虺凥□为汤左相，□任姓，此云挚仲氏任集传云：挚，国名肰挚，国不他见，若以为殷之诸侯，至周失国，则文王母族不应，废灭挚□，古音相近，通用挚葢□也，仲虺为商宗臣，其后嗣留仕于殷，食采于畿内，故曰，自彼殷商，至周改封始启土，于山东而国号，则仍其旧，□初见于春秋称侯，其后降称伯葢，大国也，亦应以太任，故受元侯之封，不然，则车正之泽，固不能如是，其丰也；唐书宰相世系表云，奚仲为车正，受封于□，又十二世，仲虺为汤左相，大戊时，有臣扈武丁，时有祖已皆国于邳，祖已七世孙，成侯又迁于挚，一谓之挚，然则挚之为□明矣，左传宗人衅夏曰：周公娶于□，□与周固，世为婚姻之国也，若挚虞思逰赋序曰：有轩辕之遗胄氏，仲壬之洪裔则逺托华胄而近遗本支也。
缵女维莘， 地之以莘，名者非一，古有莘氏之国，在河北濮东者，晋文公登有莘之墟，是也。地在河，汝之间者，春秋荆败蔡师于莘是也。在河南，圅谷之外者，神降于虢之莘，是也。蔡虢之莘邑也，城濮之莘，古诸侯之国也若此，姒姓之莘，在合阳渭涘，非古有莘国唐书，宰相世系表云，夏后启封庶子于莘，夏后故姒姓，今同州合阳县有故莘城是已，姒姓之莘当作姺，或作侁，伊尹耕于莘野，一曰，为有侁氏之媵臣，赵武曰：商有侁邳，[左传注，或音铣，或音侁者皆误，]竹书河亶甲之世，侁人叛入于班，方彭伯，韦伯伐，侁侁人来宾，则侁当殷世为强国，乃入周，而莘国不嗣，姒姓之国为杞为鄫，则侁地入于周畿，而改封于东国矣。莘侁姺，古字通用，此莘宜作侁，以别于城濮之有莘。
其会如林， 会之为义，自外来合之称，春秋会他师则称会，其起本国之兵称帅不称，会牧野之师，未闻有诸侯助纣者，其云受有亿万人，就天子之六军而已，纣所党恶者飞亷恶来之属，皆畿内卿士，奄五十，国初皆伏而未动，待三监内讧，乘乱始起，考之经传牧野，未有与纣会师之国，安得有如林之众耶？按：许慎说文，其旝如林，字作旝，谓建大木，置石其上，发以机以追敌，葢今之礟也，然春秋传云：旝动而鼓，未有已发礟而后鼓声，始作者，且礟之为用，利在守险牧野，散地无险可守，檀车四布，礟何从施？杜预曰：旝旃也，通帛为之，葢今之大将之麾，故先动旝而后鼓，乃杜预所云大将之麾，就郑言之，尒通帛之旃，师都所载二千五百人为师，郑有二军，曼伯将左，蔡仲将右，每军二千五百人，故以师都之旃为大将之麾，若牧野之师，纣亲将自建，天子之旌旗以麾进止，旝乃其师都之长所建，尒使有十万人，则建四十旝，故曰如林，因其旗以知其众，旝从于省，明为旗属而非礟折衷众论，当以杜说为长。
鹰扬 毛传云：如鹰之说，殊未分晓，集传曰：言其猛也，大公年已耄，而雄心不戢，恃筋力以为勇，身为上将，儇捷以争利于原野，亷颇李绩之所不为，而谓大公为之乎？鹰扬者，陈也，八陈有鸟，陈鹰扬者，鸟陈也，其后郑庄公为鱼丽，郑翩为鹳，其御请为鹅，皆鹰扬之类。
菫荼如饴， 毛郑俱以菫荼为菜，以实求之，非也，荼之可食者，味本辛香，菫则尔雅所谓啮，苦菫者是，郭注云：今葵菫也，叶似柳，子如米，汋食之，滑许慎亦曰：茎如荠，叶如栁，马融广成颂，注云：菫菜花紫，叶可食而滑，故内则曰菫荁枌榆，以滑之本草谓之石龙芮，采苗食之，味辛甘而滑，谓之苦菫，旧说以为古人语倒，犹甘草之为大苦也。荼以辛胜，菫以滑羙原不取其甘如饴，且此诗本咏周原之肥美，宜于禾稼，非论野蓛，凡地之宜禾者，草必不丰，若茂草之原，以植五榖必瘠，而所收者薄，菫虽可食，而原隰之卉，使其茂美，非佳壤矣，菫荼者，内则之所谓菫涂也，菫者许慎曰：黏土也，荼与涂通，泥也，诗则通涂为荼，内则则通菫为谨，古人文字简，类多互借，又或传写之讹，菫涂穰草，和泥黏而肥泽，膏液稠洽，如饴之黏，故曰膴膴，周原地，后入秦，秦地宜禾，此之谓也。以菫荼为二菜之名，既非经义，若集传谓菫为乌头，则尤沿郭璞之误，而于如饴之文，尤为背戾，尔雅芨菫草而郭璞，谓是乌头，不知芨菫草者，蒴藋也，一名接骨草，一名陆英，冦宗奭曰：花白，子初青如緑豆颗，每朶如盏而大，有一二百子，其非乌头苗也，葢草之名菫者，其类不一也，旱芹，一也，似芹而生于陆，音勤，蒴藋，二也；音近，石龙芮，三也；音谨，菫菫菜，四也；一名箭头草，苗生塌地，结荚如箭镞，媆叶亦可食，乌头苗五也。一名孩儿菊，和菫六也。似芹而叶有毛，误食杀人，一名断肠草，诸菫之中，乌头苗及和菫，有大毒，入口即死，乌头者，射罔也，无有人敢尝之者谁？从知其如饴，即令其甘如饴，以之杀人，愈甚，周原何用，有此恶草，而以甘□为地之美乎？三十国春秋载刘殷母王氏，盛冬思菫，殷入泽哭，得菫斛余，使为乌头，则杀母，何用思之而殷，且以斛余之毒，草食母耶？愈知璞说之，非矣。然而堇涂非堇菜也，黏土也。
柞棫 郑笺曰：棫白桵，柞栎也，集传因之，乃又曰：柞枝长叶盛，丛生，有刺，则误矣。按尔雅栎，其实捄广雅，栎之实为橡，则其为橡子树亡疑，橡有两种：大者树髙而叶小小者树庳，而叶大□，其枝不长，叶不盛生不丛而无刺，其枝长叶盛，丛生，有刺者，则今俗之所谓柞木非柞木也，既曰柞栎也。则不当以今之所谓柞者为柞矣，柞棫，皆小树，故曰拔矣，不待斧斤之伐者，若今之所谓柞者树髙一二丈围数尺，干强叶盛，坚重多瘿，非易拔者也，尔雅朴枹者，郭璞注曰：朴属丛生者为枹，诗所谓棫朴枹栎，今考棫朴之诗，毛传曰：朴，枹，木也，尔雅又云：枹遒木，魁瘣，则今之所谓柞者，葢枹也，即诗之所谓朴也，其木理坚劲，故曰遒瘿节，拥肿磈磊，故曰魁瘣，然则朴者今之柞而柞者，今之栎古今名实殽乱，如此类者众矣，李时珍谓今之柞木，其木可为凿柄，故名凿子木，方书误作柞木，皆昧此义，其说是已，棫白桵者，本草谓之蕤，其仁曰蕤仁，韩保升曰：出雍州树生，叶细似枸杞而狭长，花白，子附茎生，多细刺，苏颂曰：木髙五七尺茎间有刺，此说与郭璞尔雅注白桵，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤，可食之说相符，桵蕤音同，故讹为桵生，雍州，则与诗又合，疑即南方所生之胡颓子，俗嘑羊奶子，一名牛筋子者，是蕤仁之木，与大叶结，橡子之栎皆庳，小木梗塞道，故以类举，若凿子木，则其生不繁而木髙大非其伦也。
昆夷駾矣， 昆夷，在鳯翔之西，秦，陇之右，西戎也，玁狁，夹河在延绥，河套之间，北狄也，大王居邠与延庆接壤，有北狄之难，而无西戎之警，既自邠迁岐，则北逺狄患至后乃有西戎之逼，此言昆夷，定为文王时事，肆不殄厥愠，肆之为言，故今也，今者指文王，非谓民之初生，自土沮漆，时明甚，郑氏谓文王不絶去其恚恶，恶人之心，亦不间其聘，问邻国之礼是也。孟子所谓文王事，昆夷是也。集传每混西戎，北狄为一失之。
济济辟王，左右奉璋 ，其言辟王，周王者葢周公之追称也，即依毛公，以璋为祼献之器亦诸侯之大璋耳，天子用圭瓒，诸侯用璋瓒，故考工记曰：天子用金，诸侯用瓒，瓒之为言杂也，柄用大璋，而以黄金为勺，则杂旱麓，所谓黄流者是已，书序平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，孔安国曰：以圭为杓柄，谓之圭瓒，则天子所赐侯伯者者，柄如圭而实亦璋瓒也，言奉璋而不言奉圭，初未尝言，文王之用王礼矣，自为公羊之学者言，周先称王，后伐商，春秋繁露因谓奉璋为文王，祭天于郊，不知郊之用玉，唯四邸之圭而无如盘之瓒，若璋瓒唯禘祀亚献，则用之而祀山川，亦用大璋，边璋中璋，郊祀则器用陶匏，荐用玄酒，大圭不琢，以礼神，故郊特牲曰：酒醴之美，玄酒明水之尚贵，五味之本也，大圭不琢，美其质也，又曰：至敬不飨味，而贵气也，周礼，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以肆献祼享，而郁人鬯人，司尊彝俱无郊祀之文，则郊异于宗庙，无祼鬯之礼，而何用璋瓒为璋，非祭天之器，乃据此奉璋之文，诬文王之受命而郊，其妄明矣，旱麓之诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中者，言黄流，则亦璋瓒而非圭，毛公既误以玉瓒，为圭瓒，郑氏又误以圭瓒为青，金外黄金勺之，璋瓒乃云：王季有功徳受此赐而于此诗之笺复引宗庙之祭，王祼，以圭瓒亚祼，以璋瓒，乱之虽较，董仲舒郊祀之文，差有典据，而不知诸侯之璋，形如天子之边，璋妄以王礼施于侯度既使，文王有改玉之嫌，而董班何休，因谓文王行南郊见帝之事，附会其质，文三统之邪说，使后世奸雄，妄干天步，其害名教，启祸乱，亦惨矣哉！朱子力，辟公羊之邪？学而集传于此，又屈从郑氏之说，则亦簸扬之未精也，且亚献者后也，其奉璋者，世妇外宗也，非髦士所得左右，而亦非辟王之所有事矣，况此诗一未及祭祀之事，而下云周王于迈，六师及之，则此璋者，非祭祀之大璋，璋瓒而起，军旅之牙璋也，以牙璋而误为璋瓒，因璋瓒而混为圭瓒，因圭瓒，而指为郊祀，展转失真，遂以诬文王之僭王号，而祀南郊，毫厘之差，不但谬以千里矣，扬雄曰：僭莫差于祭，祭莫大于天，是可忍也，孰不可忍也，若文王未称王，而言六师，郑氏谓殷末之制是已，文王专征，而可有六师，殷之所许，以侯伯而用圭瓒，祭帝于郊，亦殷制乎？文王而郊用天子之圭瓒，何以称为至徳哉！
榛楛 ，榛有二种，其结实似槠，实而味香，甘礼所谓榛栗枣修也，说文作□，从辛，从木传写作榛者，俗通用□，乔木也，非所在恒有之，木而邶风，与苓并称，此又与楛连举，则非榛栗之榛可知，济济者，丛生之貌，张揖曰：榛丛木也，丛生于旱麓，故古人动称荆榛塞路，葢即皇矣之诗，所谓栵也，[详，皇矣其栵，下]楛集传曰：赤荆也，赤荆者，茎微紫赤而方，叶圆而柔厚，八月开紫花，弥满山谷，俗谓之布荆恶木，谓之楛，此木茎脆易折，繁生碍路，故谓之楛徃徃与栵夹杂而生，以类相连，益知榛之为栵也。
黄流在中， 集传曰：黄流郁鬯也，酿秬黍为酒，筑郁金，煮而和之，尽反毛郑，不知何据？毛传云，黄金所以饰流鬯，鬯犹通也，谓以金饰其流通之际，即所谓黄金为勺也，流者酒之所从注也，博古图绘，□匜之属，皆有流士丧礼，匜实于盘中，南流玉瓒，以玉为柄，而金为之流，故曰黄流，流即勺也。此葢诸侯祼献之边，璋黄金勺，青金外，所谓璋瓒也，其外青金，故黄流在中，青金银也，黄金，金也，银质而金镶也，明堂位记灌尊之勺，夏后氏以龙勺，周以蒲勺，郑氏谓合蒲如凫头也，广雅曰：龙疏蒲科，杓也，葢周之祼瓒，其勺为科，合聚如凫，头酒从中流，一曰流，一曰勺，酒所从倾注也，考工记注曰：瓒如盘其柄，用圭有流，又曰：鼻勺流也，则黄流之，即黄金勺明矣，白虎通曰：玉饰其柄，君子之性，金饰其中，君子之道，故诗以兴，岂弟君子，义敢诸此，安得以黄流为郁鬯乎？若集传所云筑郁金，煮而和之，尤为差异，或因误读，白虎通而意郁鬯，为黄色之郁金，白虎通曰：鬯者以百草之香，郁金，金合而酿之所云，金合者，以金为合，酿之器也，朱子连金于郁，以为句，加筑于秬黍为酒之下，易合酿为煮和，遂谓先以秬黍为酒捣，筑郁金为末，置酒中煮之，以变酒色，使黄而谓之黄流，割裂古文，其误甚矣！按：说文郁芳草也，十叶为贯，二十贯，为筑筑者二百叶也，既非以杵臼捣筑之谓，所谓郁者亦芳草之叶而非世之所谓郁金者，刘向曰：鬯者百草之本也，许慎又曰：煮百草之英，二百叶以成，郁乃逺方郁人所贡，以之酿秬黍为酒，以降神郁人，今之郁林州诗含神雾曰：郁百二十叶，采以煮之，为鬯郁以酿酒，大槩如今南方草曲之制，郁本众草之英，非世之所谓郁金审矣，且煮郁者煮百草之英，用以合熟黍而酿酒，其用如曲，非如今人煮药酒之法，煮之于既成，酒之后，故孔安国尚书传曰黒黍曰秬酿，以鬯草郑氏，郊特牲注曰：秬鬯者，中有煮郁，和以盎齐，曰酿，曰中有则，以之酿而酒中固有之，非旋加于酒，而煮之也，且谓郁金煮酒为黄流，更似不知，所谓郁金者魏畧云郁金生，大秦国二三月花，如红蓝，四，五月采之，香陈藏器本草亦云然，南州异物志云：郁金香出，罽宾国，色正黄，如芙蓉花里，媆莲相似，唐书云：太宗时，伽毘国献郁金，叶似麦门冬，九月花开似芙蓉，其色紫碧，香闻数十步，诸说不一，王肯堂笔尘谓出西域，一名撒法蓝，一名畨红花，状如红蓝花爇之，芬馥清润，其说与魏畧陈藏器畧同要为西番之竒卉左贵嫔，郁金颂云：伊有竒草名曰郁金，越自殊域，厥珍来，寻芳香酷烈，古乐府云：中有郁金，苏合香唐诗兰陵美酒，郁金香，皆谓此草固非中国所有，大明一统，志载广西罗城县产此香，亦徒有其说，今所未见三代，西域未通，无从有此，固非酿鬯之郁，而郁金之名，实唯此番，红花为当其实，朱子生当南宋偏安于东南，大秦罽宾为金夏所隔，亦不知有此香，而以为煮酒，成黄色者，则姜黄之小者蝉肚，鼠尾，破血散气之草根耳，其臭恶，其味苦，染家用以染黄，若以煮酒，令人吐逆，人所不堪，而以献之神乎？以姜黄为郁金，以郁金为郁，既展转成讹，而以煮酿为煮酒，以二百叶之筑为捣筑，则惟意想姜黄之可捣，而可染酒变色，因谓酒为流，以与先儒传注相背，则误甚矣，义理可以日新而训诂，必依古说，不然，未有不陷于流俗，而失实者也。
憎其式廓 ，毛传云：廓，大也，憎其用大位，行大政，既似歇后语，郑笺云：憎其所用为恶者大，又似隠语故集传疑之，而云未详潜夫论曰夏殷二国之政，用奢夸廓大，其说较通，式，用也，见尔雅，廓犹宋人以丰亨豫，大惑其君者。
其菑其翳 ，毛传自弊者翳，然则立死者又谁弊之乎？尔雅木自弊，柛立死，椔弊者翳，葢统名自死之木为柛，自死而植者为菑，自死而倒者为翳也，故荀子曰：周公之状，身如断菑，言植立不动也，自弊之弊，毙也，弊者之弊，倒也，与周礼弊田，仪礼弊旌之弊，义同作者，作其菑也作起，其根而仆之也，屏者，屏其翳也，屏除而去之也。
栵 尔雅，栵栭也，毛传云：郭璞曰：树似槲樕，而庳小子如细，栗可食，葢即狙公赋芧之芧，杜诗云：园收芧栗，未全贫，俗讹芧为茅，因呼茅栗，内则有芝，栭；栭，即此，其树亦谓之榛丛生，小木也，许慎以为栝，非是栝佳木也，不当与灌木同其修平，若集传谓为行生之木，木无生而成行者，松杉之成行，人为之也，既种之成行，必不碍于人，何事修平之乎？修平者芟去之，使道路平也，若陆玑疏曰：叶如榆，坚韧而赤，可为车轮尤误。
串夷载路， 太王之时，既无西戎之患，则此串夷之非，昆夷明矣，毛传曰：串习夷常路大也，于帝迁明徳之义相承，郑笺集传之，释不如毛说之，允尔雅云：路，大也串，贯习也，郭注曰：串厌习也，与毛传脗合，载语词，见于诗者，不一路之训，大路车，路寝皆大也，如谓载路为充满道路，则徒云载路，则何以见昆夷之满路而去，非满路而来耶？生民之诗曰：厥声载路，义与此同覃长吁，大而复云载大者，重言厥声，以足上文不嫌复也，若以为呱声满于道路，则寒氷鸟集之下原非通衢，且满路者，纵满耶？横满耶？以为横满，则虽九轨之道，凡儿之啼，皆可以相闻，不必覃吁之呱，若以为纵满则道之，延长不知纪极，将画何地以为所满之区，限乎古人，虽无意求工于文，而体物精当，必不为歇，后半明半昧之语，倘不言昆夷之遁去，而但云载路不言，后稷之呱令路人闻之，而云充满于道涂，此后世稍知修辞者之所不为，而谓六经有此乎？自当以尔雅毛传为安。
以按徂莒， 按者自上临下，适与相当，而压之也，夏小正汉按戸当戸上也，以手抑而下之，曰：按故导引法谓之按摩，侵阮之，冦与阮相持，文王之师，起而逼抑其垒闗陇之地西髙东下自岐，向阮乘高而下，文王受专征之命，帅六师以压之，正当其冲，使之欲进不能，欲退不得，销沮折服，所谓按也，按本安去声，其入声音与遏同，故孟子借用遏字，实则与遏义殊，按压也，遏止也，即读为頞，[頞，遏音近，]亦当以压抑为义。
侵自阮疆， 春秋左氏例有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，榖梁氏曰苞，人民驱牛马曰侵，斩树木，坏宫室，曰伐陆佃曰：无名行师，曰：侵，胡氏折衷其义，而曰潜师掠境，曰侵，然潜师之义，亦有未安，潜师者必孤军潜至，如齐桓帅八国之师越千里而往，师安能潜耶？周礼大司马九伐之法，负固不服则侵之，王师讨有罪者，亦无潜掠之理，唯公羊氏曰：觕者曰侵，精者曰伐，精觕者，自受兵者之害，深浅言也，郑氏礼注曰：侵云者，兵加其境，而己用兵浅者，许慎说侵渐进也，从人手执帚如埽之渐进，即公羊之所谓觕也，故泰誓曰：侵于之疆，此曰侵，自阮疆，皆以疆言抵其境，未造其国也，负固不服则侵之，掠其疆，夺其险也，知侵为兵，加境上之名矣，则此言侵自阮疆，而非侵密也，使伐密，师于阮以救阮，则当言伐言救言，袭而不当，言侵侵密，必自密境，安得自阮疆而侵之，盖密阮相攻，两俱不道，由近畧逺故先阮以及密，自云者如汤，征自葛载之，自兵之始也，阮地后亦入于周，与密同灭，葢一举而两并之所谓兼弱攻昧，取乱侮亡也，若阮非与密同膺负固之讨，则密衂而阮安，阮虽永存可也，胡为乎未几而地并于周也哉？我冈我阿，则兵之所至，随收其地，以入版图矣。
鲜原 逸，周书曰：王乃出度，商至于鲜原，孔晁注云：近岐周之地也，竹书商纣五十二年，周始伐殷秋，周师次于鲜原，帝王世纪曰：岐山，周城，大王所徙，南有鲜原鲜，原者岐阳之下有小山，而下属平原，即所谓周原已毛公曰：小山别大山，曰鲜岐山为大山而原山，别有小山也，郑笺曰：鲜善也，集传因之未是。
是类是禡， 毛传曰：于内曰类于外曰禡，尔雅云：是类是禡，师祭也，郑氏因之，要未言所祭者何神也？今按类之为祭，名同而制不一，虞书肆类于上帝，周礼，大祝宜于社，造于祖，设军社类上帝，此则上帝之祀，有名为类者，而集传因之，然文王是时以服事殷，而守侯度，必无祭帝之理，其以文王为祭帝者，则公羊氏先受命之说，惑于秦之僭立，帝畤而因以诬圣也；然则此之言类者，与虞书周礼大祝之类，名同而实异，可知也。周礼，四曰类，郑司农众曰：三皇五帝九皇六十四氏，郑康成曰：日月星辰运行，无常以气类为之位，许慎曰：以事类祭天神，天神者统于天之神，即康成所谓日月星辰，非上帝也，周礼以次之，四望之下，天神不宜后于地祇，则事兼人，鬼司农，以为先代有天下者之祭，亦通葢礼，天神者，必配以人鬼，以为之依则类，祭日月星辰，而以三皇五帝九皇六十四氏配焉，礼之所宜抑，告兴师之故，于前王或所伐之国，为其苗裔，庶妥之，而俾无怨恫也，此之类祭，葢谓此矣，上帝之祀，与天神先代帝王之祭，俱谓之类者，类祭之礼，无坛有兆，舜方摄政，不得郊而见帝于圜丘，故降杀而用类礼，兼上帝天神，而合祀之，后世因以为王者师祭之礼，武周所谓底商之罪，告于皇天上帝所过名山大川是也。类之为言聚也，以事类云者所宜，致告之神，聚而合祀，不似凡祭之专，有所事而牲牷，币玉之文，亦减焉，或兼上帝，或断自天神以下，唯事之所宜，礼从简而与事称也，舜摄廵狩之典，周礼，大祝定于成王之后，故有类上帝之礼，文王终守侯服，则唯祭天神人鬼，而不及上帝，要以事类底告，故均可名之曰类，然其隆杀之别，固不可引，彼以证此也，再考，周礼小宗伯，凡大灾，类社稷宗庙则为位，是社稷宗庙亦有类名，亦但以事故合祭告之，有兆位而不为坛，斯可，名曰类益，知类不必定，祀上帝矣，若禡之异于类者，毛公以于内，于野为分，尔雅，说文俱统言师，祭则禡所祭告之，神即类之所祭告也，师未出而为兆于国以祭，曰：类已出，次舍为表于所次，以祭曰禡，故郑康成谓与田祭表貉，[音骂，]之貉同，郭璞亦曰：禡于所征之地，葢地异而祝号，不殊也集传，乃谓祭黄帝及蚩尤，不知何据？且祀主黄帝而并享，蚩尤亡论，贞邪殊类，而生为仇敌，死共兆位，亦何异拓拔氏之以尔朱荣侑其祖乎？汉儒之必不可毁者，此类是也。
灵台 毛传曰：神之精明者称灵，郑笺云：天子有灵台，所以观祲象，詧氛气之妖祥也，胡氏春秋传亦云：天子有灵台，以候天时，葢本诸此，以观氛祲，而谓之灵台，复以何者而为灵囿，灵沼乎？故孟子谓民谓之灵，为赞美之辞，灵善也，书曰：吊由灵盐铁论引修文篇曰：积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵仁积，则物性尽，而清明四达，故曰：神之精明者，言明徳之通于神明也灵台之称，义取诸此，若朱子谓若神灵为之，则与汉武之以通天名观，宋徽之以神运题石者，又何以异？□此灵台，定为游观之所，非为观象而设，汉人习专家之学，遂建灵台，令为天文官殊为附会失实，又以唯天子为有灵台，遂谓文王受命于丰作灵台，用天子之制，不知文王灭崇，幅员渐广，因水土之便而迁丰，亦犹齐迁临淄，晋迁新田而已，何得诬为受命，以资簒据者之口实，其曰王者葢诗作于革，商之后以追王，而王之也，其以文王受命作台者，则唯惑于天子，有灵台，以观氛祲，而不知灵之训善，而为臣民归美之词也，灵台遗址在今，鄠县三辅黄图谓在长安西四十二里髙二丈周回百二十步，台崇二丈，抵今尺一丈二尺，固不足以迥出冈阜，而观氛祲也。
辟廱 王制，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫鲁颂，思乐泮水，毛传同王制之说，郑笺云：辟廱者，筑土雝水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，葢东西门以通水北，无也，天子诸侯宫异制同形，既曰天子，诸侯宫矣，宫则非学也，乃郑氏之注，王制也，又曰：尊卑学异名，辟，明也，廱和也，所以明和天下，判之言班也，所以班政教也，同出郑氏一人之言，而参差如此，盖惑于王制，有受成于学，释奠于学，以讯馘告之，文与鲁颂，在泮献馘，语迹相蒙，因自纷乱而无画一之论，王制一书，杂引而不相通，卢侍中植云：王制汉文，时博士所録，非周之遗典，葢不足据，然其曰小学，在公宫南之左，大学在郊，既有大学，复有辟廱，则王制已析之为二矣，凡古今言辟廱泮宫者不一，未可偏据，白虎通曰：泮宫者半于天子之宫也，言垣宫名之别，尊卑也。广雅曰：辟廱，頖宫官也，官犹署也，是以辟廱为天子，诸侯之宫也，大戴礼曰：明堂九室以茅，葢屋上圆下方，此水名曰辟廱，蔡邕明堂论引左传，臧孙清庙，茅屋之说，证明堂辟廱，大学为一，是以辟廱，为明堂之流水也，明堂位曰：瞽宗，殷学也，泮宫周学也，蔡邕独断曰：三代学校之别，名夏曰校，殷曰序，周曰庠，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，则与郑氏之说，同以辟廱，为学也，众论无所抵定，如此，今按三辅黄图，周文王辟廱，在长安西北四十里，汉辟廱，在长安北七里，汉大学在长安西北七里，又云：犍为郡水滨得古磬十六枚，刘向说帝宜兴辟廱，则汉成帝始立辟廱，而董仲舒策曰：大学贤士之关，教化之本原也，是汉武帝时，已有大学，自大学辟廱自辟廱，在汉亦然，而况于周乎桓谭新论曰辟廱言，上承天道以教令，终军书曰：建三宫之文质，三宫辟廱，明堂，灵台也，又齐泰山之下有明堂，而未闻有辟廱，则明堂固非与辟廱而为一，故陆机策秀才，文曰辟廱，所以班礼教，大学所以讲蓺文，而蔡邕月令谓之一物，将何所从？则机固已疑邕说之，非矣。朱子折衷古说，而曰辟廱，天子大射之处，其说为允，然而犹有未当者，张衡东京赋徐至于射宫，薛综注曰：射宫谓辟廱也，朱子之说，与此为合，今以诗之本文与周礼及许慎之说，参考之，则辟廱，非大射之宫也，许慎曰：泮宫，诸侯乡[飨，]射之处，又曰：辟廱，天子飨饮于辟廱，周礼司弓矢泽共射，椹质之弓矢，郑司农众曰：泽宫也，所以射选士之处也，射义曰：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，泽宫者，壅水为泽，葢即辟廱，泮水之谓已射于泽而后行，大射礼于射宫，泽与射宫，宫异地射，异日椹质，大侯异物，则其非大射之宫，明矣，郊特牲曰：卜之日，王立于泽宫，亲听誓命，则泽又为莅誓之所，非若大射之宫，专为射设也，在泮饮酒者，飨也，既作泮宫，淮夷来服者，习射讲武，誓众威逺之道也誓于斯，则献功于斯，故在泮献馘也，许慎飨饮之说，于斯为确矣，此诗抑曰：虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓逢，逢蒙瞍奏公大射礼乐人宿县，笙钟建鼓，应鼙朔鼙陈焉，鼓钟之谓也，大师，少师，升自西歌奏，鹿鸣驺虞狸首，终奏陔，公入骜，奏功之谓也，此乐皆射宫之所设，而泽亦有之者习射，必比于乐射必先燕，燕射之乐，不容异于大射，且或来飨饮，必具乐也；然则辟廱均为泽宫之名，飨于斯射，椹质于斯，设县奏乐于斯，有戎祀之，大事则莅誓于斯，师出有功，则献捷于斯，故文王于斯奏公，鲁侯于斯饮酒，献馘于斯，淑问郊卜于斯，莅誓也，桓谭陆机所谓班教令者，其此谓与？若明堂位，以瞽宗例辟廱，蔡邕以辟廱为大学，则或因大司成兼正乐，典教之事，而此诗有鼓钟奏公之文，遂相附会，不知大司乐祭于瞽宗，大胥春入学，各有官署，见于周礼者，足据而国子之教，在大胥则曰：舍采合舞，大司乐，则曰：以乐徳乐语乐舞，教国子小胥则曰：廵舞列钥，师则曰：舞羽吹钥，月令亦曰：上丁入学习舞，入学习吹，则国子之所肄于学者，舞也，吹也，钟鼓之考击，既非学子之所有事奏，公之蒙瞍亦非司教之人参考可知，无容混而一之也，若戴埴鼠璞谓辟廱，泮宫为文王，鲁侯所处之别宫，则又惑于班固，张揖之论，而不审明堂位，又曰：鲁人先有事頖宫，以泮宫与虖池配林同，为方望之祀，抑自与其周学之说，相背戾矣，杜佑通典云：鲁郡泗水县，泮水出焉，则泮水本鲁之水名而泽宫，立于其上，而郑笺云：辟廱者，筑土雝水之外，亦明雝，乃岐周之水名，葢因水而立，宫引水以环之，则于周为雝，于鲁为泮，若他国之泽，宫不谓之泮，夏殷之泽，宫不谓之廱，汉人承而不改，殊为不典，郑氏辟明廱和之训，亦拘文而失实也。胡氏春秋传曰：鲁甞作泮宫矣。学校以教国之子弟，故不书，葢亦为明堂位之说所乱，今世乃于先师庙门之内作泮池，以仿泮水，夷夫子之宫于射饮，莅誓之泽，宫殊为不敬之大，倘如明堂位所云，瞽宗頖宫一也，则又以夫子为乐祖不愈，悖乎礼制之乱，俗儒之误也泮水之侧，有芹有茆，岂半畆洿池之谓乎？文王时为西伯，而立辟廱，则亦与鲁之泮宫等，周有天下，始尊为天子之制，实则以雝，泮二水立名，非如明堂大学，定为天子之独有也。
丰水有芑 ，毛传曰：芑草也，按草之以芑名者二，一为白梁维，糜维芑之芑也，一为苦藚，广雅所谓荬，□者则薄，言采芑之芑也，芑苣音相近，或谓之苣，或谓之芑，古字通用，芑字又与杞通，陟彼北山，言采其杞。葢亦荬也，而字从木，此丰水所有之，芑，木也，而字从草，不必泥也，木之以芑名者，亦二尔雅所谓杞，枸檵也，孟子性犹杞柳赵岐曰：杞栁柜栁是也，柜亦与杞通用而字，或作榉，此丰水所有之芑，乃杞栁也，葢白梁蓺于田畴，苦苣生于原野，均非水滨所有，故采之者，或陟北山，或于菑，畆非能循水湄，而求之也，所以知非枸杞者，山海经曰：东始之山，有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不实，其名曰芑，字正从草，状如杨而赤汁，正今之所谓榉栁，而孟子之所谓杞，栁也，其木与柽同，而柽小杞大，其生也，必于水次髙木成林，故武王依之以立国，葢，故国乔木之意，若区区一草，何足纪哉！
生民 ，后稷无人道而生子，其说甚诞，朱子以为先儒疑之是也。而张子引天地生物之始，以信其必有是葢，不然，天地始生之事，不可知者无涯，安能以槩之，中古乎？抑或以虱有无种而生者为喻，虱之一日，当人之十年，百人之身，百日之内，必有特生之虱，自稷以来，歴数千年尽四海，何无一特生之人也，郊禖之礼，天子亲往，后率九嫔御姜嫄，既非处子，而与于祈子之列，何以知其无人道哉！凡此诗言自明，读者未之释耳，履蹑也，蹑迹而相随也帝髙辛也武大也，敏动歆感也，随帝往祀，祀毕而归，心大感动，因以介帝而止之，介，迎也，止宿也。帝与嫄同止，正以言其人道之感也，使未当夕而有娠，则姜嫄不敢告，宫中不以为罪，必以为妖，何复郑重处之侧室，戒不复御，而以生子及月之礼待之乎？且至是而言不御，则前此之常御可知，又何以云无人道之感耶？以生子及月之礼处之，既无嫌矣，而后又胡为弃之也？惟其见弃，故启后人之疑，因而无人道之，诞说生焉，乃所以见弃之，故诗又已明言之矣，上帝不宁，天不佑髙辛而宁之也，不康禋祀，宗社危也，凡言不而释，以岂不者，正释不可通，则反释之，非必不之为，岂不也偶尔，生子之易，人间，正复何限，亦何至称上帝之宁，禋祀之康，郑重如此哉？信其郑重，欣幸之如此，而又胡为弃之也盖髙辛者帝挚也，姜嫄，挚妃后稷，摰之子也，帝喾有天下号髙辛氏世以为号，帝挚犹称髙辛尧自唐侯，入立而后改号为唐，如谓必帝喾而称髙辛则黄帝与炎帝战亦轩辕，与神农战耶？唯后稷为帝挚之子，故尚书世本俱不言，稷为尧弟而及，夏禹有天下，后稷尚存，使为喾子，则稷逾百五十岁矣，未闻稷之有，此逾量之年也，帝挚者无道之君也，帝命不佑，宗祀不康，国内大乱，诸侯伐而废之，迎尧而立，当斯时也，必有戎兵大举，特典籍不存，莫从考证，所幸传者，正赖此诗耳，居然生子者，不先不后，恰于不康不宁，大乱之际，而免身也，挚既失守，后妃嫔御蒙尘草莽，姜嫄不能保，有其子而置之隘巷，或自隘巷收之，知为帝妃之所生，而送之平林，平林者，古诸侯之国也，逸周书曰挟徳而责数日，疏位均争，平林以亡，古有此国，在河北隆虑之墟，而后亡灭，或为姜嫄之母党，或为帝挚之党，国伐者，国为人所伐也，送者方至而平林受兵，不遑收恤，捐之于寒氷焉，逮夫乱之稍定，乃于飞鸟之下，收养之，于时天下渐平，尧已定位而姜嫄，母子乃得归唐，而稷受有邰之封，此则后稷歴多难以得全之实也，诗歴歴序之粲如日星而人不詧，汉儒好言祥瑞，因饰以妖妄之说，诬经解以附会之，乃使姜嫄蒙不贞之疑，后稷为无父之子，成千秋不解之大惑，读者以理审之，以意求之，以事征之，以文合之，当知愚言之，非剙而乐，求异于前人也。
诞降嘉种， 郑笺云：天应尧之显后稷，故为之下嘉种，说甚夸诞，孔子顺曰：诗美后稷，能大教民种嘉榖，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农植嘉榖，其说是也，葢洪水之余，耕者或失其业，种榖不备，即或稍有亦得，自卤莽灭裂之余，而非其嘉者，后稷以其茀草之功，能尽穑理独得黄茂之榖，故以降赐下民，俾以为种，如宋以占城早稻颁赐天下，亦其遗意，降，下也，颁也，嘉种者，即黄茂也，故毛公曰：黄茂嘉榖也，汉儒好言瑞应，遂有天降之说，不知天之雨粟，亦妖异而非祯祥，王充以为风飘他处之粟，非天之能雨，说亦良是，其以为圣人能感天之雨，粟者亦释氏，诞妄之说，相与为类耳，汉之俗儒同，佛老鬼神之说，宋之驳儒同，佛老性命之旨，皆反经以正人心者之必辨也，[驳儒，谓子韶：陆子静之流]。
取羝以軷， 軷者，行道之祭，周礼大驭，所谓犯軷，遂驱之聘礼，所谓乃舍軷，饮酒于其间，是已聘礼，既为大夫越境之行，大驭驭王玉路，以郊祀南郊，在国门外，以行逺故必犯軷，以祓不祥，齐仆驭，若王修宗庙之祭，在公宫左，无容犯軷，此诗上云：释烝黍粱，下云燔烈既为馈食之祭，则无犯軷之礼明矣，且軷之用牲，杜子春曰：轹軷，磔犬亦不用羝，盖其事小不得用宗庙之牲也。后稷于唐，虞为卿士，故言有家室，而不言有国，于礼不得具，大牢则以羊为上羞，此軷字或羞字之讹，羞与上文揄，蹂叟浮叶韵脂，惟亦可通，叶不敢信为必然，姑阙可也，狥其误而曲释之，必有所窒矣。
肆筵设席， 毛传曰：设重席也，集传因之，按重席者，席上加席一筵，而二席也，今此优同姓之侯氏，虽情在加笃，而重席者，唯王于斧依之前，则用以自尊，礼无可踰，不得为侯氏设也，然则所谓筵者，莞筵纷纯也，席者缫席，画纯也，几者，彤几也，一筵一席，而非有重周礼，诸侯之昨[酢，通]席与筵，国宾于牖，前者如此，乃待诸侯之隆，仪而必不可同于天子，毛传失之。
四鍭既钧， 毛传曰：钧矢参亭，参亭者三，订之而匀也，鍭矢一在前，二在后，参而订之，故曰参亭，然鍭矢，弩矢也，弓矢，与鍭矢等者为杀矢，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，唯恒矢则用诸散射，散射者礼射也，此宜用恒矢之轩輖中[如字，读]者而顾用参亭之鍭矢，葢射椹质而非射，大侯也，椹质难入，故用鍭矢以益其力，周礼泽共射，椹质之弓矢，郑司农，众曰泽，泽宫也，所以习射选士之处也，射义曰：天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士已射于泽，而后射于射宫，中者得与于祭，故曰序宾，宾者祭之宾，而非射之宾也，其礼行于祭之先日，而此追叙之集，传曰：既燕而射以为乐，葢属未审。
酌以大斗 ，此斗字本音，知庾切字，或作枓仪礼，司宫设罍于洗，东有枓注云：{奭斗，}器也，如字，读作陡者，量器其音，知庾切者，{奭斗}器音义各别按宣和博古图，有汉龙首鐎斗，其器圆容一升，又有熊足鐎斗，圆而上有口承，葢容一升四合有半，皆有流有柄，三足有耳，许慎说鐎斗，温物之器，又赵襄子使厨人操斗以食，代王斗固为行食之器，而其有流虬起如博古，图所绘二斗者，则必酌酒之具也，所容不过升余，此云大斗，其容必倍，酌之以实觯，爵必相容，自与量器之斗，[陡]，容十升者，异淳于髠曰：一斗[陡，]亦醉，则通计所饮而言，非以酌也；谈苑醍醐，引律厯志聚于斗，沟洫志，其泥数斗易，日中见斗，皆作知庾切，亦误，北斗之斗，象{奭斗，}器当读，如大斗之斗，其泥数斗十升也，自当如字，当口切旧注以此斗字，读知庾切当叶韵非是。
鞞琫容刀 小，尔雅曰：刀之削，[七笑切，]谓之室，室谓之鞞琫珌，鞞之饰也，分疏未悉，不如刘熙释名之，明刘熙曰：琫捧也，捧束口也，下末之饰，曰：鞞；鞞，卑也，在下之言也，皆刀鞘之饰也。故毛公曰下，曰鞞，上曰：琫今按玉古图考，绘有玉螭，{王毕，}[同鞞，]琫二，其琫形如环，而椭长旁，蟠螭环孔，大而穿{王毕，}如筩，旁出蟠螭，筩中孔小而不穿，云是髙辛墓中物如环，孔大椭长而穿者，鞘口饰也。狭长如筩，孔小而不穿鞘，下饰也；正与毛公刘熙之说合矣，唯左传杜预解云：鞞，佩刀削[鞘，]上饰，鞛[同琫，]下饰则以鞞，为琫琫为鞞，然其为鞘室之饰则同也，集传乃以鞞为刀鞘，琫为刀上饰，误矣，以鞘为鞞，似沿小尔雅，而误以琫为刀，上饰则更无可据矣。刀剑，上饰谓之鹿卢古，衣服，令曰：鹿卢玉具剑，是也。容刀者为容之刀，具刀形而无利刃，如今肩舆前旁揷之剑，以为容观，而不适于用，传注未悉。
执豕于牢， 上言：曹者，牧豕之地，此言牢者豢而待杀之，槛独断，所谓三月在外，牢一月在中，牢一月在明牢者，虽祭祀之牲，与燕饮之牲，豢之有异，而可因以知牢之制也。
其军三单 ，毛传曰：三单相袭也，立义精核，而不易解了，郑氏乃云丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，则误矣。公刘自西戎迁豳，地狭民寡，安得有三军之赋乎单者，董仲舒所谓口军也，百畆以食八口，除老弱妇女率可任者三人，三分而用其一，葢百畆而赋口军一，与后世所谓三丁抽一之说畧同单一也，三口而一军，故曰三单，其赋大多而不与周制同者，公刘当草剏之初，外御戎难，内修疆圉，一时权制，而上下同患，民不怨劳，则仁爱所结，亦谅其不得已也，顾定赋则然，而上役休罢，更番充伍，故毛公曰相袭者，犹言相代也，亦以明三单之非，横役矣，然此三单之法，唯以之度隰原之赋而夕阳之山瘠者，则但彻田为粮而不赋，其军及芮鞫，既即之后，隰原之赋，则亦应渐减，则所谓止旅乃密者是已。
取厉取锻， 毛传曰：锻石也，郑笺云：所以为锻质，葢许慎之，所谓小冶也，小冶者，泥杂瓦屑为之，以盛五金，而镕炼者，若用石为之，则入火爆裂，此物理之必然者，古今一也。且厉石锻质所在，輙有豳在渭北，去渭二百余里必逺涉渭南而取之，何其迂而不惮烦耶？且厉锻之需，无几耳，使数人取之，可给万人，数年之用，此亦何足纪哉！厉锻葢古地名延绥，塞上有故祖厉城，疑即厉与取者，收夺之名，乱治也，涉渭为乱者南畧地而至于渭，取厉取锻者北畧地而至于狄境，故曰止基乃理，以土地之斥而言也。爰众爰有，而曰止旅，乃密地斥而民以众也，以文义求之，自应如此，若集传云，锻铁也，尤不知其何据。
戎虽小子 民劳，板抑三诗，言小子者，戎虽小子，郑氏则以为王，以小子自遇小子蹻蹻，郑氏则以为女反蹻蹻，然如小子于乎？小子集传，则以为卫武公之自称，然斥王为小子，既嫌于倨侮，武公八十而自称小子谦，不中礼矣，周书芮良夫曰：惟尔执政小子，又曰：惟尔执政小子，则小子葢当时执政之称也，按周礼夏官有小子其属，下士二人，职虽卑贱而掌狥，陈赞牲，受彻之事，则左右之，近臣也，或因狎习，而与执政，故诗书皆斥告之，犹趣马亦下士，而十月云汉，皆郑重言之葢，周末，宠任童昏，便嬖小子在王左右，得以上执国政，遂为□职，已，淮南子曰：卫武侯谓其臣曰：小子无谓我老而羸我有过，必谒之益，知小子非武公之自称矣。
泄泄 ，尔雅宪，宪泄泄制法度也。郭注云：佐兴虐政，设教令也，厉王暴虐，与幽王淫昏，其恶不一，改易旧章，兴利虐民，如弭谤之类，教令烦苛，而荣夷公之属为广设科禁，以逢合之，即下文所谓自立辟也，故孟子以改制先王之道者为泄泄，泄泄沓沓，皆水流冗，迫喧豗之貌，失之急而非失之缓，若以为怠缓，说从则琐屑，小人不足以为大害，且厉王苛虐，亦不足以逢其恶也，孟子所指斥亦李悝，商鞅申不害之流，非佞幸也。
曾莫我敢葵， 葵之为揆，于义无取，揆音求垒，切与葵字音义县隔，按葵草名向日倾，而荫其趺，故左传曰葵犹能自卫其足，是葵有荫，义借为庇荫之旨，莫我敢葵，言上方兴虐政，疾苦其民，牧民者莫敢亢，上意以庇民也，小雅天子葵之义同言，乐只君子，宜为天子，所荫庇也。
夸毗 方言，夸淫也；毗懑也，尔雅夸毗，体柔也，毛传亦曰体柔之人，葢淫夫躭色心，懑急而体柔靡之状，故曰威仪，卒迷则夸毗者，筋骸不束而无仪，可象也。小人之迷于货贿，权势者，诚有如淫者之懑，闷而骨醉，情柔也，集传云：夸大毗附也，析字立义而非古，语之本指，古今各有方言，自不容以今人字义解之。
蜩 螗 ，毛传曰：蜩蝉也，螗蝘也，蝘者即夏小正，所谓匽也，小正五月，良蜩鸣良，蜩也者，五采具，又曰：匽之兴五日，翕望乃伏。又曰：唐蜩鸣唐蜩者，匽也，然则蜩之与螗类同而实为二物矣，尔雅蜩[句，]蜋蜩螗蜩，葢蜋蜩蜩也，螗蜩螗也，埤雅曰：蜩与螗异，实非一物，螗江南谓之螗，{虫弟}，蜩亦蝉之，一种形大而色黒昔人啖之，礼有蜩范是已，故庄子痀瘘承蜩，承之以食，然佃以为色黒则与小正五采，具之文不合，今按色黒而鸣声大者，马蜩也一谓之蝒一，谓之蚱蝉，具五色者，蜋蜩也，二者皆蜩也，则小正埤雅之言不妨，両存虫鱼，禽兽形同色异，原无分别，亦犹丹白皆鸡骍，玄皆牛耳，若螗则似蝉而小，郭璞曰：螗蜩者蝘俗，嘑为胡蝉，方言注又云：似蝉而小，鸣声亮，今山中有此一种，大如小指，鸣于涧，薄草际不登髙树夏初雨后，鸣声圆细至，盛夏即无葢小，正所谓五日翕，望乃伏也，二者，形状畧同而大者，乃蜣蜋丸中之子所生，既蜕而复为蜣螂，小者蛴螬所化，所谓复育为蝉也，其伏则不知所终，要之，螗小于蜩而陆玑，乃以螗为蜩之小者，误矣。如蜩如螗，各有所喻如蜩，烦嚣相和也，如螗隐见不恒也，如沸，瀹乱不宁也，如羮蒙糊无别也，传注俱所未悉。
匪上帝不时 ，广雅时善也，匪上帝不善言，匪上帝不生，善人特殷不用耳，旧训时作辰，与下文文义不属。
飞虫 赫， 虫之飞者，扑之而已，无容弋而获之，弋者生丝，缴矢所以射鸟，非所以获虫者也，飞虫，盖即拚飞之桃虫，鹪鹩也，故郑笺谓自恣，飞行时，亦为弋射者所得，言小人放纵，久无拘制，则将遇伺女之闲者而诛女，我恐女见弋获往教，正女以覆荫，使免于祸，女反赫我也，赫读如庄子鸢鸱视之曰：吓[呼驾切，]之吓鸟，有所挟而鸣，以歫物之声。
职凉善背 小，尔雅曰：凉，佐也，毛传曰：职主也，是时荣公位三公，主国政，芮伯为大夫，佐之不相协，合或善，或背乖异，而无以为民极，故曰职，凉善背主者行同，冦盗佐者，以不可诤止之，不见听，从而反相巧诋，故曰凉，曰：不可，覆背善詈，传以凉为薄笺为谅，于义未谙。
靡神不宗， 毛传曰：宗，尊也，国有凶荒，则索鬼神而祭之，虞书禋于六宗，孔氏传曰：宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，然则宗者即六宗之祭，而云尊者，以释宗祭之所自名，郑氏乃去，无不齐肃，而尊敬之，非也，六宗之祭孔氏，以为四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，孔丛子曰：埋少牢于大昭，以祭时祖迎于坎坛，以祭寒暑主于郊宫，以祭日夜明，以祭月幽禜，以祭星雩禜，以祭水旱，礼记祭法，与此正同，而祖迎讹为相近，幽禜雩禜，则禜皆为宗，故干禄书曰：雩宗之宗，音禜，则神靡不宗者，亦靡神不禜也，大祝六祈，四曰禜，郑司农众曰：禜日月星辰山川之祭也，以合之，六宗之祀，日郊宫之祭也，月夜明之祭也，星幽雩之祭，周礼宗伯所典，以槱燎祀之，司中，司命，司民，司禄也，辰者时也，大昭之祭也，坎坛所祭之寒暑亦与焉，而雩禜者，当即槱燎所祀之风伯，雨师，以其为本，禜故畧而不言其兼山川者则月令所谓命有司为民祈请，山川百源是已，盖日月星时寒暑，既各为一宗而雩禜，则合祀之，复益之以山川焉，故曰：靡神不宗，而毛公以为索鬼神而祭之也；索，尽也，尽六宗，而皆禜也，日月星辰上也，山川下也，大昭坎坛，坛而无主则瘗，少牢郊宫，夜明有主，则奠牲币，故曰：上下奠瘗，皆雩宗之祀也，若汉以风伯雨师，灵星后土，稷神先农为六宗，则星有三祀，日月时，寒暑不与，既为缺典，而合地祗，人鬼于天宗，亦殊不伦，应邵贾逵以为别有天田星，尤属穿凿，然要以为祈年之祭，则宗即禜，祀以禳水旱，而不得谓为斋肃而尊敬之也，郑氏礼注乃云：宗禜字之误，而不自知其误之甚矣！若王莽以易六子为六宗，王充以六合之间，助天地变化，王者尊而祭之，曰：六宗失祈禜之旨，至张髦，以三昭三穆之庙为六宗，后汉书臣昭注以六宗为祭地，则尤礼家之稂莠，所必鉏而去之者也。
云：如何里 ？郑笺云里忧也，如何忧则可以不忧矣，此说之不可通者也。郑氏之意，谓里与悝通，悝字有大也，病也，二义集传，用郑说，而又云与汉书无俚之俚，同聊頼之意也。夫有所聊，頼则不忧矣，如何忧与如何？聊赖词正相反，是又与里忧也之训相矛盾，按考工记里为式，注里与已通己，止也，云：如何止者？不知旱既大，甚之后作何究竟也？即下文夭命近止之深忧也。
锡尔介圭， 郑笺云：圭长尺二寸，谓之介尺二寸者，天子之镇圭也，王以之赐，申伯则上替也，申伯受锡而不辞，则下陵也，虽东周衰弱之天子，然必以改玉，改步拒强侯之僭，而谓宣王之于申伯，以天子之圭命之乎？集传曰：介圭诸侯之封圭是也。介者介，绍之以见于王也，觐礼侯，入门右，坐奠圭，锡尔介圭者，锡之以圭，使可介而见也，申伯爵，盖躬圭长七寸。
仲山甫 ，毛传曰：仲山甫樊侯也，集传因之，按潜夫论曰庆姓樊尹骆，仲山亦姓樊，谥穆仲，封于南阳，南阳在今河内，后有樊伯子，今考所谓南阳者，即晋起南阳之南阳也，在大行山之南，故一曰阳樊，杜预曰：野王县西南有阳城，其地在今怀庆府修武县，后汉书注谓樊在襄州，赡养乡者，误也。樊后为蘓忿生之田，桓王以与郑，又夺之以与皮皮叛，虢公讨之，地入于王室，襄王以与晋文公，则樊者东都之采邑，而非国也，仲山甫宣王之大夫，食邑于樊，虽受地视侯，而不君其国，故从天子大夫称字之例，其生也，曰：仲山甫其没也，谥曰穆，仲与申伯韩侯之称侯，称伯者异服虔曰：阳樊樊仲山之所居，言居则非侯国。明矣，其曰樊仲山者，大夫赐氏，或以官，或以邑，或以氏，然必卒而后赐之氏，则仲山甫之子孙以王父之邑为姓，而追称之曰：樊仲山，若仲山甫自庆，姓而王符，仲山甫亦姓樊之说，亦非也。尹亦庆姓，吉甫与仲山甫同姓，故吉甫作诵，称仲山甫而不举其氏，盖亲之也。
梁山 韩 ，貊 潜夫论曰：周宣王亦有韩侯，其国近燕，是也，又云：后为卫满所灭，迁凥海中，此则三韩之先世，夷狄之君长非侯封之国也，若郑氏谓梁山为韩国之镇，今在冯翊夏阳县西北而集，传因之，则以此韩为武王之胄，左传所谓邘晋应韩者，其国后为晋所灭，以封韩万之韩，而梁山为春秋，梁山崩，壅河不流之梁山矣，按此诗云燕师所完，今韩地在陜西，韩城县梁山在干州境内，去燕二千五百余里，势难逺役燕师郑氏曲为之说，以燕[于见切，]师为燕安之师，牵强，不成文义，按竹书王帅，燕师城，韩固有明征，若山之以梁名者，所在有之，非仅夏阳西北之梁山也，山海经曰：管涔之北有梁渠之山，修水出焉，而其流注于鴈门，计此梁渠之山，当在山西，忻代之境，居庸之东，与燕邻近，故燕师就近往役，而韩国之产，熊罴猫虎，韩国之贡，赤豹，黄罴皆北方山谷，所产一统，志载忻州产，豹代州产，熊皮豹尾，古今物产有恒，与诗脗合若干州，韩城濵河之野，未闻有此，且诗称川泽之美，不及黄河，则梁山非夏阳之梁山，又明矣，又貊为韩之附庸，地必近韩，按山海经，貊国在汉水东北，地近于燕，燕灭之所云汉水者，未详其地，然漾沔皆名汉而去，燕甚逺则汉字或涞字传写之误，貊国在涞水东北东界，燕之西境，与燕接壤，为燕所并，而其初附庸于韩，固其宜矣。若郭璞曰：今扶余国，即濊貊故地，在长城北，去玄莬千里，与王符灭于卫，满迁于海东之说合，然荒逺之域非韩侯，受命之土，四夷虽大皆曰：子不得称侯也，且王锡韩侯以革路，革路以封四卫者，夏阳之韩，去畿近侯服也，韩与晋邘同封者，武王之穆也，同姓懿亲，宜受金路之锡，唯此韩国北界貊狄去，王畿千里而外隔，以大河故受革路之封，而其命之词曰：缵戎祖考，戎女也，使为夏阳之韩，则武王之裔，韩之祖，即周之祖也，而何为疎逺之曰戎祖乎？王符去古未逺而详于世，系之学，故其说差为可据，若以一时有二韩国则亦犹召公之后封于蓟，姞姓之国，封于胙城，皆名曰燕，不嫌于同，其在于今府州县之有七，太平六永宁固不相为迁避也。
钩膺镂锡， 镂锡者，马面当卢刻金为之，惟王之玉路有焉，金路钩象路朱，革路龙勒，皆无锡臧，哀伯曰：锡鸾和铃，昭其鸣也，锡葢铃，属动则鸣者，昭者别也，唯天子之路，有锡，诸侯鸾和铃而已，所以昭贵贱之等也，韩侯爵，唯得有金路以下而逺为四卫之国，故锡以革路，且不得有钩，而况锡乎？施钩锡于革路之马，既龎杂而不成章，以玉路之饰，予诸侯，则是器假人，而鸣不昭矣，周衰，典礼紊乱，宣王因之不能革正，诗人意在夸示，虽非以刺其滥，僭而读者，可因之以见典礼之失，故曰诗可以观。
鞗革金厄 ，鞗音他刀切鞗革者，鞗缨五就之，革路也，韩为四卫之国，故锡以革路，若方叔，天子大夫当乘夏缦，而亦云鞗革者葢革路，又以即戎，奉命专征，则用王之戎路，如王之亲之也。厄与轭通，士丧礼注楔，貌如轭，今文亦作厄，轭所以施衡者，金铜也，毛传以谓乌蠋是已，宣和博古图，有周辂，托辕二，皆以铜为之，本丰末，岐出在上者短而上，曲在下者，如鹅顶曲起，向上端末，平鋭如鸟，颈承咮，葢所谓乌蠋蠋，噣也，郑氏以为小金环约，革辔者失之。
程伯休父 ，颛顼之子，黎世为火正，尧绍重黎之后，命羲伯复治之，故重黎世序天地，以别其分，主以歴三代而封于程，休父为宣王，大司马，故司马迁自序以为其祖程者，休父所食，县内之，国称伯者，如春秋渠伯，凡伯，毛伯，召伯之类其爵也，大司马卿也，集传以为大夫失之，程之为地，在西周畿内，帝王世纪曰：文王凥程徙都丰，周书曰：王自程竹书王作程，皆此程也。孟子谓之毕郢，[音程，]在丰之西，及既迁，丰镐之后，程为闲田，因以剖封而休，父以大司马有功受之，汉书郡国志，雒阳有上程聚，注云：古程国，伯休父之国，葢宣王都西京，休父食邑宜在西，都畿内而上，程在雒阳百里之内以供官者，非分封之地也。
诗经稗疏卷四汉阳王夫之撰
周颂
单厥心 ，毛传曰：单厚也，今按单则薄，未见其厚也，大雅，俾尔单厚，其可云，俾尔厚厚乎礼，大传曰：戚单于下，郊特牲曰：单出里祭，义曰：岁旣单矣，单皆训尽也，犹言专一，毕用也，单厥心者，言专一其心而尽之也，集传曰明文，武之业而尽其心，于义自通。
时迈 执竞 ，思文 郑氏，周礼注，以此三诗为肆夏，昭夏，纳夏之乐章，其说与韦昭国语注及吕叔玉之论合，而集传取之，今按九夏，皆金奏之乐，故周礼以钟师掌之，而歌工不与其事，左传？叔孙豹如晋，金奏肆夏之三，工歌文王之三，金奏工歌，旣分别而不相并，郑氏乃云以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名殊为不审，杜子春曰：尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，叔孙穆子曰：三夏，天子所以享元侯也，今观时迈一章，何与于尸？执竞思文，何与于迎牲，与接宾合，此三诗，抑于享元侯之义无取，而以后稷配天之歌，延四方之宾，尤为不伦，且尸宾与牲方出，方入非献酬之际，但可以金奏，节其威仪浸令，配以歌诗，亦孰与听之？故燕饮必毕，坐行酬，而后弦歌，乃奏以写心而合欢未有于出入闲乱，以歌声者，故知吕叔玉之说，附会而失实也。倘以肆于时夏，与陈常于时夏，两夏字为据，则尤迂谬，时夏之夏毛，传曰：大也，集传曰：中国也，而九夏之夏则金奏之声，合于夏舞而得名也，榖梁传曰：舞夏，天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，范宁曰：夏，大也；大，谓大雉，大雉，翟雉也，周礼天官之属，有夏采注，曰：夏，采夏翟五采则乐，以夏名者，葢即禹贡夏翟之夏，金奏以配舞得名，故亦曰夏，葢舞可配金，奏而不可配，歌舞以配歌，则且以舞且以歌而歌，气不属也，金奏亦可配，舞而不可配，歌金奏以配歌，则噌吰鏦铮之响，能夺歌而使之瘖也，内则二十舞大夏，郑注云：大夏乐之，文武备者也，然文羽武干羽，谓之夏干，谓之万，郑氏亦误，而夏□为乐舞之名，则康成亦知其非时，夏之夏矣，金奏以合舞节而谓之夏，而燕礼宾及庭，奏肆夏，大射礼，宾降奏陔，公入骜，[陔骜，皆九夏之名，]皆无舞者，则以此九夏之节，自舞而来，不必配舞，而亦可独奏，犹燕礼若舞，则勺亦独具，勺舞不必继，以于烁之诗也，金奏者，以钟鑮播之鼓磬，譍之大射，礼乐人宿县于阼阶之东西阶之西，而歌工之席，则在西阶上少东，其位旣逺而不相比，歌工不能越位以就县，舞者不能升堂，以应歌且工之始，升即席，即奏肆夏，告旨，礼成而乐阕，酢酬礼毕，而后歌工入焉，则方奏肆夏之时，歌工未入，谁与歌此三诗，以合乐乎其终也，歌工与旅酬之礼，而钟人则受宾赐之，脯于门内，溜是掌金奏者之与歌工，贵贱礼殊，终不得而合矣，如谓以金鼓写诗章之音旨，则钟鑮之声余韵，因其弇侈为一定之响，不可以意为敛，纵非若笙管之，激扬因乎？人气之嘘吸，能令合新宫等谱也，特以其轻重疾徐，譍舞节之，起伏旋折，为九夏之别，而必不可以言语文字为之句段，故车之和鸾行之，佩玉皆可以肆夏为节，则其抑抗之间，不过数声而已矣，至汉乐府，始以歌声配，铙鼓，旣与古乐不合，而其音多髙抗而近乎北鄙，杀伐之音，且朱鹭等曲，间以几令吾云云，亦止可以吹写之，如今笛谱，留丢之类，而必不可以金写，今此堂下，金奏之县，虽亦有簜，而金革满县，钟鑮磬鼓鼙，鼗之喤喤，岂一孤，簜能曲折以传时，迈三章之音节乎？使其能，然亦当谓之簜，奏而不谓之金奏矣，鼔鼙之音较之，金声犹可为之节，然投壶鼔鼙之谱止于方圆，全半之节，而不可以驺虞，狸首诸诗合之，况金声之訇谼，始洪而终细一，听其自鸣，自止而人莫能制者哉？故周礼登歌击拊，下管奏朄俱无金奏，郑司农，以为贵人声者是已，乐旣崩，壊九夏之谱，不传叔玉，韦昭妄以诗章系之，而偶有时，夏之文，适以资其穿凿，不知时夏之夏，与夏翟之夏，径庭不合，自不劳辨而自明，况九夏之乐制，自周公集传，抑以执竞为昭王，以后之诗，然则当昭王以前执竞，未作九夏，缺一而无昭，夏乎集传，曲徇郑说，亦且自相背戾矣，金奏者，犹今之鼓吹也，诗歌者，犹今之歌曲也，古今雅俗不同，而声音之，洪纎曲直，必不可合则一也。
管 风俗通曰：管漆竹长一尺六孔，广雅亦云，管长尺，围寸六孔，无底，则其制度与篪，无别音响，必与篪同，旣有管矣，蘓成公，又何为而作篪耶？按：郭璞穆天子传注曰：管并两笛，郑氏礼注亦云：如笛而小，并两而吹之，今大予乐有焉，葢庄子所谓比竹也，当以郑郭为正。
肃雝和鸣， 尔雅笙，小者谓之和，郭璞注曰：小笙十三簧，大笙十九簧，乡射记三笙一和而成声，注曰：三人吹笙，一人吹和，故经言箫管偹举喤喤厥声，谓箫管之声，盛肃雝和鸣，谓小笙之声，圆细而静也，尔雅肃雝和也，小笙清而以和众乐，故旣言肃而又言：雝辞已尽矣，如以和为和平之和，不己赘乎？
鳣 鲔 ，郑笺云：鳣大鲤也，毛公卫风传亦云：鳣鲤也中华古今注曰：鲤鱼之大者，鳣鳢鱼之大者鲔髙诱淮南子注曰：鲔鱼似鲤，集传，乃谓鳣鱼似龙黄色，鋭头口在颔下，大者千余斤，鲔似鳣而小，色青黑，葢沿陆玑之误，而玑之误，则沿郭璞之不善，读尔雅也，尔雅之文，多一物，连举二名，以广异称，其释鱼曰：鳣；鲤，[句]鰋鲇，犹言鳣鲤也，鰋鲇也，许慎说鳣鲤也，鰋鮀也，鮀鲇也，正与尔雅脗合，郭璞不解分为四句，各为一种，乃谓鳣作鲟，无鳞肉黄口在颔下，大者长二三丈，则是今之所谓黄鱼也，集传，因以谓鲔似鳣而小，青黑色，则是今之所谓鲟鱼也，乃此二鱼，唯江南有之，北方所无，故今制湖广，以其鲊充贡，卫在河北，漆沮小水，俱何从有此巨鱼，其为鱼也絶有力钓者，恒以机施百余钩，宛转罥之，随以大棓击之，顺流数十里，俟其力惫，乃可举而出之水中，固非施罛之所能得，而潜为罧，槮之可多有者也，以小罟羃之以积柴围取之，则其为鲤鳢可知矣。后汉书杨震传鹳雀衔三鳣鱼，即鲤也鲤黒质朱尾故都，讲以为卿大夫之象，言其玄上而纁下也，续汉书及干寳搜神记鳣误作鳝，乃颜之推株守郭说疑，鳣非鹳所能衔，遂谓为今之黄鳝而非鳣，不知黄鳝穴处，鹳雀无从捕衔，鳝本音徐林切后汉书注云：口在颔下，大者长七八尺，则鳝即今之鲟字，[古本从覃作鱏]，郭璞陆玑所云者，鳝也，而非鳣也，谢承干寳正误以鹳雀，所衔者为鲟鱼，而范晔则未有误，之推反疑范之误，而推谢干之确，岂不谬哉！陆佃曰：鲔仲春从河而上，得过龙门，便化为龙，否则点额而还，说虽谐俗而言鲔，则确[俗传鲤，化龙鲤，鳢音近而讹，葢谓鳢也，所谓点额者，头上七星点也，]又曰青黒长鼻体无鳞甲，则又以鲔为鲟同，郭璞之误，佃所著埤雅，不能坚守一说，往往如此，博闻非难，能折衷众论，而求其是者之不多得耳。
和铃央央，鞗革有鸧， 毛传曰：和在轼，歬铃在旗上，集传因之，今按：轼歬非缀铃之处，杜预左传解曰：和在衡铃，在旗当以杜说为长言诸侯之车，自鸾以下皆设而特无锡宣王锡，韩侯以锡滥也。若鸾则达乎大夫故蘧伯玉之车，音有和鸾，今此言和铃而不及鸾者，葢错举之，犹夜如何其之诗？言鸾而不及和，铃也采芑韩奕之言，鞗革者革路，而鞗缨也，此言鞗革有鸧，抑与彼二诗有别，觐礼诸侯，偏驾不入，王门乘墨车，墨车者，大夫之车，鞔以革而漆黒之大夫之墨，车通于革路，士之栈车，通于木路，特其大小华俭有差焉，故或为革路，或为墨车，偏驾不敢入王门，则虽以金路象路之贵亦降，从革也。诸侯之在王国以大国之上，大夫为率大夫，三命而条，[音鞗，]缨三就，此鞗葢三就之，鞗缨也，且与革路之五就别，虽有繁缨，不敢御也，士丧礼，马缨三就，注云：三色者，葢丝鞗也，士丧摄大夫之饰，诸侯入天子之国，降视大夫，其隆降均也，有鸧者，鸧鴳之色，青杂白黑也，杜预左传解曰：青鸟鸧鴳，葢以黒漆革其色鸧，然而三就之绦，其厖勒亦以黑白饰也，毛传曰：言有法度者，葢其以法自裁，不敢乘金象之偏驾也，若郑笺以为辔首，则辔首用革无间，尊卑亦不足纪矣。集传以有鸧，为声之和，鞗革，或以革，或以丝，非和铃之属，安能令之成，音响乎！龙旗者，金路之所建，而施于墨车者，觐礼载龙旗，弧韣，葢降车以自损，不降旗以昭等不纯乎？大夫之章，且以明所守也，所建者龙旗，则此助祭之，诸侯同姓之诸侯也，受金路之锡而乗墨车斯以为有法度矣。
实圅斯活， 圅之与含，义不相通，含中所含也，圅外所圅，于此不审，遂以实为种，榖圅为圅气，不知圅者榖外之郛，殻也凡藏种者，必暴令极燥，中仁缩小不充，圅殻迨发生之时，播之于地，得土膏水泽之润，足则圅内之仁充满，其圅而后茁，芽愤盈，以出于圅外，圅不实则不活，故曰实圅斯活，传注未逹此理耳。
载弁俅俅， 杂记曰：士弁而祭于公，冠而祭于已，士冠礼，爵弁服，纁裳，纯[缁]衣，郑注曰：此与君祭之服，纯衣丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁之服用丝则丝衣载弁，士祭于公之服，故郑氏以谓绎礼轻，使士升堂视壶濯，及笾豆之属，然而亦有不然者，按周礼司服公之服，自衮冕而下，如王之服士之服，自皮弁而下，如大夫之服，葢周制，卑不可犯，尊而尊可兼卑，则自大夫以上至于王，其弁服，无异于士也，是丝衣载弁，不但唯士为然矣，礼享大鬼神，则眂涤濯，省牲镬者，大宗伯也，大祭祀则省牲，眂涤濯，送迎齍者，镬者，小宗伯也，大宗伯卿也，小宗伯中大夫也，则牛羊鼐鼎之事，固非士之所得与？倘以绎礼轻于正祭，降用贱者，乃以少牢馈食礼例之，其正祭司马升羊，司士升豕升鱼，司宫设席，其宾尸也，亦司马举羊司士举，豕鱼，司宫设席，初无所降，则时享宾尸之礼，亦当仍用大小宗伯，而不应降用士矣。且所谓士者，何士耶？岂牛人羊人，司尊彝之属乎？若然，则亦简媟，而非以尊皇尸矣，大宗伯六命，其服毳冕，衣五章，小宗伯四命，其服希冕衣三章，而此乃丝衣载弁者，皇尸士服为尸厌，不伸其尊也，王之享先王，则衮冕，享先公，则鷩冕者，以王季文王受命，为方伯所服者衮冕，祖绀以上位为侯伯，所服者鷩冕，故如其服以祭，不敢以己之贵，临祖宗之卑也，今此宾尸，敬主于尸，而为尸者少贱，未爵之子弟所服者爵弁，使王与有司以冕临之，则皇尸之尊绌矣，然则宾尸之礼，虽王亦弁，而况于宗伯以降乎？故知此服弁衣丝者，非士也，其即省牲，省器之，卿大夫审矣，若髙子以为灵星之尸，尤失之，诬灵星之祀，始于汉，礼无其文，且灵星，天神也，祀天神而有尸，则郊亦当有尸，其孰可为天之尸者，此亦不待辨而知其妄矣。
自羊徂牛， 周礼牛人共享牛，求牛，郑注曰：求，终也，终事之牛，谓所以绎也，孝子求神非一处，故绎谓之求有求牛，则亦有求羊可知，葢天子之绎，礼别用牲焉，与卿大夫有司彻之礼，有异鼎而无异，牲者不同，若集传谓此祭而饮酒之诗，不知祭毕之饮，义取馂余，自无别用，大牢之理，况省器省牲，本事神之礼，非燕余之节乎？
不呉 说文，呉大言也，徐锴曰：大言，故矢口以出声，诗曰：不呉不扬，今写诗，改吴作呉，又音乎化切，其谬甚矣，按矢音阻，力切倾头也，凡有倾之象者，皆可谓之吴大言，若倾口而出，故从口从矢，吴之本训大言也，句吴之吴，葢借用，或以吴人好为大言，故谓之吴，不吴者不喧也，自如字音五乎切，其发音乎？化切者徐锴，驳正已明，不当再误。
鲁颂
茆 毛传曰：茆凫葵也，集传以为即莼菜，葢沿陆玑之误尔，后汉书马融广成颂，唐太子贤注曰：茆，凫葵叶圆似莼，生水中，今俗名水葵，言如莼，则非即莼可知莼，唯江南有之，所谓千里莼羹也，使鲁泮汉苑，而皆有张翰，无劳逺忆矣茆与莼，皆有水葵之名，然一类二种，叶如马蹄而圆者，凫葵也，茆也，黄花者，则谓之荇，一曰接余，白花者则谓之白苹，其根一名水藕，莼亦似茆而叶纎，其茎渍之，有次如羮，故曰莼，羮出千里，湖湘湖者佳，二种相似而有辨，陆玑所未审也，茆本音桺世俗，或以与茅通用者，则音茅柳音于韵，自叶不必别注，叶音。
白牡骍刚兽 ，骍刚之义，毛郑集传，俱未悉按兽之牝牡，未有以刚柔称者，刚柔者，阴阳之徳兽不能有徳何刚之有哉？公羊传曰：周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，何休曰：骍犅赤脊，周牲也，周公嫌同于天子，故曰白牡，鲁公诸侯无所嫌，故从周牲，特不纯骍耳，犅者牛脊也，其字从冈，犹山脊之为冈也，葢鲁公之牲，惟脊赤而他，亦不毛矣，若羣公则并其脊而不毛，许慎说犅特牛也，非是特牛父也，宗庙之牛角握，犊也，岂有以老牡牛已合，牝生子者，而用祀哉！
牺尊 牺，音素何切，与牺牲之牺，音羲者音义，皆别毛，传曰：有沙[，亦音素何切，]饰也，有沙饰者，郑司农众所谓饰以翡翠也。郑康成明堂位注亦曰，以沙羽为画饰，沙者翡翠之羽也，按周礼献[即牺字，]尊天子，时享盛酌醴，以荐朝践，诸侯六献则庀，象尊以下而无牺尊，故明堂位曰：鲁用牺尊，广鲁于天下也，诗于此侈大而言之，曰：将将将将者，大词也，其后齐欲享定公，而孔子曰：牺象不出门，则诸侯皆僭用之矣，集传据三礼图以牺，为画牛于腹，不知鼎以饪肉，故范牛以象大享之盛，尊以盛醴，奚所取于太牢，若宣和博古图，有牺尊，铸作牛形刻肖，纎巧絶不类古朴之制，断非商，周彝器，而当时伪骨董家窃王安石，陆佃之说仿为之，以绐徽宗者，葢不足信，梁刘杳答沈约书曰：鲁郡得齐，子尾送女器，作牺形，此乃大夫家闺房，亵玩之具，非先王时享，盛醴之彝器，或据此以为牺尊为诬而已。
毛炰 ，毛传曰：毛炰豚也。按：内则豚若将皆为炮，将羊也，炮者涂之，以泥实之以枣，以火炮之，毛与皽皆去，故曰毛炰，□羊豚皆然，而非但豚也，有兔斯首，炮之燔之，是免亦可炰也，若周礼有云：毛炰之豚，则以牢牲最为下，故终言之，亦非谓毛炰之，但为豚尔。
三寿作朋 ，郑笺云：三寿三卿也，文义，甚为牵强，且鲁僖之世，三家始命而史克作颂之年，季孙行父公孙敖皆少安，得遽以寿祝之集，传曰：与冈陵等而为三，于文义亦不安，按博古图，载周晋姜，鼎铭曰：三寿是利，晋六卿非三且卿之寿利，不当载之，姜氏之鼎铭，文无冈陵之语，是三寿，古之通词，非仅为鲁设矣，三寿者，寿之三等也，养生经曰：上寿百二十，中寿百年，下寿八十，左传晏子谓叔向曰：三老冻馁，杜预解曰：三老谓上寿中寿，下寿皆八十以上论衡曰：春秋说上寿九十，中寿八十，下寿七十，三说不同，其为上中下之，三等均也，而黄帝尧舜，文武太公，召公及汉，初，伏生张苍皆逾百岁，则古者不以九十为上寿，是养生经之言，确于论衡矣。朋，并也三寿作朋者，合并三寿祝，孝孙以无疆之寿也。
鲁邦所詹 ，毛传曰：詹，至也，葢与六日不詹之，詹意近至者，疆界所抵也，泰山之西南，为鲁东北，为齐极其封域，而言之泰山，为鲁东北，所至之境也，集传谓詹与瞻同，非是瞻者，遥望之辞，故鲁祭四望，而春秋书三望泰山，在封内，非所望也，此以张大鲁疆宇之广，与下奄有，遂荒同意，故知毛说为长。
居常与许 毛传曰：常许鲁南鄙，西鄙乃郑氏，则谓许许田，鲁朝宿之邑，常或作尝在薛之旁，春秋筑台于薛，孟尝君食邑于薛，皆即此常以实考之，郑说非也，薛旁之尝为田文封邑者，春秋之薛国也，薛灭于宋，齐灭宋，而有薛田，文食焉，若春秋筑台之薛，地近于郎，且庄公已筑台于彼，不待僖公而后复之，孟子之时，鲁犹方五百里，故宇亾恙，安得僖公所凥而遽为田文所有耶？若许田之许，则在天子东都畿内，所谓甫田也，[今之中牟，甫许古通用]谓之田者，诸侯朝宿之邑，视天子之士禄，有其田而不得有其土地山泽，仍归天子，而宣王得以行狩焉，鲁自隠公以许易祊，桓公元年，郑伯以璧假许田，嗣是终非，鲁有僖公三十二年，郑辞杞子曰：郑有原圃，则是终僖公之世，许为郑有矣，昭公十四年，楚灵王曰：我皇祖伯父旧许是宅，今郑人贪頼其田，旧许对，许男之国，为新许也，则又终春秋之世，许为郑有矣，而僖公之未尝。
得复许田，又可知也。此诗所颂，居常与许复周公之宇者，葢谓晋文公执曺伯命反诸侯之侵地，而鲁取济，西田也，常许其济西之下，邑与曺在，鲁之西南，鲁之分曺地，自洮[推小切，]以南东传于济，臧文仲由重馆，往受之，重馆在方[音房，]与[，音预]县，葢今之鱼台县也，水经济水径，冤句县[，今曺州]，又东北过寿张县西，汶水从东北来注之，鱼台寿张之间，正值鲁之西鄙，南鄙则毛公所云，其为曺之侵地眀矣，集传亦因许田之，终于不复而疑，郑氏之说，故谓鲁人以是愿之，乃筑台之薛，初未尝失，而东畿内之许，田不可言，居终不可曲为康成讳也，地名同者不一，不博考其疆域之合，但据他见之名而指以为然，其不失者鲜矣。
商颂
依我磬声， 郑笺云：磬玉磬也，按：古者通谓玉为石，故八音言石而不言，玉凡石不能俱为磬，可以为磬者，玉之属，乃集传云：玉磬堂上升歌之乐，非石磬也，别玉于石，而谓别设玉磬，以合歌而非堂下四县之笙磬颂磬，不知何据？按玉磬之别，见者惟郊特牲有曰：诸侯之宫县而击玉磬，诸侯之僭也，则似天子之乐，特有玉磬，然在宫县之列，则固不设于堂上矣，礼大禘，升歌清庙，下而管象以舞大武，以周凖殷必堂上歌，而堂下合乐，不能易也。故曰：歌者在上，重人声也，此诗所咏，有鼗鼓，有庸鼓，有万舞，则为堂下之，合乐而非升歌明矣，郊特牲曰：殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，则乐固作于初献之顷，礼未备之前也，升歌者必于迎牲之后，尸已坐侑，然后堂上之歌，与瑟作焉，凖诸燕礼乐三阕者，犹宾升之，奏肆夏也，升歌者犹辩，[音徧，]献礼成，然后工升歌，鹿鸣也，堂下之县，笙磬在阼阶东，颂磬在阼阶西，即此诗之磬也建鼔在阼阶西，簜在建鼔之间，鼗倚于颂磬，西纮建鼔鼗即此诗之鼗鼓也，簜即此诗之管也，俱为堂下之乐，磬无縁独在堂下矣，诸乐合作，而以磬为度，故曰，既和且平，依我磬声，言鼗鼔之依磬以和平也，磬于诸乐清而短，倘在堂上，则与堂下诸县，杳不相闻，而又何以相依哉？故孟子曰：金声而玉振之，玉磬与钟，鑮相与终始为条理，使玉磬独在堂上，则为弦歌之条理而不与金相为终始矣，且人声自与丝合，而玉之铿然起，戛然止者，必不相得，有耳有心，即不必得闻古乐固可以测知之，故歌工四人，则二瑟，歌工六人，则四瑟未闻有击磬者与焉，惟瑟为能合，歌以轻清，泛其余韵，而古乐句均调，简自然有节，不似俗乐之长短参差，须拍板以节之，又况磬音之清细者乎？故曰朱弦疏越，一唱而三叹，明堂上之仅有瑟而无磬也，则磬为堂下之县，而玉磬之即石磬，审矣，郑笺曰：堂下诸县，与诸管声皆和平，不相夺伦，又与玉磬之声，相依是也。
天命玄鸟， 毛传曰：春分玄鸟降髙辛率简狄，与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以玄鸟至而生也，许慎曰：明堂月令玄鸟至之日祠于髙禖以请子请，子必以鳦至之日者，鳦春分来，秋分去开生之候，鸟也，蔡邕月令章句曰：玄鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事，契母简狄，葢以玄鸟至日有事髙禖而生契焉，凡此诸说，文具简明，不言吞卵也，故天问亦曰简狄，在室喾何宜？玄鸟致胎女，何喜致云者，若或致之，而非燕卵之为胎元也，褚先生曰：鬼神不能自成，须人而生，其说韪己，乃谶纬之学，兴始有谓，简狄吞燕卵而生契者，司马迁王逸迭相传虚，郑氏惑之，因以释经，后儒欲崇重天位推髙圣人而不知其疾，入于妖妄，有识者所不能狥也髙辛早年继祀未广，故修郊禖之祷，简狄随帝，后以往祷，已而生契，而契之生，实以髙辛之祷宜之，故曰喾何宜，宜合也。欢也；犹生民之所谓攸介，攸，止也，故王充辨之曰：使卨母咽，燕卵而妊，是与兎之吮毫同矣，燕卵形也，非气也，安能生人，燕之身不过五寸，其卵，安能成七尺之形，或时契母适欲裹妊，遭吞燕卵也，以愚论之，乃有不止，如充之所云者，凡吞物者，从口达吭，从吭入胃，达于肠胃气所蒸，虽坚重之质，亦从化而靡精者为荣卫，粗者为二便，而女子之姙，乃从至阴，纳精而上藏于带脉之间，子室在肠胃之外，相为隔絶燕卵，安能不随蒸化，复越胃穿肠，达子室而成，胞胎乎？或有谓禹母吞薏苡而生禹者，则以薏苡能催生产，今方家犹用之禹母，或时产难，因食之而生耳，若夫燕卵，既非食品，又不登于方药，契母何为而吞之，且如郑氏所云，燕遗卵者，将遗之于地耶？则燕卵轻脆，必至靡烂，即偶遗于衿袖，笥筐之中，有仁心者，自应求其巢而纳之，不然，聊玩之终，弃之而已，即闾井匹妇，尽古今徧海内，未闻更有一人，吞燕卵者，况简狄为帝室，妃嫔必娴，矩度而乍拾燕卵，急投口中，遽然囫囵咽之，有是理哉？若以为知其可以生子而呑之，则简狄亦妖，而不经矣。禇先生又云：含鳦卵而误吞之，与王充偶吞之说相似，乃明明一，玄鸟之卵，何用含之？而亦何致误吞藉令，简狄之有童心，而戏含之，误吞之后，又何知契之生，为此卵之化耶？有人道乎？无人道乎？其怪诞不待辨而知矣，诗所云降者言玄鸟之降也，诗虽四言为句，然文意互相承受，唐人犹知用此活法，所以与许浑一流，俗诗逈别，燕之来也，不知其所自至，若从天而降者，然又髙飞而下入，檐楹以营巢，故曰降，犹戴胜降于桑之降尔，毛传言之甚谛，郑氏起而邪说兴，朱子弗辟而从之，非愚所知也，毛公传经于汉初，师承不诡，其后谶纬学起，诬天背圣，附以妖妄，流传不息，乱臣贼子伪造符命，如萧衍菖花，杨坚鳞甲董昌罗平之鸟，方腊衮冕之影，以惑众而倡乱，皆俗儒此等之说，为之作俑，又况其云无人道而生者，尤罗睺，指腹寳志鸟窠之妖论，乌足以诬古之帝王哉！
韦顾昆吾， 昆吾国，在今濮州，左传卫侯梦人登昆吾之观，杜预曰：卫有观在古，昆吾之墟，今濮州城中是也。后汉书郡国志亦云：濮阳古昆吾国，则汤伐昆，吾伐之于濮也，竹书夏帝芬，封昆吾于有苏，帝厪之世，昆吾迁于许，而沈约注云：昆吾已姓封于卫，夏衰为伯迁于旧，许约之误也。昆吾始封有苏，非封于卫，且濮之为卫，在卫成公，迁帝丘之后，其初濮非卫地，左传，楚灵王曰：我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，此言昆吾始封之君，呉回之子，陆终之孙于季连为兄者，其宅旧许在夏后之世，歴殷六百载，自许迁濮，而当汤伐之之时，则在濮而不在许也，韦者，豕韦氏也，杜预左传解，曰：豕，韦，国名，东郡白马县，东南有韦城，白马，今之滑县，一统志滑县，有豕韦，故国伐韦伐之于滑也，若范宣子曰：在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，则非此所伐之，韦竹书夏孔甲元年，废豕韦，命刘累七年，刘累迁于鲁阳，帝昊[沈约曰：一作皋]元年，使豕韦复国，杜预亦云：累寻迁鲁阳，豕韦复国，葢豕韦，故国与刘累之后，迭相兴靡，而此所伐之，韦乃夏之故封，非刘累之后也，顾亦已姓之国，则亦昆吾之裔也，左传，哀公二十一年，公及齐侯盟于顾公，先至于阳榖，则顾在阳榖，左右滑之东，濮之南，与豕韦，昆吾相为唇齿，互凥河北，山东峙立，亳之北陲，助桀为虐，以挠制汤，而使不得西向，安邑，故汤于征葛之后，渡河北讨，除腹心之冦，而后可伸，伐桀之师，葢桀恃三蘖，以扼商之背，纣恃崇黎以掩周之后，故三蘖未殄，商师不能西指，崇黎未戡，周人且有内忧，赵充国，所谓帝王之师出于万全道所不能废也。桀虽处西而党援在东，故其后败走三朡，[孔安国曰：今定陶]，则三蘖所结连东国，以为桀奥援者已久，而昆吾豕韦，以覇国之余业，乃其宗主，三蘖已灭，故桀虽东走而无与为渊薮，不得已而奔南巢，则前此之倚山东，以制亳者非一，晨一夕之谋矣，故曰：苞有三蘖，言其连蔓而相属也，竹书纪桀二十八年，汤取韦，遂征顾二十九年，取顾三十年，征昆吾，遂自陑征夏邑，葢始则从南而北，终则山东尽平，乃由河北渡，井陉而伐夏，其次第如此，非熟考地，理不足以征其用兵之大畧也。
罙入其阻， 毛传曰：罙深也，今按说文罙本作{，罒米}从网，从米许慎曰：{罒米，}周行也，葢网垂其上，周行以冐之，故郑笺曰：{罒米}冐也，{罒米}，入其阻者，周行以冐之，楚自唐，邓，东抵江滨，方城冥阨，穆陵黄土诸闗西接商雒东，讫，蕲、黄，带险千里，攻一道以入，则孤军受制髙宗大起师徒，四面坌入，使之莫有适，守而后楚，不能旁出，以挠我师，众役久，故易曰：三年乃克之，惫也，{罒米，}字与深全别，今俗□作罙深，作深故殉，毛公之说，较为易晓集传，因而从之，亦或縁此。
景山 曺植，雒神赋曰：陵景山李善注曰：河南郡图曰：景山缑氏县南七里，葢居雒水之滨，为雒汭之上游，地近偃师，故椒举曰：商有景亳之，命亳西亳也，[即偃师，]是以取其松栢，就近而浮于河，雒以供商邑之用，若长发之诗曰：景员[音运，]维河者，概商王畿之地，自西而东之词也，员葢春秋会卫，宋于郧之郧，杜预解曰：广陵之发阳是也，自缑氏抵发阳方千里，商之邦畿千里，于此见矣，山海经有两景山，一在山西解州，所谓南望盐贩之泽者也，一在郧阳房县，所谓雎水所出也。迹其地道，皆非此之景，山若卫风景山，与京之景自当音于景切，言测影，以卜地也，缑氏之景山去，楚丘几千里，了不相涉，集传引此诗以释彼非是。
考异
六义之旨，断章可取，然其始制作者，必无二三，顾齐鲁之传各冯口授古文之变，沿及楷隶，则字殊音异，因以差矣。五经之传，于诗为最，輙条记之于篇，亦以见说诗不可矜，专家之论也。
在河之洲，：说文洲本作州，水中可居者，周遶其旁，从重川禹，定水分地以州取义于此，徐铉曰：今别作洲，非是 君子好逑，：礼缁衣，及尔雅，郭注逑皆作仇匹也， 服之无斁，：礼缁衣，斁作射 ，惄如调饥，：韩诗，惄作溺，韩诗及说文调作輖， 麟之趾，：诗传诗说趾皆作止 我，姑酌彼金罍，：说文姑作夃，音同，盈益至也，尤多也。我姑酌彼兕觥，同 螽斯羽：，子赣诗传及申公诗说，螽，皆作{虫众，} 桃之夭夭，：说文夭作枖，音义同 ，召伯所茇，：说文茇作，□音同，茇艹根也，废邸舍也，当以从说文之废为是 ，摽有梅：，赵岐孟子注，摽作莩，按说文摽音符，沼切击也，莩落字当作莩 野有死麕，：诗传诗说麕，皆作麇，音义同 ，驺虞：诗传诗说驺，皆作邹 ，威仪棣棣，：礼孔子闲居棣作，逮音义同 ，緑衣：诗说緑作菉 ，以朂寡人，：坊记朂作畜养也，止也，义亦通 ，终风且暴，：说文暴作瀑，音同疾雨也， 击鼓其镗，：说文，镗作鼞土郎切， 深则厉，：说文厉作砅，音同履，石度水也，厉者带之垂也，毛公曰：以衣度水，于义未安，当从说文作砅 ，济盈不濡轨，：轨辙迹也，于不濡之义，不可通，毛公曰：由辀以上为軓，此字当如周礼立当前軓之軓，从车从，凡读如犯 ，雝雝鸣鴈，：盐铁论鴈作{旱，乌}注云：曷旦也？音汗， 匍匐救之，：礼檀弓匍匐作扶服音义，同 简兮，：诗传诗说简皆作柬，柬伶人名 ，毖彼泉水，：韩诗，毖作秘 ，室人交徧摧我，：说文摧作催仓，回切相捣也， 雨雪，其雱：郭璞，天子传注，雱作霶音同 ，静女其姝，：说文姝作祩，音昌朱切，好佳也，别无姝字， 爱而不见：方言，郭注爱作薆，谓蔽薆也，说文作，僾彷佛也， 新台有泚，：诗传诗说新皆作，寴音义，未详说文，泚作玼，葢与玼兮之玼同，意 燕婉之求，：说文，燕作{目晏，}音同，目相戏也， 得此戚施，：说文戚作{酋黾，}施作{尔黾，}音并同{酋黾，}{尔黾，}虫之不能仰者，葢虾蟇之属 ，髧彼两髦，：说文髧作紞，音登，敢切垂也，犹县紞之紞，髦作□音，亾牢切髪割顶也 墙有茨，：韩诗茨作薋，按茨者，以茅葢屋，薋蒺藜也，蒺藜当埽除之，以生墙上，故不可埽，当从韩 鬒髪，如云：说文，鬒作{人彡，} 鹑之奔奔：，诗传诗说鹑，皆作□奔，诗传作贲，音义并同， 鹊之强，强：礼表记，强作姜 ，緑竹：说文，緑作菉菉，王刍也，竹韩诗作{，氵毒}音竺筑也，详疏 咺兮，：大学咺作喧，说文作愃，音与元咺之咺同寛闲心腹，貌 充耳，琇莹：说文，琇作璓音义同 ，会弁如星，：说文会作{，会骨}骨擿之可以会髪者音古外切 齿如瓠犀，：尔雅，郭注犀作栖， 翟茀，：周礼注，茀作蔽 ，施罛濊濊，：说文濊作□，音义同 ，鳣鲔发，发：说文，发作鲅音，北末切 ，体无咎言，：坊记体作履， 士也罔极，二三其徳，：韩诗，上句作之子无良， 信誓旦，旦：说文，旦作{旦心，}音当割切，与怛同 ，扬之水，：诗传诗说扬皆作{丘昜，}唐风扬之水，同 ，暵其干矣，：说文暵作滩，音他干切，水濡而干也； 雉罹于罦，：说文罦作{，罒包}音，缚牟切义同，与下忧韵，本叶别无罦字， 毳衣如菼，：说文菼作{，緂刂}音同，骓色也，徐铉曰：今俗别作毯 ，毳衣如璊，：说文璊，作{毛樠，-木}音同，□色如赤虋者，虋赤苗也， 羔裘，：诗传诗说裘，皆作求，按求本不从，衣倒毛象形，后借为求乞之求，因别立裘，字 舍，命不渝，：韩诗，渝作偷正，与下侯韵，叶当从韩 ，无我魗兮，：说文，魗作{寿攵，}音市，流切弃也，与毛传魗，字释同义，别无魗字， 弋凫与鴈，：说文弋杙也，其缴射飞鸟之弋，字本作隿，弋言弋获，并同 山，有扶苏：，诗传苏作胥， 涉溱：，溱字当作潧与洧同详疏潧，郑国水名，出郑州西北入于洧，溱水出桂阳临武县至汇浦入于南海， 风雨凄凄，：说文凄作湝，古谐切按凄不成字，或可作凄，从水 ，青青子衿，：诗传衿作{，衤金}按从，今从衣者即衾字，衣{衤金，}之{衤金}，从金 挑兮：说文，挑作{山，文}音土刀切，滑也， 缟衣綦巾，：说文綦作□，音同帛，苍艾色，别有綦字，不借也，不借屦也，非巾色 ，聊乐我员，：韩诗员，作魂 方涣，涣兮：韩诗，涣作洹，音羽元切，但洹乃燕，齐间水名此云：洹，洹义未详。 卢令，令：令说文作獜健也，力珍切 还，：诗传诗说卢令令之后，又有营一篇，亦曰齐俗好田，君子刺之，今毛诗无营，而诗传诗说无还，所谓营者，应即是还， 载驱：诗，说驱作驱 ，掺掺女手，：韩诗，掺作纎，说文作擮擮，擮好貌音山亷切 好人，提提：王逸楚辞注，提作媞 宛然，左辟：说文，然作如辟作僻，普击切 葛屦，：诗传汾沮洳之前，有葛履一篇，应即葛屦，按周礼有葛屦，当依毛诗 ，河水清且涟猗，：尔雅，涟作澜，涟本与澜同音，徐铉曰：俗音力延切误 ，素衣朱绣，：仪礼郑注，绣作宵 ，椒聊：诗传，椒作茮诗说作菽，按秦茮蜀，茮胡茮之，茮字本从草，从茮或可作菽，其木旁叔之椒，俗字也，若尗樐之，尗字本作尗，以从草从叔为榖名者，亦俗字 竹闭绲，□：士丧礼，注闭作柲，考工记注作{革，必}详疏 ，山有苞栎，：尔雅，郭注苞作枹，音同 卭，有旨鹝：说文，鹝作□音义同 ，伤如之何？：鲁诗伤作阳，尔雅曰：阳，予也， 棘人，栾栾兮：说文，栾作脔，音力沇切，臞也， 鸤鸠，：诗传诗说鸤并作尸 ，苌楚：诗传，苌作长 ，衣裳楚楚，：说文楚作□，音同，采鱻色也， 彼其之子，：左传？其作已表记作记，按古有{己，其}字彼也，当作{己其}，今江西、湖南人称彼为{己其}，其字如此音纪 ，其仪一兮，：礼缁衣兮作也， 觱发：说文，觱作{冫毕，}发作冹，音方勿切，今按：觱字从咸，不合六书，当从或或作□，特难以下笔耳，或可省从或作□ ，七月鸣鶪：，赵岐孟子注，鶪作鴂，今按鶪音古阒切，伯劳也，鴂古穴切寜鴂也，伯劳以五月无声，详楚辞百草为之不芳，则七月所鸣者，鴂也，赵注为长旧注，鶪作决音者，非是 献豜于公：，郑司农众周礼注豜作肩，四岁豕也， 六月食郁及薁，：说文薁作蒮山，韭也，音余，六切 ，称彼兕觥，万寿无疆，：月令郑注，觥作觵万寿作受福，许慎说觵俗，从灮经典，不应用俗，字我姑，酌彼兕觥，亦当作觵 ，迨天之未阴雨，：说文，迨作□，音同，古无迨字，徐铉以为有之 ，今女下民，：孟子女作此 ，蜎蜎者蠋，：说文蠋作蜀，蜀字本从虫，不宜更加虫字， 鹳鸣于垤，：说文鹳作雚老，雚知雨之鸟，本不从，鸟别有鹳鸟，似鹊尾短，射之衔矢射人音，呼官切 ，载疐其尾，：说文疐作踬， 駪駪征夫：，说苑駪作莘 ，鄂不韡韡，：说文，鄂作蕚 ，外御其务，：左传，务正作侮不借用，务 饮酒之饫，：说文饫作□，音义同 ，和乐且湛，：中庸湛作耽 ，伐木许许：，说文许作所所，所伐木声 ，有酒湑我，：李善文选注湑作醑， 坎坎舞，我：说文，坎作竷，音同坎，竷舞也，乐有章，故从章，今作坎卦之坎，于义无取 ，吉蠲为饎，：士虞礼，郑注及周礼注，蠲皆作圭，圭亦洁也，仪礼圭为而洁，荐之 ，彼尔维何？：说文尔作薾，音义同 ，岂不日戒，：王弼易注，日作曰，曰言也。于也， 皇皇者华，：诗传诗说皇皆作煌 烝，然罩罩：说文，罩作□音，都教切 南山有台，：诗传诗说台皆作薹，彼都人士，台笠之台，亦应从草，薹莎也， 乐只君子，：左传只作旨，凡乐只皆应同 ，厌厌夜饮，：韩诗厌作愔，薛君曰：愔愔和悦之貌，说文作，恹恹恹安也，音同 ，我是用急，：盐铁论急作戒 ，振旅阗阗，：说文阗作嗔，音同，盛气也说详疏 ，我车旣攻，：诗传诗说攻皆作工 ，赤芾金舄，：白虎通芾作绋，朱芾斯皇，赤芾在股，又皆作绂， 助我举柴，：说文柴作{，此手}音义同 ，鸾声哕哕：说文，鸾作銮哕作钺，钺本音呼会切，俗用为鈇，戉之戉 庭燎，：诗传燎作□，按庭燎，字本如此，从昚，从火燎以祭天，祭必昚也。已，从火不宜更加火字，作燎者，俗字 可以为错：，说文错作厝，厝本磨石也，错则涂金也，今俗以厝为安厝者，非 在彼空谷，：韩诗空作穹， 约之阁，阁：考工记注阁作格，音义同 ，载衣之裼，：说文，裼作{褅口，}音替，褓衣也，裼乃裘上之裼衣，但音先歴切无他义， 荷蓑荷笠，：负何之何从人？从可人可负者，因负之也，今以何字为谁？何之何反借荷华之荷，为负何误也！负何之何亦如字？读平声，不当别发作上声。蓑，本字只作衰不从草，俗因借为衰老，字别立蓑，字误 ，天方荐瘥，：说文瘥，作{田差，}才何切瘥，蚩戒切病，减也， 谁秉国成，不自为政，：礼缁衣，谁字下有能字，又上有替，吾有先正，其言明且清，国家以寜都邑以成四句，当是逸句 ，民之讹言，：说文讹作讹字，本从为俗，从化 ，不敢不蹐。：说文蹐作趚，音义同 ，胡为虺蜴？：说文蜴作蜥 ，洽比其邻，：左传洽作协， 朔日辛卯，：学齐占毕云，日本月字之误，朔月，犹言吉月， 艳妻煽方处，：说文煽作傓，音义同 ，噂沓背憎，：说文噂作僔，音同聚也。 悠悠我里，：尔雅，郭注里作悝，音同忧也，悠悠逺也悠悠我悝，忧难忘也，以里为所凥之里而以悠悠为忧，义安未安 ，沦胥以铺，：韩诗沦作，勲勲帅也， 宜岸宜狱，：韩诗，说文岸皆作犴 ，尚或墐之，：说文墐作，□音义同，堇字从土者，音勤，赤黏土也， 秩秩，大猷：说文，秩作{铁-，金}音直质，切，大也， 萋兮菲兮，：说文萋作緀，白文貌，菲作斐 ，捷捷幡幡，：说文捷作咠，七入切聂语也， 无草不死，无木不黄，：徐干中论作何木不死？何草不萎？ 缾之罄矣，：说文罄作，□音义同，别无罄字， 周道如砥，：孟子砥作底 ，跂彼织女，：说文跂作歧，倾也，音去智切，跂字音去支切，足多指也。当从止 ，乱离瘼矣，：说苑作乱离斯瘼， 匪鹑匪鸢，：说文鹑作□，鸢作{屰，乌}鹑鹌，属□鵰也，此与{屰乌}并举而戾天，自当非鹌鹑而为鵰，传写省作鹑，误也。鸢字弋下着鸟，当与隿通，鸷鸟之{，屰乌}自应从屰 ，或尽瘁事国，：左传尽瘁作憔悴， 楚楚者茨，：王逸楚辞注茨，作薋说详，墙有茨 ，祝祭于祊，：说文祊，作{彭示}，义同 畇畇，：周礼，郑注畇作{田，}音均 ，旣优旣渥，：说文优作，瀀雨足也，忧饶余也，{页心，}愁思也，优倡也，瀀雨多也，经典传写多不分明， 去其螟螣，：说文，螣作蟘民，若称贷则生蟘，字或作□若螣，乃神蛇之名，音徒登切 韎，鞈有奭：，白虎通奭作赩， 受福不那：，说文作，求福不傩， 有頍者弁，：诗传诗说弁皆作□音义未详。或即古弁，字 先，集维霰，：尔雅，郭注霰作霓，音义同， 间闗车之舝兮，：左传舝作辖， 营营青蝇，：说文营，作营余经，切小声也， 止于樊，：樊，说文作，棥音同，棥篱援也，樊鸷不行也，不当从廾 ，威仪怭怭，：说文怭作佖，音义同 ，裳裳者华，：诗传诗说裳皆作，常 采菽，：左传诗说菽，皆作叔诗传作尗，按说文尗大豆也，从草之菽，本椒字 ，渐渐之石，：诗说作嶃，音义同 ，陈锡哉周，：左传哉作载，杜预解云：言能载行周道， 聿懐多福：春秋繁露聿作允，按聿古文作□，允字与□傍之□相近，作允者，或传写之误，凡此类虽毛诗，今本为长，以他见者，义亦可通，故备存之 ，在洽之阳，：说文洽作合，今合阳县字如此，洽本浃洽之洽，合水不必定，从水 ，其会如林，：说文会作旝，音古外切说详疏 ，绵绵瓜瓞，：诗传绵作绵 ，陶复陶穴，：说文，复作{穴，复}地室也，音芳服切， 率西水浒，：说文无浒字，其字作汻徐铉曰：今作浒，非是 混夷駾矣，：说文作，犬夷呬矣，呬虚器切息也，赵岐孟子注，駾作兑，其混夷本昆夷，不当从水 ，予曰有疏附，：韩诗曰：作聿下，三曰字同 ，追琢其章，：赵岐孟子注，追作雕 ，岂弟君子，：礼孔子闲居，及表记，岂作凯？凡岂弟同 ，瑟彼玉瓒，：郑司农众周礼注瑟作恤，说文作，璱玉英华相带，如瑟也， 神罔时恫，：说文恫作，侗 其菑，：尔雅，郭注菑作椔，音义同 ，貊其徳音：左传？貊作莫音，同莫定也， 克顺克比，比于文王，：乐记比皆作，俾 以按徂旅，：孟子按作遏旅作，莒 白鸟翯翯，：孟子翯作鹤 ，下武维周，：诗传诗说下俱作大，按下武于文不可解，郑笺以为后也，集传作文武，俱于维周之义，不可通云。大武乃允 ，遹求厥寜，遹观厥成，：说文，遹作欥音，余律切语助词，若遹本训避也。不可借用 匪棘，其欲：礼器作，匪革其犹革，如夫子之疾革矣，之革音，纪力切急也，本与孔棘之棘，通犹功也，言匪急作邑之功也。较之急成，已之所欲，于义为长， 宅是镐京，：礼坊记宅作度 ，克岐克嶷，：说文，嶷作{口，疑}音同，小儿有知也， 禾役穟穟，：说文役作颖，按未役不可解，当从许说 ，恒之秬秠，：颜氏家训恒作亘，下恒之同 ，或舂或揄，：有司彻礼揄作抌，按说文，揄音羊，朱切引也抌音竹甚切，深击也，宜依礼注作抌，今考抌从冘豫之冘，当音犹，其作竹甚切，读者或徐铉等之误 ，或簸或柔，：说文蹂作□，以沼切杼臼也， 烝之浮浮，：说文浮作烰，音同 ，敦弓：说文，□画弓也，字本从弓，从攴者借用徐铉曰音都，昆切不当作雕音，今人承误，遂有雕弓之语，弓固不可雕刻者不通， 假乐君子，显显令徳：诗传及中庸，假皆作嘉，中庸显作宪 ，不愆不忘，：说苑愆作□忘作，忘 芮鞫之，即：周礼注鞫作□，音同 ，茀禄尔康矣，：尔雅，郭注，茀作祓 ，是用大谏，：左传谏作简，杜预解，曰简谏也， 下民卒瘅，：缁衣瘅，作{疒亶，} 辞之辑矣，：新序辑作集 ，辞之怿矣，：左传？怿作绎 ，牖民孔易：，韩诗乐记，牖皆作诱 ，价人维藩，：尔雅，郭注价作介，介，大也， ，靡哲不愚，：淮南人闲训，靡作无 ，抑：集传引国语，以此诗为懿戒，诗传诗说俱有懿戒一篇，而无抑不但国语云然，命篇名以懿戒篇首，抑抑正当作懿，懿美也，以按抑之，抑为密，义无所取，懿自可如字，读如意，韦昭曰：读作，抑亦所不必 ，白圭之玷，：说文玷作{，占刂}别无玷字， 不愆于仪，：缁衣愆，作諐 ，听我藐藐，：徐干中，论我作之 ，国步斯频，：说文频作□，音符真切，恨张目也， 大风有隧，：尔雅注，大风作泰风，泰风西风也， 耗斁下土，：春秋繁露斁作射 ，涤涤山川，：说文涤作{，艹俶}音同草，旱尽也，按旱则山川昏霾，涤涤者雨后，山色非旱景也，自当以许说为长 ，王缵之事，于邑于谢，：潜夫论缵作荐，谢作序言，宛北序山之下，下谢于诚，归亦应作序， 民之秉彝，：孟子彝作夷 ，王锡介圭，：尔雅注，介作玠 ，镂锡，：说文锡作鐊音义同徐铉曰：今经典作锡 ，江汉浮浮，：风俗通浮作陶， 武夫□□，：盐铁论□作潢 ，阚如虓虎，：风俗通，虓作哮 ，鞫人忮忒，：说文鞫作□，□人穷理，罪人也，忮作伎伎，与也， 我居圉卒，荒：韩诗，圉作御，言其宫室服御，以荒而杀礼也， 骏奔走在庙，：礼大传郑注骏作逡，音息俊切， 假以溢我，：说文假作誐音，吾何切嘉善也，左传假作何溢？作恤 ，夙夜基命宥密，：礼孔子闲居基作，其按基址之基本作丌，或通作，其自可不必从，土 仪式，刑文王之典，：左传典作徳 执竞：，周礼注吕叔玉云：竞作傹 ，钟鼓喤喤，：说文喤，作锽钟声也，喤喤，儿嗁声斯干云，其泣喤喤， 庤乃钱镈，：考工记，郑注庤作{，彳侍}音义同，今俗本或作痔疮之痔，尤为舛谬， 应田县鼓，：周礼注及埤雅，田皆作朄说文，亦同音，羊晋切 ，肃雝和鸣，：尔雅，郑注雝作噰， 嬛嬛在疚，：说文，嬛作茕疚，作{宀久，}贫病也，别无疚字， 其镈斯，赵：考工记，郑注赵作{，扌周}音同，按赵为趋走之义，{扌周}利也，当作{，扌周} ，以薅荼蓼，：尔雅，郭注薅，作茠荼作，蒤，音义并同 ，积之栗栗，：说文积作{，禾资}音，即夷切积禾也，栗作秩，秩亦积也，俗用为禄，袠之袠 ，自羊徂牛，：韩诗，徂作来下，徂同 ，兕觥其觩，：周礼，郑注□作觵，义见前 ，敷时绎思，：左传敷作铺 ，憬彼淮夷，：说文憬作穬，古猛切 实始翦商，：说文翦作戬，戬尽之也，今作剪自当作前，从前从刀复加刀者，俗文 ，土田附庸：，郑司农众周礼注，田作地 ，鲁邦所詹，：韩诗，詹作瞻集传本此，然毛公之说较长，说详疏 ，奄有龟蒙，：尔雅，郭注奄作弇，弇同也， 遂荒大东，：尔雅，郭注荒作，怃抚有也，音荒，乌切 新庙奕奕，：郑司农众周礼注新作寝， 置我鼗鼓，：明堂位，郑注置作植，殷人植鼓，植鼓足鼔也 鼗鼓渊渊，：说文鼗，作鼗，渊作鼘，按此，则伐鼓渊渊之渊，亦当作鼘，鼘音同渊，鼘鼘鼓声 ，鬷假无言，：中庸，鬷，作奏集传，因云：鬷音奏，以为声转之讹，按：鬷，奏音不相渉奏之，入声为则，鬷之入声为足，谓奏族音近族，与鬷四声相通者，非也，杜预左传解云：鬷，总也，自当如字，音子工切，不必强合，中庸假左传作嘏杜解，曰：大也，如字音古雅，切 圣敬日跻，：礼孔子闲居跻作齐 ，为下国缀旒，：郊特牲，郑注缀作畷，丁劣切旒作邮，按缀旒，有弁髦之意，非佳语，畷邮邮表畷，八蜡之所祭，谓下国之所依，而祷祀者也，当以礼注为长 ，敷政优优，：敷左传作布优，从人俗文，说见前 为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，：大戴礼骏厖作恂，蒙龙作宠，敷作博 ，罙入其阻，：说文罙作{罒米，}说详疏。
右所采引，皆取典籍，有全句明文，可证据者，若今文沿，俗传写苟简，不合六书者，縁其充斥未遑，栉，举也。
叶韵辨
或曰：古之水火，今之水火也，古之声色，今之声色也，岂其然哉？水一也，九河之道，堙为平陆矣，火一也，榆柘之钻，易以敲石矣，夺泲通淮，不谓河之仍北流也。锻铁戛石，不谓木之必生火也。水火行天，古今异理，声色听人之习易，奚容以今而证古哉？目之于色，耳之于声，口之于味，鼻之于臭，均也，古之食者，醢螔蝓，而芼荼蓼，今荐之俎，则螫舌而殻唾，古之熏者，佩茮藿而焫萧草今纳之侧，则刺鼻而烦冤，臭味，旣有习尚之殊色，亦随时而异茅，搜古之赤也，红蓝御而茅搜，削色垩土，古之白也，铅粉，陈而垩土不鱻，后起之巧日増古朴之传无考，然则耳无一成之听，口有不齐之味，执古不可以宜，今从今愈不能以泥古，奈之何以沈约？孙愐之韵强，风雅而求其叶耶？夫后之作者，以古为基，非古之能豫谋夫后也，帝力何有之謡？皇祖有训之歌，律以风雅之韵，未有洲，鸠服侧之叶，则不可以周诗律上古抑不可以今韵凖，风雅明矣，故曰音员，成韵员者，运流而不滞也。异地而弗能迁，再传而非其故，沈约生际，齐梁风沿呉越，固不能均齐，鲁而埒商周矣，故东冬支微之别，约剙之而约之，前未有也，约定之，而其君且不用也，约守之而约所为之诗赋，不能无出入也，约传之，而周伯琦之流，且欲乱之也，乃以推诸未有约之先屈抑，本音而从约之韵，不亦难乎？年代邈杳，古音无考，见于说文者，字之本，音多不合，于今人之读古音不同，于今音则古韵，必殊于今韵，□今旨沇切而说文云：读如捶击之，捶[旨磊切，]则四纸与十六，铣无定也，袢今博幔切而说文云：读如普徧之普则七麌与十五翰无定也，如此类，葢不一矣，又雂今巨淹切而说文云：从今谐声，则十二侵与十四盐通也。屖，今先稽切而说文云：从，辛，谐声则八，齐与十一真通也，葢沇子旨母沇可叶而旨，亦可叶普，袢同出于合口，屖辛同出于齐齿，今钤同出于闭口，声可叶而音，亦可叶也。以此求之，古音通，而今音隘，古韵博，而今韵狭，所从来久矣，约之为韵，以声为主，而不取其音，既异于古之声音互主矣，流及今兹声，存音去，故东冬真文异韵，而不能析其异，元魂野马同韵，而不能会其同，乃守沈孙之孤，尚拘反切之成侀，刻舟胶柱，一成而不易，又奚可哉？夫古无韵名而自有实无其名，故不可泥也，有其实，故源流分合之际，不可乱也，则亦绘染异尚，而赤不可，白白不可赤也，是故有声之合，有音之合，声之合者，东冬江合也，支微佳灰合也。鱼虞，合也，真文合也，元寒删先合也，萧肴豪尤合也，歌麻合也，阳庚合也。青蒸，合也，侵覃盐，咸，合也，则休文亦以类次而见，合于离矣。音之合者，虞歌合也，支；鱼，合也，支先萧合也，东冬庚合也，支尤合也，则休文离之而固可合也，又入声之音，总以其石而鬰者为相合之道，故有类合者，有遥合者为尤通用，而无碍而特不合屋于叶，合药于洽，则其离之本逺而必不可合者也。古之为字也字畧而音广音畧。
而义广后人徇其广而离之，古人守其畧而合之如御，有迓至之义，可仍御音，疑有疑，[入声，]立之义，可从觺读，初不似后人之髪栉而粒量之，若平上去之，三声则古人之所本，合而不离者，尤不待拘拘之叶而自通也，以此推之，是故为叶韵之说者，其蔽凡十，而自十以往，雕琢穿凿，尤不胜纪焉。一字本兼众，义通众声而叶者为赘，如服本有匐音，故扶[匍，]服来[，罗]服字，皆作服，自与侧叶，蛇有它音，故古人相问，亾它乎？无蛇虫之伤也，自与紽叶角有録音，故角里角端字，皆作{肉，}自与族叶正可如字，而读不必赘，注叶蒲北，汤何卢各切之类是也。二本音合于沈韵，如字而读正，与韵同而叶者，因流俗口齿之讹，妄为改，叶如子，本音祖里切，自与李叶汜，本音详里切，自与以叶，俟本音鉏里切，自与止叶否？本音方九切，自与友叶怒，本音奴古切自与雨叶不当妄改作奬里，[不成音，乃似吃口人语，]羊里，想止满美，[读之如否卦之否？又改友字作于轨切，以迁就之]暖，五切以求合，俗耳之类是也。三平上去三声，古本不分而叶者，必变字音以求合，沈韵如居御，永泳姻信之类是也。[近世填词，颇与古合，]四沈韵，连类相次，古自通用，非如江阳人侵之，必不可合而叶者，必拘一韵，强为之，叶如降，自与忡虫合笑，自与悼合败，自与憩合行，自与筐合，不须转降为红，转笑为燥，转败为背，转行为杭之类是也。五沈韵虽不相次，而声固可合，则叶不以韵，而以声而叶者，必破声以求合于韵，尽古人谐声之本，如语麌二韵之合于马者，古人谐声，本无异响，故芐字，从下得声，而音户[上声，俗读去声，非]贾字从西，[音亚，]得声而上音古[贾字上声，无假音俗误]去，音稼，[此三声家贾，贾家可读，姑上声音，古亦可读，假去声音，稼亦可读，故在姑家古假故稼之间，]可谂，其通则马自与浒，下，楚叶不当叶马作，姥下作户乂，尢与疑叶见于周易者不一，今以孚浮，谐声所自，思之可知，则治自与訧叶不必叶，訧作于其切之类是也。六音相合，后失其传，不可复通，而叶者勉强附合，母子异宫，非音响不成，则翻失他韵，尽失音声之本，如真先东侵，全无相涉，而天人田零风，心之相为同用，自无从考乃强，叶天为铁，因切则似汀非汀叶田为徒，因切则似庭非庭旣不可，收入真韵，抑不可收入，庚青二韵于古，旣无所据，于沈韵亦所不容，若叶风为为愔切，则其谬尤甚，愔韵闭口不容，以风之撮口，两相混合，今乃合为与愔，以为切似温非温，似云非云，尽天下未有能嘑之者，必无此字，必无此音矣。葢真韵张唇，不容有透，定二母之音，愔韵闭齿不容，有非母之音，生入鴃舌，横乱宫羽，此尤纰缪之大者也，七韵无适主，而音有定则，任其扭合，则凡字皆可破读，然使读人作犬，以叶一铣，读父作奴，以叶七虞，其亦将忍为之乎？而叶者不恤其意，义之有无，恣情出入，一字两处分，为二音：如懐字自与灰支通叶而左拘右牵，或叶胡隈切或叶，胡威切家字，本不可与东屋通而一叶，各屋切一叶，各空切之类是也。八闲句余，文本不用韵，而叶者槩，欲以韵合之，如岂不夙夜闲句也，而叶夜为羊孺切，[路撮口，夜齐齿，必不可通，]送我乎？淇之上矣，已焉哉！天实为之，谓之何哉？余文也，而叶中作桩，叶宫作姜，[桩姜混嘑，亦不可通于合口，]以就上，[叶平声，]叶哉？作兹以就之，之类是也。九入韵，古本互用，特为尤恕，则谷莫绤，斁本自可相协，且绤原从谷，得声斁之，得声与萚铎同意，抑同莫韵，不必叶绤，为古畧切斁为弋灼切革，緎本有相通，不必叶革为棘，力切之类是也。十周颂多不用韵者，升歌之诗，一唱三叹，唱者字也，叹者音也，于韵无字，于字无韵，而抑以瑟浮，其声则韵寄于瑟，犬音不和，此之谓矣。汉乐府，江南可采莲，犹存此意，是固无劳，求叶者也，乃此疆尔界，叶界以急，十千，维耦叶耦，以拟[开口，齐齿不相通，]降福孔皆，叶皆以纪以享，以祀叶祀，以亦既右烈考，叶考以口，缉熙于纯嘏，叶嘏以古，蹻蹻王之造叶造，以{聚刂，}[奏蜀]，此尤不取清庙，维清而推之，以迷于乐理，巧为割裂者也，凡此十蔽，不揆之于六书，抑无益于六义于字，旣失其正，于义亦不相安，徒令读之者，顺以得音，且令听之者，不知何谓强？成周之诗，人受沈约之科禁，不知谁倡此说？而以成乎不解之惑，善说诗者，自可置之为余食，赘形而无嫌也。今畧摘其谬歴为纠订，后之君子，庶取正焉。叶韵除而真诗见勿徒，以口耳徇塾师之纎陋也，己。
音注中叶韵，未详何始注疏，正义无此，近世金陵李士龙五经正文，尤为繁谬，宣城梅膺祚，字彚亦然，韩退之古诗自用古韵，而膺祚勥为之叶，乃至如鴃舌，呓语絶不可省金坛王肻堂，太史笔尘辨正，颇合于古，谓思服之，服本音白钟鼔乐之之乐，本音涝，[北人如此读]濩，本音胡郭切与莫同韵，绤斁二字本叶，维鸠居之，居与踞同逺送于野本，与墅同[，徐锴曰墅，经典只作野]，皆精切可采，特其叶紽作题叶讼，作松叶思作腮，则犹未免以沈韵为拘，惟尽去叶韵，令后世略知古韵易简之元声，庶几有功，六蓺乎？