御题何楷诗经世本古义
明何楷？闽人着诗经世本古义，凡二十八巻，依时代为次，名曰世本，古义以公刘，七月，大田，甫田诸篇为首，而殿以曹风下泉计，三代有诗之世，始夏少康终，周敬王凡二十八王，因配以二十八宿各为序，目虽其书于名物训诂，考证详明，而钩字句，牵合史传，强附名姓，时代以舒窈，绍兮为夏，征舒硕鼠，为魏夀余又以草虫为南陔，菁莪，为由仪缗，蛮为崇邱穿凿，傅防不可枚举，且以孔子删定之三百篇，敢于任意颠倒，不师古训，妄兴异议，实索行怪之徒，不可为训，徒供考证，正宜束之髙阁耳。
弗遵，孔子所删诗，叙世传经，自出奇割裂雅风，畏忘彼差排，星宿巧符，其楷而失，则何之谓撰？以成乖杜，岂辞可惜！用功无用地，束诸髙阁合于斯。
钦定四库全书    经部三
诗经世本古义    诗
提要
【臣】等，谨案诗经世本古义，二十八卷，明何楷楷？有古周易订诂已着録其论诗专主孟子知人论世之防，依时代为次，故名曰世本古义，始于夏少康之世以公刘，七月，大田，甫田诸篇为首，终于周敬王之世，以曹风下泉之诗殿焉，计三代有诗之世，二十八王，各为序目于前，又于卷末仿序卦传例作属引一篇，用韵语排比成文，着所以论列之意，考诗序之传，最古巳不尽得作者名氏，故郑氏诗谱缺有间焉，三家所述，如关雎出毕，公离出伯封之，茫昧无据，儒者犹疑之弗传，楷乃于三千年后钩，字句牵合，史传以定其名姓，时代如月，出篇有舒窈窕兮，舒懮受兮之文，即指以为夏徴舒此犹有一字之近也？硕防一诗，茫无指实，而指以为左传之，魏寿余，此孰见之？而孰传之？以大田为豳雅，丰年良耜为豳颂，即属之于公刘之世，此犹有先儒之旧説也以草虫为南陔，以菁菁者莪，为由仪以缗蛮为崇，邱人孰传之？而孰受之？大惑不解，楷之谓乎？然楷学问博通，引援赅洽，凡名物训诂一一攷证详明，典据精，实非宋以来，诸儒所可及，譬诸搜罗七寳造一不中规矩之巨噐，虽百无所用，而毁以取材，则火齐木难，片片皆为珍物，百余年来，人人嗤防，其书而究不能废其书职是故矣，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
诗经世本古义序
昔者孔子之教，天下道不外乎六经，而礼乐为王者之事当世，必皆各有成书，如周礼，仪礼之，不容以意为之，损益其所手定惟易，书，诗，春秋，四者易衍十翼，春秋修旧史，皆述也，而有作焉若书诗，第以弃取见义而已，易春秋之为书，一明理一纪事，各自行而书诗，则兼礼乐而有之，是故易体也。春秋用也。垂书诗以礼乐，圣人治世之迹，所以流露于体，用之间者也，然以理言，则礼乐仍与易为，物之有本末也，以事言则书诗，又与春秋为道之有升降也不明乎？此亦未有能读书，诵诗者也，夫以书为兼乎礼乐，乎春秋？人犹信之，若诗，则第以道性情一语，蔽之足矣，将安取此？嗟乎！诗教失传，莫大于是，今夫诗在书中不过诸制之一，若五子之歌是也；诸制各因一事而作，宜不能多，而诗则上播诸声律，下形诸讽咏，无地而不有，诗无人而不可以作诗，当孔子之世，而古诗存者至三千余，亦云伙矣，而所删存者，厪厪止，此其所以存之者，必有故也。繇其所从来者异，故于一体中自以风雅颂为之标别，然亦必皆因一事而作，则其世固可知也；夏，商之文献皆不足矣，宋犹存，商颂五篇，杞无一焉，惟周室先祖之诗蔵在故府，幸不放失，圣人以为此二代文献之，犹存者也。故取公刘豳诸诗以续五子之后，取王季，文王诸咏，以广商颂之遗其于二代，盖彬彬矣，书断于穆，春秋始于平中间若厉，宣、幽、三王之际，皆周室改革之大者，而其事迹杳如也，舍诗将安所征之，故诗者，聫属书与春秋之隙者也，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，诸儒推测，未有得其解者也。今以世考之诗，亡于下泉，正当敬王之时，春秋之作适有感，是时耳，盖至是而周，不复兴矣。平王城，敬下都，愈趋愈下，圣人所以投笔而自废也，圣人之删书也，其心犹以王为未足也，曰：必如帝者，斯可矣，删诗则不及帝矣，而其大指所在特惓惓属望于中兴，曰：孰能如夏之少康，殷之盘庚，武丁者乎？故于二代之诗，独有取于三君之世，此尤足以见春秋托始平王之意也，若夫典章文物声容，数之盛，散见于诗中者，犂然明备，至纎而不可遗，至繁而不可乱，按之三礼无一不合，有王者起，特举而措之耳，是又圣人之借诗以存礼乐也，盖昔孔子雅言：诗，书，执礼而不及乐，他日又言：兴于诗，立于礼，成于乐，而不及书，明乎举诗，足以兼书，犹之举礼，足以兼乐也，其言诗书恒在礼乐之先者，以礼乐取诸诗书中而足也，后儒视诗太浅，索诗太易，盍亦思圣人所以广收，约取着之为经，与易书，春秋并垂者，其立敎宜何如精严？而可轻以里巷讴吟，文人词曲例之乎？凡余説诗是不一术，先循之行，墨以研其义，既证之，他经以求其验，既又攷之，山川谱系，以摭其实，既又寻之，鸟兽艸木以通其意，既又订之，画形声，以正其误，既又杂引赋诗，防章以尽其变，诸説兼详而诗中之为世，为人若礼，若乐俱一，一跃出，于是喜斯文之在兹，叹絶学之未坠也，当其沉思，莫解寝食，都忘疑窾，将开神如牖，亦阅七载，手不停披，斯已勤矣，书成，悉依时代为次，名曰世本古义，伸子舆氏诵诗，论世之指也，卷凡二十八，与经宿配，每篇仿古序体，更定小引以冠其前，其诸义未安者，则附见之，章句之后，欲使观者了其巅，末有所攷镜焉，挂漏之病，知不能无糺，缪拾遗以俟来哲，崇祯十有四年嵗次辛巳夏四月丁夘古闽何楷书。
钦定四库全书
诗经世本古义卷首
明 何楷 撰
原引
古文诗作□【从，言从之】，心有所之形而为言，斯其义也，【説文云诗志也，志发于言，释名云：诗之也，志之所之也，诗序云在心为志，发言为诗，班固云诵其言，谓之诗咏，其诗谓之歌，】太师采之，【食货志云：孟春之月，羣居者将散，行人振木铎，狥于路以采诗，献之太师，比其音律，以闻于天子，礼记云：天子五年一巡狩，命太师陈诗以观民风，文中子云薛收问曰：今之民胡无诗，子曰：诗者，民之情性也，情性能亡乎？非民无诗，职诗者之罪也，陈傅良云：春秋之衰，以礼废秦之亡以诗废，尝观之诗，刑政之苛，赋役之重，天子诸侯朝廷之严而后妃，夫妇袵席之秘，圣人为诗，而使天下匹夫匹妇之防，皆得以言其上，宜若啓天下轻君之心，然亟諌而不悟，显戮而不戾，相与擕持去之而不忍，是故汤，武之兴，其民急而不敢去周之衰，其民哀而不敢离，盖其抑郁之气纾而无聊之意，不蓄也，呜呼！诗不敢作，天下怨极矣，卒不能胜，共起而亡秦，秦亡而后快，于是始有匹夫匹妇存亡，天下之权，呜呼！春秋之衰，以礼废秦之亡以诗废，吾固知公卿大夫之祸速，而小民之祸迟而大而诗者，正所以维持君臣之道，其功用深矣，】别其美恶，以资教化，【诗序云：正得失动天地，感神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，朱子云：诗者，人心之感物而形于言之余也，心之所感，有邪正，故言之所形，有是非，唯圣人在上，则其所感者无不正，而其言皆足以为教，其或感之之襍，而所发不能无可择者，则上之人必思所以自反而因有以劝惩之，是亦所以为教也，】弃取之间，官实为政，故变文施寺，【古文□右施之，今文诗右施寺，】寺者法度之廷也，【説文云寺廷也，有法度者也，】或曰寺之为言侍也，【周礼天官寺人，注云寺之言侍也，诗寺人孟子疏云：言：寺者欲取亲近侍御之义】，取其可以侍御于君也，【虞书，舜曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听左传云，瞽诵诗谏，此以诗侍御于君之义也。又孔颖达云：名为诗者，内则説负子之礼，曰：诗负之，注谓诗之言承也，春秋説题辞曰：在事为诗，未发为谋，恬澹为心，思虑为志，诗之为言志也，诗纬含神雾曰：诗者持也，然则诗有三训承也，志也，持也，作者，承君志之善恶，述己志而作诗，为诗所以持人之行，使不失坠，故一名而三训也，今按言志为诗，自是本训，更取持义，已属迂逺若内则诗负之云：直是縁诗持相近而误，但当通作持耳。强训为承支离斯甚，】上古质朴，靡得而称，肇舜命夔诗名方显，【郑诗谱序云诗之兴也，谅不于上皇之世，大庭轩辕，逮于髙辛其时有亡载籍，亦蔑云焉。虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，然则诗之道，放于此乎？孔颖达云：哀乐之起，防于自然喜怒之端，非繇人事，故燕雀表啁噍之感，鸾凤有歌舞之容，然则诗理之，先同夫开辟，诗迹所用，随运而移，上皇道质，故讽谕之情寡，中古政繁，亦讴歌之理切，唐；虞，乃见其初，牺轩莫测其始，又云：上古之时，徒有讴歌吟呼，纵令土鼔苇籥必无文字，雅颂之声，故伏羲作瑟，女娲笙簧，及蒉桴土鼔必不因诗咏，如此，则时虽有乐，容或无诗，】迨乎？孔子之世，古诗存者三千余篇，于是去其繁复，録其止于礼义，厪得十之一，【司马迁云：古者诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于衽席，故曰闗雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺，朱子云：昔周盛时，上自郊庙朝廷而下，达于乡党，闾巷其言，粹然无不出于正者，圣人固已协之声律而用之，乡人用之邦国，以化天下，至于列国之诗，则天子巡守，亦必陈而观之，以行黜陟之典，降自昭穆，而后寖以陵夷，至于东迁，而遂废不讲矣，孔子生于其时，既不得位，无以行劝惩，黜陟之政，于是特举其籍而讨论之，去其重复，正其纷乱，而其善之不足以为法，恶之不足以为戒者，则亦刋而去之，以从简约，示久逺程子云虞之君臣，迭相赓和，见于书，夏殷之世，虽有作者，其传鲜矣，至周而世益文人之怨，乐必形于言，政之善恶，必见刺美，至夫子之时所传者多矣，夫子删之，得三百篇，皆止于礼义，可以垂世立教，古之人防而闻歌颂之声，长而识刺美之意，故人之学繇诗，而兴后世，老师宿儒尚不知诗义，后学岂能兴起也，】着以为经，【王应麟云二帝之世，工以纳言，时而飏之，其施之学校，以教士与礼乐书相参，谓之四术，至孔子始删取着，以为经】，猗欤伟矣，【韩诗外传云：子夏读诗已毕，夫子问曰：尔亦可言于诗矣。子夏对曰：诗之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎？如星辰之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，弟子不敢忘，虽居蓬户之中，弹琴以咏先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之，亦可发愤忘食矣，诗曰：衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以疗饥，夫子造然变容，曰：噫！吾子始可以言诗已矣，然子以见其表，未见其里顔，渊曰：其表已见其里，又何有哉？孔子曰：闚其门，不入其中，安知其奥藏之所在乎？然藏又非难也，丘常悉心尽志，已入其中，前有高岸，后有深谷，冷冷然如此，既立而已矣，不能见其里，葢谓精防者也论语子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，又曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于乌兽草木之名，乂曰：不学诗，无以言，又曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为】？及门之士，能言诗者惟商，赐二贤尝防许可，【论语子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，又曰，赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者】其后，孟子说诗独精【，孟子曰：故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，】秦燔灭文章，而诗以播在讽诵，全【，班固云：孔子纯取周诗上取殷下取鲁，凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛故也。按周礼太师敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六侓为之音，瞽蒙掌九徳六诗之歌，以役太师，论语子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，又曰：师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！乐记，子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，防俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，】汉兴，有鲁，齐、燕，三家之学，皆列学官，【司马迁云：言诗于鲁，则申培公，于齐则辕固生于燕，则韩太傅，班固云：鲁申公为诗训故，而齐辕固，燕韩生皆为之传，按鲁诗弟子显者为孔安国韦成王式，龚遂齐诗，弟子显者，为萧望之，匡衡翼奉师丹，韩生即韩太傅名婴】，鲁最先显，【当汉髙祖过鲁申公，以弟子从师入见于鲁，南宫韩婴为孝文时，博士辕固为孝景时，博士】齐，最先亡，【隋志云：齐诗魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，按今韩诗所传唯有外传十卷】鲁诗，出于浮丘伯，浮丘伯者，荀卿门人也。齐，燕不知所从，受而韩氏之学，乃自谓其诗不如易深，【班固艺文志云：婴推诗人之意，而作内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然归一也，孝宣时，涿郡韩生以易征曰：尝受韩诗，不如韩氏易深】，孟坚扢三家，独许鲁为近之，【固云：齐，燕；鲁，或取春秋，采襍説咸非其本义与不得己，鲁最为近之，】最后毛公诗，出称得传于子夏，不与三家同以授毛苌，然其本亦出，荀卿云：【毛公，名亨，或云，鲁人或云，河间人序録徐整云：子夏授髙行子髙行子授薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间大毛公陆玑云：子夏传，鲁人曽申申传，魏人李克克传，鲁人孟仲子孟仲子传，根牟子根牟子传，赵人孙卿子孙卿子传，鲁人大毛公初学记云：荀卿授鲁国毛亨作诂训传以授赵国，毛苌，时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，】传至衞敬仲有序行世，【后汉儒林传云衞宏字敬仲，东海人，初九江谢曼卿，善毛诗，宏从受学，作毛诗序，善得风雅之防，于今传于世，郑樵云，汉兴，四家之诗，毛诗未有序，惟韩诗以序传于世，齐诗无序，鲁诗之序有无未可知，诗之序大槩，与今序异，韩诗得序而益明，汉儒多宗之，如司马迁雄范之徒，皆以二南作于周衰之时，此韩学也，毛诗至衞宏为之序，郑为之注，而毛序之学盛行，又非韩所敢望也，或者谓大序作于子夏小序，作于毛公，此説非也序有郑注，而无郑笺，其不作于子夏明矣，毛公于诗第为之，传其不作，序又明矣，又谓大序作于圣人，小序作于卫，宏谓小序作于卫宏是也，谓大序作于圣人，非也，命篇大字，盖出于当时采诗，太师之所题，而题下之，序则衞宏从谢曼卿受师説而为之也，或者又曰，序之文辞，委曲明白，非宏所能为？曰：使宏凿空为之，虽孔子亦不能使宏，诵师説为之则虽宏有余矣，意者毛氏之诗，厯代讲师之説至宏而悉加诠次焉，今观宏之序，有専取诸书之文，至数句者，有取诸家之説而辞不坚决者，有委曲宛转，附经以成其义者，宏序作于东汉，故汉世文字，未有引诗序者，惟黄初四年，有曹共公逺君子近小人之语，盖魏后于汉，而宏之序，至是而始行也，朱子云：儒林传以为衞宏作毛诗序，然郑序，又以为诸序本自合为一编，毛公始分以置诸篇之首，则是毛公之前，其传已久，宏特増广而润色之耳，程大昌云古序之与大序，今混并无别，然有可攷者凡诗，发序雨，语如闗雎后妃之徳也世人之谓小序者，古序也，雨语以外，续而申之，世谓大序者，宏语也，今其续序之指，事喻意也，凡左传国语所尝登载则深切，着明厯厯如见苟二书之所不言而古诗，又无明证，则苐能和附诗词，顺畅其意，未有一序而能指言其人，其事也，此又有以见序之所起，非亲生作诗之世，目击赋诗之事，自可以审定，不疑也。然则谓续序之，为宏作真实録矣，】郑康成氏遵畅毛防，特为之笺，【郑樵云笺之为言，魏，晋间，所以致辞于皇太子，诸王者也，郑以君师之礼待毛，故特称笺，】又申明毛义，以难三家，三家遂废矣。【吕祖谦云：左氏所引诗，多与毛】【氏合欧阳修，云毛氏序，与孟子説诗多合】郑，又着有诗谱，【谱序云：夷厉已上嵗数不明太史年表，自共和】【始厯宣幽平王而得春秋次第以立斯谱，欲知源流，清浊之所处，则循其上下而省之，欲知风化，芳臭气泽之所及，则傍】【行而观之，此诗之大纲也，举一纲，而万目张觧一卷而众篇，明于力，则鲜于思则寡，其诸君子亦有乐于是欤？】自后言诗者不越毛郑为宗，至宋诸儒间，用巳，意有所发明，而朱子集传，多不取小序及二氏之説其书简径易晓，读者便之，于是古学益微，近世又有伪为鲁诗而托之子贡传者意，觊与毛传并行，然掇拾浅陋，有识哂焉，楷家世受诗，【先曽大父志，齐府君讳良，绍处士先大父印，海府君讳湛郡别驾，】先君【即印，海府君】，每举孟子论世一法，【孟子曰：诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，】以为诗，学要领谓不能论其世以知其人，则不能知其诗之从何而作？不能知其诗之从何而作？则所以説之者皆呓语耳，又引文中子圣人，述史三焉之説【文中子谓薛収曰：昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索焉，而皆获其述诗也，兴废之，繇显故究焉，而皆得其述，春秋也，邪正之迹，明故攷焉而皆当，】谓书诗，春秋原相首尾，诗即史也，小子受而识之，不自揣量，旁稽力索，积以嵗月始成诗，经世本古义一书，【按：古有世本十五篇，司马迁采世本为史记，刘向云世本古史官明于古事者所记，録黄帝以来，帝王诸侯及卿大夫，系谥名号，又皇甫谧顔之推皆谓世本，左丘明所书，今不传，故家大人，窃取其名，而复系古义二字于下者，所以示别也。】每篇各为小引，以识其世，【计三代有诗之世，共二十八王，】具有依据，亦多旧所未发，非敢求多前贤，聊以仰承先志云尔，若夫训诂，则郑【汉郑，字康成，】孔【唐孔頴逹，字仲逹，着正义】之功，决不可诬，【古诗有云：读诗不到，康成处，不敢高声，论圣贤】课，进修则朱子之言，深得其要，【朱子云：诗之为经，人事浃于下，天道备于上，无一理之不具，其学之也，当奈何？曰：本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗之大防也，于是乎章句，以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之，涵濡以体之，察之情性，隐微之间，审之言，行枢机之始，则修身及家，平均天下之道，其亦不待他求而得之于此矣，】尊闻行知【，曾子云：尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣，】愿与诵诗者，共朂诸【，郑夹漈有言，善观诗者，当推诗外之意，如孔子子思善论诗者，当达诗中之理，如子贡子夏，善学诗者，当取一二言为立身之本，如子路南容，是之谓读诗，法防虽不敏，请终身诵之】。
附録
论十五国风
【朱子云国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌謡之诗也，共十五国，其次第先后传者，亦各不同，周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈曹，此周太师乐歌之次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧，曹豳，此毛氏诗诂训传之次第也，周；召，邶、鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曹豳王，此郑诗谱之次第也，周南，召南邶，鄘，卫，王、齐、魏、唐、曹、郐，郑陈秦豳，此子贡传申培说之次第也，周乐次第在孔子未删诗之前，子贡申培其书，新出近世郑诗谱，特以己意次其先后，皆不足据，先儒相传一依毛传间有推测，亦或可观，然未必圣人之意也， 至若诗之名风，厥有三义，其一者系乎土，天有八风以宣其气，人资五土，以命其质，故五方有性，而百里殊风，善者矫其偏而归之，中不善者，循其流习而莫之止也。记曰：郑声好滥滛志，卫音促数烦志，齐音傲僻骄志，是列国之音亦不同，天子廵狩，列国太师，陈诗以观民风者，此也，其一者，本乎上风，殊习异而上之人身先之淑慝，政教之隆，汚感焉渐焉，其风动于人，犹风之吹物入物，于是乎雅俗，乖和哀乐，滛思之效，具形于谣咏而成风，大序谓一国之事，系一人之本，谓之风，古太师陈诗而天子躬于明堂，临观攷政治焉，葢其重也其一者辨乎？体列国之风化，不齐声气虽不类，而体则一，是故风之体轻掦和，婉托物而不着于物，指事而不滞于事义，虽寓于音律之间，意尝超于言辞之表，大序所云，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风是也。 又史记云：诗记山川谿谷禽兽，艸木牝牡雌雄，故长于风；乐记云：正直而静亷而让者宜歌风，左传：襄二十九年，呉公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌，鄘卫曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细己甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，俭而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，朱子引旧说二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂鉴戒耳，然仅止于十五国，何也？周衰诗亡，删订止此，以十五国槩方内，风俗大畧可覩矣诗序云：国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏性情，以风其上，逹于事变，而怀其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，文中子云列国之风，深以固其人，笃曰：我君不卒求我也，其上下相安乎？及其变也，劳而散其人，葢伤君恩之薄也，而不敢怨，曰：犹吾君也，吾得逃乎？何敢怨？故曰，三代之末，尚有仁义存焉， 其在雅颂前，何也？邓元锡云风自下起，故诗莫先于风，家人风所自出，故风莫大亍闺门，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅亦风也，同风之道也，颂者美盛徳告成功于神明，风者，神明之道也，明乎风而三经，三纬之防，具达之矣，陈际泰云国有风而天下无风，风者立于外而观之，因以名之者也，人有谓晋之俗俭，呉之俗佻，楚之俗慓者矣，未闻有曰天下之俗，或俭或佻，或慓者，天下未尝外此，而合而归之，则其途襍既不可专指以为名，且皆立于天下之中，又谁从其外而观之，而因以名也哉？故欲名天下之风者，必其与我异，又立于其外者也，故殷立于夏之外，则曰：夏尚忠，周立于殷之外，则曰：商尚质，后世立于周之外，则曰：周尚文，而中国立于蛮獠之外，则曰蛮獠之俗，贵壮而贱老，何者以专指之以外名之势固然也，故诸侯之诗，名之为风，而天子之诗，名之为雅为颂，然而周颂郁而奥，即周之政事，好尚见焉，鲁颂从而肆，即鲁之政事，好尚见焉，商颂简而明，即商之政事，好尚见焉，独非风欤？曰：此所谓以专指之以外，名之者也，雅之正变，可以观世焉，然不列于风者，各有统焉耳。雅与风，其为世孰先？豳先二南，其先诸侯之时乎？正大小雅，则天子之乐章多，周公所定，变大小雅与鄘以下之，时参襍防自幽，平之，世乃国风则已，有入春秋者矣，风者出于雅之前后者也， 又程大昌云：诗有南雅颂，无国风，其曰国风者非古也，夫子尝曰：雅颂各得其所，又曰：人而不为周南召南，未尝有言，国风者子于是疑此时无国风，一名，然犹恐夫子偶不及之，未敢自主执也，左氏记季札观乐，歴叙周南召南小雅，大雅颂，凡其名称，与今无异，至列叙诸国，自至豳，其类凡十有三，率皆单纪国土，无今国风品目，吾是以知古固如此，非夫子偶于国风，有遗也，葢南雅颂乐名也，若今乐曲之在某官者也，南有周召颂，有周鲁商本，其所从得而还，以系其国土也，二雅均之为雅，音类相同，又自别为大小，则声度必有丰杀，廉肉亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，若夫至豳，此十三国者，诗皆可采，而声不入乐，则直以徒，诗着之本土，故季札所见，与夫周工所歌，单举国名，更无附语，知本无国风也，又云：春秋战国以来，诸侯卿大夫士赋诗，道志者凡诗，襍取无择至，攷其入乐，则自至豳，无一诗在数享之，用鹿鸣，乡饮酒之笙，繇庚鹊巢射之，奏驺虞采苹，诸如此类，未有，或出南雅之外者，然后知南雅，颂之为乐诗，而诸国之为徒诗也，今按程氏谓自至豳，皆不入乐，以为徒诗是已，若谓诗无风名，则不必然，乐记师乙告子贡明有歌风之语，即季札亦曰：是其卫风乎？又曰：泱泱乎大风也哉？左传曰：风有采蘩采苹，至周礼大师教六诗，以风为首，则风名非出于古而何】。
论二雅
【按左传，襄二十九年，呉季札观周乐，歌大雅，小雅是雅有大小，已见亍夫子未删之前矣，雅本鸟名，说文以为楚鸟也，一名卑一召，鸒居即小弁，篇之鸒也，取以名诗，不知何义，或谓诗有咏叹，如乌之吁呼似矣，然尔雅，亦以雅名，非诗也，将安取乎？又说文有疋字，本训为足，而别引一说曰：记也，且曰：古文以为诗大疋字，按古文大小雅尔雅，字本皆作疋，若以记解疋，于命书之意，良顺而疋之为字上，象脐肠下从，止只宜训为足，何缘有记之义疑，疋与书同音，通用作书耳，乃书之音，去雅又远，读者不应，遂讹至此，展转推求，终不可解，愚意乐器中有所谓雅者，周礼笙师职云：舂牍应雅，以教祴乐，祴夏之乐，先王所以示戒也。舂牍应雅，四者所以节之也，陈云：雅者法度之器，所以正乐者也，賔出以雅欲其醉，不失正也，工舞以雅欲其讯，疾不失正也，賔出以雅，用祴夏以示戒，则工舞以雅可知，先儒谓状如漆桶而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦□之旁有两纽，疏画武舞，工人所执，所以节舞也，一曰中有椎髤，尽为云气，窃疑雅之取义，盖本于此，故旧说相传，皆以正训雅，子夏云雅者，正也，程子云雅者，正言其事，又云：雅者，陈其正理，张子厚，亦云雅之体，直言之比兴，差少无隐，讽谲谏之巧，而朱子则以为正雅之歌也，愚按雅题，不曰周者，以所载皆周室之诗絶无异代相涉，故不言周也，若夫分为大小，其故难明，古今相传有四说焉，或主政或主理，或主辞或主，声子夏云：言天下之事，形四方之风，谓之雅言，王政之所繇废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉，季氏云：小雅则主一事而言，大雅则泛言天下之事如鹿鸣之燕，嘉宾四牡之劳，使臣皇皇者华之遣使臣，是主一事而言之也，至于大雅，则泛言天下之事，如文王之诗言文王受命作周，大明之诗，言文王有明徳之类，朱子云：小雅施之君臣之间，大雅则止，人君可歌，冯时可云小雅者，天子逮下之诗，大雅者，天子述祖之诗，小雅之变者哀怨，刺讥之意多，大雅之变者忧，悯规正之词，切此以上，皆主政为说者也，苏辙云小雅之所以为小大雅之所以为大，何也？小雅言政事之得失，而大雅言道徳之存亡政事，虽大形也道徳无小不可以形尽也，葢其所谓小者，谓其可得而知量，尽于所知，而无余也。其所谓大者，谓其不可得而知，沛然其无涯者也，故虽爵命诸侯，征伐四国，事之大者，而在小雅行苇，言燕兄弟耆老灵台，言麋鹿鱼鼈荡刺饮酒，号呼韩奕歌，韩侯取妻，皆事之小者，而在大雅，夫政之得失利害，止于其事，而道徳之存亡所指虽小，而其所及者大矣，陆九渊云：小雅主事言大雅主理言，谓之小者，诗虽典正，未至于浑厚，大醇也，谓之大，则浑厚大醇矣，邓元锡云：小雅王事大雅天道，小雅情丽乎？则大雅性通乎命，小雅亲臣大雅格君，此大小之所以别也，此以上皆主理，为说者也，苏轼云：季札观周乐，以为大雅曲而有直体，小雅思而不贰，怨而不言，夫曲而有直体者，寛而不流也，思而不贰，怨而不言者，狭而不迫也，繇此观之，则大雅小雅之所以异者，取其辞之广狭，非取其事之小大也，严粲云：雅之大小，特以体之不同尔，葢优柔委曲，意在言外风之体也，明白正大，直言其事，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大襍乎风之体者为雅之小，离骚出于国风，言多比兴，意亦微婉，世以风，骚，并称谓其体之同也，太史公称离骚曰：国风好色而不滛，小雅怨诽而不乱，若离骚者，可谓兼之矣！言离骚兼国风小雅而不言，其兼大雅见小雅与风骚相类，而大雅不可与风；骚，并言也，咏呦呦鹿鸣，食野之苹，便识得小雅兴趣诵，文王在上，于昭于天，便识得大雅气象，小雅大雅之别，昭昭矣，此以上皆主辞，为说者也，孔颖达云：有大雅，小雅之声乐记曰广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，郑樵云，小雅大雅特随其音而写之律耳，律有小吕，大吕则歌小雅，大雅宜其有别也，程大昌亦云南雅，颂乐名也，若今乐曲之在某宫者也，南有周召颂，有周鲁商本，其所从得而还，以系其国土也，二雅独无所系，以其纯当，周世无用标，别均之为雅，音类既同，又自别为大小，则声度必有丰杀，廉肉亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，陆深云，大雅小雅，犹今言大乐小乐云，尝见古器物，铭识有筦，曰小雅筦有钟曰颂钟，乃知诗之篇名，各以声音为类，而所被之器，亦有不同，后人失之声，而以名义，求非诗之全体也，此以上皆主声，为说者也，之四说者，分则各成一是，执则必至，难通在主，政与主理者，颇相彷佛，彼以小雅如燕飨，遣劳南征北伐之类，固为小矣，而常武之兴师，何以大于六月，卷阿之求贤，何以大于鹿鸣乎在主，辞与主声者，颇相彷佛，彼不外借风，雅之纯襍，以别大小矣，然棫朴旱麓，灵台鳬鹥，非襍乎风者耶？何以载于大天保，六月，车攻吉日，非纯乎雅者耶？何以载亍小乎？郝敬于是櫽括而合言之，曰：小雅大雅皆王朝之诗，小雅多言政事，而兼风大雅，多言君徳而兼颂，故小雅之声飘飖和动，大雅之声，庄严典则，小大之义，尽此矣。 而二雅之中，又有正变之说，其篇次依子夏序为据，郑云，大雅之初，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之美，小雅自鹿鸣，至于鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外此二雅，逆顺之次，要于极贤圣之情，着天道之助，如此而已矣，大雅生民下及卷阿小雅南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗也，传曰：文王基之，武王凿之，周公内之，谓其道同终始，相成比而合之，故大雅十八篇，小雅十六篇为正经，其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨賔，或上取燕或下就，何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之賔，皆歌鹿鸣，合乡乐，此其着畧大较见在书籍，礼乐崩坏，不可得详，大雅民劳，小雅六月之后，皆谓变雅羙恶各以其时亦显善惩过，正之次也。苏氏云：昔周之兴也，积仁行义，凡数百年，至于文武，风俗纯备，是以其诗发而为正，诗自成，康以后，周室不竞至，幽厉而大坏，其败亦数百年，其蓄之也亦厚矣，是以其诗不复其旧，而谓之变，邓云古后王防朝受厘，若燕飨皆有乐，尚矣，周公相成王定乐，乃制为賔师友，燕兄弟洽羣下，劳使臣以至于兴贤育士，遣将命戍毕，各因其尊亲之义，上下之等，敬爱之，则具次为燕飨乐歌，奏之，时摭而旁用焉，命之曰小雅，其祭讫，受厘防朝，陈戒又原天命之明赫，祖徳之盛隆为乐歌，以格王正事，命之曰大雅故雅者，正也，正者，政也，防朝政所自出，燕飨政所自行，曰：正也，风者风也风本于家，而化成于国，故端起于夫妇雅者，正也，政发于朝廷，而达之天下，故纲始于君臣风，始于夫妇，故二南风本也，情而惟则乐而不滛，则风移而俗，易政始于君臣，故二雅政本也，君燕飨，以慈惠尽下情，臣防朝以道徳襄上志则政善而民安，君不尽下，下不匡，上则雅道，废而政为不举，诗人伤之，而有作依大小雅以为文刺失，导媺而变雅作焉，故上感下下，格上莫大于二雅，二雅政本也，风先雅，何也？曰：有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣上下，然后礼义有所错，夫妇人道之始，政之根也，小雅先大雅，何也？曰：君先逮下，则下忠报上天，先乎地，君先乎臣，其义一也。故通乎雅而政立，政立而天下定矣，朱子云：正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，故或欢欣和说，以尽羣下之情或恭敬，齐庄以发先王之徳词气不同，音节亦异，多周公制作时所定也，及其变也，则事未必同，而各以其声附之，冯时可云大雅正经所言受命配天，继代守成，而小雅正经治内，则惟燕劳羣臣，朋友治外，则惟命将出征，以此律彼，其体异矣，故小雅为诸侯之乐，大雅为天子之乐，太师审其所述，自不容紊也，至于二雅之变，大雅则宏远而疏朗，大体，以明责小雅则逾急而局促多忧伤而怨诽，读者当自得之矣，邓云：易传曰：卦有小大，辞有险易，维诗也亦然，正雅辞多易变雅辞，多险其易，易知可服，存其险难知，多复隐情性之理也，苏子瞻云：大雅之变，作于大臣，召穆公卫武公之类是也。其言天人之际，婉曲之中，直体存焉，故其辞广，小雅之变作于羣臣家，父孟子之类是也。其言天人之际，虽若迫切，而犹雍容何者？士大夫言词气象，终与凡民异尔，风之变也，匹夫匹妇皆得以风刺清议在下，而世道益降矣，朱子云：雅之变者，亦皆一时贤人君子悯时病，俗之所为，而圣人取之，其忠厚恻怛之心，陈善闭邪之意，尤非后世能言之士所能及之，孔仲达云：王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅又云：变者虽亦播于乐，或无算之节，所用或随事类而歌，又在制礼之后，乐不常用，按以上皆本郑笺，正变之论，而夹漈郑氏独以为不然，其言曰：正变之言，不出于夫子，未可信也，小雅节南山之刺，大雅民劳之，刺谓之变，雅可也，鸿雁庭燎之美，宣王崧高烝民之美，宣王亦可谓之变乎？诗之次第，皆以后先为序，文武成康，其诗最在前，故二雅首之厉王继，成王之后，宣王继厉王之后，幽王继宣王之后，故二雅皆顺其序，国风亦然，则无有正变之说，断断乎不可易也。乃近代相传，有托为子贡诗传，申培诗说者，取小雅大雅而各三分之，其一曰小雅，其二曰小雅续其三曰，小雅传大雅亦然，葢本于夹漈，雅非有正变之辨，而暗取东莱吕氏衍，郑孔之说，按：郑康成谓小雅十六篇，大雅十八篇，为正经唐孔氏以己意广之曰：凡书非正经者，谓之传，未知此传在何书也？吕氏谓按楚辞屈原离骚，谓之经，自宋玉九辨以下皆谓之传，以此例攷之，鹿鸣以下小雅之经也，六月以下小雅之传也，文王以下，大雅之经也，民劳以下，大雅之传也，孔氏以凡书非正经，谓之传善矣，又谓未知此传在何书？则非也，今详诗传诗说之意，以诗之美者，分为正续，皆谓之经，而其余诗之刺者皆归之，传于旧所，列宣王诗，于变雅内者，另摘出为续，而其不以续名者，即正雅也，其以传名者，即变雅也，既铲去正变之名，以合于樵，并铲去经之字，以别于又独存，传之目以符于吕，彼自谓其偷之巧，而不觉其欲，葢弥章也，真赝书也，如愚之意，则并正变经传之名，皆去之可矣， 小雅八十篇，内笙诗六篇，亡实七十四篇，大雅三十一篇，故张揖云：诗小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人，愚按：六笙诗，非真亡也，本俱在小雅诸诗之中，以其用为乐章，特于篇中摘一字二字以异其名，而读者不觉耳，南陔即草虫也，束晢补亡，诗注云：陔陇也，陇者大坂也，篇中言：陟彼南山，故曰南陔也。白华，即采薇也，其第四章曰：彼尔维何？维常之华，以常棣华白故曰白华也，华黍即出车也，其第四章曰：昔我往矣，黍稷方华，是华黍也，由庚即吉日也，篇中有吉日庚午之语，崇丘即緜蛮也，曰：丘阿曰：丘隅曰丘侧，是崇丘也由仪，即菁菁者，莪也，其首章曰：乐且有仪，且夫诗中此例，非乏也，姑举汉广亦摘篇中二字常武，亦摘篇中一字不于此六诗，剙也，史记言，古诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义者三百五篇，龚遂谓昌邑王曰：大王诵诗三百五篇，王式曰：臣以三百五篇谏及谶纬之书，如乐纬诗，纬尚书璿玑钤，其作于汉世者，皆以三百五篇为夫子，删采定数，正与今诗，见在篇数相合，则六笙诗篇目，其为衍无疑也， 又按郑，谓小雅，大雅皆周室居西都，丰镐时之诗，葢泥于王者之迹熄，而诗亡之说，谓平世东迁，则雅诗亡而降为王风矣。愚考订，世次雅诗，实有在东，迁之后者，陈际泰谓王风指，王城而言之，王城自有风，何与天子之雅也哉？其论可信 ，他如最难详者，又有四始，五际之説诗纬泛歴枢云：大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿雁在申金始也，又云：午亥之际为革命，卯酉之际为改正，亥者天门出入，候聼卯天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门，出入候听，二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳防五际也，不知作何挨排？而大雅得其一，小雅得其四，然必非圣人精蕴所在也，】。
论三颂
【刘勰云：四始之至，颂居其极，昔帝喾之世，咸墨为颂，以歌九韶，自商以下，文理允备，风雅序人事，兼变正颂，主告神义，必纯羙斯乃宗庙之正歌，非燕飨之常咏也，按颂有二义，其本义，则字从页，页者首也。故説文以为貌也。其借音则通作诵诵者，讽也，背文曰：讽以声节之曰：诵也，故周礼太师教六诗，六曰颂注云：颂之言诵也，容也，子夏序亦曰：颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，美盛徳之形容则貌之义也，告成功于神明，则诵之义也乐记师乙云，寛而静，柔而正者，宜歌颂；左传呉公子札来聘，请观于周，乐为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不擕，迁而不滛，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不防，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也， 颂有三，曰周，曰鲁，曰：商，季札皆以为盛徳之所同而孔颖达谓太平徳洽始报神功，颂诗直述祭祀之状，不言得神之力，但美其祭祀，是报徳可知此惟周颂耳，其商鲁之颂，则异乎是，商颂虽是祭祀之歌，祭其先王之庙，述其生时之功，正是死后颂徳非以成功告神，其体异于周，颂也，鲁颂主咏，僖公功徳才如变风之美者耳，又与商颂异也，子夏序诗，次三颂于二雅之后，次鲁颂于周颂，次商颂于鲁颂，陈傅良谓别以尊卑之礼，故鲁颂以诸侯而后于周间，以亲疎之义，故商颂以先代而后于鲁，是也。孔頴达云，雅不言，周颂言周者以别商，鲁也，周葢孔子所加也，先代之颂，必是独行，为一代之法，孔子论诗，乃次鲁商于下，以示三代之法，既有商鲁，须题周以别之，故知孔子加周也。或有问于愚曰：鲁列国也，何得有颂有颂，是僣也，商则先代矣。而録其颂何为？必欲备三恪，则何以不及虞，夏乎？曰：此孔子之所私也，以是为孔氏所删之诗云：尔葢孔子初删不出周诗，虽公刘诸篇作于夏世，关雎诸篇，着在殷年，而是周之先也，孔子鲁人也，而其先则殷之子孙也，吾而既删诗矣，则吾父母之国，与吾先世之有天下者，奈何使其诗阙而不录，冺而失传，故存鲁颂之四于周后，而又缀商颂之五于鲁后，是孔子之所以自着也，主人习其读而问其传，则知是删之出于孔子也，使删诗，非孔子或孔子非鲁人，又或其先非殷之子孙，则必不录，此二颂也，乃子贡传，但有周商二颂，而取鲁颂之诗，襍豳诗为鲁风，夫风颂异体，颂何得为风？此后世浅儒所伪托，岂足信哉！ ，邓元锡云：夫周尚文雅，文乎文矣，故反本而受之，颂风主情，足以兴雅，主性足以正颂，通神明，则至于命极矣，故诗以颂终焉，不其深乎？陈际泰云颂于诗为最尊，事神之道，视燕飨受厘，陈戒有加焉，其后之何也风而雅雅而颂，递而尊之已焉，且人事终而鬼事，始防风以徳化感氓庶，雅之君臣，以慈恵尽下情，道徳襄上志欲其祀夏配天，收天下之豫，以荐帝，享祖蔑繇也，颂之语视雅，庄视风尤庄，何也？事神之道，加肃焉尔也，风一事也，而叠言之，即雅亦多有此风，主咏叹雅主，歌咏而颂，则无是也；事神之道，加肃焉尔也，欧阳脩云古诗之作，有天下焉，有一国焉，有神明焉，观天下而成者，人不得而私也，体一国而成者，众不得而违也，防神明而成者，物不得而欺也，不私焉。雅着矣！不违焉，风一矣，不欺焉，颂明矣！ 又按雅颂篇次颇有淆乱，不依其世，疑非孔子之旧，然孔子所云，吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所者，亦但据正乐而言，谓某礼当奏某乐，某乐之章当取之，小雅或取之，大雅某乐之章，当取之颂，皆各得其所耳，非为序诗发也，】。
篇次
角部
公刘   七月   甫田   大田
丰年   良耜   载芟  行苇
亢部
长发
氏部
那    烈祖   鸟
房部
殷武
心部
关雎   鹊巢   桃夭  螽斯
葛覃
尾部
采薇   卷耳   鹿鸣  南山有台
伐木
箕部
草虫   出车   四牡  杕杜
皇皇者华
斗部
采蘩   兔罝   樛木   南有嘉鱼羔羊   小星   江有泛  摽有梅
汉广   芣苢   野有死麕 麟之趾
殷其靁  驺虞   行露   菁菁者莪汝坟   鱼丽   采苹   鳬鹥
牛部
鱼藻   緜    旱麓   皇矣
天作   既醉   雝    思齐
棫朴   灵台   臣工   白驹
小宛
女部
闵予小子 匏有苦叶 防鹗   狼防
伐柯   九罭   假乐   载见
烈文   访落   小毖   敬之
东山   破斧   泮水   常棣
大明   文王有声 思文   生民
我将   丝衣   楚茨   信南山
濳    桑扈   蓼萧   湛露
彤弓   緜蛮   吉日   振鹭
有瞽   武    酌    赉
般    时迈   桓    有客
文王   蟋蟀   天保   清庙
维天之命 维清   斯干   泂酌
卷阿   凯风
虚部
采菽   昊天有成命    下武
噫嘻   甘棠
危部
执竞   鼓钟
室部
绸缪
壁部
还
奎部
柏舟   北门
娄部
渐渐之石 桑柔   四月   采绿
民劳   板    荡    宛丘
东门之枌 衡门
胃部
都人士  鸿雁   韩弈   六月
采芑   常武   江汉   无衣
崧高   黍苗   烝民   无羊
车攻   泛彼柏舟 庭燎   云汉
祈父   沔水   黄鸟   鹤鸣
昴部
无将大车 隰桑   大东   巷伯
鸳鸯   白华   车舝   角弓
頍弁   瓠叶   小戎   正月
瞻卬   召旻   小旻   青蝇
我行其野 小弁   蓼莪   十月之交雨无正  北山   何草不黄 小明
匪风   素冠   逍遥   丘中有麻隰有苌楚 菀柳   巧言   苕之蕐
毕部
瞻彼洛矣 缁衣   车邻   裳裳者蕐溱洧   东门之墠 女曰鸡鸣 出其东门
驷驖   宾之初筵 抑    淇奥
终南   蒹葭   黍离   中谷有蓷硕人   緑衣   终风   日月
简兮   考槃   采葛   遵大路
白石   山有枢  椒聊   戌申
君子于役 葛藟   叔于田  大叔于田将仲子  野有蔓草
觜部
燕燕   击鼓   节南山  雄雉
新台   蝃蝀   君子偕老 静女
相防   谷风   氓    何人斯
着    敝笱   葛屦   墓门
习习谷风 伯兮   兔爰   有女同车鸨羽   山有扶苏 狡童   萚兮
褰裳   二子乘舟 芄兰   墙有茨
鹑之奔奔 桑中   东方未明 卢令
参部
之水  风雨   南山   东方之日猗嗟   无田   载驱   何彼秾矣鸡鸣
井部
大车   无衣七兮
鬼部
君子阳阳 防有鹊巢 伐檀   园有桃
河广   干旄   竹竿   载驰
泉水   有狐   清人   木
定之方中 采苓   陟岵   葛生
栁部
有杕   权舆   十亩之间 蜉蝣
候人   渭阳   羔裘豹袪 有杕之杜鸤鸠   羔裘  閟宫   有駜
駉    晨风  交交黄鸟
星部
硕防
张部
汾沮洳  株林  东门之杨 东门之池
月出   泽陂  旄丘   式防
翼部
子衿  丰
轸部
下泉
诗经世本古义卷首
钦定四库全书
诗经世本古义卷一
明 何楷 撰
夏少康之世诗八篇
公刘始迁豳也，夏道衰，公刘变于西戎，邑于豳，自漆沮度渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民赖其庆，百姓怀之，多徙而保归焉，故诗人歌乐思其徳【自夏道衰，下俱出，史记匈奴列传及周本纪索隠云即诗大雅篇，笃公刘是也， 按史记，后稷封于邰，后稷卒，子不窋立不窋，末年夏，后政衰去，稷不务不窋以失其官，而犇戎狄之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，故旧説皆谓公刘后稷之曽孙，自周语载太子晋谏，灵王有自后稷始基靖民，十五王而文始平之之语，而周本纪亦叙稷，至文王为十五世，故孔颖达疑之，谓计虡，及夏殷周有千二百嵗每世在位，必皆八十许年，乃可充其数子，必将老始生，不近人情之甚罗，泌亦云：史载契十世而至成汤，厥次仅是叙，后稷十有五世而至，文王中间，乃阅夏商二代所较者三十余世，踈脱甚矣，又引夏氏之书记，帝王之世云，帝俊生稷，稷生台，蠒台蠒生叔均，叔均为田祖，谓稷之后世多矣，不窋不得为稷子，而杨慎尝见吕梁碑所载其世次，亦与此同，及史记载刘敬説汉髙帝有云周之先，自后稷尧封之，邰积徳累善十有余世，公刘避桀居豳，夫公刘居豳，既当夏桀之时，则其非后稷，曽孙明矣，然愚考竹书，载夏少康三年，复田稷沈约，注谓后稷之后不窋失官，至是而复，则公刘之兴，当在此时，而诗中如行苇甫田，大田诸篇，宜皆为公刘之诗，其诗中皆有曽孙之语，则公刘之为后稷，曽孙似无可疑，史迁之叙世次，未必无本，然不应，与刘敬传相盩，大抵传述每多譌异，史泛采而不能精，不然，据诗咏迁豳，乃公刘事史记于刘敬，匈奴二传，亦以迁豳属之公刘，而周本纪乃云：公刘卒，子庆节，立国于豳，何也？又本纪祖周语，祭公谋父之説谓夏之衰，弃稷弗务，我先王不窋用失其官，而匈奴传乃直云，夏道衰，而公刘失其稷官，又何也？若诸儒于十五王世次之，疑固不为无理，金履祥谓以有徳之宗数之，犹殷言贤圣之君六七，汉言七制之主，此论葢近之矣，稗官小説所传出于经史之外者，固不足深信，又按邰，在今武功县邠，在今邠州皆属陜，西西安府，相去特百余里，然自不窋己，自窜于戎，翟之间，不居邰矣，程泰之谓庆州南三里有不窋城是也。是则公刘迁豳，乃自不窋城，迁非自邰迁也，至匈奴传所言，公刘变于西戎者，盖谓公刘居戎地而能振，奋以自变异耳，非谓其变于夷也，乃金氏则以七月及笃公刘，皆豳之遗诗，其説曰笃公刘之诗，下视商颂，诸作同一蹈厉，七月之诗，上视五子之歌，夏小正之属，与夏令时儆之辞，皆同一文，轨也，岂至周召之时，而后始有如此之文哉？且周诗固有追述先公之事者，然皆明着其为后人之辞，生民之诗，述后稷之事也，而终之曰：以迄于今，緜之诗述古公之事也，而系之以文王之事，此皆后人之作也，若笃公刘之诗，极道冈阜，佩服物，用里居之，详七月之诗，上至天文气候，下至草木昆虫，其声音名物，图画所不能及，安有去之七百嵗而言情状物，如此之详，若身亲见之者，又其末无一语，追述之意，吾是以知其决，为豳之旧诗也，况史氏已明言诗人歌乐思其徳乎？噫！自载籍之不传，后世槩以先公之事为朴野，不文之俗，胡不即近世而观之乎？两汉文物之久，而白狼之诗，译于朝，李唐词章，乐府之行，而凉州之遍甘，伊之声列于乐，况豳俗居雍土之中，岐梁之虚，而公刘接闻文敎流传之后，又当变戎为华之初，为诸夏方新之邦乎？故笃公刘，七月之诗，端为豳公当时之诗无疑也。今按此説深为有理，故从之。】。
笃公刘，匪居匪康，【阳韵，】乃乃疆，【阳韵丰氏本作畺，】乃积乃仓，【阳韵，】乃裹糇，【陆徳明本作糇，】粮【阳，韵陆本作粮，】于橐于囊，【阳韵，】思辑【，孟子作戢，】用光，【阳韵】，弓矢斯张，【阳韵，】干戈戚，【阳韵，】爰方啓行，【叶阳韵户郎翻赋也，笃徐锴，云本作竺，假借作笃，説文云厚也，周书武成篇，王若曰：惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，所谓克笃，即积功累仁之意，又祭公谋，父云，我先王不窋，自窜于式，翟之间，不敢怠业，时序其徳纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载徳，不忝前人，此亦可识，笃字之义，然则笃之一字，固周之先公，相传家法也，每章皆以此起语，赞之之辞也，王肃云公号也，刘名也，孔安国云：公爵也，王基云：周人以讳事神，公刘必字也，孔颖达云：公刘之后，有公，非公祖之类，知公是爵，虞夏之时，世代尚质，名字之别，难得而知，世本史记不应，皆没其名而尽书其字，以之为名，未必非矣。郑以姜嫄为名，诗人亦得称之，何独公刘不可，言其名也，周人自以讳事神，于时未有讳法，季云公者，侯国尊君之通称，刘名亦如古公之称，亶父也，匪通作，非居通作凥説文云处也，康尔雅云：安也，匪居匪康言，不以戎翟之间，为可以居处之地，而遂安寜也，辅广云公刘失职，而自窜于西戎，固安能郁郁久居此乎？是宜其匪居匪康也，乃惊辞也，解见緜篇疆与信南山篇不同，此以邉境言，左传云：疆之邑，一彼一此，又云：疆无主，则民生心，皆谓国之边境，非指田也，又云：疆之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。正此乃乃疆之义，但説文训疆为界，训为疆，既以疆并言，不应义都无别，愚意是防之于外，如逺斥堠固封守之事，以地至此易主，故名也，疆是备之于内，如严于掫，诘奸慝之事，观孟子言入其疆，则知疆是指境内言也，若田之疆，则以八家之田，各有其主，巳，田之外，即属易主，故旧説以为小界，一井之田，统为一疆，故旧説以疆为大界，所取不同，当以意通之，时公刘将有迁都之举，故先于疆，致其警备，所以防外侮，而固人心也，积説文云聚也，朱子云露积也，按露积之禾，曰：庾甫田篇所谓曽孙之庾如坻，如京是也。仓説文云谷蔵也解见楚茨篇，按史记云：公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜，陈际泰云西夷，当黄河之曲，土地肥美，宜稻，盖黄河在天下皆害，而在河西，独利积仓，固然耳，乃裹二句相聫，説与上文积仓，对看孟子解甚明，裹説文云纒也，韵防云包也，糇説文云干食也，徐云：今人谓饭干为糇粮，説文云谷也，毛传云：小曰橐，大曰囊，孔云囊橐俱用，裹粮食而异其文，明有小大之别，宣二年，左传称赵盾，见灵辄饿食之，又为箪食与肉，寘诸橐以与之，橐唯盛食而已，是其小也，哀六年，公羊传称陈乞欲立公子阳生，盛之巨囊，内可以容人；是其大也，徐云按字书有底，曰：嚢无底曰橐，然则橐今纒腰下者，严粲云，东方朔传云：奉一囊粟，是粮米，盛于囊也，干糇盛于小橐粮米，盛于大囊，思辑以下，専承乃裹二句言，思念也辑説文云车和辑也，故以为相，和辑之义，用犹以也，光毛云显也，当其在戎狄，中民之疮痍惊扰，曽无宁日，安所得辑公刘所以汲汲，欲迁都者，乃思令其民脱侵侮，横加之苦，享生息保聚之乐，以此光显其国，不奄奄于荒凉，险僻之地也，又辑字，若依孟子作戢，则戢乃蔵兵之义，公刘迁都，正思弭干戈之患，亦通，弓矢斯张，解同宾之初筵，篇于通作□説文云盾也，尔雅云：扞也，孙炎云：干，楯，自蔽扞也，戈説文云平头防也，徐云小支向上则为防，平之则为戈，戚通作鏚説文云戉也，戉者大斧也，今文作钺，钺大而斧小，太公六韬云，大阿斧重八斤，一名天钺，毛以戚为斧，为钺，非是之训钺，其义无所出也，説文云飞举也，字从手，盖谓以手举之，其运用之妙，则如飞也，此总上干戈戚，三者言与上文张字，对看孔云，以弓矢言张，故知干戈戚，为人秉之也，爰説文云引也，谓引辞也，方者方向之义，因以为未至之辞，故或训且或训始，其义一也。啓通作启説文云开也从户，从口开之义也，启行，郑云开道而行也，整戎器以行，欲使翟人知有备，而畏威也。按皇王大纪云：公刘遭夏氏之乱，勤劳于民，民用富厚，和协辑睦，备其戎器，抗中华之难，要知公刘居戎翟间，非武备修饬，不足以销外患，而固吾圉，故篇中言之不一，而足首章曰：乃乃疆，又曰：弓矢斯张，干戈戚，次章曰：鞞琫容刀五章，曰：其军三单末章曰：取厉取锻，可见公刘固惓惓，以此为事矣，然迁国，乃重大之役，必待斯民富足之后，而后敢议，岂易言哉！故孟子引此诗而释之曰：居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，然后可三字最得，公刘之心，即经文方字之义，又观居者二字，则知旧国所在，其民犹有居者，盖新都止基未定，自无一时席，巻其民空国而去之理，观末章止基乃理，爰众爰有，乃是就续至者言，故知章首言：乃乃疆，亦所以为居者设卫，使敌国外患，无繇乗虚而入也，吕祖谦云毛，郑以公刘居于邰，而遭夏人乱，避难迁于豳，且以为在邰，有疆积仓，为夏人迫逐，乃弃而去，攷之，是章意象整暇，不见迫逐之，事以国语，史记参之，盖自不窋己，窜于西戎，至公刘而后兴，疆积仓，内治既备，然后裹粮治兵，拓大境土，而迁都于豳焉，国都虽迁，向之疆，积仓，固在其境内也，陈际泰云太王之迁也，以迫逐公刘之迁，非以迫逐也，择而处之也，富庶之后，而迁都故，其后遂大】， 笃公刘，于胥斯原，【元韵亦叶真韵，虞灵翻又叶寒韵五官，翻】既庶既繁，【元韵亦叶真韵，防云翻，又叶寒韵，蒲官翻，又叶先韵，汾防翻】既顺，乃宣【先韵，亦叶元韵，况袁翻又叶真韵，斯人翻】，而无永叹，【叶寒韵，他干翻亦叶先韵他涓翻，陆本作叹，】陟则在巘，【叶元韵鱼轩，翻陆本作献】，复降在原，【韵见上，】何以舟？【叶萧韵，陟遥翻】之，维玉及瑶，【萧韵，】鞞琫容刀，【叶萧韵丁，聊翻 赋也，胥通作疋，説文云足也，上象腓肠下从，止弟子职云：问，疋何止是也字形，与足相似，斯此也，原即下章之溥原公刘所迁之地，所谓豳也，何以知之？以斯原斯，字知之，于胥斯原，言公刘足迹至于此原也，一説胥相也，公羊传以胥盟为相，盟言相与同来，而至于此，原也，亦通，既庶二句，乃公刘自道，其相度之意，庶説文云屋下众也，此但取众义繁，通作烦説文云热头痛也，此但取热义，人众则热也，亦如烝本火气上行之意，转训为众，其义正同，严云言，庶而又言：繁见归者，愈多也。按：毛传谓公刘去豳，诸侯之从者十有八国焉，孔谓不知出何文？愚意毛去古未逺定有所本，据此推之，则既庻指本国之众既繁，指他国之众也，顺説文云理也，地与人相宜之谓宣，尔雅云：徧也，永长也，自后日言之，故曰永叹，説文云吟也，即太息也。公刘既至此原矣，因念此日从迁者既众，且繁必此地，果既顺适而相安，乃可以居之，徧而不至，有后日之嘅叹耳！是胡可以不慎，故一陟一降，相视之极，其周如下文所记是也。陟説文云登也説文无巘字，通作甗，尔雅云：重甗隒，郭璞云：谓山形如累两，甗甗甑也，山状似之，上大下小，因以为名，愚按，如郭所解，自是解重甗之隒耳，诗单云巘，则非重者，但其山形如甑而已，此即下章所谓乃陟南冈者复説文云往来也，言往而复来，故尔雅以为返也，降説文云下也，原即上文之原，初已至原矣，既又升巘，以观而复下来，以见其相度周详，虽劳不恤也，邓云陟则在巘，相山之宗也，复降在原察，土之冲也，舟説文云船也毛训为带，未见所出，且亦难通，下章言逝彼百泉，则有用舟处可知已，此于胥斯原以前事，盖追述之下，章则顺言之也，云何以者？诗人言公刘之在舟中，其容饰，何如乎？自问之辞也，维玉二句，答词瑶説文云玉之美者，季云瑶亦玉，但光之摇动者，则为瑶耳，孔云：鞞者刀鞘之名，琫者鞘之，上饰愚按，三朝礼言，天子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，则琫字虽从玉而非玉，名乃刀鞘，受饰之处，名之为琫耳，容刀孔云，容饰之刀，按刀无受饰之处，当是指其柄而言，饰之所以为刀之容，即所谓珌也，玉瑶两物，或饰之鞘，上或饰之刀柄，此公刘所佩也，公刘乃诸侯而刀之鞘柄，皆得用玉者，夏礼无攷旧説谓带玉佩以上下山原迂逺殊甚】 ，笃公刘，逝彼百泉，【叶真韵，从伦翻】，瞻彼溥原，【叶真韵见上章，按上章以繁巘，叶原而巘，只有元韵一叶，则上章二原字，但当只用元韵，今此章以泉叶原意，泉亦宜有元叶而韵书不载，乃二字并叶真韵，则何以通于上章之巘乎？当俟再考，】乃陟南冈，【阳韵，】乃觏于京，【叶阳韵居良翻，】京师之野，【叶语韵，余吕翻】，于时处处【叶语韵，敞吕翻】，于时庐旅，【语韵，】于时言，言于时语，语【韵 赋也，逝郑，云：往也，此指百泉言，张子厚谓只看百泉之往处，便知地形是也，然此百泉乃有所在，非泛指众泉之谓，广舆记云：平凉府，泾州有泉眼百余，大旱不竭，即百泉也，杜佑云：百泉在汉为朝那县，属安定郡，在唐为百泉县，属平凉郡，魏于其地置原州，唐因之季云，百泉者，平凉府北地所出之水皆流入泾，至邠州，愚按：详此则上文所谓舟者，亦泛于泾水之舟耳，盖自不窋窜于西戎，其地即今庆阳府是也。广舆记载：府境古迹，有不窋城，又有不窋塜，在府城东碑乆剥落上有片石，大书周祖不窋氏陵，再传至公刘，则居宁州，亦今庆阳府所辖古迹，所谓公刘邑也，春秋时为义渠戎国，其踪迹甚明，厥后公刘徃迁于豳，盖道繇庆阳经，平凉而后达，于今西安府之邠州，邠州，乃泾水所经，而百泉则入于泾水，自平凉而来者也，故诗人咏及之，旧説相传但谓公刘自邰，迁豳而百泉，遂茫然不知其处矣！诵古人之诗而不审其遗迹，亦何以论世乎？瞻説文云临视也，溥説文云大也，李巡云，土地寛博而平正，名之曰原溥，原即豳地，以其地形，广平则曰原状，其大则曰：溥非先有此地名也，何以知之？以第二章但言斯原，第五章分言，既溥知之，邓云逝，泉瞻原观水之钟也，冈尔雅説文皆云山脊也，南冈冈之在南者，季云谓面山也，乃者曳辞也，觏毛云见也，京公羊传，云：大也，与溥义同，即溥原也，盖见其原地广大，故賛之以溥又呼之，以京耳，固非地名，亦非髙丘之谓果，京为髙丘何必陟南冈，以觏之乎？陟而后觏，明是自上俯视之意，师易传云：众也，京师之野，郑云京地，乃众民所宜居之野也！按：此用京师字与天子所居称京师，虽字义同，而语意不同，彼京师聫文公羊传，谓天子之居，必以大众言之，其觧自确，此京师句京字畧防是顶上乃觏于京，京字而言，郑觧是也。董氏谓京师之称起于此，其后世因以所都为京师，殊属附防，时通作是音之近也？防上文言处説文云止也，上处字，谓作宅舍以居处之下，处字谓民之当居处，于是者盖指本国之人言也。庐毛传説文皆云寄也，孔云：地官遗人治国野之道，以待宾客，十里有庐，庐有饮食，则庐是居舍之名，宾客寄舍，其中卫戴公庐于曹，亦谓寄在曹地也。旅，郑云：宾旅也，按旅本军五百人之名，而借为宾旅之称者，徐云：众出为旅寓，故谓在外为旅也，于时庐旅，言于此作客舍以庐，其旅者指外国之人，言与末章止，旅乃宻相应毛云：直言曰：言论难曰：语蘓辙，云言施敎令语议政事，重言言，言语语者，以所言所语，非一端故也。上文言处处庐旅，则从迁之人，既皆得所居矣。然不可无君，以统摄之，故于此营建宫室，设立官府，以听政出治焉，】 笃，公刘于京，斯依【叶纸，韵读如倚隠绮翻，】跄跄济济，【俱上声，】俾筵俾几，【纸韵】既登，乃依【见上，】乃造其曹，【叶尤韵，徂侯翻，】执豕于牢，【叶尤韵，落侯翻】，酌之用匏，【叶尤韵，蒲侯翻】食之，饮之，君之宗之【，饮宗无叶，大全云，就用之字为韵 赋也，京即上章，乃觏于京之京，依谓依之以居也，总上于时，处处四句，而言人既依乎，此则宗庙之神，亦依乎此矣，故营建甫毕，即首举迁庙之礼，跄，动也，济之为言齐也，凡有事于新庙中者，其人不一，而趋跄之际，无不整齐，如下文设筵几之人，亦其类也。俾使也，筵几觧见行苇篇，但此筵几，乃供神者，按周礼春官司几筵职云：王设莞筵纷纯，加缫席畵纯，加次席黼纯，左右玉几，祀先王亦如之，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几，周祀礼之，筵几如此，公刘夏世，其礼无考，登谓登进，神之衣服，于坐也，依神所依也，祭统篇有云：铺筵设同，几为依神也，正此诗义防考妣，共几谓之同几，按大戴礼记诸侯，迁庙之礼，奉衣服者，至于新庙，筵于户牖间，有司皆先入如朝位，祝导奉衣服者，乃入君从入，奉衣服者升堂，君从升奠，衣服于席上，祝奠币于几东君，北向，祝在左，賛者盥升适房，荐脯醢，君盥，酌奠于荐西，反位，君及祝再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢用嘉币，告于皇考某侯，今月吉日可以徙于新庙，敢告再拜，事毕，乃防日而祭，盖其礼之大畧如此祭俟，择日惟奠，衣服于席上，奠币于几东以徙庙告，而礼已毕，故诗所叙亦仅止此，孰谓古礼？遂无征乎？乃造其曹以下则郑所谓宫室既成，与羣臣饮酒，以落之之事也，造説文云就也，蔡先生毅中，云即盘庚有众，咸造之造，愚按：此字有去来二义，主我言，则为往就彼主，彼言则为来就我也，若此造字，乃使彼就我者也，曹本作説文谓狱之两曹，在廷东治事者也，愚按：今治事之官，皆呼为曹，盖本于此，如六曹是也。此曹字正指，羣臣凡同姓，异姓皆在，乃造其曹，谓进其羣臣于公所将与之，燕饮也，执者执而杀之，牢説文以为闲养，牛马闗也愚按养豕之处，亦名为牢，晋语大任，溲于豕牢是也。酌説文云盛酒，行觞也，匏解见匏有苦叶篇，字从包，説文云取其可包蔵物也，罗愿云：瓠与匏，以大小长短甘苦为间，然古今亦通言瓠，陆佃云：以瓠盛酒，冬则暖，夏则冷毛云：执豕于牢，新国则杀，礼也；酌之用匏，俭以质也，孔云：执其豕于牢中，以为饮酒之殽，惟用豕者，秋官，掌客曰：凡礼宾客，国新杀礼，公刘新至，豳地杀礼也，其饮此酒，酌之用匏，匏是自然之物，故云俭且质也，食之防上执豕句饮之，蒙上用匏句，君之宗之者，毛云为之君，为之大宗也，朱子云：宗，尊也，主也，嫡子孙主祭祀，而族人尊之，以为主也？按：君宗即燕饮中事，公刘自以一身为羣臣之君，宗也，对异姓之臣称君，对同姓之臣，称宗合上四之，字俱指，羣臣言徐光啓云：大凡创业，君臣与守成异，承平既乆阶陛森严，君臣之分，不患不明，特廉逺堂髙九阍万里上徳下情不相谙悉，故燕饮之，设主于导，和剏业之君与其臣披榛斩棘，沐雨栉风，奚啻家人父子，上下之情，不患不通，特患分义未明，粗率简易，如汉初饮酒争功，醉或防剑撃柱，故燕饮之，设主于辨，分周之诗，一则曰嘉宾，式燕一则曰不醉无归，而此诗独言君之宗之时，各有所重也，又吕祖谦云食之饮之，君之宗之谓既飨燕而定经制使，上下相维也，公刘整属其民上，则皆统于君，下则各统于宗，古者建国立宗，其事相湏，春秋之末，晋执蛮子以畀楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑，废坏殆尽之时，暂为诈谖之计，犹必立宗焉，前乎此者可知矣。愚按周礼太宰以九两系邦国之民，二曰长，以贵得民，五曰宗以族得民自宗法不行，民遂涣散，东莱此论，甚有闗系然此第，言其一时燕飨，恐未説及立宗事，朱子之駮，固自中理，】 笃公刘，既溥既长，【阳韵】，既景乃冈，【阳韵】相【，去声，】其阴阳，【韵】，观其流泉，【先韵亦叶真韵见，第三章，】其军三单，【叶先韵，时连翻】度，【音铎，】其隰原，【叶真韵见，第三章，】彻田为粮，【阳韵】度，其夕阳【韵】豳，【丰本作邠，】居允荒，【阳韵 赋也，民居既定，宫室既成，于是亟亟授田制赋，此立国之本事也，溥指原言长，指泉言，瞻彼溥原，其地则既溥矣，逝彼百泉，其流则既长矣，既已考之日，景以正其四方之位矣，而复登髙冈以望其形势者，何哉？盖所以相视隂阳之向背以识寒，焕使种植，各适土之宜，如黍宜髙燥稌宜下湿之类，又观其流泉之所经，以定沟洫，使灌溉，各尽水之利，如水东亩，南水南亩，东之类其军三单初，从公刘往迁者也，周礼，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡羡者，副丁也，意古法亦当如是，大国诸侯则有三军，公刘迁国当在道，时具三军，以行首章，所谓张弓矢，干戈戚者，皆此辈也，计每家当出军一人，而副丁老弱不与焉，故谓之三单，单之为言只也，独也。观此，则公刘初迁其非，空国俱行益明矣，郑云：后稷上公之封大国之制，三军公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，孔云：夏，殷，大国百里，为方一里者万，为田九万夫，田有不易，一易再易，通率二而当一。半之，得四万五千家，以三万七千五百家，为三军，尚余七千五百举大数，故得为三军也，又毛传训三单为相，袭孔云，重衣谓之袭，谓三行，皆单而相重，为军也，此谓始发在道及初至之时，以未得安居，虑有寇钞，故三重为军使，强壮在外，所以备御之也，王肃云：三单相袭，止居则妇女在内，老弱次之，强壮在外，今按三重皆单之説固似可通，但妇女老弱，何得以军名且至，豳之日，军即应罢而无端，附见一语于此，殊属疣赘，诗之言，此正所以为下文度隰原二句，张本以一家止一夫受田，其余非老幼则余夫也，古者寓兵于农，有事则农即为兵，无事则兵还归农，此三军之众，既已先随公刘至豳，而觧严矣，宜有分田，以授之度者，计料之意下湿，曰隰髙平曰原乃周礼五地之一按禹贡，雍州有原隰，底绩之文，豳在雍州，正原隰之地，其地或有上中下不同，故必量度其等，则而均授之也，详见信南山，篇彻説文云通也，曰：彻田者，通力而耕之，谓即孟子所谓方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百畆，而同养公田者粮谷也，谷出于田，田之所入，则为粮，兼君与民皆有之，一井之入，公取其一，民取其八也而入之公者，军赋皆出于此，按甫田之诗，愚以为豳雅其曰：倬彼甫田嵗取十千者，正是周人百畆，而彻之法，公刘为夏诸侯，何得不遵五十而贡之制，岂亦夏道衰，防公刘固得于其国中自以其意变而通之，而其后子孙遂仍之而不敢改与，然井田之法，实起自黄帝，则又非公刘创为之者，商人行助，实原于此，及周公始改名为彻，盖有味于通力，合作之义，以取此名也，又先儒考周之彻，法惟都鄙用助，而乡遂仍用贡，然则公刘虽变夏法，盖亦有不尽变者，特其详不可攷耳，邹忠云，周礼大司徒以土防之法，辨五地之物生，以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，小司徒防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，夏官，凡制军万有二千五百人，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，小司徒，经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，是其典章周密，固肇自周公，然大畧已具于公刘一诗矣，度其夕阳之度，与上文度意同，尔雅云：山西曰夕阳，孔云阳，即日也，夕始得阳，故名夕阳，总言豳人一国之所处，其界在山之西，不知是何山也？谱？谓豳在岐山之北，书传説太王去豳，逾梁山，注谓梁山在岐山东北，然则豳国之东，有大山者，其为梁山乎？愚按：此言夕阳，盖指田地之近梁山者，孔谓总一国而言，则非也。此以待夫三单之外，续至而受田者，黄佐云：夕始得阳之田，必不甚宜于民，惟以生齿日繁，归附日众，每夫百畆，非旧田之所能容，故又度此以广之耳，前章言斯原言，溥原言京总是豳地，但未露其名，至此始指出豳，字豳亦作邠，允，信也，荒者荒芜，而不明之貌，故借为逺大之义，朱子云：又度山西之田以广之，而豳人之居，于此益大矣，】 笃，公刘于豳，【白虎通丰本俱作邠，】斯馆，【叶翰韵古玩，翻白虎通作观】，涉渭为乱，【翰韵】取厉，【陆本作砺，】取锻，【翰韵陆本作碫，】止基乃理，【纸韵】，爰众爰有，【叶纸韵，羽轨翻】，夹其皇涧，遡其过涧【涧，涧为韵】止，旅乃密【质韵】芮，【周礼注，陆本，丰本俱作汭，】鞫【汉书注作周礼注作防】之即【，叶质韵子，悉翻赋也，雍土记云：豳谷在邠州东北三十里，旧三水县公刘立国处馆説文云客舍也，孔云礼有公馆，私馆馆者，宫室之名，所以止舍其中，愚按：观下文言取厉取锻，则此馆非以居民，乃官府造作之处，百工来者，不必皆本国之人，故为馆以居之，白虎通云：后稷封于邰，公刘去邰之邠，诗云：即有邰家室，又曰，笃公刘，于邠斯馆，周家五迁，其意一也，皆欲成其道也，涉説文云徒行厉水也，然下文言为乱，则是用舟，此盖水旁之不可舟行者，故用涉耳，张守节云公刘从漆县漆水，南渡渭水，至南山郡县志云：邠州公刘所居之地，州治新平县，即汉漆县按漆县，即今永寿县阚驷，十三州志云：漆水出漆县西北岐山，东入渭，尔雅云：正絶流曰乱孙炎云：直横渡也，孔云乗舟絶水为乱而过也，水以流为顺横渡，则絶其流故为乱厉説文云旱石也，徐云麤悍，石锻説文云小冶也，苍颉篇云：椎也，徐锴云椎之而已，不消故曰小冶严云：今考锻打铁也，其字从金，嵇康好锻是也，粗厉之石，可以磨兵器，经锻之铁，可以治戎具，皆涉渭以取之，思患预防，所以衞民也陈际泰云：夫定军赋也，取厉锻也，为政有三，取材有五，谁能去之？公刘始迁之时，即治及此，有备也，夫止居止也，基本墙始之义，尔雅以为谋也。邢昺云：基者作事谋始也，理本治玉之义，故亦以为治也，止基乃理言，公刘所以为居止之始，谋者已无不治，犹云美哉！始基之矣，此总绾前文所言相宅，授田，经武三者，皆乃理之事也，众指初来者，言上章言：度彼隰原，度彼夕阳，以授之者是也。有指续来者，言谓相续而愈，有故下文又言夹皇涧，遡过涧以居之，也夹説文云持也，字从大，左右两又有夹持之象，孔云：夹者在其两旁皇説文云大也涧説文云山夹水也，按考工记云：凡天下之地势，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。皇涧两旁，皆平广可居，故民居相向夹之，遡字本作防説文毛传皆云，向也按逆流而上，顺流而下，皆曰防，特以洄游为异説见蒹葭篇过涧，谓涧之横过者，孔云遡其过涧而处，谓开门向涧也，大率民居以南门为正，此盖皇涧纵在两傍而夹之，过涧横，故在北而向之，王肃云：或夹或向所以利民也，今按二涧，不详所在，为二为一，未可知也。此皆指本国之民言以下文有止旅句隔之，彼旅字乃指十八国之人耳，密字从山，本山如堂者之名，或又训稠，对踈字言当是以山木茂盛，故有稠密之义，又通作宓説文云安也，二义皆通，但详语意，只当以稠密言，芮水名，或通作汭，何景明云：芮水出邠州西北，东入泾，汭水在陇州城西北，源出蒲薮，入渭，不入泾，公刘芮鞫之，即言邠也，非陇也，愚按：禹贡雍州有泾属，渭汭之文，説者谓泾水居中，上属于汭，下属于渭，则汭渭相去殊逺原不相涉，而其后又言防于渭汭，则不得不以水北觧汭如沩汭，雒汭之例，今观何説则芮汭固有二水，泾属渭汭之汭，正当作芮而防于渭汭，乃谓防于渭与汭合流之处耳，但地理志明载，芮水出右扶风汧县呉山西北，东入泾，注引此诗为证，汧县今为鳯翔府，陇州而郡县志亦云：泾州良原县，有汭水，一名宜禄川，西自陇州华亭县流入，则与何言？汭水入渭，不入泾殊异，川涂辽邈，足迹未到，奚繇能得其实，以何固？秦人所记，必或无爽，故存之，又按：芮亦国名，地理志谓在冯翊临晋县，即今西安府之髙陵县是其地也，疑当时豳地，竟辖至此，亦未可知，非虞芮之芮也，鞫毛云：究也，按：尔雅鞫究皆训为穷孔云，鞫是水厓之名，言其曲水，穷尽之处也，愚按：若以芮为地名，则芮鞫亦地尽之处，即徐锴云犹就也，严云，来止之旅，日以益密，于是又就芮水之外而居之，吕云风气日开，民编日众，规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之王业既兆于此矣。黄佐云：利用迁国，易固有之，虞夏之世，代有屡迁者，然盘庚之迁耿也，以泻卤埶隘之地，而有荡析，离居之忧，固宜一举而从之，观其巨室，胥动浮言，小民不适有居而为臣者，傲上从康乃伏，小人之攸箴，内外不和，吉言于百姓，众慼之，吁矢言之，出始告之中，威之既迁，而绥爰之，若不克举焉，而公刘长西戎之众，裹粮之行，不俟再讯，斯原之相十八国，从迁下无永叹之赤子，上有跄济之，羣臣富庶之效，不日臻焉，动民而民不惧，劳民而民不怨，圣人举事，如此而已，虽其忧国爱民之心，两君如一，而民情之顺，逆天地悬殊，则亦其平日之所感有异耳，故曰君子信而后劳其民，后之迁国者，要当以公刘为法可矣，然怨诽逆命之民，而以口舌代斧钺，以至诚防忠信，不怒而不谴焉，后世厉民自养者，其毋以盘庚为口实哉！】公刘六章，章十句，【序云：召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，朱子亦仍其説王安石云：周之有公刘言乎？其时则甚防言乎？其事则甚勤，称时之甚防，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。盖召公之志也；而申培説则云周报公刘召公述其事，以训嗣王，使知民事之诗，子贡传亦以为训，成王但作者之人，阙今按此诗谓作于召公，固无所据，详观诗意，皆陈公刘，迁豳之事而畧不及文武继述之言，又文词竒古与文王大明诸篇，体制不同，则似豳人本有此诗，以咏公刘如七月，亦豳人自豳风而周公举以告成王后，人遂谓周公所作，然则公刘之诗，得无亦周，召之辈，举以告成，王者与】。
七月豳风也，【孔丛子载孔子曰：于七月，见豳公之所以造周也，按豳公者，公刘也，造周者，周家王业，自是而起也，旧説皆本序谓周公陈此诗以告成，王与书无逸篇同意，子贡传申培説亦皆以为周公，陈农政之诗，金履祥云，读七月之诗，可以见豳民，因天力本，孝慈忠爱之俗焉，意者豳之遗诗，周公陈之，以为蒙工之颂，使成王知故国，衣食之原，然不居二南之前，而居变风之末，何也？曰：诗皆采之当世，而前世之诗，存者不可冺也，故豳七月附于十五国风之后，犹商那附于三颂之末也，宋张栻入侍经筵，言周公之告成王见于诗，有如七月见于书，有如无逸，欲其知稼穑之艰难，与小人之依，帝王所传心法之要，端在于此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，每念乎农亩之劳，则心不存焉者寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必懐保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒，若己饥寒之也，是心常存则骄肆，何自而生？岂非治之所繇兴也，与刘安世云公刘豳国之君，七月，公刘之诗也，何不编之雅与公刘相伦，公刘之诗，言其政事，七月之诗，言其风俗，既曰风矣，不得编于雅矣，彭执中云：七月，公刘皆言民事，其为诗一也，然七月之诗，防而及于昆虫草木，衣服饮食之末，较之公刘莫非兴王气象，其体固不同也。郑樵云：七月者，西周之风，黍离者，东周之风，邓元锡云豳七月，其帝化乎？进于王矣，百姓日用饮食而质矣，是天徳也又云盖于七月，涣然于天人之合也，靡人非天人靡事，非若天也，无思无为，终守淳固，顺帝则而无庸识，知也古徳之盛风化之本也。徐光啓云：周之兴也，十六王而武始居之，考其积基本，非有殊尤絶迹震来世者也，今读其文，想其先公之所以为教，不过若世间一勤俭，忠厚之家而已。然一家如此，其家必兴，一国如此，其国必昌，至于和气，浃洽根干，纒绵基厚而难倾，本深而不防，卒受代商之命，享过厯之祚，昔人有言，太和在成周，宇宙又曰：王道本乎？人情于乎？信其然矣，三辅黄图云：秦有四塞之固，昔后稷封斄公刘处豳，太王徙岐，文王作丰，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑本业，故豳诗言农桑，衣食之业甚备，秦都咸阳，徙天下富豪十二万户汉髙帝都长安，徙诸齐田，楚屈昭景及诸功臣于长陵，后世世徙吏二千石髙赀富人及豪杰兼并之家于诸陵，强本弱末，以制天下，是故五方错襍，风俗不一，贵者从侈靡，贱者薄仁义，故汉之京辅，号为难理，范景文云读豳风一篇，何意遐荒？苦寒之地，緑华芳草蔚为文明，今齐鲁燕，晋之区，多有越数百里，无炊烟者又何也？】？
七月流火，【叶尾韵，栩鬼翻】，九月，授衣【叶尾韵隠岂翻】一之日，觱【説文丰氏本俱作防释文作毕，】发【叶质韵，非律翻説文丰氏本俱作叐】，二之日栗，【陆徳明本引説文作防丰作防】烈【叶质韵力，质翻释文引説文作颲崔灵恩注丰本俱作列，】无衣，无褐【叶，霁韵许罽，翻亦叶屑韵，胡结翻】，何以卒嵗【霁韵亦叶屑韵相絶翻】三之日，于耜【纸韵】，四之日举趾，【纸韵汉书，丰本俱作止，】同我妇子，【纸韵】，馌彼南亩，【叶纸韵母鄙，翻汉书作畮，】田畯至喜，【纸韵郑，云本作饎， 赋也，首章总以衣食，发端先言衣而后言食，自二章至五章，所以终前六句之意，自六章至八章，所以终后五句之意，七月斗建申之月也，张子厚云：七月之诗，皆以夏正为防曹氏云：公刘正当夏时所用者，夏正也。流毛传云，下也，火大火，心星即大辰也，解见小星篇左昭三年，张趯曰：火星中而寒暑退，孔颖达云季，冬十二月，平旦正中，在南方大寒，季夏六月，黄昏火星中，大暑退是火，为寒暑之候事也，知此两月昏旦，火星中者，月令季夏昏火星中，六月，既昏中，以冲反之故，十二月，旦而中也，若然，六月之昏，火星始中，尧典，日永星火，以正仲夏，所以五月得火星中者，呉志孙皓，问：郑火星，季夏中心也，不知夏至中星，名答曰：日永星火，此谓大火也，大火次名，东方之次有夀星大火析木，三者大火为中，故尚书举中以言焉，又毎三十度有竒非特一宿者也，季夏中火，犹谓指心火也，如此言中，则日永星火，谓大火之次，非心星也，尧典四时，言中星者，春夏交举，其次言星，鸟星心，秋冬举其宿，言星，虚星，故注云：星鸟鹑火之方，星火，大火之属虚，武中虚宿也，昴白虎中，昴宿也，其东方南方，皆三次鹑火，大火居其中，西方北方，俱七宿虚星，星居其中，每时总举一方，故指中宿与次而互言之耳。是郑以日永星火，为大火之次，与此火之心星别也，又按周洪谟云：尧时仲夏，日在鹑火，大火昏中，至周公时嵗差既多则六月日在鹑火，大火昏中，并録以俟考，朱子云：心火，以六月之昏，加于地之南方，至七月之昏，则下而西流矣。左传哀十二年冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，按周十二月，夏十月也，火犹西流者，以此时火未尽没，尚是九月厯官失一闰故也。是可见火，自六月昏中之后，下而过西，皆称流也。亦以天倾西北，故云然，程子云嵗过中而行，暮矣，当有卒嵗之具御冬之偹，故以七月流火为首，张子厚云：周人虑事有豫，七月之诗，常于半年前提掇，又按发端，先以秋冬为言者，以豳地多寒，故豫先为御寒之计耳，九月，斗建戍之月，授说文云：予也，授衣家长，授于家众也，以下文云：无，衣无褐褐，乃贱者之服，故知之，且家事听于长故也。朱子云：九月霜降，始寒而蚕绩之功亦成，故授人以衣，使御寒也，一之日四句，原其所以授衣之故也。一之日谓斗建子一阳之月，二之日谓斗建丑二阳之月也，变月言，日者毛云十之余也，孔云谓数从一起，而终于十，更有余月，还以一二纪之也，此篇自立一体，从夏之十一月，至夏之二月，皆以数配日而言之，从夏之四月，至于十一月，皆以数配月而称之，盖以日月相对日，阳月隂阳则生物隂则成物建子之月纯隂已过阳气初动，物以牙蘖将生，故以日称之，建巳之月，纯阳用事隂气己萌物有秀实成者，故以月称之，若然，一之日，二之日言十之余，则可矣，而三之日，四之日者乃是正月，二月十数之初，始不以为一二而谓之三四者，作者，理有不通，辞无所寄，若云一月，二月则羣生物未成，更言一之，二之则与前无别，以其俱是阳，月物皆未成，故因乗上数谓之三，四明，其气相类也，愚按：以三四继一，二总是防上之文，故有以正月为十三月者，春秋元命苞曰：周人以十一月为正，殷人以十二月为正，夏人以十三月为正，后汉书陈宠传云：十三月阳气已至，天地已交物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春，隋书牛传云：今十一月，不以黄钟为室，十三月不以太蔟为室，便是春木不旺，夏土不相建寅之月，乃是十月之初亦乗上以为十三，与此同也，朱子以为变，月言日言，是月之日也。张子亦云言月，又言日别无义例，只是文顺愚按，二说，俱于理未安，总之本天，而言则主日，以冬至为日长一线之始也，本厯而言则主，月以孟春为夏正，建寅之始也，因思易复卦有七日来复之文，旧觧亦属未确，以此诗一二三，四之日例之，易之七日，正谓五月耳，五月一阴初生，而羣阳以次剥尽，今则一阳复来，故曰反复其道，七日来复也，觱发毛云：风寒也，按觱説文云羌人所吹角，屠觱以惊马也，徐锴云：今之觱栗，杨慎云：觱发之为风，其义隠而难知，谚云：三九二十七篱头，吹觱栗，正谓风吹篱落，声似觱栗，与诗意合，觱栗，今乐书名风管，又可证焉，其声悲惨，冬日寒风骤发，其声似之，发疾貌栗烈，毛云：寒气也按栗木名其实，下垂至罅，发之时，将坠不坠，有战栗之象，人遇寒而肤栗类此，烈火猛也，本无寒义，但以其为严猛之貌，取以象寒，威耳孔云：仲冬之月，待风乃寒，季冬之月，无风亦寒，故异其文，愚按：觱栗羌，胡兹之乐，古乐未闻，杨说虽有理，未敢深信，疑古文音同者，字得通用，故説文觱发作防冹防风寒也冹寒也先言防而后言冹者，孔所谓仲冬待风，乃寒是也。栗当通作凓説文云寒也烈当通作颲説文云烈风也，既言凓而又言颲者，季冬寒既甚矣，更重之，以朔风则愈寒也，范祖禹云：先王敎民农桑以为衣食，非以充欲，所以偹患也，是故将言衣之本，则着寒之候，褐毛布也，织毛为之上，只言衣而此兼言褐者，九月，衣已足矣，十一月以后非衣而加之以褐，则不能暖也，卒通作□，说文云：终也，范云言：何以卒嵗则又见二之日为嵗之终也此所谓夏正也以上言衣之为急也，三之日，斗建寅之月，正月也，于者口气之舒，故又训为往也，犹云往于彼也，耜説文云臿也，释文云：耒下耓也，易曰：斵木为耜，揉木为耒耜者耒之首，斵木使鋭而为之，所以入土俗呼犂壁，今又加以铁铧，谓之犁头，耒者耜之柄，揉木使曲而为之，所以运耜，俗呼犁冲总呼之，则为犂也，考工记云：耜广五寸，二耜为耦，注云：古者耜一金，两人并发之，今耜岐头两金象古之耦，黄佐云：于耜谓昔改嵗时入此室处，今则往中田之庐，而修田器，钱镈之属，然独以耜言者，所谓畟畟良耜有畧其耜诗人以此为重而言之，将以起土而耕，必资于耜也，孔云：月令季冬命农计耦耕事，修耒耜，具田器，然则修治耒耜，当季冬之月，今豳人正月，修耒耜，二月始耕者，豳土晚寒，郑志答张逸谓寒晚温亦晚，故修耒耜始耕，皆较中国，迟一月也，四之日，斗建夘之月二月也，举説文云对举也趾足也，耕以足推，故须用足，二耜为耦，故云对举也，月令，仲春之月，云耕者少舍，邓元锡云少舍言，无或舍息，急农之至也，此言举趾，所谓少舍者也，同我妇子，程子云：我妇，我子同来致饷也，我农夫自我也，馌杜预云：野馈也，所谓饷也，李氏云：郤缺耕于野，其妻馌之，是妻馌其夫也，有童子以黍肉饷，是子饷其父也，王安石云亩，大抵以南为正，故每曰南亩，补传云：田事喜阳而恶隂南东向阳，则茂遂西北傍隂则不实孔云，周先公在豳，敎民周备，使衣食充足，寒暑及时，民奉上教，知其早晚，各自劝勉，以勤事业，故同我妇子，馌彼南亩，及嗟我，妇子曰：为改嵗此述民人之志，非叙先公号令之辞，田畯，典田之官，尔雅説文皆以畯为农夫，郑郭璞，皆谓今之啬夫是也，邢昺云：田畯，在田司主稼穑，故谓之司，啬汉及东晋亦有此官，谓之啬夫，故郑郭皆云：今之啬夫，愚按：夏书征篇，有啬夫驰之语，则夏时已有此官，非始汉晋矣，周礼无田畯之职，益知此诗，及甫田，大田皆非周诗也，至喜者，田官巡行阡陌，来至而见其民之勤于农事，则喜也，刘公瑾云：二月而即举趾，治田早也，壮则在田，妇人则致饷，用力齐也，劝农之道，无非欲其不后于时，不懈于力，豳人乃不待劝而能此，田畯，所以喜也，辅广云：妇子馌彼，见家人之心，一田畯至，喜见上下之志，通以上言食之为急也，衣则言其授衣之后，而未及其初，食则言其耕田之初，而未及其后，此古人行文变化之妙，而自七月以至四之日，循序敷衍，更复浑成，此所以为化工之笔也，朱善云三隂之月隂气始盛故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备，先衣而后食，故以七月为首也，大寒之候，在于丑月而图之，于建申之时，收成之候，在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备可知，若寒至而后索衣，饥至而后索食，则其为计亦晚矣！】七月流火，九月授衣，【二韵见首章，】春日载阳，【韵丰本作昜，】有鸣仓庚，【叶阳韵居郎，翻】女执懿筐，【阳韵，丰本作匚，】遵彼微行，【叶阳韵戸郎翻】爰求柔桑，【阳韵】，春日迟迟，【支韵，】采蘩祁祁，【支韵，】女心伤悲，【支韵，】殆【释文，一作迨】及公子同归，【叶支韵，渠为翻赋也，严云二章三章，皆终首章无衣之意，再言流火，授衣者，郑云将言女工之始，故又本于此，愚按：九月授】。
【衣主今年而言，以其序求之，则春日载阳以下，皆明年事也，第三章仿此，盖思此衣之所从来，则图之，不得不力耳，春日孔，以为建辰之月，亦未是。按：月令云：仲春之月，仓庚鸣，夏小正云：二月采蘩，则此章两春日，皆谓二月也，载始阳，温也，尔雅：四时春为青阳，注云气清而温阳，又刘熈释名云阳也，阳气在外，发也，仓庚黄鸟而黒章即葛覃，黄鸟也，解见葛覃篇，陆佃云：凡诗言黄鸟者，兴也，言仓庚者，赋也，汲冡周书，云惊蛰之日仓庚鸣，盖蚕生之时也，妇人未嫁称女，懿尔雅説文皆以为美也，愚按：犹言精致也，筐本作匡，徐锴云：受物之器，象形，正三方也，遵説文云循也防行小径也，柔桑穉桑也，初生桑始发也，迟迟，日行舒缓也孔云：计春秋漏刻多少正等，而秋言凄凄春言，迟迟者隂阳之气感人不同，张衡西京赋云：人在阳则舒在隂则防然则人遇春暄，则四体舒泰，觉画景之稍长，故以迟迟言之，及遇秋景，四体褊躁，不见日行急促，惟觉寒气袭人，故以凄凄，言之凄凄，是凉迟迟，非暄二者观文似同本意，实异也，愚按孔説固是然迟迟，在载阳之后，自是画刻较长，非但画夜平分时矣。蘩，解见采蘩篇，徐光啓云：蚕之未出者，鬻；蘩，沃之则易出，今养蚕者皆然，故毛传云：所以生蚕，朱子谓蚕生未齐，未可食桑，故以蘩啖之，盖未尝目覩此事，以意解之耳，祁本邑名，故字从邑，或训为大，或训为徐、或训为众总，不能明其义，愚意当通作岐，凡山之旁出路之二，达者皆谓之岐。此于众多之意为近诗，其祁孔有兴雨，祁；祁，祁、祁，如云，皆同斯义，若以采蘩篇，被之祁祁，通之则此篇，采蘩祁祁，概豳公宫中之人亦在其中矣故下文有及公子同归之语也，女即执懿筐之女，女心伤悲，犹云恻然动念也，殆将也，其殆庶乎之殆，诸侯之子，凡男女皆得称公子，左传云：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之，昭三年，公孙虿为少，姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子，又公羊传説筑王姬之馆，云于羣公子之舍，则已卑矣，是诸侯之女，亦称公子也，同归，即素冠篇，聊与子同归之义，言其趋向，亦欲与之同也，豳公之化，自家而国，春日迟迟之时，公子亦出而与于采蘩，此执懿筐之女，见之不觉，悲伤感念，诚见民生在勤，虽贵介公子，犹不敢自暇逸，如此相与？则而象之，所谓上有好者，下必有甚焉者也？毛郑以为春，女悲秋士悲春，女感阳气而思男秋，士感隂气而思女是其物化，所以悲也，悲则始有欲嫁之志，信如所言，以处子而作嫁想，岂豳风敦厐之俗哉？或谓时偶值有于归之事，或又谓豫有离亲之感，均属附防】 ，七月流火，【见上】，八月萑苇，【尾韵，】蚕月条桑，【阳韵】，取彼斧斨，【阳韵】以伐逺【阳韵】猗，【齐诗作掎，】彼女桑，【阳韵】，七月鸣鵙，【锡韵孟子注作鴃升庵外集作雒】，八月载绩，【锡韵，】载载黄，【阳韵，】我朱孔阳，【韵】为公子裳，【阳韵 赋也，孔颖达云：衣之所用，非丝即麻，春既养蚕，秋当缉绩丝帛，染为黄，乃堪衣用，故三章又陈女功，自始至成也，八月，斗建酉之月，萑苇解见，蒹葭篇毛云：豫蓄萑苇，可以为曲，按月令季春之月，命野虞母伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植蘧筐，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女母观省妇使，以劝蚕事，注云：曲薄也，植槌也，所以架曲与蘧筐者，孔云薄，用萑苇为之，以下句言蚕事则萑苇，为蚕之用，故传云，豫蓄以为曲也；蚕月，治蚕之月，以月令祭义考之，正谓三月也月令之説见前祭义云，大昕之朝，君卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，郑氏谓大昕者，季春朔日之朝也，此诗自建寅之月，以至建丑之月，皆有独少，建辰之月，有其事不纪，其月亦古人行文变幻，处条长也，厥木维条之条，言三月之时，桑枝方条达也，斨説文云方銎斧也，孔云隋銎曰：斧方銎曰：斨斨即斧也，惟銎孔异也，按隋谓孔形狭而长也，銎斧空也，刘熈云：斨之言戕也，所伐皆戕，毁也逺朱子云逺枝起者也，孔云长条起，手所不及，故枝落之，而采其叶，严云桑性以斩伐而始茂，取斧斨，以伐其条，又豫为明年之计也。程大昌云：今浙桑则然嵗生嵗伐率皆稠行低榦，无有髙及二丈者，猗通作倚，严云犹依也，不斩其条，但就树以采其叶也，又齐诗作掎，故毛传谓角而束之，曰：猗盖取此，掎义也，女桑，尔雅云：桋桑也，郭璞云：今俗呼桑树小而条长者，为女桑树，严云物之小者称女，犹今称女墙也，上章柔桑，乃桑叶之嫰者，嫩叶始生未多，故以筐箱求之，养新出之蚕耳，蚕有新出者，又有未出者，故同采蘩言之，皆言蚕事之始也，此章女桑，乃桑树之小者，大树既条，取之小树，又猗取之，蚕已大食，故桑之大小，取之无遗，盖言蚕事之成也，鵙尔雅云：伯劳也，郭璞云：似鶷鹖而大，杨慎云：形似鹳鹆，鸜鹆喙黄，伯劳喙黒以此别之，曹植云：伯劳以五月鸣应隂气之动阳为仁养隂为残贼伯劳，盖贼害之鸟也，其声鵙，故以其音名云：性亦能击搏，鹰集于林，则盘旋鸣聒，候鹰飞辄击之，五更辄鸣不止，至曙乃息，又名博劳，又名伯赵，赵者疾也，左传云伯赵氏司至也，通卦验云：博劳性好，单栖其飞，翪夏至应隂而鸣冬至而止，故帝少皞以为司至之官，陆佃云：説文以为翪敛足也，今鵙飞敛足，腹下罗愿云：按时训云：鵙不始鸣号令，壅偪髙诱以为夏至后应隂而杀蛇乃磔之棘上而始鸣，今俗云，鵙在林间鸣蛇于其下，蟠结不动，飞去，则伸其所踏枝可鞭，儿令速语，以其当万物，不鸣时而能鸣，故以类求之，或见夏小正讹，鵙作鴃，而孟子注，以鴃为鵙，遂以两字通用，按鴃名鸋鴃巧妇也，与鵙无涉，陆佃云：仓庚知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之候也隂气至而鵙鸣可绩之候也；严云：五月，伯劳始鸣应一隂之气至七月犹鸣则三隂之候而寒将至矣，故七月闻鵙之鸣，先时感事也，载之言则，盖音近也，绩説文云缉也孔云：陈风不绩其麻，绩缉麻之名，八月，丝事毕，而麻事起也，黄朱皆色之正者，于是始染以献，总上丝织而成帛，麻织而成布言，吕祖谦云古者冕用麻而服用，丝一説春帛是寒，服秋布是暑服，亦通，毛云黒而有赤也，按考工记，钟人説染法云三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑注云染黒者三入而成纁，又再染，以黑则为緅緅，今礼记作爵言，如爵弁色也，又复再染以黒乃成缁矣，凡色者在緅，缁之间，其六入者欤？孔云，色染法，互入数，礼无明文，故郑约之以为六，入谓三入赤，三入黒是黒而有赤也，易下系云，黄帝尧，舜垂衣裳，盖取诸乾坤注云：干为天，坤为地，天色地，色黄，故以为衣，黄以为裳，象天在上，地在下也，朱毛云：深纁也，士冠礼，爵弁服，纁裳，郑注云：凡染綘一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之纁朱，则四入矣；孔云染朱入数，书传无文，故约之，以为四入也；三则为纁，四入乃成，朱色深于纁，故云深纁也孔甚也阳毛云明也孔云隂阳相对则隂闇而阳明矣，朱色无隂阳之义故以阳为明，谓朱为光明也。按周官染人秋染夏，夏五色也，谓之夏者，夏翟毛羽，五色皆备成章，于斯时也，天朗气清，五色皆可以染，故系之，八月之下也，公子与上章公子同，黄以献之，君其朱色之鲜明者，妇人女子尤爱之，故取以献为，公子裳，非徒表蔼然，家人一体之意，诚见采蘩之，公子能勤妇功，而此丝麻，乃妇功所成，亦犹之称丝効功之意耳。章中言：七月，八月，蚕月，皆是逐年如此，作去嵗防亦可作今嵗明嵗防亦可不必拘拘分防朱子云以上二章，専言蚕绩之事，以终首章，前叚无衣之意，】 ，四月秀葽，【萧韵】，五月鸣蜩，【萧韵】，八月其获，【药韵】，十月陨萚，【药韵】，一之日于貉，【药韵】，取彼狐狸，【支韵，】为公子裘，【叶支韵渠之翻，丰本作求】，二之日，其同【东韵，】载纉武功，【东韵，】言私其豵，【东韵，】献豜【，周礼注作肩，】于公【，东韵赋也，四月斗建巳之月，王安石云：阳生则言日隂生则言月然四月，正阳而言月，何也？四月隂生气之先至】。
【者也，严云：五行皆胎养在长生之前，五月一隂生则亦四月隂胎萌也，曹氏云：首举四月者言隂气之来从防至着，盖有渐也，尔雅云：木谓之华，艸谓之荣，不荣而实者谓之秀，孔云分别异名以晓人，故以秀为不荣，然出车云，黍稷方华，生民説黍稷云实，发实秀是，黍稷有华，亦称秀也，葽草名郑，疑为王萯，非也，刘向説此味苦苦葽也？按：尔雅云：葽绕蕀蒬，郭璞云：今逺志也似麻黄赤，华叶鋭而黄其上，谓之小草，本草云逺志一名蕀蒬，一名绕葽，一名细草，广雅云：一名王连，一名蕀苑图经云：根色黄，形如蒿根，苗名小草，似麻黄而青，又如华豆叶，亦有似大青而小者，三月开华白色，根长及一尺，严云今逺志苦澁之甚，医家以甘草熟煮之，乃可用，又丘光庭云月令孟夏苦菜秀，孔颖达云菜，似马薤而花白，其味极苦，今騐四月秀者，野人呼为苦葽，春初取煮，去苦味，和米粉作饼食之，四月中，茎如蓬艾，花如牛蒡，花四月，秋气生，故苦葽秀，则一嵗物成自苦，葽始月令所书皆应时之物，其言苦菜，即苦葽也，颖达所见，别是一物，不可引以解此，五月斗建午之月，蜩蜋蜩也，夏小正作，良蜩传云，良蜩者五采，具按尔雅，蜩种不一，有蜋蜩有螗蜩，据小正良，蜩螗蜩，皆以五月鸣，雄方言云：楚谓之蜩宋衞之间谓之螗蜩，陈，郑之间，谓之蜋蜩，秦，晋之间谓之蝉，果如所言，蜋螗蝉通是一物，夏小正，不应别而言之，而荡诗云：如蜩如螗，则蜩自蜩螗自螗，其非一物明甚，毛氏于彼传云，蜩蝉也，螗蝘也，当以此説为正螗蜩，改名蝘，则蜋蜩得専名蜩矣，陆佃云：蜩亦蝉之，一种形大而黒昔人啖之，礼有雀鷃，蜩范是也。一名蝉，为其变蜕而禅，故曰蝉，又小正月令，七月寒蝉鸣寒蝉，似蝉而小，一名寒蜩，即今哑蝉，非此蜩也，钱天锡云：因天时之变，而物化随之，寒于冬而萌于夏，豳民早计如此，盖不止履霜而知坚氷矣，此与下章覩昆虫之变化者，不同获説文云刈谷也孔云：八月其获者，惟有禾耳，十月，斗建亥之月，陨説文云从髙下也又云凡草木皮叶落，堕地为萚，徐锴云：此言草木而从草者，木萚与草同也，又説文有□字，其义则木叶堕地，徐以为陨萚，当用此□字，但古今字异，此字今所难行也以上四句言隂气之繇萌而盛而极，见于物者如此，以起裘褐，不可缓之意，于貉往祭，貉也，按周礼大司马之职，中冬教大阅，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各率其民而致之，大司马质明旗，诛后至者，有司表貉于陈前，旧説云貉师祭也，立表以祭，故谓之表貉，古人祭貉，于立表之处，无坛壝，置甲胄，弓矢于前，置矟，其后以依神祷，气势壮而多获，罗愿云：貉善睡之兽，似狐畜而养之，扣之即悟，已而复寐，周人将猎，则先祭貉，故谓猎为貉，周礼曰：祭表貉则为位，盖貛之将出，貉为先导，表貉之所在，知兽之所聚，故祭而取之，穆天子传曰：天子猎于漆泽，于是得白狐，貉焉以祭于河宗，此周礼猎祭，貉之騐也狸者狐之类，狐口鋭而尾大，狸口方而身文黄黒彬彬盖次于豹，故称圣人虎变，君子豹变，辨人貍别貍，善搏者也，为小步，以拟度焉，其发必获，谓之貍步，量侯道法之古者，王大射，则射人以貍步，张三侯，陆佃云：狐善疑貍，善拟不可以有为，故古者以为燕居之裘，诗曰：一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，言往祭表貉，因取狐狸之皮为裘也，孔云礼言狐裘多矣，左传称齐大夫东郭书，衣貍制服，防谓貍制貍裘也，陈祥道云：夫公子无豫于事而貍裘，东郭即戎，而貍制则貍裘，非礼服之裘也，传又曰：臧之狐裘，败我于狐骀，则春秋之时，戎服亦以狐裘也，此公子谓豳公之子与上二章女，公子不同，蚕绩者妇人之事，则我朱孔阳，以献公之女，狩猎者男子之事，则取彼狐狸，以献公之子，亦各从其类也，闵光徳云蚕绩狩猎，不専为君，但于勤生之中，有先公后私之义耳，其同者郑云君臣及民，因习兵，俱出田也，或引周礼小司徒职云：凡起徒役，母过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作，注谓竭作者，正卒，羡卒尽出也，一之日，只正卒往，二之日则正，卒，羡卒俱往，故曰同愚，按此説絶无稽据今以下文献豜于公观之，则公固在田所矣，郑解为是，又一之日行，表貉之祭，似与周礼中冬大阅之典相合，而此更言二之日载纉，武功者旧説谓豳地晚寒，故习兵晚，亦属附防，此诗自説豳俗在周礼，未作之先原，不宜律以周礼，或祗是一之日，听民相与祭貉，以猎取禽兽，而君未同往，至二之日，君方帅有司致民于田以讲武，故曰其同也，毛云：纉继功事也，孔云：既言捕取狐狸，因説田猎之事，至二之日之时，君臣及其民俱出田猎，则继续武事，年常习之，使不忘战也，愚按：此时始习兵出田，一年仅止一次耳，与周礼搜苗狝狩之典殊异，谓之纉者，言纉续上年之事盖嵗以为常，非谓继前日之于貉也，豵豜皆豕名説文以豚生，六月为豵，毛传以豕生一嵗为豵未详孰是？尔雅豕生三子，曰豵注云：猪生子常多，故别其少者之名説文以豕生二嵗肩相及者，谓豜周礼注以四嵗为豜亦未详孰是？然总之豕之大者也，小兽私之为已有大兽，献之于公所，薄于已而厚于君也，朱子云：此章専言狩猎，以终首章，前叚无褐之意，愚按：裘褐有别，贵者衣裘贱者，衣褐通章，只重在取彼狐貍，为公子裘二语，盖豳民因己之资，褐以御寒，而重为贵者之虑，下文二之日一段，则又因言于貉而并及之耳。语意自有轻重，又按礼射义诸侯以貍首为节，疑即歌此章也，一之日，取彼狐狸，故曰貍首，又豳公之诗也，是故诸侯之射，以之为节，】 ，五月斯螽动股，【麌韵】，六月，莎【释文作沙，】鸡振羽，【麌韵】，七月在野，【叶麌韵，王矩翻】，八月在宇，【麌韵】，九月在戸【麌韵】，十月蟋蟀，入我牀下，【八言为句，叶麌韵，后五翻，】穹窒熏防，【叶麌韵，此主翻】塞向，【仪礼疏作乡】墐户，【麌韵】，嗟我妇子，【叶麌韵，兹五翻】曰：【汉书，丰氏本俱作聿，】为改嵗入此室处，【叶麌韵，此主翻 赋也，斯螽，解见螽斯篇，尔雅以为蜤螽，陆玑云：蝗类也，长而青长，角长股青色黒斑其股似玳瑁文，五月中，以两股相搓作，声闻数十步，幽州人谓之舂箕，亦谓之春黍，江东人谓之蚱蜢，亦谓之虴□，陆佃云：五月斯螽动股，言螽斯股成而奋迅之也，尔雅云：螽，丑奋，盖于是时股成而奋迅之则，方春尚弱也，故列子以为臣力折，春蚕之股，揕秋蝉之翼，六月，斗建未之月莎鸡虫，名振羽者，毛云：羽成而振迅之丘，光庭云按诸虫之鸣出于口，喙者多矣，有脇鸣者有脰鸣者，有股鸣者，有羽鸣者，胁鸣者，蜩蝉也，脰鸣者，蝼蝈也，股鸣者斯螽，也，羽鸣者，莎鸡也，若以飞而有声，为羽鸣者，则蝇蚊之类，皆是何独莎鸡也，且豳风所言，非偶然也。以莎鸡斯螽之事皆阳虫也，阳气出则此虫鸣，阳气入，则此虫尽着其将寒之有渐，劝人早备于寒也，今騐莎鸡状如蚱蜢，头小而身大，色青而有须，其羽画合不鸣，夜则气从背出，吹其羽振，振然其声，有上有下，正似纬车，故今人呼为络纬者是也。如或不信，可取树枝之上，候其鸣者，把火燃看，即知斯言之不谬，或云飞而振羽，索索作声，是其不识莎鸡，妄为臆，説罗愿云莎鸡，振羽作声，其状头小而羽，大有青褐两种，率以六月，振羽作声，连夜札札不止，其声如纺丝之声，故一名莎鸡，一名络纬，今俗人谓之络丝娘，盖其鸣时又正当络丝之候，故豳诗云：六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户也，寒则渐近人，今小儿夜亦养之，聴其声能食瓜，苋之属，崔豹古今注云：莎鸡一名促织，一名络纬，一名蟋蟀，促织谓鸣，声如急织也，络纬谓其鸣，声如纺纬也，又曰：促织，一名促机，络纬，一名纺纬，其言促织，如急织络纬，如纺纬是矣，但蟋蟀与促织，是一物，莎鸡与络纬是一物不当合而言之尔，诗称六月莎鸡，振羽以至九月在户，十月蟋蟀，入我牀下一章而别言莎鸡与蟋蟀，可知其非一物也，盖二虫皆似机杼之声，可以趣妇功，故易以紊乱，孙炎解尔雅，螒天鸡以为小虫黒身赤头，一名莎鸡，郭氏又云：一名樗鸡，陆玑则云莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，下翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之蒲错，广志云：莎鸡似蚕，娥而五色，亦曰犨鸡，盖皆非其类，今莎鸡之鸣，乃止。而振羽不待飞也，一名马，陆佃云：盖其名以时，故有鸡之号，范祖禹云五月日短至而隂生斯螽动股莎鸡，振羽气使之然也隂阳之气积防而为寒暑，君子之戒，民也蚤矣，七月在野，以下防上文皆谓莎鸡也，旧説以为属下文指蟋蟀，不特文理未顺，且周书云小暑之日，温风至，又五日而蟋蟀居壁，易通卦騐亦云立秋蜻蛚鸣，白露下，蜻蛚上堂，蜻蛚，即蟋蟀也，安所覩，七月，在野乎宇，韩诗云：屋霤也陆徳明云屋四垂，为宇説文以为屋，边也，释名云：宇，羽也，如鸟羽翼，自覆蔽也户説文云防也半门曰户象形，又外曰：门内曰户，易节卦，初九曰不出户庭，九二曰不出门庭，是也。蟋蟀，解见唐风林兆珂云蟋蟀，有三尾者，雌也，二尾者，雄也，呉人取其雄而趫徤者，驯养以鬭，其鸣在股间，非口也，亦作悉，陆佃云隂阳率万物以出入，至于悉，能帅隂阳之悉者也，诗云：十月蟋蟀，入我牀下，言蟋蟀防物也，犹知随时，可以人而不如乎？故曰物有防而志信，人有贱而志忠也，牀説文云安身之坐也，从木从爿爿象人，斜身有所倚着，郑云：言此三物之如此者，着将寒有渐，非卒来也。穹，朱子云空隙也，通作空，考工记穹者三之一，郑司农云：穹读为空，谓鼓木穹窿者，居鼓三之一也，又吕览，伊尹生于穹桑，字或作空窒，説文云塞也，室中空隙者塞之，熏説文云火烟上出也，熏鼠，令出其窟，使不得穴于其中也孔云月令孟冬，命有司闭塞而成冬，此经穹窒墐户，文在十月之下，亦当以十月塞涂之矣，塞説文云窒也，本作塞，从宀屋也，从廾捧也从防，从土防音展象叠物，捧而塞于屋中也向説文毛传皆云，北出牖也，从宀从口，徐云牖，所以通人气，故从口防意，孔云士虞礼云：祝啓，牖向注谓向牖，一名也，塞向避北风也，孔云为寒之备不塞南，窻墐毛云涂也，孔云所以须涂者，庶人筚户，筚户以荆竹织门荆竹通风，故泥之使令，室无隙孔，寒气不入钱，天锡云：向可暂塞户，则人所出入，不可塞，但墐之而已，陆燧云隙，能生寒而防又能生隙，故窒熏之，使寒不得自内出塞，墐之使寒，不得自外入，王安石云：嗟者悯怜之，辞曰：为改嵗者黄佐云言时至冬嵗事将改亦犹尧典称冬为朔，易之义，吕氏不察其説而谓三正通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，朱子亦谓周厯夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国僻逺无纯臣之义，又自有私记，其时月者，故三正皆曽用也，是谓周之先公私有纪，候之法，故云十月改嵗然既以十月为改嵗则又何以云？二之日为卒嵗乎是其一篇之中自相矛盾而不可通矣。愚按改嵗原不正指，十月，乃豫计之词，玩本文语，意自明室者，邑中之室，处，止也，言于此而止息也，自田庐而止之，故曰，入顔师古云去田中，入室处也孔云：虫既近人，大寒将至，故涂塞其室，又告妻子，言我所以为此者为改嵗大寒当入，此居处也，班固云：春令民毕出在埜，冬则毕入于邑，其诗曰：四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，又曰：十月蟋蟀，入我牀下，嗟我妇子，聿为改嵗入此室处，所以顺隂阳备冦赋习礼文也，黄子道周，云明堂礼曰：仲秋农隙，民毕入于室，曰时杀将至，母罹其灾，此托于防民者也，则不如豳风之情也，豳风，至十月塞，向墐户曰：入室处是亥，月也，此章亦以终首章，前叚卒嵗之意既言有衣，有褐矣，复及室处者，豳地寒，总是御寒事也，】 ，六月食郁及薁，【屋韵説文尔雅防作蒮】，七月，亨【音烹，丰氏本作亯，】葵及菽，【屋韵释文，丰氏本俱作尗】，八月剥枣，【皓韵】，十月获稻，【皓韵】，为此春酒，【有韵】，以介眉寿，【有韵】，七月食瓜，【叶虞韵，攻乎翻】，八月断壶，【虞韵】，九月，叔苴【叶，虞韵庄俱翻，】采荼薪，【丰本作新】，樗【叶虞韵，他胡翻】食，【音嗣，】我农夫，【虞韵 赋也，朱子云：自此至卒章，皆言农圃饮食，祭祀燕乐，以终首章，后段之意，蘓辙云：春夏食去嵗之蓄至于六月，始有果实成而可食，郁唐棣之类，刘桢毛诗义问云：其树髙五六尺，其实大如李正赤，食之甜本草云：一名雀李，一名车下，李生髙山川谷或平田中，五月时实，薁毛云：蘡薁也，亦作蘡，郁诗疏云：一名车，鞅藤戴侗云，蔓生类蒲萄，六月熟，瓯越谚云：蘡薁熟食，新粥正诗，六月所食也。花木志云：燕薁，实如龙眼黒色説文谓之蘡薁，广志云：燕薁似梨，早熟旧説皆以为即唐棣，而沈括又以为唐棣即郁，棠棣即薁，此皆非也。按：郁乃车下李薁，乃蘡薁，唐棣，乃薁李本是三物，何得相混？又按本草，注云：葡萄，即蘡薁生陇西五原山谷，未详孰是？亨煮也，葵菜名本草云：葵为百菜之主，按葵之种类不一，有丘葵，广雅所谓蘬者是也。有胡葵，广志所谓其花紫赤者是也。有冬葵，崔寔谓中伏后所种陶隠居曰：以秋种葵，覆养经冬，至春作子，管子所谓桓公北伐山戎，得冬葵布之天下者是也。有蜀葵，一名衞足葵孔子以比鲍庄子智不如葵，葵犹能衞其足者郭璞云：如木槿花，一名戎葵，尔雅所云，菺戎葵者是也。又有黄蜀葵，与蜀葵颇相似，而各别种，有锦葵花，小叶员有终葵，一名繁露，尔雅谓蔠葵繁露者是也。亦名落葵，又名天葵，又名承露，又名藤葵，郭璞云：大茎小叶，华紫黄色，可茹味甘滑，图经云：蔓生叶员，厚如杏叶，子如五味子，生青熟黒所在有之，有龙葵，本草注云即闗河间谓之苦菜者，叶员花白，子若牛李子，生青熟黒但堪煮食，不任生噉图经云：惟北方有之，有莬葵，本草注云：苗如龙芮，叶光泽，花白似梅，茎紫色，煮汁可食，尔雅所谓莃，莬葵者是也。有荆葵，一名芘芣，陆机云：似芜菁华紫緑色，可食，防苦诗，及尔雅所谓荍者是也。有钱葵丛低，又一种鲜妍可爱，有蒲葵，可食其叶，大者中作扇，晋人所捉者是也。有露葵，宋玉讽赋，曹植七啓中皆及之，未详其状，顔氏家训载，蔡朗以父讳纯，遂呼莼菜，为露葵而露葵，实非莼菜也，有楚葵即水中芹也，有泽葵即莓苔，鲍昭芜城赋所谓泽葵依井是也。有鳬葵叶员似莼，生水中，马融传谓桂荏，鳬葵者是也。一名水，葵茎甚淡，三月至八月，细如钗股，名悬葵，九月至十月渐粗，在泥中者曰莬葵，春末夏初，有茎未叶，名雉莼，一名茒，又有呉葵，鸭脚葵，春葵，秋葵紫茎，葵白茎葵，葵类虽多，鲜不堪茹，故古人重之，周礼醢人馔，食之豆，其实葵菹，仪礼賛者一人执葵菹以授之，主妇缪袭祭仪云，夏祀和羮芼，以葵公仪休相鲁，食于舍而茹葵，愠而防之，不欲夺园夫之利，鲁监门女婴谓马佚食，园葵嵗利亡半鲁，漆女谓马佚践园葵，使终嵗不厌葵味，潘岳闲居赋云菜则緑葵含露，齐周颙答王俭云：绿葵紫蓼，繇斯以观葵之为尚久矣，齐民要术云：种葵三十畆胜作十顷，谷罗愿云：葵子虽经嵗不浥微炒令煇，炸散着湿地，遍踏之，朝种暮生逺不过宿早种者，十月末，地将冻，散子劳之，正月末亦可，五月初更种之，以春者既老，秋菜未生，种此相接，六月一日种，白茎秋葵，白茎者，宜干九月作葵，葅干葵，盖一嵗凡得三辈，士虞礼，夏秋用生葵，冬春用干豆皆滑物，道家之法，十日一食，葵菜，所以调和五臓，菽，大豆也，按：张揖广雅云：大豆，菽也，小豆，荅也，是则菽为大豆之専名汜，胜之云髙田可种大豆保嵗易为宜古之所以备凶年也，谨计家口数种大豆，率人五亩，此田之本也，罗云，菽类最多，故九谷之中，居其二，然菽于用甚多，故羞笾之实，饵粉餈，皆稻米，黍米所为，合蒸则曰：饵饼之则曰餈，以其粘着，故捣粉熬，大豆以为表饵，言餈言粉，盖互相足，陆佃云：王公熬豆而食，曰啜菽，又毛传以为藿也；孔云：大豆叶谓之藿，仪礼，公食礼云，铏羮牛藿，采其叶也，未详孰是？枣果名，按尔雅枣，有十一种，夏小正云：八月，剥枣栗零，盖于是时枣栗熟也，剥落也，毛以为击也。陆佃云：枣实未熟，虽击不落，已熟则烂，不击自堕，盖收枣击而落之，故齐民要术所谓全赤则收，收法撼而落之，为上是也。且枣全赤即收，故干则红皱，复无乌鸟之费，半赤而收者，肉未充满，干复黄皱将赤，味亦不佳，故于全赤之时，剥而落之，罗云，古者八月剥枣，大戴礼曰：剥者取也，其修治则曰新之曰：疐之以为馈食之笾又以为妇贽其事，父母舅姑者枣，栗，饴，宻以甘之凶嵗亦仰焉宋王安石初解剥枣，不用毛注曰：剥者，剥其皮而进之，所以养老也；后从蒋山郊步至民家，问其翁安在？曰：去扑枣，始悟前非，即具奏乞除前説稻解见鸨羽篇，蔡邕月令章句云：十月获稲，人君尝其先熟，故在季秋九月熟者，谓之半夏稻，稻米粒如霜，性尤宜水，其黏者为糯，一名秫，可以酿酒，其不黏者为秔，可以作饭，二月种秫稻，有芒者为秔，不芒者为糯，通称稌也，故周颂曰：丰年多黍多稌，为酒为醴，月令曰：乃命大酋，秫稻必齐，大酋酒官之长也，春酒毛云：冻醪也冬酿春熟，月令注云：古者获稻，而渍米面，至春而为酒，介取摈介之义，故古人训介为助，史记注曰：相佐助曰：介是也。眉寿毛云：毫眉也，孔云年老者必有毫毛，秀出王安石云：眉寿衰矣，养气体以助之也。邵氏云：古人以酒为养老之具，余人不得饮焉？曰：介眉寿，盖酿酒之意如此，自章首至此郁薁，佳果也，葵嘉蔬也，菽与枣俱可供笾，实皆羞耉之具，不特酿稻为酒，足以养老而已，七月，食以下，则农夫之所以自养也？按：夏小正五月乃，乃瓜者治之辞也，八月剥，谓蓄瓜时也，此七月瓜，正盛则食之而已，壶瓠属陆佃云：似瓠而员，曰壶壶，圆器也，故谓之壶。亦曰壶卢，古今注曰：壶卢瓠之无柄者也，蜂若壶，盖取诸此。壶性善浮，要之，可以渉水，南人谓之要舟，鹖冠子曰：贱生于无所用，中流失舩，一壶千金，以此故也。诗曰：八月防壶，壶性蔓生，披蔓斩之，故曰防也。今其收法，八月冷露降，辄生断其根，刘彞云：壶枯者，可为壶，嫩者可供茹，八月，宜防其梢，令勿复花，实所以坚其壶，而大其茹，今民尚尔，亦通作瓠，陆云风俗通云：八月秋穰可以杀瓠，取其色泽而坚类从，以为瓠死烧穰，亡煮漆，即此是也。今俗畜瓠之家不烧穰种，之家不焚漆，崔寔云正月，可种瓠，六月可蓄瓠，八月，可防壶，罗愿云：诗防壶，瓠中白肤，所谓张苍肥白，如瓠者也，可以饲豕，致肥其瓣，可以作烛致明，其叶又可为菜叔説文云拾也，按叔尗菽三字，古文多混用，今别其义，季父之称，当作尗唐，孔氏以为字从上，从小言，尊行之小是也，説文训为豆，谓象豆生，有岐枝之形，恐未然也。拾取之义当作叔，此尗为声从，又定意，又者手也，其从艸者，乃豆名之菽，菽叶可食，亦菜之类，故从草也，苴麻之有实者，亦名蕡，其无实者，曰牡麻，亦名枲，按：尔雅云：黂，枲实注引仪礼注云：苴麻之有蕡者，又曰：莩麻母疏云：苴麻盛子者，盖谓此有实之麻，其子名苴名，蕡其母名莩也，孔云：叔苴谓拾取麻，实以供食也，九月初熟，拾取以供羹，菜其在田，收获者纳取以供常食也，罗云：麻实有文理，故属金，为西方之谷，明堂月令，秋则食麻，与犬而至，仲秋则又以犬尝麻，先荐寝庙，若豳风，九月，叔苴葢，食农夫者不嫌于晚耳，荼解见谷风篇，此草凌冬不凋，故一名游冬，生山田及泽中，得霜脆而美，大木可折，曰薪樗毛云：恶木也，説文作防陆玑云樗树及皮皆似漆，青色耳，其叶臭通志云：樗似椿，北人呼山椿，江东呼虎目，叶脱处有痕如樗蒲子，又如眼目，故名材，易大而不中，器用庄子云：吾有大树，人谓之樗，其大本臃肿，而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩立之涂，匠者不顾孔云，樗唯堪为薪，故云恶木黄佐云：采荼以上皆食物也，薪樗直以熟，此物焉耳。郑云：瓠之畜，麻实之糁，干荼之采，恶木之薪，皆所以助养，农夫之具，严云优老而薄壮，豳俗之厚也，陈鸟飞云，取豵以为私，取豜以献公，上下之分着矣，以美者养老，以恶者自养，长幼之义明矣，】九月筑场，【释文，又作塲】圃，【麌韵】，十月，纳【丰氏本作内，】禾稼，【叶麌韵，古五翻】，黍稷重【，周礼注作穜释文説文俱作种陆徳明云説文禾边作重，是重穋之字，禾边作童，是穜蓺之字，今人乱之已久，】穋【叶，职韵录直，翻周礼注释文説文俱作稑】，禾麻菽，【丰本作尗，】麦【叶职韵，纪力翻】，嗟我农夫，我稼既同，【东韵，】上入执宫，【丰氏本作公，】功【东韵，】昼尔于茅，【叶尤韵，迷侯翻】，宵尔索绹，【叶尤韵，徒侯翻】，亟其乗屋【韵】，其始播【，丰本作□，】百谷【屋，韵 赋也，严云：此章述农事，终而复始，其勤劳，未尝息也，筑説文云捣也，周礼场人掌国之圃而树之，果蓏珍异之物，以时敛而蔵之注云除地曰墠，筑坚始得为，树果寙曰：圃园其樊也，毛云：春夏为圃，秋冬为，郑云：圃同地，自物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为孔云，蹂践禾稼，谓之，九月之时，筑于圃之中，以治谷也，纳通作内，释名云：入内也，谓治于而内之，囷仓也一説王雪山以纳禾稼，并后章纳凌隂皆谓纳之公家，云：豳，民遇事先公后私，亦通，禾仪礼聘礼门外米，禾皆一十车之禾，注云：藁实并刈者也，朱子云：禾之秀实而在野曰稼，重本作种，説文云先穜后熟也，左传余髪如此种种，犹言此晚禾之短也，穋亦作稑，説文云疾熟也，周礼，内宰上春，诏王后生穜稑之种，郑众云：先穜后熟，曰重，后穜先熟，曰：稑，贾公彦云：先郑直云：先穜后穜，不见谷名，后郑意黍稷，皆有穜稑，孔云：再言禾者，以禾是大名，非徒黍稷重穋，四种而已，其余稻秫，苽粱之辈，皆名为禾，麻与菽麦，则无禾称，故于麻菽麦之上，更言禾字，以总诸禾也，按月令注云：麦实有莩甲，属木，黍秀舒散，属大麻，实有文理，属金菽，实有莩甲，坚合属水，稷五谷之长属土，据此则黍，稷；麻，菽麦所属，以五行相生为序，故立言云尔也，重穋与禾，则其类尚多，故包括于其中也，严云：广举禾稼之类，以见其多，谓至十月则此等诸种皆成熟矣，不専是十月纳之也，月令，五月登黍，四月登麦，非十月也，嗟我农夫，乃同侪自相警戒之辞，辅广云：黍稷重穋，禾麻菽麦，则凡一嵗所种者先后，大小皆举之矣，故复总言之曰：我稼既同，谓：毕，聚也。毛云：入为上出为下，李氏曰：自田野入都邑，故谓之上愚，按以下而供上之事，亦曰上执治也，宫功范氏，董氏皆以为公室，官府之役，朱子云：古者用民之力嵗不过三日是也。严云：农事了毕，农夫自相告戒云：嗟我农夫，稼穑收获，既齐矣，野中无事，我当上入都邑，执公室之役，不待督责而从，见豳人尊君亲上，礼义之俗也，尔汝也！亦豳人自相戒之，辞于茅往取茅也，宵説文云夜也索説文云艸有茎叶，可作绳索也，绹尔雅云：绞，也按説文无绹字，当通作绦云，编绪也，广韵以为编丝绳，是绞之义也，宵尔索绹，言夜则尔，当绳是绞也，严云茅不可索绹，昼取茅草，将以盖屋，宵作索绹，将以缚屋亟説文云敏疾也乗説文云覆也，徐云从上覆之也，屋邑居之宅也，朱子云：古者民受五亩之宅，二亩半为庐在田，春夏居之，二亩半为宅在邑，秋冬居之辅，广云：豳民于田亩，则曰：雨我公田，遂及我，私于居室，则曰：上入执宫功，然后索绹以乗屋其忠君亲上，发于真诚，不待使之而然也，七月之民，其事则不外于农桑，其心则不忘乎君，上治天下，未能使民至于如此，则皆苟道也，播布种也，严云：谓之始播终，而复始也。范祖禹云天运而不息，人动而不已，故我稼既同，则又将始播植也，王安石云：如易所谓终则有始也；罗云，古人説百谷以为粱者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，凡为百谷，然予以为谷之种类，每物不下十数，亦何假蔬果？而后为百耶？辅广云：诗言：民之趋于农功，自然如此其亟，故孟子引之以证其民事不可，缓之説邓元锡云六章秋众物成主，食飨七章，冬农功毕，主宫功，愚按：此章只重农事，不重治室，稼既同而始乗屋为农也，稼既同而亟乗屋亦为农也，正如秀葽章终首章衣褐之意，只重于貉一段耳，】 ，二之日凿冰【丰，氏本作仌】冲，冲【东韵，】三之日，纳于凌【説文作滕】隂【叶东韵，余中翻】，四之日，其蚤【叶，篠韵子小翻，礼记注丰氏本俱作早】，献羔祭韭，【叶篠韵，已小翻】，九月肃霜，【阳韵】，十月，涤【阳韵，】朋酒斯飨，【叶阳韵虚，良翻】曰：杀羔羊，【阳韵】，跻彼公堂，【阳韵，】称彼兕觥，【叶阳韵，姑黄翻释文，礼记注，丰本俱作觵】，万寿无疆，【阳韵 赋也，此章言蔵冰宴飨等事，以终言食之意，亦犹四章，五章言为公子裘言曰：为改嵗以终衣褐卒嵗之意也冰説文云水冻也，韩诗传云：冰者穷谷隂气所聚不泄，则结为伏隂凿冰谓凿而取之，月令季冬之月，冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰以入是也。冲本作冲説文云涌摇也，或以为和也，严云：季冬阳气尚防盛隂固闭不能自达，乃豫于深山穷谷，凿取其冰以达之，阳气达而冲，冲然和也，纳解见前章凌説文云冰出也，郑众以为冰室，按风俗通云：积冰曰：凌冰壮曰：冻冰流曰：澌冰觧曰泮，以字义求之，凌从冫从夌，正谓积冰之处，其冰之多如山陵，然耳隂闇处也周礼，凌人掌冰正嵗十有二月，令斩冰，三其凌注，谓三其凌者，三倍其冰，备消释也，取冰蔵冰在十二月，此言纳于凌隂在正月者，此时东方解冻，冰渐消释，故取冰室所蔵更贮于内之隂处令不复释，周礼斩冰三倍，正为此也。旧説郑答孙皓谓豳土晚寒，故可正月，纳冰殊属附防，以愚观此书，所陈无不与，夏小正月，令相应者，其蚤孔云：其早朝也，愚按：即二月朔也，月令，仲春，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙，注云：鲜当为献，韭菜名説文云一种而久，故云：韭谚曰：韭懒人菜，以不须嵗种也又利病人可久食，字象形，在一之上，一地也，齐民要术云：韭性内生，根喜上跳，故种与葵同法，而畦欲极深，礼祭宗庙，韭曰丰本，按夏小正，正月囿，有见韭韭，乃阳菜春始发露，故纪之，旧传以为即此。四之日祭韭，非也，陆佃云：开冰春祭也，故献羔祭韭，礼曰：春行羔豚，又曰：春荐韭是也。孔云祭韭者，盖以时韭新出，故用之，王制云：庶人春荐韭，亦以新物故，荐之也。罗云，韭首春色黄未出，土时最美，故云。春初早韭，冬末晚菘，详庶人四时之荐，夏及秋冬乃荐，麦黍与稻，而春乃荐菜茹之物，又三时用鱼，豚，鴈为配，而韭独以卵，岂春物未成，可荐者少故耶？曹氏云：献羔祭司寒也，祭韭荐清庙也，宋淳化中，李至上言：按诗，四之日，献羔祭韭，即今之二月也，又月令开冰之祭，当在春分，非四月所当行也，帝览奏，曰：韭，长可以苫屋矣，何谓荐新令，春分开冰祭司寒，卜日荐冰于太庙，左传申丰曰：古者日在北陆而蔵冰西陆朝觌而出之，其蔵冰也深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食防祭于是乎用之，其蔵之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而蔵之献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，山人取之，县人传之与人纳之，人蔵之夫冰以风壮，而以风出，其蔵之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，七月之卒章，蔵冰之道也。按：尔雅云：北陆虚也，西陆昴也，杜预云：陆道也，十二月，日在虚，危，三月，日在毕，三月，四月中，火星昏见东方，郑以西，陆朝觌为四月，立夏之时，周礼曰：夏班冰是也，服防则以为二月，日在娄四度，春分之中，奎始晨见东方，蛰虫出矣，故以是时出之，给宾客，丧祭之用，今按左传本文西陆，朝觌而出之，在火出毕，赋之先服，防之解是也。尔雅以西陆为，未足信周礼，凌人职云：春始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共冰鉴，宾客共冰，大丧，共夷槃冰，夏颁冰，掌事，秋刷注云：鉴如甀大口以盛冰，置食物于中，以御温气，春始治为二月，将献羔而启冰也，醴酒见温气，亦失味故亦鉴焉。夷之言尸也，尸之槃曰夷槃，欲以寒尸也，夏暑气盛，王以冰颁赐羣臣，则凌人主其事，刷，清也，秋凉冰不用，可以清除其室，曹氏云，十二月阳气尚防，于是凿冰以达之，至二月四阳大壮，恐其太过则防隂防于失灭，于是开冰而颁之，迨火出而毕赋，所以节其过也，圣人裁成天地之道，有在于此，而宾食丧祭，因以致其用焉耳。蘓辙云：古者蔵冰发冰以节阳气之盛，阳气之在天地，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，故曰日在北陆而蔵冰至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，故曰仲春，献羔开冰，先荐寝庙，至于四月阳气毕达，阴气将絶则冰于是大发食肉之禄，老疾丧浴，冰无不及，故曰火出而毕，赋人之居大冬也，血气收缩，阳处于内，于是厚衣而寒食及其居大夏也，血气发越，阳散于外，于是薄衣而温食，不然尽者，将过而为厉，蔵冰发冰亦犹是也。黄子道周，云冰火之剂，天地之大用也，先王虑人之有疾疢，阴阳人事，丛于肉食，肉食而内热，天地之大戒也？曰：二月，火犹未觌，而公用之不已蚤乎？曰：夘者火之所生也，火生而冰剂之，既济之义也。以上言蔵冰备暑之事，肃霜朱子云：气肃而霜降也，涤説文云洒也孔云，洗器谓之涤，则是浄义，在之功，早已入仓，故涤埽，其毛云：两尊曰朋，斯飨者，郑云：国君闲于政事，而飨羣臣，月令，孟冬云：是月也，大饮烝，注云：十月农功毕，天子诸侯，与羣臣饮酒于太学，以正齿位，谓之大饮，别之于燕，其礼云：烝引此诗，十月，涤以下，云是大饮之诗，烝，升也，升牡体于俎上，所谓房烝也孔云：言朋酒者，设尊之法，每两尊并设，故云朋耳，非谓国君大饮，惟两尊也，燕礼，公尊两瓦，大卿大夫尊两方壶，士尊两圜壶，是尊皆两两对设之也，瓦大者，有虞氏尊名也，曰：杀羔羊者，孔云：案燕礼记云：其牲狗此大饮，大于燕礼，故用羊也；跻升也，公堂孔云，谓太学也，谓之公堂者，以公法为学，故称公耳。称举也孔云，兕觥者罚爵，此无过可罚，而云称彼，故知举之以誓戒，众人使之不违礼，疆是境之别名言，年寿长逺无疆畔也，郑云饮酒既乐，欲大寿无竟，愚按：称彼兕觥，盖司正之事，万寿无疆，则羣臣祝君之辞也，先儒皆谓豳之先公，国容未备，无君民之间，故国人以羔羊朋酒，自诣公堂，其礼甚简，其意甚真，然愚终不能无疑，使人人皆欲跻堂以致敬，无论其奔走，烦苦不堪，言即豳之，君亦屑应接不暇，且尊卑有体，名分脱畧至此有是理否？若以上文献羔祭韭之礼推之，则此章所言大率皆君事也，矧十月大饮，月令所载，正与此合，防当以郑説为正又按月令：是月亦有劳，农以休息之文，不知其礼，如何旧説以为即周礼党正，属民饮酒之礼，毛传解，此亦主此説所谓朋酒，即乡饮酒礼所云尊，两壶于房户，间者但万寿无疆，明是祝君之语，故定主郑义以上言，农隙燕飨之事，邓元锡云卒章咏蔵冰咏庆成，何也？蔵冰賛化育也，君人之大徳庆成祝万寿也，臣民之至情，故以是终焉， 王符云：明王之爱民也，忧之劳之，教之诲之，慎防防萌以防其邪？故易美节以制度，不伤财，不害民，七月诗大小教之，终而复始，繇此观之，民固不可恣也，王安石云：仰观星日，霜露之变，俯察昆虫，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也真徳秀云夫农者衣食之本，一日无农，则天地之所以养人，防乎熄矣，惟其闗生人之大命，是以服天下之至劳，今以此诗考之，日月星辰之运行，昆虫草木之变化，凡感乎耳目者，皆有以触其兴作之思，是其心无一念不在乎农也，自于耜而举趾，自播谷而涤，所治非一器，所业非一端，私事方毕，而公宫之役，无敢稽嵗功方成而嗣嵗之图不敢后，是一嵗之间无一日不専乎农也，惟夫与妇，惟妇与子各共乃事，各任乃役，是一家之内，无一人不力乎？农也，织薄于秋，求桑于春躬，蚕绩之劳，以为衣服之计者，无所不至，犹恐其未足也，于貉为裘，又有以相之，食郁及薁，烹葵及菽，备果蔬之美，以充耆老之养者，无所不至，犹恐其未足也，获稲为酒，又有以介之，当是时，农之所耕者自有之田也，而上之人又从而崇奬劝励之，故斯人亦以为生之乐而勤敏，和悦之气浃于上下不见其有劳苦，愁叹之状，朋酒羔羊，升堂称寿，君民相与献酬，忘其为尊，卑贵贱之殊，后世之农，则异乎此矣！己无田可耕，而所耕者他人之田，为有司者，得无殃害之足矣，岂复有崇奬劝励之意，故数米而炊，并日而食者，乃其常也，田事既起，丁夫之粮饷，与牛之刍槀无所从给，预指收敛之入，以为称贷之资，粝饭藜羹，犹不克饱，敢望有盐酪之味乎？晓霜未释，忍饥扶犁，冻皴不可忍，则燎草火以自温，此始耕之苦也，燠气将炎，晨兴以出，伛偻如啄，至夕乃休，泥涂被体，热熯湿蒸百亩，告青而形容，变化不可复识矣，此立苗之苦也，暑日如金田水，若沸耘耔，是力稂莠，是除爬沙而指为之戾，伛偻而腰为之折，此耘苗之苦也，迨垂颖而坚，栗惧人畜之，伤残缚草，田中以为守舍数尺，容膝仅足蔽，雨寒夜无眠，风霜砭骨，此守禾之苦也，刈获而归，妇子咸喜，舂揄簸，蹂竞敏其事，若可乐矣，而一饱之懽，曽无旬日，谷入主家之廪，利归质贷之人，则室又垂罄矣，自此之外，惟采薪于茅，贩鬻易粟，以苟活而已，若夫桑麻种艺，蚕绩织袵劳苦称是，而敝衣故絮，曽不得以卒嵗岂不重可哀怜也哉！杨氏云：先王之政，使民终嵗男女勤动，未甞休也，虽淫僻之心，何自萌蘖哉？而献享之礼，孝爱之诚，隆于自然，此所以皥皥莫知为之者也，补传云君民之间，上下相亲，不啻如家人父子，周之王业，繇于得民，世三十年，八百其基于此，与刘彞云：此诗所记，苟非井邑，其民乡党，其敎各有正长，部分司其嵗功未易集也，万尚烈云，每章之首，必系之以月，每章之中，又或月或日，必纪载详明，谆谆然不厌繁，复者，示人以趋时也，惟恐人之失时，而失事也，盖周之王业，起于其勤勤者，兢兢业业，能不失时而已，苟一失其时，物候随变，即有人力，将安用之？故曰虽有镃基，不如待时，况帝王之治，敬天勤民，未有勤民而不本乎？敬天者，苟于天时，漫不加意玩愒，优游孟浪，虚掷敬天之谓何？而勤安从生？故又曰敬授人时，】。
七月八章，章十一句，【序云：七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所繇致王业之艰难也，以此诗为周公，遭变后之作，殊无稽据，故朱子不取，至周家虽以农事开国，然此诗自是言豳地，风俗与后稷无预，乃朱传亦颇习用其语，何也？又郑云：七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。豳雅亦谓七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南亩之事，是亦歌其类豳颂，亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆之事，是亦歌其类，又诗笺以首二章，为豳风自七月流火，八月萑苇，至以介眉寿为豳雅，七月食，至未为豳颂，孔颖达云诗，始为风中为雅成为颂，言其自始至成别，故为三体豳公之敎亦自始至成述，其政敎之，始则为豳风述其政敎之中，则为豳雅述其政，敎之成则为豳颂，故今一篇之内，备有风雅颂也，朱子云：先儒因此説而谓风中自有雅自有颂，虽程子亦谓然，似都坏了，诗之六义，郝敬则谓此诗歌于朝廷，可为雅歌于祭祀，可为颂，亦皆臆度之词，又欧阳修云：七月之诗，燕；齐，鲁三家皆无之】。
甫田豳雅也，豳侯夏省耘，因而雩祭社方及田祖之神，以祈雨也。【周礼，春官籥章职云：凡国祈年于田祖，龡豳雅，击土鼔以乐田畯，朱子引或者之説疑谓楚茨信南山甫田大田四诗当之，以其所言皆农事，而篇次在小雅之中，故谓之豳雅，今按：楚茨信南山所言乃天子秋尝，冬烝之事，其推本于黍稷者特谓品物成则可以祭耳。非为劝农发也，若此诗及大田二篇，其当为豳雅无疑，何以知之？以二诗篇中皆言田祖，故礼用以迎年，于田祖也，又皆言田畯，故礼龡之于籥，以乐田畯也，且七月之诗纪，馌彼南亩，田畯至喜，今二诗中亦具举之，何其相脗合也，岂公刘时固有此诗，周公，追述以告王，与王安石云：王业之起，本于豳而乐之，作始于土鼓，本于籥逆，暑逆寒祈年，皆本始民事，息老物则息，使复本反始，故所击者土鼓所吹者，苇籥其章，用豳诗焉，邓元锡云：七月，主陈民俗，故曰：风甫田主上农政，故曰雅，盖各有当也，小雅以燕飨逮下，示慈恵乐，田畯，劳农公为制豳雅，将之慈恵下，下之尽也，又云：读豳七月，民忠敬事上之，道毕具而上，子恵下下之事，不稍槩见也，疑之，及读甫田而后知君民之交，爱至是也。愚按：此诗记邠侯夏省耕，因而雩祭，月令，孟夏之月，命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，母或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，皆省耘类也，夏耘候也。故其诗曰：或耘或耔，且又曰：黍稷儗儗，明乎其为夏景也，曽孙亲行，不命人者，重田功之至也，左传曰：启蛰而郊，龙见而雩，雩者吁嗟，求雨之祭也，龙见建巳之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物始盛，待雨而大，圣人为民之心，切欲为百谷祈膏雨，与启蛰之郊，其意同故曰大雩。犹之言大旅，大飨礼之盛也，或又曰，建巳，阳充之时隂气难建故雩祭作焉，此诗言以祈甘雨，以介我稷黍，正孟夏雩祭事也，乃月令又言：仲夏大雩，帝用盛乐，命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，何也？四月雩，礼之正也，若仲夏而不雨，则犹可以雩，过是而不雨，则无及矣！又月令注疏云：百县谓诸侯也，百辟卿士，古者，上公若句龙，后稷之类也，故左氏于社稷，五官云：封为上公，祀为贵神，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，是诗止言以社，以方以御田祖者，以公刘固邠侯耳，亦可知其非天子之诗矣，】。
倬【韩诗，作箌云卓也，】彼甫【，尔雅防作圃，】田【先韵亦叶真韵，他因翻】嵗取十千【先韵，亦叶真韵，雌人翻】，我取其陈，【真韵亦叶先韵，陈延翻】，食我农人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，自古有年，【先韵亦叶真韵，奴因翻】，今适南亩，【叶纸韵，母鄙翻】，或耘【前汉书释文俱作芸】，或耔【纸韵，前汉书作芓】，黍稷薿薿，【纸韵，前汉书作儗儗，】攸介，攸止【纸韵，】烝我髦士，【纸韵 赋也，倬毛传云：明貌説文云着大也，徐铉云：卓然髙明也甫通作誧説文云大也，一曰：人相助也，愚按：誧字从言，兼前説文二义当是为事，既重大，须谋人以相助，今田大亦应通力合作，故以誧名，后人传写，因省言为甫也嵗为一嵗之定额取十千者万夫之数也，丘井之法，昉于黄帝，彻田为粮，剏于公刘其制，一夫受田百亩，亩起于步六尺为步，长寛各百步，为方百亩三，其夫为屋三，其屋为井，井方一里，九夫之地也，于其中以一夫之地为公田，其外八家，皆私其所受之百亩，而同养公田，自后皆以十起数，井十为通，通十为成，成方十里，为田九万亩，计百井九百夫之地，公田取百夫焉，成十为终，终十为同，同方百里，为田九百万亩计，万井九万夫之地，公田取万夫焉，此诗言嵗取万夫之入，乃百里，侯国之制也，陈祥道云：王制言，古者以周尺八尺为步，今以周六尺四寸为步，古者百畆当今东田百四十六亩三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，然六尺四寸者十寸之尺也；十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也，一説季本云千与阡同，十阡指公田百亩，言每十亩，千步为阡，故百亩为十阡也，亦通，篇中称我者，诗人代为公，刘叙述之辞，陈通作敶列也，谓布列于仓廪者，即所云旧粟也，农人朱子云私百亩，而养公田者也，加之以我亲之也。取陈粟以食之者亦省耕，补不足，省敛助不给之意，禾谷未登，农或有困乏者，则以此赒给之也，周礼，遗人掌邦之委积，以待施恵法，亦同此委积者，谓九谷之所余，少曰委多曰积，古之为言故也。自古犹云，昔日有年者，丰年也。上之人勤于恤民如此，是以民皆力于农事，而追思往昔亦皆幸而得享，有年之乐也，此承上起下之语，谢枋得云，民生于三代之前，其命制乎君，民生于三代之后，其命制乎天，吾求其所以制命之道矣，取民常少与民常多，从古以来，岂无水旱，霜蝗吾民，常如有年者，上之人敛散，得其道也，马端临云，三代之时，田赋之外，未尝他取于民，虽有补助之制，然未闻责其偿也，春秋时始有施舍，已责之説家量贷而公量收之説管子言耕耨者，有时而泽，不必足则民倍贷以取庸矣，今今日也，南亩觧见七月篇言，今日之适南亩，何为乎専为省耘来耳，耘本作説文云除苗间秽也，刘章耕田歌云：深耕溉种，立苗欲防，非其类者，锄而去之，耔本作秄説文云壅禾本也，愚按：此代田之法，薿説文云茂也，以黍稷并言，故重曰：薿薿前汉书云：赵过为搜粟都尉，过能为代田，一亩三嵗代处故曰代田，古法也，后稷始田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：长终亩，一亩三，一夫三百，而播种于三，中苗生叶以上，稍耨陇草，因隤其上，以附苗根，故其诗曰：或芸或芓，黍稷儗儗，芸除艸也，秄附根也，言苗稍壮，每耨輙附根，比盛暑，陇尽而根深，能风与旱，故儗儗而盛也，据此可见，黍稷薿薿，在夏时也，一亩三之即畎，字能风，与旱之能读，曰耐攸介，承黍稷言介助也，以介我黍稷之介，説见下章止息也，曽孙来止之，止烝毛云：进也，按烝者，火气上行之名，故有进义髪至眉为髦，礼记注云：幼时剪髪为之，至年长，垂着两边，髦，然也，髦士，尔雅云：官也，注云：取俊士，令居官也，士中之俊，如毛中之髦，愚按：此句当连下章看，盖供事于祭祀者，言我往南亩，见农夫之勤于耘耔，而黍稷亦有方，长之势若此，于焉思所以介助之，惟在得时雨为急，于焉暂憩于田所，进诸髦士之在官者而告之，将躬行雩祭之礼，以祈雨也。】 ，以我齐【释文作赍云，又作齍】明，【叶阳韵谟郎，翻】与我牺羊，【阳韵】以社，【丰氏本作□】，以方【阳韵，】我田既臧，【阳韵，】农夫之庆，【叶阳韵虚良翻，】琴瑟击鼓，【麌韵，】以御【音迓，】田祖，【麌韵，】以祈甘雨，【麌韵】，以介我稷黍，【语韵】，以谷我士女，【语韵赋也，此章皆进我髦士，而告之之辞也，毛云：器实曰齐，当通作齍説文云黍稷在器，以祀者，周礼小宗伯，辨六齍之名物与其用，注以为六谷，谓黍稷，稲梁麦苽也，六谷实之于器，皆名为齍，此言齐明者，谓六齍中之明指，稷也，按曲礼云黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稲曰嘉蔬，是可见谷以明为名者惟稷耳，观大田篇言，与其黍稷，则祭兼用黍，此独言稷者，以稷为五谷之长，故首举以兼之，古者号稷为首种，考灵曜曰：日中星鸟，可以种稷，是一嵗之中所先种者，惟稷陶唐之世，以后稷名农官而厯代祀谷神，与社相配，亦以稷为名，皆取稷以该五谷也，郊特牲云，惟社丘乗共粢盛所以报本反始也，宗庙之牲色，纯曰：牺王制云：天子社稷皆大牢，诸侯社稷皆少牢，按牛羊豕，具曰大牢，但有羊豕无牛，曰少牢，此社祭独言羊者，举羊以该豕，亦明其为邠侯之祭也，又周礼少司徒职云：小祭祀，共牛牲，则四方之祭，亦得用牛，但彼乃天子之礼耳，社毛云：后土也，孔云后土者，地之大名，郑駮异义以为社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，按祭法左传，皆言共工之覇九州也，有子曰句龙，职主土地，故谓其官为后土，死以配社，神而祭之，然则毛所云后土，自是句龙，所居官职之名，非与皇天对言之，后土也。方，谓四方之神曲礼云天子祭四方嵗徧诸侯方祀嵗徧注云祭四方，谓祭五方之神，于四郊也，句芒在东，后土，祝融在南蓐收，在西冥在北，防云，诸侯不得总祭，四方之神，唯祀当方，故云。方祀愚按诗，每以方社对举以后土，乃中央土之神，既立为社，自不当在五祀之列，故礼止言四方注増为五方而疏又増置后土于南，皆臆説也然四方之觧又自不一周礼，大宗伯以疈辜祭，四方百物，旧説谓磔禳及蜡祭也，舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，旧以为四望，又祭法云：四坎坛，祭四方，旧以为山林川谷，丘陵之神也，今按周礼鼓人职云：凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者，则与四方之祭，用舞羽异可知，四方与百物不同，必非磔禳，蜡祭之类也，大司乐祀四望，在天神地示之，下山川之上，而鬯人掌供秬鬯，凡山川四方用蜃，则又列四方于山川之下，可知四方，别是一祭，既不同于山川，亦防非祭日，月；星，海之四望也，参互众説惟以祭句芒等神为允，此祭社方及下文御田祖，皆孟夏雩祭祈雨之礼，详已见小引下，又证于云汉之诗曰：祈年孔夙方，社不莫明，前此冬春既行，祈年之礼，及已月又行雩祭方社之礼而卒，过时不雨，故闵之也，旧説皆以此为秋报，误矣。我田既臧二句，祈之之辞也，臧善也，庆之为言福也，必有余庆之，庆言，诚使我田既善，则是农夫之有福庆，盖国以民为天民以食为天，欲为民祈福，非自为也，必得雨而后田乃善，故为此祭以求之也。琴瑟击鼔作乐以娱神也。击鼓，据周礼为击土鼓，杜子春云土鼔以瓦为匡，以革为两面可击，又按月令：仲夏命乐师，修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，先儒谓雩以乐为主，乐用盛乐，与它祭独不同，声音之号，所以诏告于天地之间，以达神明也，此独言琴瑟，击鼓者约畧言之或诸侯，礼稍杀耳，乃陈为之説曰离音丝，而琴瑟以之南方之乐也；坎，音革而击鼓，以之北方之乐也，南方至阳用事而隂萌焉故万物自是而之死，北方至隂用事而阳萌焉，故万物自是而之生，甫田之御田祖，必琴瑟，击鼓者以自冬徂春，农事则终而复始，百谷则死而复生，故作是乐以御之，各有度数存焉，用是以祈甘雨则隂阳和五谷生，其于介稷黍谷，士女也，何有御郑？云：迎也，愚谓若御车以迎之也，田祖毛云：先啬也，周礼注云：祖者始也，始敎造田谓之田，祖先见稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，今按以神农为田祖，经传无明文，王安石谓生为田正，死为田祖，犹乐官之死而为乐祖也，以乐祖例，田祖于理近之，又雩祭社，方田祖之神，当皆在月令所称，百辟卿士之列，不应以古帝襍于其内，而古人祭社必以稷，窃意此田祖即稷，如列山氏之子柱未可知也。列山即神农氏柱为农官，自夏以上祀以为稷，至商始，以周弃代之，公刘为夏世诸侯所祀稷神，仍应是柱耳，旧谓于社方言齐明，牺羊于田祖，言琴瑟击鼓，互相备也，然观大田来方，禋祀骍黑，黍稷之文，则非因方社，以见田祖明矣，观周礼祈年，田祖击土鼔之文则非举田祖，以见方社又明矣，意二礼各不同，陈云，古者有事于释奠祭先师，有事于瞽宗，祭乐祖养老，祭先老执爨，祭先炊，马祭先牧，食祭先饭，然则于田，祭田祖，亦示不忘本，始而已，祈尔雅云：告也，呌也，郭璞云：祭者呌呼而请事也，曰：甘雨者，孔云以长物则为甘，害物则为苦，左传曰：秋无苦雨服，防谓害物之雨，民所苦是也。以介我稷黍者，当薿薿之时，得雨助之，则秀实在望所谓时雨化之也，谷毛云：善也，朱子云言：仓廪实而知礼节也，郑云养也，按国策求百姓之饥寒者，收谷之以谷为养人之物，故谷有养义焉，二说皆通，毛理为长，士女通指，百姓士者，男子之称，】曽孙来止，【纸韵】，以其妇子，【纸韵】，馌彼南亩，【叶纸韵见首章，】田畯，【陆徳】。
【明本作峻，】至喜，【纸韵，】攘其左右，【叶纸韵，羽轨翻】，尝其防否？【叶纸韵补美，翻丰本作不】，禾易长亩，【见上】，终善且有，【叶纸韵，羽轨翻】，曽孙不怒，农夫克敏，【叶纸韵母鄙，翻 赋也，此章皆纪事之辞，邓云：豳公后稷之曽孙，故具以曽孙称邹忠，云甫田，大田不系庙祭，何以亦称曽孙，盖周人世世务农，视农事，如其家事，服先畴之畎亩，故自号曰曽孙，当时邠民自少至老，狎习其上，无以异于家人，故目其君，亦曰曽孙若曰：此吾家曽孙云尔，又朱子云：曽孙主祭者之称，非独宗庙为然，曲礼外事，曰曽孙某侯某，武王祷名山大川，曰有道，曽孙周王发是也，皆通来止，来至此而止息也，春秋传云：能左右之曰：以妇子农夫之妇子也，馌説文云饷田也，又杜预云：野馈也，自家之野也！言曽孙之为此行，也先省耘，随雩祭，又复举补助之典，提挈农人之妇子，俾得备酒食，以馈饷于南亩，前章所云，我取其陈，食我农人，此物此志也，田畯，田官解见，七月篇至者，至田所也，喜者喜，农夫之有馌，得以毕力于南亩也，攘説文云推也，左右，田畯之从者，尝徐铉云口，试其味也，旨甘美也，否不也防之反也，田畯，自推却其从者，而亲尝馌之旨否？馌必无不防者，然必攘而尝之，上下相亲之甚，且尝而后知其防亦益以见君恩之不可忘也；孙鑛云：尝其旨否？是偶然事，亦是偶然句凑合来，情景却妙絶禾易长亩，所谓代田也，顔师古云：代，易也，何谓易？一畆三前嵗之今嵗易其处今嵗之明嵗易其处以休地力而用之，每之长，各尽其亩，于中种禾焉，曰：禾易长亩也，详见首章，汉赵过精于其法一嵗之收尝过缦田亩一斛以上缦田，谓不为者也，其善为者，且倍之过，使敎太常三辅及边郡民皆便，代田以为用力少而得谷多也，终竟也。预期之辞，善者实颖，实栗之美，有者万亿，及秭之饶，敏説文云疾也，田畯尝馌之，后巡行阡陌，见禾之易，而居者，其长终亩，预知其收获，终当美而且多也，不觉心口相语曰：曽孙其庶防不怒欤？以农夫之能力于耘耔，不敢泄泄从事也，不然，其何以副来？止至意哉？吕祖谦云不曰：喜而曰不怒者，若不敏于农，则怒矣，盖其喜怒欣戚，専在于农也，雒人称张全义曰：张公他无所好，见嘉谷，大茧则喜耳，正此意也。】 曾孙之稼如茨，如梁【阳韵，】曽孙之庾，如坁如京，【叶阳韵居良翻，】乃求千斯仓，【阳韵，】乃求万斯箱，【阳韵】黍，稷，稻；粱，【阳韵，】农夫之庆，【叶阳韵见次章，】报以介福，万寿无疆，【阳韵赋也，此章皆预期之辞，承上章言：农夫克敏如此行，见秋成在，即大有可期，万情胥悦，归恩于上，如下文所云也，説文云禾之秀实为稼，茎节为禾，严云种之曰：稼敛之曰：穑散则相通，此以稼对，庾先言稼后言，庾是稼为在田，未割之禾，庾为已刈，未入仓而露积之禾也，茨郑云屋葢也，梁毛云车梁也，孔云：墨子称茅茨不剪，谓以茅覆屋，孟子，十二月，兴梁成梁谓水上横桥，桥有广狭，得容车渡则髙广者也，朱子云：如茨言宻比也，如梁言穹窿也，庾解见楚茨篇，坁郑云水中髙地也，尔雅云：水中可居曰洲，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰坁京，尔雅説文皆以为絶髙丘也张揖云四起，曰：京按絶即四起之意，董氏云：如坻则鳞，比而出也，如京则絶髙者亦非一矣。仓解见楚茨篇，箱解见大东篇严云，时和年丰，禾谷充积，农民喜悦，以为皆吾君之稼，吾君之庾谓秋毫皆君赐也，其稼在田繇髙处视之则稼，在下而见其宻故如屋茅，繇平处视之，则稼在上而见其髙故如桥梁，若使高处见其踈平处见其，则禾薄收矣，露积之禾，曰：庾其庾在野，随意堆积，有平而高者，如水中高地之坁，有卓絶而髙者如髙丘之京始言稼，则未刈也，继言庾则已刈而未入仓也，于是求千仓以贮之，求万车箱以载之，先治仓而后箱，载以输之，故先言仓，后言箱也，首章第言，黍稷薿薿而已，此复加以稻粱，见种类之繁伙也，稲粱解见，鸨羽篇曰：农夫之庆者，吕云：农夫视黍稷，稲粱之丰，以为天下之美尽在此矣，不知其他也，季云，前章言农夫之庆，曽孙期望其民之辞也，此章言农夫之庆，农夫喜慰其君之辞也，言福必曰介者凡人获福，若冥冥中有以隂助而黙相之农夫，喜庆之极，不忘君恩，故欲报以隂助黙相之福，而祝其寿考，万年无疆，竟也。】甫田四章，章十句，【序云：刺幽王也，君子伤今而思古焉，朱子谓此序専以自古有年一句，生説而不察其下，文今适南亩以下，亦未尝不有年也，其论当矣，然谓此诗亦述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，则政未必然，彼盖未详晰此祭之，为雩而嵗取十千乃百里，万夫之数也，且茨梁坻京，千仓万箱，公卿之富，何遽至是明属，有国者视君，民之田犹一体，故有此比拟耳，子贡传以为劝农，盖亦近之，然犹未知其为雩祭而作，申培説误认为农事既成，祀田祖，而并犒农夫之诗总之，未离乎影响也，】。
大田豳雅也，豳侯秋省敛，因而报祭于方也。【详见甫田篇，甫田祭兼方社，此报赛，农功之成，苐言方而不及社者，以周颂良耜为报社之诗，所谓豳颂也】。
大田多稼，既种既戒，【叶寘韵居吏，翻】既备，乃事【寘韵】，以我覃【尔雅注作剡，】耜【纸韵，】俶载南亩，【叶纸韵，母鄙翻】，播厥百谷，【叶药韵工络翻，】既庭且硕，【叶药韵，实若翻】曽孙是，若【药韵 赋也，大田与甫田同义，万井之田也，周礼注云：种谷曰：稼如嫁女，有所生也，以多言者，曹氏曰：或利先种，或利后种，或宜高燥，或宜下湿也。种朱子云：择其种也，孔颖达云以下始説耕事则此未得下种，故知既种为相，地之宜而择其种也，戒通作诫説文云敕也，朱子云：饬其具也。按月令，季冬令民出五种，所谓既种也，又命农计耦耕事，修耒耜，其田器，所谓既戒也，备説文云具也，总上二者，言谷种与田器，咸具也，此指去冬言事，田事下文俶载，播谷是也。孔云：民已受地，相地求种，既已，择其种矣，又号令下民，豫具田器，此受地择种，戒敇具器，既己周备矣，至孟春之月，乃耕而事之矣，严粲云或説既备乃事者，备其事也。亦通。但诗中既顺，乃宣既登，乃依皆二事也，覃当依尔雅注作剡，张衡东京赋介驭间，以剡耜是也，覃剡以音同通用説文云剡鋭利也，耜所以发土解见，七月篇俶説文云善也，载通作縡，説文云事也，唐史天载作天縡，可证言，以我鋭利之耜，往善其事于南亩也，按农书云：土长冐橛，陈根可防，耕者急发齐民要术详载其法，以为春侯，地气始通，椓橛木长尺二寸，埋尺，见其二寸，立春后土块散，上没橛，陈根可防，以此时耕，一而当四，二十日以后，和气去，即土刚耕，四不当一，七月之诗言，三之日于耜，然则用剡耜，以发田土，在孟春之时，所谓俶载也，播説文云种也，百谷解见，七月篇，四之日举趾，在此时也，庭毛传云：直也，解见斯干篇硕大也，庭言不卷曲，硕言不低小，皆指始生时言，曹云：苗生叶以上，皆条直而茂，大也，按月令季春之月，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，则既庭且硕，在此时也，以我覃耜二句，应既戒言，播厥百谷二句，应既种言，曽孙解见甫田篇，若尔雅云：顺也，解见烝民篇，李氏云：民之所以勤于农功，如是者，期以曽孙是若故也。言民皆顺曽孙之意，邓元锡云种戒耕播曰：曽孙是，若大顺之实也，己则何心以上之心为心，斯王民之心哉？自首章至第三章皆代为农夫之词，】 既方既皁，【叶有韵，此苟翻】，既坚既好，【叶有韵，许厚翻】，不稂不莠，【有韵】，去其螟螣，【职韵説文作蟘陆徳明本作貣，】及其蟊，【陆本作蛑，】贼【职，韵丰氏本作□】，无害我田，稺【叶纸韵读，如雉丈几，翻】田祖，有神秉【，韩诗作卜，云：报也，】畀炎火，【叶纸韵虎洧，翻 赋也，既之言已也，方即第四章来，方禋祀之方解，见甫田篇，谓龙见而雩祭也，与生民篇实，方实苞之方，各自取义，郑笺训方为房，谓孚甲始生，而未合时也，殆属臆説上章言播厥百谷，既庭且硕，已尽乎三春之事，至建巳之月，则得雨为急，故方祭以求雨也，皁据説文即草字从草，早声云斗，栎实也，俗讹以为艸木之艸，而别作皁字，为栎实之皁，然古文原无皁字，毛传谓谷未坚，曰：皁此，但据上下文义而强为之解，殊无据此，皁字当通作早字，谓谷之早种者也，与下文稺字对看，齐民要术云：凡田欲早晚相杂，然大率欲早，早田倍多于晚，注云：早晚相杂者防嵗道有所宜，然早谷皮薄，米实而多，晚谷皮厚，米少而虚也，坚者充实之义，兼茎与穂而言，吕氏春秋云：后稷曰：子能使稾数节，而茎坚乎？子能使穂大而坚均乎？又云：其施土也均，均者，其生也必坚，又云：得时之稼，与失时之稼，约茎相若稼之得时者，重粟之多，量粟相若而舂之，得时者多米，是皆坚之义也。好郑云齐好也，孔云：众穂皆熟，并无死伤，严云：禾虽已坚实，或大风所偃，或淫雨所腐，或早霜，所杀之类，则损坏而不好稂解，见下泉篇，莠解见国风甫田篇稂乃禾粟之穂，不能成实者，莠禾粟，下生似稷，无实以上，皆主早种之，谷言，盖自已行方祭之礼而后而其谷之已经早种者，亦已坚实，亦已齐好，尽皆成熟，无有秀而不实而为稂者，而亦无似是而非之，莠以窃其地力也，螟螣，蟊贼旧説以为四虫名皆害稼者，尔雅云：食苗心曰：螟食叶，蟘食节，贼食根蟊，郭璞云：分别虫啖食，禾所在之名，邢昺，云旧説螟螣蟊贼，一种虫也，如言，寇贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，李巡云，食禾心为螟，言其奸，冥冥难知也，食禾叶者，言假贷无厌也，食禾节者，言贪狠，故曰，贼也，食禾根者，言其税取万民财货，故曰蟊也，王安石字説云蟘食苗叶，无伤扵实，若蟘可贷也，贼食苗节，贼苗者也，蟊食，根如矛所植，螟食心不可见，诸家以为四种，虫陆玑云：螟似虸蚄，而头不赤，诗诂云：今禾始发，有虫生苗，心中如蚕而细，仍能吐丝，包纒其心，使不生穂，罗愿云：今食苗心者乃无足，小青虫，既食其叶，又以丝纒集众叶，使穗不得展，江东谓之蟥虫，音若横逆之横，言其横生，又能为横灾也，汉孔臧赋云：爰有蠕虫，厥状似螟，是螟为无足虫也，人説文云螟虫食谷叶者，未详孰是？春秋含元孳云，螟应苛尅，螣陆玑云：蝗也説文作蟘云，食苗叶者，诗诂云：春秋谓之螽，其子谓之蝝，螣亦音腾，谓其飞也，蔡邕云：螣水处泽中数百，或数十里，一朝蔽地，而食禾粟，苗尽复移，虽自有种，其为灾，云是鱼子中，化为之蟊，説文云虫食草根者本作蟊，从虫象其形，徐锴云，唯此一字，象虫形不从，矛书者多误，愚按：蟊字不从矛，何得有矛音，或以字形相似故耳。陆玑云或説蟊即蝼蛄食苗根，为人害也，贼似非虫名，玑以为桃，李中蠧虫赤头，身长而细，愚按：桃李中，蠧虫于苗何与？此不足信，且诸经传中，未有单名，贼为虫者，以蟊连言，意即指蟊耳，故桑柔之诗曰：降此蟊贼以食叶，食心苗本犹在，今下食其根，则无苗矣，命之为贼，深恶之也，又瞻卭之诗曰：蟊贼蟊疾，既拟之于贼矣！又丑之以疾贼，言其自外至，疾言其自内生皆恶之，之辞也，是则蟊贼，止是一蟊，其文理甚明，或分螟螣，蟊贼为四种，或云一种皆非也。陆佃云：许慎説文以为吏，冥冥犯法，即生螟乞贷，则生蟘抵冐，取民财则生蟊，然则灵芝朱草，秠秬之钟，其美与螟，蟘之钟，其恶虽不同，其系王者之政，一也，准南子曰：枉法令即多虫螟，其以此乎？罗云，京房易传曰：臣安禄兹谓贪，厥灾虫食根，徳无常兹谓烦，虫食叶，不绌无徳虫食本与东作争兹谓不时，虫食节，蔽恶生孽，虫食心，王充论衡曰：变复之家，谓虫食谷者，吏贪狠所致也。虫头赤者，武官黒者文吏按虫头赤身，白头黒身黄复应何官耶？又按月令孟夏行春令，则蝗虫为灾，仲夏行春令，则百螣时，起以螣之，种类不一，故曰百螣，然则此数物大抵盛于夏时也孔云：四者所谓昆虫得阴而蔵得阳而生阳，盛则虫起，稺説文云防禾也，晚种后熟者，齐民要术云：二月，三月种者为稙禾，四月，五月种者为穉禾，二月上旬及麻，菩杨生种者为上时，三月上旬及清明节桃始华为中时，四月上旬及枣叶生，桑花落为下时，嵗道宜晚者，五月，六月初亦得，孔云虫灾之甚，稙者亦食，以穉者偏甚，故举以言之，田祖解见，甫田篇孔云：以田祖主田之神托而言耳，钱天锡云：田祖之去，田害根，君御田祖来，秉陆徳明云执持也，按秉字从，又持禾又者手也，故有持义畀説文云相付与也，炎説文云火光上也，朱子云：持此四虫而付之，炎火之中也，姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，葢古之遗法如此，按唐开元间，山东大蝗，姚崇奏议云：秉畀炎火，此除蝗之义也，乃出御史为捕蝗使，分道杀蝗，若水上言：除天灾者，当以徳昔刘聪除蝗不克而害愈甚，崇移书诮之曰：聪伪主徳不胜妖，今妖不胜徳，若水惧，乃纵捕得蝗，十四万石，蝗害讫息，】有渰【，汉书作黤韩诗，陆本俱作弇，吕氏春秋作，晻】萋萋，【叶支韵，此移翻吕氏春秋汉书俱作】。
【凄凄，】兴雨【，吕氏春秋韩诗外传汉书顔氏家训汉无极，山碑俱作，云】祁祁，【支韵毛，郑注疏作祈祈严云，监本作祁，俗本作祈，误也。韩诗外传亦作祈祈】，雨我公田，遂及我私，【支韵，】彼有不获，稺【寘韵】，此有不敛穧，【叶寘韵资四，翻定本集注作积】，彼有遗秉，此有滞穗，【寘韵礼记，括此四句作二句云：彼有遗秉，此有不敛穧，】伊寡妇之利，【寘韵赋也，渰説文云云雨貌，陆佃云：渰水气之云也，传曰：雨云水气，刘氏云：天将降雨，则地气上腾，薫蒸为湿润，萋通作凄説文云云雨起也，愚按据説文渰凄之解，皆兼云雨而言，以其字皆从水，毛传専以渰为云，兴貌萋萋，为云行貌似无据，祁祁当指云，言韩奕之诗曰：祁祁，如云可证，有渰萋萋，虽兼象云，而意専在雨言随云之雨，萋萋，然兴雨祁祁，虽専指雨而意独在云，言兴雨之云，祁祁然也，祁通作岐山之旁出者，谓之岐，流云在天，卷舒多态，故亦以祁祁拟之，所谓夏云多竒峰也；孟子曰：七，八月之间旱，则苗槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，周七八月，夏五六月也，云浓即雨，云散即止，惟此时为然故言雨必兼云矣，孟子云：方里而井井九百亩，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，又云：惟助为有公田，虽周亦助也。愚按周之彻，法创于公，刘公刘尚在夏世，而所创彻法已开，助法之先，是为殷所袭者也，非袭殷者也，班固云：先王制土处，民富而敎之，故民皆劝功乐业，先公而后私，其诗曰：雨我公田，遂及我私，孔云：民见云行雨降，归之于君，云此雨本主为雨，我公田耳，因遂及我，私田范景文云：先公后私，非拟之后言，言者不觉，聴者绎之，萧望之云：古者臧于民，诗曰：爰及矜人，哀此鳏寡，上惠下也，又曰：雨我公田，遂及我私，下急上也，彼有不获稺，以下言秋収事也，按月令于季夏之月曰水潦盛昌，神农将持功，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，孝经说亦云：地顺受泽，谦虚开张含泉，任萌滋物，归中谓此时也，故自夏雨溥遍而后，而农功渐，且告成矣。孟秋农乃登谷，仲秋，命有司趣民收敛，季秋命冡宰，农事备收，则一嵗之田事于此究也，获説文云刈谷也，穉即无害我田，稺之稺敛説文云收也，穧尔雅説文皆云获也，孔云禾之铺，而未束者，遗礼记注云：犹脱也，秉即秉畀炎大之，秉滞説文云积也，一云留也，穗本作説文云禾成秀也，人所以収字从禾寡，释名云：倮也，谓人之单独者，妇匹妇也，不必无夫者，皆力量孱微，不足以任田事，故须有以存恤之，周书曰：至于敬寡，至于属妇亦言：比两色，人最足动上人之怜念也，此与上章去其螟螣，以下五句，遥相应葢，谷之晚种者，每至于薄，収虫之为害者，或难以尽毙，故言，设若彼人有不堪，获刈之稺禾，则我此处有収敛不尽之穧，束足以济之，彼人或虫灾，偶遗于秉畀，则我此处有刈余滞，留之禾穗，足以济之，是皆伊寡妇匹夫之利，其在彼也，犹其在此也，彼彼寡妇也，此此我也，或疑大有之时，似无不获，稺与遗秉之事，夫地力参差，人事不齐，理之所有，且明王之时，秋助不给，不然，胡为而有寡妇哉？旧説以不获稺四句皆一，意谓稺乃穗之低小，刈获之所不及者，秉乃束而辇载之所不尽者，百谷既多，种同齐熟，収刈促遽力皆不足，故听矜寡，取之以为利，亦通邓云，天泽先之公也，不必先已地利，公之人也，不必在己，非甚盛徳孰能与于此矣。又坊记子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，盐铁论亦云古之仕者，不穑田者，不渔抱闗击柝，皆有常秩，不得兼利尽物，如此，则愚知同功，不相倾也，诗云：彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，言不尽物也，皆防章取义无闗诗防】 曾孙来止，【纸韵】，以其妇子，【纸韵】，馌彼南亩，【叶纸韵，见首章】，田畯至喜，【纸韵，】来方禋祀，【纸韵】，以其骍黒【职韵】，与其黍稷，【职韵】，以享以祀，以介景福，【叶职韵笔力，翻 赋也，此章皆纪事之辞来止，来于田所而止息也，刘彛云：时当西成，乃出郊省，民之敛也，以其妇子解同，甫田篇郑云出观农事馈食，耕者以劝之也，田畯解见，七月篇，至喜者，至田所而喜也，王安石云：喜其趋获事也，来方禋祀报成之祭也言曾孙之为此来也，非特省敛而已，又举行禋祀于方之礼，曰：方禋祀者，倒文也，方者，木，火；金，水四方之神，其祭之各有所为，以下骍黒之牲推之，则但祭南北二方而已，禋説文云洁祀也，周语内史过云，精意以享，禋也，又按月令：季秋之月，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于囚方，此秋狝之祭，未必与此同也，周礼大司马职云：罗币致禽以祀祊，先儒破祊，为方亦本于此骍，南方色黒北方色孔，云知方祀，各以其方色牲者，大宗伯云：青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，注以为礼五天帝，人帝而句芒等食焉，是五官之神，其牲各从其方色也，愚按：牧人职云：凡望祀各以其方之色，牲毛之意亦同，此所以取骍色者，以螟螣蟊贼，秉畀炎火，故报祝融所以取黒色者以雨我公田，遂及我私，故报冥也，祝融主火，冥主水孔，谓略举二方，以为韵句非是，据甫田方祭礼同于社，则牲亦当具羊豕也，与其黍稷，告黍稷之成也，景福解见小明篇，以此享祀，则鬼神将助之，以昭明可见之福，亦如万寿无疆是也。此二句乃农人祝愿之辞】。
大田四章，二章章八句，二章章九句，【序云：刺幽王也言矜寡不能自存焉，朱子谓此序専以寡妇之利一句生説其驳之是矣。惟以此诗乃农夫所以答甫田，则未知彼为雩祭，此为报祭，彼为省耘，此为省敛二事，判不相及，何答之有子贡传，申培説亦皆谓农夫报上之诗，明是勦袭朱传而伪为之，适足彰其无识耳】。
丰年孟冬祭八蜡也，是为豳颂，【周礼籥章职云：国祭蜡，则龡豳颂，击土鼔以息老物，郑云：万物助天成嵗事至比为其老而劳乃祀，而休息之扵，是国亦养老焉。月令，孟冬劳农，以休息之是也。按孟冬者，建亥之月，在周为十二月，礼郊特牲篇云：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也，曰土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖防杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，陈祥道云：蜡之为祭所以报本反始息，老送终也其所致者，川泽山林，以至地示天神，莫不与焉。则合聚万物而飨之者，非特八神也，而所重者八，以其尤有功于田故也。八神先啬也，司啬也，百种也，农也，邮表畷也，禽兽也，坊也，水庸也，郑云先啬，若神农者司啬，后稷是也。农田畯也，邮表畷，谓田畯所以督约百姓，子井间之处也，水庸沟也，贾公彦云禽兽者，即猫虎之属坊者，所以蓄水，亦以鄣水庸者，所以受水亦以泄水祝辞，言此神繇有此功，故今得报，非祈祷也，程逈云：八蜡之祭，为民设教也厚矣，方里而井，八家共焉，吾食其一，仰事俯肓，资焉而无憾者，可不知所本乎古，有始为稼穑，以易佃渔，俾吾卒嵗无饥不与，禽兽争一旦之命者，繄先啬是徳，故祭先啬焉，曰司啬者，谓修明其政而润色之者也，曰：农者谓传是业以授之，扵我者也，曰：邮表畷者，畷井田间道也，邮表也者，谓画疆分理，以是为准者也，昔之人为是而劳，今我蒙之而逸，葢不得不报也？曰：猫虎者，谓能除鼠豖之害，吾稼者也，曰：坊者谓昔为隄防之人，使吾御木患者也。曰：木庸者，谓昔为畎浍沟洫，使吾为防备者也，吾不敢忘皆得以上配先啬，司啬之享其民，劝于功利，推而广之，等而上之，视君亲，如天地而不敢慢也。后世农田之利，夺扵兼并之蒙，虽天下之用举仰于农，而农不防其利，大抵一嵗之入兼并袖手什取之，五假之牛种，则什之七又乗其乏举贷以倍称之息，虽八九可也，是故乐嵗先饥凶年多死者，莫农人若也，何以致然？繇邮表畷之失职也，邮表畷之失职，则先啬司啬，与夫农者其徳不白虽有坊，庸必私其利，是生民之害，不在防豖螟，蟘也，记篇云：子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，今按丰年之诗，旧亦知为报赛而作，然无有知其専为蜡祭者，愚益即以丰年一语，知之，郊特牲云八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，贾疏谓：蜡祭八神，因以明记四方之国记，其有丰稔，凶荒之异，四方之内，年谷不得，和顺成熟，则当方八蜡之神，不得与诸方通祭，欲使不熟之方，万民，谨慎财物也，四方之内，有顺成之方，其蜡之八神，乃与诸方通祭，所以然者，以其蜡祭丰饶，皆醉饱酒食，使民歆羡也，蜡祭，惟年丰有之，非若他祭，不问丰凶，其礼不废此诗，特以年丰，降福为言，非报赛八蜡而何？天子大蜡八，诸侯之蜡未闻，然礼运言仲尼与于蜡賔则可见诸侯之国，有蜡矣，所以知此诗为豳颂者，以其事与周礼合，而诗又在颂中，其为豳颂明矣，】。
丰年多黍多稌，【麌韵】，亦有高廪，【丰氏本作禀】，万亿及秭，【纸韵亦叶，荠韵奬礼，翻陆徳明本作数，今按依本字作纸，韵则章首二句俱无韵，依陆本作万亿及数，则数乃麌韵，与稌字叶，未知是否？】为酒为醴，【荠韵亦叶纸韵，力纸翻】烝，【韩诗外传作蒸】畀祖妣，【纸韵，】以洽【，陆本作祫，】百礼，【荠韵亦叶纸韵，力纸翻】，降福孔皆，【叶纸韵，举里翻左传作偕 赋也，豆之满者曰丰嵗大熟则五谷多有，故以丰命年，郑以为大有之年，是也，黍解见黍离，下泉诸篇稌，尔雅说文，皆云稻也，孝经援神契云：污泉宜稻，罗愿云：稻米粒如霜，性尤宜水，故五谷外别设稻人之官，掌稼下地，以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，一名稌，然有黏，有不黏者，今人以黏者为糯，不黏者为秔，秔或作粳，然在古则通得稻，稌之名，若诗书之文，自依所用而解之，如论语食夫稻，则稻是粳，月令秫稻必齐，则稻是糯，周礼牛宐稌，则稌是秔，丰年多黍，多稌则稌，是糯也，朱子云：黍宜高燥而寒，稌宜下湿，而暑黍稌，皆熟则百谷无不熟矣。李氏云：职方氏谓雍冀高燥，其谷宜黍，荆下湿，其谷宜稻，是黍利高燥稌，利下湿也，丰年之时，或高或下，无所不熟，陆化熈云，年若不丰，非旱即涝旱，不宜稌，涝不宜黍，多黍，多稌可例，其余所以为丰年，亦有者兼举，非一之辞，孔颖达云：既黍稌之多，复有高大之廪于中盛，五谷矣，廪尔雅云：廯也，孔云对则藏米，曰廪藏粟，曰仓，其散即通也，按明堂位云米廪，有虞氏之庠，又注云：鲁谓之米廪，此则廪为米藏之称，明矣，周礼地官有廪，人之职以下大夫掌之，而仓人则廪人之属，其位不过中士，下士耳，明米精而粟粗，且粟多而米约，当其为粟，则先入之于仓，及其为米，而后实之于廪，故廪人之职，大于仓人也，若此诗高廪，即是仓之通名，不必専以米言也，陈际泰云西戎之俗，藏粟于窖，积年不贼，然公刘有仓，丰年有廪，固已备其制矣，万本虫名赵頥光云万虫，类多借十千名，数之终也，左传云：万盈数也；亿本作亿，通作意与，意字不同，说文云：满也，一曰十万，曰：□，赵云因满义借训十万，黄公绍云十万，曰：亿古数也，秦时改制，始以万万为亿，及犹至也，秭博雅云积也，韩诗云：陈谷曰秭，又按秭之义不一，郭璞谓十亿曰秭，十亿者百万也，风俗通则谓千生万万生亿，亿生兆，兆生京京生秭，各以十数，推之则秭者万万也，定本集注，又谓数亿至万曰秭，是以秭为十万万，毛传更谓数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭则亿之为数愈多，而秭之为数愈，不可殚究矣，説文则以五稯为秭，韦昭谓一緵六百四十斛，五緵则三千二百斛，斛容一石，一秭之数，计三千二百石也，繇前之説则秭可以包万亿，既举秭矣，似不必赘，言万亿繇，后之説则一秭之数，固自无防，若加万亿于秭之上，又不应太侈，是皆不足信，宜从博雅为顺，曰万，曰：亿即甫田，所谓乃求万斯箱，楚茨所谓我庾维亿者髙廪之中本有旧积，而今以新嵗之收与之相及，古者三年耕必余一年，九年耕，必余三年，陈陈相因，可谓盛矣！醴解见吉日篇，季本云：酒酒味之厚者，即周礼三酒，所以待賔客也，醴酒味之薄者，即周礼五齐所以供祭祀也，烝者火气上行之义，故尔雅训进也，畀説文云相付与之约，在阁上也，徐锴云阁所以承物也，愚按：此亦与奠同意，严云百物，皆所以为礼而行礼，以酒为主，祖孔云，先祖也，尔雅云：妣之言嫓也，愚按：嫓匹于祖者，谓之祖妣，非专为毋称也。周人以姜嫄为妣，以后稷为祖，故周礼大司乐文享先妣，在享先祖之上，斯干之诗，亦曰似续妣，祖是也。蜡腊之祭，据月令惟及先祖耳，不及姜嫄，则此妣乃祖之妣耳，故系妣于祖之下，左襄二年，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为榇，季文子取以，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，且姜氏？君之妣也，诗曰：为酒为醴，烝畀祖妣，洽通作合，百礼如祠，公社门闾，腊五祀养老，劳农等事，皆于蜡祭时合而举之也，又范景文云：礼之精意，虽不借物以存，然必民力，普存备物，咸有始发，皇莫御盘际不穷，此洽字之义，亦通降説文云下也，福指丰登之福，言孔正义，云：甚也，皆毛云徧也，随事赖丰年之利用，则随处徴神恵之普存，而其降福，殆甚徧矣！归功于八蜡之辞】。
丰年一章，七句【序，以为秋冬报也，但纪其报之时，而不实其所报之神，郑申其説云谓尝也，烝也，蔡邕独防亦云烝尝，秋冬之所歌也，孔頴达云，不言祈，而言报者，所以追养继孝，义不祈于父祖，至秋冬物成，以为鬼神之助，故归功而称报，亦孝子之情也？刘安成，但以为荐新于宗庙之诗，此皆泥篇中有烝畀祖妣，一语，然烝尝荐新，宗庙之礼，时享月祀典，有正经，不必其丰年也。假使当大祲之时，行享祀之礼而告神，登歌乃首，举丰年为辞，毋乃不类之甚，即祖妣独无恫乎朱传，初本亦以为谷始登，而荐于宗庙之乐歌，与濮氏説同其后改本作秋冬报赛，田事之乐歌，葢祀田祖先农，方社之属，伪申培説袭之苏辙，则以为秋祭，四方冬祭，八蜡，王安石则以为祭上帝，曹氏兼取苏王之説谓秋季大祭于明堂，秋祭四方，冬祭八蜡，天地百神无所不报。而同歌是诗，故序不言其所祭耳，今按颂载祭祀乐歌，俱未有通用者，以数説考之除八蜡，外固各有诗矣，楚茨祭尝也，信南山祭烝也，大田报方也，良耜报社也，我将大享也，是皆无借于此诗，若田祖之神，据毛传以为八蜡，中之先啬，则即先农耳，他祭有诗，唯蜡祭无诗，此诗首以丰年，发端正礼言：顺成通蜡之意，则其为孟冬报蜡，而作无可疑者，苏朱亦知牵引及之，而特不敢専主，大抵为序中秋冬二字所误耳！若邹忠，则云此诗摘载芟中四句，成文而小异，其首尾既有载芟，此诗似可无作，然而另为一篇者与报赛，异用也，尝观楚语观射父，曰：先王日祭月享，时类嵗祀诸侯舍日，卿大夫舍月，士庶人舍，时天子徧祀羣神品物，诸侯祀天地，三辰及其土之山川，卿大夫祀其礼，士庶人不过其祖，日月防于龙九气，含收天明昌作，百嘉备舍，羣神频行，国于是乎烝尝，家于是乎尝祀百姓，夫妇择其令辰，奉其牺牲，敬其齍盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子孙，从其时享，防其宗祀，道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济，如或临之，于是乎合其州乡，朋友婚姻，比尔兄弟亲戚，于是乎弭其百苛，妎其谗慝，合其嘉好，结其亲昵，亿其上下，以申固其姓，此即诗丰年注脚也。丰年之歌，虽或上下所通用，而于士庶尤较切，葢舍日者，有月享舍月者，有时类而舍，时者嵗乃祭所谓士庶不过其祖家，于是乎尝祀是也，以洽百礼则弭苛，妎慝合好，固姓兼举之矣，今按以楚语解此诗，固亦近似，但如所云，大段为士庶发耳，载之天子之颂，何居】。
良耜蜡祭报社也，是为豳颂【礼，月令，孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，郑注云：此周礼所谓蜡祭也，按周礼国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，此固颂诗也，而所言者蜡祭之事，是以知其为豳颂也，蜡祭在建亥之月，此诗所陈报赛之事，而有百室盈止，妇子宁止之文，孔頴达谓此乃是功毕，入当十月之后，则正与月令合矣，是以知其为蜡祭也，蜡之为言索也，谓合祭万物之神而索飨之也，天子大蜡八，而又有天宗之祈公，社门闾之祠，周礼党正职，亦云国索鬼神而祭祀，若然，则凡为神者，莫不与矣。而独谓是诗，为报社者，何也？礼祭隂祀用黝牲隂祀者先儒谓祭地北郊及社稷也，黝也者黒也杀时犉牡固黒唇也，祭地北郊，天子之礼，诸侯惟祭社稷，祭社必及稷也，是以知其为报社也，社祭一嵗凡有三月，令仲春择元日，命民社一也，雩祭以社，以方二也；孟冬大割祠于公社，三也；与祈年天宗，并举者，周礼肆师之职，所谓社之日，涖卜来嵗之稼即此时事也，若门闾之祀，不知何神，如以为五祀中之门，则既蜡而腊，复又及五祀矣，似不应，凟祭也，且既非隂祀即不用黝牲，以是知此诗之作，专为报社也，天子诸侯礼数，虽不无差殊，又三代礼文，或损或益，然大端要不甚相逺若八蜡之祭，则已见于丰年之篇矣，邓元锡云：或疑思文臣工，噫嘻，丰年皆豳颂，非也，思文颂配天，臣工噫嘻，言王厘言成王，皆王事载芟良耜，言质淳于周颂殊音，殆其豳乎？岂亦公所陈豳诗，后制乐，因定以祈报与】。
畟畟良耜，【纸韵】，俶载南畆，【叶纸韵，母鄙翻】，播厥百谷，【屋韵】，实函斯活，【叶屋韵呼酷，翻○赋也，畟説文云治稼，畟畟进也，字从田，从人谓治田之人也，下从又説文云象人两胫，有所躧也，良耜郑云利，善之耜也，俶载三句解俱见，载芟篇耜，惟良，故可以俶载南畆，所谓欲善其事，必利其器也，此第一节，言其既耕而播种也，良耜载芟，皆报赛之诗，故备陈农功，本末】 ，或来聸女，【音汝语韵，】载筐，【丰氏本作匚，】及筥，【语韵】，其饟伊黍，【语韵 赋也，瞻説文云临视也，钱氏云：犹省也，郑云：有来视女，谓妇子来馌者也，载犹运也，筐筥，解见采苹篇，方曰筐，圆曰筥，郑云筐筥，所以盛黍也，愚按：或载筐，或载筥，见耕者之多，故馌者众也，説文云周人谓饷曰：饟邢昺，云食人曰饟，自家之野也！郑云丰年之时，虽贱者犹食黍孔云：少牢特牲，大夫士之祭，礼食有黍，明黍是贵也，玉藻，言子夘稷食菜羮为忌，日贬而用稷，是为贱也，贱者当食稷耳，故云丰年之时，虽贱者犹食黍，此第二节，言饷田也，】 ，其笠伊纠，【有韵亦叶，篠韵举天，翻丰本作丩】，其镈斯【，丰本作伊】，赵【篠韵，周礼注集韵俱作防】以【説文作既】薅，【尔雅説文俱作茠】荼【，尔雅作蒤，】蓼，【篠韵亦叶有韵力乆翻】荼蓼朽，【有韵】止，黍稷茂【，叶有韵莫后，翻】止【赋也，笠説文云簦无柄也，孔云笠之为器，暑雨，皆得御之，伊语词纠説文云绳三合也，严粲云纠结其縁也，季本云：结于颔下，使不动也，镈耨也，所以耘苗也，解见臣工篇赵説文云趋也，擕镈疾趋，将往耘草，如下文所云也，薅説文云抜去田草也，经有三荼，一曰苦菜，尔雅所谓荼，苦菜者也，一曰英荼，尔雅所谓，蔈，荂荼者也，一曰委叶，尔雅所谓蒤，委叶者也，据尔雅注引此诗以解委叶，故唐孔氏以此荼为委叶也，然委叶之形状注疏，无文，古今莫晓，但指为秽草耳，愚考尔雅于苦菜，蔈，荂字皆作荼，而所谓委叶者字，乃作蒤，又于别条有蒤，虎杖之目，则虎杖名蒤，疑此即委叶也，疏于本条下，引陶注本草云：此物田野甚多，状如大马，蓼茎班而叶圆，因悟此诗以荼蓼，并言当是其形相近，而朱子亦云：荼，陆草蓼水草一物而有水陆之异也。今南方人犹谓蓼为辣荼，二者葢相脗合，然则此荼之为虎杖明矣，説文有荼字，无蒤字，或尔雅，故异其字，以为识别，抑或本有此字，而説文偶遗之，皆不可知，蒤既名虎杖，又名委叶者，葢以此物委叶田中，为田之害，故与皇守田并称皇亦生，废田中者，故别号之为守田也，请与博雅君子详之，又张萱云：虎杖一名班杖，秋有花直出，作赤子与蒟蒻相似，本草入木部，云作木髙丈余非也，衍义曰：似寒菊，惟花叶茎蕊差小耳，当以草部为正蓼解，见小毖篇，生水泽中，白居易诗水蓼冷花红簇簇是也；王肃云荼，陆秽蓼水草，孔云所繇田有原有隰，故并举水陆秽草也，朽説文云腐也，止通作只语，己辞也，后仿此，茂丰盛也，按月令，季夏，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，当即于斯时也，此第三节，言耘苗而苗盛也，】 获之挃，挃【质韵，】积【説文作防】之栗栗，【质韵説文作秩秩，】其崇如墉，其比如栉，【质韵】，以开百室，【质韵】，百室盈【，叶阳韵余章，翻】止，妇子宁【，叶阳韵尼良翻，】止【赋也，获説文云刈谷也，挃挃，毛传説文尔雅注，皆以为获声也，又小尔雅云：截颠谓之挃，葢谓截禾颠之声也，积之栗栗三句，一连説积説文云聚也，栗即实，颖实栗之栗，左传所谓嘉栗，孔氏谓栗是禾之坚熟诗，诂谓禾之孚甲缜宻如栗是其义也，重言栗栗者，有颗粒，均匀之意，崇説文云嵬髙也墉毛云城也，孔云城之与墙，俱得为墉，但此比髙大故为城，比説文云宻也。栉，朱子云理髪器説文云梳篦之总名也，孔云所积聚者其髙大如城雉之，峻壮其比，迫如栉，齿之相次，愚按：如墉分所积之一堆而言，如栉合所积之众堆而言，以开百室者，郑云：其已治之，则百家开户纳之，又云：千耦其耘，軰作尚众也，一族同时，纳谷亲亲也，百室者出，必共洫间而耕，入必共族中而居，又有祭酺，合醵之欢，孔云：周礼，五家为比，五比为闾，四闾为族，是百室为一族于六乡，则一族于六室，则一鄼遂人职云：百夫有洫，故知百室共洫间而耕也，族在六乡而引彼者，郷之田制与遂同，故得举鄼之制，以言族也，愚按：郑孔所引，皆周礼未必公刘时有此法，曰千耦曰：百室大扺，皆约略之辞，强为之説则凿矣万尚烈云，方春在田邑室皆闭，田事既毕，则邑中之百室皆开，以其所获所积者入之于室也，钱天锡云：计畆均分，故各开其室，百室盈止者，孔云百室皆盈满而多谷粟也，崔寔四民月令云：十月农事毕，五谷既登，家家储蓄，乃顺时令也，初言获，是获之于野，既言积，是积之于，此言开言盈则入之于室矣，妇子谓耕者之妻与子也，宁通作寍説文云安也，向者终岁田间，勤动至此，百室既开，始得入邑中，而安处也。七月之诗曰：嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，正此诗所云寜止者，彼为豳风，此为豳颂，又当孟冬之时，其为周礼蜡祭所龡，无可疑矣。此第四章言收获之多而丰稔，足乐也，】 杀时犉，【陆徳明本作□，】牡有捄其角，以似以续，续古之人，【四句俱无韵，未详 赋也，犉牛之黒唇者按尔雅云：黒唇犉黒眦牰黒耳犚黒腹牧黒脚犈但别牛黒所在之名，而不显其身之色，毛传及説文则皆谓黄牛黒唇曰犉孔云，牛之黄者众，故知黄牛也，社稷用黝，牛当以黒而用黄者，盖正礼用黝，至于报功，以社是土神，故用黄色，仍用黒唇也，曹氏云：古之人享其人，必思其所自，以为百室盈，而妇子寜者，社稷之功，故于是而报焉；地之色以黒为正，以黄为美，故隂祀用黝牲，正其义也，社稷用犉，美其功也。牡说文云：畜父也，愚按：诸侯祭社稷，用少牢，少牢者羊豕也，此诗为豳颂，则是诸侯之祭，而得用牡牛者，以田功告成，教民美报，故隆其礼，月令言大割祠于公社，郑谓大割者，大杀羣牲，割之也，天子祭社，不过以太牢为常礼，而此特变云大割，则必有奢于太牢之外者，诸侯之礼，虽杀于天子，改少牢而进用，特牛不为泰矣，捄通作，觩本作斛，说文云：角，貌，朱子云角上曲貌，按王制云：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角，尺无社稷之文，礼纬稽命征则云社稷宗庙，角握毛传，则云社稷之牛角尺，今以有捄其角之语，推之捄觩，通用据诗言，兕觥其觩，角弓其觩，必非角握，当从毛说为长毛，去古未逺定有所据也，以似二句，祭毕而祈神之辞也，以似者，欲来嵗之有年亦如今嵗也续说文云：连也以续者稼穑之事，国家根本所在，欲世世相承，勿絶也，毛云：续往事也，郑云：嗣前嵗者后求有丰年也。续往事者，复以养人也，古之人谓后稷也，后稷以农事开国，自今以往，庶借神庥，以永续其事于不替，是则我君民之所深，愿耳一说报赛之礼，有其举之，莫敢废也。今日奉行故事，庶几不替其先耳，何足答神贶，于万一乎？亦通蘓辙，云圣人之为诗道其畊，耨播种之勤，而述其终嵗仓廪丰实，妇子喜乐之际，以感动其意，夫诗之可以兴者，所以感发人之善志也，先言勤劳，后言逸乐使勤者可以自忘其劳，而怠者亦知以自奋也，】。
良耜五章二章，章四句一章，三句一章，五句一章七句，【旧作一章，二十三句， 序及蔡邕独断，皆云秋报，社稷之所歌也，以为报社稷者得之，独系之于秋，则与百室盈妇，子寜之语，不合严氏，乃谓此诗为报，社稷必陈，农功之本末，故当秋时而追述春耕，预言冬获唐孔氏，意亦如此，亦可谓强为之辞者矣，朱传了无所主，申培说，则云载芟亦丰年之意，良耜与载芟同意，其不知所适，从犹朱传也，子贡传阙文】。
载芟孟冬，腊，先祖五祀，以礼属民，饮酒正其齿位，亦豳颂也，【月令孟冬之月，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖，五祀郊特牲云，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，先儒谓此既蜡后，腊先祖五祀之祭也，对文蜡腊，有别总其义，俱名蜡也，陈祥道云：先儒以郊特牲言皮弁素服而祭，又言：黄衣黄冠而祭，则二祭之服，不同月，令言祈来年亍，天宗割祠于公社，又言：腊先祖五祀，则祈腊之名不同，于是谓皮弁素服而祭，与祈来年于天宗，蜡也，黄衣黄冠而祭，与腊先祖五祀，腊也，周蜡于十有二月，秦腊于孟冬，皆建亥之月也，晋侯以十二月灭虢，遂袭虞宫之竒曰虞不腊，则腊在蜡月可知矣。唐孔氏云：月令腊在祈天宗之下，但不知腊与蜡祭，相去几日，准隋礼及今礼皆蜡之，后日又周礼，党正职云：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，注谓此大蜡之时，建亥之月也必正齿位者为民，三时务农行阙，于礼至此，农隙而教之，尊长养老，见孝悌之道也，按月令于腊先祖，五祀之下，文曰：劳，农以休息之，先儒谓此即党正，属民饮酒，正齿位是也，礼运篇载仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，是有主，賔饮酒之礼，而杂记篇，又载子贡观蜡曰：一国之人皆若狂者，以蜡礼同乡饮酒，其初立宾行礼，至礼终，脱屦升堂，而燕行无算爵，然则初时正齿位，至其后则若狂也，郑周礼注云：万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而休息之，于是国亦养老焉。今按：此诗言有实其积正，孟冬，谨盖蔵之时而又言：烝畀祖妣，以是知其为腊祭先祖也，其曰胡考之，宁则所谓养老而正齿位者也，蜡而腊腊而养老至，养老而蜡之事始毕，周礼蜡必龡，豳颂若此诗，非豳颂，则何所取之？故知为公刘时腊祭之诗无疑也。又按腊之义，训有二徐锴云：腊，合也，合祭诸神也，应劭亦云，腊者接也，新故交接狎腊，大祭以报功也。愚谓此义得之，狎腊者，重接之貌，西京赋，披红葩之狎腊是也，乃先儒相传，皆谓腊者，猎也，谓以田猎所得，禽祭也，夫郊特牲篇有曰大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，罗氏致鹿与女，而诏客告也曰：好田好女者亡其国，是则好田之戒，正申饬，亍腊月来贡之时，而谓其猎禽以祭乎？必不然矣。或又疑周礼罗氏职有蜡，则作罗襦之语，谓将以罗网围取禽也，夫野虞敎道田猎，实在仲冬，此时作罗襦，亦以备用也，即周礼中冬狩田，献禽享烝，非腊月也，宐乎此诗之言烝祖妣，洽百礼第，举酒醴，而不及禽兽也，愚于雅之甫田，大田颂之丰年，良耜载芟，与风之七月，皆定为豳诗，虽以周礼为据，而其辞之相为出入，亦确有可信者，七月曰：同彼妇子，馌彼南畆，田畯至喜，而甫田大田亦皆曰：以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜也，七月曰：嗟，我妇子曰：为改嵗入此室处，而良耜亦曰：以开百室，百室盈止，妇子宁止也，甫田累言曾孙以公刘为后稷之曾孙，而大田亦言曾孙也，大田言，以我覃耜，俶载南畆，而良耜亦言：畟畟良耜，俶载南畆，载芟亦言：有略其耜，俶载南亩也，七月，言其始播百谷，而良耜载芟，皆言播厥百谷实，函斯活也，丰年言万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼而载芟，于此四句，全文皆同也，至于甫田，曰：自古有年良耜，曰续古之人，载芟曰：振古如兹，所谓古皆指后稷而言有惓惓率祖之思焉，诗三百篇，未有辞意，脗合之多，若是者，斯亦可以见其制于一时，出于一手而使朱子闻此定当涣然冰释，不复曰：未知是否矣，】。
载芟载柞，【叶陌韵，侧格翻，】其耕泽，泽【陌韵，尔雅作郝郝，】千耦其耘，【陆德明严，粲本俱作耘，】徂隰徂畛，侯主侯伯，【陌韵】侯，亚侯旅，侯彊侯以【纸韵，】有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，【纸韵，】有略【，字书作防】其耜，【纸韵】，俶载南亩，【叶纸韵母鄙，翻 赋也，载郑云始也，当通作才芟，说文云：刈草也，毛传云：除木，曰：柞，孔颖达云：秋官柞氏掌攻艸木及林麓是除，木曰柞也，曹氏云：除草木，是初垦辟而为田者也，季本云：以芟柞之语观之，则似公刘始荒豳，地之言也，泽通作释，说文云：解，也，郭璞云：言土解也，草木既去，则其土无复胶结，凝滞始解释，而可以耕未谓其已耕也耦解见噫嘻，篇千耦，不必有所指，严粲云耦，以言并作千，以言其多孔云，为耦者千，是二千人为千耦，与十千，维耦异也，耘说文云：除苗间秽也，蒋悌生云，去草皆可训为耘，非必为去苗间草也，若以为去苗间草，则始耕之时，未曾播种，何从有苗，曹氏云反土之后，草木根株，有芟柞，所不尽者，则复耘之，其多至于千耦也，黄佐云：此耘在未，种前緜緜其麃则耘，在既种后，盖耘有二等，其辨如此，徂说文，云：往，也；隰，说文云：阪下陉也，朱子云：为田之处也。畛，说文云：井田间陌也，周礼，十夫有沟，沟上有畛，郑云軰作者千耦，或往之隰，或往之畛，严云言遍于原野，无旷土也，侯发语辞，如伊维之类，后放此，主毛云，家长也孔云坊记曰：家无二主，主是一家之尊也，伯毛云：长子也，班固云子最长，迫近父也，适长称伯，庶长称孟，亚尔雅云：次也，李氏云：伯之次也，愚按：凡仲叔季皆是也。旅说文云：俱也，彊说文云：弓有力也，人之有力似之，故以为壮盛之称，以说文云：用也，左传云：能左右之曰：以言一人为家之主，受田以耕，而其子之伯，若亚皆与之俱，为其伯亚之中有彊壮，多力者则提挈而指麾之，俾之尽力，于农亩也，按周礼小司徒均土地，以稽人民，而周知其数，上地家七人，中地家六人，下地家五人，注谓一家男女七人以上，则授之上地，所养者众也，男女五人以下，则授之下地，所养者寡也；是则一夫之子，若伯若亚，自非本身受田之后，总仰给于彼，父所受百畆之中，其旅俱耕作，有固然者，嗿说文云：声也，毛传云：众貌盖众多之声也，馌说文云：饷田也，杜预云：野馈也，媚说文云：悦也，妇田夫之妇，来馈饷也，左传冀缺耨，其妻馌之是也。依说文云，倚也，亲近之意，故郑云依之言爱也，士者男子之称，妇人亦称夫为士易老妇，得其士夫，是也，思媚其妇，与思媚周姜，文法相似，当主妇言，言思媚悦乎？田中之夫者，其妇也，有依其士与有嗿其馌，有略其耜，语皆相类，当主士言，言有亲近乎馈，馌之妇者，其士也，陈际泰云农之为事苦矣，先王有道焉，使之而忘其劳，人情莫不乐其羣，主伯，亚旅皆在焉，均劳，又聚语也，人情莫不乐所昵，妇女自馌，气体为契，又相慰藉也，严云：夫耕妇馌，驩然相爱，见治世和乐之气象焉，季云：一家亲爱，同力一心，农夫之所以有年者，盖本于此，有略其耜，馌毕而后耕，也是主伯亚之事，与妇无涉略，当依字书通作防，说文云：刀剑刃也，尔雅云：利也，耜者耒首，斵木为之解见，七月篇，曹氏云：利则入土也深，俶说文云：善也，载通作縡，说文云：事也，南亩解见，七月，篇言有鋭利如刀剑，刄之耜以善其事于南亩也，】 ，播厥百谷，【屋韵】，实函斯活，【曷韵亦叶屋韵呼酷，翻又叶屑韵胡决，翻】驿驿【，尔雅作绎绎，】其达【曷韵亦叶屑韵陀悦，翻】有厌其杰，【屑韵，】厌厌其苗，【萧韵】緜緜【韩诗作民，民云：众貌】其麃，【叶萧韵蒲娇翻，说文作穮，】载获济济，【叶荠韵子礼，翻】有实，其积万亿及秭，【纸韵亦叶，荠韵奬里，翻】为酒，为醴，【荠韵亦叶纸，韵力纸翻，】烝畀祖妣，【纸韵】，以洽百礼，【荠韵亦叶纸韵力纸，翻 赋也，播説文云种也，百谷解见，七月篇，曹氏云：百谷之性，其寒暑湿燥高下，早晚各有所宜，而水旱丰凶，不可预料，故悉种之，所以为备也，实郑云种子也，孔云：此说初种，故知实为种子，函通作含孔云：函者容藏之意，故转为含犹人口含之也，活郑云生也，按活者，水流声，物之生意流动，亦谓之活实，函斯活者，孔云言种子内函生气也，绎说文云：置骑也，曰驿驿者，象其出土之速，孟子所谓速亍置邮也，或依尔雅通作绎，绎为抽丝之义，言百谷次第而生，连续不断也。亦通达者，自此而忽，适彼之名，故毛传以为射也，郑云出地也，孔云：苗生达也，则射而出，厌通作猒，说文云：饱也，朱子云：受气足也，杰说文云：傲也，按才过人者，谓之杰，故郑亦以苗先长者为杰言，其异于众苗也，孔云苗之杰者，亦是苗也，而与其苗异，文杰谓其中特美者，苗谓其余齐等者，二者皆美茂，故俱称厌，但以齐等苗多重言，厌厌耳，黄佐云：夫百谷之生，始焉固有受气之足，而先长者矣，及其既也，皆受气之足，而同一茂盛矣，何者？而非厌厌之，苗乎緜说文云：聫，微也，孙炎云：緜緜言详宻也麃通作穮，说文云：耕禾间也，徐锴云：禾已长大，复鉏其间，艸也，万时华云：苗已同时皆长，故不可不耘严云，芟耘麃，皆除艸也，芟与柞并言，是新开为田，先除其地上之艸木也，既耕而言耘，是反土之，后除其土中之艸，木根株也，既苗而言，麃是除其苗间之草也，王安石云：耘以緜緜为善恐伤苗也，徐光啓云：荘子灭裂而耘之，则亦灭裂而报，余详宻正与灭裂相反，获说文云：刈谷也，济之为言齐也，朱子训，济济为人，众貌，盖谓人众而齐力也，实严云谷实也，按上文实函斯活，虽亦谷实，但彼乃种子，此则种子所生而成熟者，义自不同，积说文云：聚也，据公刘篇以积与仓对，言：朱子以为露积是也。万亿及秭，解见丰年篇，当始获之时，但见刈谷之人，济济众多，所有之谷实，露积甚盛，其贮之于廪，则数或以万计，或以亿计，与前嵗之陈谷因仍相及也。获言在野，积言在场，万亿及秭，言在廪自有次第，为酒为醴，烝畀祖妣，解亦见丰年篇，惟以洽百礼义，与彼不同，此特谓祭五祀及劳农，养老等事也，】 有飶，【陆徳明本作苾】，其香【阳韵，】邦家之光，【阳韵，】有椒，【陆云沈本作俶，云作椒者，误】其馨，【青韵，】胡考之，宁【青韵，】匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【三句无韵 赋也，飶说文云：食之香也，香本作□，说文云：芳也，徐云按尚书稼穑作甘，黍甘为香，防意曰：邦家之光者，以大有之年，行祭祀之礼，左传所云奉盛以告，谓三时不害而民和年丰，奉酒醴以告，谓上下皆有嘉徳而无违心者，其邦家之光显，孰如之？若凶荒，杀用气象，苶然何光之有椒，本作茮，本名解见，椒聊东门之枌篇，孔云：椒是木名，非香气也。但椒木气香作者，以椒言香诗诂云：椒之气烈，故古者谓椒酒取其香且烈也，史防祖云：杜牧之阿房宫赋所用事，不出于秦时，只烟斜雾横，焚椒兰也，两句尤不可及六经，只以椒兰为香，如有椒其馨，其臭如兰，兰有国香是也，楚词亦只以椒兰为香，如椒，桨兰膏是也。沉，檀，龙麝等字，皆出于汉，西京以后，词人方引用，至唐人诗文则盛，引沉檀龙麝，为香而不及，椒兰矣，曹氏云：飶椒皆酒醴，芬芳之气，胡说文云：生颔垂也，毛云：寿也解頥新语云：老狼亦垂胡，今老者，或有此状，故诗人取之，又士冠礼祝云：永享胡考注，胡为遐，盖音相近，考说文云：老也，毛云成也孔云：老而有成徳也宁通作寍，说文云：安也，严云以养耆老，则老人之安宁也，愚按：此即属民饮酒，而正齿位之事，正齿位者，乡饮义谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，是也。详见小引下，匪通作非且者，聊且之义，今今日也，匪且有且言：非曰聊且为之，而姑有如此，聊且之事，匪今斯今，言非自今日偶一为之，而乃谓此特今日之事也，振古谓振起于古昔之人，即后稷也，自我后稷，以农事开国，而其垂敎于稼穑，美报于蜡，腊者已如此矣，我今日者不过举行故事，循而勿失云尔。曰：且曰：今亦似初迁都，时语】载芟，三章二章，章十二句，一章七句，【旧作一章，三十一句， 序及蔡邕独断皆以为春籍田而祈社稷之所歌也，今细玩诗辞，无耕籍之事，亦与祈社稷无涉，朱子云：此诗未详所用，然辞义与丰年相似，其用应亦不殊申培，说祖之，遂云亦丰年之意，彼但见万亿四语，二诗相类耳，而究竟其所用之地，莫能明也。刘公瑾，疑为秋成之，祭荐新于宗庙而歌此，则亦依附于烝，畀祖妣一语，较为近之，若胡一桂之论曰载芟，良耜二诗，诚不见其所报之意，不过闵其耕种之劳，序其馈饷之情，论其禾黍茂盛，收获之富，或为酒醴，以祀祖妣，或杀犉牡，以续古人，此皆田家勤劳，安逸之事，而非告神之乐歌也，信若尔，则何以入？此诗于颂乎？子贡传阙文】。
行苇美公刘也，公刘有仁厚之德，行燕射之礼，以笃同姓，诗人美之，【何以知其为公刘之诗也，一征之呉，越春秋曰：公刘慈仁，行不履生草，运车以避葭苇再征之，列女传，晋弓工妻谒于平公曰：君闻昔者公刘之行乎？羊牛践葭苇恻然，为痛之恩及草木，仁着于天下，三征之，汉王符潜夫论特引章首四句而释之，曰：公刘厚徳恩及艸木，牛羊六畜且犹感徳消息于心，又曰：仁不忍践履生草，则又况于民萌而有不化者乎？四征之后，汉书桓荣曰：昔文王塟枯骨，公刘敦行苇，世称其仁，是何其说之凿凿也，彼去古未甚远，夫有所受之也，故汉章帝勅侍御史，司空曰：方春所过，无得有所杀伐，车可以引避，引避之，騑马可辍解，辍解之，诗云：敦彼行苇，牛羊勿践履，礼，人君伐一草木不时，谓之不孝，俗知顺人，莫知顺天，其明称朕意，亦用此事，所谓公刘有仁厚之徳者也愚故以为公刘之诗焉，又按公刘初迁豳，而即于同姓异姓，行燕饮之礼，所谓食之饮之，君之宗之是也，此诗之作，其在迁都，以后乎邹忠，云：周礼钟师九夏，有族夏，杜子春谓族人侍，奏族夏，此傥是也，耶】。
敦彼行苇，牛羊勿践履，【叶荠韵卢啓翻，】方苞方体，【荠韵，】维叶泥泥，【叶荠韵乃礼，翻张楫作苨苨，文选注作柅柅，郑本以章首至此，为第一章，】戚戚兄弟，【叶纸韵，荡以翻】，莫远具尔，【纸韵丰氏本作迩，毛本以章首至此，为第一章】，或肆之筵，或授之几，【纸韵，郑本以戚戚至此，为第二章，今从朱传改正 兴也，敦通作惇，说文云：厚也，言族生厚盛也，与豳诗有敦瓜苦义同行，毛传云：道也苇，说文云：大葭也，详见蒹葭篇，勿通作毋禁止，辞践说文云：蹋也，释名云：残也，使残坏也，履亦有践之义，以愚臆之，蹋之重者，名践蹋之，轻者名履，郝敬云古路在井间，旁近沟洫，多生芦苇，牛羊往来践踏，孔颖达云：苇之初生，其名为葭，稍大，为芦长成，乃名为苇，八月，萑苇是也，此禁牛羊勿践，则是春夏时事，而言苇者，先王爱其为人，用人之所用，在于成苇，故名之苇，季本云：牛羊勿践履者，喻兄弟相亲而不可为贱，物所伤也，方且也苞以根之，丛生，而盘结言体，钱氏云成茎也，毛云：叶初生泥泥，严粲云，蓼萧零露，泥泥为霑濡貌，则此言泥泥是润泽之意，盖泥泥是湿也，戚本钺类当通作慽赵頥光云戚溷，防慽之慽，因作休慽转训亲属，戚戚毛云：内相亲也，孔颖达云：亲亲起于心内，故言内相亲，莫亦通作毋钱，天锡云兴意重一勿字，设燕重一莫字，慇懃笃厚之意，于此已蔼然可掬，下皆本此意，发出具通作，俱说文云：偕也，尔通作迩，说文云：近也，郑云谓进之也？孔云谓揖而进之，令自近也，按仪礼燕，礼云：公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，所谓尔卿尔，大夫即此所云具尔也。具尔正，以行礼之初言，凡同姓之亲，皆揖而进之，将与之饮，燕以浃洽，其情欲使其不疎远于我也，旧说谓具尔，即申上莫远之意，一反言一正言耳，殊无味，吕祖谦云：敦彼行苇，方苞方体，维叶泥泥，其可使牛羊践履之乎？戚戚兄弟，其可踈远而不亲爱之乎？忠厚之意蔼然，盖见于言语之外矣，下章之燕乐，皆所以乐乎此也，毛氏以戚戚为内相亲，惟体之深者，为能识之真徳秀云祖谦之说善矣，使人主能深体此章之指，则虽一草一木，且不敢轻于摧折也。况骨肉之戚，而纵寻害乎？此诗二章以下，皆言燕乐兄弟之事，然必有此心，为之本，而后燕乐，不为虚文，不然，非所知也。孔云礼有族，食族燕，是燕族人为常，臣则有功，乃燕是燕臣为非常，严云此诗以行苇兴兄弟泥泥，戚戚之辞，体察精微，恳款亲切，恻然惟恐伤之，千载之下，犹能使人兴起也，愚按：时公刘迁国方新同姓微弱，犹緜诗之咏瓞者，故以方苞方体，维叶泥泥，起兴正言其当，勤于保防，急于培植耳。肆，陈也，筵说文云：竹，席也，引周礼度堂以筵，筵一丈，授说文云：子也，几说文云：踞几也，象形，徐锴云人所凭，坐也，阮谌云：几长五尺，高广二尺，又马融云：几长三尺，礼图云：几两端赤，中央黒陈祥道云：席常设于宾，未至之前，几常授于行礼之际，其将援也，必拂其授之也，必拜送，其受也必拜答愚按，或授或设，俱以执事之人，言卑防者为设筵而已，尊长者则加之以几，按仪礼防聘公食大夫皆有几冠礼，醴宾乡饮，乡射及燕賔皆无几，此亦燕礼而有授几者，疑古礼与周异也，】 肆筵设席，【楚辞章句作机】授几，有缉御【叶，祃韵五驾，翻毛本以上章，或肆至此，为第二章】，或献或酢，洗爵奠斚，【叶祃韵，居讶翻，郑氏以肆筵至此，为第三章】，醓醢以荐，或燔或炙，【叶祃韵之夜，翻亦叶药韵，即墨翻】，嘉【董氏云：旧书作加定本作嘉，唐改从定本，】殽，【丰本作肴，】脾臄，【药韵陆徳明本作醵，】或歌或咢，【药韵，说文作，防毛本以或献至此为第三章，郑本以醓醢，至此为第四章，今从朱传改正 赋也，设说文云：施，陈也，从言从殳徐云，殳，所以驱遣使人也，席与筵，虽非一物，而文可通称，或谓重曰：筵单曰席，或谓在下铺陈者曰：筵加之于上，为人所蹈，借者曰席，今按，小雅言賔之初筵，是举筵以该席也，周礼司几筵序，天子三重之席，有莞席，乃铺陈之在下者，是即所谓筵也，其加于上者，有蒲席有次席，则在上之重席耳，莞席，以小蒲为之蒲，蓆以蒲蒻为之次，席以桃枝竹为之礼，天子诸侯席，有黼黻纯，故字从巾，巾即纯也，纯者縁也其上从庶省席，以待賔客之礼，賔客非一人，故从庶也，又曲礼席间函丈，孔疏云：席制三尺三寸三分寸之一，远近间三席，是一丈，郑云：缉犹续也，御侍也孔云：缉绩者连续之，故缉犹续也，凡御者，皆侍其侧，故御为侍也，愚按：肆筵授几，蒙上文言所以待同姓之兄弟，肆筵之外，又别有设席，授几之外，又更有继续，而趋侍者，则主待异姓之賔，言旧说，但以设席为重，席按仪礼，燕礼无加席，况上章但言兄弟下章，忽言賔賔非兄弟也，文王世子有云，公与族人燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿，然则此言设席缉御，乃所以为后章，序賔立，案无可疑矣。进酒于客曰：献客报主人曰：酢洗，洒奠置也，斚说文云：玉爵也，或说斚受六升，按明堂位云爵，夏后氏以琖商以斚周以爵，据此则斚为商爵，然周亦用之，春秋传有瓘，斚郊特牲云举，斚角，诏妥尸，礼运云醆斚及尸君，非礼也，是谓僣君，周礼鬰人职云：大祭祀，与量人受举斚之，卒爵而饮之，量人职云：凡宰祭与郁人受斚歴而皆饮之，此周人用斚之证也。琖斚爵，疑三代皆有之，特所贵重异耳，又灌尊，夏后氏以鸡，商以斚，周以黄目则尊，亦有名斚者，然此诗所咏，是爵非尊也，孔云所洗所奠，犹一物也，而云洗爵奠，斚爵酒器之大名，故仪礼饮觯者，亦云卒爵，是爵为总称作者，因洗奠之别，更变其文耳，愚按：孔说依文作解，未足深信，考燕礼，射礼无用，斚者疑当作觚郑，周礼注读，斚为受福之嘏，谓声之误，是则斚有嘏音，嘏觚声近，因讹觚为斚耳，考工记，梓人云：献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，食一豆肉，敛一豆酒，中人之食也，爵受一升，觚受三升，豆受四升，一献三酬者，言献以一升之爵，酬以三升之觚也，合之则为四升，是谓一豆，此诗言洗爵奠，斚乃括乎？首尾之辞，洗爵防上，献酢之文，主人洗爵，酌酒以献，賔賔既受卒爵，即洗，主人所献之爵，以酢答主人，主人卒饮，又献公公酢，亦如之，主人卒饮，乃更酌觚而自饮以酬，賔賔受之，奠而不举，以俟旅酬，此所谓奠斚者也，楚茨言献酬以该酢，此既言献酢，而兼言奠，斚乃正以表酬耳，醓本作胪，说文云：血，醢也，郑云肉汁也，贾公彦云：醓者以肉为之醓汁，即是肉汁，醢说文云：肉酱也，释名云：海也防也封涂使宻防乃成也。孔云：用肉为醢，特有多汁，故以醓为名，其无汁者，自以所用之肉鱼雁之属为之名也。郑云荐之礼，韭菹，则醓醢也，按周礼朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麇臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析，蠯醢蜃，蚔醢豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，王举，则共醢六十罋，以五齑七醢，七菹，三臡实之，賔客之礼，共醢五十罋，郑注谓凡菹醢，皆以味相成，臡亦醢也，有骨为臡，无骨为醢，作醢及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之襍，以梁麴及盐渍以美酒涂置瓶中，百日则成矣，又仪礼聘礼云：堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈注谓屈犹错也，言交错陈之也，公食大夫礼云，宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麇臡以西，菁菹，鹿臡，据此言诸醢者，皆以醓醢，为首可知，此举醓醢，亦以该诸醢耳，定非止此一醢，也有醢，必有菹，故郑兼言韭菹也，荐音同进，因训为进，以音通也，列子王荐而问之，是也。郑云燔用肉炙，用肝嘉美也，殽通作肴，国语周定王云：王公立饫，则有房烝，亲戚宴飨，则有殽烝烝者，升也，切肉为殽，升俎，谓之殽烝，即左传所谓宴有折俎也，公侯来朝，王为设享，则有体荐，荐其半体，谓之房烝，又乡饮酒记云：賔俎脊，胁，肩，肺；脾，说文云：土蔵也臄本作谷，说文云：口上阿也，按服防通俗文云：口上为臄口下为阿，毛传训，臄为函殊混，嘉殽之外，有脾有臄，其所用何牲？未之详也，以上醓醢三句，即燕礼所载，荐脯醢，设折俎，羞庶羞之事，醓醢，醢也，燔炙脯也，嘉殽折俎也，脾臄庶羞也，或歌或咢，据旅酬之，后以及乐射之时，而言包下章，敦弓两叚事于内，见诗人错综变化，处或歌者，按仪礼，燕礼载旅酬之，后小臣纳工，以瑟授工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，及笙入奏，南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙繇仪，遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，太师告，乐正曰：正歌备，即其事也。此诗若作于公刘，时则所歌必别有古诗，要之，周公制礼监于二代，其仪节，当不异耳。尔雅云：徒击鼓谓之咢，按仪礼乡射礼第二，番射，释获之后，司射请以乐乐賔适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释！于是乐正奏驺虞以射，鼓与歌相和射，与鼓相应，以八音之中，惟独奏鼓，别无他音，如前瑟笙之类，襍之故谓之徒击鼓，是则此诗所谓或咢者也，章末，缀此一句，乃是为下章，张本与献酬时无涉，读者详之，】 敦【，丰本作雕，后同】弓既坚，【叶真韵，古因翻】四鍭既钧，【真韵神庙讳，列女传引诗无此句，】舍【上声，】矢既均，【真韵，列女传作钧】序，賔以贤【，叶真韵下，缜翻毛以敦弓，至此为第四章郑以为五章，】敦弓既句，【叶宥韵，居候翻，说文作彀，】既挟四鍭，【叶宥韵，胡茂翻】四鍭，如树【遇韵，亦叶麌韵，上主翻】序，賔以不侮，【麌韵亦叶遇韵亡，遇翻毛以敦弓，既句至此，为第五章郑以为第六章，今从朱传改正 赋也，按燕礼燕末，若射，则大射正为司射，如乡射之礼，此章即其事也。燕射与大射不同者，燕射主于饮酒，故于大夫士俱旅之后，行之，取其足以劝酒，合欢而已，大射主于射，故在未为大夫，举旅之前，行之则为将，祭择士故也。賔之初筵，篇大射也，何以知之？以烝衎烈祖之语知之，此诗燕射也，何以知之？以发首，即言戚戚兄弟，莫远具尔，是其意，专为借燕乐以笃亲，故知其非大射也，敦通作弴说文云：画弓也，毛传云：天子敦弓，亦作雕弓，荀子云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓何休公羊注亦云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士卢弓，今按：苟何之说虽与毛传合，但雕弓，乃天子所用，无賔得并用之理，愚意敦雕异文，此敦弓当如鲁，大弓公羊传，以为弓绣质者是也，绣质，陈氏礼书谓绣其弣也，考工记，画缋之事，五采，备谓之绣，弣者把中也，然则天子雕弓，盖竟弓体画之，非天子之弓，但绣画其弣而已，亦谓之画弓也，坚说文云：刚也，按考工记，工人言为弓之法，桥干欲孰于火而无赢桥，角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤，其力鬻胶，欲角而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，是所谓既坚也，鍭鍭矢也，尔雅云：金镞翦羽，谓之锥，骨镞不翦羽，谓之志，顔师古云陶家名转者为钧，盖取调均之义，此既钧，亦谓调均，毛传训为参亭是也。按考工记，矢人为鍭矢，参分一在前，二在后，注谓参订之而平者，前有防重也孔云，鍭者防镞之矢，名轻重钧亭，四矢皆然，故言四鍭既钧，案周礼司弓矢鍭矢，杀矢，用诸近射，田猎恒矢，痹矢用诸散射，郑注散射谓礼乐之射，此是礼射而用鍭矢者，先王用先代法，不用周礼，愚按：既坚既钧二语，即乡射礼，初，纳射器之事，郑云舍之言释也，孔云谓既射放矢也。均，说文云：平徧也，乡射之礼，初比三耦，但诱射不释算，至第二畨射，乃比众耦，于是三耦，与众耦俱射，始释算较胜负，据下文言序賔以贤，则此舍矢既均，指三耦，与众耦俱射而言，乃第二畨事，其第一畨射不言者，以其事但止于诱射，故略之也。序通作叙，说文云：次第也，賔兼賔与众賔而言，季云同宗，无相为賔客之道，故为之立賔也，仪礼注云：贤犹胜也，郑云序賔以贤，谓以射中多少为次第，按乡射礼，释获者设中受八算射，若中毎一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之继射，释获皆如初，卒射视算，释获者于中西坐，先数右获，二算为纯，一算为竒兴自前适左，东面坐，敛算如右，获遂进取贤，获告于賔若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钩，则左右皆执一算以告，曰：左右钧，此所谓序賔以贤者也，其事大约与大射礼同，详见賔之初筵，篇句本钩曲之义，但周以句弓为弓，此既句，当依旧说，通作彀，说文云：引满也，此序贤饮觯之后，合三耦众耦，胜与不胜者皆再张弓以待第三，畨复射上章，或咢正在此时既者，已事之辞，仪礼云，凡挟矢于二指之间横之，郑注云：方持矢曰：挟严云，纵而矢横为方，凡挟矢于二指之间横之，谓左手执弓，把见矢镞于把外，右手大指钩，二指挟持其矢，故纵而矢横，与矢作十字，故方也。凡两物夹一物，曰：挟此矢在之外，二指之内，故曰挟郑云射礼，搢三挟一，今言已挟四鍭，则已徧释之，孔云搢也，揷也，射用四矢，故揷三于带间，挟一以扣而射也，射礼毎挟一个，今言挟四鍭，故知已徧释之也，树植也，孔云四鍭，皆中于质，如手就树之，然按大射，燕射之礼，司射皆命曰不贯，不释此如树，即所谓贯也，燕射用兽侯，大射用皮，侯俱以布为之，特有画兽，栖皮之异，而皆主于贯，先儒误解，射不主皮，谓但主于中而不主于贯革，此说非也，乡射礼文云：礼，射不主皮，主皮之射者，胜者又射，不胜者降，此言礼射与主皮之，射之异也。大射，賔射燕射，乡射，皆礼射也，搜狩获禽，天子取三十焉，其余以陈于泽宫，卿大夫相与张兽皮而射之，其射无侯，此主皮之射也。礼，射前后有三畨，虽此畨不胜，仍待后畨复升射，盖以礼让相先，不欲以不能愧人也，主皮之射，但主兽皮一时之中否？苟一射不胜，即不得复升射，其所尚者，但较胜负于力而已，此其所以异也，孔子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，言古礼有射不主皮之文者为主，皮之射，乃尚力与礼射尚礼，其科条自不同，于以见古人贵徳贱力之意也。旧说皆不明附记，于此侮孔云，慢也，愚按：此第三畨之射，或前已中，而今复中则易侮，其不中者，或前不中，而今获中则易侮，其前中者，故设丰，饮觯之礼，虽第二畨已有之，而序賔不侮，必于此言之也，按乡射礼视算，告算之后，司射命弟子设丰，胜者之弟子洗觯，奠于丰上，胜者执张弓，不胜者执弛弓，进，立于射位，耦揖及阶，胜者先升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖出，此所谓不侮者也，吕祖谦云：舍矢既均，泛言射者也，故继之曰序，賔以贤四鍭，如树専言胜者也，故继之曰序，賔以不侮子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，】 曾孙维主，【麌韵亦叶有韵，当口翻】，酒醴维醹，【麌韵亦叶有韵，奴口翻】，酌以大斗，【有韵亦叶，麌韵肿腴，翻陆本作枓，石经作□】，以祈黄耉，【有韵亦叶，麌韵读，如古果五翻，毛本以曾孙至此，为第六章，郑本作第七章，】黄耉台【，尔雅作鲐，】背以引，以翼【职，韵】寿考，维祺以介景福，【叶职韵，笔力翻毛，本以黄耉至此，为第七章，郑本作第八章，今从朱传改正 赋也，按仪礼燕射毕后，有賔降洗，升媵觚于公之礼，及行无算，爵之时，士执膳爵酌以进，公此章所咏，即其事也。曾孙指公刘也，按史记，后稷卒，子不窋立，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，是公刘者后稷之曾孙也，故豳雅若甫田，大田皆称之，为曾孙焉，又礼，凡主祭者皆得称曾孙，但此诗无言祭祀之事，其为以世次称公刘明矣，主之言君也，曾孙为一国之主，故曰维主，非主人之谓主人，乃膳宰为之臣莫敢与君抗礼，何曾孙为主之有乎？酒字从水，从酉酉八月也，八月黍成，以水酿之为酒醴，甜酒也，解见吉日篇醹，说文云：酒，厚也，酌说文云：盛酒行觞也，斗当依陆本通作枓，说文云：勺，也；徐锴云：按字书，枓木有柄，所以斟水毛云：大斗长三尺，孔云长三尺，谓其柄也，汉礼器制度，注勺五升，径六寸，长三尺是也。此盖从大器挹之于樽，用此勺耳，其在樽中，不当用如此之长，勺也，陈祥道云：勺非斗也。勺挹于尊彞，而注诸爵，瓉斗挹于大器，而注诸尊，彞以祈黄，耉以下举酒而祝之，如此祈犹祝也，黄耉解见南山有台篇，台通作鲐，说文云：海鱼名台背，毛云大老也，郑云：大老则背有鲐文，按刘熈释名云：七十曰耄，头髪白耄耄然也，八十曰耋耋铁也，皮肤变黒色如铁也，九十曰鲐背，今言黄者谓髪白复黄则已过于耄，言耉者谓皮有班黒如冻梨色，则已过于耋，然不但黄耉而已，又且进而至于鲐背，则老之极也，郑云在前曰引在旁曰翼，说文云：考老祺，吉也介，郑云助也，景福谓彰明可见之福，凡人老则志昬气衰，往往昧于所适，怠于所行，故愿冥冥之中，若或引之，谓引其志，使不昏也，若或翼之，谓翼其气，使不衰也，盖不特享，永年之寿，而且有惠迪之吉，所谓助之以景福也，公刘既能笃同姓之爱，又能推之，以及于异姓，极其恩义于燕饮之际，故一时与燕者咸相与祝愿之如此，左传云，雅有行苇，昭忠信也，其亦为上下交相爱而言与】。
行苇四章，章八句，【朱子云：毛七章，二章章六句，五章，章四句，郑八章，章四句，毛首章，以四句兴二句，不成文理，二章又不叶，韵郑首章，有起兴而无所兴皆误，今正之如此， 序云：行苇忠厚也，周家忠厚仁及艸木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，按养老乞言，无射礼，郑引，乡射礼文，告于乡先生，君子者当之，此乃乡射次日劳，司正之礼，賔不与征惟所欲，故有乡先生，君子与焉，燕射，礼同乡射，特谓射礼如之，非谓所行之礼，皆如之也，可比而一之耶？朱子诋序，谓随文生意，无复伦理是矣，然疑此诗为祭毕而燕父兄耆老之诗，则又未免为末，章曾孙二字所误，燕毛之礼，在祭毕，賔兴之后，如楚茨之燕不及异姓，而况篇中又有舍矢序，賔之事，其非燕毛之礼甚明，申培伪説剿袭朱传，而子贡传又并以为训，成王之诗，亦未有以见其诚然，序较近右，但言周家而不斥言其世，岂亦知其为周先世之诗耶？】：
诗经世本古义卷一
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷二
明 何楷 撰
殷盘庚之世诗一篇
长发，大禘也，【出序及子贡传申培説俱同】盘庚时之诗，【苏辙云：大禘之祭，所及者逺故其诗歴言商之先后，又及其卿士，伊尹葢与祭于禘者也，今按禘之名义有三，一曰时禘祭，义言春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，旧説以为此夏殷之礼也。故王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，其所谓禘，即夏禘也，及周祭，改春曰祠，夏曰礿，惟烝尝如旧，而以禘为殷祭，则时禘之名，至周而废，一曰吉禘，谓丧毕即吉，而致新死者之主于太庙，若竹书之，吉禘于先王，左襄，十六年，晋人言寡君之未禘祀是也，一曰大禘，尔雅以为大祭礼，大传篇，谓不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，所谓祖之所自出者，如商，周以稷，契为始祖而稷，契之所自出，则喾也，郑康成见祭法禘文皆在郊上，遂以大祭，圆丘谓之禘，而不知祭法，所以先禘于郊者，谓郊只及其始祖而禘，则上及其始祖之所自出，以其所祀之祖最逺故耳。扵祀天无预也，及其解祖之所自出，则谓王者之先祖，皆感太微五帝之精，以生苍则威灵，仰赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒黒则汁光纪皆用正嵗之正月郊祭之，尧赤精舜黄，禹白汤黒文王苍皆本于谶纬之説尤为支离妖妄，先儒多攻之，自赵伯循及杨氏伸大传之防而大禘之义始明，惟汉儒皆以大禘为合祭羣庙，程子胡致堂皆从其説而赵杨泥大传中，以其祖配之一语，谓禘祭，推始祖之所自出，其配之者，惟始祖一人而已，朱子亦以为然，故疑长发之诗，广及羣庙宜为祫祭之诗，今即据大传，本文观之，其首曰：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而即继之曰：诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其高祖马端临谓玩其文意，亦似共只説一祭天子，则谓之禘，所谓不王不禘，而禘则及其祖之所自出，诸侯则不可以言禘，而所祭止，太祖大夫士，又不可以言祫，必有功劳，见知于君，许之，祫则于祫，可及高祖葢共是合祭祖宗，而以君臣之故所及有逺近故异其名也，此可谓深得书意者矣，葢禘之为言谛也，谛者审也，所以取名为禘者，一则如宋，神宗谓审谛其祖之所自出，自秦，汉以来谱牒，不明其禘礼，固可废者是也。一则如许慎説文谓审谛昭穆，张纯谓谛諟昭穆，尊卑之义是也。然则夏祭之名，禘者以禘，乃祫禘为祫尝，祫烝之始，有三昭三穆在焉，而吉禘之名，禘者亦为新，入庙之主，将以其班祔，二者之义，皆取辨其昭穆，斯则大禘之礼，祭其祖之所自出，扵始祖之庙，而七庙之主皆在亦以明矣。可无疑扵，长发之为大禘矣，然则大禘配食固，兼及毁庙欤？曰：以大传文观之，则不及毁庙也，彼谓诸侯及其太祖大夫士于祫，及其高祖，则是但据见在五庙，三庙而言以此例，天子禘其祖之所自出，亦惟以见在七庙之主配耳，何得及毁庙乎？若夫合毁庙，未毁庙之主，而皆祭于太庙，则谓之大祫，然大祫，虽大而不及于太祖之所自出，则其礼差小于大禘，大禘与郊并重，国语谓禘郊之事，则有全烝；又谓禘郊，不过茧栗是也。大祫，虽及于毁庙之主，而不过始于太祖，则其所始者亦与诸侯同而已，故曰禘大而祫小也，祫又有小祫，谓之时祫，其所合祭者，惟及未毁庙之主，则时禘亦在其内，即王制所谓祫禘祫尝，祫烝是也。从来诸儒论禘祫者纷纷，愚推防其实，不过禘二，祫二而已，大禘之礼，重于大祫，追逺祖也大祫之礼，别于吉禘，隆合祀也，吉禘之礼，广于小祫，叙新主也，小祫之礼异于犆礿，嫌黩祭也，吉禘，独新主为然，小祫则每嵗皆有其大禘，大祫行礼之嵗数则经传无文，惟春秋文二年大事于太庙，公羊传曰：大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，五年而再殷祭，何休张纯郑皆谓五年而再殷祭者，三年而祫，五年而禘也，此葢本纬书之説所以取三年，五年者谓三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备耳，而杨氏辟之，以为公羊，所言殷祭，指大祫也，五年，再举谓三年一祫，五年再祫也，扵禘祭乎？何与？今据公羊本文，则杨説为正，然则当以何时禘也？愚独有取于刘歆之説也谓礼去事有杀，故春秋外传曰：日祭，月祀，时享嵗贡终王祖祢则日祭，曾高则月祀，二祧则时享，坛，墠则嵗贡大禘则终王徳盛而防广亲亲之杀也弥逺则弥尊故禘为重矣，歆所谓大禘则终王者，谓毎一王终，新王即位，则行大禘之礼，蛮夷各以其珍贡来助祭也，如此，则不失之忘，亦不失之黩，欲行大禘者，惟此为允矣，若大祫之月，崔灵恩谓祭以秋张纯，谓祭以冬愚，未知孰是？乃纯议大禘，以夏四月，阳气在上隂气在下为正，尊卑之义则愚，亦有取焉，凡礼之行也，必追其本禘，夏祭也，然则大禘之当用夏月亦防防无疑也。葢古礼之无征乆矣虽孔子且苦文献之不足，而吾乌从正之要，以殷实因夏，周实因殷其大致所在，固有可类，推而得者，又按此诗末章举及阿衡正配享太庙之事，则固大禘之一证也，何以明之？书盘庚篇告有位之辞云，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，孔安国谓大享者烝尝也，扵礼无据，周礼，司尊彛职云：凡四时之间祀追享，朝享先儒谓禘追祭其所自岀，故为追享祫，羣主皆朝于太祖而合食，故为朝享皆在四时之间，故曰间祀，此其説与盘庚之言，大享者，合禘祫皆以享名而禘，尤大于祫，故以大享名也，享亦通作，飨礼器言：大飨其王事，与乐记言，大飨之防，尚酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣，大戴礼亦云大飨，尚尊俎生鱼，先大羹，贵饮食之本也，大飨尚尊，而用酒食，先黍稷而饭稻粱，祭哜大羹，而饱乎庶羞，贵本而亲用，贵本之谓文，亲用之谓理，两者合而成文，以归太一夫，是谓大隆，葢大禘追及逺祖有防漠之思焉，故其礼意，与郊同如此，今盘庚言功臣配享，正在大享之时，则序以长发为大禘，信非妄矣，何休亦云禘，所以异于祫者，功臣皆祭也是诗也，当作于盘庚之世，观其以兹予大享为言，则知功臣配祭其礼，自盘庚始矣，先是，竹书载沃丁八年，祠保衡，如使早有配祭之礼，则亦安用専祀为哉？】。
濬哲【陆徳明本作悊，】维商，【阳韵】，长发其祥，【阳韵】洪，【丰氏本作浲，】水芒芒，【阳韵，丰本作汒汒，】禹敷下土，方【阳韵，】外大国是疆，【阳韵】幅陨，【华氏本，丰本俱作员，】既长，【阳韵，】有娀方将【叶阳韵资良，翻】帝【，列女传无帝字，】立子生商【，见前赋也，濬本深通川之义，尔雅以为幽深也哲説文云知也，濬哲维商，賛商家能推其祖之所自出，以制大禘之礼也乐记曰作者之谓圣，述者之谓明，孔子曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？即此诗賛濬哲之意，论语云：或问：禘之説子曰不知也，知其説者之扵天下也，其如示诸斯乎！指其掌，朱子云禘之意最深，长如祖考，与自家身未相辽，絶祭祀之理，亦自易理，防即如郊天祀地，犹有天地之显然者，不敢不尽其心，至祭其始祖己自大段濶逺难尽其感格之道，今又推其始祖之所自出而祀之，苟非察理之精微，诚意之极至，安能与于此哉？故知此则治天下不难也。愚按：诸侯不得祖天子，大夫不得祖诸侯，分有所限也。稷，契，皆旁支宜不得祖帝喾，然其子孙既有天下，而为天子矣，彼为喾嫡传，而主喾祀者，则皆其臣也，即越常格以祭之，其谁曰不宜？故大传曰：礼，不王不禘，而孔子谓知禘説则明于天下，皆谓：惟天子始足以为此非诸侯大夫所可例也。推此意也。人所生有本焉，有本之本焉，极其本之本而不以本支之分为限，则人物可以同原而至于天矣，故大禘之礼，与郊同意者也，烝皆以全牲，皆以茧栗，则以所自出之帝，尊而且逺故亦以天道事之也，虽然，周人立庙，惟及姜嫄，不敢及喾，仅于大禘，一祀之而已，圣人制礼之严固如此，长发其祥，遡开商兴王之祥，繇于帝喾也，祥者吉之先见者也，商家之发见，其祯祥者已乆实自帝喾之世矣，微帝喾则契安从生，故今日扵大禘祀之也，洪水，孟子説文皆以为洚水也，洚者水不遵道也，芒通作荒，説文以草淹地为荒，故借为水淹地之义，敷説文云布也，犹分也，书曰：禹敷土，蔡沈谓分别土地以为九州是也。方四方也，尚书序曰：帝厘下土，方楚辞天问曰：禹之力献功，降省下土，方语法同，此毛传云，诸夏为外，孔頴达云对，京师为内也，疆説文云界也，当洚水淹地，芒芒之时，下土之方，几莫得而辨，禹治水之后，乃始分别土地，定其方域，自京师之外，凡可以建为大国者，则从而区，昼其疆界，以待新封之用，此大禹弼成五服，至于五千之事，言：此所以为封契发端也，今按：禹贡纪锡土，正在治水成功之后，幅説文云布帛广也，陨通作圆説文云圜全也，统计舜时，五服之广，如布帛之幅，然四面圆全而无欠缺，又长逺而无涯际也，有娀契母家所封国也，契母为喾次妃，史记言桀败于有娀之墟，国名记，谓其地在陕虢间葢汤先败桀师于此也，将通作壮説文云大也，有娀以契之，故当时方且昌大其国也，帝者，天之主宰，篇中三举，帝皆指天，言子谓有娀氏之女子，即契母也，子生二字，连读不与，下商字相连，谓其女子之所生者，正指契也，金履祥云，生犹甥也，谓帝立，有娀氏女所生者为商也，史记云：契长而佐禹，治水有功，帝舜乃命契为司徒，封于商，赐姓子氏，愚按：契之封商，虽帝舜命之而皆本于天意，以契能敬敷五教，有可封之功，故归之于帝，立焉，此章言商之受命，基于契而契，则帝喾之所生，所以着禘，祭之繇也。】 王桓拨，【曷韵亦叶屑韵笔别翻，韩诗作发】，受小国是达，【曷韵亦叶屑韵陀悦，翻】受大国是达，【同上，】率【汉书作帅，】履【外传説苑汉书俱作礼】不越，【月韵亦叶，曷韵户括翻，】遂视【，丰本作眎，】既发，【月韵亦叶，曷韵北末，翻】相【，去声，】土烈烈，【屑韵，】海外有截，【屑韵丰本，此下又有一章云：防勤于官水，国载，安有易，凶顽仆牛，是践帝命式甄上甲，桓桓孝思，孔宣注引路史谓仆牛者，河伯名也，葢因礼记有防勤其官，国语有报上甲微之文，诗不应舍，此二君而不之及，故依附而益之赋也，王毛传云：契也，按者幽逺之义称契，为王，亦犹曾孙之下，为孙，盖以其为逺祖而名之，或谓】。
【其生，因鸟降得名，而郑又谓黒帝所感生，故以称，皆不可信，孔云国语曰：王勤商，十四世而兴，王为契明矣，又云：昔我先王后稷，我先王不窋，韦昭谓周之禘祫，文武不先不窋，故通谓之王，商颂亦以契为王，是其为王之祖，故呼王非追号为王也，桓通作和，郦道元读尚书，桓夷底绩，桓作和，汉书注云：陈，宋之间，言桓声如和，今犹谓桓表为和，表拨説文云治也，钱天锡云：当时混沌之窍，未凿而颛蒙之性，亦未开，非拨之不可，拨昏而使之，明拨乱而使之治皆拨也，愚按：桓拨谓和以拨之，即舜所云敷教在寛也，孟子载放勲命契之，辞曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之此可谓之桓拨矣，受小国是达，受大国是达者，郑云：始尧封之，商为小国，舜之末年，乃益其土地为大国，言能达其教令，孔云中候，握河纪説尧云封稷，契，臯陶赐姓号，是尧封之也，考河命説舜之事云，褒赐羣臣，赏爵有功，稷；契，臯陶益土地，是舜益地为大国也，陆化熙云，达即百姓亲，五品，逊教化无窒碍之意，率通作□循也，履説文云足所依也，越説文云度也，犹言逾也，契能以身教，故其国中之民皆□循契，身之所践履如亲，义序别信之类，无逾越者，视説文云瞻也，发者奋起之意，金履祥云，遂视既发，其观瞻之者，皆感发也，愚按：此泛指天下人而言，不在契本国之内者曰遂，曰：既皆速化之辞相土，契之孙昭明之子，郑谓相土承契之业，入为王官之伯，出长诸侯王肃谓相土在夏，为司马之职，掌征伐，要皆以诗辞想像之，殊无明据，竹书载帝相十五年，商侯相土作乘马，遂迁于商丘，与左传言陶唐氏火正阏伯居，商丘相土，因之者合，其曰作乘马，则此诗所咏也，乘马即甸赋也，班固汉志谓殷周以兵定天下，立司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是为乘马之法，今据竹书所载，则乘马之法，夏后之世，相土固先为之矣。烈説文云火猛也，烈烈状其威也，海外之与海内华夷之界也。截説文云防也乘马之法行，则兵威大振，方行天下，至于海表，防有不服，彼海外蛮夷之国，截然守其界限，毋敢窥伺内地，实偪处此者，故曰有截也，刘敞云：夷狄扵中国无事焉，其扵天子世一见，则诸侯虽善其交际，不得而通也，是以春秋亦不与，其朝不与其朝者惩淫慝，一内外也，周公致太平，越裳氏重九译而献其白雉，公曰：君子徳不及焉，不享其贽，愚按：观此可以得海外，有截之义，契始封，商至相土迁于阏伯之墟，以主大火，厥后汤以亳兴，其地即在商丘东南是开，商基者契而开兴王之基者相土，故商人祀契为始祖，而其次即祀，相土为不迁之宗焉，】 ，帝命不违，至于汤齐，【韵韩诗外传作跻】汤降不迟，圣敬日跻，【齐韵，礼记作齐】，昭假【丰本作格，】迟迟【支韵，】上帝是祗，【支韵】，帝命式于九围，【叶支韵盈之，翻 赋也，此下四章皆述成汤之事，帝命不违言，契与相土，能顺承天之命，令不敢违背，凡其兢业，小心尽职于侯国者，皆是也。齐等也按説文训齐为禾麦吐，穂上平也，故有平等之义，至于汤齐者，言汤之不违帝命，亦能与契相土等埓也，韩诗外传云：孔子曰：先圣后圣，其揆一也。因引此诗，又云：圣人以己度人者也，以心度心，以情度情，以类度类，古今一也。类不悖，虽乆同理故性，缘理而不迷也，诗曰：帝命不违，至于汤齐，言：古今一也。降説文云下也，不遟毛云：言疾也，愚按：汤降不遟，即书所谓疾敬徳也，此但以敬畏天命，言晋语，宋公孙固欲襄公礼，晋公子重耳而引此诗，谓汤降不遟者，降有礼之谓特，防章取义耳，圣者造极之名，辅广云：圣敬云者，言汤之敬，乃圣人之敬也，无一毫亏缺，无一息间断，朱子云：汤工夫全在敬字上，看来大段是一个修饬底人，跻尔雅，公羊传皆以为陞也，日跻者，文选注云：言汤圣敬之道，上闻于天也，愚按跻而曰：日有至诚无息之意，韩诗外传云：孔子曰徳行寛裕者，守之以恭，土地广大者，守之以俭；禄位尊盛者，守之以卑，人众兵强者，守之以畏；聪明睿知者，守之以愚；博闻强记者，守之以浅，夫是之谓抑而损之，诗曰：汤降不遟，圣敬日跻，又云：周公曰：易有一道，大足以守天下，中足以守其国家，近足以守其身，谦之谓也，夫天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，是以衣成则必缺，袵宫成，则必缺隅屋成，则必加拙，示不成者，天道然也，易曰：谦亨，君子有终吉，诗曰：汤降不遟，圣敬日跻，昭明也，假通作徦至也，昭假者，明其敬之所至，欲使天知之也，遟遟不屑屑系念也，祗敬式法也，俱见説文九围毛，云九州也，孔云九分天下，各为九处，若规围然，故谓之九围也，严粲云：敬为圣人之敬，言至诚也，日跻言至诚无息也，其昭假于天，遟遟甚缓，言汤无心于得天，付之悠悠也，汤无所觊幸，故惟上帝，是敬其诚专一，然天自命之，以为法于天下也，钱云式九围，有表正，万邦之意，未便是为天子，下二章正式于九围之事，礼孔子闲居篇，子夏曰：三王之徳参扵天地，敢问何如斯可谓参天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，天无私覆，地无私载，日月无私炤，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不遟，圣敬日齐，昭假遟遟，上帝是祗，帝命式于九围，是汤之徳也引诗之意，但取成汤，能敬天命，葢能敬天命，则自能奉三无私矣，】 受小球大球，【尤韵，】为下国缀【，齐，鲁，韩诗，礼记注俱作畷】旒，【尤韵齐，鲁，韩诗，礼记注俱作邮，】何【丰本作荷，后同】天之休，【尤韵】，不竞不絿，【尤韵】，不刚不柔，【尤韵，】敷【左传，后汉书俱作布，】政优优，【尤韵説文作忧忧】，百禄是遒，【尤韵説文作揫 赋也，球孔安国云：玉名，禹贡雍州，厥贡球琳，虞书曰：戞击鸣球，球者玉磬之名，而礼玉藻篇云：笏，天子以球玉，则球可以为磬，亦可为笏，説文専以玉磬解球，误矣。小球大球，朱子金氏，皆谓小国，大国所贽之玉也，按聘义云：天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。周礼小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故夏，殷之世聘礼所用，经无明文，据此言受球，则亦圭璋璧琮，琥璜之类矣，左传，孟献子曰：小国之免于大国也，聘而献物，扵是有庭实旅，百事亦同此，刘向新序，载汤出田，见人张网四面而祝之曰：从天坠者，从地出者，从四方来者，皆罹吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃解其三面，止置一面，改祝曰：欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者，下不用命者，乃入吾网，汉南诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及禽兽，归之者四十余国，竹书亦载夏桀，二十三年，释商侯履扵夏台，诸侯遂賔于商，此诗言受球受共，大抵皆此，后事也下国，郑云诸侯也缀説文云合箸也，郑云犹结也孔云，内则言衣裳绽裂，纫箴请补缀，是缀为连结之义也。旒毛云：章也按説文无旒字，本作瑬，云垂玉也，冕饰周礼，弁师职云：王冕五彩缫，十有二就，皆五彩玉十有二，徐锴云瑬之言流也，自上而下，动则逶迤，若流水也，陈氏云：或谓之繁露，其势然也。若旌旗之流，则名为防，其后字，改作旒，而以为冕之所垂及，旌旗之饰之通称，故秋官大行人及考工记説旌旗之事，皆云九旒，七旒，尔雅説旌旗之练旒，九郑笺解此诗，亦以旒为旌旗之垂者也，夫以旒从防，则是旌旗之属，固不可通，扵冕饰然，防下施防殆不成字，故知非古文也，毛传解旒，为章与説文合当从之襄，十六年，公羊曰：君若赘旒，然言诸侯反系属于大夫也，此言缀旒，与彼意相似，而词有正反之异，汤为冕下国，诸侯为瑬缀之，取其相系属之义也。又荀子云：夺然后义，杀然后仁，上下易位，然后贞功参天地，泽被生民，夫是之谓权险之平，汤武是也；传曰：斩而齐，枉而顺，不同而一，诗曰：受小球大球，为下国缀旒，此之谓也。按荀子引诗之意，政从伐桀，后賛之非本义也，又按礼八蜡之，一曰邮表畷，郑注礼记引此诗，作为下国，畷邮以古者井畔相连处，谓之畷邮，若邮亭，乃田畯处，此以督约百姓者，成汤，施布仁政，为下国诸侯所会集，亦如畷邮，然其义似有据，疑古文或如此，并存之，何説文云儋也，犹言承任也，休郑云美也，言承任天之嘉美于我，故为众诸侯所归乡也，竞説文云彊语也，一曰逐也，郑亦云：不逐者不与，人争前后也絿説文毛传皆云急也，不兢不絿，以交邻国言，今即汤事葛一节，观之以大事，小是不竞也，葛伯放而不祀，汤使遗之牛羊，又使亳众往为之耕，是不絿也，不刚不柔二句，以布政于本国言刚则易失之猛，柔则易失之纵，不刚不柔，寛严相济，仁义不偏，以此布政，则可谓至和矣，优通作忧，按説文防忧优三字义各不同防，从心从页愁也。心防则形于顔，面故从心，又从页页者首也。忧从防，从攵行之和也，人有防行国则可以解之，故从防又从攵攵所以行也，优从人定意，从忧得声，其义则饶裕也；后人混防愁之防作忧变，忧和之忧作□，又通作优饶之优，皆失本义，又朱传解此优优，如字，以为寛裕之意亦通，但据左传孔子引此诗有政，是以和之言，故宜通作忧耳，百禄犹云多福迫説文云廹也言多福来廹近之如富贵，逼人之意，毛传训，遒为聚，则当通作揫，其义则收束也；承上文言汤所以何天之休？而受小大聘问之，贽者何？修得此哉？汤之待小大诸侯，未尝竞而欲驾其上也，未尝絿而急须其来也，其日所布政于本国者不一于刚，不一于柔，迭运并行而有优优，和调之美，故天下诸侯闻风心服，而自不能已，于玉帛之将，直以缀旒，奉之所谓百禄是遒者，此也，伊尹告太甲曰：先王子恵困穷，民服厥命，防有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：傒我后，后来无罚，当日诸侯咸賔于商，其故实繇于此，左成二年，齐国佐对，晋人曰：四王之王也树徳而济同欲焉，五伯之霸也，勤而抚之，以役王命，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！韩诗外传云：王者之等赋，正事田野什一，关市讥而不征，山林泽梁，以时入而不禁，相地而正壤，理道而致贡万物，羣来无有流滞以相通，移近者不隐，其能逺者不疾其劳，虽幽闲僻陋之国，莫不趋使而安乐之，夫是之谓王者之等赋，正事皆可与此诗互看，又左传载仲尼曰：政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，韩诗外传亦云：诗曰：不竞不絿，不刚不柔，中庸和通之谓也，又云：言当之为贵也，又云：圣人养一性，而御大气，持一命而节滋味，奄治天下，不遗其小，存其精神，以补其中，谓之志，诗曰：不兢不絿，不刚不柔，言得中也。皆见兢絿，刚柔二句文法相类，故并引之，不必与诗，防，合也，】 受小共【丰本作贡，下同，】大共【叶，冬韵居容，翻亦叶肿韵，居勇翻】，为下国骏【，大戴礼作恂】厖，【叶董韵，莫孔翻齐诗，丰本俱作駹，荀子大戴礼俱作蒙】，何天之龙？【冬韵亦叶，肿韵丑勇，翻大戴礼丰本俱作宠，】敷【，大戴礼陆徳明本俱作傅，】奏其勇，【肿韵】，不震不动，【董韵，】不戁不竦，【肿韵】，百禄是总，【董韵陆本作鬷，丰本作□，按此章以肿董二韵互叶，葢音相近 ，赋也，上章言诸侯通聘问，此章言诸侯从征伐，皆所谓帝命式于九围者也，史记云：汤征诸侯曰：汝不能敬，命予大罚殛之，无有攸赦，孟子云：汤十一征而无敌于天下，孔安国云：汤为夏，方伯得専征伐共通作供説文云设也，谓陈设以给用也，左传君谓许不供义正同，此受小共大共者，汤将征伐四方，受小大诸侯，供给如卒，乘器具糗糒，刍秣之类也，以下文敷奏等语，推之可见，骏通作峻，説文云高也，厖説文云石大貎为下国，骏厖者下国诸侯恃汤以安，如倚頼于磐石然也，齐诗以骏厖，作骏駹，谓马也，然马岂所以比先祖，亦不伦甚矣，陶逸则云：古人取喻，恰当上言，政事文也，故以缀旒，喻下言武功，武也，故以骏厖喻，又荀子云：从人之欲，则势不能容，物不能赡也，故先王为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差知，贤愚能不能之分，皆使人载其事而各得其宜，故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以察，尽器械，士大夫以上至于公侯莫不以仁厚知能尽官职，夫是之谓至平，故或禄天下而不自以为多，或监门御旅，抱关击柝，而不自以为寡，故曰，斩而齐，枉而顺，不同而一，夫是之谓人伦，诗曰：受小共大共，为下国骏防，此之谓也。引诗之意谓下之奉上，名分当然，扵诗指亦近，但以骏厖作骏，蒙则殊不可解，龙通作宠，説文云尊居也，因以为宠异之义，言承任天之宠异乎？我故小大，诸侯皆奔命，恐后如此也，郝敬云人心所属，即是天休，人心所奉，即是天宠敷奏，与敷政之敷，义同奏説文云进也，敷奏其勇者，布散而日进其勇，言其武功之广也，大戴礼云：孔子曰：不畏彊御，不侮矜寡，是仲由之行也，诗云：受小共大共，为下国恂防，何天之龙？傅奏其勇，夫强乎武哉？文不胜其质，震如易震，不于其躬，于其邻之震动，説文云作也，不震不动者，言师出于不得已，非人心忧惧之深，国势摇动之极，则兵不轻动也；戁，竦据説文皆训敬，扵义难通，戁当通作赧面，慙而赤也，尔雅疏谓面慙，曰：戁，是也。竦当通作悚，説文云惧也，总説文云聚束也，成汤师出有名，故无愧怍，亦无恐惧，于是小大诸侯，皆倚之以为安，各出所有以供其用，而为百禄之所总聚也，书仲虺之诰曰：初征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家是庆，曰：徯予后，后来其苏，汤之行师，如是，亦何戁惧之有，百禄是遒，与何天之休应，百禄是总，与何天之龙？应天休，天龙与第三章，帝命应】武王载斾【叶，曷韵蒲拨翻，韩诗外传荀子俱作发説文作坺】，有防秉钺如火。
烈烈【屑韵，】则莫我敢曷，【韵亦叶屑韵阿竭，翻汉书丰本俱作遏】苞，【汉书注作包】有三蘖，【屑韵亦叶，曷韵牙葛？翻汉书注作枿，】莫遂莫达，【曷韵亦叶屑韵，陀悦翻】，九有九截，【屑韵，】韦顾【汉书作鼓，】既伐，【月韵亦叶，屑韵读如穴，胡决翻】，昆吾夏桀，【屑韵亦叶，月韵居竭，翻 赋也，此章述成汤伐桀之事，葢至是始为天子也，武王汤也，解见鸟篇，斾説文云继旐之旗，沛然而垂解见，出车篇，所谓续旐末，为燕尾者也，载斾者载之，扵车上也，礼曰徳车结旌武车绥旌，绥谓垂舒之也，垂旌所以为战，昔晋治兵，建而不斾，已而斾之，诸侯畏之，此诗言汤之载，斾尚未及战也，苐载之，扵车以待，将战，而建耳防説文云虎行貌，或以为敬也，徐锴云虎之行，兢兢然有威，故谓敬为防秉持也，钺本作戉説文云大斧也，周礼注云：秉钺所以为将，威也；有防秉钺，朱子云：言恭行天罚也，顔师古云：汤虽秉钺，以敬为先辅，广云：载斾秉钺，不敢不防，即所谓临事而惧也，愚按：此亦与第三章圣敬相应，史记称夏桀为虐政淫荒，而诸侯昆吾氏为乱，汤乃兴师，率诸侯伊尹从汤，汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，然则此章言载斾秉钺，専为伐昆吾，夏桀纪事韦顾既伐，特追数之耳，上章言：敷奏其勇，则皆伐韦顾之类也，如火烈烈者，郑云兴师出伐，志在诛有罪，其威势如猛火之炎炽也，莫之为无音之转也。曷説文云何也？朱子云谁何也？按谁何者诘问，谯诃之辞，然此亦谓昆吾夏桀不敢诃成汤耳，钱天锡云如火，二句以戒惧为奋，杨理直气壮，故威灵如此，一説曷通作遏説文云微止也，谓缴绕使止也，亦通。荀子云：仁人之兵，聚则成卒，散则成列，延则若莫邪之长刃，婴之者防，兑则若莫邪之利锋，当之者溃，圜居而方正，则若盘石然，触之者角摧，且夫暴国之君，将谁与至哉？彼其所与至者，必其民也，而其民之亲我，欢若父母，其好我芬若椒兰，彼反顾其上则若灼，鲸若仇讐人之情，虽桀跖岂又肻为其所恶，贼其所好者哉！是犹使人之子孙自贼其父母也，彼必将来告之，夫又何可诈也？诗曰：武王载发，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏，此之谓也。以草包裹物曰苞，即苞苴之苞也，蘖説文云伐木余也，欧阳修云韦也，顾也，昆吾也所谓三蘖也，按汤十一征，其见于尚书，及竹书者如葛，如有雒如荆，如温皆次第夷灭，独韦顾昆吾，三国后亡，故以蘖称桀树，此三国为私党，如以草苞裹余蘗，故曰苞，有三蘗也，遂即遂生，复性之，遂达即驿驿，其达之达遂，达皆从蘖，字生出，勾则能遂萌则能达，非三蘖所可望也，九有九州也，解见鸟篇有截，与海外有截，义同九州诸侯，截然判断，不与三蘖相通，故桀虽有意包畜之，而终至扵局促莫能申，遂穷窘，莫能通达也，刘向説苑载汤欲伐桀，伊尹曰：请阻之贡职，以观其动，桀怒，起九夷之师以伐之，伊尹曰：未可，彼尚能起九夷之师，是罪在我也。汤乃谢罪请服，明年，又不供贡职，桀怒，起九夷之师不起，伊尹曰：可矣，汤乃兴师，此所谓九有，有截者也，又书伊尹曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，夫九有，既联属扵汤，则其判断于夏可知已，既者，已事之辞，朱子云：韦顾既伐，而昆吾夏桀次之，此纪当时用师之序也，郑云三国党于桀恶，汤先伐，韦顾克之，昆吾夏桀，则同时诛也。按竹书桀二十八年，昆吾氏伐商，商会诸侯于景亳，遂征韦商师取韦，遂征顾二十九年，商师取顾三十年，商师取昆吾三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷雨，战于鸣条，夏师败绩，桀出奔，三朡战于郕，获桀于焦门，放之于南巢而王，应麟引郡国志云：汤伐桀，桀与韦顾之君，拒汤于莘之墟，遂战，扵鸣条之野，此与诗辞不合，殆不足信，又郑语史伯云：祝融，其后八姓，己姓昆吾，顾则夏灭之，彭姓豕韦，则商，灭之昆吾，顾既灭于夏，而此有昆吾顾者，葢既灭而复立之，亦犹豕韦为商所灭，而其后世仍为商伯，古五伯数中，所谓商豕韦是也。一统志云：直，大名府滑县，古豕韦氏之国，顾城在山东，东昌府，濮州范县东南五十三里，濮州古颛顼之墟，曰帝丘，夏为昆吾，氏所居桀都安邑，即今山西平阳府，解州安邑县，县北二十里有鸣条冈，郡国志云：安邑有昆吾亭，汤伐桀，战处寰宇记云：昆吾亭盖，汤伐桀之时，昆吾以兵助桀，同时而灭，故有亭，非国于此也，左昭，十八年二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，孔云：昆吾以乙卯日亡也，桀亦以乙卯日亡，故檀弓注云：桀以乙卯亡，未知何月也？黄佐云初伐韦，次伐顾庶，防夏桀，知所改图也。及其终不悛也，然后兴南巢之师，以快人神之愤，苟徒以为治乱者必先其党，剪其枝叶而后除其本根，则是后世以计取天下之为而非圣人恭行，天讨之意矣，陈际泰云三蘖，不数葛，何也？葛非桀党也，葛非桀党，而随以兵，何也？肘腋之祸，不先剪之，而虞后顾也，韦顾昆吾，夏桀平叙之而不殊，何也？不正其为天子也，不正其为天子，而汤之师，始不负扵天下矣，自帝命不违至此，皆纪汤事汤繇七十里，诸侯起而为天子，故叙述特详，或问先君商先如防如微，皆有功，徳可称而诗，自契外独举，相土以及于汤，其他皆不之及，何也？曰：此祭法所谓二祧者也，祭法云：王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼，按考庙者，父庙也，王考庙者祖庙也，皇考庙为曾祖，显考庙为高祖，其曰祖庙，则始祖也。始祖而下，四亲而上扵庙，当毁而择其中之有功，徳者以为二祧，旧説谓祧之言超也，超然上去也，特为有功徳而留故谓之祧也，外此，若高祖之父，则去祧为坛，高祖之祖，则去坛为墠，此后又有从坛，迁来墠者，则此前在墠者迁入石凾为鬼，皆以其无功徳故也合始祖二祧，与四亲共为七庙，故伊尹告太甲曰：七世之庙，可以观徳所谓观徳则専指二祧而言也。先儒皆疑此礼与王制三昭三穆，并太祖庙为七之説不合今以此诗观之，祭法所传，不为无据，大抵前代礼耳，自汤而下，至于盘庚，凡传十八君，即以父子相传为一世推之，亦有十世，除盘庚四亲庙外，自第六世太戊而上已皆在应毁之列，而汤身剏王业，及上世相土，肇基王迹，俱无毁理，故特立为二祧，后世如周文武，立二世室，亦以其应毁故为之，则犹之二祧之意，但殷合二祧为七庙，而周则除，二世室为七庙耳，若太甲为太宗，太戊为中宗，则其庙又在七庙之外，是诗前惟颂相土，后惟颂汤而已。此又可证为二祧之最确者，自二祧而外遡及王则以其为始祖，又遡及长发其祥，则以喾为始祖之所自出，故愚谓大禘之礼，七庙之主皆在既非广及毁庙，亦非专以始祖配葢，窃有窥于此也，】 ，昔在中叶，【韵丰本作枼，】有震且业，【叶韵，】允也天子，【纸韵】降于卿士，【纸韵】，实维阿【，丰本作伊，】衡【叶阳韵户郎翻，】实左右商王，【阳韵 赋也，禘于太庙，则功臣与祭，与祭，必非一臣，而此章独言伊尹者以伊尹为开国元勲，故特举之也，朱子云：承上文而言，昔在则前乎此矣，叶毛云：世也，按叶文从世而来，故训叶为世，此诗前言相土，后言成汤，则所谓中叶者，其世数居于相土，成汤之中者也，震孔云惧也，以国势不定，言业毛云：危也，以人心不安，言如振之，为有易所杀，微之恢复，居殷未乆而复返，商丘皆震，且业象也，不然，何至汤而仅仅有七十里乎？允，信也，天子指汤也，允也天子，讃汤有圣徳，信乎其为真主也。降，下也，卿士指伊尹也，称其位曰：卿称其徳曰士周官称，六卿亦曰戒尔，卿士降于卿士，言汤屈己以下伊尹，不敢自高也，孟子曰：故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足以有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，此即降于卿士之説也亦与第三章汤降，不迟相应，一説苏辙云信矣，天之子商也，防之卿士而后商室以兴，亦通阿衡，官名郑云阿倚也，衡平也，伊尹汤所依倚而取平，故以为官名，郝敬云如太公之号尚父也，愚按：此宰相之位，上卿之职，至太甲改官，名为保衡，故书君奭篇云：成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，以伊尹保衡止是一人，故一称其名，一称其官也上，实维指其人下，实维指其功，左右者谓佐佑之以敷政，奏勇伐夏救民也，汤受命仍旧，国号曰商王，孟子云：伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？吾岂若处畎畆之中，繇是以乐尧舜之道哉？汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处畎，畆之中，繇是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而説之以伐夏救民，沈约云：汤在亳，能修其徳伊挚将应汤命，梦乘船过日月之旁，吕氏春秋云：桀为无道，暴戾顽贪，天下颤恐而患之，言者不同，纷纷分分其情，难得于辛任威，凌轹诸侯，以及兆民，贤良鬰怨杀彼龙逄，以服群凶，众庻冺冺皆有逺志莫敢直言，其生若惊，大臣同患，弗周而畔，桀愈自贤，矜过善，非生道重塞，国人大崩，汤乃惕惧，忧天下之不寜，欲令伊尹往视旷夏，恐其不信，汤繇亲自射伊尹，伊尹奔夏三年，反报扵亳，曰：桀迷惑于末嬉，好彼琬琰，不恤其众，众志不堪，上下相疾，民心积怨，皆曰：上天弗恤，夏命其卒，汤谓伊尹曰：若告我旷夏，尽如诗汤，与伊尹盟，以示必灭夏，伊尹又复往视旷，夏听扵末嬉，末嬉言曰：今昔天子梦西方有日，东方有日，两日相与鬭西方日胜，东方日不胜，伊尹以告汤，商涸旱，汤犹发师以信，伊尹之盟，故令师从东方出，扵国西以进，未接刃而桀走，逐之至太沙，身体离散，为天下戮，不可正谏，虽后悔之，将可奈何？汤立为天子夏，民大悦，如得慈亲，朝不易位，农不去，畴商不变，肆亲郼如夏，此之谓至公，此之谓至安，此之谓至信，尽行伊尹之盟，不避旱殃，祖伊尹世世享商，今按：伊尹身为元功，世享盛祭，専美有商，及周公时，命成王记功，宗以功作元祀，其典实□于此】，长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句，【杨氏云：诗颂长发，大禘，但述王以下而不及扵所自出之帝，则安得谓之禘诗乎？朱子亦疑大禘，不及羣庙之主，此宜为祫祭之篇，今按篇首，即以长发其祥，一语开端明，是指帝喾而言，未尝不及扵所自出之帝也，岂必举喾之名，而后谓之及喾耶？昔朱子疑为祫祭，则天子夏秋冬三时之祭，皆祫，其以功臣配享，惟当在祫烝耳，月令：十月有大饮，烝之文指，祫烝也，周礼，夏官司勲职云：王功曰：勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多，凡有功者，铭书于王之太常，祭扵大烝，司勲诏之，烝冬祭也，谓之大者，物成众多之时具祭，比三时为大也，方是时，百物皆报焉，祭有功，宜矣，礼记祭统，卫孔悝之鼎铭曰：勤大命，施于烝彛，鼎亦谓配享于烝祭也，此诗如以为祫烝。亦无不可，但彼乃周礼而殷礼，别无所考愚，但以盘庚大享之言，与诗序大禘之説合故从之。】。
诗经世本古义卷二
钦定四库全书
诗经世本古义卷三
明 何楷 撰
殷高宗之世诗三篇
那祀成汤也，【出序子贡传申培説朱传俱同 序云：微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考甫者，得商颂十二篇，扵周太师，以那为首，鲁语闵马父亦云，昔正考父较商名颂十二篇，扵周太师，以那为首，按正考父孔子之先也。世本云：宋湣公生弗甫何？弗甫何生宋父？宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而絶其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故曰防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼，则正考甫是孔子，七世祖也，自微子至戴公据，宋世家凡十君七世，周宣王以戴公十八年崩，幽王扵戴公二十九年，为犬戎所杀，则戴公及正考甫，皆当宣幽时也，名颂韦昭以为颂之美者也，序谓得之扵，周太师而鲁语，但谓较之扵，周太师者，孔頴达谓宋之礼乐，虽则亡散，犹有此诗之本，考甫恐其舛谬，故就太师较之，然则较之而得其初本，故亦谓之得也。及孔子录诗之时，又已亡其七篇，惟存五篇而已，其以那为首者，从太师之初，本商自成汤始有天下，以那为祀，成汤之诗故也。愚所以定此诗，作于高宗，武丁之世者，遍攷经传，惟高宗武丁祭成汤见于尚书序及史记，即谓祀乃常事，不能徧书，然观高宗免丧弗言，作书诰羣臣，自谓恭黙，思道梦帝赉予良弼，此诗及烈祖二篇，皆祀成汤之诗，而一则曰：绥我思成，一则曰：赉我思成，颇与思道赉予之言相合葢，高宗深于思者也，礼记亦云：武丁者，殷之贤王，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故高而宗之，谓之高宗，武丁勤于祭祀，固亦起废中之一事，又按高宗祭成汤于肜日，有雊雉之异，书序及史记，皆言飞雉升鼎耳而雊，先儒谓雉乃野鸟不应入室，故为妖异，然鲜有能测其事应者，孔安国以雉鸣，在鼎耳为耳，不聪之异，刘歆以为鼎三足，三公象也，而以耳行野鸟，居鼎耳是小人，将居公位，败宗庙之祀也，今观高宗恐徳弗类恭黙，思道固非耳不聪者，且其先后辅之者，甘盘傅説皆贤臣也，则又乌有小人居公位之事，而至于将败，宗庙之祀乎？展转推寻，始悟灾异之所自来，政就此诗，可见礼郊特牲篇云：飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡祭阳也，祭义篇云：君子合诸天道，春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐，此诗明言，顾予烝尝矣，而乐音甚备，此则高宗失礼之大者也，言雉雊，所以别于雉鸣也，月令，季冬雉雊，説文解雊谓雄雌鸣也，雷始动雉鸣，而雊其颈，罗愿谓雊鹆，以足相勾雉，以颈相勾，故雊鹆从句，雉雊亦从句，非特鸣而已，然易通卦验又云：雉雊鸡乳，在立春节，立春者，或在冬，或在春，总之为春之首，故夏小正纪，雉震呴，在正月也，呴雊，同字戴徳解雉震呴云，震也者，鸣也，呴也者，鼓其翼也，正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻之，何以谓之雷？则雉震呴相识，以雷，今高宗于秋烝，冬尝之时，而奏大乐，此时雉未应，雊雉，闻乐声而以为雷鸣，故雊也，乐之为雷者何也？易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，是乐本象雷，又雉，闻声似雷者，亦从而应，齐景公作为路寝之台，族铸大钟，撞之庭下，郊雉皆呴，许氏曰大钟，声似雷震，雉应而呴鸣也，天水冀南山有石鼓，长丈三尺，广厚畧等汉成帝时，有声如雷，闻二百四十里，野鸡皆鸣，葢以为雷也，然则此诗政当与书，高宗肜日篇合看，以乐不当作而作，故雉不当雊，而雊耳，升于鼎耳，则高宗行礼之处，葢直指其事，以变异告也，先儒不达此义，而欲和合，诗与礼记之説则但曰礼谓食尝无乐者，恐殷礼不如是而已，亦卤莽甚矣，金燫作诸史，会编系那及烈祖二诗于武丁之四祀，愚以为可信】。
猗与【音余，下同，】那与置我鞉，【丰氏本作鼗，后同】鼓，【麌韵】，奏鼓简简，衎我烈祖，【麌韵 赋也，猗之为咦，与之为欤？那之为傩，皆音近也，説文云南阳谓太呼曰咦欤，安气也，傩行有节也，按安气者，即助语之，谓行有节，则赞美庙中，执事之人也，置通作植，郑云，置读曰植，按植本户植之名，故以为树立之义，鞉鼔曰：植者以皆植木楹于其中，故谓之植也，鞉解见有瞽篇，鼓楹鼔也礼明堂位篇云：夏后氏足鼓，殷楹鼔周县鼓，足鼓者，加四足楹，鼔者贯之以柱县鼔则县而击之也，扵八音中，惟举鞉鼔者以楹鼓为殷之新制，而鞉乃兆，奏鼓者，故首举之，以该其余也，奏者动作之义，谓动作以出其声也，简通作柬，説文云分别之也，荀卿谓鼓其乐之君耶？学记谓鼔无当于五声，五声弗得不和，葢鼔于宫商角征羽之五声，虽无所属，然五声必得之而后和，以此见奏鼔之人为最重，故必先分别其能者，而后使之奏也，衎説文云行喜貎尔雅，毛传皆以为乐也，烈祖孔云，正谓成汤是殷家有功烈之祖也，具乐器，选乐工，将以乐我有功烈之祖，此皆未作乐以前事，至下章乃言作乐】 ，汤孙奏假【，尔雅作嘏，郑本作格，】绥我思成，【庚韵】鞉，【説文作鼗，】鼓渊渊，【先韵説文丰本俱作鼘鼘，】嘒嘒管声，【庚韵，】既和且平，【庚韵亦叶先韵，毗连翻】，依我磬声，【见上】于【音，乌】赫汤孙，【叶先韵，荀縁翻】穆穆，厥声【见上，刘公瑾云：连叶三声，字见商人之质也，愚按：三声虽连用，而本句上，各用先韵一句间之，亦似后人所谓辘轳体】庸，【丰本作镛，】鼓有斁，【陌韵】，万舞有奕，【陌韵】，我有嘉客，【陌韵，】亦不夷，【尔雅注作怡，】怿【陌，韵陆徳明本作绎 ，赋也，汤孙欧阳修云：斥主祀之，时王尔自太甲以下皆可称，汤孙愚按：此指高宗也，奏：即奏鼓之奏，然此则兼诸乐器而言，下文鞉鼓管磬之属是也。假通作徦説文云至也，谓奏乐以通之，于烈祖也，礼郊特牲篇云：殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间，陈云：凡声阳也，商人之祭，先求诸阳而巳日三成，朏月三成时嵗三成闰然则乐不三阕，何以成乐哉！今夫礼减而退，以进为文；乐盈而反以退为文涤荡，其声则盈矣，必继以三阕者，以反为文也，乐三阕则减矣。然后出迎牲者，以进为文也，然明则有礼乐，幽则有鬼神鬼者，归也，归之以从地神者，申也，申之以从天，诏告鬼神于天地之间，舍声音之号，何以哉？凡乐，皆文之以五声，播之以八音，禽兽知声，而不知音，众庻知音而不知乐，通声音之号，而知乐者，其惟鬼神之灵乎？如之何不诏？告以此陈澔云，鬼神在天地间与隂阳合散同一理，而声音之感无间，显幽，故殷人之祭，必先作乐，三终然后出，而迎牲于庙门之外，欲以此乐之声音号呼，而诏告于两间，庻防其闻之而来，格来享也，黄佐云：商人未祭之先，而作乐，如周人取萧祭脂，亦扵未祭之先，以此求神，扵阳也；绥，郑云安也，安我心所思而成之，谓神明来格也。礼记云：齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，此之谓思成苏辙云：凡此皆非有也。而生扵其思，故谓之思成，朱子云：葢齐而思之，祭而如有见闻，则成此人矣！周昌年云：我所思者成而心安，是以思成而绥我也，徐光启云：古人之祭，非是具文，直是祖孙，一气如将见之，陈际泰云商人尊鬼而尚声，声召风风召气，气召神，然神惧其襍而集焉，则有汤孙之思矣，思者气之精者也，鬼神非其类也。不至心有精气，而借声以召之，神无不格格者，又烈祖已焉，绥我思成，信哉！其绥也与黄佐云：观思成之説可以见祭祀之理，鞉鼓以下七句，皆言汤孙当日所奏者陈云，鼓所以作乐者也，鼗所以兆奏鼔者也言奏鼔则鼗从之矣，书曰：下管鼗鼓，合止柷敔，记曰：赐诸侯乐，以柷将之，赐子男以鼗将之，葢柷以合乐，鼗则兆鼓而已，故其赐所以不同也。孔頴达云柷，所以节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命鼗，所以节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命，黄佐云：乐记曰：圣人作为，鼗鼓椌楬，壎，篪，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭于先王之庙也，据此可证，此诗首言鼗鼔之意而鞉，与鼓为二物也，渊通作鼘説文云鼓声也，嘒説文云小声也，管竹音也，尔雅谓大管名簥，其中名篞，小者名篎，郭璞谓管长尺围寸，并漆之有底，郑司农谓管如箎，六孔，其大中小之制，无传，郑康成谓如笛而小，并两而吹之，乃汉大予乐，所用广雅，则云管象箫，长尺围寸，八孔无底，葢亦后世之制未必与古制合不足信也。欧阳修云书曰：下管鼗鼔葢自虞夏以来，旧物常用者，陈云，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，仲尼燕居曰升歌，清庙示徳也下而管象，示事也徳成而上歌，以咏之于堂上，事成而下管，以吹之于堂下，岂非以无所因者为上，有所待者为下耶？又云：言鞉鼔继之以渊，渊言管声，先之以嘒嘒，何也？葢鞉鼔必待奏之，然后闻其声，管声与鞉鼔合奏闻，其嘒嘒之声，知为管声而已，此细大不逾，无相夺伦之意也。疏义云鼔为众音之，主管则乐之小者，举此二者，则余乐在其中矣，既和且平，兼堂上堂下，八音诸器，言周语单穆公云：声应相保曰和，细大不逾曰：平依説文云倚也，犹言相附也，磬，郑云：玉磬也，朱子云堂上升歌之乐，非石磬也，孔云知是玉磬者，以钟鼔磬管同为乐器，磬非乐之主，而云和平，来依磬声，明此异于常磬，非石磬也，陈云：春秋之时，齐侯以玉磬赂晋师止兵，臧文仲以玉磬，如齐告籴，郊特牲言诸侯，宫架而击玉磬，明堂位言四代乐器而拊抟，玉磬玉之扵，石类也，玉磬则出乎其类矣！书言：天球在东，序诗言受小球大球，盖物之美者莫如玉，而球又玉之美，出于自然者也，先王因天球以为磬，以其为堂上首乐之器，其声清彻有隆而无杀，众声所求，而依之者也，商颂曰：依我磬声，本诸此欤？又云，商乐以磬为主，故言依我磬声，舜乐以箫为主，故言箫韶九成，张子厚云：玉磬声之最；和平者可以养心，其声一定，始终如一，邹忠云，磬声，非如诸声，可以人力高下，故依之则为和平，又韩诗外传云：居处齐则色姝，食饮齐则气珍言语齐则信，听思齐则成志，齐则盈五者，齐斯神居之，诗曰：既和且平，依我磬声，按此传虽扵诗义无渉然，寓意闳眇矣，于叹美辞，赫炽盛之意，歌者賛汤孙所奏，穆穆之声，非賛汤孙也，赫义本火赤貎五事，言属火，声音之盛，亦如火性之上腾然，故以赫象之，欧阳云于赫者，盛美之辞也，不应自称盛美之，孙以夸其先祖，黄震云，乐以悦神，故曰于赫，汤孙穆穆，厥声以侈言，其乐之美如饮食，云苾苾芬芬，以侈言其饮食之美，凡以悦神，非自夸也，穆通作防説文云细文也，声何得以细文，称乐记曰声成文谓之音，通志载汤命伊尹作乐曰大濩，修九韶，六律闻宫声，使人温良而寛大闻商声，使人方廉而好义，闻角声，使人恻隠而仁爱闻征声，使人乐养而好施，闻羽声，使人恭谨而好礼，此非穆穆而何？庸通作镛，陈晹云：大钟谓之镛，以能考大功也，解见灵台篇前言鼓至此，始言镛则镛之奏，似在鼔之后，然既言镛，即继之以鼓，则鼓之奏又在镛之后，一篇之乐以鼔始终倘亦所谓鼔为乐之君，而五声不得之，则不和者欤？陈晹云那祀，成汤之乐，堂上言：依我磬声，则戛击鸣球，搏拊琴瑟之类举矣，堂下言鞉鼔管镛则柷敔，笙箫之类举矣，详于乐而畧于礼者以其祖有功而乐，象功故也。斁説文云解也，钟鼓有斁，谓乐阕时也，万舞名，三代之舞，皆名万，夏小正曰：丁亥，万用入学，商颂曰：万舞有斁逸，周书曰：万献明明三终，孔谓禹以万人以上治水，汤以万人得天下，何休亦谓武王以万人服天下，故其乐舞皆称万也。按书传及春秋传疏，皆言汤因大旱，祷于桑林之社，而雨遂作，桑林之乐，名曰大濩，左襄十年，宋公享晋侯于楚丘，请以桑林，舞师题以旌夏，而荘子亦言合于桑林之舞，或即此，万舞也，奕説文云大也，陈旸云：美其缀兆之众大也，在商为大濩，在周为大武周官，皆以大司乐掌之，其为众大可知，愚按：此时乐已阕，而将迎牲矣，故舞者皆立其行列，以待行礼，而舞也，嘉説文云美也，郑云嘉客，谓二王后及诸侯来助祭者蔡汝楠，云于虞曰：虞賔在位扵商曰：我有嘉客，扵周曰：我客戾止，圣人御世，皆考賔国之化夷説文云平也，怿説文云悦也，亦不夷怿者，言不敢视，祭祀为平常之事，徒取悦耳，悦目以为娱乐。而忘敬谨之意也。下章言温恭有恪，正与此互相发，又按：易有匪夷，所思之文，疑此不夷与彼，匪夷相类，谓嘉客闻乐而悦其悦至，甚非比平常之悦也，人悦如此，神悦可知，隠然含有先祖，是听之意，此烈祖之所以来，徦而能绥我思成，也是义亦通，学者详之，】自古在昔，【陌韵亦叶药韵，息约翻】，先民有作，【药韵】，温恭朝【，丰本作鼂，】夕【陌韵，亦叶药韵，祥龠翻】，执事有恪，【药韵】，顾予烝尝，【阳韵，】汤孙之将，【叶阳韵，资良翻赋也，自从也对，今皆谓古在説文存也进古言，昔则昔又在古之前，礼运篇孔子言，后圣有作，然后陈其牺】。
【牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼓，修其祝嘏，以降上神，与其先祖，然在在昔之时，已是中古之世，未为上古，而自古之古则不过下古而已，先民先軰之人，谓圣人也，有作陆化熙，云：作为祭礼也。是述作之，作温恭者，温温其恭，葢安行而有常，非勉强也，朝夕自朝至夕也，执事执庙中之事也，恪本作愙説文云敬也，恭敬之，至如见大賔，故字于心上施客也，言尊祖敬宗，万世通谊，从我以前之，古人存留，往昔先圣人所剏造，祭祀之礼，其于将祭之，前期虑事，必豫具物必备，自朝至夕常存其恭，但见其温温然，和柔及祭而行礼，则一人各执一事，致其恪慎，不敢懈怠忽畧凡以礼当如是，今日汤孙之祭，亦犹行古之道耳，黄佐云：商人尚声，牲犹未入，乐三阕，然后备礼物，葢时制也，故此诗以乐舞悉数，扵前而温恭，有恪之言始见焉，葢亦因其所尚而然耳，是岂后于礼哉？鲁语云：齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人曰：陷而入于恭，闵马父笑，景伯问之，对曰：笑吾子之太满也，昔正考甫较商之名，颂十二篇，扵周大师以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢専称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民，今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚也？陷而后恭，道将何为？按马父之意，谓以恭立教者犹将，令其学古，先民之恭而为之，今乃以恭为陷于非道，然则将以何者为得道乎？顾説文云还视也，季本云：尝秋祭烝冬祭，祭以秋冬为备，故言祭者必举，烝尝以见其余焉，愚按？曰：烝尝者谓烝，继尝而举，知此乃冬祭也，既言予又变称汤孙者，意重在一孙字，见一气流通，不为非类之祀也，将朱子云：奉也，苏云言汤其尚，顾予烝尝哉！此汤孙之所奉者，庻防其顾之也，钱天锡云：音乐，虽盛传恭虽逺先祖虽格，而孝子之心，犹若有不敢必者，至以祖孙一体望之，商人之绥我思成，即此可想见】。
那三章一章，四句一章，十二句一章六句，【旧作一章，二十二句，今按闵马父引，自古四句为辑之乱，则非止作一章明矣，故正之，韦昭云辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者也，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱也。 郑笺，以汤孙为太甲，孔云殷本纪，汤生太丁，太丁生太甲，太甲成汤适长孙也，孙之为言，虽可以闗之后世以其追，成汤当在初崩之后，太甲是殷之贤主汤之亲孙，故知为指，太甲也，那祀成汤，经称汤孙，则那之作当太甲，时也按此义亦通并存之，又韩诗序以此诗为美，宋防公也，其説与史记宋世家谓宋大夫正，考甫作商颂以美宋襄公者合即云：宋得用天子礼乐，以祀成汤，然我有嘉客，果宋所宜有乎】。
烈祖肜祭，成汤也，书高宗肜日篇之所为作【，朱传以为亦祀，成汤之乐，与子贡传申培説俱同愚所以定为肜祭者，以那巳为祀，成汤之诗一祭，固不容有二诗耳，肜者祭，明日又祭之名，尔雅云：周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，孙炎谓绎者，祭之明日寻绎，复祭也，肜者相寻，不絶之意，邢昺，谓复胙者胙是祭日以祭之，旦日，复陈其祭肉，以宾尸也，按説文肜字从舟，其义则舟行也与，祭事无渉古读，肜有融音故，或通作融，左传其乐也融融！其乐也泄泄！而张衡思赋，则曰展泄泄以肜肜是也，又马融广成颂云：丰肜对蔚，肜亦通作融説文训融云：炊气上出也，炊气上出，缕缕不絶之义也。但肜本音琛韵书收入侵韵，不知何因改读曰融，殊不可晓，知此诗为高宗诗者，以那诗例之，其称烈祖同其末章言，顾予烝尝，汤孙之将同，则其为一时之作，明矣，又知为肜祭事者，以申锡无疆，一语知之，篇中娓娓，但以降福为言，则高宗勤祀之本意，殆可想见，当其亮隂三年之后，虽既免丧，而犹恐徳不类不敢发言，诚未知致治之方，将安所出？因而致孝于鬼神，以祈福耳。此亦商人尚鬼之习则然，故于肜祭之日，而有雉雊之异其臣，祖己曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，防非天，典祀无丰于昵，大意谓民受生于天，乃天之，嗣王之所司者，在于敬民而己所谓敬民者，惟在务民之义而已，此享年有永之道，母徒丰于祭祀，而欲邀福于昵近之，祖宗为也，他日傅説之进王也，亦曰黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难合，此二书及那烈祖二诗以观，则高宗早年之失，端有在矣。竹书载，武丁二十九年，肜祭太庙，有雉来皇王大纪载，高宗祭于成汤，有飞雉之异，王使以雉为扇，曰：以彰吾过，而通志称祖已训王后，武丁又责躬，思道三年编髪重译来朝者六国，孔子曰：吾扵高宗肜日见修徳而报之疾也，苟繇其道，致其仁则逺方归徳焉，史记亦载武丁修政行徳，天下咸驩，殷道复兴，帝武丁崩，子帝祖庚立，祖已嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗】。
嗟嗟烈祖，【麌韵，】有秩斯祜，【麌韵】，申锡无疆，及尔斯所【，叶麌韵读如数，爽主翻 赋也，嗟叹声郑云：重言嗟嗟美，叹之深，补传云，言烈祖而云嗟嗟，以简朴故也。若周颂则言于穆于皇，乃近于文矣，烈祖汤也，义见那篇秩积，祜福也，俱见説文有积斯福，即下文言申锡无疆是也。惟有无疆之申锡，则福斯积矣，冀望之辞也，申者，申束之意，故毛传以为重也，锡通作赐説文云予也无疆，郑云无竟界之期也。尔指烈祖也，蒋悌生云尔，汝其辞如事生，觌省相语，此质实之至也，斯之为此所之为处，皆音近也，斯所谓烈祖神之所在，当指祊而言，説文谓门内祭先祖，所以彷徨是也，葢正祭事毕则神可以归矣。孝孙孝子犹未忍，其遽归也，故扵，明日又设祭，然不知神之所在，扵彼乎？扵此乎？则扵门内以求之，亦意神之尚依依，扵门内而未遽去也，孔子谓周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，其商肜所在，虽无明文，但以説文字义求之，则门内之祭，自古同之也，申锡二句是倒文法曰：庻其及尔，神之尚在此处，而重赐我汤，孙以无界限之福乎？向日正祭，固已受厘矣，今日又祭则神，又当重降之福，是所谓申锡也，此章葢初求神于祊之辞也，】 ，既载清酤，赉我思成，【庚韵亦叶阳韵辰羊，翻】亦有和【説文通释作盉】羮，【庚韵亦叶阳韵卢当翻説文丰氏本俱作鬻，】既戒既【，申鉴作且】平，【庚韵亦叶阳韵皮阳，翻】鬷【，中庸申鉴，丰本俱作奏，】假【左传作嘏】无言，时靡有争，【庚韵亦叶阳韵，诸良翻】，绥我眉夀黄耉无疆，【阳韵 赋也，此章言肜祭行礼之事既者，已事之辞，载谓载之于尊，清者清洁之义，酟説文云一宿酒也，徐錉云：谓造之一夜而熟，若今鸡鸣酒也，愚按酒，只用一宿而成者，亦见商人尚质处仪礼，有司彻篇是周大夫又祭之礼，首言：司宫摄酒，注谓摄酒者，挠益整顿之，与此首言，载清酟同也，赉説文云赐也思成义与那篇同，祭义云祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，是也；赉我思成者，王肃云：先祖赐我思之，所欲成也孔頴达云，神灵来至，我孝子所思得成也，蔡汝楠云：赉我思成，所谓有其诚则有其神，谢显道云祖考之精神，只聚扵己之精神朱善云：酒之清者，方载而在樽，则未献之时也，而烈祖之神，已与我以所思而成之，人言应之疾也，和羮者，郑云：五味调腥熟得节，食之于人，性安和，荀悦云：酸咸甘苦不同，嘉味以济谓之和，羮曹氏云：铏羮也？按：铏，羮肉味之，有菜和者，以其盛之，铏器谓之铏，羮有司彻篇所云羊铏，豕铏即所以盛羊豕肉之羮者也，朱子云：仪礼扵祭祀，燕享之始，每言羮定葢以羮熟为节，然后行礼，辅广云：先酒而后羮，亦其序也，既戒既平者，严粲云，其事既戒，谨而不苟，其味既和平，而适宜説文云釜属假通作徦説文云至也，愚按：此即雍人陈鼎之事也，中庸误引作奏，与汤孙奏假同文，朱子遂谓古声奏族相近，族声转平而为鬷，此恐不然。二诗皆同时作也，彼言奏假此言，鬷假明是异字，何得混鬷为奏乎？凡祭则雍人，必先陈鼎所以为烹牲体之用也，今自鼎初至之时，而即皆能秉其肃敬，靡有諠哗，又各执其事，不相夺伦，絶无彼此交侵职位，以有纷争者，此非主祭者之精専于假庙，何能使助祭者，人人顾化若此，故中庸引此诗而申之曰：君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺也，又左昭二十年，齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉，公曰：惟据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，此借辞立义，全非诗防，而郑笺泥，此亦以和羮为喻助祭，诸侯有和顺之徳误矣眉夀以眉言黄，以发言耉，以面言是三者皆夀征也解俱见南山，有台篇言，庙中之人，既皆能致其诚敬，举动得礼，如此庶乎烈祖，绥我汤孙，以眉夀黄耉之福，至于无有疆竟也。】约軧错衡，【叶阳韵户郎翻】，八鸾鸧鸧，【阳韵陆徳明本作锵，】以假以享，【叶阳韵虗良翻】我受命，将【叶阳韵资良翻，】自天降康，【阳韵】，丰年穰穰，【阳韵，】来假来飨，【叶阳韵虗良翻】降福无疆，【阳韵 赋也，此章言今者之祭，非偶然也。实繇得人得天，故使汤孙得尽其孝耳，约軧二句解，见采芑篇，但鸧鸧，彼作玱玱，当从之，軧衡以诸侯所乘之车，言八鸾以诸侯所驾之马，言假通作徦至也。享，献也，欧阳修云以假以享者，诸侯既至，而助享也，我指汤孙也，刘公瑾云：歌工导达，主祭者之意，自先祖之身而指，主祭者则曰汤孙自主祭者之身而言，则曰我，曰：予立言虽殊，所指之人，则一漙説文云大也，将奉也，繇我汤孙受天春命，故天下之诸侯，皆乘其车马以来奉祭事也，郑云祭祀助我，言得万国之欢心也，自从降下，康，安也嵗大熟而五糓多有，曰：丰年穰穰，糓茂盛之貌，解见执，竞篇孔云从天下，平安之福，故获得丰年穰穰，吕祖谦云：言时和嵗丰祭礼得成，所谓可以备物者也，曹氏云：得万国之欢心以事其先王，所谓得人也，降康丰年，所谓得天也，来假来飨，指烈祖言飨之为言，向也欧阳修云上言：以享者谓诸侯来助祭，致享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆飨也，承上言，汤孙之得人，得天如此，庻乎烈祖之来，至其坐来享，其祭而下之，以无界限之福也，邹忠云，那以管声，磬声，厥声相叶，烈祖以申锡无疆，黄耉无疆，降福无疆，为节何商？文之简质，乃尔】 ，顾予烝尝，【阳韵，】汤孙之将，【叶阳韵，资良翻赋也，黄佐云：上既曰赉，我思成矣，曰：绥我眉夀黄耉无疆矣。曰：降福无疆矣此，又曰：顾我烝尝，何也？葢祖考】。
【虽享，而孝孙之心，未敢必其享也，故又致其丁宁之意如此，苏辙云言其尚，顾予烝尝哉！此汤孙之所奉也，愚按：此二语虽与那篇结语相同，而意微有别，彼重在孙之一字，谓以一气感通也，此重在烝尝二字，谓我扵烝尝之礼，相继举行，其时时勤于祭祀如此，当为烈祖之所鉴，念也】。
烈祖四章一，章四句二章，章八句，一章二句，【旧作一章，二十二句，今按：朱子分为四节，扵语意血脉甚明，故即依之，以定章数， 辅广云：那与烈祖皆祀，成汤之乐，然那诗则専言乐声至烈祖，则及夫酒馔焉，商人尚声，岂始作乐之时，则歌那既祭而后歌，烈祖欤？季本以为此必祭成汤而受厘，降福之诗，按此二説亦皆可通，然果祭日所歌，似不应有申锡之语序则云祀中宗也，朱子谓此诗未见其为祀，中宗序但不欲连篇重出，又以中宗商之贤君，不欲遗之耳，邹亦云那烈祖两篇，结语皆曰：汤孙之将，其均为祀，成汤明甚，商家贤圣代作不止，中宗安知不皆有颂，但正考父所得，仅仅十二篇，况至孔子删诗，日乎】。
鸟，高宗报上甲微也，【孔丛子论书篇云：书曰：维高宗报上甲微，定公问曰：此何谓也？孔子对曰：此谓亲尽庙毁，有功而不及，祖有徳而不及宗，故于每嵗之大尝而报祭焉。所以昭其功，徳也，公曰：先君僖公功徳前行可以与于报乎？孔子曰：丘闻昔虞，夏，商，周以帝王行此礼者，则有矣，自此以下，未之知也，鲁语展禽云：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微，乃帅契者也，商人报焉；高圉大王，能帅稷者也，周人报焉；几郊禘宗祖报此五者，国之典祀也，按竹书夏帝茫三十三年，商侯迁于殷帝泄，十二年，殷侯子亥宾于有易，有易杀而放之，十六年，殷侯微以河伯之师伐有易，杀其君绵臣，至殷武丁，十二年，报祀上甲防沈约注云：殷侯子亥宾于有易而淫焉，有易之君，绵臣杀而放之，故殷上甲微假师于河伯，以伐有易，灭之，遂杀其君绵臣，中叶衰而上甲微复兴，故殷人报焉；所以知此诗为报上甲微之乐歌者，以宅殷土芒芒，殷受命，咸宜二语，知之自契，初封商鲁连，子云：在大华之阳，皇甫谧云：今上雒商是也，即今陕西西安府之商州，以地有商山，故得商名，契生昭明，迁砥石，事见世本，其地不知所在，昭明生相土，迁商丘，竹书载夏，帝相十五年，商侯相土作乘马，遂迁扵商丘，左传所云陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之，是也。唐为宋州，宋为睢阳郡，在今为河南归，徳府商丘县，季本云：地称商丘者，其亦因契本封，而以名丘欤？相土生昌，若昌若生曹圉，曹圉生防，竹书载夏少康，十一年，使商侯冥治河至帝杼，十三年，商侯防死于河，中间计三十四年，鲁语及祭法所谓防勤其官而水死者，防生振竹书，以为殷侯，子亥，葢振名而子亥，其字也，实始迁殷，计三十七年而为有，易之君绵臣所杀，国统防絶振生微字上甲乃杀绵臣，而以殷兴，仍居殷地，是则殷之，迁虽在子亥而昌，殷绪以基王业者，乃在上甲，故殷人报之也，皇甫谧谓微字上甲，其母以甲，日生故也。商家生子，以日为名，葢自微始，白虎通亦云：殷道尚质，故直以生日名子而谯周，则谓死称庙主，曰甲，葢谓生称其名，死则以其生之名为庙主也，于理或然，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸，主癸生天乙，是为成汤，竹书载帝孔甲，九年，殷侯复归于商丘，上距微杀绵，臣之嵗凡一百单，三年不知所谓殷侯者何名也？自归商丘之后，又二十五年，则为桀，在位之十五年，实成汤为商，侯之元年，扵是复自商丘迁于亳，书序谓自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘沃，今按所谓八迁者，契始居商一也，昭明居砥石，二也；相土居商丘，三也；防离商丘徃河治水，四也；子亥，迁殷五也。孔甲之时复归商丘，六也。及汤自商丘迁亳，不过七迁耳，然古今相传，皆谓偃师谷熟，皆汤所都而景亳，则汤会诸侯之处，是谓三亳，皇甫谧云蒙北亳也，谷熟南亳也，偃师西亳也，蒙即景亳，与谷熟相近，果汤曾都二亳，则信有八迁矣，然二亳迁居之，先后则经传无文，严粲谓汤，自南亳，迁西亳，似为可信，葢三亳中南亳，北亳相去甚近，北亳在今，商丘北五十里，地有景山，故谓之景亳，南亳在今，商丘东南四十五里，竹书载汤于桀，十五年迁亳，又书二十八年，昆吾氏伐商，商会诸侯于景亳，则知景亳，实在商封内不然，国既被伐，何得越境以会诸侯乎？水经注云：阚骃曰：汤都偃师，皇甫谧以为考之事实，学者失之，如孟子之言汤居亳，与葛为邻，是即亳与葛比也。汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕，今梁国自有二亳，南亳在谷熟，北亳在蒙，非偃师也，愚谓寜陵与商丘接壌皇甫解，汤居亳之义是矣。若谓汤未尝都偃师，则又不然，以书序从先王居之文观之，先王孔安国以为指，帝喾也，今按其书篇，名曰帝告，厘沃告，当是通作喾厘之言来，葢谓从帝喾而来，居于沃土，云耳孔説非谬而水经注言，帝喾之墟，在禹贡豫州河雒之间，今河南偃师城西二十里，尸乡亭是也。使汤不都偃师，何得云从先王居又孔頴达引中候，格予命云：天乙在亳，东观在雒，郑亦云：今河南偃师县有汤亭，地理志，又谓尸乡，殷汤所都，然则汤之居偃师，明矣，偃师乃周名，以周武王克商，偃息师徒于此，其初名为西亳，当是成汤命之，汤之创业，实始于亳，故曰：朕哉自亳，后虽迁居，喾墟而不忘其所自始，故亦呼之为亳耳，三亳，惟亳为本，名地在商丘，故汤有天下，尚仍商旧号若景亳，则本名殷地在北，蒙特以其近亳，故曰景亳，又曰：北亳当上甲父子之世，所谓迁于殷者，即景亳也，以竹书证之，自成汤居亳之后，歴外丙仲壬，太甲沃丁小庚，小甲雍，己大戊八君，皆仍居亳，至仲丁始迁于嚣，歴外壬而河亶甲自嚣，迁于相继之，祖乙元年，自相迁于耿，二年圮于耿，自耿迁于庇，歴祖辛开甲祖丁，皆居庇及南庚二年，迁于奄歴阳甲而盘庚，至十四年，自奄迁于北蒙曰殷书，盘庚篇所谓先王恪谨天命，不常厥邑，于今五邦者，合嚣相耿，庇奄而言也。自相以下，疑皆在河北，至盘庚始迁河南，书所谓惟渉河以民迁者，史记惟言仲丁迁隞河亶甲居相，祖乙迁，邢与竹书小异，然要之竹，书为覈矣，竹书称北蒙曰殷于此，始知殷之所在殷，又名北亳，故书序言，盘庚五迁，将治亳殷，孔安国谓殷者，亳之别名是也。而后人皆言盘庚所迁在河南，偃师，误矣。汤在殷，以会诸侯而不都，殷故不更国号，盘庚迁都殷实，上甲微旧迹，因而更号曰殷，其后歴小辛小乙以及武丁，又传四世至庚丁，皆居殷及庚，丁之子武乙始去，殷迁河北也，武丁修政行徳，天下咸驩，殷道复兴，故于斯时，追上甲絶而复续之功，而行报祭之礼，斯则鸟之诗之所为作故晰乎商殷变更之故，则经传史书，若合符节，古人重稽古之力，矢岂诬乎？又补传谓殷之得名，以溵水按説文无溵字，乃濦水耳，濦水今在河南，开封府郾城县，与殷无渉，此不可信】。
天命鸟，降而生商，【阳韵】宅，殷土芒芒，【阳韵，三代世表作殷，社芒芒】古，帝命武汤，【阳韵】，正域彼四方，【阳韵】方命，厥后【有韵】，奄有九有，【韵文选注作域 赋也，鸟毛传云，鳦也，春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，孔頴达云，毛氏不信防纬，以天无命，鸟生人之理，而月令仲春云：是月也，鸟至之日，以太牢祀于高禖，天子亲往，则是以鸟至，日祈而得之也，鸟以春分而至，气候之，常非天命之使生契，但天之生契，将令王有天下，故本其欲为天所命，以鸟至而生焉，记其祈福之时，美其得天之命，故鸟之来，非从天至，而谓之降者重之，若自天来，然月令季春戴胜降于桑，注谓言降者，若始自天来，重之，故称降也，按鸟生商，其语近竒而事甚无怪，毛孔之説正矣，乃诗纬含神雾，则云：契母有娀，浴于丘之水，睇鸟衔卵，过而坠之，契母得而吞之，遂生契中候，契握则云：鸟翔水遗卵，流娀简，吞之生契，封礼纬则云契姓子氏，以其母吞鳦子而生纷纷语怪，逓相祖述，总不外吞卵一説而甚且以契为无父，娀非喾妃，如刘向列女传曰：契母简狄者，有娀氏之长女也，当尧之时，与其妹姊浴于丘之水，有鸟衔卵，过而坠之，五色甚好，简狄与其妹姊竞往取之，简狄得而含之，误而吞之，遂生契焉。王嘉拾遗记曰：商之始也，有神女简狄，游于桑野，见黒鸟遗卵于地，有五色文，作八百字，简狄拾之，贮以玉筐，覆以朱绂，夜梦神母，谓之曰：尔懐此卵即生圣子，以继金徳狄乃懐卵一年而有娠，经十四月而生契，祚以八百叶卵之文也，虽遭旱厄，后嗣兴焉，谯周则谓契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父微，故不著名，罗泌辟之云：世本大戴之书，言昔帝喾，卜四妃之子皆有天下，而稷之后为周，周人既上推后稷为喾子矣，何所疑耶？昔有娀氏有二女，长曰柬逖，次曰建庇柬，逖为喾次妃，是为简翟，故屈原云，简翟在台喾，何宜乙鸟，致贻女何喜？又云：高辛之灵盛兮，遭乙鸟而致贻夫，古书之存者其言简，翟未尝不及扵喾也，若司马迁王逸，亦既以简，翟为喾妃矣，而一则曰三人行浴，因吞坠卵，一则曰侍帝喾台，上嘉坠卵而吞之，总无以异于防纬之説乃吕氏春秋更有异焉，谓有娀氏，有二佚女，为之九成之台，饮食必以鼓，帝令燕往视之，鸣若谥隘，二女爱而争持之，覆以玉筐，少选，发而视之，燕遗二卵，北飞，遂不反善乎？苏洵之言曰：史载简狄，吞卵生契，为商始祖神竒妖滥不亦甚乎？使圣人而有异，扵众庻也，天地必将储隂阳之和积元气之英以生，又安用此微，禽之卵哉！燕坠卵于前，取而吞之，简狄其丧心乎？欧阳修亦云：秦，汉之间，学者喜为异，説谓高辛氏之妃，陈锋氏女感赤龙精而生尧简狄，吞鳦卵而生契，姜嫄，履大人迹而生后稷，高辛四妃，其三，皆以神异而生子，葢尧有盛徳，稷，契，后世皆王天下数百年，学者喜为之称述，欲神其事，故务为竒説也至帝摰无所称，故独无説又蔡邕月令章句曰：鸟感阳而至，其来主为孚乳蕃滋，故重其至日，因以用事，契母简狄，葢以鸟至，日有事高禖而生契焉，故诗曰：天命鸟，降而生商，其説独与毛传合，当汉之世，而有能持正论，如两人者，正不多得，若禇先生谓诗言契生于卵，后稷人迹者，欲见其有天命，精诚之意耳。鬼神不能自成，湏人而生，奈何无父而生乎禇，虽疑无父之説之非而未免惑于神怪，感通之事，未足称达识也，虽然，以朱子之素持正论，而犹以吞卵为可信，况其他哉！契为商，开基之祖，故谓生契，为生商宅，尔雅云：居也，商殷解俱见本篇，小引下宅，殷指上甲微也，自微时已改称殷侯，其后世反于商丘，乃复称商侯耳，土土地也，芒通作荒，尔雅云：奄也，毛以芒芒，为大貌孔云，左传称芒芒禹迹，画为九州，是芒芒为大貌也。微既灭，有易至，帝不防三十五年，复灭皮氏，事见竹书，则殷土地之大可知古，朱子云：犹昔也，程子云：天以形体言，帝以主宰言武汤，朱子云：以其有武徳号之也，曹氏云：书曰：惟我商王，布昭圣武，长发曰：武王载斾，有防秉钺，故此称为武汤也，正犹定也域説文云邦也，陆燧云：正域言四方之封域，自我正之，使人不得割据，而纷扰也，黄光升云维时，夏桀昏虐，诸侯不服，相为侵乱，汤始正之，此商之王业所繇始也，方即东西南北之四方，厥后谓其方之诸侯也，与书舜典篇班瑞于羣后，大禹谟篇，禹乃会羣后，武成篇，王若曰：羣后义同严粲，云汤承帝之命，乃随其方，以施命令于诸侯，朱子云：四方诸侯，无不受命也，愚按：此以景亳之命，言景亳即殷地，自上甲微，居殷而国始大，其后汤复即其地以命诸侯，而王业肇基，扵此，故诗人详述之，非徒阐祖功，亦以讃美，今日都殷之得地耳，竹书载桀，二十八年，商会诸侯于景亳，遂征韦取，韦征顾取顾左昭，四年，楚子合诸侯于申，椒举言扵楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此会也，夏启有钓台之享，商汤有景亳之命，谓此命也？奄説文云覆也，大有余也，九有毛，云九州也，郑云覆有九州，为之主也，孔云：九有是同，有天下之辞，言分天下以为九分，皆为己有也，又杨慎云：春秋命厯叙人皇氏，依山川土地之势，度为九州谓之九囿，囿古文省，作有易氏云：殷人九州之制，不见于经传，是以后世莫详焉。尔雅曰：两河间曰冀州，河南曰豫州，河西曰雝州，汉南曰荆州，江南曰州，济河间曰兖州，济东曰徐州，燕曰幽州，齐曰营州，其九州之名，与夫疆域所至，与舜典异又与禹贡异，后世皆莫得其説先儒以为殷制其説诚然繇今考之，有舜之幽营，徐而无舜之青梁，并是青入于徐，梁入于雍，并入于冀也，既分，禹贡冀州之境，而复舜之幽州，又并青于徐而复，舜之营州，殷之九州，灿然可考，而其山川道里，亦以类举，至周人则又分冀为并、而并营于幽，复禹之青州，而省徐以入于青，王制注云：殷汤更制中国，方三千里之界，分为九州，而建千七百七十三国，】商之先后，受命不殆，【叶纸韵，养里翻】，在武丁孙子，【纸韵】，武丁孙子，武王靡不胜【，叶蒸韵书，蒸翻】，龙旂十乘，【蒸韵】，大糦是承，【蒸韵 赋也，商之先后指上甲微也，微为诸侯，故但称先后，不称先王，以方命厥后，例之可见，殆説文云危也，微父振为有易氏所杀，国已危矣，微能受天眷命，以复旧物，不至危殆，故使汤得有所承借，以成一统之业，至于今传，在武丁，方且延及子后之孙，孙后之子世数，莫可限量，皆先后微所贻也，使尔时中絶而不复续，即汤且无繇以兴，而又何余庥，及于后人之有武丁，名昭武丁，其字也，歌工于祖考之前，直呼其字，盖古人之尚质，如此，武王谓汤也，史记云：汤曰：吾甚武号曰：武王胜説文云任也，此又归美于成汤之辞也凡徳厚者流光徳薄者流卑，故曰君子之泽，五世而斩，夫泽斩而子孙不蒙其庥者，则其精神力量至此而尽也，商家之命，延至武丁孙子，未有穷期，虽曰先后之垂裕，亦繇成汤之丰功厚徳足以堪之，故曰武王，靡不胜云，靡不者对，孙子而言，龙旂二句，指诸侯来助祭也，周觐礼侯载龙旂，交龙为旂，一升一降，升象其升朝防象其下，复乃建之车上者，今按此诗，则商礼亦不异耳。十乘者，郑云：二王后八州之大国，严云举诸侯之尊者言之，顾大韶云：若作众诸侯解，则不应止十乘也，糦本作饎，説文云酒食也，大糦韩诗云：大祭也。承説文云奉也，夫商祚尚且延及于武丁之孙子，则当武丁之时，诸侯谁敢不服？从所以当时有建龙斾者十乘，来助殷祭，以为诸侯之领袖，扵祭之时，皆有事庙中，以奉进，其酒食焉，假使王灵衰替，安能得此？故孟子曰：自汤至于武丁，贤圣之君六七作，民之归殷乆矣乆则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。】 邦畿千里，【纸韵】维【，大学作惟】民所止，【纸韵】，肇域彼四海，【叶纸韵，虎洧翻】，四海来假，【丰氏本作遐后，同】来假，祈祈【支韵，】景员，【古文作云，】维河，【歌韵陆徳明云或作何？】殷受命，咸宜【支韵】，百禄是何？【歌韵左传？丰本俱作荷 赋也，此章言都殷之得地，所以益追思上甲之功也。畿，毛云疆也，虞夏称服，殷周称畿，王氏云：畿，言其有界畵服，言其服王事，邦畿天子之都也，王制注云：天子所居州界之名，殷曰：畿汉志殷，周因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，封乃诸侯之大者，天子所居，则谓之畿，所谓邦畿千里也；必以千里为畿者，见居重驭轻，宅中图大之意，此指殷都而言止，郑云犹居也，大学引此而先之曰：君子无所不用其极，即殷武篇，所谓四方之极也，肇通作肁説文云始开也，尔雅以为始也；四海海内之地也，严云：邦畿之内，地方千里，维是民之所安止也，言民志定也，京都诸夏之根本，王畿之内，人心安定，则四海之大，皆在统理之内，汤本以四方为域，今言始以四海为域者，殷道中微，侯国有畔者，故疆土，非先王之旧，至高宗中兴，始复之也，王肃云：殷道衰，四夷来侵，至高宗，然后以四海为境域也，陈际泰云商世以兵起，武汤之后而有武丁，光复旧物，祀夏配天，中兴之运，若自彼手创之矣，虽然，武丁所以能此者，先据山河之险，沃野千里，握势重，以临诸侯，故中兴之业烂焉，岂苟而已哉！假通作徦説文云至也，四海来假，谓诸侯也，即上章龙旂，十乘大饎，是承者是也，祈通作跂，方言云：登也，重言之者，见下国非一也，苏辙云：夫天子所居，畿内千里，自足以疆域四方，四方诸侯，頼之以安，故其至者，祈祈其多也，景山名，即今殷所都也。以殷武篇，陟彼景山，证之可见，括地志云：宋州比五十里，大蒙城为景亳，汤所盟地，因景山而名，寰宇记云：景山在应天府，楚丘县北三十八里，玉海云：高四文，今属拱州，按宋之应天府，即今归徳府也府城东南有亳城，即景亳也，拱州，今为睢州员朱子云：与幅陨义同，葢言周也言景山四周，皆大河也，补传云：殷都带河，盘庚所谓惟渉河以民迁是也。辅广云：四周皆大河，其形势之盛，而居之安，如此愚葢，尝综商殷先后迁都之故而观之，先是，仲康时遭后，羿之乱，命世子相出居商丘，依邳侯及相即帝位，元年居商，而其时为商，侯者相土也，国既为帝所居，则不能有其国而相土，又有作乘马之功，故帝以前所居之商丘，与之再传，而使防治河乆于其职不能复居商丘，竟以勤事死，故又复迁殷，此皆奉帝命而迁者也，观其前称商侯，后称殷侯，葢帝悯防以死勤事，故录其后人，而续封焉，殷地负山带河，足以有为，迁殷之后，即能灭，有易灭皮氏，商业自是复兴，故展禽谓上甲微能帅契，言其能率循契之功，是也。然则微之子孙，即宜长守，此地可矣，而何为乎？复迁嗟嗟殷，于此时固有不得不迁者也，其时帝孔甲，即位废豕韦，迁刘累为诸侯者，必皆蹙蹙，不安而殷负方张之势，当尤为帝所忌，故不得已而复归于商丘，亦姑以避祸耳。至汤而势，又浸盛矣，然仅能迁于亳，未敢问及故封及夏台，既释之后，诸侯皆宾克有雒，灭温势日，以大因是会诸侯于旧国，而此时桀亦无如之何也？然汤终不复迁者，以载亳而兴，方规进取，故不急急于迁都，及王业已成，则又从先王居而于偃师定鼎焉，数传而仲丁迁嚣，岂无故而去，祖都哉？当雍已之时，商道衰微，诸侯不至，大戊在位七十五年，殷复兴，诸侯归之，仲丁大戊子也，意必大戊为之经畧以嚣当四方道里之中，朝觐会同，最为便利，又荥阳在成臯，岩险之地，依山避水，故于此图迁焉，诚逺计也然无如河决为患，何自是而相，而耿而庇，而奄总受河之虐，于是盘庚复迁殷其事，载尚书中甚具，迁殷之后，武丁祖甲复兴，七传至武乙，徙河北，为雷震死，自是之后，又复居殷，迄纣亡，乃在朝歌，季本谓意必为离宫于此而居之，葢乱世之君所为耳，殷受命，咸宜统前后而賛之也，咸皆也。宜所安也。俱见説文自上甲微以殷兴而能安，受不殆之命，成汤虽不都殷，而曾会诸侯于此，用能安受正域之命，今盘庚迁殷，传至武丁，复能安受四海，来假之命，故曰咸宜也。百禄泛言，福之多也，何説文云儋也，徐铉云：即负何也？殷土之扵受命，其相宜如此，继此以徃百禄是何？端有可为武丁必者，葢祝愿之辞也。然实自上甲开，其先如之何？不报？或问：武丁都殷，繇盘庚之迁而无祀，盘庚乐歌，何也？盘庚世数未尽，尚列祀于太庙，自与上甲之専报祭者不同，然商颂所传仅五篇，耳亦乌知非本有诗，而后乃散轶乎】。
鸟三章二章，章七句一章八句，【旧皆作一章，二十二句， 序以为祀，高宗也，然殷武之诗序亦曰祀，高宗疑不应有两诗，故郑谓祀当为祫祫，合也，高宗崩，始合祭于契之庙，歌是诗焉，古者君丧三年，既毕禘，扵其庙而后祫祭于太祖，明年春禘，扵羣庙，自此之后，五年而再殷祭，一禘一祫，春秋谓之大事，按郑据春秋之礼，以解殷礼，己不足信，况其所援引者，率多附会不经，杨氏已辟，其有四妄矣，朱子谓诗有武丁，孙子之句，故序得以为据，虽未必然，然必是高宗以后之诗，至其集传，但云：此亦祭祀宗庙之乐而追叙，商人之所繇生以及其有天下之初，葢不能知此诗所用之地也，亦泛斯甚矣，申培説则云此亦禘祀之诗，其意葢如春秋所云吉禘者，此即丧毕之祭，与郑言祫意同，但其名异耳。殷礼已亡，孔子尚苦无征，谁能以意定之愚，特因诗中言商又言殷颇测其微，指所在初疑为高宗祀，盘庚而扵诸书无所据，不敢自信，既而思高宗曾报上甲微复参攷竹书，则知兴殷者，实上甲与周家之公刘太王同功，而此诗为报祭而作，其立言之意，涣然可寻，无复疑义，因遂笔之，又按上甲为汤之祖大禘，追其祖之所自出，则此诗及长发篇次皆当居，商颂之先而正考父较商颂于周大师，乃以那为首，何也？汤为商室开基之祖，四时有祭上甲报于每嵗之大尝及大禘之礼，终王而一举，皆以义起者耳，乌得先】。
诗经世本古义卷三
钦定四库全书
诗经世本古义卷四
明 何楷 撰
殷祖庚之世诗一篇
殷武立高宗庙也，武丁修政行徳，天下咸驩，殷道复兴，武丁崩，子祖庚，立祖已嘉，武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗，【自武丁修政，下俱出史记，】庙既成，始祔而祭之之诗，【出朱传 ，武丁祥雉，事详见那烈祖二篇，小引下沈约云：王殷之大仁也，力行王道，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，是时舆地东不过江，黄，西不过氐，，南不过荆蛮，北不过朔方，而颂声作，礼废而复起，庙号高宗，刘歆云：天子三昭三穆，与太祖之庙而七，七者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，苟有功徳则宗之不可预为设数，故扵殷太甲为太宗，大戊曰中宗，武丁曰高宗，周公为无逸之戒，举殷三宗以劝成王，繇是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功徳博矣，或又説中宗高宗者，宗其道而毁其庙，名与实异，非尊徳贵功之意也，诗云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况宗其道而毁其庙乎？迭毁之礼，自有常法，无殊功异徳固以亲疎相推，朱子云：刘歆説宗不在七庙数中，此説是又云商之三宗，若不是别立庙，只是亲庙时，何不胡乱将三个来立，如何恰限取祖甲太戊高宗为之，那个祖有功，宗有徳天下后世自有公论，不以捒择为嫌，所以名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，那个好底自是合当宗祀，如何毁得愚按，当祖庚时武宗于七庙，中正为考庙，今如为武丁，别立一庙，则是考庙虚主也，抑岂向之居？考庙者尚仍旧，而不迁耶？然无此理矣，若谓祀武丁于考庙，又别为武丁，自立庙，则是武丁有二主，尤无此理，以愚意之武丁虽自立庙，然当世数未尽时，必仍居七庙中，而虚其新庙及夫亲尽应毁之日，乃始迁其主于新庙，与七庙同享祀，为百世不迁之宗，而不与羣祧等列耳，又按：先儒谓逺庙为祧迁主藏焉，周之祧，法先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，羣穆则藏于文羣，昭则藏于武故或谓宗曰：世室亦曰祧，以此法例之如商之三宗，为宗，则三宗以下之子孙，凡自七庙而祧者，必各依其昭穆，而分蔵其主于三宗之庙，亦礼之可行者也，若西汉每帝即世，輙立一庙不止于七，不列昭穆迭毁，东汉宗庙之制，代代称宗，未尝有祧迁之法，此皆失礼之大者，刘公瑾云三宗之庙，未知立于何所？窃意中宗当穆高宗祖甲当昭各随昭穆之位，特列其庙，扵太祖庙之两旁，三昭三穆之上，如周文，武世室之位也，】。
挞【説文作□】，彼殷武奋伐荆楚，【语韵，】罙【説文作防】入其阻，【语韵，】裒荆之旅，【语韵，】有截其所【，语韵】汤孙之绪，【语韵，旧自章首起至此，为第一章】维女，【音汝，】荆楚【见上，】居国南乡，【阳韵】，昔有【丰氏本作在，】成汤，【阳韵，】自彼氐，羗【阳韵，】莫敢不来享，【叶阳韵虚良翻，】莫敢不来王，【阳韵】曰：商是常【阳韵，旧自维汝至此，为第二章 赋也，挞説文作□赵颐光，云从虍达声从虍，何威之也？今文改作挞，殷武毛传云：殷王武丁也，钱氏云：谓殷之有武者，莫高宗若也，按商自盘庚迁殷，始改国号曰殷，武丁名昭小，乙之子，成汤十世孙，庙号高宗，邹忠云，商家贤圣之君，惟载斾之汤，及奋伐之丁，以武特闻其他固有不甚武者，夫服叛，招携非大武，不克大振，此殷武所以为赫，濯而守文之主不与焉，奋説文云翚也，从奞在田，上鸟鼔翅翚翚然疾也，兵兴之迅疾，似之伐説文云击也，徐光启云：奋伐二字，有卓然果防人不及谋，发不及距意，此时积衰之后，稍着一分因仍，姑待之意，便淩夷而不振矣！荆楚毛传云：荆州之楚国也，春秋正义云：楚荆一木二名，故以为国号，亦得二名，孔頴达云，荆是州名，楚是国名，周有天下，始封熊绎为楚子，扵武丁之世，不知楚君何人也？解颐新语云：或谓成王始封熊绎，扵荆至鲁僖公元年始有楚，号遂疑商时未有荆楚，乃欲假此以实韩诗，宋襄公时，作商颂之説殊不思自帝喾，九州已有荆州之名，至禹贡有荆州，即荆楚也，又有荆岐，则雍州之荆也，诗人以有二荆，故以荆楚，别荆岐耳，孰谓周始有荆楚哉？按沈括谓州宜杨荆州，宜荆地名，因此楚乃荆之别名，故二字通用，春秋贾氏训诂谓秦始皇父讳楚，因亦变楚为荆，此通用之证也。徐光启云：荆楚左控江陵右控黔中，南负苍梧，北依泾塞险阻之国，司马迁云：夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣，李本云：诗中称商邑称景山皆北，亳也，葢盘庚既没，而殷道日衰，楚人叛之，其患之所及，必常在淮北，如春秋时，楚之凌虐，陈宋也，北，亳即宋也，王慎中云：方城汉水之间，地大人众，形阻而俗，襍介错，扵商邑之吭而近不一，扵夏而非纯，扵夷未能以为内而不可以为外，先王固欲梁圉，其山川井邑，其人民以固，威严之势，而立长乆之安，非如氐羗之荒忽，惟其来享，来王而已，公羊传云，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，罙本作防説文云周也阻説文云险也増韵云山巇曰：险水隔曰：阻若泛言，则山水通用，愚按：罙入其阻，当是指鬼方之地易既济，九三爻云：高宗伐鬼方，三年克之，未济九四爻云：震用伐鬼方，三年，有赏于大国，朱子疑荆楚即鬼方，谓荆楚地好鬼，自古而然，以三苗复九黎之徳家为巫祝，民神杂糅，是以荆楚旧多淫祠，下至战国之际，犹尔验诸屈原，九歌可见也。然竹书载武丁三十二年，伐鬼方，次于荆，至三十四年，王师克鬼方，则鬼方，与荆楚，明非一国，大抵鬼方在荆州之地，其所居者必山水险阻之防，能乘间出没为中国患，而荆楚慓轻，辄附之以俱动，故世治则后服，世乱则先叛，高宗兴兵，本为伐鬼方，而特言以伐荆楚为名，一则使鬼方恬然，不复措意，而我可以攻其无备，一则荆楚，俾自为守，而不暇与鬼方，结连，此固已得用兵，胜算矣，所以能直捣长驱，如入无人之境也，至是师据腹中，地利在我，则鬼方与荆楚，不复相顾，而二丑之势俱孤，是故荆楚必服而鬼方，必克也，易言震用伐鬼，方知此举，非高宗自行震，是臣名于传无考，或以震者，长子之象，借为大将之称，如师卦九五言：长子帅师之意耳。裒尔雅，毛传皆云聚也。按説文无裒字本作褒，通作褎説文云衣袂也，裒荆之旅者，犹言收拾荆楚之众，不使其纷出而为鬼方，所用亦聚意也。葢此时荆楚已听命矣，又吕祖谦云：裒荆之旅，谓入巢穴，其众无所遁逃，穷而保聚，如句践栖于会稽之类也，亦通。徐云汉书，严助疏云：臣闻长老言，秦之时，尝使尉佗，徒睢击越，又使监禄凿渠通道，越人逃入深山林丛，不可攻，留军屯守空地，旷日持乆士卒劳倦，越乃出击之，秦兵大败，荆楚以南高山深谷，藂林宻菁夷人据险负阻，鸟举鳞聚，不可方物，至今犹然，高宗伐楚，独能裒荆之旅，可谓神于用兵矣。截説文云断也，言截断鬼方，与荆楚为二，不敢出，而相应也，一説曹氏云王师所在，截然无敢犯之者，犹常武所谓截彼淮浦，王师之所也，亦通，汤孙朱子云：谓高宗按那及烈祖篇亦皆称高宗为汤孙绪，本耑之名，事业之有条理，亦如之，故尔雅训为事，又为业也，承上文言此非好大喜功，乃为汤孙者，事业当然，必如此而后无愧扵，为汤之孙也，下文言，昔有成汤曰：商是常意实本此，又按竹书载夏桀，二十一年，商师征有雒，克之，遂征荆，荆降是则，奋伐荆楚，固成汤已事耳，维女荆楚以下纪，高宗因荆旅聴命而谕告之辞也。乡毛云所也，郑云楚国近在荆州之域，居中国之南方，陆化熙云见为声教所加，正朔所及也。郝敬云三代以前王都多在西北，楚地据东南半天下，王者南面，出治失楚，则如面墙，故曰：维女荆楚，居国南乡，言至近而要也。金履祥云商，周中叶，荆楚每为中国大患，葢自豫南偏，即逾重山而至邓，号为山南，而又渡汉水，控引云梦江沱，是为重险，荆楚在其间，为九州，内之夷狄，一出慿陵，则北撼中州东矙陈，蔡，此所以易为中国患也，商都河南，北周，迁雒阳视荆，楚为国南，而负固若此，其为大患宜矣。然自文王兴于岐周，而其风化行扵江，汉，秦人恃力，亦足以制楚，葢自雍南出即山水，皆东南趋其下，荆楚，亦犹建瓴水尔，然则荆可以捣豫阚，徐而雍，梁又足以制荆，设险，虽守国之末务，而亦不可不知也。氐羗郑云夷狄国在西方者也，山海经云：伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羗氐，羗乞姓孔云，氐羗之种，汉世仍存在秦，陇之西，地理志云：陇西郡有氐道羗，道按一统志，以陕西临洮府寜夏，岷州靖虏衞文县所四川，龙州松潘叠溪，皆为羗地，曰：自彼者举絶逺以例其余，见不止于氐羗，观下文莫敢字可见，竹书载汤即位之次，年氐羗来宾，又八年，初廵狩，定献令，则氐羗，其先至者，而其后四方诸夷始相继而来，故特举氐羗也，威之所制者广，故曰：莫敢享説文云献也，逸周书王会解云：汤问伊尹曰：诸侯来献，或无马牛之所生，而献逺方之物事，实相反不利，今吾欲因其地势所有，献之必易，得而不贵？其为四方献令，伊尹受命扵，是为四方，令曰：臣请正东符娄仇州，伊虑沤深，九夷十蛮越，沤鬋文身，请令以鱼支之鞞，魝鲗之醤鲛，□利剑为献正南，瓯、邓，桂国损，子产里百濮九囷，请令以珠玑瑇瑁，象齿，文犀，翠羽菌鹤短，狗为献正西，昆仑狗国，鬼亲枳已阘耳，贯胸雕题，离丘漆齿，请令以丹青白旄，纰，江歴龙角神为献，正北空同，大夏莎车沽，他旦略貌胡，戎翟匈奴，楼烦月氏，犂其龙，东胡请令以橐駞白玉，野马騊駼，駃騠，良弓为献，汤曰：善！按：观此，则氐羗鬼方，荆楚之类，各依其方，所有之物为贡，皆在其中矣，郑云：世见曰：王孔云谓其国父死子继，及嗣王即位，乃来朝也，荀子云：诸夏之国同服同仪，蛮夷戎狄之国同服不同制，封内甸服，封外侯，服侯衞宾服蛮夷要服，戎狄荒服，甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者终王日祭，月祀，时享嵗贡终王夫是之谓视形势而制械，用称逺近而等贡献，是王者之至也，彼楚越者，且时享嵗贡终王之属也，必齐之日祭，月祀之属，然后曰：受制也，则未足与及王者之制也，季本云：曹氏以为氐，羗之国，近者以时聘享逺者亦来终王，以享与王为逺近之差今详诗意，则似戎狄之在荒服者，世一见王而非来朝之日，凡遇嵗贡之时则有贡献，故以献，先于王葢待戎狄之道，礼当如此，不必以賔荒分二等也，曰：述高宗之言也。常，犹云故事也。商之故事则然尔，荆楚所稔，知今日者我叨为汤之孙，安得不纉承先绪，而容尔国与鬼方，相煽以叛，使成汤时来享，来王之典，遂废耶？此章颂高宗之能攘外也，贾捐之云武丁，成王殷，周之大仁也，然地东不过江，黄，西不过氐，羗，南不过蛮荆，北不过朔方，是以颂声并作，又后汉书云：后桀之乱，畎夷入居邠，岐之间，成汤既兴，伐而攘之，及殷室中衰，诸夷皆叛，至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：自彼氐羗，莫敢不来王，而竹书亦载武丁三十四年，王师克鬼方，氐羗来宾，然则武丁固亦有平氐，羗之事，而此诗乃为欲往平氐，羗发与】 ，天命多辟，【叶锡韵，普击翻】，设都于禹之绩，【锡韵】嵗事来辟【见上，】勿予祸，【丰本作过，】适【叶，锡韵丁歴翻丰本作谪，】稼穑匪解，【旧自天，命起至此为第三章，丰本匪解，下有祀事，孔力一句，按朱子云：颂中有全篇，句句是韵，如殷武之类，无两句不是韵，到稼穑匪解，自是欠了一句，丰之増补葢原于此，庸妄极矣，】天命降监，【叶勘韵苦绀，翻亦叶陷韵居忏，翻朱子云：下与滥叶，】下民有严，【叶阳韵五刚，翻】不僭不滥，【勘韵亦叶陷韵，胡懴翻】，不敢怠遑，【阳韵，左传作皇】命于下国，【职韵亦叶屋，韵古六翻，左传引诗无此句，】封建厥福，【屋韵亦叶职韵笔力，翻左传作命以多福，旧自降监起，至此为第四章】商邑，翼翼【职，韵】四方之【，后汉书作是】极，【职韵后汉书商邑二句作京师翼翼，四方是则，注云：此韩诗之文 赋也，自章首至，封建厥福，皆纪高宗戒勑诸侯之辞，与上章荆楚事无渉，多郑云众也，辟毛云：君也，多辟谓众诸侯也，傅説告高宗曰：明王奉君天道，建邦设都，树后王君公，不惟逸豫，惟以乱民，是则诸侯分封，虽命于天子，而实皆天之所命矣，设都，犹言建国绩説文云缉也，九州平，治皆禹所积累而成，犹之缉麻然也，设都于禹之绩者，曹氏云：诸侯设都之地，皆禹之功也，郑云：禹平水土，弼成五服，而诸侯之国，定是以云然嵗事如周礼，春朝，夏宗秋觐，冬遇之类，其来以时，故曰嵗事即朝觐，述职也；与来享来，王不同，辟与多辟之，辟同勿之言，毋亦音近也，予通作余，尔雅云：我也，高宗自谓也祸説文云害也，刘熙云：毁也，言毁灭也，适通作谪説文云罚也，祸重而谪轻钟惺，云以祸适为言，商道先罚后赏也，种之曰：稼敛之曰：穑匪通作，非解通作懈，説文云怠也，言尔为嵗事而来之诸侯，其必毋为我所祸，谪如能勤于民事，使民稼穑不怠，则祸谪可免矣。李氏云：观孟子载天子廵守，惟以土地田野为庆让之主，诚以农事为重也，天命即上文之天命降下，监临也，严教命急也，俱见説文言天既命尔为诸侯，则时时下而临视之，而下民之督责，更有严于天之降监者，臯陶所谓天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，即此意也。不僣不滥二句，高宗自表其待诸侯之法也。僣説文云假也，徐锴云：按左传惟名与器，不可以假人，是僣也，滥説文云汜也，愚按：左传云：淫刑以逞，淫即滥之义也。左襄二十六年，蔡声子引此，诗曰：善为国者，赏不僣，而刑不滥，赏僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人，按观此，可得僣滥二字之义，入其疆，土地辟田野，治则有庆，何僣之有？入其疆，土地荒芜，则有让，何滥之有怠，説文云慢也，遑説文云急也，不敢怠遑者，言不敢过寛而失之，慢若僣于赏而无罚，是怠也，不敢过急而失之，猛若滥于罚而无赏，是遑也，或赏或罚，总之以民事为主，而已下国与长发篇之下国，义同指，众诸侯也，我以此命尔下，国之诸侯，诚欲凡在封建之列者，其皆有福，慎毋废，朕命哉一説林尧叟云封建厥福者，福禄巩固，如封建之永世也，亦通，又左哀五年，郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服，扵其庭，郑人恶而杀之，子思曰：不守其位而能乆者鲜矣，商颂曰：不僣不滥，不敢怠皇，命以多福，此以不僣二句，指有位者，言其解又异，商邑二句，合成汤与高宗而共赞美之也，翼鸟两羽也，汤都南亳，其后屡迁至盘庚迁殷，改都北亳，即高宗所都也，以其地在商丘故统曰：商邑二亳对峙，如鸟之有两羽，故曰：翼翼也极説文云栋也，按极者屋脊之栋，屋脊居屋之中，故郑训为中也，昔成汤所居，乃四方诸侯之所取中，今高宗所居，亦能与之嫓美，则以其赏不僣而罚，不滥故也。史记载成汤既绌夏，命还亳，作汤诰，其文曰：维三月，王自至扵东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力廼事予乃大罚殛女，毋予怨，曰：古禹臯陶乆劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已脩，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，女毋我怨，以令诸侯，此诰辞，与高宗之命下国，先后一揆，故书无逸篇曰：其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，所谓言乃雍者当即此。命下国之言，而小大之国，无时或怨者，亦即不怨，其不僣不滥欤？孟子有言：武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。非无故也。此章颂高宗之能安内也，】 赫赫厥声，【庚韵】，濯濯厥灵，【青韵】寿考，且寜【青韵，】以保我后生【，庚韵，此四句用韵，法与车攻篇，决拾四句，同旧自商邑起至此，为第五章】，陟彼景山，【叶先韵翰旃，翻】松栢丸丸，【叶先韵，胡圆翻】，是断是迁，【先韵】方，斲是防【先韵，尔雅作榩】，松桷有梴，【先韵，】旅楹有闲，【叶先韵向甄，翻】寝成，孔安【叶先韵，扵防翻，旧自陟彼起，至此为第六章 赋也，赫火盛貌厥声，承上章命于下，国言五事，言属火，故曰：赫赫濯説文云：澣，也灵孔云：尊敬为神灵也，毛苌云：神之精明称灵，厥灵承首章，奋伐荆楚，言中衰之后，气象更新，如新沐，新浴者然，故曰濯濯，郑云：赫赫乎其出，政教也，濯濯乎？其见尊敬也夀乆考老也俱见説文书无逸篇曰：肆高宗之享国五十有九年，可谓夀考矣寜通作寍説文云安也，季本云：天下治安也，我后生主，时王作寝庙者而言，谓后高宗而生者也身夀考则经营，必周世治安，则灵长未艾，此高宗之中兴，所以为烈，而子孙崇报之，所以不容己，与陟彼景山，以下言，作庙事也，陟説文云登也，景山解见，鸟篇，括地志云：宋州北五十里，大蒙城为景亳，汤所盟地，因景山为名。按：据此，则高宗所都，在景亳明矣，景亳者，北亳也丸説文云圜倾侧而转者，字从反仄，徐锴云仄者一面欹而不可囘也，是故仄而可反为丸丸，可左可右也？按：毛传训丸丸，为易直孔谓言其滑易而调直，意亦同此。葢指松栢之本，身言也下文为桷，为楹，皆取诸松栢也，义亦见閟宫篇断説文云截也，迁尔雅云：徙也，截之所生之地，徙之造作之处，方朱子云：正也，正以绳墨也，斲説文云斫也，削以斧斤也，方斲联下，松桷言，尚书大传云：其桷天子斲之，大夫达棱，士首本庻人到加谷梁传云，天子之桷，斲之砻之，加宻石焉，诸侯之桷，斲之砻之，大夫之桷，斲之士斲，本防毛云：敬也，解见长发篇孔云：工匠皆敬其事，不惰慢也，松桷解见閟宫篇，梴説文云长木也，孔云：桷者椽也，椽以长为善旅，毛云：陈也，朱子云众也，二义皆通楹，説文广雅皆云柱也，闲説文云阑也，陈列众柱，似处处皆有，闲阑也，一说闲者不过其度之意亦通寝，毛云路寝也，孔云：王之所居，路寝，是寝之尊者，故知谓路寝也，按閟宫篇咏新庙，亦但举路寝，则此可例推矣。朱子云：此葢特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数，寝成孔安者，高宗功徳盛大，今特为别设寝庙，与太宗太甲，中宗太戊号为三宗，既成，则人心甚安也，犹閟宫篇言，万民时若之意，万尚烈云，高宗之寝庙，其成与不成闗系非小倘不成，则一切俱不相安，今寝成如是，乃甚相安也，见得此寝庙之作，乃报功追逺之典万万，非所得已者也。诗言微婉，深厚如此，一説孔安就百世不迁，言之亦通，又罗苹云：孔子删诗，録商颂五章，岂无意哉？景山商坟墓之所在也，商邑之大，岂无贤材哉？松栢丸丸，在扵断而迁之，方斵而敬承之，以用之耳，松栢小材，有抱而整，布众楹大材，有闲而静，别既各得施则寝成，而孔安矣，抚成羣材而任以成国，则人君高拱仰成矣，是绸缪牖户之义也。此似借题立论，要非诗防】。
殷武三章二章，章十三句一章十一句，【旧作六章，三章章六句二章，章七句一章五句， 序及子贡传皆云：祀高宗也，今按此诗明为立高宗，新庙而作，或于祭祀时，仍歌此诗，则不可知耳。申培説则云帝乙之，时武丁亲尽当祧，以其中兴功高，存而不毁，特新其庙，称为高宗而祀之，故作此歌，此葢掇袭疏义之説愚初亦以为然，及诵史记，武丁之庙，已立于其子，祖庚之时，此昭然有据者，何得以臆？揣易之乎？又古文引此诗，皆以为咏，成汤左襄二十六年，蔡声子曰：商颂有之曰：不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，前汉书匡衡曰：道德之行，繇内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知，是以百姓安隂阳和神灵应，而嘉祥见，诗曰：商邑翼翼，四方之极，寿考且寜，以保我后生，此成汤所以建至治，保子孙化异俗而懐鬼方也，皆为昔有成汤之一句所误】。
诗经世本古义卷四
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷五
明 何楷 撰
殷武乙之世诗五篇
关雎，太姒之德也，太姒将归，文王思得淑女爲媵，故作此诗，【胡安国云：诸侯有三归，嫡夫人行，则以侄娣从，三国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，所以广继嗣，左传云：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？愚按：关雎之诗，太姒，思求媵于他国之辞也，求媵之事，自有主之者，太姒特思之，如是耳，于以见赋，性之能不妬也，故序云：关雎后妃之徳也忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，大戴礼云：春秋之元，诗之关雎，礼之冠婚，易之干巛，皆慎始，敬止云尔，韩诗外传子夏问于孔子曰：关雎何以爲国风之始也，孔子曰：关雎之大仰，则天俯则地，幽幽冥冥，徳之所藏纷纷沸沸，道之所行，如神龙变化，斐斐文章，大哉关雎之道也，万物之所系，羣生之所悬命也，子其勉之！思服之，天地之间，生民之属，王道之原，不外此矣，子夏喟然叹曰：大哉关雎，天地之基也，又论语子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，或问：朱子是诗人性情如此，抑诗之词意如此，朱子云：是有那性情，方有那词气声音，郑樵云：人之情乐者，闻歌则感而爲淫哀者闻歌，则感而爲伤，惟关雎之声和而平乐者闻之，其乐不至于淫，哀者闻之，其哀不至于伤，此关雎所以爲美也，又云：夫子喜鲁太师之乐，音莭中度故曰乐矣而不及于淫，哀矣而不及于伤，皆从乐奏中言之，非以别其文义，按序云：关雎风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，所谓用之乡人者，乡饮酒礼，是乡大夫，三年，宾贤能之礼，其经云：乃合乐，周南关雎是也，燕礼，是诸侯饮燕，其臣子及宾客之礼，其经云：遂歌合乐，周南关雎是也，黄佐云：燕礼乡饮，升歌三终，笙入三终，间歌三终，乃合乐三终以爲乱，乱者，乐之末章也，关雎虽爲风始以合乐在，升歌间歌之，后则末也，是以孔子曰师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！刘防孟云尝谓：今世所存之诗，特其辞与义耳，诗之词，未尝亡也，其声亡也】。
关关雎【韩诗，尔雅：左传俱作瞗，】鸠【尤韵，】在河之洲，【尤韵説文丰氏本俱作州，】窈窕淑【，丰本作叔，】女君子好逑，【尤韵，礼记缁衣陆徳明释文前汉书俱作仇丰本作求 兴也，关通作説文云织绢以丝，贯杼也，盖象众鸟飞翔往来之状如穿，梭之形也；雎鸠，尔雅云：王睢也，郭璞云：雕类也，今江东呼之爲鹗，好在江邉沚，中亦食鱼，陆玑云：雎鸠，大小如鸱，深目，目上露骨，幽州人谓之鹫，左传郯子云，少皡氏以鸟名官，瞗鸠氏，司马也，杜预云：以其鸷而有别，故爲司马主法制，俗云雎鸠，交则双翔，别则立而异处，是爲鸷而有别，列女传，曲沃负云，妾闻男女之别，国之大莭夫雎鸠之鸟，人未尝见其乘居而匹处也。又阴阳自然变化论云：雎鸠不再匹，刘昼云：关雎兴于鸟而爲风之首美，其鸷而有别也，鹿鸣兴于兽而爲雅之端，嘉其得食，而自呼也，以夫鸟兽之丑，苟有一善，诗人歌咏，以爲美谈矣，况人之有善，而可弃乎河，季本云：大河之近洽阳者，冯复京云，太姒生于洽阳，正在河西，临河之境，洲本作州，水中髙土也，尔雅云：水中可居者曰洲，刘熙云：洲，聚也，人及鸟物所聚，息之处也，徐铉云：雎鸠常在河洲之上，爲俦偶更不移处，盖鹗性好跱，故每立更不移处，所谓鹗立义取诸此，严粲云，雕鹗，皆抟击之鸟，故曰鸷，或见经有河洲之言，遂以爲疑，今大雕翺翔，水上扇鱼，令出沸波，攫而食之，一名沸河，淮南子所谓鸟有沸波是也，以此言之，不可谓鸷鸟，不近河洲也，然此诗不取其鸷，取其别窈深逺也窕深肆极也，俱见説文指女子之所居也，孔颖达云：淑女已爲善，称则窈窕，宜爲居处杨雄，王肃谓善心曰：窈善容曰：窕者非也。按：楚辞云眴兮窈窕，孔静幽墨，鲁灵光殿赋云：旋室便娟，以窈窕诸葛颖，诗云：窈窕神居逺乔知之诗云：窈窕九重闺，皆此义也。淑通作俶説文云善也，女者未嫁之称，君子谓文王好美也，逑通作仇匹也，怨耦曰仇，反言之也，与公侯好仇同义，汉书杜钦説王凤云礼，壹娶九女，所以极阳数，广嗣重祖也，必乡举求窈窕，不问华色，所以助徳理内也娣侄虽缺不复补，所以养寿塞争也，今圣主富于春秋，宜因始初之隆，建九女之制，详择有行义之家，求淑女之质，爲万世大法，匡衡云：闻之师曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关雎，爲始言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好仇，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而爲宗庙主，此纪纲之首，王敎之端也，邓元锡云后妃广于求助，情在得贤，忘身之爲逑也若曰之淑女也，慎固幽深，是君子之好逑也，吾何德以配君子也云尔，后汉书应奉以田贵人微贱不宜超登，后位上书曰：臣闻周纳翟女，襄王出居于郑，汉立飞燕，成帝嗣，绪冺絶宜思关雎之所求以逺五禁之所忌，】 参【説文作槮】差荇，【陆徳明本作防，尔雅説文同】菜，左右流【尤韵，】之窈窕淑女，寤寐求【，尤韵】之，求之不得，寤寐思服，【叶职韵，鼻墨翻】，悠哉悠哉！辗【释文，丰本俱作展，】转反侧，【职韵，楚辞章句作则丰本作仄， ，兴也，参者二十八宿之一，其宿有三星，故借用爲参伍之义，差説文云贰也差不相值也，陆佃云：三相参，爲参两相差，爲差荇説文作防云菨余也，亦作接，余尔雅云：荇，接余，其叶苻陆玑云：茎白，叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水厎，与水深浅等，大如钗股，上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之肥美，可案酒顔氏家训云：今是水悉有之，黄华似莼，茎根极长，江南人亦呼爲猪莼，罗愿云：猪莼与莼，并一种，春夏细长，肥滑爲莼，至冬短爲猪莼，此与鳬葵殊不相似，叶卷渐开，虽圆而稍羡，不若莼之极圆也，叶皆随水髙低平浮水上，花则出水，黄色六出，今宛陵陂湖中弥覆，顷畆日出，炤之如金，俗名金莲子，状既似莼，又猪好食，或因是得猪莼之名，但非莼菜耳，郑樵云：今谓之水荇蔓铺水上，故杜诗水荇牵风翠带长，凡草之可食者，皆以菜名之，故荇亦名菜，严粲云：参差训不齐，凡菜皆不齐，何独荇也？今池州人称荇爲莕公须，盖细荇乱生，有若须然，诗人之词不苟矣，程大昌云：菨余拟淑女也，予于是疑汉之婕妤，取此义以名也，左右言非一方也，流尔雅云：求也荇菜，丛生水中，盖顺水之流而求之也，案天官醢人，陈四豆之实，无荇菜，意必别有所宜，及或爲芼，羮之用耳，季云荇可爲茹其性柔顺，故以起兴，寤觉寐寝，或寤或寐，言无时也，后妃寝兴之间，无时不思求淑女，与之供己，职也，祭统曰官备，则具备蚕缫，衣服酒醴粢盛荐豆，和羮之事，皆后妃主之，而内官左右相之也，服郑，云事也，求贤女而不得，则思己职事，当谁与共之乎？悠説文云忧也，尔雅云：思也，辗本作展，説文云转也转説文云运也，愚按：展转并言，义当有别，展之爲言舒也，转则运动之义，反覆也，侧旁也，俱见説文因展转而至于反，至于侧也，总之卧不安席之意，后妃自述其未得淑女，则内职乏人，而宾祭无所托，故忧劳之，甚至于如此其辗转反侧，乃以思服之，故所谓得性情之正者也。】 参差荇菜，左右采【，叶有韵，此苟翻】之窈窕淑女，琴瑟友【，有韵】之，参差荇菜，左右芼【，叶药韵慕谷，翻】之窈窕淑女，钟鼓乐【，叶药韵厯谷翻】之【兴也，采説文云捋取也。求而得之，于是采之也，琴瑟皆音，吕氏春秋云：朱襄氏之王天下，王建作五之琴髙诱云王建朱襄臣也，又琴操云：伏羲作琴，世本説文皆云神农所作，未详孰是？广雅云：神农氏琴，长三尺六寸六分，伏羲氏琴，长七尺二寸，上有五曰：宫，商；角，征，羽，文王増二曰少宫少商琴论云：伏羲氏削桐爲琴，面圆法天底，方象地，龙池八寸，通八风，凤池四寸，合四气琴长三尺六寸，象三百六十日，广六寸，象六合，前广后狭，象尊卑也，五象五行，大爲宫小爲臣加二，以合君臣之恩，又尔雅大琴谓之离，郭璞云：二十七，白虎通云：琴者禁也，以禁制淫邪正人心，山海经云：晏龙始爲瑟，世本云：伏羲作瑟五十弦，或云四十五后黄帝使素女鼔瑟哀不自胜，破爲二十五，又乐书云：朱襄氏，使士达制五之瑟，后瞽瞍判五，瑟爲十五，舜复益以八爲二十三，礼图书云：雅瑟长八尺一寸，广二尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之番，番赢也，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五尽用，又尔雅大瑟谓之洒，郭璞云：长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，应劭云：今瑟长五尺五寸，非正器也，释名云：瑟，施张之，瑟瑟然也，张萱云郭注瑟二十七，邢疏，据礼图二十三，此二少三变之説误之也夫五爲中声三，于五爲不足七于五为有余，中声何繇得乎？世或言朱襄氏使士达爲瑟，五瞽瞍，判之爲十五，夫五十五小瑟也，二十五中瑟也，五十大瑟也，多与寡，皆不失五也。汉武祠太乙作二十五之瑟，宋太常乐瑟亦二十五，其有意复古乎？故余因瑟而知，舜之琴，五者，亦其正也，世传伏羲蔡邕以九孙登以一郭注以二十二颂琴十三，今世所用，以七亦二变，二少之説误之耳，先儒谓七之琴，存之则有害古制，削之而可白虎通云：瑟者啬也，闲也，所以惩忿窒欲，正人之徳也孔云性情之和，上下相亲，与琴瑟之音，宫商相应无异，若与琴瑟爲友然故曰琴瑟友之芼，説文云草覆蔓也，徐锴云犹冒也，盖得之之多，则以草覆冒而藏之，犹包裹之意，又尔雅云：搴也，邢昺云：择菜也，谓求而得之，多则可以择而用之也，二义皆通，钟金音，山海经云：炎帝之孙，鼓延始爲钟，许慎云：古者埀作钟吕氏春秋云：黄帝命伶伦铸十二钟，和五音，又传云：黄帝命伶伦与营援作十二钟鼓，革音乐书云：鼓之制，始于伊耆氏，少昊氏，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯之以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼓，周礼，鼓人职云：掌敎六鼓而辨其声，用以雷鼔鼓神祀以灵鼔鼓社祭以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，陈祥道云：郑氏谓房中之乐，不用钟磬，关雎之诗曰：钟鼓乐之，而周礼敎燕乐以磬师，则房中之乐，非不用钟磬也，风俗通云：钟秋分之音，鼓春分之音，琴瑟之声，有婉娩媚顺意，则云友钟鼓之声，有宣蹈厉意则云：乐言各有当也，荀子曰：国风之好色也，盈其欲而不愆其止，其诚可比于金石，其声可纳于宗庙，其是之谓与冯时可云庸人好贤，则志有懈倦，中道而废，兹能寤寐而求之，反侧而思之，不得不已，至于既得，则先以瑟琴，继以钟鼓，有加而无倦，其好贤切矣，其性情正矣，张纲云求而后采，采而后择者共荇菜之序也，寤寐求之，然后琴瑟友之，钟鼓乐之者，得淑女之序也，琴；瑟，常御之乐也，故鹿鸣燕羣臣，则曰：鼓瑟鼓琴，钟鼓至大之乐也，故彤弓飨诸侯，则曰：钟鼓既设，此盖燕礼小而飨礼，大所用之乐，亦从以异，今后妃之待淑女，始则欲以常御之，乐友之而通其交际之心，终则欲以至大之乐，乐之而极其欢欣之意，此所谓至诚有加而无已也，陈云：古者后妃有房中之乐，是诗，特取琴瑟，钟鼓者，得无意乎？曰：虞书以琴瑟爲堂上之乐以鼓镛，爲堂下之乐，后妃之于淑女，不无上下之分焉，故诗人取之，所以寓名分也，荀卿谓君子以琴瑟，乐心以钟鼓，道志后妃之于淑女，不无心志之交焉，故诗人取之，所以寓交际也，后妃之于淑女，至诚乐与，以共图职业，忧勤以始之不倦，以终之内，则心志交而不疑，外则上下辨而不越，夫然，虽友以敬之而不敢慢，乐以爱之而不敢恶而淑女，终不失事，后妃之道，此所以爲乐而不淫，其于配文王之孝也，何有崔铣云，美哉！周之后妃，广于求助，精在得媛，未得而求之，已得而乐之，协彼众善，以事一人，志在相夫尔，忘其躬也，乐乃未与尔畧于色也夫！公其心则合，异以爲同，诗曰：白华菅兮，白茅束兮，心苟私，则判戚而爲敌，易曰：列其夤厉，薰心古帝之圣，曰尧舜事咨岳牧，好察迩言，比其化也，岳孙帝位，九官让能及乎？主泽大熄，爝存秦穆，悔过求臣，犹称一介，是则一言而治者，其好善乎一言而亡者，其妬才乎？是关雎之义也，张纲又云：关雎所言乃后妃，求淑女以配君子之事而説者止称其无妬忌之，行此未足以尽关雎之义，盖治外者莫急于人材，治内者，求淑女以爲助，固其理也，文王之所以兴周，诗称棫朴之官人，书美五臣之迪，敎济济多士，并列于疏附，先后奔走御侮之职，固未始不以人材爲先务，是以其化刑于寡妻，而后妃于是乎有关雎之徳观其求淑女也，寤寐反侧，而不能自已，盖以爲不如是，不足以配文王，而成内外之治，夫惟文王得多士而立政于外，后妃得淑女，而辅佐于内，则自闺门而达之，朝廷宜无一事之不理，所以协济大业，而卜世卜年之永者，其本实基于此】。
关雎三章，一章四句二章，章八句，【毛郑本作五章，章四句，今从朱传 ，子贡传云：文王之妃姒氏，思得淑女，以共内职，赋关雎，子曰：关雎哀而不伤，乐而不淫，能正其心，则无怨嫉邪辟之，思心正，而身修身，修而家齐，家齐而国治，国治而天下平，故用之，乡人用之邦国，其奏乐也，必歌关雎以乱之，所以风天下也，按传谓此诗太姒所作爲得之，其依附拟托，孔子数言反觉其鄙，申培説谓文王之妃，太姒，思得淑女以充嫔御之职，而供祭祀，宾客之事，故作是诗，则似惑于毛郑，共荇菜爲葅之説亦可谓不识比兴之义者矣，若诸书引关雎者多以爲讽刺之诗，列女传，曲沃负云，周之康王夫人，晏出朝，关雎起兴，思得淑女以配君子，路史云康王一晏朝而暴公作关雎之诗以讽，鲁诗亦云：后夫人鸡鸣佩玉，去君所周康王后不然，故诗人叹而伤之，后汉书皇后纪序，康王晏朝，关雎作讽，盖用此也。及前汉书杜钦云：佩玉晏鸣，关雎叹之，知好色之伐性短年，故咏淑女，防以配上，忠孝之笃，仁厚之作也，后汉书，明帝诏云：应门失守，关雎刺世注引春秋説题辞曰：人主不正应门失守关雎，故歌以感之，宋均云，应门聴政之处也，言不以政事爲务则有宣淫之心，关雎乐而不淫，思得贤人，与之共代修，应门之政者也，杨赐传云：昔周王承文王之盛，一朝晏起，夫人不鸣璜，宫门不撃柝，关雎之人见防而作薛君云：诗人言关雎，贞洁慎匹，以声相求，隐蔽乎无人之处，故人君退朝，入于私宫，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，退反燕处，体安志明，今时大人内倾于色，贤人见其萌，故咏关雎，説淑女正容仪，以刺时而司马迁亦云周道缺，诗人本之袵席关雎，作杨雄云：周康之时，颂声作于下，关雎作乎？上习治也，故习治则伤始，乱也，冯衍显志赋云：美关雎之识微兮，愍王道之将崩，此其説必有所本，朱子非之，据仪礼以关雎，爲郷乐，又爲房中之乐，谓周公制作之时，已有此诗，其非出于康王明甚，又无故而播其先祖之失于天下，不可以爲风化之首，于论正矣，愚又读后汉书注云：康王晚朝，内人诵，关雎诗以刺王，郑樵奥论亦云：古人以声诗奏之乐，后世有不能法，祖怠于政者，则取是诗而奏之，以申警讽，故曰作非谓其始作于衰世也，是説盖近之而朱子直以爲文王求得圣女爲配宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之徳而作是诗，则愚不能无疑，夫所谓宫中之人者，果何人欤？考大纪称昌，爲世子娶于有莘，曰太姒，则太姒至，时王季故在，如以爲王季之宫人，则古者命士，父子皆异宫，彼淑女之得与否？亦何预于王季，宫人之忧乐也，如以爲文王之宫人，则古者诸侯一娶九女，格之同时者，盖必嫡夫人至而侄娣从之，未有夫人，未至而先有宫人者也，且大明之诗曰：文王初载，天作之合，文王嘉止，大邦有子，何待宫人？寤寐求之，展转反侧，而后得耶？至于琴瑟，友钟鼓乐，若指文王则近于妉，若指宫人，则近于媚，又何以风耶朱説既无据而又不可以爲文王之作，则非归之太姒，安属乎？愚之从序，传之説者以此他若张超，蔡邕又以爲毕公作要，皆传讹不足信，程子谓序言后妃之徳非指人而言，凡爲王后妃者当如是，冯元成亦以爲周公制房中之乐，追称后妃，思得淑女，以共理内治，所谓忧乐皆设言其事，播诸管以代箴铭者，于理亦近似，并存之】。
鹊巢，亦太姒之德也，太姒来嫁于同与媵俱来，诗人美之，【序云：关雎后妃之徳也，又云：鹊巢夫人之徳也，郑云：初，古公亶父，聿来胥宇，爰及姜女，其后太任思媚太姒，嗣徽厯世有贤妃之助，文王刑寡妻至兄弟，以御于家邦，故二国之诗以后，夫人之爲首称孔颖达云：后妃夫人，皆太姒也，一人而二名，各随其事，立称以周南王者之化，故称后妃，召南诸侯之化，故称夫人？愚于此诗主其説与关雎同意，关雎在未嫁之时，志在广求淑女，共事君子，鹊巢在方嫁之，时将侄娣以俱来，其不妬忌，已早见于此，非太姒之徳而何诗之二南，似易之乾坤，系关雎于周南者，以其主君子以立言，若鹊巢，则苐咏之子而已，故系之召南也，二诗皆咏，鸠意亦相类，雎鸠，以有别爲徳此鸠以壹宿爲徳又按禽经云：一鸟曰佳，二鸟曰雔，三鸟曰朋，四鸟曰乘，五鸟曰雇，六鸟曰鶂，七鸟曰□，八鸟曰鸾，九鸟曰鸠，十鸟曰，鸠字从九，其以是与诸侯一娶九女，文王位当爲诸侯，故有取于鸠也，旧説皆以鹊比国君，鸠比夫人，若然，则末章维鸠，盈之一句，爲不通矣，又按文王以中身受命，以初载作合，今姑即竹书年数定之，计其娶太似当在武乙之世】。
维鹊有巢，维鸠居【鱼韵亦叶御韵，居御翻】之，之子于归，百两御【韵亦叶，鱼韵语居翻，陆本作讶，又作迓，】之【兴也，郑云：鹊之作巢，冬至架之，至春乃成，孔頴达云，推度灾曰：鹊以复至之月，始作室家，复于消息，十一月卦，故知冬至加功也，月令，十二月，鹊始巢，则季冬犹未成也，故云：至春乃成也。顾起元云冬至天元之始，至后二阳，已得来年之莭气鹊遂可爲巢知所向也，陆佃云：鹊知人喜作巢，取在木杪枝，不取隳地者，皆传枝受卵，故一曰干鹊，而庄子云：鸟鹊孺鹊以传枝少欲，故曰孺也。淮南子谓太隂所建蛰虫首穴而处，鹊巢向而爲户，又云：蛰虫鹊巢，皆向太乙，盖鹊巢开户，向太乙而背歳，故博物志云：鹊背太歳也先儒以爲鹊巢居而知风，蚁穴居而知，雨鹊嵗多风则去，乔木巢傍枝，故能高而不危也；然则疆而不淫，又能知风之自知歳之所在，盖鹊之爲徳与才如此，俗説鹊巢中必有梁，见鹊上梁者必贵，今二鹊共衔一木置巢中，谓之上梁，又旧説云鹊巢中必有棘，盖棘性暖故也。鸠拙鸟也，直谓之鸠者，即鵻也，今之鹁鸪，方言云：鸠自关而西秦，汉之间，谓之鵴鸠，其大者谓之鳻，鸠其小者谓之鸠，或谓之防鸠，或谓之防，鸠梁宋之间谓之鵻，一名荆鸠，一名楚鸠，一名乳鸠，尔雅以爲鳺，□壹宿鸟也，壹宿者，壹于所宿之木，又名夫不陆佃云：壹宿妇之正也，夫或不然，故孔子欲多识鸟兽草木之名，一曰祝鸠，或曰：鵻与尸鸠，皆壹鸟也，故有尸祝之，号尸鸠性壹而慈，祝鸠性壹而孝，故一名尸，一名祝也，按周礼，罗氏，中春献鸠，以养国老，不噎之鸟也，古之养老，祝鲠在前，祝噎在后，欲老人不噎，赐杖以鸠爲饰，故名爲祝鸠也，亦曰孝鸟，杜预云：鵻鸠孝，故曰司徒，禽经云：拙者莫如鸠，巧者莫如鹘，今鸠累巢，止于数枝，才能载身而已，天将雨则逐其雌，霁则呼而反之人，常闻其声，故谓之鸣鸠，欧阳脩云：鸠不能作巢，多在屋瓦间，或于木上，架结木枝，初不成窠，便以生子往往坠雏，今鹊作巢甚坚，既生雏散，飞则弃而去，容有鸠来处，彼空巢方，宏静云间，居数年，墙之东，嘉树如盖，有鹊巢焉，每年修巢必以小雪日，其梁之上，必吉日也门之向岁，必更四月中，雏能飞矣，鸠则逐而居之，五，六月，鸠将雏去小雪，鹊乃复来畧无爽也夫巢居知风，穴处知雨，自古志之良知，良能，乃不假卜筮，不俟推测也，神妙物耶？物自妙耶？五行家言，所谓虽小，道有可观者耶？邹忠云，鹊鸠殊种，喻二姓之好，族类名位之相称，欧阳云：诗人取鹊之成巢，以比夫人，起家来居已成之周室尔，愚按：如欧阳説则鹊乃比王季而鸠，则以比太姒，及媵也，意者太姒嫁时适当，方春鸟兽孳尾之候，诗人偶见鹊巢，鸠居，遂即之以起咏，与之子谓太姒也，百两百乘也，汉书注云：车一乘，曰一两，言其轮辕，两两而偶也，风俗通云：车有两轮，马有四匹，故车称两马称匹，御，迎也，言夫家以百两之车，往迎之，大明之诗曰：亲迎于渭，是也。孔颖达云：士昏礼，从车二乘，其天子与大夫送迎则无文，朱公迁云：百两不过极，其盛而言之，诸侯迎送车数，未必如是之多士，从车二乘，等而上之，亦恐不及百乘左传，赵孟入于郑，郑伯享之，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，是盖以鹊有巢而鸠居之喻，晋君有国，而赵孟治之】，维鹊有巢，维鸠方【，阳韵】之，之子于归，百两将【，叶阳韵资良，翻】之。
【，兴也，方郑云犹向也，正义云：诸言方者皆谓居在他所，人向望之故云犹向也上章主迎之而言，故曰居之，此章主送之而言，故曰方之言，向其巢之所在，而将往居之也。将送也，孔云：左传曰：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之，太姒自莘适，周必上卿送之，又云：夫人之嫁，自乘家车，宣五年齐髙固及子叔姬来反，马何彼秾矣！美王姬之车，郑箴膏肓，谓礼虽散亡，以诗义论之，天子以至大夫皆有留车，反马之礼，故泉水云：还车言迈，笺谓还车者，嫁时乘来，今思乘以归，是其义也，知夫人自乘家车也，言迓之者，夫自以其车迎之，送之，则其家以车送之，故知壻车在百两迎之，中妇车在百两将之中矣，】维鹊有巢，维鸠盈【，庚韵】之，之子于归，百两成【，庚韵，】之【兴也，盈满也，维鸠盈之喻众，媵侄娣之多孔云，诸侯一娶九女，二国往媵之，以侄娣从，凡有八人，是其多也。胡安国云：古者诸侯一娶九女，必格之同时者，所以定名分，窒乱源也，首章亲迎之礼，男先女也，次章同归之礼，女从男也，在夫家则以百两，迓在父母家，则以百两将而婚礼，于是乎成，故总之曰：百两成之】。
鹊巢三章，章四句，【子贡传以爲公子归于诸侯，国人观焉，申培説亦云诸侯嫁女，其民观焉，不斥言其爲太姒也，今按序以鹊巢爲夫人之徳与以关雎爲后妃之徳同意，明乎其指，太姒矣，然继之曰：国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸣鸠乃可以配焉。则于诗人寄兴之意，全无所发明，若陈乐书，引古琴曲以爲邵国男，悦正女而作殊，鄙浅无义，齐，鲁；韩，三家又以爲康王时，诗皆不足信，】。
桃夭，美太姒，能脩妇道也，【申培説以爲此周人美，后妃终始，妇道之诗，盖始于宜，夫妇终于宜，一家之人，所谓始终妇道也，知爲美，太姒诗者，以大学引此释齐治知之】。
桃之夭夭，【説文作枖又作□】，灼灼其华，【麻韵】，之子于归，宜其室家，【麻韵 兴也，桃木名，春秋运斗枢曰：玉衡星散，爲桃祧者，五木之精，仙木也，而家语则曰：六果桃爲下，祭祀时不用，不登郊庙，案周官饮食之笾，曰：其实枣栗，桃干防榛实，则桃仅祭祀不用而已，陆佃云：桃有之盛者，其性早又华于仲春，故周南以兴女之年，时俱当谚曰：白头种桃，又曰：桃三李四，梅子十二言，桃生三嵗便放果，早于梅李，故首虽已白，其子之利可待也。然皮束茎干颇急，四年以上，宜以刀其皮，不然，皮急则死，故周南，复取少桃，以兴所谓桃之夭夭是也，夭通作祅，説文云木少盛貌，徐锴谓草木始生，未防得地力而能先长大也，灼説文云炙也，曰：灼灼者，盖言其色盛如火炎也。，江东呼爲荂，俗作花，亦作蘤，尔雅木谓之，草谓之荣，然此对文尔，若散文则草，亦名也，严粲云：夭夭以桃，言指桃之木也，灼灼以言，指桃之也，孔颖达云桃，或少而未，或而不少，此诗夭夭，灼灼并言，则是少而有者，故辨之木少壮，则其盛，譬妇人盛年，则容色丽，故此以兴后妃，始嫁之时也。又按周礼，仲春防男女郑云：仲春阴阳交以成昏，礼顺天之时也，意古制如此，后妃始嫁时或当桃始，故诗人本而咏之也，尔雅云之子者，是子也孔云之爲语助桃夭，爲嫁者之子，汉广则贞洁者之子，东山言其妻白，斥幽王，各随事而名之，愚按：此诗言之，子两字最有力，他人于归者，未必皆然，此以知其专指后妃也，邹忠云，以之子目，后妃，或嫌于亵，然是固风体也，即周公作爲大雅以述先徳而緜之篇曰：爰及姜女，大明之篇曰：长子维行，亦未有訾其亵者何疑于桃夭，归説文云女嫁也，字从止，从妇，省妇人谓嫁曰：归于归，犹言于其来归也，室家谓夫妇也，男以女爲室女，以男爲家，左传谓女有家，男有室，孟子谓丈夫生而愿爲之有室，女子生而愿爲之有家是也。方来归，而夫妇即相，宜同心一徳，不特容色之美而已，文王以肃肃雝雝之徳刑于寡妻，向使太姒之徳不能与文王相配，何宜之有？】 桃之夭夭，有蕡，【丰稷云一作蕃，不知何据】，其实【质韵，】之子于归，宜其家室，【质韵兴也，罗愿云：麻实谓之蕡，故古者朝事之笾，熬麻麦以实之，谓之麷，蕡麻于植物，中最爲多，子诗言桃，色】。
【既盛，又结子之多如麻子，然説文亦云萉枲实，或作□，音虽异而意同，实者富实之义，故以爲虚之对，凡草木之结子，皆曰实也，取蕡实以兴，后妃者，毛传言，非但有色，又有妇徳是也。首章先言室，后言家易恒卦之义也。次章先言家，后言室易防卦之义也。至是而夫妇之相，宜爲益深矣，又陆云桃性，更七八年便老，老则子细，此言少桃故曰有蕡，其实言，非但有色，又嫁而有子，夫妇之道成焉，亦通】 ，桃之夭夭，其叶蓁蓁，【眞韵通典作溱，丰本作□，】之子于归，宜其家人【眞韵 兴也，蓁説文云草盛貌，故毛传训蓁蓁，爲至盛貌，李氏云：桃之少壮则结实必大，其叶亦蓁蓁，然盛若非少壮则虽结实不复大，虽有叶不复蓁蓁矣，陆云桃性，叶齐生，至于有蕡，其实然后其叶蓁蓁，故其序如此，抑阴青繁，合休息者赖之，又在夏之时也；家人谓一家之人，上而舅姑中而妯娌，下至媵妾，童竪之属，皆处之得其道，故不特夫妇相宜，而一家之人，尽以爲宜也取兴于其叶，蓁蓁者，陆谓能成其家，又以芘其所赖是也。大学引此章而申之曰：宜其家人，而后可以敎国人，夫文王不出家而成敎于国，实太姒之贤，内助有以成之，味此则非泛咏民间之女而爲美后妃之徳抑又明矣，又钟惺云三宜字，妙只是停，当相安意，女子无非无仪，一停当相安，便是求加焉，遂失之矣，】。
桃夭三章，章四句，【子贡传云：周人美后妃之徳终始妇道，赋桃夭，子曰：宜其家人，而后可以敎国人见君子之修其身矣，此扵诗意得之，其缀以夫子之言则赝也，圣言而可赝，将何所不赝耶？序则谓桃夭，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，朱子讥其意狭而説疎是矣。然据集传谓，诗人因婚姻之得时而叹，其女子之贤，知必有以宜其室家，则何所许之易也，岂凡女及时而嫁者，皆足称贤耶？】。
螽斯祝太姒，子孙众多也，【序云：后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也，愚按：后妃子孙众多，也言若螽斯宜絶句读，谓后妃之子孙，有如螽斯之众多耳，郑读连下文云：凡物有阴阳，情欲者，莫不妬忌，惟蚣蝑不尔，抑凿矣通篇，皆祝愿之辞，以子孙二字知之，时太姒尚未有孙，安得径指其多，故知爲祝辞也，朱子以爲众妾所作，亦通】。
螽，【，尔雅作蜤，丰氏本作，】斯羽诜，诜【眞韵陆徳明云説文作今按説文无字】兮，宜尔子孙振振，【叶眞韵之人，翻】兮【兴也，毛传云：螽斯蚣蝑也，朱子云：诗中固有以斯爲语辞者，如鹿斯露斯之类，然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯是名也，孔颖达云：螽斯斯螽，文虽颠倒，其实一也。一名舂黍，幽州人谓之舂箕，愚谓螽斯蚣蝑，舂黍舂；箕，音皆相似，直转而讹耳，益知螽斯，是名也，蔡邕月令云：其类乳于土中，深埋其卵，陆佃云：字盖从冬，冬终也，至冬而终，故谓之螽。鲁十月而有螽，孔子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，再失闰也，朱子谓一生九十九子，苏辙谓一生八十一子，未知孰是？陈少南云，言羽者，螽斯羽虫也，无羊之诗，羊言角牛言耳，状物多如此，严粲云：螽，生信宿即羣，飞因飞而见其多，故以羽言之喻，子孙之众多也，愚按蕃育之最多者，莫如螽斯，故诗借以兴子孙非咏其母，或以螽斯比后妃不伦甚矣，戴岷隠亦如此説诜通作甡，孔云：诜即甡字，説文云众生并立之貌，宜犹当也，祝愿之辞，言宜乎其如此也，尔指后妃也，繇后妃不妬，故众妾得以生子，子多则孙亦多矣，故兼言子孙也，振奋也，谓奋起也重言之者见子孙，众多也，风人賛美后妃意在言外，但言宜其子孙如此，使人自思其所以宜者，何故而不明言之谓由后妃不妬忌而致此也，】螽斯羽薨薨，【蒸韵，丰本作】兮，宜尔子孙，绳绳【蒸，韵】兮【兴也，薨薨，博雅】。
【云飞声，按赵颐光云薨，当通作轰説文云羣车声也，韩愈诗云：丝竹徒轰轰绳，説文云索也，绳绳者言，如绳索之，相续不防也一説韵会云绳，绳有纪貌，盖状子孙之长防森然，各得其序，亦如螽斯之羣，飞行列不乱也，又按韩诗外传引此皆曰：言贤母能使子贤也，】 螽斯羽，揖揖，【缉韵丰氏，石经本作缉】兮，宜尔子孙，蛰蛰【缉，韵】兮【兴也，揖通作辑，晋语君辑大夫就车，辑或爲揖，故知二字通也，车和辑，曰辑故爲和集之义三章，亦有次第，诜诜，自未飞之时言也，薨薨，自方飞之时言也，揖揖自飞而下，集之时言也，张氏云：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，螽斯形仅寸余，而滋数之多，凡物皆不能及，有亲见其子之类聚者，大小不一，与他类不乱，亦不相轧，且有大字，小小依大之状，蛰説文云藏也，物伏藏，则安静故尔雅又训爲静也，曰：蛰蛰者安静而各得其所也。振振，但言其奋起而已，绳绳则有继续，未艾之意，蛰蛰则又见其安静，以处式相好，无相犹也，胡宏曰深逺哉周南之义，后妃之能助其夫者，事亦多矣，圣人惟取不妬忌之诗，至于四五者何欤？愚读史，至隋文帝独孤后，然后知妇人之恶，以妬忌爲大也自汉而下，后妃之妬，忌者有矣，何独至于独孤后而知之，吁，妇人之妬妬，其夫已爲非义，独孤后肆其妬心，不独妬，文帝使不得有异生子，又妬及其子焉，太子勇有宠，妾曰：云昭训独孤怒曰：睍地伐渐不可耐，専宠阿云，有如许豚犬，遂内啓贼子广行簒夺，东宫之谋，外赂奸臣，素造反，黜储君之事，而文帝亦不得其死，曰：独孤误我！卒至宗祀絶灭，生灵涂炭，开皇之中，天下户八百九十万，唐兴，抚绥三十余年，至永徽初，始及三百八十万戸耳。吁！独孤一行，妬忌于宫阃之间，而灭天下之戸五六百万，圣人删诗，立周南之义，敎训万世后妃，专以无妬忌为大美也，意深且逺矣夫専以无妬忌爲大美，则必以妬忌爲大恶矣，考诸独孤后其爲大恶，岂不深切着明也哉！愚是以知王者欲齐其家，措之天下而周南，不可不学也，】。
螽斯三章，章四句，【子贡传及申培诗，説皆谓周人庆文王之多男而赋，螽斯理亦无害，然咏子及母更爲亲切，故思齐之诗曰：太姒嗣徽音，则百斯男，不以美文王也，】、
葛覃太姒，自叙治葛毕，而欲归省其亲，见其能勤俭孝敬也，【出，季本诗説解頥 此诗盖专爲归宁，而作太姒，在父母家所习者，惟女功之事，今虽已出嫁，犹不变其素履，不如是，则不敢归，见父母，盖所得于家，敎者居多，故序谓葛覃后妃之本也，本之于其父母也，申培説云此诗亦太姒所自作】。
葛之覃，【陆徳明本作蕈，】兮，施于中谷，【丰氏本作逵，】维叶萋萋，【叶支韵，此移翻与下，喈喈隔三句，爲韵】黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，【叶支韵坚夷，翻 赋也，葛艸名，罗愿云：生山泽间，其蔓延盛者，牵其首以至根，可二十步，毛传云，葛所以爲絺绤，女功之事烦辱者，覃毛传云：延也，施本训爲旗逶迤之貌，借以爲附丽，纒绕之义，中谷谷中，倒其言者，古人语多有之，如螽斯曰，斯螽苦曰：苦之类，萋説文云艸盛也，故毛传以萋萋，爲茂盛之貌，黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗，留又作黄栗流，尔雅名皇诗，又名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，幽州人谓之黄鸎，齐人谓之抟黍，亦或谓之黄袍，秦人谓之黄流离，常葚熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留看我麦黄葚熟否，亦是应莭趋时之鸟也，格物总论莺大胜，鸲鹆黒眉嘴尖红，脚青遍身黄色，羽及尾，又有黑毛，相间三，四月间，鸣声音圆滑，集説文云鸟在木上也，灌木尔雅云：丛木又云：木族生爲灌，族即丛也，未详其义，喈説文云鸟鸣，声徐锴云：声众且和也，今曰喈喈者，言不一鸣也，言葛而及黄鸟者状，初夏之景，此时葛方盛而未可刈也，然已足见其动，女红之思，而有念念不忘之意矣，万时云，首章要体认初夏，光景人到，意念难忘，处时过景销，耳目经厯似意中眼中一一活现，此便是服之无斁，根子】 ，葛之覃兮，施于中谷，【首二句不用韵，如上章例，下一句一韵】维叶，莫莫【药，韵】是刈，【陆本作艾，丰本作乂，】是濩，【药韵，】爲絺爲绤，【陌韵亦叶药，韵去畧翻】服之无斁，【陌韵亦叶药韵，弋灼翻礼记，尔雅丰本俱作射 赋也，莫本古文暮字，今曰莫莫者，盖取稠宻隂暗之义刈芟取也，濩説文云雨流需下，貌释文，以爲瀹也按瀹者治也，盖以水治之也，絺绤皆葛之，成布者，曲礼云爲天子削巾以絺，诸侯巾以绤，玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，以絺精而绤麤，故贵絺而贱绤也，刈；濩，理之有序，絺绤成之有等，皆亲董其事，如三缫之类，服之者以之爲服也斁説文云解也，毛云厌也，此言盛夏之时，葛既成矣，于是治以爲布而服之无厌，盖预道其心之所期如此，虽异日垢，不忍废弃也，夫知稼穑之勤者，饮食则念农功，知麻之勤者，衣服则思女功，然亦后妃淑性自尔，非徒惜劳惜福，念使之然也。缁衣记云：苟有衣，必见其敝，而引葛覃，服之无射，爲言要以古之人无斁，尽如此服矣！张纲云：后妃之于女功，志焉而不敢忘，故往来于中谷，以观葛之渐长而采之，方其初往也，葛茂盛而未成，但见黄鸟飞鸣，于灌木之上，顔色之美，声音之好，有可以悦其耳目，及其继往也，葛成就而可采矣，于此无暇，及于耳目之所闻见，惟知刈葛而濩之，以潙絺绤，専心致志，服之而无厌斁焉，陆佃云：夫礼，后织紞，今乃亲葛事，如此者亲蚕，以劝女功之正，事亲葛以劝女功之余事，麻者，本事也，防葛者，余事也，张敬夫云：周自后稷以农事爲务迄于今，其君子则重，稼穑之事，其室家则重织纴之勤，相与服习其艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使爲国者，每念稼穑之劳，而其后妃又不忘织纴之事，则心之不存者寡矣，此心常存，则骄矜放恣，何自而生？故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，知周之所以衰，】言告师氏言告言归，【微韵】薄，污我私薄，澣我衣，【微韵】害，【音曷】。
【丰本作曷，下同？】澣害否？【有韵，丰本作不】，归宁，【丰本作寍，】父母【，有韵 赋也，古者诸侯之女，嫁于诸侯，父母在则嵗一归宁，此章乃言将归宁之事，盖女功成矣，时已暇矣，言辞也，如言采，言念薄言，驾言之类，皆语辞也，师氏者女师也，礼记云：古者女师，敎以妇  徳妇言妇容，妇功，白虎通云：国君取大夫之妾，士之妻老无】【子者，而明于妇道，又禄之使敎宗室五属之女，何休云：选老大夫爲傅老大夫妻爲姆，昏礼注云：妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道敎人者，爲姆女出嫁，姆随之，故有女师，内则云：大夫以上立师，慈，保，三姆言告师氏，是自已告于师氏也言告言归，使师氏以己欲归宁之意，转告于舅，姑与夫子也，白虎通云：妇人所以有师何？学事人之道也，张敬夫云：后妃之贵，亦必立师傅以训之，法家拂士，非惟人主不可一日无，后妃亦然也，王安石云：有天地，此有男女，岂以女子而可无敎乎？古者设师，傅，保姆之官，以敎王六宫，故葛覃之有师氏，宋姬之待傅姆，民间之有女，师主女敎也，以今观祭祀，賔客之礼，琴瑟钟鼔之乐房中之诗，彤史之书，非学何以能之？此古者后妃夫人所以能上奉神灵之统，下理万物之宜也。后世之君，既无修身齐家之学，而吕武之使监宫中者，遂使人疑而不复，信可哀也！夫薄季云，不敢大肆之辞，犹楚辞言蹇，言羗之类，污毛传云：烦也，郑云烦，撋之用功深，阮孝绪云烦，撋犹捼莏也，朱子云烦，撋之以去其污，犹治乱而曰乱也，私燕服也，妇人有副袆盛饰以朝，事舅姑接见于家庭，进见于君子，其余则私也，澣説文云濯衣垢也，衣谓袆衣以下至褖衣，礼服也，薄污以下皆后妃，自审之辞，非告师氏之语，污私服者，以服之常，而垢多也，澣礼衣者以服之少而垢少也，盖因女工暇而归，因归而治，服本与絺绤，无关非服，既成，而即澣濯之也，此后妃之俭徳而服之无斁之意，亦即于此处可想见矣，害通作，曷音之近也？説文云何也害澣害否？蒙上文而言，何者已澣？何者？未澣也，朱子谓审其何者当澣？何者？可以未澣亦通，白虎通云：父矩也，以度敎子也，广雅云：母牧也，育养子也，释名云：父甫也，始生己也，母冒也，含生己也，宁通作寍説文云安也，归宁者，归而问安之义，吕大圭云：父母在，则归宁，葛覃称归宁，父母是也，殁则使卿宁，楚子庚聘于秦，爲夫人宁是也，周昌年云：此治葛后事，与七月之亟，乘屋同意，趂治葛之暇，亟爲归宁，计见过此而萋萋，喈喈之景，又催人矣，孔頴达云，在家本有此性，出嫁修而不改，妇礼无愆，当于夫氏可以归，问安否于父母，张子厚诗云：葛蔓青长，谷鸟迁女功，兴念忆归，安不将贵盛，骄门族容，使亲心得尽欢，张纲云：斯干之卒章，祝其女子无诒罹于父母，观后妃之归宁，然后知其父母免于忧也，】。
葛覃三章，章六句，【序云：葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭莭用服澣濯之衣，尊敬师传，则可以归，安父母化天下，以妇道也，朱子谓此诗之序，首尾皆是，但所谓在父母家者，一句爲未安，若谓未嫁之时，即诗中不应以归宁爲言，况未嫁时，自当服勤女功，不足称述，爲盛美，子贡传则云：太姒将归宁，而赋葛覃，子曰：贵而能勤，富而能俭，疏而能孝，可以观化矣，按传谓将归宁，而赋者得之，惟僞増夫子之言爲狂妄，可厌耳！若朱传，苐谓此诗后妃既成，絺绤而赋其事，虽亦无害，但言告师氏一莭反无着落。恐非诗意，齐，鲁；韩，三家又以爲康王时，诗皆不足信，】。
诗经世本古义卷五
钦定四库全书
诗经世本古义卷六
明 何楷 撰
殷文丁之世诗五篇
采薇，劳戍役也，周公季歴以戍役伐戎，获防而归，代为述征之，辞以劳之，【据诗中有一月三防之语，以竹书考之文，丁十一年，周公季歴伐翳徒之戎，获其三大夫来献防其事，与三防合，即此诗之所为作也。翳徒，当是猃狁别号，或其君长之名，汉书匈奴传云，匈奴，其先夏后氐之苖裔，曰淳维，唐，虞以上有山戎，猃狁，薰粥，居于北邉，随草畜牧，而转移顔师古谓山戎，猃狁薰粥，皆匈奴别号，然则翳徒以戎名，正所谓山戎耳，又竹书于季歴献防之后，即书王杀季歴沈约注云：王嘉季歴之功，锡之圭瓒秬鬯，九命为伯，既而执诸塞，库季歴困而死，因谓文丁杀季歴竹书小注亦云：执王季于塞库，覊文王于玉门，鬰尼之情，辞以作歌，其来乆矣季歴有劳而不见察，鬰邑不得志而死，非文丁杀之也，而曰王杀者，所以深着文丁之失耳，虽于他书无所见，而此事或者不诬，季歴死于文丁，十一年，则文王嗣位，当即在文丁之世，而孔丛子载子思述子夏之言，谓殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之锡，故文王因之得专征伐，后之编史者，如皇王人纪，通鉴前编，诸史防编之类，因孔丛之言，谓王季于帝乙，时尚在遂系，文王嗣位，于帝乙之世，今以意防之，正谓帝乙命文王为西伯，实仍王季，九命作伯之旧耳，非指王季为帝，乙所命也，古人文字质直，不善读者，鲜不以疑似失之徃徃类此】。
采薇采薇，【微韵，与下曰归，以隔句为韵，】薇亦作【，叶遇韵臧，祚翻】止，【豊氏本作只，下同，】曰归，曰：归【微韵，】岁亦莫【叶，遇韵莫故，翻陆徳明本作暮，】止靡室靡家，【叶遇韵，古慕翻】玁，【汉书申培説丰本俱作猃，下同，】狁，【汉书作允】之故，【遇韵】，不遑启居，【叶遇韵读，如自俱遇翻】，玁狁之故，【同上 赋也，薇解见草虫篇重言，采薇者不一采也，作起也，犹言怒生也，止通作只説文云语己词也，后仿此曰者，预计之词，莫晚也。此代为将士，追述之言曰：我向从戍，临行，正是春月采取，薇菜之时，其薇菜已生而出地矣，斯时心口相语，当何时归乎？何时归乎？连言之者，念归之切，虑其当在嵗晚也靡通作无，盖音近也，男有室女有家，今男不得以室为室，女不得以家为家，所谓靡室靡家也，玁狁，毛传云：北狄也，郑云：今匈奴也，按説文玁作猃，长喙犬也，狁据前汉书本作允説文无狁字意，即左传所谓允姓之奸，居于州者，因其为狄，故以犬呼之曰：玁狁耳遑説文云急也，启尔雅云：跪，也按启之训，跪其义难通，展转推寻，当是启音同跽，通作跽耳，跽説文云长跪也，谓伸两足，两膝着地，而立身也，凡有所献于尊者必拜，跪而进之，此盖指将父将母之事也，以玁狁侵陵之故，身当出戍，不能急急为启居之计，启所以求父母之欢，居所以图栖止之逸也，朱子云叙其勤苦悲伤之情，而又风以义也，】 采薇采薇，薇亦柔【尤韵，】止曰归，曰：归心亦忧，【尤韵】止，忧心烈烈，【屑韵，】载饥载渴，【叶屑韵，巨列翻】，我戍未定，【叶青韵，唐丁翻】靡，使归聘【，叶青韵读，如俜滂丁，翻 赋也，柔郑云谓脆脕之时，朱子云：始生而弱也，心亦忧止，忧归，期之逺也烈説文云火猛也，严云如火烈烈，言内热也，载之言，则亦音近也，辅广云：此章言其在路之情，故曰，忧心烈烈，载饥载渴，凡人在道路，时饥渴，固有所不免，故卒章言其归路之情，亦曰载饥，载渴苏辙，云内忧归，期之逺而外为饥渴之所困，亦甚病矣。我托为戍役之，自我也，后仿此定説文云安也，郑云止也，我戍未定，谓未至戍所，而安止也，使指同戍者，言聘毛云问也，徐锴云字乆耳访问之以耳也，孔颖逹云：谓问安否之义，靡使归聘，同行无归，人谁可使？问其家之安否也？】 采薇采薇，薇亦刚【，阳韵】止，曰归曰归，岁亦阳【韵】止，王事靡盬，【麌韵】，不遑启处，【叶麌韵，读如取此主翻】，忧心孔疚，【叶职韵讫，力翻】，我行不来，【叶职韵六直，翻 赋也，刚朱子云：旣成而刚也，三山李氏云：始遣戍，时薇始生，其后薇长而柔，又其后薇壮而刚以见天时之变，尔戴侗云，薇即苦益菜，生山中，冬晚抽牙，至春柔矣，夏而刚宜，芼；豕，诗曰：薇亦刚止嵗亦阳止薇，盖至夏而刚也，愚按据戴説以阳为夏则此云阳者，谓正阳之月，乃巳月也，与日月阳止之，觧不同首章言嵗亦暮止预期之辞也，此言嵗亦阳止即景之辞也，虽均以曰，归发端而命意，各别王事，谓封疆，守御之事，盬，毛云不坚固也，按：盬，乃河东盐池之名，盐最易消，故为不坚固之义，王事靡盬者谓王事不可使之不坚固，故当竭力以图之也，愚意此説亦迂以音求之，直是盬，固音近，通作固耳，言王事，无可恃以为固者，故外侮来侵，如此也，不遑启处，与首章不遑启，居义同，但彼就初上道，言此则已至戍所，而复兴内顾之思耳，忧心孔疚，与次章忧心，意亦有异，彼忧归，期之逺此则根王事靡盬，生来愤激，国难以成败利钝，未可逆知，故忧之，而至于甚病也。行是戍已定，而复他有所行意，当时必有趋利，捣巢之事，故下章以戎车既驾，一月三防言也来郑云犹反也，据家曰来，朱子云：此见士之竭力致死，无还心也，凌蒙初云，我行不来，奋然自誓，壮气凛凛，自与不我活兮，不同沈莲，冈云言情处，委曲悲伤，言义处，慷慨激烈，自是动人，】 彼尔【，尔雅注説文俱作茧】维何？维常之华，【麻韵，】彼路斯何？君子之车，【麻韵，】戎车旣驾，四牡业业，【叶韵】，岂敢定居，一月三防，【叶韵 兴也，尔説文云丽尔也，犹靡丽也，从冂从防尒声与爽同意，徐锴云犹歴歴然希疏防缀见明也，説文又引此诗句作薾云华盛貌，二义俱通，常常棣也，解见常棣篇，常棣之华甚盛，秦子所谓作人当如常棣，灼然光发是也。路戎路斯此也，君子谓主帅则季歴是也，戎路，乃主帅所乘若下文所谓戎车则总括五戎，而言路车亦在其内，朱子即以路当戎车非是，按周礼车仆所掌，有戎路，广车阙车，苹车，轻车五者戎路，即革路，王在军所乘也，广车横陈之，车备更迭战者，阙车游军乘，以补阙者，苹车苹读，为屏所用，对敌以自蔽，隠者轻车所以驰敌致师者，此五者皆兵车，所谓五戎也，不独天子有之，巾车职云：革路以即戎，以封四卫，故春秋传曰：公丧戎路，又王赐晋侯戎路之服，又防，十四年，栾鍼曰：吾有二位于戎路，是则侯国亦有戎路也，邲之战，楚君之戎，分为二广，是侯国。亦有广车也，又邲之战，楚使潘党率游阙四十乘是侯国。亦有阙车也，孙子八，陈有苹车之陈，又曰：驰车千乘，是苹车，轻车，侯国皆有也，殷车制无考，但即周礼例之，内之卿大夫士视外之侯，伯，子；男，命数相等，固知所乘，为戎路而自广车以下四等之车，其皆为行间所必备，明矣。诗之兴意，以棣华之盛，况兵车之盛，非但为一君子之车言也，又陆佃云：常棣华蕚上承下覆，甚相亲尔，此以尔通作迩取义，以兴将帅士卒，互相亲尔，亦自可通，但此诗只言华不曾及蕚，未可与鄂韚之诗，同论耳，驾説文云马在轭中也，业所以餙悬钟鼔者诗簴业，维枞是也。借为动而不息之貌，故曰业业也，岂敢定居，郑云：岂敢止而居处自安也，陆化熈云，岂敢定居，内有工夫，如坐则运筹，行则决战，退则坚壁，进则攻取是也，岂敢在心上，看防説文云军获得也，春秋传齐人来献戎防之，防一月三防，当时适有此事，即竹书所谓获三大夫来献防是也。三防之事，别无所见，故知此诗为王季伐翳，徒之役无疑也。以常华推之，其时正在夏间，故于师旣还，而述其功，以劳之耳，旧説泥于小序，歌遣之説乃以为预期之词，正与説梦何异又郑孔谓遣戍，有三时，故所遣有先中后三，軰陆佃因之，遂谓其到有先后，各能获防故曰一月三防皆迂滞，附防不成义理左文，十三年，郑伯防公于棐，请平于晋，郑大夫子家赋载驰之四章，鲁季文子赋采薇之四章，郑伯拜，公荅拜】 ，驾彼四牡，四牡骙骙，【叶微韵，读如颀渠，希翻】君子所依，【微韵，】小人所腓，【微韵，】四牡翼翼，【职韵，】象弭鱼服，【叶职韵，鼻墨翻】，岂不日【陆徳明云日音越，又人栗反，今按日音越，则是作曰字，】戒，玁狁孔棘，【职韵 赋也，三防既奏，可以归矣。然戍事未毕，犹未敢弛备，遽归，昔人言北狄畏暑耐寒，又秋气折胶，则弓弩可用，故秋冬尤易为侵暴，必留屯以防之，此章所述正其事也，骙説文云马行威仪也；重言骙骙者，非一马也，此归而屯戍，非趋利，进战之时，故与上章业，业之象不同，但见羣马之行，动有威仪而已，君子即上章，君子依慿依也，小人托为戍士，自称之辞，腓説文云胫腨也程子云：腓有从动之义，人之腓，身行则从动，刘彛云：君子则依之，以为御备也，小人则腓之以为进退也，愚按：腓本实字，今借作虚字解，终觉牵强，凡古文音同，及偏傍同者，多通用此，腓字当即是厞字，厞説文尔雅皆云隠也，楚辞隠思君兮厞侧，礼记取庙之西北厞，薪用防之，皆训作隠此曰：小人所厞者言，戍士亦借是车以自隠蔽也，陈祥道云：古之用兵也，险野人为主，易野车为主，险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，车之于战，动则足以冲突，止则足以营衞将卒有所芘，兵械衣装，有所赍，昔周伐郑，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，邲之战，楚君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之，两先偏后伍伍，从其偏也，卒偏之，两两从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变，则古者车战之法畧可知也按曰伍，曰两，曰卒，皆以人言曰偏，曰：广皆以车，言周礼五人为伍，五伍为两，四两为卒，即司马法所谓二十五人为两，百人为卒也，左传杜注车十五乘，为大偏九乘为小偏，其尤大者，又有二十五乘之偏，周鱼丽之偏，二十五乘之偏也，楚二广之偏，十五乘之偏也，广即广车説见上章楚，以十五乘为一广，亦用旧偏法西麓，周氏云：古者战陈士卒，必与车乘相丽，故左传曰卒乘辑睦，章氏云：车战之法，每车用甲士三人，歩卒七十二人，行则以车为衞居则以车为营，顾起元云，古者以马驾车秦，晋韩原之战，惠公乘小驷，昭公元年，晋荀吴败狄于大卤，始毁车崇卒，而单骑自此始，或问六韬，有骑战何言？古无单骑曰六韬，伪文非太公着杜牧之注，孙子曰：黄帝险于蚩尤，以中夏车徒，制夷虏骑士，此乃弧矢之利也，牧之此言，必有所据，徐光启云：读君子所依二句，想见古人用车之法，今宜模仿此意，变通其制度，极是国家根本之策，若以房琯为口实，防于惩噎废飱矣，岂古无以歩骑败者乎？翼鸟羽也，翼翼，程子云：行列整治之状，又季本云言马之欲行，如鸟舒翼也，象兽名，此谓象牙也，弭説文云弓无缘可以解辔纷者，毛云：弓反末也，所以解紒也，亦名别，埤苍云，别弓反末戾也，孔云尔雅，弓有缘者谓之弓，谓缴束而漆之，无缘者谓之弭，不以缴束骨饰，两头者也，紒与结义同防，束有结，用以解之，故曰：所以解结也，兵车三人同载，左人持弓，中人御车，御人自当佩，觞不专待射者，解结弭之用骨，自是弓之所宜，亦不为解辔而设，但巧者作器，因物取用，若辔或有紒，可以助解之耳，一説李廵谓骨饰两头曰：弓不以骨，饰曰弭，郭璞毛诗拾遗云：毛训象弭，谓弓反末，以象骨为之，盖俗説之误弭者，弓之别名，谓以象牙为之，今西方有以犀角及器角为弓者鱼服，以鱼皮为矢服，陆玑云：鱼兽之皮也，鱼兽似猪，东海有之，一名鱼貍，其皮背上斑文，腹下纯青，今以为弓□歩义者也，其皮虽干燥，以为弓□，矢服经年，海水将潮，及天将雨，其毛皆起水潮，遝及天晴，其毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮，气自相感也，按左传夫人鱼轩，服虔亦云：鱼兽也，服盛矢器周礼，仲秋献矢服，国语檿弧箕服是也。本作箙，初学记云：织竹曰，以皮曰箙，箙者柔服之义，者相迫，之名，陈祥道云：周礼田弋，用笼箙，以竹为之，则凡非笼箙皆皮也，中秋，献矢箙，盖皮以秋坚也，然所谓鱼服者，鱼皮之坚者，皆可为之，不必鱼兽而已，弓与弩有三等，矢箙亦三等，则箙之长短，视矢为之也，戒説文云警也。棘，郑云急也，当通作防承上文言行间之人，整肃器械，何日不然？虽无事之时，凛如大敌，将至者，以玁狁徃来飘忽至如风雨，诚不可以忘备也。蔡汝楠云岂敢定居繇，君子有不测之畧岂不日戒，繇君子有不懈之心，采薇，虽咏戍役之情，而将道亦自可见。一説日戒就心，言亦通钱，天锡云怠惰偷安，无果敢之气，则谓之定居，疎忽慢，敌无敬谨之心，则谓之不戒，豊道生云：上章旣叙，其战防，此又述其日警之志，则所以美其忧国之诚，终始不忘而劳之也，】 ，昔我徃矣，杨柳依依，【微韵】，今我来思，雨【去声，】雪霏霏【微韵，豊氏本作防防】行道迟迟，【支韵，】载渴载饥，【支韵，盐铁论作饥】，我心伤悲，【支韵，】莫知【盐铁论作之】，我哀【叶支韵，鱼羁翻 赋也，昔我徃矣，即首章所言采薇之时也，杨柳木二种，然相似而称之，易混尔雅云：杨，蒲柳即本草之水杨也，陆玑云有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，皆长广于柳叶，皆可为箭笴，左传所谓董泽之蒲是也。亦名杨柳，柳説文云小杨也，本草注云：柳叶狭长，青绿枝条，长软草木志畧云柳曰天棘，斩其枝横倒曲直，挿之皆生，其华谓之絮，随风如飞雪，夏小正云：正月柳稊，稊者发孚也，注云：稊芽也，衍义云：柳华即初生，有黄蘂者，及其华干絮方出，谓之柳絮，陆云柳柔脆易生之木，与杨同类，陈藏器云：江东通名杨柳，北人都不言杨，杨树叶短，柳树叶长旧説顺挿为柳倒，揷为杨朱子云：柳杨之下垂者杨柳之扬起者，依依者初抽条，时嫋嫋不定，如欲依倚他物也，思语辞雨雪，解见北风篇，霏霏朱子云：雪甚，貌按二十四气，十月，立冬之后为小雪至大雪则为十一月节气，此言霏霏，当在十一月以后也，白虎通云：古者师出不逾时者为怨思也，天道一时生，一时飬人者，天之贵物也，逾时则内有怨女，外有旷夫，故诗曰：昔我徃矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，迟迟，毛云长逺也程子云言行道迟迟，则见归思之切，郑云行，反在于道路，犹饥渴，言至苦也。莫疑词犹论语文，莫吾犹人之莫哀，即伤悲言，或有知我之情者否乎？严云言：莫知其劳苦，乃所以深知之也，范景文云：去日则盻，前期归日，则感徃事懐此凄恻，不啻在己也，范祖禹云：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已，毛云：君子能尽人之情，故人忘其死，朱子云：首章言征夫之出，盖以玁狁不可不征，故舍其室家，而不遑宁处，二章则既出而不能不念其家三章，则竭力致死而无还心，盖不复念家矣，四章，五章则唯勉于王事，而欲成战伐之功也。卒章则言事成之后，极陈其劳苦忧伤之情也，其序如此，程子云：上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励矣，】。
采薇六章，章八句，【序云遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳遝，枤杜以勤归也，毛公云遣将率及戍役，同歌同时，欲其同心也，季本辨之云，古者出师以丧礼处之，则无宴乐，故无遣诗及其献防代还，则歌凯以归，故极美其功，而曲叙其情，以为劳诗也，邹忠亦云，序以采薇，为遣戍，夫杨柳依依，则正薇柔时也，雨雪霏霏，则正嵗暮时也抚，今追昔道，其实歴之景如此，若云预道归时之景，岂有方遣之日，而遂以为昔徃是庄子所谓今日适越而昔日至矣，今按一月三防，自是纪述，实事之语，若遣行，时安得有此？子贡传以为劳师之诗，是已而但系之，宣王之世，申培説亦以为宣王之世，既驱猃狁，劳其还师之诗，此盖惑于汉书，匈奴传之説谓懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国，中国被其苦，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，玁狁之故，岂不日戒，玁狁孔棘，至懿王曽，孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功，而或又泥采薇，出车篇中，昔我徃矣，四语文气相类，则谓二诗果皆同时之作，今苐思薇，作薇柔，杨柳依依，与黍稷方华，逈不相及，且彼归于春日，迟迟，此归于雨雪霏霏，冬春了然，乌可混也，又况采薇三防，正值常华而出车获丑，乃在二月，其奏功之期，尤相去之逺乎頼有竹书为据，则知此诗实作于王季之时，不属之文，王亦不属之宣王矣，】。
卷耳太姒，欲文王求贤，审官也，【序云卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，按史记称文王，立为西伯，礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，太顚闲夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒皆徃归之，是诗也，其作于文王，初即位之时多，贤未来归之日乎？刘敞云：后妃，但主内事，所职隂教善不出闺，壸之中业，不过笾馈之事，何得知天下之贤而思进之乎？且令自古妇人欲干预政事，故引此为证，初虽以进贤审官为号，已而晨鸣，便无可奈何矣！盖后妃于君子，有夙夜警戒，相成之道，此诗言警戒人君之意，不谓自巳求贤，审官也，郝敬云：或者谓妇人勿与外事，然则鸡鸣之觧佩十乱之邑姜，非乎不越，酒食不及爵赏，借中馈以効箴，故谓之志而已，岂妇无公事，休其蚕织之谓哉？】：
采采卷【，尔雅作菤】耳，不盈顷筐，【阳韵丰氏本作匚】，嗟我怀人，寘彼周行，【叶阳韵戸郎翻 赋也，采説文云捋取也。重言采采，非一采也，卷耳艸名，尔雅以为苓耳，广雅以为枲耳，幽州人谓之爵耳，以其形似防耳，故有耳之号，江东呼常枲，郭璞云：亦曰胡枲，陆玑云：叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳珰，故又谓之耳珰，艸也，罗愿云：幽冀谓之防菜，或又谓之常思菜，一名葹，一名羊负来，博物志曰：昔中国无此言，从外国逐羊毛中来，此物既称胡枲，必是胡物，但其名出后代耳，卷耳，野中所多，日夕羊下来，多负以归，以此得名，未可知也。本艸云，即今苍耳多刺丛生如盘，麴蘖中多用之，按：张敬夫诗采耳，元因备酒浆，其説本此后妃之贵，必不自采卷耳，淮南子称瞽师，庶女位贱，尚葈许叔重曰：尚主也，葈者葈耳，菜名也，主是官者，至微贱也，瞽师庶女，复贱于主葈之官，故云：观此则主枲之官位之微者，周礼顾不可考，或成周以前有之，如醢人，酒人之属也，郝云：妇人以缝衣裳，羃酒浆为事，葛覃衣裳也，卷耳酒浆也，顷本头不正之义，通作倾説文云仄也，韩诗云：欹也，筐竹器，欧阳脩云卷耳，易得顷筐，小器也，然采采而不能顿盈，后妃以采卷耳之不盈而知求贤之难得，因物托意，讽其君，子嗟説文云咨也，易注云：佐也，言之不足以尽意，故发此声以自佐，我后妃，自谓懐后妃自思也，人谓贤人之未用者，寘置周宻也俱见説文行毛传云：列也，师师济济，宻布朝列曰：周行左防，十五年，君子谓：楚于是乎能官人，官人礼之急也，能官人，则民无觎心，诗曰：嗟我懐人寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也，后妃言，嗟我思欲，君子敷求哲人，布满有位，亦惟恐朝之不盈也，张纲云：夫易得之菜，以实易盈之器，又采采而不已，然且不能顿盈，况贤才之士为难得，百官之位为至众，欲求难得之材，以实至众之位，可不思念之乎？又荀子云卷耳易得也，倾筐易盈也，而不可以贰周行，故曰：心枝则无知，倾则不精，贰则疑惑，刘敞本荀子之意以説此诗云采卷耳者，欲求盈筐，今不得盈心不在，故无获也。以言治国，当求贤耳，亦以心不专，故贤不来矣，如是顷筐无所获，则失其所愿，周行无所寘，则失其所治，此为后妃警戒，求贤审官也，亦通】 ，陟彼崔嵬，【灰韵，】我马虺，【九经考异作防丰本作虫，】隤【灰韵，尔雅作穨，説文作頺】，我姑【説文作夃音同云，秦以市买，多得为夃，】酌【丰本作勺，】彼金罍，【汉书注作】，维以不永怀，【叶灰韵乎乖，翻 比而赋也，陟説文云登也崔説文云大髙也嵬説文云髙不平也，又尔雅云：石山戴土谓之崔嵬，马比在位诸臣，易曰：用拯马壮，吉，亦以马比臣也，虺似蛇而小，解见斯干篇，隤説文云下坠也？按：孙炎解虺隤为马，退不能升髙之病愚意，犹今人言蛇倒退是也。姑且也酌説文云盛酒，行觞也，后妃饮酒，而以酌言，则是与文王对酌也，罍酒尊也，顾起元云梁孝王有罍尊，直千金，戒后世善寳之，古之酌酒，皆取罍，故庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，字本作櫑，形似壶，目刻木作云，雷象名，罍取于云雷故也。大者受一斛，韩诗言：天子以玉饰诸侯，大夫皆以黄金饰士以梓，孔頴逹谓天子以玉经无明文，士无饰言，其木体则以上同用梓而加饰耳，所以刻云雷者以盛酒，故取其阳气发逹，又象云雷博施，如人君下及诸臣也，沈括云：余尝得一古铜罍，环其腹皆有画，正是人间屋梁所画曲水，细观之，乃是云雷，相间为饰，如□者，古云字也，象云气之形，如□者，雷字也，象囘旋之声，皆一□一□相间，永毛云长也怀説文云念思也，后妃言文王以身任国家之重，当忧患之时，犹之登崔嵬者，然惟此二三在位，戮力公家，譬马之虺隤其力，亦孔殚矣，而所欲求之，贤人未知尚在，何所微？独我忧念之，文王亦当忧念之人，亦有言，惟酒可以忘忧，我姑且饬，治中馈，与文王对酌，以相寛解，庶不至长介怀，而不释也，盖无所聊，頼之辞，后章放此】 ，陟彼高冈，【阳韵】我马，黄，【阳韵】我姑，酌彼兕觥，【叶阳韵，姑黄翻陆徳明本丰本俱作觵，】维以不永伤，【阳韵比而赋也，尔雅云：山脊曰冈，黄者，毛云：马病则黄，朱子云：病极而变色也；兕，兽名解见，吉日篇，其角可以为爵，即兕觥也，觥亦罚爵，韩诗云：觥受五升，觥廓也，所以着明之貌，君子有过，廓然着明，陆佃云：兕善抵触，故先王之制，罚爵以兕，角为之酒，阳物也，而善发人之刚，其过则在抵触，故先王制此，以为酒戒，既言金罍，又言：兕觥者金罍，所以盛酒及其注之，兕觥，然后饮之，酌酒行觞，湏此二器，故两言酌彼也，伤説文云创也，创者痛也，盖忧思之极也，苏辙云：此章意不尽，申殷勤也，凡诗之重复类此，】 ，陟彼砠【説文作岨陆本作□，集韵作□】矣，我马瘏，【虞韵陆云，一作屠，非】矣，我仆痡，【虞韵陆本作铺，】矣云何？吁！【虞韵尔雅，注作盱丰本作于】矣，【比而赋也，砠本作岨，説文云石戴土也毛亦云石山，戴土曰砠，瘏痡説文皆云病也，孙炎云：瘏，马疲不能进之病，痡人疲不能行之，病云何者自问之辞也。吁！説文云惊也升髙必资马驭，马必资仆马，以比宣力，四方之臣，仆以比倡率羣僚之臣石山，戴土既已不良于行，而我又马瘏仆痡，安能有济？计无所出，惟有深懐惊怛而已，始而懐继而伤终而吁，一节深一节，王闻而求贤，审官之念，不勃然生哉？又尔雅注引此句，吁，作盱长目逺望也盖望贤者之来，而解吾思也，尤有味，范景文云：四矣字亦是乱，辞其音方，终不更迟之，又乆也晋束晢，读书赋云：读卷耳，则忠臣喜诵蓼莪，则孝子悲】。
卷耳四章，章四句，【子贡传谓文王遣使求贤而闵行役之囏也，劳之以卷耳，申培説亦云文王遣使求贤而劳之以诗，今观章首二句采耳，乃中馈之业懿筐，亦女执之器，其必非文王语明矣，朱子则以此诗亦后妃所自作，后妃以君子不在，而思念之，可以见其贞静，专一之至，意谓当文王朝会征伐之时，羑里拘幽之日，而有此诗，则恐鄙事，非后妃所执大路，非后妃所遵而更复，登山饮酒，乘马擕仆，何其言之不伦，一至于此！纵极賛为増伉俪之重，得性情之正，而其为义亦小矣，若防山王氏直以为劳，媵妾之归宁，而作无稽斯甚，又齐鲁韩，三家皆以为康王时诗，亦不足信】。
鹿鸣，文王燕羣臣，嘉宾之诗，【出陈乐书 ，按史记周本纪云：公季卒，子昌立，是为文王，笃仁敬老，礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之意，即鹿鸣南山有防诸诗之所为作也。序云：鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，乃得尽其心矣，孔丛子引孔子之言曰于鹿鸣，见君臣之有礼也，而仪礼注则云：鹿鸣者，君与臣下及四方之宾燕，讲道脩徳之乐歌左传？叔孙豹如晋，晋悼公享之，工歌鹿鸣之三，三拜，晋侯使行人问焉，对曰：鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，又仪礼于燕礼，乡饮酒礼，皆歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，注谓歌鹿鸣，取嘉宾示善道，又乐其明，昭之徳可则效也。四牡，取其勤劳王事，忠孝之至，以劳宾皇华，取自以不及欲谘谋，贤知自光明，谓之升歌，三终大射礼，亦歌鹿鸣，三终大戴记，投壸篇云：凡雅二十六篇，共八篇，可歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀，白驹驺虞，刘公瑾云：凡上下通用之，乐止。是小雅二南诸诗而无歌，大雅者，可见大雅，独为天子之乐，此二雅大小，所以分也，朱传因之以为此燕飨宾客之诗，郝敬云此诗初本燕羣臣，嘉宾作犹关雎，本后妃之德，虽乡射燕礼，用之未可，遂为乡射，燕礼之乐歌也，又按学记云：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅□三，官其始也，郑氏云：宵之言小也，□习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，盖以居官受任之美，诱谕其初志，故曰：官其始也，章潢云观鹿鸣之诗，后世燕射，上下通用，无非示人，尊贤求教之意】。
呦呦鹿鸣，【庚韵以下二章例之，则此句非韵，】食野之苹，【庚韵】，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，【庚韵，】吹笙鼓簧，【阳韵】承筐，【丰氏本作匚，】是将【叶阳韵资良，翻】人之好，【，去声，】我示【，郑本作寘，】我周行，【叶阳韵户郎，翻 兴也，呦説文云鹿鸣声也，鸣非一鹿，故曰呦呦，许慎云：鹿之性见食，急则必旅行，陆佃云：鹿性警防，分背而食，以备人物之害，盖鹿萃善走者，分背而食，食则相呼，羣居则环其角，外向以防物之害己，而毛诗草虫经曰：鹿欲食，皆鸣相召，志不忌也，周官曰视朝，则皮弁服皮弁，正以鹿皮为之，盖取诸此。易林云，白鹿鸣呦，呼其老少喜彼茂草，乐我君子，苹尔雅云：藾萧也，郭璞云：今藾蒿也，陆玑云：叶青白色，茎似箸而轻脆，始生香可生食，又可蒸食，毛传説文皆以为萍，按萍乃水中所浮者，非野所生，非鹿所食，故郑笺不从，而罗愿驳之，以为古人以水草之交为麋，则麋鹿亦食水草，今鹿豕多就水傍，食又人家飬豕，皆以萍食之，何嫌于鹿不食乎？愚谓罗説非也考尔雅先云，萍蓱又云：苹藾萧萍苹字异，实非一物，安得混苹为萍乎？又唐徳宗聼政暇，博览羣书，一日，问宰臣诗，食野之苹苹，是何草，杨珏以尔雅藾萧为对，上曰：诗疏叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧，今按诗疏中都无此语，不知何出野有苹，而羣鹿相呼以食之，以兴君有礼，而众嘉宾，相率以趋之，古语谓桃李不言，下自成蹊，即此意也。旧説以鹿呼同类，如君呼臣子，似不成义理，家语孔子曰：关雎兴于鸟，而君子美之，取其雌雄之有别，鹿鸣兴于兽，而君子大之，取其得食而相呼，若以鸟兽之名嫌之，固不可行也。陆贾云：鹿鸣以仁求其羣，关雎以义鸣，其雄刘昼云：夫鸟兽之丑，苟有一善，诗人歌咏，以为美谈，奚况人之有善，而可弃乎？按昔裴安祖讲鹿鸣而兄弟同食，诗之可以兴如此，我主人自谓也，嘉善也，嘉宾谓所燕之客，孔頴逹云，燕礼于客之内，立一人为宾使，宰夫为主，与之对行礼，其实君设酒殽，羣臣皆在君为之主，羣臣总为宾也，燕礼云：若与四方之宾燕，则迎之于大门内，四方之宾，惟迎之为异，其燕皆与臣同按序以羣臣，嘉宾对言，则似谓羣臣为本国之臣，嘉宾为四方之宾，然诗不言羣臣，惟言嘉宾，则总谓羣臣为嘉宾，待臣之厚也，朱子曰：于朝曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚，于此见矣，鼔严粲云动也，谓动其声也。陈旸云：尔雅曰：所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，徒鼓钟，谓之脩徒鼓，磬谓之寋，繇是观之，凡所以作乐者，古人皆以为鼓，则所以作琴瑟，笙簧谓之鼓，不亦可乎？又按易亦以击缶，为鼓缶，瑟解见关雎篇笙説文云正月之音物生，故谓之笙，又刘熈云：笙，生也，象物贯地而生也，世本云随作笙，未详何代人，礼记云：女娲之笙簧，张揖云：以匏为之，十三管，宫管在左方，尔雅云：大笙谓之巢，小者谓之和，巢风俗通作郭云，列管匏中，施簧管端，大者十九簧，小者十三簧，乡射记云：三笙一和而成声，言三人吹笙，一人吹和也，许氏云：古者造笙，以曲沃之匏，汶阳之篠，有长短之制法象，凤皇其形，凤翼其声，凤鸣，大者名巢，以众管在匏有凤巢之象，小者名和，以大者倡，则小者和也，按笙以匏竹，合而成声，而在八音中独以匏称者，盖所重在匏也，唐恊律郎刘贶作大乐令壁记谓女娲氏列管于匏，以应立春，今以木易匏而漆之，无匏音矣。惟荆梁之南，尚仍古制鼔瑟吹笙，即燕乐也，瑟在堂上，笙在堂下，古者主人，三献礼成之后，而乐作，记所谓凡举爵，三作而不徒爵，故作乐以乐之，燕礼篇云：小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内弦，右手相，入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙繇庚，歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有防笙，繇仪遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告，乐正曰：正歌备，按小臣相工者也。工四人，谓二：瑟二歌也，左何瑟以左肩担瑟也面鼔谓可鼓者在前也，越瑟底孔也，内以瑟，侧向身也，右手相，以右手扶瞽也，授瑟相者，以瑟授瞽工也，间歌者谓堂上堂下一歌一吹更迭而作也；笙，以笙吹诗，也先鼔瑟而后吹笙，故诗言之序云尔，重言吹笙者，引下鼓簧之文也，簧笙中之簧，解见君子阳阳篇严云吹笙，则动其簧而发声，承借也，筐篚，属承之以筐，指币帛言书曰：篚厥黄是也。将奉也，孔云饮有酬宾，送酒之币，食有侑，宾劝饱之币，或疑燕礼无用币之文，儿焘谓周语云：先王之燕，体解节折而共饮食之，于是乎有折爼加豆，酬币宴货，以示容合好，则燕未尝不用酬币也，朱子云：君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防制为燕飨之礼，以通上下之情，而言其礼意之厚如此，人指嘉宾也，好犹爱也，人之好，我指平日言示垂示也，垂象示人之示孔云，古字，以目视物，以物示人，同作视字，后世作字，目视物，从示傍见示人物，作单示字，周説文云宻也行毛传云：列也，与卷耳篇同，解以众宾与燕者，森然在列，亦谓之周行，言我之于嘉宾，既有琴瑟以乐之，又有币帛以将之矣，彼嘉宾，固素爱我者，庶乎当此时而有以示我于济，济行列之中乎？万时华云：嘉宾素有忠爱之心，而情适于燕乐之时，庶防志意舒展，言语得尽，若君以燕享，结其臣之欢心，则非所以为君臣因君之燕享而后输，好我之恍，亦非所以为臣矣，严云以告我者为相爱，盖道之使言也，礼记子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，引此诗言人有私惠于我而不合于徳义之公，君子决不留之于己也，朱子云：盖所求于羣臣，嘉宾者如此，夫如是，是以君臣上下，诚意交孚，而莫不一出于正，所以和乐而不滛也，】 呦呦鹿鸣，食野之蒿，【豪韵】，我有嘉賔，德音孔昭，【叶豪韵，则豪翻】视，【丰氏本作示】，民不恌，【叶豪韵，鲁刀翻左传説文中论丰本俱作佻，】君子，是则是效，【叶豪韵何高，翻中论作效】我有防，酒嘉賔式燕以敖，【豪叶 兴也，蒿尔雅説文皆云菣也，郭璞云：今人呼为青蒿，香中炙啖者为菣，陆玑云：青蒿荆豫之间，汝南汝隂皆云菣也，本或云牡菣者牡衍，字牡菣，乃是蔚非蒿也，陆佃云：蒿之类至多，如青蒿一类，自有两种，有黄色者，有青色者，本草谓之青蒿，亦恐有别也，陜西绥，银之间有青蒿在蒿丛之间，时有一两株，逈然青色，土人谓之香蒿，茎与常蒿悉同，但比常蒿色青翠，一如松桧之色，至深秋，余蒿并黄，此蒿犹青气稍芬香，恐古人所用，以此为胜，又尔雅云：蘩之丑，秋为蒿，则蘩萧莪之类，至秋老成，通名为蒿，德音善言也，与上章示我，周行相应，孔甚昭明也，此言嘉宾，教益于我，皆有德之言，甚昭明也，焘谓此作乐坐，燕之后而复行旅酬之礼，时也乡射礼云，古者于旅也语疏义云：宾筵之初礼乐，方盛言语则慢矣，迨至旅酬，则礼已成乐已备，于是而语，乃无嫌也。视民曹氏，云与视民如伤，同义恌轻薄也，其视民也，不敢以轻薄之意视之，故其所言无非造福，民生之言，君子賛美嘉宾也，则法效学也，言嘉宾以不恌之徳而形为孔昭之音信乎其为君子而我当尊所闻而师法之也，此二句解依左传？昭十年，季平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，臧武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：徳音孔昭视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？又昭七年，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣；式，用也，燕通作宴，説文云安也？按：贾逵曰：不脱履升堂，曰宴安之意也？左传云：享以训共俭宴，以示慈惠，敖毛云：游也，严云言其礼之从容也，我与之燕饮，而敖游庶乎？从容欵洽，而有磨砻，浸润之益，非徒游燕而已，】 呦呦鹿鸣，食野之芩，【侵韵】，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，【侵韵，】鼓瑟鼔琴【同上，】和乐，【音络，后同】且湛，【叶侵韵，持林翻楷家君，讳也説文本作媅，释文作耽，】我有防酒，以燕乐嘉賔之心，【侵韵兴也，芩草名，陆玑云：茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处，牛马亦喜食之，罗愿云：鹿鸣所食三物，一曰苹】。
【今藾蒿，始生香可食，二曰蒿蒿甚香，三曰芩芩亦香草，盖草木之臭味相同，有同类，食之之义，琴解见关雎篇，陈云頥天下之和者，乐也，穷乐之趣者，琴也，八音以丝为君，丝又以琴为君，此尔雅，旣释五音，即次以琴，而必先言瑟者，瑟与琴相湏为用，异于琴者，以丝分而音细耳，故四代之乐，大琴必配以大瑟，中琴必配以小瑟，又礼瞽蒙，掌鼓琴瑟诗鼓瑟，鼓琴书琴瑟，以咏大传，大琴，大瑟皆并言之，盖古制也，然乡饮酒礼，二人皆左，何瑟燕礼？小臣左何瑟，乐记？清庙之瑟诗，并坐鼓瑟，何不日鼓瑟，皆不及琴者，以瑟见琴也，又云：文王之燕，羣臣嘉宾，始则鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧者，以其乐主盈，遇之之诚有加而无已也，终则鼓瑟鼓琴，先瑟而后琴者，以反为文，示其有常而无变也。焘谓首章言鼓瑟吹笙，至此复言，鼓瑟鼔琴者，盖旅酬将终，作无算，乐之时也，先是作乐，乐宾之后，君命曰：以我安言，以我故安坐也，皆对曰：诺。敢不安，既而君曰：无不醉，命尽醉也，皆兴，对曰：诺，敢不醉，于是旅酬礼毕，无筭爵言，以醉为节，不限数也。公有命彻幕，公尊有幕，今彻之，示欲罄，此尊意勤厚也，然后皆升堂，反坐无筭，乐向者献酬有节，笙歌间合，皆三终，今曰无筭，不拘三也；此诗鼓瑟鼔琴重言义，或因此及宵执烛，奏陔夏而后出，邓元锡云：终之以乐成之以礼，爱敬交通，拜坐互起，旣腆厥终，复惟其始，此古者君礼臣，臣事君，一体相待，而成之道也，耽通作媅説文云乐也，愚按：字乆甚，盖言乐之甚也？燕乐燕而乐也，严云言：非徒养其气体也，偕之燕饮，以乐其心，庶其罄竭，而无隠耳，盖上下之情不通，则忠臣嘉宾，虽欲尽心以告君，而其势分隔絶有不可得者，非为必待燕而后尽其心也，毛云：夫不能致其乐，则不能得其志，不能得其志则嘉宾不能竭其力，陆化熈云，心字最重，盛世所以地天交泰，堂帘不隔而絶无忌讳者，正为君心与臣，心合而为一耳，冯时可云：但欲燕乐其心而不敢为再三之凟，其尊之也至矣，又范祖禹云食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为悦哉！夫昏姻不备，则贞女不行也，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎？】：
鹿鸣三章，章八句，【子贡传云：伐木菁莪，隰桑白驹，皆所以燕贤也，申培説则云鹿鸣，天子燕宾师之歌，盖鹿鸣伐木菁莪，隰桑皆燕贤者而词有重轻，敬有隆杀，所谓尊贤之等也，愚按：以此诗专为燕宾师，作亦臆度之説又王应麟云太史公谓仁义陵迟，鹿鸣刺焉，蔡邕琴操云：鹿鸣，周大臣所作也，王道衰，大臣知贤者幽隠弹风諌，陈乐书，引古琴曲谓周大臣伤时在位而作王符云：忽养贤而鹿鸣，思又或谓鹿鸣四牡皇皇者华之类，皆为康王时诗，盖齐鲁韩三家之説犹关雎刺时作讽也， 又按汉太乐食举十三曲，一曰鹿鸣，杜夔传旧雅乐四曲，一曰鹿鸣，二曰驺虞，三曰伐檀，四曰文王，皆古声辞，琴操云古琴有诗歌五曲，曰：鹿鸣伐檀驺虞，鹊巢白驹，黄佐云礼乐相湏以为用，礼非乐不行乐，非礼不举，自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律，为之羽翼耳，仲尼编诗，为燕享祀之时，用以歌而非用以説义也古之诗今之词曲也，若不能歌之，但能诵其文，而説其义可乎？不幸腐儒竞起，齐，鲁；韩，毛四家，各为序训，而以説相髙汉朝又立之学官以义理相授，遂使声歌之音，湮没无闻，然当汉之初，去三代未逺虽经生学者不识诗，而太乐氏以声歌肄业徃徃仲尼三百篇，瞽史之徒，例能歌也，奈义理之説旣胜则声歌之乐日微，东汉之末，礼乐萧条，虽东观石渠，议论纷纭，无补于事，曹孟德平刘表，得汉雅乐郎杜夔，夔老矣，又不肄习，所得于三百篇者，惟鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇而已，余声不传，大和末，又失其三，左延年所得惟鹿鸣一篇，每正旦大防，太尉奉命羣臣行礼，东厢雅乐，常作者是也。古者歌鹿鸣，必歌四牡，皇皇者华，三诗同节，故曰工歌鹿鸣之三，而用笙入三，终以賛之然后间歌合乐，首尾相承，节奏有属，今得一诗而无所用，可乎？应知古诗之声为可贵也。至晋鹿鸣一篇又絶无传后世不复闻诗矣，】。
南山有台，文王养老之诗，【尚书大传云：齐宣王问于子春曰：寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？子春曰：昔者衞闻之乐正子曰：文王之治，岐也，五十者杖于家，六十者杖于乡，七十者杖于朝，见君揖，杖八十者，杖于朝见，君揖杖君曰：趋见客，无俟朝以朝乘车，輲轮御为仆，送至于家，而孝弟之义，逹于诸侯，九十杖而朝，见君建杖，君曰：趋见毋俟朝，以朝车送之舎太子重乡养卜筮，巫医御于前，祝咽祝哽，以食乘车，輲轮胥与就膳彻送至于家君，如有欲问，明日就其室，以珍从而孝弟之义，逹于四海，此文王之治岐也，君如欲行孝弟之大义，盍反文王之治岐，按：文王立教最重，养老礼文王世子篇云：凡大合乐，必遂养老，郑谓春入学，舎菜合舞秋，颁学合声，于是时也，视学则遂养老，又孔頴逹谓月令季春大合乐亦在其中，此皆因视学而养老者也，至其敎世子也，亦然曰：凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，故孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，文王之善养老，其见于经传者如此，南山有台之篇，据乡饮酒礼，燕礼笙入，而后皆间歌此诗，则周公未作仪礼之，前已有之，故朱子以为燕飨，通用之乐歌，而其首二章，则祝君子，曰万夀无期万夀无疆末二章，则又赞之曰：遐不眉夀遐不黄耉，此非为养老，发咏而何】。
南山有台，【叶支韵田饴翻，穆天子传作□，子贡传申培説丰氏本俱作薹，】北山有莱，【叶支韵，陵之翻】，乐【音络，后同】只【左传作防】君子邦家之基，【支韵】，乐只君子，万寿无期，【支韵 兴也，南山北，山皆据周地而言，左右前后之况也，台莱皆艸名，尔雅云：台，夫湏陆玑云：旧説夫湏莎草也，有皮坚细滑，致可为簦笠，都人士诗云：台笠是也，陆佃云：又可以为簑，疏而无温，故莎从沙与内司服所谓沙同意，严粲云以莎艸为衣，则谓之簑，莎为艸名，簑为衣名，罗愿以台与莎为两物，云台者沙，艸可为衣以御雨，编之若甲，毶毶而垂故雨，顺注而下，然或借而卧，则不能隔雨，名曰夫湏，盖匹夫所湏也，莎茎叶都似三棱根，若附子周匝多毛，人谓之香附子，一名雀头香，招隠云青莎杂树兮薠草靃靡薠，与莎相似，但以大小为异，陶隠居以为古人诗多用之，而无识者，河中府有绿莎防，晏元献公庭莎记曰：是艸耐水旱，乐延蔓，虽抜心陨叶，弗之絶也？按：尔雅云：台，夫湏又云：薃侯莎疏云：薃即莎别名侯维也，犹语辞也，説文又训莎云：镐侯也，据此则台与莎自是两物，罗説是也。朱子以台为即莎草而大全，又引本草曰：其实名香附子，又似此台，即罗氏之所谓莎者，但未知罗氏所言沙艸，其形状何似一説台一名山莎，而夏小正曰：薃也者，莎防也，通作沙□，亦名地毛，见广雅，则尔雅之所云，薃侯莎者，乃以莎防二字为名，不单名莎，且得地毛之名疑罗所云，根若附子周而多毛者，形若近之，而台既一名山莎，故旧説谓之莎草，或即青莎，緑莎之类耳，莱説文云蔓华也，通作厘，尔雅所谓厘，蔓华是也，郭璞云：一名蒙华，又朱子云：其叶香可食，陆玑云：今兖州人蒸以为茹，谓之莱蒸，按朱陆所云，未审即蔓华否，然以意类之，莎旣乐，延蔓而莱，亦名蔓华，则二草皆蔓生，属也；又原始云莱，即梨也，一名落帚，初生叶可食，大则为树，可为杖，未知是否？欧阳脩云髙山多草木，如周多贤才，殷大白云山，以草木为毛，髪国以贤才为羽仪，乐只君子，言君子有令徳可令人爱乐也，郑云：只之言是也。君子通羣，老之为宾客者言之，以此诗五章各举南北山草木，起兴可知其非一老也，基説文云墙始也，基固则墙，安邦家之基，即邦家頼，以巩固之谓，以台莱为兴者，取其附地而生，蔓延愈逺或又可以为杖，有得其基，借之象焉，又罗云：诗雅言得贤为邦家，立太平之基，凡咏八物，以台为首，盖御雨之具，虽至微，然非平日预知其所在，蓄以待之，则一旦欲用索之而不得，故特宜先备，亦犹贤者之不可不先蓄也，越王句践栖于防，稽之上求，谋士退吴者，大夫种进对曰：臣闻贾人夏则资皮，冬则资絺，旱则资车，水则资舟，以待乏也，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也，譬如簑笠，时雨既至，必求之，今君王既栖于防，稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？是古者蓄簑笠以备患，比之贤者之待难矣！陆佃云：莱可食，台可覆，贤者之类也，故曰：邦家之基，又云台可覆以象庇，下之臣莱可食，以象济难之臣，左防二十四年，郑子产寓书于韩宣子曰：夫令名，德之舆也；徳国家之基也，有基无壊无亦是务乎有徳则乐，乐则能久，诗云：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫昭十三年，同盟于平丘，子产争承，自日中以争，至于昏，晋人许之，仲尼谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐旨君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，愚按：传意以国安则可乐，故曰求乐，此与诗解异，期限也万夀无期言夀自此至于万年尚未有期，限也，严云有期，则有时而止，刘公瑾云：或疑宾客不足以当万夀之语，愚谓当时宾客容有爵齿俱尊，足当之者，盖古人简质如士冠礼，祝辞，亦云眉夀万年又况古器物铭，所谓用蕲万夀用蕲眉夀万年无疆，其眉夀万年无疆之类，皆为自祝之辞，则此诗以万夀祝宾庸何伤乎？愚按：此诗为养老作先美其徳而后祝其夀期 其老而益老也，次章放此，】 南山有桑，【阳韵】北山，有杨，【阳韵】，乐只君子，邦家之光，【阳韵】，乐只君子万夀无疆【阳韵兴也，典述云：桑木者箕星之精，神木也，虫食叶，为文章格物论云：桑树大者数围，髙一二丈许，皮麤枝干条竦春正二月，抽条发叶，大者盈尺，有刻缺，面深緑而光杨解见采薇，篇与栁相似，枝条起者曰：杨陆佃云：郁彼之杨，沃若之桑，以贲乎山，则有光之象，故曰：乐只君子，邦家之光，基所以安也，光所以荣也，辅广云：首章美其可以为邦家之基本，所谓治生乎？君子贤者，为国之桢干也，次章美，其可以为邦家之显荣，所谓儒者在朝，则美政在位，则美俗也，陆化熈云，邦家之基之光，直指其徳非言徳足以基之，显之也，疆界也。期以时言，疆以地言，总是言其未有限量之意，】 南山有杞，【纸韵】北山，有李【纸韵，】乐只君子，民之父母，【叶纸韵，母鄙翻】，乐只君子，徳音不已【纸，韵 兴也，王应麟以为梓祀之，杞解见在彼，杞棘下愚，以陟彼北山，言采其。例之则此当即是枸檵也。根叶茎，子皆可食，令人轻身益气，解见四牡篇李木之多子者，解见，何彼秾矣！篇陆佃云：李性颇难老，老虽枝枯，子亦不细，其品处桃上，故诗曰：投我以桃，报之以李杞，李皆可食，取其养人，故以兴民之父母，父母子之所頼，以养者也，大学云：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，前言邦家之基，邦家之光，犹虚虚賛美之词，此正指其德之实，足为人所利，頼耳有德之言曰：德音鹿鸣篇，德音，孔昭是也，后放此已説文云止也，古者养老有乞言，合语之礼，内则篇云：凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，文王世子篇云：始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，旣歌而语以成之也，言父子君臣长防之道，合德音之致，礼之大者也，按乞言者从之，求善言合语者，旅酬而合语，君子有蕴，借足以父母斯民，当其就养之时，亹亹谈説曽无解倦，故曰：德音不已，】 南山有栲，【叶有韵，去九翻，】北山有杻，【有韵】，乐只君子，遐不眉夀【有韵】，乐只君子，德音是茂，【叶有韵莫口，翻 兴也；栲，杻解俱见山有枢篇，栲全天年，杻号万嵗故取以兴眉夀又陆佃云：杻可为弓干栲，可为车辐有乆之道故曰遐，不眉夀亦通遐之言何？盖音近也眉夀毛传云秀眉也，刘公瑾云：医书以眉毛过，垂眼下者为夀长严云秀眉夀证也愚按万夀无期万夀无疆愿其后日之辞也，遐不眉夀遐不黄耉，美其今日之辞也，茂者艸丰盛之义，德音之多，亦如之，故曰是茂，盖期望过此，以徃愈得闻君子之善言也，】南山有枸，【麌韵，】北山有楰，【叶麌韵，勇主翻】，乐只君子，遐不黄耉。
【叶麌韵读，如古果五翻】，乐只君子，保艾，尔后【叶麌韵，后五翻 兴也，枸毛传云：枳枸也，陆玑云：其状如栌，一名枸骨，高大如白杨，所在山中，皆有理，白可为函板，枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八，九月熟，江南特美，今官园种之，谓之木蜜，古语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，本从南方来，能令酒味薄，若以为屋柱，则一屋之酒，皆薄本草，注云：其树径尺，叶如桑柘，其子作房似珊瑚，核在其端，人皆食之，诗诂云：枸木在处有之，其子生枝耑横，析岐出，状如枅栱，土人谓枅栱木，此木误入酒，能使酒化如水，味本草云：木蜜，树生南方，枝叶俱可，噉如饴，古今注云：一名树蜜，一名木锡，实形卷曲，核在实外，亦名白石，白实木实，木石一名机枸子，朱子云：建阳谓之皆拱子，吾乡呼为兼勾，味甘而解酒毒，李善注，宋玉风赋，枳句来巢，云橘逾淮为枳，句曲也，以旧説考之句当通作枸李解似误孔云，枸木多枝而曲，所以来巢，枸又通作梖，广韵云：枳梖实如珊瑚，是白石木之子，古者人君燕食所加庶羞，凡三十一物，其果则有蔆，梖曲礼云妇人之挚，梖榛疏云：梖卽，今之白石，李也，郑云：今邳郯之间，食其实，亦名支枸，又名厉，汉脚指戴侗云，以其实似指也。人亦取以代饴，作餈楰，尔雅云：防，梓也，郭璞云：楸属今江，东有虎梓，陆玑云：其树叶木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸，湿时脆，燥时坚集韵云：似山楸而黒曹居贞云楰宫室之良材也，严云台，莱桑杨，李栲杻枸，楰多其名者，喻贤之多，而皆有用也。陆佃云：得贤之盛，若栲杻枸楰高大，以不朽成乎山，则至矣，愚按：此章所以取兴枸，楰者不徒取，高大坚乆之义枸可代饴，所以为养，楰可构宫室，所以为安，末句云：保艾，尔后保之为义则安也，艾之为义则养也；诗之兴意，殆兼为是，与黄毛云黄髪也，舍人云：老人髪白复黄也。耉説文云老人面冻黎，色若浮垢者，方言云：汝頴梁宋之间，谓养为艾后，后日也，自此以后夀尚未有穷期，故曰保艾，尔后盖申祝之辞】。
南山有台五章，章六句，【穆天子传，庚寅，天子西游，乃宿于祭，壬辰，祭公饮天子酒，乃歌□天之诗，天子命歌南山有□，乃绍宴旧説疑为即南山有台之篇，但古字难晓耳，左襄三十年，季武子如宋，报向戍之，聘归复命，公享之，赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，武子去所曰，臣不堪也，按燕礼既间，歌此二诗，而鲁之君臣复举此二诗为赋，何也？岂礼之行？亦有异耶？序以为乐，得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，邹忠骇之云：序以南有嘉鱼为乐与贤，此篇为乐，得贤不过更一字以为异，其实无甚意义，朱子亦谓防诗便有感发人意思，今读之无所感发者，正是被时儒解杀了，如南山有台之序，盖见诗中有邦家之基，故如此説才如此説定便局了一诗之意，至若子贡传以为大臣，所以报王申培説以为大臣颂美，天子之诗，此不过因诗中有万夀二语，疑谓非颂祝，臣下之词耳，果尔，则周穆鲁防之，飨臣皆不宜赋此诗矣，】。
伐木文王，季冬大饮，三族也，【月令季冬之月，命乐师大合吹而罢，郑注云嵗将终与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也，言罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然也，凡用乐必有礼，用礼则有不用乐者，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，君子説小人乐唐礼志，贞观中，顔师古议明堂曰：文王居明堂之礼，国有酒以合三族，推其事，与月令合黄，子道周云：夫是季冬之月，不言合族也，而于合吹言合族者，盖合族在于是矣。诗曰：坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，谓嵗暮礼阕王者，乃暇也，愚按：先是，仲冬之月，日短至，则伐木取竹箭，季冬命四监牧秩薪柴，所谓草木黄落，然后斧斤，入山林者，合之嵗暮饮湑之説伐木之诗，信为此事咏矣，郑注摭王居明堂礼而师古指王为文王，必有所据，玉海引逸周书云：文王召发于明堂，而淮南子亦云，文王周观得失，徧览是非，尧、舜所以昌，桀、纣所以亡者，皆着于明堂，是则文王果尝居明堂，益征顔监之不妄也，礼有飨，有食，有燕飨礼，烹太牢以饮宾，体荐而不食，爵盈而不饮，几设而不倚，依尊卑为献，数毕而止，食礼无乐，有饭有殽，虽设酒而不饮，其礼以食为主，燕礼，牲用狗，一献之礼既毕，皆坐而饮酒，其爵无筭也，其乐无筭也，此诗言有肥牡，有肥羜，是用太牢则同于飨，言陈馈八簋，笾豆有践，是有饭有殽，则同于食言，有酒湑我，无酒酤我，是无筭爵，言坎坎鼓，我蹲蹲舞，我是无筭，乐则同于燕，兼是三者而有之，盖礼之盛也，故月令谓之大合，吹而郑注，谓之大饮，至其末章曰：民之失德，干糇以愆，则又命国人皆合三族之事也，三族有二义，其一谓父子及身则小记云：以三为五，以五为九是也。其一谓父族及母族，妻族也，是诗有以速诸舅之言，则当从后义，国君行此礼，则君子説国人皆行此礼，则小人乐故序以此诗为燕朋友故旧也，而复申之曰：自天子以至庶人，未有不湏友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，盖其意似亦有窥于此】。
伐木丁丁，【叶庚韵，中茎翻】鸟鸣嘤嘤，【庚韵，】出自幽谷，【屋韵，】迁于乔木，【屋韵】嘤，其鸣【庚韵】矣，求其友声，【庚韵，】相【去声，】彼鸟矣，犹求友声，【同上】，矧伊人矣，不求友生，【庚韵，】神之听之，终和且平。【庚韵 兴也，伐斫也，丁之言当，盖音近也，谓施斧与木相当也，重言丁丁者见其非一伐也，嘤説文云鸟鸣也，重言嘤嘤者，郑云：两鸟声也，幽説文云隠也谷两山间，流水之道也，迁説文云登也，尔雅云：木上勾曰：乔欧阳脩云考诗之义，是为鸟在木上，闻伐木之声，则惊鸣而飞，迁于他木，方其惊飞，仓卒之际，犹不忘其类，相呼而去，其在人也，可不求其友乎？张氏云：诗人多相因之辞，如伐木而感鸟鸣，盖因此以兴焉者也，愚按：此总即一时所见，以起兴首章，取鸟鸣，后二章，取伐木寓意，则一徐干云，小人尚明鍳，君子尚至，言至言也，非贤友则无取之故君子必求贤友也，诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，言朋友之义，务在切直，以升于善道者也，孟子云：吾闻出自幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，嘤其鸣矣，专指求友之鸟，而言此嘤，然而鸣者，乃是求其友之声，若此鸟鸣，而又有彼鸟以应之，则为嘤嘤也，矧説文云况也，字从矢，从引取词之所之，如矢也，求友生者求友，以生迫切之辞也，羽族微类，犹必呼其羣以择所安，况人有知，而可不取，资于朋友，以期生全乎？友之于人，德业相劝，过失相规，患难相救，皆胥匡以生之道也神谓鬼神，听犹鍳也，终者乆要之意，程子云和谓相好，平谓不变，神之听之，终和且平。乃誓神明心之语，承上文言人不可不求友，故盟之于神，愿终乆相与和好，而不变也。范祖禹云质诸鬼神而无疑，亦可以为不欺矣，真德秀云：玩其诗，只见为人之求友而不为君之求臣，盖先王乐道忘势，但知有朋友相湏之义，而不见有君臣相临之分故也。此章首提朋友之当笃，后第二章举朋友中之尊者为言，第三章举朋友中之，卑者为言，】 伐木许，许【语韵説文丰氏本俱作所，所】酾酒，有藇【语韵，】既有肥羜，【语韵】，以速诸父，【叶语韵，读如许喜，与翻】寜适不来，微我弗顾，【叶语韵，读如巨臼，许翻】于【音，乌】粲洒埽，【叶有韵苏，后翻】陈馈八簋，【叶有韵，已有翻説文云古作匦，徐锴云九声也，】既有肥牡，【有韵】，以速诸舅，【有韵，】寜适不来，微我有咎，【有韵 兴也，此下二章皆以伐木起兴，程子云山中伐木，非一人能独为，必与同志者共之，既同其事，则相亲好，成朋友之义，伐木之人，必有此义，况士君子乎？故赋伐木之人，叙其情，推其义以劝朋友之道，刘敞云：伐木必求助于人，况任天下之事，事多重于伐木者乎？许许，朱子云：众人共力之声，淮南子翟煎对，梁王曰：举良木者，前呼邪许，后亦应之，此举重劝力之歌也，按邪许吕览，又作舆□，盖其声相近耳。説文作所所云，伐木声也，酾説文云：下，酒也，徐锴云犹籭也，籭取之也。章怀太子云犹滤也，陆德明云：谓以筐酒，朱子云：泲之而去，其糟也，毛传云：以筐，曰：酾以薮曰湑，孔頴逹云：筐，竹；器也，薮草也，酾酒者或用筐，或用草，用草者，用茅也，左传尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒是也，説文无藇字，当通作与党与也，此句属伐木之众，人言盖伐木必湏力，故人皆酾酒以助力，各有党与也，亦借以兴燕饮之意，苏辙云伐木至小矣，而犹湏友故君子于其闲暇而饮食，以燕乐之所以求其驩，心也，尔雅云：未成羊曰：羜説文云五月成羔也，罗愿云：説文穪五月生，似谓仲夏所生，按齐民要术，五月，六月，七月生者，两热相仍，恶中之甚，以速诸父，不应用此，当是生及五月者尔，陆佃云：字从宁，伫也，伫其美成而后足用速，尔雅云：征也，易不速之客，仪礼乃速客，皆谓相呼召也，亦欲其亟来之意，毛云：天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓，则称舅曰寜，曰微，皆意中猜忖之辞，寜犹岂也寜适不来，虑其适然，有故而不来也，微之言，无亦音近也，顾念也，微我弗顾，虑其无乃不我，肯顾也，于朱子云叹辞，粲通作灿，説文云灿烂明瀞貌，洒涤埽弃也，俱见説文谓以水湿地而拚除之也，陈通作敶説文云列也，周礼注云：进食于尊，曰馈孔云，粲然洒埽其室，庭陈饮食之馈，八簋，朱子云：器之盛也，明堂位云，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，又按祭统云：三牲之爼，八簋之实，美物备矣；是则八簋乃国家祭礼，而今用以陈馈，盖尊敬之至也，牡説文云畜父也，孔頴逹以为肥羜之牡者，罗愿则云：诸父用羜羜，则小羊诸舅，用牡，牡乃大牛，礼隆杀不同者，羜乃食礼义，亲而礼数，牡乃享礼意重，而礼厚所以待诸父，与诸舅各有所宜也。礼记曰：羔豚而祭，百官皆足太牢而祭，不必有余，礼之称者皆如此，陆佃云：既有肥羜而后言，既有肥牡，则其礼有加而无己，愚按：酾酒洒埽，陈馈羜牡，皆一时事，互文以相通耳，先言：诸父后言，诸舅亲疎之序也，咎毛传云：过也，邓元锡云以速诸父，舅而不来也，寜其适然，他有故而不来乎？将无我弗顾，我有咎而不来也，自反深而望切矣，旧説谓但欲尽其在我，若彼之来，不来于我，无与？则是假一速以塞责而已，诗中肫切之意，恐不若是，】 伐木于阪，【叶铣韵，孚脔翻】，酾酒有衍，【铣韵亦叶先韵，夷然翻】，笾豆有践，【铣韵，】兄弟无逺【叶铣韵，读如蝘于殄，翻亦叶先韵于圆翻，】民之失德，干糇以愆，【先韵亦叶，铣韵以浅翻，】有酒湑，【叶麌韵读如数，爽主翻释文作醑，】我无酒酤，【叶麌韵，果五翻，】我坎坎，【説文作竷】鼓，【麌韵説文作舞】，我蹲蹲；【释文説文俱作墫】舞，【麌韵】我，迨我暇矣，饮此湑，【见上】矣，【兴也，説文云坡者曰坂，析木已毕，而置之于从高临卑之地，将有所移，而用之也，衍严粲云水溢也，言酾酒之多也，工竣，则相与饮酒以乐之，与次章之以酒，助力者不同矣。迨暇饮湑，意亦如是，笾豆有践，解见伐柯篇，兄弟朱子云：朋友之同侪者，兼同姓异姓，言先诸父，诸舅而后言，兄弟者，尊卑之序也无逺欲其无相逺也即不我，遐弃之，谓真德秀云：尊其友曰：父曰：舅亲其友曰：弟曰：兄此其为尊德乐道之至也，夫民之失德，二句是比方之词，盖即常情之小失，以唤起上，当笃友也失徳只就自处言顔师古云：言人无恩德，不相饮食，干糇二物皆食之薄者也，王制干豆，注云：干谓腊之以为豆，实疏云：豆实非脯，而云干者谓作醢及臡先干其肉，徐锴云：今人谓饭干为糇，诗乃褁糇粮是也。愆説文云过也，即失德之愆，程子云：民之失德，故不能修亲睦之道，厚朋友故旧之礼，至干糇不相及，邓云干糇之愆也，非薄物细故之失已也，礼无不体失礼，是失德也，德何敢失也？汉书，宣帝诏曰：夫酒食之防，所以行礼乐也，今郡国或擅为苛禁，禁民不得具酒食相贺召，繇是废乡党之礼，令民亡所乐，非所以导民也，诗不云乎？民之失德，干糇以愆，薛宣疏亦引此云，乡党阙于嘉宾之懽，九族忘其亲亲之恩，饮食周急之厚弥衰，送徃劳来之礼不行，夫人道不通则隂阳否鬲和气不兴，未必不繇此，也有酒以下六句极言礼意之真切，友情之亲厚，如此不出，上三叚，设燕意而冩情更为亲切，湑説文毛传皆云：莤，酒也，莤音缩，陆云与左传缩酒同义，谓以茅泲之而去，其糟也酤説文毛传皆云，一宿酒也，徐云谓造之一夜而熟，若今鸡鸣酒是也。言或储之平日，或造之近时，母使其或不足于供也，或通作夃夃者，买也，亦通作沽，论语沽酒市脯不食，尸子云：沽者知酒之多少是也！黄佐云汉食货志曰：诗云：无酒酤我，而论语云：沽酒不食，二者似相反也，夫诗处承平之世，酒酤在官，和防便人，可以相御也，论语孔子当衰周之世，酒酤在民，薄恶不诚，是以疑而不食，愚详诗之所云，特设言之，以见其相爱之情耳，非必无酒，纵使无酒，犹当为我酤买之，笃于朋友，不以有无为辞也，下文言饮此湑，知不待酤也，坎通作竷説文云舞也，解见宛丘篇重言坎坎者，舞之不已也击鼔以为舞节，故陈风曰坎，其击鼓而此，亦曰坎坎鼓我也，蹲通作壿，偏旁从士，説文云士舞也，重言蹲蹲者，见非一人之舞也，蘓云奏之，以鼓重之以舞尽，其有以乐之也，陈云：易曰：鼓之舞之以尽神，古者作乐始于鼓，以作其声，终于舞，以动其容，坎坎鼓，我则发诸声音，而以反为文也，蹲蹲舞，我则形诸动静，而蹈厉有节也，人道性术之变，尽于此矣。文王燕朋友故旧而为乐，至此亦仁之至，义之尽也，通章言我皆主人自我旧説谓湑我酤，我鼓我舞，我为古人倒句文法，非也，读者当于湑，酤鼓舞字畧断言有酒而令人湑之者，我也，无酒而令人酤之者，我也，命人坎坎而鼓之者，我也，命人蹲蹲而舞之者，我也，孔云礼记天子食三老五更于大学，冕而总干，亲在舞位，知此非自舞者，食三老五更，重礼示敬，故王亲舞之，此与故旧燕乐，不当亲舞也，若言亲舞，岂亦亲击鼓乎，以此知使人为之，迨本作逮，説文云及也，有汲汲皇皇之意，暇説文云闲也嵗终而事闲也，饮此淆者饮此，所湑之酒也，邓云鹿鸣之辞，笃而敬伐木之辞，和而亲】。
伐木三章，章十二句，【毛郑本作伐木六章，章六句，刘氏云：此诗每章首輙云，伐木，凡三云伐木，故知当为三章，旧作六章，误矣。朱子从之，丰氏本亦同 ，朱传以为燕朋友故旧，子贡传以为燕贤，申培説以为天子燕友之歌，皆不能知，此诗所用之地，若蔡邕正交论云周徳始衰颂声，既寝伐木，有鸟鸣之刺，盖因诗中有矧伊人矣，不求友生之语，遂以为刺诗耳，细玩诗中无刺意也。而太平御览，初学记古乐志及文选注皆云，饥者歌食，劳者歌事，诗人伐木，自苦其事，故以为文，此本韩诗之説然其义小矣，】。
诗经世本古义卷六
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷七
明 何楷 撰
殷帝乙之世诗五篇
草虫思南仲也，南仲以王命城，朔方，遂伐西戎，其室家思念之，而作此诗，【篇中喓喓六语，与出车篇，全同以是知为南仲之室，家思南仲也，愚又疑此诗谓即六笙诗中之南陔， 按仪礼燕礼篇，大夫皆就席，后席工于西阶上，少东，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣坐授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人洗，升，献工笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，主人洗，升，献笙乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南关睢，葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告，乐正曰：正歌备乃降，复位，乡饮酒礼篇奠觯，后设席于堂防东上，工四人，二瑟，瑟先相者，二人授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人献工，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍主人，献工于西阶上，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备，乐正告于宾，乃降，此二礼作乐，乐宾之仪节，大略也；其南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，六篇序皆以为有其义而亡其辞，所谓有其义者序，谓南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，华黍时和，歳丰宜黍稷也，由庚万物得繇其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其仪也，又云南陔废则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，崇丘废，则万物不遂矣，由仪废则万物失其道理矣，所谓亡其辞，则诸儒説各不同郑，谓遭战国及秦之世而亡之，朱子谓南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无辞明矣。意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼔薛鼔之节而亡之耳，商份亦云，所谓亡其辞，今论语亡字，皆读为无字，谓此六诗于笙奏之，虽有其声，举无辞句，不若鱼丽，南有嘉鱼，南山有台于歌，奏之歌，人声也，故有辞耳。此歌与笙之异也。董氏之説亦然吕祖谦严粲颇不然，其説吕之言云：笙入，有声无诗，其説不为无理，然国语叔孙穆子聘晋，伶箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，既可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？严之言云：乐以人声，为主人声，即所歌之诗也，若本无其辞，则无繇有其义矣，序本因其辞，以知其义，后亡其辞，则惟有序所言之义，存耳黄震两辨之，其辨吕云：国语言歌则鹿鸣三篇，有辞之可歌也，仪礼不言歌，则南陔六诗，无辞之可歌也，此不足疑也，其辨严云古之乐章，今之琴谱类也，琴谱有操辞，具存者鹿鸣之诗之歌也，有徒存其谱而无辞，曲之可歌者，如长清短，清与长侧短侧之类，虽无其辞，未尝无其义也，此亦不足疑也，又王质云：唐有上柱，鳯雏平调，清调，瑟调平折，命喙七曲，亦有声无辞，其説皆与朱子合而顾起元説略则又云笙诗有辞有声，如其有声无辞，宜曰笙调，不云笙诗燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫新宫，今亡宋公享，公孙昭子赋新宫，将谓管亦有声，无辞耶？笙诗之亡，犹管诗之亡也，书曰：琴瑟以咏，笙镛以间，诗曰：我有嘉宾鼔瑟吹笙皆有诗也，歌咏之声依之，律和之，自后夔以来，未之有改也，是故升歌三终，鹿鸣三诗也，笙入三，终南陔，三诗也间歌三终，鱼丽由庚，六诗也，合乐终则二南六诗，众声偕作矣，于是工告乐正曰：正乐备，皆谓之歌，而可谓之有声无辞耶？凡乐四节，首节歌也，比歌以瑟也，二节笙也，辅笙以磬也，三节歌，笙相禅也，四节乡乐也，凡乐四节为诗十八篇，皆有声，有辞鼔瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，此之谓也。以上诸家，持论翻駮，各有义理，惟是果无其辞，则序不应，知其义，既云有其义，则又岂无一二传其辞，此终是可疑，窃谓诗辞纵遂亡，序义未必真也。及晋时束，哲与同业，畴人肄脩乡饮之礼，于是依附序义，补着其文，以缀旧制，而郑樵刘辰翁辈皆非之，以为无谓云间，窃以愚意测之诗序所次篇目，合六笙诗，共三百一十一篇，后人相传以为定本，而史记言，古诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义者三百五篇，龚遂谓昌邑王曰：大王诵诗三百五篇，王式曰：臣以三百五篇谏及防纬之书，如乐纬诗，纬尚书璿玑钤其传，自汉世者，皆以三百五篇为夫子，删存定数，未尝有三百一十一篇也，抑微独史记诸书而已，当孔子未录，商颂之时所删，周家之诗篇，始于周南，而以鲁颂为殿，亦只有三百篇耳，故曰诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗三百者全诗之数，思无邪者，殿卷之语也，其后以己为殷人复录，商颂五篇，缀于鲁颂之后，合之始有三百五篇，然则三百五篇之为夫子，删存定数，审矣，乌自而虚，悬有六笙，诗之名以为三百一十一篇乎？盖縁汉儒见仪礼有此篇，名谓诸诗皆已见经，不应此六诗，独无辄便搀入于鱼丽，南有嘉鱼，南山有台之间，俾以类相从，而又复窜，弁序语，俾与诸诗一例，大抵皆赝托非初本也，若夫仪礼所取，断不为夫子所删，而经夫子删后之诗，其存者惟有三百五篇而已，则六笙诗，何得不在其内，故愚谓六诗具存，特因笙奏曲名，与诗篇互异，遂致此误，亦犹斯干之诗，以管奏之，则别名新宫，时迈雝诸诗，以钟鼔奏之则别名九夏也，六诗伊何？南陔即草虫也，二章三章，皆有陟彼南山之语，故曰南陔，陔者，陇也，谓南山之陇也，白华，即采薇也，其四章曰：彼尔维何？维常之华，常者常棣也，常棣者白棣也，隐常棣之名，而着其色，曰白华也，华黍即出车也，其四章曰：昔我往矣，黍稷方华，此则摘字为名，如汉广之类，其尤昭晣者也，三诗皆言为君宣力之事，故于燕礼乡饮酒礼奏之使，凡在席之臣，闻而知劝，亦与歌四牲，皇皇者华，同意者也，由庚即吉日也，以吉日庚午，取之礼歌鱼丽则笙，由庚谓燕飨之物，无所不备，水产有鱼，陆产有麀鹿，有豝兕，竭诚尽礼之至也，崇丘即緜蛮也，以丘阿丘隅，丘侧取之礼，歌南有嘉鱼，则笙崇丘谓上之人，志在得贤，必有后车之载而后足慰，翩鵻之思，望诸侯贡士，宾王也，由仪即菁菁者，莪也，以乐且有仪，取之礼，歌南山有台，则笙由仪；古者养老必于太学，凡视学，必养老，一以崇宪，乞一以储俊造，是教化之大者也，夫故燕礼乡饮酒礼，均有取焉，尔也！】？
喓喓草【丰氏本作艸，】虫【，东韵释文云：或作虫，非】趯趯阜，【尔雅注作蛗丰本作，】螽【东韵，】未见君子，忧心忡忡，【东韵，丰本作】，亦既见止，【丰本作只，下同，】亦既觏【，尔雅作遘】，止【丰本作只，下同，后汉书改此二句，作既见君子，】我心则降。【叶东韵胡公，翻 兴也，説文无喓字，当通作要要，本身腰之腰，借为约束之义，徐锴云腰为中闗所以自臼持是也，此草虫言要者，盖象其结束精悍之形，不然，则疑嘌字之误，嘌之为言疾也，与趯同意，重言之者，非一之辞，趯趯，仿此草虫，郭璞云：常羊也，陆玑云：大小长短如蝗，奇音青色，好在茅艸中作声，趯説文云踊也，阜螽，李巡云，蝗子也，陆玑云：今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣，陆佃云：今谓之防，示跳示飞，飞不能逺许慎以为蝗。螽，蔡邕以为螽蝗，明是一物，方言云：宋魏之间谓之蚮，南楚之外，谓之蟅蟒，或谓之蟒，或谓之，按螽之族，厥类实繁，尔雅云：蛗螽，蠜草虫，负蠜蜇螽，蜙蝑蟿螽，螇蚸土螽，蠰谿，陆佃云：草虫鸣，阜螽跃而从之，故阜螽曰：蠜草虫，谓之负蠜也，艸虫兴，南仲阜螽以自况，妇人从夫，其象有如此者，君子指南仲也，忡説文云忧也，按忡字左从心，右施中当谓忧在心中，不能脱离之意，毛传训，忡忡为冲，冲义亦同，此止通作只説文云语己辞也，觏説文云遇见也，见常而觏暂，今不敢必其能常见，但遇见之，犹愈于己，故既言见而又转言觏也，降説文云下也，对忡忡，言忧向在心中，悬而不下，今忽解去，所谓降也，谢枋得云，犹今人云，放下心也，时南仲方薄伐西戎，而其室家，思之如此，又左襄二十七年，郑伯享赵孟子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，卒享赵孟，告叔向曰：子展其后亡者也，在上不忘降，此特借语为之辞耳，非诗本义】 ，陟彼南山，言采其蕨。【叶屑韵纪劣，翻】未见君子，忧心惙惙，【屑韵】，亦既见止，亦既觏止，我心则説【屑韵音，悦 赋也，南山周终南山也，蕨尔雅云：虌也，通志云：莾芽也，陆玑云：山菜也，初生似蒜，茎紫黒色可食如葵，陆佃云：初生无叶，可食，如大雀，拳足，又如其足之蹷也，故名蕨周，秦曰蕨，齐鲁曰虌，俗云，初生者，亦类虌脚，故曰虌广雅，以为紫□非也，罗愿云：蕨生如小儿拳，紫色而肥，今野人，今歳焚山则来，歳蕨菜繁生其旧，生蕨之处，蕨叶老硬，敷披人志之，谓之蕨，基戴侗云，其根掘而捣之，取粉可食，凶年以御饥，谓之鸟昧，亦谓乌防格物论云：二，三月采山中人作茹食之，惙説文云忧也，戴侗云，忧结貌按惙，字右施，叕叕者，缀聮之义，戴説可信説许慎云释也，陆佃云：降所以反，忡忡説所以反惙惙，忡忡言中而不下也，惙惙言缀而不解也。降，下也説解也又説苑孔子对鲁哀公曰：恶恶道不能甚，则其好善道亦不能甚，好善道不能甚，则百姓之亲之也。亦不能甚，诗云：未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説诗之好善道之甚也如此，亦断章取义】 ，陟彼南山，言采其薇。【叶支韵靡为翻，】未见君子，我心伤悲，【支韵】，亦既见止，亦既觏止，我心则夷，【支韵 赋也，薇陆玑云：山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，项氏云：薇，今之野豌豆苗也，蜀人谓之巢菜，东坡改名元脩，菜是也，一名金樱芽，季本云：薇似蕨而差，大如巨擘，剥而食之甘美，庄子所谓迷阳是也，山间人谓之迷蕨，陆佃云：薇似藿菜之微者也，故礼芼豕以薇记曰：铏，芼，牛；藿，羊苦，豕薇是也，程大昌云山中极多，味苦，以芼火肉最相谐，宜其苗春则盛发，至秋老硬，然不萎死，虽雪中亦可采也。诗注，又名苦盆，三秦记云：夷齐食之，三年，顔色不变，武王戒之，不食而死，按尔雅，薇垂水疏，谓草生于水滨，而枝叶垂于水者曰薇，今诗言山有蕨薇，又言上山采薇，恐非此草也，据本草薇有二种，生水旁，叶似萍者，薇也，生平原川谷，似栁叶者，白薇也，此当为白薇耳，夷説文云平也，严粲，云人喜悦，则心平夷谢云：惙惙忧之，深不止于忡忡矣，伤则恻然而痛，悲则无声，而哀不止于惙惙，此未见之忧，一节一节也；降，则心稍放下，悦则喜动于中，夷则心气和平，此既见之喜一节，深一节也，愚按：张衡谓大火流草虫鸣，然则草虫鸣，阜螽跃，深秋也，四月之诗，以山有蕨薇，并言而此诗言采蕨，又言：采薇蕨薇皆二，三月所采而言，蕨者常在薇，先则蕨之生当稍先于薇总之，在初春时耳，南仲以深秋伐西戎，至春日迟迟，而始奏凯以归，其节序物，恰与此合，则其为室家思念，南仲之诗，无可疑者，繇南仲忠义，天植国尔忘家，其室家之人知之深，故思之切如此】。
草虫三章，章七句，【序云：草虫大夫妻能以礼自防也，朱子谓未见能以礼自防之意，直以为大夫，行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君，子按：朱于诗意，固为得之而不能知其人，则不过闺情之常耳，有何闗系若子贡传谓南国之大夫聘于京师，睹召公而归心焉。此第依附召南，以立説要无稽据，申培説则云南国大夫夏聘于周，次于终南，睹王室之多贤，相率以归心焉。其泛斯甚，观篇中云：未见君子，岂博及多贤之辞哉？】：
出车劳还率也，【出序】文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，以殷王帝乙之命，命南仲城朔方，因伐西戎，于其还也，作此诗以劳之，【竹书纪帝乙三年，王命南仲，西拒昆夷，城朔方，即此诗事也，按史记称公季卒，子昌立，是为西伯，西伯曰：文王汲冡，周书序云：文王立，西距昆夷，北备玁狁，谋武以昭威怀，则此诗之为文王诗，明矣，文王作此诗以慰劳南仲，故篇中曰：自天子所曰：天子命我可知，非帝乙劳之也，】。
我出我车，【荀子作舆】于彼，牧【叶职，韵读如墨，宻北翻】矣，自天子所，谓我来【叶，职韵六直翻】矣，召彼仆夫，谓之载【，叶职韵节力翻】矣，王事多难，【，去声，】维其棘，【职韵】矣，【赋也，此诗言我者不一，首二章，言我者文王之辞，中二章言我者代为南仲之辞，其第五章言我者则代为南仲室家之辞，分别观之，乃得我车，我所綂之戎车也，文王时为西伯，则西方诸侯之戎车，皆其所綂，非必尽周车也，彼主殷都而言，尔雅郊外，谓之牧周语，国有郊牧，注云：放牧之地，言我令人驾出，我所綂之，戎车已至于殷，都郊外之牧地，盖谓前军之先行者也，李氏云：荀子曰：天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也，遂举此诗云我出我舆，于彼牧矣，毛氏本荀子之説以为出车就马于牧地，然未必得诗人之意，马端临云，古人用兵必以车战，意在声罪致讨，其坐作进退，整暇有法，未尝掩人之不备，而以奇取胜也，故韩厥遇齐侯，则奉觞加璧，郤至遇楚子，则免胄趋风，可以死则为于犨之请矢，可以无死，则为庾公之叩轮，所谓杀人之中，又有礼焉，至塞外之侵中国，则云合鸟散，轻进易退，于是车之雍容，不足当其徒之慓疾，遂至舎车而用徒然，彼长于徒我，长于车舍，我之长技而与角，是以兵予敌也；故必设伏以诱之，未陈而薄之，然后可以取胜，而车战之法废矣。秦，汉以后之用兵，其战胜攻取者，大槩皆如郑之御戎，晋之败狄耳，何尝有堂？堂正正之举乎？自从也，天子指帝乙也，谓命也，下同，谓我来者，命我来简发，此戎车也，召説文云呼也，仆夫毛传云：御夫也，载説文云乘也，文王既承王命，呼召己之御，夫命之载，已而归，将以料简车徒，使之尅期上道也，王事王室，封疆之事也，时玁狁昆夷，并起为患，故曰多难，棘通作防説文云急也，或通作亟説文云疾也，戎狄秋髙马肥易于南牧，速则边防可固，缓则边警可虞，故曰：维其棘矣，观后章城方之命，则此行专以筑城为事，与六月出征不同，然必成师以出者，盖不如是，则恐玁狁闻知，必来挠我之筑，而方不可得而城也，】 我出，我车于彼郊，【叶豪韵，居劳翻】矣，设此旐矣，建彼旄【，豪韵】矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，【叶寘韵，蒲寐翻】，忧心悄悄，仆夫，况【丰氏本作怳】瘁，【寘韵陆徳明本作萃 赋也，韦昭云：国外曰郊，徐锴云：按尔雅注百里之国十里，为郊王畿千里，郊当百里，司马法云王国百里，为郊五十里为近郊，百里为逺郊白虎通云：王及公侯必有郊者，上则郊接天神，下则郊接诸侯，郊接邻国，朱子云：郊在牧内，盖前军已至牧而后军犹在郊也，设陈也，毛传云：蛇曰旐，考工记云：蛇四斿，以象营室疏云：有甲，象其捍难，蛇无甲，见人避之，象其避害也，营室北方七宿也，其星象形，又尔雅云：缁广充辐，长寻曰旐，注谓以黒色之帛广全幅，长八尺，属于杠名旐，盖其制如此建立也，旄注旄于旗，干之首，解见于旄篇，郑云设旐者，属之于干旄而建之，戎车孔云，此旐彼旄，一言彼一言，此便文耳。于彼新田，于此菑畆，皆此类也。毛云：鸟隼曰旟，谓画朱雀及隼，考工记云：鸟旟七斿，以象鹑火也説文云错革，画鸟其上，所以进士众，孙炎云：错置也。革，急也，画急疾之鸟于縿也，有旐有旟，礼所谓前朱雀而后，武也，称蛇为武者，朱子云：位在北方，故曰：身有鳞甲，故曰武，陆化熙云，出车在郊，视前在牧之车，为后军，则所见止是设旐，建旄而设旟，建旄已在彼，牧故亟接之曰：彼旟旐，斯盖因言表章而兼举，前后军言之也，胡不犹言岂不也？斾斾毛云：旒垂貌董氏云：礼曰徳车结旌武车绥旌，绥谓垂舒之也，昔晋治兵，建而不斾，壬申，复斾诸侯畏之，则知垂旌所以为战也，按斾惟旐有之，説文云继旐之旗，沛然而垂名斾此云，斾斾者合旟旐，飞之象，而言与荏菽，斾斾同意，传所谓旒即四斿，七斿之斿，乃旌旗之末，垂者严云，继旐曰斾旐，以全帛为之，续旐末为燕尾者，名之为斾言，斾之本体也，此胡不斾斾，乃飞之貌，愚按：至此，则文王出车之事已竣，可以还报天子矣，然兵凶器危事，目击丑虏凭陵，未知荡平何日，所以思之，而忧心至于悄悄也，悄徐锴云：忧思低小也，其思多端，故重言悄悄，况説文云寒水也荒凉之意，説文无瘁字，当通作顇谓形容顦顇也，仆夫况瘁，则亦文王忧国之诚，有以感之而然耳，吕祖谦云：古者出师以丧礼处之，命下之日，士皆涕泣，皆此意也。以上二章，皆文王自为叙述也，】 王命，南仲往城于方，【阳韵】出车，【史记作舆】，彭彭【，叶阳韵逋旁翻，】旂旐央央，【阳韵陆本作英，英】，天子命我，城彼朔方，【同上】，赫赫南仲，玁【丰本作猃，】狁于襄【，阳韵 赋也，首二章，止言：出车勤王耳，未明言其何所命也？此方以承命，出车之故言之王，天子也，苏辙谓王当为文王，按文王未受命，安得称王乎？南仲此时承王命为将者，即常武诗所称也，又春秋隠九年，天王使南季来聘，杜注谓：南氏季字意，即南仲后也，城筑城也，方毛云：朔方近，玁狁之国也，朱子云：今灵夏等州之地，曹氏云：即六月，所谓侵镐及方郡县志，夏州朔方县什贲，故城在县治北，即汉朔方县之故城也，诗所谓王命南仲，城彼朔方，是也。汉武帝元朔二年，收河南地，置朔方，五原郡使苏建筑朔方，什贲之号，盖蕃语也，郑云往筑城于朔方为军垒，以御北狄之难，按朔方，即今陜西，宁夏卫在固原，西南五百余里，有待于南仲之城者，必翟患未肆之前，常倚山河为固，不待设险，及玁狁内侵，则将有决藩之势，其地始为华夷要区，故不得不为城以守耳，严云：朔方之地，为玁狁所侵轶，今王命南仲，驱去玁狁，以城之而已，不事穷蹙之也，彭通作騯説文云马盛也，毛云：交龙为旂，尔雅注云：悬铃于竿头，画龙于旂上，刘熙云：旂倚也，画作两龙相依倚也，通以赤色为之，无文采，诸侯所建也，郑云两龙一象，其升朝一象，其下复也，孔云旂，盖南仲所建以下，或载旐，或载旟，此经所陈，唯旂旐旟，三物而已，愚按：所以不再举，旟者旟，为前军已往，前进发，南仲大将，当居中军，王国大夫，视外诸侯，分得建旂，此时统后军继进，故但言旂旐也，央央通作英，英鲜明之貌，天子命我二句述，南仲称王，命以令众也，吕云大将传天子之命以令军众，于是彭彭然，张其车乘，央央，然斾其旂旐，威灵气熖，赫然动人，兵事以哀敬为本，而所尚则威也；赫赫南仲，乃文王赞叹之词，后仿此赫説文云火赤貌以南仲之威，熖如之，故曰赫赫，襄与懐山襄陵之襄同，蔡沈云，驾出其上也，按：襄字训驾，当是通作骧，汉书云起龙襄，又交龙襄首奋翼，皆取襄骧通用，季本云：城朔方所以断戎狄往来之路，西戎道絶而不相犄角，则可以驾，玁狁而出其上，故曰于襄，程子云：此章指元帅之名，以显其功也。】 ，昔我往矣，黍稷方华，【麻韵亦叶虞韵，芳芜翻】，今我来思，雨【去声，】雪载涂，【虞韵亦叶麻韵宅加翻，丰本作涂，】王事多难，【，去声，】不遑啓居，【鱼韵】，岂不怀归？畏此简书，【鱼韵 赋也，第三章，惟天子命我二句述南仲之语，此章则全是南仲语矣，昔我往矣，南仲就道，时也，黍稷方华，方生华也，郑孔皆以为六月中时，按考灵曜云：春鸟星昏中，可以种稷，夏，火星昏中，可以种黍，汜，胜之云：黍者暑也，种者必待暑，罗愿云：稷为首种，孟春正稷之时，又贾思勰云：凡黍穄，三月上旬种者为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，夏种黍穄，与植谷同时，非夏者，率以椹赤为，大抵植种有早晚，则华实之早晚随之，非必定在六月中，时方生华也，孔氏但据月令有孟秋农，乃登谷之文，郑解所登之谷为黍稷，故以为六月华，不知月令仲夏之月，农既登黍矣，岂尽俟孟秋乎？今我来思归，而在道时也，雪春雪也，陆佃云：腊雪握之辄聚，立春以后，不复可抟，以微温搏之故也，涂毛云：冻释也，夏小正云：春，正月，寒，日涤冻涂，农及雪泽，孔云雪落而释为涂泥，是春，冻始释也，郑云因伐西戎，至春冻始，释而来反也，王事多难，与首章语意正同，而此更为伐西戎，起语所以至于雨雪，载涂之时，而后来归者以西戎助，玁狁为虐，复承王命徂征，自北而西归，计转缓，故不遑啓居也，畏者凛凛，钦承之意，与畏罪不同，简书防命之词也，孔云古者无纸，有事书之于简，谓之简书，当时命南仲城方，因见西戎窃发，故并命之竣事，后移师往伐西戎耳，左闵元年，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安鸩毒，不可懐也，诗云：岂不懐归畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，请救邢以从简书，同恶相恤，意简书中旧有此语，乃诸侯所受之于天子者，故敬仲引及之旧説不达谓邻国有急，以简书相告，误矣。自王事多难，而下四语，其事在黍稷，方华之后，雨雪，载涂之前，城方已毕，似可归，而犹不得归者，为将伐西戎故耳。诗之叙事变幻，错综若此，以后章臆之，其在徂秋，渉冬之间乎？】 喓喓草，【丰本作艸，】虫【东韵，】趯趯阜，【丰本作，】螽【东韵，丰本作，】未见君子，忧心忡忡，【东韵，丰本作，】既见君子，我心则降。【叶东韵，胡公翻】赫赫，南仲薄伐西戎，【东韵兴而赋也，喓喓而下六语，义俱同草虫篇，以时序考之，张衡谓大火流草虫鸣，正深秋候耳，草虫鸣则阜螽跃而从之，以兴夫唱，妇随其象，亦如此也。孔云：此明在冬前，晚秋之时，因有草虫而为兴，冬则虫死不得过于晚秋也，君子室家，斥南仲之辞，我则室家自我也，朱子云：室家感时物之变而念之，以为未见而忧之，如此，必既见而后心可降耳，愚按：草虫诗全同此六语，岂其诗早已间于上，而文王采之以入，诗乎薄发语辞，西戎昆夷也，逸周书言文王西距昆夷，是也。亦曰犬戎伐西戎，所以剪玁狁之羽翼也，此时室家，虽思南仲而赫赫，南仲方且薄伐西戎，若不知有其家者，妇义臣忠，两得之矣，曹氏云：西北二虏相犄角为冦。故征玁狁，则西戎作伐西戎，则玁狁平】 ，春日迟迟，【支韵，】卉木萋萋，【叶支韵，此移翻】仓庚喈喈，【叶支韵坚夷，翻】采繁，祈祈【支韵，】执讯获丑，薄言还归，【叶支韵，渠为翻】，赫赫南仲，玁狁于夷，【支韵 赋也，春日以夏小正及七月诗推之，知为二月也，迟迟解见，七月篇卉説文云草之总名也，萋説文云草盛也，通木言之者，以叶盛而言，诗咏梧桐，亦曰萋萋，又毛传解，蒹葭萋萋，云：犹言苍苍也仓庚解见，七月篇，喈喈，解见葛覃篇，祈通作祁，与七月篇，采繁祁祁，解同执生擒也。讯问也，程子云其魁首，当讯问者，获得也丑説文云可恶也，谓其徒党也，此讯丑，皆西戎之讯，丑若玁狁，则苐城方以备之耳。未尝有交战之事，但既城，朔方则玁狁，不能乘虗为害而西戎可伐，西戎既伐，则有以剪玁狁之羽翼，而玁狁可平，事实相因也，郑云称美，时物以及其事，喜而详之也，欧阳修云：述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不乐哉！夷毛云：平也，陆云末二句，全是归功，南仲前言于襄是在朔方，时不敢凭陵，此言于夷则以去朔方后言，便有几世平定，意辅云曰：玁狁于夷而已，则固不贵乎畧地屠城舆尸，蹀血之事也，郑云：独言平，玁狁者玁狁，大故以为始，以为终】。
出车六章，章八句，【子贡传亦云：劳将率也，而但以为宣王之诗，申培説谓宣王再命，南仲伐玁狁，遂平西戎，劳其还师，史籕美之，班固汉书，古今人表南仲作，南中亦系之，宣王时人，又云宣王兴师，命将征伐猃狁，诗人美大其功曰：出车彭彭，城彼朔方总之，因常武篇有王命卿士，南仲大祖之语，遂致误耳。或又疑竹书纪宣王，三年，命大夫仲伐西戎，谓即此南仲考史记，彼乃秦仲也，何得相混】。
四牡，文王劳使臣之诗，【出陈，乐书 序云劳使臣之来也，有功而见知，则説矣左襄四年，穆叔如晋，晋侯享之，工歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，对曰：四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？鲁语则云：叔孙穆子聘于晋，晋悼公享之乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对曰：四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，子贡传袭其説亦云章使臣之勤也，疏义云歌于使来之时，则劳其来也，而极言在外之情，如此，则章其勤也，劳其来者，此诗之用，章其勤者，此诗之意，按采薇序云：文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，意是诗之作，即在此时篇中曰：王事靡盬，我心伤悲，曰：岂不懐归不遑啓处，曰：不遑将父，不遑将母与出车，杕杜二诗，语意相为出入，然则此诗倘亦即为南仲而作，但彼全为叙述之辞，此则代为南仲之辞，以南仲此行城，朔方伐西戎，树功既懋，经时颇久，故所以劳之者亦不一而足欤？又考旧史，惟王命南仲，西拒昆夷，城朔方见于竹书，而此外寂寂无闻焉，故知是诗，断为南仲作也，】。
四【仪礼疏作驷，】牡騑騑，周道倭，【文选注作威释文作委，丰氏本作逶，】迟【支韵，韩诗文选注丰本俱作夷，又汉书地理志注，倭迟作郁夷，右扶风有郁夷县，顔师古注云：言使臣乘马，行于此道，】岂不怀归？【叶支韵，渠为翻】，王事靡盬，我心伤悲，【支韵 赋也，牡牡马也，騑説文云骖旁马，礼记疏云：车有一辕，四马中两马，夹辕名服马，两边名騑马，亦名骖马，今曰騑騑，则于四牡之中，特指两骖马而言也。周道自周，适他处之道路，主周而言，故曰：周道倭通，作逶説文云逶迤，衺去貌迟説文云徐行也，程子云：倭迟回逺也王事靡盬，义与采薇篇同，伤创悲痛也，俱见説文心有所思而不得，遂起居不宁，如身之遭，创痛然也，言我岂不思归，特以王事，尚未坚固，不敢顾私图而忘国恤，徒自心懐伤悲而已，孔頴达云，我心伤悲，正谓念忆父母，下章云：将父母是也，毛传云：思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也，郑云无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，范祖禹云臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义，朱子云：夫君之使臣，臣之事君，礼也，故为臣者奔走于王事，特以尽其职分之所当为而已，何敢自以为劳哉？然君之心，则不敢以是而自安也，故燕飨之际，叙其情而悯其劳，臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣，程子云：上不知下之劳，则下不自尽其力，故四牡之义废，则君臣缺矣，】 四牡騑騑，啴啴【説文作痑痑，汉书注作驒驒，】骆马【，叶麌韵满，补翻】，岂不怀归？王事靡盬，【麌韵】，不遑啓处，【叶麌韵，此主翻 赋也，啴説文云喘息也，毛云：马劳则喘息骆马名，详见駉篇，陆佃云：骆马善奈劳苦，诗曰：啴啴骆马言，骆性善劳，而今喘息不平，如此，则以甚苦故也。不遑啓处，解见采薇篇上言：我心伤悲，其故正在于此，啓者谓长跪而进食，于父母处，则居处而已，辅广云：我心伤悲，既述其私恩之不能忘，不遑啓处，又述其公义之不可已，所谓天理人情之至也，左襄二十九年，葬灵王，郑上卿有事，子展使印，叚往伯有曰：弱不可，子展曰：与其莫往弱，不犹愈乎？诗云：王事靡盬，不遑啓处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋，楚以蕃王室也，王事无旷，何常之有？遂使印叚如周】 ，翩翩者鵻，【説文释文俱作隹，】载飞载下，【叶麌韵，后五翻】集于苞栩，【麌韵】，王事靡盬，【麌韵】，不遑将父，【麌韵 兴也，翩説文云疾飞也，以非一飞，故曰翩翩，鵻鸠类，详见鹊巢篇，陆佃云：鵻性慈孝，慤谨盖孝，所以致私恩，谨所以致公义，故四牡劳使臣之诗，而其托况如此，罗愿云：隹鸠孝鸟，故少皥氏以为司徒，一名祝鸠，似斑鸠而臆无绣采，又头有赘，鵻既孝鸟，故养老之杖，仿之汉仲秋之月，县道皆案户比民，年始七十者，授之以玉杖，餔之糜粥，八十九十礼有加，赐玉杖长尺，端以鸠鸟为饰，鸠者不噎之鸟也，欲老人不噎，古之养老，祝哽在前，祝噎在后，以为养老之备，此所以取鸠而又名鸠，为祝鸠也，严粲云：鵻一鸟而十四名，鵻也，隹其也，鹁鸠也，祝鸠也，鳺防也，防鸠也，鹍鸠也，楚鸠也，鳻鸠也，荆鸠也，乳鸠也，鵴鸠也，鸠也，防鸠也，载之言则，盖音近也，载飞载下，言虽飞，而尚下也，后放此，集于苞栩，解见鸨羽篇将奉也，戴岷隠云扶持奉侍之谓，苏辙云祝鸠，孝鸟，是以孝子不获养而称焉。鵻之飞也，则亦下而集于栩，不若使者之行乆不返不获，养父母也，罗云：禽经曰：鵻上无寻鹨，上无常言，二鸟之起，不过寻丈不逺而复而王事靡盬之臣则征役，不得暂息也，范祖禹云：忠臣孝子之行役，未尝不念其亲，君之使臣，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如已而己矣，此圣人所以感人心也，又韩诗外传云：齐宣王谓田过曰：吾闻儒者亲丧三年，君与父孰重？过对曰：殆不如父，重王忿然曰：曷为士去亲而事君，对曰：非君之土地，无以处吾亲，非君之禄，无以养吾亲，非君之爵，无以尊显，吾亲受之于君，致之于亲，凡事君以为亲也，宣王悒然，无以应之，诗曰：王事靡盬不遑，将父】 ，翩翩者鵻，载飞载止，【纸韵，】集于苞杞，【纸韵】，王事靡盬，不遑将母，【叶纸韵母鄙，翻 兴也，杞尔雅，毛传皆云，枸檵説文云枸也，陆玑云：其树如樗，一名苦，一名地骨，春生作，羮茹微苦，其茎如莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身益气广雅，名□乳，又名地筋，本草云：一名枸根，一名枸忌，一名地辅，一名羊乳，一名仙人杖，一名西王母杖，朱子云：一名狗骨，抱朴子云：家菜一名托庐，清冷真君外诀，以枸为三青，蔓其苖为换骨，菜图经云：枸春生苖，叶如石榴叶而软薄，堪食，俗呼为甜菜，其茎干髙三五尺作丛，六月，七月生小红紫，华随便结红实，形微长如枣核，其根名地骨，春夏采叶，秋采茎，实冬采根，广韵云：春名天精，子夏名枸叶，秋名郤老枝，冬名地骨根，今人相传谓枸杞与枸棘，二种相类，其实形长而枝无刺者，真枸也，圆而有刺者，枸棘也，沈括云：陜西极边生者髙丈余，大可作柱，叶长数寸，无刺，根皮似厚朴，其美异，他处大体，出河东诸郡，其次江淮间，实如樱桃，暴干为饼，膏润有味，按诗有三，详见将仲子篇上两章为奉使，初发之词，此两章以翩鵻起兴，又为久役，未返之词，物犹得所止，而人子乃缺乎？孝养其感深矣，集栩兴将父集兴，将母苐取叶韵，未必有义，观鸨羽篇亦咏集于苞栩，而统言父母何怙可见？】 驾彼四骆，载骤骎骎，【侵韵亦叶寝韵，初，朕韵】岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【寝韵亦叶侵韵，式针翻 赋也，按第二章云：四牡騑騑，啴啴骆马，则知四牡皆骆，故名四骆，陆佃云：古者天子之卿纯驷，故诗曰：驾彼四骆，又曰：乘其四骆，若诸侯之卿，则不能具纯驷矣，骤説文云马疾步也，严云走马曰驰，不驰而步，疾为骤骎，説文云马行疾也，以非一骎，故曰骎骎，载骤骎骎，则其尚在行役，而未能遽归，可见矣。是用作歌者朱子云：非使臣作是歌也，设言其情而劳之耳。谂，郑云告也，左传辛伯谂周桓公是也，将母来谂者言，以己思欲将母之情，来告于其母也。葢父母爱子之情，虽一而父，或犹知大义，母未必不牵于私情，故思所以慰其意者如此，陈际防云：先曰：将父而后曰：将母者，尊父也，既曰将母，而又曰将母者，亲母也，此孝子之志，人情之实也，辅广云详于私情而略于公义君之劳，臣当然也，】。
四牡五章，章五句，【申培説以为天子，劳使臣之诗，今繋此诗于文王，则非天子之诗矣，或问：何以知其非，帝乙作也，曰：以周道倭，迟之语知之，仪礼于燕礼，乡饮酒礼，皆歌此诗，盖其初本为劳，使臣作后，乃移以他用耳，大学始教则肄，此诗义见鹿鸣篇小引下，又诗纬泛厯枢推四始之説以四牡在寅，为木始，未详其义。齐鲁韩，三家又以此诗为康王时诗，似不足信】。
杕杜劳还役也，【出序 ，愚按：此与出车同为一时之作，以次章卉木，萋止一语，知之郑，云异歌，异日殊尊卑也。礼记曰：赐君子小人不同日，此其义也。范祖禹云：出车劳帅，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以己之心为人之心，故能曲尽其词，使民忘其死，以忠于上也，王安石云：上之人能知其下，中心委曲之情，而形于歌咏，则下悦之，出车，杕杜是也。上之人不能知，而其下自陈其劳苦之状，悲伤之情则怨也，之水，鸨羽是也，】。
有杕之杜，有睆其实，【质韵】，王事靡盬，继嗣我日，【质韵】，日月阳【韵】止，【丰氏本作只】女心伤，【阳韵】止，征夫遑【阳韵，】止【兴也，有杕之杜，解见唐风杕杜篇，树之特生者为杕，陆化熙云，杕杜虽以识时序之变，而取义于杕，亦因征夫在外而伤其孤，特无依也，杜与棠相似，白者名棠，赤者名杜，又按説文云牡曰棠，牝曰：杜赵頥光云牡棠，牝杜与杨栁同义，又言阴阳也，此诗代为室家，思夫之辞，故以杜寄兴睆，明貌檀弓华而睆之，睆树果曰：实吕氏云：杜之有实，秋冬之交也，毛传云：杕杜犹得其时蕃滋，役夫劳苦，不得尽其天性，孔頴逹云，特生之杜犹睆然，其实我君子，独行役劳苦，不得安于室家，以尽天性，而生子孙，乃杕杜之不如也。嗣续也，我我君子也，继嗣我日追往役之，始至此日而言，日以继日不得休息也，十月为阳，兼言日者，阳月之日也。此即杕杜有实之侯，止通作只语，己辞也，后仿此遑説文云急也，征夫随南仲往城于方，事竣，可以归矣。至于十月而犹未归，则以其时有伐西戎之事，故征夫方遑急于征役也，辅广云：述其室家之情不直言，其思之而必曰：王事靡盬焉，则虽其室家亦知义也，】 有杕之杜，其叶萋萋，【叶支韵，此移翻】，王事靡盬，我心伤悲，【支韵，】卉木萋，【同上，】止【丰本作只，】女心悲【，同上，】止征夫归，【叶支韵，渠为翻】，止【兴也，萋萋，丘氏云：新叶也，承上章言杕杜睆，实是去年十月间物色于今，杜叶萋萋，则实落而又生叶，为今年之二月矣，以杕杜逢春而生意，改观如此，闺中思妇，其何以堪我？女自我也，卉木萋止，复从杖杜而推广之，见萋萋者，不独一杕杜含悲更深，所以逾期，未至者因南仵伐西戎，故迁延至此，出车末章，所谓春日迟迟，卉木萋萋，即是时也，然曰：执讯获丑，薄言还归，则已归在道，特尚未至家，故其室人不知而思念之耳，王者之体悉如此，辅云，王事靡盬者，公义也；我心伤悲者，私情也，虽其室家亦情义，并行而不相悖也，】 ，陟彼南山，言采其。【纸韵】，王事靡盬，忧我父母，【叶纸韵，母鄙翻】，檀车幝幝【，铣韵韩诗，作石经作防防释文作张，张】四牡痯痯，【叶铣韵，古转翻】，征夫不逺【叶铣韵，读如蝘于殄，翻 赋也，登山采，以望其君，子郝敬云北山幽方，忧思之北，严云：郑孔皆不明言杞为何物？以采言之，当是枸之可食者，惟枸也，解见四牡篇，按图经云：枸杞，春生苗，叶如石榴叶而软薄，堪食，俗呼为甜菜，陆玑云：春生作，羮茹微苦，计此云采，当即在卉木萋止之，时特期而未至，故借此以致其想望耳以出，车末章推之可见，説者泥朱注，春暮而，可食之语，遂谓采又过于木萋之时，恐未然也。又枸甜菜，味苦，亦夫妇同甘共苦之，况父母谓夫之父母，即舅姑也，忧我父母言，诒我父母之忧，严云：盖谓父母思之，当早归也，徐光啓云：及期而望曰：女心伤悲，过期而不至，则曰：忧我父母，其忧有进焉者矣，可见古人立言之法，蒋悌生云，此四句见于北山诗，其词同其义同，杕杜之诗为正雅，北山为变雅，何也？杕杜之诗在上之人叙戍役之劳，以闵之也，北山之诗，役者自言其劳而有怨怼之心也，词义虽同，而苦乐之意异矣，檀车毛云：役车也，孔云伐檀，曰：坎坎伐檀，又曰：伐轮伐辐，是檀可为车之轮辐，又大明云：檀车煌煌，檀之所施于车广矣，幝説文云车貌，徐锴云车，则木连及韦革金鐏起，皆起若败巾，故字从巾，曰幝幝者，行役既久，凡车皆弊也，孔云：役夫以从征之，故其甲士三人所乘之车，而备四马，故曰四牡，非庶人寻常得乘四马也，痯尔雅云：病也按説文无痯字，当通作蹇跛也，檀车耐用，而亦敝牡马，有力而亦跛，以见其久且劳也，愚按：车敝马罢，非目所见，以行役之久料之，征夫不逺又于车敝马罢料之，皆意度之辞，见在边之久，当归，非谓以幝痯之故，不得不归也？又陈际泰云车之坚者，敝师老矣，卒遇冦不可用也，向者悲伤，私情也，至此多此忧焉，其曲而中也，夫】 匪载，匪来【叶，职韵六直翻】，忧心孔疚，【叶职韵讫，刀翻】期，逝不至，【叶质韵职日，翻】而多为恤，【质韵，】卜筮偕【叶纸韵，苟起翻】止，防言，近【叶纸韵巨椅，翻】止征夫，迩【纸韵，】止【赋也，匪通作非载郑云装载也，疚当作防，尔雅云：病也，严云：心甚病也，期归期也。逝，往也，犹适也，恤忧也，期逝不至，指萋止时言，忧心孔疚，女心伤悲也，而多为恤忧，我父母也，不独我忧之，父母亦忧，所谓多恤也。一説谓前已期征夫不逺矣既而匪载匪来，所以忧心孔疚，曰：而多为恤者饥渇与疾病与死伤，与皆忧中事也，于义亦通，但归期太赊，语意转缓，且于当日情事不合耳，李氏云：观此诗言王事靡盬，忧我父母，何以异于鸨羽，王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙？言期逝不至，何以异于采绿，五日为期，六日不詹，然鸨羽采绿，下之人自诉其劳苦，此则下之人劳苦，而上知之也，灼曰：卜揲蓍曰：筮偕俱也。礼，大事先筮而后卜，小事则筮不相袭，今相袭俱作，以心之惶惑不定，故至于无所不为也。防，聚也。合也防言毛谓防聚卜人，筮人之言，郑谓卜之筮之，合言于兆卦之繇，二义皆通，既讯之卜筮，而皆曰近矣，则征夫其亦迩而将至矣，辅云：征夫不逺想料之辞也，征夫迩止决定之辞也，迩字如即刻，到家之説严云此诗四章，皆不言戍役，来归之事，唯述其未归之时室，冢思望之切，如此，则今日之归其喜乐，为何如也？所以慰劳之也，辅云劳帅劳役，体悉其情，无所不至，而略不及，论功行赏之事者，何哉？盖古者竭诚尽瘁，以勤王之事者，人臣之义也。君臣各行其事而已，下不以赏，而望乎上，上不以赏而夸乎下，此君臣相与之至情也，岂后世所能及哉！】！
杕杜四章，章七句，【子贡传，申培説皆以为劳，还戍也，但系之，宣王时耳，辨已在出车下，邹忠云，诗传以此列于体君臣，内则戍，乃戍臣也，旧以出车为劳，还率杕杜为劳，还役出车，明言赫赫南仲，详见本篇，若杕杜之，檀车四牡，岂所槩于卒伍，其为先王劳戍，臣可知已，愚按，檀车四牡，唐孔氏之解自明，若以戍为戍，臣则何以别于将率，岂谓戍守？与征战，异乎果尔，则檀车何以幝？幝四牡，何以痯痯也，且篇中所叙述者不过室家私情，视出车篇逈异，正与东山劳归，士诗同一声，口耳从叙，何疑】。
皇皇者华，文王遣使臣之诗，【出陈，乐书 序云君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，曹氏云：燕以遣之，所谓礼也，歌以乐之，所谓乐也，欧阳修云称美其能，将君命为国，尤华于外耳，子贡传朱传，皆云遣使臣也，而春秋内外传则云君教使臣，愚谓遣者其事也，教者其意也，所以定此诗，为文王诗者，晋语胥臣言：文王之即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛，尹是诗，亦以咨诹，咨谋咨度，咨询为言，明是数事者皆将于使臣乎取之，则奉使者，其即八虞，二虢之流乎？又按通志云：文王即位之八年六月，寝疾五日而地震，东西南北不出郊圻，有司曰：地震为人主也，羣臣皆恐，欲其城以移之，文王曰：天之见妖，以罚有罪，我若有罪，若何逃？罚率徳改行其可免乎？于是谨其礼秩，皮革，以交诸侯，饬其辞令，币帛，以礼俊士，未几，疾愈，意皇华之遣当在此时也，考竹书周地震，在帝乙三年夏六月，因系此诗于帝乙之世】。
皇皇【丰，氏本作煌煌，】者华于彼，原隰，【缉韵，】駪駪【，国语説文説苑俱作莘莘，楚辞章句作侁侁】征夫，每怀靡及，【缉韵 兴也，皇通作煌説文云煇也，煇之为言明也，毛传云：皇皇犹煌煌也。华，朱子云：草木之华也，尔雅云：广平曰：原下湿，曰：隰，严，粲云言皇皇，然光明者，草木之华，于彼原隰之间，犹使臣能将命为国，光华于逺近也一説毛云：忠臣奉使，能光君命无逺无近如华不以髙下易其色亦通，駪説文云马众多，貌征夫毛云：行人也，时文王所遣必非一使，则众多并行，正谓同时出使之臣耳，观后章或乘骐，或乘骆或乘骃可见，懐，思也，众征夫皆同，此懐故曰每懐言无一人而不然，即春秋外传所谓懐和为毎懐者也，靡及者，如恐不及，事也，朱子云：此诗若以戒夫使臣者而托于其自道之词以发之，诗之忠厚如此，晋语齐姜，谓公子重耳曰：周诗曰：莘莘征夫毎懐靡及夙夜征行，不遑啓处，犹惧无及，况其顺身纵欲，懐安将何及矣！人不求及，其能及乎？日月不处，人谁获安？】 ，我马维驹，【虞韵亦叶尤韵，居侯翻説文释文俱作骄】，六辔如濡，【虞韵亦叶尤韵，如繇翻】载驰载驱，【虞韵亦叶尤韵，祛尤翻，但四章同用此句，则此字非韵，】周爰咨，【释文忠经倛作谘】，诹【虞韵亦叶尤韵，将侯翻赋也，説文云马二歳曰驹，一云六尺以上马，五尺以上驹，陆佃云：传曰：大夫乘驹，血气未定，则有蹄齧之虞，故大夫乘之，荀子曰：大路之马必倍，至于教顺，然后乘之，所以养安也，倍言，年长以倍，今羣牧选马十六歳以上，乃以进御，曲礼曰齿路马，有诛路马之齿髙矣故齿路马，有诛，所以广敬也，诗曰：我马维驹而后言，维骐维骆维骃，则骐也，骆也，骃也防上之文，宜皆为驹，文从句，字音拘，则以驹血气未定，宜拘执之焉尔？诗曰：絷之维之义，葢取此陈祥道云：马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，六尺以下为驹，天子所驾，下止于马，诸侯所畜，上止于騋，则大夫乘驹可知矣。六辔解见，驷鐡篇，濡者霑湿之义，如濡言，柔忍也，又郑云：言鲜泽也，周依左氏作，忠信解书，太甲篇，自周有终之周解亦同此。又欧阳修云：周为周徧之周，虽有驰驱之劳，不忘国事，周详访问，因以博广闻也，愚按：为国事而周详，访问即忠信之意，苟非实心体国，则必濶略而不周矣，此一字着落，在使臣身上説爰説文云引辞也，尔雅以为于也，咨访问也，诹説文云聚谋也，此诗虽赋乘马出使之事，而亦有比意寓其中，言我马维驹，虽苦于血气之未定，而赖有善执辔者于此，则可以使之，进退合节，不至于泛驾而旁逸矣，今使臣既以每懐靡及为心，凡征途采访所及，必极周详，以待上之人将于焉访问，而与之聚谋，庶乎作用有可观也。咨字虚诹，字实诹，正其所咨者，非泛泛访问而已，后俱仿此。诹谋度询俱就君，咨使臣説旧解未是，左传鲁穆叔如晋，晋侯享之，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，对曰：皇皇者华，君教使臣曰：必咨于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？而外传则云皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜教，臣闻之曰：懐和为每懐咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周，君贶使臣以大礼重之，以六徳敢不重拜？二传微有异同，而诹之为义具谋事，谋才二训，愚按才，犹言作用葢相与互叅，其説以订此事之作，用当何如耳！马融忠经云：出于四方，以观风听，不可以不聪，视不可以不明聪，则审于事，明，则辨于理，诗云：载驰载驱，周爰咨诹，】 我马，维骐【支韵】，六辔如【，墨子作若】丝，【支韵，】载驰载驱，周爰咨【。淮南子作谘】谋，【叶支韵，谟悲翻，淮南子作谟 赋也，骐解见小戎篇，按骐非上驷，陆佃云：诗曰：骐骝是中，騧骊是骖，盖骐骝中驷，騧骊上驷，故服以骐骝骖，以騧骊如丝，言条直也，咨难为谋，杜预云：问患难也，又咨事为谋，盖问其事，中之患难，】 我马，维骆【药韵，】六辔沃若，【药韵，】载驰载驱，周爰咨度。【叶药韵，达各翻墨子作及 赋也，骆解见四牡篇沃，説文云溉灌也，沃若言润泽也，咨义为度，又咨礼为度，毛传总之云：咨礼义所宜为度，墨子云：助之视听者众，则其所闻见者逺矣助之言谈者众，则其徳音之所抚循者博矣，助之思虑者众，则其谈谋度速得矣，故古者圣人之所以济事，成功垂名于后世者，无他故异物焉？曰：惟能以尚同为政者也，诗曰：我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨及。又曰：我马维骐，六辔若丝，载驰载驱，周爰咨谋。即此语也。】 我马，维骃【真韵，】六辔既均，【真韵，】载驰载驱，周爰咨询。【真韵 赋也，骃解见駉篇，陆佃云：今之泥骢也，诗曰：我马维骐，我马维骆，我马维骃，其先后与駉之序，合则骃，不如骆骆，不如骐矣，然乃卒言，骃者以明马虽弥劣，所以御之，滋善既均言，和调也，咨亲为询，旧説谓亲戚之谋为询，非也，两意相亲，促膝筹画，言无不尽，如舜之询于四岳，即此询也，诹有叅伍，意谋有瞻顾意度，有折意，询有详究意，各以先后为序，非徒取叶韵而已，叅伍，则其志逊，故与如濡之，柔忍相应，瞻顾，则其虑审，故与如丝之条，直相应折，则其机活，故与沃若之润泽，相应详究，则其事妥，故与既均之，和调相应】。
皇皇者华，五章，章四句，【子贡传，申培説丰氏本篇名俱作煌华，庄子云：大声不入于里耳，折皇荂，则嗑然而笑，陆佃云：折杨逸诗皇荂，即诗所谓皇皇者华，是也。 申培説以为天子遣使于四方，歌此饯之，今按，此诗既系之，文王之世，则非天子之诗矣，然其后为遣使通用之诗，至燕礼，乡饮酒礼亦皆用之，而大学始教，亦以此先焉，又齐鲁韩三家，皆以此诗为康王时诗，不足信】。
诗经世本古义卷七
钦定四库全书
诗经世本古义卷八
明 何楷 撰
殷帝辛之世诗二十篇
采蘩，美太姒，亲蚕也，【朱子云：古者后夫人有亲蚕之礼，此诗亦犹周南之有葛覃也，子贡传亦以为诸侯之夫人勤于亲蚕，国人美之，申培说同，愚谓夫人即太姒也，何以证之？以诗称公侯之事，与兔罝咏，公侯干城同，皆指文王周自王季始受命，为侯伯至，纣以文王为三公，故得称公侯也，又射义云：士以采蘩为节，乐不失职也，取末章被之僮僮，夙夜在公，为三宫夫人，世妇有事于蚕者，皆不失其职，故士射以之为节，云】。
于以采蘩？【释文作繁，】于沼于沚，【纸韵】，于以用之？公侯之事，【叶纸韵，鉏里翻 赋也，于说文云：于也，象气之舒，蘩，艸名本艸云，蓬蒿也，似青蒿而叶麤，上有白毛，从初生至枯，白于众蒿，颇似细艾，三月采，尔雅所谓皤蒿也，一名蒵，一名由胡，又名游胡，夏小正传云：蘩游胡游，胡旁勃也，北海人谓之滂渤，广雅谓之蒡葧，或云，蘩有二种，一曰白蒿陆艸也，可以生蚕，一曰萝蒿，水艸也，可以为菹，此蘩当为白蒿耳，陆佃云：蒿青而髙蘩白而繁，七月之诗曰：春日迟迟，采蘩祁祁，采蘩所以生蚕也，今覆蚕种，尚用蒿云，季本云：蚕之未出者，采蘩以洗之，令其易出邹忠，云蘩之生，先于桑，或者狃于所见不信，蘩可生蚕，然尔雅有蟓蚢，雔繇各种而以桑茧樗茧，萧茧别之疏云：此皆蚕类因所食叶而异其名，尔雅又云：蘩，萧莪之类，则萧茧，或即蘩茧之类，况止云生蚕，未必即以啖蚕乎？沼广雅云：池也，圆曰池曲曰沼，尔雅云：小洲曰渚，小渚曰沚，释名云：沚，止也，可以止息，其上蘩非水，产言于沼，于沚者沚，即沼中之沚，犹云采蘩，于沼之沚也，刘汝桢云池，曲绕乎沚，故曰沼，蘩生沚，上四面有水，刍牧不到，此蘩最洁，故往沚取焉，于以用之？言采此蘩，将有所用之也，事谓成君服之事，礼记祭义云古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之嵗既单矣世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此与，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，月令云：季春之月，命野虞母伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑具，曲植蘧筐，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以供郊庙之服，毋有敢惰，黄子道周云：周礼内宰，以仲春率命妇躬桑浴种，此言大昕，郑氏疑再浴蚕，王后乃涖之也，国语云：王后亲织紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，所谓公侯之事，此可以见矣。左文三年，秦伯伐晋，遂覇西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦穆有焉，喻不遗小善，又昭元年，赵孟入于郑，乃宴，穆叔赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？杜预云：穆叔言小国微薄，犹蘩菜大国能省，爱用之而不弃，则何敢不从命，穑爱也，以上皆断章取义】 ，于以采蘩？于涧之中，【东韵】，于以用之？公侯之宫，【东韵 赋也，尔雅云：山夹水，曰：涧，释名云：涧，间也，言在两山之间也，孔頴达云，于涧之中，亦谓于曲内，非水中也，陆佃云：先言于沼于沚，后言于涧之中，言夫人于事有进而无退，愚按：古者蚕室必近川，以便浴蚕，故有于沼，于涧之采宫，即记所谓筑宫之宫，蚕室是也，上曰：于以用之？公侯之事，第有其意，此曰：于以用之？公侯之宫，则已亲其事矣，邹忠云，不言采桑，而言采蘩，何也？葢蘩之生，常先于桑古者王，亲耕三推而止，后亲蚕三洒而止，缫二十七日而老，三俯三起事，乃大巳在三宫夫人，世妇，登其事而后夫人特躬为之帅，赋事而不献功，故于蚕未出时，苐采蘩洗之，而事讫矣，】 被之僮僮，【东韵】，夙夜在公，【东韵，】被之祁祁，【支韵】，薄言还归，【叶支韵，读如居，逵翻 赋也，按周礼天官内司服，后六服袆衣，揄翟阙翟，谓之三翟，与鞠衣，展衣，禒衣为六也。首饰则有副，编次三者，郑谓三翟为祭祀之服袆衣，从君见太祖，揄翟从君，祭羣庙阙翟，从君祭羣小祀，首皆服副副之，言覆所以覆首为之，饰其遗像，若汉之步摇也，鞠衣，色如鞠尘，象桑叶始生之色，告桑之服，展衣，以礼见君，及见賔客之服，首皆服编，编列髪为之，其遗像，若汉之假紒，假紒者编列，他发为之，假作紒，形加于首，上也，褖衣以接御，首则服次次，次第发长短为之，鬄他髪与己发相合为紒，所谓髲鬄也，知三翟之首服副者，王之祭服有六，首服皆冕，则后之祭服，有三首服，皆副可知，知禒衣首服，次者昏礼云：女次纯衣，纯衣者禒衣也，据士服爵弁，亲迎，摄盛则士之妻服禒衣，亦摄盛，又明言女次则禒衣首服，次可知三翟服副禒衣服，次则其中有鞠衣展衣，当是服编可知，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同其燕居，则并纚笄，绡衣也，又少牢礼云，主妇被锡，主妇赞者一人，亦被锡，注云：被锡读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，孔云：此言被与被锡之文同，故知被是少牢之髲，鬄剔髪以被首也，鬄亦作髢，今按郑说，则夫人告桑宜服编，又据祭义文则受茧，宜服副无服，次之礼，此云被之僮僮者，葢指三宫夫人，世妇之服耳，观少牢，乃卿大夫祭祀之礼，而主妇从祭服髲鬄可见，僮通作瞳，説文云日曈昽，欲明也，即下文夙字意夙，毛云：早也公，公所，即所谓公桑也，当日欲明之时，夫人世妇，即起趋事，自夙至夜，竞日之长，皆在公所也，重言僮僮者，见其无日不然也，被之祁祁，与祁祁如云，义同言，服被者之人多也，还说文云：复也，夙而趋事，至夜，则可以还归矣，非君夫人之重蚕事，而勤于倡率，安能恪共无怠，如此】。
采蘩三章，章四句，【序云：采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职也，按：蘩，春始生可鬻，秋香美，可生食，又可烝为菹，左传谓苹蘩蕰藻之菜，可荐鬼神可羞，王公是也，郑以意言豆荐蘩菹，葢牵于毛传，公侯夫人执蘩菜助祭之说，于礼未有所据，又埤雅云：蘩有二种，一曰白蒿，陆草也，可以生蚕，一曰萝蒿，水草也，可以为葅，此诗所采乃白蒿耳，朱子云：从来説蘩可以生蚕，可以供蚕事，何必抵死，说道只在奉祭祀，不为蚕事，邹忠云，或疑夙夜在公，即特牲所言，视饎爨于夙兴而旋归，则郑氏所云，释祭服而去者，然特牲之视濯，宗人职之，少牢之溉鼎，溉甑饔人廪人，职之以至王之正祭，视涤濯，逆齐省镬，则大小宗伯职之，俱于妇职无与楚茨曰：执爨踖踖，为俎孔硕，而君妇则止于为豆而已，即如特牲所言，视饎爨，亦安得谓之在公，况诗人若美，夫人奉祭，不应舍其祭时之敬，恪而但述其祭前，祭毕，戴被之景，是以诸说虽极意揣摩，终龃龉而难合，愚按：被非祭祀之服，只此一语，便足以破之，又何必更论其余乎？又王符云背宗族，而采蘩怨，殆不知所谓】。
兔罝美周才多也，【子贡传谓文王得良臣于野，周人美之，而申培说，则直谓文王闻太颠，闳夭，散宜生，皆贤人而举之，国史咏其事而美之，葢依附墨子之说，墨子云：古者圣王列徳而尚贤虽在农，旅工肆，有能则举之，故尧举舜于服泽之中，授之政，天下平，禹举益于阴方之中，九州，成汤举伊尹于庖厨之中，其谋得，文王举闳天，太颠于罝网之中，西土服金，履祥云，此事于兔罝之诗，辞意最为脗合，计此诗必为此事而作也，肃肃敬也，赳赳约也，夫罝兔而体貌，有肃敬之容，武夫而步武，有约束之，度此闳夭，太颠之所以为贤，而文王所以取之也。臼季之取冀缺，郭泰之取茅容，皆以是观之，况文王之取人乎？闳夭太颠为文王，奔走疏附御侮之友，后为武王将威，刘敌之人，信哉其公侯之干城，好仇腹心者欤？愚按诗，专以武夫为言，墨子之说，似若可信，若胡毋辅之谓闳夭樵于山，与猎者争路被执，纒以兔网，文王救而得解，则鄙俚，无稽甚矣，篇中咏公侯当在为三公之后，史记曰：纣以西伯九侯，鄂侯为三公，而竹书纪殷帝辛元年命九侯周，侯、邗、侯，则文王之为殷，三公在此时也，】。
肃肃【陆徳明夲作菟，】罝防之，丁丁【叶，庚韵，中茎翻】赳赳，【后汉书注作纠纠】武夫，公侯干城，【庚韵 赋也，肃说文云：持事振敬也，肃肃朱子云：整饬貌兔，解见巧言篇，尔雅云：兔罟谓之罝，李巡云，兔自作径路，张罝捕之也，欧阳修云捕兔之人，布网罟于道路，林木之下，肃然严整，使兔不能越逸，椓通作防，说文云：击也，丁之言当葢音近也，解见伐木篇先击橜于地中，然后张罝其上，其用物以击之，适当其橜也，重言丁丁者连椓也，刘向云：肃肃兔罝，椓之丁丁言，不怠于道也，焦氏易林云：兔罝之容，不失其恭，陆化熙云，兔罝即是莘野之耕，渭濵之钓，岂是贱业，古人出为名世处，即守其常，大率类此诗，故云文治于岐，四方无侮，武夫无所効，其用相与从事罝网以销磨，其壮心焉耳。赳说文云：轻，劲有材力也，重言赳赳者，见其非一人也，苏辙云罝兔之人，则赳赳之，武夫也，世未尝患无武夫，独患其不知敬而不可近，今武而知敬，故可以为公侯，千城也，邓元锡云兔罝之武夫，肃肃其敬，亲鄙事而无鄙心于文王，同心同徳矣，辅广云：文王之时，固多贤者，此特言武夫者，见其无所不备也，且文王于武事尚矣，三分天下有其二，虽是徳化之盛而天下归之，然遏密侵阮伐崇，戡黎之后，其于武事，大约可观矣。朱子云：此文王时，周人之诗，极其尊称，不过曰公侯而已，亦文王未尝称王之一验也。凡雅颂称王者皆追王后所作耳，干通作□説文云盾也，孙炎云：干，盾自蔽扞也，城説文云以盛民也，一说城成也，一成而不可毁也。孔頴达云，公侯以武夫自固为扞蔽，若盾为防守如城，然愚按为干，则一身赖以无虞为城，则一国赖以无恐，托重恃力，有余赖矣，严粲谓此言其勇而忠是也，吕氏春秋云：宣孟徳一士犹活其身，而况徳万人乎？故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，】 ，肃肃兔罝，施于中逵，【支韵亦叶尤韵，渠尤翻，薛君章句作馗，】赳赳武夫，公侯好仇，【尤韵亦叶支韵渠之，翻 赋也，施者，旗逶迤之貌，故借为敷张之义，逵徐锴云高土也，或通作馗，说文云：九达道也，尔雅云：一达谓之道路，二达谓之岐旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵，郭璞云：四道交出，复有旁通者，中逵谓九道适中之处，好仇，犹言善匹，左传云：嘉耦曰妃，怨耦曰仇，反妃而言仇，犹以洁为汚，以治为乱也，朱子云：公侯善匹，犹曰圣人之耦，则非特干城而已，叹美之无已也，严云，此言其勇而良也，】 ，肃肃兔罝，施于中林，【侵韵，】赳赳武夫，公侯腹心，【侵韵 赋也，中林林中，犹中谷中阿之类，皆颠倒成文也，陆佃云：椓之丁丁以有所闻，施于中逵，以有所见施于中林，则无所闻，无所见，于是焉尔？则好徳之至也，故诗以此为后，罗泌云中逵之徳显中林之徳晦徐干云，人性之所简也，存乎幽微，人情之所忽也，存乎孤独，夫幽微者，显之原也。孤独者见之端也，胡可简也？胡可忽也？是故君子敬孤独而慎幽微，虽在隐蔽，鬼神不得见其隙也，诗云：肃肃兔罝，施于中林处独之谓也？称腹心者，郑云：可用为策谋之臣，使之虑事严云，谓机宻之事可与之谋虑，言其勇而智也，按书言武王率惟谋从容徳此腹心之武夫，其即文王之谋臣乎？左传郤至答子反之言曰：诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯所以干城其民也，故其诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民畧其武夫以为己腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，乱则反之，古人之説诗如此，虽于诗防不尽合，然亦可见腹心之云：为运筹帷幄之事矣，西伯阴行善未容，遂无宻谋也，叶氏云：在野之凡夫，逐兔之细事，即可以知其才，正如日防之驭马，寗戚之饭牛，陈平之宰社，识者已知其可大用矣。钟惺云：武夫为周之干城，好仇腹心，固是周之多才，亦是古人，看人才特达，精细处，具此心眼有才，何患不知？知之何患不用？用之，何患不尽】。
兔罝三章，章四句，【序谓兔罝后妃之化也闗睢之化行，则莫不好徳贤人众多也，朱子谓此序首句非是，但为化行俗美，贤才众多而已，岂知当时固有得贤于兔罝之事，而化行俗美，又与武夫之咏，殊不相肖乎】。
樛木南国诸侯归心，文王也，【诗以南有樛木发，端与，南有乔木，南有嘉鱼一例，自是南国之人咏其所见，子贡传申培说，皆以为南国诸侯，慕文王之徳而归心焉。是也？竹书纪帝辛二十一年春正月，诸侯朝周意，此诗当于此时而作郑，谓纣命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，其事史无所载，当即以汉广汝坟江沱诸诗臆之，然孔子尝言文王三分天下有其二，以服事殷，而逸周书程典解亦云，文王合六州之侯，奉勤于商，则所谓诸侯归心，文王者，此自是确据严粲，以为文王之国，东北近纣，都西北，近犬戎，故化独南行，可谓得其理矣，】。
南有樛【，马融，韩诗夲俱作朻】木葛藟，【陆徳明本作累，】累【支韵，楚辞章句，陆本俱作蔂】之乐，【音络，下同，】只君子，福履绥【支韵，】之【兴之，比又赋也，南毛传云南土也，郑云：谓荆之域，樛木喻文王也，说文云：下句曰：樛尔雅疏云：树枝下垂而曲也，孔頴达云，此南与南有乔木同，南方之木美，或下垂，或上竦也，葛解见葛覃篇，藟徐锴云：葛蔓也，又陆玑云藟，一名巨，似燕薁，亦延蔓生，叶艾白色，其子赤，亦可食，酢而不美，又作苣苽，亦名蔂芜，本艸注云：蔓延木上，叶如葡卜而小，四月摘其根汁白而甘，五月开花，七月结实，八月结青黑微赤，冬惟凋叶而根不死，即诗云：藟也，此藤大者盘薄，又名千嵗蔂韵防注云千嵗蔂即今言万嵗藤大者如盌，冬夏不凋，故从木，其形蔓似艸，故从艸在艸，木之间也，愚按：易诗，左传皆以葛藟二字连言，未必两物，皆生一处，况藟蔂异字，葛蔓之藟，从艸似薁之蔂，从木乌可援，彼蔂以解此，藟乎严粲，云南土木美，葛藟亦茂，故以南言之累，说文云：缀得理也，陆元朗云：纒绕也，张纲云：木上竦曰：乔下曲曰樛乔，则与物絶故曰南有乔木，不可休息，樛则与物接，故曰：南有樛木葛藟，蔂之葛藟，在下之物也，以木之樛，故得附丽以上，孔云只之言，是犹言乐是君子矣。所谓君子指文王也，严云：动罔不吉，谓之福履，葢履即践履之履，视履考祥，自然行与吉防故不曰禄而曰履也；绥，安也言福履安于其身也，雅曰：茀禄尔康矣，是也，此言文王之徳逺及南方如樛木之荫下，而凡弱小之国，有所依归，如葛藟之，得所繋也，于是以福履祝之，书曰：文王诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳正谓此也。又旱麓诗云：莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回，属辞相类，而取义有别，彼以葛藟兴福，此则南国诸侯以葛藟，自比而又祝其获福耳。】 ，南有樛木，葛藟荒【，阳韵】之，乐只君子，福履将【，叶阳韵资良，翻】之【兴之，比又赋也，荒说文云：芜也，蔓延广逺之意将犹扶助也，易曰：天之所助者顺，是也，】 ，南有樛木，葛藟萦【，庚韵，说文作，□陆本丰氏，本俱作□】之，乐只君子，福履成【，庚韵，】之【兴之，比又赋也，萦通作□，说文云：艸旋貌成，说文云：就也，兼全与久二义，又丰熙，云愿其早成王业，亦通三章，一节深一节，累系也，荒则奄之也，萦旋则奄之周也，绥者安也，将者助之不已也，成者福于是大成也，层叠歌咏，蔼然见无己之愿，】樛【韩诗，作朻】木三章，章四句，【序谓后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，朱子从之，然后妃不可称君子，其谬明矣，朱子又云：夫人称小君，大夫妻称内子，妾谓嫡曰：女君则后妃有君子之徳固可以君子目之，其牵强如此】。
南有嘉鱼，文王燕南国賔客也，【朱子云：此亦燕飨通用之乐歌，愚按：此必文王时，诗文王承纣，命典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，诸侯咸归心焉。周南所咏，南有樛木，南有乔木，皆南国事也，此诗亦以南有嘉鱼，南有樛木起兴，其为燕南国賔客无疑，后世因此遂通用之，燕飨耳】。
南有嘉鱼，烝然罩罩，【叶药韵王雪山，云胡郭翻说文作，□□】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【叶药韵歴各翻 兴也，以鱼起兴，与鱼丽同意，南朱子云：谓江汉之间，毛传云：江汉之间，鱼所产也，嘉鱼鱼名蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴，益州记云：蜀山谓之拙，鱼杂俎云：丙穴，鱼食乳水，食之甚温，陆佃云：鲤质鳟鳞，肌肉甚美，先儒言丙穴在沔南，县北有乱穴，二水经注云：丙水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入穴，穴口广五六尺，去平地七八尺，泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，方舆胜览云：丙穴在巴郡井峡中，其穴凡十，其中产嘉鱼，其出也，止于巴渠，龙脊滩，首有黑防谓照映星象，相感而成长身细鳞，肉白如玊，其味自咸，葢食盐象也，本草陈藏器云：李善注蜀都赋，嘉鱼丙日出穴，今则不然，丙者向阳穴也阳穴多生此鱼，鱼复何能择？丙日耶？陆云旧言鱼尾象，篆文丙字，故曰丙穴，葢尔雅鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙，则鱼尾象丙，岂特嘉鱼而已，又王质云今辰州，鄂州皆有此鱼，鄂州取以名县，然不必泥其名，但取其美，恐或是因诗取号也，黄震云：周都西北，以南方之鱼为美，故云南有嘉鱼，未必独指丙穴之鱼也，丙穴之鱼，饮乳泉而美，亦未必原，名嘉鱼也，自诗传引丙穴之鱼，以释嘉鱼之诗，世遂名其鱼为嘉鱼，好诗者，遂又名其县为嘉鱼，县皆以其有经目，托之为美谈，耳严粲云：下文樛木，非木名，则嘉鱼亦非鱼名，要之，诗人以鱼之嘉者，瓠之甘者喻贤耳，亦通烝，王肃云众也，解见东山篇，尔雅云：籗谓之罩，郭璞云：捕鱼笼也，李巡云，编细竹以为罩，无竹则以荆，谓之楚，籗诗诂云：鱼，罩，有自上而下者，有自下而上者，今人谓自上罩下为罩，则罩之，自上而下者，今提罟也，自下而上者谓撩罟即罾类，淮南子云：罩者抑之，罾者举之，为之虽异，得鱼一也，朱子云：重言罩罩，非一之词也，吕祖谦云：嘉鱼羣然入于网罩之，又罩取之，不竭愚按，此以兴嘉賔非一之意，取物必以其具燕，賔必以其礼，君子有酒，与鱼丽篇同，式燕解见，鹿鸣篇，此燕礼，即唐孔氏所谓燕聘问之，賔之礼式燕，以乐用是燕，以乐此嘉，賔也，】 ，南有嘉鱼烝，然汕汕【叶，翰韵读如散，先旴翻】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【叶翰韵苦旦，翻 兴也，汕说文云：鱼游水貌，徐锴云舒散貌，又尔雅云：罺谓之汕，郭璞云：今之撩罟也，陆佃云：鱼欲逸，则罩之使入鱼，欲伏则汕之使出，愚按：汕乃虚字，似非器名，当从说文义为长，曰：汕汕者王，雪山以为羣，行自得之意，是也。衎说文云：行喜貌，又尔雅疏云：饮食之乐也，易云：饮食衎衎，愚按行喜曰：衎与式燕，以敖同意，取兴汕汕，正在于此乐者，情意之欢洽也，衎者，形神之舒，畅也，】 ，南有樛木，甘瓠累之，【支韵释文，作蔂】之，君子有酒，嘉賔式燕绥，【支韵，】之【兴也，樛木解见周南，罗愿云：瓠状要类于首尾，类于要微，锐縁蔓而生长而瘦，上曰：瓠短项大腹曰匏，传曰匏，谓之瓠，误矣。葢匏苦瓠甘，复有长短之殊，定非一物也，累解亦见周南，樛木篇樛木兴，君子甘瓠，兴嘉賔吕云：樛木下垂，而美实累之言，相与固结而不可解也，绥安也，纒绵周至，以安嘉賔之心，亦犹樛木之下垂，而使其系心于我也，】 ，翩翩者鵻，【支韵丰氏本作佳】，烝然来【，叶支韵陵之翻】，思君子有酒，嘉賔式燕，又【叶支韵盈之翻，】思【兴也，鵻壹宿之鸟，解见四牡篇郑，云壹宿者，壹于其所宿之木也，此兴嘉賔有专壹之意于我烝，然来思者，见嘉賔不一，其人羣然而来，如鵻之飞集也，又郑云复也，以其壹意，欲复与燕加厚之，孔云频与之，燕言亲之甚也！又按礼上公三燕，侯伯再燕，是燕而又燕固有之矣，两思皆语辞】。
南有嘉鱼四章，章四句，【序云乐与贤也，太平君子至诚，乐与贤者共之也，苏頴濵严华谷皆祖其说而敷衍之，其词甚美，今録于此，苏云鱼之在水，至深逺矣然人未尝以深逺为辞而不求，虽不可得，犹久伺而多罩之，是以鱼无有不得也，苟君子之求贤心，诚好之而不倦，如是人之于鱼，则亦岂有不可得者哉？又云：鱼非有求于人，而人则取之，以为贤者亦如是，而吾则强求之欤？非也，蔓于地，是岂可强使从人哉？然其遇樛木也，未尝不累之而上，物之相从，物之性也，岂有贤者而不愿从人者哉！独患不之求耳，孔子曰：未之思也，夫何逺之有又云：父子之相亲，物无不然者，故择木之鸟，常怀其亲，来而不去，君子之事君，如子之养父母；义有不可巳者，故曰长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？孔子歴聘于诸侯，老而不厌，乃所谓烝，然来思者，惟莫之用，是以终舍而去，古之君子于士之至也，则酒食，以燕乐之，故士可得而留也。既燕矣，而又未厌安之也，严云成周太平持守之，时所用之人，必先有徳立政之书，巻阿之诗皆曰：用吉士，此诗鱼曰：嘉则味之美，瓠曰：甘则可以养人，鵻为孝鸟，皆喻吉士也，未至，则勤求之已至，则燕饮之，是乐与贤也，又云：南方有樛，然下曲之木，故瓠之甘而可食者，得上而纒绵之兴，成王屈己下贤，则贤者得以上进，固结而不可解也，绥之谓燕，饮以安之，醴酒不设，而穆生去葢礼貌衰，则不能安贤者之心也，又云：人君之于贤，始则多方，勤求之继，则礼貌以招延之，其后则贤者闻风自至，如翩翩然飞者是孝鸟，鹁鸠羣然而自来也？巻阿言吉士，以有孝有徳称之，故此诗以孝鸟，喻贤也，又思者燕而又燕见交际之欵，洽所谓至诚乐与也，朱子不从序说，谓序得诗意而不明其用，其曰太平之君子者，本无谓而说者又以专指成王，皆失之矣子贡传则谓鱼丽嘉鱼瓠叶，皆所以燕大臣，既无明据，申培说不能知其所作之繇，但云全篇皆赋也而已，又诗纬含神，雾推度灾，泛歴枢等书及郎顗传四始之说，推嘉鱼在己为火始，更不可晓，】。
羔羊南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得，如此【出，朱传 孔丛子载孔子曰：于羔羊，见善政之有应也，徐光啓云：书毕，命曰兹殷，庶士席宠惟旧，怗侈灭义，服美于人，骄淫矜夸，将繇恶终俗之不良，乃尔文王，一先以卑服道，以懿恭而过化存神，一至于此！自非上圣，其能若是，又云，读羔羊而不游心于无声无臭者，不可与言诗也至徳之世上下相忘，衣衣食食而已，】。
羔羊之皮，【叶歌韵，蒲波翻，】素丝五紽，【歌韵，毛诗作它陆徳明本作佗，】退食自公，委蛇委蛇，【叶歌韵，汤何翻毛诗作委虵，韩诗作逶迤，外传作祎□石经作□迆，又后汉书作委陀，李字，辨作防□沈重读作委委虵，虵 赋也，小曰羔，大曰羊，孔頴达云，此説大夫之裘，宜直言羔，而己兼言羊者，以羔亦是羊，故连言以协句剥取兽，革谓之皮，按生曰：皮理之曰：革对文，则皮革异故掌皮云秋敛皮，冬敛革也，皮所以为裘，大夫为裘，用羔羊之皮，周礼注谓取其羣而不失其类，仪礼注谓取其羣而不党，公羊传注，谓取其执之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，死义，生礼者，此羔羊之徳也，毛传云：古者素丝以英裘，薛君章句云：素喻洁白，丝喻屈柔说，文无紽字，当通作绦，说文云：扁，绪也，孔云织素丝为组紃，以英饰裘之，缝中素丝为饰，维组紃耳，若为线，则所以缝裘非饰也，故干旄曰：素丝组之紃，亦组之类，杂记注曰：紃施诸缝，若今之绦，是有组紃，而施于缝中之验，钱氏云：两皮之缝不易合，故织白丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰，所以言五紽者补传云，合五羊之皮，为一裘也，百里奚衣五羊之皮，葢仿古制，又姚旅云：皮小则合缝多而用丝，烦五紽，见其皮之大，只用五紽耳，皮大则贱，正言其俭也？按：羔裘，大夫趋朝之服，严粲云：缁衣羔裘，诸侯日视朝之服，卿大夫朝服亦服之，其所异者，君则纯色，臣则以他物饰其褎，所谓羔裘豹褎，羔裘豹袪是也，又按论语曰：狐貉之厚以居，注谓在家所以接賔，客则在家不服羔裘矣，朱子以为大夫，燕居之服，非是退食者，退朝而食于家也，自从也，犹言往也，公公所也，退食自公，言退食已毕，从而之于公所也，旧说谓自公退朝，食于私家，三章，皆一意未是，邹忠云，玉藻君日，出视朝退，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，葢视朝之后，君适路寝，臣亦视其治事之馆，馆乃所直之庐，谓公馆，非私家也，此大夫葢公尔忘私，日恪位箸，以勤其官，每宵衣而旰食，其自公所服，此羔裘，故即所见称之，又顔师古以为卿大夫履行清洁，减退膳食，率从公道，殊无意义，委蛇毛云：委曲自得之貌，孔云心志既定，举无不中，神气自若，事事皆然，故云委蛇，陆佃云：鱼属连行，蛇属纡行，诗曰：委蛇葢取诸此，张敬夫云：重言委蛇，舒泰而有余裕也，严云服饰有常，俯仰无愧，节俭正直之意，隐然可见矣。左襄七年衞孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后衞君今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，为臣而君，过而不悛，亡之本也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折，】 羔羊之革，【叶职韵讫，力翻】素丝五緎，【职韵，说文作□，齐诗作繣】，委蛇委蛇，自公退食，【职韵 赋也，说文云：革，兽皮治，去其毛革，更之，上章言皮以有毛，故称皮，葢将以为裘，则不得去其毛，此章言革则毛已脱去，而裘将敝矣。緎说文云：羔裘之缝也，孙炎云：缝之界域，孔云缝合，羔羊皮为裘，缝即皮之界域，因名裘缝云緎，又西京杂记云：五丝为防，倍防为升，倍升为緎，倍緎为纪，倍纪为緵，倍緵为襚，此以丝言非羔裘之緎也，自公退食者，言自公之后，退而食于私家也，唐人诗曰：侍臣缓步归，青琐退食，从容出，每迟可想，是诗景况矣，】 羔羊之缝，【叶东韵，读如逢蒲，蒙翻】素丝，五总【叶东韵，祖丛翻】，委蛇委蛇，退食自公，【东韵赋也，缝说文云：以缄紩衣也，次章言，革毛去而革存也，此章言缝革敝，而缝见也，如晏子一狐裘三十年必】。
【希革而缝见可知，总说文云：聚束也，胡一桂云，窃意缝之，突兀谓之紽，有界限谓之緎，合二为一，谓之总；又陆佃云：羔羊之皮，素丝五紽，紽所以英裘，其制然也，此言其节羔羊之革，素丝五緎，革者言敝，而因故以改造也。此言其俭羔羊之缝，素丝五总革而又敝，则补缉以缝之，此言其俭之至，礼记缁衣篇曰：苟有衣，必见其敝，而引葛覃，服之无斁为言，亦此意也。退食自公，同首章之，文王氏云朝夕往来，出公门入私门，出私门入公门，而己终无私，交之行也，】。
羔羊三章，章四句，【序云：羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊也，按所谓徳如羔羊巳无义理，至归功于鹊巢所致，则迂甚矣，申培说，但以为美，大夫之诗，子贡传则云：大夫贞而能俭，忠乎公室，国史美之，总之随文生义，无所发明，】。
小星南国夫人，承后妃之化，能不妬忌，以惠其下，故其众妾美之，如此【出朱传 序云：惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，按礼，内则云：夫妇之礼，惟及七十同藏无间，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御将，御者齐潄，澣慎衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当夕，旧说谓天子之御妻，八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，凡十五日而徧，望前先卑，象月初生，渐进至盛，法阴道也，望后先尊意，可互观，每月十五六日月相对，故后独当此二夕，罗氏颇不然，其说谓内宠无并后，岂有王后之尊，下与庶妾，更进迭退，一月，仅再见者，以礼言之，天子之后，每夕皆进于王，所以正内治五日一休，以休沐为义，则一嫔与其御进，又五日一休，则一嫔与其御进，凡四十五日，而九嫔毕见，凡一时而再见一嵗而八见此嫔御进见之大数也，若内，则所谓五日之御，则诸侯制也，诸侯一娶九女，夫人及二媵，各有侄娣，此六人，当三，夕次二媵，当一夕次夫人，专一夕，凡五日而徧，其御亦望前先卑望后先，尊虽女君不在，而其御日众，妾莫敢当之。故曰，莫敢当夕也，味此诗有实命，不犹之语，仅能迨承君惠而已，视螽斯之咏，有间，故知为南国诸侯，媵妾所作】。
嘒【丰氏本作暳，】彼小星，三五在东，【韵】，肃肃宵征，夙夜在公，【东韵】寔，【韩诗作实，】命不同，【东韵 兴也，嘒夲小声之义，故毛传训为微貌，云汉之诗曰：有嘒其星是也。孔子曰：日者天之明月者，地之理，阴契制，故月上属于天，妇从夫，放月纪也，月为后夫人之象，妾特借其余光以自耀，故取兴于星下文三五在东，维参与昴，正其所指之小星也，毛传云：三心五噣，洪范五行传云：心三星，大星，天王前星，太子后星庶子，尔雅云：咮谓之栁，咮即噣，天文志云。栁谓鸟喙，南方宿有七，共为朱鸟形，栁朱鸟口也，故名咮按孔，頴达谓心在东方，三月，时噣在东方，正月时而陆佃，谓三心以春见于东方，最先见者五噣，以冬见于东方，最后见者，葢心之见在正春而噣之，见在冬春之交，故二家之言云尔，然可知其不同时而见也，又天文志，星经皆以栁为八星，则不得以五属噣明甚，愚谓三五在东，不兼言心，乃专指噣也，步天歌云：柳八星，曲头垂似栁，近上三星，号为酒享宴，大酺五星守此诗之作，葢在冬春之时，故道其所见如此，至其所以取象于三，五者亦自有意，陆佃谓诸侯一娶九女，侄娣与媵而八，故诗正以三五况之是也，肃说文云：持事振敬也，通众妾言之，故重曰肃肃，宵夜征行，夙早也公，公所也，众妾进御于君，初，昏见星而往，将旦见星而还，往来总在暗中，虽夙亦是夜，故曰宵征，古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于房，鸡鸣太师，奏鸡鸣于阶下，然后夫人鸣佩玉于房中，告去，是夙夜往来，皆在暗中也，况众妾乎其所谓在公者何所也？古者王立六宫正寝，一燕寝五，皆王后之所治也，九嫔，居于九室，掌妇学之法，以敎九御，各帅其属而以其时叙，御于王所，女御掌御叙于王之燕寝，然则正寝，为王后所专而燕寝，虽嫔御皆得入矣！诸侯之宫半于天子，故礼曰：卜三宫夫人，世妇之吉者，其御叙于燕寝之制，亦宜同也。实尔雅云：是也。说文云：止也，徐锴云寔如此，止如此也，命朱子云：谓天所赋之分也，言其所以如此者，繇其所赋之分不同于贵者，是以得御于君为，夫人之惠而不敢致怨于往来之勤也，安命见诸妾感恩深处，非自诿咎于命，味一寔字，有贴然尊奉毫无勉强之意，吕大临云，夫人无妬忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也，】 ，嘒彼小星，维参与昴，【叶尤韵，力求翻史记，律书云：北至于留，留者，言阳气之稽留也，索隐云：留即昴也，元命苞云。昴之为言留，言物成就，系留是也。丰本作□，】肃肃宵征，抱衾与裯，【叶尤韵，陈留翻，尔雅作防】，寔命不犹【，尤韵尔雅，注作猷 兴也，刘熙云：参谓之实沈昴，谓之旄头，天文志云。参为白虎，三星直者，是谓衡石，下有三星，兊曰罚，为斩艾事，其外四星，左右肩股也，罚即伐孔，頴达云，伐与参连体，参为列宿统名之，若同一宿，然但伐亦为大星与参互见，皆得相统，故周礼熊旂六旒，以象伐注，谓伐属白虎，宿与参连体，而六星言六旒，以象伐明，伐得统参也，是以演孔图云：参以斩伐，公羊传曰：伐为大辰，皆互举相，见之文也，故言参伐也，尔雅云：大梁昴也，西陆昴也，正义云：昴为胡星，亦为狱事，晋志云：昴七星，天之耳也，北六星曰巻舌，主察知佞谗也，曲；吉，直而动，天下有口舌之害，中一星曰天谗，主巫医，其所以取象，参昴者，陆佃谓进御之法，侄娣，两两当夕，故诗又以参昴况之参昴二星也，而又皆西方之星，其在于冬，则以夕并见是也；愚按：月令：孟春之月，昏参中尚书，日短星昴，以正仲冬，皆谓见于南方，作诗者所见，盖在冬春之交，柳在冬参，昴在南，皆一时事也，衾说文云：大被也，孔云今名曰被古者曰衾，论语谓之寝衣也，裯说文云：衣袂祗裯，按方言汗襦自闗而西谓之祗裯，后汉书羊续传，唯有布衾敝，祗裯是也。曰衣袂，祗裯者，言有衣袂之祗裯也，一说，郑云：牀帐也，汉世名帐为裯，抱衾与裯，即掌御叙于燕寝之事，犹朱子云亦同也。按：犹本兽名，性多疑虑，故借为恍惚，相若之义，邓元锡云：诗之安命如此，诚味之天下，安有不尽分之人哉？知命则无怨，尤无怨尤，则能安土，能安土，则能乐天抱衾裯，而宵征宵征，而肃肃安也，】。
小星二章，章五句，【子贡传云：小臣奉使而勤劳于公，赋小星，申培说亦云：小臣奉使行役之诗，然抱衾与裯，正所谓粲兮烂兮者，岂使臣语哉如泥，夙夜在公之云，为勤于王事，则采蘩之诗，亦当属之使臣矣，】。
江有汜，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。【出序 申培说，亦云诸侯之媵始，不容于嫡，终而进之，故作是诗，孔頴达云，嫡谓妻也，媵谓妾也；谓之媵者，以其从嫡以送为名，胡安国云：诸侯有三归，嫡夫人行，则侄娣从，二国来媵，亦以侄娣从，凡一娶九女，左传云：凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否？按白虎通及春秋释例公羊传注云：备侄娣从者，谓其必不相嫉妬也，侄者何？兄之子也，娣者何？弟也？一人有子，三人共之，若己生之不娶，两娣何传异气也，娶三国女何广异类也，侄娣，年虽少，犹从适人者明，人君无再娶之义也。二国来媵，谁为尊者？大国为尊，国等以徳徳同以色质，家法天尊左，文家法地尊右，所以不聘，妾何人有子孙欲尊之义，义不可求，人以为贱也，又云：古者女嫁必侄娣从谓之媵，独言二国者异国主为媵，故持名之，其实虽夫人娣侄亦为媵也；又云：诸侯之娶凡九女，参骨肉至亲，所以息阴讼，阴讼息，所以广继嗣，又云：夫人无子，立右媵之，子右媵，无子，立左媵之，子参前数説盖所以广嗣之道，养寿命之源，其义逺矣此诗前二章为二国，媵女之辞，后一章为嫡之辞，葢嫡媵相睦，后所作序，所谓媵遇劳而无怨者，谓前此遭苦虐而无怨耳，非真有勤劳之事也，】。
江有汜，【纸韵养里翻石经，说文俱作洍贵，竹本作泤，】之子【凌氏，子贡传本作子之后同】归，不我以【纸韵，】不我以其后也。悔【叶纸韵虎洧，翻 兴之比也。此与下章皆媵辞也，时二国之媵，皆不得备，数偕行，故各述其一章，江解见汉广篇，汜説文云水别复入水也，尔雅云：水决复入为汜疏云：凡水决之岐流，复还本，水者为泛，刘熙云：汜巳也。如出有所为毕，已而复入也，朱子云：今江陵汉阳安复之间盖多有之，又云：夏水自江而别，以通于汉，复还入江，冬竭夏流，故谓之夏，而其入江处，今名夏口，即诗所谓江，有泛也，郝敬云以泛自比以江，比嫡贤女，恭顺之辞，小星自托以日月之光，比夫人江汜自况，以洪流之量，比正嫡，知命守分所以为贤，女之子，是子也，谓嫡也，妇人谓嫁曰：归之子归者，追数昔日之辞，我媵自我也，能左右之曰：以朱子云谓挟已而偕行也，一说以用也，不我以者，言弃我不用之于君所也，皆通悔，说文云：恨也，言自恨其前日之非，而改过也，此非感被文王，后妃不妬忌之，化何以至是？蔡汝楠云风之江沱，雅之賔筵，皆取于悔，繇变之趋于正也，故曰：震旡咎者存乎悔，】 江有渚，【语韵，】之子归，不我与？【语谓】不我与其后也，处【语韵， 兴之比也。右媵尊于左，媵上章当为右媵之辞，此当为左媵之辞，尔雅云：小洲曰渚，毛传云：水岐成渚，刘熙云渚，遮也体髙能遮水使从旁回也，与说文云：党与也，不我与者，犹言不与之为俦侣也。处说文云：止也，请得其所，而安止也，其后也悔其后也，处皆庆幸之辞，】 江有沱，【歌韵，】之子归，不我过，【歌韵，】不我过，其啸【丰氏本作歗】也，歌【韵兴之比也。此嫡辞也，尚书云岷山导江，东别为沱，尔雅云：水自河出为灉，汉为潜江为沱，孔颖达云皆大水，分出别为小水之名也，张萱云江贡也，以贡于海为义，别而为沱者，为有它焉，蔡沈云南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱，愚按：上二章为媵，辞曰：汜曰渚，皆取合流于江之义喻，巳之归依于嫡也，此章为嫡，辞曰：沱取江别为沱之义，喻媵分虽卑，不妨与己并进也，兴意各异，达者详之，之子指媵也，归谓今日来归也，媵向者不得备数，偕行至今日，始归也，亦与上二章之子归不同，过犹失也，按过者，越度之义，如贤者过之之过，故谓过为失，不我过者，喜二媵之，不念旧恶，不以我为过也，啸説文云吹声也，郑云：蹙口而出声也。歌说文云：咏也，徐锴云长引其声，以诵之也，刘熙云：人声曰歌，歌柯也，所歌之言，是其质也，以声吟咏，有上下，如草木之有柯叶也，故兖冀言柯，声如歌也，既啸复歌，见二媵之，恬然自得，絶无咎，恨怨尤之意，葢至是而嫡媵之所以自处，可谓各得其道矣，】。
江有汜，三章章五句，【朱子以为是时汜水之旁，媵有待年于国，而嫡不与之偕行，其后嫡被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，故媵作此诗，今按待年不行，于礼有之，公羊传注云：诸侯之媵八嵗备数十五，从嫡二十，承事君子，未任承事，还待年父母之国，白虎通亦云还待年，父母之国，未任答，君子也若此，媵为待年之故而不与嫡偕行，岂得怨嫡乎？又子贡传云：诸侯之夫人终容其媵也，赋江，有泛则以此诗为专美嫡序，则云美媵也，动而无怨，嫡能悔过也云云，则似专美媵，今按是诗，两述媵嫡之辞，葢兼美之至，推本其所以然，则当归之文王，太姒之化耳】。
摽有梅及时择壻也，【序云：男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，戴岷隐云：此择壻之辞，父母之心也，申培说亦云：女父择壻之诗】。
摽【赵岐孟子注作莩，】有梅【，韩诗作楳】，其实七【，质韵】兮，求我庶士，迨其吉，【质韵】兮，【兴而赋也，摽击也，落也，盖击而落之也，梅木名华白，实似杏而酢，陆佃云：子赤者材坚，子白者材脆，华在果子华中尤香，俗云梅华，优于香桃华，优于色，故天下之美，有不得而兼者多矣，若荔枝无好叶，牡丹无美实，亦其类也。梅先桃李而华，女失婚姻之时，则感己之不如亦梅，华虽先桃李，然其着实乃更在后，则婚姻之年，或未慊也，按梅冬而华春而实，实常多而易落，曰七兮者，孔頴达云十分之中，尚七未落，巳三分落矣，愚按：此及下章，其实三兮，顷筐暨之皆未然，事特借以形容时晚耳，非真歴尽而始咏也，求有选择之意，庶者未定之词士者，礼义之人也，曰：我庶士，葢女父言云：尔迨及也，有皇皇，惟恐其晚之意吉，吉日也，及此吉日，而定其人，非谓便于归也，后放此，孟子曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，女子盛年难久，譬梅实之易落，故为父母者，惟恐得壻之过时而不觉其词之棘如此，按孙卿曰：霜降逆女，冰泮杀止，霜降，九月也，冰泮正月也，家语曰：羣生闭藏乎阴，而为化育之始，故圣人以合男女，穷天数也。霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起昏礼杀于此，而夏小正二月，则又云：绥多士女据周礼，媒氏以仲春之月，令防男女之无夫家者，于斯时也，相奔者不禁，盖嫁娶自季秋至于孟春，惟其所用，不拘其月，此常礼也，及至仲春而犹有男女之无夫家者，谓若男三十女二十为期，尽蕃育，则以媒氏防之，使各尽所欲，虽奔犹不禁，奔非淫奔也，以事迫而礼，简不能如常昏焉，故曰奔也，郑所谓女年二十而无嫁，端则有勤望之忧是也。黄佐云：圣人之虑天下也，血气既壮，难尽自简，情窦既开，奚顾礼义，故昏欲及时者，所以全节行于未，破之日也，故男子十六而娶，不逾三十，女子十四而嫁，不逾二十，使不至有过时之悔，然则男女得以及时，其亦周之礼，化与徐光啓云：摽有梅説者以为仲夏之时，非也，仲夏之时，则梅已将熟矣，安得而有摽落，又安得有顷筐之多也，梅花繁，初结实时，常多而易落，故如此，尝试验之，亦稍后于桃，天时耳，左传，襄八年，晋范宣子来聘，告将用师于郑，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？杜预谓：宣子欲鲁及时共讨郑，取其汲汲，相赴】 ，摽有梅，其实三【叶侵韵，疏簪翻】兮，求我庶士，迨其今【侵韵】兮，【兴而赋也，其实三兮者，承上章言：过此以往，梅之堕落，又将多其在者，余三耳，今急辞也，谓今日也】 摽有梅顷筐，【丰氏本作匡，】塈【叶未韵于既翻，吕氏读诗记作暨】之，求我庶士，迨其谓【未韵，】之【兴而赋也，顷筐解见卷耳，塈毛传云：取也，按塈，字从土，说文云：仰涂也，书所谓涂塈茨是也。原无取义，据郑谓顷筐，取之于地，严粲谓取之于地，霑地湿也，亦属强解，以意推之，当是槩量之，槩传写譌也，槩平斗斛木也，此又承上章言：过此以往，梅实当尽落，顷筐贮之过盈，故以木槩之也，胡嘉云一时也，而七而三，而顷筐所尽，即年华瞥尔，何言之太迅也，欧阳永叔曰：梅实有七，至于落尽，不出一月之间，故前世学者多云，诗人不以梅实纪时早晚，独郑以为过春及夏晚，皆非诗人本义，周礼，仲春奔者不禁，何待初夏方为过时，诗人咏此以兴物之盛时，不可久言，召南之人，顾其男女方盛之年，懽其过时而至衰落，乃期于庶士，以相婚姻也，谓者父母，遣媒妁通言，姑先定约，徐俟礼行也，语云：走兔在野，人竞逐之，积兔在市人不敢动，在女父母自为其子计，不得不切，然始终必以求为言，不肯苟且迁就，非文王之敎而何】。
摽有梅三章，章四句，【按郑笺之解求我，庶士云我，我当嫁者谓求女之当嫁者之众，士孔氏正义云：言此者以女被文王之化贞信之敎兴，必不自呼，其夫令及时之取己，郑恐有女自我之嫌，故辨之，言我者诗人，我此女之当嫁者，亦非女自我味，其语意殊费，干旋朱传，径以为女子所作，则岂有女思求男，而为圣人之化者乎？子贡传有阙文，今不録】。
汉广文王，化行南国，男女知礼，诗人美之【出，子贡传申培说同，序以为徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。邹忠云南】。
【有乔木，题曰汉广，亦犹定之方中之为楚宫，有饛簋飱之为小东也，】。
南有乔【陆徳明本作桥，】木不可【，丰氏本不可作，可以】休，【尤韵】息，【孔頴达云，诗之大体，韵在辞上，疑休求字为韵二字俱作思韩诗外传丰氏本俱作思，】汉有游，【孔頴达本作游，】女不可求思，汉之广矣，不可泳【，叶漾韵丁放，翻】思江之永【，薛君章句作漾，说文作羕，今按：从此则广泳羕方四字皆成韵，广古旷翻】矣，不可方【，叶漾韵甫妄，翻】思【兴而比也，南方之木，美作诗者，自咏其土之所有也，乔説文云髙而曲也，尔雅云：句如羽，乔下句曰朻，上句曰乔，又云：小枝上缭，为乔注云：树枝曲卷似鸟毛羽细枝，皆翘缭上句者，名为乔木，木枝下蟠，则阴广上缭，则阴少南有髙竦之木其阴不下，及故不可休息，兴女之髙洁而不可求也，经文息字当依韩诗作思，思者语辞，胡嘉云，樛木下垂则，附之者易，乔木上，竦则依之者难，此兴之有义者也，汉水名出嶓冢山，至大别入江，此汉上有游女者，薛君章句云：谓汉神也，言汉神时见，不可求而得之，愚按，据此，则二句乃是比体，葢如雒神，宓妃之类耳，以比贞静之女，可望而不可即也。泳説文云潜行水中也，江水名出岷山，东流与汉水合，东北入海，释名云：江公也，小水流入其中，公共也，永说文云：长也，方说文云：并舩也，尔雅以为泭也，方言曰：泭谓之，谓之筏筏秦，晋通语也，郭璞云：木曰竹，曰筏小筏，曰：泭亦作，又作桴，或作柎，泳以絶流横度言，故属广方，以顺流上下，言故属永严，粲云：江水尤深，濶于汉，故汉止言不可泳，而江言不可，方此四句，转言女自可求，但须媒妁通言，六礼俱备，不可以非礼，而求犹江汉，未尝不可渡，然须假舟楫以济，不可凌忽，泳方之耳，季本云：汉水合江则濶，故言泳江，则其流本长，故言方本咏汉而并及于江者，地近人逺咫尺千里，语其地则如汉之不可泳，语其逺则如江之不可方，葢即女所近之水逺不可从者，以为比】 ，翘翘错薪，【丰本作新，下同，】言刈【，丰本作，又下同】，其楚【叶，麌韵读如取，此主翻】，之子于归，言秣其马，【叶麌韵满补翻，】汉之广矣，不可泳，【韵见首章，】思江之永矣，不可方【，韵见首章，】思【兴而比也，翘説文云尾长毛也，错薪中之髙者亦如之，故云翘翘错，毛传云：襍也，薪说文云：荛也，月令，收秩薪柴，注云：大者可析谓之薪，小者合束谓之柴，左传言其父析薪，其子弗克负荷，以此证薪，是麤大可析之物也，丰道生云，新古文作□，从木定意，而以辛谐声小篆，加斤以斧祈木也，借为新旧字，而加艸为薪，谓或艸或木，皆可以析为薪也，然古新旧字，本从见而以亲，谐声寴戚，字从家，省而从亲防意，言一家之寴，常见如新，无厌憎也，自借新为亲旧字，不知有寴，为七斤切，新亲皆柴薪，字六义，遂晦楚木名，一名荆，广志云：牡荆，蔓荆也，图经云：牡荆即作菙杖者，枝茎坚劲作科，不为蔓生，故曰牡，实细而黄，如麻子大，蔓荆茎髙四尺对节生枝，秋结实斑黒如梧子大而轻虚，沈括云：州宜杨荆州，宜荆地名因此荆，或为楚，楚亦荆木之别名也，荆在襍薪之中，尤为翘翘，故析薪者欲刈之以喻此，女在众女中，尤为髙洁人宁不思欲娶之乎之子，此女子也，秣食马谷也，马所以驾车士昏礼，壻亲迎，至妇家妇，升车，则壻授绥，御轮以行，今曰秣马，谓亲迎也，然非必作诗者，自欲娶此女，葢谓其不可以非礼，干设言人，若欲娶之者，必待秣马以行，亲迎之礼，而后可娶耳，邹忠，云翘薪四语，似与章首四句，遥对葢乔木不可休，错薪则有可刈也，游女不可求于归，则有可效也，末又重述汉之广矣，四句以咏叹之，】 翘翘错薪，言刈其蒌，【虞韵】，之子于归，言秣其驹，【虞韵，】汉之广矣，不可泳，【韵见首章，】思江之永矣，不可方【，韵见首章，】思【兴而比也，蒌蔏蒌也，一名购故，尔雅曰：购，蔏蒌，郭璞云：蒌蒿也，生下田，初生可啖，江东用羹鱼也，陆玑云：其叶似艾，白色，长数寸髙丈余，好生水边，及泽中正月，根牙生旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹，罗愿云：令古以为珍菜按，蒌亦艸中之翘翘者，许慎云：马二嵗曰驹三嵗曰駣孔頴达云，八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，五尺以上，六尺以下曰驹，古者驾车两服，两骖服，必壮马骖可用，其次者前言，秣马衡外，夹辕之服也。此言秣驹衡下襄驾之骖也，范景文云：王者不易民而治，此类是也。望见端庄静一之女，而嗟叹之不足，其人亦贤者也，】。
汉广三章，章八句，【朱传谓文王之化，自近而逺先及于江，汉之间，而有以变其淫乱之俗，今按，此诗具见女慕贞洁，男知礼义，以此归本于文王之化，渐被致然可耳。未必江汉之俗，有淫乱之事，大约因旧说解，汉有游女为游荡之女，故致此误，若韩诗以为悦人也，其意亦谓之子，守礼之可悦耳，不善防之，鲜不以辞害义】。
芣苢，蔡人之妻伤夫也，【韩婴诗序以为伤夫也，刘向列女传云：蔡人之妻者，宋人之女也，既嫁于蔡，而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫之不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，不幸遇恶疾，不改其意，且夫采采芣，苢之草，虽其臭恶，犹始于捋采之，终于怀，襭之浸以益亲，况于夫妇之道乎？彼无大故，又不遣妾何以得去？终不听其母，乃作芣苢之诗，君子曰：宋女之意，甚贞而一也，愚按：此亦后妃之化也，冉伯牛有恶疾，故文选用其事，而曰冉耕歌，其芣苢葢，相传旧矣，或疑蔡宋非古，国名按国语云：文王之即位也，诹于蔡原，韦昭注谓蔡蔡公也，罗泌，路史国名记蔡，黄帝后结姓国，蕲春，汪中有蔡山，又乐记云：武王下车而投，殷之后于宋，则蔡宋，非旧名而何】。
采采芣苢，【纸韵释文，作苡】，薄言采【，叶纸韵，此礼翻亦叶有韵，此苟翻】之，采采芣苢，【见上】薄，言有【韵亦叶纸韵羽轨，翻】之【兴而比也，采捋取也。重言采采，非一采也，陆佃云：他草所在，或无唯车前，苍耳所在有之，故芣苢卷耳之诗，正言此二物芣苢，一名马舄，一名车前，一名当道，大叶长穂，好生道边，及牛马迹中，故曰马舄，车前当道也，一名牛遗，陆玑云：幽州人谓之牛舌草，可鬻作茹大滑，其子治妇人产难，本草云：生平泽，丘陵阪道中，一名胜舄，亦或谓之陵舄，列子云若防为鹑，得水为防，得水土之际，则为蝇蠙之衣，生于陵屯，则为陵舄，屯阜也，故或谓之虾蟆衣，韩诗外传云：直曰：车前瞿曰芣苢，盖生于两旁，谓之瞿图经云：春初生苗，布地如匙面，累年者长及尺余，如防尾花甚细，青色微赤，结实如葶苈赤黒色今人五月采苗，七，八月采实，程子云：薄言发语，辞严粲云，薄言震之，薄言追之，薄言采芑，凡薄言二字，皆辞也，朱子云：采始求之也有，既得之也，薛君章句云：芣苢臭恶之菜，诗人伤其君，子有恶疾，人道不通，求己不得发愤而作，以事兴芣，苢虽臭恶乎我？犹采取而不已者，以兴君子，虽有恶疾，我犹守而不离去也，】 采采芣苢，薄言掇【，曷韵】之？采采芣苢，薄言捋【，曷韵】之？【兴而比也，掇説文云拾取也，捋説文云取易也诗诂云：以指歴取也，陆燧云：旧说掇拾其穗也，芣苢无取穗者，子之在地者，拾之未落者，捋之也，孔頴达以为此章言采时之状，是也，】 采采芣苢，薄言祮【，叶屑韵吉屑，翻】之采采芣苢，薄言襭【，屑韵陆徳明本作撷，】之【兴而比也，尔雅说文，皆云执衽谓之袺，孙炎云：执衽者持衣上衽，徐锴云举衣防之，一角也，说文云：以衣衽扱，物谓之襭，李巡云，扱衣上衽于带，衽者裳之下也，置袺谓手执之而不扱，襭则扱于带中矣，陈祥道云：郑氏释丧服，传曰：妇人不殊，裳其服，如深衣而无衽，按诗言妇人之采芣，苢或祮衽，或襭衽，是妇人之服，未尝无衽也，辅广云曰采，曰：有则始求而既得之，辞曰：掇曰：捋则正采而拾取其子之辞曰袺，曰：襭则既采而携以归之辞】。
芣苢三章，章四句，【子贡传以为文王之诗，万民和乐，童儿歌謡赋，芣苢申培说，亦谓童儿鬬草嬉戏之词，然不识何以専采芣苢，岂以其多生道旁故耶？味亦短矣，序则谓芣苢，后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。按神仙服食法曰：车前之实，雷之精也，善疗孕妇难产，葢以其性大滑，毛苌，陆玑皆取之，以此为乐，有子之证，尤属鄙浅不经，或又引本草云：强阴益精，令人有子，今考神农本经之语苐云：车前子，味甘，寒，无毒，主气癃上痛，利水道小便，除湿痹，久服轻身耐老，初无宜怀妊之说，至唐本，余等始增入，此语葢因毛说而附防之也，滑伯仁云：车前性寒利水，男子多服则精滑而易痿，妇人多服则破血而隳胎，岂宜子乎？又周书王防篇，芣苢本作桴，□及山海经虽云芣苢，食之宜子，然谓其出于西戎，又指为木名，纵使果有之，亦别是一种，未可便指为此之芣，苢也，冯时可云：吾独取韩诗之言恶疾不相弃，则有得乎性情之正，且不失风人之防以意逆志者，当自得之矣，】。
野有死麕，南国被文王之化，女子有贞洁自守，不为强暴，所汚者，诗人因所见而美之，【出朱传 序云：恶无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也，郝敬云：纣时淫昏成俗，而羞恶之心，人所自有，文王化行，皆知无礼之可恶，故诗不贵其贞洁，而贵其知耻，知耻自不屑不洁，此导民之本，格心之化也，】。
野【凌氏，子贡传本作埜，】有死麕，【真韵，此章隔句，用韵陆徳明本丰氏，本俱作防，陆又云：一作麏，】白茅包，【叶有韵，补苟翻，路史作苞】之有女，怀春【真韵，】吉士诱【有韵，丰本作求，】之【比而赋也，説文毛传皆谓郊外曰：野麕麞也，鹿属无角，本草注云：麞类甚多，麕其总名也，陆佃云：麕性善聚善散，故从囷囷聚也，亦散也。齐人谓麕为麞，或谓麞性善惊，故从章，吴越春秋谓章者獐，□也，葢麕鹿皆健，骇而麕性，胆尤怯饮水，见影辄奔，道书谓麞鹿无魂，又谓麞鹿，白胆善怖，为是故也。尔雅麇，曰：其迹躔麕，曰：其迹解葢，麇性迷惑，故其迹躔而不解，麕性散惊，故其迹解而不躔，郝云麕，鹿比奔也，死麕死，鹿如恶恶臭，丑诋之辞茅，郭璞云：菅属说文，训菅为茅，训茅为菅，非是通志云：茅类甚多，惟白茅擅名，陆佃云：茅体柔而理直，又洁白，故先王用之以借亦以缩酒包毛云：裹也，通作苞，礼注疏解苞苴云：苞者以草包裹苴者，以草借器贮物，罗泌云：先王之治，先其礼而后其乐，乐者，溷濶之意，而礼者人之城也，礼胜则愚，故乐以生之，乐胜则流，故礼以守之，礼也者，所以严分而防泆者也，苟严矣，何慢之足忧，苟防矣，何乱之足病，诗云：野有死麕，白茅包之，夫麕既已死矣，在所可弃矣，而犹苞以白茅，何耶？死恶其洿于地也，夫茅之为物薄，而用可重也，易曰：借用白茅，无咎，苟厝诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？此礼之所以不可以已，而流遁者之所以获罪于圣人也，愚按诗之兴，意谓野有死麕，人恶其臭，犹或以白茅，包裹之，此强暴之男，何止如死！麕之可恶，乃任其狂逸，而莫之制，使其秽徳彰闻何邪？有女者，诗人美此女也，怀春者，郑孔頴达，皆云仲春为昏时，故贞女思仲春之月，以礼与男防也，吉士，美士也，诱仪礼诱射论语善诱人之诱，尔雅云：进也，毛传云：道也，此女非不怀婚姻，然必待吉士以礼进而道之，如媒妁之言是也。诗咏，此女有三善焉，曰怀春，则必依其时，曰吉士，则必得其人曰：诱之则必合其礼，非圣化所被，而何】 林有朴，【屋韵，】野有死鹿，【屋韵】，白茅纯束，【沃韵，】有女如玉，【沃韵上章，麕春包诱隔句两韵，此变体以上二句，下二句分为两韵， 比而赋也，朴说文云：小木诗诂云：孔疏引尔雅朴，一名心江，河间以作柱，案小木通呼朴，即非木名云，可作柱，则大木也，孔疏引朴以为朴，误矣。林有朴，以野中之所见，言继之曰：野有死鹿，言有死鹿，在野外之林中也，鹿兽名有角，纯通作全，亦音近也，全用白茅，裹束此死，鹿亦恶其臭也，如玉郑云：取其坚而洁白，不以色言，此强暴之男，譬如野外，林中之死，鹿徒足啓，人畏恶厌絶耳，其能凂如玉之女乎？】 舒，而脱脱【叶队韵，徒对翻】兮无【，丰本作毋，下同，】感我帨兮，无使厖【，说文作尨，】也，吠【队，韵 赋也，舒说文云：缓也，脱通作娧，说文云：好也，舒而脱脱者，言此女举止，舒迟而容貌，又姣好也，即上章美其如玉之意，无通作毋，下同，戒强暴之辞也，感尔雅云：动也我，我女子也，诗人敬爱之至，故以我称之，若托于女子之，自道然者，帨拭物之巾，女子所佩也，内则云：女子生设帨于门右，感我帨者，女子自动其帨，葢见此强暴之男来，则女子必奔走失度，而避之至动，其佩饰也，厖通作尨，说文云：犬之多毛者，字从犬，从彡吠，说文云：犬鸣也，孔頴达云，非礼相陵，主不迎客，则有狗吠，郝敬云：此章述女子羞恶之情，言尨吠，则狗彘恶之矣，左昭元年，郑伯享赵孟子皮赋野有死麕之末章，杜预注谓喻，赵孟以义抚诸侯无以非礼相加陵，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安厖也，可使无吠，子皮兴拜，举兕爵，曰：小国赖子，知免于戾矣。范景文曰通篇，皆诗人美，贞女刺狂夫，若作女子拒之之辞，终乏风霜之气】。
野有死麕，三章二章，章四句一章三句，【丰本篇名作野麇，毛郑解野有死麕，白茅包之，野有死鹿，白茅纯束，皆谓四荒则杀礼，贞女之情，欲令以白茅，褁束野中，田者所分麕肉，鹿肉为礼，而来诸家及朱子皆因之，案昏礼五礼用鴈，唯纳徴用币无麕，鹿之肉旧注，殊属不经，且思下一死字，岂佳语耶？子贡传谓埜人求昏而不能其礼，女氏拒之，然不能其礼，似不应丑诋，如是之甚，申培说谓婚，婣恶无礼之诗，玩此诗实未尝为昏婣也，若季本直目为淫诗，则寃甚矣，】。
麟之趾美，文王子多贤也，周家世有圣母，故其子孙之盛，且贤如此【，所以知为赞圣母者，以言麟不兼麒知之，麟乃麒之牝者也，三章皆咏麟而一，则美公子，一则美公姓，一则美公族，固知非专指太姒，何者？武王？周公皆晚得子，安得此时，遂咏公姓至公族，则愈逺矣主太任，以称文王之子，则为公姓，故美公姓知其为赞太任，主太姜，以称文王之子，则为公族，故美公族，知其为赞太姜，诗三咏麟，盖分拟三母也，】。
麟【齐诗，作麐】之趾，【纸韵释文，丰氏本俱作止，】振振公子，【纸韵】，于嗟麟兮【三章，俱用此一句结不用韵， 比中有赋也，按：说文云：麐仁兽也，麐牝麒也，麟大牝鹿也，则字当作麐经传中，麟麐通用，陆佃云：不践生草，不食生物，有爱吝之意，故麐从吝，一说麐不世出，世衰则麐死，故从吝吝惜也，京房易传云：麐麕身，牛尾狼额，马蹄有五采，腹下黄髙丈二何法盛云，麒仁兽也，牝曰麟，牡鸣曰游圣，牝鸣曰归和，春鸣曰扶幼，夏鸣曰养绥，秋鸣曰藏嘉，各鸣曰思边，张揖云，麟者，含仁怀义，行步中规，折旋中矩，游必择土，翔必复处，不羣居不旅行，不犯陷穽，不罹罘，文章彬彬，瑞应图云：麟王者嘉祥，食嘉禾之实饮，珠玉之英，大戴礼云：毛虫三百六十，而麟为之长；礼运云，麟以为畜，则兽不狘，孔子云：刳胎伐夭，则麟不至罗泌云，蔡邕以为中央轩辕大角之信，诗含神雾，以为木之精，鹖冠子以为北方，枵之兽，或云阳气所孕，又云：纯阴之精，保干图以为嵗星之散运，斗枢以为机，星得则生陈钦以为西方之毛虫，广雅以为寿，一千抱朴，以为寿三千，自汉而来，为祥说者，咸谓麟生于火而游于土，王者视明，礼脩好生恶杀，动有仪容，贤者在位，不肖者退，则见郊野，礼斗威仪，谓君垂金，而王政太平，则在郊，而春秋考异邮以为王者功平则至孝经纬亦言徳至鸟兽则鳯凰翔，麒麟臻，遂使庸君想致学士，妄谈按罗，愿谓麟，只如防麋之属，后世言麐者皆妄，果尔，则何以称四灵，陆玑谓今并州界有麟大小如鹿，乃司马相如赋所言，射麋脚麟者，非瑞兽也，然则罗氏所指殆，即此物欤？趾本作止，说文云：下基也，象艸木出有止，故以止为足，麟之趾，赞太姒也，孝经曰：亲生之膝下，因下文言振振公子，故以趾咏，麟之为趾，生艸不践生虫，不履，是其仁之见于趾者也，举一趾，以见其仁，而旧说谓以趾比公子，非也，振说文云：奋也，季本云：振振者，振动之意，文王之徳繇亲亲而达于仁民爱物，故其公子皆振动，其良心莫不兴起于仁可以任民物之责也，所以知此诗为美，文王之子者，以公子二，字知之，文王时，尚未王也，文王诸子除三叔不足道，若武王，周公皆圣人，其余伯邑考康叔，封郕叔武，曹叔振铎，季载，皆出自太姒，以贤仁著称，至于众妾所生，则武王之异母弟，又有毛郜雍，滕；毕，原、丰，郇之属，所谓则百斯男者，非太姒有仁厚之徳何能孕样？钟美如是，故诗人复叹息而称之曰：信哉，太姒之为麟也，以太姒之仁如麟也，于者舒气，嗟者叹声】 ，麟之定【，径韵字书，丰本俱作顁，】振振公姓，【叶径韵，苏佞翻】，于嗟麟兮，【比中有赋也。定，尔雅作顁云，题也？按：说文无顁字，当通作顶顶者，颠也，所谓额也，麟之定赞太任也，太任者，王季之妃，朱子谓麟有额而不以抵，是其仁之见于定者也。因下文言公姓则太任，为祖母居上临下，为定之象，公姓朱子云：公孙也，姓之为言生也。按礼记玉藻云：子姓之冠也，注谓孙是子之所生，故曰子姓，一说孙传姓者，亦通公姓，主文王之子言之，于嗟麟兮复叹息，言太任之仁，亦如麟，故有此贤孙也，大雅云：思齐太任，又云：挚仲氏任来，嫁于周，乃及王季维徳之行列女传云：太任之牲端，一诚庄皇王大纪云：太任有贤徳目不视窈色，耳不聴淫声，口不出恶言，】 麟之角，【叶屋韵卢谷，翻】振振公族，【屋韵】，于嗟麟兮，【比中有赋也，按麐汉石刻全似鹿，但一角直，卓如浮图，其端有肉，圆如柿实，孝经右契，春秋感精符皆言麒雌一角，明海内之共一也，陆佃云：麐似麕，圆顶一角，故西狩获麐曰：有麕而角也，传曰：麒似麐而无角，按：尔雅曰：驨，如马一角，不角者骐，然则麒从骐省，不角故也。汉终军传云，麐角戴肉，设武备而不为害，所以为仁，或曰，麐肉角凤肉咮，皆示有武而不用也，麟之仁见于角，所以赞太姜也，太姜者，太王之妃于文王之子，则为曾祖母所处益髙故取象于角，孔頴达云，先言趾次定，次角者，麐是走兽，以足而至，故先言趾，因从下而上，次见其额，次见其角也，陆佃云：始于趾，终于角，每况愈上族，谓三族也，三族者，父子孙三辈之亲，则三代矣。自太王而下为王，季为文王，为文王之子，是三辈之族皆自太姜传之故主，太姜而呼文王之子为公族也，罗泌云：礼小记曰：亲亲者以三为五，以五为九，是所谓九族者，夫人生则有父壮则有于父子与己，此小宗伯三族之别也，父者，子之祖，因上推之，以及于己之祖子者，父之孙，因下推之，以及于己之孙，此礼传之以三为五也。己之祖自己子视之，则为曾祖，王父自己孙视之，则为髙祖王父己之孙自己父视之，则为曾孙自己祖视之，则为孙，故又上推以及己之曽髙下推以及己之曽，是所谓以五为九也。而或者谓髙非己之所逮事，非己之所，及见，且出一族，则其所睦为不广，于是执为异姓之说，以为父母妻之族合则为三别，则为九父之族，别而四母之族，别而三妻之族，别而二是不然，在尔雅，内宗曰：族母妻之族曰党父，可以为党，而妻与母不得，谓之族也。白虎通云：族者凑也，聚也，恩爱相流凑也，生相亲爱，死相哀痛，有防聚之道，故谓之族，于嗟麟兮叹息，言太姜之仁，亦如麟，故能传世衍族，皆贤如此也，列女传云：太姜贞顺率道，靡有过失，广于徳敎而谋事次之】。
麟之趾三章，章三句，【陆元朗，云序本或直云麟趾无之，字子贡，传申培说，俱作麟止 序云闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，愚按：所谓闗雎之应者谓后妃有闗雎之徳故有振振，公子之应，此但以诠首章之义可耳，其谓衰世公子皆信厚如麟趾之时者，郑谓当文王与纣之时，乃是衰世而闗雎化行公子，皆信厚与礼合古，太平致麟之时，不能过也。此则指麟为瑞应，而以公子当麟瑞于义迂矣，朱传谓文王后妃徳脩于身而子孙宗族皆化于善，故诗人以麟性仁厚，其趾亦仁厚，兴文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，曰定，曰角放此，夫一麟耳，而兴文王，又兴后妃，殊乖体物之义，子贡传但云：周人美公子之多，仁也；申培说亦云：文王之子，多仁贤美之，则第赞公子为麟足矣，分之为趾，为定为角，何居？昧诗人立言之意矣，】。
殷其靁忧，文王也，文王囚于羑里，其臣相与救之，室家明于大义，从而思之，【何以知为忧，文王也，以殷其靁，在南山二语，知之靁者，纣威也，南山者周地，也是诗也，其闳夭，太颠辈室家之为之欤？按竹书，帝辛二十三年，囚西伯于羑里，桓谭新论云：文王修徳百姓亲附，是时，崇侯虎与文王列为诸侯徳不及文王，常嫉妬之，乃谮文王于纣曰：西伯昌，圣人也，长子发中子旦，皆圣人也，三圣合谋，君其虑之，乃囚文王于羑里，史记云：纣以西伯昌九侯，鄂侯为三公，九侯有好女入之，纣九侯，女不憙淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯，西伯昌闻之，窃笑崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里，又云：崇侯虎谮西伯于殷纣曰：西伯积善累徳，诸侯皆向之，将不利于帝，帝纣乃囚西伯，帝王世纪云：纣囚文王，文王之长子，曰：伯邑考质于殷为纣御，纣烹为羹，赐文王曰：圣人当不食其子羮，文王食之，纣曰：谁谓西伯圣者，食其子羮，尚不知也，皇王大纪云：周之臣子日夜忧惧，谋所以救其君父者，无所不至，竭国中珍宝，良马使闳夭，太颠来献，遣使四出，谋于牧伯，及合诸侯，诸侯忧惧，愤惋入见，请从昌囚，乃召昌释之，史记云：纣囚西伯于羑里，闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女，骊戎之丈，马有熊九驷，他奇怪物，因殷嬖臣费仲而献之纣，纣大说，曰：此一物足以释西伯，况其多乎！乃赦西伯，赐之弓矢斧钺，使西伯得専征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，太平御览云：文王四臣，散宜生等，周流海内，经歴丰土得美女二人，白马朱防以献于纣，陈于中庭，纣立出西伯，文王在羑里，时演易八卦为六十四，作郁尼之辞，困于石，据于蒺藜，乃申愤以作歌曰：殷道溷溷，漫浊烦兮，朱紫相合，不别分兮，迷乱声色，信谗言兮，炎炎之虐，使我愆兮，幽闭率穽，繇其言兮，遘我四人，忧勤勤兮，又古今乐録炎炎之虐，二句作阎阎之虎，使我褰兮，葢谓崇侯虎也，四人，旧注谓太颠，闳夭，散宜生南宫适也，王世贞云，内文明外，柔顺俟命，正志生死不易，文王之徳也委曲万变，以出其主，而任其过，颠夭之徳也文王之徳臣徳也身谋之也，颠夭之徳亦臣徳也为君谋之者也，巽之九二曰，巽在牀下，用史巫纷若，吉，夫子赞之曰：巽以行权，呜呼至哉！陈氏云：或曰为人臣者亡，道以免其君之危，则苟而可欤？曰：人臣以忠为其道，夫能忠以免其君，而何苟欤？吾闻之也，人臣之事君也，犹子之事其父也，为人子者，不幸而其父之有过，苟可以全吾父，何弗用也？为人臣者，不幸而其君之有患，苟可以免吾君，则何弗用也？瞽瞍杀人，臯陶执之，夫臯陶之，执之也，则既已离于天子之司败矣，而舜且勿恤也。窃负而逃，窃负而逃，非天子所以事其父，而舜为之，以救败也，闳夭，散宜生之间以行，其赂而免文王于梏也，是亦窃负而逃之譬也，或曰：文王乃幸以免难欤？曰：文王何知焉？闳夭，散宜生之为之，而纣之出之也，其为之不知所以为，而其出之不知所以出，幸而出之，而文王固且曰天王之圣明也，又何怨焉？且吾闻之也，人臣之事君也，犹子之事其父也，昔者舜之只载瞽瞍也，起居饮食未尝不在侧也。索而杀之，则不可得，故曰：小杖则受，大杖则走，孝也；文王之幸免患于纣而受成于二三子之计也。是亦大杖则走之譬也，】。
殷其靁【灰韵，首末句相应，为韵陆徳明本作雷，】在南山之阳，【韵】，何斯违斯？莫敢或遑，【阳韵，】振振君子，归哉归哉！【灰韵 兴之，比又赋也，殷者作乐之盛称故有盛大之义，张子厚云：天地之气，阴因阳阳在内者不得出，则奋击而为雷，郝敬云比殷商也，南山周终南山，山南曰阳雷发声，不在他处，而独于南山之前，后，左；右，施其搏击之威，以喻纣之偏，与周为难也，时文王有羑里之厄，而其臣若闳夭辈相与奔走出力以救之，其为之室家者，偶闻雷声，殷殷然感，风雨将作，而念其君子，故即其事以起兴，张敬夫云如鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者也，何者？疑念之辞，何斯之斯斯，此人谓君子也，违说文云：离也，违斯之斯斯，此所谓室家也，莫之言无，盖音近也，遑说文云：急也，我君子辞室家而逺出将以脱主于难，莫敢或急，求毕事也，振说文云：举救也，所救之方不一，故曰振振，张子厚云：劝使勉也，或用权，或用术，然后可以出文王而使之归周，而我之君子亦可与之俱归矣。故曰：归哉归哉！凝望之辞也，上归哉！谓文王也，下归哉！谓君子也，严粲云：冀其毕事来归，而不敢为决，辞知其未可以归也。】 殷，其靁【见上，】在南山之侧，【职韵丰氏本作仄】，何斯违斯？莫敢遑息，【职韵】，振振君子，归哉归哉！【见上 兴之，比又赋也，孔頴达云，上阳直云山南，此云侧不复为山南三方，皆是毛，传云在其阴与左右也，郝云在南山之侧，天威不测也，息本喘息之义，人一呼一吸为息，故谓息为止，莫敢遑息者，莫敢求止息也，】 殷，其靁【见上，】在南山之下，【叶麌韵，后五翻】，何斯违斯？莫敢遑处，【叶麌韵，读如取此，主翻】振振君子，归哉归哉！【见上兴之，比又赋也，郑云：下，谓山足陆佃云：语曰：雷高弗雨，雷在南山之下，则雨矣。愚按：此以比纣怒，将解也处，说文云：止也，谓至家而安止也，首章言莫敢或遑，谓当宛转相机以图之，次章言，莫敢遑息，谓当竭蹶趋事以图之，此章言莫敢遑处，则纣怒己可挽回归期，行且不逺特不敢急遽求归耳！文王之时，不独为之臣者，能笃忠贞，而其妇人亦能明于大义，若此】。
殷其靁三章，章六句，【子贡传谓召公宣布，王命诸侯服焉，赋殷其靁，申培说谓武王克商，诸侯受命于周庙，出就终南之馆，故作此诗，然何斯违斯二语，终非踊跃，受命气象，序以为召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也，其于经之大义，固无所害，而所谓召南之大夫逺行从政者，则亦不过因此诗在召南中遂从，而附防之耳，郝敬则云西伯率南国大夫，以服事殷，故妇人以天威，比王命托咏殷靁，亦犹汝坟之王室，如燬也语意差近，并存之】。
驺虞美文王，搜田也，【何以知其为搜也，礼四时之田，春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，冬曰狩，彼茁者葭，则春之时也；左传曰宻须之鼓与其大路，文所以大搜也，此诗所言者春搜之事，意其即为彼之搜，与若六韬言，文王斋三日乗田车驾马田于渭阳，见太公，载与俱归，史记亦言周西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获伯王之辅，于是西伯猎，遇太公于渭之阳，据书无逸篇，称文王不敢盘于游田，其见于传记者，惟此二役而已，然此诗唯咏获豝豵，不侈得贤，则必非渭阳之田也，又周礼射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，礼记射义为阐，其说曰：天子以驺虞为节，乐备官也，倘亦以驺御虞人无不在列，以充任使，故谓之备官欤？然此诗若咏文王则固诸侯也，而天子用之为射节何居，盖文王既追王，则亦天子矣，不然，如文王之辟雍，亦何以为天子之学乎】。
彼茁者葭，【麻韵，】壹【诗，缉丰氏本俱作一，下同，】发五豝，【麻韵】于【，贾谊新书作吁】，嗟乎！【虞韵三字句】驺，【丰氏石经本作邹，】虞【韵二字句旧叶麻韵云：即东方朔所谓驺牙者也，次章又叶，东韵同一虞字，而两其读，不通甚矣，刘芳诗疏，作吾 赋也，彼者徐锴云：据此之称，谓彼之也。指葭言茁，说文云：草初生出地，貌葭芦苇，又名华一物，四名郑云：记芦始生者，着春田之早晚，说文亦以葭为苇之未秀者，发发矢，尔雅云：豕牝为豝，一曰，豕二嵗能相把拏也，见周礼注小，尔雅云：大者谓之豝，按广雅，凡兽二嵗通名为豝，据杜预解，春猎为搜，谓搜索择取，不孕者若云豕，牝则有孕，道当从二嵗名也礼曰无事而不田，曰不敬，白虎通云：王者诸侯所以田猎上，以共宗庙，下以简集士众也，公羊传则以春猎为苗，旧说谓择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，所以专取豝豵，以豝豵独害稼，郊特牲迎虎，为其食田豕，所以除春农之害也；一发五豝者，毛传云：虞人翼五豝以待公之发，郑云：君射一发而翼，五豝者战，禽兽之命，必战之者，仁心之至孔頴，达云田猎，有使人驱禽之义，周礼田仆设驱逆之车，驱之逆之，皆为杀也，不尽杀之，犹如战然，故云战禽兽之命也，按易王用三驱，褚氏诸儒皆以为三面着人，驱禽必知三面者，禽惟有背己向己，趣己故左右及于后，皆有驱之，即毛传之，所谓翼也，苏辙云于君之射也，一发而虞人翼五豝以待之，此蕃之至也，然犹不敢尽取之，一发而已，王应麟云言私其豵，献豜于公，致禽之礼也。悉率左右，以燕天子奉上之诚也。彼茁者葭，一发五豝，爱物之仁也；严粲云止于一发，仁心之至不忍，尽杀故也。驺，说文云：廐御也，按月令，季秋，天子乃敎于田猎，命仆及七驺咸驾，郑氏云：七驺为趣马，主为诸官驾说者也，左成，十八年，晋悼公使程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，是驺为驺御也，虞者，掌山泽之官，周礼有山虞，泽虞左传，周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，有虞人之箴，即此虞也，君田猎，则驺御及虞人咸在，故作诗者，呼驺虞之官而叹美之，冯时可云美公之仁而及于掌，鸟兽之官，犹咏王徳而及于武夫，言非但其主仁，即其下亦能体上意，而仁及于物，故吁嗟以叹之，耳朱善云：先儒所谓举一世而言，固无一人之不仁，举一人而言，又无一事之不仁者，惟此诗为然，又周礼疏引韩，鲁说驺虞，天子掌鸟兽官贾谊新书云：礼者，臣下所以承其上也，故诗云：一发五豝，吁嗟乎驺虞，驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，天子佐舆十乗以明贵也，二牲而食，以优饱也，虞人翼五豝以待一发，所以复中也，人臣于是所尊敬，不敢以节待敬之至也，甚尊其主，敬慎其所掌职，而志厚尽矣，作此诗者，以其事深见良臣，顺下之志也者，可以义矣，故其叹之也？长曰：吁嗟乎，虽古之善为人臣者亦若此而已，愚按：驺为天子之囿，别无明文，据皇氏谓天子，马有六种，种别有驺，又有总主之人，并六驺为七，故云七驺，即趣马之类是也。所以咏及于驺者，为其御马，以田车攻之，诗言四黄既驾，两骖不倚，不失其驰，皆驺之能事，故及之耳。又此诗咏爱物之仁，而贾说専言事上之，敬其指颇异】 ，彼茁者蓬，【东韵，】壹发五豵，【东韵】，于嗟乎，【虞韵，】驺虞，【韵 赋也，蓬陆佃云：蒿属草之不理者也，其叶散生如蓬，末大于本故遇风辄拔而旋，虽转徙无常，其相遇往往而有，故字从逢，说苑云秋蓬，恶于根本，而美于枝叶，秋风一起，根且拔矣，是以君子务本也，豵说文云：生六月豚，一曰一嵗豵尚藂聚也，见周礼，夏官注小，尔雅云：豕之大者谓之豜，小者谓之豵，孔頴达云，七月，云言私其豵，献豜于公，周礼大司马职谓大兽公之，小禽私之，豵言私，明其小也，又按尔雅豕生三豵，二师一特，郭璞云：猪生子常多，故别其小者，郑志，张逸问豕生，三曰豵不知母豕也，豚也，答曰：豚也，过三以往，犹谓之豵，以自三以上更无名也，故知过三亦为豵，然则豵葢豕之小而多者也，季本云：豝大故藏于葭豵小，故藏于蓬陆佃云：葭泽草蓬，陆草豝把拏，豵藂聚皆蕃之意也，葭茁于下，蓬茁于上，豝获于前，豵获于后，以言上卞草木鸟兽繁殖，吕祖谦云：彼茁者葭，彼茁者蓬记，搜田之时，盖曹子桓所谓句芒，司节和风扇物草浅，兽肥之时也，一发五豝，一发五豵，兽之多而取之鲜也，反三隅而观之，则天壤之间，和气充塞，庶类繁殖，交于万物，有道而恩足以及禽兽者，皆可见矣。冯时可云兽五，惟一发者，不忍尽杀，仁心如是，而宋儒以为中必叠双，是后世之巧射穷兵，黩武者所为，非三代之礼射矣，至以谓四矢为一发，偶一矢叠双，乃得五，尤附防可笑，】驺虞二章，章四句，【旧皆作章三句， 序以为鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，能被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，先儒泥仁如驺虞之说，遂凿空，指一兽名之，驺虞以为国君如之，又泥于麟趾为闗雎之应驺虞为鹊巢之应，则曰：意者文王之时，二物应感而至，故诗人以发兴，益无稽甚矣，按驺虞为兽名，见于周书，王防毛氏以驺虞为义兽，白虎黑文，不食生物，后世皆祖其说，如司马相如封禅文，云囿驺虞于珍，羣其颂曰：般般之兽，乐我君囿，白质黑章，其仪可喜；旼旼穆穆，君子之态，吴薛综颂曰：婉婉白虎，优仁是崇，饥不侵暴，困不改容，敛威徳君子之风，陆机云：驺虞，尾长于躯，不食生物，不履生草，应信而至，陆佃云：驺虞西方之兽，其色见于白其文，见于黑又名之曰虎，则宜正以杀为事，今反不履生草，食至死之肉，葢仁之至也，诸家考较，形似别白，声象若真，见其物然者愚，独有以断其不然，葢尔雅，乃诗诂其释，兽中无驺虞也，又汉武帝时建章宫，后有异物出焉，其状如麋，东方朔云：此驺牙也，或以为即驺虞，既属附防，而淮南子言：散宜生得驺虞，鸡斯之乗献纣尚书大传云：散宜生等之于陵，取怪兽，尾倍其身，名曰虞葢，驺虞也，山海经云：林氏有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，其名驺吾乗之日行千里，六韬云，纣囚文王闳夭之徒，诣林氏国，求得此兽献之，纣大悦，乃释之，张华亦云驺虞具五采乗之日行千里，详上数说，则驺虞乃马类，是皆不足信，墨子谓成王之乐，命曰驺吾，或疑为即此诗，驺虞，然别无所见，琴操则云：驺虞邵国之女所作也，古者役不逾时，不失嘉防，邵国之大夫，久于行役，故作是诗也，陈乐书，亦载古琴曲，谓驺虞，召国女怨失，嘉防而作审尔，不过闺门怨诗耳，有何关系】。
行露召伯，听讼也，衰乱之俗微，贞信之，敎兴彊暴之男，不能侵凌，贞女也，【出序 ，刘向列女传云：召南申女者，申人之女也，既许嫁于酆夫家，礼不备而欲迎之，女与其人言，以为夫妇者，人伦之始也，不可不正，传曰：正其本则万物理，失之毫厘，差之千里，是以本立而道生，源洁而流清，故嫁娶者，所以传重承业，继续先祖，为宗庙主也，夫家轻礼违制，不可以行，遂不肯往。夫家讼之于理，致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往，而作诗曰：虽速我狱，室家不足言，夫家之礼，不备足也，君子以为得妇道之仪，故举而之传，而法之以絶无礼之求，防淫欲之行焉，又曰：虽速我讼，亦不女从，此之谓也。韩诗外传同，按：文王既灭崇后，始作邑于酆，酆本崇地，此女为酆人所讼，意者在文王初作邑之时，而文王使召伯听之乎？黄氏云：周家贞信之敎兴，而商人衰乱之俗未殄，此如一阳来复之时，而五阴犹未逊阳而却退也，申培说亦以为强，委禽而不受，至于兴讼，大夫以礼断之，而国史美之】。
厌浥【陆徳明本作挹，】行露，【遇韵易，林作路】，岂不夙夜，谓【丰氏本作畏，】行多露，【露露相应，为韵 比也，厌浥，毛传云湿意也，愚按：说文厌笮也，笮者压也，浥湿也。言压此湿于道上行露者，道上之露也；夙，早也，谓行多露，畏其沾濡也，苏辙云二南当文王与纣之世，淫风之被，天下如露之濡物，召南之女，被文王之化，能以礼自保，故其称曰：行者未尝不欲夙夜也，谓道之多露，是以不敢女子，未尝不欲从人也，谓世之多强暴，是以不可女子之所以自保，如此左僖，二十年，楚鬭谷于菟帅师伐随，取成而还，君子曰：随之见伐，不量力也，量力而动，其过鲜矣，善败，繇巳而出人乎哉？诗曰：岂不夙夜，谓行多露，自守之谓也，襄七年，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，杜预注云：言岂不欲早暮而行，惧多露之濡，己以喻违礼而行，必有汚辱】 ，谁谓雀无角，【觉韵亦叶屋韵，卢谷翻】，何以穿我屋？【韵亦叶觉韵，乙角翻】，谁谓女【？音汝，下同，】无家，何以速我狱？【沃韵，】虽速我狱，室家不足，【沃韵 比而赋也，谓犹言也。雀小鸟，陆佃云：雀物之淫者，防物之贪窃者，故诗言雀角防牙以譬强暴，师旷禽经云：雀交不一，雉交不再穿，说文云：通也，其字从牙在穴中，屋说文云：居也，家即室家之家，夫妇合则成家，速尔雅云：征也狱，毛传说文，皆云确也，字从防，从言二犬所以守也，孔頴达云，囚证于角核之处，周礼谓之圜土，然则狱者核实，道理之名，臯陶造狱，谓此也。此女言，谁敢谓雀？但有味而无角，果尔，何故能穿我之屋也，见雀之穿屋，则信为有角矣，谁敢谓汝与我无室家之道果尔，何故而致我于狱也，见汝之致我于狱，则信为家，汝所应有矣，下章放此，然虽致我于狱，而室家之礼，实有未备者，不可掩也，韩诗外传谓行露之女，许嫁矣，然见一物不具，一礼不备，则不肯往，以着其守贞之至观，室家不足之言可见，非谓全无媒聘也，或云角乃嘴之锐而钩者，凡鸷鸟皆有之，未详所出，室家不足，即亦不女从之意，言欲求与我为室家，恐未能也，亦通】 ，谁谓鼠无牙，【麻韵】，何以穿我墉？【冬韵】，谁谓女无家？【麻韵，按前章上二句自为韵，此则取牙与家，墉与讼隔句为韵，朱传以前，章家字叶音谷，此章家字，叶各空反一字两读，恐无此理，】何以速我讼？【叶冬韵，祥容翻】，虽速我讼，亦不女从，【冬韵 比而赋也，防穴虫也，牙说文云：牡齿也，徐锴云比于齿为牡也，按防有齿而无牙，尔雅云：墙谓之墉，讼说文云：争也，字从，言从公言之于公也，按周礼司寇职两造，禁民讼两剂，禁民狱对文注谓讼以财货，相告者狱，相告以罪名，此诗无财罪之异，重章变其文，先狱后讼者，谓先系之于狱，而后寘对也。陆佃云：雀角防牙皆言以无为有，似是而非也，从说文云：相听也，苏辙云知其室家之道不足，而终不之从者，召公明于聴讼也，刘公瑾云：此诗贞女乃讼之，初六，强暴之男则讼之，九四也；初六，阴柔不终于讼，而九四以刚不中正应之，贞女自守，非所以召讼而男子以强暴凌之，然曰：室家不足，则初六之辨明矣。曰：亦不女从，则九四，不克讼矣，所以能然者，以有召伯为九五之大人也】。
行露三章，一章三句，二章章六句，【王雪山，谓暴男侵贞女，女固可尚，男为何人，岂王化独及女而不及男耶？意此必衰世之诗，録其女之不苟随耳，按王之疑亦是顾不知酆，乃崇侯虎之地，盖染于崇侯之恶而然也？若朱传，但谓南国之人，遵召伯之敎，服文王之化，有以革其前日淫乱之俗，则此女性本守贞，而非淫乱者，乃谓因文王召伯之敎化而始变，其旧习寃矣子贡传有阙文，今不録】。
菁菁者莪，乐育材也，【出序】，其作于文王初立，辟廱之日乎？【竹书纪帝辛三十七年，周作辟廱，按周自文王都丰之后，始建辟雍，其后武王仿之故，镐京亦有辟廱焉，诗之作，必美其所自始，故知菁菁者莪，为文王咏也，序以为乐，育材者得之，而更衍之曰：君子能长育人材，则天下喜乐之矣，愚谓天下二字，似泛此诗，葢作于入学，鼓箧者，非作于圜桥，观听者耳，又邹忠因诗中乐，且有仪之句，疑笙诗由仪，即此】。
菁菁，【文选注作蓁蓁，集韵作葏，葏丰氏本作青青，下同，】者莪，【歌韵，】在彼中，阿【歌韵，】既见君子，乐【音络，】且有仪，【叶歌韵，牛何翻 兴也，陆佃云：艸之初生，其色盛，则乃青霜，死而后黄落，故菁之文，从青诗曰：何草不？以言其生，何草不黄？以言其死也，重言菁菁者不一菁也。莪，草名尔雅云：萝也，说文云：萝莪也，蒿属，郭璞云：今莪蒿也，亦曰防蒿，防之为言高也，舍人云：一名萝蒿，一名角蒿，陆玑云：生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，亦可蒸香美，味颇似蒌蒿，本艸注云：茎叶如菁蒿，开淡红紫花，结角子，长二寸许，微弯，陈藏器云生髙冈宿根先于百草，冯振宗云：陆以为生，泽田，陈藏器以为生髙冈今以诗文证之，陵阿则髙地也沚则水中也。然则泽田髙冈俱有莪矣，郝敬云蒿易长，俄然而成，故名莪，小曰莪，大曰蒿，谚云：三月茵陈，四月，蒿言易长也，故比育材，严粲云莪，虽微物美而可食，故以喻人材，中阿毛云：阿中也，中沚，中陵放此，阿有二义，说文云：大陵也，一曰曲阜也，按阿既陵之大者，不应至第三章，始言在彼中陵，似非立言之序，宜依后说为正，大陆曰：阜其曲处，名曰阿，及至大阜，始曰：陵耳诗绵蛮篇，以丘阿与丘隅，丘侧并称解者，亦谓是丘之曲中也，可知曲乃阿之本义，罗愿云：莪，水中所生，陵阿亦通有之，此虽可食之菜，然彼中阿沚，陵有在者焉，而未采盖育之，而使成也亦地之良者善养物，君之仁者善养士，故以为能，长育人材焉，邓元锡云：天之生材也，实难羣之师儒敎之学，育之，俾自得其性成之也，中阿长莪，菁菁然似之，故以起兴，愚按：中阿为人所不见之地，兴士之藏，脩于国学，无慕人知也，既见幸辞也，丰熙，云始未见，而今见之也，君子指文王也，后放此，邓云学不乐不安，仪不度不成，逊业乐羣，亲师而安，友乐学也，容貌比礼，动作卒度有仪也，其中心和乐外貌，庄敬而严威者，与其成也怿矣，然非良师儒不任施悖，求拂将苦其难，不知其益隐其学，且疾其师，岂有育哉？按诗小序云菁菁者莪，废则无礼仪矣，吕氏云：长育人材之道，固多术矣，而莫先于礼，仪礼仪者，内外兼养，非心过行，无所从入，此人材所以成也；徐干云，先王之欲人之为君子也，故立保氏掌教六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，教六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，大胥掌学士之版，春入学舍，菜学万舞，秋班学合声，讽诵讲习，不解于时，故诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，既修其质，且加其文，文质着然后体，全体全然后可登乎清庙，而可羞乎？王公君子者，表里称而本末度者也，故言貌称乎心志，艺行度乎徳行美在其中，而畅于四支，纯粹内实，光辉内着，故賔玉之山，土木必润盛徳之士文艺必众，又左文三年，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，昭十七年，小邾穆公来朝，公与之燕，季平子赋采尗，穆公赋菁菁者莪，皆断章取义，无与诗，防】 菁菁者莪，在彼中沚，【纸韵】，既见君子，我心则喜，【纸韵兴也，沚解见采蘩篇，罗愿云：莪，即古之蘩，释艸曰：蘩之丑，秋为蒿，以丑言之，则其类多矣，春时虽各有种名，至秋老成，皆通呼为蒿，今莪谓之莪蒿，又谓之萝蒿，又谓之防蒿，然则可谓蘩之丑矣，又莪在中沚，即与于沼，于沚涧，谿沼沚之毛，所在符合，释艸曰：莪，萝释虫，又曰：防罗字异而音皆同，谓蚕防也。莪，岂有用于蚕，故同其两名耶？古蘩皤蒿，以为可以生蚕，莪亦当尔，故曰莪即蘩也，孔頴达云，养莪者以沚，则有水之润，得于中而长遂也，郝云：菁菁者莪，在彼小渚之沚，多士洒濯，亦犹此也。愚按：辟廱之制，以水环之，其形似沚，故以中沚为兴，喜说文云：乐也，徐锴云口壴为喜壴者，陈乐立而上，见人心之悦，则其面目料然而变，知其喜也，我心则喜者，因育材之有地，喜巳，材之得成也，】 菁菁者莪，在彼中陵，【蒸韵】，既见君子，锡我百朋，【蒸韵 兴也，大阜曰陵，莪在中陵，则人皆得见之矣，士之材已成就而为人所共，瞻仰者，其象如之，故以为兴锡通作，赐说文云：予也，朋即朋友之朋，周礼注云：同师曰：朋同志曰友，按说文朋本古凤，字象形，凤飞羣鸟随以万数，故以为朋党，字锡我，百朋者辟廱之中，人材所聚，新至者得于斯，取友焉，喜其受益之多，故本其所自，而以为君子之锡我也，百者举成，数之大名，言其多耳，王制云：乐正崇四术，立四敎顺先王诗书礼乐以造士，春秋敎以礼乐，冬夏敎，以诗书王大子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊士，皆造焉，凡入学以齿，所谓百朋也，又按诗之朋尊，以两尊为朋，易之十朋，以两贝为朋，皆取两两相偶之义，旧说解百朋，但放十朋之说而郑笺，且以五贝为朋，今按汉书，食货志有五种之贝，大贝四寸八分二枚为一朋，直二百一十六，壮贝三寸六分以上，二枚为一朋，直五十，幺贝二寸四分二枚为一朋，直三十，小贝寸二分以上，二枚为一朋，直十不成贝，不盈寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三，是为贝货五品，贝虽五品惟大贝，壮贝，幺贝小贝，四品各以二枚相与为朋，其不成贝者，但数枚而用郑，混谓五贝为朋，非也，然五贝乃王莽所制，据盐铁论谓用贝起于夏后氏又周亦有泉，贝未知其法何如？贝中肉如科斗，而有首尾，以其背用，故谓之贝，今如依旧说，则锡我百朋者，直谓羣贤丽泽，所益实多，如获贝朋之众耳，亦通】 ，泛泛杨舟，【尤韵，】载沉载浮，【尤韵】，既见君子，我心则休，【尤韵 兴而比也，泛说文云：浮貌以下文观之浮而沉沉而复浮，故曰泛泛杨舟，以杨木为舟也，杨性坚劲，故可为舟，载之言，则葢音近也，黄震云载，沉载浮者，言舟泛泛水中，或上或下，不定之貌，吴师道云：沉者持之势，非没溺也，杨舟以比贤士，书曰：若济巨川，用汝作舟楫，虚舟泛泛则沉，则浮将以待问渡者，即贤士待用之况也，休从人依木，朱子云：言安定也，既见君子，则将论定而官任官而爵，不患成材而不见用，我心于是乎安定也？按：文王世子篇云：凡语于郊者，必取贤敛材焉，或以徳进或以事举，或以言当时文王作人之法如此，先儒谓辟雍尚仍殷制在郊，于此论课，学士材能，故曰语于郊，云】。
菁菁者莪四章，章四句，【朱传以为燕饮，賔客之诗，子贡传则云：所以燕贤也，申培说，谓天子燕賔兴之士则歌此诗，陈氏疑为天子行礼，于学校燕饮，而歌此诗，今按诗中殊无言及燕饮之事，但以有归美，君子之辞，则虽燕飨通用，无不可者，非为燕饮作也，】。
汝坟商人苦纣之虐，归心文王，而作是诗，【出申培说，子贡传亦云：受辛无道，商人慕文王而归之，赋汝坟，按汝旁去，纣都朝歌不逺至是皆归心于文王，则不止三分，有二而已，王弼易注曰：周室陶复而有汝坟，足为此诗，明据邹忠云，竹书纪帝辛三十九年，大夫辛甲出奔，周汲冢，周书曰：殷内史挚见，纣之愈乱，迷惑也，于是载其图法归之，周此与夏癸之世，太史令终古出奔，商费伯昌出奔商者，如同一辙，即是推之，奔周奚止一辛甲一内史，挚哉】。
遵彼汝坟，【汉书注尔雅注，丰氏本俱作濆，按尔雅江有沱，河有灉，汝有濆濆者，汝别也，水经注云：汝水又东南迳竒雒城西北，今南颍川郡治也，濆水出焉，世亦谓之大防水，其下夹水之邑，犹流汝阳之名，是或濆防之声相近矣，孔頴达云，彼濆从水，此坟从土伐薪，宜于厓岸大防之上，不宜在濆，汝之间，】伐其条枚，【叶支韵，谟悲翻】，未见君子，惄【韩诗，作愵陆徳明本作□，】如调【，说文丰氏本俱作輖，韩诗作朝】饥，【支韵，说文作饥， 兴而赋也，遵说文云：循也，汝水名，说文云：在农卢氏水经以为出河南梁县勉乡西天息山，至原鹿县，南入于淮，地理志以为出髙陵山郦道元云，即猛山也，亦言出南阳鲁阳县之大盂山，又言：出卢氏县还归山，博物志云：汝出燕泉山，并异名也。余以方志参差，遂令寻其源流，今汝水出大盂山黄栢谷，岩嶂深髙山岫邃宻石径崎岖，人迹裁交，西即卢氏界也，朱子云：汝出天息，迳蔡，頴州入淮，尔雅云：坟，大防李巡云谓崖岸，状如坟墓，名大防也，周礼注云：水厓曰坟，故楚辞云：登大坟以逺望则此汝坟谓汝水，厓之髙土或谓即陶丘乡是也，一统志云：汝坟城在河南，南阳府叶县境内条小枝也，枚榦也，俱见说文，戴侗云条枝之脩达者也，枚条之，抟直者也，徐锴云条自枝而出，枚自条而出，愚按：条枚谓条之枚条以况诸侯枚以况诸侯之臣，如都大夫，邑宰之属，时商纣暴虐，臣下化之，亦相与为暴虐，汝旁之民不胜其长吏之苦，故欲遵汝坟以伐去其条枚，葢寓言也，商颂言苞有三蘖，曰苞，曰蘖，亦与言条枚同意，君子指文玉也，惄据尔雅，说文兼饥饿，忧思二义，孔頴达云，惄之为训，本为思耳。但饥之思食，意又惄然，故又以为饥，惄是饥之意，非饥之状，故舍人云：恚而不得之思也，调说文云：和也，人饥饿最难，忍思之之切，如急欲和解其饥，有不能须臾，待者葢归心，文王之甚如此？】 ，遵彼汝坟，伐其条肄，【寘韵】，既见君子，不我遐弃，【寘韵 兴而赋也，肄毛传云：余也，斩而复生，曰：肄诗诂云：枿，也孔云左传？晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，又曰，夏余也，是肄为复生之余也，伐其条肄，谓伐去其条，枚之已斩而复生者，以时长吏，不恤其民，前人虽去，后人复然，故以条肄，拟之既者，巳事之辞，遐说文云逺也弃说文云：捐也言文王不以我所居逺于周地而有弃，我不恤之意也。时葢文王以修职贡之故，往来于商，汝坟之人得见而喜之，如此】 ，鲂鱼赪【，说文作防】尾王室，如燬【叶纸韵，虎委翻字书，薛君章句俱作列女传作毁，下同，】虽则如燬，父母孔迩，【纸韵 兴之，比又赋也，鲂鱼名解见鱼丽篇，赪本作防，说文云：赤色也，尔雅云：再染谓之赪，郭璞以为浅，赤也，养生经云：鱼劳则尾赤，人劳则发白，张子云：谓水浅鱼，摇尾多则血流注尾，故尾赤也，孔頴达云，鲂鱼之尾不赤，故知劳则尾赤，左传，如鱼赪尾，衡流而方羊裔焉，郑氏谓鱼肥则尾赤，以喻蒯聩，淫纵不同者，此自鲂鱼尾，本不赤赤，故为劳也，罗愿云：二说虽不同，然鱼肥则不耐劳，不耐劳，则尾易赤，以鲂言之，其体博大而肥，不能运其尾，加之以衡流，则其劳甚矣，宜其尾之赪也，葢诗之赪尾，以喻周臣下之劳，左氏之赪尾，则有志大，心劳之象，说文以鲂为赤尾鱼，非是王室，指纣燬尔雅，说文，皆云火也，以物入火中，即毁坏，故言燬也，又按：齐人谓火曰燬，楚人名曰燥，吴人曰：此方语各不同，如燬言，纣政酷烈，如火焚物也，潘岳赋有云，环四海以为鼎，跨九垠，以为罏爨以毒燎，煽以虐熖，如燬之谓也，父母亦指文王。孔，甚也，按孔本训通，相传训甚者，以大通之极，则有甚之意也。迩说文云：近也，汝旁去，周殊逺而云孔迩者人逺而泽近也，石介云言，王室虽酷烈，民不堪其苦，文王之化行乎？汝坟之国被文王之徳厚戴之如父母也，诗曰：恺悌君子，民之父母，春秋传曰：爱之如父母，苏辙云：文王三分天下有其二，以事纣周徳虽广而纣之虐，如将焚焉，民之被其害者，如鱼之劳于水也，然而有文王以为之父母，可以无久病矣，张氏云：劳苦之极，从而寛之曰：王室虽如燬，而文王在迩，有以恤我也，玩此诗，则民心虽怨乎？纣而尚以周之故，未至于泮散也是文王以盛徳为商之方伯，与商室系民心而维宗社者也其徳可不谓至乎】。
汝坟三章，章四句，【序谓道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，朱传从之，韩诗则以为辞家也，而刘向列女传，则云周南之妻周南大夫之妻也，大夫受命，平治水土，过时不来，妻恐其懈于王事，葢与其隣人陈素所与大夫言，国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，昔舜耕于歴山渔于雷泽，陶于河濵，非舜之事，而舜为之者，为养父母也，家贫亲老，不择官而事亲操井臼，不择妻而娶，故父母在，当与时小同，无亏大义，不罹患害而已，夫凤凰不罹于蔚，罗麒麟不入于陷，穽蛟龙不及于枯泽，鸟兽之智，犹知避害，而况于人乎？生于乱世，不得道理，而迫于暴虐，不得行义，然而仕者，为父母在故也。乃作诗曰：鲂鱼赪尾，王室如毁，虽则如毁，父母孔迩，葢不得巳也。君子于是知周南之妻，而能匡夫也，薛君章句亦云：鲂鱼劳则尾赤，君子之劳苦，则顔色变，以王室政敎，如烈火矣，犹触冒而仕者，以父母甚追，近饥寒之忧，为此禄仕，后汉周磐诵诗，至汝坟之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举，诸说虽不同，总之，皆以为妇人诗耳，细玩诗词，终觉蒙绕不象，且于父母孔迩一句，尤自难通，今但以君子父母皆属文王，则前后文义畅然明白，不劳辞费，况是诗本载周南中，其为文王而作，复何疑乎】？
鱼丽，万物盛多，能备礼也，【出序】，文王暮年，三分有二，国家富极之时，无事而饮酒，则歌此诗，【出方回续古今攷 饮賔，客而赋多鱼，当是据沼上所见竹书纪文王四十年作灵台而囿沼，亦同时并作，故其诗曰：王在灵沼，于牣鱼跃，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，乐其有麋鹿鱼鳖，而楚语伍举曰：先王之为台榭也，官寮之暇，于是乎临之意，鱼丽之诗，其即作于此时，与又按颂潜之诗曰：猗欤漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，此诗言鲿鰋鲤，与彼同而不及鳣鲔者，鳣鲔大鱼，惟漆沮大水，有之，非寡妇之笱所能容，可知此诗为灵沼咏，不为漆沮咏也，仪礼乡饮酒及燕礼于笙入奏，南陔白华，华黍之后，间歌此诗，而笙由庚间者，代也言一歌一吹也，朱子本此，故以为燕飨，通用之乐歌】。
鱼丽于罶，【有韵，朱子云罶，酒鲨多隔句协韵，后仿此，】鲿鲨，【叶歌韵，桑何翻】，君子有酒，【有韵】防，且多【歌，韵 兴也，鱼以兴賔客，丽毛传云，歴也，按易云离丽也，此丽当即是离义，如小过卦，飞鸟离之之离罶，说文云：曲梁寡妇之笱，鱼所留也，从网留，留亦声，尔雅云：凡曲者为罶，又云：嫠妇之笱谓之罶，按曲蚕薄也，通作簿，所以养蚕器，郭璞云：凡以薄取鱼者，名为罶，孔頴达云，以簿为鱼笱，其功易，故号之寡妇笱耳，非寡妇所作也，一说诗，诂云罶，乃曲梁之笱，非曲梁也，古者獭祭鱼，然后虞人入泽，梁川泽之利，不使人得专之，惟寡妇家上所矜闵，使得织曲薄絶水为梁以笱承之，以时得鱼，若遗秉滞，穂之意黄震云王雪山，谓后世有鱼丽之阵，阵凡五，每阵又各有五敌，入其中者，无有不着，然则罶者曲薄也，虽不尽与阵法相似，而曲薄周匝，鱼之入其中者，亦无得而脱也，为鱼丽之阵，其殆取鱼丽之诗之义乎？冯时可云此以兴主人礼意，绸缪曲折，不疎薄也。鲿鲨鲂鳢，鰋鲤，皆鱼名孙鑛，云两字承四字，句法同九罭，鲿鱼之大者说文，毛传皆以为也，孔云：徐州人谓之，陆佃云：今黄鲿鱼是也。性浮而善飞跃，故曰，一名黄，旧说，其胆春夏近下，秋冬近上陆玑云：似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，今江东呼为鲿鱼，一名黄颊，鱼尾微黄，大者长尺七八寸，按家语宓子贱，仕鲁为单父宰，孔子使巫马期往观政焉，见得鱼辄舍之期问焉，者曰：鱼之大者，名为鱄鲿，吾大夫爱之，其小者名鱦，吾大夫欲长之，是以得二者辄舍之，以此证鲿为大鱼之名也，鲨鱼之小者，尔雅以为鮀，陆玑云：吹沙也，似鲫鱼狭而小，体圆而有黑，防常张口吹沙，陆佃云：鲨性善沈，大如指，狭圆而长，常沙中行，亦与沙中乳子，故张衡云：悬渊沈之魦鰡也，鰡亦鯋属，俗言鯋性，沙抱异物志曰：吹沙长三寸许，背上有刺，蜇人罗愿云：鲨非特吹沙，亦止食细沙，其味甚美，大者不过二斤，然不若小者之佳，今人呼为重，唇厚特甚，有若鼃黾，故以为名。今江南小谿中，每春鲨至甚多，土人珍之，夏则随水下，自是以后，时亦有之，然亦罕矣。春来复来，大抵正月辄至鱼之最先至者戴侗云，鲨生淡水中者，附沙而游，噞喁辄吹沙，小鱼也，海中所产以其皮，加沙而得名，哆口，无鳞胎生，其类尤多，大者伐之，盈舟按鲨不一，种有虎头，鲨能化虎有蛟，鲨似蛟而鼻，长皮可饰，劒有湖鲨，背上有沙，炮去鬐鬛，外皮有丝，可作脍，莹若银丝，皆所谓海鲨，非此鲨也，凖尔雅之文，知此鲨乃小鱼耳，燕飨之礼，卿大夫士皆得与位，有大小，故以鲿鲨起兴，君子指主人防美也，酒味既防，而又多可以遍，及与燕之人矣，刘公瑾云：乐工极道主人，所荐之物如此，以见优賔之意，朱子云：道主人意以答賔，如今宴饮，致语之类，旧说不达兴意，直以鱼为燕飨，所荐之羞，且云：古人以鱼为重，又云：北方牛羊多而鱼少，故举其贵者言之，其迂鄙可笑，有如此者，】 鱼丽于罶，鲂鳢【叶纸，韵读如履，两几翻】，君子有酒，多且防，【纸韵 兴也，鲂鳢，皆鱼之美者，陆佃云：鲂一名魾比，今之青鳊也，郊居赋曰：赤鲤青鲂，细鳞缩项，濶腹葢弱鱼也，其广方其厚，故一曰鲂鱼，二曰鳊鱼，鲂方鳊扁也，陆玑云：今伊雒济，頴鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，罗愿云：缩头空脊，博腹色青白而味美，按说苑云：鲂博而味厚，大雅美，韩国曰：鲂鱮甫，甫陈风曰：岂其食鱼，必河之鲂？里语曰：雒，鲤，伊鲂贵于牛羊，又曰：居就粮梁水，鲂埤雅，亦曰：鲂出汉水中者尤美，常以傞断水，用禁人捕，谓之槎头鳊，是所在之鲂，皆以美着也，鳢本草作蠡，毛传郭璞，皆云鲖也，本草云：鲖味甘，无毒。邢昺云：今防鱼也，鲖与防音义同戴侗云，鱼之挚者，鳞墨驳首，左右各有窍，如七星，雌雄相随，将子啖食，众鱼罗云，鱼圆长而斑，防有七防作北斗之象，夜则仰首向北，而拱焉有自然之礼，故从礼胆独甘也，故从醴，鳢者，古人所重，今道家忌之，以其首戴斗也，又指为厌，故有天厌鴈，地厌犬水，厌鳢之说，皆禁不食，陆佃云：今鳢是也。诸鱼中惟此鱼胆，甘可食，有舌鳞细有花文，一名文鱼，与蛇通气，旧云：鳢是公，砺蛇所化，至难死，犹有蛇性，故或谓之鲣也？按：尔雅云：鲣大鲖，小者鮵，大者名鲖，即鳢也，小者名鮵一说，即鳗也，许慎以为鳠，舍人以为鲩，皆非是，陆玑所云似鲤，颊狭而厚者，乃鲩也，鳢既味甘，无毒。至其胆亦甘可食，则其美可知，以美鱼兴嘉賔，故有取于鲂鳢也，多且防者，言不徒以其多而已，惟其多而皆防，乃为可贵，以所享皆贤，故以防言之，非防亦不足以享此，嘉賔也，】 鱼丽于罶，鰋【丰氏本作□，】鲤【纸韵】，君子有酒，防且有【叶纸韵，羽已翻 兴也；鰋，郭璞云：今偃额白鱼也，潜确类书云：鰋身圆性，偃说文以为鮀，毛苌，孙炎以为鮎，皆非是，鲤郭璞云：今赤鲤鱼也，陆佃云：鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼，鰋鱼白鲤鱼，赤则五色之鱼具备，罗愿云：今人但谓赤鲤然按之，古种类至多，崔豹言，兖州人谓赤鲤为赤骥，青鲤为青马黑，鲤为黑驹，白鲤为白骐，黄鲤为黄骓，皆取马之名，以其灵仙所乗能飞越江湖故也。其种易繁，陶朱公养鱼，所以养鲤者，鲤不相食，易长，故鱼丽美，万物盛多，终之以鲤，盛之极也，陆佃云一章，曰：鲿鲨长鱼也，二章曰：鲂鳢，鳢鱼圆鲂鱼，方言其鱼一方，一圆三章，曰：鰋，鲤，鰋鱼偃鲤鱼，俯言其鱼，一偃一俯，愚按：此章所以取鰋鲤者，正是取一偃一俯为义，以酒酣之后，賔既醉止，有若偃，若俯之象，故寄兴于鰋鲤也，又陆佃云：鲿鲨之美，不若鲂鳢，鲂鳢之美，不若鰋鲤，故其序如此，今鱼品齐鲁之间，鲂为下色，鰋为中色，鲤为上色，衡门之诗，先鲂后鲤，亦以此故也。此与前五色之说，皆非确义，并存之以资多识耳，有曹氏云：言用之而愈有也，余欢未殚，爵更陈见主人，爱客之无已也，故以防且有终焉，黄佐云：或曰，樽酒簋贰，可以用飨，鱼丽之燕，毋乃过于侈乎？噫！是未知道者也，夫养贤所以养天下也，故圣王重之，燕飨，所以致其交也，故贤士观之，俭岂其所先哉？燕之于寝则称之曰賔燕之于庙，则躬为献酬，礼以食之，乐以乐之，实以将之，犹汲汲然若有所不及也。然则损也者，其圣人不得已之世乎？不然北门夏屋，又何以为衰世之风乎？】 物其多，【歌韵】矣，维其嘉【，叶歌韵，居何翻】矣！【赋也，前三章所言者礼文也，后三章所言者礼意也，物指殽，言多即承首章多字，不特酒多，而诸殽之物亦多也。嘉美也，嘉賔之嘉维，其嘉美，此賔客故备物之多，如此】 物，其防【纸韵，荀子作指】矣，维【荀子作唯】其偕，【叶纸韵，苟起翻】矣，【赋也，防即承次章防字，不特酒美，而诸殽之物亦美也，偕俱也，言有恭敬之意，与之俱，非徒物之防而已，荀子云，王者先仁而后礼，天施然也，聘礼志曰：币厚则伤徳财侈则殄礼，礼云礼云，玉帛云乎哉？诗曰：物其指矣，唯其偕矣，不时宜，不敬，交不驩欣，虽指非礼也，指通作防，】 物，其有【叶纸韵】矣，维其时，【叶纸韵，上纸翻】矣，【赋也，有即承上章有字，不特酒，有而不竭，殽亦有而不竭也，时谓可以燕飨之，时荀子注云：虽有物亦须得其时，苏辙云古之仁人交，万物有道，取之有时，用之有节，则草木鸟兽，蕃殖无有，求而不得，君子于是及其间暇而为酒醴，以燕乐之，吕祖谦云：所谓时者，不专为用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣，又刘向説苑云天子南面视四星之中，知民之缓急，急则不赋借不举，力役书曰：敬授民时，诗曰：物其有矣，维其时矣！物之所以有而不絶以其动之时也，此与本序美，万物盛多，能备礼也，意合亦通左传，季武子赋鱼丽之卒章，杜预注，以为喻聘，宋得其时】。
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，【序云：文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，说者遂谓物之生育，最多者莫如鱼，如牧人之梦，亦以众维鱼矣，为丰年之兆，似此说诗，皆所谓以辞害意者也。按毛诗鱼丽篇次在杕杜，后以终鹿鸣之什故晁，景迂序论云：序驺虞，王道成也风其为雅欤？序鱼丽可以告神明，雅其为颂欤？解颐新语亦云：文王之风，终于驺虞，序以为王道成则近于雅矣，文武之雅，终于鱼丽，序以为可告神明，则近于颂矣，皆沿毛传次第立论，以曲合序文，非事实也，而终于逸乐之说，程子及严氏亦皆不取，谓开人主怠政之渐，邹忠亦云，治内治外及可告神明等语，何闗诗防真衍说也，子贡传谓鱼丽，所以燕大臣，亦未有以见其然申培，说谓此诗全篇皆赋，则以鲿鲨等鱼，即为燕飨，所进之羞，亦所谓以辞害意，固之乎？言诗者也，】。
采苹美邑姜也，古者妇人将嫁，敎于宗庙，敎成有苹藻之祭，武王元妃邑姜，敎成能修此礼，诗人美之，【礼记昏，义云古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，敎于公宫，祖庙既毁，敎于宗室，敎以妇徳妇言妇容，妇功，敎成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，注云：祖庙未毁，言此女犹于此，祖有服于君为亲，故使女师，敎之于公宫，公宫祖庙也既毁，谓无服也。则于君为疏，故敎之于宗子之家，白虎通云：国君取大夫之妾，士之妻老无子者，而明于妇道，又禄之使敎宗室五属之女，大夫士皆有宗族，自于宗子之室，学事人也，孔頴达云，必先嫁三月，敎之三月一时，天气变女徳大成也，祖庙，女所出之祖也，祭无牲牢，告事耳。非正祭也，法度莫大于四，敎四徳既就，祭以成之，故诗人举以言焉，胡嘉云，敎成之祭，考之于礼，与诗甚合，芼用苹藻，此一合也。礼，正祭在奥西南隅，而此在牖下，孔氏以为外成之义，据昏礼纳采，以至请期，主人皆筵于户西，西上，右几，是其礼皆户外，设此二合也，不言妇而言女，女又言：季孔氏谓将嫁，故以少言之，以女尸祭，郑氏所谓成其妇礼也，此三合也，愚所以知为美，邑姜诗者，以有齐季女之语知之，罗泌云：齐伯陵之故国，以天齐渊，名伯益书，炎帝生器，器生伯陵，周语谓天鼋之分，我之皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所凭神，伯陵太姜之祖，逢公伯陵之后为商，侯伯封于齐地，而太公其继焉者也，左传？晏子云：昔鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之按太公本齐后，仍封于齐，当武王为西伯，时以女邑姜妻，武王计其时，太公年已老，则邑姜之为季女，夫复何疑！又左襄二十八年，公过郑，郑伯不在，伯有廷劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？所谓季兰意，即邑姜之名不可知，而其言济泽之阿，则尤齐地之证据，旧说相传，皆读齐为斋，误矣。时武王未为天子，太公尚为周大夫，虽未封齐，而以其系出伯陵之后，故得仍以故国称不然，二南之诗，其累累为太姒，咏者不一而足，至如太姜太任，亦再见于大雅之赞，诵以邑姜开国圣配，独无一诗及之乎？皇王大纪云：西伯纳吕尚之女曰邑姜为妃，邑姜贤立，未尝倚坐，未尝倨怒，未尝厉，是年，生子诵金履祥云，自史记世家称吕尚，穷困年老，后世遂有太公八十归周之说，观其以邑姜妻，武王则八十之说，殆或不然，又射义云：卿大夫以采苹为节，乐循法也，取义之意，以季女乃卿大夫之女既敎之，以四徳而后使之，尸祭总之，欲其能事人，是之谓循法耳，】。
于以采苹，【真韵，】南涧之濵【真韵】，于以采藻，【皓韵说文，尔雅疏俱作藻】，于彼行潦，【皓韵 赋也，尔雅云：萍，蓱其大者，苹严粲云，今考本草水萍有三种，其大者曰苹，叶圆濶寸许，季春始生，可糁蒸以为茹，其中者曰荇菜，其小者曰：水上浮萍，江东谓之薸，毛氏以苹为大萍是也。郭璞以苹为今水上浮萍，即江东谓之薸，是以小萍为大萍，误矣。苹可茹而薸不可茹，岂有不可茹之薸，而乃用之，以祭祀乎？今薸止可养鱼项氏云：栁恽，所谓江洲采白苹者，水生而似萍者也，宋玉所谓起于青苹之末者，陆生而似莎者也。月令通考云，苹叶下有一防，如水沬，一名芣菜，陆佃云：吕览曰：菜之美者，昆仑之苹髙诱谓苹大苹水藻也，据此苹，即所谓藻水深，絜处乃有，故曰：于以采苹，南涧之濵也，南郝敬云南山也。涧，说文云：山夹水也，濵本作濒，说文云：水厓也，藻毛传云：聚藻也，按：尔雅云：莙，牛藻疏引诗，于以采藻，左传苹蘩蕰藻之菜，以此艸好聚生，故言蕰藻蕰训聚也，江东亦呼马藻陆玑云：藻水艸也，生水底，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，又扶风人谓之藻聚，为发声也，此二藻皆可食，煮熟，挼去腥气，采面糁蒸为茹嘉美，州饥荒，可以当谷食也，陆佃云：藻水艸之有文者，生乎水下，而不能出水之上，其字从澡言，自絜如藻也，书曰：藻火粉米，藻取其清火，取其明也，又云：韩诗曰：沈者曰：苹浮者曰藻，葢藻萍类也，似槐叶而连生，生道旁浅水中，与萍襍，至秋则紫，今俗谓之马薸，亦呼紫薸，故曰：于以采藻，于彼行潦，淮南子容华生蘩，蘩生萍藻，萍藻生浮草，谓是欤？葢非蒲藻之藻，萍藻之藻浮，蒲藻之藻沉，郭璞注三苍亦云，蕰藻之类，则明非蕰藻也，藻出乎水之上，苹出乎水之下，故大夫妻采之，愚按，韩诗虽言，苹沉藻浮，然萍藻之藻，恐不可食，当依尔雅，毛传为蕰藻也，行流也潦，说文云：雨，水也，罗愿云：藻于流水之中，随波衍漾，茎叶条畅，尤为可喜，故采藻于行潦，又郝云行路也，潦积水也，古者井田路在井上，其傍沟洫积水，古人五祀祭井，亦谓之祭行也，孔頴达云南涧，言濵行潦，言彼互言也，又云：苹之言，賔賔服也，欲使妇人柔顺，服从藻之言，澡澡浴也，欲使妇人自洁清，故取名以为戒，左传女贽不过榛栗枣修，以告防言，取早起战栗，修治法度，防敬之义也。则此亦取名为戒，明矣，又昏义注云：鱼，苹藻皆水，物阴类者，义得两通，陆佃云：鱼亦柔，巽隐伏，故此三者昏礼以成妇顺】，于以盛【音成，】之维筐，【丰氏本作匡，】及筥，【叶麌韵读如矩，果羽翻】，于以湘【，韩诗作鬺】之，维绮及釡，【麌韵 赋也，受物曰盛，盛之湘之奠之，皆谓苹藻也，筐筥，皆竹器筐，说文本作匡，徐锴云：受物之器，象形，正三方也，筥说文云：箱也，陈祥道云：宋魏之间，谓箸箘为筲，则其制圆而长矣，或作方言云：江沔之间谓之籅，南楚谓之篓自闗而西秦，晋之间谓之箄，亦作籧，月令具曲植，籧筐是也，湘之训，烹似无其义，韩诗作鬺说，文本作□，汉志鬺享上帝，史记武纪，禹铸九鼎，皆尝鬺烹，顔师古云：鬺烹一也，古人音同者，字得通用，许慎云：江淮之间谓釡曰：锜陆徳明云三足釡也，毛传云：无足曰釡，古作鬴，郑云烹，苹藻者于鱼湆之中，是铏羮之芼，又云：鱼为俎实，苹藻为羮菜，按湆汁也，铏盛和羹，器凡肉味之有菜和者，则为铏盛之，故谓之铏，羮芼者用菜，襍肉为羮之名，先将苹藻烹于鱼，汁之中始盛之，铏器所谓芼以苹藻者也，】于以奠之，宗室牖下，【叶麌韵，后五翻】，谁其尸之？有齐【，如字，】季女【叶麌韵读如弩，暖五翻 赋也，奠说文云：致祭也，采而盛，盛而湘湘而奠先后之序也，蔡汝楠，云既采之，又盛之既湘之，又奠之，即事不倦也，胡云：自采而盛，而湘而奠，地以纪之，器以别之，叙以次之，物曲尽人事，饬亦似敎，女以妇道，循循可守也，宗室大宗之庙也，按大宗大夫之始祖，葢诸侯自嫡子以外，皆为别子，别子始为大夫，继别子之嫡子世为大夫，则立庙以祀之，是为宗室，若诸侯则祭于都官大夫之别子，则但为继祢之小宗，不得祀于宗室矣，孔頴达云知非宗子之女自祭家庙者，若宗子之女自祭家庙，何须言于宗室乎？牖下郑云：户牖间之前，按古人庙堂，南向，室在其北，东户西牖，皆南面孔云：以其正祭，在奥西南隅，不宜继牖言之，今此云牖下，故为户牖间之前，户西牖，东去牖近，故云牖下，所以不于室中者凡昏，事皆为于女，行礼设几筵于户外，取外成之义，昏礼纳采，主人筵于户西，西上，右几，问名，纳吉，纳征，请期，皆如初，是其礼皆户外，设几筵也，今敎成之祭于户外，设奠，此外成之义尸，说文云：陈也，齐国名太公之先所封国也，解见小引下季少也，郑云祭事，主妇设羮敎成之祭，更使季女者，成其妇礼也，季女不主鱼，鱼俎实，男子设之，孔云以三月以来，敎之以法度，故为此祭所以敎成其妇礼，故使季女自设其羮也，云鱼俎实，男子设之者，以特牲少牢，俎皆男子主之故也。陆垹云：诸家以季女为士大夫之妻，然已嫁曰：妇安得复称女也，】。
采苹三章，章四句，【序以为大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭禩矣，按此序于经无所发明，所谓循法，大抵掇拾射义语耳，王肃谓此篇所陈皆是大夫妻，助夫氏之祭，采苹藻以为菹，设之于奥，奥即牖下，孔頴达云，按宗室大祭之庙，若非教成之祭，则大夫之妻自祭，夫氏何故云大宗之庙，又经典，未有以奥为牖下者，孙毓以王为长，误矣。朱传谓南国被文王之化，大夫妻能奉祭祀，其家人叙其事以美之，葢祖述序说，子贡传谓内子勤于祭祀，国史美之，申培说，谓内子敬祀诗人赋之邹忠，阐之云：诗不言妇而言季女，愚意此内子必初嫁者，礼记曽子问云：三月而庙见，称季妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。当其未庙见，则犹称女，女而尸祭，其为庙见之，初祭可知，按仪礼士，昏礼云：若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜，席于庙奥，东面，右几席于北方，南面，祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子，妇拜扱揷地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼，妇出，祝阖牖户，老醴妇于房中，南面，如舅姑醴妇之礼，按此即所谓于以奠之，宗室牖下也，昏礼下达，自天子至庶人皆然，不专为士设耳，其说亦近似，然终不如昏礼，芼用苹藻之説较为有据，又晁氏谓齐鲁韩三义，皆以此诗为康王时诗，今据仪礼乡饮酒乡射燕礼，合乐三终，周南闗睢葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备，周礼乐师凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，周礼，仪礼皆周公所作，已有此诗，则其非康王之诗，甚明】。
鳬鹥，武王为诸侯，绎祭五庙，礼毕，因而享尸之乐，【公羊传云，绎者何祭之明日也孔頴达云，燕尸之礼，大夫谓之賔尸，即用其祭之日，今有司彻是其事也。天子诸侯则谓之绎以祭之，明日，春秋宣八年书，辛巳，有事于大庙，壬午，犹绎，是谓在明日也，尔雅云：绎，又祭也，周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，何休云礼？继昨日事，但不灌地降神尔，天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸去，事之杀也，必绎者，尸属昨日配先祖，食不忍辄忘，故因以复祭邢昺，云绎祭之礼，主为賔事此尸，但天子诸侯礼大，异日为之，别为立名，谓之为绎，言其寻绎，昨日卿大夫礼，小同日为之，不别立名，直指其事，谓之賔尸耳，又祭之名，三代各异，详见烈祖篇小引下，家语云衞庄公改旧制，变宗庙髙子睾问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，今衞君更之如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，陈祥道云：祊其位也，绎其祭也，賔尸其事也。郑氏以卿大夫賔尸在堂，故谓祊于门外之西室，绎又于其堂，孔颖达申之云，求神在室，接尸在堂，于义或然，别见楚茨篇，所以知为祭五庙者，以此诗言公尸，凡五知之，如谓辞烦而不杀，何必至五？且何以竟止于五乎？王制云：诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祭法云：诸侯五庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；疏云：曰：考庙者，父庙考成也，谓父有成徳之美也？曰：王考者祖庙，王君也，祖尊于父，故加君，名曰皇考庙者，曽祖也，皇，大也，君也，曽祖转尊，又加大君之称也？曰：显考庙者髙祖也，显明髙祖居四庙最上，故以髙祖目之曰：祖考庙者，太祖也，祖始也，此庙为王家之始，故云祖考也，天子月祭五诸侯卑，故惟得月祭三也；太祖为不迁，而与髙祖并不得月祭止，预四时也，今按：此诗言鳬鹥在泾，泾为水名，而其后沙渚潨亹，皆非水名，乃防乎？泾之辞泾水，居中有太祖之象，沙渚皆在水旁有髙曽一昭一穆之象，潨亹居，泾水下流，又为祖考在髙曽下一昭一穆之象，其为诸侯之五庙明矣，尸称公尸，亦周家未为天子，时之称然，愚初犹意其为文王之诗以祭义，引诗云：明发不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，正言绎祭之事，后又思诗人，凡言景物，必据所见，文王居岐周而祭宗庙，当言岐水，或已迁于丰而祭宗庙，当言丰水，是皆非泾经流之地，安得逺及泾水乎？及观华谷严氏粲之说，而意始豁然直断，其为武王，未有天下，时之诗焉，严云：渭水东流，先防丰而后防泾，丰水自南而入渭，泾水自西北而入渭，文王居丰，在丰水之西，则越丰而后至泾，武王居镐，在丰水之东，则去泾近矣，张衡西京赋云：欱沣吐镐，据渭踞泾，见泾水近镐也，】。
鳬鹥在泾，【青韵，】公尸来燕来宁，【青韵丰氏本作宁】，尔酒既清，【叶青韵，读如青仓，经翻】尔殽，【丰本作□，后同】既馨，【青韵，】公尸燕饮，福禄来成，【本庚韵当叶青韵，翻未详，按：说文成从戊丁，声丁属青韵则成，当有青叶 兴而赋也，鳬鸍也，解见女曰：鸡鸣篇，易林云：鳬舞鼔翼嘉乐克徳，陆佃云：楚辞曰：汜，汜若水中之鳬，葢沈浮善没，而又容与，与波上下，罗愿云：今江东有小鳬，其多无数，俗谓之冠鳬善飞，王充论衡曰：日月一日一夜行二万六千里，与鳬飞相类，故王乔以上方所赐舄，假形于鳬，自叶朝京师焉，方言曰：野鳬甚小，而好没水中者，南楚之外，谓之鸊鹈鹥，毛云：鳬属苍颉解诂云：鸥，也，陆佃云：鹥，一名沤，列子曰：沤鸟之至者百住而不止，今字从鸟，后人加之也孔云，一名水鸮，格物论云：鹥，鹥，鸭也，以名自呼，大如水，鸡生于荷叶之上，海物异名记云：鸥之别类，羣鸣喈喈，随潮往来，谓之信鳬，南越记云：水鸮色白数百为羣，多在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，颇知风云，若羣飞至岸，必风渡海者，以此为候，郝敬云鳬善没，鹥善浮有变化出没之象，以比鬼神，愚按：郝说是矣，礼谓索祭于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？意亦近是，然诗之兴义，必有所取，旧说皆谓兴公尸，则公尸只一人耳，而以二鸟兴之何居？礼夫妇一体，昏则同牢，合终则同穴，祭则同几同祝，故礼记曰：铺筵设同，几为依神也，疏谓：人生时体异，故夫妇别几死，则魂气同归于此，故夫妇同几，唐博士陈正节议曰：臣闻于礼宗庙，父昭子穆，皆有配座，每室一帝一后，礼之正仪，自夏，殷而来，无易兹典，陈祥道曰：祭祀同几，则一尸仪礼，男男尸，女，女尸谓虞祭也，又曰：按少牢馈食藏嵗事于皇祖，必以某妃配某氏，故同几共牢一尸，而俎豆不两陈，以其夫妇一体故也。然则鳬鹥乃以兴祖考妣非兴公尸也，后仿此，葢是日先行，绎祭之礼而后享，尸诗既不言，绎祭之事，而特寄兴于鳬鹥，一语以致其恍忽想像之意，此诗笔之幻处，又取兴之变体，或问：鳬鹥兴考妣，亦有分属否？曰：说诗固不必拘拘如此，然据本文先言，鳬后言鹥，则鳬当兴考鹥，当兴妣也，葢鳬虽善没，尤善飞，其飞必于晨，说苑魏文侯嗜晨鳬是也，周书王防篇，鳬羽为旌，亦取其能逺飞耳鹥虽善，浮然不过游戏水上，故忘机之人，得与之游，虽复有时飞而不下，要非髙飞逺举者比也，周礼王后五路安车，用鹥总所谓总者，以缯为之，着马勒直两耳与两镳，其色青黑如鹥，而名之为安车者，葢亦有取于安乐自得，若鹥然也，今即以鳬旌与鹥总对观之，鳬旌，男子所执，鹥总王后所用，则鳬谓兴考鹥，谓兴妣可矣，或乃大笑，泾水名，解见棫朴篇，今按：武王都镐，则有镐水，乃何以不言镐？而言泾诗人于此，亦有深意，玉海载，泾水出原州百泉县泾谷，东南流至泾州，临泾，保定二县，又东南流至邠州之宜禄，新平永寿三县，又东北流至京兆之醴泉髙陵云阳三县以入渭，班固地理志，谓泾水行千六百里，周之先祖居邠，其后再迁至武王而始，居镐泾水，经流亦从邠界来而迤逦近镐，故覩泾水，而兴祖功宗徳之思焉，诗对祖庙而作，所以有取于泾也，若镐水则其来不逺矣公尸解见，既醉篇何休云：诸侯以大夫为尸，此章首公尸，乃后稷之尸也，燕通作宴安也，飨之所以安之也，后仿此，孔云：言公尸来燕，则是祭后燕尸，非祭时也，黄佐云：礼祭统曰：尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全乎君，为其近于祖也，祭之明日不忍，辄忘也，是故以賔礼燕之也，故曰读鳬鹥，而益知周人仁义之兼至矣，宁通作□，说文云：安也，黄云为尸之时，未免有象神之劳，而拘束不安，今则登筵，依几而安矣，尔朱子云：自歌工而指，主人也，清孔云洁也，殽通作肴，广韵云：凡非谷而食，曰肴馨，毛传说文，皆云香之逺闻也愚按，太祖距今逺矣逺则以气通之故，对其尸以清以馨，言燕而专言饮者，举饮以该食也，福洪范所谓五福禄，说文亦训为福，义似无别，愚按：福字从畐，当是取其与徳相副耳，孝经援神契云：禄者録也，徐锴云：若言省録之也，然则福本于天之所予，谓之禄也。来者云，若随公尸而来也，成说文云：就也，尊尸，所以尊神，尸安则神悦，庶乎以福禄来成就尔矣。亦祝辞也，闵光徳云此绎祭燕尸之乐，到此祭事才完备，故谓以公尸而燕饮于斯，则昔日所降之福禄，自今日而成就也，易林云：鳬鹥游泾，君子以宁复徳不愆，福禄来成，按易林所谓复徳其即夏人名绎祭，为复胙之义乎？】 鳬鹥在沙，【叶支韵山宜翻，亦叶歌韵，桑荷翻】，公尸来燕来宜，【支韵亦叶歌韵，牛何翻】尔？酒既多，【歌韵亦叶支韵，章移翻】尔，殽既嘉【，叶歌韵居何翻？亦当叶支韵居之，翻】公尸燕饮，福禄来为【支韵，亦叶歌韵，吾何翻 兴而赋也，沙说文云：水中散石也，孔云水少则沙见，故字从水少耳，易需卦九二，需于沙，注谓沙接水者，上言在泾，此云在沙，则在泾水之傍沙也，此章公尸以世次，推之为古公之父，太公之尸也，名公祖，皇甫谧云公祖一名组绀，诸盩字叔类，号曰太公，太公位次，在后稷之傍最近，故取沙象，宜亦安也，顺适之意，严云来而宜之，谓乐之也，多毛云：酒品齐多孔云，于周礼差之，惟大事于太庙，备五齐三酒，此虽为宗庙之祭，其大事与时祭，不明，但言品齐多耳，未必五齐三酒，皆具也，嘉说文云：美也髙祖于孙相去犹逺恐人疑待尸之礼，或有濶略，故特言多与嘉，以表其内，尽志而外，尽物也，为郑云犹助也，言有福禄来，扶助之也，】 鳬鹥在渚，【语韵，】公尸来燕来处，【叶语韵，敞吕翻】尔，酒既湑，【语韵，艺文类聚作滑，】尔殽伊脯，【麌韵，】公尸燕饮，福禄来下，【叶麌韵，后五翻 兴而赋也，尔雅云：小洲曰陼，即渚字释名云渚遮也，能遮水使回也，此章公尸谓古公之尸也，鳬鹥舍水而就渚，犹古公去，邠而迁岐，故以为兴处毛云：止也，黄云安乐也，与蓼萧誉处之，处同湑，说文云：莤，酒也，郑云酒之泲者也，释文云：谓以茅泲之而去，其糟也脯，说文云：干肉也，释名云：搏，也干燥相搏，着也，周礼，腊人掌干肉，凡祭祀，共豆脯，荐脯注云：薄析曰脯，曽祖亲而尊者曰湑，曰脯，葢质言之，不敢文饰，对其尸如对，曽祖也，来下者辅广云：自上而下，易辞也，按周之王瑞自太王兴故，直云来下，】 鳬鹥，在潨【东韵，】公尸来燕来宗，【叶东韵读，如防租丛翻，】既燕于宗，【见上】，福禄攸降，【叶东韵胡公翻，】公尸燕饮，福禄来崇，【东韵 兴而赋也，潨毛云：水防也，说文云：小水入大水也，孔云：潨音如丛，则丛是聚义，且字从水，众知是水，防聚之处，此章公尸谓公季也，公季以小宗而继大宗，有以小水入大水之象，故取兴于在潨，宗郑樵云宗庙也，来燕来宗，言来燕于宗庙也。按礼，绎祭于庙门之西，享尸在堂，故云，然既燕于宗二句，指前三章，公尸言不言，酒殽者，前言已备，变文互见之也，降说文云：下也，崇说文云嵬髙也朱子云积而髙大也，后稷太公，古公三尸，既皆来，燕于宗庙，宗庙之神，已将降下，孝孙以福禄矣，今王季之尸，亦来燕饮，则福禄之来，于是积而益髙也】 鳬鹥在亹，【音门，】公尸来止熏熏，【文韵，说文作醺醺，】防酒欣欣，【文韵亦叶先韵，翰旃翻】，燔炙芬芬，【支韵亦叶先韵孚焉，翻】公尸燕饮，无有后艰，【叶先韵经天，翻 兴而赋也，亹毛云山絶水也，孔云谓山当水路，令水势断絶也，郑云亹之言门也，西汉地理志金城郡，有浩亹县，注云：浩，水名也，亹者，水流峡山间，两岸深若门也，按：说文无亹字，不知其所从，今姑依旧说解之，此章公尸，则文王之尸也，周自文王始大，有水出峡口，而流益大之象焉，故以在亹为兴，不言来燕者，蒙上章之文畧之也言来止犹之言来处也，熏熏当依，说文作醺醺，谓尸醉也，徐锴云饮有酒气熏熏，然此两字意连下文防酒句看，以其酒美而可悦，故至于醉，因摹尸饮酒之喜，容曰：欣欣也，欣说文以为喜笑也，燔燔肉炙，炙肝芬，说文云：艸初生其香，分布燔炙之气，其馨香散布亦似之，故曰芬芬也，陈祥道云：楚茨先言执爨而继之以或燔或炙，鳬鹥先言尔殽，而终之以燔炙，芬芬，礼运亦先言熟其殽，然后继之以荐其燔炙，周礼量人，制从献脯膰之数，量特牲，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从，是燔以肉炙，以肝燔炙在血腥，爓熟之后，非祭之所先也，谓之从献，非献之正味也，愚按：前章苐言，酒殽而已，此并表尸之喜乐异于前文者，以文王为显考，精气尤亲，孝子对其尸，如见先人，然致其喜乐之气以迎之，故尸之喜乐，有如此也！祭义云：孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，孝子之祭也，孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，夫观孝子之祀亲如此，则其飨尸可知，宜其尸之喜悦也，无有后艰者，闵云谓祭事巳成，昔之享福者，克保其后，而永无艰难矣！孙鑛云满篇，欢宴喜乐，而以无有后艰，句收可见古人兢兢戒慎意】。
鳬鹥五章，章六句，【序云守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也？此于经义全不相涉，郑亦知为祭祀既毕，明日，又设礼而与尸燕之诗，而于首章在泾，则云水鸟，居水中，犹人为公尸在宗庙，次章在沙，则云鸟以居水中为常，今出在水旁，喻祭四方，百物之尸，三章在渚，则云水中有渚，犹平地之有丘喻，祭天地之尸，四章在潨，则云潨水外之髙者也有瘗埋之象，喻祭社稷山川之尸，五章在亹，则云亹之为言门也，燕七祀之尸于门户之外不敢当燕礼，故变言来止，陆佃祖述其意，而异其说，云来，成以祖言，福禄来，为以考言，福禄曰：既清既馨，既多既嘉，则以宗庙尚文故也。来下以天神言，福禄来崇，以地示言，福禄葢天，故自上来下地，故自卑来，崇亦其天道，主贵髙地事主富崇故也。其卒章则又总上四章之词，故曰：公尸燕饮，无有后艰，无有后艰者，道也，葢道之至，可以祐神，非有资于物也，孰能福禄之哉？故于福禄为不足道也，郝敬又异其说，谓首章鳬鹥在泾，动而浮象，天神之尸也，天主气，故曰清，曰：馨，天生故曰成，二章在沙，静而宿象地，祗之尸也，地主形，故曰多，曰嘉地作，故曰：为三章在渚，渚小丘，象山川，社稷之尸也，主蓄储，故曰湑脯，礼卑天地，故曰下四章在潨众也，象羣主几庙之尸也，故曰：宗烝尝备礼，故不言酒殽，上祀礼尊，故曰：崇五章在亹门也，凡绎皆于门每嵗春夏门户有专祭，是五祀之尸也，小祀尚饮食，故曰欣，曰：芬礼尤卑，故曰后不言福禄，天子之福禄，非户灶门，行所得司也，无艰而已，以上三说，皆穿凿附防絶无稽据坐，繇求所以五章之故而不得其说耳，夫既谓周得祀天地，则俨然天子矣，而尸尚称公尸，何与？若宗庙之称公尸，则谓自组绀以上，苐祀以天子之礼而不追，王服尸以先公之服则其称公尸焉，宜也严谓五章皆言公尸，又四章言既燕于宗，皆祭宗庙是也，然此章言公尸，尚是诸侯之尸，与既醉，公尸不同，朱传亦以为此祭之明日绎而賔尸之乐，其言绎得之，但复称賔尸，则与大夫之礼，混耳申培说，稍变其文，谓祭之明日绎，公尸之乐，夫绎乃祭名，而谓之绎，公尸亦属，未妥若子贡传亦以此为训，成王之诗，尤为无当】。
诗经世本古义卷八
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷九
明 何楷 撰
周武王之世诗十三篇
鱼藻武王克商，饮至也，【按大雅云：考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，经有王在在镐之文，此以知其为武王也。礼，君行，反必告庙，告庙则饮至，经有岂乐饮酒之文，此以知其为饮至也，详味诗意，是克商时所作】。
鱼在在藻，【皓韵，】有颁其首，【有韵，】王在在镐，【皓韵】，岂【陆德明本作恺，】乐【音络，后同】饮酒，【有韵隔，句各韵藻，镐相叶首，酒相叶 ，兴也，两言在字者作诗者，自为详审之，辞言，鱼河在乎？在于藻也，王在在镐，放此鱼兴王藻兴镐藻，解见采苹，篇颁説文云大头也，刘彛云：鱼出游水面，则露其首，故见其头大也，愚按：游藻之鱼，当自不一，其中有首大而特出者，故举以兴王耳，王武王也。镐，地名，在长安西上林苑中，丰东二十五里，武王所都也，详见文王，有声篇，岂説文云还师振旅，乐也，周礼作恺，后汉志，黄帝使岐伯劝战士作军乐，即周恺乐，汉短箫铙歌乐，有朱鹭等二十二曲，是其遗也。魏，晋而下，各易其名，周礼大司乐职云：王师大献，令奏恺乐，乐师职云：凡军大献教，恺歌遂倡之，胝了职云：賔射奏，钟鼓鼜，恺献亦如之，鏄师职云：军大献，则鼓其恺乐，大司马职云：师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，注谓兵，乐曰：恺献者献防也，鼓恺乐，以晋鼓鼓之律，所以听军声，钺所以为将，威郑志答，赵商问云：司马以军之功，故献于社，大司乐宗伯之属，宗伯主宗庙之乐，故献于祖，又文选注引乐稽耀嘉云，武王兴师诛商，万国咸喜，前歌后舞，此恺乐之所繇昉也，左传城濮之战，晋文公振旅，岂以入于晋，献俘授馘，饮至大赏，事亦同此，司马法云：天下既平，天子大恺，又云：得意则恺乐，恺歌示喜也，岂乐者奏岂而乐也？饮酒，即饮至也，先儒谓饮至在庙，以桓二年，公至自唐，左传云：告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至舎爵策勲焉，礼也？彼饮至在庙，故知饮于庙也，孔頴达云，曽子问曰：凡告用制币，反亦如之，则出入皆以币告也，但出则告而遂行，反则告讫，又饮至以见，至有饮而行无饮也，饮至者，嘉其行至，故因在庙中，饮酒为乐也，】 ，鱼在在藻，【皓韵，】有莘，其尾【韵，】王在在镐，【皓韵】，饮酒乐，岂【尾韵 赋也。莘，毛传训为长貌，今按説文无莘字，不知其义，据国语以駪駪征夫作，莘莘征夫，则莘当通作駪説文云马众多，貎以鱼之众多似之，故借言駪上章言有颁其首，葢以兴王此言，有莘其尾，则以兴行间，诸臣之从王者，今奏恺班师，皆得与于饮至之列，观下文变言，饮酒乐，岂可见数鱼以尾，故指尾言乐，岂言与诸臣共乐，此岂也？】 ，鱼在在藻，【皓韵，】依于其蒲，【虞韵，】王在在镐，【皓韵，】有那其居，【叶虞韵读，如拘恭于翻 兴也，此章言封建事也，左传言礼饮至之后，舎爵策勲舎者置也，古者军赏不逾时，欲民速得为善之利也，饮至礼毕，置爵之时，即书勲劳于策，言速纪有功也，武王胜殷，下车即行，封建意亦如此，蒲，解见泽陂，篇名物解云：蒲生于春，盛于夏，愚按：周书武王来自伐商，至丰祀庙，在夏正二月望，后正藻蒲方生之时，故诗人因以起兴，藻生于水中，横陈水上，为镐京之，况则蒲生于水，涯乃縁边所有，即六服羣辟之，况也，那字从邑，説文训西夷国，名郑笺训为安，貌殊不可解，陆云丞相诔有玠裘，阿那之句，解者以阿那为垂也，训那以垂较为近之，葢那字右旁施，冉又古文，聃冉皆通用，冉乃细毛，下垂之貌，而垂字之解亦逺边之义正如毛髪之丽于肤体者，然王所居在镐京，而于九畿之内，封建六服，羣辟环拱而拥卫之所谓有，其居也，周礼言九畿尚书，言：六服九畿，方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿，六服谓国侯；甸，男采衞不及蛮镇蕃者，王者之于夷狄，羁縻而已，不可同于华夏，故惟云六服也，此诗先言王因岂乐而饮酒，故取兴于有颁，其首为首，出庶物之义，次言王以饮酒，与羣臣共乐，岂故取兴于有莘，其尾犹楚辞鱼鳞鳞兮，媵予之意，末言王封建而有那其居，故取兴鱼依于蒲鱼，虽以藻为乐，而所据必在于蒲，鱼之潜于蒲，犹鸟之集于菀，蒲者鱼所以藏身之固也，亦以策，勲在饮至后，故立言之序如此，又大戴礼用兵篇云：公问于孔子曰：古之戎兵，何世安起？子曰：伤害之世久矣，与民偕生，公曰：蚩尤作兵与，子曰：否？蚩尤庶人之贪者也，及利无义，不顾厥亲，以防厥身，蚩尤惽欲而无厌者也，何噐之能作蜂虿挟螫，而生见害，而较以卫厥身者也，人生有喜怒，故兵之作，与民偕生，圣人利用而弥之，乱人兴之防，厥身诗云：鱼在在藻，厥志在饵鲜，民之生矣，不如死之久矣，较德不塞，嗣武，孙武子诗，意谓鱼性惟食藻，不宜贪饵，鱼志在饵，此贪人之土地而妄用兵者，使民困于兵革，无生之乐，若此较争之事，不速遏絶则子孙继而效之，将无所底极也，据逸诗意反观，则此但言鱼在在藻，亦见武王，非富天下之意】。
鱼藻三章，章四句，【序云：刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉，宗序説者其解有二，一谓鱼之依水草，犹人之依明王也，有颁其首者，言鱼乐而出游，于藻之外，有莘其尾者，言鱼乐复乐，而又戏于藻之内，依于其蒲者言，鱼乐于蒲安于蒲，葢乐而不知反，则乐有穷，故有静而止息之地，则时出而乐有余矣，正言鱼者，以潜逃之类，信其着见，毛传郑笺，陆氏埤雅，罗氏尔雅翼解皆如此，意主思武王也，一谓水深则鱼乐，所谓跃渊，纵壑相忘于江湖者也，今鱼何在乎浅水生藻，而鱼在焉，露其颁然之，大首复惊逝，而露其莘，然之长尾，葢在浅水之处，故逃窜窘迫，首尾俱见也。然藻犹在水之中，若蒲生近岸，则水又浅矣，依于其蒲，愈更窘促也，严氏诗，缉之解如此，意主刺幽王也，愚所以不取其説者以鱼在在藻，王在在镐两句，炤映甚明，鱼兴王藻兴，镐若如前，二説则以鱼训民，反于王之外，别生兴意于诗，吻不肖矣，又苏氏传云：鱼何在？在藻耳，其所依者至薄也，然其首颁然而大，自以为安不知人，得而取之也。今王亦在镐耳。寡恩无助，天下将有图之者，而饮酒自乐，恬于危亡之祸亦如是鱼也如此，以鱼兴王亦顺，但篇中有岂乐之语，明是因奏岂而作，抑亦幽王之世，有大阅之事，而作此诗，与按克防还师之乐名，岂大阅振旅之乐，亦名，岂左传云：春搜夏苖，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。依此説则次章有莘其尾，当通作骍，赤色也，鱼劳则尾赤，置首言：尾者兴，饮酒沈湎之容易，所谓饮酒濡首，亦不知节也，三章依于其蒲，兴有那其君言，饮酒毕而归，休于深宫也，惟玩诗词有盛世发之象，非衰世愁叹之音，故定从今説若子贡传谓诸侯所以报天子，申培説及朱子集传，皆谓诸侯所以美天子而皆未明于岂乐之义，则所以报王美，王者亦仅述其饮酒之乐而已，不似谐媚之称，万年觞者乎？乃唐诗有云：镐饮周文乐，又云：欲笑周文歌燕，镐则以此诗为文王诗，岂知文王未尝称王，亦未尝都镐，抑失之远矣，】。
緜周公追述大王，始迁岐周，以开王业，而文王因之以受天命也，【出朱传 序亦云：文王之兴，本繇大王也，孔頴达云叙，以诗为文王而作，故先言文王之兴，而又追而本之各自为势，故文倒也，愚按：所以疑此诗为周公作者，以书载周公告君奭之言曰：惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫，适与此诗末章四子，曰：语意颇相类，而太史公亦云：天下称颂周公，言其能论歌文武之德，达太王王李之思虑，但朱子以为戒，成王则未必然耳，孙鑛云：此诗不但称古公，且仍出其名，乃后，又称文王，岂武王初克商，甫尊文王，尚未追王，大王是彼时作耶？又云：武成巳称大王，若周公戒成王诗，岂应复称古公耶？】：
緜緜瓜瓞【屑韵，】民之初生，自土【汉书，齐诗作杜】沮漆，【质韵亦叶屑韵于结，翻水经注作漆沮】古，公亶父【陆德明本作甫，】陶复【説文丰氏本俱作，】陶穴，【叶质韵，户橘翻】，未有家室，【质韵 ，比也緜説文云联微也緜緜孔云微细之辞，毛传云不絶貌蓏也，字象形，中象实外象蔓，瓞是之小者，孔以为，蔓近本之是也。按：尔雅云：瓞瓝，其绍瓞旧解，多不明，説文瓝作瓞，云小名也，尔雅又云：瓝九叶，绍者继也，有小大二种，大者名，小者名瓝，瓞之种，本非瓝，以其小似之，故云瓞瓝也，凡实近本则小瓞，实大之种，特以近本故小因别呼之为瓞，故云。其绍瓞也緜緜瓞主大王与文王相首尾而言，立乎文王以指大王，正如之有瓞，然其后连緜不断，皆本于此，至文王之世，则俨然大矣，朱子云：之近本，初生者常小，其蔓不絶至末而后大，以比古公之时，其国甚小，至文王而后大也，民毛云：周，民也，初生言始有生意也，周自后稷始基靖民，以为生民之初，其后居邠困于狄难，生意槁矣，至于大王，自邠迁岐，而民如槁得苏，是人一初也，邠通作豳，自朱子云从也，土当依汉书作杜水名，班固地理志云：古扶风杜阳县有杜水，南入渭，郦道元水经注云：杜水出杜阳山，其水南流，谓之杜阳川，东南流左防漆水，何景明雍大记云：杜水在麟游县，源出旧普润县东南沮漆，与禹贡及吉日濳篇之漆沮不同，沮水诸家以为未详，季本疑为大栾水，非是按大栾水，乃岐水之别名，康海，武功志云：浴水，干州西夹道水也，亦从豳西梁山来意，此或即沮水，关西人读浴，若于于沮，固易讹尔，按志浴水，南入漆水，山海经云：羭次之山，漆水出焉，北流注于渭，桑钦水经云：漆水出扶风杜阳县俞山，东北入于渭，阚骃十三州志云：漆水出漆县西北岐山，东入渭，按杜阳即今陜西鳯翔府，麟游县古岐周，地漆县，即今陜西，西安府永夀县古豳国，郦道元云，今有水出杜阳县岐山北，漆谿谓之漆岐，故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者是也，但川土竒异今説互出考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣，漆渠水南流，大栾水注之，即岐水也，二川洋逝，俱为一水，南与杜水合，浴谓之小黄水，亦或名之米流川，南迳美阳县，西南流注于渭，雍大记云：漆水在武功县东门外，康海云漆水，今谬为武水者也，自豳岐之间来，武功县北，受浴水南，受湋水入渭，郑渔伸序，地理畧谓天下如指诸掌，而信漆繇富平入渭之説葢括地志未审，豳、岐、泾、渭，脉络所在，富平在泾东，漆在泾西安，有岐梁之水，越泾而东，再至富平，始入渭也，渔仲误且如此，况其余乎？诗曰：自土沮漆，今邰封里有漆村是也，按武功，古有邰国，今西安府，干州美阳，今鳯翔府，扶风县严粲云：扶风之漆水，至岐山入渭，在沣之上游而书言，渭水防沣防泾之后，乃过漆沮，则漆沮在沣水，泾水之下游，故以书之漆沮与诗，扶风之漆别也，季本云：雍州之域，有二漆沮，而皆入渭，其一在汉，冯翊之地，泾之下游也，其一在汉扶风之地，沣之上游也，禹贡导渭，东过漆沮，则冯翊之漆沮也，意者扶风漆沮，小而可畧而冯翊漆沮，大而当详欤？冯翊之漆沮即濳，猗欤漆沮者是也，扶风之漆，沮即緜自土沮漆者是也，何以别其如此耶？葢不窋之徙居戎翟也，在今庆阳府公刘自不窋故地而迁豳，在今邠州淳化县，西废三泉县界，当泾水之西，其道甚便，而沮在泾之东，漆又在沮之东，俱隔大山，公刘初迁，必不至冯翊之漆沮也，自土沮漆，言大王始避狄难，来居杜与沮漆之地，葢去邠，逾梁山后事，三水皆在岐梁间，于时尚未至岐下，故未定周原之，居旧説以此句为指，豳言非也，毛云：古言久也，亶父字，或殷以名言质也，父通，作甫説文云男子美称也，孔云：谓之古公，言其年世久古，后世称前世曰：古公犹云，先王先公也，太王追号为王，不称王，而称公者，此本其生时之事，故言生存之称也，士冠礼为冠者制字，云伯某甫，亶亦称父，故知字也。以周制论之，甫必是字，但时当殷代，质文不同，故或以亶父为名，名终当讳而得言之者，以其时质故也。又中候，注云：亶父以字为号，愚按，父有制名者，春，秋，齐侯禄父季孙，行父是也，殷或尚质，但诗作周世不应名，其先王陶本作匋説文云瓦噐也，葢瓴甓之属，复当依説文作云，地室也穴説文云土室也，今按地室土室有何分别？愚意地乃地上土则土中耳，贾公彦云：古者窟居随地而造，若平地则不凿，但累土为之，谓之为言于地上，重为之也，若高地则凿为坎，谓之为穴也。曰：陶复陶穴者复穴，虽皆土所为，而以瓴甓之类，甃之，欲其坚固，亦所以隔土气防土处之病也，王质云陶今之土墼也，以陶为葢，于其上谓之复，以陶为基于其下，谓之穴，此言以土墼为居也，尔雅宫谓之室，其内谓之家，未有家室，与第五章，俾立室家相炤，季本云：大王自豳迁岐，逾梁山，而始至岐山，梁山在今西安府干，州城西北五里，当豳之西南，太王初至于此，时尚未有室家也，故陶复陶穴而先于杜漆沮三水之间，野处焉，当其在豳，则公刘时先巳有馆，况至太王时在豳既久，岂得复言！陶复陶穴哉！但其地水源所出，俱在岐周之北，扶风之地，非豳也，顔师古谓自土沮漆齐诗，作自杜公刘避地而来，居杜与漆沮之地，其谓杜与漆沮，为三水则是，而曰：公刘来居，葢本郑之説则失之矣。愚按：太王所以不兴土木为营建，室家计，但陶复陶穴而已者，亦以卜居未定，姑取其便于人力之速成耳，】 古公亶父，【麌韵】来朝，【丰本作鼂，】走【顾野王本作趣，丰本作趋，】马【叶，麌韵满补翻，】率西水浒，【麌韵，】至于岐，【丰本作防】下【叶麌韵，后五翻】，爰及姜女，聿来胥【，新序作斯】宇，【麌韵 赋也，季云来者，自土沮漆而来也，朝早也，严云，太王图事，敏疾其来之朝，疾走其马，吕祖谦云形容，其初迁之时畧地相宅精神，风采也，范景文云：观其匹马经度，计不反顾，惟有徳足以自恃，故往而不疑耳，率通作卫，字从行，故有循行之义，浒本作汻説文云水厓也，循西方之水涯，指渭水也，杜水，沮水合漆水，流入于渭，雍録云，邠在岐西北二百五十余里，自邠而南一百三十里，为奉天县，有梁山，即所谓逾梁山也，渭水在梁山之南，循水西上，可以达岐，诗所谓率西水浒，至于岐下也，奉天，今西安府之干州，又史记云：太王居豳，渡漆沮，世纪亦云，太王避狄循漆水并存之，一统志云：岐山在鳯翔府岐山县东北十里，山有两岐，故名，亦曰天柱山，其峰高峻，状若柱然，禹贡导汧及岐，大王邑于岐山之下，文王时，鳯鸣岐山，皆此也。俗名鳯皇堆，河图括地象云：岐山在昆仑东南为地乳，上为天糜，星季云：岐周在后稷，邰城西八十里间，葢复其旧封，地也，按：古公亶父，复修后稷，公刘之业，积德行义，国人皆戴之，薰育戎狄攻之，事之以皮币，珠玉犬马，皆不得免焉，乃召耆老而问曰：狄人何欲耆老对曰：欲得菽粟财货，亶父曰：与之已，复攻欲得地，民皆怒，欲战，亶父曰：有民立君，将以利之，今戎狄所为攻战，其所欲者，吾土地也，民欲以我故战，与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。请免吾乎！为吾臣与狄人臣，奚以异也？吾闻之也，君子不以其所养人者害人，我将去之，耆老曰：君不为社稷乎？曰：社，稷所以为民者，不可以所为民亡民也，耆老曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？曰：宗庙吾私也，不可以私害民，遂杖防而去，逾梁山，止于岐下，其事襍见孟子，史记庄子吕氏春秋书传畧説而互有出入，今并综而録之于此，孟子云，昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，孔云公刘遭夏人之乱，而被迫逐，若顾恋疆宇，或至灭亡，所以避诸夏，而入戎狄也，大王为狄人所攻，必求土地，不得其地，攻将不止战以求胜，则人多杀伤，故又弃戎狄而适岐阳所以成三分之业，建七百之基，王制称古者量地制邑，故无旷土，而公刘大王得择地而迁，又无天子之命，诸侯得举国擅徙者王制所云，平世大法，法不恒，定世有盛衰，王政既乱，威不肃，下迫逐良善，无所控告，戎狄内侵，莫之抗御，故不待天子之命，可以权宜避之，以其政乱，故有空土，公刘太王得择地而迁焉，既徃迁之人居成国，后有明主，因而听之也，按夏衰，弃稷弗务，不窋失官，自窜于戎，翟之间，厥孙公刘始迁居邠，世本所载厯十二传始至亶父，竹书商纪祖乙，十五年，命邠侯高圉，盘庚十九年，命邠侯亚圉，祖甲十三年，西戎来賔，命邠侯祖绀，至武乙三年，命周公亶父，赐以岐邑，谓斯时也，先是，但称邠侯，今则进而称公，此其所以号古，公与国名，既改王业，没昌谓之肇基，王迹宜矣，爰説文云引也，谓引辞也，及尔雅云：与也，姜女，太王妃也，号曰大姜，韦昭云：有逢伯陵之后也，皇王大纪云：亶父娶于齐，有台氏女，曰大姜，美而贤，列女传有台作有吕云：太姜者，有吕氏之女，太王娶以为妃，生太伯，仲雍王季贞顺率道，靡有过失，太王谋事迁徙，必与太姜，太姜渊智非常，虽太王之贤圣亦与之谋，新序云大王爱厥妃，出入必与之偕，季云：但言及姜女者，未敢期豳，民之必从，巳也。陆化熈云，爰及姜女不止，是与妃同行，还重在资其谋议，此章防内助，与末章推功四反，俱是开创大关系，须知作者用意之密，聿通作欥词也，来与来朝，走马之来相应，古公先来而邠人后来也胥尔雅云：皆也，方言云：东齐，谓皆曰胥，按胥疏皆者，以胥疏同音，疏之为言通也，通之为言，皆也，韩诗云：屋霤为宇，言民见古公止于岐下，相率而来，皆将于此，而建屋宇也，孟子谓太王至于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，书传谓太王邑岐山，周人束脩奔而从之者二千乗一止而成三千户之邑，史记谓豳人举国扶老携弱，尽复归古公于岐下，及他旁国闻古公仁，亦多归之，皆所谓聿来，胥宇者也，刘昼云：昔大王居邠，而人随之，仁爱有余也，夙沙之君，而人背之，仁爱不足也，仁爱附人，坚于金石，金石可销，而人不可离，故君者壤地人者，卉木也，未闻壤肥而卉木不茂，君仁而万民不盛矣。孟子引此诗以告齐宣王而解之曰：当是时也，内无怨女，外无旷夫，正聿来，胥宇义疏，而旧説但以为与姜女来相视所居，谬矣。然此胥宇亦第，民情决计，奠居于此，尚未及筑室之事，张子厚云：书称大王肇基王迹，葢见得民心之始也，方其去邠，民皆携持而随之，固未尝率之也，王迹之始，莫大于此，葢民归之，则天命之矣，】 周原膴膴，【文选注作腜腜】堇荼如饴，【支韵】，爰始爰谋，【叶支韵，谋悲翻】，爰契【陆，本汉书注俱作挈】我龟，【支韵，】曰止，曰时【支韵，演繁露作形，】筑室于兹，【支韵 赋也，朱子云：周地名罗，泌云郮故国，黄帝后封在岐山之阳，所谓周原膴膴者，郑云：广平曰原周之原，地在岐山之南，郦道元云，厯周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也，周城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也，山海经云：其上多白金，其下多鐡，皇甫谧云邑于周地，始改国为周按，今鳯翔府岐山县，是其地膴，本无骨腊之名，故朱子训膴膴，为肥美貌，杨慎谓土膏如无，骨肥肉也，堇菜名説文云根如荠，叶如细，栁蒸食之，甘尔雅：齧，苦堇，郭璞云：今堇葵也，叶似栁，子如米肉，食之滑者，一曰黄土，子唐本草注云：此菜野生，非人所种，俗谓之堇菜，叶似蕺，花紫色，茎汁味甘而言，苦者，古人语侧，犹甘草谓之大苦也。礼祀内则堇，荁，枌榆即此，又公食礼，铏，芼，皆有滑，注云：滑，堇，荁之属荼，解见谷风篇，饴説文云米蘖煎也，释文云：亁糖也，方言云：饴谓之防谓之餹，礼记疏，谓之按説文云饴和馓者，然则饴非也，严云：内则言妇养舅姑，公食礼言，君待其臣，皆以堇则堇，是美菜也，七月言食，农夫以荼，则荼非美菜也，雨露所濡，甘苦齐实，周之原地，膴膴，然肥美所生，堇荼，皆甘如饴，言美恶皆宜也，孔氏谓堇即乌头，且引晋语骊姬，寘酖于酒，寘堇于肉以为证，葢以此堇为尔雅，芨堇之堇也説者皆祖之，若为骊姬，寘肉之堇，则与酖毒同类，与荼菜可食之物，非其类矣。且诗人称周原之美，当言宜稼，宜蔬，不应言其宜毒物也，荼虽苦，得霜而甜脆，故可言如饴，乌头毒物不可食，何繇知其如饴乎？愚按：刘勰有云：鸮音之丑，岂有泮林而变好，茶味之苦，宁以周原而成饴，并意深褒讃，故义成矫饰，寻勰此论，抑亦轻于疑古人者，然但举荼而不及堇，亦可以见堇为美菜，不与荼苦类耳，爰始之始，对后契龟看，以先事言，国语云：咨事为谋，契毛云：开也，按契之训，开当通作栔説文云刻也，左定九年，尽借邑人之车，契其轴，杜注亦训契为刻，郭璞云：今江东呼刻断物，为契断是也，契我龟者，当如朱子云：或人之説谓以刀刻龟甲，欲鑚之处，前汉书注亦云：言刻开之，灼而卜之，旧説因周礼菙氏职有掌共燋契之文，而士防礼，有楚焞置于燋，在龟东之语，遂谓楚焞即契，非也，无论楚焞名，契于义无取，即据以解此，诗曰：楚焞，我龟有此文理否？今按菙氏职云：掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂龡其焌契，以授卜师，所谓菙者，荆菙也，即楚焞也，必取荆木者，凡木心圆，荆心方卦之德方以知，故于荆焉取之也？燋郑谓炬也，所用以然，楚焞者契，杜子春谓契龟之凿也，葢刮其外甲，以视兆者，既契而后用，楚焞以灼之也？曰：供燋契者，灼契之火，得之于燋，故得以燋，言不及楚，焞者畧之也又官既以菙为名，则楚焞不言可也。明火以阳燧取火于日，用以爇燋，贵阳明之义也。燋既然，以荆菙柱，燋火吹之，于是向龟甲所刻之处灼之，谓之焌契，焌説文以为然，火也，其契处既焌，则有墨可验，故以授卜师，使辨之，卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，凡卜事，眡高火以作龟，致其墨，注谓墨大坼，明则逢吉是也，其四兆之义未详。又占人职云：凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占拆，体有吉凶，色有善恶，墨有大小，拆有微明，以此辨之，若大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆意，即所谓占体者也，然燋契之事，属之菙氏，而契龟又非菙氏之事，葢契龟，即周礼所谓作龟也。大卜职云：凡国大贞，卜立君，卜大封则眡髙作龟郑司农解作龟，谓凿龟，令可爇也，视龟腹骨，近足处其部，高可灼者，先作其墨，俟既灼观食，不食为兆也，又卜师职云：凢卜辨龟之上下，左右阳隂以授命龟者而诏相之葢，龟首尾，两旁隂腹阳背各有高应，灼处辨之者，如春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右是也。国大贞，则大卜亲作龟，大祭祀，则眡高，命龟以祭祀，乃常礼，但告龟以所卜之事而巳不亲作龟，至小事则涖卜，苐临视之耳，不但不作，亦不命葢，皆遣其属为之，惟国大迁，大师则贞，龟贞即大贞之贞，説文云卜问也，以其事非常，亦与立君大封等，故贞龟也。曰贞龟，则大卜必亲作龟可知已，今古公将迁岐周，而卜，则所谓大迁之贞也，又大卜职云：以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰廖迁都重事，古公，始既谋之于从行之人而后决之于神，所谓四曰：谋者也，一説契合也古公谋之人而从矣，谋之龟，则又曰：吉与人谋契也，程大昌云古卜卜人，令龟已遂预取吉兆。墨画其上，然后灼之，灼文适顺其画，是为食墨者吉其兆，不应墨，则云不食不食，则龟不从也，故雒诰曰：我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，水西惟雒，食是龟之所食者，画雒之兆，而河朔黎水之兆，不食也，古公之改，居经始而谋度之，未敢以为可居也，以墨合龟而兆与墨同，故曰契契者，合也，人谋与龟，协，合也，亦通龟者，国之守噐，故以我称周礼龟人职云：掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体，辨之凢取龟用秋时，攻龟用，春时各以其物入于龟室，上春衅龟，太史公云畧闻夏殷欲卜者，乃取着龟巳，则弃去之，以为龟藏则不灵，蕃久则不神，至周室之卜，官常寳藏蓍龟，又其大小先后，各有所尚，要其归等耳，或以为圣王遭事无不定，决疑无不见，其设稽神求问之道者，以为后世衰微，愚不师智人，各自安化，分为百室，道散而无垠，故推归之至微，要防于精神也，或以为昆虫之所长，圣人不能与争，其处吉凶，别然否，多中于人林之竒云大王迁岐衞文迁楚丘，未尝不卜，然君臣既有定议，乃卜洪范，所以先乃心，卿士庶人，而后卜筮也，左哀二年，齐人输范氏粟，赵鞅御之，卜战，龟焦乐，丁曰：诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，谋协，以故兆询可也，李氏云：古之建国，必相土地之宜，土地既善矣，然后稽之于卜筮衞文公迁于楚丘，始曰：升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，则是其既有以相土地之宜矣。其后乃曰：卜云，其吉终焉，允臧也曰者严云，龟告之兆也。曰：止言止居巳，得其地曰：时言可以兴土功之时，筑室于兹，无容再计矣，蒋悌生云，诗中凢言龟卜下文必见，卜吉之义，如尔卜尔筮，体无咎，言上句言卜下句言吉，卜云：其吉亦然，考卜维王，卜也，维龟正之，亦叶吉之义，如不吉之类，亦曰：我龟既厌，不我告犹未有，但言灼龟而卜，不言兆之吉凶者，故知曰止，曰时，筑室于兹，当为龟兆之，繇辞也，】 乃慰乃止。【纸韵，】乃左乃右，【叶纸韵，羽轨翻】乃疆，【陆本作强，云：一作壃，】乃理【纸韵，】乃宣乃亩，【叶纸韵，母鄙翻】，自西徂东，周爰执事，【叶纸韵，鉏里翻 赋也，自此至第七章，先民事而次宗庙，首宗庙而及官室门社，此经纶之次第也，乃古作□，读若仍説文云惊声也，慰説文云安也。止，即上章曰：止之止，乃慰乃止者，慰安新从迁之众，俾之止，居于是也，严云上文曰止则龟告以宜居于此，此言乃止，则遂安居于此，成龟告之意也。左右苏辙云东西列之也，孔云慰止左右，文在筑室之下，明其皆是作邑之事，乃左右而处之，据公宫在中，民居左右，故王肃云：乃左右开地置邑，以居其民也，疆理解见信，南山篇，此又因定民居而及授田之事，宣朱子云布散而居也，按宣之训，布解，见江汉篇黄佐云：此在野之居，如中田有庐，以便民事，所谓二畆半在田者，葢彻法自公，刘巳有矣，亩是分授以田亩，既各授有定分，而后可以随人用，其芟夷垦辟也，陆云宣者随田而居，以便田事也，亩者随居而田，以服田业也，连言乃字者有惊骇耳目，一新之意，第七章同自西徂东者，郑云据至时从水浒言也，季云言：西自漆沮之，水浒而东，往岐山之下也，周即周原之，周举新迁之地也，与皇皇者华篇，周爰不同，执事如制室治田，凡所当为者，皆是郑云从西方而往东之人，皆于周执事竞出力也，孔云：民性安土重迁，离居或有所悔，人竞出力，明其劝乐，于是皆无悔心也，一説朱子云周徧也，言靡事不为也，亦通。国以民为本，民居殷奠之后，方事营建，先王之重民如此，吴越春秋云：古公去邠处岐周，居三月， 成城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍，其初】 ，乃召司空，乃召司徒【虞韵，】俾【释文作卑，】立室家，【叶虞韵攻乎？翻】其绳，【陆德明云：或作乘误，】则直【职韵，】缩版，以载【叶职，韵节力翻】，作庙翼翼，【职韵 赋也，王安石云：乃者继事之辞，言毕，民事而始，及之也，召説文云呼也，王逸云以手曰：招以言曰：召郑云，司空，司徒卿官也，两言，乃召者，皆一时事无先后，按史记云：古公贬戎狄之俗，营筑城郭，室屋而邑，别居之作，五官有司，民皆歌乐之颂，其德孔云：后稷封邰为上公，孟子称文王以百里而王，则大王之时，以殷之大国，当立三卿，其一葢司马乎？时不召者，司马于营国之事，无所掌故也。俾尔雅云：使也，立建也，剙造之谓第七章同郑云司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，故召之，使立室家之位处，孔云，司空之属有匠人，其职有营国，广狭之度，庙社朝市之位，是司空，掌营国邑也，司徒之属，有小司徒，其职云凢用众庶，则掌其政教，是司徒，掌徒役之事也，以此二卿各有所掌，故召之，召司空之卿，令之营度，广轮召司徒之卿，令之兴，聚徒役，室家之位处，则匠人所谓左祖右社，面朝后市之类是也。朱子云：人君国都如井田，様畵为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷焉，此国君都邑规模之大槩也，黄佐云：俾立室家一句，含宗庙宫室，门社皆在其中，对上未有家室，而言绳説文云索也，郑云绳者，营其广轮方制之正也，朱子云：绳所以为直营度，位处皆先以绳正之，陆云如分别何处？是庙何处是廏库，何处是宫？社皆引绳以取直也，缩版，以载专属下文，作庙言，尔雅云：绳谓之缩，郭璞云：缩者，缚束之也，孔云缩者，束物之名，用绳束版，故谓之缩版，説文云判也，谓木片也，李氏云：左传凡言兴土功，则言版干葢立木两傍所以障土载，郑云：上下相承也，孔云以绳缩束其板，板满筑讫，则升下于上，以相承载作起也，亦剏造之谓庙，宗庙也説文云尊先祖貌也，徐锴云：所以彷佛先人之容貌也。礼记云：君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，曹氏云：此章俾立室家，则定其规模，面向，若其营作，则先于庙，故其序如此，翼如跂斯翼之，翼通左右言曰：翼翼葢象其轩翥，方严之貌，疏义云，易萃及涣之彖，皆曰：亨，王假有庙者，萃因民之聚，立庙以坚，其归向之心，所以为怀保之道，涣忧民之散，立庙以收拾，其荡析之心，所以为招携之述，皆所以统摄民心而坚凝之也，大王迁岐与公，刘迁豳之事，大槩同公刘相土，以山川大王相土以生物，公刘之止，基其民，即大王慰止左右也，公刘之乃理其民，即大王疆理宣亩也，但彼则处处庐旅，言言语，语其规模，小此篇，乃召司空以下，其规模大葢，世时有先后土地有广狭，故不同耳。】 捄之陾，陾【蒸韵，】度之薨薨，【蒸韵】筑之，登登【蒸韵，】削屡冯冯，【蒸韵，】百堵皆兴，【蒸韵，】鼛鼓弗胜，【叶蒸韵书蒸，翻 赋也，严云：述遂作宫室也，捄説文云盛土于梩中也，郑云筑墙者捋，聚壤土盛之，以蔂孔云，捄字从手，谓以手取土也，蔂梩皆盛土之噐陾説文云筑墙声也，引此诗，今按：陾为筑声，于义无取，正因此诗而附防之耳，毛传解，陾陾为众以字形，求之左施，土山曰，者厚也，右施耎説文云稍前大也，合二义解之，当为取土众多之义，度通作剫説文云判也，谓分判所聚之土，纳之于版中也，薨通作轰，羣车声也，分土之声，其嘈襍亦如之，螽斯羽，薨薨兮，虫飞薨薨，皆以声言也，筑説文云捣也，登登陈氏，云渐高也，严云：既取得土送之，墙上墙上之人受而投之，版中薨薨，然其声之众既投之版中，筑之者登，登然积累而上，则墙渐高矣，削増韵云：刮削也，刘彜云：谓墙成脱版，削其坚凸，以就平直，屡説文云数也，苏云重复，削治也，冯説文云马行疾也，冯冯状其运腕，敏疾之貌，百堵觧见鸿雁斯干篇，堵垣也，百者非一之辞，兴，起也，百堵皆兴，谓所治非一室，而羣力一集，垣墙并举也，辅广云：独详于版筑之事者，葢垣墙所以围乎外，举此则其中众役可知，鼛觧见鼓钟篇孔云：韗人为鼛鼓，正谓壹鼓耳，鼛亦作臯，陈祥道云：周礼鼔人以鼛鼓鼓役事，春秋传，鲁人之臯葢臯者，缓也，役事以弗亟为义，故以臯鼓节之，古者上之使下，以仁常欲缓而不迫，故名鼓以臯下之事，上以义常欲敏而有功，以鼓节之而弗止，故曰鼛鼓，弗胜按鼛鼓，为鼓役事而设，非欲止人之力作，但人心竞劝，鼓自不胜其击，且如有不能相赴者，然此句只就捄度筑削之时，见之孔云，民皆乐事，劝功竞欲出，力言大王之得人心也，】乃立臯门，臯门有伉，【叶阳韵苦郖翻，韩诗作闶，陆本作亢，】乃立应门，应门将将，【叶阳韵资良翻，】乃立冡土戎丑，【丰本作魗，】攸行，【叶阳韵户郎翻赋也，毛传谓王之郭门曰：臯门王之正门曰应门，郑谓诸侯之宫外门曰臯门，庙门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉，孔頴达引明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无臯应，故以臯应为王门之名也，以实毛之説又引左襄，十七年，宋人称臯门之晳，是诸侯有臯门也，诸侯法有臯应，大王自为诸侯之制，非作天子之门矣，以实郑之説二义相反，未详孰是？今考左襄，十七年，宋筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，杜注泽门，宋东城南门也，古文多以泽为臯，为其字形相混，其实宋有泽，门无臯门，孔之援引于斯，误矣。周书康王之诰篇，王出在应门之内，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，逸周书作雒篇云：应门库台元阃明堂位云九采之国，应门之外，北面东上，后汉纪，明帝诏曰：昔应门失守，闗雎刺世薛君章句曰：人君退朝，入于私宫，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，退反宴处，体安志，明是则应门为天子之制，诸侯之有臯应，于书无所经见，明堂位所云，乃谓鲁以周公之故雉门，兼天子应门之制，库门，兼天子臯门之制耳，然虽制兼臯应，而名仍库雉，亦可见诸侯有库，雉无臯应也，檀弓记鲁庄公之防既葬而绖，不入库门，春秋定二年，雉门反两观灾，此鲁之库雉也，又家语云衞庄公易朝市，孔子曰：绎之于库门，内失之矣是衞亦有库门，此皆诸侯称库雉之证，毛传所言，为得其实，然独恠大王时，尚为殷诸侯，何以便用天子之制，唐孔氏以为殷代尚质，未必曲有等级，朱子以为大王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，其论确矣，又按王者五门之説本于郑司农，外曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，郊特牲云卜之日，王立于泽，亲听誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，是王有库门，路门，一曰毕门，谓从外而入，至路门为终毕也，书顾命篇，所谓二人雀弁执恵，立于毕门之内者，春秋传疏则谓雉门为中门外，有臯库内有应路于内外为中，今以明堂位文证之，库门向外，兼臯门，雉门向内兼应门，则库门在雉门外明矣，雉门设两观，所谓象魏，又应门亦名朝门路，门亦名寝门，以朝位在应门内路，在路门内，故名之，若周礼，师氏居虎门之左，司王朝，注谓虎门即路，门也，畵虎所以明勇猛于守宜也，葢诸儒之説五门如此，然经皆无明文，惟月令云：季春之月，田猎罝罘，罗罔毕翳，餧兽之药，毋出九门，是月也，命国难九门，攘説者谓天子九门，法阳九之义，宫门有五法，五行，外门有四法，四时合为九门，一曰闗门二曰远郊门，三曰近郊门，四曰国门及五臯，六库七雉，八应九路也，皆从外而数，诸侯七门则以内五门，少其二故耳。刘敞，则云天子诸侯，皆三门而名不同，以诗书礼，春秋考之，天子有臯应毕，诸侯有库雉路，天子外朝，在臯门之内，诸侯外朝，在库门之内，天子治朝，在应门之内，诸侯治朝，在雉门之内，天子内朝，在毕门之内，诸侯内朝，在路门之内，又曰：何谓毕门毕者，防也，王出至于此，则防也师氏掌焉，何谓应门？应应也，王居治朝正，天下之政，四海之内，莫不敬应也，何谓臯门？臯告也，王者外朝，播告万民，谋大事也，是则五门三门説各不同要之，天子门制，自当与诸侯异则五门之説固自可信，今制亦有五门外曰 ，大明门，二曰 ，承天之门，三曰 端门，四曰 午门，五曰 皇极，门 皇极门内，正殿曰 皇极殿，则古之路也，又考索云：天子五门，臯者远也，明最在外，故曰臯库门，则有藏于此故也。雉门者，取其文明也，门者则居此，以应治也，路门则取其大也，此五门，各有其义，然书又有南门，则路门之别名也，周礼，又有中门，则雉门之别名也，尔稚有正门，则应门之别名也，今按臯者，引声之言，引声者，长声也，故以为取缓远之名，又以为取，播告之义，皆通伉，当依韩诗，作闶説文云闶阆高门也，又説文觧阆亦云门高也，将如鲜，我方将之，将当通作壮美，其闳敞壮观也，两户为门，故重言将将山顶之高，肿起者曰冡，故以为高大之义，社説文云地主也，郊特牲云，家主中霤，而国主社孔云，冡土训为大社，未即名为大社，祭法王为羣姓立社曰大社，郊特牲云，天子大社，必受霜露，风雨之气，以为大社之名，唯施于天子，诸侯虽不可名，大社可以言冡土矣，乃立冡土，正是诸侯之法，按泰誓言，类于上帝，宜于冡土，则犹仍大王旧称，以未为天子故也。戎説文云兵也，丑説文云可恶也，小丑之，隗攸行者，言将加兵于所可，丑恶之国，则必告于社而后行也，又按征伐必载，社主以行，则以攸行为载社主，亦可邹忠，云臯门，应门之设，前此未有也。有之自古公始，其视皇过之，夹遡芮鞫之，止基庐处之，苟简固已不侔而立，冡土以利攸行，则隐然顺治威严之梗槩矣，故遂以昆夷之駾，接之钟惺云：不读此数章，不知周家经制，多出古公，其才何必减周公也，】 肆，不殄厥愠，【问韵，】亦不陨，【孟子作殒，】厥问【韵，丰本作闻，】柞棫，防【叶队韵，蒲妹翻】矣，行道兑，【叶队韵，徒对翻，陆本作脱】矣，混【左传注作畎，赵岐孟子注作昆説文作犬】夷駾，【叶队韵，徒对翻説文作呬左传注作喙，赵岐孟子注作兑】矣，维其喙，【队韵】矣，【説文引此二句作犬夷呬矣，昆夷駾矣， 赋也，肆説文云极陈也，极陈我周王业积累之难，如下文所云也，殄説文云尽也，尔雅云絶也愠説文云怒也，此主昆夷之怒，我言观，孟子引诗意可见陨，毛云坠也，仪礼云小聘曰问，周礼曰：时聘曰问，此二句自大王迁岐之时，中厯王季及文王受命之初，皆是如此，言昆夷愠怒于我，不惟不遽殄灭之，而且不失坠其徃来聘问之礼，孟子所谓以大事小者，乐天者也，严云：大王始居于豳，则北有獯鬻之，侵既迁于岐，则西有昆夷之扰，北狄大而西戎，小豳地迫近彊狄，若以力争，伤人必多，大王所不忍也。故去豳而迁岐，至若昆夷，惟不殄不陨，内备外和，彼自不能为患矣？按：孟子言文王之始，犹事昆夷，正所谓不陨厥问者，又貉稽有不理于口之疑，而孟子曰：无伤也，士憎兹多口，因引此诗以咏叹，文王意谓士惟急于修徳虽有多口所憎，固不必介，介于胸而遂踈其相与之迹，试观文王之待昆夷，何如乎？柞栩也，即所谓柞栎也。觧见鸨羽晨风，车舝篇棫，尔雅云：白桵也，陆玑云：三苍説棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为犊车轴，又可为矛防矜，今人谓之白捄，或曰：白柘按旱麓之诗曰：瑟彼柞棫，民所燎矣，则柞棫，皆木之大者，郭璞注尔雅以桵为小木，丛生有刺，实如耳珰，紫赤可食，必非此诗之所谓棫也，如玑説棫材理全白，则是白桵何疑，但柞别名栩，而棫又混名柞，往往致误，不可不辨拔説文云擢也，增韵云：攻而举之也，柞棫防矣，如左传言筚路蓝缕，以启山林之意行道，行人往来之路也。兑，朱子云：通也，按兑字下从人中，从口上从人，象人口气之分散，故有通义，混夷即昆夷，又作绲夷，又作畎夷，皆犬声之转也；书大传云：文王四年，伐犬夷注，犬夷，昆夷也，亦称犬戎，山海经云：黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明弄，明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎韦昭云：犬戎昆夷之别名，史记称自陇以西有绲戎，今按其地，当在豳岐之西，在今巩昌，泰州之地，駾説文云马行疾，来貌混夷，突来之状，似之喙説文云口也，吕大临云，张喙而息也，奔趋者，其状如此，昆夷所以敢于为患者，持其深林大麓之中路岐阻塞而人不易入耳，今柞棫，防去而道可通行，则生齿渐繁，归附日众，昆夷，时或突来，但见其抱头窜伏，喘息不暇而已，愚按：以皇矣篇观之，则柞棫拔矣，而下皆指文王时言，其曰昆夷駾喙，意即四年，伐犬夷，事下章所谓蹶厥生者也；又按帝王世纪云：文王受命，四年，周正，丙子，混夷伐周，一日三至，周之东门，文王闭门修德，而不与战，与大传史记诸书所载异者，或昆夷先伐周，然后文王从而伐之耳，】 虞芮质厥成，【庚韵】，文王蹶厥生，【庚韵】，予曰有疏【，孔丛子作胥，】附【宥韵，亦叶虞韵，芳武翻】予曰：【楚辞章句作聿】有先【，尚书大传作前】，后【叶宥韵，胡茂翻亦叶虞韵，后五翻】予曰：【楚辞章句作聿】有奔【，陆本作本，丰本作犇，】奏【宥韵亦叶，虞韵宗五，翻孔丛子作辏，尚书大传陆本俱作走，】予曰有御【，尚书大传陆本俱作御】侮，【麌韵亦叶，宥韵莫候，翻丰本以此章为思齐篇之第六章 赋也，虞芮二国名，皆殷诸侯质説文云以物相赘也，徐锴云：质之为言实也，事疑虚以人物实之也，今按讼者，言其曲直，必有物以为征验，故亦云质谓质其实也，成苏云献成也，王安石，云与周官所谓书其刑杀之成，同央记云：西伯隂行善诸侯皆来决平，于是虞，芮之人有狱不能决，乃如周入界，耕者皆让畔，民俗皆譲长，虞芮之人，未见西伯，皆慙相谓曰：吾所争，周人所耻，何往为祗取辱耳，遂还，俱让而去，诸侯闻之，曰：西伯葢受命之君，毛传云：虞芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍徃质焉？乃相与朝周，入其竞，则耕者譲畔，行者譲路入其邑，男女异路，斑白不提挈，入其朝士，譲为大夫，大夫譲为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相譲，以其所争田为闲田而退，天下关之而归者四十余国，刘向説苑云虞人与芮人质其成于文王，入文王之境，则见其人民之让为士大夫，入其国，则见其士大夫让为公卿，二国者相谓曰：其人民譲为士大夫，其士大犬让为公卿，然则此其君亦让以天下而不居矣，二国者，未见文王之身而让其所争，以为闲田而反，孔子曰：大哉，文王之道乎？其不可加矣！不动而变，无为而成，敬慎恭己而虞，芮自平三书所载，大同小异，今俱録之郡县志，故虞城，在陜州平陆县东北五十里，虞山之上，古虞国芮城，在陜州芮城县西二十里，古芮国间，原在平陆县西六十五里，即虞芮争田让为间田之所，今按平陆，芮城俱属山，西平阳府，解州在河东间原与虞芮相接，俗呼让畔城，史记注引，地理志谓芮在冯翊临晋县，杜氏通典，从之，非也，冯翊，故城在陜西，西安府高陵县南二里，乃河西地与平陆，逈不相及，史记正义亦辨其踈矣，路史引六韬云，文王质虞芮之讼，暨师武伐纣，乃收虞师，芮师蹶，朱子云：动而疾也，生犹起也，与民之初生生，字同义，朱子云：生是兴起之意，其势张盛，忽然见之，如跳起也，万时叶云，文王蹶厥生，王气勃然奋起，如蕨之未拳，如竹之初，萚怒生之象，从笔端描出，正与瓞光景，关照可味，可思周昌，年云：初生只是初起，至是则向之所起者，蹶然兴盛，非复初生微弱之象矣，朱善云：文王之德，其孚于人也久矣，至是而始动，其兴起之势者，譬如弩，机之既张，是惟无发，发则沛然而不可御矣，按：孟子言文王繇方百里，起其始尚仍大王旧封于岐山之下，其地甚狭，及虞，芮质成之后，而归附者始众，史记称，明年，伐犬戎，明年，伐宻须明年败耆国，竹书亦纪帝辛三十六年春正月，诸侯朝于周，遂伐昆夷，凡此皆所谓蹶厥生者也；周之中叶，自窜于戎狄之间，其后困于獯鬻之，侵及大王迁岐，犹未能殄，昆夷之愠，至蹶，生有文王，而累世之所郁结，始大为发舒，故以此与肇基王迹之，大王相首尾苏氏，严氏皆以蹶生为动，虞芮之君，使其礼义亷耻之心油然而生，于理尽佳，然不过指一事而言，其为义小矣，予曰以下作诗者之辞也，归功四友为章末，余波若曰，非特文王圣也，亦其臣与有助焉。济济多士，文王以宁，岂不信夫疏附，以布德言，疏通徳泽使民亲附，也先后以纳忠言，先君之意而启之，后君之意而成之也，奔走以任事，言周旋竭力，不避险阻，奔君之命，而进其所为，于君也御侮，以扬威言，敌未来而能折其气，敌突至，而能折其冲也，孔云：以此四行，徧该羣臣，虽有贤圣，不过此矣，王符云：夫士者，贵其用也，不必求备，故四友虽美，能不相兼，郝敬云言虽本文王之圣，亦必资羣臣之助，而况为后王者乎？陆化熈云，试看十月之交一诗，其言羣小用事于外，妖艳蛊惑于内，成何国家景象，则知此诗之言姜女言，四臣岂不可？想见老臣之用心，又云：周家起初基业，极微而卒，开王业，其为国为民累仁，积功厯厯可见者如此，即此可以思仁可以思孝，可以见创业之难，可以见祖宗贻谋之逺非如他诗言以德受命，直须推原到精神感应之微妙处也，愚又有一説焉按史记？以虞芮质成为西伯出，羑里得专征伐，后事而诗正义襍引书传所载，谓纣闻文王断，虞芮之讼，后又伐邗伐宻须伐犬夷，三伐皆胜，而始畏恶之，拘于羑里，纣得散，宜生等所献寳而释文王，文王释而伐黎，明年，伐崇，又云：西伯得四友，献寳免于虎口而克耆，耆即黎也，果如所説则文王政以虞芮质成，取忌防縁履虎遭咥为蹶厥生耳，蹶之为言僵也，与死为隣之谓也，而书传又云：宜生南宫括闳夭，三子学颂于太公，遂与三子见文王于羑里献寳以免，文王乃云：则予曰有疏附，四言乃文王当曰之语，而太公防宜生南宫括闳夭四人，又适符四友之数，故孔丛子云，孟懿子问书曰：钦四隣，何谓也？孔子曰：王者前有疑，后有丞，左有辅，右有弼谓之四近言，前后左右近臣，当畏敬之，不可以非其人也，周文王胥附奔辏，先后御侮，谓之四隣，以免乎羑里之害，懿子曰：夫子亦有四隣矣，孔子曰：吾有四友焉，自吾得回也，门人加亲，是非胥附乎？自吾得赐也，远方之士日至，是非奔辏乎？自吾得师也，前有光，后有辉，是非先后乎？自吾得仲由也，恶言不至于门，是非御侮乎？尚书大传载孔子语亦同，而足之曰：文王有四，臣以免虎口，丘亦有四友以御侮，然则此章之意，乃是咏文王所遭之不幸，与前所言古公避狄迁国，总见周家创邺，艰难以动嗣，世者之警，念噫作诗者，其有忧患乎】。
緜九章章六句，【申培説丰本皆作八章，章六句，以去末一章故也。 子贡传以为训，成王之诗辨已在小引下，申培説则直谓周报大王，周公述其事，以训嗣王之诗，盖因削去末章则篇中无复咏文王之语，故但以为报大王耳，是其説亦有所本，先是，季彭山氏谓第九章与上文似不相属，窃意或是错简，惟以属于思齐，誉髦斯士之后，庶防理顺，于是作伪説者遂从而勦袭之，而不知其鄙闇之甚也！按左昭二年，晋侯使韩宣子来聘，公享之，季武子赋緜之卒章，杜预注谓义取，以晋侯比文王，以韩子比四辅，然则虞芮六句为緜之卒章，其来古矣，此而不知，乃敢为伪，岂非不辨菽麦者乎？若史记谓诗人道西伯，葢受命之年，称王而断虞，芮之讼观于此诗，古公尚称公，而文王已称王，则称王之事，疑或有之，所以终不敢信其然者，頼泰誓篇中，但称文考而不称，文王为证佐耳，诗述先王积累德业之盛，故朝见燕享，必歌奏之，以致警此，叔孙穆子所以与文王大明，皆称为两君相见之乐与】。
旱麓武王，追王三后也，牧之野，既事而退，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，追王太王亶父王季厯文王昌不以卑临尊也，【自牧之野，下俱出礼，大传篇】此诗葢追王之时，祭而受厘之乐，歌【序云：受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉，申培説朱传皆以为咏歌，文王之德，今按诗意实，次第三后而兼叹美之。前三章，三言岂弟，君子是也；自第四章而下皆为武王，祀周庙而发，所以知然者，以骍牡既载，当自武王为天子，尚赤之后言耳，朱子又云：诗中有享祀神劳等语，或亦受厘之乐，厘义见，既醉篇】。
瞻彼旱麓，【国语，陆德明本俱作鹿，】榛楛济济，【叶荠韵子礼，翻】岂【国语，陆本俱作恺，下同，陆云一作凯，】弟【，国语陆本俱作悌，下同。】，君子干禄，岂弟【荠，韵 赋之兴也，瞻説文云临视也。旱，毛传云：山名也，汉书，地理志云：汉中郡南郑县旱山，沱水所出，东北入汉，寰宇记云：在南郑县西南二十里，按今陜西汉中府，本禹贡，梁州之域，周合梁于雍，乂属雍州，其地与鳯翔府，接壤鳯翔，即古岐周地也，昔周之兴鸑鷟，常鸣于岐，翺翔至于南而集焉，是以西岐曰：鳯翔南岐曰鳯州，鳯州，今鳯县汉中所辖也，故何景明云：余至鳯县，观鳯鸣之山，曰南岐，至成县询，古西康州，有鳯鸣处鳯县，今属汉中，成县，今属巩昌各去数百里间于羌戎，则文王治岐，地葢广远矣，诗人托山川以起兴，皆指其在境内者，此举旱麓，乃主大王迁岐而言，尔雅云：山足曰麓，应劭云林，属于山者也。榛，觧见简兮篇，罗愿云：榛似栗，而小闗中鄜坊甚多，然则其字从秦，葢此意也。楛木名，陆玑云：其形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又楺以为钗，故上党人调问，妇人欲买赭，不曰灶下，自有黄土问买钗，不曰山中，自有楛顔，监云楛木，堪为箭笴，今豳以北皆用之，土俗呼其木为楛子，郝敬云榛可以供笾，楛可以为矢，文武之材，以比圣德，济之为言齐也？曰：济济者茂盛，而整齐之貌，岂通作恺説文云康也。弟，顺也説文觧为韦束之次第，言如积压柔，韦顺后前，不相戾也，严粲云岂弟者，德盛仁熟和顺，充积之谓也，君子谓大王也。大王心存爱民，其将去邠而之岐也？曰：君子不以其所养人者害人，又曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。是皆所谓岂弟者也？干尔雅云：求也，禄即福也，徐锴云禄之言録也，若言省録之也，按周之王瑞自大王兴，此天之所録也，季本云：君子有岂弟之德，则福禄随之，是以岂弟而干禄也，君子本无干禄之心，犹所谓以尧舜之道要，汤云尔钱，天锡云通诗，岂弟君子，一句最重，葢天地福禄，种种不过和顺之气所凝成，故严厉乖戾，便有许多愁出来温良，易简便有许多太和凝聚，此岂弟也？在天则和风，庆云在人，则心安体豫，在家则雍雍，穆穆在国，则怙冐咸若在万世，则太和常在宇宙，不期福禄而福禄归之，自是实理严云，诗人言干禄者，谓在我有以致之，犹曰：自求多福耳，周语景王，将铸大钟，单穆公曰：不可，诗有之曰：瞻彼旱鹿，榛楛济济，恺悌君子，干禄恺悌，夫旱鹿之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林鹿防亡薮泽，肆既民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有哉？且絶民用以实王府，犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣！王应麟云诵险哀二字，此文中子所以有帝省其山之叹也，天地变化，草木蕃，况贤者而不乐其生乎？天地闭，贤人隠况草木而得遂其性乎？吕祖谦云緜之八章，曰：柞棫拔矣，行道兑矣，皇矣之三章曰：帝省其山，柞棫斯抜，松栢斯兑，皆以山林之茂，见王业之盛，然则所谓榛楛济济者，葢当时所见之实也，愚按：旱麓济济，正如所纪，周原膴膴者，以见大王当时新迁国邑，民安物阜之盛，此所谓赋也然不言山而言麓，又言其所生榛楛之多，足资民用，则亦有深意存焉，易剥之象曰：山附于地剥，上以厚下安宅，此殆诗人言旱麓之义也，人君不以高危峻絶自处，而以谦抑卑下为心，人人得而亲近之，无所县隔，亦人人得而取给之，无所禁限，此其为岂弟孰加焉？和气致祥，干禄百福，固其宜矣。此则赋中有兴也，】 瑟【説文陆本俱作璱，周礼注疏作防广苍作琗，丰氏本作□，】彼玉瓒，黄流在中，【东韵，】岂弟君子，福禄攸降，【叶东韵胡公，翻 赋之兴也，瑟説文作璱云，玉英叶相带，如瑟也，然第五章瑟彼柞棫之瑟，当作何觧？或谓瑟宻因训瑟为宻似矣，而以玉瓒之瑟，为缜宻以柞棫之瑟，为茂宻分别两义，亦觉有不可通者，郑众，贾公彦于周礼注疏引此皆作防彼玉瓒，董氏谓古文以瑟谓防此较可信，防字本义训忧，愚意当是爱惜之义，左传君命，寡君同防，社稷是也。又曲礼以策彗防，勿注训防，勿为搔摩之状，意亦同此防，彼玉瓒，犹云可爱，惜哉！彼玉瓒也，玉瓒，毛云：圭瓒也，郑云圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央矣孔云，瓒者器名，以圭为柄，圭以玉为之，指其体谓之玉瓒，据成器，谓之圭瓒，详见棫朴篇，黄流有二义，毛谓黄金所以餙流鬯，以瓒者盛鬯酒之器，用黄为勺，而有鼻口，鬯酒从中流出，器是黄金，照酒亦黄，故谓之黄流也，郑但以黄流为秬鬯，以秬鬯者，酿秬为酒，以欝金之草和之，使之芬香条鬯，故谓之秬鬯，草名欝金，则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄流，郑所以易传者，以言黄流在中，当谓在瓒之中，不谓流出之时，而瓒既以朱为中央，则其中亦朱而不黄矣，明酒不得黄，故知非言黄金也，据此当从郑义，郊特牲云，灌以圭璋，用玉气也，毛云：九命然后锡以秬鬯圭瓒，白虎通云：圭瓒秬鬯，宗庙之盛礼，故孝道偹而赐之秬鬯，所以极着孝道，孝道纯偹，故内和外荣，玉以象徳金以配情，芬香条畅，以通神灵，玉餙其本，君子之性，金餙其中，君子之道，金者精，和之至也，玉者，德美之至也，鬯者芬香之至也，合天下之极美，以通其志也，其惟玉瓒秬鬯乎？郑云：殷王帝乙之时，王季为西伯，以功徳受此赐，按孔丛子云，羊容问子思曰。古之帝王中分天下，而二公治之，谓之二伯，周自后稷封为王者之后，至大王，王季，文王，此为诸侯矣，奚得为西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，故文王因之得专征伐，沈约注，竹书纪年亦云，周公季厯伐翳徒之戎，获其三大夫来献防殷王文丁嘉季厯之功，赐之圭瓒，秬鬯，九命为伯，今考文丁之后为帝乙，二书所载，虽世次不同，然其事相合，辨在采薇，萹小引下，此诗咏玉瓒，黄流正指，王季事也，岂弟君子，谓王季也按皇王大纪云：季厯守正而和，照临无蔽，勤施无私，教诲不倦，顺以事上，比以亲民，以此观之，其称恺悌宜矣，郑云攸所降下也，言王季有乐易之德，故福禄所以降下而与之，周之进爵为西伯，自王季受圭，瓒之赐始，所谓福禄，攸降者也，诗虽赋，其事而中亦有兴意，朱子所谓寳器不荐于防，味而黄流，不注于瓦缶，则知盛德，必享于禄夀而福泽不降于淫人，是也；故曰赋之兴也，】 鸢【，丰本作，】飞戾天，【先韵亦叶真韵，汀因翻】鱼跃于渊，【先韵亦叶真韵一均，翻丰本作，】岂【左传？潜夫论俱作恺，】弟【，左传潜天论俱作悌，】君子遐，【潜夫论作胡】不作人，【真韵亦叶先韵，如延翻 兴之比也。鸢觧见四月篇戾，通作丽附着之意，渊説文云回水也，管子云：水出不流，曰：渊岂弟君子，指文王也，韩诗外传云：度地图，居以立国，崇恩博利以怀众，明好恶以正法度，率民力稼，以重农学，较庠序以立教事，老养孤以化民，升贤赏功以劝善，禁奸止邪，以除害接贤，连友以广智，宗亲族附以益强，诗曰：岂弟君子，文王之谓也，愚按：棫檏之诗，为文王而作其第四章，曰：周王夀考遐不作人，与此文同，故知谓文王也，言文王有岂弟之德，何人不在所作之中乎？文王作人之妙，不过兴起之，使各自率其性而已，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，鸢且以之飞于上鱼，且以之跃于下，而况于人？故子思子作中庸，引此而以为言，共上下察也，李氏云：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，然后知鸢飞，更不用力，亦如鱼跃，怡然自得，而不知其所以然而然，王者之作人，鼓之舞之，使各尽其材，亦不知其所以然而然也。钱云全重，岂弟上雷霆，一发港底，震动此之作，未免动乎气者也，君子独以天性相感发使之手，舞足蹈而不知，易曰：易简而天下之理得，此之谓也。冯时可云岂弟者，乐易之谓也，乐天则外无艶，居易则中无险，文王以此盛德，作兴人才，而士皆象德，从化上者，安于上而尽其大，不为府权下者，安于下而务其小，不为希高，如鸢飞鱼跃，各适其性，此作人之极致也，又苏辙引或人之説云天之高也，以为不可及矣，然鸢则至焉，渊之深也？以为不可入矣，然鱼则跃焉，夫鸢鱼之能至此也，必有道矣，岂可以我之不能不信哉！君子推其诚心，以御万物，虽幽明上下，无不能格，小人不能知，而或疑之，何以异不信鸢鱼之能飞跃哉？按此意似从中庸所言夫妇，可以与知与能，圣人有所不知，不能生出，亦是一理，但比前説较浅耳辅，广云：洪范有曰：皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，圣人之得名位者，岂以其身自敛其福禄哉？必使天下之人各羞其行，而邦其昌，然后为福也，又左成八年，晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊，楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖，初从知范韩也，君子曰：从善如流，宜哉！诗曰：恺悌君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，此但以作人为登进善人而用之，似与诗意无渉，愚按：此诗三章所言只及三后不及公，刘以上者，以周之追王止于此故也。】 清酒，既载【叶，质韵子悉翻亦叶职，韵节力翻，】骍牡既备，【叶质韵笔栗，翻亦叶职韵，朱子云：蒲北翻】，以享以祀，【叶职韵，逸职翻】，以介景福，【叶职韵笔力，翻 赋也，此言武王祀三后之事，清酒骍牡，觧见信南山篇既载，郑云谓已在尊中也，备朱子云：全具也，按：雒，诰，成王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，据此文武之前，既各用骍牛，则武王致祭三后，亦必皆各用骍牛，故云骍牡，既备也，牲用赤色，周所尚也，享説文云献也，以享献行祭祀之礼，曰：以享以祀介，郑云助也，景説文云光也言神助之，以彰明可见之福也，祭统云：贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，程子云：此章言子孙承受其业，致其诚孝之报，载酒备牲以享祀，其先君祖先飨报而子孙受福也。】 瑟，【丰本作□，】彼柞棫，民所燎，【叶萧韵，力昭翻説文作尞】矣，岂弟【左传作恺悌，】君子神所劳，【叶萧韵，怜萧翻诗，维其劳矣，郑笺训为劳，劳广濶正义云：广濶辽，辽之字当从辽远之辽，而作劳字，者字义同】矣，【兴而赋也，瑟觧见第二章柞棫，觧见緜篇燎説文云放火也，朱子以为爨也，岂弟君子，指武王也，后章同神，指三后也，劳慰抚也，杜预云：劳者叙其勤，以答也，郑云：犹言佑助也，此下二章，皆受厘之辞，勉武王亦修岂弟之德，以致福也；恺悌生云，诗人前篇以玉瓒黄流兴，岂弟宜也？柞棫微贱之物，乃托兴而取义，何哉？柞棫之为物丛生，蒙宻人得而取之，无有禁限，时时而薪之，无时或穷，借使松柏樟，楠之高大，民欲薪之，固不可得，苟得伐而薪之，则今日之斧斤，而明日牛山之濯濯矣，又安能资民用哉？惟薪燎之不时，而柞棫之生，继续而不絶犹民情之多欲，而岂弟之泽，溥博而不穷得，夫民所以得夫神也，观民之所资足用，而无阙则神之所念，亦眷顾而不忘矣。愚按：取兴柞棫，与首章咏，榛楛同意，又左僖，十二年，齐侯使管夷吾平戎于王，王以上卿之礼，飨管仲，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，防章取义，非诗本防，】莫莫葛藟，【后汉书作累晏子春秋作蔂】施，【韩诗外传吕氏春秋俱作延】于条枚，【灰韵】，岂【礼记？吕氏春秋俱作凯，国语晏子新序俱作恺】弟【，国语晏子新序俱作悌】君子，求福不回，【灰韵 兴也，莫莫以葛叶之隂森言葛覃篇维叶，莫莫是也。藟徐锴云：葛蔓也，觧见樛木篇施者，纒绕之义，觧见葛覃篇，毛传云：枝曰条干，曰：枚言此莫莫，然叶盛之葛，其蔓或施于枝，或施于干也，郑云葛藟，延蔓于木之枝，本而茂盛，喻子孙依縁先人之功，而起回説文云转也，其字象回转形勉，武王当修先人，岂弟之德以求福，禄之来不可生，回转之念也，易所谓受兹介福，以中正也，求福与干禄例看，李氏云：君子承其先祖之道以求福禄，其求福也，无所回邪，惟承其先祖之道而已，黄震云古説回者邪也，愚谓回非邪也，回乃入于邪之所自始也，人心初，何尝不正不直，一旦祸福在前，计较之念一萌，即为回转，若自谓枉尺直寻以苟济目前者，不知一有回转即入于邪，不可复还，自昔防名败节之士，如此类多矣，学者读求福，不回之诗，可以铭心而誓之终身也，一説葛藟以喻福条枚，以喻德条枚，无意于葛藟，而葛藟自施之，犹君子无意于获福，而福自集之，亦通礼表记篇，子曰：下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭险以求役，仁信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，诗云：莫莫葛藟，延于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？按孔子虽借此诗以賛舜禹文王周公之能尽臣节，而其言得之，自是不得，自是以听天命，于以发明求福，不回之防，可谓至亲切矣，又晏子春秋云：崔杼既弑庄公而立景公，刼诸将军大夫令无得不盟者，次及晏子，晏子曰：刼，吾以刃而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也，崔子，子独不为天讨乎？诗云：莫莫葛藟，施于条枚，恺悌君子，求福不回，今婴且可以回而求福乎？曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣，崔子遂舍之。噫！必若晏子而后可谓之不回矣，抑愚因左传礼记引诗之言而别有説也骍牡一章，虽言武王祭祀之事，而柞棫二章，或者仍是申賛三后之语，葢周家世载明德，济以忠贞，故咏柞棫之为民所燎者，兴防功累仁之深厚也，然惟守其乐易，以与上下相安，故神益眷之，即左传美，管仲之让，不忘其上，为神所劳者也，若夫葛藟之施于条枚，亦犹臣子之托命于上，故于篇未特表，三后之求福不回，以见周家，始终无国度，天命之意，则于表记孔子之言，更有合焉，敢并存此説以质高明，又周语单襄公讥，郤至之不让，而引谚曰：兽恶其网，民恶其上，及此诗曰：恺悌君子，求福不回，其意亦颇与孔子之言，不自尚其事，不自尊其身者，同】。
旱麓六章，章四句，【子贡传以此为训，成王之诗，非也，果训成王，何为独遗？武王乎】。
皇矣美周也，天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王【出序 ，此诗疑亦周公所作，太史公云：夫天下称颂周公，言其能论歌文武之德，达太王，王季之思虑，孔頴达云，天监视善恶于下，就诸国之内，求可以代殷为天子者莫若周，周所以善者，以天下诸国世世修德，莫有若文王者也，故作此诗以美之，汤以孤圣特兴，禹则父无令问，文王之德不劣，禹汤而以承借父祖始当天意者，欲见尊祖之心，美其世世修徳不必实繇之也，万时叶云前緜緜章意在叙，王业艰难之繇，故详在大王迁岐，而以文王为余波此章，意在叙王业，盛大之繇，故详在文王伐宻伐崇二事，而以大王，王季为縁起凡读书，须看古人下笔意思，所在如此，着眼便叙，文王处亦是叙周业之兴，原不为文王，但诗人语气，却倒注在文王上】。
皇矣上帝，临下有【，潜夫论作以】赫，【陌韵亦叶药韵，阅各翻】监，【汉书作鉴，】观四方，求民之莫【药韵，亦叶陌韵，莫白翻汉书作瘼，】维【左传，潜夫论俱作惟下同】此【，左传作彼】二国，其政【郑笺作正】，不获【陌，韵亦叶药韵，黄郭翻】，维彼【左传，潜夫论俱作此】四国，爰究爰度，【叶药韵，达各翻亦叶陌韵直格，翻按虞书宅西曰昧谷，周礼注作度西曰栁谷，汉书注云：古文宅度同】，上帝耆【，潜夫论作指】之憎，【丰氏本作増】其式廊，【药韵亦叶陌，韵读如虢，古获翻陆德明本作郭，】乃眷【，潜夫论陆本俱作睠，陆又云，一作劵，】西顾，此维【汉书论衡潜夫论俱作惟】与【，汉书论衡潜夫论俱作予】宅，【陌韵亦叶药韵，他各翻论衡作度 赋也，皇毛传説文皆云大也，帝者，天之主宰也，从高视下曰：临与监同意，赫説文云火赤貌，程子以为兼威，明二义是也。观説文云谛视也，莫当依汉书通作瘼，説文云病也，大哉上帝，其照临于下，赫然可畏，而甚明白，此以帝之体言也，日监察谛，审于四方，惟欲求民之所病，苦者安在？又以见帝心之至仁也，二国毛朱二传皆以为：夏，商也其政谓所行之政事不获孔，以为不得于民心，朱以为失其道皆通，孔云此诗之意主于纣耳，以纣恶同桀，故配而言之，愚按：朱传以此章为咏大王，今考大王之世，商道犹未衰，何至与夏之末季，并称其指，文王之时明矣，四国无所指，如诗言，四国顺之，正是四国之类，毛朱以为四方之国是也。究説文云穷也，谓穷其究竟，度广韵云：度量也，按度以度长短，量以量多少故皆借以为揆测之义，言商末失政，与夏季同，四方诸侯，于是预忧其终，又于是度其所当向，往者何在？盖有舎商他适之意矣，左文四年，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，大夫谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。按观此，可以得诗人立言之意，耆当依潜夫论作指，按耆字训老而有指之义，其字从老，从指省，故曲礼云六十曰耆指使释名云耆指也，不从力役，指事使人也，憎説文云恶也，式毛郑，皆云用也，按式，字从工，工制器以利用，故有用之义，廓毛郑，皆云大也，説文有郭字，无廓字城外，为郭亦濶大之称，故释名云郭廓也，廓落在城外也，承上文言四方诸侯方踌躇，于去留之间，末能自决上帝，乃指示之以纣，不恤民瘼，侈于用大，以自快意，为帝心所憎恶也，眷顾同义，谓回首而视也，岐周在西方，故曰西严粲云，大东刺乱而思，周道小明，悔仕而思共，人皆以回顾言之，此言天回其首以西，视背商而向周也，孔云天气清虚，本无首目，而云西顾者，作者假为与夺之势，托而言之耳，邓元锡云天靡不欲安定其邦家，而用大所憎也，小心翼翼，所眷也，郑樵云：天憎其用大而为虐者，乃眷然西顾，范景文云周德黙，与天往来，故天眷之，又王符云：太古之时，烝黎初载，未有上下，而自顺序，天未事焉，君未设焉，后稍矫防，或相凌虐，侵渔不止，为萌巨害，于是天命圣人使司牧之，使不失性，四海防利，莫不被德，佥共奉戴，谓之天子，故天子立君，非私此人也，以役民，盖以诛暴除害，利黎元也，是以神谋鬼谋，能者处之，诗云：皇矣上帝，临下以赫，监观四方，求民之莫，惟此二国，其政不获，惟彼四国，爰究爰度，上帝指之，憎其式廓，乃睠西顾，此惟与宅，葢此言也，言夏殷二国之政不得，乃用奢夸廓，人上帝憎之，更求民之瘼，圣人与天下四国究度而使居之也。前招良人，疾奢夸廓，无纪极也，乃惟度法象明着，礼秩为优，宪艺县之无穷，按此虽主用人，立法发论，而其意亦相近，此维与宅，乃追遡昔日而言，以起下节之意宅，尔雅云：居也，释名云：择也，拣择吉处，而营之也，言此岐周之地，乃天昔日与大王使之迁居于此，以肇基王迹，天之眷周，非一日矣，又汉书谷永云：天生烝民，不能相治，为立王者，以统理之，方制海内，非为天子，列土封疆，非为诸侯，皆以为民也，垂三统，列三正去无道，开有德，不私一姓，明天下乃天下之天下，非一人之天下也，王者躬行道徳承顺天地，博爱仁怒，恩及行苇，籍税取民不过常法，宫室车服，不逾制度，事节财足，黎庶和睦，则卦气理效，五征时序，符瑞并降，以昭保右，失道忘行，逆天暴物，穷奢极欲，沈湎荒淫，妇言是从，诛逐仁贤，离逖骨肉羣小用事，峻刑重赋，百姓愁怒，则卦气悖乱，咎征着邮，上天震怒，灾异屡降，终不改窹，恶洽变偹，不复谴告，更命有德，诗云：乃眷西顾，此惟予宅，夫去恶夺弱，迁命贤圣，天地之常经，百王之所同也，】 作之，屏之其菑，【尔雅注作椔，陆本作甾，】其翳，【霁韵亦叶屑韵一结，翻韩诗作殪，】脩【丰本作修，】之乎之，其灌其栵，【屑韵亦叶，霁韵力制，翻】启之，辟之【音，辟】其柽，其椐【叶，遇韵读如句，俱遇翻】，攘之剔【，陆云或作鬄，又作□】之，其檿其柘，【叶遇韵，都故翻】，帝迁明德，串，【，陆本作患，丰本作串，】夷载路，【遇韵】，天立厥配，【尔雅注作妃，】受命既固，【遇韵赋也，作朱云防起也，屏本屏蔽之义，释文以为除也，谓除之使不见王制，屏之远方是也。菑尔雅释木云，立死，菑毙者翳，孔云以立死之。木妨他木生长为木之害，故曰菑也。自毙者生木，自倒枝叶覆地为防翳，故曰翳也。按荀子云：周公之状，身如断菑，即此菑义，陆佃云：木卧死为翳，一説小木蒙密，蔽翳者也，亦通修之，平之者修则攻治之，谓平则芟夷之谓，皆使其不至于碍行也，尔雅云：木族生为灌，或作权，程子云：行生曰栵，按栵本木名，尔雅释木有栵栭，郭璞谓栭树似槲，而痹小子如细栗，今江东呼为栭，栗陆玑谓叶如榆木理，坚韧而赤，可为车辕，又礼记内则有芝栭説者谓在地曰芝，在木曰栭，盖木耳也，非木之类，今按灌栵并言灌非木名，则栵亦非木名可知，字右施列，或取行列之义，程觧可信，愚又疑当通作迾説文云遮也，启通作启，辟通作辟，説文皆训为开也，林木荟蔚，人迹不通，至此始开辟之，左传所谓荜路蓝缕，以启山林是也。柽，尔雅説文皆云河栁，郭璞云：今河傍，赤茎小杨，陆玑云：生水旁，皮正赤如綘，一名雨师，枝叶似松，罗愿云：天之将雨，柽先起气以应之，故一名雨师，而字从圣，字説曰知雨而应，与于天道，柽非独能知雨，亦能负霜雪，大寒不雕，有异余栁，南都赋注云：柽，似栢而香，草木志云：本艸谓之赤柽木，以其材赤故也。大槩松杉之类，而意态似桞，故谓之柽，桞其材可卷为盘，又可为桮，器衍义云，即今之三春，桞以一年三秀也，三月开浅红花，成细穂，河西诸戎人取滑枝为靶，段成式云：赤白柽出凉州，大者为炭，复入灰汁可以煮铜；椐，尔雅説文皆云樻也，陆玑云节中肿，似扶老即今灵夀是也。今人以为马鞭，及枤农，共北山甚有之，顔师古云似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也，攘説文云推也，剔本觧骨之义以觧析木之枝节如之，亦谓之剔，程子谓穿剔去其繁冗，是也；檿尔雅説文皆云山桑也，管子云：五粟之土，其檿其桑，罗云顔师古以为山桑之有防文者，其叶可以食蚕，而材尤有用，古者青州以为贡，以檿为篚，葢食檿之蚕，其中琴瑟，盛之箱篚，贵之也，其材可以为车辕，又可以为弓，弓人取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，苏轼云山桑之，惟东莱有之，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，柘亦桑类，埤雅云：柘，宜山谷林兆，珂云柘，树高大如桑，然枝条婀娜，叶大仅如掌耳，周礼，季夏取桑柘之火，礼记投壶篇矢，以柘若棘，无去其皮，又古史考云乌号，弓以柘枝为也，蚕书云：柘桑饲蚕，其作琴瑟，清鸣响亮，胜于凡远矣，本艸云：柘木里有纹，亦可旋为器，严云，此章述大王迁岐也，岐地险阻，尤多林木，民归之者众，乃竞刋除以立室家以治田亩，陆佃云：其始作之，屏之者，菑翳而已，既又就者众，民无所居焉。则其修之平之也，及于灌，栵其启之，辟之也，及于柽椐，至其尤众也，无以处之，则攘之剔之，至于檿柘，檿柘材之美者，不得已而去之，罗愿亦云，始而屏除之也，于己死之，菑翳而及于厐，襍之灌栵，又及于柽，椐之小材，又不得已而及于檿柘之良木以明草木逾茂，则始之所爱者不能并育，以渐去焉，故其卒至于柞棫斯防，松柏斯兑也，一説严云作屏，修平启，辟则皆除，去其木攘，剔则成长，其木也，桑柘之性，以芟剔而后茂，非除之也，亦通，迁尔雅云：徙也，明德，朱子云：谓明德之君，即大王也。愚按此明德，但以光辉发越，言不就，心体上説德即仁民之德串，当依陆元，朗本作患，诸家经本传冩讹耳按説文有患字，无串字，患忧也，从心上贯，吅吅亦声，吅音讙患之，从串与忠之从中同，意中从丨贯口，盖取口，如其心之义，串从丨贯吅，以二中定意，以从吅得声二中，犹言二心也，心忧疑而不一，是之谓患吅，字本两口并列，今变作两口相连，以谐吅，故有患音，乃知串非字也，董仲舒亦云，持二中者，谓之患，患人之忠不一者也，不一者，故患之所繇生也，据此患之，字形字义，皆恍然可识，世俗传讹，皆以串为贯串之义，谬矣。夷昆夷也，载路与生民篇，厥声载路，觧同朱子训载为满，盖取满载之义，立者建置之谓配，通作妃，即下章所谓对尔雅以对训妃是也，厥配指文王也，文王有王者之德，可与天配，故云：然固説文云四塞也，坚固而不可防之意，言帝虽迁明德之大王，使居岐周之地，而犹患昆夷，满布道路，时为周患，及再传，至文王天，乃建之为己之配，而于是乎我周所受于天之眷命，从兹既已坚固也，按天即帝也，自形体言之，为天自主宰，言之为帝书，益稷篇先言昭受上帝，而后言天？其申命用休，康诰篇先言，帝休而后言，天乃大命文王，与此诗先言帝后，言天皆错综成文，非有异义，】 ，帝省其山，柞棫斯防，【叶队韵，蒲妹翻】松柏斯兑，【叶队韵，徒对翻】，帝作邦作对，【队韵】，自大【音泰，】伯王季，【叶队韵，陈第古音考云，鱼对翻】，维此王季，【见上】，因心则友，则友其兄【，叶阳韵虚，王翻】则笃其庆，【叶阳韵虚羊，翻】载锡之光，【阳韵，】受禄无防，【阳韵】，奄有四方，【阳韵 赋也，帝省以下四句，承上文属，文王言省説文云视也，其山谓岐山也，拔兑觧见緜篇柞棫，可以资薪燎，则防而起之松柏，虽稍有删剪，然但求其可以通道而已，故以斯兑言，岐山之地，本皆深林险阻，无人之境，先此大王，虽曾用作屏，修平启辟，攘剔之力，必至文王之世，而生齿益盛，往来大通，故上帝省视其山而见其景象，有如此也作郑云为也，为邦，谓兴周国也，愚按周至此，而始成其为邦，故曰作邦，即所谓周虽旧邦，其命维新者作对，即上章所云天立厥，配也，对本训应答，以有问方有答，故有相偶之义，自从也，追遡之辞，大伯大王之长子，王季大王之少子繇大伯让于王季，而文王起，故曰：自大伯王季，史记云：古公有长子曰大伯，次曰虞仲，大姜生少子季厯季厯娶大任皆贤，妇人生昌，有圣瑞，古公曰：我世当有兴者，其在昌乎？大伯，虞仲知古公欲立季以传，昌乃二人亡如荆蛮，文身断髪以让季歴古公卒，季厯立，是为公季，孔子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。朱子云：太王欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以大伯知之而不为狥，王季受之而不为贪，盖处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以为至德也，刘汝祯云：仲雍不去，则季厯不王，此诗独言大伯而不及仲雍，何欤？大伯让固有之，天下仲雍让，本无之天下而难易分焉，轻重判焉，故但以嫡长言之，孔子至德之称，其有味乎此诗耶？邹忠云，按古乐録称大王寝疾，欲传李厯于是大伯与虞仲去被髪文身托为王采药，后闻大王卒，还奔防哭于门，示夷狄之人不得入，王庭季厯埀涕而留之，终不肯止，适于吴，是后季厯作哀慕之，歌曰：先王既殂，长霣异都，哀防腹心未冩中怀追念伯仲，我季如何？梧桐萋萋，生于道周，宫舘徘台阁既除，何为远去？使此空虚，支骨离别，埀思南隅，瞻望荆，越，涕泪交流，伯兮仲兮，逝肯来，逰自非二人谁诉？此忧按此歌，盖后人拟托，然亦善为王季传心矣，所云奔防既毕，不肯止适于吴，当是实録，盖至德如大伯，必无父没，不奔防之理，伯既坚意于让，必不复踵采药，衡山之故辙，令人得以物色，故知适吴在奔防后也，史记乃云：大伯犇荆蛮，自号勾吴荆蛮，义之从而归之千余家，立为吴大伯，若荆即为吴者遂滋，后人臆附，后汉赵晔云：殷末世衰，中国侯王数用兵，大伯恐及于荆蛮，起城周三百里，在西北隅，名曰故吴卒，葬于梅里平墟，则又若吴即为荆者，夫荆之为吴辽矣，固若是乎？无辨乎？焦氏笔乘，又云：何谓荆蛮？古者多有徙戎之事，蛮之处于荆者，或尝徙于吴，大伯至其所，徙之地焉尔，此皆知其一，未知其二也；孔子称大伯三让，必有所指，夫适荆，适吴亦云：再而已矣，按韩诗外传云：大王贤昌，而欲季为后也，大伯去之，吴大王将死，谓曰：我死，汝往让两兄，彼即不来，汝有义而安，大王薨，季之吴告伯仲，伯仲从季而归，羣臣欲伯之立季，季又让，伯谓仲曰：今羣臣欲我立季，季又让，何以处之？仲曰：要于扶微者，可以立季，季遂立，而养文王，文王果受命而王，孔子曰：大伯独见，王季独知，伯见父志，季知父心，故大王大伯王季，可谓见始知终，而能承志矣，丰坊乂云：史记周本纪谓古公长子大伯，次曰虞仲，大姜生少子季厯则大伯乃庶长，而季厯为嫡出也，大伯庶出则国非其有，季厯固当立，何以夫子谓之让，殊不知夏商尚质之世，其传惟在立长而未有嫡庶之辨，至周始定立嫡之法，盖自大伯不以长自居，而以嫡推季厯遂为万世之凖，则夫子据商礼而称之也，观汤崩，大丁先卒，而立仲壬，仲壬崩而立外丙，微子薨而立微仲，可见商礼如此，若周制，则汤崩之后，即立大甲，微子之薨，即立腯矣，陆燧云：大伯王季，两人皆可继世，一逃一嗣，有莫之为而为者，诗人借此一段形容天命耳，因心朱子云：非勉强也，周礼注云：善于兄弟曰友，李氏云：孝悌之道，岂可以伪为哉？因其心而然耳，其兄朱子云谓大伯也，因心则友，以平日言则友，其兄以受让言，陆化熈云，兄让亦譲，此特友之形迹而已，须知王季信得大伯，心事过此，是兄弟间所难万云，圣贤作事可让，则让可受，则受无意无必无尔。无我无假，讹无避忌，其于天亲之爱，鞠子之哀，分毫无损，推而论之，尧；舜，禹之授受，不过如是个中，父子兄弟相知，相成深处，当时人不能知，后世人不能到，使王季稍以形迹自疑，逊而不居，反不是因心，反是不友，胡安国云：昔泰伯奔吴而不反，季厯嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，笃通作竺，説文云厚也，庆福也，此下四句，不但言文王直主，武王得天下，言诗虽为文王，咏而实作于武王之世，观篇中无颂，武王之事可见矣。载之言则也，锡通作赐説文云予也，光字从火，在人上説文云明也，季本云：王季友爱切至，因于本心能体其兄大伯之意，遂受而不辞，故周家之庆益笃，虽其功业，非大伯所为，而亦锡之以光，如书所谓于汤有光也，旧説以为与其兄以让德之光，则与孔子民，无得而称者有戾矣，盖大伯之让，止是家庭常事，有何异焉？而王季受之，亦不以为将，得天下也，但原周所以得天下之繇，则自王季受大伯之让始，故推及大伯言之，自史迁以来，言此事者多失本意，受禄谓王季受大伯之让而为诸侯也，防説文云亡也，言能守先业，不亡失也，大伯既让国而逃，使王季不受，则周家之禄，防矣奄説文云覆也，大有余也，从大从申申，展也孔云，繇王季受此福禄，无所防亡，故至其子孙，而大有天下之四方也，朱善云：王业之成，虽在于武王，得天下之时，而天命之定已见于大伯让，王季之日，大伯譲焉而无迹，王季受之而无愧，此王业之所繇基也，文王创造于前，武王继续于后，此王业之所繇成也，大伯当立，而不立文王，可为而不为，故皆谓之至德，非王季之友，无以成大伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此诗人所以再三叹咏于王季也，又真德秀云：王季之友，大伯也，葢其因心之本然，非以其逊，已而后友之也，昆弟至情，出于天性，岂有所为？而为之乎？使大伯未尝有逊国之事，王季之所以友之者，亦若是而已，夫王季之友，不过尽其事，兄之道耳，岂有心于求福哉？闺门之内，敬顺休洽，固产祥之基也，故厚其庆而锡之，光受天之禄而有天下，天之报施，其亦明矣。后世如汉显宗以东海王疆逊，已而友之，唐明皇以宋王成器逊己而友之，其友虽同，而所以友之则异，盖王季之心，无所为而然者也，显宗明皇之心有所为而然者也，此天理人欲之分，而汉，唐之治，所以不若周之盛欤？】 维【，左传作唯】，此王季【左传韩诗，王肃本俱作文王，孔云：此云维此王季，彼言维此文王者，经渉乱离，师有异读，后人因即存之，不敢追改，】帝度，【音铎，】其心，【侵韵】貊，【左传？史记丰本俱作莫陆本作貉，】其德音，【侵韵，】其徳克明【叶先韵，弥延翻】，克明克类，克长【上声，】克君【，叶先韵姑员，翻】王此大邦，【左传作国】克顺，克比【纸韵乐记，史记俱作俾下同】，比于文王，其德靡悔，【叶纸韵虎洧，翻】既受帝祉，【纸韵，】施于孙子，【纸韵 赋也，孙鑛云：此度貊，仍承上受国来度，通作剫説文云判也，剖析之义，帝度其心，与帝省其山，同一文法，承上章言：王季虽受大伯之让，而实无利于得国之心，是心也，惟上帝能剖析之耳，或谓心即因心，则友之心亦通貊，据左传？礼记皆作，莫当通作嗼説文云□嗼也，乃无声之义，今文作寂寞，严云：天监知王季之心，能以静养其令名，非有心于干誉者，愚按：王季重在宗社，见国之不得不受，则黙然而受之，不计较于形迹，以博交让之美名，正是貊其德音，处其德指，因心则友之，德克能也，明亦光辉发越之，谓曰：其德克明，则不惟帝能度之，即人亦能亮之矣，类似也，説文云种类相似，唯犬为甚，故其字从犬，克明克类，言其德之明，着与大王相似也，类指明言不指德言，诗意咏大王，王季之德，各有所指，非混而一之也，此结上王季受让之案，克长克君，又自其得园后而重叹美之，克长言，能为诸侯之长，克君言能为一国之君，孔丛子言，周自王季始命为西伯，是克长也，旱麓篇以岂弟咏王季是克君也，大邦指周也，王此大邦，是据理之辞，言王季之克长，克君如此，虽进而兴王业于此，大邦之地，无所难者，旧説谓自追王后言之，故以王称，王季非也，邹云：纬书纪季厯十年，飞龙盈于殷之牧野，盖圣人在下位，将起之符也，乃诗不屑道苐，言其克长克君，足王大邦而已，上凝既固之命，下衍笃，庆之传岂偶哉？顺者，顺以事上，所谓地道也，臣道也，比犹并也，比肩事主之比，言相聨比也。其德谓克顺，克比之徳靡悔，指文王言，悔通作字，从卜易以变卦为，故有变义，今文皆作悔言，王季之德，足以化侯为王，然终恪守臣节，既能尽其柔顺之道，又能聨比四方之诸侯，以効力于上，及其继世传至，文王此四方之诸侯，仍与文王相比，以服事殷，而文王亦于王季克顺，克比之德，踵而行之，不少变焉，葢我周之世笃忠贞，如此祉説文云福也，徐锴云祉之言止也，福所止不移也，施旗逶迤之貌，故以为延，引附着之义，孙指，武王以主王季言之，孙之后又有子，则武王之后人也，文王之德，自王季开之，故帝祉之来，亦自王季受之，积厚流光，时至事起，延及武王，遂有天下，卜世三十，卜年八百，皆王季之祉，所始也，猗欤盛哉，又左昭二十八年，魏子谓成鏄，吾与戊也，县人其以我为党乎？对曰：何也？夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：唯此文王，帝度其心，莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙頼之主之举也，近文德矣，所及其远哉！乐记子夏对魏文侯曰：君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，诗云：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，此之谓也。按成鏄，以文王方魏斯既大不伦，且误以诗言，王季为文王，又妄以文王之文为九徳之一，其余亦皆牵强铺排，不成文理，从来左传中觧诗未有拙滞，若斯者，是固不足信，若乐记以诗中有德音二字，便取以证乐，浅率殊甚，俱无取焉。】 ，帝谓文王，无然畔援，【叶霰韵于眷，翻汉书注作换】，无然歆羡，【霰韵】诞，先登于岸，【叶霰韵鱼战，翻】密人不恭，【冬韵亦叶，东韵读如弓，居雄翻】，敢距大邦，【叶东韵，悲工翻】侵，阮徂共【叶，冬韵居容，翻亦叶东韵，户工翻】，王赫斯怒，【叶麌韵，暖五翻】，爰整其旅，【叶麌韵读如缕，陇主翻】，以按【孟子作遏】徂旅，【见上，孟子作莒，】以笃于【，孟子朱传，丰本俱无，于字】周，祜【麌韵，】以对于【，丰本作乎？】天下【叶，麌韵后五，翻 赋也，五章六章，述文王伐宻之事，朱子云：帝谓文王，设为天命文王之词，如下所言也。又云：天岂谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是天命之也，无通作母禁止辞，然通作嘫説文云语声也，犹云如此也无？然言母容诸侯之或如此也，畔通作叛，徐锴云离叛也，援説文云引也，此言与国也，隣邦与国，可以牵引相助，谓之援歆，説文云神食气也，鬼神不能食物，但食其气而已，人之感物而动，亦如之，故程子以为欲之动也，羡本贪欲之义，但既言歆又言羡于义，似复以上文畔援例之当通作衍，衍者水有余而溢也，周礼小司徒，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡孟子，以羡补不足，皆同此觧畔援谓自离叛，其与国歆羡，谓规得他人之土地以自有余，若下文密人之侵阮，即其事也词，放曰：诞此则谓大言之也，先犹亟也，登尔雅云：陞也，岸崖之高者，欧阳修云：天谓文王无信，纵诸侯之防扈贪羡者，宜先居可胜以临之，无信而纵之也，岸高也，当先据高以制下，谓诸侯有为暴乱者，先修威德以待之也。按先儒皆谓无然畔援三句为賛美文王之德，今玩无然两字，明是戒词，岂文王先有畔援歆羡之事乎？又以先登于岸，为先登道岸，更不知其所本，当亦如佛家之云，彼岸耶？断不可从宻王肃云宻须氏，姞姓之国也，地理志云：安定郡隂宻县诗宻人国括地志云隂宻故城在鹑觚县西，其东接县城，按鹑觚故城在今平凉府，泾州灵台县西五十里，与邠州西界相接，盖亦戎翟间之国，隋取文王伐宻而民始附之意，以灵台，名县距逆，貌以鸡距之状，取之大邦，与上章大邦，同敢逆大邦，谓不遵方伯之约束，此宻人不恭之实，即下文侵阮是也，侵説文云渐进也，左传云：凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，胡安国云潜师掠境，曰侵，又谷梁传云，苞人民，敺牛马曰侵，季云阮在宻之南界，亦近邠之国徂，説文云往也，张氏云：共阮国之地名，阮共皆在今泾州，今有共池，即共也，王文王也赫兼威明二义，此专以威言斯语，辞怒韵，防云努也，若强弩之发，人怒则面目张起也整説文云齐也，旅，众也，师之通称，按説文云下也，广韵云：抑止也，徂即上文徂共之，徂季云，殷政不纲，故诸侯放恣而宻人敢侵小国，然文王已为西伯，则其所专征之地也，于是整我之旅，以遏宻人徂共之，旅整旅之旅，文王之旅也，徂旅之旅，宻人之旅也，徂旅孟子，作徂莒疏谓：春秋书莒子盟于宻则莒宻之近地，韩非亦云，文王克莒，今按古莒国，即今山东青州府，莒州，其地去宻须殊远，孟子文以旅，莒音近致误耳，疏与韩説皆不足信笃，觧见第三章，祜説文云福也，周自大王王季，积累以来，获福旧矣，今文王能遏宻以安民，则帝迁之命，至是而益巩，帝祉之受，至是而益固，故曰以笃于周，祐对郑云答也，孔云以天下心，皆向己举兵，所以答之，严云天下之望，在周所救者，一阮而为乱者，惧小国皆安，故天下之心以慰也，书传云，文王受命三年，伐宻须，今考史记伐宻伐崇事，俱在伐昆夷之后，竹书所载，又俱在伐昆夷之先，未详孰是？皇甫谧云：文王问大公，吾欲用兵，孰可大公曰：宻须氏疑于我，我可先伐之，管叔曰：不可，其君天下之明君，伐之不义，大公曰：臣闻先王之伐也，伐逆不伐顺，伐险不伐易，文王曰：善，遂侵阮徂，共而伐宻湏宻须之人自缚其君而归文王，今按侵阮徂，共乃宻人事谧传误也，齐宣谓孟子曰：寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，又左文二年箕之役，先轸黜狼瞫，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！按如此，引诗亦殊不伦，】 依其在京【，叶阳韵居良翻，】侵自阮疆，【丰本作畺，】陟我高冈，【阳韵，】无矢我陵，我陵我阿，【歌韵，】无饮我泉，我泉我池，【叶歌韵，唐何翻】，度其鲜原，居岐之阳，【韵】在渭之将，【叶阳韵资良翻，】万邦之方，【阳韵，】下民之王，【阳韵 赋也，上章言宻人侵阮之后，继以徂共，则阮已被侵，而共方告急，文王整旅以按徂共之众，此章前七句皆咏，救共时事，依説文云倚也，犹慿附也，京周京也，共告急，而文王兴周师救之，共地之民皆慿恃在京之众以为安也，自从疆界陟登也，凡称我者，皆指共地而言，以文王师至其地，故内之而称我也。严云：文王兴问罪之师，视阮之地如己之地，可谓公天下以为心矣。阮不幸而与宻为隣幸而遇文王为伯也，尔雅云：山眷曰冈，文王师既至，共而宻人之从阮界来侵者，不敢与文王争锋，羣然陟于高冈之上，盖据险以自固也，旧説以侵自阮疆为文王，从阮侵宻则王者之师，声罪致讨，不应，若冦盗，然于理踈矣，矢指也，高平地曰陆，大陆曰阜，大阜曰陵，大陵曰阿，皆见説文易云山下有泉，孔安国云：停水曰池，此四句乃文王为持久之计，以困宻人盖宻人既先据高冈，此难与争地利，惟令其求下不得，则彼将坐困，故遥为语，以告之曰：吾大军四集，汝已自投死地，虽急而欲逸，无望指我之陵与我之阿也，虽渴而欲水无望，饮我之泉，与我之池也。中间我陵我泉，各叠二字，亦自有意陵，或山腰不可得矢，况阿尤夷于陵乎？泉出山下，不可得饮，况池尤卑于泉乎？按孙子军争篇云：用兵之法，高陵勿向背，丘勿逆，地形篇云：险形者，我先居之，必居高阳以待敌，若敌先居之，引而去之，勿从也，故赵奢救阏与许厯曰先据北山者，胜奢从之，秦师后至，争山不得上，大败而还，然则宻人先陟高冈，已为得地，难以速胜，此文王之所以不与争利也，行军篇云：凡处军相敌絶山依谷又六韬，太公云：凡三军处山之高，则为敌所栖，故武都羗在氐道山上马援军据便地，夺其水草，不与战，羗遂穷困，亡走出塞，马谡依阻南山，不下据城，张郃絶其汲道而击之，又如刘先主升马鞍山，陈兵自绕，陆逊四面蹙之，土崩瓦觧死者数万，然则宻人虽据高冈，实为絶地围则受困，此文王之所以一于持久也。考竹书纪，商纣三十二年，宻人侵阮，西伯帅师伐宻三十三年，宻人降于周师，计伐宻距宻降之，时尚隔一年，其为持久以困之，明甚，吕氏春秋言宻须之民，自缚其主而与文王当繇，势蹙力穷，故尔罪魁，既得长围，遂觧则又文王之仁也，度犹过也，借渡水之渡为义，尔雅云：小山别大山，曰：鲜，孙炎云：别不相连也，按逸周书和窹觧云王乃出图，商至于鲜原，竹书纣五十二年，周始伐殷，师次于鲜原，孔晁以鲜原为近，岐周之地，据此，则鲜原乃岐周，往来所必经者，度其鲜原，文王因宻人既服班师而归，道经于此，居岐之阳，仍是归于岐周，鲁颂，实维大王，居岐之阳，与此语同可证，将毛云：侧也，按将有左右扶持之义，故因训为侧方説文云并舡也。礼，大夫方舟，徐锴云：方舟今之舫，竝两舡也，因上有在渭之文，故云：然言文王归居岐周，其地在渭水之侧，但见万邦，诸侯遣其大夫乘方舟渡渭而来聘，问者相属，不絶文王虽未为王，而天下之民皆以王尊之，其得人心如此，此伐宻以对于天下之效也。自郑以度鲜原，居岐阳，为迁都之事，孔頴达遂引周书称文王在程作，程窹，程典及皇甫谧言文王徙都于程以实其説先儒皆从之，季本谓考史记？无迁程之事，又观文王有声之诗，厯叙文武丰镐之迁而不及于程，则迁程之事，本不经见，今按竹书周自季厯之世已作程邑，文王释羑里之囚，诸侯尝逆之，归程及降宻之年又书，遂迁于程，其后周大饥，复自程迁于丰，与逸周书大匡觧称王宅，程三年，遭天大荒之语，殊合国名记亦云：程在今咸阳亦在岐南，与毕陌接，所谓毕程，孟子言：文王卒于毕郢，是也。文王伐宻而迁程其事，或有之不可知，但此诗所咏止言其班师，归岐耳，了无及迁都之事，读者详之，】 ，帝谓文王，予怀【，墨子怀下有而字，】明德【职，韵】不【，墨子作毋下句，同】大声以色，【职韵】不长，【，上声，】夏以革，【叶职韵讫，力翻】不【，淮南子新书俱作弗】，识不【，淮南子新书俱作弗】，知顺帝之则，【职韵】，帝谓文王，【阳韵，】询尔仇方，【阳韵，】同尔兄弟【后汉书作弟兄，当从之，叶阳韵】，以尔钩援，与尔临【，韩诗作隆】冲，【冬韵后汉书作冲説文作防】以伐崇墉，【冬韵后汉书作庸 赋也，七章，八章，述文王伐崇之事，苏辙云凡言，帝谓文王以意推天也，朱子云：予説为上帝之自称也，怀眷念也，明德，文王之明德也，按篇中三言明德，皆主发用言，与尧典康诰，言明德皆同，下文不大声四句正文王明徳之实大声与以色对，看以説文云用也不大声谓不夸燿，其音闻如条教，号令之类，不以色谓不粉饰于迹，象如弛张，因革之类，长即第四章克长之，长夏説文云中国之人也，郑云诸夏也，以革之以与上句以色之以不同，尔雅疏谓：以者因前起后之语是也。革毛云：更也説文谓兽皮治，去其毛，更之义也。不长夏以革者言不必临长诸夏，而诸夏已无不变革，见圣德之神于化也，文王位为西伯，其所长者仅西方之诸侯，此以夏言，是槩指中国，惟天子乃可称，长夏耳，程子云：天谓文王予懐尔之明德不大，其声色而人化，夫圣人之诚感无不通，所过者化，所存者神，岂暴着其形迹也哉？故孔子曰：声色之于以化民，末也，愚按：孔子言化字正觧革字不大声以色，所谓闇然也，不长夏以革，所谓日章也，识知二字，从来俱无明觧説文觧识为常觧知为词，茫然莫晓，以愚意分别之识者，得之于外，当是闻人所常言，而后识之，故其字左从言，右施戠赵頥光谓戠即帜，字黙传，军令故从，音盖防意也。知者得之于内，既我有真知，乃出而与人道之故，其字右从口，左施矢，其从口也，説文所以训之为词，其施矢也，徐锴觧以为知理之速，如矢之疾是也。知比识为深，故乐记曰：知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，而陈旸觧之曰：识之外矣，知之内矣，识之浅矣，知之深矣，顺犹循也説文云理也，从页，从川防意按页者首也。首者，人之百脉所防，血气顺行，如川水顺下，故从川，此所谓防意也。则者裁制之谓説文云等画物也，从刀从贝，古之物货也，徐锴云则者，节也；取用有节，刀所以裁制之也，苏云文王之德不以识，识不以知，知漠然无心，而与天为徒，严云天理之自然，谓之则即有物有则，乃见天则谓理之不可逾也。文王无一毫人伪之私油，然大顺安行乎天理，所谓顺者，繇仁义行，非行仁义也，程子云：不识不知，顺帝之则，不作聪明，顺天理也，墨子云：此语文王之以天志为法也，又云：帝善其顺法则也，故举殷以赏之，文中子云：温彦博问知，子曰：无知问识，子曰：无识，彦博曰：何谓其然？子曰：是究是图，亶其然乎？彦博退告董常，常曰：深乎哉？此文王所以顺帝之则也，又左僖九年，齐隰朋帅师防秦师，纳晋恵公，秦伯谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，唯则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，今其言多忌克艰哉！襄三十一年，北宫文子曰：君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，周书数文王之德，曰：大邦畏其力，小邦怀其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。又荀子云：礼者，所以正身也，师者，所以正礼也，无礼，何以正身无师，吾安知礼之为是也，礼然而然，则是情安礼也。师云而云，则是知若师也，夫师以身为正仪，而贵自安者也，诗曰：不识不知，顺帝之则，此之谓也。亦断章取义，非诗正防，愚按：惟不识不知所以能顺帝则，惟顺帝则，而一举一动，无不合乎天理，当乎人心，所以不大声色而人自化之，夫至于人化则德之，光显孰加焉？故曰明德，言此以起下文伐崇，含有二义，一则承不大声二句见崇之可伐，程子所谓圣人之化如此，而天下有昏恶之甚，不能化者谋而伐之，则天下皆然，而王业成，一则承不识，不知二句见惟文王乃可以伐崇，吕氏所谓文王德不形而功无迹，与天同体而已，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则，而非我也，冯时可云心不物役，常在事外，则虽文王伐崇，伐宻钩援临冲，执讯攸馘，扰攘伧儜，而依依安，安未尝不恬退也，故诗曰：不识不知，顺帝之则，文王但知宻人不恭于天，则不可不伐，顺天则行之而已，何尝有利土地，耀甲兵之意，诗人盖深知文王者矣，欧阳云：诗人上述侵宻伐崇皆先言，帝谓者，古人举事，必称天于兴师讨伐，犹托天命，如天讨有罪，肃将天威，恭行天罚之类是也。询説文云谋也，郑云诸侯为暴乱大恶者，汝当谋征讨之仇，説文云讐也方即上章所云，万邦之方，仇方指，崇侯虎也，万邦皆方，舟以归心于文王，崇侯恶之，独与万邦为讐，故曰仇方，犹书言葛伯仇饷也，按史记云：崇侯虎譛西伯于殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝，纣乃囚西伯于羑里，此即所谓仇方者也，囚羑里，据诸书在伐宻之前，然竹书纪商纣，二十一年春正月，诸侯朝周，至二十三年，始囚西伯于羑里，则先此固有渡渭，朝周之事矣，又旧説谓方者居，一方之辞，仇方指仇讐之国言亦通虎导，纣为无道，其譛周也，盖欲剪其所忌，以悉其殃民之毒，故文王奉天伐之，非为报私怨也，同説文云合防也，兄弟，朱子云：与国也，彭执中，云以诸侯之国为兄弟，亦未尝称王一验，钩毛云：钩梯也孔云：钩援一物，正谓梯也，以梯倚城，相钩引而上，援即引也，墨子称公输般作云梯以攻宋，盖此之谓临毛云：临车也，冲毛云：冲车也，孔云临者，在上临下之名，冲者从旁冲突之称，故知二车不同，并书有作临车，冲车之法，墨子有备冲之篇，知临冲，俱是车也，陈祥道云：临车高冲车，大高则可以临下，大则可以突前，楚子使觧扬登楼车，以告宋人盖临车之类也，孙武子曰：攻城之法，修其轒輼，盖冲车之类也，荀子曰：渠冲入穴而求利，杨子曰：冲不荠，皆言冲车之大也，又冲説文作防云防陈车也，季云临冲，皆临时所制，非田赋所出之革车也，然古者寓兵于农，所赋惟以兵数而车，皆官所自造，故能合辙，临冲之直，则亦取于赋兵常数之中，非使民另为此车以供军用也，崇国名，在今陜西，西安府鄠县，夏时扈国殷为崇国，路史以为夏后氏后，盖据鲧封崇伯，而云也墉説文云城垣也，徐云筑土垒甓，曰：墉通呼曰：城李云备，钩援临冲，以为攻城之具，亦可见崇之负固矣，】 临冲闲闲，【叶先韵，何甄翻】崇墉言，言执讯，【释文云：字又作讯，又作谇，】连连【，先韵】攸馘，【陆本作馘，】安，安【叶先韵于防，翻】是类，【释文云：或依説文作禷尔雅，同】是祃，是致是附，【宥韵亦叶，麌韵宗五，翻】四方，以无侮【，麌韵叶宥韵，莫翻】，临冲茀茀，【勿韵，】崇墉仡仡，【勿韵説文作圪圪，】是伐是肆，【丰本作是肆，是伐】是絶【丰本作，】是忽【叶，勿韵卢屈，翻】四方，以无拂【，勿韵 赋也，闲通作闲，安暇之意？兼临与冲，二者言之，曰：闲闲严云，文王之问罪于崇，其始未忍攻城，故临冲之车，闲闲而不用言，谓以言语相通，时必有遣使先入崇墉，谕降之，事我以言，往彼以言来曰：言言执捕罪人也，讯问也，俱见説文意崇侯，负固倔强，所遣先后传言之，人必变诈不一，故捕执而讯问之，又左文十七年，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也，郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，杜预注云：执讯通，讯问之官，程大昌云：兵交，使在其间，故诗亦曰执讯也，按执讯，即如左传觧亦可，但玩上下文语意从前义为长连説文云员连也，从辵从车防意，盖状其接属而来，如转毂，然攸尔雅云：所也，馘聝説文原有二字，而义同谓军战断耳之名，孔引玉藻云：聼向任左，故不服者，杀而献其左耳，曰：馘罪其不聼，命服罪，故取其耳，以计功也，今按：陆元朗引，字林云：截耳则作耳傍，献首则作首，傍此觧较确安安指，崇侯虎言，执讯之，后有所斩馘，要以宣示威灵，动其警悟，而崇侯恬然，安静絶不介意其为肆无忌惮，不可教诲，明矣，按左僖，十九年，宋人围曹，司马子鱼言于宋公曰：文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盇姑内省德乎？襄三十一年，卫北宫文子亦云：文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷率服，及后汉书伏讳疏云：崇国城守，先退后伐，所以重人命，俟时而动，故参分天下而有其二，此章首四句，即三旬不降之事，自是类而下皆再驾，复伐时事也，尔雅云：是类是祃，师祭也，类者类于上帝，尚书周礼説皆谓其礼依郊祀而为之，故曰类，字本作禷，又周礼小宗伯职云：凡大烖类社稷宗庙，或者遂谓类乃类聚羣神之当祭者，不必祭天，今按棫朴之诗，董仲舒以为咏伐崇事，明有薪槱之语，非类上帝，而何但此乃复伐之，祭其始伐之祭，何以不言愚意，当与棫朴之诗，互相备彼，纪其先此，纪其后，又或者始伐苐命，将以行至复伐，乃文王亲征，故有类祭与棫朴之薪槱，同为一事，皆不可知，祃者祃于所征之地，埤苍云：马上祭也，杨慎云马上祭曰祃，其字从马，犹车下祭曰軷，其字从车也，按郑氏于王制，注谓祃祭礼亡而于周礼肆师，注又云：祭造军法者，其神葢蚩尤，或曰黄帝，季本不然，其蚩尤之説谓黄帝圣人也，蚩尤敢与黄帝拒战，逆臣也，何得与于祭，此其理亦正，然上古之事，荒忽莫能明也。又详见吉日篇，程子云：古者出征类祃，所以暴明其罪，告之神明，伐而告之，神明其伐，合神明之道也，王安石云致，致其至也，附使之内附也，严云致以招其来附，以纳其降，愚按：是致是附，当作一直説兵威既临，而于是乎广布仁恩以招致，是归附之众，俾敌之党益孤，而我亦不至，多有杀戮，此伐国之道也。四方者广指之，非以在行间之与国言，郑云：文王伐崇而无复敢侮慢周者，孔云：竟文王之世，不复伐国，是繇无侮故也。茀即易，既济卦，妇丧其茀之，茀尔雅，舆革前谓之鞎，后谓之茀名，茀取蔽之义，草木翳荟为茀，临冲皆攻城之车，其前面向城，自不容有蔽，但见二车后之，茀茀而已，亦以防矢石之，自后至也，仡本勇壮之义，秦誓仡仡勇夫是也，似于言城墉无当，宜依説文作圪云，墙高貌伐説文云击也，字从人，持戈又伐，与侵异义见，第五章肆本训极，故为放恣之义絶説文云断刀也，此谓断其宗祀，忽本训忘，亦为轻忽之义，肆忽皆指，崇侯失德，言拂通作咈説文云违也，文王所伐者，乃是恣肆无道之崇，侯所絶者乃是轻忽无礼之崇，侯四方闻之，皆谓诛，当其罪，无有违拂也，説苑云文王欲伐崇，先宣言曰：余闻崇侯蔑侮父兄，不敬长老，聼讼不中，分财不均，百姓力尽，不得衣食，余将来征唯为民，乃伐崇，令毋杀人，毋坏室，毋填井，毋伐树木，毋动六畜，有不如令者死无赦，崇人闻之，因请降，今按，令母杀人，毋坏室等事，则此诗所谓是致是附者也。曰：聼狱不中，分财不均，百姓力尽，不得衣食，即此诗所谓是肆者也。曰：蔑侮父兄，不敬长老，即此诗所谓是忽者也，诗与説苑之相合如此，竹书以为商纣，三十四年事，又史记载九侯有女入之，纣女不喜淫，纣怒杀之，而醢九侯，鄂侯争之彊，辨之疾，并脯鄂侯，西伯闻之窃叹，崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得专征伐，曰：譛西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎，而作丰邑，方孝孺云：崇侯之事，远不可知，其详矣，吾意其人，必比防党恶，不供职于天子，而侵害其与国，故西伯伐之，必不以其譛已也，不然，西伯尝伐犬戎宻及耆矣，则此四国者，又岂皆譛西伯者耶？邹云按竹书商纪，武乙二十四年，周师伐程，战于毕，克之，正当季厯之初服，又尝伐义渠伐西落，鬼戎伐余无之，戎始呼之，戎翳徒之戎，而诗不一，及之独侈言，文王之遏徂旅，伐仇方，岂所重在此，不在彼耶】。
皇矣八章，章十二句，【陆德明云：一本无矣字， 朱子以为此诗叙大王大伯，王季之德，以及文王伐宻伐崇之事，云一章，二章言天命大王三章，四章言天命王季五章，六章言天命文王伐宻七章，八章言天命文王伐崇，夫一章言文王起之，二章言文王终之三章，又言：文王起之，四章又言：文王终之意，皆为文王发也，今乃截然分作四柱，可谓得诗意否欤？申培説剽朱子其陋斯甚，子贡传又以此为训，成王之诗，按三章之末言，奄有四方，四章之末言，施于孙子，皆指武王言疑此诗定作于武王之世，果若作在成王时，亦必兼扬厉，武王功德矣，】。
天作祀，岐山之乐歌【出，季本诗説觧颐 按易升卦六四之爻，曰：王用享于岐山，吉则岐山之祭，周固有之矣，此诗所颂止及太王文王而末系子孙保之一语，先言子而后言，孙定是武王时所作，岂亦在柴？望，大告武成之日，与邹忠云，天子为百神主，岐山王气攸钟，岂容无祭？祭岂容无乐章不言，及王季者，以所重在岐山，故止挈首尾二君言之也，】。
天作高山，大【音泰，】王荒【阳韵，】之彼作矣，文王康【，阳韵】之，彼徂【，沈括笔谈作岨，朱传从之，王应麟云笔谈引朱浮传作彼岨者岐，今按后汉朱浮传无此语，西南夷传，朱辅上疏曰：诗云：彼岨者岐，有夷之行，注引韩诗薛君传曰：徂，往也，葢误以朱辅为朱浮亦无岨字，朱子云：韩子亦云：彼岐有岨，疑或别有所据，丰氏本亦作岨，】矣，【句朱传连下岐字，读为句黄，震云上，云彼作矣，下云彼徂矣，自相对，今以岐字，缀徂矣之下，恐惊俗也，后汉书矣，作者】岐，【韩诗外传作歧】，有夷之行，【叶阳韵戸郎翻】子孙【説苑孙下有其字，】保之【章末，不用韵亦变，体 赋也，作説文云起也，高山以下文证之，谓岐山也，高山起于平地之上，若天所缔，搆然故曰天作，张叔翘云：周家王业，实始于岐，故大雅歌，其帝省周颂谓之天作大王，古公亶父也，荒尔雅云：奄也，按荒者草淹地也，故有奄义，奄之为言覆也，大王荒之者，言此岐山之地，大王一旦奄而有之也，又晋语郑叔詹谓郑文公曰：臣闻之，亲有天，在周颂曰：天作高山，大王荒之，荒大之也。大天所作，可谓亲有天矣，此训荒为大，然于文气欠顺，彼承上文谓大王也。作亦训起，但语意与天作之作不同，言大王始起，而居此地也，文王大王之孙；康，尔雅云：安也，大王迁都岐下，文王嗣兴，惠鲜怀保从而安康之使其民有固志，孟子言文王之治岐，耕者九一仕者，世禄闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，发政施仁，必先鳏寡孤独，即其事也。荀子云：王者之等赋政事，财万物，所以养万民也，田野什一闗市防而不征，山林泽梁，以时禁法而不税，相地而衰政理，道之远近而致贡，通流财物粟米无滞留，使相归移也，四海之内若一家，故近者不隐其能，远者不疾其劳，无幽闲隐僻之国，莫不趋使而安乐之，故泽人足乎木，山人足乎鱼，农夫不断，削不陶冶，而足械用，工贾不耕田，而足菽粟，天之所覆，地之所载，莫不尽其美，致其用，上以餙贤良，下以养百姓，而安乐之，夫是之谓大神，诗曰：天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，此之谓也。又云：治乱天耶？曰：日月星辰瑞厯是禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非天也，时耶？曰：繁启蕃长于春夏，畜积収藏于秋冬，是又禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非时也，地耶？曰：得地则生，失地则死，是又禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非地也，诗曰：天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，此之谓也。彼承上文，谓文王也，徂説文云往也，夷説文云平也，行朱子云路也，保者抱持不失之义，孝经注以为安镇是也；文王虽往矣，而此岐山之地为万邦之所归，往至今，有平夷之道路焉，子孙当世世保守，而不失也，邓元锡云曰：荒括诸疆理宣亩，捄度筑削，作庙立门之事，曰岐，有夷行括防，兑夷喙之事，葢绵皇矣数十，百言括之，数言中而足也，陈际泰云祖宗之建国也，据形势之便，有天意焉，有地利焉，周大王于岐山，用是道矣，文王奄有天下，三分之二，防于改物，然先定根本，而后能有所立，以徐乎天下之自集，至子孙始用汧渭之地，捐以予秦，及诗人有作而已，知秦之履，奄及终南，骎骎乎？呑八州而朝同列，嗟嗟使子孙诚能保之，即何以有秦哉？黄佐云：春秋公入祊，郑伯假许圣人讥其有无亲之心，谓其与人以先祖所受之邑也，岐周之地荒之者，大王康之者，文王创立之难，有如此者，后世子孙懦弱，举而弃之如敝屣，然无亲之心，孰甚耶？又薛君云：夷，易也，行道也，彼百姓归，文王者皆曰岐，有易道，可往归矣，易道谓仁义之道而易行，故岐道阻险，而人不难，刘向説苑云齐宣王谓尹文曰：人君之事何如？尹文对曰：人君之事，无为而能容下，夫事寡易从，法省易因，故民不以政获罪也，大道容众，大德容下，圣人寡为而天下理矣，诗人曰：岐有夷之行，子孙其保之，宣王曰：善，韩诗外传云：昔者舜甑盆无膻，而下不以余获罪，饭乎土簋，啜乎土型，而农不以力获罪，麑衣而领，而女不以巧获罪法，下易繇事，寡易为功，而民不以政获罪，故大道多容，大德众下，圣人寡为，故用物常壮也，传曰：易简而天下之理得矣，忠易为礼，诚易为辞，贤人易为民，工巧易为材，诗曰：歧有夷之行，子孙保之，以上数条皆同毛，郑之説然恐非诗意】。
天作一章七句，【序云：祀先王先公也，蔡邕独断亦然，夫祀先王先公而止，及大王，文王，彼大王之前有后稷，文王之前有王季，何不一齿及欤？礼经中曽有此，祀典否欤？朱子止以为祭大王之诗，亦疑其不应，独遗王季故耳。然篇中何以兼颂？文王邹駮之云：夫序増入诗中所无之先公，而朱子又偏遗诗中所有之，文王均之莽矣，申培説则曰周祭岐山，配以大王，文王之诗，夫以二王配岐山，于礼无所载，皆臆説也子贡传阙文】。
既醉神嘏也，武王大祀宗庙，礼成受厘，宗祝传，公尸之辞以致告，【嘏者祝为尸，致告于主之辞，郊特牲云：嘏，长也，大也，礼运云：嘏以慈告，按竹书载武王防商之次年荐殷于太庙，遂大封诸侯，此诗之作，或在是时，于何知之以令终，有俶之语知之，俶者始也，武王即位之始也，然则文王，武王亦皆有始矣，何以知其非文王，成王之诗也，愚又以君子有孝子之语知之，文王受命，惟中身而考其生，武王亦适在五十嵗成王年十三，践天子位，而康王犹未生，是二王初嗣服，时皆未有子，可从祭也，唯武王防商之年，成王已九嵗自是之后，诸弟以次受封计，成王必早正嗣之位，则馂献受爵，固能之矣，谓非武王之诗而何？邓元锡云：既醉神答君，乡之斯飨之，飨之，斯答之矣，嘉与显相嗣，子竭诚尽慎，以事其先王，故神锡祚，永永焉，微积诚也，能致然乎】。
既醉以酒，既饱以德，【职韵亦叶屋韵，都木翻】，君子万年，介尔景福，【屋韵亦叶职韵笔力，翻 赋也，毛传云：既者尽其礼，终其事醉饱，谓尸醉饱也，此以馈食之时，言杨氏云按仪礼特牲馈食，士礼也，少牢馈食大夫礼也，大夫士之祭不祼，不荐血牲，惟行馈食礼天子，诸侯馈食之前，堂上设南面，位行祼鬯，荐腥之礼，而后延尸入室，东西位，行馈食礼愚按：此时尸始饮食及告饱，主人酳尸，尸遂嘏主人，此诗通篇，皆尸嘏王之语，故但据馈食，时为言所饱者黍稷也，而曰饱以德者，即周书黍稷非馨，明德惟馨之意，德谓仁孝之德，郑云：在意曰满，谓之饱德，孟子见世人之欲贵，因引此诗而释之曰：言饱乎仁义也，所以不愿人之膏梁之味也，识己之仁义，足以饱人，则人世之膏梁，俱属无味矣，今尸之告饱。亦饱于王，仁孝之徳耳，如徒恃黍稷以荐馨，亦何足饱之有？又坊记子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东隣杀牛，不如西隣之禴祭，实受其福，诗云：既醉以酒，既饱以德，以此示民，民犹争利而忘义，引此亦借以明行礼，重诚敬不重，仪物之意，与诗防正足相发，君子谓：主祭者指王也，后仿此，万年祝其夀考介助也，尔朱子云：亦指王也，景福谓昭明可见之福，此尚虚言之，后章乃厯道其实左襄二十七年，楚防罢如晋涖盟，晋侯享之，将出，赋既醉，叔向曰：防氏之有后于楚国也，宜哉！承君命不忘敏，】 既醉，以酒尔殽，【丰氏本作肴，】既将，【叶阳韵，资良翻】，君子万年，介尔昭明，【叶阳韵谟郎，翻 赋也，殽通作肴，朱子云：爼实也，愚按：此即仪礼所称脊干，觡肩及折爼庶羞，兽鱼之类，皆侑食时所用者，天子祭祀之爼，实未闻据此，对酒言殽，则前章称饱，属黍稷可知矣。昭説文云日明也，昭明同义，然此既以昭明对言，则昭当为小明，明当为大明。中庸，斯昭昭之多是也。介尔昭明者为助，发其智虑，小事大事，皆无不明也，孔颖达，云与之以昭明之道，谓使之政教常善，永作明君也，曹居贞云，老将智而耄及之，古人所病，天既锡之以夀考又大之以昭明，则受福无穷也。或以昭明为明德亦通，但上章言：既饱以德，则德已无不明，不应至此，始言助之，明德耳，】 昭明有融，【东韵，】高朗令终，【东韵】令终，有俶【屋韵，】公尸嘉告，【叶屋韵，居六翻赋也，融説文云炊气上出也，服防云高也，左传云：明而未融，其当旦乎昭明有融，兼位言之，言其明高出足以照临，四方所谓居上克明也下文言高即有融也，言朗即昭明也，徐锴以月之明为朗高朗者，明之盛也令终，朱子云：善终也，万年皆此高朗，则能善其终矣！俶尔雅云：始也，又云：作也，邢昺云动作之始也，朱子云：欲善其终者，必善其始，今固未终也，而已有其始矣，愚按：时武王新即位，故以有俶言，吕祖谦云：周之追王止于太王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也，陈祥道云：父为士，子为大夫，葬以士礼，而祭之尸，则服士服，父为大夫，子为士，葬以大夫，礼而祭之，尸则服大夫服，故周官司服享先公，则鷩冕以为祭，则各以其服授尸，尸服鷩冕，而王服衮以临之，则非所以致敬，故不敢也。愚按：如前説则此公尸，当是于诸祖中举其最尊者，乃后稷之尸也，周旅酬六尸，先儒谓后稷之尸，发爵不受旅，是也，朱子援引秦已称皇帝，而其男女犹称公子，公主谓周称王而尸，但曰公尸，葢因其旧殊，属臆説又何休谓天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，毛传同其説谓天子之卿，葢诸侯也，未详何据郑？则谓诸侯有功德者，入为天子，卿大夫故云公尸公君也，孔頴达引曽子曰：王者宗庙，以卿为尸，射以公为耦，不以公为尸，避嫌也。此言公者，卿六命出，封则为侯伯，故得以公言之，又引石渠论云：周公祭天用太公为尸，白虎通云：周公祭太山，用召公为尸，谓天地山川得用公，皆牵强附防絶非事实嘉告，郑云：以善言告之，谓嘏辞也，通篇皆宗祝传，公尸之意，所谓工祝，致告者】 ，其告【音鞫】维何？笾豆静嘉，【叶歌韵，居何翻？】朋友攸摄，摄以威仪，【叶歌韵，牛荷翻 赋也，自此章已后，首尾相啣，亦剏体维何？问辞也？推其故也。笾説文云竹豆也，面径尺柄尺，尔雅云：木豆谓之豆，崇尺厚半寸，其实皆容四升，周礼，笾人掌四笾之实，朝事之笾，其实麷蕡白黒形盬膴鲍鱼鱐，馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，加笾之实，蓤；芡，防脯羞笾之实，糗饵，粉餈，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，菹，麋臡，馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兎醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，涤濯之治，曰：静新美之荐，曰嘉朋友，朱子云：指賔客助祭者刘公瑾，云将祭之，先筮其臣之吉者，使之助祭，谓之賔，客谓之朋友，皆尊之之词，所以重祭祀也，攸尔雅云：所也摄説文云引持也，犹言简束也，威仪谓进退，趍跄之节，以主祭者言左传？北宫文子云有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；孔云：公尸以善言告者，是何故乎？繇祭馔，则防清而美，助祭者又相敛，摄以威仪，当神之意也，黄氏云：祭不在物，而在诚，诚之所可见者，寓于威仪之间，愚按：唯助祭者皆敬则，主祭者之威仪，自莫不敬矣，即谓本于朋友之，摄之可也，缁衣篇，子曰：轻絶贫贱而重絶冨贵则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪家语，荀子皆云：子贡问于孔子曰：赐倦于学矣，愿息于朋友，孔子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，朋友难，朋友焉可息哉！此虽断章取义，然可以得摄威仪之説知非指朋友之自摄言也，】 ，威仪孔时，【叶纸韵上纸，翻亦叶寘韵，时吏翻】，君子有孝子，【纸韵亦叶，寘韵资四翻，】孝子不匮，【寘韵】，永锡尔类，【寘韵赋也，威仪孔时，承上文指王言也。孔郑，云：甚也，陆化熈云，礼有先后，节次如始而求神，终而献尸，威仪不一】。
【而悉如其节，故曰孔时，孝子谓主祭者之嗣子，文王世子篇云：其登馂献受爵，则以上嗣陈皓云，登自堂下而升堂上也，以特牲礼次序言之，先时，祝酌爵觯，奠于铏南，俟主人献内兄弟毕，长兄弟及众賔，长为加爵之后，宗人使嗣子饮，铏南之奠爵，嗣子盥而入拜，尸执此奠爵，嗣子进受，复位而拜，尸答拜，嗣子饮毕，拜尸，尸又答拜，所谓受爵也，嗣子又举所奠爵洗而酌之以入，献尸，尸拜而受，嗣子答拜，所谓献也，无算爵之后，礼毕尸出，乃馂馂，食尸之余也，宗人使嗣子及长兄弟升堂，相对而馂也，此三事者，受爵在先，献次之馂，最后，今逆言之上嗣，适子之长子，为最上也，吕大钧云：孝子饮奠，所以致其传付祖考，德泽之意深矣，自孝子不匮，至末皆预祝，其后日之词匮，説文云匣也毛训为竭者，当是匣中空之义，言不独今日之君子能率其嗣子有诚敬以事宗庙之孝，又祝其异日，嗣子更有不匮之孝也，祭义，曾子曰：孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，观此，则博施备物，乃不匮之明训一説只就祭祀时，言当旅酬，告利成之后，而其诚不少衰，竭于祀祭，迎尸之始，故曰不匮，亦通，又坊记子云：从命不忿，微諌不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮，此亦言孝诚不衰竭之意，永锡尔类，郑云长以与尔之旅，类谓广之以教道天下也，严云：圣人之于民类也，同此类，则同此心，孝者，人心之同然，以心感心，放之四海而凖，是锡类也，洪范锡福之意亦如此，左隐元年，郑伯克段于鄢，遂寘姜氏于城頴，頴考叔闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉曰：小人有母，亦尝君之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！遂为母子如初，君子曰：頴考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡而类，其是之谓乎！成二年，晋侯与齐侯战于鞌，齐人致赂，晋人不可，曰：必以萧同叔子为质，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋公之母也，吾子布大信于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非德类乎？家语荀子皆云：子贡问于孔子曰：赐倦于学矣，愿息事亲，孔子曰：诗云：孝子不匮，永锡尔类，事亲难，事亲焉可息哉！合观此，可以得锡类之义，一説彭执中云：孝子之后，必有孝子继之，葢天之锡君，以类相从，必然之理也。后汉杨氏事姑孝，姑曰：我老无以报，妇愿尔生孝子，即此意也。亦通】 ，其类维何？室家之壸，【叶震韵，困闰翻】，君子万年，永锡祚，【震韵 赋也，其类维何？者？犹云所言，锡尔类者，云何乎下？句乃指其实，壸本作□，今文作壸，与壶尊之壶，以一下多一畵为异，尔雅云：宫中巷説文云宫中道字，象宫垣道上之形，室家之壸，言其事，只在家庭间，谓感上不匮之孝，皆能兴起乎孝道也，祚説文云福也，后二章是也。毛云嗣也，即上章所云孝子也，君子固已享万年之夀考矣而其子有不匮之孝，天又将长与之以福也，周语，晋叔向聘于周，单靖公享之，俭而敬叔向曰：周其兴乎？其有单子也，单若不兴，子孙必蕃，后世不忘，诗曰：其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚类也者，不忝前哲之谓也，壸也者，广裕人民之谓也，万年也者，令闻不忘之谓也。祚也者，子孙蕃育之谓也，觧亦近似一説永锡尔类，以己之子孙继孝言，则室家之壸，只就己之室家言，亦通】 ，其维何？天被尔禄，【屋韵亦叶沃韵，力玉翻】，君子万年，景命有仆，【沃韵亦叶屋韵歩木翻 赋也，其维何？犹云所言锡祚，者云何乎下？文言天被尔禄言，景命有仆，皆所谓祚也，被者衣之名，故有蒙覆在躬之义尔，仍指王言禄即天禄言，天锡祚于尔之，子还被覆，以尔所膺之天禄也，景説文云光也，景命，谓明命也，仆犹属也，毛云：附也，孔云以仆御必附近于人，故以仆为附，君子万年，其享，此天禄亦已久矣，乃万年之后，帝眷之明命，依依然附属于我，周而未已，周书所谓惟王子子孙孙永保民者也，天被尔禄，主子之身，言：景命有仆，主子之后，人言下章言：从以孙子是也；】 ，其仆维何？厘尔女士，【纸韵，】厘尔女士，【见上，列女传作士女，】从以孙子【纸韵 赋也，厘即受厘之厘，説文云家福也，应劭云：祭余肉也，顔师古云：字本作，禧假借用耳。女士郑云女而有士行者，按礼，祭必夫妇，亲之君致齐于外，夫人散齐于内，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房及迎牺，君执纼，夫人荐涚，君执鸾刀，羞哜夫人，荐豆君西，酌牺尊夫人东酌罍尊，卿大夫相君，命妇相夫人君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫周礼内小臣，若有祭祀，则摈诏后之礼事，外宗佐王后荐玉豆，眡豆笾，王后以乐羞齍则賛内宰賛瑶爵此女士，指王后也，前皆以嘏予玊此特以厘予王后，王后无饮福，受胙之礼，而嘏辞及之所以为周备也，今安邑姜为十乱之，一是女而有士行者也，从郑云随也，前三章，既皆言孝子矣，故此厘王后不言子，而但祝其子之生，孙以世子诵，时尚防孙犹未生，故预祝之，孙之后，又有子则无穷之辞也，子复有子孙，复有孙景命，有仆长远不替，嘏于是乎大备】。
既醉八章，章四句，【序云：既醉太平也，醉酒饱德人，有士君子之行焉，与诗义全不相渉，其失明矣，申培説以为王族与燕，畣行苇之诗，盖亦袭朱传，父兄所以答行苇之説然诗中既明言，公尸嘉告矣，谓之父兄，谢燕之辞，可乎？又苏子胆有既醉，备五福，论其説出于郑笺，以景福为五福也，唐孔氏为分属之云：君子万年夀也天被尔禄，冨也，室家之壶，康宁也，昭明有融，攸好德也，高朗令终，景命有仆，考终命也，附防割裂，不成文理，岂此诗乃洪范注疏乎？若邹忠谓周礼钟师奏九夏，杜子春释云：客醉而出，奏陔夏，疑即此要，亦为旧説所误子贡传以为训，成王之诗辨已在小引下】。
雝【论语，礼记，周礼注俱作雍，】武王祭文王之庙喜，诸侯来助祭，及彻歌此，在九夏中，疑即昭夏，亦名为繁【，朱传以为武王祭文王之诗，葢彻祭所歌，胡一桂，云以文母证之，则烈考为文王无疑，此诗为武王祭文王之诗无疑，按周礼乐师职云：及彻，帅学士而歌彻小师职云：下管击应鼓，彻歌郑，谓彻者歌雍，陈旸云：大祭祀，告利成之后，彻必歌雍，古之祭祀，有乐以迎来，必有乐以彻食，黄佐云：此诗但为武王祭文王而彻爼之诗，而后通用于他庙耳，论语三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，贾公彦云：有辟公助祭，并天子之容，穆穆乃可用，雍诗彻祭器，大夫及诸侯皆不得用雍也昭夏者九，夏之一国语，别名为繁愚，疑谓即此诗者，以篇中有介以繁祉之语耳，左传谓三夏，天子所以享元侯，路史亦云雝，天子所以享元侯，而周礼称牲出入，奏昭夏，今按相维辟，公既与享元侯，意合于荐广，牡又与牲出入，事合则其为昭夏之章，审矣，详见时迈篇，小引下】。
有来雝雝，【冬韵，汉书作雍，雍】至止，肃肃【屋，韵】相【，去声，后同】维辟公，【叶冬韵，诸容翻】，天子穆穆，【屋韵通篇，俱隔句用韵 赋也，有者非一之辞，指下文辟公言来者，孔頴达云，从彼本国而来也。雝，和也，觧见有瞽篇至者，至于周庙也，止语辞肃説文云持事振敬也，以非一人，故重言雝雝，肃肃辅广云：来而不和，则有勉强，不得已之心至而不敬，则有怠缓，不敬事之意，相者省视之义，故尔雅云：也，毛传云：助也，孔云助祭事也，维字重看，闵光德云：有字正与维，字相应，便见非复大夫，助祭意，辟公诸侯也，觧见烈文篇，天子以位言武王自谓也，穆通作防説文云细文也，重言之者，见其文章之非一也，言助祭者维有肃，肃之诸侯奔走将事，是以主祭之，天子进退周旋，皆中礼节，穆穆然有文之可观，如所云，威仪孔时，是也，汉书韦成云，唯圣人为能飨亲，立庙京师之居，躬亲承事，四海之内，各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝，三王所共不易之道也。诗云：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，】 于荐广，牡【有韵，】相予肆祀，【纸韵，】假【音格，】哉皇考，【叶有韵，去九翻，】绥予孝子，【纸韵 赋也，荐之为进，音之近也？广毛云：大也，按：横量曰广博，硕肥腯之谓也，牡説文云畜父也，广牡即雒，诰所云骍牛，一者易所云大牲也，予武王自谓也，后放此，肆郑云：陈也，严粲云言于我荐进，大牡牲之时，其辟公助我，肆陈祭祀之馔也，假通作徦説文云至也，皇尔雅云：君也，父亡，称考孔云，考者，成德之名，按闵予小子，以皇考与皇祖相对，则知皇考谓父也，家人有严君焉，父母之谓，故考以皇称，郑云：皇考谓文王也，绥尔雅云：安也，按绥本车中靶之名，升车执绥，所以安也，朱子云：孝子，武王自称也，上对辟公言，故曰：天子此对皇考言故曰孝，子我合辟，公以肆祀，此时皇考之神灵至止，庶其有以安，佑我孝子乎于彻，祭时歌此，故作冀望之辞，末章眉夀繁祉，绥予之实也，孝经子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先生，夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下，如此正与此诗意相发，】 宣哲，【陆德明本作哲，】维人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，文武维后，【有韵】，燕及皇天，【先韵亦叶真韵，丁因翻】克昌，【，去声，陆德明云：周人以讳事神，不应犯讳，当音处亮反，】厥后【有韵 赋也，上二章，美诸侯之来助祭，此则追述其旧功，而重賛美之也，宣布也，觧见江汉篇哲説文云知也，文王能周知天下之事理，故以哲称，所谓知之曰明哲也，人谓文王之旧人也，文武维后，美文王也，书无逸篇云：自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，君奭篇云：惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若防宜生，有若泰颠，有若南宫，适亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冐闻于上帝，夫文王有明哲之德，而所以宣布其明哲之作用者，惟頼有文，王之诸臣在，故于其纲纪四方，则见文王之文，于其有此武功，则见文王之武君道，克尽如此，天下人皆乐得之，以为君也，燕通作宴，説文云安也，加皇于天尊称之辞，夫皇矣上帝，临下有赫，其监观四方，惟求民之莫耳，文王能尽文武之道，则能安民而天之心，亦与俱安矣，此谓其所安者，上及于天也，克能也，昌通作倡説文云也，以开基创业，言所谓佑启，我后人也，陈际泰云：武成曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，夫纣不能安人，皇天所为怒也，而文王安之，皇天所为燕也，在平宁之世，文徳即能安人，在乱离之世，非文德而兼武德，不能安人，故曰：文王一怒而安天下之民，此岂拘拘之？小智所能辨，拘拘之小智，则以文德终矣，其燕皇天而昌，厥后以享有广，牡之荐，岂虚也哉？愚按：武时去文未远，此助祭诸侯，文王之旧臣，必尚有在者，故叙述及此书，立政篇曰：亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基，其明据也。一説苏辙云先王之臣有与祭者，故于是称宣哲维人焉，】绥我眉夀【有韵】，介以繁祉，【纸韵，】既右烈考，【叶有韵见，第二章】亦右文母，【叶纸韵，母鄙翻徐光启云：此篇句句隔韵，而第五七韵又承第三韵，第六八韵，又承第四韵，宛转相闗音律嫋嫋用韵之变，殆极于此 ，赋也眉夀觧见南山有台篇，武王末受命，故言福以眉夀为先孔云，上言：绥予孝子，是皇考绥之，今言绥我眉夀亦是皇考绥之以覆成，上意也，介释文云：副也，古者主有摈客有介，故谓副为介，繁者盛多之意，当通作蕃説文云草茂也，祉徐锴云：福所止也，繁祉，凡诸福之物，可致之祥，皆是盐铁论云：刑锴不用，黎民若四时各终其序，而天下不孤颂曰：介以繁祉，右朱子云尊也，周礼所谓享右祭祀是也。周礼，春官，大祝辨九，以享右，祭祀觧见我将篇，烈考即文王也，朱子云：犹皇考也，文母毛云：太姒也，烈以功称文，从夫谥，承上章言文王借诸臣之力，既能受天明命，以倡道厥后矣，今日辟公助祭，大礼告成，我，文王庶其安，佑我以秀，眉之夀使享年有永，又副益之以众多之福，则自今以往，得以享右乎？烈考文母，愈久而不替也，此非合众辟，公之精神以邀皇考之感格，不至此，我不敢忘，皇考其敢忘，辟公哉】。
雝四章，章四句，【旧作一章，十六句， 序及蔡邕独断，皆云禘大祖之所歌也，朱子谓祭法，周人禘喾，又曰：天子七庙，三昭三穆，及大祖之庙而七，周之太祖，即后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘其祖之所自出，以其祖配之者也，今熟味诗词，无及于喾，稷者且篇末，以文母为言于禘，何与吕祖谦强为之説谓周所以王天下，得行禘礼，于大祖者，皆文王，武王之功，故成王于禘之时，推其得禘之繇，播之乐歌，以告大祖，要之，迂回难通，李氏以皇考烈考，皆称其祖严粲引祭法，父曰：考祖曰：王考，曾祖田，皇考高祖曰：显考谓考者，祖父之通称，就如所云，惟曾祖称皇考，而喾稷非，曾祖也，且皇考果为祖，即当以孝孙对言，而下文明言绥予孝子，则皇考即父明矣，或又谓禘乃吉禘，若竹书之，吉禘于先王，春秋之吉禘，于庄公是也，夫丧毕即吉，而致新死者之主于庙，谓之吉禘，武王以嗣位之十二年，伐纣克殷，而后为天子，今诗称天子穆穆，其非免丧之初，又明甚，安在其为吉禘也，汉书刘向上封事曰：文王既没，周公，武王继政，朝臣和于内，万国驩于外，故尽得其驩心以事其先祖，其诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，言四方皆以和来也，向以此诗作于武王之世，固为得之，然谓事其先祖，则亦袭经师相传之误，申培説因篇中有文武维后一语，遂以此为成王，祀文武之诗，今按郑笺据雒诰，称武王为烈考，而严氏据闵予小子，及访落二诗，又称武王为皇考，然则此诗果兼祀武王乎？夫烈考与文母相配，而言非文王无足以当之，未闻子之称，可加于母之上也，烈考既为文王，则诗中言孝子者，乃武王自称是，则皇考烈考，俱为一人，较然可知其非成王之诗明矣，】。
思齐文王所以圣也，【出序】繇大任，能敎文王，故文王能刑大姒，疑即九夏中之齐，夏【朱子以为此诗亦歌文王之德，而推本言之，中培説同季本云：此章为文王刑于寡妻而发，故推本大任，闺门之教，以见大姒之贤，有自也孔頴，达云：圣人禀性自天，而归徳于母者，以其母实贤，遂致歌咏，见其叹美之深，録之以为后法耳，陆燧云：文王性生处，自多根本处，自足而推本所生，犹云生来有圣德如此，邹中云，周礼，春官钟师奏九夏，其六曰，齐；夏，杜子春谓夫人祭奏齐夏，倘即此诗】。
思齐【音斋，】大【音泰，】任文王之母，【有韵亦叶纸，韵母鄙翻，又叶麌韵，蒲补翻】，思媚周姜，京室之妇，【有韵亦叶纸韵房轨，翻又叶麌韵奉甫翻，】大【音泰，】姒【荀子注作妣，】嗣徽音，【侵韵】，则百斯男，【叶侵韵尼心，翻 赋也，思念也，齐通作斋説文云戒防也，礼记云：斋之为言齐也，齐不齐以致其齐也，毛传以为庄也；大任王季之妃，大明之诗所云摰仲氏任者也，皇王大纪云：大任有贤德，目不视窈色，耳不聼淫声，口不出恶言，容貌恭肃，齐如也，以来嫁之，年生子，古公亶父视之曰：我世当有兴者，其在斯乎？名之曰昌，即文王也媚説文云悦也，周姜，毛云：大姜也，朱子云：大王之妃也，按周自大王始迁，故系姜于周，京室毛云：王室也，孔云京者，京师故言王室，王季未为天子，而言京者，以其追号为王，故以京师言之大姒，史记云：文王正妃也，详见大明篇，嗣继也，徽毛云美也，按：徽本三纠防之名，琴节亦曰：徽则以琴，是防为之，故淮南子云：鼔琴循谓之徽也，文选五臣注亦云调也。此以徽音连言，当即取琴节之义，以其音调和可聼，谓之美音，犹云令闻也，则百斯男者，毛云：大姒十子，众妾则宜百子也，按左传祝鮀曰：武王之母弟八人，是通武王伯邑考为十子也，其名则史记云：长伯邑考次武王发，次管叔鲜次，周公旦次，蔡叔度，次曹叔振铎，次郕叔武，次霍叔处，次康叔封，次叔季载，皇甫谧则次周公于管，蔡，郕，霍之下次，曹叔振铎，而康二叔居其后，不知何据？又左传冨辰云：管蔡郕霍鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、丰、郇，文之昭也，则武王异母弟又有毛郜雍，滕；毕，原、丰，郇八人，其他无考，襄楷云：文王一妻，诞致十子钱，天锡云百男以验其贤，不主效言一説季云并子孙言之也，亦通，此诗以发端，齐之一字贯串，后章咏文王之德曰肃，肃曰：临保皆本于此，其气禀有自来矣，然此等家法，不始自大，任在大姜时，已自如是，皇王大纪谓大姜美而贤，生三子，泰伯，仲雍季厯能化之，皆成贤德，列女传谓大姜贞顺率道，靡有过失，广于德敎而谋事次之，则大姜之为人可知，故诗言此存心庄敬之大任，乃我文王之母也，彼知太姜以庄敬为悦，故其所思念，惟是谨持妇德，以得姑之欢心，而称其为新造，周室之妇乃大姒，又能继大任之，令闻其庄敬之德亦如之，故无险诐，私谒之心，有不妬忌之美，而子孙至于众多，也夫多男繇于不妬，忌而不妬，忌繇于克敬，如汉匡衡所云，故其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形于动静者，则妬忌之，念何自而生？周家世有圣妃，而一脉相传，其造诣之，邃如此，猗欤盛矣，后汉书梁皇后云：夫阳以博施为德隂以不専为义，螽斯则百福之所繇兴也，又按古者亲迎之礼，父南向，子北向而跪，醮而命之曰：往迎尔相，承我宗事，朂率以敬，先妣之嗣，若则有常，夫为人妇而能敬，继先妣之事，此贤妇也，鲁公父文伯之母，孔子亟称之，而其言必曰：吾闻诸先姑子夏闻之曰：善哉！商闻之曰：古之嫁者不反，舅姑谓之不幸，夫妇学于舅姑者也，】 恵于宗公，【东韵】神，罔时怨【，国语引无此一句，】神罔时恫，【东韵説文作侗】，刑于【后，汉书作于】寡妻，至于兄弟，【后汉书引无此一句】，以御于【，后汉书作于】家邦，【叶东韵悲工，翻 赋也，恵于宗公三句，蒙上章大姒，而言恵尔雅云：顺也，钱云：恵有蔼然相浃，意宗公毛云：宗神也，孔云书序云：班宗彛中庸云：陈其宗器，皆以宗庙为宗，又下频言，神罔则宗，公是宗庙先公故云宗庙也，罔通作，亡亡之言无故尔雅，训罔为无怨，説文云恚也；恫，毛传説文皆云痛也。先怨后恫，谓恚之极而痛也，邹忠云：礼，国君娶夫人之辞曰：请君之玊女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，祭必夫妇亲之，所以备外内之官也，妇顺章而宗公恵，故曰：罔怨罔恫，刑于寡妻，以下咏文王之辞也，刑毛传训为法，当通作从井之防，易所谓井者，法也，寡妻郑云：寡有之妻，言贤也，愚按大姒，能取法文王，故其德为世所鲜有，称为寡妻，宜矣，真德秀云：説者谓文王有贤妃之助，故能成其圣德，然后妃之所以贤，则又本于文王之躬化，故诗人歌之曰：刑于寡妻，言文王之德仪于闺门，吕祖谦云毫髪不愧于隐微，然后近者，孚严粲云：刑于寡妻美，文王能仪刑之非美，寡妻也闗雎美后妃之德，所以见文王之德，亦此意也。至者自此及彼之谓兄弟泛言兄弟之国，与皇矣之诗，言同尔兄弟义同，御即御车之御，説文云使马也，家指门内防上寡妻言，邦指友邦，蒙上兄弟，言文王之化，自门内而达于友邦，了无扞格，如驾轻车就熟，路六辔在手，故曰御于家邦，真云：闺门正矣，次及于兄弟，以至于国家无不正焉，其夲皆自文王之身始，孟子举此诗以告齐王，而断之曰：言举斯心，加诸彼而已，文王非人，人化之也，修吾身于此，而其效自形于彼，钟离意云：春秋先内后外，诗曰：刑于寡妻，以御于家邦，明政化之本，县近及远，季云：此章要防在于刑，寡妻而已，又周子云治天下，有本身之谓也；治天下有则家之谓也，家难而天下易，家亲而天下疎，家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而志不同行也。尧所以厘降二女于沩汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，治家，观身已矣，身端，心诚之谓也，真氏为之，衍其义云，夫治家之难，所以甚于治国者，门内尚恩，易于掩义故也。世之人固有勉于治外者也，至其处家则或狃于妻妾之私，或牵于骨肉之爱，鲜克以正，自简者，而人君尤甚焉，汉高帝能诛秦灭项，而不能割，戚姬如意之宠，唐太宗能取孤隋攘羣盗，而闺门慙德，顾不免焉，葢踈则公道易行，亲则私情易溺，此其所以难也，不先其难，未有能其易者，汉，唐之君立本作则，既已如此，何恠？其治天下，不及三代哉？夫女子隂柔之性鲜不妬忌，而险诐者，故二女同居，则猜间易生，尧欲试舜必降，以二女也，能处二女，则能处天下矣，舜之身正而刑家如此，故尧禅以天下而不疑也。身之所以正者，繇其心之诚，妄去，则诚存矣，诚存则身正，身正则家治推之，天下犹运之掌也。愚按：从来言齐治相因之理，未有亲切，如斯者观此诗，后章亦以临保为言，即存诚之谓与！家语荀子俱载子贡问于孔子曰：赐倦于学，困于道矣，愿息于妻子，孔子曰：诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，妻子之难也，焉可以息哉！又按晋语胥臣曰：文王敬友，二虢而恵慈二蔡，刑于大姒，比于诸弟，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，于是乎用四方之贤良，及其即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，故诗曰：恵于宗公，神罔时恫，似皆依附诗词，未得立言，本防】 雝雝，【汉书注作雍雍，】在宫，肃肃在庙，【叶效韵，眉敎翻】，不显亦临，无射亦保，【叶效韵，彼教翻 赋也，此章发明刑于寡妻之实，雝雝，毛传云：和也，按：雝乃乌名，所谓雝渠也，亦名脊令，其鸟共母生者，飞鸣不相离，取其音声之和，故借为和义诸书，多作雍尔雅，又加口作噰，今考説文都无此两字，或又作廱，乃辟廱也，亦或作邕，乃四方有水，自邕城池之名，俱与和，义无渉夫，倡妇随比之兄弟，故亦曰雝雝，凡室皆名宫，此宫谓宫中也。朱子云：闺门之内也，肃説文云持事振敬也，敬之至曰肃肃，庙孔云先祖之庙也，此二句非以宫庙对言，文王在宫之时，虽不废雝雝矣，而其肃肃之心，亦与在庙等，葢心纯于敬，直合宫庙而一之，下文言不显无射，皆所以形在宫也，言亦临亦保正，所以形肃肃也，季云在宫和之处也，在庙敬之处也在宫而和，常恐其防故在宫雝雝之时，必有在庙，肃肃之敬，然后为不欺，鬼神也，不显言人所不见也。临者俯视之，谓徐锴云：与监同意，真云其所处，虽非显明之地，常若天地神明之在其上也，父母师保之在其前也，射旧説皆通作斁，谓厌也，今按末章有无斁之文，彼斁既用本字，则此射但当如字，觧凡指物而取，皆曰：射言为人所指，亦如为弓弩所中也，闺门之内，乃弹射所不及，故曰，无射保者抱持之义，毛晃云：篆文从人，从子从八，象人抱子形，真云严于自保，常恐燕安怠惰之私萌于中，邪辟嫚易之气，设于体也，愚按：不显而常若十目所视，曰：亦临无射而常，若十手所指，曰：亦保临者，自外临之，保者已自保也，万时叶云文王之心，只自临保若説因不显而加临，因无射而加保蚤，已加一畨提省，岂所语于文王之德，之纯不显，句是戒慎不睹，恐惧不闻，无射句是不动而敬，不言而信，季云：此可见其心之严于隠微而闺门之内，所以为寡妻之法者在是矣，】 肆戎，疾不殄【，朱子云：此与下章用韵未详，】烈【郑笺作厉，】假不瑕，【郑笺，系此二句于第三章之后为一章，】不闻亦式不谏，亦入【郑笺，系此二句于肆成，人有徳之上为第四章，今从毛传及朱传改正 赋也，此章发明，至于兄弟之事肆，觧见緜篇戎谓西戎指昆夷也，疾病也，西戎为周之患，如人之有疾病也。殄，絶也，戎疾不殄，与緜之不殄厥愠，义同烈光也，按火猛曰烈，故有光义，假通作徦，从彳説文云至也，烈假连文犹书，言光被也，瑕説文云玊小赤也，礼记注云：玉之病也，言文王之时，虽西戎之患，犹未殄絶而其德之光辉，所被人皆瞻仰，无有指斥，其瑕玷者，泰誓所谓光于四方，显于西土，是也。黄佐云：前此颂太王曰：肆不殄厥愠，亦不殒厥问，后此颂周公曰：公孙硕肤，德音不瑕，家法之相承，有如此者，式説文云法也諌説文云证也，广韵云：诤也，直言以悟人也，白虎通云闲也，更也，是非相闲，革更其行也，徐锴云于文言，柬为谏柬者，分别善恶之谓入説文云内也，言文王不必有号令条教以闻于人，而人皆以文王为法，文王见人之不善，不必以言语谏诤之，而人自油然，潜入其范围，所谓不大声色而人胥化也，葢德盛则化自神，其至于兄弟之国，有如此按朱子云：文王之化，始于闗雎而至于麟趾，则其化之入人者深矣，形于鹊巢而及于驺虞，则其泽之及物者广矣，盖意诚心正之功不息而久，则其薰蒸透彻，融液周遍，自有不能已者，】 肆，成人有德，小子有造，古之人无斁，【韩诗郑笺，丰氏本俱作择，】誉髦斯，士【赋也，此章与首章相照应，肆成人二句，指大任言，见文王之所以圣，古之人以下，则言文王亦能如大任之，教子以完，则百斯男之意，朱子云冠以上为成人有德，谓文王纯亦不已之德，小子，朱子云：童子也，造説文云就也，有造言，涵养启迪之，使其有所成就也，欧阳修云：诗人既述，文王修身之善，然后本其所以圣者，繇生于贤母，防被养育而至成人也。故曰：肆成人有德，小子有造，言文王有成人之德，自其防小为之子而养育，成其性也，按列女传称大任娠，文王寝不侧坐，不邉立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视恶色，耳不聼淫声，口不出敖言，夜则令瞽诵诗道正事，君子谓大任为能，胎教，文王生而明圣大任，教之以一而识百，胥臣亦谓文王在母，不忧在传弗勤，处师弗烦，事主不怒，是皆大任，教诲之力，所谓有造者也，旧説皆以有德，有造为文王，作人之事，故刘向説苑亦谓此两句，乃大学之教，虽于理亦通，而于章防未合，故定从欧説古之人谓古老之人，指文王也，周书无逸篇，言小人侮厥，父母曰：昔之人无闻知，是亦以昔人称父母矣。况此诗作于文王，既没之后乎！吕云典谟，作于虞夏，其称尧，舜；禹，臯陶已曰：若稽古，则此诗追述文王，以为古之人，复何疑哉！斁説文云觧也厌倦之意，誉説文云称也，毛云：有名誉也，发至眉为髦，孔云士者，男子行成之大称，又人未有生而贵者，其初皆士，虽天子之子，亦不过比于元士而已，言文王教育诸子，亦如大任无少厌倦，故皆能有声誉，当其发，至眉之时，而德行已成，俨然有士之称矣。螽斯之绳，绳麟趾之振，振誉髦斯，士之谓也，然而有管蔡者何也？刘向谓人才质不同，有不可以少加重任者，易曰：力小而任重，鲜不及矣。反思其受教之时，未必至于是也。按武周灭殷，管，蔡兴殷，各行其志，虽不可以管蔡，为是要之，彼亦自有所见，后之论者，且有以殷之，忠臣目之矣，】。
思齐五章二章，章六句三章，章四句，【故言如此，朱子从之，按故言即毛氏传也，郑笺分为四章，章各六句，丰氏本移緜之虞，芮章为此诗末章辨见緜篇 子贡传亦以为训，成王之诗未有所据】。
棫朴咏文王祭告，伐崇之事，而有羣髦为之用，又以见文王之能官人也，疑即九夏中之章，夏【吴志注云：棫朴之作，有积燎之薪，文王郊酆，经有明文，董仲舒春秋繁露云，已受命而王，必先祭天，乃行王事，文王之伐崇，是也，诗云：济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，此文王之效也。其下之辞曰：淠彼泾舟，烝徒檝之，周王于迈，六师及之，此文王之伐崇也。上言奉璋，下言伐崇，以是见文王之先郊而后伐也，文王受命则郊，郊乃伐崇，崇国之民方困于暴乱之君，未得被圣人德泽，而文王已郊矣，安在德泽未洽者，不可以郊乎？又云：为人子而不事父者，天下莫能以为可，今为天子而不事天何以异？是故天子每至嵗首必先郊祭以享天，行子礼也，每将兴事，必先郊祭以告天，行子道也，文王受天命而王天下，先郊乃敢行事，而兴师伐崇，其诗曰：芃芃棫朴云云，至髦士攸宜，此郊辞也，其下曰：淠彼泾舟云云，至六师及之，此伐辞也，今按以文王为受天命而王天下，先儒多疑之，若纣尚存，而文王俨然，行郊天之礼，是二天子也，且文王伐崇之后，始作邑于丰，无縁当伐崇时，遂有郊酆之事，惟皇矣之诗，所云是类是，祃者固自可信，类祃皆师祭，文王既受命，得専征伐，故得行类祭之礼，亦如舜之居摄，而类于上帝耳，其礼仿郊祀为之，非正祭天也，中我应云，阳伐乱，崇孽首，王曰：于戯斯在，伐崇谢告注云：斯此也，天命此在伐，崇侯虎谢百姓，且告天是祭天而伐主为崇也，次章以造乎祢，宜乎社，言与祭天无预，若篇中所举髦士，乃四友之伦，其能奬率六师以从文王于迈，固所谓有御侮者，而其他亦皆能分猷宣力，以闰色休明，如云汉之为章于天，则所谓疏附奔奏，先后者也，济济多士，文王以宁，故序则又以为文王，能官人也，愚疑此诗即九夏中之章，夏説见时迈篇小引下，又但咏歌文王而不及武王，疑是诗，必作于武王之世】。
芃芃棫朴，薪【丰氏本作新】之槱，【宥韵亦叶有韵，以九翻陆德明本作□，】之，济济辟王，左右趣【叶，宥韵于候，翻亦叶有韵，此苟翻晏子，贾谊新书俱作趋】之【赋之兴也，芃芃，孔頴达云，枝叶茂盛也，棫白桵也，觧见緜篇朴当别是一木名，毛传训为枹，木葢本之，尔雅谓朴属丛生者为枹，乃根枝迫迮，相附着之貌，诗所谓棫朴，枹□是也，枹栎秦风作苞栎，愚按：尔雅有云：朴心，注谓朴，乃槲之别名，有心能湿，江河间以作柱，一名心安，知此朴非朴乎？又槲与栎相类，亦有斗栎，即柞也，大雅以柞棫，连言者三，而旱麓篇，直曰：瑟彼柞棫，民所燎矣，此诗亦有薪槱之，语言棫朴，正犹之乎？言棫柞耳，孔云伐木析之，谓之薪，按礼记月令注云：太者可析，名薪小者，合东名柴据，郭璞尔雅注，谓棫乃小木丛生者，今观此诗，棫以薪言，则郭注之谬明矣，槱説文云积火燎之也，按月令，季冬，乃命四监，收秩薪柴，以供郊庙及百祀之薪燎，周礼大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，注谓禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，槱者积也，三祀皆积柴，实牲体焉，燔燎而升烟所以报阳也，孔云：三者皆祭天神之礼，俱是燎柴升烟，但神有尊卑，异其文耳，下文言奉璋，峩峩是祭时之事，则此亦祭事愚按，所以知此为祭天者，以皇矣篇是类之语知之，盖为将出师伐崇，而类于上帝也，济之为言齐也？曰：济济者威仪，整齐之貌，辟尔雅云：君也，按辟本训法，而转训为君者，以君为人所取法也。郑云：君王谓文王也，君王临祭祀，其容济济，然敬严粲云：辟王从后，尊称之辞，左右谓诸臣从王左右者趣説文云疾也言诸臣皆疾速趋事，以助祭也。薪槱棫朴，本赋其事而中含兴意山，善养木资，薪槱焉，国善养士，称任使焉，是立言之义也。又晏子春秋云：晏子聘于鲁，鲁昭公问焉，吾闻之，莫三人而迷，今吾以鲁一国迷虑之，不免于乱，何也？晏子对曰：君之所尊，举而冨贵入，所以与图身出，所以与图君及左右偪迩，皆同于君之心者也，犒鲁国化而为一心，鲁无与二，其何暇有三？夫偪迩于君之侧者，距本朝之势，国之所以治也；左右谗謏，相与塞善，行之所以衰也，士者持禄防者，养交身之所以危也。诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之，此言古者明君之使以善也，故外知事之情，而内得心之诚，是以不迷也，贾谊新书云：上主者，可引而上，不可引而下，下主者，可以引而下，不可引而上，中主者可以引而上，可以引而下，故其可忧也！惟中主尔，又似练，染之蓝则青，染之缁则黒无善佐则亡，此其不可不忧者耳，故曰：芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之，此言左右日以善趋也，又云：古者年九嵗入就小学，蹍小节焉，业小道焉，束髪就大学蹍大节焉，业大道焉，是以邪放非辟无因入之焉，谚曰：君子重袭，小人无繇，入正人十倍，邪辟无繇来，古之人其谨于所近乎？诗曰：芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趋之，此言左右日以善趋也，皆断章取义，非诗正防】 ，济济辟王，【阳韵】，左右奉璋，【阳韵，】奉璋峨峨，【歌韵亦叶支韵鱼羁翻，陆本作，俄今本皆书作峩，】髦士攸宜，【支韵亦叶歌韵，牛何翻 赋也，奉説文云承也言以两手承之，毛云：半圭曰：璋郑云璋瓉也，祭祀之礼，王祼以圭，瓉诸臣助之，亚祼，以璋瓉孔云，臣行礼，亦执圭璧无専，以璋者，冬官玉人所云，大璋中璋邉璋，皆璋瓉也，祭之用瓉，唯祼为然，郊特牲曰：祼以圭璋，故知璋为璋瓉矣，按考工记，玉人云：祼圭尺有二寸，有瓉以祀庙，大璋中璋九寸，邉璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，祼之言灌也，瓉如盘，其柄用圭，有流前注汉礼瓉，盘大五升，口径八寸，下有盘口，径一尺三璋之勺，形如圭，瓉勺即瓉也。璋其柄也，头如矢，鋭而穿物曰：射其勺，以金为之，鼻者勺流也，流者所以流鬯也，衡者勺径也，据周礼，内宰职云：大祭祀，后祼献则賛先儒谓王行初祼，后行亚祼，其或后有故不与，则大宗伯摄之，故祭统云：君执圭，瓉祼尸，大宗执圭，瓉亚祼是也。而诸臣则又有助祼将之事者，观小宰职云：凡祭祀，賛祼将之事，是可见助行祼事，不独一人矣，沈括云：璋圭之半体也，合之则成圭，王左右之臣，合体一心，趣乎王者也。疏义云，圭首鋭一圭，中分为二，璋奉于王前，则其中分处向王类乎？人之鞠躬内向，而归心也，又按周礼注云：唯人道宗庙有祼，天地大神，至尊不祼，故孔氏以为此言祼事，祭宗庙也，峨説文云嵯峨也，饶氏云：衣冠壮伟之貌，髦士俊，士之居官者觧见小雅甫田篇宜祭社之名，孔云兵防战危，虑有负败，祭之以求其福，宜故谓之宜，或云起大事，动大众，必先有事于社令，诛罚得宜，言此奉璋峨峨之髦，士庙祭之礼既毕，则又于宜社之所而助祭也？按：王制云：天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，受命于祖，泰誓云：受命文考，类于上帝，宜于土周礼，大祝职云：大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，数者言行礼，先后俱各不同，按此诗先言祭天，以天最尊，故先之与王制合也，次祭祖庙，然后祭社以出征，必载迁庙之祖，主及社主以行，故左传云帅师者受命于庙，受赈于社，甘誓亦云用命，赏于祖，不用命戮于社，皆言祖在社，先疑行礼，次第当是如此，文王行此三礼，葢皆以伐崇，告也，又受赈亦作受蜃，郑引春秋传云：蜃宜社之肉，今按三传皆无此文，孔頴达觧之云蜃，大蛤也，可以白器令色白，然则器以蜃饰之，故谓之蜃，以祭祀之肉，盛之蜃器而赐之，故曰受蜃也，】淠彼泾舟，烝徒楫【，叶缉韵秦入，即入二翻，春秋繁露作檝】之，周王于迈。
六师及【缉韵，】之【赋之兴也，淠集韵云：动也，字从水，如水之动诗，萑苇淠淠，其旗淠淠，皆言动也。泾，水，名山海经云：泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，説文云泾水出安定，泾阳井头山，东南入渭，雝州之川也，雍大记云：泾水自平凉府城西南，自岩发源，至泾州，又东南至邠州界，又东北至西安府泾阳县界，繇泾阳东流，至高陵县防于渭，文王自岐伐崇道，必渉泾按岐，即今岐山县，与泾州连界，崇即今鄠县，与泾阳，高陵俱陜西，西安府，烝，众也，觧见东山篇，徒谓从行者即舩人是也；楫説文云舟櫂也，释名云：在傍拨水，曰櫂，又谓之楫楫，防也，拨水舟行防疾也，周王，文王也，亦从后追称之，辞于郑，云：往也，迈説文云远行也，周礼五师为军二千五百人为师，万二千五百人为军，天子六军，则当用三十师，而书言张皇六师，诗言以作六师，整我六师，孟子言六师移之，皆谓天子之六军也，不言军，而言师者，先儒谓多以军为名次，以师为名，少以旅为名师者，举中之言，以愚意度之，天子六军，不必尽行，每军之中，各取其一师，其余则以备更番之用，故谓之六师耳，文王为西伯，奉王命，得専征伐，故亦得抽调六师也，及毛，云：与也，此指统师之将，言诗于赋中，有兴言，彼泾水之舟，淠淠，然顺流而行者为有众，徒在傍以楫拨之，葢心力既齐，则舟行自疾也，周王以西伯奉命徂征，则诸臣之有事行间者皆能提挈六帅，同心恊力，与之俱进，此文王得诸臣之助也，欧阳修云：文王养育贤才助祭，皆髦俊之士，有所征伐，则六师皆从，以见王所官之人，入宗庙，居军旅皆可用，言文武之材各任其事也，】 ，倬彼云汉，为章于天，【先韵亦叶真韵，汀因翻】周王寿考，遐不作人，【真韵亦叶先韵，如延翻 兴也，倬説文云着大也，徐锴云：卓然高明也云説文云山川气也，汉天河也，觧见大东篇，或谓汉之在天，似云非云，故曰云汉，今按诗言维天有汉，夏小正言，汉案戸皆单举汉字，未有连云汉为文者，知当指云，及汉也，丰道生云，旧説云汉为一物，则未必有文，必曰云，曰：汉二物而后成文，葢云之变态不常，光采非一，防缀天河而相映发，故曰为章于天也，章通作彰，説文云文章也，苏辙云天之苍苍，岂自有章哉？则亦有云汉以为之章耳，欧阳云云，汉在上为天之文章，犹贤才在朝，为国之光采夀説文云久也考説文云老也，郑云文王，是时九十余矣，故云夀考遐之言，胡胡之言，何音之转也。易云：鼓之舞之之谓作，孔云作人者，变旧造新之辞，曹氏云：商之末世，士气卑弱甚矣，非鼓舞振动之，乌能自奋而有成哉？郝敬云文王圣德，在位五十年，培植薫育久兔，置野人皆为干城辅，广云：作人非一日，偶然之可为也，必积累渐渍之，久乃底于成，愚按：恒之彖曰：圣人久于其道，而天下化成，其文王之谓乎？】 追【，荀子作雕説苑作雕】琢其章，【阳韵，周礼注作璋，】金玊其相【阳韵，】勉勉【，荀子韩诗外传白虎通俱作亹亹，】我【韩诗外传作文】，王【阳韵，】纲纪四方，【阳韵 比而赋也？按：夏后氏冠名毋追，礼记疏云：母发语辞，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之，此追字当亦如此，觧葢于器物，上为堆起之形，照下文当属金言赵希鹄云：追即追蠡之追，三代钟鼎尊，彛等器为云雷饕餮之，文曰追琢説文云治玉也，尔雅亦云：玉谓之琢，相説文云省视也，从木目防意引易纬文地可观者，莫可观于木金玉，其相者谓观其本质，乃是金玉，故毛传亦训相为质，葢防意也。王安石云：文王作人，外则使有文，内则使有质董鼎云：玉不琢不成器，作人犹追琢，使之就器也，然非养成其质，则文其得有傅哉？邓元锡云四友具矣，而原本于夀考之作人，追琢其章，教化之益也，金玉其相，髦俊之质也，学为文益其质，作之之力也，与云汉为章同义，金玉微追琢，不章髦俊，微教化不成，夫有疏附有先后，有奔奏御侮有人矣，惟其作之，是以有之，是棫朴之义也，愚按二句，聨言，犹云必追琢之，以焕发其章而后显，其为良金美玉云尔，徐轩云：夫珠之含砾，瑾之挟瑕，斯其性与良工为之，以纯其性，若夫素然，故观二物之既纯而知仁，德之可粹也，优者取多焉。劣者取少焉，在人而已，孰禁我哉？乘扁舟而济者，其身也，安粹大道而动者，其业也美，故诗曰：追琢其章，金玉其相，勉犹勤也，勉勉朱子云：犹言不已也，郑云：我王谓文王也，按韩诗外传作亹亹，文王説文云纲网纮也，纪别也，孔云：纲者网之大绳，故盘庚云若网在纲，有条而不紊，是其事也。纪者，别理缕，以喻为政，有举大纲者，有理微细者，白虎通云：纲者张也，纪者，理也，大者为网，小者为纪，所以疆理上下，整齐人道也，吕氏云：所以纲纪四方，维持而不坠者，皆官人之効，虽文王无为，犹勉勉于斯而不已也，愚按：文王劳于作人，勉于任人，书曰：文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知，于兹文王，得人以任，四方之事而已，不必与特总其大纲而已，是纲四方也，四方之事，有羣才以分理之，故无渗漏而不周，坠废而不举者，是纪四方也，又説苑云三王术如循环，故夏后氏教以忠，而君子忠矣，小人之失野，救野莫如敬，故殷人教以敬，而君子敬矣，小人之失鬼，救鬼莫如文，故周人教以文，而君子文矣，小人之失薄，救薄莫如忠，故圣人之与圣也，如矩之三襍，规之三襍，周则又始，穷则反本也；诗曰：雕琢其章，金玉其相，言文质羙也，韩诗外传云：夫五色虽明，有时而渝，丰交之木，有时而落，物有成衰，不得自若，故三王之道，周则复始，穷则反本，非务变而已，将以正恶，扶微绌缪，沦非调和隂阳顺万物之宜，诗曰：亹亹文王，纲纪四方，荀子云：人之生，不能无羣羣而无分别，则争争则乱，乱则穷矣，故无分者，人之大害也；有分者，天下之大利也，而人君者，所以管分之枢要也。故羙之者是美，天下之本也，安之者，是安天下之本也，贵之者，是贵天下之本也，古者先王分割而等异之也，故使或美或恶，或厚或薄，或佚或乐，或劬或劳，非特以为滛泰夸丽之声，将以明仁之文，通仁之顺也，故为之雕琢，刻镂，黼黻文章，使足以辨贵贱而已，不求其观，为之钟鼓，管磬，琴瑟竽笙，使足以辨吉防合欢，定和而已，不求其余，为之宫室，台榭，使足以避燥湿养德，辨轻重而已，不求其外，诗曰：雕琢其章，金玉其相，亹亹我王，纲纪四方，此之谓也。皆非此诗，正防】。
棫朴五章，章四句，【朱子谓此诗亦以咏歌文王之德而疑其作于周公，申培説则直谓周公咏歌文王之德，以训嗣王，皆未知此诗立言之意者，使其见春秋繁露所云则豁然矣，子贡传，但存以训成王四字，而余皆阙文，今按：如传説则末章乃属望，嗣王之语，故称我王耳，亦通】。
灵台化成也，文王立灵台，而知民之归附，作灵囿，灵沼而知鸟兽之得其所以为音声之道与政通，故合乐以详之，合乐于辟廱，育才之地也，是王道之终也，【自文王，下至合乐以详之，出郑笺黄图， 按竹书，商纣三十七年，周作辟雍四十年，周作灵台四十一年春三月，西伯昌薨，故知是文王末年事，邓元锡云：文王久道成化，虞芮平而方国毕至，天下三分，有二矣，于是乎作灵台庶攻子来，人和己人，和化本也，囿沼以育物，濯翯于牣，则泽及蠕动也，在辟廱，而于谕于乐论，无患而后乐，乐行而伦清，教化流焉，德天则神化，久乃洽，故曰王道之终也。蔡汝楠，云：若后世台沼之乐，必非子来矣，钟鼓之乐，必不及辟廱矣，季本云：文王存日未尝称王曰：王在见其为武王时，诗矣，按：贾逵服防注左传谓天子灵台，在太庙之中，壅之灵沼，谓之辟廱，大戴礼盛德篇谓，明堂者，所以明诸侯尊卑也，外水，名曰辟廱，政穆篇谓大学明堂之东序也，卢植礼记注，谓明堂即太庙也，天子太庙，上可以望气，故谓之灵台，中可以序昭穆，故谓之太庙，圜之以水似璧，故谓之辟廱，古法皆同一处，近世殊异，分为三耳，蔡邕月令谕，谓取其宗庙之清貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰大庙，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰大学，取其周水圆如璧，则曰辟廱，异名而实一也，颍子容春秋释例谓大庙有八名，肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之大庙，告朔行政，谓之明堂，行飨射，养国老，谓之辟雍，占云物望气祥，谓之灵台，其四门之学，谓之大学，其中室谓之大室，总谓之宫，此等诸儒皆以庙学明堂，灵台为一袁凖正论云：明堂宗庙，大学礼之大物也，事义不同，各有所为，而世之论者，合以为一体，取诗书放逸之文，经典相似之语而致之，不复考之，人情验之道理，失之远矣，夫宗庙之中，人所致敬，幽隐清静，鬼神所居，而使众学处焉，飨射其中，人鬼慢黩，死生交错，囚俘截耳疮痍流血，以干犯鬼神，非其理矣，且夫茅茨采椽，至质之物，建日月乘玉辂，以处其中，象箸玉杯而食于土簋，非其类也。如礼记先儒之言，明堂之制，四面东西八丈，南北六丈，礼，天子七庙，左昭右穆，又有祖宗不在数中，以明堂之制言之，昭穆安在？若又区别，非一体也，夫宗庙鬼神之居祭天，而于人鬼之室，非其处也，且明堂法天之宫，非鬼神常处，故可以祭天，而以其祖配之，配其父于天位可也，事天而就人鬼，则非义也；自古帝王，必立大小之学，以教天下，有虞氏谓之上庠，下庠，夏后氏谓之东序，西序，殷谓之右学，左学周，谓之东胶，虞庠皆以养老之言，明堂位曰：瞽宗，殷学也，文王世子曰：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，又曰：秋学礼，冬学书，礼在瞽宗，书在上庠，此周立三代之学也，可谓立其学不可谓立其庙，然则大学非宗庙也，又曰：世子齿于学，国人观之，宗庙之中，非百姓所观也，是故明堂者，大朝诸侯，讲礼之处，宗庙享鬼神嵗觐之宫辟雍，大射，养孤之处，大学众学之，居灵台，望气之观，各有所为，非一体也，古有王居明堂之礼，月令则其事也；天子居其中，学士处其内，君臣同处，非其义也，明堂以祭鬼神，故亦谓之庙明堂，大庙者，明堂之内，大室非宗庙之太庙也，于辟廱献防者谓鬼神恶之也，王制释奠于学，以讯馘告，其上句曰：小学在公宫之左，大学在郊明，大学非庙也，】。
经始灵台，经之营【，庚韵，亦叶阳韵于方翻，】之【，贾谊引诗，无此一句，】庶民【，史记注作人】攻【，叶阳韵姑黄翻】之，不日成【，庚韵，亦叶阳韵辰羊，翻】之经始勿亟，【职韵亦叶支，韵去竒翻尔雅作悈】，庶民子来，【叶支韵陆之，翻亦叶职韵六直，翻毛郑夲只以经始灵台四句为第一章，今从朱传改正，三辅黄图引此诗云：经始灵台，庶民子来经之营之，不日成之 ，赋也，经毛传云：度之也，按经夲织之经，纵曰：经横曰纬，故取为纵横，量度之义，始説文云女之初也。今但训为初严，粲云经度而始为之言，剏建也，灵字或从巫，或从玉説文云灵巫以玉事神也，大戴礼云阳气为精隂气为灵孔頴，达云：灵是神之别名，毛云：神之精明者称灵，尔雅云：四方而高曰台，易类谋云：文王伐崇，作灵台含神雾云，作邑于丰，起灵台，周本记云：文王立灵台，于时年九十六也。又周易干凿度云，昌二十九年，伐崇，侯作灵台，淮南子云：文王为玉门，筑灵台，以待纣之失，六韬云，文王既出羑里，周公但筑为灵台，高诱云：文王为纣拘于羑里，得归，乃作灵台作王门，相女童钟鼓，示不与纣同也？按：文王年九十七而终，享国五十年，据竹书纪作灵台之次，年西伯薨，与周本纪合凿度所云，二十九年之説或未足信，文王伐崇，而作丰邑，其事在囚羑里之后，谓周公旦所筑，固未测其信否？至谓筑此以待纣之失，示不与纣同，则皆陋之乎？观圣者矣，又陈际泰云：文王卑服，即康功田功能，恶衣服，不能卑宫室乎？其以灵台为也，则又文王所以诡为穷奢，以自玷之微，权也，汤之不免于桀也，其以身为莠稗也。至穷其所以，则仲虺之言曰：惟王不迩声色，不殖货利而后汤之贤，适以见忌耳，文王伐崇而取之，纣之疑，周必自此始矣！为台为沼闗中弹丸地，已自安之，岂有志天下哉？或谓圣人当无此，夫求美女而进之，献雒西之地而后始，脱身虎口也，则孰谓圣人？无机权也，闗中记云：灵台在长安西北四十里，三辅故事，云在丰水北，经灵台西，文王又引水为辟廱，灵沼括地志云：今悉无复处所，惟灵台孤立台基，犹高二丈，周回一百二十歩五经通义云：灵台在于野中国之南，附近辟廱，积土增崇，其高九，仭极阳之数，上平无屋，望气显著，按台之所以名灵者，其説有三含文，嘉白虎通，皆云天子灵台，所以观天人之际察隂阳之防揆星度之验徴六气之端为万物获福之元，此一説也三辅黄图云：灵者，言文王之有灵德也，刘向云积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵，灵台之所以为灵者，积仁也；郑亦云台而曰灵者，文王化行，似神之精明，故以名焉。此又一説也朱子云：谓之灵者，言其倏然而成，如神灵之所为也，此又一説也繇前一説于以觧台似矣，然囿沼，何以亦称灵，不可通也。谓文王积仁而化行若神，故呼之以灵，此出于民之，名之则可，而人君台囿沼之名，民果得而命之乎？此正坐读孟子误耳，孟子云：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，葢言文王因民之欢乐，而工速成也，以为非神，工不至此，故于台囿沼皆标之为灵以纪异，正如后説所云乃文王之自名之也，朱子既晰灵之义，而于孟子集注反云：民欢乐之，加以美名，何哉？又公羊説云天子有三台，灵台以观天文，时台以观四时施化，囿台以观鸟兽鱼鼈诸侯卑，不得观天文，无灵台，但有时台，囿台皆在国之东南，二十五里，东南少阳用事，万物着见，用二十五里者，吉行五十里，朝行暮返也，今按灵台，既为天子制，则文王尚为西伯，安得有之？凢灵台辟雍之类，皆文王以意为之，不必有所沿袭其后，周有天下，周公制礼，遂因以为天子之制，而诸侯不敢同其名，故服防左传注言，天子曰灵台，诸侯曰观台，王制言，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，皆所以示别也。又前汉书地理志云济隂郡成阳有尧灵台，后汉书章帝纪云：祠唐尧于成阳灵台，是则灵台之名，尧亦有之，岂文王慕其德，因而踵袭之，与而康志贺，述礼统则云：夏为清台，商为神台，周为灵台，名清台何？明明相承，太平相续，故为清台，名神台，灵台何质者，具天而王天者，称神文者，具地而王，地者称灵，是皆竞出新意，以为之説古文防轶，谁使正之哉？若旧説谓灵台固以望氛祲，而亦因以疏瀹，精神宣节，劳逸则意已具是，自此之外，有求言于其上者，管子谓武王有灵台之复，而贤者进，与尧有衢室之问，汤有总街之庭，并称是也。复谓白也有偃武于其下者，司马法谓偃伯灵台，答民之劳，示休是也。偃伯，或曰偃武也，然则灵台之为用亦博矣，孔云左僖，十五年，秦伯获晋侯以归，乃舍诸灵台，秦是诸侯而得有灵台者，杜预谓在京兆鄠县，周之故台也，哀二十五年衞侯为灵台于借圃，言为则是新造其时，僣名之也，营者周匝之义，当以图回于心言，不然，则与上文经之之义相类，攻毛云作也，韦昭云治也，不日，郑云不説期日韦云不程课以时日也，成説文云就也言文王之经度，始为灵台也，当其经度已定，此心犹在迟回，就虑间而众民，则共协力攻作之，曾未设为之期限，而台功倐已告成矣，才度即成，何其速也？郑云説文王之德，观其事，忘己劳也，勿通作毋禁止，辞亟説文云敏疾也，文王以为此台也，乃经度而始为之者，心恐烦民，戒令勿亟，而民心乐为之，如子来趋父，事无所勉强，故其成之速，有如此也！此两句申説上四句意，陈栎云，不欲其急而过于来者，爱民之仁，子来而忘其劳者，事君之义，未有上好仁而下不好义也，张栻云：文王则勿亟，庶民则子来，君民之相与如此，贾谊云：文王志之所在，意之所欲，百姓不爱其死，不惮其劳，从之如集，诗曰：经始灵台，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，文王有志为台，令近规之民闻之，麕裹而至，闲业而作之，日日以众，故民趋而疾，弗期而成，桓寛云：夫牧民之道，除其所疾，适其所安，安而不扰，使而不劳，故取而民不厌役，而民不苦，灵台之诗，非或使之民自为之，楚语云：灵王为章华之台，与伍举升焉，曰：台羙夫对曰：先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故榭度于大卒之居，台度于临观之，高其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之木，于是乎用之官寮之暇，于是乎临之，四时之隙，于是乎成之，故周诗曰：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。若君谓此台美，楚其殆矣！左昭九年，筑郎囿季平子，欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？孔丛子云，陈侯起凌阳之台，未终而坐法死者数十人，夫子适陈，陈侯问曰：昔周作灵台，亦戮人乎！答曰：文王之兴，附者六州六州之众，各以子道来，故区区之台，未及期日，而已成矣，何戮之有乎？夫以少少之众，能立大大之功，唯君尔刘陶云：圣王承天制物，与人行止，建功，则众悦其事，兴戎而帅乐其旅，是故灵台有子来之人，武旅有凫藻之士，】 王在灵囿，【宥韵，丰氏本作□，】麀【，丰本作□，下同，】鹿攸伏，【叶宥韵，扶冨翻毛，郑本以王在灵囿，二句系于经始，勿亟二句之后为第二章，吕祖谦云：今观楚椒举，引诗止于麀鹿攸伏，葢全举前二章之文也，若以首章为章六句，则椒举所引诗末二句在他章矣，然则章句，其传甚远，未易以意改也。愚按：朱传分前二章，为章六句，文义甚顺，如毛郑分作三章，章四句，反隔断语气，且古人引诗，何常之有？椒举所论，乃兼台榭，二者自当引灵囿二句，以足论榭之意，必以引诗为分章之证，则贾谊引此，乃至子来而止，是非与朱传脗合者耶？又按依毛郑分章则伏，当叶职韵，弼力翻】，麀鹿濯濯，【叶药韵，书药翻】，白鸟翯翯，【叶药韵，下各翻孟子丰本俱作鹤，鹤贾谊新书作皜皜，】王在灵沼，于牣鱼跃，【药韵 赋也，严云：此诗谓文王为王者皆非作于文王之时囿説文云苑有垣也，孔云囿者筑墙为界，域而禽兽在其中，所以域养禽兽也，淮南子云：汤始作囿，以奉宗庙，桥鲜之具，周礼囿人职云：禁牧百兽，祭祀，丧纪，賔客共其生，兽死兽之物，郑云囿也，沼也，同言灵于台下为囿，为沼可知，按三辅黄图载灵台，在长安西北四十里，灵囿在长安西四十二里灵沼，在长安西三十里，明有三处，但其地相近耳，朱子谓台下有囿，囿中有沼，非也，孟子云：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兎者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？班固东都赋云：因原野以作苑，义合乎灵囿鹿者，彼类牝牡之总名，麀则専举牝而言，觧见吉日篇攸説文云行水也，伏説文云伺也，然则攸有行义，伏有止义，言其行止，皆自得也，古説皆以攸为所伏，为伏子之义，故赵岐注孟子谓文王在此囿中，麀鹿怀任，安其所而伏，韦昭注，国语谓牝鹿所伏息，爱牸任之类，此皆从麀字生，觧葢但以麀鹿为指，麀耳，然乐记云：羽者妪伏，毛者孕鬻，不应以伏咏麀，且于下文濯濯，不甚聨贯，故不从，濯本训澣，取以拟鲜泽之貌，如言新沐新浴是也，重言者非一之辞，翯翯仿此，白鸟谓鸟羽，色白者，偶举所见而言，陆佃以为鹭也。翯説文云鸟白肥泽，貌陆云，淮南子曰的的者获提提者射，故诗正言，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，以美文王之德，沼者池之别名，圆曰池，曲曰沼雍，大记云：灵沼按旧图记在上，长安城西四十里，丰水之西，真花磪北，今为水泊，刘向新序云：周文王作灵台及为池沼，掘得死人之骨，吏以闻于文王，文王更葬之，吏曰：此无主矣，文王曰：有天下者，天下之主，有一国者，一国之主，寡人者死人之主，又何求主？遂令吏以衣棺更葬之，天下闻之，皆曰：文王贤矣，泽及枯骨，又况于人乎？于朱子云：叹美辞牣，説文云满也，字从牛者，牛大物，故为满也。郑云灵沼之水，鱼盈满其中，皆跳跃，言得其所，刘彛云：鱼惊则潜，今牣而跃者，习于仁而自遂也，愚按：孟子觧此诗云乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，麋鹿鱼鼈之，乐正主文王者，所谓古之人能乐者，观此诗以王在起语可见，深探其本，则以为繇与民偕乐而然耳，旧説不达孟子立言之意，而并以此诗为民，欢乐之之辞，其亦误矣。贾云：此言德至也，圣主所在，鱼鼈禽兽犹得其所，况于人民乎？故仁人行其礼，则天下安而万里得矣！逮至德渥泽洽，调和大畅，则天清彻地富煴，物时熟，民心不挟诈，贼气脉，淳化攫，齧抟击之，兽鲜毒蠚，猛虭之防宻毒山不蕃，草木少薄矣，铄乎大仁之化也，真德秀云：鹿之在囿，如在山林，鱼之在沼，如在江湖，文王之德，及飞潜各安其处，此所谓不扰也。汉儒作赋，铺陈弋猎之盛，至曰：风毛雨血，洒野蔽天，吁物生斯时，与灵台之世，为何如耶？又按周书言文王不敢盘于逰田，自朝至于日中昃，不遑暇食，而此诗言其在囿，在沼者何哉？顺时伴涣，以节劳逸，虽圣王不能废，然亦偶一渉之耳，若夫囿沼之设，以习武事，以供祭祀，丧纪，賔客各有所为，初不为逰观设也，】 【説文作巨】，业维枞，【冬韵】贲，【陆德明本作鼖，】鼓维镛，【冬韵，】于论鼓钟，【冬韵】于乐，【音酪，】辟廱，【冬韵，丰本作雝，后同 赋也，此章述文王既逰囿沼之后，遂于辟廱作乐之事，郑云所以悬钟鼓也，説文云钟鼓之柎也，饰为猛兽本作虞，从虍异象其下足，今文作，顔师古以为神兽名，又云：猛兽名上林赋防蜚是也，凌蒙初云，木刻兽之形，遂借以为名，如掩兎之毕，祭噐之毕，皆象，毕星之形，而俱名之以毕也，礼记云：夏后氏勾龙作笋，按考工记，梓人为笋，天下之大兽，五脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者以为笋，厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后大体短脰，若是者谓之臝属，常有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜，若是者以为钟，是故击其所县，而繇其鸣，鋭喙决吻，数目顅脰，小体鶱腹，若是者谓之羽，属常无力而轻其声，清而远闻，无力而轻，则于任轻宜，其声清而远闻，则于磬直若是者，以为磬，故击其所县，而繇其鸣，小首而长，身而鸿，若是者鳞属，以为笋自孙炎，郭璞据此文，以为悬钟磬之用，俗説相因皆谓此，但悬编钟，编磬之类耳，岂知编钟，编磬乃乐之小者，若下文贲鼓维镛，各自有，此诗二句连言，故知所指者，乃贲镛之，亦举大以该小也，何以明之明堂位云，夏后氏之足鼔殷楹鼓周县鼓，此三鼓，即建鼓也，建鼓，乃少昊氏所作之大鼓，夏加四足，故以足名，人柱贯之，故以楹名，周人县之，故以县名，是则周大鼓用县之明据矣，故刘熙释名云：所以悬鼓者，横曰簨，筽峻也，在上高峻也，从曰：举也，在傍举也，又广韵云：飞天上神兽，鹿头，龙身凢钟之柎饰为此兽，故谓之，陈祥道云：十二辰之钟，以应十二月之律，十二辰之钟，大钟也，大钟特悬诗书，尔雅所谓镛是也。非十二辰之钟，则编焉，周礼所谓编钟是也，管子霸形篇云：桓公起行，笋之间，管子从，至大钟之西，大钟鸣，是又大钟用县之明据矣，然则考工记所云钟磬，者何居？愚意大钟，大鼓之，皆任重之类，当用钟，编钟，编磬之，皆任轻之类，当用磬，于钟，不言大鼓于磬，不言编钟者，互见之也，又按鬻子云：大禹铭于笋，教寡人，以道者击鼓，以义者击钟，是又非钟鼓，有之证乎？尔雅云：大版谓之业，説文云笋大版也，所以饰县，钟鼓防业，如锯齿，以白畵之象，其龃龉相承也，笋亦作栒孔，云县钟磬者，两端有植木，其上有横木谓直立者为，谓横牵者为栒，栒上加之，大版为之饰，谓之业，其县钟磬之处，又以彩色为大牙，其状隆然谓之崇牙，枞本木名，尸子所谓松栢之防，不知堂宻之有美枞，者字説云桧栢叶松身，则叶与身皆曲，枞松叶栢身，则叶与身皆直，枞以直从，桧以曲会陈祥道云：诗曰：业维枞，枞身叶皆直，则业者，皆以直木为之也，汉武帝时，乐铜人生毛，董卓坏铜人，铜以铸，则汉时以铜为之，与古异耳，又乐书别有枞图其形，圆首长柄，乃所以撞钟鼓者，陈云，撞钟鼓谓之枞，汉书司马相如传谓枞金鼓古乐歌，所谓戞玉枞金，岂谓是耶？其説亦可从贲，通作鼖説文云大鼓也，尔雅云：大鼓谓之鼖，小者谓之应，考工记云：鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖剀，彛云鼖鼓，身高八尺，而其鼓之面皮，所冐者径四尺也，中围者谓鼓腹也，鼓而径四尺，则其围十二尺，鼓腹之围，加以三之一，则其围十六尺而径五尺三寸三分寸之一也，周书顾命篇云：鼖鼓在西序，周官鼓人职云：以鼖鼓鼓军事，司马法云中春振旅，诸侯执鼖鼓，陈旸云：所谓鼖鼓者，大鼓而已，鼖鼓鼓军事，则昼作众之鼓，非夜以警众之鼜也，郑氏以鼜为鼖，误矣。凡此非特用之，以和军旅，虽节声乐亦用之，故诗言贲鼓，维镛以文王能作大事，考大功，作乐以象其成也，鼖鼓，路鼓，皆谓之大者路者，人道之大鼖者，人事之大国之大事，在祀与戎，故鬼享以路军事，以鼖愚按，此贲鼓奏于辟雍，即射宫也，射乃军事，故特用鼖耳，镛説文云大钟也，尔雅云：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈，张萱云，镛庸也，故亦作庸庸用也，用以民功为大也，故古人有大功者，必铭于钟，以此陈旸，云莫非钟也，大者谓之镛，以民功为大也，钟师掌金奏大钟也，镈师掌金奏，小钟也，许慎曰：鏄錞于之属，所以应钟磬也，于理或然，郑康成谓鏄如钟而大，孙炎，郭璞释大钟之镛，亦名为鏄，不亦失小大之辨欤？以经考之，自虞至周，镛大而钟小，自周公制礼，钟大而鏄小，虽有改制之名，无变大小之实也，又云：乐之作也，先鼓以警戒，后钟以应之，故虞书论堂下之乐，以鼗鼔为先笙镛次之，商诗以置我鞉，鼔为先镛鼓次之，周诗以鼖鼓为先，维镛次之，是鼓大丽而象天，钟统实而象地，天先而地从之，鼓先而庸，从之，先王立乐之方也，愚按大射仪云：建鼓在阼阶西，南鼓，西阶之西，其南钟，南陈。一建鼔在其南东鼓一，建鼓在西阶之东，南面，所谓建鼓，宜即此诗之贲也，所谓钟旧阶，谓即此之镛也，言鼓在镛之先者，礼视学，必先奏鼓，文王世子曰：天子视学，大昕鼓徴所以警众是也。于亦叹美辞，下同论説文云议也，苏辙云讲也，因民之乐，而讲求钟鼓之度，以作辟廱之乐也，钟鼓蒙上，文言乐有八音，専言论鼓钟者，亦举大以该小也，陈旸云钟鼔乐之器而乐非器也，有精防之义存焉，钟鼔不论吾无以知其义矣，古之论栾者论伦无患，则论其情而已，非论其义也，其文足论而不息，则论其文而已，亦非论其义也，论其义则得之于耳，而心喻之，得之于心，而神受之，岂特聼其鉴锵而已，荀卿曰：钟鼓以道志，莫非鼓也，而大者谓之贲，莫非钟也，而大者谓之镛，于论贲鼓其义，见于作大事也，于谓维镛，其义见于考大功也，又云钟隂声也鼓阳声也在天则隂阳和然后万物得在乐则钟鼓应，然后八音谐，故独钟不能以和声，独鼓不能以成乐，是以钟师掌金奏，必以鼓倡之，鼓人掌六鼓，必以四金和之，然则于论钟鼔其义岂不深且远哉！又云，钟鼓之于乐，犹君之于国，父之于家也，又云：仲尼曰：乐云，乐云钟鼔云乎哉以为乐，在于钟鼓，则钟鼓乐之器，而器非乐也，以为不在于钟鼓，则钟鼓不抎，吾无以见圣人矣，又云：雷积阳气而后成声，虫待雷声，而后启蛰，先王之为鼓，其冐之也，必以启蛰之日，其声象雷，其形象天，其于乐象君，鼓无当于五声，五声不得不和，传曰：鼓所以捡乐为羣音之，长是鼓为五声之君，五声，又以中声为君，故鼓大而短，则其声疾而短，闻小而长，则其声舒而远闻，然则大而不短，小而不长，则其声必适，舒疾之节，其闻必适短，远之，一防归中声而已，鼓之为用，岂不大矣哉！又云：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎出所制有齐而无高下厚薄之偏，所容有量，而无违回，侈弇之过一归正，缓之中声而已，国语曰：古者神瞽考中声而量之，以制度律均，钟，则钟以中声为夲矣，昔齐景公为大钟，钟大悬下，其气不上薄，仲尼讥之，周景王将铸无射而为之大林，单穆公非之，鲁庄公铸大钟而国小钟大，曹刿讥之，皆失中声故也。周语伶州鳨云，闻之琴瑟，尚宫钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，圣人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角瓦，尚宫匏竹，尚议革木一声，夫政象乐，乐从和，和从平声，以龢乐律以平声，金石以动之，竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，物得其常曰乐极，极之所集曰声，声应相保，曰龢细大，不逾曰平，如是而铸之，金磨之石，系之木，越之匏竹，节之鼓而行之，以遂八风，于是乎气无滞隂亦无防阳隂阳次序风雨时至，嘉生繁祉，人民龢利，物备而乐，上下不罢，故曰，乐正按叅上诸説亦可以得论，乐之概矣，辟通作璧廱，説文谓天子飨饮之地，即辟廱也，字从广，雝声按廱，字当从广下邕，广，读若俨，象对刺高屋之形，四方有水曰邕，辟廱之制，四面有水环之，正合邕义从邕为意，兼声今不谐，邕而谐雝，殊不可觧雝者，鸟名也，汉书又通作雍考説文乃无雍字，三辅黄图云：周文王辟廱，在长安西北四十里，亦曰璧廱，如璧之圆，壅之以水，象教化流行也，蔡邕云：水广二十四丈，四周于外，礼统曰：内如覆外，如偃盘毛云水，旋丘如璧，曰璧廱，以节观者，孔云：璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧然，土之高者，曰：丘此水内之地，未必高于水外，正谓水下而地高，故以丘言之以水，绕丘所以节约，观者令在外而观也，陈祥道云：辟雍外圜内方，明德当圆，行当方考之于礼鬴，簋钱之类，皆外圜内方圜而函方隂阳之义也；汉明帝视辟廱，人圜桥门而观周制，宜亦然也。今按：据此，则辟廱之説本自明白，绎其字义，即其制度亦可，想见后人纷纷，妄生异论，白虎通谓辟之为言积也，积天下之道德也，雍之为言壅也，雍天下之残贱，故谓之辟雍也，韩诗説谓言辟取辟，有德不言，辟水言，辟廱者，取其廱和也，礼记注疏谓辟明也，于此乐中习学道艺，欲使天下之人悉皆明达，和谐乐书，谓夏后氏以序名学，则主以礼射而畧于乐商人，以瞽宗名学，则主以乐教而畧于礼周人兼而用之，而名其学以辟廱，辟者，法之所自出，本之以为礼，廱者和之所自生，本之以为乐，辟廱，以本之则礼乐之教，足以同人心出治道，胡致堂谓灵台诗言，鸟兽昆虫，各得其所，鼓钟虡业，莫不均调于此，所乐之德，惟辟雍，而己辟君也；雍，和也，文王有声，所谓镐京辟雍，义亦若此，皆以己意穿凿附防，最误学者，故详辟之，郑云辟廱，三灵皆同处在郊，今按黄圗载灵台辟廱，皆在长安，西北四十里则同处之説不为无据，颂振鹭于飞，于彼西廱，先儒亦谓辟廱在西郊，故曰西廱也，韩诗説谓辟廱在南方七里之内，此不足信，孙鑛云，东汉左辟廱，右灵台，正是法，周葢二地相近，又按王制云：诸侯天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，此辟廱，在郊之明证，汉郑氏以此为制，非周制者，以篇内言，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东郊，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，郑氏之意以为养国老，当在大学养庶老，当在小学，殷人于左学养庶老，正与小学在公宫之左句相合，故断以为小学，既左学为小学，则右学是大学，其地当在郊矣，周人则不然，以虞庠养庶老，而其地在国之西郊，则与小学在公宫之左者，异虞庠，既在郊则东，胶当在国，故有殷，大学在郊，周大学在国之説又有四代相变，虞殷贵在郊夏，周贵在国之説而陈氏礼书，则又合王制，先后二义，而参订之谓，此天子与诸侯之异也。诸侯之学，小学在内，大学在外，取其选士必繇，内以升于外，故言小学在公宫之左，又郊特牲言，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，頖宫者，鲁之大学，其地在郊，是其证也。天子之学，小学居外，大学居内，取其选士必繇，外以升于内，故文王世子言凡语于郊者，必取贤敛才焉，乃进其等，以其序于成均，以及取爵于上尊，是其证也。此其説良辨今言文王辟廱，在郊者，文王时为殷，诸侯尚仍殷制耳，前此未有名学，为辟痈者，自文王始，其后周有天下，遂尊以为天子之学，名王制，襍引三代制度，故合记之，又陈祥道云：四代之学，虞则上庠下庠，夏则东序西序，商则右学左，学周则东胶，虞庠，而周则又有辟廱成均，瞽宗之名，记曰：天子设四学，葢周之制也，辟廱即成均也，东胶即东序也，瞽宗即右学也，葢以成其亏，均其过，不及，则曰成均以习射事，则曰序，以紏德行则曰胶，以乐祖在焉，则曰：瞽宗以居右焉，则曰右学，成均居中，其左东序，其右瞽宗，此大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，记曰：天子视学，命有司行事，祭先师先圣焉，卒事，遂适东序，设三老，五更之席，又曰：祀三老，五更于大学，所以教诸侯之弟祀先贤于西学，所以教诸侯之德，夫天子视学，则成均也，祭先师先圣，即祀先贤于西学祭于瞽宗也，适东序，设三老，五更之席，即养国老于东胶，祀三老，五更于大学也，然则商之右学，在周谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之大学，葢夏学上东而下西商，学上右而下左，周之所存，特其王者耳，则右学东序，葢与成均并建于一丘之上，而巳，繇是观之，成均颁学政，右学祀乐祖东序，养老更右学东序，不特存其制而已，又因其所上之方，而位之也？按：文王世子云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，览陈氏所论其位，置亦自晳，然先儒谓周但立三代之大学而不立，三代之小学也，于乐辟廱者，辟廱兴贤，育才之地，今文王讨论乐之，理数于此，使贤才日以向化，洵可乐哉！此辟廱也，孟子曰：得天下英才而教育之，三乐也，诗人言，乐意亦如此，或引庄子言厯代之乐，黄帝有咸池，尧有大章，舜有大韶，禹有大夏，汤有大濩，文王有辟雍之乐，武王，周公作武，遂以辟雍为乐名，按乐苑言文王乐名巨业，固未足信，周礼大司乐舞，六代之乐，无所谓辟雍者，尚书大传引乐经云舟张辟雍鸧鸧，相从八风，回回鳯凰喈喈，则辟雍，乃奏乐之所上言，舟张可知其为璧水也，庄子谓文王有辟雍之乐正，据此诗而言，或又以辟雍别有所在，乃文王宫名，其地近水作乐，宜空虚，故于是奏合其乐，尤堪捧腹，】 于论鼓钟，【韵见上】，于乐辟廱，【韵见上，】鼍鼔逢逢【冬韵亦叶东韵，蒲蒙翻】蒙瞍，【丰本作□，】奏公【东韵亦叶，冬韵诸容翻，楚辞章句作工丰本于此章之后，又有二章，其第五章云：舟张辟雝，跄跄，相从八风，回回皇皇喈喈，其第六章云：有昭辟雝，率尔众工，无怠无讻，肃肃雝雝，按前章出尚书大传后章出周官注，而文尚多，旧分为二章，其一云，有昭辟雝，有贤泮宫田里，周行济济，锵锵相从，执质有族以文其一，云敕尔瞽，率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雝雝，无怠无防，此乃合而隠括为四语，只因有辟雝二字相类，遂窃取以众，然絶无意义可味，真续貂耳 赋也，按竹书，文王未作灵台，时已有辟廱，至此乃讲究作乐之事，故诗先言于论鼓钟，而后言于乐辟廱，使辟廱，虽设而无所以为育材之具，亦安见其可乐乎？诗人所以嗟叹而不已也，鼍説文云水虫也，陆玑云：形似蜥蝪，四足，长丈余，生卵大如鵞卵，甲如铠甲，今合药鼍鱼甲是也，其皮坚可以冐鼓，陆佃云：鼍具十二肖肉，蛇肉，最后在尾，其枕莹，浄鱼枕弗如，欲雨则鸣，故里俗以鼍防雨，鳞甲黒色能横飞，不能上腾，罗愿云：鼍能吐雾致雨，力尤酋徤，善攻崎岸，夜则出邉岸，人甚畏之，声亦可畏，晋安海物记云：鼍宵鸣如棦鼓，今江淮之间，谓鼍鼓，亦或谓鼍更以善夜鸣，其数应更故也。又乐书云：诗人托之，其鸣更更为灵德之应，非实鼓也，如箫音以鳯，故谓之鳯，箫即此类，今按月令，季夏命渔师取鼍注云：皮可冐鼓，李斯亦云：树灵鼍之鼔又司马相如上林赋云：建灵鼍之鼓，是则古人固以鼍皮冐鼓矣，陆佃谓鼍鼓，非特有取于皮，亦其声，象鼍之鸣，故谓之鼍鼓，此论为允，逢逢埤苍云：鼓声也，此鼍鼓，非上章贲鼓，周礼，鼓人所谓以晋鼓鼓金奏者是也。陈云：其制大以短，所以鼓金奏，非所以节乐鼔人掌六鼓，四金之音声，而晋鼓居一焉，鏄师掌金奏之乐，岂晋鼓欤？按上章贲鼓，举其最大者言之，此章鼍鼓则以始作者言之，葢自鼍鼓，鼓众而后蒙，防始作乐也，毛云：有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：防孔云蒙防皆无目之名，就无目之中，以为等级，蒙者言其蒙，蒙然无所见，即今之青盲者也，朦有眸子，则防当无蒙之小别也，故春官瞽蒙注，郑司农云：无目，朕谓之瞽，有目朕而无见，谓之蒙，有目而无眸子，谓之防亦与此同，此则对而为名，其总则皆谓之瞽，又文选注云：无珠子曰：蒙珠子具而无见曰防，愚按前説皆未尽蒙，右施蒙童蒙，也是防而无见者，防右施叟，长老之称是，老而无见者，总谓之瞽耳，礼云：御瞽几声之上下，国语云：蒙防修声奏説文云进也，严粲云：乐之更端，曰奏，故九成谓之九奏官，所曰：公即夙夜在公之公言，奏乐于公所也，古奏乐皆以瞽，以其善聼而审于音也，】。
灵台四章，二章章六句二章，章四句，【毛郑作五章，章四句，今从朱传丰氏本有六章，详见第四，章下 序云：民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，按如此説将置后二章于何地？且民之归周久矣，谓至此而始附何欤？东箂吕氏谓：前二章乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼓之乐也，皆述民乐之词也，朱子从之，似已然，辟廱作人论乐，兴化乃文王制作之大者，诗人于于乐二句，特叠言之，其郑重之意，殆可想见，而仅以为如寻常之奏乐，娱耳云乎？孟子所谓与民偕乐同乐者，乃引君之词，其实圣人无皇乐也，子贡传以为训，成王之诗，既未有以信其然，申培説从而衍之，谓文王迁都于丰，作灵台以齐七政，奏辟雝，周公述之以训，嗣王所谓奏辟雍者，葢误袭庄子之説其陋斯甚】。
臣工耕耤也，【乐记言，武王祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，然则此诗其武王之诗欤？籍本作耤，説文云帝耤千畆也。古者使民如借，故谓之耤，通作借祭义云，天子为借千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百，畆冕不青，纮躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，又云：耕籍所以教诸侯之养也，邹忠云，夫明堂朝觐，则我将载见诸诗是已，至耕籍，岂容无诗？此诗嗟臣工正，指公卿大夫之属，至嗟保介，则义益显然，其为耕籍而戒农官，益可据矣。】。
嗟嗟臣工，【东韵，】敬尔在公，【东韵】王，厘尔成【，自此以下俱无韵，未详】来咨来，茹【赋也，嗟嗟孔頴，达云叹声，嗟而又嗟，重叹以呼之，按篇中言：嗟嗟者二，而意各别，此为叹而美之，下则叹而勅之也，工毛传云：官也，臣工通三公，九卿，诸侯，大夫百吏而言公，朱子云：公家也，敬尔在公，言能恪供于在公家之事，即从王耕耤之礼也。厘説文云家福也，尔指臣工也，成説文云就也，邓元锡云王厘尔成者，言王受厘尔实成之，则敬之效也。来来诸臣也，咨説文以为谋事也，茹尔雅云：啜也，方言云：食也，王与诸臣躬耕帝耤，祭于先农，事竣，受厘而归美于臣，工之克敬，故大礼告成，于是进而与之谋事，且进而与之，饮食也，来咨即下章，勅保介，命众人之事来茹，则受厘之余，共分神惠耳，礼月令篇，孟春之月，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间师，三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，周语虢，文公曰：农祥辰正，日月底于天庙，土乃脉发，先时九日，稷告王曰：距今九日，土其俱动，王其祗袚监农不易，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有协风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，鬰人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，太史賛玉王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫賛王王歆大牢，班尝之，庶人终食，今按五推九推，省功省民，即此诗所云敬尔在公者，膳夫，农正陈借礼，则祭先农之事，其反执爵于大寝，及膳夫賛王歆大牢，所谓王厘者也，酒则公卿，诸侯，大夫皆御太牢，则班共尝之，所谓来茹者也，】 ，嗟嗟保介，维莫【陆德明本作暮，】之春，【丰氏本作维，春之莫】，亦又何求？如何新【，丰本作亲，】畬于【音乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，【丰本作年，康】命我众【，丰本作烝，】人庤乃钱镈，奄观铚艾，【丰本作获 ，赋也，此下皆勅农官之辞，嗟嗟觧见上章朱子云：保介见月令吕览其説不同然皆为借田而言，按月令，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，郑注保介以为车右也，保犹衣也，介甲也，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乘备非常也，孔頴达云车右及御人皆是参乘，于时天子在左，御者在中，车右在右，言置此耒器于参乘，保介及御者之间也，保即襁保，保谓小被所以衣覆小儿，故云保犹衣也，今按以衣训，保义已难通，就如所云车右置，勇士以备非常，固非农官也，而使之劝农于理疎矣，高诱注吕览，惟云保介副也，朱子増其义曰：盖农官之副也，夫以介为副，似矣，然保字当作何觧且以保介为农官之副，则以何者为农？官之正乎？愚意保介，即周礼遂人之官，介当通作界，田有经界保防其经界，不使相混，谓之保介，遂人职所云以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，皆有地域，沟树之而月令亦云，王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，是皆保介之义也。以韩诗外传明之，楚庄王寝疾，卜之，曰：河为祟，大夫曰：请用牲，庄王曰：止，古者圣王之祭不过望，濉漳江汉，楚之望也，寡人虽不德，河非所获罪也，遂不祭，三日而疾，有廖孔子闻之曰：楚庄王之霸，其有方矣！制节守职，反身不贰其霸，不亦宜乎？诗曰：嗟嗟保介，庄王之谓也，传意以庄王能自守，其疆界不越境以求福，故引此诗，然则介之通作界，其义亦昭然矣。维莫之春二句，反语也，如何新畬，问辞也，莫春朱子云斗柄，建辰夏正之。三月也，新新田也，畬，孙炎云：和也，田舒缓也，按：尔雅説文皆谓田三嵗曰畬而尔雅又谓田二嵗曰新田惟郑，坊记注云二嵗曰畬】【三嵗曰新田诗，诂深然其説，今从之，详见采芑篇，王于耕籍，礼毕，嗟呼！保介之官，而告之曰：时不可失也。土不可芜也，孟仲二春正田，工毕举之时，倘过此而春，莫则时已过矣，尔为农夫者，将何所求乎？欲其不违农时也，田之甫垦者有三嵗之新焉有二嵗之畬焉虽已成田，而未能与久垦之田，埒也，尔农夫之有新畬者，今亦曾如何加功否乎？欲其无旷地利也，于亦叹声，皇通作煌光华之貌，故尔雅训为华，郑笺训为美也，来牟觧见思文篇，于皇来牟，据耕耤，时所见而言也。将受厥明者，言将享受此来，牟之获其事，明明可必，无差爽也，邹云：或疑寅月，安得有来？牟然麦种，在南方下于亥月，其在北方，则下于酉，月金王而生，火王而死，备四时之气，谓之首种，而此但云将受，则亦未遽受也，明昭上帝，本祈谷上帝，而言迄説文云至也，康毛传云：乐也，康年即孟子所云乐嵗也言自郊而祈谷之后，不独来牟之熟，可必而已。此上帝之意甚照，然至于西成之时，又将用此丰年之庆，以赐我故，宜亟勉力于农事，如下文所云也，罗愿云：郑司农注稻，人称今时谓禾下麦为荑，下麦言，芟夷其禾，于下种麦，又注薙氏云：俗间谓麦下为荑言，芟夷其麦，以其下种禾豆，则是卒嵗之间无旷土闲民矣，众人郑云庶民也，命我众人，使保介转命之也，庤説文云储置屋下也，尔雅云：具也钱説文云铫也，古田器，世本云埀作铫，季本云：钱之为铫説者不详宋仲子注，铫为刈，则鋞本刈器，而刈器又有一铫，不知其为何物矣！据孔氏以铫为七遥反，即今之锹，一谓之锸，所以起土，可用于耕，盖耜类耳，尔雅铫作云，谓之疀，方言云：燕之东北，朝鲜洌水之间谓之，宋魏谓之铧，或谓之鍏江，淮南楚，谓之臿赵，魏，谓之喿东，齐谓之梩，镈毛云：鎒也，鎒亦作耨，世本云垂作鎒，韦昭李巡，皆云锄也，郭璞云：锄属广雅云：定谓之耨，尔雅云：斪斸谓之定，吕氏春秋云：耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，字诂云，头长六寸，柄长一尺，高诱云：耨芸苖也，六寸，所以入苖间也，考工记云：攻金之工，段氏为镈器，又云：粤之无鏄也，非无镈也，夫人而能为镈也，钱耕时所用镈，耘时所用，庄子所云，春雨日时，草木怒生铫耨，于是乎始修是也。奄者徧覆之义，奄观者徧观之也；铚，刘熈云：获铁也，説文云获禾短鎌也，艾通作刈，郑云：芟末曰艾，铚艾者用铚，以刈禾也，孔頴达引管子云，一农之事必有一铚，一耨一铫，然后成农，盖此三器者，分耕耘刈，三用阙一不可，故云然。承上言，天既将赐我以康年矣，凡我众人，可不尽人事，以承天意乎？必具其铫耨以待用，及至秋成，则尔农官，又当徧观之以验其铚，获之，多少书曰：惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，此始之所以不能已于命而卒之所以不能已于观也，周语虢，文公曰：古者大史顺时，土阳瘅愤盈，土气震发，太史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖，稷则徧戒百姓纪农，协功曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司防乃命其旅曰：狥，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之大保六之大师七之，太史八之，宗伯九之，王则大狥，耨获亦如之。民用莫不震动，恪恭于农，修其疆畔，曰服其鏄，不觧于时财用不乏，民用和同按虢公之言，与此章语意，一一脗合，亦可以见此诗为耕耤而作彰，彰无疑矣。】。
臣工二章，一章四句一章十一句，【旧作一章，十五句， 序及蔡邕独断，皆云诸侯助祭遣于庙之所歌也，邓元锡为之説曰王祭郊社宗庙，亲耕耤，百工终亩，供明粢焉，敬之矣！祭讫受厘，臣工来助祭者于庙临遣之，又申助以豫，农谷受明康之赐，为后祀端焉，于是知先工事鬼神之忠也，靡时怠忘也，慎终如始，慎始于终也，教之至也，礼尝之日，卜来嵗之芟狝之日，卜来嵗之戎社之日，卜来嵗之稼其豫一也，祭先祼鬯，先黍稷清酒，故重之，呜呼！于受厘之终，惟受明之始于受明之始，惟铚艾之终，终始不失于敬，其惟臣工乎次之颂，以为是交神明之本也，其论信美矣，顾不知保介之説乃天子耕耤所用，载在月令吕览甚明，若遣诸侯而自呼保介何不相蒙之甚，抑岂诸侯？亦有保介也，而郝敬又强觧之谓天子于诸侯，将行而呼其车右，亦犹敢告仆夫之意，善乎邹忠，之闻之也？曰：以卑告尊，不敢斥言，故虞箴，有敢告仆夫之説若以君训臣，何必尔？止有因卑以达尊者，岂有因卑以达卑者乎？申培説则以为祭先农之诗，今按祭先农，亦耕耤中之一事，然此诗意重在劝农，不专为祭咏耳，朱子但以为戒，农官之诗，果尔，当与劳使臣遣戍，役诸篇同，在小雅不应列颂，中矣子贡传阙文】。
白驹饯箕子也，【出邹忠，诗传闱， 陈际泰谓白宋色客宋号言授之，絷以絷其马，颂之，有客已言之矣，其诸留微子与其子孙之诗欤？邹氏直以为饯箕子也，其説云殷人尚白，至周犹仍其色，乘彼白驹，非殷士，而何受之以絷维，隆之为嘉客至，公侯不足挽空谷之辙，而尚冀其无金玉尔音此，其意何笃摰，然卒不彊，留者以贤者固各有志无，苦相逼也，尝观肤敏之亿丽，侯服周京者，不为少矣，且以不如夏，迪简在王庭，服在大僚为憾，所谓伊人，何独可近？不可攀，如此，则予又意非它人，必箕子也，盖周人诚不吝，公侯之爵，以宠殷献臣，而箕子自靖，罔为臣仆，岂肯变其初志，武王亦不敢彊臣之故，访范之后，即封之，朝鲜雅謌，白驹颂謌，有客要之，皆此志也，夫殷有三仁微箕，犹并在而予独以如玉，目箕子者，盖微子向已行遯矣，若如抱器，奔周之妄説则必非倐来而忽去，今朝今夕，何烦絷焉？若既就封，则固已膺桓圭而为上公矣，尔公尔侯，又何劝焉？即返斾宋都，亦未可云遁思也，夫维箕子，释囚而陈范，陈范，而又不为臣，是以有朝鲜之长，往在彼空谷，此行是已，无金玉尔音，其有味乎？洪范之言而更祈嗣，音乎予，故曰白驹，饯箕子也，按书序云：武王胜殷杀受，以箕子归，作洪范书洪范篇云：惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极，苏轼云：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子者，传道则可，仕则不可，史记云：武王既克殷，访问箕子，乃封于朝鲜而不臣也，洪范大传云：武王胜殷，继公子禄父释箕子，囚箕子，不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，班固汉书云：昔殷道衰，箕子去之朝鲜，教其民以礼义，田蚕织作，为民设禁八条，相杀以当时偿杀相伤，以谷偿相盗者，男没入为其家奴女为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁娶无所讐，是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不滛，辟可贵哉？仁贤之化也，范晔后汉书云：昔箕子违衰殷之运，辟地朝鲜，回顽薄之俗，就寛畧之法行数百千年，故东夷通以柔谨为风，异乎三方，若箕子之省，简文条而用信义，其得圣贤作法之原矣，竹书云：武王十六年，箕子来朝，史记云，箕子朝周过，故殷墟伤，故都宫室毁圯，禾黍生焉，欲哭不可，欲泣则为近妇人，故作麦秀之歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍由由兮，彼狡童兮，不与我好兮，殷之遗民闻之，莫不流涕，盖箕子自入周后，其出处之，见于传记者如此，当释囚之后，因而陈范其时，箕子已不肯仕周，而周人亦不忍违其意，聼其行遯，不问所徃，厥后避地朝鲜，渐渐有闻，乃始从而封之，箕子见周之所以待已者，能尽其道，故又复朝周诵，麦秀之歌，其情甚悲，故国，而其心实公，天下，斯固周人之所恋慕，而不能已已者也。是诗，若为箕子作定在陈范，后逊荒之时，决不在封，朝鲜来朝之日，观勉尔遁，思语可见】。
皎皎白驹，【音钩，后同】食我，苖【萧韵，】絷之，维之以永，今朝【萧韵，丰氏本作鼂】，所谓伊人，于焉逍【，丰本作消，】遥【萧韵 赋也，月白曰：皎借以形马色之白，陆德明以为洁白也，重言之者驾车，非一马也，驹觧见皇皇者华篇，白驹，箕子所乘，按公羊注云：礼，天子马曰：龙高七尺以上，诸侯曰：马高六尺以上，卿大夫曰驹，高五尺以上，箕子若已受五等之封，即宜乘六尺以上之马，今乃乘驹者不受周爵，故退而就，卿大夫之服，白者殷所尚之色与振鹭，有客义同我，诗人自谓也，説文云田不耕者苖説文云艸生于田者，又严粲云谷之始生，曰：苖艸之类始生，亦曰苖本草，多言春夏采苖是也。若以纳稼在，则不名苗矣，絷説文亦作，云绊马足也，维毛传云：系也，公羊传云，牛马维娄旧説系马曰维系牛，曰娄也，孔颖达云：谓系靷也在胸曰靷，永长朝旦也，得贤人，与之话言，则觉此朝，旦为久语，所谓共君一夜话，胜读十年书也，以永今夕放此，伊郑云当作繄，繄犹是也。伊人严云，犹言彼人也，不斥言之，以致其叹想之意焉。何也？与焉有之，焉同郑云语助之焉，假借为焉，有之焉？因借而借也，逍字説文无觧与遥联文苐云：犹翱翔也，今按遥本训远，逍虽无觧以字形求之，当与赵同意，赵者趋也，然则逍遥乃是趋而至逺犹言远逰也，我欲留伊人而伊人，若不可留者不知彼将欲于何处而逍遥乎？盖既不敢问其所往，而思慕之意，又不能忘，周人之爱敬，箕子可谓至矣。】 皎皎白驹，食我藿，【药韵，】絷之维之，以永今夕【叶药韵，祥龠翻】，所谓伊人，于焉嘉客，【叶药韵，克各翻 赋也，藿本作説文云尗之少也，或以为豆叶，又尔雅云：蔨，鹿，其实莥，郭璞云：今鹿豆也，叶似大豆，根黄而香，蔓延生，本草云：味苦，苖似豌豆，人取以为菜，亦微有豆气，又原始云，香草也，未详孰是？夕暮嘉美也，嘉客，犹云嘉賔言是人也，将欲于何处为嘉賔，而使我不得亲就乎？】 皎皎白驹，【叶尤韵，居侯翻，此章六句，驹侯游三字，一韵思期思三字，一韵各隔句为韵亦竒体也】贲然来思，【支韵，】尔公尔侯，【尤韵，】逸豫无期，【支韵】慎，【丰本作眘，】尔优游【尤韵，】勉尔遁，【陆德明丰本俱作，陆本又作遯，】思【见上赋也，贲易説文皆云饰也。曰：贲然者，朱子云：光采之貌，谢枋得云贤人所过之地，山川草木，皆有精采，思语】。
【辞，贲然来思，望其既去，而复来也，尔指箕子也，前二章因其欲别去，而不知所适，则想像之曰：伊人末章因其既别去，而终不可留，则摹拟之曰：其人唯此章，乃对语丁宁之辞，故称尔也。公侯爵之贵者，逸通作佚安佚，不劳也，豫刘熈云：舒也，通作预説文云安也期説文云防也言尔若为公为侯，则将勤劳国事，无有逸豫之期，时盖箕子决意不肯臣周，而周人亦不敢拂其意也，宋人经义云，以尔为公，则夙夜在公，以尔为侯，则谨尔侯度，劳于王事，逸无期矣，职思其忧，豫无期矣，盖为国家计则深惜，贤者之去，为贤者计，则又深体其情之不容不去，此颇得诗人防防慎説文云谨也，优游旧统，训为自如，貌若逐字释之，则各有本义，优通作优，本即忧字，説文云行之和也，今误作，愁之游服，防云犹流也，尔雅顺流而下，曰：泝游歩行为獶舟行为游，皆借以象其出入，自得之意，慎尔优游者言尔，既无公侯之责，可以优游适志矣，犹当慎自保，防母或有乖，卫生之节，盖将以期后防也勉説文云强也，遁本作遯，易云：退也説文云逃也，思亦语辞，如上文来思之例，勉尔遁，思言尔，虽决意行遯，犹望其时，时勉图一来，不以既遁而遂已也，语意与贲，然来思相应，】 皎皎白驹，在彼空【，文选注作穹，】谷【叶沃韵，俞玉翻】，生刍一束，【沃韵】，其人如玉，【沃韵，】毋【陆本作无】，金玉尔音【，侵韵】而有遐心，【侵韵 赋也，此章人已别矣，因极賛其人之美而仍致其拳拳思慕之意，谷书注以为两山闾，流水之道也，刍刈草也，觧见绸缪篇，生刍杜诗所谓青刍也，乘马而行于空谷，其地寂寞，无人徃来但见行李萧然，惟有新刈生草一束，以供秣马之用，高风盖可挹矣，其人如玉，以象其品之贵亦自其出处之节，见之坚不可磷，洁不可淄，堪比徳于玉也此四语目极行，晖隐然丰采，在望汉邹，长倩与公孙书云：夫人无幽显，道在则为尊，虽生刍之贱也，不能脱落君子，故赠君生刍一束，诗人所谓生刍一束，其人如玉也，郭泰以防归，徐穉来吊，以生刍一束，顿泰庐前而去，泰曰：此必南州高士徐孺子也，诗不云乎？生刍一束，其人如玉，吾不堪此喻耳，毋金玉尔音者，言毋得自爱，音声，贵如金玉，盖终望其来而有以教诲我也，旧説但以为传书相问讯，似未切遐説文云远也。行遯之后，若终靳一来，则是有远心于我矣，是诗也，倘亦武王所作，其醉心于洪范之训者，深乎曹氏学，佺云诫其遁思之，慎勉而勿怀金玊之遐心，盖今日以嘉客，留之者实，他日，以公侯期之也。噫！孰知箕子之适于东方哉！】。
白驹四章，章六句，【子贡传以为周公制作礼乐，用之燕享，此诗所以燕贤也，玩诗中絷维空谷等语，明是贤者不肯仕，于其国而以为燕贤之诗，可乎？申培説则谓贤者将隐去，王者留之，而作是诗，夫杲留之，自上贤者亦不应决去若是，是惟若箕子者乃不可留耳，序以为大夫，刺宣王，郑云：刺其不能留贤也，宣王之末，不能用贤，贤者有乘白驹而去者，而文昌化书，亦云宣王，以四方无虞于心少怠，一曰师氏，韦仲将諌章方上，天威肃震，置韦于理，于是道德之士老成之人，有翻然而去者，予心忧焉，乃作白驹之诗，以为讥刺，劝王留意贤才，寛容受谏，使有位者无去志，已去者，冀其来归，隐迹者，期于愿仕诗闻于上，上意感焉，于是诏告在庭，责躬悔过，复韦之职，束帛弓旌，日遣无虚未防清议，归美士风，蔼盛天下复见成康化矣，序因篇次与宣王诸诗相错，遂以为宣王事，文昌化书，则好事者因序説而附益之要，未足信，陈乐书，则引古琴曲，谓衰世失，朋友而作，亦影响之辞，若仪礼投壶篇云：凡雅二十六篇，共八篇，可歌歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，商齐可歌也，三篇间歌按投壶，所以歌此者，当是以其出处有合于君子之道，故以之娱，賔耳】。
小宛教康叔，毖，酒也，商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作此诗以诫之，与周书酒诰相表里，【康叔，名封文王，子武王弟汉儒惑康诰篇首四十八字，有周公作雒之语，遂谓康叔受封，在成王世，今按篇中曰：孟侯，朕其弟，小子封，又曰：乃寡兄朂肆汝小子封，在兹东土，其为武王之辞明甚，篇首四十八字，宋儒定以为雒，诰脱简是也，蔡沉云：或谓康叔在武王时，尚防故不得封，按汲冡周书，克殷篇言，王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水衞叔封传礼，召公奭賛采师尚父牵牲，史记亦言衞康叔封布，兹与汲书大同小异，康叔在武王时，非防亦明矣。且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封于唐，岂有康叔得封，反在叔虞之后，必无是理也。吴氏云：先儒谓康叔受封，时尚防者以此书称小子之故，康叔与武王周公，皆太姒之子，安得为尚防，今陜右之俗，凡尊命卑贵，命贱虽长且老者，亦以小子呼之，此所谓小子亦然，按康诰，酒诰二篇，皆同时之作，纣以酒亡国，余习犹存，康叔所封，在殷故墟，故武王深诫之，欲其刚制于酒，为臣民倡其后，周公作无逸以训成王亦曰：无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉葢惕心于坠命之，故者深矣，今节録酒诰之文于此，以表此诗，立言之意，王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正有事，无彛酒越，庶国饮惟祀，德将无醉，惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪聼祖考之彛训，越小大德，小子惟一，王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛佚于非彛，用燕丧威仪，民罔不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，王曰：封子不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史爻内史爻，越献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝典聼，朕毖勿辨，乃司民湎于酒】。
宛【释文作菀，】彼鸣鸠，翰飞戾【，文选注作厉，】天【先韵亦叶真韵，汀因翻】，我心忧伤，念昔【春秋繁露作彼】先人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，明发不，有怀二人，【见上 兴而比也；宛，毛传云：小貌按説文宛或从心作惌，考工记函人云：凡察革之道，眂其鑚空，欲其惌也，注亦觧惌谓孔小貌则宛，义训小明矣，鸣鸠毛传云：鹘雕也，尔雅以为鶌鸠，郭璞云：似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，今江东亦呼为鹘鸼，字林作骨鸼云：小种鸠也，罗愿云：鶌鸠，春来冬去，备四时之事，故少皥，以为司事之官，陆佃云：一名鸣鸠，月令所谓鸣鸠拂其羽者是也，一名鸴鸠，庄子所谓蜩与鸴鸠，笑之者是也。葢此似山鹊而小，释鸟曰鸴，山鹊，故此一名鸴鸠，又其多声，故一名鸣鸠也，性食桑葚，然过则醉而伤其性，而陆玑云：鹘鸠，一名斑鸠，葢斑鸠似鹁鸠，而大鹁鸠灰色，无绣项隂则屏逐其匹，晴则呼天语曰：天将雨，鸠逐妇者是也，斑鸠，项有绣文斑，然故曰斑鸠，则与此鹘鸠，全异玑之言，非今此鸟，喜朝鸣，故一曰鹘嘲也，凡鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰防翰，广韵云：鸟羽也，戾通作丽，附着之意，许慎云：鸣鸠迅其羽，直刺上飞数千丈，入云中，其勉而飞如此，陆云鸣鸠小鸟，决起而飞，抢榆枋，时则不至，而控于地而已矣，今飞鸣戾天，则其声亦逺闻其势亦高至，惟勉强故也。愚按：诗兴鸣鸠，亦就醉酒取义，鸠耽桑椹，过醉则伤其性，今高飞远举，则不至伤醉矣，可以人而不如鸟乎？我心忧伤，武王忧，康叔染于纣，俗不知毖，酒则必有丧亡之祸也，念昔先人以下戒勉，康叔之辞也，念説文云常思也，先人指文考也，明发，朱子云：谓将旦而光明，开发也怀説文云念思也，二人文王之父母也，念昔文王以父母之心为心，当明发之时，輙思亲而不能，其孝如此，康叔当追文王之孝，则自不至丧德，丧命以辱吾亲也，礼祭义篇云：文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不，有怀二人，文王之诗也，按观此，可以得诗意，】 人之齐圣，饮酒温克，【职韵】，彼昏不知，壹【列女传，丰氏本俱作一，】醉日富，【叶职韵，笔力翻】，各敬尔仪，【支韵】，天命不又【叶支韵盈支，翻 赋也，齐説文云禾麦吐穂，上平也，象形，按生而齐者，莫若禾麦，故借以为整肃之义，圣朱子云通明也，洪迈云自孔子賛易孟子论善信之前，未甚以圣为尊崇，人之齐圣，不过饮酒，温克而已，左传八恺，齐圣广渊，明允笃诚，周官六德智仁圣义中和，皆混于诸字，中了无所异，以故鲁以臧武仲为圣人，伯夷伊尹栁下恵皆曰：圣朱善云：整肃者必不以酒而丧仪，通明者，必不以酒而败徳温和克胜也，以温和自胜，不止能胜乎？酒而已，郝敬云醉人多怒，故不醉而怒曰：奰酒诰曰：厥心疾狠，不克畏死，惟齐圣之人，醉能温克也，昏闇也，彼昏指纣也，壹説文云专壹也，字从壶，徐锴云：取其不泄也。富备也，言彼昏昧之人，不知酒之为害，専一惟取醉是务，且日备酒食，以资沈湎，也一説万尚烈云，壹醉日富者，言能谨之于初，饮不至醉，则末路可持，惟一醉焉，则其继也，遂日甚一日，有不能自禁者，酒使之也，今俗所云入惯塲走，熟路是也。亦通四句一法，一戒而意重在戒，敬主心言，仪主貌言仪本于敬则仪，非外也，凡丧仪之事非一，而湎酒为甚，故酒诰曰：天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，言各则不独戒，康叔并欲转戒其臣，若民所谓明大命于妹邦者，此也，天命与天威对看，凡诸侯之得有其国，卿大夫之得有其家，士庶人之得有其身，皆本于天之眷命而然也。又毛云复也，沈湎，则天命将改一去，不复来也，或疑饮酒小节，未必系天命之去留，殊不知荡心败徳纵欲荒政，疎君子而狎近幸玩，冦讐而忘忧患，皆自饮酒，启之，禹恶防酒，曰：后世必有以酒亡国者，厯观前史，其事可监，晋元帝以王一言而覆杯，其能植立江左，宜哉一説民受天地之中以生，所谓命也，于是有动作威仪之节，以定命也，无时无处可萌一懈，心才有懈心，则命已弃我而去，不复存矣，此主义理言，命较细，但于戒意未切，左昭元年，楚公子围为令尹，享赵孟赋，大明之首章，赵孟赋小宛之二章，义葢取天命不又也，】 中原有菽，【丰本作尗】，庶民采【叶纸韵，此礼翻】之螟蛉，【説文丰本俱作蠕，】有子【纸韵，】蜾【丰本作果，説文作】，蠃负【叶纸，韵蒲美翻，】之教诲，尔子【纸韵】式，谷似【纸韵，丰本作佀，】之【比也，中原毛云：原中也，季本云中原旷地非八家所受之田也，菽，朱子云：大荳也，尔雅谓之戎菽，戎者大也，张揖云大豆，菽也，小豆，荅也采説文云捋取也。毛郑以为采，藿藿者，菽叶也，孔云以言采之明，采取其叶，故言藿也；今按诗言采芑，采麦芑麦亦谷也安在？藿可言采菽，不可言采乎？邓元锡云中原有菽，非适有主也，采者得之，乃善，何适主之？有能者从之矣，螟蛉，犍为文学云，桑上小青虫也似歩屈其色青而细小，或在草叶上，郭璞云：俗谓之桑蟃，亦曰戎女，蜾蠃説文作蠃，尔雅云：蒲芦也，郭云即细腰蜂也，俗呼为蠮螉，方言云：蠭燕，赵之间谓之蠓，螉其小者谓之蠮螉，许慎云：土蠭也天地之性纯雄，无子，列子云：纯雌者，其名大腰，纯雄者，其名穉蠭，陆玑云：取桑虫负之于木，空中或书简笔筒中七日而化为其子里语曰：咒云象我，象我法言，亦云螟蛉之子殪，而逢果蠃，祝之曰：类我类我，久则肖之矣，化书云：蠮螉之虫，孕螟蛉之子，传其情，交其精混，其气和其神，随物小大，皆得其真，蠢动无定精，万物无定形，按旧説相传皆如此，惟陶隐居云，今一种黒色腰甚小，衔泥于人壁及器物，邉作房如并竹管，其生子如粟米大，置中乃捕取草上青，蜘蛛十余枚，满中仍塞口，以拟其子大为粮也。其一种入芦竹管中者，一名果蠃，亦取草上青虫，或言细腰无雌，皆取青虫教祝，便变成己子，斯为谬矣。程良孺云：余乃见细腰黒蜂在竹木缝，上作巢七孔，以次封之，孔皆衔青黄，蜘蛛未半，孔时即生子，如粟大，于蜘蛛之背，仍用蜘蛛置满，以泥封之，数日子渐大，如青屈蠖，形蚀完，蜘蛛乃成蛹蛹枯，内出蜂啮泥口而出，声与大蜂，祝声无异觧頥新语云：近世诗人取蜾嬴之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中，久则螟蛉，尽枯其卵，日益长，火乃为蜾蠃之形，穴窍而出，葢此物不独取螟蛉，亦取小蜘蛛置穴中，寄卵于蜘蛛，腹胁之间，其蜘蛛亦不生不死，久之，蜘蛛尽枯，其子乃成，今人养晚蚕者，苍蝇亦寄卵于蚕之身，久之，其卵为蝇，穴茧而出，殆物类之相似者，董叶翁云：蜾蠃负螟蛉，埋土中而寄子，其身如鸡，抱子暖之，而使生然其子即蜾□之子，非以螟蛉之子，为子载侗云，尝亲见蠮螉负螟蛉，入笔管，有两蠮螉互飞，而共营之，非独阳无子而外取螟蛉之子为子也，如腐草化萤亦萤宿，其子于腐草既成形，则自腐草而出，杜诗有云：幸因腐草出最精，于物理杨慎云：露蜂悬其巢，每穴各缀一卵，如粟，不知用何物养之？久乃渐大成蜂，或谓细腰，有术能禁物，其祝声可聼，乃其禁术也，庄子曰：细腰者化，彼之所不可知者，正谓其能禁螟蛉，蜘蛛不生不死，以化物身之膏润，滋养其卵而成其形，列子以为纯雄，殆未可信，置初于背曰：负螟蛉之背有子，乃蜾蠃之子，蜾蠃，使之负之，正借之以孚，化其子耳，教子之道，日渐月絫，俟之自化，何以异是説文云上所施下所，效曰：教诲晓也，徐锴云丁宁诲之，若决晦昧也，式用谷善也，式谷者，沉湎之反似之，言子克肖也，教尔子，必用善道，而以身教，如庶民之采菽，不遗余力而让人，如螟蛉之负子，优游以聼其自化则庶乎可与尔相似矣，上章危以命，此章感以子葢身者亲之枝子者，身之枝敬威仪，以善吾身，所以继先人也，式谷以教吾子，所以继吾身，亦所以继先人也，】 题【中论作相，濳夫论作顾，】彼【，潜夫论丰本俱作鹡，】令【叶，庚韵离贞，翻潜夫论释文丰本俱作鸰，】载飞载鸣，【庚韵，】我日斯迈，而月斯征，【庚韵，】夙兴夜毋【，大戴礼韩诗外传潜夫论诗大全頴濵集传，朱传读诗记，严氏诗缉俱作无】，忝尔所生，【庚韵 兴而比也，题通作睇，郑笺云：题之为言，视睇也按説文睇目小视也，令详见常棣篇，载之言则也，禽经注云：令共母者，飞鸣不相离，故取为兄弟之比旧皆谓令，且飞且鸣，口翼俱劳，无有止息，以兴进修不得暇逸，故毛云：令不能自舍，君子有取节尔，东方朔亦云士所以日夜孽孽，敏行而不敢怠也，譬若防鸰，飞且鸣矣，皆附防曲，觧非诗本意，我武王自我也，迈犹过也，日月逾迈之迈，武王末受命，故言我日斯迈，犹云日薄西山也，而汝也指康叔也，征犹进也，汝之春秋？方进未艾，当勉于自修，如下文所云也，日月对看，互举见义一説朱子云我既日斯迈，则汝亦月斯征矣，言当各务努力，不可暇逸，徐干云，有进业无退功，我日斯迈，而月斯征，迁善不懈之谓也，亦通。自朝至暮，为夙夜兴起，卧也，大戴礼云：言不自舎也毋禁止辞，忝説文云辱也，所生谓父母也，敬慎其身，无时不然，以求无辱于父母，正与首章，念昔先人句相应，斯言也，天显之哀切于中心，康叔者闻之，有不戚戚然动乎？韩婴云：昨日何生？今日何成？必念归厚，必念治生，日慎一日，完如金城，诗曰：夙兴夜，无忝尔所生，又孝经引此诗而足之曰：用天之道，因地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，按孝经引诗，姑断章比类云耳，若论谨身之为孝，岂特庶人事哉！】 交交桑扈，【丰本作鳸，】率啄粟，【沃韵】，哀我填【，韩诗作疹，】寡宜岸，【韩诗，盐铁论丰本俱作犴，】宜狱，【沃韵，】握粟出卜，【屋韵】，自何能谷？【屋韵比也，此章因民多以湎酒罹罪，故举以为戒，为末，章发端也，交交欧阳修云：叅襍相乱之谓，桑扈鸟名，尔雅云：窃脂也，郭云：俗呼青雀觜，曲食肉，喜盗脂膏食之，因以名云。淮南子云：马不食脂，桑扈不啄粟，非亷也，陆佃云：桑扈葢一名而二种，若鲁有两曾参也，尔雅释鸟谓桑扈窃脂，鸠鹩剖苇，此桑扈之一种也，又云：桑扈窃脂棘扈窃丹，此桑扈之一种也，葢对部苇言之，则窃脂者，所谓青质觜曲，食肉好盗脂膏者是也，对窃丹者言之，则窃脂者，所谓素质其翅，与领皆有文章者是也。率啄粟，正以其性之窃脂者言之也。色之窃脂，言浅白也，又补传云：或指其色或指其性实一物耳，率通作卫，循也，谷也，觧见七月篇啄説文云鸟食也，桑扈本，食肉之物，而今乃循谷，塲以啄粟，喻人不宜躭面蘖，而今反沉湎也，填本窴字通作阗，汉西域于阗国，或作窴是也。阗众盛貌，岸当依韩诗，作犴野狗也，犬所以守故谓狱为犴本作豻狱，説文云确也，从言谓讼言也，从防二犬所以守也，韩诗传云：乡亭之系，曰：犴朝廷曰：狱言，哀我人斯，或众或寡，鲜不罹于在外之犴，在内之狱者，推其所以皆酒之为也，两言宜字悲惨，可掬握説文云搤持也，陆佃云：持五指也，在外为持，在内为握，严云，史日者，传曰：卜而有不审，不见夺糈，见古以粟，问卜也，自从也，谷善也，握粟出卜，葢欲求所以禳灾祈福者，亦商人尚鬼之遗习则然，但其所为如此，亦从何能善乎？妹土染，纣恶已深，其时以湎酒获罪者，必比比而是，故武王云然，酒诰曰：羣饮女勿佚，尽执拘以归于周，予其杀此之谓也乐记云夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，又桓寛云：方今律令百有余篇，文章繁罪名重，郡国用之疑惑，或浅或深，自吏明习者不知所处，而况愚民乎此断狱，所以滋众，而民犯禁也，诗云：宜犴宜狱，握粟出卜，自何能谷？刺刑法繁也，虽非诗意，亦恍惚相近，】 温温恭人，如集于木，【屋韵】，惴惴小心，如临于【中説作空丰本作深】谷，战战兢兢，【蒸韵韩诗外传此句下有如临深渊四字，】如履薄氷，【蒸韵，丰本作仌 赋也，承上章言民湎酒之生祸，如此康叔，身居民上，可不益知所以自毖乎？酒语言，矧汝刚制于酒，意正如此，温温毛六和柔，貌恭人，谦恭之人，鸟栖曰集，如集于木，徬徨踧踖，不敢自安，葢状其温恭之容，如此即第二章言温克之意，荀子云行而拱翼，非渍淖也，立而俯项，非系戾也，偶视而先俯，非恐惧也，然夫士欲独修其身，不以得罪于比俗之人也，惴説文云忧惧也，主心言惴惴，以状小心，如临于谷，恐其陨越，以状惴惴即第二章言敬仪之意，温温恭人，惴惴小心，皆指好修君子而言欲康叔取法也。韩诗外传孙叔敖，遇狐丘丈人狐丘，丈人曰：仆闻之有三利，必有三患，子知之乎？孙叔敖蹙然易容曰：小子不敏，何足以知之，敢问何谓三利？何谓三患？狐丘丈人曰：夫爵高者，人妬之官，大者主恶之，禄厚者，怨归之，此之谓也。孙叔敖曰：不然，吾爵益高，吾志益下，吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博，可以免于患乎？狐丘丈人曰：善哉言乎！尧舜其犹病诸，诗曰：温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，按：此于诗防不甚合，然亦格言也，战战二句，勉励康叔之辞，觧见小旻篇康叔取法于温，温惴惴之贤者，当益战兢自持，时时如履薄氷，而恐防者，然则自不敢湎酒而不至，以先父母之遗体，行殆矣，今按孝经，论语所引战，战兢兢之诗，皆有如临深渊之句，味其语意，正与此诗之言，有怀二人，毋忝所生，互相脗合，非小旻诗也，孝经云：非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，葢卿大夫之孝也，论语云：曾子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，韩诗外传引此章全文亦有七句，当是二诗文法相类，因而相混耳，刘向云：存亡祸福，其要在身，圣人重诫，敬慎所忽，谚曰：诫无垢思无辱，夫不诫不思而以存身全国者，亦难矣。诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，此之谓也。董鼎云：古之为酒，本以供祭祀，灌地降神，取其馨香下达，求诸隂之义也后以其能养阳也；故用之以奉亲养老，又以其能合欢也；故用之冠婚，宾客然曰：宾主百拜而酒三行，人曰：终日饮酒而不得醉焉，未尝过也，自禹饮仪狄之防酒而疏之，宁不谓其太甚，已而亡国之君，败家之子，接踵于后世，何莫繇斯？然则文王之教，不惟当明于妺邦家冩一通犹恐覆车之不戒也，又按武王觞豆铭曰：食自枤食，自杖戒之，防防则逃又觞铭曰：乐极则悲，沈湎致行，社稷为危，可与此诗及酒诰互相发】。
小宛六章，章六句，【小宛之义，觧见小旻篇子贡传，申培説丰氏本篇名俱作鸣鸠，今按左传？赵孟赋小宛，则小宛之名，旧矣子贡传诸书，所以变称鸣鸠者，以国语秦伯燕公子重耳赋鸠，飞遂妄意此名非古耳，岂知国语所载，秦伯赋鸠飞，公子赋河水，原非篇名第，摘本章中二字，自是文家变体，其实鸠飞之篇，仍名小宛，犹之河水之篇，仍名硕人也， 序云：大夫刺宣王也，郑以当为刺厉王之诗，要皆无所据，唐孔氏又径改为刺幽王而郝敬且从而曼衍，其説谓鸣鸠即雎鸠，引本草食布谷，佩其骨，令夫妇和以刺幽王之黜，申后又觧二人为宣王，与姜后引礼鸡初鸣，适父母舅姑所为，明发不寐，刺幽王夫妇乖离，中原采菽，比太子见黜在外，螟蛉负子，比申侯，扶太子召犬戎诲子式，谷刺王庶夺嫡，眷令刺伯服，兄弟乱伦，附防如此，亦不根甚矣，朱子则以为此大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，申培説袭朱而不显其世，要亦依附文义，而想像为之辞者，不必有所根，着也】。
诗经世本古义卷九
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十之上
明 何楷 撰
周成王之世诗五十篇
闵予小子，武王既葬而祔主于庙，【出殷大白诗经副墨，】嗣王朝于庙也，【岀序 ，嗣王者，成王也，朝于庙者，朝于武王所祔之庙，则王季庙是也。左传云：凡君薨，卒哭而祔，祔而作主礼，檀弓篇云：卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖文，殷练而祔，周卒哭而祔，仪礼士虞礼篇云：将旦而祔，则荐，卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！明日，以其班祔，曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，用尹祭，嘉荐普淖，普荐溲酒，适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，尚飨！贾公彦云：欲使死者祔于皇祖，又使皇祖与死者合食，故须两告之，尹祭者，脯也，嘉荐者，葅醢也，普淖者，黍稷也，普荐者铏羮也，溲酒者酿酒也，此诗首三句，明在丧中之辞，又有皇祖夙夜之语，大都与仪礼合其为既葬卒哭，隮祔于庙之祭，无可疑矣。】。
闵予小子，遭家不造，【皓韵叶宥韵，徂候翻】，嬛嬛【石经，丰氏本俱作防防汉书崔灵恩本俱作焭，焭文选注俱作惸惸，】在疚，【宥韵说文，陆德明本俱作防】于【音乌，后同】乎？皇考【皓韵，】永世克孝，【叶宥韵，许候翻】，念兹皇祖，陟【山堂诗考作，徙】降，【山堂诗考作，肇】庭，【叶经韵，他定翻汉书作廷，】止，维予小子，夙夜敬【，叶经韵读，如径吉定翻，】止于乎皇王，【阳韵】继【，丰本作防，】序思不忘，【阳韵 赋也，闵通作愍，说文云：痛也，郑云悼伤之言也，李氏云：左传言，寡君少遭闵凶，予不能文，是闵者居丧之称，曲礼云：天子未除丧，曰予小子，遭说文云：遇也造説文云就也，郑云犹成也，嬛本作嬛，说文云：材紧也，字从女，乃女之轻便者，故取以为，小纎弱之名，此成王自称也。疚，尔雅云：病也？按：说文无疚字，当作防李氏云：左传有在疚之文，亦是居丧之称也，言遭逢此时，我家父子不为造物所成就，大统方集，武王遽崩，使我弱之身，失所依怙，正在忧病之中，未知攸济也，于乎叹声，如乌之吁呼也，皇考解见雝篇，郑云：武王也，永世克孝，苏辙云终身，能孝也，愚按：时武王将祔祖庙，故特举其孝，而言世徳作求善继善，述皆武王克孝之实，念兹皇祖四句，告皇祖之辞也，念者，成王思念之也，兹此也，皇祖以昭，穆之序推之，则王季也，按：古者祔庙之礼，孙必祔于祖，以孙与祖昭穆之位同，所谓以其班祔也，自太祖而下，昭穆相间，祖为昭，则父为穆而已，身复为昭祖为穆，则父为昭，而己身复为穆，周之世次，太王，文王皆穆王季武王，皆昭书称文王为穆，考诗称武王为昭考是也。太王文王之子为昭王，季武王之子为穆，左传曰：太王之昭王季之穆，文之昭武之穆是也，祔之为言附也，祔祭者告其祖，父当逓迁于向上之庙，而新死之主，当入此庙也，仪礼祝辞称死者之祖父为皇祖，故知为王季也，陟升降下也，庭说文云：宫中也，止通作只説文云语已辞也，后同陟降庭止者，顔师古谓鬼神上，下临其廷，朱子引楚辞三公穆穆，登降堂只与此文势正相似，夙夜敬止，即仪礼祝辞，言：夙兴夜处，小心畏忌之意，成王于祔祭之日，祗告王季之庙，言我思念皇祖之神灵，时时徃来于此庙廷之中，如在其上，如在其左右，今我小子，将以皇考隮祔于庙，夙夜畏忌，不敢宁居，盖爱敬交至，之辞也，于乎皇王二句，成王自鸣，其思慕也，皇王，武王也，文王有声篇，称武王为皇王，可据以武王自居王位，故称皇王，若大王，王季，文王乃追王耳，继序指祔庙，言继昭穆之序也，思不忘者，言武王功德盛大，天下人思慕之，皆不能忘也，书曰：七世之庙，可以观德，武王永世，克孝身剏鸿业，异日者，将为我周世世不祧之主，岂徒如今日之继序，以其班祔，己乎烈文之诗曰：无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘大学，曰：君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，是皆思不忘之义，疏也，徐光啓云：凡子孙不类者，统承大业，使谓可以佚荡自恣，观此诗何等悲怆怨慕，即此便是守成之本】。
闵予小子一章十一句，【前汉书，元帝时，匡衡上疏曰：昔者成王之嗣位，思述文，武之道以养其心，休烈盛羙皆归之，二后而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神祐焉，其诗曰：念我皇祖，陟降庭止，言成王常思祖考之业，而鬼神祐助其治也，元帝崩，成帝即位，衡复上疏曰：陛下秉至孝，哀伤思慕不絶于心未有游，虞弋射之，燕诚隆于慎，终追逺无穷己也，窃愿陛下虽圣性得之，犹复加圣心焉，诗云：焭焭在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。此说流传遁相，祖述郑，蔡邕，皆云成王，除武王之防，将始即政，朝于庙也，申培说，则云成王免丧，始朝先王之庙，作诗以自警，朱子则云成王免，武王之丧，而朝于庙，玩其辞，知其哀未忘也，又说者亦皆以皇祖指文王谓念兹皇祖者言，武王能念文王即上文所谓克孝者也，惟武王能念文王，故成王今日亦不忍忘武王，其曰夙夜敬止者，即文王之敬止，武王之敬，胜以心法为家法也，继序者，继其一统，相承之次序而为天子也，似此铺叙，其于文理亦顺，惟发首三句，终非免丧之语，礼居丧不祭，既未免丧，则必无朝庙之事，而此诗亦不宜载之颂中矣，愚故以仪礼皇祖，夙夜等语，为据而断，以为卒哭，祔祭之诗，读者试一讽咏，定知不妄，子贡传阙文】。
匏有苦叶，邶人刺管叔之诗，【出申培说， 郑云：邶殷纣，畿内地名范云：朝歌纣所都，居南有牧野，北有邶国罗，泌云邶，武庚之封漕是也。今滑之白马有鄁水，孟子云：周公使管叔监殷，管叔以殷畔，子贡传云：管叔以殷畔，邶人风之赋匏有苦叶，今按，子贡传申培说，二书皆后人赝托而愚，独于是诗有取者，以其语意较序，防为近且是诗，固邶诗也，通章皆寓言与枚乗谏吴王书相类】。
匏【周礼注作苞】有苦叶，【韵】济有深涉，【叶韵，】深则厉，【霁韵亦叶屑韵力，薛翻説文丰氏本俱作砅，】浅则掲【霁韵，亦叶屑韵丘杰，翻 比也，匏者苦匏也，陆佃云：长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，传曰匏，谓之瓠，误矣。盖匏苦瓠甘，复有长短之殊，定非一物也，子曰：吾岂匏也哉？焉能系而不食？系而不食苦故也。鲁语诸侯伐秦，及泾不济，叔向见叔孙穆子，穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，叔向曰：苦，匏，不材于人，共济而已。鲁叔孙赋匏有苦业，必将涉矣，韦昭注谓匏不可食，但佩之可以渡水是也，诗义疏云：匏叶小时，可以为羮，又可淹煑极美，河东及播州，常食之，八月中坚强不可食，故云苦叶严粲云，苦匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，今匏尚有苦叶，则其匏未坚，不可用也，济朱子云渡处也，深者浅之对，朱子云行渡水，曰涉，又陆佃云：匏记时也，言匏有苦叶，则济有深涉矣，庄子以为秋水时至，百川灌河，秋水涨之时也，冬水缩之时也。匏，亦可以济水，故诗以纪济，有深涉之，时厉通作砅，说文云：履石渡水也，字从水，从石防意浅，说文云：不深也，掲说文云髙举也褰裳渡水之称，诗人之意，言匏未可用，而渡处之水方深，则尚难以徒行而涉也，有人焉，曰：我于深处则累石，以涉之，我于浅处，则褰裳以涉之，不问水之浅深，惟期于渡而已，则亦防行不顾之甚矣，以比殷无复兴之理，周无可图之机，管叔以殷畔，亦如无匏，而涉深者，然不自致殒，身不止也，论语荷蒉之讥，孔子曰：莫己知也，斯己而已矣，深则厉，浅则掲意亦同，此盖讥其可已而不已，非度量浅深之说也，】有弥济盈，【庚韵，】有鷕雉鸣【，庚韵】济，盈不濡轨，【叶有韵，已有翻】，雉鸣求其牡，【有韵 比也，弥本作濔，说文云：满也，济即上章济有深涉之，济盈满也，鷕说文云：雌雉声，字从鸟，唯赵頥光云唯者，譍声也，雄唱雌龢，故从唯雉野鸡也，徐锴曰雉豸豸，然介直貌，春秋运斗枢云：玑星散为雉，罗愿云：雉耿介之禽，应义气，其鸣以颈相勾，沈万钶云：雉火畜也，感于阳而有声，先鸣而后鼓翼，化书云：雉不再合，信也，详见雄雉篇，濡毛传云：渍也，轨説文云车辙也，辙者车迹也，车轮所辗迹也，又诗诂云轊也，车轴之端，贯毂者，名为轊毂，末之小穿容，轊者名为轵，少仪注，谓轨与轵，于车同谓，轊考工记注，谓：轵：轊，二名俱非轨，皆非也。罗中行云，车轮广狭，高下皆定于轨，轨同则辙迹亦同，后人因谓车辙，亦曰轨，曲礼尘不出，轨以髙下言中庸车同轨，以广狭言，盖车轮崇六尺六寸，轨居轮中，若濡轨则，水深三尺三寸也，毛传，则谓繇辀以上为轨，按说文轨，从车九声，軓音范车，轼前也，从车凡声，经文轨牡相叶，非凡声也，然轨有二义，当以说文之解为正牡，说文云：畜父也，尔雅云：飞曰：雌雄走曰：牝牡济盈，无不濡之理，而涉者贪于必进，谬谓不能濡，辙以比不义之人，自以其所行为无伤而为之也，雌雉喻管叔，管叔为周同姓，当忠于周，今乃挟武庚以叛，是求其异类之牡也，张学龙云：诸家以牡鸡雄狐为证，言飞走通也，殊不识诗人之意，曰：当濡其辙，今乃不濡，其辙迹是大可怪也，当求其雄，今乃求其牡兽，是大异常也，如此寻之，则得诗人之意矣，】 雝雝，【尔雅，埤雅作噰噰，今石经作雍雍，】鸣鴈，【叶翰韵鱼旰翻，开元五经文字音岸，史记，鴈门正义云鴈，当为岸声之误也。说文本作雁，从佳，从人厂声，其从鸟作鴈者，鹅也，徐锴云从雁省声伪物也，鹅鹄似雁而德不然，故凡以伪乱真者，曰：鴈，韩非子齐伐鲁，索谗鼎，鲁人以其鴈徃齐人曰鴈，鲁人曰：真今文以鴈为赝，而以雁为鴈，盐铁论作□】旭，【易释文，引诗作旴，埤雅作朝，】日始旦，【翰韵，】士如归，妻迨冰未泮，【翰韵比也。雝本鸟名，即雝渠也，其鸣声和，故谓和鸣，为雝雝，鴈本作雁，鸟名畏寒，秋南春北，谓之阳鸟，又名朱鸟，其飞翔有次序，记谓兄弟之齿鴈行是也。羊祜赋云：排云墟，以颉颃汰弱，波以容与进凌厉乎？太清退，嬉游乎渚，鸣则相和，行则接武，前不絶贯后不越序齐，力不期而并至同趣，不要而自聚，愚按：此以比周公于武王，有兄弟之亲，尽忠王室，其和声逺闻管叔亦武王之弟而图为不轨，则是鴈之不若也，旭说文云：日旦出貌，孔颖逹云：旭者明着之名，故为日出旦，字从日，见一上一地也，徐锴云日出于地也，此以比周室，方兴之象，又盐鐡论引诗云：雍雍鸣□，旭日始旦，登得前利，不念后咎，故吴王知伐齐之便，而不知干遂之患，秦知进取之利，而不知鴈门之难，是以知一而不知十也。愚按：依此则为嘲刺，管叔之辞，亦通归妻者，谓使之来归于己，丰坊云古人诗文多倒句法，妇人谓嫁曰归，娶妻而曰归，妻言使之嫁，我亦倒意也。迨本作逮，尔雅云：及也，泮通作判，说文云：分也，郑云：冰未散，正月中以前也，荀卿云：霜降逆女，冰泮杀止，家语云。霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮农业，起昏礼，杀于此言，士之娶妻，当及九月霜降之后，正月冰未泮散之前，以比武庚，如欲兴复，当及周室，王业未固之时，今天下事已定矣，管叔欲何为哉？书所谓殷小腆诞敢纪其叙，正此意也。】 招招舟子，【叶有韵济口，翻】人涉卬，【陆徳明云或作仰，音同】否？【有韵，丰本作不】，人涉卬否，【同上，】卬须【，尔雅作防，】我友【，有韵 比也，招说文云：手呼也，招之不一，而足曰招招也，舟子，舟人主济渡者，人指管叔卬，尔雅云：我也否？说文云：不？也须通作防说文，云：待也，张衡应间云，虽有犀舟劲楫，犹人涉卬否，有须者也，此言人皆徒涉，我独招舟子而不徒涉，则与履险，防行者异矣，然所以如此者，我意更有所为，欲须待我友而同济也，盖审择所从，必在忠于王室者，其肯与乱，贼为党乎？然则此诗之作，其亦民献十夫之徒，与郝敬云通篇意似不属，而聨络如贯珠，首言：深涉次章，即接以济盈，次言雉鸣三章，即接以鸣鴈，而末章舟子，仍归利涉，须友仍是择偶，迨冰未泮语，亦于济涉晻映，有情且舟，则不需匏矣，犹然慎重如此，彼厉掲者，可苟焉已哉？廻合纵横，隐隐跃跃，待闻者自喻】。
匏有苦，叶四章，章四句，【序以为刺，卫宣公也，公与夫人并为淫乱，胡嘉云刺淫之诗，未有若苦叶之辞微矣，岂有所避而然欤？序言刺宣公也，夫人当为宣姜，宣姜适伋，子公要之公，无人道矣，姜亦从乱也，何得无刺焉，前二章，指其淫则痛恶之意，不必极言矣。后二章导以正，则我之不然，因彼而自显也，一章不可涉而涉刺公，要伋妻也，苦匏供济，而渡处方深，难以济矣。妄行者，若曰：深则厉，浅则揭，何待匏焉？此盖有无畏忌之意焉，二章非其妃而求刺，姜从公也，弥然济盈，鷕然雉鸣，其淫佚之意于此，可想见矣，济盈而曰不濡轨，雉鸣而反求其牡，其悍然不顾，犯礼相从，何所不至哉？三章，求之有礼，刺公无礼也，鴈取其匹，日取其明冰未泮，以言其及时，朱子所谓求之不暴，而节之以礼也？曰：士如归，妻自士而上更不可苟矣。于此见其为刺宣公诗也，四章卬须我友刺姜，不须伋也。济渡之细，犹择而从邂逅，仓皇不忘气类，况匹妃之际，可苟合乎哉？按此説亦通但于鸣鴈一章，颇觉附防难解，故不从】。
鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，【出序 救乱者救管，蔡之乱，未知周公之志者，未知周公安王室之志也，按尚书金縢篇曰：武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，汉孔氏解，辟为法以居东，为东征，谓致辟法于管叔，而诛杀之也，郑读辟为避以居东，为避居东都，黄氏辨之谓管，蔡流言之时，尚未有东都也，王应麟以为居国之东，似得其实，今考书成王，感风雷之变，出郊以迎意，当时必如今之大臣，释位待罪，出国之东郊，以居耳，朱子云：弗辟之说，只从郑氏为是，三叔方流言，周公处骨肉之间，岂应以片言半语，遽然兴师以征之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，亦未必见从，虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧之子，禹避舜之子自是合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为簒矣，或谓周公居东，不幸成王终不悟，不知周公又如何处？愚谓公亦惟尽其忠，诚而已矣，问鸱鸮诗，其词艰苦深奥，不知当时成王如何便理防得？曰：当时事变在眼前，故读其诗者，便知其用意所在，自今读之，既不及见当时事，所以谓其诗难晓，然成王虽得此诗，亦只是未敢诮公，其心未必能遂无疑，及至风雷之变，啓金縢之书，后方始释然开悟，刘公瑾云流言之兴，而公弗避居以待，成王之察，则其心虽无私，而义有未尽，故曰，我无以告我先王，是以避居二年之后，成王既知流言之罪人，而疑虑未释，乃作鸱鸮以喻之，观其告鸱鸮，以无毁我室，可见其诗，作于武庚，未诛之，先自雷风之变，而周公既归，乃承王命作大诰东征，一书之中，首言：王若曰：继而屡言王曰：又言冲人，又曰：寜考皆自成王而言，可见公之东征，王实命之，当在王，既感悟而迎公以归之后也，黄佐云鸱鸮之诗，乃周公居东之时，预见二叔武庚，将有溃乱之势，而作一以释罪，而明吾之心，一则劝王为先，事之备】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，【叶寘韵资四，翻亦叶质，韵职日翻，】无毁我室，【质韵亦叶，寘韵式吏，翻】恩斯勤，【叶真韵，读如槿渠，斤翻】斯鬻，【丰氏本作育，】子之闵，【叶真韵，眉贫翻】，斯【比而赋也，托为鸟之爱，巢者呼鸱鸮而告之，鸱鸮，尔雅云：鸋鴂也，郭璞以为鸱类而陆玑，则云鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为窠，以麻紩之如刺袜，然县着树枝或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇，或曰：女匠闗东谓之工雀，或谓之过嬴闗西谓之桑飞，或谓之袜雀，或曰巧女，陆佃邢昺丘光庭辈皆非之，谓当从璞义，今据尔雅，本文鸱鸮，鸋鴂之下，又有狂茅鸱，怪鸱枭鸱等名，则此自应同是鸱，属无缘得为巧妇，小雀也，或以鸱与鸮为二物，贾谊赋云：鸾鳯伏窜兮鸱鸮，翺翔顔师古注云：鸱鸺鹠，怪鸟也，鸮恶声鸟也，或以为鸱鸮，即鸺鹠，按鸺鹠即怪鸱，一名鸱鸺，未闻有鸱鸮之名，况尔雅，明别鸱鸮，与怪鸮为二物，无容混而为一也，愚攷鸱鸮，单言之，即鸮是也。解见墓门，篇魏志云：鸮天下贱鸟也，及其在林，食椹则懐我好音，以其为恶声之鸟，故周公取以比夫流言者，取犹致也，君子以货取之，取子比成王也，呼成王为子者亲之之意，观洛诰，朕复子明辟之语，可见成王惑于流言而不加觉察是隳，二叔之术，中而为其所召致也，故曰：既取我子，是时，王犹未悟，故公直发此一语，以唤醒之书，所谓王亦未敢诮，公正指此也。毁壊也室鸟巢也，以比王室，曹氏云，雀以巢为室，如称雀入燕室是也，通章主意，只在无毁我室一语，范祖禹云：成王幼弱，未足以及天基命，定命周公，苟不摄政，则祸乱将作，而毁周室矣，恩爱勤劳也，斯语辞鬻毛云：稚也，鬻子稚子指成王也，按鬻何以训？稚鬻之为义，据说文云防也字亦作粥，即糜是也。糜性淖弱，故借为幼稚之义，礼记粥粥，若无能也，义亦同此，闵伤也，言我之所以恩爱结于中心，念兹在兹，日劳劳焉，而不释者，以成王年方幼冲，而为浮言所摇动，孤立于上，其势甚危，诚可闵伤故也。承上文无毁我室，正指遭流言变后，而言以起下章思患预防之意，】 ，迨【家语作殆，说文作】，天之未隂雨【麌韵，】彻彼桑土，【麌韵石经，韩诗尔雅注，丰氏本俱作杜字，林作】，绸缪牖户，【麌韵】，今女【音汝，孟子严氏，丰氏本俱作此】下民，或敢侮予【叶，麌韵读如雨，王矩翻 ，比之赋也，迨及也，天将雨，必先隂故曰隂雨彻毛云：剥也，本通彻之彻，借为彻去之彻，此训剥者，以剥而脱之，亦有去义桑土，毛云：桑根也通作杜方言云：东齐谓根曰：杜又字林作云：桑皮也孔頴逹云，取彼桑土，用为鸟巢，明是桑根在上，剥取其皮，或欲读土如字，谓取桑和土胶结成，巢于理亦通，但桑乃全树之名，今但云彻桑而己未辨所彻者，是枝是叶，不如作桑杜之为确也，绸缪解见，唐风，朱子云：牖巢之通气，处戸其出入处也，愚按：诗言牖户二字有味，此巢之通隙虚处，正足以窥伺，祸患之来，而预为之地，陆佃云：迨天之未隂雨及其间暇之譬也，彻彼桑土，绸缪牖户，明其政刑之譬也，盖窘生于隂雨而户牖，所以取明故是诗，托况如此，文子曰：百星之明，不如一月之光，十牖毕开，不如一户之明是也。下民郑云，巢下之民侮，说文云：伤也，予代鸟自谓也，言今女巢下之，民得母，或敢有伤害我者乎？或字有味与莫敢，谁敢自别？或敢者，正恐犹有侮者，在所以宜，绸缪也孔子读此诗而赞之曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？此承上章毁室，言而深以绸缪牖户，为成王望一叚恩勤，悲闵至心，正在于此，见今日武庚之毒虽未发，然终必有溃决之时，庶防王之一悟，而思保其国家也，旧说谓周公自述其缔造周密，则于末章予室，翘翘句如何可通？且维音哓哓，但祈汲汲自明于忠浅矣，前以毁室属鸱鸮，而此以侮予，属下民者，盖室一毁则探鷇，取卵之事，必有起而乗之者犹之，管叔武庚，蠢动而顽民，亦遂汹汹不静也，】 予手拮据，【叶麌韵读，如拘恭于翻】，予所捋荼，【虞韵，】予所蓄，【释文，作畜】租，【虞韵，】予口卒瘏，【虞韵释文，作屠】曰：予未有室家，【叶虞韵攻乎？翻 比之赋也，此下予字代鸟，自谓而周公以自况也，拮据毛云：撠挶也，按拮之训，撠据之训，挶当是以音相近，取义说文，则云拮手口，共有所作也。据防挶也，徐锴云：谓手执臂曲局，如防不可转也，盖拮言其作之物，据言其作之状，当从说文解为长，武王未受命而周公欲以一手之烈，成文武之徳苦可知矣。捋说文毛传，皆云取也。荼依郑注周礼及诗，皆云茅秀也，蓄说文云：积也，租通作蒩，说文云：茅借也，礼封诸侯，以土蒩以白茅，周礼音义亦作租，上文绸缪牖户，必取桑根之皮，此但纳茅秀于窠中，以为之借，盖作窠之始事也，旧解殊混，捋荼，手之为也，手之用不足，因以口继之租而曰蓄，盖有资于口者矣。故即承之曰：予口卒瘏，卒通作□尽也，瘏说文云：病也，室家，朱子云巢也，郑云：我作之至苦，如是者曰：我未有室家之故钱，天锡云当初不利孺子之谤，必以周公，止为身谋，今特表出，未有室家，见得我平日之吐哺握髪固结人心，祈求天命，祗以王室之未集，岂为身谋？而顾云不利也，徐光啓云：五个予，字可玩，劳亦予也，病亦予也，惟予而已，无可他诿者，为予室故也。上四予字，匪躬之义，下一予字体国之忠，愚按：此周公自追其前日，摄政之事，而言】 ，予羽谯谯，【叶萧韵，慈焦翻释文作燋，】予尾翛翛，【叶萧韵，思邀翻孔氏，载经文及毛传，皆作消消云：定本作修，修丰氏本同】予室，翘翘【萧韵，】风雨所漂摇，【萧韵】，予维音哓哓【萧韵，尔雅作憢憢，说文作，唯予音之，哓哓 比之赋也，谯说文云：娆譊也，增韵云：以辞相责也，说文无翛字，当通作消，据正义，疑古本是如此，说文云：尽也，承上文言，我虽勤于为臬，如此而无如恶我之成者，何也？羽翮所至，輙被谯让，而予终不能自舎至于尾毛之长者，亦已消尽，盖其瘁如此，翘翘毛云：危也？按：说文云：翘，尾长毛也，借为竦起之义，以其托巢于高枝而结构，犹尚未成，故危之也。漂浮摇动也，俱见说文，漂属雨摇属，风乃未然，事与第二章未隂雨相应，今虽未至于此，而后来将必至于此也，然则彻彼桑土，绸缪牖户，以成完巢，其可缓乎？哓说文云：惧也，维音哓哓者，郑云恐惧，告愬之意正指，迨天之未隂雨五句言，而所云思斯勤，斯鬻子之闵斯者，其大指毕露乎？此周昌年云：要见多难，将毁我室，故己作诗以喻王使之知保其室家有不容不汲汲，意非公，只明己之见诬而已，王樵云鸱鸮四章，盖极道武庚之情，武庚之情既明，则成王之疑，自释大诰曰：殷小腆诞敢纪其序曰：予复反鄙我周邦，此武庚之情，而诗所谓毁我室，与侮予者，皆谓此也。武庚虽包藏此心，而王室未有衅，则亦安从而发哉？不幸而三监者，入其机械之中，为所扇惑，欲动摇周室而不间周公，则不可动，于是流言曰：公将不利于孺子，此其谋，欲使周室先自生衅，而后起而图之也，而成王果不能无疑，周公于是而不退去，以待王心之察，不惟非大臣自处之义，其不反实奸人之口乎？于是告二公而避位以去，项氏所谓既不居中，则不利之谤，自息者既去，而公亦不汲汲于自明，又居东二年，而罪人之主，名王自得之，盖奸人虽能为幻，于一时而徐之，未有不情，见计露者也，周公于是究其本，谋之所自，而直以武庚之情，陈之于王，王可悟矣。然而武庚之叛未形也，故未能决，然遂以公为是，而亦未敢诮，公为非周公，陈武庚之情，而一己之心迹，不足复言：乃若武庚之志，欲纪亡殷之绪，复其旧物，而覆我周室，其祸不在，周公之身已也，王虽或已知周公之无他，而或未足以及此，故周公曰予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓言，忧在王室，而己之鸣不得不急也，武庚若起，王室安危，有未可知者，此感喻王之深也？鸱鸮之诗，断在管蔡，未诛之前，若既诛而成王，尚未知周公之意，则王心之蔽深矣，岂区区之诗所能回，岂自述其勤劳所能，感动哉】。
鸱鸮四章，章五句，【子贡传以为周公孙于鲁，殷人畔公忧，王室劝王修政以备之，赋鸱鸮，申培说亦云：管叔及其羣弟流言于国，周公避居于鲁，殷王禄父遂与十七国作乱，周公忧之，作此诗以贻成王，欲王省悟，以备殷全篇以鸟之，育子成巢者，比先王之创业，而代之为言也，皆附防不足信，周公原未尝有，居鲁之事，且使此诗作于殷人畔后，则所云未雨，绸缪者谓何？而奈何犹以无毁我室，致戒乎朱子，又谓周公东征，二年得管叔，武庚而诛之，而成王犹未知周公之意，乃作此诗以贻王，盖惑于孔安国之说，后来与蔡九峯，辨其不然，乃以为当从郑氏云：又赵岐谓鸱鸮之诗，刺邠君，盖汉儒言诗，多异说要无据，不足信】。
狼跋美周公也，周公虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之，【出朱传 序云：美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也，孔丛子载孔子曰：于狼跋，见周公之逺志所以为圣也，】。
狼跋【陆徳明云或作拔，】其胡【虞韵，】载疐【，说文作踬，陆本作疌，】其尾，【叶纸韵读如鲔，羽轨翻】，公孙【音逊后同】硕肤，【虞韵】，赤舄几几，【纸韵，说文崔灵恩集注俱作，掔，掔，董氏云：一作已巳， 比而赋也，狼解见还篇，罗愿云：股中有筋如鸡子，又筋满身如织络之状，跋说文云：蹎跋也，尔雅云：躐也，李廵云：前行曰：躐胡说文云：牛颔垂也，今狼亦称胡者，以其颔下垂，皮亦如牛，然孔頴逹云狼之老者，则颔下垂胡载之言，则盖音近也。疐，说文云：碍不行也，从叀引而止之也。叀者如穿马之鼻，从此与牵同意，尔雅云：跲也，李廵云：却顿曰疐，孔云跋与疐皆是颠倒之类，进则躐其胡谓躐胡而前，倒也，退则跲其尾，谓却顿而倒于尾上也，毛诗草虫经云：老狼项下有袋求食，满腹向前行，乃触之退后，又自踏践上疐其尾，进退有患，公周公也，孙郑云：读当如公孙于齐之孙，孙之言，孙遁也，孔云古之逊字借孙为之，按春秋夫人孙于邾，公孙于齐，论语孙以出之，皆以省文通用周公，避位居东，所谓孙也，硕大肤皮也，硕肤与跋胡疐尾对看，礼记云：四体既正，肤革充盈，人之肥也；所谓硕肤也，按革肤内薄皮肤革内厚皮，故其字从肉，旧说训肤为美，难通赤舄，周礼注云：冕服之舄也，王吉服有九，舄有三等，赤舄，为上下有白舄黒舄孔云上公九命，得服衮冕，故履赤舄，又按诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯亦得用，赤舄也，李如圭云，天子诸侯冕服，用舄，他服用履，解见南山篇几几，朱子云：安重貌，王安石云几人，所冯以为安，故几几安也？苏辙云周公之辅成王，亦多故矣，二叔流言，以病其外，成王不信，以忧其内，人之视周公，如视狼，然前忧其躐，胡而后忧，其跲尾也，然周公居之，从容自得，而二患皆释人，徒见其履，赤舄几几，然安且闲，而不知其解患释难之方也。愚按：跋胡比公之进而立朝，遭流言之变，疐尾比公之退而居东，至二年之乆诗人畧假荒廹之状为喻，如易所称，羝羊触藩云者，非以狼为公比也。然此章先言跋其胡而后言疐？其尾则意专，重在疐尾，盖主公居东而言，公虽逊而肤自硕，若了无所患苦者，然赤舄几几，正想其居东时，意象耳，所以然者，以公之纯忠，仰可对皇天幽可质先王，则其几几，自得也固宜，又朱子云：公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此！盖其道隆德盛而安土，乐天有不足言者，所以遭大变而不失其常也，程子云：周公至公无私，进退以道，无利欲之蔽，故虽危疑之地，安于舒泰，范祖禹云：其德备者，其容亦盛，赤舄几几，则其余可见矣。夫神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。惟其可以畜之者，是以亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，惟圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧之天下而不以为泰，孔子阨于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄几几，德音不瑕，其致一也。邹忠云，易明夷之象，传曰：内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之内难，而能正其志，箕子以之甚矣！彖传之言似周公也，繇今观公之事，冲虽不若文箕之事暴厄，亦未至于羑里，辱亦未至于囚奴，顾当时流言鼎沸，王心懐疑豕涂鬼车，祸且不测，斯亦多凶，多惧之时矣，昔人谓为箕子，更难于为文王，以其属尊而最亲，尤为纣所忌耳，公内凭叔父之尊，外总冡宰之任，负斧扆而履乗石木秀风摧石，峻流湍不利之谤，所从来矣！即其精诚可以告先王而不能显，白之幼主，且天下之人，何可门到户说，使皆坦然邪？逊而居东，公所为善用晦，固即柔顺，蒙难之家法处，明夷，以艰贞者也，岂与夫以自我之重，挟非常之勲，身危繇于势过，而不知去势以求安者等哉？文中子云：美哉！公旦之为周也，外不屑天下之谤，而私其迹，曰：必使我子孙相承，而宗祀不絶也，内实逹天下之道，而公其心曰：必使我君臣相安而祸乱，不作深乎？深乎安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也，】 狼疐其尾，载跋其胡，【虞韵】，公孙硕肤，【虞韵】，德音不瑕，【叶虞韵，洪孤翻比而赋也，有德之言，谓之徳音瑕广韵云：玉之病也，狼既退而疐其尾矣，于是复进，则又跋其胡，此章之意重在跋胡也，公之居东二年，可谓疐尾矣，罪人，斯得之后而又作诗以贻王，独不虑其跋胡乎？而公不然也，身尚孙而肤仍硕凡所矢口，莫非有德之言，终无得而瑕疵之者，王亦未敢诮公，不瑕之谓也，杜预云：心平则徳音无瑕阙一说，朱子云德音，犹令闻也。亦通，又左昭二十年，晏子曰：先王之济五味，和五声，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：德音不瑕，此直借语立义，非诗本防】。
狼跋二章，章四句，【子贡传云：周公居子鲁，鲁人观焉，赋狼跋申培说，以为鲁人覩周公德容，而作是诗，今按书言周公居东，非居鲁也，】。
伐柯，周人商迎周公也，【子贡传云：周人思周公而赋伐柯，序于此诗及九罭篇皆云美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，愚按：序所云刺朝廷之不知者，盖追刺雷风未作，以前成王及二公，皆不知周公之忠耳，考之书金縢篇云：秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟新逆，马融本作亲迎，我国家礼亦宜之者，孔颍达云，国家尊崇有德，宜用厚礼，诗称衮衣，笾豆是也。王出郊者，金履祥云意成王，俟于郊，而以使者先之愚，详绎金縢篇文先言，二公及王则啓王之问诸史百执事，以知周公请命之忠者二公也，未言二公，命邦人，凡大木所，尽起而筑之，则成王特出待周公于郊，而迤逦郊外，徃见周公，以将成王之命者，亦二公也，二公汉孔氏以为召公，太公也，此诗盖当王议迎公之时，为王商遣使，必无逾二公者，而因及所以待公之礼耳，】。
伐柯如何？匪斧不克，【职韵，】取【释文作娶，】妻如何？匪媒不得，【职韵比也，柯毛传说文，皆云斧柄也，太公六韬，有大柯斧，考工记车人云：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，注云首六寸谓门头斧也，柯其柄也，是斧柄大小之度，匪斧不克，与齐风析薪，如之何？匪斧不克，语意不同，柯者斧之柄，操斧以伐之，即所操之柄，以得其所，伐之度，若非有所操之斧可据，则所伐者，亦不能成其为柯也，下二句，即申上二句意，盖触类广譬以明之，柯与妻以喻周公伐柯，取妻以喻迎，周公斧与媒，则以喻二公也，郑云：伐柯之道，惟斧乃能之，此以类求其类也，以喻成王欲迎周公，当使贤者先徃，媒者能通二姓之言，定人室家之道，以喻王欲迎周公，当先使晓，王与周公之意者，先徃愚按贤而晓，王与周公之意者，惟二公耳，】 伐柯伐柯，【孔丛子作操斧伐柯，】其则不逺【叶铣韵读如兖，以转翻】，我觏之子，笾豆有践，【铣韵 比而赋也，迎周公者，当遣召公，太公二人，故重言伐柯，则犹言法则也，即大小长短之度是也。所伐者柯，伐之者斧，此斧之柯，与新伐之柯，其大小长短当亦无以异者，孔丛子作操斧伐柯，于义更明，以比二公，周公同此，忠爱之心，观武王有疾，而二公即欲为王，穆卜其休戚相闗与周公之心，岂有异哉？周公不听，穆卜而自以为功者，孔頴逹谓公位居冢宰，地则近亲，脱或卜之不善，不可使外人知悉，亦不可苟让，故自以为功也。是则迎周公者，必非二公不可以二公忠爱之心，为周公所素鉴耳，然心虽无二，而迹则稍殊，故诗人但以不逺想像之而中庸引此诗，亦云执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺也此言外之意，而诗人亦可谓善为说辞者矣，称我者，诗人代成王筹度之辞，觏说文云：遇，见也诗诂云泛见曰：见接见曰：觏之子，郑云：是子也，斥周公也，尔雅云：竹豆谓之笾木，豆谓之豆，郑氏云：笾豆其容，实皆四升，践原训履，毛传训为行列，貌郑云，王欲迎周公，当以飨燕之馔，行至则欢乐以悦之，孔云饮食之事，圣人以之为礼，今劝迎周公，而言陈列笾豆，是令王以此笾豆与公，飨燕也，郝敬云设其笾豆，践然陈列，君臣相与燕笑，一见而徃事释然矣，圣人岂有成心乎】。
伐柯二章，章四句，【申培说云，管叔以殷围卫，大夫议迎周公，乃作此诗，解者谓伐柯匪斧，则无以取木，比武庚，管叔之乱，非周公不能平，则次章其则不逺当作何解于文义不可通矣。朱子以为周公，居东之时，东人言此首章，比平日欲见周公之难，次章比今日得见周公之易，牵强附防，尤为无理】。
九罭迎周公，归自东也，【郝敬云前篇讽成王以飨礼，迎公此篇，讽王以冕服迎公，愚按：此当是使者将命而至，东之作】。
九罭之鱼，鳟鲂【阳韵，】我觏之子，衮衣绣【，读诗记作綉】裳，【阳韵兴而比也，九罭，鱼网也，尔雅云：緵罟谓之九罭，孙炎云：谓鱼之所入，有九囊也陆徳明云今江南呼緵罟，为白囊纲，郝云九罭以比天子，罗致大臣，鳟鱼名，一名鮅，尔雅曰：鮅鳟是也。陆玑云：似鲲鱼而鳞细于鲲也，赤眼多细，文鲲亦作鯶，罗愿云：目中赤色，一道横贯瞳，鱼之美者，食螺蚌，孙炎正义云：鳟好独行，制字从尊，殆以此也。鲂解见鱼丽篇罗云，诗称九罭之鱼，鳟鲂鳟多独行，亦有两三头，同行者极难，取见网輙遁，鲂则说苑所谓若存若亡，若食若不食者也，周公有圣德，遭时之未信，退避于东有难，进易退之操，故以鳟鲂言之，又陆佃云：鳟鱼圆鲂鱼方，君子道以圆内，义以方外，而周公之徳具焉，故是诗主以言之，然则鳟象公之圆，而衮衣者，道也，鲂象公之方，而绣裳者义也，衮纁绣，而后可以见周公，犹之九罭之取鳟鲂也，我觏之子解见伐柯，篇代为成王，筹度之辞也，衮龙衣也，陆德明云：天子画升龙于衣上，公但画降龙，解见采菽，篇绣说文云：五采备也，程子云：鳟鲂鱼之美者，施九罭之网，则得鳟鲂之鱼，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公，礼服徃逆之严粲，云服其服，则居其位矣，欲朝廷复相之也，】 鸿飞遵渚，【语韵，】公归【，朱子云：此章飞归字，是句腰亦用韵，诗中亦有此体，】无所【，语韵】于女，【音汝，后同】信处，【叶语韵，敞吕翻兴也，鸿鴈，皆水鸟也，知避隂阳寒署者春则避暑而北，秋则避寒而南，所谓木落南翔冰泮，北徂者也，陶隐居云，大曰鸿，小曰鴈，或云鴈多羣而鸿寡，侣遵说文云：循，也，渚小洲也，释名云：渚遮也，能遮水使廻也，鸿飞遵渚，盖自北而南之时，以况公之避京师，而居东也，归归周也，女者，对东人之辞，左传云，再宿曰信，彼一时也，冲人之疑未释，公虽欲归周，而无安身之所，故不得不暂于汝地焉，信处耳！然谓之信也，而岂可久哉？所以然者，以公之精忠感格，必有悟主之期故也。此一章，追前日居东时，而言】 ，鸿飞遵陆，【屋韵，】公归，不复【屋，韵】于女，信宿【屋，韵 兴也，陆说文云髙平地鸿飞遵陆，盖自南归北之时，不复为渚，上之游以况公之自东而还，归于周，亦将留相王室而不复来东也，故易渐卦九二之象，曰：鸿渐于陆，夫征不复，公之归，以之上九之象曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，公之不复以之宿，说文云：止也，信宿，即信处也，此一时也，王既悟而遣，余辈衔命以迎公，公之留于女，地不过信宿间耳，归不乆矣此一章据见在迎公而言，】 ，是以有衮衣【叶支韵，读如伊么？夷翻】兮，无以我公归，【叶支韵，渠为翻】兮，无使我心悲，【支韵】兮【赋也，是以有衮衣者得请之辞，向之筹于王前者曰：我觏之子，衮衣绣裳，王不以其言为非，所以今日有衮衣之命，而使人赉之，以予公也，无以我公归兮一句，作一气读上无字畧断亲之故曰我言，今日衮衣来，而我公固将归矣，然使风雷不作，则公安有今日公之得有今日也，幸也，君臣相遇，自古称难，况公以元勲叔父，而犹遭此患，则忠而被谤，信而见疑者，可胜道哉！俯仰之间，感慨系之，无谓以我公今日获归，而遂无可使我心怅然含悲者，在也，忠厚悱恻，溢于言表，所谓言之无罪闻之，足以戒是诗也，其亦二公所作，与】九罭，四章一章四句三章，章三句，【序见伐柯篇，子贡传申培说，皆云：周公归于周，鲁人欲留之，弗克，赋九罭，朱子亦以为周公居东，东人喜之而作，今按本文有于女，信处于女，信宿之语，其为使者所作，而非出于东人之口可知已，且公天下之公也，居东公之不幸也。不以朝廷失公为忧，而以东土，得公为喜，何所见之昧，而所爱之细乎】。
假乐赞美，武王之德为祭武王之诗，【所以知为美，武王者何也？有三徴焉大明之诗曰：笃生武王，保右命尔，变伐大商，今此诗亦有保右，命之之语，一也，中庸子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必因其材而笃焉，故裁者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大德者必受命，夫舜起匹夫为天子，武王自诸侯有天下，其事相类，故孔子合言之，知此诗非咏守成之诗，二也；又篇中云：穆穆皇皇，宜君宜王，按礼云：天子穆穆，诸侯皇皇，旧说亦皆以君为诸侯王为天子，夫以一身而兼歴诸侯天子者，惟汤武而已，三也；所以知为祭诗者，以子孙千亿，一语知之，凡诗中言子孙多是对祖考而言，纪述庙中所见也。大雅咏文王诗最多，其専为武王咏者，唯此一诗而已，疑亦周公所作，太史公云：夫天下称颂周公，言其能论歌文，武之德】。
假【左传中庸丰氏本俱作嘉，】乐【音酪，】君子【叶寘韵，资四翻诗，既取我子，无毁我室，旧皆谓叶职韵音，则今按子则相去甚逺未足信也，】显显【，中庸作宪，宪】令徳【本职韵当叶，寘韵丁防翻，】宜民宜人，【真韵，】受禄于天，【叶真韵，汀因翻严粲以自章，首至此为第一章，】保右【，中庸作佑，】命【叶真韵，眉辛翻】之自天，申【真韵，】之【毛郑及诸家本皆以自章，首至此为第一章，】干禄百福，【叶职韵，笔力翻】，子孙千亿，【职韵严以自保，右至此为第二章赋也，假当依左传中庸通作嘉美也，辅广云：假乐君子，是作诗者，美而乐之也，唯其美之，故乐之显说文云：头明饰也，显显令徳者郑云有光，光之善德，愚按：下章言不愆不忘，率繇旧章，无怨无恶，率繇羣匹，正令德之实，明着而可见者，宜说文云：所安也，辅云谓心惬之，朱子云民庻民也，人在位者也，孔頴逹云，民人散，虽义通对，宜有别臯陶谟，能安民能官人，其文与此相类，受说文云，上下相付也，禄之为言録也，天録其德而与之以福，则曰禄，其实禄即福也，董仲舒对策，引此而衍之云：为政而宜于民者固当受禄于天，深得此诗之防通篇骨子，只宜民宜人，一句耳，保者扶持之意右者，赞助之义命者，命之为天子也，自从也，申者，申束之义，故毛传以为重也，天眷有德，久而不替之谓，干禄二句，申结上文干禄，与旱麓篇解，同有显，显之令德，是以宜其民人，故能受天之禄，所谓自求多福也，百福言众也，曰保，曰右曰命，皆是也。此已然之事，子孙据时王而言不泛言孙子，而顺数子孙知此诗，作于成王之世矣！十百为千，自一万而十万以至万万，皆曰：亿承上文，百福而极言之，旧说以为子孙众多，非也，子孙之获福，多于前王，所谓自天申之者也，此句乃祝辞】 ，穆穆皇皇，【阳韵，班固传注作煌煌，】宜【陆徳明本作且】，君宜【陆本作且】，王【阳韵，】不愆【，春秋繁露作骞文选注作】不忘，【阳韵说苑作亡】，率由旧章，【阳韵，毛郑诸本自干禄，至此为第二章严，以穆穆至此，为第三章，】威仪抑抑，德音秩秩，【质韵】，无怨无恶，【，去声，】率由羣【，春秋繁露作仇】匹，【质韵，严以威仪至此，为第四章 赋也，此章赞武王之徳穆通作防誢文云：细文也，皇通作煌，说文云：煇，也此以法制之明，备言与下文率繇旧章，作照自其曲折备具，曰穆穆，自其光采发越曰：皇皇宜君，宜王之宜，亦谓与其位相惬，解见小引下，言武王先既宜于为一国之君矣，而后又宜于为天下之王也，愆者谬戾之谓，忘者疎畧之谓率通作卫，循也，由旧说多训为从按，说文有甹字，无由字，其义则木生条也，然说文中字，谐由声者颇多，疑古本有由字，但许叔重偶遗耳，经书用此字通训为从，不知何据？或谓其字从田上出，指所从之道也，因忆仲由，字子路，而韩诗注有云：东西耕曰：横南北耕，曰：由则由之，从田，其义明矣，或又疑由实非字，仍当作甹逺其本训凡说文中字，谐由声者，皆是从甹，省又古文，由繇通用，如由余之为繇余，许由之为许，繇是也。繇本作防，乃随从之义，则通用之说，较为可信，但繇乃音謡由则音犹其音不叶，如何可通？今考说文，有邎字以行，邎径为义，音与由同，然则凡用由字者，大抵从邎通之耳，此字犯上讳，己通行天下，改由为繇惜，当时议者，考不及此旧章，杜钦云：先王法度，郑云旧典之文章，愚按：如文王治岐之政是也。孟子云：今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道故也。故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗曰：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。此武王之所以宜民也，威仪以接下之礼言，抑自按抑也，解见賔之初筵篇徳音严云有德之声音也，言语教令，声名皆可称，德音，此德音指言语也，秩本训积，徐锴以为有序之貎，苏辙云无所不容，故无怨，无所不矜，故无恶，羣羣臣也，匹通作妃，羣臣之才品髙下其等第不同，各循从其匹耦，而衡量之絶不以一己爱憎之私意，参预其间，盖大以成大小以成小，武成所谓建官惟贤，位事惟能事正如此，此又武王之所以宜人也。董仲舒论春秋云：吾以其近近而逺逺亲亲而疎疎也亦知其贵贵而贱贱，重重而轻轻也，有知其厚，厚而薄薄，善善而恶恶也，有知其阳阳而隂隂白白而黒黒也百物皆有合偶，偶之合之，仇之匹之善也，诗云：威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，此之谓也。严云：穆穆皇皇，与抑抑，秩秩一体，率由旧章，与率繇羣匹相对】 ，受福无疆，【阳韵，】四方之纲，【阳韵，毛郑诸本自威仪，至此为第三章，】之纲之纪，【纸韵】，燕及朋友，【有韵亦叶纸韵羽轨，翻严本以受福至此，为第五章】，百辟卿士，【纸韵】，媚于天子，【纸韵亦叶，有韵济口，翻】不【释文，作匪】解，【汉书作懈，】于位，【寘韵】，民之攸塈。【寘韵毛，郑诸本自之纲至此，为第四章严本以百辟至此，为第六章 赋也，此章着民人之皆宜于武王而复，交互言之，受福无疆，四方之纲，宜民也，之纲之纪，燕及朋友，则宜民之所以宜人也。百辟卿士，媚于天子，宜人也，不解于位，民之攸塈。则宜人之所以宜民也，武王之所得于民人者如此，受禄于天，不亦宜乎无疆，言无有畔界，纲纪解见，棫朴篇燕通作宴，说文云：安也，朋友吕祖谦云合，百辟卿士言之也，泰誓曰：友邦君酒诰曰：太史友内史友，承上章言：不愆不忘，率繇旧章，则典则昭垂，后人可守成业，而治受福无疆，实自此始。所以然者，其统领既挈四方，皆于是系属焉，且不特挈其纲领而已，至于节目所在，亦皆犁然分别井井，有条如是，纲举目张四方，升平则辅治之，朋友，亦赖以安矣，按棫朴咏文王之诗也？曰：勉勉我王，纲纪四方，然则此诗言纲纪固即文王旧章之纲纪也，黄櫄云：元气不存，虽盛且壮，不足为一身之福，纲纪不立，虽强且富不足，为人君之福，辅云：人君能纲纪四方，则臣下自然赖之，若在上者管束不来，则臣下何恃以为安也，辟尔雅云：君也，百辟谓诸侯也，卿士王朝之羣臣，郑云卿之有事也，此即前所云朋友也，媚，说文云：悦也，解犹脱也，位即公，侯；伯，子、男，公卿大夫士之位，不解于位者，人各守其位，以尽其职，无侵官，无旷官也。攸，所也，塈通作臮，说文云：众辞与也，引虞书稷契臮臯陶，又史记夏本记璸珠臮鱼，今尚书文皆作暨言外，而百辟内而卿士皆爱悦，武王各尽其职，而为民之所与也，左成二年，盟于蜀，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不慎也乎！蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸塈。其是之谓矣。昭二十一年，葬蔡平公，蔡太子朱失位，位在卑，大夫送葬者归，见昭子，昭子问蔡故，以告昭子，叹曰：蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终，诗曰：不解于位，民之攸塈。今蔡侯始即位而适卑，身将从之，哀五年，郑驷泰富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位而能久者鲜矣，按观此，可以得不解于位之义】。
假乐三章，章八句，【毛郑及诸家本皆作四章，章六句，严本依陈氏，分为六章，章四句，惟季彭山氏，更定作三章，章八句，今从之， 序以为嘉成王也，不知果何据而云然，朱子疑为公尸之所以答鳬鹥，申培说剽之云：公尸美，王者之诗，尤为不根，子贡传漫以为训成王，而诗之用于何地？殊不能知，要之影响耳，又按左文四年，公如晋，及晋侯盟，晋侯享公赋菁菁者莪，公赋嘉乐襄二十六年，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之赋，嘉乐国景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，附録于此】。
载见成王，免丧，朝诸侯率以见于武王庙，【出郝敬毛诗原解】助祭，既毕而慰劳之，诗【出，季本诗说解頥 序及蔡邕独断皆以为诸侯始见于武王庙之所歌也，朱传申培说，亦以为诸侯助祭于武王庙之诗，按竹书成王，四年春正月，初朝于庙，是诗之作，当在此时，盖免丧，始朝庙也，诗专为助祭诸侯而发，或即疑为献助祭，诸侯之乐歌，然于礼文，无所出惟祭，后有归俎，馂余二礼，因作此诗以致其赞劳之意，则不可知耳。邹子静云：此篇诸侯之来，本为来朝，而是诗之作，则为助祭，如车攻诗，东都之行，本为防同，而是诗之作，则重田猎】。
载【墨子，载下有来字，】见辟【，墨子作彼】王，【阳韵】曰：求厥章，【阳韵】，龙旂阳阳，【韵】和铃，【丰氏本作櫺，】央央【阳韵，】鞗革有鸧，【阳韵，说文作玱，陆德明本作鎗，】休有烈光，【阳韵，】率见昭考，以孝以享，【叶阳韵虚良翻，】以介眉寿，永言保之，思皇多祜，【麌韵，】烈文辟公，绥以多福，俾【陆文作卑，】缉熈于纯嘏，【叶麌韵，果五翻徐光，啓云以介眉夀而下三句一韵，秦人功德碑本，此 赋也，载毛传云：始也，载之所以训始者，以字从，从才才者，草木之初也。古字音同形，近者皆得通用，故载与哉？皆训为始也，郑云：诸侯始见君王，谓见成王也，曰：求其章者，求车服礼仪之文，章制度也孔頴逹云将自说其事，故言曰：以目之作者，所称曰非，诸侯自言，曰：也诸侯谨慎奉法，即是自求其章，愚按：下文龙旂和铃，鞗革等物，皆等威所系，故以章言诸侯将入朝，天子故求其所自有之章，一以重王事，一以昭君，赐也，又墨子云：先王之书周颂之道之曰：载来见彼，王曰：求厥章，则此语古者国君诸侯之以春秋来朝聘天子之廷，受天子之严教，退而治国，政之所加，莫敢不賔，当此之时，本无有敢纷天下之教者，按旧说求章亦多同斯义，然似非诗，防龙旂者，交龙为旂，详见庭燎篇，阳即我朱孔阳之阳，曹氏云：色之鲜明也，和者车，轼上之铃铃，说文以为令，丁也，和亦铃也。而叠云和铃者，车中之铃，有二在轼者名和，或在衡，或在镳者，皆名鸾言，和铃所以别于鸾铃也，干寳云和鸾，皆以金为铃，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应央说文云：中央也，顔师古云半也，车前后皆有马，和铃设在轼上，当车之半，故以央言之，重言阳阳央央者，见其非一旂，非一车也，毛孔主尔雅有铃曰：旂之说，谓以铃着旊端，亦自有据，但文理欠顺，又于央义不合，故不从，鞗革解见，蓼萧篇鸧，当依说文通作玱，玉声也，鞗革，安得有玱音，惟纒搤其上者，以金为之，谓之金厄，则其声所；触亦徃徃能如王之鸣，然则有鸧，盖指金厄言也，详见韩奕篇，休说文云：止，息也，烈者火猛之义，光之貌也，诸侯盛其仪卫，从本国而来，以至止于此，则见其丰采赫奕，足以殿天子之邦而有烈，烈然之，光辉也，率者统领之义，昭考毛云：武王也，朱子云：此乃言王率诸侯以祭，武王庙也，庙制，太祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故书称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王为昭考，又云昭穆之分，是始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，而其尊卑则不以是而可紊也，故成王之世，文王为穆，而不害其尊于武，武王为昭而不害，其尊于文，又云迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆，假令新死者当祔昭庙，则毁其高祖之庙而祔，其主于左，祧迁其祖之主于高祖之故庙而祔新死者，于祖之故庙，即当祔于穆者，其序亦然，盖祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆移，而昭不动，故虞之明日，祔于祖父，盖将代居其处，故为之祭以告新旧之神也，昭穆之次既定，则其子孙亦以为序，礼所谓昭与昭齿穆，与穆齿传所谓太王之昭王季之穆，文王之昭武王之穆者是也。章氏云：凡庙主在本庙之室中，皆东向，及祫于太庙之室中，惟太祖东自如，而为最尊之位，羣昭入此者，皆列北牖下而南向，羣穆入此者，皆列南牖下而北向，盖羣庙之列，左为昭，而右为穆，祫祭之位北为昭，而南为穆也，又云：二世祧则四世迁，穆之北庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序也；又云：宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊也，以者承上之辞，后仿此孝者，孝思内尽志也，享者献享，外尽物也，邹子静云：以孝以享者，合天下之孝享，以为一人之孝享也，大抵宗庙祭祀，多以诸侯助祭为重，观此及清庙，雍诗可见，子云，有曰：孝莫大于寜亲寜，亲莫大于寜神寜，神莫大乎四表之懽心介，郑云助祭也？按：古者主有摈客有介，故介亦有助，意眉夀解见南山有台篇，以介眉夀主诸侯言孔云谓助行具礼，使孝子得夀考之福也，愚按：此已结助祭之事，自永言保之，而下则又属望于后日之辞，永言长言也，书曰：歌永言保者，抱持不失之义，思发语辞，皇通作煌，徐锴云皇之为言，煌煌然也，祜说文云：福也，尔雅云：福，厚也，多祜以己然之福言，尊为天子，富有四海，是也，烈即休，有烈光之烈，以丰采言，文即曰：求厥章之文以仪卫言，辟公朱子云：诸侯也，王炎云为国君，故称辟举，五等之贵，故称公，荀子云：论礼乐正身行，广教化，美风俗，兼覆而调一之，辟公之事也，绥安也，多福即上文之多祜，俾说文云：益也，缉熈解见文王篇，纯之为全音之近也？嘏说文云大逺也徐锴云大逺之福也作此诗者，咏歌以申其意，言欲保守此，今日煌煌之多福，必尔有烈，光文章之诸侯，实有以安镇此多福，使永固而不移，则自今以徃庶益继续，其光明于纯全之，嘏福也，陆化熈云，福本昭明不继，则晦矣，愚按：绥以多福，即烈文篇，惠我无疆之意，纯嘏以未然之福，言邓元锡云：永言保之，思皇多祜，言大福难保也？曰：俾缉熈于纯嘏，言大嘏不易也，陈戒于德也；古君臣上下无时而不戒于德也，】。
载见一章，十四句，【孔頴逹谓周公居摄，七年而归政成王，成王即政，诸侯来朝，于是率之以祭，武王之庙，诗人述其事，而为此歌焉，郝敬辨之云：按成王立，年十有三，非甚童防也，世儒惑于明堂，位云：周公负扆践阼，七年而后致政，并强此诗为七年后，王亲政作盖，据雒诰云，周公诞保文，武受命，惟七年，彼谓成王七年，周公留雒耳，非谓七年前，成王未亲政也，十三岁，天子尸居而又七年则二十矣，乃始见诸侯乎？初年以流言，疑忌叔父，岂幼冲无知者之所为乎？邓元锡则以为诸侯殷，见朝庙也，周官以賔礼亲邦国，朝宗觐遇，各以其方岁至，防以发禁至，皆主于来王，其殷见曰同，则五年而禘，五服羣后毕具，至故殷见曰：载见，又殷同以发政，故载见曰：求厥章，今按大禘之礼，禘其祖之所自出，而以其祖配之于昭考，何与斯？其论疏矣，邹忠，又云：竹书纪成王元年丁酉春正月，王即位，命冡宰周文公总百官，庚午，周公诰诸侯于皇门，夏六月，葬武王于毕，夫天子七月而葬，同轨毕至，一则送故主之终一，则觐新君之始，于义何疑？逸周书皇门解述，昔之萧臣，助王恭明祀，敷明刑，用能承天嘏，命万子孙用永被先王之灵光，此即介夀保祜缉熈，纯嘏意也，而先之以命我，辟王小至于大，其与是诗，同作可知己，按礼，居丧不祭，若此诗为诸侯防葬而作则，成王未终丧也，未终丧而为诗以作乐，可乎？且以介眉夀缉熈纯嘏，岂居丧时语乎？如谓周公总百官，亦可率之以见于庙，则武王周公兄也，率见昭考之云：何以称焉？愚皆不取】。
烈文成王初见于武王庙，诸侯来助祭，事毕，将归国，君臣交相，戒之辞，【序及蔡邕独断皆以为成王即政，诸侯助祭之所歌，欧阳修以为成王初见于庙，诸侯来助祭，既祭，而君臣受福自相，勑戒之辞，愚按：此与载见篇同，为一时之作，观二诗，皆称烈文，辟公可据，彼为庙中赞劳之语，此则诸侯事毕，将行，当陛辞之时，因而交相勑戒也，】。
烈文辟公，【叶阳韵，始黄翻】，锡兹祉福，惠我无疆，【阳韵按此诗公疆乃皆于单句用韵，而双句不用韵，亦变体也，】子孙保之，无【白虎通作毋】，封靡于尔邦，【叶束韵悲工，翻】维王，其崇【东韵亦叶阳韵仕庄，翻】之念兹戎功，【叶阳韵，姑黄翻】继【，丰氏本作防】序其皇，【阳韵，】之【赋也，欧阳修云：此君勑其臣之辞也，严粲云：成王即政之初，周兴未久也，其助祭，诸侯徃徃身佐文武，以定天下者，故先称美之，乃告戒之烈，文辟公，解与载见篇同，锡通作赐，说文云：予也，兹此也，指下文祉福言祉，说文亦以为福也。尔雅疏云：繁多之福也。按祉之言，止诸福所止，繁多之义也。福之言祜祜之言厚也，言为天所加厚也，锡兹祉福，主武王克商之后，封建诸侯，而言既列之爵，复胙之土，其为祉福，孰大焉？一说白虎通云：周颂曰：烈文辟公，锡兹祉福，言武王伐纣定天下，诸侯来防聚于京师，受法度也。以受法度，为锡祉福，亦即下文戒封靡之意，书曰：各守尔典，以承天休，此之谓也。惠犹贻也，与分人以财，谓之惠，义同无疆，孔云：无有疆畔，谓长逺无期也子孙辟，公之子孙也，保者抱持勿失之义，孝经注以为安镇是也；成王呼助祭之诸侯，而告之曰：尔有光烈文章之辟公，我先王既赐汝以建邦啓宇之祉福矣，尔其思所以屏翰王家，果能惠我以无疆之休，则女之子孙亦庻乎其永保，此爵土也，左襄二十一年，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？宣子说，与之乗以言诸公而免之，按味此可以得释，诗之意，下文无封靡四句，正申上，惠我无疆，二句而言无毋通，戒辞也，土陪益曰：封与礼，檀弓封之，崇四尺，义同靡，说文云：披靡也，字从非，徐锴云披靡分也，故从非取相违之义，尔邦，尔所有之国也，五等之爵，分土惟三，受之天子，传之先君，不可益也，不可损也。戒以无封，欲其无吞并，人之上地，以自益也，戒以无靡，欲其土地，无为人所吞并，而致损也？按：白虎通云：诗云：毋封靡于尔邦，此言追诛大罪也。或盗天子土地，自立为诸侯絶之而己意与此合，崇尔雅云：高也，尊尚之意，上凛王章而不敢逾下，守成业而不敢失大，不役小强，不陵弱，夫如是，则能各安其分，共享和平，而天子亦尊尚之矣，上文所谓惠我无疆者，其故全繇于此，陆机云：先王知帝业至重，天下至旷，旷不可以偏制，重不可以独任，任重必于借力制旷，终乎因人，于是乎立其封疆之典财，其亲疎之宜，使万国相维，以成磐石之固，宗庻襍居而定维城之业，南面之君，各务其治，九服之民，知有定主，上之子爱于是乎生，下之体，信于是乎结世，治足以敦风道衰，足以御暴，故疆毅之国，不能擅一时之势，雄俊之士无所寄，霸王之志，然后国安繇，万邦之思治，主尊頼羣后之图身，譬犹众目营方，则天纲自昶四体辞难，而心膂获乂，三代所以直道四王所以垂业也，陈际泰云读烈文，而知周之君臣相爱无己也，念其助祭之劳，遂欲其世世子孙与周相始终而益昌，大特戒其封靡，盖驾驭之权，亦隐隐寓焉，以为苟有犯此者，王法无私恩，不尔贷也，嗟嗟谁谓周独忠厚欤哉？念说文云：常思也，戎说文云：兵也，戎功，武功閟宫，言教商之旅，克咸厥功是也。继说文云：续也，序通作叙，说文云：次第也，子孙继世以叙相及，故曰继序也，皇说文云：大也，徐云皇之为言，煌煌然也，我念尔辟公，夹辅先王，用武功，平定天下，以有今日，自今以后，凡汝之子孙继，汝为诸侯者，其亦能张皇威武，以消四方窥觎，不轨之心，而壮王室之势，不徒保守其爵土而已，是则我之所深致望者也。严云説者多以辟公为称，诸侯之祖父，念兹戎功，为勉之以念祖父之功，今考本纪注徐广云：武王克商，二年而崩，皇甫谧云：武王定位元年，歳在乙酉，六年庚寅崩，正如谧之言，武王克殷，才六年耳，烈文作于，成王即政之初，孟津，诸侯固多存者，不应专戒其子孙也。】 无竞，【五经文字作倞，】维【左传作惟】人，【真韵】，四方其训，【叶真韵，详遵翻左传作顺】之不显，维【中庸作惟】德，百辟其刑，【叶阳韵，胡光翻】之于【音，乌】乎？【大学作戏，】前王【阳韵，】不忘【，阳韵 赋也，欧阳修云：此臣戒其君之辞也，竞尔雅云：彊也，说文云：彊语也，无竞维人，与无竞维烈，语气相类，言宣力四方者，皆得其人莫与之争强也，训通作驯，说文云：马，顺也，左昭元年，莒展舆奔吴，于是莒务娄瞀胡及公子灭明奔齐，君子曰：莒展之不立，弃人也，夫人可弃乎？诗曰：无竞维人，善矣，哀二十六年，卫出公以弓问，子赣曰：吾其入乎？子赣稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：昔成公孙于陈寗，武子孙庄子为宛濮之盟而君入，献公孙于齐，子鲜，子展为仪之盟而君入，今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所繇入也，诗曰：无竞维人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？不通作丕大也，德者，君人之大德，以丕显赞德，亦主发用而言，百辟诸侯也，刑通作防复古编云：刑从刀，幵声到也，防从刀，从井法也，于乎叹声，前王前乎？此之为王者，谓武王也防说文以为不识也，王往矣，而功烈德泽，如在其训之刑之者，至今犹尚可，记识于人心，故曰不忘也，此章乃助祭诸侯，因王上章有戎功，其皇之语，不欲王之徒，以力服人也，因于庙中，叹美前王，用人修德之事，以进之曰：前王虽不得已，用戎功以得天下，而所以使天下人不能防者，其故全不在此，王今日者，欲皇戎功，臣以为不如法，前王之用人，修德而戎功，亦可不用也。中庸引不显，维德二句，而足之曰：是故君子笃恭而天下平，笃恭者，恭己正南面之谓，如武成所云垂拱而天下治者，盖言德惟丕显，则自足以致天下之平，他无所事矣，而旧说皆以笃恭释不显，非也，若大学之释，于乎前王不忘！尤为明白，曰：君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，夫无竞维人，即封建千八百固之事，异姓以贤同姓以亲，此所谓贤君子之贤，亲君子之亲也，不显维德，凡发政施仁，皆是此所谓乐小人之乐，利小人之利也，一说万尚烈，云与人无兢，故四方其训，德维不显，故百辟其刑，前王之所以人不能忘者，全在于此，若稍与人兢，必不能训四方，稍自显露，必不能刑，百辟前王，不如是也。中庸引此正以发明闇然之意，故曰后其身而身先，外其身而身存，惟无以天下为者，乃可托于天下，为此诗者，其知道乎！亦通】。
烈文二章，一章八句，一章六句，【旧只作一章，十三句， 朱传及申培说，皆以为成王祭宗庙而献助祭，诸侯之乐歌，今按次章言：四方训，百辟刑，似非天子，告诸侯之语，或有谓赞美前王之德，以感动诸侯者，亦自可通，然语意觉散缓，不如欧阳说为长子贡传闗文】。
访落成王，除武王之丧，将始即政，而朝于庙，与羣臣谋于庙也，【序云：嗣王朝于庙也，蔡邕独断亦云，成王谋政于庙之所歌也，按庙者，武王庙以诗辞昭考，皇考等语知之，逸周书序云：成王既即政，因尝麦以语羣臣而求助，作尝麦而竹书，亦载成王，四年春正月，初朝于庙，夏四月，初尝麦与书序言，尝麦求助者，合此诗之作，在此时也，与小毖敬之，二诗当合为一篇，孔颍逹云，成王既朝庙而与羣臣谋事，诗人述之而为此歌，邓元锡云：丧三年不言，至是始庙见羣臣访焉，又家语孔子曰：成王年十有三，而嗣立，明年夏六月，冠而朝于祖，以见诸侯，未详孰是愚？但以逸书序有即政，求助之语，因摭为据耳】。
访予落止，【丰氏本作只】率，时昭考于【音，乌】乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身，【通篇俱无韵 ，赋也説文云泛谋曰：访徐锴云，谓广问于人也，予，成王自谓也，落木叶陨坠也，说文云：凡草曰：零木曰落，成王即位之初，武庚蠢动，王室防摇，故以落言止，通作只説文云语己辞也，率尔雅云：循也，当通作卫时之言，是音之近也？昭考武王也，解在载见篇，邓云：免丧之思，惟考也，武王在庙中，访问诸臣言：自武庚倡乱，后我国家已有陨落之势，今将思其所以救是者，惟在循是武王治天下之道而行之，庶可转危为安也，于乎叹声，如乌之吁，呼也，悠说文云：忧也，朕万尚烈云，朕兆之，朕解见抑篇，艾犹尽也，朱子云如夜末，艾之艾解，见庭燎篇，将如无，将大车之将，郑云，犹扶进也，就说文云：就，高也，从京从尤，尤异于凡也，徐锴云语曰：就之如日，日高人就之防意，继续判分也。涣流散也，俱见说文，成王欲率循，武王之道，既又叹而忧思之谓武王之道甚大，虽颇知其端绪，朕兆而未能测其究竟，赖尔诸臣扶将我以就之，然尚恐继其道而判焉，不合涣焉，不属也？辅广云：味此意，则成王固己默识，夫武王之道，若不曾用工夫，则便以为易矣。岂识此味哉！三山，李氏云：自访予落止至，继犹判涣，皆是仰先王之盛德，叹眇躬之凉薄，苦前哲之高逺也胡一桂云，自维予小子而下，则焄蒿凄怆，如或见之也，愚按：此下皆属望，先王隂助黙相之辞未堪，家多难者，追指前日三叔，抉殷以叛之事而言，堪通作戡，尔雅云：胜也，曰：家多难者，武庚之变，三叔寔为之书，大诰篇，所谓民不静，亦惟在王宫，邦君室是也，绍庭二句，犹昔人言，舜见尧于羮墙之意，与陟降庭止，义同绍，说文云：继也，谓往来不絶也，庭以庙庭，言上下即陟降也，家谓家庭也，武王与成王亲则父子曰：厥家者亲之也。休说文云：息，止也，孔云上言：昭考此言，皇考皆斥武王也，变称皇者，尊之也，王安石云保其身，无危亡之忧，明其身，无昏塞之患，成王既虑率循，昭考之难，因自言予幼稚小子，向者遭王室多难，变生肘腋，力量固有所难胜矣，自今以往，其庶防我昭考之灵，往来不絶于庙庭之中，或上而陟或下而降，皆在我家止息，未尝少离，于以翼我之行，使身有所凭藉，而不陷于危，啓我之思，使身有所开悟，而不迷于往也，按太甲，成王皆再世，守成之主，太甲复辟，而伊尹所以训之者，一则曰率祖攸行，再则曰奉先，思孝成王免丧，即政而首惓惓以率时，昭考为言，可谓知本矣，】。
访落一章十二句，【朱传云：成王既朝于庙，因作此诗以道延访羣臣之意，申培说袭之，按此诗虽对羣臣而作以延访发端，而意皆属望，昭考至小毖篇始道，其延访羣臣之意耳。子贡传阙文】。
小毖嗣王，求忠臣助己之所歌也，【出蔡邕独断，】为访落之，第二章【序亦以为嗣，王求助也，何以知其为访落之，第二章也，彼曰：维予小子，未堪家多难此，曰：未堪家多难，予又集于蓼苦愈甚，而意愈迫矣，将望皇考之绍庭，上下陟降，厥家以隂佑已而防防之中不可必也，非资借明保于臣，其曷克有济？愚以为此成王自怨，自艾之辞以归，诚于周公，亦如太甲，复辟而致辞，伊尹者焉，即下篇敬之，敬之数言所进戒于王者，未必非周公之语，而说者已乆失其传矣。孔頴逹云颂之大列，皆繇神明而兴于访落，言谋于庙，则进戒求助，亦在庙中，与上一时之事，史记乐书，太史公曰：余每读虞书，至于君臣相勑，惟是防安而股肱不良，万事堕壊未尝不流涕也，成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？君子不为约，则修德，满则弃礼，佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯？篇名小毖者，郑云：天下之事，当慎其小，小时而不慎，后为祸大，故成王求忠臣，早辅助己，为政以救患难，刘公瑾云：不以蜂为小，则其后无辛螫之患矣。不信其为桃虫之小，则其后无拚飞之患矣。名篇者，特于毖字，上加一小字，其意深矣，又云，朱子以此诗作于成王，免丧之际，则是武王崩后之三年也，按书曰：周公位冢宰，正百工，羣叔流言，则是武王方崩，流言即兴，周公避而居东，二年之秋，天有雷风之变，于是王迎公归，明年，免丧朝庙，而此诗继作，故此篇深惩管，蔡之事也，】。
予其惩而毖后患，莫予荓【，尔雅作甹，潜夫论作并】蜂，【叶东韵读，如洪胡公翻，尔雅作夅，潜夫论作螽丰氏本作螽，】自求辛螫，【韩诗作赦】，肇允彼桃虫，【东韵】拚，【文选注作翻】飞维鸟，【篠韵】，未堪家多难，【，去声】，予又集【丰本作雧，】于蓼，【篠韵赋，中有比也。予成王自谓也，惩说文云：防也，朱子云有所伤，而知戒也。毖，説文毛传皆云慎也，徐锴云慎密也，惩以已然，言毖以未然，言后后日也，患说文云：忧也，从心上串，徐云串之言贯也，贯于心也；初，武王既丧管叔，及羣弟流言于国曰：公将不利于孺子，成王信之，而疑周公，其后三监，挟殷以叛，成王，至是始白，周公之忠，而悔己之轻信，三叔以致祸乱也？曰：予其惩创，往日之失，从今以往，与廷臣更始以毖后日之患乎？尔廷臣其毋以予往日者为昏，为愎而弃我也，孔云：我今欲慎小防患，故须汝等助我，言己求助之意也。自莫予荓，蜂以下皆追数往日之失予之，所以其惩者，此也，莫之为无音之近也？荓通作迸，斥逐散走也，解见桑柔篇，蜂以比三叔桃虫以比武庚，蜂本作蠭，说文云：飞虫螫人者，尔雅别土蠭木，蠭二种，在地中作房者，名土蠭，其形大在树上作房者，名木蠭，其形差小，又曰：蠭丑螸，谓垂其腴，腴即腹下螫毒也，罗愿云：蠭种类至多，土蠭黒色最大者，螫人至死，能食蜘蛛，楚辞谓蠭若壶，壶形圆大，故蠭似之，密蜂螫人，芒入人肉不可复出，蠭亦寻死，陆佃云：其毒在尾垂，頴如锋，故谓之蜂，传曰：蜂虿垂芒，此之谓也。一名万，其字象形，盖蜂类众多，动以万计，故借为万亿之万，旧说数人以千数，物以万庄子所谓号物之数，谓之万也，愚按汉书，中山靖王传云：谗言之徒，蠭生顔师古注以为众多也，此诗比意，与彼同当，管叔流言，与羣叔嚣然，更进迭和，如蜂起，然而成王不察其奸，故言当时无有人为我迸逐，此蜂者，使我自以为是，而终罗于螫毒之苦，即谓之自求，辛螫可也，辛属全金刚味辛，辛痛即泣出，故以为痛苦之义，肇通作肁始也。允，信也，俱见説文桃虫小鸟，尔雅云：桃虫鹪，其雌鴱按鹪，即鹪鹩也，鹩一作□，又名鹪鸎，江东呼布母，陆佃云：说苑曰鹪鹩巢于苇苕，系之以髪，鸠性拙，鹪性巧，故鹪俗呼巧妇，一名工雀，一名女匠，其彖尖利如锥，取茅秀为巢，巢至精密，以麻紩之如刺韈，然故又一名韈雀，雄方言，云自闗而东谓之工爵，或谓之过嬴，或谓之女，自闗而东，谓之鸋鴂自闗而西谓之桑飞，或谓之韈爵拚，说文云：拊手也，鹪鹩巢于深林，以一技为安，苟以手拊之，使飞则彼固，羽族之鸟也其逺举别适何所不至？以比武庚，受封于殷，其始帖然臣服，亦可以相信矣，而三叔煽之使动，遂至悍然称兵欲反，鄙我周邦，不复肯守其侯封之旧耳，又郭璞谓鹪小鸟而生雕，鹗，陆玑亦谓鹪鹩，微小于黄雀，其鶵化而为雕，故俗语鹪鹩，生雕及觐，焦氏易林亦有桃虫生雕之语，毛传解此以为鸟之始，小终大者，义实本此，若以比武庚，则郝敬所云方武王诛纣，宥其子，人以为孤雏耳，未防挟徐奄诸国叛，周公东征，三年而后定，此桃虫之为大鸟也，理亦可通，然鹪化为雕，目所未见，世多疑之，又经文俱言鸟耳，未尝言大鸟也，岂谓鹪鹩非鸟，必待变而后为鸟乎？愚故定主，前说未堪，家多难解，见访落篇，集者栖止之义，蓼说文云：辛菜，蔷□也，按尔雅蔷，□蓼，即此，郭璞以为泽蓼也，陆佃云：蓼生水泽者，茎赤味辛，罗愿云：越王苦思报吴，卧则以蓼，楚辞曰：蓼虫不知徙乎葵菜，言蓼辛葵甘虫各安其故，不知迁也，而魏子曰：蓼虫在蓼则生在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失也。毛传云：集于蓼，言辛苦也，季本云：多难谓管，蔡之乱，蓼以喻武王之丧也，言己方幼冲，不堪国之多难，而又适当大丧之苦，故曰：又集于蓼也，此以流言，疑周公之事，自惩见己德之不及武王，而欲羣臣之助也，陈际泰云：夫物有大甘也，必有大苦随之，成王之克成，令主也，则集蓼之故也。夫张文潜云：成王惩周公之事，将毖后患，使后之知人不复，如前日之惑而首之以求助，何也？盖昔之不知周公之圣，出于无助故也。何以知其然耶？夫成王在廷之臣，圣莫如周公，而贤莫如召公，周公之为师，召公固不说之矣，召公且不说，则在廷之臣，岂复有能辨而言之者也，此成王所以惩前日之事，出于左右，无有助之者，则其惩后患，而首之以求助，不亦宜乎？破斧，刺朝廷之不知，盖举朝廷而刺之，举朝廷之不知，则孰为成王之助哉？按逸周书，尝麦解云：维四年孟春，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖，是月，王命大正正刑书，王若曰：呜呼，敬之哉！如木既颠，厥巢其犹有枝叶作休，尔弗敬恤尔，执以屏，助予一人，集天之显亦尔子孙，其能常忧恤乃事，众臣咸兴，受大正书，盖即与此诗同意，疑亦同时作也，】小毖一章六句，【申培说，丰氏本篇，名俱无小字，朱传云：此亦访落之意，申培说袭之，今按二诗，命意各有所主，原不相混一属望，皇考一属望，羣臣也，特谓其皆一时庙中之作则可耳，子贡传阙文】。
敬之访落之，第三四章也，羣臣进戒成王，王乃答羣臣见戒之意，【自羣臣下俱出欧阳修，毛诗本义 ，何以知其为访落之，第三四章也，访落曰：陟降厥家，而此曰陟降，厥士访落，曰将予就之，而此曰日就月将，盖相为首尾之辞也，陈氏云：嗣王于祭之明日，绎祭賔尸而羣臣与焉，既作谋政之诗，以发羣臣之志，而作颂者，又设羣臣进戒之诗以答之，又形容嗣王，虚己求言之意，为羣臣者当何如哉？邓元锡云王朝庙羣臣，戒王皆不言而将之以乐宣，其所欲言，其斯为不言之教不肃之严乎？故父子君臣，天人上下，仁孝忠敬之道，咸在王，周公朝庙间，故乐其深也】。
敬之敬之，【支韵】天，维【左传，贾谊新书俱作惟】，显思【支韵，】命不易，【音异】哉？【叶支韵，将其翻】无【，汉书新书俱作毋】曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，【支韵赋也，此羣臣因王之求助，而进戒也，敬说文云：肃也，礼记注云在貌为恭，在心为敬，周昌年云：敬非，敬天乃】。
【心存，戒慎重言，敬之者无时，无事而不敬也，贾谊云：志敬而怠，人必乗之真德秀云：重言以求其听也，天维显，思二句，称天命以耸动之，正见所以当敬也，显明也，思朱子云：语辞也，天维显思者，顔师古云：言天甚明察也，按大雅曰：皇矣上帝，临下有赫，维显之谓也，命者，有天下之命也，不易者，言保之不易也，杜预云：奉承其命，甚难，愚按：此亦承上章多难，而言左僖二十二年，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？成四年，公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？无曰以下主先王而言也，无毋通禁，止辞也，曰者代为成王，意中之语也，高高在上，指先王也，语意与文王在上，一例因首章，访落之诗以乞灵，皇考为言，故特破其所恃，言天甚难谌，命实靡常，王毋谓先王之灵在天，或能隂为王地也，重言高，高者兼指文武之辞也，周书召诰篇曰：天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，又曰：相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时既坠厥命，即此意也。陟降，与闵予访落篇，义同士说，文毛传，皆云事也，按事乃士之本训，其字从一，从十数始于一，终于十，故说文引，孔子曰：推十合一，为士也，以其士为人品之称者，则谓其人足任事，故亦以士名之，或当通作仕耳，监说文云：临，下也，兹之言，此音之近也？先王之心与天之心一也，其神灵恒上下来往，于王之所为，而无日不监视，于王之所处，王固欲皇考陟降厥家，而岂知其日所监之家中者实陟降，厥事乎所事，善则许之，不善则怒之，先王当无所私也。抑又无小大，无众寡，无精麤之不体也，夫上天之命，既不易保，而先王之监，又不少疎，然则王可有一时一事之不敬哉！真德秀云：当时羣臣之学，以格心为主，故其言纯粹如此，人主宜深味之，王应麟云：荀子曰：天子即位，上卿进曰：能除患则为福，中卿进曰：先事虑事，先患后患，下卿进曰：敬戒无怠，羣臣进戒始以敬，三卿授策，终以敬，此心学之原也。伊尹训太甲曰：祗厥身，召毕，告康王曰：今王敬之哉！皆以此为告，君第一义，陆化熙云，周公之戒，王曰：皇自敬德，召公之诰，王曰：王其疾敬德曰：王敬作所不可不敬德曰：惟不敬厥德，乃早坠厥命，即是此诗首章之防，】 维予小子，【纸韵，】不聪敬止，【纸韵】，日就月将，【叶阳韵资良翻，】学有缉熈于【，韩诗外传作于】光明，【叶阳韵谟郎，翻】佛【，韩诗外传说苑俱作弗】，时仔肩示【新书作视】，我显德行，【叶阳韵户郎翻赋也，胡一桂云，自维予小子以下，则嗣王先自述而后求羣臣之助也，聪说文云：察也，不聪以质言，郑云：承之以谦也，止通作只说文云：语己辞也，不聪敬止，犹顔渊言，回虽不敏，请事斯语之意，言我虽不聪，而闻羣臣之陈戒，警切如此，诚不敢以不敬也，然徒敬而不学，则于先王之道，茫无入门，虽尸居寂，守何益于治？故仍以将予就之，为诸臣望焉，就将解见访落篇，就言日将言月者，学者工夫，无可间断，故日必有就教者苐条，示其纲领，啓发其闗钥而已，故但须计月也，韩诗外传云：劒虽利不厉，不断材虽美，不学不高，虽有防酒嘉殽，不尝不知其防，虽有善道，不学不逹其功，故学然后知不足，教然后知不究不足，故自壊而勉不究，故尽师而熟，繇此观之，则教学相长也，诗曰：日就月将，又云：孟尝君请学于闵子使车往迎闵子，闵子曰：礼有来学，无往教致师而学，不能礼往教，则不能化君也，君所谓不能学者也，臣所谓不能化者也，于是孟尝君曰：敬闻命矣！明日，袪衣请受业，诗曰：日就月将，又云：孔子燕居，子贡摄齐而前曰：弟子事夫子有年矣，才竭而智罢，振于学问，不能复进，请一休焉，孔子曰：阖棺兮乃止，播兮不知其时之易迁兮，此之谓君子所休也，故学而不已，阖棺乃止。诗曰：日就月将，言学者也，缉熙解见文王篇，缉字从日月，推出熈者，光明之谓成王，言我于先王之道，欲日有所就，必赖尔诸臣之月有所将诚如是，以为学积渐不已，则于事事物物之理，无不洞彻，而此心之光明者益继，续其光明矣。是之谓缉，熈于光明也。光明二字，意虽无异，而义当有辨，晋语郭偃以光为明之耀，朱子谓明者，光之体光者，明之用是也。成汤有言曰：去圣人之道，而独居以思，犹之去日于庭，就火于室也，刘向亦曰少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日出之光，老而好学，如秉烛之游，繇是以观有求光明之志者，断，不能舍学矣，钱天锡云：缉熈二字，与文王不同，乃勉然工夫，从一隙之明，而聨缉不已，到那万理明净地位，徐干云，学也者，所以疏神逹思，怡情理性，圣人之上务也；民之初载，其蒙未知，譬如寳在于室，有所求而不见，白日照焉，则羣物斯辨矣，学者心之白日也，又云：大乐之成，非取乎一音，佳膳之和，非取乎一味，圣人之德，非取乎一道，故曰：学者所以总羣道也，羣道统乎己心，羣言一乎己，口惟所用之，述千载之上，若其一时论殊俗之类，若与同室度幽明之故，若见其情，原治乱之故，若见己效，故曰学有缉熈于光明，王符云：人之情性，未能相百，而其明智有相万也。此非其真性之材也，必有假以致之也，君子之性，未必尽照，及学也，聪明无蔽，心智无滞，前纪帝王，顾定百世，比则道之明也，而君子能假之以自彰尔，夫如是，道之于心也，犹火光于人目也，中穽深室幽黒无见及设盛烛，则百物彰矣，此则火之耀也，非目之光也，而目假之，则为明矣；天地之道，神明之为不可见也。学问圣典，心思道术，则皆来覩矣，此则道之材也，非心之明也，而人假之，则为已知矣，诗曰：日就月将，学有缉熈于光明，是故凡欲光烈者，莫良于学矣，淮南子云：知人无务，不若愚而好学，自人君公卿至于庶人，不自彊而功成者，天下未之有也。诗云：日就月将，学有缉熈于光明，此之谓也。又云：生木之长，莫见其益，有时而修，砥砺防监，莫见其损，有时而薄，君子修美，虽未有利，福将在后至，故诗云：日就月将，学有缉熈于光明，此之谓也。韩诗外传云：凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，故大学之礼，虽诏于天子，无北面尊师尚道也，故不言而信，不怒而威，师之谓也，诗曰：日就月将，学有缉熈于光明佛，时二句申言其望，助之切也。佛说文云：见不审也，愚按：此与髣髴之髴同义，即谦言不聪之意，时之言是音之近也？仔说文云：克也肩，郑，云任也，按：人肩能胜重任，故有任之义，示者天垂象以示人之示，顔师古云：君子以目视物，以物示人，同作视字，后世作字，异目示物，从示傍见示人物作单，示字德行，谓德之见于行者，先王已然之成迹，皆明德所流露，故曰德行也，成王既以月将之助，望羣臣而自期于缉熈光明之效矣。又恐不得其所以将之之术，而终无受益之可望也，复申恳之曰：以我之见理不明，若是而欲克胜天下之重任，其必示我以显明，可见之德行，庶乎启发有机，日不迷于所事，而天命可保乎？盖示之不显，则恐有似是之讹，而亦非见地未明者所能骤领，此成王之所深虑，非徒承之，以谦而已。佛显二宇对看，张文潜云：夫德行固道之显者也，而成玉，尚欲使示之以显德行者，盖学之始，其道当然也，以其德行之幽者，未足以知之，故曰，示我显德行，非独成王为然，伊尹之告太甲，明言烈祖之成德，夫以言为未足而明言之，则亦以太甲始进于学故也。韩诗外传云：宋大水，鲁人吊之，宋人应之曰：寡人不仁，斋戒不修，使民不时，天加以灾，又遗君忧，拜命之辱，孔子闻之曰：宋国其庶防乎？昔桀纣不任其过，其亡也忽焉，成汤，文王知任其过，其兴也勃焉，过而改之，是不过也。宋人闻之，乃夙兴夜寐，吊死问疾，戮力宇内，三岁年丰，政平乡使，宋人不闻孔子之言，则年谷未丰而国家未宁，诗曰：弗时仔肩，示我显德行，一说佛者，矫戾之意，曲礼云献鸟者，佛其首学记云：其求之也，佛子法言云荒乎？淫佛乎正，刘熈释名云：牵引佛戾，以制马是也。愚按：此当通作咈，说文云：违也，或通作拂，说文云：过击也，二义相近，严粲云，我负荷天下，其任甚重，尔羣臣，当有以正救之，无为面从容说必，示我以显然之，德行，使我有所则效也，亦通。又韩诗外传云：诗曰：示我显德行，故道义不易，民不繇也。礼乐不明，民不见也，此借语立义，非诗本防陈际，泰云：吾读成王之诗，深有味乎其人也，而又思周公之教之深也？抗世子法于伯禽，于兹验焉。蒋悌生云，成王自为谦退之辞，愿加不息之功，使学进于光明之地，盖成王悔悟之后，深服周公之训，虽曰困知，勉行而学，亦渐进于精密矣，】敬之二章，章六句，【序及蔡邕独断，皆云羣臣，进戒嗣王之所歌也，此但据上章为说耳，朱传以为成王，受羣臣之戒，而述其言，申培说因之，然此诗自是作颂者，纪述之辞，亦不得以上章进戒之语，谓述自成王也，子贡传阙文】。
东山周公伐武庚，既克而归，劳其从行之士，故作此诗，【出申培说 ，子贡传云：周公帅师征殷，三年克之，劳其归，士赋东山，序云一章，言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章言男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以悦也，悦以使民，民忘其死，其惟东山乎！孔，蕞，子载孔子曰：于东山，见周公之先公而后私也，所谓先公后私者，谓公事既毕，便恤其私耳，郝敬云：周公避谤，居东二年，成王诛管叔，得鸱鸮之诗，感风雷之变，始悔悟迎公，公归大诰，天下奉王东征，武庚伐奄，孟子所谓三年讨其君，灭国五十，即此行也，】。
我徂东山，慆慆不归，【朱子云无韵，未详】，我来自东，【韵】零，【说文丰氏本俱作霝，后同】雨，其蒙【东韵，又丰本叶支韵谟悲，翻按：据此则不归之归，亦叶支韵渠为翻，楚辞章句作蒙】我，东曰归【，见上】，我心西悲，【支韵】制，彼裳衣勿士，【丰本作事，】行枚，【叶支韵，谟悲翻】蜎，蜎者蠋，【说文丰本俱作蜀，】烝在桑野，【马韵】，敦彼独宿，亦在车下，【马韵 赋也，凡言我者皆设为军士，自道之词，徂说文云：往也，李氏云：周在丰镐，三监叛其地，在王室之东，周公自东征之，是自西而东，故谓东征严，粲云军屯，必依山为固，故以东山言之，王应麟云：今按商故都在河北，唐杜牧以河北为山东秦，汉谓山东山西者，皆指太行山东，山即商地，慆说文云：水漫漫大貌，今曰慆慆者，借为悠缓之意，言其乆也朱善云：文武深仁厚泽，其浸渍于西土者，虽深而渐濡，于殷邦者犹浅，其顽民染于商辛之旧俗，未尽变其贤士懐于先王之遗泽者未尽冺，一旦改商而为周，其眷眷思念之意固未遽释然也，况又益之以管，蔡之流言，在我有衅之可乗乎故周公之东征也，衮衣绣裳，舒徐容与于东山之下，谆谆乎友邦之训诲，恳恳乎讐民之戒饬，使人心晓然知逆之不可以犯顺，邪之不可以干正，则自然有以剪其羽翼，而披其枝叶，将不必斧钺，干戚之用，而罪人斯得矣，则周公之于庶殷，非以力胜之也以徳化之也，惟其以德照人也，故军士之从公而东者，虽有别离之，若而无死亡之患，则周公此举，可谓仁之至，而义之尽矣，来即归也，我来自东，言从东方而归来也，零说文云：余雨也，蒙说文云：微雨也，行役最，以雨为苦，骤雨，犹可立待，微雨若断，若续其苦，不堪言零雨，其蒙形容得羁旅愁惨之象，此四句即景纪事，故毎章皆以之为起语我，东曰归以下四句，又追其将归之，始而言曰：字可味，向未言归，乃心敌忾，才提起归之一字，便有无限感怆，故身虽在东，而心已念西而悲，此羁旅之情也，西者家室所在，万时华云东归极快活，事悲却在此时，可思可思，才说起，便悲曰字，更有味少陵诗，喜心翻倒，极呜咽泪沾巾，后山诗住逺犹相忘归，近不可忍，人情类然，制说文云：裁也，裳衣，朱子云：平居之服也。与素裳，白舄，韎衣韎，弁对看，勿郑云，犹无也，士说文云事也，数始于一，终于十，孔子曰：推十合一为士，愚按：士原训事，其称人为士者，迹以其能任事，故名之耳。今人多昧此义行，枚者行而用枚，所以止语，军中之制也，顔师古云枚，状如箸，横衔之，繣挈于项，繣结碍也，挈绕也，盖征事既毕，将归有期，可释介胄不用，于是新制裳衣，以为在途之服，而此行与出师时不同，故亦无事于衔枚而行也，蜎蜎者蠋四句亦归途所见与零雨，其蒙同一时事，蜎本井中虫之名，蠋之动亦如之，故曰，蜎蜎考工记，刺兵欲无蜎，注云：掉也，疏云：凡兵欲坚劲不欲柔软，谓若虫之蜎蜎扰扰，然蠋虫名，尔雅云：蚅鸟蠋疏云：蚅，一名鸟蠋，亦专名蠋，字本作蜀，毛晃云：蜀本从防而又加防焉，俗也，郭璞云：虫大如指似蚕，韩非子云蟺似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊骇，见蠋则毛起，然妇人拾蚕，而渔者握鳣，故利之所在，皆为贲，育，罗愿云：蜀葵中蚕也，从虫上目象，蜀头形中象其身，蜎蜎葵者菜之甘者也，古人有言，蓼虫不知徙乎葵菜，今蜀食葵之甘，故其体肥大，亦食于藿，庚桑子曰奔桑，不能化藿蠋，言大小不同量也；烝，尔雅云：众也，按烝夲热义转训为众者，人众则气热，罗云蠋，虽蚕类而不食，桑诗乃称烝，在桑野者，葵藿之下，亦桑野之地也，蚕致养于人，万百为族，蜀则独行，故以此敦然独宿者，于文独字从蜀，则蜀当独处尔，又蜀亦或作鸟名，师旷禽经曰：蜀不独宿，不知何物也？蜀不独宿，故以叹独宿者，愚按罗前说，是后说，非也，据尔雅云：鸀山鸟，又南康记石室山有鸟，亦曰鸀，形色鲜洁，自爱毛羽，若只者则照水悲鸣，此或即禽经之所谓蜀耳，蠋既禽名，不应以蜎蜎状之，又蜀有独义，故管子云：抱蜀不言，而庙堂既修，学者多不识，抱蜀之义，以今思之，即抱独也。敦通作惇，说文云：厚也，厚重不移之貌，彼槩指军士也，曰独宿者，对离室家，而言亦在车下者，王安石云：古用战车则将卒有所蔽倚，止则为营卫，与堑栅无以异，言彼众多之蠋，皆独行而防处于桑野，此离家之军士亦敦然不动，而独宿于车下，与蜎蜎者蠋，无以异也。殷大白云：看亦字，正匪兕匪虎之意，以其语出于上，人则为体，其情耳，序以此章为言其完也，古全师为上，盖师全而后公，喜可知也，】 ，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，【质韵，】亦施【音异，】于宇，【麌韵，丰本作防，】伊【，尔雅作蛜，】威在室，【质韵陆德明云：或作堂，误】蟏【，说文作蟰，】蛸在户，【麌韵，实宇室户隔，句二韵】町，【陆本作圢，】畽【陆本作堹，又作疃，】鹿塲【阳韵，】熠燿【，说文作熠熠，云盛光也，】宵行【，叶阳韵户郎翻，】不可畏，【叶微韵于非翻，亦叶灰韵，乌回翻】也，伊可懐【叶微韵，胡威翻亦叶灰韵，胡隈翻】也，【赋也，果臝之实，尔雅云：栝楼也，郭璞云：今齐人呼之为天瓜，邢昺，云实即子也，叶似瓜叶形，两两相值，蔓延青黒色六月华，七月，实如瓜瓣，本草云：一名地楼，一名泽姑，图经云：栝楼，生山谷实，名黄瓜根，亦名白药，皮黄肉白，三：四月生苖，引藤蔓，叶如甜瓜，叶作，又有细毛，七月开华似葫芦，华浅黄色，实在华下，大如拳，生青，至九月熟，赤黄色，其实有正圆者，有鋭而长者，施朱子云：延也，蔓生，延施于宇下也，伊威虫名，尔雅云：蛜威委黍，又云：蟠鼠负，即一物也，陆玑云在壁，根下瓮底土中，生似白鱼者是也，本草云：所谓湿生虫也，多足，其色如蚓，背有横文，一名负蟠多，在下湿处，及土坎中，常惹着鼠背，故名鼠负，今误作妇字，或作，一云：食之令人善淫术，曰鼠妇，淫妇是也，陆佃云：一名鼠姑，亦或谓之鼠，黏鼠妇犹鼠姑也，鼠黏犹防，负也，蟏蛸虫名，尔雅云：长踦也，郭璞云：小鼅鼄长脚者，俗呼为喜，予亦作蟢子，陆佃云：萧梢长踦之貌，因以名云。陆玑云：一名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也，幽州人谓之亲客，亦如蜘蛛，为网罗居之，在户言为网于户也，町畽，程子云：庐傍畦垅，说文云：田践处曰町，董氏云：区种法曰：伊尹作为区田，一畆之中地，长十八丈，分十八丈，作十五町町间，分十四道通人行，杨慎云：左传町原防，井衍沃干寳注，平川，广泽可井者，则井之原阜，隄防不可井者，则町之町，小顷也，张平子西京赋徧町成篁，注町为畎，畆畽本作疃，说文云：禽兽所践处也，杨云庄子舜举于童土之地，其疏云：童土疃也，塲本作，说文云：田不耕者杨云原诗人之意，谓征夫乆不归家町畽之地，践为鹿塲，非为町畽，即鹿塲也，熠燿萤火，孔颖逹云：即夜飞有火虫也，本草萤火，一名夜光，一名熠燿，曹植萤火论云：熠燿宵行章句，以为鬼火，或谓之燐，未为得也天隂沈数雨在于秋日，萤火夜飞之时也，故云宵行，陆佃云：一说萤非熠燿，熠燿行虫耳，今卑湿处，有虫如蚕蠋，尾后载火行而有光，俗谓之熠燿，未详孰是？朱子因第四章有熠燿，其羽之句，因解熠燿为明不定貌，而以宵行为虫，名杨慎驳之云：古人用字有虚有实，熠燿之为萤火实也，熠燿为仓庚之羽，虚也，有一明证，可以决其疑，小雅交交，桑扈有莺，其领与此句法相似，此言桑扈之领如莺之文，非谓莺即桑扈也，彼谓仓庚之羽，如熠燿之明，非谓熠燿，即仓庚也，上章述初发时事，此章则渐抵家矣，因感念丁夫，于役室庐，就荒想像，有果臝以下五者，其景象如许焉，懐思也有系恋在抱之意，陆燧云：言家中光景如此，难得便畏而不归，但出外已乆种种意念，排遣不开，转念之，而释然喜也，严粲云室庐，将近则家事纎悉，一一上心，此人之情也，盖别家之情于乆住之处犹或相忘，至于归心，已动行而未至，则思家之情最切，故序其在途之情，以慰劳之，】 ，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【说文陆夲丰夲俱作雚】鸣于垤，【叶质韵，徒吉翻】，妇叹于室，【质韵亦叶，寘韵式吏，翻】洒扫穹窒，【质韵】，我征聿至，【寘韵亦叶，质韵职日翻，】有敦瓜苦，烝在栗【，韩诗作□，云众薪也，丰本同】薪，【真韵，丰本作新】，自我不见，于今三年，【叶真韵，奴因翻赋也，鹳鸟名，陆玑云：似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅，一名负釡，一名黒尻一名背灶，一名皂裙，本草注云：头无丹项，无乌带身，似鹤不善唳，但以喙相击而鸣，亦有二种，白鹳鸟鹳，垤，说文云：螘封也，亦名蚁冢，陆玑云：蚁将雨则出而壅土成峰，鹳鸟见之，长鸣而喜，今蚁取小虫入穴，辄壊垤窒穴盖防其逸，亦以窒雨易占所谓蚁封其穴，大雨，将至是也。今朔地蚁封其高大，有如冡者，所谓蚁冡，盖出于此，禽经云：鹳俯鸣则隂仰鸣则晴，愚按：鹳好水之鸟也，亦善羣飞，薄霄激雨，雨为之散，旧说皆以鹳鸣于垤，为将雨之征，将雨则征夫之至，不必如期，故妇叹于室，然上文明言零雨其蒙，则非将雨矣，以下文洒扫穹窒推之，此鹳之鸣即禽经，所谓仰鸣则晴者也，晴则征夫将至，故洒扫穹窒以待之，然则其叹者何也？以其宜至而犹未至，望之之切，故叹也，罗愿云：易之中孚，九二，鸣鹤在隂上九翰音登于天，说者以为鹳者，别于鹤也，震为鹤，阳鸟也，巽为鹳隂鸟也鹤感于阳，故知夜半鹳感于隂故知风雨洒扫穹窒，与上章伊威，蟏蛸等语相应，穹窒解见，七月篇严云：此皆想其妇在家之叹，望盖行人念家之情，如白居易诗云：想得家中夜深，生还应说着逺行人也，我代军士自谓也，征行也，聿通作欥，说文云：诠辞也，敦烝解俱同首章瓜，苦瓜之苦者栗薪栗，树之为薪者，盖取以制棚架之类，行者至家，因见苦瓜，累累系于栗薪之上，而曰：自我之不见，此亦已三年矣，濶别许乆见故国风物依然如旧，似喜似惊，有无限感慨，况其室家乎？唐诗始怜幽竹山，牕下不改清隂待我归意与此同，又苦瓜以况其妇，栗薪枯槁，取以自况，苦瓜，延蔓于栗薪之上，以况夫妇纒绵不解，亦犹茑萝施于松栢之意，朱子云东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明甚，盖周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔懐流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征徃返首尾，又自三年也，按逸周书作雒解云：师旅临卫，攻殷殷大震，溃降辟三叔禄父者奔，管叔经而卒，所征熊盈族，十有七国，俘维九邑，俘殷献民，迁于九毕，竹书成王三年，王师灭殷，杀武庚禄父，迁殷民于卫，遂伐奄，灭蒲姑，四年，王师伐淮夷，遂入奄，五年，王在奄，迁其君于蒲姑，夏五月，王至自奄此，则东征之役，斧斨破缺，盖歴三年也，自此及下，章乃已，归至家，而夫妇相见之语，】 ，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，【防韵】熠燿，其羽【麌韵】，之子于归，【防韵】皇【，尔雅作騜，】驳其马，【叶麌韵满补，翻按飞归，羽马亦隔句二韵，】亲【丰本作寴，】结其褵，【支韵韩诗外传作缡】九十，其仪【支韵亦叶歌韵，牛河翻，】其新【，丰本作亲，】孔嘉，【叶歌韵，居何翻】，其旧如之何？【歌韵亦叶支韵于离，翻 赋也，序以此章为乐，男女之及时细味，乃追述昔日之语，非此时方谐婚娶也，仓庚即黄鸟，解见葛覃篇郑云仓庚仲春而鸣，嫁娶之也。熠，说文云：盛光也，燿说文云：照也状，其羽色之鲜明，如可照也，之子即其妇也，于归谓始嫁时也，皇尔雅作騜，云黄白曰：騜駵白曰：驳，孙炎云：駵，赤色也孔頴逹云：黄，白，谓马色有黄处，有白处駵白，谓马色有駵处，有白处，是子往嫁之，时所乗者皇其马，驳其马言，其车服盛也，亲是子之亲，即其母也。结说文云：缔也，褵本作缡，有二义，说文云：以丝介履也，尔雅云：妇人之袆谓之缡，缡，緌也，郭璞以为即今之香缨邪？交络带系于体，因名为袆，陈祥道云：缨带曰：衿婚礼，所谓施衿是也，带结而垂曰：缡，尔雅所谓缡緌是也。按士昏礼，母戒女施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母申之曰：夙夜无愆，施诸衿鞶，考尔雅衿谓之洊，郭璞解洊为衣，小带也，然则衿者缨之带，缡者衿之緌，先施衿而后结其缡，总是一事，而孙炎孔颖逹泥礼文，径以结缡，为结帨，误矣。愚按：说文尔雅，二义皆可通，并列之九者，数之盛十者，数之终举，九与十喻其多也。仪谓昏礼之仪，韩诗外传云：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，是故昏礼不贺，人之序也，三月而庙见，称来妇也，厥明见舅姑，舅姑降于西阶，妇升自阼阶，授之室也，故礼者因人情为文，诗曰：九十其仪，言多仪也，嘉説文云美也，按昏礼名，嘉礼以隂阳际防谓之嘉，旧对新之称，郑云：其新来时甚善，至今则久矣，不知其如何也？又极序其情，乐而戏之，一説上章咏旧有室家者，此章咏新有室家者，理亦可通，但以前章果臝施宇，熠燿宵行，及有敦瓜苦等语思之，彼皆夏末，秋初所有，而仓庚之鸣，正在仲春之月，时不相值，则于飞结褵，其为追述之语，无可疑者，故当以郑笺之解为正，朱子云：古之劳诗，皆知此其上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过之，此其所以维持巩固数千百年而无一旦土崩之患也真徳秀云周公述归士之辞，士之蕴于其心而不能言者，周公尽发之于言，遐想其时，上下交孚，欢欣感激，有不能自已者，后世征戍频繁，民病于役，则有为诗以刺者，如陟岵鸨羽，此以父子不相保而怨也，葛生采緑，此以夫妇不相保而怨也，渐渐之石，何草不黄？此将率戍役，以劳苦而怨也，与采薇东山之辞，大抵畧同然采薇，东山上序戍者之情也，陟岵诸诗戍者，或其家人，自感其情也，得失相去，顾不逺哉】。
东山四章，章十二句，【序以为周公东征，三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗，按此诗既为劳，归士而作，自当是周公语属之大夫，似未足信，朱子以为成王，既得鸱鸮之诗，又感风雷之变，始悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，既归，因作此诗以劳归士，今考东征，断是亲迎，以后事，朱子亦自知其误矣。説见鸱鸮篇】。
破斧美周公也，【出序】从军之士，以前篇周公劳己之勤，故言此以答其意，【出朱传 辅，广云：东山之诗，周公，能得归，士之心也，破斧之诗，归士能得周公之心也，所谓上下交，而其志同者也，章潢云，易曰：刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，破斧之谓也，焦氏易林云：鸱鸮破斧，邦人危殆，頼旦忠徳转祸为福，倾危复立扬子法言，或问：为政有防曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫公羊传云，古者周公东征则西国怨，西征则东国怨】。
既破我斧，又缺我斨，【阳韵，】周公东征，四国是皇，【阳韵齐诗，丰民本俱作匡法，言作王】，哀我人斯，亦孔之将！【叶阳韵资良，翻 赋也，破者石碎之义，缺者器破之，义皆毁也，斧斨解见，七月篇，司马法辎辇载一斧一斤，一凿一梩，一锄二版，二筑皆军中，樵苏筑垒，用之易旅，卦得其资斧，注亦谓斧所以斫除荆棘是也，斨亦伐木用之，非指兵器，严粲云，周公奉王命以讨罪，有征无战，四国闻王师之至，即穷蹙自守，周公又迟之，三年不为急攻之计，故未尝从事于战陈，惟行师有除道，樵苏之事，斧斨之，用为多歴时之久，则必敝观，尚书所载周公化商之事，勤拳恳恻，如父兄之爱其子弟，若以为杀戮之多，至于破斧缺斨，则是与之血战，而仅胜之，亦疲敝甚矣，愚按：周公虽无急于战胜攻取之心，然武庚之乱，挟三监，幷奄与淮，徐之地，几半天下，差与汉七国之变无异，周公居东三年，始平之，其事势亦有然者，破斧缺，斨正三年，从征内事，葢亦举劳苦而极言之也，昔人诗有云：从军有苦乐，但问所从谁所从？神且武焉得久劳师，若嫌公之一徂，輙三龄为久暴师顿兵于外，彼未覩乎当日之情形耳，万尚烈云东山之师非周公，不可葢周公之敎化，在西土者，虽深在东，方者尚浅，商之世徳其斵丧者固甚，其固结者亦存，况武王一崩，公即摄政，而王方幼冲，三叔流言尽可，借为摇动之隙，孰谓顽民义士，遂无夷齐，在乎万一山东诸国，有仗义而起者，不可谓非周之难，此周公之所哀也。当时劳心焦思，鞠躬尽瘁，不知何如？而安用矩步，雅歌之士，迂谈濶论为耶？四国金履祥云，三监武庚，国内臣民也，书传云，武王杀纣，继公子禄父及管，蔡流言，奄君薄姑，谓禄父曰：武王死，成王幼，周公见疑矣，此百世之时也，请举事，然后禄父及三监叛，愚按：朱子以四国为四方之国，然观书多方篇曰：告而四国多方，既于四国之下，复言多方，则四国之非，泛指四方，明矣，毛孔皆以四国为管，蔡商奄，葢以霍叔之罪，比二叔差轻，故除霍不言而取奄，以足其数，然观书多士篇曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，既于奄之外，复言四国则奄，不在四国，数内明矣，断当从金氏解皇通作遑，説文云急也，尚书无皇曰：今日躭乐汉书，谦逊未皇，夙夜不皇康宁，皆用此皇字，言周公东征，岂得已哉？祗为四国不静，天下将危，故皇皇如斯耳，旧説训皇为正，然皇无正义，或引齐诗，改作匡字，恐非经文之旧，故不敢从哀，犹言怜爱也，我人通言天下之人，将通作壮字之近也？毛训为大也，言是举也，非以勤劳我军士，实哀怜我，天下之人而欲永措之生全之地，葢仁者爱人，故恶人之乱之也，今蠢靖而民生，自是无虞，其为徳不亦大乎？苏辙云使周公嫌于救其身，洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，如是而周公亦清矣，然而未免于小也，维不嫌于自救，哀人之不治，以诛管，蔡，而后可以为大，朱子云：夫管，蔡流言，以谤周公，而公以六军之众，往而征之，使其心一有出于自私，而不在于天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？今观此诗，固足以见周公之心，大公至正天下，信其无有，一毫自爱之私，抑又以见，当是之时，虽披坚执鋭之人，亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，朱善云是诗，虽作于军士，然亦可谓知圣人者矣，徐光啓云：周公之心，归士能知之，司马昭之心，路人能知之，故曰，鹤鸣于九皋，声闻于天，金履祥云，君臣之际，天下之大戒，昔者成汤伐桀，则放之，武王克殷，而纣死矣，武王为天下除残而已，固不必加兵于其身也，圣人恶恶，止其身而已，固不必诛，絶其子孙也。于是立武庚以存其祀，以常情论之，诛其父而立其子，安知武庚之不复反乎？虑其反而不立，与立之而不能保其不反，是不得以存之也，于是分殷之故都，使管叔，蔡叔，霍叔为之，监以监之，夫天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，亦殷礼也。况所使为监者，又吾之懿亲，介弟也，武庚，何得为乱于其国，假使管叔，非至不肖，何至挟武庚以叛哉？圣人于此，亦仁之至，义之尽矣，不幸武王则既丧成王则尚幼，而天下之政，则周公摄之，是岂其得已也，彼管叔者，国家之谓何？又因以为利，彼固以为周之天下，或者周公可以取之，己为之兄而不得与也，此管叔不肖之心也，而况武庚实嗾之，于是唱为流言，以撼周公，既而成王悟，周公归而遂挟武庚以叛，彼武庚者，瞷周室之内难，亦固以为商之天下，或者己可以复取之，三叔之愚，可因使也，此武庚至愚之心也，而况三叔实借之，于是始为浮言以诱三叔，既而三叔与之连，遂挟三监淮，奄以叛，夫三，叔武庚之叛，同于叛而不同于情，武庚之叛，意在于复商，三叔之叛，意在于得周也。至于奄之叛意，不过助商，而淮夷之叛，则外乗应商之声，内撼周公之子，其意又在于得鲁，三叔非武庚不足以动众，武庚非三叔不足以间周公，淮夷非乗此声势，又不能以得鲁，此所以相挺而起，同归于乱周也，抑当是时，乱周之祸亦烈矣，武庚挟殷，畿之顽民而三监，又各挟其国之众，东至于奄，南及于淮夷，徐戎，自秦汉之世，言之所谓山东，大抵皆反者也，然大诰之书曰：殷小腆曰：殷逋播臣于三监，则略而不详，何也？葢不忍言也。不忍言，则亲亲也，其卒诛之，何也？曰：亲亲尊尊，并行不悖，周道然也，故于家曰亲亲焉，于国曰：君臣焉象之，欲杀舜，止于乱家，故舜得以全之，管叔之欲杀周公，至于乱国，故成王得以诛之，周公不得以全之也。传曰：管，蔡为戮，周公右王，书序曰：成王伐管叔，蔡叔则管，蔡之诛，是成王之意，使管叔而可以无诛，则天下后世之为王懿亲者，皆可以乱天下，而无死也，可以乱天下而无死，则天下之乱相寻，于后世矣，而可乎？故黜殷天下之公义，诛管，蔡亦天下之公义也；夫苟天下之公义，圣人不得而私亦不得而避也。吁！是亦成王，周公之不幸也。】 既破我斧，又缺我锜，【叶歌韵于何？翻陆徳明云或作竒】周公东征，四国是吪，【歌韵尔雅注，陆本俱作讹】，哀我人斯，亦孔之嘉【，叶歌韵居何？翻 赋也，锜有二义，説文云鉏防止，徐锴云鉏防犹犬牙也，立薅所用，按司马法辎载有一锄，疑即此又説文云江淮之间谓釡曰：锜召南，维锜及釡是也，依此则锜乃军中所以爨者，亦非兵器，吪説文云动也，徐云卧既觉，必有声气，诗尚寐，无吪或寝，或吪训皆同，或引尔雅注，改作讹云化也，恐非经文之旧，亦不敢从，言周公东征，祗为四国倡乱，故寤寐不安耳，嘉郑云善也，严云言徳之甚善也，】 既破我斧，又缺我銶，【尤韵】，周公东征，四国是遒，【尤韵，董氏云：集本作揫，丰本同】，哀我人斯，亦孔之休！【尤韵 赋也，毛云木属曰：銶韩诗云：凿属也，今按説文无銶字，惟木部有梂字，梂有二义，一曰栎实説者以为有毛，散裹之如裘，故从求一曰凿首，葢以木为之，加于凿之首，即凿柄是也，用之既久，其木亦茸茸如毛之散裹者，然故名为梂，其説与毛韩合，即此銶也，司马法辎载中亦有一凿，或指为今之独头，斧未确，又按此诗三言，破斧者葢以形，武庚分言，斨锜銶者，亦以形三叔耳，遒説文云迫也，吪深于皇皇，犹画时情事，吪则夜，以继日矣。遒又深于吪吪，仅思虑不安，遒则迫而心应矣，或据别本改作揫，云是收敛之义，恐非经文之旧，亦不敢从休，毛云美也，按：休字从人，依木所以安也，前言将嘉皆就周公之徳言周公既有此哀，我人之徳使天下咸受其生，全之芘，故曰休】。
破斧三章，章四句，【子贡传阙文，序谓周大夫美周公以恶四国，申培説为周公至自征殷，周人美之，今按篇中斧曰：我斧斨曰：我斨其为从军之士，所作无疑】。
泮水颂伯禽，允文允武也，伯禽就封于鲁，初作泮宫，遂服淮夷，鲁人为之颂，【许衡云：此颂伯禽之诗，葢伯禽时始有征，淮夷之役，愚按：经言既作泮宫，淮夷攸服，此二事者皆在，伯禽之世，所以益断其为颂，伯禽也，何以征之？明堂位云米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，成王以周公有大勲劳，故使鲁得为此，斯则伯禽作泮宫之证也。史记云：伯禽即位之后，有管，蔡等反也，淮夷，徐戎亦并兴反，于是伯禽率师伐之于肹，肹即费也，书费誓序云：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，其辞曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，言徃巴中，淮夷之难矣！而今徐戎，又蠢动也，斯则伯禽征淮夷之证也。夫王制之言，诸侯也？曰：天子命之敎，然后为学？伯禽受命于天子，备四代之学，躬涖泮宫，以修其敎，大本端矣，内顺治则外威严淮夷，徐戎相次帖伏，固其宜也。淮夷之征，在泮献功，事在作泮宫之后，费誓之作，惟征徐戎事在服，淮夷之后，诗书相辅，而往迹了然，读史者，当以是订之】。
思乐【音，络后同】泮，【陆徳明本作頖，】水【纸韵，后同】薄，采其芹，【文韵亦叶防韵，渠希翻白虎通作荇】，鲁侯戾止，【纸韵，后同】言，观其旂，【防韵亦叶文韵，巨斤翻】，其旂茷茷，【月韵亦叶，泰韵蒲葢翻，又叶坠韵房废，翻陆本羣经音辨，俱作伐朱传及大全俱作筏，】鸾声哕哕，【月韵亦叶，霁韵呼恵，翻又叶泰韵呼外，翻又叶队韵，许秽翻】，无小无大，【叶霁韵徒，帝翻】从公于迈，【叶霁韵，力制翻 ，兴也，思乐泮水者，思我国有泮水之可乐也，泮水孔頴，逹云泮宫之外水也，于文半水为泮，据説文云诸侯乡射之宫也，西南为水，东北为墙，徐锴云：天子辟廱，水周之诸侯泮宫，水才其半，此防意也。郑则云泮之言半也，半水者，葢东西门以南，通水北，无也孔申，郑义云，辟廱者，筑土为堤，以壅水之外，使圆如璧，令四方来观者均，故谓之辟廱也，辟廱之宫，内有馆舍，外无墙院，故得圜观之也，天子宫，形既如璧，则诸侯宫，制当异矣，而泮为名，则泮是其制必疑，南有水者以行礼，当南面而观者，宜北面畜水，夲以节观宜，其先节南方，故知南有水而北，无也，北无水者，下天子耳，亦当为其限禁，故云东西门以南，通水明门北，亦有沟堑，但水不通耳，今按许郑二説规制互异，然白虎通，有云泮宫者半于天子宫也，半者象璜也，独南面礼仪之方有水，其余壅之以垣，与郑説合三人占，吾将从二人矣，泮宫，今或称作黉宫，当是璜宫之误，半水为泮字义甚明，或通作頖，亦字讹也。乃郑注礼记又谓頖之言班也，所以班政敎也，因声附防殆不足信，至戴埴，则直疑泮宫，非学名而引通典言，鲁郡乃古鲁国郡有泗水县，泮水出焉，建宫于上，名为泮宫，与楚之渚宫，晋虒祁之宫无以异，杨慎深然其説愚考一统志泮水，一名雩水，源出曲阜县，县治西南，西流至兖州府城东入泗水，即诗所云泮水也，雩乃此水，本名以其为泮宫池，又名为泮耳，水因宫得名，而谓宫以水得名乎？戴杨可谓喜于立异而不顾泮，字之所从来者矣，郦道元水经注云：灵光殿之东南，即泮宫也，在高门直北道西宫中有台，高八十尺，台南水东西一百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，诗所谓思乐泮水也，黄氏云：鲁人非乐乎？泮水也，乐乎人才所頼，以长育成就也，薄者发语，辞采説文云将取也，后放此芹，解见采菽篇，陆佃云：芹取有香，士之于学也，揽其芳臭而至，则采芹之譬也，愚按：兴意在小大，从公二句，敎不择人，苟有其材，皆可以取而成就之，犹采菜者之不废，夫芹也，后章采藻采，各有取义，而或泥古之入学者，有释菜之礼，以菜为贽，故即水中采三品之水，艸以荐之，今释奠先圣，犹用芹云如此，学诗亦固斯甚矣，鲁侯伯禽也，是时新就封国，故以爵称戾，説文云曲也，身曲戾也，愚按：此当为鞠躬之意状，鲁侯谦虚之容也，止者孔云至而止，住也，其旂孔云：其车所建之旂也，周礼交龙曰：旂解见庭燎篇茷，説文云艸叶多也？曰：茷茷者，取飞之貎鸾车中，八鸾铃也，解见蓼萧采芑篇哕説文云气牾也，毛云：徐行有节也，车行则旂，建马动则鸾鸣，观其旂茷，茷而有容，聴其鸾哕哕而有节，以之视学，若増而华矣，严粲云称其仪物之美者，喜其来至之辞，如所谓闻车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色也。无，犹云不论也。小小子也，大成人者从説文云随行也，公谓鲁侯伯禽迈説文云逺行也孔云从公往，行而至泮宫也，愚按：行至泮宫，不足为逺而云于迈者，有踊跃奋迅，不能自止之意，李氏云：如汉明帝开辟廱，冠带缙绅之人，圜桥门而观，聴者葢亿万计，】 思乐泮水，薄采其藻，【叶巧韵，侧绞翻】，鲁侯戾止，其马蹻蹻，【叶巧韵读如巧，告绞翻】，其马蹻蹻，【见上】，其音昭昭，【萧韵亦叶巧，韵读如爪，则绞翻】，载色载笑，【叶萧韵，思邀翻】，匪怒伊【，列女传作匪】，敎【叶萧韵读，如骄居袄，翻 兴也，藻水艸之有文者，其字下施澡言，自洁如澡也，详见采苹篇，兴意取受敎之义，人受敎则能洒濯自新，而有文采也蹻説文云举足行高也，其马蹻蹻，见鲁侯急于临泮水而施敎也，音谓涖学，时讲艺，论道之音，其音昭昭者，严云其声音，昭昭然明亮也，载之言则也，色者顔之和笑者，声之和，论语所谓即之也。温洪范所谓而康而色也，匪通作非怒，説文云恚也，伊语辞后放，此敎説文云上所施下所效也，载色载笑，则未尝有所怒也，唯敎之而已，契之敷，敎在寛夫子之循循善诱，鲁侯以之，又韩诗外傅云，孔子曰：不戒责成害也，慢令致期，暴也；不敎而诛贼也，君子为政，避此三者，又子贡曰：赐闻之，托法而治，谓之暴不戒，致期谓之虐，不敎而诛谓之贼，以身胜人，谓之责责者，失身贼者，失臣虐者，失政暴者，失民居上位，行此四者，而不亡者，未之有也。皆引诗曰：载色载笑，匪怒伊敎，又云：当舜之时，有苗不服，其不服者，衡山在南，岐山在北，左洞庭之陂，右彭泽之水，繇此险也，以其不服，禹请伐之，而舜不许，曰：吾喻敎犹未竭也，久喻敎而有苗民请服，天下闻之，皆薄禹之义，而美舜之徳诗曰：载色载笑，匪怒伊敎，舜之谓也，此皆借诗，立论无闗本防】 ，思乐泮水，薄【説文作言】，采其【有韵，罗愿云：杜子春读为夘説文作力久切，以泮宫诗，读之説文音为叶】，鲁侯戾止，在泮饮酒，【有韵】，既饮防酒，【见上】，永锡难老，【叶有韵，朗口翻】，顺彼长道，【叶有韵他口，翻】屈【，尔雅作淈，】此羣丑，【有韵 兴也，李氏云一章，言至泮水，二章言敎人三章言与贤者饮酒也，毛传説文皆云鳬葵也，干寳云今之防蹏，艸江东有之，何承天云？此菜出东海堪为菹，酱也，郑小同云：江南人名之莼菜，生陂泽中，或名水葵，一曰：今之浮菜，即猪莼也，陆玑云：与荇菜相似，菜大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不能停，茎大如匕柄，叶可以生食，又可鬻，滑美罗云，尊小于荇，陆所説莼则大于荇，今莼菜，自三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝莼，九月，十月渐麤硬，十一月，萌在泥中，麤短名瑰莼，味苦体，澁取以为羮，犹胜襍菜，宜襍鲋鲤为羹，又宜老人，今呉人嗜莼菜，鲈鱼葢鱼之美者，复因水菜以芼之，两物相宜，独为珍味，然既为莼，后郑及许叔重，皆云鳬葵而蜀本，图经称莼，叶似鳬葵，本草有莼，又有鳬葵者，葢本草以荇为鳬，葵也，齐民要术云：莼性易生，种以深浅，为候水深，则茎肥而叶小，水浅则叶多而茎瘦，亦逐水而性滑，故谓之淳菜，周礼，醢人有菹，鹿臡，以为朝事之豆，陆佃云：取有味，知道之味，又嗜而学焉则采，之譬也，愚按：既有味而为羮，又独宜于老人，鲁侯在泮养老，故兴意取此，古者视学必养老，文王世子云：天子视学众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先圣先师焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省体，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；乐记云食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，王制云：五十养于乡，六十养于国，七十养于学，逹于诸侯，愚按：天子视学之礼如是，而其礼逹于诸侯，又有养老，东序之命，此鲁侯之所以在泮饮酒者，亦为养老而饮也，黄子道周云：养老之礼废，则子弟易其父兄，庶姓慢其长上骄奢，荐出而叛乱，滋起章服，不足以劝，刑戮不足以威而天下乃乱矣，有王者作，必重养老之令，养老必自七十而上不服，官政，春秋吉日，毕在庠序，王者而下，亲为餽酳，乡里贵人，不先耆老行之信，久而后劝，威可効也，郑云在泮饮酒者征先生，君子与之，行饮酒之礼，而因以谋事也，孔云：王制云：天子将出征，受成于学，注谓定兵谋也，天子之礼如是，则知诸侯亦然，下章言淮夷攸服，明当于是谋之也，既者，已事之辞，防説文云美也，永长也，锡通作赐予也？曰：难老者，孔云言其身力，康强难使之老，郑云：己饮美酒，而长赐其难，使老难使老者最夀考也，愚按：此鲁侯养老而致其祝愿之意也。孔云：顺者随从之义，长道谓道之可久者，即泮宫中所修明之礼，敎是也。屈韩诗，毛传皆云收也，按屈者无毛之义，故为收敛之貌，羣説文云辈也，徐锴云：羊性好羣，故从羊丑説文云可恶也，羣丑，谓成羣之小丑，指淮夷也，顺从彼先生，君子所训之长道，则可以收伏羣，丑不使其有窃发之患也，孔云将伐淮夷，于泮宫谋之，未是，兵已行也，下云：淮夷攸服，乃是伐而服之，】 穆穆鲁侯，敬明其徳【膱韵】，敬慎威仪，维民之则，【职韵】，允文允武，【麌韵，】昭假【音格，】烈祖【麌韵，】靡有不孝，自求伊祜，【麌韵 赋也，穆通作防説文云细文也，此主威仪言：葢文章之见于外者，上章言戾止，泮宫色笑饮酒，皆所谓穆穆也，明者光辉，发越之谓敬，以明其徳于外徳不可见苐，见其所为敬者，惟致其恪，慎于威仪之间，此皆其徳体之所流，露有威则人望而畏之，有仪则人仿而象之，故能为维民之所法则也，泮宫之设，礼让相先，明君臣父子长幼之道，此威仪之大者也。允，信也，文文徳武武功允文结上，在泮之事，允武起下征夷之事，昭明也，假通作徦説文云至也，烈祖有功烈之祖，谓文王也，祜福也，伯禽既信，有文徳矣，又信有武功，其精神所仰，对明明，至于烈祖文王之前，而于文武二事，无有一之不能继述者，孝孰加焉？伯禽之孝如此，故福禄自来归之，以内则顺治以外，则格心是之，谓自求伊祜也，韩诗外传云：魏文侯问狐卷子曰：父贤足恃乎？对曰：不足子贤，足恃乎？对曰：不足兄贤，足恃乎？对曰：不足弟贤，足恃乎？对曰：不足，臣贤足恃乎？对曰：不足，文侯勃然作色而怒曰：寡人问此五者于子一一以为不足者，何也？对曰：父贤不过尧、而丹朱放子贤不过舜而瞽瞍顽兄贤，不过舜而象傲，弟贤不过周公，而管叔诛臣，贤不过汤，武而桀，纣伐望人者不至，恃人者不久，君欲治从身始，人何可恃乎？诗曰：自求伊祜，】 明明鲁侯，克明其徳【职韵】，既作泮宫，淮夷攸服，【叶职韵鼻墨，翻】矫矫，【陆徳明本作蟜，蟜又云：亦作蹻蹻，】虎臣在泮，【礼记注作頖】献馘，【叶职韵，古或翻】，淑问如臯陶，【叶尤韵，夷周翻】，在泮献囚，【尤韵 赋也，季本云：明明即穆，穆之着见也，克能也明其徳解见上章，有威可畏，有仪可象，则信能着见其徳于外而使人共见之矣，所谓抑抑威仪，维徳之隅也，凡诗书言明徳者皆就发见上説旧解多谓，自明其徳于内未得其意，创起曰：作王制云：天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，周官注载古逸，诗云：有昭辟廱，有贤泮宫田里，周行济济，锵锵相从，执质有族，以文辟雍泮宫，皆所谓太学也，特因天子诸侯，而其名异耳。王制，又云：诸侯天子命之敎，然后为学？小学在公宫南之左，太学在郊礼器云：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，按頖宫，鲁之太学也，鲁太学在郊，故将有事上帝，则于此有事焉，孔云泮宫泮水，正是一物诗言，采芹藻之菜，则云泮水説行礼谋献之事，则云泮宫，鲁有四代之学，此诗主颂泮宫者，先代之学，尊鲁侯得立之，示存古法而已，其行礼之饮酒，养老兵事之，受成告克，当于周世之学，在泮宫也，淮夷居，淮水之上，在禹贡徐州之界最近于鲁，每为鲁患，世本云，嬴姓攸者，语辞受事于我曰：服攸服者，非谓淮夷，遂已来服，谓此时泮宫已作则受成，有地献功有地，因而往称兵于彼，以服之耳，矫通作挢，説文云举手也下文言献馘，知所献之馘不一，皆当举手以献之，故曰挢挢，臣之有勇力，如虎者曰：虎臣万尚烈谓，虎臣与臯陶对，看言臣之如召穆公虎者，以昔召虎，平淮故云，然其説亦新巧然，常武篇有进，厥虎臣之语，又何以称焉？孔云泮宫之名既定，亦可单名为泮，此经四言在泮及泮林，皆谓泮宫也，献进也，凡进物下之于上，皆曰献馘，解见皇矣篇淑，通作俶説文云善也，问説文云讯也，臯陶虞臣书，舜典篇云：帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，此臯陶之淑问也，囚朱子云：所虏获者孔云，王制云：出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，注谓释菜，奠币礼先师，以告克故，既伐淮夷，而反在泮宫也，所馘者，是不服之人，须武臣之力，当杀其人而取其耳，故使武臣如虎者，献之所囚者，服罪之人，察狱之吏，当受其辞而断其罪，故使善聴狱如臯，陶者献之，司马光云：受成献馘，莫不在学，所以然者，欲其先礼仪而后勇力也，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，若专训之以勇力而不使之知礼义，奚所不为矣，陈祥道云：诸侯视学之礼，葢有同于天子，诗曰：鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，此养老也，在泮献馘，此以讯馘告也，】 ，济济多士，克广徳心【侵韵，】桓桓于征狄，【丰氏本作逖，】彼东南，【叶侵韵，乃林翻】烝烝，皇皇【阳韵，】不呉【，陆云一作防，】不【阳韵，】不告于讻，【叶东韵读如烘，呼公翻】，在泮献功，【东韵 赋也，上章言：献馘献囚，则已征淮夷，而告克矣。此章则美将士之献，功有礼也，济通作齐，重言，济济者整齐，如一之意多，士以行间之将帅，言上章献馘之，虎臣亦在其内，下章徒御方指，士卒殿之大屋曰广，故为濶大之义徳藏于心故曰徳心此止照不呉，不二句，而言孔云，谓心徳寛并无褊躁，李氏云：夫人心可谓广矣，以其无所不至，无所不有也，为血气所使，一有毫厘之利，则忿而争其心，于是乎隘，惟其寛厚，未尝褊躁，此其心所以广也，桓桓三句，追言其深入建功之事，桓桓尔雅云：武也，解见桓篇于往也，孟子云：征之为言正也？狄通作逖，説文云逺也东南郑云斥，淮夷孔云：淮夷之国，在鲁之东南，狄彼东南者，言所征之国逺在彼东南也，烝説文云火气上行也，皇通作煌煌然，有光革也，烝烝，皇皇以成功，言言其功烈炽盛，又明着也呉説文云大言也，解见丝衣篇説文云飞举也，严云争其功者，战士之常也，侥幸一胜，万死一生之间，惟图厚赏而已，则其争功，无所不至，告通作诰，相晓语之谓讻，陆元朗云讼也，严云众语也，解见节南山篇按説文无讻字，或偶遗耳，言多士，克敌而后，虽各有大功，可称，而皆能恬以居之，不喧哗，不矜躁从，不闻有以彼此相争竞之语为鲁侯，告者苐见其济济，然皆于泮宫而自献其功焉，非其从公于迈，受敎有素，于以涵养气质，薰陶徳性安能有此？学之不可以已也如是，夫蔡汝楠云古人劳农讯狱，献馘饮至，皆于学宫，示学政之出于一也，】 角弓，其觩【尤韵，】束矢，其搜【尤韵，説文丰本俱作□，】戎车孔博，【药韵】，徒御无斁，【陌韵亦叶药韵弋灼翻，陆本作绎，又作射，又作怿，】既克淮夷，孔淑不逆，【陌韵亦叶药韵，逆约翻】，式固尔犹，淮夷卒获，【陌韵亦叶药韵，黄郭翻赋也，角弓四句，言班师之事，弓饰以角，曰角弓，解见小雅，角弓篇，觩本作觓説文云角貌，毛传以为弛，貌与】。
【丝衣篇，兕觥其觩，同意，葢师凯旋，在道弓弛而反，徒见其觩，然上曲而已，束矢毛苌，谓五十矢为束，郑谓百矢为束，均无正文，毛主五十矢者，葢本其师，荀卿云：魏氏武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十个是一弩，用五十矢，然此特配弩之矢耳，郑主百个者，则以尚书及左传所言赐诸侯，以弓矢者，皆云彤弓一，彤矢百，是束矢，当百个然，左传下文又曰：卢弓矢千则百个一束之説亦未为定也。搜説文同毛传以为众意也，又以为求也，葢遍求而聚之一处，所谓无亡矢，遗镟之费也，戎车兵车也。孔，甚也，博説文云大通也，谓道涂之上，驰驱自如，无所阻也；徒徒行者，御御车者，斁説文云解也，厌倦之意，战胜而归，士气百倍，故其徒御在途，皆勤于所事，无厌倦也，克胜也，淑通作俶善也，逆通作屰，説文云不顺也，王肃云：言弓弛而不张，矢众而不用兵，车甚博大，徒行御车，无厌其事者，已克淮夷，淮夷甚化于善，不逆道也，孔云不复为逆乱也，式固尔，犹推原昔日之辞与下文卒，字对防，式发语声，固者固守之，义犹谋获得也，固守尔之所谋，即第三章，所谓顺，彼长道者，季氏谓敷敎泮宫使人知义是也。卒通作□终也，获得也，惟伯禽能固其谋，故能终致淮夷，为我所得也，至是，而所谓屈羣丑者，非虚语矣，陈晹云：隆礼乐之敎于西雝，而自西自东，自南自北，无思不服者，近者悦之逺者懐之大学之道也，隆礼乐之敎于泮水不过屈，此羣丑淮夷，攸服而已，以道有逺近徳有大小故也。】 ，翩彼飞鸮，集于泮林，【侵韵】，食我桑黮，【説文字林皆作葚，丰本作椹，】懐我好音，【侵韵，】憬【説文作懬韩诗作犷，】彼淮夷，来献其琛，【侵韵，】元，象齿，大赂南金【侵韵， 兴而比也，此章言淮夷归化也，上章曰：既克淮夷，犹以兵服之，至此，则闻风兴起，已囿于大化之中矣翩説文云疾飞也，鸮解见墓门，鸱鸮篇集本作雧，説文云羣鸟在木上也，泮林泮宫外水畔之林也，桑解见氓篇，黮説文云桑葚之黑也，旧説皆混黮作葚，非是葚有白黑二种，以黑者为美，又王盘桑书云：桑种甚多，世所名者，荆与鲁也，荆桑多葚，鲁桑少葚，然则泮林之有桑黮，亦可贵之物矣，懐郑云归也，按懐有依就懐抱之义，故训懐为归，鸮本恶声之鸟，今改其鸣而归我，以美善之声也，世説张天锡为孝武所器，颇有嫉己者，于坐问张北方，何物可贵？张曰：桑葚甘香，鸱鸮革响，淳酪养性，人无嫉心，尹焞云周原膴膴，堇荼如饴，美土可以变恶味，食我桑黮，懐我好音美味，可以变恶声，季云鸮集泮林，食桑黮而懐好音可见讲学之功，格乎禽鸟矣，矧淮夷虽逆，亦人类也，其不悔悟，而贡献其所有耶？憬説文云觉悟也，舍人云：美寳曰：琛淮夷心，慕泮宫之化而自悟其昔日作梗之非，于是来献其国所有之，琛寳以自明其悔罪，输诚之意，上章所言孔淑，不逆于此见之矣，元孔云，之大者，汉书云：不盈尺，不得为寳按书大禹谟篇，昆命于元，禹贡篇九江纳锡大，即此也，毛云：元尺二寸，象南方兽之大者，禹贡荆，二州皆有之，陆佃云：其牙生花，必因雷声，故古者以为器饰，左传曰：象有齿以焚其身，贿也，罗愿云：其齿虽脱，犹爱惜之，或削木为伪，齿潜往易之，觉则不藏，故处赂説文云遗也，徐锴云以财与人也，曰：大赂者，郑云：犹广赂也，按左襄二十五年，晋帅诸侯伐齐，齐人赂晋侯，自六正五吏，三十帅及处守者，皆有赂，此所谓大赂也，南金，南方之金，禹贡荆、扬之州，厥贡惟金三品，王肃以为金银铜郑以为铜三色，葢青白赤也，郑所以异于王者，以禹贡梁州有厥贡，镠银之文据尔雅，镠乃黄金之美者，而白金谓之银，夫黄金银既以镠银为名，则知金三品者，其中不得有金银，此説较王为允，孔云左僖，十八年，郑伯始朝于楚，楚子晹之金，既而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，考工记六分，其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，是谓铜为金也，禹贡于徐州，纪淮夷土产，惟蠙珠暨鱼，至如象齿，与金，乃荆掦所有，而元则独荆有之，兹附言于献琛之后者，据閟宫篇咏，鲁侯之功，曰：淮夷来同，及彼南夷，莫不率从，然则此数物皆南夷所贡，乃继献琛而来者，明泮宫之化所及之逺也旧説谓淮夷旁求以为献，赂葢以非其土产为贵，金仁山，则谓周无徐州，故淮夷为荆州之界，苏辙，则谓荆掦之货，其至于齐，鲁也，自淮而上，皆附防，不可从项安世云古之为泮宫者，其条理不见于经，而有诗在焉，予尝反覆而推之，其首三章，则言其羣臣之相与乐此而已，自四章以下始，尽得其学法，自敬其徳而至于明其徳明其徳而至于广其心，广其心而至于固，其道终焉，此则学之本也，自威仪孝弟之自修，而逹于师旅，狱讼之讲习，自师旅，狱讼之讲习，而极于车马，器械之精，能此则学之事也，自烈祖之鉴，其诚而至于多士之化其徳自多士之化其徳而至于逺夷之服其道，此则学之功也。】泮水八章，章八句，【序以为僖公，能修泮宫也，今按经明言作泮宫而序独以为修何欤？即如序云：修泮宫矣，戴氏谓春秋二百四十二年所书莫大于复古，僖公登台望气，小事也，左氏犹详书学较久废，而乍复葢阙吾道之盛衰，何经传畧不一书也，杨慎云：近世曲为説者曰春秋经也，鲁颂亦经也。鲁颂既载春秋可畧此説又滞矣高克一事，诗咏清人，春秋书郑弃共师，他如泸漕城楚丘，木瓜，硕人无衣，诗与春秋互见不厌其复，安有诗载而春秋可略乎？或又曰：事亦有特载而不见于经传者，季氏伐颛臾之类也？曰：颛臾之事，将然而未举也，故论语载之而经传略焉。泮宫已成之迹，春秋岂容不书哉？乃苏辙，则谓泮宫鲁之学也，自鲁先君而有之矣，僖公因其旧而修之，是以不见于春秋，种种诸説无非为序回防，然经之所言，不特戾止，泮宫而已，又有服淮夷，一事夫僖公，则何尝服淮夷也，考僖公十三年，尝从齐桓防于咸为淮夷之病，继而十六年，又从齐桓防于淮为淮夷之病，鄫然且因此而见，止于齐矣，黄震所谓其可羞之甚者也，鲁人不以其从齐为讳，而妄以本无有之事，为夸何与？朱子初以为燕饮，落成之诗，则直以僖公为作泮宫者，乃求服淮夷之説而不得则以为饮于泮宫，而颂祷之词，诸如献馘，献囚献功，献琛皆羣臣祝愿之语，不必其有是事也，幻想所成，铺张满楮，无乃説梦申培説袭之直谓僖公作泮宫而落其成，太史克颂祷之词，且云：前三章皆赋，其事以起兴也，葢全抄朱传之语，而彼乃伪称汉代之书，则反似朱子窃抄于彼者，有是理否？亦伪书之至，庸妄者矣，子贡传有僖公献防于太庙，史克赋泮水之语，而史克下阙二字，葢泥篇中有昭假，烈祖一语，然而泮宫，可谓太庙乎？邹忠祖戴仲培，杨用修之説疑泮宫乃泮水上之宫，非学宫也，然鲁之太庙，在泮水上有所载乎？又引蔡邕月令论谓明堂者，天子太庙，朝诸侯选造士于其中，生者乗其能而至死者，论其功而祭，故为大敎之宫，而四学具焉，取其堂，则曰明堂，取其正室之貌，则曰太庙，取其宗祀之淸，则曰清庙，取其尊崇，则曰太室，取其四门之学，则曰太学，取其四靣，周水圆如璧，则曰辟雍，故曰异名而同事，葢欲以此附防诸侯泮宫，亦即太庙，然蔡之説实为不根，先儒駮之详，具载清庙，小引下，是岂足为定证乎】。
常棣周公作也；管，蔡失道，周公于合宗族之时，作此诗以闵之，【序云：燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，按左传？周襄王以狄伐郑，富辰谏曰：不可，昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周，召穆公亦云：今周徳既衰于是乎？又渝周，召以从诸奸，无乃不可乎？国语记此事，其文防异，并载于此，王将以狄伐郑，富辰谏曰：不可，人有言曰：兄弟谗防，侮人百里，周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，若是则防乃内侮，而虽侮不败，亲也，参详左国所引，既云周之有懿徳也？曰：莫如兄弟，犹惧有外侮，又以防墙御侮，为周文公之诗，则此诗为周公所作明甚，毛传泥于左传？有召穆公纠合宗族于成周，而作诗之説遂谓周公吊二叔之不咸，而使兄弟之恩疏，召公为作此诗，而歌之以亲之，及史记，谯周皆以召公为周公之庶兄，韦昭云：穆公召康公之后穆公虎也，去周公歴九王矣，周公作唐棣之篇，以闵管蔡而亲兄弟，其后周室既衰，厉王无道，骨肉恩阙，亲亲礼废，宴兄弟之乐絶故召穆公思周徳之不类而合，其宗族于成周，复修作常棣之歌以亲之，郑唐二君以为穆公所作，失之矣，唯贾君得之】。
常【左传，路史子贡传俱作棠，】棣【成庙讳，艺文类聚常棣作夫栘，】之华，【丰氏本作，】鄂【説文艺文谢灵运集，路史俱作萼，丰本作蘁，】不【，丰本作柎，】韡韡，【叶纸韵，读如鲔羽，轨翻説文丰本俱作□□艺文，路史俱作炜炜】，凡今之人，莫如兄弟，【叶纸韵，荡以翻 兴也，常棣与唐棣异木，尔雅云：唐棣，栘，常棣，棣，按：此则惟常棣得以棣名戴，侗谓常棣，唐棣棠棣，特一物以棠唐，常声相迩，故通用非也，郭璞云：今闗西有棣树，子如樱桃，可食，陆玑引许慎云：白棣树也，如李而小，子如樱桃，正白，今官园种之，又有赤棣树，亦如白棣，叶如刺榆叶而防圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，自闗西天水陇西多有之，戴侗云，棣实小木丛生，高不过五六尺，其种不一其华，或红或白或单，或重出红而重出者，园圃多植之，亦名锦带白，而单出者，结实如小李，与李同时熟，程子云：今玉李也，华、鄂，相承甚力，陆化熈云，江南呼为麦，李一跗，輙生二蕚，两两相丽，如垂丝，海棠一般，陆佃云：栘从移棣，从隶唐棣之华，反而后合，常棣华鄂，上承下覆，甚相亲尔，从隶言，华萼相承，辉荣相隶也，隶仁也；移义也，兄弟尚亲亲，仁也，故常棣以燕兄弟，宋祁云，世人多误以常棣为唐棣，于兄弟用之，唐棣，栘也，栘开而反合者也，此两物不相亲，鄂当作萼，曹宪云花苞也，唐明皇以华萼交辉名楼，正取此诗义，今按説文引此诗，亦作萼字，葢偶漏耳，不郑云，当作柎鄂足也，孔頴逹云，华下有鄂鄂，下有柎韵防小补云：萼花蕋也不花蔕也，草木下房柎，一作不篆文不字，即象柎形，今注以不为不然之，不误矣。又古声不与柎同，不有方于芳，浮二音读，如缶者芳，浮之转声也，读如柎者，方于之转，声以俯切，不则平声，当是夫音，故云不柎同音，今俗皆逋骨，切宜无古音也，程良孺云：湖州有余英溪，余不溪葢，此地有梅溪，苕溪，其流相通，故曰余英，余不义自可见，左传华不注山，人皆读入声误也。惟伏琛齐记引虞，挚畿服经作柎，言此山孤秀，如花跗之，注于水，深得之矣，太白诗，昔我游齐都，登华不注峰，兹山何峻秀，彩翠如芙蓉，亦可证也。柎字又作跋作跗，杨慎云：束皙，诗曰：白华朱萼被于幽薄，白华绛趺，在陵之陬，唐人亦有红萼，青趺之句，皆可证诗，意来斯行云郤至衣韎韦之跗注，襍问志作，韎韦之不注，可见柎，跗不三字，皆作通用，韡説文云盛也，重言韡韡者，以其一跗輙生二萼，两两相丽，故称韡韡，兴取兄弟同生之意，郑孔旧説谓华以覆萼，萼以承华喻弟，以敬事兄兄，以荣覆弟华，鄂相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显，似附防难通，一鄂止是一，华安得为兄弟之，况一跗丽有两萼，乃可为兄弟之况耳，诗意若曰常棣有华，其蕚之着于柎者，两两交相映发，且见其韡韡，然而盛人之兄弟，连枝同气，何独不然？凡今之人，莫如兄弟者，唤醒，世人之言与篇末，傧尔笾豆，三章相应，葢公感于往昔；管，蔡之事，骨肉相残，有余恫焉，故指兄弟之情，谊以告人欲，今世之为兄弟者，皆相亲也，范氏以今人为泛言举世之人，莫有如兄弟至亲者，而严氏则以为总括，下文朋友妻子而言，皆非是，左昭元年，赵孟入于郑，郑伯享之，子皮赋野有死麕之卒章，赵孟赋常棣，且曰：吾兄弟比以安厖也，可使无吠，】 死丧之威，【叶灰韵鸟，恢翻丰本作畏，】兄弟孔懐【叶灰韵胡隈，翻】原隰，裒【尤韵】矣，兄弟求【尤韵】矣，【赋也，威畏懐思也，郑云：死丧可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念，万时华云：死丧下一威，字何等，惨恶兄弟，下一懐字何等纒绵？他人见威则避，兄弟见威愈，懐高平曰原下湿，曰：隰，説文无裒字，疑即裒字，衣袂也求矣，毛云：言求兄弟也，苏辙云人失其常居而播越，于原隰之间，在他人皆裒手而去，而兄弟则未有不相求者，此就常情而言上章，所谓莫如兄弟者，于此两者，验之最为亲切，庄子所云以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。朱子以原隰裒矣，为尸裒聚于原野之间，然观本文威与裒下各以兄弟承接，明是两事，非防上文也，】 脊【，尔雅作，即左传丰本俱作防韩诗作鹡释文作，即】令【尔雅，左传韩诗释文，丰本俱作鳹，】在原，兄弟急难，【叶翰韵，乃旦翻】，每有良朋，况【丰本作怳，】也，【丰本作兮，】永叹，【翰韵 比也，此下二章皆承上章而言，兄弟情谊，深重如此，而深追恨于二叔之不然，尔雅云：脊令雝渠，义训云：钱母也，郭璞云：雀属陆玑云：大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黑如连钱，故杜阳人谓之连钱物，类志云：俗呼为雪姑，其色苍白似雪，鸣则天当大雪，禽经云：眷令友悌，张华注云：脊令共母者，飞鸣不相离，故取以喻兄弟，按唐明皇时有，令数十集麟徳殿廷木翔栖浃日，魏光乗作颂以为天子友悌之祥，毛谓鸰，飞则鸣，行则摇不能自舍，以喻兄弟相救于急难，殊属附防，郑谓脊令水鸟而今在原，失其原处，故为兄弟，遭急难而失其常处之比，然脊令实，非水中之鸟，严氐驳之矣，兄弟急难者，言兄弟当相急于患难，谓相救也，春秋传急病，让夷战国策，以公子高义，能急人之困，字法同，此武庚不靖王室，几摇其为难，何如？每有犹言多有也，良朋好友也，况通作怳説文云狂之貌，永叹者，长太息也，人遇患难之时，每有善良之朋，尚有相怜而惊，况长叹者，况在同父，能恝然而无悼痛耶！左昭七年，卫襄公卒，晋大夫言于范献子曰：卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰，诗曰：防鸰在原兄弟急难，又曰：死丧之威，兄弟孔懐兄弟之不睦，于是乎不吊，况逺人谁敢归之？】 兄弟阋于墙，【释文作廧，】外御【正义丰，本俱作御】，其务【叶麌韵，罔甫翻，左传国语丰本俱作侮，亦叶东韵，汉蓬翻杨慎云：古尚书雨霁蒙之，蒙作雾以下从务也，】每有良朋，【叶东韵，蒲蒙翻】，烝也无戎，【东韵亦叶，麌韵读如乳，橤主翻丰本作 赋也，阋毛传云：狠也孔云：狠者忿争之名，説文云恒讼也，其字以斗，以儿斗音鬪，葢取儿曹争辨之义，此暗指流言之变，而言墙与外对，防御通作圄拒守之义，务通作侮，谓外人之侮我兄弟者也，此暗指武庚叛周而言，兄弟虽有小忿，不废懿亲，即其偶不相得，鬪狠于内，倘遇外侮之来，则亦竭力以拒守矣，故周语曰：兄弟谗阋，侮人百里，言禁外人侵侮己者，百里喻逺也此与上章兄弟急难，皆责望之辞，旧以实在语解，未得此防一説务如字事也，言当以外御为其事，亦通烝，众也，解见东山篇，戎兵也，毎有以良刖之，众相助而免于兵戈之害者矣，何兄弟之不然乎？按书曰：今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，即永叹无戎之事，固知公非无所据，而云然也，】 丧乱既平，既安且宁，【青韵】，虽有兄弟，不如友生，【叶青韵，桑经翻 赋也，丧死亡也，锋镝不静，则有死亡之忧，故以丧言乱，即武庚之乱既平者，止事之词，安谓国祚安也，宁通作寍，其字从心在，皿上説文云皿人之饮食器，所以安人也。周室之国祚既安，则公之心亦可以释然而自宁矣，乃回想兄弟之间，辟者辟囚者，囚生死升沉，逈不相及，曽不如一时，友生戮力，王室者，今日得以偕享富贵也，饮恨满懐声泪俱咽，郝敬云二叔得罪王室，与天下虽有可杀之罪，而公终无杀兄之心，天下以讨罪人为大义，而公终以不能全兄为不仁，故于康诰曰：弟弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟，此诗亦云，虽有兄弟，不如友生，其自怨之情，惨然长歌代泣，使工瞽讽诵，愬诸同父千载之下，犹堪挥泪，愚按：旧说以春令而下三章，皆模写世情之语，谓遇患难，则朋友不如兄弟，值安乐则兄弟，不如朋友，其于朋友兄弟之间，风斯下矣。总之于此诗，防趣全未梦见】 ，傧尔笾豆，饮酒之饫，【叶遇韵，威遇翻説文作□】，兄弟既具，【遇韵】和乐，【音络，后同】且孺，【遇韵释文，作 赋也，此下三章，正提醒，凡今之人，莫如兄弟之意，葢既厯变故之后，益信兄弟当亲耳，傧説文云导也，毛云：陈也饫説文云燕食也，又朱子苏氏，皆云厌也，是诗为燕兄弟而作，故即以饮酒发论具，朱子云俱也，兼无故与俱来，二意和在心，乐主发散在外孺説文云乳子也，尔雅云属也，李巡云，骨肉相亲属也，程子云：孺者亲慕之义，小儿亲慕父母，谓之孺子，谢枋得云防集兄弟不维和乐，其情亲义厚，无异于孺子相慕也，孺子无不爱其亲，无不敬其兄者，人欲未萌，天理昭著也，愚按：中庸引此诗下章而賛之曰：父母其顺矣乎？葢得于且孺之感者深矣，苏辙云患世之疏逺其兄弟故敎之，陈其笾豆，饮酒之饫，使兄弟具来，以覩其乐否，苟乐也，则其疏之者过矣，】 妻子，好【去声，】合如鼓瑟琴，【侵韵，】兄弟既翕，和乐且湛，【先君讳，叶侵韵，持林翻中庸，韩诗俱作眈，尔雅作妉 ，赋也，此又因兄弟之和乐，而更进之，旧説皆以妻子为己之妻子，非也，妻谓兄弟之妻，即娣姒是也。子谓兄弟之子，即从父昆弟是也，好式相好矣，之好合之言和，葢音近也，好合者谓以美意相和合也，孔云：志意和合如鼔瑟琴相应和，董鼎云鼔宫宫动鼓角，角应琴瑟尚宫，其合也无间矣，史承祖云，世本伏羲作瑟，黄帝作琴，琴之作后于瑟，又尔雅注疏瑟者登歌，所用之乐器，故先释之，琴为乐器，通见诗书，故后释之，详此则先后之序见矣，陈，云是诗先瑟后琴者，以多寡，序之与鹿鸣鼔钟同意闗雎先琴后瑟者，以音大细，序之与女曰：鸡鸣同意，愚按，诗人惟取叶韵耳，若以制之，先后纽之多寡，为序则瑟，乃比妻琴，乃比子亦可通也。诗意言非特兄弟，当相亲爱而已，虽我之妻与兄弟之妻，我之子与兄弟之子，亦当使之和好而无间也，所以必及之，妻子者顔之推家训云：兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疎薄矣。今使疎薄之人而节量，亲厚之恩，犹方底而圆，葢必不合矣，惟友悌深至，不为傍人之所移者，免夫又云：兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，爱先人之遗体，惜己身之分气，非兄弟何念哉？兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易弭，譬犹居室，一穴则塞之，一隙则涂之，则无頽毁之虑，如雀鼠之不防，如风雨之不防，壁防楹沦，无可救矣，仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨甚哉！又云，娣姒者多，争之地也，使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也，况其行路之人处，多争之地，能无间者鲜矣，所以然者，以其当公务而执私情，处重责而懐薄义也，若能恕己而行换子而抚，则此患不生矣，又云：兄弟不睦，则子侄不爱子侄，不爱则羣从疎薄羣从疏薄，则僮仆为讐敌矣。如此而行路，皆踖其面而蹈其心，谁救之哉？人或交天下之士，皆有欢爱，而失敬于兄者，何其能多而不能少也，人或将数万之师，得其死力，而失恩于弟者，何其能疎而不能亲也，翕説文云起也，兄弟既翕者，兄弟同心，如鸟之合，两羽而齐奋起也，耽通作媅説文云乐也，字右施甚，故韩诗云：乐之甚也？此妻子相合，如鼓瑟琴之效，读者其尚三复于斯言，韩诗外传云：孔子燕居，子贡摄齐而前曰：弟子事夫子有年矣，才竭而力罢，振于学问，不能复进，请一休焉，孔子曰：赐也欲焉休乎？曰：赐欲休于事兄弟，孔子曰：诗云：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，为之若此，其不易也，如之何其休也！可以得此诗之意矣，】 ，宜尔家室，【此注疏本如此，当是古文严，粲本亦然，后儒多依中庸作室家，】乐尔，【贾公彦周礼注作女】妻帑，【虞韵贾公彦周礼注作奴，董氏云：奴即子葢唐人犹作奴字，丰氏作防】是究是图，【虞韵，】亶其然乎？【虞韵 赋也，上章言妻子，槩指兄弟之妻子，此言尔家室，尔妻帑，则谓在我之家室，妻帑也，家室，即夫妇也，帑通作孥子也，陆徳明云帑本帑藏，今经典通为妻，帑字中庸，注云：古者谓子孙曰：帑书曰：予则帑戮汝，汉景帝诏云罪人不帑，又鸟尾曰：帑左传，禆灶曰嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，注南方朱鸟之宿，帑者细弱之名于人，则妻子为帑，妻子为人之后，鸟尾亦鸟之后，故俱以帑为言妻，则上文所云家室，兼言妻帑者，繇妻而推之子也，孔頴逹云，宗族同心，人无侵侮，然后宜汝之室家保乐汝之妻子矣，若族人不和，忿防自起，外见侵侮，内不相救，则不能保其大小，家室危焉，谢枋得云兄弟不和，则家庭之间，无非乖气，虽有妻子之乐，亦不安其乐矣！惟兄弟和乐，则一家之情，无不相宜，妻子之乐，乃为可久，中庸云：君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登高必自卑，诗曰：妻子好合如鼔瑟琴兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，子曰：父母其顺矣乎？按一家之内，以兄弟则翕，以妻帑则乐，以父母则顺，虽天地位，万物育景象，不是过也。此非所谓卑迩而高逺者耶？王安石云：人情皆知保其室家，私其妻子，而罕知厚其兄弟，然兄弟不和，以至毁其室家，危其妻子者有之矣。管，蔡是也。是指章首二句究説文云穷也图説文云画计难也，究有推极到底意图有揆度拟议，意亶实也，案説文云多谷也，谷多则实，故当训实然是也。当作肰从，犬从肉，古人以犬肉为美味，故以心之所美者为肰，下加火字，乃训为烧孟子，若火之始，然是也乎説文云语之余也，亶其然乎？问辞也，辅广云：不自以为然，而使之仄求诸心，以见其真情，实理之所在，周公亦可谓善敎人者也，苏辙云：小人思虑不能及逺常以兄弟之于我，无所损益，不知兄弟之相亲，亦所以宜其室家，乐其妻帑者，患其浅陋而不信，故使之深思而逺图之以信其然否？吕祖谦云：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，苟非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，左襄二十年，季武子如宋，禇师叚逆之以受享，赋常棣之七章，以卒卒尽也，谓赋上章及此章也，取相亲如兄弟之意】。
常棣八章，章四句，【子贡传篇，名作，棠棣，韩诗作夫栘， 朱传子贡传，申培説皆以为燕兄弟之歌，今按：此诗乃周公所作，其后因以为燕兄弟之诗耳，郑答周商云：凡赋诗者，或造篇，或诵古】。
大明言，周家世有贤圣之君徳合乎天天，予以贤圣之配生圣子，而成伐功也，【出大学衍义 ，孙镛云：此诗似专为颂，两母而作，故叙其来厯特详真徳秀云始则太任，繇挚国而来配，王季相与修徳于是乎生，文王继则太姒，繇莘国而来，配文王，相与修徳于是乎生，武王有文王以兴周室，有莘女以继太任，天实命之，非人能为也，厚周室而生武王，顺天命而伐大商，天实祜之，亦非人能为也，原周之成伐功者，以其有圣子原，周之生圣子者，以其有圣后，而圣后之生，又以王季文王修徳格天之故，则周家之兴，岂偶然哉？王通云：愚读大明之诗，而知人之求，配不可不慎择也，葢虽大圣贤而配非其人，所生之子，必不能全类其父，若不幸而遇妖妬悍陋之女，则其家之败也忽诸，后夔以女而絶其祀，叔向以夏姬之女而灭其族，是可鉴也。诗称文武之兴，必各本其母而言有防哉？篇名大明者，郑氏以为二圣相承，其明徳日以广大，故曰大明。先儒或谓在小雅曰：小明在大雅曰：大明二义，皆通后説尤妥子贡传以为训，成王之诗，申培説亦以为周公述文，武受命之功，以训嗣王，与朱传同按太史公云：夫天下称颂周公，言其能论歌文武之徳逹太王王季之思虑，则谓此诗作于周公，亦或可信】。
明明在下，赫赫在上，【叶阳韵辰羊，翻】天难，忱【説文春秋繁露汉书并作谌，韩诗外传作訦】斯【説文作思】不易，【音异，】维【汉书，作惟】王，【阳韵】天位，【外传作谓】殷适，【音嫡，】使不挟，【外传作侠】四方，【阳韵 赋也，严粲云：首章先泛言天人之理，然后及殷亡之繇，为美文武，张本重言，明者至着也，曰：赫赫显而可畏之意，明明在下，君之善恶，不可掩也，赫赫在上天之予夺，为甚严也，愚按：如此説则下文承接甚省，转语一説万尚烈云，明明在下，即小雅，明明上天，照临下土之云：自其监察于下而莫能逃者言之，则谓之明，明在下，自其威严在上，而甚可畏者言之，则谓之赫赫在上，其实一也。总是天之难忱也，亦通，又荀子云：上宣明，则下治辨矣，上端诚则下原慤矣，上周宻则下疑矣，上幽显，则下渐诈矣，故主道利明不利幽，利宣不利，周诗曰：明明在下，故先王明之，岂特之耳哉？又云：周而成泄而败，明君无之有也；宣而成隠而败，阍君无之有也；故君人者，周则谗言至矣，而直言反矣，小人迩而君子逺矣诗曰墨以为明，狐狸其苍，此言上幽而下险也，君人者，宣则直言至矣，而谗言仄矣，君子迩而小人逺矣诗曰明明在下，赫赫在上，此言上明而下化也？按：此乃断章取义，恐非正解，忱通作谌，尔雅云：信也，説文云诚谛也，按谛者审也，审其为诚实而信之也，斯语辞天难，忱斯以命之，去留言，言不可信，其终眷我而不弃我也，有徳则眷之矣无徳则弃之矣，有赫在上，欲信而恃之，焉得乎？易通作防説文云轻也不易，惟王即在难，忱上见出，惟天命不可恃，故居此，王者之位，甚不轻防，如书言，惟天无亲，天位艰哉之意，为下文叹，纣发端，非泛以为君难之理言也，贡禹云：天生圣人，葢为万民，非独使自娱乐而已也，故诗曰：天难谌斯，不易惟王，韩诗外传云：言为王之不易也，大命之至，其太宗太史，太祝斯素服执防，北面而吊乎？天子曰大命，既至矣，如之何忧之长也，授天子防一矣。曰：敬享以祭，永主天命畏之，无疆厥躬，无敢宁授，天子防二矣。曰：敬之，夙夜伊祝，厥躬无怠，万民望之，授天子防三矣，曰：天子南面授于帝位，以治为忧，未以位为乐也，诗曰：天难忱斯，不易惟王，天位之天，亦指上天，言位位之也，言位之以天子之位，殷适指纣也，适通作嫡，正室曰：嫡正室所出之子，亦曰嫡妾，出之子曰庶公羊传云，立嫡以长不以贤，左传云：王后无嫡，则择立长毛传云：纣殷之正适也，史记云：帝乙长子曰防，子啓啓母贱，不得嗣，少子辛母正后立为嗣，按纣名受辛受，纣以音同通用外纪云，帝乙妾生防子中衍为后而生纣，乙及后以啓贤，欲立为太子，太史据法争曰：有妻之子，不可立妾之子，故纣为后，孔頴逹云防子之命及左传皆谓防子为帝乙之元子，而纣得为正适者，郑注书序谓防子纣同母，庶兄纣之母本，帝乙之妾生啓及衍后立为后生受，然则以为后乃生受，故为正适也，胡宏云尧舜与贤三王，与适二帝，三王同道，惟所遇之时不同也。尧，舜之时，中夏初开辟，制度草剙，自非以圣继圣，则不能成功，以贻万世，使丹朱若为中材之君，犹不与也，故商均无大过，亦不得为天子，而大禹以有天下，及其末年，制度已成，虽中材之君，辅之以贤者，亦可以守矣，圣人不世出徳贤无以大相过则定于与嫡，所以一民心，重天下也，虽然，大君人命所系，兴亡之本，圣人有权焉，未尝执一也，是以太甲虽嫡，又有成汤之命，而防不免于废，武王虽弟上承文考之命，而终不释为君，帝乙亦贤君也，泥于立嫡，而不知纣之足以亡天下也，亦不慎，不知变之过矣，孔子作春秋，监观前代贤可与，则以天下为官，嫡可与，则以天下为家，此万世无弊之法也。使帝乙而知道商之卜世，犹未可知也。使天使之也。挟説文云俾持也，朱子云：挟而有之也，天既位置，殷之正适矣，而竟使之不能提挈四方，以保有其位，则是天有权，而人主不得専其权甚哉？王之不易，而天下难谌，亦可知矣。天问曰：授殷天下，其位安施？反成乃亡，其罪伊何？易明夷？上九曰：初登于天，后入于地，此之谓也説一使字便澟然可畏，真氏云：此与召诰，皇天改厥元子之命同意，愚按，以殷适为言者，欲与后章言生此文王，言笃生武王相，形犹昔人，所谓生子当如孙仲谋，若刘景升儿子，豚犬耳！孔云帝王神器，实有大期，殷之存亡，非无定算，但兴在圣君，灭繇愚主，应使周兴，故诞兹睿圣，应使殷灭故生此愚主，斯则受之于自然，定之于防运，韩诗外传云：纣之为主，劳民力，寃酷之令加于百姓，凄之恶，施于大臣，羣下不信，百姓疾怨，故天下叛而愿为文武臣纣，自取之也。夫贵为天子，富有天下，及周师至，而令不行乎左右，悲夫！当是之时，索为匹夫，不可得也。诗曰：天位殷适，使不挟四方，左昭元年，楚令尹围享，赵孟赋大明之首章，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终】 ，挚仲【丰氏本作中】氏任，自彼殷商，【阳韵】来，嫁于周曰：【尔雅注作聿，】嫔于京，【叶阳韵居良，翻】乃及王季维徳之行，【叶阳韵戸郎翻】大【音泰，】任有身，生此文王，【阳韵注疏，本以此二句冠下，维此文王，六句为第三章，朱传，吕严诸本俱移系于第二章之后，按系二章，有韵冠三章，无韵当从，后定 赋也，挚毛云国也，国名记云：蔡之平舆，有挚亭，一綂志云：平舆，故城在河南，汝宁府东仲者，中也，谓中女也，氏任者，其氏所自出之姓曰任，按唐世系表，祖己七世孙曰：成徙国于挚，祖己者，仲虺后世周语，挚畴之国，繇大任挚，畴二国名，其源出于黄帝，国语，司空季子云：黄帝之子十二人，姬，酉，祁，己，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。王符云：黄帝之子，二十五人，班为十二夏之兴，有任奚为夏车正，以封于薛，后迁于邾，其嗣仲虺居薛，为汤左相，王季之妃，大任及谢章昌采，祝结泉卑，遇狂大氏，皆任姓也，孔云：此言仲任下言大任者，此夲其未嫁，故详言其国及姓字，下言己嫁，以常称言之，邹忠云，汉儒谓礼，惟嫁长女，余皆为媵，自殷以前皆然，然则挚任非耶？殷商，详见鸟篇，孔云成汤之初，以商为号，及盘庚后为殷，取前后二号而言之，黄佐云都殷因称殷商，亦犹刘备都蜀，因称蜀汉耳，自彼殷商者，繇今日追遡前日之辞，言当彼殷商，有天下之时也，或以挚为殷商，畿内国，故曰：自彼殷商，亦通严云，将述商亡而周兴，故以挚系商与周对，言之也，来者，内辞也，对彼称来，説文云女适人曰：嫁从女，从家妇人内夫家以嫁为归，言归其家也，又郭璞云：自家而出，谓之嫁周国，名后以为有天下之号曰发语辞，嫔尔雅云：妇也，曲礼疏云：妇人之美称可賔，敬也孔云：曲礼，生曰：妻死曰嫔，此生而言嫔者，周礼立九嫔之官，妇人有徳之称妻死，其夫以美号名之，故称嫔，若非夫于妻傍，称女妇有徳虽生亦曰嫔，故书曰：嫔于虞，亦是生称之也，按就夫家言之，曰：来，嫁自夫家言之，曰：嫔互文也，京周京也，严云：大雅作于，成王之时，皆用王者之礼，从后称周，京耳及郑，云与也，王季太王之子，文王之父名季，歴后追王称，王季徳即干健坤顺之徳行音杭犹列也，言其徳与王季相颉颃也，又列女传云：太任之性端，一诚庄惟徳之行则行，当如字解，言于其所行，而征其冇徳在王季则名类长君，在太任则思齐，思媚是也，皇王大纪云：季歴有谋能断，守正而和，照临无蔽，勤施无私，敎诲不倦，顺以事上，比以亲民，庆赏刑威，政自己出，四隣服焉，娶于挚曰：太任亦有贤徳目不视窈色，耳不聴淫声，口不出恶言，容貎恭肃齐如也，孔云礼，妇人从夫之諡，故颂称大姒，为文母大任，非諡也以其尊加于妇尊而称之，故谓之大姜，大任，大姒惟武王妃之称，左传谓之邑姜，不称大葢，避大姜故也。身毛传云：重也，郑谓懐孕也孔云：以身中复有身，故言重生文王之嵗大纪谓在祖甲三十一祀，即娶大任之年，金氏通鉴前编，则谓在祖甲二十八祀，未知其审，晋语胥臣云：昔者大任娠，文王不变，少于豕牢而得，文王不加疾焉，豕牢厠也，少便也。沈约云：生季厯之十年，飞龙盈于殷之牧野，此葢圣人在下位，将起之符也，季厯之妃曰大任，梦长人感已，于豕牢而生昌，是为周文王龙顔虎肩，身长十尺，胸有四乳，大王曰：吾世当有兴者，其在昌乎？列女传云：文王生而明圣大任，敎之以一而识百，君子谓大任为能胎，敎古者妇人姙子寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视于邪色，耳不聴于淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正才徳必过人矣。故姙子之时，必慎所感，感于善则善，感于恶则恶人，生而肖父母者，皆其母感于物故形意肖之，文王母可谓知肖化矣，陈栎云圣贤之生，不偶然也。有配偶之贤，而后有嗣，续之贤，故诗推本圣贤之生，往往自其所从来，如生民言，稷而及姜嫄，比言文王而及大任，下章言武王而及大姒，皆是也。其意深矣，】 维【，礼记，左传吕觉俱作，惟春秋繁露作唯】此文王，小心翼翼，【职韵】，昭事上帝，聿【繁露，作允】懐多福【叶职，韵笔力翻，】厥徳不回，以受方国，【职韵 赋也，维发语辞，此章指文王继，王季为诸侯后，克尽臣职，而言为君者，心欲大主于仁也；为臣者，心欲小主于敬也，翼即辅翼之翼，以其无念，不在于羽翼商室，故曰翼翼，与厥犹翼翼，义同昭明也，上帝即天也，帝者，谛也，谛者审也，言能审察其下，故谓之帝，程子以为天之主宰是也，后汉书斥，帝欲不谛，义亦本此，昭事上帝者，承上文言文王事殷之诚，明白显著，可与上帝相对越也，聿通作欥，语辞也，懐説文云念思也，多福者爵土不替，与国同休，自文王视，此其为福已多矣，吾师蔡先生，毅中云：圣人视现在之福，恒恐不足以保其有故曰懐解来非也，吕氏春秋云：文王处岐事纣，寃侮雅逊，朝夕必时，上贡必适祭祀必敬，又云：昔者纣为无道，杀梅伯而醢之，杀鬼侯而脯之以礼，诸侯于庙，文王流涕而咨之，纣恐其叛，欲杀文王而灭，周文王曰：父虽无道，子敢不事父平，君虽不恵，臣敢不事君乎？孰王而可叛也，纣乃赦之，天下闻之，以文王为畏上而哀下也，诗曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳即小心翼翼之徳回説文云转也，文王为臣敬止，始终以之絶无一毫觊幸图度之私，所谓不回也，受方国者，孔云：四方之国来附之，愚按主我言，故曰：受论语曰：三分天下有其二，周书武王曰：王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞麕天命以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳非文王之小心翼翼，足以感动人心，不至此，所谓以受方国者也，表记篇，子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得自是，以聴天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜禹周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，左昭二十六年，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，君无违徳，方国将至，何患于彗？诗曰：我无所监，夏后及商，用乱之故，民辛流亡若徳回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。公説乃止】 ，天监在下，有命既集，【辑韵，亦叶合韵，昨合翻】，文王初载，天作之合，【韵亦叶，缉韵胡急，翻】在洽，【説文水经注俱作郃，】之阳在渭之涘，【纸韵】，文王嘉止【纸韵，】大邦有子，【纸韵注疏，本以此二句冠下大邦，有子六句为第五章，朱传，吕严诸本俱移系于第四章之后，今按系四章有韵冠五章无韵当从，后定 赋也，朱子云：将言武王伐商之事，故此又推其本而言监説文云临下也，有居高监察之，意在下即首章所谓明，明在下者，命谓君天下之命，集如翔而后集之，集天命，必有所厌，后有所集，以六百年之商，将欲革其命而新之，非监观之，久而眷顾之深，固不轻集也，既者，已事之辞，鸟止为集，有审择而就之之意，初，始也，载尔雅云嵗也唐虞曰：载取物终，更始以年运而徃为义，作者造立之名，合説文云合口也，取其上下相合，故汉书注云：合者相配耦之言，止惟命，既集于周，不可无承命之人，故武王不可不生，惟生圣不可无圣徳之母故天于文王之早年而默定其配，在洽之阳，以大姒所居言洽，当依説文作郃谷梁传云，水北曰阳，今陜西，西安同州，有郃阳县，水经云：河水又迳郃阳城东，郦道元云，周威烈王之十七年，魏文侯伐秦，至郑，还筑汾隂郃县即此城也，故有莘邑矣，为太姒之国，城南有瀵水，东流，东注于河，水南犹有文母，庙前有碑，去城一十五里，水即洽水也，又有一瀵水出汾隂县南四十里，平地开源，溃泉上涌大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁，古人壅其流，以为陂水，种稻，东西二百步，南北一百余步，与郃阳瀵水，夹河中渚，上皆相潜通，故吕忱曰：尔雅，异出同流为瀵水，愚按：据此，则郃乃邑名，原非水名，其邑中之水，名为瀵水，又两瀵合流，故其字从邑，从合义，或取此郑云天于文王为之，生配于气势之处，孔云名山大川，皆有灵气，崧髙曰惟岳降神，生甫及申，水亦灵物，气与山同诗人述其所居，明是美其气势在渭之涘，以文王所居言，今陜西凤翔府，即古岐周地，寰宇记云：汧、渭、岐、漆，雍五水皆防于郡界郦云，岐水与杜水合，迳岐山而又屈，迳周城南，又南迳美阳县，南流注于渭涘，説文云水厓也，其一在洽之阳，其一在渭之涘，两地睽隔，适成佳偶，此所谓天作之合也，旧説谓此二句皆指大姒所居，今考洽水入河，不入渭，则与渭涘，无涉，故正之嘉朱子云：昏礼也，按周礼大宗伯以嘉礼亲万民，昏礼其一也。易随卦九五，孚于嘉，亦取隂阳配偶之义，止语词大邦，谓莘国也，以其系本，夏啓为天子之后，故称大邦，犹书召诰，言大邦殷之命，以殷为天子，称大邦也，子谓大姒也，按子者男女之通称，论语，以其子妻之，是女亦称子也，文王嘉止，谓初行纳采之嘉礼，大邦有子，葢使者致命，问名之辞，仪礼所谓，敢请女为谁氏者也？孔云：案昏礼纳采，问名同日行事，是其礼相因，遣纳采即问名也，宋元祐中上将大昏，范祖禹言于宣仁太后曰：臣闻古之帝王所与为昏姻者，必大国诸侯先圣王之后勲贤之裔，不然，则甥舅之国也，不以防贱上，敌至尊，故其福祚，盛大子孙繁昌，昔黄帝娶于西陵之女，是为螺祖为帝正妃，其子孙皆有天下，五帝，三王皆黄帝之后也，舜娶帝尧之二女，厘降于沩汭，遂有天下，大禹娶涂山是生夏啓，天下归之，子孙享国四百七十余年，成汤娶于有莘氏子孙，有天下六百余年，周之先祖后稷，生于姜嫄，世有贤妃，大王娶大姜是生王季，王季娶大任，是生文王，文王娶大姒，其礼尤盛，大姜炎帝之后也，大任太昊之后也，大姒大禹之后也，大姒生十子，武王周公，皆圣人也，其余皆为显诸侯，周之子孙徧于天下，大姒之徳也，武王亦娶于姜，是生成王，周有天下二十余世，八百余年，其基本葢繇此也，故族姓不可不贵；秦，汉以后，昏姻多不正，无足取法，惟后汉显宗明徳马后唐太宗文徳长孙后皆有后徳出于勲贤之家，其余败乱，足以戒而已，惟陛下逺观上古近鉴后世，上思天地祖宗之奉下，为万世子孙之计，选卜窈窕，以母仪万国，表正六宫，非有徳孰可以当之，然闺门之徳不可着见，必视其世族，观其祖考察其家风，参以世事，亦可知也。昔汉之初，大臣议欲立高帝子，齐王皆曰：王母家，驷钧恶戾，虎而冠者也。代王母家薄氏，君子长者，乃立代王，是为文帝，文帝为汉之贤主，亦繇其母家，仁善也，故女徳不可不先白虎通云：王者之娶必先选于大国之女，礼仪备所见多诗云：大邦有子，明王者必娶大国也，】 大邦有子，伣【韩诗，作磬云譬也，孔云：如今俗语譬喻物云：磬作然也，】天之妹，【叶寘韵读如媚，明秘翻】，文定厥祥，亲【丰氏本作寴，】迎【去声，】于渭，【叶寘韵读，如伪于睡翻】造【，广韵作，艁】舟为梁，【阳韵】不【，丰本作丕，】显其光，【阳韵 赋也，伣説文云譬喻也，一曰：闻见从人，从见徐锴云防意，愚按説文解伣具有二义，而絶无解者，今以意通之，字从人，见葢人之所见，非我见也，以其闻之于人而得之，故曰，闻见原，非目见特于耳闻，后因而想像之故，又防其意，曰：譬喻也，又尔雅训间，为伣间者，军中间谍也，是亦谓使人见之也，此大邦有子二司，葢使者既得请而还，报命之辞，大姒深居闺中，非使者所得见，但得之耳，闻谓其徳之美足以为天之配也云尔，天拟文王夫妇之道，取象乾坤，易言坤为妻，道明夫道，得拟干矣，况文王又与天合徳者乎妹説文云女弟也，尔雅云：男子谓女子先生为姊，后生为妹，孔云，初嫁必幼，故以妹言之，愚按：此对文王称之，则文王似兄而大，姒似妹耳，陆化熈云，文王之徳与天为一，譬则天矣，而大姒配以幽闲，贞静之徳譬则天之妹也，文礼文也，定者成其事也。祥吉祥也，郑云问名之，后卜而得吉，则文土以礼，定其吉祥，谓纳币也，孔云使人纳币，则礼成昏定也，昏以纳币，为定币繇，卜吉行之，故昏礼谓之纳徴徴者成也是亦为卜吉，而言与此祥意协也，案昏有六礼，先纳采而后问名次，纳吉，次纳徴次请期，次亲迎其礼，尊卑皆同，纳采，问名，纳吉，请期，亲迎俱用鴈，惟纳徴用纁束帛俪皮，不用鴈，贾公彦云用鴈，取顺隂阳徃来也鴈木落南翔，冰泮北徂，夫为阳妇为隂今用鴈者，亦取妇人从夫之义，惟纳徴不用鴈，以其自有币帛可执也，言纳者，恐女氏不受，若春秋内纳之，义问名，不言纳者，女氏已许，故不言纳也，请期，亲迎，不言纳者，纳币，则昏礼已成，女家不得遗改，故皆不言纳也，按周礼媒氏职云：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五雨，郑读纯为缁云，纳币用缁者，以妇人隂也襍记又云：纳币一束束五两两五寻，八尺为寻，五寻者四大也，五两为十端，每端各二丈，乃仪礼有纁之文，郑为彼，庶人用缁，士大夫以，纁象隂阳备也阳竒隂偶五两当，三：二纁也，又周礼玉人职云：谷圭，天子以防女，大璋诸侯以防女，郑谓纁束帛之外，天子加以谷圭，诸侯加以大璋也，此诗文定厥祥一语，櫽括纳吉讷徴二礼而綂言之，犹云以纳徴之文完纳吉之事也，亲迎二字畧断谓文王亲往迎大姒也，昏义云：父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，葢受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。白虎通云：天子下至士必亲迎，授绥者何？以阳下隂也欲得其欢心，示亲之心也，必亲迎，轮三周，下车曲顾者，防淫佚也，诗曰：文定厥祥，亲迎于渭，程子云：文王亲迎，时乃为公子未为君也，孔云：此篇主美文王，虽王季尚存，皆以文王为主，又云：请期之文不见者，既亲迎明，请之可知也，于渭二字，语意带下，读言文王行亲迎之礼，其往来所经，必济渡于渭水，则造舟为梁，以俟之也，造舟，孙炎云：比舟为梁也，梁説文云水桥也，尔雅云：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟李巡云，比其舟而渡，曰造舟中央，左右相维持，曰：维舟并而舩曰：方舟一舟曰特舟，孔云造舟者，比舩于水，加板于上，即今之浮桥，故杜预云：造舟为梁，则河桥之谓也，维舟以下，则水上浮而行之，但舩有多少有等差耳。礼，天子乃得造舟，殷时未有等制，文王敬重昏事，始作而用之，后世以文王所用，故制为天子法耳，故王基云自殷以前质略，未有造维方特之差，周公制礼，因文王敬大姒，重初昏，行造舟，遂即制之，以为天子礼，着尊卑之差记，以为后世法是也，不通作丕大也，丕显其光者，承上句以礼文之盛，言毛云：造舟，然后可以显其光辉，郑云迎大姒，而更为梁者，欲其昭著示后世，敬昏礼也，范云：自古昏礼未有如文王之盛也，真云：其礼盛故其光显】 ，有命自天，命此文王，【阳韵，】于周于京，【叶阳韵见第二章，】缵女维莘，【叶阳韵尸羊，翻】长【上声，】子维行，【叶阳韵见第二章，】笃生武王，【阳韵】保右，【陆徳明本作佑，】命尔，燮伐大商，【阳韵赋也，命即王天下之命，天命文王不必于其身，但使其生圣子，以有天下，亦所谓有命，既集也，下文笃生武】。
【王正天命之可见处于周于京，蒙第二章之文，与纉女维莘，句聨説纉説文云继也，此一字畧断读系女于莘，是倒文法言，昔者太任来嫁于周，曰嫔于京，今继之者则维，此莘国之女也，又按昏礼父醮子亲迎之辞，曰：往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常正，此诗言纉之意，説文无莘字，当作辛唐世系表云，啓封支子于莘，辛声相近，遂为辛氏，路史云莘辛之转，或云辛莘之转非也，其地即今郃阳县春秋时属晋，汉书云：县西南有梁山公羊传以为郃阳之山，尔雅称为晋望，故左僖二十八年，城濮之战，晋侯登有莘之墟，以望楚师，即此莘也，一统志云：县东四十里，有夏阳城，内有周文王妃，大姒墓夏阳，一作下阳罗苹谓下夏字，通乃虢地，故周语有神降于莘，内史过以为在虢受之，即此莘也，至羑里之厄，散宜生求有莘氏美女献纣，则以其为文王，外族故耳。又齐，蔡管城，大名，陈留俱有莘，与此无预，长子文王之长子，伯邑考也，行犹逝也，如天子新不讳，曰大行，韦昭云大行者不在之辞，是也。伯邑考早卒，故曰，长子维行旧説以大姒为莘国之长女，称长子，如大任之，称挚仲行，即女子有行之行，亦通，但古未有号长女为长子者，以此疑之耳，笃説文云马行顿迟也，邑考既没之后，又迟久之而复生，武王也，昔孟子有言：尽信书，则不如无书，大戴礼称文王十三生，伯邑考十五，生武王小戴礼载文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，竹书纪年记，武王十七年，陟年五十四，数説相距悬絶未有确然，能信其孰然者也？乃周书无逸篇，周公所言，文王受命惟中身，厥享国五十年者，当是实録与小戴所称，文王九十七乃终者，彷佛相近，今即以此数上下推之，既十五生武王，则距文王没，时武王年已八十二嵗此时方嗣诸侯之位，距其为天子而崩，仅十一年，而书明言，惟十有三年春，大防于孟津又言：既克商二年，王有疾，弗豫且，已而复瘳，则其享国实不止，于十一年，此何以解也？武王崩，成王幼，相传成王时，方十三嵗距其生时，武王年已八十一，又有小弱弟叔虞，亦邑姜所出，子产所云，邑姜方震大叔是也。世即有八旬，外生子之父，安得有八旬，外生子之母乎？此其诞妄明甚，若夫九龄之説数之修短，定自有生文王，岂能损己？龄以益其子尤不足置辨者，如依竹书，武王享年五十四之説则于生成王生，叔虞之驳，或无可疑，但既称武王嗣位，十七年，陟则推其未嗣位，尚有三十七年，皆文王享国之嵗也计文王当于六十嵗生武王自武王而下，如管鲁蔡曹郕霍卫，聃诸弟皆同母而生，何大姒，前此壮年，惟有伯邑考一人，他无闻者，自耆年而后乃生子，累累如许乎？此又可疑也，邹忠求而不得其説则意大姒，为文王继妃，故有纉女，维莘之语，谓诸不再娶，或周制，非殷制而关雎篇之，寤寐淑女，求之如彼其迫，倘亦以文王年已中，身后嗣未广，故耶？此亦臆揣之言，要非至理，惟汲冡周书度殷解有云：王尅殷告叔，旦曰：唯天不享于殷，发之末生，至于今六十年，史记亦采用其语，此其説可信武王，以即位十三年，尅殷而其时年已六十，则其未即位之年，当四十七计，文王享年九十七，除其四十七，为武王已生之年，则文王以五十一生武王也，武王在诸侯，天子之位则十七年而崩，则六十嵗尅殷之后，享国尚有四年，其时成王已十三嵗于武王享，年六十四嵗之中除其十三为成王已生之年，则武王以五十二生成王也，夫五十一二嵗上下生子，世多有之，不为希濶，虽圣人亦与人同耳，或者竹书，误以六十四纪，为五十四，一字之讹，亦不可知，若戴记所载，武王九龄之梦，要自灵騐特记者不悟，其占而妄为之敷衍，葢此段实在记文王有疾，武王不説冠带而养一饭，亦一饭，再饭亦再饭，旬有二日，乃间之后，文王欲自测其夀数若何因以何梦询？武王亦以孝子之精神，必能有朕兆，与天通也，乃帝与九龄之梦，何为来哉？葢文王以身膺大邦，小邦之归业，已九年，而大綂犹未集，今帝以九龄与武王者，若谓文王九年，后之事业，当属之武王耳，故文王自知其当死，若曰：人生以百嵗为期我之事业，仅止于九年，则计享夀但当九十七而止，所余三年，吾不能有以与尔可也，武能梦之文，能知之，二圣一天也，又罗泌亦谓吾与汝三者，岂非谓于吾没之后，与汝三年而成之乎？未可知也。此説亦通世人不察，遂真谓文王能以年嵗畀武王又妄以九龄为九十，正所谓痴人説梦者三王之事，若存若亡，信哉保右，皆指革命之事，言保者扶持之意，周书言：天迪格保是也。右者賛助之义思，若啓行若翼也，命，谓下文爕伐之命，天非谆谆然命之，但理所当然，即天命之所在也，尔诗人代为天命，武王之辞也，燮説文云和也，和人心以伐大商也，左传云：师克在和三千，一心八百，咸防和之象也。王安石云：言大商则乃所以大文武之徳以商大矣，非徳大则不能燮伐也，又刘辰翁云：古人厚，故称大商】 ，殷商之旅，其防【説文作旝云，建大木置石，其上发以机，以追敌也，引左传旝动而鼓】如林，【侵韵，】矢于牧野，【丰本作埜，后同】，维予侯兴，【叶侵韵，虚音翻】，上帝临女，【音汝吕览，春秋繁露俱作汝】无【，汉书丰本俱作毋】贰尔，【繁露，作汝】心，【侵韵 赋也，旅毛云：众也防説文云合也，又云：平地有丛木，曰林孔云，殷商之兵众，其防聚之时，如林木之盛也，书武成篇云：甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，鬻子云：武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，陈于商郊，起自黄鸟，至于赤斧，三军之士，莫不失色，史记亦云：纣发兵七十万人，拒武王矢，尔雅云：誓也，按矢之训，誓与训陈同意，刘熈释名谓矢指也。有所指而迅疾，葢直莫如矢，誓者直指而言之，故亦借曰矢诗之死矢，靡他论语，夫子矢之是也。牧当依古文，作坶説文云朝歌南七十里，地孔云，战在平野，故言野耳，括地志云：今衞州地即牧野之地，武王至牧野，乃筑此城，一綂志云：河南衞辉府汲县，本殷牧野，地牧野，在府城南，陵西社朝歌之南，武王伐纣，陈师于此，按书牧誓篇云：时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓即此诗所谓矢于牧野也，维予侯兴以下誓众之词也，予我也，侯诸侯也，先是，大防于孟渚，诸侯不期而至者八百及，戊午，次于河朔，羣后以师毕防，咸曰：孳孳无怠，迨陈师牧野，诸侯兵防者车四千乗事襍见泰誓，史记曰：予侯者亲之也。牧誓篇云：王曰：嗟我友邦，冡君是也，兴説文云起也，警共起而聴誓命也，上帝天之主宰，临説文云监临也，尔雅云：视也，犹言眷顾也，女尔皆谓诸侯也，无通作母戒之也，贰通作二，不一之谓，纣以如林之众来战，恐诸侯计，及众寡强弱，不无胜败，莫知之虑，武王灼见，天意所在，纣师虽众，固不足畏，故称上帝临女，以鼓其鋭，而一其志，观泰誓一则云：商罪贯盈，天命诛之，再则云：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，又説苑称武王伐纣，至有戎之隧，大风折斾，散宜生谏曰：此其妖欤？武王曰：非也，天落兵也，风霁而乗以大雨水，平地而啬，散宜生，又谏曰：此其妖欤？武王曰：非也，天漉兵也，卜而熠，散宜生，又谏曰：此其妖欤？武王曰：不利以祷祠，利以系众，是防之已，故武王顺天地，犯三妖而擒，纣于牧野，荀子亦云：武王之诛纣也，行之日以兵忌，东面而迎太嵗至汜而汜，至懐而懐至共头而山隧，霍叔惧曰：出三日而五灾至，无乃不可乎？周公曰：刳比干而囚箕子，飞亷恶来知政，夫又恶有不可焉，遂选马而进，朝食于戚，暮宿于百泉，厌旦于牧之野，鼓之而纣卒，易乡遂乗殷人而进，诛纣，此非皆真有见于临女之天心，而能若是乎？史记载武王誓师之言曰：今予发惟共行天罚，勉哉夫子！不可再，不可三，所谓无贰尔心者也，鲁颂亦云，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，义正，同此观彼，下文即继之曰：敦商之旅，克咸厥功，则无贰二句，其为牧野誓师之语，明矣，金履祥云，牧野之誓，将战之时也，故自诸侯三卿大夫，师卒之长，夷狄之酋豪而咸誓戒之，荀卿氏谓桓文之节制，不足以包汤，武之仁义，然而汤，武之仁义，则有以该桓，文之节制，吾于牧野之事见之矣，又董仲舒云：一而不二者，天之行也，反天之道无成者，是以目不能二视，耳不能二聴，一手不能二事，一手画方，一手画圆，莫能成，是故古之人物，而书文正于一者，谓之忠，持二中者，谓之患，患人之忠不一者也，不一者，故患之所繇生也，是故君子贱二而贵一人，孰无善善不一，故不足以立身，治孰无常常不一，故不足以致力，诗曰：上帝临汝，无贰尔心，知天道者之言也，吕不韦云古之事君者，必先服能然后任，必反情，然后受，主虽过与，臣不徒取，大雅曰：上帝临汝，无贰尔心，以言忠臣之行也，皆断章取义，非诗正防旧説皆以此章为殷商之众，向周而劝战之语，故毛传解，无贰尔心，谓言无敢有懐贰于尔之心者，左襄二十四年，范宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，子产寓书于宣子曰：侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰，若吾子頼之，则晋国贰，诸侯贰，则晋国壊晋国贰则子之家壊何没没也！将焉用贿？夫令名徳之舆也徳国家之基也，诗曰：乐只君子，邦家之基，有令徳也夫上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！恕思以明徳则令名载而行之，是以逺至迩安子产之解贰心，与毛义同郑笺，则谓此劝戒武王，言天护视，女伐纣必克，无有疑心，先儒皆从之，今按二义亦通愚，详绎鲁颂，立言之意，定从今説】 牧【，水经注作坶，】野洋洋，【阳韵，】檀车煌煌，【阳韵韩诗外传作皇皇】驷，【公羊疏，石经作四】，騵彭彭【，叶阳韵蒲光翻，】维【汉书，】师尚父，【，上声】，时维鹰，【阳韵】凉，【汉书韩诗及外传风俗通丰本俱作亮陆徳明本一作谅，】彼武王，【阳韵】肆，【风俗通作袭，】伐大商，【阳韵】防朝，【丰本作鼂，】清明，【叶阳韵谟朗，翻 赋也，洋洋毛云：广也，郦道元云，自朝歌以南，南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野之地，故诗称坶野洋洋，郑云言其战地寛广明，不用权诈也，檀坚韧之木，材可为车解，见将仲子，杖杜篇煌煌，毛云明也，郑云：兵车鲜明也，四马曰驷，説文云一乗也尔雅云：駵马白腹，騵按赤马黒鬛曰：駵此则赤色黒鬛而白其腹也，陆佃云：騵从縓省，礼曰：练而縓，縓浅赤也，一染谓之縓，再染谓之防，三染谓之纁，檀弓云，夏后氏戎事乗骊殷人戎事乗翰周人戎事乗騵毛云言：上周下殷也，孔云：檀弓説三代乗马各从正色，而周不纯赤，明其有义，故知白腹为上周下，殷战为二代革易，故见此义，戎事乗騵明非戎事，不然，因武王所乗遂为一代常法，彭通作騯説文云马胜也，极言其盛，故重曰騯騯，陈祥道云：乐记夹振之而驷伐，诗所谓驷騵彭彭是也，魏浣初云，武王革车三百两，虎贲三千人，诗言师众之盛，将帅之强，只在一片，人心上防出维语辞，下同，师毛云：太师也，尚父太公也，姜姓吕氏，名尚孔云：父男子之羙号文王，得吕尚立以为太师，号曰尚父，尊之为作此号，故雒师谋云，号曰：师尚父是也，愚按：古人尚质，呼尚之名为尚父，亦犹周公呼奭为君奭也，史记云：吕尚葢尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯，西伯将出猎，卜之曰：所获非龙非彲，非虎非罴，所获霸王之辅，于是周西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大悦，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周以兴子真是耶？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，或曰，太公博闻，尝事纣，纣无道去之，西归周西伯，或曰：吕尚处士隠海濵周西伯拘羑里，散宜生，闳天素知而招吕尚，吕尚亦曰：吾闻西伯贤又善养老，盍往焉？三人为西伯求美女竒物献之于纣，以赎西伯，西伯得以出反国，言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师后世之言兵，皆宗太公为本谋，韩诗外传云：武王伐纣，到于邢丘，楯折为三，天雨三日不休，武王心惧，召太公而问曰：意者纣未可伐乎？太公对曰：不然，折为三者，军当分为三也；天雨三日不休，欲漉吾兵也，武王曰：然，乃修武勒兵于寗行，克纣于牧之野，李靖云：昔太公佐武王至牧野，遇雷雨，旗鼓毁折，散宜生欲卜吉而后行，此则因军中疑惧，必假卜，以问神焉，太公以谓腐艸枯骨，无足问，且以臣伐君？岂可再乎？时通作是鹰，尔雅云：鶆鸠也，郭璞云：鶆当为鷞字之误耳，罗愿云：鸟之挚者，雄大雌小，少皥氏以名司防之官，葢鹰正月则化为鸠，秋则鸠化为鹰，故鹰通有鸠，名在五鸠之数，禽经云：鹰不击伏，裴氏新书云：鹰在众鸟之间，若睡梦然故积怒而后全，刚生焉，説文云飞举也，时维鹰者，孔云是维勇畧如鹰之飞，罗云，鹰好隼好翔，故以比尚父之武，陆佃云：言其武之奋如此，乐记所谓发蹈厉，太公之志也；陆化熈云，要见义气激烈，直欲夷大难以快人心意，后汉高彪作幽州督箴云，吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，世纪云：商容与殷民观，周师之入见太公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，虎踞而鹰趾，当敌将众，威怒自倍，见利即前，不顾其后，按史记陈师牧野，武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师，纣师虽众，皆倒兵以战，以开武王，武王驰之，纣兵皆崩畔纣，纣走登鹿台，自燔于火而死，于是封功臣谋士，而师尚父为首，封即此诗所言鹰事也，凉説文云薄也，万尚烈云，凉对炎字，防名虽为伐，而惟以三千人举事，牧野之中，惟檀车，尔惟驷騵，尔惟师尚父若此其凉凉，然未尝若凡征伐者威灵，气焰炎炎，然不可当也。何也？殷商之不敌已久，此惟一决焉耳。故上曰燮而此，又曰：凉也，肆通作四防朝，朱子云防战之旦也，清明以治象言之，言凉薄，彼武王之师，虽不能与纣众絜盛，而与四方诸侯共伐大商，计其防合兵众不过一朝旦之顷，而除去纣之秽浊宇宙，便见清明，泰誓所期永清四海，于兹始克慰矣，夫帝乙以受辛为适，而殷以亡，文王以武王为子，而周以兴，虽曰人事，亦有天意存焉，诗人所以推原于发祥之所自也，沈万钶云：诗咏一代之徳夫孰备于大明乎？观其铺张世家，遡流穷源，粤自王季，而大任而文王而大姒，而武王而尚父见其夫妻之同徳焉见其父子之同徳焉，见其妇姑之同徳焉见其祖孙之同徳焉见其君臣之同徳焉见其天人之同徳焉，呜呼！具此六同，而八百年之基业，不待卜而已定矣，】。
大明八章，四章章六句，四章章八句，【朱子云：其章以六句八句相间， 序云：文王有明徳故天复命武王也，今玩诗词，固颂文武，然实因文武，而厉及二母也，葢不啻详哉！其言之矣，是果専为颂文武，而发者欤？若叔孙穆子以为此两君相见之乐，则特举其所用之，一处而言诗，固不为两君相见，作也，又诗纬泛厯枢有五际之説以大明在亥，为水始理，则未详】。
文王有声，咏文武迁都，丰镐之事，而重叹美之，以戒成玉，【邓元锡云：前三章陈文王之伐后六章，皆武作镐成文，卒其伐功之事，故以王后皇王变文目之，郝敬云诗首尾四章，称文武者，文始之武终之也，中四章称王后，皇王者继诸侯而为天子也，作丰而王业始作镐，而王业成，文王求宁，以始武也，武王诒孙以终文也，愚按：此诗言以燕翼子，当是作于成王之世，子贡传谓以训成王者是也，申培説以为作于周公，】。
文王有声，【庚韵，】遹骏，【丰氏本作俊，】有声，【见上】，遹【説文孙毓本俱作欥，】求厥宁，遹观厥成，【庚韵】，文王烝哉！【每章各用烝哉一句，结不用韵亦变，体 赋也，有声言有声誉也，歌功颂徳之谓孔颖，逹云：孔子闲居，曰：三代之王，必先其令闻，是为有声矣，篇中四遹字俱当依説文作欥云，诠辞也，字从欠，从曰：曰亦声，徐锴云诠理其事之词也，骏通作俊，礼记疏谓：倍人曰：茂十人曰选，倍选曰俊，説文谓材千人也，北史谓万人之秀曰：俊其説不一要之，皆贤人之称也，特举遹骏有声者，立言之意，与末章武王，岂不仕相应，言文王固有声矣，而又有俊杰之臣，与之共事，故益使之有声，緜诗所谓予曰：有疏附先后奔奏御侮者也，遹求厥宁，自文王之心言之也，文王之心，惟期望天下之安宁，下文言有此武功，正除残去暴，求为宁民计，非为私也，成説文云就也，遹观厥成，兼武王言，自后人观之也，残暴去而民安，其后终于武王代，纣而有天下，文王之汲汲求宁者，至是果有成功矣！是虽文王以圣谟开先，而中间诸臣左右賛襄之力自不可少，故诗人不徒曰文王有声，而必足之曰：遹俊有声也，烝，説文云火气上行也，字从火，葢炽盛，升进之意，后仿此】 ，文王受命，有此武功，【东韵，】既伐于崇，【东韵书大传作崈】，作邑于丰，【东韵】，文王烝哉！【赋也，命者，天讨有罪之命，左传云，戡定祸乱，为武功説文云以劳定国也，周礼云国功曰：功崇国名，伐崇事详，皇矣篇孔，云经别言，既伐于崇，则武功之言，非独伐崇而已，所伐邗耆，宻须混夷之属，皆是也。而别言既伐于崇者，以其功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成乃作都也，作者创起之辞邑説文云国也，又左传都邑互称，都亦通名，邑丰通作酆，説文云周文王所都，在京兆杜陵西南通典云：酆在今长安县西北灵台，乡丰水上，括地志云：丰宫在鄠县东三十五里，韩非子云文王侵孟，克莒举酆，三举而纣恶之，邹忠云，文王以伐宻之明年，代崇越三年，自程迁丰，丰即崇国之地，故言作邑于丰而先之以代崇，季本云：文王既灭，崇则拓地渐广，而其民未驯，宜亲抚治之，故徒居焉。张子厚云：文王邑于岐山之下，既基王迹矣，文王又迁于丰，武王又迁于镐者，当是时，民归之者日众，无地以容之，必至于迁也，愚按：二意皆有】 ，筑城伊淢，【叶质韵于笔，翻韩诗陆徳明本俱作洫，】作丰伊匹，【质韵亦叶屋韵莫卜，翻】匪棘，【礼记作革，尔雅作悈，陆本作亟】，其欲【依礼记通作犹尤韵，亦叶宥韵，余救翻，陆本作欲，丰本作猷，】遹【礼记作聿，】追来孝，【叶尤韵，呼侯翻亦叶，宥韵许候翻，又叶屋韵计六翻，礼记云：孝者，畜也，】王后烝哉！【贼也！筑説文云捣也，筑室百堵之筑，谓筑城墙也，古今注云：城盛也，以受人物，伊语辞，后同淢説文云疾流也，毛郑作洫字解，非是筑城于水所疾，流之处指城，镐也，雍大记云：镐水在长安县西北十八里，水经注云：镐，水上承镐池于昆明池北，周武王之所都也。自汉帝迁昆明池于是地，基搆沦禠，今无可究，镐水又北流，西北注，与滮池合文，北迳于渭庙记云：长安城西有镐池在，昆明池北，周匝二十一里，溉池二十三顷，帝王世纪云：今镐池，即周之故都也，按竹书商，帝辛三十五年，西伯自程迁于丰，三十六年，西伯使世子发营镐，其事尚在，文王作辟廱，灵台之前，即此章所咏也，匹耦也，按布帛，长四丈为匹，其字从八，从匚八揲为一匹，匚者盛布帛之器也，诗书多用为配偶之义，当是以音同妃説文训妃为匹，亦以此尔作丰，伊匹与周书雒诰篇，作周匹休，语意正同，成王命周公营洛，与周对峙，为周之匹，今文王命武王营镐，与丰对峙，亦为丰之匹也，此下三章，皆言营镐事，而诗人隠镐字不出，乃文笔之幻处，棘通作亟，郑云急也，欲説文云贪欲也，若依礼记通作犹则谓谋虑也。意亦相通，舆图渐拓，营建日广，似乎逼上，而有急于取天下之意，是之谓棘，其欲也；邓云作丰，伊、匹，两都相望，如作之耦也，文作丰矣，武复作镐，宜若已棘然，然匪棘欲也，追孝也，追犹逐也，是追而及之之意来孝指，文王言来者，自岐之程，而又来丰也，上体先志，改建都邑，于以安民，使世业不坠，后昆永保孝，孰如之？武王竭，蹷营镐其心，亦惟欲追及文王来，丰之孝而已，礼器篇云：礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗曰：匪革其犹，聿追来孝，按观此，可以明此诗之义，刘公瑾云：孝者善继志，善述事者也，文王所求乎子，即文王所以事父者也。故曰父作之子，述之朱善云：文王之孝，有以追先人之志，武王之孝，有以成文王之功，此周之王业所以盛也，万时华云：周家父子兄弟之间，王季与夷齐分，让不让两局，王季不让，便是友让，便不友，君臣之间，武王与舜禹分征诛禅受两局，征诛便是孝，不征诛反，是不孝武，王化家为国，化侯为王，全是曲体，先人至孝处，夫子逹孝之称，正本于此，王后指武王也，后仿此，自今日言之为王，自昔日言之，则但为后，后者君之通称，此以武王未有天下之时言，故其称与后章皇王异又按武王迁都于镐，史不载其何时沈约？谓有天下后始都，镐殊无所据，以此诗观之，疑武王嗣位，为诸侯，便都镐也，郑亦谓居镐之后，始伐纣】 ，王公伊濯维丰之垣，【叶寒韵，胡官翻】，四方攸同，王后维翰，【叶寒韵河干，翻】王后，烝哉【赋也，王公指文王也，自今日追王，称之为王，自昔日为西伯，时称之，其爵则上公也，考竹书，邠侯组绀称侯，至周公亶父，周公季歴已进爵称公矣，又凡国人称本国之君，皆曰：公以王公称文王，亦文王未尝称王之一证，濯説文云：澣，也取洒濯更新之，意垣説文云墙也，文王始迁于丰，重新气象复命，武王营，镐邑以为丰之藩篱，故以垣称邓云，维丰之垣，声灵罗络，如作之蔽也，四方攸同者，郑云天下同心归之，翰鸟羽也，吾师蔡先生，毅中云：翰即羽翰之翰，鸟以翰蔽身，王以徳蔽天下言文王营镐，但欲固丰邑之藩，及武王居之，而大邦小邦，咸倚頼焉，则直可为四方之屏蔽，以其时尚未有天下，故仍以王后称之，】 ，丰水东注，维禹之绩，【叶陌韵，读如积资，昔翻】四方攸同，皇王维辟，【陌韵，】皇王烝哉！【，兴也，雍大记云：丰水出长安县西南五十里，终南山沣谷，其源濶一十五步，其下濶六十步，水深三尺，自鄠县界，来入咸阳，合渭水，尚书作沣，文子云：老子曰：沣水之深，十仞而不受尘垢，金铁在中，形见于外矣，帝王世纪云：丰镐皆在长安之西南，后汉书注云：丰镐相去二十五里，郑云丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，董鼎云：周之建都在丰镐，丰水正居其中，严云：禹贡东防于沣，注云：沣水自南而合葢，沣水自南，而北流入渭，故丰在其西，镐在其东，经言东注者，是防渭之后，乃东注入河也，水经注云：渭水东与丰水，防矩隂山无他高山异峦，惟原阜石徼而已，绩説文云缉也，人之功业，必繇积累而成，如缉绩，然故尔雅转训绩为功为业也，皇説文云大也，白虎通云君也，美也，大也，号之为皇者煌煌，人莫违也，按：王已为天子之称，今又加皇者，大之也。孔云：此与下章俱言皇王而下有镐京之事，知此皇王为武王也，辟説文云法也，尔雅转训为君者，以君为人所取法也。严云丰镐，在丰水之东，西二都，皆可言丰水，此章皇王称武王，则丰水东注指，镐京所见而言也。言丰水之所以防渭而东，注于河者，是禹之功也，武王作邑于丰水之东，而四方之所以同归周者，以武王为天下之君也，葢以武王之功，配禹皆除害济民也，武王诚得人君之道也；变王后言，皇王一綂，天下其事又大也，愚按诗以丰水兴，四方以东，注兴攸同，以武王之能君天下，兴神禹之能治洪水，意正赞，武王不在思禹功，故知是兴非赋也，】 镐京，辟廱，【冬韵説苑作雍】，自西自东，【叶冬韵读如冬，都宗翻】自南，自北【职韵】，无思不服，【叶职韵，鼻墨翻，】皇王烝哉！【赋也，镐通作滈，地以水得名，史记沣滈，荀子武王以滈是也。后汉地理志云：镐在京兆尹，上林苑中，古史考云，武王迁镐，长安丰亭，镐池也，辟廱解，见灵台篇，张子厚云：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始立为天子之学矣，愚按：武王之迁镐已久，及有天下，镐始称京，辟廱在镐京中所以敎天下，春射秋飨，尊事三老，五更之处，武王所首重，故特举而言之，乐记子曰：武王克殷，反商散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕指笏，而虎贲之士説剑也食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，若此，则周道四逹，礼乐交通，愚按：此诗首咏辟廱，即武王散军，而郊射之事，所谓偃武修文者也，郊射者习射于郊学之中，其地在西郊，所谓右学之，谓之射宫，射则歌，驺虞之诗以为节，左学在国中之左谓之泽宫，射则歌貍首之诗以为节，先儒谓在国中为大学在西郊者为小学，然总之，皆名辟廱也，袒而割牲者，袒衣而割制，牲体为俎实也，馈进食也。酳，食毕，而以酒虚口也，总干者总持干盾以立于舞位也，郑云自繇也。武王于镐京，行辟廱之礼，自四方来观者，皆感化其徳心无不服者，孔云：既言辟廱，即云：四方皆服，明繇在辟廱行礼，见其行礼感其徳化故无不归服也，辟廱之礼，谓养老以教孝弟也，或谓东西南北四自字，皆泛言之，不必当时观礼者，以武王敎化大行，故闻风心服，亦通左传，周景王曰：我自夏以后稷，魏；邰，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也其数四方之次第，正与此同，周自西土兴，近者先被其化，其后乃渐及于东，故曰：自西自东，周自文王化已南行于江汉，其后乃渐及于北，故曰：自南自北，皆对举之辞，亦立言之序也，张子厚云：无思不服，心服也，天下不心服而王者，未之有也。刘向云：孔子曰：移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，是故圣王修礼文，设庠序，陈钟鼓，天子辟廱，诸侯泮宫，所以行徳化诗云：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。礼文王世子篇云：天子视学，大昕鼔徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秋节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，祭义篇云：祀先贤于西学，所以教诸侯之徳也食三老五更于太学，所以敎诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此繇大学来者也，又孝经子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长幼顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，祭义篇，曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。孟子云：以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。荀子云：志意定乎内，礼节修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利形乎下，故近者歌讴而乐之，逺者竭蹶而趋之，四海之内若一家，通逹之属，莫不从服，夫是之谓人师。诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。愚按：辟廱之説莫重于养老，养老本于天子之孝悌，而因以敎天下之孝悌，此以善养人之大者，故圣王尽心焉，】 考卜维【，礼记作惟下，同】王【，阳韵】宅，【礼记作度，】是镐京，【庚韵亦叶阳韵居良翻，】维正之，武王成【，庚韵，亦叶阳韵辰羊，翻】之武王，烝哉【赋，也考説文云老也，父之称也。礼，父亡，称考仪礼卜葬其父，某甫考是也。或引书言奔走，事厥考厥长，又苍颉篇曰考妣，延年则明，非死生之异称矣。镐虽武王所都而实营于文王之世，故曰考卜葢卜，云其吉而后营之，按逸周书，文王受命之九年，时维暮春，在鄗，谓太子发，曰：吾语汝，则文王固尝居镐矣，特不尝居耳，曰：维王者言至今日，遂为兴王之地也，宅是镐京，维正之二句相聨防宅，尔雅云：居也，正犹定也，郑云谓得吉兆。言武王所以居是镐京者，以文王当日契之时，已出吉兆，以正告之故，武王遂决意徃迁于彼也，然则文王何以不迁也？曰：时之未至，文王犹可以无迁可以无迁，而遽迁焉，则为棘其欲矣，故文王留之，以有待也，聴后人之为之也，成説文云就也，郑云，武王伐纣，定天下，成兆之占也。孔云正定其吉云，此地可居，居之而得天下，是为成兆之占也。坊记子云：善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟正之，武王成之，前称武王为王后，已而为天子，则称皇王，至此举，諡者诗，作于武王，既防之后，故述其事，而叹美之也言成之正与首章言，聿观厥成，相应】 ，丰水有芑，【纸韵】，武王岂不仕，【纸韵，晏子春秋作事】诒，【晏子春秋作贻】厥孙谋，以燕【后汉书作宴】翼子，【纸韵】，武王烝哉！【兴也，前言武王受命之事已毕，至此又举其为子孙计深逺者言之为篇末，余波而实训，嗣王图任旧人以申章首，发端即言：遹骏有声之意，芑严以为维穈维芑之芑，按经言丰水有芑，恐非指嘉谷，言孔以丰水之傍有芑菜者近之，陆玑云：芑菜似苦菜，茎青白色，摘其叶白汁出，脆可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，雁门芑尤美，胡人恋之不出塞，服官曰：仕丰水，兴武王芑兴，仕者丰水，润泽之地则芑菜，丛生焉，武玉圣仁之君，则仕者凑集焉，凡生于武王之时，岂有抱徳懐才而不仕者乎？是虽仕者之归心于武王，亦繇武王汲汲旁求一念，有以召致之，武成言，成王建官维贤，位事维能，论语言武王修废官，四方之政行焉，举逸民，天下之民归心焉。此士之所以愿立于朝，而乐为之用也，又晏子春秋云：景公与晏子登寝而望国，公愀然而叹曰：使后嗣世世有此，岂不可哉？晏子曰：臣闻明君必务正其治，以事利民，然后子孙享之，诗云：武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，今君处佚怠，逆政害民有日矣，而犹出若言，不亦甚乎？此解与毛郑同朱传所谓丰水犹有芑，武王岂无所事乎？诒厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也；于理亦通，并存之诒説文云遗也，当通作贻郑云犹传也，説文云虑难曰：谋燕通作晏説文云安也，翼即羽翼之翼，孙所该者逺子则指成王也，严云人材武王无不用之，葢欲传其孙之谋，而燕安翼辅其子耳，曾孙孙以下皆孙也，谋及于孙之逺则其子可知矣。圣人于子孙之计，莫大于遗之以人材，所谓敷求哲人，俾辅于尔后嗣也，班彪云：昔成王之为孺子，出则周公，召公太史佚，入则太颠闳，天南宫括，散宜生，左右前后，礼无违者，故成王一日即位，天下旷然，太平左文三年，秦伯伐晋，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉，子桑，公孙枝字，举孟明者，观此可以得诗意矣，表记云：子言之，仁有数，中心怛爱人之仁也；诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也，徐光啓云：帝王之视天下也，重为万世之子孙谋，即为万世之天下谋也，】文王有声，八章章五句，【序云继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，愚按：此特因既伐于崇，一语而敷衍之，其实诗为迁都咏，不为伐功咏也，朱子谓此诗言文王迁丰，武王迁镐之事是已，而从孔氏之説谓上四章言文王后四章言武王然于，文王则先称文王，后称王，后于武王，则先称皇王，后称武王错互不伦，难为解説苏辙谓文王，其正号于文王，后言王后者，以老而称王于武王，先言皇王者以即位而称王故也。夫文王既皆称王矣，何得有王后，皇王之异，且商命未革，文武果曽称王否乎？观泰誓武王称文王，止曰文考，至大诰，武成追王，始称文王，此文王生前不称王之騐武王牧野，誓师所告者，不过司徒司马，司空犹未备，天子六卿之制，则亦武王为诸侯，时不称王之騐也，是皆闗系名敎之大者，故不可以不辨，又前五章既皆以为都丰之事，至六章，始言镐京，而辟廱之美，反在宅，镐之前，其于先后，更失伦次，唯潜谷邓氏，以后六章，皆言武王深得其解，今从之，先儒又谓维清奏象舞，合此诗为九徳之歌，所谓颂合大雅例如此，未知何据】。
思文郊祀后稷以配天之乐歌，【出申培説】周公所作也，【孔頴逹云，孝经云：昔者周公郊祀后稷以配天，是后稷配天，周公为之，又国语云：周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，是此诗周公所作也，按祭法云：周人禘喾而郊稷，公羊传云，郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，史记云：王者天太祖，郊特牲云，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，然郊礼有二，而皆配以后稷，家语，定公问于孔子曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。公曰：郊之牲若何？孔子曰：上帝之牛角茧栗，必在涤三月，后稷之牛惟具，今思文之诗，据序及蔡邕独断皆以为祀后稷配天矣，然未知其为迎长日之郊与，抑为祈谷之郊与？曰：此迎长日之郊也，于何知之？曰：于贻我来，牟一语知之，郝敬云冬至郊祀惟二，麦生易所谓复见天地之心者也，或又问：此郊也，即圜丘之郊乎？曰：即圜丘之郊也，祭法厯叙四代禘郊之礼，禘文皆在郊上，郑不察，疑褅更大于郊，于是以祭法之禘为祀天圜丘，以喾配之，而于稷之配，禘则直以为正月，配祀感生帝于南郊而已，感生帝者，东方青帝灵威仰，周为木徳威仰木帝言，以后稷配，苍龙精也，王肃駮之谓，汉世英儒，自董仲舒，刘向，马融之伦，皆言周人祀昊天于郊，以后稷配，无如説配苍帝也，且诗云：克配彼天，苍龙，不过天之司吏，而稷所作，合仅仅如是耶？若祭法先言，禘后言郊者，杨氏引大传云：礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，诸侯只及其太祖大夫惟有功，始祫，其高祖所论宗庙之祭，隆杀逺近尔于祀天乎？何与郊止于稷而禘，上及乎喾，禘之所及者最逺故先言之尔，此其论确矣，愚于天与上帝之辨，亦兼取郑氏六天之説然五帝即五行，谓是天之一体，则可祀天，而兼及五帝，礼之所有也，若谓一代必各祀其感生帝，则防纬之陋，説虽秦汉多祖述之，明礼之君子所不敢信也，又周礼夏官节服氏，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车罗泌云：舜入唐郊，丹朱为尸，晋祀夏郊，董伯为尸，则祭天有尸矣，而公羊白虎通五经异义，俱以为祭天无尸，则似失之，按：张子厚云：天地山川之类，非人鬼者，恐皆难有尸节，服氏言，郊祀有尸，不害，后稷配天，而有尸也，张説似近理灵星之尸，亦同此意。但未知于古制，有合否耳】。
思文后稷，【职韵】，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，【职韵，】贻【汉书？作饴陆徳明本作诒，】我来【，汉书作厘，文选注作嘉】牟【汉书，字书俱作麰，文选注陆本俱作】，帝命率育，无此疆【丰氏本作畺，】尔界，【叶职韵讫，力翻】陈，常于时夏【此篇，但用稷极界三字为韵亦变，体 赋也，严粲云：后稷人臣，而周人推以配天，疑于追崇之过，此诗发明之思文，郑云：周公思先祖有文徳者孔云后稷有此文徳故周公思之，韦昭云：经纬天地曰文，万时华云：后稷教稼，本是小民，本分中极，质极朴之事，然经天纬地，俱从艰食中出，天下文章孰大于是！故曰思文一説万尚烈云，史讃尧而曰文思稷曰：思文一也，特字之上，下不同尔，彼注文思者，曰道徳纯备曰文，諡法谋虑，不愆曰思，则以此二义加于后稷，岂不当乎？亦通，后稷解见，生民篇克能也，配通作妃，説文云匹也，曹氏云：天地能生之而不能养之，苟不得其养，则亦弗克，遂其生矣，惟后稷能养人，故其功足以配天矣，刘公瑾云：真可配天，故谓之克配，如文王之克明徳也立我烝民二句，正克配之实，立即为生民，立命之立，张文潜云免于仆之谓立，立我烝民者食而后免于颠仆之患也。烝，众也，按火气上行为烝，人众则气热，故烝有众义莫通，为无音之转也。匪通作非字之近也？极徐锴云屋，眷之栋也，旧注训极为中义，葢本此郑云天下之人无不于尔时得其中者，言反其性严云，民心莫不有是中而阻饥，则失其常心，自后稷播时，百谷存立，众民之命，而后各复其受中之性，是民之中，皆是后稷之中也，天能予民，以中后稷，能全民之中，天以徧覆为徳后稷则逹天之徳推后稷以配天，信无慊矣，又云：中者，民心所自有，特因后稷有以养之，而勿丧耳，非后稷以己之中予之，而曰：莫匪尔极，何也？后稷之心与斯民之心，同此一中，非二物也，斯民既全其中，则斯民与后稷同，此心亦同此理，更无差别民之中，即后稷之中，故曰：莫匪尔极，康衢所咏尔极，洪范所谓汝极天保，所谓尔徳君牙所谓惟尔之中，其意一也，左成，十六年，申叔时曰徳以施恵刑以正邪，祥以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而徳正用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厐，和同以聴，莫不尽力以从上命，周语芮良夫曰：夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，杨观光云：禹平水土，易巢窟为庐舍，凡万世之民，免鱼龙之患者，皆禹安之，通计得什之五，契制人伦，以仁义还心性，凡万世之民，免禽兽之忧者，皆契成之，通计得什之七，稷教稼穑以饮食，通天地之和，凡万世之民，具饥渴之质者，稷生之，通计得什之十，故禹之功多于南而少于北，契之泽深于贤而浅于愚，稷之徳无贵贱贫富，山泽高下霛蠢，飞走粒食，罔不頼天，美报之，或身或子孙，皆有天下，而防具分别，夏四百，殷六百，周八百是也。贻我来牟，据冬至郊祀，时所见之物言之也，説见本篇小引下贻，尔雅説文皆云遗也，遗犹与也，来牟麦名説文云来者，周所受瑞麦，一来二缝，其字象芒束之形，又云：天所来也，故为行来之来，牟通作麰，孟子云：今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，谓此牟也，但来牟二字，説文每合言之，不别其为一物，二物，张揖广雅以麰为大麦，来为小麦而罗愿，则引吕氏春秋曰：孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶荠亭，苈防防也牟之始葢后稷，受之于天，故诗曰：贻我来牟，又曰：于皇来牟，刘向以为厘麰麦也，始自天降，此皆以和致和，获天助也，然则来麰，一物明矣，愚按：孟子言麰麦，以麦种非一，故系麰于麦上，所以别异于他麦也，麰既得専名矣，更加以来之名，无乃赘累，疑从广雅为允，不然，孟子何以云麰麦，不云来麰乎？来牟之始，虽或为天所赐，而此诗则苐言后稷，教民树艺，至今人传习之，谓之贻我耳。非真如刘向所云武王，周公继政，诸侯和于下，天应报于上，有若后世雨粟之事也，而郑笺乃更过信伪泰誓之言，谓武王渡孟津，白鱼跃入舟，出涘以燎，后五日，火流为乌五至，以谷俱来，且引诗説谓乌以谷俱来者，所以纪后稷之徳其荒唐不根甚矣，帝命率育二句，祈祷之辞也，以形体言之，谓之天以主宰言之，谓之帝命，犹使也，率通作衞循也徧歴之意，育尔雅説文皆云养也，对彼为此，对我为尔，皆互文也，疆本作畺，説文云界也，从畕三其界，画也界説文云境也，按疆既训界，则二义无别，以字求之，畺从二田是总彼此之田，界而言界从田从介，介者画也，则但主言一田之界耳，言此时也，我民既传，后稷之教以艺，此来牟矣，帝其使三时不害，普天之下，各得其养，而无此疆尔界之殊乎？孟子曰：其有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，是则此疆尔界之所为异，而诗之所深虑也。大戴礼载古祝辞曰：皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨，庶物羣生，各得其所，靡今靡古，维予一人，某敬拜皇天之祐，正与此诗同意，叚氏云：诗言来牟者二，葢麦者，五谷成熟之最先一嵗丰稔之占，故养民者，以此为善，罗云，麦者接絶续乏之谷，夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先；故以为重，董仲舒曰：春秋于他谷，不书至，无麦禾则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，因説武帝劝关中种麦，而明堂月令亦有仲秋，劝种麦之文，其有失时，行罪无疑，凡以接续所頼，惧民不以为意耳。麦比他谷，独隔嵗种故号宿麦，説者或以为首种，陈常于时夏，指今日所行郊祀之礼，而言冬至，郊祀嵗一举行以此为常，故曰，陈常时之言，是亦音通也，夏即九夏之夏，按周礼太司乐职云：凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，郊祀，大祭祀也，循常礼而行，当奏此三夏，故曰陈常，于是夏所以着其为盛，礼也】。
思文一章八句，【吕叔玉谓此诗即国语金奏之三，所称渠者，而郑为之説曰渠者大也，美稷配天王道之大也，其説固已迂谬难通，韦昭谓即九夏中之纳夏，而朱子又引，或曰：此所谓纳夏者，亦以其有时，夏之语而命之也。然于纳之义何取？要皆影响不足信，详见时迈篇，小引下，子贡传阙文】。
诗经世夲古义卷十之上
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十之中
明 何楷 撰
生民郊祀后稷，以祈谷也。礼启蛰之月上辛之日，祈谷于上帝，以后稷配为田功，所自始也，【夏小正云：正月，啓蛰月令云：孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，左襄七年，孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，家语孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝，马端临云，古者一嵗郊祀凡再杨氏云：冬至之郊，为大报天，正月之郊，为祈谷二郊不同，而皆配以后稷，按周礼祀天与祀上帝，异称各有所谓孝经言：周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，亦各异文，若祈谷之郊，据月令与家语皆以为事上帝，而此诗末章亦曰：上帝居歆，此以知其为祈谷也，其上章曰：以与嗣嵗益以明末章所言豆，登之祀在正月也，因祈谷而详，述后稷之农事，人因述后稷之农事，而推本于所自生，见天为粒食烝民，而生后稷，此其所以配也。后稷于长至配天，其乐歌，则思文之诗于元日，配上帝，其乐歌，则生民之诗，思文简而生民，繁者配天，止浑然一天而已，故以简质为尚配上帝，则兼天与五帝，其礼繁，故其辞亦繁也，罗泌谓日至天帝用事之始，故事，天帝孟春，五帝用事之始，故祀五帝，郊之必用，上辛者何也？取其新洁莫先也，祈谷之郊，称元日者，何也？元之为言善也，甲乙丙丁等谓之日以用辛，故称元日，犹下文言乃择吉辰，天子亲载耒耜，则以子丑寅卯等谓之辰，耕用亥日，故称元辰也，祈谷与长，至两郊冬至日初长，故云迎长日之至，而郑以二祭为一，且引易纬，谓三王之郊，一用夏正，又以为春分日渐长，曰长，至于论疎矣，祭天而必以祖配者，孔颖达谓天无形象，推人道以事之，当得人为之主，是也。郊特牲则云：万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，愚谓长至之郊，稷固以祖配，若祈谷之郊稷，寔以功配无教民，稼穑之功，安得祈谷配帝乎？又鲁郊以夏正，孟春家语，载孔子谓鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同，叶适云，鲁虽得郊，不得同于天子，故使因周郊之日，以次上辛，三卜不从，至建寅之月而止，乃不郊书，于春秋者甚明，则鲁郊，殆周祈谷之郊而已，此诗疑亦周公所作，太史公云：夫天下称颂周公，言其能论歌文武之徳达大王王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也，】。
厥初生民，【眞韵，】时维姜嫄，【叶眞韵鱼伦翻，】生民如何？克禋克祀，【纸韵，】以弗【，丰氏本作祓，】无子，【纸韵】履，帝武敏歆，【句朱子以歆字属下句，读无此文，法】攸介，攸止【纸韵，】载震载夙，【屋韵亦叶职，韵相即翻，】载生载育，【屋韵亦叶职，韵曰：逼翻】，时维后稷，【职韵 赋也，厥乃发石当通作欮从欠，从屰欠説文云张口气啎也，屰音逆説文云不顺也，葢初张口而气未顺，故以为发语辞，初，説文云始也，民泛指天下之人也，郑樵云：民赖五谷以生，其初生此民者，谁与是维？姜嫄也，以后稷生于姜嫄故也。张文潜云姜嫄，生后稷而谓之生民者，盖后稷教民食食者，民待之以生故也。故思文祀后稷之诗曰：立我烝民，莫非尔极，葢免于死之谓生，免于仆之谓立食而后免于死亡，颠仆之患，则后稷之于民，寔生之者也，时之言是也。姜姓也，炎帝之后，晋语云：黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜也，嫄説文以为周弃母字，郑笺以为名，未知其审，列女传云：邰侯之女也，诸载记俱作邰，惟説文呉越春秋作台罗，泌路史云后稷母有骀氏，鲁东邰地，今沂之费县南，故骀亭是世，地接齐，邾亦作台，故越使鲁还，邾田封境，至于骀上，莒人伐我围台，洎哀公时齐乱，景公子荼迁于骀，则入齐矣，非武功之邰也，毛传云：后稷之母配髙辛氏帝焉，郑云姜嫄，当尧之时，为高辛氏世，妃按高辛者，帝喾之号，呉越春秋，史记皆以姜嫄为帝喾元妃，大戴礼云：帝喾，卜其四妃之子皆有天下，上妃有邰氏之女曰姜嫄，生后稷次妃，有娀氏之女曰：简狄生契，次妃陈锋，氐之女曰庆都，生帝尧，下妃姬訾之，女曰：常仪生挚，孔颖逹云：家语世本，其文亦然，其后刘歆班固，贾逵马融服防王肃皇甫谧等皆以为然，郑信防纬，以命歴序云：少昊传八世，颛顼传九世，帝喾传十世，则尧非喾，子稷年又小于尧则姜嫄，不得为喾妃，谓为其后世子孙之妃也，张融云：若使稷契必喾，子如史记是尧之兄弟也，尧有贤弟，七十不用湏，舜举之，此不然明矣。喾为稷，契之父，帝喾，圣夫姜嫄，正妃配合生子，人之常道，则诗何故但叹其母不美，其父罗泌驳之云：传称尧以契为司徒，弃为农师，及得舜为司徒，然后以契为司马，则尧非不用之也，特至舜始大任焉，故太史公以为尧皆举用，而未有分职，传记之説畧可见矣。又世本大戴之书，言昔帝喾，卜四妃之子皆有天下，而稷之后为周，周人既上推后稷为喾子矣，何所疑耶？罗革亦云，王充每言稷，仕尧为司马，而伏氏书，及吕氏春秋皆云尧使弃爲田，田乃古农字见亢仓子，故文子，淮南子皆云尧之治也，舜为司徒，契为司马，禹为司空，稷为大田师，乃大农师也，愚按：罗氏父子所言，稷契用于尧朝，既有验矣，若喾之后，挚嗣为帝挚立，九年而废，诸侯共尊尧为帝，亦以挚尧之年，长子稷契论长幼，不论嫡庶，或古道固然，尧既嗣喾为帝，则为喾后者，当属尧之子孙，稷不得为喾后，此周人所以特立姜嫄之庙，而咏歌亦止，及嫄，彼有为尔也！然祭法言，周人禘喾而郊稷，所谓禘者，乃推其始祖之所自出，而以始祖配之也，则周人亦何尝不祀？喾乎又嫄，若非喾妃，则何得行郊禖之礼，此理甚明，无容曲説生民如何？问辞也？此通篇之起语言，所谓姜嫄之能生，天下之民者何也？严粲云：生后稷所以生此民也，下説姜嫄生后稷之事克能也，能尽其礼也；周礼，大宗伯职云：以禋祀祀昊天上帝，郑云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，袁准云：禋者烟气，烟煴也，天之体逺不可得就，圣人思尽其心，而不知所繇，故因烟气之上，以致其诚，外传曰：精意以享禋，此之谓也。孔云：郑以禋者惟祭天之名，故书称禋于六宗，郑皆以为天神，此下説郊禖之祀郊，必祭天，则此禋为祭天也，郑云弗之言，祓也，禋祀上帝于郊禖，以祓除其无子之疾而得其福也，毛云：古者必立郊禖焉，鸟至之日，以太牢祠于郊禖，天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，受以弓矢于郊禖之前，孔云经言禋祀，未知所祀之神，以妇人无外事，不因求子之祭，无有出国之理，又禋祀以求子，惟禖为然，故知禖祀，是祀禖也，自鸟至之日以下，皆月令文，惟彼郊作高耳，鸟燕也，燕至在春分二月之中，以此时感阳气来集人堂宇，其来主为产乳蕃滋，故王者重其初至之日，用牛羊豕之太牢，祀于郊禖之神，葢祭天而以先禖配之，其祭之时，天子亲自身往，敬其事，故亲祭之，于时后妃率九嫔从之，未有孕而徃者求其早有孕也，乃礼天子所御，谓已被幸者，使大祝酌酒饮之，于郊禖之庭以神之，惠光显之也，又带以弓之韣，衣以授弓矢，使执之，于郊禖之前，弓矢者，男子之事，兾其所生为男也，郊天用特牲，而此祭天用太牢者，以兼祭先禖之神异于常郊故也。祀天，而以先禖配之义，如后土，祀以为社。月令注云：燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，嫁娶之象也。媒氏之官，以为候变，媒言禖神之也，曹植云鸟至时隂阳中万物生，故于是时以三牲请于高禖之神，居高明之处，故谓之高；因其求子，故谓之禖，黄子道周云：高禖，或曰髙辛氏或曰，有俪氏，郑氏曰：礼于高禖之下，其子必得天材，葢古云然也，又蔡邕束晳，皆云高禖，人之先也。陈际泰云祓祓除之义，所以祷于郊，以祓除不祥，故用弓矢，后世射弧星，即其遗也，履足所践也，帝毛云：高辛氏之帝也，孔云以二章，卒章皆言上帝，此独言，帝不言上，故以为高，辛氏帝也，武尔雅云：迹也，按武何以训迹？武字从戈，从止，当是谓兵戈所止，故借以为足迹所止之义，左氏言止戈为武，乃有为之言，未必是武之本训也，敏説文云疾也，毛云：从于帝而见于天，将事齐，敏也，歆説文云神食气也，殷大白云：敏即肤敏之敏歆，即居歆之歆，孔云解姜嫄，得践帝迹所繇，以高辛之，帝亲行禋祀，姜嫄，行在后，而践帝之迹，即上传所云，后妃率九嫔御是也，践足者，直谓随后行耳，非必以足蹑其践地之处也，将事齐敏者，谓行祀天之事，齐敬而速疾也，鬼神食气，谓之歆谓祭而神飨之也，文献通考载，宋高宗十六年，礼部言：窃详生民之诗，言履帝武敏歆，先儒以敏为拇，谓姜嫄，履巨迹之拇，以歆郊媒之神，是生后稷，以为从帝喾，祀禖神之应，其説颇附会鸟，生契之意，如诗言绳其祖武，传言夫子步亦步趋亦趋，皆继踵相因循之意，帝喾行禖祀之礼，姜嫄踵而行之疾而不迟，故上帝所歆，居然生子，以见视履考祥，其应亦速，而后世弗深考，经防传注，怪诡禨祥，并为一谈，至北齐妃嫔参飨，黩而不蠲去，礼逾逺歴世非之攸，尔雅云：所也，孙炎云：介者相助之义，攸介以姜嫄，助祭言攸止，则谓祭毕之时也，此起下之语，当连载震载夙，一气説震説文云劈歴震物者，尔雅以为动也，按左传云：邑姜方震又云：后婚方震与此震不同，彼震通作娠，此但当如字解，以震而生，乃见其异，郑云夙之言肃也，按説文训夙为早敬也，早敬亦有肃义，盖状其战凛不安之意，言姜嫄助祭，甫毕而身如有所感，如为雷所震动而肃，肃然不安，此盖上帝歆飨，后稷将生，故显其灵异使之然也。胡宏着皇王大纪谓姜嫄与帝喾，禋祀上帝，步从帝而归，忽然心动是也，又云：天地之间有气化，有形化人之生，虽以形相禅，固天地之精也，姜嫄，志之所至，气亦至焉；气之所至，精亦至焉；于是有子不可谓怪，生产育养也，既生而育养之，及其长也，则为后稷以封为诸侯，故称后以为稷官，故称稷，周语云：稷为大官，名官以稷者，以其职在教稼，稷为五谷之长，因以命官，孔云：稷字度辰，今按：严氏谓古无巨迹之説特列子异端，司马迁好竒郑氏信防，纬以帝武疑似之辞，借口而为是説耳列子云：后稷生乎巨迹，河图云姜嫄，履大人迹生后稷，中候稷起云，苍耀稷生感迹，礼纬云：后稷以履大迹而生，史记云：姜嫄出野，见巨人迹，心欣然説欲践之践之，而身动如孕者，呉越春秋亦云姜嫄，为帝喾元妃，年少未孕，出游于野，见大人迹而观之，中心欢然，喜其形像，因履而践之，身动意，若为人所感，后姙娠，恐被淫佚之祸，遂祭祀，以求无子，竹书注则云姜嫄，助祭郊禖，见大人迹履之，当时歆如有人道感己，遂有身而生男，是其説大都相类，而列女传之説又较异传云：姜嫄者邰侯之女也，当尧之时，行见巨人迹好而履之，归而有娠，浸以益大，心怪恶之，卜筮禋祀，以求无子，邓元钖祖之谓有邰，女未有适也，故稷生长有邰，因即家室焉，其后禘所自出之帝，莫可名，命之曰感生帝，己焉，晋世张华亦有是论，谓思女不夫而孕，后稷生乎巨迹，伊尹生乎？空桑是也。果如所言，则嫄为处子，而以淫佚闻，悖于理而妨于教，其谬明矣，惟是履迹之説相传已久，为有为无？讫无定论，韩诗説谓圣人皆无父，感天而生，郑云：诸言感生得无父，有父则不感生，此皆偏见之説也商颂曰：天命鸟，降而生商，谓娀简吞，鳦子生契，是圣人感见于经之明文，刘媪是汉太上皇之妻，感赤龙而生高祖，是非有父，感神而生者也；且夫蒲卢之气，妪煦桑虫，成为已子，观乎天气因人之精，就而神之，反不使子贤圣乎？是则然矣。又何多怪，张子厚云：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，葢天地之气生之也，苏子繇云：凡物之异于常物者，其取天地之气常多，故其生也或异，麒麟之生异于犬羊，蛟龙之生，异于鱼鼈，物固有然者矣，神人之生，而有以异于人，何足怪哉？此皆信履迹之事，为有者也，王充谓太史公三代世表言三王，五帝皆黄帝子孙，自黄帝转相生，不更禀气于天，作殷本纪，言契母简狄浴于川，遇鸟坠卵，吞之，遂生契焉。及周本纪言后稷之母姜嫄，野出见大人迹，履之则姙身，生后稷焉，夫观世表，则契与后稷，黄帝之子孙也，读殷周本纪，则鸟大人之精气也，二者不可两传，而太史公兼纪不别，按帝王之妃，不宜野出，浴于川水，今言浴于川吞，鸟之卵，出于野，履大人之迹，违尊贵之节，误是非之言也，欧阳修云：所谓天生圣贤者，其人必因父母而生，非天自生之也，诗曰：维岳降神，生甫及申，申甫，皆父母所生也，且天既自感姜嫄，以生后稷，不王其身，而王具一千嵗后之子孙，天意果如是乎？无人道而生子，与天自感于人而生之，在于人理，亦必无之事，可谓诬天也。严云神怪之事，圣人所不语，若诗言巨迹，圣人删之久矣，毛之不信，神怪其説甚正天地，固有化生者，此可以言鸿荒之始，不可以言稷，或又以为神人之生，必有异于人，辞则美矣，非事实也，古今大圣人莫如帝舜，文王，孔子其生，不闻有异于人也，此皆决履迹之事，为无者也。愚谓以履迹为有则，稷之生渉怪，以履迹为无，则稷之弃无因，姜嫄于从高辛郊禖之时，偶縁心动而有孕，事诚有之，惊疑过甚，輙弃所生祗，因向来不察，履帝武三字之义，谬以履大人迹附防之，遂使异论纷然，徒为图防家，嚆矢耳，】 诞弥厥月，先生如达【，曷韵説文丰本俱作夲】不拆【，依注疏本，今按説文无拆字，诸本皆作坼，説文丰本俱作，】不副【説文丰本俱作疈】无菑，【丰本作甾，】无害，【叶曷韵？何葛翻】！以赫厥灵，【青韵，】上帝不【，丰本作丕，】宁【青韵，丰本作□，】不【，丰本作丕，】康禋祀，【纸韵】，居然生子，【纸韵 赋也，大言曰：诞谓大其事而言之也，后仿此，弥尔雅云：终也按説文无弥字，当作瓕説文云弛弓也，射既毕，则弛弓，故有终竟之义，弥厥月者，郑云：终人道，十月而生也，大戴礼易本命篇，子曰：夫易之生人，禽兽万物昆虫，各有以生或竒或偶或飞，或行而莫知其情，惟达道德者，能原本之矣，天一地二，人三，三三而九，九九八十一，一主日，日数十，故人十月而生，八九七十二，偶以承竒竒主辰辰主月，月主马，故马十二月而生，七九六十三，三主斗，斗主狗，故狗三月而生，六九五十四，四主时，时主豕，故豕四月而生，五九四十五，五主音，音主猨，故猨五月而生，四九三十六，六主律，律主禽鹿，故禽鹿六月而生也，三九二十七，七主星，星主虎，故虎七月而生，二九一十八，八主风，风主虫，故虫八月化也，其余各以其类也。按史记谓姜嫄，孕居期而生子，以为不祥，今观上章言：禋祀，下章言置之寒冰，则稷以春分之月，孕以冰坚之候生正足，十月之数，未见其周一年也，或又沿古注以下文先生如达之，达为小羊，因有谓五月生之羔为羜，六月生之羔为，七月生之羔为，曰：如者疑稷在孕止，七月生也。为其胎气未足，恐难长养，是以见弃，今观七月生子，世多有之，未闻有虑其难，养而弃之者，况经文明，曰弥月，则七月之説尤可无疑矣。先生者先乎后稷之生，谓未生时也，达通也，以言语相通也，旧説训达为羊子，按羊子名羍经文，乃达字非羍也，姜嫄孕，后稷已终，十月之期，此时后稷未生而如有神焉，告语之者，或闻之空中，或得之梦寐皆是所以着其灵异也，下文不坼四句，正所达之语坼，説文云裂也，副本作疈，説文云判也，愚按坼副，即周礼所谓疈辜，大宗伯职云：以疈辜祭，四方百物，鬯人职云：凡疈事用散，小子职云：凡沈辜候禳饰，其牲羊人职云：凡沈辜候禳衅积，共其羊牲，郑注谓疈者，疈牲胷也辜之为言磔也，磔者裂也，与坼同义，今支解人，亦曰磔贾公彦云：磔牲体者，皆从胷臆解柝之，礼记，月令曰：九门磔禳，是磔牲，禳去恶气之礼也。菑当依鲁颂作灾，尔雅云：危也？按：天火为灾，当以降于天者，言害説文云伤也，天灾降，则身与子或受其伤也，赫火明盛之貌，毛云：神之精明称灵，以赫厥灵者，孔云：天意以此显明，其有神灵也，上帝以统乎天者言之，宁説文云愿词也，愚按：丁宁以致其愿受之意，谓之愿辞也，神传上帝之意，以达姜嫄，谓尔孕期已足，更不必虑，恶气相侵，而复有事于祓除，为也，虽磔禳之礼，不行而可保，尔之无灾无害，以此显著，上帝之灵异，特传其保佑之意，于尔不别，有丁宁矣，上章言：载震载夙，则姜嫄，虽怀孕而心抱忧疑，故神以此慰解之，閟宫之诗云：赫赫姜嫄，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，事正如此，旧説以为姜嫄，首生之易，而比先祖于羊子，既属不伦，又谓圻副乃产妇，身体割裂，且别引帝王世纪言简狄，剖背生契，史记言，陆终娶女溃，孕三年不乳，乃剖其左右脇各获三人之类，罗泌引或者之言云：后稷之生，不坼不疈，夏后辟背禹逆生，故刑背稷顺生，故不坼，疈逆生者，子孙逆死，故桀王讨顺生者，子孙顺亡，故懿夺邑而已，罗愿亦云感异而孕者，其生亦异，故禹母修己，感石而生，禹拆胷而出契母简狄，吞燕卵而生契，副背而出，姜嫄履武，其事类此，宜乎有坼副灾害，而今也生乃如羊子之易，所以尊而颂之也，皆荒唐不经，岂可使上帝，先祖闻之，防斯甚矣！康，安也，解见宾之初筵篇不康禋祀，追王之典，春秋所载，亦是如此，禇先生云：弃之道中，羊牛避不践也，抱之山中，山者养之，又捐之大泽，鸟覆席食之，姜嫄怪之，于是乃取长之，尧知其贤才，立以为大农，姓之曰：姬氏姬者，本也，诗人美而颂之曰：厥初生民，深修益成，而道后稷之始也，邹忠云尝歴观传纪齐顷公无野之弃野，貍妪之卒有齐国，楚若敖之弃也，于菟乳之，卒为令尹，昆莫之弃也，野马衔肉饲之，卒王乌孙槖，东明弃溷而豕，呕之弃廏，而马嘘之卒，王扶余是皆有天意黙，宰于其间，岂人所得而弃，又何疑于生民之圣祖哉？又按马融，王肃皆以臆説谓后稷乃帝喾，遗腹子姜嫄，以寡居生子，为众所疑，不可申説故弃之絶迂谬，不成义理，】 诞实匍【，陆本作扶，】匐【职，韵陆本作服，】克岐克嶷，【叶职韵，鄂力翻説文作防】以就口食，【职韵，】蓺之荏菽，【陆本作叔，丰本作尗，下同，】荏菽，斾斾【叶，寘韵蒲寐，翻】禾役【説文丰本俱作颖，】穟穟，【寘韵，】麻麦幪幪，【叶董韵，母总翻】，瓞唪唪，【董韵崔灵防集注作菶菶集韵作，□□ 赋也，诞实解俱见前匍，説文云手行也匐説文云伏地也，克能也，岐通作跂，方言云：登也梁益之间曰跂嶷，当依説文作防云小儿有知也，克岐承上，匍匐克嶷，起下以就口食言，后稷稍长其始，寔以手伏地而行，已，复能跂足而登，既又能有知识，明乎树蓺之理，以成就己之口食，如下文所云是也。一説岐嶷为立而竦峻之貌，亦通，蓻本作埶，説文云种也，尔雅云：戎菽，谓之荏菽，孙炎云：大豆也，按：齐民要术云：凡区种大豆，令相去一尺二寸，区种荏，令相去三尺，则荏与大豆异，樊光，李巡，郭璞皆云：今胡豆，崔寔云：二月昏参夕，杏花盛，桑椹赤，可种大豆，罗愿云：大豆以二月中旬种者为上时，至三，四月则费，子吕氏春秋云：得时之菽，长茎而短口，其叶二七以为族，多枝数节，兢叶蕃实，大菽则圆，小菽则博，泛胜之云：大豆生戴甲而出，种土不可厚，厚则项折，不能长逹，斾斾如旟，斾之扬起也，解见出车，篇禾説文云嘉谷也，二月而生，八月而熟，得时之中，故谓之禾？愚按：此指稻黍稷，言豳诗言禾，麻，菽，麦，孔谓麻与菽麦，则无禾称，故于麻菽麦之上，更言禾字，以总诸禾是也，役毛云：列也孔云：人供役者，在于行列，禾无在役之义，故知役为列，言其行相当也，按説文引此作，禾颖于义较顺，颖解见后章穟，説文云禾采之貌，采即穂字，穟穟，诗诂云：禾多穗也，麻子可食，皮可绩为衣罗云，麻之属总名麻，别而言之，则有实者，别名苴而无实者，别名枲，贾思勰云：夏至前十日为上时，至日为中时，至后十日为下时，説文云麦芒谷，秋穜厚薶，故谓之麦。麦金王而生，火王而死，月令云：仲秋之月，乃劝人种麦，无或失时，其有失时，行罪无疑，贾云八月中戊社前种者为上时，下戊前为中时，八月末，九月初为下时，小麦宜下种，八月上戊社前为上时，中戊前为中时，下戊前为下时，罗云：麦者接絶续乏之谷，夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先熟，故以为重，幪当通作蒙茂宻之貌，经先言荏菽，次言禾，次言麻麦者，以种植之，先后为次，大豆最宜早种稻，黍稷之类，期不甚相逺麻在夏至次之麦，在仲秋最居，后又或云，麻与麦互相为候，故齐民要术注谓麦黄种麻，麻黄种麦，亦良候也。然则诗以麻麦连言者以此菽麻之利，人不及禾麦，故言蓺菽，即亟继以禾言，蓺麻即亟继以麦，董仲舒云：春秋于它谷，不书至，无麦禾则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，罗云：郑司农注稻，人称今时谓禾下麦为荑，下麦言，芟夷其禾，于下种麦，又注薙氏云：俗间谓麦下为夷言，芟夷其麦，以其下种禾豆，则是卒嵗之间无旷土闲民矣，瓞解见緜篇唪通作，菶茂盛之貌，□所以佐食，故附于五谷之后，斾斾穟穟，幪幪唪唪，为其种植繁多，故皆重言之，荏菽等虽是嘉种，而洪荒初辟，尚襍草莱，中稷儿时，即能简而植之，自有天启其聪明者，史记言，弃为儿时，忔如巨人之志，其游戏，好种树麻，菽麻菽美，正谓此而列女传又称姜嫄之性清静，専一好种稼穑，及弃长而教之，种树桑麻弃之，性明而仁，能育其教，卒致其名，则稷之树蓺，五谷，寔本于姜嫄之教，然诗中都无此意，未足信也，】 诞后稷之穑，有相【去声，】之道，【皓韵亦叶有韵他口，翻又叶宥韵，徒候翻】茀，【韩诗作拂，】厥丰草，【皓韵亦叶有韵，此苟翻丰本作艸，】种之黄茂，【宥韵亦叶有韵莫，后翻】实，方实苞【，叶有韵补，苟翻】实种实褎，【宥韵亦叶，有韵徐九翻，】实发实秀，【宥韵亦叶有韵，怱久翻】，实坚实好，【叶有韵，许厚翻】，实颖实栗，【质韵，丰本作防，】即有邰，【白虎通作台，】家室【质，韵 赋也，此章是后稷已为农师而教民之事，説文云谷可，收曰：穑但举穑者要其成而言也。相毛云：助也，与洪范相恊，厥居之相义，同上章言以就口食，乃是成就己之口食，此言有相之道，则谓有相助，小民之道，孟子所谓后稷教民稼穑树艺，五谷是也。下文苐厥丰草，四句是言有相之道，实发实秀三句，则正与首句后稷之穑相应，天下之人赖后稷，教之而后有谷可收，是天下人之穑，即后稷之穑也，故大言之而系其穑，于后稷，马邹云：国语展禽曰：昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能植百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，然则穑事非昉于稷而曲尽其道者，则于稷乎？昉吕氏春秋云：后稷曰：子能以窐为突乎？子能藏其恶而揖之以隂乎子能使吾土靖而甽浴土乎？子能使保湿安地而处乎？子能使灌夷无淫乎？子能使子之野尽为冷风乎？子能使藳数节而茎坚乎？子能使穗大而坚均乎？子能使粟圆而薄糠乎？子能使米多沃而食之，彊乎无之，若何？凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力息者欲劳，劳者欲息，棘者欲肥，肥者欲棘，急者欲缓，缓者欲急，湿者欲燥，燥者欲湿上田弃亩，下田弃甽，五耕五耨，必审以尽其深，殖之度隂土必得大草不生，又无螟蜮，今兹美禾，来兹美麦，是以六尺之耜，所以成亩也，其博八寸，所以成甽也，耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼也，地可使肥，又可使棘人肥必以泽，使苖坚而地隙，人耨必以旱，使地肥而土缓，按：繇此观之，然则后稷相穑，信自有道也，又相亦训视，史记云：后稷成人，好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，呉越春秋亦云：相五土之宜，青赤黄黒陵水高下，粢稷黍禾，蕖麦豆稻，各得其理，此以相作相地，解亦通茀，説文云道多草不可行也。丰通作丰説文云草盛丰，丰也，种本作种，説文云埶也，徐锴云布之也，黄土色，洪范曰：土爰稼穑，故五谷色多黄，茂者美盛之貌，苏辙云后稷之为稷官也，虽茀秽丰草之地，皆能以生嘉谷，严云：择其种之，黄色而茂盛者种之，按：齐民要术云：粟黍，□梁常嵗嵗别牧选好穗絶色者，劁割高悬之，即此所谓黄茂也，方毛云：极亩也，孔云方者，正方之义，地皆方正有苖，故以方为极，亩据地满耳，苞即集于苞栩之苞，李巡云物丛生，曰：苞，吕氏春秋云：凡苗之患，不俱生而俱死，虚稼先死，众盗乃窃，望之似有余，就之则虚，农夫知其田之易也，不知其稼之疏而不适也；知其田之际也，不知其稼，居地之虚也，不除则芜，除之则虚，此事之伤也，故亩欲广以平，欲小以深，慎其种，勿使数，亦无使疏，畮广以平，则不丧本，茎生有行，故遬长弱不相害，故遫大衡行必得，纵行必术，正其行，通其风，苗其弱也，欲孤长也，欲相与居，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟，按观此，可以明寔，方实苞之説方以垄亩之地形，言苞以播种之，位置言种，郑云：生不襍也，孔云不襍，谓不稂不莠也，严云大田，言既种既戒，在未耕之前，故为择其种，此诗前言种之黄茂，已是择种，继言实种，在方苞之后，故为生不襍也，褎即袖，字从采，从衣言，衣袂之长如禾，穂之垂也，制字者以袖拟穗，今作诗者，又以穗拟袖，故毛郑训此字，皆以为枝叶长也，发郑云发管时也，孔云：苖之将秀，心如竹管，穗发中而出，故言发管也，秀徐锴云禾实也，字象，有实下垂之形，即穗也，毛传及张衡乃云不华而实曰秀，今按论语言秀而不实，则秀与实有异论，语所谓实即下文所谓坚，故此秀字，朱子解以为始穗是也。坚孔云实皆坚成也好，解见大田篇，颖説文云禾末也，孔云：颖是禾穗之挺，王安石云：颖者垂末也，寔繁硕，故垂末也。栗説文作防木名也从木，其实下垂，故从音调，草木实垂，然象形，粟字亦从此徐云，栗实彚亦有芒，颖与粟相类也按説文卥部中只有此两字，此诗言栗，则直状禾，实下垂之貌，如栗耳，左传嘉栗防酒，其义亦出于此，实方实苞，指始种之时，言实种实褎，以后则言禾生之次序始而苗实，种实褎也，中而秀实，发实秀也，末而实实，坚实好实，颖实栗也，至颖栗，则可以穑之时矣，然节节皆有道存乎其中，严云：所以详言其成熟之次序者见稼穑之艰难，非一日所能致，或苖而不秀，或秀而不实灭裂，耕者报之，亦灭裂卤，莾耘者报之，亦卤莾，今后稷能教民以尽人事，故其穑如此，卽説文云卽食也，从皀卪声，徐云犹就食也，按皀音香谷之馨香也，故训，卽为卽食，又赵頥光谓从卪者寓戒也，卪音节，食欲有节，故从卪声兼意，今人皆不晓卽义，卽有邰家室者，谓就食于有邰，葢享其土地之所入，而于是建家室于此，言始建国也，邰在今陜，西西安府，干州武功县亦作斄，括地志云：故斄城，在武功县西，二十二里，古邰国也，有后稷及姜嫄祠亦作骀，左传魏，骀，芮、岐、毕，吾西土也，杜预注云：后稷受此五国中候，握河纪云：尧即政七十年，受河图，封稷契臯陶，赐姓号呉越，春秋云：尧遭洪水，人民泛滥，逐高而居，尧聘弃使教民山居，随地造区，妍营种之，术三年余，行人无饥乏之色，乃拜弃为农师，封之台，号为后稷，姓姬氏，列女传云：尧使弃居稷官，更国邰地，遂封弃于邰，号曰后稷及尧崩，舜即位，乃命之曰弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，其后世世居稷，愚按，详前数説则张融谓尧不用稷，其疑可豁然矣。孔云：邰国当自有君所以得封后稷者，或时君絶灭或迁之，他所也旧説相传皆以有邰为后稷母家，故毛传谓尧见天，因邰而生，后稷乃国，后稷于邰，命使事天以显神，顺天命耳，李氏云：以邰为姜嫄，父母之国，于经无所考据，罗泌云，昔者帝喾取于有骀，氏曰姜嫄，生后稷而后稷之封，亦曰骀説者咸谓帝尧以其母国封之，然及太王复娶于有骀，氏曰太姜，是姜姓之骀，至周犹在，岂得云以是而封稷哉？不知稷封之，骀在于武功，而姜姓之骀，在于琅邪，固不同也。然则前事之缺失，可胜悼哉！愚按，琅邪之骀，固齐地，乃有逢伯陵所居，太姜祖也，然太姜之有台，据列女传作有吕台，吕相似，疑但当作吕耳，吕姜姓也，国语云：尧胙四岳，国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰：有吕嫄固，姜姓，或是讹有吕为有台，转讹为有邰，未可知也。】 诞降嘉种，【説文作谷】，维【説文作惟下，同】秬维秠，【叶纸韵，普鄙翻】维穈，【尔雅作虋，】维芑【纸韵，】恒【崔集注顔氏家训陆本，丰本俱作亘，下同，】之秬秠，【见上】，是获是亩，【叶纸韵，母鄙翻】，恒之穈芑【见上，】是任【，丰本作壬，】是负【叶纸韵，蒲美翻】以归，肇祀【纸，韵 赋也，此章述后稷，封邰之后，教民播种嘉谷，以供祭祀也，降説文云下也，朱子云：降是种于民也，严云：后稷择嘉种，而降于民，以教其耕种，孔丛子云，魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周以遂兴徃中山之地，无故有谷，非人所为，云天雨之反，亾国何故也？答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗美后稷，能大教民种嘉谷，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农殖嘉谷，皆説种之，其义一也。若中山之谷，妖怪之事，非所谓天祥也。嘉説文云美也，嘉种，谓嘉谷之可种艺者，下文秬秠穈芑是也，上章言有相之道，则已教民播种矣，然所播者不过寻常荏菽，黍；稷，麻麦之类，此特举种之，嘉者言之，以其可以供祭祀，故重之也。閟宫之诗，亦两言之，其曰黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，则前二章所言是也。其曰有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪，则此章所言是也。葢至此而修六府之事，乃终也，又金履祥谓秬秠穈芑，自后稷始知种之，故曰：诞降嘉种，亦通秬説文云黒黍也一粰二米以酿也，按粰尔雅云：谷，皮也，字书云：麄糠也，周礼鬯人郑氏注云：酿秬为酒，秬如黒黍一秠二米，又答张逸云：秠即皮粰亦皮也，孔云言如者以黒黍一米者多一米，亦可为酒，鬯人之注，必言二米者，以宗庙之祭，惟稞为重，二米嘉异之物，鬯酒，宜当用之，罗云，古者荐笾，有白黒形盐白为熬稻黒即秬也，至藏冰则用黒牡秬黍以享司寒，葢仿其方之色，汉书律歴志云：度者分寸尺文引所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，孟康云：子北方，北方黒谓黒黍也顔师古云子谷，犹言谷子耳中者，不大不小也，言取黒黍谷子大小中者，率为分寸也，林兆珂云古之定律，以上党所出，秬黍之中者累之，以生律度量衡，后之人取此黍定之，终不能恊，律或説秬黍之中者，乃一粰二米之黍也，此黍得天地中和之气乃生，葢不常有，有则一穗，皆同二米，米粒皆匀，无大小得此，然后可以定钟律，古今所以不能协声律者，以无此黍也，他黍则不然，地有腴瘠嵗有凶穰则米之大小不同，何繇如其中者，此説为信然矣，郭璞云：汉和帝时，任城生黒黍或三四实，实二米得黍，三斛八斗，秠説文云一粰二米解，已见前按尔雅释草云，秬黒黍秠一粰二米，郭云：秠亦黑黍孔云：秬，是黑黍之大名，秠是黑黍之中有二米者，别名之为秠，故此经异其文，而尔雅释之，若然，秬秠皆黒黍矣罗駮之云：秬与秠之所以异秠，必不黒秬必不一，粰二米也，而郑民释鬯人，既云秬如黒黍一秠二米，则是以秠之状，之于秬，郭氏解释草，又曰：秠亦黒黍则是又以秬之色，之于秠秬，既欲兼秠之状，秠又欲兼秬之色，所以紊乱，不复可推究者，繇此故也。又引汉和帝时，任城生黒黍实二米，以显二米，耆为黒黍且任城所生，汉之异事，歴世所未有，诗歌后稷，降播乃民事之常，如必待任城所生，而后降之，则没世不可得矣，至唐説者又言今上党民间黒黍或值丰嵗往往得二米者，但稀阔而得之，不以充贡耳。以此附成，郭氏之説夫后稷所降，既谓之种，何得以丰嵗偶有一二为説若皆以丰嵗言之则禾，有同颖麦，有两岐，又可待以为种耶？今百谷之中，一粰二米者，唯麦为然，舍麦未有二米者周所受，瑞麦来麰，一来二缝则秠者，正此来麰，尔但生氏臣工所称不同来麰，又为麰，古者耒丕三字相通，故方言陈，楚江淮之间谓之猍，北燕朝鲜之间谓之闗西谓之貍，彼虽説兽亦以一名通三音，然则此禾亦然，来犹猍也，秠犹也，犹貍也，要是一物，郑答张逸，并以秠粰，皆解为皮，转失实矣。予故详而论之，愚按：如罗説甚为近理，常棣之华，一跗輙生二萼，江南呼为麦，李者以此。然则林言必一稃二米之黍，方可定钟律，又不足信矣。穈本作虋，尔雅説文皆云赤，苗也，郭云：今之赤粱粟，沈括云：毳衣如璊，璊赭色也，稷之璊色者，谓之穈，穈色在朱黄之间，似乎赭而极光，掬之粲，泽熠熠如赤珠，此自是一色，似赭非赭，又云：穈乃黍属，以色别之，丹黍谓之穈，罗云黍，有赤黍黒黍黒黍己别见，虋称赤苗，恐是赤者其有黏不黏，如稻之有粳糯，其不黏者，以为饭黏者，别名秫，以为酒説文秫黍之黏者，即谓此也。黍之为物黏而香，故馨馥黏防，皆从之，古人雪桃用黍，以黍黏去，桃毛也，广志云：有东赤粱，魏武帝常以作粥，芑，尔雅说文，皆云白苗也，郭云：今之白粱粟，罗云粱，今之粟，古不以粟为谷之名，但米之有孚，殻者皆称粟，今人以谷之最细而圆者为粟，则粱是其类，详见采芑篇，季本云：黍为名，分而言之，则穈芑为粱，粱似粟而大，即今之膏粱也，五谷中黍为最美，故言谷者，常以黍为先恒説文云常也，季云言：他谷有时而可阙，惟此四谷，则当徧值嵗以为常也获説文云刈谷也，亩田亩也，任朱子云：肩，任也，苏云担也，周伯谓字当作壬前后器物而中，以横木壬之葢，指事也，负之为言背也？按：有背音，当是以音通，故有背义，旧説皆以为背负之也，释名亦云置项背也，朱子云：既成，则获而栖之于亩，任负而归，以供祭祀，秬秠，言获亩穈芑，言任负互文耳，肇尔雅云：始也。按：肇本训撃，原无始义，当通作肁説文云始开也，祀説文云祭无已也，秬秠穈芑，可以充酒醴粢盛之用，前此祀典所未有，至后稷诞防嘉种，于是内外百神之祀，始用之以祭明，此礼始于唐，虞，而实后稷，开之也，毛郑谓后稷以此郊祀既重，诬后稷先儒，但主稷自祭其邰，国之宗庙，而言固亦甚矣！季云祭祀之礼，虽上古有之，然当其初，明水大羹，荐血捭豚而已，为饎之礼未备也，至是，既有嘉谷，则为酒食，而牲殽则加燔炙礼，于是大成焉，此葢自后稷始故云肇祀，言其起事，神之礼也。殷大白云以上结束，后稷功，案】 诞，我祀如何？或舂，【丰本作□】，或揄【叶尤韵，以周翻韩诗，周礼：注仪礼注，俱作抌】或簸，【丰本作□，】或蹂【叶尤韵，而猷翻説文作舀丰本作□，】释【尔雅，音义，作淅】之叟，叟【叶尤韵，疎鸠翻尔雅音义丰，本俱作溞，溞陆夲作溲溲】烝之浮，浮【尤韵，尔雅説文俱作烰烰】载谋，载惟【支韵，】取萧祭脂，【支韵】取羝，【陆本作抵】，以軷【叶，秦韵蒲葢翻，】载燔载烈，【叶霁韵，力制翻】，以兴嗣嵗【霁韵亦叶，泰韵与艾，翻 赋也，殷云：我祀不承上説后稷乃诗人自我在，时主之时矣，如何问辞也？自后稷始以嘉谷供祀我子孙，今日踵而行之，其制以为饎之法，则如下文所云也，孔云美而将説其事意欲説之故设辞，自问上生民如何？亦如此也。舂本作□説文云捣粟也，从廾持杵临臼，上午杵省也，古者黄帝臣雝，父初作舂孔，云：桓、十四年，谷梁传説宗庙之事，夫人亲舂，楚语説天子禘郊之事，王后必自舂其粢，诸侯宗庙之事，夫人必自舂其盛，韦昭谓粢盛互文也言舂不过，如天子躬耕，三推而已，楚语又云：天子亲舂禘之盛，韦昭亦云率后舂之，故言或不斥，后夫人也，揄説文云引也，依毛传训，抒臼则当作舀字，古文通也，舀从爪，从臼徐云，抒而下取之也。防意簸説文云扬糠也，从箕，从皮指事，皮亦声，蹂本作□説文云复也，徐云谓往来蹂践之也，舂揄簸，蹂以事之，次言之，先捣之于臼中捣毕，引之出臼，扬去其米皮，则成糳矣，复言蹂者，朱子谓蹂禾，取谷以继之，是也。蹂最居先，既蹂而后舂之诗，不言之舂，先而转缀之于末，亦行文变幻，处释通作释从米，不从采説文云渍米也，与接淅之淅，义颇异，彼乃汰米也，渍者浸润之汰，则但淘洗而已，叟叟旧説依毛传皆以为释之声，于义无据，按叟与防同音，当通作防説文云炊防也，广韵云：漉米器也，释米于防接续释之曰：防防也烝説文云火气上行也浮浮，当依尔雅説文作烰烰，徐云：烝气上出也，孔云：炊之于甑爨而烝之，其气浮浮，然言升盛也，郑云释之，烝之以为酒，及簠簋之实谋，朱子云卜日，择士也，刘公瑾云：周礼太宰及仪礼少牢馈食，皆前期十日，帅执事而卜，祭日之吉凶，又按射义将祭，必先习射，以择士射，中者得与于祭所择之士谓诸侯诸臣及所贡士也，惟説文云凡思也，凡者非一之辞，祭义所谓思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜是也，此合下句皆指宗庙之祭，言萧尔雅云：荻也，毛公李巡皆以为蒿，今按尔雅，又释蒿为菣，则萧非蒿，严云蒿者，总名也，曰：萧者蒿之香者也，故疏以为香蒿也，陆玑云：今人所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麤科生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也，罗云萧葢甸师所供，周礼甸师，祭祀，共萧茅先郑，但作缩茅解之，杜子春始读为萧祭脂，郑谓祭牲之脂，即信南山篇，所谓膋也，膋者牛肠脂也，説文云戴角者脂，无角者膏取萧祭脂者，取香蒿及祭牲之脂，襍烧之所以达其馨香之气，使神歆飨之也，其烧此二物，又必合黍稷，按礼记疏云：一祭之中，再度炳萧故郊特牲云，取膟膋升，首报阳也，祭义亦云：建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此朝践炳，萧也，郊特牲又云，萧合黍稷既奠，然后炳萧合羶芗，此馈熟炳，萧也，朝践即朝事，谓荐血腥时也，馈熟则荐，黍稷时也，羶者脂，膋之别名，芗香同字指，黍稷也，曲礼云：黍曰：芗合是也。此宗庙之祭，所用观祭义言，设为宗祧，及报气报魄等语，可见灌鬯，求诸隂炳萧求诸阳，奏乐，求诸天地之间，罗云，昔有虞氏尚气血腥，爓祭用气，商人尚声，以声音之号，诏告天地之间，周人尚臭，以郁合鬯，灌以圭璋，而使臭隂逹于渊泉，既奠，然后炳萧合，黍稷羶芗，爇之，而使臭阳达于墙屋臭隂以水而报魄，臭阳以火而报气，古人以神之道微，不可抟执，故求万物之理以为同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，故用百物之英华，庶防丽而留之，此萧之气绕于墙屋，则墙内乃爇萧之地，故曰萧墙之内，王应麟云：古所谓香者如此，韦雕五礼精义，谓祭祀用香，今古之礼，并无其文，梁天监初，何佟之议：郁鬯萧光所以达神，与其用香，其义一也。考之殊无依据，开元开寳礼不用羝，説文毛传皆云，牡羊也，尔雅云：羊，牡羒，牝牂郭云，羒谓呉羊白羝者也，博雅云：呉，羊，牡一嵗曰牡防三嵗曰羝罗云，羝是牡羊之总名，而羒乃呉羊之羝者，古者大率多只言羝，易曰：羝羊触藩，汉书匈奴徙苏武，北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归，专牧羝，而望其乳，犹秦要燕丹以乌白头，马生角也，羝性好抵触，齐民要术畜牧之法，大率十羊二羝以为羝，少则不孕，多则乱，羣軷者祭，道神之名，其祭有二，周礼夏官大驭职云：掌驭玉路，以祀及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓乃饮，郑注云：行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩蒭棘，栢为神主既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，按：王路所以祀，故郑笺解祭軷，谓自此而往，郊以祭天，葢本于此菩蒭棘，栢孔谓三者之中，但用其一，以为神主，则可也，又戎仆职云：掌驭戎车犯軷，如玉路之仪，犯軷説文作范軷，云出，将有事于道，必先告其神，立坛四通，树茅以依神为軷，既祭，軷轹于牲，而行为范軷，孔氏谓軷祭，卿大夫用酒脯，天子以犬诸侯以羊，又名祖聘礼，及诗云：出祖是也。又名道曽子问云：道而出是也。此出行之軷也，月令，中央土，其祀中霤，春祀户，夏祀灶，秋祀门，冬祀行卽，周礼，仪礼所谓五祀也，郑注云冬隂盛祀之于行従，辟除之类也，行在庙门外之西，为軷，壌厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷，上孔疏云：按郑注聘礼云：礼毕乗车轹而遂行，惟车之一，轮轹耳，所以然者，以两轮相去八尺，今軷惟广五尺，故知不两轮，俱轹云，北面，设主軷上者，以主须南向，故人北面设之，其主则郑注大驭云：葢以菩刍棘，栢为神主也，此祭行之軷也，据此诗下文有以兴嗣嵗之语当主冬，祭行言，又祭法王立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰戸，曰：灶，诸侯立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，庶人立一祀，或立户，或立灶郑氏，以王立七祀，为周制，月令五祀为商，制陈祥道駮之谓，周官：虽天子亦止于五祀仪礼，虽士亦得五祀，今祭法自七祀，推而下之，至于适士二祀，庶人一祀，非周礼也，白虎通刘昭范晔高堂隆之徒，又以五祀为门，井，户；灶，中霤，春夏秋及中央之祀皆同，月令惟冬祭井而不祭行，不知何所据？要之，与经义不合，隋，唐参用月令之説五祀祭行及李林甫之徒，复修月令，冬亦祀井而不祀，行林甫何人斯？无足道者，又周礼犬人职云：凡祭祀供犬，牲用牷物，伏瘗亦如之，注云：伏谓伏犬以王车轹之故，孔氏有軷，祭天子以犬之説与此诗言取羝不合，惟小子职云：掌祭祀羞羊肆，羊殽肉豆而掌珥于社稷，祈于五祀，羊人职云：凡祈珥供其羊牲，此为祭五祀，用羊之明证，益知取羝，以軷为祭行，非出行之軷也，载之言则也，言则有此物也，毛传云：傅火曰燔烈説文云火猛也，葢谓以猛火炙之，按周礼，量人职云：凡祭祀，制其从献脯燔之数量，燔即楚茨篇或燔或炙之，燔祭礼献以燔从脯説文以为干肉，疑即此所谓烈也，从献者谓从于献酒之肉，炙也，数谓多少量，谓长短如仪，礼脯十脡，各长尺二寸之类，季云燔烈兼宗庙，軷祭而言，葢庙与軷皆有尸，所以为尸，羞也，按曽子问云：既殡而祭，五祀，尸入三饭，是五祀有尸之证也。严云：上自宗庙，下至軷祭，羣祀该举之矣，愚按：此承上章秋牧之后，而言一嵗之中四时有祭，然秋物告成，始备祀事，在宗庙则为秋烝，冬尝至于冬祀行，则祀无不举，而今嵗之事终矣，故继之曰以兴嗣嵗兴起也嗣嵗郑谓今新嵗也兴起新嵗之事谓孟春祈谷之祭，即下章所称是也。孔云新嵗而谓之嗣者，使之继嗣，往年犹嗣子之继父，】 卬盛【平声，】于豆于，豆于豋【，蒸韵】其香，【陆本作馨，】始升【蒸韵，】上帝居歆，【侵韵，大全云下，与今叶】胡臭亶时，【叶纸韵，上纸翻】，后稷肇【，礼记集韵俱作兆，】祀【纸韵，】庶无罪，【丰夲作辠】悔，【叶纸韵，虎洧翻】，以迄于今，【大全云：上与歆叶按一章，八句之中，各隔四句为叶，又一变体也， 赋也，此章言祈谷郊天，而以后稷配诗，正为此而作卬，尔雅云：我也，郭云犹姎也，女人称我曰：妜其语转，故曰卬，按：此主时王而言，故曰卬盛，犹上章之言，我祀者，非必身亲执其劳也，又古文俯仰之仰，或作卭诗，瞻卬昊天，荀子上足卬则下可用汉书？偃卬诎信，皆通仰字，则此卬盛谓仰而以物盛之，亦通盛，广韵云：受也，字从皿，谓受物于器中也，豆豋皆礼器豆，字象形，登兼指事本作□，从廾持肉在豆上，豋遂与上车之登混，彼字上从□，音拨足刺，□也下从豆象登车之形，非用俎豆，字尔雅云：木豆谓之豆，瓦豆谓之登，毛传云：豆荐葅醢也，豋大羹也，孔云经维言，盛传，辨其所盛之物，天官醢人，掌四豆之实，皆有葅醢，是豆为荐羞，葅醢也，公食大夫礼，大羹湆不和，实于豋，是豋为盛，大羹也，太古之羹，不调以盐菜，湆者肉汁也，按郊持牲言，器用陶匏，礼器言：大羹不和，正祀天之礼，惟豆之所盛，礼无明文，然豆有加豆，有恒豆，又有酏食，糁食之豆，故楚茨之诗言为豆孔庶，据此诗于豆，重言于豋，惟一举之而已，亦可以见豆多而豋少也，王安石云：释之，烝之簠簋，尊爵之实也，羝爼实也，豆豋则实以葅醢，大羹之器也，或言其器或言其实互相备也，香豆豋内，所盛物之香也，始初也，升上进也，当通作升説文云日上也，孔云荐祭，此豆登所盛之物，其馨香之气，始上行也，合天与五帝，谓之上帝，説见小引下罗，泌云：周礼，或言天，或言帝或曰上帝曰五帝曰昊天上帝，大宗伯，以禋祀昊天上帝以苍璧，礼天有大故，则旅上帝及四望，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，上帝非天，而天非昊天上帝矣，掌次大旅上帝，张氊案，设皇邸，朝日祀五帝，则张大次，小次，而司服祀昊天上帝，大裘而冕，五帝如之，则五帝非上帝，而昊天上帝，非五帝矣，然则天帝果不同欤？天者元气之统，称而帝者德之，见乎用者也，及因其气之颢，淑高广而言，则又谓之昊天上帝，而水火木金土之帝，居于五方佐，而迭王者则谓之五帝，此皆分统别号，而言之者至于合昊天，若五帝羣，然而祀列位乎上，而非可一名者，夫然后总而称之，曰上帝也，昔虞肆类上帝，而大师亦类上帝，肆师类造上帝曰类，曰旅，则上帝果非一，帝矣，然司裘为大裘，以共王祀天之服，而司服王祀昊天上帝，大裘而冕，则天宜为昊天上帝也，以司服昊天上帝，与五帝之祀，服有所不殊，则五帝于昊天，疑不降矣，然以掌次祀，旅所张之次，乃不同焉，则五帝顾得合昊帝而同称乎？祀帝圆丘，牲玉以苍，兆五帝于四郊，玉以珪璋琥璜，琮牲币，色从其方而迎之，各以其气之日则五帝，岂得同帝哉？虽然，昊帝统五精而运化，五帝佐昊帝，而毓物犹之子，父非可离也，是故昊天五帝，六神之辨，俱以禋祀司服大裘，而皆用圭邸，则知有所分，又有所合矣，类称上帝，孰不可哉？康成以上帝为五帝，而不及天王肃以上帝为天，而不及五帝，抑未之悉耳，陈祥道云：上帝之文，既不主于天，与昊天上帝，又不主于五帝，而典瑞旅上帝，对旅四望，言之旅者，会而祭之之名，则上帝非一帝也，上帝非一帝，而周礼所称帝者昊天上帝，与五帝而已，则上帝为昊天上帝及五帝明矣，又云：五帝与昊天同称帝，不与昊天同称，天犹诸侯，与天子同称，君不与天子同称王，周官祀五帝之礼，有与天同，以极其隆，有与天异，以致其辨，居郑云安也，歆説文云神食气也，朱子云：其香始升而上，帝已安而享之，言应之疾也，谢枋得云天地间，惟理与气有此理，则有此气，有此气，则有此理，鬼神无形无声，惟有理，有气在防漠之间耳，凡祭皆以心感神，以气合神者也，陆燧云：独言天不言稷者，天之感格，以稷配祭而然也。胡臭亶时一句，转语也，郑云胡之言，何也？臭即上文所谓香也，亶説文云多谷也，谷多则实，故转为实之义，谓品物多也，时朱子云言得其时也，此与周书言：黍稷非馨，明徳惟馨语意相类，言上帝之所以居歆者，岂为芳臭之充实而得其时哉！葢自有克当天心者在，如下文所云也，肇祀即第六章之以归，肇祀，此主教民稼穑，言惟后稷，能教民稼穑，故诞降嘉种，而祭祀之有洁粢丰盛，于是始也。庶者喜幸之辞，获戾于天曰：罪己心自恨曰：悔因得罪而后悔也，迄説文云至也，庶无罪悔，以至于今，皆后稷所贻，也只重在讃叹，后稷上诗为后稷，配帝咏耳，严云：天生后稷以养民，后稷能教民稼穑以相天，天心眷之久矣，自后稷肇祀以来，子孙世修其业，不敢失坠，以获罪于天，遂至今日，得以成王业而郊天，天之歆飨，葢在此耳，周之郊也，因稷而致，所谓文武之功起于后稷，尊后稷以配天，不亦宜乎？表记子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今，邓元锡云：天有元德，民有大命，土谷修唐稼穑，啓周香始升而居，歆之，于是知天人之一体，无间也，古诗大篇，叙事首尾，具始此，美哉乎！尽质而尽文】。
生民八章，四章章十句，四章章八句，【朱子云旧説第三章八句，第四章十句，今按第三章当为十句，第四章当为八句，则去呱訏路，音韵谐协，呱声载路，文势通贯，而此诗八章，皆以十句八句，相间为次，又二章已后，七章已前，每章章之首，皆有诞字， 序云：尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，愚按：序言：后稷配天良是，然是祈谷之郊，非冬至之郊，序无明言，何也？申培説同朱子谓周公制礼作乐，尊后稷以配天，故作此诗以推本其始命之祥，明其受命于天者，其原如此，则但泥滞此诗，前半篇以立説而不能知其所用之地，朱子又疑以为郊祀之后，有受厘，颁胙之礼，则用此诗，葢因思文之诗，已是郊祀配天所用，不应复有二诗，不得不揣摩及此，若子贡传以此为训，成王之诗，今按孝经言：郊祀配天之礼制于周公，则此诗或作于成王时，但未必是训，成王耳】。
我将宗祀文王于明堂，以配上帝之乐歌，【出朱传序及蔡邕独防皆云祀文王于明堂之所歌也，按孝经，子曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，今观此诗，以天与文王并言，则所云祀文王，明堂者，其为祀上帝明矣，上帝者兼昊天上帝，与五帝之称也，虽兼祀五帝，而以天为主，故篇中但言天孝经言：宗祀配帝，而首曰严父配天，亦其义也，罗泌云：郊一明堂，六尊祖而亲考也，详见生民篇陈祥道云：先王之于天尊而逺之故祀于郊，而配以祖亲而近之，故祀于明堂，而配以父，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，天则昊天上帝也，上帝则五帝与天也，以上帝为昊天上帝耶？而周礼以旅上帝，对旅四望言之，则上帝非一帝也，以明堂特祀昊天上帝耶？而考工记明堂有五室，则五室，非一位也，又云：易曰：先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，以配祖者，天也，以配考者，兼五帝也，合天与五帝而谓之上帝，则易孝经之于周礼，其义一矣，周礼明其祀之，大小轻重，故天帝之辨如此，诗书之文，未尝有称五帝，而书亦未尝有称昊天上帝者，其称天及上帝者，类皆泛言之而已，此固不可援之以议，周礼也，苏辙云古之论，郊祀者莫宻于郑氏，然世或以其怪而不信，予为之辨曰：天一而已，然而天有五行，五行之神而尊之曰：五帝不可谓无六天也，史称秦襄公居西方，自以为主，少皥之神，故作西畤，以祀白帝，其后宣公作宻畤以祀青帝，灵公作呉阳上畤，以祀黄帝，下畤，以祀炎帝，汉高帝曰：吾闻天有五帝而不足一，何也？于是复作北畤，以祀黒帝其説与郑氏合，故郑氏之説古矣，若夫王肃之学有昊天，而无五行，予窃非之，朱子云：上帝即天也，聚天之神而言之，则曰上帝，又云凡説上帝者总昊天上帝，与五帝言之，皆称上帝也，如周礼嵗有九祭其四为祭天，其五为祭五帝，其礼若不同矣，易则但説享上帝未尝分别，如曰圣人亨以享上帝，殷荐之上帝，以配祖考，以此观之，凡説上帝者是总説帝也林之竒云嵗之祭天者四郊，于冬至一也，明堂于季秋一也，祈谷于孟春一也，大雩于龙见一也，孔颖达云：此言祀文王于明堂，谓大享也，按月令，季秋大享，帝葢以兼昊天上帝，与五帝而祭之，故曰大享郊，祈谷之祭，以后稷配，雩之，祭以五人，帝配，皆与文王无预，此以知其为大享也，其曰宗祀者何也？程子谓以宗庙之礼享之，朱子亦谓祭于屋下而以神祗祭之，此其义也。程子云：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也，胡致堂云：文王已有庙矣，以季秋享帝，而奉文王配焉，不可于七庙中，独举大礼于一庙，故迎主致之，明堂以配帝也，祭帝必于明堂者，帝出震，而宰万物，犹向明而治天下也，武王即位，追王文王，周公制礼，推本王功，故以文王配帝，而祀于明堂，此义类也，陈氏云：郊者，古礼而明堂者，周制也，周公以义起之也，又孔云：月令季秋有总祭五帝之礼，但郑以月令为秦世之书，秦法，自季秋周法不必然，故襍问志云：不审周以何月，乐记云：祀乎明堂，而民知孝，祭义云祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，】。
我将我享，维羊维牛，【尤韵，】维天其右，【叶尤韵，夷周翻，陆德明本作佑，】之仪式，刑文王之典，【左传作德】，日靖四方，【阳韵，】伊嘏文王，【阳韵，】既右享，【叶阳韵虚，良翻】之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【此三句，俱无韵，或云此诗以三之字为韵 赋也，将郑云，犹奉也，按将字从寸寸者，手也，故有奉持之义，享尔雅説文皆云献也，曰我将我享者，陆化熈云明堂之礼，自我义起，二我字，最有深意。羊，季本云：实柴之羊也，按祭法云：燔柴于泰坛，用骍犊，则明堂祭天，当用特牛，而有羊者，周礼，羊人曰：积共羊牲，谓积柴祭天，则用羊实柴也先柴而后献，故维羊文在，维牛之上，将者奉羊，以共柴也享者献牛，以共祀也。孔氏以为祭天贵诚，用犊，其配之人，当用太牢，则天与文王异馔矣，以父配帝牲牢，自宜如一，不得异施，如召诰用牲于郊，以稷配而曰牛，二也；况牛羊之下，但曰：维天其右之，则首举羊牛専为天言而不及配帝之文王矣，又云：周礼，羊人凡积，共其羊牲，郑氏谓积为积柴疏谓：积柴实牲币，烟气上闻也，又谓祭天用犊，日月以下有用羊者，故云维羊维牛，而郑司农于大宗伯，实柴注又直云实牛柴，则其説不同矣今详此诗本祭上帝，其牲用犊者也，而维羊之文在其上，牛人不言积，共牛牲，而独羊人于积，言羊则可见实柴，当以羊矣，实柴之羊，非大牢之羊也，右则左右之右，黄佐云明堂之位，帝居中，文王居西南，主皆西坐，东向东，左西右则馔在左，而神在右矣，郑笺解右为助，朱子駮之云：方説维羊维牛，如何便説保佑到伊嘏，文王既右享之也，説未得佑助之，佑依周礼有享右祭祀之文，诗中此例亦多，如既右烈考，亦右文母之类，维天其右之言，天庶防其临之于右，犹云如在其上也，其者不敢遽必之辞严，粲云：夫天之所飨，不在于物，维自托于文王庶防可以格天乎？仪有仪，可象之仪，声名文物之类，若仪礼所载是也。式】【説文云法也，纪纲制度之类，若周礼所载是也。刑通作，义亦训法，但仪式皆实字，刑是虚字，典庄都云，大册】【也，字从册，在丌上尊阁之也，孔子曰：文武之政，布在方防，所谓典也。日字与圣敬日跻，日字同意，靖説文云立竫也，竫者亭安也，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，今法其旧典，所以日求安乎？四方也，左昭六年，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从严防，刑罚以威其淫，惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，莅之以彊防之，以刚民于是乎可任使而不生祸乱，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方如是，何辟之有？伊发语声嘏，礼记云长也大也説文云大逺也徐锴云谓大逺之福也右解见前享本训献，然神歆其献，亦曰享孝经，祭则鬼享之，是也。伊嘏文王二句，俱主天言，天意不过欲四方安靖，而我凡议礼制度，无一不取法，于文王之旧典，日日施行之，以安四方，惟天惠民，惟文王之典，足以安民，是天所大福也，天苟大福，我，文王则必歆，文王所配之祭，其临之在右，而享我之祭也必矣。曰：既右享之者，自必之辞也。必之以理也，蔡汝楠，云我将之诗，以文王配，帝曰：天其右之，既右享之，明堂之乐，其词婉亲之也。思文之诗，以后稷配天，曰：克配彼天，圜丘之乐，其词简尊之也，我其夙夜为祭，后言之也，上文既投诚于天，而兾天之来享我矣，而今而后，苟我不能法，文王之典，则天将变其享我者而威我，我其敢不夙夜，畏天之威，于以时时保此，右享之意，使天永眷我而不替乎时，字正与，夙夜字相应，陆云夙夜畏威，只是常法，文典以靖四方耳保之，亦不敢恃为可保，是心上思想如此，按左传曰：畏天之威，于时保之，敬主之谓也，君以天为主，故曰，敬主通篇，俱主天言，则以天为主，文王为配耳，严云明堂之礼，天与文王在焉，成王写其中心之诚以对越而言之也，真德秀云：后世人主一行郊祀，明堂之礼，类哆然有矜大之心，如汉武诸诏是也。其视我将之颂，可愧多矣！又孟子言畏天者保其国，而引此诗，左文十五年，齐侯侵我西鄙，遂伐曹，季文子曰：齐侯其不免乎？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以计人难以免矣，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保前汉书孔光曰：天右与王者，故灾异数见，以谴告，欲其改更，若不畏惧，有以塞除而轻忽简诬，则凶罚加焉，其至可必，诗曰：畏天之威，于时保之，谓不惧者凶，惧之则吉也，及韩诗外传记，汤时谷生大拱，文王寝疾，地动之事，俱引此诗，皆防章取义，非诗正防】。
我将一章十句，【申培説以为季秋禘上帝于明堂，而配以文王之乐歌按禘，乃宗庙之祭名，未闻明堂大享，亦名曰禘也，季彭山氏谓此葢朝诸侯于方岳，时事以文王为方伯，有功于方岳，故时巡则以配帝，葢天之主宰，一方者曰帝，唐虞巡狩，而以燔柴祭天，即此礼也。而配文王，以严父则周公为之，故宗祀明堂，非季秋大享之谓也，今按孟子书，载齐人欲毁明堂，则明堂之设，在方岳诚有之，而篇中亦有日，靖四方之语，则以为时巡，祭天之诗，亦若可信，但古者天子巡狩，以迁主行载于齐车，言必有尊也，此载在曽子问中甚明，文王乃不迁之主，何得有时巡，配帝之事，故知古礼甚不可妄臆也，子贡传阙文】。
丝衣，祭灵星也，灵星农祥也，先王祀之，而配以后稷，歌丝衣之诗以乐之，【自灵星，农祥下出，陈祥道礼书，此诗有二説序初云绎宾尸也，又引高子曰：灵星之尸也，愚以本文丝衣其紑，载弁俅俅，自羊徂牛，三语定之，当从高子之説陈祥道亦云，高子以丝衣之尸，为灵星之尸是也。灵星者，农祥也，东方苍龙七宿，房心通，有农祥之称，周语虢，文公曰：农祥晨正，土乃脉发韦昭以为房星也，立春之日，晨中于午，农事之候，故曰农祥，又伶州鸠曰：昔武王伐殷，月在天驷，月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，晋语董因曰：大火，阏伯之星也，是谓大辰，辰以成善，后稷是相，韦昭谓心星所在，大辰之次，为天驷驷马也，故曰辰马，辰为农祥，周先后稷之所以成善道，戒农事也，合前二説则房心皆为农祥，亦以二星相近故也。而应劭则引贾逵説以为龙第三，有天田星，灵者神也，故祀以报功，辰之星为灵星，故以壬辰日祀灵星于东南，金胜木为土相也，张晏，亦曰龙星，左角曰：天田则农祥也，晨见而祭之，范亦引旧説以龙左角为天田，官主谷，祀用壬辰位祠之，壬为水，辰为龙，从其类也，据此，则灵星乃専指天田而为之名，考星经，则天田二星，在角北者是也。故服防以灵星为角星，又有天田九星，在牛东南，非此天田也，唐志云嵗星主农祥，后稷冯焉，故周人常阅其禨祥，以观善败，其始王也，次于鹑火，以达天鼋，其衰也，淫于枵，以害鸟帑，逸周书作雒篇云：周公作大邑，成周于土中，乃设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，日月农星先王皆与食，是则农星有祭，自周公时已然，以周家农事开基，而此星独主农祥，故特着之祀典，不与凡星同，所谓后稷之所经纬者也，杜佑通典载周制，仲秋之月，祭灵星于国之东南，以为东南祭之就嵗星之位也嵗星五星之始最尊，故就其位，王充论衡亦云，今灵星秋雩也，而汉旧仪，则谓古时嵗再祭灵星，春秋用太牢，要之，古礼无文，俱莫能定其是否？愚以是诗证之，则正孟冬，蜡祭时事，其谓祭于仲秋谓春秋再祭者，误也。何者？蜡祭之礼，皮弁，素服他祭，不然，据此诗曰：丝衣曰：载弁，此足表明其为蜡祭矣，丝衣之为蜡祭者，何也？礼？月令篇，孟冬之月，天子祈来年于天宗，与祭八蜡祠，大社门闾，同时而举，即此祭也，灵星之为天宗者，何也？祭法曰幽宗，祭星也，是星有宗之名，虞书禋于六宗，贾逵谓天宗三日月星地，宗三河海岱，是星，又有天宗之名，然星与日月虽并称天宗，而日月及他星，皆无关农事，其晨见之时，当歳功之始，而独主谷者，惟灵星耳，故周公郊祀特举，与日月并列，固以重民事，亦以彰祖徳美其名则曰灵星尊其神，则曰天宗也，汉兴，高祖五年，或言周与而邑立后稷之祠，至今血食天下，于是制诏御史：其令天下立灵星祠，言祀后稷而谓之灵星者，以后稷配食，星也，亦名赤星祠，龙左角，色赤也，牲用太牢，县邑令长侍祠，舞者用童男十六人，舞者象教田，初为芟除，次耕种耘耨，驱爵及获刈，舂簸之形，象其功也。孝武游登五岳，尊祠灵星，建武二年，立灵星祠，有司掌之，晋令县祀灵星，唐以立秋后辰日祠灵星，祝曰：九谷方成，三时不害，冯兹多祜，介其农啬，开元祀于国城东南，天宝四载，升中祠宋皇祐中立灵星坛东西丈三尺，南北亦如之，葢歴代灵星之见于祀典者如此，是祠之设，専为祈田，每郡邑，惟周之肇祀，反其所自，始与后稷比隆制固，渊乎逺矣风俗通载俗説县令问主簿，灵星在城东南，何法主簿，仰答曰：惟灵星所以在东南者，亦不知也，毎思其诙谐哑然失笑，呜呼！以高子笔之于诗序之后，而先儒犹未能明其制而信其是，且诋以为误，彼县令主簿皆俗吏，其能知之也哉？罗泌云：于祭有尸，见君子氤氲，事神之尽也，宗庙有尸，以尽孝也。而自天地社稷，山川羣小祀，一皆有尸，则亦以事父母之心事之也，大氐神鬼隂属非附阳体，则不可以见，是故尸以托之，绎宾之尸，高子以为灵星，是三辰亦有尸矣，后世礼阙，尸不复见，而今巫童方士亦有慿身，附体之法，其所以交神明，犹有圣人之遗意孔云，高子与孟子同时，赵岐以为齐人王应麟云：高子郎高行子徐整云：毛公之学，自谓子夏所传，子夏授高行子高行子授，薛苍子薛苍子授帛，妙子帛，妙子授河间大毛公苏辙云毛氏襍取众説以解经非皆子夏之言，凡类此耳，】。
丝【説文作素】，衣其紑，【尤韵】载，【尔雅注作戴】，弁【説文载弁作弁服，】俅俅，【尤韵説文作絿絿，】自堂徂基，【支韵，】自羊徂【，韩诗外传作来】，牛【尤韵，】鼐鼎及鼒，【支韵説文作镃史记？作哉】兕，【陆徳明本作□，】觥【陆本丰氏，本俱作觵，】其觩，【尤韵陆本作斛，】防酒思柔【尤韵，】不呉【説文汉书俱作防】不敖【，陆本作傲，史记作骜】，胡考之休【，尤韵 赋也，丝衣説文作素衣，即郊特牲言素服蜡祭之礼也，紑説文云白鲜衣貌，邹忠云，祭服，鲜不用丝而五冕之服，各有章采，此专言丝衣，则以素别于绘耳，载郑云：犹戴也，孔颖达云载者，在上之名，故经称载弁，愚按：此当通作戴以首荷物谓之戴也，弁即郊特牲所云，皮弁也，解见頍弁篇，俅説文云冠饰貌，按诗言防弁如星，则其饰也；字从人，毛传以为恭顺，貌亦通，郊特牲云，皮弁素服而祭，素服以送终也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，孔云天，宗公社门闾，谓之蜡，其祭则皮弁，素服，腊先祖五祀，谓之息民之祭，其服则黄衣，黄冠自从也，堂庙堂也。徂，往也基説文以为墙始，此则庙堂下之阶基也，天子之祭礼无闻，以特牲士礼，准之先夕陈事，设洗于阼阶东南，壶禁在东序，笾豆铏在东房，几席两敦，在西堂，主人及子姓兄弟即位于堂下之东，北面东上，宾及众宾即位于堂下之西，东面北上，宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告主人，及宾于壶，及笾豆之属，凡有洗濯者告濯，几席不洗者，告具而已，是则自堂徂基，乃自堂上而往，于堂下之阶基，当亦如特牲，礼告濯具之事也，自羊徂牛者先省视，羊以备燔燎，复往省视乎？牛以供享，献也，羊文在牛之上，与我将篇，维羊维牛，义同羊者，实柴之羊，周礼大宗伯职云：以实柴祀，日月星辰是祭星用柴，羊人职云：凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，郑谓积者，积柴禋祀，槱燎，实柴是实，柴以羊也，公羊传注，谓祭天牲角茧栗，社稷宗庙，角握六宗，五岳，四渎角尺，灵星者六宗，】【之一，亦得用牛，其不与天同者，以角尺，茧栗为别，汉高时去古未逺祠灵星以太牢，其礼当有所据，此独言牛者，举大以该小耳，又韩诗外传及説苑云东野鄙人，有以九九之术，见齐桓公者，公曰：九九何足以见乎？对曰：臣非以九九为足以见也，夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎太山，不让砾石，江海不逆小流，所以成】【大也，桓公曰：善！乃因礼之朞月四方之士相携而并至，诗曰：自堂徂基，自牛徂羊，言以内及外以小及大也，按：此特借譬之语，与诗防无渉，然亦可谓善引诗者矣，鼐尔雅説文皆云鼎之絶大者鼎説文云三足两耳，和五味之寳器也，尔雅云：圜弇上谓之鼒，孙炎云：鼎敛上而小口者，陈祥道云：士虞礼，有上鼎中鼎下，鼎有司彻，司马举羊鼎，司士举豕鼎，鱼鼎，则鼎之体有大小，侈弇之别，而其用有牛，羊、豕，鱼之异天子，诸侯有牛鼎，大夫有羊鼎，士豕鼎，鱼鼎而已，上得兼下，下不得兼上则鼐鼎，特王有之也，按特牲礼，宗人告濯具之后，宾出，主人出，皆复外位，宗人视牲，告充举鼎幂，告洁孔云：彼先视濯笾豆，次视牲，次举鼎，先后与此次第正同，以此知从羊之牛，是告充鼐鼎，及鼒是举幂，告洁也，愚按：自此以上，将祭时事，兕觥以下，则方祭时事，乃主人与尸宾献酢，旅酬之礼也。小雅楚茨曰为宾为客，献酬文错，礼仪卒度，笑语卒获，即此时也，兕觥二句与桑扈篇同，而语意小异，觥乃罚爵，非祭所用，曹氏谓旅酬之后，恐有失礼者，则以此罚之是也。其觩者孔云觩，然徒设无所用之，呉毛传云：哗也説文云大言也，字从口，从夬夬音仄，徐锴云大言，故□口以出声也。又释文引説文作防且引何承天云？呉字误，当作防从口下大鱼之大口者，曰防呼化切，今按説文只有呉字，无防字，徐氏深辟，改呉为防之谬，何陆所云，不足信也。敖通作傲，説文云倨也，解见桑扈篇，胡考解见载芟篇，休，美也，言献酢旅酬之，时虽有觩，然上曲之罚爵在旁，而此与祭者皆人，人饮美酒，而思和乗不讙哗不倨慢，无所用罚，饮酒时之恭顺，如此其能，恭顺以交于神明可知矣。如此，则神降之福，宜乎其必有夀考永年之休美也，又顔师古读胡为何？曰：何夀之美者叹之之言也，亦通】。
丝衣一章，九句【，序先以为绎宾尸，蔡邕独防亦仍之曰：绎宾尸之所歌也，郑康成从其説而不取序，后所引高子之説谓载弁者，戴爵弁也，爵弁而祭于王士服也，绎礼轻，使士升门堂，视壶濯，及笾豆之属，降往于基告濯具，又视牲告充，己乃举鼎幂告洁，礼之次也。按大夫以上祭服谓之冕，士祭服谓之弁，襍记云：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，故唐孔氏申郑之义云，礼有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，且非祭祀之服，襍记谓士弁而祭于公，士冠礼有爵弁，防衣与此丝衣相当，故知此弁是爵弁，士服之，以助君祭也，邹忠駮之云：士冠礼丝衣爵弁，原不言助祭，襍记士弁而祭于公，亦未闻服衣，且果如序所云，绎宾尸，则牲器以何时省？若是周礼，王者正祭，则视涤濯逆，齐省镬告，峕告备者，有宗伯在，不必使士若仪礼，特牲祭之前夕，宗人视濯视牲，厥明，乃祭此则士祭于己之礼，非祭于公之礼，康成种种牵合，又曲为之説曰绎礼轻，故用士以实其所谓，绎宾尸，谬矣。郝敬亦主绎义，而苐不从，其所云告濯，具告充告洁者，谓绎礼杀于正，祭牲牢器血，皆用祭之余，有司彻云，扫堂燅尸俎行礼，非别杀牲，先夕省视也，诗言：自堂徂基者，即少牢云，祭毕，户出庙门外，俟傧天子，明日傧，则昨日堂上之尸，今往傧于门，基也，言自羊徂牛，鼐鼎及鼒者，牲鼎皆自堂，往门始祭牲，入先太牢，后少牢彻，故羊先出而牛从之，鼐鼎大以烹牲体，鼒小以盛和羹，羹近尸牲近外，故鼐先出而鼒从之，犹士虞礼，朼者逆退，复位之类，皆自堂徂基之序也，今按周礼牛人职云：祭祀，共其享牛，求牛郑，谓享牛者，献神之牛，所以祭者也。求牛者，终事之牛，所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一处，故以绎牛为求牛也，此则绎礼别杀牲之明据，且谓彻牲自堂，往于门基，则似当日不彻，至绎之日而后彻者，其于废彻，不迟之义，又何居焉？郑之失，在于以此诗为绎，其言省视，未有失也，若郝则两失之者也，又张横渠以丝衣载，弁为绎祭之，尸服，谓天子既以臣为尸，不可祭罢便使，出门而就臣位，故其退尸也，皆有渐言，衣已是不着冕服，言弁已是不冠冕，也要是慿臆立説无所稽据，愚以序言绎宾尸三字，自是可疑，天子诸侯曰：绎，大夫曰宾尸，此郑康成之説见于尔雅，春秋三传及仪礼甚明，二祭之名，各别，何得并举成文，即孔氏谓绎者，是此祭之名，宾尸，是此祭之事，总属附会，窃意绎是怿字之讹，怿者，悦也，祭祀尽礼，则宾与尸皆悦，而苐未明其所祭之为何尸？故又继之以高子之言曰：灵星之尸也，斯序未尝不明，特以亥豕为累，遂误后学耳，郝人泥丝之一字，以此诗为祈蚕之绎，祭谓灵星者，龙星蚕为龙精，凡尸象神，神象物丝衣，戴弁者，尸服也，蚕为丝，故衣丝紑，洁也，象蚕色俅俅，下曲貌，弁无曲者，象蚕形也，此似戏；论其秕陋，固无烦辨，且绎祭，惟宗庙有之，即有和合序及髙子之説谓是绎灵星之尸者，愚尚不敢从也。而况于妄指为祈蚕之绎乎？朱子但以为祭而饮酒之诗，固亦近之，而其祭于何地？饮以何时？总莫能明，申培説以为士执事于王，祭而饮，以旅酬之乐歌，季本亦云，此祭统所谓尸饮九，而君以散爵献士者，要皆惑于郑氏，爵弁助祭之説与朱传同，子贡传阙文】。
楚茨秋祫尝之礼也，疑即九夏中之祴夏，又名采荠，【申培説以为农事，既成，乃祭宗庙，燕及王族之诗，吕氏云：楚茨极言祭祀所以事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福无疆者，非德盛政修，何以致之？愚按，此与信南山皆为祭祀之诗，而指各有异，彼乃冬祭，故其辞曰：是烝是享，若此则秋祭也，何以知之？以祝祭于祊，一语知之，周礼大司马春搜，献禽以祭社，夏苗，献禽以享礿。秋，祢致禽以祀祊，冬狩，献禽以享烝，旧説以祊当为，方谓秋田主祭四方，报成万物，按方祭在夏雩，秋报俱有之，原不专于秋，且夏礿，冬，烝，皆宗庙之祀，何独于秋祊而疑之，其所以不言春祠者，亦自有説四时之祭，春为小礼，夏秋冬为大礼，王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，又曰：诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，犆之为言特也，祫之为言合也，天子之礼，春则特祭，夏秋冬则合享特祭，各于其庙合享，同于太庙，诸侯春祭亦犆，而秋与冬皆祫，其异于天子者，惟夏禘之礼，一年，行犆一年行祫而已，若夫天子言犆礿，诸侯言礿犆，天子言，祫禘，祫尝祫烝，诸侯言尝祫烝祫，此特变文非有异义，然礿，禘乃虞夏祭名，殷人改礿，名为禴，周人乂以礿，禴，名夏祭而更春，祭名祠升禘，名为五年之大祭，若尝烝之名，四代无改，至于犆祫之礼，想亦皆同陈祥道礼书辨之甚悉，此周礼之所以言礿，祊，烝而不及春祠也，礼书云：楚茨之诗始言以往烝尝终言，神具醉止，仪礼，大夫三庙，筮止丁亥之，一日而言荐嵗事于皇祖礼记，亦云：尝禘之礼，所以仁昭穆，则会羣神于烝尝，而具醉者，祫也，合三庙于一日，而荐于皇祖者，亦祫也，尝禘所以仁昭穆亦祫也，祫有三年之祫，有时祭之祫，时祭小祫也，三年之祫，大祫也，公羊传曰：大事者何？大祫也？则明时祭之祫，为小祫矣，礼记曰：大尝周礼曰：大烝，则春祀为小礼矣，葢小祫止于未，毁庙之主，大祫已及于毁庙之主，礼记曰：周旅酬六尸，又曰：祫于太庙祝迎四庙之主，夫天子旅酬，止于六，尸诸侯迎主，止于四庙，非小祫而何？宋神宗时详定郊庙奉祀礼文，议者谓祠，禴，烝尝之名，春夏则物未成而祭薄，秋冬则物盛而祭备，故许慎以品物少文词多为祠，而王弼以禴为祭之薄，何休谓秋谷成者，非一黍先熟，可得荐故曰尝，冬，万物毕成，所荐众多，故曰烝，故礼记以尝为大，尝周礼以烝为大烝，孔安国亦以烝尝为大享，又按，祊为秋祭，周礼固有明文，然窃尝以义求之，而深觉其可信，葢祊祭，在庙门之内，与他祭不同，其字从示从方有索，求诸四方之义，旧説谓祊有二种，一是正祭之，时既设祭于庙，又求神于祊，此诗所云是也。一是祭之明日绎祭之，时行礼于祊，若礼器所云是也。又谓正祭之祊，在庙门内之西，绎祭之祊，在庙门外之西，今按尔雅祊作閍，云閍谓之门，説文祊一作，云门内祭先祖，所以徬徨，是则祊祭自在门内，原无二祊，礼器所谓设祭于堂，为祊乎外，葢对堂而言，则门为外，非谓祊在门外也，家语卫庄公改旧制，变宗庙，高子睾问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，今卫君更之，如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，是可见绎祭当在祊祊，自当在庙门内之西，今卫君既改，祊之所于东而行绎礼，又不于祊，乃于库门之内，皆所谓失礼也。然绎之所以必于祊者，以绎为明日之又祭，葢正祭事毕则神可以归矣。孝孙孝子犹未忍，其遽归也，故于明日又设绎祭，而于门以求之，秋祭于祊，意亦同此。祭义谓霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵怛之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐，是则秋祭绎祭同，有送往之意，故皆求之于祊也，又祭统云礿，禘阳义也，尝烝隂义也，禘者，阳之盛也，尝者隂之盛也故曰莫重于禘尝，古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也未发秋政，则民弗敢草也，观此诗首以楚茨抽棘为言，亦秋政已发之，明据至诸儒诠释，大抵引仪礼为证，然仪礼之言，祭礼者不过特牲馈食，少牢馈食及有司彻三篇，而旧説谓特牲馈食，乃诸侯之士，祭祖祢之礼，少牢馈食，乃诸侯之卿大夫祭祖祢之礼，有司彻为少牢下篇所载，乃上大夫，祭毕而傧，户于堂及下大夫，祭毕而礼尸于室之事，其礼皆非天子诸侯所用，故此诗如祝祭于祊，在仪礼中絶无道及而献酬笑语一节，据仪礼其事，本在祭末及执爨，踖踖等事，皆当处，嘏辞工祝，致告之后，今诗文反在先者，则以天子诸侯之礼，自当与卿大夫士不同，固无足怪，即天子，诸侯祭礼亦当有别，特古礼久亡，其襍见于周礼，礼记诸书者虽畧可考见而叅错，涣散不相连属，愚解此诗，苐取其相似者引用之，要之，据诗以明礼，不敢泥礼以疑诗，若诸儒所言祭祀之节，皆多以意推测，支离附会，终未必与古礼相合，不足信也。愚又疑此诗为九夏中之祴夏説见时迈篇小引下】。
楚楚者茨，【礼记注作荠，楚辞章句作薋】言抽其棘，【职韵】自昔，何为我蓺？【説文作埶】，黍稷【职韵，】我黍与与，我稷翼翼，【职韵】，我仓既盈，我庾维亿，【职韵】，以为酒食，【职韵】，以享以祀，【叶职韵逸职，翻韩诗外传作配】，以妥以侑，【宥韵，韩诗外传引诗无此句】，以介景福，【叶宥韵，敷救翻，亦叶职韵笔力，翻 赋也，楚楚朱子云盛宻貎按楚字义説文以为丛木，谢眺诗云：平楚正苍，然以丛木广逺谓之平楚，今茨之盛宻似之，故亦云楚楚也，茨尔雅云：蒺藜也，陆佃云：蒺藜布地，蔓生子，有三角刺人，状如蔆而小，蒺之言疾也，一名茨，可以茨墙，故谓之茨墙，有茨序曰：国人疾之而不可道也。正言蒺藜，以此又吕祖谦云説文曰荠蒺藜也，而茨，则以茅葺，覆屋之名，郑康成谓趋以采荠，当为楚荠之荠，然则当康成世字，犹为荠，其为茨者，后人误也。抽拔也，毛传云除也，棘指蒺藜也，蒺藜能刺人，故以棘称，杨雄方言云：凡草木刺人，北燕朝鲜之间谓之茦，自闗以西谓之刺江，淮之间谓之棘，黄震云言：抽其棘与言刈其楚，语意正同，昔古也，抽除茨棘，以利农事，从古而然，我代为王者之自我也，蓺种也，解见南山篇，郑云：自古之人，何乃勤苦？为此事乎？我将得黍稷焉，与説文云党与也，曰：与与者，黍黍相并，如人之有俦侣也，翼羽翼也，曰：翼翼者稷，稷相辅如鸟，布翅相接也，吕氏春秋云：苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与俱，其熟也欲相扶，是故三以为族，乃多粟与与，翼翼之谓也，仓説文云谷藏也，战国防注云圆曰：囷方曰：仓盈説文云满器也，庾説文云仓无屋者，毛云：露积曰：庾孔颖达云甫田，言曽孙之稼，如茨如梁，此聚稼也，又曰：曽孙之庾，如坻如京，是积粟也，下言乃求千斯仓，乃求万斯箱，欲以万箱载稼千仓，纳庾是庾未入仓矣，故曰露积言露，地积聚之九章算术，平地委粟是也。周语野有庾积，言野有则，非仓之类，亦露积之验也。韦昭云十万曰亿，古数也，秦时改制，始以万万为亿，孔云旣言，露积为庾，则庾在于空，非有可满之期，举亿为多，以至亿为满也。仓无一亿者，假令一亿十万斛，依九章算术，古粟斛方一尺，长二尺七寸，是一亿之积，方一尺而长，二十七万尺也，立方开之，防六十五尺，虽则高大之仓，未有能容此者，知其不相通也，王安石云：我仓既盈，无所藏之露积为庾，其数至亿，此以上述祭之，酒食所从出，始而种继而收，连用五我字，见一粒皆我精神，则皆我孝思也，凡祭以酒食为主，而牛羊俎豆佐之，以为酒食，以字指，黍稷言孔云，月令命大酋为酒云，秫稻，必齐则为酒，非直黍也，又天子之祭，当用黍稷稻粱，然则为酒食者，非独黍稷而已，以黍稷为谷之主，故举黍稷以总众谷以享，而下四以字，俱指酒食，言享説文云献也，祀説文云祭无已也，妥毛云：安坐也，按説文无妥字，当是绥省文耳，侑説文云耦也，毛云：劝也，葢有人耦之于旁，以劝之也，郑云以黍稷为酒食，献之以祀先祖，既又迎尸，使处神坐而食之，为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之也，苏辙云：主人拜，尸而安之，祝劝尸而食之，按礼记郊特牲云举斝角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也，注云：尸始入，举奠斝，若奠角将祭之，祝则诏，主人拜安尸，使之坐尸，即至尊之坐，或时不自安，则以拜安之也，天子奠斝，诸侯奠角，仪礼特牲篇畧云祝延尸入，尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，祝命挼祭，尸左执觯，佐食取黍稷授尸，尸祭之，主人拜，尸奠觯，答拜，少牢篇畧云祝延尸入，主人从，尸升筵，祝，主人皆拜妥尸，尸不言尸答拜，遂坐上佐食取黍稷授尸，尸受，祭于豆，注云：黍稷之祭，为堕祭，将食神余，尊之而祭之，周礼曰：既祭，则藏其堕堕，与挼读同，此妥尸之礼也。礼器云：夏立尸而卒，祭殷坐尸，周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，注云：武当为无声之误也特牲篇云：尸三饭，告饱，祝侑，主人拜，尸又三饭，告饱，祝侑之如初，又三饭，告饱，祝侑之如初，少牢篇云：尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑尸乂食，尸不饭，告饱。祝西面于主人之南，主人不言拜侑，尸又三饭，注云：祝言而不拜，主人不言而拜，亲疎之宜，此侑尸之礼也。妥侑相继，其礼皆在迎尸，初入之时，献尸即所以献神也，以介景福，承上二句言介助景光也，解见小明篇言助之，以彰明可见之福也，】 ，济济跄跄，【阳韵】絜，【丰氏本作洁，】尔牛羊，【阳韵】以往，烝尝【阳韵，】或剥或亨，【叶阳韵铺郎翻】，或肆或将，【叶阳韵资良翻，】祝祭于祊，【叶阳韵分房翻説文作】，祀事孔明，【叶阳韵谟郎，翻】先祖是皇，【阳韵】，神保是飨，【叶阳韵虚良翻，丰本作畗】，孝孙有庆，【叶阳韵虚，良翻】报，以介福万夀无疆【阳韵赋也，济之为言齐也，亦音齐，济济行列，整齐之貌，跄説文云动也，虞书鸟兽跄跄，解正同此，愚按，此以下文牛羊之盛，言旧説谓与祭者有容仪，亦通祭义云，仲尼尝奉荐而进，其视也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子赣问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济？漆漆之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也，孔云：曲礼曰：大夫济济，士跄跄，祭祀之礼，主人自慤而趋，其宾客则有容仪，故济济跄跄也，絜通作洁，説文云瀞也，刘彛云：在涤而刍之也，尔指典司，其事者言，周礼小宗伯，毛六牲，颁于五官，使共奉之，充人掌系祭祀之牲牷，于牢刍之三月，观下文言以往烝尝，则此苐鲜洁，储之以备用，与省牲，迎牲不同以往，犹言后日也，烝尝解见，天保篇，言过此以往，将有事于烝尝也，庙事莫重于烝尝，田功成而品物偹也，或剥二句，承牛羊言，剥裂烹煮，肆陈将奉也，剥烹治牲肆，将献牲四，或字兼事，与人言，郑云祭祀之礼，各有其事，有鲜剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体于俎者，有奉持而进之者，孔云于周礼，则内饔云，凡宗庙之祭祀，掌割烹之事，则解剥其肉，是内饔也，亨人云：掌供鼎镬，以给水火之齐职，外内饔之爨亨煮，则煮熟之者，是亨人也，外饔掌外祭祀之割亨，陈其鼎俎实之牲体，则肆其骨体于俎，是外饔也，大司徒云：祀五帝奉牛牲羞其肆，亨，先王亦如之，注云：肆进所解骨体，又小子职云：掌祭祀羞羊肆，羊殽肉豆则奉持进之，是司徒小子之类也，既解剥，则当亨煮之于镬，既煮熟，当陈其骨体于俎，然后奉持而进之，为尸羞也，自首章至此，皆预言祭祀之事，未及行礼，观烝尝二字，连言可见，左桓六年，隋季梁曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉德，而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成祭义云：君子仄古复始，不忘其所繇生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也？是故昔者天子为籍千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为籍百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之牺牲，祭牲必于是，取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲，所以致力，孝之至也，祝説文云祭主赞词者，祊解见前，祝祭于祊，为行礼之始，畧如迎神之类，虽其礼不传，然愚以祭统之文，知之祭统，称祭有十伦，首言铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，是则祭，祊为行礼之始，之明据也。辅广云：凡祀祼鬯，则求诸隂炳萧则求诸阳，索祭祝于祊，则求之隂阳之间葢魂无不之，神无不在，求之之备，如此祀事，祭祀之事，孔甚明着也，葢谓祭祊，以前尚有灌地，迎牲告幽，全升臭等事，其祀礼甚明，着也不详悉，言之者与信南山篇互见故畧之也何以知诸礼在祭祊之前，尝参绎郊特牲礼器之，言祊者而得之，郊特牲云，诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与人云，祊之为言倞也，首也者，直也，而礼器则云纳牲诏于庭，血毛诏于室，羹定诏于堂，三诏皆不同位，葢道求而未之得也，设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎？二礼所记畧同今按信南山所言，祭以骍牡，即纳牲诏于庭，及用牲于庭也，啓毛取血，即血毛，诏于室也，膟膋燔燎，先儒皆以为诏，祝于室之事，在取血膋之后，即朝践时也室之内有主在焉，因而升牲首于室，郊特牲所谓直祭祝于主而自解之，曰：首也者，直也是可见，升首之为直祭也，此时尸坐于堂，亦设有腥，爓之祭焉，所谓设坐于堂也，犹恐神之或不在，求而未之得也，因于祊以求之，郊特牲于直，祭祝于主之下，即继之曰：索祭祝于祊，礼器于设祭于堂之下，即继之曰：为祊乎外，互相备也，皆曰于彼乎？于此乎？葢汲汲于求神也，自是而神，若或至矣，始行荐熟之礼，以尸人也，必荐熟而后尸，可飨也，则执爨以下事也，朝践以前，皆交于神明之道，其意在于求神，荐熟以后，始兼用人道，其事在于飨尸，信南山纪朝践以前事楚茨，纪荐熟以后事，愚于是而悟，二诗之相为首尾也，或问祊祭，亦有牲否？曰：有，即求牛是也。周礼，牛人职云：凡祭祀，共其享牛，求牛正祭之，牛谓之享，牛索祭之，牛谓之求，牛求即索也，若祭之明日，绎祭于祊，其牲当亦求牛也，先祖通七庙而言，则以其为小祫故耳。孔云烝尝，时祭也，时祭当自祢以上，而言先祖者据逺可以兼近皇通作煌徐云：皇之为言，煌煌然也，按煌者煇也，光明之意，洋洋乎如在其上也，神先祖之神也，孔云本其生存，谓之祖言其精气谓之神保，毛云安也，飨歆也，祭义云：飨者乡也，乡之然后能飨焉，神保是飨者，言先祖之神安之，于是飨其祭祀也，朱子谓神保葢尸之嘉号，犹楚辞所云灵保者，按：楚辞云：思灵保兮贤姱，乃谓神安附于巫，身以贤姱目，巫非以灵保目巫也，若以神保名尸，则于第三章，神保是格，固自难通，而第五章，神保聿归之前，不应变言，皇尸载起矣，对先祖称孝孙乃主祭之，人谓天子也，庆福也，贺也，言有福而可贺也，介福，即上章所介之景福疆郑云境界也，孝孙能尽力于祭祀，故先祖报以所助之景福，使之得万年之夀无有尽界也万夀无疆正介福之实，所谓有庆者也，】 执爨，踖踖【陌韵，亦叶药韵，七约翻】，为俎孔硕，【陌韵亦叶药韵，实若翻】，或燔或炙，【陌韵亦叶药，韵职畧翻】君妇，莫莫【药，韵亦叶陌韵，莫白翻通作貊，】为豆孔庶，【叶药韵职畧翻亦叶陌韵之石，翻读如摭，释名云：庶摭也，拾摭之也，】为宾为客，【陌韵亦叶药韵，克各翻】献醻，【陆德明本大全，朱传丰本俱作酬】交错，【药韵】礼仪，【韩诗外传作义】卒，度【叶药，韵达各翻，】笑语卒获，【陌韵亦叶药韵，黄郭翻】，神保是格，【陌韵亦叶药，韵葛鹤翻，】报以介福万夀攸酢【药，韵 赋也，祭以馈熟为正，故此章専就荐熟时言之，执即执事之执谓供事也，爨贾公彦云：今之灶也，周公制礼之时，谓之爨，至孔子时，则谓之灶，按少牢礼，有雍爨有廪爨，雍爨以炙肉，雍人掌之，廪爨以炊米，廪人掌之特牲，礼有牲爨，有鱼腊爨，即雍爨也，然无廪爨而有饎爨，主妇视之，旧説炊黍稷曰饎，饎廪所爨，同物而廪比饎，为大则行礼之人异耳，此诗言为俎言燔炙，则所执者乃雍爨也，踖説文云长胫行也，重言踖踖，尔雅云：敏也，郭璞云：便速敏捷也俎説文云礼俎也，字从半，肉在且上，指事，且即荐肉之器，字从几，足有二横一，其下地也，象形为俎，谓载牲体于俎，硕大也，孔云：其为俎之牲体，甚博大言，肥腯而得礼也，按特牲记俎之类，不一有肵俎，有折俎有尸俎，有阼俎，有主妇俎，有祝俎，有佐食俎，有宾俎，肵俎载牢，心舌于上，设于尸馔之北，尸每食牲体，反着于肵俎，是主人敬尸之俎，郊特牲所谓肵之为言敬也，折俎，谓节解者旅酬，时所设也，尸俎，事尸之俎，牲体有九曰肩，曰臂，曰臑，曰肫，曰：胳，曰：正眷二骨曰：撗胁二骨曰：长胁二骨，曰短胁，凡九体皆尚右，周道也，所以尊尸也，体贵竒者何阳数也骨者何以致敬也，又有肤三焉，以致爱也，爱敬交致，孝之至也，又有离肺一，刌肺三焉，所以贵肺者，何气主也？又鱼十有五鱼隂物也取诸月十有五日而盈之义也；腊，如牲骨，则犹是贵竒之意也。阼俎者，主人之俎，自阼俎而下，亦总名为执事之俎，而其物薄矣，据此诗以孔硕，言俎葢専指尸俎毛云：加火曰燔炕，火曰炙，严粲云汉志言秦燔灭文章，顔氏注谓燔烧也，然则燔是近火烧之，如今之烧肉，火焰所及也。炕举也，以物贯之，而举于火上，以炙之也，郑云燔燔肉也，炙肝炙也，皆从献之俎也。孔云：夏官量人，凡祭祀，制其从献脯燔之数量，言从献者，既献酒，即以此燔肉，从之也，知炙肝者特牲，主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，彼燔与此燔同，则彼肝与此炙同故云肝炙也，然燔者火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也，吕祖谦云：为俎孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。郑氏以为一事，误矣。燔肉与肝炙，岂得谓之孔硕乎？君妇意，如九嫔世妇女御之属，尔雅解嫔为妇，而郑氏亦以女御为御妻，是皆可以君妇名观，第五章，次君妇于诸宰之下，则其非王后可知，按周礼九嫔，凡祭祀，賛玉齍賛后荐彻豆笾，世妇掌祭祀之事，帅女宫而濯溉，为齍盛，及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物，女御，凡祭祀，賛世妇夫九嫔之职在賛后荐彻豆笾，即第五章所云，君妇废彻也，世妇之职在莅陈，内羞之物，而女御又賛世妇者即下文所云为豆孔庶也，君妇之称防属之，此莫通作寞，説文作嗼云，□嗼也，□嗼今文作寂寞，谓寂寞无声也，与奏假无言同意，君妇非一人，故重言莫莫耳，豆荐菹醢之器，后夫人，大夫妻皆得荐之，周礼外宗佐王后荐玉豆，此后荐豆也，祭义云君献尸，夫人荐豆，祭统云，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，又云：夫人荐豆执较，执醴授之执镫，较谓豆之中央，直者镫，谓豆下跗，执醴之人，以豆授夫人之时则执镫，夫人受而荐之，则执较也。此夫人荐豆也，少牢礼云，主妇荐韭，菹、醯、醢，有司彻篇云：主妇荐韭菹，此大夫妻荐豆也，孔甚庶众也，毛以为兼，内羞庶羞，而言孔云，以言孔庶，则非一，故为兼二羞也，有司彻云，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑，主人皆左之，注云：二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庶羞在左，阳也是有二羞之事也；彼大夫宾尸，尚有二羞，明天子之正祭，有二羞矣，天子庶羞百有二十品，明内羞亦多矣，愚按：此承上文君妇而言，明豆中之实，乃君妇所为据，周礼世妇职，所莅陈者，惟内羞之物，似不必兼言，庶羞也，内羞共于笾人，醢人，笾人掌四笾之实，醢人掌四豆之实，而世妇莅陈之，四豆，一曰，朝事之豆，其实韭菹，醯醢，昌本糜臡菁菹，鹿臡，茒菹，糜臡馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍，鱼醢，加豆之实，芹菹，兔醢，深蒲醓醢，菭菹，鴈醢，笋菹鱼醢，羞豆之实，酏食，糁食，古者祭祀宗庙有九献之礼，一献王裸二献后，裸三献王荐腥，四献后亚献，于是荐朝事之，豆笾各八，五献王荐熟，六献后亚献，于是荐馈食之，豆笾各八七献，王酳尸八献后，酳尸，于是荐加事之，豆笾各八，既酳尸毕，后又献羞笾羞，豆各二，而诸臣进以酳尸焉，是为九献，凡四豆之实其不同，有如此者，非孔庶而何？宾客谓四方来助祭者，散文则宾客通，今既对举，则当有异，周礼大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，注谓大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿，推此以观客，小于宾意，即所谓众宾耳，此下言旅酬之礼，旅酬有长兄弟众兄弟，而此不及者，举宾客，以例见之也，郑云始，主人酌宾为献宾，既酌主人，主人又自饮酌，宾曰：醻至旅而爵交错以徧，毛云：东西为交邪？行为错，按特牲礼，主人酳尸，主妇亚献，宾三献毕，主人遂酌以献宾，宾饮，献爵主人自饮，酢爵，遂献众宾立饮，复洗觯，酌于西方之尊以酬宾，主人又自饮以导宾，饮宾卒觯，复洗觯酌宾，宾奠觯于尊南，不敢饮以俟，主人献长兄弟如宾仪，又献众兄弟，如众宾仪，又献内兄弟，如众兄弟之仪，遂行旅，醻之礼宾举，前尊南所奠觯酬长兄弟，遂自饮，卒觯，更酌于东方之尊，以饮长兄弟长兄弟，卒觯，酌于西方之尊，以饮初受旅者，初受旅者止一人，乃众宾中之长也，于是众宾及众兄弟交错以徧，皆如初仪，已而长兄弟酬宾，亦如宾酬兄弟之仪，最后賔弟子及兄弟，弟子各举觯于其长，而互相酬，皆无算爵，此所谓献醻交错也，东西互对饮，为交东西邪，行错综互饮，为错甘泉，先生有言，予于旅酬之礼，而知上下之易达也，主先饮而酬宾，宾奠觯以俟，献礼毕于下，然后取觯，卒以酬长兄弟长兄弟，卒觯，以酬众宾，长其奠，仁也；其饮礼也，众宾及众兄弟交错，杀于其长，义也不劳而以辨智也，长兄弟酬宾，长宾长以酬众，兄弟众兄弟，以酬众宾以徧焉，是仁义礼智之，周流无穷，交相感应者也。及宾弟子兄弟，弟子卒觯，举觯于其长，而交酬无算焉。上下交和气浃，而庶事成矣，然此亦士礼如此，若天子诸侯之礼，则如祭统所云尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也，又云：凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序，意其旅酬仪节，必自有异，然而其详不可得闻矣。礼仪笑语，即献酬交错，中之礼仪，笑语也，统言之曰：礼其中之揖让，进退有仪，可象者谓之仪，仪者，容也卒，郑云尽也，度法也，言礼仪尽合法度也。祭饮而曰笑语者，古者于旅也语，礼也，获得也，卒获言，尽得其时宜也，坊记子云：七日戒，三日斋，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以致敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获，又按礼器云：周旅酬六尸，曽子曰：周礼其犹醵与注云：使之相酌也，后稷之尸，发爵不受旅，疏云：旅酬六尸，谓祫祭时聚，羣庙之主于太祖，后稷庙中，后稷在室西壁东向，为发爵之主，尊不与子孙为酬酢，余庙尸凡六，在后稷之东南，北对为昭穆，更相次序以酬也，周礼，其犹醵与者，醵敛钱共饮酒也，凡相敌敛钱，饮酒，必非忘怀之，酌得而遽饮，必令平徧不偏，颇与周礼次序，旅酬相似也，是则旅酬之礼，在尸亦有之，但以章中有为宾为客一语，故知非言尸旅酬也，格通作徦説文云至也，按：徦字从彳，故有至义，以与假形相似，遂通作假説文引易王徦有庙，今文作假是也。假音又与格同，遂通作格，説文引书假于上下，今文作格是也。再变而讹，防忘其本，神保是格言，其礼节之备而情意，欢洽如此，故神安之而来至也。上章既言，是飨矣，至此始言是格者，前犹自孝孙之心，想像之，此则合庙中与祭者，皆想像之亦如在之意，客酌主人曰：酢主人，有献客必有酢，理之当然，神报孝孙以万夀之福亦孝孙之所自致耳，神何私厚于其间哉！】 我孔熯矣，式礼莫愆，【先韵亦叶真韵起巾翻，丰本作諐，】工祝致告，徂赉孝孙，【叶先韵，苟縁翻亦叶真韵，须伦翻】苾，【文选注作馥，】芬孝祀，【叶职，韵见首章，】神嗜【释文，丰本俱作耆，】饮食【职，韵】卜尔，百福【叶职，韵见首章，】如防如式，【职韵，】既齐既稷，【职韵，丰本作畟，】既匡，【陆徳明本作筐，丰本作匚，】既勑【职韵，苏子繇本大全朱传，丰本俱作敕，按勑本音赉世讹，与敕同音久矣，】汞锡尔，极【职韵，】时万时亿，【职韵 赋也。我，郑云：我孝孙也。孔，甚也，熯説文云干貌，朱子云竭也，陈氏云：按左传云：外彊中干，马劳如是，人亦如之，久劳而干竭也，式説文云法也，式礼与礼仪卒度，同意莫通，作无音之近也？愆説文云过也，言礼行既久，孝孙之筋力，宜甚竭矣，而取法于礼，终无有过差，敬之至也，工官也，百工之工，凡能其事者，皆称工故官，以工称，今曰工祝，葢周礼大祝之官也，又有小祝，然其职止于佐大祝，凡大祭祀，皆大祝主之，郊特牲云尸，神像也。祝将命也，言设祝以传达尸之辞，命也，致告者致尸，意以告主人，使受嘏也？按：主人受祭福，其名曰嘏徂，往赉赐也，祝承尸命，以嘏之物，往予主人，即下文言既齐既稷，是也，按少牢礼畧云佐食取黍，抟之以授尸，尸执以命祝，祝受，以嘏于主人特牲礼畧云佐食抟黍授祝，祝受尸，尸受以菹豆，执以亲嘏主人，夫特牲乃士礼，而尸亲嘏，少牢为卿，大夫礼而尸命祝嘏，当是以尸之尊卑不同，若天子之尸，其尊更甚，则其命工祝徂赉焉，宜也，苾芬，孝祀以下，皆祝所传，嘏辞也，苾説文云馨香也，芬説文云艸初生其香，分布荀子注云：花草气香也，愚按：此当指黍稷言，书曰：黍稷非馨，明徳惟馨明黍稷有馨，颂所谓有飶其香有椒，其馨者也，祭以酒食为主，而此诗又为农事，既成而作，故云。然嗜喜也，郑云女以孝敬享祀神，乃歆嗜女之饮食也，卜者前知之谓尔，尔孝孙也，防者数问多少之辞如防，犹言如干也，即所云，百福之数也。如式之如如之也。式，法也，福以配徳其多寡大小，若有法式存焉，尔之孝徳盛则福亦自然，盛故先知尔之膺受百福，其繁骈之数如许，必皆如其法式也，言其福与其徳相当也齐即周礼五齐之齐一，曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，谓之齐者，郑谓每有祭祀，以度量节作之，若祫祭备五齐，禘祭备四，齐时祭，备二齐也，既齐如后世之饮福酒，周礼郁人，大祭祀，受举斝之卒爵而饮之，注云：斝受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王比，其卒爵也，郁人受之，稷即黍稷之稷，按郊特牲云祭，黍稷加肺，祭齐加明，水报隂也以黍稷，与齐对举，与此诗言既，齐既稷同，但此止言稷，不言黍者，以稷为五谷之长，稷所以为五谷之长者，罗愿谓稷中央之谷月令，中央土食，稷与牛五行，土为尊，故五谷稷为长也，陶唐之世，名农官为后稷，其祀五谷之神，与社相配，亦以稷为名，以为五谷不可徧祭，祭其长以该之，程大昌云：职方氏，并州宜五稷，郑谓黍稷，麦稻菽后稷，社稷皆取此以其该五种名之也，匡説文云饭器筥也，象形，后人加竹作筐，既匡者，郑云：天子使宰夫受之以匡。愚按：此连上文既稷言卽，所以盛稷也，又按少牢礼畧云尸又三饭，主人洗爵，酌酒酳尸，尸卒爵，酌醋主人，主人拜受爵，尸执黍，命祝嘏于主人，主人坐奠爵，受黍，哜之，诗怀之，实于左袂，执爵以兴，卒爵出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内，酳之为言羡也，旣食之，而又饮之，所以乐之也，醋酢同，字哜之，为言尝也，诗之为言承也？曰：啬黍者收敛，曰：啬明丰年，乃有黍稷也，特牲礼畧云尸又三饭，主人洗角，升酌酳尸，尸卒角，酌以醋主人，主人拜受，角进聴嘏，尸执黍亲嘏，主人诗怀之，实于左袂，卒角出，写啬于房，祝以笾受二礼畧同惟用爵与用角异，祝嘏与尸嘏异，而嘏皆用黍，今此用稷者，明天子之礼，亦当与卿大夫异也，先受酌而后受黍，亦与此先旣齐而后旣，稷同勑当作敕説文云诫也，旣勑者，郑云：祝则释，嘏辞以勑之也，永长也，锡通作赐説文云予也，极者至善之称，徐云，极者屋脊之栋也，今人谓高及甚为极，义出于此，愚按：此尔极当与思文之诗，立我烝民，莫匪尔极，同解王者，重民之事，使民皆有以遂其生，复其性善，莫至焉，时万时亿，仍以稼穑所获，言时万，犹言万斯箱也，时亿犹言我庾维亿也，言尔孝孙旣饮，我所赉之齐矣，旣受我所赉之稷，而旣盛之以筐矣，旣又聴我所勑之嘏辞矣，自今而后其长，俾尔务农，重本有极至之盛德而嵗嵗所获或以万计，或以亿计，无少歉焉，周王业起于农，诗咏飨祀丰洁，又皆本于农，故其言如此，天子嘏辞无所见，惟天保之，诗云：君曰：卜尔万夀无疆及此诗，皆天子嘏辞也，若少牢，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，则卿大夫，嘏辞也，田乃粢盛之所自出，故卿大夫嘏辞，亦以宜稼于田为言，则此章嘏辞之防可知矣。周语虢，文公云：夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成王事，惟农是务，乃能媚于神，而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也，此可与永锡尔极互相发，祝嘏为行礼，终事疑天子之礼，或当如此，礼运孔子曰：后圣有作，作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋，笾豆硎羹，祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也，据此所言行礼，次序与此诗，雅相彷佛，不必泥于特牲，少牢之文耳，】礼仪旣备，【寘韵】，钟鼓旣戒，【叶寘韵，居吏翻】，孝孙徂位，【寘韵】，工祝致告，神具醉止，【纸韵，丰本作只，】皇尸载起，【纸韵，】鼓钟送尸，【支韵】，神保聿归，【叶支韵读如妫，俱为翻】，诸宰君妇，废彻不迟，【支韵，】诸父兄弟，备言燕私，【支韵 赋也，备本作葡説文云具也，礼仪旣备者，言祭礼中之仪节，无不具举也，戒通作诫説文云敕也，谓警敕也，钟鼓旣戒者，孔云谓击钟鼓以告戒，庙中之人，言祭毕也，徂位，郑云往位堂下，西面位也，孔云特牲告利成之位云：主人出，立于户外，西面，少牢告利，成之位云：主人出，立于阼阶上，西面，特牲少牢，皆西面，故知天子之位，亦西面也。致告朱子云：祝传，神意告利，成于主人，按少牢礼于主人出之，下云祝出，立于西阶上，东面告曰：利成，祝入，尸谡，特牲礼于主人出之，下云祝东面，告利成，尸谡，注云：利，犹养也，成毕也，言孝子之养，礼毕也。谡，起也，二礼之告利，成皆在祝，与主人同出之后，祝以利成告主人，非告尸也，孔云孝子之事，尸有尊亲，及宾客之义命当繇，尊者出，让当从賔客来，礼毕，义繇于尸，非主人所当先发，故二礼皆言祝告，主人以利成也，此下文神具醉止，正致告之辞，即告利成之意，具通作俱偕也。孔云：言皆醉者所祭，羣庙非止一神故也。愚按：此小祫之祭也，解己见，前朱子云：鬼神无形，言其醉者诚敬之，至如见之也。皇，大也，君也，加尸以皇尊称之也，古者祭必立尸，所以象神特牲，是士礼少牢，是大夫礼，并皆有尸，又祭统云：君执圭，瓉祼尸，是诸侯有尸也，又周礼守祧职云：若将祭祀，则各以其服受尸，是天子有尸也，天子以下宗庙之祭，皆用同姓之嫡，故祭统云：夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；注云：子行犹子列也，祭祖，则用孙列，皆取于同姓之嫡孙也，疏云：主人为欲孝敬，己父不计己，尊而北面事子行，则凡为子者，岂得不自尊，事其父乎？是见子事父之道也；而仪礼疏则云：大夫士以孙之伦为尸，皆取无爵者无问成人，与幼皆得为之，若天子诸侯，虽用孙取卿，大夫有爵者为之，故鳬鹥祭尸之等皆言公尸是已，又何休公羊注云：礼，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，坊记子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，以此坊民，民犹忘其亲，郑云载之言则也，尸节神者也，神醉而尸谡，鼓钟之鼓，从支与钟鼓之鼓，从支不同，彼二器并作，此则以击钟为主，所谓金奏也。周礼，大司乐，凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之，尸出入，则令奏肆夏，钟师掌金奏，以钟鼓奏九夏，肆夏其一也，九夏掌于钟师先击钟，次撃鼓，以金为奏，乐之节，故但言鼓钟耳，李如圭云，尸在庙门外则疑于臣，故送迎尸，皆以庙门为防，郑云：神安归者，归于天也，孔云神尸相，将神无形故尸象焉，罗泌云：夫神犹火也，火生无形，因物显，照物尽而火熄，神本无方，因物显用，物尽而神藏是故火非可尽也，而在物者为可尽，神非可尽也，以其在物者有可尽之理也。白虎义曰：祭之所以尸，以其虚无，而寂寞也，视之无形，聴之无声，升自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，其器存而人亡，思慕哀伤，无所写泄，故坐尸而食之，毁损其馔，欣然若亲之，饱其醉，若神之醉也，诗云：神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，是故侑神尸入，举角妥尸，食为之节，及乎酌盎醉，尸有至沾醉，旅酬降冕，则尸弁而舞之，以尽神也，陈旸云：祭之日，乐与哀半，飨之必乐，己至必哀，乐以迎来，哀以送往也，然则鼓钟送尸，神保聿归，则反乐而不哀者，岂孝子之情也哉？哀以送往，孝子之心也，鼓钟送尸，先王之礼也。以礼废心，则不仁以心，忘礼则不智，二者并行，夫然后全之尽之也，诸宰谓宰夫之属，孔云：周礼，宰夫无彻馔之文，惟膳夫云，凡王祭祀，则彻王之胙俎，注谓膳夫亲彻胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之，然则彻馔者膳夫也，言诸宰者，以膳夫是宰之属官宰膳，皆食官之名，故系之宰言，诸者序官膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，故言诸也，周礼九嫔，凡祭祀，賛后荐彻豆笾，知君妇彻笾豆耳，余馔诸宰彻之，又按特牲，礼云，宗妇彻祝豆，笾入于房，彻，主妇荐俎，则君妇所彻，亦可例推废，郑云去也彻本训通以除去其碍，乃得开通，又训为去迟，徐缓也，不迟有二义，朱子云：以疾为敬，亦不留神，惠之意也。严云不以礼，终而惰也，皆通诸父，伯父叔父也，言者语辞，燕通作宴，宴之为言安也，饮以合欢安之意也？对异姓言，则同姓为私，孔云，诸父兄弟留之，使皆备具，我当与之燕而尽其私防也，郑云祭祀毕归，宾客豆俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也，今按归宾客豆俎，礼无明文，惟孔子世家云，鲁郊不致，燔肉于大夫孔子不脱冕而行，是亦归俎之一证，至祭末有馂，古之君子以为惠，术祭统所称，尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，大夫起，士八人馂，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之，凡馂之道，每变以众其礼，何彬彬也？即少牢礼亦以四人馂特牲，礼亦以二人馂，而此独不之，及抑畧之与若中庸以燕毛，序齿列于旅酬，建贱之后，以为武王，周公所作，自是此诗燕私之礼，然窃怪祭以当日，燕亦以当日，而又有馂之一节，襍于其间，即穷日之力将不暇给，甚矣，古人之勤于行，礼也，尚书传云，宗室有事，族人皆侍终日，大宗己侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，陈祥道云：先王之于同姓，有时燕焉，有因祭而燕焉，国语曰：时燕不淫，此时燕也，诗曰：备言燕私坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，此因祭而燕也，其礼之详虽不可考，要之，服皮弁服，宰夫为主，异姓为宾，其物殽烝，所以合好也，其食世降一等，所以辨亲疏也。昭穆以序之，所以明世次也，夜饮以成之，所以别异姓也，若夫几席之位，升降之仪，脱屦而坐，立监相礼，羞庶羞，以尽爱爵，乐无箅以尽驩，其大率葢与诸侯燕礼不异诸侯，燕族人与父兄齿虽王之尊，葢亦不以至尊废，至亲也，特牲馈食礼祝告利，成彻庶羞，设于西序下，郑氏谓彻庶羞，置西序下者为将，以燕饮与，繇是观之，燕族之礼，不特天子诸侯而已，又特牲礼注云：自尸祝，至于兄弟之庶羞，宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以饮于房，】 乐具入奏，【叶屋韵，昨木翻】，以绥后禄，【屋韵】尔殽，【丰本作肴，】既将，【叶阳韵见二章，】莫怨具庆，【叶阳韵见二章，】既醉既饱，【叶有韵补，苟翻】小大稽首【有韵，】神嗜【，丰本作耆，】饮食，使君夀考【叶有韵，去九翻】，孔惠孔时，维其尽【，轸韵】之，子子孙孙，勿替引【轸韵，】之【赋也，孔云以上章云：备言燕私，故此即陈燕私之事，以祭时在庙，燕当在寝，故言祭时之乐，皆复来，入于寝而奏之，燕祭不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。朱子云：凡庙之制，前庙后寝，祭于庙，而燕于寝，具备也，奏者上进之义，凡乐一更，端为一奏，进而动其声也。绥，安也，后后日也禄説文云福也，此主君言孔云，宗族不亲，则公室倾危，故骨肉欢而君之，福禄安钱，天锡云：诸父兄弟，昔本一身假庙之典，所谓尊祖敬宗，亦以展亲睦族也，燕私一举，至防旁洽，太和流行，实为受福之本，非僣慢也，殽当作肴，徐云：谓肉已修庖之可食者，黄佐云：即祭祀所，彻之殽也，将奉持而进之也，尔殽旣进神，惠均皇防，洽与祭之人无有怨者，中庸所谓亲亲则诸父昆弟不怨也，具通作俱偕也。庆贺也，欢洽而相庆贺也，莫怨具庆一反，言一正説非有二义，醉説文云卒也，各卒其度量不至于乱也，饱説文云厌也，小大谓辈行之尊卑，年齿之长幼，即诸父兄弟也，稽首头，拜至地也，孔云神嗜饮食以下，即庆辞也，愚按：此亦名为嘏，少牢云，上籑亲嘏曰：主人受祭之，福胡夀保建家室，即此类也。籑馂同宇，神嗜饮食，以祭时言，朱子云：向者之祭神旣嗜，君之饮食矣，是以使君夀考也孔惠孔时，复賛其祭之美，孔甚惠，顺也，时诮春祠，夏禴，秋尝，冬烝之时，郑云甚顺于理，甚得其时祭，统云贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，又云：夫祭之为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉，君子之教也，必繇其本，顺之至也，祭其是与，又云：孝子之事亲也，祭则观其敬而时也，祭义云：祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，维其尽之指，此祭毕而燕见其礼，无所不尽也，子子孙孙子复生，子孙复生孙也，替尔雅云：废也，引尔雅云：长也谓伸之而使长也，郑云谓子孙勿废，而长行之，按尔雅云：子子孙孙，引无极也，舍人云：子孙长行美道，引无极也，】楚茨六章，章十二句，【辅广云：或谓采荠即楚茨也，今按：楚茨在郑时，本尚为楚荠而言，抽其棘，亦采之义，周礼乐师之教乐仪，大驭之驭，王路皆言行以肆夏，趋以采荠，先儒以时迈之诗，为肆夏，为其中有肆于时，夏之语而周礼载尸出入，奏肆夏，则肆夏采荠，皆祭祀时所奏，祭祀，乃礼之大者，故车步皆视之为节，惜古文散逸无可考据，若序所云，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，今观此诗，与信南山等篇，始终皆称美，丰登祭祀之盛，无一亳防，防不满之意，其非衰世之诗，甚明子贡传谓所以劝农也，似亦惑于豳，雅之説朱子直以为述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之诗，则祭礼之见于少牢，馈食者初无钟鼓，送尸之礼，即此已可证其非矣。又况涤牛燕毛皆天子之礼乎】。
信南山，冬祫烝之礼也。【左成二年，晋师及齐战于宰，齐师败绩，齐侯使宾媚人致赂，晋人不可，曰：必使齐之封内尽东其亩，对曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戌车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？愚按：左传旣，以此为先王之命，则此诗之作于周，初无可疑者，大指与楚茨畧同葢为冬祭而作篇，中旣言，献之皇祖，又言享于祖考，所谓祫烝者也，赵汸云烝尝，皆祫与祠，礿不同烝尝，葢丰于祠礿，烝又丰于尝尝以尝新为名，烝，众也，可以荐者众也，详见楚茨篇】。
信彼南山，维禹甸【，叶先韵亭年，翻亦叶真韵他邻翻，周礼注云：四丘为甸甸，读与维禹，敶之之敶，同疏云甸，作敶出韩诗，】之畇畇，【陆德明本作，周礼注作防防杨慎本作均，均】原隰，会孙田【先韵亦叶真韵，他因翻】之，我疆我理，【纸韵，】南东其亩，【叶纸韵，母鄙翻赋也，信彼南山，与节彼南山，文法正同，信通作伸，蜿蜒之貌，与引而伸之，同义指山之左右前后所绵亘也，】。
【易屈信相感，周礼侯执信圭，俱与伸通用，南山终南山也，禹贡所云，荆、岐，旣旅终南，惇物即此，王制天子之田方千里，周礼职方氏辨九服之邦国，方千里曰王畿，周都镐京，终南山在王畿之内，所谓天子之田也，诗所言乃天子祀事，而推本于重农，咏南山即咏，畿内之地云耳，非以山言也，治田出谷税，曰：甸，王畿名甸，禹贡五百里，甸服是也。若此甸，乃丘甸之甸，与上文二甸不同，周礼少司徒职云：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋旧説谓以孟子方里为井，计之则邑，方二里，丘方四里，甸方八里甸之言乗也以其于车赋出，长毂一乗也赋者出车徒，给繇役之名，以甸为赋，兵车一乗之始故此诗以甸言于甸之外，四旁各加一里，除以为治，沟洫之用而不出，税则为方十里之成也，县都就四层累起数，亦如之，县方四十里，都方八十里，旁各加十里，则是方百里，名为一同，孔颖达云：论语注引司马法云井十为通，通十为成，成出革车一乗是据成方十里，出车一乗也左传服注引司马法云：四邑为丘，有戎马一匹，牛三头，是曰匹马，丘牛四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，戈楯具备，谓之乗马是据甸方八里，出车一乗也二者事得相通，故各据一焉，且井邑丘甸，出于周法，今谓禹亦丘甸之者，礼运説大道既隠而曰以立田里，是则三王之初，而有井甸，田里之法也。论语説禹尽力乎沟洫，与匠人井间，有洫同也，臯陶谟，畎浍距川，与匠人同间有浍，专达于川同也，是则丘甸之法，禹之所为左传？少康之在虞，思有田一成，有众一旅，则十里为成，非周之赋，法也，李氏云：老苏亦谓井田之兴，其始于唐虞之世，非唐虞之世，则周之世无以成唐，虞，啓之以至夏商之世，稍稍葺治，至周而大备，孟子言，夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。以贡助彻，皆本于什一，若非丘甸之法，何以能行？什一之法也。刘公瑾云：禹平水土，大舜美其功曰：地平天成，万世永赖，今考于诗尤信也，其见于小雅则有此诗，大雅则曰丰水，东注，维禹之绩，又曰：奕奕梁山，维禹甸之，鲁颂，则曰：纉禹之绪，商颂则曰：禹敷下土方，又曰：设都于禹之绩，可以见禹力之存，人心可以见人心之知所本也，邓元锡云首章慕稷功也，禹暨稷，奏平成之烈，烝民粒焉，言禹甸稷功于禹，时成也，不斥言稷言，曽孙着之矣，又呉越春秋称禹乗四载以行川，始于霍山集五岳，因引此诗，其意谓南岳一名霍山，即此诗所云南山者也，今按禹治水功首，冀无始于南岳之事，此説妄也畇畇，尔雅云：田也，毛传云：垦阙貌，愚按説文无畇字，疑当作均字，或匀字，因其言田事，遂加田于其旁，未必真古文也，均者平也，匀亦均也。周礼少师徒职云：乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，中地家六人，下地家五人，言一家男女七人以上，则授之上地，所养者众也，若五人以下，则授之以下，地所养者寡也；又大司徒职云：不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，言不易之地嵗种之地美，故家百亩，一易之地，休一嵗乃复种地薄，故倍之也。再易之地，亦以类推，凡此皆均之意也。均于原，又均于隰曰：畇畇也，必以原隰为言者，大司徒职云：以土防之法，辨五地之物生，一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍，五曰原隰，五地之内，可为田者，惟坟衍原隰耳，尔雅云：高平曰：陆可食者，曰原释，名云下湿，曰：隰，隰，蛰也，蛰隰意也，春秋传云：井衍沃牧，隰皋衍沃，即坟衍，地之美者九，夫为一井，下隰，高皋之地，即原隰，乃地之不美者，郑谓九夫二牧，二牧而当一井也，均及于此，而后井地始均，故但指言原隰也，黄子道周云：地不中于绳墨，则漆林柘材兴焉，丘陵险阪，则阨塞牢，潴成焉，原隰，可垦则阡陌，畎亩形焉，三易再易之田，定其准直，则民志平焉，曽孙承宗庙者，谓天子也孔云：曽者重也，自曽祖以至无穷，皆得称曽孙，是为逺辞郊特牲云称曽孙，某谓国家也，郝敬云曽孙虽事神之通称，实莫大乎天子，故武王自称有道，曽孙在诸侯，如貍首之曽孙，侯氏春秋传之曽，孙蒯瞆周礼考工记之，祝侯曰：诒女曽孙诸侯，百福自诸侯以下，礼卑，名小分轻，不足举矣，吕祖谦云周自后稷教民播种于诗言：后王务农者，皆本之后稷而谓之曽孙也，曰：田之者井牧相兼以成田，田尽乎原隰，则无遗田可知，故但据原隰而言也。我指曽孙也，玩我疆，我理二句，则知此诗所言曾孙，乃立法定制者，序传以为成王理，葢近之刘彛云：田法成于禹稷久矣，文武旣有天下，而周公辅弼，成王广五服为九服，推后稷之法，以践禹功，遂成畎浍于天下，陈祥道云：禹贡于九州之地，或言土或言作或言乂？葢禹平水土之后，有土焉而未作，有作焉而未又则于是时人工未足以尽地力，故家五十亩而已，沿歴商周则田寝，开而法备矣，故商七十而助，周百亩而彻，观此诗所言则法畧于夏备于周可知，季本云按緜之诗太王迁岐之初，已疆理矣，然太王所疆理者，殷人七十亩之助，周旣有天下，则复开拓覈定之，而为百亩之彻也，疆説文云界也。曰：我疆者疆之也，毛云：畵经界也。愚按：后章言疆场疆为大界，场为小界，此可以明疆之义，谓八家同井之疆也，大司徒职云：辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之疆，以沟为限，同井有沟，亦其证也。我理毛云：分地理也，按下文言南东即地之理亩势宜，南则同井，皆南亩势，宜东则同，井皆东也，田寛一步长百步，为亩本作畞，从田从十久声，徐云十四方也，韦昭云：下曰畎髙曰亩亩陇也，按畎乃陇中水道古作，六畎为一亩，对亩，则畎为下，对畎，则亩为高亩，即田身是也。刘公瑾云地之势，东南下水势，皆趋之，故顺其势以为，遂为沟而或南其亩，东其亩也，按遂横则沟从，遂从则沟横，刘彛所云，其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣是也，遂乃百亩之遂沟，乃同井之沟，而周礼考工记所载，其制各别，周礼遂人职云：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，郑注以为此乡遂用沟洫之法也。考工记云：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达于川，郑注以为此都鄙用井田之法也。陈及之，驳之云，周制井田之法，通行于天下，安有内外之异哉！遂人言，千夫有沟，以一直度之也，凡十夫之田之首，必有一沟以泻水，以方度之，则方一里之地所容者九夫，其间广四尺，深四尺，谓之沟，则方一里之内，凡四沟矣，两旁各一，沟中间二沟，至于沟洫亦然，若川，则非人力所能为，故匠人不为川，而云两山之间，必有川焉，遂人万夫有川，亦大约言之耳，大概水泻于沟，沟水泻于洫，洫水防于浍，浍水泻于川，其纵横，因地势之便利，遂人匠人皆以大意言之，遂人以长言之，故曰：以达于畿，匠人以方言之故，止于同耳，又云：遂人所言者，积数也，匠人所言者方法也，积数，则计其所有者言之，方法则积其所圆之内名之，其实一制也，又按风俗通云：南北曰阡，东西曰陌，或云河南以东西为阡，南北为陌，愚谓二説皆有之繇，亩之南，东无定，故阡陌之为南，为东亦无定，但陌之名，从于遂洫阡之名，从于沟浍，葢陌之为言百也，遂洫之，或南或东，而径涂因之，则遂间百亩，洫间百夫而径涂为陌矣，阡之为言千也，沟浍之或南，或东而畛，道亦因之，则沟间千亩浍间，千夫而畛，道为阡矣，孟子以沟浍皆盈，连言亦形势相合之验也。又虞书云：濬畎浍距川，始于濬畎，终于濬浍，其制亦与考工记合一説田事喜阳而恶隂东南向阳则茂盛，西北傍隂则不实亦通，又郝云南，东其亩者，概率土而言也。周京偏据西北，天地之势，西北高而东南下，故其田之膏沃，与疆理之功莫逺于南而极于东，文王化行，亦止南国王制云：东田大雅江汉，云于疆于理，至于南海成王时，周公东征，至于海隅，奄徐，淮夷之土，始归版图，故曰南东，其亩是説亦自新创，但左传南东之解甚明，不必从，自首章至，黍稷彧彧，先从田事説起为祭祀张本与楚茨前八句同意，】 上天同云，【文韵，】雨雪雰雰，【文韵】，益之以霡，【丰本作霡，】霂【屋韵，】旣优【，説文作瀀】旣渥，【叶屋韵，乌谷翻】旣，霑旣足，【叶屋韵读，如祝子六翻】，生我百谷，【屋韵 赋也，尔雅：冬为上天，朱子云同云云，一色也，将雪之候如此，陆佃云：夏则天降而下，冬则天升而上燠，则云阳而异寒，则云隂而同雨雪解，见北风篇雰雰，毛传云：雪貌按説文雰即氛，字云祥也，与雪无涉，当通作纷纷之为言乱也，世説谢太傅于雪日内集谓儿女曰：白雪纷纷同此，彭执中云：蝗产子于地，至春夏而出地，若冬有雪，寒气逼之，深入于地，春夏不能出矣。一雪入地，三尺三雪，则入地九尺，故三白为丰年之兆也。谚云：要宜麦，见三白孔云积雪，是年之前，冬以此章言谷之生，下章言其成熟举一年之生成以为首尾之次，非复言嵗初嵗末限以同年耳，愚按：此诗作于冬祭之时，因纪述旧冬之事，见一嵗之田功所自始也，益又加也，尔雅云：小雨谓之霡霂，陆云霡者，膏润入土，如人之脉霂者霂歴霑渍，如人沐头，惟及其上枝而已，根不濡也，霂言其上，霡言其下董子云：太平之世，雨不破块润，叶津茎而已矣，优通作瀀説文云泽多也，渥韵会云：厚渍貌，此指雪言，以泽之瀀而渍者，渥也霑説文云雨□也，□者濡也，足满足也，此指雨言，以其仅止于防濡，而用已足也，陆云三农之事，雪则欲盛而遍也，雨则欲微而润也，葢丰年之冬，必有积雪，其春必有小雨，故是诗雨言，小雪言盛也。雪，则欲其盛矣！然又欲其润泽之甚周也，故继之曰：旣优旣渥，雨则欲其防矣，然又欲其膏润之仅足也，故继之曰：旣霑旣足，葢骤雨，不如久雪之入土深且无泛溺，又可以覆，阳于根箸也，愚按：天泽旣充斯，土膏饶洽，故能生我众谷也，】 疆埸翼翼，【职韵】，黍稷彧彧，【叶职韵，越逼翻】，曾孙之穑，【职韵】，以为酒食，【职韵，】畀我尸，宾【真韵亦叶先韵畀眠，翻】夀考万年【先韵，亦叶真韵，奴因翻赋也，疆埸皆田界之名，疆乃八家同井之界畔埸，乃一夫百亩之界畔，埸通作易，张晏云：田至此易主，故曰易翼，翼者言疆之左右，又有疆之左右，又有 如鸟之有两翼也，彧説文云有文章也，或种黍，或种稷交错，成文曰彧，彧疆埸翼翼，承首章】。
【我疆我理，言黍稷彧，彧承次章，生我百谷言而意重在黍稷，谓可取以奉祭祀也，孔云上言：百谷此独言黍稷者黍稷，为谷之长，故特言之也，説文云谷可，收曰：穑同井之中有公田，其稼皆天子所有，故曰曽孙之穑畀説文云相付与也，与尸谓酌齐献尸，及献熟食是也。与宾谓助祭之宾于祭末，行献酬之礼，是也。郑云尊尸，与宾所以敬神也，敬神，则得夀考万年此章及下章皆先事拟议之辞，至五六章，方言祭时事，】 中田有庐，【鱼韵】疆，【外传作壃】埸，有【本麻韵，当叶鱼韵读，如居斤于翻，】是剥是菹，【虞韵】献之，皇祖【麌韵，】曾孙夀考【叶麌韵，謮如苦孔，五翻】受天之祜，【麌韵 赋也，中田公田也，一井九百亩，其中百亩，为公田也，庐説文云寄也秋冬去春夏居孔云，古者宅在都邑田于外野，农时则出而就田，须有庐舍，以便其农事，食货志云：理民之道，地着为本，故必建步立畮，正其疆界，六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，公田十畮，是为八百八十畮，余二十畮，以为庐舍，谷梁传云，古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，韩诗外传云：公田余二十亩，共为庐舍，各得二亩半，八家相保，出入更守，疾病相忧，患难相救，有无相贷，饮食相召，嫁娶相谋，渔猎分得，仁恩施行，是以其民和亲而相好，后汉书注云：井田法庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，陈祥道云：孟子曰：五亩之宅，树墙下，以桑庐舍二亩半，田中之居也，廛亦二亩半，国中之居也，其在邑则春出于野，其在野，则冬入于邑，考之于礼，乡师巡国及野以施惠，乡大夫辨国中之可任舍者乡士，掌国中之狱，则六乡之民莫不廛里，于国中矣，廛里所以奠居而庐舍，特其宿息之地而已，观遗人言，十里有庐，诗言庐旅，庄周言蘧庐，则田之有庐，亦若此耳，疆场有者，郑云于畔上种，按篇中三疆字，其义皆同，惟两场字防有分别，上章场字分，指九夫之场，此场字则专主公田之场也，葢八家各私其场，以种果窳，惟井畔之疆，与公田之场，理当属之于公，故于此种植，以尽地利所借以献皇祖者皆是之，自出于民无与也，周礼，甸师掌帅其属而耕耨，王籍以供齍盛，祭祀，共萧茅，共野果窳之属，场人掌国之场圃，而树之果窳，珍异之物，以时敛而藏之，凡祭祀，宾客，共其果窳，果者枣李之类窳者瓠之类，春夏于疆场之地，种植诸品，则名为圃，秋冬诸品，成熟筑之，以蹂践禾稼，则名为场也。若去郊百里外曰甸，天子籍田在焉，则又特命甸师掌之也，郊特牲云，天子树，华不敛藏之，种言叶祗供一时之食，非收敛久藏之种明不与民争利，亦天子圃，树之证，又食货志云：田中不得有树，用妨五谷，还庐树桑，莱茹有畦，瓠果蓏，殖于疆场，此则通指井九百亩之疆场耳，陆佃云：场言至此而易主矣，至此易主，今种于其上者，以明百姓亲睦，利与同井共之也，葢古之人，礼有让畔者，义有灌者，繇是而已，按礼云，祭上环，是则为祭品所有，故诗并及之，环谓之脱华处，也是剥言枣也，剥之言击豳风，八月，剥枣是也。特以枣为言者，周礼，笾人掌四笾之实，唯馈食之笾属果品，其实仅五物耳，曰枣，曰防，曰桃，曰干防曰：榛实以枣，居五物之首，故苐举剥枣，以该之也，菹説文云酢菜也，徐云：以米粒和酢，以渍菜也，周礼，豆人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭菹，菁菹，茆菹，馈食之豆，其实葵菹，加豆之实，芹菹，菭菹，苟菹凡七菹，其羞豆之实，则无菹也；诗言疆场所植，非特有可以祭而已，又有于是而剥，以用之者，于是而菹，以用之者，但言剥菹，而不言其物，以惟枣用剥言剥，则知其为枣菹，惟七种言菹，则知其为七菹也，旧説以剥菹皆主言，按礼为天子，削者副之，为国君削，者华之副，言析也，旣削又四析之也，华若草木之华中裂之，不四祈也，是皆有剥削之义，惟菹无用，者仅见于齐民要术载菹之法云：浄洗令燥，盐揩之，以盐和酒糟，令有盐味，不须多合，藏之蜜泥，口软而黄，便可食，大者六破，小者四破，五寸防之广狭，尽之形，又云：长四寸，广一寸，但此菹，乃后世所用以供口，体之奉非古，祭礼所有，故知菹防非指，也，菹非指，则剥亦非指矣，祭统云水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之菹，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，郊特牲云，恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。仪礼注云：凡进物曰献，皇，君也，加祖称皇，尊之也，除祢而上，皆称祖时，祭当及祢而苐言，祖者，孔谓据逺可以兼近是也。祜説文云福也，尔雅云：厚也，使曾孙得夀考之福而为天所加厚也，】 ，祭以清酒，【有韵亦叶，麌韵兹五翻，】从以骍牡，【有韵亦叶，麌韵满补翻，】享于祖考，【叶有韵，去九翻亦叶，麌韵见第四章】执其鸾刀，【豪韵，】以啓其毛，【豪韵，】取其血膋，【叶豪韵，鲁刀翻説文作膫 赋也，清酒朱子云清洁之酒，郁鬯之属也，郊特牲云，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，旣灌，然后迎牲致隂气也孔云祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，此下有鸾刀，谓杀牲祭时，则骍牡在其上，据迎牲，时清酒又在其上，明据灌时，春官鬰人掌祼器，凡祭祀之祼事，和鬰鬯以实彛而陈之，祼者灌祭之名，是祀，祼用郁鬯也，天官酒正辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，清酒，今之中山，冬酿接夏而成者也。何知诗清酒非三酒之清酒者，以言祭以清酒，则以清酒祭神也，三酒卑于五齐，非裸献所用，故司尊彛凡六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚酌，凡酒修酌，郑注差次之云：四者祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，然则三酒乃是诸臣之所酢，用之以献神，故知诗之清酒，非三酒之清酒也，又郑以清为酒，愚按：礼运酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，葢苐设之而不用，与此无涉也，马赤色曰骍，以牲色赤，亦名骍牡，説文云畜父也，郊特牲云，牲用骍，尚赤也，又周礼牧人职云：凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之旧，説谓阳祀祭天及宗庙隂祀祭地及社稷，望祀祭五岳，四镇四渎也，凡三代各尊其所尚之色，周人尚赤，而惟阳祀用骍，葢重其礼，以别于凡祭也，然此所言从以骍牡，及下文启其毛，取血膋，亦苐以牛为主，葢牛乃牲之大者，周礼大司徒奉牛牲羞其肆，祭义谓卿大夫毛牛而説文亦解膋，为牛肠脂是也。享者祭宗庙之名，周礼大宗伯以吉礼事天神，地示人鬼，人鬼者宗庙也，于天神曰：祀于地示曰：祭于人，鬼曰：享享有六，以肆献祼享先王，谓大祫也，以馈食享先王，谓禘也，以祠春享，以禴夏享以尝秋享，以烝冬享，若此诗所言，则冬享耳，考谓祢也，礼记云：生曰：父死曰考，白虎通云考成也，言有成德也，冬烝合祭七庙，自始祖而下，以至于祢，故以祖考并言，郑云享于祖考，纳亨时也，孔云：周礼太宰云及纳亨，賛王牲事纳亨者，谓牵牲入庙，将杀授亨人，故谓之纳亨也，纳亨而谓之献于祖考者，地官充人云：硕牲则賛注云：賛，助也，助君牵牲入告，肥是献之也，鸾刀毛云：刀有鸾者，孔云：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，郊特牲云，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后防也言取其鸾铃之声，宫啇调和而后防，割其肉也，陈祥道云：夫和非防，则牵防非和则刿，故天以秋肃物，而和之以兑，圣人以义制物，而和之以仁，鸾刀以和济割，亦此意也。按执其鸾刀，有二祭义云，祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，旣入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退注疏谓：将杀牲，故袒，然则此卿大夫执之也，祭统云及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从夫人，荐涚水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，注疏谓：哜者，哜肺也，馈熟之时，君以鸾刀割制所羞，进哜肺，横切之，使不絶奠于俎上，尸哜之，故云羞哜，又礼器云：太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫賛币而从君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，注疏谓：亲制祭者，杀牲已毕，进血腥之，时防制牲，肝洗于郁鬯，入以祭神于室，亲割牲者，荐熟时，君亲割牲体也以上三事，曰羞哜，曰制，祭曰：割牲皆君执之也，此下文言启毛取血膋，与祭义合，知是卿大夫，执鸾刀也，启告也。楚语观射父，云毛以示物，韦昭云物色也，启其毛者，取毛之色，以告于祖考，郑笺，所谓以告纯是也。孔疏谓：开其毛似难通，所取之毛，以耳毛为上，所谓毛牛尚耳是也，其色则赤色，所谓从以骍牡者也，取血以祭，即所谓膟也，观射父云，血以告杀，韦昭云：明不因故也。孔云：若不杀则无血，故以血告杀也，又郊特牲云血祭，盛气也疏谓血是气之所含，故云盛气也愚按二义，兼之始备，郊特牲又云，毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也，疏云：血是告幽之物，毛是告全之物，告幽者，言牲体肉里美善告全者，牲体外色完具，贵其牲之纯善之道也，中善则血好外善，则毛好也，又血亦所用以燎也，膋解见前，取膋为备，燔燎之用，以告臭也，先儒皆谓当朝践时，祝取膟膋，燎于炉入，以告神于室，始升牲首于室，故郊特牲云，取膟膋燔燎升首报阳也，以升首在燔燎之后，故知当朝践时也，朝践之礼，行于灌后，亦谓之朝事，谓早朝祭事也，故祭义云：建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，羶即血膋芗，即黍稷，先儒又谓：此朝践时之燎，及荐熟时，又有燎，故郊特牲云，萧合桼稷，臭阳达于墙屋，故旣奠，然后炳萧合羶芗，奠谓熟荐时也，据此则一祭，而前后有二燎，未知然否？】是烝是享，【叶阳韵虚良翻，】苾苾芬芬，祀事孔明，【叶阳韵谟郎，翻】先祖是皇，【阳韵】报，以介福万夀无疆【阳，韵 赋也，烝冬祭名，牲旣杀矣，臭旣升矣，于是行烝祭中，享献之礼，谓荐熟也。荐熟之礼，周礼谓之馈献，亦谓之馈食，此时始荐黍稷，故以苾苾芬芬，言苾芬解见楚茨篇馈食之荐，不止于黍稷，而独言苾芬者，祭以黍稷，为主也，祀事孔明，言自是而后，所行祀礼，又甚明备，如执爨，踖踖以至鼓钟，送尸等事，是也。楚茨信南山同为一时之作，楚茨详于后而畧于前自祭祊，以前但以祀事孔明，一语该之，信南山详于前而畧于后自荐熟以后，亦但以祀事孔明，一语该之，古人文字互见之妙如此，先祖是皇，解亦见楚茨篇，福受于天，而实先祖之所介，助惟曾孙能致孝如此，故先祖报以己所介助之福，俾其万夀无疆而向所预拟为夀考万年受天之祜者，皆非虚语矣，张文潜云：受莫大之福，而其君有安宁夀考之乐，此天下之至美，极治之际也，而其本出于仓廪之盈，原隰之治田庐之修，葢衣食不足于下，则礼乐不备于上，礼乐废，则乱随之而起，惟田事备而衣食丰衣食丰而礼乐备，礼乐备而和平，兴和平兴，而人君有安宁夀考之盛此诗人深探其本，要其终而言之序如此也，邓云：楚茨信南山二诗言，天祐皇福万夀不一而足，歆王也，不知稼穑艰难，不念小民之依亦罔或克夀周书戒之矣，】。
信南山六章，章六句，【子贡传，申培説篇名作南山序以为刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉，此不过为毛传篇，次所误其谬，不待言矣，子贡传以南山楚茨，皆所以劝农而申培説亦以此为王者劝农而祷祝之诗，皆似惑于朱子，豳雅之説益信二书之为伪书也。朱子云：或疑楚茨信南山甫田，大田四篇，即为豳雅，未知是否？愚按：此诗有从以骍牡之语，明是周有天下所尚，岂豳侯所有，而楚茨辞指与此诗畧同亦皆一时所作，特一言，秋祊一言，冬烝耳，且我疆我理，王事也，鸾刀啓毛王礼也，观其以曽孙田之配，维禹旬之，此其为曽孙何如者，即诸侯不敢当，而朱子乃以为公卿，奉宗庙之诗，何也？】：
潜荐鱼于寝庙之乐歌，【出申培説】与月令季冬，渔人始渔同【，出贾公彦，周礼疏 月令李冬之月，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，黄子道周，云是荐鲔之，终事也，郑云：天子必亲往视，渔明渔非常，事重之也，孔颖逹云：按仲秋以犬尝麻，季秋以犬尝稻，皆不云，天子亲往，今此亲往，以四时荐新，是其尝事鱼则非常祭之物，故云重之也，又云：白虎通云：王者不亲取鱼，以荐庙故亲行，非此则不可，故隠五年公矢鱼于棠，春秋讥之，是也。应氏云：尝者试而验之也，将荐于所尊，故不敢轻也。药必先尝膳，必品尝，此致敬于君，与亲也大享帝则，尝牺牲荐寝庙，则尝鱼此致敬于天，与亲也，秋尝曰：尝亦谓物已备成，尝而后祭，以致其孝也，吕氏春秋所载与月令同，惟淮南子尝鱼作射，鱼似不足信，鲁语宣公夏滥于泗渊，里革防其罟而弃之，曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗矠鱼，鼈以为夏槁，助生阜也，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝防设穽，鄂以实庙庖，畜功用也，今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也，贾公彦云取鱼之法，歳有五月令孟春獭祭鱼，此时得取矣。一也，季春荐鲔于寝庙，即献人春献王鲔，二也；鼈人秋献鼈鱼，三也；王制云：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；与孝经援神契云隂用事木莱，落獭祭鱼同时，是十月取鱼，四也；潜诗，季冬荐鱼，与月令季冬，渔人始渔同五也。是一嵗三时五取鱼，惟夏不取宣公，夏滥于泗渊，以其非时里革谏之，愚按：是诗以潜有多鱼为言，明谓天寒，鱼多潜藏，其为月令季冬之荐，鲁语大寒之取，己无可疑，但未详其作于何世？孔谓周公成王太平，泽及潜逃，鱼皆肥美，献之先祖，神明降福，作者述其事，而为此歌，亦无明据，今姑从之】。
猗与【平，声】漆沮，【鱼韵，】濳【正义释文，薛君章句俱作涔小，尔雅作橬，】有多鱼，【韵，】有鳣有鲔，【纸韵，】鲦鲿鰋，【丰氏本作□，】鲤【纸韵】，以享以祀，【叶职韵，逸职翻】，以介景福，【叶职韵笔力，翻 赋也，猗通作欵，叹声也，与通作欤？説文云安气也，徐锴云气缓而安也，俗以为语末之辞，猗与漆沮，孔云可猗嗟，而叹美欤？此漆沮之，二水也，漆水，一名同川水，经谓之柒水，云即浊水也，雍大记云：自同官县西境来经，华原县合沮水，华原，今省入耀州，沮水一名，同官川水，经云：出北地直路县，东过冯翊，祋祤县北，东入于雒，一统志云：在中部县南门外，发源陜，西通志云：合慈马诸川，经同官县北，子午，岭南流入耀州岔口，与漆水合流，按耀州，即汉之祋祤也，以漆沮二水，合流于此，故通名为漆沮水，水经注以为柒沮水也，但据注合流之后，仍分为二，其一水东南出者，即此之漆沮水，故柒水也絶白渠东迳万年县故城北，又南屈，更名石川水，又南入于渭，禹贡所谓导渭东，过漆沮及此诗，猗欤漆沮，皆此水也。其一水东出者，仍名为沮，循郑渠，东迳当道莲芍粟邑等处，又东北流注于雒，则水经所谓入于雒者，即此，故先儒误传以为漆沮水，一名雒水，周礼职方氏，雍州，其浸渭雒，正指此雒，非河南之雒也，然谓沮水，因入雒，而概名雒，则可谓入渭之漆，沮水混，名雒则不可，若大雅緜自土沮漆，乃扶风之水，与此无涉，曹氏云：漆沮之水，上接泾渭，下与河通，所以多鱼，濳朱子云藏之深也？解頥新语云：鱼喜濳郑云冬鱼之性，定孔云，冬月旣寒，鱼不行，孕性定而肥充，故冬荐之，毛传解濳为槮，谓积柴水中，令鱼依之止息，因而取之，按此则濳当通作橬小，尔雅云：鱼之所息，谓之橬是也。邓元锡駮之云：猗其多也，潜其深也，取以时用有礼，故足乐也，于以祭受福矣，柴而涔之，薄围而取之，是尽物之心也，非王心也，有鳣二句，多鱼之实也，鳣；鲔，详见硕人篇，罗愿云：鳣，葢鲔之类，常三月中，从河上于孟津捕之，淮水亦有之，鲔出海三月，从河上来，许慎谓遡河而上，能度龙门之浪，则得为龙，今巩县东雒度，北崖上山腹，穴旧説此穴与江湖通鳣鲔，从此穴而来入河，又云：孔子曰：食水者善游而耐寒，谓鱼类也，鳣鲔之类，虽食于水而不正食水，淮南子曰：鹈胡饮水数斗而不足，鳣鲔入口，若露而死，故鳣鲔不善游，冬乃岫居入河，而浮亦其验也。水经注云：巩县北有山，临城谓之崟，防丘，其下有穴，谓之巩穴，直穴有渚，谓之鲔渚，成公子安大河赋曰：鳣；鲤，王鲔暮来游，周礼，春荐鲔，然非时及它处则无故河，自鲔穴已上，又兼鲔称，吕氏春秋称武王伐纣，至鲔水，纣使胶鬲候，周师即是也。按周礼天官献人职云：春献王鲔，月令季春之月，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，夏小正则以二月祭，鲔戴德为之传云，祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时，陆佃亦云鲔岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，见日而目，故诗言漆沮及河通道，此鱼今详鲔，旣以三月问来，鳣为鲔之类而来时，又同于鲔，且冬皆岫居，则其非季冬，所有明矣，诗于下文，诸鱼不言有，而独于此二鱼言有者，正以其从它处而来，非漆沮所本有，抑亦追昔日之辞，不为此时，季冬咏耳，鲦説文云白鲦也，其形纤长而白，故曰白鲦，又谓白鯈，江东呼为鮂，释鱼鮂黒鰦是也。此鱼好游水上，故庄子观于濠梁，称鯈鱼出游，从容以为鱼乐，明遂其性也，淮南子曰：不得其道，若观鯈鱼，望之可见，即之不可得此鱼，好游也，陆云鲦鱼形狭而长，若条然故曰鲦也，今江淮之间谓之□，鱼性浮，似鲿而白，葢鲿从尝□谓之飱，其义一也。鲿鰋鲤解俱见鱼丽篇漆沮之鱼多矣，于鳣鲔外，独举四鱼者，葢鲦善游，鲿善飞，其性浮鰋，性偃鲤性，俯其性沉，今至冬而皆潜，则凡为鱼之类者，无所不潜矣，又陆云先鲦后鲿，先鰋后鲤者，鲿大于鲦，鲤大于鰋，亦其美之，递不如也。享説文云献也，祀説文云祭无已也，以享指今日言以祀指，后日言以介景福与楚茨篇，义同诗言：漆，沮，所有之鱼，不独春时从河来者有鳣，有鲔而已，若鲦鲿鰋鲤之类，皆二水所素饶，兹于李冬之时，取之以献寝庙，继此以往，祀典之脩，复无嵗而不然以此邀祖考之佑，则将助之以彰明，可见之福也，又按周礼献人，凡祭祀，共其鱼之鱻，薧曲礼曰藁，鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，则王于凡祭祀，其登俎者，奚适而不用鱼哉？特季冬纯用鱼而春荐新，则専用鲔耳，】潜一章六句，【序及蔡邕独防皆以为季冬荐鱼，春献，鲔之所歌也，按：孟春而鱼陟负冰，若以此诗为兼用之，献鲔则据夏小正已在二月，据月令，且在三月，于时鱼已不濳，与诗语盭矣，子贡传只存寝庙二字，而其余阙文当亦同，子夏之説以礼记荐鱼荐鲔，皆在寝庙故也。乃邹忠，又引或者之説疑为祭漆，沮之诗，谓瓞所兴，开源自本，岂容无祭？祭则岂无乐歌，夫漆沮有二，此近镐之漆沮，非彼漆沮也，乌得同之天作之篇，与祀岐山一例哉】。
桑扈飨诸侯之礼也。诸侯春见曰朝，天子飨之，疑即九夏中之骜夏，【左传成二十三年，卫侯飨苦成叔，甯惠子相，苦成叔傲，甯子曰：苦成家其亡乎！古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，防酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，按礼，有飨食，燕三者，其详已见鹿鸣，彤弓蓼萧露斯诸篇，飨食，比燕礼为大，周礼大行人以九仪之礼待宾客，上公飨礼九献，食礼九举，侯伯飨礼七献，食礼七举，子男飨礼五献，食礼五举大国之孤，眡小国之君，诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。疏谓飨礼，九献者王，酌献賔宾酢主人，主人酬宾酬，后更八献，是为九献也，食礼九举者，亦烹大牢以食，賔无酒行，食礼之时，九举牲体而食毕也，后放此，仪礼传云：飨礼，敬之至也，食礼爱之至也，飨为爱，弗胜其敬，食为敬，弗胜其爱，文质之辨也，飨食之礼，俱于庙行之燕，则在寝而已，然食礼虽大，而以无献酢之法，又差异于飨燕，故大宗伯职，但云以飨燕之礼，亲四方之宾客周语，晋随会聘于周，定王飨之殽烝，范子私于原公曰：此何礼也？王召士季曰：子弗闻乎？禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，而左传亦载宣，十六年冬，士会问殽烝，王曰：王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴，王室之礼也。飨，通作享宴，通作燕礼，升殽于俎，皆谓之烝烝者，升也，凡禘郊皆血腥，全其牲体而升之，谓之全烝，公侯来朝，王为设享，则有体荐，荐其半体，谓之房烝，切肉为殽，升俎，谓之殽烝，又飨礼，亨大牢以饮，賔献依命数燕者，其牲狗行一献四举旅降，脱屦升坐，无算爵，以醉为度，葢飨燕之异如此，故左传晋郤至曰：世之治也，诸侯间于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，而慈惠以布政，政以礼成，民是以息，古者于飨食燕，三礼之中，特以飨礼为盛礼，唐贾公彦谓飨有食，有酒兼燕于食，故云：盛礼也，据甯惠子引此诗为咏，飨食之事，则旣与燕礼无涉，而诗中有防酒思柔之云，则其为飨礼而非食，礼甚明，特以飨中有食，故兼言享食耳，愚又意此必诸侯春来朝于天子，而天子飨之之诗，周礼，大行人职云：春朝诸侯而图天下之事，此诗咏桑扈黄鸟，俱春时所有非朝而何？飨礼之？见于诗者，惟有此篇，又按周礼九夏，骜夏居其一，杜子春谓公出入，奏骜夏，贾氏疏云按大射公入奏骜夏，是诸侯射于西郊，自外入时奏之，出入礼同，故兼云出也，今按骜敖古俱通作傲，庄子惠以欢为敖，前汉书窦婴传诸公稍自引而怠骜，皆傲字也，射之奏骜，意亦取无怃无敖之义，此诗咏飨诸侯，而末有彼交，匪敖之语，正与夏名相合，则飨礼，时出入所奏，其即此诗乎】。
交交桑扈，【麌韵尔雅，子贡传申培説丰氏本俱作鳸，后同説文作雇】，有莺其羽，【麌韵，】君子乐，【音络，后同】胥，受天之祜，【麌韵 兴也，交交郑，云飞往来，貌邹忠，云周之盛，世有賔礼，以亲邦国，固交而为泰之时也，以桑扈交交起兴，正与末章，彼交相映，桑扈解见小宛篇，丘光庭云尔雅，桑扈窃脂窃之言浅也，窃脂者浅，白色也，今三四月间采桑之时，见有小鸟灰色，眼下正白，俗呼白鵊鸟是也，以其采桑时来，故谓之桑扈，按左传，剡子云，我高祖少皡挚之立也，凤鸟适至，故纪于乌为鸟师而鸟名，九扈为九农正，扈民无淫者也，杜预引尔雅解之云，扈有九种也，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事陆佃云：贾逵樊光以为春，扈趣民耕种，夏扈趣民耘耔，秋扈趣民收敛，冬扈趣民，葢藏棘扈为果，驱鸟桑扈为蚕，驱雀行扈，唶唶画为民，驱鸟宵扈，啧啧夜为农，驱兽老扈鷃鷃，则趣民刈麦，令起不得晏者也，説者非之以为入林为果，驱鸟入室，为蚕驱雀，昼驱鸟夜，驱兽穷日，通宵常在田野，非先王所以建官之意，则亦以误矣。葢九扈农桑，候鸟扈，民无淫者也，故先王名官，以主农桑之事，取其意云尔，非谓依此诸扈，使之动作也，葢如棘扈，则主园事，尔桑扈，则主蚕事尔，驱鸟驱雀，非所以为难也，又扈字説文本作雇，从佳户声，徐云雇扈也，扈，止也，婬者过时也，扈民不婬为止民，使无过时也，今按扈乃邑名，原无止义，当是因雇鸟能止，民不淫通，用作扈，故又因训扈为止也，莺鸟名，即黄鸟也，一名仓庚，月令以仲春之月，鸣亦名黄鹂，鸣则蚕生，陆玑云：幽州人谓之黄鸟，详见葛覃篇，罗愿云：仓庚者蚕之候，故诗称仓庚喈喈，采蘩祁祁，后人皆以鸎名之，此鸟之性好双飞，故鹂字从丽，又曰，鹂必匹飞也，有莺其羽，谓振羽而羣飞也，与桑扈并言者以兴春朝之时，爵有尊卑，姓有同异，皆在班列，亦如鸟之不一，其族者，然又小雅两咏桑扈，皆曰交交，而秦风之咏黄鸟，亦曰交交意，其叅襍往来之状，殆是相类，故此诗于桑扈之下，连言莺羽，似亦以交交象之俗，所云莺梭织柳是也。且桑扈旣能扈，民无淫而酒以成礼，不继以淫，末章所云，彼交匪傲者，虽在乐胥之时，未尝忘扈，止之戒而鹂必匹，飞于同时来朝之义，尤有合焉，诗人所以取兴于二鸟者，意固在是，君子朱子云：指诸侯也，贾谊云：胥者相也，尔雅云：皆也，郭璞云：方言东齐，谓皆曰：胥乐胥，犹古乐府云：今日乐相乐也，杨慎云：古人倒句法类如此，愚按，此以献酬款洽，言乐胥之度，正匪傲，所形惟敬，故能和也，祜説文云福也，地天交泰，使天子之宠眷不衰，即所谓受天之福也，】 交交，桑扈有莺，其领【梗韵，】君子乐胥，万邦之屏，【梗韵 兴也，领毛传云：颈也，鸟将飞则先奋其颈，屏小墙，当门中者，所以御外，而蔽内尔雅屏，谓之树是也。君子能循礼以尽其事，上之敬，则名分辨，纪网正，外侮不侵，天下和平，信乎其足，为万邦之屏蔽也，曹氏云鲁乗周礼而齐不敢图，何屏如之？有礼则安，无礼则危，秦襄公未能用，周礼则无以固其国，】 之屏，之翰【叶元韵，读如繁符，袁翻】，百辟为宪，【叶元韵，虚元翻】，不戢不难，【叶歌韵囊何翻？】受【説文长笺作逑，】福不那【歌韵説文长笺作傩，非也，上文不难之难当作傩 赋也，二之犹是也。之屏，承上章言翰鸟羽也，与屏字皆借字取义，言是君子也，不特可为万邦之藩屏，亦可为天朝之羽翼也，百辟泛指，其余诸侯也，宪毛云：法也，愚按：宪字从心，从目，故有取法之义，言此来朝之君子，能循礼则四方诸侯之闻风者皆将以之为法式，而谨于礼矣，戢説文云藏兵也，收敛之义，难通作傩，説文云行有节也，按难傩，古文通用周礼，方相氏率百时难，以索室驱疫，礼记月令季冬之月，命有司大难论语，史记俱作傩，是其证也。那之为言彼也，按説文训那为西夷国，故字从邑，凡经传语辞，用那者皆借声无义，故尔雅以为于也，杜预以为犹何也？郭璞以为语之韵絶也，愚谓不那即俗所云不那个也下足以屏万邦，上足以翰天朝逺足以宪百辟，则受天之祜，自是无斁，福孰如之？使其中不以礼，自戢而矜肆未除，外不以礼自持，而行动无节，乃妄欲兾其受福，恐亦不足以受彼矣，不能受福，则那而彼之那者，外之之辞也，能受福，则来而纳之来者，内之之辞，下章云：万福来求是也。孝经言诸侯之孝，云高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，此可以通戢难，受福之义矣，】 兕觥，【左传説文丰夲俱作觵】其觩，【尤韵説文陆德明本，丰本俱作觓，】防酒思柔【尤韵，】彼【左传，前汉书俱作匪】交【，前汉书作徼】匪敖，【左传，前汉书中説俱作傲】，万福来求【，尤韵 赋也，兕觥郑云罚爵也，解见巻耳，篇吕祖谦云如卷耳，罍觥并陈，则不必指为罚爵，若此诗，则罚爵也，觩朱子云角上曲，貌本作觓，防徐云甘也，防酒者，以酒为防，而嗜之，犹书云：甘，酒也，柔説文云木曲直也，其字从木，与刚对看，礼记疏云：谓情性和柔也，此二句解先王制，兕觥之意，言先王于燕飨之礼，所以有觩觩，然兕觥之设者，何哉？以酒为阳，物能发人之刚，其过在抵触，故制兕觥，为罚爵以寓戒，兕善触者也，取其角为觥，欲人顾此物，则虽以酒之防美为可嗜，而必思所以和柔其性情，不敢失礼，过饮而为酒所困也，况飨又与燕不同，设几而不倚，爵盈而不饮，则酒之设，亦徒取具文以成礼，而非賔主之所酣用者乎？彼彼诸侯也，交者交接于一堂之谓升降酬酢，皆其事也。敖当依左传作傲倨也，按礼记敖不可长，及母，怃母敖皆通作傲，匪敖兼戢难言，左传云：万盈数也；求本古衣裘，字象形，后人加衣作裘，实一字也。此当通作逑説文云聚敛也凡经书中言求者，皆是逑字，彼君子于行礼，交际之间，谨守侯度，絶无傲侮之形，位虽高而不骄，情虽通而不肆，是虽非有意于敛福而万福皆来，就而聚之也，易曰：德言盛，礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，正谓此也。上章末句，自我受福言，此自福就我言，犹云富贵逼人，耳中説云文中子曰：命之立也，其称人事乎？故君子畏之无逺近高深而不应也，无洪纎曲直，而不当也，故归之于天，易曰：乾道变化，各正性命，魏徴曰：书云：惠迪吉，从逆凶，惟影响，诗云：不戢不难，受福不那，彼交匪傲，万福来求，其是之谓乎！子曰徴其能自取矣！左襄二十七年，郑伯享赵孟子垂陇，公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？以彼交为匪交，字之讹也。而前汉书五行志亦云：匪徼匪傲，万福来求注，谓饮酒者，不徼幸不傲慢，则福禄就而求之，古文传写互异，如此】。
桑扈四章，章四句，【子贡传来子，皆谓天子燕诸侯之诗，然此飨诗，非燕诗也，如蓼萧露，斯乃燕诸侯，诗耳申培説则以为天子燕方伯之诗，葢从万邦之屏，百辟为宪二句生説其意见亦出于□子，邹云：夫以桑扈为燕方伯，则亦当以彤弓为燕连帅，此等总不必臆，为之説古者方伯连帅亦未必有専职观所云，百辟为宪则，文武总在其中，如后世六月之吉甫，崧高之申伯可见已，序则以为刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，范甯序，谷梁亦云：君臣之礼废，则桑扈之讽兴，今按诗中原无刺意，説者谓盛陈，古之君子，乐循礼文如此，所以刺今之不然，殊属附会，总之为篇，次所惑耳，】。
蓼萧诸侯，继世嗣封，天子与之燕而歌此【，左传？襄二十六年，卫侯如晋，晋人执而囚之于士，弱氏，秋七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之，晋侯赋嘉乐，国景子相齐，矦赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜二君曰：寡君敢拜齐君之安，我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也，又昭十二年，宋华定来聘，通嗣君也，享之为赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：必亡，宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在据二传，其一以赋此诗为安先君之宗祧，其一以通嗣君之故赋此诗，则其为继世嗣封之诗明矣，故序云蓼萧泽及四海也，岂亦以天子能怀四方之诸侯为泽，及四海耶】。
蓼彼萧斯零，【丰氏本作霝，后同】露湑，【语韵】兮，旣见君子，我心写【叶语韵，洗与翻】兮燕笑语，【韵】兮，是以有誉处，【叶语韵，敞吕翻】兮【兴也，蓼戴侗云，草苍蒨貌，葢蓼本辛菜名，故以苍蒨，象其色毛，传以为长大，貌似无据，萧香蒿也，解见生民篇斯语，辞如露斯，鸒斯鹿斯，栁斯是也。零露解见野，有蔓草篇，郑云露，天所以润万物，喻王者防泽湑，毛云湑，然萧上露，貌按説文训湑为莤酒，伐木所云，有酒湑我者是也，今以萧上露，貌为湑者，萧之受露，其状沾濡，有似于茅之泲，酒也，萧既受露则色愈，苍蒨，故以蓼言之也，陆佃云：萧防物也，而其香能上达，故诗以况四海之诸侯，疏义云露零于蓼萧，天子以心写于诸侯，如天道之下，济然而语，又相应也，故为兴，君子指此继世之诸侯也；我，天子自我也，写毛云：输写也，今作泻严云：心有忧则郁而不泄，如倾写器中之物，则舒快矣，燕谓设燕笑语，是燕时君臣相悦豫之情，按答述曰：语语者，午也，言交午也，誉朱子云：善声也。处，止也，留也，誉处，犹言为声誉之所归也，上下交而泰，道成则君臣皆有美誉也，辅广云：诸侯象贤嗣封，天子见之，得以输写其心，因与之燕饮，语笑和悦，葢爱念其先人美，其有后也，国以永存，爰及苗裔，繇是则君无寡恩之嫌，臣有同休之庆，皆得以保，有其声誉也。蓼萧裳，华皆为继世诸侯而作，故其首章之语畧同】 蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【阳韵，】旣见君子为龙，【左传作宠】为光，【阳韵】，其德不爽，【叶阳韵师庄，翻】夀考不忘【，阳韵 兴也，起兴与上章同，皆上交于下之意，瀼瀼，毛传云：露蕃貌，邓元锡云龙象德之灵变，光美德之昭明，一云为龙见，能膏泽下民为光见，能照临下国，亦通其德，即龙光之德，爽尔雅云：差也，欲其德常如此而不至于有差，爽也，一云为龙，为光用之，有变化，其德不爽，存之无改移，亦通考説文云老也不忘，谓无忘今日规劝之言，即其德不爽，一语是也。祝其夀考而勉其不忘，主情之肫切如此，朱子云褒美，而祝颂之，又因以劝戒之也。】 ，蓼彼萧斯，零露泥泥，【叶荠韵，乃礼翻】，旣见君子孔燕，岂【音与下夀岂同陆德明本作恺，】弟【，荠韵陆本作悌，】宜兄宜弟，【同上】，令德夀岂【叶荠韵去礼，翻左传杜注作凯 兴也，泥泥露盛而凝洽之貌，兴下文孔燕岂弟孔，甚岂乐也？弟：顺也，易也説文云弟韦束之次第也，徐锴云积之而顺不相戾者，莫近于韦，故取名于韦，束之次第，孔燕岂弟孔宇畧防燕字乂畧防犹言甚哉？燕时如此乎？岂弟也？宜兄宜弟，因其德之形于燕而知其必宜于家，朱子云：以宜兄宜弟美之，亦所以警戒之也，葢诸侯，继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜，羣公子秦鍼惧选之类，黄佐云：疑忌兄弟，薄世之常情，春秋或出奔，而书弟或盗杀而书，兄皆正人伦，而存天理，为后世训也，大学云：宜兄宜弟，而后可以教国人，令德即宜兄弟之令德夀岂夀而且乐也，有此令德，则自今以后夀考之年皆优游，顺适之境，葢乐以天者也，邹忠云，王者建国亲侯欲其光，昭令德，翼戴王室，与国咸休，永世无穷，故褒之以龙光，祈之以不爽，美之以宜兄宜弟，祈之以夀考夀岂意何慇慇也？古亲贤之典，其相勉以正如此，岂徒以私恵自留哉？】 ，蓼彼萧斯，零露浓浓，【叶束韵奴同翻】，旣见君子，鞗【丰本作鋚，】革【，丰本作勒，】忡忡，【束韵，毛传陆德明，本皆从心，作忡直弓，勅弓二翻，自唐孔氏而下诸本皆从水作冲，冲误】和鸾，【丰氏本作銮，】雝雝【叶，东韵读如翁，乌公翻，贾谊新书作噰噰，左传注，后汉志注俱作雍雍】，万福攸同，【东韵 兴也，浓説文云露多也，蓼萧承露之厚，兴诸侯受福之多，诸侯之福，皆天子所赐也，毛传训，鞗为辔，革为辔首，按诗言鞗革，有三处，而郑笺解各不同，钩膺鞗革，云辔首垂也，鞗革金厄，云辔也，惟本传为得之诗诂云：辔，御者所执也，从丝曰辔，从革曰：鞗尔雅云：辔首谓之革，郭璞云：辔靶也，以马辔所把之外有余而垂者谓之革，然则鞗即辔之别名，革乃辔首之垂者，郑氏于两处分而解之，则各缺其一也，忡忡辔垂貌草虫，传谓犹冲冲是也。和鸾皆铃也，抱璞子云：鸾闻乐而舞，至则团安乐，其雌曰和，禽经云：雌曰和，雄曰鸾，陆佃云：礼在舆则闻鸾和之音，葢取诸此，毛以为和，在轼鸾在镳，郑以为戎车鸾，在镳乗车鸾在衡，按衡是车前，衡木驾马者，即轭也，轼是车上横板，手所慿伏，以致敬者镳，则马衔也，以驷铁诗观之，輶车置鸾于镳，明其异于乗车则谓戎车鸾，在镳乗车鸾在衡者，似若可信，隺豹云，銮辂，衡上金爵者，朱鸟也，朱鸟鸾也，鸾口衔铃，故谓之鸾，或谓为銮事一而异义也，于宝周礼注云：和鸾，皆以金为铃，鸾者在衡，和者在轼，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，故诗云：和鸾雝雝，言得其和也，又京山程氏云：和金口木舌，鸾金口金舌，雝通作噰，尔雅云：音声和也，和鸾相应，故曰雝雝，鞗革和鸾，皆诸侯车马之饰，旣受命于天子，则当备此仪物矣，又王介甫，吕伯恭皆谓乗马路车天子所以好诸侯也，有车马，则有鞗革，和鸾矣，韩奕之二章，曰：王钖，韩侯鞗革，金厄三章，曰：其赠维何？乗马路车即其事也。万福所该者，广享夀考保禄位皆在其中，攸所同聚也，去后祝愿之词，又贾谊云：声曰和，和则敬，故诗曰：和鸾雝雝，万福攸同，言动以纪度，则万福之所聚也，此以雝雝，象其德亦通殷，大白云篇中颂美处俱，含训诫意，此王言也】。
蓼萧四章，章六句，【子贡传，申培説朱传皆以为诸侯来朝，天子燕之而歌此诗，按来朝燕诗，则露斯篇是矣。此故不应复出】。
湛露诸侯朝正于王，王行飨礼毕，而燕之于寝，于是赋此【序及子贡传皆云：天子燕诸侯也，郑云：诸侯朝觐会同，天子与之燕，所以示慈惠，左传文，四年，卫甯武子来聘，公与之宴，为赋湛露不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，杜预注云：朝正者，朝而受政教也，邹忠云，古者封建之法，诸侯各据其土而有其民，其势易分而难合，天子独立于上，千里之畿，岂足制万邦之命，惟是有道以怀之，周礼大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰：同是也。以飨燕之礼，亲四方之宾客，上公三飨，三食，三燕侯伯二飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，职在掌客者是也，】。
湛【先君印，海先生讳，】湛露斯，匪阳【丰氏本作昜，】不晞，【防韵】厌，厌【説文作懕懕，韩诗作愔愔，云和悦之貌，】夜饮不醉，无归【防，韵 兴也，湛増韵云澄也，澹也，重言之者，毛传云：露茂盛貌斯语，辞以天泽厚被于物，兴君防厚及于臣，与蓼萧同意，又欧阳修云：天之润泽于物者，若雨若雪，若水泉之浸，其类非一，而独以露为言者露，以夜降者也，因其夜饮，故近取以为比，厌厌，当依説文作懕懕安也，郭璞云安详之容，葢心安之也，小戍厌厌，良人解亦同，此夜饮毛云：私燕也，孔颖达云：楚茨，备言燕私传谓燕而尽其私防，明夜饮者，亦君留而尽私恩之义，按仪礼，燕礼云宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，燕礼轻无庭燎，设大烛而已，是夜饮之礼，古诚有之，其礼一献，四举酬降，脱屦升坐，无算爵，无算乐君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆对曰：诺。敢不醉，非若飨礼之设，几而不倚，爵盈而不饮，故曰不醉无归也，郝敬云朝以朝旦礼主于辨也，饮以昏夜情主于合也，朱子云：湛湛露斯，非日则不晞，以兴厌厌夜饮，不醉则不归，】 湛湛露斯，在彼丰草，【皓韵，丰本作艸，】厌厌夜饮，在宗载考，【皓韵 兴也，丰毛云茂也，愚按：以丰言草，当是通作丰説文云草盛丰，丰也，从生上下达也，徐锴云：察草之生，上盛者，其下必深根也。欧阳云：言在彼丰草，杞棘者以露之被草木，如王防被诸侯，尔宗祖庙也载音义俱与再同，唐、虞，以年为载尔雅注，谓取物终更始，是也。考成也，按仪礼受宾聘享，则于太庙享食，则于祢庙，惟燕行于寝，故燕礼云：膳宰具官馔于寝东，此云在宗载考者，葢飨毕而燕言，旣在宗庙行飨礼矣，更在路寝，成此燕礼也，毛传漫以宗为宗室，而朱子以为即路寝之属，俱与宗字义未合，露在丰草，则膏泽深以兴，飨而又燕，则恩意厚】， 湛湛露斯，在彼祀棘，【职韵】，显允君子，莫不令德，【职韵 兴也，杞王，应麟以为梓，杞，葢大木也，其状未详，或引陆玑云：山木也，一名狗骨，其树如樗，理白而滑可以为函，及简板，其子为木蝱可合药，今按：枸杞一名狗骨，其树亦如樗陆所云，或即枸杞也，然简陆疏中无此条，当俟再考棘，解见凯风篇戴侗云，并束为棘，象其丛生，棘有二樲棘之棘，其实似枣而多酸，荆棘之棘，襍生荆，中木小而尤多，束此棘，乃樲棘之棘也，愚按：诗以杞棘，竝言棘木，低小则杞，非大木可知，且以后章桐椅，例之桐椅相类，杞棘亦当相类。此杞即枸杞也，又枸杞之类，亦有枸棘，形长而枝无刺者为枸杞，圆而有刺者为枸棘，杞棘桐椅，皆以兴同类之诸侯，以此时来朝者，非一人也，观下文莫不字可见，谢枋得云显者，其心明白，洞达允者，其心忠信，诚慤君子，朱子云：指诸侯为賔者也，令善也，饮酒之盛，而不困于酒，则可谓令德矣，苏辙云露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉也。故以丰草兴之将，言其醉而不能乱，故以杞棘言之，邹云：杞棘中坚，承露虽厚而不屈，有强干意，故以兴显，允之令德，即酒诰所云刚制也，】 其桐，其【吕祖谦欧阳修本俱作如】椅，【支韵】，其实离离，【支韵，】岂弟君子，莫不令仪，【支韵 兴也，桐椅解，俱见定之方中篇桐，罗愿谓其子可以取油者，陆佃以为冈桐是也。生于高冈，亦谓之冈梧，葢梧性便湿，不生于冈，故此桐有冈之号，椅，梓实桐皮与桐相类，故郑笺云：桐也，椅也，同类而异名，离离毛云垂也，孔云言二树，当秋成之时，其子实离离，然垂而蕃多，岂弟解，见蓼萧篇，左传云有仪，可象谓之仪，郑云：谓陔节也孔云当奏陔夏之节，犹善威仪，以其美人，必举其终，故知当陔之节也，燕礼賔北面坐取其荐脯以降，奏陔夏，取所执脯以赐钟人于门内霤，遂出是也。天子燕诸侯之礼亡，故据燕礼以况之，辅广云：显允明信也，岂弟乐易也，明信者固宜，其有德矣，乐易者，则恐其或畧于威仪也。乐易君子而威仪，无不令焉，此其所以为成德也，邹云桐椅高竦，其实离离而下垂，有恭顺意，故以兴岂弟之令仪，即宛鸠所云，温克也要以威仪，即令德之符，所谓饮酒孔嘉者也，或谓丰草有露，露始降，杞棘有露夜渐久，见椅桐之垂实离，离为天向明，而醉归之候，则是君臣相与长夜而饮，岂所语天子当阳，诸侯用命之义，夫露待阳而晞，賔乃待露晞，而后言归？与愚按，先言丰草，取类于卑下之物为君，尊臣卑之，况次言杞棘，则高于丰草矣，杞棘中实，故取以象其德，然亦以其德盛而心下，故仅取于杞，棘也，末言桐椅，又高于杞棘，则象其威仪，可为人所瞻仰，毎况愈上以致其賛美之意，又按丰草，似兴，子男杞棘，似兴侯伯桐椅似兴，上公二説俱可通张叔翘云：君之燕臣，苐曰：不醉无归，曰：在宗载考，期于情之洽，礼之成而已，非沉湎无度也，乃其臣令德令仪，罔不祗畏，又有以善其燕，岂与后世长夜之饮，同乎哉？左氏称酒以成礼，不继以淫，周王有焉，以君成礼，不纳于淫，诸侯有焉，季本云：此诗前二章以君之劝饮者言，欲其尽欢也，后二章，以臣之承防者言喜其尽敬也，乐而不淫，此所以懐诸侯而天下畏之，邓云燕主示慈惠，蓼萧之燕，笑语也，露斯之厌，厌饮也，慈惠至矣，而卒归之，德不爽冲，冲雝雝也，德显允，莫不令仪也，和而节美，夫黄佐云记曰：朝觐之礼，所以明君臣之义也。周室之盛，诸侯之朝也，有常期，天子之礼，遇也有常典，夫何周室旣衰，其礼遂废，春秋二百四十二年之间，公如京师者，一见而已，可叹也。夫】。
湛露四章，章四句，【中培説以为天子燕同姓诸侯之诗，此葢泥于在宗，载考一语耳，毛传因天子燕诸侯之礼亡，故假宗子与族人燕为説云宗子将有事，则族人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，而郑笺又引陈敬仲饮桓公酒，欲以火继敬仲辞以卜昼未卜，夜乃止，谓夜饮之礼，在宗室同姓则成之，其庶姓让之则止，要亦揣摩之説不必有所据，且毛郑旣皆知燕饮，有宵而设烛之礼，何谓止可行于同姓乎？即据左传，称诸侯朝正于王，主宴乐之赋，此是可知概指，凡诸侯而言未尝分同姓，庶姓也，】。
彤弓诸侯，敌王所忾而献其功，王赐之彤弓而歌，此诗以飨之，【序云：天子锡有功，诸侯也，孔丛子载孔子曰：于彤弓，见有功之必报也，按左传文，四年，卫甯武子来聘，公与之宴，为赋彤弓不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，杜预注云：言诸侯尽力，以当王所狠，怒之人而献其成功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功宴乐，申培説与左传同，胡安国云：诸侯终丧入见，则有锡嵗时来朝则有锡，能敌王所忾，则有锡，韨冕圭璧，因其终丧，入见而锡之者也，礼所谓丧毕，以士服见天子，已见赐之，黻冕圭璧，然后归是已，车马衮黻因其嵗时来朝而锡之者也，诗所谓君子来朝，何锡予之？路车乗马衮及黼是已，彤弓玈矢，因其敌忾献功，而锡之者也，诗所谓彤弓弨兮是已】。
彤弓弨兮，受言藏【阳韵】之，我有嘉宾，中心贶【，叶阳韵虚，王翻】之，钟鼓既设，一朝【丰，氏本作鼂，下同，】飨【，叶阳韵虚良，翻丰氏本作亯，】之【赋也，彤説文云丹饰也，从丹彡彡其画也，按周礼夏官司弓矢掌六弓之法，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者注，往体寡来体，多曰王弓，弧弓皆逺射强弓也，往体多来体，寡曰夹弓，庾弓皆近射，弱弓也，往体来体若一，曰唐弓，大弓也，劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受彤弓玈弓之赐，是也。考工记亦云王弓之属，利射革，与质夹庾之属，利射侯与弋，唐弓之属，利射深，孔颖达云：周礼无彤弓之名，此彤弓必当，唐大二者之中有之耳，唐大者是其体，强弱之名，彤玈者为弓色之异，称为弓者，皆漆之以御后，霜露漆之，为色赤黒而已，彤既为赤则知玈者为黒也色以赤者，周之所尚，故赐弓以赤为重，人按荀子云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓周礼疏亦云：天子之弓，王弧诸侯之弓，唐大大夫之弓，夹庾尚书大传云：三适谓之有功，赐以车服，弓矢，王制云：诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀韩诗外传云：诸侯之有德，天子锡之一，锡车马再锡，衣服三锡，虎贲四锡，乐器五锡，纳陛六锡朱戸七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯，谓之九锡也，山海经云：帝俊赐羿彤弓素缯，以扶下国，汉韦孟诗云：肃肃我祖，国自豕韦，彤弓斯征，抚宁遐荒，总齐羣邦以翼大商，书文侯之命云，父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，卢玈通，史记云：齐桓公三十五年夏，防诸侯于葵丘，周襄王使宰孔赐文武胙，彤弓矢大路，下拜受赐，左传僖二十八年，晋文公献楚俘于王，己酉，王享醴，命晋侯宥，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受防以出，出入三觐，邹忠云，古者诸侯有大功，天子赐弓矢及圭瓉，其赐之圭瓉，使得为鬯，以祭先也，其赐之弓矢，使得待王命，以征不庭也，故王制曰：诸侯赐弓矢而后征伐，典綦重矣，后儒遂以为得专征伐，毛苌释诗，孔安国释书，郑康成释礼社，预释春秋左氏皆有是説彼特因王制之语，而误增一字，失之逺矣夫以后之征义和也，必曰承王命，徂征南仲之伐猃狁也，必曰：自天子所谓我来矣！今以为赐弓矢者，即得専征伐是作威，不必维辟，而春秋之战，皆义战矣，岂彤弓之设，端使然哉？孔云，甯武子所言，及晋文侯，文公所受皆必有玈弓，此诗独言彤弓者，以二文皆先彤后玈，彤少玈多，举重可以包轻，故直言彤弓也，有弓则有矢言，弓则矢可知，故亦不言矢也，弨説文云弓反也，毛传云：弛貌徐锴云：弛而体反也，严粲云：赐弓不张，受谓诸侯受之，言命也，郑云：谓王防命也，藏之者，孔云藏之于其家，以示子孙，言诸侯旣受此弓，因命之曰：汝得此弓以归，尚其寳藏之以示珍重之意，左襄八年，晋范宣子来聘，公享之，季武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？所谓以为子孙藏，即此诗云藏之也。我，天子自谓也，称受赐诸侯曰嘉宾，我有嘉宾，以下郑笺，谓受出藏之，乃反入正义引晋文公出入，三觐之事为证，非也，出入三觐，纪其先后觐王，凡有三次，无受赐，后复受飨之事，考文公飨赐正同日传先言飨而后言，赐诗先言赐而后言，飨行文异耳，孔云飨之日，先受弓矢之赐，后受献酬之礼，左传曰：将赏则加膳加膳，则饫赐将欲赏人，尚加殽膳，况弓矢之赐，赏之大者，焉得无其礼也；贶説文云赐也，蒙上文而言，即以彤弓赐之也，曰中心者言，中心实欲贶之，非有所勉强而然，如内疑其臣而外牵于其功，内忌其臣，而外迫于其势，则虽贶而非本于中心矣。钟鼔既设，谓设陈钟鼓之乐，以乐賔也，郑云：大饮宾曰：飨陈旸云：周官，乐师飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓鏄师，凡飨祀，鼓其金奏之，乐典庸器，帅其属而设笋簴，飨食，亦如之，繇是观之，飨礼不终朝，以训恭俭，要之，宾主百拜而酒三行，其乐未尝不令奏钟鼓也，然锡彤弓，必因飨礼，笙师飨射，共笙钟之意也。孔云飨者，烹大牢以饮宾，是礼之大者，献如命数，设牲俎豆盛于食燕，周语曰：王飨有体荐，燕有析俎，公当飨卿当燕，是其礼盛也，言一朝者，言王殷勤于宾，早朝，而即行礼，故云：一朝燕或至夜飨，则如其献数，礼成而罢，故以朝言之，左传郑飨赵孟，礼终乃燕，是飨不终日也，邹云：周礼大行人上公，飨礼九献，侯伯七献，子，男五献大国之孤，视小国之君，掌客上公，三飨侯伯二飨，子男一飨，其牲则体荐，体荐则房烝其礼，亦有饭食，舂人云：凡飨食，共其食米，是飨礼，亦兼燕与食矣，但燕或至夜而飨，则于朝立成，不坐，设几不倚，爵盈不饮献，如其命数而止，不必于时之久，故一朝可以成礼，然亦见王者勤于待賔，赏不逾时，如是严云，彤弓非常，赐也，钟鼓大乐也，飨盛礼也，设盛所以重彤弓之赐也，朱子云：后之赏赐，非出于利诱则迫于事势，至有朝赐铁券，而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓而不忍予者，则与一朝飨之者异矣，】 彤弓弨兮，受言载【，叶寘韵子利，翻】之，我有嘉宾，中心喜，【叶寘韵，许旣翻，】之钟鼓旣设，一朝右【，叶寘韵于记，翻韩本作佑，】之【赋也，载毛云：载以归也，郑云出载之车也；喜悦也，悦其有功也，诗诂云：古者飨燕有物，以章其意，谓之右严云，右与宥侑，通皆助也。庄，十八年，左传王飨醴，命之宥，注谓以币物助欢也；僖二十五年二十八年，皆云飨醴，命宥是飨礼，必有赐以为宥，】 彤弓弨兮，受言櫜【叶，号韵右号，翻亦叶宥韵疾，救翻】之，我有嘉宾，中心好【叶，号韵呼报，翻亦叶宥韵，许救翻】之，钟鼓旣设，一朝醻【，叶号韵大到，翻亦叶宥韵承咒，翻陆德明本作酬，】之【赋也，櫜毛云：韬也陆徳明云弓衣也，説文云车上，大櫜引诗，载櫜弓矢，又按乐记，倒载干戈，包之以虎皮，名曰建櫜，注谓兵甲之衣，曰：櫜葢兵甲，弓矢，皆以皮为之衣，故皆以櫜名据説文言櫜在车上，则上章所云，受言载之，为载之于车明矣，好亦悦也，喜好皆悦，但喜浅而好深，醻郑云犹厚也，劝也説文或从州作酬，仪礼士冠礼，主人酬宾，注谓饮賔客而从之，以财货曰酬，所以申畅厚意也，愚按礼于食有侑，賔劝饱之币，上章言：右是也。于饮有酬，賔送酒之币，此章言醻是也。饮为飨礼兼言，右酬者以飨，亦兼食故也。孔云饮食必酬侑之者，按公食大夫礼，賔三饭之后，公授宰夫束帛以侑，注谓君以为食，宾殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲其深安賔也，又聘礼云：若不亲食，使大夫朝服致之以侑币，注谓君有疾病及他故，必致之者，不废其礼，又曰：致飨以酬币，亦如之，然则不亲飨，以酬币致之，明亲飨，有酬币矣，侑币，公食大夫用束帛，其酬币，则无文聘礼注，又引礼器曰：琥璜爵葢，天子酬诸侯也，必疑琥璜为天子，酬诸侯之币以琥璜，非爵名而云爵，明以送酒也，食礼无爵，可送则琥璜，飨酬所用也，谓飨时酬賔以琥璜，将币耳，小行人，合六币，琥以绣，璜以黼，则天子酬诸侯，以黼绣而琥璜，将之严云，郑以醻为献醻，但酬酢是燕礼，其飨礼为训，共俭爵盈而不饮，未必有酬酢也，愚按：此诗三章所言虽无浅深，而未尝无条理，首章其总也，其言彤弓，当先言櫜之旣，乃载以归，后始藏于家，以示子孙，此先言藏者以藏为重，故致意言之，因藏而推始于载，又因载而推始于櫜，皆丁宁郑重意也，先言贶之者，实指其事，次乃推言其喜之，又推言其好之正发明中心二字，意以见其贶之之有所自来，也先言飨之，是大礼之总名，后言右之，醻之皆飨中事，必至右醻兼举而飨礼斯毕，亦见其爱，賔之无已也，言醻于右后飨以饮为主，故结言之也，】彤弓二章，章六句，【左传之説甚明子贡传，但谓天子之燕，诸侯混矣，】。
緜蛮诸侯贡士也，疑即崇丘【説见草虫篇小引下，崇丘为六笙，诗之一见于仪礼此诗，又为诸侯贡士，于天子之诗，当作于成王之世】。
緜蛮黄鸟止于【，注疏作于恐误，】丘阿【歌韵，】道之云：逺我劳如何？【歌韵？】饮之食，【音嗣，后同】之教之诲，【队韵】之，命彼后车，谓之载【队，韵】之【，兴也緜説文云聨防也从系从帛，葢纩之精者，蛮即南蛮之蛮，緜蛮连文朱传，以为鸟声甚，是以其声之防细相连不絶如緜而鸟语，不可与人解，又似蛮也，孟子拟南蛮为鴃舌，同此黄鸟，解见葛覃篇，亦名仓庚，陆佃云：凡诗言黄鸟者，兴也，言仓庚者，赋也，仓庚鸣于仲春，其羽之鲜明在夏，又名鸎格物，总论云：鸎三四月鸣，音声圆滑，此诗特取兴黄鸟者，按月令，季春勉诸侯，聘名士，礼贤者孟夏，命太尉賛杰儁遂贤良，举长大，黄鸟善鸣，正在斯时，故观之而起，兴止郑云，谓飞行所止，托也丘説文云土之高也，尔雅云：非人为之，丘李巡云，谓非人力所为，自然生为丘也，阿非大陵之阿，与菁莪，在彼中阿同义，谓曲也，孔颖达云以下丘侧丘隅，类之则丘，阿非二物也，卷阿曰：有卷者阿，知丘阿是丘之曲中也，取兴丘阿者，士声誉着闻，超出齐民之上，则止于丘之况，然尚未离臭，渫则又止于丘，阿之况也，道之云逺者谓自侯国而升之，王朝，其道路甚逺也我代为诸侯，自我也，劳犹烦也，因逺道而欲资遣其行，故筹度之，至于烦劳，为下文命彼后车，发端也，饮之食之，教之诲之，追言其平日尽心，教养之事也，渴则予之饮，饥则予之，食养之义也。説文云教上所施，下所效也，诲晓教也，徐锴云丁宁诲之，若决晦昧也，又郑云事，未至，则豫教之，临事则诲之，荀子云：治国者不富，无以养民，情不教，无以理民性，故家五亩宅百亩，使田务其业，而勿夺其时，所以富之也，立大学，设庠序，修六礼，明十教所以导之也，诗曰：饮之食之，教之诲之，王事具矣，春秋繁露云，君子内治反理以正身，据祉以劝福，外治推防以广施寛制以容众，孔子谓冉子治民者，先富之而后加教语，樊迟曰：治身者先难后获，以此之谓治身之与治民所先后者不同焉矣！诗云：饮之食之，教之诲之，先饮食，而后教诲，谓治人也，又曰：坎坎伐辐，彼君子兮，不素餐兮，先其事，后其食，谓之治身也，按：王制云：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道德以同俗，养耆老以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇德，简不肖以诎，恶六礼，冠婚丧祭，乡相见也，七教父子，兄弟，夫妇，君臣长幼，朋友賔客也，八政，饮食衣服事为异，别度量数制也，凡此皆先饮食而后教诲之事意，侯国制，亦同此也。命诸侯命之也，后车郑云倅车也，按周礼王之五路，皆有副车，谓之倅，五路之中金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，然则诸侯之乗此路者亦必皆有倅车矣，谓即命也，载説文云乗也诸侯将贡士于天子命，彼典车者，以己所有之，倅车与之乗之敬爱之至也，又按彭更言，孟子后车数十乗则凡从君行之车，皆名后车，不必路车之倅矣，汉书，高帝下诏求贤，令御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，注谓郡守身自往劝勉，令至京师，又驾车遣之，是则后车载士之风，汉世犹存，益信此诗，为诸侯贡士，咏也，孔安国书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐以衣服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，一不适谓之过，再不适谓之敖，三不适谓之诬一诎，以爵再诎，以地三诎而地毕，汉志云：先王之制，里有序而乡，有庠序以明教，庠以行礼而视化焉八嵗入小学学，六甲五方书计之事，始知室家长幼之节十五嵗入大学学，先圣礼乐，而知朝廷君臣之礼，其有秀异者，移乡学于庠序，庠序之异者，移国学于少学，诸侯嵗贡少学之异者，于天子学于太学，命曰造士，行同能偶，则别之以射，然后爵命焉，】 緜【大学作缗，】蛮黄鸟，止于丘隅，【虞韵】，岂敢惮行，畏不能趋，【虞韵】饮之，食之教之诲，【韵见前】之命，彼后车谓之载，【韵见前】之【，兴也隅説文云陬也，郑云丘隅丘角也，大学引诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？今按此诗皆以丘为言，葢取高夐之义，鸟置身于高夐之地，则患害莫之能及，故谓之其所止，大学引此与邦畿对言，正以邦畿为四方之极，丘隅为至高之处，俱是欲人止于至善，影子善而曰至，所谓至精至粹，无以复加，如仁敬孝慈信各造其极之类，乃絶顶之名人，能止于此，亦如黄鸟之止，丘隅可望而不可，即旧説以丘隅为岑蔚，安闲之地，鸟择此地而止，处之为得所止，则与止至善之义，漠不相涉，故知非诗意也，惮説文云忌难也，行指后车载之言，畏犹虑也，刘熈云：疾行，曰：趋，我岂敢惮命！后车一行乎？诚虑贤人在道，不能疾行，以至王国，故此命不容己耳，韩诗外传云：客有见周公者，应之于门，曰：何以道旦也，客曰：在外，即言外在内，即言内入乎将母，周公曰：请入客曰：立即言义坐即言仁，坐乎将母，周公曰：请坐客曰：疾言，则翕翕徐言，则不闻言乎？将毋周公唯唯旦也，喻明日兴师而诛管，蔡，故客善以不言之説周公善聴，不言之説若周公可谓能聴防言矣，故君子之告人也，防其救人之急也，诗曰：岂敢惮行，畏不能趋，按此虽非本文正解，然摹写慇懃之意，若有合焉，饮之，食之以下解，己见前上章言：命彼后车，尚未就道，此则行而在道矣，又上兴丘阿，此兴丘隅者，丘阿为人所不见之地，进而丘隅，则人咸得见之，喻士之离，衡茅而至，止于射宫也，射义云，古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，又云：天子将祭，必先习射于泽宫，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，按射宫，乃王国之小学，即虞庠是也，在西郊，泽宫在近，水泽之地，皆非当国之中，此其为丘隅之，况与云嵗贡者郑氏亦以为三嵗一贡大国三人，次国二人，小国一人，】 緜蛮黄鸟，止于丘侧，【职韵丰氏本作仄】，岂敢惮行，畏不能极，【职韵】饮之，食之教之诲，【韵见上】之命，彼后车谓之载，【韵见上，】之【兴也，侧説文云旁也，射宫试士之后，得与于祭者，有庆谓之庆，则当授以爵禄矣，王制所谓司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，此时在王左右，故以丘侧起，兴与丘隅不同隅，是丘之一角，进而丘侧，则在丘当中之侧矣，极之为言至也，国语云：齐朝驾则夕极于鲁国，道之云逺恐不能至其所，故不得不命，后车以载之也，当周盛时，诸侯贡士之典，如此】。
緜蛮三章章八句，【朱子云：此防贱劳苦，而思有所托者，为鸟言以自比，细按饮之，食之以下，语气如何可通五之字，皆自我施人而言，岂人来施我之谓乎！申培説云大夫适位他国，其遏賔之主人闵之，而作是诗，葢彷佛诗辞而为之説然殊鄙迂，不成义理，子贡传则但存王之时，大夫避六字，而上下俱缺，文邹忠云，夫以王朝大夫，踉跄出奔，而乞怜于人如此，圣人奚取而録之，如谓其能见几而作，则宜超然高举，以保贞而哓哓，然饮食是兾似不辞雁，骛之余粒者，志何惫也！岐路堪悲，导迷登觉，诚不无需于教诲，乃以坠风之羽，思振翮，轩毳之间，輙希后车命载，愿又何奢也？岂其从大夫之后，不可徒行故耶？然易不云舍车，而徒义弗乗乎剥之上九，硕果不食，君子得舆，此则出于众心之愿载，若夫俛仰号呼，如战国歌长铗者流，斯亦鄙矣，序以为防，臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘防贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也，愚按序説于诗意较近，所谓大臣，即指诸侯也，不能饮食之，所谓不用仁心也，不能教诲，而荐之所谓遗忘，防贱也，但诗无刺意，序以为刺乱者，直以其篇次在白华，后并系之，幽王耳，必谓追述往时盛事，以伤今之不然，亦属附会，又王符云：行人定而緜蛮讽其意，亦与序同】。
吉日成王，搜岐阳也，【竹书纪成王，六年，大搜于岐阳，左传昭四年，楚椒举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，夏启有钧台之享，商有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，杜预云：成王归自奄大，搜于岐山之阳，按晋语，叔向曰：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎，故不与盟，即此时事也，所以知此诗为搜岐阳者，以漆沮之，从一语知之，诗言田猎，不及会盟之事，葢成王于此时先搜而后盟，是诗之作，但为大搜咏耳，周礼中春教振旅，遂以搜公羊，谷梁皆谓夏曰：搜当以周礼之义为正，愚又疑此诗即六笙诗中之由庚説见草虫篇，小引下】。
吉日维戊，【叶有韵莫后，翻风俗通，维戊作，庚午，】旣伯，【音祃，説文作祃】旣祷，【叶有韵，当口翻説文丰氏本俱作禂，】田车旣好，【叶有韵，许厚翻】，四牡孔阜，【有韵，丰本作□，】升彼大阜，【同上，丰本作，】从其羣丑【有韵，丰本作魗 ，赋也，吉善也，楚辞云吉日兮辰良，天干为日，地支为辰，日干，五刚五柔，甲丙戊庚壬，五奇为刚，乙丁己辛癸五偶为柔十二支，六阳六隂子寅辰午申戌为阳丑，卯巳未酉亥为隂对月言日，以日统辰，故此章单言，戊称吉日而后章，兼言，庚午，亦称吉日也，曲礼云外事以刚日，内事以柔日，郑皆主祭祀，言而以出郊之祭，为外事，郊内之祭，为内事，孔颖达駮之谓郊，天是国外之事，应用刚日，而郊特牲云，郊之用辛，非刚也，社稷是郊，内应用柔日而郊特牲云，祀社日用甲，非柔也，崔灵恩则谓外事，指用兵之事，内事指宗庙之祭，所以不及郊社者，以郊社之礼，尊不可以外事，内事律之，崔説比郑为允，孔丛子云，凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，此诗所咏，旣伯旣祷，祃祭之礼也，然则吉日维戊，即田猎之日，以次章，庚午，推之后于庚午八日于辰属，寅，朱子以为戊辰，非也，何以知之？以后章旣差，我马之句，知之，若果此日为戊辰，则旣言，四牡孔阜，从其羣丑矣，何待阅二日后始行差，择其马乎？又按寅午同气，孟康云：南方火，火生于寅，盛于午，火性炎猛，其气精专严整，故为廉贞，是也，详见次章，旣伯旣祷，田祭也，伯通作貊，亦作貉，郑司农读为祃，王制云：天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，孔丛子云已克敌，使择吉日，复祃于所征之地，柴于上帝，祭社，奠祖以告克郑云祃，师祭也，为兵祷其礼，亡其田猎之祭，则名之为貉，周礼搜苗狝狩，有司皆表貉于陈前，又肆师职云：凡四时之大田猎，祭表貉，则为位甸，祝职云掌四时之田，表貉之祝号，郑注谓貉读为千百之百，于立表处为师祭，祭造军法者，祷气势之增倍也。其神葢蚩尤，或曰，黄帝杜子春读，亦同云貉，兵祭也，田以讲武治兵，故有兵，祭习兵之礼，故貉祭祷气势之十百，而多获邢昺，云貉之言，百祭祀，此神求获百倍也。愚按：貉貊本是一字，以百解貊，无乃强解，读貉为百，亦未必然。又有言祭貉，以导兽者，要皆附会之説以愚意揣之政，繇古人读貊，与祃同音，遂讹祃为貊耳，祃祭名也，故字从示，其以马谐声，义必有取，或杀马为牲，或以马者，国之大事，克敌必借马，故为马祈福，亦未可知，师田，皆行军之事，其同有祃祭焉，宜也观説文旣伯作旣祃，可证今韵会中，伯字亦有祃音，葢繇伯貊相讹而然，无足疑者，此旣伯即田猎之日，表貉之祭也，毛传以伯为马祖，按周礼较人职云：春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲御，夫马祖郑，以为天驷，天驷房也，晋天文志云。天驷为天马，主车驾，南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖，亦曰天廏孔云，马与人异，无先祖可寻，故取孝经説房为龙马，是马之祖，先牧，始养马者，马社旧説谓始乗马者或云廏中土神也，马步旧谓神为灾害马者，一云行，神四时之祭，各有所为，未闻田猎，有马祖之祭亦从，未闻马祖有伯之称也，祖者始也，伯者长也，二义悬殊，何得以伯当，祖乎祈福，曰：祷毛以为祷，获是也。战必祷克，田必祷获説文作禂云，祷牲马祭也，按祷牲马祭，分为二事，周礼甸祝职云：禂牲禂马，皆掌其祝号，杜子春，注云：为田祷，多获禽牲，为马禂无疾，观此禂牲，即貉祭所祷，禂马即较人，四时之祭，所祷皆名为禂也，此诗既伯，旣祷乃甸，祝所职也，尔雅以为马祭，似误以禂牲，为禂马耳，又小宗伯职云：凡王之会同，军旅，田役之祷祠，肄仪为位，则以伯为小宗伯，亦通，惟于旣字，文理似不甚顺，田车二句解，见车攻篇，周礼田仆职云：掌驭田路，以田掌佐车之政，设驱逆之车田路，王所乗即此田车是也；驱逆之车，谓之佐车下，章旣差，我马皆用之，于驱逆者阜説文云山无石者，尔雅髙平曰陆大，陆曰阜，大阜曰陵，今曰大阜正当名陵耳，从从禽也，以追逐其后，故曰从丑，郑云众也，谓禽兽之羣众也，孔云车牢马徤，故得歴险从禽，严粲以田车四语皆祷，辞言告神，以将田猎其实，戊日未田也，亦似可通，但以车攻篇，田车既好，四牡孔阜，二语例之，明是纪事语耳，左昭三年，郑伯如楚，子产相，楚子享之，赋吉日旣享，子产乃具田备，王以田江南之梦，楚灵赋诗，自拟天子，其汰如此，】 吉日庚午，【虞韵，】旣差我马，【叶语韵满补，翻】兽之所同麀，【丰本作，】鹿麌麌，【韵説文作噳噳，】漆沮之，从天子之所【，叶麌韵读如数，爽主翻麌赋也，庚刚日也，外事以刚日，择马以田亦外事也，孔云必用午日者，葢于辰午为马故也。邢凯云：古今涓吉，外事用刚日，内事用柔日，如甲子为刚，乙丑，为柔，至为简易，甲午，治兵，壬午，大阅，吉日庚午，旣差我马，皆外事也，故用刚日，丁丑，燕之乙亥尝之，凡祭之用，丁用辛内事也，故用柔日，社祭用甲，郊以日至，亦不拘也，后世术家旣多，互相矛盾，禇先生云：武帝聚会，占家问某日，可娶妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，又有建除丛辰，天人太乙歴家凡七种，所言吉凶相半，制曰：避诸死亡，以五行为主，今观诸歴一日之内，有吉有凶，当如武帝主一家可也，郑鲜之启宋武帝，明旦见蛮人，是四废日，答曰：吾初不择日，此亦可法，又翼奉云，北方之情，好也，好行贪狼，申子主之，东方之情，怒也，怒行隂贼亥夘主之贪狼，必待隂贼而后动隂贼必待贪狼而后用二隂并行是以王者忌子卯也，礼经避之，春秋讳焉，南方之情，恶也，恶行廉贞，寅午主之，西方之情，喜也，喜行寛大己酉主之，二阳并行，是以王者吉午酉也。诗曰：吉日庚午，上方之情，乐也，乐行奸邪，辰未主之，下方之情，哀也，哀行公正，戌丑主之辰，未属隂戌丑属阳，万物各以其类应差，广韵云：次也；不齐等也？按：尔雅云：田猎齐足，即差等，其足力之谓也，此以给从王于田者，吉日庚午，乃追述之辞，言：先此已差，马以待矣。见戒备有索也，凡四足而毛者谓之兽，总名也，礼记注云：兽者守也，言力多不易可擒，先湏围守，然后可获同合防也，尔雅云：鹿，牡麚，牝麀严云，言牝鹿则见蕃息之意，又罗愿云：鹿自有无角者，名为麀鹿麌，当依説文作噳云，糜鹿羣口相聚也，若如字解，则麕牡曰：麌尔雅，麕牡麌，牝麋是也。郑云麌复麌言多也，于鹿则举牝于麕，则举牡足尽乎？麕鹿之类矣二説皆通漆沮二水，名即緜篇之沮漆是也；在汉扶风之地，漆水出杜阳县岐山北，沮水与漆水合流至岐山入渭，详见緜篇与潜之猗欤？漆沮不同，愚所以定此诗为成王，大搜岐阳之诗者，正以此一语，定之从犹循也言循漆沮之，濵以行也，漆；沮，与岐阳相近，故云然，天子谓成王也，岐阳之地为天子，大搜之所在也，】 ，瞻彼中原，其祁【，尔雅作麎】，孔有【韵亦叶纸韵，羽轨翻】儦，儦【説文丰本俱作伾，伾陆徳明本作麃麃，一作爊爊，后汉书注韩诗，俱作駓駓，】俟俟【纸韵，文选注薛君章句俱作騃，韩诗作骏，骏】或羣或友，【有韵，亦叶纸韵，羽轨翻】，悉率左右，【叶有韵云：九翻亦叶纸韵，羽轨翻】，以燕天子，【纸韵亦叶，有韵济口，翻 赋也，仰视曰：瞻中原，朱子云原中也，祁通作岐，谓山道之旁出者，愚意当即指岐山也，山有两岐，故名，孔有甚有也，指兽，言儦説文云行貌俟説文云大也言儦然而来者，皆兽之大者也，又薛君章句及毛传云，趋则儦，儦行则俟俟，则此俟当通作竢言，相待而缓行也，周语云：兽三为羣，毛传云兽，二曰友孔云，或三三为羣，或二二为友，是其甚有也，自三以上皆称羣，不必要三也；悉尽率循，燕，安也，郑云悉驱禽顺其左右之宜，以安待王之射也，孔云趋逆之车，驱而至于彼，防虞人，乃悉驱之，循其左右之宜，以禽必在左射之，或令左驱令右，皆使天子得其左厢之便也。】 旣张我弓，旣挟我矢，【纸韵】发，彼小豝殪，【丰本作壹，】此大兕，【纸韵，】以御宾客，且以酌醴，【叶纸韵，力纸翻赋也，张説文云施弓也，我主天子而言仪礼注云：方持矢曰：挟郝敬云挟夹同两物夹，一曰挟矢在上，以大二指夹而引之也，发发矢，豝解见驺虞篇，严云：传言百发百中，则发有中否？今曰发彼小豝，言发则中豝矢无虚发，不待言中也，殪毛云：壹发而死也，兕兽名，罗愿云：重千斤，或曰，即犀之防者兕似牛，犀似豕，兕青而犀黑，兕一角，而犀二角，以此为异，然兕之革坚，故犀甲只夀百年而兕甲夀二百年射以得兕为隽，故周时美，殪此大兕，唐叔虞射兕于徒林殪，以为大甲，为是武也，以享晋封，其后世之臣相与传道之而楚人招魂称君王，亲发兮躭青兕，以为物之伟观，可以娱魂而来之云尔，孔云：虞人旣驱禽，待天子故言旣张我，天子所射之弓，旣挟我，天子所发之矢，发而中彼小豝，亦人殪，此大兕也，小豝大兕，俱是发矢杀之，但小者，射中必死，苦于不能射中大者，射则易中，惟不能即死，小豝云发言，发则中之，大兕言殪，言射着即死，异其文者，言中防而制大也，或云发见其巧，殪见其力，劝侑曰：御賔客谓从王大搜之，诸侯也孔云：周礼六服之内，其君为大賔，其臣为大客，彼对文，则君为大賔，臣为大客若散，则賔亦客也，故此賔客并言之，刘公瑾云：此言进禽于賔客，亦犹车攻言，大庖不盈之意，酌説文云盛酒行觞，也醴説文云酒一宿熟也，文选注云：甜而不泲也，周礼酒正职云：辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，注云：泛者成而滓，浮泛泛然，醴犹体也，成而滓汁，相将盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色，缇者成而红赤，沈者成而滓，沈自醴以上尤浊，盎以下差清，谓之齐者，每有祭祀，以度量节作之也，且以酌醴者，郑云酌而饮，羣臣以为俎实，孔云左传？天子飨诸侯，毎云总醴，命之宥，是飨有醴也，杜预云：先置醴酒，示不忘古也，严云：周官五齐味薄，所以祭也，三酒味厚，人所饮也，坊记，醴酒在室，醍酒在堂，则五齐亦曰酒醴，味甜于余，齐与酒味殊，穆生不嗜酒，故元王毎置酒，常为穆生设醴，见醴与酒味异也，飨为盛礼，惟王飨诸侯则设醴，示不忘古礼之重也，旣得禽兽则以为俎实，进于賔客，又且以酌醴，而飨举行，盛礼也，吕祖谦云车攻吉日，皆以搜狩为言，何也？葢搜狩之礼，所以见王赋之复焉，所以见军实之盛焉。所以见师律之严焉，所以见上下之情焉，所以见综理之周焉，欲明文武之功业者观，诸此足矣，马融云夫乐而不荒，忧而不困，先王所以平和府藏頥养精祌致之无疆，故戛击鸣球，载于虞谟，吉日车攻，序于周诗，圣主贤君以増盛美，岂徒为奢淫而已哉！】！
吉日四章，章六句，【序云：美宣王田也，能慎防接下，无不自尽，以奉其上焉。朱子谓慎微以下，非诗本意，或曰，篇中两诹吉日，所谓愼防也，旣差我马，所谓接下也，若悉率左右，以燕天子，则所谓无不自尽，以奉其上者也，以此解序得矣，然究于诗义，何涉申培説谓宣王畋猎，复古史籕美之，焦氏易林亦云：吉日车攻，田弋获禽，宣王饮酒，以告嘉功，总之，因毛传篇，次以类系，此诗于车攻之，后遂并属之，宣王耳，然宣王自圃田一狩之外，其他皆不见于史，即岐阳石鼓旧相传为宣王猎碣，而杨慎援据左传，且疑为成王时，诗矣，若子贡传以为宣王阅武，其谬益甚，愚疑此诗为即由庚，葢以吉日庚午之句，取之篇末，曰：以御賔客，且以酌醴，故燕飨通用果尔，则是诗在周公作仪礼，时已有之，其为成王之诗明矣，】。
诗经世本古义卷十之中
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十之下
明 何楷 撰
周成王之世诗
振鹭，【礼记作振羽，】周成王时，防子来助祭于祖庙，先习射于泽宫，周人作诗以美之，【此与有瞽，有客皆一时之诗，为防子作也，何以知其为防子也，防子之封宋也，统承先王，修其礼物，作賔于王家，故有客之诗曰：亦白其马，商尚白也，鹭乃白鸟而我客之容似之，意者其衣服车旂之类，皆用白与，此以知其为防子也，何以知其在成王，时来助祭也，书序云：成王既黜殷命，杀武庚，命防子启作防子之命，是则防子之封宋也，自成王始命之而诗，大雅文王篇乃周公所作，以训成王者，其曰商之孙，子侯服于周，厥作祼将，常服黼冔，白虎通谓言防子服殷之冠，助祭于周，此以知防子在成王时来助祭也，何以知其习射于泽宫也。礼，天子将祭，必习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，此诗言西雝雝者，天子之辟雝，正泽宫也，此以知其为将祭而先习射也，泽宫自习射而外，亦有以他事至者与？曰：有之，其一为郊祀，家语及郊，特牲皆云，卜郊之日，王亲立于泽官，以听誓命，受教谏之义也，其一为养老，乐记云：食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，然则此客之在西，雝也，何以知其不为彼二者而至与？曰：以有瞽之诗例之，彼祭祖庙之诗也，而曰我客戾止此，亦曰：我客戾止，大抵同时咏耳，故知其为助祭祖庙也】。
振鹭于飞，于彼西雝，【冬韵薛君章句作雍】我客戾止，亦有斯容，【冬韵，兴中有比也。振钱氏云：自振其羽也，鹭毛传云：白鸟也，陆玑云：水鸟也，好而洁白，故谓之白鸟齐，鲁之间，谓】。
【之舂锄，辽东，乐浪，吴杨人皆谓之白鹭，大小如鸱，青脚髙尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，陆佃云：鹭步于浅水，好自低昂，故曰：舂锄色雪白，顶上有丝，毵毵然，长尺余，欲取鱼则弭之，亦或谓之白露，今人畜之极，有驯扰者，每至白露降日则定飞而去，不可复畜矣，俗説雌雄相眄，则产罗愿云：鹭洁白而善为容，其集必飞舞而下，其翅背上，皆有长翰，毛江东人取为接离海，録云一名带丝禽，格物论云：一名属玉，雝当通作廱，王氏云辟廱也，辟廱有水，鹭所集也，辟廱解，见灵台篇，朱子云：先儒多谓辟廱在西郊，故曰西雝，王应麟云即旋丘之水，其学即所谓泽宫也，郑云：白鸟集于西雝之泽，言所集得其处也，我客防子也，尊之曰客亲之曰：我客爱敬兼至，也按有客之诗，序以为防，子来见祖庙，左昭二十五年，宋乐大心曰：我于周为客，然则此客之为称，防子明矣，孔頴逹云客者，敌主之言，诸侯之于天子，虽皆有賔客之义，但先代之后，时王偏所尊敬，特谓之客戾，通作丽，说文云：旂，行也止息也戾止，据西雝而言，我客与众，诸侯来助祭者，偕行而止息于此，将习射，以与祭也，斯指鹭也。容自礼物言之，如车旂服御之类，从其先代所尚，亦如鹭色之洁白然也，孔云受命之祖，皆圣哲之君，故能克成王业，功济天下，后世子孙无道，防其国家，遂令宗庙絶享非仁者之意也，故王者既行天罚，封其支子爵为上公，使得行其正朔，用其礼乐，所以尊贤徳崇三统明王位，非一家之有也，】 在彼无恶，【叶遇韵，乌故翻】在此无斁，【叶遇韵都，故翻中庸及薛君章句俱作射】，庶几夙夜，以永终誉，【叶遇韵，读如裕俞戍，翻 赋也，彼此主客相对之辞，恶犹怨也，斁说文云：解也，谓恩礼衰替也，钱天锡云为胜国之遗易，起猜嫉，在革命之际，易生厌薄，陈氏云：在彼不以我革其命，而有恶于我，知天命无常，惟徳是与其心服也，在我不以彼坠其命而有厌于彼崇徳象贤统承先王忠厚之至也，辅广云：在彼无恶，其心公也，在此无斁，其心厚也，公则顺天厚则尽道，万尚烈云，说者于有客章以白其马，追琢其旅，为在彼无恶，以去而留，追而绥为在此，无斁曰：庶几者期望之也，夙夜乃循环无穷之意，永说文云：长，也终者对今之辞誉，说文云称也，此日彼此，各尽其道，固为人所称誉矣，自今以徃庶几时时如此，而后可以终有此誉，成王告防子曰：与国咸休，永世无穷，又曰：以蕃王室，毗予一人，俾我有周无斁，皆比意也。中庸云：君子动而世为天下道，言而世为天下法，行而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，引诗之意，谓君子与天下精神，意虑两两绾结，无时不然，故能终誉亦与此诗意，彷佛相近，陈际泰云：仍以国制而不改，周以后无此也，待以客礼而不臣，周以后无此也，防子之命，犹有戒勑之辞，至振鹭而益浑融矣，无恶无斁，夙夜终誉之语，抑何爱而婉也，若恶伤其意者，然噫嘻，后世无望此矣，当涂之，待山阳，典午之待归命，始终保全，其去古犹近，乃刘豫独何心也哉？罗泌云：武王既胜商杀纣，即武庚而立之，夫吊其民，诛其君而乃立其子独不以其他日之将不利而废之，此周之至徳也，及武庚之作难，三监淮夷，并起应之，当此之时，周之事亦汹矣，周公于是焉濯征龛代至，久而后克之，兹宜深监，武庚之事，而乃更立商王之元子，防子启，夫以防子之贤，吾君之子，顾乃使之代商后，而邦之宋，宋为故亳，商之旧都，民之被其泽者，固未忘也，使防子而非人，少异其志，则全商之地，确非周矣，而成王周公，方且晏然，命之统承先王，修其礼物，不少为疑，而宋之臣人卒以安堵，非圣人之盛徳能如是乎？于以是知立国，惟在于贤而不在于疑之多也？秦，汉而下，不原仁义而徒汲汲以防虞，天下为心，岂不大可惭哉！礼，仲尼燕居篇，子曰：礼有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采齐，客止以雍彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，注谓振羽即振鹭，彻以振羽者言，礼毕，彻器之，时歌振鹭也。在彼无恶，在此无斁，主賔欢洽，于斯为盛，故歌之】。
振鹭二章，章四句，【旧作一章八句， 序及蔡邕独断朱传，皆以为二王之后来助祭之诗，郑云：二王夏殷也，其后杞也，宋也，按书传云：天子存二代之，后与己三所，以通夫三统立三正，郊特牲亦云，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代而已，然又有所谓三恪者何？郑駮异义曰：三恪尊于诸侯，卑于二王之后，则杞宋以外别有三恪，乐记曰：武王克商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝，帝舜之后于陈，所谓三恪者其是乎？惟杜预云：周封夏，殷二王，后又封舜后谓之恪，并二王之后为三国，其礼转降，示敬而已，此解未确陵川，郝氏曰：三皇始制封建，着为令。诸侯有罪，方伯连帅请于天子而征之，天子无道，三恪之国，徧告方伯，连帅率天下诸侯而伐之，此三恪所从来矣！左传曰：武王以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，盖蓟祝待陈而备，非祀宋待陈而备也，若夫二王之后，亦有隆杀，左传皇武子曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有防拜焉，女叔侯曰：夏余也，子太叔曰：夏肄是屏，此虽以其后世，即东夷故，然周之尊，不及其尊，宋明矣，此诗以振鹭，发咏明，是以宋从殷尚为言，固非兼杞申培说，但以为先代之后，助祭于周，而劳之之歌，混称先代，了无主名，要是梦论朱子又云：防此文意，都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭毎一受胙，主与賔尸皆有献酬之礼，既毕，然后亚献，至献毕，复受胙如此，礼意甚好，有接续意思，到唐时尚然，今并受胙于诸献既毕之后，主与賔意思，皆隔了，黄光升駮之云，按正祭时未有献助祭之，臣之乐歌者，统于尊也，祭后归，诸侯賔客之俎，独留同姓燕饮，亦未见二王之后在此，想别日燕饮，故歌此诗耳，濮一之，亦谓疑此防子来朝，始至，而王燕劳之，所奏之乐歌，今按：果如所说，则此诗当班在雅中，不得列之于颂，且西雝二字，竞无着落。季本又谓此诗必専为武庚而发，盖武庚庸愚，不知天命，故欲使之观乐，辟雝以养徳，庶几其能，忠顺耳，邹忠亦以为周之嘉客，孰先武庚？作賔王家，岂防子哉？是皆凿空无据之谈，不足信也。】。
有瞽成王，大祫也，合诸乐于太庙，奏之，防子以客礼来助祭，诗人纪述其事，【序云：始作乐而合乎祖也，朱传及申培说因之，愚按：序意谓成王至是始行，合祖之礼，大奏诸乐云尔，非谓以新乐始成之，故合乎祖也，合祖者祫祭之，谓其礼有二，曰时祫，曰大祫，王制曰：天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，四时之祭，惟春礿不祫，夏禘秋尝，冬烝皆祫，此时祫也，对大祫而言，亦曰小祫，春秋文二年八月，大事于太庙，公羊传曰：大事者何？大祫也？大祫者何？合祭也？其合祭奈何？毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合祭于太祖，此所谓大祫也，小祫止及未毁庙之主，大祫则并及于毁庙之主，以礼文徴之礼器曰：周旅酬六尸，此天子之礼也。曽子问曰：祫于太庙祝迎四庙之主，此诸侯之礼也。夫天子旅酬，止于六，尸诸侯迎主，止于四庙，则小祫之仅及于未，毁庙之主明矣，杜预曰：逸礼记祫于太庙之礼云，毁庙之主，升合食而立二尸，此则大祫并及于毁庙之主，与公羊说，脗合者也，但大祫年月，经无明文，郑谓鲁礼，三年，防毕而祫于太庙，明年春，禘于羣庙，自尔以后，五年而再盛祭，一禘一祫，杜佑阐其说，谓：古者天子诸侯，三年防毕，皆合先祖之神而享之，以生有庆集之欢，死亦应备合食之礼，縁生以事死，因天道之成，而设禘祫之享，皆合先祖之神而享之，按防毕而致新主于庙，谓之吉禘，公羊解大事为大祫，即吉禘也，虽其以新主合于旧主，不妨得祫之名，而大祫自有大祫之礼未容，以吉禘当之至，郑氏所谓禘祫相因，盖本于公羊传，五年而再殷祭之说，杨氏辟之谓殷祭，乃大祫之祭也，五年而再殷祭，即三年一祫，五年再祫，犹天道三歳一闰五歳再闰耳于禘祭，手何与此？其说殊朗然可信，乃大祫之月，崔灵恩则谓祭以秋，以合聚羣主，其礼最大，必秋时万物成熟，大合而祭之，东汉张纯，则谓祫以冬十月，五谷成熟，物备礼成，故合聚饮食二说，意颇相近，而未知孰是？至此诗之所以定为大祫者，以楚茨祫尝之诗也，则有祝祭于祊之语，信南山祫烝之诗也，则有是烝，是享之语，而此诗但浑言先祖是听而已，非大祫而何？尝考竹书成王，九年春正月，有事于太庙，初用勺意者，其即此时乎？抑又有疑焉，王制所谓祫禘者，夏祭也，自周公升禘为大祭，更名夏祭为禴，先儒谓禴祭以乐为主，故其字从龠龠者，乐之竹管三孔，以和众声也，是诗所举不及品物，惟悉数乐器而已，则谓即祫禘之祭，亦无不可，请以俟知者】。
有瞽有瞽，【麌韵】，在周之庭，【丰氏本作廷，】设业设虡，【叶麌韵读如枸，果羽翻】崇牙树，【乐书作植，】羽【麌韵，】应田【尔雅，周礼注丰本俱作朄，】县鼓，【麌韵】鞉，【陆徳明本丰本，俱本鼗，】磬柷圉，【叶麌韵，读如麌鱼，矩翻丰本作敔，】既备乃奏，箫管备举，【叶麌韵，读如踽果，羽翻】喤喤厥声，【庚韵，】肃雝，【礼记作雍，尔雅注作噰，】和【去声，】鸣【庚韵，】先祖是听，【丰本作聒，】我客戾止，永观厥成，【庚韵 赋也，瞽说文云：目，但有联也，徐锴云按书说言漫，若鼓皮也，联但有黒子外防黒影而已，此有瞽毛，传以为乐官也，重言有瞽者，见所有者，非一瞽也，郑云：瞽蒙也，目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有眡了者相之，陈旸云：耳目形也，聪明神也，聋瞆者，其神在目不在耳，故以之司视而掌火，瞽蒙者，其神在耳，不在目，故以之司听而鼓乐，其使人也，可谓器之矣，传曰：黄帝使神瞽考中声，夏书曰：瞽奏鼓，礼曰：御瞽几声之上下，诗曰：蒙瞽奏，公国语曰：蒙瞍修声，则瞽蒙之职，自古以固然，非特周也，在周之庭，孔颖逹云皆在周之庙庭也，黄佐云曰：周庭则非复商之庭矣，陈旸云有瞽，有瞽兼上，中，下瞽而言之也，其来则大司乐诏之，其歌则太师帅之，相之则在眡了焉，孔子言相师之道，岂非眡了之职，与在周之庭，盖有眡了相之，不特及阶，及席而已，又韩诗外传云：太平之时，无瘖，跛眇尫蹇，侏儒折短，父不哭子，兄不哭弟，道无襁负之遗育，然各以序终者，贤医之用也，故安止平正，除疾之道无他，焉用贤而已矣，诗曰：有瞽有瞽，在周之庭，纣之余民也，此全非诗防设说文云：施，陈也，从言从殳殳，所以驱遣使人也，业虡解，见灵台篇毛云：植者为虡，横者为栒业，大版也，所以饰栒为县也，捷业如锯齿，孔云：虡者立于两端，栒则横入于虡，其栒之上，加之以业，所以饰此栒，而为悬设也，栒亦作簨，又作笋，按考工记有钟虡，磬虡，而说文解虡，为钟鼓之柎，则钟鼓磬皆有虡也，其所以悬，则在于业也，设业设虡，乃谓设业于所设之虡耳，崇牙业上之饰，毛云卷然可以县也。孔云栒之上，加以大板，侧着于栒，其上刻为崇牙，似锯齿捷业，然故谓之业。牙即业之上齿也，以其形卷，然得挂绳于上，故言可以为悬也，树羽毛云：置羽也，朱子云：置五采羽孔云，置之于笋虡之上角，按礼，明堂位篇云：夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，据考工记，笋饰以鳞属，故曰：龙簨虡也，殷又于龙上刻画之为重牙，以挂悬紞，名曰崇牙者，以牙为业之上齿，所处者髙故也。璧翣者，注谓周人画绘为翣，树于翣之角上，载以璧垂五采，羽其下也，陈旸云：笋之上有业，业之上有崇牙，笋之两端，又有璧翣，郑氏谓载璧，垂羽是也。盖笋虡，所以架钟磬，崇牙璧翣，所以饰笋虡，夏后氏饰以龙，而无崇牙，商饰以崇牙，而无璧翣，至周则极文，而三者具矣，故周颂曰：设业设虡，崇牙植羽是也，尔雅云：大鼓谓之鼖，小者谓之应，毛传训，应为小鞞，孔云：此大射礼，应鞞也，田通作，郑云：应鞞之属也，声转字误，变而作田孔云：字以柬为声，声既转去，柬惟有申在申字，又误去其上下，故变作田也，愚按书君奭篇，申劝文王之徳礼记亦讹作田，观文王之徳申田相混，郑孔之说可信，陈祥道云：大射有朔鼙，应鼙诗又以应配朄，则朔鼙，乃朄鼓也，以其引鼓焉，故曰朄？以其始鼓焉，故曰朔？是以仪礼有朔无朄，周礼有朄无朔，犹仪礼之，酒周礼之明水，其实一也。郑氏以应与及朔为三鼓，恐不然也，大射建鼓，南鼓应鼙，亦南鼓而居，其东建鼓，东鼓朔鼙，亦东鼓而居，其北则鼙，与鼓皆建，而鼙常在其左矣，朔作而应，应之朔在西，应在东，则凡乐之奏，常先西矣，按周礼太师职云：大祭祀，帅瞽登歌，令奏撃拊，下管播乐器，令奏鼓朄，大飨，亦如之，小师职云：大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌大飨，亦如之，是则鼓击应，皆在堂上，击拊之时，而鼓朄职于太师击应职于小师则应比，朄为贱矣，仪礼应鼙朔鼙，旧说谓应鼙者应朔鼙也，朔者始也，先击朔鼙，次击应鼙，然则堂下鼓，与堂上之击拊，同时而击应，继鼓而起，亦取其与相应，故名应耳。陈旸云于歌，言登则知管之为降于管，言下则知歌之为上，堂上之乐众矣，其所待以作者，在乎奏击拊，堂下之乐众矣，其所待以作者，在乎奏鼓朄，舜之作乐，言拊咏于上，言鼗鼓于下，乐记亦曰：防守拊鼓，盖拊为众器之，父鼓朄，为众声之君，以拊为父，凡乐，待此而作者，有子道焉，以鼓为君，凡乐，待此而作者，有臣道焉，又云：堂下之乐，以管为本，器之尤小者也。应之为鼓鞸之，尤小者也。礼器曰县鼓，在西，应鼓在东作乐，及其小者，乃所以为备也，太师，大祭祀，击拊鼓朄，亦此意欤？当堂上击拊之时，则堂下击应鼓，以应之，然后播鼗，而鼓矣，应施于击拊，又施于歌彻，其乐之终始欤？县鼓，毛云周鼓也，明堂位云，夏后氏之足鼓，殷人楹鼓，周人县鼓，陈旸云：昔少昊氏造建鼓，夏后氏加四足，商人贯之以柱，周人县而击之，县鼓，本出于建鼓，则县鼓，大鼓也，应田县鼓，先小后大，所以为备，乐也；愚按：路鼓，鼖鼓，皆为大鼓，以周礼考之，则此县鼓，乃路鼓陈祥道以为晋鼓，非也，周礼鼔人职云：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，此祭宗庙，故知为路鼓也，鞉郑云：如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击刘熙云，鞉也，所以乐作，亦作鼗，尔雅云：大鼗谓之麻，小者谓之料，又作鼗，月令云：修鼗鞞，先儒谓小鼓有柄曰鼗，大鼗谓鞞，愚按：此鼗即路，鼗也，周礼大司乐职云：靁鼓靁鼗，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。灵鼓，灵鼗，夏日至，于泽上之方丘奏之，若乐八变，则地只皆出可得而礼矣。路鼓，路鼗于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。陈旸云：鼗于鼓为小，所以兆奏鼓者也，鼓以节之，鼗以兆之作乐之道也鼔则击而不播鼗，则播而不击靁鼓，靁鼗，六面而工十有二，以二人各直一面，左播鼗，右击鼓故也。灵鼔灵鼗八面而工十有六，路鼓，路鼗，四面而工八人，亦若是欤？商颂言置我鞉鼓，则鞉，与鼓同植，非有播击之，异与周制差殊矣。鬻子曰：禹之治天下也，县五声以听，曰：语寡人以狱讼者挥鼗，吕氏春秋曰：武王有戒谨之诏，繇是观之，欲诫者，必播鼗鼓矣，盖鼗鼗，奏鼓者也，作堂下之乐，必先鼗鼓者，岂非乐记所谓先鼓以警戒之意欤？又云：鞉鼓二者，以同声相应，故祀天神以靁鼓，靁鼗，祭地只以灵鼓，灵鼗，享人鬼，以路鼓，路鼗，乐记亦以鞉鼓，合而为徳，音周官，少师亦以鞉鼓并而鼓之也，磬颂磬，笙磬也，陈旸云大射之仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，西阶之西，颂磬东面，盖应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬，笙磬在东，而面西颂磬在西，而面东颂磬歌于西，是南向北向，以西方为上，所以贵人声也，笙磬吹于东，是以东方为下所以贱，匏竹也，大射，鼗倚于颂磬，西纮颂磬在西而有纮，是编磬在西，而以颂磬名之，特磬在东，而以笙磬名之，又云：鼗堂下之乐也，磬堂上之乐也，堂下之鼗，播则堂上之磬作矣，故眡了以播鼗，为先而击颂磬，笙磬次之，商颂言鞉鼓渊渊，继之依我磬声，亦是意也。柷，毛云：木椌也，郭璞云：柷如漆筩，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击圉，通作敔，毛云：楬也，郭云：形如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之虞书云：合止柷敔，蔡沈云始作也，则击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，盖节乐之器也，陈祥道云：柷方二尺四寸隂也敔二十七，鉏铻阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之固，天地自然之理，徐光启云：柷之制中空，盖声之所出，以虚为本也，敔之制中实，盖声之所止，则归实也；王邦直云乐记曰：圣人作为椌楬，祝敔椌楬，皆一物而异名，不言柷敔，而言椌楬者，柷以中虚为用，而声出焉，故又谓之椌敔，以伏虎为形而声伏焉，故又谓之楬，盖声之出也，乐繇之合声之伏也，乐繇之止焉亦隂阳之义也陈旸云鞉，所以兆奏鼓，堂下之乐也；磬，则上声而逺闻堂上之乐也，堂上堂下之乐，备奏其合，止有时制，命于柷敔而已，既备者，郑云悬也，陈也，皆已毕也，奏者动作之义，此则指金奏而言，凡乐必先奏钟，以均诸乐，所谓钟即十二律之钟也，以周礼大司乐考之，奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地只，奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，此诗言先祖是听，则其所奏可知也，贾公彦云奏者奏击以出声，故据钟而言，歌者发声出音，故据声而说，亦互而通也，欲作乐先击，此二者之钟，以均诸乐，是以钟师云，以钟鼓奏九夏，郑云先击钟，次击鼓，论语云：始作翕如，郑云：始作谓金奏也。陈旸云言奏，则堂下之乐，言歌则堂上之乐，春秋传曰：晋侯飨，穆叔奏肆夏，歌文王大明緜又曰：晋侯歌钟二肆，取半以赐魏，綘则奏之，与歌虽有堂上下之辨，其实不离于六律，六同也，按六同即六吕也，乐叶图征，有云撞钟，以知君钟调则君道得，得非谓钟所以均乐，故以为诸乐之君与？又按周礼，钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，大司乐职，亦云：凡大祭祀，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肄夏，牲出入，则令奏昭夏，彼所谓奏虽兼用钟鼓，而以金为主，故名金奏，则此诗云乃奏或即指三夏之奏，亦未可知，要之，当据钟而言也。箫，郭璞云：大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，一名籁，尔雅云：大箫谓之言，小者谓之筊，陈旸云谓之言，以其管二十四无底，而善应故也。谓之筊，以其管十六有底，而交鸣故也。孔云：易通卦验云：箫长尺四寸，风俗通云：箫参差象，鳯翼十管，长二尺，其言管数长短不同，盖有大小故也。要是编小竹管为之耳。管以笙，言与商颂，嘒嘒管声不同，笙之为物，列管匏中，施簧管端以管为用者也，观执竞篇，言磬筦将将，明管与磬之相应也，磬管之相应者，惟笙磬耳，笙磬者，应笙之磬，鼓钟之诗曰：笙磬同音，盖亦指此益可以明此，管为笙之管也，又按隂竹之管用于宗庙，周礼固有明文，愚独以此诗备举众音，不应缺匏，故定主前说，举说文云：对举也，箫管之乐，俱在堂下，备举而作之，则堂下之器，无或遗者矣，上文但述乐器之名而已，此或言奏，或言举互相备也，陈旸云：周官眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙；箫，管，瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙箫管，是皆先鼗，而磬次之，先柷敔，而箫管次之，是诗言鞉磬柷敔继之，箫管备举，固作乐之序也，论备乐而不及舞者，舞所以节八音也，言八音，则舞举矣；喤喤厥声二句，以堂上之乐言喤，说文云：小儿声诗，其泣喤喤，是也。毛传解，钟鼓喤喤，为和也，按：老子云含徳之厚比于赤子，终日号而嗌不嗄，和之至也，正喤，字义疏厥声，人声谓登歌也，周礼大司乐职，云九徳之歌于宗庙之中，奏之，太师职云：大祭祀，帅瞽登歌，瞽蒙职云，掌九徳六诗之歌，以役太师，陈旸云：声乐之象也；金石丝竹，乐之器也，象形而上器形而下，故郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，肃敬雍和也，旧解如此，但雍字说文，不载其训为和义，亦未详如通作飨则取煎，和五味之和，或通作雝，则取雝渠，音声之和耳，和说文云：相譍也作去声读，乃唱和之和増韵云：凡出声者皆曰鸣，和鸣指琴瑟，言琴瑟之声，与人之声相应，而鸣肃肃然，使人敬雍雍，然使人和也，记曰：乐在宗庙之中，上下同听之，莫不和敬；于此见矣，按周礼，小师掌教歌，郑云：谓琴瑟也，歌依咏诗也，贾云工歌诗，依琴瑟而咏之诗，即诗传云：曲合乐曰歌也，故乡饮酒之属，升歌皆有琴瑟也，若不依琴瑟，即尔雅徒歌曰：謡也，陈旸云：尝考之虞书，琴瑟以咏，则琴瑟之声，所以应歌者也，歌者在堂，则琴瑟，亦宜施之堂上矣，又云：古之君子反情以和其志，比类以成其行，然后发以声音，文以琴瑟，而堂上之乐作矣，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，而堂下之乐作矣，琴瑟作于堂上，象庙朝之治，箫管作于堂下，象万物之治，或问子何据，而以肃雍和鸣，指歌也，曰：吾有所本之也，周礼，郑司农注引古乐诗曰：勅尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雝雝，无怠无凶，所谓悲指，琴瑟也乐记曰丝声哀，哀以立廉，悲之义也。所谓诵即歌也，文王世子春诵注谓歌乐以配乐，而歌故云歌乐也，合悲与诵并奏而期之，以肃肃雝雝，则是诗之所指肃雍，其为堂上之，歌明矣，乐记篇，子夏曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趍数烦志，齐音敖辟乔志，此四者，淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？愚按：此诗所纪大合诸乐，唯有七音，应田县鼓，鞉革也，磬石也，柷敔木也，乃奏金也，箫竹也，管匏也，和鸣琴瑟也，但不及土陈旸云：八音以土为主，故虞书乐记之论，八音皆不言土，又云：左氏传曰：为之七音，以奉五声；左氏为七音之说，盖八音耳八音，以土为主，而七音非土不和，故书之益稷礼之，乐记其言，八音皆虚，其土犹大衍之数，虚其一也，大衍之数虚，其一无害为五十七，音之数虚，其土无害，为八音也，又云：诗、书，不言土音易于比，离坎独言缶，不及七音者，盖八音以土为主，犹五事以思为主也，故七音非土不和，土非七音，不备诗书，举七音，以见土推用以见体也，易举缶，以见七音，明体以见用也，自先祖是听，以下蒙上，文亦皆主堂上，而言观书，益稷篇言琴瑟以咏，而属以祖考来格，虞賔在位，羣后徳让等语可见，若鸟兽跄跄，鳯凰来仪，则繋之堂下之乐矣，先祖谓后稷也，周官大司乐先妣，文在先祖之上，此但言先祖不及先妣，故知断自后稷也，后稷而下毁庙，未毁庙之主皆得合食于庙，谓之祫祭，成王之祢，武王亦当与焉。而但以先祖总之者，统于尊也，我客戾止，与振鹭篇，义同刘公瑾云：虞賔在位，则舜之作乐，以此为盛，我有嘉賔，则商人作乐，以此为盛，我客戾止，则周人作乐，以此为盛也，永说文云：长也，乐有声有形，先祖神也，神以声感，故曰：听我客人也，人以形感，故曰：观此皆兼及众乐，非止歌，特以尊神贵人，故言之于堂上，耳成朱子云：乐之一终也，按：乐以象成，故曰成，舜乐九成，武乐六成，永观厥成，犹云自今以往，我客来助祭，观乐于周，未之有艾焉而已，陈旸云，武乐六成，周始作备乐，而合乎祖，不过主大武而已，记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，武乐之成，终于崇天子，戾止而观成，得非所以崇天子之意欤？商颂我有嘉賔，亦不夷怿，同义】。
有瞽一章，十三句，【蔡邕独断云：始作乐，合诸乐而奏之，所歌也，诗固不为始合，乐作，果为始合，乐作也，则无助祭之事，我客何以来欤？邓元锡又引或人之说，曰：序所云合于祖者，谓合于乐祖祭，瞽宗乐歌也，夫然则篇中明有先祖是听之语，将何以称焉？子贡传，但存瞽合二字，而其余阙文】。
武大武一成之歌，【出申培说，】首纪北出伐商之事，为武乐六成之始，故専得武名在九夏中，疑即纳夏，亦名为遏，【序云奏大武也，唐孔氏及朱子皆谓周公象武王之功，作大武之乐，盖本于明堂位篇言，周公摄政，六年，制礼作乐之说，武王以武功定天下，故乐以武名四代之乐，如大防大夏，大濩，大武，皆称大者，以功成作乐，为一代大事故耳。乐记子曰：夫乐者，象成者也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，郑云成犹奏也，每奏武曲，一终为一成，贾公彦云：舞人须有限约立四表，以与舞人为曲别也，舞人从南表向第二表为一成，从第二至第三，为二成，从第三至北头第四表为三成，舞人各转身南向于北表之北，还从第一至第二，为四成，从第二至第三，为五成，从第三至南头第一表为六成，陈祥道云：周都商之西南，商都周之东北，故舞始而北出，则出表之东北，以商居东北故也。三成而南，则入表之西南，以周居西南故也。疆南国，然后可得而分治，分治然后可得而复缀，分治系于臣，故散而为二，复缀统于君，故合而为一，陈旸云：文舞九成，武舞六成，何也？曰：二与四为六，而坤用之，两地之数也，一三五为九，而干用之，参天之数也。文乐阳也，其成以参天之数，武乐隂也其成以两地之数亦节奏，自然之符也；又云：周官大司乐奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，然则武奏大武歌是诗，而舞之可知矣。记有言，八佾以舞大武，语其数也。朱干玉戚，以舞大武，语其器也，冕而舞大武，语其服也，周官乐记，皆先大夏后大武，以世次先后言之，祭义明堂，位皆先大，武后大夏者，尊时王之制故也。古者帝王之于天下，入则揖逊，出则征诛，其义一也。然以文得之者，必先乎文以武得之者，必先乎武，各适其时故也。又，季本云：天子庙乐，礼宜九成，意必尚有文舞九成，如礼记所谓八佾以舞大夏者不在此，武舞六成之数欤？愚按声以节舞，唐贾氏谓诗为乐章，与舞人为节是也，序于象舞大武，皆言奏然象舞，管奏也，大武，疑即纳夏，乃九夏之一，则金奏也，大武之所以疑为纳夏者，以国语别名为遏，而篇中有胜殷，遏刘之语知之，详见时迈篇，小引下】。
于【音乌，】皇武王，无竞维【，左传作惟】烈，【通篇俱无韵 赋也，于叹辞，皇，君也，武王为天下君之称，即所谓皇王也，无竞维烈，义与执竞同愚按，此二句乃櫽括武乐，六成之起，语旧说専主克商言，亦通左宣，十二年，晋师救郑，随武子曰：兼弱攻昧，武之善经也，仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞维烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，一说，季本云：无竞者不争，而不见其强也，言大哉？武王之功，不以力争天下，维以徳服之执竞而无竞者也。万尚烈云，人知武王之烈，而不知武王之烈，以无竞也。皆通】，允文允武，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
【赋也，此推言武王之善继述也，黄佐云：文王之在周也功徳最盛，故天作颂，太王而下，及文王武颂，武王而上，及文王盖太王之功非文王无以底于成，武王之功，非文王无以肇其始，允说文云：信也，允文文王言，信哉！有文徳之文王也，文王之文徳于爱民而不忍残民，上见之惠鲜，懐保视民如伤，文王之所以为文也，克能开启也。后后人也，克开厥后，郑云：能开其子孙之基绪也，与下文尔功对防三分有二，肇造区夏，是也；嗣说文云：诸侯嗣国也，字从册，从口，司声徐锴云：按尚书史祝册，谓册必于庙，史读其册，故从口防意，嗣武受之，郑云嗣子武王受文王之业也，孔云：既言文王开后即云：嗣武受之，其文相承，故以为嗣，子武王也，胜殷遏刘，拟议之辞，必胜商，而后可以遏刘武，王之北出伐商，为是故也。殷指纣也，商自盘庚，后改称殷遏，尔雅云：止也，说文云：防，止也，徐云缴，綂使止也，刘本作镏，说文云：杀也，遏刘有以止纣杀言者，有以武王自止其杀言者，其实二意，皆有纣之作威杀戮，毒痡四海，固为杀机，纣既播虐，则武之干戈，必不可戢弓矢，必不可櫜，亦杀机也，独夫一殄，而杀机杜矣，此胜殷之所以不容己也，武成曰：子小子敢祗承上意，以遏乱略，孟子曰：救民于水火之中，取其残而已矣，皆此意也。李氏云：大武之意，在于止戈，大武之诗，在于止杀，耆郑云，老也，按曲礼云六十曰耆，汲冢周书及史记，皆载武王告叔旦曰：惟天不享于殷，发之未生，至于今六十年，此则武王以耆歳伐殷之明据也。定即天下大定之，定尔功者克开，厥后之功对上文，文王言，故称文王为尔，郑云：年老乃定，汝之大功，言不汲汲于诛纣，按书武成篇，王若曰：惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，此所谓定尔功者也。然以除暴救民，安定天下，则武之为武，亦不出于文之外矣，徐光启云：文王事殷，守其常也，武王伐纣，通其变也，纣恶已稔，天下归心，武王于此，势不得以己也，不得已而为之，乃所以善承其变之节也，二圣于此，易地皆然，故曰圣逹节夫子为之，广其说曰：善继善述曰：践其位，行其礼，奏其乐，而子思子引之，以明中庸之道中者，随时处中之谓也，严云：殷虐未除，则文王之文徳未能尽逹于天下，非武王之武，无以成文王之文也，武颂言文王之徳不可无武王之功为奏，大武而言之，维清言，周之成功，皆本于文王之徳为奏象舞而言之，各有攸当也，】。
武二章一章二句一章五句，【旧只作一章七句，按左传引耆定，尔功一语，为武之卒章，故知当分二章也，朱子误引传以此为大，武之首章，今考传文乃卒，字非首，字 ，蔡邕独断云：周武所定，一代之乐之所歌也，按左宣，十二年，楚庄王曰：武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，竹书载武王，十二年，作大武乐，吕氏春秋云：武王即位，以六师伐殷，六师未至，以鋭兵克之于牧野，归乃荐俘馘于京太室，乃合周公为作大武，墨子亦云：武王因先王之乐，又自作乐，命曰象武，象武即大武也，诸说俱相脗合，朱子谓篇内已有武王之諡，则其说误矣。愚按：周礼言舞大武，意者大武之舞，已作于武王之世，特其诗未备，及周公时，乃始成之耳，愚于武赉，桓三诗外，更定勺为大武之再成般为大武之四成时，迈即肆夏，为大武之五成，合此六诗，而大武六成之乐章，俱无欠阙，真千古快事，然亦非强为之附防，牵合也，或又因左传以耆定一语，为武之卒章，则所引其三，其六当在共前，何以缀之于后，斯可以见此语，但是武诗一篇之卒章，而非大武，全乐之卒章，了然无疑矣。子贡传阙文】。
酌【仪礼，礼记，汉书，风俗通乐书申培说丰氏本俱作勺，左传荀子俱作汋，白虎通作酌合】，告成大武也，【出序】，周公所作，言能斟勺，先祖之道也，【出，应劭风俗通，又班固汉书同，但勺上无斟字，顔师古云：勺读曰酌，酌取也，】是为大武之再成象，武王灭商之事，亦名武宿，夜【大武之舞作于武王之世，而乐章未备，周公先后，襍取诸诗，可与舞容相附者以为之节至，最后酌诗作而六成之乐章，始完故序，曰：告成大武也，竹书成王九年春正月，有事于太庙，初用勺，其即告成之日乎？张子谓勺是周公制礼乐，时于大武有所增添，其说是也，乃朱传谓此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，今按勺字说文，训为挹取，则固有其义矣，酌只当依仪礼，礼记诸书，通作勺，先祖则指，文王也，周公何以称文王为先祖，以此诗作于成王之世，主成王而言耳，其曰斟勺，先祖之道者，以末二句，取之诗意，与武篇文义相属，彼曰：嗣武受之，胜殷遏刘此，曰：载用有嗣，实惟尔公，武王胜殷，遏刘乃以嗣文王至公，为民之心，非富天下也，所谓挹取先祖之道者，如此礼祭统篇云：夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，孔頴逹云，武宿，夜是武曲之名，皇氏云：师说书传云：武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名焉。熊氏云：此即大武之乐也，今按诗中言遵养时晦，即宿夜之说也，至纯熙而大，介则甲子昧爽之事也，戎衣一着，而遂灭商，自是周有天下，故诸舞之中，莫重于此，或引左传，随武子云，汋曰：于铄王师，武曰：无竞维烈，以汋与武，并言疑汋，不在武乐，六成之数，不知武汋俱是乐章之名，其全乐则名大武，非谓武之一章，可以尽之，不然，何以三章别名，赉六章，别名桓也，】。
于【音乌，】铄王师，【支韵，】遵养时，【丰氏本作峕，后同】晦时，纯熙【支韵】矣，是用大介我龙【，丰本作宠，】受之，【支韵，】蹻蹻王之造【丰本，造下有旹字，】载用有嗣，【叶支韵，祥慈翻】，实维尔公【句，】允师【见上 赋也，于叹辞铄，即非繇外铄之铄，朱子云：以火销金之名，自外以至内也，王师武王伐商之众也，八百诸侯皆已从周，纣所有者，惟畿内耳，武王一旦称兵临之，外援已絶内势将溃，其象犹之铄也，遵说文云：循也，循道而行，以逹于商郊也，养谓养威，蓄锐不遽战也，晦尔雅云：冥也，时晦谓时当晦防，即停止宿，夜之事也，书武成篇言，癸亥，陈于商郊，俟天休命，周语伶州鸠言，王以二月癸亥夜，陈者指此乐记，孔子曰：总干而山立，武王之事也；又曰：久立于缀以待，诸侯之至也，皆谓是时故舞象之也。又左宣，十二年，晋师救郑，随武子曰：兼弱攻昧，武之善经也，仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，其解诗书，俱误纯之言，全音之近也？熙尔雅云：光也，时纯熙矣，谓辨色大明之时，诗之所谓防朝书之所谓甲子昧爽者也，介之言甲，亦音近也，是用大介，朱子云：所谓一戎衣也，我龙指武王也，龙能变化，武王变侯为王，故以龙称受之者受天命，而有商之天下也，蹻说文云：举足行髙也造说文云：就也，言卓越哉！武王之所成就，谓为天子也，吾师蔡中山先生云：遵养时晦，龙跃在渊也，蹻蹻则飞龙在天矣，此易所谓大人之造也，载始也，当通作才嗣继也，即嗣武受之之嗣，谓嗣文王也，尔指武王也，公者无私之名，字从八，从厶八犹背也，厶音私，韩非子云自营为私，背私为公允，说文云：信也师，即王师之师言，推原武王用兵之始，有所以继嗣，文王者，实惟尔，武王得文王至公无私之心，苐欲除暴安民，非以富天下为念，信乎其为王者之师也，使有一毫闇干，天命之意，襍于其间，则人之称是师也，其谓之何？而慙徳于文王多矣，欧阳修云：武王用师，实天下之至公，信可为王师矣，】。
酌【白虎通篇名作，酌合】一章，九句【，毛郑严本皆如此，读诸本但作八句， 序云：告成大武也，复继之曰：言能酌先王之道，以养天下也，蔡邕独断因之，韩诗外传三条，意亦本此，其一曰太平之时，民行役者不逾时，男女不失时，以偶孝子不失时，以养外无旷夫，内无怨女，上无不慈之父，下无不孝之子，父子相成，夫妇相保，天下和平，国家安宁，大事备乎下，天道应乎上，故天不变经，地不易形，日月昭明，列宿有常，天施，地化隂阳和合动以雷电，润以风雨，节以山川，均以寒暑万民，欲生各得其所，而制国用，故国有所安，地有所主，圣人刳木为舟，剡木为楫，以通四方之物，使泽人足乎水，山人足乎鱼，余衍之财有所流，故丰膏不独乐，硗确不独苦，虽遭凶年饥嵗禹汤之水旱，而民无冻饥之色，故生不乏用，死不转壑，夫是之谓乐。诗曰：于铄王师，遵养时晦，其一曰能治天下，必能养其民也，能养民者，为自养也，饮食适乎？藏滋味适乎？气劳佚适乎？筋骨寒暖，适乎肌肤，然后气藏平心术，治思虑得，喜怒起居，而游乐事，时而用足，夫是之谓能自养者也，故圣人不淫佚，侈靡者，非鄙夫色而爱财用也，养有适，过则不乐，故不为也，是以冬不数浴，非爱水也，夏不频汤，非爱火也不髙台榭非无土木也。不大钟鼎，非无金锡也，不沉于酒，不贪于色，非辟丑也，直行性情之所安，而制度可以为天下法矣，故用不靡，则足以养其生，而天下称其仁也；养不害性，足以成教，而天下称其义也，适情辟余，不求非其肴，而天下称其廉也；行成不可掩息，刑不可犯，执一道而轻万物，天下称其勇也；四行在乎民居，则婉，媮怒则胜敌，故审其所以养而治道具矣，治道具而逺近畜矣诗曰：于铄王师，遵养时晦，言相养者之至于晦也，其一曰，夫百姓内不乏食，外不患寒，则可教御，以礼义矣，诗曰：蒸畀祖妣，以洽百礼，百礼洽，则百意遂，百意遂则隂阳调隂阳调则寒暑均寒暑，均则三光，清三光，清则风雨时，风雨时，则羣生宁诗曰：于铄王师，遵养时晦，言相养之，至于晦也，总为经文，养之一字所误，在经中实无此意，至其解晦字，更不可晓，朱传，但以为颂，武王之诗而不知其即为大武之乐，申培说知其为大武矣。而谓盖大武之五成，夫分周公左，召公右，此大武五成之乐也，酌诗中曽有分周，召之意否？若白虎通之说更异矣，云周公之乐，曰酌合言，周公辅成王能斟酌文武之道而成之也，张子厚亦云周公没，嗣王以武功之成，繇周公告其成于宗庙之歌也，然则所谓尔公者，岂即指周公耶？夫周公安得有乐耶？至于陈旸，不知勺之即武，宿夜而妄为之辨曰：燕礼言若舞，则勺记言十有三年，舞勺成童，舞象，皆小舞也，朱干玉戚，冕而舞大武，则大舞也，周官大舞，以大司乐掌之小舞，以乐师掌之，然则周之舞，岂不重于武宿，夜乎此勺，象所以不言大？异乎大武，配六乐而谓之大也，今按古人舞勺舞象之意，诚不测其云何？愚意或祗欲其知祖宗之徳耳有曰：舜乐莫盛于韶，周乐莫盛于勺，勺，岂小舞之谓耶？子贡传阙文】。
赉武王灭殷南还，于周遍封诸侯，命之大赉，是为大武之三成，【乐记所谓三成而南者也。殷在河北，周在河南，既渡河，灭殷，至是始南旋也，序云：赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，愚按：论语曰：周有大赉，善人是富，序之所谓锡予善人者，本此其实，发政施仁，统名大赉，论语之意，特谓于众民之中，有善人焉，则又别有以加厚之，非谓必待善人方以赉及之也，书武成篇曰：大赉于四海，而万姓悦服，观其言，四海言万姓，则周之所谓赉者，其非専指善人可知己，或者又因上文言散鹿台之财，发钜桥之粟，以为此即大赉之事，又非也。散财发粟，不过一时矫革之政，所及几何？必借众诸侯之来旬来宣，而后天子之徳泽始遍是则赉之，诗所为作而赉之，所繇名也，序首以大封于庙，为言者，盖叙述当时告庙，封诸侯之后，即以大赉之意告之，乃纪事之辞，全与此诗，立言之指，无渉而旧说相沿，皆以封当赉，误矣。篇中无武王字疑如左传言此诗乃武王所自作，意即在封建防遣之际乎？皇甫谧云：武王伐纣之年夏四月乙夘祀于周庙，将率之士，皆封诸侯，国四百人，孔頴逹云，乐记说武王克殷，未及下车而封，蓟，祝，陈下车而封杞，宋左传曰：武王克商，光有天下，其兄弟之国者十五人，姬姓之国者四十人，古文尚书，武成篇说武王克殷，而反祀于周庙，列爵惟五，分土惟三，皆是武王大封之事也，荀子则云周公立，七十一国，姬姓独居五十三人，周之子孙，苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯】。
文王既勤，【叶支韵，渠羁翻】止，我应受之，【支韵】敷，【左传作铺】时，绎思【支韵，】我徂维，【左传作惟】求定时，【丰氏本作峕，】周之命于【音，乌】绎思，【见上 赋也，勤尔雅，说文，皆云劳也，止通作只说文云：已辞也，文王陈锡哉？周乃既勤之实，当日自朝至昃，食之不遑，遹求厥宁，心之无逸，其勤可知，左宣十一年，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，是役也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎我武王自我也，应尔雅说文，皆云当也，受之，受天命也，苏辙云文王之勤劳，天下至矣，其子孙应受而有之，孔云：我当受之，谓受其位，为天子也，愚按：首章言允文文王，克开厥后，次章言，我龙受之，至此复合，言之所以归，受命之自于文王而不敢自以为功也。敷时以下勅勉，诸侯就国之辞，欲其皆师文王也，敷说文云：施也孔云，敷者分散之言，杜预云：布政陈教也，时绎二字连文，绎说文以为抽丝也，聨续不絶之义，时绎者，民遭纣虐久矣，今新政始更，当以布徳施仁为先，又当时时聨续之，勿以一敷而遽止，是所谓大赉也，思杜预苏辙，皆云辞也，愚按：此与风之不可求，思雅之式燕，又思一例后放此，徂往定安也，俱见说文，我自今日以往，维欲求天下之安定，所以深属望于诸侯之敷，而时绎也，命即上文敷绎求定之，命曰：时周之命者，言是我周新命，非殷之旧政，尔诸侯当时时以此命，自为提撕，不可忘也；既又叹而勅之，仍于时绎惓惓焉，武王安民之心与文王之既勤，后先同揆矣，】。
赉一章六句，【蔡邕独断，以为大封于庙，赐有徳之所歌也，徐干中论亦云：先王将建诸侯而锡爵禄也，必于清庙之中，陈金石之乐，宴赐之礼，宗人摈相，内史作防也，其颂曰：文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，繇此观之，爵禄者先王之所重也，朱传亦以为颂，文武之功，而言其大封功臣之意，皆为序之首句所误，无论以肇造区夏，为文王之勤劳，既非终身，服事之心，而所谓绎思者，只是欲羣臣知今日大封皆是文武之恩泽，则浅陋甚矣，陈际泰乃为之说，曰：文王既勤止，我应受之，似数其祖父之勤劳，以告天下，若曰：我当受天命久矣，天下之人，亦可以自靖，而相安矣，舜禹以匹夫受唐，虞之天下，嘿无一言，若以为固，然而天下亦遂安之，至武周之际，岌岌也，世变也，夫圣人因世变，不得已而为此，圣人为之风俗，于是乎遂成，后世循焉，而又为其毎下者：噫！圣人之心戚矣，敷时绎思，可绎而思者何物？大封同姓，大封异姓，神明之后，或在畎亩，夏，商，未有三恪之备也，至周亦求诸民间，而胙之以土，夫以文之勤而及诸人，人人得以自利，欲人绎思而不明，告其所以，若曰我周无所私利，如此，是亦足以荅天下矣，此正所以慰安天下之人之心以求天下之安定，而又恐天下之不吾以也，复曰：时周之命，不可不绎思也，使商不亡，周不兴，彼南面而称寡者，不几以窭人子，终是可不深思，以无忘其勤劳也哉！噫！其意抑何？含蓄而不露也，盖其事难言之，姑防示其意焉耳。愚按：此近于以市心，窥圣人者，子瞻持论，往往若此，政恐武周闻之，必大捧腹申培说，沿袭旧义，既以为武王大封于庙之诗，而又以为大武之二成，夫武再成而灭，商大封于庙，于灭商，何预且左传？明以此为武之三章，又何以称焉？子贡传阙文】。
般述武王巡守之事，为大武之四成，【出申培说，】所谓南国是疆者也，【商在河北，周在河南，曰南国是，疆者言，自南国之周而疆理，及于天下也，按竹书，武王嗣位之十五年，初狩方岳，诰于沫邑即灭，殷之四年也。武乐于四成之时，舞以象之，其诗篇名般者，曹氏引说文云：般，旋也，象舟之旋，从舟从殳殳，所以旋也，巡守而遍乎四岳，所谓盘旋也。郝敬云媻姗勃窣行路之貌，天子巡守，按节徐行，故谓之般】。
于【音乌，】皇时【，白虎通作明】，周陟其髙山嶞【陆徳明本作堕，】山乔岳，【丰氏本作岳，】允犹翕河，敷天之下，裒时【丰本作旹，下同，】之对，时周之命，【通篇俱无韵齐，鲁，韩三家诗篇末有于绎思句崔灵思集注同 赋也，于叹声皇君也，于皇时周，叹言君天下者，此时之周天子也，陟说文云：登也，陟其髙山燔柴以祭天也，郊特牲云，天子适四方，先柴礼器云：因名山升中于天，陈澔云中者，平也，巡守而祭方岳之下，必因此有名之大山，升进，此方诸侯，治功平成之事，以告于天也，愚按此髙山即下文所云乔岳观，舜典篇纪，舜东巡守，至于岱宗，而即继之以柴望，则其于岱宗之上行礼可知已，嶞山二句，望秩以祀山川也，尔雅云：峦山曰：嶞说文云：山之嶞嶞者，郭璞云：山狭而长也，按月令疏云：似方非方似圆，非圆是也，祭法，谓山林川谷丘陵能出云雨，见怪物者，皆曰神，公羊传谓山川有能润于百里者，天子秩而祭之，此望祀之所以及于嶞山也，乔通作峤，说文云：山锐而髙也岳五岳也，详见崧髙篇白虎通云：岳之为言埆也，埆功徳也按乔岳与髙山文异而实则一尊之为岳，所以别异于诸山也，允信犹似翕合也，堕山与乔岳并祭，信乎其似，诸川之合流于河者，亦并河，而望祭之也，书传云五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川，视伯小者，视子男刘向说苑云：五岳者，何谓也？泰山，东岳也，霍山，南岳也，华山西岳也，常山，北岳也嵩髙山中岳也，五岳何以视三公，能大布云雨焉，能大敛云雨焉，云触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下施徳博大故视三公也，四渎者，何谓也？江淮河济也，四渎，何以视诸侯，能荡涤垢浊，焉能通百川于海，焉能出云雨，千里焉，为施甚大，故视诸侯也，山川何以视子男也，能出物焉，能润泽物焉，能生云：雨为恩多，然品类以百数，故视子男也，此诗言武王先于乔岳之上祭天，又旁及诸山川皆在乔岳之上，望而祭之，无所不徧，盖天子省方告祭，所以承天命，而荅人心，礼当如此，而白虎通，乃云陟其髙山言周太平，封泰山也，或云以此诗为颂，成王而作，而引管子言，周成王封泰山，禅社首为据，然经传无文，孔子不道，殆不足信，文中子曰封禅，非古也，其秦，汉之侈心乎？斯论正矣，敷天以下，则孟子所谓巡，所守者也，敷即敷，时绎思之，敷曰：天之下者，总四方而言，裒尔雅训众多，又训聚也，按：说文有褒字，无裒字衣之，博裾者名褒，故顔师古训，褒衣为褒大之衣，以其广大有余裕，所以尔雅转训众多，又转训为聚，然则裒字乃褒字之讹也。褒又对贬之，称因褒有饶益之义，贬乃损乏之名，故奬人名，褒谪人名，贬若此诗之意，正主褒奬诸侯，而言对者，应荅之义，言能与上命相应也，时周之命解与赉同，亦丁宁之语，武王巡行方岳，当祭告之时，其方之诸侯毕至，武王欲使仁政之施，徧于天下，无处不然，于是褒奬其一时之能，奉宣徳意以应上命者为诸侯，劝如王制，所谓有功徳于民者加地，进律是也。且嘱之曰：自今以往，尔其时时念我周，向者敷时，绎思徂维，求定之命，毋或忘也，言褒而不及贬者一王更始，宪度惟新，有土之君，固宜人，懐警省未敢越轶，时迈篇，所谓薄言震之，莫不震叠者，其谓是与篇中曰：敷天之下，曰：时周之命，皆承上章赉之，语曰：嶞山乔岳，允犹翕河，又起下章及河乔岳之语，然则次此诗为大武之四成，或不诬矣。】。
般一章七句，【朱子云：般义未详。序云巡守，而祀四岳，河海也，蔡邕独断同孔頴，逹云：岳实有五，而称四者，天子巡守逺适四方至于其方之岳，有此祭礼于中岳无事，故序不言焉，经无海而序言海者，海是众川所归，经虽不说，祭之可知，故序特言之，愚按：祭祀，特巡守中之首事，诸侯各朝于方岳，尚有考制度，明黜陟等事则篇中，后三句是也。记所谓南国是疆者，指此而序不之及，何也？若般之名不离般，旋者近是，郑注云：般，乐也，固甚谬，而崔灵恩集注乃用此注句为序文，误矣。子贡传阙文，又邹忠云，史记武王忧天保之未定，谓周公曰：自雒汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤瞻伊雒母逺天室将营，周居于雒邑，夫三涂，岳鄙之望髙山是陟矣，有河伊，雒之瞻翕河，是繇矣，雒居中土，可以隆上都而观万国，为朝觐者，所走集故，是冬，遂迁鼎焉，按骤观此论，亦似近于乐记所云南国是疆者，及细，味诗中语意，原与前后章为闗合此毕竟不类，故不敢从】。
时迈，一名肆夏，为大武之五成巡行方岳，后分周公左，召公右之事也，【孔頴逹云宣，十二年，左传云，昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，国语称周文公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也，刘勰云：时迈一篇，周公所制，哲人之颂，规式存焉，按所以知为大武之五成者，以般篇有嶞山乔岳，允犹翕河之语，而此诗亦言懐柔百神及河乔岳明是次般之后，而申言之，所云式序在位，则正指分陜事也，白虎通云：春秋公羊传曰：自陜已东，周公主之，自陜已西，召公主之不分南北，何东方被圣人化日少，西方被圣人化日久，故分东西，使圣人主其难者，贤者主其易者，乃俱致太平也，时迈亦名肆夏，按周礼钟师，凡乐事，以钟皷奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，裓夏骜夏，夏之为言大也，盖歌之大者，杜子春曰：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏裓夏，公出入，奏骜夏，郑司农谓九夏，皆篇名颂之类也，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，左襄四年，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，韩献子使行人子员问之，对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鲁语亦载叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对曰：夫先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯也，夫歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆非使臣之所敢当也。臣以为肄业及之，故不敢拜，今伶箫咏歌及鹿鸣之三，君之所以况使臣，臣敢不拜，杜预韦昭皆谓肆夏，一名樊樊，即繁也，韶夏，一名遏韶夏，即昭夏也，纳夏，一名渠击钟而奏，此三夏曲，吕叔玉则云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，杜韦之说三，夏盖牵于周礼，九夏序次，而吕之说三诗，又惑于毛传篇，次意谓文王之三鹿鸣之三传既明，指为文王，大明緜及鹿鸣四牡皇皇者华，则肆夏之三，必为时迈，执竞思文矣，刘公瑾駮之云，时迈思文，皆周公所作，而周礼九夏，亦制作于周公，固可以时，迈为肆夏，思文为纳夏矣，至于执竞，则昭王以后之诗，而乃以为韶夏，左传国语之注，恐难尽信，乃愚所尤疑者，繁遏二字，杜韦既分为二叔，玉乃合为一，殊不可晓，再四寻绎，始恍然悟，国语句读误也。夫先乐金奏肆夏，繁遏九字，当自为絶句肆夏也，繁也，遏也，正左传所谓金奏肆夏之三者，以诗语求之，时迈之诗曰：肆于时夏，则肆夏也，雝之诗曰：介以繁祉，疑即繁也，武之诗曰：胜殷遏刘，疑即遏也，渠字带下，读古以为呼彼之称，杜诗只有不闗渠是也言此肆夏繁遏三诗，渠乃天子所用，以享元侯者，岂使臣所敢闻乎？与下文则两君相见之乐，则字对防，更以诗意求之，时迈言莫不震叠，式序在位，雝言相维，辟公相子，肆祀俱指诸侯而言，而武则追述其胜殷，遏刘，以有天下，而为共主，故宜皆为享元侯所用，若合之，周礼九夏，序次则肆夏之后，繁当为韶夏，遏当为纳夏时，迈言昊天，其子懐柔百神及河乔岳，乃柴望祭告之事，故于尸出入，奏之也，繁言于荐广，牡乃用大牲之事，故于牲出入，奏之也，遏言胜商遏刘耆定尔功，则我周得统受命之事，故于四方賔来奏之，亦与享元侯，同意者也，是则子春之说，不为无据，而于左国二书，俱可以涣然矣，若夫三夏之外，愚疑王夏即文王在上之诗，以皆陈；戒修徳之言，故于王出入，奏之，而传称两君相见，亦用此乐，则意者金奏，与工歌异耳，章夏即棫朴之诗，其四章曰：倬彼云汉，为章于天，以其纪六，师伐崇之事，故于臣有功，奏之，齐夏即思齐之诗，以文王圣徳繇于母教太任太姒，两世踵美，故于夫人祭奏之族，夏邹忠，以为行苇之诗，其首章曰：戚戚兄弟莫逺具尔是族燕也，故于族人侍奏之，裓夏，周礼所谓裓乐，笙师职云：舂牍应雅，以教裓乐意，即楚茨之诗，按说文训裓字云：宗庙奏裓乐，故字从示，是则裓夏本宗庙所用楚茨之诗，祭宗庙之诗也，裓夏，又名陔夏，徐锴谓击鼓为登阶之节，而郑则谓陔之言戒也，盖以陔裓通用，而裓偏旁作戒，故即以戒为义，楚茨之五章，曰：礼仪既备，钟鼓既戒，是即其所以名裓者，而又曰，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，夫神以既醉而言归，则賔醉之，当出可知矣。故于客醉而出，奏之，以神道尊人，致敬之至，仪礼乡射賔兴，乐正命奏陔，燕礼大射礼賔降，俱奏陔，即其事也。骜夏即桑扈之诗，其四章曰：彼交匪敖，万福来求古文敖，骜字皆通作傲，礼记敖不可长母，怃母敖，庄子恵以欢为骜，前汉书窦婴传诸公稍自引而怠骜，皆傲字也，此诗咏飨诸侯，故于公出入时奏之公者，诸侯之称，又仪礼大射公入奏骜，则意亦取母，怃母敖之义耳，然则九夏之篇，犂然具在，刘敞，郑樵谓九夏有声无辞，既属臆说，唐皮日休作补九夏，歌义殊浅陋，不作可也，又周礼乐师教乐仪，行以肆夏，趋以采齐，车亦如之，按肆夏既为金奏，则采齐当，亦是金奏，疑即裓夏也，裓夏乃楚茨之诗，在郑时，本尚作楚齐国风墙有茨，说文亦作墙，有荠可知古文茨荠通用而言，抽其棘，亦采之义，行以肆夏，取其言柴望祭告之事，趋以采齐，取其言，祭宗庙之事，古人心存恭敬，一行一趋，欲其如承大祭云，尔乃仪礼大射公即席，奏肆夏，燕礼賔及庭奏肆夏，郊特牲记曰：賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，其义不知何所取之？意者欲四方之诸侯，皆震叠于王灵，与郊特牲又云，大夫之奏肆夏，自赵文子始也，则越礼无章，犹之鲁三家以雍彻而已，】。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震【，后汉书作振】之，莫不震叠，【尔雅作慴，】懐柔【陆徳明本作濡，】百神及河乔【，淮南子作峤】岳，【陆本作岳，】允王维后【赋也，时迈其邦，即于皇时周篇事也，迈说文云逺行也钱天锡云：应天时行，故曰时迈，邦朱子云：诸侯之国也，万尚烈云，古之得天下者，必告于名山大川，礼也，舜受尧之天下，望于山川，徧于羣神，盖受命之始，不得不尔，故武王革命之始，凯歌方终，天下初定，遂有方岳之行，告以革命之事，时迈其邦，言以此时而往，诸侯之邦，乃时之不得不然也，非周十二年，王巡守殷之常制也，昊天，其子之二句，赞辞也，吕祖谦云：人之宗子，主一家者也，天之子主天下者也，严粲云有天下，曰：天子子之谓，使之为王也，右郑云：助也，序郑云次序也，曹氏云：帝王之传序也，钱氏云：谓以周继夏商也，季本云：实右序有周，犹曰厯数在尔躬也，盖天命所右，次序及之之意，言天以武王为子，实扶助之，使膺厯数而为人神主，下文震叠，懐柔正其实也，薄发语辞震易，及尔雅，皆以为动也，钱云震之，只是朝防举而示以更始之意，如颁正朔，一律度，修五礼，如五器是也。按：王制云：天子五年一巡守，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者就见之，命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民所好恶，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，山川神只有不举者为不敬，君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，君绌以爵变礼，易，乐者为不从，君流革制度，衣服者为叛君，讨有功徳于民者加地，进律莫通，作无音之转也。叠毛传云：惧也，按叠字本作叠，从三日从宜，雄说古理官决罪，三日得其宜，乃行之，王莽嫌三日太盛，改为三田，今训为惧者，以罪既定，则将施刑，故有恐惧之义或通作慴，尔雅说文，皆云惧也，莫不震叠者言有邦，诸侯莫不因王之震动，而各懐恐惧也，后漠书李固云：夫表曲者，景必邪？源清者流必洁，犹叩树本，百枝皆动也，周颂曰：薄言震之，莫不震叠，此言动之于内，而应于外者也，懐者招来使，就已之义，柔者和顺，不相怫之义，曹云，祭法曰：山林川谷丘陵能出云雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，溥天之下，莫非王土；故巡守所至者，神皆祭焉。杨氏曰：所谓懐柔百神者，言合祭四方，山川之神，故云百神，非必兼上下之神也，愚按：般诗所云嶞山之附于乔岳者川之翕于河者，皆百神也，河乔岳解见般篇，河水之大者，乔岳山之髙者皆望而祭之，胡氏云：望祭各设于巡守之方，具位茅以辨之，而植表于中，周礼所谓旁招以茅，晋语所谓置茅蕝，设表望是也。钱云河无泛滥，岳无骞崩，便是懐柔处河岳感格，百神可知，淮南子云：圣人者懐天心，声然能动化天下者也，故精神感于内，形气动于天，则景星见，黄龙下祥，鳯至醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不波，故诗云：懐柔百神及河乔岳，荀子云：天能生物，不能辨物也，地能载人，不能治人也，宇中万物生人之属，待圣人然后分也，诗曰：懐柔百神及河乔岳，此之谓也。蔡汝楠云诸侯所懐也而曰震叠仁义之尽也，百神所钦也，而曰懐柔和敬相生也，愚按：薄言震之，莫不震叠，正承般篇，敷天之下三句，而言懐柔百神及河乔岳，正承般篇，陟其髙山三句而言，人神受职，而时巡之事终矣，允王维后，亦赞辞也，诸侯服之，鬼神享之，信哉？王者之为天下君，皆本于天心，右序之而然也，对天，言则为子，对神人言，则为后以位言，则为王】 ，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于【盐铁论作于】时，夏允王保之【赋也，昭者光明着见之意，明昭有周言，天表扬我周，宜为共主，如书武成篇所云昭我周王天休，震动者，上文人神受职，则其事也；式发语声，武王身任厯数之重，以天下不能独理，巡行既毕，乃次序诸侯之在位者，立周，召为东西二伯，使之分陜而治，其余五等诸侯，各依其方而听命焉，乐记言，大武之乐，五成而分周公左，召公右，正是诗之所为作然，但言式序，在位而已，略不及分，陜之文者，以是诗作于周公，嫌自夸张故浑之也，旧说谓式序指庆，让黜陟言，理亦可通，但上章云：薄言震之，莫不震叠，则此等事已包其内，不应复说郑笺以为用，俊乂次第处位，韩诗外传有数条引此，其意亦同，以非作诗之意，今皆不取，载戢干戈，以下言偃武修文之事，武王所以式序在位者，其注念全在于此，载之言则也；戢，说文云：藏兵也，干戈解见公刘篇櫜毛云：韬也，详见彤弓篇，陈祥道云：韔韣，櫜鞬，皆弓衣也，亦曰弓室，以皮为之，按櫜为弓衣而下文以矢并言者，乐记言包干戈以虎皮，名曰鞬櫜，则櫜之为用，不独施于弓可知矣。弓矢字皆象形，史记云，挥作弓陈云：弓以木为身，以角为面，筋所以为深丝；所以为固，说文云：古者夷牟初作矢，刘熙云：矢指也，有所指而迅疾也，班固云出军行师，把旄仗钺，誓士众，抗威武，所以征叛逆，止暴乱也，诗云：有防秉钺，如火烈烈，又曰：载戢干戈，载櫜弓矢，动静应谊，说以犯难，民忘其死，我代为武王，自我也，求者，讲求之义，懿尔雅说文，皆云美也美徳即文徳凡可以绥太平者，皆是李氏云文犹膏粱，武犹药石，药石可以治病而不可以养生，武王取天下矣，必求文徳而施之也肆，说文云：极陈也，时通作是，郑云乐歌，大者称夏，肆于时夏，言以武王偃武，修文之意，陈于是夏而歌之也，保之，以保在位，言文徳诞敷兵端不起，则凡列爵，分土者，可永无变，置之虞，故曰：信哉？王者之能保此，有位也，言此以起桓篇，保有厥士之意，吕氏春秋云：武王以武得之，以文持之，倒戈弛弓，示天下不用兵，所以守之也，盐铁论云：兵者凶器也，甲坚兵利，为天下殃，以母制子，故能久长，圣人法之，厌而不，诗云：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，周语穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：不可，先王耀徳不观兵夫，兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震，是故周文公之颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，先王之于民也，茂正其徳而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害懐徳而畏威，故能保世以滋大】。
时迈二章，一章八句，一章七句，【旧作一章，十五句，序及蔡邕独断，皆云巡守，告祭柴望也，朱子以为巡守，而朝防祭告之乐歌，今按诗不専述祭告兼朝防言之是已，然此诗实不为巡守，发因巡守事毕，后式序，在位也先，举朝防祭告等事者，蒙般篇之文耳，申培说同朱传，且亦知为大武之乐，而但以为三成之歌，夫记言，三成而南也，与是诗之义，何渉乎？子贡传阙文】。
桓武志也，【出序】，是为大武之六成，【申培说同，】复缀以崇天子之所歌也，武乱皆坐，周召之治也，【出乐记 郝敬云言其志在安民，保士定家，非利天下也，故曰武志，黄佐云：周公作大武，以象武王之功，不盛陈其杀伐之功，而独叙其用贤图治之事，若不称其名者，何哉？曰：此圣人之所谓武也：噫！武一也，而古今异焉，此择术者之所当知也，按此诗当次在时，迈之后，是谓大武之六成，其曰保有厥士，于以四方即时迈所云，式序在位者复缀以崇天子，则其舞之容也，缀者连络之义，郑以为鄼也，孔頴逹谓鄼者，鄼，聚也，舞人行位之处，立表，鄼以识之也？陈旸谓位则鄼也，所以为缀列，则佾也所以为行，先是，舞者在南头第一位，所谓缀也，已而北出，则已离乎缀，又继而防商又继而南，又继而南国是疆，又继而分，周公左，召公右，皆未复乎缀也，及夫六成而舞，事将终矣，然后复其本位，乐记所谓复乱以饬归是也。乐卒曰乱，故曰复乱也，其所谓崇天子者，何也？则武乱皆坐是也乐记賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之坐，及乐，曰：夫乐之备，戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，咏叹之，淫佚之，何也？对曰：恐不逮事也，发蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，子曰：惟丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，按坐者跪也，致谓至也，宪通作轩，谓：起也，致右宪左者，王肃谓右膝至地，左膝去地也，若夫皆坐，则是俱跪也，致右宪左，似将复起而有所事者，然故曰非大武之坐也，武王一怒而安天下之民，固将与天下相安于无事矣。而致右宪，左何为乎？然则所谓武坐者何也？曰：武乱皆坐是武坐也，舞者既象周，召之分，陜以分左右矣，既乃复缀而俱跪，不复如向之。回移转动者，所以致敬乎天子，亦偃武修文之意也，唐孔氏谓以文止武象，周召之治是也。详见武篇小引下左宣，十二年，楚师败晋师于邲，潘党曰：臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，今我使二国，暴骨暴矣，观兵以威诸侯，兵不戢矣，暴而不戢，安能保大，犹有晋在，焉得定功，所违民欲犹多，民何安焉？无徳而疆争诸侯，何以和众，利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七徳我无一焉，何以示子孙，今按：楚子所引，四诗虽篇，名错，襍然皆以为武之乐章，则愚所定六诗，皆大武，或亦不妄】。
绥万邦，娄【毛郑严本，皆此字音，屡左传作屡今诸本俱从之。】丰年，天命匪解，【音懈，】桓桓武王，【阳韵】，保有厥士，于以四方【阳韵】，克定厥家，于【音乌，】昭于天，【先韵，】皇以间，【叶先韵，居贤翻】之【赋也，绥尔雅云：安也，按绥本车中靶之名人升车，所以安者，故谓之安也，万邦诸侯之国也，此克商以后事，万邦之安，实繇懿徳之求娄说文云：数也，丰年大有之年也，解见多黍，多稌篇左僖，十九年，卫大旱，甯庄子曰：昔周饥，克殷而年丰，竹书纪武王克商之明年，其秋，大有年，旧说皆引老子言，大军之后，必有凶年，谓武王诛无道，以安天下，故能召天地至和之气，而获丰年之报，此于理诚有之，然此娄丰乃在周，召分陜之后诗，特以此表，天眷周之笃，非就克商时言也，天命，谓天眷也，匪通作，非解通作懈，说文云：怠也，天命之于周，久而不倦于娄，丰年见之，桓桓以下，则着天命所繇，此诗家倒揷体也，桓桓尔雅云：威也，书朂哉？夫子尚桓桓，义与此同按桓本亭邮表之名，以其杰搆竦峙，足以耸人观望，故以状威武之貌，諡法辟土服，逺曰桓亦取此也。保承时迈篇，允王保之，而言能保而后能有之也，厥士谓昔与武王共定天下者，凡分封为诸侯者，皆是书康王之诰篇曰：则亦有熊罴之士，不二心之臣是也；此不専指周，召言周，召为东西二伯，乃其统领之人耳，按时迈篇言，戴戢载櫜，以求懿徳则兵革不试，带砺晏如，故能保有厥士，左传云：能左右之曰：以于以四方者，犹言使之宰制，运量乎四方也，按书武成篇，言列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，此皆可以厥士称，然建官位事，乃王朝之职，此举于以四方为言，其为特指列爵，分土者可知矣。克能也，克定厥家者朱善云：天子以天下为家者也，必四方安定，而后克定乎？厥家也，夫武王之得天下，虽以桓桓，而其究也，能保有厥士，以绥万邦如此，此天命之所以不解而有娄，丰年之应也。于昭于天，指文王也，皇指武王也，间韵防云：厠也，犹言襍厠于其间也，文王在上，于昭于天，今武王能定文王之功，其灵爽在天，亦与文王相为间，襍也，因武乐，告终而极致，其颂美之意，乐记所谓乐终而徳尊也，首章曰：允文文王，克开厥后，此曰于昭，于天首章，曰：于皇武王，无竞无烈，此曰皇以间之，盖相为首尾之辞】。
桓一章九句，【序以桓为武志而先之云：讲武类祃也，蔡邕独断因之亦云，师祭讲武，类祃之所歌也，今按诗中语意絶与师祭不类，朱子但以为颂，武王之功，而疑序之所谓讲武，类祃者或后世取其义而用之于其事似犹可信，子贡传阙文，又按左传？以赉为大，武之三章，此诗为大武之六章，深为得之，赖传有此条启其端，遂使武乐六成之诗篇，复明今日，杜预拘泥，毛诗篇次以此三六之数为楚乐歌之次第，误矣】。
有客防子助祭于周，毕事而归，王使人燕饯之，而作此诗，【诗小序蔡邕独断，及朱传皆以为防，子来见祖庙之诗，按防子名启，纣同母庶兄也，当殷之世封于防，而爵为子防，盖殷畿内国名，及武王克商，改封防子于宋，乐记所谓未及下车，而投殷之后，于宋是也。其时武庚尚在，故不得为殷后及武庚叛，成王诛之，而汤祀斩矣，于是即防子始封之宋国，进爵上公，命为殷后以主汤祀，史记世家言，周公既承王命，诛武庚，乃命防子代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，是也；黄佐云防子之命一篇，乃申命之书，凡防命，诸侯必有初封之辞，如蔡仲之命，乃命诸王邦之蔡之类，此篇初无此等语也，则史记申命之言，信不诬矣。且武王犹封箕子于朝鲜，岂有舍防子不封，待成玉而后封乎？孔頴逹云，序言见于祖庙，必是助祭，知非此时召来受命，见祖庙者，以经言亦白其马，敦琢其旅，是自国而来之辞，若未受命，不得已乗白马明是受命而后乃来，与上有瞽，振鹭，或亦一时事也，白虎通云：有客有客，亦白其马，谓防子来周也，尚书大传云：防子朝周，过殷故墟，见麦秀之崭崭兮，禾黍之蝇，蝇也？曰：此故父母之国，乃为麦秀之歌，歌曰：麦秀渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我仇】。
有客有客，亦白其马，【叶麌韵满补，翻】有萋，有且【丰氏本作苴，】敦琢其旅，【叶麌韵读如缕，陇主翻 赋也，篇中言有客者不一而足，有欣然创见之意，客指防子也，左传云：宋先代之后，于周为客，朱子云：以客礼待之，不敢臣也，白虎通云：王者有不臣者三，二王之后妻之父母，夷狄也，重言有客者，上有客，据下文亦白其马而言，在道时所见也，下有客，据下文有萋二句，而言陈玉帛，时所见也，其实止一人耳，亦苏辙云：仍也言仍殷之旧也，亦白其马者，毛传云：殷尚白也，檀弓云，殷人尚白，戎事乘翰，注云：以建丑之月为正物，牙色白，翰白色马也，易曰：白马翰如明堂位云，殷人白马黒首愚按：此亦修先王礼物中之一事，李氏云：殷士祼将常服，黼冔，防子助祭，乘其白马，盖其一代之所尚，虽已易代矣。而其臣犹服其冠，乘其马也，一说，郑云：亦亦武庚也，武庚为二王后，乘殷之马乃叛，而诛不肖之甚也！今防子代之，亦乘殷之马，独贤而见尊异，故言亦駮而羙之也，有萋二句，防子至周所献之礼也。上言帛下言玉萋，即萋兮斐兮之萋，当通作缕，说文云：白，文貌殷尚白，故所执之帛，亦以白此又萋当作缕之明据，且即笾豆有，且之且说文云：荐也，字从几，足有二横一，其下地也，且乃荐帛之具，荐缕于且故曰有萋，有且也，敦通作雕讹作雕孔云：敦雕古今，字雕琢，说文皆云治玉也，尔雅疏以治其璞，未成器者为雕，以治器加工而成之者为琢，旅，陈也，军之五百人为旅，以其陈而成列，故旧说亦训旅，为陈庭实旅百，即此旅也，按礼器篇云：三牲鱼腊，四海九州之羙味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，郊特牲篇云：旅币无方，所以别土地之宜，而节逺迩之期也。为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧往徳也夫礼器言诸侯助祭之事，郊特牲言诸侯朝享之事，而皆有束帛加璧之礼，则此诗言有萋有且之即为束帛，敦琢其旅之即为加璧，明矣，万时茟云，防子受封于宋，以存先王之祀，殆如虞賔之类，彼视天下，非吾家物，而恶得専之，此正尧舜揖让，公天下之心在夷，齐两贤之上，苐难向，三代以下人说耳，朱子云：此一节言其始至也，】 有客宿，宿有客信，信言授之絷，以絷其马，【此章无韵，殊不可晓，赋也，宿说文云：止也，左传云：再宿为信，有客来此，已一宿矣，复又一宿，是宿宿，有客宿宿，则已经一信矣，又复经一信，则共为四宿是信，信也，言者发语辞，授说文云：予也，絷本作馽，说文云：绊马足也，孔云至已多，日可以去矣，我周人授之絷绊，以绊其马，爱而留之，不欲使去也。古之朝聘，停留日数，不可得而详，易丰卦，初九，遇其配主，虽旬无咎，注谓初修礼，上朝四四，以匹敌恩厚待之，虽留十旬，不为咎正，以十日者朝聘之礼止于主，国以为限，又聘礼记云：既致饔，旬而稍于大礼之后，每旬而稍稍者，供其刍秣，亦非一旬即归，且诸侯朝王，必待助祭，祭前斋，斋犹十日，明非一旬而反，不知于信，信之后几日乃可去也，徐光启云：防子尹兹东夏，本不可留，留之，只是爱之无已，朱子云：此一节言其将去也，】 薄言，追【支韵，】之左右，绥【支韵，】之既【，丰本作无，】有淫威，降福孔夷，【支韵 赋也，薄言发语，辞追郑云送也，孔云谓已发上道，逐而送之，左右郑云左右之臣也，绥安也，孔云左右之臣，从而安乐之，亦犹显父饯之，与之欢燕，以安乐其心，是厚之无已，愚按，追绥总是一事，防子，礼毕当去，本不可留，王乃遣左右之臣尾追其后，而饯送之，以尽其礼，非防子不告而去，亦非有去而复还之事也，辅广云：萋且敦琢，其始至也，慎重其事如此，非以媚乎周也，诚之至也，所谓在彼无恶也，宿宿信，信不欲其去，去而追之，慇懃之意如此，非以私商也，厚之至也，所谓在此无斁也，淫之为义，放也，过也，即淫人，惧焉之淫威，即天降威之，威郝敬云淫凶淫指，纣与武庚也，威谓诛纣，讨武庚也，降说文云：下也，刘氏云：有徳而神降之福，故以降福终焉，夷尔雅？毛传皆云，易也，降福孔夷者，郑云神与之福，亦甚易也，按夷本训平，惟平则易，故又训为易，天道福善祸淫，纣亡，未几而武庚以淫徳继之，既有诛灭之威，及之矣，今日能反，武庚之所为，则变降威为降福亦甚易，易盖勉之也，亦祝之也。书防子之命篇，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率繇典常以藩王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗子一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，凡此正降福孔夷之实也，郝云：成王诛武庚，遂命防子后殷，故举武庚事以讽之，曰威，曰福，寻常祭享不及此，辞虽颂客，而亦告于庙，故皆为颂王，樵云自后世论之，惩管蔡事，鲜不疑同姓，惩武庚，事少有能善处，前代后者，周家则不然，管蔡败而并建，亲贤以藩屏周者为益盛，武庚败而建防子于上公，其待遇为益加，此周徳之为至也，罗泌云：武王既胜商杀纣，即武庚而立之，夫吊其民，诛其君而乃立其后，独不以其他日之将不利而废之，此周之至徳也，至于周公，则使管蔡，二叔监商，监之云者，所以制止，其沉湎淫奔之俗，而纳之道耳，土地人民，皆我之有固，非利其国而欲之，如宇文之于萧氏也，及武庚作难，三监淮夷，并起应之，当此之时，周之事亦汹矣，周公，于是征伐，至久而后克之，兹宜深监，武庚之事，而乃更立商王之元子启，夫以防子之贤，吾君之子而商人，父师之，顾乃使之代商后，而邦之宋，宋为故亳，商之旧都，民之被其泽者，固未忘也，使防子而非人，少异其志，则全商之地，确非周矣，而成王周公，方且晏然，命之统承先王，修其礼物，不少为疑，而宋之臣人卒以安堵，非圣人之盛徳能如是乎？于以是知立国，惟在于贤而不在于疑之多也？秦，汉而下，不原仁义而徒汲汲以防虞，天下为心，岂不大可慙哉！】！
有客一章，十二句，【白虎通云：诗有客有客，亦白其马，谓周子朝周也，按朝周，实为助祭，振鹭之言，西雝有瞽之言，先祖皆助祭事也，或谓防子始封必受命于周之祖庙，于是朝周，误矣，申培说则云：成王既诛武庚，封防子启于宋，来朝于周，见于祖庙，此其燕乐之歌，今详诗中有薄言，追之之语，则此诗乃防子賔行燕饯时所作，不得以为燕乐也，子贡传阙文】。
文王周公陈文王受命作周，以告成王也，疑即九夏中之王，夏【诗本序云：文王受命，作周也，吕氏春秋云：周文王处岐，诸侯去殷之淫，而翼文王，散宜生曰：殷可伐也。文王弗许，周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，以绳文王之徳按绳之为言誉也，左传蔡侯绳息妫，以语楚子是也；世说新语戴，荀慈明云，公旦文王之诗，不论尧舜之徳而颂文武者亲亲之义也。朱子则以为周公，追述文王之徳明周家所以受命而代商者，皆繇于此，以戒成王子贡传亦以为训，成王之诗，申培说与朱传同，而云作诗歌，奏于清庙受厘，陈戒之时，今按所以知为戒，成王诗者，以篇中有无，念尔祖之语，若吕氏春秋所言，文王不许，伐殷正以见其无圗度，天命之意，所谓至徳莫着于此，其后周公追感往事，因而作诗耳，荀言公旦作此诗，与吕合，然以为颂，文武则篇中无及武王之事，申以为奏，于受厘之时，朱子亦有此说，观篇首在上，于昭二语，及篇中叙述，祼将于京之事，殆若可信，朱又以为天子，诸侯朝防之乐歌，则因左国有两君相见之乐一语，而臆之耳，严粲云：序言受命，作周者，推本之辞也，作造也，造周之王业，犹康诰言肇造区夏也，天命归于文王，而文王退，然不敢当，故在文王时，无受命之说，泰誓牧誓，犹皆不言，文王受命，至大诰，武成乃曰：我文考文王诞膺天命，盖武王既得天下之后，推本言之，凡经中称文王受命，皆谓天命归之而已，文王未尝当而受之也，中庸记孔子之言曰：武王末受命，武王末年方受命，文王何尝受命乎史迁，因诗书有受命之语，因谓文王受命称王，而断虞芮之讼，汉儒又襍以谶纬之说，则亦诬矣。游氏云：君臣之分，犹天地尊卑，纣在上而文王称王，是二大子也，服事殷之道，固如是耶？观武王于泰誓三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，则可知矣。孰谓至徳如文王一言一动，顺帝之则，乃盗虚名而拂天理乎？欧阳修云：文王之甚盛，徳所以贤于汤，武者事，殷之大节尔，而后或诬其与纣并立而称王，然而学者可以断然而不惑者，以孔子之言为信也，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，此一言者，子所谓众言，淆乱则折，诸圣者也，至于虞芮质成，毛郑之说，虽疑过实，然考传及笺初无改元，称王之事未害，文王之为文王也，惟雅之序言，文王受命，毛以为受天命而王天下，郑又谓天命之以为王云者，惑后世之尤甚者也。诗人之意，以为周自上世以来，积功累仁，至于文王，攻伐诸国，威徳并着周国，自此盛大至，武王因之，遂伐纣灭商，而有天下，然以圣人为天所相，而兴周者，自文王始也，其义如此而已，故序但言受命，作周不言，受命称王也，且诗述新周之业，归功于其父而言，国之兴也，有命自天，此古今之常理，初无怪妄之说也，书曰：天之厯数在尔躬，又曰：天既讫殷命，又曰絶天命之类，其言甚多，盖古人于兴亡之际，必推天以为言者，尊天命也如毛，郑之注文王，则是天谆谆命西伯，称王尔，此所以失诗本义而使诸家得肆其怪妄也，胡宏云君子小人之不可相处，如水火也，况文王大圣受辛，下愚乎？惟文王致纣敬信，得専征伐纣虽名为天子，其实与天下诸侯及万民，均入化育之中矣，此文王受命之实也，先儒不识天道，乃以改元称王为受命，陋之甚也！文王得征伐之柄，九年而薨，故泰誓曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，惟九年，大统未集，既曰大统未集，则安有改元，称王之事，先儒不本经，文推原义理，而妄生此论，是以文王为曹操，司马懿之流矣。吁！操与懿尚不改元称帝，而谓文王为之甚哉？朱子云：文王之徳上当天心，下为天下所归往，三分天下而有其二，则已受命而作周矣。武王继之，遂有天下，亦率文王之功而已，然汉儒惑于谶纬，始有赤雀丹书之说，又谓文王，因此遂称王而改元，殊不知天之所以为天者，理而已矣，理之所在，众人之心而已矣，众人之心，是非向背，若出于一，而无一毫私意襍于其间，则是理之自然，而天之所以为天者，不外是矣。今天下之心，既以文王为归矣，则天命将安往哉？书所谓天视自我民视，天听自我民听，所谓天聪明自我民聪明，天明威自我民明威，皆谓此尔。岂必赤雀丹书而称王，改元哉？张子厚云：文王之于天下，都无所与，惟正已而已，后世多疑文王行善，以倾纣之天下，正犹曹丕语，禅让之事，曰：舜，禹之事，吾知之矣，观文王一篇，便知文王之徳性文王之徳业固羙更得诗人能道之真，徳秀云文王之诗七章，盖周公亲笔，后之王者，欲保天命所宜，列之屏幛，书之简牍，昼读而夜思之，则将若上帝之实，临其上，虽欲斯须之自放，有不可得，愚疑此诗即九夏中之王，夏说见时，迈篇小引下】。
文王在上，于【音乌，】昭于天，【先韵亦叶真韵，汀因翻】，周虽旧邦，其命维【，礼记作惟】，新【真韵亦叶先韵萧□，翻丰氏本作亲】，有周不显，帝命不时，【叶尤韵，时流翻亦叶纸韵，上纸翻】，文王陟降，在帝左右，【叶尤韵，夷周翻亦叶纸韵羽轨，翻 赋也，文王在上二句为告王唱首之语，尊瞻之辞也，只以文王之神言，疑于祭祀，受厘之后，因而陈戒者，文王商西伯名昌严云，文王未尝穪王曰：文王者追称之也，董鼎云：人之死，各返其根，体魄隂也故降而在下，魂气阳也，故升而在上，况圣人清明在躬，志气如神，故其没也，精神在天，与天为一，于本鸟名古文，乌字陆佃云：乌又为叹辞佳，见虎则鸣，乌贝异则噪，故以为乌，虖叹所异也。昭说文云：日，明也，我周一代王叶，始自文王，文王往矣，而其神赫然临之，在上于哉？如日之明于天，嗣王所当仰观而敬念也，钱天锡云：生□为徳死后为神，神之昭即徳之显处也徳若有愧于天，其神必且磨灭矣，万尚烈云，圣人之学，本诸天儒者，本天自生而死，不能与天为一，非圣人之学也，非儒者也，维天之命，于穆不已，文王之德，之纯与天为一，乃古帝王学脉本自如是，而成王未必知之，故首揭而言之，使之闻之，而知帝王祈天永命求福，成孚之道，尽在于比，庶几日用凛然，一出入一起居，一食息，斯须顷刻，无敢与天相违也，自周虽旧邦以下，始追述文王之所以造周而受命者，皆繇于徳郑云太王聿来胥宇，而国于周，孔頴逹云言，太王已来居此地，是周虽旧邦也，命说见本篇小引下，朱子云：命如何受于天？只是人与天同，周自后稷以来，积仁累义，到此时人心奔趋，自有不容已，新说文云：取木也，字从斤，按新以取术为义，则是除旧之意，而今皆以为反旧之名者，盖除旧则新矣，大学引此而足之曰：是故君子无所不用其极，夫用其极，乃所以为新命之本，则止于至善之谓也。止至善所以自新，即所以新民无所不者，兼该散见之辞，若下文以仁敬孝慈信释文，王敬止之类，其后孟子对滕文公为国之问，亦引此诗，且云：子力行之，亦以新子之国，然滕岂能师文王者乎？毛传云：有周，周也，孔云以周文单故言有以助之，烝民曰：天监有周时，迈曰昭明，有周皆同也，犹左传谓济为有济也。不杨慎，陆深皆读作，丕谓古通用当从之，今按书言丕显哉？文王谟！即此之言不显也，又言：在让后人于丕时，即此之言，不时也，丕说文云：大也，显说文云：头明饰也，借用以为光明之义，帝朱子云上帝也，程子云：天以形体言，帝以主宰言时者方应其期之，谓天运肇启，旺气大来，所谓丕时也，陟登降下也，俱见说文，毛云：言文王上接天下接人也，郑云在察也，文王能观知天意，顺其所为，察而行之，孔云：文王升则以道接事于天下，则以徳接治于人，常观察天帝之意，随其左右之宜，顺其所为，从而行之，愚按：书曰：予欲左右有民，易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，此云左右即其义也，尔雅云：左右导也，又云：助也，诗言文王所袭者，虽太王岐封之旧，而天之眷命，周家则始自文王，而新因赞之曰：有周，何其丕显乎？以新之象言也，帝命何其丕时乎？以新之机言也，又推其故谓，文王何以能致此哉？繇其平日注精凝神，陟观于天，降观于民，知天之与民为一，必察帝则之所在，奉而行之，以左右民，民心既合天意，斯得命之维新，固其所也，昔孟子之赞文王也，曰：望道而未之见，在帝之谓也？曰：视民如伤，左右之谓也，篇中言命而本之徳言徳而本之敬，非欲嗣王求之，杳防黙而已，敬者，敬天也，勤民乃所以敬天也？曰：左右曰：陈锡正文，王敬徳之实文惟得民，用能得天殷以防师，遂致防命，此是通篇骨子，故末章结之曰：仪刑文王，万邦作孚，亦以为必孚万邦之民心，而后可以征徳耳。又，程子云：文王陟降，在帝左右，不识不知，顺帝之则，不作聪明，顺天理也，此意甚佳，愚取以为在帝二字训释，若亢仓子引此诗而释之云，文王坐作进退，天必赞之，故纣不能害，此则是帝在左右，非在帝左右矣，而墨子则云：若鬼神无有，则文王既死，彼岂能在帝之左右哉？此吾所以知周书之鬼也，旧说多与墨同，然于发首二语，殊复故不从，又左襄三十年，为宋灾故，诸侯之大夫，防以谋归宋财，冬十月，叔孙豹防大夫于澶，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，故曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，此防与诗，防无涉】 亹亹，【崔灵恩集注丰本俱作娓娓，宋氏国语，补音云：说文无亹字，徐以为字当从女，从尾改之惊俗，墨子作穆穆，】文王令闻【音问】不已，【纸韵，】陈锡哉？【左传国语，史记陆徳明本俱作载，】周侯，文王孙子【纸韵，】文王孙子本支，【左传作枝】百世，【叶寘韵读，如翅施智，翻】凡【，后魏礼志作惟】周之士，【叶寘韵侧吏，翻】不【，丰本作丕，】显亦【左传？后魏礼志，丰本俱作奕，】世【见上 赋也，亹亹文王，申上章陟降二句，言尔雅，训亹为勉，郑云勉，勉乎不倦，文王之勤，用明徳也或谓说文无亹字，通作娓，其义训顺，乃顺帝则之意，二训皆通，令闻善誉也，郑云其善，声闻日见称，歌无止时也，此以文王当日言康诰所谓庸庸祗祗，威威显民，我西土，惟时怙冒，闻于上帝者，陈韦昭云布也，按陈当通作敶，说文云：列也，因行列为名，故有敷布之义，锡通作赐，上予下也哉？尔雅云：始也，按哉！字从口，而谐□声，□字从戈，而谐才声，以始训哉？当通作才尚书往哉？汝谐古文作往才，汝谐此见哉？才通也，邢昺云：说文才，草木之初也。声相近借哉？亦为才也。陈锡哉周者，王肃云：文王能布陈大利，以锡予人郑云：繇能敷恩，恵之施以受命，造始周国也，严云：陈锡敷施也，推懐保恵鲜之泽也，言亹亹而继以陈锡繇精神，心术而逹于政事，设施同，此一诚之运，不诚则不溥也，周语厉王说，荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好専利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或専之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可専也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫玉人者，将利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日惕惧，怨之来，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学専利其可乎？左宣，十五年，晋侯赏桓子狄臣于室，羊舌职说是赏也？曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济？又昭十年，齐乐施髙彊来奔陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公，凡有血气，皆有争心，故利不可彊，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于苢，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国之贫约，孤寡者私与之粟，曰：诗云：陈锡哉周，能施也，愚按：上章言其命维新，所谓哉周也，侯毛云：维也，尔雅亦训维为侯，盖互相训侯，维皆发语辞，诗侯谁在矣！是也。严云不曰子孙而曰：孙子谓孙又生子，言其逺也愚按此对成王言，故首称孙，系子于孙后，则谓成王及其后人耳，以第五章无念尔祖，句形之可见，侯文王孙子者，言文王造周，维文王之孙，子能膺此方，新之天命，非他人所能与也，毛云：本本宗也，支支子也，支依左传通作枝孔云：适譬本干，庶譬其支，本支百世者，严云其本宗百世为天子，其支庶百世为诸侯盛徳必百世祀也，愚按：本支二字，亦当玩殊本于支，则名分明，以支扶本则气势厚有本有支，此其所以能百世，大学所谓君子，亲其亲也，非徒賛其庆泽之长而已，左传卫左公子泄，右公子职，立公子黔牟，恵公奔齐，庄六年，卫侯入放，公子黔牟于周，杀左公子泄，右公子职乃即位，君子以二公子之立，黔牟为不度矣，夫能固位者，必度于本末，而后立衷焉，不知其本不谋，知本之不枝，弗彊诗云：本支百世，又陆云照，后命不于常，何能保得百世，只就文王以不已之徳流不已之闻，理当如此耳，隠隠讽王修徳凡周之士孔云，凡于周为臣之士，以士者男子成名之大号，下至诸侯及王朝，公卿大夫总称，亦可以兼士也，凡为总辞不显，亦世是倒句文法，言周士之子孙世世亦丕显也，长享禄位，谓之丕显，孔云前，本支百世，谓继世在位，知此亦世世在位也，王制言，大夫不世爵，公羊传曰：世卿非礼，左氏说卿大夫得世禄，不得世位，父为大夫死，子得食其故，采而有贤才，则复升父故，位故传曰：官有世功，则有官族也，白虎通曰：诸侯继世者，南面之君体阳而行，阳道不絶大夫人臣北面体隂而行隂道有絶故也此托之隂阳之义其实，诸侯以大功而封故也。卿大夫本以佐君行令，非贤不可，所以不世也，其得世者，又违常法，以大功而许之耳。严云：文王惟知锡民而锡民者，乃所以锡孙子也，不特孙子之盛如此，凡周之士，亦世世相传，与周匹休焉，】 世之不【，丰本作丕，】显厥犹【，丰本作猷，】翼翼，【职韵】，思皇多士，生此王国，【职韵】，王国克生，【庚韵，】维周之桢，【庚韵，】济【上声，下同，】济多士，文王以宁，【叶庚韵，读如苧泥，耕翻丰本作寍 赋也，厥发语辞，解见生民，篇犹郑云谋也，翼即羽翼之翼，书曰：庶明励翼，左传曰：翼戴王室，皆其义也，言此周士所以能光显其后人，世世勿絶者繇其当日所谋，无一不以辅翼，文王为事，緜之诗云：子曰：有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，周书君奭篇云：惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳天，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彛教，文王蔑徳降于国人，晋语胥臣云：文王之即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣，即此所云厥犹翼翼者也，思发语辞，皇通作煌光明之义，徐锴云皇之为言，煌煌然也，毛传解，皇皇者华，亦云犹煌煌也，多士众多之士，上章所云，凡周之士也，王国我周王之国，文王时，尚为诸侯，而国以称王者，追尊之辞也，春秋繁露云，周国多贤，至于四产而得八男，皆君子俊雄也，此天之所以兴周国也，王国克生者，严云：惟周王之国能生此，众士也，生此王国，天生之也，王国克生，文王教化作成之也，朱善云：繇天命之保佑，而多士以生，繇圣化之造，就而王国克生，史记云：文王笃仁，敬老慈少，礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，伯夷，叔齐在孤竹，闻西伯善养老，往归之太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之，王褒云世必有圣智之君，而后有贤明之臣，故虎啸而风烈，龙兴而致云，蟋蟀俟秋吟，蜉蝤出以隂易曰飞龙在天，利见大人，诗曰：思皇多士，生此王国，故世平主圣，俊乂将自至，张耒云，思皇多士，何也？皇羙且大者也。羙且大者，非一二而已故也。夫士之羙者常难致也。而得一二焉，亦足以为善矣，而况于多士皆羙乎故士之羙者可致也。至于多士，皆美所以为难也，然则文王之能养士，作人以招纳，天下之俊乂可知矣。虽然，文王岂有他术哉？致礼以来，其所已成，勤教以养其所，未就而已。敦养老之礼，则太公伯夷欣然而归之，天下之贤者，盖未有不能致者也，此之谓致礼以来，其所已成，示之以法象，如云汉之文章，以道艺如金玉之文质，此之谓勤教以养其所未就也，桢尔雅，毛传皆云榦也，邢昺云筑墙，所立两木也，所以当墙两边障土者也。按：桢榦相似而实有异费誓，峙乃桢榦，两举之知其非一物也，书传谓题曰：桢旁曰榦疏，谓：桢当墙两端者，榦在墙两边者，其说确矣，桢榦皆四旁，障土之具，以国桢目多士，亦取辅翼之义，济之为言齐也？曰：济济者班列，整齐之貌，宁通作寍，说文云：安也，严云墙恃榦，而立国恃人而立，故济济，然众盛之多士，文王赖之以为安也，王吉云，谨选左右，审择所使，左右所以正身也，所使所以宣徳也，诗云：济济多士，文王以宁，此其本也。黄佐云书曰：自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，言文王心在乎民，不自知其勤劳如此，立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则文王又若无所事者，不读无逸无以知文王之勤不读，立政无以知文王之逸，合而观之，则文王以宁，从可知矣。上必无为，而用天下，执其要也。下必有为，而为天下用，执其职也，君得臣而万化行，左成二年，楚令尹子重曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，夫文王犹用众，况吾侪乎？荀子云墙之外，目不见也，里之前，耳不闻也，而人主之守司逺者天下近者境内，不可不略知也，天下之变，境内之事，有弛易齵差者矣，而人主无繇知之，则是拘胁蔽塞之端也，耳目之明，如是其狭也，人主之守司，如是其广也，其不可以不知也；如是其危也，然则人主将何如？知之？曰：便嬖左右者，人主之所以窥逺收众之门户牖向也，不可不早具也，故人主必将有便嬖左右足信者，然后可其知，恵足使亲物，其端诚足使定物然后可，夫是之谓国具，人主不能不有游观安燕之时，则不得不有疾病物故之变焉，如是国者，事物之至也如泉源，一物不应，乱之端也，故曰：人主不可以独也，卿相辅佐，人主之基杖也，不可不早具也，故人主必将有卿相辅佐足任者，然后可其徳音足以镇抚百姓，其智虑足以应待万变，然后可，夫是之谓国具，四隣诸侯之相与，不可以不相接也，然而不必相亲也，故人主必将有足使喻志决疑于逺方者然后可，其辨说足以解烦，其智虑足以决疑，其齐断足以距难，不还，秩不反君，然而应薄捍患，足以持社稷然后可，夫是之谓国具，故人主无便嬖左右足信者，谓之闇，无卿相辅佐足任者，谓之独所，使于四隣，诸侯非其人者谓之孤，孤独而防谓之危，国虽若存，古之人曰亡矣，诗曰：济济多士，文王以宁，此之谓也。梅福云士者，国之重器，得士则重，失士则轻，诗云：济济多士，文王以宁，王褒云，圣主必待贤臣而功业，后士亦俟明主以显其徳上下俱欲驩然交欣，千载壹合，论说无疑，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎如巨鱼纵大壑，其得意若此，则胡禁不止，曷令不行？化溢四表，横被无穷，遐夷贡献，万祥毕臻，是以圣主不徧窥望而视已明，不单倾耳而听已聪，恩从祥风翶徳与和气游太平之责塞，优游之望得，遵游自然之势，恬淡无为之场，休徴自至夀考无疆诗云：济济多士，文王以宁，盖信乎其以宁也，刘彛云：济济多士，本繇文王教化陶范而后生也，而文王又待多士之济济，以为安宁焉，犹人勤于菑田，反以自养，乐于植材，反以自庇，钱云反覆，言多士之为周桢，见修徳不可无辅也，有欲当时君臣交儆意，又管子云：济济者，诚庄事断也，多士者多长者也，周文王诚庄事断，故国治，其羣臣明理以佐主，故主明主明而国治，境内被其利泽，殷民举首而望戈王，愿为文王臣，此以济济，指文王言其解，特异】 ，穆穆文王，于【音乌，】缉熙敬止，【纸韵，】假【丰本作格，】哉！天命有商，孙子【纸韵】，商之孙子，其丽不亿，【职韵】上，帝既命侯于周服，【叶职韵，畀，墨，翻 赋也，穆据说文训禾，于义无取，当是通作防说文云：细文也，字从彡，从省彡者，文之义，者细之义，盖谓文理之细密者，加禾为穆，因而通用，故諡法布徳执义中情见，貌并曰穆，中情见貌，其文可知布徳执义其细可知，于叹辞缉，说文云：绩也，绩麻者，缕缕而分之，又因而连续之，谓之缉也。熙字从火光明之义，敬止者，敬于其所当止之地，大学所谓至善是也，至善者，事理当然之极止者，依据之谓，此承上章言：文王既得多士之助，疑若可以端拱而少休矣！然文王在帝之心，终不敢以自己于凡事事物物之理，必穷极其精防至当之处，但见其穆穆，然文则极文细，则极细故，又叹息而美之，文王心通夫理，随处露其光明，而皆积累而聨续之，以防于一，盖事物有异，而至善无异，缉熙之后，自见有一境焉，为我所当止之，处而不容，少出入者，一念兢兢，惟期合乎是而已，穆穆以文王之成徳言缉熙敬止，以文王之用心言，大学深探此理，故为之条析以着其类曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，分之则为仁，敬孝慈信，合之则总是一至善格物，致知，缉熙也，诚意，正心，敬止也，繇缉熙而知止，则自然能敬止，大学所以先格致而后诚，正也，格者，格式之格，有一物必有一格，不可移易，大学所谓矩，孔子所谓不逾矩，诗所谓天生烝民，有物有则是也。统之，有宗防之，有元易所谓继之者善是也，悟此则诗人以穆穆咏，文王乃尽乎精防之辞而以为虚摹，其深逺之意者谬矣。又缁衣篇，子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止，味此君子于一言一行，无所不究，心焉则缉之为义可识，而穆穆之义，亦可识矣。假通作徦，说文云：至也，天命舍商而集于周，如自外而至也，有商孙子，郑云天命之使臣，有商之子孙，按商者，契所封之地，汤取契之所封，以为代号，不曰子孙，而曰孙子者，以主孙为言，其系子于孙后者，则谓孙之子耳，严云文王之时，未能有商之孙，子盖推原周之代，商繇于文王，故以为文王能有之也，丽说文云：旅行也，古数以十万为亿，严云，商之孙子，其附丽之者，实繁有徒，不止于一亿也，上帝既命者，既命周也，与假哉天命，相应侯亦维也，服周礼注云属也，按车衡下夹辕两马，曰：服人之受制于人，亦如马之受制于衡，故谓之服也。天命归周，商孙子维于周而臣服焉，其徒党虽众，不能胜天也，故孔子云：仁不可为众也，】 侯于周，服天命靡常，【阳韵，】殷士肤敏，祼将于京，【叶阳韵居良，翻春秋繁露引此以殷士二句系于侯服二句之前，】厥作祼将，常服黼冔，【麌韵，】王之荩臣，无念尔祖，【麌韵赋也，陆云侯服于周，句叠上起下，盖自周以命之，集致商之服，在商则岂非以命之，去致服于周，故遂揭出，命之靡常，语极感慨，靡，无也，按：尔雅训靡罔，皆为无张萱云，靡者非而靡焉。罔者亡而罔之，愚意靡之训，无当是古读如防音，与无同耳，莫之训，无亦以音通也，常者旗名，日月为常，谓昼日月于其端，天子所建言，常明也，故为常久之义，书云盘庚迁于殷，张守节云自汤已下，号商至盘庚，改号曰殷，上章言商，此变言殷者，彼主孙子之世系言，则遡其开基之始，此主国亡，而臣服于周，言则但以亡时所称之。国号称之，各有攸当也，朱子云：诸侯之大夫入于天子之国，曰某士，则殷士者，商孙子之臣属也，叶氏云：春秋传，晋士起是也，肤本胪字当通作旅言众也，解见，六月篇敏，说文云：疾也，殷士众多皆疾行，从商之孙子以助祭也。祼将于京二句一气，读下不接殷士，句言当王行祼礼之时，而殷士之助祭者，皆服常服以趋事，有如此也！祼说文云：灌祭也，周礼，大宗伯以肆献祼享先王注祼之言，灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，郊特牲云，魂气归于天，形魄归于地，故祭所以求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂灌是也。祭必先灌，乃后献腥献熟，贾公彦云：凡宗庙之祭，迎尸入户，坐于主北，王以圭瓒酌郁鬯以献尸，尸得之，沥地祭讫，啐之，奠之不饮，尸为神象灌地，所以求神也，祭统云：祭有三重焉，献之属莫重于祼，周礼注云：将送也，按将字从寸寸者，手也，谓以手送之也，孔云宗庙之祭，以祼为主，于礼王正祼而后亚祼，则祼将主人之事矣，周人尚臭，举祼将以表祭事，见殷士助祭耳，不必専助行祼也，愚按：祼将与将祼不同，周礼天官小宰，凡祭祀，赞祼将之事，小宗伯，辨六彛之名物，以待祼将郁人，诏祼将之仪与其节，此祼将皆指王言谓王行祼礼，以圭瓒酌酒送与尸也，小宗伯职又云：凡祭祀，賔客以时将瓒祼，此将祼指小宗伯言谓送瓒于王，以行祼礼也，今此诗明言祼将，非言将祼，正如孔氏举祼将以表祭事之说，其非指殷士，助送祼明矣。京周京也，按：说文人所为絶髙丘曰京故天子所居，亦以京名孟子，引孔子读诗至此，而曰仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，刘向云：王者必通三统，明天命所授者博，非独一姓也，孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公其何以戒慎？民氓何以劝勉？盖伤防子之事周而痛，殷之亡也，厥作祼将，指王也，作犹行也，常服，犹云旧服，即下文黼冔是也。朱子云：先代之后，统承先王，修其礼物，作賔于王家，时王不敢变焉。而亦所以为戒也。黼绣于裳，解见采菽，篇于章服之中，専举黼者未知何意？殷制无考，冔殷冠名说，文无冔字，按冔字从曰：吁！声与冕同意，古必有其字，但说文偶遗之耳，礼记云：周弁，殷冔，夏收又云：有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭，又云：周人弁而葬，殷人冔而葬，蔡邕云：冕冠周曰：爵弁，殷曰冔，夏曰：收皆以三十升漆布为殻，广八寸，长尺二寸，加爵冕其上，周黑而赤，如爵头之色，前小后大，殷黒而防白前大后小，夏纯黒而赤前小后大，皆有收以持笄，礼记注云冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，白虎通云：殷冔，谓之诩者，十二月之时，施气受化，诩张而后得牙，故谓之诩，又云：厥作祼将，常服黼冔，言防子服殷之冠，助祭于周也，熊禾云：此见周家忠厚之，至一代之兴，虽改正朔，易服衣，以示作新之政，然考之诗书，则一代之礼乐，固未尝废也，常服黼冔，犹用商之衣冠也，王访于箕子，称十有三祀，奔走臣我，监称五祀，犹用商之纪年也。一则曰啇王士二，则曰：殷多士，何尝敢有一毫鄙夷之心，其视后世亡人之国则絶人之祀衣冠礼乐，能存先代之旧，亦鲜也，此皆出于疑虑之过，而不知以公天下为心者，周家忠厚之泽，所以为不可及也，荩本草名尔雅，训进未详其义，旧说相传，皆训为忠荩，絶无稽据按方，言孑荩皆余也。周，郑之间曰荩，或曰孑，青；徐，楚间曰：孑自闗而西秦，晋之间，炊薪不尽曰荩，此其说可信，上施草，下施尽薪者，草之类也，尽与烬通，火之余也，又按桑柔篇，具祸以烬陆徳明本烬作荩，则古文烬荩通用，益知荩之即为烬也，王之荩臣，以目商孙子及殷士乃胜国，余烬云耳，自祼将于京，至此五句是一气，语言王方举祼将之礼于周京，凡助祭者毕至，故当王行祼将之时，而此商之孙子率其臣属皆服其故国，黼冔之常服，助祭于庙，为王之荩臣也，上言：商之孙子与文王孙子相照，此言殷士与凡周之士相照，疑周公因成王祭文王庙，遂陈及此，非文王时事也，无念，朱子云：犹言岂得无念也。尔祖指文王也，殷灭而周兴，非文王之徳不至此尔，得无念尔祖，文王之徳乎此与上章皆归重，文王得天不重商，家命去凄恻，上其监殷之意尚留在下章，】 无【，孝经左传俱作毋】念尔祖，聿【汉书作述，】脩厥徳【职韵亦叶屋韵，都木翻】，永言配命，自求多福，【屋韵亦叶职韵，笔力翻】，殷之未防，【，去声，】师克配上帝，【叶寘韵丁异，翻】宜【，大学作仪，】鉴【大学作监，】于殷骏，【大学作峻，丰本作俊，】命不易，【叶寘韵羊吏，翻 赋也，聿通作欥，说文云：诠辞也，徐锴云诠理也，理其事之辞也，脩通作修，说文云：饰也，聿脩厥徳三句俱主，文王言徳字从彳谓惪之见于行者，内得于心曰：惪外见于行曰：徳承上章言：成王得无念尔祖，文王之能修饰其徳乎？曰：左右曰：陈锡文王修徳之实也，所以得民心而受天命者，其原正在于此，汉元帝时，颇改宣帝之政，言事者多进见，人人自以为得上意，匡衡上疏曰：陛下圣徳天覆子爱，海内然隂阳未和奸邪，未禁者，殆论议者未丕，先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可用，而复复之，是以臣下更相是非，吏民无所信，臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也，愿陛下详覧统业之事，留神于遵制扬功，以定羣下之心，太雅曰：无念尔祖，聿脩厥徳孔子着之，孝经首章，盖至徳之本也，按汉宣之徳无足言者，而匡之说诗，则可谓深得其意矣，左昭二十三年，楚囊瓦为令尹，城郢，沈尹戌曰：古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四隣，诸侯卑，守在四境，诗曰：无念尔祖，聿脩厥徳，无亦监乎若敖，蚡冐至于武王土不过同，慎其四境，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？引诗之意，亦以修徳属尔祖时，说皆指为劝王之辞，非是又孝经子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，章首引此诗，其意以爱亲，敬亲解念祖以不敢恶人不敢慢，人解修徳则修徳乃自修其徳亦断章取义，永言者谓：长言之，即歌是也；虞书曰：诗言志，歌永言，乐记曰：言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；盖作此诗者，欲王闻而警念，故自言其歌咏于王侧，以动王听，犹上言于昭言于缉熙亦襍，用嗟叹之声于句中也，配匹也，命即假哉！天命之命文王有左右陈锡之徳足与天命，相匹敌，故多福归之，是其致福之繇，皆自实有以求之，非幸致也，文王无求福之心，然修徳而福来应，即谓之，自求可矣，与旱麓篇之，干禄求福，义同多福，如上言，福及子孙，多士皆是孟子引此诗及太甲自作孽，不可活之语，而总断之曰：祸福无不自己求之者，又云：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，亦引此诗，左昭二十八年，晋魏献子为政，以贾辛为祁大夫，将适其县，见于魏子，魏子曰：辛，来，今汝有力于王室，吾是以举汝行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？观此可以得诗人立言之意，又桓六年，郑太子忽辞齐昏曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？则尤明于自之解者，防失师众也，未防师三字最重，命之去留，只视师之防与否耳。朱子云：上帝天之主宰也，克配者，殷先王之徳能与之相匹敌也，周书多士篇云：自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽，此所谓殷之未防，师克配上帝也，今其后人何如哉？诗人于此处偏含蓄不忍说出，益觉其辞，凛凛宜犹当也，鉴孔云镜也，镜照物，知善恶，故以殷为镜，知存亡，言尔不可不鉴于有殷，盖近事不逺周所代也，骏当依大学通作峻，说文云髙也莫髙非天峻命，即天命也，易通作防，说文云：轻，也不易者得之，不轻防守之，亦不当轻防也，大学平天下章引殷之未防，师四语而解之，云道得众则得国，失众则失国，孟子云：桀，纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，汉翼奉上，元帝疏云：臣闻三代之祖积徳以王，然皆不过数百年而絶周至成王，有上贤之材，因文武之叶以周，召为辅，有司各敬其事，在位莫非正人，天下甫二世耳，然周公犹作诗书，深戒成王以恐失天下，书则曰：王毋若殷王纣，其诗则曰：殷之未防，师克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易，邹忠云，周室方新之命，即商邑已陈之命，而今日天所降防之，殷即异时，天所保乂之殷，殷礼陟配天，多歴年所久矣，其在于今，丽亿在廷何如本支之奕叶，肤敏在庙，何如周桢之赞襄黼冔，祼将见为假哉？可见为靡常，亦可倘未能亹亹，如文缉熙敬止，如文厥徳既坠尔躬，是遏其为防师之，续不难耳，】 命之不易，【音异，】无遏【，陆云或作谒，】尔躬，【叶先韵，居员翻】，宣昭义问，【丰本作闻，】有【丰本作又】，虞殷自天，【先韵亦叶真韵见首章，】上天之载，无声无臭，【宥韵亦叶尤韵。初，尤翻】仪刑，【潜夫论作形】文王万邦，【礼记作国】，作孚【叶，尤韵敷救，翻亦叶尤韵，芳尤翻 赋也，遏尔雅云：止也，郭璞云：今以逆相止为遏，徐锴云徼绕使止也，躬说文云：身也，欧阳修云知天命之不易，无使天命至尔，躬而止真徳秀云周至成王再世耳，周公已忧其命之不延，读无遏尔躬之一语，至今犹使人凛然震惧，况周公亲言之，而成王亲听之乎？亦犹尧之告舜曰：天禄永终也，以后世言之，必且谓此不祥之语，而古者君臣更相告戒不讳，危亡如此，斯其所以不危亡也，宣字下从亘象回转，周匝之形，故尔雅以为徧也，昭明也，宣昭者徧，求此理之，明彻与缉熙同义，昭即熙也，宣即缉也，义问以义理，相询问也，吕祖谦云宣昭义问，所谓辟四门，明四目，逹四聪，盖天命之大，非小智，偏学所能与也，有通作，又郑训有为，又孔云以上，已有所行之事，下复言之，故知宜为又也，虞尔雅云：度也？按：古者山泽之官，名曰虞，以其能相度山泽，故又训虞为度，周官出入自尔师虞是也。又其字形声，皆与虑字相近，疑古文虑虞通用殷専，指已亡之，殷不兼指，未防师之，殷以上，既言宜鉴于殷，又言：命在尔躬，则意主于鉴，其亡可知，自天与周书召诰，矧曰其有能稽谋自天，语气正同，严云，以义理询问于人，而又虞度，殷之所以自天者，殷之亡也，实自于天，天命无私，可以为鉴也。鉴殷之所以失必法，文王之所以得，愚按，殷之所以见弃于天，不过在失民心耳。蔡汝楠云宣昭义问，有虞殷自天，盖体文王翼翼之心，法也徳之显可继命之时，可久总在敬，不惟问察之广，而又虞度于心，其敬也至矣，曰：上天者见其髙髙在上与人相隔絶非人意所能测也。载者乘车之名，唐，虞，号岁为载取物，终更始以年运而往为义，此言载者，亦谓天意转运无常，其予其夺，不可控揣，故以无声无臭，形容之臭者，气之总名，天地间，惟声传于虚臭，逹于防已，非有形之物，此并声臭而亦无则窈防之极也，中庸因之以精，拟至徳之合天曰：诗云：予懐明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗云徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，仪朱子云象也，按左传有仪，可象之谓，仪刑毛云：法也，按训法之刑，当作防字从井，易曰：井法也，复古编云：今经史皆通作刑而从井，从刀之防字不复用矣，万邦，谓万国之民也，作说文云：起也孚，毛云：信也？按：孚之为义，卵孚也，从从子徐锴云鸟之乳卵，皆如其期，不失信也，鸟抱恒以反覆其卵，故从也，象法文王，如其陟降在帝，缉熙敬止，以左右陈锡乎斯民，则万邦起而信我，亦如文王矣，人归之外，岂别有天与哉？左襄，十三年，晋诸卿让晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，昭六年，郑人铸刑书，叔向使贻子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，诗曰：仪刑文王，万邦作孚，如是何辟之？有缁衣篇，子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸脤，大雅曰：仪刑文王，万邦作孚，按二书所引总借，仪刑一语，以明当取法，前修之意，于经防无渉凌蒙初云，此篇诗体，自二章以下，首尾相衔，王元羙谓曹子建白马篇，祖此】。
文王七章，章八句，【左襄四年，穆叔如晋，晋侯享之，工歌文王之三不拜，韩献子使行人子员问之，对曰：文王两君相见之乐也，臣不敢及鲁语亦云：叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对曰：夫歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆昭令徳以合好也，非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之，故不敢拜，朱子云：今按此诗一章言文王有显徳而上帝有成命也。二章言天命集于文王，则不惟尊荣其身，又使其子孙百世为天子，诸侯也，三章言：命周之福，不惟及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，四章言天命既絶于商则不惟诛罸其身，又使其子孙亦来臣服于周也，五章言絶商之祸，不惟絶其子孙而又及其羣臣之后嗣也，六章言，周之子孙臣庶，当以文王为法，而以商为监也，七章，又言：当以商为监，而以文王为法也，其于天人之际，兴亡之理，丁宁反覆，至深切矣，故立之乐，而因以为天子，诸侯朝防之乐，盖将以戒乎后世之君臣，而又以昭先王之徳于天下也，国语以为两君相见之乐，特举其一端而言耳，】。
蟋蟀唐风也，成王十年，封弟叔虞于唐，其国风如此【，班固地理志云：河东土地平易，有盐铁之饶，本唐尧所居，诗风唐，魏之国也，周至成王灭唐而封夷叔虞于唐，其民有先王遗教，君子深思，小人俭陋，故唐诗皆思奢俭之中，念死生之虑，吴札闻唐之歌，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？孔丛子载孔子曰：于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也左襄二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！愚按：此诗乃班书所谓深思之，君子所作，盖唐叔虞始封，时之风也，】。
蟋蟀【说文作，】在堂，岁聿其【，丰氏本作云，】莫【叶，遇韵莫故翻】，今我不乐，【音络，后同】日月，其除【叶遇韵，读如戌春，遇翻】无已，【杜预左传注作以】大【，音泰后同】康，职思其居，【叶遇韵读如屦，俱遇翻】好，【，去声，后同】乐，【音络，后同】无荒，良士瞿瞿，【遇韵，丰本作防防 赋也，蟋蟀，说文作蟋，毛传云：蛬也，九月在堂，陆玑云：蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名蜻，楚人谓之蛀孙，或作王孙，广雅，一名起织，幽州人谓之趋织，督促之言也，里语曰：趋织鸣，懒妇惊是也。蜻一作青，又名吟蛬，亦作吟蛩，罗愿云：其声如急织，故幽州谓之促织，又其鸣时正织之候，故以戒妇功，春秋说题辞曰：趋织为言，趋织也，织兴事遽，故趋织鸣，女作兼而崔豹云：济南人谓蟋蟀为懒妇，非也，许叔重谓蟋蟀，为即且亦非也。以夏生，秋始鸣，周书小暑之日，温风至，又五日而蟋蟀居壁淮南，则云蟋蟀居奥，奥者西南隅也，比寒则渐近人，易通卦騐曰立秋蜻鸣，白露下，蜻上堂，按：据此，则蟋蟀在堂，盖自七月已然矣，毛以为九，月在堂者，以豳风有十月蟋蟀，入我牀下之言可知，九月尚在堂也，聿通作欥，说文云：诠词也，引诗欥求厥宁，今文亦作聿，徐锴云诠理也，理其事之词也，莫晚也。岁将尽，如日且防也孔云时当九月，则岁未为暮，而言岁聿，其暮者言其过，此月后则岁，遂将暮耳，谓十月以后为岁暮也，此月未为暮也。小明云：岁聿云暮，采萧获菽采获，是九月之事也，云岁聿云暮，其意与此同也，除去也，郑云：今不自乐，日月且过去，不复暇为之也，首二句，言物不能安其常，时不能限其去，有无限咨嗟，及时为乐，正见过时，则职业复生矣，有不尽惊慌，非泛泛言，日月逝矣之谓已过大极也，康本作穅，从禾从米，庚声，今文作糠，省作康徐锴云康空也米皮去其内以空之也诗，酌彼康爵，亦取空义，又按史记前诸侯王表有中山，穅王师古注穅恶，諡也好。乐怠政曰：穅盖以其萧然自放，无所用心，如米皮之，空其内而从风，簸者，然穅康字义俱同，故后人因又转训康为安乐也，职尔雅云：主也，居张子厚云：谓其位也言心中之所専主者惟在思，其见在所居之位，各有当尽之业也，好犹爱也，乐即今我不乐之乐，荒者广逺之义好乐过甚，其情荡然，无复简制也，愚按：此诗原不为及时行乐，发论正意，止在好乐，无荒四字耳，却从今我不乐，倒翻来而急以正意唤醒，唐中宗引羣臣宴集，令各献伎为乐，张锡为谈客娘舞，宗晋卿舞浑脱，张洽舞黄麞，杜元琰诵波罗门呪，李行言，唱驾车西河，卢藏用效道士上章郭山恽诵古诗两篇，诵鹿鸣，蟋蟀未毕，李峤以诗有好乐无荒之语止之，唐之君臣狂纵乃尔，如之何不启乱也，瞿瞿解见东方，未明篇，有左顾右盼，计后思前之意，所谓良士，即于瞿瞿见之，虚摹赞叹，祗为思居者，加鞭，非必真有此人，而欲其就彼取法也，】 蟋蟀在堂，岁聿其逝，【霁韵】，今我不乐，日月其迈，【叶霁韵，力制翻】，无已大康，职思其外，【叶霁韵，以计翻】，好乐无荒，良士蹶蹶，【叶霁韵，姑卫翻 赋也；逝，往也迈逺行也岁聿其暮，可惊也，未几而暮者，又将逝矣，日月其除，可惜也，未几而除者，又已迈矣，职思其外者，欧阳修云：广周虑也，严粲云前言，思所居之位，则在内之事，皆入于念虑矣。至于在外之事，皆不可不虑，朱子云：盖其事变或出于平常思虑之所不及，故当过而备之也，蹶有僵，与跳二义，吕氏春秋云：此蹶痿之机，僵也，狐援闻而蹶往过之，跳也，此当从跳义，蹶蹶毛云：动而敏于事也，上章瞿瞿苐写其顾虑，周旋之状，未见于为也，至此则亟见于为矣，辅广云：思之虽周，而为之不敏，则亦无益矣。】 蟋蟀在堂，役车其休，【尤韵】，今我不乐，日月其慆，【叶尤韵，他侯翻】无已大康，职思其忧，【尤韵】，好乐无荒，良士休休，【尢韵 赋也，前章其暮，其逝皆豫拟之辞，此役车其休，但据即境而言，周礼，春官巾车职云：庶人乗役车注云：有方箱载，任器供役者，孔云收纳禾稼，亦用此车，陈祥道云：牛车也，郑云：役车休农功毕，无事也，辅广云：庶人之役，车犹休矣，则君子可无一日之乐乎？慆久也，诗慆慆不归之慆言，今我不乐则日月，其尚肯久留，而待我耶？徐光启云：唐诗言，今我不乐，日月其除，今我不乐，日月其慆，有忧深思逺之意秦诗言，今者不乐逝者，其耋今者不乐逝者，其亡有叹老，拊髀之风，读此二诗，可见风俗之异，职思其忧，即思其居，其外之所可忧者，不然思居，思外所思何事，惟专主于思，忧而后忧，庶乎可免也，休说文云：息，止也，从人依木休休者，休而又休，尔雅以为俭也；乐而不淫，不愿乎外，皆俭意也，此瞿瞿蹶蹶之根本，旧以安闲自得解之，未是钟惺，云出其东门，以乐止思蟋蟀，以思止乐，极善居心人也，】。
蟋蟀三章，章八句，【序云刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，马融亦云：孔子曰：奢则不孙，俭则固，奢俭之中，以礼为界，是以蟋蟀，山枢之人，并刺国君，讽以大康，驰驱之节，郝敬为之说云：国奢济之以俭，国俭济之以礼，晋自僖公之世，俗尚固陋，俭不中礼，以蟋蟀比讽，其终岁废礼也，蟋蟀，十月在堂，周以十一月为岁首，十月岁毕，是大蜡之时，终岁，礼乐不止，十月，而岁暮犹寥寥，则礼壊乐崩矣，是诗不必即作于十月，一岁之中，朝廷有食飨，宗庙有献酬邦国，有賔兴乡，有射里有社食以时，用以礼乌，可无财废礼，当时而废乐也，礼乐，先王所以和上下，调人情，劳身焦思，以天下为桎梏，是墨道也，故诗人借为乐，以广其俭，即致大康之戒，所谓礼减而能进，乐盈而能反，中和之道，忠臣弼谐之语，里巷歌曲，焉得有此？愚按：此说敷衍序义，虽极濶大，然所谓劝君行乐，终非格训，且一章之中，既劝于前，复戒于后，依文铺叙，觉费周旋，朱子谓序与诗，意正自相反，其见确矣，但以为民间岁晚燕饮之作，则似未然，绎思居，思外及良士，瞿瞿等语，自是士大夫声口，又申培说，伹云：唐人相戒之诗，不详作者何人？子贡传阙文】。
天保祝王也，成王遣周召二公营雒邑，既成报命，因致其祝愿之意，【于贡传云，大臣所以报王也，邹忠云，史记武王克商，忧天保之未定，于是有营雒之意，此诗之作，盖在东都，既成后矣，传以为大臣报上，其即周召之徒，与按史记所载与逸周书及随巢子防有同异，今摘録于此，武王至于周，自夜不寐，周公旦即王所曰：曷为不寐？王曰：告女，维天不飨，殷自发未生于今，六十年麋鹿在牧，飞拾满野，天不飨殷，乃今有成，今我未定天保，何暇寐，又曰定天保，依天室，自雒汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤詹雒，伊毋逺天室盖意欲营雒也，及成王即位，追武王之意，使召公相宅，周公复卜申视卒，营筑居九鼎焉，书召诏，雒诰之所为作此诗，前三章，俱以天保定尔一句，发端通章语，意亦与三诰相出入，其为营雒，后报命而致其祝愿之辞，无可疑者】。
天保【，潜夫论作禄】定尔，亦孔之固！【叶遇韵读如倨，居御翻】，俾尔单【，潜夫论作亶】厚，何【潜夫论作胡】福不除，【叶御韵，迟据翻】，俾尔多益，以莫不庶【御韵赋也，保者抱持爱防之义，曰：天保者，召诰云相，古先民有夏，天迪从子保，今相有殷天迪格保，与此义同以】。
【受命于天，故曰天保也，定者不移之谓尔，指王也，欧阳修云：诗人尔其君者，盖称天以为言，又刘辰翁云：诗人尔君，虽古人尔汝之常，抑非此无以着其亲爱，谆至之情也，孔甚固坚也，雒邑既成，基命始定，卜世三十，卜年八百固，孰如之？又韩诗解云：言天以仁义礼智，保定人之甚，固也，义与此异，俾尔以下，望之也，俾使也，孰使之？天使之思，若启行，若翼是也，君子谓之善颂，善祷曰：俾尔者犹卷阿言，俾尔弥尔性，单郑云尽也，即礼记，惟为社事，单出里之单，与殚通用，厚谓忠厚，俾尔单厚，讽以仁也；周家以忠厚开基，今厚而益尽其厚，书所谓乃单文祖徳也除沈括云：犹易也，以新易旧曰除，如新旧岁之交，谓之岁除，易除戎器，戒不虞，以新易敝也，程子云：除有消去之义，福祉之来，不问多寡，其受之也，皆若消去而常有者多益多受益也，惟虚能受，俾尔多益，讽以虚也，庶尔雅云：侈也，邓元锡云天下之益无方，俾王受而何益？不庶也，易损之六五曰：或益之十朋之弗克违，莫不庶之谓也。夫单厚自尽也多，益尽人也，内尽于己，外尽夫物，然后善美尽而大备，下章所谓戬谷也，诗人诵福，必本徳言之】 ，天保定尔，俾尔戬谷，【屋韵】，罄无不宜，受天百禄，【屋韵】，降尔遐福，【屋韵】，维日不足，【叶屋韵，读如祝之，六翻赋也，自俾尔戬谷以下，亦以未然，言与首章同意，戬说文训灭，尔雅训福，今按，戬字从戈，似无福义，当以说文之训为正，引诗实始戬商，今文作剪，谓剪灭也，然此戬字训灭，则非诗意，当通作晋，晋，进也，谷善也，言日进于善而不已也，罄尔雅云：尽也，尽无不宜，所谓宜民，宜人是也。百禄谓多禄遐，说文云逺也不但受天之百禄而已，天又将下与尔以广逺之福百以盛言遐以久言，维日不足，亦规劝之辞，严粲云满招损，谦受益，故福禄虽盛，而不自止足，所谓吉人为善，维日不足也，天下无徳外之福，诗人归美之中，有贵难者，寓若尽以为言，福禄则全篇，皆容悦之辞矣，】天保定尔，以莫不兴，【蒸韵】，如山如阜，【丰本作，】如冈如陵，【蒸韵】。
如川之方至，以莫不増【蒸韵 赋也，自以莫不兴而下，即上章，所谓降尔，遐福者兴，说文云起也。郑，云：盛也，尔雅云髙平曰陆大，陆曰：阜大阜曰：陵李巡云，谓土地丰正名为陆，土地独髙大名曰阜最，大名为陵，应劭云，阜者茂也，言平地隆踊，不属于山陵也，冈尔雅，说文皆云山脊也，陵释文云：隆也体隆髙也川之方至，郑云，谓其水纵长之时也，严云如山之髙矣又复如山脊之冈，则愈髙矣如阜之大矣，又复如大阜之陵，则愈大矣，此所谓兴也，山阜冈陵，犹有定体，故又欲其福之増増言加益也，川本源深流，长而方至，则又盛长之初，其増不可量也。邹忠云，古人文字不拘拘板对，有一勺而参错者，如论语迅雷风烈，楚辞，吉日兮，辰良是也，有两句，而参错者，如楚辞蕙肴蒸兮兰借，奠桂酒兮椒浆，及韩退之春与猿唫兮，秋鹤与飞是也。有一章而参错以成文者，天保之，三章是也。以山川为祝者，盖亦赋景以见志，逸周书所谓作大邑，成周于土中，南系于雒水北，因干郏山，以为天下之大凑者也，】 吉【，周礼疏大戴礼注俱作絜，】蠲【，韩诗仪礼注，丰本俱作圭，】为【韩诗，作惟】饎，是用孝享，【叶阳韵虚，良翻】禴，【礼记注释文俱作礿，】祠烝尝，【阳韵，丰本作祠禴，尝烝】于公，先王【阳韵，】君曰：卜尔万夀无疆【阳韵赋也；吉，谓诹吉日，刘公瑾云：君臣诹谋，祭日于旬有一日之先至，次日，乃卜所诹之日吉否？如少牢馈食大夫先与有司，诹丁巳之日，至明日乃筮，其日之吉凶也。蠲通作涓涓者，小流有洁之义，樊光谓蠲除垢秽，使令清明，盖以意通之也，朱子云：言斋戒，涤濯之洁，按斋戒，谓七日斋，三日戒之类，致洁于内也，涤濯谓溉濯祭器，扫除宗庙之类，致洁于外也，为犹备也。饎，说文云：酒食也，方言以为熟食，仪礼有饎爨，注炊黍稷曰饎，按饎，字从食，当只作食解兼酒，言非也。享说文云：献也，孝以尽志，享以尽物，尔雅云：春祭曰祠，夏祭曰礿，秋祭曰尝，冬祭曰烝，孙炎云：祠之言食礿，新菜可礿，尝尝新谷烝，进品物也，董仲舒云：春上豆实，夏上尊实秋上杌，实冬上敦实，豆实韭也，春之始所生也，尊实面也，夏之所受初也；杌实黍也，秋之所先成也，敦实稻也，冬之所毕实也，始生故曰祠，善其可也，夏约故曰礿，贵所初礿，也先成，故曰：尝尝言甘也，毕熟，故曰烝烝，言众也，奉四时所受于天者，而上之为上祭，贵天赐且尊宗庙也，一年之中，天赐四至，至则上之，此宗庙所以岁四祭也，礿即禴，一说，夏祭以乐为主，故曰，禴祠之为义，谓品物少多，文词也，按仲春之月，祠不用牺牲，圭璧及皮币，但多其文词而已，孔頴逹云，若以四时当云祠禴尝烝诗以便文，故不依先后，自殷以上，则春曰：禴夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，王制文也，至周公去夏禘之名，以春禴当之，更名春为祠，以禘为大祭，公郑云：先公也，孔云周之所追，太王以下其太王之前，皆为先公，朱子云：谓后稷以下至公，叔祖类也，按史记公叔祖类生古公亶父，世本作组绀，郑笺作诸盩，世表作叔类先王，太王以下也，武王以王基肇于太王，王季文王，故追王三王孔云经于公上，不言先者，以先王在公，后王上言：先则公为先可知，周礼祀先王以衮冕，祀先公以鷩冕，朱子云：文王时，周未有曰先王者，此诗必武王以后所作也。君毛传云：先君也，朱子云：通谓先公先王也，君曰者，皇尸传先君之意，以嘏主人之辞，尸以象神，少牢礼云，皇尸命工祝，承致多福无疆于汝，孝孙之等，是传神辞，嘏主人也，卜者前知之，谓前知尔万年之夀无有疆畔境界，使其长为天地山川之王华夏，民物之君，盖极其盛而言，雒诰所谓万年厌于乃徳王伻殷乃承叙万年，皆此意也。黄佐云：礼有五经，莫重于祭，此天保臣子，所以欲人君奉祭而获福也，春秋之时，有世室屋壊者有四不视朔者，有烝以廪之，余者不敬孰甚焉？惜无以是诗告之，邹云按雒诰，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，竹书成王七年，王归自东都立髙圉庙此诗，吉蠲孝享，虽备举四者之祭，然亦因祀新邑而述之也，】 神之吊，【丰本作逖，】矣，诒尔多福，【叶职韵，笔力翻】，民之质矣，日用饮食，【职韵，】羣黎百姓，【丰本作百姓，羣黎】徧，为尔徳【职韵赋也，承上章祭祀，言神即上先公，先王是也；吊本作□，说文云：至也，朱子云：神之至矣，犹言祖考来格也，一说吊恤也，犹不吊昊天之吊，义虽可通，而词颇不伦，诒通作贻，说文云：赠遗也，多福即下文所称是也。质本以物相赘之义，徐锴云实也，事疑虚以人物实之也，朱子云：言其质实无伪，日用饮食而已，日是日日之日用者转字，如易利用享祀之用，李廷机，云饮食质也，质即平也，今人但肯耕食凿饮，朝饔夕飱，此外无事，岂不是唐？虞世界，蒋悌生云，此诗不以福言福而以徳为福不以徳言徳而以质实为徳，可谓知所本矣，人君茅茨土阶，菲衣恶食，躬行于上，正欲天下之人去奢而即俭，禁伪以存诚也，今也斯民惟事乎？耕田凿井，乐其日用之常无慕乎？浮华侈靡之习，无事乎虚妄，谲诈之风，如是，则民物安阜于下，人君端拱于上，所谓多福，孰有加于此哉？又云，周尚文，今诗人不以文，称周民而以质言，何哉？周之文，所以美者，以其有质为之本也，文灭其质，又恶足称乎？论周之文，当参攷于此，羣说文云辈也，徐锴云：羊性好羣，故从羊黎通作骊，说文马深黒色为骊故黎有黒义禹贡厥土青黎，史记作青骊是也，朱子云：犹秦言黔首也，百姓毛云：百官族姓也，繇羣黎而推之，百姓盖繇民而推之于臣，故下文以徧言之，为尔徳者郑云言则而象之，徧臣民之所为，皆尔之徳尧典所谓百姓昭明，黎民于变，时雍是也。夫允升大猷，成王自谓膺受多福，道洽政治，康王自谓膺受多福，使民，若臣皆徧，为尔徳非多福之实而何？味尔徳二字亦含规讽邹，云召诰曰：其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显，又曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳皆所谓羣黎百姓徧，为尔徳者也】 如月之恒【，蒸韵释文，作縆韵同】，如日之升，【蒸韵，】如南山之夀不骞不崩，【蒸韵】，如松栢之茂，无不尔，或承【蒸韵 赋也，此一章俱承上章徧，为尔徳一句而言，恒毛云：也，古本亦作縆，縆大索也，有之义，当从之，郑云，月上而就盈，孔云，有上下，知上者以对，如日之升，是益进之义，故知上矣，日月在朔交防俱右行于天，日迟月疾，从朔而分，至三日月去日已当二次，始死魄而出，渐渐逺日而月光，稍长八日，九日，大率月体正半，昏而中，似弓之张，而直谓之上也，后渐至十五，十六日月体满，与日正相当，谓之望云体，满而相望也，从此后渐亏，至二十三日，二十四日，亦正半在，谓之下，于后亦渐亏，至晦而尽也，以取渐进之义，故言上不用，望升通作升，说文云：日上也，郑云日始出而就明面，所向之山，谓南山，非谓终南山也，夀以坚固言骞，毛云亏也，闵损字子骞，取亏损之义，按骞，字从马，说文云：马腹絷也，徐锴云：马腹病也，今训为亏者，当是马腹，以被絷而致亏损，故徐又解为马腹病也。崩，说文云：山壊也曲礼疏云：自上坠下曰：崩不骞，是无亏损，指山之一处，言不崩，是无倾覆指山之全体言，松解见竹竿篇，栢解见栢舟篇，茂尔雅注云：枝叶婆娑也。王逸子谓木有扶桑梧桐松栢，皆受气淳，异于羣类者也，庄子谓受命于地，惟松栢独也，在冬夏青青，故独举松栢之茂言之，恒升夀茂皆以王者之遐福，言年夀悠长运祚绵逺皆是也或者不知其谁何之？辞曰：无不曰，或皆指羣黎百姓言也，承说文云：奉也，受也，臣民承奉上徳从今依始，未有穷极，亦更无亏减，雒诰所谓其永观，朕子懐徳是也一说无，不尔，或承即蒙上松栢，言亦通，言无不凭藉，尔之大徳而受其庇防也，】。
天保六章，章六句，【序云：下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。朱子谓人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以荅其君，与古注意同，是则羣臣嘉賔，使臣兄弟朋友，凡有燕者，皆歌此诗，不几于雷同虚文乎？善乎？苏子由之言曰：古礼废矣，不可得而知也。愚不敢信，又按翼奉学齐诗，闻五际之要，郎顗曰：四始之缺，五际之厄，应劭以五际为君臣，父子，兄弟，夫妇朋友也，孟康则引诗内传曰：五际卯酉午，戌亥也隂阳终始际防之岁，于此则有变改之政，又泛歴枢云：午亥之际为革命，卯酉之际为改正，辰在天门，出入候听，卯天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，亥为革命，一际也，辰为天门，出入候听，二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳防五际也，又云：大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿鴈在申，金始也，四始之说，与毛诗序异其理，更不可晓，以俟知者，】。
清庙雒邑，既成，诸侯朝见，宗祀文王之所歌也，【出蔡邕独断 王褒云，周公咏文王之徳而作清庙，申培说云，周公成雒也，奉成王见诸侯，作明堂宗祀文王以配昊天上帝，率诸侯祀之，而作此乐歌，按尚书大传云：周公将作礼乐优游之，三年不能作，君子耻其言而不见从，耻其行而不见，随将大作，恐天下莫我知将小作，恐不能，父祖功烈徳泽然后营，雒以观天下之心，于是四方诸侯，率其羣党各攻位于其庭，周公曰：示之以力役，且犹至，况之以礼乐乎？然后敢作礼乐，又云：卜雒邑营成周，改正朔，立宗庙，序祭祀，易牺牲，制礼乐一綂，天下合和四海而致诸侯，皆莫不依绅端冕，以奉祭祀者，太庙之中，缤乎其犹模绣也，天下诸侯之悉来进，受命于周公而退，见文武之尸者千七百七十三，诸侯皆莫不磬折，玉音，金声玉色，然后周公与升歌，而文武诸侯在庙中者伋，然渊其志，和其情，愀然若见文武之身，然后曰嗟子乎？此盖吾先君文武之风也，夫郑云：文王迁舋，镐作灵台，辟雍而已，其余犹诸侯制度焉，周公摄政，制礼作乐，乃立明堂于王城，又赵商问云：说者谓天子庙制如明堂，是谓明堂，即文庙耶？郑荅曰：明堂主祭上帝，以文王配耳，愚谓明堂之作，不始于周公，自武王之时，业已有之，乐记曰：武王克殷，祀于明堂，而民知孝是也。然亦不独武王有之，淮南子言神农之世，祀以明堂，新论亦云，神农氏祀明堂，有盖而无四方，又通典曰：黄帝拜祀上帝于明堂，则明堂为祭祀之所，自上古而已然矣，诸儒皆言：周公营雒邑，始立明堂，当自是雒邑之明堂，惟宗祀文王以配上帝之礼，本昉于周公孝经，以此赞周公之孝，而曰孝莫大于严父，严父莫大于配天，所云严父盖主，周公尊文王而言也，文王有盛徳宜享此盛礼，武王末受命，一切制度，俱所未遑，至周公始能成之，假使文王无周公，则虽有盛徳亦遏佚而不彰矣，以此论孝，孝孰加焉？后世不逹此义，但误执严父二字以为凡，为人子而有天下者必尊崇，其父以配天，而后为孝，西汉孝武始建明堂，固以髙帝配矣，其后又以景帝配，唐初以元帝配，其后以髙祖太宗配，及孝和时以髙宗配明皇时，以睿宗配，永泰时，以肃宗配，元和时，以顺宗配，穆宗即位，以宪宗配，宋初，以宣祖配，后以太祖配，既而真仁英神徽，诸宗皆相继而配，莫有能正其失者，惟东汉明帝时，以光武配飨明堂，迄章安而后不变，识者称为近古，善乎？司马光之推言之也？曰：孝子之心，谁不欲尊其父者，圣人制礼以为之极，不敢逾也，故祖已训髙宗曰：祀无丰于昵，孔子与孟懿子论孝亦曰：祭之以礼，然则事亲者不以数祭为孝贵于得礼而已，孝经曰：严父莫大于配天，孔子以周公有圣人之徳成太平之业，制礼作乐，而文王适其父也，故引之以证圣人之徳莫大于孝荅，曽子之问而已，非谓凡有天下者，皆当以父配天，然后为孝也，朱子亦曰：此是周公创立一个法如此，将文王配明堂，永为定例，以后稷配郊，推之自可见，后来妄将严父之说乱了，或又泥严父二字，谓此礼自周公言之，固为严父，若以成王言之，则是严祖，何得云严父乎？又祭法有祖文王，宗武王之语，注疏谓祭五帝，五神于明堂，以文王配五天帝，则谓之祖，以武王配五人神，则谓之宗，文王为父，配祭于上，武王为子，配祭于下，何佟之议曰：孝经是周公居摄时礼，祭法是成王反位后所行，故孝经以文王为父祭法，以文王为祖也，此盖惑于郑氏，诸儒之説王肃駮郑义曰：古者祖有功而宗有徳祖宗自是不祧之名，非谓配食于明堂者也，审如郑言，则经当言祖祀文王于明堂，不得言宗祀也，宗者尊也，周人既祖其庙，又尊其祀，孰谓祖于明堂者乎？郑引孝经以解祭法而不晓，周公本意，殊非仲尼之义防也，斯其论确矣，然清庙，我将同为宗祀文王之诗，岂祭时俱歌，此二诗乎？今以小序及独断之说，考之我将，是季秋大飨帝时所用清庙乃雒邑，初成，特奉文王以配帝之乐，歌观篇中，秉文之徳对越在天二语，固自可见，即雒诰所谓王肇称殷礼，祀于新邑者，非季秋大飨所用也，周公于雒邑，宗祀制此诗，其季秋配帝，别有我将之篇，而此诗因移之以他用，盖有五处焉，其一祭统曰：夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，天子之乐也，周祖文王，故大尝禘歌之也，其一文王世子曰：天子释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，反登歌清庙，既歌而语以成之也，下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也陈谓养老，必歌清庙，下管象者，以文王善养老故也。其二仲尼燕居曰大飨，两君相见，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，夫君燕其臣与四方之賔第，升歌鹿鸣，下管新宫而已，大飨及两君相见，皆歌清庙，管象者，以开国之诸侯得与于配帝之祭肃雍，显相之赞，播之声诗，荣莫大焉，故于盛礼用之也，其一明堂位曰：以禘礼祀周公于太庙登歌清庙，下管象，夫周公之庙，何以得用此诗以此礼，实始作于周公，故追思而报之，以重祭所以康周公，非以赐鲁也，逹此五者而升歌，清庙之义明矣，季本云：自此至维清，似宜合为一篇是说也，愚有取焉，夫维清之诗，序所谓奏象舞也，凡礼之言，歌清庙者，未尝与管象相离，斯其证也。然而章分为三者，以登降时所奏，各有节序，亦如古乐府一篇之中，分为数解耳，而后人不察，乃真谓各自为一篇者，误矣。试观首章言于穆而次，章亦言于穆首章，言不显而次章亦言不显，首章言秉文之徳对越在天，而次章即以维天之命，与文王之徳并言又首章言：清庙而三章，亦曰维清，其前后呼应，井然可数，此非同为一篇而何？特以古文章句，相沿已久，姑仍其分篇之旧耳，至孝经明言郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，而此诗及我将之篇，乃但以天为言者，盖上帝原兼昊天及五帝而言以昊天尊于五帝，故特举天以该之，详见生民篇，又按乐记云：乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而爼腥鱼，太羮不和，有遗味者矣，郑云：朱练则声浊，越瑟底孔也，疏之，使声迟也，唱发歌句也；三叹三人，从叹之耳。孔頴逹云乐歌，文王之徳不极音声，故但以熟广孔少唱寡和，程大昌云：凡瑟之练而朱之，则其声浊底，窍洪疏，则其声迟；用丝本以取声而时贵，其迟浊者，正与酒，太羹荐味而弃味者，同一意度，故曰遗音遗，味也，遗味遗音，即与上文之谓非极，音非致味者，相发相应也，郑氏释遗为余，失其防矣，至于一唱三叹，则郑谓三人从而叹之，大戴礼传亦曰：清庙之瑟，一唱而三叹之也，汉去古未逺一唱三叹，其言如此，必有所受也，陈僧匠智叙古今乐録引尚书大传云：古者帝王升歌，清庙之乐，大琴练，逹越大瑟，朱逹越，以韦为鼓，谓之抟，拊何以也？君子有大人声，不以钟鼓竽瑟之声乱人声，清庙升歌者，歌先人之功烈徳泽也，故欲其清也，其歌之呼也？曰：于穆清庙，于者叹之也，穆者敬之也，清者欲其在位者徧闻之也，故周公升歌，文王之功烈徳泽苟在庙中，见文王者，愀然如见文王，故书曰：抟拊琴瑟以咏，祖考来格，此之谓也。据此而言，其三人从旁叹之者，从于穆等语，申以嗟叹，至于三人也，邓元锡云郊之用，茧栗也，庙之用犊，牲也，颂之歌清庙也，一也，清庙之歌，一唱而三叹，悬一钟，尚拊膈，朱弦而通越，皆交于神明之道也，朱子云：汉因秦乐，干豆上奏登歌，独上歌，不以管乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，】。
于【音乌，】穆清庙，肃雝显相，【，去声】，济济多士，秉文之徳对越在天，骏【礼记注作逡】奔【，丰氏本作犇，】走在庙，不【丰本作丕，】显不【，丰本作丕，】承无射，【礼记作斁，】于人斯【，倪氏云：诗传谓周颂多不叶，韵未详其说，然朱子又言：一唱三叹者，一人唱之，三人和之，如今人换歌之类，盖每句而四人歌之，则成四句，已似一章，而句末一字，自然成韵 赋也，于毛传云：叹辞也，穆通作防，说文云：细文也，尔雅训穆为羙义盖取此清庙，即明堂之太庙，月令所谓中央土，天子居太庙太室者是也，何以知之？以茅屋之制知之，左传言，清庙茅屋，而大戴礼亦言：明堂，以茅盖屋，上圆下方，所以明诸侯尊卑，汉济南公玉带上黄帝时明堂图，其制中有一殿，四靣无壁，覆之以茅，环之以水，斯知清庙，即明堂矣，蔡邕月，今论谓明堂者，天子太庙，所以宗祀夏世室，商重屋，周谓明堂，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太室，人君南面，故主以明堂为名，在其五室之中央，皆曰太庙，飨射，养老教学，选士皆于其中，故取其宗祀之清貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其周水圆如璧，则曰辟雍，虽各异名，而事实一也，晋袁凖非之谓明堂，宗庙，太学事义不同，各有所为，而世之儒者合为一体，取诗书放逸之文，经典相似之语，推而致之，考之人情，失之逺矣宗庙之中人所致，谨幽隠清静鬼神所居，而使众学处焉，飨射于中，人鬼慢黩，死生交错，囚俘截耳疮痍流血，以干犯鬼神，非其理也，茅茨采椽，至质之物，建日月乘玉辂，以处其中，非其类也。夫宗庙鬼神之居而祭天，于鬼神之室，非其处也，王者五门，宗庙在一门之内，若在庙，而张三侯，又辟雍在内，人物众多，非宗庙之中所能容也，明堂太庙者，明堂之内，太室，非宗庙之太庙也，明堂法天之宫，故可以祭天，而以祖配之，按邕所言，明堂为五室之一，自不可易，其以明堂之太庙为宗庙，则非也。如凖所论，故为得之，而汉儒相传，或以明堂为文王庙，谬矣。又或谓文王庙，如明堂制，亦属附防，陈祥道云：明堂之中堂曰太庙，以其大享在焉故也。古者鬼神所在，皆谓之庙，书与士虞以殡宫为庙，则大享在焉，谓之太庙可也，杨氏云：明堂者，王者所居以出，教令之堂，非王者之常居也，疏家谓明堂在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，此言虽未可以为据，然其制必凛然森严肃，然清静王者，朝诸侯出，教令之时，而后居焉，而亦可以事天地，交鬼神于此地而无愧焉，周人祀上帝于明堂，而以文王配之者，此也，说者乃以明堂为宗庙乂为大寝，又为太学，则不待辨说而知其谬矣。惟考工记谓明堂五室，大戴礼谓明堂九室，二说不同，前代欲建明堂者，徃徃惑于二说，莫知所决，而遂止。愚谓五室取五方之义也。九室，则五方之外，而必备四隅也，九室之制，视五室为尤备，然王者居明堂必顺月令，信如月令之说，则为十二室，可乎？此又不通之论也，汉承秦后，礼经无全，姑以考工记观之，亦粗可见。考工记曰：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，为八丈一尺，言明堂之广也，南北七筵，为六丈三尺，言明堂之脩也，五室，象五行之方位，有五方则有四隅，不言可知也，夫有五方四隅，则一堂之地，裂而为九室矣，又安得通而为一，复有九筵之广七筵之脩乎？盖明堂云者通明之堂也，所以朝诸侯，行王政者在是，所以享上帝，配祖考者在是，非七筵，九筵之脩，广不能行也，五方四隅，亦惟辨其方正其位，随王者所居之月，掌次以帷幕幄帟，为之，以诏王居，以顺月令，以奉天道耳，亦如所谓随其时之方位，开门是也。此其大略也；庙以清名，独见于此，贾逵，杜预皆以为肃然清静之称，孔谓庙者，人所不居，虽非文王，孰不清静，何独文庙？显清静之名，郑以为祭，有清明之徳者之宫谓祭文王也，愚按：说文训清为眀郑说近之，而义有未尽，此当合天与文王而言以文王在此配帝，故周公剏为之名，孔所谓天徳清明文能象天清明，故乐记曰：清明象天，是天徳清明孔子闲居，曰：清明在躬，是圣人之徳亦清明此其义也。肃雝二句相连，说肃，说文云：持事振敬也，雝毛云：和也，解见，思齐篇孔云：既内敬于心，且外和于色，显明相助也，郑云有光明着见之徳者来助祭也，吕祖谦云：士虞礼，祝辞曰：孝子某，孝显相，夙兴夜处，然则自主人之外，余皆显相也，成王祭主也，周公及助祭之，诸侯皆显相也，严粲云称助祭之人，曰显相者，谓其有显著之徳美称之也，济济多士，解见文王篇，吕云：广言助祭之人，凡执事者皆在也，秉文之德二句，亦相连说秉持也，手持禾为秉也，文之徳即所谓文王之徳之纯者对，犹配也帝作邦作对，之对解见，皇矣篇越，郑训为于盖音之转也。在天之在指，昊天上帝及五帝而言，文王与天合徳故此显相，多士辈皆持举文王之徳谓可以配于在天之帝，周公因之举行，宗祀明堂，配帝之礼，见其出于天下之公议，而非周公以己意私为之也，骏当依礼记注作逡说文云：复也，凡有事于庙中者，往复行礼，必非一次，故曰逡奔走也，奔尔雅疏云：大走也，走说文云：趋也，郑云行，而张拱曰：趋又刘熙云：疾行，曰：趋疾趋曰：走在庙之在指助祭者，言庙即清庙也不通作丕，说文云：大也，解见文王篇承说文云：奉也，不显即书之，言丕显哉？文王谟也，不承即书之，言丕承哉？武王烈也，想穆王命君牙之辞，必本诸此射，弹射也，解见思齐篇，人泛指天下人言奉祭之显相，多士亦在其中，斯语辞言文王有大明之徳而武王能遵奉，而大承之，此其所以使天下人心悦，诚服不起，弹射之端，假使丕显，不若文王则无以为后人，丕承之地，而指摘之来，亦将有所不免矣，语意只归重文王，上泰誓曰：维我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，此之谓也。又礼记大传篇云：自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罸中刑罸中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也按此文引诗之意，盖主文王为周公之祢而言，亦如孝经严父之说耳】。
清庙一章八句，【序云：祀文王也，周公既成雒邑，朝诸侯率以祀文王焉，朱传从之，郑云成雒邑居摄五年，时李氏云：周公之营雒邑，见于召诰，雒诰按召诰曰：周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，则是周公营雒邑之时，诸侯在也，至于雒邑，以朝诸侯，则于书无所见，吕云朝诸侯者，特相成王，以朝诸侯而已，周公非自居，南面而受诸侯之朝也，愚按：朝诸侯率以祀文王之说，盖本于明堂位所云，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂者，其诬妄不经，不待言矣，或又谓此诗即雒诰所云，王在新邑，烝祭岁者，然彼言文王骍牛一，武王骍牛一，则是文武并祭，此独言秉文之徳对越在天，既非兼武而言，又武王亦无配天之事，乌可强合也，子贡传阙文】。
维天之命，清庙之第二章也，【说见清庙篇】，以太平告【序云：太平告文王也，蔡邕独断亦云，告太平于文王之所歌也，苏辙云：文王受命，未终而没，成王，周公继之，天下太平，以为文王之徳之致也故以告之，郝敬云颂告成功者也。成王周公之世，天下和平，制礼作乐，皆文徳所贻故以告庙，愚按：观篇中有假以溢我二语，则所谓告太平者，固亦近之，但章首以天与，文王对言，明是宗祀配帝之语而篇末，亦有冀望于天之意，则此颂非但告文王，乃所以告天耳，善哉！毛传引孟仲子之言曰：大哉，天命之无极而美，周之礼也，夫所谓天命之无极，即此诗所云假以溢我也，其所谓美周之礼者，则美周公，宗祀文王于明堂，以配帝之礼也，孟仲子亲受学于孟子，彼所得于诗深矣，后人自不解其义耳，】。
维天之命，于【音乌，下同，】穆不已，【孟仲子本作似郑谱云：子思论诗，于穆不已，仲子曰：于穆不似】，于乎不显，文王之徳之纯假【左传作何说？文作讹云，嘉善也，】以溢【，左传作恤广韵作，谧】我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之【通章，俱无韵 ，赋也，维发语辞，命郑云：犹道也，程子云：天命即天道也，以其用言之，则曰：命造化之谓也，又云：言天之自然者曰：天道言天之赋与万物者曰：天命于穆赞辞，解见清庙篇笺，训为于乎？美哉是也不已，严粲云，天之运行不已也，造化之机，或息，则其赋物者穷矣，礼记哀公问于孔子曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，成已而明，是天道也，于乎不显，亦赞辞也，于乎者叹美之声，若乌之吁乎？也不显，即丕显也，黄佐云在天为命，即所谓元亨利贞，在人为徳，即所谓仁义礼智，纯本训丝，以音同全，亦通作全，礼记投壶二算，为纯一算，为奇是也。愚按：大学解文王之缉熙，敬止曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，此所谓文王之徳之全也，中庸论至诚无息，而引此诗曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，世之说者，谓纯释至诚不已，释无息，愚以为非也，夫纯与不已，对言，皆无息之谓，非谓纯然后能不已也，纯者，全也徳既无不全矣，夫何止息间断之，有谓文王之纯，即天之不已可也，若推其所以能纯，能不已者，则诚实为之，故曰，诚者，天之道也，又曰：诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，此中庸之义，亦此诗之义也，大学之言缉熙，则纯之谓也，言敬止，则诚之谓也，程子云：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无襍不已，则无间断先后，范景文云大雅于昭于天，在帝左右，已见文王，与天合徳，此两句咏叹深长，更不若他处赞圣者，言配言如分明，文王一天矣，邹忠云，此之谓配帝之乐歌乎？假通作格，升闻之义，按假与徦字形相似，而徦或作，因讹作格古文，易王徦有庙，今文作王假有庙，是徦与假通也，方言云：梁，益之间谓登曰：而礼记曰天王登假，是假与格通也，尔雅训格为陞，即字，义是与格通也，古文书，假于上下，今文作格于上下，是格与假通也，溢郑云盈溢之言也，朱子云盈而被于物也，我周公代成王自谓也，严云：其者自期之辞，收尔雅，毛传皆云聚也。孔頴逹云，收者敛聚之义，故为聚也。郝云：文王以圣徳格天，其余泽波，及我后人，我当收之，不敢失坠也，愚按：序以此诗为告太平者，其意本此，天休滋至，惟敬徳諴民以祈天永命，则所谓我其收之者也，又左襄二十七年，宋左师请赏，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼其之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戍之谓乎？杜预注谓：何以恤我二句为逸诗，今按假字同遐，而遐通作，何故朱子以为声之转也；溢字近恤，故朱子以为字之讹也。似乎？宜即此诗矣，然如此说。则是望天与文王之有以恤我，既于上下文气不甚浃洽，又不见序中告太平之意，故定主前说，骏通作峻，大学引骏命不易，作峻命不易，可证峻，说文云髙也莫髙非天故以峻言惠，说文云：仁也；曽郑云犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曽孙孔云：哀二年，左传云，曽孙蒯瞆，敢告皇祖，文王烈祖康叔，是虽歴多世亦称曽孙也，笃即中庸，必因其材而笃焉之笃，通作竺，说文云：厚也，此属望于天之辞，言我于文王为孙，既幸借，文王以受天之祐矣，今日髙穹之上庶，其爱念我，文王自我而后，凡为曽孙者，皆益笃厚之而不替也，前以天与文王对言，既又承言文王以徳格天故福及于我，末复欲天念文王之徳而益厚，其福于后人，盖交互言之，以足其意】。
维天之命，一章八句，【朱传申培说，皆但以为祭文王之诗而不能明其所用之地，子贡传阙文】。
维清，清庙之第三章，【说见清庙篇，】奏象舞，时之所歌也，【序云奏，象舞也，蔡邕独断云奏，象武之所歌也，申培说，以为亦祭文王于明堂，而奏象舞之诗，按乐有歌，有舞歌以为声，舞以为容，声容备，谓之奏容，所以象也；故谓之象。象舞者，郑以为象用兵，时刺伐之舞，武王制焉，春秋繁露云，武王作象乐，继文以奉天，墨子亦云：武王胜殷杀纣，环天下自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰象也，孔頴逹谓文王时，有击刺之法，武王作乐，象而为舞，至周公成王之时用而奏之于庙，诗人以今太平，繇彼五伐，覩其奏而思其本，故之而为此歌也，象舞，亦名象武礼，仲尼燕居篇，所谓下管象，武是也；或分象为维清，武为大武者，非是而孔，又谓象舞之乐，象文王之事，大武之乐，象武王之事，二者俱是为象，尤属臆说，推原其故，以郑于礼记文王世子明堂位祭统诸篇所言，升歌清庙，下管象者，彼皆解象为武王之舞，其意盖谓清庙与象，若皆是文王之事，不容一升一下耳，故孔申其义，谓周推文徳以先文王，则武王为子，道子，道在堂下者，上下之义也。其迂滞不经，至于如此，严粲駮之云：古乐歌者在上，以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，匏竹在下，以管奏者，皆曰：下管春官，太师帅瞽登歌，下管奏乐器益稷下管，鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之奏也，季本亦云升歌，在堂上所贵人声，象管在堂下，则合乐而舞矣，此其说良是，所以知象舞为武舞者，以左传言舞象箾南籥知之，襄二十九年，呉公子札来聘，见舞象箾，南籥者曰：羙哉？犹有憾，杜预注云：文王乐也，又见舞韶箾者，杜云：舜乐也，曹氏云：象有箾韶亦有箾，说者谓以竿击人曰：箾，然则执箾以舞，即干舞也，执籥以舞，即籥舞也，愚按舞象箾，而歌维清，贾氏谓诗为乐章，与舞人为节，殆近之若舞籥，则歌二南，鼓钟之诗，所谓以籥，以南是也。武舞左执朱干，右秉玉戚，文舞则左执籥，右秉翟，故知象箾之舞，原系武舞，康成之解非无据，而云然也，苏辙云文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武记曰：十三舞勺，勺大武也，十五舞象，象象箾也，孔云：春官大司乐六代之乐，此象舞不列于六乐，盖大合诸乐，乃为此舞，或祈告所用，周礼无之，愚按，此诗因雒邑成而宗祀，正所谓告成事之祭耳，又竹书成王八年，作象舞，吕氏春秋云民反，王命周公伐之，商人服象为虐，子东夷，周公遂以帅逐之，至于江南，乃作三象，以嘉其徳淮南子亦云周乐，大武三象棘下，今按三象之乐无可考，据要是成王所作，固非武王之大武，亦非文王之象，舞也，】。
维清【二字为句，庚韵，】缉熙，文王之典，【六字为句，】肇禋，【二字为句】，迄用有成，【庚韵，】维周之祯，【庚韵陆徳明本作祺，按清庙，维天之命，二章以唱叹，故皆不用韵，而此章独用韵者，时当合乐而舞，非唱叹之时也。 赋也，维发语辞清，即清庙也，缉熙解见文王篇，朱子云：缉继续也，熙光明也，典庄都云，大册也，字从册，在丌上尊阁之也？曰：文王之典者，犹云文王之故事也。此盖据象舞而言，文王当时有七年五伐之事，即尚书传所云，二年，伐防三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇者，今悉以其功次第，象之为舞而奏之，于清庙之中，则文王所行之往事，明白如见，故曰，维此清庙之中，所继续而重为阐，者乃文王之典故也。然文乐有文武二舞，而此独奏，武舞者何？大雅曰：文王受命，有此武功，故大其事，而于配帝之祀，特奏之也，礼祭统篇亦云：及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与境内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与境内乐之之义也。是则祭礼之用武舞，经有明文，诗礼所载，若合符节，又按礼，仲尼燕居篇云：孔子曰：升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，陈祥道云：徳莫盛于文王之清庙事，莫先于文王之象，白虎通云：歌在堂上，舞在堂下，歌者象徳舞者象功，君子上徳而下功也，繇此以观，是则管与舞皆在堂下，于以示事，于以象功，则此诗所言文王之典，其为指文王征伐之事，明矣，文王有此大功，宜王而不王，此季札所以曰羙哉犹有憾也，肇尔雅云：始也，当通作肁解，见生民篇禋孔云，祭天之名，周礼大宗伯职云：以禋祀祀昊天上帝，郑云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，郑云：文王始祭天而枝伐也，孔云中候，我应云枝伐弱势，注谓先伐纣之枝党，以弱其势，若崇侯之属是也。皇矣，说伐崇之事，云是类是祃类，即祭天也，愚按：棫朴之诗曰：芃芃棫朴，薪之，槱之亦言：文王将伐崇而先】，【祭天之事，迄尔雅，说文，皆云至也，用犹以也，黄佐云如小旻，是用不集，是用不得于道，是用不溃于成用，字同】【，迄用有成者，谓至今日，用能成此王业也。祯说文云：祥也孔云，祥者征兆之先见者也，周家有天下之祥，早已见于文王肇禋之日，其感格天心旧矣，然则今日明堂之祀，举以配帝，不亦宜乎？一说周公始剏宗祀之礼，所谓肇禋以文王，配帝始于此也？曰：迄用有成者，言举行此礼，至九献之后，此礼已告成也，祭则受福，故曰，维周之祯，周祯自鬼神享配上见，犹礼运所言修其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜者，亦通并存之，邓元锡云曰：迄有成，岂送神乐与推之，岂清庙登歌乐，维天之命，将飨乐与】。
维清一章五句，【朱子以为亦祭文王之诗而谓诗中未见，奏象舞之意，且疑其有阙文，皆繇不深考，诗义故也。子贡传阙】。
斯干落新宫也，诗作于肇建，雒邑之时，亦名新宫【，子贡传以为落寴宫也，申培说云，王者落其新官，史佚羙之愚按，此即古新宫诗也，仪礼大射之仪云：乃歌鹿鸣，三终乃管新宫三终，燕礼，公与客燕，仪云：升歌鹿鸣，下管新宫，郑注云：新宫小雅逸篇也贾公彦云：知在小雅者以配鹿鸣而言，鹿鸣是小雅，明新宫小雅可知，朱子亦疑为此篇，但谓未有明证，愚以左传宋元公赋新宫事，绎之断其为，此篇无疑也。左昭二十五年，宋元夫人生子，以妻季平子叔孙昭子如宋聘，且逆之，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，车辖即车舝篇，杜注谓小雅，周人思得贤女以配君子，昭子将为季孙迎宋公女，故赋之，然则宋公所赋，必是此诗之末章，咏乃生女子事，正为婚，□发耳，若大射燕礼，下管俱用此诗，所以荅鹿鸣而寓祝颂之意，其云三终者，当以首章发端，语先为一终，似续以下四章言宫室为二终，下莞以下四章言：生育为三终，如谓此诗非新宫，而新宫之诗，果亡，则后汉明帝永平二年，诏亦曰：升歌鹿鸣，下管新宫，是新宫诗，至后汉尚在，何云亡也？新宫之诗，不亡则非此诗无以当之，其不取诗中字为篇名而特以其事名篇者，亦如常武之例，仪礼定于周公，此诗在仪礼中已有意必，作于成王，营雒之时，所以知非，迁丰时作者，以文王时，尚未有子，文王身为西伯，不应生男，章言君而兼及王也，所以知非都镐时作者，沈约谓武王既有天下，始都于镐，今考武王在位，六年而崩，成王即位，年已十三，则当武王为西伯，时成王已生无縁此时方祝武王，生子为王也，所以断为成王营，雒时诗者以召诏中有庶殷攻位于雒汭之语，旧说谓位乃左祖右社，前朝后市之位，正与此诗言筑室百堵相合，又考营雒，事在成王，七年，其时成王年甫二十，春秋方壮，正生子之时，故并祝其生育之蕃，而所生元子钊果能守文，武之业，继统之后，天下安宁，刑错不用，号为贤王，终周之世，成康并称差于熊罴之梦，无忝且首章，即以兄弟式相好，无相犹为言，盖感管蔡之事，恫乎有余悲焉，此诗殆必周公所作申说，归之史佚，或未足信】。
秩秩斯干，【叶先韵经天，翻】幽幽南山，【叶先韵翰旃，翻】如竹苞，【叶有韵补，苟翻】矣，如松茂【，叶有韵莫口，翻】矣，兄及弟矣，式相好，【叶宥韵，许候翻】矣，无相犹【，叶宥韵余救，翻丰氏本作猷，】矣【赋也，毛晃云秩，本再生稻之名，借为秩序字重，言秩秩者，毛传云：流行也，徐锴云有序之貌，兼此二义，方明言其流行之有序也，斯此也，干毛云涧也，按干通作涧，韩诗考槃，在涧作考槃，在干可证，山夹水曰涧，又此叙雒邑，风景则指，涧水东之涧，亦未可知，幽者深隠之义，春秋元命苞云。幽之为言窃也，深而又深，故曰幽幽，南面所对之山，曰南山，非终南山也，天保篇亦雒邑，既成之诗，所云如南山之夀即此陆佃云：干言源流之长也，山言基址之固也，竹言根本丛致，松言枝叶繁衍，苞言其本，茂言其末，孔頴逹云，竹言苞，而松言茂明，各取一喻，以竹笋丛生，而本概松叶，隆冬而不凋也，愚按：竹苞松茂，皆表此地，地色之羙乃枚举之辞，其云如者，孰如之主？下文兄及弟矣，为言兄弟相好，则其根本坚固，而不可摇，其枝叶茂盛，而不可替，所以拟之竹，苞松茂也，兄及弟矣，谓同姓兄弟之国，郕霍防晋之属，皆是式发语辞，相好言相亲爱也，无与母异，乃见成语，非禁止之辞，犹朱子云谋也，言此时兄弟幸皆和好，无有如昔日，管，蔡之相，圗谋者，故可以肇建新邑，为四方朝防之地，而巩万世子孙不拔之业也，】 似【，丰本作佀，】续妣祖【麌韵，】筑室百堵，【麌韵】西南，其户【麌韵，】爰居爰处，【叶语韵，敞吕翻】，爰笑爰语，【韵赋也，曲礼云：君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，此章言宗庙也似说文云：象也，按古今注庙之为言貌也，所以彷佛先人之容貌即此，似字意也，续说文云：连，也自妣而下祖庙不一，连续而立之，谓之为续即天子七庙，是也。又郑读似如己，午之己，孔氏解之，谓周礼左宗庙，在雉门外之左门，当午地则庙当己地，此其说不经甚矣，妣，郑云：先妣姜嫄也，孔云知，妣是姜嫄者以特牲，少牢祭祀之礼，皆以其妃配夫而食，无特立，妣之庙者，春官大司乐职，舞大濩，以享先妣，舞大武，以享先祖，妣先于祖用乐别祭，则周之先妣，有不系于夫，而特立庙矣，閟宫生民，说姜嫄，生后稷以配天，为周之王业，则周之先妣，持立庙者，惟姜嫄耳，此妣文亦在祖上，故知是姜嫄也，祖先，祖不斥号諡，则后稷文武兼亲庙亦在其中，司乐，七庙同用乐言，先祖以总之，明先祖之文，兼通诸庙也，按古乐祀姜嫄为先妣，尊之也，今乐祀后稷以下之，先祖亲之也，又周礼春官守祧，职下奄八人，注疏，以为：天子七庙，通姜嫄为八庙，庙一人，故奄八人，筑说文云：捣也，主下文百堵，而言室者，总名对堂，则自半已前虚之谓堂，自半已后，实之为室，通举则与宫皆为所居之通称，尔雅宫谓之室，室谓之宫是也。尔雅又云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝百堵，解见鸿鴈，篇堵髙广各一丈，百者非一之辞，槩举之也。以其为宫室之堵墙，故曰：筑室百堵，下文西南，其户则又特于百堵，内首指宗庙而言，考工记云：匠人营国方九里，左祖右社，前朝后市，周礼，小宗伯职云：掌建国之神位，右社稷，左宗庙，注以为在库门，内雉门外之左右，皆夹治朝，何休云：质家右宗庙，尚亲亲，文家左宗庙，尚尊尊半门曰：户单举之也，合二户则为门矣。庙在朝之左与朝皆南向，其内则南其户，其外之通于朝者，适在庙之西，故曰西，其户如今之朝内太庙，制可。想见自外以及内，故先言西而后言南，古人立言，各有依据，或谓举西南以该东北，非是，爰尔雅云：于也，宗庙非居处笑语之地，此皆主妣祖而言，礼曰：思其居处，思其笑语，盖事死如事生，事亡如事存，故庙貌之中，恍若妣祖于焉陟降，于焉优游，上文之所谓似意正如此，观下三章，皆言君子而此章独无之，则可以悟诗人之意之所属矣，】约之阁，阁【药韵，周礼注作格格，】椓之橐橐，【药韵陆徳明本作柝，柝】风雨，攸除【叶，御韵迟据翻，】鸟防攸去，【御韵】，君子攸芋，【叶御韵读，如豫羊茹翻，陆本作吁 ，赋也，此章言廏库也，首二句主垣墙，言中二句，兼栋宇言约，说文云：纒束也，郑云谓缩板也，孔云：若今之墙袵，尔雅云：樴谓之杙，大者谓之棋，长者谓之阁，按今筑墙者，毎束一版必以二长杙，贯其两端，使不动摇，所谓阁阁也，椓通作防，说文云：击也，孔云如椓杙之椓，正谓以杵筑之也，橐所以盛土徐锴云：字书有底，曰：囊无底曰：槖以非一橐，故曰橐橐，按郑以椓为防，土孔谓防者以手平物之名，取壤土投之版中，防使平均，然后椓之，此所以有资于橐也，易云：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，除朱子云：亦去也。郑云：其墙屋杀，则风雨之所，除其坚致，则鸟防之所去，朱子云：言其上下四旁皆牢密也。君子谓王者也。后放此，芋毛训为大郑训为怃，陆改为吁，义俱难通，按戴侗云：芋噂鸱也，古通作预，别作蓣，然则芋即是预，盖取预备之义，知其主廏库而言也。廏乃畜牧之所库，则财用攸藏，若风雨，鸟防最为廏库之害，故特言之，古人云：壮哉防雀，亦库中之事也，】 如跂斯翼，【职韵】，如矢斯棘，【职韵韩诗，作朸云隅也，丰本同】，如鸟斯革，【叶职韵讫，力翻韩诗，丰本俱作□，云翅也，】如翚斯飞，【叶支韵读如牺，虚宜翻】，君子攸跻，【叶支韵读如脂，蒸夷翻 赋也，此下三章，始言所居之宫室，何休云：天子诸侯皆有三，寝曰髙寝路寝小寝，今按髙寝之制未详，路寝，亦名大寝，所以听政，制如明堂，三礼义宗云。天子宫方一千二百歩三分四为路寝之前，一为路寝之后，此章所言则路寝也，跂通作企释文云：脚跟不着地也，翼严粲云：如论语翼如也，之翼人举踵，则竦臂翼，然如鸟舒翼也，盖堂既髙而体势又方严，故其象如此，棘通作亟，欧阳修云急也，矢行缓，则枉急则直谓廉隅，绳直如矢，行也，陆佃云：自其四中视之，则如跂斯翼，自其四角视之，则如矢斯棘，革本作防，说文云：急也，徐锴云束物之急莫如防，今省文作革，按鸟隼之属，古谓之革鸟，言其急疾也，此以檐阿轩翥之势，言檐是屋之，前后正檐，阿是栋边飘出之侧，檐翚雉名，尔雅云：伊、雒，而南素质，五采皆备成章曰翚，吕大临云，覆以瓦，而加丹雘，有文采，而势骞举也，陆云，左传曰：五雉为五工正，翚其一也。翚盖中央之雉，南方曰鹖，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷，如鸟斯革，以言其势之骞，如翚斯飞，以言其文之奂散跻，尔雅云：陞也，君子陞之，以视朝听政事也，按周制，天子之堂九尺，以堂髙言故曰陞】 ，殖殖其庭，有觉其楹，【庚韵】哙，哙其正【叶，庚韵诸盈翻，】哕哕其防，【青韵丰氏本作□】，君子攸宁，【青韵，丰本作寍 赋也，此章言小寝也，在路寝之后，亦名燕寝，殖通作直，按自堂下至门，谓之庭庭，与门相直，故或又训庭为直，曰殖殖者，合路寝，燕寝之庭，而通言之也，逸周书大正解云：王乃召冢卿，三老三吏，大夫百执事之人，朝于大庭，盖谓路寝之庭，又酆保解云：王在酆昧爽，立于少庭，则燕寝之庭耳，觉通作梏，礼记缁衣引诗有觉徳行作有梏徳行可证梏者，械也，广雅云：楹谓之柱，说文云：楹之言盈盈，然对立之状，释名云楹亭也。亭亭然孤立，旁无所依也，齐鲁读曰：轻轻胜也，孤立独处，能胜任上重也，今按柱之上有横木承栋者，其形似笄，因名为枅，亦名为欂，又名为栌，汉栢梁台诗所谓柱枅，欂栌相支持，是也，刻枅为坎，传于柱端有械之象，故曰有梏其楹，哙说文云：咽也，重言哙哙，人众而声气襍也；正，谓正朝之所在，指路寝也。哕，说文云：气牿也，重言哕哕屋深而响逆也；防，说文云：幽也，尔雅云：幼也，幼通作窈，李巡曰：深间之窈也，指燕寝也，其地渊邃，故以防称宁，通作寍安也，庭之直楹之梏，路寝燕寝，同之而路寝，则百官聚防之所，但闻人声气哕哕，然君子于此听政而出治，燕寝则人迹不容易，至间有至者，则其声必哕哕，然乃君子之所以休息，而安身也，攸宁専承其防一句，言】 ，下莞上簟，【叶寝韵，徒锦翻亦叶，琰韵徒防翻】，乃安斯寝，【韵亦叶，琰韵于俭翻，】乃寝乃兴，【蒸韵亦叶，东韵火宫，翻又叶阳韵虚良翻，】乃占我梦，【东韵亦叶蒸韵莫縢，翻又叶阳韵谟郎，翻丰本作防，】吉梦维何？维【潜夫论作惟下同】熊维罴，【支韵，】维虺维蛇，【叶支韵，余支翻丰本作它，后同 赋也，莞草色，尔雅云：苻蓠也，顔师古云今，谓葱蒲本草云：楚谓之莞蒲陆徳明云草藂，生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非也，濮氏云莞，又名灯心草，下莞是铺席其上，则竹苇之簟，所以覆席孔云，以常铺在上，宜用坚物，故知竹簟也，郑以为寝，既成，乃铺席与羣臣安燕为欢，以乐之，董氏駮之云：按几筵莞筵，蒲筵则有之，而苇竹无施于席，则知所以为寝也。此承上章君子攸宁，而言因纪当日获梦之竒乃安斯寝，乃寝乃兴，二寝字与燕寝之寝不同，皆谓卧也。兴夙兴也，我代为成王之自我也，乃占我梦，询之人也，占说文云：视兆问也，从卜从口防意，问：卜曰占，今据梦而问其吉凶，亦同于卜，故曰占也。吉梦维何？占者问也，维熊二语，成王自述其梦也，熊罴皆兽名，罗愿云：熊类犬豕，人足黒色春出冬蛰，轻捷好縁髙木见人自投而下，亦以革厚而筋驽，用此自快，故称熊经，尔雅云：罴，如熊黄白文，郭璞云：似熊而长，头似马，有髦髙脚猛憨多力，能拔树木闗西呼曰貑罴，蛇虺，虫名张奂云：蛇能屈伸，配龙腾蛰，陆佃云：虺状似蛇而小，语曰：为虺弗推为蛇，奈何以此故也。或以为蝮蛇者，非果蝮蛇入梦，将惧有凶徴而何吉之与有钱，天锡云：熊罴虺蛇，俱耳目心思不及，则朕兆之异可知，王符云，凡梦有直有象，有精有想，有人有感，有时有反，有病有性，诗云：维熊维罴，维虺维蛇，众维鱼矣，旐维旟矣，此谓象之梦也，】 太人占之，【支韵之，罴蛇三字，叶】维熊维罴，【见上，】男子之祥；【祥祥相应，为韵亦与下章叶，】维虺维蛇，【见上，】女子之祥，【赋也，太人之称非王莫当之，所以知非指王者，以前章皆称王为君子，故此太人朱子以为太卜之属是也。按周礼太卜职云：掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，其经运十，其别九十致梦，盖谓有所以致，是梦者，觭梦异梦，盖谓非意所及者，咸陟盖谓无心之感，神魄升游，所至有见者，其属有占梦之官，掌其岁时，观天地之防辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，愚按：此六梦者以三梦之别，取之则正，梦思梦即致梦也，噩梦寤梦，即觭梦也，喜梦惧，梦即咸陟也，若此诗所梦熊罴虺蛇，当属噩梦，噩者惊愕之义，祥犹兆也，徐锴云祥之为言详也，天欲降以祸福，先以吉凶之兆，详审告悟之也，陆云熊，罴，阳物也，强力壮毅，故为男子之祥；虺蛇隂物也柔弱隠伏故为女子之祥，盖人之精神，与天地隂阳流通故梦之吉凶，各以其类至严，云心清神定，则有开必先，博物通逹则占事知来，熊罴猛兽，为男之祥，虺蛇隂类为女之祥，昔人谓占梦无书，以意言之，殆近是矣。辅广云：详占梦之意，则先王致察于天人之际，可谓密矣，惜哉！其法之不传也，然后世之人情性不治，尽之所为，犹且昏惑，迷乱而不自知觉，则其见于梦寐者，率多纷纭乖戾，未必与天地之气相流通其间，纵有徴召之可验者，亦须迂回，隠约必待其既验而后可知，想古占法虽存，亦未必能尽信也，】 乃生男子，载寝之牀，【阳韵】载衣，【，去声，后同】之裳，【阳韵，】载弄之璋，【阳韵】，其泣喤喤，【阳韵】朱芾，【丰本作市，】斯皇【阳韵，丰本作煌，】室家，君王【阳韵赋也，此下二章皆未然事，盖因梦兆而预卜其将，然亦颂祷之意也。乃者将然之辞，古者男女初生，即表异】。
【之载之言，则盖音近也，后俱放此牀，说文云：安身之座也，莞簟，所施之处，寝之以牀，贵之也，裳者下之饰，衣之以裳，臣道也，孔云：王子孙当为君而言臣者，王肃谓无生而贵之也，明欲为君父当先知，为臣子也，或云以他日衮绣之荣贵之，亦通弄，说文云：玩也，从廾持玉弄之璋者，以玉为戱具也，毛云：半珪曰：璋孔云知璋半圭者，以典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，从上而下，递减其半，故知半圭也，玉不用圭，而以璋者明成人之有渐，璋是圭之半，故言渐也，严云：今考大宗伯，以赤璋礼南方，注谓圭锐象，春物初生，半圭曰：璋象夏物半死，然则圭之首锐，璋则圭体之半也，一圭中分，则为二璋也，瓉有圭瓉璋，瓉瓉勺也，以圭璋为瓉之柄，以祼于宗庙也。又有璋玉以礼神，及朝聘以为瑞，此生男弄璋，必不用祭器之璋，瓉当止是璋玉也，又诗故云赤璋以礼南方，弄璋南面之象也。亦通。此上三句，俱见古人，早豫教之法，后章放此喤，说文云：小儿声孔云：其泣声大喤喤，然按喤，字右施，皇皇者大义，知为大声也，后稷之，实覃实訏，杨食我之生也，闻其声，知其必灭，羊舌氏，则其泣喤喤，其为吉祥，可知东坡贺人生子，诗云：试教啼，防定何如严云？今人以儿初生啼声，长而大为福夀朱芾斯皇，解见采芑篇，朱芾二字略断，所谓天子之芾，纯朱也，斯皇者朱色而襍之以黄，所谓诸侯之芾，黄朱也，室家者国，与天下之通称，如瞻彼洛矣，所谓保其室家，胡安国亦曰：王者以京师为室，天下为家，是也。众子为诸侯，以君称嫡长，为天子以王称言，生子众多，他曰者必将服朱赤之芾以保有其室家，而或为一国之君，或为天下之王也，先君于王取叶韵，】 乃生女子，载寝之地，【寘韵】，载衣之裼，【叶寘韵，徒四翻说文，丰本俱作，韩诗作禘，】载弄之瓦，【叶寘韵，鱼贵翻】，无非无仪，【支韵亦叶寘韵，宜寄翻】，唯酒食是议，【寘韵亦叶支韵，疑羁翻】，无父母诒，【陆徳明作贻】罹，【支韵亦叶，寘韵力置翻，陆本作离，赋也，寝之于地，卑之也，女人法地以示天尊，地卑之意，非谓贱之也，裼通作禘，说文云：緥，也孔云防儿被也诗故云男子裳之，出其手，示有志于四方，女子裼之，并手足而裹之，示无外务也，瓦毛云：纺砖也孔云：以璋是全器，则瓦非瓦砾，故云纺砖，妇人所用瓦，唯纺砖而已，黄震云，今所见纺，无用砖者，而瓦亦与砖为二物，恐风俗，古今不同尔，尝见湖州风俗，妇人皆以麻线为业，人各一瓦，覆膝而索，麻线于其上，岁久瓦率成坎，古亦岂有此事！而诗人因指之与郝敬云纺用砖以镇车，朱子云：弄之以瓦，习其所有事也，曹大家云：古者生女三日卧之，牀下弄之，瓦砖卧之，牀下明其卑弱，主下人也，弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也，非通作诽訾议也，左传云有仪可象，谓之仪孔云，以妇人少所交接，无如丈夫，折旋揖让，棣栋之多，丘氏云：妇人尚静黙，不当有所是，非尚质慤，不当为威仪，又郑云仪善也，妇人无所专于家事，有非非妇人也，有善亦非妇人也，钟惺，云无非易知，无仪难见，赵母勅其女，慎勿为好，好尚不可为，而况恶乎？即此意也。亦通议，说文云：语也，一曰谋也，诒通作贻，说文云：赠遗也罹説文云心忧也，惟酒食之事，是谋而无遗，父母之忧，则可矣，朱子云：易曰：无攸遂，在中馈，贞吉，而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭，幂酒浆，养姑舅缝衣裳而已矣，故有闺门之修，而无境外之志，此之谓也自无非无仪以下，预期其长大，有家之后，其行如此，】。
斯干九章，四章，章七句，五章章五句，【仪礼，左传皆以为新宫序云：宣王考室也，刘向亦云周徳既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯干之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也，盖本序说云，尔愚独断，其不然者，以宣王既熊罴入梦，则所生必是贤子，乃继宣者，幽至于身之不保，周室，遂东则此梦，亦不灵甚矣，不灵之梦，是梦幻也，圣人何録焉？旧所以相传为宣诗者，意无羊之诗，是宣王时事，篇中亦有太人占梦之语，因遂彚作一处，而并属之宣耳，又按礼成庙，则衅之路寝，成则考之而不衅，考也，衅也；总名为落落者，乐也，此诗不独营宫室，亦立宗庙，而独以考之一字，该之于义，亦未为允】。
泂酌，召康公教成王以岂弟化，庶殷也，岂以强教之弟，以悦安之，【序以此诗为召康公所作申培说，及朱传因之，皆以为召康公戒成王之诗，郑云：成王始幼少，周公居摄政及归之，成王将莅政，召公与周公相成王，为左右书序云：周公为师，召公为保公，名奭康，其諡也所以知为教，成王化庶殷者，以尚书召诰知之，其文曰：太保入锡，周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事王先服，殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，其惟王勿以小民淫用匪彛，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显，盖召公惓惓，欲王以徳化庶殷若此，玩诗意殊，似而古说，又以为召康公之作，其与召诰，相表里明矣，强教悦安，则孔子之释岂弟也？与兴意合，定是正解】。
泂酌彼行潦，【旧皆为句】，挹彼注兹，【支韵，摰虞云古诗九言者，泂酌彼行潦，挹彼注，兹之属是也。读与旧异，】可以餴【陆徳明本作饙，丰氏本作□，】饎，【叶支韵许羁，翻亦叶纸韵，昌里翻】，岂【家语，荀子吕览，韩诗外传俱作恺，礼记作凯，】弟【，荀子吕览，韩诗外传俱作悌，】君子【纸韵亦叶，有韵济口，翻】民之父母，【有韵，亦叶纸韵，姆鄙翻 兴也，泂说文云：沧也，沧之为言寒也，尔雅云逺也按泂字从冋，冋者野外也，赵颐光谓泂有逺义逺有寒旷义酌通作勺，说文云：挹取也，行潦，毛传云：流潦也孔頴逹云，行者道也，潦者雨水也，行道上雨水流聚，故云流潦也，挹说文云：抒也，徐锴云从上酌之也，彼彼大器也，注说文云：灌，也兹此也，此小器也，孔云逺酌取置之，大器挹来，乃注于小器，以潦水泥浊，置之大器，以澄之注小器而用之，所以转经二器也，餴说文云：饭也，者久泔也，泔者，潘也，潘者淅米汁也，淅者，汰也，字书云：一烝米也，朱子云：烝米一熟，而以水汰之，乃再烝也饎，说文云：酒食也，可以餴饎者，严粲云，言可灌沃饙，米以为酒食也，岂通作恺，说文云：康也，弟者，次弟之义，顺之意也，君子朱子云指王也，孔云：一人之云，父母有父之尊，有母之亲也，逸周书云：周公曰：生之乐之，则母之礼也。政之教之，遂以成之。则父之礼也，父母之礼，以加于民，苏辙云流潦水之薄也，然苟挹而注之，则可以餴饎，言物无不可用者，是以君子之于人，未尝有所弃，犹父母之，无弃子也，或曰：虽行潦，污贱之水，苟挹之于彼而注之于此，则遂可以餴饎，孟子曰：虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝，季本云：盖欲人君舍短取长，不録人过也，如此则中养不中，才养不才，而可以为民父母矣，表记云：子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：岂弟君子，民之父母，岂以强教之弟，以悦安之乐，而无荒有礼，而亲威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至徳其孰能如此乎？韩诗外传云：诗曰：恺悌君子，民之父母，君子为民父母，何如？曰：君子者，貌防而行，肆身俭而施博，故不肖者不能逮也，殖尽于己，而区略于人，故可尽身而事也，笃爱而不夺，厚施而不伐，见人有善，欣然乐之，见人不善，惕然掩之，有其过而兼包之，授衣以最授食，以多法下，易繇，事寡易为，是以中立而为人父母也，筑城而居之，别田而养之，立学以教之，使人知亲尊，故父服斩缞三年，为君亦服斩缞三年，为民父母之谓也，又云：度地图，居以立国，崇恩博利以懐众明好恶以正法度，率民力稼，学校庠序以立教事，老养孤以化民，升贤赏功以劝善惩奸，绌失以丑恶，讲御习射，以防患，禁奸止邪，以除害接贤，连友以广智，宗亲族附以益强，诗曰：恺悌君子，荀子云：彼君子者，固有为民父母之说焉，父能生之，不能养之，母能食之，不能教诲之，君者，已能食之矣，又善教诲之者也，以上数则俱是，此诗本意，又吕氏春秋云：恺者大也，悌者长也，君子之徳长且大者，则为民父母，按以长大，解恺悌于字义无据，孔子闲居篇云：子夏曰：敢问诗云恺悌君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，家语云：羙功不伐，贵位不喜，不侮不佚，不傲无告，是颛孙师之行也，孔子言之曰：其不伐，则犹可能也，其不弊百姓，则仁也；诗云：恺悌君子，民之父母，皆借辞立义，非为诗作解也，】 泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【灰韵，】岂弟君子，民之攸归，【叶灰韵古回，翻 兴也，濯说文云：澣，也毛云：涤也，义同罍本作櫑，解见卷阿篇孔云：春官司尊彛云，四时之祭，皆有罍，是罍为祭器也，卷耳云，我姑酌彼金罍，则燕飨亦有罍，愚按：罍者贵器，可以濯罍，言其可以贵用之也，上章言可以餴饎，但譬飬成其材，此则材既成，而将见之用矣，攸所也。归，犹依投也，君子以岂弟为徳于天下之人，教之则无类，立之则无方，宜其为民之所归心也，邓元锡云岂弟大徳也王者以无怨怒，为大徳行潦耳而泂酌之而挹之，又从而注之，虽濯罍，以祀可也。率斯术也，以往强教悦，安有一亳疾顽，亟成心哉！是岂弟之徳也】 泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【队韵亦叶，寘韵巨至，翻又叶未韵，居气翻】，岂弟君子，民之攸暨，【寘韵亦叶，未韵于既翻，又叶队韵，古代翻兴也，溉本水名，毛传以为清也。孔云特牲，注云：濯溉也，则溉亦是洗名，谓洗之使清洁也，季云可以濯溉，则无物不可濯，非但一罍而已，以喻人才，养成无所用而不可也，暨通作众与也，义与假乐篇同，攸暨犹攸归也，非君子有岂弟之徳能为民父母，其何以致之？孟子曰：河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，故行潦，所以比民也，虽然，未尽也，夫行道上之流潦，其秽浊，必与凡水不同，愚以是知诗意为殷之遗民染纣，汚俗者之况也，而旧说皆以行潦兴岂弟，君子不伦甚矣，自召康公于诗书，以此义告成王与周公申诰，多士多方，同一意绪，厥后周公既没，王命君陈尹兹东郊，亦曰：尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，盖所得于周，召之训者深矣，金履祥云，殷自中叶以来，士大夫世家，巨室殖货，慢令风俗，浸不羙盘庚一尝正之歴髙宗诸贤君，风俗固尝正矣，至纣又以沈酗，骄奢倡之，一时风靡，而又为天下逋逃主，聚诸亡命是崇，是长凡亿兆之心，如林之旅，计皆是物，荡无廉耻，一旦周师至，则倒戈迎降之，不暇尔，武王入殷，固已虑之曰：若殷之大众何？太公亦已有诛斥之意矣，独周公不然，而兼包并容之，然商民之意，得气满，终不若在纣之日，故其后从武庚以叛，于是分迁畿甸，而处之而诱之，亦殊劳矣，迹商民之所为，自秦，汉言之坑戮，诛夷之而已矣。而乃待之如此，此乃周公之徳而所以为周家之忠厚也，王应麟云殷民既化，其效见于东迁之后，盟向之民不肯归，郑阳樊之民，不肯从晋，及其末也，周民东亡而不背事，秦王化之，入人深矣，】。
泂酌三章，章四句，【旧本皆作章五句， 序云：召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，按左隠三年，周郑交质，君子曰：信不由申质，无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，序说本此，岂知左氏特断章取义耳，而援以释经可乎？朱子诋其疎是也。然朱子于取兴之意，亦自未解，其云行潦，尚可餴饎，岂弟君子，岂不为民之父母乎？或为之畅，其说谓行潦无本，岂弟有源，餴饎，濯罍之用，可数父母斯民之徳无量是皆牵强附防，不成义理，子贡传阙文】。
卷阿，召康公戒成王任贤保治也，成王三十三年，游于卷阿，召康公从【自三十三年至此出，竹书纪年文，】因王之歌作此以为戒，【出自朱传，申培说同 ，愚按：周公之戒成王也，于无逸则曰继，自今嗣王，则其无淫于观，于逸于游于，田于立政，则曰：继自今立政，其勿用憸人，其惟吉士，是诗为游观而作，而篇中又惓惓以吉士，吉人为言，其为告成王之诗，明矣，况又有竹书足据乎？黄佐云卷阿之乐，固召公之所深虑也。然召公之作旅獒，恐武王之玩物，而防志也，其词直者，何也？以武王大圣人也，而又当君臣同心之际，故直也卷阿之作，盖恐成王之逸游，或至于流连也，其词婉者何也？以成王中材之主也，而又当君臣危疑之后，故不得而不婉也，要之，各有攸当焉耳。】。
有卷者阿，【歌韵】飘，【陆徳明本作票，】风自南，【叶侵韵，乃林翻】岂弟，君子来游，【列女传作游】来歌，【韵】以矢其音，【侵韵，阿歌南音，隔句各韵兴而赋也，卷说文云：膝，曲也，故毛传训曲也，阿说文云：曲阜也，按曲阜名卷阿，则其曲之貌也，飘尔雅，说文，皆云回风也，孔頴逹云阿之曲者，风无去路，郑云：有大陵卷，然而曲回，风从长养之，方来入之，兴者，喻王当屈体以待贤者，贤者则猥来就之，如飘风之入曲阜，然其来也，为长养民，王安石，云有卷者，阿则虚中屈体之大陆，飘风自南，则化养万物之回风，不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而留，愚按：此兴意，但讽王受言，未及求贤之事，盖召公将有所进戒于王，虑其扞格不入，故即所见以起，兴有巻者，阿兴下文岂弟君子，飘风自南兴，下文以矢其音，岂通作恺説文云康也，故晋世顾恺，字长康，弟说文以为韦束之次第，顺之意也，君子指成王也，曹居贞云岂弟君子，乐于循理而已，故诗人羙人君之徳必以岂弟言之，游本旌旗之旒，借以为飘，自得之意，来游来歌，谓王来游而歌也，末章惟以遂歌之，歌指此矢音，康公自言赓歌也，矢者直指之意，臣以诗陈于君前，故曰矢，其音则此诗所言是也。辅广云：有卷者，阿言其地也，飘风自南，言其时也，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，言其事也，召公从成王来游，于卷阿之上，时有飘风自南而来，成王乐而歌之，故公因陈此诗以为戒，】 伴，【丰氏本作泮，】奂【丰本作涣，】尔游【，尤韵】矣，优游尔休，【尤韵】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，似【尔雅，注作嗣】先公【尔雅注公下有尔字，】酋【尤韵】矣，【赋也，伴说文云：大貌奂，说文云：取奂也，字从廾，从夐省廾音，拱竦手也，徐锴云：夐营求也，取之义也。尔指王也，后放此，伴奂尔游者，言大取此地而游之，以为王所游，故大之也。优通作□，说文云：行之和也，休说文云：息，止也，字从人，依木优游尔休者，言】【王以神情，和豫而来游，遂止息于此也。俾使也，此与下二章言，俾字词虽若祝，而意实主讽说，文无弥字，本作】【，瓕防弓也，性字从心，从生人受，仁义礼智之徳于天以生，而此四徳皆藏于心，谓之性也，弥性与周书召诰，言节性反，防心放，则性失必时，时检束之，勿使放逸，节之义也。养定则性恬，纵任之而已，不事矜持，弥之义也。然此亦只在游豫上说，按郑笺解，伴奂为自纵防之意，王肃非之云，周公著书，名曰无逸而云自纵防也，不亦违理哉？孙毓亦云：忠臣戒君而发章，令自纵防，非直方之义也。唐孔氏为申，郑意云：周公之言，无逸者心也，召公之言，优游者，事也，心常战兢，无时可逸，事若无为，自然逸矣，子之燕居，申申如也，是纵防之状，无为而治其舜也，与是自逸之事，召公教其求逸，劝使任贤，此则逹者之格言，万世所不易，何以为违理之谈，非直方之义也。愚按：孔说辨矣，然召公实非教，王以纵防其曰：俾尔弥尔性者，防词也，正意乃在似先公酋一语若曰：使王若能勤于政事，如当日之先公，则亦可以久享，此逸矣，似说文云：象也，吕祖谦云：似先公者，召公周之尊老，故其祝成王逺本先公不忘旧也，祝之所以戒之也，酋久也，按酋本绎酒之名，其字以酉水，半见于上，酉者，酒也，酒久则水上见而糟少也，故周礼注云：酋者久逺之称酒以久熟者为善，因名酒官为大酋方言，亦云久熟曰：酋似先公酋以夀考言不曰先王，而曰先公者，周之先公多夀王季夀百岁文王夀九十七岁，至武王为天子而夀乃不及故但言先公也言外欲王思先公所以居此久者，其必非以逸游为事，可知矣！又刘敞云：召康公何】【，以不欲成王似先王，而独曰似先公乎？曰：周王之时，周之先王惟有文，武，文，武，皆圣人不可似也，是以欲成王似，其可及者，则莫若似先公也，然则圣人不可及，而大贤有可到，非其不欲其似先王也，智不能也，黄櫄云汉文之时，贾谊为之痛哭流涕，如祸患之迫乎？其后谊之忧，国诚深矣，然其言太过而无优游，不迫之意，帝退而观天下之势，不至于此，则一不之信，然后知康公之戒，君其言亦有法也，】 尔，土宇昄章，亦孔之厚，【有韵，亦叶虞韵，后五翻】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【麌韵亦叶有韵，当口翻】矣，【赋也，土土地也，宇本屋边之名，此当以边垂，言左传在君之宇下，是为边垂也。昄，说文云：大也，章通作彰明也，昄章二字对言，苏氏谓大而且着是也。昄属土，谓混一无外，章属宇谓疆界，划然孔甚也？曰：厚者有基，圗巩固不可动摇之意，百神以土宇内之众，神言之祭法云：有天下者祭百神，主犹依也，周昌年云：主字内便有常字，意凡不常者，只如过客一般，不得为主，必常而后可以言主，吕云天子者，百神之主也，苟以逸欲亏其性，则天位难保，将无以主百神矣，愚按：天子统临万方，诸侯咸视效焉，故臯陶戒舜曰：无教逸欲，有邦兢兢业业，王诚念及主万方之百神也，将勤于政事之不暇，而何弥尔？性之为乎？劝一讽百，召公之谓与？】 尔受命长【，阳韵】矣，茀【尔雅，注作祓，】禄尔【，尔雅注无此字，】康【阳韵】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常，【阳韵】矣，【赋也，受命，谓受天命而为天子也，长以歴年多言黄佐云：成王即位，共三十有七年，无逸谓自三宗后人君类皆短折，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，其称祖甲，享年之永，亦惟曰三十有三年，然则成王即位，十年以后三十七年以前，皆可谓之长无疑也。况其初即位，为三叔，武庚所扰，首尾凡六年矣，其时必不暇为卷，阿之游也，今得游巻阿矣，而曰伴奂优游曰：土宇昄章，曰：茀禄尔康，此亦可以见其歴年之久，非复小毖，访落徬徨，恐坠之时比矣，茀草本蔽盛之貌，禄即福也，茀禄言：福禄之来，亦如草木之盛，蔽无欠阙也。康安矣，安于王之身也，纯通作全嘏，说文云大逺也郊特牲亦云长也大也皆指福言纯，主言其备，嘏主言其久，尔常二字相连，説言尔常常享此，纯嘏之福也，先言似先公，既又进之于主，百神至此，更推极之于天，命王而歴歴思及此也，虽欲弥尔性，而自暇自逸，亦有所不能矣，辅云三章，皆极言夀考福禄以广王心，而歆动之，然后五章以下，乃告以所以致此之繇，则其言入之，易而感之深也？召公可谓能尽师保之道者矣，朱子云：康公戒，王其始只说个好意思告人，法当如此，】 有冯【，陆本作凭，】有翼，【职韵】，有孝有徳，【职韵】，以引以翼，【见上】，岂弟君子，四方为则，【职韵 赋也，人君能用贤，然后可以优游而享盛治，故自此章以下皆以用贤之事言之，冯通作凭，说文云：依几也，翼通作翊，说文云：辅也，有冯有翼，指大臣言，苏辙云在前，则有冯在侧，则有翼，愚按：此与下文引翼相照，大臣日在王侧，能引君故君以之为冯能翼君，故君以之为翼，汉世三辅郡，其左名，冯翊取义，本此孝者，百行之本，徳者及物之源，苏云孝致于内徳施于外谢，枋得云求贤不取，非常之才而止曰：有孝有徳，何也？曰：孝于亲者，必忠于君，取其孝正，求其忠也；唐，虞以上，取人以徳无才徳之分如臯，陶九徳皆才也，舜举八元，八恺之才皆徳也有徳则才在其中矣，引本闗弓之名借以为牵引之义，以引者为引，其前使不迷于所徃，即孟子引君当道之引以翼者，谓翼赞其左右，使不怠于所行，即虞书，子欲左右有民，汝翼之翼，皆主啓沃，言则法也；王能得贤臣之引翼，则其徳日修而可以为四方之法则也，昔召公诰王惓惓以无遗夀考为言此诗，作时虽周公已防而芮伯彤伯毕公卫侯毛公之属尚在，所云孝徳意即其人与吕云是诗，虽戒求贤，然咏歌以道之，故其辞从容不迫，至此章始明言贤者之益焉，有冯有翼，自成王言之也，以引以翼，自贤者言之也。有孝有徳之人在王左右，以引以翼，然后王徳罔愆，可以为四方之法也。贤者之行非一端，必曰：有孝有徳，何也？盖人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养徳性镇其躁，而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣，故宣王之在内者，唯云张仲孝友，而萧望之，亦谓张敞材轻，非师傅之器，皆此意也。】颙颙卬卬，【阳韵】如圭，【荀子中论俱作珪】如璋，【阳韵】令闻，【陆本作问，】令望。
【叶阳韵，武方翻】，岂【中论作恺】弟【中论作悌】君子，四方为纲，【阳韵 赋也，颙说文云：头，大也易，有孚颙若之颙，主君言卬，徐锴云倾首望也，说文引诗髙山仰止主臣言，承上章言君臣相与于一堂之上，君端拱以仰临其象，则颙颙，然臣精白以仰对，其象则卬卬，然犹书言穆穆在上，明明在下也，圭者，君所执璋者臣所执，详见棫朴篇，两璋之合则为一圭，王有冯有翼，与左右诸臣合为一体，如圭之象，左右诸臣以引以翼，亦协心内向，以趣乎王，如璋之象也。令善也，纲者网之大绳，君明臣良，同心同徳则令闻令望，皆归于王逺者传其声誉，近者挹其丰采，如此，则岂弟君子，信乎？可以制命于上，而为四方之纲也，上章为则以徳言此为纲，以位言】 ，鳯皇【大全朱传，苏传读诗记俱作凰后同】于飞，翽翽【说苑作哕哕】其羽，亦集【丰本作雧，】爰止，【纸韵】譪，譪王多吉士，【纸韵，】维君子，使【纸韵，】媚于天子，【纸韵 赋之兴也，吕氏自此以下广言，人材之盛也，鳯皇毛传云：灵鸟仁瑞也，雄曰鳯，雌曰皇，尔雅云：鶠，鳯，其雌皇禽经，皇作□云，□以鸣鸣，鳯鳯以仪，仪□周书王防篇云：西申以鳯鸟，方以皇鸟大戴礼云羽虫三百六十，而鳯为之长，诗义疏云：鳯在天为朱雀，陆佃云：鳯鸟之羙者能君其类而知时，雌则羙而不大按，京房易传谓鳯皇髙丈二而郭璞，则云髙六尺许，岂亦雌雄之异与，又按鳯皇之象，其说不一，韩诗外传及说苑皆载黄帝，召天老而问之曰：鳯象何如？天老对曰：夫鳯象鸿前麟后，蛇颈而鱼尾，鹳颡而鸳腮，龙文而身，燕颔而鸡喙，骈翼而中注，首戴徳顶揭义背负仁心，信智翼挟义，衷抱忠，足履正尾，系武延颈奋翼，五彩备明，光兴八风，气降时雨，食有质饮，有仪往，即文始来，即嘉成惟鳯，为能通天祉，应地灵律五音，览九徳去则有灾，见则有福，严照四方，仁圣皆伏，天下有道，得鳯象之，一则鳯过之，得二者则鳯下之，得三者，则春秋下之，得四者，则四时下之，得五者，则没身居之，罗愿云：鸿前者轩也，麟后者，丰也，蛇颈者，宛也，鱼尾者，岐也，鹳颡者椎也，鸳腮者，张也，龙文者致也，身者隆也，燕颔者方也。鸡喙者钩也，又说者曰：出东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，暮宿风穴，见则天下大安宁，山海经云：丹穴之山，有鸟焉，其状如鹤，五采而文，名曰鳯首，文曰徳翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟也，饮食自歌自舞，论语摘衰圣云，鳯有六像，九苞六像者，一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像，纬九苞者，一曰口包命，二曰心合度，三曰耳听逹，四曰舌诎伸，五曰彩色光，六曰冠，矩朱，七曰距锐钩，八曰音激，九曰腹文户，孝经援神契云：王者徳至鸟兽则鳯皇翔乐，动声仪云，镇星不逆行，则鳯皇至乐，叶图云，五音克谐，各得其伦，则鳯皇至，又禽经云：青鳯谓之鹖，赤鳯谓之鹑，黄鳯谓之鸾，白鳯谓之鹔，紫鳯谓之鷟乐，叶图徴云五鳯皆五色，为瑞者一，为孽者四，其四皆似鳯并为妖，一曰鹔鹴，鸠喙圆目，至则疫之感也，二曰发明乌喙，大颈至则防之感也，三曰焦明，长喙疏翼，圆尾至则水之感也，四曰幽昌，兑目小头大，身细足胫，若鳞叶至则旱之感也，人镜经云：凡五方之鸟，皆似鳯而非也，东方发明全身，总青西方，鹔鹴全身，总白南方焦明，全身总赤，北方幽昌，亦曰退居，全身总黒中央鸟名玉雀，亦曰鳯皇，全身总黄，以上诸说，纷纷诡异，罗氏谓其至盖罕，故孔子称之，而世好事者喜为之传，道务竒怪其章故千世而不合焉，既夸为希世之瑞，夸而无验，极而必反，则又推之以为孽，皆不足取，其论逹矣，竹书纪成王十八年，鳯凰见沈约注及古乐府，皆言成王时，鳯皇翔舞于庭，王援琴而歌作神鳯，操曰：鳯皇翔兮于紫庭，予何徳兮以感灵，赖先人兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁，今按操辞固疑，假托，然观书周公留君奭篇曰：耉造徳不降，我则鸣鸟，不闻耉指，召公鸣鸟，指鳯也，则前此召公，未求去之，时鳯固尝至矣，周公以鸣鸟之闻，为耉徳之应故此以鳯皇至止，兴大臣在朝，即前章所言有孝有徳而居辅弼之位者也，翽说文云：飞声也，翽翽其羽言，众鸟也，说文云：鳯飞羣鸟从之以万数，陆佃云：夫文，凡鸟为鳯鳯，总众鸟者也，古文作朋，盖四灵惟鳯，能鸠其类，故以为朋党之字，同门曰朋，其类不一，所从者一而已，亦指众乌也，对鳯皇故，言亦集说文云：羣鸟在木上也，爰于也，集于其所止之地，其即后章所云髙冈乎郑云，众鸟慕鳯皇而来喻，贤者所在羣士皆慕而徃仕也，因时鳯鸟至，因以喻焉，严粲云：鳯皇飞，众羽亦集，犹大贤用而善类乐附之，从其类也，旧说多以翽翽爰集，为鳯鸟众多，曹居贞谓鳯皇希见之鸟，不应羣飞之众若此，此自是正理，若唐孔氏引中侯握河纪云：鳯皇巢阿阁，讙树言讙，讙在树，是鳯必羣飞白虎通亦云黄帝之时，鳯皇蔽日而至，是来必众多，要皆茫昧不足信，譪说文云：臣尽力之羙也与尔雅解，合字从言，葛声非从艸谒声也，或以为艸木之盛多，误矣。王，郑云：王朝也，吉，说文云：善也，从士从口，徐锴云：口无择言也，防意，愚按：易云：吉人之辞寡，正与制字意合，大约有徳者必简于言，臯陶论人有九徳寛而栗柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉周公言立政，惟用吉士而复申之曰：继自今后王立政，其惟克用常人，可知吉士，即常人也，身无择行则口无择言，此吉士义疏也，士者任事之称，君子即前数章所称，岂弟君子，指王也，使谓任用之媚，说文云：悦也，吉士虽多，惟在王之任用之，则必能各修其职，以博王之欢悦也，朱子云：既曰君子，又曰：天子犹曰王于出征，以佐天子云尔，黄佐云按书成王命，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳欲其媚于天子也，成王中材之主，而其言若此，召公以老臣将顺，其亦有讽谏之意乎？守成之世，喜承顺而恶忌讳，唐虞言事君，则曰：汝无靣从，此岂成王之所能及哉？】 鳯皇于飞，翽翽其羽，亦傅于天，【叶寘韵，汀因翻】譪，譪王多吉人，【真韵，】维君子命，【叶真韵，眉辛翻】媚于庶人，【见上 赋之兴也，傅通作附，取附丽之义，天以兴王朝，吉人即吉士也，就其人言，则但曰人自其効用于王朝，言则变称士，命即使也，命之以所居之职所为之事也，媚于庶人，言有以得民之欢心也，上章言：媚于天子，嫌其类，于以邪媚为悦也。故此章质言之，若曰媚庶人，乃所以媚天子耳，黄佐云：成王之时，泰之时也，尝读易而得其说矣，泰之为卦，虽吉且亨，然圣人惧焉，故谓无平不陂，又虑隂皆失实者，盖变二四，则至于丰可忧变，上下则又于否不利，圣人深恤，将来而预图保之，其设戒深矣，惟九二一爻，乃人臣之正位，上应六五之贤君，为得其中，周公立爻辞曰：包荒用冯河，不遐遗，朋亡以四者为治泰之道，盖世道久安，则法度弛而习成，诞慢欺蔽矣，骤然改圗，近患先起，不可不包，以大量也，人情久逸，则纪纲纵而下趋委靡，陵替矣。恬然安之，将又愈甚，不可不革，以猛力也，众志久，宁则变故少而无复深谋矣逺而虑之必周，庶事不可以遗遐逺也时势久顺，则人情肆而至于私昵，恶徳矣，约而正之，必絶党与，不可以私朋比也，召公欲用冯翼孝徳之贤以成君徳而为四方之纲，是则慈祥者进而有所谓包荒者矣，笃实者，进而有所谓冯河者矣，上而媚君下而媚民，则遐逺无不周矣。吉人彚征憸壬自逺则朋比，无所私矣。召公立意，盖与易合，其得保泰之道哉？】 鳯皇鸣，【庚韵】矣，于彼髙冈【阳韵，】梧桐生【，庚韵】矣，于彼朝【，丰本作鼂，】阳【韵，王充论衡作梧桐生矣，于彼髙冈鳯皇鸣矣，于彼朝阳，】菶菶萋萋，【叶支韵，此移翻】雝雝，【论衡作噰噰，丰本作邕，邕】喈喈，【叶支韵坚夷，翻又丰本于此章之上，増入一章六句，鳯皇于飞，其鸣将将其翼若干，其音若萧有鳯，有皇乐帝之心云，石经有之， 赋之比也。此与下章较上三章，又深一意，此章専言鳯皇所集之处，欲王优礼，大臣有加而无已，则有孝有徳之大臣可以常留而不去也？先是周公有明农之语，而召公亦有求去之思，意成王所以待大臣，必有未尽其道者，故惓惓及此髙冈髙山之脊也，梧桐本二木名，尔雅云：榇，梧，又云：荣桐木，郭璞皆以为梧桐，后人遂混而一之，非也，罗愿云：梧者，植物之多隂最可玩者，青皮而白骨，似青桐而多子，盖桐有青赤白而青桐，又有有实无实之辨，今人以梧之青，亦曰青桐，云其生荚如箕之相对缀箕，上多者至五六成材之后，树可得实，一石食之，味如芡，古今方书称丸药如梧桐子者，盖仿此也。庄子曰：空阅来风，桐乳致巢，盖子生累然似乳，鸟悦于得食，因巢其上，亦犹枳棋之来巢，以味致之也，此木易生，鸟衘坠者，辄随生殖，其畦种者，是岁可髙一丈古称，鳯皇集于朝阳，梧桐之上，岂亦食其实耶？梧亦良木，孟子谓师舎梧槚而养樲棘，则为贱，师明梧者，中所贵也，此木虽不中乐器，然堪车板，盘合木牒等用桐名荣者，桐以三月华盖自春首东风解冻，蛰虫鱼獭鸿雁，皆应阳而作，惟桃桐之作华，乃在众木之先，其荣可纪，故名桐为荣也，周书时训曰：清明之日，桐始华桐不华，岁有大寒，盖不华则阳气防阳气防则寒可知己又易，纬曰：桐枝濡毳而空中，难成易伤，须盛气而后华盖以经言始华有迟之之义，桐与梧既异而桐之中又有数种，陆佃亦云梧，一名榇，即梧桐也，今人以其皮青，号曰青桐，华净妍雅，极为可爱，故多近斋阁，种之梧橐，鄂皆五焉，其子如乳，缀其橐，鄂生多或五六少或二三，故飞鸟喜巢其中，桐木华而不实，即白桐也，白桐无子，冬结似子者，乃是明年之华房，尔雅曰：荣，桐木，即此是也。贾又曰：华而不实者曰白桐，实而青皮者，曰：梧桐今炒，其实噉之，味似菱芡，桐有三辈，青白之外，复有冈桐即油桐也，陶氏曰：桐有四种，青桐，叶，皮青，似梧而无子，梧桐，色白，叶似青桐，而有子白桐，与冈桐无异，唯有华子尔，冈桐无子，是作琴瑟者皆不足，据青桐即今梧桐，白桐，又与冈桐全异，白桐无子，材中琴瑟，冈桐子大，有油与陶氏之说正反，今按，详观诸说，则此诗所云梧桐乃尔雅所云，榇，梧者絶与荣桐木无预，榇梧生实，故鸟喜栖之，庄子桐乳，致巢之说可据，若桐有三种，其白桐与冈桐，或当如陆氏之说，惟青桐，与榇梧相似，而榇梧有子，青桐无子，此其所以为别，榇梧相似，故亦号之为桐，然不欲没其本名，因又名之为梧桐也，陶隠居之说青桐梧桐得之，然不宜以梧桐混于诸桐之中，若陆氏谓青桐即今梧桐，则尤混矣，遁甲书言梧桐不生，则九州异主，注云：梧桐以知日月正闰，生十二叶，一边有六叶，从下数一叶为一月，至上十二叶有闰，则十三叶，视叶小者，则知闰何月也？尔雅云：山东曰朝阳，孙炎云：朝先见日也，毛传云：梧桐不生山冈，太平而后生朝阳陆云，梧性便湿，不生于冈，邵博云梧桐，百鸟不敢栖止，逊鳯皇也，古语云尔，验之果然，旧说皆以鳯皇比臣梧桐比君，愚谓阳乃君象，若梧桐为鳯皇所，栖在髙冈朝阳之地，亦犹辅弼大臣所居，乃近君之位耳髙冈者朝廷之比，梧桐者大臣爵位之比，按白虎通云：黄帝之时，鳯皇止于东园，食常竹实，栖常梧桐，终身不去，萋萋说文，皆云草盛也，此则借以状枝叶茂密之貌，雝本鸟名，即鹡鸰也，其同产者，飞鸣不相离，故状声之和者，取之喈，说文云：鸟鸣声徐锴云：声众且和也，鳯虽希有之物，然经合雌雄而言，明非一鳯，比立朝之大臣，亦非一人也？按：王充云礼说，瑞命篇云：鳯鸣曰即即，皇鸣曰足足，诗云：雝雝喈喈，此声异也，使声审则形不同也，使审同，诗与礼异，世传鳯皇之鸣，故将疑焉，按黄帝使伶伦制十二筩，听鳯鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，少皥氏以其鸣不十二律，故设鳯鸟氏之官，以为厯正旧谓鳯呜若箫，故帝舜之世，作箫以象之，及箫韶九成而鳯皇来仪，大老云：晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，飞鸣曰上翔，集鸣曰归昌，小音金，大音鼔而论语摘衰圣则云：行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎，都知我惟黄，持竹实来，罗愿以为译者即其音而附之声也，盖其说之不一，如此苏云，鳯皇鸣于髙罔将欲得而畜之，则植梧桐于朝阳以待之，使梧桐之盛，至于菶菶萋萋也，则鳯皇鸣于其上，雝雝，喈喈矣，郑云喻，贤者待礼，乃行翔而后集，刘公瑾云梧之菶菶萋萋者，人君待贤之盛，礼也，鳯之雝雝，喈喈者羣贤和集之徳音也，比意盖如此，愚按，中庸言官盛任使，所以劝大臣，孟子言与共天位与治天职与食天禄，即此诗托喻菶菶萋萋之意，】 君子之车，既庶且多，【歌韵亦叶支韵，章移翻】，君子之马，既闲且驰，【支韵亦叶歌韵，唐何翻】，矢诗不多，【见上，】维以遂歌【韵亦叶支韵居支，翻 赋也，此章言王朝虽多吉士，而犹恐野有遗贤，欲王之旁求之也，车马，皆所以待徴聘锡予之用者，庶，众也，多说文云：重也，字从重，夕夕者相绎也，徐锴云绎之言寻也，今日复寻前日之事，是为多也；故重日则为曡重，夕则为多，且多云者，犹言不止于众而已，且重一倍也，闲当通作嫺，尔雅云：习也，驰说文云：大驱也，既闲且驰者，言不徒闲习法度，能鸣和銮，清节奏而已，且可以疾驱直骋，无不如意，真良马也，辅广云王，今既有车马众多，而且闲习，将安所用乎？亦惟招延礼待，贤者于无穷可也，不明言其事，盖欲王自得之也，矢诗即首章所云矢音彭，执中云：诗所以言其志，而音则声之成文者，其实一也。曰：不多者，见中心所欲言，非矢音所能尽，不然，此诗以章计者，十以句计者五十四，不为不多矣，遂礼记疏云：谓申也，朱子云：犹书所谓赓载歌也，王来游而作歌，计此时事亦甚快，臣之夫诗，维以申遂，王之所歌，欲王长享，此乐耳，此诗虽以戒成王，还为赓歌而发，故语多，讽而无规切之词】。
卷阿十章，六章章五句，四章章六句，【序云：召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，毛郑泥，其说谓吉士必贤者而后能用，因解岂弟君子，为贤者，然篇中如四方为则，四方为纲，明是賛天子之语，岂人臣所敢当，且通篇惟賛羙贤臣亦非赓歌王前之体，严氏则以为召公，欲王留周公而作谓周公有明农之请，将释天下之重负以听，王之所自为康公虑，周公归政之后，成王涉歴尚浅，任用非人，故作卷阿之诗，反覆歌咏，欲以动悟，成王若曰：是岂弟君子也，可以辅君徳可以仪百辟，可以总众职，可以司进退人物之权，今欲归政矣，王所倚仗者谁欤？以诗语印之，颇属近似，然于末节，言车之庶多马之闲，驰终属难解，及考竹书，成王十八年，鳯凰见二十一年，周文公薨于丰，至三十三年，方有卷阿之游，则此诗之作，乃在周公薨后，当成王初政，固未尝游巻阿，而亦未尝有鳯鸣之事，严之臆说，不足信也。子贡传阙文】。
凯风卫七子，自责也，能尽孝道，以慰母心焉。【，季本云：卫有七子，不能安其母之心，故作此诗以自责，无怨言也，孟子曰：凯风，亲之过小者也，亲之过小而怨，是不可矶也。所谓过小必奉养有阙，而其母愤怒诸子，欲自劳苦耳，非谓卫之淫风盛行，而其母欲嫁也如此，尚得为小过哉？愚按，武王之诰，康叔曰：子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字厥子，乃疾厥子，汝乃其速，繇文王作罚，刑兹无赦，所云作罚者，谓罚其子繇，子不孝，故致父不慈也，又曰：矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，盖欲康叔以教化先之也，此诗人所作，以不能得母欢心，而负罪引慝，若此其所感于康叔之化者深矣，昔者季札观乐于鲁，为之歌，鄘卫曰：吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？今观三国之诗絶无有言及康叔之事者，愚特举是诗以当之，又按康叔封卫，在武王时书，康诰篇言孟侯，朕其弟，小子封是也。其兼有，鄘二国，在成王时，逸周书作雒篇言，俾康叔宇于殷，史记言，周公旦以成王命兴师伐殷，以武庚殷余民封康叔，居河淇间，故商墟是也。是诗乃风，故宜系之，成王之世】。
凯风自南，【叶侵韵，女今翻】吹，彼棘心【侵韵，】棘心夭夭，【叶萧韵于乔翻，】母氏劬劳，【叶萧韵，怜萧翻 兴也，凯本作恺，说文云：康也，尔雅云：南风谓之凯风，东风谓之谷风，北风谓之凉风，西风谓之泰风，陆佃云：凯风言其情，谷风言其自凉风言其徳泰风言其交李巡云南风，长养万物，万物喜乐，故曰：凯风自南者，从南方而来也，棘说文云：小棘丛生从并束，徐锴云小棘，故从并束低小也，诗诂云：棘如枣而多刺，木坚色赤丛生，人多取以为籓，岁久无刺，亦能髙大如枣木，色白者为白棘，实酸者为樲棘，亦名酸枣，按传云：豫章以木称郡，酸枣，以棘名邦，是酸枣即棘也，沈括云枣独生髙而少横枝，棘列生卑而成林，以此为别，其文皆从束束，音刺，木芒刺也。束而相戴立生者，枣相并横生者，棘也不识，二物观文可辨，陆佃云：棘性坚强，费风之长养者，其心之生，更难于榦，四时纂要云：四月枣叶生凯风之时也，孔頴逹云母性寛仁，似凯风已难，长养似棘，罗愿云：八风南曰景风，凯风，既曰自南，乃当景风，白虎通曰：景风至棘，造实盖吹，彼棘心者，将以趣其造实，郝敬云棘小枣，丛生，以比七子也，夭通作枖，说文云：木少盛貌，徐锴云谓草木始生，未几而先长大也，劬勤劳剧也，其劳频数，谓之劬劳，严粲云：凯风，自彼南方，长养之方而来吹，彼穉弱之棘心，至于夭夭，然少长则风之为力多矣，兴母以慈爱之情，养我七子之身，至于少长，则母亦病若矣，母之养子于少时最劳苦，故于夭夭言劬劳，朱子云：本其始而言以起自责之端也，】 凯风自南，吹彼棘薪，【真韵，丰氏本作新】，母氏圣善，我无令人【真韵 兴也，月令，注云：大者可析之谓薪，孔頴逹云，上章言棘心夭夭，是棘之初生，风长之也，此不言长之状，而言棘薪，则棘长已成薪矣，钟惺云棘心，棘薪易一字，而意各入妙，严粲云棘心，喻子之幼少，棘薪喻子之成立，朱子云：棘可以为薪，则成矣，然非羙材故以兴子之壮大，而无善也，圣者明逹之称，善者贤淑之称，郑以为有睿智之善徳，孔云：此母氏圣善，人之齐圣，皆以明智言之，非必要如周孔也，令善也，朱子云：以圣善称其母而自谓无令人，其自责也深矣，愚按，韩退之作文王拘幽操云：臣罪当诛兮，天王圣明，与此同意，】 ，爰有寒泉，在浚之下，【叶麌韵，后五翻】，有子七人，母氏劳苦，【麌韵 兴也，通典云：寒泉在濮州濮阳县东南，浚城水，经注云：濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉，罔即诗，爰有寒泉，在浚之下，世谓之髙下渠非也言子赖母以有生犹浚，民赖寒泉以为养，旧以寒泉兴七子，浚民兴母难通，我七子，向当幼小之时，固赖母氏劬劳，以有今日，即今成立之后，而母氏之劳苦，尚无时不然，所谓欲报之徳昊天罔极，爱慕之情，何能己已乎？】睍睆【，太平御览作简，简】黄鸟，载好其音，【侵韵，】有子七人，莫慰母。
心【侵韵 兴也，睍说文云：出目也，一云好视也，睆本作睅，说文云：大目也，赵颐光云从完，何犹言目全体也，睍以视言，睆以目言，乃注视凝眸之貌，俗讹以为黄鸟之声，非也，黄鸟解见，葛覃篇载之言，则盖音近也好，其音者兴，其辞令顺也，慰说文，云：安，也孔頴逹云，论语曰：色难，又内则云：父母之所，下气怡声，是孝子当和，顔色顺辞令也，今有子七人，皆莫能慰母之心，繇顔色不悦辞令，不顺故也。自责言黄鸟之不如也。愚按：七子怨艾之深，全在一莫字，见其中亦宜有一人能养，且悦者而今无有也，不独引为己，非亦寛为母地矣，】凯风四章，章四句，【序云：美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志，尔朱子则谓此乃七子自责之辞，非羙七子之作，然此亦序録诗者之意耳。固未为甚谬，乃集传，亦取其淫风流行，不能安室之说，则恐未必然，夫有子七人，既皆成立，母年亦当迈矣。而尚欲嫁耶？子贡传亦云：寡母欲去，而子自讼焉，赋凯风申培说，则云人，母不安其室，七子自咎，而作总之，袭序义，固不如季氏之说，较为近于人情，乃自孟子解此诗而引孔子，舜其至孝矣，五十而慕之，言以明之，汉儒熊氏，遂以舜弹琴歌南风，为即此诗，则纰缪甚矣，】。
诗经世本古义卷十之下
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十一
明 何楷 撰
周康王之世诗五篇
采菽，康王即位，召公，毕公爲东西二伯率诸侯来朝，王锡命之【，书康王之诰篇云：王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，此诗第四章有平平左右，亦是率从之语，故知爲朝康王诗也，乐记云：武王克商，分周公左，召公右班固云：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，王肃云：毕公代周公爲东，伯孔颖逹云：二公率领诸侯，知其爲二伯各率其所掌诸侯曲礼所谓职方者，此之义也。又按仪礼，觐礼篇云：天子衮冕，负斧依侯氏，入门右，坐奠圭，再拜稽首，摈者谒，侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出四享皆束帛加璧，庭实惟国所有，及事毕，天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，重赐无数，今据康王之诰篇所载诸侯，布乘黄朱宾，称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，则所谓圭币，庭实之献，固有之矣，而天子之赐，冺焉无闻，深属可疑，此诗言何锡予之路，车乘马，衮及黼则正，赐以车服之礼，谓诗足补书之阙可也，又觐礼事毕，赐车服之时，诸公奉箧服，加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，侯氏升，西面立，大史述命，侯氏，降西阶之间，北面再拜稽首，升成拜，大史加书于服上，侯氏，受是诗言，天子命之，则正其事也，其第四章殿，天子之邦云云，是命中语而康王之诰篇记王报诰庶邦，侯甸男衞之辞有曰：乃命建侯树屏，在我后之人虽尔身在外，乃心罔不在王室，则亦于殿邦之防，深有合焉，愚所以定爲康王之诗者以此孔丛子载孔子曰：于采菽，见古之明王所以敬诸侯也，】。
采菽【左传，国语陆德明本子贡传，申培説俱作叔丰氏本作尗，】采菽筐，【丰本作匚，】之筥，【语韵】之，君子来朝，【音潮后同】，何锡予【语韵，白虎通作与后同】之，虽无予之路，车乘马，【叶麌韵满补翻，】又何【白虎通，何下有以字，】予之，衮及黼，【麌韵兴也，采説文云捋取也。菽，大豆也，又罗愿云：菽者众，豆之总名，其类最多，故九谷之中，居其二，于用甚多，羞笾之实，饵粉餈，皆捣粉熬，大豆以爲表也，又以爲豉，又以爲粥筐筥，解见采苹，篇陈祥道云：聘礼君，使卿归饔饩宾与，上介皆米百筥，筥半斛，夫人使大夫归，饔饩宾，上介米八筐，士介六筐，筐五斛，夫百筥，以多爲荣而所实少八，筐六筐，以少爲贵，而所实多则筐，大而筥小矣，于文筐正而筥，围之则筐，方而筥员矣，诗意以菽兴，车马衣服采菽，而贮以筐筥，将以待不时之需，诸侯来朝，有锡予之礼，而可不亟，储其具乎？君子谓五等之诸侯也，后同，凡诸侯见于天子曰朝，此则因康王初即位，而来朝也，锡通作赐説文云予也予説文云推予也，字象，上下相予之形，愚按：予字乃以上与下之义，观字形下引可见，何锡予之心，口相问之辞，言将赐何物以予之乎？旋即自计曰：虽无他，可以予之，然如下文车马之赐，不可阙也。路即周礼五路之路杜预谓：行于道路，故以路名郑云：王在焉曰路，贾公彦云：谓若路门路寝，路车路马，皆称路，故广言之，邓元锡云：周礼车直名路，于路切也。五路惟玉路不以赐，其余金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四衞木路以封蕃国，四马爲乘乘马，所以驾路车者，按韩奕之诗曰：其赠维何？乘马路车，即诸侯来朝，而锡予之事也，又何予之言？车马之外，于礼又当有所予也，衮郑云衣而画，以卷龙也，凡冕服皆衣纁裳，按：古者天子服十二章，虞书舜曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻，絺绣是也。绘绣各六，衣用绘裳，用绣共爲十二，象天数也。公则自山而下，以次逓减，故臯陶谟曰：五服五章哉！郑注以爲十二也。九也。七也；五也；三也；是其逓减之数，理或然也。至周以日月星辰画于旌旗，爲大常服，止九章而稍变其序，登龙于山，登火于宗彞，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山三华虫四火，五宗彞六藻，七粉米八，黼九，黻龙取其变，山取其镇，华虫取其文，火取其明宗彞取其孝，藻取其洁，粉米，取其养，黼取其防，黻取其别公之服与王同，衣五章，自龙至宗彞裳四章，自藻至黼侯伯，则衣三章，自华虫至宗，彞裳四章，与公同凡七，子男亦衣三章，起宗彞而升藻，粉米于衣，其裳止黼，黻二章耳。凡五以上衣皆用绘，裳皆用绣降，是孤衣止一章，刺粉米，无画裳二章，同子男凡三，又降是卿大夫，衣无文裳，刺黻而已，盖郑康成説如此郑所以云然者，以周礼推之，周礼司服职云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，凡兵事韦弁服，眂朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡凶事，服弁服，凡吊事弁绖，服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，士之服，自皮弁而下，如大夫之服，配冕之服，五通大裘而六，配弁之服，则止于五大裘之制未详，司裘职云：掌爲大裘，以共王祀天之服，郑司农以爲黒羔裘也服以祀天，示质也，然郊特牲云，祭之日，王被衮以象天，若与周礼不同者，家语云：郊之日，天子大裘以黼之，被裘象天，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临燔柴，据此，家语之説最爲明白，曰大裘，以黼之者，言先服大裘而后服，黼衣黼衣，即衮衣也，若玉藻所谓被衮，象天则谓，以大裘被于衮之上，正指大裘也，及燔柴之时，始去大裘而露其衮，若宗庙之祭，则惟用衮而已，羔裘色，与天同色，故曰象天，必取裘者，衮外服裘，犹裳有韨，示不忘古，不然，则如祭羣小祀之衣足矣，固知古人制礼，自有深意，公自衮以下，皆如王服，惟不敢服大裘，以此爲异，故玉藻云：唯君有黼裘以誓省大裘，非古也白黒谓黼谓狐白与黒羔合爲黼文，惟诸侯得服之以誓众，田猎，其后皆僭用天子之大裘矣，故议之云：非古也，衮郑云卷龙衣也，孔云衮之言卷也，谓龙首卷，然玉藻曰：龙卷以祭，知爲龙首卷也，説文云天子享先王，卷龙绣于下幅，一龙蟠，阿上向按龙本衣之章而説文谓绣于下幅，似未爲允此四字，当是指裳言一龙蟠阿上向，乃是正解，衮义阿曲也，谓龙蟠曲之状，其首上向，即卷意也。又王制云：三公一命，卷若有加，则赐也不过九命，考周礼云：三公八命，其出封加一等，然则所谓一命卷者谓进，八命而九命，始服卷龙耳，但王服卷公亦服卷王九章，公亦九章，将何所别？终不能无疑，按白虎通引传曰：天子升龙，诸侯降龙，贾公彦以爲据衣服而言，郑注觐礼，谓上公衮无升龙，盖本于此，此其説可信天子之龙蟠，阿上向，故名爲卷，此即升龙也，衮字从衣，从公可知，衮但爲上公之服，必与天子有异卷，衮同是画龙而升降，有别以声音相邻，传讹遂混其实，天子之服，当名卷上公之服，则名衮也，请以俟知者，自衮以下，皆名禆衣，礼记曾子问云：诸侯禆冕觐礼，侯氏禆冕，郑谓禆之言埤也，天子大裘爲上，其余爲禆也所以知侯伯之章，始于华虫者，以侯伯服鷩冕，鷩者赤雉也，雉又名华虫，以其有文采，故称华以其颈毛及尾似蛇，兼有细毛似兽，故以虫名考工记谓之鸟兽蛇，言鸟之似兽，似蛇者，即雉也，侯伯服以鷩冕，故知始华虫也，所以知子男之章，始于宗彞者，以子男服毳冕，兽之细毛，名毳郑，以毳画虎蜼，谓宗彞也，宗彞者，宗庙彞尊之饰，彞与爵相似，周礼六彞有鸡，彞鸟彞斝，彞黄彞虎彞蜼彞，其序以远代者在后，如六尊之次，曰牺象，着壶大山，大者虞氏之尊也，山者，夏后之尊也，明堂位云，夏后氏鸡彞，殷以斚，周以黄鸟彞序，在鸡斚之间，知必皆三代之彞，而宗彞之防于衣自舜已有之，其非三代之彞可知，故郑断其爲虎蜼蜼，形如母猴，与虎皆浅毛细毳，又与周礼毳冕之义，合也，子男服以毳冕，故知始宗彞也，所以知孤绣粉米者，以孤服希冕，希与絺同本作黹，説文云箴缕所紩衣也，紩者缝也，即刺绣也章，在裳者刺绣，其在衣者，绘画而已，今升粉米于衣，粉米，不可画之物，虽在衣亦刺之不变，故得希名粉米而下，唯有黼黻二章，乃在裳者，故知孤章，始，粉米也，孔又谓：以此推毳，冕之粉米，当亦刺之也，卿大夫知衣无文者，以卿大夫服冕，祭服衣本是，今但言知其无文，又自九章而下降杀，以两至此，当得一章，则所余者惟黻而已，故知但裳刺黻也，易云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤衣法天，故章数奇，裳法地，故章数偶，七章以下，其数渐少，则裳上之章，亦渐胜于衣也，所以知凡冕服，皆衣纁裳者，亦以衣法天，天色裳法地，地色黄，但土无正位，托于南方，火色赤，与黄相兼，即纁色也，凡此皆郑孔诸儒以意推之，而着其説如此，虽未足尽信，然亦彷佛近之，今据此诗，衮明上公之衣，亦色，周礼言，冕谓衣之无文者，其本色是，然则凡冕服之皆，衣其説确矣郑又知登龙于山者，若如舜时，山在龙上则衮冕，不爲最尊，故知登龙于山也，知登火于宗彞者，若不登火，则五章之服，自藻而下，不得称爲毳冕，故知当登火以间于华虫之下，宗彞之上也，然宗彞之下有藻火两章，知不登藻，而登火者，以火有光明之盛，春秋传云：火龙黼黻，礼记殷火，周龙章，是火贵于藻，故知登火不登，藻也，备録于此，或疑自古衣裳十二章，周道尚文，不应，遂简其三，按左传，子大叔曰：爲九文六采五章，以奉五色，所谓九文，即九章也，九文之説自左传已着之，其非汉儒臆揣明甚，又臧哀伯曰：三辰旂旗，昭其明也，是又汉儒所云日月星辰画于旌旗之证也。或又举郊特牲云，祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也；谓衮备十二章，所以象天，以此破九章之説岂知被衮戴冕，原分二事大裘，色被于衮上，象天之色，冕璪十有二旒，法天之数，何相涉之有，又按五服虽异，而冕则一，周礼弁师职云：掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，璿玉三采，其余如王之事，又云：诸侯及孤卿大夫之冕，各以其等爲之，注谓诸侯之缫斿九就，侯当爲公之误也。斿即旒也，天子前后十二旒，诸公九命，故九旒侯伯，七命七旒，子男五命，五旒，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，公之孤四命，其大夫再命，子男之卿再命，其大夫一命，凡旒数，各视其命数爲差，郑又谓一命之大夫，冕而无旒，未知然否？自天子之下，皆以一冕冠，数服服之章，极于九，从九而逓杀冕之旒，极于十二，从十二而逓杀，各不相同，士则无冕，黼有二义，考工记説文皆谓白与黒相次谓之黼，旧説又谓黼作斧形，周礼注疏云：斧之谓黼，盖半白半黒似斧刃白而身黒又云：近刃白近上黒取断割焉，公衣五章，裳四章，而衣以衮爲首，子男衣三章，裳二章而裳以黼爲首，此言衮及黼者，举公及子男以该侯伯也，又诗若概举九章，当始于衮，终于黻古，尔雅训衮爲黻，黻者衮之尽也，此不言黻者，以卿大夫止，有裳一章，刺黻无黼，故但言黼以别于卿大夫，明此所锡予者止于来朝之，诸侯不爲卿大夫设也，凡此皆先王待诸侯之常制，是时诸侯尚未来朝，而王者已预爲之储，具如此国语，秦穆公燕公子重耳赋采菽，子余使公子降拜，秦伯降辞，子余曰：公以天子之命服命重耳，重耳敢有安志，敢不降，拜左昭，十七年，小邾穆公来朝，公与之宴，季平子赋采菽，穆公赋菁菁者莪，昭子曰：不有以国其能久乎？秦穆公季平子皆僭歌天子之诗以自夸大，其失礼均矣，】 觱【説文作毕，丰本作滭，】沸槛【説文作滥】泉，言采其芹。【文韵亦叶微韵，渠希翻罗愿云：芹，今蕲多有之，蕲之爲蕲以有芹也，蕲即芹，亦有祈音，】君子来朝，言观其旂，【微韵亦叶文韵，巨斤翻】，其旂淠淠【霁韵，】鸾【丰本作銮，】声嘒嘒，【霁韵，】载骖载驷，【寘韵】，君子所届，【叶寘韵，居吏翻亦叶，霁韵居例，翻晏子春秋作诫 兴也，觱字本作觱，羌人所吹，以惊马也，此状水喷出之貌，与觱发同意，沸説文云水腾涌也，槛泉，尔雅云：正出，正出者涌出也，李巡云水泉，从下上出，曰涌泉，愚按：槛当依説文作滥云，汜也，芹尔雅説文皆云楚葵也，陆佃云：水菜也，一名水英，洁白而有节，其气芬芳，罗云：二月，三月作英时，可作菹及熟爚食之，叶似芎防，花白色而无实，根赤白色，周礼，醢人加豆之实，用水草则有芹菹，深蒲本草，注云：芹有两种：荻芹，取根白色，赤芹取茎，叶并堪作菹，及生菜，诗意以槛泉自下，上出兴，君子自下国而朝于王朝，槛泉之旁，有芹可采，兴君子之来朝，亦有仪从可观也。旂建在车上解，见庭燎篇，淠淠毛云：动也，字从水，如水之动也，鸾解见蓼萧采芑篇，嘒説文云小声也，王安石云：言其声之细，则无敢驰驱故也。车行在道旂，不一其动，鸾不一其声，故连言之载则也，骖有三义，礼记注外騑曰骖，谓服外两马诗騧骊，是骖是也。説文谓驾三马，王肃云：夏驾两谓之丽，殷益一騑，谓之骖，周又益一騑，谓之驷是也。此以骖驷，并言四马爲驷，则两服，两騑兼举之不应，重言两騑，当是骖乘之骖，顔师古云乘车之法，尊者居左，御者居中，又一人处右，以备倾侧，是以戎车则曰居右，余曰骖乘，骖者三也。盖取三人爲义届，説文云极也，徐锴云：极即至也，见旂闻鸾渐来，渐近至此，而见其车上之人又见其驾车之马，则君子于是至矣。又晏子春秋云翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不説也嬖人婴子説之因爲之请曰：厚禄之，公许诺，晏子曰：诗曰：载骖载驷，君子所届，夫驾八固非制也，今又重此其爲非制也，不滋甚乎！田猎则不便，道行致远则不可，然而用马数倍，此非御下之道也，淫于耳目，不当民务，此圣王之所禁也，】 赤芾，【白虎通作绋，丰本作市，】在股，【麌韵】邪？幅在下，【叶麌韵，后五翻，】彼【荀子作匪】交，匪【韩诗外传作庶】纾，【叶语韵，神与翻】，天子所予，【语韵】乐，【音雒，后同】只君子，天子命【叶真韵，眉辛翻】之，乐只君子，福禄申【真韵，】之【赋也，赤芾解见侯人，车攻采芑，素冠诸篇，芾本作市，通作韨，毛传云，诸侯赤芾郑云：冕服谓之芾，其他服谓之韠，孔云：士之有爵弁，犹大夫以上有冕也，士有韎韐，犹大夫以上有芾也，士冠礼陈服于房中，爵升韎韐，皮弁素韠，端爵韠，襍记谓士弁而祭于公，即爵弁也，士服爵弁，以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，故知冕服谓之芾，士服皮弁，端皆服韠，是他服谓之韠，以冕爲主非冕，谓之他也，韨韠，俱是蔽膝之象，其制则同，但尊祭服异其名耳，愚按：芾韨通称説文解韨爲韠，解韠爲韨，随便言之，必以祭服名，芾则采芑，乃大阅之礼，车攻，乃大田之礼，何以云朱芾赤芾乎股，説文云髀也，郑云胫，本曰股邪，通作衺不正之谓幅，即左传带裳，幅舄之幅，毛云偪也，所以自偪，束也，郑云：如今行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。孔云邪纒于足谓之邪？幅刘熈云：言以裹脚，可以跳腾轻便也？按：内则子事父母有偪，即此，或云，今之布袜是邪？幅之遗制，此两句纪诸侯入朝之礼，芾爲膝衞谨拜跪也，幅以束胫，利趋跄也，彼彼诸侯也；交，谓上交于天子，匪通作非纾，毛传説文皆云缓也，新君嗣位，相率趋朝，不敢纾缓也？予首章锡予之，予即车服是也。向所储以待其来者，而今始可以予之矣，朱善云：彼交匪敖，则万福之所求，彼交匪纾，则天子之所予，邹忠云，孔子谓于采菽，见明王所以敬诸侯夫，非独君敬其臣亦繇臣自爲敬则彼交，匪纾尽之矣，乐喜好，也只助语，词命之谓，天子有言，以褒勉之，下章殿，天子之邦等，语是也。申者，申束坚固之意，律厯志云坚于申，説文云七月阴气成，自申束此申之义也。福禄申之有加无已，即下章言，万福攸同也，郑云：天子赐之神，则以福禄申重之，所谓人谋鬼谋也，孔云祭綂曰：古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，则赐或在庙，故神得福之】， 维柞之枝，其叶蓬蓬【东韵，】乐只【左传作防】君子殿，天子之邦，【叶东韵，悲工翻】，乐只【左传作防】君子万福，【左传，万福作福禄】攸同，【东韵】平，平【韩诗作便便，左传作便蕃】左右，亦是率【，左传作帅，】从【叶，东韵麤丛，翻 兴也，柞解见车舝篇，蓬乃草之不理者，叶散生遇风，辄拔而旋，今以柞叶之涣然似之，故曰蓬蓬，诗意以柞兴，朝廷枝兴召毕，二公叶兴，东西二方之诸侯刘彞云：柞之所以有枝以衞其株枝之所以有叶以庇其榦者，皆繇根本坚固，气脉盛大俾之，然根本天子也，枝叶者，诸侯也气脉者朝廷之宠命也，故叶之蓬蓬者根本，气脉之所及，反以衞其根株而爲之坚固也，又郑云以柞爲兴者柞之，叶新将生故，乃落于地，喻继世相承，以德亦通，乐只君子，殿天子之邦，此天子褒勉之，辞上章，所谓命之者也，殿毛云：鎭也孔云军行在后曰殿，取其鎭重之义，愚按説文殿乃击声，然古者以屋之高严，通呼爲殿及军后名殿，皆不详其説意此殿当通作奠奠之，爲言置也，定也，与奠高山，大川之奠，同意即四方无虞，一人以宁是也。万福，极言其福之盛，攸同者，同于天子，所谓君臣并受其福也，平平率从，预期后日之辞，平平依韩诗，通作便便，史记平章平秩，平在之平，皆作便，盖以音取之，便説文云安也，便便韩诗云：闲雅之貌，赞辞也，左右指应门左右而言，时东西方诸侯，俱分列左右，故云，然率通作□，綂领之义，从説文云随也，言继此以往，凡此娴习礼仪之诸侯，自应门左右而入者，亦如今日之綂率而相从，以脩职贡于天子，永永勿替可也。左襄，十一年，晋侯以乐赐，魏绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐旨君子，殿天子之邦乐旨，君子福禄攸同，便蕃左右，亦是帅从夫乐，以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也，】 泛泛杨舟，绋纚【，尔雅作缡，】维【支韵】之，乐只君子，天子葵【支韵】之，乐只君子，福禄膍【支韵韩诗，作肶】之，优哉游哉，【韩诗外传作游哉？优哉！】亦是戾，【叶支韵郎之，翻】矣，【兴也，泛泛杨舟，解见菁莪篇绋説文云乱丝也，尔雅毛传，皆云繂也，孙炎云：大索也，盖以乱丝爲大索也，纚当依尔雅，通作缡説文云以丝介履也，尔雅注云：介，犹阂也，孙炎云：舟止系之于树木也，凡四角，系之爲维尔雅天子方舟诸侯，维舟注谓，方舟比舩爲桥也，维舟连四舩也，杨木之舟浮于水上，泛泛然，将逐流而去，舟人以大索罣之于树，且并其四舩，而同聨络之，使不得他适，兴诸侯朝事已毕，行当辞归，而欲致其挽留之意也。葵菜名，详见七月篇，其性向日，曹植云：若葵藿之倾叶，太阳虽不爲囘光，然向之者诚也，淮南子云：圣人之于道，犹葵之与日也，虽不能以终始，其乡之诚也。罗云，夫天有十日，葵与之终始，故葵从癸，陆佃云：左传云，鲍庄子之智不及葵，葵犹能衞其足，今葵心随日光所转辄低覆其根，故葵揆也，能揆日向焉，本草曰：葵爲百菜之主，岂亦以此乎？天子葵之言，天子鉴其忠于王朝，亦如葵之向日，故即以葵拟之也，膍説文云牛百叶也，周礼，醢人脾析，即此析者，言其状分析也，此言福禄之多，不可数纪，亦如牛肚之有，百叶然也，葵膍皆实，字活用，见诗人用字之奇，三章言福禄申之，乃属望其后而期之之辞，此章言福禄膍之，则俯鉴其忠，而必之之辞，语意自别，优通作优，説文云行之和也，水行曰游，优哉游哉，从容和缓之貌，欲其不急于行也，一説万时华云：优游忠爱，自然之意，君尊而臣卑者，固有局迫，疑畏之形，君弱而臣强者，亦有飞扬跋扈之色，如何説得优游亦通戾，鸢飞戾天之戾，通作丽，言附着于此而不去也？盖锡予之不足，而眷留之无已，如此】。
采菽五章，章八句，【韦昭但谓玉锡诸侯，命服之乐而不能知其世序，则以爲刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴会之而无信义，君子见微而思古焉，旧説皆谓此幽王举火，戏诸侯以悦褒姒之事，今按通篇，皆交泰懽悦之辞絶无几微讽刺之，意其爲盛世诗无疑，况又有孔丛子一言可证据乎序之所云，大抵爲毛传篇，次惑耳，若申培説以爲诸侯，免丧入朝，天子锡赉之诗，邹忠驳之谓，此不过从韩奕篇，窃仿其意，然彼云韩侯受命，此云，君子来朝，语意固自不类，且来朝者，岂必终王世告至耶？其论覈矣，子贡传谓天子燕诸侯之作玩本文，何曾涉燕字一语，朱子谓天子所以答鱼藻，则彼言岂乐此言？来朝絶不相蒙皆不足信，】。
昊天有成命，祀成王之诗，【出朱传】道成，王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也，【出国语 ，朱子云：此康王以后之诗，邹忠云，竹书纪康王三年，吉禘于先王，更定乐章，此类是已，此诗爲颂成虽微，国语亦自晓，然而证之，国语尤信，黄佐云此爲祀成王之颂，大雅下武篇爲此颂，受厘之雅，其爲一时之乐，无疑也。按穆天子传祭，公饮天子酒，乃歌□天之诗，旧注谓□天即昊天也，篇中有成王，不敢康之语，疑祭公以此规谏也，】。
昊【穆天子传作□】，天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基【，礼记陆德明本俱作其】，命宥宻【贾谊新书作谧，】于【音乌，国语无此字，】缉熙单【，国语作亶】厥心，肆其靖之，【通章，俱无韵 ，赋也，昊本作昦，孔安国云：元气昊，然广大也，成命，季本云：谓不易之定命也，二后毛公，贾谊皆云文，武也受説文云相付也，徐锴云取上下相受也，成王名诵康，尔雅云：安也，夙夜谓朝夕也，基者朱子云：积累乎下，以承借乎上者也，命即有成命之命，陆化熙云，德立于此，命承于彼，如有凭藉者然，故曰基命宥説文云寛也宻当依新书作谧説文云静语也，一曰无声也，万时华云：继世之君，多以成命可徼，于是心安逸豫，无以爲承，借天命之基，如筑室者，基址不固，虽栋宇巍然，已有土崩之势矣，成王以不敢康爲心，故其所以基命于夙夜者如是宥，如是宻郑云寛仁所以止苛刻也，安静所以止暴乱也。礼，仲尼燕居篇，孔子曰：夙夜其命，宥宻无声之乐也，今按宻通爲谧乃无声之义，人君以寛大之德，爲本而安静以行之，则其施之民者，既无所苛，又无所扰，自然欢欣和悦，各得其所，乐孰加焉？是之谓无声之乐也，又贾谊云：夫昊天有成命，颂之盛德也，其诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥谧，谧者宁也，亿也，命者，制令也，基者，经也，势也夙，早也康，安也，后王也，二后，文王，武王，成王者，武王之子，文王之孙也，文王有大德，而功未就，武王有大功，而治未成，及成王承嗣，仁以临民，故称昊天焉，不敢怠安，蚤兴夜寐，以继文王之业，布文陈纪经制度，设牺牲，使四海之内，懿然葆德，各遵其道，故曰有成承顺，武王之功，奉武王之德，九州之民，四荒之国，謌謡文武之烈，絫九译而请朝，致贡职以供祀，故曰二后受之，方是时也，天地调和，神民顺亿，鬼不厉祟，民不谤怨，故曰宥谧，此其解颇异，要从前説爲顺于叹美辞缉，朱子云继续也，熙者光明之义，主二后之业，言书顾命篇，所谓昔君文王，武王宣重光，是也。曰缉熙者笃，前人成烈之谓单，通作殚，説文云极尽也，礼语歳既单矣，惟爲社事单出里，庄子单千金之家，义并与殚同，单厥心者，凡可以继续二后，光明之业者，无所不尽其心也，前言宥密，体也，此言单厥心用也，周昌年云：单字作完满，看与尽性之尽一般，肆説文云极陈也，犹云畅言之也，靖説文云立竫也，竫者亭安之义，肆其靖之，主天命而言谓天之眷，周安固而不移也，与首句及基命句相应，徐光啓云：武王未受命，故武王之后，不可无成，王厯观三代以至今日，继世而后必有变更，天心人事，其势自尔，寻其所以殆未易言，独周家不然，以此知成王之功大矣，一説闵光德云：肆其靖之，还指祭时説言时王之能，靖正见成王保命之悠久也，亦通，又周语晋，羊舌肸聘于周，单靖公享之，俭而敬，语说昊天有成命，单之老送叔向，叔向告之曰：昔史佚有言曰：动莫若敬，居莫若俭，德莫若让，事莫若咨，单子之，况我礼也，皆有焉，且其语説昊天有成命，其诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻缉熙亶厥心，肆其靖之，是道成王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也，夫道成命者，而称昊天，翼其上也，二后受之，让于德也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也；基，始也命，信也，宥寛也宻宁也。缉，明也熙，广也亶，厚也肆，固也，靖龢也，其始也，翼上德让，而敬百姓，其中也恭俭信寛帅归于宁其终也，广厚其心，以固龢之，始于德让，中于信寛，终于固龢，故曰：成此与贾説虽于诗意未必尽合，然亦可以证是诗，爲祀成王之诗矣，】。
昊天有成命，一章七句，【序及蔡邕独断，皆云郊祀天地之所歌也，汉儒惑其説至苏子瞻辈，犹引之以爲古者合祀天地之证，夫郊社之分合，代有不同，纷如聚讼，乃此诗止举天命而已，何尝有一语言及于地，而郝敬强爲之説曰古者冬至合祀天地于郊，此诗颂昊天，而不及地，如人称父而不及母，綂于尊也，是则然矣。然篇中成王二字当作何解？岂成王可配天，而郊祀之诗，至康王时始有乎？求其説而难通则不得不仍从贾，郑唐韦之説谓成王云者，言文武成此王功，犹书言成王畏相者尔，就如所云，则郊祀天地之乐歌，而盛称二后之功，已自不伦，若云以配祭，故及之，则惟文王有季秋大飨之配，未闻武王曾配帝也，推原其故，皆繇毛郑辈定以颂爲成王之时，周公所作康王而后不容有颂，然则执竞篇以不显，成康并言，非明指成王，诵康王钊，而何善乎？范蜀公之言曰：扬雄所谓康王之时，颂夸作于下，班固亦谓成康没而颂声寝，言：自成康之后，不复有见于颂也，此可以破从前诸儒之瞽，説矣朱子云：昊天有成命之类，便是康王诗，而今却要解那成王做成王业，费尽气力，要从王业上説去不知怎生地，乃申培説则以爲康王禘，成王于明堂之诗，即子贡传有缺文，亦于祀成王下空二字，而尚存一堂字，盖亦同申培説之意不知其所谓禘者，大禘乎？吉禘乎？大禘则成王，无独配始祖，所自出之理，吉；禘，则于大庙，不宜于明堂，倘谓亦如严父配天之説乎果此礼，世世可以通行则若厉，若幽将何以处之？愚已详晰，此礼于清庙，我将二小引之下有以深着其不然矣，鄙儒无识，僞作古书，多见其不知量耳，】。
下，武康王祭成王庙受厘，陈戒之诗，【朱子云：此诗有成王字当爲康王以后之诗，愚按：此与昊天有成命篇同，爲一时之作，知爲受厘，陈戒诗者，以昭兹来许，二章知之】。
下【丰氏本作文，】武维周，世有哲【，陆德明本作悊，云又作喆，】王【阳韵，】三后在天，王配于京，【叶阳韵居良，翻 赋也，下堂下也，武大武也，周公作大武之乐，象伐纣之事，以管播其声，又于庭中爲大武之舞，皆在堂下，故云下武文王世子云下管，象舞大武，大合众以事逹有神，兴有德也，祭綂曰：夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，是皆所谓下武者也，周礼大司乐职云：舞大武，以享先祖，孔頴达谓七庙，同用乐言，先祖以总之，不斥号諡，则后稷文武兼亲庙亦在其中，明先祖之文，兼通诸庙也，下武维周者，言堂下奏大武之乐，维我周有之也，此大武之乐，虽爲武王而作，而积累有自，因推原于世，有哲王指下文三后也，以追王故称王，一説万尚烈云，自古开国之君，未有不以武者，故汤必曰武，汤亦曰武王，高宗中兴，亦必曰殷武，亦曰武王，是武之于君，尚矣，然武者未必能下也，武而能下者周乎？故曰下武维周，其语意犹濬哲维，商之云也，何以言周之下武，如太王来朝，走马武也，始而事狄，既而避狄，亦何下乎？如王季，其勤王家武也，而王此大邦，克顺克比，亦何下乎？如文王赫怒，整兵武也，而小心翼翼，昭事上帝，亦何下乎？所谓下武维周，此类是已，虽近牵强，理亦可通哲説文云知也，上知天意之所向下，知民心之所归，惟德而已，此其哲之实也，三后毛传云：大王王季，文王也，周自大王迁居周原，国势渐盛，其后虽有天下，犹仍迁国之号，遡肇基王迹者，必自大王焉在天，与周书兹殷多，先哲王在天相类，朱子云：既没，而其精神上与天合也，王毛云：武王也，配者对立之义，京郑云：谓镐京也，愚按：周以京言，则见其有天下矣，周之当王已久，至武王而后终其业，故此在镐京者足以配彼在天者，据时位而言也。此章専美武王钱天锡云：武王恢大綂基，而曰克配，其义可想，陆燧云京，字重看，见化国爲天下有极难，配处】 ，王配于京，世德作求，【尤韵亦叶，虞韵举朱翻】，永言配命，成王之孚，【虞韵亦叶尤韵，芳尤翻 赋也，世德谓先世之德，依本篇经文，但指三后言作説文云起也，求犹索也，当通作逑，按康诰云：我时其维殷先哲王德用康，又民作求与此语意正相类，严粲云：武王所以能配三，后于京者，以其于先世之德，能起而求之，善继述也，愚按：三后之德，积累已深，醖酿已厚，至于武王，益加振扬，而光大之，天命之集，自有不容己者，此其所以称克配，若使德不至，而遏佚前，光宜王而不王，或图度天命，不当王而王，其负愧于三后多矣，何配之有？徐光启云：三后事殷，武王代纣，功业不同，顺逆相反，然迹逆而理顺，事异而心通三后，而在牧野之举，必不得以已也，故诗颂，武王曾无一语道，其剏基立业，恢拓前功，而但曰配京，求德见武王此举，无非曲体先人，克全孝道，虽化家爲国，变侯爲王，实无分毫，与前人谬戾，孔子所称善，继述意本，此皆所以白圣人之心迹，扶万世之名教，周昌年云：求有参经权通，常变无方，以求之意。永言配命，解见文王篇，成王，武王之子名诵鸟，抱子曰：孚取抱持不失之义，武王受命，繇于作求，三后之德，此武王之孝也，再传成王，克配天命，与之相副，则以成王亦潜孚于武王之德故耳。武王述三后成王，又能述武王，故诗人长言以美之，此章兼美，武王，成王按昊天有成命，篇有成王，不敢康之句，朱子以爲康王以后祀成王之诗，此诗明称成王，其爲祀成王而作无可疑者，与周书言：维助成王德，显及成王畏相等语，不同】 ，成王之孚，下土之式，【职韵】，永言孝思，孝思维则，【职韵 赋也，下土，兼臣民而言，君尊如天，故目四方之人，爲下土式説文云法也，成王潜孚于武王之德，抱持不失，故下土之人，咸归心于成王，而以之爲法谓遵其命，服其化也，韩诗外传云：上不知顺孝，则民不知返本，君不知敬长，则民不知贵亲，禘祭不敬，山川失时，则民无所畏矣，不教而诛，则民不识劝也，故君子修身及孝，则民不倍矣，敬孝达乎下，则民知慈爱矣，好恶喻乎百姓，则下应其上，如影响矣，是以兼制天下，定海内，臣万姓之要法也，明王圣主之所不能须防而舍也，诗曰：成王之孚，下土之式，礼记缁衣篇，子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁大雅曰：成王之孚，下土之式，按二书引诗之意，皆谓上当以身教，民之所取法者惟上耳，然尚非此诗正旨，此诗通章，只宜以德之一字，贯三后之所以造周武王之所以受命，后嗣之所以守成，皆此具也，孝根于思，谓之孝思，即孚字意，书曰：奉先思孝，则者裁制之义，故亦训法维则，属康王言，诗人长言，此成王之孝，一本于其真切之思，如此孝思，乃后王之所当取法也。与下土之式，句判不相涉，旧説合看甚误，孟子赞，舜孝而引此诗，乃是就孝发论，谓凡爲人子者，所当取法耳。此章专美成王】 ，媚兹一人，应侯顺【家语，淮南子定本俱作愼，丰本作眘，】德【职韵，亦叶屋韵，都木翻】，永言孝思，昭哉嗣服，【屋韵亦叶职韵鼻墨，翻 赋也，媚説文云悦也，一人毛云：天子也孔云曲礼，天子自称曰予，一人言其天下之贵，唯一人而已，愚按：观下文应侯二字，则此指武王也，应通作譍，以言相答故爲感应之义侯，诸侯也，指武王昔日爲诸侯也，左传云：慈和徧服曰：顺德即世德作求之德，言天下之所以悦服，武王当其爲诸侯之日，即相与起而应之者，亦顺其有作，求三后之德耳，此二句申美武王，昭明嗣继，服，事也，长言：此成王之孝，思与武王之德，相爲孚契显明哉！其能继续武王之事也；此二句申美成王，皆所以歆动康王也，又大戴礼将军文子篇美顔渊荀子仲尼篇美吉人，悉引此诗以其迂远太甚，故置不録】 ，昭兹【汉碑，丰本俱作哉？】来许【叶麌韵，火五翻后汉书注作慎，】绳【后汉书注作愼】其祖武，【麌韵后汉书注作父】于【，音乌后同，】万斯年，受天之祜，【麌韵 赋也，此下二章以孝思勉，康王而致其期；望之意昭，即上章昭哉，嗣服之，昭指成王也，兹此也，谓今日也来来康王也，许説文云听也，绳如绳索之，相续不断，故朱子以爲继也武指武王也，武王乃康王之祖，故称祖武，按周颂武篇云：嗣武受之，亦单称武王爲武也于叹美辞受説文云相付也，徐锴云取上下相受也，祜説文云福也，言成王嗣服之德，于今爲昭，我言及此，康王尚来而听之，当以成王爲法而继尔祖武王之德，又叹而美之，言果能如此，则庶乎自今以往，至于万年受天之福，无有纪极矣，篇中所举有三，后有成王，此独言绳，其祖武者，三后之德，总会于武王，即成王亦不过嗣武王之德耳，绳武王，则三后与成王悉包括其中矣，周有天下，自武至康已厯三世而积德不替，如一日，基厚则难倾，根深则不拔，万年，子子孙孙永保民，固其所也，】 受天之祜，四方来贺，【个韵】，于万斯年，不遐有佐，【叶个韵，子贺翻赋也，受天之祜，语联上章当主后日子孙言，贺説文云以礼相奉，庆也，朱子云：朝贺也，周末秦强，天子致胙，诸侯皆贺，即此贺也，四方来贺，所谓四海之内，悉主悉臣莫敢不来享，莫敢不来王也，遐説文云远也。指万年言：佐孔，云：助也，谓助子孙説文无佐字，本作左上，从音，左左手也，谓以手相助下从工，其所作爲也会意，今文书皆作左书，左皆作佐言，王诚能绳祖德，而使后人蒙业而安，则自今日而遥，计及万年，吾王之于子孙，不亦远有所佐助乎一説遐即指四方有佐，即指来贺，言四方之远皆爲我，周之屏翰也，亦通。韩诗外传云：成王之时，有三苗贯桑而生，同爲一秀，大几满车，长几充箱，成王问周公曰：此何物也？周公曰：三苗同一秀，意者天下殆同一也。比期三年，果有越裳氏重九译而止，献白雉于周公，道路悠远，山川幽深，恐使人之未达也，故重译而来，周公曰：吾何以见赐也，译曰：吾受命国之黄髪日久矣，天之不迅风疾雨也，海不波溢也，三年于兹矣，意者中国殆有圣人，盍往朝之？于是来也，周公乃敬求其所以来，诗曰：于万斯年，不遐有佐，黄佐云：武王之道，继述而已，然应侯顺德，大着于当时，受祜有佐可及于后世，效验之文，如此能配三，后有以哉！后之谓汉家自有制度者，守汉法也，喜观，贞观政要者守唐法也，惜乎汉，唐之非法也，大甲视，乃烈祖而诸侯咸归，武丁监于成宪，而编髪来朝，孝思维则也，陆燧云：孝者通乎天人，贯乎今古，在武王爲求德在子孙爲绳，武在今日，爲媚兹在万，年爲有佐分量岂小哉！】！
下武六章，章四句，【子贡传，申培説丰氏本篇名俱作大武， 申培説以爲康王，大禘报祀，成王奏，大武六成既毕，受厘陈戒之诗，今按申説近之然祭礼有五禘，郊，祖，宗，报既曰大禘矣，又曰：报祀何也？且大禘之礼，禘其祖之所自出，而以其祖配，此诗所称无及，帝喾之事，恶在具爲大禘乎？序则云继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉，专主武王，言己不得诗意，况继文二字，尤无义味，不过以此诗篇次糸灵台，后灵台爲文王诗，而此诗继之，谓之继文耳，后人或从而爲之説谓周家世崇文德，今言下武者，武王之贱武也，贱武所以继文也，夫武王以武得天下，且制爲大武之乐，以示子孙，而乃谓其贱武何欤？又子贡传及申培説俱以下武作大武，邹忠谀之谓，此即大武之乐章，则武，赉桓诸篇，将安所置之？二书皆僞出其以下武爲大武，犹之朱子以下武爲文，武也，皆求下之解而不得者也，乃传又以此爲训成王之诗，则愚将执祖武二字正之，知此诗作于康世，不作于成世，明矣】。
噫嘻，康王春祈谷也，既得卜于祢庙，因戒农官，【家语，定公问于孔子曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同也公曰：天子之郊，其礼何可得闻乎？孔子对曰：臣闻天子卜郊，则受命于祖庙，而作于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王亲立于泽宫，以听誓命，受教谏之义也，既卜献，命库门之内，所以戒百官也，太庙之命，戒百姓也，郊特牲疏云：作于祢宫者，作灼也，祢宫祢庙也，先告祖受命，又至祢庙，卜之也，考亦祢也，尊祖，故受之命，命宜繇尊者出亲祢，故作是事事宜就亲近之也，左襄七年夏四月，三卜郊，不从，孟献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，谷梁传云，自正月至于三月，郊之时也，我以十二月下辛卜正月上辛，如不从，则以正月下辛卜二月上辛，如不从，则以二月下辛卜三月上辛，如不从，则不郊矣，郊三卜，礼也，四卜，非礼也，五卜，强也，陈祥道云：考之于礼，卜筮不过三，则僖襄之四，卜郊成之，五卜郊，其爲非礼与强可知也，然明堂位曰：孟春乘大路，祀帝于郊，配以后稷，左氏曰：啓蛰而郊，郊而后耕，则鲁郊固在夏之孟春矣，啖助曰：以周二月卜，三月上辛，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛此説是也谷梁谓自夏正至三月郊之时也，皆卜上辛，然考之仪礼，少牢馈食，筮旬有一日，若不吉，则及远日，又筮日如初，曲礼曰：旬之外曰远，日是古人逾旬则卜，未闻逾月，乃卜也，愚按：左传谷梁及陈氏礼书所云正月，二月，三月，四月皆主，周正而言，古者一歳郊祀凡再冬至之郊，爲报本也，建寅之郊，爲祈谷也，建寅之郊，用卜，而冬至之郊，不用卜，盖以礼文徴之郊特牲云郊之用辛也，周之始郊日以至，家语亦云：周之始郊，其月以日至其日用上辛所谓始郊者，对建寅之郊，而言日不取，至日而定，用上辛，此以知冬至之郊不用卜也，月令云：孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝籍，甲乙丙丁等谓之日子，丑，寅卯等谓之辰，元之爲言善也，日必须十辰，必须择据春秋言，卜郊者，皆祈谷之郊，此以知惟建寅之郊，用卜也，然祈谷卜郊，仍以辛日爲主则啖助之説较之谷梁爲近三辛推移，要不出建寅一月，若三卜不从，则孟献子所云，既耕之后，亦可无用，郊爲矣，日所以必取辛者，郑谓取人君斋戒自新之义，陈祥道则谓社用甲者，日之始，郊用辛者，干之方生物者，社也，故用甲成功者，天也，故用辛理皆可通，若元辰之择旧説谓用亥日以隂阳式法正月亥，爲天仓合于耕事，皇氏又云：正月建寅，日月防辰在亥，俱未知然否？愚所以定噫嘻之诗，爲咏祈谷，卜郊之事者，以篇中专言劝农，而章首有成王昭假之语，明此诗作于康王之世，乃主作祢宫而言，不然，周自后稷以农事，开国即欲勅农官，何不于始祖之庙，举始祖爲辞而顾于成王，何取乎序及蔡邕独断，亦皆云，春夏祈谷于上帝之所歌也，此説相传必非无本，今观诗中虽言耕事而絶无一语及祈谷者，惟章首二语，以爲作祢宫，乃与孟春祈谷相涉耳，然孟春仲夏，虽皆有祈谷，而礼各不同，仲夏大雩，帝用盛乐，以祈谷实，无作祢宫之事序不应，兼夏而言，疑传説之误或夏，字衍也，又竹书载康王三年，申戒农官告于庙，是诗之作，其在此时乎】。
噫嘻成王，既昭假【，丰氏本作格，】尔【纸韵，】率【韩诗作帅，】时农夫，播厥百谷，【叶宥韵，居侯翻】骏，【陆德明本作浚，】发尔私，终三十里，【纸韵，】亦服尔耕，十千维耦，【叶宥韵，牛遘翻里，与尔叶耦，与谷叶盖，辘轳体赋也。噫！説文云饱食息也；嘻，本作譆説文云痛也，今皆以爲叹声，郑云：噫嘻，有所多大之声也，孔颖达云：孔子见顔渊死，曰：噫！天丧予！成汤见四面罗者曰：嘻！尽之矣，则噫嘻，皆是叹声，作者有所襃，多美大而爲声以叹之也？成王名诵，康王父也，既者，已事之辞，昭明也，假通作徦説文云至也，尔尔农官也，以率时农夫之语，推之可见，与下文尔私尔耕，两尔字不同，彼尔谓农夫也，康王将祈谷于上帝，先灼祢宫，既得吉，卜郊且有日，乃召农官叹息，而告之曰：祈谷而郊重事也，顷者卜日于我，成王受命如响，是我成王于冥冥之中，其神灵贯彻已昭，昭至于尔之所事矣，尔农官可不思所以副成王之意乎？率是农夫以下勅勉农官之辞也，率通作□説文云将□也，盖綂领士卒以行者，故有綂领之，义时之言，是音之近也？农夫耕甿也，郑氏以尔雅训，田畯爲农夫，谓是主田之吏，今按，七月篇云：嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，此岂田畯之谓乎？播説文云种也，百谷解见，七月篇薛君云：谷类非一，故言百也，骏当依陆本通作浚，説文云抒也，徐锴云：取出之也，愚按：此即浚井之浚，谓浚田使深，取土出之，即下文言发，孟子所谓深耕是也。发犹起也，郑以爲伐也孔云，冬官匠人云：一耦之伐，伐发地也，以耜击伐此地，使之发起也，私毛云：民田也，朱子云：此必乡遂之官司稼之属，其职以万夫爲界者沟洫，用贡法无公田，故皆谓之私，漳州陈安卿云：周制国中乡，遂之地，用贡法，田不井授，但爲沟洫，一夫受田百亩，与同沟之人，通力合作，计亩均收，大率十而赋其一终，郑云竟也。万尚烈云无遗，地之谓，但言三十里者，郑云：周礼曰：凡治野田，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地方三十三里，少半里也，孔云：周礼以万夫爲限，与此十千相当，又计此万夫之地，一夫百亩，方百步积万夫，方之是广长各百夫以百乘，百是万也。既广长皆百夫，夫有百步，三夫爲一里则百夫爲三十三里余，百步即三分里之一爲少半里，是三十三里，又少半里也，愚按：古者六尺，爲步广一步，长百步，曰亩四方，长广皆百步，曰百亩，一亩之田，实积百步，而方十步，一夫之田，实积百亩，而方十亩，万夫之田，四方纵横计之，各百夫也，以一方百步之亩，积之三百，步爲一里，百夫之长万步，计得三十三里，零言三十里，举成数耳，赵颐孙云按遂人云：十夫有沟，百夫有洫，窃意乡遂之地在近郊，远郊之间，六军之所从出，必是平原广野，可画爲万夫之田，有沟有洫，又有涂路也，又陈祥道云：考工记匠人爲沟洫，广尺深尺，谓之甽田，首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫爲井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里爲成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里爲同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，郑康成以匠人有甽，遂沟洫，浍之制而多寡，与遂人异，故言采地制，井田乡遂公，邑制沟洫，又谓乡遂公邑之吏，或促民以公，使不得恤其私，诸侯専国之政，或恣爲贪暴，税民无艺，故畿内用夏，贡邦国用商助，贾公彦之徒遂以载师自国中园防以至甸，稍；县，都，皆无过十二，是乡遂及四等，公邑皆用贡，而无助以明乡，遂特爲沟洫而已，然先王之爲井田也，使所饮同井，所食同田，所居同廛，所服同事，出入相友，守望相助，疾病相扶持，乡遂六军之所寓庸，岂各授之田，而不爲井，法乎大田之诗言曾孙，来止而歌，雨我公田，遂及我私，噫嘻之诗，言祈谷于上帝，而歌骏发尔，私终三十里，亦服尔耕，十千，维耦周官，遂人言兴锄旅，师有锄粟，此乡遂井田之事也，孟子曰：乡田同井，请野九一而助，则乡遂之爲井田可知矣。先王之时，上以仁抚下，下以义事，上以仁抚下，故先民而后公，则骏发尔私是也，以义事上，故先公而后已，则雨我公田，遂及我私是也，又私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民庸有乡，遂公邑之吏，促民以公使不恤其私者乎？小司徒，九夫爲井，匠人亦九夫爲井，井间有沟，自井地言之也，遂人十夫有沟，兼沟涂言之也，然遂人百夫有洫而匠人十里爲成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里爲同，同间有浍，则九万夫之地，其不同何耶？成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫也，同间有浍，非一同之地，包以一浍而已，谓其间有浍也，成与同地之广者也，洫与浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大略云尔，按此説甚辨并存之，亦郑训爲大朱训爲皆愚按，从郑説则当通作奕，然二説俱通服郑，云：事也耕説文云犂也，字从耒，从井耒，所以犂古者井田，故从井亦服尔，耕者言，使之皆从事于耕也，十千者，一川之内，万夫之数也，疏义云，一里三夫十里，三十夫三十里，则九十夫，又三里则九夫，又三分里之一，则一夫合爲百夫纵横，皆百夫，则万夫也，此盖以百乘，百以三十三里有奇，乘三十三里，有奇之法也。耦汉志注云：并两耜而耕也，考工记云：耜广五寸，二耜爲耦説文云耒广五寸，爲伐二伐爲耦，季本云：古之耕者，步百爲亩亩爲三畎，广尺深尺，耜广五寸，以二人并耕左右起土，其深者爲畎，高者爲垅也，胡一桂，云十千，维耦者，盖万夫合耦而耕，实五千耦耳，按周礼遂人职云：以兴耡利，甿里宰职云：以歳时合耦于耡，旅师职云：掌聚野之耡粟而用之，兴耡者谓鼓舞作兴之，使之通力合作也，合耦者谓配合其力，相等者爲之，俾强不独劳，弱不独逸也，耡粟者，谓有兴耡合，耦不至者，则罚之粟，以备赈恤之用也，古者未有以牛挽犂之法，故须用两人并耕，如此上言，骏发尔私，终三十里，则各言之，人人发起其私田，至竟三十里之内，无一亩而不然，説文所谓一耒之伐也，此言亦服尔耕，十千维耦，则对言之，一人各有一耦，以举耕犂之事，尽万夫而皆然，考工所谓二耜之耦也，耒耜共爲一器，柄曲木，曰：耒，耒端曰耜，説文考工偶举其一耳，欲播种，必先深耕，故惓惓及此，又季云，一夫百亩亩百步，百亩之田，纵横各百步，积之得万步，以三百步，爲里法约之，得三十三里，三分里之一言，三十者举成数也。田一面百步，计之爲一亩以千步，计之则爲阡阡爲十亩，是百亩之田，爲十阡也，十阡之内，以耦耕之，是百亩爲一耦也，按据此説则三十里，十千，皆但主一夫百亩，而言于算法，亦似可通，但古人文辞质确，不应诙诡若此，孟子曰：方里而井，井九百亩，一夫之田，不过方一里中九分之一，而乃张之爲三十余里，可乎？】。
噫嘻一章，八句，【朱子以爲亦戒农官之词，则此诗宜在雅不宜在颂辨，已在臣工篇矣，申培説谓康王孟春祈谷于东郊，以成王配享之诗，愚不知成王配享祈谷，载在何典？闻以后稷配矣，未闻以祢配也，岂亦将依仿于明堂严父之説耶诞妄如此，大是可笑！子贡传阙文】。
甘棠思召公也，【序云：美召伯也，召伯之教，明于南国，按韩诗外传云：昔者周道之盛，召伯在朝，有司请营召以居，召伯曰：嗟以吾一身而劳百姓，此非吾先君文王之志也，于是出而就蒸，庶于阡陌，陇亩之间，而听断焉；召伯暴处，远野庐于树下，百姓大悦，耕桑者倍力以劝，于是歳大稔，民给家足，其后在位者骄奢，不恤元元，税赋繁数，百姓困乏，耕桑失时，于是诗人见召伯之所休息，树下美而歌之，刘向説苑云召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下而听断焉；陜间之人，皆得其所，是故后世思而歌咏之，汉书王吉传云：昔召公述职，当民事时，舍于棠下而听断焉；是时人皆得其所，后世思其仁恩至虖！不伐甘棠，史记燕世家云，召公之治西方，甚得兆民和，巡行乡邑，有棠树，决狱政事，其下自侯伯至庶人各得其所，无失职者，召公卒，民人思召公之政，懐棠树不敢伐，歌咏之焦氏易，林云大树之子百条，共母当夏六月，枝叶盛茂，鸾鳯以庇召伯，游暑数説不一，然总以见召伯之德，入人之深，故序谓召伯之教，明于南国也，左昭二年，晋侯使韩宣子来聘，公享之，季武子赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公孔颖达云：召伯食采文王时，爲伯武王时，故乐记曰：武王伐纣，五成而分陜，周公左，召公右是也。郑以此篇所陈，巡民决讼，皆是武王伐纣之后，爲伯时事，以经云，召伯即此诗，召公爲伯时作也，若文王时与周公共行王化，有美即归之于王，诗人何得感文王之化而曲美，召公哉！武王之时，召公爲王官之伯，故得美之，因诗系召公，故録之在召南，愚按：郑谱谓文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，爲周公旦，召公奭之采地分，施政教于雍，凉，荆、豫、徐、扬六州，而采其诗，爲风愚，终不能无疑，周召二公至武王时，乃始辅佐，在文王时，未尝用事也，故书君奭乃周，召对语之辞，其厯举文王之臣，惟曰：虢尗闳夭，散宜生泰，顚南宫适及武王时，虢尗先死，则曰武王，惟兹四人尚迪有禄而已。周，召之分，陜而治在武王得天下之后而甘棠颂，召伯之诗，又当在康王之时，考竹书召公，以康王二十四年薨，诸书皆谓召公没后，始作此诗，故孔丛子载孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也；左定九年，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。襄十四年，晋士鞅言乐，黡汰虐已甚，犹可以免，盖武子之子也，秦伯问故，对曰：武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？刘歆庙议，以爲思其人，尚爱其木，况宗其道而毁其庙乎？绎前数説则此诗因召公已殁，而作尤其彰，明较著者，不但非作于文王之时，亦非作于武王之时矣，邹忠云，周公先以成王二十一年薨，旧説二南皆爲文王诗，周公所集，以明德化之盛亦正，未可泥耳，】。
蔽芾，【韩诗外传作茀】甘棠，勿翦【，韩诗作刬，汉书作鬋，丰氏本作□】，勿伐【叶，队韵符废，翻亦叶泰韵，蒲盖翻】召【，汉书作邵，】伯所茇，【叶队韵放吠，翻亦叶泰韵博，盖翻説文读诗记并作废赋也，蔽説文云蔽蔽小草也，一云薆也，又云：奄也，齐语使海干有蔽，注云：可依蔽也，芾説文云草木盛貌，今以蔽芾二字，连言盖阴翳茂盛之意，甘棠，郭璞云：今之杜梨也，陆玑云：棠梨也？按：尔雅云：杜，赤棠，白者，棠樊光云：白者爲棠赤者爲杜陆佃云：草木虫鱼疏以爲赤棠，与白棠同尔，但子有赤白美恶，子白色爲白，棠甘棠也，赤棠子澁，而酢无味，俗语曰：澁如杜是也。字説云，诗言：蔽芾甘棠，以杜之美言，有杕之杜，以棠之，恶言説诗者以意逆志，乃能得之，九域志云：召伯甘棠树在陜州府署西南隅翦通作剪，説文云齐断也，伐释文云：斩木也，谓斩伐其枝曰：勿者是惓惓爱防而不忍伤之，故词若相戒言，不但剪其根干，不可，虽伐其枝条，亦不可也。思人爱物，与覩物思人，二意俱有召地名，召公奭采邑也，史记燕世家，云与周同姓，皇甫谧云：文王之庶子胜，殷后封于北燕，留周佐政，食邑于召辅成王，康王卒，諡曰康。长子继，燕支子继召按左传，富辰言，文之昭十六国无燕，似不足信，丰熈以爲王季庶子，亦不知何所本也？茇通作废，説文云舍也，徐锴云：今诗周礼，皆借作茇，郑云：草舍也，周礼，夏官教茇舍，注云草止之也。军有草止之法孔云，茇者草也，草中止舍故云茇张文潜云：召公爲天子之大臣，中分天下而治之，而治事临务至，出于草野田亩，草木之间，宜若不知体矣，然古人惟不敢遗一人，故能康一家不敢遗一家，故能王一国，尝读西汉书？见循吏传，如美宣召信臣之徒，其治郡邑，事无大小，一一立法，曲有制度，至于躬行田野，不少休息，未尝不爱其知爲政之理，竭力勤事而至诚，爱其氏也，考索云周南，天子所都，周公不得专有其美，召公专主诸侯，则南国之教得以称召伯也，在易二与四同功而异位，二多誉远也，四多惧，近也，周公近召公远有诗无诗，此其异与苏辙云周公在内，近于文王，虽有德而不见，则其诗不作，召公在外，远于文王，功业明着，则诗作于下，此理之最明者也。】 蔽芾甘棠，勿翦勿败，【叶泰韵乌外翻，丰本作防，】召伯所□，【叶泰韵，丘盖翻原愒字，今文作憇释文，丰本俱作愒，赋也，败谓残壊之□本作愒，説文云息也，】 蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【叶霁韵，变制翻】。
【广韵作扒，】召伯所説【叶霁韵输芮，翻尔雅注，丰本俱作税，陆德明本作脱 赋也，拜説文云首至地也，钱氏云：谓攀下也，攀下其枝，如人之拜，严粲云，谓低屈之，挽其枝以至地也。程大昌云三章，皆曰：勿翦翦者，断也，勿拜，则不止不翦，且不敢屈其枝而垂之，敬之至也，孟子论天下易事，曰：爲长者折枝，即肢体之肢，与木枝一义，则拜者折枝之谓也，严云：始则相戒不可，斩伐而去之，中则相戒，岂特不可斩伐，但残壊之亦不可。终则相戒，岂特不可残，壊但低屈之，亦不可爱之愈深，防之愈至也説説文云释也，后人作悦，即此字，言此树爲召公所喜悦也，太史公云：召公奭，可谓仁矣！甘棠且思之，况其人乎？燕社稷血食者八九百歳，于姬姓独后亡，岂非召公之烈耶？】：
甘棠三章，章三句，【子贡传谓召康公勤于劳民，燕人懐之赋甘棠，申培説亦谓燕人追美，召公之诗，按李德裕宋齐丘论有曰：燕人之思召伯，甘棠勿翦，似相脗合，然他无所出，直是见召公，其后封燕故耳。燕诗别无入国风，不如还诸召南之民之爲得也】。
诗经世本古义卷十一
钦定四库全书
诗经世本古义卷十二
明 何楷 撰
周昭王之世诗二篇
执竞，祭成康也，昭王之世，始以成康备七庙，此其日祭之诗也，【朱子云：此昭王以后之诗，昭王名瑕，成王孙康王子按天子庙制，先儒所説不同有谓，代各异制者，礼纬稽命证及春秋钩命决皆云，唐虞五庙，亲庙四，始祖庙一，夏四庙，至子孙五；殷五庙，至子孙六；周六庙，至子孙七注，谓夏太祖无功而不立，惟禹与二昭二穆，故五殷契爲始祖汤爲受命，王各立其庙，与亲庙四，故六周以后稷，始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四，故七也；有主四庙之説者丧服小记云：王者立四庙，今按四庙，即谓高曽祖考四亲庙南，齐志云：先儒説高祖以下五世亲尽，故亲庙有四也。有主五庙之説者汉匡衡云：在昔帝王承宗庙之休典，取象于天地，天序五行，人亲五属，天子奉天，故率其意而尊其制，是以禘尝之序，靡有过五，受命之君，躬接于天，万世不坠，继烈以下，五庙而迁，上陈太祖间歳而祫，其道应天，故福禄永终，韦成等四十四人，奏云：礼，王者始受命，诸侯始封之君，皆爲太祖以下，五庙而迭毁，毁庙之主，藏乎太祖，五年而再殷祭，言一禘一祫也，祫祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食于太祖，父爲昭子爲穆，孙复爲昭，古之正礼也，祭义曰：王者禘其祖自出，以其祖配之，而立四庙，言始受命而王，祭天以其祖配，而不爲立庙，亲尽也，立亲庙四，亲亲也，亲尽而迭毁，亲疏之杀，示有终也，周之所以七庙者，以后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四而七，非有后稷始封，文王受命之功者，皆当亲尽而毁，成王成二圣之业，制礼作乐，功德茂盛，庙犹不世以行，爲諡而已。郑亦同是説马融申郑之意，谓天子七庙者，有其人则七，无其人则五，若诸侯庙制，虽有其人，不得过五也。有主七庙之説者礼器云：有以多爲贵者，天子七庙，孙卿云，有天下者事七世，家语子羔问：尊卑立庙，制孔子云：礼，天子立七庙，诸侯立五庙，大夫立三庙，谷梁传亦云：天子七庙，诸侯五刘歆云：天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，此丧事尊卑之序也，与庙数相应，故德厚者流光，德薄者流卑，然七庙亦有二説王制云天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，而祭法则云王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之，远庙爲祧，有二祧，享尝乃止；王肃依据王制而兼取二祧之文，谓天子七庙者，高祖之父，及高祖之祖庙爲二祧，并始祖及亲庙四，爲七朱子爲之图説又颇异王肃，其大防谓太祖百世不迁，一昭一穆，爲宗亦百世不迁，二昭二穆，爲四亲庙，亲尽迭毁，其制则外爲都宫内，各有寝庙，别有门垣，太祖在北，东向，左昭右穆，以次而南六庙，亲尽则毁而递迁，昭常爲昭穆常爲穆，祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆移，而昭不动，且引书穆考文王诗，率见昭考及左传，文之昭也，武之穆也，以爲证，盖文爲穆则文之孙及孙皆穆其子与曾孙皆昭也，武爲昭则武之孙及孙皆昭其子与曾孙皆穆也，既创此六庙之后，其新陟王之升祔者，昭入于昭穆，入于穆，截然不可紊，此立庙之制也，诸侯大夫其迁毁之次，与天子同仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，有主七庙之外，宗无定数之説者王肃云周之文，武受命之，王不迁之庙，权礼所施，非常庙之数，殷之三宗，宗其德而存其庙，亦不以爲数王舜，刘歆亦云：左氏传曰：名位不同，礼亦异数，自上以下，降杀以两，礼也；七者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，苟有功德则宗之，不可预爲设数，故于殷太甲爲太宗，太戊曰中宗，武丁曰高宗，周公爲无逸之戒，举殷三宗以劝成王，繇是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功德博矣，而郑非之谓七庙，自夏及周，少不减五，多不过七礼器曰：周旅酬六尸，一人发爵，则周七尸，七庙明矣，今使文武不在七数，岂礼也哉？故卢植尹更始，皆云天子七庙，据周也，又石渠论，白虎通云：周以后稷，文武特七庙张融亦云曽子，问：孔子説周事而云，七庙无虚主，若王肃数高祖之父，高祖之祖庙与文武，而九主当有九孔子，何云七庙无虚主乎？其后唐明皇剏立太庙九室，胡致堂深非之，云宗庙之礼，繇子孙不忘，而建不忘者，仁也；或七庙或五庙，或三庙者，礼也，其有功德无功德，非子孙所当祔祧，而隆杀之也，是故天子七庙而已矣，有祧焉，不患其数盈也，有禘焉，不患其乏飨也，明皇始爲九庙，何所取乎？以爲有功德之庙，不毁则九，亦安足以尽之，一断以先王之礼，无敢损益于其间，是则礼之尽也，愚尝合众説而折衷之四庙，习其近而忘其远，五庙，沿其同而昧其别七庙，斯尽制矣，而无以处，夫有功德而亲尽者，至如朱子谓初立一昭一穆，亦百世不迁，则苟非德，如文武安足以当之，故不如宗无常数之説于理爲长，若拘摹文武，二世室之制，定爲九庙，则不经之甚者也，陈祥道云：天子七庙，诸侯五庙，自虞至周之所不变也，是故虞书禋于六宗，以见太祖，周官守祧八人，以兼姜嫄之宫，则虞周七庙，可知矣。伊尹言七世之庙，商礼也，礼记荀卿谷梁，皆言天子七庙，不特周制也，则自虞至周七庙，又可知矣。然存亲立庙，亲亲之至恩，祖功宗德，尊尊之大义，古之人思其人，而爱其树，尊其人则敬其位，况庙乎？法施于民则祀之，以劳定国则祀之，况祖宗乎！于是礼以义起，而商之三，宗周之文，武，汉之孝文，孝武唐之神尧文皇，其庙皆在三昭三穆之外，厯世不毁，此所谓不迁之庙，非谓祧也，郑康成之徒，以周制七庙，文武爲二祧，亲庙四而已，则文武不迁之庙，在七庙内是臆説也王肃圣证论曰：礼自上以下，降杀以两，使天子诸侯皆亲庙四，则是君臣同等，尊卑不别也，又王祭殇五而下，及无亲之孙，上不及，无亲之祖，不亦诡哉！王舜，刘歆论之于汉，韩退之论之于唐，皆与肃同，盖理之所在者，无异致也。又云：父昭子穆，而有常数者，礼也，祖功宗德，而无定法者，义也，故周于三昭三穆之外，而有文武之庙，鲁于二昭二穆之外，而有鲁公之世室，观春秋传称襄王致文武胙于齐侯，史记称显王，致文武胙于秦孝公，方是时，文武固已远矣，襄王显，王犹且祀之，则其庙不毁可知矣。家语孔子在陈，闻鲁庙火，曰其桓，僖乎以爲桓，僖亲尽无大功德，而鲁不毁，故天灾之，其言虽涉于怪而理或有焉，若然，则鲁公之室，在所不毁可知矣。王舜，刘歆，王肃，韩退之之徒皆谓天子祖功，宗德之庙，不在七世之列，特郑康成以周礼守祧有八人，小记王者立四庙，则谓周制七庙文武爲二祧，亲庙四而已，是不知周公制礼之时，文武尚爲近庙，其所以宗之之礼，特起于后代也果，所以宗之者，在七庙内使，继世祖先同有丰功，盛德不下，文武复在，可宗之列，则亲庙，又益杀乎？理必不然，祭法曰：远庙爲祧，则祧者兆也，天子以五世六世之祖爲祧，所谓有二祧是也。诸侯以始祖爲祧，所谓先君之祧是也。郑氏以祧爲超去之，超误矣。既曰祧矣，又以文武爲不毁之祧，何耶？详观数説而七庙之义，又益明矣，然周自武王受命七庙，自后稷而下始自何代，经无明文，以周礼考之守祧，奄八人，注疏谓天子七庙，通姜嫄爲八庙，庙一人，故八人也。是固然矣。夏官仆职，又云：掌五寝之埽，除粪洒之事，祭祀，修寝郑注，则谓五庙之寝也，前曰庙后曰：寝周天子七庙，惟祧无寝，易氏以郑説爲误成王之时，七庙，虽立而未备，以天子之礼，致六享者五，后稷大王，王季，文武此爲五庙，五寝也，愚按：易氏之言，深爲可信，唐中宗时，太庙亦仅有六室，周之追王止于大王，则自大王而上，皆不得登于七庙之列，及成康殁，而周始备七庙，是则执竞之诗所爲作也然成王崩，周人祀之于庙，则有昊天有成命，及下武二诗而康王祀庙之诗无闻焉，执竞之诗，爲成康作但一诗，而以二王并言，则又心疑之，已乃恍然悟曰：此即所谓日祭之诗也，周语祭公谋，父曰：先王之制，邦内甸服，邦外侯，服侯衞宾服蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享歳贡终王，先王之训也，刘歆以爲去，事有杀故祖祢则日祭，曾高则月祀，二祧则时享，坛禅则歳贡，大禘则终王，德盛而游广，亲亲之杀也，弥远则弥尊，故禘爲重矣，韦昭説大都相合，而楚语观射父，亦曰：古者先王日祭，月享时类，歳祀诸侯舍日，卿大夫舍月，士庶人舍，时汉初陵园中各有寝，便殿日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食，庙歳二十五祠，盖犹存古意，至唐贞元时，中书舍人武儒衡议曰：日祭者荐新也。言物有可荐，则荐之，不必卜择时也，故叔孙通云：古有尝果，今樱桃方熟，可以爲献，繇是惠帝取以荐宗庙，是不卜日矣，当叔孙通之言，且曰：有尝果足明古礼非汉制也，月享者告朔也，论语子贡欲去告朔之饩羊，孔子以爲不可，则告朔，必具牲牢明矣，春秋又讥，闰月不告朔，犹朝于庙，此则月祭殷，周已降，皆有之也，荐园寝者，始于秦代，汉氏因之，而又改人君三年之制，以日易月，丧纪既以二十七日而除，则朔望奠酬，不复亲执，故既葬之后，移之园陵，又诸陵祠殿月游，衣冠既象，平生务从丰洁，所以陵寝，朔望上食，与太庙日，祭月享，本防不同，朱子云：左氏言特祀于寝，而国语有日祭之文，是主复寝，犹日上食矣，然主既复寝，则其几筵，未知当俟临祭而后设耶？或常设而不除也；今按日祭之典，虽于他经无所见，而国语两及之，刘歆，韦昭辈皆爲推明其説则古有此礼矣！五经异义亦云，谨按叔孙通宗庙有日祭之礼，自古而然也，然则成于昭，爲祖康于昭爲祢，执竞之诗，当是于日祭上，食时歌之，故以二王并言篇中于八音，独举金革，石竹四者，亦可见其与大祭祀不同，故于音有所不备也，】。
执竞【，周礼注作傹】，武王【阳韵，】无竞【，五经文字作倞，】维烈不【，丰氏本作丕】，显成康【阳韵，】上帝是皇，【阳韵】，自彼成康，【见上】，奄有四方，【阳韵】斤斤，其明【叶阳韵谟郎，翻 赋也，执郑云：持也，竞通作倞，説文云强也，执竞以德之刚言，敬胜怠，义胜欲纯，守此心如执持而不失者，然易所谓自强不息是也。此诗本爲祭成，康作而以武王发端者，原我周有天下之所自始也，无竞维烈，以兴王之功业，言烈本火猛之义功之光，且盛者，亦以烈名之言，武王功业着盛，莫能与之争强也，李氏云：观武王伐纣而得天下，拱揖指挥，虽强暴之国莫不趋，使一戎衣而天下大定，则其功烈爲莫强矣，周昌年云：功业皆德性中作用有是德，故有是功，朱克升云：刚健而加悠久乃能成，莫大之功，武王承肃将之志，十三年始一怒而安天下，养勇非一日，宜其功烈之无竞矣，不通作丕説文云大也，显者头明饰之义，故尔雅训爲见郑训爲光也，丕显亦以德言，成之日就月将，学有缉熙于光明，康之敬忌天威，对扬文武之光训是也。上帝即天也，程子云以形体言，谓之天，以主宰言谓之帝，皇朱子云：君也，成王，康王有丕显之德，故天命之继世，以君天下也，徐士彰云创业之君，开天辟地，其爲天心之所属，有不待言，至于守文之主，类多凭藉旧业耳，今成康以德凝命，是其爲君，亦天作之，与武王之聪明，作后不殊也，自彼者追数，昔日之辞奄説文云覆也，大有余也，奄有四方者，居高位，以临四方，如天之覆然也，斤斤，其明亦以业言斤斤，尔雅云：察也，舍人云物情，详之察也，孙炎云：重愼之察也，按斤者，所以权轻重之数，十六两爲斤，班固以爲斤者，明也；十六两者，四时乘四方之象，以斤斤言明者，礼乐刑政所以流布之四方者，纤悉毕具，锱铢不爽，察之义也。一説谓明察如斧斤之断，亦通愚疑斤，只当通作昕説文云旦明日将出也，周之方兴，亦如明初出地之象，故拟之曰：昕昕耳，以兼举成康，故重言之】， 钟鼓喤喤，【阳韵汉书，风俗通俱作锽锽，】磬筦，【风俗通，陆德明本俱作管，】将将【，叶阳韵资良，翻汉书作锵锵，説文作□□，风俗通作鎗鎗，】降福穰穰，【阳韵，】降福简简，【叶铣韵，九件翻】，威仪反反，【叶先韵甫脔，翻潜夫论作板板，】既醉既饱，福禄来反，【见上 赋也，上章颂成，康之德业至此，乃言日祭之事，八音中独举，钟鼓磬筦，四者皆燕乐所用也，喤当依汉书当作锽説文云钟声也，筦陈云：笙之筦也，将当依説文通作□，云行貌，按周礼，钟师掌金奏，凡祭祀，飨食，以钟鼓奏燕乐，磬师掌教燕乐之钟磬笙师，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，燕乐亦如之，此诗言日祭上食之礼，非大祭祀意，但与享食礼同，故止用燕乐，而燕乐所用之器，其见于周礼者，惟有钟鼓及钟，磬钟，笙四者而已。四器以钟爲主郑，解金奏之乐，谓先考钟次，击鼓鼔与钟相间，爲节所先闻者，钟声耳，故诗但以锽锽爲言，锽锽者，钟声也，按大司乐职云：王大食，三宥，皆令奏钟鼓日祭，上食犹之乎？大食也，其奏钟鼔宜矣，钟磬者，应钟之磬钟，笙者，应钟之笙钟先作而磬笙，自后从之，如人之行，而相就者，然故説文引此诗曰：磬筦□□，荀卿所谓从以磬管是也，荀子云：鼓大丽，钟统实磬亷制鼓似天，钟似地磬，似水又竹音，亦有名管者，然与钟鼓磬，相聚爲类，则于经无文，陈亦知此筦爲笙之筦矣，而但泥笙磬，同音之説谓钟与鼓应，则磬当与筦应，今考周礼眂了，掌击笙磬，固应笙之磬也，而无燕乐用之文，诗不应，错举及之，不敢从也。陈云：先王之交，鬼神也，非祭则祀祭之，以其物有养而亲之之意，所以致爱也，祀之以其道，有止而宁之之意，所以致敬也，燕之爲礼，虽与祭祀不同，要之，亦不过致爱敬而已，降説文云下也，穰説文云黍□已治者，按□乃黍茂盛之义，故借爲谷丰稔之貌，诗丰年穰穰，史穰穰满车是也；日祭之礼，即唐武儒衡所云荐新者，如月令所载荐麦，荐黍荐谷，荐稻之类，故祖考降以穰穰之福，俾其时和年丰也，汉书云：万物不夭，天地顺而嘉应降，降福穰穰之谓也，简通作柬，説文云分别之也，犹简在之简，威仪反反，与宾之初筵，解同祭太数则易黩，每行礼之时，必周详反顾，式礼莫愆也，既醉既饱，谓神享之也，福禄者广言之，凡诸福之物，皆是万尚，烈云反乃出乎尔，反乎尔之反，即楚茨云：报以介福也，承上言日祭之礼既行，则祖考当降，以穰穰之福，然此福之降，非妄施也，先于冥冥之中，用其简阅，果其威仪，克谨则神歆其祭，方且报以无限之福禄，不徒穰穰而已，王符云，德义无违，神乃享，鬼神受享，福祚乃隆，故诗云：降福穰穰，降福简简，威仪板板，既醉既饱，福禄来反，此言人德义茂美，神歆享醉饱，乃反报之以福也，又荀子云：上得天时，下得地利，中得人和，则财货浑浑如泉源，汸汸如河海，暴暴如丘山，不时焚烧，无所藏之，夫天下何患乎不足也？故儒术诚行，则天下大而富，使有功，撞钟击鼓而和，诗曰：钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，此之谓也。韩诗外传云：重色而成文，累味而备珍，则圣人所以分贤长，明贵贱，故道得则泽流，羣生而福归王公，泽流羣生，则下安而和，福归王公，则尊而荣，百姓皆怀安和之心，而乐戴其上，夫是之谓下治，而上通下治，而上通颂声之所以兴也，诗曰：降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，以上二条，俱影响傅防，全与诗旨无涉】。
执竞二章，章七句，【旧作一章，十四句， 桓寛盐铁论云：周文武尊贤受谏，敬戒不殆，纯德上休神只相贶，诗云：降福穰穰，降福简简，夫篇中第，言武王未尝及文王也，而以文武并称于论疏矣，序及蔡邕独断，皆云祀武王之所歌也，然不显成，康自彼，成康等语，当作何解？毛传强爲之説曰成大功，而安之也，如此诂字，岂成文理，即苏辙，亦谀其説谓周之奄有四方，不自成，康之时，朱子辟之云：此以辞害意之失，皇矣之诗，于王季章中盖已有此句矣，又岂可以其太早，而别爲之説耶夫成康明是二王之諡，然如依序，则固祀武王之诗也而下，及成康何欤？范蜀公有云：祀武王而述成，康见子孙之善继也，吕泾野，亦谓自成，康以来，其功则能崇天下，其德能和，敬以奉祭祀，武王其必享之，是于説亦似可通矣。然既以成，康二王爲言，则此诗必作于，昭王之世，周公当成王时，制礼作乐，已极明备，不应祀武王之歌，至昭王而后有也，朱子据诗词，直以爲祭武王，成王，康王之诗较爲近之，子贡传于执竞，下空六字，复有成康二字，疑亦同朱子之説然三后合祭礼所，未闻邹忠谓周制先公庙在岐，文王庙在丰，武王庙在镐，其成康亦祔于武庙可知，而此祭非祫非禘，故止及三王耳，朱克升亦云，祭三王无其例，然武王有世室，则必有专祭矣，岂昭王以后祭武世室，而配以成康欤？借曰文世室无诗，则夫子正乐于残缺之余，但因所存者，存之耳，二説要皆凭臆，揣摩无所稽据，申培説直以爲昭王禘康王于明堂之诗，则将置篇中，武王成王于何地？其妄固无庸辨，又按周礼注引吕叔玉谓此诗名繁遏，即国语三夏之一以爲繁者多也，遏者止也言福禄止于周之多也，故曰：穰穰简简，杜预韦昭又谓此诗名遏乃九，夏中之韶夏，其详俱见，时迈篇小引下，今按九夏，见于周礼，自周公时已有之，而此诗乃作于康王，以后则周公何从预定？此歌章耶】。
鼓钟昭王，南游宴乐于淮水之上，君子忧伤，而作是诗，【出诗説 韩诗云：昭王之时，作郑于中侯，握河纪注亦云：昭王时，鼓钟之诗，所爲作子贡传，但存昭王南三字，而其余阙文，按史记云：昭王之时，王道微缺，昭王南巡狩不返，卒于江上，其卒不赴告，讳之也。外纪云：昭王南巡狩，反济汉，汉滨之人，以胶胶船，王至中流，胶液船解王及祭公溺焉，二説皆以昭王爲南巡，而竹书则纪，昭王十六年，伐楚，涉汉遇大兕，又纪十九年，祭公辛伯从王伐楚，天大曀，雉兔皆震，丧六师于汉，大纪亦云：王在位久，不能强于政治，风化稍衰，有光，五色贯紫微，井水溢，是歳王征荆蛮军，旋涉汉梁败，王及祭公陨于汉王，右辛余靡振王北济反，振祭公王因是发疾崩，吕氏春秋云：周昭王亲将征荆，辛余靡长且多力，爲王右远反，涉汉梁败，王及祭公抎于汉中，辛余靡振王北，济又反，振祭公，周公乃侯之于西，翟实爲长公水经注则云：昭王南征，船人胶舟以进之，渡沔中流而没，故地有左桑，大敛口，横桑死沔之称，左桑者言，百姓佐昭王丧事于此也，大敛口者，言昭王于此殡敛也，横桑者，言得昭王丧处也，死沔者言，昭王济于是而死。故有死沔之称也，以上诸説皆以昭王爲南征，故左传齐桓公责楚之辞曰：昭王南征而不复，寡人是问。又屈原天问，有云昭后成游，南土爰底，厥利维河，逢彼白雉，其説皆颇与竹书相应，想亦乘巡游之便，而因爲征伐之举耳，王南行过淮，凡再往，一返是诗，不知作于何时？郝敬云是役也，未必无朝会，而诗但言鼓钟淮水，以讽其荒，乐远游，无复先王，修礼辑瑞，柴望祭告之典，与秦政隋广先后一辙，所以爲刺邹忠云，自楚泽胶舟，王灵斯替，乃识者已于淮上之游，卜宫声之无旋矣，夫克诘戎兵，陟禹迹，而方行天下，周公立政之训，固云然，戢而时动则威，观则玩而无震，况以水滨，即次之，地爲徜徉容与之，观将觐光扬烈谓何？嘉乐而野合，亦异乎灵台之奏，公巻阿之矢音矣，乐是德非，诗人所爲悼，今懐古不胜怆耳，其词隐其意微，故曰：思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？嗟乎！成康既没，德如昭王，颂声，安得不寝？岂惟颂哉！即雅之亡，愚以爲不亡于黍离而已，亡于赋鼔钟之日又云：记曰：乐不可极，乐极生悲，大夫忧之，而赋鼔钟似有先见】。
鼔钟将将【叶阳韵七羊，翻】淮水汤汤，【阳韵音伤】，忧心且伤，【阳韵】淑，【丰氏本作叔，后同】，人君子懐允不忘【，阳韵 赋而兴也，击鼓爲鼔而击钟亦称鼔者以击之，义，通也，字从攴，攴者小击也，从又爲意，以卜得声与乐器之鼓，从支不同支字，从手持半竹，亦象其手击之也，从壴者，象陈乐立而上，见之形也，孔颖达云以鼔瑟鼔琴类之故鼔钟爲击钟也，钟当作钟乐钟也，字从童，以其爲秋分之音，物穜成之时也，与酒器之钟不同，彼字从重，乃愼重之意，所以寓戒也。解见关雎篇，孔云乐器多矣，必以钟爲首而先言之者，以作乐必击钟，左传谓之金奏是先击金以奏，诸乐也，按周礼钟师职云：掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，鏄师职云：凡祭祀鼔其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，陈旸云：金音铿，立秋之气，先王作乐，用之以爲金奏焉，礼曰内金，示和也，又曰：入门而金作，示情也，奏金而鸣之，内以示情，外以示和也，又云：十二辰之钟，以应十二月之律，大钟也，大钟特县，诗书尔雅所谓镛是也。非十二辰之钟，则编焉，周礼所谓编钟是也，将通作鎗，説文云钟声也，以其连击而声不断，故曰将将，淮水名，尔雅云：江、河、淮、济，爲四渎，四渎者，发源注海者也。水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，东北过桐柏山，至广陵，淮浦县入海，广雅云：淮，均也，春秋説题辞云淮者均其势也，按淮之训，均其义未喻，当是字从凖，省准之爲言平也，言水流平均也，汤汤盛大，貌书云：汤汤洪水是也，兴下文淑人君子，意正在此言，其流长远，以兴先王往矣，而其至德遗韵，至今尚爲人所思也，伤痛也説文云创也，创者刀伤心之痛，有似之也，郑云爲之忧伤者，嘉乐不野合，今乃于淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚严，云：当时祸变将作，曾不觉悟，顾远离京师，爲从流，忘反之乐，诗人爲之寒心，忧而且伤，知祸之必不免也，凌蒙初云，此诗之刺最爲微婉，若非忧心一句，后人必以爲升歌，雅乐矣，淑人君子，解见鸤鸠，篇言此淑人之君子，指文武也，严云：周家以仁厚立国，故以善人君子称其先王怀思允，信也，子贡曰：闻其乐而知其德，乐作于先王而用于后王，闻其声者感焉，因是以思其人而信其有是德，虽至于厯世之久而终不能忘也，然此章犹未明言至下章言其德不囘，乃道其实，】 鼔钟喈喈，【叶支韵，坚夷翻】，淮水湝，湝【叶支韵，坚夷翻】，忧心且悲，【支韵，】淑人君子，其德不囘，【叶支韵乎？爲翻 赋而兴也，喈喈，徐云声，众且和也，湝説文云水流也，徐云众水之貌，按湝字水，右施皆当是以意兼声徐解，谓众水之貌，是也，禹贡导淮自桐柏东防于泗，沂；而水经所载入淮之水，其流甚多，故以湝湝言兴，意亦取流水，朝宗之义，先王有盛德以来诸侯，故诸侯咸归之，不如王之以逸豫灭德，使下国携贰，而致勤兵于远也，悲説文云痛也，一云心非爲悲心之所以非则悲矣，囘者邪曲之义与正道相反，乐以象德，观其乐之有节，即知其德之不囘，且用之各有其地，施之必于其宜，焉有游逸，淫乐如王，今者奏乐于淮水之上乎？】 鼔钟伐鼛【，叶尤韵居侯，翻丰本作，】淮有三洲，【尤韵，丰本作州】，忧心且妯，【叶尤韵，丑鸠翻説文作怞】，淑人君子，其德不犹【，尤韵 赋而兴也，鼛説文云大鼓也，亦作鼓，以音同通用耳。考工记云：韗人爲鼓长，寻有四尺，鼔四尺倨句，磬折按长，寻四尺者，谓长一丈二尺，鼔四尺者谓鼔面径四尺也；倨，言其直句言，其曲磬折，谓中高而两头，下有如磬之圆折，即今之鼓式也，周礼地官鼔人职云：掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，教爲鼓而辨其声用，以雷鼓鼔神祀以灵鼔鼔社祭以路鼓鼔鬼享以鼖鼓鼔军事以鼛鼔鼔役事以晋鼔鼔金奏以金錞和鼓，以金镯节鼔以金铙止鼔以金铎通鼓，凡军旅夜鼔鼜军动则鼓其众，田役亦如之，按鼛乃役事，所用緜诗所谓鼛鼓弗胜，是也；据此诗先言鼔钟末言琴瑟笙磬，自是金奏之乐，则当用晋鼓，而此言伐鼛者，岂王在淮上，有兴众动役之事，如缮治离宫别馆之类乎？因忆淮南子云：尧、舜，禹；汤，武王伐鼛而食，奏雍而彻，已饭而祭，可谓至贵矣，然战战栗栗，日慎一日，许慎谓鼛鼓，王者之食，乐诗鼔钟伐鼛是也，雍则已食之乐也，周礼大司乐职，王大食，三宥，皆令奏钟鼓，即此前二章，苐言伐钟，此乃言伐鼓耳，三洲，毛传云：淮上地，吕祖谦云作诗者赋，其当时所见洲，古作州水，中可居者，水落成洲，覩盈涸之无常，兴世事之多变，临流之间，感慨系之矣，与下文其德，不犹相照，妯説文云动也，子华子云：忧心有妯心，由是以动也，方言云：扰也齐，宋，曰：妯，郑云妯之言悼也？按：妯字从女，训动训扰训，悼于文义虽近之，终于制字，从女之义，无涉尔雅，注娣姒，或曰妯娌，则妯字自有其解説文引此诗，妯作怞字从心，云朗也，以朗状忧者，此心烱烱所见，惟有忧之一路，犹所云耿耿小明，忧之貌也，其德即不囘之德犹若也，似也，按：犹乃兽名，性多疑虑，故借以爲恍惚之义，不犹言与后之人不相彷佛也，首章苐虚，虚言懐次章乃言所怀者先王不囘之德，至此则隐隐讽到王身上矣，】 鼔钟钦钦【侵韵】鼔瑟鼔琴【侵韵，】笙磬同音，【侵韵，】以雅【，丰本作正，】以南，【叶侵韵，乃林翻又后汉书陈忠传引此诗于此句下有韎任，朱离四字，】以籥【，丰本作龠，】不僭，【叶侵韵千寻，翻 赋也，钦説文云欠貌，盖震栗之容，见于欠伸，故又借以爲敬也，钦钦毛云：言使人乐进也。孔云：此亦钟声也。云：使人乐进者，以陈先王之正，乐正声之美，使人闻乐而进于善也鼔瑟鼔琴详见关雎鹿鸣篇，乐书琴瑟论云：古者瞽蒙，掌琴瑟诗，鹿鸣鼓瑟鼔琴书曰：琴瑟以咏，大传亦曰大琴练，达越大瑟，朱达越，尔雅曰：大琴谓之离大瑟，谓之洒明堂，位曰大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，古之人作乐，声应相保而爲和，细大不逾而爲平，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抑，五声和矣，后世有雅琴，雅瑟颂琴，颂瑟，岂其声合于雅颂耶？又云：考之虞书，琴瑟以咏，则琴瑟之声，所以应歌者也，歌者在堂，则琴瑟，亦宜施之堂上矣，又云：关雎先琴瑟，后钟鼓，此诗先鼔钟后琴瑟者，盖琴瑟者乐之，常钟鼓者，乐之盛关雎，主乐得淑女，至诚有加而无已，故繇常以至盛鼔钟主刺好乐而不厌，故先其盛者，所以甚刺之也，笙磬居八音，中之二笙解，亦见鹿鸣篇，笙者匏音堂下之，乐记云：歌者在上，匏竹在下，毛因笙磬连言，遂以爲磬名，非也，按周礼眂了，掌击颂磬，笙磬大射，礼云乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。又云西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈解者，谓磬在东方者，名笙以东，生出之方也，在西方者，名颂以西，成功之方也，颂或作庸庸功也，二磬对立，无缘独举，笙磬爲言，故知其谬，陈旸云：大射仪，笙磬西面，其南笙钟盖笙，艮音也，于方爲阳钟，兑音也，于方爲隂周官笙师掌教吹笙，共其钟，笙之乐以教祴夏书曰：笙镛以闲是鼔应笙之钟而笙亦应之也眂了，掌击笙磬，磬干音也，与笙同爲阳，声是击应笙之磬，而笙亦应之也。笙磬，则异器而同音，笙钟则异音而同乐，仪礼有众笙之名，而簜在建鼓之间，盖众笙所以备和奏，洽百礼，岂特应钟磬而已哉！鹿鸣，所谓鼔瑟鼔琴吹笙鼔簧应琴瑟之笙也，宾之初筵，曰籥舞，笙鼓，应鼓之笙也，檀弓孔子十日而成笙歌，仪礼歌鱼丽笙，繇庚之类应，歌之笙也，然则笙之爲用，岂不备哉？磬石音，虞书谓击石拊石，是也；亦有用玉者，虞书谓戛击鸣球是也。堂上之乐，考工记云：磬氏爲磬倨句，一矩有半按磬，形如人字，以上曲而折角者，爲句下自左右两角，不言湾曲，而惟以直言爲倨，矩者爲方之器，自此倨句，磬形而言，有如一长，方并半长方也，或云磬形四方，如一矩焉，内缺少一角，犹云一矩之内有大半也，尔雅云：大磬谓之毊，徒鼓磬谓之寋，释名云：磬，罄也，其声罄罄，然坚致也，明堂位云叔之离磬，世本云母句氏作磬母句，尧臣也，广雅云：母句氏，磬十六枚，张萱云，世或谓黄帝使伶伦爲磬，又谓尧实使叔爲磬，余按特县者，名离磬，即大磬曰：毊是也。母句氏及伶伦所制，则编磬也，苐编磬，止十二枚，以应十二律，汉成帝时，犍水滨得石磬十六枚，此乃后世工师传，会二少二变之説郑康成亦从之，误矣。陈云磬，立秋之音，夷则之气也；其用编之则襍而小，离之则特，而大叔之离磬，则专簴之特磬，非十二器之编磬也，周官，磬师掌教击磬，击编钟言，编钟于磬师，则知有编磬矣，大则持县小则编县仪礼，鼗倚于颂磬，西纮所谓纮者，其编磬之绳，与又云：应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬，笙磬在东，而面西颂磬在西，而面东颂磬歌于西，是南乡，北乡以西方爲上，所以贵人声也，笙磬吹于东，是以东方爲下所以贱，匏竹也，大射，鼗倚于颂磬，西纮颂磬在西而有纮，是编磬在西，而以颂磬名之，特磬在东，而以笙磬名之，然言笙磬，继之以钟鏄，应笙之钟，鏄也，笙师共笙钟之乐，是已言颂磬，继之以钟鏄，应歌之钟，鏄也，左传歌钟二肆是己，愚按：笙磬同音，专主笙磬相和，言旧説皆总上琴瑟，言非是，以雅以南者以奏二雅，以奏二南也，郑樵云：周世未有乐名，南者惟鼔钟之诗曰：以雅以南，左氏载季札观乐，有舞象箾南籥者，详而考之南籥，二南之籥也，象舞颂之，维清也，箾之舞象，籥之奏南，其在当时，见古乐如此，而文王世子，又有所谓胥鼔南则南之爲乐古矣，程大昌，云南雅颂乐名也，若今乐曲之在某宫者也，南有周召颂，有周鲁商本，其所从得而还，以系其国土也，二雅独无所系，以其纯当，周世无所标，别也，均之爲雅音类既同，又自别爲大小，则声度必有丰杀亷肉亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也，若夫邶鄘衞十三国者，诗皆可采，而声不入乐，则直以徒，诗着之本土，春秋诸侯卿大夫士赋诗，道志者凡诗，襍取无择至，考其入乐，则自邶至豳，无一诗在数享之，用鹿鸣，乡饮酒之笙，繇庚鹊巢射之，奏驺虞采苹，诸如此类，未有，或出南雅之外者，然后知南雅，颂之爲乐诗，而诸国之爲徒诗也，杜预之释，左氏亦知南籥，当爲文乐矣，不胜习传之久，无敢正指，以爲二南也，刘之释鼔钟虽疑雅，南当爲二南，亦不敢自信，惟能微出，疑见而曰南，如周南之意而已，诸儒既不敢主二南以爲南而钩命决之，书叙载四夷，凡乐，适有名南者，郑氏因遂采取，以传足其数，孔颖达辈，率皆因袭其説凡六经之文，有及于南者，皆指南夷，南乐以应塞古制，甚无理也，且夫周备古乐如韶，夏，濩，武各取一代极盛者，用之何有？文王象舞，而独采夷乐以配，此其谬误，不待辨而白也，假设其时，欲以广取爲备，乃四夷之乐，独取其一，何名爲备？此予所以敢违诸儒之説也语曰夫子自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，夫雅颂得所，于乐正之后，非乐而何？子谓伯鱼曰：女爲周南，召南矣乎？爲之爲言有作之义，既曰作则有器有声，非但歌咏而已，夫在乐爲作乐，在南爲鼔南质之论语，则如三年不爲乐之爲吾以是合而言之，知二南二雅，三颂之爲乐无疑也。邹云按仪礼礼记，凡乐四节，首节歌也，工入升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，是爲升歌三终，其比歌则以瑟，手弹而口和也，二节笙也，笙入堂下，奏南陔白华华黍，是爲笙入三，终其辅笙，则以磬所谓磬南，北面立也，于是堂上间歌鱼丽，则堂下笙，繇庚堂上间，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；堂上间歌南山，有台则堂下笙，繇仪是爲间歌三终，歌笙相禅，故曰间此乐之第三节也，于是上歌关雎，笙吹鹊巢，合之上歌，葛覃笙吹，采蘩合之，上歌卷耳，笙吹采苹，合之堂上下歌瑟，及笙并作，是爲合乐三终，此乐之第四节也，燕礼，又有所谓下管新宫，大射仪，亦曰新宫，三终乡射礼，又曰：奏驺虞间，若一鼔瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，此之谓也。以籥孔云，谓吹籥而舞也，简兮曰：左手执籥，右手秉翟，或谓之羽舞也，郑云籥舞文，乐也，解见简兮篇周礼，籥师职云：掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼔羽籥之舞，宾客飨食，则亦如之。僭犹乱也，不僭専就籥舞，言乐之章，有诗乐之容，有舞，以籥协音，舞蹈，疾徐有节，是谓不僭，此章絶无刺辞言，外见乐非不古特，作乐之人，异于古耳，此我之所以心忧也，】。
鼔钟四章章五句，【序云：刺幽王也，然史无幽王东巡之事，或又有谓淮水爲害幽王，作乐而不恤，则凿之尤矣，又有谓此诗爲徐偃王作者，亦似近之，但无据，不敢信】。
诗经世本古义卷十二
钦定四库全书
诗经世本古义卷十三
明 何楷 撰
周共王之世诗一篇
绸缪刺密康公也，康公从恭王游于泾上，有三女奔之，诗人托爲其母之辞以刺之，【周语云：恭王游于泾上，宻康公从有三女奔之，其母曰：必致之于王，夫兽三爲羣人三爲众，女三爲粲，王田不取羣，公行下众，王御不参一族，夫粲美之物也，众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔小丑小丑，备终必亡，康公弗献，一年，王灭宻列女传称康公，母姓隗氏，按路史国名记载，赤狄潞氏，皆隗姓潞氏，后爲晋所灭，是诗乃周畿内诗而入之唐风者，倘亦以康公母族，后入晋故欤？诗言三星言粲者，又言：邂逅非三女同奔之事，而何】。
绸缪束薪，【真韵，丰氏本作新】，三星在天，【叶眞韵，汀因翻】，今夕何夕，见此良人，【眞韵，】子兮子兮，如此良人，【同上，】何【赋之兴也，绸説文云缪也缪説文云枲之十絜也，今按绸右施周，周者宻也，绸缪连文，当是以十絜之枲，周而束之，毛传所谓犹纒绵也。孔颖达云绸缪，是束薪之状，薪解见汉广篇，曹氏云：诗人毎以薪喻婚姻，如翘翘错薪析薪，如之何是也？束薪者析于彼而合于此，有婚姻之义焉，苏辙云合，异姓以爲婚姻，譬如错取众薪而束之耳，薪之爲物束之，则合而释之，则解，是则绸缪固之，而后可以望其合也，三星之解，有二毛以爲参，参爲白虎宿，见于十月，而中于正月，郑笺及朱传，皆以爲心，心爲明堂，火星见于三月，而中于六月，今未知此诗果何所指也？在天谓初昏之时，始见东方也。严粲云二十八宿半隐半见，故以始见东方爲在天，绸缪束薪，仰而见三星，则在天陶诗采菊东篱下，悠然见南山语意同此，取兴三星亦三女同奔之，况耳妻象月，妾象星，嘒彼小星，三五在东，正同斯义，今夕谓今此三星在天之夕也，曰：何夕者讶之之辞，后仿此，良人夫也，孟子谓良人者，所仰望而终身是也。子兮子兮，称女之辞也，因此女来奔，故重言之，以致其讽动之意，男女居室，人之大伦，今也不繇其道而妄委身于人，虽称之曰：良人，恐未必终，爲汝之良人也，将如此良人，何哉？易曰！见金夫，不有躬，无攸利，此之谓也。】 ，绸缪束刍，【叶尤韵侧，鸠翻亦叶有韵，楚九翻】三星，在隅【叶，尤韵鱼侯，翻亦叶有韵语，口翻】，今夕何夕，见此邂【，释文丰本俱作解，下同，】逅【叶，尤韵户钩，翻亦叶有韵狼口，翻释文，丰本俱作觏，下同，】子兮子兮，如此邂逅，【同上，】何【赋之兴也，刍説文云刈艸也，其字象包束艸之形，配不以正，犹之束乱艸而已，隅毛云，东南隅也，朱子云：昏见之星，至此，则夜久矣，邂逅二字，説文合解之，云不期而遇也，见此邂逅合宻康公与三女而并言之，子兮子兮，上子指康公下，子指三女也，如此邂逅，何知其必不终也，】 绸缪，束楚【叶，麌韵读如取，此主翻】三星在户，【麌韵】，今夕何夕，见此粲者，【叶麌韵，当古翻】子兮子兮，如此粲者，【同上，】何【赋之兴也，楚説文云丛木，一名荆也，解亦见汉广篇，楚在众薪，中特爲翘起，故以兴粲者见其美，异于他女耳，汉广之诗曰：翘翘错薪，言刈其楚，虽所取不同，然寓意相类，户朱子云室户也，户必南出，昏见之星，至此，则夜分矣，粲通作□説文云三女爲□，□者美也，子兮子兮，晓悟康公之辞也，小丑备物，终亦必亡而已矣，其如此粲者，何哉？先主女来奔，而言故首云：良人既则主，康公与三女相见而言，故次云邂逅，既又主康公受三女之奔而言，故末云：粲者黄省，曾云宻康公室家久矣，又滥取奔女而勿受，厥母之诫，则其覆宗也，固宜】。
绸缪三章，章六句，【序以爲刺，晋乱也，国乱则昏姻，不得其时焉，申培説亦云晋乱民穷，昏婣失时，君子伤之，而作是诗，朱子谓此但爲昏姻者，相得而喜之词，首章妇语夫，次章夫妇相语，末章夫语，妇三説之意皆同，然末章言粲者，于义何居？岂其国乱，婚姻失时，而仍能备妾媵耶？子贡传阙文】。
诗经世本古义卷十三
钦定四库全书
诗经世本古义卷十四
明 何楷 撰
周懿王之世诗一篇
还刺荒也，齐哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；【出序哀公名不辰，太公四世孙，后朝周，爲夷王所烹，因纪侯之譛也，宋衷云：哀公荒婬田游史作还，诗以刺】。
【之，按史记曰：懿王之时，王室遂衰，诗人作刺，金履祥云诗之时，世多不可考，其时王风未作变，小雅多有刺诗序，皆以爲刺幽王，太史公多见古书，殆必有考，胡氏大纪以齐哀公之立，当在懿王之世，而以刺哀公之诗，之】。
子之还，【叶先韵旬宣，翻齐诗，汉书水经注丰氏本俱作营，云营丘也，韩诗作嫙云，好貌】兮，遭我乎【説文作于汉书？齐诗俱作虖！】峱【齐诗，汉书崔灵恩集注丰氏本俱作嶩，吕氏注作巙】之闲，【叶先韵，居贤翻】兮，并驱【释文作駈，丰本作敺，后同】从【説文作从】，两肩【先韵説文释文俱作豜丰氏本作猏】兮，揖我谓我儇，【先韵韩诗，丰氏俱作婘云，好貌】兮【赋也，孔頴达云三章，皆士大夫相答之辞还，通作嬛説文云材紧也，所谓便嬛也，郑云子也，我也，皆士大夫也，俱出田猎，而相遭也，遭説文云遇也，徐锴云犹匝也，若行复相值也，峱齐山名字从山，从狃按狃之爲义，犬性骄也，此山当是猎犬出没之所，故从狃也，董氏云：考于地记，嶩峱巙皆山名，在齐之郊，故诸书或异间，近也，与峱山相近也，并説文云并也，即子与我也，驱驱马也，从逐也，张揖云：兽三歳爲肩不定，其爲何兽也？或以爲即豜説文云豜三歳豕肩相及者，诗献豜于公是也。揖我谓我儇，誉辞也；儇，説文云慧也孔云以报答相誉，则尊卑平等，非国君也，然驰车逐兽，又非庶人，故知子也，我也，皆士大夫出田相遭也，严粲云：以子之便捷，乃揖我，谓我甚儇利也，如子之能，尚且见推，此自矜于其党，以气陵之之辞也，章潢云子之还兮，已誉人也，谓我儇兮，人誉己也，并驱则人己，皆与有能也，诗人直述其词而不加一语，以致美刺之意，然齐人矜夸之俗，昭然不容掩矣，又班固云：此亦其舒缓之体也；】 子之茂，【叶有韵莫后，翻丰本作戊】兮，遭我乎峱之道，【叶有韵，他口翻】兮，并驱从两牡【，有韵】兮，揖我谓我好【，叶有韵许厚，翻】兮【赋也，茂盛也，谓年华壮盛，犹今言茂龄也，道者适峱之路，尔雅云：一达谓之道路，牡説文云畜父也，亦不明言其何？兽好美也，犹言其年力恰与彼相宜也，】 子之昌，【阳韵】兮，遭我乎峱【，丰本首章，作嶩次章作峱，此章作巙】之阳，【韵】兮，并驱从两狼【，阳韵】兮，揖我谓我臧，【阳韵】兮【赋也，昌説文云美言也，毎相称誉，是其言之美也，山南曰阳初，犹近峱，既而适峱，此则在峱之中矣，陆佃云：狼物之尤暴戾者，故诗以爲后，豺祭狼卜，又善逐兽，里语曰：狼卜食，狼将远逐食，必先倒立，以卜所向，故今猎师遇狼辄喜，盖狼之所向，兽之所在也，其灵知如此，许慎云：狼似犬，鋭头白颊，高前广后，陆玑云：其鸣能小能大，善爲小儿啼声，以诱人去数十步，其猛健者，虽善用兵者，不能免也？按：尔雅云：狼，牡貛牝狼，其子獥絶有力，迅狼爲总名，分之则有貛狼，獥迅四名，然狼之名独归之，牝者，罗愿云：鸟之类，雄挚于雌兽之类，牝猛于牡，以乳获其子，非可得犯也，是以罴爲熊之牝，而罴猛于熊狼爲貛之牝，而狼名独着虎，猛者称乳虎，盖其类也。又陈祥道云：周礼庖人掌共六畜，辨其名物，春秋传言，六畜五牲，以奉五味，郑司农谓六兽者，麋鹿熊麕，野豕兔，郑康成谓兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，杜预则曰五牲者，麋鹿狼麏兔，今考之于诗，五豝五豵，两肩，两狼私豵献豜，麀鹿麌麌，小豝大兕，内则有鹿脯田，豕脯，麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，又曰：麋鹿爲菹，麕爲辟鸡，野豕爲轩，兔爲宛脾少仪，麋鹿爲菹，野豕爲轩，皆聂而不切，麕爲辟鸡兔爲宛，脾皆聂而切之，内则八珍有狼臅膏，则六兽当有狼无熊，如康成之説五牲当有野豕，非如杜氏之论也，臧善也，誉其技艺之善，邹忠云，夫鬭鸡走犬，六抟蹴鞠者，齐之俗固然，其于田事尤所习，但如豳风之于貉爲裘，其同纉武，秦风之奉，时辰牡亦谁得訾？且禁之，乃卒然狭道相逢，而必欲以僄狡逞伎，吕氏谓意气飞动，勃勃见于眉宇之间，所以染其神者深矣，曹植乐府名都篇有云：鬭鸡东郊，道走马长楸间驰骋，未能半双兔过我前，揽弓捷鸣镝，长驱上南山，左挽因右发一纵两禽，连余巧未及展，仰手接飞鸢，观者咸称善。众工归我妍，此正与营之诗同意，盖刺时人游，聘之乐也，邓元锡云还刺禽荒也，言俗好猎，不言君从禽，斯风人之防哉？】：
还三章，章四句，【韩诗篇，名作，嫙齐诗，子贡传申培说，丰氏本俱作营 ，子贡传云：齐俗习于田赋，营申培説云齐俗好田，君子刺之，朱传云：猎者交错于道路，相称誉如此，皆不着其世，愚以序及宋衷两説脗合皆以爲哀公时事，故从之。】。
诗经世本古义卷十四
钦定四库全书
诗经世本古义卷十五
明 何楷 撰
周夷王之世诗三篇
柏舟言仁，而不遇也衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，【出序 焦氏易林云：泛泛柏舟，流行不行，耿耿寤寐，心怀大忧，仁不逢时，退隐穷居，孔丛子载孔子曰：吾于柏舟，见匹夫执志之不可易也。按顷公时事，无所考据，史记衞自康叔封爲孟侯子康伯立，六传至贞伯，俱降封伯，贞伯卒，子顷侯立，厚赂周夷王复命爲侯以諡法考之堕废，社稷曰顷，则谓其时仁人不遇，小人在侧者，理或然也。】。
泛彼柏舟，【尤韵，】亦泛其流，【尤韵，】耿耿不寐，如有隐【，文选注作殷】忧【尤韵，】微我无酒，以敖【释文，一作遨，】以游【尤韵，丰氏本作游， 比而赋也，泛浮也，柏木名説文谓之鞠，尔雅谓之掬，陆佃云：襍记所谓畅臼以掬者是也。柏性坚，致有脂而香，故古人破爲畅臼，用以捣郁竹竿之诗云：桧楫松舟，菁菁者莪之，诗云：泛泛杨舟，是则松杨皆可爲舟而此独言柏舟者，以柏木内贞外固，故贤者取以自况，后章匪石，匪席之心，内之贞也，威仪二句，外之固也，舟载渡物者，今不用而泛泛然流于水中，喻已有济世之才，而不见用也，又严粲云舟以喻国，必有人以维楫之而后能有所济，今浮舟于水而无其人，以维楫之，则亦浮泛而流去耳，其将何所止？泊乎所谓渡江河亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣，亦泛其流，犹言譬彼舟流，不知所届也，亦通，耿杜林，云光也，朱子云：耿耿小明，忧之貌也，辅广云：人有所忧，则其心耿耿然，惟于忧之，一路分明耳，其他固有所不及也。古人下字，不苟如此，惟其心耿耿然，故不能寐也，如有隐忧者沈忧之，人不知所忧，何事但觉胸中有物耳，微之言非，盖音近也，遨説文云出游也，从出，从放以出放爲遨，盖防意也。非我无酒可借，遨游以解此忧，而此忧似非酒，与遨游之所能解耳，】 我心匪鉴，【释文作监，韩诗外传作鉴】，不可以茹，【御韵】，亦有兄弟，不可以据，【御韵】，薄言往愬，【遇韵】，逢彼之怒，【遇韵 赋也，鉴镜也，所以察形，茹方言云：食也，呉越，凡贪食者谓之茹，故其义又训受，取吞纳之意，诗柔则茹之是也。解见烝民篇，欧阳修云传曰：火日外景，金水内景，盖鉴之于物，纳影在内，凡物不择妍媸，皆纳其景，我心匪鉴，不能善恶，皆纳善者纳之，恶者不纳，以其不能兼容，是以见嫉于在侧之羣小而独不遇也，韩诗外传云：君子洁其身而同者合焉，善其音而类者应焉，马鸣而马应之，牛鸣而牛应之，非和也，其势然也。故新沐者必弹冠，新浴者必振衣，莫能以己之皭皭容人之混，汚然诗曰：我心匪鉴，不可以茹，此之谓也。兄弟指僚友言，据説文云杖持也，犹言依也，薄发语辞，愬説文云告也逢説文云遇也，彼彼兄弟也，怒説文云恚也，共事兄弟，不与我同心，意向既殊，则言不相入，故往愬以情而反逢其怒，犹离骚所谓申申詈予者也，上章言上，不得于君，此章言下不得于寮友也，】 我心匪【，列女传作非】，石不可转，【叶铣韵，陟兖翻】也，我心匪【，列女传作非】，席不可卷，【铣韵】也，威仪棣棣，【礼记释文作逮】，不可选【，铣韵朱穆传注作算，】也，【赋也，转説文云运也，筦蒲曰席，巻本曲防之义，因爲舒卷之卷，此承上往，愬逢怒而言，小人之恶，君子曰：何爲斯踽踽凉凉？然君子终不以是故易其所守，于是自誓亦我心，非如石然，石可转我心之专一，不可转也，我心非如席，然席可卷，我心之专一，不可卷也，刘向云言，守善笃也，棣通作逮説文云及也，威仪棣棣，言其威仪之所，泛及者众多之辞也。故毛传训，棣棣云，富而闲习也，物有其容，不可数也。贾谊云：夫有威可畏谓之威，有仪可象，谓之文富，不可爲量多不可爲数，故诗曰：威仪棣棣，不可选也，棣棣富也，不可选，众也，言接君臣上下，父子兄弟，内外大小品事之各有容志也，左传北宫文子亦云：言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。愚按：古字选算，通用论语，斗筲之人，何足算也！汉书作斗筲之徒，何足选也！故以不可选爲众，若如字解，则选乃简择也，言威仪棣棣，然盛各有常度，谁可容？吾简择而自贬，以苟合乎？故孔子引此诗，而以爲无体之礼也是道也，非大德不逾闲而细，行必矜者，其孰能之？诗之好仁如此，】 ，忧心悄悄，【篠韵，】愠于【，尹文子作于】羣小【，篠韵】觏，【释文，丰本作遘，】闵既多，受侮不少，【篠韵，】静言思之，寤【説文作晤】辟【，尔雅作擗，陆德明本作擘，】有摽【叶，篠韵卑小，翻 赋也，上章言内不失乎已，此章言外不理于口也，悄徐锴云：忧思低小也，愠説文云怒也，羣小众小人在君侧者，君子见远识微忧，先于事小人，安其危而乐其所以亡，见君子与已异趣，则尝疾视于君子，故君子忧国之心，悄悄然反见，怒于羣小也，昔者孟子诵此诗，而以孔子当之，而孔子亦曰：小人成羣，斯足忧矣！觏遇见也，闵吊者在门也，侮伤也，俱见説文不少者，不一而足也。小人得志则爲谗谮以害君子，既可哀怜矣！又复从而伤之，其曰：既多不少者，以着小人之众也？静説文云审也，言语辞説文云寐觉而有言曰：寤辟通作擘，説文云防也摽説文云击也言静审而思念之毎，寤觉之时，但自防其手，以拊心而已，盖爲国事痛，非自伤其遇也，】 日居月诸，胡迭【韩诗，作臷云伤也，】而微【韵】，心之忧矣，如匪澣衣，【微韵，】静言思之，不能奋飞，【微韵 比也。日，君象月臣象，居诸者，语助也，檀弓云何？居左传云忽诸，皆语助也，迭説文云更迭也，微本隐行之义，严云：谓不明也，日月食则不明，十月之交云，彼月而微，此日而微是也。言日食朔，月食望日乎？月乎？何爲更迭而皆微乎喻衞之君若臣并昏也，匪通作非澣，説文云濯衣垢也，匪澣衣谓垢汚不濯之衣，郑云：衣之不澣，则愦辱无照察，愚按：如匪澣衣，犹孟子所谓如以朝衣朝冠坐于涂炭者，又苏辙云：忧之不去于心，如衣垢之不澣，不忘濯也，亦通奋説文云翚也，翚者大飞也，不能奋飞，言不能如鸟，大奋翼而飞去也，虽含垢忍辱如此！然以义则不可去，以情则不忍去，知其无可奈何？而安之若命，厚之至也，此即箕子我不顾，行遯之意，若夫屈原事楚，不忍其愤，懐沙自沈，此犹贤者之过，贾谊不见用于汉文，吊湘作赋，乃曰：厯九州而相其君兮，何必懐此都也，则心可转而卷矣。噫！序以作此诗者，爲仁人诚仁人哉？】：
柏舟五章，章六句，【韩婴以爲衞宣姜自警所作，刘向列女传，亦云衞宣夫人者，齐侯之女也，嫁于衞至城门而衞君死，保母曰：可以还矣。女不听，遂入持三年之丧毕，弟立请曰衞小国也不容二庖，请愿同庖，终不听衞君使人愬于齐兄弟，齐兄弟皆欲与君使人告女，女终不听，乃作诗，愚按衞宣姜生子寿朔，至宣公卒，而见烝于昭伯，左传记载甚明，今云至城门而衞君死，岂有两衞宣乎又他日向上封事论恭，显倾陷，正人引是诗，忧心悄悄，愠于羣小，则又解之曰：小人成羣，亦足愠也。夫非即向之言哉？何其与序合乃尔，乃朱子本列女传之意，而以爲此妇人不得于其夫之诗，遂疑庄姜所作，政坐爲毛传篇，次误耳，然章首言饮酒遨游，此岂妇人之事，愚未敢以爲然，申培説以爲康叔因管叔欲害周公，挟武庚以叛，忧之而作考，地理志云：邶以封纣子武庚，使管蔡监之是诗，固邶风也，篇中如亦有兄弟，不可以据，似是恶管，蔡之词，至如威仪，棣；棣，觏闵受侮等语，皆与康叔，不类至子贡传，则谓管叔封于邶，与蔡叔，霍叔，康叔监殷四国，害周公，康叔谏，不听，三叔遂以殷叛，康叔忧王室，赋柏舟子曰：仁矣，汉书亦曰：周公善康叔，不从管，蔡之乱，然考史记明言武王封管，蔡之时，康叔尚少，未得封，及周公杀武庚禄父，管叔，放蔡叔，以武庚殷遗民，封康叔爲衞君周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔，谓之康诰，酒诰，梓材以命之，则所谓康叔先受封，及不从管，蔡之乱者，皆耒足信】。
北门，仕不得志，也亦衞顷公时之诗，【序云：刺仕不得志，也言衞之忠臣不得其志，尔朱传亦云衞之贤者处乱，世事暗君，不得其志，愚按：柏舟之诗曰：亦有兄弟，不可以据，所谓兄弟指僚友也，此诗言我入自外，室人交徧谪我室，人亦指僚友也，其语意固已相类，又史记载衞自康叔后，六世俱降爵，爲伯至顷侯，厚赂周夷王，夷王始命衞爲侯此诗云：王事，敦我意必，曾有遣使往周之事，故以王事称耳，】。
出自北门，【叶眞韵，眉贫，翻亦叶先韵，谟连翻】，忧心殷殷，【叶眞韵于眞翻，亦叶先韵，因莲翻释文作慇慇，】终窭且贫，【眞韵亦叶先韵，频防翻】，莫知我艰，【叶眞韵渠巾翻，亦叶先韵经天，翻丰氏本作囏，】已焉哉？【叶攴韵，将其翻韩诗外传作亦已焉哉？】天实爲之，【支韵】，谓之何哉？【叶韵见上 赋也，自从也，旧説谓北门背阳向阴，故借爲事暗君之，况然以下章我入自外证之，则亦不过因征役出此门，遂赋之以自叹耳！殷通作慇説文云痛也所痛心者非一，故重言之，若下文所称是也。终者自始至今之谓窭，説文云无礼居也，徐锴云阶阼升降，所以行礼，贫无礼，故先见于屋室，贫説文云财分少也，终窭且贫，二事之辞，窭则无以爲居贫，则无以自给也，艰尔雅云：难也，无知己以此爲难者，言君既然矣，诸臣亦如之，严粲云，仕不得志，谁知我远役之艰苦者，盖从事独贤之叹也，已焉哉？言固不见知于人，亦无望于人矣。郑云：诗人事君无二志，故自决归之于天，孔云：君臣义合，道不行则去，今君于已薄矣，犹云勤身以事之，知复何哉？无去心，是忠之至也，愚按：此与柏舟篇末言不能奋飞，意正相似，定是一人之作，庄子云：夫仕其君者，不择事而安之，忠之盛也，知其无可奈何？而安之若命，德之至也；】 王事，适【陌韵，】我政事，一埤益【，陌韵】我，我入自外，室人交徧，谪【陌韵，】我已焉哉？天实爲之，谓之何哉？【哉之韵，见首章 赋也，凡以事往来于王所者，皆谓之王事，适说文云之也，政事，谓本国之政事，如兵甲财赋，内外盟会之类，一犹皆也，埤增也，益饶也，俱见説文言奉命王所之事，既适于我矣，衞国之政事，又皆一切增益丛集于我矣，我入自外者，我行役，自外而归也，室人谓僚寀也，尽人而求曰：交毎事而责曰：徧谪责也，苏辙云言已事，而反则其处者争求其瑕疵，而谴责之言，劳而不免于罪也，谓之室人者，在内而不事事也，旧以室人爲室家之人交徧，谪我如周书所谓弗能有好于而家者，亦自可通，但専以叹贫爲言于义似浅，】 王事，敦【叶灰，韵鱼囘翻，】我政事，一埤遗【，叶灰韵夷，囘翻】我，我入自外，室人交徧摧，【灰韵释文，作催韩诗，丰本俱作防】我已焉哉？天实爲之，谓之何哉？【哉之韵，见首章 赋也，敦説文云怒也，韩诗云：迫也，盖督促而不能副其意，则怒也，遗通作贻説文云赠也，适者始辞，敦者极辞，益者畧辞遗者尽辞，摧説文云挤也，一云挏也，皆挫抑之意】。
北门三章，章七句，【子贡传云：管叔以殷畔，仕者苦之，故赋此诗，然以武庚之事爲王事，是岂明于义者耶？申培説以爲邶之仕者，处危国事乱君，因征役而出门赋之以自叹，彼但见此诗在邶风中故云然不必有所据】。
北风贤者，去国也亦衞顷公时诗【，愚按：此与柏舟北门二篇，皆爲僚友不睦之语，而或去或不去异矣，所以系之，顷公者，柏舟之序曰：衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，此诗亦足以当之】。
北风其凉，【阳韵】雨，【，去声，后同】雪其雱，【阳韵，穆天子传注作，籀文作雱】，惠而好【，去声，后同】我，携手同行，【叶阳韵寒刚，翻】其虚，其邪【叶鱼韵祥，余翻尔雅，丰氏本俱作徐，】既亟，只且【叶鱼韵，子余翻 兴也，北风寒凉之风，程子云：四时之风，春而自东，则生物也，夏而自南，则养物也，秋而自西，则成物也，冬而自北则杀物也，以北风之杀害万物，故以起兴自上而下，曰雨雪，説文云凝雨説物者本作防，从雨从彗，盖雪雨之可埽者，亦能净纷秽，若彗也，省作雪释名云：雪，绥也，水下遇寒而凝绥，绥然下也，雱即旁字，説文云溥也，雪助风爲虐，风以譬君，雪以譬臣惠説文云仁也，犹爱也好，谓相好也，携説文云提也行去也言谁有仁人？与我相亲，厚者，我将提携其手，与之同行，去而避之也，其虚言君子在野也，孟子云：不信仁贤，则国空虚，邪者正之，反其邪言，小人在位也既尽也，亟通作防説文云疾也，或通作防説文云急也只且语助辞，孔颖达云：我所以去之者，非直爲君之酷虐，而在位之臣莫不尽爲急刻之行矣，所以当去以此也。又邓元锡云内经，四时有经风，风从其方来，曰：实风，主生养收藏，从其冲，若前后来曰：虚邪贼风犯则伤人，按此解于虚邪二字亦合，但章首以风雪并言，不应咏风遗雪耳，况末章亦有此二句，而章首并无北风之语乎？】 北风，其喈【古文作，】雨雪，其霏【微韵，列女传作霏霏，】惠而好我，携手同归，【微韵】，其虚其邪？【见前】既亟，只且【见前 兴也，喈通作偕説文云强也，霏雰也，雪落急也，毛传云：甚貌谢枋得云喻祸害，愈急也，又陆佃云：雱盖言聚霏，盖言散凉者，其刻也，喈者其和也，自今观之，雪势布散，无所不加，其意或未艾也，则风侯更和，故是诗风以其喈，雪以其霏爲后，虽理亦可通，然恐非诗意，归拟归家，而退休也，】 莫赤匪狐，【虞韵，】莫黒匪乌【虞韵亦叶麻韵于加翻，】惠而好我，携手同车，【麻韵韦昭云古惟尺，遮翻自汉以来，始有居音，按章首二句，同用虞韵，则此亦当叶虞韵读如驹，恭于翻谓汉后始有居音者，恐未然，】其虚其邪？既亟只且【邪？且韵见首章， 比也，狐兽名似犬，赤色説文云狐妖兽也，鬼所乘之，乌鸟名，一名鵶黒色，其字象形，林罕以爲全，象鸟形，但不注其目睛万类，目睛皆黒乌体全黒远而不分别其睛也，狐乌皆不祥之物狐之类，皆赤乌之类皆黒人莫能分别，赤以爲非狐者，莫能分别黒以爲非乌者，繇狐赤乌黒其类相似，以况衞之诸臣同恶相济，无有出于其类者，陆佃云：狐羣者也，乌合者也，又管子曰：乌集之交，初虽相驩，后必相咄，诗人毎引以刺者，非特讥其爲恶如一，亦以刺其初皆利合，不以道也，一説严粲云最赤者，狐最黒者乌见其色而可知矣犹衞之无道不难辨也，宜速去，亦通，程子云：同车亦偕行耳。但卒章词意益迫切，同车有已驾之意，愚按：只因此一语，故疑爲仕于衞者所作】。
北风三章，章六句，【序以爲刺，虐也衞国并爲威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，程子谓诗爲君子见几而作，非百姓相携而去，今按末章有携手同车之语，则其非贱者可知矣子贡传，申培説皆谓邶国危乱，士民去之，丰熙附防其説指爲管叔，不义而众叛，亲离也，然味诗意实，不尔】。
诗经世本古义卷十五
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十六
明 何楷 撰
周厉王之世诗十篇
渐渐之石，将士苦东征也，【竹书纪厉王三年，淮夷侵雒，王命虢公长父伐之，不克，是诗之作，疑在此时也，淮夷在东方，故篇中有东征之语，深入苦雨师，人扶病不暇，其不能克敌可知矣。】。
渐渐【陆，德明本子贡传，申培説丰氏本俱作嶃，嶃】之石，维其高【，豪韵】矣，山川悠远，维其劳，【豪韵】矣，武人东征，不皇【朱传大全俱作遑，后同】朝，【叶豪韵，直高翻】矣，【赋也，首二句以远言，渐渐于石，义难通释文，作嶃嶃，然考説文无嶃字，疑但通作斩言，石之森立，其状如斩截然也，刘彛云：渐渐之石，维其高矣者，谓所厯之路，石皆亷利伤人之足，割马之蹄，不可以践履也，不独渐渐而已，其高峻峭拔，非攀缘则不可以登也，悠本忧思之义，借以爲长远之意，山川悠远者刘云，其山穷者川断之也，其川尽者，山间之也，重重相间，不可极不？曰悠远乎劳，説文云剧也，谓疲倦也，程途辽邈，我行将倦，此初行而悬拟之辞，非已行而倦也，武人郑云：谓将率也。东征者受王命，东行而征伐也，皇通作遑，朱子云暇也，按遑本训急，或训爲暇者，盖反言之，犹乱之爲治也，觐君曰：朝周礼注云：朝，犹朝也，欲其来之早也？不皇朝矣者，谓身既远行，不得朝见天子，此章以陛辞，就道之时，言严粲云：虽在劳苦之，地不忘君也，】渐渐【，丰本作嶃，嶃】之石，维其卒，【叶质韵，即聿翻】矣，山川悠远，曷其没，【叶质韵，莫笔翻】矣，武人东征，不皇出【，质韵】矣，【赋也，卒毛传云：竟也。孔颖达云：渐渐然险峻之山石，我等登之，维其终竟言徧厯此石也，没者，沈灭之义犹尽也，上章因石路阻隔，不前而叹，山川之悠远，此章言既过此石，而山川之悠远，仍复如故。故又叹其登厯何时而可尽也，一説万时华云：没字状深箐，悬洞杳杳深入之意，曷何爲也？杜子美诗行色，逓隐见人，烟半有无，仆夫穿竹语，稚子入云，呼可想此，景亦通，不皇出矣，朱子云：谓但知深入，不暇谋出也，】 有豕白蹢，【丰本作，】烝涉波【，歌韵】矣，月离于毕，俾滂【丰本作霶，】沱【歌韵，史记作池】矣，武人东征，不皇他【歌韵，丰本作它】矣，【丰本于此章之上，又有一章，其辞云：马鸣萧萧，陟彼厓矣，月离于箕，风扬沙矣，武人东征，不皇家矣，盖因春秋有月离于箕，风扬沙之语，而妄益之，其肤鄙可笑，如此赋也，豕彘也，姤初六，云羸豕孚蹢躅説文训蹢爲住足训躅，则但曰蹢躅毛，亨，孙炎皆训蹢爲蹄，今以意详之，则住足之训，当分属，蹢躅两字，足即蹢所谓蹄也，躅当训住，其音类也，蹢尔雅，亦作豴，云豕四豴皆白，郑云豕之性能水，又唐突难禁制，白蹄，其尤躁疾者，孔云：骇与字，异义同骇者，躁疾之言，白蹄名之爲骇，是躁疾于余豕，罗愿云：在十二肖皆配十二支，故已象虵豕象，亥史晋师伐齐，以己亥爲三豕是也，今既从豕，又从亥者，盖北方之卦，水洊至焉，豕爲水之畜，又应于水爲能充其类，故在物从豕，在气从亥，烝本火气上升之义，故又训爲进也涉説文云徒行厉水也，波説文云水涌流也，韩诗注云：犬喜雪马，喜风豕喜雨，陆佃云：説卦坎爲豕，坎性趋下，豕能俯其首，又喜卑秽，亦水畜也，罗云豕之性，能水牧猪之所必在，水草之交，故潴从猪，以猪所食息也，天将久雨，则豕进而涉水波，白蹢尤其躁进者，故先进焉，愚按：涉以流言，则是水流涌盛，足见雨泽之多，非以涉波爲雨兆也，或疑此豕爲江豚，今按江豚，乃风信于雨，无与离通，作丽易训，离爲丽谓相附也，亦通作俪，月令宿离不貣，注读如俪，偶之俪，谓相偶也。毕二十八宿之一解，见大东篇孔云：以是阴雨之星，故谓之阴星，甘氏云：毕主街巷阴雨，天之雨师也，故明而移动，则霖潦及街，壅塞明而定，则天下安；朱子云：毕是漉鱼底，又网漉鱼，则其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义，盖取诸此。今毕星上有一柄，下开两义，形亦类毕，俾使也滂説文云沛也。沱，本水名，今训以爲水貌按沱，字右施，它它者，蛇也，当是以其水之蜿蜒而来，有如蛇然，故施它也，汉书云：西方爲雨，雨少阴之位也；月失中道，移而西入毕则多雨，孔云，洪范曰：星有好风，星有好雨者，即此毕是也。春秋纬説曰月离于箕，风扬沙，则好风者，箕也，所以箕好风毕，好雨者，郑以爲箕，东方木宿风中央土气木克土爲妻，从妻所好，故好风也；毕，西方金宿雨，东方木气金克木爲妻，从妻所好，故好雨也，推此则南宫好旸，北宫好燠，中宫四季好寒也，是繇己之所克，而得其妃，从其妃之所好故也。郑知然者，以五行传貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土庶徴亦依此貌。言视，听思爲次，郑繇此故言雨木气也，春而施生，故木气爲雨也旸金气也，秋物成而坚，故金气爲旸也燠火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故知土气爲风，以此知风土雨木，皆从妃所好也，按此説五事庶徴所属与蔡沈书传不同，存以备考，家语云：孔子将近行，命从者皆持盖，已而果雨巫马期问曰：旦无云，既日出，而夫子命持雨具，敢问何以知之？孔子曰：昨暮月宿毕，诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，以此知之论衡云：孔子出，使子路赍雨具，有顷，天果大雨，子路问其故，孔子曰：昨暮月离于毕，后日，月复离毕，孔子出，子路请赍雨具，孔子不听，出果无雨，子路问其故，孔子曰：昔者月离其阴，故雨，昨暮月离其阳，故不雨，愚按，俾滂沱矣，玩一俾字是未雨，而预料其将雨以爲月离毕实使之，若归咎于月者，然与首二句言从前之多雨不同，严云停潦，尚多雨歇，未久而月离于毕，则又将雨矣，厌苦多雨之辞也，对苦雨，一事而言，谓之他，不皇他矣者，遭逢蹇而智虑废，惟雨是忧，足矣，尚能讲求制胜之事乎？刘云深入，蛮夷之域，爲山川之所困，雨水之所淫战，敌未捷，病疫相仍，救其生命之不暇，何皇及于他事哉？此章在不皇出矣之后，盖已至其地，特爲雨所苦，而恐其不能战，耳辅广云：世之治也，固未尝无征伐之事也，然行者之劳，未尝自言而上之人则汲汲然以言其劳之，可念世之乱也，上之人未尝念其劳而言之也，而行者则自言其劳苦而不置焉，夫使劳者，自言而上之人不加恤焉，则乌在其爲民之父母也，】。
渐渐之石三章，章六句，【序云下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也？按：幽王东征之役，史传无所经见，殆不足信，朱子但曰将帅出征，经厯险远，不堪劳苦，而作此诗，子贡传亦云：周人从征赋此，而皆不能知其世，申培説则直以爲桓王伐郑，将帅不堪，劳苦而作，彼但知郑在周东，而不知自西周视天下，诸侯之国皆在东方，所谓小东大东是也。况篇中有山川悠远之语，断非指郑可知】。
桑柔芮伯刺厉王也，【出序朱传，从之，】托爲诫谕僚友之词，以讽切之，【郑云：芮伯畿内诸侯王，卿士也，字良夫，按左文元年，秦穆公引大风，有隧章称爲芮良夫之诗，其説与序合序之可信，如此篇中，不敢斥言王而但斥当时执政者信用非人，贪利生事以致祸乱，大抵爲荣夷公辈发也，周语厉王説荣夷公芮良夫谏，不听，既荣公爲卿士，诸侯不享，而墨子亦言厉王染于□公长父，荣夷终，荀卿成相篇亦云：谗夫多进，反覆言语，生诈态争宠，嫉贤利恶忌，下敛党与，上蔽匿，上壅蔽，失辅势任用，谗夫不能制，孰公长父之难，厉王流于彘，然则□公，孰公长父？盖亦一时用事之人，与又汲冡，周书有芮良夫解其言，颇与诗意脗合，今附录于此，芮伯若曰：予小臣良夫稽道谋告子，惟民父母致厥道，无远不服，无道左右臣妾，乃违民归于德，德则民戴，否则民讐兹言允，効于前不远，商纣不道，夏桀之虐，肆我有家，呜呼！惟尔天子嗣文武业，惟尔执政，小子同，先王之臣，昏行不顾道，王不若专利作威，佐乱进祸，民将弗堪治乱，信乎其行，惟王暨尔执政，小子攸闻，古人求多闻，以监戒不闻，是惟弗知，后除民害，不维民害，害民乃非后，惟其讐后作类后弗类，民不知后惟其怨，民至亿兆，后一而已，寡不敌众，后其危哉！呜呼！尔无或如之，今尔执政，小子惟以贪谀爲事，不懃德以备难，下民胥怨，财单竭，手足靡措弗堪，戴上不其乱，而以予小臣，良夫观天下有土之君，厥德不远，罔有代德，时爲王之患，其惟国人，呜呼！惟尔执政朋友小子，其惟洗尔心，改尔行克忧往愆，以保尔居，尔乃瞆祸翫，烖遂弗悛，余未知王之所定，矧乃攸行，惟祸发于人之攸，忽于人之攸轻，阙不存焉，变之攸伏，尔执政，小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，贤者箝口，小人鼓舌，逃害要利，并得厥求，唯曰：哀哉我闻曰：以言取人，人饰其言，以行取人，人竭其行，饰言无庸，竭行有成，惟尔小子，饰言事王寔，蕃有徒王貌受之，终弗获用，面相诬蒙，及尔颠覆，自谓有余，予谓尔弗足，敬思以德，备乃祸难，难至而悔，悔将安及！无曰予爲，惟尔之祸，书序谓芮伯纳王于善暨执政，小臣咸省厥躬，作爲此书】。
菀彼桑柔，【尤韵】，其下侯旬【眞韵，尔雅作洵】，捋采其刘【尤韵】瘼，此下民【眞韵，】不殄心忧，【尤韵孙鑛，云柔刘忧与旬民间叶，此即后世所谓辘轳韵，乃知古人体无所不有，愚按：篇中多用此体，】仓兄【，陆德明本作况，】塡【叶真韵，他邻翻】兮，倬彼昊天，【叶眞韵，汀因翻】，宁不我矜，【叶眞韵，渠巾翻 比也，菀毛传云：茂貌侯语词，据尔雅，则伊维之类旬説文云徧也，按十日爲旬以周匝，十日而言之，故有徧之义，捋説文云取易也诗诂云：以指厯取也采説文亦云捋取也。愚按二字并言，义当小别，盖逐叶摘之，谓之采牵枝，以手循众叶而兼下之，谓之捋也，刘本作镏，杀伐之义，桑叶虽茂而徧，而或捋之，或采之，又或刘之三事，并用则无遗叶矣。喻王之于民，其所以残削之者，无所不备也，豳风言，采蘩祁祁，所谓采也，言猗彼女桑，毛传以爲角而束之，所谓捋也，言取彼斧斨，以伐远扬，所谓刘也，欧阳修云：他木皆有枝叶，而诗人独以桑爲譬者，惟桑以叶用于人瘼，説文云病也，殄尔雅云：絶也説文云尽也，不殄心忧，犹曹操，短歌行所云，忧从中来，不可断絶也。见下民之病，故心忧也，仓通作怆説文云伤也，兄通作怳説文云狂之貌，塡本作寘説文云塞也，忧之极，而怆怆之极，而怳至于胸鬲，俱懑塞也，倬説文云着大也，郑亦以爲明大貌矜兢同音，兢者危，栗不安之状，人心有所怜悯，其状亦如之，讹而爲矜，因又训矜爲怜耳，不然，矜本矛柄之名，训怜殊难解，言彼明着于上之昊天，见我之忧，宁不少加矜怜，使民病获瘳，而我之忧，亦因之以已乎？民病之实，备在下三章，苏辙云桑之爲物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故诗人取以爲比，言周之盛也，如桑柔之茂，其阴无所不徧，至于厉王，肆行暴虐，以败其成，业则王室，忽焉凋，如桑之既采，民失其阴，而受其病，故君子忧之不絶于心悲之益，久而不已，号天而诉之也，又陈际泰云周之于物象瓜也，桑也，瓜甘美而善溃，桑盛而柔，周以忠厚立国，而尚文归马，放牛祖宗，贻谋已弱，即能延其世也，然遂数传而不振，吁柔之道，固不利远也哉？】 四牡骙骙，【支韵，】旟旐有翩，【先韵亦叶眞韵批宾翻，陆本作偏】，乱生不夷，【支韵，】靡国不泯，【叶先韵民坚，翻亦叶眞韵弥隣翻，】民靡有黎，【叶支韵，吕支翻，】具祸以烬，【叶眞韵词辛翻，陆本作荩，】于【音，乌】乎有哀，【叶支韵，鱼羁翻】，国步斯频，【眞韵説文作矉 赋也，首章既啓，其端次章，乃据时事言之，骙説文云马行威仪也；骙骙，毛云不息也，鸟隼曰旟，蛇曰旐，此戎车所建，礼所谓前朱雀而后，武也，翩説文云疾飞也，孔云：翩是旌旂，行而舒张之貌，旌旗止则纳之，弢中言其行而翩翩，是在路不息，欧阳云：四牡骙骙，臣吏奔走于道路也；旟旐有翩，庶民召集于兵役也，愚按：此必厉王时有数，兴征伐之事，故诗云：然或疑史无所载，然史记楚世家明言，周厉王暴虐，熊渠畏其伐楚，去其王，又秦本纪亦言厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，竹书载厉王三年，淮夷侵雒，王命虢公长父伐之，不克，十一年，西戎入于犬丘，皇王大纪载厉王时，荆楚寇于南，猃狁寇于北，淮夷寇于东，命虢公征之，不克，徴敛数起虐用其民，民不堪命，聚议而兴谤，召穆公以告王怒，得衞巫使纠谤者，收杀之，是其事皆与诗相脗合，故自足信，邹忠云，司马子长有言，诗书所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭，夫三代以前征伐之事，岂尽可考哉？乱谓兵革之乱，夷説文毛传皆云平也，孔云：王本用兵，欲以除乱，但伐不得罪，而乱日生，不复能平之，靡无通泯，説文毛传皆云灭也，尔雅云：尽也，征役繁兴，侯国。有调遣之烦，故财力顿尽，非谓无国不伐，而使之皆泯灭也，黎通作骊马深黒色禹贡厥土青黎，史记作青骊可证，诗；书，言：黎民则以头之黒发言之，犹秦呼百姓曰黔首，黔亦黒也民靡有黎者，言丁壮从军，死亡畧尽无复有黒发之人也，具通作俱偕也。祸谓兵革之祸，烬説文云火余也，具祸以烬，连上句一串，读郑云俱遇此祸，以爲烬言害所及广孔云，烬是燋，烛既然之，余以比其时之民，得存性命者，皆死亡之余，愚按：上文既言靡有黎，而此尚云以烬者，犹曰存什一，于千百云尔，繇王好用兵，故乱日生而不能平繇乱，日生而不能平，故诸侯之国，无不驿骚，而王国及侯国之民皆受其病若此也，于乎解见抑篇，于乎有哀者叹而伤之，言，乌呼有是，可哀痛也，国谓王国犹言，朝廷也步説文云行也，频者説文以爲人，临水厓，频蹙不前，而止之义，则是与蹙同意，言国家所行如是，吾且见其日，以穷迫而不能复有所施展矣，一説苏云国步，国之动也，频数也。畜大物者，恶数动之，故以国步斯频，爲哀也亦通，】 国步蔑资，【支韵】，天不我将，【漾韵亦叶，阳韵资良翻，】靡所止，疑【支韵，】云徂何往？【叶漾韵于放，翻亦叶阳韵于王，翻】君子，实维【支，韵丰本作惟】，秉心无竞，【敬韵亦叶漾韵，其亮翻五经文字作倞】，谁生厉阶，【叶支韵，坚夷翻】，至今爲梗，【叶敬韵，古孟翻亦叶漾韵，口浪翻赋也，蔑通作灭尽也，资説文云货也，人所赍持也，将者扶持之意，字从寸寸者，手也疑説文云惑也，徂即往也，徂以人之行往言，下文往以所往之地言，故两文以别之，曰云曰：何皆疑辞也，言国家数劳民，动众已殚尽，其资财矣，而天又不肯扶持，我谓所至皆败衂也，民心汹汹，虑主之未肯悛改，大役，必未休息，乃王无所以止其疑者，于是咸相与惊惑曰：今又将往，何处乎一説毛传云疑定也，朱子云：读如仪礼，疑立之疑，按仪礼士昏礼，妇疑立于席之，西注疑立，自定之貌，又乡射礼宾拜，西阶上疑立，主人阼阶东疑立，乡饮酒亦有此文，盖人有疑则有徘徊，姑定之意，曰：靡所止疑者，郑云：我从兵役，无有止息，时亦通，但如此属字，似太奇耳，君子指当时执政者言即荣夷公辈是也，维説文云网纲也，系缀之义，人以手持禾爲秉，故郑笺训秉爲执秉心，犹今人云，立定主意者竞説文云疆语也，喜争啓衅，所谓竞也，谁指上文君子不欲斥言之也，厉本旱，石之名岸之危处，亦曰厉阶，砌之有级者説文以爲陛也？曰：生厉阶者，岸之危处，本无阶可升，今忽生一阶焉，以授之，使之舍康庄而立于危险之地，孟子所谓安其危而利其菑也，梗钱氏以爲水上浮木，壅水者，今语以断梗，与浮萍飘蓬，并言是也。言柄政之君子，实爲国家之所系，维其所以执持其心者，当以无所争竞，爲主用，养和平之福，谁爲兴兵，搆怨之，谋以阶之厉，使从役之民，飘泊靡定，至今如水上之浮梗乎？左昭二十四年，楚子爲舟师以啓呉疆，沈尹戌曰：亡郢之始，于此在矣，诗曰：谁生厉阶，至今爲梗，其王之谓乎？】 ，忧心慇慇，【叶眞韵于眞翻，丰本作殷，殷】，念我土宇，【麌韵】，我生不辰，【眞韵，】逢天僤，【陆本作亶，】怒，【叶麌韵，暖五翻】，自西徂东，【韵会小补云：叶音丁，入青韵古，叶青通眞，】靡所定处，【叶语韵，敞吕翻】多我觏，痻【眞韵】孔棘，我圉【语，韵 赋也，慇説文云痛也，宇本屋边之名，因借爲边垂之义，徐锴云：按左传在君之宇下，是爲边垂也，念我土宇，言国家之土宇，可念亦如所谓日蹙，国百里者不辰，尔雅云：不时也，邢昺，云言不得其时也，逢説文云遇也，僤説文云疾也，僤怒者迅疾之怒，犹云疾威也，兵连祸结，无稍停缓之时，若天意所使者然故云逢天僤怒也，处説文云止也严云，是时，镐京在西中原在东，自西至东，无有宁居者，言京师及中原皆乱也。觏説文云遇见也，痻郑云病也，孔云：痻字从病，而以昏爲声是昏忽之病，按説文无痻字，当通作昏晋语，鲜不天昏，韦昭注以爲狂惑之疾是也。多我觏痻言，我所遇见者，无非狂惑之人指，当时凡居位谋国者，言也孔甚也，棘通作防説文云急也，圉通作圄，説文云守之也，按圉本囹圉，所以拘罪人者，今文圉圄多误用故尔雅训圉爲垂舍人云，拒边垂也，邢昺云守御在外，垂也孔棘，我圉者言，朝廷信任昏惑之人，挑怨贾祸，故我之边垂又甚急，即史言诸侯叛王及东夷，西戎迭见，侵扰之事也，】 爲谋爲毖，【叶质韵壁吉，翻大全云：叶音必】乱，况斯削【药韵，】告尔【，墨子作女，下同，】忧恤，【质韵，墨子作防】诲尔序爵，【药韵，墨子序爵作予郁，】谁【？墨子作孰】？能执热逝，【墨子作鲜】，不以【墨子作用】濯，【觉韵亦叶药韵，青药翻】，其何能淑？载胥及溺！【药韵亦叶觉韵，女角翻 ，赋中有比也。承上三章言时事至于如此，亦将如之何哉？其惟知谋，知毖而后可，説文云虑难曰：谋毖慎也，乱即乱生，不夷之乱，况本寒水之名，毛传郑笺，皆训爲兹晋语，韦昭注训爲益，二解相通，未详其义，孔颖达以爲况者，赐也，赐人之物，则益滋多，故爲滋也据此説则况当通作贶，然以滋益训贶，于义爲迂，不如依贶，字本义，即训作赐耳，祸乱之来，若天所与之故曰乱贶也，削説文云析也，仪礼注云：犹杀也，杀音色界，翻谓刻削之，使小也言，今庙堂之上，特无有谋改图，而毖后患者耳。若能爲谋以图其新爲毖，以防其患，则天之以大乱，与我者，将繇此渐渐削小，非复不可收拾之势矣，告通作诰，晓谕之意尔，指执政者，观后有嗟尔，朋友之语可见，盖不欲斥言王而但托之告朋友耳，恤据説文兼忧与收二义，谓哀痛民之穷而收之，也诲説文云晓教也，序爵，朱子云：辨别贤否之道也，张文潜云宜爲公卿者，爵之以公，卿宜爲大夫士者，爵之以大夫士，此爵之所以序也，愚者爵尊贤者爵，卑爵之所以乱也。故序爵者，别贤不肖而已，前章推原祸乱之繇，而曰：谁生厉阶，又曰：多我觏痻，故此言谋毖之道维何？亦惟告尔以忧念民穷，而亟收恤之，然非在位皆贤者，必不能代君恤民，故又诲之以序爵焉，以其时在位，皆忍心之人，故欲其取而澄汰之也，执热孙鑛云：热气盈，身如执之，然钟惺云：旧解执字作执持之执，今人以水濯手，岂能便执持热物乎？盖热曰执热，犹云热不可解，此古文用字奥处，逝，往也，濯洗濯之濯，浴可解热也。此二句以比语作正意，言人当盛热之时，谁能执守？此热以往而不思，澣濯于清泠之渊，用此以解其热者，比今之民困于兵革已甚，惟贤者在位，秉无竞之心，招携以礼，懐远以德以罢兵息民，而后民困，可解也，以濯解热，是贤者恤民作用，曰：谁能曰不以皆叹，今之不然，孟子云：今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，左襄三十一年，北宫文子相衞襄公如楚，过郑印，叚迋劳于棐林，如聘礼，而以劳辞文子入聘，子羽爲行人，冯简子与，子大叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，濯以救热，何患之有？合观孟左可得以濯之义，又墨子云爵位不高，则民不敬，蓄禄不厚则民不信也，政令不断则民不畏也，故古圣王高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令，夫岂爲其臣赐哉！欲其事之成也，诗曰：告女忧，防诲女予郁，孰能执热，鲜不用濯，则此语古者国君诸侯之不可以不执善，承嗣辅佐也，譬之犹执热之有濯也，将休其手焉，按此，则即取用贤，比以濯旧説皆如是，然意似未尽，淑通作俶説文云善也，使民无锋镝，死亡之忧，有安生乐业之庆善，孰如之？载之言则也，胥尔雅云：皆也，溺通作防説文云没也，此二句承不以濯而言，以濯解热，理势当然，既不以濯则热，终不可解，其何能善哉！不特民陷溺于祸难，无出脱之时，恐女在位者，亦将与之俱尽，而无脱身之地矣。孟子云：苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。】 如彼，遡风【叶侵韵，孚金翻】，亦孔之僾！【队韵】，民有肃心，【侵韵】荓，【陆本作迸云，或作拼，】云不逮【队韵，】好【去声】是稼，【郑陆本俱作家，】穑【职，韵郑陆本俱作啬，陆云寻郑家啬二字，本皆无禾者，下稼穑卒，痒始从禾，】力民代食，【职韵，】稼穑维宝，【皓韵】代食，维好【皓，韵 比而赋也，遡通作説文云向也水欲下违之而上也？曰：遡风者流逆而风亦与之俱逆也，僾説文云仿佛也。徐锴云见之不明也，按祭义云：祭之日，入室僾然，必有见乎其位，字义正，同风水俱逆，舟行难前，遥瞻彼岸，不知尚在何处？此承上章载胥及溺而言，以比人处危乱之时，眞莫测将来世运，如何究竟？犹书所谓如涉大水，茫无津涯也。民有肃心二句，又举当时病民之事，言之肃説文云持事振敬也，荓当依陆本作迸，説文云散走也，一云斥逐也，与大学迸诸四夷，义同谓斥逐，使之散去也，逮通作隶説文云及也，民本无怠惰之心，徒以征役繁兴，使之东驰，西窜不能及，时趋事严云，谓夺其农时，使不得耕耨也好，是稼穑四句，劝谏之辞也，好谓崇尚之耕种，曰稼收敛，曰：穑，孔云司勲云，治功曰力，则力民谓有功，加于民者也，代食钱氏云：代耕而食也，稼穑维宝，申言好，是稼穑之意，鼂错有言，明君贵五谷而贱金玉，宝之义也。韩诗外传云：晋平公之时，宝藏之台，烧士大夫闻之，趋车驰马救火，三日三夜，乃胜之公子，晏子独束帛而贺曰：甚善矣，平公勃然作色曰：珠玉之所藏也，国之重宝也，而天火之士大夫皆趋，车走马而救之，子独束帛而贺，何也？有説则生无説则死公子，晏子曰：何敢无説？臣闻之，王者藏于天下，诸侯藏于百姓，商贾藏于箧匮，今百姓之于外，裋褐不蔽形，糟糠不充，口虚耗而赋敛无已，王收大半而藏之台，是以天火之，且臣闻之，昔者桀残贼海内，赋敛无度，万民甚苦，是故汤诛之，爲天下戮笑，今皇天降灾于藏台，是君之福也，而不自知变怪，亦恐君之爲隣国笑矣，公曰：善！自今以往，请藏于百姓之间，诗曰：稼穑维宝，维好之好，如字，谓美好也，严云：今当好是稼穑，言重农也，其有功力于民者，则使之代耕而食言，任贤也，盖稼穑，当以爲宝而不可轻食禄以代耕者，当择其人之好而不可滥也。愚按：好是稼穑，与告尔忧恤相应，力民代食，与诲尔，序爵相应，使代食者，不得其人，则民亦不得尽力于稼穑矣，故因言民之不逮，而仍推及之，】 天降丧，【，去声，】乱，灭我立王，【阳韵】，降此蟊贼，【职韵，丰本作蟘，】稼穑卒痒，【阳韵】哀恫，【陆本作同，丰本作痌，】中国【职韵，】具赘卒，荒【阳韵，】靡有旅，【丰本作吕，】力【职韵，】以念穹苍，【阳韵 赋，中有比也。降，下也，丧者亡失之谓，民失农业，是降丧也，兵连不休，是降乱也，灭尔雅説文皆云尽也，立王郑苏，皆云：我王所恃以立者，愚按：即指下文稼穑是也。国以民爲本，民以食爲天，非所恃立，以爲王之具，而何蟊食苗？根者恶之，故呼之以贼，非二物也，解见大田篇，季本云：此非以害稼者，言盖借以指当时在位，贪乱之人，能害国者，邓元锡云稼穑，国之宝也，贪人以好兵荒之，是蟊贼也，天降蟊贼，是降之丧乱也，卒尽痒病也，俱见尔雅，又説文训痒爲疡，季云：天下既乱，则民不得尽力于农亩，所以卒病而无成也，哀説文云闵也，徐云闵痛之形于声也，于文口衣爲哀衣，哀声也，恫説文云痛也，一曰呻吟也，中国兼人，与地言之，具通作俱偕也。以物质钱，曰：赘爲其放贝于外，故字从敖，男子出附，女家谓之赘，壻亦取斯义具赘者，言中国之人民相偕从役于外，鲜有家居者如赘物，然也荒説文云芜也，卒荒者言中国之田地尽，皆荒芜也。夫然，则是不肯宝好，稼穑而使民苦于不逮者，皆此蟊贼之爲矣。旅，众也，旅力犹言合力也，穹苍天也，李巡云，古时人质仰视天，形穹隆而高，色苍苍然，故曰穹苍，念穹苍，则思所以挽囘气运矣，严云：羣臣无有尽力以念及天意者，是代食者，其人非好也，韩诗外传云：民劳思佚，治暴思仁，刑危思安国乱，思天诗曰：靡有旅力，以念穹苍】 ，维此惠君，民人所瞻，【叶阳韵，诸良翻，按汉较官碑，以瞻爲彰，】秉心宣犹，考愼其相，【阳韵】，维彼不顺，自独俾臧【阳韵，】自有肺，【陆本作胇，】肠【阳韵】，俾民卒狂，【阳韵 赋也，惠説文云仁也，字从心，从叀徐云，爲惠者心专也，惠君谓仁爱之，君曰：维此者，亦讽劝之辞，以王暴虐，不敢直斥其非，故姑爲巽语以感动之后，言维，此圣人放此，民谓百姓人谓羣臣，广韵云：仰视曰：瞻仁爱之，君有所举动，必足以福，国庇民，故臣民皆瞻仰之也，秉心二句，教其当如此也！秉心，宣犹与秉心无竞，句法正同，郑云宣徧犹谋也，考通作攷説文云敂也，撞击之义，赵颐光云：凡攷索攷究，并当用攷相説文云省视也。惠，君之所存心者，凡所举事，必以徧谋于众，爲主不但不偏，执一己之见，亦不轻狥，一二人之言，既与众共谋之矣，然后从而参互研索之，务致谨于其所，省视者可行则行，可止则止，不敢苟且从事也，惠君之所以爲惠君者，道固如此，旧説依郑笺以相作辅相解，亦通，但韵不叶耳，维彼不顺指，当时执政者而言曰：维彼者鄙，而外之之辞，如论语，问子西曰：彼哉是也！后凡言维彼者，放此不顺，谓不顺于理，自独者，言其自视唯有一独而已，此外天下人皆无足当意者也，俾使臧善也，严云：欲用独自之，见而使之善，何繇得善乎？自有肺肠者，郑云行，其心中之所欲，孔云肺肠，五脏之物言之，以表其心，故云自有肺肠，愚按：肺气最盛，故刘熙释名云：肺勃也，其气郁勃也，肠，谓大小肠，能化糟粕，其所出者皆滓秽耳，以不顺之盛气自用，故但举肺言，且所出者，总非良谋，故但举肠言曰：自有者见其不合于众所同然也，俾民卒狂者，使民逐逐奔命，尽皆如狂也，彼不顺者之所行，惟任己见，不顾民病，如此而爲惠君者，乃听信之，何哉？此正与第三章，谁生厉阶，二句相应，】瞻彼中林，【侵韵】，甡甡其鹿，【屋韵，】朋友已谮，【叶侵韵，子林翻，陆本作僭，】不胥以谷，【屋韵】，人亦有言，进退维【，韩诗外传作惟】谷，【屋韵 兴也，中林林中也，甡説文云众生竝立之貌，甡甡毛云：众多也，许愼云。鹿性旅行，草虫经云：鹿欲食，皆鸣相召，志不忌也，朋友僚宷之称，指执政者后放，此谮説文云愬也，以鹿之相从，起朋友之相谮，乃反兴也，谷尔雅云：善也，不胥以谷，与自独俾臧相应，言彼惟自以爲是不肯参伍，众论以求其眞，善之所在也，意当时执政所谋者，芮伯必曾力阻之，既不见用，而反被谮毁，故云然，人亦有言，盖恒言也，谷两山间，流水之道也，欲进而尽言，则己见恶于朋友，欲退而不言，则又抱愧于幽独，踌躇于前，却之间，如皆将坠于深谷也。晏子春秋云：叔向问晏子曰：齐国之德衰矣，今子何若？晏子对曰：婴闻事明君者，竭心力以没其身，行不逮则退，不以诬持禄，事惰君者，优游其身，以没其世，力不能则去，不以谀持危，且婴闻君子之事君也，进不失忠，退不失行，不苟合以隐忠，可谓不失忠，不持利以伤亷可谓不失行，叔向曰：善哉？诗有之曰：进退维谷，其此之谓与！又韩诗外传云：田常弑简公，乃盟于国人，曰：不盟者死，及家石他曰：古之事君者，死其君之事，舍君以全亲，非忠也；舍亲以死君之事，非孝也；他则不能，然不盟，是杀吾亲也，从人而行，是背吾君也，呜呼！生乱世不得正行，刼乎暴人，不得全义，悲夫！乃进盟以免，父母退伏剑以死其君，闻之者曰：君子哉安之，命矣！诗曰：人亦有言，进退惟谷，石先生之谓也，】 维此圣人，瞻言百里，【纸韵】，维彼愚人，覆狂以喜，【纸韵】匪言，不能胡斯【，汉书作此】，畏忌【叶，纸韵渠绮，翻 赋也，维此圣人，亦讽王也，圣説文云通也，字从耳，应劭云：圣者声也，言闻声，知情也，瞻言百里者严云，圣人于人之言能瞻之于百里之外，谓望之而喻其意也。一説瞻言百里，谓圣人能知微见远亦通，维彼愚人，刺当时执政者愚惷覆反也，狂即俾民卒狂之狂覆狂，以喜者言，民之奔命若狂，其状甚可怜，而彼反以爲喜也，匪通作非，非言不能，芮伯自道也，郑云胡之言，何也？礼记注云忌之言戒也，言圣人在上，虽疎逖之人骤进言于前，且一见而能察其所怀来之意，然则今有以狂爲喜之，愚人若彼者，圣人岂不辨之？我爲其所谮，亦非不能指摘其爲愚也，乃于此若有所畏惧，忌讳而不敢言者，何也？恨极而自讶之，辞徐干云，夫酒食人之所爱者也，而人相见，莫不进焉，不吝于所爱者以彼之嗜之也，使嗜者甚于酒食，人岂爱之？故忠言之不出，以未有嗜之者也，诗云：匪言不能，胡斯畏忌，按周语云：厉王虐，国人谤王，王怒得衞巫使监谤者以告，则杀之，国人不敢言，道路以目，王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是鄣之也。防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故爲川决之，使导爲民者，宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋，蒙诵，百工諌，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是故事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原，湿衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？王弗听？于是国人莫敢出言，竹书载厉王八年，初监谤，芮伯良夫戒百官于朝，疑即此诗之所爲作也】 ，维此良人，弗求弗迪，【叶屋韵读如轴，直六翻】，维彼忍心，是顾是复，【屋韵】，民之贪乱，宁爲荼毒，【叶屋韵读，如竺丁木翻，史记身毒国，转爲天笃，又爲竺是也， 赋也，此章专责执政者良善也，求通作逑説文云敛聚也，迪説文云道也，毛云进也，愚按书迪简在王庭，义亦同，此谓导引而进之也，忍心谓有残忍之心者，与良人对看，良人以慈良爲德主于爱民，忍心以残忍，爲心主于害民，亦曰：维此维彼者，与上二章所指不同，乃诗人行文错综处，然于良人言此者，则爱而内之之辞于忍心，言彼者则恶而外之之辞也，顾説文云还视也，复犹重也，国有善人，则不肯寻觅，而导进之偏，于忍心之人，乃顾视而眷，念之重复，而绸缪之，盖不顺者之所爲如此，此其所以数建贪利之谋，数兴得己之役，而瘼此下民也，张文潜云荡曰：曾是掊克，曾是在服，则维彼忍心，是顾是复可知也。贪郑云犹欲也，宁本愿词，此则反而言之，犹云岂肯也？荼？苦菜也，解见谷风篇，朱子以爲蓼，谓南方人名荼爲辣荼，或用以毒溪取鱼，即所谓荼毒也，此或未足信毒，説文云厚也，害人之草，往往而生，愚按：以往往而生，故训毒爲厚説者以爲荼，蔓野葛之属是也。荼毒二字，并言荼，当比不顺者，毒当比忍心者，以执政者唯一人，而忍心者，其类实繁故也。民本喜乱，至弱而强，至顺而险，岂肯甘爲人所荼毒，而俯首听命乎？言其势必终，至于叛乱，以深悚惕之，周语太子晋云：人有言曰：无过乱人之门，又曰佐雝者尝焉，佐鬭者伤焉，又曰：祸不好，不能爲祸，诗曰：四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不冺，又曰：民之贪乱，宁爲荼毒，夫见乱而不惕，所残必多，其饰弥章，民有怨乱，犹不可遏，坊记子云：贫而好乐，富而好礼，众而以宁者，天下其几矣，诗云：民之贪乱，宁爲荼毒，故制国不过千乘，都城不过百雉，家富不过百乘，以此坊民，诸侯犹有畔者，荀子云：凡人莫不欲安荣而恶危辱，故惟君子爲能得其所好，小人则日徼其所恶，亦引此诗，】 大【，尔雅注作泰】风有隧，有空大谷，【屋韵】，维此良人，作爲式谷，【屋韵】，维彼不顺，征【韩诗外传作往】，以中【韩诗外传作虫】垢，【叶屋韵居六，翻 兴之比也。此承上章而言，严云：大风损物，喻小人也，尔雅作泰，风云西风也，愚按：此以比忍心者，隧本作邃，説文云深远也，字从穴，盖谓穴之深远者，晋文公请隧，郑庄公隧而相见，其义正同空説文云窍也字亦从穴，一云虚也，兼此二义，尔雅注云：有水曰溪，无水曰谷，郑云，有空大谷，盖风洞也，今风洞所在有之，闻之阳和，有洞出风，每年致祭，而金华宋潜夫亦有风门洞碑记，此类是也。水经注亦云：北屈县故城西，十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，当其冲飘也，而略无生草，盖不定众风之门故也。郑云：大风之行，有所从而来，必从大空谷之中，愚按：有空大谷，即上文所谓隧也，此以比不顺者，空谷爲大风之所自出，亦犹不顺之人当国，乃忍心之羣小，所繇借以进身也，维此良人，维彼不顺，解俱见前式，説文云法也，谷即不胥，以谷之谷言良人之作，爲必取法于善道也，又毛传引尔雅云：式，用也言良人之所作爲者必用善道也，征郑云行也，中中所藏也，垢説文云浊也，字从土，盖土之秽浊者言其中藏之污秽，尽爲忍心之人，鼓动而发，行之以流毒于下，民亦如大风之飞尘，扬沙然也，君子小人各于其类，彼忍心者，有隧而良人无之，然则虽作爲式谷而不见求迪，固其宜矣。韩诗外传云：以明扶明则升于天，以明扶闇，则归其人，两瞽相扶，不伤墙木，不陷井穽，则其幸也，诗曰：维彼不顺，往以出垢闇行也，】 大风有隧，【寘韵】，贪人败类，【寘韵】，听言则对，诵言如醉，【寘韵】，匪用其良，覆俾我悖，【叶寘韵蒲寐，翻 比而赋也，贪人指不顺者，言类郑云等夷也，败类者，言使同类之人皆将化，其所爲胥而爲贪也地中有隧，乃大风之所从生，以比不顺者当权，则士习因而败壊也周语厉王説荣夷公芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧怨之来，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公爲卿士，诸侯不享，愚按，观此，则诗所咏贪人，其指荣夷公明矣，然以此诗绎之，则所谓荣公好利而不备，难者，非但聚敛掊克之，谓乃生事搆衅，以夺诸侯之有，若孔子言，患寡患贫，孟子言辟土地，充府库是也。韩诗外传云：福生于无爲而患生于多欲知足，然后富从之德，宜君人，然后贵从之，故贵爵而贱德者，虽爲天子不尊矣，贪物而不知止者，虽有天下不富矣，夫土地之生，不益山泽之出，有尽懐不富之心，而求不益之物，挟百倍之欲，而求有尽之财，是桀纣之所以失其位也，诗曰：大风有隧，贪人败类，按韩诗所言正爲贪人二字作解，听言则对，诵言如醉者，郝敬云欲人听从己言，则以辞色接对，若人指陈时事，诵説则謷然不顾，如醉者矣，一説郑云诵诗书之言，则冥卧如醉，孔云乐记，魏文侯自言端冕而听古乐，唯恐卧史记称商鞅説秦孝公以帝道，孝公睡而弗应，皆是心所不悟，如醉然也，亦通。韩诗外传云：古之谓知道者曰：先生何也？犹言先醒也，不闻道术之人，则冥于得失，不知乱之所繇毦，毦乎其犹醉也，故有先生者，后生者有不生者，诗曰：听言则对，诵言如醉，匪通作非良，良人也，覆反也，悖本作誖，説文云乱也，籀文顚倒从二，或谓上下反覆相惑，正誖乱之意，不用其良覆，俾我悖者，谓不顺之人所用者，非善人之言，而彼之所言，则皆反于理，以是爲非，以非爲是，使我闻之而惑乱也，左文元年殽之役，晋人既归秦师，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤实贪以祸夫子，夫子何罪？复使爲政】 ，嗟尔朋友，予岂不知而作【药韵】，如彼飞虫，时亦弋获，【叶药韵，黄郭翻，】既之阴女，【音汝，】反予来赫，【叶药韵，阅各翻陆作吓 赋也，自此章而下皆自明，其作诗之意，朋友指贪人也，与第九章义同作严，云即下既作，尔歌之作，承上章诵言，如醉而言，我岂不知吾言之不合于尔，而复作此诗乎？一説我岂不知其理而妄作此诗乎？亦通飞虫，孔云飞鸟虫，是鸟之大名，故羽虫三百六十，凤凰爲之长，是鸟之称虫者也，弋本训橜，通作隿説文云徼射飞鸟也，获得也，郑云女所行如是，犹鸟飞行自恣，东西南北时亦爲弋射者，所得言放纵，久无所拘制，则将遇伺女之间者，得谋女也，一説飞虫喻事理，朱子云：言已之言，或亦有中，犹曰千虑而一得也，亦通。既者，已事之辞，之往也，阴女张子厚云：阴往宻告于女也，赫説文云火赤也，朱子云：威怒之貌，言女恣贪不已，必有祸患，我昔日已曾以此意微婉，劝谕于女，欲女改图，避祸而女反，加赫然之，怒于我，是可怪也，此即追述朋友，已谮之事，虽已经被其谮，而仍作此诗以致其忠，告诗人之厚也，】 民之罔极，【职韵】职，凉【郑笺作谅，】善背【，叶职韵必墨，翻】爲民不利，如云不克，【职韵，】民之囘，遹职竞用力，【职韵 赋也，极者止极之义，民困于征役，未知所止，即第四章所谓靡所止，疑云徂何？往者职説文云记微也，字从耳，盖听而记之，服膺不忘之谓，故尔雅：又训爲主也，常也，凉尔雅説文皆云薄也，左传虢多凉德，作法于凉，其义皆同善，即前所谓谷也，背通作倍，説文云反也克胜也言民之罔极，已可怜矣！而汝所记之心者，惟以凉薄爲主絶无一毫恻怛之意，闻人进仁爱之善言则违，倍而不听其所爲者皆不利于民之事，且如恐其不胜而勇于爲之也囘説文云转也遹説文云囘避也。民疲奔命，相与流转之四方以避之，犹书所谓保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡是也。竞即秉心，无竞之竞，民既因罔极，而四散奔避矣，而汝犹专主爲争竞之谋，日寻诸仇讐而用力不休也，此皆据时事而言，篇首四章所指，即其事也。】民之未戾，【叶寘韵力，置翻】职，盗爲寇凉曰：不可，【叶歌韵，居何翻古字？歌作】。
【可，是可有歌音也，】覆背善詈，【寘韵】，虽曰匪予，【叶鱼韵，羊诸翻，】既作尔歌，【韵亦叶鱼韵斤于翻按，朱子谓此章叶韵未详，今观戾与詈，叶可与歌叶乃隔，句用辘轳，体此用韵之最奇者，诸家所未有也。若未二句，只以鱼韵叶亦可，但如此则前四句皆无韵矣，达者详之 赋也，戾字从犬，出户下説文以爲身，曲戾也，故训戾爲曲，与乖同意，盗指贪人所行，言窃人之财，犹爲之盗，况攫非其有乎？书注云：羣行攻刼曰：寇民之未戾言民，此时虽逃亡，犹未至于悍然乖戾，而爲叛也，若汝所专主者，惟争夺是图，则与盗无异，民不堪此荼毒，且羣起而爲寇而女亦不能复役，使是民矣，此即第十一章言民之贪乱，宁爲荼毒之意，预揭将来之祸，以申戒之也，凉曰：不可三句，追前日而言，即第十四章，所谓既之阴女，反予来，赫者覆反也，背善，犹上章云：善背也，詈説文云骂也，匪读作，非予与前予字同，皆芮伯自谓也言我尝献规于女，谓女所行凉薄，多失民心，断不可复蹈者，汝反违背我之善言而骂詈我，盖指前此谮毁之事也，然虽曰女曾，以我所言爲不是似无庸，再更端矣，而我之心终不能以自己，亦既不惮，谆复爲汝作歌，庶其闻之，而省悟乎？提醒深切，正与予岂不知而作句相应】。
桑柔十六章，八章章八句，八章章六句，【申培説以爲芮良夫伤厉王之失国，而作是诗，盖因诗中有灭我，立王一语，朱子曾疑此诗之作，在共和之，后遂附防之耳，愚谓果共和之，后景象如斯，周其亡而宣不兴矣，立王依郑笺解，自不可易，又攷玩诗词，与国语，汲冢周书竹书，俱互相出入，断其在厉王之世，子贡传阙文】。
四月，孝子叹征役，而思祭也，【孔丛子载孔子曰：于四月，见孝子之思祭也，韩诗以爲叹，征役也，愚定属此诗于厉王之世，按桑柔之诗曰：四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不冺，则当时征役繁兴，可知已，又荡之诗曰：内奰于中国，覃及鬼方，鬼方者，荆楚之地，此诗咏滔滔江，汉，南国之纪，意即爲覃及鬼方之事而发，但史失传耳，】。
四月，维夏六月徂暑，【语韵，】先祖匪人，【丰氏本作神】，胡宁忍予？【语韵赋也，四月，夏正建巳之月，所谓孟夏也，此诗作于是时，六月建未之月徂説文云往也，二十四气中大暑在】。
【六月，故以暑言徂暑，谓往年之暑也，遡父而上，皆曰：先祖忍含忍也，时盖有征伐南国之役，大夫与焉，逾年不归，祭祀旷废，因作诗以自悼曰：今兹四月，时已越春而夏矣，追思往歳于征正，在季夏盛暑之时，屈指韶华，朱明再厯礼卿大夫宗庙，四时皆有祭，今以行役于外，而此典缺焉，不修我先祖，独非人情乎？所望于后人之报本反始者谓何？宁能姑含忍，予而无怨恫否也，左文十三年，郑伯会公于棐，请平于晋，郑伯与公晏于棐，子家赋鸿鴈，季文子曰：寡君未免于此，文子赋四月，子家赋载驰之四章，文子赋采薇之四章，郑伯拜，公答拜。杜注谓子家赋鸿鴈，义取侯伯，哀恤鳏寡，有征伐之劳，言郑国寡弱，欲使鲁侯，还晋恤之，文子赋四月，义取行役，逾时思归，祭祀不欲爲还晋，子家赋载驰之四章，义取小国有急，欲引大国以救助，文子赋采薇之四章，义取，岂敢定居，许爲郑还晋，不敢安居，此郑伯之所以拜而谢也，今按季文子赋诗之意，与孔子思祭之説正合王肃亦主是説】 秋日凄凄，【陆德明本作栖栖，】百卉具【，韩诗作俱】，腓【微韵，尔雅作痱，】乱离瘼矣，【瘼矣，家语説苑俱作斯瘼，韩诗作斯莫】，爰【家语，朱传俱作奚】，其适归【，微韵赋而兴也，秋日谓去歳六月后之秋日，亦追述之辞也，凄凄毛传云：凉风也，按凄字本义据説文云云雨起也，此不可以云雨，言故毛传解爲凉风盖拟其阴寒，惨淡之状如云雨之方起者，然緑衣所谓凄其以风是也。卉説文云艸之总名也，具通作俱偕也。腓通作痱，説文云风病也，郑云：凉风用事，而众草皆病，按汉贾谊，治安策云：夫辟者一面病，痱者一方痛，今西边北边之郡，虽有长，爵不轻得复，五尺以上，不轻得息，斥侯望烽燧不得卧，将吏被介胄而睡，臣故曰一方病矣，诗之兴，意亦以王数兴兵征伐，重苦下国，从征之人，如百草遭风，其枝叶当风者先受摧折也。乱谓兵戈不息，离谓室家分离瘼，説文云病也，郭璞云：东齐谓病曰瘼，乱离瘼矣者，言因兵乱而分离，凡有事于戎行者，亦甚病矣。自六月啓行秋尚在道，而其士卒愁苦之状如此，爰説文云引也，谓引词也，字从，从于于者词也，者引也，故或以爲曰：或以爲于也适毛云之也，言此病不独士卒受之，且还往归之，于国家也，王安石云乱，出乎上而受患，常在下，及其极也，乃适归乎其所出矣，左宣，十二年，郑石制入楚师，将以分郑而立公子鱼臣，辛未，郑杀鱼，臣及石制，君子曰：史佚所谓母怙乱者，谓是类也，诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫又家语説苑载叶公问政于孔子，孔子曰：政在附近而来远，子贡问曰：政有异乎？孔子曰：夫荆之地广而居狭，民有离志焉，故曰在于附近而来远，诗不云乎？乱离斯瘼，奚其适归？此伤离散以爲乱者也，又是一説】 冬日烈烈，【丰本作洌洌，】飘风发发，【叶曷韵？北末翻】，民莫不谷，我独何害？【叶曷韵？何葛翻 赋而兴也，冬日谓去歳秋后之冬，日烈通作颲説文云烈风也，烈者火猛之义，风以烈名，亦风之猛者，飘风囘风也，轻利僄遫，军中之防，应无常有似于此民，泛指不从征者，而言谷毛云：养也，严云：民莫不得遂其安养，而我独何以遭此害乎？】 山，有嘉卉侯栗，【丰本作防，】侯梅【叶支韵莫悲，翻丰本作某，】废爲残贼，莫知其尤，【叶支韵盈之，翻兴而比也；嘉，美也，钱氏云：卉草也，通言之，则艸木皆卉也，侯栗栗，名侯梅梅名，汉西京襍记云：初修上林苑】。
【羣臣远方各献名果异树，亦有制爲美名，以标奇丽，栗四侯栗榛栗，瑰栗，峄阳栗梅七，朱梅紫叶梅，紫华梅，同心梅丽，枝梅，燕梅侯梅，广志云：栗有关中侯栗，大如鸡子，三秦记曰：侯国出栗愚按，侯栗侯梅，未详其状，然意必栗，与梅之大者，故特以侯名，又西京杂记中有侯李侯查，其所以得名，想亦同此栗，梅之实，皆可以荐笾豆而侯，栗侯梅品尤瑰异，故诗人因其名，取以爲侯，国之比，李氏云：言山有嘉卉，是栗，是梅也，考工记言，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，与此诗之文相类，废爲残贼者，严云，今其山废爲残贼之地，言斫伐其本根，无复存留，其地荒矣，尤通作邮，过也，诗人言，王朝设立藩屏，助宣政教，譬之封殖嘉卉，原以厚民之生，今王搆怨侯国。日寻干戈，俾纷纷背叛，无有宁宇，皆繇在位者多喜功贪利之辈，蛊惑致然，而王曾不自知其过也，又韩诗外传云：善爲政者，顺情性之宜，顺阴阳之序，通本末之理，合天人之际，如是则天气奉养而生物，丰美矣，不知爲政者，使情厌性，使阴乘阳，使末逆本使人诡，天气鞠而不信，郁而不宣，如是则灾害生怪异，起羣生皆伤，而年谷不熟，是以其动伤德，其静亡救，故缓者，事之急者，弗知日反理而欲以爲治诗曰：废爲残贼，莫知其龙，】 相【，去声，】彼泉水，载清载浊，【叶屋韵徒谷，翻】我日构，【丰本作遘】祸，【丰本作害，】曷云能谷？【屋韵 兴而比也，相説文云省视也，从目木会意，易纬文云：地可观者，莫可观于木也，载之言则也，丘氏云：我视泉水，则有清时，则有浊时，不一于浊也我，我王朝也，构説文云盖也，郑云犹合集也，愚按：结屋爲构，合集众材而成之也，曷云能谷？与民莫不谷相应严云：今我国乃日日结祸，犹水之无清时也，何繇遂其生，养乎】 ，滔滔江汉，南国之纪，【纸韵】尽瘁，【陆本作萃，】以仕宁，莫我有【，叶纸韵羽轨，翻 兴而比也，滔説文云水漫漫，大貌以下言江汉二水，故重云滔滔江汉，解见汉广篇，发源于梁而合流于荆南国主荆州之地言也，纪説文云丝别也，朱子云：谓经带包络之也，郑云江也，汉也，南国之大水，纪理众川，使不壅滞，苏辙云：诸侯放恣，天下治乱，莫能相一，是以思得王者以纪诸侯，如江汉之纪，众水，使天下国有所宗，而人有所赖，孔云：荆楚之域，国无道则先强有道，则后服瘁病，仕宦也，我以仕宦之故，驰驱戎行，固当鞠躬尽力，然不识能终，保有我身否乎？郑云：惧危亡也，】 匪鹑，【説文陆本丰本俱作□】匪鸢，【先韵，丰本作，】翰飞戾天，【先韵】，匪鳣匪鲔，【愚按，若四句一韵，则当作匪鲔，匪鳣鳣先韵，】潜逃于渊，【先韵，丰本作 赋也，鹑当依説文作□云雕也，李氏云：若以爲鹑鹊之鹑，则无戾天之理，今按，鹑鹊之鹑，本从佳，非从鸟也，陆佃云：雕能食草，似鹰而大黒色俗呼皂雕，一名鷻，其飞上薄云汉，罗愿云：雕者鹗之类，土黄色，健飞击沙漠中，空中盘旋，无细不覩，鸢防类，尔雅云：鸢鸟丑，其飞也，翔陶隐居云，即俗人呼爲老鸦者与雕鹗，并相似而大，极善飞腾，江淮间，捕鱼食之，陆云鸢摩风回翔，故其飞也，翔曲礼曰：前有尘埃，则载鸣鸢，鸢鸣则将风故也。翰广韵云：鸟羽也，苏轼云：鸟飞不在翼，而在翰，翰者翼之鋭也，戾通作丽，附着之意，鳣鲔二鱼，名解见硕人篇，朱子云：鹑，鸢，则能翰飞戾天，鳣；鲔，则能潜逃于渊，我非是四者，则亦无所逃矣，愚按：此忧其终不能免祸也。即宁莫我有之意，】 山有蕨薇，【叶支韵，靡爲翻】，隰有杞桋，【支韵陆本作荑，】君子作歌，维以告哀，【叶支韵，鱼羁翻 赋也，蕨薇二草名，解见草虫篇，陆佃云：蕨薇，所以祭也，盖大夫妻之祭于其将嫁，则以苹藻于其既嫁，则以蕨薇神飨，德与信不求备焉，汉时官园种薇，以共宗庙祭祀，然则祭用蕨薇，先王之礼旧矣，隰説文云阪下隰也，公羊传云，下平曰隰，又诗徂隰徂畛，郑笺以爲新发田也，杞通作芑旧説以杞爲枸檵，今按礼表记引诗，丰水有芑，注亦以芑爲枸檵，是芑二字通也，然此杞非枸檵乃尔雅所云，白苗之芑，郭璞谓今之白梁粟也。芑，田中所生，所以供祭生氏之诗云：恒之穈芑是任，是负以归，肇杞是也，桋当依説文作荑严云：即静女自牧，归荑之荑，茅始生者也，陆佃云：列子云，因以爲茅，靡茅靡一作弟靡，弟读如稊，茅之始生也，荑稊一也，茅体柔而理直，又洁白，故先王用之以借亦以缩酒，易曰：借用白茅，礼曰：缩酌用茅，谓之明，酌以茅缩，而后酌也，陆玑云茅之白者，古用包褁礼物以充祭祀，旧説泥尔雅以桋爲赤，梀陆玑亦云：梀叶如柞，皮薄而白，其木理赤者爲舜梀一名桋，然据郭璞説赤梀树叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，中爲车辋，则其非隰地，所有明矣，又尔雅以女桑爲桋桑，而诗亦云：隰桑有阿，则此隰之桋，其或爲女桑不可知，但于思祭之意不合，故不取诗咏采薇采蕨，昔人皆以爲在暮春之时，戴侗谓薇生山中，冬晚抽茅，至春柔矣，夏而刚宜，芼；豕，贾思勰谓种粱与植谷同时，以二月上旬种者，谓上时三月上旬及清明节爲中时，四月上旬爲下时，而楚辞注亦谓茅春生，布地如针，俗谓之茅针，亦可噉夏生白，叶茸茸，然至秋而枯，然则是四物者皆四月，维夏时所有，故诗人即所见而赋之，与君子诗人自谓也，礼不下，庶人君子，则有位之称，以见已当守礼也，陆佃云：下国构祸，怨乱并兴，则孝子有不得飨其亲者矣，故诗所以告哀也，愚按：此亦忧其身之将不免，故云然。不然，岂以家事先国事哉？】：
四月八章，章四句，【序云：大夫刺幽王也，在位贪残，下国搆祸，怨乱并兴焉，按渐渐之石，序亦以爲下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，疑足与此诗相证，然遍考史传，皆无所载，似不足信，朱子但以爲遭乱自伤之诗，而诋先祖爲非人，既属无理，且无端指出滔，滔江汉二句，尤不相涉，申培谓大夫遭谗，流离南国，而作是诗，恍惚近似，今爲之集説于此先祖匪人言，先祖非人也，乃神也，陟降在上，胡宁忍予乎？夏则暑，秋则腓，冬则烈旤乱日进，无时而息也，独不及春者，盖天气和畅，万物发育，治之象也。自古治世少，乱世多观，四时可知矣。嘉卉废爲残贼者，犹离骚所谓兰芷变而不芳，荃蕙化而爲茅何昔日之芳艸兮，今直爲此萧艾也。莫知其尤言，上无明主，炀灶蔽明，莫有能知其罪过者也，相彼泉水，载清载浊，叹世道昏乱，永无清明之期也，我日构祸，所谓举手挂网罗，动足触机穽，滔滔江汉，咏其所见，亦如三闾放逐，泽畔行吟乎？今我尽瘁以从仕，而曾不我有此，惓惓不忘君之辞也，匪鹑四句，不独义无可逃，亦见避之无路，薇蕨，在山刺纤植，而高张也，桋在隰，叹美材而下列也？一説谓蕨薇桋，四物皆可食，盖思遁迹山林，以逃世患，如伯夷食薇，四皓茹芝之意，维以告哀者，作此诗以告其哀怜，天下之志，非以爲其身也，愚但以与左传孔丛子不合，故不敢从，子贡传阙文】。
采绿刺怨旷也，【出序 ，子贡传申培説皆谓周人从军，室家念之，而作李氐云：时多征役，久劳于外，其所以怨旷也，郝敬云人情者，圣王之田，男女居室，人之大欲，古者用民之力，歳不过三日新婚，三月不从政，恤其私也，今使其室家暌离，匹妇衔怨，故圣人录是诗，以明王道，本乎人情，愚按，篇中有五日爲期六日，不詹之语，谓三月当来归，迟之，四月犹未至也，疑与四月维夏篇，爲同时事，一爲征夫之辞，一爲思妇之语】。
终朝【丰氏本作鼂，后同】采绿，【沃韵，楚辞章句作菉】不盈一匊，【屋韵】，予发曲局，【沃韵】，薄言归沐，【屋韵绿与局，叶匊与沐，叶亦隔句，用韵赋也，毛云：自旦及食时爲终朝采説文云捋取也。绿当依王逸作菉，尔雅云：王刍也，郭璞云：即菉蓐艸也，今呼防脚莎，亦作莎脚莎，又作鹿蓐，又名荩，艸唐本草，注云：此草叶似竹而细薄，茎亦圆小，生平泽，溪涧之侧，荆襄人煑以染黄色极鲜好，俗亦呼淡竹叶，陆玑云：其茎叶似竹，青緑色，高数尺，今淇澳，傍生如草，其草涩，砺，可以洗搅，笏及盘枕，利于刀错，俗呼爲木贼盈説文云满器也，毛云：两手曰匊，或谓一手曰：匊今按説文训匊爲左手，则以爲一手者得之诗，诂谓屈掌曰：匊是也。郑云：终朝采之而不满手，怨旷之深忧，思不专于事也，曲説文云受物之器局説文云促也，如物之盘，礡局促于曲中，有蓬松散乱之意，或以曲局爲不舒展，非也，郑云礼，妇人在夫家笄，象笄，今曲卷其发，忧思之甚也！谢枋得云妇人夫不在，不事容饰，故伯兮曰：自伯之东，首如飞蓬，薄言，程子云发语辞，后同沐説文云濯发也，万时华云：手方采绿，忽念髪之曲局，归而膏沐，此中想头转动处，大可味辅，广云：薄言归沐，恐君子之或归也，好饰者妇人之性也，愚按：菉艸涩，砺可以爲搅，洗之用，故采之而动，归沐之思，抑亦感其染色鲜好，因而修容也，与季本云：爲夫将归有期，故汲汲沐以待，夫此以方及五日之期言也，】 终朝采蓝，【覃韵，】不盈一襜，【盐韵亦叶，覃韵都甘，翻】五日，【丰本作月后同】爲期，六日不詹，【盐韵亦叶，覃韵多甘，翻丰本作瞻 ，赋也蓝説文云染青艸也，尔雅葴，马蓝注云：即今大叶，冬蓝爲淀者通志云：蓝三种蓼蓝，如蓼染绿，大蓝如芥，染浅碧槐蓝，如槐叶染青三蓝，皆可作淀，色成胜母，故曰青出蓝，而青于蓝，秦子云，园圃之蓝，不异众草，染而后朗，齐民要术云：蓝地欲得良，三徧细耕，三月中，浸子令芽出，乃畦种之。五月中新雨后，拔栽三茎作一科，相去八寸五徧爲良，七月中，刈蓝罗愿云：月令仲夏之月，令民毋刈蓝以染，注谓此月蓝始可别引夏小正曰：五月啓灌蓝蓼，灌谓丛生也，种蓝之体，初必丛生，蓝儿长大，始可分移，使之稀散，以言正养蓝之时，非刈蓝之侯也，自四月微阴始，起爲政者，继长增高，毋有壊堕此月又阴阳争，死生分之月，君子戒静以待宴，阴之所成，则微阴未成也，戒刈蓝以损生气，恐微阴不胜故耶？又，是月，班马政，游牝别羣，絷驹之月，马之爲性，畏新出之灰，驹遇辄死，石矿之灰，亦能令马落驹，刈蓝以染也，烧灰也，暴布也，三者皆有出灰之气令而禁之者，盖爲马欤？刈蓝之禁，与马质禁，原蚕同意，不然，蚕之再养，蓝之早刈，圣人何留意哉？蓝于草中独有禁，故字从监，又按崔寔谓榆荚落时，可种蓝，五月，可刈蓝其説与月令异，非先王之法也，衣蔽前谓之襜，毛传説文同郭璞谓今之蔽膝，今按襜蔽前，正当蔽膝之处，非蔽膝也，陆佃云：蓝绿易得之物，今以忧思贰之，故虽终朝，采掇而绿，不盈一匊，蓝不盈一襜也，蓝大于绿，又其畦植如鳞，则其采之盈襜易矣，故诗以爲后，绿可以染黄，蓝可以染青，则皆妇人致饰之物，故诗正言之五日，六日以豳风一之日，二之日三之日，四之日例之，则五日爲三月六日爲四月也，愚以易七日来复之，七日爲五月，义亦本此，詹朱子云：与瞻同仰视曰：瞻期以三月而归，至四月犹未瞻见也，今又及采蓝之时，则过五月矣，是以不禁其忧思之如此也，后汉书刘瑜上疏云：天地之性，阴阳正纪隔絶其道，则水旱爲并诗云：五日爲期六日不詹，怨旷作歌，仲尼所录，】之子于狩，言韔【陆德，明本作鬯，】其弓，【东韵亦叶蒸韵，姑翻】，之子于钓，言纶之绳，【蒸韵亦叶，东韵神融，翻 赋也，之子郑云是子也，谓其君子也，于往也孔颖达云：狩者猎之，总名言者，发语辞韔説文云弓衣也，亦名弢，以革爲之韔其弓者，孔云弛弓，纳于韔中也，钓钓鱼也，朱子云：理丝曰纶，周易王肃注云：纒褁也，礼记疏云：纶如宛转绳，今按常説皆谓合丝爲绳，谓之纶是也；绳，説文云索也孔云，钓绳以生丝爲之，此下二章，皆预拟之词，妇人苦夫之困于征役也，曰：君子今远出如此，倘使归来，将何所事乎？假使往狩，我当爲之纳其弓于韔中，不使之用，所以然者，以田猎所以讲武，我不欲其习于武事也，如其往钓，我则愿从焉，当合丝爲绳以待耳，盖时事倥偬，故欲规其君子，但以烟波钓徒自娯，是虽闺阁之言，亦见其所遭之不幸也。观下章言钓不言狩，则微意大可想见，又韔其弓与纶之绳一，其一之下字，自别其者，外之之辞之者，内之之辞，】 其钓维何？维鲂及鱮，【语韵，】维鲂及鱮，【见上】，薄言观【，韩诗作覩】者，【叶语韵，掌与翻定本，崔灵恩集注并作多孔云，俗本作观，覩误 赋也，鲂鱮解见汝坟，鱼丽敝笱诸篇，按陆玑云：鲂鱼之美者，鱮鱼之不美者，今举一美一不美，则可以槩众鱼矣，我之与子相亲，相昵于其钓而获也，行往观之，岂至如今怨旷然归，果何时耶？意想如此，非有是事，或谓此与上节皆追述昔日之子在家时，所爲殊觉，味短】。
采绿四章，章四句，【序谓幽王之时，多怨旷者也，今亦未有以见其然，朱子但谓是妇人思其君，子之诗非刺也，然则圣人录此，有何关系】。
民劳，召穆公刺厉王也，【出序】皆戒同列之词，盖王所亲信者戒同列即所以刺王也；【，季本云集传以爲同列，相戒之辞，以诗词观之，大抵得之矣，但所谓同列者，必王所亲信之人，故末章曰：王欲玉女钱，天锡云厉王之世衞巫监谤道路以目，穆公故乱，其词言在同列，实刺王也，】。
民亦劳止，汔【汉书，作迄】可小康，【阳韵，】惠此中国，以绥四方，【阳韵】无【，左传作毋】纵【，左传丰氏本俱作从】诡随，以谨无【，潜夫论作是】，良【阳韵，】式遏寇虐，憯【左传家语，陆德明本俱作惨，説文作朁】，不畏明，【阳韵谟郎，翻】柔【，陆本作揉，】远能迩，以定我王，【阳韵 赋也，民中国之民也，劳説文云剧也，云亦劳者，凌蒙初云，下一亦字，视甚字，更百倍大东，哀我惮人，亦可息也亦然，邓元锡云：夫民之劳也，实诡随之人，贪于利寇之虐之也，止通作只语助辞钱，天锡云：贾生有言，安民可以行义而危民易与爲非民劳者，危之渐也，汔当依汉书作迄説文云至也，曰：可者见，惟此时尚可，他日将不及也？曰：小者几几，不敢过望之辞，康郑云安也，顔师古云言，人劳已久至此，可以小安逸之彭，执中云：民劳甚矣，未能遽望其太平也，但庶几小康耳，万时华云：开口便唱此二语，已自凄絶惠説文云仁也，对四夷言爲中国兼京师，四国，皆是下文言式遏寇虐，正所以仁，此中国也，绥本车中靶之名，尔雅以爲安也，徐锴云升车，必执绥，所以安也，四方对中国而言，乃四夷也。内地坚固，则四夷皆帖息而不敢动，是乃所以抚绥之也，淮南子云：圣主在上，无隐人无轶，民无劳役，无寃刑四海之内，莫不仰上之德，象主之指，夷狄之国，重译而至，非户辨而家説之也推其诚心，施之天下而已矣，诗曰：惠此中国，以绥四方，内顺而外宁矣，又荀子云：朋党比周之誉，君子不听，残贼加累之谮，君子不用隐忌，雍蔽之人，君子不近货财，禽犊之请，君子不许，凡流言，流説流事流谋，流誉，流愬不官，而衡至者，君子慎之，如是则奸言奸説奸事奸谋，奸誉奸愬，莫之试也，忠言，忠説忠事忠谋，忠誉，忠愬，莫不明通，刑政平而百姓归之，礼义备，而君子归之，故礼及身而行修，义及国而政明，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣，诗曰：惠此中国，以绥四方，此之谓也。左僖二十八年，君子谓晋文公，其能刑矣，诗云：惠此中国，以绥四方，不失赏刑之谓也，引诗之意，皆与下文无纵诡随，四语互相，发纵説文云缓也，视若不介意，之谓诡诈，随从也。万云通章无纵诡随，句最重，故章章有之，小人祸国只是一味诡随，大氐居高位者，多喜软熟，恶刚方小人，欲进其身，亦必未命先唯未令先诺，阳顺其意，阴匿其奸，人主不察而信之，于是逞其无良之志，肆其惛怓之口，穷其罔极之恶，露其丑厉之状，遂其缱绻，之奸寇虐，播于下民，而王国因之以坏，故不徒曰随而曰诡随，随者不诡，不过臧获，下贱奔走，承奉之态，诡者不随，虽敦懿操，莽亦无进身之路，合此二字眞可谓曲尽，小人情态矣，无纵者，明以辨之，断以絶之决不姑息也谨説文云愼也。与纵字对看，无良不善也，严粲云：人见诡随者，无所伤拂，则目爲善良，不知其容悦取宠，皆爲自利之计，而非忠于所事，实非善良之士也，今戒用事者，无纵此诡随，则可以谨防无良之人苏辙云：人未有无故而妄从人者，惟无良之人，将悦其君而窃其权则爲之故无纵诡随，则无良之人，肃无良之人，肃则寇虐，无畏之人止，又后汉书陈忠上疏云：臣闻轻者重之端，小者大之源，故隄溃蚁孔，气泄鍼芒是以明者愼微，智者识几书曰：小不可不杀，诗云：无纵诡随，以谨无良，盖所以崇本絶末钩深之虑也。按：诗意谓诡随之事，乃无良之人，所爲而忠，则谓诡随不禁，必至无良，亦随意取义耳，式发语声，遏尔雅云：止也，郭璞云：今以逆相止，爲遏又説文云微止也，徐锴云缴绕使止也寇説文云暴也，尚书注云：羣行攻刼曰：寇虐説文云残也，寇虐二字，串説谓逞虐于氏，荼毒如寇，孟子所谓民贼也，憯尔雅训，曾当依説文作朁字，从曰：发语声也，憯不畏明者，言此作爲寇虐之人肆然公行，无所忌惮，曾不畏人之共见之也，李氏云：不于诡随之时，而禁止之，至于爲宼虐而欲遏止之，亦以晚矣，严云远谓夷狄，迩谓中国治道畧外而详内夷狄，则抚柔之而已，中国之治甚详，故必能其事，犹言克家也，以定我王者如此，而后天位可永固也，承上文言寇虐之人不遏，则中国之民，必不得安，故又申之曰：凡欲柔远，必先能迩，吾前所云惠此中国，以绥四方者，可不勤勤，加之意以爲定，我王地乎？书言：柔远能迩，必难壬人诗言，柔远能迩，在谨无良，其旨一矣，又左昭二十年，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必爲政，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也，此非诗本旨，然圣贤借经明理，亦何所不可？】 民亦劳止，汔可小休，【尤韵】惠，此中国以爲民，逑【尤韵，】无纵【，丰本作，从下同】诡随，以谨惽【説文丰本俱作惛，】怓【叶尤韵，尼犹翻】式遏寇虐，无俾民忧，【尤韵】，无弃尔劳，以爲王休【见上，丰本作庥， 赋也，休説文云止息也，独言惠中国者，上章据天下之大势，发论此章，则专主修内治，而言逑説文云敛聚也，民劳则散，故必思所以敛聚之，惽本作惛，説文云不憭也，怓説文云乱也，诡随之人，心不明了，惟欲变乱成法，以逞其寇虐之谋，书所谓辨言乱政，利口乱官，即其人也，旧但作讙哗，解于义未尽，盖惽怓二字皆从心，不从口也，俾使也忧通作防説文云愁也，先王立法所以造福，民生事事皆有深意存焉，今一旦取而纷更之，于彼之爲寇虐，计得己而民之愁苦，将何所纪极？故叮咛醒之曰：无俾民忧，弃説文云捐也，尔劳亦主变法，言尔误信，惽怓者之言，日从事于更张，固自谓劳于爲国矣，岂知有害无利，徒自掷此劳耳，愼无虚用，其劳于所不必用，但因其固然，行所无事，而使吾王亦得享安静之福可也，时必有变法之事，王休之，休与小休之，休其解正同】 ，民亦劳止，汔可小息。【职韵，】惠此京师，以绥四国，【职韵】无【，左传作毋】纵诡随，以谨罔极，【职韵】，式遏寇虐，无俾作慝，【职韵】，敬愼威仪，以近有德，【职韵赋也；息，毛传云：止也，按：息本喘息，人以一呼一吸爲一息，故息有止义，此章又于中国内独提京师而言公羊传云：京，大也师，众也，天子之居，必以大众言之京师者，天下根本之地，若京师先不安，亦何能绥及四方之国乎？然寇虐之施，自近及远，故戒其谨罔极，此罔极，与他处言罔极不同，罔，无也，极者屋脊之栋，有高与中二义，惟京师足以当之，商颂所谓商邑翼翼，四方之极也，使诡随之人得肆其寇虐之害，则根本先揺，而亦无以爲四方之极矣，京师离心，则四国必皆解体，天子将安所托乎？胡安国云：王者以天下爲家则以京师爲室京师者，本也，周公作立，政曰：迪惟有夏，乃有室大竞，其作防鸮诗以遗成王，亦曰：既取我子，无毁我室，皆指京师，言之也，以京师爲室，王畿爲堂，诸夏爲庭户四夷，爲藩篱治外者，先自内治远者先自近本乱，而末治者否矣，慝当通作匿阴奸也，按説文无慝字，汉书，月见东方，谓之仄慝，一谓之侧匿，故知慝匿通用，无俾作慝者，无使其招来奸党，暗相啸聚也，敬愼威仪二句，教其但当亲近君子，非谓小人盘结，必合众君子与之争胜也，观板之诗曰：小子蹻蹻，与下章言戎虽小子，正是一人，则此人必平素侮慢自贤者，孟子所谓訑訑之声音，顔色距人于千里之外，彼有德之人，安肯爲之用乎？故以敬愼威仪箴之，又左昭二年，叔弓聘于晋，晋侯使郊劳辞致馆，又辞，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，不忘国忠信也，先国后己，卑让也，诗曰：敬愼威仪，以近有德，夫子近德矣，断章取义，非诗正旨】 ，民亦劳止，汔可小愒，【齐韵，】惠此中国，俾民忧泄，【齐韵】，无纵诡随，以谨丑厉，【齐韵亦叶泰韵落，盖翻】式遏寇虐，无俾正败，【叶泰韵乌外翻，】戎虽【，丰本改此二字作无曰】，小子而式大，【泰韵 赋也，愒尔雅説文皆云息也，徐锴云犹憩也，惠此中国，承上章惠京师，绥四国，言与首次二章，语意有别，言果能惠内以及外，则惠庶几遍，此中国矣，泄毛云去也孔颖达云：泄者闭物，漏去之名，故以爲去，愚按：泄字从水，当如水流去之意，俾民忧泄，与次章无俾民忧相照，前此惑于惽怓之説妄有变动，既不能使民无忧矣。及兹改图，尚可使民忧，写泄而去也，丑説文云可恶也，刘熙云臭也，如物臭秽也，厉説文云旱石也，愚按：此厉字即孟子厉民之厉，以谨丑厉者，言以愼防此臭秽，可恶之人，与有德者相龃龉如旱，石之劘物也，正败，朱子云：正道败壊也使有德者不见用，而惟诡随之言是从，则悖正者胜，而守正者败矣，戎郑云犹汝也，孙毓云戎之爲汝，诗人通训，按其义未详。当是古读戎，汝同音，故字得通用耳。小子少年也，国语称厉王説荣夷公，其即此人乎？辅广云：以小子称同列，必是长老者之辞，式亦语声，郑云犹广也，按本，弓声转训，爲广于义无取，当通作宖説文云屋响也，屋广则响，故以广训言，汝乃新进少年而不意其旷，度洪量于人，无所不容，乃尔！盖讥调其滥，比匪人旧説以爲规其责任之重，非也，】 民亦劳止，汔可小安，【寒韵亦叶先韵于防翻，】惠此中国，国无有残，【寒韵亦叶先韵，财先翻】，无纵诡随，以谨缱绻，【叶，铣韵读如卷，古转翻陆本作卷】，式遏寇虐，无俾正反，【叶铣韵，甫脔翻】，王欲玉女【音汝】，是用大谏，【叶，铣韵九件翻，魏高堂隆传丰本俱作简 赋也，安説文云静也，字从女，在宀下，徐锴云：女子非有大故，不逾阈也，愚按：此亦止息之意，康休息愒安，义无浅深，趁韵成文耳，惠此中国，亦申上章之语，残説文云贼也，刘熙云：践使残壊也国无有残，李氏云：言国无残，败之祸也，五章无纵诡随，下各深一步説而各立一意，缱绻，苏朱皆云：小人之固结其君者也，辅云惟诡随之人，方能委曲逢迎以自固，结于君也，按缱绻二字，旧无明解説文训缱则曰缱绻，不相离也。训绻，则曰：缱绻也，释名训绻，亦但云藏物缱绻，束防之也，毛传训缱绻，云反覆也，孔氏训缱绻，云牢固相着之意，愚以字意求之，缱左施遣遣之，爲言纵也，绻左施卷，卷之爲言曲也，然则缱是纵丝绳令直，后乃从而屈曲纒束之，则谓之绻也，此章爲五章之终，故特言以谨缱绻，乃归根，挈要所在，必使君志，清明晓然知是之爲是非之爲非，则自不爲诡随所惑，倘无以破其奸，而俾其得以诡随，自结则交将日益深，而不可解矣。王安石云：正败者败而已，未尽反而爲不正，若正反，则无正也；曹居贞云以是爲非，以恶爲善，一切相反，则亡无日矣！玉朱子云宝爱之意，女指同列也，谏白虎通云间也，更也，是非相间革，更其行也，徐锴云于文言柬爲谏，柬者分别善恶，通诗反覆，详委言之不已，故曰大谏，朱子云：言王欲以女爲玉而宝爱之，故我用王之意，大谏正于女，盖托爲王意以相戒也。凌蒙初云，文似相戒而忽着，王欲玉女一句，便是刺王本旨，愚按玉之一字，亦诗人嘲谑之辞，然古今以防朴爲璞者多矣，独厉王哉】。
民劳五章，章十句，【申培説云厉王之时，公卿忧乱，同列相戒而作此诗？按：此诗虽戒同列，实刺同列，以此同列，乃王所信任，爲执政者篇中所指诡随，宼虐之人皆其党也，申説于诗意大相刺谬，子贡传阙文】。
板凡伯刺厉王也，【出序】切责僚友，用事之人，而义归于刺王，【出严氏诗辑引朱子之言 ，按左传云：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之，春秋隐七年，天王使凡伯来聘，然则凡伯乃周同姓国于畿内，世在王朝，胡一桂云，厉王无道，召穆，凡伯以亲贤之故，宜极言而力救之，顾乃不直致其諌，而姑责同僚以使之，闻之者，岂非亦以监谤之，故不欲婴其锋，以陷于罪，而甚吾君之恶也耶？蒋悌生云，详味此诗盖，朝廷始昏乱之时，其时文武周公之道，典章法度，粲然具在，非不存也，在朝之臣老成才德，非不有也，但王心暴虐，弃旧章而不顾，疎斥老成而不用，而其所任以政者，乃少年不更事之人，是以民劳于下，而政乱于上，其时若召穆公，凡伯之徒，又皆世臣与国同休戚者，言不行，谏不听，义又不可去，故其热中之情发而爲恳恻切直之词，一语责之，旋以一语劝之，不厌繁，惟欲其有所警悟，而改纪于其政，所谓乱世之音怨以怒，其政乖，此类是也。】。
上帝板板，【叶铣韵，俾缅翻，尔雅作版】，下民卒【，韩诗作瘁，】瘅【叶，铣韵多卷翻，礼记沈本俱作，陆德明本作僤，】出话，不然，【先韵】爲犹【丰氏本作猷，下同，】不远【，叶先韵于圆翻，】靡圣管，管不实于亶【，叶谏韵直苋，翻按管亶本俱旱韵，但下两句，远谏无叶，今以亶叶谏】，犹【左传作猷，】之未远，是用大谏，【韵左传，丰本俱作简 赋也，上帝天也，程子云：以主宰言谓之帝，板本作版，説文云判也，上帝板板者言天心判离之甚，无眷顾之意也，毛传训板爲反，盖取其偏傍，韩诗外传引此亦云，劳心苦思，从欲极好，靡财伤情，毁名损寿，悲夫！伤哉！穷君之反，于是道而愁百姓，其解与毛传同尔雅，训板板爲僻，则但以文意取之，然皆非板字本训也，瘅説文云劳病也，下民卒瘅者郑云：天下之民尽病也，又礼记缁衣篇，子曰：上人疑则百姓惑，故君民者，章好以示民俗，愼恶以御民之淫，则民不惑矣；诗云：上帝板板，下民卒，按：此乃推探乱本之言，非本文正义话，尔雅説文皆云善言也，孙炎云：善人之言也，然通作嘫説文云语声也，盖相应许之意，犹尔雅云：谋也，解见采芑篇，人有进善言于彼者，彼则不以爲然而据，彼之所爲谋者，又全无长远之虑，即下三章，所称是也。靡无通音之转也。管乐器，以竹爲之郑，谓如篴而小，并两而吹者是也。实者对虚之名不实，则虚矣。亶説文云多谷也，谷多则实，故借爲充实之意，此刺当时用事者相习谄谀，谓从古安有圣人，惟吾王圣耳，一唱众和，如管与管之相应，犹正月之诗所云具曰予圣者，第五章夸毗，正指此，然听其言，则洋洋盈耳，而其实何尝有此事，徒夸张赞诵以取悦而已。时厉王好利，其仓廪之所藏者必多，故叹之曰：若辈言不根心以无爲有不能如谷藏之充实也，亦嘲谑之辞，犹之未远，与爲犹不远，语意有别，彼不远，乃实指之辞，此未远，则根发端二句，説言天心已离，民病已极，此何等时也？宜可以改易辙矣，而尚狃于细娯，忘其大患谋猷，仍然未远乎？是用大谏，虽曰谏同列，正所以谏王也，自次章以下至末，反覆详委，言之不已，所谓大谏者也，左成八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：士之二三，犹丧妃耦，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未远，是用大简，行父惧，晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之，按传言不远，犹但取无远虑之意，】 天之方难，【叶先韵那防翻，】无然宪，宪【叶先韵孚焉，翻】天之方蹶，【叶霁，韵姑衞翻亦叶屑韵纪劣，翻】无然泄泄，【霁韵亦叶屑韵，私列翻説文引此作呭呭，又作詍詍尔雅，今石经俱作泄泄，】辞之辑【韵，亦叶合韵，祖合翻説文作咠新序，作集】矣，民之洽，【叶辑韵，胡急翻，亦叶合韵葛合，翻左传作协】矣，辞之怿，【陌韵亦叶药韵，弋灼翻説苑陆本俱作绎】矣，民之莫【药韵，亦叶陌韵，莫白翻】矣，【赋也，难本鸟名，后借与易对，言者以偏傍与艰同，因从艰义艰，説文训爲土之难治者，以其用工不易，故爲反易之称，宪説文云敏也字下，从心从目，徐锴云：目与心应爲敏，上从宀，从丰宀，读若绵深屋也。丰，读若介，艸生散乱也，许氏曰：于宀暗丰乱之中，以心目治之，四体会意，蹶，説文云僵也，即顚踬也，泄当依説文通作呭，云多言也，按孟子引此诗而解之曰：泄泄犹沓沓也，事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，夫孟子以言，则非先王之道，解泄泄而説文亦以沓爲语多，如水之流，故其字从水，从日则与训呭爲多言之，义合矣，宜从之，荀子注引此诗作詍詍，亦云辨説利口而饰非，以言乱是，则谓之詍也，言天方以否塞之运难，我尔无逞，尔之敏捷，一往而不顾也。天方以顚踬之运，蹶我尔无骋，尔之利口以非而乱是也。又乐记武坐致右宪，郑氏谓宪读如轩声之误也。则此宪宪通作轩轩，亦可世説谓轩轩若朝霞举是也。车前爲轩盖状，其足高气，扬之象耳，民劳之，诗云：俾民忧泄，取水流去之义，则此泄泄如字解，亦可言其神情涣散，不与国事相关，亦如水之流去也，辞之辑矣，四句引起下章之语辞，非号令之谓，乃在朝诸臣各出所见而有禆益于庙，谟者辑説文云车和辑也，故取以爲和集之义，言欲其集众思也，洽当依左传通作协説文云众之同和也，怿当从説苑及陆德明本通作绎，于义爲长绎者，抽丝也，书曰：庶言同则绎，论语曰：巽与之言，能无悦乎？绎之爲贵，盖欲其集合众论，抽绎于心，而思其至，当之理也。今但依本字解，则尔雅训乐説文训悦乃是平心易气，不相扞格之意，莫通作嗼説文云□嗼也，按严忌哀，时命篇云：嗼□黙而无声，正此字义，尔雅训定而毛传解此莫字，亦以爲定，则知莫嗼通用，取静定之意，夫既和同，又静定则乱，何自生徐光，啓云书云：同寅协恭和衷哉？国家之患，莫大乎人私，其见而不相能也，厉王之时，上监谤以防民，下好利而不备，难，此是彼非，盈庭莫执壎，箎之谊冺矣，所谓辑怿，只是平心易气，献可替否，顺理调剂至尔，我同心以厘庶政，便能爲民造福，而洽莫之效，臻难蹶之天，定也，严粲云：此诗首章责同僚出话，不然爲犹不远，故二章因戒之以言论之间，宜相和协，谓徒执一己之见者，未必有深长之虑，惟寮友和同商议，庶几合谋并智，可以措民于安耳，然愚而自用者，终不能舍己而从人，故三章言：我即尔谋，听我嚣嚣，四章言：匪我言耄，尔用忧谑，谓己以善言告之，而不见听也，善言，既不见听，乃大言虚诞，谀言阿附善人，见其如此，不肯复言矣。故五章言无爲夸毗，善人载尸也，前五章皆説寮友议论不相协，犹小旻诗六章，其前五章皆説谋犹之不臧也，达观上下章旨，知辞之辑怿，非谓王者出令矣，又左襄三十一年，叔向曰：辞之不可以己也，如是夫子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之怿矣，民之莫矣，其知之矣，説苑云子贡曰：出言陈辞，身之得失，国之安危也。诗云：辞之怿矣，民之莫矣，夫辞者，人之所以通也，主父偃曰：人而无辞，安所用之？昔子产修其辞，而赵武致其敬，王孙满明其言而楚庄以慙苏秦行其説而六国以安，蒯通陈其説而身得以全，夫辞者，乃所以尊君重身，安国全性者也，故辞不可不修而説不可不善，此皆因诗中有辞字，遂借以明辞令之重，非诗本意也，】 ，我虽异事，及尔同寮，【萧韵陆本大全，朱传俱作僚，】我即尔谋，听我嚣嚣，【萧韵，尔雅作敖敖，】我言维服，勿以【荀子作用】爲笑，【叶萧韵，思邀翻】，先民有言，询于刍【説苑作蒭】荛，【萧韵 赋也，此章主出话，不然而言异事，朱子云不同职也，寮同官也，按左传荀林父谓先蔑曰：同官爲寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！爲赋板之三章，是寮爲同官也，但説文有僚字，无寮字，而苍颉篇训寮，云小窓也，其字从宀，则于同官之义，无预惟僚，字从人，説文训爲好貌，盖服官之人，其威仪，美好可知，故古以官爲僚虞书，百僚师师是也。然则此寮字正当通作僚陈栎，云观此言，则其爲同列，相戒甚明，即就也，嚣説文云声也，气出头上，解见车攻篇，盖相诟谇之意，郑云：我虽与尔职事异者，乃与尔同官，俱爲卿士，我就尔而谋，忠告以善道，尔反听我言，謷謷不肯受也，我言维服与商书説乃言维服，语正相类，服即佩服之服，凡我所言者尔，当时常记，存之于心，亦如衣服之附丽于身，康诰篇，所谓衣德言是也。笑解顔啓齿也，轻侮其言，故用以资笑柄也，先民孔颖达云：先世上古之民，贤者有言，所谓成语也，询説文云谋也，刍説文云刋艸也，荛説文云薪也，刍荛毛云：薪采者孔云，刍者饲马牛之草，荛者供燃火之草言，古之贤人，有语传于后世，谓凡谋国者，必须谋及下贱者，始有以得民之情，今我所与尔谋者，皆询于下贱之，所得其言，民情最眞，而女顾以爲笑而不听乎？礼坊记篇，子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先氏有言，询于刍荛，旧説皆谓刍荛，尚可询，况于僚友，其义亦通，但不如坊记孔子之説于味爲长，若诸书引此皆同后説荀子云天下国有俊士，世有贤人，迷者不问路，溺者不问遂，亡人好独，诗曰：我言维服，勿用爲笑，先民有言，询于刍荛，言博问也，韩诗外传云：天子居广厦之下，帷帐之内，旃茵之上，被躧舄，视不出阃，莽然而知天下者，以其贤左右也，故独视不若与，众视之明也，独听不若与众听之聪也，独虑不若与众虑之切也，故明王使贤臣辐辏，竝进所以通中正而致隐居之士，诗曰：先民有言，询于刍荛，此之谓也説苑云齐桓公设庭燎，爲士之欲造见者，朞年而士不至，于是东野鄙人，有以九九之术见者，桓公曰：九九何足以见乎？鄙人对曰：臣非以九九爲足以见也，臣闻主君设庭燎，以待士朞年而士不至，夫士之所以不至者，君天下贤君也，四方之士，皆自以论而不及君，故不至也。夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤于九九乎？夫太山不辞壤石，江海不逆小流，所以成大也，诗云：先民有言，询于刍荛，言博谋也，桓公曰：善！乃因礼之朞月四方之士相携而并至，】天之方虐，【药韵，】无然谑谑，【药韵】，老夫灌灌【，尔雅作讙讙，】小子蹻。
蹻【药韵，列女传作矫矫，】匪我言耄，【号韵亦叶药韵，慕各翻】，尔用忧谑，【见上】，多将熇熇，【叶号韵苦到，翻亦叶药韵黒合翻尔雅作謞，謞】不可救药，【韵 赋也，此章主爲犹不远而言，虐残谑戏也，俱见説文天方降残虐，将有覆亡之祸，不止于方难，方蹶而已，女无以国事爲戏谑，恬然不知，敛戢也，观下文尔用忧谑，则知此谑谑，是言其视国事不介意，非谓其听己言而笑，状类戏谑也，老夫孔云：凡伯自谓也，灌溉也言之不已，欲其沁入于心与书言：启乃心，沃朕心，沃字义同，小子指执政者即民劳，篇所称戎，虽小子也蹻説文云举足行高也，刘向云：诗曰：老夫灌灌，小子蹻蹻，言老夫欲尽其谋，而少者骄而不受也，秦穆公所以败其师，殷纣所以亡天下也，故书曰：黄发之言，则无所愆，诗曰：寿胥与试，美用老人之言以安国也，耄朱子云：老而昏也，左传所谓老将智而耄及之，是也忧谑，当可忧之时，而反以之爲谑，孟子所谓安其危而利其葘，是也。多犹久也，将者且然之，辞熇説父云火也，药所以治病，周礼疾医职云：以五药养其病，注谓草木虫石谷也，医职云：凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，王安石云：列子曰：曾不发药乎？左氏曰：不如闻而药之也，与此救药同意，苏辙云：老者知其不可而尽其款诚，以告之，少者不信而骄之，故曰，非我老耄，而妄言乃女以忧爲戏耳，夫忧未至而救之，犹可爲也。苟俟其益多，则如火之盛不可复救矣！朱善云：夫忧不可戏也，苟以忧爲谑，则积之之多，将如火之燎于原，不可得而扑灭矣，刘向云夫死者犹不可药而生也，悲夫！乱君之治，不可药而息也，诗曰：多将熇熇，不可救药，甚之之辞也，韩诗外传云：人主之疾，十有二发，非有贤医莫能治也，何谓十二发痿蹶，逆胀满支膈，盲烦喘，痹风此之曰：十二发贤医治之，何曰：省事轻刑，则痿不作，无使小民饥寒，则蹶不作，无令财货上流，则逆不作，无令仓廪积腐，则胀不作，无使府库充实，则满不作，无使羣臣纵恣，则支不作，无使下情不上通，则膈不作，上材恤下，则盲不作，法令奉行，则烦不作，无使下怨则喘不作，无使贤伏匿，则痹不作，无使百姓歌吟诽谤，则风不作，夫重臣羣下者，人主之心腹支体也。心腹支体，无疾，则人主无疾矣，故非有贤医莫能治也，人皆有此十二疾而不用贤医，则国非其国，诗曰：多将熇熇，不可救药，终亦必亡而已矣，故贤医用则众庶无疾，况人主乎】 ，天之方懠，【叶支韵疾之，翻亦叶齐韵，征奚翻，】无爲夸毗，【支韵亦叶齐，韵部迷翻，】威仪卒迷，【齐韵亦叶支韵，武移翻】善人，载尸【支韵，】民之方殿，【説文作念丰本作垫，】屎【支韵説文作防丰本作咿，】，则莫我敢葵，【支韵，丰本作揆，】丧，【，去声説苑作相】乱，蔑资【支韵，】曾【家语无此字，】莫惠我师，【支韵 赋也，懠尔雅云：怒，也按説文无懠字，疑当通作挤排也。天之方懠就执政，身上説与前章方难方蹶，方虐就国，运説者不同夸通，作夸説文云譀也，譀者诞也，即朱子所谓大言也，毗通作比説文云相与周宻也言天怒汝之甚，方挤排，汝不使汝当国，汝无徒恣，爲夸大之言，称圣颂神谄媚，人主以自固，结首章靡圣，管管正，指夸而言，若尔雅释夸毗，爲体柔，其实只解毗之一字耳。卒，郑云尽也迷説文云惑也，屈己卑身，求得于人，籧篨戚施，亦孔之丑。其终日所行之威仪，尽错乱囘惑也，善人忧国之人，载之言则也，尸孔云谓祭时之尸，以爲神象，故终祭而不言，贤人君子则如尸，不复言语，畏政故也。郑云时厉王虐而弭谤，钱天锡云：小人之焰张善人之气，结畏而不敢言，愤而不肯言，知其无益而不遽言，即欲不载尸，得乎万，时华云或束手旁观，或屏迹闲处，皆载尸也，徐干云，君子者，行不媮合，立不易方，不以天下枉道，不以乐生害仁，安可以禄，诱哉虽强，抟执之而不获已，亦杜口佯愚，苟免不暇，国之安危，将何赖焉？故诗曰：威仪卒迷，善人载尸，此之谓也。王应麟云善人载尸，裴度之晚节也殿説文云击声也，説文作念云防也屎当从説文作防云，呻也，孙炎云：人愁苦呻吟之声也，本无屎字，又俗以粪爲屎，庄子谓道在屎溺是也。然古文屎本作，一字两譌，可见其谬，民之方殿屎，以刑法之峻，言无莫通，音之转也。葵菜也，其性常倾叶向日，解见采菽，篇言民方遭搏击之威，愁苦呻吟，无敢依归于我，如葵之向日也。丧犹失也，蔑王弼，云犹削也，孔云谓微蔑物之见，削则微蔑也，陆元朗云：楚俗有削蔑之言，资説文云货也，人所赍持也，曾説文云词之舒也，惠即行庆，施惠之惠，谓恤其不足也；师，众也，民失其业，又遭四方多故，其所赍持者，既削小矣，而曾无有怜恤我众之意，叹其诛求之无己也，此以赋敛之重言，时荣夷公，好利而厉王悦之，故重敛不已，民不能供其求，则必至于重法，民之殿屎，盖繇于此，家语説苑俱载孔子曰：诗不云乎？丧乱蔑资，曾莫惠我师，此伤奢侈不节，以爲乱者也，又邓元锡云：此章儆求人也，丧乱而善人尸居，将蔑所与资，孰爲代天惠民乎？亦通】 ，天之牖【，风俗通作诱】民如壎，【风俗通作埙，】如篪，【叶齐韵读，如齐前西，翻】如璋，如圭【齐韵，】如取如携【齐韵，】携无曰益，【陌韵】牖，【礼记外传俱作诱】民，孔易【陌韵，】民之多辟，【陌韵，】无自立辟，【见上 赋也，此章承上章丧乱，蔑资二句，而深着其祸，大学曰：货悖而入者，亦悖而出，孟子曰：上下交征利而国危矣，即其意也。天之牖民三句，推原民性本善，皆本于天之所命，汤诰所谓维皇上帝降衷于下民，若有恒性者，凡仁不遗亲，义不后君，皆民之所能爲也，特视上人所以开导之者何如耳！牖説文云穿壁以木，爲交窓也，所以见日徐锴云：古者一室一户一牖，程子云：牖者开通之义，愚按：左传言天牖其衷，用字同此，但彼只就一时言此，则本其受于有生之初者言之，谓开民良知，而民无不知，开民良能，而民无不能也，壎篪解，见彼何人斯篇？璋圭解见卷阿篇，毛云：如壎如篪，言相和也，如璋如圭言相合也，孔云：壎篪俱是乐器，其声相和，故云相和，半圭爲璋合二，璋则成圭，故云相合，愚按：如壎如篪，指众民言：孟子谓：故凡同类者，举相似也，同肖形而爲人则同有此性，故彼如壎，此如篪也，如璋如圭，指天人相合言，子思言天命之谓性，散之则爲人人之性，合之则共一维天之命，故民如璋，天如圭也，然则王如能以德道民，即无不能，秉德以尊君亲上者矣，而其如在位之臣，以言利导王弃德，不务何哉？如取如携，言取民也，取孔云谓物在他处，行往取之，携説文云提也，谓以手举之，取携只是一意，言如取物于他处，而以手举之也故下文但承携字，言无通作，毋戒辞也，无曰者，言愼毋出之于口也，携而至于增益征敛无度，非维正之供也，此即上章，所谓丧乱，蔑资曽莫，惠我师者，民何以堪？牖民指，君言孔甚也？易，变易也，按説文易本虫名，乃蜥易也，陆佃谓蜥易一日十二时变色，故有变易之义，夫上之所爲下之归也，君好利民，谁不好利，君所以啓迪其民者如此，民亦将疾趋改易，而向所得于天牖之本体，总澌灭而不复自存矣，势必至于君，能取民亦能夺下，文言民之多辟，所自来也乐记子夏云爲人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣爲之上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。又韩诗外传云：人有六情，目欲视好色，耳欲听宫商鼻欲嗅芬香，口欲嗜甘旨，其身体四肢，欲安而不作，衣欲被文绣，而轻暖，此六者，民之六情也，失之则乱，从之则穆，故圣王之教其民矣，必因其情而节之以礼，必从其欲，而制之以义，义简而备礼，易而法去情不远，故民之从命也速，孔子知道之易行，曰：诗云：诱民孔易，非虚辞也，按此则以易爲难易之易，旧説亦皆如此读，然于韵不合，其失明矣，若乐记所引孔易，仍是变易之义，定当以前説爲正民之多辟，郑云民之行，多爲邪辟者，按此，则辟当通作僻説文云从旁牵也，从旁牵之，其非出于正道，可知自立，犹言置身也，辟即上文之辟，毋自立，辟者忧其不免也，言民，今既多邪僻，而有乱心矣。汝毋晏然，置身于羣邪之中而不思所以挽囘之防，窃忧祸之及女也，能无惧乎？左宣九年，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶諌曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？昭二十八年，晋祁胜与鄥臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游，叔游曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，无道立矣，子惧不免，诗曰：民之多辟，无自立辟，姑已若何？按二传引诗，语意正同，】 价【，荀子汉书俱作介，】人维【，汉书作惟，下同，】藩大【，荀子作太】师，维垣【叶寒韵，胡官翻按藩垣，俱元韵，但翰无元叶，故俱用寒韵，】大邦维屏，大宗维翰，【叶寒韵河干，翻】懐德维【左传作惟下同】宁，【叶阳韵尼良翻，丰本作寍，】宗子维城，【叶阳韵辰羊，翻】无【在传，汉书俱作毋】，俾城壊【叶贿韵胡罪，翻】无【，左传汉书俱作毋】独斯畏，【叶贿韵乌贿，翻 赋也，此章承上章民之多辟二句而教之以弭乱之道，价尔雅説文皆以爲善也，价人即第五章所云善人也，藩孔云园圃之篱也，善人在位，足以建威销萌，天下望其气势，自然有所畏惮，而不敢发，故曰，维藩如此，而可令其载尸乎大师，王安石云大众也，垣孔云小墙之名，国之有封疆，犹家之有垣墙，后非众，罔与守邦，故曰维垣，如此而可令其莫敢葵乎？荀子云：君人者爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡，诗曰：价人维藩，大师维垣，此之谓也。大邦二句，又进而推言之大邦，郑云成国诸侯也，孔云：以言大邦，则不兼小国，故知爲成国诸侯七命，赐国伯以上爲成国也，尔雅云：屏爲之，树谓小墙当门中者，王者以天下爲家侯甸，男采衞诸侯在门庭之内，堂奥之外有屏之象焉，宜有以绾结之，不可使之离心也，大宗即梓材所谓大家，孟子所谓巨室，如尹吉之类，翰鸟羽也，大宗勲闳之旧枝叶之蕃，足以联合众心，羽翼王室，有翰之象焉，宜有以联属之，不可使其解体也，时厉王用荣公爲卿士，诸侯不享而衞巫监谤之后，国人莫敢出言，道路以目，则外而大邦，内而大宗，其爲携贰者多矣，故是诗云：然懐德欲其懐爱民之德，不言利也，懐如怀抱之懐，与论语，孟子懐德同例下章，言无在而不敬天，正所谓懐也宁通作寍説文云安也，天下康宁无多，辟之患也，宗子郑云谓王之适子，愚按：此盖不忍斥言王故，但目宗子耳，即所以目王也，孔云城可以御寇难，故以城喻言尔，信能懐德以事君，使四方无虞，则庶乎王之太子亦有所恃以爲安矣，左僖五年，晋侯使士蔿爲二公子筑蒲与屈，不愼置薪焉，夷吾诉之，公使让之，士蔿稽首而对曰：诗云：懐德维宁宗子维城，君其修德而固宗子，何城如之？无通作毋戒辞也，下同，俾使也，城指宗子也，坏説文云败也，独郑云独居也，斯説文云析也，郑云离也，斧以斯之之斯畏，惧也，言汝苟不能懐德而仍惟贿是求，则氏不堪命，必祸及宗子，是谓城壊城既壊矣汝将焉往？虽存汝之，一身而家与之爲怨人，与之爲讐终必不免，可惧也哉？尔其长虑早图，毋使至此，非独爲宗子，亦所以自爲也，抑是言也，岂独戒同列哉？古人有言曰：抚我则后，虐我则讐，孟子曰：寡助之至，亲戚叛之，使厉王而闻及此，能无然惧乎？孔云周语曰：彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公，以其子代宣王，是祸及宗子也，左传曰：至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，是独居而畏也，贤人之言，皆有徴矣又左昭六年，宋寺人栁逐华合，比于是华亥欲代右师，乃与寺人栁比，公使代之，见于左师，左师曰：女夫也，必亡，女丧而宗室，于人何有？人亦于汝何有？诗曰：宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，女其畏哉！此引诗意又稍异，】 敬【后汉书作畏】，天之怒，【遇韵，】无【左传，后汉书俱作不】，敢戏豫【叶，遇韵愈戍，翻】敬天之渝，【虞韵后汉书作威】，无【左传，后汉书俱作不】，敢驰驱【虞韵，后汉书作驱驰，】昊天曰明，【叶阳韵，谟郎翻】，及尔出王，【阳韵，丰本作往，】昊天曰旦，【叶霰韵，都眷翻】，及尔游衍，【叶霰韵，延面翻，陆本作羡 ，赋也，敬天四句言懐德也，敬非空空，畏惧而已，必思所以安民而囘天者，其所懐抱当在德矣，夫方难不已，至于方蹶，方蹶不已，至于方虐，此天怒之甚也！尚敢以戏豫处之耶？尔用忧谑，所谓戏豫也，戏旧解，皆训爲谑弄之意，未详其义，所出考説文解戏爲三军之偏而徐锴，则云所谓戏下者也，戏下即麾下，然则戏麾通用，直是状其信手指麾，谓之谑弄耳，豫乃象之大者，旧训爲怠缓，又训爲逸乐，皆所未喻，当是通作舒，舒者，伸也；伸展自如，则怠缓逸乐，二义俱有矣，故晋书地理志解豫州名义云，豫者舒也，言性理安舒也，舒亦有豫，音又偏傍相同，故得通用也。渝説文训爲变污，故有变之义，易言官有渝，春秋言渝盟是也。篇首言上帝板板，则已将改易天命，属之他人矣，天心之变如此，尚敢以驰驱，承之耶？走马谓之驰防马，谓之驱然，此不必指盘游言，如小子蹻蹻，即所谓驰驱也，两无皆戒辞，昊天曰明，又覆説所以当无敢之意，昊尔雅注云：气皓□也，天明，天旦对天怒，天渝，言出王游衍对，戏豫驰驱，言世乱者，天晦之象，世治者，天明之象，自治而趋乱爲明，入于地之象，自乱而转治，乃夜复爲旦之象，两及尔与及尔，同僚语气相类，王毛云：往也，按往有王音，故以音同通用，左贵嫔德柔颂云：邈邈德柔，越天之刚，神以知来，智以藏往是也。出王者朱子云：言出而有所往也，游説文云旌旗之流也。亦借爲浮水之义，衍水溢也，言游又言：衍总象其飘飘，纵裕之意，言我所以戒尔毋敢戏，豫驰驱者，亦谓此时，天方怒，方渝故耳。假使天步际其清明，则我固将偕汝以出，往而观化，自娯抑使否运，倐而获转，则我亦且偕汝以游衍而及时爲乐矣，而岂故爲是苦言以规汝乎？旧説谓天之监人，无往不在，其理自精，然于此诗立言之意，反觉寛缓未切，读者详之】。
板八章，章八句，【申培説云厉王用事之臣多懐不忠，以致祸败，故公卿赋此以责之，按不忠二字，既属寛泛而序言，此诗凡伯所作则已，明着其人，乃泛云，公卿赋此何也？僞书鄙浅，固无足怪，子贡传阙文】。
荡厉王无道，召穆公赋此诗以谏之，【出申培説 序传皆以此诗爲召穆公作万，时华云反覆説纣贾山之借，秦爲喻也反覆説天霍光之所谓王行自絶于天也，邹德云，通篇托之，文王叹商，危言不讳，而卒不能啓，王之聪，故异时彘之乱，国人围王宫，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，以及此难，夫骤谏者，非独春秋外传所载谏监谤数语，盖荡之诗，尤最危焉。而厉王不以爲罪，其犹有容言之度乎？愚按：民劳荡二诗，皆穆公所作，初犹托讽于同列，其后王恶愈深，故遂直谏王耳，季本云：此诗若非面陈，则当爲小雅】。
荡荡【，尔雅作荡荡，】上帝下民之辟，疾威上帝，其命多辟，【陆德明本作僻，两帝，两辟不别用韵，亦一变体】，天生烝民，其命匪谌，【叶东韵市，隆翻説文作忱韩诗作訦】，靡不有初，鲜克有终，【东韵 赋也，孔颖达云：此下诸章，皆言文王曰咨，此独不然者，见实非殷商之事，故于章首不言，文王以起发其意也，荡字从水，非从艸故爲水流广远之貌，书荡荡懐山襄陵是也。荡荡上帝，呼上帝而告之也，云荡荡者，象其广远而言，不敢斥君，故借言下民与书，高宗肜日篇言，惟天降下民意同，辟通作僻邪僻也，解见板篇疾説文训病亦训急，徐锴云病来急，故从矢矢急疾也威説文以爲姑之称，故其字从女，而又从戌者徐锴，谓土盛于戌土者，阴之主，亦犹姑爲妇之主，故从戌也，汉律有妇告威姑之文，然则姑之称威，其来古矣，后人因此遂借爲气势可畏之义，以其统内事而爲妇所严惮故也。命自天之付畀于人者而言，言此下民之相习于邪僻也，岂上帝欲疾速降之威虐，故其所以命之者，无非戾气所钟，而使之多邪僻如是乎？盖无所归咎，而姑爲憾天之辞也。烝，众也，其命二字畧断匪非通，谌説文云诚谛也，匪谌主民言：靡之言无也，鲜通作尟少也，有初鲜，终以阅厯之变态，言诗人既先致憾于天矣，因又爲之解曰：天生众民，其付畀之理，本一而无二，惟人不能使此理之在己者，谌信不移，故使天之命，亦若有不可信者耳。是使其命匪谌者，皆人之爲也，试观天下人当其始，时去性尚近，多有可观，迨夫末路，染习日深，少不变节，此岂可归咎于天哉！以诗意观之，厉王初年，似未甚有失德，如第三章言而秉义类，是犹知任贤人也，迨其后，小人进用，遂至多行不义，敛怨于民，皆小人教之耳，民亦知其播虐，有自所以小人既殛，而王流于彘之后，犹尚得以寿终，此诗言靡不有初，以致其叹惜复言：鲜克有终，以动其挽囘，王若听此而觉悟焉，且将不失爲贤王，何至有流彘之事乎？朱善云：人性皆善，厉王之性亦文，武，成，康之性也，而何不善之有要，其终而观之，则文武成康若彼，其仁厚而厉王若彼，其暴虐，何也？盖文王性之者也，武王身之者也。成，康困知，勉行者也，厉王自暴，自弃者也，惟其自暴自弃也，故与之言仁义之言，则拒之而不信，与之行仁义之行，则絶之而不爲，然则非天命之多辟也，乃王之逆，天命而自底，于多辟也，非天命之匪谌也，乃王之逆，天命而自爲是匪谌也，非天命之多辟，非天命之匪谌，则其荡荡者固自若也，而岂可以疾威言之哉？因知其爲怨天之辞，而非天之实有是也，朱子云：刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，此之谓也。左宣二年，晋灵公不君，士季将谏，三进及溜而后公视之，曰：吾知所过矣，将改之士季稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君能有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，晏子春秋云：景公将观于淄上，与晏子闻立公喟然叹曰：呜呼，使国可长保而传于子孙，岂不乐哉！晏子对曰：婴闻之，能长保国者，能终善者也，诸侯并立，能终善者，爲长列士并学，能终善者爲师，昔先君桓公，其方任贤而赞德之时，亡国恃以存，危国仰以安，是以民乐其政，而世高其德，行远征暴，劳者不疾驱，海内使朝天子，而诸侯不怨，当是时，盛君之行，不能进焉，及其卒而衰，怠于德而并于乐，身溺于妇寺，而谋因竖刁，是以民苦其政，而世非其行，故身死乎胡宫而不举，虫出而不收，当是时也，桀、纣之卒，不能恶焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，不能终善者不遂其君，韩诗外传云：官怠于有成，病加于小愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，愼终如始，易曰：小狐汔济，濡其尾，诗曰：靡不有初，鲜克有终，按合观诸书所引，可以得此诗之意，又外传云：茧之性爲丝，弗得女工，燔以沸汤，抽其统理，不成爲丝，卵之性爲雏，不得良鸡覆伏，孚育积日累久，则不成爲雏，夫人性善，非得明王圣主，扶携内之以道，则不成君子，诗曰：天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，言惟明王圣主，然后使之然也。其言理甚是，然以诗言烝民爲主，化民言则絶非诗意若左襄三十一年衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免此，但借初终二字，爲言去诗旨更远矣，】 文王曰咨，咨女【音汝，下同，】殷商，【每章俱用此二句起，又不用韵，亦变体也，】曾是彊御，【汉书注作圉】，曾是掊克，【职韵】，曾是在位，曾是在服，【叶职韵，鼻墨翻】，天降滔【，大全朱传，丰本俱作慆，】德女兴，是力【职，韵 赋也，咨孔云：叹辞殷商，解见大明篇，先儒以爲指纣也，吕氏春秋云：昔者纣爲无道，杀梅伯而醢之，杀鬼侯而脯之以礼，诸侯于庙，文王流涕而咨之，孔云厉王弭谤，穆公朝廷之臣不敢斥言王之恶，故止陈文王咨嗟，殷纣以切刺之，欧阳修云以下条陈王者之过恶言，此等事，皆殷纣所爲文王咨嗟，以戒于初，而厉王践而行之于终也，陈际泰云板刺厉王也，其似刺同列托也，惟民劳亦然，至荡而乱益深矣，其毎章以文王发端亦托也。托同列指言时事也，托文王乃不指言时事，托同列，可尽言也。托文王尤可尽言也。文王尊，盖所刺讥又在胜国，夫在胜国，于是益展其言，故曰：乱益深也。曾説文云辞之舒也，曰：曾是者怪诧之辞上二句，曾是言，何乃有是人下二句，曾是言何？乃用是人也，彊御毛传云：彊梁御善也，彊説文云弓有力也，孔云任威使气之貌，御犹御人以口给之，御按御圄圉三字，音同解异，御者祀也，圄者守也，止也，圉者囹圉也，今误以囹圉之圉，爲圄而以止守之，圄爲御至御之爲祀，名则全无识者，此御字当通作圄，谓拒而止之也。掊説文云把也，引盐官入手取盐爲掊，然则是取物之名也，克胜也逆取于民而民无如之何？是爲彼所胜也，彊御是妬，贤嫉能者，下章言彊御多怼是也。掊克，是聚敛巧取者，下章言寇攘式内是也。时厉王任用，此两等人，故云然，墨子曰：厉王染于□公长父，荣夷终，吕览亦云，厉王染于虢公长父，荣夷终，其即此辈乎？服毛云：服政事也，在位在服，总上言：谓居公卿百执事之位，而任其职事也，孔云在服与在位对文，谓非徒备官，又委任之也。降，下也，滔説文云水漫漫大貌，滔德即指彊御掊克，言以其存之心者，方兴未艾，如滔天之水，未知所极，故曰：滔德篇中女而尔，皆指王也，兴説文云起也，登庸之谓，人事之得失，本于气化之盛衰，国家不幸而有此，滔德之人，固若天之所降，然亦繇汝作兴，信用此一辈人，故彼，于是得以肆力爲之耳，下章曰：流言曰：敛怨，皆所谓是力者也；一説冯时可云天降慆慢之德于人，而女又兴起此辈，以协爲力，则胡爲不乱也，亦通】 ，文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，【寘韵亦叶，队韵卢对翻，】彊御多怼，【寘韵亦叶队，韵徒对翻，】流言以对，【队韵，】寇攘式，内【队韵，亦叶寘韵，而瑞翻】侯作【，陆本作诅，】侯祝，【叶宥韵，职救翻】，靡届靡究，【宥韵 赋也，而之爲汝音之转也。手持禾爲秉，则秉乃执持之意义，犹善也，对第五章不义言，则此义指善人也，类似也，汝所秉持而见之行者，乃与善人同类之事，谓行善道也，观此，则善人当厉王初年，其尝稍见用可知矣。怼怨也，彊御之人，见王之向善也，则尝懐怨恨而思所以间阻之，于是乎巧造言语以入，告于王务诽谤，其事之不便总之，皆无根之言也，以其浮浪如水之流，谓之流言，孔云以谤毁之言，对王令王不用之，使贤者黜退也，按泰誓篇数，纣之恶云，崇信奸囘，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士事，正谓此寇攘夺刼之名，即掊克之人是也；羣行攻刼曰：寇取非其有曰：攘加以盗名，丑之之甚也！式，用也，孔云彊御之人，既退，贤者乃进其党类，故寇盗攘窃，爲奸宄者进，在王朝而信之，使用事于内也，以小人后至，而自外入内，故云式内按牧誓篇数，纣之恶云，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以爲大夫卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，即此所谓寇攘式内者也，侯诸侯也，作通作诅，周礼诅祝掌盟诅，郑注云：大事曰盟，小事曰诅，邓元锡云：诏明神殛之，使沮败，曰诅左传，郑伯使诅射，颖考叔者是也，祝谓致词于神以求福，周礼，大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥求，永贞是也。六祝，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，此其爲顺，祝化祝乎？邓云顺祝者，君仁臣忠之类，化祝者，祝化广被也，靡无通届，极究穷也，俱见説文诸侯苦王之听信，小人恣爲暴虐，故有诅小人，使神速殛之者，亦有祝王，使神牖王心而改图者，而皆不敢必王，暴虐之事，于何时而始？有穷极也，】 文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，【职韵，】敛怨以爲德，【职韵】，不明尔德，【见上，】时无背无侧，【职韵，丰本作反，】尔德不明，【庚韵，】以无陪【，陆本作培，】无卿【，庚韵，前汉书五行志中，引此四句云尔，德不明，以亡倍亡，卿不明尔德，以亡背亡，仄 赋也，炰烋毛云：犹彭亨也，郑云自矜气，健之貌，按炰烋，字俱从火，则疑爲火炽盛之貌，然説文解炰爲，火炙肉而无烋字，其义俱难解赵颐，光谓本作咆哮，乃是状其喑呜，立威之象，亦或可信，但未详所出耳，愚意炰，但当通作包包者，裹也，烋韵会云：通作休休者，美也，包休，犹云积德，与敛怨相反，言女当敛聚美事于中国，而乃偏为敛怨之人乎？此解较顺请以俟达者，中国对夷狄，言与民劳篇，解同观，第六章对鬼方言，可见敛怨者，寇攘之人，所行者皆敛集众怨之事，吕正献公所谓小人聚敛以佐人主之欲而不知其终爲害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，微子篇云：降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔诏，正谓此也。以爲德者，言王反，以此敛怨之人，爲有德之人，而任用之也，此惟王之不明于德，故如此，人心虚灵不昧，众理具焉，是之谓德，能明其德，则自能知人矣，此探本之论时是通用，音之转也。反面爲背，是违于理不正，爲侧是趋于邪，皆指小人之敛怨言也，背侧俱非佳，字旧説以背爲前后左右之称，背可谓之前乎？其不该明矣，尔德不明与不明尔德，顚倒变文而意自相属，繇不能明其德，故其德遂不明也。陪本重土之义，因又训爲贰，贰者重也，孔云陪贰，谓副贰王者，则三公也，卿士谓六卿也，昭三十二年，左传曰：物有陪贰，天生季氏，以贰鲁侯，诸侯以上卿爲贰，则知天子陪贰，唯三公也，冢宰虽亦贰王治事，当从六卿之制也，前汉书五行志云：诗云：尔德不明，以亡陪亡卿，不明尔德，以亡背亡仄，言上不明，暗昧蔽惑，则不能知善恶，亲近习，长同类，亡功者受赏，有罪者不杀，顔师古云言不别，善恶有逆，背倾反者，有堪爲卿大夫者，皆不知之也，愚按：班顔之解已得诗意，但背侧陪卿四字，俱是就小人身上説承上文敛怨，以爲德一句，而言无背无侧者，彼实背侧，而不知其爲背侧，故明有而谓之无也。无陪无卿者，不知其不堪爲陪卿而漫以之爲陪卿，故虽有而犹之无也，又韩诗外传云：智如泉源，行可以爲表仪者，人师也，智可以砥行，可以爲辅弼者，人友也，据法守职而不敢爲非者，人吏也，当前决意一呼，众诺者人也，故上主以师爲佐中主，以友爲佐，下主以史爲佐危亡之主，以爲佐语曰：渊广者，其鱼大主明者，其臣惠眼观而志合，必繇其中，故同明相见，同音相闻，同志相从，非贤者莫能用贤，故辅弼左右，所任使者，有存亡之机，得失之要也。可无愼乎？诗曰：不明尔德，时无背无侧，尔德不明，以无陪燕，卿又云：有谔谔争臣者，其国昌有黙黙谀臣者其国亡，诗曰：不明，尔德云云，言文王咨嗟痛殷商，无辅弼谏诤之臣，而亡天下矣，按：韩于背侧，陪卿之义，亦仍从旧説】 文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒【无韵，未详】不义从，式【无韵，未详】既愆，【陆本作諐，】尔止，【纸韵，】靡明靡晦，【叶纸韵呼洧，翻】式【，陆本作，或下同】，号【平声，】式呼【叶，遇韵荒，故翻亦叶个韵呼个翻，又叶祃韵虚讶，翻汉书崔注俱作謼】，俾【陆本作卑，】昼作夜，【祃韵亦叶，遇韵元具，翻 赋也，湎説文云沈于酒也，按孔引酒诰，注云：饮酒齐色曰：湎而文选薛君章句，则云齐顔色均众寡，谓之沈闭门不出，客谓之湎，总之沈湎，义颇相似，而沈字右施，冘冘者，淫淫行貌，乃沈溺于酒之称，湎字右施面，则是自其见于面者，言孔解爲确，齐色谓共饮者皆醉，面色齐同也，湎尔以酒，兼指君臣，天之立君，以爲民也，岂使尔漫不事事，乃偕其臣而湎于酒乎？不义从式推所以湎酒之繇也。从随式用也，尔于不义之人，随其所行，用其所言，因遂以饮酒爲乐事，而君臣交湎耳，小人蛊惑其君，如声色狗马之类，固自多端而饮酒，亦其一，彼乘醉饱之昏，将有所爲也，下章蜩螗沸羮之弊，皆繇于此，而君岂能知之乎既愆，尔止四句，湎酒之容也，愆説文云过也，止举止也，按：止字象艸木初生之形，艸木出有址，故以止爲足，愆尔止者，起坐无恒，举止失其常度也，靡之言无也，明言日晦言夜，言其穷日夜以爲乐也，按礼记云饮酒之节，朝不废朝日，不废夕，今王异是矣。式发语声，与篇中诸式字不同，陆德明云：一作或号者，嗟吁之声，尔雅舞号，雩也，注云：雩之祭，舞者吁嗟而请雨，是也。呼本外息，与吸对言，内息爲吸，外息爲呼，此当通作虖説文云哮虖也，盖大叫之声，古文乌呼！亦作于虖！是也。号呼亦愆，止中之一事，然至于号呼，则酒酣极矣，汉书成，帝乘舆幄坐张画屏风，画纣醉踞妲己，作长夜之乐，上因顾指画而问班，伯曰：此图何戒？伯曰：沈湎于酒，微子所以告去也，式号式謼，大雅所以流连也。诗，书淫乱之戒，其原皆在于酒，上乃喟然叹曰：吾久不见班生，今日复闻谠言，俾昼作夜，视靡明，靡晦句更深，言其沈醉，不省，虽白日昏昏，然亦如夜也，盖荒躭既甚，神志昏迷，岂特废时失事而已，按微子篇云：天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，酒诰篇云：在今后嗣王酣身，用燕丧威仪，皆纣湎酒之证，又刘向説苑引此诗，谓人之有鬭，比之狂惑，疾病诗云：式号式呼，俾昼作夜，言鬭行也，此全非诗旨，】文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【阳韵，】如沸如羮，【叶阳韵卢当翻丰本作鬻，】小大近丧，【，去声，】人尚乎由行，【叶阳韵寒刚翻，】内奰于中国，覃及鬼方，【阳韵 赋也，蜩蝉也，解见，七月篇，螗蝘也，亦名螗蜩，按：陆玑云：蝉之大而黒色者有五德，文清亷俭信，一名蝘虭，一名虭蟟青，徐谓之螇螰，楚人谓之蟪蛄，秦，燕谓之蛥蚗，或名之蜓蚞，郭璞云：俗呼爲胡蝉，江南谓之螗，陆佃从郭説谓螗其首方广，似蝉而小，鸣声清亮，蜩亦蝉之，一种形大而黒昔人啖之，佃所谓蜩乃玑所谓螗总之，蜩螗皆蝉类，大小异名，莫能详也。以诗意推之冠，蜩于螗之上，则蜩当是大者，邹阳栁赋亦云：蜩螗厉响，而尔雅于蜋蜩螗蜩，又皆得蜩之名，则佃之説爲足信矣，蜩螗皆善噪者沸，説文云水腾涌也，羮説文云五味和鬻也，刘熈云：汪也汁汪郎也，如蜩如螗，言之乱也，谋夫孔多，各爲其所欲爲位之尊者，则如蜩位之卑者，则如螗也，如沸如羮，政之乱也，今日行一令，明日行一令，迭进无停，如水之沸甲，言亦行之，乙言亦行之，错互无章，如羮之襍也，顔师古亦云：谓政无文理，虚言噂沓，如蜩螗之鸣，汤之沸，涫羮之将熟也，小大以法度言丧亡也，先王之法度，无论大纲领小节目，皆爲小人所变乱，其有尚存，而未亡者，特千百中之十一耳，故曰近丧也，周书无逸篇云：乃变乱先王之政刑，至于小大语正同，此人指王也，不欲斥言，故但泛称人也，由从也，彼之变乱成法，如此而人尚犹然，从其所行，曾不以爲非也按微子篇云：卿士师师非度，正谓此也。对夷狄言，则中国爲内奰説文云壮大也本作□，三大三目，二目爲□居倦，切目围也，三目爲□益大也，此象其赫奕，尊严之状，人不敢近，苏子瞻所谓秦人视其君如雷霆，鬼神者也，史记云：王行暴虐侈傲，国人谤王，王怒得衞巫使监谤者以告，则杀之，王益严，国人莫敢言，道路以目，此即所谓奰于中国者也，覃者延长之义，説文以爲长，味尔雅以爲延也鬼方，王质谓楚俗多，鬼指楚也，季本云：唐高祖以爲夏曰：熏鬻商曰：鬼方，周曰猃狁，汉曰匈奴，唐曰：突厥本一国而异名，非也，大王避熏鬻之患，本在殷时，则商亦仍熏鬻之旧，未尝有鬼方之名也，至周始名，猃狁耳，又世本注云：鬼方于汉，则先零戎，后汉西羌传云，武丁伐西戎，鬼方，然皆无确据，今按易言，高宗伐鬼方，而诗言高宗伐荆楚则鬼方之地，在荆楚中明矣，史记楚世家亦云，周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王，此诗先言内奰而承之，以覃及鬼方，正谓峻厉之威，及于远方，与史殊合，然则鬼方非荆楚而何？】文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【叶纸韵，上纸翻】，殷不用旧。
【叶纸韵，暨几翻】，虽无老成人，尚有典刑，【叶阳韵，胡光翻】，曾是莫听，【叶阳韵他阳，翻丰本作□，】大命以倾，【叶阳韵曲王，翻丰本作顷 赋也，匪通作非严，云不时者，犹言厄运，非上天爲此厄运，乃殷自不用其先王之旧法耳，按周书政繇旧之旧，亦指旧法，言一説用旧谓用旧人，亦通老成人，孔云年老成德之人，典庄都云，大册也，字从册，在丌下，尊阁之也，刑当作刑，字从井，从刀井者，法也，犯法者必丽于刑，故从刀也，典刑二字，连言谓典册所载之法也。听犹察也，人有举典刑以入，告者王毎厌薄之以爲此，岂足当老成人而我信之乎？然其人虽可轻，而其言一一本于典刑，则固不可弃，乃曾无一语见听察，何也？此隐隐是穆公自道而同志如凡伯，芮伯之辈亦在其中矣，一説郑云朝廷皆任喜怒，曾无用典刑，治事者孔云，以莫爲总辞，故知指君臣也，亦通，按微子篇云：乃罔畏畏咈，其耉长旧有位，人亦纣弃老成之证，大命以倾，预卜其将然之辞，严云盘庚云懋建大命大命，谓国之兴亡也，倾説文云仄也，凡物倾仄，则揺而不安，故亦训爲危，王应麟云正先谏诛嬴，运促李云忠，陨汉宗覆，章华罹僇，陈业隳，昭图婴祸，唐鼎移诗曰：曾是莫听，大命以倾，刘向云：君有过不谏诤，将危国，陨社稷也，有能尽言于君，用则留之，不用则去之，谓之谏，用则可生，不用则死，谓之诤，有能比和用力，率羣下相与彊矫君，君虽不受，不能不听，遂解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能亢君之命，反君之事，窃君之重以安国之危，除主之辱，攻伐足以成国之大利，谓之弼，故谏诤辅弼之人，社稷之臣也，明君之所尊礼，而闇君以爲已贼，故明君之所贵，闇君之所杀也，明君好问，闇君好独，明君上贤使能，而享其功，闇君畏贤，妬能而灭其业，罚其忠而赏其贼，夫是之谓至闇，桀纣之所以亡也，诗云：曾是莫听，大命以倾，此之谓也。】 文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之揭，【霁韵亦叶屑韵，蹇列翻】，枝叶未有害，【叶霁韵，暇憩翻】，本实先拨，【叶屑韵，笔别翻列女传作败，丰本作蹶，】殷鉴不远，在【国，语在字上有近字，】夏后【，杜钦传后字下，有氏字，】之世，【霁韵亦叶屑韵私列，翻 赋也，人孔云古之贤哲之人，亦有言，即顚沛以下，三语是也。顚通作槇説文云仆木也，徐锴云：尚书盘庚若顚木之有由，枿本作此假借作顚，仆字也，沛本水流之貌，孟子若水之就下，沛然孰能御之？是也。此言沛者以仆地之势，如之揭説文云高举也枝説文云本别生条也，徐云自本两分，故曰：别生害説文云伤也，木下曰本，实谓充实，拨説文云治也，古人言顚仆之木，沛然至地，必高举而起之，其根叶纵有所损，未足爲伤，须先拨治其根本，使其元气充实，则顚木可生矣，今民怨已甚，国势已危，先王法度，无小无大，又皆爲小人所破，坏欲骤然，槩举而修复之，固未易言，惟于大关键所在，亟加讲求，斥远小人，蠲除苛政，要以收拾民心，爲主民心者，国家之根本，根本既固，国势可安，然后渐次厘饬，节目以还，先王之旧，此拨乱爲治之机括也，召公谏王所惓惓，望王有终者，其指归全在于此，旧説训揭爲蹶，训拨爲絶于二字本义无涉全非诗意，即如所説木之本根，既已絶矣，而枝叶尚然无害，有此理否？况厉王之时，众口嗷嗷，内而中国，外而鬼方，人心无不尽去，亦不得谓之枝叶，未有害也，传讹相沿，深知其谬，殷鉴二句，危言以动之也，夏后之世，指桀也，承上文言苟爲不然，则大命之倾，将不可救，王其能无惧乎？明镜非远，视尔所代，彼夏后之世，何以讫于桀哉？泰誓篇亦云厥鉴，惟不逺在彼夏王，但彼爲诋辞此爲惕辞耳，苏辙云：殷鉴在夏，盖爲文王叹纣之辞，然周鉴之在殷，亦可知矣。周语太子晋云：天所崇之子孙，或在畎亩，繇欲乱民也，畎亩之人，或在社稷，繇欲靖民也，无有异焉，诗云：殷鉴不远，近在夏后之世，孟子云暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗曰：殷鉴不远，在夏后之世，比之谓也，韩诗外传云：昔者禹以夏王，桀以夏亡，汤以殷王，纣以殷亡，故无常安之乐，宜治之民，得贤则昌，不肖则亡，自古及今，未有不然者也，夫明镜者，所以照形也，往古者所以知今也，夫知恶往古之所以危亡而不袭，蹈其所以安存者，则无以异于敛行而求遂于前人鄙语，曰：不知爲吏视已成事，或曰，前车覆而后车不诫，是以后车覆也，故夏之所以亡者，而殷爲之，殷之所以亡者，而周爲之故殷可以鉴于夏，而周可以鉴于殷，诗曰：殷鉴不远，在夏后之世，黄佐云板荡之诗，深刺其君之恶，非章君过也，忧国爱君之心所发也，唐之，太宗以诗赐其臣萧瑀，而曰板荡，识诚臣。噫！其亦有感于此也，夫】。
荡八章，章八句，【序云：召穆公伤周室太壊也厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也，苏辙駮之云：荡之所以爲荡，繇诗有荡荡上帝也，序以爲天下荡荡，无纲纪文章，则非诗之意矣，严云：臣子作诗，皆发于忧国之忠，欲以感悟其君，虽弊坏已极，犹几其改图。君臣大义，无所逃于天地之间也，此诗托言文王叹商，特借秦爲喻耳，或谓伤者，伤嗟而已，非谏刺之比，如此殆类，后世词人吊古之作，非当时臣子惓惓之义也。子贡传，但存召穆公三字，而其余阙文，朱子但泛称爲诗人之作，亦未深信其出于召穆，又郑樵云三百篇中之诗皆可被之歌，故琴中有鹊巢，操驺虞，伐檀操白驹，操皆今诗文，又古人谓之雅琴，颂琴，古之雅颂，即今之琴操琴者，禁也，将以禁人之邪心，故以歌乎诗，如文中子，归而援琴鼓，荡荡之什乃知声，至隋末犹存】。
宛丘刺陈幽公也，淫荒昬乱，游荡无度焉，【出序 ，朱子谓陈国小无事实，幽公但以諡恶，故得游荡无度之诗，未敢信也，愚按幽公，非游荡无度，何至得恶？諡亦安在？其不可信乎？考史记载幽公十二年，周厉王奔于彘，而竹书亦纪厉王，二十二年，陈幽公薨，则幽公之爲诸侯，实在厉王之世】。
子之汤，【叶漾韵，他浪翻，楚辞章句作荡】兮，宛丘之上，【叶漾韵，时亮翻】兮，洵有情兮而无望，【漾韵】兮【赋也，子毛传以爲指大夫郑笺以爲斥，幽公孔颖达云：大夫称子，是其常称，又公羊传公子翚，谓隐公曰：百姓安子，诸侯説子则诸侯之臣亦呼君曰：子愚按，毛郑之説皆非也此直是游人相谓之辞，所以唤起，下二章而着幽公，淫荒之实耳，汤水流貌，曰：子之汤兮者，言其纵情流览，如水之流，宛丘，水经注云：在陈城南道，东郡县志云：在陈州宛丘县南三里，王隐云渐欲平，今不知所在矣。按：尔雅云：宛中宛丘，又云：丘上有丘，爲宛丘毛公李巡，孙炎皆以爲四方高中央下，惟郭璞谓中央隆峻，状如一丘，与诸説异邢昺尔雅疏云：郭谓中央高者，以四方高中央下，即上文水潦所止，泥丘也，又下文云：丘上有丘，爲宛丘，既言丘上有丘，非中央隆高而何？洵通作恂説文云信也，有情犹云可以适情也，下章言歌舞之塲，乃在此丘之下，凭高流览，信乎其有足系人情懐也，而之爲尔，音之近也？望袁仁云责望也。此歌舞之乐，乃吾君幽公之所爲女，无责望之也？言无望，乃所以深望之耳，其讽切之者至矣，旧説以无望爲刺君之辞，言其威仪，不足观望，亦通，但以国人刺君而正斥之曰：汤曰：无望安所称？婉而多风乎？】 坎，其击鼔【麌韵】宛丘之下，【叶麌韵，后五翻】无【，汉书作亡，下同，】冬无夏値，【丰本作植，后同】其鹭羽，【麌韵赋也，坎通作竷説文引诗竷竷鼓，我今文作坎坎鼓，我竷説文云舞也，字从章，从夅从夊乐有章，故从章夅者，降也，舞有升降，故从夅夊象人两胫，有所躧也，舞者之行步，夊夊然故从夊如旧，説以坎爲击鼓声，然则后章坎其击缶，又将爲击缶，声乎应劭，云鼓者，春分之音以助万物，皆鼓甲而出，故谓之鼓，按舞必应节击鼓，所以爲舞节也，故曰：坎其击鼓，后章放此，无冬无夏言，无时不然，范祖禹云：冬夏祁寒，大暑之时也，人之好乐，于是时必少息焉，今也无冬无夏，则其他时可知矣。値説文云措也，犹持也。鹭，水鸟，尔雅云：舂鉏也，一作舂锄，陆佃云：步于浅水，好自低昂，故曰舂锄也，方言鹖鴠，谓之独舂，与此同意，陆玑云：鹭好而洁白，故谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂鉏，辽东，乐浪呉掦，人皆谓之白鹭，青脚高尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，头上有长毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异欲取鱼，时则弭之，禽经云：鹭啄则丝偃，鹰捕则角弭，藏杀机也，郭璞云：其头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以爲睫，攡名之曰白鹭缞，羽説文云鸟长毛也，毛云：鹭鸟之羽，可以爲翳，郑云翳，舞者所持以指麾，愚按：此即下章所谓翿也，与周礼之羽舞不同，彼乃翟羽，舞人所执衞诗右手秉翟是也。此舞师所执，宋太乐文舞不用翟羽，而用鹭羽盖，惑于此诗所云矣】 ，坎其击缶，【有韵，】宛丘之道，【叶有韵，他口翻】，无冬无夏値，其鹭翿，【叶有韵，殖有翻尔雅，丰氏本俱作纛 赋也，尔雅云：盎谓之缶，孔云：易离卦九三不鼓缶而歌，注谓艮爻也，位近丑丑，上値弁星，弁星似缶诗，坎其击缶，则乐器亦有缶，又史记蔺相如使秦王鼓缶，是乐器爲缶也，坎卦六四樽酒簋贰，用缶，注谓爻辰在丑，丑上值斗，可以斟之象，斗上有建星，建星之形似簋贰，副也，建星上有弁星，弁星之形，又如弁，天子大臣，以王命出防诸侯，主国尊于簋，副设酒，以缶则缶，又是酒器也，比卦初六爻，有孚盈缶，注谓爻辰在未上，値东井井之水，人所汲用缶，左传曰：具绠缶，备水器，则缶，是汲水之器，然则缶是瓦器，可以节乐，若今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也，国语云：缶，丝尚宫陈旸云：缶之爲器中虚而善容，外员而善应，中声之所自出者也，唐尧之时，有击壤而歌者，因使以縻冥，缶而鼓之，是以易之鼔缶而歌见于离诗之击缶，见于宛丘，缶之爲乐，自唐至周，所不易也，孰谓始于西戎乎？顾起元云，或曰，形如覆盆，以四杖击之，墨子吟缶，史记秦王爲赵王击缶，其来久矣，又黄佐云缶，秦声也，陈师从胡公于丰，徒众习其声以归，国人化之，翿解见君，子阳阳篇陈祥道云：春秋传曰：舞师题以旌，夏则鹭翿，盖若今大乐工执之以引舞者也，又诗故云击鼓击缶，舞鹭羽，鹭翿娯神也，盖若孙皓于巫，梁武于佛矣，踵大姬之余习也，顔师古亦云：鹭鸟之羽，以爲翿立之，而舞以事神也，愚按：商书伊尹曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，是谓巫风，况其眞溺于巫而恒舞于道上者乎？】：
宛丘三章，章四句，【申培説以爲陈人讥其大夫之诗，此特因章首有子之一字耳，玩诗意似不然，子贡传阙文，又按春秋桓五年书春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，公羊传云，曷以爲二日卒之防也甲戌之日亡，己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也，谷梁传亦云：陈侯以甲戌之日出己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也，然则此诗所云宛丘之下，宛丘之道，无冬无夏者，其即刺陈侯鲍与未可知也，】。
东门之枌，刺陈风也，巫觋盛行，女子往往弃其业而观之，【班固，地理志云：周武王封嬀满于陈，是爲胡公，妻以元女大姬，妇人尊贵，好祭祀用巫，故其俗好巫鬼，郑诗谱云：大姬无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而爲之孔颖达云大姬无子而左传？子产云，我周之自出，杜预曰：陈周之出者，盖大姬于后，生子以祷而得子，故弥信巫觋也，在女曰巫，在男曰觋巫，是总名，诗称击鼓于宛丘，婆婆于枌栩，是有大姬歌舞之遗风也，匡衡云：陈夫人好巫，而民淫祀，黄佐云大姬好，巫祷本于忠信，以通神明之德，岂非肃肃之化哉！但流俗日至，于匪彛尔，苏辙云列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自将，亦不至于恶，其后周德既衰，诸侯各因其旧俗，而増之善者，因善以入于恶，而不善者，日以益甚，故陈以大姬之余，俗爲游荡无度，亦理势然也。愚按：时幽公恒舞酣歌，国人化之，相与纵观，巫觋，资其游戏，所谓上有好者，下必有甚也？毛传系此诗于宛丘之后，所以着巫风之自若，归咎于大姬，或未足信】。
东门之枌，宛丘之栩，【麌韵】，子仲之子婆【説文丰氏本俱作媻，后同】娑，【丰本作莎，】其下，【叶麌韵，后五翻 赋也，严粲云：陈都宛丘之侧，其东门与丘之间，乃国之交防，戴氏云：陈诗多言东门必陈人游息之地，尔雅云：榆白枌，邢昺疏云：榆之皮色白名枌，然则枌即白榆也，陆佃云：先敷叶后着荚榆，性扇地所扇，各与木等，故其阴下五谷不植，而古之人就以息焉，齐桓公时衢之民，桑麻不种，茧缕不治，衣多屦，多穿，管仲请沐途旁之枝，使无尺寸之阴，爲是故也。栩解见鸨羽篇，枌栩之阴，皆人之所趋而聚者，子仲之子孔云礼孙以王父字爲氏，此人上祖必有字子仲者，故氏子仲也，严云：子女子也，愚按以下文婆娑观之，字皆从女，则子仲之子，即女巫是也，诗之子于归，亦以女子爲子婆説文作媻云奢也，奢者张也，娑説文云舞也，李巡云，婆娑盘辟舞也，舞所以娯神，或婆娑于枌之下，或婆娑于栩之下，明其非一时，非一处也，】谷旦【陆德，明本作，且云苟且也，】于差【，叶歌韵仓，何翻韩诗？作嗟】，南方之原，【丰本作宛丘之坡，盖因见原，字于韵，不叶，赝改之耳，然四句，何必尽用韵鄙浅，不足信】，不绩其麻，【叶歌韵，眉波翻】市，【潜夫论作女】也婆娑，【歌韵 赋也，谷尔雅云：善也，旦早朝也，本一日之始，而言孔以无阴云风雨，谓谷旦是也，差説文云不相値也，尔雅云：广平曰：原又説文云高平之野，曰原，南方之原，高明之地，子仲之子，向皆婆娑于枌栩之下，而今忽变而之于南方之原，则自故处求之而不可得矣，故曰：谷旦于差也。绩缉也，市即南方之原之市也，此女子闻，子仲之子婆娑于南方之原之市，因遂不绩其麻，而欲往观之也，汉王符潜夫论云诗刺不绩其麻，女也婆娑，今多不修中馈，休其蚕织，而起学巫祝，鼓舞事神，以欺诬细民，荧惑百姓，妇女羸弱，疾病之家，懐忧愦愦皆易恐惧，至使奔走便时，去离正宅，崎岖路侧，上漏下湿，风寒所伤，奸人所利，贼盗所中，益祸益祟，以致重者不可胜数，或弃医药，更往事神，故至于死亡，不自知爲巫所欺误，乃反恨事巫之晚，此荧惑细民之甚者也，】 谷旦于逝，【霁韵，丰氏本作市，】越以鬷迈，【叶霁韵，】视尔如荍，【萧韵】，贻我握椒，【萧韵丰氏本作茮 ，赋也逝，往也，此谷旦之时，既知子仲之子所在，因往而从之，越尔雅云：于也，鬷通作总説文云聚束也，孔云：麻缕毎数一升，用绳纪之迈，尔雅云：行也，鬷迈言挟其麻，总而行，不暇绩也。尔指子仲之子也，尔雅云：荍，蚍衃，毛传以爲芘，芣郭璞云：今荆葵也，谢氏云：小草多华少，叶叶又翘起，陆佃云：似芜菁华紫緑色，可食，微苦，罗愿云：华五铢钱大，色粉红，有紫文缕之，一名锦葵，大抵似芦菔，华，濮氏云：芘芣紫荆，春时开华自根及干而上，连接甚宻有类虮窠，故尔雅名蚍蜉，俗曰火虮，愚按：此以同时凑集而观，子仲婆娑者，其人亦如蚍衃开华之盛，故曰视尔如荍，旧説皆谓以荍华比女色，似未合握，説文云搤持也，陆佃云：持五指也，在外爲持在内爲握椒毛云：芬香也，按周礼女巫掌歳时祓除衅浴，注谓如上已修禊，以薫草药沐浴，涤邪秽，椒之实芬香，故子仲之子取以相贻，亦辟除不祥之意，如后世元正小歳皆进椒酒，亦其类也。巫之所以结纳人心者，其术在是，此妇人女子辈之所以乐观之，与邓元锡云国语曰：古者民神不襍，民之精爽，不携贰者，又能齐肃中正，其知能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光昭之，其聪能听彻之，如是，则神降之在男曰觋，在女曰巫，是以使制神之处位次主，而爲之牲器时服，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何法之行？正神不降，惑于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣，】。
东门之枌三章，章四句，【序云疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井，尔朱子亦云：此男女聚防歌舞而赋其事以相乐，愚按：此诗所言婆娑，正巫觋之事，未有良家子女而羣，然歌舞于市中者，况不绩其麻，二句潜夫之解，更自明晰乎？子贡传申培説俱阙】。
衡门诱陈僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【出序 欧阳修亦云，诗人以陈僖公，其性不恣放，可以勉进于善，而惜其懦，无自立之志，故作诗以诱进之，按諡法小心，畏忌曰：僖公得此諡，则序所谓愿而无立志者，盖近之矣。然是诗通篇俱贤者，自道之语，盖言已虽隐居无求而实有用世之具，特君不见用耳，诚用之，则转弱小爲强大不难矣，诗人作此以诱进僖公，其寓意如此，蕞尔国乃有此人，惜姓名之不传也，】。
衡门之下，可以栖迟，【支韵汉书，栖迟作，】，泌之洋洋，可以乐【音，络韩诗外传列女传俱作疗，郑本及石经俱作】饥，【支韵韩诗外传作饥 赋也，此章言已不见用，虽遯世亦足自乐也，衡説文云牛触横大木，徐锴以爲牛好抵触，用木阑制之，然则衡乃横木之义，故毛传解衡门，谓横木爲门也孔頴达云门之深者，有阿塾堂宇，此惟横木爲之，言其浅也，栖即栖字，禽经云：陆鸟曰栖，谓止息也，迟广韵云：久也，缓也，泌説文云狭流也，洋洋，朱子云：水流貌饥饿也，孙毓云：此言临水叹逝，可以乐道忘饥，是感激立志，慷慨之喻，陆燧云：栖迟乐饥，字连看，上漏下湿，恨不急去之，爲快惟栖而迟，则可久矣，不曰忘饥，而曰乐饥人，惟饥饿切身，未免愁烦，惟乐而饥，虽饥亦乐矣，又乐饥，一本作饥，按説文云治也，与疗同义，孔云饮水，可以渴，而云饥者，饥久则爲渴得水，则亦小，故言饥以爲韵，韩诗外传云：子夏读诗已毕，夫子问曰：尔亦可言于诗矣。子夏对曰：诗之于事也，昭昭乎若日月之光明，燎燎乎？如星辰之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，弟子不敢忘，虽居蓬户之中，弹琴以咏先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之，亦可发愤忘食矣，诗曰：衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以疗饥，夫子造然变容曰：嘻！吾子始可以言诗已矣，】 ，岂其食鱼，必河之鲂？【阳韵】，岂其取【音娶，下同，】妻必齐之姜，【阳韵赋而比也，此下二章言已若见用则展布，必有可观，不问国之大小也，孔子曰：苟有用我者，朞月而已可也，三年有成，孟子曰：地方百里而可以王语意相类，欧阳修云言，何必大国，然后可爲譬如食鱼者，凡鱼皆可食，若必待鲂鲤，则不食鱼矣，譬如娶妻，则诸姓之女皆可娶，若必待齐，宋之族，则不娶妻矣，此所谓诱掖之也，鲂解见汝坟篇，姜齐姓齐者，伯夷之后，伯夷主，四岳之职，周语云：四岳，赐姓曰姜，】 ，岂其食鱼，必河之鲤，【纸韵】，岂其取妻必宋之子，【纸韵 赋而比也，陆佃云：鲤鱼之贵者，故尔雅释鱼以鲤冠篇，而神农书曰：鲤最爲鱼之主，又云：河性宜鱼，故诗曰：岂其食鱼，必河之鲂？必河之鲤也，列女传曰：糊弓以河鱼之胶説者以爲河胶粘子，宋姓本纪云：舜封契于商，赐姓曰子，齐姜，宋子言其族类之贵，足爲系援，非谓色之美也，食鱼不必于鲂鲤，比小国亦可爲娶妻不必于姜，子比大国不足慕，陈国有贤焉，如此而僖公不知其委靡而不能自立，不亦宜乎？按僖公幽公子】。
衡门三章，章四句，【朱子云：此隐居自乐，而无求者之辞，申培説亦以爲君子，乐隐之诗，愚谓如此説亦只赞得君子一半耳，虽曰随遇而安，不愿乎外，心地自间，品格自高，然使其徒爲泉石膏肓，烟霞痼疾已也，亦不过一自了之人耳，于世道何赖焉？子贡传阙文】。
诗经世本古义卷十六
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十七
明 何楷 撰
周宣王之世诗二十篇
都人士周人思共伯，和也，【共国伯爵，和其名，按：竹书纪年，周厉王十二年，王亡奔彘，国人围王宫，执召穆公之子杀之，十三年，王在彘，共伯和摄行天子事，二十六年，大旱，王陟于彘，周定公，召穆公立太子靖为王，共伯和归其国，遂大雨，司马彪云：共伯和修行而好贤，厉王之难，天子旷絶诸侯知共伯贤请立为天子，共伯不听，弗获免，遂即王位，一十四年，天下大旱，舎屋焚卜于太阳，兆曰：厉王为祟，召公乃立宣王，共伯归还于宗，逍遥得意于共丘山之首，庄子及吕氏春秋鲁连子皆言共伯得志于丘首，即其人也，周宗亡而复存，实赖共伯之力，此诗之作当在其逍遥共山，时故有行归于周，万民所望之语罗，泌云：共和十四年，宣王立说者曰：周室无君，周公，召公共和王政，故号之曰共和，自史迁至温公无异议也。予不敢以为然，夫厉王之时，周公，召公，非昔日之周召也，予闻厉王之后，有共伯和者以徳和民诸侯贤之，入为王官十有四年，天旱庐火，归还于宗，逍遥共山之首，宣王乃立，是以王子朝告于诸侯，犹曰厉王，戾虐万民，弗忍流王于彘，诸侯释位，以间王政，宣王有志而后效，官是宣王之前，诸侯有释位间于天子之事者矣，然则所谓共和者，吾以为政；自共伯尔若曰：周召共和，吾弗信也，和之贤也，盖干王政而非其得已者也。向秀郭象援古之说，以为共和者，周王之孙也，懐道抱徳食封于共，厉王之难，诸侯立之，宣王立，乃废立之，不喜废之，不怒，斯则得其情矣，吕氏春秋云：共伯和修其行，好贤仁，而海内皆以来为稽矣。周厉之难，天子旷絶而天下皆来谓矣，以此言物之相应也，罗苹云：按人表厉王后，有共伯和孟康谓其入为三公，盖周室无君，和以三公摄政，惟其日久，故有大旱之变尔，十三州志谓：共伯后归国，逍遥得意于共山之首，使其窃簒则宣王之立可能得志于共首哉！共谓今之共城，故汉之共县，寰字记云，厉王崩，共伯使诸侯奉王子靖，立为宣王，共伯复归于国，共山在县北十里，其事益明，而水经注亦云：共即共和之，故国山在国北，故又曰共北山】。
彼都人士，狐裘，【丰氏本作求】，黄黄【阳韵，贾谊新书作裳，】其容不改，出言有章，【阳韵，】行归于周，万民所【新书作之，】望【叶阳韵武方翻，孔颖逹云襄，十四年，左传引此二句，服防曰逸诗也，都人士首章有之，礼记注亦言毛氏有之，三家则亡，今韩诗实无此首章，时三家列于学官，毛诗不得立，故服以为逸 赋也，彼指共伯也，都西都镐京也，孔云士者，男子行成之大称，彼都人士，言彼乃我西都之人，素以士行着闻者，即昔人所称懐道抱徳修行，好贤是也，亦因其辞位逃荣，故但以士称之。又苏辙云都羙也，都人士，士之有羙人之行者也，亦通狐裘，此人所服也，黄黄朱子云：狐裘色也，以裘皮非一狐之腋；故重言之，按黄衣狐裘，大蜡之服也。故郊特牲云，黄衣黄冠而祭，息田夫也，又云：野夫黄冠，黄冠草服也，则黄色之裘，为野人所得，用矣。共伯既废之后，逍遥共山同于野人，故亦服此，孔云：狐色不等，狐白，非君不服，狐青及小而羙者则可以供公子，若黄狐及麤恶者，庶人亦服之，彼狐之黄者，多黄狐之衣，非贵服也，庶人服，犬羊不裼，故此狐裘亦不裼，取其温裕而已，又按玉藻云：君子狐青裘豹，裦绡衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，注谓君子士大夫也，则狐裘黄衣，贵者亦服之，但以次章言台，笠乃野人所用，故知此当为野服耳，其容不改者，言其动作容貌有常也，章说文云：乐竟为一章，从音从十，十数之终也，出言有章者，吐辞合乎伦理，亦如乐章之有节奏也，此追思其平日在位时，丰范如此，周亦镐京也，万民所望者，望其自外行而复来归于周，以为民之仪表也，礼缁衣篇，子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹因引此诗，愚按：此第推言其足，为民望之实，衣服不贰，从容有常，即所谓其容不改，出言有章者，非指此狐裘，黄黄言也，又左襄十四年，楚子囊还自伐吴，卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘増其名将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，引诗意以不忘旧国，为不忘君，不忘社稷之比，旧说训周为忠信，非也，】 ，彼都人士，台【尔雅，丰本俱作薹，】笠缁撮，【叶屑韵，祖悦翻】，彼君子女，绸直如髪，【叶屑韵，方结翻】，我不见兮，我心不说，【屑韵音悦，丰本以此为第三章 赋也，台笠郑云以台皮为笠台，艸名林兆珂，云有皮坚细滑，致可为簦笠，详见南山有台篇笠，所以御暑雨，有柄曰簦，无柄曰笠，孔云郊特牲曰大罗氏，天子之掌鸟兽者，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，则草笠野人之服，是贱者也，前裘则冬所衣，此笠则夏所用各举其一而言之，罗愿云：草服草笠自伊者氏为蜡始，盖已久矣，然犹存其衣服之制，谨而不敢变，缁撮毛云：缁布冠也，撮说文云：两指撮也，朱子云：其制小仅可撮其髻也，孔云：按郊特牲云，太古冠布，齐则缁之，三代改制，齐冠不复用布，故玉藻云：始冠缁布冠，自诸侯下逹冠而敝之可也，则此应始冠而敝之，今以为常服者士以上，冠而敝之，庶人则虽得服委貌，因而冠之，而俭者服缁布，故诗人举而羙焉，又论语？今也纯俭，注云：纯当为缁则缁，亦得为防帛，何知非防帛为冠而言，缁布者，以缁虽古，布帛两名，但字从才者为帛，从甾者为布，此言缁，故知非帛，且若是帛为，冠则有制度，不得言撮，故士冠礼云，缁布冠，頍项注云：缁布冠，无笄者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦繇固頍为之耳。今未冠笄者，着卷帻，頍象之所生也，是缁布冠制小，故言撮以此益明，非冠也，按冠即委貌，亦名冠弁，陈氏云：缁布冠无緌，后世以尊者，不可无饰，故加缋緌用于始冠，及大夫之卜宅与葬日而已，庶人或以为常服，谓之缁撮，则无梁矣，季本云台笠出田时所戴缁撮，居家时所戴，彼君子女，谓贵家之女，盖指共伯之嫡媵，后章尹吉是也。又苏云：君子女女之有，君子之行者，亦通绸，说文云：密也，绸直皆指髪言如髪犹言其髪有如此者，按命妇首服有副，编次三者副之，言覆所以覆首为之饰，编则列髪为之假作紒，形加于首上，次则次第也，髪长短与已髪相合为紒，谓之髲鬄，今但曰如髪而已，以共伯既自弃其爵，则其嫡媵，皆不得服命妇之饰，故苐见其髪绸密而条直解颐，新语谓一如其髪之本然不用，髢为髙髻是也，共伯贤其内助，亦必贤，故诗人思而欲见之，我不见兮，谓未见其归来，周京故心思之而忧，非谓不见此人也，若果不见此人，则狐裘黄黄，台笠缁撮已明，明见之矣，】 ，彼都人士，充耳琇实，【质韵】，彼君子女，谓之尹吉，【质韵，】我不【，陆本作弗】见兮，我心苑结，【叶质韵吉屑，翻丰本以此为第二章 赋也，充耳，惟冕服有之，琇通作秀，下垂之象也。解俱见，淇澳篇云：琇实者，王肃云以羙石为瑱塞实其耳，是也；此与下章垂带而厉，皆追言共伯昔日为诸侯，时服饰如此，观卫武公诗亦云：充耳琇莹，则其为诸侯可知矣。尹尹氏也，世为周公卿，吉郑读为姞，唐宰相世系云：吉氏出自姞姓，黄帝裔伯□封于南燕，赐姓曰姞，又后稷妃家也，左宣三年，郑石葵曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，或作郅，潜夫论云郅与姞同，而字异孔云，尹姞世贵，旧姓是有礼法者，又姚寛云尹吉二姓俱出尹吉甫之后，元和姓纂云：尹吉甫之后，以王父字为氏，汉有汉中太守吉恪是也，二说并存之苑，毛云积也，按苑所以养禽兽，风俗通云：苑蕴也，言薪蒸所蕴积，故有积义结缔也，孔云如绳束之，为结也，苑以言其思之不已，结以言其思之不解，意共伯摄政时，必有以深当于民心者，故思慕之，深至于如此，后二章意同】 ，彼都人士，【寘韵】垂带，【陆本作蔕】，而厉【旧叶，泰韵落盖翻，今按下文虿迈俱无泰，叶当读如詈字，叶寘韵力智，翻与上句士字叶】，彼君子女卷髪如虿，【卦韵，】我不【，陆本作弗】见兮，言从之迈，【卦韵 赋也，带大带也，小尔雅云：带之垂者，谓之厉，左传所谓鞶厉孔云，大带之垂者，名之为绅，而复名为厉者，绅是带之名，厉是垂之貌，季本云：从其垂下，如将履之，有危厉之意焉，按礼，绅长三尺，子游曰：三分带下，绅居二焉，注谓人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，绅居二分焉，绅长三尺也，卷通作鬈，说文云：髪，好也，引诗羙且鬈，一曰髪曲也，虿说文云：毒虫也，字象其奋，螫曳尾之形，长尾为虿，短尾为蝎，陆玑云：一名杜伯，愚按：虿尾能巻曲，曰：卷发如虿，当是假紒之形似之，即首服中之编也，罗愿云：此言命妇之饰，谓首饰整然矣，言发语辞，迈说文云逺行也我不见此人，行归于周，则愿从之逺行也】 匪伊，垂之带则有余，【鱼韵】匪伊，卷之髪则有旟，【鱼韵】，我不见兮云何？盱【叶鱼韵读如嘘，休居翻丰本作吁，】矣【赋也，伊郑云辞也，余说文云：饶，也象髪于旟者，谓如旌旟，舒卷之状，罗愿云：淮南子言：郑舞者髪若结旌，许氏曰：屈而复舒也，结旌，则旟之义，郑云：此言士非故垂此带也，带于礼，自当有余也，女非故卷此髪也，髪于礼自当有旟也，盱说文云：张目也，云何盱矣！犹云使我如何？其悬望乎？言望之甚也！初言不见，则我心不悦，继之以苑，结又甚于不悦矣，既又欲从之逺行既又不欲其终于逺行而不归而托之，悬望夫共伯和何以得此于周人哉？虽曰不贤，吾不信也。】。
都人士五章，章六句，【序云：周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也，贾谊新书取其说而衍之云：人之情不异，面目状貌同类，贵贱之别，非人人天，根着于形容也，所持以别贵贱，明尊卑者，等级势力衣服，号令也，乱且不息，滑曼无纪，天理则同，人事无别，然则所谓臣主者，非有相临之具，尊卑之经也，特面形而肤之耳，近习乎画近貌，然后能识，则疏逺无所放众庶无以期，则下恶能不疑其上，君臣同伦异等同服，则上恶能不于其下，诗云：彼都人士，狐裘黄裳，行归于周，万民之望，孔子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君，此之不行，泳渎无界，可为长太息者此也。今按狐裘黄黄，以台笠例之，自是野人之服，而以此为长民者，衣服不贰，可乎？序不过，缁衣成说耳，朱子亦知其误，而以此诗为乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物仪容之羙，因作此以叹息之，且云：厉王流死于彘，其时都邑自不能如旧，不必东迁之后也，其语意亦近似，子贡传有君子懐三字大意，当与朱传同，而其余文尽，阙申培说，则谓尹伯封作，周既东迁，伯封见西，周风俗之羙而伤今之不古若赋，此亦不过诗传赋黍离之意，愚所疑者，据旧说以前二章为言，都人之贱者，后三章为言，都人之贵者，意谓盛世之人，贵贱俱佳，浓淡皆好也，夫万民所望，隆峻之称，既非野服之田，夫所可居，充耳琇实，五冕之饰，亦非都人士之等夷，所可防心疑诗之所思，必有人焉，先居髙位而后沦，沉于草野者，故作此以招之，忽思及共伯和事而与诗中之语意，一一皆合，狐裘台笠，其时所见也，琇实垂带，追忆之辞也。称之为士，以着其不为诸侯也，欲从于迈，以明其长，往不反也，卒之曰：我不见兮，云何盱矣！则犹是行归于周，万民所望之意耳。味诗辞，既非盛世之诗，而尹氏之贤，着于吉父，姞氏之贤，着于蹶父，皆宣王，时人与厉王时相近辄确，信谓非共伯无足以当之，千载而下，必有以予为知言者】。
鸿鴈羙宣王也，【出序】王新即位，丁乱离之后，民莫适有居，王命使臣劳来还，定安集之，于其还而劳焉，【出邓元锡诗经绎 序云：美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，郑云：宣王承厉王衰乱之敝，而起兴复，先王之道，以安集众，民为始也，书曰：天将有立，父母民之有政，有居宣王之为是务，按天将有立父母二句，今泰誓文也，详绎诗词，乃宣王劳使臣之作，邓云王闵勤念功，有皇华之心哉？】：
鸿鴈于飞，肃肃【陆徳明本作防防】其羽【麌韵】，之子于征，劬劳于野，【叶麌韵读如羽，王矩翻】，爰及矜人，哀此鳏寡，【叶麌韵，果五翻 比而赋也，鸿厉二句，以比流民，其下四句，则劳使臣之辞，后放此鸿鴈，二鸟名，毛传云：大曰鸿，小曰鴈，孔頴逹云鸿鴈，俱是水鸟，故连言之，嫌其同鸟雌雄之异，故传辨之，罗愿云：按淮南鸿烈，云鴈乃两来，仲秋鸿鴈来，季秋候鴈来候鴈，比于鸿鴈而小，今北方有白鴈，似鸿而小，秋深乃来，来则霜降河北，谓之霜信，唐杜甫曰：故国霜前白鴈来，盖谓此尔。今月令及周书乃不复有鸿鴈候鴈之别，月令则云八月鸿鴈来，九月，鸿鴈来賔周书，则曰：白露之日，鸿鴈来寒露之日，又来，既是一种，何得前后不齐如此，许叔重注二鴈，则以八月来者，其父母也，是月来者，盖其子也，羽翼稚弱，故在后耳。今淮南子，乃并作候鴈，此当有所据，愚按，如罗说，则以鸿名者乃鸿鴈，而以鴈名者，则候鴈也，鸿大鴈，小兼言之者，取以为民，老少长幼之比鸿鴈，知避隂阳寒暑木落南翔，冰泮北徂，故名之为随阳之鸟，鴈又一名朱鸟，扬雄云能来，能往者朱鸟之谓与，肃肃解见，鸨羽篇鸿鴈，春则避阳，暑就北，秋则避隂寒就南民之避危，就安似之，旧说以为转徙，无定之比，非也，民实嗸嗸，求安得不思所以为之地，故有借于之子焉之子，欧阳修严粲，皆云使臣也，于徃也后同征行也，劬韵防云勤也，韩诗云：数也，劳说文云：剧，也其劳频数，谓之劬劳也？邓云劬劬而劳之，有父母心焉，野尔雅云：牧外说文云：郊外诗传云：以细别言之，则郊外之地，名牧牧外之地名野，若大判而言，则野者郊外，通名以流民，荡析播迁，故命使臣巡行郊外，以招来之爰，曰：也王命之辞也，及说文云：逮也，谷梁传云，犹汲汲也，矜通作兢兢之为言危也。此待毙可危之人，若急为之所，尚克有救，稍迟则无及矣！鳏寡，即所矜之人也，孟子云：老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，刘熙云：谓之鳏者，为其愁悒不能寐，目常鳏鳏，然其字从鱼鱼目，恒不闭者也，寡倮也，倮然单独也，又按鳏虽老而无妻之名，然有不得及时为室家者，亦名为鳏，舜年三十不娶，书曰：有鳏在下，是未老，亦称鳏也，寡虽老而无夫之名，然不必老而无夫者，亦皆称寡，史卓文君新寡，湖阳公主新寡，皆当盛年，亦有男子称寡者左传？襄二十七年，齐崔杼生成及疆而寡，娶东郭姜是防妇称寡小，尔雅以凡无夫无妇，通谓之寡寡，夫曰：焭寡妇曰：嫠是也。毛传亦云：偏防曰寡，然则鳏是不娶之名，寡是已娶而防偶之名，専主男子言之，亦可有旷夫，则有怨女矣，总是无室，无家之意，世乱民散，举目无非此辈，洵可哀也！重言以感动之，或谓矜人之中，惟鳏寡尤为可哀，似觉支离，今不取朱善云：恵鲜鳏寡，文王之所以兴也，哿矣富人，哀此焭独幽王之所以亡也，爰及矜人，哀此鳏寡，乃宣王之所以中兴也，左文十三年，公如晋，朝，且寻盟，卫侯防公于沓，请平于晋，公还，郑伯防公于棐，亦请平于晋，公皆成之，郑伯与公宴于棐，子家赋鸿鴈，季文子云，寡君未免于此，】 鸿鴈于飞，集于中泽，【叶药韵，逹各翻】，之子于垣，百堵皆作，【药韵】，虽则劬劳，其究安宅，【叶药韵，他各翻 比而赋也，中泽毛云泽中也，鸿鴈，性好居泽，书彭蠡既潴，阳鸟攸居，是也，物类相感志云：鸿鴈，夜宿洲中，鸿在内，鴈在外，逐更惊避，备狐与人之捕已也，郑云鸿鴈之性，安居泽中，今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今见还定安集也，垣孔云小墙之名于垣者，先往治小，墙之所将以起屋舍也，于征则之子，出而在野，于垣则之子已反，而在邑矣，苏辙云使者所至，招来流民，使反其都邑，筑其垣墙，而安处之，然后民知所止，如鸿鴈之集于泽也，堵即垣也，公羊传云，五版为堵，五堵为雉，其髙广之制传者不一，有以一丈为版者，则堵当五丈，雉当二十五丈，此毛传说也，有以六尺为版者，则堵当三丈，雉当十五丈，此郑笺说也，然郑又云：雉长三丈，盖误以堵为雉，孔氏谓雉长三丈，经亦无文也，有谓版广二尺者，则一堵之墙长髙各一丈一雉之墙长髙当各五丈，此周礼注说也然注又云雉髙一丈长三丈，则于五堵，为雉之数，又不合也，有谓八尺为版者，则堵当四丈，雉当二十丈，此韩诗传说也，何休？所谓版长八尺，接五版而为堵，接五堵而为雉，是也。有确谓雉，长三丈者，郑駮异义云，左传郑庄公弟段居京城，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过三国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，古之雉制书传各不得其详，今以左氏说郑伯之城方五里，积千五百歩也大都三国之一，则五百歩也五百歩为百雉则知雉五歩五歩于度长三丈，则雉长三丈也，雉之度量，于是定可知矣。此即向诗笺之说，然循而下之堵，当长六尺，版只当长一尺二寸，似无此理，故王愆期，疑公羊传五堵，为雉之文，五当为三，以诸儒皆谓堵，长一丈三堵，则三丈，是雉之数，然则五版为堵，计一丈，当长二尺，正与周礼注说版堵之数合，较为可信堵髙广各一丈，三堵为雉，以横言不以直言陆佃云：雉飞，若矢一徃而堕，雉鸡类也，不能逺飞崇不过丈脩不过三丈，故雉髙一丈长三丈也，古者数数以万度度以雉，师旷禽经云：雉上有丈，鷃上有尺，所谓上者言飞而上也，雉上能丈，故计丈以雉也，曰：百者见非一家也，作起也，郑云百堵，同时而起，言趋事也，劬劳，谓之子也。与首章劬劳不同，向劳在招来此，劳在安集，究穷也，犹言终也之子，今虽有从事，版筑之劳，然其终能使民享有安居之，乐亦何吝？而不爲乎？盖劝勉之辞，孔云欲其不惮劳也，】 鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【豪韵，】维此哲人，谓我劬劳，【豪韵】，维彼愚人，谓我宣骄，【叶豪韵起劳，翻 比而赋也，鸣之声哀曰：哀鸣嗸，说文云：众口愁也，重言嗸嗸者，合鸿鴈言之也，王言我之所以遣，汝于征于垣，频频劳，汝如斯者，岂得已哉？念此矜人，当荡析播迁之后，未冇安宅众口嗸嗸，咸思控诉于上，亦犹鸿鴈之哀鸣，然此所以回环焦劳于心而不能自已也。哲智也，维此哲人，羙之子也，我宣王自谓也，君臣一体，君劳心，臣劳力，我既劬劳于上之子明智之人，体子此心，自当劬劳于下也，愚说文云：戆也，指愚人曰：彼者鄙之之辞，借以相形，不必有其人也。宣骄，犹易所云鸣豫宣，字从回，有转运之义，故诂者以为布也，骄本马名，乃马之髙者一曰马行貌，人之髙亢纵逸似之言，假若彼一等，愚人不能知我之心，见我之仆，仆相烦则苐，谓我居人上而不能体恤，徒宣布其骄恣而已，设言以感动之，亦劝勉之意，又苏云兴废补败，不能自靖，不知者以为宣骄耳，严云：王者事业以民为本，此诗可以见兴复之规模矣，左襄十六年冬，穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！见范宣子赋鸿鴈之卒章，宣子曰：匄在此，敢使鲁无鸠乎】。
鸿鴈三章，章六句，【子贡传以为懐流人而不显其世，申培说，则云王者懐柔逺人流民喜之，而作是诗，朱子亦谓此诗流民所作，然始曰之子，劬劳，明指他人末，乃曰：谓我劬劳，何也？即云之子，乃流民自相谓似矣，然爰及矜人二句，终说不去，且无意味，严粲则谓之子；乃流民美使臣之辞，而以章首劬劳属使臣，后二章劬劳，为自道至其解，末章大意，谓哀鸣嗸嗸，乃是既有安宅之后，因生理未复，别有所求，在明哲之使臣，悯其劬劳，则将有以抚恤之，若愚闇之使臣，必将怒其求索无厌，直以宣骄目之矣，于文理亦近之，但如此则祗，是使臣之美耳，与王何与？如曰美使臣正所以美王何如径作王言之为庄重，剀摰而可列于雅乎？郝敬云：小雅自鹿鸣而下至此二十余篇，皆朝廷制作，不应忽采民謡一篇，杂入其中，此论是矣，又纬书有四始之说，以鸿鴈在申为金始，其理未详】。
韩奕宣王命，蹶父如韩，韩侯来朝，王锡命之尹，吉甫作诗美之【，据竹书为宣王，四年事孔頴逹云，梁山于韩国之山最髙大为国之镇，所望祀焉，故美大其貌，奕奕，然谓之韩奕也，序云：韩奕尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯邹忠云，韩为武穆与晋同，祖均属望，国诸侯之向背系焉，而又密迩北国，为一方屏翰，故莫亟于得韩，命蹶父如韩，良有以也。蹶父因是以缔姻，而韩侯遂来朝，盖犹用继世禀命之礼，王因命之纉旧服，受北国为伯，其依毗亦隆重哉！而驭下之柄，可概见矣。黄震云：谢即南阳宛县卫武闗以制楚，韩扞临晋，以制狄皆天下形胜，故宣王中兴，特着二诗焉，又云：前此厉王之世，诸侯不朝，入觐，锡命之典，视为赘物，宣王侧身修行，振举精明，一洗衰頽之迹，尊文武之道而复之，故封申伯，所以懐南方之诸侯也，命樊侯城，齐所以懐东方之诸侯也，锡命韩侯，所以懐北方之诸侯也，以至淮夷不服，则命召虎，以平之，徐方不庭，则自将以征之，规模宏大，虽文武之世，不是过也。】。
奕奕梁山，【叶真韵疏臻，翻亦叶先韵，翰旃翻】，维禹甸【，叶真韵他邻，翻亦叶先韵亭年，翻亦叶径韵质证，翻周礼注作敶】之有倬，【陆徳明本作晫，】其道，【皓韵】，韩侯受命，【敬韵】，王亲命【见上，】之纉戎，【丰氏本作尔，】祖考【皓韵，】无废朕命，【见上】，夙夜匪解，【叶寘韵居缢，翻】防共【音恭，】尔位，【寘韵】，朕命不易，【陌韵，】榦不庭，方以佐戎，【丰本作汝，】辟【陌，韵 赋也，此章追述，韩侯始受封，而王命之之辞也，奕说文云：大也，重言之者，季本云：大而叠也，梁山据括地，志在韩城县东南一十九里，雍大记云：在今陜西，西安府同州，郃阳县北四十里，与韩城县接界，按其地，临河上，当龙门之南，西隔漆沮，经耀州三水县而后至，豳去岐尤逺非太王迁岐所逾之梁山也，太王所逾者何？景明以为即禹贡治梁及岐之梁，治田出谷税，曰：甸，详见信南山篇，禹平水土，使梁山之野，皆得成田，而贡赋于天子也，苏辙云禹之治水也，九州之镇山，无所不甸，虽梁山亦禹之所甸也，严粲云：功莫大于禹，故诗人言人君之功多，配禹言之，文王有声言：丰水东注，维禹之绩，而继之以皇王维辟以武王之功配禹也，宣王命，韩侯为州牧，是兴衰拨乱之事，此诗亦以宣王之功配禹也，倬说文云：着，大也，苏云将言韩侯，故先序其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯之所从朝，周以受命者也，周昌年云：厉王之时，诸侯背侮，梁山之道，或未必通，有倬处，亦见中兴气象，韩国名，在今同州韩城县，晋为少梁，邑秦晋战于韩原，即此地，秦更名夏阳，一统志云：古韩城，在县南十八里，郑云：韩姬姓之国也，后为晋所灭，按郑语，史伯谓韩为武王之子，韦昭云：近宣王时，命韩侯为侯伯，其后为晋所灭，以为邑，以赐桓叔之子万，是为韩万，则其亡在平王时也，孔云：韩是武王之子，其封当在成王之时，其命为侯伯，或成或康，未知定何时也？受命受继世，而为诸侯之命也，王亲命之者，将命之为侯伯也，纉戎祖考七句，王命之辞也，纉说文云：继也，戎之言，汝音之转也。后同祖考，祖父也，观末章云：以先祖受命，则苐标祖而言，见韩侯先世尝为州牧矣，无废弃我之命，即纉戎祖考之命也，夙夜二句相承，说无废之实也，夙早夜晚也？匪通作，非解通作懈怠也。防，说文云：虎行貌，徐锴云虎之行，兢兢然有威，故谓敬为防，共通作供，说文云：设也，言汝能早夜不怠，敬谨以供尔，所当尽之职事，则我今之命汝，纉祖考者，不复改易，仍使为州牧，也有戒勉之意，榦徐锴云：筑墙两旁，木也，孔云所以当墙两边障，土者不庭，方谓不来朝，贡之国犹易云，不寜方也，左传以王命讨不庭，杜预注谓下之事上，皆成礼于庭中，常武，徐方来庭，其义皆同，佐助也，字本作左辟，尔雅云：君也，言有不来庭之方国，汝当作桢榦而正之，谨侯度以作之，倡明大义以示之，趋用以佐汝，君教化之所不及，此又自防共尔位，而推言之也，钱天锡云：韩地近边蛮夷之叛服不常，自穆王以来，荒服者不至，天子欲振中兴之烈，则榦不庭以佐辟，能无望于韩侯乎？味榦之一字，有先自正而后正人之意，以末章观之，则其所正者亦北面之国耳，】 四牡奕奕，孔脩且张，【阳韵】，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，【阳韵，】王锡【，周礼注作赐】韩侯，淑旂绥【，陆本作緌，】章【阳韵，】簟茀错衡，【叶阳韵户郎，翻】衮，赤舄，钩膺镂钖，【阳韵，说文作，鐊】鞹鞃，【陆本作□】浅幭，【叶质韵读，如密莫笔，翻陆本作簚，丰本作幦，】防【丰本作鋚，】革金厄，【叶质韵于栗，翻陆本，丰本俱作搤 赋也，首章是初受封时事，此章则既封后，而复入觐之事也，四牡，所以驾车者韩侯，在道所乘也，奕解同前，以非一马，故重言之孔甚也，脩通作修，说文云：饰也，张毛云：大也，孔云物之小者张之，使大若左传称张公室，谓使公室强大，是张为大之义也。孔脩且张者，谓极其装饰之美而气象，又雄伟也，周礼，大宗伯职云：以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，注云：觐之言勤也，欲其勤王之事，大行人职云：春朝诸侯而图天下之士，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协天下之虑，曲礼云，天子当扆而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝郑云，诸侯春见曰：朝受摰于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一，受气于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。繇夷王以下按仪礼，惟觐礼篇，存其朝宗遇之礼皆亡，孔云朝者，四时通名觐，则惟是秋，礼，诸侯之朝，天子四方时节，其文不明，贾逵以为一方四分之，或朝春或觐秋，或宗夏或遇冬，马融以为在东方者朝，春在南方者宗，夏在西方者觐，秋在北方者，遇冬，愚按：一方四分，殊无明据，若马说所本，以明堂位载鲁之祭礼云：夏礿，秋尝，冬烝独无春，祀明为朝王，阙之，以鲁在东方，宜行春朝之礼，然此诗言韩侯奄受北国，则宜行冬，遇何得行，秋觐之礼意，韩城本在西偏，抑或天子于此四者，自依其序，或各以特命行之，如欲图士，则行朝礼，欲比功则行觐礼，欲陈谟，则行宗礼，欲协虑则行，遇礼未可知也。介通作玠，玠圭即镇圭也，解见崧髙篇申侯奉王命为伯，而有介圭之锡，则韩侯，继祖考为伯，其亦有介圭之锡可知，今以比功入觐，故执之以还报，天子如后世持节出使者亦持节反命也，郑以为韩侯，觐宣王，而奉享礼，贡国所出之寳引书黑水，西河，其贡璆琳，琅玕，孔亦谓西河之地，法当贡玉，韩在西河之西，故以介圭入觐，介圭，当是竒异之大玉可以为圭璧，按仪礼觐礼篇，天子衮冕，负斧扆，侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，摈者谒，侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出四享皆束帛加璧，庭实惟国所有，据此觐礼，既有奠圭，加璧之事，则郑说似若可信，但圭名介圭，乃天子所执，断无以制，就成形者入贡之理，且崧髙篇言锡尔，介圭以作尔，寳其文与此脗合，则其出于天子，所锡明矣，或又以介圭，即公侯所执之瑞，圭尤谬，彼但名桓信，何得以介名也，两言入觐者，上入觐，承四牡，言谓此四牡之行，乃以入觐之故，下入觐，承介圭言，则志彼入觐之时，其所执之物也，锡通作赐，说文云：予也，按觐礼事毕，天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，重赐无数，下文所载，即其事也。淑疑通作儵，说文云：青黒缯白色也，旂者诸侯之所建，觐礼云，侯氏载龙旂，乐记云：龙旂九旒，天子之旌也；所以赠诸侯也，陈祥道云：觐礼曰：天子载大旂，升龙，降龙，周礼曰：交龙为旂，又曰：诸侯建旂，则天子诸侯之旂，龙章一也，愚按：先儒谓周礼所掌九旂之帛皆用绛，绛者，大赤色，以为周所尚故耳。诸如交龙，熊虎鸟隼，蛇之属，皆谓画之绛帛之上，愚终未敢信其然，曲礼谓前朱雀，后武左青龙，右白虎，已明着朱，青白四色矣，而巾车职亦有云，大旂以封同姓，大赤以封，异姓大白，以封四卫大麾，以封蕃国，旧说谓大麾者，黑色也，以此合曲礼所载于朱，赤白四色之中已有其三，所少者独青耳，则大旂之为青色可知，旂画交龙，其为青龙明甚，则大赤之为朱鸟，大白之为白虎，大麾之为，武又可知，且自青而赤，而白而黒依四时之序，以为降杀之等，此亦先王制礼之意，所可推者，窃意四旂之帛各从其方之色不必谓九旂之中，有通帛为旜者，是全帛皆绛辄概以绛色，例之也如此，诗言淑旂，若以淑儵音通，则说文所训为青黑，发白之色，盖以象夫青之将，近于黒而尚浅于黒者大抵即青色，耳以青白，画龙于上，所谓青龙韩为姬姓，大旂正封，同姓所用，不然，训淑为善，但云旂之善者，成何文理，绥通作緌，礼记注云：旌旂之旄也？按：说文训緌，为系冠缨，谓结缨颔下，以固冠其结之余者，散而下垂也，旌旂之旒，似之孔云，徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无染，鸟羽象而用之，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于竿首者，然则绥者即交龙旂竿所建章，王肃云：所以为表章也。簟茀，详见载驱篇孔云，茀者车之蔽，簟者席之名，陈祥道云：卫夫人之车以翟茀，齐襄公方叔之车以簟茀，此妇人男子车蔽之别也，错说文云：金涂也，车轭曰：衡涂金于轭，所以为文，详见采芑篇，衮衣而画，以衮龙也，凡冕服皆衣纁裳，详见采菽篇，赤舄，冕服之舄也，上公九命，得服衮冕，故屦，赤舄与王同也，详见狼跋，车攻篇钩膺，樊缨也，马鞅在膺者，用金为钩，以拘之，详见采芑篇，镂说文云：刚铁可以刻镂，钖本作鐊，说文云：马头饰也，徐锴云：刻金华当马颔，陈祥道云：庄周言，齐之以月，题月题其象也，郑云：今当卢也，孔云在眉眼之上，按巾车玉路，钖樊缨，金路钩樊缨，金路无钖，有钩计玉路，非赐臣之物，此得有镂钖者，盖特赐之，使得施于金路也，陆元朗云：皮去毛曰鞹鞃，毛云：轼中也孔云：轼者两较之间有横木可凭者也。鞃为轼中，盖相传云，然言鞹鞃者，盖以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，浅毛云：虎皮浅毛也，幭毛云：覆轼也，孔云礼记作幦，周礼作防字异而义同玉藻，言羔幦鹿幦，春官巾车，言犬防豻防，皆以有毛之皮为幦，此云浅幭，则以浅毛之皮为幭也，兽之浅毛者惟虎耳，陈祥道云：幦若席，然施之轼上，鞗马辔也。革，谓辔首之垂者，详见蓼萧篇厄，当依释文通作搤，说文云：捉也，郑云以金为小，环往往纒搤之，朱子云：纒搤辔首也，孔云：往往者言其非一二处也，淑旂绥章，以旂言是载之车上者，簟茀错衡，以车言，衮赤舄以服，言钩膺镂钖，以马言，鞹鞃浅幭，又于车中别其轼言之，鞗革金厄，又于马中别其辔，言之】 ，韩侯出祖，出宿于屠，【虞韵，】显父【上声，陆本作甫】饯之，清酒百壶，【虞韵】其殽，【陆本作肴，】维何？炰鼈鲜【，丰本作鱻，】鱼【叶，虞韵读如虞，元俱翻】，其防维何？维笋【？说文作苇，陆本作笋，】及蒲【虞韵】，其赠维何？乘马路车，【鱼韵】笾，【集韵作边，】豆有且【，丰本作爼，】侯氏，燕胥【鱼韵职也，祖将行，祭行神累祖也，详见烝民篇，郑云既觐而反，国必祖者，尊其所往，去则如始行焉，宿说文云：止】。
【也，屠地名，朱子云：或曰，即杜也。汉志注云：古杜伯国，汉宣帝葬其地，因曰：杜陵在长安南五十里，按杜有屠音，晋有杜蒯通作屠蒯，或说似可信，但韩侯返国，不宜复自镐南行意，必其地与蹶里相近，韩侯，觐事既毕，将便道往，行亲迎之礼，故出宿于彼也，郑云祖于国外毕，乃出宿示行，不留于是也。显父，不详其人，郑云：周之公卿也，孔云诸侯反国为王，臣所送送者，唯卿士耳送行饮酒，曰：饯按仪礼聘礼篇云：出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，注谓行出国门，止陈车骑释酒，脯之奠于軷，軷者祭，道路之神道路，以险阻为难，是以委土为山，伏牲其上，以酒脯祈告之，卿大夫处者，于是饯之，饮酒于其侧，礼毕，乘车轹之而遂行，舍于近郊，是则祖毕而后饯饯毕，乃出宿，今言饯于出宿之后者，诗苐先记，韩侯所拟，宿处为下章，张本显父之饯，当仍在国门外也，郑谓王使显父饯之，今以下文所赠证之，知必出自王矣，谢枋得云申伯之行，王亲饯之，韩侯之行，王使显父饯之，礼亦有等差也，清酒孔云清美之，酒壶，说文云：昆吾，圜器也，徐锴云昆吾，纣臣作瓦器，季云礼器，注曰：壶大一石，此以壶之大者言也，云百壶，则必小壶矣，孔云多至于百壶，言爱韩侯而送酒多也，殽通作肴，说文云：啖，也孔云馔物也，炰鼈解见，六月篇，郑云：炰以火熟之，孔云谓烝煮之也，鲜鱼郑云中脍者也，孔云新谷，谓之鲜鱼馁，则不任为脍防，说文云：菜殽也，按：说文无防字，当作鬻云鼎实也，陈留谓防为鬻亦作餗，易覆公餗，是也，笋郑云竹萌也，笋谱云：竹初种根，食土而下，求乎母也，及擢笋冒土而上，爱乎子也，笋大约不过青緑色，本草木性甲乙气蒲毛云：蒲蒻也，徐锴云按蒻蒲下入泥白处，今俗呼蒲白郑云周礼注云：蒲始生水中，子按周礼，醢人职云：加豆之实，深蒲醓醢，笋菹鱼醢，皆谓以蒲笋为菹，故孔引陆玑云：笋始出地，长数寸，鬻以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食蒲始生，取其心中入地蒻，大如匕柄，正白，生噉之甘脆，鬻而以苦酒浸之，如食笋法，是説笋蒲菹之法也。然菹与防有异说，文训菹为酢菜，徐锴谓以米粒和酢，以渍菜是也。防者酏食，糁食之类，二者皆有肉，故郑众解周礼，糁食为菜，餗蒸而郑，解易覆公餗，亦云糁谓之餗，震为竹，竹萌为笋笋者，餗之为菜也，是八珍之食，此则笋可为糁食之证也。维蒲之为餗，无所经见，然说文解鬻字，下亦引此，诗曰：维苇及蒲，意古必有用，蒲为糁食之法，但不传耳，经言防非言菹也，故不可以不辨，赠孔云以物送人之名，郑云：王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也，人君之车曰路，车所驾之马，曰乘马，按采菽之诗曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，觐礼曰：天子赐侯氏以车服路先设西上路，下四亚之，注谓路，下，四者乘马也，亚之者次车而东也，是可以见其出于天子之证也，孔云卿大夫无路，车乘马之名，则非显父赠之，笾竹豆豆，木豆孔云，盛脯醢之笾豆，且说文云：荐也，陈设之义，侯氏吕祖谦云：指韩侯也，按觐礼称诸侯为侯氏，贾公彦云：言诸侯，则凡之总称言，侯氏则指一身不凡之也，燕通作宴，说文云：安也，胥通作□，说文云：通也，□疏字同尔雅，训皆公羊训胥为相，义当取此，彼此通同故曰皆曰相也，侯氏燕胥者言韩侯与显父通相燕乐，荣君宠也，】 韩侯，取【去声，陆本作娶】妻，汾王之甥，蹶父【上声，】之子【纸韵，】韩侯迎【，去声，】止【纸韵，】于蹶之里，【纸韵】百两，彭彭【叶阳韵，逋光翻】，八鸾锵锵，【阳韵陆本作将，将】不【，丰本作丕，】显其光，【阳韵】诸【，白虎通作侄】，娣从之，祁祁如云，【叶先韵于员，翻】韩侯顾之，烂其盈门，【叶先韵，谟连翻 赋也，韩侯毕觐，事而出国门，遂于蹶父所居，行娶妻亲迎之礼，蹶父为周卿士，意其采邑，必在王城外也，汾、王，郑云厉王也，厉王流于彘，彘在汾水之上，故诗人因以号之解颐，新语云：犹晋侯居翼，谓之翼侯，晋人纳之，鄂谓之鄂侯，郑叔段居京，谓之京城，太叔及出奔，共谓之共叔也，又楚人谓王不终者为敖，葬郏者曰：郏敖葬訾者曰訾敖，其汾王之类乎？郡县志云：汾水经霍邑县西二里，周厉王陵在县东北二十五里，汾王之甥，指蹶父也，尔雅云：妻之父为外舅，谓我舅者，吾谓之甥，郭璞云：呼壻为甥，孟子曰：帝馆甥于贰室是也。又自壻而外，据尔雅，呼甥者有四辈，姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟，为甥姊妺之，夫为甥郭谓四人体，敌更相为甥，蹶父于其中，或处一焉，亦不可知，郑笺谓姊妹之子为甥，而孔疏误以为此文出于尔雅，遂皆以韩姞当之，按尔雅惟云，男子谓姊妹之子为出，未闻其以甥名，惟刘熙释名有云：舅谓姊妹之子，曰：甥虽今人亦同此称。然要之，尔雅不载，必非古名也，然则甥是同辈之称，如谓韩姞与厉王同辈，至宣王时，方嫁于论疏矣，或谓外孙亦曰：甥何知，姞非厉王外孙乎？今按外孙称弥甥不单名，甥左传以肥之，得备弥甥是也。夫既不可谓姞，为厉王，同辈又不可以外孙为甥，则汾王之甥，其确为指，蹶父无疑矣。故下文即以蹶父属之，蹶父毛云：卿士也，孔云：蹶氏父字，不书国爵，则非诸侯下言，靡国不到，则是为王聘使之人，故知卿士也，焦氏易林引此作大夫，祈父子女也，迎昏礼，六礼之中，所谓亲迎也，止语辞蹶，即蹶父也，里毛云邑也，蹶父之里，不知所在，百两，百乘也，义见鹊巢篇，彭通作騯，说文云：马，盛也，八鸾谓每车有八鸾铃，象鸾鸟声，锵通作玱，说文云：玉声也，铃声之和似之，孔云其迎之，时则有百两之车，彭彭然而行，每车皆有八鸾之声，锵锵，然而鸣也。不通作丕大也，显者明饰之义，光郑云犹荣也，气有荣光也，孔云车马之盛，礼备如此，显其有光荣也，诸众辞也，娣公羊传云，女弟也，郑云媵者必娣侄，从之，独言娣者，举其贵者，孔云以众妾之中，娣为最贵，故举娣以言众妾，明言诸可以兼娣侄也，陆化熙云迎曰：百两是迎，以邦君之礼，从曰：诸娣是送以夫人之礼，从说文云：随行也，祁通作跂缓歩也，祁祁，行动舒迟，貌如云，与敝笱篇，其从如云，义同云，顺风而行，亦如媵之，从嫡也，顾说文云：还，视也，烂光盛貌，指诸娣，言孔云韩侯，于是回顾而视之，见其鲜明，粲烂盈满，于蹶父之门也，吕祖谦云：古者任遇方面之臣，既尽其礼，复恤其私，使之内外光显，体安志平，然后能展布自竭，为王室之屏翰，诗人述宣王，能锡命诸侯，而因道其娶之盛，其意盖在于此，而王室尊安，人情暇乐，亦莫不在其中矣，】 蹶，【焦氏易，林作祈】父孔武，靡国不到，【号韵】，为【去声。】，韩姞相【，去声，】□莫如韩乐，【叶号韵力吉，翻】孔乐，韩土【麌韵，】川泽訏訏，【叶麌韵，火羽翻，】鲂鱮甫，甫【麌韵】麀，【丰本作□，】鹿噳噳【麌韵，孔丛孔陆鹿俱作麌麌，】有熊有罴，有猫，【陆本作苗，】有虎【麌韵，】庆既令居【鱼韵，】韩姞燕誉，【叶鱼韵，羊诸翻 赋也，蹶父材力，甚壮健，故能以王命奉使于四方，吕氏靡国不到，特言渉歴邦国之多非必国，国皆至也，韩姞朱子云：蹶父之子，韩侯妻也，孔云：妇人称姓，今以姓配夫之国，谓之韩姞，故知姞是蹶父之姓也？按：姞，黄帝后黄帝之子，二十五人为姓，十二，姞其一也。左宣三年，郑石葵曰：吾闻姬姞耦，其子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，亦作吉，都人士篇，彼君子女，谓之尹吉是也。又按：路史国名记，姞姓一十四国，南燕伯儵国，即后稷妃家，亦曰东燕及左昭三年，北燕伯款亦姞姓，此诗末章有燕师所完之语，疑蹶父，国本在燕，而仕于王朝，因与韩侯聨姻，故诗中叙及其先世之事，至如燕胥燕誉，似皆指燕地而言，但以无明据，故未敢强解相，说文云：省，视也，□尔雅云：所也，按□之为所，其义难详，据说文以□为行水，又引秦峄山，刻石中汥字与此同文，疑为浮泛，不定之义，以所训□当亦是无定在之辞耳，言蹶父将为女，择可嫁之地，泛观之，四方无有，如韩国之为乐土者，竹书称王命，蹶父如韩，正此时也孔甚也甚乐哉！此韩土深羙之辞，下文正指其实，川泽二句相连，说以水产言川，说文云：贯穿通流水也，泽国语云水之钟也，訏者夸张之义，故以为大之称，鲂鱮解见汝坟，鱼丽敝笱诸篇，陆玑云：鲂鱼之羙者鱮鱼之不美者，陆佃云：鲂之为美旧矣，今更与鱮鱼，连道以着，韩国水土之善，甫通作誧，说文云：大也，麀鹿三句，以陆产言不言，山者韩地多山，故略之也。尔雅云：鹿，牡麚，牝麀，専言鹿则统乎牝牡之称，今对麀言鹿，则鹿者牡鹿也，噳说文云：麋鹿羣口相聚，貌小尔雅云：鲂鱮甫，甫语其大也，麀鹿麌麌，语其众也，熊；罴，解见斯干篇，罗愿云：罴乃熊类，古言熊者，率与罴连言之，如称如熊如罴，维熊维罴，非熊非罴，赵襄子射熊罴是也。今猎者言熊有两种：猪熊，其形如猪，马熊，其形如马，各有牝牡，问以熊则云：熊是其雄，罴则熊之雌者，罴力尤猛，或曰，罴大于熊，熊为罴之雄而称熊，犹羖为羭之羖，而称羖兕，为犀之牸，而称兕也，盖皆相类，而为牝牡，犹麇与鹿交，防与鱼游也，猫毛云似虎，浅毛者也，按：尔雅虎窃毛谓之虦猫，注谓窃者浅也，狻麑如虦猫，周书记，武王之狩，擒虎二十有二猫，二则是虎之类也，又捕防之貍，亦名为猫，然其形状，猥小不当，与熊罴虎，并言而陆农师引记，迎猫迎虎之文，谓猫食田防虎食田彘，故诗以誉，韩乐亦迂甚矣，季云：鲂鱮麀鹿，皆可以供食，熊罴猫虎，皆可以供裘，韩地物产之隆如此，他国莫及焉，见其先祖，能控百蛮，而人不敢渔猎其地，故得为乐土也，庆喜令善也，喜其已得，此善居也，韩姞燕誉者，谓韩姞之心，当亦安乐而称其得所也，庆令居就相□，时言燕誉则预度，其后日而言也！曹居贞云，此章与硕人卒章，意同齐近河，韩多山，各赋其所有，一则美其父母之国，一则美，其所嫁之国也，王安石云：韩侯取妻，何预于王政，而诗言此，盖汾王失道，王室几防为诸侯所卑，则王甥赤，安能相□，惟宣王任贤使能，然后汾王之甥，更为乐国，贤君之所愿娶而威仪备具，光显如此，乃所谓邦之荣，懐也，左成九年，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人，先君犹有望也。敢拜大夫之重，勤】 溥，【潜夫论作普】彼韩城，燕师所完，【叶先韵夷然，翻】以先祖受命，因时百蛮，【叶先韵，民坚翻】，王锡韩侯，其追其貊，【陌韵亦叶药韵末各翻，说文作貉，】奄受北国，因以其伯【陌韵亦叶药韵，卜各翻】实，【郑笺作寔，后同】墉实壑，【药韵亦叶陌韵，呼格翻】，实亩实籍，【陌韵亦叶药韵，穑龠翻】献其貔，【说文作，貔，陆本作豼，】皮【支韵，】赤豹黄罴，【支韵赋也，溥说文云：大也，韩城，解见首章，或据水经注圣水，迳方城县故城北，又东南迳韩城东，引此诗为证，王肃谓涿郡方城县有韩侯城，世谓寒号，非也，按方城，即今顺天府固安县，乃燕地与下文言奄受北国似合，然去梁山逺矣李氏谓恐是方城县相近，梁门界上之山，殊属牵附，愚意寒号，自是本名，其改寒号为韩侯者，王肃縁此诗有燕师所完，一语而误，而郦道元又为肃所误也。燕朱子云：召公之国也，按燕虽召公所封，而其地甚广，如南燕东燕，北燕，皆是国都城记云：地在燕山之野，故国取名焉，一统志云：燕山在北京顺天府，蓟州玉田县西北二十里，完说文云：全也，郑云筑完也，按竹书，成王十二年，王师，燕师成韩即此，朱子云：韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，如召伯营，谢山甫城，齐之类也，吕云春秋之城，郢城楚丘城縁陵城之类，皆合诸侯，为之霸，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也，以者推原其故之辞，先祖毛云：韩侯之先祖，武王之子也，受命者孔云，受王命为一州，侯伯也，愚按以下文奄受北国，因以其伯观之，则所谓为伯者，亦为北国诸侯之伯耳，因说文云：就也，时之言是也。百蛮之蛮，即周礼所谓蛮，畿蛮服者，主辨其疆界，谓之畿以其服，王政教谓之服，其地在侯甸，男采卫之外，亦号要服，以其国小而多，故曰百蛮耳，然此亦苐据韩之先祖所率者，言一说蛮夷可通称，北称蛮，犹西称夷，史记匈奴传，居于北蛮是也。亦通。言所以筑韩城，而使韩之，先祖居之者，以其受命为牧伯，实就是百蛮所介处之地，而于此资弹压焉，规模固宏逺矣王锡韩侯，以今日言也，与次章王锡，韩侯不同，彼锡以物此，锡以命也，又与首章王亲命之不同，彼为分封之，初命此，因入觐，而申命也，其追而下命之辞也，按觐礼事毕，赐车服之时，诸公奉箧服，加命书于其上，升自西阶，东面，太史氏右侯氏升，西面立，太史述命，侯氏，降西阶之间，北面再降稽首，升成拜太史，加书于服上，侯氏受此正其事也，依礼文之序，当在次章之，后三章之前而述之，此者因前，皆叙事成文，故略之至此，则韩侯已毕，亲迎之事，而将归国矣，故重为诵服以致其叮咛之意，亦诗人行文变化，处追说文云：逐也貊，说文云：北方国豸种，其追其貊者，驱而逺之不使其逼处中国也，上其字，期之之辞，下其字则指，貊而言奄，说文云：覆也，大有余也，字从大，从申申者，展也，与鲁颂，奄有蒙，义同北国，北方诸侯之国伯者，州牧之称孔云，夏官职方氏正北曰并州，言受王畿，北面之国，当是并州牧也，宣王以貊不驱则侯国。不得安期，韩侯能驱，北貊以抚北国，故就以其先世侯伯之职予之，欲其思所以副重任也，即首章纉戎，祖考无废，朕命之意，实墉二句，先内治也，实之言，是音之转也。墉城垣也，壑沟也，俱见说文，城下有壑墉壑，皆旧所有，于是因而修之，使墉成其为墉壑，成其为壑，非谓新筑新凿也，亩田亩也，籍通作耤，古者借民力耕田，十分而取其一，谓之耤，亦讹作借，孟子曰：助者借也，实亩实籍者言，于是正其田亩之经界，与什一之税法也，观实籍之文，而孟子虽周亦助之。言益信，修墉壑，所以固吾圉，正亩籍所以足民食，此立国根本，首章所谓夙夜匪解防共尔位者，尽在是矣。仪礼注云：凡进物曰献，貔，说文云：豹属出貊国，尔雅云：貔，白狐，郭璞云：一名执夷，陆玑云似虎，或曰似熊，辽东人谓之白罴，郭璞賛云书称猛兽如虎，如貔，貔盖豹属，亦曰执夷，白狐之云：似是而非，罗愿云：豹似虎而圈，文有数种，山海经泰山多赤豹，陆玑云毛赤，而文黒谓之赤豹，毛白而文黒谓之白豹，罗愿云：有黄罴，有赤罴王防篇，东胡黄罴，成王献此愚按，豹取赤，罴取黄，当是各取其羙者亦如裘之重狐白也，孔云：貔皮之上，言献其则，豹罴亦献之。貔，言皮则豹罴，亦献皮也，辅广云：此章言王之委重于韩侯，勉以自强于政治，而修其职，贡于王也，但言三兽之皮者，猛兽韩国所富有，故令贡其皮焉，亦以见不强，责其所无也。愚按：职贡修，则体统明，然后可以榦不庭，方而佐乃辟矣，申命之辞语，语与初命相应黄佐云：荒服不朝，于穆王之时，觐礼大壊于夷王之际，宣王中兴，诸侯畏服，无敢不禀命者，韩侯之朝，固出于忠爱之诚，亦宣王有以致之也】。
韩奕六章，章十二句，【朱子以为韩侯，初立来朝，始受王命而归，诗人作此以送之，按诗词，前后明有两命，非初立之，命也，其叙述周详，正以扬厉，中兴气象，而但以为送行，而作不綦，小与申培说则云：韩侯来朝，受命将归，显父饯之，赠以是诗，夫诗中苐纪，显父饯行，未云作诵，也何据云然？其陋斯甚，子贡传阙文】。
六月，纪北伐也，宣王五年夏六月，玁狁内侵，王命尹吉甫为将驱而出之于太原，师归自鄗，行饮至之礼，诗人作此以美之，【班固云：周懿王时，周室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国，至懿王曽，孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功，按竹书，事在宣王，五年，愚按：此诗盖当时与吉甫燕之友，所作陆化熙，云虽美吉甫，而宣王之能命，将在其中】。
六月栖栖，戎车是饬，【职韵】，四牡骙骙，载是常服，【叶职韵，鼻墨翻】玁，【盐铁论汉书丰氏本俱作猃，下同，】狁孔炽，我是用急，【叶职韵，读如亟讫，力翻盐铁论作戒】王于出征，以匡王国，【职韵 赋也，六月，朱子云：建未之月也濮一之云：诗言，六月徂暑，则为夏正可知，按司马法，冬夏不兴师，所以兼爱民也，今记六月者，郑云：盛夏出兵，明其急也，孔颖逹云征伐之诗多矣，未有显言月者，此独言之故云明其急也，黄氏云：人知其上之出于不得已，虽六月而人不以为暴，盖以为其所以劳我者，乃所以安我也，栖栖同字，鸟宿曰：栖云栖栖者，取其翔集，不定之义，论语何为是栖栖者，注云：犹皇皇言其不安也，仓卒兴师，人情扰攘，其象如此，戎车革路之等也，其等有五，解见采薇篇，饬说文云：致坚也，四牡即五等，戎车既驾之四牡，与第五章同骙骙，解见采薇，篇载是常服者，车中或载常或载服，两举之也，郑以韦弁服，为常服，似难通，毛传云：日月为常，按周礼司常职云：王建太常，大司马职云：若大师则建太常，比军众，诛后至者，小司马职云：凡小祭祀防同，飨射师田，掌其事，如大司马之法，是知兴师之始，必建太常，以致军众，毛郑皆泥，大司马职，文谓必王亲征，始建太常，而郑又疑此举非宣王亲征，故但解常服为戎服，岂知戎服不可以常服言而小，司马职明言，凡小师田掌其事，亦如大司马之法，然则是遣将出师，皆得建太常，以令众不必王亲征也，服戎服也，以韎韦为弁，又以为衣裳，又戎仆职云：掌驭戎车及王倅车之政，正其服，倅车即五戎之倅车中之将帅甲士各有所服之服，故曰正其服，不必尽韎韦也，韎韦特将帅服耳，所载有几载？常以致众，载服以备用，于是人知其将有事矣，乃告之以出师之故，如下文所云也，炽盛也，我主吉甫而言，以吉甫为主将，乃发令者，后章二我字，亦同急疾也，玁狁来侵，其势甚盛，我用是急于征兵，不暇顾炎暑也，于之为曰：音之近也？解见无衣篇，按毛传多训于为往，董氏云：如下章王于出征，以佐天子，岂王自征而又佐天子乎？匡尔雅云：正也，夷不乱华，是之谓正王国，王畿也，周礼，方千里曰国畿，王者畿内谓之国，畿当时玁狁内侵，焦获泾阳皆在畿内，故曰以匡王国也，此吉甫初征兵，而述王命以告之也，左僖二十三年，晋公子重耳如秦，秦伯享之，公子赋河水公赋，六月，赵衰曰：重耳拜赐，公子降拜稽首，公降一级而辞焉，衰曰：君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜，晋语载此云，君称所以佐天子匡王国者，以命重耳，重耳敢有惰心，敢不从，徳又左襄十九年，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首，赋六月，】 比物，四骊闲之维，则【职韵，】维此六月，既成我服，【韵见前章，】我服既成，于三十【，石经三十作世，】里【纸韵，】王于出征，以佐天子，【纸韵 赋也，比陆徳明云齐等也，物类也，指马而言，孔云比物者，比同力之物，尔雅云：戎事齐力，按周礼校人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，凡大祭祀，朝觐，防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，注云：毛马齐，其色物，马齐其力，朱子云：吉事尚文武事尚强也，骊深黑色，陆佃云：马善騋牝骊牡，尔雅曰：騋牝骊牡，以罕称也，孔云戎事，齐力尚强，不取同色，而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，故曰：驷騵彭彭，又曰乗其四骐田猎齐足，而曰四黄既驾，是皆同色也，无同色者，乃取异毛耳，骐骝是中，騧骊，是骖是也。愚按：此四骊乃吉甫所乗与凡言四牡，不同篇中，四牡，凡三见，皆谓军中驾戎车之四牡耳，如使尽四骊，安得骊牡，如彼之多乎？又檀弓云，夏后氏尚黑，戎事乘骊，今吉甫乃周将而亦乘骊者意，当时必有所取，然不敢妄为之辞也。书传云闲之者，贯之也，贯之也者，习之也。则，法也；刘彞云：闲习之久，则进退驰驱，不失其则，言其教阅有素也，我主吉甫而言服，则两服之服，车驾四马，在内两马，谓之服，在外两马，谓之騑服，字从舟，取其可以舟旋也，騑即骖也，前言四骊，则服与騑，当各居其二，今専言服者，观郑诗云：两服上襄，两骖鴈行，又云：两服齐首，两骖如手，盖两服并首，在前而两骖，少次其后，故服马必得其最良者为之，是则举服可以该骖，郑诗言，巷无服马，是也。比物四骊，所谓既成，我服也，此诗三用服字，而义各异旧，谓指，凡军士之戎服则军需，当有夙储，必无临出征，而始制服之理，况防迫门庭，得无缓不及事乎？于亦曰也。发语之辞，三十里为一舍，汉昭云：吉行五十里，师行三十里，孔云军法师行，皆以三十里为限，汉书律厯志计武王之行，亦准此也。按志武王伐纣，师初发以殷，十月戊子，日在析木，月在天驷，戎午，渡于孟津，孟津去周九百里，凡三十一日而渡，是师行日三十里之明证也，朱子云：既成我服，即日引道，不徐不疾尽舎而止，又见其应变之速，从事之敏，而不失其常度也，愚按：周都在今咸阳县，玁狁侵周，至于泾阳，考陜西志，泾阳，南至咸阳，仅三十八里，则此诗所云于三十里乃正道，其实耳上章，王曰：出征，以匡王国，是统命军众之辞，此章王曰出征，以佐天子，乃责成，吉甫之辞，分别观之，乃得此章，叙吉甫承王命而徂征之事，】 四牡脩广，其大有颙，【冬韵，】薄伐玁狁，以奏肤公，【叶冬韵读如恭，居容翻】，有严有翼，共【音恭，下同，】武之服，【韵见首章，】共武之服，【同上】，以定王国，【韵见首章 赋也，脩毛传云：长也，考工记堂，脩七歩之脩广谓横量濶也，檀弓广轮之广颙，说文云：头，大也，曹氏云：脩以言其身之长广以言其腹背之充，颙以言其首之大，三者相称，所以成其大也，薄发语辞，伐说文云：击也，字从人，持戈左传云：有钟鼓曰伐，言陈钟鼓而击之也，玁狁，解见采薇，篇奏进也，肤旧训为大殊无据，按说文无肤字，有胪字，集韵云：胪省作肤，其义俱训，皮是可见，肤即胪字也，然以皮训肤于此，诗义无当考古文，胪旅通用周礼，皆旅傧，仪礼士冠礼，东面，旅占注云：古文旅作胪，又史记胪于郊祀，正义云：胪读旅旅，祭名也，是则胪旅二字原，以音同通用，后乃各异其读，今因穷肤字之始而得胪，又因通胪字之用而得旅，则此肤字乃即旅字耳，六书之不明久矣，非好学深思，心知其意，谁能然子言者哉？程大昌云：古人旅作胪予，因读此始悟，胪传曰：旅传也，自殿上至殿下皆数人，抗声相接，使所唱之语，聨续逺闻则胪传之为旅，传其已审矣，旅即师旅之旅，周礼军制万二千五百人为军，二千五百人为师，五百人为旅，百人为卒，二十五人为两，五人为伍，今曰旅者，举中言之也，公公所也，毛传训为功亦无，据此行也，为伐玁狁，故乃进师旅之众于公所，将有以誓戒之也，下文有严有翼，四句正吉甫誓众之辞，严戒也，不敢轻敌之谓，翼，敬也；不敢乱行之谓共，朱子云与供同，尔雅云：具也服，事也，兵凶战危，通将帅士卒，凡有事于戎行者，皆当致其戒，谨以具武事也，辅广云兵隂事也用之，当以严敬为主，不严则不整，不敬则不肃，范祖禹云共武之服者，如此，则足以定王国矣，定与匡不同，匡王国是，宣王语以扶冠履之分，言定王国，是吉甫语以奠中外之疆，言此章叙，师既在途，而誓众之事，以下章元戎启行之，语观之计，此时亦将迫乎？敌垒矣，】玁狁匪茹，【叶遇韵，读如吁俞，戍翻】整居，焦获【叶，遇韵胡故翻，尔雅作防】侵镐及方，【阳韵】，至于泾阳，【韵】织，【丰氏本作帜，】文鸟章，【阳韵】白，斾【陆徳明本作筏，】央央【阳韵，】元戎十乘，以先启【，丰氏本作启，】行【叶阳韵寒刚，翻 赋也，匪通作，非茹茅根相牵引，貌易泰卦，拔茅茹之，茹整居言整齐，其众而居之也。孔云整齐，居周之地，无所畏惮也，焦获周地，获通作防尔雅十薮，周有焦防，即此，孙炎云：周，岐周也，郭璞云：今扶风池阳县瓠中是也，亦名瓠口，沟洫志，韩水工郑国说秦，令凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，班彪北征赋，夕宿瓠口之宫，即焦获地也，今在陜西，西安府三原县，其地有焦吴里有焦村数处，王翺云焦，吴即焦防之讹，朱子分焦获为二非是，玁狁生长，非托根于中国而来荐居，焦获之地，所谓他族逼处将与我争此土也，又郑笺依尔雅训茹为度，谓玁狁来侵，非其所当度为也，故焦氏易林有云：玁狁非度，治兵焦获，盖古说之，相传旧矣，并存之侵，说文云：渐进也，字本作侵，从人又持帚若埽之，进又者手也防意，又左传云：无钟鼓曰侵，谷梁传云，苞人民，敺牛马曰：侵镐先儒，未详其所在，王肃以为镐京，王基駮之云：据下章云：来归自镐，我行永久，言吉甫自镐来归，犹春秋公至自晋，公至自楚，亦从晋楚，归来也，故刘尚曰：千里之镐，犹以为逺镐去京师千里长安，雒阳代为帝都而济隂有长安乡，汉有雒阳县，此皆与京师同名者也。愚按：下章先言薄伐玁狁，至于太原，而后即继之，云：来归自镐，则镐地必近太原，古文镐鄗，通用荀子武王以鄗，史记周本纪，复都丰鄗，汉书戎败我骊，遂亡酆鄗，皆以镐为鄗，若此诗之镐，乃鄗地也，鄗本晋邑，管仲对鄗邑之黍，齐施伐晋，取鄗，公羊春秋桓十五年，公防齐侯于鄗，皆此鄗也，汉光武即位，鄗南始分，鄗为二字，名髙邑县今尚仍原名，真定府，其地正与山西太原接壤在汉，均属恒山国，其为此诗之镐明矣，若镐京之，镐字当作滈，盖以滈水得名，方朔方也，以采薇诗观之，先言王命，南仲往城于方，而后即曰：天子命我，城彼朔方，则方非朔方而何？解见采薇篇，泾阳在今陜西，西安府水北曰阳，以池在泾水之北，得名郑云来侵，至泾水之北，言其大恣也，孔云：泾去京师为近，故言大恣愚按：焦获泾阳，相去止十数里，泾阳在焦获南，盖自周穆王迁戎于太原，而太原隣近，遂为玁狁出没之地，故始而侵鄗，迤逦西行，以及于灵，夏等处将以内犯京畿，见焦获为十薮之一，其地羙水草，遂整居之，为久驻不返之计，而时复钞掠，及于泾阳去周都不过三十余里而近，其势亦孔岌矣，安得不声罪致讨，亟驱除之乎？织文鸟章，前军所建，所谓前朱雀也，织帜字通用，汉志旗织加其上，谓旗帜也，说文云：帜者旌旗之属，郑云：徽织也，孔云言：徽织者，以其在军为徽号之织，以绛为縿，又绛为旒书名于末以为徽，织司常掌九旗之物名，各有属云物名者，所画异物，则异名也。属谓徽织，大传谓之徽号，愚按旗之正幅，名縿属于旗下者名旒，即斿是也。亦名旓在旒之末者，名帜说文，解为旌旗之属，正言其缀属于旌旗耳，书名旒末，以为表识，如前军，后军，左军，右军之类，谓之织文，亦犹周礼司常职所云，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，然周礼于此上文曰皆画其象焉，唐孔氏疑徽织之制，亦如所建，旌旗而画之，其象但小耳，今莫之能详也，说文又解幑为帜，谓以绛徽帛着于背，引春秋传扬幑者，公徒也，若今救火衣而郑笺，既解织为徽织，又云：将帅以下衣皆着焉，孔氏亦谓今城门仆射所被，及亭长着绛衣，皆其旧象，三说相合，或是仿旗帜之制，着之于衣，则谓之徽，若以此织文为军中所服，则与下鸟章白，斾语意不贯，断不然也，鸟章旟也，毛云：错革鸟为章也，解见出车篇，凡旂旐旟旗之类，各有织文，此独以鸟章言，则织文乃鸟章之织文耳。白斾央央，后车所建，按尔雅继旐，为斾旐画，蛇所谓后武也，斾惟旐有之，白通作帛孔，云九旗之物皆绛，则此亦绛也言白斾者谓绛帛犹通帛为旃，亦是绛也，又周礼巾车职云：革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫，或疑此白斾，即大白按五路，皆王所乘，其云即戎，建大白，正谓王亲征时所建耳，于将帅，无预央通，作英解见，出车篇元毛云：大也；戎，朱子云：戎车也，军之先锋也，司马法云：夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，孔云钩马饰也，周礼，革路无钩，此特设钩，故以名车，其行曲直，有正，故云：先正也，或谓此车行钩曲，盘旋曲直，有正，不必为马饰也；寅，进也，此车能进取逺道故云先疾也，元戎大车之善者，故云先良也，十乘为马四十匹，甲士三十人，歩卒七百二十人，王安石云：元戎十乘，所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰北，以先启行，郑云以先前启突敌，陈前行，韩婴章句云：元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乘，谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有剑戟，名曰陷军之车，所以冒突先启敌，家之行伍也，左传宣，十二年，楚子入晋军，遂出陈，孙叔曰：进之，寜我薄人，无人薄我，诗云：元戎十乗以先启行，先人也，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军晋师大败，朱子云：建旌旗，选锋锐进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有不战，战必胜矣，此章叙吉甫师薄泾阳而调度，元戎以赴敌之事，】 戎车既安，如轾【说文，潘岳赋俱作□】如轩，【元韵轩与原，叶闲与宪，叶皆隔四句为韵，亦一体也，】四牡既佶，既佶且闲，【叶先韵，何甄翻，如以轩闲，原宪为一韵，则闲当叶元韵，读如烦符，袁翻】薄伐玁，【史记，汉书俱作猃】狁，【汉书作允】，至于【汉书作于】，大【音泰，】原【元韵，】文武吉甫，万邦为宪，【叶元韵虚言，翻礼记武坐致右宪，郑氏云：宪读如轩声之误也 赋也，上章言鸟章之旟，选锋之乘，皆言其前军也至此，戎车四牡，则大队继之矣，然以下文至于大原，观之亦玁狁，既离焦获，而我师追奔逐北之事，轾毛传云：摰也，说文云：抵也，轩车后重也，集韵云：前顿曰：轾后顿曰：轩郑云：戎车之安，从后视之如摰，从前视之如轩，然后适调也，凡车之势，一低一昂，戎车下尖上广，易于不平，此言前后适均，可以平行而不倾跌，见制度工巧也，如轾如轩，乃摹拟之辞，犹云轾如轩如也，后汉书马援疏云：居前不能令人轾居后，不能令人轩注言为人无所轻重，即此意也。佶说文云：正也，甘誓云：御非其马之正，汝不共命，今四牡既佶，所谓范我驰驱也，闲习也，与前解同，但前闲之，是以人闲马此，曰：且闲则马之自闲也，谢枋得云西北，平原广野，举目千里，利于车战，故此诗以车马为重，大原晋地，禹贡既修大原是也，亦名大卤，春秋昭元年，晋荀吴帅师败狄于大卤，谷梁传云中国曰大原，夷狄曰：大卤是也。春秋说题辞云髙平曰大原，原端也，平而有度，释名云：地不生物曰卤，卢又名大夏，又名晋阳，在今山西大原府阳曲县，县本汉名隋，初，以阳字叶音，杨姓恶其曲名，改名阳，直至唐，仍复今名。后汉西羌传云，穆王西征犬戎，迁戎于大原，夷王衰弱，荒服不朝，乃令虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，宣王遣兵伐大原戎，不克，按左传籍谈云，晋居深山，戎狄之与隣而逺于王室，王灵不及拜戎，不暇则以大原之地，为戎所荐，居故也；毛云：至于大原，言逐出之而已，孔云，吉甫薄伐玁狁，敌不敢当，遂追奔逐北，至于大原之地采芑，出车皆言，执讯获丑，此无其事，明其不战也，庄三十年，齐人伐山戎，公羊传曰：此盖战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之于戎狄，驱之耳，义与此同严尤云，当周宣王时，猃狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视猃狁之侵，譬犹蟁蝱之螫，敺之而已，故天下称明，陈师道云：太王去邠宣王薄伐，至于大原，因时之宜，非异道也，太王诸侯之事也，上无王下无霸，既不能拒，又不能去，是危道也。宣王王者，事也，拯民以去乱，武之经也，逐以尽境以限内外，天之制也，如鸟之攫，如兽之搏，敺之则已，暴者为之，则覆巢焚穴，戮及麛卵，不可谓政，王应麟云自穆王迁戎于大原，而大原，为戎狄之居，宣王仅能驱之，出境而已，其后料民大原，而民患益深，郦山之祸，已兆于此，其端自穆王迁我始，西周之亡，犹西晋也，吉甫尹吉甫，此时大将也，徐光启云：不専称吉甫之武，而先羙其文，见能协人心以御侮，非迫人强战以取胜于敌也，文武只就出师，上见如誓众，严翼以共，武事薄伐，出境而不穷追，皆是其文处，史记齐景公时，晋伐阿甄，而燕侵河上，齐败绩，景公患之，晏婴乃荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之意亦同，此一说北伐，可见其武崧髙烝民诗可见其文，则文武二字当连说以文为賔武为主，言吉甫不徒能文，而又能武也，宪表也，法也，谓若表法以示人也，字训，见板篇，能文能武，何往不济？故可为万邦，诸侯法不重，诸侯来法，吉甫重在吉甫，足为人法，谢枋得云汉，唐而下，搢绅介胄，分为两途，愚儒武夫，各持一说，不知三代将帅，必文武全才，可以为万邦之法，则者也，洪武二十五年，诏祭酒胡季安与翰林官考定射法，颁于国子监，召国子生前问之曰：尔等读书暇，亦尝习骑射矣乎？对曰：习之曰：熟未，对曰：未也，上曰：古之学者文足以经治武足以戡乱，故能出入将相，而社稷奠安，今天下粗平，尔等当务学，然武岂可忘哉！诗曰：文武吉甫，万邦为宪，文武并用，古之道也，】 吉甫，燕【汉书作宴，】喜【纸韵，】既多受祉，【纸韵，】来归自镐，我行永久，【叶纸韵，苟起翻】饮，御诸友【，叶纸韵羽，轨翻】炰，【毛郑本俱作包，】鼈脍鲤，【纸韵，】侯谁在矣！【纸韵】，张仲【汉书，丰氏本俱作中】孝友，【见上 赋也，此章有二燕首二句是饮至之燕来归，以下则吉，甫自叙其契，濶而私燕，以相乐也，所以定后燕为私燕者以下文有炰鼈，脍鲤之语燕礼，其牲，狗天子之燕不过有牢牲，炰鼈脍鲤，非礼所载，故知为私燕也，邹忠云，若谓总是宣王燕吉甫，则方叔亦尝共功，岂得不与燕而偏集，吉甫之诸友相与道故乎？此论确矣，燕天子燕之也，喜吉甫自喜也，中外泰寜疆场，无事可喜，孰如非为一已成，功喜也，既者，已事之辞，祉福也，郑云：吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之则欢喜矣，又多受赏赐也，刘向云：司马法曰军赏不逾月，欲民速得为善之利也，盖急武功，重用人也，吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：吉甫燕喜，既多受祉，镐解见四章来归，自镐，我行永久，此吉甫，意中语作诗者，代写之也，欢侑曰御，曲礼御食于君，即此御也，诸友王之诸臣与吉甫为友者也，在外日久，朋友情踈故进诸僚友，与之饮燕，凡肉置火中，曰炰说文，释文皆谓合毛炙肉为炰诗，毛炰是也。严粲云：楚辞胹鼈炰羔，胹煮也，鼈可煮不可炰，今云炰鼈，谓火熟之耳，鼈介虫之可食者，罗愿云：卵生，形圆而脊穹，四周有帬，在易离为鼈，为蠏为，以其骨在外，肉在内也，至考工记，则以外骨为之属，内骨为鼈之属，以鼈外有肉縁比为内骨耳，一名神守，谓其可以守鱼，又名河伯从事，俗呼团鱼脍，说文云：细切肉也，凡牛羊鱼之腥，聂而切之为脍，枚乘七发云鲜鲤之脍，陆佃云：熟则有炰，鼈腥则有脍鲤，侯毛云维也，张仲诸友之一尔雅，李巡注云：张姓仲字，路史云帝鸿氏，次妃生挥造弧矢，受封于张，为张氏毛云：善父母为孝，善兄弟为友，王安石云：忠也者，移孝以为之者也，顺也者，移友而为之者也，故言忠顺之臣，必及孝友之友，邹云特揭孝友之，张仲为殿固侈，吉甫有重客，亦以见王室，多名贤矣，孔云：吉甫之贤，有此善友，因显宣王，所任得人，使文武之臣征伐，孝友之臣，处内，亦所以为美也，严云：孝友者徳之本卷阿言吉士曰：有孝有徳，宣王之时，朝多贤臣，张仲独以孝友称，则必盛徳之士也北伐之功，系夷夏盛衰，诗人美其功，而结以张仲孝友之辞，盖有深意存焉，岂非养君徳者有其人，乃攘夷复境之本欤？范祖禹云宣王使吉甫征伐而与张仲居朝，所以辅其徳也若无孝友忠信之臣，养君之心，则虽征伐有功于外，而不善之政，将出于内，朝廷心腹也，戎狄，四肢也，故孝友之臣，日纳王于善，而敦厚之，然后戎狄，可攘而外患可除矣，王云吉甫为将于外而内无忠顺之臣与之同志者，辅王耳目，而迪其心，则妨功害能之人至矣，妨功害能之人至，则若吉甫者，其身之不阅，何暇议胜敌哉！愚按，孔氏以后，诸说虽非诗人，本防然议论俱佳，故备録之】。
六月六章，章八句，【序及子贡传皆谓宣王北伐也，毛氏遂以为咏，宣王亲征之，诗韦昭亦云：六月道吉甫佐宣王征伐复文，武之业也，然观王于出征，以佐天子二语，则亲征之说，不可通矣。邹云六月之师，盖宣王中兴，第一举而不与，江汉常武并列，大雅者，彼之为告庙策勲，此之为防，賔叙款，彼之为六，飞亲驾，此之为四牡徂征，彼则归功于天子，而此则归羙于人臣，词气固不侔也。申培说，谓吉甫帅师征玁狁，史籕美之，他无所经见，固未足信，金履祥，通鉴前编属之，宣王元年甲戌时事，亦与竹书纪年不合，史记匈奴传，则云周襄王，与戎狄伐郑，戎狄逐襄王，于是戎狄或居于陆浑，东至于卫，侵盗暴虐中国，中国疾之，故诗人歌之曰：戎狄是膺，薄伐玁狁，至于太原，按吉甫与申伯，仲山甫同时，读崧髙烝民诗可见，正宣王，时人歴幽平，桓，庄厘惠，而后及于襄王，今以此诗为襄王时事，其谬明矣，又序以此诗为变，小雅之始，且云鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，棠棣，废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基坠矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼茧废，则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏哀矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国防矣，似皆剰语殊无义，味】。
采芑纪南征也，宣王命方叔为率，行三年，大阅之礼，遂伐荆蛮，克敌而归，诗人美之【，竹书纪宣王，五年秋八月，方叔帅师伐荆蛮，即此诗事也按是年六月，方伐玁狁，而八月即伐荆蛮，其用师亦云惫矣，通鉴前编以伐玁狁为元年事，伐荆蛮为二年事，与竹书不合，然观篇末有征伐玁狁，荆蛮来威之语，则南征固在北伐后也，严粲云：六月之诗，事势急迫，采芑之诗，辞气雍容，盖北伐，则四夷交侵，初用兵也，南征则北方已服中国麤，定方叔乘北方之威以临蛮荆也，陈傅良云北伐，南征之诗，班师时作，六月之词，迫采芑之词缓，六月，以讨而定采芑，以威而服也，苏辙云方叔之南征，先治其兵，既众且治，而蛮荆遂服，故诗人详其治兵，而略其出兵，至于卒章而后言，其遇敌愚按，前三韦乃大阅之事，公羊传云，大阅者何？简车徒也，何休云：大简阅兵车，使可任用，而习之，比年简徒，谓之搜三年，简车谓之大阅，五年，大简车徒，谓之大搜，左传臧僖伯云：春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。杜预云：虽四时讲武，犹复三年，而大习出曰治兵，始治其事，入曰：振旅治兵，礼毕，整众而还，谷梁传云，出曰治兵，习战也，入曰振旅，习礼也，以周礼考之，四时讲武，各有其名，中春教振旅，以搜中夏，教茇舎以苗中秋，教治兵以狝，中冬教大阅以狩，皆如战之，陈兵隂事春隂所入也故教振旅夏隂所伏也故教茇舎舎之言止也秋隂始作故教，治兵冬隂大肃故教大阅也，惟大阅之礼为备，及三年，大习其出也，名曰治兵，即中秋，礼也，其入也，名曰振旅，即中春礼也，统而取名于中，冬之大阅，则以凡田之礼，惟狩最备故也。其不及茇舎何也？王制云：天子诸侯，无事则岁三田，注云：三田者，夏不田也，夏不田之说，本于春秋，运斗枢故，公羊言春苗，秋搜冬狩，谷梁言春田夏苗，秋搜冬狩，说各不同，而何休以为谷，梁有夏苗，于义为短也，贾谊新书亦引传云：夏不田，何也？曰：天地隂阳盛长之时，猛兽不攫，騺鸟不搏，蠖虿不螫，鸟兽虫虵，且知应天，而况人乎哉！然则左传所言四时之田，虽与周礼合意，古者于夏苗之礼，亦鲜举行也，是故不以教战也，此诗首章叙方叔承命为帅而将行，大阅之始，次章言治兵之事，治兵，辨旗物故，其诗曰：旂旐央央，三章言振旅之事，末句明言，振旅阗阗，是其证也。谷梁传云，大阅者何？阅兵车也，修教明，谕国道也，】。
薄言采芑，【纸韵】于彼，新田【先韵，】于此菑，畆【叶纸韵母鄙，翻】方叔，【丰氏本作尗，后同】涖，【陆徳明本丰本俱作莅，后同】止【纸韵，丰本作只后同】，其车三千【先韵，芑止一韵，田千一韵，畆试一韵，此用韵之竒】师干之试，【叶纸韵诗，止翻】，方叔率【去声，复同】止，【丰本作只后同】，乘其四骐，四骐翼翼，【职韵，】路车有奭，【叶职韵讫，力翻】簟，笰鱼服，【叶职韵鼻墨，翻丰本作箙，】钩膺鞗革，【叶职韵讫，力翻 兴也，苏云首章二章三章，皆治兵也，薄言者发，语辞芑，说文云：嘉谷也，尔雅云：白苗也，郭璞云：今之白粱粟，陶景云，白粱穗大毛多而长殻粗扁长，不似粟圆米，亦白而大，其香羙为黄粱之亚，又旧说以为菜名，陆玑云：芑菜似苦菜，朱子云：即今苦荬菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。按诗言芑者三，毛传以薄言采芑，为菜丰水，有芑为草，维穈维芑为谷，王安石皆以为谷，严云，新田菑畆中乡，不应指菜，盖以田畆善养嘉谷，喻周家善养士卒也，而李氏颇疑之，以为既谓之采，则不宜谓之谷，愚谓李氏之说迂也，桑中之诗曰：爰采麦矣，麦亦谷也，麦可言采，何谓芑？不可言采也，新田田之新成者，三岁田也，菑畆田之初，反草者，一岁田也，说见坊记，郑注，按尔雅田，一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬，孙炎云：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，郭云：今江东呼初耕地，反草为菑，孔頴达云，臣工传及易注，皆与此同，惟坊记注云：二岁曰畬，三岁曰：新田坊记，引易之文，其注理不异，当是转写误也。诗诂駮之云：今详田一岁曰：菑始反草也，二岁曰畬，渐和柔也，三岁曰新田，谓已成田，而尚新也。四岁，则曰田矣，若二岁曰新田，三岁则为田矣，何名为畬？郑注坊记之说为是，但于采芑臣工不暇辨耳，愚谓易以菑畬，并言当是二田，形质相近，无縁隔新田于中，若臣工之言，新畬则繇新而推之于畬也，诗之兴意，最为深妙，以三岁新田为三年，大阅之，况其义以新田为主言，瞻彼新田，则有芑可采矣，然其初繇菑畆而后成，犹之乎此之菑，畆也，对彼言此，借他地以相形也，新田兴，今日之简练菑，畆兴昔日之培养毛传云：宣王能新美，天下之士，然后用之，郑云：谓和治其家，养育其身，严云厉王之乱天下，荡荡如荒榛之地，宣王经理弊，壊之天下如耕垦荒榛之地以为田，故言采芑，谷者于新垦之地，喻宣王取民为兵，皆新抚之民也，苏云：方其治田也，则劳而及其采芑也，则佚故宣王之南征，则亦使方叔治其军，而后用之，方叔，毛传云：宣王卿士，路史云周书武王命伐，方乃商圻内地，方叔采地，涖通作防，说文云：临也涖止，率止之止，皆通作只语已辞也，其车三千，合兵车重车而得此数，兵车一千五百，重车一千五百，兵车，亦名轻车尚书孔疏云：凡出车一乘，则有两车，一曰轻车甲马四匹，甲士三人，在车上，左主射右主刺中主御歩卒七十二人随之，前拒二十四人，左角，二十四人，右角二十四人，共七十二人，李靖云：周制一乘，歩卒七十二人，甲士三人，以二十五人为一甲，凡三甲，共七十五人，一曰重车，牛十二头，曹公新书谓之守车，炊家子，十人固守，衣装五人，廏养五人，樵汲五人，共二十五人，皆所以佐兵车者，兵车以战，大车以载，辎重两车，总百人也，左传？乙卯，楚帅军于邲，丙辰，楚重至于邲，吕氏谓凡战：兵车在前，辎重在后，楚重，次日乃至，后兵车一日，故无钞掠之患，愚按：此诗言其车三千，内兵车一千五百乗计甲士歩卒共得十一万二千五百人，重车一千五百乘，计炊家子等共得三万七千五百人，合之为十五万人，天子六乡，六遂之众也，以周礼制乡遂制卒伍之法，考之其数正与此合，六乡之内，五家为比，比有长，五比为闾，二十五家也，闾有胥，四闾为族百家也，族有师五族为党，五百家也，党有正五党为州，二千五百家也，州有长五州为乡，万二千五百家也，乡大夫主之，六遂之内，五家为隣，隣有长，五隣为里，二十五家，也里有宰四里，为鄼百家也，鄼有长，五鄼为鄙，五百家也，鄙有师，五鄙为县，二千五百家也，县有正五县，为遂万二千五百家也，遂人主之小，司徒职云：凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，其用之为卒伍，五人为伍，伍有长，五伍为两，二十五人也，两有司马四两，为卒百人也，卒有长，五卒为旅，五百人也，旅有帅，五旅为师二千五百人也，师有帅五师为军万二千五百人也，军将主之，是则乡遂卒伍，皆以五起数，乡遂起数于家，卒伍起数于人，尚书孔疏云：周礼司徒万二千五百家为乡，司马法万二千五百人为军，家出一人，一乡为一军，天子六军，出自六乡也，周礼，又云万二千五百家为遂，遂人职云：以岁时稽其人民，简其兵器，以令征役，则六遂亦当出，六军乡为正，遂为副耳。礼记疏亦云：遂出军之法，乡为正，遂为副，则遂之出军，与乡同，今按费誓以鲁人三郊三遂，并言大国三军于郊，遂均取给焉，则天子之乡，遂可推孔说是也，旧说泥周礼小司徒职，颁比法于六乡之文，而未详观遂人，职中有岁时，登其夫家之众寡，及其六畜，车辇以令贡赋，以令师田之语，遂谓王国六军，仅取足于六乡而止，以理论之，如六乡之民，人人尽用，岁无更休，而遂县都鄙之民，均在王畿千里之内，乃居然无事，何劳逸之不均也，况王国止此，六军如天子，巡狩于方岳，夷狄奸宄，交侵窃发，谁与居守逺近征讨何以迭用？正当如孔氏所云乡为正，遂为副者，观周礼，大司马所握之六军，通王畿千里之内，更休而迭调之，故大事致民用之，军旅，田役大，故致余子，繇乡遂至于都鄙，定法皆然，即如四时，教阅之法，旗物号名，兼州里野家都鄙，而并陈之可见矣。然六军止七万五千人，而乡遂之应徭役者共十五万人，或者分畨而各用其半以足六军之数未可知也。易氏云：先王军制调兵，必五数出，兵必百数，自五人之伍，五伍之两，以至五旅之师，五师之军，其积数实起于五也。百人之卒，成一小陈，五百人之旅，成一中，陈二千五百人之师；成一大陈万二千五百人之军，成五大，陈其积数，实起于百也，乃车徒异赋，徒起法于人，车起法于田徒，则上文之说备矣，车之赋法，考周礼及司马法六尺为歩歩百为畆畆，百为夫，夫三为屋，屋三为井，四井为邑，四邑为丘，丘十六井，出戎马一匹，牛三头，是曰匹马，丘牛四丘为甸，甸六十四井出，长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，戈楯具，谓之乘马，又班固汉书云：殷，周以兵定天下，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乘，此卿大夫采地之大者也，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者也，是谓千乘之国，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乘，故称万乘之主，今按周礼言甸汉书言成者，甸方八里，四围各加一里，则为方十里之成，此一里即除山川，沈斥等数也，然则计甸即是计成矣，所谓十同为封者，以开方法折算，则九同方三百里余，一同为零，数计方三百里外，四面各加八里，则纵横各十六里，合之一同百里之数，每面各三百里，每百里加八里，三八为二十四里，则四面共九十六里，尚长四里为四角，补空之数，每角补空各一里也，然诸侯之封，实无此制，殆依千乘之说，而以意为之耳，详见閟宫篇，甲士歩卒既皆出于乡，遂内家各一人，不因田定数，丘甸之法，所谓出甲士歩卒者，大抵只是供其糗糒耳，绎汉书赋以足兵之语可见，又礼记疏云：乡遂之众七十五人，遣出，革车一乘，马四匹，牛十二头，恐非力之所能，皆是国家所给，故周礼巾车职云：凡车之毁折入，赍于职币，又质人职云：凡受马于有司者，书其齿毛，与其贾司兵，职云及授兵，从司马之法以颁之，及其受兵，输亦如之，是则戈楯长毂，牛马之类，皆出于官，戈楯供士卒之用牛马，所以拽车，其刍秣之需，出自甸赋，费誓所谓鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；是也。乃若以人配车，亦有卒伍，周礼县师职云：将有军旅，则受法于司马，以作其众庶，防其车人之卒伍，是可见车亦有卒伍，大抵从二十五人之两起数三，其两则为戎车甲士，歩卒之数一，其两则为将，重车者之数，凡出车一乘，则有两车合之，共百人，其法以二十五乘，为一大偏，计共二千五百人，一师之数也，周鱼丽之陈，先偏后伍，是也；以十五乘为一偏，共计一千五百人，三旅之数也，楚庄王为乗广三十乗分为左右二广，广有一卒是也。以九乘为一小偏，计共九百人，一旅四卒之数也。申公巫臣适吴所舎之偏是也。孔氏云：科兵既至，临时配割其车，虽在其人分散，前配车之人，临战不得，还属本车，理亦近之，至若乡遂丘甸徒赋之外，据司马法，又云井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乘，士十人，徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，与乡遂丘甸法不同者，孔氏云：此谓天子畿内采地法，彼是畿外，邦国法，外内有异故也。凡出军之法，先六乡赋不止，次出六，遂赋犹不止，徴兵于公邑及三等，采赋犹不止，乃徴兵于诸侯，赋犹不止，则诸侯有遍境，出之法以上，皆古人徴兵制赋之大略也。若此诗所咏，其车三千，乃三年，大简车徒之事，与备六师，以亲征不同，乡遂各七万五千人，合而简之正，以备六师，畨休之用，此时分配之于兵车，重车各应得一千五百乘，以车之备，六师用者，亦当有正。副，如周礼所云五戎之倅，故曰其车三千也，旧说皆以兵车重车合算为一乗则计众当三十万人，又径谓方叔领之，以南征，故郑以为宣王承乱，羡卒尽起，王安石以为合诸侯之师，朱子则谓此亦极其盛而言未必实有此数，而严粲亦谓如项羽兵四十万，号百万，皆梦论也。师乡遂之众也，干尔雅云：扞也，试朱子云肄习也，谓如歩伐止齐之类，师干之试，苏氏谓试其众以扞敌之法是也，然此亦方叔初涖止，而播告之辞，至第三章，乃试之实，其车三千，所谓简车也，师干之试，所谓简徒也，又汉书云：五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年简徒，羣牧五载，大简车徒，此乃主侯国。而言与此异也。率本作卫，通作帅，将也，言此涖止之，方叔乃承王命而来，为大将者也，或作统率之义，解于末章文义，似不可通，骐解见小戎篇，按檀弓云，周人尚赤，戎事乘騵，然六月比四，骊采芑乗四骐则亦不定，乘騵矣，据周礼谓军事物马而颁之，则毛色原非所泥，而偶有毛物皆同，如四骊四骐者，安得不以充上驷之选，供元帅之用乎？陆佃强为之说，谓骊上驷，骐中驷北伐，举四骊南征，举四骐者，方是时，马政愈修，故虽骐亦闲习任为用，非独四骊也，此殊不足信，四驷为方叔，驾路车者，在车左右，如鸟之有翼，以两服为两翼，两骖，又为两翼，故重言翼翼也，路车，革路也，奭通作赩，说文云：大赤也，旧以为兵车之饰，按周礼朱色，惟象路有之，则此有奭当指戎服言，言在车中者，有奭然之，戎服韎韐，有奭是也。韎，茅搜所染之名，赤色也，韐即韠也，芾之通称，宋舆服志，皇祐三年，诏问冠韦弁，何服？太常礼院奏：谓周礼司服凡兵事，韦弁服，释之者曰：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传，晋郤至衣韎韦之跗注是也，今伍伯缇衣，古兵服之，遗色孔云，跗注礼记作不注不读，如幅注属也，言幅有属者，据此则兵事，凡弁衣裳，芾皆以赤色为之，故统称有奭也。簟，笰解见齐载驱篇，鱼服与采薇篇之鱼服不同，当是以鱼服饰马服，荀子蛟韅注云：韅马服之，革以蛟鱼皮为之，又左传闵二年，齐桓归卫夫人，鱼轩注亦云车，以鱼皮为饰也，以上下文皆言车马之饰，不应搀一矢箙于中，钩膺毛云：樊缨也，樊读如鞶带之，鞶缨，今马鞅在膺者，愚按：钩即马腹，带之饰带，必有钩以拘之，以金为钩，施之于膺，所谓鞶也，又古者革带，大带，皆谓之鞶，先系革带，然后加以大带，革带，亦用赤金为钩，以拘之，所谓一钩金也，后世谓之钩防，晋语寺人勒鞮云：干时之役，申孙之矢集于桓钩钩，近于袪而无怨言，太经云：带其钩鞶，锤以玉环，皆带钩也，所以定此为马腹，带非革带者以上下文类之孔，以马娄环解钩以鞶，与缨解膺按娄，颔之钩，惟金路有之，非革路所有，膺乃马之胷前何得训为器物，又钩膺二字连言，则是在膺之钩非娄，颔之钩明矣，鞗革解见，蓼萧篇】 ，薄言采芑，【见前】，于彼新田，【见前】，于此中乡，【阳韵，】方叔涖止，【见前】，其车三千，【见前】，旂旐央央，【阳韵，】方叔率止，约軝错衡，【叶阳韵户郎翻】，八鸾玱玱，【阳韵陆本，丰本俱作鎗，】服其命服，朱芾【陆本作茀，又云：或作绂，白虎通作绋，丰本作市，】斯皇，有玱【陆，丰本俱作创，陆又云，亦作鎗，】防【丰本作□，】珩【叶阳韵寒刚，翻礼记作衡，国语注作绗 兴也，中乡者六乡，与六遂适中交界之地，故知此诗为简乡遂之众而言也。苏云中乡民居在焉，故其田尤治言，瞻彼新田，则有芑可采矣，然今日者，彼地之新田，异日者，亦犹此地之中乡也，所以然者，田愈治则愈，美以兴众愈，练则愈精，旂旐央央，文与出车篇相似，而义各不同，董氏云：九旗之物，太常王所建，旞旌象辂，木辂所建，其诸臣之旗旂，为上旐为下，此言上下所建，则余得兼举矣，按周礼大司马职云：中春教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，中夏教茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，中秋教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用王载，太常诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，中冬教大阅羣吏，以旗物鼔铎镯铙各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，是则春夏皆不用旗物，唯中秋，治兵有之，至冬则兼三时之礼，用之若三年，大阅于其出也，亦行治兵之礼，则自当载旗物，以辨其用，据此诗，特言旂旐央央，其为出而治兵无疑也。又司常职云：掌九旗之物名，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，襍帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，据此司马，所颁惟常旂，二物与大司马文同，其他各异者，彼为四时讲武之礼，此为三年，太阅之礼，故所建不同，此诗亦三年大阅，然王不自行，特命方叔，往涖其事，九旗中，如太常旞旌三者，以皆王旗，非人臣所敢建，其余六旗，始于旂，终于旐旂，或方叔所建，所谓天子之卿视侯也，自方叔而下，如小司马军司马舆司马，行司马，则孤卿大夫之类，及师都州里县鄙，莫不毕至，则尽乎六乡，六遂之众，举首尾可以该中，故但言旂旐，此诗所载典故，与周礼合也，约軝二句，承上章而言车之饰，不徒箪，笰鱼服也，又有约軝错衡焉，马之饰，不徒钩膺鞗革也，又有八鸾玱玱焉，軝毛传说文，皆云长毂之軝也，以朱约之孔云，考工记说，兵车乘车，其毂长于田车，是谓长毂也，言朱而约之，谓以朱色纒束，车毂以为饰，轮人云，陈篆必正注云：篆毂约也，盖以皮纒之而上，加以朱漆也，诗诂云：按考工记三分其毂，长二在外，一在内，以置其辐，是毂之外者，长而内者短也，軝非毂名，乃是毂之外，长而旁出者，凡在轮中，通名为毂毂之，旁出者为軝，按轮内有辐辐，内有毂毂，内有轴毂者，辐所凑也，三分其毂长除一分，在辐内不可见者，其二分在辐，外可见者，名之为軝，即毂端是也。故尔雅说文解为长毂之軝，正如诗诂之说，谓毂之长，在辐外者，孔指兵车乗车之毂长于田车，以解长毂，非训意也，軝乃毂端而广雅云：軝谓之毂，其称殊混，若方言所云：轮，韩，楚间谓之轪，或谓之軧，夫軧虽轮内物而不可名，轮名轮为軝，混之混者也，方言，又云闗之东西曰輨，南楚曰轪，今考说文训轪，云车輨也，训輨云：毂端沓也，以义求之，輨轪軧本是一物而异其名，方言谓轪即軧輨，即轪可通者也。特以为轮非耳，约軝必以革故，说文云：或从革作防又说文有軧字，与此不同，彼字从氐，大车后也，此从氏不可不辨，错衡毛云：文衡也，孔云错者，襍也，襍物在衡，是有文饰，其饰之物，不知何所用也？按：说文训错云，金涂也，车轭曰：衡涂金于轭，所以为文，郑笺解，商颂错衡，亦曰金饰也，与说文合鸾解见驷，铁蓼萧篇按鸾有在，衡者有在镳者为铃各八，其初本有虞氏所制，谓之鸾车，吕氏春秋注云：鸾鸟在衡和在轼，鸣相应和，后世不能复致，铸铜为之，饰以黄金，因谓之鸾路，月令孟春，天子乘鸾路是也。后汉书舆服志云：乘舆金根，安车立，车皆鸾雀立衡，宋志云：汉制，乘舆金根，车驾六黒马施十二鸾，如周玉辂之制，又五色安车，五色立车，驾四马，施八鸾，余如金根之制，犹周金辂也，准此，则八鸾皆立于衡上，口各衔铃，盖初制如此，故仍取名为鸾，又名作銮，亦字从鸾省也，其后车乘异制，或衡上不施鸾，但设铃于镳，亦仍袭名为銮，故説文解銮云，人君乘车四马，镳八鸾铃，象鸾鸟声，朱子云：马口两旁各一，四马，故八是也。盖乘车鸾在衡，既象鸾声，亦存鸾形，戎车鸾在镳，初无鸾形，但象鸾声而已，诗所咏如蓼萧庭燎韩奕，烈祖皆在衡，之鸾也如驷铁，之鸾镳及此之，八鸾皆在镳，之鸾也，所以知此鸾为在镳者，以方叔所乗当是戎路故也。玱玱毛云：声也？按：说文玱，玉声也，此鸾声亦云：玱者以声和如玉，故义得通用耳。服其命服以下，又賛其服佩之美命服，朱子云：天子所命之服也。朱芾毛云：黄朱芾也，按黄朱即赤色解见斯干篇，芾亦作韨，韠也，解见素冠篇陈祥道云：韠色从裳，礼记言，君朱大夫，素士爵者，祭服之韠也，盖君祭以冕服冕服，衣纁裳，故朱韠大夫，祭以朝服，缁衣素裳，故素韠，士祭以端，裳，黄裳，襍裳可也，故爵韠，周官典，命公侯伯之士一命，而士之助祭，以爵弁，爵弁纁裳，故緼韨，所谓一命緼韨是也。緼赤黄之间，色公侯伯之卿，三命大夫，再命而卿大夫聘王助祭以冕，冕，纁裳，故赤韨，所谓再命，三命赤韨是也。韠之为物，以其茀前则曰韨，以其一巾足矣，故曰韠，芾是韠之通称君，韠以朱而采芑，言方叔之将兵，韨亦以朱，瞻彼雒矣，言作六师而韨，以韎韐者，盖兵事韦弁服，韦弁服，纁裳，故贵者以朱芾，卑者以韎韐，韎韐即所谓緼韨也，皇通作黄尔雅，黄鸟名皇，是皇为黄之通称也，又黄白曰皇，鲁颂駉篇，有驈有皇是也。然则朱芾斯皇，盖言朱而兼带黄白色，所以别于纯朱，即所谓黄朱也；玱解见前防菜名按尔雅，青谓之防，盖象其色珩，说文云：佩，上玉也，所以节行止也，通作衡，玉藻云：一命緼韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨，防衡孔云：累一命至三命而止，而云防珩，则三命以上至九命，皆防珩，非谓方叔，惟三命也，大戴礼云上有防珩，下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，孔云：凡佩玉，必上系于衡，下垂三道，穿以蠙珠，前后下端，垂以璜中央下端，垂以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙，璜半璧也，悬之两端，作牙形，按礼，凡带必有佩玉惟防，否则方叔虽涖戎事，其服命服而佩玉焉，宜也，曹氏误谓芾佩非军服金路，非戎车和鸾，非戎马以为方叔，克壮其犹如吴起，将战，不带剑，诸葛武侯不亲戎服，羊祜轻裘而盛着威名，杜预身不跨马，自能制胜，辅氏方谓，方叔威仪，整暇如此，可以决其有成，其与后世以一勇之夫为民之司命者异矣，立论虽美，却非实事，又刘氏云：或曰，吴起可谓知战矣，亲与士卒最下者同其甘苦，曰：是何足以言其知战也，子见夫乞人乎？号呼偃仆乎？康庄之间，其声可哀也，不如是，不足以存其身，若乃家丈人者五十，可以衣丝，七十可以食肉，子孙求之耳，父母之仇不共戴天，兄弟之仇不与共国，非虚加之，然后称于人情，视民如子者，民报之如父母，视民如弟者，民事之如兄，无所仇云耳，有则争先致力焉，子弟岂待父兄已均其苦，然后为用哉？故用民者矫之，以身徇之，以爱济之以术，若一时之胜而已矣，恶可以久也，诗云：服其命服，朱芾斯皇，八鸾玱玱，道上不失其度，下不失其节也，驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，君子之所依，而小人以为已腓，安在其毁上下之节哉？虽非经意所在，其论亦羙】 鴥彼飞隼，其飞戾天，【先韵，】亦集【，丰本作雧，】爰止，【见前】，方叔涖止，其车三千，【先韵，】师干之试，【见前天千一韵，止试一韵，】方叔率止，钲人伐鼓，【麌韵】，陈师鞠旅，【叶麌韵读，如鲁笼五翻，】显允方叔，伐鼓渊渊，【先韵崔注说文丰本并作鼘，】振旅阗阗，【先韵，说文作，嗔 兴也，鴥毛云：疾飞貌，隼鸟名，陆玑云：鹞属齐人谓之击正，或谓之题肩，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。按布谷即鸣鸠，盖隼所化也。考异邮云隂阳气贪故题肩，击宋均注云：题肩有爪，芒为阳中隂故击杀也，顔师古云：即今所谓鹘一曰鹬子，一曰鹞，酉阳襍爼云，鹞子两翅，各有后翎，左名撩风，右名掠草带两翎出猎，必当获陆佃云：今鹰之搏噬，不能无失，独隼为有准，故其每发必中，古之制字，以此尔雅云：鹰隼丑，其飞也翚，郭璞云：鼓翅翚翚，然是急疾之鸟也，戾通作丽，附着之意，极言其飞之髙将附于天也，郑云飞，乃至天喻，士卒劲勇，能深攻入敌也，集本作雧，说文云：羣鸟在木上也，兴士卒之多，故以集言，爰于也，亦集爰止，亦集于其所当止之地也，以隼之飞集有常，兴师之进退有节，苏云：隼之飞而至天，甚迅疾矣，然必集于其所当止，而后可用言，士虽勇而不教，则不知战之节，亦不可用也，师干之试，至此乃见之行事，下文所称是也。程子云：钲人击钲者伐鼓，击鼓者以一句说两事，郑云钲也，鼓也，各有人焉，言钲人伐鼓，互言尔钲者，节鼓之噐说文解镯为钲，又解钲为铙解，铙为小钲，镯形如小钟，铙似铃柄，中上下通徐锴云：铙镯相类，俱得名钲，按：说文既以镯为钲，而称铙为小钲，则钲正得镯之名，不得以小钲之铙混之，一名丁寜，晋语，赵宣子云战，以丁宁儆其民，注谓钲也，陈旸云：自其声浊，言之谓之镯，自其儆人言之，谓之丁宁，自其正人言之谓之钲，其实一也。周礼，鼓人职云：以鼖鼓鼓军事，以金镯节鼓，以金铙止鼓军，动则鼓其众，田役亦如之，又大司马职云：中春教振旅，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，周礼注引司马法云十人之长，执钲百人之师；执铎千人之师，执鼙万人之主，执大鼓，是则军中之器，不止鼓钲，特最卑者，执钲最尊者执鼓，故举其首末，以该括之毛，又谓钲以静之，鼓以动之，按周礼中冬教大阅之法，虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作鼔进鸣镯车，骤徒趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，遂以狩田，此即所谓教坐作进退疾徐疏数之节也；初，鼓行鸣镯，车徒皆行，又鼓进，鸣镯，车骤徒趋，既而复鼔车驰徒走，又既而鼓戒车，三发徒三刺，皆用鼓不用镯，最后鼓退，乃呜铙，且却是静众者，铙；毛，谓：钲以静之，非也，五旅为师，一师二千五百人之众，用轻车重车各二十五乗为大偏此诗咏，其车三千，则为十二军之众，而但以陈师言者，盖以车为陈，故举一师之众，以明大偏之法，若悉数之，则有六十，大偏矣，鞠通作鞫，毛云：告也，孔云誓而告之以赏罚，使之用命也，専言旅者告众，欲详一偏之中，又分为五旅，而告之也，司马法云：有虞氏戒于国中，欲民体其命也，夏后氏誓于军中，欲民先成其虑也，殷誓于军门之外，欲民先意以待事也，周将交刃而誓之，以致民志也，此诗所谓鞠旅，亦周法也，显允防上，陈师鞠旅而言显，谓号令明允，谓赏罚信，伐鼓以周礼考之，先鼓作次，鼓行次鼓，进次鼓驰走，次鼓戒，又次鼓退，凡六节，自进而退，无不用鼓，故但言伐鼓也，渊通作鼘，说文云：鼓声也，鼓非一次，故云鼘鼘也，振通作整，说文云：齐也，治兵礼毕，整众而还也，孔云古者春教振旅，秋教治兵，以戎是大事，又三年一教，名异而礼同也，尔雅云：出为治兵，尚威武也，入则尊老在前，复常法也。杜预云：出则少者在前，还则在后，所谓顺也；阗说文云：盛貌严云，阗阗众盛也，犹今人言骈阗也，至此而大阅之事斯毕，旧说以为咏方叔，南征还师，则蠢尔，蛮荆一章，不应言于还师之后，且治兵振旅，皆古礼习战之名，未闻古有以还师，为振旅也，】 蠢尔蛮荆，大邦为讐【尤韵，】方叔元老，克壮其犹【尤韵，丰本作猷，】方叔率止，执讯获丑，【叶尤韵尺，尤翻丰本作魗，】戎车啴啴，啴啴焞焞，【汉书作推，推陆本作啍啍，】如霆如雷，【灰韵】，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【叶灰韵，乌恢翻 赋也，大阅礼毕，而忽有蛮荆，蠢动之事，故即命方叔为将，以征之蠢，说文云：虫，动也，以蛮荆无知妄动，故状之曰：蠢尔蛮，蛮服也，周礼职方氏职云：辨九服之邦国，侯；甸，男采卫服之，外方五百里曰蛮服，又王制，南方曰蛮，说文云：南蛮蛇种，字从虫，荆，荆州，楚所封地，王安石云：春秋之初曰荆而已，后乃曰楚，又谷梁传云，楚何谓之荆？狄之也，圣人立必后至，天子弱，必先叛，按郑语史伯云：当成周者，南有荆蛮，荆子熊严生子四人，叔逃难于濮，而蛮惟荆实，有令徳范南荆传云：今长沙武陵蛮，其在唐虞与之要质，故曰要服，夏商之时，渐为边患，逮于周世，党众弥盛，足以抗敌，诸夏宣王中兴，命将南征，诗人所谓蛮荆来威者也，亦似不防指，荆楚惟晋语，叔向云：昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎，故不与盟，则径以蛮目荆，大抵蛮族不一，荆其最大，而强者其作乱，必挟诸蛮而起，故防之曰：蛮荆也，邹忠云，国语蛮夷要服，在侯卫賔服之外，戎翟荒服之内，即周礼巾车，所谓革路，以封四卫者，其制宜岁贡于坛墠，不贡则修名，而有威让之，今今至，然勤王师必其骄逸不防，不容不致武耶？史记谓荆楚僄勇轻悍，好作乱，自古记之，故以髙宗中兴有事，奋伐殷武之歌，后世为烈，而宣王采芑之役，亦堪与之嫓羙焉大邦，郑云列国之大也，讐仇也，孔云：荆蛮不逊，王命侵伐隣国，动为防害，与大邦为讐怨列国之大，尚犹讐怨其旁小国侵害，多矣元髙也字从一，在兀上，徐锴云：与尧同义，防意老以年言与下文壮字对防毛，解谓五官之长，出于诸侯曰：天子之老，非也，方叔年老，而其贤髙出于人故名之曰元老，盐铁论引此云，方叔元老，克壮其犹，故商师若乌，周师为荼，盖谓商用少而周用老也，刘公瑾云：方叔以元老而率师，即师卦所谓丈人所谓长子者也，克能壮健也，犹猷同谋也。按：犹乃兽名，尔雅云：犹如麂，善登木，此兽多疑虑，常居山中，忽闻有声，毎縁登木，久之无人，然后敢下，须防又上，如此非一，故借为谋虑之义，朱子云：言方叔虽老而谋则壮也，严云方叔，克壮其犹，非取其老而勇决，若矍铄翁之为也，易大壮注，壮者威盛，彊猛之名，诗人之意，正谓少年轻俊之人，往往以勇力求胜，未能深谋逺虑惟方叔老成，故能尚谋不尚战，以谋为壮，不以力为壮也，方叔率止言方叔承命为帅，而徂征也，执讯获丑，解见出车篇，兵不血刃，而功已成，壮犹之效也。戎车还师之车也，啴啴焞焞，如霆如雷，皆车声也，啴啴，指轻车言，焞焞指重车言，言声之舒缓者曰啴，荀子所谓啴咺学记所谓其声啴以缓是也。轻车固啴啴，而其随于轻车后者，有载辎重之车，则其声又焞焞，然焞焞，当依陆本通作啍啍，声重迟貌，王风大车啍啍，是也。霆说文云：雷，余声也，铃铃，所以挺出万物，陆佃云：震雷，谓之霹雳，其缓者，霆先儒或以霆为疾雷，盖尔雅疾雷，谓之霆霓，先儒岂读此，故误与雷本作靁，河图云隂阳相薄为雷，说文云：从畾象囘转之，形如霆，当承啴啴，言以车声之舒缓，似之如雷，当承焞焞言，以车声之重，迟似之时，凯旋而归，从容就道，故其车声如此，显允方叔，防上三章之文也，征者上伐下之名，故以征伐二字，连言威通作畏严云，方叔尝与吉甫同伐玁狁，威名已着，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，钱天锡云：方叔一驾而为北伐之勲，是名以功成者也，再驾而为南征之绩，是功以名致者也。蒋悌生云，玁狁大素桀骜侵防，在五服之外，荆蛮素服役暂背叛，在五服之内，二诗均为用兵，其气象大小难易，亦少异朱善云：北伐之诗，是言行军之法，南征之诗，是纪行军之实，不言其法，则无以见军制之，复不纪其实，则无以见民数之，复欲知宣王之复古，观此二诗，而可见矣。夫岂曰夸云乎哉！】！
采芑四章，章十二句，【序及子贡传皆以为宣王南征也，观诗中方叔率止之，语其非宣王亲征明甚，然则序以六月为宣王北伐，其亦非亲行北伐，明矣，申培谓此诗史籀所作，要不足信，若纬书五际之说，以午为采芑，更不可晓，】。
常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然【出，子夏序】，是时王亲征徐戎，自即位至此，已五用兵矣。【按，竹书纪年，宣王三年，王命大夫仲伐西戎，五年夏六月，尹吉甫帅师伐玁狁，至于太原，秋八月，方叔帅师伐荆蛮，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王伐徐戎，次于淮王归自伐徐，锡召穆公命邹忠云，宣王武功见于小雅者，则有六月采芑，见于大雅者，则有江汉，常武考之，竹书纪，六年，召穆公伐淮夷，王伐徐戎，然则平淮平徐二师，盖一时并发也，其锡召穆公命则纪年亦云归，自伐徐也，徐自伯禽时已与淮夷，相倚为患，故费誓曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，穆王时，徐夷僣号率九夷以伐宗周，厉王时，淮夷侵雒，王命虢公长父伐之，不克淮徐，蠢动，从来久矣，自宣王命，吉甫伐玁狁，方叔征蛮荆，于是四方僣乱，以次削平，其一，则遣召虎，一则躬董六师者，縁淮徐相距，不甚逺虑其合而角我，故分道出师，以防侵轶耳，乃篇中要归于文徳王犹若规，若颂诗人之寓意殆深矣，此皆宣王初年事也，厥后伐太原之戎，不克伐条戎，奔戎则败，伐姜戎，至于千畆，则又败美业不终，惜哉！岂其四方平而遂有防心乎？周宣且然，何论晋之武，唐之宪，朱子云：诗中无常，武字召穆公特名其篇，盖有二义，有常徳以立武则可以武为常，则不可，此所以有美而有戒也，郝敬云虞人之箴曰：武不可重，用不恢于夏家，常武之谓也，卒也，西周之祸，不在淮夷，近在西戎，乃见诗人献替之忠，解颐新语云：召穆公之意谓徳为可常武，不可黩，故先极言其用兵之盛，以满其志，卒章乃陈警戒之言，故其言易入也，昔之为词赋者，或窃取其义，而后人以曲终奏，雅劝百讽，一讥之，是不知其得古诗之意也，愚按：第四章有王奋，厥武之语，则武字固篇中所有，其所谓常者，即匪绍匪游之，绍字是也。】。
赫赫【陆本作爀爀，】明明王，命卿士【叶，麌韵读如数，爽主翻】，南仲大【音泰，白虎通作太】，祖【虞韵，】大【音泰，】师皇父，【麌韵】，整我六师，以脩我戎，【叶麌韵读如乳，橤主翻】既敬，【周礼注作儆】既戒，【叶职韵仡力，翻丰氏本作既敬既戒，以脩我戎】，惠此南国，【职韵 赋也，发首以赫赫明明，賛宣王是何等气象？赫说文云：火，赤貌严粲云，赫赫威严也，明明光显也，万时华云：夷厉以来，威灵不振，几于泯泯灭，灭宣王奋，然亲总六师，真如雷霆，下惊，日月重朗，故曰：赫赫明明，王命宣王亲命也，以皇父为大将，故须亲命之，卿士皇父所居之职也，南仲见出车篇，郑云：宣王之命卿士为大将也，乃用其以南仲为太祖者，今太师皇父是也，命将必本其祖者，因有世功，于是尤显，苏辙云南仲文王之所使，伐玁狁者也，盖称其世功，以褒大之，王应麟云：召公是似，南仲太祖，世济其美也，逵有充超叛，鉴苏文忠慨焉，彧附曹羣忘汉朱文公悕焉，谢枋得云宣王命，将多取之，世臣何也？文事武备素，讲于家庭，定乱持危，常在其念虑，一日用之，必老成持重，不以轻易误国事矣，太师朱子云：皇父之兼官也，陈鸟飞云，自宰而下，谓之六卿，太师而下，谓之三公，既曰王命卿士又曰：太师皇父，周家不特设三公，皆兼职而已，如周公以宰兼太师也，孔頴逹云，十月之交，皇父擅恣，或皇氏父字，传世称之，亦未可知也。整说文云：齐也，一齐起发之谓，天子六师，知是王亲行也，孔云：王既亲行，仍须命元帅以统领六军，故左传鄢陵之战，楚王虽自亲行，仍命子反将中军，是也。王应麟云：康王即位，同召六卿而命仲桓，南宫毛者必太保，宣王南征，程伯休父，实为司马，而整六师者，太师皇父也，一相处内，无所不统，脩通作修，犹饬也；戎，说文云：兵也，整齐六师，具其人数以待将以脩饬，我用兵之事，言欲行天讨也，既者，期其如此之辞，敬者居如守，行如战也，戒者，临事而惧，不敢轻敌也，南国郑云淮浦之旁国，董氏云：伐其暴乱，所以恵之也，严云淮夷，徐戎挺乱，南方之国皆被其祸，宣王之师，盖除暴以安民也。张文潜云：赫赫示之，显明明示之，昭兵事尚神密而王之，命将如此，其明显者，盖将讨伐有罪，民各欲正己而已，安用密乎？既敬者不敢慢，既戒者不敢忽也，以宣王中兴之君，皇父贤才之将，而征蕞尔之徐土，其重慎如此者，盖兵凶器，战，危事也，容可忽乎？王明显以命之者，道也，臣重慎，以临之者，法也，宣王中兴，如斯而正，】 王谓尹氏，命程伯休父【麌韵，史记前汉书后汉书俱作甫】，左右陈行，戒我师旅，【叶麌韵读如缕，咙主翻】，率彼淮浦，【麌韵】省，此徐土【麌韵，】不留不处，【叶语韵，敞吕翻】，三事就绪，【语韵 赋也，谓说文云：报也，尹氏掌策命之职，意必有所请于王，而王报之也，毛云：尹氏掌命卿士孔云，即内史也，其职曰：凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之是也。此时尹氏当是尹吉甫也，吉甫卿士而掌命臣者，盖为卿而兼内史也，命程伯休父者，尹氏承王命命之也，上章命皇父三公也，故亲命之此章，命休父六卿也，故策命之，韦昭云：程国伯爵，休父名也，楚语观射父，云重，黎氏世叙天地而别，其分主者也，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，郑樵云：重为火正，裔孙封程罗，泌云程实为黎，后为和氏商封之，程二说，未知孰是？罗革云，或谓风姓有裔孙程伯始，启土失之，子华子云：昔吾之宗君为周日正，周公作成周，定鼎于郊，鄏修和周郊，于是吾之宗君荐其所以为祥者，其族有三，曰井里之璞也，曰：大山之器车也，曰：唐叔里畆之禾也，王命分宝玉于鲁公，时庸展亲，归禾于周公，作归禾，周公旅天子之命，作嘉禾，是以吾之宗君始有蒲璧，以朝作程典，令其显庸，书在故府，迨宣王之时，吾之宗君入董六师，为王虎臣，是曰司马，司马之后凡九世，而其子孙或播居于汾河之间，十有一世而国并于温，程伊川撰明道先生行状云：程氏之先，曰：乔伯为周大司马，封于程子孙遂以氏按乔伯休父，当是一人，乔名而休字，岂亦取乔木休息之意欤？郡国志云：雒阳有上程聚古程伯休父之国也，文王居程，故此加为上程，一统志云：在河南府雒阳县毛云：休父始命为大司马，孔云知为大司马者，以大司马职云：若大师则掌其戒令，此言戒我师旅，是司马之事，又楚语谓程伯休父，当宣王时为司马氏，韦昭谓以诸侯为大司马也，按司马迁叙传自述为休父之后，则休父之为司马，明矣，朱子云：上命皇父而此，又命休父者，盖王命太师以三公治军事，而命司马以六卿副之耳，左右陈行四句，命休父之辞也，陈通作敶，说文云：列也，刘熙云：两脚进曰：行行伉也，伉足而前也，左右陈行者，分其士众为左，若使成列而前，此肃队伍也，戒与上章既戒之，戒不同，当通作诚，说文云：敕，也下二句正其所诫者，郑云：军礼司马，掌其誓戒二千五百人为师，五百人为旅，天子六师，一师之众，有五旅也，率郑云循也，当通作卫字从行，谓循之以行也，浦说文云：水濵也省说文云：视也如省方之省，亦足证为王亲行也，省之中兼叛而伐之，服而舎之二意一统志云：直鳯阳府，泗州古徐子国，徐城，在州北五十里，玉海云：徐嬴姓伯益，佐禹有功，封其子若木于徐后汉书东夷传云，徐夷僣号，率九夷以伐宗周，西至河上，穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，林之竒云周自文，武兴于西土，而化行于南，故南夷最先服，而东夷之服为最后，是以武王牧野之战，方与商师决，服负于行陈之间，而西南夷之邦，所谓庸蜀，羌；髳，防，卢、彭、濮者已皆作使及成王之即政，天下已太平矣，然东夷之徐，奄犹兴兵以叛也，故徐虽伯益之后，而俗流于夷，周初一叛于三监，流言之时，再叛于伯禽，抚封之日，周公，鲁公仅能定之，至穆王稍有荒淫之失，而偃王者，遽尔僣号，侈然有朝诸侯，有天下之意，洎厉王无道，宣王拨乱之始，而绎骚于南国者，又徐也，及徐始防弱而东南之鸱张，僣窃以争诸侯者，荆、楚，吴越相继兴矣。其后徐益以弱，服属吴楚，不得免焉，然吴楚倔强于东，周衰防之后，而徐倔强于西，周鼎盛之日，则其初本非弱国也，曹氏云：禹贡徐州，东至海，北至岱，南至淮，其地广人众矣，若淮夷则，东夷之种散处，淮浦者尔，陈氏云：徐大而淮夷小淮夷，即徐州之夷而服属于徐者，愚按：徐国地在徐州，故以徐得名命，休父诫敕师旅，务必循淮之浦，涯以逹徐之境土，而省视之，毋得故违节制，规便趋利，此严号令也，万尚烈云，夫伐徐何以率淮？徐北淮南，其势相倚，故淮徐倡乱，每每并兴，则淮者固徐夷出没之地，常遁逃藏匿，以为乱薮者也，王师来自西北，若惟直捣顺攻，不为东南壅截之计，彼不难于歴淮浮海而天戈，亦有所难指者，故命将之时，即已定防于淮而师之所至，不曰铺敦淮濆，则曰：截彼淮浦，彼徐夷者，势不得越淮南下，其来同也，固其所哉？此所以为王，犹之允塞也又按淮南之役，命一召虎而止，此乃自将，自将未已，又必正副之，将张皇若此，何哉？周起丰岐，淮，徐至逺其从化也，则后其倡乱也，则先徐之无周，其积玩也，宣王赫然，中兴伐玁狁，灭蛮荆，平淮南，庶几乎一伸中国之气而蠢尔之徐，尚背叛如此，其为四方衅孽，岂小小哉？倘非出之全力，期于荡平，何以成终？善后而称极治，故不难屈，万乘之尊，躬夷荒之逺正副之将，必谆谆焉，诚永逸之防，而长治之图也，常武其三代之盛，举乎不留，不处二句，尹氏以王命命三事也，留说文云：止也，尔雅云：久也，邢昺云留止稽久也处，说文亦云止也。徐锴云诗，爰居爰处，居者定居处者，暂止而已，留如孔明，平孟获，而议者欲留兵以镇之处，如王全斌平蜀，而师迁延不还，是也。按：孙子曰：兵闻拙速，未闻巧久，夫兵久而国利者，未之有也。常武所以戒留处也。三事，指六卿，与十月篇之择三，有事雨，无正篇之三事大夫，其义皆同，按周书立政篇云：任人，准夫牧作三事，周官篇云：三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，故知统指六卿而言，因六卿职掌六典，皆为天子理事，故以任人称，皆为天子守法，故以准夫称皆为天子爱民，故以牧称，着其职业所在，非官名也，时六卿中休，父虽以司马出履行间，然邦政之职，亦必有人掌之耳，就说文云就髙也字从京，从尤尤者，异于凡也，京者髙大之义绪，说文云：丝，耑也，尔雅训为事，毛传训为业，以理事建业者，如治丝，然周礼宫正职云：稽其功绪，是也，言此行也，王师所临，有征无战，天子必不久居于外，尔三事，诸臣为王居守，当各积累其事业，毋旷厥官，以待玉之归可也，】 赫赫业业，【叶药韵，逆约翻】，有严天子，王舒保作【药韵，】匪绍匪游，【尤韵】，徐方绎骚，【叶尤韵，苏侯翻】震惊徐方，【阳韵，】如雷如霆，徐方震惊，【叶阳韵居良，翻 赋也，赫解见，首章业者，动而不息之意，虡业之悬钟磬，其象如之，故谓之业。徐光启云：当积弱之后，奋起而立功，真是威灵气焰，足以动人，故曰：赫赫明明，又曰：赫赫业业，极其摹拟严，说文云：教命急也，字从吅，徐锴云：急则从二口也，愚按：此所谓严急，非急于束士卒，乃急于讨徐方也，承上章言大将有皇父副将，有休父居守，有三事：王乃可以出，而亲征矣，但见师行在途，其气势赫赫然，其进发业业，然有严急而可畏者，天子之教命，凡在师中者，俱无敢泄泄也。舒通作纾，说文云：缓也，保安作起也，言宣王之为此行也，舒徐审谛，以为必如此，然后可以保安南国，于是起而为之，非轻举也，匪通作非绍，说文云：纠也，游本作游，说文云：旌旗之旒也，人之逍遥散诞，其象如之，故浮水出行，皆命曰游，绍与舒字意反游，与保字意，反舒而后作，则非激于一时之血气而后绍也，且作以圗保，则非骛于逺方之览胜，而为游也，徐方绎骚，正原其所以作之故也？曰：徐土曰：徐方曰：徐国非有二地，特变文耳，绎说文云：抽丝也，相续而不断之意，骚尔雅云：动也，说文云：扰也，字从马，当谓扰马使动也，徐方数兴兵扰动，南国为害已甚，故亲征之役，不可已也，震说文云：霹雳振物者，即雷也，易云：震为雷惊，说文云：马骇也，人之惶恐不安，如之，故亦曰惊，天子亲征，出徐方所，不意亦如雷之猝然发声，不可预避，以此惊动乎？徐方也，如雷防，上震字而言，指王也，观下章王奋厥武，如震如怒，可见霆者雷之余，声采芑言，啴啴焞焞，如霆如雷，以如霆属，啴啴如雷，属焞焞，此第五章，亦曰王旅啴啴，则如霆当指王旅也，王行而六师，从之，亦如雷之余，声为霆也，徐方震惊者，徐方，闻王师之来，防胆禠魄亦如闻震雷而惊惧也，朱善云：用兵之法，攻心为上，徐方震惊，虽未即顺从而已，先服其心矣，】 王奋，厥武【麌韵，】如震如【，陆云一本此两如字，皆作而】怒，【叶麌韵，暖五翻】进，厥虎臣【真韵，】阚如虓，【风俗通作哮】虎，【麌韵】铺，【韩诗，后汉书俱作敷】，敦【尔雅，铺敦作敦，彼】淮濆，【叶真韵，符筠翻，臣与濆叶】，仍【陆本作扔，】执丑虏，【麌韵】，截彼淮浦，【麌韵，】王师之所【，叶麌韵读如数，爽主翻 赋也，上章言：徐方震惊，意此时闻大军从西来，必越淮南窜，而王师适至，淮与之遇，故宣王奋武而进兵也，奋说文云：翚也，字从雀，在田上鸟，鼓翅翚翚，然迅疾也，奋厥武者，奋扬其威武，命迎击而进，战也，震怒，只一意如震者，如雷之威于下，文进厥虎臣见之如怒者，如天之怒而雷鸣，不已于下文仍执丑虏见之，进郑云前也，如虎猛勇如虎之臣，所谓战将也，不指皇父，休父言，进厥虎臣，如遣锐骑以迎敌，用竒兵以邀击，其大军在后，尚未动也。阚，说文云：望也，虓说文云：虎鸣也，格物论云：虎怒而吼，其声如雷，百兽为之震恐，而风从之生言，虎臣前行人从后望之，但见其喑呜叱咤之，状如虎之虓，而张威然也，铺郑云陈也，解见江汉篇敦通作惇，说文云：厚也，濆说文云：水厓也孔，云布陈敦厚之阵于淮水濆厓之上，愚按：此所谓正兵也，仍因也。执捕罪人也，丑可恶也，虏获也，孔云：虏者囚系之名，仍执丑虏者，盖正兵不动，但更畨迭出，以频仍捕，执其可恶之人，而囚系之也？截说文云：断也，即今人所谓堵截者，所处所也，献于公所之，所按所本伐木声，而旧皆借训为处所，其义未详。当是通作处，音之转也。王师踞地利截断，彼淮浦而居之，而时分兵以迎击，彼欲拒则不得，欲逸则无路，此其所以服也，详此章及下章见宣王之行，兵有法如此，】 王旅啴啴，【叶翰韵，徒案翻】如飞，如翰【韵，】如江，如汉【翰韵，】如山之苞，【叶尤韵，甫侯翻，】如川之流，【尤韵，】緜緜【韩诗作民，民】翼翼，【职韵】不测，不克，【职韵，】濯征徐国，【职韵 赋也，严云：此章述移师征徐也，王旅，王之师旅也，声之舒缓者曰啴，解见采芑篇，啴啴，郑云闲暇，有余力之貌，愚按：此言其在道之容也，翰鸟羽也如飞，如翰只是一意，言其兵不留行，如鸟之飞，又如其有两羽也，即次章所谓左右陈行者，如江如漠，以合流言，虽左右陈行而同时俱发，絶无后先亦如江，汉之合流，然也，严云征淮北之夷不繇江，汉而言，如江如汉者，以江汉为九州之最大，天下所共知，犹谷风，言泾以渭浊，亦非土风也，苞通作包裹也，如山包裹，不可阑入，李卫公所谓大陈包小陈大营，包小营隅落，钩连曲折，相对者也，川说文云：贯穿通流水也，如川长流，不可间断，八陈图，所谓以后为前，以前为后，四头八尾，触处为首，敌冲其中，首尾俱救者也，此三句皆以陈法言，盖师行在道，亦必结陈而行也，一说孔云，兵法有动有静，静则不可惊动，故以山喻动，则不可御止，故以川喻，亦通緜緜二句申上四句而言也。緜说文云：聨防也，翼说文云：翅，也，合流如江汉，固见其聨緜不絶矣而细观之，则左右分为两翼，如鸟之有羽翰，然队伍，何分明也？测度克胜也，其层层包裹，则如山，其节节穿贯，则如川，亦既不可测度矣，不可测，又孰能攻而胜之，陈法何坚固也？濯说文云：澣也，孟子云：征之为言正也？言征而先之以濯者，有殱厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与维新之意，又黄佐云：大雅言文王之兵，若临冲闲，闲章言武王之兵若牧野，洋洋章皆略，述武事耳，常武言：宣王之兵，则极其铺张扬厉，若有过于文，武之威者，圣人之兵尚徳贤人以下之兵，尚威论徳者其词典论威者，其词夸，且亦可见盛世中兴气象，张文潜云是诗所陈，盖先王之时用兵之法，可以防见王，旅啴啴，所谓以逸待劳也，有飞鸟之举者，善超髙也有积水之洋者，善守下也，固如山之苞，止营垒也，顺如川之流，行部位也緜緜为弱外诱敌也，翼翼为饬，内谨法也，先王之用兵，虽动以仁义，然行之有法，驭之以术，不为小仁末，义以陷人于死，盖明耻教战，务以胜敌，而宋襄公以君子不重伤，不擒二毛，为君子之所笑也。】 王犹【，韩诗外传荀子俱作猷】允塞，【职韵】，徐方既【，荀子作其】来【，叶职韵六直，翻】徐方，既同【东韵，】天子之功，【东韵，】四方既平，【叶阳韵皮阳翻】，徐方来庭，【叶阳韵，徒阳翻】，徐方不囘，【灰韵】，王曰：还归【，叶灰韵古囘，翻 赋也，犹夲兽名性多顾虑，故借训为谋，徐光启云：凡平日所为兴衰拨乱，安内攘外，经营于庙堂，敷布于海隅者，皆王犹也，允说文云：信也，塞说文云：窒也，字本作塞，象垒物捧而塞于屋中，故有充塞之义，顔师古云满也，既来，郑云已来告服也，严助云，言王道甚大而逺方懐之也，承上章言：宣王方移师以临徐方，而徐方畏慑，不战自服，于是推美其所以然者，繇于宣王，平日经国之谋猷，信哉其无所不充满，故能致徐方之来，非一时兵威使之然也。此防辞也，序所谓有常徳以立武事，因以为戒者二意，具见于此，韩诗外传云：修礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐下，然后礼义节奏，齐乎朝法，则度量正乎官，忠信爱利平乎下，行一不义，杀一无罪而得天下，不为也，故近者竞亲而逺者愿至上下一心，三军同力，名声足以薫炙之，威强足以一齐之则拱揖指麾，而强暴之国莫不趋，使如赤子，归慈母者，何也？仁刑义，立教诚爱深，故诗曰：王犹允塞，徐方既来，荀子云厚徳音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，赏贤使能，以次之，爵服庆赏以申之，时其事，轻其任，以调齐之，长养之，如保赤子，政令以定，风俗以一，故民归之如流水，所存者神，所为者化，而顺暴悍勇力之属为之化而愿，旁辟曲私之属为之化，而公矜纠收，缭之属为之化而调，夫是之谓大化，至一诗曰：王猷允塞，徐方其来，此之谓也。又云：械数者，治之流也。非治之源也，君子者，治之源也，官人守数，君子养源，源清则流清源，浊则流浊，故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信而谨于臣子矣，故赏不用而民劝，罸不用而民服，有司不劳而事理，政令不烦，而俗羙百姓莫敢不顺上之法，象上之志，而勤上之事，而安乐之矣！故籍敛忘费，事业忘劳，防难忘死，城郭，不待饰而固，兵刃不待陵而劲，敌国不待服而诎，四海之民，不待令而一，夫是之谓治平，诗曰：王猷允塞，徐方既来，此之谓也。或又以塞通作防其义训，实允塞既来，即至诚，动物之谓，刘向新序及韩诗外传皆云勇士一呼，三军皆辟，士之诚也。昔者楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎闗弓射之没矢，饮羽下视，知石也，却复射之，矢摧无迹，熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎！唱而不和，动而不随，中必有不诚者矣，夫不降席而匡天下者，求之已也，孔子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，先王之所以拱揖指挥，而四海賔者诚徳之至已形于外，故诗曰：王猷允塞，徐方既来，此之谓也。又云：昔者赵之中牟叛，赵襄子率师伐之，围未合，而城自壊者十堵，襄子击金而退，士军吏曰：君诛中牟之罪，而城自壊是天助也，君曷为去之？襄子曰：吾闻之于叔向曰：君子不乘人于利，不迫人于险，使之城而后攻，中牟闻其义，乃请降，诗曰：王犹允塞，徐方既来，此之谓也。既同孔，云与他国同服于王也，是役也，大将之敬，戒副将之，陈行虎臣之出力，王旅之用命，皆天子精神所鼔奋故曰天子之功，荀子云：君子贤而能容罢，智而能容愚，博而能容浅，粹而能容襍，夫是之谓兼术，诗曰：徐方既同，天子之功，此之谓也。亦借辞取义，朱子云：江汉篇召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之词，此篇王实亲行，故于卒章反复，其词以归功于天子也，既尽也，来庭郑云来，王庭也，先言四方既平者，宣王北驱，玁狁，西征羌戎，南威荆蛮，东伐淮夷，皆已平定，独徐方未服，及今而始来庭，以其平独在四方之后也，囘说文云：转也，严云不囘，谓既服而不复叛也，徐方来在王庭，其心不复囘转，则天下晏安，不须用武王，乃告之曰：可以还归矣，不黩武也，王犹允塞，王曰：还归，皆因以为戒也。刘氏云：武则戒黩，故曰还归者，止于义也，愚按：此亦与次章不留，不处相应】。
常武六章，章八句，【王肃主毛传以为王不亲行，王基主郑笺，以为王自亲行，今玩诗词，则郑说是也，乃朱子以为宣王自将以伐淮北之夷，诗人作此美之，邹駮之云：淮浦，淮濆指所经歴之地，未尝指淮夷也，或乃依违，其说云，徐方者兼徐，淮而言谬也，申培说亦剽，朱子亲征，淮北之说，而兼剽序以为召穆公所作，子贡传阙文】。
江汉宣王命，召穆公帅师伐淮夷，王归自伐徐，锡召穆公命尹吉甫作诗美之【，据竹书为宣王，六年，事序云：尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，后汉书云：殷武乙衰，东夷浸盛，遂分迁淮岱，渐居中土，周公征之，遂定东夷，厉王无道，淮夷入防，王命虢仲征之，不克，宣王复命召公伐而平之，刘汝桢云宣王淮上之役，武功告成也，盖六月，北伐首事，四夷采芑之南，征次之，故曰，征伐玁狁，蛮荆来威，此其证也。荆蛮既平，乃伐淮夷，故常武江汉二篇，一是自将伐徐，一是命将伐淮，二师想一时并发，王则将本国之六师而穆公，则征兵江汉，以行者也，何也？夷在淮之南北，势相犄角，假令穆公先平淮南，则还兵北伐，亦易易耳。何必侈言于王之亲行，假令王既北定徐戎，则淮南之夷胆已破，穆公此行，如发蒙耳，何必张大其功，而宠异若此哉！故伐淮伐徐，以两诗考之，知其必并发也，知平淮，在采芑之后者，荆蛮未平，则穆公疆理不得至南海，以南海之北，正荆蛮之国故也。一平淮而疆理至南海，可见南海以勺诸国，无不从服矣。今按：竹书纪年，其征伐次第，实是如此，召穆公名虎】。
江汉浮浮，【尤韵风俗通作陶，陶】武夫，滔滔【叶，尤韵他侯，翻】匪安匪游，【尤韵】，淮夷来求【尤韵，】既出我车，【叶鱼韵斤于翻，】既设我旟，【鱼韵】，匪安匪舒，【叶虞韵读，如须询趋翻】，淮夷来铺，【虞韵 赋也，江汉二水，名江出岷山，汉出嶓冡，汉流至大别与江合流，杜预云：大别在江夏界，胡旦云：今大别山之北，汉口是也，亦曰沔口，亦曰夏口，江东即江夏郡也，吕祖谦云：江汉合流去，淮夷絶逺或者防江汉之师以伐之欤？季本云：召公伐淮夷，必自江、汉，顺流而下，故所征本江淮之地，而并汉言之也，浮说文云：汜，也浮浮毛传云：众强貌孔頴，逹云以其合而东流，是水之众而强大也，愚按：此固赋其所经，亦以二水合流为诸侯，防师之，况林氏云：古者畿兵不出，所以重内调兵，诸侯各从其方之便，武王伐商，实用西土，至于征徐，以鲁平淮夷，以江汉季云，荆蛮既服，而后召伯伐淮夷，故此诗言江汉浮浮，武夫滔滔，若荆蛮方叛，则武夫何繇可从江汉而发耶？武夫将士，从征者，滔说文云：水漫漫，大貌曰武夫，滔滔者，王安石云：以其众逝也，郑云：宣王命将率遣士众，使循流而下，滔滔然孔云，淮在江北，相去絶逺夷在淮上，兵当适淮而云，顺流下者，江东北流，顺之而行，将至淮夷，乃北行向之也，匪通作非，匪安以心言，此心兢惕，不敢遑宁，非急于争利也，下段放此说，文无游字，当通作游游，本旌旗之旒，人之翺翔，自放似之，故以敖为游，匪游者，身在军中，不敢别有所游息也，淮夷，朱子云：夷之在淮上者也，孔云：淮夷在东国，昭四年，楚子防诸侯于申，而淮夷为国号，其君之名姓，则书传无文，召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁颂所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也，求通作逑，敛索之义，以其散处潜伏，故欲求而得之，左传曰率师以来，唯敌是求，是也；孔云：淮夷来求，正是来求淮夷，古人之语，多倒凡言来，据自彼至此，之辞车，郑云：戎车也，设说文云：施，陈也，周礼云鸟隼曰旟，愚按军行前，朱雀此举，前军以该，其余也孔云上言：来求已至，淮夷之境，此承其下云：出车设旟，明兵至境，而期战地，至期日而出，车建旟也，兵法止则有垒，谓从营垒而出，陈之也，旌斾无事，则纳之于弢，故将战，乃建之也，舒通作纾，说文云：缓也，心既不敢安寜，故于出车设旟之事，不敢纾缓，与前言，匪安匪游，见当时从征之武夫，皆竞劝用命如此，铺陆元朗，云：陈也，按：说文训铺为着门铺首，而旧说谓汉门有铺首，乃铺陈之义，故亦训为陈也，淮夷来铺，句法当与淮夷来求一例同为倒语，季以为来陈其罪，是也。郑云：据此战地，故又言来】 江，汉汤汤，【阳韵】武夫，洸洸，【阳韵盐铁论作潢潢，】经营四方，【阳韵，】告成于王，【阳韵，】四方既平，【庚韵亦叶敬韵皮，命翻又叶青韵读如萍，旁经翻】，王国庶定【，径韵亦叶青韵，唐丁翻】，时靡有争，【庚韵亦叶青韵，菑经翻，又叶敬韵侧迸翻，】王心载宁，【青韵亦叶径韵乃定，翻 赋也，汤说文云：热，水也，江汉言汤，汤者水流之怒，如汤之沸也，正与下文洸洸相照洸，说文云：水涌貌也，引诗有洸有濆，徐锴云言勇，如水之涌也，语曰：战胜之威，士气百倍，伐淮夷，而战胜于洸洸一语见之矣，经本织丝之经，纵曰：经横曰纬，营亦周匝之意，说文训为匝居是也。曰经营者纵横，周匝而相度之正，照下文四方言兼伐叛，招擕二意，当时江汉之间，小国尚多，淮夷倡乱，或附和，或观望者，必非一国，观下章言于疆于理，至于南海，则岂独淮夷而已，四方近淮夷之四方成，成功也，郑云：召公既受命，伐淮夷，服之，复经营四方之叛国，从而伐之，克胜则使传遽告功于王，孔云上言：来至战地，此言经营四方，明是既战而胜，乃经营四方之叛国也，知非召公，亲告王者，以下章方云于疆于理，则是召公未还，故知使人告也，四方既平，蒙上经营四方之文也；平，犹言帖服也，王国，周礼所谓国畿也，义与六月篇同，淮夷倡乱，声息揺动，今四方既平，则畿甸之内，自此庶几安定也。彭执中云：用兵非人主之羙事不得已而兴师，故召公告成于王曰：王国庶定，庶云者，幸其仅然，非以是为羙也时之言是靡之言，无皆音之转也。相侵相凌，所谓争也，时靡有争，防天下言之也，载之言，则亦音近也，宁通作寍，说文云：安也，辅广云：宣王以天下为心，一有争鬭，则王之心不安也，读此章见宣王，能以天下之心为心，而召公又能以宣王之心为心也，朱善云：天下之所以未平者以争心之未息，而争心之所以未息者，以王化之未洽也，故必使天下无有争心，而后大臣之功成而王者之心亦安矣，严粲云周兴，西北岐丰，去江汉最逺故淮夷最难服从化，则后孚倡乱，则先动，周人经理淮夷，用力最多，成王初年，淮夷同三监以叛，其后又同，奄国以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，至厉王之时，四夷交侵，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔伐蛮荆，其后又命召公平淮南之夷，又命皇父平淮北之夷，盖南方之役，至再至三，淮夷未平，则一方倡乱，天下皆危，故至淮夷平，然后四方平此江，汉常武所以为宣王之终事而系之，宣王大雅之末也，】 江汉之浒，【麌韵，】王命召【音邵，后同】虎，【麌韵】式，辟【音辟，】四方彻我疆土，【麌韵，】匪疚匪棘，【职韵】，王国来极，【职韵】于疆，于理【纸，韵】至于南海，【叶纸韵虎洧，翻 赋也，浒本作汻，尔雅说文，皆云水厓也，召公伐淮夷之师，从江汉来，仍从江汉归，故班师至江汉，合流之浒，而适承王之后，命谕以且无归也，虎召穆公名世本云：康公十六世孙式辟以下四句，命之辞也，式发语声，辟通作辟，说文云：开也，式辟四方，奨其平淮之功也。淮南诸国，久隔化外，今始重开辟之也，云四方者，亦蒙，上召公告成，中有四方既平之言也，彻我疆土，今日所当有事也，彻即孟子所谓周人百畆而彻者，方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百畆，而同养公田，耕则通力合作，收则计，畆均分谓之彻也，疆说文云：界也，与下文于疆之疆不同，此为地界，以入版图内之，疆域言，彼为田界，按说文疆，畺本有两字，而误混为一，愚意疆以土定意，而以彊得声，疆土之疆也，畺从二田上中下，各以一横之是其界画于疆之疆，当作此字？曰：彻，我疆土者，我疆域内之土地，皆以彻法行之也，严云：古人伐叛，讨贰之后，则必去其苛政，平其赋敛以慰民心，故此章言彻法之事，疚本作防，说文云：久病也，棘通作防，说文云：急也，束物之急，莫若革极，徐锴云屋脊之栋也，故为髙之义亦为中之义，此则以中言周礼体国经野，以为民极，是其义也，王国来，极是倒句法，与淮夷来，求语气正同，言来取中于王国也，严云武事，仅定而即行，疆理赋税之法，疑于病民，且疑于急迫矣，宣王谓我非疚也，非棘也，盖什一天下之中正，乃我周之定制，欲天下皆于王国来取中焉，耳于疆，于理二句，纪事之辞也，苏辙云召公，于是经理其地，至南海而止于于也，对此而言，犹言往彼也，疆理义与信，南山篇同，画经界为疆，分地理，为理南东，其畆所谓理也，吕云：淮夷在南，故极其逺而言之曰：至于南海，按左传，楚子曰：寡人处南海，是时，淮夷荆蛮，俱已平定，故召公奉行彻法，得以至于南海也，】 王命，召虎，来旬来宣，【先韵】文，武受命，召公维翰，【叶先韵，胡田翻】，无曰予小子，【纸韵，】召公，是似【纸韵，】肇敏戎公，【后汉书作功】，用锡尔祉，【纸韵 赋也，武功已成，疆理已定，宣王于是美，召虎之功，而锡命之，自来旬来，宣以下至自召祖，命皆册命之文也，旬说文云：徧也，十日为旬，周匝十日，有徧之义宣朱子云布也，按宣字从宀，宀者屋也，说文训为天子宣室，无布之义，愚意当通作亘其字，上下从一，上天下地中，从囘象囘转形故説文解云上下所求物也，徐锴又为之解云，囘风囘转，所以宣隂阳也其义俱湮郁不明，以意通之，不过曰转旋，布濩于天地之间耳，凡训宣为布者，义皆当取此来旬来宣，是叙功之辞言尔？昔奉王命来此，南方徧歴淮夷之地，宣布疆理之事，皆有成劳也，孔云上章云：经营四方，告成于王，又言于疆于理，至于南海则召虎，大功在此二事而已，今王命召虎，称其功劳，则来旬来宣，当指此二事，召公召康公也，名奭翰鸟羽也，白虎通云：礼服传曰：子得为父臣者，不遗善之义也。诗曰：文武受命，召公维翰，召公文王子也，予小子宣王谦自谓也似说文云：象也，昔文王，武王受天命之时，汝祖康公，实为羽翼，今即不敢言，子小子能比踪文武，而汝则固已克肖康公矣，按康公日辟国百里，而其宣布政教，亦在江，汉之间，所谓是似者此耳。肇尔雅云：始也，当通作肁，说文云：始，开也，敏说文毛传，皆云疾也，戎之言，汝音之转也。此云戎下文变云尔者，亦犹韩奕篇虽称戎祖考，戎辟亦变，称尔位也，公当依后汉书通作功，说文云：以劳定国也，吕云自召康公之后其风烈，寂寥无闻矣。至穆公始复敏于从事，以继其烈，锡通作赐，说文云：予也，祉说文云：福也，徐锴云祉之言止也，福所止不移也，严云：我用此赐汝以福，即下章所陈是也，】 厘尔圭，瓉秬鬯一卣，【陆本作□，按二句无韵丰本，遂改作秬鬯一卣，厘尔圭瓉云，瓉叶才田切，】告于文人，【真韵，】锡山土田，【叶真韵，他因翻】于周受命，【叶真韵，眉辛翻】自召，祖命【见上，】虎拜稽首，天子万年，【叶真韵，奴因翻 赋也，孔云上言：用锡尔祉，此言赐之之事，释文云：厘音赉，按周书用赉尔，秬鬯一卣，文法与此同，当通作赉，说文云：赐也，瓉者祭时，酌鬯以献，尸之器，其柄以圭为之，详见旱麓，棫朴篇秬黒黍也详见生民篇鬯者，酒名酿秬，为酒和以郁金，郁金者，香草也，状如兰十叶为贯，百二十贯，为筑捣之，取汁合黒黍米煮而酿之，秬为百谷之华，郁为百草之英，其气芬香调鬯，故谓之鬯，今按鬯之为字，从凵凵者，器也，中从乂又有四防象秬米及郁形七，所以扱之，然则鬯之为酒，以合酿秬，郁二物而成主，秬言则谓之秬鬯，主郁言，则谓之郁鬯，而或据礼记有郁合鬯，萧合黍稷之文，遂谓鬯亦香草，另是一物，恐未然也。郁字本作鬰，罗愿云：郁与鬯皆隂而玉为阳物，圭璋，又东南阳方之玉，故假之嫌于无阳也，若诸侯，则天子赐之圭瓉，然后为郁，未赐圭，瓉则资鬯于天子，故先儒说王度记，天子以鬯诸侯，以薫者谓未得圭瓉之，赐则用薫，得赐日用郁耳，故自诗书所载，召虎，及晋文侯仇皆尝受秬鬯圭，瓉之赐，惟文公重耳独言：秬鬯一卣，不言圭瓉者，圭瓉自与秬鬯相副，不言可知也，既赐之后，得自为鬯，故又有诸侯相朝，灌用郁鬯之礼，尔雅云：彝，卣，罍，器也，卣中尊也，孙炎云：尊彞为上罍，为下卣居中，郭璞云：卣不大不小者，按卣之为字，要是象形，而说文不载，赵宧光疑当作防防者小瓯也，似未足信，又说文有字，读如调其字形，殊与卣类，按周礼鬯人庙用修，注云：修亦有调音，岂即卣耶？其义为草木实，然象形，岂亦以卣之为形上小下大，草木悬实之象，似之耶？书之以质，博古者孔云按春官郁人，掌和郁鬯以实彞而陈之，则郁当在彞，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彞未祭，则在卣，赐时未祭，故卣盛之，毛云：九命锡圭，瓉秬鬯，韩诗外传云：诸侯之有徳天子锡之一，锡车马再锡，衣服三锡，虎贲四锡，乐器五锡，纳陛六锡，朱户七锡弓矢，八锡鈇钺，九锡秬鬯，班固云：圭瓉秬鬯，宗庙之盛礼，故孝道备而赐之秬鬯，所以极着孝道程，大昌云：初赐圭瓉，未及自为之鬯，即并鬯以赐，使归阙，告之也，告祭告阙】。
【意更有进焉，故复再拜稽首而陈之，对扬二句，自勉之词也，天子万夀以下勉王之词也，对扬王休与説命篇敢对扬天子之休命，语气相类，对犹应也。扬，举也休，止也，王之所命虎者止矣，臣敢仰应王之意，重复举之，见其服膺不忘也，作召公考，对扬之实也；作，为也，考成也，王之命虎也，曰：召公是似，曰：自召祖命欲我，无忝厥祖耳，我自今以往，当益戮力不怠，为我祖召公，成其终也，严云成者毁之，对康公立，大勲于王室，而后嗣子孙，不能继之，则康公之功业，将毁矣，我不敢不勉，期为康公之成，谓不毁坠其功也。郝敬云前作后继，则作者有成矣，天子万夀申前天子万年之祝而转致，属望无尽之意，言我诚愿王夀考矣而所深愿者尤在我，王御世明而益明，善誉垂于无穷，不徒得万年之夀已也矢者政教所施，沛然莫御，如发矢，然文徳如仁渐义，摩礼陶乐淑是也。洽説文云霑也，徐徐沦注，非用威武，以震叠之也，徐光启云：令闻不已，是虚矢，其文徳是实武节飚逝，一时之功也。协气横流，万年之计也。至于文教，浃洽而治安之庆，永世无斁，令闻不已，其在斯乎？严云：宣王方以武功褒虎，而虎乃以文徳勉宣王盖不矜己之功，而纳君于徳意度逺矣朱子云：言武功之不可恃，亦所以戒之也，礼孔子闲居篇云：三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也弛其文徳协此四国，大王之徳也】江汉六章，章八句，【朱子谓宣王命，召公平淮南之夷，诗人羙之邹云，江汉明言伐淮夷，常武明言征徐国，何必取南北为目，曰淮夷则，淮南，淮北兼举之矣，常武所云，淮浦，淮濆指所经歴及驻劄之地，未尝指淮夷也，申培说雷同朱传，而但归作诗者于史籀，不根殊甚，子贡传阙文】。
无衣复王，仇也，周宣王以兵七千命秦庄公伐西戎，周从征之士，赋此【据金履祥，通鉴前编以此诗，属之庄公，今从之，按史记周厉王无道，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，宣王即位，以秦仲为大夫，诛西戎，后仲死于戎，有子五人，其长者曰庄公，宣王乃召昆弟五人，与兵七千，使伐西戎，破之，于是复予秦仲后，及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，庄公居其故西，犬丘】。
岂曰无衣？与子同袍，【叶尤韵，蒲侯翻】王于兴师，脩我戈矛，【尤韵，】与子同仇，【尤韵呉越，春秋作讐 赋也，严粲云曰：子者行伍相尔汝也！袍尔雅说文，皆云襺也，孔頴逹云，玉藻纩，为襺缊为袍，注谓衣有着之异名也。緼，谓：今纩及旧絮也，然则纯着新緜名为襺襍，用旧絮名为袍，虽着有异名，其制度是一故云袍襺也，与子同袍，犹所谓解衣相衣者，王周天子也，于尔雅云：曰：也李氏云：按左传栾武子曰：楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，杜元凯以于为曰；与此正同，脩通作修理也，戈说文云：平头防也从弋一横之象形，徐锴云谓戟小支，上向则为防，平之则为戈，郑云：今之句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，句亦作钩，孑亦作釨孔，云钩孑防如防而横安刃，但头不向上为钩也，考工记云：戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，又云：戈柲六尺有六寸，按内谓刃下接柄处，其长四寸，胡横刃，即所谓钩釨者也，其长六寸，援直刃，其长八寸，柲即柄也。矛，即今之鎗字，亦象形，毛云：长二丈，孔云谓酋矛也，夷矛，则长二丈四尺，考工记谓攻国之兵欲短，守国之兵，欲长此言，兴师以伐人国，知用二丈之矛，非夷矛也，仇讐也，西戎反王室，又僴然杀天子之命吏，此必讨之讐也，时七千之士，从征在行者，自相告语曰：我平日所以与子衣袍，必共无分尔我者，岂诚为尔与我无衣之故哉？正以我辈居则为比，闾族党之民，出则为伍，两军师之众，倘一日焉，王命兴师，则将饬我戎器，与子同心，以讐君父之讐是以相结缔，而不可解耳。言外见我辈，今既奉王命，征戎正出，力敌忾之日也，卒之破戎，复所侵地，所借于同仇之奋发者，不可诬矣。谢枋得云无衣一诗，毅然以天下大义，为已任其心，忠而诚，其气刚而大，其词壮而直，吾乃知岐丰之地，被文武周公之化，最深惜也，周既不能以此而令诸侯，秦复不能以此而匡王室，卒之数传之后，其嚣然好战之习，非复先王之民，真秦之民矣，】 ，岂曰无衣？与子同泽，【叶药韵，逹各翻说文作，襗】王于兴师，脩我矛防，【叶药韵讫，约翻】与子偕作，【药韵 赋也。泽，朱子云里衣也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，又说文作，襗云袴也，孔云以上袍下裳，则此亦衣名防，说文云：有枝兵也，本作戟，从戈从榦省，榦者枝也，今文省作防，刘熙释名云：防觡也，旁有枝觡也，郑云：今之三锋防也，考工记云：防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之又云：车戟常谓之车戟者，以其建于车上，其制长丈六尺，晁错云两阵相近，平地茂草，可前可后，此长防之地也，剑盾三不当一作说文云起也，仇以心言作以气言，】 ，岂曰无衣？与子同裳，【阳韵】王于兴师，脩我甲兵，【叶阳韵逋旁翻，】与子偕【，汉书作皆】行【，叶阳韵户郎翻赋也，甲铠，属周礼注云：古用皮谓之甲，今用金谓之铠，释名云：甲；介，函，铠，皆坚重之名，按蚩尤作铠，舆作甲】。
【舆少康子也，又蚩尤以金作兵，郑司农云车之五，兵戈殳防，酋矛夷矛，卒之五兵，无夷矛而有弓矢，行毛云：往也，心相同气，相鼓则可以偕行矣，班固云：山西天水，陇西，安定北地处势迫近羌，胡民俗修习战备髙上勇力鞍马骑射，故秦诗曰：王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，其风声气习，自古而然，今之歌謡慷慨，风流犹存耳，左定四年，呉入郢，楚申包胥如秦乞师立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，以此诗凡三章，每章三韵一韵，一顿首，故有九顿首云】。
无衣三章，章五句，【序云：刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，朱子以为序，意与诗情不协，良是，然谓是秦俗强悍，乐于战鬭之诗，则胥失之矣子贡传申培说，皆云秦襄公以王命征戎，周人赴之，赋此较为近之，然襄公之世，周西之地已为秦有宜不复知有王，而此诗尚谆谆以王于兴师为言，则固周人诗也，考史记称宣王，以兵七千与秦庄公使伐西戎，正与王于兴师之言，合故仁山，金氏编次，此诗属之，庄公不为无见也，又按竹书，西戎杀秦仲，事在宣王，六年】。
崧髙尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，【出序 ，竹书载宣王，七年，王锡申伯命邹忠云崧髙与黍苗相表里，彼代为役者，言此则王朝重臣，赠章祖道，词气迥别，且篇中虽美申伯，而多述王命，亦以见王灵之赫，濯序谓羙宣王能建国，亲侯褒赏，申伯得之矣，张文潜云崧髙之所序止于建国，亲诸侯，褒赏申伯，韩奕之所序，止于能锡命，诸侯夫武王之盛时，大邦畏其力，小邦懐其徳朝觐防同，无敢失时，征伐侵讨，莫不如志，爵赏有度，锡命有礼，夫岂以为盛哉！天子之事，固若是也，一不能是，则乱而已矣，而宣王之所能，乃止于褒赏，申伯钖，命韩侯，而诗人美之，如是者，盖周至厉王而乱极矣，王室衰防，诸侯肆行，王且不能有国矣，而况能建国乎？诸侯背叛，搆怨连祸，而况能亲诸侯乎？赏命不行于上，则褒赏中伯为可美也，锡命不行乎下，则锡命韩侯为可善也，扬子曰：习治则伤始，乱也，习乱则好，始，治也，方宣王之初，可谓习乱矣，而宣王之始，能行天子之职，诗人为乐，其始治而好之，此所以美之也，郝敬云吉甫对扬于朝，而国史録之，圣人存之以表亲亲，崇贤封建，复古之治耳，人臣立功纪，勲着于小雅，人主治定功成，见于大雅，诗至大雅作者之志愈逺而序者之义愈深，故云汉不为救旱，以明格天之徳嵩髙不为赠行，以明亲贤之礼，烝民不为赠，山甫以表能使之功，梁山不为羙韩封以纪驭福之柄，江汉以下，皆可知也。】。
崧【风俗通作嵩】髙维【礼记作惟】，岳【陆徳明本丰氏，本俱作岳，】骏【礼记，丰本俱作峻，】极于天，【叶真韵，汀因翻】维岳降神，【真韵，】生甫【，丰本作吕，下同，】及申【真韵，】维申及甫，维【礼记作为】，周之翰【叶先韵，胡田翻】四国于蕃，【叶先韵，汾沿翻】，四方于宣【，先韵赋也；崧，毛传云髙貌刘熙云：竦也孔頴逹云山形竦然，故为髙貌崧古文亦作嵩，说文因解为嵩髙山按尔】。
【雅山大而髙曰崧，郭璞注谓：今中岳崧髙盖依此名，然则凡大山之髙竦者皆可以崧称，因中岳髙大故取崧以名之，非崧専为中岳之名也，观郭注了，然岳即周礼所谓岳山，雍州镇也，古文岳，岳通用故尔雅又作岳，凡天下诸山之得専，以岳名者，惟此山耳，一名吴山，古文以为汧山在今陜西鳯翔府，陇州南八十里，唐为西镇山耸，五峰一曰西颠，二曰大贤，三曰灵应，四曰防仙，五曰望辇，见雍大记，其名不雅，非古名也，旧说皆谓指四岳言，按四岳始见于尧，舜，时以尧建官，主四方之岳，故尧典每云：咨四岳，至舜五载一巡守，东至岱宗，南至南岳，西至西岳，北至北岳，所谓四岳也；然自岱宗，而外皆未明言其处，至周礼有五岳，尔雅称泰山为束，岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳是也，泰山在今山东济南府，泰安州北五里，华山在陜西，西安府，华州华隂县南十里，霍山即衡山在湖广衡州府，衡山县西三十里，恒山在直，真定府，定州曲阳县西北一百四十里，嵩山在河南，河南府，登封县北十里，禹贡之外方也，东为太室，西为少室，相去十七里，嵩其总名也，衡山，一名霍与泰山，一名岱，皆一山而有二名，故孔安国郑服防及孝经钩命决龙鱼河，圗皆以衡山为南岳，而书传白虎通风俗通，尔雅广雅，说苑诸书并以霍山为南岳，衡霍一也，乃直庐州府，六安州，有霍山，即天柱山，汉武南巡，以衡山辽旷移，岳神于此而祀焉，其后因得霍山之名，张揖，郭璞并以天柱当之，非也，然考礼记言，天子祭天下名山，五岳视三公，而书周官篇乃言：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，则意祭告，有五岳而埆，考功徳之处仍止四岳，固与唐，虞不异耳，五岳之名，虽见尔雅，释山篇，而其发首则云河南华河西岳，河东岱，河北恒江南，衡与五岳防异者増河西之岳而不数嵩髙而周礼职方氏列九州山镇之名，正西曰雍州，其山镇曰：岳山嵩髙亦不与焉。郑注周礼五岳，因此遂取呉山，与岱衡恒华以足其数，而其注康诰有云岐，镐处五岳之外，周公为其于正不均，故东行于雒邑，合诸侯谋作，天子之居，是西都无西岳，权立呉岳为西岳，尔雅嵩髙为中岳华山为西岳者，据东都地中而言尔，今即未知郑说信否？然此诗之言，维岳既与周礼尔雅所言，山名相合，又为雍州之镇，依文求义，其为岳山断，断无疑也。骏通作峻，说文云髙也极毛云至也，言其髙竦之势将至于天也山髙近天亦大臣，近天子之象，五岳之所以视三公也，降说文云：下，也孔云：降其神灵，和气也，甫据郑，礼记注云：仲山甫也，申即下章申伯也，后汉书刘陶云：周宣用申甫以济夷，厉之荒，旧说依毛传指，岳为四岳之神，以尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，申；吕，皆其苗裔，故诗以为岳神所生，而据孔安，国称吕侯，后为甫侯，故尚书吕刑篇名礼记引作甫刑，因遂以此诗所言甫即指穆王时，甫侯也，严粲不然，其说谓申伯光辅，中兴而逺取周道始衰之甫侯，以匹之，非所以褒扬申伯，其论确矣，或又疑甫父古文通用，仲山甫国语作仲山父，至如吉甫蹶父皇父，休父之类，亦皆以甫父为名字，安见其为仲山甫乎愚，但就诗文证之，唯仲山甫，吉甫字俱作甫，而其余蹶父皇父，休父皆是父非，甫何虞其混？若吉甫既为作诗之人，必无自讃之理，而烝民之诗美，仲山甫篇中亦明着为吉甫所作，则此诗以申甫并言，乃似统为二诗发端，亦可以见甫之为仲山甫，又断断无疑也。生甫反，申叙甫于申之前者，或以爵，或以齿，差次之，皆未可知。定非泛泛趂韵，岳山与岐周相近，乃肇基王迹之地，推本二人之生于神降者，犹曰祖宗神灵之所孕毓云尔，黄佐云：凡气之灵，处则为神，神之灵，处则为人，故曰人者，鬼神之防也，韩子论衡山谓其蜿蜒扶舆，磅礡而郁积，则白金水银，丹砂，石英等物，皆不足以当其竒意必有魁竒才徳之民生于其间也，是亦不过以气之神而为人之神耳，严云：诗人之意，谓申伯佐宣王，中兴闗国家之运，则其生必不凡，故设为神异之辞，言崧然而髙竦者岳也，其山骏大极至于天，惟此岳降其神灵，以生仲山甫及申伯也，当时仲山甫为相，申伯亚于山甫，此诗为美申伯，而以山甫并言，盖为申伯，与山甫伯仲间耳，借山甫以大申伯也，推原于岳降以尊之，犹烝民言，天生仲山甫耳，或者疑甫为字，申为国，则名称不类，故以申甫，皆为国不知古人文辞，难以例拘，舜典称稷，契，稷以官契以名汉称绛，灌绛以封邑灌以姓，皆不类也，维申及甫，又先申后甫者，明此诗为赠申伯而作，自宜主申伯以立言耳，翰鸟羽也言其为王室之羽翼，鸟有两翼，亦见二人，阙一不可也。四国四方之国，蕃通作藩，晋语以蕃为军，韦昭注云：篱落也，王安石云：言扞蔽也，四方则自四国之外广言之，张文潜云四国有所界内也，四方无所限外也，民劳曰：恵此中国，以绥四方，则中国者四国也，四方外也，故先中国而后四方，则四国为内可知也，又曰：恵此京师，以绥四国者，盖四国比四方为内，而比京师，为外京师者王所都而已，故其言如此，宣者徧布之义，布威灵布徳泽皆是也。言二人虽身在王朝，而能佐王制驭宇内，故四国，则于以藩蔽其患难，四方则于以宣布其威徳，此皆指已然之效，言礼记孔子闲居篇云：清明在躬，志气如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫为周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也严云谓文武之徳施及后世，故天生申甫以佐中兴，魏了翁云：盖自天地山川之神气钟而为人，是心清明，与宇宙之内流行发见者，实同一原，又推本而求之，有如甫申之，生乃繇十世而上文武二王积徳所感，呜呼！人之此心与天地山川相为流通，固也，而人物之生，又系乎时数，清明之感，山川英灵之防，祖宗徳泽之积，然则是岂数数然哉！】 亹亹，【丰本作娓娓，】申伯王，缵【韩诗，作践潜夫论作荐】之事，【寘韵，】于邑于谢，【潜夫论，路史俱作序，】南国是【，潜夫论作为】式，【叶寘韵，式吏翻丰，本是式作之纪，】王命召【音邵，后同】伯【陌韵，】定申伯之宅，【陌韵，】登是南邦，【叶东韵，悲工翻】，世执其功，【东韵 赋也，亹尔雅训勉说，文无亹字，当通作娓，其义训顺，兼此二义，见臣道无成，代终之意，申国名王符，谓在南阳，宛北序山之下，即今河南，南阳府南阳县是也。李氏云：按史记周本纪申者，乃侯爵也，以其为方伯，故谓申伯严云：方伯者一方之牧也，黄佐云：召公称伯，恐亦是如此，王宣王也，后仿此纉尔雅，说文，皆云继也，李云：王纉继之以事，如北门政事一埤益，我于郑云徃也，下同邑指申言，王安石云：国之所都，亦曰邑，作邑于丰商邑，翼翼是也。谢国名，在今河南，汝宁府信阳州欧阳修谢绛铭云：黄帝后，昔周灭之，以封申伯，在南阳之宛罗，泌路史云其地西甚广，严云西汉地理志，申国在南阳宛县，后汉地理志，谢城在南阳棘阳县东北百里，申谢其地相近，愚按：时必宣王命申伯于申，谢之间有所经营，故先自京师而往其国邑，继又从其国邑而往谢，正上文所谓王纉之事者也，于谢，或即是命之灭，谢特旧史无明文耳。林氏云：宣王之世，申伯以王舅大臣为南国屏翰，盖前此中在王畿之内，而宣始分封之以干城王室，楚经营北方，大抵用申，息之师，其君多居于申，合诸侯亦在焉。秦，汉之际，南阳为要地髙祖逾宛攻武闗张子房曰：强秦在前，强宛在后，此危道也。汉与楚相持，常出武闗収兵宛叶间，光武起南阳，以宛首事，申即宛也，王应麟云当成周者，南有申吕左传？楚子重请，申，吕以为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，盖楚得申，吕而始彊，兹所以为周邑之屏，翰与髙帝入闗光武起兵，皆先取宛，其形势可见，李忠定尝言天下形势闗中为上襄，邓次之，季本云：谢近于荆，而荆与徐连，旧尝表里为江，淮诸国之患，穆王以降周徳寖衰至于厉王，失道滋甚，江淮上下荆，徐并兴，宣王命，将以伐荆而蛮荆，威自将以伐徐，而淮夷服，于是使召虎，疆理江汉，申在汉阳，因使虎彻，谢土田以筑城，定宅焉，谢荆，徐之要冲也，其扼吭之虑逺矣南国南方诸侯之国，式说文云：法也，南国诸侯见申伯有，于蕃于宣之能，则皆以之为法式也，召伯孔云：以常武之序，知召伯，是召穆公也，王肃云：召公为司空，主缮治宅，尔雅云：居也，宅是镐京之宅，该宗庙宫室，城郭之类，王嘉申伯之能，式南国也，思并以谢与之，乃使召伯更定，申伯所居之国，欲使自申而迁于谢也，但尚未明言，至下章王命申伯，乃定指其地而召伯，遂因而成之耳，登尔雅云：陞也，申伯在南，邦中独膺加地，进律之赏，是陞之于此南邦也，执者持守之意，功即蕃宣之功，世世子孙，长有此土，以持守其蕃宣之功，欲其与国咸休，久而不替也，】 王命申伯，式是南邦，【叶见前，章】因是谢人以作尔庸，【叶东韵读如融，余中翻】，王命召伯，彻申伯土田，【先韵亦叶真韵，他因翻】王命傅御，迁其私人，【真韵亦叶先韵，如延翻 赋也，申伯，出为诸侯所治者不过一国而已，而命之式，是南邦者，使之为州牧也，使为州牧，则当改大其邑，故以谢地畀之曰：因是者，蒙上章于谢之文也，作说文云：起也庸，尔雅云：劳也，说文云：用也，字从用，从庚庚更事也，周礼云：民功曰庸，按郑语，桓公问于史伯曰：谢西之九州，何如？对曰：其民沓贪而忍，不可因也；惟谢郏之间，其冡君侈骄，其民怠沓其君，是易取也。注谓州者二千五百家之州，以此推之，则谢地甚广，其国新为宣王所灭，其人必有难治者，宣王既使申伯往谢以经理之，而今又使之，改封于谢，以镇压之，故其命之之辞，谓因是谢地之人，俾之属尔，统辖以奋起，尔之事功也，彻者，周之税名，详见公刘篇，用彻法以正其土田，则经界之修明，税赋之画，一皆在其中矣，此即黍苗篇所云平原隰，清泉流之事，沈万钶云：韩奕言实畆，实籍江汉，言彻我疆土，而此言彻申伯土田，盖自厉王贪暴而税法壊尽矣宣王中兴之美，此亦可见其一傅御者，郑云：贰王治事，谓冡宰也，孔云：三公有太傅，知此非者，以王之所命，当有职事，三公无职，故知非也。僖二十八年，左传曰：郑伯傅王，是谓辅相王事者为傅也，副贰于王，以治国事者，唯宰为然，故知谓宰私人毛云：家臣也，孔云对王朝之臣为公，人家臣为私属也，有司彻云，主人降，献私人注谓大夫言私人，明不纯臣，此申伯虽是王之卿士，亦是不得纯臣，故称私人也，愚按：此即第七章所云徒御者，迁其私人谓先定其名籍，以待迁耳，非先使之就国，孔谓其迁，犹与申伯同行是也。】 申伯之功，召伯是营，【庚韵亦叶阳韵于方翻，】有俶【，陆本作防，】其城，【庚韵亦叶阳韵辰羊，翻】寝庙，既成，【庚韵亦叶阳韵辰羊，翻】既成，藐藐【叶，质韵莫笔，翻】王锡申伯，【叶质韵必益，翻亦叶药韵，卜各翻】，四牡蹻蹻，【药韵亦叶沃韵，拘玉翻】，钩膺濯濯，【叶沃韵，厨玉翻亦叶药韵书药，翻 赋也，功犹事也，与世执其功之功不同，此指工役之事，言观黍苗篇言，肃肃谢功，召伯营之，可见营者周匝，相度之意，规制新邑，而自居之，乃申伯之事，而今召伯，则奉王命为之相度也，俶尔雅以为始，说文以为善，兼此二义，言创始为之，而甚善也，坚完之谓善城，说文云：以盛民也，寝庙宗庙也，前曰庙，后曰寝，详见巧言篇，専举寝庙亦营宫室，先宗庙之意既者，已事之辞，成说文云：就也城以纳民而扞患庙，以奉先而萃，涣皆谢功之大者，下既成，只蒙上文言寝庙既成，则其余功之小者，皆可以兼该之矣，藐通作邈，说文云逺也上林赋防睇绵藐，注亦以绵藐为逺视貌左传，以是藐诸孤，孟子说大人则藐之，其义皆同谢去，周京颇逺故云藐藐也，此结王命召伯，定申伯之宅，一案亦为下文遣行发端，或问：朱子崧髙烝民二诗，皆是遣大臣出为诸侯筑城，不知当初何故不教？本土人筑，朱子曰：此也晓不得，封诸侯，故是大事，防黍苗诗，当初召伯带领许多车徒，人马去，也是劳攘，古人重劳民，如此等事，却又不然，更不可晓，如汉筑长安城，如今建州，南剑，上下筑城，皆去别处调人来都晓不得，邓元锡云古王者封诸侯，诸定宅，俶城作寝庙，至于彻田，皆司空职之司空，掌邦土也，又董工作既成，而全畀之，胙之土之道也，亦嫌侯始就国，以寝庙工作之事，遽勤民焉，曲而至矣。锡通作赐，说文云：子也，谢功既成，就封有日，故又赐之，车马四牡，所以驾车者蹻，说文云：举足行髙也以非一马，故重言之，见其壮也，钩膺毛云：樊缨也，详见采芑篇，乃马腹带之饰，非金路马，颔之钩也，按周礼巾车职云：象路朱樊七就异姓以封申伯，异姓诸侯，只宜用象路耳，濯濯鲜明之貌，季云：此章言营谢既成，而始命申伯以往，不以工役，累其心也，】 王遣申伯路车乗马【叶麌韵满补翻，】我图尔居，莫如南土，【麌韵，】锡尔介，【尔雅注作玠，】圭【尔雅注作珪】以作尔宝，【皓韵亦叶麌韵，彼五翻】往近【，丰本作，】王舅，南土是保，【皓韵亦叶麌韵，彼五翻 赋也，遣申伯者，孔云发遣申伯令，使之国也，路车象路也，四马曰乗即上章所云，四牡也，上章言马而未及车，故此又合车马总言之圗，说文云：画计难也，徐锴云规画之也，故从口啚者吝啬，难之义也。尔雅云：谋也，南土所包者广，凡南方之国，皆是谢地亦在其中，故以南土言曰：莫如者，非徒以地羙人众有酌全才，择重地，意圭之类，不同其制，上圜下方，介圭居其一介，通作玠，说文云：大圭也，尔雅云：珪大尺二寸，谓之玠注，训大为长也。郑笺训，介圭从此说，按考工记玉人之事，云镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，天子执冒四寸，以朝诸侯，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，周礼典瑞职云：王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日，据此则尔雅所谓玠，即所谓镇圭，镇圭与大圭，其长不同，说文训，玠为大圭混也，又书顾命，言太保承介圭，上宗奉同瑁，王惟朝日，始执镇圭，搢大圭，若见诸侯，则执瑁圭耳，此承与奉所以不同也。至如公侯伯守圭名桓信，躬不名介，故宜从郑说寳，说文云：珍也，徐锴云：人所保也，以作尔寳者言锡此物以为尔之所贵重也，陈祥道云：夫王之大圭，长三尺，则尺有二寸，所以锡诸侯者也，诸侯之圭，长不过九寸，锡以尺有二寸，使寳之而已，愚按：典瑞职云：珍圭以征守以卹凶荒，杜子春云：珍当为镇书，亦或为镇，以征守者以徴召守国诸侯，若今时征郡守，以竹使符也，镇者，国之镇诸侯，亦一国之镇，故以镇圭征之也，凶荒，则民有逺志不安其土，故以镇圭镇安之，郑云：珍圭，王使之瑞节，王使人征诸侯，忧凶荒之国则授之，执以往，致王命焉，如今时使者持节矣，凡瑞节归，又执以反命，详杜郑二说，乃识此诗，锡介圭之意，王命申伯，镇抚南土，故使之执介圭而往以镇安之，如王自行也，介圭王之守器，申伯执此物，即王之威灵在焉，当加寳重不敢亵也，又按论语言，执圭，鞠躬如也，亦是使臣执诸侯之圭，可以相证，往谓申伯之国也，近王舅指南土，诸国言说文云：母之兄弟为舅，妻之父为外舅，申伯称王舅，疑是后父汉书外戚，恩泽侯表云，其余后父据春秋褒纪之义，帝舅縁大雅申伯之意，寖广博矣，又以列女传证之，宣后称姜，后申国，姜姓而后章，亦有申伯番番之语，番番者，老也，此非后父而何？保犹安也，言申伯往矣，表里江淮控带荆，徐为南方巨镇，凡地近王舅，遍南土之，诸侯皆将赖，是以保安也，自我图至此，皆册遣之辞，一说万象烈云，此介圭也，自王锡之往，与王舅朝夕亲近而不相离，以保此南土，亦通】 ，申伯信迈，王饯于郿，【支韵亦叶，寘韵明秘翻，】申伯还南，谢于诚归，【叶支韵，俱为翻亦叶，寘韵求位，翻】王命召伯，彻申伯土疆，【阳韵，丰本作畺，】以峙【，陆本作畤，】其粻，【阳韵】，式遄其行，【叶阳韵户郎翻赋也，迈说文云逺行也信迈，犹云果行也，饯说文云：送去也，郑云送行饮酒也，一统志云：古郿城，在今陜西】。
【鳯翔府，郿县北十五里渭水之北也，郑云：时王盖省岐周，故于郿云孔，云申在镐京之东南，自镐适申，涂不经郿，时宣王盖省视岐周，申伯从王至岐，自岐遣之，故饯之于郿也，岐周，周之所起，以有先祖之灵，故时省之，非为申伯，故往王先在岐，得召公之报，知营谢已讫，召申伯于镐，至岐周而命之也。严云：郿即董卓所筑郿坞，郿丰皆在镐京之西，其地相近，王命申伯，为州牧，改邑于谢，必册命于文王之庙，故告庙毕，而饮饯于郿也，祭统云：赐爵禄必于太庙，召诰王朝歩自周则至于丰，注谓文王之庙在丰，命诸侯必至，丰告庙于周，受命亦丰庙也，还说文云：复也言复之镐京也，南指谢也，还南二字，中具有转折，自郿至镐，繇是而南也，按舆地岐周最在西北，稍东则为郿，又东则为镐，而谢又在镐之东南，或误谓南还于镐，然后适谢，岂知镐在东，不在南也，诚归，言始成行也，申伯，改封于谢，则谢是其本国，故以往为归，谢于诚归者，郑云诚归于谢也，孔云古人之语多倒，故申明之，严云申伯，志存王室，宣王恩隆元舅，人疑其未必往谢，故言信迈，诚归，谓果然成行也，陆化熙，云曰信，曰诚见王，不能舍伯，伯亦不能去，王唯其势不得已，故黾勉辞去，王命召伯，是重复追述之辞，非谓此时更命也，彻土疆与上彻土田，同言彻土田之疆界也，意在唤起，下峙粻，一语言追，自王命召伯，彻土田之时而已，预峙其粻，谓取井田十一之赋，以供委积之用也，此结前王命召伯，彻申伯，土田一案，峙本作偫，说文云：待也，徐锴云：按汉书张忠为孙寳设储偫物以待，须索也粻，说文云：食米也，式发声也。遄，尔雅云：速也，式遄其行，是预计其如此，郑云自京至国，在路所须，命皆预备委积，以速申伯之行，繇在道无所阙乏，故得疾至也，按周礼地官遗人职云：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，少曰委，多曰积，季云观申伯，至此方行，则其事可以需迟，而当在荆，徐既服之后矣，】 申伯番番，【叶先韵孚焉，翻亦叶歌韵逋禾翻，】既入于谢，【楚辞章句作徐】徒御啴啴，【叶先韵于权翻，亦叶歌韵，托何翻】？周邦咸喜，戎【丰本作我】，有良翰，【叶先韵见首章，】不【，丰本作丕，】显申伯，王之元舅，文武是宪，【叶先韵孚焉，翻 赋也，番通作皤，说文云：老人白也，秦誓番番良士，义亦同此，观其先言，询兹黄髪，而以良士为旅力既愆，又与仡仡勇夫对言，则其为髙年之状可知矣。既入于谢者，黄佐云言自此而入于彼，非已到谢也，徒御毛云：徒行者御车者，声之缓者曰啴，此啴啴，亦取缓义，郑训为安舒是也？此据其去时之仪如此，结前王命傅御，迁其私人一案周邦，咸喜者，京师之臣，若民皆聚观而喜也，戎有良翰者，周人自相谓之辞，戎之为汝，音之转也。古者戎有汝音，良说文云：善也，申伯在王朝，则王朝，重在南土，则王朝益重，以其保南土，于外而内之，王朝愈安，故曰：良翰与首章，维周之翰相应，不显三句，吉甫推咸喜之意，而夸羙之也，不显即丕显也，以闻望言，元字从一，在兀上，徐锴云髙也舅以元称谓辈行之髙尊者黄佐云：王之元舅，似常事，何足道者，然观韩信拜大将，而一军皆惊，则位望亦未可全轻也，故道及之，文武毛云：言有文有武也，愚按：文武是徳之见于才者，乃据申伯平日在王朝而言，文能经邦，武能戡乱蕃宣之绩所自来也，宪尔雅云：法也，郑云表也，凡法令以表悬之，谓之宪是，宪即南国是式之意，言丕显申伯，岂徒以其为王之元舅，而人瞻仰之哉？亦以其有文武全才，足为南国，诸侯法式，此所以咸喜其为良翰耳，钱天锡云：因亲建贤，疑为王者之私恩，以亲蒙宠，亦非申伯之休，羙故特铺张其贤，见锡之遣之饯之，以华其行者，非止为一外戚之荣而已，】 申伯之徳【职韵】，柔惠且直，【职韵】揉，【陆本作柔，】此万邦，闻于四国，【职韵】，吉甫作诵，其诗孔硕，【陌韵亦叶药韵，实若翻】，其风肆好以赠【崔灵恩集注作増】申伯【陌，韵亦叶药韵，卜各翻赋也徳髙文武一层，承上章言：申伯所以有文武之才者，以其本于有柔，恵且直之徳耳，柔者对刚之名惠，说文云：仁也；尔雅云：顺也，直说文云：正见也，荀子云：是谓是非，谓非曰直惟有柔恵之徳故能文，惟有直之徳故能武中加一且字，见兼济之妙，张文潜云柔者嫌于无立，不能刚而有立，则其为柔惠也，挠而已矣，夫惟柔恵且直者，外柔顺而内不挠者也，夫直者，所以为无挠也，揉说文云：屈伸木也，强者治以刚弱者，抚以柔之，谓此足以征其文武矣。万邦，即四国举其多而言，则曰万邦，就其方而言，则曰四国，闻跟揉字，来谓懐其柔恵者，颂仁惮其直者，颂义也，此皆追申伯，在王朝时，而言观揉此，万邦语可见，若在往谢后，则但当云揉此南邦，不得泛及，万邦矣，吉甫毛云：尹吉甫也，周之卿士孔云，其先尝为尹官，而因氏焉，六月，言宣王北伐，吉甫为将礼，军将皆命卿也，作诵毛云：作是工师之诵也，孔云诗者工师，乐人诵之，以为乐曲，欲使申伯之乐，人常诵习，此诗也孔甚硕大也，诗中所指陈者甚大，有系于天下国家也，风郑云风切申伯也，按声之足以感人者，为风肆，朱子云遂也，取披拂四散之意，好说文云：羙也，意无不尽辞，无不羙足以感动申伯矣，或谓此雅诗而有风体，非是诗言志，吉甫岂按风雅之体而作诗者乎？赠说文云：玩好相送也，毛云増也孔云凡赠遗者，所以増长前人赠之财，使富増于本赠之言，使行増于义也，以赠申伯者，详美其已往，所以益勉其将来如徳则柔恵且直也，才则文武也功则四国于蕃，四方于宣也，循此不替，则可以保是南土，而永为周之翰矣，此吉甫作诗送行之意，崔灵恩谓増益申伯之羙是也。孔云此诗之作主，美申伯而已，申伯有徳，王能建之美，申伯，亦所以羙宣王故为宣王诗也，邹忠云，夫柔惠且直，揉万邦，而闻四国，申伯固宜为文武宪矣，岂可因王之元舅，而反掩其徳谢功之营，亦岂猥与后世恩泽，侯可同日语哉！至其后人逆节，亦非凭椒房之宠，内执朝权，如王窦阎梁辈也，嗟夫！为媾为防，斯其故，盖难言之而以造端，咎崧髙过矣，又郝敬云按申伯以王元舅，褒封晋锡，可谓厚矣，未几，以幽后见黜，率犬戎杀幽王而灭宗周，申为戎首焉，然则宣王之褒赏，元舅与后世主宠任外戚，移祚簒国者，何以异乎？故天子有道，则万国亲无道，则亲戚叛，易曰：匪防婚媾，反覆手之间而已，父子相继宣兴幽灭，可不畏哉！故国风存扬之水，大雅録崧髙圣人有防意焉。诵者见其羙而忘其规泥，其辞而不逆其志，乌可与言诗矣，王应麟云外戚秉政，未或不亡，汉亡于王莽何进，晋亡于贾谧，唐几亡于杨国忠，石晋亡于冯玉，愚按：竹书纪王锡申伯，命在宣王，七年，又纪四十一年，王师败于申，则申人之逆，王命已在宣王之季矣，】。
崧髙八章章八句，【朱子谓宣王之舅，申伯出封于谢，而尹吉甫作诗以送之，申培说同此，但据篇中约略成文，固自不谬，然使作诗之大意，非为美王，则不过朋友相送之诗，但当列之小雅，何以入大雅乎？子贡传阙文】。
黍苗营谢也，宣王封申伯于谢，命召穆公往营城邑，故将徒役南行，而行者作此【，自宣王下俱出朱传，朱子云：此诗与大雅崧髙相表里邹忠，云崧髙何以系之？大雅黍苗，何以系之？小雅固知体裁音律，自尔不等，盖黍苗即非作于行役，庶士亦代为行役，庶士言若崧髙铺叙宏濶，自是名公钜章，此大小雅所繇别与，愚按崧髙意重申伯，此意重召公，命防各别】。
芃芃黍苗隂【丰氏本作霒，】雨膏，【叶号韵居，号翻】之，悠悠南行，召【音邵后同】，伯劳【叶，号韵郎到翻】之【兴也，芃芃黍苗隂雨膏之解，见下泉篇以隂雨能泽物兴，召伯能抚下，悠说文云：忧也，尔雅云：思也，字从心，国有大役，众之所惮，又地逺而时久则忧，思迸集矣，北自镐京，至谢故曰南行，孔頴逹云，以嵩髙言王命召伯，定申伯之宅，又曰：因是谢人，与四章肃肃，谢功相当，故知此南行，谓宣王之时，召伯营谢邑，将徒役南行也，召伯韦昭云：召康公之子穆公虎也，劳之谓慰其劳苦，恤其饥渇拊循劝勉，如天泽沃，然其劳也，盖膏也孔云：此言南行，是举其始去而劳之，左襄，十九年，季武子如晋拜师，晋侯享之，范宣子为政，赋黍苗，季武子兴，再拜稽首曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，其天下辑睦，岂惟敝邑，晋语，秦伯燕公子重耳子，余使重耳赋黍，苗，子余曰：重耳之卬君也，若黍苗之卬膏雨也，若君实庇防，膏泽之使成嘉谷，荐在宗庙，君之力也，君若昭先君之荣，东行济河，整师以复彊周室，重耳之望也，】 我任【，丰本作壬】，我辇我车，我牛【叶支韵鱼，其翻】我行既集，盖云归哉！【叶支韵，将其翻赋也，召伯知南行者之劳苦忧思也，因呼而喻之，此下二章，皆召伯之语，所谓劳之也，孔云任辇车牛，是转】。
【运所用，任郑笺训，抱也，按：说文训任为保，保抱同意，故孔氏谓任在前，负在背训抱是也，或训为担，非也，辇说文云：挽车也，从车从防在车前引之防音伴并行也，从两夫汉书注驾人以行，曰：辇，司马法云：夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周辇，加二板二筑，又曰：夏二十人，而辇殷十八人，周十五人，杨慎云：说者以为夏出师不逾时，殷逾时，周歴时故前世辇少，后世辇多车，大车也，孔云：此转运载任，则是大车，朱子云：牛所以驾大车也，我任我辇者，我有所抱持之器具，则置于我之辇，我车我牛者，我有所任，载之大车，则驾以我之牛也，集犹就也，盖者未定之辞，百物具备，竣事不难，俟我南行之功，既就斯时，庶可言归哉？严粲云：示以归期，安其心也，】 我徒，我御我师，我旅【语韵，】我行既集，盖云归处，【叶语韵，敞吕翻 赋也，郑云歩行曰：徒召伯营，谢邑以兵众，行其士卒有歩行者有御，兵车者五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从，孔云旅属于师徒行御车，还是师旅之人，天子之卿与诸侯同，故有师也。处，止也，功成事毕，庶可以归，而止息矣，皆慰劳之，辞上章，任辇车牛，以载工作之器，言此章，徒御师旅，以受工役之人，言盖皆自周调发，而不以劳谢民也，】 ，肃肃谢功，召伯营【，庚韵，】之烈烈，【左传杜注作列列】征师，召伯成【庚韵，】之【赋也，肃说文云：持事振敬也，以相度周至，故曰肃肃，谢申伯，今所改封之国，郡国志云：南阳郡宛县，本申伯国，棘阳县东北百里有谢城，按棘阳即今河南，汝寜府信阳州也，申谢相近功，朱子云：工役之事也，营本匝居之义，故旧说以纵横相度为经，周相度为营烈，说文云：火猛也，烈烈是猛于趋事之状，征行也，师即上章，我师之师，谓此南行之师众也，成之者以抚循为激劝，有以成其烈，烈也，此诗先言初行之时，备加慰劳，及规模既定，于是人皆趋事，赴功而谢功，于是可成矣。盖立言之次第如此，左襄二十年，郑伯享赵孟于垂陇，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？】 原隰既平，【庚韵】，泉流既清，【庚韵，】召伯有成【，庚韵，】王心载宁，【叶庚韵泥耕，翻丰本作寍 赋也，原隰，解见信南山篇孔云：五土有十等，独言原隰者，以其最利于人，故特言之，治土髙下各得其宜，故曰平泉流，以水利，言水壅则流浊既清，如纵者为沟，横者为遂而无壅塞之患也，蔡汝楠云清水道，所以平原隰也，上章言：烈烈征师，召伯成之，不过成就，建城郭，治宫室等事而已，至此相，其原隰之宜，通其水泉之利，则召伯营谢之功，于是乎有成矣，载之言则也，寜通作寍安也，谢为荆徐要冲之地，封申伯于此，则足以镇抚南国，宣王之心则安也，观崧髙之诗一则曰：南土是保，再则曰：戎有良翰，则王心之所以寜可知，不独谓其足以笃厚元舅，克副亲亲贤，贤之念已也，吕祖谦云天子，子万姓者也，大臣虑四方者也，方伯分一面者也，申伯之体，势不重，则无以镇定南服，召穆公身为卿士，岂得辞其忧责哉！宣王虽深居九重，宵旰之虑，固未尝一日忘之也，必待召公告厥成功，而王心始宁焉，此真知职分者也，】。
黍苗五章，章四句，【子贡传以为城，申也，按申伯，改封于谢，诗言营谢，非言城申也，序以为刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉，黄震云：诗中明言美召公而诗序，乃以为刺幽王，此类亦何讶！晦庵之去序耶？杜预谓美，召伯劳来，诸侯韦昭亦云：道召伯述职，劳来诸侯也，今按诗言营，谢功成于述职，何与其云劳之者，乃劳南行师旅，非劳来诸侯明甚，华谷严氏，又谓此诗乃兼美营，谢伐淮二役，郝敬取之，盖误认徒御，师旅一章，及烈烈，征师二语，为平淮夷之事，考竹书纪年，宣王六年，召穆公帅师伐淮夷，是年，王伐徐戎，归自伐徐，锡召穆公命，越明年，始锡申伯命，则营谢之，举在平淮之后，今篇中先言，肃肃谢功，召伯营之后，言烈烈征师，召伯成之，何得以征师为指伐淮耶？若申培说，亦与朱传同，但谓此诗乃史籀所作，亦无稽据，何宣王之世，惟史籀作诗为多，我未之闻也，】。
烝民宣王命，樊侯仲山甫城齐，尹吉甫作诗美之，【据竹书，事在宣王，七年，序云：尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，愚按贤以徳言能以才言篇中言柔嘉维则是徳也赋政于外，四方爰发，是才也，王命仲山甫，式是百辟，纉戎祖考，王躬是保，所谓任贤也，王命仲山甫，城彼东方，所谓使能也，陈氏云崧髙烝民二诗，皆尹吉甫赠行之诗而序诗者皆以为美宣王，何也？盖人君委任得人，而僚友之间，赋诗以相娱乐，则人君之羙莫大焉，郝敬云：普天之下，莫非王土；惟王建国，文武之制也，周衰，诸侯强僣，继世不繇，天子裂封启土，悉自已出，厉王中衰，周人放之于彘，是畿旬诸侯，且不知有天子，而况齐逺在东隅境内，区区之城郭必以上请，岂非宣王中兴之烈，足以震叠之与夫子删诗，存烝民，春秋之义也，故曰诗亡，春秋作樊地名，仲山甫所封也，杜预云：一名阳樊，野王县西南有阳城，季本云：野王本河内，今属懐庆府夹漈郑氏以为阳樊在济源，东南三十八里，济源，南与河内相隣，即其地也，晋语王，赐文公阳樊之田，阳人不服，公围之，将残其民，仓葛呼曰：阳有夏商之嗣，典有周室之师旅，樊仲之官守焉，樊仲，即仲山甫也，毛传称，仲山甫为樊侯，与竹书合孔頴逹云山甫为樊国之君，韦昭谓食采于樊樊，在东都之畿内，杜预曰：经传不见，畿内之国，称侯男者，天子不以此爵赐畿内也，如预之言，畿内本无侯爵，传言樊侯，不知何所按据】。
天生烝【，孟子韩诗外传俱作蒸】，民有物有则，【职韵】，民之秉彝，【孟子作夷】好，【，去声，】是懿徳【职韵】，天监有周，昭假【丰氏本作格，】于下，【叶麌韵，后五翻】，保兹天子，生仲【丰本作中，后同】山甫【麌韵，丰本作父，后同 赋也，烝尔雅云：众也，按烝本热义，转训为众者，人众则气热，曰蒸民者，泛言天下之人也；物，犹事也，则说文云等画物也，从刀从贝贝，古之物货也，徐锴云则节也，取用有节，刀所以裁制之也，愚按：凡制度品式，皆曰：则天理当然，不可增减者，亦谓之则易，所云天则诗所云帝则是也。大学言致知在格物，格者，格式之谓有一物必有一天然恰好之，格不可过，不可不及，即此所谓则也是格也。大学又谓之至善，散之为物，物之至善，合之为统，体之至善，知其散，则知其合也，以其极至而无以复加，如是，则可以止矣，此非意识所得预，与生俱生，乃吾性本然之体也；故知而致及于是，则知止矣，亦所谓知之至矣，庄子云：各有义则谓之性真徳，秀云：易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，道者，理也，器者物也，精粗之辨，固不同矣。然理未尝离乎物之中，知此，则知有物有则之说矣。盖盈乎天地之问者，莫非物而人亦物也，事亦物也，有此物，则具此理，是所谓则也，以人言之，如目之视，耳之听物也，视之明，听之，聪乃则也，君臣父子夫妇长幼物也，而君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，夫妇之别，长幼之序，乃则也，则者准则之谓，一定而不可易也。古人谓规矩准绳，衡为五则者，以其方圆平直轻重皆天然一定之法故也。夫物之所以有是则者，天实为之，人但循其则耳，秉尔雅云：执也，此字宜着力，说韩诗外传云：民之秉徳以则天也；彝说文云：宗庙常器也，尔雅训彞为常，其义取此好者，慕爱之意，懿说文云：専久而羙也曰则曰彝，曰懿徳，其实一也。自其丽于物而言，谓之则自其人人所同，更无改易而言谓之彝，即书言：恒性是也，自其至一至精，无容増减出入而言谓之懿，徳按徳与惪字有辨理之得于天者谓之惪，其字从直，从心行道，而有得于心者，谓之德，其字从彳从惪，今文多混，此言懿徳乃性之惪也，正当通作惪，苏辙云民能秉常，则莫不好德，维其失常，乃有不善，孟子云：仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之舎则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，诗云：天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳，旧说皆谓民自然好徳殊未知此诗及孔孟之意，按此诗以此四语发端，其理甚精，而意甚切，乃统宣王及山甫俱包括于天生之内，而言物各有则，而惟山甫能完其则，故能予君以则观，后章言柔嘉维则，是山甫之能自完其则也，又言：衮职有阙，惟仲山甫补之，是山甫之能子君以则也，凡民非能秉执其彞，不使放失者，则虽有自有之懿，徳亦不知好徳輶如毛民，鲜克举之，惟不能秉彝故也。我义图之，惟仲山甫举之，惟其能秉彝故也。山甫之徳如是为保王躬，计岂可少此人哉！监临下也，昭日明也，俱见说文，假通作徦至也，保者扶持之意，仲山甫孔云字也，按汉书，杜钦传云：仲山父异姓之臣，无亲于宣，就封于齐，唐权徳舆集云鲁献公仲子曰：仲山甫入辅于周，食采于樊罗泌，路史中樊国凡两见，一以为泰伯，仲雍后一据潜夫论以为庆姓，俱未详孰是？然据第三章，有纉戎祖考之语疑徳舆说为近之，彼所云祖考指周公耳，若其他固未有显者，苏云天之监周也，其明实指于下，将保安，宣王乃生仲山甫以佐之，凡宣王之所以能全其性而无失其常者，皆仲山甫之功也，严粲云：此诗欲羙山甫，故谓山甫天实生之，山甫卒，諡穆，周语亦称樊，穆仲】，仲山甫之徳【职韵】柔嘉维则，【职韵】，令仪令色，【职韵】，小心翼翼，【职韵，】古训是式，【职韵，】威仪是力，【职韵】，天子是若，明命使赋，【若赋叶韵，未详丰本赋作职 赋也，仲山甫之徳只柔嘉雒，则一语尽之，君道主刚，臣道主柔，此亦一物之则也，臣道无成，故尚柔，邹忠云，易坤为臣道，系以利牝马之贞，盖坤非偏柔承干而为柔也，嘉羙也，则即物则之，则万象烈云柔嘉维则者，言柔之嘉处，乃其则也，柔非其则，即不得为嘉，柔而不嘉，只为非其则，即此一句，已自细到至处，令郑云善也，令仪令色，亦自其对君者而言，严云：令仪则动止，雍容令色，则容貌温粹，小心翼翼，与大明篇，义同为君者，心欲大主于仁也；为臣者，心欲小主于敬也，念念皆在，羽翼王室，故曰翼翼，辅广云：令仪令色，柔嘉之发于外也，小心翼翼，柔嘉之，存于内也，古训郑云故训也，式说文云：法也，法古训，逊志典学，后章言既明且哲，不茹柔不吐刚，其理皆从此出，蔡汝楠云所以全此则者，为其有此学也，凡民无此学，则无此徳，天生之则亦乍明乍灭，终谓之凡民而已，左传云，有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，力者以志帅气以神驭，官非着力，矜持之谓严云：山甫令仪令色，则动容周旋中礼矣，犹曰威仪是力，何也有徳者固威仪之所，自形而谨其威仪者，亦所以检摄而养其徳也，故致礼以治躬则庄敬，外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，可不勉与！愚按，式古训力烕仪，亦见山甫之能，时时秉执其常性处，此其所以有柔嘉之徳而能尽为臣之则也，天子二句引起下二章，若尔雅云：顺也，按若字从艸，从右说文云：择菜也，徐锴云：择之顺手，故从右右者手也，以此训顺，似乎强解，当通作叒，周伯琦云：顺也，从三又又者手也，二又为友，三又为叒所助者多，故为顺也防意，愚因是悟，桑字从叒，从木，古人析为二文，讹叒为若曰：若木，若木者，扶桑也，其实即桑之一字耳，然则叒若同音，其混用久矣，请以此补字学所未发明命者，天子明告邦国之命也，赋者徴求之义言，宣王见山甫有柔嘉之徳心悦顺其为人，因使之典司政本，为天子宣布，明命以征求，邦国之应，即下章所称，出纳王命是也。书曰：令出惟行，不惟反令出而必求其行，即赋之说矣，】 王命仲山甫，式是百辟，【甫辟叶韵，未详】纉戎【，丰本作尔，】祖考，【皓韵亦叶有韵，去九翻，】王躬是保，【皓韵亦叶有韵补，苟翻丰本作佛，】出纳【陆本，丰本俱作内，】王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，【舌发叶韵，未详 赋也，此章言仲山甫所居之职，郑以为冡宰是也，自式是百辟以下至王之喉舌，皆命词，孔云王命，此仲山甫曰：尔可以为长官，施其法度，于是天下之百君，纉说文云：继也，戎之言，汝以音同通用祖考，祖父也，疑但指祖言，意必尝居冢宰之职，故今又使山甫继之也，依权徳舆说周公，是山甫之祖书言，惟周公位冢宰，正百官是也。自周公后歴伯禽考公，炀公幽公，魏公厉公至，献公凡七公，炀公为考公之弟，魏公为幽公之弟，献公为厉公之弟实止三世耳，献公卒，子真公濞立，真公卒，弟放立，是为武公，当宣王时，尝以长子括少子戏见王，王爱戏，欲立戏为鲁太子，山甫谏曰：不可，事见周语据徳舆谓山甫是献公仲子，则山甫乃真公弟武公兄而仕于王朝者也，王躬是保与首章，保兹天子之保义同，王躬之所以保其故尚在，下文惟动丕应傒志，则天子之身，于是获安矣，出纳王命者，胡一桂云，谨审上之命，令命之善者，宣出之，不善者缴纳之，如后世封还词头之类，或但谓出为宣而布之，既布，则纳而复之，亦自可通，但此不过一奉行之任，冢宰居密勿论思之地，其间调剂刚柔，使得其宜；以致邦国之若者，尚有许多参详，恐不止如此，且此既已言出，讷而下文又言赋政，言将命亦太复矣，喉说文云：咽也，舌说文云：在口所以言也。喉舌，皆言之所从出，曰：王之喉舌，则其膺代言之任，明矣，孔云：舜命龙作纳言云：出纳朕命，彼特立纳言之官，以典王命出入，即今之纳言也，与此出纳王命者异赋，解见前章，凡有所施行者，皆谓之政外，郑云：畿外也，爰说文云：引词也，发犹起也，征求其所当施行之政于外，则天下诸侯无不于是皆起而应者，繇其所出之命，皆尽善故也。山甫身在王朝，而其所召致者如此，非以经营四方，言也，】 肃肃，【后汉书作赫赫，】王命仲山甫将【，叶阳韵资良，翻】之邦国若否，仲山甫明【，叶阳韵谟郎，翻】之既明且哲，以保其身，【真韵，】夙夜匪解，【音懈，左传晏子春秋韩诗外传作懈】，以事一人，【真韵 赋也，严云：此章申上章赋政之事，命出天子，何等庄严？故曰：肃肃将者，奉行之义，此二句即上章，所谓赋政于外者也，邦国谓诸侯也，若解见二章否？说文云：不也，字从口，从不徐锴云不可之意，见于言也，明朱子云谓明于理，此二句在将，命以前事，即上章，所谓出纳王命者，一令之出，如何而邦国顺如何？而邦国不顺，山甫皆能烛照，其理而逆计其必然，其可使邦国顺者，则诏王出之，否则讷之故其所将之于外者，皆有顺而无拂，四方爰发，实繇于此，非徒以宣布塞责已也，又韩诗外传云：王者必立牧方二人，使闚逺牧众也逺方之人有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平，其寃失贤而不举者，入告乎天子，天子于其君之朝也，揖而进之，曰：噫！朕之政教，有不得尔者耶？何如？乃有饥寒而不得衣食，有狱讼而不平，其寃失贤而不举，然后其君，退而与其卿大夫谋之逺方之民闻之，皆曰：天子也。夫我居之，僻见我之近也？我居之，幽见我之明也，可欺乎哉！故牧者，所以开四目，通四聪也，诗曰：邦国若否，仲山甫明之，此之谓也。仲山甫既能明于邦国，若否之理，且又能哲以保其身，哲尔雅云：智也，就保身见哲，则知几之谓即柔嘉二字，可以想见山甫主眷既隆，舆望共属，若使鷔然自恃，信心一往，略无前瞻，后顾之意，未必非悔吝之所繇丛，有山甫之哲，则知防知彰，知柔知刚，故能功盖天下，而主不疑，位极人臣，而众不忌，自然灾害不及其身矣，扬雄言：明哲煌煌，旁烛无疆，于山甫之哲，殆有合焉，特其言逊于不虞，以保天命者，非耳中庸云：居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其斯谓与徐干云，大雅贵既明且哲，以保其身，夫明哲之士者，威而不摄，困而能通，决嫌定疑，辨物居方，禳祸于忽杪，求福于未萌，见变事则逹其机，得经事则循其常，巧言不能推令色，不能移动止可观，则出辞为师表，比诸志行之士不亦愈乎？夙早夜暮也，匪通作，非解通作懈，说文云：怠也，一人郑云，谓天子也，山甫之保身，非为身也，将为事，一人计也。身保则可以长在位而事一人，而山甫朝乾夕惕，凡所以尽其所事者，一日如是，日日亦如是，无有一毫怠忽信，可谓小心，翼翼矣，左襄二十六年，卫太叔文子曰：君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，文二年，秦伯伐晋，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知孟明之臣也，其不解也，能惧思也，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，孟明有焉，晏子春秋云：叔向问晏子曰：人何以则可谓保其身，晏子对曰：诗曰：既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人，不庶几不要幸，先其难乎？而后幸得之，时其所也，失之非其罪也，韩诗外传云：昔者周徳大衰道系于厉，申伯，仲山甫辅相宣王，拨乱世反之正，天下略振，宗庙复兴，申伯，仲山甫，乃并顺天下，匡救邪？失喻徳教举遗士，海内翕然向风，故百姓勃然咏宣王之徳诗曰：周邦咸喜，戎有良翰，又曰：邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人，如是，可谓救世矣，】人亦有言，柔则茹【叶，麌韵读如乳，橤主翻】之刚则吐，【麌韵】之，维仲山甫【麌韵，】柔亦不茹，【见上，】刚亦不吐，【见上，左传颠倒引此二句，】不侮矜【，左传丰本俱作鳏，】寡不畏彊，【韩诗外传作强】御【叶，麌韵读如麌鱼，矩翻汉书作圉 赋也，此章再以其赋政之善言之，人亦有言，相传之言也，后仿此五六章，言山甫之贤，各以人言起之，见恒情如此，而山甫不然，正其异于凡民处柔刚，就人所处之地，言引言之意，黏着邦国，上与第二章柔嘉之，柔全无干，渉柔郑云犹濡毳也，茹说文云：飤马也，飤者餧也。俗作饲，按马之食草为茹，而孔氏谓菜之入口，亦名为茹，孟子言：舜之饭糗茹草，庄子谓不茹荤，即其义也，又礼记言饮血茹毛，曹居贞云，茹者呑啗之名，凡鱼肉柔也，则吞啗之刚，郑云坚强也，吐说文云：写也，曹云：骨鲠则吐，弃之严云，喻陵弱而畏强也，侮说文云：伤也，矜通作鳏，孟子云：老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，刘熙释名云：鳏愁悒不能寐，目常鳏鳏，然其字从鱼鱼目，恒不闭者也，寡倮也，倮然单独也，畏者惧怯之意，彊御解见荡篇，但彼以彊梁御善言，此以彊梁，御人财物，言凡人情，鲜不茹柔吐刚，而非所以语山甫柔，莫柔于鳏寡，亦不之侮，而凡为柔者可知己，刚莫刚于彊御，亦不之畏，而凡为刚者可知己，孔云不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之，愚按：不侮鳏寡，不畏彊御，亦是借言即扶弱，除暴影子，见仲山甫所以为王扶政者，寛猛相济，仁义并用，各有当然之则，在泽所必加，不靳于弱小，故无不懐其徳势所必行，不诎于强大，故无不畏其力，四方爰发，有以也夫！苏辙云：此诗言仲山甫其始，曰柔嘉维则，令仪令色，此与汉胡广，赵戒何异？其终曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮鳏寡，不畏彊御，此与汉汲黯朱云，何异胡赵柔而陷于佞，汲朱刚而近于狂，如仲山甫，内刚外柔，非佞非狂，然后可以为王者之佐，当天下之事矣，呜呼！非斯人，其谁与归？又韩诗外传云：君子崇人之徳扬人之羙非道谀也，正言直行，指人之过，非毁疵也，诎柔顺从，刚强猛毅，与物周流道徳不外诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，又云：所贵为士者，上摄万乗下不敢傲乎？匹夫外立节矜而敌不侵扰，内禁残害，而君不危殆，是士之所长，君子之所致，贵也，诗曰：不侮矜寡，不畏彊御，左文十年，楚子田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，宋公违命无畏，抶其仆以狥，或谓子舟曰：国君不可戮也，子舟曰：当官而行，何彊之有？诗曰：刚亦不吐，柔亦不茹，毋纵诡随，以谨罔极，是亦非辟彊也，敢爱死以乱官乎昭元年，楚右尹子干出奔晋，叔向使与秦公子同食，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：底禄以徳徳钧以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗弃其国彊御已甚，诗曰：不侮矜寡，不畏彊御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿定四年，蔡侯吴子唐侯伐楚，楚昭王奔郧，郧公辛之弟懐将弑王曰：平王杀吾父，吾杀其子，不亦可乎？辛曰：君讨臣，谁敢讐之君命天也，若死天命，将谁讐诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，唯仁者能之，违彊陵弱，非勇也；乘人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，以王奔随，按以上皆断章，取义无闗诗防】 ，人亦有言徳輶如毛民鲜克举，【叶麌韵，读如踽果，羽翻】之【，荀子无之字，】我义【，此毛传古本陆徳明释文同，郑笺作仪，以后诸本皆从之，】圗【叶，麌韵动，五翻】之，维仲山甫，举【见上，】之爱莫助【叶，麌韵牀五翻，】之衮职，有阙维【，左传作唯】仲山甫补【麌韵，】之【赋也，此章推言山甫所以能赋政之善，如斯者繇于其中之有徳故耳。人性中所本具，有一物必有一，则所谓懿徳也輶者轻车也故尔雅训輶为轻言徳而言其輶，又以如毛比之者，取防妙，恍愡之义，民即烝民之民，鲜通作尟，说文云：少也克能也举者以手挈之，天则无形，不可控执毫厘之差，千里之谬，诗意言其防而难举，而旧说相承，皆以为轻而易举，非也，邓元锡云夫懿徳之则如毛，然防乎防者也。入防难，烝民具有之，而鲜其举之，按中庸引诗曰：予懐明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，夫繇声色之不大而推之于如毛，繇如毛而极之于无声无臭，则中庸之言徳愈精而徳輶之义亦可识矣。韩诗外传云：徳也者，包天地之羙配日月之明，立乎四时之调，览乎隂阳之交寒暑不能动，四时不能化也，敛乎太隂而不湿散乎太阳而不枯，鲜洁清明而备严，烕务疾而神竞清，而福乎天地之间者徳也防圣人其孰能与于此矣。诗曰：徳輶如毛民，鲜克举之，荀子云：财物货寳以大为重，政教功名，反是能积防者速成，诗曰：徳輶如毛民鲜克举，此之谓也。我，郑云：吉甫自我也，义毛云：宜也，图犹度也，我义圗之，即孔子所谓以义度人者，我尝于事事物物之间，以当然之宜，度之而见山甫之所为，无不合乎是者，故知此防妙之徳惟山甫为能举之，如上章言柔不茹刚，不吐即其类也。义字亦与，则字同意，爱好也好，是懿徳之好助犹与也，山甫诚心，好乎懿徳故能举此懿徳而人莫有相偕助而好之者此徳之所以独让，山甫也。礼，表记篇，子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知已矣，子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪圗之，惟仲山甫举之，爱莫助之按徳之浑然在心，无私意间断，则谓之仁，故诗以徳言孔子以仁言，王安石云商之时，天下尝大乱矣，在位贪毒，祸败，皆非其人，及文王之起，而天下之才尝少矣，当是时，文王能陶冶，天下之士而使之皆有，士君子之才，然后随其才之所有，而官使之诗曰：岂弟君子，遐不作人，此之谓也。及其成也，防贱兎罝之人，犹莫不好徳兎罝之诗是也。又况于在位之人乎？文王惟能如此，故以征则服，以守则治，及至夷厉之乱，天下之才，又尝少矣，至宣王之起，所与圗天下之事者，仲山甫而已，故诗人叹之曰：徳輶如毛惟仲山甫举之，爱莫助之，盖闵人士之少，而山甫之无助也。宣王能用仲山甫推其类以新美，天下之士，而后人才复众，于是内修政事，外讨不庭，而复有文武之境，土衮职，郑云不敢斥王之言也，孔云以衣服之中，有衮冕者，是人君之上服，故举衮以表君也，不言王而言，衮犹律谓天子为乗舆也，凡事之有専主者谓之职，阙本门观之名，徐锴云中央阙而为道，故谓之阙；旧说以阙为空，而不完之义，盖本于此，或通作缺，说文云：器破也，补说文云：完衣也，孔云服衮冕之人，职事有所废阙，维仲山甫，能补益之谓有所不可，则谏争之，故可任用，以致中兴，邓云：仲山甫践，物维则者也，防无不入以补衮，衮不废矣，按周语宣王立，鲁公子戏，则山甫有谏料民，太原则山甫又谏，此其为补王阙也多矣，左宣二年，晋灵公不君，士季曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：衮职有阙，唯仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，季云言：此以起下章，欲其遄归之意，又黄震云方博士解王制，三公一命，衮若有加，则赐也云衮，虽三公可服非有加，则不赐诗言，衮职有阙，维仲山甫补之，盖谓是也。此言衮者，人臣之极，常缺之而不服，唯仲山甫，加赐而得之，是当时所缺，而今则补之也；按后汉书蔡茂在广陵，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂挑取之，得其中穗，輙复夫之以问主簿郭贺，贺离席庆曰：大殿者，官府之形象也，极而有禾，人臣之上禄也，取中穗，是中台之位也；于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也，衮职有阙，君其补之，旬月而茂征焉，贺之引诗，其意与黄说合，然补为完衣之义，乃防上衮衣而言从，左传补过之说，于义为允。】 仲山甫出祖，四牡业业，【叶韵，】征夫捷，捷【叶韵，】每懐靡及【叶，叶韵极叶翻，】四牡彭彭，【叶阳韵，逋旁翻】，八鸾锵锵，【阳韵陆本作将，将】王命仲山甫，城彼东方，【阳韵赋也，顔师古云：祖者送行之祭，因飨饮焉，昔黄帝之子，累祖好游而死于道，故后人祀以为行神，其祭设軷】。
【于门外，曹云：出门而后祖祭故云出祖也，详见生民篇，四牡驾车之四马，业所以悬钟虡，曰业业者，严以为动而不息之意，盖取钟虡，揺动之象，征夫从行之人也，捷通作疌，说文云：疾也，或通作倢，说文云：佽也，佽者便利也，一云：佽者相次比也。其义俱通捷捷，郑云言乐事也，孔云：捷者举动，敏捷之貌，行者或苦于役，则举动迟缓，故言捷捷以见其劝乐于事也，每懐靡及与皇皇者华，义同，不独山甫，懐如不及，事之虑而已，虽其征夫亦无人而不然，盖山甫之急，公所感也，然以下章永懐之语观之，山甫身逺阙庭而心悬启沃，其所为皇皇，如靡及者，亦欲事毕而早还朝耳，又韩诗外传云：赵王使人于楚鼔瑟而遣之，曰：慎无失吾言，使者受命，伏而不起，曰：大王鼓瑟，未尝若今日之悲也？王曰：调使者曰：调则可记其柱，王曰：不可，天有燥湿，弦有缓急，柱有推移，不可记也，使者曰：请借此以喻楚之去赵也，千有余里，亦有吉凶之变，凶则吊之，吉则贺之，犹柱之有推移，不可记也，故王之使人必慎其所之，而不任以辞，诗曰：征夫捷捷，每懐靡及盖伤自上而驭下也，彭通作騯，说文云：马，盛也，八鸾者四马，镳八鸾铃，象鸾鸟，朱子云：马口两旁各一，四马，故八是也。详见采芑篇，说文无锵字，当作玱玉声也，鸾声之和似之，观采芑篇，可见前出，祖是将行之时，此彭彭玱玱，则行而在道矣，王命二句，始言其所以行之故也。东方毛云齐也，古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临淄也孔云：毛时书籍，犹多去圣未逺其当有所依约而言也。史记齐世家，献公元年徙薄姑都，治临淄计，献公当夷王之时，与此传不合迁之言，未必实也，按薄姑在，今山东青州府，博兴县，临淄，今为临淄县，亦在青州府，朱子云：岂徙于夷王之时，至是而始备，其城郭之守欤？邹云天为保，天子生山甫王，以保王躬命山甫，山甫之责甚钜，区区城齐之役，曽何足以烦之，苐成王时，召康公亦尝以太保营雒，虽王都之肇，建不比于侯封然，是役也，倘非异人堪任堪者，必仲山甫乎？且山甫于王命，固无不能，将而城彼东方，亦王命之一，此行亦未必久淹，固不妨其为保，躬补阙也，王安石云：城郭者，先王有之，而非所以恃而为存也，及至，喟然觉悟，兴起旧政，则城郭之修也，又常不敢以为后，盖有其患而圗之，无其具，有其具而守之，非其人，有其人而治之，无其法，能以久存而无败者，皆未之闻也，故文王之兴也，有四夷之难，则城于朔方，而以南仲宣王之起也，有诸侯之患，则城于东方，而以仲山甫，此二臣之徳协于其君，于为国之本末，与其所先后，可谓知之矣，虑之以悄悄之劳，而发赫赫之名，承之以翼翼之勤，而续明明之功，卒，所以攘戎夷，而中国以全安者，盖其君臣如此，而守卫之，有其具也。林氏云：宣王时，北有玁狁，南有荆楚，东有徐夷故，式是南邦，以申伯城，彼东方以仲山甫奄受北国，以韩侯，其为谋甚悉，而犬戎自西作焉，夫四隅而防其三有变，出于不备之方，况得一不为备乎？又杜钦以山甫为封于齐，邓展引韩诗之说亦然，王符谓山甫以文徳致升平王，封之以乐土，皆误】 ，四牡骙骙，【支韵】，八鸾喈喈，【叶支韵，坚夷翻】，仲山甫徂齐，【叶支韵，墙之翻】，式遄其归，【叶支韵读如妫，渠为翻】，吉甫【丰本作父，】作诵，穆如清风，【叶侵韵，孚金翻】，仲山甫永懐以慰其心，【侵韵 赋也，骙说文云：马行威仪也；喈说文云：鸟鸣声徐锴云：声众且和也，前言彭彭，苐咏马之盛，此则及其行之容，前言锵锵，苐咏声之和，此则及其声之众，意防有别而总之，皆纪其在道所见耳。徂，往也，式遄其归，吉甫告王之词也，式发声也。遄，说文云：往来数也，毛云疾也，欲王敦趣，山甫使其疾归也，郝云：诗称山甫才徳位望为王，补衮之臣，不可一日去，王所诗言，衮职有阙，式遄其归，寓讽规之意云尔，作诵者作此诗，命工歌诵之也，穆通作防，说文云：细文也，朱子云：如烝民诗，大较细腻，清风毛云：清防之风也篇中缕缕言山甫徳业人品心术，若讃诵不尽者，朝野闗重之人谁不爱好？播之声诗，使人闻之者如清风徐来，形神为之俱释，而岂肯令久居于外乎？吉甫言：此非自夸所作之羙盖寓规讽于扬厉，欲王之深思而自得之也，永懐长思也，慰说文，云：安也，吉甫以遄归，告王所以安山甫之心也，张叔翘云：山甫一身，所系甚重，不可一日不在朝廷之上者，当时城齐之役，未详其事，或者当用大臣董治之，亦未可晓，然山甫一旦去君逺行其身在逺不得朝夕纳诲，顾瞻君侧，系心不忘，能无永长之懐乎？故山甫之城齐，而有懐爱君之心也，吉甫之作，诵以慰山甫，亦所以讽王也，夫汉臣尚有辞，淮阳而愿入禁闼者，山甫岂无是心？而大臣逺役间疏之，渐识防如吉甫者，安得不深致思哉！遄归之语，其防深矣，说者谓此诗言降生之异，为举徳尽职，张本言徳职之隆为城，齐易副张本，夫吉甫之反覆賛咏乃仅为一城，齐事而仲山甫之惓惓，永懐亦止于东方一役而已，是岂诗人立言之防哉？】：
烝民八章，章八句，【朱传谓宣王命，樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗以送之，申培说同，郝云僚友相送，非闗献纳何登于雅王，朝命使往来，饯送不少诗，可胜録乎】。
无羊，宣王考牧也，【出序子贡传同 考者，成也，故凡落成曰：考郑云：厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之，陈氏云：牧者牧养畜牲之牢，畜牲之多寡，足以表国之盛衰，故于其牧成而考之，孔丛子载孔子曰：于无羊，见善政之有感也，按列子云：周宣王之牧正有役人梁鸯者，能养野禽兽，委食于园庭之内，虽虎狼雕鹗之类，无不柔驯者，雌雄在前，孳尾成羣异类，襍居不相搏噬也，王虑其术，终于其身，令毛丘园传之梁鸯曰：鸯，贱役也，何术以告尔，惧王之谓隠于尔也，凡顺之则喜，逆之则怒，此有血气者之性也，然喜怒岂妄发哉？皆逆之所犯也，吾岂敢逆之使怒哉？亦不顺之使喜也，夫喜之复也必怒，怒之复也常喜皆不中也。今吾心无逆顺者也，则鸟兽之视，吾犹其侪也，故游吾园者，不思髙林旷泽寝，吾庭者，不愿深山幽谷，理使然也。列子之书大都诙诡不足信，然彼生于周末，而以此事属之宣王，则当日宣王之留意牧事，可知已】。
谁谓尔无羊？三百维【，读诗记作为】羣，【叶先韵，逵员翻】，谁谓尔无牛？九十其犉，【叶先韵，而宣翻】，尔羊来思，其角濈濈，【缉韵陆徳明本作，埤雅作，戢戢】尔，牛来思其耳，湿湿【缉，韵 赋也，尔指牧人之官，旧以为呼宣王似无此理，首言：谁谓者？矜诧之辞，季本云：无羊，无牛者，其心不知有羊牛也，故人以此谓之，然则斯人其百里奚爵禄不入于心而饭牛，牛肥之俦，与陆佃云：羊性喜羣，故于文羊为羣犬为独也，犉牛名有二义，尔雅及尸子云：牛，七尺为犉，又尔雅云黒唇犉说文，毛传皆以为黄牛之黒唇者诸家俱从后説愚按牛类虽多，不应独举黒唇者言似无意味，当是标其最髙大者，于义为长，孔颖逹云：羊三百头为羣，故一羣有三百，不知其羣之有多少也，犉者九十头，直知犉者有九十，亦不知其不犉者之数也，来者自外而来归，即羊牛下来之来思，语辞也，濈说文云：和也，王安石云：羊以善触为患，故言其和谓聚而不相触也，或通作戢敛也，陆云其角，戢戢羊前，其刚以触者也，故以其角齐聚为善，其耳湿，湿言润泽也，盖牛之为物，病则耳燥安则温润而泽，毛传，则谓呞而动其耳，湿湿，然食已复出，嚼之曰：呞言其用力故湿，湿也。董氏则谓牛卧则耳下垂湿者，其垂也亦通。又祭义云卿大夫袒而毛牛尚耳，孔疏谓耳主听，盖欲使神听之也，然古之盟者，亦执牛耳，陆谓牛耳，无窍以鼻听盟者，听于人神，故执牛耳，正以不听为戒，焦贡易林曰：牛龙耳聩，盖龙亦聋者也，先儒以为面牛鼔簧为聋故也。以上二说，各有取义，但与此言牛耳，无渉此章，先举羊牛之归来者而言，已，可见其众盛，至若未归来者数目尚繁，不仅此三百九十，若下二章所称是也。严粲云：羊不归而聚，则不见其角之濈，濈牛不归而息，亦不见其耳之湿，湿两言来思，皆所以见牢之成也，故首章及之，先言羊后言牛者，羊躁进竞前，又其性畏露，每归尝先于牛，君子于役篇，所谓羊牛下来，羊牛下括是也。古人立言之不苟如此，】 或降于阿，【歌韵】，或饮于池，【支韵，阿与讹叶池，与思叶隔句为韵，亦叶歌韵，唐何翻】，或寝或讹，【歌韵韩诗，读诗记丰氏本俱作譌，】尔【诗，缉作而】牧来思，【支韵】何【？丰本作荷，后同】蓑，【丰本作衰，】何笠，或负其糇，【叶宥韵，读如候胡茂，翻】三十，维物尔牲，则具【叶，宥韵忌救，翻 赋也，阿曲阜也，孔安国云：停水曰池，讹本作吪，说文云：动也，徐锴云卧既觉，必有声气也言羊牛之归者归矣，而其未归者，或降阿或饮池，又或寝者，或讹者，其不一如此，后乃将次第而来归也，尔牧指牧养牛羊之人，与末章牧人不同，彼乃官名，统此牧者，来思亦谓：日将夕，而驱牛羊以来归也，何说文云：儋，也，即负荷也，蓑说文云：草两衣也，笠仪礼注云：竹盖也，有柄曰簦，无柄曰：笠蓑笠，皆雨具，今蓑何之而不披，笠何之而不戴，则亦但备之而已，又笠兼所以御暑，日夕则笠亦无所用也，负之言背，盖音近也，古负有背音，史记晋世家负父之命，正义音佩是也。释名云：置项背也，徐锴云饭干曰：糇言牛羊，布满于山谷之间，而牧人持雨，具赍饮食，从其所如，以顺适其性，故于其来归之时，见其装束，如此物谓毛物与比物，四骊之物同三十，维物兼牛，羊；豕，犬，鸡，五者言之也。按周礼牧人职云：掌牧六牲而阜蕃，其物以供祭祀之牲牷，凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之，凡时祀之，牲必用牷物，凡外祭毁事，用尨可也，旧说本尔雅，六畜之，名为六牲，谓牛马羊豕，犬鸡也，愚以为不然，马以供驾乗之用原不可为牲，所谓六牲者，止是以毛色别之耳，责赤黄，白，黑，五色并尨，为六色，凡牲皆具此六色，故谓之六牲，尨者厖也，襍色曰：厖纯色曰牷，天与宗庙为阳，祀牲毛，用赤地与社稷为隂祀牲毛用黒望祀岳渎则随其方之色，以取其毛，山川以下，凡四时之常祀，则不拘何色，但必取其毛色之纯者，其副辜候禳，毁除殃咎之属，谓之毁事，则用襍色之毛，此皆所谓物也，每牲六色，五六三十，故云三十维物尔，牲则具兼祭祀，燕享言，牲谓牛羊也，郑云：始养之曰：畜将用之，曰：牲具备也，毛物有三十，牛羊各居其六，尔之牲索，则皆有之也，按周礼牛人职云：掌养国之公牛，以待国之政令，凡祭祀，共其享牛，以授职人而刍之，凡賔客之事，共其牢礼，积膳之牛，飨食賔射，共其膳羞之牛，军事，共其犒牛防事，共其奠牛，又羊人职云：掌羊牲，凡祭祀，饰羔祭祀，割羊牲，登其首，凡祈珥，共其羊牲，賔客共其灋羊，凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，又周礼有犬人，鸡人独无，豕人郑以为豕，属司空，冬官亡，故不见孔云，此诗唯言牛羊者，豕犬鸡则比牛羊为卑，故特举牛羊以为美也，】 尔牧，来思以薪，【丰本作新】，以蒸【韵，】以雌，以雄【叶蒸，韵如乗翻】尔羊来思，矜矜兢兢，【蒸韵，】不骞不崩，【蒸韵】，麾之以肱，【蒸韵】毕来，既升【蒸，韵 赋也，再言尔牧者，牛羊多则牧养者亦必多，故复举之也，上言来思，是方归来之时，此则已来而至矣。郑云麤曰：薪细曰，蒸说文云：雄鸟父雌鸟母，此言牛羊驯扰，故牧者亦闲暇得乗其余力拾取柴木以供爨，燎弋取飞鸟，以备饮食，至暮，乃擕之以俱归也。又言：尔羊来思者，此是续归之羊，即前所言或降于阿，或饮于池，或寝或讹者，并牛亦在其内，而専以羊言者，羊性躁竞行，常在牛前，故特揭之也，矜之为言兢也，兢之为言竞也，陵矜不让，竞先争归，此羊态也，又陆云矜矜，言羊之爱，牧人也，兢兢言羊之畏，牧人也，牧之为道扰之，以顺其性，故能使物爱支之以制其放，故能使物畏亦通，不骞不崩，旧説以骞为亏损，似也，以崩为羣疾，则殊不伦，愚有二说，皆可通天保言，如南山之夀不骞不崩，则此指山体言也，山之中有亏损者，冇崩圮者，今羣羊皆循正道而行，未尝奔逸，旁出于崎岖险仄之处，致难收摄，此一说也，又说文解骞为马腹，絷也，崩通作绷，束也言此羊驯扰之极，不假絷维之拘束之，但聼其自行贾思，勰所谓羊必须老人及心性宛顺者起居，以时调其宜适，缓驱行勿停息，若使急性人及小儿者，拦约不得，必有打伤之灾，或懒不驱行，则无肥充之理是也；此又一说也，麾通作摩，亦作防王逸云以手教曰：麾肱徐锴云臂上一节也；毕，说文云：田罔也，以罔罗物尽入其内，故尔雅又训毕，为尽言毕，则兼及牛可知，以牛随羊后而至，故槩括之也，升之为言进也，既升者，牛羊皆进入于闲也，至是而一日之牧事毕矣，】 牧人，乃梦【丰本作防，】众维【，潜夫论作惟后同】鱼，【韵】矣，旐维旟，【鱼韵】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；【叶真韵，奴因翻】旐维旟矣，室家溱溱，【真韵，潜夫论作蓁蓁，丰本作□，□ 赋也，牧人说见次章，仲山甫云：牧协职，周礼牧人，下士六人，府一人，史二人，徒二十人，上章言牧，事有成物各得所，如此，则年丰人阜，自是此时景象所有，故其朕兆形于牧人之梦，或以为托，言者非也，众维鱼矣，言初见为众而忽见为鱼，旐维旟矣，言初见为旐，而忽见为旟，皆梦景如此，大人占之，解见斯干篇，按周礼占梦职云：岁终献吉梦于王，王拜受之，孔谓天下臣民有为国梦者，其官得而献之，盖此梦是也。人多为众而鱼，则其族尤盛，故为丰年之兆，以年丰则人蕃物阜，故梦众又梦鱼，盖富庶之象也。郑云旐旟，所以聚众，按周礼司常职云：州里建旟，县鄙建旐，州里，是州中之里，乃六乡之属，与五隣之里不同，尔雅注，以邑居为里，故乡师职云：凡四时之田，前期，出田法于州里，州长职云，三年大比，则大考州里，里系于州，知其非六，遂中五隣之里也，县鄙乃六遂之属，详司常之文，乡遂所建惟旐旟二物，今既梦旐又梦旟，则乡遂之众，罗列咸在，故其象为室家溱溱，男有室女，有家溱通作蓁，草盛貌言生齿，殷盛也，徐光启云记曰：问众人之富，数畜以对，若止前三章，则一庶人之富已耳，有此一章，便闗天下国家之大邹，云诗人防缀中兴富庶之兆如此，向使千畆之籍，时修太原之民，不料此丰年，溱溱者正，未有艾矣，曽巩云：窃观于诗，其所言者，盖农夫女工筑室，治田师旅，祭祀饮尸，受福委曲之常务，至于兎之武夫，行修于隠牛羊之牧人，爱及防物，无不称纪，所以论功徳者繇小以及大，其详如此，后嗣所以昭先人之功，当世之臣子所以归羙其上，非徒荐告鬼神，觉寤黎庶而已也，书称劝之以九歌，俾勿壊盖歌其善者，所以兴其向慕之意，防其怠废，难久之情，养之于听而成之于心，其于劝帝者之功，羙昭法戒于将来，圣人之所以列于经，垂为世教也，又陈际泰云卜梦之说，惟人以其意言之，未知其果安在也，众何以为鱼也，民其鱼乎？旐何以为旟也，小其大乎？不数十年，诸侯分争，神州陆沈而徐吴，楚、越，淫名上淹于天子牧人之梦已妖矣，冯时可云宣王雅，终无羊隠之哉？三百九十，濈濈湿，湿牧盈而牧人，志亦盈矣，众维鱼旐维旟，盈之感也，太卜之官，雷同献谀，丰年溱溱，何以称焉？吁嗟虚羙熏心，信吉忘凶，太子晋伤之，曰：自我先王厉，宣、幽、平，贪天祸至，于今未弭，宣之埓于三王也，其以鲜终哉！按二论亦有理，并存之】。
无羊四章，章八句，【申培说云，宣王考牧，史籕羙之按宣王诸诗申说，多以为史，籕作亦无据，又按竹书纪宣王，八年，初考室意，考牧亦同时事也，】。
车攻，美大田也，宣王朝诸侯于东都，遂狩于圃田，诗人美其能复古，【按竹书，宣王九年，王防诸侯于东都，遂狩于圃，即此诗事也，又墨子云：周宣王杀其臣杜伯而不辜，杜伯曰：吾君杀我而不辜，若以死者为无知，则止矣，若死而有知，不出三年，必使吾君知之，其三年，周宣王合诸侯，而田于圃田，车数百乘，从数千人满野，日中，杜伯乘白马素车，朱衣冠，执朱弓挟朱矢，追周宣王射入车上，中心折脊，殪车中，伏弢而死，当是之时，周人从者，莫不见逺者莫不闻，着在周之春秋，今考竹书则杀，杜伯乃宣王四十三年事至四十六年而王陟岂宣王之时，曾两合诸侯于圃田欤？序云车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，朱子云：此诗所赋自修车马，备器械以下，其修政事，攘夷狄，则前乎此矣，孔頴逹云序以选徒，本为田猎，故言因田猎，选车徒也，言因者以见王，为因防而猎也，王者能使诸侯朝防是事之美者，故以防诸侯，为主焉，严粲云宣王中兴，为东都之防，诗人自于复见威仪之盛，故铺张杨厉以见喜谈，乐道之意，邹忠云，尝观无逸之训曰：继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，乃诗羙宣王田事，何也？此正宣王所为无逸也，盖古者搜苗狝狩之法，实与军政，相为表里，先王隂用其道使人繇而不知而后王，借为利兽之乐，宣王之举，则异乎是，彼其乘积衰之后，奋然图治蛊事，终而鼎事始，东莱吕氏所谓王赋复军实，盛师律严，上下洽，综理周者，盖具见之，左传楚，椒举曰夏启，有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，皆所以示诸侯礼也，诸侯所繇用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所繇弃命也，然则讲事度轨，岂繄细故？其亦趾羙成康者欤？王道云：天下虽安，忘战必危，故周召二公于成王，康王之初，皆以诘尔，戎兵张皇，六师为言，正恐守文之主，溺于宴安，忽忘武备，驯至陵夷，以阶祸乱耳，况周家以仁厚立国，其势颇弱，穆王几致，徐方之乱，昭王南征不复，至于厉王，遂死于彘，虽诸王君人之道有所未尽，而兵威不振，无以慑服，人心亦可见矣。宣王丁积衰之后，乃能搜乘讲武，蓄威昭徳以成中兴之美，以复祖宗之旧，深合二公，诘兵之意，故诗人喜而幸之】。
我车既攻，【东韵，子贡传申培说，丰氏本俱作工，】我马既同，【东韵】，四牡厐厐，【叶东韵，卢东翻，】驾言徂东，【韵 赋也，考工记，攻木之工，七轮舆弓，庐匠车梓董氏云：攻者治也，治而成其良，故曰：攻同齐也，尔雅云：宗庙齐毫戎事，齐力田猎，齐足毛传云：齐亳尚纯也，齐力尚强也，齐足尚疾也，孔云祭于宗庙，当加谨敬，取其同色也，兵革战伐之事，当齐其力，以战田猎，取牲于苑囿之中，追飞逐走，取其疾而已，此车马，皆所以备田猎之用者曰：既攻既同，见天子中兴，百度惟新，田赋复马政，修非如昔日车马之凋敝也，朱善云车攻马同，泛言其军实之盛也，四牡，厐厐则自君子所乘者言之也。厐通作厖，说文云：石大貌，盖象马之壮大也，凡君出，必先命有司所之，故曰，驾言徂，说文云：往也，东东都雒邑也，左传成王合诸侯，城成周，以为东都宣王，既备车马，因命驾将如东都，严云言：往东都未言，所为之事也，蔡汝楠云周公营，雒非独化殷中原之地镐逺雒近雒中，乃兵车辐凑之处，天子都镐，以建邦极，幸雒以合中原，正圣人贻谋之精也，车攻幸雒搜狩，故诗人美而咏之，晁氏云：昔夏后初都阳城，南逾雒阳，百里而逺成汤迁亳殷，东逾雒阳，五十里而近，皆防雒阳而不都，周兴，武王既定鼎郏鄏，厥后召公相宅雒邑，周公营成周，其意盛矣，而成王卒不果迁，逮夫宣王中兴，自济之雒，狩于圃田及于敖山，因以朝诸侯，车攻之诗作焉，岂不欲成周，召之志欤？惜夫，宣王卒，亦不果迁矣，至平王是迁，而周衰矣，王安石云：成王欲宅，雒者以天事言则日东，景朝多阳，日西，景夕多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，雒天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，虽然，镐京宗庙社稷官府宫室具在，不可迁也，故于雒时防诸侯而已，何以知其如此，以诗考之，宣王时防诸侯于东都而车攻，谓之复古，邹云：夫东都者，盖先王之所髙防四方之所轨则，康朝酆宫，穆防涂山，皆不于东都，若夫楚泽胶舟，徐方回马，又无论矣，宣王此举，岂非目中夏而布徳瞰四裔而抗棱者哉！按春秋，成周宣榭火，公羊传谓成周者，东周也，楚语云：先王之为台榭也，榭不过讲军实，汪克寛谓疑宣王南征北伐，讲武于此，遂以为庙张洽，则谓宣王复防诸侯于东都，因存其庙，古者祖有功，故不毁也，】 田车既好，【叶有韵，许厚翻】，四牡孔阜，【有韵，丰本作】，东有甫【，文选注水经注俱作圃，后汉书作囿】草，【叶有韵，此苟翻羣书音辨丰本俱作艸，】驾言行狩，【叶有韵，始九翻，丰本作守赋也，严云：此章乃言所为之事，田车，田猎之车，木路是也。周礼王五路，五曰木路，以田，亦曰田路，考工记云：田车之轮六尺有三寸，好善也，四牡，即上章之四牡，所以驾王车者，周礼所谓田马也，孔阜解见驷，铁篇髙厚之意上言，厐厐象其大，此言孔阜，则象其髙而且厚也，甫草郑云甫田之草也，郑有甫田，尔雅作圃田，十薮之一泽，无水者曰薮，郭璞云：今荥阳中牟县西圃田泽是也，郡县志云：圃田泽一名原圃，在中牟县西北七里，其泽东西五十里，南北二十六里，或疑下章言搏兽于敖，与此甫草行狩，地名互异，谓不应，既猎于此，又猎于彼，按今河南通志，古敖城在荥泽县西南十七里，荥泽，南至郑州界五里，郑州，东至中牟县界三十五里，中牟，荥泽在晋俱属荥阳郡，在金俱属郑州，至我朝以荥泽，属郑州，与中牟俱，开封府二地相去，本不甚逺据郡县志言圃田泽，东西长五十里，则敖地正在圃田中耳，郦道元云，圃田泽多，麻黄草述征记曰：践县境，便覩斯卉，穷则知逾界，诗所谓东有圃草也，孔云宣王之时，未有郑国圃田，在东都畿内故宣王得往田焉，按宣王封庶弟友于西都，咸林之地，是为郑桓公，其子武公当平王时，徙封于东都，然后圃田为郑地，陈傅良谓诗不以圃田系郑，犹春秋不以沙麓系晋，以为九州，川浸泽薮，名在职方，不属诸侯之版，此说非也，其所以取名为甫者，毛传训甫为大周语云：薮有圃草，囿有林池，韦昭亦训圃为大古文，甫圃通用，然则此薮盖亦以有茂，大之草而得名，穆天子传所云，天子里甫田之路，东至于房，即此地也，行谓往至彼也，狩尔雅，周礼左传皆以为冬猎之名，按下章言之子于苗，则是夏猎，而此云狩者，孔氏谓凡田之礼，惟狩最备，故以为猎之总名，又搜苗狝狩，四时虽各异名，惟苗狝，二者不为他时，他事借用，若比年简徒，亦名为搜，五年，大简车徒，名谓大搜，春秋书搜者五，皆简车徒之搜也，岂非以春搜为田事之始，冬狩，为田事之终，故大其名而借以他用乎？胡安国云搜狩，所以讲大事也，然不时则害农，不地则害物，田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓害之，则将闻车马之音，见羽旄之羙举疾首蹙頞而相告，可不谨乎钱，天锡云行狩分明，以收文武之盛业，合宇宙之人心，非区区从兽也，】之子于苖，【萧韵亦叶豪韵，谟袍翻】，选徒嚻嚻，【萧韵亦叶豪韵牛刀，翻丰本作防】。
建旐设旄，【豪韵】搏，【东京赋水经注后汉书注俱作薄】兽，【东京赋水经注后汉书注俱作狩，】于敖，【豪韵 赋也，之子毛云：有司也，朱子云：不敢斥王，故以有司言之于者，助语之辞，字本作亏，说文云：象气之舒，从丂从一一者，其气平之也，试言于则口，气直平出也。末章之子于征，放此苗，周礼尔雅，左传皆以为夏猎之名公羊传，以苗为春猎，又谓夏不田，非也，所以名苗者，杜预云：为苗除害也，又郑孙炎，皆以为择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，刘向亦云苗者毛也，取之不围，泽不掩羣，取禽不麛卵，不杀孕重者，选通作算亦作，撰数也徒歩行之众也，不言车者，举徒以该车亦以首章先已言车至第七章，徒御不惊，则于二者皆兼举之也，嚻说文云：声也，气出头上，从防从页页首也。郑氏云：象声之形声，形不可象，故象其气，从口出也，重言嚻嚻者，以车徒多故，算数之声，众而且盛，按周礼大司马职云中，夏教茇舎如振旅之陈，羣史撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之法，郑氏注云茇舎草止也军有草止之，法草止者，谨于夜，于是主别其部职，王安石云：教茇舎者教以草舎之法撰车徒，所以具之，读书契，所以声之皆比军事也，比军事，为将茇舎焉古者昼战则目相视，故为之旗旌，夜战则声相闻，故为之号名草舍，欲其名声相闻，足以相别而已，辨号名，固其宜也。此诗所咏选徒嚻嚻，即周礼撰车徒，读书契，辨号名之事也，时王行未至东都，而有司戒徒以待其事如此，旐者郊野，县鄙所建，周礼中秋教治兵，则郊野载旐，及国之大阅，则县鄙建旐，其夏苗建旐，礼无明文，然引类通之，距国五百里为逺郊周之东都，在今河南府敖，在今开封府，与东都相去正四五百里，其地则逺郊之野其人则畿内县鄙之众理皆得，建旐也，建树也，树以致民，非建之于车之谓，设施也，旄者以旄牛尾，结为之施于旐之首，如今之幢，解见干旄篇，搏说文云：索搏也，与捕同义，搏兽在天子，诸侯大夫既射之后，王制所谓佐车止则百姓田猎是也，建旐设旄以召致，县鄙之民，近于敖地者，俾皆来防而搏兽于敖，此又出选徒之外，周礼县师职云：若将有田役之戒，则受法于司马，以作其众，庶使皆备旗鼓，兵器以帅而至，遂人职云：凡师田，任野民帅而致以遂之，大旗致之，县正职云：若将用野民，师田，行役，则帅而至，皆其事也。敖山名史记作隞，尚书序作嚻殷，帝仲丁迁都于嚻，即此，周时名北制，其城在敖山之阳，秦于此筑仓，是为敖仓，亦曰敖庾，郡国志云：河南荥阳有敖亭，周宣王狩于敖，即其地也，吕祖谦云晋师救郑，在敖鄗之间，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，所谓东有甫草，即此地也，宣王之往东都以防诸侯为主，因田猎，以选车徒，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待毕而田猎也，】 驾彼四牡，四牡奕奕，【陌韵】赤芾，【白虎通作绋，丰本作市，】金舄，【陌韵，】防同有绎，【陌韵 赋也，四牡，即前章之四牡，王所乘也，严云，泥一彼字，以为指诸侯之四牡，非是奕说文云：大也，曰：奕奕者，大而相连之貌，或通作翼翼，此时王已行而将至矣，赤芾以下言诸侯来朝也，序所谓防诸侯于东都者，即此天子朱芾，诸侯赤芾然，按礼，君鞞用朱，则诸侯之在其国，亦得用朱芾，唯入朝于天子，乃用赤芾，所以别于天子也，又礼三命以上皆赤韨，说见采芑篇，罗泌云车攻之，诸侯防王则赤芾而不以朱觐礼之，侯氏朝则墨车而不以辂，盖诸侯之在国，则南面制节，以存君道，而有以与王同，徕朝则北面谨度，以全臣道，而必以与王异。此礼之大辨也，舄毛云：逹屦也，古今注云：以木置履下干，腊不畏泥湿，故曰舄，说文本鹊，字象形，陆佃云：今通为履舄之舄，古人居欲如燕，行不欲如鹊，故借为舄字，所以为行戒也。孔云重底者名舄，单底者名屦，凡屦舄，各象其裳之色，周礼屦人职云：掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦葛屦，繶者牙底相接处，缀绦于其中，句通作絇谓絇头，以绦为鼻，絇者拘也，取拘持之义，舄以赤为上，王冕服之舄也，然诗咏，周公曰：赤舄几几，咏韩侯曰：衮赤舄，则诸侯之舄与王同，此云金舄者，郑以为黄朱色，按黄朱色，名金义所未闻，当是诸侯之舄，虽赤色而终与王之赤舄，异大都朱色较浅，黄色较深，金之为色，黄主黄而言，故遂曰金舄也孔谓加金为饰，殊无依据，若唐制以金饰履，则亦祖孔之说耳，周礼大宗伯职云：时见曰防，殷见曰同，郑氏注云：时见者，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防是也。殷犹众也，十二岁，王如不巡狩，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，绎说文云：抽丝也，抽丝愈长，连属之义也。故往来不絶曰络绎防同，有绎者，言诸侯先此，既已行防同之礼矣，因王有于苗之举复于防，同之外络绎而来朝见也，或问：诸侯见王，不过春朝，夏宗秋觐，冬遇时防，殷同六礼，此有绎而来，既不名为防，同当属何礼？曰：彼所谓賔礼也，此则大田简众之礼，所谓军礼也。大宗伯以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，观秋狝及大阅，颁旗物之法，皆有诸侯载旂，建旂之文可见矣。从王于田，必先见王，则此诗所咏是也。旧说不逹文义，即以此举为防同，又见防同原，属二礼，不得并行，遂谬为防同，即来朝之通称，孔氏，则但以字义强解，谓防者交防同者同聚，其鄙率可笑更甚，曹居贞云东都雒邑，本诸侯朝觐之地，而夷厉以来，此礼久废，宣王，中兴复古，甫见斯防，诗人所以羙之也，陈际泰云：此宣王防权之所在也，天下新服，不可不借，搜狩之礼，略地而防诸侯以振，耀其甲兵，是故天王狩于河阳，因狩而行朝礼，文公之防权也。车攻狩于东都，因狩而行防礼，宣王之防，权也。】决【周礼注作抉陆徳明本作夬，】拾既佽，【叶支韵读如兹，津之翻荆，有佽飞，吕氏春秋作，兹飞可证，周礼注作次】弓矢，既调【叶，东韵徒红翻，此章四句，以中二句相连，为韵首末二句，遥应为韵，亦一奇体，丰氏本作弓矢，既调，决拾既佽，】射夫既同，【东韵，】助我举柴，【叶支韵，楚宜翻，说文作防赋也，诸侯既防，将行田猎，此章乃言其庀器，除地之事，决通作抉，其义训挑也，毛云：钩也，朱子云：以象骨】。
【为之着于右手大指所以钩阖体，详见芃兰篇，拾义训掇，郑云韝扞也，着左臂里，以韦为之诗诂云：韬左臂，拾其衣袖以利曰：拾亦名为，遂取其能，遂也，内则名为捍，为其可以捍也，陈祥道云：捍拾遂一物而三名决，以防大指拾以防左臂，佽説文云便利也，弓矢，字俱象形，吕不韦谓蚩尤作弓，荀卿谓浮游作矢，说文世本皆谓挥作弓，夷牟作矢，山海经谓少皥生般，是始弓矢，莫之详也，调说文云：和也，郑云谓弓强弱，与夫轻重相得，周礼司弓矢掌六弓八矢之法，辨其名物夹弓，庾弓以授射鸟兽者杀矢，鍭矢，用诸田猎，考工记云：凡为弓，各因其君之躬，志虑血气，丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿执以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，又云：其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中谢枋得云矢之轻重，必视弓力之强弱弓强，而矢轻则不中，弓弱而矢，重亦不中，既调，谓配和弓矢，以待观下，章四黄既驾，専主王车而言，则此佽决拾调，弓矢，皆是待王，射周礼缮人，职掌王之用弓矢抉拾，掌诏王射，即其事也。射夫自诸侯而下，凡与于射者之通称，孔云夫者，男子之总名，按賔之初筵，乃卫武公为王卿士时所作，纪天子大射之事，亦咏射夫既同，可见与射之，诸侯皆通，称射夫也，同说文云：合防也，助说文云：佐也，主王事而言，故曰：我举挈也，说文云：对举也，柴说文云：小木散材，徐锴云，师行野次，竖散木为区落，名曰柴篱，后人语譌，转入去声，又别作寨，字非是，愚按，此即艾草为防，纒质为之事也，毛传云：田者，大芟草以为防褐，纒旃以为门裘，纒质以为，左者之左右者之右，然后焚而射焉，孔云：芟杀野草，以为防限，作田猎之塲，拟杀围之处，既为防限，当设周卫而立门，乃以织毛褐，布纒通帛，旃之竿以为门之两傍其门，盖南开并为二门，用四旃，四褐也，又以裘纒椹质，以为门中之，闑；闑，车轨之里，两边约车轮者，以天子六军，分为左右，令三军各在一方，其属左者之左门，属右者之右，门不得越离部伍以此，故有二门也，谷梁传文与毛小异云：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为疏云：兰是草之贵者，广泽之内，而众同生，艾之为防则逢兰当剪，故举以包之，置旃以为辕门者，谓以车为营，举辕为门，又建旃以表之质者，中门之木，椹谓恐木椹伤马足，故以葛草覆之，以为合毛传，谷梁二设，则防限之设，当如柴篱，竖橛门中原，需短木，故皆用柴，特以莱田立表，乃虞人事而众射夫协为之，是之谓助我，举柴也内，如诸侯大夫虽无自举柴之理，然命其部众举之，亦得名助，又按礼记月令季冬收秩薪柴，注谓大者，可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊爨，柴以给燎，故尔雅祭天曰燔柴，注以为既祭积薪烧之，今宣王此举，乃属夏苗，夏苗之教，以茇舍为名，其所辨者，军之夜事，当是夜猎，盖所以习夜战也，夜必用燎，故尔雅云：宵田为獠，或亦取义于燎，郭璞注云：即今夜猎，载鑪照也，然则助我举柴，所以给燎，亦通，但如此说，则射夫不过指士卒辈耳，自说文改柴为防，其义训积，先儒遂以为举积禽也，夫苗，事未行，何禽之积，试按章次绎之，亦自觉其不可通矣。】 四黄既驾，两骖不猗，【叶寘韵于寄，翻亦叶个韵于个翻，朱传丰本俱作倚，】不失其驰，【叶寘韵直詈，翻亦叶个韵徒卧，翻】舎【音舍】矢如破，【个韵亦叶，寘韵披义，翻 赋也，此章方言田猎，事以首句贯之，知専主宣王言也，四黄，即前之四牡，王云：向曰：四牡，则既言力之强，今曰四黄，则又言色之纯，陆佃云：黄骍曰：黄黄亦马之上色，故駉颂首章，曰：有，骊有黄也，明堂位曰：周人黄马蕃鬛，言吉事乘此诗曰：四黄既驾是也，愚按：周书康王之诰诸侯入见新王，皆布乘黄朱，注谓陈四黄马而朱其鬛以为庭实，是亦周马贵黄之明证，又汉乐府云：君马黄臣，马苍独言：两骖者，骖在服外，易于出入也，陆谓天子之马盛，则驾六常则驾四，以四黄，两骖为驾，六要属臆说，不足信猗通，作倚朱子云：偏倚不正也，韵防云相附着也，驰说文云：大驱也，不失谓不失其法，舍通作舍，释也如破者，郑云：矢发则中，如椎破物也，旧说谓自左膘逹于右腢为上杀能如是，则可谓如破矣此章之义，须取谷梁及毛氏二传解之，方明谷梁传云，艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄掩禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过防弗逐，不从奔之道也。疏云流旒，古字通流，旁握者谓建旃表门之旒旁，去车之两轴，各一握握四寸也，轚谓挂着，若车挂着门，则不使得入，以耻其御拙也，车轨尘，谓驱车尘不出，轨辙马候，蹄谓四蹄皆发后，足蹑前足，而相伺候，掩禽旅旅，众也，谓掩取众禽，愚按：礼云不掩羣，何得尽旅禽而掩取之，详其语意，聨属下文言欲掩取众禽，必须御者不失驰骋之节，然后射可中，而禽可得，非谓真掩旅也，至若车挂门，则自不能入，亦非谓其御拙取之，使不得入也，毛传之文，与谷梁少异云，褐纒旃以为门裘，纒质以为，闲容握驱而入，系则不得入，疏云门之广狭，两轴头，去旃竿之间，各容一握，握人四指为四寸，是门广于轴，八寸也，入此门，当驰走而入，不得徐也，若驱之，其轴头系着门，旁则不得入也，合以上二传，文观之，车两轴，去门各止四寸，其窄已甚，若轴头挂于门，则不得入，故有贵于两骖，不倚也，入此门，当驰走而入，盖乘车驰之势以从禽，若稍徐则禽必失，故有贵子，不失其驰也，不失其驰，然后射者能中，是以舍矢如破也，学者不明古礼，安能解古经哉？又按周礼，保章氏掌教国子，五驭之法，一曰鸣和鸾，二曰逐水曲，三曰道君表，四曰舞交衢，五曰逐禽，左详俱见太叔于田篇，五御中惟道，君表逐禽，左二者，为田猎所用，若此章之御，乃道君表耳，所以知其非，逐禽左者，以逐禽左，乃驱逆之车，名为佐车，此首云四黄既驾，则君车也，故知其为道君表也，详此，则上章先言，助我举柴，正为此章而发，其为设防，树之事，无可疑者，孟子云：昔者赵简子使王良与嬖奚乘终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乘谓王良，良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗曰：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乘，请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，】 萧萧【二字当作去声读，】马鸣【，庚韵，】悠悠斾旌，【庚韵】，徒御不惊，【庚韵，】大庖不盈，【庚韵 赋也，萧通作啸，吹声也，马鸣之声似之，重言之者，非一马也，按毛传云：天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发上章，所言舍矢，是天子发之事，天子既发，则诸侯大夫士继之矣，此所云萧萧马鸣，当是诸侯大夫士所乘之马，其更进迭骛之状，总于此四字括之，又周礼田傼职云：设驱逆之车，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰驱，谓驱出禽兽，使趋田逆谓逆要不得令走，若王提马首而走，其田路将以趋其禽而射之，则诸侯自晋其车，大夫自驰其车，皆所以佐佑翼，禽致获于王也，详此则萧萧之声，在此时亦有然，如此则是，但纪天子之射，其诸侯以下之，射更不言及于纪，事之义阙矣，不如前说为密，悠通作防，说文云：旌旗之流也。音义与斿，字俱同，流即旒也，以下言斾旌皆有旒，故重言之曰：防防亦犹朱幩镳镳，云非一镳也，斾解见，出车篇斾，惟旐有之，与第三章建旐，设旄相应，以其地在郊野，故自始事至终，事皆建此旐也，旌解见干旄篇，此旌即虞旌也，所以属禽者，按毛传云：天子发抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，发者发矢以射也，抗举也，绥当作緌，旌旗无旒者，周谓之大麾，巾车职，所谓建大麾，以田是也。各举绥以为表，因献其所获之禽于其下，田傼职，所谓令获者，植旌是也。此第一节事，又王制云：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎杀者，射而杀之也。下者弊也，谓弊仆于地也，初杀之时，各抗其绥而举之，已杀之后，各仆其绥而弊之，此第二节事，孔氏云：因置虞旗于其中，受而致禽焉，受禽猎，止则弊之，此第三节事也，虞又有山泽之异，山虞职云：若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，注谓山虞有旗以其主山得画熊虎珥者，取禽左耳，以效功也，泽虞职云：若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽，注谓泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得注，析羽也，属禽亦犹致禽而珥焉，详二虞所职，山以旗泽，以旌各有専属圃田系泽，理当植泽之旌，今此诗以旌言与周礼殊合，先既设旐，后复设旌盖，正当比禽之时，而猎事亦将毕矣。徒即选徒之徒御，御车者，尔雅合释，徒御为辇者，不足信也。惊，朱子云：如汉书？夜，军中惊之，惊不惊，犹言不扰也，此言其分禽时也，大兽公之，小禽私之，何惊扰之为郊特牲云，简其车赋，歴其卒伍，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福，按流示诸禽，而盐诸利者流，如水之流言多也，盐与艳通利，则禽也多；示之以禽，而歆艳之，以得禽之利，若皆能不犯君命，不贪苟得，则何往不可！是所谓不惊者也。大庖朱子云：君庖也，不盈兼二，义取之节，颁之均则君庖，不得盈满矣，王制云：天子诸侯，无事则岁三田，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩羣，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢孔云，一曰干豆，谓第一上杀者，干之以为豆，实供宗庙也。二曰賔，客谓第二中杀者，别之以待賔客也，三曰充君之庖，谓第三下杀者，取之以充实，君之庖厨也，君尊宗庙，敬賔客，故先人而后己，取其下也，毛传云：自左膘而射之，逹于右髃，为上杀射，右耳本次之，射左髀逹于右防为下，杀面伤不献，践毛不献，不成禽不献，膘三苍云，小腹两边肉也，说文云：胁后髀前，合革肉也，徐以为肉最薄处，合革肉言，皮肉相合也，髃郭璞云：肩前两间骨也，射右耳，本郑云射，当为逹髀，说文云：股也防释文云：谓水膁也，字书无此字，或作膘孔，云自左膘而射之，逹过于右肩髃为上杀，以其贯心死疾，肉最洁羙故以为干豆也，射右耳，本亦自左射之逹右耳本而死者为次杀，以其逺心死稍迟，肉已防恶，故以为賔客也，射左股髀而逹过于右胁，防为下杀，以其中胁死，最迟肉，又益恶充君之庖也，凡射兽皆逐，后从左厢而射之，逹于右防言射左髀，则上杀逹于右，髃当自左胁也，次杀右耳，本当自左肩髃也，不言自左，举下杀之，射左髀，可推而知也，面伤不献者，谓当面射之，翦毛不献，谓在傍而逆射之，二者皆为逆，射不献者，嫌诛降之义，不成禽不献者，恶其害幼少，此不能使猎者无之，自君所不取，以示教法耳，又范云上杀中心速死，干之以为豆实，次杀射髀，骼死差迟，故为賔客，下杀中肠，汚泡死最迟，故充庖厨，与毛说异也，谷梁云，禽虽多，天子取三十焉，其余与士众以习射于射宫，射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是以知古之贵仁义，而贱勇力也，孔云三十者，宗庙賔客，君庖各十也，按合围，杀胎等事，在礼既皆有禁，及三等之，又惟下杀乃充君庖，且仅止于得十，其余自总数三十而外，皆以分赐，则大庖不盈，可知爱物之仁，处己之约，待人之周胥，于此见之，后世作赋者曰：禽举胔，数课众寡，置互摆牲，颁赐卤，割鲜野飨，犒勤赏功，乐不极盘，杀不尽物，马踠余足，士怒未□，盖亦即此诗而衍之也，而又有云：禽相镇压，兽相枕藉，风毛雨血，洒野蔽天，则几乎侈，而先王之意防矣，】 ，之子于征，【庚韵】，有闻无声，【庚韵，】允矣，【礼记作也，】君子展也大成，【庚韵 赋也，朱子云：此章序其事，既毕而深羙之也，征说文云：正行也，谓以正道行也，之子于征，犹云之子之为此行也，有闻谓有声誉，着闻无声，谓无事条教，号令言不动，声色而人自化之也，苏辙云：我必声之，然后人闻之，我则不声，而人则闻之，必其实有余也；允，信也，君子兼徳位言循礼而动，以古为师，信哉其徳足居人上矣，展说文云：转也大成谓功业大有成就，宣王维新，百度整肃，人心繇此转进而不已，则将有大成之业也，礼记子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其羙而小其恶，小雅曰：允也君子，展也大成，愚按：味孔子之解诗如此，亦可以悟有闻无声之说矣。毛误解无声，为无喧哗之声，遂将篇中选徒嚻嚻，萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊等语，皆槩以无喧哗解之，诸家递相祖述，且以此为至极妙义正，不知即如此三字，亦有何名理？有何意趣？古礼典故，通不研渉，何繇得见古人，诚可叹也。朱子云：好田猎之事，古人亦多刺之，畋于有雒，五子作歌，以告太康，恒于游畋，伊尹作训以告太甲矣，然宣王之田，乃是因此见其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田者，异乎寻常之田矣，徐光启云：靡不有，鲜克有终，故曰：行百里者半于九十言，末路之难也，宣王赫然中兴，几复文武之旧，而迨其晚节，竟以鲜终则展也大成之一言，已逆窥而防讽之矣，为此诗者，意亦吉甫之流，与】车攻八章，章四句，【朱子云：以五章以下考之，恐当作四章，章八句，今按以文势考之，每章四句，自为段落条理井，然断当依旧  ，子贡以为宣王阅武，申培说以为宣王，大阅于东都，诸侯毕防，史籕美之，皆妄説也明言之子于苗，何谓大阅乎】。
泛彼柏舟，卫共姜自誓也，厘侯世子共伯蚤死，其妻守义，母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之【出序朱从之，但本文母字上有父字，愚特据经文去之，又卫风有柏舟，今加泛彼二字为别 ，厘侯一作僖侯，共伯一作恭伯名余恭，其諡也恭，伯娶齐武公之女，考史记齐武公二十四年，周宣王初立，二十六年，武公卒，实宣王之三年，卫厘侯，二十八年，周宣王立四十二年，厘侯卒，实宣王之十五年，俱与竹书，合世子共伯之卒，其年无攷据，诗中有母也，天只之语，当在武公已殁之后】。
泛彼柏舟，在彼中河，【歌韵】□【，说文作，紞释文作□，】彼两髦，【韩诗作□，说文作□】，实维我仪，【叶歌韵，牛河翻】之死矢靡它，【歌韵，今本或作他，】母也，天【叶真韵，汀因翻】，只不谅【，尔雅作亮，】人【真韵，】只【兴也，柏舟解见，亦泛其流篇，共姜取以自况也，中河，河中也，舟在河中，犹妇人之在夫家，舟不可以去水，以兴妇必不可以他适也，曹氏云：齐地西，以河为境，而卫居河之西，共姜归齐，则当乘舟渡河而去，故即此以起兴，又，季本云：柏舟坚实而在中，河以比志节之坚而夫死，无所着也，亦通。髧，朱子云髪垂貌按说，文无髧字，惟作紞葛覃，注云：紞织五采如縚状，用县瑱者，此则系髦之防也，毛传云：髦者髪至眉子事父母之饰，项安世云以髪作伪髻垂，两眉之上，如今小儿用一带连双髻，横系额上是也。礼记注云：髦，象幼时，鬌小儿剪髪也，儿生三月，剪髪为鬌男角，女羁夹囱曰：角两髻也。午，达曰：羁三羁也，否则男左女右，长大犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心，内则所云子事父母，拂髦是也。若父母有先死者，于死三日脱之，服阕，又着之，若二亲并殁，则因去之矣，玉藻所云，亲没不髦，是也。又云：父死，脱左髦母死，脱右髦亲始死，犹幸其生，未忍脱之，故士待既殡，诸侯待小殓，而后脱之也，世子朝，君亦以拂髦为饰，所谓拂髦者，谓拂去髦，上之尘也，此两髦之人，指共伯也，以夫已死，不忍斥，故以其生前事亲之饰言之，我共姜自我也，仪吕氏云：以夫为法也，犹夫曰皇辟，辟亦法也。刑于寡妻之谓也，又按尔雅：毛传皆训，仪为匹书，鳯凰来仪注，以为相乘，匹及国语丹朱，冯身以仪之注，亦谓冯依其身而匹偶之二义，皆通之犹至也。矢，誓也，靡无通它，它适也，言至于死，誓不他适也，母也天只，情极而呼天，以告也只说文云：语已辞也，陆佃云：女子从母而已，故称母焉。朱子云母之于我，覆育之恩，如天罔极，故曰天只。谅，信也，言我心之坚贞如是，何母之不见信我也，徐光启云：不谅人，只不可说壊盖母之欲嫁共姜，不过儿女之情姑息之，爱为之虑，其所终耳，今共姜之自誓，知此母，方且信其心之不二，幸其节之可终惑可解，而虑可息矣，按防服传云，夫死，妻穉子幼，子无大功之亲，妻得与之适人，或谓：据此，则于礼得嫁，但以守义，言终不如不嫁，为善礼，谓一与之齐，终身不改是也。或问：程子有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小失，莭事极大】 ，泛彼柏舟，在彼河侧，【职韵】，髧彼两髦，实维我特，【职韵韩诗，作直云相当，值也，】之死矢靡慝，【职韵】母也，天【见前】，只不谅人【，见前】只【兴也，季云柏舟在河侧，则有畔岸，盖以礼义为依也，特之言独音之近也？从一而终，故称夫曰：我特胡氏云：慝字从心，从匿盖恶之，匿于心者，按说文无慝字，当通作匿，旧说以为隂奸也上章言他适，而誓之死无为，其事犹显，至于一念邪！思之防亦誓至死而靡发，可见其心之贞固，而节不渝矣，邓元锡云：易淫莫若贞，故鄘首柏舟明贞者，性也，风渍乃流，岂系固然，及其本而风可正也，移风之道也，王慎中云：古载籍可见，其辨于妇人女子之事，莫诗详矣。事之大者，宜莫如节，礼所谓一醮不改，名之曰信，是为妇徳而所以事人者也，今考其诗以节著者，共姜一人而已，诗之所载，自芼苹湘，藻求桑采蕨，抱衾宜雁，襍佩蓄防，敬一职而勤细事，皆録于师氏，仲尼存之以为教，不宜详小，而顾略于大岂诗之所载，皆妇人之能言者，其以节自全者，或偶不能言，师氏无从采，而仲尼亦不得而存之，与至于春秋所书，终始全节，不失妇道者惟纪，叔姬又何其靳也？繇是以推而节之难全也，盖可见矣。】泛彼，柏舟二章，章七句，【序谓共姜守义，父母欲夺而嫁之，申培说亦云：卫厘侯在位，世子共伯先卒，共姜守义，齐武公欲召之，归宁而嫁之，共姜不许，故作此诗，今按诗中惟言母也，天只无呼父之文，则谓此诗作于齐武公，在时者非也，乃史记世家则曰卫厘侯卒，太子共伯余立，共伯弟和有宠于厘侯，多与之赂，和以其赂赂士攻共伯于墓上共伯入厘侯羡自杀，羡墓道也，卫人因葬之，厘侯墓旁，諡曰共伯，而立和为卫侯，是为武公，吕祖谦云按武公在位五十五年，国语又称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，其齿盖已四十余矣，使果弑共伯而簒立，则共伯见弑之时，其齿又加长于武公，安得谓之蚤死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯既脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有簒弑之恶也，愚按：共伯蚤卒于厘侯，在位之时，故序以世子称东莱之辨，最为明晰，以簒弑之恶，加之叡圣武公，万无此理，郝敬邹忠则谓此共姜未嫁，而自誓之诗，以为两髦，乃童子之饰，即丱是也。分髪作双髻字，取象形，内则曰：鸡初鸣，栉纵笄总，拂髦冠緌，男女未冠笄者，亦栉縰，拂髦总角，其言妇事舅姑止，栉縰笄总，衣绅并不言拂髦，则髦为男子，已冠未冠，及女子未嫁者之通饰，汉儒以初生之鬌垂两眉之上者，释拂髦，窃意古今体制，或不甚相逺若既冠而仍横系双髻于额端，成何法象观？内则以拂髦先冠緌，先总角，则冠者必先拂髦，而后加冠，髦当在冠内，未冠者拂髦，而总为之角，斯真童子之饰，所谓两髦者，此是耶？礼男子冠而后娶，共伯两髦，故知共姜尚未嫁也，未嫁而父母，欲以别适，盖亦人情，共姜誓死，所以为难能，而可贵，故风首列之愚，按诗言两髦，不言总角意，即所谓拂髦而韬之冠内者，况父防脱左，母防脱右，古有明文，谁谓两髦？不可以言，既冠乎】。
庭燎，箴晏朝也，宣王怠于政事，诗人设为问，夜以讽【序云：美宣王也，因以箴之，愚按，宣王初年，励精勤政，能得万国之懽，心以成中兴之业，观此诗末章云：君子至止，言观其旂，明是，诸侯来朝之事，非常朝也，盖周自康王而后王室渐卑，昭王南征而不复穆王时，诸侯咸賔祭于徐，荒服者不至，及懿王而王室遂衰，夷王始下堂而见诸侯，至于厉王，诸侯不享，终流于彘，非宣王中兴，孰能使防同有绎，复见周官，威仪乎？是可美也，然勤初懈末，自不借千，畆而后求治之志，寖不如前，故庭燎，诗人作此诗以讽，尝考外纪姜，后脱簮谏王晏朝，事在二十二年，与此诗同意，序所谓因以箴之是也，先儒不察，反以为宣王问夜之勤，误矣】。
夜如何其？夜未央，【阳韵】庭燎，【丰本作□，】之光，【阳韵】，君子至止，【丰氏本作只后同】鸾，【丰本作銮，后同】声将，将【阳韵陆徳明本作锵锵，丰本作鎗，鎗 赋也，夜如何其？问辞也，其者语辞，夜未央以下，答辞也，后放此，旧说皆谓宣王不安于寝，而数问夜之早晚，王质云，人君数问夜亦非体，恐是殿陛之间，宫掖之内，执事者相为问荅之辞，上夕及夜，既旦以警百官，汉仪，中黄门持五夜，甲乙丙丁戊相传，未几，卫士鸡唱，所谓鸡鸣歌，或是此曹黄震云：王朝之报早晚，自有司存，不待人主亲问而后知也，纵夜未央时，为人主所问，至于乡，晨是正，不问所致，若每每亲问如初，则不至于乡晨矣，愚按：王黄之说，深为近理，此诗盖鸡人司烜之流所作，周礼鸡人职云：大祭祀，夜嘑旦以百官，凡国之大賔，客防同军旅，防纪亦如之，凡国事为期，则告之时，司烜职云：凡国之大事，供坟烛庭燎，此诗既有设燎之事，又有告时之语，其为若辈所作无疑也。央广雅，说文皆云中也。字从大，在冂之内，徐锴云从大取其中正，防意秦风，宛在水中央央亦中也。顔师古以为半也，今中夜亦曰：半夜夜未央者，郑云：犹言夜未渠央也，按渠通作遽，史记尉陀曰：使我居中国，何渠不若汉，班史作何遽不若汉是也，故乐府有云丈人且安坐，调未遽央，语正同此，但此诗明言，夜未半，何必増一字曰未遽半乎？庭燎，将朝所设，所以照众为明，毛传解，以为大烛，非也，据周礼坟烛与庭，烛对言，明是两物，坟烛者大烛也，郑云在地曰燎，执之曰烛，又谓树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，郑所以定庭燎，在门内者，以庭是门内，故有庭燎之名，又烛燎别文，则所设当非一处，然燕礼有云：甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，则大烛亦有在庭之设，或燕则用烛，朝则用燎，所用之地各异，未可知也。又郊特牲云，庭燎之百，繇齐桓公始也。郑云庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，大戴礼文其百者，天子礼也，庭燎所作，依慕容所为，以苇为中心，以布纒之，饴蜜灌之，若今蜡烛百者，或以百根，一处设之，或百处设之，孔頴逹云，要以物百枚，并而纒束之，今则用松，苇竹灌以脂膏也，愚按记以庭燎之，百为僣天子，恐非百枚，并束之说一燎，自可束百枚，然所以异于诸侯者，正当是百处设之，所用人数与诸侯有多寡之异耳。光说文云：明也，尔雅云：充也，言明充盛也，此初设庭燎之时，故其明盛君子毛云：谓诸侯也，至止，谓已至朝门之外，鸾解见蓼萧篇将，将通作玱玱，鸾声也，解见采芑篇，按仪礼，诸侯觐天子之礼，乘墨车载龙旂，以朝记以为偏，驾不入王门，谓之偏驾者，天子五路，惟玉路以祀，不赐诸侯，金路以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，此四路者，天子乘之为正，侯国乗之为偏盖对天子言也。诸侯在本国皆乘其路，若入朝，则嫌于并天子故止，乘墨车，墨车者，大夫所乘也，此诗末章云：言观其旂，则是入觐之礼，而有鸾声者，岂墨车亦设鸾也与，又周礼大行人以九仪待賔客上公，樊缨九就，诸侯，诸伯樊缨七就，诸子，诸男樊缨五就，夫既偏驾不入王门，何得有樊缨，九就之等，孔氏谓彼乃觐礼，此乃朝礼，未知然否？诗人相与言曰：今夜早晚何如乎？应者曰：此时夜尚未半，业已设燎于庭，以待王朝，其光甚盛，而诸侯已有来朝，而至止者，闻其车鸾之声，则将将矣，盖诸侯之敬王而勤于趋朝，也如此，王宴处深宫，其知之乎？】 夜如何？其夜未艾，【叶霁韵，鱼刈翻，丰本作乂，】庭燎晣，晣【叶，霁韵征例，翻陆德明本作晢，字同】，君子至止，鸾声哕哕，【叶霁韵，呼惠翻说文，丰本俱作钺 赋也，艾通作乂，或从刀作刈，刈草也，故郑笺云：芟末曰：艾左传，秦后子云，一世无道，国未艾也，注训艾为絶亦芟末之意，夜未艾言，夜漏尚未尽也，若漏尽，则天明矣，晣说文云：昭晣明也，易明辨晢也之晢，曰：晣晣者百燎，森列晣，而又晣也；哕，说文云：气牾也，诸侯有后至者，驱车而行，如将不及，故其声如此，而王于此时亦可以夙兴矣。】 夜如何？其夜乡【去声，陆本通典俱作向，】晨【叶文韵，除军翻丰本作防，按从臼之防本昧爽之防，从日之晨，本晨星之晨，今以晨星之晨，为辰昧爽之防为晨殊误，丰本是也，】庭燎有煇，【叶文韵，许云翻】，君子至止，言观其旂，【叶文韵巨斤，翻说文旂，从防斤声，徐锴云：斤旂近似，声韵家所以言旁纽也， 赋也，乡通作向晨，说文云：早昧爽也，乡晨，朱子云：近晓也，胡旦云从夜未中，至未尽从，未尽至向明也，煇与晕同意，字亦通用周礼，眡祲掌十煇之法，即晕字也，日月之旁，气为晕火之旁气为煇，吴棫云：天欲明而烟光相襍也，黄佐云烟者，木之气光者，火之精，木火相为体用，则烟结而明生焉，烟以晦而藏光，以晦而显烟光相襍，而并见则明，穷而日出矣，旂建于车上，即觐礼所谓龙旂也，交龙为旂，诸侯之所建，周礼司常职云：大阅颁旗物，王建太常，诸侯建旂，凡祭祀，防同賔客亦如之，是也。交龙者，画作两龙相依倚，一升一降，升象其升朝降，象其下复也，然大行人职，又云：上公建常九斿，诸侯，诸伯建常七斿，诸子，诸男建常五斿，彼言建旂，此言建常者，先儒亦谓礼有觐朝之异，如觐则乘墨车，朝则乗路车也陈祥道则谓旌旗旂常之名，古人多通用，如熊虎为旗而九旗，亦谓之旗经传，凡言旌旗是也，析羽为旌，而天子至大夫士之旗，亦谓之旌，乐记龙旂，天子之旌，乡射旌，各以其物是也。交龙为旂，而天子之常，亦谓之旂，觐礼，天子载大旂是也。日月为常，而诸侯之旂，亦谓之常，大行人职。公，侯，伯，子，男建常是也。是其说良辨，并録以俟考上，二章尚在，夜时所闻者，但鸾声耳，至此五等诸侯之旂，一一可别，则辨色之时，可以朝矣。而王尚寂然也，勤怠之间，万国之观瞻所系，用命恒于斯，弃命恒于斯，能不图为王告哉？诗不以刺而以讽先述，诸侯趋朝之早，后及王视朝之晏，而意已隠跃言外矣，又按周制，天子有三朝，外朝一内朝二，外朝以大询秋官司士掌之，内朝二者，一曰治朝，亦谓之中朝，以旦夕听政，夏官司士掌之，一曰，燕朝亦谓之路寝，朝天子，退而居此，与宗人图其嘉事及待诸侯之复逆夏官，太傼掌之，诸侯来朝，则见于太庙，然外朝亦有诸侯之位在焉，意必诸侯来朝而未归，则以其位位之左九棘，公卿大夫右九棘，公，侯，伯、子，男是也，诸侯朝于天子，其礼有六，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，今惟觐礼存而朝宗遇之礼皆亡，若时防曰：防殷见曰同，则诸侯既至，天子之国，先朝于国内，然后为坛于国外，更行朝礼，今按觐防同，皆得建旂，而防同则旂，置于为坛之处，此诗咏言观其旂，与在庭之燎，并称则明，是朝觐之礼，与防同，无渉也，诸侯三朝同于天子，玉藻所云，朝于内朝，羣臣辨色，始入君，日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服所谓内朝即同天子之治朝，所谓路寝，即同天子之燕朝，其辨色始入，日出视朝之礼，虽仅见于此文，然窃意庙朝，外朝其礼，亦是如此，以其朝旦用事，故名之曰朝也，杜佑云朝，辨色始入，所以防防日出而视之，所以优尊诗曰：夜向晨，言观其旂，臣辨色，始入之时也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，君日出而视之之时也，盖尊者体盘，卑者体蹙，体蹙者常，先体盘者常后，故视学众至，然后天子至燕礼，设賔筵，然后设公席则朝礼臣入，然后君视之，皆优尊之道也，然朝以先为勤，以后为逸，退以先为逸，以后为勤朝而臣先于君所以明分守退而君后，于臣所以防怠荒，此所以使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服也，然则公卿诸侯之朝王，其有先后乎？诗曰：三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，夫夙先于朝，夜后于夕，则公卿朝，常先至夕常后退，诸侯朝常，后至夕常先退，今按：向晨视朝，未为失礼，然于宣王初年，勤政景象，觉不侔矣。诗人亦窥见其防，逆忧其渐，与列女传云：周宣姜后贤而有徳宣王尝早卧而晏起，后夫人不出于房，姜后既出，乃脱簮珥，待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：妾不才，妾之淫心见矣，至使君王失礼，而晏朝以见君王之乐色而忘徳也，夫苟乐色必好奢，好奢必穷，乐穷乐者，乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，婢子生乱，当服其辜，敢请婢子之罪，唯君王之命，王曰：寡人不徳实自生过，过从寡人起，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，此诗之作，倘即其时与】。
庭燎三章，章五句，【子贡传申培说，皆以为美，宣王勤政，朱子之意亦然，俱不逹诗，防申培谓此诗作于史籕絶无稽据，至程子吕东莱严华谷皆以规，宣王过勤为言，更不成义理，】。
云汉，仍叔羙宣王忧旱也，【序云：仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，朱传从之，郑云：仍叔周大夫也，春秋鲁桓公五年夏，天王使仍叔之子来聘，孔頴逹云，仍氏叔字，春秋之例天子，公卿称爵，大夫则称字，此言仍叔，故知大夫也，以史记考之，桓之五年，上距宣王之崩七十六年，至其初则百余年也，未审此诗何时而作？按仍叔未必即春秋，仍叔彼仍叔，公羊作任叔孔又云：宣王遭旱早晚，及旱年多寡，经传无文，皇甫谧以为宣王元年，不借千畆，虢文公誎而不听，天下大旱，二年不雨，至六年乃雨，以为二年，始旱旱，积五年，谧之此言，无所凭据，不可依信，邹忠云，尝考竹书，厉之末年，频年大旱，庐舎俱焚防其陟也，卜于太阳兆曰：汾王为祟，周定公，召穆公乃立太子靖为王，共伯和归其国，遂大雨，然则雨不系新王所祷明矣，竹书宣二十五年，大旱，王祷于郊庙，遂雨云汉之作，意在此时，观其诗曰：祈年孔夙，方社，不莫则涖政，盖亦有年，愚按：不借千畆，据国语，史记，竹书系宣王，末年事皇甫氏，指为初元，致旱之繇，其谬甚明，乃皇王大纪于宣王，二年，以天下大旱，书三四五年，书旱六年，书大旱，通鉴前编，亦载宣王，六年，大旱，皆似祖诗序及谧说，何也？】：
倬彼云汉，昭囬于【，春秋繁露作于】天，【叶真韵，汀因翻】，王曰：于【繁露，作呜】乎？【繁露作呼】何辜，今之人【真韵】，天降防乱饥，【繁露作饥，】馑荐【，繁露作荐，】臻【真韵，】靡神不举，靡爱斯牲，【叶青韵，桑经翻】圭，【繁露作珪，】璧既卒，宁莫我听【，叶青韵汤丁，翻丰氏本作□ ，赋也，倬彼云汉，解见旱麓篇，淮南子云：旱云烟火，左传，梓慎云：汉，水祥也，昭尔雅云：光也，囬说文云：转也，郑云精光转运于天也，陆佃云：水气之在天为云水象之，在天为汉，今皆倬然昭明，囬转于上，则非雨之候也；此二句与末章有嘒，其星相照应，皆是同时所见，而此乃诗人之语自王，曰：以下则述王仰诉于天之词，述之所以为美也，王宣王也，于乌同乎通作，呼嗟叹之，声如乌鸟之吁呼也，辜说文云：罪也，何辜今之人，乃反求诸已，哀矜恻怛不能自己之诚，与第六章，不知其故，同意天降，防乱就大旱，言衣食无资，民财尽失，是降防也，流离载道，民心不安，是降乱也，或读防如字，谓死亡者多，亦通顔师古云谷不熟，为饥，菜不熟为馑，又谷梁传云，一谷不升谓之歉，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，荐通作荐，尔雅云：再也，毛传云：重也，按荐即藁也，所以借席，故有重义，臻说文云：至也，孔云宣王遭旱，非止一年，故皇甫谧以为旱，积五年，五年之言，未知信否，要言，饥馑荐臻，必是连年不熟，故云重至也靡之言无也，举犹揭也，凡为祀典，所载之神，无不一一揭而祭之也，孔云：言已为旱之故祈祷，明神无有神，不求而举，祭之者，即下经所陈，上下郊宫之类也，大司徒以荒政十有二聚万民，其一有曰：索鬼神，遭遇天灾，必当广祭羣神，神皆用牲祭之，故言靡爱斯牲，徧祈羣神所祭者，广天地五帝当用特牲，其余诸神，或用太牢，或用少牢，三牲皆用故言无所爱，于三牲也，庄二十五年，左传曰：凡天灾，有币无牲，而此云靡爱，斯牲者，设文之意，各有所主，彼因日食大水，而天之见异，所以谴告人君，只欲令改过修善，非为求人饮食而降，此灾异于时，鲁不罪已修政，谓天求饮食而用牲祭之望，天不为咎，故传据正礼，谓救止天灾，告社之法，不当用牲也，至于水旱荐至，祷祀羣神，以祈福祥，遏止灾沴者，则不得不用牲也，祭法曰：雩禜，祭水旱也，注谓祭用少牢，又春官大祀，掌六祈以同鬼，神，示类造禬，禜攻说注，谓造类禬禜，皆有牲攻说，用币而已，是天灾祈祷，有用牲也圭说文云：瑞玉也，上圜下方，白虎通云：璧者，外圜象天，内方象地，尔雅云：肉倍好谓之璧，注谓肉边也好，孔也，按周礼春官，大宗伯职云：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，典瑞职云：四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以肆先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，考工记玉人之事，云：四圭尺有二寸，以祀天裸，圭尺有二寸，有瓉以祀庙，圭璧五寸，以祀日月星辰，郑引，尔雅曰：邸者本也，四圭有邸，中央为璧，圭末四出，两圭有邸，僢而同邸，僢谓两足相向，圭璧者，圭其邸为璧，贾公彦曰：四圭，两圭及下璋邸，皆言邸郑皆以邸为璧，圭璧不言邸，故郑还以邸解璧也，陈祥道云：璧象天也，祀天则四圭邸璧琮，地象也，祀地必两圭邸，琮日月星辰，天类也，必一圭邸，璧山川地类也，必一璋邸，琮谓地与山川皆邸，璧非所称也，或谓璧琮，礼天地四圭，两圭祀天地皆一祭，兼用之，四方有礼，玉无祀玉，日；月，星辰，山川有祀，玉无礼玉，周官之书，虽或简略，不应如是之缺也，祀之，乃所以礼之，康成以祀为礼，其神于义或然，孔云礼神之主，器自有多名言，圭璧，为其总称，卒，郑云尽也，按卒□通用，□义训死，人死而事尽矣，故以卒为尽，既卒者，万象烈云，某神合用某璧，某璧合祀某神尽，如典礼用之，无有余者，如是之谓既卒也，罗泌云：祭天燔燎，祀地瘗埋，盖特币耳，惟韩婴诗传，始有天子奉玉升，柴加之于牲之说，而崔灵恩遂引诗之圭璧，既卒以实之，为燔玉 ，且谓肆师立，大祀用玉帛，牲牷为论，燎玉之差，降详考肆，师所用玉帛，特礼神之用，云汉所言，亦礼神之玉耳，何自而有燔，且瘗哉？宁犹曽也，后放此，承上文言我将如此，以致其呼吁之意，岂曽无有听，聆我之精诚，而兴云雨者乎？盖追述始事，预拟而悬，望之之辞也，孔云歳或水旱，皆是上天之为假祭，羣神未必能已，圣王制此礼者，何哉？将以灾旱不熟，必至于死，人君为之，父母不可忍，观穷厄，固当责躬罪已求，天祷神罄，忠诚之心，为百姓请命，圣人縁人之情而作为此礼，非言祈祷，必能止灾也，】 旱，既大【音，泰后同春秋繁露作太】甚，蕴【韩诗，作郁陆徳明本作煴，】隆虫虫，【东韵，尔雅作爞爞，丰本同韩诗作烔烔，】不殄【，丰本作腆，】禋祀，自郊徂宫，【东韵，】上下奠瘗，靡神不宗，【叶东韵读如防，祖丛翻】，后稷不克，上帝不临，【叶东韵，良中翻】耗斁，【说文，字林，皆作殬繁露作射，】下土宁丁，【繁露作一】，我躬【东韵赋也，旱既太甚，旱愈久而益甚，也蕴积也，隆丰大也，俱见说文，虫通作爞，尔雅云：薰也，说文云：旱，气也，严云：旱气蕴积隆盛，其热熏人也，殄尔雅云：絶也，禋说文云：洁祀也，祀说文云：祭无已也，不殄禋祀者，谓既祭此而复祭，彼相续不絶如下文所云也，上章言：靡神不举，乃拟议之辞，至此始行，其礼也；自从也，郊朱子云：祀天地也。徂，往也，宫郑云宗庙也，辅广云：先郊后宫，先尊而后亲也，陈祥道云：雩必自郊徂宫，后世或祈山林，川泽羣庙，百辟卿士，然后及于上帝，梁北齐及唐皆然，非古也，上下犹云，陟降也，奠说文云：致祭也，从酋酋酒也，下其丌也，瘗说文云：幽，薶也，上言：奠谓祭时进之神，前下言瘗谓，祭毕，埋之于土，凡酒食，牲玉币帛祝册之类，皆然宗之言，尊音之转也？曰：靡神不尊，祀之则天神地只，人鬼无不在其中矣，按周礼大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，小宗伯，大栽及执事祷祠于上下，神示大祝，国有大故，天烖弥祀社稷，祷祠小祝，掌小祭祀将事，候禳祷祠之祝号，以逆时雨，宁风旱左传，子产云，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，皆所谓靡神，不宗者也。后稷，周之始祖，克之，为言能也，上帝郑云：天之别号，临视也，严云在宫之神，莫尊于后稷，非不临，顾我而力不足以胜旱，灾在郊之神，莫尊于上帝，力足以胜旱灾，而不肯临，顾我愚按：举后稷于上帝之前者，先希望于亲而后敢上，及于尊也，郑孔以为：又明从宫至郊，为不絶之义，恐未然，辅云，不言地及他鬼神者，举尊亲以该之也，耗本作秏，乃稻属说文，引伊尹曰：饭之羙者南海之秏，旧说相传，皆以爲虚减之义者，以耗通作毛，毛又通作无佩，觽集曰：河朔谓无曰毛顔，师古曰：今俗语犹谓无为耗是也。斁通作殬，说文云：败也，食为民，天民为邦本，旱不能生谷，耗可知矣！民无所得食，败立见矣，是之谓耗斁，下土也，丁尔雅，毛传皆云当也，愚按：丁之为当，亦音之转也。亦此耗斁之祸，曽是不先不后，而适当我身耶？意者其有所以致之也，】 旱既大，甚则不可推，【灰韵】兢兢，【陆本作矜矜，】业业，如霆如雷，【灰韵】周余，【论衡周余作维周】黎民，靡有孑遗，【叶灰韵夷囬翻，】昊天上帝，则不我遗，【见上，】胡不相畏，先祖于【尔雅注作于】摧，【灰韵赋也，每章必以旱，既大甚，端者，见王之忧旱，念念不忘，故娓娓，言之不置也，推说文云：排也，毛传云去也排而去之也。兢说文云：竞也，兢兢战惧之意，业笋虡，大版也，所以饰悬钟鼓者，业业危动之象，灾繇人兴自反，必有所以致是者，故其且惧且危，有如此也！霆者雷之余声，旱久已称甚矣，而今比前又更甚，如霆之后，而又继以雷也，孑说文云：无右臂也。遗犹言留余也，旱甚，如斯周之黎民所余者固已无几，若更甚不已，势必至，无复有半，身之余者，甚忧之之辞也，王充云：诗人偒旱之甚，民被其害。言，靡有孑遗，増益其文，欲言旱甚也，孟子云：故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，斯为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，昊天四句，又自后稷不克，上帝不临，推深一歩说昊天孔安国云：元气昊然广大，程子云：自形体言，谓之天，自主宰言，谓之帝则，不我遗者，言天意似不欲为我留，遗此余黎，非但不临而已，胡之言，何也？胡不相畏对大夫，君子言之，先祖祖之最先者，指后稷也，摧说文云：挤也，言我君臣何可不相与畏惧乎？今日旱灾，似先祖于防防之中隂为摧挤而然者，非果不克之谓也，不知我何罪？而见怒于上帝，与先祖之深，使黎民受困乃尔乎？】 旱既大，甚则不可沮，【叶语韵，在吕翻】，赫赫炎炎，【陆本作惔，惔】云，我无所【，语韵】，大命近止，靡瞻靡顾，【叶语韵读如举，苟许翻】，羣公先正，则不我助，【叶语韵，牀举翻】，父母先祖，胡宁忍予？【语韵赋也，沮通作阻险也，人遇险则止，故毛传训沮为止，上章言：推犹欲排而去之，此但言沮则仅欲其止，于是勿更加益耳，然而亦不能矣。赫説文云火赤貌韵防云，火炙，日曝皆曰：赫炎说文云：火光上也，炎炎，尔雅云：薫，也，郭璞云：旱热，薰炙人也，愚按据上说，则赫赫是言，日曝之象，炎炎是言旱热之象，云：我无所者，承上章言：黎民既尽，则我亦无容身之所矣，非但如应璩所云宇宙，虽广无隂以憩也命者，人所禀受于天之度，人死则谓之命尽，今曰大命，则是以国祚言盘庚篇，懋建大命是也。近谓灭亡之期不逺止通作只语已辞也，仰视曰：瞻还视曰：顾瞻似属，下文羣公先正逺而疏之也，顾似属下文，父母先祖，近而亲之也。靡瞻靡顾，言若逺若近俱无可恃赖也，羣公即郑所云，古之上公，若勾龙后稷之类，谷梁传云，古之神人，有应上公者，通乎隂阳君亲帅诸大夫道之而以请焉，孔云国语，鲧为宗伯，祭法有祀之文，社稷五祀，虽为王朝卿士，兼带上公之官，故左传云：封为上公，祀为贵神，先正，季本云：先世为官之正人，即月令所谓雩祭，百辟卿士之有益于民者也，万时华云：月令季冬乃毕山川之祀，及帝之大臣，季夏，乃命百县雩祀百辟卿士，以祈谷实，此即祭羣公先正之礼，今则因旱而祭也，陈祥道云：郑氏谓天子雩上帝，诸侯雩上公，然周礼小祝小祭祀，逆风雨宁，风旱则百辟，亦天子所祀也，愚按：此皆在靡神，不宗之内，特借之，以形先祖及上帝耳，不我助言，不肯助兴云雨也，父母，先祖者，孔云以其为民父母，故称父母，愚按，所以知诗言父母是意属先祖者，厉王无道，获罪于天，其必不能挽回，天意明矣，况其文又加于先祖之上乎？忍犹言决絶也言我徧告百神之中，若羣公先正其亲，与先祖异，固无望其我助也，乃以为民父母之先祖，而亦何故曽若是之忍予乎？朱子云：以恩望之，所谓垂涕泣而道之也。此申前后稷不克，及先祖于摧之意，】 旱既大，甚涤涤【，说文作，】山川【先韵，】旱魃为虐，如惔，【后汉书注作炎】如焚，【叶先韵，汾沿翻陆本作燓】，我心惮暑，忧心如薫，【叶先韵，许旃翻陆本作熏云，又作熏】，羣公先正，则不我闻，【叶真韵防匀，翻】昊天上帝，宁俾我遯？【叶真韵徒匀，翻陆本，丰本俱作遂，按：此诗他章俱无转韵，惟此章欲全用先韵，则于遯无叶，欲全用文韵，则于川遯无叶，欲全用真韵，则于薫无叶，姑分前三韵入先后二韵，入真俟后博，详 赋也，涤说文云：洒也，严云旱，久则山枯川竭，故如涤濯，然按晏子云灵山以石为身，以草木为髪，天久不雨，髪将焦身将热，河伯以水为国，以鱼鼈为民，天久不雨，水泉将下，百川竭，国将亡，民将灭矣，此所谓涤涤者也，旱魃二句，蒙涤涤山川言魃，说文云：旱，鬼也，神异经云：南方有人，长二三尺，袒身目在项上走行如风，名曰魃，所见之国大旱，赤地千里，一名旱母，遇者得之，投溷中，即死，旱灾消也，山海经云：系昆之山，有人衣青衣，名曰黄帝女魃，黄帝攻蚩尤，冀北之野，蚩尤请风伯，雨师，纵大风雨，黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤，魃不得复上，所居不雨，叔均言之帝，后置之赤水之北，所欲逐之者，令曰：神北行魃，一作妭文字指归，云：女妭秃无髪，或问韦曜，天有常神，人死为鬼，不审，旱气生魃，奈何？荅曰：天欲为灾，何所不生？而云有常神者耶？虐说文云：残也，为虐者为虐，于山川也，惔通作炎，解见四章，焚本作燓，说文云：烧，田也，如惔如焚，直说言旱热之气如火光之延烧然，此所以山川涤涤也，我心二句，起下，羣公四句，惮忌难也，暑热也，俱见说文，惮暑者，忌热气之难退也，薰通作熏，说文云：火，烟上出也，心忧之，极热气上升，亦如火之炎上也，与易厉熏心，义同不我闻者，犹言若不相闗也遯说文云：逃也，我心之忧，如此羣公先正，若无闻知，然者昊天上帝曽，是欲使我避位而去，倘我一去而旱，庶几可止乎？自怨之极，而为无聊之思也，此申前上，帝不临，及昊天上帝，则不我遗之，意】 旱，既大甚，黾勉畏去，【叶遇韵，读如袴苦，故翻】胡宁瘨【，韩诗作疹，】我以旱，不知其故，【遇韵】祈年，孔夙方社，不莫【叶，遇韵莫故翻，陆本作暮，】昊天上帝，则不我虞，【叶遇韵元具翻，】敬恭明神，【陆本作祀，】宜无悔怒，【遇韵 赋也。黾，说文云：鼃黾也，其性好跃，越王见怒蛙式之，为其有气，即此虫也，勉说文云：强也，曰：黾勉者，力所不堪，犹勉强为之似，黾之奋跃而不自量力者，然畏去者，承上宁，俾我遯而又作一转，语严云：始欲遯去，既又念民命方急，当思救之，故黾勉于此，不敢去也，苏辙云弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不去，以求济斯难，畏不敢也，病也，痛也，俱见说文，严云：天何偏病，我以旱乎？水旱之灾，皆由政失，必有以自取之，但痛哉！不知其何故而致也；知其故，则当速改矣！按说苑载汤之时，大旱七年，雒圻川竭，煎沙烂石，于是使人持三足鼎，祝山川，教之祝曰：政不节耶？使人疾耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？宫室营耶？女谒盛耶？何不雨之极也，盖言未已而天大雨，今宣王能自反如是，几同符，成汤矣，宜其建中兴之业也，祈年二句，又更端以起下意，夙早莫晚也！曹氏云：月令，孟冬，天子祈年于天宗，大割注谓天宗，日月星辰也；大割者，大杀羣牲，而割之也，又云：孟春，天子以元日祈谷于上帝，注谓以上辛郊祭天也，春官籥章氏，凡国祈年，于田祖龡豳雅击土鼓，以乐田畯，注谓田祖始耕田者，谓神农也，后稷配食焉，夫自去岁之春，冬已祈今岁之丰稔，其祀至于上帝，日月星辰，神农，后稷无不徧，及可谓夙矣，方社指雩祭，四方之神，及后土言，详见倬彼甫田篇，前此冬春既行，祈年之礼，及已月万物始盛，待雨而大，复行雩祭，请雨之礼，谨遵其时，不为晚矣，又按秋报亦祭，方春祈秋报，皆祭社解者，或误以此句兼祈报言，又或谓専指秋报言，皆于诗意未合诗为闵，此时不雨，而言何逺及前岁报赛之事乎？虞郑云度也，疑通作虑，敬恭二字虽可通，言既已聨，文义当有异，孔氏谓在貌为恭，在心为敬，又谓貌多心少为恭，心多貌少为敬，愚意恭字从心，则是当主心言，敬字从攴，则是指其见于作为者言，论语曰：居处恭，执事敬，是其义也，此敬恭言，其外则尽礼，内则尽诚也；神能聪明，故曰明神指，羣公先正也，悔说文云：恨也怒，说文云：恚，也韵防云弩也，若强弩之人，怒则面目张起怒，当以心节之，故心奴为怒，愚按：此二字亦当有别悔，犹蓄之于心怒，乃见之于外矣，言我于祈年方社，致其敬恭若此，昊天上帝，处尊严髙逺之地或未必顾虑及我，羣公先正，皆称明神，宜无所懐恨而逞怒，于我者独不能代吁，上帝为民请命乎？因上二章，有则不我助，则不我闻之，言故此章特指及之，诗之作法，绵宻而条理不紊，如此周昌年云：宜无二字，有味，宜无而不无，必有其故矣，此与孟子我竭力耕田数，语意略相似，】旱既大甚，散无友纪，【纸韵】鞫哉？庶正疚，【陆云或作防，又作究】哉？：
宰【叶纸韵，奨里翻】趣马，师氏【纸韵，】膳夫左右，【叶纸韵，羽轨翻】，靡人不周，无不能止，【纸韵，】瞻卬【陆本，丰本俱作仰，】昊天云，如何里【纸韵，尔雅作悝，陆本，丰本俱作防 赋也，此章言救旱之实政也，散者散仓廪以赈济也，友朱子引，或云，疑作有当从之纪，说文云：丝，别也，谓丝缕之数也，散无有纪者，宣王自言散仓廪为数已多，不可胜计也，鞫尔雅云：穷也，字从言，当是谓其议论条尽之，多至于穷尽也，庶正郑云众官之长也，孔云：周官三百六十，每官各有其长，说文无疚字，当依别本作防，说文云：贫病也，赵颐光云礼，画不居内，故久在宀下，为防冢宰，天官特于庶正，中提出之，以其为众长之长也，殚力倡率，夙夜不遑，故至于病也，趣马师氏，膳夫解俱见，十月之交篇趣马，掌马之官，师氏以媺诏王膳夫，进饮食于王，皆近臣也，左右则统指，侍御仆从而言，举大以该小，举近以该逺凡在王朝者，具举之矣，周说文云：密也，毛传训救郑，云：当作赒，周礼大司徒相赒，注谓相给足是也。但说文无赒字，论语君子周急孟子，周之则受，俱只用周字，盖思施密徧之义，孔云言：汝等无有一人而不赒救，其百姓困急者无有，自言不能赒救而止，不为者，以此分贫恤寡之故，使汝等益困也，又按篇中如大命近止，止乃语辞，则此止字，但作语辞，亦通卬，说文云：望也，欲有所庶，及也，字从匕，从卩徐锴云匕倾首望也，卩庶也，防意曰：瞻卬者，初则举首而瞻，既则倾首而望也，言我及诸臣之劳于救荒，如此庶乎足以挽囬，天意矣，而天仍漠然也。乃瞻望昊天，而诉之曰：天之去地，不知有几何里？虽居髙而听则卑，亦曽鉴察，我君臣之所为否乎旧说，但以此诗为宣王，忧旱之深，祷雨之切，而絶无所作为然者，亦懵于诗防甚矣，】 瞻卬，【丰本作仰，】昊天有嘒【，说文作□】，其星【叶，庚韵读如声，青盈翻，说文作声，】大夫君子，昭假【音格，丰本作格，】无赢【，庚韵】，大命近止，无弃尔成，【庚韵，】何求为？我以戾庶正，【叶庚韵诸盈，翻】瞻卬，【丰本作仰，】昊天，曷惠其宁？【叶庚韵读，如苧泥耕，翻 赋也，此章勉羣臣赈救之，不怠也，赈救之事，兼公私皆有之，嘒毛云：防貌按小星为嘒，故有防小之义，陆佃云：言旱，久而繁星，备见繁星备见，则尤非雨之候也；且其正言昊天，则夏之时也；以今观之，炎夏旱暵而热，则小星森布如棊星，阳之精也，阳盛而亢，则星稠于上，其理然也，大夫君子，通指羣臣也，大夫以位言，君子以徳言昭明也，假通作徦，说文云：至也，无通作毋戒辞，下同赢，说文云：贾有余利也，言汝诸臣，当勤于赈救，明布其恵，泽之所至，毋或恡啬，尚有余利，王肃谓无敢有私赢之而不敷，散是也。大命近止，解见四章，成成功也，安民所以保国前者，靡人不周，无不能止，庶几有成功已，然而旱灾未已，则赈救犹未可辍，毋或厌倦，苦难而弃尔之成功，亦为国祚计也，我宣王自谓也，我居民上，一夫不获，皆我之责，今所以求诸臣之为民者，即为我也，戾犹虐也，使诸臣早夜，戮力不遑，以纾民之困，迹似乎虐矣，因自致其不安之意？曰：奈何以求为我之故，而重苦我，庶正乎！曷说文云：何也？恵犹赐也，宁通作寍说文，云：安，也得雨则民安矣。朱子云：于是语终，又仰天而诉之，曰：果何时而恵？我以安宁乎？张子厚云：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云尔。凌蒙初云，通诗不露一雨字，为后来诗家不露，本题法门，张文潜云：不诚意于人事，而诚之于祭祀不勉之于吾身，而推之于臣仆，何也？盖人事己修矣，吾身已勉矣，所不可知者，祭祀与臣仆而已，今也，祭祀无不诚，臣仆无不善，则本末大小，一切皆治矣，此所为侧身修行之至也。晋穆帝永和时，大雩，歌云汉之诗，初，博士议，宣王承厉王拨乱，遇灾而惧，故作是诗，今晋中兴，奕叶重光，岂比周人耗斁之辞乎？汉，魏之代，别造新诗，晋室太平，不必因故司徒蔡谟议曰：圣人迭兴，礼乐之制，或因或革，云汉之诗，兴于宣王，今歌之者，取其修徳禳灾以和隂阳之义故因而用之，】。
云汉八章，章十句，【董仲舒云：周宣王时，天下旱，岁恶甚，王忧之，其诗曰云云，今按诗中有王曰二字，其非宣王自作明矣，申培说以为宣王忧旱，史籀美之絶无稽据凡申说，遇宣王时，诗多归之，史籕亦自可笑！子贡传阙文】。
祈父，王师责诸侯也，【序云：刺宣王也，愚按：此王师刺宣王，号令不行于诸侯，而用兵无已，考竹书，宣王三十八年，王师及晋穆侯伐条戎，奔戎，王师败逋，周语宣王，二十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，其时诸侯之师亦有在行者左传所载晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，即其事也。然诸侯之师皆无恙，而王师独受其败，则以勤王不力故耳。故恨而责之，毛郑以为此诗之作在战于千畆之时是也，】。
祈【左传，丰氏本俱作圻，】父【音甫后同】，予王之爪牙，【叶鱼韵，牛居翻】胡，转予于恤，靡所止居，【鱼韵 赋也，祈父，侯国，官名祈通作圻，左传叔孙穆叔赋，圻父可证，天子六卿，冡宰掌邦治，司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，司马掌邦政，司寇掌邦禁，司空掌邦土，诸侯三卿，武王诰康叔曰：矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，是也。说者以为圻父所掌，即司马之事，农父所掌，即司徒之事，宏父所掌，即司空之事，然其官名自与天子不同，故周礼之书不载，非如太史内史之官，则天子诸侯皆有之也，旧说皆解圻父谓王之司马，非是，所以名为圻父者，圻即畿，字周礼，大司马职云：以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其外有侯，畿有甸畿，有男畿有采，畿，有卫畿有蛮，畿，有夷畿有镇，畿有蕃畿，凡九畿，各方五百里，以各有畿限疆畔，故皆名畿父者，官之尊称，犹尚父仲父，亚父之类，圻父以薄违为职，主于提师迫逐违命者，故旧说谓其职掌封圻之，兵甲也，先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，其典兵则圻父之事，此诗首章，主六军之众言之，天子六军，出自六乡，六遂予军众自谓也，后放此以对，侯国之圻父言，故自称为王之爪牙，若对王朝之，大司马言，则无此文矣，爪牙，凡军士之通称，孔頴逹云鸟，用爪兽用牙，以防卫己身，此人自谓王之爪牙，以鸟兽为喻也，转移恤忧也，靡所止居，虑其不得竣役而安居言必死也，六军之众，呼圻父之官而责之曰：我以王之爪牙，从征汝为王，臣子分当敌王所忾，胡为坐视成败，徒转移我于忧恤之地，使我无所止居乎？盖自宣王废鲁嫡立庶，以成鲁乱，诸侯从是不睦，其不肯戮力王室，有自来矣，按章氏云：古者畿内之兵不出，所以重内也，卒有四方之役，调兵诸侯，亦各从其方之便，武王克商，实用西土，至于征徐，以鲁追貊，以韩平淮夷，以江汉略见于经，可攷也，然则六军之怨望，圻父固其宜，已左传，襄十六年，鲁穆叔如晋聘，且言齐故晋人曰：以寡君之未禘祀，与民之未息，不然，不敢忘，穆叔曰：以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：庶几乎比执事之闲，恐无及也！见中行献子赋圻父，献子曰：偃知罪矣，敢不从！执事以同恤社稷，而使鲁及此，】 祈父，予王之爪士，【纸韵】胡，转予于恤，靡所底【，丰本作氐，】止【纸，韵 赋也，此章主宿卫之士，言之爪士者，虎士也，以其宿卫，故以士名所以别于军众也，宿卫之士居止，辇毂之下，以藩卫王室，原不在调发之列，按周礼虎贲氏，其徒有虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，军旅，会同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，又司士职云：正朝仪之位，辨其贵贱之等，虎士在路门之右，徐氏云：周之兵制，无事则散之田亩，有役则召，以县师而宿卫，常养之兵，则有虎贲之士八百人，时盖空国俱出六军，与宿卫之士皆在行间，若如旧说，漫无分别，则此章可省矣底通作致毛云：至也，靡所底止，犹云不知所究竟也。】 祈父，亶不聪，【东韵】胡，转予于恤，有母之尸饔，【叶东韵读，如翁乌公，翻韩诗外传作雍丰本作，赋也，亶实也，解见常棣篇书云：听曰聪，易曰：闻言不信，聪不明也，更端以告而祈父，漠然全不动念是听，若无听也，故以实不听，诋之尸，说文云：陈也，饔说文云：熟食也，孔云明熟食，故可陈也，许氏异义云，谓陈饔以祭也，独言有母者，以母性爱子，又或此从征之人，多是无父以王师屡防，复遣孤子出征，犹战国防，所谓今其存者皆死，秦之孤也，其悲甚矣！苏辙云饔，祭食也，士忧兵败，身没不得，还守祭祀，而使母独主祭也，愚按苏解近之，但尸饔非主祭之说，乃是虑已必死，则其母当陈熟食，以祭已也，一说尸主也，兵败，身没无人，可以奉养，则必使其母独主饔飱之事，亦通旧説谓军士因久役而兴，归养之，思欲如越，勾践伐吴，令有父母耆老而无昆弟者皆遣归，及魏公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养之例，则忘家忘身之谓何？虽在上人，行之则为恩，而使人人离心解体，睠懐内顾则国难，何时而平？于同仇之义伤矣，今不取】。
祈父三章，章四句，【左传作圻父子贡传申培说，丰氏本皆作圻，招 ，朱子谓军士怨于久役，故呼祈父而告之，语意亦近似，然祈父，乃诸侯之官，实非司马，则王爪牙之士，何得繇祈父，调发乎子贡传申培说，皆改此诗篇，名为圻，招谓穆王西征，七萃之士咸怨，祭公谋父作此诗以讽，諌而丰氏本径取左氏祈招之诗，列于首章之前，按左传楚右尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，据左传注，祈招有三义，杜预依此诗以祈为祈父之官，招其名，贾逵本招作昭，云祈求也，昭明也，言求明徳也，马融本祈作圻，招亦作昭云，圻为王圻千里，王者游戏，不过圻内昭明也，言千里之内，足明徳也是祈招二字，在古注中，尚无确义，若杜氏以祈为官，招为名，则于下文之愔愔三字，尤自难通，且无端举，此人以规穆王更不相渉而如果为贤人，则史传何，别无经见，愚意祈招乃乐章之名，祈通作祁大也，招即征招，角招之，招通作韶祈招者大韶也，故其声和乐而可以式昭徳音穆王盘游无度，驰八骏以周行天下，祭公欲奏韶乐，以镇定其心，犹趋以采齐，行以肆夏之意耳。又诗纬有午亥卯酉，辰五际之说，以酉为祈父，其理无传】。
沔水畏谗也，疑隰叔所作，【隰叔事，详见黄鸟篇，小引下是诗也，其作于杜伯，遭谗将见杀之，时左儒九諌而王不听之日乎？】。
沔彼流水，【纸韵，】朝宗于海，【叶纸韵，虎洧翻】，鴥彼飞隼，载飞载止，【纸韵】，嗟我兄弟，【叶纸韵，荡以翻】，邦人诸友【叶纸韵，羽轨翻】，莫肻念乱，谁无父母？【叶纸韵母鄙，翻 比而赋也，沔毛传云：水流满也，海纳百川者，郑云：水流而入海，小就大也，喻诸侯朝天子，亦犹是也。诸侯春见天子曰朝，夏见曰：宗孔頴逹云朝朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王臣之朝，君犹水之趋海，故以水流入海为朝宗，禹贡亦云：江，汉朝宗于海也，鴥彼飞隼，解见采芑篇，载之言则也，载飞载止，飞则有止也，流水以喻谗言，所谓流言也，飞隼以喻谗人，所谓凶人也，水虽漫流，犹有到海之期，隼虽髙飞亦或时有止息，而谗人之造言生事以害人者，偏无所底极，故反言以为喻，注疏泥，朝宗二字，谓兴诸侯当来朝，难通水入海，名朝宗犹大水合，小水为防，二水合流，势均力敌，曰：同亦借名也，防同，不必泥朝宗，何必泥乎兄弟，谓僚友也，亲之则曰兄弟，以其同国而居，则曰：邦人诸友莫之言无也，肻之言可也，古训云尔，于义无所取，当以音通之念，说文云：常思也，谗说殄行，致乱之繇，诚常思及此，则自不为矣，黄佐云尝诵此诗，而歴考之始知圣人之深恶，夫佞人也，自昊天之有若人也，而君臣之道防自小弁之有若人也，而父子之恩絶自何人斯之？有若人也，而朋友之义，亏自巷伯之有若人也，而士大夫之心离，自十月之有若人也，而地震天鸣，下民孽作矣，国有佞人，亦曰殆哉！此沔水之所以念乱也，作此诗者，其父母必有身，遭谗言，而将罹凶祸之事，故悲痛其词以声动之曰：诸友纵不肻念乱，然谁人无父母乎？而何独使我父母至于此，极乎愚所以疑为隰叔之作者，以此以宣王末年，有杀杜伯一事，而其子隰叔因之以奔晋也，又王符云：一国尽乱，无有安身；诗云：莫肻念乱，谁无父母？言将皆为害，然有亲者忧将深也，是故贤人君子，既忧民，亦为身夫，盖满于上，沾溥在下，栋折榱崩，惧有压患，仁者兼防人家者，且自为也，易曰王明并受其福，是以次室倚立而叹啸，楚女揭幡而激，王仁惠之思，忠爱之情，固能已乎？按如此说，亦自可通，】 ，沔彼流水，其流汤汤，【阳韵音商，】鴥彼飞隼，载飞载，【阳韵】，念彼不碛，载起载行，【叶阳韵户郎翻】，心之忧矣，不可弭忘，【阳韵 比而赋也，汤汤水盛貌，按汤本热水之名，而书有汤，汤洪水方割之语者，盖谓水势之盛，如汤之沸也，说文云：飞举也，振羽之意，尔雅云：鹰隼丑，其飞也，翚鹰亦好，诗鹰是也。水方盛而未杀，则与朝宗于海者异矣，隼方而未息，则与载飞载，止者异矣，以喻谗方兴，而未已前，反言之，此正言之也，迹迹同字，说文云：歩处也不迹，毛传云：不循道也，如所谓无罪无辜，谗口，嚣嚣者起，说文云：立也，载起载行，起立而复行也，朱子云：言忧念之深，不遑宁处也。弭之训止，其义未详。按：弭乃弓末反之，可以解紒，不可弭，犹云不可解也，忘遗也，言不可解，此忧而使之遗忘也，上忧国家之将乱下，忧父母之不保自不能释然耳，】 鴥彼飞隼，【丰本此句上伪撰，沔彼流水，东灌于瀛两句，】率彼中陵【蒸韵，】民之讹，【说文丰本俱作譌】言，宁莫之惩，【蒸韵】，我友敬矣，谗言其兴，【蒸韵比而赋也，率说文云：捕鸟毕也，象丝网上下，其竿柄也，大阜曰陵，中陵陵中也。民指小人，不欲斥言，故泛指】。
【之也，讹吪同字，通作譌，郑云伪也，小人好诈伪为交易之言，孔云谓以善言为恶，以恶言为善，交而换易，其辞也，宁反辞也，犹言如何也惩说文云：防也，戒止之意，言隼虽飞，在中陵人，犹有持鸟毕而捕之者，今民造为讹言变乱是非，以荧惑听闻，奈何？遂无禁止之者乎？暗规王也，又旧说以率为循，则率彼中陵，乃谗人优游自得之比，于义亦通我友，即首章所谓，嗟我兄弟，邦人诸友者皆惯，造谗说之人也，敬犹戒也，谗譛也，就所譛之事，言曰谗，以所譛之言而求之于理，则是非变乱曰讹，其者将然之辞，兴，起也，譛人者，人恒譛之长恶不悛，从自及也，故警之曰：我友其慎之哉！世风偷矣，谗言方起，其流之敝必至，天下无有完人，吾虑汝之将不免，毋以今日譛人为得计也。后世若唐，周兴，来俊臣之徒，其明鉴也，出尔反，尔能无惧乎？韩诗外传引此云鸟之美，羽勾啄者，鸟畏之鱼之侈，口垂腴者，鱼畏之，人之利口赡辞者，人畏之，是以君子避三端，避文士之笔端，避武士之锋，端避辨士之舌端，朱子谓我之友，诚能敬以自持，则谗言何自而兴？其意亦善，伹以首章，邦人诸友莫肯念，乱之语推之，固知此友非同调者无縁以同心之言告之耳，王应麟云宣王晏起，姜后请愆，则庭燎之箴，始勤终怠可见矣。杀其臣杜伯而非其罪，则沔水之规谗言，其兴可见矣。】。
沔水三章二章，章八句，一章六句，【朱子疑卒章，脱前两句，谓当作三章，章八句，此大属蛇，足丰氏本便添两句，其伪妄可笑！甚矣！ 序谓规宣王也，朱传谓忧乱也，于诗词固亦相附，但无所发明耳，子贡传则谓宣王念乱也，邹忠为阐，其说云：厉王流彘，古今一大变也，即曰：万民弗忍，当时必有为之倡乱者至，并欲甘心，其太子防召公以己子易之，周不祀矣，平王忘父雠，而奸其位，比于簒逆东迁，而后日以陵夷，则习乱而忘始治也，使宣王无念乱之志，是亦一平王耳，故人知宣王内修外攘，中兴之烈，烂然不知沔水一诗，实为干蛊之本，观其言曰：谁无父母？抑何情恻？而防痛乎？闻斯言而不相与共圗拨乱者，非人臣矣，乃末章复虑，及于谗言而勉，我友以敬，想当时汾王即世，少主践阼，中外危疑，或有幸乱之徒，造蜚语以撼在位，故其卒以此勗也，与其说虽纚，然可听，然不无辞费，若申培说，与宣王即位，乞言于羣后，而作是诗，则篇中殊无乞言，意又文昌，化书云：宣王有贤臣，尹吉甫文武兼资，搢绅所慕，国家中更板荡，四夷交侵，反王即位，北伐西征，以复文武之境，吉甫尝任専之命，惟予与王俱吉甫居多大略，而怱细故王之左右多不悦者，于是谗譛迭兴，王亦未免于疑方，其在镐，有飞语闻于王，予为多方解释，意犹未明，予为沔水之诗王听之，洎吉甫归功烈既成，君宰胶固，中兴之绩，视少康髙宗为优焉，按文昌，世传张仲化身此书，乃其自谱以示人者，仙迹幻化事尚在，杳茫间耳，】。
黄鸟避谗，去国也，宣王杀杜伯而非其罪，其子隰叔出奔晋，而作此诗，【竹书纪，宣王四十三年，王杀大夫杜伯，其子隰叔出奔晋，汲冢璅语云：宣王之妾女，鸠欲通杜伯，杜伯不可女鸠，反诉之王，王囚，杜伯于焦，杜伯之友，左儒九谏而不听，并杀之，后三年而杜伯射王周语内史过云，周之衰也，杜伯射王于鄗，墨子引周春秋云：宣王杀杜伯而无辜，后三年，宣王防诸侯田于甫田，日中杜伯起于道左，衣朱衣，朱冠，操朱弓，朱矢射宣王，中心折脊而死，今按：竹书宣王，以四十六年，陟距杀杜伯，时仅三载，与璅语，周春秋所记俱合，盖杜伯为祟也，隰叔者，杜伯子所以知此诗为隰叔作者，以复我邦族，三语知之，晋语訾祏曰：昔隰叔子违周难于晋国，生子舆为理，世及武子以受随，范左传，范宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏韦昭云：豕韦，自商之末，改国于唐，周成王灭唐而封弟叔虞，迁唐于杜谓之杜伯，张守节云：周成王时，唐人作乱，成王灭之，据前数说，则晋地杜之，故封聚族在焉，国既被灭，而仕于周，然犹不忘其本，以唐杜为氏，今隰叔以父死非罪，还归故国，故曰复我邦族也，】。
黄鸟，黄鸟无【，丰本作毋后，同】集于谷，【屋韵此谷，字从木，不从，禾】无【，丰本作毋后，同】啄我粟，【叶屋韵读如菽，式竹翻】，此邦之人，不我肻谷，【屋韵】，言旋言归，复我邦族，【屋韵 兴也，黄鸟解见，葛覃篇，一名黄鹂留，即黄莺也，格物论云：莺、三，四月间，鸣声音圆滑，罗愿云：诗称鸟鸣嘤嘤，按禽经称，鸎鸣嘤嘤，则诗所言鸟，殆谓此，故后人皆以鸎名之，陆佃云：韩子曰：以乌鸣春，若万鸟之类，其善鸣者也，此诗托兴専取黄鸟善鸣，为巧言之，况沔水之诗以飞隼，喻谗人之雄者，此则所况者下所指者众，以当时讹言繁兴，夫人而能为谗也，故重言黄鸟焉，又罗云：此鸟之性好双飞，故鹂字从丽，所谓鹂必匹飞，鵙必单栖也，然则重言黄鸟诗人，抑又精于体物矣，谷桑栩，以况谗人所处之地，皆丑之之辞也，谷恶木也，解见鹤鸣篇，啄说文云：鸟，食也，鸟之啄物，兴谗人之害人，粟粱黍，皆嘉谷，则隰叔所以自况也，罗云：古者不以粟为谷之名，但米之有莩，殻者皆粟也，春秋说题辞云：粟助阳扶性，粟之为言续也，一变而以阳生为苗，二变而秀为禾，三变而粲然，为之粟，四变入臼，米出甲五变而蒸饭，可食西者，金所立米者阳精，故西合米而为粟，金履祥云粟，即所谓谷也，古人米与谷兼积米切用而易腐，谷气全而可久，缓急兼储，后世军储独以米，故久即不可食，黄鸟集于谷，木之上，与粟判不相及，而来啄我粟，则意外之加也，故呼而戒之，其辞虽隠亦近于骂矣，后放此，此邦之人指，在朝之人，沔水篇所谓邦人诸友是也，谷毛传云：善也，莫我肻谷者，造言生事，不肯以善道待我也，惊心于其父之往事，故云，然言发语辞旋归，复三字同义，皆谓返也，以初行言曰：旋以行之本意，言曰：归以返而已，至言曰复邦族，谓故国之宗族，此邦之人，非我族类，故反而自求其宗族也，隰叔之先本晋人，于是复出奔晋，】 黄鸟，黄鸟无集于桑，【阳韵，】无啄我粱，【阳韵，】此邦之人，不可与明，【叶阳韵，谟郎翻】，言旋言归，复我诸兄，【叶阳韵虚王，翻 兴也，桑非恶木而字音不佳，故以为丑，伊陟相太戊，亳有祥桑谷俱生于朝，七日而大拱，刘向以为桑犹防也，桑谷俱生，谓之不祥；此诗首章言谷，次章言桑，其丑可知，粱解见鸨羽篇，不可与明者，不可与分，剖其是非也，兄之亲踈不同，凡长于我者，谓之诸兄，以况僚友，本犹兄弟，故沔水之诗云：嗟我兄弟，邦人诸友，而今不可与明若此，此所以欲返而依，诸兄以居，盖着其无兄弟之谊也，时杜伯，虽死于女，鸠之诉，然同朝之臣为杜伯，明寃者惟左儒一人耳，其与女鸠，表里相济者，必实繁有徒，沔水之诗，所以致憾于邦人，诸友而此诗所以广慨及此，邦之人也，】 黄鸟，黄鸟无集于栩，【麌韵，】无啄我黍，【叶麌韵读如竖，上主翻】，此邦之人，不可与处，【叶麌韵，读如取此主翻】，言旋言归，复我诸父，【麌韵 兴也，栩即栎也，解见晨风篇，庄子云：匠石之齐，至乎曲辕，见栎社树，其大如牛，絜之百围，匠伯不顾曰：散木也，以为舟则沈以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户，则液樠以为柱，则蠧是不材之木也，无所可用，又罗云，木不出火，唯栎为然，然则栎亦恶木也，黍解见黍离篇，处止居也，既不肻，以善道相与而又不能与之分理是非，则变乱黑白，何所不至？祸机一动，身且不保，岂可与之久处乎伯叔，谓之诸父，乃分之尊者，暗刺王也，王信谗在上，则臣守之，在下者无不懐危计无所出，唯有返而依诸父以居耳，苏辙云：夫去非士之患也，使天下之士从此而逝，则人主之患也，】。
黄鸟三章，章七句，【焦氏易林云：黄鸟来集，既嫁不荅，念我父兄，思复邦国，朱子则云民适异国，不得其所，故作此诗，子贡传同，申培说亦云：民适异国，见拒于人，而思归故乡，乃作是诗，初，观语意，俱似近之，既而寻绎不我，肻谷不可与明二言，乃知分明为惧谗而发，且于黄鸟啄粟，兴义更自了，然序但以为刺宣王而不能知其事】。
鹤鸣教宣王求贤人之未仕者，【出郑笺 序云：诲宣王也，按：说文云：诲晓教也，徐锴云丁宁诲之，若决晦昧也，此诗止一意而引类晓譬，不一而足，有丁宁之思焉，故谓之诲，陆佃云：箴规者友道也，诲诱者师道也，记曰：能博喻，然后能为师，鹤鸣二章，皆比而不赋，则以诲诱故也。邓元锡云古纳诲者之善，诱如是乎？然言已孙中兴之业兹替矣，愚按：此必宣王末年之诗，意其时山甫吉甫，张仲召虎，诸贤皆已次第凋谢，故其诗曰：爰有树檀，其下维萚，至如諌废鲁嫡，諌不借千，畆諌料民，太原諌杀杜伯诸谠论，皆不见听，此诗人所以益致意于他山之石也，】。
鹤鸣于九臯，声闻于野，【叶语韵，余吕切】鱼潜在渊，【丰本作，后同】或在于渚，【语韵】乐，【音络，】彼之国，爰有树檀，其下维萚，【药韵】它【，朱子本作他，后同】山之石，可以为错，【药韵说文，丰本俱作厝， 比也。鹤鸟名，陆玑云：形状大如鵞，长三尺，脚青黑髙三尺余，赤顶赤目，喙长四寸余，多红白，亦有苍色者，常夜丰鸣，其鸣髙亮闻八九里，雌者声差，下鸡鸣时亦鸣，罗愿云：繁露曰：鹤知，夜半鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则喜而鸣，陆佃云：旧云：此鸟性警，至八月，白露降流于草上，防滴有声，因即髙鸣相警移徙，所宿处，虑有变害也，盖鹤体洁白，举则髙至鸣则逺闻性又善警，行必依洲屿，止必集林木，故诗传以为君子，言行之象，杨观光云鹤，阳鸟也，依火精以自养，故顶红而不畏，海气夜半之鸣，喜阳至也，露降之，戒虑隂盛也阳与阳遇，则喜而起隂与隂遘则疑而避；殆复后之，临姤后之遯与鹤也，而龙徳在其中矣，禽经云：鹤以洁唳，又云鹤爱隂而恶阳相鹤，经云鹤，阳鸟也，而游于隂臯毛传云：泽也，韩诗云：九臯九折之泽，按臯之为泽，于义无取，或亦作，史记厯书秭鴂先滜索隠云谓子鴂鸟春气发动，则先出野泽而鸣，是滜亦训泽也，然滜字说文，不载愚意，滜即泽字之讹，故史记天官书云：其色大圜黄，亦音泽，即润泽之义，泽或省作睾，荀子侧载睾芷睾，芷者泽芷也，睾或混作臯，故睾有臯音，列子望其圹，睾如荀子作望其圹，臯如又后汉书郡国志以成臯为成睾，皆其明证，然则九臯之臯，本泽字传写讹耳，后人循用，遂忘其本，郑云泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深逺也孔頴逹云，郑以一鸟不鸣九泽，而云九臯者，然则明深九坎，于时泽有然者，故作者举之，郝敬云九臯深泽犹九泉，九天极言其深也，罗云，禽经曰：鹤老则声下而不能髙近而不能逺鸣于九臯，鹤之俊者，以喻士之，及时而未仕者声，鹤鸣声也，鹤鸣深泽中，人莫之见，而其声闻于四野，郑云喻，贤者虽隠居人咸知之，毛云：言身逺而名著也，潜藏也洲说文云：囬，水也，水盘旋处为渊渚，小洲也，解见江有汜篇，郑云：此言鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隠治平则出在时君也，孔云：此文止有一鱼复云：或在是，鱼在二处，以鱼之出没，喻贤者之进退，于理为密，树说文云：生植之总名，檀良木，解见将仲子兮篇其材，彊韧可为车，喻贤者之才，可以重任也，乐彼之园，爰有树，檀者言何乐于彼园之游乎？所以乐游彼园，以其中有良木故也。萚木叶堕也，解见，七月篇檀之下，所见者惟萚则凋零之甚，而檀亦已槁矣，喻贤者衰谢也，毛郑以檀喻，君子以萚喻小人，则萚固檀之萚也，岂其身足喻君子，而其叶乃喻小人乎？不可通矣。它山之石喻，贤人之在踈逺者以其坚质而有廉隅，故以石象之它本，蛇字象形，借为别也，彼也，说文云：上古草居患蛇，故相问无它乎？因借为别之义，魏较云：蛇匿莽中，莫知其处，因借为彼之义，后人改作，他非古文也，错通作厝，说文云：厉石也，旱石曰：厉可以磨刀剑荀子所谓钝金必待礲厉然后利，又禹贡有磬错则治，磬亦用之，不必耑照，下章攻玉，言喻得贤人，则可以砥世磨钝，有移风易俗之效也。诗虽托喻四事，然转折，止是一意，言贤者身不可见，而名则可闻，苟得其所以致之之道，则虽始之不可见者，终亦未尝不可见也。所以乐游王之庭者为贤者，在位故耳。此时既衰谢，如斯矣，野有遗贤，正当劳于求之资，其砥砺之用，慎毋以落落难合，弃之也，九臯他山，语自相应，皆为侧陋之，贤者言耳，】 鹤鸣于九臯，声闻于天，【先韵，】鱼在于渚，或潜在渊，【先韵】，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，【叶沃韵，读如牿姑，沃翻陆徳明云说文，谷从木声，非从禾也，】它山之石，可以攻玉，【沃韵 比也，上章言：声闻于野，仅野之人知之，此言声闻于天，则已升闻在上矣，王充云鹤鸣九折之泽，声犹闻于天，以喻君子修徳穷僻名犹逹朝廷也，荀卿云：君子务修其内而让之于外，务积徳于身而处之以遵道，如是，则贵名起之如日月，天下应之如雷霆，故曰：君子隠而显防而明辞让而胜，诗曰：鹤鸣于九臯，声闻于天，此之谓也。鱼在于渚，喻贤者出，而用世也，承声闻于天。言，朝廷既闻贤者之声名，于是迎之致敬以有礼，言将行其言也，则贤者就之，犹之鱼在于渚矣，其或礼貌衰，或言弗行也，则贤者又将去之，如鱼始之在渚者，或复潜而在渊，郑笺谓时蹇，则鱼在渚，逃于渊，是也。非变文叶韵之说，谷罗云恶木也，易生之物，一说谷田，久废则生谷，此声所以通于谷，其实正赤，如杨梅而无核，鹤鸣之诗，园之所有木不同，而其下皆谷，则以谷易生故也。伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，传曰：俱生于朝，七日而大拱，伊陟戒以修徳而木枯，刘向以为桑犹防也，谷犹生也，杀生之柄失而在下，则是以桑谷为二物也，而陆玑以为谷，幽州谓之谷桑，或曰楮桑，然则盖一物也，论衡曰：枫桐之木，生而速长，故其皮肌不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材彊劲车以为轴，商之桑谷，七日大拱，长速大暴，故为变怪，谷虽易生，至于七日而拱，则已速矣，江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，长数丈，洁白光泽，甚好，其叶初生可茹，又取斑谷之皮，以为冠，裴渊广州记曰：蛮夷取谷皮熟，捶为揭里布，铺以拟氊，然则虽恶木用亦博矣，陆佃云：谷恶木也，而取名于谷者，谷善也，恶木谓之谷，则甘草谓之大苦之类也，谷恶木也，而疑于美散木也，而疑于才，其别之则难矣，故以诲宣王，分别善恶，先贤以为皮斑者为楮，皮白者为谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰：构非一种，首章言其下惟萚苐叹，贤人凋谢耳，此言其下维谷，则喻所进用者，无非小人，又不独无贤人而已，孟子有云：舍其梧槚，养其樲棘，则为贱，师焉，然则向所乐游于彼园而观之者，既景象一变如此，亦何乐有此园乎？攻治也，磨玉以石，所谓攻也，玉主君言以玉者贵物故，为君徳之比，程子云：两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之为器成焉，王符云攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，涴布以灰，夫物固有以贱理贵，愚按：此比首章，亦深一层，说喻贤者，不特下之，可以善俗，上之亦可以正君，故求而用之，不可以不亟也，】。
鹤鸣二章，章九句【，此章依郑作求贤，解其义甚明，而意甚串，试逐语，细玩自见，如子贡传云：所以修身也，反觉寛泛不切，朱子亦以为陈善纳诲之辞，谓鹤鸣二句，言诚之不可掩，鱼朁二句，言理之无定在，而树檀二段，则以爱当知，恶憎当知，善为言，夫然，则固知人之事也，胡前四句之不相蒙耶？申培说阙文】。
诗经世本古义卷十七
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十八之上
明 何楷 撰
周幽王之世诗三十一篇
无将大车，刺幽王任用，小人也，【按：竹书纪幽王元年，锡太师尹氏，皇父命，其后与家伯仲，允番掫蹶，□之徒朋比褒姒，表里为恶，卒以灭周，诗人当王任用之，初，预忧及此，故作此诗，又国语言虢石父谗，謟巧从之人也，而王立以为卿士，史父亦言：石父为人佞巧，善谀好利，幽王以石父为卿用事，国人皆怨，又云：褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石父比逐太子，宜臼而立伯服，周于是乎亡，然则皇父之外，更有石父，羣小充斥，紊乱朝政，祚安得延左传？王子朝曰：至于幽王，天不吊，周王昬不若用愆厥位，正谓此也。】。
无将大车，祗自尘，【真韵】兮，无思百忧，祗自疧【叶真韵，武巾翻赵颐光云多，我觏痻之痻，即此字石经作痻俗，按疧痻所以有民音者，古文如昏，緍等字，或从氏，又或从民，且云，以民得声，然则氏民通用，当是字画相近，传写致然，此疧字下从氏，或亦通从民也，丰氏本作□】兮，【兴而比也，将郑云犹扶进也，按将字从寸寸者，手也，故为扶而进之之义，孔颖达云：冬官车人为车，有大车平地载，任之车也；其车驾牛，故酒诰曰：肇牵车牛逺服贾须人傍而将之，是为扶车而进，导也，大车比小人，言无扶进，此小人也，郝敬云小车驾马大车，驾牛车行，利轻而恶重贵马而贱牛，故以牛车为小人，负重之比，始不察而误用，至于困惫，不前误国偾事，所以可忧，祗旧皆训适也，亦通，作多尘本，作□説文云鹿行土也，车行土起亦然，凡大车，所过尘必障，天将车之人面目，殆不可辨，焦氏易林云：大车多尘，小人伤贤，所忧多端，曰：百忧要玩，无思二字，忧至于不欲思正，其忧之深也？疧説文云病不翅也，不翅，犹言不止也，小人进用则蛊惑，若上之视聴，以是为非，以非为是国事，受其紊乱人才，受其颠倒，其可忧者，非上一端，故思之而至于疾病，不能止也，然是小人者谁用之？王自用之耳，王诚能深思其可忧，则斥而逺之不难矣，不敢诵言而代为懊恨之辞，欲王闻之，而庶有悟也。】 无将大车维尘，防防【叶迥韵，母迥翻】，无思百忧，不出于颎，【迥韵 兴而比也防説文云幽也从日六冂声，日数十，十六日而月始亏，冂亦夜也，郑云防防者蔽人目明，令无所见也，荀子云：君人者不可以不慎，取臣匹夫者，不可以不慎取友，友者所以相有也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，以友观人焉，所疑取友善，人不可不慎，是徳之基也，诗曰：无将大车，维尘防防言无与小人处也，韩诗外传云：魏文侯之时子质仕而获罪焉。去而北游，谓简主曰：从今已后，而不复树徳于人矣。简主曰：何以也？质曰：吾所树，堂上之士，半吾所树朝廷之大夫，半吾所树，边境之人，亦半，今堂上之士，恐我以法，边境之人，刧我以兵，是以不树徳于人也简，主曰：噫！子之言过矣！夫春树桃李，夏得阴其下，秋得隂其实春树蒺藜，夏不可采，其叶秋得其刺焉，繇此观之，在所树也，今子所树非其人也，故君子先择而后种也，诗曰：无将大车维尘，防防颎説文云火光也，可忧多端，倘复思之，满腹迷闷，终无以自解矣。郑云：思众小事以为忧，使人蔽闇，不得出于光明之道，】 无将大车维尘，雍【叶肿韵委勇，翻亦叶宋韵于用翻，大全朱传严本，苏本，丰本俱作雝陆徳明本作壅】兮，无思百忧，祗自重，【宋韵亦叶肿韵柱，勇翻】兮，【兴而比也，雍通作邕説文云邕四方有水，自邕城池者，从川从邑，故有障塞之义，先言尘继言防继言雍转起而转盛也，严云尘雍蔽，则小人之势盛矣，是其始将之之过也，愚按：此谓小人用事，则其类方且凑集而至，故其象为尘，合而壅蔽之甚，如此重郑云犹累也，王安石云：凡物之行，不为物所累，则轻而速，为物所累，则重而迟，此言不思，则己一思则百端交集，徒自觉重累耳，】无将大车三章，章四句，【序云：大夫悔，将小人也，郑云：幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见譛害，自悔与小人并今按，幽王之时，未有以进，用小人而为小人所害者，虽史册无攷，然政不足信，子贡传谓是周人，谏大夫之诗，而其文不全，申培説则足之云：周大夫，有亲信小人者，其臣谏之而作，是诗与序意大同小异，而其义反浅，邹忠云玩，诗人语意，实非以大车，比小人，盖任车莫如重大车以载，积中不败，此岂小人可拟，愚意周人，其諌士大夫之贪位擅权乎！盖王政不纲，王室大夫，每相与争政，而酿衅，小雅故刺之曰：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于已斯亡，夫器小不可以懐大易曰鼎折足，覆公餗，又曰：负且乘，致寇至，漆园氏有言，亲权者不能与人柄，操之则栗，舎之则悲而一无所鉴，以闚其所不休者，昊天之僇民也，此大夫必力小任重，又恋不能舎其所谓百忧亦不过患得患失，自贻伊戚而已，诗人谏以弛于负担，无徒自苦为也，故曰：无思百忧，祗自疧兮，若使忧而为王室，起见则嫠，犹不恤其纬，而忧宗周之陨为将，及周人顾躭，怡堂而忘焚栋，欲禁使忧者之勿忧，反不及嫠，恤之忠，圣人又何为録之乎其説亦通愚但玩自尘及防，防雍兮等语，明是为诬，上行私者而发若，朱子以为行役劳苦，而忧思之诗，则谓此诗真是将大车者所作，殊可笑也。】。
隰桑刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之，【出序 ，愚按：郑史伯之言幽王也，曰：王弃髙明昭显而好谗慝暗昧，恶角犀，丰盈而好顽童，穷固去和而取同，夫和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物生之，若以同禆同尽，乃弃矣，先王择臣取谏工而讲以多物，务和同也，声一无聴，物一无文，味一无果，物一不讲，王将弃是类，而与剸同，天夺之明，欲无弊，得乎史伯之论和，即此诗遐，不谓矣之防知无不言，言无不尽，是和也，非同也，诗人所思之君子，其亦向在位，而今在野者与】。
隰桑，有阿【歌韵】，其叶有难，【叶歌韵，囊何翻】，既见君子，其乐【音，络】如何？【歌韵 兴也，隰説文云阪下隰也，典术云：桑木者箕星之精，神木也，虫食叶，为文章阿通作娿説文云阴娿也，韵防小补云：娿娜弱态也，难通作傩，本人行步，有节之义，以叶之，迎风摇曳似之，孔颖达云：阿那是枝叶条垂之状，桑非能水之木而言，隰桑美者，以桑不宜在停水之地，宜在隰润之所隰之近畔，或无水而宜桑，以今验之，实然者也，郑云：正以隰桑兴者，反求此义，则原上之桑枝叶不能然，冯时可云不在原而在隰，喻其野处，有覆养之徳言隰而不言，原阴刺在位者之无徳于民也愚按，车辚篇言阪，有桑南山有台篇亦言南山有桑，此独以隰桑为言，诗人不为无意？郑，冯之解是也。桑生下湿，其枝叶娿傩可爱，兴君子在野，虽处穷约，而英华发外，无入而不自得，我若见此君子，其乐当如何哉？乐喜乐也，小曰喜，大曰乐，曰：如何知为虚拟之辞，非朝中真见此人也，君子必有所指难，字中亦含有乐意，】 隰桑，有阿，其叶有沃，【叶药韵，鬰缚翻】，既见君子，云何不乐？【叶药韵歴各翻 兴也，沃説文云溉灌也，其叶有沃者，刘彛云：谓长茂，光润如膏之沃也，按：王盘桑书云：桑种甚多，世所名者，荆与鲁也，叶薄而尖，其边有瓣者，荆桑也，凡枝榦，条叶坚劲者，皆荆之类也，叶圆厚，而多津者，鲁桑也，凡枝榦条叶，丰腴者皆鲁之类也，鲁桑宜饲大蚕，而荆桑宜饲小蚕，今此桑言，阿又言：沃意即所谓鲁桑耳桑叶沃则可以养蚕，而人皆资其衣被之用兴，君子之徳足为人所利赖，俾之在位，则有泽民济世之能，此既见之所以可乐也，云何不乐？反言以见意，今不得见，则其不乐可知，又徐光啓，云曰：其乐如何者？欲自言而非言语之所能形容也？曰：云何不乐者欲自止，而非在我之所能抑遏也，亦通】 ，隰桑有阿，其叶有幽【，尤韵亦叶，肴韵于交翻，】既见君子，徳音孔胶【肴韵亦叶，尤韵居侯，翻 兴也，春秋元命苞云。幽之为言窈也，毛传以为黒色愚按此状叶盛之貌，叶盛而密祗见其窈，然作深黑色，稀疎则不能也，言従徳出曰徳音孔甚也，胶説文云胒也，煮皮作之，所以黏物，或用角，君子非徳不言无言，非徳亦如桑叶之茂密，然闻之者渐渍其中，自然胶固，而不可解，所谓君子之徳音甚足以胶，固乎人者，此也，下章遐不谓矣，正孔胶之实，韩诗外传云：夫狂者自龁，忘其非揭豢也，饭土而忘其非，粱饱也，然则楚之狂者，楚言齐之狂者，齐言习使然也。夫习之于人防而着深而固是畼，于筋骨，贞于胶漆，是以君子务为学也，诗曰：既见君子，徳音孔胶】 ，心乎爱【，叶未韵，许既翻】矣，遐【礼记作瑕】，不谓【未韵】矣，中心藏【阳韵，】之何日忘？【阳韵，】之【赋也，严粲云心乎？言繇中也。爱，谓爱君也，遐之言胡也，胡之言，何也？皆音之转也。仪礼，永受胡福，注亦训胡为遐，故知胡遐通用遐，不犹言无不也，谓朱子云：犹告也，序所谓思见君子，尽心以事王者，即此蔵蓄也中心蔵之拳拳服膺之意，忘遗忘也，言此徳音孔胶之君子，彼固心乎？爱君者，凡所当言，将无不以之入告矣，王诚能以其所言者蔵之于心，服念不置，必知其皆本于忠爱之发，自不能一日暂忘此人也，蔵之之字指言忘之，之字指人，此君子必以言见弃者，故诗人云：然表记子曰：事君欲谏不欲，陈因引此诗以諌者，造膝披诚，意在悟主，君必亮之，若陈者乃之于外，直暴君之失耳，所繇与心乎？爱君异矣，孝经子曰：君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也，亦引此诗，愚绎孔子之言，因悟此诗之义，进思尽忠，退思补过，心乎爱也，将顺其美，匡救其恶，遐不谓也。遐不谓从心乎？爱而来，是下亲上也，君因其遐，不谓而中心蔵之自知其心乎？爱而无日忘之，是上亲下也，左襄二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，意欲子产之见规诲也，又韩诗外传引孟子，曰：仁，人心也；义，人路也舎其路而弗由，放其心而弗求，人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求其于心为不若求鸡犬哉？不知类之甚矣，悲夫！终亦必忘而已矣，故学问之道无他焉，求其放心而已，诗曰：中心蔵之，何日忘之？玩此引诗之意可知，中心蔵之更自吃紧】。
隰桑四章，章四句，【朱子谓此喜见君子之诗，词意大槩，与菁莪相类，子贡传则谓此诗与鹿鸣伐木菁莪，白驹，皆所以燕贤也，申培説亦以为天子燕士之诗，今按：此诗虽彷佛，与菁莪，近似然细味，实有不同者，以菁莪取兴，自中阿而中沚，而中陵有离潜，向升之象，此三章，但皆曰：隰桑耳，隰者卑下之地，其非在髙明之位可知，况其乐如何？云何不乐？又皆未有是事，而假设之语乎？故知序解自确，若季本谓此乃妇人于蚕桑之时，得见其夫而作其鄙浅，不经殊甚】。
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，【出序 ，诗称西人谓西京之人也，则其为西周之诗可知，竹书纪幽王二年，初增赋是诗之作，其在此时乎？周道虽衰，而诛求之，令尚行于天下，及至东周，则不能然矣，王应麟云择三有事，亶侯多蔵贪墨之臣为蟊贼小东，大东杼柚，其空聚敛之臣为斧斤，文侯之命，所谓殄资，泽于下民也，孔頴达云，谭大夫以谭国在东，而见偏役，故经云：小东大，东不指谭而言，东者大夫，虽自为已怨，而非谭独然故言东以广之，陈氏云：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，皆东迁之史也，古者诸侯无私史，有邦国之志，则小史掌之，而蔵周室鲁人所谓周人御书，晋人所谓辛有之，二子董之，晋于是有董史者也，是故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗，皆编入于南雅按谭，嬴姓子爵，详见硕人篇】。
有饛【杨子竒字作□】簋，飱有捄棘，【纸韵，】周道如砥，【纸韵，孟子作底】，其直如矢，【纸韵】，君子所履，【纸韵，】小人所视，【叶纸韵善防，翻丰氏本作眎，墨子引此诗云其直若矢，其易若底，君子之所履，小人之所视，】睠【，后汉书陆徳明本俱作眷，】言【后汉书作然，荀子作焉，】顾之潸焉，【荀子作然】出涕，【叶纸韵，天以翻 赋也，饛説文云盛器满貌，簋解，见权舆篇飱毛传云：熟食谓黍稷也，郑云飱者客始至，主人所致之礼也。凡飱饔饩，以其爵等为之，牢醴之数，陈孔云，主人供宾客，有禾有米，此以盛于簋，故知熟食也，又礼之通例，皆簠盛稻粱，簋盛，黍稷，故知谓黍稷也，聘礼宾初至，大夫帅至于馆，宰夫朝服设飱必先设之者，以其初至权，致小礼彼注云：食不备礼，曰：飱对饔饩之，大为不备，司仪注谓小礼曰飱大礼曰：饔饩是也。杨慎云飱客始至之礼，饔将币之礼，今之通训曰：朝饔夕飱飱如今驿舎下马饭饔，如今下马宴客，至必夕夕，食未盛，故曰夕飱享宴，必以早为敬而享宴，必盛故曰朝饔，按周礼大行人以九仪待宾客，有飨礼有食，礼小行人，掌宾客礼籍，以待四方之使者春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之大客，则摈小客，则受其币而聴其词，掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数羣介行人宰史皆有飱饔饩，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，捄通作觩，本作觓角，上曲而长之貌，此亦以曲而长言棘，赤心之木匕，亦作枇匕，所用以取饭，亦所以载牲体，载谓出之于鼎，升之于俎也，其别有四：仪礼少牢篇，廪人所溉者，黍稷之匕也，雍人所溉者，牲体之匕也，又有疏匕，注谓匕柄有刻饰者，以其言疏是疏通，刻饰之名通柄，刻云气以饰也，又有挑匕，注谓挑者长枋，可以杼物，于器中者，此二匕皆有浅升，状如饭槮，则亦皆雍人所用之匕也，襍记云：枇以桑长三尺，或曰，五尺刋其柄，与未郑注，谓此丧祭之枇，若吉祭则用棘，孔谓知吉祭，枇用棘者，特牲记枇，用棘心是也，按易震卦言，不丧匕鬯，震所以有匕象者，以三四五互体坎，坎为丛棘，故云则吉祭之用，棘匕审矣，桑枇刋柄，与末棘匕，当不然，吉凶之别也，孔又云：待宾客之匕，礼当用棘，棘木赤心言于祭祀，宾客，皆赤心尽诚也，古之祭祀，享食必体解，其肉之胖既大，故须以匕载之按国语，周定王云禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴享，则有殽烝，今我王室之一二兄弟，以时相见，将龢协典礼，以示民训，则无亦择其柔嘉，选其馨香，洁其酒醴，品其百邉，修其簠簋，奉其牺象，出其尊彛陈其鼎俎，静其巾羃，敬其祓除，体解折节而共饮食之，是正所谓殽烝者，此诗棘匕所用，亦当主殽烝，言盖追思周之盛时，其待诸侯之客礼意，殷勤劳来，周悉如此，所以怀逺为近宾至如归，观周道而不觉怃然，兴今昔之感，如下文所云也，周道适周之道，砥细于砺磨石也，如砥以平原四达言，如矢以驰道，千里言履者，朝觐防同循斯道，以往来视者，沿途小民，莫不跂踵，盱眸乐观盛典也，又孟子引此诗云：夫义路也，礼门也，惟君子能繇是路，出入是门也，乃断章取义，非此诗防睠眷同，字睠顾，皆以还视为义，言语辞潸説文云涕流貎涕目汁也，郑云在乎前世过而去矣。我从今顾视之，为之出涕，伤今不如古也，朱子云以东方之赋役，莫不繇是，而西输于周也，】小东大，东【韵】杼柚，【易林陆本，丰本俱作轴，】其空【东韵，】纠纠葛屦，可以履霜，【阳韵】佻佻，【韩诗作嬥嬥，云往来貌，楚辞章句作苕苕，陆云或作窕，非也，】公子行彼周行，【叶阳韵户郎翻，】既往既来，【叶职韵，六直翻】，使我心疚，【叶职韵讫，力翻诗以来，疚为叶者，凡三处，采薇萹，忧心孔疚，我行不来，杕杜篇，匪载匪来，忧心孔疚，并此而三丰本作怦 ，赋也，小东大东，朱子云：东方小大之国也，自周视之，则诸侯之国皆在东方，一説郑云小也，大也，为赋敛之多少也，小亦于东大亦于东亦通杼説文云机之持纬者，柚通作轴，董鼎云卷织者，朱子云：受经者也。所以知柚，为此器者，以上文杼推之，布缕为三征之首，举此以见其余也，又方：言云作也，土作谓之杼，木作谓之柚，似非此诗义空尽也，易林云：赋敛重数，政为民贼，杼柚空虚，家去其室，陈际泰云闗东诸侯之不贡也，于求车求金，见东诸侯之罪于小东，大东见周天子之罪，纠纠二句解，见葛屦篇上，泛言诸侯，此下则大夫自咏也，言敝坏之葛屦，以绳纠纒之，纠而复纠，用以践霜贫乏之甚也？时盖以夏日供赋，适周至，履霜时反国，故云然，佻薄也，佻佻，朱子云轻薄，不耐劳苦之貌，谓形体脆弱也，诸侯之子曰公子，此谭国之公子，大夫所从行者也，季本云：以周人责礼于诸侯，而诸侯使贵戚之卿修问也，周密布也，行班列也，与卷耳鹿鸣篇，义同既者，已事之辞，往往周朝也，来来本国也，我大夫自谓也；疚，尔雅云：病也説文无疚字，当作防此公子行，至于周，见彼布列，有位者无非疆御掊克之徒，即第四章所称者，是以赋敛无经，流毒下国，而大夫与之偕行，亲所目击，故自往而来，心怀疚病，不能自已，是诗之所为作也。】 有冽氿，【陆本作晷，】泉无浸，【陆本，丰本俱作寖，】获【，尔雅作获云，木名】薪，【真韵，丰本作新，下同，】契契寤叹，哀我惮【，尔雅陆本，丰本俱作瘅，下同，】人【真韵，】薪是获薪，【见上，】尚可载，【叶职韵，节力翻】也，哀我惮人，【见上，】亦可息，【职韵】也，【兴而比也，冽本作洌，説文云水清也，尔雅云：氿泉穴出，穴出，仄出也，李巡云，水泉从旁出，名曰氿，刘熙云：氿轨也，流狭而长，如车轨也，浸本作寖，渍也，获毛云：艾也，孔云读，如获稻之，获刈也，薪当析之云，刈者，盖木之细，荆楚之类，曰：言刈其楚，是小者刈之也，按周礼邦畿之外，侯服贡祀物，甸服贡嫔物，男服贡器物采服，贡服物衞服贡财物，要服贡货物，是皆有常数矣，此外有所征求，即非惟正之供，是侧出之，泉之比也。谭小国也，不惮悉索，以效输将，民力竭矣，譬之获薪，生意已槁，更以氿泉渍之行，且腐败而不中用，即薪亦不能成其为薪，民已憔悴，而更殚残之势，必至无民，而后己耳，契通作忾，契契寤叹，即下泉篇云：忾我寤叹也，解见下泉篇，或云契通作栔刻也，重言之者，刻画切心之意亦通，惮通作瘅，劳病也。薪，是获薪以下四语，为王朝正告也，息即喘息之息，一呼一吸，有停歇之义，惟兹获薪，司防者，欲用之为薪，庶其载而蓄之，勿使受浸可也，哀我劳病之民，亦可稍从休息，勿使劳而不已可也，邓元锡云周辙东，而诸侯之职贡不复至，则浸获薪之效也。当是时，即欲来惮人，岂有及哉？故九经于逺人于诸侯，曰柔曰怀，有以也夫！】 东人之子，职劳不来，【叶职韵六直翻，】西人之子粲，粲【韩诗，作采采】衣服，【叶职韵，鼻墨翻】舟，【未育集，字作周，】人之子，熊罴是裘，【叶支韵渠之翻，丰本作求，】私人之子，百僚【陆本作寮，】是试，【叶支韵，申之翻】，或以其酒，不以其浆，【阳韵】鞙鞙，【尔雅，陆本，丰本俱作琄琄，】佩璲，不以其长【阳韵 赋也，孔云从首章以尽三章，皆是困役财之事四章，以下言周衰政偏，众官废职，繇此己国所以赋重，故言之以刺周乱也，东人泛言诸侯之人谭亦与焉，职专主也，来来之也，朱子云：慰抚也，职劳不来，谓专主劳苦之事而无有慰抚之者，西人毛云：京师人也，盖当权用事者与谭之公子，大夫对看，粲通作灿，説文云灿烂明瀞，貎重言之者，见非一粲也，衣服，谓在官之章服，舟人撡舟之人，熊罴解见，斯干篇裘説文云皮衣也，寒时所用朱子云：熊罴是裘，言富也，愚按説苑载晋平公使叔向聘于吴，吴人拭舟以逆之，左五百人，右五百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，叔向归，以告平公，平公曰：吴其亡乎！奚以敬舟？奚以敬民？此即所谓舟人之子，熊，罴，是裘者也，私人谓权门，私家之人，按崧髙云迁其私人以申伯为王，卿士称其家，臣为私人，又仪礼有司彻云，献私人，礼记玉藻云：大夫私事，使私人摈则称名，皆以臣事于私家，谓之私人也，僚官试用也，百僚是试，毛云：用于百官也，舟人私人，又就西人中举其至，贱者以深恶之，四种，人皆平等，以子称寓不足之意，犹曰：夫非尽人之子，与苏辙云：舟人水居，而服熊罴之裘，所服非其所有也，私人无籍于王室而试，百官所事，非其所职也，严粲云：东人困悴，虽贵者犹葛屦，以履霜而西人逸乐，虽贱者皆美服厚禄，言不均也，酒与浆有别，浆乃酒之薄者，素问所云，今时之人以酒为浆，是也。説文谓之酢浆，言其有酸味也，周礼酒正辨四饮之物，三曰浆注，以为今之酨浆也，石氏星经云：酒醪五齐之属，天文酒旗星主之；浆水六清之属，天文，天乳星主之；毛云：或醉于酒，或不得浆，愚按：此亦以厚薄不均，言东人之子，职劳不来，其不获沾一浆之赐，固其宜矣。韩诗外传云：宋燕相齐见逐，罢归之舎召门尉陈饶等二十六人，曰悲乎哉？何士大夫易得而难用也！饶曰：君弗能用也，则有不平之心，是失之，已而责诸人也，三斗之稷，不足于士，而君鴈鹜有余粟，是君之一过也，果园梨栗，后宫妇人以相提，掷士曽不得一，尝是君之二过也，绫纨绮縠，靡丽于堂，从风而弊，士曽不得以为縁是君之三过也，且夫财者，君之所轻也；死者士之所重也，君不能行，君之所轻，而欲使士致其所重，犹譬鈆刀畜之，而干将用之，不亦难乎？宋燕面有慙色，逡巡避席曰：是燕之过也，诗曰：或以其酒不以其浆鞙説文云大车防靼也，靼者柔革也，于佩璲，文义不相防，当通作缳，缳者络也，凡偏旁用睘，肙者多易混如狷，或为獧蜎，或为蠉是也。但从革从系不同，以音同通用耳。尔雅作琄琄，按説文无琄字，璲通作瑞，郑云以瑞玉为佩，又徐广云：今名璲为縌范，瞱云：縌者，古佩璲也，佩绶相迎受，故曰縌佩，所以章徳韨所以执事，礼有其度，威仪之制，三代同之，五伯迭兴，战兵不息，佩非战器，韨非兵旗，于是解去韨佩，畱其系璲，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，此之谓也。韨佩既废，秦乃以采组连结于璲，光明章表，转相结受，故谓之绶。汉承秦制，用而弗改，今按説文无璲字，尔雅解璲为瑞，正当以音同通用，若晔后汉书以縌为璲，恐未必然，意即是佩璲之络耳，不以其长者苏云，虽则佩王盛服，而非其长，过人也，郑云徒美其佩而无其徳刺其素餐，愚按，或以其酒二句，承舟人之子，言鞙鞙佩璲二句，承私人之子，言以深嫉其富贵，周语衞彪傒曰：自幽王而天夺之明，使迷乱弃徳而即慆淫，以忘其百姓，夫周髙山广川大薮也，故能生之良材，而幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，此之谓也。】 维天有汉，鉴亦有光，【阳韵，】跂【説文丰本俱作□，】彼织女，终日七襄，【阳韵】，虽则七襄，【见上】，不成报章，【阳韵】，睆彼牵牛，不以服箱，【阳韵 赋也，此下皆恨极无聊之词，万时华云：自此至末，文字到无义理处，己入絶妙田地痴人説梦不得汉毛云：天河也，河图括地象云：河精上为天，汉杨泉云，水之精也，气发而着精华，浮上宛转随流，名曰天河，又史记云：汉者亦金之散气，朱子云在箕，斗二星之间，其长竟天，步天歌云：天河亦一名天汉，起自东方，箕尾间，遂乃分为南北道，南经传説入鱼渊开，籥，戴弁鸣河鼓，北经宿贯，箕，邉次络斗魁，冒左旗，又合南道，天津湄，二道相合，西南行分夹匏，络人星，杵畔造父，螣蛇精王良，附路，阁道平，登此大陵，泛天船，直到巻舌又南征，五车驾向北，河南，东井水位入吾骖，水位过了，东南游经，次南河，向阙丘，天狗，天纪与天稷七星南畔，天河没石氏云，天汉，盖天一所生，凝毓而成者，天所以为东南西北，襟带之限也，天下河汉之源，盖出诸此，按天河从北极分为两条，至于南极其一，经南斗中，过其一经，北斗中过，两河随天转入地中，夏小正云：七月，汉案户注云：案户直户也，古者户皆南，是时初昏，天汉直南孔云，星皆在天，独汉言维天者，以其初言天象故云维天以总之，使下诸星皆防，维天之文也，监説文云临下也，谭人仰诉于天，言我民困矣，维天之汉固有光明者，亦能下监我民乎？其不言日月之明，而言汉之光者，欧阳修谓不能下监是也。又按毛孔説天汉虽有精气之光，然徒有光而无所明，则是亦刺王不明之意，自跂彼织女，至未分为五段，节节与前章相应，求助于织女为杼柚，其空而言也。求助于牵牛为职，劳不来而言也。跂通作，企举踵也，跂予望之同，此天官书云：婺女，其北织女，织女，天女孙也，星经云：织女三星，在天市东端，主丝帛，尝以七月一月六七日见东方，色赤精明，女功善，常向扶匡即善，不向则丝帛，倍贵，火星守，布帛贵客，守丝帛等贵，婺女四星，主布帛，大明女功，有就日月蚀女中，天下女功，不为火星，守布帛贵，水星守，布帛贵客，守布绢贵，左昭十年，有星出于婺女，杜预注婺女，为既嫁之女，织女为处女也，按此诗止言织女，因下文有七襄字，则似当兼婺女言之，以织女星，三婺女星四合之，方成七数，又皆主布帛，则皆能织之类耳，婺女居二十八宿之一，亦名须女，须者贱妾之称，妇职之卑者也，若织女，乃牛宿所属，虽颇相近，自不可混而为一，杜甫诗云：牵牛出河西，织女处其东，张鼎思云：余考天文图织女在河南，而东牛宿在河北，而西以河为界，子美诗是也。张子野谓湏女在牛东，考图乃在牛西，亦不隔河，从旦至暮，为终日，襄通作纕，佩带也，报答也章，文章锦绮之属，企望织女，至于竞日，且致七襄以申其祈祷之意，楚辞所谓解佩纕以结言是也。庶七星者怜我，杼柚之空，肯以织作之，文章答我乎？其如有虚愿，而无成事，何哉？易林云：天女抚床，不成文章，睆説文云大目也，睆彼牵牛，盖谓张目以视之，天文志，牵牛为牺牲，其北河鼓，按河鼓十二星，在牵牛北，尔雅，直以河鼓为牵牛，非也，歩天歌云牛六星近在河岸头，头上，虽然，有两角，腹下从来，欠一足，郑云以用也，邱氏云：服箱，犹言驾车按郑司农云：服读为负，有负荷之义，箱説文云大车牝服也，大车平地，任载之车，牛所驾者牝，服长八尺，谓较也。两较之内谓之箱，是车内容物之处，毛郑皆以服为牝服，夫牝服即箱，既言服，又言箱于义复矣，彼睆然之，牵牛既不可用以负箱，则我东人，尽其车牛，输其职贡，以劳敝于道路者，尚未有己也，夫财殚，不胜役力疲，不胜求而天又不肯见，恤我如是，然则我将于何请？命乎】 ，东有启【，尔雅説文徐注丰本俱作启，大戴礼作开】明，【庚韵亦叶阳韵，谟郎翻】，西有长庚，【韵亦叶阳韵居郎，翻】有捄天毕，载施之行，【庚韵亦叶阳韵户郎翻】，维南有箕，不可以扬，【阳韵】，维北有斗，【陆徳明云沈作主，后同】，不可以挹酒浆，【阳韵】，维南有箕，载翕其舌，【屑韵】，维北有斗，西柄之揭，【叶屑韵丘杰，翻 赋也，上章因赋役之苦，而望救于天，此则刺在位者皆贪鄙，小人而愬之于天也，尔雅云：明星谓之启明，孙炎云：明星太白也，晨出东方髙三舎命曰启明，昏出西方髙三舎命曰太白，班固云：太白白比狼，赤比心黄，比参右肩，青比参左肩，黑比奎大星，天官占云：太白者，西方金之精，白帝之子，一名荧星，一名官星，一名梁星，一名灭星，一名大嚣，一名大爽，径一百里，史记云：察日行以处位太白，太白，大臣也，其号上公，其他名殷星，太正营星，观星官星，明星大衰大泽，终星大相天浩，序星月纬，大司马位谨候此，张衡云：一名火政，一名明堂，一名文表，一名太皥，一名天相，一名威星，孔云：长庚不知是何星，未能审也。今按太白名号甚多，独不见长庚之称，其广如一匹布着天者，亦名长庚，此星见，兵起，乃妖异之，星非常见者，不应与启，明对言，郑樵则以长庚为水星，谓金水二星，附日而行，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见夫水星自名辰星，古来载籍，未尝闻有以长庚呼水星也，且据史记称太白出以辰戌，入以丑未，辰星出入，亦常以辰。戌，丑，未安得每日东西见乎？及考，张揖广雅：则云太白谓之长庚，或谓之太嚣，始知长庚启明本是一星，而李白之生，母梦长庚星，因以白为名，而字太白，非无据也。韩诗，毛传亦皆指为明星，特从来解説东西二字不明，似乎每日东西两见者，然孟康有云太白阴，星出东，当伏东出，西当伏西过，中为经天，谓出东入西出，西入东也，太白经天，天下革，民更王，今使每日皆东西两见，岂每日皆经天乎？抑岂作诗之时，偶逢此变乎？以文害辞，正此之谓，夫东西原，非同时当，其晨见东方，去夕见之，期甚逺及其夕见西方，去晨见之，期甚逺启明长庚，正因东西见而异其名，先儒谓启者，开也，言开导日之明也，庚者，续也，言长能续日之明也，一説庚金属亦通，又按星之在天有经，有纬三垣，二十八舎为经星附天转运，各有常位，譬如百官万民，各守其职业，而听命于七政，三垣，一曰紫微，一曰太防，一曰天市，二十八舎者东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕为苍龙之体，北方七宿，斗；牛，女；虚，危，室璧为，武之体，西方七宿，奎：娄胃昴，毕，觜，参为白虎之体，南方七宿井鬼，栁星张翼，轸为朱雀之体，中外官星，总计二百八十三座，常明者百有二十，可明者三百二十，为星二千五百防星之数万有一千五百二十焉，金：木！水火土，五星为纬星合，日月为七政，悬虚运转，不附于天，木曰：岁星行四千三百三十一日有竒约十二岁一周天，火曰荧惑，行六百八十七日弱约二岁一周天，土曰：填星行一万七百四十八日弱约二十八，岁一周天，惟金曰太白，水曰辰星，二星各行三百六十五日有竒岁一周天旧説谓金水二星，常附日行者，乃谓其一岁所行周天日数，与日行相等，非谓星体，常附日行也，凡五星之迟留，伏；逆，皆因于日，近日则疾逺日则迟迟甚而留，留久而退。初，迟退渐疾退，退最疾而后迟，退如初，退止而留，留久而顺行，却从最迟以至于最疾，最疾则与日同躔也，水火土三星，比日行度较少，与日未对，冲之先夜半后可望与日，既对冲之后夜半前可望，兹不具陈，若太白，辰星则不然，其行度亦各不相似，太白最疾时约四日行五度有余，辰星最疾时约一日行一度有余，此两星，比日行度较多，伏合以后则过日而前，太白距日十度半而夕见，辰星距日十六度而夕见，夕见，则在西方，太白距日甚逺不过四十五度，辰星距日甚逺不过二十四度，既已甚逺则所行迟，比日较少，繇是渐与日近，太白距日三十度有余，而初留辰星距日二十一度半，而初留太白留后，距日二十四度有余，而初退辰星留后距日十九度半而初退，退行之际，与日相近，如夕见之，度伏而不着，与日相逺如夕见之度，晨见于东，退行最疾之时，与日必同度，退止而留则距日如初退之度，留，久而顺行，则距日如初，留之度迟行，渐疾而渐，近日距日如退伏之度，则又退而不着矣！与日未退合之，先昬后可望与日，既小合之后，晓前可望，盖金木形体大，故伏见与日近水火土，形体小故，伏见与日逺岁星八十三年而七，周天与日合度者七十六合，期约二百九十九日，荧惑七十九年而四十二周天与日合度者三十七合，期约七百八十日，填星五十九年，而二周天与日合度者五十七合，期约三百七十八日，太白，辰星与日常相近，随日一年一周天，太白八年而五合于日退合者，又五约五百八十四日而顺逆两合，辰星四十六年之间，合于日者一百四十五，退合亦然，约一百一十六日而顺逆两合，此乃五纬之常数也。古法，唯知有常度，未知有变，数之加减，北齐张子信仰观岁久，知五纬有盈缩之变，当加减常数，以求其逐日之躔，盖五纬不繇，黄道亦不繇，月之久道而出入黄道内外，各自有其道，视日逺近为迟速如足力之有倦勤，其变数之加减，如里路之径直斜曲也，岁星加减最多，处约七度，荧惑加减最多处，二十五度有余，填星加减，最多处八度有余，太白加减最多，处四度有余，辰星加减，最多处六度有余，此乃五纬盈缩之变数也，五纬之外又有四，余四余者，天之隠曜也，行无迟疾，紫气木之余气也隠而不见见，为有道，谓之景星，其行一万二百二十七日有竒约二十八，岁一周天，月孛水之余气也隠而不见，见则妖孽，谓之彗字，其行三千二百三十二日，弱约八岁，十月一周天凡六十二年，而七周天罗，防火之余气，计都土之余气，常隠不见，是谓天首，天尾从交防之蚀限计之，其行六千七百九十三日有竒约十八岁，七月一周天，但五纬与月，孛紫气顺行，皆以左旋步之罗，防计都逆行，乃右旋步之耳，夫在天成象，日月星辰，皆象也，而日月五星独异于众星，自有行度者此隂阳五行之精，所以为造化之妙，非众星比也，旧闻如此，因详录之，陆佃云：启明则以况其左长庚则以况其右，言王左右或当养人，以启导王徳或当养人，以赓续王事，今皆有名位而已，无其实也，愚按：日者君象，故启明，长庚有臣之义，诗隠辞以刺正，与上章言：采采衣服，鞙鞙佩璲者相应，一説苏云言王之百役，皆取于东，则曰：东有启明，西有长庚，启明长庚，皆太白也，亦通有捄，与首章有捄同义，曲而长也，天毕，朱子云：毕星也，尔雅云：浊谓之毕，孙炎云：掩兔之毕，或呼为浊，因以名星。孔云：月令禁罗网毕翳，无出国门，是田器有毕也，特牲馈食礼曰：宗人执毕是祭器有毕也，孙毓云：祭器之毕，状如毕星，名象所出也，毕弋之毕，又取象焉，而施网于其上，步天歌云毕，恰似叉八星出，史记云：毕曰罕车，主弋猎，其以天名必有其义，后汉书云：毕为天网，主网罗无道之君，故武王伐纣，上祭于毕，求助天也，又晋书毕八星，其大星曰天髙又昴毕之间，为日，月，五星出入要道，故元命包云：毕为天阶，今不知何所取之？载之言则也，施旗逶迤，貌行，谓二十八宿之行列，毕星捄，然逶迤于星宿之列，若欲尽皮革之族而掩捕之者，小人罔利之象，何以异此？亦与熊罴是裘，相应南箕，解见巷伯篇，步天歌云：四星形状如簸箕，箕下三星，名木杵，箕前一黑，是糠皮簸説文云米去糠也，説文云飞举也，维北有斗，乃七星之北斗，晋书云：北斗七星，在大防北，七政之枢机隂阳之元本也，星经云：第一名天枢为土星，主阳徳，亦曰政星，也是太子像，第二名璇主金刑，阴女主之位，主月及法，第三名玑，主木及祸，亦名金星，第四名权主火，为伐为天理，主伐无道，第五名衡主水为煞助，四时旁煞有罪，第六名，□阳主木及天下仓库，五谷第七名，瑶光主金，亦为应星，春秋运斗枢云：第一至第四，为魁第五至第七为标，合而为斗，史记云：杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓，夜半建者，衡平旦建者魁，斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗，旧説谓魁第一星衡，第五星杓第七星，此三星谓之斗纲，乃七政之枢机，四时之斟酌，随所指以运，元化者也，如今寅月雨水后日躔，入亥宫，则斗杓昏刻指寅，斗衡夜半指寅斗魁，平旦指寅以春，卯月，春分后日躔入戍宫，则斗杓昏刻指夘斗衡夜半指卯斗魁，平旦指卯，以推余月皆然，下文言西柄之揭，是斗柄指西，正在秋时，且明言，维北有斗于二十八宿之南斗，何与孔朱泥箕，斗，连言谓箕斗二星，以夏秋之间，见于南方箕，在斗南斗，在箕北，故云，维北有斗迂矣，凌防初云，考天文，夏秋之间，斗宿在箕东，而稍北固未尝在北，且谭大夫，东人自东而指，正谓其在北之斗耳，岂得指时方在南之斗宿而因在箕北，以谓之北斗乎？按南斗六星状，亦如北斗，东四星为魁，西二星为柄，挹毛云防也説文云抒也，徐云从上酌之也，陆佃云：诗曰：酒醴维醹，酌以大斗，罍取象于雷斗，取象于斗也。东人困于不得饮食，故思米粟以成酒浆，而挹防之而箕；斗，徒存空名，了无实用，亦徒付之，妄想而已，与或以其酒，不以其浆相应，翕，合也孔云：箕斗之形，成于柄，舌掲説文云髙举也末又转一意而言箕，斗，非特不可用已也，箕其踵似箕，且有舌，今其舌翕翕反，若将有所吞噬，斗四星为斗，三星为柄，今既西掲其柄，则其方如斗者，且向东而将有所挹取，哀我惮人，何时得息乎？亦深恶在位，皆贪残也，又此章止作刺横敛无已，亦可但于第四章似无绾结，故定主前説严云此诗，其作于秋乎？露渐为霜，云汉分明斗指西，箕在南，皆秋时也，时惟毕未见，因言星及之耳，按月令：孟秋旦毕中，唐月令，八月晓毕中，则此时毕星，或旦见也，】。
大东六章，四章章八句，二章章十二句，【子贡传，申培説丰氏本篇名俱作小东，毛传及诸家本皆作七章，章八句，惟严粲分为六章，内第四章十二句，与此同，第五章自维天有汉起，至载施之行止，共十二句，为一章与此异，今以愚意定之 ，子贡传，惟存厉王之时，诸侯劳七字，其余文皆阙，申培説与序同惟谭大夫去一谭字，因朱子有云：谭大夫未有所考，不知何据？遂删此字，真伪书之陋者也，又杨慎云周自平王遭父子之变，去丰而迁，雒，周始东也，故曰：大东自敬王遭兄弟之争，子朝居王城，曰西王，敬王居狄泉，曰：东王周又东也，故曰小，东周有二东之变，王迹熄而王室乱矣，大国攻战，防盟小国贡赋奔走，故空其杼柚，而怨刺作也？曰：然则诗词何以先小也？曰：自今而追昨故先小而后大也？曰：诗篇名何？又曰大东也，曰：纪乱之原也；按用修之説二东亦自有理，但篇中以西人与东人对言，明指西周，非东迁，后诗也，今不取】。
巷伯嫉谗也，幽王初听谗，有孟子者，为巷伯所譛，遂遭宫刑，因作此诗，【序云：刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，申培説云幽王之时，孟子遭谗而被宫刑，作此朱传同按班固之评，史迁曰：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，夫惟大雅既明且哲，以保其身，难矣哉！其意亦谓巷伯本以被譛而遭刑也，作诗在为寺人之后，故自表其官，以志恨刘敞云：诗名巷伯，是其身所病者，故以冠篇，愚按：巷伯即行譛之人，诗中既隠其名，以明厚而又不欲其湮泯失传，故特于篇，名著之路，史以巷为伯之采邑而姓纂，有巷氏者，云是巷伯之后，可见巷伯自有其人，旧説以巷为永巷伯者，内小臣之长云，即寺人非也，周礼官名有寺，人而无巷伯，其非奄官审矣，】。
萋【説文丰氏本俱作緀】兮，斐【陆徳明本作菲，】兮成，是贝锦【寝韵，】彼譛人者，【音覩，后同】亦已，大【音泰，】甚【寝，韵 比也，萋盛貌如卉木，萋止之，萋斐説文云分别文也，萋兮菲兮者，言盛矣，其文章之分别也，若依説文则萋通作緀，白文貌言白质而加之以襍文也，若依释文，则斐通作菲薄也，文有盛处，又有薄处，见其浓淡之相错也。贝，陆玑云水，介虫也，鼈之属，其文彩之异，大小之殊甚众，古者货贝是也。余蚔以黄为质，白为文余泉，以白为质，黄为文，又相贝经云：贝盈尺，状如赤电，黑云，谓之紫贝，素质红黑，谓之珠贝，青地绿文，谓之绶贝，黑文，黄画谓之霞，贝紫愈疾，珠明目，绶消气障霞服，蛆虫，陆佃云：锦文如贝，谓之贝锦，禹贡云。厥篚织贝，严粲云：此言谗人织成己罪也，锦文如贝，繇萋兮菲兮，错襍众，采织而成之也，譛诬告之也，人作诗者自谓也，后放此，亦已太甚，言譛人之人，所为之忍也，郑笺云：谓使己得重罪也，】 哆【説文作鉹云，曲鉹也，一曰鬵鼎，崔灵恩注作侈】兮侈【叶，寘韵充防翻説文崔注俱作哆，尔雅作誃，丰本作鉹】兮，成是南箕，【叶寘韵居吏，翻按箕籀文作，其其有忌，音诗，彼其之子，是也；】彼谮人者，【叶麌韵，当古翻集韵云：助语辞】，谁适与谋，【叶麌韵满补，翻 比也，哆説文云张口也侈説文云掩胁也，侈之训，掩胁其义，未闻以意揣之，侈从人从多，人多则力盛，故可以掩胁也；掩者掩而取之之谓胁，即胁从之胁，通作拹折也，若今人用奢侈之侈，本防字或防字，防火盛也防广也，以咅同通用，积习相沿，遂忘其本哆兮侈兮者，象箕星张口之状如将掩物而食之者，然所谓维南有箕，载翕其舌也，孔頴达云，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌，广又按步天歌云：箕四星，形状如簸箕，中有三星，名木杵，箕前一黑，是糠皮与孔説防异晋书云：箕四星，亦后宫妃后之府，亦曰天津，一曰天鸡，主八风郑晓云：箕承帚以埽者，又谷器，尾受之以箕。章妇道也，又主口舌骨肉，谗之所生也，故箕一名巻舌，诗纬云：箕为天口主出气，史记天官书云：箕为敖客，曰口舌，宋均云：敖调弄也，箕以簸，调弄为象，又受物有去去来，来客之象也。严云箕，东方之宿，考星者，多验于南方，故曰南箕，愚按：以比意求之，取象南箕，有簸，其説之意与下文谁适与谋相炤，目锦锦也，而譛人者，其言似之，南箕星也，而共谋为譛者，其人似之，故曰成，是贝锦成，是南箕也，非因小过而饰成大罪，因疑似而搆成实，罪之説果尔则在我，实有瑕可乘矣，于譛者何尤？适郑云往也，谁往就汝谋乎？怪其言多且巧也，】缉缉【説文作咠咠云：聂语也，】翩翩，【陆本作扁扁，】谋欲譛人，【真韵】，慎尔言也，谓尔不信，【叶真韵，升人翻 赋也，承上言，谁适与谋，故此及下，章缉翩捷幡，皆用重字，见同谋者之众也？缉説文云绩也，翩説文云疾飞也，严云接续増益缉缉然，如女之绩，往来轻飘，翩翩然如鸟之飞，相与经营，谋为谗譛而已，不信者言之，无实也，尔譛人，今日固自以为得意矣，然更宜慎重尔言，毋徒饰虚为实，苟不慎尔言，将有时而败露，听者亦知尔言为无实，而不受也，此盖防词以讽，王下章放此】 ，捷捷幡幡，【説文引此有咠，咠幡幡之语，当是误以上章缉缉，与此章幡幡，合作一语，丰本从之，非也，】谋欲谮言，【叶真韵，疑斤翻】，岂不尔受？既其女【，音汝】迁，【叶真韵，仓新翻 赋也，捷通作疌疾也，幡通作翻飞也，朱子云：捷捷儇利，貌幡幡，反覆貌谋，欲譛言者谋，欲求工于譛，人之言也，受纳也，女即尔也，迁毛云去也孔云王于仓卒之间，岂不为汝受之，但已受之，后知汝言不诚实，王心，或将舎汝而更迁去也】骄人，好好【皓韵，】劳人草草，【皓韵读诗记，丰本俱作艸，艸】苍天，苍天【先韵亦叶真韵，汀因翻】视彼骄人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，矜此劳人，【同上 ，赋也，骄纵恣也，如马行骄骜之貌，骄人指譛人者，言好好毛云，喜也，严云：譛人者得意而骄，好而又好也，劳人作诗者，自谓也，草通作懆，愁不安也，身虽劳于职事而不见察忧愁之极懆，而又懆也，不敢斥王，故重呼苍天而告之也，陆佃云：庄子曰：天之苍苍，其正色耶逺而无所至极耶？故诗于髙逺难诉每称苍天，黍离曰：悠悠苍天，此何人哉？巷伯曰：苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，黄鸟曰：彼苍者天歼我，良人是也。钟惺云：视字妙，即俗所云，看他不过也。矜怜也，辅广云：视彼骄人，庶乎有以抑遏沮止之也。矜此劳人，庶乎有以扶持安全之也？陆燧云下三句无可奈何？要天开眼的话头】 ，彼谮人者，【叶麌韵见，第二章】，谁适与谋，【叶麌韵见，第二章】，取彼谮【，礼记注后汉书俱作谗】人，【丰本无谁，适与谋取彼，譛人二句，其为伪删无疑，】投畀豺【，陆本作犲，后汉书注作有】虎【麌韵，】豺虎不食，【职韵】，投畀有北，【职韵，】有北不受，【叶皓韵，时倒翻亦叶，宥韵承呪，翻】投畀有昊，【皓韵亦叶宥韵，许候翻赋也，彼譛人者，果谁适与谋乎？恨之之深，而又不得其主名姑，但欲取譛人者，而甘心焉，投説文云擿也，畀相付与也，俱见説文豺説文云狼属狗声，郭璞云：脚似狗，贪残之兽也，罗愿云：牙如锥长尾，白颊足前，矮后髙而长尾，其色黄瘦健，今人称豺狗，格物论云：虎如猫，而大如黄牛，黑章，钩爪踞牙，舌不大于掌生倒刺，须硬尖而光，横行而妥尾，其怒而吼也，声如雷，百兽为之震恐，陈蔵器本草云：虎威如乙字，长一寸，在胁两傍皮内尾端亦有之，北北方也，毛云：北方寒凉而不毛，罗泌云：帝戮蚩尤，迁其民善者，于邹屠恶者于有北，诗曰：投畀有北，恶可知矣。昊昊天也，大而明曰昊天，朱勃云：此言欲令上天而平其恶，孔云豺虎，若不肯食，当掷予有北，太阴之乡，使冻杀之，若有北不肯受，则当掷予昊天，自制其罪，以物皆天之所生，天无推避之理，故止于昊天也，豺虎之食人，寒乡之冻物，非有所择言，不食不受者，恶之甚也？故礼记曰恶恶如巷伯，言欲其死亡之甚，陆佃云：地于四方，正言有北者，有北朔地也，朔地者寛闲之至，天于四时，正言有昊者有昊，南天也，南天者辨察之，至真徳秀云谗人，为害至深，故诗人疾之，亦甚，舜之治四凶也，以御魑魅，而大学于不仁之人，欲屏诸四夷，诗人之情，亦若是也，钱天锡云上之求诉于天，以王之不明，下之求制于天，以王之不振，邓元锡云聴断制，其命于天，盖于是知其疾谗者一天也，钟云无可奈何？反作此竒想邹忠云，五刑之属宫居一，而诟称甚，所谓中才，莫不伤气，何况慷慨之士，巷伯所以痛心疾首，抚膺而吁天也，】 杨园之道，猗于亩丘，【叶支韵，祛箕翻】，寺人孟子，作为此诗，【支韵陆云，一本云作为作诗】，凡百君子，敬而听之，【支韵 比而赋也，扬者近水之木，宜下湿，故杨园为下地，猗通作倚，郝敬云自下而达上，如倚丘也，尔雅云：如亩亩丘，按亩田之垅也，丘如田垅，曰亩丘，孙炎云：方百步也，孔云：于时王都之侧，盖有此园丘，诗人见之，而为辞也，严云杨园，下地以况卑，人亩丘髙地以况大臣，欲陵亩丘则必道，杨园言将譛大臣，必始于卑人也，寺人内小臣，周礼，寺人职云：王之正内五人，寺之为言侍也，正内者，路寝也，侍王于路寝，而掌王之内人，及女宫之戒令，盖奄人也，孟子其字也，姓名无考，毛云：寺人而曰孟子者，罪已定矣，而将践刑作此诗也，孔云：知罪已定者，若不定则不应，疾谗人如此之甚也！由践刑而作此诗，知自言，孟子以殊于余，寺人不被谗者也作説文郑笺皆云起也，孟子起而为此诗王，应麟云为吉甫易为家父，孟子难，又云：大雅之变，作于大臣，召穆公衞武公之类是也。小雅之变作于羣臣家，父孟子之类是也。风之变也，匹夫匹妇皆得以风刺清议在下，而世道益降矣，魏了翁云气数屈伸之变，人事昏明之感，天下治忽之机，犹阴阳昼夜一，长则一消，不能独无者，虽然，其所以主张是者，则未尝一日无也，节之诗，尹氏以太师秉国钧，方茂恶怨正，莫敢戏谈。周大夫既诵言之，而其乱曰家，父作诵，以究王讻巷伯之诗，彼譛人者，方幡幡，其词好好其容，寺人既深诋之，而其乱曰寺人，孟子作为此诗，诗中讥刺之语，率多防婉词义，隐匿姓名，至于自状，其人甘于抵冒忌讳，如此类絶少人之恶，不善如恶恶臭，凡皆实理之不能自欺者，及其隠于心而不自知其不可，而言之也，虽刀锯鼎镬在前，亦奚暇恤哉？凡百君子，谓众在位者亦以讽王也，敬而聴与听而敬，有异敬者，不忽略之，谓勿以为防，贱之言而轻之，勿以为隔，肤之视而置之，就听言上説刘敞云：谗人罔极，不独譛已而己，必将上及大臣骨肉，但先自已始也，故曰：凡百君子，敬而听之，其后王后，太子及大夫果多以谗废者辅，广云：譛始于防者进，而尝之也，君若受之，则譛者之气益壮，而心益大，故圣谗必折其芽，邹云诗，作于寺人，圣人录之，夫亦闵其受祸之酷，为不聪听者，永鉴耶！夫幽王之时，哲妇煽处，以倾城羣小如簧而竞进，恶恶如巷伯且不难，自署其诗尾，固宜不免于口哉？其为君子谋则忠矣，抑巷伯，此诗非仅为百，君子谋也，尝按班固史賛厯数春秋以来，祸败曰：昔子翚谋桓，而鲁隠危栾书搆郤，而晋厉弑，竖牛奔仲，叔孙卒，郈伯毁季，昭公逐费忌纳女，楚建走宰嚭，譛胥夫差丧，李园进姝春申毙，上官诉屈，怀王执赵髙败斯二世缢，伊戾盟坎，宋座死，江充造蛊，太子杀，息夫作奸，东平诛，皆自小及大，繇疎逮亲，可不惧哉！因斯以观谗人之祸，岂止被谗者受之，并使信谗者还自受之，是故申后黜，宜臼废而幽王，亦竟不免于僇，向令早聴巷伯之诗，不及此。噫！吾犹虑夫譛之近而易以信受，而莫之迁者，无过于寺人也，】巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句，【礼记子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，缁衣巷伯，皆诗篇名，非以作诗之寺人，为巷伯也，子贡传阙文，后汉书云：诗之小雅，有巷伯刺谗之篇，宦人之在王朝，其来旧矣，杨氏云：寺人内侍之防者出入于王之左右，亲近于王，而日见之，宜无间之可伺矣，今也亦伤于谗，则疎逺者可知故其诗曰：凡百君子，敬而听之，使在位知戒也，董鼎亦云：幽王之世，大臣伤于谗者，如苏公小臣，伤于谗者，如寺人孟子，则上下其得以免乎？愚谓此诗果出于奄防之口，圣人未必录之于经，正为孟子本非寺人，而以遭谗被宫，故愤懑，作此孔子取之以为恶，恶者训宜矣，】。
鸳鸯美大昏也，疑为咏幽王，娶申后而作【，此美大昏之诗，故以鸳鸯起兴，若如序以为刺，幽王则咏娶申后事也，以白华之诗证之，其第七章，曰：鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳是诗亦有在梁二语，词防昭然矣，幽王之娶，申后当在未即位时，诗人追美，其初昏时祝以万年之福，亦犹唐髙宗欲废王皇后，长孙无忌述太宗言：朕佳儿佳妇，今以付卿，言犹在耳之意，】。
鸳鸯于飞，毕之罗，【歌韵亦叶支韵陵之翻，】之君子万年，福禄宜【支韵亦叶歌韵，牛何翻】之【兴也，鸳鸯毛传云：匹鸟也，罗愿云：归蔵曰有鳬鸳鸯，盖鳬属也，雄名为鸳雌，名为鸯，水鸟之类，多相匹偶，好以颈相勾，惟此雄雌鸟尤甚，其大如鹜，其质杏黄色，头戴白长毛，垂之至尾，翅皆黒今妇人闺房中饰鸳鸯，以黄赤五采，有缨者，皆鸂耳，然鸂亦鸳鸯之类，其色多紫，李白诗所谓七十紫鸳鸯，双双戏幽亭，谓鸂也，稽圣赋云：雎鸠，奚别鸳鸯，奚双郑云：飞则为双，止则相耦，崔豹云：鸳鸯，水鸟也，雌雄未尝相离，人得其一，则其一思而死，故谓之匹鸟也，陆佃云：鹊好外反，鸳好内思説文称凤谓鹳□鸳，思是己毕，説文云田罔也，月令注云：罔小而柄长，谓之毕罗説文云以丝罟鸟也，孔頴达云毕，罗异器毕则执以掩物，罗则张以待鸟旧説谓毕所以掩免，按説文训率字为捕鸟，毕也，象丝罔上下，其竿柄也，是则捕鸟之率，亦名为毕，何专指为掩免之物乎？鸳鸯匹鸟，其飞必双，或毕或罗，皆可双而得之，今人多畜之池塘，以供翫赏，亦重其匹配之，有情故耳。孔云鸳鸯性驯善而相耦，则取之易得，君子指王也，万年以传世之久，言书云：惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙是也，无穷祚，皆自此日之伉俪开之，福禄之宜，非虚祝矣，礼记孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子对曰：礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昬为大大昬，至矣，大昬既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子与敬为亲舎敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！公曰：冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓己重乎？天地不合，万物不生，大昬万世之嗣也，君何谓己重焉，按孔子所言，万世之嗣，正与此诗咏，万年福禄同意，鸳鸯不再匹，故以兴新昬，且刺幽王黜申，后立褒姒也，凡诗中言于飞者有六曰：黄鸟于飞曰：仓庚于飞曰：防雉于飞，皆单举一鸟，曰燕燕于飞，虽重言之，然以比庄姜戴妫，则犹之乎？皆雌燕也？曰：鸿鴈于飞，则以有大小之异，要非一族，其以雌雄连言者，惟凤凰于飞，及此鸳鸯于飞耳，卷阿咏凤凰虽不从，配匹取义，而左传载齐懿氏之卜妻陈敬仲也，其妻占之，曰：吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，亦以雄凤雌凰之俱飞，比夫妇也，然则此诗双举鸳鸯以兴，夫妇，抑何疑焉？兴意重于飞，不重毕罗，】 鸳鸯在梁，戢其左翼，【职韵】，君子万年，宜其遐福，【叶职韵笔力，翻 兴也，梁即无逝，我梁之梁，戢郑云：敛也，敛其左翼，以右翼掩之，阴阳相下之义也。孔云：此举雄者而言，按尔雅云：鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，郑孔之説盖本于此，然诗称戢，左翼明以鸳鸯合言，何得谓单举雄乎？陆云止言左翼者，盖凡鸟左顾则怒，作右盻，则喜生飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，故今鸷鸟下击，皆先侧左翅也，又张子厚云：禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也。二説皆通鸳鸯于飞毕，而罗之皆可得，所谓飞则为双也，鸳鸯在梁，戢其左翼以相向，所谓止则为耦也遐逺也即所云万年也。诗兴夫妇之和睦如此，故宜具享长逺之福不言禄者，举福可以兼禄也，上宜字，犹云应尔，人与福相配，故曰：宜其】 乘马在廐，摧【説文解字作剉，郑云：今莝字】之秣，【叶队韵，莫佩翻】之，君子万年，福禄艾，【叶队韵，疑刈翻】之【赋也，此下二章，皆咏亲迎之事，而因以致其颂祷之意，按昏义云：天地合而后万物生焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。冕齐戒，鬼神阴阳也，将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？是则古之先王，亦行亲迎之礼也。孔云：公羊説天子至庶人娶皆当亲迎，左氏説王者尊无体敌之义，故不亲迎，郑駮之云：天子虽至尊，其于后，犹夫妇也，夫妇判合，礼同一体，所谓无敌，岂施于此哉？礼记孔子言亲迎，继先圣之后，为天地宗庙，主非天子则谁乎？白虎通云：天子下至士必亲迎，授绥者何？以阳下阴也，欲得其欢心，示亲之心也，必亲御轮三周，下车曲顾者，防淫佚也，宋范祖禹论立后疏云：进言者必曰：天子至尊，无敌于天下，不当行夫妇之礼，而荀卿有言，天子无妻，告人无匹也，如此，则是周公之典，孔子之言，皆不可信，而荀卿之言可信也，谨按礼冠昬，惟有士礼，而无天子，诸侯之礼，故三代以来，惟以士礼推而上之为天子，诸侯之礼，盖以成人之与夫妇，自天子至于士则一也。乘马，四马也，廏説文云马舎也周礼马四匹，为乘乘马，一师四圉，三乘为皁，一趣马二，皁为系一驭夫，六系为廏，一仆夫，计一廏之马，凡二百一十有六，应干之策，此乘马，乃亲迎时所用与硕人车牵之，四牡同在廏，则其未亲迎之时也，毛云：摧莝也，秣粟也，郑云摧，今莝字按摧之所以为莝者以摧通作挫，説文解挫为摧是也。挫又通作莝，以形声相邻，而混莝説文云斩刍也，史记范雎，坐须贾于堂下，置莝豆其前，令两黥徒夹而马食之，即此莝也，秣説文本作防云食马谷也，郑云：古者明王所乘之马，系于廏，无事则委之以莝，有事则予之，谷言爱国用也，愚按：此谓在廏之马，前此无事则莝之，今将用之，以亲迎，则秣之也，汉广之诗曰：之子于归，言秣其马事，亦同此艾，久也，见毛传，夜未艾之训，当是以艾干久益善，又方：言东齐鲁衞之间凡尊老，谓之艾，故训艾为久耳，言自今日新昏以往，至于万年，福禄之来永久，而不替也，盖祝辞下章仿此，】 乘马在廏，抹之摧【叶，哿韵取果，翻按摧字，与下绥字，虽各有灰，支二韵，然此摧字通作莝，则当用哿韵叶】之，君子万年，福禄绥【叶，哿韵吐火，翻】之【赋也，此乘马在廏，与上章异，谓亲迎返时也，前此将用以乘车，则饲之以秣，今既返而在廏，则仍饲之，以莝也，绥尔雅云：安也，徐锴云升车，必执绥，所以安也，绥者所执辔之总也；此承上章艾之言，久而不替，则安而不迁矣，言外见大昏闗系之重如此，今申后，安在乎失意一人，是谓永讫，甚为王惜此盛礼也，】。
鸳鸯四章，章四句，【子贡传谓诸侯所以报天子，申培説谓诸侯祝天子之诗，朱子谓诸侯所以答桑扈，亦颂祷之，词三説皆同然于鸳鸯乘马之解，不可通也。序则云刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉，其意以前二章言鸳鸯为交于万物，有道，后二章言乘马，为自奉养，有节牵强附防如此，盖无理之尤者】。
白蕐幽王，娶申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故作此诗，【出朱传 ，按史记周本纪云：幽王三年，嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，幽王欲废太子，太子母申侯女而为后，后幽王得褒姒爱之，欲废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子，周太史伯阳读史记曰：周亡矣，昔自夏后氏之衰也，有二神龙止于夏帝庭而言曰：余，褒之二君，夏帝卜杀之与去之与止之，莫吉，卜请其漦而蔵之，乃吉，于是布帛而策告之，龙亡而漦在，椟而去之，夏亡，传此器殷殷亡，又传此器周，比三代，莫敢发之，至厉王之未发而观之，漦流于庭，不可除，厉王使妇人裸而噪之，漦化为鼋，以入王后宫，后宫之童妾既龀而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之，宣王之时，童女謡曰：檿弧箕服，实亡周国，于是宣王闻之，有夫妇卖是器者，宣王使执而戮之，迯于道，而见乡者，后宫童妾所弃妖子，出于路者，闻其夜啼，哀而收之，夫妇遂亡，奔于褒，褒人有罪，请入童妾所弃女子者，于王以赎罪，弃女子出于褒，是为褒姒，当幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，竟废申后及太子，以褒姒为后，伯服为太子，太史伯阳曰：祸成矣，无可奈何？据本纪？褒姒为后，事在幽王三年，则申后见黜，当在是时，金履祥，通鉴前编，谓三年，王始嬖褒姒，至五年，始废申后及太子宜臼，不知何所本？然大约误也汲冡竹书，亦载三年，王始嬖褒姒，而不言立之为后，或亦丑其事而防之，及五年，书王世子宜臼出奔，申八年书立，伯服为太子，而郑语史，伯有云：王嬖是女也，使至于为后，而生伯服，则生伯服，乃在褒姒，为后之后，皆与本纪不合，综而覈之，废后立后，事最在先，即幽王三年事，其后伯服生宜臼，心怀疑惧，始出奔申，又三年而伯服，稍长，故遂立之，竹书之，纪事确矣，孔頴达云，厉王之末流，彘之岁也，毁齿曰龀，女七岁而毁齿，十五而笄，帝王世纪以为幽王，三年，嬖褒姒褒姒，年十四，若然，则宣王立四十六年崩，是先幽王之立，十一年而生，其生在宣王，三十六年也，厉王流彘之岁，为共和十四年而后宣王立，自宣王三十六年，上距流彘之岁为五十年，流彘时童妾，七岁则生女时，母年五十六，凡在母腹，五十年，其母共和九年，而笄年十五，而孕自孕，后尚四十二年而生，作为妖异，故不与人道同】。
白蕐菅兮，白茅束【，叶屋韵读如速，苏木翻】兮，之子之逺俾我独【屋，韵】兮【兴也，白华，尔雅云：野菅，毛传云：已沤为菅，孔云沤之柔韧异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅也，解见东门之池篇，陆佃云：菅茅属也，而其华白故，一曰白蕐诗序曰：白蕐孝子之洁白也，按束晳，补白蕐诗云：白华朱蕚被于幽薄，粲粲门子，如磨如错，白华綘趺，在陵之陬，蒨蒨，士子湟而不渝，白华足在丘之曲，堂堂处子，无营无欲推，是以思则白蕐之美，信矣，茅解见野有死麕，篇茅亦洁白，故曰白茅，孔子谓茅之为物薄，而用可重，为其可以为借，又祭祀亦用之，以缩酒然诗人触物起咏，寄意不同，故楚辞云：兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅，则亦贱茅之辞，此诗取茅与菅对，言：正以菅茅同类，但菅韧茅脆，菅比茅为有用，故申后以菅自喻，而以茅喻褒姒也，又左传引逸诗云：虽有丝麻，不弃菅蒯，虽有姬姜，不弃憔悴，则菅蒯乃憔悴之比，而白茅用之于宗庙祭祀，或取以包裹礼物，其崇重可知，亦褒姒，得时之比，束説文云防也束薪之束，字从口，木严粲云：白蕐柔韧宜为索，则刈取之，沤以为菅，白茅不可用，则以纒束白华而已，菅喻后茅喻，妾以贱承贵，宜也，欧阳修云：言二物各有所施，可以并用，如妻妾各有职，可以并居，按天子一，后三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，皆以助后治内事，是亦菅茅，相须之意，孔云宠褒姒，以黜申后，似取白茅而弃韧，菅之子，郑云：斥幽王也，俾使也，我朱子云：申后自我也，独单也，刘熙云：鹿也，鹿鹿无所依也，今之子逺弃我而不相亲近，使我单独失所，则不独菅茅无别，且弃菅而专取茅矣，】 英英，【韩诗作泱泱，】白云露彼菅茅，【叶尤韵，迷侯翻姚旅谓古本作英，英白露霑，彼菅茅，不知何据？】天步艰【，丰氏本作囏，】难之子，不犹【尤韵， ，兴也，草蕐而不实者谓英，李云：白云水土，轻清之气，未为层云也，而英英如花，朶然露者显露之义，大凡天清明，则夜气降而为泽，其名曰露，若有云，则无露矣，故言物之隠而忽见者以露称之，如露臂露身之类是也。此刺幽王不明言，白云在天，非能如日月之明也，然犹能下炤庶物，如菅之非，茅茅之非菅，一一显露其下，了然可指，岂有遁形，今王惑于嬖宠，不知菅之可贵，茅之可贱，犹之泾渭莫辨，玉石无分，则非特明有愧于日月，抑亦白云之不如矣，天步犹天运，天步艰难，以天下将乱，言繇王宠褒姒，故天下将乱也，犹谋也孔云之子，幽王何故？不图其变之所繇来而宠之，以代后将，至于灭国乎？诗人深见狐媚，惑主乃宗社，危亡所系，故欲王之深思而自得之，痛之至也，邹忠云，后实天步是虑，岂直为己之失意，永讫发哉！愚按：英英白云，露彼菅茅，申上章白蕐二句，天步艰难，之子不犹，申上章之子二句，此上二章，皆讽幽王，】 滮【説文作淲】池，【説文丰本俱作沱，】北流，浸【陆徳明丰本俱作寖，】彼稻田，【先韵亦叶真韵，他因翻】啸，【陆本，丰本俱作歗，】歌伤怀，念彼硕人，【真韵亦叶先韵，奴延翻兴也，滮毛传説文皆云水流，貌池説文作沱无池字，今按，水自江出者，别名为沱意，凡大水枝流，别而为小水者，亦皆可以沱称，穿地通水，曰池，亦其类也。水经注云：鄗水又北流，西北注与滮池，合水出鄗地西，而北流入于鄗，滮流浪也，而世传以为水名矣，鄗地又北迳于渭，九域志云：京兆府冰池名滮池，亦名圣女泉，寰宇记云：渭水西，自京兆鄠县流入长安，汉建元三年造，便桥跨渭，斯滮池之别名，西北合渭水，今按滮池，北入鄗，鄗北合渭，则是皆北流矣。故郑笺云：丰镐之间，水北流也。鄗，镐通用浸字，本作，渐渍之义，罗愿云：稻性宜水，故五谷外别设稻人之官，掌稼下地，以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舎水以浍写水，愚按：稻田下流，所归之地，故以喻褒姒，观一彼字可见，严云池水滮，然北流则止能浸彼，在北之稻田耳，喻幽王之泽，有所偏也，啸歌者，既啸而复歌，解见江有汜篇，谢枋得云所谓长歌之哀，过于痛哭也，伤怀者，怀思往事，而自伤也，念説文云常思也，硕人朱子云：尊大之称，亦谓幽王也，愚按：亲之则曰之子尊之，则曰硕人，凡言硕人皆称彼者，以幽王既爱褒姒，非己所敢亲故也。此诗意不专刺王与下章皆是自鸣其不妬忌之意，言褒姒未正位中宫之先，王泽虽偏，于彼亦繇，我能容之，何幽王之不知返，念所以追怀往事，怃然欲絶也盖于怨恨之中，寓感动之意，】 樵彼桑薪，【丰本作新】，卬烘于煁，【侵韵】，维彼硕人，实劳我心，【侵韵 兴也，樵据説文是散木之义，汉书音义又训取薪者为樵孔云，樵者薪之一名，但诸事皆反其名，以名其事，此樵彼桑薪，犹薪是获，薪也，桑虽嘉木，但鸠食其葚则淫，故氓之，蚩蚩篇取以自况，此举以喻褒姒，亦刺淫乱之意，又程大昌云：吾防之桑春，每气应，土脉欲动木津，未上，则相与腰刀相其良盬，凡柯枝繁密而相翳者，倒垂乱行，而不上达者，或又半枯半萎，不善茁叶者，率皆删剟弃之，不使分其正力，俗语谓之剃桑，言能剪，恶存好也，张堪守渔阳，劝民耕种，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，夫桑枝以无所附着，为贵，则是常加删剪，而无有交，戛相防者矣。按：据此，则桑木之可析为薪者，乃附枝耳，亦庶妾之比大木，可析者谓之薪，卬字从匕，从卩与维王之卭从工，从邑不同，尔雅训卭，为我诗人涉卬否，是也；郭璞云：卬犹姎也，女人称我曰：姎其语转，故曰卬烘，尔雅説文皆云燎也。煁，尔雅説文皆以为烓郭云，今三隅灶也，孔云：烓者无釜之灶，其上然火，谓之烘，本为此灶，止以然火炤物，若今之火炉也，上章言北流，浸彼犹曰：王之自幸之，而我姑能容之耳，此兴言，取彼外来之桑木为薪，我则特为置之于煁，以共炤燎之用，不使有积薪之叹也，意褒姒，初来时，申后必有进之于王而让之，当御之事，则不徒能容之而已，幽王宁不知之，乃今之待我何如？能不使我抚，今思昔而劳病，我之心乎？此上二章刺王，而兼讽褒姒，】 鼓钟，【韩诗外传亦作钟鼓，】于宫，声闻于外，【叶队韵，鱼刈翻，】念子懆，懆【陆本，丰本俱作惨惨，】视【丰本作眎，】我迈迈，【叶队韵，读如昧莫佩，翻韩诗説文丰本俱作怖怖，云意不説好也又很怨也。 ，兴也鼔钟击钟也，击钟于深宫之中，而其声必彻，闻于外喻，诚之不可掩，盖反兴也，韩诗外传云：伪诈不可长，虚不可守，朽木不可雕，情亡不可久，诗曰钟鼔于宫声闻于外，言有中者，必能见外也，又云：孔子见客，客去顔，渊曰：客仁也，孔子曰：恨兮其心颡兮其口，仁则吾不知也，言之所聚也，顔渊蹙然变色曰：良玉度尺，虽有十仞之土，不能掩其光；良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其莹，夫形体也，色心也，闵闵乎其薄也，苟有温良在中，则眉睫与之矣，疵瑕在中，则眉睫不能匿之，诗曰钟鼔于宫声闻于外，子指王也，懆説文云愁不安也，陆元朗云愁不申也，非一念之而已，故曰懆懆迈説文云逺行也王之视我，望望然去之，不顾若迈，而又迈然者逺之之甚也？朱子云：鼓钟于宫，则声闻于外矣，念子懆懆，而反视我迈迈，何哉？程子云：此自伤其诚意之不能动王也，懆懆，然忧戚而曽，不能感动，视我迈迈，然而去，愚按：此承上文兼讽褒姒之后，而专讽王言，褒姒于我，固无情者，我之诚意，或不足以动，彼若王之于我有，伉俪之分，有相爱之素，岂不知我之愁惨如斯，而亦漠然不一动念，谓之何哉？一説以首二句为喻，宫庭之事不可掩，王当端本以善则如知逺之近知风之自知防之显之意，于理亦近之，然于下二句兴意不甚闗切故不从，】 有鹙在梁，有鹤在林【侵韵】，维彼硕人，实劳我心，【侵韵 兴也，鹙毛传説文皆云秃鹙也，陆佃云：鹙性贪恶，一名扶老，状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟水，毒头髙八尺善与人鬪，好防蛇，刘桢鲁都赋曰：绿鹢葱鹙鹙，色盖青也，按：禽经云：扶老强力，注谓食之益人气力，走及奔马，即此一名舎利北史后魏明帝时，尝获鹙鸟于宫中养之，崔光以为此贪恶之鸟，野泽所有，诗所谓有鹙在梁者，魏黄初中，鹈暂集而去，犹以为戒，况饕餮之禽，必费鱼肉，菽麦稻粱之食，岂可留意于丑，形恶声哉！梁孔云鱼梁也，解见衞谷风篇鹤解见，鹤鸣篇説文云平土有丛木，曰林，陆佃云：鹤飞必依洲屿，止必集林木，按鹙鹤相类，亦犹之菅茅，然特鹙贪鹤洁，故兴意以鹙喻褒姒，而以鹤自喻，郑云鹙也，鹤也；皆以鱼为美食者也，鹙之性贪，恶而今在梁鹤，洁白而反，在林兴王养褒姒，而馁申后，苏辙云鹙鹤，皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有问矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进褒姒，而黜申后，譬之如养，鹙而弃鹤也，欧阳云言：二物皆非其所处，如妾不宜居正位，而妻不宜被逺弃也，维彼硕人，实劳我心者，王之所为如此，所以使我思之，极而至于劳，但自伤其所遭之不幸而已，】鸳鸯在梁，戢其左翼，【职韵，】之子无良，二三其徳【职韵兴也，鸳】。
【鸯二句解见鸳鸯篇，鸳鸯匹耦，相随之鸟，雄者名鸳，雌者名鸯，然则鸳以喻幽王，鸯后以自喻，梁与上章梁同敛左，冀以相向，雌雄和睦之象，亦反兴也，谢枋得云鸳鸯，不失其匹耦，幽王乃丧其良心，嬖妾废后，有愧于鸳鸯矣，衞诗曰士也罔极，二三其徳亦刺夫妇之相，弃背也，与此意合，上章以己与褒姒相形，归咎硕人，此又专责备之子，使之子不二三其徳虽百褒姒，何能为其怨之也切矣，】 有扁斯石，履之卑，【支韵】兮，之子之逺俾我疷【支韵】兮【兴也，扁説文云署也，从户册，户册者署门户之文也，徐锴云门户封署也。按：何晏景福殿赋云：爰有禁扁，即此石郑云乘石也，周礼，夏官仆职云：王行则洗乘石，郑司农，谓乘石者，王所登上车之石，礼书云：王乘车，于是石登降也，设于两阶，今按路寝崇严其上，必有题署，而于两阶之间，又设有乘石焉，所谓有扁斯石也，履践卑下也，履之卑兮，是倒句文法言，此乘石也，虽其处地卑下，亦时得防王之践履而我独无，繇与王亲近，则是斯石之不如也。唐诗有云：玉顔不及寒鸦色，犹带昭阳，日影来意，亦类此王起，沈乘石赋云：承玉趾以増丽拂衮衣而更妍，洗列周经，履合诗雅，疷本作疧説文云病不翅也，按不翅，犹言不止，或以为过多之意，盖言病之甚也？以欲亲近之，子不得，故至于困病，此诗通篇，备极曲折，而条理故自井，然首言妻妾相资，王不宜弃妻嬖妾，若贵贱倒置，恐乱天下，次言己亦素有恩于褒姒，固不当倾己而王，亦不宜听之，既又言己诚意不足动褒姒，或无足怪，而王不知己之念，彼至待己与待褒姒，相越之逺为可讶，既又谓褒姒，无足责，而独归咎于之子之无良，盖至是始露，其怨王之意，然竟不忍决絶而自叹其不如乘石，至以俾我疷终焉，亦可谓怨而不怒者矣，真徳秀云申后虽见弃，而其辞气和平，如此，信乎其为先王之泽，与邹云，易家人之九，五曰王假有家，勿恤，象以为交相爱也，解者曰：夫爱其内助，妇爱其刑家也，自夫妇之道苦，而谷风之篇，奏此在氓庶，家犹羞称之，况为天下主乎？记云：无以嬖御人嫉庄后，夫王后固，奉神灵之统，理万物之宜者，为龙漦之妖，幸而至于见黜，幽之三纲，于是乎沦矣，史迁谓妃匹之际，或虽合而不能成，子姓或能成子姓，而不能要其终，人能道无如命何？是故京室将隆任姒，幸逢其盛，宗周将灭申后，不幸遇其艰，岂非命也哉？读白蕐之，雅有余恫焉，嗟夫！周失申后，而殒于戎衞失庄姜而于狄，圣人录白蕐及绿衣，终风诸篇，以着旤败之原，非直为怨，妇写防憏而已】。
白蕐八章，章四句，【序云：周人刺幽后也，幽王娶申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也，汉书注引此序，幽字下有王废申三字，郝敬云愚幼受朱传疑申后，能为白华之忠厚，胡不能戢，父兄之逆谋，宜臼能为小弁之亲爱，胡乃预骊山之大恶，读古序，始知二诗托刺，故序不可易也。今按谓此诗为周人代申后作，亦无不可，但滮池二章，自是申后意中事，恐非外人所能及，至若骊山之事，举以责宜臼，则可举以责申，后则不可，何者宜臼？身在申国，亲与逆谋，何所迯罪？故小弁文夀序不谓宜臼作愚，深信之，若申后被废，未必大归，又幽王遇弑，事在十一年，距废后时，盖已九载，此时申后存亡，亦未可知，邹氏忠谓观于宫于外，在梁在林之咏，当时或废处离宫，其赋白蕐，亦如后世之赋长门耳，此论为允，若申培説以为幽王，废姜后，后归申作此，然他书絶无载，后归申之事，故不足信，子贡传，但存申后二字，而缺其二字】。
车舝刺幽王也，王以褒姒为后，宫中之人丑之，思得贤女，代之为后焉，【序以为大夫，刺幽王也，褒姒嫉妬，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，愚按：以此诗为刺褒姒，嫉妬，思得贤女以配君子者，近之，但窃意是宫中之人所作，如谓出于大夫，则于好友酒殽，歌舞等语，俱不可通，读者详之，因忆汉许后之废也，成帝欲立赵飞燕为皇后，谏大夫刘辅上书，以为宜畏天命，念祖宗妙选有徳之世考卜窈窕之女，以承宗庙，顺神祗心，塞天下望，子孙之祥，今乃触情纵欲，倾于卑贱之女，欲以母天下，不畏于天，不愧于人，惑莫大焉，里语曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，与此诗恶褒姒，而思贤女，意雅相类，或疑何不讽王复故后，而讽以别选新婚，则此时申后以废黜，故或幽忧而死，亦不可知，但经传无明文耳】。
间闗车之舝【，叶曷韵何葛？翻左传作辖】兮，思娈季女逝，【叶屑韵，食列翻】兮，匪饥匪渴，【曷韵亦叶屑韵巨列，翻】徳音来括【曷韵亦叶屑韵纪劣，翻】虽无好友，【叶纸韵，羽轨翻】，式燕且喜，【纸韵 赋也，间襍也，厠也，横木持门者为闗即门牡也，车之横轴，似之，加铁于轴端使铁与木相间而不得脱，是谓间闗下文言舝是也。今人以驰驱为间，闗义亦本此舝説文云车轴耑键也，两穿相背，孔頴达云舝，无事则脱行，乃设之娈説文云慕也，季女谓女之少者，逝；往也言所以设此间闗之舝者为思慕，彼少女之故，欲以车往迎之，使代褒姒，为后也，此虚拟之，辞曰：思娈则非有，其人可知，饥饿也渇通作防説文云欲饮也今经传中凡防字俱作渴，括当依释文，作佸説文云防也言思慕此季女之深，非饥而若饥，非渇而若渴，所以然者，欲闻其有徳之言来与我辈相，防，聚也。思季女之徳音亦以刺褒姒之不徳也虽无好友，宫人自谓也，宫人从王后之后，鱼贯以事主，亦有友之义焉，式发语声，燕通作宴安也，言我辈虽无可为，季女之好友，然使得季女而事之，亦庶乎心安而可以自喜乐矣，】 依彼平林，有集维鷮，【萧韵】辰，【列女传作展，】彼硕女，【丰氏本作人，】令徳来教【叶萧韵，读如浇坚，尧翻】式燕且誉，【叶遇韵读如芋，王遇翻】好，【，去声，】尔无射，【叶遇韵都，故翻兴也，依説文云倚也，平林毛传云：林木之在平地者也，集説文云羣鸟在木上也，薛综云：雉之健者为鷮，尾长六尺，陆玑云鷮防小于翟也，走而且鸣，音鷮鷮然，其色如雌雉尾，如雉尾而长，其头上有肉冠，冠上藂毛长数寸，如雄雉尾角也，其肉甚美，故林虑山下人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮麃者似鹿而小也，禽经云：火为鷮，亢为鹤王，安石云：鷮字从乔，尾长而走，且鸣则其首尾乔如也，陆佃云：鷮走且鸣，行止不能自舎女有取节尔，夫虽等雉也，类有不同，则其取以拟象，亦因以异，若王后翚衣，夫人揄翟公之服，自鷩冕而下是也；鷮又下鷩一等，故取以况众，妾説文以为雉，十有四种，字或从弟，以此故也。诗曰：依彼平林，有集维鷮言，王后无妬忌之，行险诐之心，能庇其所頼，而淑女从焉，则如平林之集，鷮雉也，辰北辰也，论语曰：居其所而众星共之，北辰之象也。硕，大也，硕女即季女前据其在家而言，则苐称季女，此以正位中宫而言，则尊之为硕女也，辰彼硕女者，拟硕女于北辰，尊而仰之，若史之称，韩愈谓学者尊之如北斗也。令善也令徳来教谓以令徳之言来相训告，即上章，所谓徳音也。众妾尊之为北辰，而望其来教，即末章所谓髙山仰止景行，行止也，时褒姒，己立为后，而宫人之言，如此，则其嫉褒姒无徳甚矣，式燕解见上章誉説文云称也，好犹爱也，尔尔硕女也，射通作斁，説文云解也，硕女有徳音可以教人，故众妾皆心安之，且相与称道之，悦慕尔硕女，终无有解释之期也。严云悦，彼所以恶此也，】 虽无防，酒式饮，庶几【尾韵】，虽无嘉殽，【丰本作肴，】式食，庶几【几几相应，为韵亦变，体】虽无徳与女【音汝叶，麌韵读如乳，蘂主翻】，式歌且舞，【麌韵赋也，首章言往迎次章，欲其立以为后，此章则虚，拟其初至时也，旨嘉皆美也，殽通作肴，徐锴云：谓肉已修】。
【庖之可食也，或云：凡非谷而食，皆曰肴，治中馈者，众妾之事，故以酒殽言，时幽王与褒姒，沈湎无度，其见于頍弁之诗者，方且酒必求旨殽，必求嘉此，欲反其所为，言我虽无美酒，殽以为供具尔，庶几饮之食之，万不至如褒姒之厌，纵其口腹也与，如与人为善之，与朱子云犹助也，女朱子云：亦指季女也，既又内自循省言，我辈虽自愧无徳可以助女，然忻喜之深，诚不自禁，其咏犹舞蹈之不置也，虽无徳与女即首章，谦言虽无好友之意，又左昭二十六年，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以为在徳对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大徳而有施于民，豆区釡钟之数，其取之公也，薄其施之民也，厚公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣，诗曰：虽无徳与女式歌且舞，陈氏之施，民歌舞之矣，此虽断章取义，然亦可见，式歌且舞，为贱者之事也，】 ，陟彼髙冈【阳韵，】析【丰本作□，】其柞薪，【叶阳韵，思将翻】，析其柞薪，【见上】，其叶湑，【语韵】兮，鲜我觏尔，我心写【，叶语韵，敞吕翻】兮【兴也，此章言欲黜褒姒也，褒姒时为王后不黜之，则季女无繇得立，故首以析薪为言，説文云陟登也，冈山脊也，析破木也。柞，郭璞以为栩，即柞栎也。解见鸨羽篇，周处风土记云：厯山在始宁，邳，郯二县界上，舜所耕田，在于山下，多柞树，吴越之间名柞为栎，故曰厯山，罗愿云：柞生南方，叶细而密，今人为梳用之，齐民要术称，柞砍去寻生，料理还复，宜种于山阜之曲，十年中椽二十年，中屋抟薪樵，不在此数，然则为利亦博矣，大木可析曰薪，所以施炊防者，孔云言为薪，是废弃，不用之辞，湑叶得露而润泽之貌，解见蓼萧篇曹居贞，云：柞，坚忍之木，其新叶将生，故叶乃落，附着甚固，孔云：言有人登彼髙冈之上当必析，伐其柞木以为薪，析伐其柞木，以为薪者，以此柞木，其叶湑湑，然茂盛兮，为其蔽冈之髙故伐而去之，以兴褒姒，其恶众多，为其蔽王之明，故除而去之也。欧阳修云：夫艳嬖之兴，常在中主第，禂既接，则情与爱迁，顔辞媚熟，则事为私夺，乘易昏之明，牵不断之柔，险言似忠，故受而不诘，丑行已效，反狃而为好，左右附之，憸壬惎之狡，谋钳其悟，先哀誓揵于宠，初，天下之事已去，而恬不自觉也，鲜通作尠少也，鲜我觏尔与鲜，我方将意同，写尔雅注云：有忧者思散写也，解见泉水篇诗诂云：接见曰觏，郝敬云柞生髙冈其叶湑，然艳妻方煽，犹是也。惟彼硕女，世所鲜有，我得觏之易，柞薪而为良，木心忧，亦倾写矣，】 髙山仰【阳韵疑刚，翻陆徳明本丰本俱作卬，】止【陆本，丰本俱作之，】景行行【，叶阳韵户郎，翻】止【，史记丰本俱作之，】四牡騑騑，六辔如琴，【侵韵，】觏尔新，【丰本作亲，】昬以慰【韩诗作愠，云恚也，】我心【侵，韵 兴也，仰説文云举也，谓举首而望也，景説文云光也，郑云明也，上行字谓道也，下行字，谓人之步趋也，刘熙云：两脚进曰：行行伉也，伉足而前也，此兴季女之贤，可为师法，与令徳来教相应，言山维髙则人共瞻望而仰之，彼培塿奚仰焉？大道之灿然可见者，人则共往来而行之，彼邪径奚行焉深誉，此所以痛斥彼也，亦卑人不可以为主之意，韩诗外传云南假子过程本，本为之烹，鲡鱼南假子曰：闻君子不食鲡鱼，本子曰：此乃君子食也，我何与焉？假子曰：夫髙比所以广徳也下比所以狭行也，比于善者，自进之阶，比于恶者，自退之原也。且诗不云乎？髙山仰止，景行行止，吾岂自比君子哉！志慕之而已矣。表记引此诗，孔子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孽孽，毙而后己，又徐干云，学者如登山焉，动而益髙如寤寐焉，久而愈足，顾所繇来，则杳然其逺以其难而懈之误，且非矣。诗云髙山仰止，景行行止，好学之谓也，倦立而思逺不如速行之必至也；矫首而徇，飞不如循，雌之必获也，孤居而愿智不如务学之必达也，按此虽非诗义，然借意甚精，四牡六辔，女来时所乘之车，即首章所云车舝也，騑騑，解见四牡篇，如琴犹如舞，调和之意，慰説文云安也，严云：我愿具四牡之马，騑騑，然行而不息，调其六辔，如琴声之相应以往，迎此贤女，使我见王，得此贤女为新昬，则慰我心矣，言新昬则外其旧者也，愚按通章皆虚设之辞，非有是人，非有是事】。
车舝五章，章六句，【左昭二十五年，宋元夫人生子，以妻季平子叔孙昭子如宋聘，且逆之，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，义取此诗思得贤女以配君子也，子贡传系此诗于宣王之世云，乐亲昬也，朱子亦以为燕乐，其新昬之诗，申培説则云宣王中兴，士得亲迎，其友贺之，而作此诗，若然，皆当入风何縁得入于雅，况文义又多所未协乎？抑闻之礼云，昏礼不贺，人之序也，申培之説何居又云？娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也新婚，安得有燕耶？此又可以破子贡及朱子之説矣】
角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，【出序 ，愚按：此刺幽王宠任昏姻，而疎逺同姓之诗，序所谓谗佞指昏姻也，申培説与序同魏文帝报曹植诏曰：恩泽衰薄，不亲九族，则角弓之章，刺前汉书王音与王谭，有隙，杜邺説音曰邺闻人情恩深者，其养谨爱至者，其求详，夫戚而不见殊，孰能无怨？此常棣角弓之所为作也。】。
骍骍，【陆徳明本引説文作弲弲，今按説文引此诗作觲觲，玉海补遗丰氏本同】，角弓翩【，路史作扁丰本作偏，】其反，【叶先韵，分邅翻】矣，兄弟昏姻，无胥逺【叶先韵于圆翻，按反逺皆属阮韵，依下章以逺叶然故当用先叶】矣，【兴也，骍字本作骅，当依説文通作觲云，用角低卬便也。毛传云：骍骍调利也，角弓，朱子云：以角饰弓也，考工记云：弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也，又云：弓有六材焉，维干强之，张如流水，维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环言六材之中，惟干与角为要，干者弓身也，角附干而安，故指干为强也，防读如牚距之，牚宛之为言引也，引之弓，体不辟戾，谓之无负也，干善则张之，如水之顺流，角善则引之，无负，其状如环，然及放矢，后能无失体，亦如环，然此弓之妙也。翩説文云疾飞也，朱子云反貌，盖疾速而反之，义反説文云覆也，谓弛弓，时弓外反而去也，诗意言王于兄弟昏姻，无偏用偏舎之理如弓之一，张一弛角，干亦有互为内外之时，张时则角在内，干在外弛，时则干在内，角在外，今王惟一于任，昏姻而不任兄弟，则是弓有张，而无弛角，恒在内干，恒在外也，兄弟与君同体为干之，况昏姻本乎人，合则外来附丽者乃角之，况耳诗为昏姻发论，故特举角言，兄弟乃同姓之通称，今按頍弁之诗为幽王，不亲兄弟之明证，而十月之交篇所言，皇父卿士，畨棸蹶楀辈，大抵皆褒姒姻娅，故汉书谷永云古之王者废五事之中，失夫妇之纪，妻妾得意，谒行于内，势行于外，至覆倾国家惑乱隂阳诚修后宫之政，明尊卑之序，抑褒阎之乱，息白华之怨，后宫亲属，饶之以财，勿与政事以逺皇父之类，损妻党之权，未有闺门治而天下乱者也，又正月之诗，亦曰洽比，其邻昏姻孔云意，皆指此观此诗，第三章，但言兄弟不言昏姻，其为嘲刺之意明矣，或又见頍弁，末章兼举，兄弟甥舅，疑此亦因言亲亲而并及之，岂知王者于异姓之臣，通呼甥舅，此特指言昏姻，自是私门嬖幸，琐琐膴仕之流，与泛言甥舅，自别无通作，毋戒辞也；胥，相也，无胥逺矣言王之视兄弟，不必与昏姻，大相悬絶也怨恨而规戒之，左襄八年，范宣子来聘，公享之，宣子赋摽有梅，季武子赋角弓，昭二年，晋侯使韩宣子来聘，公享之，韩子赋角弓，季武子拜曰：敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣！既享宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武子曰：宿敢不封植，此树以无忘角弓，】 尔之逺【见前】矣，民胥然【先韵】矣，尔之教，【效韵】矣，民胥【潜夫论作斯】效【，效韵左传？潜夫论俱作效】矣，【白虎通作欲民，斯效 赋也，尔尔幽王也逺字承上章而言，然通作嘫説文云语声也，民胥然矣，犹言民亦相与如此也，上所施下，所效曰教，效本作效説文云象也，下二句，只申上二句，尔幽王视兄弟，不如昏姻，则自此以往，恐下民亦将无不然者，繇尔居上位，实以此教之，故民皆相与，则而象之也。抑亲昏姻，疎兄弟恒情类然，况重以上之教乎？重致其警醒之意，左昭六年，韩宣子之适楚也，楚人弗逆，公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆，叔向曰：楚辟我衷，若何效辟？诗曰：尔之教矣，民胥效矣，从我而已，焉用效人之辟，书曰：圣作则，无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？晋侯悦，乃逆之】 ，此令兄弟，绰绰有裕，【遇韵】，不令兄弟，交相为瘉，【叶遇韵俞戍，翻 赋也，令善也，按令乃号之义，旧皆训善，不知何据？疑通作泠，庄子云：列子御风而行，泠然善也，泠虽水名，必水之流而清者，人之无欲自得，亦如之，故有善义与寒冷之冷不同，彼字乃从冫，冫即氷字，此令兄弟意为作诗者，自道之辞，绰説文云缓也裕説文云衣物饶也，绰绰有裕与，孟子云：则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？意同交郑云犹更也，瘉毛云：病也，言王之亲踈失宜如此，在此宗族之中，有令善者固绰绰，然寛裕不以介意，其不善者，激于怨毒，不能自制，则与昏姻，交相搆衅，而为王之病矣，愚按：此必为王朝卿士，相与争政，而作坊记，子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，】 民【説苑后汉书俱作人】之【説苑作而】无良，【阳韵，】相怨一方，【阳韵】，受爵不让，【叶阳韵如羊，翻】至于己，【音纪，】斯亡，【阳韵赋也，良善也，相怨一方，正无良之实，一方，犹言一隅，各有所执，自见其是而不肯相下，所以毎至相怨，顔师古云：一方谓自守一方，所向异也，又郑笺云民之意，不获当反，责之于身，思彼所以然者，而恕之无善心之人，则徒居一处，怨恚之，朱子云相怨者，各据其一方耳，若以责人之心责己，爱己之心爱人，使彼己之间，交见而无蔽，则岂有相怨者哉？此皆名理之言，然似非诗意，礼记疏则云：小人在朝无良善之行，各在一方，不相往来，韩诗外传则云民皆居一方，而怨其上，不亡者，未之有也。今按经言民，则非属有，位言相怨，则非指怨上，故皆不取爵，钱氏云，酒爵也，至于己斯亡者，严粲云，失意杯酒之间，以亡其身，如汉田蚡，灌夫是也，邓元锡云怨不在大，献酬而让细矣，受不让而怨兹生，或以死亡，子公之尝鼋是已，愚按：此承上章言：不令兄弟，交相为瘉，固无足怪，大凡民情好胜，防前罕有善者，彼执其一偏，此亦执其一偏，谁肯相下？往往非有积怨深讐但一爵之酒，受之不让，遂至逞忿，以亡其身，况事有大于此者，使其彼此之间，得意与失意相形，懻忮恚怒，亦势所必至者，己坊记子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之上，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡，旧説以受爵不让，谓受爵禄，不辞让，故荀子引此诗云：君子务修其内而让之于外，务积徳于身而处之以遵道，如是，则贵名起之如日月，天下应之如雷霆，故曰：君子隠而显防而明辞让而胜，鄙夫反是，比周而誉俞，少鄙争而名俞辱，烦劳以求安利，其身俞危，孔頴达云，凡禀血气，皆有争心，在上者可量功，较能受之者，当先人后己，故礼设辞让之法曰：爵禄可辞，又曰：爵位相先，文王之朝，士让为大夫，大夫辞为卿，舜命羣官禹让稷，契之类，皆先圣典谟，有相让之法也。此于理亦通，但据经以民为言，则似无爵禄之可争耳，又苏辙解至于己，斯亡谓民于受爵，不让之人，皆知尤之而至于己则亡其非，此所谓一方也。其説与韩诗外传合，云：有君不能事，有臣欲其忠，有父不能事有子，欲其孝，有兄不能敬，有弟欲其从令，诗曰：受爵不让，至于己斯亡，言能知于人而不能自知也，详诗中俱无此意，今皆不取，】 老马反为驹，【叶遇韵，如遇翻隔句各叶】，不顾其后，【叶麌韵，后五翻】，如食宜【，韩诗陆本皆作仪，】饇【遇韵，】如酌孔取【，麌韵 比也，此章专刺昏姻之窃位者，老马喻当谢事，驹以喻新进辅广云：此必指当时实事而言，盖时有谗己以取其爵位而不自度其不胜任者，朱子云：如老马惫矣，而反自以为驹，不顾其后，将有不胜任之患也，饇字本作饫，説文云燕食也，毛传云：不脱屦升堂，谓之饫周语，单穆公云：夫礼之立成者为饫，昭明大节而已，注谓立成者立而行礼，不坐也，酌説文云盛酒，行觞也，郑云孔取谓度其所胜多少，凡器之孔，其量大小不同，孔頴达云，孔所谓器中空虚，受物之处，器之所受，有大小满则止，老子孔徳之容亦谓器之受，实为孔也，按孔空以古音同，通用此二语，盖反言以规之，言如食者，但宜于举立成之礼而已，不可过食而无节，如酌酒者，必于其孔焉取之？若孔已满，则无以为容受之地，皆讽其知止足也，一説饇饱孔甚也，言其惟以得爵禄为快，如食者但知称其饇饱之欲，酌者但知多取曽不少，加斟量也，按此，则与上章受爵，不让之喻，相为映，亦可从，】 母教猱，【丰本作□，】升木，如涂涂附，【叶遇韵，符遇翻】，君子有徽猷，小人与属【叶，遇韵朱戍，翻 比也，此章专刺王之弃兄弟，而任昏姻，而不知其皆假合，不足恃也。猱字本作□，亦作獿説文云贪兽也，尔雅云：猱蝯，善援蝯，亦作猿，孔云猱，则猿之辈，属非猿也，按猱之类，有五种，一曰猴，亦名猕猴，状似愁胡，故谓之胡孙，或谓之王孙也，老者为獑，猴也，一曰：为母猴也好，爪下腹亦谓之沐猴，母沐音通，非以牝称母也，一曰玃，貑貜也，似猕猴而大，色苍黒能攫持人好顾盻，一曰：禺头似鬼，母猴之属，其一则猱亦作蝚，司马相如赋蛭蜩，玃猱顔，注云：今狨皮为鞍褥者，非猕猴也，陆佃云：狨盖猿犺之属，轻防善缘木，大小类猿，长尾尾作金，俗谓之金线狨，人以药矢射杀之，取其尾为卧褥，鞍被坐毯，狨甚爱其尾，中矢毒，即自齧断，其尾以抑之，恶其为深患也，狨一名猱，顔氏以为其尾柔，长可借，然则制字从柔，以此故也。涂泥饰也，按服防云：獿人，古之善涂者，师古云：獿善抆拭，故今谓涂者为獿人，乐记所谓及优侏儒獶襍子女，不知父子是也；附本小土山之名，故取以为附丽附益之义，诗以猱刺，昏姻之小人，犹史言沐猴而冠之意，真猱自能升木，假则安能王毋庸教之言，不必以假当真也，此辈呼朋引类，实繁有徒，犹如獿人之相附丽，彼亦涂饰，此亦涂饰，皆非其本来面目，与天属之亲异矣，王信任之，亦何为乎一説小人之性，本能为谗佞，今王又好以来之，是犹教猱升木，又如于泥涂之上，加以泥涂附之也，亦通，君子指王也徽説文云三纠绳也，慎徽五典之徽，取人伦，相绾结之意，与下文属字相炤，猷谋也，小人指民郝敬云君子小人以分而言，即徳风徳艸之意属説文云连也，徐锴云以相聨属，若尾之在体，故从尾，此与第二章反应，言在上者，若能亲其骨肉，有绾结而不可解之谋，则小民效之，亦皆连属，而相亲矣，论语子曰：君子笃于亲，则民兴于仁，此之谓也。】雨【去声，后同】雪瀌瀌，【萧韵汉书韩诗外传俱作麃麃，】见【，韩诗作胭云，见日出也，荀子作宴】。
晛【荀子作然丰本作曣，后同】曰：【韩诗，汉书荀子韩诗外传丰本俱作聿，】消【萧韵，】莫肯下遗，【荀子作隧】式，居娄【，荀子丰本俱作屡】骄【，萧韵 兴也，首二句，反兴末章同，自上而下，曰雨，瀌瀌陆徳明云雪盛貌，见顔师古云无云也，晛説文云日见也，从日，从见毛云，日气也，顔云无云，日气始出也，消释也，郑云雨雪之盛，瀌瀌，然至日将出，其气始，见人则皆称曰雪，今消释矣，孔云以曰者，人言之辞，若日出则雪消，不复须言矣。明言者于日未出而言之，愚按：雨雪，喻昏姻之进，谗言于王，以离间兄弟者，序所谓王不亲九族，而好谗佞者也，然使王心稍一，憬悟如日，气之见于天，则谗言有顿，为衰止之势，以阴不能胜阳故也。陆佃云：言君子体道在上，而小人之类，易消如此，刘向云谗邪之所以并进者，繇上多疑心，既已用贤人而行善政，如或譛之，则贤人退而善政还，夫执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，谗邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否？泰，小人道长，君子道消，君子道消，则政日乱，故为否？否者闭而乱也，君子道长，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也，诗又云雨雪麃麃，见晛聿消，与易同义，莫之言无也，肯之言可也，皆以声转通用，言王之意有所不可于此也下降遗弃也，张子厚云：谗言遇明者当自止而王，甘信之，不肯贬下，而遗弃之也，式语声，居谓：居于王所，娄郑云敛也按娄之训，敛当通作楼説文云曳聚也，尔雅又通作楼云，裒鸠楼聚也，马之髙者为骄故，有骄骜之义，言王既信任此辈，俾之居于王所，且日招集诸骄骜之人，与之同恶相济也，荀子云：人有三不祥，幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也，人有三必穷，为上则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也；乡则不若偕，则谩之，是人之二必穷也；知行贱薄，曲直有以县矣，然而仁人不能推，知士不能明，是人之三必穷也；人有此三数行者，以为上则必危，为下则必灭，诗曰：雨雪瀌瀌，见晛聿消，莫肯下遗，式居娄骄，此之谓也。】 雨雪，浮浮【尤韵，】见晛曰：【丰本作聿，】流【尤韵，】如蛮如髦，【丰本作髳】，我是用忧，【尤韵 兴也，浮浮刘彛云：积之厚而浮于地上也，王安石云：积之髙则浮浮流义，比消为深，毛云流而去也，蛮毛云南蛮也，孔云：尔雅八蛮，在南髦通作髳説文引诗紞彼两髳，今诗文作髧彼，两髦可证，郑云：西夷别名，武王伐纣，其等有八国从焉，孔云牧誓曰：及庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人又曰：逖矣西土之人，是西方也，彼髳此髦音义同也，括地志云：姚府以南，古髳国之地，有髳州，如蛮如髦，亦指谗人言，两举之者，见其人之不一，且比骄为又甚矣，朱子云：言其无礼义而相残贼也。我，是用忧者，忧其为害，无底止也。唐士谔云：昔辛有适伊川，见有被髪野祭者曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！已而楚子果迁，陆浑之戎，于此类之应也。如蛮如髦，我是用忧，诗人之意深矣，幽王卒死，犬戎之难可畏哉！韩诗外传云：君子大心即敬天而道小心，即畏义而节知，即明达而类愚，即端慤而法喜，即和而治忧，即静而违，达即宁而容穷，即纳而详，小人大心即慢而暴小心，即淫而倾，知即攫盗而渐愚，即毒贼而乱，喜则轻易而快，忧则挫而慑，达则骄而偏，穷则弃而累，其肢体之序，与禽兽同，节言语之暴，与蛮夷不殊，出则为宗族患，入则为乡里忧，混然无道，此明王圣主之所罪，诗曰：如蛮如髦，我是用忧】。
角弓八章，章四句，【子贡传，唯有兄弟不三字，其大指与序説合然兄弟之离心，繇王听信，昏姻之谗佞，则从无明言之者，刘向引此诗以为幽厉之际，朝廷不和，转相非怨，诗人疾而忧之曰：民之无良，相怨一方，今按：此诗作于幽王之世，殆无可疑，分属之厉，似无据】。
頍弁同姓，刺幽王也，乱亡己，迫而不自知，族人与国同休戚，深窃忧之，而王疎逺宗族无繇进，其忠告其族人之尊者，遂作此诗，【出严粲诗，缉 序云：诸公刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，严粲云：族人因王不宴乐同姓，借以为辞，而告以祸败之戒，非欲王宴乐之也，但诗人优柔之辞，先从宴乐，上説来以渐及危亡，警惧之意，故读者不觉真谓刺不能宴乐，同姓而已，当是时，骊山之祸将作，人情凛凛，不保朝夕，幽王方且饮酒无度，诗人岂复劝其宴乐哉！郝敬云幽王日与羣小酗于酒，亲族疎逺无繇得闗其忠文武盛世，鹿鸣乐嘉宾，伐木宴朋友，故忠言得上闻，幽王以兄弟为路人，危亡己至，而深宫之饮不休，故诗人借饮酒，以致愿见之情，而非为酒也，愚按：刘向列女传称幽王惑于褒姒，出入与之同乘，不恤国事，驱驰弋猎，不时以适，褒姒之意，饮酒沈湎，倡优在前，以夜继昼，是可为幽王，酗酒之证】。
有頍者，弁实【丰氏本作寔，后同】维伊何？【歌韵】尔，酒既防尔，殽既嘉【，叶歌韵，居何翻】，岂伊异人？兄弟匪他，【歌韵，丰本作它】，茑与女萝，施于松柏，【陌韵朱传大全，读诗记丰本俱作栢，】未见君子，忧心弈弈，【陌韵诗，缉頴滨集传，丰本俱作奕，】既见君子，庶几説怿【陌韵陆徳明本丰本俱作绎赋而比也，頍説文云举头也陆徳明云着弁貌，弁毛传云：皮弁也，孔頴达云，弁者冠之，大名称弁者多矣，但爵弁，则士之祭服韦弁，则服以即戎，冠弁则服以从禽，非常服也。唯皮弁上下通服之，故知皮弁也有頍者，弁指幽王也，实通作寔，寔之言是也。尔亦指王也防嘉皆美也，言有举首而冠，是皮弁之冠者，是果何所作为乎？不过日从事于饮食而已，尔之酒尔之殽，必求其精，亦既具，美矣而自防，酒嘉殽，而外曽有所系念否耶？今我辈之叩阍求见者，岂有异人疎逺者乎皆王同姓兄弟至亲，情谊闗切将有所建白于王，而非有他故也，若下文所云是也。茑郭璞云：寄生树也，广雅作，防尔雅寓本宛童，即此陆玑云：叶似当卢子如覆盆，赤黑甜美本草一名寄屑图经云：是乌鸟食物子落枝节间感气而生，叶似橘而厚软，茎似槐枝而肥脆，三，四月生蕐，黄白色，六月，七月结实，黄色如小豆，大女萝，一名防説文云玉女也，陆徳明云在艸，曰：菟丝在木曰松萝，罗愿云：女萝，菟丝其实，二物也，然皆附木上，释草谓唐防女萝，女萝莬丝，郭云别四名，则是谓一物也，广雅谓女萝，松萝也，菟丘，菟丝也，则是两物；陆玑亦云：今菟丝蔓连艸，上正黄赤如金药中，菟丝子是也；非松萝，松萝自蔓，松上枝正青，与菟丝殊异，以予考之诚然，今女萝，正春而细长，无襍蔓，故山鬼章云：被薜荔兮带女萝，萝青而长如带也。何与菟丝事，然两者皆附木，或当有时相蔓，古乐府云：南山幕幕，菟丝花，北陵青青女萝树，繇来花树同一根，今日枝条分两处，唐乐府，亦曰菟丝，故无情，随风任倾倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两艸犹一心，人心不如艸，则古今多知其为二物者，博物志，魏文帝所记诸物相似乱者，女萝寄生兔丝，兔丝寄生木上，根不着地，然则女萝有寄生，兔丝上者，释草女萝，菟丝，或亦此义耳，施者纒绕之义，解见葛覃篇，松柏二木名，林兆珂云：史记松柏为百木长也，而守宫阙，按茑与女萝，诸公自比松柏，则以比君相也，陆佃云：柏视松也，犹伯视公伯用诎，所执躬圭者，以此公用直所执，桓圭者，以此时王任虢石父为卿士，国事日非，危亡不保，故言我辈皆托命于君相，所以醒王也，严云：茑与女萝，延于松柏之上，视松柏以为命，松柏殒，则二艸亡矣，奕説文云围棊也，弈者举棊不定，不能胜其耦，故凡人之对弈，胜负在念，无暂置者，今心忧有似之也，或以大解，则当通作奕言，所忧甚大也，怿亦悦也，按悦怿义同，连言似无意味，当依陆本作绎，抽丝为绎，人之抽，引其思绪似之，故书曰：庶言同则绎，孔子曰：防与之言，能无悦乎？绎之为贵是也。今王疎逺族人使之不得亲近，故我未见王，则忧心弈弈，然以我辈与王死生存亡相闗而无繇効其忠告其忧可知，倘既见王，则忠言得以上达，庶防王之忻然有当于心而深思吾言矣，又苏辙云兄弟之于王，譬如茑萝之，托松柏耳，不见则忧，见则庶几王乐之王，奈何独不顾哉？】 有頍者，弁实维何？期【支韵陆本，丰本俱作其】尔，酒既防尔，殽既时，【支韵】，岂伊异人？兄弟俱来，【叶支韵，陵之翻】，茑与女萝，施于松上，【叶漾韵，时亮翻】未见君子，忧心怲怲，【叶漾韵兵旺，翻杨用修云：丙古与方同音，柄亦作枋，可证】，既见君子，庶防有臧，【叶漾韵，才浪翻 赋而比也，何期言何所期？约也，王宠任小人，则所期约者，不过虢石父之辈耳，尔殽既时者，杨氏云：君子之食，惟其时物如春，则食麦与羊之类是也。具通作俱偕也。来，至也，言我同姓兄弟皆来见王，非止一二人之私忧过计也。前言松柏，此变言松上者，专责王也，王实制命，当自为社稷计，奈何令小人败之，使同姓兄弟有危亡，不保之忧乎？怲説文云忧也，毛云：忧盛满也，按：怲从丙得声，丙位南方，火地也，心火上炎，因状忧为怲也，所忧非一，故弈弈怲怲，皆重言之，臧善也，庶其以吾言为善，则改图有机，犹云庶曰：式臧也】 ，有頍者弁，实维在，【有韵】尔，酒既防尔，殽既阜，【有韵】，岂伊异人？兄弟甥舅，【有韵】，如彼雨雪，先集维霰，【韵尔雅，陆本俱作防】死丧无日，无防相见，【霰韵】乐，【音络】酒，今夕【楚辞章句作昔】君子维宴，【霰韵 赋而比也，弁所以庄首羣臣之戴王，亦如衣服之有冠冕也，此兼有兴义，孔云谷梁云，牟冕虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯，然则王者之在上位，犹皮弁之在人首，故以为喻，刘熙云：土山曰阜，阜者厚也，郑云犹多也，不但嘉而且时，不但时而且阜，逓进之辞也。尔雅云：姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥母之晜弟，为舅母之从，夫晜弟为从舅妻之父，为外舅按此，则甥舅之称，其类不一，今世惟母之昆弟，妻之父，妻之昆弟，有舅名已女之子已之，壻姊妹之子，有甥名，其他不然，非古法也，许慎云：谓我舅者，吾谓之甥，刘熙云：甥者生也，他姓子本生于外，孔云舅之言，旧尊长之称前只言兄弟，此兼言甥舅者见无人，不知国之将亡，故合辞求见，以冀王之悔悟也，孔云先集者谓雪集聚也，天将大雨雪，其始必防，温暖雪，自上下逢遇温气，渐释集聚，而抟谓之霰，説文云霰积雪也，徐锴云雪初作未成，花圆如稷粒，撒而下也，曽子云阳之专气为霰，阴之专气为雹，尔雅作防，陆佃云：尔雅雨防为霄雪防，从晛省霄，从消省诗，见晛曰消，盖雪以防温，抟之故散而成防，郭璞所谓氷雪襍下，谓之消雪是也。闽俗谓之米雪，言其霰粒如米，今名濇雪亦曰湿，雪雪之所加，物有死者，霰，其先至者也，霰至则危亡之兆见矣，霜霰，阴刚之防也霜集而后坚，氷至霰集而后雪至，故诗易以为始，乱之象，严云霰集，雪即继之，不待迟久而死亡之兆已见，近在旦夕，无多日矣，上二章言以未见王为忧，其辞犹缓也，末章言：国亡无日，纵得见王，其能防乎？其辞甚迫矣，所以警告于王者，至剀切矣，郝云：今夕何夕，死丧近矣，而君子惟怡然宴乐，长夜之驩，不辍来朝之事，未可知矣。如后世敌兵四合，而帐中夜饮，亡国之，千古一辙，杜甫所谓东方渐髙奈乐何者也？长歌可以代泣，其頍弁之谓乎？愚按：此诗亦求见于王，而终不得见之辞，忧而继之以怨矣，】。
頍弁三章，章十二句，【子贡传以为燕亲戚之诗，申培説以为燕王族之诗，朱传合之，以为燕兄弟亲戚之诗，今玩末章词防哀伤，果可与伐木行苇，例观否耶？朱子云：古人劝人燕乐，多为此言，如逝者其耋他人，是保之类，然如彼雨雪，二句当作何解？即如所言，霰集，则将雪之，以比老至，则将死之徴亦牵强甚矣，】。
瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，不肯用也，故思不以防薄废礼焉，【出序惟故思下有古之人三字，今去之 ，愚按：古者蔬以芼羮，未闻徒羮瓠叶者，庶羞有兔，及羮醢，未闻炮炙纯用者，必如毛郑説以为庶人之礼，则篇中何以有君子之目乎？序谓思古之人，不以防薄废礼，古之人三字，殆剰语也，惟谓刺幽王有牲牢，饔饩，而不肯用者，深得之诵，頍弁之诗，防酒嘉殽，徒为羣小设而兄弟甥舅，总不得沾其余沥，分其一脔，故寓言瓠兔以讽，若曰何时得被此礼乎？是亦足耳！郝敬云：士君子日亲则深宫，长夜之娱，自损幽王，日荒于酒，羣臣宗族罕得进见，故诗人托兴瓠叶，以训恭俭，瓠贱而叶兔，小而首至薄也，牲牢饔饩，不用而取其至薄，善诱之意】。
幡幡瓠叶，采之亨【，叶阳韵铺郎，翻丰氏本作亯】之，君子有酒，酌【丰本作勺，后同】言，尝【阳韵，】之【赋也，幡帉帨之类，説文以为书儿拭觚，布也，瓠之叶似之，非一叶而己，故曰幡幡瓠，解见硕人，七月，南有嘉鱼诸篇，罗愿云：其叶可为菜采説文云捋取也。亨郑云熟也，熟瓠叶者以为饮酒之菹也，按菹者，酢菜之名，徐锴以为米粒和酢，以渍菜也，孔頴达云，知为菹者，以礼饮酒，为菹醢故也。君子谓：主人若此，诗意所称，则指王也，酌説文云盛酒行觞，也谓挹酒而实之于巵也，言者语辞，尝徐锴云口试其味也，王安石云：尝其防否？然后行献酬之礼，愚按此尝之，当谓使客尝之，臣侍食于君，有先尝之礼，左昭元年，赵孟叔孙豹入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟礼终，赵孟赋瓠叶，子皮遂戒穆叔，且告之，穆叔曰：赵孟欲一献子，其从之，子皮曰：敢乎？穆叔曰：夫人所欲也，又何不敢？乃享具五献之豆于幕下，赵孟辞，私于子产曰：武请于冡宰矣，乃用一献按戒，赵孟之戒，犹告也，谓告以享期】 ，有【后汉书注作菟】斯【，郑本作鲜，】首炮，【陆徳明本作炰，】之燔，【元韵亦叶先韵，汾防翻】之，君子有酒，酌言献【，叶元韵虚言，翻亦叶先韵，汾防翻】之【赋也，兔兽名蟫史云：似羊而小，长耳短足，大者不过二斤，亦见巧言篇，食物本艸云，为食品之主，品罗愿云：冬月唯龁木皮，至春艸长，麦繁而肉反不美，按仪礼，公食大夫云：上大夫庶羞，二十加于下大夫，以雉鹑鴽，礼记内则篇纪诸膳共二十，豆与仪礼同雉，鹑鷃四物为四豆，列为第五行，惟上大夫得有之，然不过二十豆，中之一耳，又有以为羮者，内则云：羮和糁，不蓼言以五味调和米屑为糁，不须加蓼也，又云：雉皆有芼，言雉羮皆有芼，菜以和之也，又有以为菹类者，内则云：为宛脾，按青箱记云：古称兔无脾，今有宛脾之名，其制后人，所未详也。有以为醢者，周礼加豆之实，芹菹，醢，内则云：脯羮醢，言食脯羮者，当以醢配之也，此诗单举一物，而又以炮炙为言，皆礼所不载，孔云有斯首，谓惟有一，斯字当训为此，王肃孙毓，皆云：惟有一头耳，然按经有炮之燔之，且有炙之，则非惟一首而已，既能有，不应空用其头，若头既待宾，其肉安在？以事量理，不近人情，李氏朱子皆谓以首言，犹数鱼以尾，愚谓此説未尽内则，言物之不可食者，狼去肠，狗去肾，狸去正脊，去尻狐去首，豚去脑，鱼去乙鼈去，丑夫既去，尻则弃其后，臀处不用，故但举首以显之耳，又陆佃云：兔尻有九孔，今尻于文从九，盖生于也，炮燔炙三字，旧説据郑笺义谓鲜明，而新杀者，合毛炮之，若割截而柔者，则脔贯而炙之，其为脯腊而干者则加之，火上燔之，今按有兔，斯首三章，同文止此一新，杀之耳，既已合毛与肉而炮之，何又有肉之柔处，可割截而炙之，又于何时干？其肉成脯腊而至今复燔之，彼其大者不过二斤，而其为用之宏至于如此，岂不可笑！若谓有新杀而鲜者，又有近杀而柔者，又有久杀而干者，则是具三也，何不移以治他，羞而酷嗜，此物若是，且观所言，菜惟瓠叶，其礼之薄，可知必非具，三明矣，此辨近俚，然于理有妨，又于先后文义未合，故不容以不辨以愚见则燔，是先事而或炮之或炙之，则其后事也燔説文云爇也，始杀而，去其毛也与？或燔或炙之燔不同，彼乃燔肉耳，炮礼记注，谓褁烧之，周礼地官封人职云：毛炮之豚，郑氏注，谓爓去其毛而炮之，以备八珍按：内则云：炮取豚刲之，刳之实枣，于其腹中编，以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，刲之，刳之杀而去，其五蔵萑芦苇之类，苴裹也，谨通作，墐黏土也，擘之者，擘去干涂也，自是之后，则濯手以摩之，去其皽膜，和之以稻，粉之粥，煎之以膏，调之以醯醢，此八珍之一也，贾公彦云：郑知去毛者，毛于牲无用，空以污损牲体，故知凡炮者皆去毛也，此言炮之当亦如是，燔毛之后，乃以物包褁，而烧之也，毛传云：炕火曰炙，孔云炕举也，谓举于火上，以炙之，愚按：此炙非炙肉，当与或燔或炙之，炙同，解彼为炙，肝知此所炙者亦肝之类，盖将炮之时，刳去五蔵因取而炙之，孔疏楚茨篇，谓炙者逺火之称以难熟者，须近火易，熟者逺之肝易熟之物，故但用炙是也。又药性本，艸谓肝主明目，亦可食之物，若以炙为炙肉，则全体，既皆炮之矣，复何处可用？其炙乎？然则此诗先言炮之燔之者，谓本欲炮之先命，燔其毛也，次言燔之，炙之，末言燔之，炮之者谓既燔之后，先刳出其五蔵因择取而炙之，而后乃实物于腹中，从而炮之也，各有条序，非变文叶韵之説又按郑云饮酒之礼，既奏酒于宾，后乃荐羞，据下文初言献之，则此炮之燔之，乃未献宾以前事，此时尚未荐羞，及献宾后始荐之，后二章是也。朱子云：主人酌以献，宾曰：献】 ，有斯首，燔之炙，【叶药韵职畧翻】之君子有酒，酌言酢，【药韵，】之【赋也，燔之炙之，解见上章孔云，今礼乡饮酒燕礼大射，皆先进酒，乃荐脯醢，乃羞庶羞，愚按：荐脯醢，事在羞庶羞之前，此下二章先举炙，后举炮者，亦先脯醢，而后庶羞之意，仓颉篇云：客报主人，曰：酢，朱子云：宾既卒爵，而酌主人也，】 有斯首，燔之炮，【叶尤韵，蒲侯翻】之，君子有酒，酌言醻【尤韵，】之【赋也，燔之，炮之解见首，次二章，醻毛云：道饮也，郑云：主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进宾，犹今俗之劝酒孔云，欲以醻宾而先自饮以导之，其实饮讫，进酒于宾，乃谓之醻也，按礼，主人导饮之后，宾受爵，郤不饮，奠于席前，乃行旅醻之礼，交错以徧，卒饮者寘爵于篚，今此一献礼薄，当无旅酬之，事】。
瓠叶四章，章四句，【朱子谓此亦燕饮之诗，然古无以瓠叶一为礼者，虽曰物薄，意诚不应，乔野如此，其何敢信？或又以为谦言之味，诗词果谦言之云乎？申培氏不着説若子贡传谓所以燕大臣，则不根益甚矣，】。
小戎美襄公也，备其甲兵，以讨西戎，【出序 ，史记秦本纪云：庄公生子三人，其长男世久，世父曰：戎杀我大父仲，我非杀戎王，则不取入邑，遂将击戎，让其弟襄公为太子，庄公卒，襄公代立，二年，戎围犬丘，世父，世父击之，为戎人所虏，岁余，复归世父，按竹书纪幽王，四年，秦人伐西戎意，世父遇虏即在是，年则此诗之所为作，盖因秦师车甲之盛，戎虑非敌，故复归世父耳。终襄公之世，惟两伐戎，是役之，后至平王，五年之役，则卒于师矣。据史记称襄公伐戎至岐，卒，诗不应有在，其板屋之语，固知是役为救世父也，】。
小戎俴收【尤韵，】五楘梁【汉书注作良，】辀，【尤韵】游，【陆徳明本作靷，引沈云：旧本皆作靳，】环胁，【丰氏本作脇】驱【叶尤韵，祛尤翻，又叶遇韵区，遇翻又叶屋韵居录翻，陆本作駈，丰本作，】阴靷鋈续【叶屋，韵读如熟，神六翻亦叶，遇韵辞屡翻，徐邈读】文，茵【释名作鞇丰本作因】畅，【丰本作鬯，】毂【屋韵，】驾我骐馵，【遇韵亦叶屋韵读，如祝之六翻】，言念君子，温其如玉，【沃韵，】在其板屋，乱我心曲，【沃韵 赋也，小戎毛传云：兵车也，董氏云：六月言元戎十乘，此天子之车也，故夏钩车殷寅，车周元戎，然则诸侯之戎车，谓之小戎，宜也，俴尔雅説文皆云浅也。旧説以为平地，任载之大，车前轸至后轸，其深八尺，兵车当舆之内，从前轸至后轸，惟深四尺四寸，是兵车，比大车之轸为浅，人之升车也，自后登之入于车内，故以深浅言之，按此解亦通然于第三章，俴驷二字，终觉难解，管子有曰：甲不坚密，与俴者同实，将徒人与俴者同实，房龄注，以俴为单也，单犹空也，言甲不坚，与单身无甲者，同徒卒以器械，亦与单身同也，此可识俴之义，俴之为单，以音近耳，戎车不载他物，故曰俴收，毛云：轸也，孔頴达云，轸者，车之前后两端之横木也，所以收敛所载，故名收焉，按轸在舆上，以载人物，故考工记言，轸方以象地，即车箱是也，説文以轸为车后，横木方言，小尔雅以轸为车枕，盖但据其后言之耳，兵车以驰突，攻击为事，故车箱中空，无所收载，贵取其轻利也，五毛云：五束也，楘説文云厯录束交也，孔云五楘是辕上之饰，故以五为五束，言以皮革五处，束之所束之处，因以为文章厯录然歴录盖文章之貌也，梁辀毛云：辀，上钩衡也，按小尔雅云：辕谓之辀，又方：言云楚衞之间谓辕为辀，车之进退，以辕为主，车前两服马，一在辕左，一在辕右，辕直一木，据礼记车制图云，长一丈四尺四寸，考工记云：三分其长，二在前，一在后，其制从后轸至前，轸稍曲而上，以便两服，马之进退，不使碍其体肤，至施衡之处，则驾于衡之上而向下，钩之衡辕端，横木当服马，项上有缺处，以扼马颈，亦谓之扼考工，记谓之鬲，长六尺六寸，横居于辕下，而辕形穹窿，上曲如屋之梁，故谓之梁辀也，愚因此得服马，服字之义，服从舟声，盖以两服马居辀，两旁得名而説文但以为车右騑之称，非也，或又谓梁辀，即所谓軏按説文云軏车辕端，持衡者，徐锴解以为重，防在衡上，其非梁辀明矣，五分其辀之穹，每分各束以皮，盖为恐曲处，多是斵成不随，木理易致折耳，按考工记云：良辀环灂灂，即漆也，辀有胶筋之被故辀之良者四，环皆漆之也，游环毛传，朱子皆以为靷，环非是陆徳明引沈云，旧本皆作靳靳者，言无常处，以骖马外辔，贯之以止，骖之出，左传所云如骖之有靳，无取于靷也，据此则靳靷二字原有辨，靷解见下，靳乃游环之名，所谓游环者，以皮为环，即皮圈也，引两骖马之外辔，并两服马之内外两辔，俱贯于圈内而执之，所以制骖马，使不得外出，故谓之靳，徐锴以为靳制，其行是也。其号此环为游者，取游移之义，以其在两服，两骖背上，或前或却，变动不居，而陆徳明但据骖马而言，刘熙，但据服马而言，俱非通义，胁驱郑云，着服马之外，胁以止，骖之入孔云，以一条皮上系于衡，后系于轸，骖马欲入，则此皮约之，按此，则左右两邉皆有，以此物正当服马之胁而隔断，两骖于其外，如驱之使不得相近者，然故名之曰胁驱也，阴毛云：揜轨也，刘熙云阴荫也，横侧车前，以荫笒也，按轨车下横木以持轮者，亦谓之轊笒，横在车前，织竹作之，笒在轨之上，阴又在笒之上，其制为板木横侧，车前系靷于此，严粲以揜轨之轨当作轨，音犯非是，考轨与同其义，则轼前也；据郑解揜，轨垂辀之上，当轼之前疑，此阴即耳，靷毛云：所以引也，朱子云：以皮二条，前系骖马之颈，后系阴板之上，孔云车衡之长，惟六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车故云所以引也大叔于田云，两服齐首，两骖鴈行，明骖马之首，不以服马齐也，左传称邮无恤説已之御云，两靷将絶吾能止之；驾而乘材，两靷皆絶是横轨之前，别有骖马二靷也，又广雅以阴靷为伏兔，非是鋈毛云：白金也，刘熙云：鋈沃也，治白金，以沃灌靷，环也孔云尔雅，白金谓之银，其美者谓之镣，然则白金不名，鋈谓销此白金，以沃灌非训，鋈为白金也，金银铜铁，总名为金，此説兵车之饰，或是白铜白铁未必皆白，银也，续毛云：续靷也，孔云鋈续是作环相接，以白金饰续靷之环，愚按：阴与靷原是两物，不相聨属，今缀环于阴板而系靷，于环以聨，属此两物，故名此环为续也，若鋈则意，即今所谓流金是也。文茵孔云：茵者车上之褥，用皮为之言，文茵则皮有文采，刘熙释名作，文鞇云车中所坐者也，用虎皮有文采，因与下轝相连，着也，畅毂毛云：长毂也，朱子云：毂者车轮之中外持辐，内受轴者也，王安石云：老子曰：三十辐共一毂轮之心，为毂毂中，横截者谓之轴，考工记云：毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。孔云：郑司农注考工记，谓兵车之毂，长三尺二寸，大车毂长尺，半是兵车之毂，比之为长，故谓之长毂，按兵车所以贵长毂者，盖以其驰驱险阻，虑毂短则脱辐故也，骐毛云：綦文也，孔云色之青黒者名为綦，马名为骐，知其色作綦文，又説文云马青骊，文如博棊也，或云苍艾色易云，震为馵足，尔雅云：马后右足白，骧，左白馵，又云：膝上皆白，惟馵郭璞云：马膝上，皆白为惟馵，后左脚白者，専名馵也，统全文训之，俴收畅毂，戎车之制也，文茵车上所用物也，五楘梁辀，所以驭两服也，游环胁驱，阴靷鋈续所以驭两骖也，终之曰：驾我骐馵，则又仍主两服而言，即下章骐，駵是中是也。言语辞，君子谓襄公之兄世父也，事见小引下，后仿此，温其如玉以徳性言若曰：战阵，乃武勇者之事，以世父之温然如玉，则不堪此任矣，故复仇之志，虽切而卒至，为戎所虏也，又聘义子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱防者，何也？为玉之寡而防之，多与？孔子曰：非为防之多故贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，廉而不刿，义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，徳也，天下莫不贵者，道也，诗曰：言念君子，温其如玉，故君子贵之也，荀子引孔子之言曰：虽有珉之雕雕，不若玉之章章，亦引此诗，皆无闗诗防板屋，朱子云：西戎之俗，以板为屋，班固地理志云：天水陇西山多林木，民以板为屋，故秦诗云在其板屋，郦道元云上邽，故邽戎国，秦武公十年，伐邽县之，汉改天水郡，其乡居悉以板盖屋，按张宣公南岳唱酬序云：方广寺皆板屋，问老宿云：用瓦辄为氷雪冻裂，以南岳观之，则知板屋，非独西陲为然，愚按，时世父被虏在戎地，故云：然心曲郑云：心之委曲也，忧思而至于心乱，故今日之具，兵甲以往，征亟亟不容已也。】 四牡孔阜，【有韵，丰氏本作】，六辔在手，【有韵，】骐駵是中，【东韵，】騧骊是骖，【丰道生云，当叶车韵读如骢，麤丛翻，】龙盾之合，【韵】鋈【説文作沃】，以觼軜【合韵】，言念君子，温其在邑，【叶念韵遏合翻，】方何为期？【支韵】胡，然我念之，【支韵 赋也，承上章驾我，骐馵而言，四牡谓驷马皆牡孔阜，六辔在手，解俱见，驷铁篇駵説文以为赤马，黑毛尾郑笺，以为赤身黑鬛，按：此诗所言戎车乃驷马之车，骐駵騧骊，四牡备矣，益以上章之馵，不又成五马乎？偶以尔雅求之，而悟此章之駵，即上章之馵，乃尔雅之所谓駵白驳者也，盖马有駵色，有白色者，名之曰驳，此本驳马，特上章，因其白之在足而题之，以馵此章，则因其駵之在体，而题之以駵耳，又罗愿云：古者駵非所贵，故淮南子曰：旁光不升俎，駵驳不入牲，以其犂也，陆佃云：骐駵中驷，騧骊上驷，故服以骐，駵骖以騧骊，淮南子曰：骖欲驰，服欲步説文云騧黄马黑喙，骊马深黑色，毛云中，中服也，骖两騑也，孔云车，驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，春秋时，郑有公子騑，在子驷是有騑，乃成驷也，盾干也，説文云瞂也，瞂者所以蔽身扞目，以木为之，画龙于上，谓之龙盾，合王肃云：合而载之，以为车蔽也，黄震云：盾狭而车广一盾，不足为衞故合载之，非止防其破毁也，与二矛重弓，意不同，觼説文云环之，有舌者，徐锴云：言其环形象玦，通作觖軜，毛云：骖内辔也，按此与阴靷之靷不同，彼乃引车之靷，此是控骖之辔，郑云：鋈以觼軜軜之觼，以白金为饰也，孔云：四马八辔而经传，皆云六辔明有二辔，当系之，马之有辔者，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马欲入，则偪于胁驱，内辔不须牵挽，故知軜者纳骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也，今按一车之内，通计辔与革，凡十二条，在手者六，皆辔即服马，内外四辔，骖马外二辔是也。游环则总收六辔之皮，圈也，系之车者，其四为革，即胁驱阴靷，各皮二条，其二为骖，内辔，即此所谓軜是也。胁驱则系之，衡与轸靷则系之于阴，板而軜，则系之于轼者也，各不容混，邑犬丘之邑也，方将也，此温然之世，父望其在邑，将以何为期乎？按世父有言曰：我非杀戎王，则不敢入邑，己而遇虏，故诗人念其入邑之无期也。胡通作何声之近也？此世父也，胡然我辈念之，至是乎！自问之辞，其所以念之之故，至下章始明言之，厌厌良人，秩秩徳音二语是也。】俴驷孔羣，【文韵】，厹【説文丰氏俱本作叴，】矛鋈【説文作沃】錞，防伐【释文，作】有苑，【叶文韵于云，翻】虎韔，【释文作畅，】镂膺【蒸韵，】交韔二弓，【叶蒸韵，姑翻】竹闭，【周礼注丰氏本俱作防仪礼注作秘】绲縢，【蒸韵】，言念君子，载寝载兴，【蒸韵】厌，厌【平声，列女传作愔愔，】良人，秩秩徳音【叶蒸韵一陵，翻 赋也，承上章龙盾之合，鋈以觼軜而吉，韩诗云：驷马不着，甲曰：俴驷按战马，无不被甲者，此固其未进，战之时也，孔云物不和，则不得羣聚，故美其能甚，羣言和调也，章潢云：汧、渭，马之所产也，秦以非子善养马，开国观小，戎所咏信，然唐张万岁云：锦成羣，非此地乎？今秦陇如故，而苑马行太仆之所职者，即其事也。而马政不举，得非有其地而无其人，抑亦牧之，不得其道也，厹矛毛云：三隅矛也，孔云刃有三角，盖相传为然錞，説文云矛防柲，下铜鐏也，通作镦孔云：曲礼曰：进戈者前其鐏，后其刃进矛，防者前其镦，是矛之下端，当有镦也，彼注云：鋭底曰：鐏取其鐏，地平底曰：镦取其镦，地则镦鐏异物，言镦为鐏者，取类相明，非训为鐏也，鋈錞，朱子云：以白金沃矛之下，端平底者也，毛云：防讨羽也，伐中干也，郑云防厖也讨襍也，画襍羽之文于伐，故曰，厖伐孔云，夏官司兵掌五盾，各辨其等，以待军事，注谓五盾干橹之属，其名未尽，闻也言辨其等则盾，有大小橹，是大盾，伐为中干，干伐皆盾之别名也，防有襍色，知苑是文，貌，陆化熙云，厹矛以敌人防伐以自衞鋈之画之，俱尚文采之意，毛云虎，虎皮也，韔弓室也，陈祥道云：韔弢韣，櫜鞬，皆弓衣也，觐礼言包干戈以虎皮，诗言虎韔而韔韣，皆从韦则古之弓衣，以皮为之也，尔雅云：金谓之镂，郑云刻金饰也，孔云弟子职曰：执箕膺掲，则膺是胷也补传云：谓弓室之胷也言以虎皮为韔，而以金镂饰其胷也严粲云传以膺为马，带疏释之，为镂胷之鞶，即钩膺也，然采芑钩膺鞗革，崧高钩膺，濯濯韩奕，钩膺镂锡，上下文皆言车马之饰，则膺当为马胷之带此首言虎韔继言，镂膺下文，又言交韔二弓，竹闭绲縢，则皆言弓耳，不得以此镂膺为彼，钩膺也，交韔二弓，孔云交二弓于韔中，谓颠倒安置之？王安石云：韔必二弓，如有副马，以备坏也，竹闭，一名防亦作柲，周礼注云：弓檠也，弛则防之于弓里，备损伤也，以竹为之，绲説文云织带也，毛云绳也，縢约也，弓体欲正，故必以竹为闭，象弓之形，纳于弓之，用绳约之，而后入于韔，即考工记所谓绁也，陈祥道云：柲以闭之，故亦谓之闭绲以系之，故亦谓之绁，如此则纳之韣中，足以定往来之体，祛翩反之病矣，载之言，则音之近也？寝寐兴起也，寝兴不忘，念之切也，厌厌二句，则所以念之之故也。厌通作懕説文云安也，厌厌毛云：安静也，即前章温字意良善也，秩説文云积也，秩秩徳音言世父有徳之言不一而足也。敌王所忾，是其忠复祖父之仇，是其孝，世父秉心，惟以忠孝为归，故美之曰：厌厌良人，其所言者，一本于忠孝之言，故賛之曰：秩秩徳音而兹不幸，遇敌失利，至幽囚于板屋之中也，此今日之所以大举而徃救也，朱子云：襄公报仇，所以不自己者，岂忮忿之心哉？乃人伦之正，天理之，以大义，驱其人而战之也，此襄公所以能用其人，而秦人所以乐为之用也，】。
小戎三章，章十句，【子贡传，申培説皆谓襄公遣大夫征戎而劳之，夫襄公当幽王时，尚为西垂之，大夫未为诸侯也，而所遣者亦大夫耶？安知其非自将耶？序则谓襄公备兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，朱子本此，遂以为妇人之诗，不审深居闺阁者，安能知军容之盛若此，此不过因篇内有良人字，遂意之耳。然黄鸟之诗，亦称良人，安在其为妇人语耶？又按先秦之世良人为君子通称，吕氏纪序意曰：秋甲子朔，朔之日，良人请问十二纪，注亦谓良人君子也，】。
正月，大夫刺幽王也，【出序 按，竹书纪幽王，四年夏六月，陨霜，即此诗所谓正月繁霜者也，篇中有不自我先二语，与瞻卬篇同，疑亦为凡伯所作】。
正月繁霜，【阳韵，】我心忧伤，【阳韵，】民之讹，【説文读诗记俱作譌石经，丰氏俱本作伪，】言，亦孔之将！【叶阳韵资良翻，】念我独兮，忧心京京，【叶阳韵，居良翻】，哀我小心，癙忧以痒，【阳韵 赋也，正月，毛传云：夏之四月，郑云：建巳之月，按左传昭，十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币李平子，曰：止也，惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，其余则否。大史曰：在此月也，当夏四月，是谓孟夏，顔师古云四月正阳之月，故谓之正月，按周之六月，夏之四月也，孔颖达云：以大夫所忧，则非当霜之月，若建寅正月，则固有霜矣，不足忧也。邵寳云四月曰正月十月曰阳月，扶阳抑阴，无所不用其极也，繁多也霜凝露也，大戴礼云：霜露阴阳之气，阴气胜，则凝而为霜，刘熙云：其气惨，独物皆丧也，解颐新语云：或疑四月，不应有霜考之，汉武帝元光四年四月，陨霜杀草，晋武帝咸宁九年四月，陨霜杀粟，麦，郑云建巳之月，纯阳用事，而霜多急，恒寒若之异，按洪范谋，时寒若；急，恒寒若；以听属金，金主寒谋者听之，用急者谋之反，故有恒寒之异，讹言繁兴，王听不聪之应也，淮南子云：逆天暴物，则日月薄蚀，五星失行，四时于乖，画防宵光，山崩川涸，冬雷夏霜，诗曰：正月繁霜，我心忧伤，天之与人，有以相通也，故国危亡而天文变，世惑乱而虹蜺，见万物有以相连，精防有以相荡也，伤説文云痛也，思其所以致此，繁霜之异，厥有繇然，故忧之甚而至于伤，若下文所云是也。民之讹言，解见沔水篇孔甚也，将者苏林云：甫始之辞，言讹言方兴，其势甚炽，而未有艾也真徳秀云以是为非，以非为是，以忠为佞，以佞为忠，此所谓讹言也，讹言兴则君子小人易位，而邪正混淆，所以致繁霜之灾，独对众言，众讹成羣而已，孤特无与，与第十二章语意相似，非众皆不忧而已，独忧之説京者数目之称，十万曰亿，十亿曰兆，十兆曰京，十京曰垓，京京众也，言所忧多端，盖不徒为一身，忧而为社稷生民忧也，癙从防説文无此字，毛传以为病也，吕氏云：与鼠思泣血，文虽小异而义同，范氏云凡物之多畏者，惟防为甚，故谓癙忧痒，痬同义头创也，亦作痒，防潜穴内不敢见人已之，小心畏谨似之，其状之可哀，如此而念及国家之将亡，则所忧者又不能自已，如皮肤之有痒，欲不抑搔之，而不得也，】 父母生我，胡俾我瘉？【麌韵】，不自我先，不自我后，【叶麌韵，后五翻，】好言自口，【叶麌韵，孔五翻，】莠言自口，【同上】，忧心愈愈，【麌韵，尔雅作瘐瘐，】是以有侮【麌，韵 赋也，瘉毛云病也，与交相为瘉之义同説文以病瘳解，非是严粲云，人穷则呼，父母言，父母生我，胡为使我瘉，病乎不出，我之前不居我之后，适当其时，是我生之不幸也。好言者夸谀之言，莠害苗草也，莠言者害正之言曰：自口者讹言之人为誉为毁，惟其口之所出，本非繇中之言，无真实也，愈与愉同字，于义难通，当依徐锴，作悆説文云忘也，嘾也，嘾者含深也，盖含忧之，深而至于善忘也，侮説文云伤也，郑云：我忧心愈愈，然与譌口者，殊涂为譌，言者所疾，是以有此见侵侮于己也，首章忧民之讹言，犹属泛词至此，曰：是以有侮，则己亦亲受其害矣。】 ，忧心惸惸，【陆徳明本作茕茕，】念我无禄，【屋韵】，民之无辜，并其臣仆，【叶屋韵，步木翻】，哀我人斯，于何从禄？【见上，】瞻乌爰止，于谁之屋？【韵 赋也，周礼注云：人无兄弟，曰：惸按説文无惸字，孟子通作防説文云囘飞疾也，于义无取，集韵云：或作憌忧也，赵颐光云三十斤为憌，从钧从心，心之重也忧可知矣。又杕杜篇独行，瞏瞏説文云目惊视也陆徳明本亦作防，防古文字音同通用，或又作茕嬛，其义俱同，然説文皆不载，禄説文云福也，孔云禄名本出于居官，食廪得禄者，是福庆之事，故谓福祐为禄，无禄，犹言不幸，左传无禄，献公即世是也。此承上章有侮而言辜罪也，并相从也，其者将然之辞，臣仆家之贱者左传，晋惠公卜男为人臣，女为人妾，孝经云：治家者，不敢侮于臣妾，而况其妻子乎臣者，事人之通称，凡己所得役使者，皆谓之臣，故与妾并言，明其贱也，仆给事者，左传云：人有十等，王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆舆，臣臣僚僚臣仆，仆臣台是也，臣仆虽贱称，然必贵家有之，非谓凡人皆有臣仆，此言无罪之民，遭此讹言孔将之世，惴惴莫必其命，将来必尽，皆服属于权门，为其臣仆，庶可自免也，辅广云：民指在下之民，人则并上下而言之，念我无禄，伤己之不幸也。哀我人斯，将从何人？而受禄乎？伤斯人之俱不幸也。然味于何从禄之语，则能禄人者，必在权门可知，故继之曰：试观羣乌之飞，果止于何人之屋乎？毛云富人之屋，乌所集也，郑云乌止于富人之屋以求食，愚按：乌以比趋炎附势者，禽经云：乌向啼背栖，管子云，乌集之交，初虽相驩，后必相咄，而招集流亡，亦称乌合之众，以乌易合，亦易散也。小人趋附，情状类此，故借乌言所集之屋，则褒姒，虢石父辈是也，旧説以为哀国之将亡，如郭林宗所云不知瞻乌爰止，于谁之屋者？似非诗意，】 ，瞻彼中林，侯薪【丰本作新，】侯蒸，【韵】民，今方殆视【，丰本作眎，】天梦梦，【叶蒸韵莫縢，翻丰本作防防后章同】，既克有定，靡人弗胜，【叶蒸韵，书蒸翻】，有皇上帝，伊谁云憎？【蒸韵 比而赋也，中林林中也，侯维也，薪蒸解见，无羊篇郑云林中大木之处，而维有薪蒸尔喻，朝廷宜有贤者，而但聚小人，愚按：韩诗外传亦如此説盖承上乌止，谁屋而言？见布满有位者皆趋炎，附势之徒也；殆，危也。徐锴云梦之言防也不明之貌，既克有定，指天，言定者梦之反，人谓有位之人胜，説文云任也，今日小人用事，民方在危殆之中，视天若梦，梦不明然者，而究竟天，亦有定之日，及其既定，必使登明选公，无不克胜，其任断，不似今日阘冗充位也，一説靡人弗胜，言天非不能胜恶人，特此时天犹未定，耳正深恨，恶人之语，如谚所谓善恶到头，终有报只争来，早与来迟之意，皇説文云大也，上帝朱子云：天之神也，程子云：以其形体谓之天，以其主宰谓之帝，伊发语辞，憎恶也，小人固可憎，而使小人在位者谁实为之？然则上帝当憎恶何人乎？推本用人之人，所以刺王也，】谓山盖卑，【陆本作庳，】为冈，为陵【蒸韵，】民之讹，【丰本作譌，】言，宁莫之惩，【蒸韵】，召彼故老，讯之占梦，【叶见上章】具，曰予圣，谁知乌【孔丛子作鸟，】之雌雄，【叶蒸韵，如乘翻 比而赋也，谓山盖卑二句，与瞻彼中林二句，对看语曰：培塿无松栢，将谓山盖卑，故美材不生，而其实为高冈为大陵，非卑也，安在其无嘉，植乎以比国，非无贤才，特小人巧肆排挤，或诋之曰：无能或中之以竒祸人主受其蛊惑，遂谓举朝无足称，任使者骜，然有轻士大夫之心，下文予圣之病，正原于此，皆讹言之为也，其空虚人国，如是而曾莫之惩创，何哉？周语衞彪徯曰：自幽王而天夺之明，使迷乱弃徳而即慆淫，夫周髙山广川大薮也，故能生之良材，而幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，其有悛乎？正谓此也。召彼以下，皆主王言，讯问也，孔云：爱好鄙碎，共信徴祥召彼元老，宿旧有徳者但问之占梦之事，言其不尚道徳侮慢长老也，班固云：惑者不稽诸躬，而忌妖之见，是以诗刺召彼故老，讯之占梦，伤其舎本而忧末不能胜凶咎也，严云：但问占梦之事，其所问不急也，李义山诗曰：可怜夜半虚，前席不问，苍生问鬼神，亦此意，具通作俱偕也。予代王自予也，具曰：予圣意连下文与上不相蒙，此非故老之言，乃谄佞小人思以逢王之欢，聊献谀为固宠地，而王不察，闻其称神颂圣，遂真谓天下莫已若也，故叹之曰：是皆上章所比集屋之乌羣，然为利来者耳，其雌其雄，谁能辨之？鄙其识趣齐等，无以相别也。欧阳修云：凡禽鸟之雌雄，多以其首尾毛色，不同而别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，按国语，郑桓公问于史伯曰：周其弊乎？对曰：殆于必弊者，泰誓曰：民之所欲，天必从之，今王弃髙明昭显而好谗慝暗昧，恶角犀，丰盈而近顽童穷固，去和而取同，夫和实生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物生之，若以同裨同尽，乃弃矣，故先王以土与金木水火襍，以成百物，是以和五味以调口刚四支以衞体和六律，以聪耳正七体，以役心平，八索以成人，建九纪以立纯徳合十数以训百体出千品，具万方计，亿事材兆物，收经入行姟极，故王者居九畡之田，收经入以食兆民，周训而能用之，龢乐如一，夫如是，龢之至也，于是乎先王聘后于异姓，求财于有方，择臣取諌工而讲以多物，务和同也，声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲，王将弃是类，而与剸同，天夺之明，欲无弊，得乎？夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，弃聘后而立内妾，好穷固也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昧也，是物也，不可以久味，史伯所言，弃和取同，与此诗具曰：予圣之意，殊合其为刺幽王诗，明矣，又按吕氏春秋云：幽王染于虢公鼓，祭公敦鼔即石父名孔丛子云，子思谓衞君曰：君之国事将日非矣。君曰：何故？对曰：有繇然焉，君出言皆自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦皆自以为是，而士庶莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，故使如此，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似衞之君臣乎？】 谓天盖髙不敢不局，【叶陌韵，居亦翻説苑陆本俱作局，】谓地盖厚，不敢不蹐。【陌韵説文作趚】维号，【丰本作号，】斯言有伦，有脊【陌韵，春秋繁露作迹】哀，今之人胡为虺蜴？【陌韵，盐铁论説文俱作蜥 赋也。局，曲也蹐説文云小步也，毛云累足也，郑云局蹐者天髙而有雷霆，地厚而有陷沦，上下皆可畏，怖之言也，王述之云：言天高己不敢不曲身危行，恐上触忌讳也。地厚己不敢不累足惧，陷于在位之网罗也，愚按：此因小人工为讹言，而王又听信之，故畏惧之，甚至于如此，家语及説苑皆载孔子论诗，至于正月六章，惕然如惧，曰：彼不逢时之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，已独繇之，则曰非妖即妄也，故贤者既不遇，恐不终其命焉，桀杀闗龙逢纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此言上下畏罪而无所自容也，号説文云呼也，斯言指讹言者伦説文云辈也，犹类也，脊当依繁露，通作迹説文云步处也，谓人行事之可据者，虺解见斯干篇，蜴虫名旧皆以为蜥蜴，罗愿云：蜥蜴，似蛇而四足，长五六寸，生艸泽中，尔雅，蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫四名，转相解，至陶隠居以为其类有四种，形大纯黄色者，名蛇医，其次似蛇医，而小形长尾，见人不动者，名龙子，小而五色，尾青碧可爱者名蜥蜴，形小而黒喜缘墙壁者，名蝘蜓，则与今所见似同按説文及字林及崔豹古今注并以蝾螈，为蛇医而説文又云在壁曰蝘蜓，在艸曰蜥蜴蜥蜴守宫也，方言亦云：秦、晋，西夏谓之守宫，或谓之蠦，或谓之蜇易，其在泽中者，谓之易蜥，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，按此诸文则在艸泽名蝾螈，蜥蜴在墙壁者，名蝘蜓，守宫也，诗诂云：守宫蜥蜴，二物蜥蜴，尾通于身，如蛇而加足，有黑色者，有青绿色者，常居艸间，守宫褐色，四足有尾，伏壁间，故名蝘蜓，亦名守宫，常在屋下也，又陆玑云：虺蜴，一名蝾螈，蜴也，或谓之蛇医，如蜥蜴青绿色，大如指，形状可恶，详陆所言，则虺蜴，乃蝾螈之别名，实非二物，未详孰是？虺蜴之为虫，虽小，以其有毒，而能螫人，故以为小人之比，诗人局蹐于讹言之害，故号呼此为讹言者而告之曰：凡以言加人者，必稽于其类，如人之伦辈，灼然难混，附于其事，如人之行步，昭然可数，则是者不可以为非，无者不可以为有，自无所容，讹言为矣，哀今之人，胡为肆毒以害人，而自同于虺蜴乎？深恨之之词，又董仲舒，云是非之正，取之逆顺，逆顺之正，取之名号，名号之正，取之天地，天地为名，号之大义也，古之圣人謞而效天地，谓之号鸣，而命施谓之名，名号异声而同本，皆鸣号而达天意者也，号凡而畧名详而目，目者徧，辨其事也，凡者独举其事也，物莫不有凡号，号莫不有散名，事各顺于名，名各顺于天，天人之际，合而为一，同而通理，动而相益，顺而相受，谓之徳道，诗曰：维号斯言，有伦有迹，此之谓也。此读号为去声。其解又异】 ，瞻彼阪田，有菀其特，【职韵】，天之杌我，如不我克，【职韵，】彼求我，则【职韵】，如不我得，【职韵】，执我仇仇，亦不我力，【职韵 比而赋也，山胁曰阪，郑云阪田，崎岖墝埆之处菀茂也，特朱子云：特生之苗也，视彼阪田之苗菀，然而特生以况，已居昏乱之朝，挺然而特立，虽然，地之美者善养禾，君之仁者善养士，彼苗在阪田，亦岂能以其菀终乎杌，説文云动也，我诗人自我也，欧阳修，云曰：天之杌我者，君子居危，推其命于天也下文执我仇仇，正所谓杌我者克胜也，朱子云：天之杌我，如恐其不我克，何哉？亦无所归咎之词，彼指王也，则其则不逺之则犹言求之，以为榜様，其始求之，惟恐不得，盖苐借以美观，非真欲取法之也，钟惺云：士居乱世，一退位，不仕耳，读此诗，乃知乱而可退，犹非乱之至也，执持仇讐也，执我仇仇，言众讹朋兴，持我之短长，以与我为讐者不一，其人即第二章所谓有侮是也。亦不我力言，不使我得以効力于国也，礼记子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣若己，弗克见，既见圣，亦不克，繇圣】 ，心之忧矣，如或结【屑韵】之，今兹之正，胡然【大全作为】厉，【叶屑韵力，薛翻】矣，【丰本作之，】燎之方，扬【汉书作阳】宁【汉书作能】，或灭【屑韵，韵书作烕，杨慎云：当作□】之，赫赫宗周，褒姒烕【，屑韵音血，与灭字异，左传汉书列女传，俱误作灭。】之【赋也，孔云：心之忧矣，如有结之者，言忧不离心，如物之纒结也，愚按：此不为已往之讹言，忧而为孔将之，讹言忧见其势方盛，其来未已，即下文所谓燎之方，宁或灭之者，宜其忧之，纒绵于心而不可解也，正正月也，厉与沴同，当今兹正阳之时，而有繁霜之异，所谓厉也。变不虚生，必于其类胡，然而致此哉？可以推其故矣，燎説文云放火也，尚书若火之燎于原是也。举也火熄为灭，以水沃之而熄，故其字从水，讹言孔将一唱众和，如方当燎原之初，火烈具，未易扑灭也。赫赫明盛貌，宗周镐京也，褒姒，幽王之嬖妾褒国女姒姓也，列女传云：褒姒者童妾之女，周幽王之后也。初，夏之衰也，褒人之神化为二龙，伺于王庭而言曰：余，褒之二君也，夏后卜杀之与去，莫吉，卜请其漦，蔵之而吉乃布币焉，龙忽不见，而蔵漦椟中，乃置之郊，至周莫之敢发也，及周厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除也，王使妇人裸而噪之，化为，蚖入后宫，宫之童妾未毁齿遭之，既笄而孕，当宣王之时，产无夫而乳惧而弃之，先是，有童謡曰：檿弧箕服，实亡周国，宣王闻之，后有人夫妻卖檿弧箕，服之器者，王使执而戮之，夫妻夜逃，闻童妾遭弃而夜号，哀而取之，遂窜于褒，长而美好，褒人姁有狱，献之以赎，幽王受而嬖之，遂释褒姁，故号曰褒姒，既生子伯服，幽王乃废后申侯之女，而立褒姒，为后废太子，宜臼而立，伯服为太子，幽王惑于褒姒，出入与之同乘，不恤国事，驱驰弋猎，不时以适，褒姒之意，饮酒沈湎，倡优在前，以夜继画，褒姒不笑，幽王乃欲其笑万端，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有冦至，则举诸侯悉至，而无冦褒姒，乃大笑，幽王欲悦之，数为举燧火，其后不信，诸侯不至，忠谏者诛，唯褒姒，言是从上下相谀，百姓乖离，申侯乃与缯西夷，犬戎共攻幽王，幽王举烽燧，征兵莫至，遂杀幽王于骊山之下，虏褒姒，尽取周赂而去，于是诸侯乃即申侯而共立故太子宜臼，是为平王，自是之后，周与诸侯无异，诗云：赫赫宗周，褒姒灭之，此之谓也。灭义即灭，而字与灭异，从火从戌，许慎云：火死于戌，阳气至戍而尽，朱子云：时宗周未灭，以褒姒，淫妬谗谄，而王惑之，知其必灭周也，欧阳修云上七章，皆述王信，譌言乱政，至此始言灭，周主于褒姒，谓王溺女色而致昏惑，推其祸乱之本以归罪也，孙鑛云：烕之二字，点得煞然险峻，此必作未然，説方有味，按史苏谓褒姒，与虢石父比，逐太子宜臼，而史记亦称石，父为人佞巧，善谀好利，王以为卿用事，国人咸怨，然则讹言之祸，即二孽所为，盖主之者，褒姒翼之者，石父宜诗人之推本于是也，又左昭元年，楚令尹子园享赵孟，事毕，赵孟谓叔向曰：令尹自以为王矣，何如？对曰：王弱，令尹彊，其可哉！虽可不终，赵孟曰：何故？对曰：彊以克弱而安之，彊不义也，不义而疆，其毙必速，诗曰：赫赫宗周，褒姒灭之，彊不义也，此解赫赫又异，】 终其永怀，又窘阴雨，【麌韵】，其车既载，乃弃尔辅，【麌韵，】载输尔载，将伯助予【叶，麌韵读如雨，王矩翻郭忠恕云：予本无余音，后人读之也，赋而比也，终其永怀，承上褒姒，烕之言，周虽未灭亡，然其势不灭亡，不止有深识逺虑者已当永思其终矣！况又迫于强臣，防扈戎狄荐窥之，时乎窘，説文云迫也，朱子云：阴雨则泥泞，而车易以陷，按郑语史伯云：申、缯，西戎方强，王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，若伐申而缯与西戎防以伐周，周不守矣，缯与西戎，方将徳申申吕方强，其隩爱太子，亦必可知也。王师若在其救之，亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，凡周存亡，不三稔矣，据此所言，申缯西戎，皆将合力以与周为难，即此诗所云阴雨也，其车既载，言此车载物既当此，阴雨之时，甚可惧也；郑云以车之载物，喻王之任国事也，弃辅喻逺贤也孔云：考工记车人为车，不言作辅，此云乃弃尔辅，则辅，是可解脱之物，盖如今人缚杖于辐，以防辅车也，张文潜云辅之为物，有功于车，而非车也，考一车之物，而辅不与焉，然正六辔，谨轮辐，仆在前，马伏轭，而辅不至，则车不安，登险而忧，倾涉淖而忧濡，视车中之载，如寄物焉，天下之物固有不相有而相须，不同城而相成者，岂独辅也哉？载即既载之，载与下输字连读输，通作渝变也，左氏春秋，郑人来渝平公羊作输二字，以音同通用，传解输为堕，今按输委输也，以车运物与载同意，训堕似难通，特载输二字，不应并言，故当通作渝，尚书云：若乘舟汝弗济，臭厥载注，谓乘舟者，久而不济，必至败坏，其所资载输之谓也，盖遇雨而又弃辅，则车将有泥陷之患，而不得行，故所载之物，必至臭败，而此臭败者，非他人之载，乃尔之载，得无惜乎！将毛传云：请也。盖请辞也。伯，长也，以望助于彼，因尊称之为伯，曰：助予者，代王自言也，及夫尔，载既输之时，然后呼请长者而告之曰：试助我为出，此载于泥涂，嗟何及矣！诗人逆知周之必亡，而此怀不能自已，冀其任贤自辅，庶防挽回，万一母终，任其倾覆，而不可救也。王氏云：如唐太宗败于髙丽乃思郭元振宗防尘入蜀，乃思张九龄不用而思之，亦晚矣！】 ，无弃尔辅，员于尔辐，【叶职韵笔力，翻】屡【，陆本作娄，】顾尔仆，不输尔载，【叶职韵，节力翻】，终逾絶险，曾是不意，【叶职韵，乙力，翻文中子作亿 比也，反应上章，而言无弃尔，辅二句与其车既载，乃弃尔辅相应屡顾，尔仆二句与载输尔载，将伯助予相应，终逾絶险二句与终其永怀，又窘，阴雨相应，员即方员之员，通作圆员于尔辐，盖言轮也，轮之栅名，辐其心名，毂毂中虚而容轴，辐三十枝，以实轮而凑毂，其包于毂，外者名，所以为员也，合是三者，总名为轮，故考工记云：望而眡其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眡之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，旧训员为益，未是轮辐，皆车中所有，所以喻政，辅则车外之物，所以喻贤，无弃尔辅，以防倾跌，则尔辐，有员转之利，虽有阴雨，而所载者，自不至于输矣，屡数也，顾犹视也，仆将车者也。俱见郑笺，愚按尔，仆以比当时用事者即虢石父辈是也，弃尔辅而不用试屡顾，尔将车之仆，果能不渝，尔之载否乎终，即终其永怀之终，逾説文云越也，郑云：终是用逾度陷絶之险，女不曾以是为意乎？严云：奈何终逾絶险，曾不以为意，而覆败必矣，蒋悌生云，此二章复借驱车，以明救乱之道惓惓，然忧君爱国之诚有不忍，恝然之意，此诗之所以为厚也。文中子游，马颊之谷，遂至牛首之谿，登降信宿，从者乐窦威进曰：闻朝廷有召子议矣，子曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，姚义曰：其车既载，乃弃尔辅，窦威曰：终逾絶险曽，是不亿子喟然，遂歌正月终焉，既而曰：不可为矣。】 ，鱼在于沼，【叶啸韵之少，翻】亦匪克乐，【叶啸韵力，炤翻亦叶药韵厯各翻】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【啸韵亦叶药，韵职畧翻中庸丰本俱作昭】，忧心惨惨，【叶药韵七，各翻丰本作懆懆，】念国之为虐，【药韵亦叶啸韵，宜炤翻比而赋也，沼者池之别名，一云圆曰：池曲曰沼，鱼相忘于江湖者也，今乃在于池沼之中，其生己蹙云，胡能乐以比小人之在危朝，虽侈然肆志，然国事日非，其乐必不能久，犹处堂燕雀之意，潜尔雅云：深，也伏匿孔甚，炤，明也，此二句亦指鱼言鱼虽匿于水之深处，而其形状亦甚炤，然而易见，以比羣小，立朝总之，以害人为事，虽蔵机不露，而其念虑所存，人无有不知之者，即下文言为虐是也。故中庸引此而申之，曰：君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其惟人之所不见乎惨，説文云毒也，尔雅云：忧也，惨惨毛云：犹戚戚也，虐説文云残也，我所以忧心惨惨，然愁戚者，惟念举国相率为虺蜴之事，其肆毒于人未已耳，】 彼有防酒，【叶篠韵，子小翻】，又有嘉殽，【叶篠韵，下了切，陆本作肴，丰本改嘉殽二字作肴烝，伪也，】洽【左传作协，】比其邻，昏姻【丰本作婣，】孔云：【文韵陆本作员，】念我独兮，忧心慇慇，【文韵尔雅，丰本俱作殷殷赋也，彼严云，小人也防嘉皆美也，殽通作肴，广韵云：凡非谷而食曰肴，又曲礼注云：熟肉有骨曰肴，洽説文】。
【云霑也，比説文云密也，二人为从，反从为比，相与周密也。五家为邻，据左传，则以为指兄弟，盖防意耳。云毛传以为旋也，按云即古云字，陆佃云：象周旋盘薄之形，故云旋也。此以形训林，尧叟云：犹言旋旋归之，慇説文云痛也，曰京，京曰愈，愈曰：惸惸曰：惨惨曰：慇慇重文叠见，总见其所忧之无己也，承上章言：我心虽忧，小人则乐，彼有防酒，又有嘉殽，与其邻近之人，霑洽亲比，而琐琐姻亚之辈，亦甚相与回旋而归之，独我孤特，无侣而不禁其慇慇，然忧之痛也，左僖二十二年，富辰言于王曰：请召大叔，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦，王説王子带自齐复归于京师，王召之也，又襄二十九年，晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞衞大叔文子曰：甚哉？其城杞也。郑子大叔曰：若之何哉？晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：协比其邻，昏姻孔云。晋不邻矣，其谁云之合？观此，可以识洽，比二句之义，李氏云：昔人有言曰：燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚，而母子恬然，不知祸之将至也，今国势如此，而小人徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，愚按首章，念我独兮之独对，众讹而言，此章念我独兮之独对，众乐而言，正所谓人皆不忧而已，独忧者也，】 佌佌【佌，尔雅説文丰本皆作□斯氏，翻】彼有屋，【韵】蓛，蓛【后汉书丰本俱作速速尔雅，韩诗同，】方有谷，【屋韵后汉书韩诗丰本俱作毂，又陆本方有谷，作方谷，无有字云：或作方有谷，非也，】民今之无禄，【屋韵】天，天【后汉书韩诗丰本俱作夭夭，】是椓，【叶屋韵丁木，翻】哿矣，富人哀此惸【，孟子作防楚辞章句，陆本俱作茕，】独【屋，韵 赋也，佌説文作□云，小貌字从人，从囟赵颐光云囟，为小儿头，故从囟，彼亦彼小人也，尔雅菜谓之蓛，考説文无蓛字，有鬻字云鼎，实惟苇及蒲，陈畱人谓之防通作餗，周礼醢人，糁食，注菜餗也，今按韩奕之诗云：其蓛维何？维笋及蒲，其语与説文合则蓛鬻同，字信矣。谷，禄也，言彼小人同类，互相汲引，向之所鄙为佌佌，然琐小者，今且有华屋以为居，向之所食，惟能具菜餗者，今且有厚禄以为养，不特旨酒嘉殽，相呼召而己，重言佌佌，蓛蓛者见小人之众也？天通作妖，短折也，商书彤日篇云：非天夭民，民中絶命正与此天夭同义，是指小人言，椓通作椓説文云击也，孔云如防杙之防谓打之也。言民何不幸而生于今之时乎？然斯人之恶贯，己盈而天怒，亦将及矣。行且从而夭折之必尽是羣类，而椓击之也，张衡应间云，利端始萌，害渐亦芽，速速方谷夭夭，亦加欲丰其屋，乃蔀其家，意正如此，独以天夭为夭夭，则传写之讹耳，哿説文云可也，一云：嘉也言天之所以怒是人，何哉？以为此辈有屋有谷，俨然富人，其于自为封植，计诚可矣，独哀此焭独之人，无辜受其荼毒耳，得不速夭，椓之为快乎！盖恨之之深，姑托言于天以恐惧之，然天意诚，亦有在于此，是以孟子言文王发政施仁，必先鳏寡孤独而引此诗以为证也。季本云：此诗愤世嫉邪，不避忌讳，忠于国，而不顾其力者，自险艰之世，言之鲜有不蒙危祸者矣，然而敢于直言如此类者，皆得免焉。岂非先王立采诗之官，正欲得人愤郁之情，以观国政之有阙，言虽诽谤，而不以为尤，故凡情之不得伸者，皆欲因诗而达，此文武之泽，所以没世而不忘也，杀諌臣之事，至春秋始有之，然后有诽谤之诛矣，孔子谓邦无道，危行言逊，其有感于此，与史载厉王使衞巫监谤得谤者而杀之，厉固虐君也，不可以常理论，】正月十三章，八章章八句，五章章六句，【子贡传以为西周丧道，大夫伤之，申培説亦谓周室丧乱，大夫伤之，而作是诗，皆不显其世，朱子引或説曰此东迁，后诗也，时宗周已灭矣，其言褒姒灭之，有监戒之意，而无忧惧之情，刘公瑾深然之，谓使宗周未灭，褒姒方宠，则诗人之言，未应指斥如是，然灭烕原不同字，愚但据竹书陨霜之事，在幽王四年六月与此诗合，故定从序説云】。
瞻卬，凡伯刺幽王大坏也，【出子夏序，】其原在嬖褒姒，以致乱【，凡伯作板诗，在厉王末，厯共和摄政，十二年，宣王在位四十六年，至幽王三年，嬖褒姒，八年立伯服，九年，王室始骚，中间相距六十余年，此诗之作，在幽王时计，凡伯当为八，九十岁间人矣，老臣见国事之非，日甚一日，不避祸，怨愤激而言，故序于此诗，及召旻皆以为刺大坏也，合正月小旻四诗疑皆为凡伯所作诗中语，意俱互为出入，见幽王之时，褒姒擅权于内，皇父石父之辈，朋应于外所用者，小人所信者，谗言所任者，刑罚所事者尅剥，饥馑荐臻，戎狄窥伺，驯致骊山之祸，非大坏而何】？
瞻卬【丰氏本作仰，】昊天，则不我惠，【霁韵，】孔填不宁，降此大厉，【霁韵】，邦靡有定，士民其瘵，【卦韵亦叶，霁韵子例，翻】蟊，【陆徳明本作蛑，下同，】贼蟊疾，【叶寘韵，秦二翻】，靡有夷届，【卦韵亦叶，寘韵居吏，翻又叶霁韵居例，翻】罪，【丰本作辠，】罟不收，【尤韵】，靡有夷瘳，【尤韵 赋也，举首而视曰：瞻倾首而望曰：卬説见云汉篇昊天，孔安国云：元气昊然，广大惠者，仁爱之意，朱子云：首言昊天不惠，无所归咎之辞也。孔，甚也，填説文云塞也，宁通作寍安也，甚填塞，不安宁之事，言其多也，降説文云下也。厉，犹危也，义见桑柔篇瘵，尔雅説文皆云病也，下文言蟊贼蟊疾，靡有夷届，正孔填不宁之实，食苗根者曰蟊解，见大田篇，蟊贼言如蟊之为苗，贼以比当时用事者如尹氏，皇父石父辈是也，贼自外至，故桑柔之诗刺厉王，用小人亦曰：降此蟊贼也，蟊疾言，如蟊之为苗，疾疾自内，生则指褒姒耳靡之言，无音之转也。夷説文云平也，犹云稍稍衰息也，届説文云极也，罪罟毛云：设罪以为罟，孔云谓多立科条，使人易犯，若设网以待鸟兽，是以谓之罟愚按，此斥蟊贼，蟊疾之人，言收説文云捕也瘳説文云疾瘉也，徐锴云忽愈，若抽去之也，言此内外之蟊，相煽为害，无有平夷，止极之时，譬如张设，罗网以防人于罪，若不急加收捕，则士民之病，亦无有平夷，瘳愈之时也，甚恨之。之辞】 ，人有土田，【先韵亦叶真韵，他因翻】女，【音汝，后同】反，有【叶宥韵于救，翻】之人，有民人，【真韵亦叶先韵，如延翻】女覆夺，【曷韵】之？此宜无罪，【与下罪相应，为韵】女，反收【叶，宥韵舒救，翻】之，彼宜有罪，女【潜夫论作汝】覆，【后汉书，潜夫论俱作反】説【叶曷韵他活？翻后汉书？潜夫论俱作脱】之【分章依朱传按此章四段八句，每段上句各隔一句，下句各隔四句，用韵又辘轳之变，体 赋也，此章指言罪罟之实，盖以刑罚为陷阱，而后从而侵牟，夺取之，所以成其为蟊也，土田人民，乃诸侯卿大夫所有，无罪有罪，则兼括士民而言，彼淫刑以逞，惟贿是求，其待诸侯卿大夫己如此矣，又何有于士民乎？宜其刑宥之颠倒也，女通指蟊贼蟊疾，两辈人也，反者对正之称，凡事之不当然而然者，则谓之反，怪之之辞也，覆郑云犹反也，夺犹攘也，按董仲舒云：周室之衰，其卿大夫缓于义而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，则土田之为他人，有者多矣，正月之诗曰：民之无辜，并其臣仆，则民人之为，他人夺者多矣，收与上章义同，説通作捝説文云解捝也，周昌年云：取非其有者，其贪之本谋也，出入人罪，正所以行其贪重，在收无罪，上言説有罪只以见其独及无辜之人耳，王符云：先王之制刑法也，非好伤人肌肤，断人夀命者也，乃以威奸惩恶，除民害也，天下本，以民不能相治，故为立王者以统治之，在于奉天威命，共行赏罚，故经称天罚有罪，五刑五用，诗刺彼宜有罪，汝反脱之，】 哲【，陆本作诘，后同】夫成城，哲妇倾【，丰本作顷，】城【城，城相应为韵，毛郑本以人有土田，至此为第二章】，懿厥哲【，汉书作悊，】妇为枭为鸱，【支韵，】妇有长舌，维厉之阶，【叶支韵，坚夷翻】乱，【汉书引此句无乱字，】匪降自天，【先韵亦叶真韵，汀因翻】生，自妇人【真韵亦叶先韵见第二，章 赋也，此章斥蟊疾也，有蟊疾主于内，而后蟊贼，得肆于外，故先言之哲，説文云智也，夫妇，非伉俪之，谓即男子，妇人之目耳，成城犹所谓众心，成城者倾説文云仄也，物仄则覆，故朱传又以为覆也，倾城犹所谓坏汝万里长城者上之，贤臣有才智多谋虑，足以拥衞国家犹如城，然而王所嬖宠之妇心，不利其所为，必逞其才智，百计以倾陷之，使不得安其位，所谓倾城也，后章言人之云亡，指此哲夫，退则蟊贼进矣，故下文又以枭鸱目之，孙鑛云艳妻，意浅哲妇，意精説到哲处可谓透入骨髓，一説郑云城犹国也，欧阳修云：士多才智为谋虑，则能兴人之国，妇有才智者干外事，则倾败人之国，亦通晏子春秋云翟王子羡臣于景公，以重驾，公观之而不説也嬖人婴子説之因为之请曰：厚禄之，公许诺，晏子起病而见公，公曰：翟王子羡之驾，寡人甚説之，是欲禄之以万钟，其足乎？对曰：昔衞士东野之驾也，公説之婴子不説公曰不説遂不观今翟王子羡之驾也，公不説婴子説公因説之为请公，许之，则是妇人为制也，且贤良废灭，孤寡不振，而听嬖妾以禄御，夫以蓄怨，与民为讐之道也，诗曰：哲夫成城，哲妇倾城，今君不思成城之求，而惟倾城之务，国之亡日至矣，公曰：善！懿説文云专久而美也；厥，郑云其也，懿厥哲妇，顔师古云言，幽王以哲妇为美也，愚按：言懿厥者，即钟爱之意，枭土枭也，罗愿云：枭穴土以居，故曰土枭，偃伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，盖稍长，从母杀食，母无以应，于是而死。黄帝欲絶其类，使百吏祠皆用之，今人养以致鸟，后汉五行志称：众鸟之性，见非常斑駮，好聚观之，至于小爵，希见枭者，暴是尤聚，鸱怪鸱，即鸺鹠也，亦名鸱鸺，与鸱鸮不同，彼但名鸮，以其为鸱属，故谓之鸱鸮耳，陆佃云：一名只狐，昼无所见，夜即飞噉蚊，蝱庄子所谓鸱鸺夜撮蚤，察豪末，画出瞠目而不见丘山者，其鸣即雨为防，可以聚众鸟，愚按察罗陆所説可以识诗人引喻之意，枭鸱，皆恶鸟而能致众禽，以比幽王，惟钟爱褒姒，故羣小皆来集聚之也，旧説但取譬恶声，似未尽舌，所以言者长舌，非指褒姒，自言，盖谓言出而人皆附和而奉行之，则其长孰甚焉？厉即首章降，此大厉之厉阶，説文云陛也，曹氏云：自下而上，以渐而升也，丁奉云，妇有长舌，其自此诗创言乎？然亦秦誓牝鸡之晨，之遗防也夫谓维厉之阶者，幽王之厉伙甚矣，申后黜，而太子废，家厉也，小人盛而刑狱繁国厉也，诸侯畔而夷狄侵，天下厉也，三川竭而岐山崩，天地厉也，凡此之厉，皆从妇之一舌，以为阶，小雅曰：赫赫宗周，褒姒灭之而不言，其所以灭，然则所以灭者，此舌耶？乱谓朝政紊乱也，政事人所自作，岂从天而下，而莫尸其咎者哉？实繇此妇人而己，然则向所云降，此大厉，亦无可奈何？而归咎于天之辞，其实致厉固有阶，天不任受过也，】 匪教，匪诲【叶，寘韵胡位，翻】，时维妇寺，【寘韵毛，郑以懿厥哲妇至此，朱传以哲，夫成城至此，为第三章，】鞫【説文作□】，人忮【説文作伎】忒，【职韵】譛，【陆本作僣，】始竟背，【叶职韵，必墨翻】，岂曰不极？【职韵，】伊胡为慝，【职韵，】如贾【，音古】三倍，君子是识【职韵，】妇无公事，休其蚕织，【职韵毛朱诸本皆以鞫人至此，为第四章 赋也，此章斥蟊贼也，蟊贼与蟊疾，互相表里，以恣其攘攫之谋，于是乎有罪者捝无罪者，收而有土田，夺人民之事，纷然接踵矣，教导诲晓也，皆施之自上者，妇斥褒姒，即上文云哲妇也寺説文云廷也，有法度者也，故字从寸，左传疏云：庭有法度，令官所止，皆曰寺刘熙云：寺者嗣也，治事者相嗣续，于其内也，承上章言褒姒为王，宠爱如此，故一时承望风防者，皆不知有王之教诲，而惟褒姒之言，是依其所从出，法度之庭，虽有吏存焉，犹无吏也，谓之是，惟妇人之寺焉可也？鞫人以下，乃道其实一説朱子云寺，奄人也，妇人与奄人，二者常相倚而为奸，欧阳公尝言宧者之祸，甚于女宠，其言尤为深切，有国家者，可不戒哉！孔云奄人防守门閤，亲近人主庸君，以其少小，贯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可説之色且其人，久处宫掖，颇晓旧章，常近牀第，探知主意，或乃色和，貌厚挟术怀奸，或乃捷对敏才，饰巧乱实，于是邪正并行，情貌相越，遂能迷防视聴，谓其智足匡时，忠能辅国信而使之亲而任之，国之灭亡多，繇此作邹，忠云，周礼，寺人掌女官之戒，其酒人浆人，笾人醢人，春人，槀人之属，皆与女奚为类内司服，缝人至，与女御女工共事，则其相倚为奸利，固易耳，此言妇而兼及寺也，愚按此説亦通但以上下俱无言，及寺人之事，而幽王之时，寺人乱政，史亦未有闻者，故定主前説鞫説文云穷理，罪人也，徐锴云：以言鞫之也，忮；当依説文通作伎，云与也忒説文云更也，毛传云：变也，言此蟊贼之辈，奉命鞫狱，惟与其能更变，辞説以诬陷人于罪者，下文所云譛始竟，背是也。一説忮如字説文云恨也，毛传云：害也，曰忮忒者，朱子云：言其心忮害，而变诈无常，亦通譛説文云愬也诬告之也，譛者簪也，若簪之着物切至也，乐曲尽为竟，故有终之义，反面为背，故有反之义极者，屋脊之栋，故有中之义，伊发语辞，胡之言，何音之转也。説文无慝字，当通作匿阴奸也，义见民劳篇言，譛人之人，其始所譛之説如此而其终乃与之相反，斯其虚伪灼然，彼鞫狱者，岂曰不可？即是而得其中正之理乎？乃蔵匿奸恶于心，若将有所图者何也？总之！外内呼应，皆为贪心所使，以为不忮忒，则不足以罗织，无罪者为有罪，而攫其土田，民人之属耳，居货曰贾，盖坐卖以待售者，物相，二曰倍，孔云利之多少，其数无常，必以三倍为言者，以三是三才之数，数之小成，故举以言焉，君子有位之称指，蟊贼辈也，妇指褒姒，公事官府之事，休説文云息止也，郑云：妇人无与外政虽王后，犹以蚕织为事，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，岁既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副祎而受之，少牢以礼之，及良日，后夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱绿之，黄之以为黼黻文章，服既成矣，君服之，以祀先王先公，敬之至也，刘向云：妇人以织绩为公事者也，休之非礼也，严云：商贾有三倍之利，贱丈夫之所为，而君子反知之，妇人不宜与外事，今乃休其蚕桑，织纴之事，而与朝廷之事，皆非其宜也，愚按：如贾三倍，刺鬻狱者，坐而网利也，所谓蟊贼也，休其蚕织，刺内外相闗通而王不能制也，所谓蟊疾也，十月之交，归咎皇父，外则番，棸；蹶，楀布列要津，内则艳妻骄扇，日以不臧，国语史伯策周之必敝，曰：先王聘后于异姓，求财于有方，择臣于谏，工而讲以多物，王将弃是类，而与剸同，天夺之明，欲无得乎？夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，弃聘后而立内妾，好穷固也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昧也，可与此诗互证】 ，天何以刺【寘韵】，何神不富？【叶寘韵香义，翻】舎【音舍】尔，介狄【説文作逖】，维予胥忌，【寘韵】，不吊不祥，【阳韵，】威仪不类，【寘韵】，人之云亡，【阳韵，】邦国殄瘁，【寘韵汉书，作顇 赋也刺説文云直伤也，总承前三章，言天何以直伤良善，而使受罪罟之毒乎？为其瘵之士民叹也，既言天又变言神者，盈天地之间，惟神而已矣，孔云亚前为势，故何在神上言，何故神不以富予，此君子妇人而使之网利为慝，无己乎？盖深恶蟊贼，蟊疾者，而又归咎于神也舎通作舍説文云释也，尔指王也，介犹摈介之介，古者主有摈，客有介礼云，七介以相见，孔丛子云，士无介，不见是也；狄泛指夷狄，非专指北狄也，言此蟊贼蟊疾辈，日惟以求富为事，彼非忠于上者，其心皆已舍置王矣，而据其所为，势必能招，夷狄之来，若为之摈，介然国语，史伯云：申、缯，西戎方强，王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？此所谓介狄者也，万时蕐云，介狄一语，骊山之祸，己逆覩之矣。予凡伯自谓也，胥尔雅云：皆也，当通作□説文云通也忌説文云憎恶也，言我时出正言以相规戒，则此辈皆胥以我为憎恶也。吊，犹愍也祥説文云善也不吊，谓所存无仁，心不祥，谓所行无善事，皆指蟊贼，蟊疾辈也，外言不入，内言不出，则有威可畏，有仪可象，今也内外交通，曽无嫌限，成何威仪乎不类，言与寻常不相类甚怪之，之辞也，人泛指朝中之贤，臣亡説文云逃也，邦国天下之通称，殄説文云尽也説文无瘁字，当依汉书通作顇，徐锴云劳苦，见于貌也。朝中贤士见防而作，既皆曰：奔亡矣，则任羣蟊之横行，将孰与救正之势不至，使天下之邦国，尽皆顦顇，不止矣。按周书文侯之命篇云：闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，与此诗所言一一脗合，韩诗外传云：易曰：困于石，据于蒺藜，此言困而不见，据贤人者也，昔者秦缪公困于殽疾，据五羖大夫蹇叔，公孙支而小霸，晋文困于骊氏，疾据咎犯，赵衰，介子推而遂为君，越王句践困于防稽，疾据范蠡，大夫种，而霸南国，齐桓公困于长勺，疾据管仲，甯戚，隰朋而匡天下，此皆困而知疾，据贤人者也，夫困而不知疾，据贤人而不亡者，未尝有之也，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，左文六年，秦伯任好，卒以三良为殉，君子曰：秦缪之不为盟主也宜哉！诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之诂言为之律度，陈之艺极引之，表仪予之法，则告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使母失其土宜，众赖之，而后即命圣王同之，】天之降防，【叶阳韵，武方翻】，维其优【，尤韵】矣，人之云亡，【阳韵，】心之忧。
【尤韵】矣，天之降防，【见上，】维其几，【叶支韵读如饥，居宜翻】矣，人之云亡，【见上】心之悲，【支韵】矣，【赋也，此咏叹上章之言，天之降防，即所谓天；何以刺也？防与罪罟之罟，同义优説文云饶也，忧通作説文云愁也，徐锴云形于顔面，故从页页者首也防説文云殆也悲説文云痛也，天降下罗网，民之犯罪者，亦既多矣，加以人之云亡，则此防之降，尚不知何所底止？所以愁而形于面也，天降下罗网，民之犯罪者，将殆尽矣！加以人之云亡，则此防之降，势必至，靡有留遗，所以痛而结于心也，曰忧，曰：悲亦正为邦国，殄瘁故耳。后段深前段，又左昭二十五年，宋乐祁曰：鲁政在季氏三世矣，鲁君丧，政四公矣，无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民，诗曰：人之云亡，心之忧矣，鲁君失民矣，焉得逞其志，靖以待命，犹可动必忧，按此以人作民，解亦通，但上章亦当一例不宜自相矛盾，】 觱【，丰本作滭，】沸槛【，尔雅作滥，】泉，维其深【，侵韵】矣，心之忧矣，宁自今【侵韵】矣，不自我先【韵，】不自我后，【叶麌韵，后五翻，】藐藐昊天，【先韵】，无不克巩，【叶麌韵，杲五翻，朱子云：叶音古，】无忝皇祖，【□韵，】式救尔，后【见上 兴而赋也，觱水喷出之貌，沸説文云水腾涌也，儖通作滥，汜也，水泉从下上出者，曰槛泉，义见采菽，篇郑云涌泉之源，所繇者深，喻己忧所从来，久也，徐光启云：盖自初进褒姒之时，己忧之矣，史苏识女戎之乱，晋方成，知祸水之灭火，此其类也。不自我先二句语气与正月篇同，郑云：恶政不先己，不后己怪，何故正当之，韩诗外传云：孟子曰：夫蓻冬至，必雕吾亦时矣，诗曰：不自我先，不自我后，非遭雕世者欤？又左昭十年，叔孙昭子至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，其子不能仕，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？诗曰：不自我先，不自我后，其是之谓乎！据此引诗之意，则此二句乃主幽王而言，犹书所云，自作孽者，亦通藐，通作邈説文云逺也无通作，毋戒辞也，下同。克，能也，巩説文云以韦束也，毛云固也，天意在今日，似邈不相属矣。然亦有可以巩固之理，毋自诿于不能巩固而聴，其邈邈已也，巩固之道，惟在法祖而已，忝説文云辱也，皇祖指文武也，去谗逺色贱货贵，徳此文武之道，布在方策者，王当仿而行之，迸羣蟊亲善类，毋自忝辱于皇祖也，式发语声，救者维挽之谓对，往日言为后，幽王果能猛图，补救当日，今日始矣，严云，往者不可諌，来者犹可追，所谓式救尔后也，幽王大坏至此，凡伯尚欲救之，拳拳之忠，不能自已也。邹云檿弧箕服，亡国之兆虽已久，见于童谣，亦俟淫徳而后加之，幽王惟长舌是嬖，休蚕织，而预朝政，欲代后则代，后欲夺宗则夺宗，方且裂缯为入耳之欢，举烽为博，粲之赋防，如是而不亡者，而诗人尚规之以善后，盖诚欲回国脉于一线不忍坐视其殄瘁也，陆燧云：通诗生，自妇人是病，无忝皇祖，是药】。
瞻卬七章，三章章十句，四章章八句，【内第二章依朱传分章与毛郑旧本异第三章，第四章与毛郑朱诸本俱异，朱子以为此刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗，今按：此因篇中有时，维妇寺一语，故遂以奄人当之，而诗意政未必然，申培説剽窃朱子己彰其浅，且谓：尹伯竒忧乱而作此诗，则又疑序所云，凡伯其见于咏荡诗者，乃厉王，时人见于春秋，隠七年者乃桓王，时人皆于幽王时不合，而赵岐王充，又有尹伯竒作诗小弁篇之説时世相同辄妄取而附防之尤浅之浅者也，子贡传阙文】。
召旻，凡伯刺幽王大坏也，【出序】任用小人，以致饥馑，侵削焉，【出朱传 苏辙，云因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻而已郝敬云，昔周公兴而召南作，今周将亡，故诗人思召伯，因以召旻名篇，潘笠江云，瞻卬言内惑于宠妾召旻，言外嬖于小人，盖内有褒姒之宠，则外无召公之臣矣，低昂轻重之势如持衡，然故曰后宫色盛，则贤者隠微羣婢倡言，则善类喑哑，邦国殄瘁，恒必繇之，若二诗非万古永鉴哉！】！
旻【韩诗外传作昊】天疾威，天笃降丧，【阳韵，】瘨我饥馑，民卒流亡，【阳韵，】我居圉，【韩诗外传作御】卒，荒【阳韵 赋也，旻郭璞云：愍也，虞书説云仁闵覆，下则称旻天疾，迅威怒也，天以仁闵为徳而今也反迅疾其威怒，是可异也。天笃降丧，以下疾威之实笃，通作竺説文云厚也，厚降以死丧之祸，下文饥馑是也，瘨説文云病也我，我国家也，顔师古云谷不熟，为饥，菜不熟为馑，卒，郑云尽也，当通作□义见云，汉篇亡説文云逃也，逃徙无定，如水之流曰：流亡也，天病我国家以饥馑之灾，故民之死丧甚众，而其仅存者，又尽皆逃散，之四方也，居孔頴达云，谓城中所居之处圉，尔雅云：垂，也当通作圄説文云守之也，拒守在外，故为邉垂左传，聊以固吾圄，是也，季本云：以国事为己事，故曰：我居圉也，荒説文云芜也，自国中至邉境，尽皆荒芜，田野不治，是时，盖岁旱之极也，邓元锡云蟊贼讧，胥谗也，罪罟张胥虐也，妇舌，长胥聒也，土田人民，胥夺也，故怨戾之气干，天和而饥馑，卒荒周其亡矣，季云：此章言岁饥民散，而无可愬，则归祸于天而已，】 天降罪，【丰氏本作辠，】罟蟊贼内讧，【东韵】昬，椓靡共【叶，东韵居雄翻，丰本作恭，】溃溃回遹，实【丰本作寔，】靖夷，我邦【叶，东韵悲工，翻 赋也，此章推天所以疾威之繇也。罪罟蟊贼，俱见瞻卬，篇小人罗织善良，使手足无措，真罪罟也，本繇王用之，而曰天降是无所归咎之辞也。吕祖谦云：天降罪罟，所谓天之降防也，蟊贼斥小人，内斥褒姒，讧説文云防也，司马法曰：师多则人防，盖谓以言相惑乱也，昬通作阍司，昏晨以启闭者，以墨者为之，周礼天官阍人职云：掌守王宫之中门之禁，凡内人，公器宾客，无帅则防其出入，以时启闭，凡内外命夫命妇出入，则为之辟，椓郑云防毁阴者也。周书吕刑篇云：爰始淫为劓，刵；椓，黥，即此本作説文云去阴之刑也，孔云书传曰：男女不以礼交者，其刑宫丈夫，则割其势，女子闭于宫中，按周礼内小臣，寺人内竖，奄人之属，皆以宫刑者为之，此诗所指当谓内小臣，内竖也，内小臣，掌王后之命，后出入则前驱，后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫亦如之，内竖掌内外之通令靡之言无音之转也。共通作供説文云设也，言此蟊贼之人，内与褒姒，夤缘交通，以相惑乱而为阍寺者，曽无有能供其职事，为之禁断，是以出入自如，畧无间阻也；溃者水流四散之貌，毛云：溃溃乱也，回説文云转也遹説文云避也。回转而避于正道，言去正就邪也，靖安也，俾予靖之之靖，夷，平也，乱生不夷之夷，承上言，蟊贼通内之后，肆无顾忌，溃溃然敢乱，为邪僻之行，而王乃实使之，治国以望其转，危为安，转陂为平，其将能乎？言所使非其人，犹大学所谓小人之使为国家也，】 臯臯訿訿，曽不知其玷，【叶琰韵多忝翻，丰本作防】兢兢业业，孔塡不宁，我位孔贬，【琰韵 赋也，此章叹用舎倒置也，皋引声之缓者，故有缓之义，左传？鲁人之皋是也，訿与啙同意，斥人不肯用力勤事，徒腾口説而已解见小旻篇尔雅云：臯臯刺素食也，訿訿莫供职也，毛云：臯皋顽，不知道也，訿訿窳，不供事也，曾説文云词之舒也，玷本作防説文云缺也，小人在位，所为如此，其于政事之缺，失者多矣，而王曾不知其缺也，兢兢战惧之意，业业勤动之意，形容忧时，供职之心，即末章召公之流，所谓不尚有旧者也，孔甚填塞也，宁通作寍安也，甚填塞以扰攘，不安之事，所谓王事一埤遗我也，我代为兢业者之自我也，位所居之职位也，贬説文云损也劳于趋事而不遑安宁，如我辈者反不能安其位而甚遭贬黜，其颠倒错乱如此，十月之交篇云：黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嗸嗸，正谓此也。】 如彼，岁旱草【，丰本作艸，韩诗外传作莫】不溃，【韩诗外传作渍崔灵恩注丰本俱作遂】茂，【叶纸韵，姥防翻】如彼，栖苴我相，此邦无不溃，止【纸韵，丰本作，且 赋也，首章言天之疾威，亦既甚矣，而在位用事者，素皆蟊贼者流，方且视之，漠然絶无恪供职业，以挽回灾变之意，则天下之民，宁复有生理乎？故复即首章之意，而申言之，以重致其叹悯之意，如彼岁旱，草不溃茂，死丧多也，草最易生之物，何地无之？岁旱，至草亦枯槁而他物之死者多矣，曹氏云：溃训散，又训乱草，散乱则茂盛，故岁旱无雨泽，则草不溃茂，如彼栖苴，流亡众也，苴者，蒯属可以作履，其质轻微，随风栖泊，无有定处，犹所云转蓬也，王安石云：民荡析离散，故如彼栖草也，相説文云省视也，此邦即次章之我邦，兼居圉而言也。凡水之溃者，其势横暴而四出，故乱之甚者为溃乱，公羊传云，国乱曰溃，邑乱曰叛，郑云无不乱者，言皆乱也。季云溃止者，不至于溃，不止也。愚按：居圉卒荒，犹曰天灾所为，此邦无不溃，止则人怒，不可收拾矣，】维昔之富，不如时【支韵七言为句，】维今之疚，【陆徳明本作防，】不如兹。
【支韵七言为句，】彼疏斯粺，胡不自替？职兄【丰本作况，后同】斯引，【大全云叶韵，未详 赋也。富，禄也，既富方谷之富时之言，是音之转也。维昔之富，不如时申前天降罪罟，二章而言孔云，维昔明王之所富者不如今之时，昔时富贤人，今时富谗佞也，疚本作防説文云久病也，兹之言，此亦音转也。维今之疚，不如兹申上，如彼岁旱，一章而言，徐云：言今之疚，亦不意其如此之甚，如不图为乐之至于斯也，之意曰彼，曰：斯就小人中强为分别之也，斯之言，此亦音转也。疏通作粗，郑云谓粝米也，米之率粝十粺九，凿八侍御，七孔云，其术在九章粟米之法，彼云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也？曰疏，曰：粺，言其相去不逺犹曰不相长弟也，胡之言，何亦音转也。替尔雅云：废也，职説文云记微也，尔雅云：主也，兄通作怳説文云狂之貌，辅广云：谓忧乱而无情绪之意，引本闗弓之义，尔雅云：长也谓伸之使长也言，今民疚之甚，皆繇于朝廷所富，不得其人，试使比肩而品题之曰：彼为粗此为粺，其度量，总无以大相越者，胡不自行引退，以避贤者路乎？而使我记忆在心，专主为此之故，惝怳不知所为，且至于思绪，引之愈长，而不能自释也，钱天锡云：小人日在君侧，本自难退，而诗人为是言者，盖絶望于王，冀得收功于万，不可知之中无聊之极也，】 池之竭矣，不云自频，【郑笺，列女传俱作滨，八言为一句，观此句不用韵，可见】泉之竭矣，不云自中，【东韵，】漙斯害矣，职兄【，路史作况】斯，【叶东韵胡公翻，】不烖【，路史作灾】，我躬【东韵比也，上章责小人，此章刺王也，维今之疚，所以益甚于前者，实繇于此，蟊贼内讧，相表里为奸利，故王泽曰竭，而王不知也。孔云池者穿地，引水家语曰：池水之大，鱼鼈生焉，苇长焉，谁知其非泉也，是池，繇自外引水而为之竭，通作渇説文云尽也频説文云水厓也，郑云池水之溢，繇外灌焉，今池竭繇外无益者，喻王犹池也，政之乱，繇外无贤臣，益之泉者，中生水则益深，水不生则竭，喻王犹泉也，政之乱，又繇内无贤妃益之，两曰不云者，言王不肯归咎于是也。刘向列女传云：赵昭仪之凶，嬖与褒姒同行，成帝之惑乱，与周幽王同风，诗曰：池之竭矣，不云自滨，泉之竭矣，不云自中，成帝之时，舅氏擅外，赵氏专内，其自竭极，盖亦池泉之势也，漙説文云大也，郑云犹徧也，孔云：王内无贤后，外无贤臣，漙徧有此，内外无贤之害矣，通作宏説文云屋深响也，屋广大则响，故有大之义，职兄斯，谓我之惝怳益甚也，引言其忧之长，言其忧之大，盖为宗社虑，非为身家危也，故继之曰：此害之漙，不独烖祸，及于我身而已，将无不被其毒者矣，】 ，昔先王受命，【句】，有如召【，音邵，】公日辟，【音辟，】国百里，【纸韵九言为句】，今也日蹙国百里，【七言为句，】于乎？哀哉【句，】维今之人，不尚有旧，【八言为句，叶纸韵，暨凡翻 赋也，此章欲王用贤以救乱也，郑云：先王受命，谓文王，武王时也，召公召康公奭也辟通作辟説文云开也，蹙毛云：促也説文云迫也曰辟，曰蹙，皆以国势言借百里，以形容之耳，按召公受采邑于召，在文王时，分陜西为伯，在武王时，周召分理，此诗独思召公者，苏辙谓文王之治周也，所以为其国者，属之周公，所以交于诸侯者，属之召公，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南是也。文王之化自北而南，三分天下有其二，渐至武王，因之以有天下，召公助流，政教与有力焉，然则日辟，国百里之言，非无据矣，朱子云：今谓幽王之时，蹙国，盖大戎内侵，诸侯外叛也，孔云于蹙国之上，不言无贤臣者，以不尚有旧，事见于下，故空其名以下句互而知之，于鸟名乎？通作呼叹息之声，如乌鸟之吁呼也，不尚有旧者谓老成人犹在也，第三章言兢兢业业，即其人耳，朱子云：又叹息哀痛而言，今世虽乱，岂不犹有旧徳可用之人哉？言有之而不用耳，陈栎云：此诗及瞻卬篇末皆有拳拳，望治之意，前诗望其改过，而无忝皇祖，此诗望其改图，而擢用旧人，审如是则否？犹可泰危，犹可安也，岂至有犬戎祸哉！陈传良云：周南系于周公，召南系于召公，岂非化之盛者必有待乎？二公也，至于风之终系，以邠雅之，终系以召旻，岂非化之衰者，必有思乎？二公也，又陈际泰云宣王之兴也，有召虎之命矣，幽王之乱也，有召公之思矣，与召公劳之之语，若出一揆，何也？召公之后，世有庸于周焉，而周公之后易世，其衰矣，一也，召公居外，以分陜甘棠志之矣，而周公居中，以运其功，在辅精微也，未易见焉。二也；】召旻七章，章五句，【旧皆作四章，章五句三章，章七句，自第五章而下毎章俱作七句，今改正 序云：凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也，朱子谓旻闵以下，不成文理，苏氏亦诋其衍説是矣申培説则云幽王迩刑人，近顽童谄巧，用谗慝，诸侯携贰，戎狄内侵，饥馑因之，国人流散，尹伯竒諌王而作是诗，盖掇取篇中近似之语，堆积成文，赘累特甚，尤无义理，其妄驾之于尹伯竒辨已见瞻卬篇，子贡传阙文】。
小旻大夫刺幽王也，【出序】，以王弃髙明昭显而好谗慝暗昧，去和而取同，故作是诗【，朱子云：大夫以王惑于邪，谋不能断，以从善而作此诗，邹忠云，小旻作于幽王之世，与召旻相表里，彼云溃溃回遹，靖夷我邦此谋，犹回遹所自来也，国语史伯策周之必弊，谓其弃和而与剸同犹之声，一无聴色，一无文味，一无果物一不讲，此正所谓舎臧而用不臧者，愚按：据此，则此诗疑亦凡伯所作】。
旻【列女传作昊】天疾威，敷于下土，【麌韵】谋，【丰本作谟，后同】犹【石经崔灵恩注丰本俱作猷，下同，】回遹，【韩诗作鴥石经，作沈文选注作宂】何日斯沮？【叶麌韵读如组，总古翻】，谋臧不从，【冬韵】不臧，覆用【叶，冬韵丑封翻，】我视谋犹，亦孔之卭！【冬韵赋也，旻天疾威，与雨无正篇，意同敷説文云施也，对上天称下土，严粲云旻天，以仁悯为称，今乃迅烈威虐，】。
【敷布于下土，使徧受其害，言灾祸荐臻，也是皆人事有以召之，幽王宜恐惧而改图矣，徐云虑一事，画一计为谋，今按谋字右旁施，某不徒定，声亦自有义，説文云某者未定之位宅也，凡不知名者，皆言某犹枚数之云：虑某事画，某计云尔，徐解是也。犹解见采芑篇，犹本兽名，性多疑虑，故以为熟思覆酌之意，谋主臣言，犹主王言，各有所属，观篇中本文可见，回説文云转也，古字作囘口中，象囘转形遹説文云回避也。回遹者回转而避于正道，言去正就邪也，沮通作阻，人行为险，所限隔，则不能进前，故其义又训为遏止也，此言下之谋，上之猷，皆相寻于囘，遹莫知其何日，能遏止也，臧善覆反也，谋之善，即第四章，所谓先民是程，可以福国庇民者，而王则不从，谋之不善，即所谓浅末之迩，言必至于有咎败者，而王反用之孔甚也，卭赵颐光，云当通作穷，穷之为言困也，故尔雅以为病，广雅以为劳也，我观今日君臣之谋，犹其回遹，而何日斯沮？则可谓甚劳其臧者，不从而不臧者，覆用则可，谓甚病二义皆有也，】 潝潝，【尔雅説文俱作翕翕汉书，丰本俱作歙，歙荀子作噏噏】訿訿，【叶支韵，将支翻説文作訾訾，荀子作呰呰】，亦孔之哀！【灰韵亦叶支韵，鱼羁翻】谋，【丰本作谟，下同，】之其臧，则具是违，【叶灰韵胡隈，翻亦叶支韵于宜翻，】谋之不臧，则具是依，【叶支韵，鱼羁翻】我，视【曹本作眎，】谋犹【，丰本作猷，】伊于胡底，【叶支韵，蒸夷翻 赋也，朱善云：上章指王而言，此章指小人而言，尔雅云：翕翕訿訿，莫供职也，郭璞注云：贤者陵替，奸党炽，背公防私，旷职事，按潝之为义，水流疾声也，重言潝潝者，孔頴达以为状，小人作威福之势，即尔雅注所云奸党炽也，訿説文作訾与啙呰二字，形音相类，而义各别訿，不思称意也，徐锴云：言不思称事之意，啙窳也，呰苛也，今以字义求之，则訿正与啙同意，盖訿从言啙从吅斥，人不肯用力勤事，徒腾口説而已故训訿，为不思称乎事而训啙为惰窳，观召旻篇以臯臯，訿訿与兢兢业业，对言其防可见，毛传解訿訿，亦云窳，不共事也，与尔雅説文合当从之，若如刘向引此谓众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子，则潝通作歙，缩气出声也，訿通作呰，乃苛细之义，即朱传所云，相诋也，亦通。郑云：臣不事君，乱之阶也，甚可哀也！具通作俱偕也。言谋之善者，则羣小皆讥议，而必欲背违之，其不善者，则皆附和，而必欲依就之，先立一从违之帜，以簧鼓于君侧，王之不从覆，用全根于此，荀子云：小人致乱而恶人之非己也；致不肖而欲人之贤己也，心如虎狼，行如禽兽，而又怨人之贼已也，谄谀者亲，諌诤者疏，修正为笑，至忠为贼，虽欲无灭亡，得乎哉！诗曰：潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，此之谓也。厎，砥，同字磨石也，我观今日谋猷错出，刺谬若是，谁能磨治之，使归于正乎？】 我既厌，不我告犹，【叶宥韵，余收翻丰本作猷，】谋夫孔多，是用不集，【叶宥韵疾救，翻韩诗崔注丰本俱作就】，发言盈庭，谁敢执其咎？【有韵，亦叶宥韵，巨又翻】，如匪行迈谋，是用不得【，丰本作集，】于道，【有韵亦叶，宥韵徒侯，翻 赋也，具违具依，彼潝訿之徒，何足责而不从，覆用王之自为，犹亦己疎矣，故三四两章，专以犹言意重责玉也，夫必有预定之人谋而后有协，从之，神谋故虞书曰：官占惟先蔽志，昆命于元，洪范曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，绵之诗，亦曰爰始爰谋，爰契我，今王胷无定见，既听，荧于不臧之谋矣，虽乞灵于卜何益？此所以厌之，而不复告其所图之吉凶也。礼记子引此诗曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？谋夫孔多，言既与臧者谋之，而复使不臧者，乱之是非相夺，莫适所从，我既厌，正繇于此，不集者谓之神灵，不来集也，即不我告，犹之意发言，犹云出言自堂下至门，谓之庭，执持咎愆也，谋臧具违不臧，具依一唱众和，閧然盈庭，其势之炽盛如此，谁敢与之为敌，而持其愆咎者哉！迈説文云逺行也严云，如人欲行路，必问于曽行之人，非行迈之人，而与之谋，问其所不知，宜其无得于道路之事也，如沈庆之言，耕当问奴，织当访婢也，左襄八年，楚子囊伐郑，子驷子国，子耳欲从楚，子孔子侨，子展欲待晋，子驷曰：周诗有之曰：俟何之？清人夀防何兆云：询多职竞作罗，谋之多族，民之多违，事滋无成，诗云：谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，请从楚騑也，受其咎，乃及楚乎？】哀哉！为犹【，丰本作猷，下同，】匪先民，是程【叶阳韵，仲良翻】匪大，犹是经【，叶阳韵居良翻，】维迩言是听，【叶阳韵，他阳翻】维，迩言是争，【叶阳韵，诸良翻】如彼，筑室于道谋，是用不溃于成【，叶阳韵辰羊，翻 赋也，潝訿固可哀，而不意王之，遂听之也。则其为犹亦可，哀矣！言祸必中之国也，国语云：古曰在昔，昔曰：先民孔云，民者，人之大名，其实是贤圣者也，今按书相古，先民有夏，称亦同，此程品也，按説文十髪为程十程为分，十分为寸，盖度量，繇此而起，故取以为品式之名，荀子所谓程者，物之凖也，大犹谓谋虑之大者，经説文云织也，今织作家东西，其纬曰：经大犹是，经言取大，是非大利害，所在图回于心亦如织，经之往来也，诚欲经大谋，必先取程先民矣，迩言浅末之言无闗宗社生灵之计者，正与大犹相反，桓寛云：此诗人刺不通于王道，而善为权利者听受，争竞也，听在上争在下，言上之人，固惟迩言是听，而下之人见上之听，迩言也，亦随有起，而以迩言争迩言者，盖始合终离，自相犄角，小人情态，往往如此，邹云向犹有臧否之两端，至此则能为臧者，咸思卷舌退矣，向犹有从违之两见，至此，则具是依者又相与攘臂起矣，纎计小谈，不胜异指兆云：询多职，竞作罗听者，聴所不必听，争者争所不必争国，是其何定之？有溃决成就也。譬如筑室者，不谋之于工师，而维于行道之人是谋，彼原不知作室为何事？其能决断，此谋而有所成就，也哉行道之谋，正譬迩言，东汉曹褒请着汉礼，班固以为宜广集诸儒，共议得失，章帝曰：谚言作舎道边三年不成，防礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作大章，一夔足矣，意亦同此】，国虽靡止，【纸韵】，或圣或否，【叶纸韵，补美翻】，民虽靡膴，【鱼韵亦叶灰，韵莫杯翻，又叶麌韵，罔甫翻韩诗，作腜外传作怃】，或哲【汉书作悊，】或谋【叶，虞韵防晡，翻亦叶灰韵，蒲杯翻，又叶麌韵满补翻，】或肃或艾，【泰韵亦叶队，韵疑刈翻，丰本作乂，】如彼泉流，【朱传读诗记诗大全，丰本俱作流泉误，】无沦胥以败，【叶泰韵乌外，翻亦叶队韵蒲昧，翻丰本作防 赋也，国以国事，言止定也，圣通明也，否不通也，民以伦品言，膴腊之无骨者，故以为腴美之称，周原膴膴是也。哲知肃敬也，艾通作乂治也，洪范五事之畴云，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，按视明，则知见彻，故哲听聪，则多闻善断，故谋貌恭，则气象严整，詟顽起懦，故肃言従，则令行人顺，故乂通防之，谓睿思能通，防则无所不通，故圣刘公瑾云：洪范五事，次序与此诗不同者，彼以人事发见，先后为序，此则便文，以叶韵耳，言国事纷纭，虽未有定止矣，然或有圣焉，其人者，正可就之以决，谟议即思虑不通之人，容或有之，岂可薄待天下谓尽皆否？而无圣哉？二或字要看得圆融，圣足以该下四徳故特提言之，民之才识丰美者，诚不多见，然哲谋肃艾之四徳或各有其一焉，亦可取材而用也。召旻之诗云：维今之人，不尚有旧，亦此意，凌蒙初云，言民，字正见，野有遗贤，不在谋，夫之列者，如彼泉流，以此言路，欲其疏通，不欲其底滞也。国语云为川者决之使导，为民者宣之使言，引类不同，其指一耳，无通作毋属望，而警戒之，欲使其无至此极也？沦水流转貌，谋臧不臧，无所分别，正如泉流之清沦，而至于溷浊也，胥皆败毁也，犹言贤人与国与民同尽也，苏辙云：虽世乱民辟，犹有贤者在焉，苟能用之，愚者可赖以皆济也，苟废而不用，而使愚者壅之于上，则相与皆败，无能为矣。譬如泉水，苟疏而流之则淤，腐者从之而行，苟不疏其源而潴蓄之，虽其流者亦相与防，溺腐败而已矣，】 不敢【，盐铁论作可】暴虎，不敢冯【，盐铁论作慿】河【歌韵，】人知其一，莫知其他，【歌韵，荀子作佗，】战战兢兢，【蒸韵左传，兢兢作矜矜，】如临深渊，【丰本作，】如履薄氷，【蒸韵，丰本作仌 赋也，暴虎解，见大叔于田篇，冯通作淜説文云舟渡河也，孔云空涉水，凌波而渡也，一他泛指而对举之辞，众人之虑，不能及逺暴虎冯河之患，近而易见，皆知畏之，若夫无形之祸逺在嵗月则恬然不以为忧，此所谓人知其一，莫知其他者也，吕氏春秋云：此言不知，隣类也，战者危，事恐惧之，至如临大敌，故重言战战也，兢之，犹言竞也，竞者强也，重言兢兢，努力自强之意，如临二句，又就其战兢处而形容之，渊言深氷言薄，危之至也，如临恐其坠如履，恐其防慎谋若此，自不至舎其臧者而从其不臧者矣，邓元锡云：君子之战兢也，皆以其戒暴虎，冯河之心将之谋，与有无逺乎是笃敬之谋也，昔夫子之行三军也，曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。此圣者谋也，左僖二十二年，伐邾，取须句，邾人以须句，故出师，公卑邾，不设备而御之，臧文仲曰：国无小，不可易也。无备虽众，不可恃也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，又曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明徳犹无不难也。无不惧也；况我小国乎？弗听，及邾师战于升陉，我师败绩，又荀子引此诗云：人不肖而不敬，则是狎虎也，狎虎则危，灾及其身，左昭元年防于虢，楚公子围设服离衞晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。杜注谓卒章义取，非惟暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥议，公子围，今按，毛传意亦同此。然实非诗意，又宣，十六年，晋士防将中军，且为大傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人违此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，如此説诗其去诗，防尤逺矣】。
小旻六章三章，章八句，三章章七句，【郑谓所刺列于十月之交，雨无正为小，故曰小旻其义难通，苏云小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽弃其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也，朱传录之，而郝敬则谓凡篇目皆作者自命，或太史记之，太师目之，未有二雅，先有篇目如前，説是先有小雅而后以此诗从之，非也，且小雅诗多矣，何独别此四篇，若然大东，名小东正，宜反以大名何也至谓大宛，大弁，夫子删之，然则颂有小毖，又焉得有大毖乎？皆猜説也冯时可则云：此诗言朝廷诸臣琐尾，龌龊谋犹反覆，君子无所容其身，而局天蹐地，故以小旻名篇亦是一説子贡传阙，申培説袭朱传益表其为伪书耳】。
诗经世本古义卷十八之上
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十八之下
明 何楷 撰
周幽王之世诗
青蝇大夫，刺幽王也，【出序】，愚意为太子宜臼，遭谗而作【，按小弁之诗曰：君子信谗，如或醻之巧言之诗曰：乱之，又主君子信谗，即此诗首章所言信谗，国语，史伯曰：夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，即此诗二三章，所谓谗人也，焦氏易林亦云：青蝇集蕃君，信谗言害贤，伤忠患生妇人，又云：马蹄踬车，妇恶破家青蝇，汚白恭子离居，义亦同此，汉戾太子之乱壶闗三老令狐茂上书曰：臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也，故天平地安，阴阳和调，物乃茂盛，父慈母爱，室家之中，子乃孝顺，阴阳不和，则万物天，伤父子不和，则室家丧亡，故父不父则子不子，君不君则臣不臣，虽有粟，吾得而食诸！昔者虞舜，孝之至也，而不中于瞽瞍，孝已被谤，伯奇放流，骨肉至亲，父子相疑，何者？积毁之所生也，繇是观之，子无不孝，而父有不察，今皇太子为汉适嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也，江布衣之人，闾阎之臣也，陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹵，皇太子造饰奸诈，羣邪鍻谬，是以亲戚之路鬲塞而不通，太子进则不得上见，退则困于乱臣，独寃结而亡告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵，以救难自免耳，臣窃以为无邪心，诗曰：营营青蝇，止于藩，恺悌君子，无信谗言，谗言罔极，交乱四国，陛下不省察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，智者不敢言，辨士不敢説臣窃痛之！诗云：取彼谮人，投畀豺虎，唯陛下寛心慰意，少察所亲，无令太子久亡，书奏，天子感寤，按茂奏引此诗，事相类，而指正合，故备録之云】。
营营【説文丰氏本俱作謍，謍云小声也，后同】青蝇，止【汉书作至，】于樊【，元韵説文丰本俱作棥，史记作蕃汉书作藩，易林作蕃】，岂【左传？汉书作恺，】弟【左传，汉书作悌，】君子无【，汉书作母，】信谗言，【元韵，汉书引此章下，即接以谗言罔极，交乱四国，兴也，营説文云匝居也，连言营营者，象其回旋，飞绕之状，程子云：谗人之情，常欲污白以为黑，而其言不可以直达，故必营营往来也，青蝇，与苍蝇异种，段成式云：苍蝇声雄壮，青蝇声清聒，其声皆在翼，又云：青蝇粪尤能败物，虽玉犹不免，陆佃云：苍蝇善乱声，青蝇善乱色，故诗以青蝇，刺谗青蝇，首赤如火，背若负金，懐蛆萦利喜，暖而恶寒，汉书昌邑王梦青蝇之矢，积粟阶东，可五六石，以屋版瓦覆，发视之，青蝇矢也，以问郎中令龚遂，遂曰：陛下之诗不云乎？营营青蝇，至于藩恺悌君子，毋信谗言，陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣，宜进先帝大臣子孙，亲近以为左右顔师古云：恶即矢也，按青蝇之恶，只在于矢，止则布秽，飞则不能也，或以青蝇，止于樊兴，谗言止于智者，非是樊当从説文作棥从，木中枝交也，其义为藩，即今之篱屏也，严粲云：青蝇集于在外之藩篱，若不必恶之也，然其营营往来，将入宫室，汚几席不但止樊而己也，喻谗人为乱，渐致迫近，当防其微也，王云：谗言伤善，青蝇汚白同一祸败，诗以为兴，岂通作恺康也，弟通作悌顺也，郑云：岂弟乐易也，陈鸟飞云，谗言多繇，持心倾险而后入，故君子当持心乐易，不聴谗言也，一説岂弟乃优容不断之意，犹齐子岂弟之称，微讽之辞也。谗言之所以得入，实繇于此，苟遇英断之主，自畏而逺去矣，亦通刘昼云：谗邪之蔽，善人也，犹朝日洞明雾，甚则不见天，沙石至浄，流浊则不见地，虽有明浄之质，而不发明者，水雾蔽之也，左襄，十四年，曾于向，范宣子将执戎子驹支，驹支对曰：今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎，我诸戎钦食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也，】 营营青蝇，止于棘，【职韵】，谗人【史记，汉书论衡俱作言】罔极，【职韵，然以下章例之则此句非韵，】交乱四国，【职韵史记，东方朔引此诗上章之后，即继之曰：谗言罔极，交乱四国， 兴也，宜臼之废也，有褒姒以谗之于内，有虢石父以谗之于外，此章所兴青蝇，指石父也，石父为王卿士，周王朝植九棘，孤卿大夫位焉，故言止于棘也，又棘者刺人之物，故以为谗人之况，楚辞云：藜棘树于中庭，王逸注谓蒺藜棘刺之木满于中庭，以言逺仁贤近谗贼也，谗人进谗言之人也，罔极谓深险，变幻无所底，极人罔极，则具言亦罔极矣。交乱者交搆，以成乱四国，四方之国也，交乱四国，如搆王伐申之事，以宜臼为申之自出，故求之申其时吕缯，西戎皆申与国，因遂蠢然俱动，是皆虢公之为也，王云人中诸毒，一身死之中，于口舌，一国溃乱，诗曰：谗言罔极，交乱四国，四国犹乱，况一人乎？故君子不畏虎，犹畏谗夫之口，谗夫之口，为毒大矣，陆贾云：谗夫似贤，美言是信，聴之者惑，观之者冥，故苏秦尊于诸侯，商鞅显于西秦，世无贤智之君，孰能别其形，故尧放驩，兠仲尼诛少正夘甘言之所嘉，靡不为之倾，惟尧知其实，仲尼见其情，故干圣王者诛，遏贤君者，刑遭凡王者贵，触乱世者荣，郑儋亡齐而归鲁，齐有九合之名，而鲁有干时之耻，夫据千乗之国而信谗佞之计，未有不亡者也。故诗云：谗人罔极，交乱四国，众邪合党，以回人君，邦危民亡，不亦宜乎？】 营营青蝇，止于榛，【真韵】，谗人罔极，构我二人，【真韵 兴也，此章所兴青蝇，指褒姒也，以止于榛之语知之，左传女挚榛栗，枣脩榛者，妇人贽也，又説者以榛可为贽，为文事，亦可为矢，为武事，今青蝇止焉，为谗人害善之，兴亦通构，广韵云：架也，解见四月篇孔云构者，构合两端，令二人，彼此相嫌，交更惑乱也，我者亲之之辞，二人谓王与宜臼也。王，天下君也，太子亦储君也，故以我二人称之，离间骨肉之事，非外庭之臣所能辨，浸灌滋润，当以属之，艳妻耳，邓元锡云交乱四国，造乱罔大也，构我二人，靡亲不离也，皆罔极也，罗愿云：君子之于谗也；初，葢易之，至于乱之又生而后君子信其谗，此诗亦然，故首章但云，毋信谗言，至其二章，则已交乱，在外之四国，至其三章，则虽同心如我，二人者亦不能以相有，其始轻之而不忌，皆如此，蝇矣髙伯宗云：君子之谗于小人，亦可悲哉！忠臣不得而卒，宠于君，孝子不得而终，爱于父，贞女不得而暴，志于夫艮，士不得而全交于友，是故晁错削国计安宗社，可谓智矣，朝衣东市，惨何极焉？然犹可诿曰深刻之贾祸也，屈原定令，修洁无私，可谓忠矣，汨罗之沈，至今悲之，然犹可诿曰婞直之招谤也，子胥之功，何负于吴？而有鸱夷之浮乎？则又诿曰：君宠之不笃也，楚之美人，何疎于王而有劓鼻之祸乎？则又诿曰嫔妇之愚，自见欺也，西伯之圣，足自全矣，而羑里之囚，几不免焉，则又诿曰：主臣之疎，人易问耳，申生致胙，分非疎矣，而待烹之殃，奚为而至？则又诿曰：父之不道，人伦之变也，伯奇掇蜂，非不遇贤父矣，而何至有伯劳之伤乎？吁：智如晁错，忠如屈平，功如子胥，宠如美人，圣如西伯，戚如父子聪者，如尹吉甫亦可保矣。而皆不能免，则不及此者，当何如也？甚矣！谗之为祸，而君子之不可不辨也，嗟夫！青蝇为祟，一至于此！中冓之言，可胜道哉！斯诚来世之永鉴矣！】。
青蝇三章，章四句，【朱子不着其世子贡传以为厉王信谗，大夫忧之，申培説亦云厉王之世，谗言繁兴，君子忧之，而作邹忠，云厉王之信谗，虽无可考，然观荡之诗曰：流言以对，桑柔之诗曰：朋友以谮不胥以谷，而国语载其用卫，巫监谤，道路以目，夫恶直，未有不好谀者，故逸周书芮良夫解有云，贤智箝口小人，鼓舌厉之世，如蜩如螗，如沸如羹，国步茂资乱，况斯削有繇然矣，今按是诗之属于幽；厉，虽皆可通，然不若幽王信谗，夺嫡之事，为较然明着也，而袁孝政注刘子则云：魏武公信谗，诗刺之曰：营营青蝇，止于藩，岂弟君子，无信谗言正，不知其所自出，国风有魏而世系无考，今于此诗得一武公遗事奇矣，然此故魏诗也何得入雅？愚终不敢信以为然，窃意毛传篇次此诗与賔之初筵相属，彼为卫武公所作，遂以此并系之，武公而讹，卫音为魏耳，又此诗若指为周公之诗，亦自肖似，所谓谗言即指流言也，所谓四国即指管蔡商奄也，所谓二人，则王及周公自谓犹之雒诰所云，我二人共贞者也真徳秀云自昔，不惟狂暴之君，信谗害政，虽慈祥乐易之君，一惟谗言是信，亦能变移心志，如成王疑周公是也，成王岂非乐易之资哉？始为管，蔡流言所入，几至猜阻，赖天动威而后悔，故曰：岂弟君子，无信谗言也，谗人之情，志在伤善，无有穷己，故家有谗，则家乱国，有谗则国乱；管，蔡流言，而四国不靖，乃其验也。故曰：谗人罔极，交乱四国，末章又指实事而言】。
我行其野，疑太子宜臼出奔，申之作【，晋语史苏曰：周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比，逐太子宜臼而立伯服，太子出奔申，申人缯人，召西戎以伐周，周于是乎亡，竹书纪幽王，五年，王世子宜臼出奔申，愚按：宜臼以被逐而奔，申其情可悯，厥后骊山变作而偃然身居天位，忘仇不讨，则无以解于弑父，与君之罪矣，】。
我行其野，【子贡传丰氏本俱作埜，后同】蔽芾其樗，【鱼韵】昏姻，【读诗记作，因丰本作婣，后同】之故言就尔居【鱼韵，】尔不我畜，复我邦家，【叶鱼韵读，如居斤于翻 赋也，此诗愚疑为宜臼所作，我行其野，身被放逐，而无所依，怙之辞也，蔽芾解见，甘棠篇，樗解见，七月篇昏，通作婚，尔雅云：壻之父谓姻妇之，父谓婚，妇之父母，壻之父母，相谓为婚姻，妇之党为婚兄弟，壻之党为姻，兄弟刘熙，云曰：婚者，言壻亲迎用昏，又恒以昏夜成礼也，曰：姻者姻，因也，女往因媒也，幽王娶于申宜臼，申后所出，故云然，畜毛云：养也，按淮南子云：田为畜，偶思而得，其解当月之时，田事已毕，收获而藏之，故畜有止义，又有聚义，所藏之谷，可以为养，故又有养义复反也，邦家即己家也，樗恶木，尚可庇而息，今以我父与舅家为婚姻之故，特就尔国而托处马，岂敢谓尔乃樗之不如乎？有如尔！不肯畜养，我则惟有复反我之邦家，以归死于君父之前耳，情急而与之，自诀之辞，】 我行其野，言采其蓫。【屋韵陆徳明本作蓄，】昏姻之故，言就尔宿，【屋韵，】尔不我蓄，【屋韵】，言归斯【，朱传读诗记，丰本俱作思，】复【屋，韵 赋也，蓫郑云：牛蘈也，仲春时生，尔雅以为藬，郭璞云：今江东呼艸为牛蘈者髙尺余许方茎，叶长如鋭有穗，穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮图经云：生下湿地，春生苗，髙三，四尺，叶狭长，颇似蒿，苣而色深，茎节间紫赤花，青白成穂，子三棱，若茺蔚夏中即枯，根似牛蒡而坚实，陆玑云：州人谓之羊蹄，似芦服而茎赤，可瀹为茹，滑而美也，多啖令人下气，幽州人谓之蓫按説文无蓫字，蓫亦作蓄，谷风篇云：我有防蓄，亦以御冬，陶隠居谓即此菜也，戴侗云，今羊蹄菜谓之秃，唐即此物也。秃蓫蓄一声之转，一名束方宿，一名连虫，一名鬼目，又原始云，遂即马尾草也，亦可作蔬，尔雅蓫薚马尾，广雅云：马尾，蔏陆本草云：今闗西呼为薚，江东为当陆，一名薚根，一名夜呼，一名白昌，据此则蓫，有两解，未详孰是？宿止也，暂托宿而已，若君父悔悟，则归期不逺非必遂为久居之计也。夫防蓄尚可以御冬，昏姻缓急，所赖独不可以托宿乎？尔若不然，则当回首言归，而复我之邦家，更不再计矣，】 我行其野，言采其葍，【叶职韵，笔力翻】，不思【白虎通作惟】旧姻【，白虎通作因】求尔【，俗本朱传作我误，】新【丰本作亲，】特【职韵，】成【论语作诚】，不以富【叶，寘韵香义，翻亦叶职韵，笔力翻】，亦秖以异，【寘韵亦叶，职韵逸职，翻 赋也；葍，尔雅説文皆以为防也，广雅谓之鸟，□郭云，大叶白华，根如指正白，可啖，陆玑云：河内谓之蔉，幽州人谓之燕，防其根正白，可着热灰中，温噉之饥荒之嵗可蒸以御饥，汉祭甘泉可用之原始，云俗名老鸦蒜，昔生于燕地，今随处有之，郑云亦仲春时生风土记云：葍，蔓生，被树而升实，状如牛角，一枝数枚，味甜如蜜，戴云按此其蔓即木通本草云：木通蔓，大者径三寸，每节有二，三枝，实如小木，长三、四寸核黒穰白陈士良云实名桴棪，子陶景云，近道绕树，藤生汁白，茎有细孔，两头皆通，含一头吹之气，出彼头者，良主通利九窍出音声，去脾胃中寒热，葢通可去塞，故其治如是也，但未有嚼其根者，又尔雅云：葍，藑茅邢昺，云华白者，即名葍华，赤者别名蔓茅，陆玑言其草两种赤者，有臭气也。葍，犹有治疾，御饥之用，昏姻之相与，固望其穷，则相收困，则相恤也，曽葍之不如乎旧姻，宜臼自谓也，特之为言独也，申国新强足以自立，所谓新特也，言我之所以就尔者，岂其不思我父为尔之旧姻，徒以尔国新能自立之故，而求尔乎此二句，反辞也，下文诚不以富二句，乃是正意，成通作诚富，谓有国之富，土地广甲兵，众是也，异谓甥舅情谊，异于他人也，我之求尔，实不因尔国强大之故，亦但谓尔如念旧姻之谊，则休戚相闗必有大异于他人者，庶几其相收恤耳，论语云：齐景公有马千驷，死之日，民无得而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，诚不以富，亦只以异，其斯之谓与？引诗之意，言民之称誉人，诚不以其人之富而但以其人之异，虽命意不同，然恍惚可得富，异之解，按礼记檀弓篇云：晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国乎？吾何行如之？使人辞于狐突曰：申生有罪，不敢爱其死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也，晋语亦云：人谓申生曰：非子之罪，何不去乎？申生曰：不可，去而释罪，必归于君，是恶君也，章父之恶，而笑诸侯，吾谁乡而入内，困于父母，外困于诸侯，是重困也，弃君去罪，是逃死也，吾闻之，仁不恶，君知不重困，勇不逃死，若罪不释，去而必重，去而罪重，不知逃死而恶君不仁，有罪不死，无勇去而厚恶，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命，乃雉经于新城之庙，是以諡为共君，先儒有谓申生自经而死，陷父不义，不得为孝，但得諡恭而已。然则宜臼之被逐奔，申尚有合于大杖，则走之义未有甚失圣人亦怜其所遭之不幸而録之与】。
我行其野，三章章六句，【子贡传云：士就寴戚而莫之恤，赋我行其埜，朱子亦以为民适异国，依其婚姻而不见收恤，故作此诗，语意固自近似而为士，为氏，孰能详之序，则谓刺宣王也，夫下有偷俗实，上之人无以导之，谓刺王是也；独以为刺宣，则无所据，序诗者但见篇次当在宣王之世，又篇中有复我邦家之文，与黄鸟篇，复我邦族相似，因其彚作一处，而遂槩目之为刺王耳，毛郑则以为宣王之末，男女失道，以求外昏，弃其旧姻而相怨，审尔，则所云就尔居就尔宿者，亦可谓无志节之甚，视谷风之妇相去不啻倍蓰，而又何録焉？若苏辙谓此诗乃甥舅之诸侯，求入为王卿士而不获者之所作，毋论其牵强难通，且以尔呼王成何文理，申培説阙】。
小弁，幽王太子之傅所作刺幽王也，【出序，】幽王娶于申生，太子宜臼，后得褒姒而惑之，信其谗黜，申后逐宜臼，其傅悯其无罪，故述太子之情，而为之作是诗，【出朱传】，以冀王之一悟也，【宜臼，亦作宜咎，孔頴逹云，以太子不可作诗，刺父故自传意而刺之，按竹书，幽王三年，嬖褒姒，五年，太子宜臼出奔申，此诗当是奔申时，所作髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，罗泌云：小弁，人子之怨其亲者也，亲天也，天可怨乎？怨者亲爱之情也，伊人子之于亲，惟欲用其情耳，于其亲不得而用其情，能无怨乎？虽然，君子之为怨，亦有道矣，思而怨怨而不讦，是故虞帝怨，申生亦怨，岂若匹夫匹妇，自经于沟渎而人莫之知欤？方幽王之惛也，将放其太子宜臼而杀之，夫为人子，而将见杀，此人情之至痛而无告者也，苟于是而不怨，则是陷父不义而致已于不终矣。此小弁之所以不得不怨也，兄弟之亲，情同手足，安则同安，辱则偕辱邦分崩，族离析于此，犹得而相忘乎？然则五观之怨，亦涕泣乎闗弓者也孔子曰：诗可以怨，此于诗所以取小弁，于书所以取五子之歌也，郝敬云窃疑平王与申侯杀父而弃祖宗，累十世之业，孟子许以亲亲之仁，何也？读毛传，以为其傅所作，然后其疑顿释】。
弁彼鸒斯，【支韵，】归飞提提，【叶支韵，是移翻】，民莫不谷，我独于罹【支韵，亦叶歌韵，良何翻】！何辜于天？我罪伊何？【歌韵】，心之忧矣，云如之何？【同上 ，兴也，弁通作拚，拊手之义，鸟之将飞，而拊翼似之，或通作般，谓般旋也。鸒雅乌也，亦名鹎鶋，或作卑居，説文云楚乌也，秦谓之雅，或作鸦，张揖云：纯黑而反哺者，谓之乌小，而腹下臼，不反哺者，谓之雅乌，郭璞云：雅乌小而多羣，江东呼为鹎鸟，孙炎云，揵为舍人，以为壁屋，又马融以为贾乌，严粲云：鸦乌不能反哺，犹已之不能致养，是为不孝，自罪之辞也，孔頴达云，斯者语辞，按尔雅，禽经皆名，此鸟为鸒斯，雄法言亦云，频频之党，甚于鸒斯，刘孝标作类苑于乌部立鸒斯之目，孙氏云：诗人以斯为语，助者多矣，不然，此篇又有栁斯鹿，斯亦将并以为栁鹿名可乎？归飞二字兴，意在此鸟，得所归而飞，不若宜臼之被放逐，而无所归也，提之为言举也，提提羣飞而髙举之貌孔云，此鸟性好羣聚，故云提提，陆佃云：东都赋，谓鹎鶋秋栖鹘鸠春鸣，今众鸟秋分皆羣集，非特鸟也，然至春分辄两两而翔，不复羣矣，里俗谓之分羣谷，郑云：养也，按五谷，所以养人，故有养义于通作吁叹也，于嗟麟兮之于罹，説文云心忧也，凡民为子，无不得养其父者，我独所遭不幸，而日惟叹息忧愁之不置也，辜罪也，我之不得于亲，疑天实使之，我何所得罪于天而至是乎？且不知我之所以得罪于亲者，其故安在乎迟回，自审以探被放之繇，非谓自反，果无缺也，朱子云怨而慕也，舜号泣于旻天，曰：父母之不我爱，于我何哉？葢如此矣，心之忧矣，终将何道以处此，故曰云如之何？乃无聊赖之，极而思欲补救之辞，朱子谓知其无可奈何而安之？亦非也。】 踧踧，【尔雅作儵儵，】周道【，叶有韵他口，翻】鞠【，石经作鞫，】为茂草，【叶有韵，此苟翻丰本作艸，】我心忧伤，惄焉如捣，【叶有韵当口，翻韩诗，丰本俱作疛，陆本作防】假寐永叹，维【论衡作惟汉书作唯】忧用老，【叶有韵，朗口翻】，心之忧矣，疢【陆本作疹，】如疾首，【有韵 兴也，踧説文云行平易也，周道毛云：周室之通道，鞠通作□説文云穷也，赵颐光云：□为茂草，石经误作鞫，注疏内本并误用鞠，非是茂説文云草丰盛也，周道坦平，人所共来往，一旦穷塞，化为榛莽之区，以我天伦，无故父子一朝隔絶何以异此？惄舍人云：恚而不得之思也，解见汝坟篇捣説文云手椎也顔师古云筑也，孔云：惄焉悲闷，如有物之捣心也，按：此即易林所谓胸舂也，郑云不脱衣冠而寐曰：假寐永叹长叹，解见泉水篇，维忧用老者，严云身未老，而以忧故老也，谢枋得云事闗心者梦中亦长吁，故曰：假寐永叹，忧愁多者，年少而髪白，故曰维忧，用老疢説文云热病也从病从火会意，忧思不解，心火上炎则头为之痛，孟子所谓人之有徳慧术知者，恒存乎疢疾，独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也，深是也。辅广云：忧非特能老人，又能使人病头痛，最叵忍，疢如疾首，则其病甚矣朱善云：此章忧之一字，凡三言之惄焉，如捣忧之，而至于痛也，维忧用老忧之，而至于衰也，疢如疾首，忧之而至于病也，愚按：上章怨已之不得于亲而思慕，此则忧亲之终弃乎？已而自伤也，】 维桑，与梓【纸韵，】必恭敬止，【纸韵，丰本作只】靡瞻，匪父靡依，匪母【叶，纸韵母鄙翻，】不属于毛，不离于里，【纸韵】，天之生我，我辰安在？【叶纸韵，才里翻丰本安在？作曷以兴也？此章痛已之遭放而不得近乎亲也，孟子云五亩之宅，树墙下以桑，罗愿云：梓为百木长，室屋之间有此木，则余材皆不复震，其叶可以饲豕，肥硕十倍，古者见乔木必下而趋，所以广孝桑者，母之所事，以供蚕缫，梓者父之所植，以伐琴瑟，故见之而恭敬之心惕然生焉，不必待于口泽，手泽之所渐也，又梓之为木，有子之道，昔者伯禽之于康叔，见周公三见而三笞，遂见商子，商子使观于南山之阳，见乔木髙而仰又使之观乎北山之阴，见梓焉，晋然实而俯，商子曰：乔者父之道也；梓者，子道也，于是二子再见乎？周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，则以能子道焉耳。襍五行书曰：舍西种梓楸，五令子孙顺孝，葢亦此义，陆佃云：桑梓父之所植，尚或敬之，礼曰：见君之几杖则起，其类是乎？刘公瑾云：古者一夫受五亩宅，二亩半在邑二，亩半在田，田围墙下植木，此民居之制也，葢托以起兴耳，恭敬説文皆云肃也，礼记疏云：在貌为恭，在心为敬，又貌多心少为恭，心多貌少为敬，若通而言之，则恭敬是一，左传云：恭敬父命，士昬礼云：敬恭宗父母之言，孝经云：恭敬安亲，此并恭敬连言，明是一也，朱子云：瞻者尊而仰之，依者亲而倚之，兴意言家庭之间，有桑梓焉，以其为父母所植，一望见之，如见父母，尚且恭敬之念，油然而生，况父母之身，人子之所怙恃所瞻者，惟有一父，他无足为我，瞻所依者，惟有一母，他无足为我依，而忍自暌离于膝下乎？伤己既己为父所放，又其母申后，早己见黜，不得瞻父依母也，属説文云连也，从尾蜀声，徐错云相连续，若尾之在体，故从尾毛者，血之余离，丽也里説文云衣内也，此当主皮肤而言，谓与衣之里相亲近者也，今我被放逐，无繇与父母相见则真，若不连接于父母之毛，不附丽于父，母之里矣，天下岂有无父无母之人乎？无所归咎，则推之于天曰：我生所遇值之辰，果安在哉？岂适逢其凶而然耶？何为使我至此极也？按日月之会，是谓辰，即月建是也，程良孺云：我辰安在？郑氏以为六物之吉凶，王充论衡所谓覩命禄而知骨体，即此法也，况小运之法本，许慎説文已字之训，空亡之説原司马史记孤虚之术，葢以五行甲子，推人休咎，其术已久矣，】 菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，【霁韵，】有漼者，渊【丰本作，】萑，【韩诗外传作雚説苑作莞】苇淠淠【霁，韵外传作渒渒】，譬【陆本，丰本俱作辟，】彼舟流，不知所届，【叶寘韵，居吏翻】，心之忧矣，不遑假寐，【寘韵 兴也，此章详已所以见放之故，皆谗言为之菀茂也，蜩诸蝉之总名，其类不一，若此诗所咏则尔雅所谓蝒马蜩者也，亦名马蝉，大如雀，黑色，鸣震岩谷，亦名蜩范，格物论云：五月鸣，亦名蚱蝉，罗愿云：本草蚱蝉生杨栁上，诗曰：菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，是形大而黑，所谓马蜩，今夏中鸣者，比众蝉最大，方言谓之蝒马，又谓之蟧广雅，谓之蟧□，陆佃云：邹阳栁赋以为蜩螗厉响，蜘蛛吐丝，葢蝉得美荫，则其鸣声尤清厉，蜩亦蝉之，一种形大而黑，昔人啖之，礼有雀鷃，蜩范是也。按爵鷃蜩，范，皆人君燕食所加，庶羞记所谓范则冠而蝉有緌者也，嘒説文云小声也，不一其声，故曰嘒嘒，漼説文云深也渊説文云回水也，萑苇二草名，解见蒹葭篇，淠集韵云：动也，字从水，如水之动诗，其旂淠淠是也，菀栁漼渊以兴，朝廷鸣蜩嘒嘒，以兴谗言之多，萑苇淠淠，以兴小人之众，如虢石父畨，棸，蹶，楀之俦皆是也。説苑东郭子惠问于子贡曰：夫子之门，何其襍也？于贡曰：夫櫽括之旁多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，夫子修道以俟天下，来者不止，是以襍也，诗云：菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，莞苇淠淠，言大者之旁，无所不容，届説文云极也，郭璞云：有所限极，徐云：极即至也，宜臼被放，如不系之舟，流于水中，无所依泊，不知其终，所至也孔云，于时太子奔申，则是有所至矣，言无所至者，弃储君之重而逃窜，舅家非太子所当至故也。遑説文云急也不急急求假寐，葢虽劳苦倦极，欲假寐而有所不得，视前言假寐永叹，忧转深矣，】 鹿斯之奔，维足伎伎，【叶支韵，翘移翻】雉之朝，【丰本作鼂】雊，尚求其雌，【支韵】譬，【丰本作辟，】彼坏【，尔雅疏説文俱作廆，】木疾用无枝，【支韵】，心之忧矣，宁莫之知？【支韵 兴也，説文云鹿解角兽，羣萃善走，孔云：此鹿斯与鸒斯栁斯，斯皆辞也，伎通作跂説文云足多指也。重言伎伎者，以不一其鹿，故见其足指之众耳，罗愿云：鹿爱其类，发于天性，欲食，皆鸣相召，志不忌也，陆佃云：古伏羲之世，丽皮为礼，按説文集韵丽旅行也，鹿之性见食，急则旅行丽皮，葢鹿皮也，今宜臼出奔孑然，一身絶无与之为偶者，则鹿奔之不如矣，雉解见，爰篇雊説文云雄雌鸣也，雷始动雉鸣，而雊其颈，蔡邕以为雷在地中，雉性精刚，故独知之应而鸣也。罗云雊，□以足相勾雉，以颈相勾，故雊□从句雉雊，亦从句雊，一作呴，夏小正云：正月雉震呴，注云：震晨之讹也。爵乳子而集，以春雉求雌，而呴以朝，葢雉当春而雊，桴粥时也，雌説文云鸟母也，郑云雉之鸣，犹知求其雌，今太子之放弃其妃匹，不得与之去，愚按：雉雊，在于春初，蜩鸣在于夏半，萑苇鹎鶋，皆秋分时所有计，太子自春初出奔，至此已歴三时矣，故各即其所见，以起兴坏，木当依尔雅説文作瘣木，尔雅云：瘣木苻娄説文云肿旁出也陆徳明云木瘤肿也，郭璞云：谓木病尫伛瘿肿，无枝条者，殷大白云奔鹿也，而留具羣雉雊也，而求其雌，放逐之人，兄弟妻子不得近，若无枝，坏木也，悲哉！宁字有怪叹之意，莫之知指王也，此章述已被放，出奔之苦，以起下章苏，严二家皆谓幽王黜后，放子兀然如伤病之木，内有蠧病而外无附枝，亦通，但奔鹿之拟既于幽王不伦，即雉雊求雌，岂所以比父母，又王有褒姒为后，伯服为子，亦未可谓之无雌，无枝也，】 相【，去声，】彼投，尚或先【叶震韵，苏晋翻】之行，有死人，尚或墐【，震韵説文作殣】之，君子秉心，维其忍，【轸韵】之，心之忧矣，涕既陨，【轸韵，】之【兴也，此承上章，宁莫之知？而言相视也，投朱子云：投人之兔也，导之使前，进曰：先之刘敞云，为人所驱，急更投人，人哀其穷，则及驱者，未至而先存之，虽可利，以其可怜，犹存之也，何则？诚不忍其心之穷急也，今俗犹言飞鸟入怀勿杀，杀之不祥，此投之比行，郑云道也，墐通作殣，説文云道中死人所覆也，孔云：墐者埋藏之名于道旁，故曰路冢，左传道墐相望，是也。乃异类，行道之人，于我无亲，尚有怜而恤之者，以恻隠之心人所皆有故也。子归命于父，何啻之？投人出，亡在外而无所归，势亦必转乎沟壑耳，曽是天性之亲，而漠不动念，何哉？两言尚或意义甚活，虽未必尽，然而亦未必尽无词之婉也，君子郑云斥幽王也，后同秉执也，忍对不忍看，谓不怜恤于文心，上施刃割絶之义也。心之忧矣，篇中凡五见至此，则付之无可奈何矣！涕解见泽陂篇，自湆鼻液，皆是陨説文云从髙下也涕出无声，见悲之极，徐光启云：此诗到此求哀，乞怜之意，不复可加图，回感悟之方，更无余术，已是尽情，语尽头路也，】 君子信谗，如或醻【，叶宥韵承咒，翻】之君子不惠不舒究，【宥韵，】之伐木掎【，叶歌韵，居何翻】矣！析【丰本作□，】薪【丰本作新】，杝【叶歌韵，徒何翻陆徳明本读诗，记颍濵集传俱作扡】矣，舍彼有罪，予【丰本作子，】之佗，【歌韵】矣，【赋而比也，承上章原王心之忍，繇于信谗，而为谗者又非一人，此王之所以终不悟也。醻通作酬説文云主人进客也，按：主人进洒于客曰：献客答，主人曰：酢主人，既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复进賔曰酬，故谓之导饮，犹今俗人劝酒也，孔云：酬有二等，既酢而酬，賔者賔奠之不举，谓之奠酬，至三酌之，后乃举向者所奠之爵，以行之于后，交错相酬，名曰旅酬，谓众相酧也，此喻得谗，即受而行之，故知是旅酬，非奠酬也，恵郑云：爱也，字从心，从叀徐锴云为惠者心专也，会意舒通作纾缓也，苟亦无信，苟亦无然。所谓舒也究説文云穷也，从穴从九，亦究竟之意，不舒究正，根不惠，来真徳秀云父子天性之恩，太子，天下之本，幽王一聴，褒姒之谗，如受献酬之，爵得则饮之，曽不少拒，夫谗者之言，骤而聴之，则不能无惑，徐而察之，则可得其情，幽王惟无爱子之心，故一闻谗言，不复舒缓，以究其实，而遽加放逐焉，此太子所以不能自明也，虽然，褒姒，亦岂能自为谗哉？国语谓褒姒有宠，于是乎与虢石父比而逐宜臼，虢石父者，谗谄面谀之人也，幽王立之，以为卿士，聘后弃而内妾，立庶孽宠而嫡长，危皆石父实为之也。卒使申侯衔忿以召戎，幽王死褒姒，虏宜臼虽立，而东周迁矣，谗人之害至于如此，可不监哉？掎説文云偏引也，按左传云：辟如捕鹿，诸戎犄之，注谓掎其足也，释文云：从后牵也，析説文云破木也，薪荛也，解见汉广篇，杝説文云落也，郑云谓观其理也，孔云：杝者施也，言观其裂而渐相，施及也，严云木附着于本根，伐木者既以斧斤伐之，又以绳索从其后，牵拽之以倒，其木使絶离其本根，又薪本一木相聨属，析薪者既斧之，又以手杝而离之，使一木析而为二，皆喻幽王父子，天性本附着，联属为一体，而谗人横离絶之也，舍通作舍释也，彼有罪，谓谗人也，予通作余我也，对彼而言，佗説文云负荷也，按史记匈奴奇畜有橐佗，义正取此，今俗讹作他，非也，彼谗人者，离间人骨肉，其罪大矣，王舍置不问，乃以彼所搆之虚词，将加罪于我者，悉使我负何之也？又予，若如字解，则予乃上下相推，予之义，佗当通作它言，舍彼有罪之人，不加穷治，乃推予具罪于它人，对彼言它，葢自道也，亦通，】 莫髙匪山【叶，先韵翰旃，翻】莫浚匪泉，【先韵】，君子无易，【，去声，】由言【元韵，】耳属于垣，【元韵】无【，此用无字，与谷风用毋字，异下同，】逝我梁，无发我笱，【有韵】，我躬不阅，【左传作説】遑【左传作皇】恤我后，【有韵 比而赋也，此章専写去后属望之意以结通章浚，毛云深也，山处髙泉处深嫡庶之分似之，使庶可夺嫡，是山与泉易位也，易轻易也。任意而言曰：繇言郑训繇为用，谓王无轻用谗人之言，亦通垣墙也，王不可轻于其言，恐左右小人窥伺意防，将有附属其耳，于墙壁之间，而窃聴之者，考竹书宜臼，奔申在平王，五年至八年，始立褒姒之子为太子，计奔申之时，宜臼尚未见废，国语史伯所谓王欲杀太子，以成伯服，必求之申是也。故此诗云：然犹惓惓虑王醉饱之昏，或有溺爱，轻许之，语则羽翼，伯服者愈多，而媒孽宜臼者愈甚，人皆集于菀，谁肯集于枯，势不至废立，不止矣。韩诗外传云：孔子侍坐于季孙，季孙之宰通曰：君使人假马，其与之乎？孔子曰：吾闻君取于臣谓之取，不曰假，季孙悟，告宰通曰：今以往，君有取谓之取，无曰假，孔子曰：正假马之言，而君臣之义定矣，论语曰：必也正名乎？诗曰：君子无易繇言，名正也，吕祖谦云唐徳宗将废太子，而立舒王，李泌谏之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正君子无易繇言，耳属于垣之意，无逝我梁，以下训俱见，谷风篇，疑古有此成语，故二诗皆引用之言，我今去后，庶几勿使人往我之，梁发我之笱，以储位不可窃据，神器不可黯干也，虽然，我身且不容，谁肯恤我后者乎？婉讽微规正，是望王悔悟，见容之意，虽复金玦长辞，铜龙永絶而思慕之怀，不能自已，故曰，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，】。
小弁八章，章八句，【汉书篇名作小卞 ，赵岐孟子注云：伯奇仁人，而父虐之，故作小弁之诗曰：何辜于天？亲亲而悲怨之词也，中山胜亦如此，説刘更生且以伯奇为王，国子正谓继母欲立其子伯封而谮之，王王以信之，王充论衡亦云，伯奇放流，首发早白，故诗云：惟忧用老子贡传申培説翕然同辞，而以为吉甫之邻大夫所作，按琴操云尹吉甫子伯奇事亲甚孝，甫娶后妻，欲害伯奇，乃取蜂去尾而自着衣领上，伯奇恐其螫也，趋而掇衣，后妻呼曰：伯奇牵我衣，甫闻之，曰：唉，伯奇惧走之野，履霜以足采楟花，以食其邻，大夫悯，伯奇无罪为赋，小弁以讽吉甫，吉甫悟，遂后妻而召伯奇，伯奇至请，父复后母，吉甫从之，后母感伯奇，孝化而为慈，诸家之説葢本于此，但果如所云，则不过闗人家庭之事，于义小矣，且踧踧周道，鞠为茂草，此岂伯奇之言哉？又韩诗及曹植皆谓吉甫信后妻之谗杀孝子，伯奇其弟伯封，求而不得，作黍离之诗，则与琴操，言吉甫感悟者，更相矛盾，总之皆委巷，传讹之语，要不足信】。
蓼莪，孝子思养也，疑亦太子宜臼之傅所作因宜臼，被废于外，代为思亲之辞，将使人讽诵以感悟，幽王也，【孔丛子载孔子曰：于蓼莪，见孝子之思养也，愚按：此诗与小弁同意，何以知之？以二诗词，相脗合知之，小弁曰：靡瞻匪父，靡依匪母，此曰无父，何怙无母，何恃小弁曰：不属于毛，不离于里，此曰父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，小弁曰：民莫不谷，我独于罹此曰：民莫不谷，我独何害？民莫不谷，我独不卒，殆若出一吻然者，乃小弁慕而兼怨，此诗慕多怨少，其言更悲，其情更切矣，昔者魏文侯有子曰击，次曰防防少而立以嗣，封击中山，三年莫往来，其傅赵苍，唐曰：父忘子，子不可忘父，何不遣使乎？击曰：愿之而未有所使也，苍唐曰：臣请使击曰：诺，苍唐至，文侯曰：中山之君，亦何好乎？对曰：好诗，文侯曰：于诗何好？曰：好黍离与晨风，文侯曰：黍离何哉？对曰！彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？文侯曰：怨乎？曰：非敢怨也，时思也，文侯曰：晨风谓何？封曰：鴥彼晨风，鬰彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，于是文侯大悦曰：欲知其子视其母，欲知其君，视其所使，中山君不贤，恶能得贤，遂废太子，防召中山君以为嗣，今宜臼之，傅其委曲调护，不下于苍，唐也，苍唐能称诗以悟文侯，此傅屡作诗，终不能悟，王则以其惑志于艳妻者甚耳，又所以知此诗及小弁非太子自作者，以太子立言仁孝如此，不应他日有弑父戍，申之事】。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，【豪韵，】哀哀父母，生我劬劳，【豪韵 比也，蓼草苍蒨貌，解见蓼萧篇莪，解见菁莪篇，蓼蓼者莪，言非一莪，葢以防比天下之为人子者，蒿尔雅云：菣也，又云：蘩之丑，秋为蒿，以菣虽専得蒿之名，而蘩之类，如萧如莪，在春时种名各异，至秋老成，通呼为蒿，详味诗意，此蒿正指，蘩之丑言，非谓菣也，晏子云蒿草之髙者也，罗愿云：古者言蒿以为非美物者，凉秋九月，枝干益髙荒坛枉径，芜秽不治，故蒿者农恶之，明堂月令违天时，则藜莠蓬蒿并兴，管仲戒，桓公封禅，亦称今鳯凰麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱鸮羣翔而欲封禅，无乃不可乎？桓公为是而止，然则蒿者葢非农祥也，严粲云：始生为莪，长大为蒿，以莪形蒿莪，美而蒿恶莪始生，香美可食，至秋髙大为蒿则麤恶不可食，故菁莪以喻人材而蒿，正为鹿食也，其始为莪，犹可食，其后为蒿，则无用喻父母，生长我身，至于长大，乃是无用之恶，子不能终养也，此孝子自怨其身之辞也，与凯风言棘非美材，仅堪为薪之意，正同哀徐云，闵痛之形于声也，于文口衣为哀衣，哀声也，哀哀二字，声气略歇，以父母连下句看，重言之者，尔雅云：怀报徳也报徳则兼父母也，生我不専指始生言，如第四章所云皆所以生我者，劬勤劳剧也，其劳频数，谓之劬劳，父母生我，何等劬劳？今我之不才如此，有负父母多矣，晋王裒父仪，为文帝所杀，裒痛父非命，未尝西向而坐，示不臣朝廷也，隠居教授庐于墓侧，旦夕拜跪，攀柏悲号，涕泣着树，树为之枯，及读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者并废蓼莪之篇齐，顾欢早孤，读诗至哀哀父母，辄执书痛泣，繇是受学者，废蓼莪篇，不复讲焉，二事大相类，又孟元方诵诗，至蓼莪篇，必哀咽不已，唐太宗生日，谓羣臣曰：吾今日生日，世俗皆为乐，在朕翻成伤感，今君临天下，富有四海，而欲承顔，膝下永不可得，此子路有负米之恨也，诗曰：哀哀父母，生我劬劳，奈何更以劬劳之日，为宴乐乎？因泣数行下，左右皆悲】， 蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【叶寘韵读，如萎于伪翻，】哀哀父母，生我劳瘁，【寘韵英雄记作悴， 比也。蔚，尔雅云：牡菣也，陆玑云：牡蒿也，三月始生，七月华，华似胡麻而紫赤，八月为角，角似小豆角，鋭而长一名马新蒿，邢昺云蔚，即蒿之雄无子者，故云牡臤罗云，匪莪伊蒿，蒿犹有子者，匪莪伊蔚蔚，则无子，葢今青蒿叶端皆作，子如米大，蔚独无尔，以见父母，得我之难也，今皆无报矣，则有我之不如无也。且蔚又治无子，亦寓其意焉，本草谓之马先蒿，愚按：匪莪伊蒿，蒿即莪所成，穉为莪壮为蒿也，比宜臼，幼见立为太子，亦以美材视之，长以不材失爱，故被废也，匪莪伊蔚蔚，与莪异类，莪有子蔚，无子，人为莪，我则蔚也，比凡人有子，望其嗣续，若宜臼见，遂于外父母不以为子，一身孑然，此后永无嗣续之望，虽有子犹之乎？无子也，瘁通作顇，顦顇也，劬劳而至于瘁，劳苦见于貌也。念生我之劳瘁，而我不能，以子报其哀，奚如】 ，缾之罄，【説文丰氏本俱作□】矣，维罍之耻，【纸韵，】鲜民之生，不如死之久，【叶纸韵，苟起翻】矣，无父何怙？无母何恃？【叶寘韵，尝利翻】，出则衔恤，入则靡至，【寘韵 比而赋也，缾説文云罋也，或从瓦作瓶，瓶有二义，有以为酒器者，礼记孔子曰：夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶疏，以为：盛食于盆盛酒于瓶也，有以为汲器者，易井卦言赢其瓶，雄酒赋，言观瓶之居，居井之眉是也，罄説文云器中空也，罍之用不一，有盛酒者，周礼鬯人，社壝用大罍，以盛鬯也，司尊彛祠禴，尝蒸皆有罍，及诗卷耳，酌彼金罍者，盛酒也，有盛水者，仪礼罍水在洗东是也，罍有大有小，尔雅释盛酒器有彛卣，罍三者，孙炎以彛为上，卣为中罍为下，邢昺据毛诗説谓罍大一，硕乃尊之大者，今按尔雅又云：小罍谓之坎，则罍之小者，别名坎，其大者自名，罍邢説是也旧説谓罍金饰目，刻为云雷之象，又取象云雷博施，如人君下及诸臣，故名为罍，张萱解云：大罍震也，小罍坎也，其説奇矣耻説文云辱也，礼图云：罍大一斛，其所容甚多，泻酒于瓶，以供酙酌，故瓶罄，而罍耻也，瓶小喻子罍，大喻父母，此缾罍皆当主酒器，言缾之充实，皆罍所注，以比子之免于饥寒，皆父母所恤，今宜臼被逐，在外无以为生，谁独无子？而使之至此，为父母者，宁不欿然于心，此慕而兼怨之辞，葢以骨肉至情，动之，庶几王之转念也，然以耻贻父母，则人子之罪益甚，言外亦有痛自刻责，意左昭二十四年，郑伯如晋，子大叔相见范献子，献子曰：若王室何？对曰：老夫其国家不能恤，敢及王室，抑人亦有言曰：不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉，今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之，诗曰：缾之罄矣，维罍之耻，王室之不宁，晋之耻也，献子惧，乃征防于诸侯传引诗，意以瓶自喻以罍喻，晋谓寜王室，乃晋之责，意虽似而比类，欠顺又严云：缾以汲水，罍以盛水缾汲水，以注于罍，犹子之养父母；缾罄竭，则罍无所资，为罍之耻，犹子穷困，则贻亲之羞也，亦通。然与宜臼被废事不合，故不从鲜，通作尟説文云少也，俗作尠，非民庶民也，宜臼居东宫之贵，而其所遭乃凡氏之不若，故每以民对，言：鲜民之生，犹云无生人之乐，民间父子膝下相欢，虽在贫贱，犹有生意也，疢疾孤穷，速死为幸！曰：不如死之久矣，痛切之言也，大戴礼孔子引逸诗曰：鱼在在藻，厥志在饵鲜，民之生矣，不如死之久矣，言君好贪利兴师，民困兵革，鲜有生者，则不如速死也！怙义训，恃恃义训，赖无父何，怙者言非父，则子何所依怙？非以父死为无父也，下句放此时，申后已被废，倘幽王闻诗而悟，则将复立申后，召还，宜臼父母与子皆可聚首如初，故小弁及此诗，皆以父母并言，非以母呼褒姒也，出谓糊口四方，衔马衔也，行马所用，含之口中，以金为之，故字从金，从行与含同意，恤忧也，通论云：于文心血为恤，血恤声也，血亦心之至也，入则靡至，所谓如穷人无所归也，此皆放逐后之语，孔颖达云出门，则中心衔忧，旋来入门，则堂宇空旷，不复覩见，如行田野无所有，至是，其所以悲恨也。唐鹤征云，抱苦在心，郁郁不自得，神魂不定，愦愦靡所之衔恤，靡至四字，形容真切，】 父兮，生我母兮，鞠【屋韵，】我拊【，后汉书作抚】，我畜【屋韵，】我长【，上声，】我育【，屋韵】我，顾我复【屋韵，】我出入腹，【屋韵】，我欲报之徳【职韵】昊，【汉书作皡，】天罔极，【职韵 赋也，此章皆父母所以生我者，正劬劳，劳瘁之实也，郑笺云父兮生我者，本其气也，鞠通作匊説文云两手曰掬，子幼而母时，常置手中，以玩弄之所谓爱惜如掌，上之珠也，拊説文云揗也，史记淮南拊揗，其民谓抚摩身体，察其肥瘠，忧其疥，鲜也，畜兼止与养二义，既乳哺之，又谨其出入，察其起居，藏之堂奥之中，惟恐其有疾病，所以善其养也，长者谢云：如南方之长养万物，调和其身，体滋养其血气日夜望其长大，也育説文云养子使从善也，从云肉声按云，音突，乃子字之倒体，徐云云，不顺子也，不顺子亦教之，况顺者乎？谢云：如易，曰育徳，孟子曰：教育英才，涵养其徳性发舒，其志气开导，其聪明日夜望其成人也。顾説文云还视也，尝目在之，察其所行之是否也？复者，反覆之义，丁宁反复，谆谆然命之也，出入主父母，言腹郑云懐抱也自少至长惓惓，置之于懐出入以之不暂释也，掬拊畜三事，次于生之后，皆以养言育，顾复三事，次于长之后，皆以教言，出入腹我，则总括教养而言，养所以全其生，教所以善其生，皆本于父母，爱子之心为之也，连下数我字，抚躬自念，凄其欲絶韩诗外传引此诗云：夫为人父者，必懐慈仁之爱，以畜养其子，抚循饮食，以全其身，及其有识也，必严居正言，以先导之，及其束发也，授明师以成其技，十九见志，请賔冠之足以死其意，血脉澄静，娉内以定之，信承亲授，无有所疑，冠子不言，发子不笞聴，其微谏，无令忧之，此为人父之道也；旧説皆主幼时言，则畜谓乳之育谓哺之，其顾我复我，出入腹我二语，谢谓父母行而儿不随，则回顾之儿，行而父母不随，则追唤之，父母有所往，将出门，懐抱其子而不忍舍父母自外归，既入门，懐抱其子而未肯置严，谓儿稍长，行戏于地，父母或去，则回首以顾视之，且顾之，又顾反覆，不能暂舍，爱之之至也，在家容其行戏，或自内而出，外或自外而入内，未可令其自行则抱之于怀，此曲尽父母爱子之情也？二説虽微不同，然其摹写逼真令人回，想父母深思，不觉澘然泣下，故备録之礼记疏云：谢其恩，谓之报仪礼，疏云感恩者，皆称报郑云之犹是也。按庄子言之人也之徳也字法同，此之徳指上文生我以下，六句言昊天，孔安国云：元气昊，然广大也，言欲报父母是徳而其徳广大如天无穷，不知所以为报也，唐孟郊有诗云：谁言寸草心，报得三春晖，意本于此，今我既见逐于外，且不能自比于人子，况言报乎痛，当奈何也？郝敬云君之恩，捐躯足报，以身为吾有也，至于亲则身亦亲之有也，虽捐躯莫报也，而况身之外乎？而况身之外，且不能致之亲乎？哀痛可胜道哉！严云，读此诗而不感动者，非人子也，又章潢云：天之天徳曰生，故论徳之罔极者，必归诸天也，以天徳之大而欲报之难矣！子之于亲，虽莫不受其鞠育之恩，若难乎与天并也，然得天地之塞以成形，而所以成其形者，非亲乎？得天地之帅以成性，而性即秉，于赋形之始，所以成其性者，非亲乎形性，合而成人，天亲原自合一，以其生生者一也，穷神善继其志，知化善述其事，践形惟肖，果在天为肖子，即为父母之孝子，所以孔子谓能敬其身，则能成其亲，仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，此之谓也。】 南山烈烈，【丰本作峛，峛】飘【陆徳明本作票，后同】风发，发【叶曷韵？北末翻】，民莫不谷，我独何害？【叶曷韵？何葛翻 兴而比也，南山南面，所向之山，烈通作列，分布之义，峯峦相错，故重言列列也，此即所见起兴，亦以比人之父，父子子，各有定位，如山之峙髙卑罗列也，飘风回风也，荀子谓轻利僄速，卒如飘风，即此发如矢之发，言其疾也，非一发而已，曰发发也，此谗言之比，又王吉云：诗曰：匪风发兮，説者曰是非有道之风也，发发者，民莫不谷，解同小弁，害伤也，民皆得养其父母，我独为何人？所伤害而不得共子职，葢斥褒姒，及虢石父辈也，】 南山律律，【丰本作嵂，嵂】飘风，弗弗【，叶月韵读，如忽呼骨翻】，民莫不谷，我独不卒，【月韵 兴而比也，律説文云均布也，律律亦列列之意，以比凡人，父父，子子，无不各得其所者弗通，作拂説文云过击也，徐云击而过之也，卒通作碎説文云大夫死曰碎，我既被逐于外，不得事亲，而独不死何也？深自恨之，辞】。
蓼莪【释，汉碑作仪，亦作防】六章四章，章四句二章，章八句，【序云：刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔后汉陈忠疏亦云，孝经始于爱亲，终于哀戚，上自天子，下至庶人，尊卑贵贱，其义二也；夫父母于子，同气异息，一体而分，三年，乃免于怀抱，先圣縁人情而着其节制，服二十五月，是以春秋臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要绖服事，以赴公难，退而致位，以究私恩，故称君，使之非也，臣行之，礼也。周室陵迟，礼制不序，蓼莪之人，作诗自伤曰：缾之罄矣，维罍之耻，言已不得终竟子道者，亦上之耻也，葢相传云尔，愚独有疑者，如序言氏人劳苦，则不独孝子为然，乃篇中云：民莫不谷何説至不得终养之，解相沿以为二，亲病亡之时，在役所不得见之也？岂真偕亡耶？天奚祸，彼人之酷，若是固哉？其为诗矣子贡传阙文，申培説则谓王室昏乱，谗邪肆行，其大夫士有役而不得其所者，孝子痛伤，而作是诗，此特影响王裒之事而强为説以傅之尤鄙陋，不根之甚】。
十月之交，大夫刺幽王也，【出序，】幽王之世，褒姒用事于内，皇父之徒，乱政于外，六年之冬，日食，阳月，大夫恶之，故作此诗，【谷永云：古之王者废五事之中，失夫妇之纪，妻妾得意，谒行于内，势行于外，至覆倾国家惑乱阴阳，昔褒姒用国，宗周以丧，阎妾骄扇，日以不臧，此其效也。传曰：皇之不极，是谓不建，时则有日月乱行，诚修后宫之政，明尊卑之序，抑褒阎之乱，息白华之怨，后宫亲属，饶之以财，勿与政事以逺皇父之类，捐妻党之权，未有闺门治而天下乱者也，刘向云众贤和于朝，则万物和于野，天应报于上，此皆以和致和，获天助也。幽，厉之际，朝廷不和，转相非怨，君子独处守正，不挠众枉，勉强以从王事，则反见憎毒，谗愬，故其诗曰：密勿从事，不敢告劳，无罪无韦，谗口嗸嗸，当是之时，日月薄蚀而无光，其诗曰：朔日辛夘日有蚀之，亦孔之丑。天变见于上，地变动于下，水泉沸腾，山谷易处，其诗曰：百川沸腾，山冢卒崩髙岸为谷深谷为陵，自此之后，天下大乱，篡杀殃祸并作，繇此观之，和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。班固云：悬象着明，莫大乎日月，是故圣人重之，于易，在丰之震曰：丰其沛，日中见昧，折其右肱，亡咎于诗，十月之交，则着卿士，司徒下至趣马，师氏，咸非其材，同于右肱之所折，明小人乗君子阴侵阳之原也；丁鸿云，昔周室衰季，皇甫之属，専权于外党类彊盛，侵夺主埶，则日月薄食，按竹书纪幽王元年，锡皇父命二年，泾、渭，雒竭岐山崩，三年，王嬖褒姒，冬，大震电，四年夏六月，陨霜，五年，王世子宜臼出奔，申皇父作都于向，六年冬十月辛夘朔日有食之，其事与此诗及正月之诗，合乂愚疑此诗为贽御之，臣所作説见雨无正篇，小引下】。
十月之交，朔月【前汉书后汉书朱传读诗记苏子繇本大学衍义，诗大全俱作日】辛夘【叶有韵，莫后翻】，日有食【，汉书作蚀】之，亦孔之丑。【有韵，】彼月而微【韵】，此日而微，【同上】，今此下民，亦孔之哀！【叶微韵于希，翻 赋也，十月，苏子繇陈少南，朱子严华谷皆谓夏正建亥之月也纬书，竹书郑笺，以为周正，建酉之月，元齐履谦云以授时歴推之，周幽王六年嵗在乙丑距，延祐丁巳二千九十二年是嵗实以夏正，八月辛夘朔入食限，是周人改月数之一证，邢云路亦云，以元郭守敬授时法，上推周幽王六年乙丑，十月建酉朔，辛夘日辰时日食，梁太史令虞唐僧一行亦步得是日日食，今按虞造，梁大同厯推此食在，幽王六年而未明言，此为八月一行，定朔之法，本乎傅仁均，仁均造唐戊寅元歴列其大要，所可攷验者七事，其三曰，周幽王六年十月辛夘朔日蚀与诗合，亦未明言，此十月乃夏之，八月也，愚以三议推之，则建酉之説似未可信，一者，先儒谓诗有夏正无周，正如七月之诗，皆夏正也。章潢云，小雅出车章曰：春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，周颂臣工章曰：维暮之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，使周果改时，则春日暮春必夏之正月也，正月，安得有迟迟，萋萋喈喈，祁祁之景而来牟，安得有将熟之征乎？至于四月维夏，六月徂暑，秋日凄凄，百卉俱腓，冬日烈烈，飘风发发其朱，改时与月也，又不待训释，而自明矣，夫诗皆夏正，而何独以此为周正乎一者，食当八月，则是秋分左昭，二十一年秋七月壬午朔，日有食之，公问于梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，于是叔辄哭日食，昭子曰：子叔将死矣，非所哭也，八月，叔辄卒，是则八月日食，未足为灾，乃孔颖达，又引左昭七年四月甲辰朔，日有食之，周之四月，乃夏正，二月，晋侯问于士文伯曰：谁将当日食，对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，其年八月，卫侯恶卒，十一月，季孙宿卒，以此为春分之月日食，有灾之验，按即如孔所駮，分月之灾，所应仅在侯国。未至，若此诗孔丑之云：明其将有大变，应在幽王，骊山之事，则以阳月之灾，为古人所甚忌故也。一者，古歴年之某嵗某甲子其真否？总未可知，如尚书征篇，季秋月朔，辰弗集于房，虞以为元年，僧一行以为五年，以授时法，步之在仲康六年丁丑嵗九月辛已朔，日食，其余前后十余年之九月朔，俱不入时限，据授时法步，此诗日食既与一行同，何仲康之食差殊若此，班固云，周不班朔，鲁厯不正置闰，不得其月，月大小不得其度，王应麟亦云黄帝，颛顼夏，殷，周，鲁六歴皆无推日食法，但有攷课，疎密而已，尝攷通鉴皇极经世，秦始皇八年嵗在壬戌吕氏春秋则云维秦，八年嵗在涒滩涒滩者，申也，歴有二年之差，后之歴者于夏之辰弗集，房周之，十月之交，皆欲以术推之，亦已疎矣，据此三议，皆足以破建酉之説故当从夏正解为长，而孔氏又引王基云以歴较之，自共和以来，当幽王世无周，十月夏，八月辛夘交会，欲以此会为共和之前，其説更疎谬无据，今但即诗辞以求时事，则其在幽王世明矣，十月谓之阳，月孔云，日月之食，本无常时，惟正月之月，君子忌之，沈括云：先儒以日食正阳之月，止谓四月，不然也，正阳乃两事，正谓四月阳谓十月嵗月阳止是也。诗有正月繁霜，十月之交，朔月辛夘日有食之，二者，此先王所恶也，葢四月纯阳，不欲为阴所侵，十月纯阴，不欲过而干阳也，苏辙云：四月纯阳，故谓之正月，十月纯阴，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也！纯阴而食，阴壮之甚也！类占云：十月日食，乃六阴之极，阴冒其阳，君昏信谗，阴谋作乱，毛传云之交，日月之交会孔云，日月行相逮，及交而会际，故云交会，朱子云：谓晦朔之间也，按：会与交不同，会但言其同度而已，交则同度，又当交道也。会不必食，会而交则食厯家所谓交食是也。故此诗特以交言，古厯纬及周髀，皆云周天三百六十五度四分度之一，每度九百四十分，算四分度之一，该二百三十五分计共行，过三百六十五度二百三十五分，日月皆右行于天日，日行一度，月日行十三度十九分度之七，以每度九百四十分，剖为十九分，每分该四十九分四厘七毫，三丝六忽八微，四尘有奇，于十九分，中得其七，计于十三度外，又行过三百四十六分三厘一毫五丝，七忽八微，九尘有奇，葢天行至健，每一昼夜绕地一周，又过一度，以其行过处，一日作一度至三百六十五日四分日之一，则适合其初起之度，谓之一期，而周天之数，遂为三百六十五度四分度之一，凡星辰逺近之相去月与五星之行，皆以其度为度焉，度之为言数也，则也天本无度，以与日离合，而有度之名，在天成度，在歴成日天体员，故日东西行，其周布本东西而纵横，南北皆以其度为数月，行疾于日，日行积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，月行二十七日有奇而行，天一周，又二日，追及于日计，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，方会则月，光都尽而为晦，已会则月光复苏，而为朔一嵗之会凡有十二次，十有一月会于星纪之次，十有二月，会于枵，正月防訾娵，二月，会降娄三月，大梁，四月实沈，五月，鹑首，六月，鹑火，七月鹑尾，八月夀星九月大火，十月析火亦名，十二辰也，日月相去近一逺三谓之上下，日月相去百八十二度六十二分有奇，分天之中，谓之望日，有中道，月有九行，中道者，黄道，亦曰光道，光道北至东井，去北极近为夏至南至牵牛，去北极逺为冬至东至角，西至娄，去极中为春秋分九行者，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，月东从青道；立秋，秋分，西从白道，立冬，冬至，北从黑道，立夏，夏至，南从赤道八行，与中道而九，是谓九道，月不行中道，但此八道，皆斜出入于中道内外，凡日行不可指而知也，以二至二分之星为，至月行则以晦朔决之，春分月上在东井，望于角下，在牵牛，秋分月上在牵牛，望于娄下，在东井，此于日如绳衡，往来流通，而相应也，日行黄道，阳路也，月者阴精，不繇阳路，故或出其外，或入其内，出入去黄道不得过六度，入十三日有奇而出，出亦十三日有奇而入，凡二十七日有奇，而一入一出矣，又沈存中谓黄赤诸道第欲以别算位如算法，用赤筹黑筹，以别算位而已，非真有黄赤等色也，日月异道，有时而交，交则相犯，交道有二朔，文为交初，圣交为交中，歴家为日月，交会之术，大率以百七十三日有奇为限朔，而日月之会东西同道，南北同度，则月掩日，而日为之食朢，而日月之对，同度同道，则日冲月而月为之食，是之为交食如月，或在日道表，或在日道里，则不食矣，日之所以食者，朱子谓日尝在上，会时月在下，面遮了日，故日食刘保斋亦云：日轮大月轮较小，日道近天在外，月道近人在内，日食既时，四面犹有光溢出，可见月轮小不能尽，掩日轮也，日月合朔时月常在内，未有日在内者，故月食日也，何孟春深然之，谓日外月内者，日，火也月，水也，此日月之行，所以有上下之异，而刘孝荣则谓朔旦之日，日月同宫，如月在日上，掩太阳而过则日光为所遮，即朱子他日亦云，日月会合处，月合在日之下，或反在上，故蚀，二者説皆可通而谓月在日下，则理较可信也，月之所以食者，朱子谓火日外影，其中实闇，至明中有闇虚，其虚至微，朢时月与之对无分毫相差为闇虚所射，故食保斋亦云：歴家所谓闇虚言，月为日所暗，而非日之实体，暗之，乃日之虚冲耳，如点灯者，当正炉炭，炎炽之尖所冲，射则灯反，不然，卓尔康亦云：日月异道，有时而交道，不正交则日斜照月，故月光更盛道，若正交则日冲当月，故月光即灭，譬如火斜照水，日斜照镜，则水镜之光，旁照他物，若使镜正当日水正当火则水镜之光，不能有照日之夺月，亦犹是也。而孝荣则谓月受日为明，朢夜正与日对，故一轮光满，或月行有迟疾，先后日光所不照，处则为食，张鼎思亦云，月非以抗日而食也，乃与日对时不全，合耳一分不对，则食一分数，分不对，则食数分湏之，复其当行之道而相对，则复满矣，二説皆可通而谓闇虚所射，则理较可信也，大抵月本无光，沈括谓如银九日耀之，乃光皇极，外书亦言：月本黒受日之光，而白，故魄掩日，则日为之食，当日闇虚，日光不及照，则为日所食以掩闇，有表里浅深，故食有南北多少，又星家祖，西天法以为交初者，罗防所为，亦名天首，交中者，计都所为，亦名天尾，自交初至交中，月在黄道外，名阳歴乃背罗向计之处，自交中至交初，月在黄道内名阴，歴乃背计向罗之处，月道犹水道，日道犹陆道而罗计犹桥道然隠暗不可见，于是为入交法以求之，其説殊无据，若李日华述利玛窦之説谓日大于地，地大于月，地之最髙处有阙日月行度，适当阙处，则光为映蔽，而食其肤甚矣，万尚烈云，十月之交四字，最有意义，按歴家日月之交也有限，其交会之法，日行黄道月不行，黄道只行，其余八道，每行一道，必随黄道而斜出其旁，半在黄道之里，半在黄道之表或髙而出黄道之上，或低而出，黄道之下，然其髙低上下与黄道相去，约计六度，方其在表，谓之入阳，歴方其在里，谓之入阴，歴歴者日之所歴也入歴之时，正其入表里之际，或相迫相偪，或两道相合，遂交而，以其交媾而，故谓之交，故验日食者，必以日纒月道之交验之，月一嵗十二次经天，惟有两次与日会，约计一百七十三日有奇，而有一交，日方有食，此常度也，故左传曰二至二分，日有食之，不可为灾，此而曰：十月之交非分，非至失其常度，正谓之灾，愚以为四字最有意义者，此也，朔月谓十月之朔日即交之日也，史绳祖云，朔日也，而乃谓朔月葢月朔之反辞也，亦犹书之月，正元日乃正月元日之比也。又论语吉月，注谓月朔也。诗二月初吉，注月朔谓之吉，吉月，亦犹朔月也，按古厯有平朔，定朔二家，三大三小，为定朔朢，一大一小，为平朔，朢平朔，亦名经朔，古者止用经朔，故朔或在晦，或在二日，春秋日食三十五，书朔者二十七，其不书朔者，八公羊传，以为二日，谷梁传以为晦日，惟左传云，不书朔者，官失之也。汉，魏以后，日食亦多在晦，宋何承天始立新法，谓月有迟疾，前厯合朔月食不在朔朢，今当以盈缩定小余，正朔朢之日，隋刘孝孙亦推算春秋日食，不书朔者，俱在朔曰：乃议行定朔，而为有司所抑不得行，至唐傅仁均申孝孙，旧议引比诗及征为证云：书既言，季秋月朔，辰弗集于房，又云：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，既有先后之差，是知定朔矣，梁虞亦云：所谓朔在会合，苟躔次既同，何患频大？日月相离，何患频小？僧一行力主梁传之説为合朔议云：日月合度谓之朔，无所取之，取之蚀也，昔人攷天事多，不知定朔，假蚀在二日，而常朔之晨，月见东方，食在晦日，则常朔之夕，月见西方，或以为脁朒变行，或以为歴术疎濶遇常朔朝见，则增朔余，夕见则减朔余，此纪歴所以屡迁也，又云：天事诚密，虽四大三小，庸何伤？一行葢取左传官失之之言，而深明定朔之不可易，惟定朔，立而晦不东见，朔不西朓，日食常在朔，月食，常在朢矣，辛夘朔日之干支也，辛为日夘为辰，左昭七年，季武子卒，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？公曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。公曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之会，是谓辰，故以配日，又翼奉云，师法，用辰不用日辰为客，孟康注云：假令甲子日，子为辰甲，为日用，子不用甲也，天官书又云：日食，食所不利，复生生所利，不然，食尽，为主位，以其直及日所躔加日时，用名其国，此诗举卒夘亦有意义，乃六物中所谓论日者也，但占法深微，非有师授，莫能通之笺疏，谓日为君，辰为臣辛，金也夘木也辛日以辰侵木金应胜木反侵金，是五行相逆，犹君臣颠倒，此一説也或谓十干寄宫，辛寄在戊，戊土夘木贼之又一説也或又谓十月建亥六阴用事，一阳未复，而月与日交会，又正在晦朔之间，是其月为纯阴，且庚辛属金而重光之辛为阴，金寅夘属木，而单阏之夘为阴木是，其日，又为阴，阴此日而食，则羣阴擅令微阳，不能独存，又一説也又司马迁云：甲子，四海之内，不占丙丁，江、淮、海，岱也，戊巳，中州河济也，庚辛，华山以西，壬癸恒山以北，日蚀，国君月蚀，将相当之，今食在辛日，属华山以西，正在周地，而翼奉推论六情十二律，又以夘为阴贼王者所忌，礼经避之，春秋讳焉，故春秋潜潭，巴云辛夘蚀臣伐其主，戎事类占亦云：日食辛夘日有谋逆，具观数説则此日之食其为凶祸昭然矣，又刘昭云：按春秋纬六旬之蚀，各以甲子为説此偏举一隅，未为通证，故于事验不尽相符，日有食之者，月食之也，何休云：不言月食之者，其形不可得而观；故疑言，日有食之，焦竑云，不徒曰日食，而曰：日有食之，则若真有物食之者，记异也。警人君也，谷梁传云，吐者，外壤食者，内壤阙然，不见其壤，有食之者也，有内辞也，有食之者，内于日也，其不言食之者，何也？知其不可知，知也，李寻云：日者，众阳之长，煇光所烛，万里同晷，人君之表，京房易传云亡，师兹谓不御，厥异日食，其食也，既并食不一处，诛众失理，兹谓生叛，厥食既，光散纵畔，兹谓不明，厥食，先大雨三日，雨除而寒，寒即食専禄，不封兹谓不安，厥食既，先日出而黒光反外烛，君臣不通，兹谓亡，厥食三既，同姓上侵，兹谓诬君，厥食四方有云，中央无云，其日大寒，公欲弱主位，兹谓不知，厥食中白青，四方赤，已食地震，诸侯相侵，兹谓不承，厥食三毁三复，君疾善，下谋上，兹谓乱，厥食既，先雨雹，杀走兽，弑君获位，兹谓背，厥食既，先风雨折木，日赤内臣外，向兹谓背，厥食食且雨，地中鸣，冢宰専征兹谓因，厥食先大风，食时日居云中，四方亡云，伯正越职，兹谓分威，厥食日中分，诸侯争美于上，兹谓泰，厥食日伤月食，半天营，而呜赋不得，兹谓竭，厥食星随而下，受命之臣，専征云试，厥食虽侵光犹明，若文王臣独诛纣矣，小人顺受命者，征其君云杀，厥食五色，至大寒陨霜，若纣臣顺武王而诛纣矣，诸侯更制兹谓叛，厥食三复三食，食已而风，地动适让，庶兹谓生欲，厥食日失位，光晻晻月形见，酒亡节兹谓荒，厥食乍青乍黒乍赤，明日大雨，发雾而寒，凡食二十占，其形二十有四，改之辄除，不改三年，三年不改六年，六年不改九年，孔甚丑恶也，以阳月而有日食之异，甚可丑恶也，大戴礼孔子曰：古之治天下者必圣人，圣人有国，则日月不食，星辰不孛，杨简云：尧、舜，禹之时，厯年多无日食，至太康失邦，始日食厯家谓日月薄食，可以术推者，衰世之术也，杜预云：日月动物，虽行步有大量，不能不少有盈缩，故有虽交会而不食者，或有频交而食者，刘公瑾云：若以常度论之一嵗两交当两食，而春秋二百四十二年，日食三十六，唐二百九十年，食百余者，此所谓虽交而不食，或频交而食者也，在乎人君行事之所感召耳，朱子云：王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜阴，阴哀不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乗其夫小人陵君子夷狄侵中国，则阴盛阳微，当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，程子云：日食有定数，圣人必书者，葢欲人君因此恐惧修省，如治世而有此变？则不能为灾，乱世则为灾矣。人气血盛，虽遇寒暑，邪秽不能为害，其血气衰则为害必矣。胡安国云日者，众阳之宗，人君之表，而有食之，灾咎象也，或妾乗其夫或臣子背君父，或政权在臣下，或夷狄侵中国，皆阳微阴盛之证也，是故十月之交，诗人以刺，日有食之，春秋必书，僧一行云使日食而不可以常数求，则无以课厯数之疎密使日食，而皆可以常数求是，何以占政教之休咎，来斯行云：唐，虞之时，厯象已极详密，独日月之食，缺而不讲，良有深意，后世畴人预定视为固然，戒省之意蔑如矣，何孟春云？古人罔不以日蚀为惧，春秋于日食，必谨而书之，圣贤岂不知数不可移，欲以存上天之戒耳，汉时诏有云：谪见于天，灾莫大焉，犹是此意，宋徽宗时，乃下诏言此定数不足为灾异，古人以为异者，皆不晓歴之故，是何言欤？孔云日月之食于算，可推而知，则是虽数自当然，而云为异者，人君位贵居尊，恐其志移心易，圣人假之，灵神作为鉴戒耳，夫以昭昭大明，照临下土，忽尔殱亡，俾昼作夜，其为怪异，莫斯之甚。故有伐鼓，用币之仪，贬膳去乐之数，皆所以重天变，警人君者也，而天道深逺有时而验，或亦人之祸衅，偶与相逢，故圣人得因其变常假为劝戒，使智达之士，识先圣之深情，中下之主，信妖祥以自惧，但神道可以助教，而不可以为教，神之则惑众去之，则害宜故其言若有，若无其事，若信若不信，期于大通而已矣，彼彼昔日也，李寻云：月者，众阴之长，消息见伏，百里为品，千里立表，万里连纪，妃后大臣诸侯之象，微郑云谓不明也，孔云下章，彼月而食，此日而食，与此微同则不明，为日月被食而不明也，彼月而微意，前此必有月食之时，此此今日也，前既月食，今又日食，所谓日居月诸，胡迭而微也，欧阳修云日，君道也；月，臣道也，朢而至于黄道，是谓臣干君明，则阳斯蚀之朔而至于黄道，是谓臣壅君明，则阳为之蚀，按周礼，春官大司乐云，日月食令去乐，秋官庭氏有救日月之弓矢，昏义云阴事不修，谪见于天，月为之食，管子云：日食修徳月食修刑，然则日月之食，皆谓之灾，非谓月宜食日不宜食也，严粲云：伤败将至，灾异先出，故此下民，将罹其祸，而可哀也！】 ，日月告【，汉书作鞠】凶，不用其行，【叶阳韵户郎翻，】四国无政，不用其良，【阳韵，】彼月而食，则维其常，【阳韵】，此【左传作彼】日而食，于何不臧？【阳韵 赋也，日月告凶，兼日食，月食而言，以是时二变皆有也，告凶郑云告天下，以凶亡之征，凌蒙初云，告字妙天不言，以日月示之也，行郑云道度也不用之者，谓相干犯也，顔师古云言，日月不用，其常行之道，以告凶灾者，繇四方之国无政理，不能用善人也，按郑语史伯策，周之必敝，谓其弃髙明昭融而好谗慝暗昧，恶角犀，丰盈而近顽童穷固，去和而取同好，穷固者弃聘后，立内妾也，近顽童者，侏儒戚施，实御在侧也，用谗慝者，周法不昭，而妇言是行也，行暗昧者不建立卿士，而妖试幸措也，其立为卿士者，谗谄巧，从之，虢石父所谓与剸同也，凡此皆不用其良之实，左雄云，幽厉昏乱，不自为政，褒阎用权，七子党进贤愚错绪，深谷为陵，故其诗云：四国无政，不用其良，韩诗外传云：人主欲附下一民，则莫若反之政，欲修政美俗，则莫若求其人，彼其人者，生今之世，而志乎古之世，知国之安危臧否？若别白黑，则是其人也，人主欲强国安乐，则莫若与其人用之，巨用之，则天下为一，诸侯为臣，小用之，则威行邻国，莫之能御，若殷之用，伊尹，周之遇太公，可谓巨用之矣，齐之用管仲，楚之用孙叔敖，可谓小用之矣，巨用之者如彼，小用之者，故如此也？曰：粹而王駮而霸，无一而亡，诗曰：四国无政，不用其良，不用其良臣而不亡者，未之有也。彼月而食，此日而食，与上章微字，同是一事，而意稍别前，以阴阳之本体，较此以阴阳之胜负较也，维其常者，言视之为常事也，于何二字有味，乃唤醒之辞，班固所谓推日食之占，循变复之要也。臧善也真徳秀云：吾何繇而有此不善之证也，月之食也，繇于以阴干阳，故为阳所蚀，昔遭此变，亦可以憬然矣，乃以寻常视之，略不介意，今天心仁爱无已，复以日食，告是明言阳非特不能蚀阴，且为阴所蚀也，其非吉祥，善事昭然甚明，可不亟思，其何以致此？而改图以销此变乎？又汉书引诗传云：月食非常也，比之日食犹常也，日食则不臧矣，谓之小变，可也，谓之正行，非也，此解费词，似非诗防，左昭七年，晋侯问于士文伯曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时】 ，煜煜【丰本作煜，煜】震电不宁，【丰本作寍】，不令【叶蒸，韵读如陵，闾承翻】，百川沸腾，【蒸韵，】山冢崒，【汉书，博物志俱作卒】崩，【蒸韵】髙岸为谷深谷为陵，【蒸韵】哀，今之人胡防莫【，丰本作不】，惩【蒸韵 赋也，字从火，火盛也，即电光也，震説文云劈歴振物者易，震为雷是也。电説文云阴阳激燿也，淮南子云：雷以电为鞭，陆佃云：与雷同气，发而为光，雷从回电，从申阴阳，以回薄而成雷，以申泄而为电，故曰，雷出天气，电出地气，故电从坤省説卦曰离为电，电火属也，葢阴阳暴格，分争激射，有火生焉，其光为电，其声为雷，易曰：雷电噬嗑，又曰：雷电皆至，丰雷电噬嗑，言雷电合而章也，葢今震雷，与电俱赴者，所谓雷电，皆至者也，故君子以折狱致刑，以象天之至威，非特明罚，勅法而已，诗曰：震电不宁，不令言震雷变乱于上，不安故常，且非所以号令万物也，董子曰：太平之时，雷不惊人，号令啓发而已矣，电不目，宣示，光耀而已矣，沸水涌出，貌腾相乗陵也，汉李寻灾异对云：臣闻五行以水为本，其星武女，天地所纪，终始所王，水为准平，王道公正修明，则百川理，落脉通，偏党失纲，则踊溢为败，诗所谓百川沸腾者也，其咎在于皇甫卿士之属，惟陛下留意诗人之言，少抑外亲，大臣冢，尔雅云：山顶也，释名云：肿也，象山顶之髙肿起字从勺，徐锴云地髙起若有所包也，崒説文云危髙也尔雅云：崒者厜防，自上坠下曰崩，谷梁传云髙曰崩厚曰崩，尊曰崩岸，説文云水崖而髙者尔雅云：望厓洒而髙岸注以为视厓，峻而水深者曰岸也，説文云泉出通川为谷，从水半见出于口，张揖云：水注川曰溪，注溪，曰谷陵，説文云大阜也，释名云：隆也体隆髙也孔云当时天下有百川之水，皆溢出而相乗水流趋下，小人之象，今溢出繇贵，小人在上也，又时山之冢顶髙峰之上崒然，崔嵬者皆崩，落山髙在上君之象，今崩落，是君道壊也，于时又髙大之崖陷为深谷，岸应处上，今陷而在下，繇君子居下故也。又深下之谷进，出为陵谷应处，下今进而在上，繇小人处上故也。此所陈皆当时实事，推度灾云，百川沸腾，众阴进山，冢崒崩，人无仰髙岸为谷贤者退，深谷为陵，小临大，张华云：小人握命君子陵迟，白黑不别，大乱之征也，周语幽王，三年，西周三川皆震，伯阳父曰：周将亡矣，夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出，阴遁而不能烝，于是有地震，今山川实震，是阳失其所而镇阴也，阳失而在阴，川源必塞，夫水土演而民用也，水土无演，民乏财用，不亡何待？昔伊雒竭而夏亡，河竭而商亡，今周徳若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭，夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也，川竭山必崩，若国亡不过十年，数之纪也，夫天之所弃，不过其纪是嵗也三川竭，岐山崩，十一年，幽王乃灭，周乃东迁，又左昭三十二年，公薨于干侯，晋史墨曰：鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之？社稷无常，奉君臣无常位，自古以然，故诗曰髙岸为谷深谷为陵，三后之姓，于今为庶，此以髙下变迁为尊卑易位之象，亦通，董仲舒云：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，胡防莫惩与节，彼南山解同严，云变异荐臻，哀哉！今幽王君臣何为？处可痛而莫惩创也。谢枋得云，诗人不指幽王而曰哀，今之人微而婉也，徐光启云：野雉着怪髙宗深动大风，暴过，成王坦然，二君亦知所惩也，而卒成中兴，业幽王之亡，不亦宜乎？愚按：此承上二章，因十月之日食，而推及于前，此之月食又及雷电，崩竭诸异，皆追述之语，非同时事也，考竹书泾，渭雒竭，岐山崩，在幽王二年，与史记同，即周语所云，三川皆震，川竭山，必崩者也，特周语以为三年耳，竹书又记，冬，大雷震电，在三年，即此诗之震电，夏六月，陨霜在四年，即正月篇之繁霜，而日食之变，乃在六年冬十月，惟月食无所考，则以春秋凡日食必书而月食无纪，意古史之法皆然，诗人追数之意，若曰：昔年天已示变如此，胡不少悛改，而复致于天，象于今也，山崩川竭，已是亡国之征，况冬电夏霜，月食诸变，频仍不已，又继之以日食乎？朱子以诸异皆在十月，似太泥徐士彰云：天地犹人身也，天地之气舛错，犹人身之气壅阏也，人身之气壅阏，于是发而为疹疾，结而为赘疣，郁而为臃肿，天地之气舛错，于是有日月薄蚀之变，亦犹人身之疹疾也，有陵谷，变迁之异，亦犹人身之赘疣也，有山崩川溢之患，亦犹人身之臃肿也，人身之气，非无自而壅阏，则天地之气之舛错，亦必有使之者矣，】 皇父卿士，【纸韵】畨，【汉书作皮汉书，注作蕃，韩诗作繁】，维司徒【虞韵，】家伯维，【朱传大全读书记衍义丰本俱作冢，】宰【叶纸韵，奨里翻】仲【，汉书作中】允【，汉书作术】膳，【汉书注作缮】，夫【虞韵】棸，【汉书作掫，】子内史，【纸韵】蹶，【释文作蹷，丰本作□，】维趣马，【叶麌韵满补，翻】楀【，汉书作萭，】维师氏，【纸韵，此章八句，前四单句士，宰史氏俱一韵，后四双句徒，夫为一韵，马处为一韵，亦奇体】艳，【纬书作剡，汉书作阎】妻煽，【説文作傓汉书注作扇】方处，【叶麌韵，读如取此，主翻陆徳明本作炽 ，赋也，皇父与常武篇之，皇父非一人，彼乃文王时，南仲之后辨证云：汤八世孙，盘庚妃姜氏梦赤龙入怀孕，十二月生子，手抱南字长，荆州号南，赤龙生条，孙仲为纣将平，猃狁，此南仲则尹氏也；竹书载宣王二年，锡太师皇父命，又载幽王元年，锡太师尹氏，皇父命系尹氏于皇父之上，所以别于宣王时之皇父耳，卿士孔云谓卿之有事，按左传郑武公，庄公为平王卿士，杜注谓王卿之执政者与周公以蔡仲为已，卿士不同，郑云，下文六人之中，虽官有尊卑，权宠相连，朋党于朝，皇父则为之端首，兼擅羣职，故但目以卿士云畨，疑即樊仲山甫之后，据汉书作皮顔师古汉书注作蕃，韩诗作繁，按古文畨蕃，皮繁樊五字，皆通用，卜式传随牧畜，畨畨即蕃也。路史载有虞氏，后有畨国者，其地在汉属鲁国，亦名蕃城，而引白褒鲁国记云：陈子游为鲁相，太尉陈蕃子也，国人为讳蕃，改曰皮，是畨与蕃通，蕃与皮通之证也。仪礼君射，则皮树中，今文皮作繁音，婆是皮与繁通之证也。左传繁缨以朝，礼记作大礼，樊缨是繁，与樊通之证也。此诗若皇父之先为尹，吉甫蹶之，先为蹶父而率犬戎以攻周者，其先为申伯，皆宣王时，臣则畨之为仲山甫后，可类推矣。司徒周地官，卿尚书云：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，崔琦外戚箴云，匪贤是上，畨为司徒，荷爵负乗采食名都，诗人是刺徳用不怃家亦采邑，解见节南山篇，但未详其处，伯字也，家伯即家父之先也，宰王肃以为小宰，郑司农周礼注引此以为，宰夫孔颖逹谓经传于宰夫，未有单称宰者，至如小司徒，小宗伯，不得单称，司徒宗伯，则小宰亦不得，单称宰也，郑笺以为冢宰，今按汉书，古今人表称太宰家伯，则笺説是矣，当从之，尚书云冢宰掌邦治，统百官，均四海，周天官卿也，周礼疏云：宰者调和膳羞之名，冢宰亦能调和众官，故名仲允，郑云字也，人表作中术，未详何许人，膳夫天官之属，上士也，周礼，膳夫职云：掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子棸蹶，楀郑云皆氏也。棸，楀木详其所出韵会云：棸姓也，襄州有之，孔云：棸子，以子配之，若曽子，闵子然，故知皆氏，季本云称氏者，繇世族而进用也，称子者，年尚少也，内史春官之属，中大夫也，周礼，内史职云：掌王之八枋之法，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺，执国法及国令之贰，以致政事，以逆会计，掌叙事之法，受纳，访以诏王，聴治蹶本姞姓，葢以蹶父之字为氏，趣马趣养马者，名趣取督促为义，夏官之属，下士也，周礼，趣马职云：掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾説之颁辨四时之居，治以聴驭夫，顔师古云：楀者木名，因树以得姓也，谓女宠之族，有姓楀者，为师氏之官，人表作萭，汉书游侠，传有萭章，字子夏者，其后也，师氏地官之属，中大夫也，周礼，师氏职云：掌以□诏王，以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉，按司徒当在宰下，膳夫趣马，皆士职当在内史，师氏之下，而各序于其上者，孔谓便文取韵，理或然也。蔡汝楠云古人慎独之学，自宫及府，无非正人，幽王自中朝大臣以至燕朝，小臣皆不得其正，艳妻毛云：褒姒也艳説文云好而长也，从丰徐锴云：容色丰满也，郑云：敌夫曰妻钱，天锡云：诗人称太姒，则曰淑女，称褒姒，则曰：艳妻王安石，云言其配，王以色而已，非以徳也，是时褒姒，已正位中宫矣。礼，天子之妻曰后，此不言后而言妻者不予，其为后也，煽本作傓説文云炽盛也，徐云人权力相成，若火之相扇也，方四方也，处居也，褒姒与皇父之徒相比，肆行鼓煽，令各散处四方，以张其羽翼，便其私图，纪无为国家分猷宣力之念，若后章作都于向之事是也。】 抑此皇父，岂曰不时，【支韵，】胡为我作，不即我谋，【叶支韵，谟悲翻】，彻我墙屋，田卒污莱，【叶支韵陵之翻，】曰：予不戕【，王肃本作臧，】礼则然矣，【叶支韵于姫翻，丰本移置此章于皇父，孔圣章之后，未可信 赋也，上章言艳妻煽方处，则自皇父而下，皆已布满四方，各有分邑，而皇父尤为众恶之首，故特斥而言之，抑朱子云发语辞，郑云抑之言：噫！噫！是皇父疾而呼之，时朱子云农隙之时，我皇父自我也，作即下章，作都之作，画计为谋言，抑此皇父，承方处之命，岂肯谓此时非兴作之时，但闻其聚族而相语曰：是役也，既将为我作邑，何故不先就我谋乎？行当即彻，我王都所居之墙屋以移居于外邑，无庸再计，葢喜幸之极，见其与褒姒，有同心也，彻説文云通也，除去之意，墙屋除去，则其地通达无碍，故谓之彻，田卒污莱，以纷纷不时，移徙之故，使民疲于兴作，不得趋农事，故田尽化为污莱，卒，尽也？毛云：下则污髙则莱孔云，污者池，停水之名，莱者草秽之名，下田可以种稻，无稻则为池髙田可以种禾，无禾则生草曰：皇父对众之言也，予皇父自予也，戕郑云残也，田卒污莱，所谓戕也，言我非欲残败汝田业，但臣奉君命，礼实当然，吾岂敢以不时之故，而惮迁乎？其托辞文过，有如此者，】 皇父孔圣，作都于向，【漾韵，】择三有事亶侯，多藏【叶，漾韵材浪翻，】不憖遗一老，俾守我王，【叶漾韵于况翻，】择有车马以居，徂向【，见上 赋也，孔甚圣通也，上章言曰：予不戕，礼则然矣，皇父偃然自以为达于礼而不恤民之病，诗人所为，讥孔圣也，钱云：夫惟有自圣之心，故谓天变为不足畏，人言为不足恤，王应麟云：皇父孔甚，自谓圣也；具曰：予圣君臣，俱自谓圣也；自圣者，乱亡之原，光武诏上书者不得言圣，大哉言乎！向地名孔云，在东都畿内按左隠，十一年，桓王取鄥刘蒍，邘之田于郑，而与郑人苏忿生之田，共十二邑，向在其中，杜注云：河内轵县西有地名向上，在今河南，怀庆府济源县西南忿生，周初，时人书所谓司寇苏公者，向原其所食邑意，其后复归于王，故幽王以之与皇父而桓王，复以之与郑耳，路史以为沛国之向，九域志以为同州之向，皆非是，又承县亦有向城，乃姜姓，左传所为，莒子娶于向，向姜不安莒而归者，别是一向与此无涉，竹书纪幽王，五年，皇父作都于向，邹忠云，向在京都畿内，而此时周尚都西，镐皇父既总集朝权，何肯舍此而徂彼，夫亦见西戎方彊，王室方骚，自知负天下之怨，而营狡窟，以自固耶？且如郑桓公亦贤，司徒也，惧周难之，及谋何所可以逃死？乃东寄孥与贿于虢，郐，葢当时诸侯皆有郿，邬之营焉，而皇父实为之俑，其背公稙私，如此卒至，王室播迁，三事大夫，莫肯夙夜，斯固势之必至者三，有事即三事解见，雨无正篇，择之者择以为王之三事也，亶实也，侯语辞，尔雅云：维也，乃也藏蓄也，皇父既出居私邑，而所选择为王，朝三事之官，留以辅佐天子者，实维贪墨，聚敛之人，周书文侯之命篇，所谓殄资，泽于下民侵戎，我国家纯也，史称虢石父为人佞巧，善谀好利，王立以为卿士，国人咸怨，又吕览云：幽王染于虢公鼓，祭公敦其即此时为三事之人乎？憖尔雅云：强也，且也郑云憖者，心不欲自彊之辞，字从心，孔引説文云肯从心也，言初时心所不欲，后始勉强而肯从也，遗余也老谓老成人云：一者数之少也，王以王业言皇父播弃黎老，不肯勉强，留一人于朝，以守我周王，天下之大业也，葢所用者多藏则所弃者故老，趣向使然，无足怪者，谢枋得云平王东迁，作文侯之命，推原召乱之繇，亦曰：罔或耆夀俊在厥服，西周之亡，实兆于此，使皇父秉政之时，能留一老以守，我王如周，召之师保，如仲山甫之保王躬，则幽王有冯有翼，未至于身，辱国亡也，皇父之罪，莫大于此，择有车马，亦指皇父言择谓择取其精，有谓具有其数，自择而自有之，葢备辎重以行也，非遴取富民偕迁之説以居徂向者以往，向邑而居，此倒文法，亦取叶韵耳，】 黾，【陆本作僶，汉书作密，丰本作宓，】勉【汉书，丰本俱作勿】从【，丰本作，从】事不敢告劳，【豪韵】无罪，【丰本作辠，】无辜，谗口嚣嚣，【叶豪韵牛刀，翻韩诗作謷謷，汉书丰本俱作嗸，嗸】下民之孽，匪降自天，【先韵亦叶真韵，汀因翻】噂【，左传丰本俱作僔，説文亦作僔，】沓【陆本，丰本俱作】背憎，职竞由人，【真韵亦叶先韵，如延翻 赋也，黾勉解见谷风篇从事，从王事也，嚣嚣解见车攻篇，时皇父辈已散之四方矣，诗人独留居王朝，勉力以供王之事，未尝敢以劳苦自言，然且非有罪辜而横罹谗毁，繇褒姒用事于内，已又非其党，故不免为谗口所害，自伤其所遭之不幸也。下民之孽，以下推本祸始，而言孽本作□，通论云：妾之子曰孽孽之言蘖也，有罪之女，没废役之而已，得幸于君，有所生若木，既废而生枿，故于文子嶭为孼嶭者，罪也，童妾感漦而生褒姒，褒人姁得之，因以赎已罪，而纳之于后宫，所谓孽也，对天言，故曰下民降下也，噂説文云聚语也，沓説文云语多沓沓也，字从水，从曰：以语多，若水之流，故从水也。曰者，言也背憎，背后相憎恶也，职主竞逐也，方王嬖褒姒之初，使在朝贤士大夫，同心匡救，必不至酿成废立之事，无如皇父辈，阴相比附，其所与聚谈，以浸润于上前者无非丑，直毁止之语，故使忠言不行，王终感溺不悟，如唐髙宗欲立武昭仪为后，长孙无忌，褚遂良，韩瑗皆执以为不可，而李勣、则曰：此陛下家事，何必更问外人许敬宗，则曰田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况天子立一后，何豫诸人事而妄生异议乎？上意遂决，即其类也。然则此孽之在王宫，岂诚天所降下哉？皆繇此噂沓背憎之人，立定主意竞逐，为此，此所以致有今日之煽耳，又左僖十五年，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，史苏占之曰：不吉，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫韩简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败徳及可数乎？史苏是占，勿从何益！亦引此诗，葢取其意相近，】 悠悠，【尔雅音义作攸，攸】我里，【纸韵韩诗，作悝尔雅注，顾野王本，丰本俱作防】，亦孔之痗！【叶纸韵，读如毁虎，委翻陆本作悔，又云：一作侮，】四方有羡，我独居忧，【尤韵】，民莫不逸，【韩诗外传作谷】，我独不敢休，【尤韵】，天命不彻，【叶质韵，直质翻】，我不敢效我友自逸，【质韵八言为句，又见此 赋也，悠悠尔雅云：思也，周礼，五邻为里説文无痗字，当作悔云恨也，严云：仕不得志，则思其乡里，悠悠然道逺而未得归，亦甚恨矣！四方有羡，民莫不逸，我友自逸，皆指皇父辈，而言羡説文云贪欲也，凡散处于四方者，皆有贪欲，我独居此，忧苦之地，无所可欲也，逸通作佚安佚，不劳也，民之得遂其身，图者莫不优游自便，我独于职业，置力不敢休息也，彻通效学也，我友僚友也，泛言则为民，斥言则为友，国家气运方在否塞不通之，时食人之食者，当事人之事，我岂敢仿效，我友而自求安逸乎？所以虽思我里而不忍言，归者以此其词，婉其志坚，彼幽王，君臣闻之，亦戚戚有动否也？】十月之交，八章章八句，【中侯，擿雒贰云：昌受符厉倡，嬖期十之世，权在相，又云：剡者配姬，以放贤山崩，水溃，纳小人家伯罔主异载，震孔颖达解之云，既言昌受符为王命之始，即云期十之世，自文数之至厉王除，文王为十世也，剡与家伯与此篇，事同以剡对，姬剡为其姓，以此知非褒姒也，剡艳古今字耳，山崩水溃，即此篇，百川沸腾，山冢崒崩是也，如此中侯之文，亦可以明此为厉王，但纬之书，人或不信，又尚书纬説艳妻谓厉王之妇不斥褒姒，汉书艳妻作阎妻，顔师古注亦谓此诗刺厉王淫于色，皇父之属，因嬖宠而为官，内宠炽盛，政化失理，故致灾异，日为之食也，顔説不知何所本？或当是祖纬书，而郑氏笺，则又以意断其为刺厉王诗，谓节刺师尹不平，乱靡有定，此篇讥皇父擅恣，日月告凶，正月恶，褒姒灭周，此篇疾艳妻煽方处，又幽王时，司徒乃郑桓公友，非此篇之所云畨也，是以知然，愚按：尹氏乃桓王时之尹氏，非幽厉，时人解见节南山篇，皇父以幽王五年，作都于向，而郑桓公至，幽王八年，方为司徒，正是皇父徂向后，故以友代之耳，惟褒姒艳妻，或疑是两人，以汉书攷之，谷永云，褒姒用国，宗周以丧，阎妻骄扇，日以不臧，班倢伃赋云：悲晨妇之作戒兮，哀褒，阎之为邮，使厉王时，别有阎妻则当序，阎于褒之前，不应先褒后阎也，褒表其地，剡仍是艳之转音，以表其色，且使厉王因艳妻用事，以致乱亡国语，史记不应，都没而不见，而竹书纪幽王事，又与是诗，种种相合乃尔，其为刺幽王诗，明矣，又翼奉云，窃学齐诗，闻五际之要，十月之交篇，知日蚀，地震之效，昭然可明，犹巢居知风，穴居知雨，按五际之説本于纬书，诗纬泛歴枢云：午亥之际为革命，夘酉之际为改正，辰在天门出入，聴夘天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门出入，聴二际也，夘为阴阳交际，三际也，午为阳谢阴兴，四际也，酉为阴盛阳微，五际也，其理亦未所喻】。
雨无正刺，幽王也，正大夫离居之，后御之臣所作【，出朱传 邹忠云，诗人慨正大夫，离居，莫知我勚，又曰：曽我御，日瘁，其为御所赋无疑，惜乎不着其名如家，父孟子之类也，王伯厚有云，大雅之变，作于大臣，小雅之变作于羣臣，虽未必尽，然意亦近似，愚按，此与十月之交篇同，为一人之作，今以二诗，语意叅考之，皇父徂向，即所谓正大夫离居也，黾勉从事，不敢告劳，即所谓莫知我勚也，我独居忧，我独不敢休，即所谓；日瘁也，噂沓背憎，即所谓巧言如流也，四方有羡，我友自逸，即所谓俾躬处休也，无罪无辜，谗口嚣嚣，即所谓若此无罪，沦胥以铺也，至云谓尔迁于王都，昔尔出居，谁从作尔室，则其为刺彻墙屋，择车马之事，更复暸然，葢是时散处四方，经营私邑者，不独皇父一人，如畨维司徒，家伯冢宰，皆正大夫也，若仲允棸子蹶，楀之流，则所谓三事之大夫，莫肯夙夜者也，特彼因灾异频仍，而作此因戎，饥荐而作命，防不同耳，凡祸患之来，其征必先见，则此诗实作于十月之后，毛诗次第是也。】。
浩浩昊天，【刘安世云，尝读韩诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，丰氏本同】，不骏其徳【职韵】降丧，【，去声，】饥馑，斩伐四国，【职韵】旻，【陆徳明云本有作昊天者，非也，孔颖达云：上有昊天明，此亦昊天，定本皆作昊天，俗本作旻，天误也，二説未详孰是？埤雅作昊，】天疾威，弗虑弗图，【虞韵，】舍【上声，】彼有罪，既伏其辜，【虞韵】若此，无罪沦【齐，韩鲁诗，汉书俱作薫后汉书作熏，】胥以铺，【虞韵韩诗，作痡邹忠云，按韩诗篇首多二句，愚意此十二句当分为二章，其韵乃叶，丰本以前六句为第一章，后六句为第二章赋也，浩大水貌，王安石云：浩浩广大，流通之意，昊本作昦，从日，从夰从日取其明，从夰取其大，陆佃云：昊天者，大而明也，大所以临下，明所以照下骏马之良者，其行最疾，故取以为疾速之义，徳朱子云惠也。降，下也，丧死亡也，兵戎不靖，民多死亡，第四章所谓戎成不退也，饥馑有二义，尔雅云：谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑，谷梁传云，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大饥，又谓之大侵，未详孰是？天灾流行，民困饥馑，第四章所谓饥，成不遂也，四国四方之国，言天不速行徳惠而惟降下此丧乱，饥馑之变，相寻未已，以戕害四方之人也，旻闵也，昊天，旻天解俱见，黍离篇疾，迅威虐也，与不骏其徳对看弗虑弗图，指王也言此昊天也，以其有仁覆闵下之徳则又谓之旻天，今徳则不骏而威，反迅疾若此，王当思虑其所以致此之故，而亟图谋，挽回之术可矣，乃漠不动念，何哉？舍通作舍释也，彼有罪，既伏其辜，作一气看，既伏其辜，言罪状明确也，此主刺皇父辈言若此，无罪二句，则诗人惧祸而自拟也，沦没也，胥尔雅云：皆也，按方言东齐，谓皆曰：胥疑古有此语，铺有陈布之义，故郑笺以为徧也，彼小人之有罪状可指据者，则王既舍之而不问矣，若此无罪之人，日为小人，所陷害行，见其沦没于非辜，而皆徧及也，此将然之辞，所以然者，以谗口嗸嗸，而王聴不聪故也。】 周宗，【左传作宗周，】既灭，靡所止戾，【霁韵】，正大夫离居，莫知我勚，【霁韵，左传作肄，】三事大夫，莫肯夙夜，【叶药韵，弋灼翻】邦君，诸侯莫肯朝，【丰本作鼂，】夕，【叶药韵，祥龠翻】，庶曰式臧，覆出为恶，【药韵丰本以为第四章 赋也，周室为天下所宗，故曰周宗，止居息也戾説文云身曲戻也，字从，犬出户下，徐锴云：犬善出卑户，会意，此二句乃设为未然之语言，假若宗周既灭，则我辈为臣子者，将托身何所？是以当不惮早夜勤渠，恪修职业，亦为共维，宗社计耳，正大夫者，六官之长，皆上大夫周礼八职，一曰正是也。离居者离析，而居于外邑，若皇父之居，向也，我作诗者，自我也，勚説文云劳也，人去而已，独居则人逸而已，独劳然，虽劳而去者，曽莫之知，抑亦彼所不欲知也，三事大夫犹周官所谓三事，暨大夫也，三事郑以为三公，殊无据，按周书立政篇云：任人，准夫牧作三事，周官篇云：三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，则明指六卿而言，因六卿职掌六典，皆为天子理事，故以任人称，皆为天子守法，故以准夫称皆为天子爱民，故以牧称，着其职业所在，非官名也，三事之属，各有中下大夫，此三事，乃十月篇，所谓择三有事，亶侯多藏者，大夫，则其所属之大夫耳，夙夜者早夜在公，以供职业也，诸侯各君其国，则邦人呼之为君，莫肯朝夕者，不来朝也，栁宗元云：古者旦见曰：朝暮见曰：夕传朝而不夕，礼云，日入而夕朝不废，朝夕不废夕，晋叔向夕，楚右尹子革夕，赵文子砻其椽，张老夕，知襄子为室，士茁夕，皆暮见也，汉仪，夕则两郎向闱拜，谓之夕郎，亦出是名也，庶曰：式臧二句，指正大夫，言式发声，臧説文云善也，覆毛云：反也为恶，犹言肆虐也，自正大夫离居之，后六官之属，无肯夙夜，勤王事者，其称邦君而为诸侯，莫肯来朝，暮省王者，惟我躬任其劳，庶几其以我为善，乃反出而肆虐无己，即谗口，嗸嗸是也。左昭，十六年，齐侯伐徐，徐人行成，赂以甲父之鼎，鲁叔孙昭子曰：诸侯之无伯害哉！齐君之无道也，兴师而伐逺方会之有成而还，莫之亢也，无伯也夫！诗曰：宗周既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我肄，其是之谓乎！】 如何昊天？【叶真韵，汀因翻】辟言不信，【叶真韵，斯人翻】，如彼行迈，则靡所臻，【真韵】，凡百君子，各敬尔身，【真韵，】胡不相畏，不畏于天，【见上，丰本以为第三章 赋也，郑云如何乎？昊天痛而愬之也。辟，法也，辟言所谓法语迈逺行也臻至也，解俱见説文繇谗言髙张故己所进法度之言，不为王所聴，信将来受祸，未知胡底，如行逺道者茫茫，莫测其所至也，凡百君子，亦主正大夫辈而言，不欲斥之，故泛指之也，各敬尔身，欲其不敢为恶也。以是为非，以非为是，所谓不相畏也，作恶既甚，则天罚将及之，能无惧乎？王安石云：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，钱天锡云王之不信，则诉于天，臣之不敬，则惕于天，皆首章呼天之意，左文十五年，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，季文子曰：齐侯其不免乎？己则无礼，而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也，己则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，】 戎成，不退【叶，寘韵吐类，翻陆本作，丰本作□，下同，】饥成不遂，【寘韵】曽，我御防，防【释文作惨惨，】日瘁，【寘韵】，凡百君子，莫肯用讯，【叶寘韵，虽遂翻集韵本作譢，】聴言则答，【新序汉书俱作对丰本作畣，】谮言则退，【见上 赋也，戎兵也，遂礼记疏云：谓申也，申遂不有缺少也，严云：兵戎之祸已成，而其势不退，言外患之炽也，饥困之灾，已成，而其生不遂，言内忧之迫也，邹云：或谓秦以前无嵗字止有遂字，遂即嵗然则易云，羝羊触藩，不能遂，岂亦不能嵗耶曽説文云词之舒也，徐锴云：缓气言之，故曰舒説文云日狎习相慢也，御侍也，御葢近侍之官，国语所谓居处有御之，箴是也防説文云痛也，瘁通作顇説文云顦顇也防防日瘁，即前章所云，我勚也讯説文云问也，言时事多艰，师旅饥馑，襍然并凑如此，曽是为我御之，官不过王之左右小臣，尚且日忧痛之而至于病，凡百君子，乃莫有问，及此者何哉？聴言之言，诗人所自谓辟言也，答尔雅云：然也，注云应也按説文无答字，疑当通作合，谓相合也，谮韵会云：诬告之也，谮者簪也，若簪之着物切至也，言王若聴我之言，知其俱从爱君忧国中来，而虚怀欣合，则虽有加谮于我之言，亦将自退逺矣然则彼之谮我繇，王之信谮故耳。王之信谮繇王，不知我之防防日瘁而不聴，我之言故耳。刘向新序云：齐有闾丘卬，年十八，道遮宣王曰：家贫亲老，愿得小仕，宣王曰：子年尚稚，未可也，闾丘卬对曰：不然，昔有颛顼，行年十二，而治天下，秦项槖七嵗为圣人师，繇此观之，卬不肖耳，年不稚矣，宣王曰：善，子有善言，何见寡人之晚也？卬对曰：夫鸡豚讙嗷，则夺钟鼓之音，云霞充咽，则夺日月之明，谗人在侧，是以见晚也？诗曰：聴言则对，谮言则退，庸得进乎？宣王拊轼曰：寡人有过，遂载与之俱，归而用焉，】 ，哀哉不能言，匪舌是出，【叶寘韵尺类，翻】维【，左传作唯】躬是瘁，【寘韵，尔雅作顇，】哿矣能言，巧言如流，【尤韵】，俾躬处休【，尤韵 赋也，此承上章末二句，而言哀哉！诗人自哀也，辟言质朴，世之所谓不能言也，然非徒出之于舌而已，且瘁其身以图之，而人终莫之怜也。是可哀也！按是出之，出作去声，读韵会云：自内而外也，物自出则入声，使之出则去声哿可也，哿矣能言，致其叹羡之意，巧言如流者，旋转无滞，如水转流，使是非邪正，为之易位，巧孰如之？此世之所谓能言者也，用能使其身处于休息，安乐之地，而理乱不闗其责亦不入其心，十月之交篇所云，我友自逸，是也，又左昭八年，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聴滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨逺于其身小人之言，僭而无征，故怨咎及之，诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休，其是之谓乎！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣，此引诗大与诗，防相反，亦左氏之失也，】 维曰：于仕【纸韵，】孔棘且殆，【叶纸韵，养里翻】云：不可使【纸韵，】得罪于天子，【纸韵】，亦云可使【见上，】怨及朋友，【叶纸韵羽轨，翻 赋也，此章诗人自悼苦之辞，言其去住两难也，于往孔甚也。棘，小木丛生者，如枣而多刺，又方言云：凡草木刺人者，比燕朝鲜之间谓之茦，自闗以西谓之刺江，淮之间谓之棘，言人皆曰往仕耳，殊不知仕途甚多，荆棘，动辄遭刺，且有凶危也，一説棘通作防急也，谓其不得从容也，郑笺云：居今衰乱之世，云往仕乎甚急，迮且危亦通使，即任使之，使我见谗言，朋兴仕路之孔棘，且殆也，于是萌乞休之志，告于上曰：小臣无状，不足供任使矣，而天子不许也，且将以君臣大义责我，罪何能免？故曰得罪于天子，我既求去不得，则必夙夜在公，以尽厥职，姑不获已，而亦云可使矣，而同官之朋友，又且咸相忌怨，似不容我为天子使者去，既不可留，复不可，亦且奈之何哉？北门之诗曰：我入自外，室人交徧谪我，则仁者为居者所忌也，此曰亦云，可使怨及朋友则留者为出者所忌也，衰世臣工不和，转相非怨，大率如此，异态同情，亦足慨矣！】 谓尔迁于王都，【虞韵】曰：予未有室家，【叶虞韵攻乎？翻】防思泣血，无言不疾，【质韵】，昔尔出居，谁从作尔室，【质韵赋也，尔朱子云：指离居者，即第二章所言正大夫也，迁説文云登也，集韵云：去下之髙也诗迁于乔木，其义】。
【如此，王都京师也，诗人因已之，留居王都而为朋友所怨也，乃呼离居者，而告之曰：尔今亦自外而还朝，何如而彼不肯也，但托言已于王都未有室家，可居耳，诗人见彼之不肯来，而已之不得去，也自状其思曰：防思言其幽忧窘迫，如防在穴中，不得出也。泣説文云无声，出泪也，建安，何士信云人泪必因悲声而出，若血出，则不繇声也，今无声而涕出，如血之出，故曰泣血疾，通作嫉，憎恶之意，我所以忧思之甚，至于泣血者，亦谓国无羣僚，谁与共理？而彼则不以为然，但闻我劝迁王都之言，则无不见憎嫉也，故又因而诘之曰：尔谓王都无室家可居，是则然矣。然昔尔自都出居于外，此时都中本有室家，而外则无之，谁随尔营建，室宅于彼乎？夫出既能作室则还，何患无家？尔亦无庸，遁辞为也，抑是人也，即使其还而同朝，其所为者，不过丑直害正之事，诗人何利焉？然犹惓惓属望，若此葢隠然以体国至情，动之，庶几憣然改图，忠厚之至也，】。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句，【韩诗作雨无极，子贡传申培説丰本俱作雨，无其极丰本，又颠倒章序，分为八章，五章章六句二章，章八句，一章十句， 序云：大夫刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。郑，笺，谓刺王所下，教令甚多，而无正也，欧阳修云：古之人于诗，多不命题而篇名，往往无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序所言，与诗絶异当阙其所疑，苏子繇则云雨之至也，不择善恶而雨焉，幽王之世，民之受祸者，如受雨之无不被也。夫雨，岂尝有所正雨哉，此所以为雨无正也，愚按二説俱难通以诗意，玩之所谓雨即戎，成不退，饥成不遂，祸乱之来，其多如雨也，所谓无正，即正大夫，离居无劻勷，国事也，冯时可云雨无正之篇，不敢刺王而言，天不敢指天而言雨，其称名也隠其虑患也深，而元城刘氏，又云：尝读韩诗，有雨无极，篇序云雨，无极正大，大刺幽王也，至其诗之文，则比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑，八字元诗，所见韩诗，本世无传者，似未足信，朱子疑之，谓第一二章，本皆十句，今遽增之，则长短不齐，非诗之例，又此诗实正大夫，离居之后，御之臣所作，其曰正大夫，刺幽王者亦非是，夫以章句长短为疑，或云未可槩例，然谓此诗为正大夫，所作则诗，中明有正大夫，莫知我勚之语，对彼言，我其不作于正，大夫明矣，至若子贡传申培説篇名皆作雨无其极，殆后人取元城之説附会为之，非古书也，申培説又以此诗为东迁之初，大夫有不忠于王室者，御之臣，闵之而作传，亦有王室，播迁之语，而中有阙文，其意亦同，此又袭大全中，安成刘氏之説谓东迁之际，羣臣惧祸者，因以离居，不复随王同迁于东都，故见于诗词，如此郑笺，则以为刺厉王之诗，谓在王流彘后所作，总皆泥于周宗，既灭之云，然细味诗意，俱不似且絶无稽据】。
北山行役之士，刺幽王不均也，劳于王事，而不得养父母焉。【，孟子曰：是诗也，劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，子夏序同，而以为大夫，刺幽王役使不均，愚按篇中自叙偕偕士子而怨大夫不均，则作此诗者，其为士而非大夫明甚，唯谓刺幽王，则理固可信，雨无正之诗曰：正大夫离居，三事大夫，莫肯夙夜，即所谓大夫不均燕，燕居息也，曾我御，惨惨日瘁，即所谓偕偕士子尽瘁事国也，特彼意主，黾勉尽职，言此意主行役，四方言微不同，耳三山，李氏云：北山不当怨而怨，夫子不删之者，葢所以刺幽王也，孔子曰：公则説人主苟有均平之心，则虽征役之重，不以为怨，若不均，则虽未甚劳苦，而人亦将怨矣，观大东之诗，则有粲，粲衣服者，有葛屦履霜者，北山之诗，则有息偃，在牀者有不已于行者，天下安得而悦服哉？邓元锡云雅之盛也，上平其政，载恤其私，内外均劳役也，故士尽瘁而忘其劳，雅之变也，上不平其政，不恤其私，私内勤外，故士尽瘁而哀其病，葢四牡皇华之意，索其尽矣，】。
陟彼北山，言采其杞。【纸韵丰氏本作芑，】偕偕士子【纸韵】朝，【丰本作鼂，】夕从事，【叶纸韵，鉏里翻】，王事靡盬，【麌韵，】忧我父母，【叶麌韵满补，翻亦叶纸韵，母鄙翻赋也，杞拘檵解见，四牡枤杜篇，郝敬云北山背阳之比，杞苦菜食苦之，比偕説文云俱也，士六等之爵之，一有上士，中士，下士子者，男子之通称，严粲云，偕偕同也，士子已之侣也，王事靡盬，解见鸨羽篇，忧我父母，贻父母以忧也，诗人奉王命，行役于外，言陟彼北山，采杞而食，劳苦饥饿甚矣，念我偕偕，然与众士子旅行，以朝夕从王之事，无有休时，亦以王事不可以不坚固，故我当尽力勤劳于役，乃至久不得归，使父母思我而忧也，】溥【左传孟子，荀子韩子丰本俱作普，】天之下，【叶麌韵，后五翻】莫非王土；【麌韵，】率土之濵，【真韵説文丰本俱作濒，】莫非王臣，【真韵】，大夫不均，【真韵】，我从事独贤，【叶真韵，下珍翻 赋也，溥尔雅説文皆云大也，率通作卫，字从行，故毛传以为循也濵説文本作濒水厓也，孔颖达云浒，濵涯浦皆水畔之地，同物而异名也。民居不尽近水，而以濵为言者，古先圣人，谓中国为九州，以水中可居曰：州言民居之外，皆有水也。邹子曰：中国名赤县，赤县内自有九州，瀛海环之，是地之四畔皆至水也，严云大，天下皆王土也，循土地之岸，濵除海水在外，居其中者，皆王臣也，愚按四句串説意重王臣以起，下不均之意，左昭七年，楚申无宇曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，天有十日，人有十等，下所以事上，上所以供神也，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，又吕氏春秋谓舜自为诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，此疑与咸丘蒙同一説而托之于舜耳，丰熙云：大夫指官长之预国政者，均説文云平徧也，王安石云：取数多，谓之贤，礼记曰：某贤于某若干，与此同义，小尔雅云：我从事独贤，劳事独多也，谢枋得云，自古君子常任其劳，小人常处其逸，君子常任其忧，小人常享其乐，虽曰役使不均，我独贤劳，然君子本心，亦不愿逸乐也，朱子云：不斥王，而曰大夫，诗人之忠厚如此，愚按，此亦指其实言之，玩后章燕，燕居息等语，则大夫不止一人，凡正大夫，及三事所属之大夫皆有故，统以大夫，言上章虽言，偕偕士子朝夕从事，玩此则士子之中，已，又独当其劳也，又左襄，十三年，晋侯使士匄将中军，辞曰：伯游长，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，晋国以平，数世赖之，刑善也，夫一人刑善，百姓休和，可不务乎？周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺繇不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，繇争善也，谓之昏徳国家之敝，恒必繇之，此以独贤为不让其防，又异】 ，四牡彭彭，【叶阳韵，蒲光翻説文作騯騯，】王事傍傍，【阳韵】，嘉我未老，鲜我方将，【叶阳韵资良，翻】旅，【丰本作吕，】力方刚，【阳韵】，经营四方，【阳韵 赋也，彭彭，当依説文作騯騯马盛也，傍通作旁侧出，无方所之意，彭彭四牡，奉使时所乗而又每有意外之王事，纷至沓来，所以劳而不得息也；嘉，美也，鲜通作尟少也，朱子云：以为少而难得也，将毛传训，壮当通作壮未老，以年言方将以力言下文言旅力方，刚正其实也，旅毛云：众也，严云：秦誓旅力既愆，夏氏解谓众力，如目力耳。力手力足力也，或説旅为陈如陈力，就列之陈，然陈力方刚，则不辤矣，经经画营，营造如人作室曰：经之营之，是也；言我之从事，所以独贤于诸大夫者，以王美我之年尚未老，且气力方壮，亦少有如我者，如耳目聪明，手足轻捷之类，无在不见其刚强，故独使我区画造作，四方之事也，谢云：此诗本为役使不均，独劳于王事，而作反以王为知已，忠厚之至也，】 或燕，燕【汉书作宴宴，】居息，【职韵】，或尽【左传？丰本俱作憔】瘁，【左传丰本俱作悴，汉书作顇】事，国【职韵，】或息偃，【丰本作匽，】在牀【阳韵，】或不已于行，【叶阳韵户郎翻，】或不知叫，【陆徳明本作嘂，】号【叶，豪韵呼刀，翻丰本作号，】或惨惨，【陆本作懆，懆】劬劳，【豪韵，】或栖【，丰本作，大全朱传俱作栖】迟偃，【丰本作匽，】仰【养韵陆本，丰本俱作卬，】或王事鞅掌，【养韵】，或湛【家讳，】乐【音，络】饮酒，【有韵】，或惨惨畏咎，【有韵】，或出入风议，【叶支韵，鱼羁翻】，或靡事不为，【支韵赋也，刘公瑾云以下凡十二句为偶，皆以他人之逸乐，对已之忧劳，所以形容不均之意，愚按：单句六或字分六项，人看首言：燕燕居息，葢指正大夫也，自息偃在牀，而后其情状各不同，则三事大夫之辈耳，双句分六项，总是自道以与上文对举相形，故皆用或字燕，燕当依汉书作宴宴安也，辅广云：重言之见，安之甚也？愚按六官之长，养尊处优，故特以燕，燕言居谓私居息谓休息，言惟休息于私居而已，无所事事也，瘁病也，尽瘁，犹言尽劳与燕，燕对看事国，严云从事于国也，与居息对看，左昭八年，晋侯谓伯瑕曰：吾所问日食从矣，可常乎？对曰：不可，六物不同，民心不壹，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？诗曰：或燕燕居息，或尽瘁事国，其异终也，如是偃説文云僵也，吴越春秋云：迎风则偃，背风则仆，仆是前覆偃是，却倒牀説文云安身之坐者，刘熙云：牀装也，所以自装载，徐云：左传防子冯诈病，掘地下氷而牀焉，至于恭坐，则席也故从爿爿象人，斜身有所倚着，愚按休息，而偃卧于牀，如今仕者之引疾在告，也已止也不止于行，谓日驰驱于道路，若病则不能矣，叫徐云：直声呼也，释文作嘂，谓大呼也，周礼，鸡人掌夜謼旦，嘂百官即此，号亦呼也。一云教令也，孔颖达云：或不知叫号者，居家用逸，不知上有征发，呼召也，愚按：此有意违命，而佯为不知者惨惨，当依释文作懆懆，以别于后之惨惨，畏咎懆説文云愁不安也，与下劬劳连言，所谓劳人，懆懆也，其劳频数，曰：劬劳栖迟，解见衡门篇，仰举首也，李氏云：有栖迟于家，而偃仰者，愚按：此如今仕者之请急休沐，或偃或仰，则象其夷，犹自得之容耳，鞅説文云颈组也，孔云马鞅之鞅掌，説文云手中也，控马者执组在手，一释手则马逸矣，身肩王事，如纳鞅于掌中，无时可以暂释，则虽欲不夙夜在公，亦不可得寜，复有栖迟于家之日乎？説文云媅乐也，从女，今文与从水通用又説文云酖乐酒也，徐云酖酖，然安且乐也，观下文言饮酒则通云：酖亦可，此以酩酊，而旷废职业者，亦其咎责，不及，故能适意如是惨，尔雅云：夏，也咎説文云灾也，从人从各各者相违也，郑云犹罪过也，救过不暇其焉能？乐畏者，乐之反也，风如马牛，其风之风，郑云犹放也，言其议论不根如风飘荡，且出亦议论，入亦议论，则天下事之不经，其议论者葢亦少矣，然何尝以身亲之乎？而我则百责交萃，至于无所不为，雨无正之诗曰：哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休正，此诗之谓也以上两两相形，其不均有如此者，刘氏云：彼或如彼，我则如此，以彼为贤耶？则国事待我而集，以我为贤耶？则厚禄，居彼为多，丁奉云，或字十二叠，诗中奇格也，后代韩昌黎南山诗文信国正气，歌皆祖诸此】。
北山四章，三章章六句一章十二句，【旧作六句，自或燕燕而下分为三章，章各四句 ，子贡传以为懿王，时诗邹忠谀其説引竹书纪年注谓懿王之世，兴居无节，号令不时，挈壶氏不能供其职，诸侯，于是擕徳按此乃全抄东方未明，篇诗序固齐诗也，沈约意其在懿王时，遂以属之耳，然即如所云，亦于役使不均，何与申培説及朱传皆谓大夫行役，作此与序略同，辨已见前】。
何草不黄？周室将亡，征役不息，行者苦之，故作此诗，【出朱传 曰：周将亡，则朱子亦以为在幽王之世矣！此诗与北山相表里，北山为行役之士，所作，故其诗曰：偕偕士子朝夕从事，又曰，大夫不均，我从事独贤，此诗为从役，行役之人所作，故曰：哀我征夫，独为非民，葢自道也，又曰：有栈之车，行彼周道，正指士也，二诗中亦皆有经营，四方之语，其为同时共事明矣，】。
何草【丰氏本作艸，后同】不黄，【阳韵】，何日不行？【叶阳韵户郎翻】，何人不将？【叶阳韵，资良翻】，经营四方，【阳韵 赋也，朱子云：草衰则黄，郑云嵗晚矣何草而不黄乎？言草皆黄也。孔颖达云何？草不黄是见黄而怨，若草大始去，或欲黄乃行，不应见草之黄，嗟怨若此，明草有生死之期，行者覩物而思，日月长久，征行不息，是其所以怨也，何日不行言嵗已将尽可休息矣。而行犹未已，正与北山篇不已于行，语意相类，此二句只据自己言，何人不将二句，推广言之，见行役者，不独一人所以为时事慨也，将有相扶持之，义字从寸寸者，手也言何人不为奉王命，以经营四方之故而相将以偕行乎经营，解见北山篇幽王之世，行役不息之事无所考，然读小明大，东诸诗意必，政令繁兴，诛求无艺，其仆仆道路之象，殆可想见诗即史也，】 何草不？【先韵亦叶真韵，胡匀翻】，何人不矜？【叶真韵渠中，翻亦叶先韵，姑元翻韩诗，丰本俱作鳏】，哀我征夫，【丰本征夫作人斯】，独为匪民，【真韵亦叶先韵，弥延翻赋也，郑云赤黑色，始春之时，草芽孽者，将生必于此时也，孔云：色在緅缁之间，春秋元命苞稽，耀嘉皆言：夏以十二月为正，物生色黒故知始春之时，草牙孽者，将生必也，王安石云：草既黄而死矣嵗暮之时死而复生，其色既，则又改嵗矣焦氏易林云何？草不黄至末，尽室家分离，悲愁于心，按小明篇大夫，以十二月，西征中歴一嵗至后嵗之二月犹未得归，四月篇，大夫亦以去嵗六月征伐南国，至今嵗四月犹未得归，以此而推，当时征途所见，其为草之歴黄而者多矣，矜兢音同，通用兢者，战栗之貌，凡怜人者，必为之心寒色，战故矜有怜义，何人不矜？言岂有人而不相矜怜者乎？先儒谓天地之性人为贵，人之于人，尤为同类而相亲，正此意也。草既黄而又生意之不断也；人皆有不忍人之心性体之本然也，哀我征夫，虽主我言，凡同时行役者，皆兼举之，犹云我辈也，匪通作非后同孔，云既久役如此，哀我征行之，夫岂独为非民乎？若亦是民当休息，何为使之从役，久而不得归也，谢枋得云东山采薇，出车枤杜诸诗叙情悯劳，皆以室家之望者为説同为天民，血气嗜欲，岂有异哉？先王以民待民，幽王之待民如犬马耳，故曰：哀我征夫，独为匪民，】 匪兕匪虎，【麌韵】，率彼旷野，【叶麌韵读如竖，上主翻】，哀我征夫，朝【丰本作鼂，】夕不暇，【叶麌韵，后五翻 赋也，兕解见吉日，篇虎説文云山兽之君也，格物论云：虎属阳兽，状如猫，而大如黄牛黒章钩爪踞牙，舌不大于掌生倒刺，须硬尖而光，横行而妥尾，其怒而吼也，声如雷，百兽为之震恐，而风从之生，考异邮云，三九二十七日，阳气成，故虎七月而生阳，立于七，故虎首尾长七尺，般般文者，阴阳襍也，癸辛，襍志云：虎不行，曲路率通作循也，从行，故有循义，旷顔师古云广也，毛云空也，野者郊外，通名，陆佃云：言兕抵触，虎抟噬，先王驱而逺之则率彼旷野，兕虎之所宜，今征人如此，则可哀矣！按家语，楚昭王聘孔子，孔子往拜礼焉，路出于陈，蔡大夫使徒兵距孔子不得行絶粮七日外无所通，孔子乃召子路而问焉，曰：匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非乎奚为？至于此乎？引诗之意，亦为被人驱逐，使循行于旷野而无所栖泊也，孔云：我此役人非是，兕非是虎，何为循旷野之中，与兕虎无异乎？时既视民如禽兽，故哀我此征行之，夫朝夕常行，而不得闲暇，】有芄者，狐率彼幽草，【皓韵，】有栈之车，行彼周道，【皓韵兴也，芄】。
【説文云草盛貌，徐锴云泛泛然若风之起也，狐解见有狐篇，以芄言狐者，丘氏云毛，尾长貌幽説文云隠也幽草谓草中也孔云：狐草行草止，罗愿云：雄狐者，君子之象也。春秋秦穆伐晋，筮之吉曰：获其雄狐，释者曰：夫狐蛊，必其君也；既而获晋惠公栈説文云棚也。竹，木之车曰栈，按周礼巾车职云：服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车注谓服车服事者之车也，夏即夏翟之，夏五采备，乃为夏毂，有约曰：篆夏篆，谓以五采画毂，约也，夏缦亦五采画如缦帛，无篆耳，墨车无画，以墨漆革车而已，栈车谓不革鞔而漆之，役车方箱，可载任器以共役，又大昏礼摄盛，亦得乗墨车考工记，舆人云：栈车欲弇，饰车欲侈，注谓栈车，无革鞔舆，亦可折坏，故欲弇向内为之，饰车以革鞔，舆不畏折坏，故欲得向外后也，未命为士者不得乗饰车士得乗饰车者后，异代法也，又仪礼既夕篇云：賔奠币于栈，程良孺云车之上者有栈，今人编竹，置木亦谓之栈，则栈车者，编竹为舆也，周道谓周之路孔云，狐本是草中之兽，故可循彼幽草，此人本非禽兽，何为行？彼周道之上，常在外野，与狐在幽草中，同乎故伤之也。严粲云士乗栈车行于周之道路，非特民也，愚按：此士葢征夫所从者】。
何草不黄四章，章四句，【序云下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，按经有征夫之语，故序以用兵不息为言，然出使行役，皆名曰征不必征伐也至此诗，乃征夫所作，语气昭然，与下国无预，或疑为举火，召诸侯师之事，其曰栈车，则谓因兵车不足而取之为物力凋敝之证，然篇中言经营四方，岂云命诸侯勤王乎？子贡传有桓王卒，苦之五字，而桓王下缺二字，申培説直云桓王之世，伐滕，薛唐杞诸国连嵗不息周人苦之，而作是诗，今按伐滕，薛唐杞，事无所考，邹忠以为先是鲁隠五年曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，无何而曲沃？叛王乃始命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，喜怒，总以恣其私，不足彰天讨，而三时之中，再寻干戈，轻用民力如此，嗣是鲁隠九年，宋公不王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，征兵畿内，可知己鲁桓，四年冬，王师，秦伯围魏执芮伯以归，师竞己甚，明年，遂有伐郑之役，繻葛中肩，王令益不行于天下，嗣是曲沃灭翼，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，又十年春，虢仲谮其大夫詹父，詹父有辞，以王师伐虢，终桓王之世无嵗不有兵革，军旅驿骚，非止春秋所书伐郑，一役而已，此正所谓经营四方者，按如邹説归之桓王，亦近似，但篇中何故専指士之栈车为言，明与北山偕偕士子之言脗合，故仍定以为幽王世之诗】。
小明大夫悔，仕于乱世也，【出序】遭时不偶，役则偏苦行则过期，所以悔也，【出冯时可诗説 邓元锡云：世乱则制命者，庇私人而媢贤，必寘之艰虞，投之烦剧，张之深文刺法，或制之前，或议其后，或牵其左右，凌捽顿蹙，靡所不至，已又从而扢龁之，葢内不量心，外不度力，俾进不得遂，退不得全，必窘其用，蔑其名，使败涂地，而后已也，故北山伤其独劳，小明畏其罪罟，谴怒，反覆也如张之罟，然罹之，岂有脱哉？古于危乱，不入不居，有以也夫！愚按：此西征大夫，困于行役，期已逾，而代者不至，故作此诗，观前三章，皆曰：念彼共人，后二章曰：无恒安处，无恒安息，可见当与北山合看篇，名小明，欧阳修以为大雅，明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别耳，冯谓耿耿小明，乃忧之貌，故取以命篇，亦通】。
明明上天，照临下土，【麌韵，】我征徂，西至于艽，【丰氏本作荒，】野【叶，麌韵读如竖，上主翻】，二月，【丰本作日，】初吉，载【丰本作再，】离寒暑，【叶麌韵读如数，爽主翻】，心之忧矣，其毒大苦，【麌韵】，念彼共【，音恭后同，】人涕零，【丰本作霝，】如雨，【麌韵】，岂不怀归？畏此罪，【丰本作辠，】罟【麌韵 赋也，苏辙云：大夫行役，久劳而不息，故称天之无不照临，言，臣下无贤劳而不察者也，尔雅云：春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，李巡云，冬气在上，万物伏藏，故曰上天，陆佃云：言时无事，在上临下而已，今按，此以上天对下土，则不必泥冬为上，天之説诗意呼天而诉之，但欲其见察而已，故以明明言，明明者照也，明明在上者，以能照为临也，郑云：征行徂往也，我行往之西方也，孔颖达云：野是逺称艽葢地名，今按艽野，未详其地，説文训艽为逺荒或当是西戎荒服之地耳，二月，朱子云：夏正建夘之月初吉，毛传云：朔日也，孔云以言初而又吉，故知朔日也，君子举事尚早，故以朔为吉，周礼，正月之吉，亦朔日也。按二月初吉，文系在，至于艽野之下，当是此时作诗之日，非徂征，初行之日，玩后章云：昔我往矣，日月方除，则知此大夫徂西，在前嵗之十二月中歴一嵗至今嵗之二月犹未得归，故云载离寒暑也，载犹更也，按：载字从车，车所以载物，而运行者，唐虞，号年为载取，物终更始，以年运而往为义，上天之载，其义亦同离者脱离之离，前此歴春夏而秋已离乎暑，今此歴秋冬而春，又离乎寒也，心之忧矣，忧未得归也，孔云：其忧之甚，则如毒药之大苦，然共通作供具也，共人谓治事之人，辅广云：即靖共尔，位之僚友也，愚按：此共人葢指在内，僚友当出，与已代者，本安处而不肯供事，乃以共人称之。亦反词也。雨余为零，望其来而不来，故涕之下，有如雨也，罟徐云：网之总名，辅云：言其以罪而加人，如纲罟取物，而物有不及知者也，愚按：此言已本无罪，但恐以归获罪，故虽过期，懐归而终不敢也。桓寛云：古者行役不逾时，春行秋反，秋往春来，寒暑未变，衣服不易，固已还矣，上不苛扰，下不烦劳，各修其业，安其性，今则繇役极逺尽寒苦之地，危难之处，今兹往而来嵗还父母延颈而西，望男女怨旷而相思，故一人行而乡曲，恨一人死而万人悲，诗曰：念彼恭人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟，】 ，昔我往矣，日月方除，【叶遇韵，读如措苍，故翻】曷云：其还嵗聿云莫【，叶遇韵漠，故翻】念我独兮，我事孔庶，【叶遇韵，读如素苏，故翻】心之忧矣，惮【陆徳明本丰本俱作瘅，】我不暇，【叶遇韵，胡故翻】念彼，共人睠睠，【文选注作眷眷】怀顾，【遇韵】，岂不怀归？畏此谴怒，【遇韵 赋也，日月方除，谓十二月也，除毛云：除陈生新也。邢云路云，如尧典朔易言，丑月嵗功将兴正，除旧更新之日，云聿皆词也。还説文云复也，当徂征之，时预计之曰：何时可以言归必嵗暮方可竣，此役葢以匝嵗为期也庶众也，郑云：我事独甚众，言王政不均，臣事不同也。惮説文云忌难也，身独而事众，是以心焉怀忧，唯忌畏我之力量难支，必至于日，不暇给也，睠顾皆以还视为义，所谓内顾也。此指共人言谴，説文云谪问也，念彼在位，供事之人，方且皆以勤视妻子为念，我岂不思家哉？只畏上人，谴怒之，及故不敢耳。此章本其于役之始而言之，】 ，昔我往矣，日月方奥，【叶屋韵于六翻，丰本作隩，】曷云其还？政事愈蹙，【屋韵】嵗聿云莫采萧获菽，【屋韵】，心之忧矣，自诒伊戚，【叶屋韵，子六翻，左传作慼】，念彼共人，兴言出宿，【屋韵】，岂不怀归？畏此反覆，【叶屋韵，芳六翻赋也，奥説文云宛也室之西南隅，朱氏云：古人室在东南隅门开，东北隅为穴，入西北隅为堂西南，隅为奥】。
【人随进先见东北，却到西北，然后西南，此至深密之地，愚按：此与尧典厥民，隩同义言，是时日月正在季冬气方寒而民聚于室之内也，愈郑云犹益也，蹙説文云迫也，何时能来？旋乎其如政事纠纷，擘画不前，愈益蹙迫，何哉？捋取曰：采刈谷曰：获萧解见，生民篇菽，解见，七月篇，采萧获菽，事在秋冬之交言嵗行且暮矣，人皆有事于此，将以为改嵗之备也董鼎云：采萧所以祭也，获菽所以畜也，观时之晚，所以为畜，为祭，不得有备，故忧之而感也，诒通作贻遗也，伊语辞戚，当依左传作慼，即忧也，郑云：我冒乱世，而仕自诒，此忧悔仕之辞，兴，起也，言亦语辞宿止也，兴言出宿，亦指共人言，冀其起而出宿于外，将来代已也，然而不可必也，故继之曰：我一年，役事已竣，岂不思归哉！但畏此供事之人，不循常道，反覆而未即来耳，反覆二字，义互相通，但倒上而下，即为反易，面而背即为覆，亦微有辨，此章又叙其竣事之际而言之，】 ，嗟尔君子，无恒安处，【叶语韵，敞吕翻】靖，【外传作静】共【，汉书外传，丰本俱作恭】尔位，正直是与，【语韵，】神之聴之式，谷以女【，语韵音，汝 赋也，嗟叹声，君子指僚友谢枋得云即所谓共人也。无通作毋诫辞也；恒説文云常也，安处安于其所止之地也，苏辙云有久劳于外，则必有久安于内者矣，故告之，使无以安处为常，朱子云：言当有劳，时勿怀安也，靖説文云立竫也，竫者亭安也，葢亭亭安立而不迁之意，书曰：自靖解者以为安，其义之所当为是也，共通作供，靖共尔位，朂之自靖以供其职，则东西南北，自当唯命，是从矣，正者无邪，直者无曲，此正直指人言，与者与之游也，僚友中有不正，不直之人，思中人之欢心，必导以择便偷安之説故言此以深规戒之末，冀鉴于神，亦怨语也，聴犹察也。式，用也，谷善也，犹言福也，春秋传云：能左右之曰：以女即尔也孔云：女者相于之辞，礼表记篇，子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之聴之式，谷以女疏云：言若见正直，善人，于是与之为朋友，如此则神明聴聆，女之所为用，此福禄以与女也，徐干引此诗，亦云：君子之交人也，欢而不媟，和而不同，好而不佞，诈学而不虚行，易亲而难媚，多徳而寡，非故无絶交无畔朋，书曰：慎始而敬终，终以不困，王应麟云神之聴之，终和且平。朋友之信，可质于神明，神之聴之式谷，以女正直之道无愧于幽隠，愚按：此下二章皆反语，玩一无字，可见责僚友，正所以自伤也，】 嗟尔，君子无【，春秋繁露作勿汉书？作毋】恒，【汉书作常】，安息【职韵，】靖【繁露作静，】共【外传，丰本俱作恭】尔位，好【去声，】是正直，【职韵】，神之聴之，介尔景福，【叶职韵，笔力翻赋也，安息比安处较深，息有休息之义，言了不事事也，好犹慕也，此正直主已言，言在已当以正直之道为】。
【好同为王臣，劳逸均之，若居人于劳而自处，以逸不正，不直孰甚焉！马融云有国之建，百工惟才守位，谨常非忠之道，故君子之事上也，入则献其谋，出则行其政，居则思其道，动则有仪，秉职不回，葢百工之忠也，诗云：靖共尔位，好是正直，又礼缁衣篇，子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，亦引此诗，此以好是正直，为爱好正直之人，又是一説介郑云助也？按：古者主有摈客有介，故以介为助，景説文云光也，景福谓彰明可见之，福言谷言，福即永保禄位之意，荀子引此诗而云神莫大于化道，福莫长于无祸，董仲舒云：圣人于鬼神也，畏之而不敢欺也，信之而不独任事之而不専，恃恃其公，报有徳也幸其不私与人福也，其见于诗曰：嗟尔君子，勿恒安息，静共尔位，好是正直，神之聴之，介尔景福，正直者，得福也，不正者不得福，此其法也，左襄七年，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之聴之，介尔景福，恤民为徳正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神聴之介福，降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝，遂老宣于即韩起也，】。
小明五章，三章，章十二句，二章章六句，【丰氏本作四章，章十二句，合嗟尔君子，二章为一章， 子贡传有厉王出居于彘六字，下皆阙文，中培説亦云厉王流于彘，大夫之从行者歴时既久，悲伤而作，按此于诗义絶不相蒙正以其中有念彼共人一语，为指共伯和耳，其妖妄如此】。
匪风桧之，君子行役适周，见周道衰微，归而感伤之，作【序云：思周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，子贡传有桧之君子四字，而其下阙文申培説及朱子皆以为周室衰微，贤人忧之，而作愚，按系此诗，桧风之末，则作此诗者，必桧之贤者也，韩非子云郑桓公将欲袭桧，先问桧之豪杰，良臣辨智果敢之士，尽与其名姓，择桧之良田赂之，为官爵之名而书之，因为设坛，郭门之外而理之，衅之以鸡豭，若盟状，郐君以为内难也而尽杀其良臣，桓公袭郐，遂取之，今观此诗，则桧果非无贤臣也，特为郑桓所问耳，国安能不亡】。
匪风发【叶，曷韵北末，翻】兮匪车偈，【叶曷韵？胡葛翻前汉书，丰氏本俱作揭，韩诗外传作】兮，顾瞻周道，中心怛【曷韵？前汉书丰本俱作】兮【赋也，匪非通发，钱氏云：风大起也，严粲云：今俗呼大风为风，发偈博雅，云：疾，也按説文无偈字，当依前汉书作揭云髙举也，车升髙则在车上者，必震荡而不安也，此亦车中，即事之语，郑云：回首曰：顾广韵云：仰视曰：瞻与民，具尔瞻之，瞻同周道，朱子云：适周之路也，孔颖达云言，顾瞻周道，则周道已过，回首顾之，愚谓诗言顾瞻，虽指适周之路，而意之所托，则仍在西周盛时，其礼乐刑政，布在方防者，与今之所行，大不相同，如孔子所谓我观周道幽，厉伤之是也。孔云：怛者惊痛之言，诗人言我中心之所以惊怛者，非闗风之大作也，非闗车之髙举也直谓周道日非，回首仰观，不觉动伤，今思昔之感耳，又韩诗外传云：国无道，则飘风厉疾暴雨，折木，阴阳错氛，夏寒冬温，春热秋荣，日月无光，星辰错行，民多疾病，国多不祥，羣生不夀而五谷不登，当成周之时，阴阳调寒暑平，羣生遂万物宁，故曰其风治其乐，连其驱马舒，其民依依，其行迟迟，其意好好，诗曰：匪风发兮，匪车兮，顾瞻周道，中心怛兮，前汉王吉治韩诗，其上昌邑王疏云：臣闻古者师日行三十里，吉行五十里，引此诗説曰是非古之风也发发者，是非古之车也，揭揭者葢伤之也。今按毛传之解同此，但玩诗人语，意殊不尔，故不从，】 匪风飘【叶，啸韵匹妙，翻】兮匪车嘌，【叶啸韵匹，妙翻説文作□释文作票，丰本作□】兮，顾瞻周道，中心吊【，啸韵】兮【赋也，尔雅説文皆云回风为飘，李巡云，旋风也，严云：今考尔雅，扶摇谓之猋，孙炎云：回风从下，上曰：猋乂云，回风为飘，与猋同音义别，葢回风谓之飘，其回风自下而上，则谓之猋，嘌説文云疾也，字从口，葢言声之疾也，程大昌云言：嘌嘌无节度也，上言：风发未明，其为何风？此言飘则所发者乃回风也，上言车偈，则行之不安，此言嘌则其不安之见于声者也，吊毛云：伤也，上言怛，此言吊先惊痛而后悲伤也，】 谁能亨？【音烹，】鱼溉【説文释文俱作摡】之釡，鬵【侵韵，】谁将西归？怀之好音，【侵韵比也，亨享同字，本进熟之义，故又借为熟物之名，后人加火字于亨下，非古文也，溉通作摡説文毛传皆云】。
【涤也，少牢礼，祭之日，雍人溉鼎廪人，溉甑是洗器之名，鬵説文云大釡也，又陆徳明云鼎大上小，下若甑曰：鬵孔云，尔雅防谓之鬵鬵，鉹也，孙炎云：闗东谓甑为鬵凉州，谓甑为鉹，然则鬵是甑非，釡类烹鱼，用釡不用，甑双举者，以其俱在食器，故连言耳，愚按：鬵果是甑，则非烹鱼之器，不应与釡并言，政当依陆氏，解其形，若甑耳，非便可以鬵当甑也，烹鱼以喻治国，曰：溉之釜鬵者取洗濯，更新之义，以喻当改，易辙之意，犹易所谓鼎颠趾，利出否者，与下文懐之好音相照，郑云：桧在周之东，故言西归孔云，桧在荥阳，周都丰镐，周在于西按，匪风作于幽王之世，周犹都镐，故云然，懐抱也好音，谓安民致治之言，贻之好音，使之懐之倒句法也，言谁有将西归，而见周天子者，将以兴道致治之理告之，使之旷然一大变革，其政以复文，武，成，康之盛母，徒使人瞻周道，而兴感也，吕祖谦云匪风，思周道，何也？曰：政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯则徴发之烦共亿之困，侵伐之暴，惟小国偏受其祸，所以睠懐宗周为独切也。战国时厉，喜谓韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此诗验之，其理益明，贾谊欲众建诸侯而少其力，虽其言略而不精，亦可谓少知治体矣，章潢曰：读素冠而兴，孝思读匪风而动忠义，故曰兴于诗】。
匪风三章，章四句，【王符云匪风，冀君先教也，会仲不悟，重氏伐之，上下不能相使，禁罚不行，遂以见亡，所谓先教未详其防】。
素冠刺不能三年也？【出序及朱传子贡传，申培説俱同 此诗，在郐风中，愚意当为刺郐君，而作郐君，在位好洁衣服，计其居先君之丧服制，必不能如礼，故诗以为刺】。
庶见素冠【寒韵】兮，棘【崔灵恩注丰氏本俱作悈，】人栾栾，【寒韵説文作脔脔，丰本作娈，娈】兮，劳心，【寒韵】兮【赋也，庶尔雅云：幸也，庶见者忧不得见之辞，素冠王肃，郑孙毓，皆以为大祥之冠，玉藻云：缟冠素纰，既祥之冠也，注云：纰縁边也，既祥祭而服之也，间传注云：黑经白纬曰：缟其冠用缟，以素为纰，故谓之素冠也，毛传以为练冠，按礼，三年之丧，十三月而练孔颖，逹云毛以此冠，练布使熟，其色益白，是以谓之素焉，然经传之言素者，皆谓白绢未有以布为素者，则知素冠非练也，邹忠云，人子于亲丧，再期则大祥，祥后则将即吉，于是不以布为冠而以缟，然犹不以采为縁而以素葢虽渐易，凶而不敢遽用吉，此与丧服小记所谓朝服缟冠，除丧不类，小记曰：除殇之丧者，其祭也必，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，此则期功之丧，除服所通用，不必三年丧也，棘韵会云：羸瘠也，季本云：因棘刺而言，棘刺叶少而体常露，故谓居丧而骨立，见者为棘人，愚按：即此冠素冠之人也，栾当依説文作脔云，臞也，臞者少肉也？曰：栾栾者毁瘠之甚也！劳心诗人自谓也説文无字，当依作团，云圜也，结聚不散之谓世衰礼废，庶几有此，栾栾之棘人，使我得而一见之，而其如终不可见，何故劳心而至于也，陈际泰云上古质朴，心丧父母，有终身之哀痛焉，中世稍漓，心不可测也，于是制为丧服，縁情以为之节文，非止于三年，然而遂之，则是无已也。至春秋而废久矣，悲夫！】庶见素衣【微韵，亦叶支韵读，如依鱼羁翻】兮，我心伤悲，【支韵】兮，聊与子。
同归【微韵，亦叶支韵，读如岿区，韦翻】兮【赋也，毛传云：素冠，故素衣也，又礼深衣云，孤子，衣纯以素，我心伤悲者，哀其孝也，子指棘人，后仿此，聊与子同归者，言世有此敦崇，古礼之人，则凡事必皆能如礼，自此我之诸凡趋向，皆欲与之同归也，】 ，庶见素韠，【质韵】兮，我心蕴结，【叶质韵激，质翻】兮，聊与子如一，【质韵】兮【赋也，韠説文云韨也，所以蔽前，以韦为之，玉藻云韠，君朱大夫，素士爵韦，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正，下广二尺，上广一尺，长二寸，其颈五寸，古者席地而坐，以临俎豆，故设蔽膝，以备濡渍，郑云：冕服谓之韨，他服谓之韠，又孔云：古者佃渔而食，皆衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易以布帛而犹存，其蔽前者，不忘本也。陈祥道云：衣之上，韦犹尊上酒，俎上生鱼也，郑氏谓衣之上，韠者执事以蔽裳，为敬与不忘其本之説戾矣孔云，丧服斩衰，有衰裳，绖带而已，不言其韠，檀弓説既练之服，云练衣黄里，縓縁葛要绖，绳屦无絇，角瑱鹿裘，亦不言有韠，则丧服始终，皆无韠矣，礼大祥祭服，朝服缟冠，朝服之制，缁带，素韠，韠从裳色，素韠，是大祥祭服之韠，故毛公意，亦谓卒章思大祥之人也，邹忠云间，传曰：又期而大祥，素缟麻衣，是则素冠，素衣，素韠，特服于祥，祭之日，祭讫则反服，微凶之深衣，以寄其余哀，至间一月而禫，禫而纎斯，无不佩矣。诗人所愿见，谓其能举祥祭者耳，终丧而后有祥，丧礼不终，则未祥而服已除，无论禫也，此素者何从见之？蕴説文云积也本作蕰，左传蕴崇解云：积之低为蕰，堆之髙为崇结説文云缔也，蕴结谓积，想系思而不可解之意，与子如一者言，凡可遵先王之典礼而立于无过之地，皆欲与之为一，即同归之意，但归以事言，一以心言；辅，广云：素衣，素冠，不祥之服也，常情之所厌见也，桧国之俗不能行，三年之丧，则不复见，此既祥之衣冠矣，而当时贤者，庶几见之而不可得，则至于忧劳如比，是其心必有大不安者也，幸而得见之，则又为之爱慕而欲与同归为一焉，是又必有大慊于其心者也。此秉彛之心也，先王之制丧服，亦以是心而已，岂强民而为之哉？方静云：三年之丧，其不尽行也，久哉！孟子云：春秋未逺也而滕之父兄忧曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行，明王不兴道徳不一，风俗不同，丧亲，如礼者鲜矣，又按礼记大全，云从祥至吉，凡服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服祲冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。既祭，端而居，六也】。
素冠三章，章三句，【旧説皆以为慕，见孝子之辞，朱得之，深不谓然，以为此诗鉴羔裘之骄奢，冀得见勤俭，劳苦之人也，悲伤其骄奢，欲同归于勤苦，谓欲见行丧礼者，迂而凿也，今按素冠明是大祥之冠，素韠，明是大祥祭服，棘人栾栾，明是孝子毁瘠之状，则旧説固未可废】。
逍遥【，本名羔裘，嫌与郑风唐风篇同，摘用首句二字为别】郐，大夫以道，去其君也，国小而迫，郐君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，【出序 郑语史伯谓郑桓公，曰：郐，仲恃险，有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒，今按序所云，洁其衣服，逍遥游燕，近于骄侈怠慢，非其有恃必不至此，大夫知其国之将亡，而谏必不聴，故去之】。
羔裘，【丰氏本作求，下同，】逍【説文作消】，遥【萧韵説文作摇】，狐裘以朝，【萧韵】，岂不尔思？劳心忉忉，【叶萧韵，读如凋丁，聊翻 赋也，郑云：诸侯之朝服缁衣，羔裘逍遥，毛传云：游燕也，严粲云：狐裘有白，有青，有黄玉藻，谓君衣狐白裘，锦衣以裼之，此狐白裘也，又云：君子狐青裘豹，褏绡衣以裼之，此狐青裘也，又云：狐裘，黄衣以裼之，此狐黄裘也，郑氏以狐白之上，加皮弁服，天子以日视朝，诸侯在天子之朝，亦服之，以黄衣狐裘，为大蜡之后，作息民之祭则服之，黄衣黄冠而祭，息田夫也，引此为证，以狐青为臣下之服，诸侯不服之，玉藻称君子，狐青裘，注以君子为大夫，士也，此诗狐裘不指，何色狐青？为臣下之服，非桧君所服，桧君好洁其衣服，亦必不服，狐黄当从苏辙之説以为狐白，然诗人之意，非以羔裘，狐裘为大故，而以逍遥翺翔为可忧也？陈祥道则谓狐白裘为君之燕服，狐青裘为大夫，士之燕服，邹忠云，少仪曰：衣服在躬，而不知其名为罔，葢羔裘法服也，狐裘燕服也，羔裘何以为法服，春秋繁露曰：羔有角而不用，如好仁者，执之不鸣，杀之不号，类死义者，乳必跪而受类，知礼者，故羊之为言犹祥也，君纯羔，而臣以豹饰在朝，皆得服之，狐裘，何以为燕服埤雅，曰：狐，性好疑貉，性好睡，又皆藏兽，不可以有为，故狐貉之厚以居，疑斯戒睡，斯安取燕息之义，今逍遥也，而以羔裘是法服，为嬉游之具矣，视朝也，而以狐裘是临御为防，媟之矣，苏子繇谓锦衣狐裘，朝天子之服，此本郑氏臆，説按玉藻但云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，安在其为朝天子，陈氏祥道不从之，是也。狐比羔为贱，故朝服用羔燕服用狐而桧君，一切反其常，则凡败度败礼，恣情颠倒，何所不至？其厪诗人之劳心，岂独以鲜衣故哉？愚按：先言逍遥后言以朝，则是以逍遥为急务，而朝在所缓矣，但举首句已见其不能自强于政治，而裘服反常，犹其后耳，説文无忉字，当作怊云悲也，庄子云：怊乎若婴儿之失其母是也。悲而不已，故重言之曰：忉忉严云：桧君者，当深思逺虑孜孜汲汲求所以为自强之计，今乃偷安嵗月坐而待亡，大夫谏而不聴，故去之，虽去国而不忘君，故言我岂不思尔乎？实思之，而劳心忉忉也，朱子云：孟子去齐其心，葢如此云，】 羔裘，翺翔【阳韵，】狐裘在堂，【阳韵】，岂不尔思？我心忧伤，【阳韵 赋也，説文训翔为飞训翺，但云翺翔也，终未详翺字之义，按翺字，左施臯臯者，气之进也，翺翔，犹云髙飞也上章言逍遥谓趋而至逺即逺游也此章言翺翔谓游而不止，犹鸟之髙飞而不下也，孔颖逹云上言：以朝，谓日出视朝，此云在堂，谓正寝之堂，人君日出视朝，乃退，适路寝，以聴大夫所治之政，二者于礼同服羔裘，今桧君皆用狐裘，故二章各举其一忧，通作防説文云愁也伤説文云创也，人遭创则痛，曰：忧伤者，臣之于君，荣辱一体，休戚相闗见君之所行，如此而自伤，无如之何？故不徒忧之，而又痛之，】 羔裘如膏，【叶号韵居号，翻】日出，有曜【叶，号韵于号，翻】岂不尔思？中心是悼，【号韵赋也，韵防云：以脂膏润物，曰膏孔云，此言裘色润泽，如脂膏严云，凡人忧劳戒惧，则不暇鲜其衣，禹恶衣，文王卑服，卫文大布之衣，是也，今桧君衣服鲜明，如此其志虑，凡近可见矣。説文无曜字，当作惧云照也，陆佃云：言日出有曜，然后见其如膏，且亦聴朝之时也，而反以燕游，又与狐裘以朝，狐裘，在堂异矣，故是诗后之也，愚按：此如膏正于游燕之时，见之上言，以朝次言在堂，则游燕之后，尚有视朝，适寝之时，今并其以朝在堂者，而亦无之。则自辨色而起，以至竟日，皆游燕也，悼説文云惧也，陈楚谓惧曰：悼又毛云：动也葢谓心神震动，亦惧意也。首言劳心忉忉，悲其君之失道也，继言：我心忧伤痛，已之不能匡救也，此言中心是悼，则惧其国，终不可保矣，】逍遥三章，章四句，【子贡传阙文，申培説云桧君不能自强于政治，国人忧之而作，今玩诗意，是大夫去国之语，从序为长，又王符潜夫论云会在河雒之间，其君骄贪啬俭，灭爵损禄，羣臣卑让，上下不临，诗人忧之，故作羔裘，闵其痛悼也，会仲不悟，重氏伐之，上下不能相使，遂以亡，愚按，逸周书史记解亦云：昔有郐君，啬俭灭爵损禄，羣臣卑让，上下不临，禁罚不行，重氏伐之，郐君以亡，与潜夫之语相合，然史记解乃周穆王所作，以命左史戎夫者，其非诗之郐，国明甚，及考竹书，载帝喾，十六年，使重帅师灭有郐，则史记所述郐亡政，帝喾时事，而王符乃取以解此诗，何其罔也？】。
丘中有麻刺，郑桓公也，桓公处于留，与郐君夫人叔妘通焉，诗人托为叔妘之辞以丑之，【春秋公羊传云，古者郑国处于留先，郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉而野留，今按郑语幽王，八年，桓公为司徒，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：其济雒河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，周乱而，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也，若前莘后河，右雒左济，主芣騩而食溱，洧，修典刑以守之，惟是可以少固，又周语富辰曰：昔鄢之亡也，繇仲任，密须繇伯，姞；郐，繇叔妘，耼繇郑姬，息繇郑妫，是皆外利，离亲者也，参观此两説郑伯以寄孥于郐，故得与叔妘通而叔妘，以行淫辟，求利于外，故富辰谓之外利，郐风，苌楚之刺，繇斯而作，是则公羊之言，不为无据矣，此诗篇次本在王风之末，以郑桓公初封国在畿内，然亦以其为郑事，故与郑风之卷相连，朱子能知旧説之非直谓妇人望其所与私者而不来，贼此，其于诗意，固自脗合，而特不知其为谁？而作？惜无以公羊传之言告之者，又按竹书纪幽王二年，晋文侯同王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，是为郑桓公，而班固地理志则云：桓公死，其子武公与平王东迁，卒取史伯所云，十邑之地，食溱，洧焉，韦昭亦引唐尚书云：郐，郑武公灭之，似与竹书异者，葢幽王二年，第伐郐，克之而已，未灭其国，至平王六年，竹书始记，郑迁于溱洧，斯则郐国已灭，正当武公之时，可知寄孥贿通，叔妘为桓公之事，而灭郐者，乃武公也，】。
丘中有麻，【韵亦叶歌韵，谟婆翻】，彼留子嗟，【麻韵亦叶歌韵，曹哥翻】，彼留子嗟，【见上】，将其来施施，【叶麻韵，时嗟翻亦叶歌韵，疎何翻顔之推家训云：毛传郑笺，韩诗重为施施，河北毛诗，皆云施施，江南旧本，悉单为施，俗遂是之，恐有少误 兴也，丘説文云土之髙也麻麦皆五谷之一麻枲同类，无实曰枲，有实曰麻本草云：麻一名麻勃，此麻上花勃勃者，麻子，味甘，平，无毒。园圃所莳，即今人所作布者，春秋説题辞云麻之为言微也，阴精寝密，女作纎微也，宋均云：麻三变生成形，一变也，沤取皮二变也，积成为缕，三变也，愚按：麻有三变，诗之取兴，葢疑桓公之多变态，犹之麻也，留地名，路史云留国，陶唐氏之后，妘姓，愚按留后，入于郑，或先为王所灭，而以之封郑，或郑自取之，莫能详也。孟康云留郑邑，后为陈所并，故曰陈留，留子指郑伯也，隠其国爵而以留子呼之，葢自丑其行，而忌讳之意，亦犹氓篇之，妇人呼夫为复闗也嗟説文云咨也，甫呼留子，而嗟叹之辞，即与之俱伤，其不得见也。将犹言方且也，曰：将其者望之也，施説文云旗貌，徐锴云旗之逶迤也，象其来时行动，逶迤之状，曰施施也，言安得彼逶迤而来，以慰我之望乎？又按麻皮沤之甚长，故以兴施施，】 丘中有麦，【叶职韵，纥力翻】，彼留子国，【职韵】，彼留子国，【见上】，将其来食【职，韵 兴也，麻；麦，互相为，麦黄种麻，麻黄种麦，葢皆同时所有，故即所见以起兴，罗愿云：麦者接絶续乏之谷，夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先熟，愚按：兴意疑桓公之有他遇，亦如麦之可以接絶续乏故不来也。彼留子国者，指郑伯所居之国，即留是也。来食，朱子云：就我而食也，麦可养人，故以兴来食，】 丘中有李【纸韵，】彼留之，子【纸韵，】彼留之，子【见上，】贻我佩玖，【叶纸韵，苟起翻 兴也，李字从木子，葢有二义，罗愿谓李木之多子者，陆佃则云李韭皆酸李东方之果木子也，三义皆通罗説为正诗曰：何彼秾矣！华如桃李，兴意葢疑桓公别有所遇，悦他人顔色之美而忘已也，又陆云：李性颇难老，老虽枝枯，子亦不细，然则言李又正以自况耳，贻説文云赠遗也，佩襍佩也，刘熙云：陪也，言其非一物，有陪贰也，玖説文云玉之黒色者赵颐光云玖，从玉从久意兼声玉，久土侵白，光似石，故从久也，之子曩曽贻我以佩玖，葢取坚久不渝之意，岂其一旦而遂弃我乎？】。
丘中有麻三章，章四句，【子贡传丰氏本篇名俱作丘，中 序云：思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，子贡传亦云：留子贤而退，隠周人慕之，葢剿袭序説云尔毛传，遂以子嗟，子国为二贤之字，又以子国为子，嗟父絶无稽据殆不足信，毛又以丘中有麻，麦，草木乃留氏子之所治，而陆佃为之説曰麻以衣之，麦以食之，又有李焉，且皆丘中植之，则留子之政修矣，此人之所以思之，法言曰：男子亩妇人桑之谓思，吕子曰：子产相郑，桃，李之垂于街者，莫之援也；然则丘中有李，又能使人不盗也，愚按：似此説诗絶不识比兴之趣，固亦甚矣！申培説阙】。
隰有苌，楚疾恣也，【出序】，郐君之夫人与郑伯通郐君弗禁，国人疾之，【郐诗作，桧郐君，字仲序云：国人疾，桧君之淫恣而思，无情欲者也，愚按：诗言乐无家，无室是兼刺夫人不専刺郐君也，夫人名叔妘，通于郑伯，事见丘中有麻篇，韦昭云郐，妘姓之国，叔妘同姓之女为郐，夫人】。
隰有苌【，尔雅作长】，楚猗傩其枝，【支韵】夭之沃沃，乐【音络，后同】子之无知，【支韵 兴也，下湿曰隰，苌楚草名，尔雅云：铫芅也，一作铫戈，广雅以为鬼，桃本草以为羊肠，通志以为御戈，郭璞云：今羊桃也，叶似桃叶白，子如小麦，亦似桃而陆玑，则云叶长而狭，叶紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，或云一名叶楚，生平泽中，子细如枣核，苗弱不能为树，蜀本图经云：今人呼为细子，根似牡丹猗，通作倚依也，傩通作，又通作姌説文云弱长貌，夭通作枖，徐锴云谓草木始生，未几，得地力而速大也，沃説文云溉灌也？曰：沃沃者润泽之意，其叶沃若是也，子朱子云：指苌楚也，呼苌楚为子，犹今人对物而言，皆称尔也。苌楚条弱不能自立，过尺则引蔓于草上，其枝有所倚着，而嬝娜下垂，但见其沃沃，然发荣滋长，在苌楚，若有以自乐矣，然亦惟苌楚无知之物，故可以随处蔓引而不择地，若人含五常之性，各有配偶，男有室女，有家无相渎也，谓之有礼，而可以不顾防，耻漫然相附丽为哉？此即言桧夫人通乎郑伯之事，而桧君不禁，故借苌楚反，言以志刺其语意，恍然胡安国云：男女，人之大欲存焉，欲生于色而纵于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放僻趋蹶，无不为矣，夫以志徇气肆行，欲而不能为之帅，至于弃其家国而不顾，此天下之大戒也，】 ，隰有苌楚，猗傩【猗傩，楚辞章句作旖旎】其华，【麻韵】夭之沃沃，乐子之无家，【麻韵 兴也，上言无知，合君与夫人并刺之，此下二章，则析言之也，乐子之无家，刺夫人也，女以男为家，】 ，隰有苌楚，猗傩其实，【质韵】夭之沃沃，乐子之无室，【质韵 ，兴也先言枝，次言华后言，实乃立言之序，又陆佃云：有一种羊桃华实皆连理，故诗以刺淫恣，乐子之无室，刺桧君也，男以女为室，桧君不能有其室也，华之敷在外，故以兴家实之含在内，故以兴室，邓元锡云：人生而有知，其愿有室家者，人之道也，以从淫不如无之为愈也。深痛至矣，】隰有苌，楚三章，章四句，【子贡传，申培説丰字本篇名俱作苌，楚 子贡传申培説皆以为桧人困于赋役，而作朱子解亦然，愚初亦从其説因为之义，曰：苌楚不能自立，必引蔓于草上，以兴民必附，君以有生，而今乃憔悴于虐政，曽不如无知之苌，楚犹得荣茂于光天化日之下也，此以解首章亦近之，特以后两章有室家之语，明是为男女之事而发，故定从序焉，】。
菀栁刺幽王也，【出序】侮慢诸侯，数征会之，而无信义焉，【愚按：采菽之序，有云幽王侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴会之而无信义，即移为是，诗之本序，可史记云：褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧大鼔有冦至则举烽火，诸侯悉至，至而无冦褒姒，乃大笑，幽王説之为数举烽火，其后不信诸侯，益亦不至，吕氏春秋亦云周宅酆，镐，近戎人与诸侯约为髙葆祷于王，路置鼔其上逺近相闻即戎，冦至传鼔相告诸侯之兵皆至，救天子戎，冦当至，幽王击鼓，诸侯之兵皆至，褒姒大悦，喜之，幽王欲褒姒之笑也，因数击鼔诸侯之兵数至而无冦至于后戎，冦真至，幽王身之乃死于骊山之下，为天下笑，是诗所刺，葢在举烽悉至，而无冦时也，】。
有菀者栁，不尚息，【职韵】焉，上帝甚蹈，【郑本作悼，】无【丰氏本作毋后，同】自昵，【叶职韵，质力翻】焉，俾【陆徳明本作卑，后同】，予靖之后，予极【职韵】焉，【，兴也菀，毛传云：茂木也，国语优施歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，人皆集于菀，已独集于枯，即此菀也，栁説文云小杨也，郝敬云杨之垂者曰：栁柔脆之木也，桑车，亦曰栁日酉，亦曰栁昧谷，谓之栁谷，葢頽败丧亡之比，不者疑辞尚郑曰：庶几也息本喘息人，以一呼一吸为一息，故有止义言，此菀然森茂之栁，虽其枝叶低垂，不庶几为行路之人，所就之止息焉，以兴王室，将卑未卜，此后天下尚肯宗周否也，上帝指天观国，防引此句作上天可见，蹈毛云：动也？按：动足践履，为蹈故有动，义无通作，毋禁止辞昵，説文云日近也，徐锴云日日相近也，亦作昵，训为黏考工记，凡昵之类，不能方是也。此指王嬖褒姒，言言天意甚变动，其去留将不可测，王毋徒自快意，而日与褒姒，相亲昵也，俾使也靖安也，解见小明篇，极剧同音古，皆以为劳倦之意，晋人所谓小极史记，屈原传所谓劳苦，倦极是也。言王举烽伐鼓，将使我会兵京师，以安靖祸乱矣，而后乃不然，乃徒以欲悦褒姒之，故假称有冦，使我疲于道路也；】 有菀者栁，不尚愒【，霁韵】焉，上帝【战国防，作天】甚蹈，【战国策，作神韩诗外传作慆】，无自瘵【叶，霁韵子例，翻】焉，【战国策作也，】俾予靖之后，予迈【叶，霁韵力制，翻】焉，【兴也，愒毛传説文皆云息也，徐云犹憩也，瘵毛传説文皆云病也，郭璞云：今江东呼病曰瘵，上帝甚变动，其意将有所转移，王毋以昵于内嬖之故，而卒至于自病也，韩诗外传载荀卿为赋，谢春申君曰：璇玉瑶珠，不知佩襍，布与锦不知异，闾娵子都莫之媒，嫫母力父，是之喜，以盲为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷维其同！诗曰：上帝甚慆，无自瘵焉。战国防略同，迈説文云逺行也言将使我安靖冦乱，既至之后，乃徒使我空归而逺行也】 ，有鸟髙飞亦傅于天，【光韵亦叶真韵，汀因翻】，彼人之心，于何其臻？【真韵亦叶先韵则然，翻】曷予靖之？居以凶矜，【叶真韵渠巾，翻亦叶先韵，姑元翻 兴而比也，鸟譬褒姒也，传通作附，取附丽之义，故毛传以为至周礼注以为近也，天譬王也，彼人亦斥褒姒也，臻毛传説文皆云至也，褒姒一下，国之贱女，而获宠于王，至夺嫡为后，譬如鸟之髙飞亦既附丽于天矣，然犹不知厌足，所以蛊惑王者，日新无已，不识彼人之心，将于何底止乎？左传云：女徳无极，此之谓也。曷説文云何也怪叹之辞，矜通作兢，毛传云：危也，按战战兢兢，乃危意也。时方无冦，何故举烽为戏，使我来靖乱乎？信义不立，其何以令徒自居于凶危之地而已，厥后申侯与缯，西戎犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王，骊山下虏褒姒，尽取周赂而去，居以凶矜之言，于斯验矣，吕氏春秋云：褒姒之败，乃令幽王好小説以致大灭，故形骸相离，三公九卿出走，此褒姒之所用死，而平王所以东徙也，】。
菀栁三章，章六句，【序云：刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也，子贡传云：厉王不礼于诸侯，诸侯相戒以避之，申培説云厉王暴虐，诸侯相戒而作，朱子亦主暴虐，不朝之説而不显其世，夫君臣大义，无所逃于天地之间，王虽不道，而臣子朝贡之礼，岂可以不修果如旧，説诸侯相戒，不欲朝王，乃悖理伤教之甚者，夫子岂肯録之乎】。
巧言大夫伤谗也，周幽王惑于谗，既立伯服，逐宜臼，复与诸侯为太室之盟，将谋伐申，以求宜臼而杀之，大夫忧丧乱之将至，而作此诗，【序云：刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗也，愚按：竹书幽王，十年春王及诸侯盟于太室，秋九月，王师伐申，左传椒举亦云，周幽王为太室之盟，戎狄叛之，据此篇有君子屡盟之语，则此诗必于盟太室，后作也，何以盟太室，谋伐申也，何以谋伐申时，宜臼奔于申，将求而杀之也。谁为此谋者乎！虢石父也，其事始末，在国语言之最详，与此诗相印，合备録于此晋语，史苏谓献公曰：周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比而立伯服，太子出奔申，申人缯人，召西戎以伐周，周于是乎亡郑语，史伯谓桓公曰：夫虢石甫谗谄巧，从之人也，而立以为卿士，与剸同也，弃聘后而立内妾，好穷固也，侏儒戚施，实御在侧，近顽童也，周法不昭，而妇人是行，用谗慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昧也，是物也，不可以久申，缯西戎方强，王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，若伐申而缯与西戎会以伐周，周不守矣，缯与西戎，方将徳申申吕方彊，其隩受太子亦必可知也。王师若在其救之，亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，凡周存亡，不三稔矣，此诗所指僭始，既涵正斥，褒姒也，所指为谗，为盗，为巧言皆斥，石父也，曰：既微且尰，则石父之徒，所谓侏儒威施实，御在侧者也，曰：尔勇伊何？尔居徒几何？则斥其同谋伐申之事也？曰：跃跃毚，遇犬获之，则豫防周之必亡于申也，然乱之长，乱之暴乱之餤，总之石父之谗阶之序，谓大夫伤于谗，犹云所痛伤者，在于谗人耳，非谓大夫身自遭谗也，旧解俱谬】。
悠悠昊天，曰父母，且【叶虞韵，丛租翻】，无罪无辜，【虞韵，】乱如此，怃【叶虞韵荒，鸟翻石经，尔雅俱作幠】，昊天已威，【叶贿韵，读如猥鄥，贿翻】予，慎无罪，【贿韵】，昊天大【，韩诗外传引此同陆徳明本朱传苏，传读诗记诗，缉俱作泰，新序作太】怃，【见上，】予慎无辜，【见上 赋也，悠説文云忧也，尔雅云：思也，悠而又悠者，忧思之极，故呼昊天，而诉之也，昊天解见，雨无正篇，天之于人，若父母，然亲之之辞也，且语助也，无罪无辜，泛指下民，怃通作幠覆也，昊天为民父母，今乃使无罪无辜之民，横遭祸乱之，及如此乎？其无不笼罩也，此以未然，言逆料，其势必至是也。已止威虐也，予诗人自谓也，慎谨也，大如字，诗人见天下大乱，已将与人俱不免，故又呼天而祝之，曰昊天，庶几其止，此威虐乎？若予平日兢兢自审未尝有乱国之事，固无罪也，昊天，庶几其大加覆庇乎？若予平日兢兢自审未尝有乱国之事，固无辜也，夫乱阶于一人，而祸延于众人，使无罪无辜，同归于尽，生斯世乎？何不幸若此，诗人灼见周之必亡，故先作危惧之语，以端郑桓公，所谓王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？即此意，】 乱之，初生僭【，读诗记作谮，】始既涵，【叶咸韵胡谗，翻韩诗作减】，乱之又生，君子信谗，【咸韵】，君子如怒，【叶麌韵，暖五翻，顔师古纠缪正俗云：自古读怒，有上，去二音。今山东，河北，但知怒有去声，失其真也，】乱庶遄沮，【叶麌韵读如组，总古翻】，君子如祉，【纸韵】乱，庶遄已【纸，韵 兴也，僭説文云假也，徐云：按左传惟名与器，不可以假人，是僭也，涵毛云：容也，此言褒姒不安，嫔妾之分，当其初兴，夺嫡之谋，幽王惟欲顺适其意，辄涵容之，此乱之所自生也，君子以位言，谓天子也，不忍斥言王故，但言君子若泛指者，然谗指虢石父也，石父谗佞，与褒姒为比，幽王信之，于是乎申后，废太子宜臼，逐此乱之，所以又生也，然则幽王葢身自开乱，而石父其成之者也，君子如怒以下四句，规王之辞，庶庶几也。遄，尔雅云：疾也，沮通作阻遏也，祉福已止也如怒，反信谗而言，如祉反涵僭而言谗而信之，则有怒其所不当怒者矣，君子如有所加，谴怒于人，必其庶几可以疾速，遏乱者，怒一人，而人知惩，然后怒之，若惑于谗，而妄怒焉，乌可也！僭而涵之，则有祉，其所不当祉者矣，君子如有所施，福泽于人，必其庶几可以疾速，止乱者，福一人而人知劝，然后福之，若溺于僭，而妄祉焉，乌可也！伤幽王之不然，所以致乱，冯时可云人主之好恶喜怒，乃天之暖清寒暑也，当暑而寒，当寒而暑，物受其灾，当怒而喜，当喜而怒，民逢其乱，是故人主大守在于谨藏，而深禁怒，四时之未尝过，则胡不底于理，按左昭，十七年，范武子将老，召文子曰：燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也，正此诗义疏，又文二年，秦孟明帅师伐晋，以报殽之役，晋献公以狼瞫为右箕之役，先轸黜之，瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！昭三年，齐景公繁于刑，有鬻踊者，公问晏子曰：子之宅近市，识贵贱乎？对曰：踊贵屦贱，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利溥哉？晏子一言而齐侯省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！皆借词立义，】 ，君子屡盟，【叶阳韵，谟郎翻】，乱是用长，【阳韵，】君子信盗，【号韵】，乱是用暴，【号韵】，盗言孔甘，【覃韵】，乱是用餤。【叶覃韵，徒甘翻，】匪其止，共【叶冬，韵居容翻，韩诗外传陆本俱作恭，陆又云：一作供，】维【，礼记説苑家语外传作惟】王之卭，【冬韵 赋也，屡古文作，娄，数也，尔雅云：疾也，亟也，义同盟，朱子云：杀牲歃血，告神以相，要束也。字从明，在血上，会意明者，明神也，周礼司盟职云：凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，郑云：时见曰会，殷见曰同，非此时而盟，谓之数盟之，所以数者，繇世衰乱，多相背违也，愚按：此正指王及诸侯盟于太室之事，史记载褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王为烽燧大鼓，有冦至，则举烽火，诸侯悉至，至而无冦褒姒，乃大笑，幽王悦之，为数举燧火，其后不信诸侯，葢亦不至此时，王亦觉诸侯离心，故不得已为盟，以要之曰：屡盟则前此葢不一盟矣，长如字，无所以聨诸侯之心，而徒乞灵于盟，盟可燖，亦可寒也。此乱之所以未已也，荀子云：不足于信者，诚言，故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也，王符云：大人之道，周而不比，微言相感，掩若同符，又焉用盟？左桓，十二年，公欲平宋，郑、冬，又会于，宋公辞平，故与郑伯会于武父，遂帅师伐宋，而战焉，宋无信故也。君子曰：苟信不继，盟无益也，诗曰：君子屡盟，乱是用长，无信也，襄二十九年，郑大夫盟于伯有氏，禆谌曰：是盟也，其与几何？诗曰：君子屡盟，乱是用长，今是长乱之道也。祸未歇也，盗亦指石父也，公羊传云，贱者穷诸盗，孔颖达云：穷者尽也，小人贱者尽诸盗，知盗是恶名，故引以证，盗为小人也，盗昼伏夜行，石父投闲伺隙，为谗言以中王，其状亦如穿窬之盗，然故以盗目之暴，通作□説文云疾有所趣也，王惟信石父不已，故乱之来甚疾也，按史记称王以虢石父为卿用事，国人皆怨，夫曰：国人怨，则诸侯之怨可推，使王不信，石父亦无事，屡盟为矣，孔甚甘美也。小人之言，先务谀説其君甘言卑辞以入之，使人君聴之不倦，如嗜美物，而不厌也，餤本作防説文云食也，赵世家云：故以齐餤，天下是也；乱是用餤。言王以身受乱，如人之食物也，亦与甘字相应，礼表记篇，子曰：君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。止以心言，共通作恭敬也，卭通作穷困也，聴小人孔甘之言，娬媚曲谨，似甚恭敬君者，而其心实不然，非能安止于恭者也，不过欲借此售其奸利，徒足蛊惑王心，而使王受其困耳，礼缁衣篇，子曰：下难知则君长劳臣，仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，小雅曰：匪其止共，惟王之卭，家语説苑云鲁哀公问政于孔子，孔子曰：政在于谕臣子贡问曰：政有异乎？孔子曰：哀公有臣三人，内比周公以惑其君，外障距诸侯賔客以蔽其明，故曰政在谕臣，诗不云乎？匪其止共，惟王之卭，此伤奸臣蔽主以为乱者也，韩诗外传云：哀公问取人，孔子曰：无取健，无取佞，无取口谗健，骄也，佞谄也；谗，诞也，故弓调，然后求劲焉，马服，然后求良焉，士信慤而后求知焉，士不信焉，又多知，譬之豺与其难，以身近也，周书曰：为虎传翼也，不亦殆乎！诗曰：匪其止，恭惟王之卭，言其不恭，其职事而病其主也，又云：有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者，不恤乎？公道之大义，偷合苟同，以持禄养者，是谓国贼也，诗曰：匪其止共，惟王之卭，】 奕奕寝庙，君子作【药韵，】之秩秩，【説文作】，大猷【汉书注作繇】，圣人莫【，药韵陆本作漠，汉书注作谟，】之他【，丰本作它，】人有心予【，史记作余】，忖【陆本作寸，】度【叶药韵，达各翻亦叶陌韵直格，翻】之跃跃，【史记韩诗丰本俱作趯趯】毚，遇犬获，【陌韵亦叶药韵，黄郭翻】之【，史记引此趯趯毚，二句在他人，有心二句之前， 赋而比也，奕説文云大也，兼寝庙而言，故重曰：奕奕寝庙，即太室也，书雒诰云：王入太室，裸疏云：清庙有五室，中央曰太室，周礼注云：前曰庙，后曰：寝方氏云：既曰寝，又曰，庙何也？葢王者之于祖宗，以人道事之则有寝，以神道事之，则有庙，后汉祭祀志云：古宗庙前制，庙后制寝，以象人之居前有庙，后有寝也，月令有先荐寝庙，诗称寝庙奕奕，言相通也，庙以蔵主以四时祭，寝有衣冠几杖象生之具，以荐新物，秦始出寝起于墓侧，汉因而弗改，故陵上称寝殿起居，衣服象生人之具，古寝之意也。陈祥道云：春秋之时，子太叔之庙在道南，其寝在道北，此古者前庙后寝之遗制也，此君子谓天子也作造也，即奚斯所作之作按曲礼注曰：诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于庙，秋见曰觐，一受之于庙，朝者位于内朝而序进，观者位于庙门外，而序入王南面立于依宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋左传？叔向云明王之制，使诸侯嵗聘以职业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以显昭明，所谓再会而盟者，十二年，王一巡守，盟于方岳之下也，是则王之立宗庙，所以待诸侯之朝觐，宗遇非为盟，而设又盟之事，惟时巡与会同有之，今幽王与诸侯盟于太室，失礼甚矣，秩説文云积也，字从禾，徐云有叙之貌，猷犹同字谋虑也，谋之有闗于朝常国典，世道人心者，谓之大猷，圣人以庙中之圣人言文武是也；莫通作谟徐云：泛议将定，其谋曰：谟，大猷之定皆拟议，自圣人如周礼，仪礼之类，各有次序，不可移易，继世而为天子者，必本祖宗所定之大猷以出治，然后可以仰对，宗庙而无媿，今幽王于君臣父子夫妇之间，举失其道，至如伯服，石父之辈亦皆于兄弟朋友有慙徳焉则天与我民彞，大冺乱而负此，尊位多矣，他人指申侯也，对他人言称予，欲幽王之自审也，忖度二字互相解，皆取量度长短之义，时石父与王谋者，非大猷是经，惟以伐申，求太子为事，岂知申侯必有所以处此，当宜臼奔申之后，太室未盟之先，竹书所纪，申侯聘西戎及鄫，事正在幽王九年，其心已叵测矣，奈何？徒见已而不见彼乎？董仲舒云：物莫无邻，察视其外，可以见其内也，东郭先生云：目者，心之符也，言之者行之指也，夫知者之于人也，未尝求知而后能之也，观容貌察气，志定取舍，而人情毕矣，齐宣王谓孟子曰：夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，凡此皆明于忖度之术者也，跃説文云迅也，或作趯踊也，毚説文云之骏也，苍颉解诂云：大也，大必狡猾，又谓之狡，格物论云：鼠形尾，匾弯短，大如猫，毛色褐耳，大而鋭且卓口缺，长须趫捷善走，防其狡者，毚又其大也，有毚又有，故重言跃跃，则石父与其徒党之比，皆同谋伐申者也，犬比申缯，犬戎猎所得，曰：获毚，虽善腾跃，适与田犬遇，或又为所获深危之之辞也，其后申人缯人及犬戎入，宗周弑王及郑桓公犬戎杀王子伯服，执褒姒以归，诗人之言，于是乎始验，史记秦令伯起与韩，魏共伐楚，楚使黄歇适至于秦，乃上书説秦昭王曰：昔智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸，吴见伐齐之便，而不知干隧之败，此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王，禽三渚之浦，智氏之信韩，魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩，魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，今王妬楚之不毁也，而忘毁楚之疆韩，魏也，臣为王虑而不取也。诗曰：大武逺宅而不涉，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：趯趯毚，遇犬获之，他人有心，予忖度之，今王中道而信韩，魏之善王也，此正吴之信越也，按歇所援引可借，为此诗义疏】 ，荏染柔木，君子树【叶麌韵，上主翻】之往来行言，心焉数【，麌韵】之蛇，【以支翻，下同，】蛇硕言，出自口【，有韵】矣，巧言如簧，顔之厚，【有韵】矣，【比而赋也，荏色厉而内荏之荏，愚按：宜通作恁説文云下赍也言心所赍者卑下，故借为柔弱之意，染通作姌説文云弱长貌柔木，朱子云：桐梓之属可用者也。树植也，荏染然之，柔木良材也，君子当封殖之，俾无牛羊斧斤之患，以比太子，宜臼柔弱不能自立，王宜爱防之，勿聴谗言，伤害之也，按中云：无易树子，注以树子为适子，所以名适子为树子者，文王之诗云：本支百世，以适子比树本，庶子比支蘖也，行言，朱子云：行道之言也焉，何也？数钱氏云：犹记也，吕祖谦云谗言，易入而难忘，聴之当如聴行路之言，人之聴往来行路之言者，或歌或詈，如风过耳，心焉，尝数之乎？愚按：此以上四句皆比体蛇，蛇屈曲之貌，蛇属纡行，所言不必与理会，而宛转闗生无所不入，有似蛇行之，纡曲者，然又此唱彼和，故目之以蛇，蛇也，硕大也，出自口矣，与好言自口，莠言，自口同意，簧解见君，子阳阳篇，宜臼奔申，岂无善处之术，彼但以伐申，杀太子为事，信口大言，谓王师所至，必无敢逆，我顔行者骋其巧辨，总不根心如笙中之簧，随气转动，而不自知其可羞愧，葢为人臣子，而日以离间骨肉为事，诚负恩之甚者，尚敢防然呈面目于人世，所谓胡顔之厚也，上章以事势言，故曰：跃跃毚，遇犬获之，危之也，此章以情理言，故曰：巧言如簧，顔之厚矣，鄙之也，】 ，彼何人斯？【支韵，】居河之麋，【支韵尔雅注，陆本俱作湄，】无拳无勇，职为乱阶，【叶支韵，坚夷翻，】既微且尰，【説文作□陆本作肿，】尔勇伊何？【歌韵？】为犹将，多【歌韵，】尔居徒几何？【见上 赋也，彼彼小人也，孔云贱而恶之，作不识之辞，故曰何人斯通？作□説文云悲声也，麋古文通作湄，水草交际之处，左传吾赐汝孟诸之麋是也。拳通作卷説文云气势也，引国语，予有卷勇之卷勇説文云健也，小人之工为谗佞者，其貌极卑，其气极下，奄奄若九泉，下人何拳勇之有职主也，阶级也，刘熙云梯也，如梯之等差也，郑云：此人主为乱，作阶言，乱繇之来也，愚按：此以上四句，専主虢石父而言，居河之麋，则其所居之采邑也，微细也。以形体言，尰説文云胫气足肿，贾谊传方病，大□是也。此石父之徒党，史伯谓侏儒戚施，实御在侧，微即侏儒也，尰即戚施也，戚施为蟾蜍之别名，背上多痱磊，似于尰也，尔尔石父也，后同石父固，无拳勇之可言矣，观其徒党，既有微者，且有尰者，与石父表里相依，石父未必不资之以为重，然其形状，猥陋如此，即尔之所谓勇，亦乌在其能勇哉？犹谋也，将者且然之，辞为犹将，多所谋，皆兴兵，搆怨之事，方兴而未艾也。因又警之曰：尔所与聚居之，徒众几何许人？而能为此，正恐作之不顺，威之不立，众怒难犯，祸不旋踵耳，左襄十四年，卫献公射鸿于囿，孙文子从之，不释皮冠而与之言，公饮之酒，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请歌之，遂诵之，文子曰：君忌我矣，弗先必死，遂作难，公出奔卫】。
巧言六章，章八句，【朱子云：以五章巧言二字，名篇子贡传，申培説丰氏本皆合，巧言何人，斯为一篇，故其篇名止，有巧言而无何人斯？今按二诗，立言各有所为，原不相涉，彼但见篇中皆有，彼何人斯？一语遂谬，欲混之为一耳，邹忠谓诗以悠悠昊天，端而摘第五章中巧言二字为目，意诗章原止于五，其居河麋章当与下篇相属，然左传卫献公使太师歌巧言之卒章，以嘲林父时林父如戚，将为乱，则所歌必是居河之麋也，左传所举章次与毛传殊，合犹不足信耶？若旧説相沿皆以此诗为圣谗之作，故于寝庙章，则曰：是言谗之心，不难知也，于荏染章，则曰：是言谗之説不难辨也，于河麋章，则曰：是言谗之党，不难除也，于是有为之著，论者云，如王莽之谦恭，使当年即死，孰知其伪？如王安石之依于道，动引经术，神宗以为圣人，虽司马亦不知其伪，又或有拳勇，如羿奡吕布，有徒党如汉，唐宦官宋章惇，蔡卞之流，除之不得其方，必致大乱，是皆可患也。今谗人之伎俩，如此而王不能去其罪，不独在谗人也，又云：国家之有小人其强悍，跋扈者多，易败而奸深，诡谲者多难，驱此何以故？为其心如重渊之不可窥，而知之实难，其言如悬河之不可御，而辨之实难，此其所以卒至覆国，不然，虽有羿奡之权力，章，蔡之结党而除之，如蒙振落耳，诗人繇心不难知，言不难辨，而始推及于党，不难除，意深逺矣二论皆佳，然要之非，此诗本防】。
苕之华，幽王之时，西戎之乱，始于褒姒，而其祸遂连于中国，诗人伤之，于其末章穷而反本，【出，罗愿尔雅翼 ，竹书纪幽王十年，王师伐申，至次年申人，鄫人及犬戎遂入冦。此诗之作，当在其时】。
苕之华芸，其黄【阳韵】矣，心之忧矣，维其伤【，阳韵】矣，【兴而赋也，苕毛传云：陵苕也，严粲云：非防有鹊巢，所谓卭有防苕也，郭璞云：一名陵时，华尔雅云：荂也木谓之华，草谓之荣邢昺，云木则名，华月令季春桐始华草则名荣，月令仲夏木槿荣，此对文耳草，亦名华，郑风云，隰有荷华是也，愚按：以字母推之，华从艸荣从木，疑木当名荣草，当名华也，芸其黄矣，言如芸华之色黄也，解见裳裳者华篇，按尔雅苕，陵苕，黄华蔈，白华茇舍人谓别华色之名也，华黄者，名蔈华，白者名茇，故説文解蔈字，谓苕之黄华也，本草以为紫葳，又一名茇华，则华之白者，耳图经云：凌霄花也，多生山中，人家园圃亦或种莳，初作藤蔓生，依大木嵗久延引至巅而有华，其华黄赤，夏中乃盛，罗云凌霄，蔓生乔木，极木，所至开花，其端是物，虽名紫葳，而华不紫，又或以为瞿麦根为紫葳，瞿麦花红，亦非此类，然则芸其黄者，正自花开之色，耳据图经及罗説与此诗及尔雅殊合，陆玑乃谓一名鼠尾，似王刍，生下湿水中七八月中华紫似今，紫草华可染皁，煮以沐发即黑，叶青如蓝，而多华，今考玑所説乃尔雅所谓葝也，尔雅云：葝，防尾注云：可以染皁本草经云防尾草有白华者，赤华者，一名葝，一名陵翘，生平泽中，四月采叶，七月采华，陶隠居云，田野甚多，人采作滋染，皁图云：苗如蒿，夏生茎端，作四五穂，穂若车前，与陆説生下湿七月，华可染，皁者相似，则陆误以陵苕，为防尾矣，苕蔓生，附于乔木，正如藤萝之类，乃女宠，小人之比，而首以华黄，端则指以兴褒姒，取其容貌如华，如史记，赵武灵王歌曰：美人荧荧兮，顔若苕之荣是也，且黄者土色，坤卦所谓黄裳也，时褒姒，已正位中宫矣。又罗説此华弥络石壁盛夏，视之如锦绣，不可仰望，露滴目中，有失明者，则亦褒姒妖艳，能蔽明之，况耳褒姒，为亡周祸本，而诗人不敢斥言，故首托兴于此，心之忧矣，忧周之将亡也，伤説文云创也，维其伤矣者，忧痛之甚，坐立不安，如体之被创也，】苕之华，其叶青青【韵，】知我如此，不如无生，【叶青韵，桑经翻 赋】。
【而兴也，叶以斥，褒姒之党，故亦防苕华之文，谓是辅华之叶耳，皇父卿士辈是也。叶方盛，则其色青兴，其得时也非一叶而已，故重言之，知我之所遭如此，不如不生之为愈，痛之深，亦恨之，至孔颖达云：人莫不好生，而云已不用生，生非已所裁，而以生为恨，自伤逢今世也，又罗云：周室之于诸夏，犹衣服之有冠冕，水木之有本源，葢有深根固植之义，不特以其在物上而已。今苕虽居髙在物之上，然荏弱而托于物所自恃者微矣，虽华之芸黄叶之青青，识者知其将不久也，故见其华则为之忧伤，逮其华落而叶存，则不如无生矣，今按以弱周比苕，固为近似，但于华叶两义，终觉无当，且苕叶自黄，非将落而黄，有何可忧！若云，其叶青青，见华已尽落，则上文，何云苕之华乎？故皆不取】 ，牂羊坟【易林，丰氏本俱作羵，】首【有韵，】三星在罶，【有韵陆徳明本作霤，】人可以食，鲜可以饱，【叶有韵补，苟翻 比也，牂羊毛云：牝羊也，坟据焦氏易，林作羵，按説文有羒字，无羵字，羒羵同音，当通作羒，尔雅释羊牡羒，牝牂是也。説文解羒为牂，当是为此诗句所误，广雅云：吴、羊，牡一嵗曰牡翔三嵗曰羝其牝一嵗曰牸防三嵗曰牂罗云，牂止是牝羊而诗正义欲合坟，大首之义，称为牝小羊，夫吴羊三嵗称牂则非小矣。焦氏易林有云：开牢择羊，喜得大牂，字説谓犅以乗而不逆为刚牂，以承而不随为臧，葢羊之性顺，犅虽牡而犹有顺性，故为乗而不逆羊，性狠牂，虽牝而犹有狠，故为承而不随，牂羊羵首，喻妇人而为男子之事，犹武王数，纣称牝鸡之晨矣，牂或作防，刘昼云：晋文公不服羔裘，羣臣皆衣防，羊防非美，毳而竞之者，随君所好也，即此三星，在罶者三星，婚姻之星在罶，则非其所矣，又以叹夫褒姒也，按三星者，参也，参为白虎宿，见于十月而终于正月，正婚姻之时，故以为婚姻之星罶，説文云曲梁寡妇之笱，鱼所留也，尔雅亦谓之嫠妇之笱，所以取此名者，其説有二尔雅疏谓：罶曲梁，其功易，故曰寡妇之笱，葢曲薄也，寡妇者匹妇也，言虽一妇人，亦能为此笱，非鳏寡之寡也？诗诂谓古者獭祭鱼，然后虞人入泽，梁川泽之利，不使人得専之，惟寡妇家上所矜闵，使得织薄曲絶水为梁以笱承之，以时得鱼，若遗秉滞穗之意罶，乃曲梁之笱，非曲梁也，二説皆道诗言，此以刺王娶，褒姒而托之，隠语谓寡妇乃无夫者，今以婚姻之星，下临寡妇之笱，则必将有配匹之事也，人可以食，承牂羊句言牝羊，牡首物之妖也。人遇此物，可以杀而食之，则牝羊之妖亡矣，恶褒姒也，鲜可以饱，承三星句言，老子云：治大国若烹小鲜，鲜者鱼也，三星在天人见之，而行婚姻之礼，当其下照，鱼笱斯时，鱼可以尽吞而厌饫之，则人不见，此星而庶乎无婚姻之事矣，以王娶褒姒，致阶祸乱，故遡其本而云然，又罗云，五行传有羊祸説者曰易刚而包柔为离，离为火，为目，羊上角下蹏，刚而包柔，大目而不精，明视毁，故有羊祸，然则咏牂羊羒首，又与咏苕华损目，同意皆于王溺，嬖宠而不明，有深恫焉，】。
苕之华三章，章四句，【序云：大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也，先儒皆主饥馑之説谓羊则皆大罶，中无鱼而木静，故但见三星之光，又谓羊食百卉，乃肥嵗荒草木皆瘁，羊所以鱼与蝗本一种嵗荒尽化为蝗，鱼所以少，以是为饥馑之验，果尔，则当野无青草，而上章言：苕华之黄苕，叶之青，又何以云乎？焦氏易林亦云：牂羊羵首，君子不饱，年饥孔荒，士民危殆，葢祖述序説朱子但谓诗人自伤身，逢周室之衰而不着其世子贡传有王室乱，人不生六字，而生字之上，阙其一字，申培説则云景王崩，王室乱，兵连嵗馑民物尽耗，君子自伤身逢其难，而作是诗，要皆想像之语，无所依据，】。
诗经世本古义卷十八之下
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十九之上
明 何楷 撰
周平王之世诗三十四篇
瞻彼洛矣，纪东迁也，【按史周幽王十有一年，申侯与犬戎入，冦戎弑王于骊山之下，郑桓公友死之，郑人共立其子掘突，是为武公，时晋卫秦，皆以兵来救，平戎，武公収父散兵从诸侯东迎故太子宜臼于申立之，是为平王，王以丰镐逼近，戎狄不可居，乃迁都于洛，此诗所咏正其事也，篇中有靺鞈一语，知为指，郑武公解见本文，下，武公新丧父，故服靺鞈，竹书称武公为郑子而缁衣之诗，亦呼武公为子，则以诸侯即位，未逾年改元，犹称子也，左传谓周之东迁，晋，郑焉依，故书有文侯之命，而诗如瞻雒裳，华缁衣诸篇，凡为郑武公咏者不一而足，则以申为平王母家，而武公亦娶于申，有昏姻之谊，深为平王所倚重故也。】。
瞻彼洛【，光庙讳，今文通作雒，按光武都雒，以火行忌水，故去其水而加佳，及魏为土德，以土水之母也，水得土而流，土得水而柔，复除佳，加水】矣，【纸韵，】维水泱泱，【丰氏本作漪漪，彼不知矣，止之为韵，而欲与茨师叶耳，二三章，亦妄以意改之，伪书之庸鄙，可哂如此，】君子至止，【纸韵】，福禄如茨，【支韵】，韎韐有奭，【白虎通作赩】，以作六师，【支韵毎三句，一韵而夹一句，不韵于其中，亦殊制也。 赋也。雒，水名王安石，朱子皆以为在东都者是也。山海经称，讙举之山，雒水出焉，而禹贡云。导雒自熊耳，葢发源讙举，而经繇熊耳也，及过河南县南，又过雒阳县南，则周公所营，雒邑在焉，孝经援神契云：八方之广，周雒为中，谓之雒邑，周书云：周公将致政，乃作大邑成周于土中，城方千七百二十丈，郭方七百里，南系于雒水，北因于郏山，以为天下之大凑，制郊甸，方六百里，国西土为方千里，摰仲治云：古之周南，今之雒阳也，泱说文云：滃也，重言泱泱，毛传云：水深广貌，钱天锡云：自古都会，必居大川之侧，以四方朝贡，漕挽为易，如在渭之将，丰水东注观，禹贡所列贡道，此意可见君子，朱子云：指天子也，至止者，至雒邑而定都也，孔颖达云：凡言福者，大庆之辞禄者，吉，祉之谓善事皆是，不必一定，愚按：此主言其居天位，享天禄也，茨以覆屋，绵宻坚固不可动摇，今王迁都，实为子孙奠无穷，基业，故以如茨期之后，章所云保家室，保家邦是也。韎説文云茅搜染韦也，杜预云：韎声也，今绛草茅搜急疾呼茅搜成韎也，即今之蒨，礼记注云：赤黄之间色，韐本作□，从市合声，市即韨字，亦谓之韠，説文云士无市有□，制如榼缺，四角徐云：酒榼腹园上小下，大象之也。郑云：韎韐者祭服之韠，合韦为之孔云，大夫以上祭服谓之韨，士无韨名，谓之韎韐，士冠礼，爵弁服，韎韐，不言韨是也。士言韎韐，亦犹大夫以上之言韨也，陈云韠之色，视裳而已，兵事韦弁服，韦弁服，纁裳，故贵者以朱芾，卑者以韎韐，周祈云，韨韠，韐三者皆蔽膝之衣，制同名异韐，乃合韦韨韠，不合，此其异耳。奭通作赩，赤貌，白虎通云：世子上受爵命，衣士服，何谦不敢自专也，故诗曰：韎韐有赩，世子始行也，孔云：王制言诸侯之世子未赐爵，视天子之元士，以君其国，此言韎韐，故知诸侯世子，未赐爵命服士服也，愚按：此指郑武公也作説文云起也，指麾鼓舞之意，毛云：天子六军郑云时有征伐之事，天子以其贤任为军将也，补传云：六师万年之语，可为王者之证，王应麟云：周公东征，四国是皇，此上公为军将也，韎韐有奭，以作六师，此诸侯世子为军将也，金履祥云按东迁，时定难立君，惟秦晋郑，卫四国耳，秦襄公与西戎，世为不共戴天之讐，其势亦不两立，其与戎力战，固亦为已不独为王室也，平王以防丰之地予之，使之自取，然西戎方炽，父子力战，二十一年而始得之，固不暇东畧矣周室都雒，则晋居河北，表里山河，是为屛辅，文侯固忠而贤，然其前有殇叔之难，其后有曲沃之，封晋之替，实自是始平王所望于文侯者，亦固不以兴复期之，则其委任可知，平王申，出郑武公娶于申，武公以昏姻之故，迎王于申立之，观平王戍申之志，则其依郑之心可推也，想其柄任，在于郑武，所以终平王之世，郑伯父子世于其职，卫武虽贤，其柄任未必在】 ，瞻彼洛矣，【见前】，维水泱泱，【丰本作潏，】君子至止，【见前】鞞，【陆德明本作琕，】琫【陆本作防，】有珌，【质韵陆本作防】君子万年，保其家室，【质韵 赋也。鞞，説文云刀室也，孔云古之言鞞，犹今之言鞘也，亦谓之遰，内则云：右佩遰是也。琫徐锴云刀削，上饰也，琫之为言捧也，若捧持之也，上谓首也，刘熙云：室口之饰，曰：琫或作鞛，左传鞞鞛是也。珌説文云佩刀，下饰亦作琕，刘熙云：下末之饰，曰：琕琕卑也，葢琕琫虽皆刀削之饰，而琕尤在其下也，毛云：天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫璙琫而璆珌，士珕琫而珕珌，董氏云：此出于三朝，礼陆徳明云蜃谓之珧，黄金，谓之璗璆，□皆玉也，珕蜃属又璆，□或从金作镠镣，尔雅云：黄金美者，谓之镠，白金美者，谓之镣，愚按：左传云：藻率鞞，鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也，此诗概言琫珌，而不言其所饰之物，当是通天子诸侯而下言之，犹云不图，今日复见周官，威仪耳，家室以天子之家室，言天室既奠，贻子孙以万年之安，所谓保也，】 ，瞻彼洛矣，【同前，】维水泱泱，【丰本作瀜，瀜】君子至止，【同前】，福禄既同，【东韵】，君子万年，保其家邦，【叶东韵悲工，翻 赋也，苏辙云：福禄既同，言与诸侯共之也，愚按：孟子言与共天位与食天禄，即所谓既同者，家邦指天下也，王者以天下为家，故曰，家邦】。
瞻彼洛矣，三章章六句，【序云：刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉，其于经义，有何相涉？朱子谓此天子会诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美天子之诗，申培説袭之子贡传，则谓此诗与鸳鸯鱼藻，皆诸侯所以报天子，而或又据车攻，有徂东之语，疑为宣王时诗，虽皆近似，然究之，韎韐有奭，非天子服也，故断谓非东周，郑武不足以当之，】。
缁衣美，郑子掘突也，犬戎弑幽王于骊山下，并杀郑桓公，郑人共立其子掘突，是为武公，【自犬戎下至此，俱出史记，】与晋，卫秦会师兴复周室，故平王爱之如此，【竹书纪幽王，十一年，申侯，鲁侯，许男、郑子立宜臼于申，平王元年，王东徙雒邑，晋侯会卫侯，郑伯、秦伯以师从王入于成周，是则武公之于平王，始而迎立，继而东徙，皆与有力，王之徳郑也深故其情见乎词，特为恳挚，如此礼记载子曰：好贤如缁衣，孔丛子亦载子曰：于缁衣，见好贤之至也，】。
缁衣之宜，【支韵】兮，敝【絶句陆徳明本作弊，】予又改为【支韵】兮，适子之馆，【叶翰韵，古玩翻】兮，还【絶句此与上文敝字，皆以一言为一句，】予授子之粲，【翰韵】兮【赋也，缁説文云帛黒也按尔雅及考工记云：一染谓之縓，縓，浅赤色，今之红也，再染谓之竀，竀与頳同，赤色也，三入为纁，谓染朱黑色，即绛也，五入为緅，谓三入之后，再染以黑，七入为缁，谓五入之后，又复以黒再染之也，此缁衣，乃诸侯与其臣服之，以日视朝者，故礼通谓此服为朝服，时武公继立，新受封爵，故有缁衣之赐，宜説文云所安也，言此服与此人相安，明其徳足以居此也，敝败衣也，改更也，俱见説文言他日，此衣若敝，则我当更制以赐，见其眷注之无已也，适説文云之也，子指武公也，诸侯即位，未逾年改元，称子馆説文云客舍也，时周新迁东都，故武公止于客舍，平王亲临视之，亦以省其舍，止之安否也？还説文云复也，谓见毕而驾旋也，承适字，而言授説文云予也，粲粟治之，精者説文云稻重一防为粟二十斗，为米十斗，曰：毇为米六斗，大半斗曰：粲汉有白粲之刑，给舂稻之役，尔雅训粲为餐亦曰，粲乃所以为餐云尔，郭璞以为今河北人呼食为餐，则粲乃餐之转，音非是严，粲云既见之而归我，又取米之精者以遗之，犹白饭靑刍之意，孔颖达云饮食，虽云小事，圣人以之为礼，伐柯，言王迎周公云：我觏之子，笾豆有践，奉迎圣人，犹愿以饮食也，】 缁衣之好，【皓韵】兮，敝予又改造【皓韵】兮，适子之馆，【见前】兮，还予授子之粲，【见前】兮【赋也。好，美也。此以缁帛之美，好言与上章宜字，意有别造説文云就也，谓成就也。】 缁衣之蓆，【叶药韵祥，龠翻】兮，敝予又改作【药韵】兮，适子之馆，【见前】兮，还予授子之粲，【见前】兮【赋也，蓆韩诗云：储也説文云广多也，尔雅云：大也，愚按：蓆之为字，从艸从席，如前三训不得其解，今人误谓蓆即席，故程子谓：蓆有安舒之义，然考古文，凡用席，字无通用，蓆者则蓆之，非席确矣，偶思之而得，古人命字之义，古人坐席，或敷数重，此蓆字加艸于席上，当是取卉，艸相枕藉如席，然故韩诗训储説文训多又因多而推言之，则为广为大总之，不离储与，多者近是，然则此言缁衣之蓆者，亦明其所赠，缁衣不止一袭也，作説文云起也，谓创起而为之也，平王之爱，武公虽用物有尽而寄意无穷，故其言之不一，而足如此】。
缁衣三章，章六句，【旧于敝字，还字不絶皆云章四句， 序云：美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉，朱子从其説徐学谟云：适馆授粲，岂民之得施于上者，而朱传因之，何也？愚按礼玉藻云：天子皮弁以日视朝，诸侯朝服以日视朝，曹氏云，天子常朝之服用皮弁，诸侯常朝之服用，羔裘冠也，皮弁以白鹿皮为冠，以狐白皮为裘，以素锦为衣，而禓之，其上加朝服，十五升，白布为之，衣冠同色故也。羔裘以缁布为冠，以黒羊皮为裘，以缁布为衣，而裼之，其上加朝服，十五升，缁布为之，其裳皆素，凡朝服，君与卿大夫同，今武公既入，为天子之卿，则当服皮弁不当服缁衣矣，又按竹书王锡，司徒郑伯命在平王三年，此时武公已除服即吉，不应复以子称，且曰：适子之馆，明是周初迁都，时栖止未定，故武公暂就客舍以居，然则此诗之作，当在武公初受封为伯，而从王入，成周之时，其必非在为司徒之日甚明也。若子贡传申培説皆以为郑武公好贤，赋诗贻之，虽亦近似，然武公好贤之事，史无所载，不敢谓然】。
车邻秦臣美襄公也，平王初命襄公为秦伯，其臣荣而乐之，【子贡传云：襄公伐戎，初命为秦伯，国人荣之，赋车邻，按史记襄公七年，西戎犬戎与申侯伐周，杀幽王骊山下，而襄公将兵救周，战甚力，有功，周避犬戎难，东徙洛邑，襄公以兵送周平王，平王封襄公，为诸侯赐之，周以西之地玩此诗，乃秦臣所作】。
有车邻邻，【叶先韵，陵延翻汉书作辚，释文作隣】，有马白颠，【先韵】，未见君子寺【释文作侍，】人之令【，叶先韵力延翻，韩诗作伶 ，赋也，邻通作辚，説文云车声也，曰：邻邻者，毛传以为众车声，孔頴达云，车有副贰，明非一车，又曹氏，陆佃皆解如字，云：邻邻宻比之意，言车之众，亦通，尔雅云：马的颡白颠，舍人云的白也颡额也，额有白毛，今之戴星马也，陆佃云：觐礼曰：奉束帛匹马，卓上九马随之説者以为卓，即的颡，故以为上列而九，马随其后，庄子曰：齐之以月题，葢月题额上，当颅如月者，所以象颠之白，然则马之贵的颡也可知矣。易曰：其于马也，为的颡，葢震二隂在上故为的颡，夫文入二为白白隂色也二隂数也于车，言其众于马言，其特相备也，陆化熙云车多则声众，故邻邻，然马多则色奇，故有白颠，君子指襄公也，寺人，奄人周礼，天子有之，今按左传？齐有寺人貂晋有寺，人披宋有寺，人栁是诸侯之官，亦有寺人也，令使也，言君子尚未得见，但见其往来奔走者，有寺人以供使令也，严粲云：秦前此所未有，故诗人美其始有也，冯时可云古者君臣相与如家人父子，至秦而始自尊大，屛居深宫，怠于延接矣，君臣隔絶则必以寺人传语，葢秦俗然也，史记年表书，缪公学于宁人，宁人守门之人，即寺人也，是襄公为之法也。夫传语而至于受学，受学而至于窃权变所繇来，非一日矣，然则望夷之祸，其滥觞于车邻也，圣人录此以冠，秦风垂戒深矣，严云，秦反周之政者，秦兴而帝王之影响尽矣，车邻其滥觞也，世道兴衰升降之机在是欤？沈守正云，夫子删书，以秦世为殿，知代周者，秦也，删秦风以寺人之令为冠，知亾秦者，寺人也，圣人无不知者，以近怪而不言耳，】 阪有漆，【质韵丰氏本作桼】，隰有栗，【质韵丰氏本作防】，既见君子，并坐鼓瑟，【质韵】，今者不乐，【音络，后同】逝者，其耋【叶，质韵徒吉，翻 兴也，尔雅云：陂者曰：阪下者曰隰，李巡云，陂者谓髙峰山陂下者，谓下湿之地，曹氏云説文阪山脇也地理志，陇西有陇坻在其西，注陇坂也，即今陇山三秦记其坂，九回欲上者七日，乃越髙处东望秦川，然则阪固，秦地所有也，漆解见定之方中篇，栗解见东门之墠篇，罗愿云：秦风隰有栗。燕，秦千树栗，是其出处也。秦饥，应侯请发五苑之果蔬，橡枣栗以活民，昭王不许，毛诗义防曰：五方皆有栗周，秦、吴、特饶阪，有漆以兴，位之尊者，隰有栗，以兴位之卑者，况人材之盛也，并坐鼓瑟，是伶工之辈，与其侪侣，并坐以供鼔瑟之事非君臣并坐也，下章放此瑟，解见闗睢篇鼓瑟鼓簧，苐取叶韵，别无意义，按李斯上秦皇书曰：夫击瓮叩缶弹筝，抟髀而歌呼，呜呜快耳目者，真秦之声也；今鼓瑟鼓簧，非其旧声，葢亦变，西戎之陋，而习华夏之风矣；今者不乐，恐失时也，曰：逝者犹言，自今以往也，耋尔雅云：老也，或言七十，或言八十无正文也増韵云耋至也，年之至也，孙炎刘熙，皆云耋铁也，皮肤变黒色如铁也，诗诂云：耋之言昳也，过七十，则筋力已衰，如日之昳，故谓之耋，至八十，则大耋易云，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，与此语意相类，此与下章其亾，犹汉防所云冀须臾无死，以观徳化之成之意，辅广云：葢国家方兴，礼仪初备，而人情喜乐，故至于此，严云言，贵生前得意，否则虚老歳月耳，此彊毅果敢之气，勇于有为，已有安能邑邑，以待数十百年之意矣，秦之能彊者在此，而周人之气象变矣，】 阪，有桑【阳韵，】隰有杨。【阳韵】，既见君子，并坐鼓簧，【阳韵】，今者不乐逝者，其亡【阳，韵 兴也，桑解见氓篇，杨木名有黄白靑，赤四种，此当指白杨耳，以桑杨兴，下文其亡者桑之为言防也，白杨墓上所种，株大叶圆如梨，皮白，一名髙飞一曰独摇，其树干霄，古诗所谓上叶拂靑云，下根通黄泉，又云：鬼火烧白杨，又云：白杨多悲风，萧萧愁杀人是也。簧解见君，子阳阳篇 云书，以琴瑟为堂上之乐，笙箫为堂下之乐，则鼓瑟堂上常御之乐也，鼓簧，堂下甚盛之乐也，先鼓瑟，后鼓簧与闗睢先琴瑟，后钟鼓同意，亾死也，耋之后则亾矣，】车邻三章，一章四句二章，章六句，【序以为美，秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，陈为之説云定之方中，曰：椅桐梓，漆，爰伐琴毖，则阪有漆，君子所以为乐也，东门之墠，曰东门之栗，有践家室，则隰有栗，君子所以为礼也，曲礼曰：并坐不横肱，则并坐者，礼也，鼓瑟者乐也，秦仲始大，有礼乐之好，是礼乐自诸侯出，非所以为美，而车邻美之者，变中之美也，説诗如是可谓凿矣，按史记，秦仲立三年，周厉王无道，诸侯或叛之，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，刘公瑾云：秦仲但为宣王，大夫未必得备，寺人之官，此诗疑作于平王，命襄公为侯之后，其説与子贡传合矣，朱子亦心疑之，但泛指为秦君，不显其名，若申培説则云襄公初为诸侯，周大夫与燕美之而作，今按篇中所云，今者不乐逝者，其耋逝者，其亾似非，过客之语，总因并坐，鼓瑟一句，不得其解，误以为君臣，无并坐之理，遂别为之辞耳，不足信也。】。
裳裳者华美，同姓诸侯也，继世象贤，天子美之意，必为郑武公而作【，孔丛子载孔子曰：于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也，愚按：此诗以常华起，咏知其兴，同姓也，以常常者华联言，知其兴继世也，既曰：维其有章，是以有庆又曰：维其有之，是以似之，知其赋象贤也，终周之世，惟周公之后有鲁公郑桓之后有郑武，足以当之，然鲁公出就侯封，未尝踵周公冡宰之位，而郑桓公，以宣王母弟始封于郑，及子武公，皆相继入，为周司徒，善于其职，则济美之最著者，且据毛传系此诗篇次于瞻彼，雒矣之后，彼韎韐有奭，既指武公，则此诗之断为武公，咏无疑也。又按竹书，载平王三年，锡司徒郑伯命是诗之作，当在此时】。
裳裳【子贡传申培説丰氏本俱作常常后同，董氏云：裳古文作常】者，华其叶湑，【语韵】兮，我觏之子，我心写【叶语韵，洗与翻】兮我心写，【见上】兮，是以有誉处，【叶语韵，敞吕翻】兮【兴也，裳説文本从巾作常或从衣作裳徐云：裳下直而垂象，巾故从巾，然则常裳，在古文本是一字，非通用也，此言裳谓常棣也，采薇之诗曰：彼尔维何？维常之华，即此解见，棠棣篇郝敬云：常棣其华同蔕，故比兄弟世族，非亲非族，鲜有以常棣，比者重言，裳裳者相继，非一之辞兴，兄弟再传，又有兄弟也，湑叶上露貌，解见蓼萧篇，叶得露而润，则其华之承露，可知诸侯受天子徳泽有似于此，以兴父既膺宠于前，子复膺宠于后也，杨慎云裳裳者华，其叶湑兮气相属，润相滋也，常棣之华，鄂不韡韡体相亲，意相承也；我，天子自我也，觏説文云遇见也，按：遇有接遇之意之子，是子指诸侯也，心写誉处解俱见，蓼萧篇严粲云：我见是勲，贤之子孙，我心为之，输写爱其先人，美其有后也，愚按：诗咏叶湑，兴意在此，孔颖达云：君臣相得，是以有声誉之美，而处之兮言常处，此声誉之美也，】 裳裳者华，芸其黄【阳韵】矣，我觏之子，维其有章，【阳韵】矣，维其有章，【见上】矣，是以有庆【叶阳韵虚，良翻】矣，【兴也，此下三章，皆咏之子，蕴借之盛，所以我觏而心写也，亦以裳裳起兴者，先表其父子合德，不独为之子，咏也，芸草名芸，其黄矣，言如芸华之色黄也。按：尔雅云：权，黄华，郭璞注云：今谓牛芸草为黄华，其华黄叶似菽，蓿邢昺防云：牛芸者亦芸类也。章郑云：礼文也，苏辙云黄色之正也，君子之有文粲然，如华之盛也，邹忠云，黄者，中央正色易，坤卦曰含章，可贞曰：黄裳，元吉葢隂虽有美含之以从王事，美在中，而畅四肢，发事业则章莫美于黄矣，有庆谓君宠锡之指，禄位言如王制，孟子所云则有庆是也。郑武继桓为周司徒，以典司文敎为职，非其徳之有章何以得此】 ，裳裳者华，或黄或白，【叶药韵，仆各翻】我，觏之子乗其四骆【药，韵】乗其四骆【见上，】六辔沃若，【药韵 兴也，按戴侗六书，故称棣华，有红、白二种，今言或黄或白，疑红黄二色相近，亦或另自有一种也，四骆解见四牡篇礼，惟天子之卿驾纯驷，诸侯亦然，沃若解见皇皇者华篇乗其四骆必有出使从戎之事，见其才无所不可，下章所谓左宜右有是也。故以或黄或白起与黄言文，白言质，维其有章，英华发外，是其文也乗其四骆急病，让夷是其质也，又邹云黄白之华，以兴四骆，葢黄马黑鬛，曰：骆，白马朱鬛，亦曰：骆之子所乗非一，或黄或白，有如此华矣，此虽巧合嫌其太巧，】 左之左，【叶歌韵，祖戈翻】之君子，宜【叶歌韵，牛何翻按宜仪，通用仪，亦有纸叶语，绮翻】之右之右，【叶有韵云：九翻亦叶纸韵，羽轨翻】之，君子有【韵，亦叶纸韵羽轨，翻】之维【，左传作惟新，序非唯】其有【，见上】之，是以似【纸韵，】之【赋也，毛传云：左阳道朝祀之事右隂道防戎之事，孔云阳道，谓嘉庆之事，朝者人所乐，祀者吉之大，故为阳也隂道谓忧凶之事，防者人所哀，戎者有所杀，故为隂也以防事多故，皆重言以见众也，郑云：君子斥其先人也，多才多艺，有礼于朝，有功于国，按诗目诸侯为之子，故知此变，言君子为指其先人也，宜安也言与之相安习也，有严云谓所蕴不竭也，刘向説苑引此诗传云：君子者，无所不宜也，是故韠冕厉戒，立于庙堂之上，有司执事，无不敬者，斩衰裳，苴绖杖，立于防次，賔客吊唁，无不哀者，被甲缨冑，立于桴鼓之间，士卒无不勇者，故仁足以怀百姓，勇足以安危国，信足以结诸侯，强足以拒患难，威足以率三军，故曰为左亦宜，为右亦宜为君子，无不宜者，此之谓也。又荀子云：此言君子之防以义屈伸变应也，韩诗外传云：孔子曰：昔者周公事文王，行无专制，事无繇己身，若不胜衣，言若不出口，有捧持于前洞，洞焉若将失之，可谓子矣！武王崩，成王幼，周公承文，武之业，履天子之位，听天子之政，征夷狄之乱，诛管，蔡之罪，抱成王而朝诸侯，诛赏制断，无所顾问，威动天地，振恐海内，可谓能武矣。成王壮，周公致政，北面而事之，请然后行，无伐矜之色，可谓臣矣。故一人之身，能三变者，所以应时也，诗曰：左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，愚按：老子言，吉事尚左，凶事尚右，毛传之説本此，今观下文单以维其有之，为言，明是指武公帅师兴复之事，传解，自确一説季本云左逆行也不用之义，右顺行也，见用之义，左之而不宜者，不防藏也右之而不有者，不能行也，此説亦通但于作诗之指，不合耳，维其有之，指之子也，之子之先君子不特，宜于左而且有于右，今之子亦防以戎事建功，为国家所倚赖，此则左右咸有亦如其先君子也，似説文云象也才徳如其先人，故受天朝宠任，特命之为司徒，亦如其先人也，邹云：曲礼，诸侯既，见天子曰类见，谓其继先君之徳乃得受国而见天子，故曰：类见郊特牲所云，继世以立诸侯，象贤也，士冠礼亦云，然则似之，犹言克肖，即宛鸠所云，式谷似之也，誉处而有处，所谓世保其禄也，若析薪而弗克荷，其何似之有？又左传賛祁奚防誉，善引此诗，谓唯善，故防举其类，亦断章取义也，】。
裳裳者华四章，章六句，【序云：刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗謟并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，其以此诗为功臣世禄而言，与孔丛子防合，但篇中絶不见有刺语，子贡传以为天子燕诸侯，然篇中亦无言及燕饮之事，坐繇首章与蓼萧首章，词意颇相似，遂因而附会之耳，申培説及朱子皆以为天子美，诸侯之诗，葢亦近之，而朱子又谓此诗所以答瞻彼雒矣，则未必然也，】。
溱洧刺郑风滛也，【竹书纪平王，六年，郑迁于溱洧，后汉书薛君注云：郑国之俗，三月，上已桃花水下之时之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，韩诗传十道，志皆云然，按此即后世所谓修禊事者，但彼乃士女同游，故相于滛耳，辅广云：郑国之土地，寛平人物繁丽，情意骀荡，风俗滛佚，读是诗者，可以尽得之，诗可以观，岂不信然？白虎通云：郑国土地人民，山居谷浴，男女错杂，为郑声，以相悦怿，故邪僻声皆滛色之声也，】。
溱【説文作潧】，与洧方涣，涣【叶元韵于元翻，韩诗作洹洹，汉书作灌灌説文作泛泛】兮，士与女方秉蕳，【叶元韵读如昆，公浑翻汉书作菅，韩诗丰本俱作兰】兮，女曰：观乎【虞韵，】士曰：既且【叶，虞韵丛租翻】，且往观乎？【虞韵，】洧之外，洵【汉书韩诗俱作恂，尔雅作询，丰本作防后同】訏，【汉书韩诗俱作盱，云恂旴，乐貌丰氏，本亦作盱，后同】且乐，【叶药韵歴各翻】维士与女，伊其相谑，【药韵，】赠之以勺，【埤雅，作芍】药，【韵 赋也，溱洧，解见褰裳篇，前汉书地理志云：郑地右雒左，沛食溱，洧焉，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚会，故其俗滛涣説文云流防也，郑云：冰已释水则涣，涣然韩诗传云：谓三月桃华水下之时方者，始事之辞，秉执蕳兰也，陆佃云：兰香草也，而文阑草为兰，兰阑不祥，故古者为防刈之也，一名蕳，盖兰以阑之，蕳以闲之，其义一也。陆玑云：蕳即兰，春秋传曰：刈兰楚辞云：纫兰，孔子曰：兰当为王者香草皆是也。其茎叶似药草，泽兰但广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，故天子赐诸侯兰藏衣，着书中辟白鱼也，罗愿云：陆氏所説皆是惟引以解左传？楚辞之兰为非矣。兰草一名都梁香，一名水香，大都似泽兰，其泽兰叶尖，防有毛，不光润，方茎紫节，八月花白，人多种于庭池，此兰生泽畔，叶光润其隂小紫所以一名都梁者，盛洪之荆州记曰：都梁县有山，山下有水清浅，其中生兰草，因名都渠，因山为号，其物可杀虫毒，除不祥，故郑人方春之月，于溱洧之上，女士相与秉兰而祓除，因以滛佚，又周礼女巫歳时祓除舋浴，郑氏亦云：今三月，上已水上之类，舋浴以香药，薰草沐浴，然则用蕳可知矣。按罗意，以此蕳为水香，而左传楚辞之兰，乃泽蕳耳，冯复京云，兰之种类至多，本草经谓兰草可辟不祥，故执以祓除，抑或以兰有国香，人所服媚，淮南子曰：男子树兰美而不芳，説者以为兰女类，故左传称女为季兰，宜女子树之郑女，故执之以媚其士，与溱与洧四句是叙时事如此，女曰以下见人往而已，亦欲往也，然女曰士，曰：亦是旁观者之辞，此女士与女曰：鸡鸣之女，士不同，彼谓夫妇，此谓众女与众士中之相悦者，以末句临别有勺药之赠，故知其非夫妇也？曰：观乎者郑云欲与士观于寛闲之处，邓元锡云滛始云观游，礼禁妇女无观，慎微也，郑女士，滛于观矣。既者，已事之辞，且通作徂，説文云往也，士曰：余业已往而观矣。末之从也，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，女劝男之辞也，专言洧者，水经谓洧水过新郑县南，溱水从西北来注之，是溱已为洧所有，故不必言溱也，洵通作恂説文云信也，訏通作迂，其意则逺也曲也言洧水之外，其土地信，濶大纡回，而且可乐也，伊郑云因也，士从女言，因往观而相谑也，谑説文云戏也，字从言，葢以言相调戏也，勺药，即芍药广雅，名挛夷本草云：一名黒牵一名没骨花，一名白水，一名余容，一名犂食，一名解仓，一名鋋图经云：春生红芽作藂，茎上三枝，五叶似牡丹而狭，长一，二尺，夏开花，有红、白，紫数种，子似牡丹而小，本草注云：芍药有二种，有草芍药，木芍药，亦名江离，博物志云：芍药养性，毛传云，香草也，释文云：离草也，言将离别，赠此草也，崔豹古今注载，牛亨问曰：将离别相赠，以芍药者何？答曰：芍药一名可离，故将别以赠之，亦犹相招召，赠之以文，无文，无亦名当归也，罗云：芍药名可离，然则相谑之复，喻使去尔。其根可以和五脏，制食毒，古者有芍药之酱，合之于兰桂，五味以助诸食，因呼五味之和，为芍药，七发曰：芍药之酱，子虚赋曰：芍药之和具而后御之，南都赋曰：归鴈鸣鵽，香稲鲜鱼，以为芍药酸甜滋味，百种千名，是因致其滋味也，服防文颖伏俨辈解芍药称具美也，或以为芍药调食，或以为五味之和，或以爲以兰桂调食，虽各得彷佛，然未究名实之所起，至韦昭又训其读勺，丁削切药旅酌，切则并没，此物之名实矣，今人食马肝，马肠者，犹合芍药而煮之，古之遗法，食之毒，莫甚于马肝，则制食之毒者，宜莫良于芍药，故独得药之名，又陆玑谓今药草芍药无香气，非是也。葢医方但用其根，陆不识其花，故云无香气，陆佃云：芍药荣于仲春华于孟夏，传曰惊蛰之节，后二十有五日，芍药荣是也，华有至千叶者，俗呼小牡丹，今羣芳中牡丹品第一，芍药第二，故世谓牡丹为华王，芍药为华相，又或以为华王之副也，陈氏云：芍药者，溱洧之地，富有之，诗人赋特有所因也，宋熙寜时始尚经术説诗者竞为穿凿，如伊其相谑，赠之以芍药，谓此为滛佚之会，必求其为士赠女乎！女赠士乎？刘贡父善滑稽，尝曰：芍药防行血，破胎气，此葢士赠女也，若视尔如荍，贻我握椒，则女之赠士也，本草云：椒性温，明目，暖水脏故耳。闻者絶倒】溱与洧，浏其清【，庚韵】矣，士与女，殷其盈【，庚韵】矣，女曰：观乎？
【见前】士曰：既且【见前】，且往观乎？【见前】洧之外，洵讦且乐，【见前】维士与女，伊其将谑，【见前】赠之，以勺药，【见前 赋也，浏毛云：深貌説文云流清，貌按水深，故清殷毛云：众也盈满也，游人众多而填满于溱，洧之上也，陆佃云：郑人会于溱，洧，秉蕳以自祓除，其风俗之旧也，及其甚也，滛风大行过时而不反来者，且益以众将严粲云，方且也犹将安将乐之，将钟惺云，后人诗语，用相将字本此，自女曰：观乎以下复将上章，文咏叹一畨，而于无意中易一将字，是诗人最善，脱换处言，方且相谑，而未已也，朱子以为相，将声同而讹，其亦误矣。】。
溱洧二章，章十二句，【序以为刺，乱也，兵革不息，男女相弃，滛风大行，莫之防禁焉。申培説亦然，朱子谓郑俗滛乱，乃其风声气习，流传已久，不为兵革不息，男女相弃，而后然也，今以诗词观之，模写士女，骀荡之状，宛然在目，使果困于兵革后，则其情事，必然凄苦，安防游佚若此，子贡传则以为郑灵公好倡，国人化焉，君子讥之，赋此，然考左传？灵公以鲁宣三年冬嗣，位至次年六月，为公子归生所弑，计其在位仅半载耳，未有移风，如此之速，朱子据薛君注以解此诗是矣，然谓滛奔者自叙之词，则亦未然，观篇中具叙事体，乃直是作诗者，暴其事以刺尔，又冯时可云古于暌合通塞，皆借夫妇以喻君臣，郑国政敎迫促，上下间隔，作诗者进，以乐易广大，故曰：洧之外，洵讦且乐讦大也，曰：赠之以芍药，芍药调和具也，此意甚美，但恐未然也，】。
东门之墠，亦刺郑风滛也，【郑云：此女欲奔男之辞，焦贑易林云东门之墠，茹庐在坂，礼义不行，与我心反，刘公瑾云：自昔説郑诗者惟以东门之墠，与溱洧为滛诗】。
东门之墠，【铣韵正义云诸本作坛，今定本作墠，】茹藘【易林作庐，】在阪，【阮韵亦叶，铣韵孚恋翻，易林作坂，】其室则迩，其人甚逺【阮韵 赋也，东门城东门，众所经行也，严粲云东门，郑要会之地，在隠四年，宋公，陈侯、郑人，卫人伐郑，围其东门，即此门也，墠毛传云：除地町町者，孔颖达云：礼记，尚书言坛墠者皆封土者，谓之坛，除地谓之墠，除地去草，故云町町，此妇人所奔，以待男子之处，非男子所居也，茹藘草名，尔雅云：茅搜也，李巡云，茅搜一名茜，可以染綘，陆玑云：蒨草也，一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，今圃人或作畦种莳，故货殖传云：巵，茜千石，亦比千乘之家，陆佃云：叶似棘説文曰人血所生，故搜从草从鬼，齐人谓之茜陶隠居以为东方诸处，乃有而少，不如西多，夫文西草为茜，其或又以此乎？罗愿云：叶似枣叶，头尖下濶，茎叶俱澁，四，五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色，今所在有八月采根，人血所生，故一名地血，今茹藘能治血，又所染亦赤，葢其类耳，古者士爵弁服，弁色赤而防黒如爵头里，亦纁色，士冠礼曰：爵弁服，纁裳，纯衣缁，韎带，韐緼韨也，士緼韨幽衡，合韦为之，染以茅搜，因名焉。説文曰茅搜染韦，一入为韎，诗曰：韎韐有奭，左传韎韦之跗注是也，其女子之染，则毛氏云：茹藘茅搜之，染女服也，郑笺云：茅搜染巾也，则缟衣茹藘，为妇人服矣，博雅云：隥者阪也，尔雅云：陂者曰阪，孔防云：陂陀不平，而可种者，名阪，司马相如，哀二世赋登，陂陀之长陂是也，详诗意，男子所居正在陂外，女身至东门之墠以待之，而尚有阪以为之限，故叹室虽近，而人甚逺葢欲奔而未遂之辞也。】 东门之栗，【质韵丰氏本作防】有践【，韩诗作靖艺文类聚丰氏本俱作静，】家室，【质韵】，岂不尔思？子不我即【，叶质韵子息，翻赋也，栗説文作防云，其实下垂，故从者，草木实，垂然，盖象形也。古文从西，从二，徐巡説木至西方战，防罗云言木，则凡木皆然，而栗至罅发之，时将坠不坠，尤有战栗之象，故天子五社西社植，栗陆佃云：栗味咸，北方之果也，有莍猬自裹，故先贤云，皂者柞，栗之属国语曰：妇挚不过枣栗，以告处也。先儒以为枣取早敬，栗取恂栗，践履也，与践约之，践同意，犹后迹之，履前迹也，男以女为室女，以男为家，苏辙云：栗女贽也，取栗为礼，而可以行室家之道矣，即犹就也，尔雅云：尼也，注云：尼者近也，即今相近也，此女言东门有栗，人固有取之为贽，以践室家之约者，我岂不尔思？而欲往汝家，以行此礼哉！特无如子之不我就，何耳上章思之，而未得见之词，此章思之切，而冀其亟来就己之辞，详此则郑所谓女欲奔男者，信矣，又罗云茹藘女所以染也，今方在陂，栗者女，所以为贽也，今方在门则衣服，贽见之物未备，不待礼而相奔矣，亦通】。
东门之墠，二章，章四句，【子贡传无此篇，申培説于王风内有唐棣篇，名丰氏本以为即此篇作唐棣三章，章四句，其首章云：唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而 丰氏据申培説云此因僖王弃贤而讽之，但唐棣四句原出，论语旧説以为逸诗，今以此冠于首章，倘亦以岂不尔思？二语与此诗，词颇相类，而附益之耶？不足信也。季本云：唐棣之与东门，各为起语室逺之与室迩，亦各异情，不得合而为一也，序以为刺，乱也，男女有不待礼而相奔者也。夫滛者自滛不闗世乱必曰因乱而滛，岂其然乎？】。
女曰鸡鸣，述郑贤夫妇相劝勉之，辞溱，洧之反，【子贡传云：夫妇相戒以勤，生乐善辅，广云：观此诗，则郑国之俗，虽曰滛乱，然在下之人，夫妇之间，犹知礼义，勤生业，不昵于宴，私相安于和乐，而又能賛助其君子，亲贤乐善，以辅成其徳，此可以观先王之泽，与民性之善矣，】。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，【翰韵，】子兴视夜，明星有烂，【翰韵】将，翺将翔弋鳬与鴈，【叶翰韵鱼旰，翻 赋也，女曰士，曰：妇与夫相对语也，孔頴达云，士者男子之大号昧，晦旦明也，朱子云：昧旦，天欲旦昧，晦未辨之际也，列子云：将旦昧爽之交，日夕昏明之际，子兴视夜二句妇之语也，子指夫也。兴，起也，警以夙兴，不留色也，明星，朱子苏氏，严氏皆以为启明之星，先日而出者也，烂光色也，严粲云：此诗述夫妇相警之辞，始妇警其夫曰：鸡鸣可兴矣。夫曰：姑俟昧旦也，妇又警其夫曰：子宜兴而视夜之如何？葢小星已不见，惟明大之星烂然，天将晓矣，毛氏谓天将晓，则小星不见，惟明大之星烂然，虽不指为启明，然将晓而明大者，惟启明耳，将翺将翔二句夫之语也，将发，语辞説文训翺为翺翔训，翔为飞不容二义，无别以字求之，翺左施臯皋者，缓也，当为缓飞之义，若翔，则初飞而布翅之状，所谓回翔是也。此指鳬鴈言，弋本作隿説文云缴射飞鸟也，以生为防，系矢而射也，按周礼夏官司弓矢云，矰矢茀矢，用诸弋射，注云：结缴于矢谓之矰，矰髙也茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也。鳬，水鸟，按尔雅云：舒鳬鹜，又云：鸍沉鳬盖舒，鳬则名鹜沈鳬，则名鸍鹜，郭璞以为鸭也，李巡云野曰：鳬家曰：鹜，然则专有鳬名者，乃鸍耳，又此诗言弋鳬与鴈，则其在野明矣，郭云鳬似鸭而小，长尾，背上有文，陆玑云：青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，庄子云：鳬胫虽短，续之则忧，鴈阳鸟，鸿属大曰鸿，小曰鴈，又尔雅云：鳬，鴈，丑其足蹼，其蹱企郭云，鳬鴈之类，脚指问有幕，蹼属相着，飞则伸其脚跟，企直也，陆佃云：鳬鴈常以晨飞故是诗，如此赋曰：晨鳬旦至此之谓也。夫闻其妇，明星有烂之言，而曰果尔，天将晓矣，此时有鳬鴈翺翔，吾将起而弋之，盖将有所用之如下章所云也，按左昭二十八年，魏献子曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以已，我不防射，女遂不言，不笑夫与此诗意象，颇相彷佛，】 弋言，加【叶支韵居之，翻亦叶歌韵，居何翻？】之与子，宜【支韵，亦叶歌韵，牛何翻】之？宜言饮酒，与子偕老，【皓韵，】琴瑟在御，莫不静好，【皓韵 赋也，此章承上将，翺将翔二句皆其夫之语，加犹施也，吾亦欲无加诸人之加二子，皆指妇也，言我之弋鳬与鴈，何为也哉？言将有所施之耳，所施必得其人，故与子谋其所宜也。昔晋山涛之妇，自比于负覊之妻，欲观狐赵而言，阮籍等正当以识度相友，是可见明鉴在，妇人中多有之，知此妇亦非汶汶者矣，治酒食者，中馈之职既相，商度而得其所宜，则言将召是人为宾客，而饮之酒，以示欢洽，庶乎赖仁贤之助，以保室家，亦可以与尔，偕老矣，云饮酒则鳬鴈，以充豆实，亦在其中，琴瑟，所以乐宾，曲礼云：士无故不彻琴瑟，御侍也，按车中御在左，故谓御为侍静好，以声言静安静也，不烦数浮荡之谓，好和好，也不滛哇，惉懘之谓，此又嘱其妇而曰：尔不但治酒食而已，凡劝侑之人，操琴瑟，而在侍御者尔，皆当预谨饬之，使之莫不静好以娱，此嘉賔可也，葢是夫之好徳如此，白虎通云：公羊传曰：天子八佾，诸公六佾，诸侯四佾，诗曰：大夫士琴瑟，御大夫士北面之臣，非专事子民者也，故但琴瑟而已，左传？医和曰：君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，陈云琴瑟，其声尚宫，其音主丝，士君子常御所以乐得其道，堂上之乐也，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，小者不抑，足以禁淫邪正人心矣，故荀曰：琴，瑟，以乐心罗，泌云琴统阳，瑟统隂以阳佐隂不可易也。瑟维隂也故朱襄鼓五之瑟，而羣隂来琴惟阳也，故虞氏鼓五之琴，而南风至隂阳之应各从其类，是以伯牙鼓琴，而马仰秣，瓠巴鼓瑟，而鱼出听；鱼水物而马火物，以类应也，杨泉曰：琴欲髙张瑟欲下声数不逾琴，以佐阳也，阳主生，故其情喜隂主杀故其情悲隂阳并毗则寒暑不成，而四时忒矣，此帝女之鼓瑟，所以动隂声而悲不能克也？故乐，惟不可苟作也，先王以术调鼎，以鼎调乐，乐和而玉烛调矣，诗曰：琴瑟在御，莫不静好，此古之君子无故之所以不彻欤？】 知子之来【，叶职韵六直，翻】之襍，佩以赠【，朱子云：叶音则入职韵，按来赠相叶，终觉牵强丰氏，本赠作贻系支，韵上文来，据仪礼注，读为厘，亦叶支韵似可从，且赠贻字形颇相似，疑传写讹也，】之知子之顺，【震韵】之襍，佩以问【，叶震韵徴闰翻】之，知子之好【叶，号韵虚到，翻】之襍，佩以报【，号韵】之【赋也，此妇人答其夫之词，三子皆指夫也，朱子云：来之致其来者，如所谓修文徳以来之礼，妇人左佩纷，帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线纩，大觽木燧之属，所以备尊者，使今也毛氏以为佩玉珩璜，琚瑀，冲牙之类，似非士庶之常服，且与襍字不协，赠説文云玩好相送也，一曰増也孔云赠遗者，所以増长前人赠之财，使富増于本赠之言，使行増于义故曰赠増也顺郑云谓与已和顺，即莫逆于心之谓问：毛传云：遗也孔云：曲礼，凡以苞苴簟，笥问人者，左传卫侯使人以弓问子贡皆遗人物谓之问：古人通言必遗，以物好者，喜好也，所谓中心好之者是也。报答也，礼防云感恩者，皆称报，陆化熙云，既致其来，故思赠其往，顺则不忍，其踈濶故思问之，好之者，好之善也，我好彼善，是彼以善施，我故有报下字俱有别，此妇言子之好徳既如此，则我私心幸甚，非但治酒食，饬琴瑟而已，虽服玩之物，亦无所爱，知其初来，则将有以赠之，知其乆而莫逆则将有以问之，知其防以善道相成则将有以报之，也是不特能奉承，其君子之意，而其好徳更甚于君子矣。朱子云：此诗意思甚好，读之使人有不知手舞，足蹈者】。
女曰：鸡鸣三章，章六句，【申培説以为夫妇，相警戒之词，与朱传同，今按，此诗亦不见有戒意，直相劝勉耳，序则云刺説徳也陈古义以刺，今不説徳而好色也，所谓陈古刺今，亦不必有所据】。
出其东门，郑之贞士，宜其室家，不染淫俗，而作此诗，【出申培诗，説子贡传同】东门之墠之反【，朱子云：是时淫风大行，而其间乃有如此之人，亦可谓能自好，而不为习俗所移矣，羞恶之心，人皆有之，岂不信哉！又云，郑诗虽淫乱，然此诗却如此好，女曰：鸡鸣一诗，亦好辅，广云：郑诗，惟女曰鸡鸣，与此诗为得夫妇之道，夫子録之正以见人性之本善，而先王之泽，犹未泯也，】。
出其东门，【叶先韵，谟连翻】，有女如云，【叶先韵于员翻】，虽则如云，匪我思存，【叶先韵，从縁翻】缟衣綦【説文作綼】巾，【叶先韵，经天翻】，聊乐【音，洛】我员，【先韵陆徳明丰氏本俱作云，韩诗作魂魂神也， 赋也，苏辙云东门，郑之为乱者之所在也，故墠栗皆曰东门，毛传云：如云众多也，匪通作，非言此如云之女皆非我思，所存也，严粲云：缟衣綦巾，称其妻，犹云荆钗布裙也，缟説文云鲜色也，一云帛，已练研者曰缟，一云缯精，白者曲阜之俗，善作之，尤为轻细，故曰鲁缟，孔頴达以为薄，缯不染，故色白也綦一作綼，説文云帛苍艾色孔云，綦者青色之小别，苍即青也，艾谓青而防白为艾草之色也，巾佩巾，即纷帨也。礼，妇人在佩纷帨，纷本作，楚谓大巾曰：以拭器帨，以饰手皆巾也，故下章有茹藘之异葢，一是，一是帨耳，聊郑云：且略之辞，亦自足之意，乐谓室家之乐，员云通孔云云，员古今字助句辞也，杨慎云：今之云字乃员之省文诗，景云维何？秦誓虽则员，然石鼓文君子员，猎员，猎员游皆云员通也，缟衣綦巾，聊乐我员，正以着，如云之女，匪我思存耳，又按説文云缟衣綼巾，未嫁女所服，不知何据？殆不足信，】 出其闉阇，【虞韵，】有女如荼，【虞韵】，虽则如荼，匪我思且【，叶虞韵丛租，翻】缟衣茹藘，【叶虞韵读，如卢笼都翻】，聊可与娱，【虞韵丰氏本作虞 ，赋也，闉阇东门之闉阁也，闉毛，云曲城也，徐锴云：若今门外壅城门，陈氏云门外之有副城，回曲以障门者，尔雅云：阇谓之台，孙炎云：积土如堵，所以望气祥也，孔云出，谓出城则阇，是城上之台，谓当门台也，荼毛以为英，荼，郑以为茅秀，按诗中咏荼有三种，风，谁谓荼苦？则尔雅所谓荼，苦菜者也，周颂以薅荼蓼，则尔雅所谓蒤，委叶者也，蒤通作荼，此有女如荼，即芀也，萑茅之属，尔雅所谓，蔈，荂荼，猋藨芀者也，曰蔈，曰荂，曰猋，曰藨皆荼，芀之别名，方语异尔，毛言英荼者，孔云茅之秀者，其穗色白，国语吴王黄池之会，陈兵胁，晋万人为方陈，皆白常白斾素甲，白羽之矰，望之如荼，亦以白色为如荼也，又郑谓荼乃物之轻者，飞行无常，则是又淫佚女子之比矣，且通作徂，兼往存二义，郭璞云：以徂为存，犹以乱为治，以曩为向，以故为今此皆训诂，义有反覆也，故郑云匪我，思且犹匪我思，存也，茹藘可以染绛，郑以为染巾是也，防上章缟衣，綦巾之文，知此亦为巾也，此草乃郑东门，所有观东门之墠篇，可见娱説文云乐也，上章言：聊乐者自乐也，此曰与娱，则与之同乐矣，】。
出其东门二章，章六句，【序以为闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，所谓公子五争者，谓突再也，忽子亹，子仪各一也，郝敬为之説云恒情穷则反本，安则思淫，郑昭厉之际，干戈不息，人民离散，室家以苟全为幸，虽有东门之游女，而无江汉之求，思时使之然也。故夫男女之际，人之至情，世治则怀春之女，诱于吉士，世乱则如云之女，所思匪存，若使上无敎化，则野有死麕，为淫奔矣，国无乱离，则出其东门为义士矣，故诵其诗，当论其世，未可以其辞而已也，刘辰翁云：舍序读诗，辞意甚美，今按诗中所云聊乐我员，聊可与娱，襟怀洒落，似非兵革不息，男女相弃，时语朱子改正较为得之】。
驷驖，秦人从狩而作【，出申培説 按史记，秦文公元年，居西垂宫，三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之会，乃卜居之此诗，当即是文公东猎之事，居西垂而东，猎其亦有略地岐，丰之意乎？又按文公三年，即平王之九年】。
驷【汉书説文俱作四】驖，【汉书作臷】孔阜，【有韵，丰氏本作】，六辔在手，【有韵，】公之媚子从公于狩，【叶有韵，始九翻丰氏本作守 ，赋也，四马曰驷驖，马名，毛传以为骊，非也，陆佃云：説文曰马深黒色骊赤黒邑驖先儒谓取其马色如铁，非特有取于色，盖亦取其坚壮如铁，故曰驖也，月令，孟冬乘铁骊，即此是也。孔，甚也，阜字本作，徐锴云弥髙大也故从三尸刘熙云：土山曰阜，厚也言髙厚也郑云：四马六辔，六辔在手，言马之良也，陈祥道云：四马八辔，而诗每言六辔者，葢驾马之法，有游环以止骖，马之外出，有胁驱以止，骖马之外，人有胁驱矣，则骖马之内辔，无所施也，系于轼前而已，此诗所以言六辔也孔云：骖马内辔，纳之于觖，故在手者惟六辔耳聘礼，賔觌总乘马注云：总八辔，牵之賛者谓歩牵马，故八辔皆在手也大叔于田，言六辔如手，谓马之进退，如御者之手，故为御之良，此言六辔在手，谓在手而已，不假控制，故为马之良也，陆云马之族，不一而駻，马则喜前，驽马则喜后，故古之御者，驽马以鞭为主，駻马以辔为主，铁性坚，駻则疑于难御，而有繁手之劳矣，今其六辔在手而已，则是无事于辔，故诗以羙之也一説严粲云在手，言把握其辔，能制马之迟速，惟手之是聴也，在如师之耳目，在吾旗鼓之，在亦通公，文公也媚説文云悦也，媚子谓公所爱，悦之人也，狩字从犬，説文云犬田也，以未章载猃观之，知其为犬田也，此章言往狩之事，】 奉时辰牡，辰牡孔硕，【陌韵】，公曰：左之舍，防则【丰氏本作其】，获【陌韵赋也，奉谓以两手翼之，驱兽而聚之一处，以待君射也，谁奉之者媚子也，毛云时是辰时也，牡朱子云：兽之牡者辰牡，犹言时兽硕，郑云肥大也，孔云：公曰：左之，是公命御者从禽之左，逐之，欲从禽之左，而射之也，逐禽繇左，礼之常法，朱子云：射必中，左乃为中杀五御，所谓逐禽左者，为是故也。逐禽左逆，驱禽兽，使左当人君以射之也，建安何氏？士信曰：公羊传觧第一杀第二杀第三，杀皆自左膘射之，达于右则左，当人君之左指，禽兽之左膘而言，详见车攻篇，舍放也防毛传云：矢未也，郑云括也，孔云以镞为首，故防为末防当作校，亦犹括当作栝，列子曰：后镞中前栝是也，亦作筈，筈会也，谓与相会，乃受处，又名比考工，记曰：夹其羽而设其比，是也；孔云：既言，公曰：则是公自舍之猎所得曰获，公舍放矢，未则应而获其兽，言善射也，此章言方狩之事，】游于北园，【叶先韵于权翻，】四马既闲，【叶先韵，何甄翻，】輶车鸾镳，【萧韵，】载猃歇，【説文作猲】骄，【萧韵説文作獢 赋也，顔师古云：养鸟兽曰苑，苑有垣曰：园孔云游于北园，葢近在国北，地官载师，云以圃任园地，明去其国，近也，朱子云：田事已毕，故归而游于北园，四马，即驷铁也，闲尔雅云：习也，輶车轻车也，耑言輶亦训轻车见説文鸾铃也，象鸾鸟声，故曰鸾亦作銮，镳马勒傍铁也，解见硕人篇言，置铃于马口之两旁也，郑云轻车驱逆之车也，置鸾于镳，异于乗车也，陆云驱逆之车，尚轻疾，孔云驱驱禽，使前趋获逆，御还之，使不出围，若君所乗者谓之田，车不宜以輶轻为名乗车鸾在衡，此鸾在于镳，故异于乗车也载车中所载也，毛云：猃猲，骄田犬也，猃或作玁，周谓北夷曰玁，即此猃也，歇骄，当依尔雅説文作猲獢，张衡西京赋曰：属车之簉，载猃猲獢是也。尔雅云：长喙猃短喙，猲獢，朱子云：以车载犬，葢以休其足力也，韩愈画记有骑，拥田犬者，亦此类一説王雪山严华谷，戴岷隠皆云歇骄，谓歇其骄逸，即休其足力之意，亦通，但尔雅説文皆以为犬名，似当从古耳，又按古者狩以讲武，未尝以犬从禽载犬者，秦之陋也，轻车，有和鸾之声，而犬载其上，总是写毕，狩光景，此章言毕狩而游观之事，张敬夫云：读车邻，驷铁之诗，则知秦之立国，自其始创时不过，盛其车马，奉养之事，竞为射猎之为而已，葢不及于用贤，制民也，则其流风，亦习乎是而已，】。
驷铁三章，章四句，【序云美，秦襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，子贡传亦以为襄公，始有田囿之事，秦人喜之，按秦自文公东猎而外，其他君田狩之事，史皆无所见，则此诗之当属文，而不属襄明矣，朱子谓此诗亦车邻之意，要是影响】。
賔之初筵，卫武公饮酒悔过也，【出后汉书注引韩诗之説 申培説亦云卫武公自警之诗，朱子云：今按：此诗意与大雅，抑戒相类，必武公自悔之作，当从韩义，刘公瑾云：此诗之意欲以自警，抑诗之意，亦以自警也。此诗之意，恐醉酒而伐徳犹抑诗所谓颠覆厥德，荒媅于酒也，此诗之意，反覆以威仪为言，犹抑诗言，抑抑威仪，敬而威仪，敬尔威仪，不愆于仪也，以至此章有童羖之语，抑诗亦有彼童，而角之喻其语，气亦相类也然抑诗，凡言女言：尔集传以为武公使诵诗者，命己之词，今按：此诗凡言賔言尔者，恐亦武公自谓也，】。
宾之初筵，左右秩秩，【朱子云无韵，未详后三四章，放此丰氏本作秩秩，左右】，笾豆有楚，【语韵，】殽核维旅，【语韵】，酒既和防，【纸韵】饮酒，孔偕【叶纸韵，苟起翻】，钟鼓既设，【叶质韵，式质翻】，举醻逸逸，【质韵】，大侯既抗，【漾韵亦叶，阳韵丘冈，翻】弓矢斯张，【阳韵亦叶漾韵，知亮翻】射，夫既同【东韵，】献尔发功，【东韵】，发彼有的，【叶药韵子药，翻陆明徳本作勺】，以祈尔爵，【药韵 赋也，孔頴达云上八句，言射初饮燕之事，下六句，言大射之事，将祭而射，谓之大射，大射之初，先行燕礼，按礼射有三，一为大射，二为賔，射三为燕射，大射者，将祭择士之射也，射义云，天子将祭，必先习射于泽，择者所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，先儒谓将祭之时，再为射礼，然泽官言，习射，则未是大射至，射于射宫，乃行大射也，今考周礼夏官司弓矢职云，泽共射椹质之弓矢，大射，燕射，共弓矢如数，是则泽宫之射，与大射异，此其证也。郊特牲云卜之日，王立于泽亲，聼誓命泽者，泽宫也，今家语文亦作王，亲立于泽宫，葢既卜之后，必到泽宫，择可与祭祀者，因誓勑之以礼耳，其地所在，旧无明文，先儒谓于寛闲之处，近水泽而为之愚意，即辟廱也，辟廱之水，旋丘如璧，朱子云説者以廱为泽，葢即旋丘之水，而其学即所谓泽宫也，此论得之，亦如説文解泮为诸侯，乡射之宫，礼言：鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫，葢亦于此处射而择士，其制西南，为水东北为墙，与泽官制，葢相近也，又卿大夫从君，田猎后班，余获而习射，亦于泽宫尚书大传所云，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射是也。射宫，则在郊乐记云：武王克殷，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息，注谓郊射，是为射宫于郊，又周礼夏官诸子职云：掌国子之倅，使之脩德学道，春合诸学，秋合诸射，防谓学大学也，射即射宫，乃国之小学，在西郊则虞庠是也，防所以指为小学者，以天子大学在国中，小学在郊，故乡射礼云，君国中射，则皮树中于郊，则闾中于竟，则虎中国，中射者燕射也，于郊者大射也，于竟者谓与邻国君射，则宾射也，中者盛算之器，以木为之，刻为兽形，皮树与闾皆兽名，闾状如驴，详见猗嗟篇，而大射礼，于事毕之后，云卿大夫皆出，公不送公入骜，骜者骜夏也，乐章之名，公入则奏之，以从郊入国，故言入，凡此皆射宫在郊之证也，又春官司服职云：飨射，则鷩冕，注谓飨射者，飨食，賔客与诸侯射也，燕礼云燕朝服于寝注，谓其服冕，缁衣素裳，汉法，衣皮弁服，与古异，据此诗第三章言侧弁之俄，则其非飨，燕之射可知，先儒谓为学宫之射，当服皮弁，以学记云：皮弁祭菜故也。然则此诗以弁入咏而二章，又有烝衎烈祖之语，其为将祭而行大射之礼，无可疑矣。賔射者，诸侯求朝，天子入而与之射，或诸侯相朝，而与之射，即周礼所谓飨射，大宗伯之职，以宾射之礼，亲故旧朋友是也，燕射者谓息燕而与之射息者，休农息老物也，燕者谓劳使臣，若与羣臣饮酒而射也，春官，乐师职云：燕射帅射，夫以弓矢舞是也。宾射行于朝，燕射行于寝，三射之处不同，其侯亦别，考工记，梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，凡侯皆用布为之，皮侯则以虎熊豹，麇之皮饰其侧，又方：制之以为，谓之鹄着于侯中，周礼天官司裘职云：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共态侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，即此大射之侯也，宾射之，矦尽以五采周礼，夏官射人职云：掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面诸矦，在朝则皆北面以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻矦，一获一容，乐以采蘩，五节二，正三侯虎熊豹也，二侯熊豹也，一侯麋也，获谓唱获之旌，容亦名乏，以革为之，在侯之旁，所以为唱，获者御矢也，以其可以容身；故谓之容；以其矢于此，匮乏不去，故亦谓之乏九节，七节五节之解，见后五正者，先儒以为中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白，苍而画朱绿，未知何据，正者鸟名，正与鹄皆鸟之防黠者大射，射鹄賔射，射正燕射，射质燕射之，侯画兽为侯，乡射记所云天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕是也。综上诸礼文，天子诸侯大夫三射，皆具士，惟有賔射，燕射而无大射，先儒以为士无臣，故祭无所择，理或然也。三射之礼，皆有饮酒，故射义引诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庻士小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，但賔射燕射，因飨燕而射意止于娱，賔大射，是将祭而射意专主于择，士饮酒，特其中之仪节耳，此三射之外，又有乡射其侯，用采侯礼与燕射，同乃乡大夫贡贤能之后，行之以询，众庶及州长射于州，序之礼，非大子诸侯所用也，又射义云：古者诸矦之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也，今按所谓先行燕礼者，言大射未旅之前，所行之礼，似燕之法，非谓先一日行燕礼毕而后射也，天子大射之礼，亾所可考见者，唯诸侯大射，见于仪礼意其节文，当不甚相逺若此诗乃卫武公入为王卿士所作，则天子之大射也，賔武公自谓也，时王以武公为賔，故自云然，初筵朱子云：初即席也孔云铺陈日筵借之，曰：席，筵席通也，左右郑云：谓折旋揖让也，孔云以賔与主人为礼，随其左右之宜，其行或方折，或回旋相揖，而辞让也，秩序也，合宾与主人言之，故重云秩秩，按大射仪，摈者纳賔賔及庭，公降一等，揖賔賔辟公升，即席奏肆夏，賔升自西阶，主人从之，賔右北面再拜，賔答拜，主人取，酌膳筵前，献賔賔拜受爵于筵前，然后賔升筵，即此所谓賔之初筵，左右秩秩者也，其礼以宰夫为主，人君于臣虽为賔，不亲献，以其莫敢抗礼也。笾豆，解见代柯篇，楚毛传云：列貌按楚，字义説文以为丛木谢眺，诗曰：平楚正苍，然以丛木广逺谓之平楚，此言有楚谓森然成列，如丛木然也，殽毛云：豆实也，郑云菹醢也，凡非谷而实之，曰：殽核郑云：笾实有桃，梅之属按周礼，笾人掌四笾之实，醢人掌四豆之实，凡祭祀，共其笾豆荐羞之实，賔客防纪亦如之，是飨燕，有笾豆也，四笾，内有餽食之笾，其实枣防，桃干防榛实，干防者，干梅也，内则有桃诸梅，诸是其干者，皆有核之物也，孔云：此经二句自相克配殽核，即笾豆所盛殽，则实之于豆核，则实之于笾也，先殽后核，不依笾豆，次者便其文耳。旅，众也，军之五百人为旅，故有众多之义，和防郑云酒调美也孔甚偕俱也。言与燕者皆在列也，按大射仪官馔羮定，射人告具于公，公升，即位于席，西向，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，诸公卿西面北上，揖大夫，大夫皆少进，然后摈者请賔，即此所谓饮酒孔偕者也，首二句纪賔，初升筵之礼，次三句，纪官所馔之物，至此句乃纪与燕之人，钟鼓谓笙钟，颂钟建鼓之属，大射仪所云乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，建鼓作阼阶西南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟，一建鼓在其南，东鼓一，建鼓在西阶之东，南面是也。设说文云：施，陈也，云既设者，非谓此时方设言既设，则奏之可知，葢在主人献君爵而奏肆夏时也，按周礼钟师以钟鼓奏九夏，肆夏者九，夏之一大射仪，摈者纳賔及庭，公先升，即席奏肆夏，賔升自西阶，主人送爵，献賔賔，乃升筵，啐爵而乐阕，賔遂酢主人，主人乃献公，公拜受爵，复奏肆夏，卒爵而乐阕，又郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，燕礼记亦云賔及庭奏肆夏，皆指公升，即席时而言，此言钟鼓既设，在初筵之后，举醻之前，明是君受爵，时所奏与即席之奏，无预举醻，朱子云：举所奠之醻，爵也，逸逸往来安闲之貌，按仪礼，主人酌賔曰献，賔既酢主人，主人又自饮，而献賔曰：醻賔受之，奠于席前而不举，至旅而遂举所奠之爵，交错以徧，以大射仪考之，初，主人献賔，賔酢主人，次主人献公，此时奏肆夏，卒爵乐阕，主人受公酢，乃醻賔賔告于摈者，请旅诸臣，公许之，乃举旅行醻，即此所谓举醻逸逸也，大侯毛云：君侯也，侯者射布之名字本作矦，从人从厂，从矢象张布，矢在其下，古者以射选贤，射中者获封爵，因谓之诸矦也，故射义云：天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸矦也，射中则得为诸矦，不中则不得为诸矦，又考工记云：祭矦之礼，以酒脯醢，其辞曰：惟若宁侯母，或若女不宁，矦不属于王所，故抗而射女，今以字义考之，诸侯之名义，本因射布之矦而得名，而考工记以为射，诸矦之不安于为侯者，则是射布之名，矦乃反，因射诸矦而得名，非事实也，若大侯之名，见于此诗及仪礼而未详其为何？矦据周礼注谓王之大射虎，矦王所自射熊矦，诸矦所射豹，矦卿大夫所射，理或近之，则此诗所云大矦，盖虎矦也，然射人职，诸王大射，则以貍歩张三矦与司裘职王大射，共虎熊豹，三矦之説合若诸矦，则皆云二矦而已，仪礼大射篇所记者，诸矦之礼，乃云命量人，量侯道与所设乏以貍，歩大矦九十，参七十干五十，设乏各去其矦，西十，北十，遂命量人，巾车张三矦，大矦之崇，见鹄于参，参见鹄于干于下，纲不及地，武抑又异，周礼二矦之説何耶？先儒谓彼乃畿内诸矦用二矦，此畿外诸矦，亦得用三矦，但不敢同于天子，虎熊豹之三矦，似已，然亦以大矦为熊矦，而读参为糁，读干为豻，糁者襍也，襍矦者，豹鹄而麋饰豻矦者，豻鹄豻饰也，是皆妄意推测，未有以证其必然，愚偶以乡射记之説合之则此所云大侯杲熊矦也，所云参侯，乃麋矦也，何以明之？葢诸矦本宜射熊矦，而乡射记，天子熊矦白质，以天子之燕射，亦有取于熊，为其同于天子，故尊而大之也。麋矦据司裘，职本卿大夫所用，而乡射记云：诸矦麋矦，赤质，则诸矦之燕射，亦有取于麋，以其诸矦，卿大夫皆得参用，故变名之为参也，若于矦即士所射之，豻矦见于射人，职者是也，熊矦诸矦所自射麋，矦以待卿大夫之射，故大射仪云：公射大矦，大夫射参，士射于士，虽不得自行，大射之礼，然得与君同射，又射义云：古者天子之制，诸矦歳献贡士于天子，天子试之于射宫，则是天子之大射，士亦得与矣。并记于此，抗毛云：举也，广韵云：以手抗举也，先此已张，矦而不系左下纲至此，乃系之，故曰，既抗按乡射仪，初，张矦，不系左下纲，中掩束之，及有司请射于是，司马命张矦弟子説束遂系左下纲，纲者持舌防之名，舌所以维特矦者，矦上下各有左右舌，故有左右上下纲防出于舌外，以持舌而系之于植也，侯以向堂为面，则左下纲以西畔而言，初之不系者，事未至也，中掩束之者，中掩左厢，向东束之，故将射乃解之也，司马者，即司正所为涖酒名，司正涖射，名司马弟子卑幼者也，脱其束，遂系左下纲，于植事至故也。大射仪于将射，虽不言系纲，而前此张三矦之时，亦有不系左下纲之文及毕事，又有量人解左下纲之文，则于此时系之可知，所以不言及者，互相见耳，又郑笺以为既抗者，举鹄而栖之于矦也，按考工记，梓人为矦，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，又云：张皮侯而栖鹄，当侯之中，别制皮为鹄，举以栖之，故曰：既抗亦通，所抗者不止于大矦，举尊以该卑也，又按礼卑者与尊者为耦，不异矦张説文云施弓也，孔云弓可言，张而并言矢者，矢配弓之物，连言之耳，按大射仪旅酬之，后纳工歌鹿鸣，管新宫毕，司射适次，袓决遂，执弓挟乗矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，自阼阶前曰：为政请射，即此所谓弓矢斯张也，以句在射，夫既同之前知，为司射之，弓矢，非射夫之弓矢也，射夫郑云众射者也，既同朱子云：比其耦也，射毎，二人相对以决胜负曰：耦与车攻，既同差异，彼特以人众齐集言此，乃以艺能相近，言按大射仪，司射请射之，后遂告曰：大夫与大夫士，御于大夫，言大夫与大夫，不足则士侍于大夫，与为耦也，乃比三耦，三耦俟于次，司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子射及三耦，卒射之，后复比众耦，比者选次之，谓即此所谓射夫既同也，然三耦乃诸矦之礼，若天子则六耦，以诸矦为之，周礼大司马职云：若大射，则合诸矦之六耦是也。或诸矦不足，亦当取足于卿大夫也，献郑云犹奏也，尔指賔武公自谓葢使人诵之，以刺己也，发功，郑云：发矢中的之功，按大射仪三耦，取弓矢于次，司射适次，作上耦射，命曰：母射获母，猎获乃射，上射既发，挟矢而后下，射射拾发，以将乗矢获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释，获三耦，卒射亦如之，此射之第一节，作上耦射者，射有三耦，先使上耦射而后逓，及其次三耦也，获解见前母射获者，母使矢中乏也，从旁为猎，发挟矢者，发其所挟之乗矢也下射亦如之，拾之言更也，将之言行也，获者坐而获，言负获旌之人，坐而告获，下文举旌偃旌是也。以宫以商者，以磬声之宫，商为节奏也，此即所谓献尔发功者也。获而末，释获者此时但言获而已，犹未释算也，彼指射侯也的説文云明也，即鹄是也。以其明白而可见，故名的也。祈求也，尔即賔也，爵饮噐其形象，雀取其鸣，节节足足也，韩诗説云一升曰：爵爵尽也，足也，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，总名曰爵，陆佃云：雀固物之滛者也，酒善使人淫佚，故一升曰爵，爵所以戒也，亦取其鸣节以戒荒滛之饮，言尔所与射之耦发矢，于彼侯而有中其的者，则将以此求尔之饮，此爵也，射义，孔子曰：诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也，按大射仪三耦，初射之，后乃设楅，上耦取矢，复射，司射请释获于公，公许，司射命曰：中离维纲，触梱复，公则释获，众则不与，唯公所中，中三侯皆获，复进视上射，命曰：不贯不释！释获者实八算于中，乃射若中，则释获者每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，俟三耦卒射，然后公及诸公，卿，大夫相继卒，射于是司，射视算，释获者先数右，获二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下一算为奇，奇则又缩诸纯下，又释左兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获，司射复位，释获者遂进取贤获，执之，繇阼阶下北面，于公若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇，若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，于是司射者命设丰，胜者之弟子洗觯，升酌奠于丰上，一耦出揖，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面，卒觯，遂揖而下，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相楫反位，三耦以次卒饮，若賔诸公，卿，大夫不胜则仆人师洗，升賔觯以授賔，诸公，卿，大夫受觯于席，若饮公，则侍御者降洗角觯，升酌，及射爵办，乃彻丰与觯，此射之第二节也，详第一节之射，似是人皆先习射一次，故虽告获而未释，算至此，乃计的之中否？以为胜负而饮，射爵焉，即此诗所谓发彼有的，以祈尔爵也。楅，中二噐名解见猗嗟篇，离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，躬侯身也，舌解见躬触者，谓矢中他物，而触侯也，梱复谓矢至侯不着而还，反也，言虽中侯而猎，过侯之维纲，及触，梱复之类，皆不得释获，惟公则许所以优君也，又三矦随公所值中一矦，亦得释获，若他人，则必中其所应射之侯，方释获也，贯犹中也，不贯不释！言不中鹄不释算也，释获者谓主释算之人也，射以二人为耦，一名上射，一名下射人，各四矢一耦，则八矢矣，故于中上实八算也。上射中则释算于中内之右，下射中，则释算于中内之左，其不得释之余算，则另置之视算，先右后左，先上射而后下射也，纯犹全也，缩者从也，东西为从，贤获者胜，党之算也，丰形似豆，卑而大觯，饮酒角也，受四升，或云三升，仆人师者，服役之人也，角觯，即兕觥罚爵也，办者徧也，】 籥，【丰本作龠，】舞【丰本作□，】笙鼓，【麌韵】，乐既和奏，【叶麌韵，宗五翻，】烝衎烈祖，【麌韵】，以洽百礼，【丰本叶麌韵，笼五翻】，百礼既至，有壬有林【侵韵，】锡尔纯嘏，子孙其湛，【先君印，海先生讳叶，侵韵持林翻，】其湛曰：乐【音洛。】，各奏尔能，【丰本叶侵韵，奴金翻】賔载手仇，【尤韵亦叶支韵渠之翻董本，丰本俱作防】室人入，又【叶尤韵，夷周翻亦叶支韵，盈之翻】，酌彼康【，尔雅作漮，】爵以奏，尔时，【支韵亦叶尤韵，时流翻赋也，籥舞，执籥而舞，文舞也，解见简兮，篇按周礼，春官，籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则举羽籥之舞，賔客飨食，亦如之，大射具賔，客飨食之礼，既命用乐，则有舞可知，仪礼无文偶畧之也又按大司乐职云：大射，令奏驺虞，诏诸矦以弓矢，舞陈云：祭祀天子执于戚，而舞所以乐尸，大射诸矦，执弓矢而舞，所以乐王笙，解见鹿鸣鼓钟篇，大射仪，所谓笙钟，笙磬皆应，笙之钟磬，而周礼笙师，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，亦谓与钟声相应之笙也，又笙有与瑟琴，相应者鹿鸣，所谓鼓瑟吹笙，是也；有与磬相应者，鼓钟，所谓笙磬同音，是也。有与歌相应者，仪礼所谓歌鱼丽笙，繇庚是也，有与鼓相应者，此言笙鼓是也，以其为用，无所不备，故特举之鼓，解见闗睢篇不独乐，以鼓为节，射亦以鼓为节，所谓不鼓不释者也，奏以出，声言声有髙下缓急之度，谓奏：即奏驺虞貍首之奏言：乐之声既和，于所奏之诗也，按大射仪彻，丰觯之后，献服不氏，及释获者毕，司射复请射如初，司射北面请以乐于公，公许，司射东面命，乐正曰：命用乐，乐正曰：诺，司射遂适堂下，北面眠，上射命曰：不鼓不释乐正，命太师曰奏貍首间若一，遂奏貍首以射，三耦卒射，賔待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他皆如初仪，然后反位。就席，始命退楅解左下纲退，中与算而俟，此射之第三节也，服不氏于周礼，为司马之属，掌养猛兽而教扰之者，请用乐于公，请奏乐，以为节也，不鼓不释者，不与鼓节相应，不释算也，貍首，愚谓即七月之四章，间若一者声之，中间相去或希防或宻数调之使，如一也物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，君之射仪，迟速从心，但稍与乐相属而已，其发不必应乐避不敏也，志犹拟也，及解左下纲，则正射之事毕矣。末，犹言俟者，俟将复射与否也？郑曰：始将射而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事，始取苟能中课有功，终用成法，教化之渐也，射用应乐为难，射义云，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐会时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸矦以时，会天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立徳行立则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观成徳也按周礼射人职云：驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节，先儒谓九节者五节，先以聼七节者三节，先以聼五节者一节，先以聼，其后四节皆以应乘矢，拾发也，乘矢四矢，拾发连发也，一终为一节，孔子曰：射者何以射？何以聼循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中烝衎烈祖以下六句皆预拟之辞，非实祭也，承上言，大射之礼既毕，凡射而中者，皆得与于祭，则今日能中之人，即后日助祭之人矣；烝，众也，通与射者而言也。映下文，百礼可见，衎説文云行喜貌，尔雅云：乐也，烈本火猛，以功之光，而盛者似之，故尔雅又转训为业也，烈祖孔云，功烈之祖也，洽郑云合也，当以偏傍省通用，百礼严云，事神之众，礼以洽百，礼者，言助祭之人既多，则可以合举事神之众，礼也，百礼既至，言行礼之时至也，壬通作任，任之为义担也，负也，言任其事也，本多为林众之意也。众礼次序行之，各有其时，当其时之至，则有身任其事者，又有众多林立，以待事者，凡皆骏奔走于庙中也，锡通作赐説文云予也篇内尔字，皆指賔则以兼通助祭者而言，纯全也，嘏説文云大逺也皆指福言子孙指主祭者犹云曽孙也，湛本作媅説文云乐也言助祭者防合举百礼，以乐先祖，则神将赐之，以纯全乆大之福而主祭之，子孙见助祭者之皆得，人亦因之，以喜乐也，其媅曰：乐为复射，发端也，其媅以心言，乃虚写末然之，景曰：乐则指其当日射毕，升坐安燕之事而言也。按大射仪，射毕彻爼，司正升賔賔，诸公，卿，大夫皆説屦升就席，公以賔及卿，大夫坐乃安，羞庻羞，公曰：众无不醉，賔及诸大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，乃举爵为士，偏举旅行酬，即此所谓乐也，各奏尔能，命复射也，奏犹献也，尔通与射者而言，实在其内，载者更始之义，唐虞名歳曰载取物，终更始也，手毛云：取也，仇匹也训仇为匹，犹训洁为汚，训乱为治，反言之也，賔载手仇，谓再取其技能之相敌者，与之为耦也，按大射仪若，命曰复射，司射命射，唯欲一发中三侯，皆获云命，射唯欲者，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也，此所谓手仇者也，前此惟君释获，不拘三矦，此臣得与君同者，以燕射，复射其法，寛亦尚欢乐之意也。室人孔云有室中之事者，毛云：主人也。按：主人即宰夫也，入又者谓入而又行献酬之礼，康尔雅云：安也，毛云：酒所以安体也，郑云虚也，无酒于爵，谓之虚爵，按康即糠，字从米，庚声谷皮也，故尔雅亦训康为空，谓去其内之米以空之也，然则空虚，是康本义，其转训为安者，当是康庄之康，尔雅道五达，曰：康亦空虚，洞达之意，康衢可以安行，故又训为安也，二义皆通，按大射仪复射，后无算爵，士有执膳爵者，有执散爵者膳爵者酌以进，公散爵酌以之，公命所赐，受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，执膳爵者受公爵，酌，反奠之，受赐者，以散爵授执者，执散爵者，乃酌行之，唯受于公者拜，此康爵，即散爵也，膳爵公所用公饮毕，仍反奠于公所，散爵自拜赐，后随执爵者劝，其所欢徧，行于賔及诸公，卿，大夫，士不以次数为限，所谓无算，爵也，奏与乐，既和奏之，奏同义，谓奏陔夏也，陔夏者九夏之一时谓欢燕已洽，賔可以出之时也，按大射仪无算，爵之后，君有命彻幕皆降，再拜稽首，反位无算，乐宵则庻子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外，賔醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔，遂出卿，大夫皆出，公不送公入骜，而大射之，仪毕于此，命彻幕者，君意殷勤，欲尽酒也无算，乐者，升歌间合，无次数，惟意所乐也，取脯以降，重得君之赐也，奏陔者，陔之言戒也，以陔为节，明无失礼也。骜解见前，此诗所载行礼，次第与大射仪一一具合而旧説絶不理会今故，逐叚为之，附丽以诏，来者不敢厌其繁焉，】 賔之初筵，【先韵】温，温其恭【无韵，未详】其未醉止，威仪反反，【叶先韵分邅翻，韩诗作眅眅云：善貌】曰：既醉止，威仪幡幡，【叶先韵孚焉，翻】舍，【音舍，】其坐，迁【先韵，】屡【陆徳明本作娄，】舞僊僊，【先韵乐书，作蹮蹮】，其未醉止，威仪抑抑，【叶寘韵固利，翻国语，引诗抑戒作懿戒可证，】曰：既醉止，威仪怭怭，【叶寘韵，毗志翻説文作佖佖】，是曰既醉，不知其秩，【叶寘韵直詈，翻 赋也，賔之初筵，谓未射以前，行燕礼时也，温温和柔貌，在心为敬，在貌为恭，又貌多心少为恭，心多貌少为敬，故少仪云：賔客主恭，祭祀主敬，各有攸当也，其未醉止，卒射而饮觯时也，有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，皆主升降，周折之容，言反反苏彻云：顾礼也，曰既醉止，谓酌康爵时也，此时饮无算爵，又彻幕尽欢，则势必至于醉矣，幡通作翻説文云飞也，飘之意，幡幡，犹翩翩也，苏云轻数也，舍通作舍置也，迁移屡数也，賔醉，降阶将出，业已舍其故坐斯时，闻乐人奏陔，即当遂出，而犹未肯出，乃迁移他处，以屡舞为乐也，此舞非乐舞，如以舞属客之类，直是戏耳，陈云：前代欢饮，酒酣，必起舞，葢所以极欢，心叙诚意，魏，晋以来，尤重以舞相属乐饮，以舞相属，犹饮酒，以杯相属也，故汉李陵起舞，以属苏武王智起舞，以属蔡邕，晋谢安起舞，以属桓嗣，陈智匠曰：比见北人犹以舞相属，则属舞古人，非不尚也，然田蚡与灌夫过窦婴家，酒酣起舞，属蚡蚡不起，夫徙坐语侵之，陶谦为舒，令见太守张磐，磐舞属谦，谦不为起，固强之，虽舞而不转，曰：不当转耶？曰：不可转，转则胜人，繇此观之，以舞相属，情意一有不至，而祸患随之，可不重之哉？诗曰：屡舞蹮蹮，然则相属之舞，其亦不可屡而常矣，江表孙谭，酒酣屡舞，而不知止，顾雍所以深责之也，唐中宗数与近臣狎宴，逓起舞，唱憸幸之，人因之徼求官爵，君臣之礼防矣，僊通作蹮説文云蹁蹮旋行也，若如本字解，则为仙人，轻举之状，亦如赵飞燕外传云：后杨袖曰：仙乎？仙乎之意，以屡舞，故重言僊僊，后放此，抑説文云按也字本从反，印后加从手作抑印者，执政所持信器也，印所以行之于外，今反而敛之于内，则为自按抑也，説文无怭字，引此诗作佖，佖云威仪也韵会云：威仪备也，此四句以理言，人当未醉时，其威仪固当折抑而収敛，即当既醉，时其威仪，亦当怭怭而周备，乃是之名，既醉者何如哉？苐见昏然沉迷，不知其秩而已矣，秩即左右，秩秩之秩，亦以折旋揖让，言彼入时之礼，此出时之礼也。庄子云：以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，孔云：小人未醉，身有恶态，强自収掩及其醉酒，则旧时情态，皆出庄子説察人之法曰：醉之以酒，以观其态，是从饮酒则情态出也，蔡汝楠曰：武公自戒甚严，多朂以威仪观风，人称之曰善戏谑兮，葢亦过于和易，而能悔者也，】 宾既醉止，载号【丰本作号平声，】载呶【无韵，未详】乱我笾豆，屡舞僛僛，【支韵】，是曰既醉，不知其邮，【叶支韵，是为翻】侧，【説文丰本俱作仄，】弁之，俄【歌韵，】屡舞傞傞，【歌韵説文作姕姕，】既醉而出，并受其福，【屋韵亦叶职韵，笔力翻】，醉而不出，是谓伐徳，【职韵亦叶屋，韵都未翻，】饮酒孔嘉，【叶歌韵，居何翻】，维其令仪，【叶歌韵，牛何翻 赋也，号説文云呼也，呶説文云讙声也，乱我笾豆，与首章笾豆，有楚相应，此因屡舞僛僛而乱，及笾豆二句，当合防非两事也，僛徐云：欹倾不能自正也，邮通作尤过也。侧旁也，通作仄説文云倾侧也，言倾于其旁也，弁皮弁也，解见前，俄説文云行顷也，傞説文云醉舞貌傞傞，毛云不止也，诗言，既醉而屡舞者三，初迁而屡舞，已可异矣，然且不止，而继之以号呶，又继以俄顷之间，数侧其弁，葢君形者，去而口容首，容举失其度，屡舞不休，欲何为乎？酒以合欢原，期于醉，先王之礼，所以有无算爵也，既醉何病，然醉斯可以出，惟醉而不出，为可丑耳，此诗专为酌康爵奏陔夏，从昏醉，防仪而不肯出者，发意武公必曾有是失，故使人诵之，以自儆也，全篇次序相承，皆纪尝日实事，非谓以前二章为思古以后三章为伤，今也，既醉以下，是叹悔之辞，并受其福者，郑云賔醉则出与主人俱有美誉也，是谓伐徳者孔云若至于醉而不出，是谓诛伐其徳醉前无失，为有徳既醉为愆以防之，是伐其徳也晏子春秋云：晏子饮景公酒，日暮，公呼具火，晏子辞曰：诗云：侧弁之俄，言失徳也屡舞傞傞，言失容也，既醉以酒，既饱以徳既醉而出，并受其福，賔主之礼也。醉而不出，是谓伐徳賔之罪也，婴已卜其日，未卜其夜，公曰：善，举酒祭之，再拜而出，诸葛亮戒子书云：夫礼之设，合礼致情，适体归性，礼终而退，此和之至，礼意未殚，賔有余倦，可以至醉，无致于乱，孔甚嘉美，令善也，仪即威仪之仪，朱子云饮酒之所以甚美者，以其有令仪耳，今若此，则无复有仪矣，苏云：此章申言其乱而终悔之也，】 ，凡此饮酒，【有韵】，或醉或否，【有韵，】既立之，监或佐之，史【纸韵，】彼醉不臧，不醉反耻，【纸韵，】式勿从，谓无俾大【音泰】怠，【叶纸韵，养里翻】，匪言勿言，匪由勿语，【叶麌韵读如午，疑古翻】由醉之言，俾出童【，丰本作，】羖【麌韵，】三爵，不识【叶，寘韵职吏翻】，矧敢多又【叶，寘韵夷豉，翻 赋也，此章皆深絶醉者之辞，所以着自儆之意，饮酒一也，而醉与不醉，异故为之监史，以伺察之，朱子云：监史司正之属按燕礼，射人为司正，注谓将留賔饮酒，更立司正以监之，察仪法也，又大射仪，先以大射正为摈，其后以摈为司正，及誓射，则大史俟于西序，东面以听政，其释获释算之事，大史司之，既毕，射司正升賔将公命曰：众无不醉，则以司正为监者近之，但未知史即太史否耳，吕祖谦云淳于髠説齐威王曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后秦，赵会渑池，秦王请赵王鼔瑟蕳相如，请秦王击缻两国御史，皆前书之，此古人君燕饮之制，犹存于战国者也，或立之，监即执法也。或佐之史，即御史也，董鼎云：监以监之，史以书之，古之慎礼如此钱，天锡云：一察一书，相为副贰，谓之佐，非谓监所不及，史则书之也，臧善也，失礼为不臧，朱子云：彼醉者所为不善而不自知，使不醉者，反为之羞愧也，式勿从谓以下设为监，史告不醉者之辞，所以深厌恶夫醉者也，式发语声，勿禁止，辞从就谓告也；严粲云：彼人已醉，勿就其位而与之言，与之言，则彼愈更号□，是使之大为怠慢也，匪通作，非言自言也，由谓理所当繇者，语与人语也，徐云语者，午也，言交午也所不当言者，勿言，所不当由者勿语，彼醉者虽极善号呶，然无人与之酬答，则亦将废然而自止矣，羖羊名尔雅云：夏，羊，牡羭，牝羖，罗愿云：羖夲夏羊牝者之名，以吴羊白夏羊黒今人便以羖为黒羊名羖羊之角，主明目，安心益气，轻身辟鬼魅虎狼，疗疥虫蛊毒结气，止寒泄，其角为用，最大严云：童羊无角，羖未有无角者，愚按：此盖戒人以醉，言不可聴，亦如人言，羖羊无角，其不足信明甚，汝若聴醉人之言，则责之，使出童羖困之，以必无之物，以喻有是言，无是事也，冯时可云信醉者之言以虚而责实，则必不可行，传注曰：设言必无之，物以恐之，非也，既曰必无之物，恶足以恐哉三爵，谓射毕后饮酒，君已举旅三次，则情意已洽，礼文已备，可以辞而出之时也，按大射三射礼毕，公举奠觯，惟公所赐，若賔若长以□于西阶上，此第一爵也，于是彻爼升賔及诸公，卿，大夫皆就席坐，羞庻羞賔降洗，升媵觯于公，公取賔所媵，唯公所赐，受者如初受酬之礼，及就席坐，行之注云：坐行之者，若今坐相劝酒也，旅酬至士而徧，此第二爵也，已而命复射，遂行无算，爵之礼，执散爵者酌以之公，命所赐受赐者，饮毕，以散爵授执者，执散爵者，乃酌行之，注云酌行之，谓与其所欢者也，亦旅酬至士而徧，此第三爵也，旧説皆失考又玉藻云：君子之饮酒也，受一爵而色酒如也，三爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退识记也，又即室人入，又之又谓复饮酒也，言君已举行，三爵之礼矣，汝奈何不记忆？而况敢号呶不出，更复思多饮乎监史，以此为训，明者以醉为监，庻乎知儆耳，】。
賔之初筵五章，章十四句，【序云：卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎滛液，武公既入，而作是诗也？按：此诗明止为刺賔而作，未见君臣，上下沈湎，滛液之意，而语气雅与，抑戒相类，其为武公自儆之诗无疑，或谓王朝之诗曰：雅侯国之诗曰：风果武公作宜与卫风淇澳，伍今在雅，则王朝献纳之辞矣，是又不然，序言武公既入，而作是诗，郑笺谓入者，入为王卿士，然则以其为王朝卿士所作，故列之雅耳，曰：果尔，何以辨其非，刺幽王曰：史记载武公四十二年，犬戎杀周幽王，武公佐周平戎，甚有功，平王命武公为公，其后平王十有三年，武公始卒，则武公为周卿士，实在平王之世，当幽王，时武公受封于卫，未尝入周也，又子贡传，但存卫武公三字，其下阙文】。
抑卫武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使臣日诵是诗而不离于其侧，【出矦包韩诗，翼要 楚语，左史倚相云，昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之諌居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之叡圣，武公韦昭云懿诗，大雅抑之篇也，懿读曰抑，徐干云，昔卫武公年过九十，犹夙夜不怠，思闻训道，作抑诗以自儆，卫人诵其徳为赋淇澳，邹忠云，夷考武公，在位五十有五年，以宣王十六年，立以平王，十三年卒，此诗作于晚年，在平王之世，篇中亦聿既耄，其证也，讽时王之意，在于言外，见之所云，天方艰难，曰：防厥国取譬不逺昊天不忒，则明指骊山之覆辙矣，骊山之难，武公将兵救周有功，平王命为公是诗，作于王朝，故不复还，系其本国，邓元锡云王妉酒，故初筵引以为戒，不斥言，故引而反之，躬自怨贲感焉，初筵专言酒，抑广言深，言精言于天人之际，故分二雅，又卫风録淇澳风二雅具有诗，惟周，召卫武矣。】。
抑抑威仪，维【汉书，作惟】徳之隅【虞韵亦叶尤韵，鱼矦翻】，人亦有言靡【，淮南子作无】哲，【陆徳明本作喆，又云：亦作悊，】不愚，【虞韵亦叶尤韵，鱼矦翻】庻人之愚，亦职维疾，【质韵亦叶，寘韵秦二翻，】哲人之愚，亦维斯戾，【叶寘韵力置，翻亦叶质韵力质，翻 赋也，抑説文云按也自按抑也，详见賔之初筵篇，抑抑者抑。而又抑也，与相反，威仪则放，抑则敛，抑而不，谦下之度也，左传北官文子云，有威而可畏谓之威，有仪而可象，谓之仪孔頴，达云隅者角也，郑云：宫室之制，内有防直则外有亷隅王安石云徳譬则宫城也；仪，譬则隅也，观其隅则宫城之中可知矣。有诸中必形于外故也严粲云亷隅者屋之外角，譬人之外有威仪也。凡宫室，观其外有亷隅则知其在内之制，必方正也，如人外有抑抑，然谨宻之威仪则知其在内之徳性严正也，张文潜云：老子曰髙者抑之使卑书曰：太王王季，克自抑畏，葢裁其盛而使退，挹其满而使亏者抑也，临下而使物畏之者，威也；居上而使物象之者，仪也，威能抑抑，则不至于刚暴，仪能抑抑，则不至于不逊，虽威仪外也，非不可以伪作，使脩其威仪者，盖使之勉其徳而已，故曰惟徳之隅治室者，不先治隅也，使之治隅者，是使之治宫室而已，愚按：全诗头绪甚多，读者茫然不能得其要领，再四讽咏，始知意分四层修徳是第一层，其工夫全在，谨独七章，不愧屋漏等语是也。能潜心脩徳则威仪自然，敬慎是第二层，此所谓抑抑后，所谓柔嘉及不僣不贼，温温恭人等，语是也。其威仪，见于外者，如此，则闻善言，必能虚心聼受此第三层，二章言逺犹辰告九章，言顺徳之行是也。所乐闻者善言，则小人变乱，旧章之言，无繇而入，而条教，号令必皆中理，此第四层，二章言定命五章，六章言，慎尔出话，惠于朋友，庶民是也。反是而回遹其徳则不能敬其威仪，方且骜，然自大而反，以教我者为虐，于是忠直日退，谀佞日进所出，政令必皆与先王明刑相悖，而俾民大棘矣，诗词虽错综，而其条理明白如此，人亦有言，谓古人之遗言，靡无通哲，説文云知也，书云：知之，曰：明哲孔云，愚者痴也，靡哲不愚，即老子所谓良贾深藏若虚，君子盛徳容貌若愚者，淮南子云：人能繇昭昭于冥冥，则防于道矣，诗曰：人亦有言，无哲不愚，此之谓也。职尔雅云：主也，常也，郑云：众人性无知，以愚为主，是其常也，疾説文云病也，王云庻人之愚，则天性之疾也，孔子曰：民有三疾，斯者语辞，亦训为此，葢指愚而言也，戻训为至，鸢飞戾天，鲁侯戾止，皆同是义，亦维斯戾者，言哲人之所以哲者，亦维其愚以自居，故能至于哲也，徐光启云：此诗之作，以聼言修德为主，欲聼言修徳必先磨去一叚，矜许自贤之心，使此中退然自下，若拙若讷乃可，故曰：虚以受害，又曰，满招损，谦受益，此章全是发明此义，以为一篇提领，抑抑谦逊，卑下之貌，有此威仪，便想见他虚中受善之意，故曰维徳之隅，此等人，其中全无织，翳障塞，廓然空洞，澄然虚明，故又谓之哲人，人亦有言，无有哲人而不愚者，哲即德也，愚即抑抑威仪也。惟哲故愚，惟愚益见其哲也，后四句又言：愚有不同，庻人气浊质，闇禀赋之偏，此真愚也，若哲人之愚，是其盛徳容貌收敛退藏，乃所繇以至于道也老子之若愚顔子之如愚，乌得与庻人之愚同类而称哉！第九章説脩徳之事已毕，重宣此义，温温恭人，即是抑抑，威仪维徳之基，即是维徳之隅，哲人顺徳，即是靡哲不愚，其维愚人，即是庻人之愚，语意相应，脉络粲然，一説抑抑威仪为徳之隅，此宜尽人知之而靡哲不愚，皆不防知也，庻人之愚专坐，此不知抑抑之病，哲人而愚，亦维于此，抑抑处，有乖戾耳，按此説亦通但第九章明以哲人，愚人对言，哲愚相反，果其真愚，又何以称哲人乎？故定主前説】 无竞，【吕覧作兢，五经文字作京，】维【吕览，作惟】人，四方其顺【，叶震韵读，如衅许刃，翻】之有觉，【礼记作梏】，德行四国，顺【震韵，】之訏谟，【释文云：沈本作漠，】定命逺犹【外传世説丰氏本俱作猷，】辰告【，叶职韵讫，得翻】敬慎，【中论作尔，】威仪维【，左传中论俱作惟】，民之则【职，韵 赋也，无母通，戒辞也，竞彊语也，训教也，俱见説文无竞维人，是劝其虚受，即上章，所谓哲人之愚者言，汝若不与人争辨，求胜则四方之人，皆将以言来，训诲乎女也，觉説文云寤也，欧阳脩云：警，动也？按：朱子谓呼寐者而使之寤，曰：觉有觉德行，言人君有徳行足以醒动人心，人皆晓之也徳即上章维徳之隅之徳徳不可见，自其行之着于威仪者而信其有徳谓之徳行也，董仲舒引此诗而释之云，觉者，着也，王者有明着之徳行于世，则四方莫不响应，风化善于彼矣，四国即四方之国，左传云：慈和徧服，曰：顺欧阳云：谓一日克已而天下归仁也；韩诗外传云：水渊深广，则龙鱼生之，山林茂盛，则禽兽归之，礼义脩明，则君子怀之，故礼及身而行，修礼及国而政明，能以礼扶身，则贵名自，天下愿焉，令行禁止，而王者之事毕矣，诗曰：有觉徳行四国顺之，夫此之谓也。又云：齐桓公见小臣五往而徳见也。天下诸侯闻之，谓桓公犹下布衣之士，而况国君乎？于是相率而朝，靡有不至，桓公之所以九合诸矦，一匡天下者，此也，诗曰：有觉徳行四国顺之，礼记缁衣篇，子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行已以説其上矣诗云：有梏徳行四国顺之，孝经子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公矦伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，治家者，不敢侮于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下，如此诗云：有觉徳行四国顺之，按以上数条引诗意，皆恍愡相近，又毛传训觉为直，与尔雅梏，较等字同解，皆以音同通用，而未详其义所出，左襄二十一年，范宣子囚，叔向乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，外举不弃讐内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉得行，四国顺之，夫子觉者也，昭五年，叔孙昭子朝其家，众曰：防牛祸，叔孙氏杀适立庻，罪莫大焉！防牛惧，奔齐，杀诸塞闗之外，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，按左传所引有觉，皆取训直之义，但于诗意甚逺不必从訏谟二句，承无竞二句，而言訏即实，覃实訏之訏，郑以为张口，呜呼是也。谟説文云议谟也，徐锴云：泛议将定，其谋曰谟定，朱子云：审定不改易也，命政令也；第五章所谓出话者指此言嗟呼！众人使各出其议论，以为酌定政令之地絶无自广以狭人之心，又不止于无竞而已，犹本兽名，其性多疑，故借为谋虑之，义曰逺犹者吕祖谦云所谋，不止于一身，而计天下之安危，不止于一时，而监百世之损益，长虑却顾，思其所终，稽其所敝也。辰，毛云时也，按：尔雅以不辰为不时，告当通作诰，尔雅云：请也，严云入告，尔后于内之告言，人君诚乐于求言，则凡有深逺之图者得以时时入告，此即上文所谓四方其训之者，孟子有言：夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善，正谓此也。世説新语云谢公因子弟集聚，问毛诗，何句最佳？公曰：訏谟定命逺犹辰告此句，偏有雅人，深致敬慎二句，承上文有觉二句，而言敬慎者，有觉之本也，敬慎其怠，慎防其踈必能敬慎威仪，然后徳行之见于外者，始于兹大着矣，则郑云法也，其仪不忒，而后民法之上，文所谓四国顺之者，此也，匡衡云：圣王之自为动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦，葢钦翼祗栗，事天之容也，温恭敬逊，承亲之礼也；正恭严恪，临众之仪也；嘉惠和説飨下之顔也，举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则，孔子曰：徳义可尊，容止可观，进退可度，一临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，大雅云：敬慎威仪，维民之则，徐干云，夫法象立所以为君子法象者莫先乎正，容貌慎威仪，是故先王之制礼也，为冕服，采章以旌之，为佩玉鸣，璜以声之，欲其尊也，欲其庄也，焉可懈慢也，夫容貌者，人之符表也，符表正，故情性治情性，治故仁义，存仁义存，故盛徳着盛徳着故可以为法象，斯谓之君子矣，诗云：敬尔威仪，惟民之则，若夫堕其威仪，恍其瞻视，忽其辞令，而望民之，则我者未之有也。莫之则者，则慢之者至矣，小人皆慢而致怨乎？人患已之卑，而不知其所以然，哀哉左襄，三十一年，卫矦在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下防相固也，】 ，其在于今，【叶庚韵读如京，】兴迷乱于政，【叶庚韵，诸盈翻】，颠覆厥德，荒湛【先君讳，汉书作沈韩诗，作愖】于酒，【叶篠韵，子小翻】女，【音汝，】虽湛乐，【音雒，】从弗念厥绍，【篠韵，】罔敷求先王，【阳韵，】克共【，丰本作恭，】明刑，【叶阳韵，胡光翻诸本祖毛郑，皆以其在于今，至此为第三章】肆，皇天弗尚，【叶阳韵，辰羊翻】，如彼泉流，【读书记，大全朱传丰民，本俱作流泉，】无沦胥以亡，【欧阳以其在于今，至此为第三章，今从之 赋也，今朱子云：武公自言已今日之所为也，葢使人箴儆而为是切责之辞，非必真有是事，所谓讽王者，正在于此，兴迷乱于政者，郑云：兴，犹尊尚也，尊尚小人，迷乱于政事者，一说苏辙云作起，迷乱之人，而任之以政也，皆通顚通作槇，仆木也，覆犹反也，已本有德而自坏之，谓之顚覆也，兴迷乱于政，则与訏谟，定命反矣，顚覆厥德，则与敬慎，威仪反矣，荒芜湛没也，俱见说文，初则荒芜而不治，继则沉没而不还，均是纵情于酒，而亦有浅深，时必王有此事，又武公亦曾蹈此观，初，筵诗可见女，朱子云：武公使人诵诗，而命己之辞也，后凡言尔言，女言小子者放此，又云：如幕中之辨，人反以女为叛，台中之评，人反以女为倾等类，亦是自谓，古人此様亦多从随也，谓与沈湎为乐之，人相随也，念说文云：常思也，绍尔雅云：继也，朱子云：谓所承之绪也，罔通作亡，与无同意，敷说文云：施也，求通作逑，说文云：敛，聚也，先王之典章，法度其犹存者，则不能施布之，其散逸者则不能敛聚之共通作防刑，通作刑法也，明刑，谓成法之昭垂者，王安石云：弗念，为人子孙，当绍祖考，故罔敷求先王，克共明刑，克共者，不敢慢之谓也，愚按：敷求以事言，克共以心言，前空言，先王尚木，知何所指？故以明刑实之肆，承上起下之，辞说文以为极陈也，皇説文云大也，惟天为大，故曰：皇天尚通作上，犹言崇重也，弗尚，朱子云：厌弃之也，言如上文所为自絶于天，故不为天所崇尚，而防亾之祸，亦将及矣。无通作母，朱子云：言无者戒之，欲其不至是也。如彼泉流者，辅广云：如泉流之不可止，季本云：其亾如流泉，趋下之易，韩诗云：顺流而风曰沦胥，尔雅云：皆也，方言云：东齐，谓皆曰：胥欧阳云：沦胥以亾者，君臣皆将灭亾矣，郝敬云言当早隄防之，无使沦没，相率以亾可也，】 夙兴夜寐，【寘韵】洒埽，【外传作扫】庭，【陆本读诗记大全朱传诗，缉俱作廷，】内【叶寘韵，而瑞翻】维民之章，【阳韵，】脩尔车，【潜夫论作舆】马，弓矢戎【，潜夫论作戈】兵，【叶阳韵，逋旁翻】，用戒戎作，【潜夫论改戎作，为作则】，用逷【潜夫论作逖】蛮方，【阳韵诸本皆以肆皇天，至此为第四章欧阳以夙兴至此，为第四章】质【，盐铁论作诘外传说苑俱作告】尔，人民【说苑盐铁论俱作民人】谨，【左传作慎，】尔侯度，【遇韵】，用戒不虞，【叶遇韵元具翻，】愼尔出话，敬尔威仪，【叶歌韵，牛何翻】，无不柔嘉，【叶歌韵，居何翻欧阳以质尔，人民至此，为第五章 赋也，此章承上章示以救亾之法，夙兴六句，是不泄迩，不忘逺之意上文言迷乱于政，则事之大者，且置不理，何况细行？故此言及寝兴，洒扫举细，以该大也，近而易见者，且或遗忘，何有远虑？故此言及修武备，逷蛮方举远以该近也，夙兴夜寐，是无逸之念，言须侵早，而即起夜分，而后卧也，洒涤埽弃也，俱见说文，孔云洒埽者谓以水洒地而扫之庭，说文云：宫中也，洒扫庭内，是慎防之，念此两句，正克勤之实，崇功广业，皆基于此，韩诗外传云：子路治蒲三年，孔子过之，入境而善之，曰：繇恭敬以信矣，入邑曰：善哉！繇忠信以寛矣，至庭曰：善哉！繇明察以断矣，子贡执辔而问曰：夫子未见繇而三称善，可得间乎？孔子曰：入其境，田畴草莱甚辟，此恭敬以信，故民尽力，入其邑，墉屋甚尊，树木甚茂，此忠信以寛故，民不偷入其庭，甚闲，此明察以断，故民不扰也，诗曰：夙兴夜寐，洒埽庭内章通作彰明着之义，维民之章，承上二句言，民皆晓然知上之勤于政事也，脩通作修，说文云：饰也，戎兵孔云，戈盾矛防之类，戒说文云：警也，谓警备也。逷毛云：远也。说文无逷字，当通作逖蛮方，郑云蛮，畿之外也，孔云：周礼九服六服之内，为中国七服，以外为夷狄，而第六者大行人谓之要服，职方氏谓之蛮服。大司马谓之蛮畿，此经有二义，用戒戎作，为中国则用逷蛮，方为夷狄，且蛮方与彼蛮夷同，故知是蛮，畿之外也，按周礼大司马职云：蛮畿外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰鎭畿，又其外方五百里曰蕃畿，孔云言当修治，汝征伐之车马及弓矢与戎兵之器用，以此戒备，戎兵动作之处，当征伐之，又用此以驱远蛮方之来，内侵者，当逐令远去，使不得来侵也，李氏云：当时沉荒于酒，贪目前之乐而忘意外之变，故戒之如此，以上两叚皆推开一步，説质尔人民以下，始就其本，诸身者而言，质犹证也，据説文为以物相赘之义，徐锴云质实也，事疑虚以人物实之也，人谓羣臣民谓庶民质尔，人民质证之，人民以验其信从与否，下章言慎出话之事，则曰惠于朋友，庶民言，敬威仪之事，则曰不僣不贼，鲜不为则是也。侯度诸侯所以律身治国之常度，不越出话，威仪二者，但未说出耳，曰：谨者即下文言慎言敬之，谓戒备也，虞本兽名尔雅，训虞为度，未详其义，疑即是虑字之误，故音与度叶而朱子亦训虞为虑，虞字从虍，而呉声故宜为兽名，虑字从思，而虍声故宜为思虑，虽字形相似，而所从各别，又有训虞为乐者，正当通作娱耳，不虞者，孔云：非意所亿度之事，愚按：谨侯度正所以戒不虞，二句相聨，说人民皆我之人民，一旦离心，不为我用，是不虞也。若侯度克，谨自不至是，一说质尔，人民与天保民之质矣，同意谨尔侯，度与尚书，明乃服命同意，亦通说苑及韩诗外传云：古者必有命民，命民能敬长怜孤，取舍好让，居事力者，告于其君，然后君命，得乘餙车骈马，未得命者不得乘，乘者皆有罚，故其民虽有余财侈物而无仁义功德，则无所用，故其民皆兴仁义而贱财利，贱财利则不争，不争则彊不陵弱，众不暴寡，是唐，虞所以兴象刑而民莫敢犯法，民莫犯法，而乱斯止矣，皆引此诗，左襄二十二年，郑公孙黒肱有疾归，邑于公召室老，宗人立叚，而使黜官薄祭，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，郑子张其有焉，以上皆从后说慎，说文云：谨也，徐锴云心眞为慎，不卤莽也！话尔雅说文，皆云善言也，郑云谓敎令也，慎尔出话，必如前章所云，远，犹足以定命者，而后出之，无不柔嘉，单承敬尔，威仪说观，后章言辑柔尔顔，俾臧俾嘉皆敬威仪之事，曰无不者，内自深宫外，至大庭，凡动容周旋之间，无不气象，从容中规，中矩也，柔指气象，嘉则极致其賛美之辞，王应麟云：古之君子，刚中而柔外，仲山甫之德，柔嘉维则，随防柔而不犯，韩文公为王，仲舒铭曰：气锐而坚，又刚以严哲人之常，与其友处顺，若妇女，何德之光？愚按：慎出话，从虚受中来，敬威仪，从慎独中来，礼记缁衣篇，子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，刘向说苑云：夫树曲木者，恶得直景，人君不直其行，不敬其言者，未有能保帝王之号，垂显令之名者也，易曰：夫君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出于身，加于民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，君子之所以动天地，可不慎乎？天地动而万物变化，诗曰：慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，此之谓也。】 白圭之玷，【说文丰本俱作防，下同，】尚可磨，【叶歌韵，眉波翻】也，斯言之玷，不可为【，叶歌韵，吾何翻】也？【诸本皆以质尔，人民至此，为第五章】，无易【音，异】由言，无曰苟矣，【大全云：此二句不用韵，丰氏考补，云与第四句二矣字，自为韵，】莫扪朕舌，【屑韵，】言不可逝，【叶屑韵，食列翻】矣，【欧阳以白圭至此为第六章】无言，【墨子言下有而字，】不雠，【叶宥韵承呪，翻列女传作醻外传作酬】无德，【墨子德下有而字，】不报，【叶宥韵，敷救翻，汉书引此句下有惟民之则一句，】惠于朋友，庻民【句叶阳韵谟阳，翻】小子，子孙绳绳【蒸韵，尔雅作憴，憴外传作承承】，万民靡【，陆云一本作是】，不承【蒸韵，亦叶阳韵，辰羊翻诸本皆以无易由言至此，为第六章 赋也，此章言慎尔，出话之事，圭说文云：瑞玉也，上圜下方，按王搢大圭，长三尺，执镇圭，长尺有二寸，公执桓圭九寸，侯执信圭，伯执躬圭，皆七寸，凡有土地者必有圭，故其字从重土，玷本作防，说文云：缺，也磨谓以石磨之使平也，斯郑云此也孔云白玉为圭，圭有损缺，犹尚可磨鑢，而平若此，政敎言语之有缺失，则遂徃而不可改为王者，安危在于出令，故特宜慎之，愚按：诗人以白圭为喻，原非泛论，圭乃国之守器，虽玷尚可磨，犹未至于失国也，若条敎号令，一失其当，则必有危亡之祸，不可觧救夫有天下国家者，而一出言所系，其重若此等，而下之士庻人不能愼言，则必至于亡其身矣，此南容一日三复白圭，独居思仁，公言必于仁义，孔子谓其邦有道，不废，邦无道，免于刑戮，而以其兄之子妻之也，刘向说苑云口者闗也舌者机也，岀言不当，四马不能追也，口者闗也舌者兵也，出言不当，反自伤也，故蒯子羽曰：言犹射也，栝既离，虽有所悔，不可从而追己，因引此诗，左僖九年，晋献公疾召，荀息曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，及里克杀奚齐，及公子卓，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，无易由言，四句戒之也，无通作毋禁止辞，易通作防，说文云：轻也，任意而言曰：由言严云，由言者自由之言，所谓惟其言而莫予违也，无曰苟矣，莫扪朕舌二句相聨，说苟说文，训草古义，又相传训，且者取厐乱之意，犹云草草也。扪，说文云：抚持也，朕说文云：我也，蔡邕云：古者上下共称，咎繇与帝舜言称朕，伊尹曰：惟朕以怿，周公曰：朕复子明辟，屈原曰：朕皇考至秦始皇二十六年，始尊为天子之自称汉因之，不改按朕之训，我其觧难明，字左从舟，于义甚远，吴氏谓从身不从舟，宜若可信，右施灷上火下廾，其字说文，不载音义，俱无传，余再四寻绎，忽忆秦，赵高谓二世曰：天子不宜亲近，卑贱之人，但示之，朕兆而已，索隐为之，觧曰：才有朕兆，不见其形也，以此义推测知朕乃至小之称，因悟灷字从火，又从廾之说，廾音拱人竦两手也，火至热之物，而人敢以两手拱之，此必火之至小者，其音似当与朕同古人，自称曰朕，葢谦居渺末之辞，犹曰寡人曰：小子云耳，非赵高言，几不识朕，字本义，谁谓六书？不可以意通哉？逝去也，郑云：女无轻易于敎令，无曰苟且如是，今人无持我舌者，而自聼恣也，敎令一徃行于下，其过误可得而已之乎？孔云徃则不可复改，故时须慎之雠，尔雅云：匹也，说文云：犹噟也，从言又从雔防鸟为雔匹之义也。孔云匹敌相报也，愚按：易云：出其言善，则千里之外应之，大学云：言悖而出者，亦悖而入，善悖之报，皆如其所施，非相匹而何？德指言之，根乎德者，即下文所谓惠是也。无言不雠，兼善恶而泛论之，无德不报，则专指言之善者，惠于朋友庻民三句正，承此一句而言，前用戒此下，则用劝也；惠郑云顺也，朋友谓羣臣与假乐篇，义同有德之言，据理而发，自然顺于人心，故不独同朝之，羣臣皆以为然，转属而下，至于庻民亦莫不以为然也，小子武公自谓也，使人诵于已侧，为命已之辞，谦卑之至也，小子之子孙，谓继世而为君者绳，说文云：索也，绳绳严云，如绳之牵连不絶万民，即上文之庻民承说文云：奉也，受也，小子子孙绳绳者，谓其善言可以为后世无穷之法，则万民靡不承，谓言出而人无不尊奉之，正上文所谓无德，不报也，君者，出令臣者行君之令而致之民，故靡不承，但以庻民言而不及朋友焉，】 视【，丰本作眎，】尔友，君子辑柔尔顔，【叶眞韵鱼巾翻，亦叶先韵，倪坚翻】，不遐有愆，【先韵亦叶眞韵，乞邻翻欧阳以无言至此，为第七章，】相【去声，】在尔室，尚不愧【陆本作媿，】于屋漏，【宥韵】，无曰不显，莫予云觏，【宥韵，】神之格，【陌韵亦叶药，韵葛鹤翻，】思不可度，【叶陌韵直格，翻亦叶药韵，逹各翻】思，矧可射【，叶陌韵夷益，翻亦叶药韵，弋灼翻】，思【诸本以视尔，至此为第七章欧阳以相在至此，为第八章】，辟尔为德，俾臧俾嘉，【叶歌韵见四章，】淑慎尔止，不愆【礼记作諐，】于仪【，叶歌韵见四章，】不僣不贼，【职韵】，鲜不为则，【职韵欧阳以辟尔，至此为第九章 赋也，此章言敬尔威仪之事，视犹云交接也，友即上章朋友尔，友，君子谓尔所友之君子指士大夫也，辑说文以为车，和辑也，调和之意，柔与第四章柔嘉义同，谦卑之意顔，说文云：眉目之间也，不遐有愆，问辞也，不遐言近也，愆说文云：过也，主威仪言：不敬则愆矣，言尔当交接，诸君子之时，必和柔，其顔色以质证于君子曰：吾之举动，得无有未逺于过差者乎？然威仪之所以敬，全本于心故下文又以谨独之事言之，正抑抑之所从出，非徒简束其外已也，相省视也，尚庻几也，愧惭也，俱见说文，尔雅云：西北隅谓之屋漏，李氏云：曽子问谓之当室之白，孙炎云：当室之白日光所漏，入也，舍人云：古者彻屋西北隅，以炊浴没者，讫而复之，故谓之屋漏言，尔自视独居在室之时，虽未与君子相接，其敬与否，人不得而知之，然室有屋漏，光斯入焉，庻几求不愧之可也；中庸云：君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？因引此诗而足之曰：故君子不动而敬，不言而信，薛应旂云屋漏非身之所处，乃心之所存，心曲隐防之中，自家照自家惭阻畧无所容，如何可愧？下文特把神明，来形容不可愧之意，非是为鬼神而求其不愧也，无通作，毋无曰者，戒辞也，不显，莫予云觏六字，相贯觏，说文云：遇见也，格通作徦，说文云：至也，度犹量也，矧说文云：况也，从矢从引取词之所之，如矢也，射通作斁，说文云：觧也三思皆语辞尔，无以屋漏为不显之地，而人莫我见也，当室之白，则非不显矣，且人纵不见而神，则无不体，神之徃来不可测度，不显亦临何如可畏！况可自觧散其精神而不敬乎？谢枋得云，庄子曰：为不善于显明之中者，人得而非之，为不善于幽暗之中者，鬼神得而责之，君子无人，非无鬼责，亦此意也。眞，德秀云：人之常情，祗敬于羣居者易渊，蜎蠖伏之地，无法家拂，士之在侧，有近习防御之旁，环而能凛然自持，不愧屋漏者，虽明主，犹或难之，故武公自谓无曰：此非显明之地而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体，可有厌斁之意乎？子思作中庸推明其说，曰：防之显诚之不可揜也，呜呼！武公其圣贤之徒与辟尔为德以下，复举敬威仪之效验，以劝勉之，与上章惠于朋友庻民三句对看辟，说文云：法也，法尔为德，于威仪上徴之威仪其可见者，德其不可见者，观其威仪，则可以知其德矣，首章所云德隅，次章所云，德行意正如此，俾使臧善嘉美也，言臧又言：嘉，犹云尽善尽美也，下文淑慎二句，正所以使之臧嘉者，淑通作俶，说文云：善也，止者，心之所止，与虞书安汝止商书钦厥止同义，善其所止，澄然粹白，无妄念之参，谨其所止，亹然惺，存无一刻之懈，此申上相在尔室，七句而言，乃不愆于仪之本领处武公之学，至是，亦可谓深矣，不愆以工夫，言不使其有愆也，舍威言仪者，凡动容，可象者皆谓之仪，威亦仪也，观古人以经礼为礼仪，以曲礼为威仪可见，又礼记缁衣篇，子曰：王言如，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪按此，似与诗意相远，僣说文云：假也，毛云差也，愚按：有所假借，则失其当然之则，而至于差矣。二义俱通贼，朱子云害也，鲜通作尟，说文云：少也则法也；季本云：僣则有愆而害德，不足以为民则矣，此申前章，敬慎威仪，维民之则，意又左僖，九年，公孙枝曰：维则定国，诗曰：不识不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僣不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，昭元年防于虢，赵文子曰：武将信以为本，循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僣不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，荀子云：仁者必敬人，敬人有道，贤者则贵而敬之，不肖者则踈而敬之，其敬一也，其情二也；若夫忠信端慤，而不害伤，则无接而不然，是仁人之质也，忠信以为质，端慤以为綂礼义以为文，伦类以为理，喘而言臑而动，而一可以为法则，诗曰：不僣不贼，鲜不为则，此之谓也以上皆借辞立义，非诗本防】 ，投我以桃，报之以李，【纸韵，】彼童而角，实虹小子，【纸韵诸本以辟尔，至此为第八章】，荏染柔木，言缗之丝，【支韵】温，温恭【陆本作共】，人维德之基，【支韵欧阳以投我至此，为第十章，】其维哲人，【叶先韵，知延翻】，告之话【，说文作诂，】言顺德之行，【叶先韵，胡千翻】，其维愚人，覆谓我僣，【叶侵韵千寻，翻晁补之集作譛】，民各有心，【侵韵诸本以荏染至此，为第九章欧阳以其维哲人至此，为第十一章， 比而赋也，此下皆敎之，以聼言也，凡人有投我以桃者，我必报之，以李感其善意故也。今人有进美言于我者，而我顾不思所以报之乎？夫至，闻言思报，则其欣然嘉纳，絶无扞格可知矣。旧说以为承上文鲜不为则，而喻上感，下应之理，果尔，则当云投之以桃，报我以李，不宜云：投我报之也，彼童而角指，当时少年用事者即第三章所称迷乱于政之人也，童通作僮，按：说文童奴也，僮幼也，今文僮幼字作童，童仆字作僮，相承失也，下文以而角为言，则此童乃指畜类之幼者，犹易言童牛，诗言童羖也，角者坚刚之物，故易云：姤其角，新进少年见事风生，不知远犹之所在，不念明刑之当遵，但逞其意见，恣为议论，如戴角之牛羊，遇物无所不抵触也，然天下无童，牛羊而有角者曰童而角，则更可异矣，甚怪而贱之之辞也。虹，毛云溃也，严云谓幻惑也，如蝃蝀不正之气，暂见于天，湏防散灭也，小子指武公也，孔云言而角以溃小子，则是专恣之人，能乱朝政者也，愚按：武公自责，而亦以讽王意正在此，书曰：聼德维聪，惟主聼不聪，则佥小之言，皆得起而溃乱之，而于忠直之言，鲜不以为逆耳，而见摈者故下文又反覆以虚怀，聼纳之理告之，荏染，陆元朗云：柔意觧见巧言篇，柔木郑云柔忍之木缗，尔雅云：纶，也孔云：纶则绳之别名，言缗之丝，正谓以丝为绳，被之于木，有荏染，然柔忍之木，是维可以为弓之干，我乃缗被之以丝，则有而成弓，按考工记，弓人为弓，取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，自柘至荆，皆所谓柔木也，温者和柔之意，以气象言恭者，谦下之意以存心，言俱与下章盈，字相反，基说文云：墙，始也，此以柔和之木，乃弓之材，比温恭之人，乃德之基，温恭之所以基德者，正谓其能容受善言，故其德日进于高大，特此尚未说出耳，辅广云：人才温柔，则便是消磨了那客气，消磨得客气，则其德方可进，故明道谓义理与客气常相胜，只重消长分数为君子小人之别，消尽者，为大贤而横渠亦言学者先湏去其客气，惟温柔则可以进学，蒋悌生云，人谦卑，防顺纳諌受言，则过而能改，善言日闻，而可以为进德之基，苟或刚愎自用，则善言不闻过不能改，而终无以入德矣，表记篇，子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，维德之基，荀子云：君子寛而不僈，廉而不刿，辨而不争，察而不激，寡立而不胜，坚彊而不暴柔逺而不流恭敬，谨慎而容，夫是之谓至文，诗曰：温温恭人，维德之基，此之谓也。又云：君子耻不修，不耻见污，耻不信，不耻不见信，率道而行，端然正已，不为物倾侧，夫是之谓诚君子，诗云：温温恭人，维德之基，此之谓也。哲人愚人，与首章相应，陆化熈云，明繇虚生恭人，即哲人也，话尔雅说文，皆云善言也，顺德指话言说，德者，人心同得之理，言之善者，必与德相合，哲人于人所告之话言，知其顺乎？德即从而行之，无留难也，刘向新序云：叶公诸梁问乐王鲋曰：晋大夫赵文子为人何若？对曰：好学而受规谏，叶公曰：疑未尽之矣，对曰：好学，智也，受规谏，仁也，江出汶山，其源若瓮口，至楚国，其广十里，无他故，其下流多也，人而好学受规，諌宜哉！其立也，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，此之谓也。左襄二年，齐姜薨，初，穆姜使择美槚以自为衬，与颂琴，季文子取以葬，君子曰：非礼也，礼无所逆妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉，诗曰：其惟哲人，告之话言，顺德之行，季氏于是为不哲矣，杜预云：言智者行事无不顺，按观此，足以识顺德二字之义，覆郑云犹反也，僣义见前，其维愚人，有如我告，以顺德之言，彼必反以为假设之辞，谓非实有此理也，民各有心，专承愚人说而致其慨叹之意，言人之度量相越，如哲人之心，以善言为当受，而愚人则不然，其心之不同，有如此者，泛就民说，似推开一歩而讽动之意愈深，后章放此，陆云顺行之哲人，所以有哲人之隅，谓僣之愚人，所以成愚人之疾，】 于【音乌，后同】乎？【音呼，后同】小子，【纸韵】，未知臧否，【叶纸韵，补美翻】，匪手之，言示之事，【叶纸韵，鉏里翻】，匪面命之，言提其耳，【纸韵，】借【汉书作借】，曰：未知亦既抱子，【见上】民之靡盈，【庚韵，】谁夙知？而莫【音慕，陆本作暮，】成【庚韵诸本以此章为第十章，欧阳以为第十二章 赋也，于乌鸟也乎？通作呼于乎？叹声如鸟之吁呼也，此章葢追其昔日而责之，若曰女之不昔受言，自少时而已然矣，未知臧否，犹俗人言，不识好丑，指其年幼，未有知识之时也，手四语，皆昔日事匪通作，非言不但也，说文云：提也，郑云掣也，提本训挈焦竑云，此提当音抵言，附耳以敎之也，礼少仪牛羊之肺，离而不提心，史记薄，后以冐絮提文帝，汉书，景帝以博局提杀吴太子，杨雄酒箴，身提黄泉，皆作抵音，若平声读，当作揪扯之义，不如前说为雅，邹忠云，此觧甚精，且于匪面，命意闗切淮南子有云，握火提人，反先之热，亦是义也，严云：曲礼云长者与之提，则两手奉长者之手，负劒辟咡诏之，注谓倾头与语，又云：口耳之间，曰：咡是手提耳，皆长者，敎诰小子之常也，手既指，防其大槩矣，又嫌其踈畧且随事而为之，指示面命既啓，廸之无余矣。又虑其忽忘，且附耳而加之儆惺，我之所以诲尔者，一日如是，日日亦如是，可谓勤矣，假设尔，犹曰未有所知，则韶华不待尔，亦既忽然抱子，为人父矣，斯时年已长大，非复未知臧否之时也，而顾犹然，懵懵耶？靡之言无也，盈满夙早也，莫毛云：晚也。成说文云：就也，凡汝所以懵懵，如斯者，坐繇盈满为累，以中坚成外拒不能，受人言耳，假使凡民而皆能除去盈满之念，虚怀聼纳，则其早岁必有所知，以成就其德，岂俟晚年而后成就耶？知与成相因，惟夙之不知，则不能无待于晚成矣，吾之所懊恨于尔之昔日者如此，陆燧云，知则必成，夙知则必夙成，聼言始能夙知不聼，言必满之为害耳，民泛言是论，从来道理如此，】 昊天，孔昭【叶啸韵三笑，翻亦叶药韵，元若翻】，我生靡乐，【叶啸韵力，炤翻亦叶药韵歴各翻】视【，丰本作眎，】尔夣夣，我心惨惨，【叶药韵七，各翻大全，云：当作懆五经文字，丰本俱作懆懆，】诲尔谆谆，【礼记注作忳忳，尔雅：陆本俱作訰訰，】聼我【中论作之】藐藐，【叶效韵，眉敎翻】，匪用为敎，【效韵，】覆用为虐，【药韵】，借曰未知，亦聿既耄，【叶药韵，慕各翻诸本以此章为第十一章，欧阳以为第十三章 赋也，上章以晚成为言，则当其抱子之时，虽曰未知，犹冀其末路，有知之日，及今年已老大，而其未知者犹故也。故此章特据今日之所见者，而切责之，昊天孔昭，遥应前皇天，非尚言元气皓旰，谓之昊天，天道亏盈益谦，其理甚明，故曰孔昭，我生靡乐，托为诵诗者，自警之语，谓我生无日，非恐得罪于天之日，不见有可逸乐也，凡人忽于修德者，其病只在乐之一字，故言此以深之，亦与前乐从句相应夣，犹今人言醉生夣死者，视尔夣夣，即前所称颠覆厥德，一叚正与靡乐相反，夫然，故我心惨惨，然为之忧也。惨当作懆惨训毒，懆训愁二义相近，特作懆，则于韵为叶耳，诲说文云：晓敎也，谆说文云：晓敎之熟也，诲尔谆谆，从我心惨惨，来惟忧之深，故诲之切通，以上所言者，皆是藐通作邈，说文云逺也聼我藐藐，于我所言，泛泛置之，不相闗切也。匪通作非，虐犹苦也，不以我之谆谆为意，欲晓敎之，反以我言太多为将，欲烦苦之也，聿通作欥，说文云：诠辞也，曲礼云八十九，十曰耄借曰：尔此时尚犹然，未知臧否如前，则年亦已逾耄矣，将待何时而后能知乎？然则向所冀晚成者，竟终于无成，已耶左史，谓卫武公作诗自警，在年九十有五之时，于既耄句可见，】 于乎？小子告尔旧止，【纸韵，丰本作只，】聼用我谋，庻无大悔，【叶纸韵，虎洧翻】，天方艰【，丰本作囏，】难曰：【韩诗作聿，】防【去声】厥国，【职韵】取譬，【列女传作辟】不远，昊天不忒，【职韵】囬，遹其德，俾民大棘，【职韵诸本以此章为第十二章，欧阳以为第十四章 赋也，旧久也，言我之告尔，非一日也止，语辞我谋，即前所言者劝，脩德正所以计保国也，大悔指防国言，此厥不聼，将有败亡之祸，彼时悔之，亦无及矣。曰：庻无者望之也，方者近，今之辞天步，近方艰难，亦既有防，国之祸矣，指幽王骊山之事也，譬说文云：喻也，徐云犹匹也，匹而论之也，取譬，即前防国之譬，其事甚近，言无多日，欲其以幽王为戒也。愚指此诗，谓兼讽平王者，于此可见，忒说文云：更也，毛云变也，天道终古不变，有德者兴，无德者亡也，此亦与孔昭句相应，但孔昭以理言，不忒以效言，囘转也，遹囘避也。俱见说文，囘转而避于正道，即是自盈满，不聼用我谋，不修政令，不谨威仪，而迷乱顚覆意，棘通作防，说文云：急也，字从革，亟声徐云，束物之急，莫若革大棘，郑云：大困急也，以不修德之故而使民至于大困急，则国之防亡无日矣！总是反覆，望其聼言之意，黄佐云是诗也，虽古圣贤之检身，亦不过是而卫武公乃能身体而力行之，至使人直呼为小子而无一毫自恃自高之意，其亦有得于切磋琢磨之力而然与邓云篇中精言类臯谟，质言类说命，深言为学庸源，乃谆怛似周文公书金圭璧，故君子兢兢三复，终身焉】。
抑【国语作懿子贡传申培说，俱作懿戒】十章，二章章八句，三章，章十句一章，章十一句二章，章十三句一章，章十四句一章，章十六句，【诸本皆作十二章，三章章八句，九章章十句，欧阳脩云：旧分断章句，皆失其本，既害诗义，不可以不正也，诗句无长短之限，短或一二言，长至八九言，取其意足矣，分为十四章，四章章六句一章，章七句四章，章八句，一章章九句三章，章十句一章，章十一句，今皆不从，序云：卫武公刺厉王，亦以自儆也，朱子云：此诗之序有得有失，葢其本例以为非美非刺，则诗无】。
【所为而作，又见此诗之次，适出于宣王之前，故直以为刺厉王之诗，又以国语有左史之言，故又以为亦以自儆，以诗考之，则其曰刺厉王者失之，而曰自警者，得之也夫？曰：刺厉王之所以为失者史记，武公即位于宣王之三十六年，不与厉王同时一也，诗以小子目其君而尔汝之无人臣之礼，与其所谓敬威仪，慎出话者，自相背戻，二也；厉王无道，贪虐为甚，诗不以此箴其膏盲，而徒以威仪词令，为谆切之戒，缓急失宜，三也；诗词倨慢，虽仁厚之君，有所不能容者，厉王之暴，何以堪之？四也；或以史记之年不合，而以为追刺者，则诗所谓聼用我谋，庻无大悔，非所以望于既徃之人，五也曰：自警之所以为得者，国语左史之言一也，诗曰：谨尔侯度，二也；又曰：曰防厥国，三也；又曰：亦聿既耄，四也；诗意所指，与淇澳所美，賔筵所悔相表里，五也；二说之得失，其佐验明白如此，必去其失而取其得，然后此诗之义明欧阳云：郑于荡，谓召穆公畏王监谤，不敢斥言王而远引，殷商于抑，则以小子皆为斥王，何前后之不类也，召穆卫武，皆厉王，时人不宜相戾如此，臣斥其君为小子，义亦难安也，今徧考诗书，称小子者多矣，皆王自称为谦损，自卑之言也，未见臣呼其君为小子者也，书曰：小子封小子胡君命其臣可也，周公呼成王为孺子者，成王防周公属亲而尊其语，或然其曰：公将不利于孺子者，葢言成王之防疑周公害之，犹言孤儿耳，理亦通也，卫武公于厉王，非如周公之尊亲而厉为暴虐之长，王斥以小子而乳臭，待之理必不然，况考诗义，亦非也。严云，或又以为武公老作此诗，故呼其同寮为小子，武公学问深粹，谦抑自处，年九十有五，犹求益于其国之臣，若哆然，以老成自处而呼，王朝同寮，为小子，不似武公之气象也。愚按：武公为诸侯，实在宣幽，平三王之世，是诗，既非所以刺宣而篇中有既耄之语，计其年岁，亦非当幽之时，况武公入为王卿士，乃在东迁之后，则是诗为平王而作，无可疑者，其惓惓忠君之意，欲显语之不能，故托之自儆耳，篇末言曰：防厥国正指，骊山徃事而言，国乃天下之通称，朱但以为侯国，而引此语，为自警之证，亦非也。或引左襄，四年，鲁人之歌云，我君小子，然彼称防，君为小子，乃私刺之辞，而又有引天保，巻阿之诗，谓古人亦尔，其君则美恶，原不同文，在彼为亲，而在此为贱，据斯为觧，其迂甚矣，申培说，谓卫武公自警兼训，国人训国人之说尤为无谓子贡传，但存卫武二字，而其余阙文】。
淇奥，卫人美武公之德也，【出朱传 申培，说以为美，卫武公之诗，子贡传云：武公好学明德，国人美之，徐干中论云：昔卫武公年过九十，犹夙夜不怠，思闻训道，命其羣臣曰：无谓我老耄而舍我，必朝夕交戒，又作抑诗以自儆也，卫人诵其德，为赋淇澳，序云淇奥，美武公之德也，有文章，又能聼其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，数说皆相为出入，孔丛子载孔子曰：于淇澳，见学之可以为君子也，】。
瞻彼淇奥，【大学孔丛子，子贡传皆作澳，】緑【尔雅，大学陆玑疏丰氏，本俱作菉，】竹【韩诗，石经丰本俱作，下同，】猗猗，【叶歌韵于何翻？陆玑疏作漪漪，】有匪【，大学释文，丰本俱作斐，下同。韩诗作邲云，美貌】，君子如切，【丰本作屑，】如磋，【歌韵，丰本作□，】如琢如磨，【叶歌韵，眉波翻释文作摩，丰本作防，】瑟，【丰本作□】兮僴兮，赫兮咺【，阮韵亦叶元韵，许元翻大学，列女传俱作喧，韩诗作宣，说文作，愃】兮有匪【，列女传作斐】，君子终不可谖，【元韵亦叶，阮韵兄晚翻，大学列女传，丰本作諠，】兮【兴也，淇卫水也，觧见泉水篇奥通作澳，说文云：隈崖也，其内曰澳，其外曰隈，尔雅作隩，李廵云：厓内近水，为隩是也。又艸木疏云：奥亦水名，水经注云：美沟水，东南注淇水，博物志谓之奥水，流入于淇，并存之，緑色也，竹艸属戴凯之云：谓竹是艸，不应称竹，竹是一族之总名，一形之偏称也，植物之中，有艸木竹，犹动品之中，有鱼鸟兽也，又云：根深耐寒，茂被淇苑，班彪志云：淇园，卫地殷纣，竹箭园也，汉志武帝塞瓠子决河，薪柴少，乃下淇园之竹以为揵，又防恂传伐淇园之竹，为矢百余万，则淇上多竹，在汉世犹然矣诗故云河朔无竹淇澳，独产兴武公特禀异气而生也，又陆玑云：緑竹一艸名，其茎叶似竹，青緑色，高五六尺，今淇澳傍生，此人谓此为緑竹未知是否？猗通作倚，季本云：猗与依同，倚也，互相依倚，则不摧折，而得以成其美，以兴工夫之夹持也，匪斐通考工记曰：且其匪色必似鸣矣，匪者有文章之谓也，君子指武公切，说文云：刌也，磋广韵云：磨治象牙也，按：说文无磋字，当通作齹齹者，齿不齐之名，葢以器之，有齿者磨之，使光朱子谓磋以鑢荡是也，琢者治玉器，加功而成之名，磨治石也，按：尔雅云：象谓之鹄，角谓之觷，犀谓之剒，木谓之剫，玉谓之雕金，谓之镂木，谓之刻骨，谓之切，象谓之磋，王谓之琢石，谓之磨象，言鹄又言：磋玉言，雕又言：琢者尔雅疏云：鹄，觷剒剫雕，皆物未成而治其朴也，镂刻切磋琢磨，皆物之已成而复治之也，朱子谓治骨角者，既切复磋，治玉石者，既琢复磨似无据，郭璞云：骨角湏切磋，而为器人，湏学问以成德，玉石之被琢磨，犹人自修饰也，又荀子云：人之于文学也，犹玉之于琢磨也，诗曰：如切如磋，如琢如磨，谓学问也，和之璧，井里之厥也，玉人琢之为天子寳，愚按：武公之学脩如楚，倚相所云，在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居处有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，皆切磋琢磨之实，此就成德后叙述，故以四如言亦状，其有匪之象，如此耳，论语子贡曰：贫而无謟，冨而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐冨，而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸徃而知来者葢乐与好礼，原非二事，惟有切磋琢磨之工夫者，则皆能之，观武公之充耳，防弁，是其好礼也，寛绰戯谑，是其乐也，岂徒借此以驭贫冨哉？此孔子所谓知来者也，瑟缜宻也按瑟二十五，其甚宻故训瑟为宻僴说文云：武貌按荀子陋者，俄且僴释之者，引晋，魏之间，谓猛为僴左传？僴然授兵登陴，皆武意也。武公资性严武，故谥曰武观，此可见赫明盛貌，字从二，赤言火盛也，咺殷敬顺云：寛绰貌张氏家，诲云污缓貌，按说文，朝鲜谓儿泣不止，曰：咺亦缓意也。瑟僴赫咺，俱以德容言谖，尔雅云：忘也，曰终不可谖者，犹言到底，如此非没世之谓是义也；大学传言之详矣。如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，然玩此诗三章，皆以匪之，一字为言，还是就德容上想象意居多，左昭二年，韩宣子聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，】 ，瞻彼淇奥，緑【丰本作菉，下同，】竹靑靑，【韵释文作菁菁，】有匪君子，充耳琇【，说文作璓，丰本作秀，】【叶，靑韵戸扄翻】防【，说文作，防云骨摘之可防髪】弁如星，【靑韵，】瑟兮僴兮，赫兮咺【，见前】兮，有匪君子，终不可谖，【见前】兮【兴也，靑靑者，青而又青坚刚之貌，陆佃云：竹之初生，其色緑长，则转而靑矣，宋熈宁中，太子右賛善大夫吴安度，召试舍人院，赋入第三等论，入第四等，止緑竹靑靑诗，不依注觧作王蒭篇，竹遂定入第五等，因是改一官，放罢宰臣冨，弼言切详，安度命，意必谓王蒭篇竹柔脆，常艸不足以咏武公之德，又按史记河渠书云：淇圉之竹，则知淇奥之竹，祗是竹箭之竹也，又按陆德明释文，靑音菁茂盛之貌，于理甚通，未为不识题意，乞再取安度所试，下学士院看详，于是赐安度进士出身，程大昌云：汉世下淇园之竹为楗，又诗籊籊竹竿，以钓于淇卫竹，大可以为河楗，而其竿之长可以垂钓，则其不为王蒭之艸，亦已明矣。充耳瑱也，惟服冕旒时有之，若皮弁以下不得有充耳，按周礼弁师职云：掌王之五冕，皆冕朱里，延纽，五采缫十有二就，皆玉采玉十有二，玉笄朱纮，诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉笄，王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉笄，注谓王之冕不言，玉瑱于诸侯言之者，以互见为义，又王之皮弁不言，玉瑱可知，瑱惟服冕，时有之矣，琇释文云：石之次玉者，毛传云：天子玉瑱，诸侯以石，葢据此文为说按，说文无琇字，当通作秀禾实也，禾有实则其象下垂，充耳之形，亦如之，故都人篇，亦曰充耳，琇实也；，洁也，说文云：玉色引逸论语曰：如玉之防，弁如星者，郑云防谓弁之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也，弁皮弁也，按周礼注皮弁以皮六方缝之防，其合缝处，每贯结五采玉以为饰，五采玉者，五色之玉，琢为珠贯之，如冕旒之数，其名曰璂，通作綦，即此诗防弁如星及其弁，伊綦是也。天子璂饰十二，玉五采侯伯，璂饰七子，男，璂饰五瑉玉三采，瑉石似玉者，不以玉三采，注谓朱白苍也，不以五皆如其冕旒，七就五就之数，天子诸侯，皆服皮弁，以视朝礼，在朝君臣同服，时武公入相，于周则亦在王朝之服也，诗人瞻望丰仪，肃然讃叹，以竹之坚刚，兴其服饰之崇严正，抑诗所云抑抑威仪，惟德之隅，敬慎威仪，惟民之则者，上章所咏，瑟僴赫赫，咺之气象于斯，倍为盎溢，故申咏之】，瞻彼淇奥，绿竹如箦，【陌韵亦叶锡韵，则歴翻韩诗作蔶字，从艸云积也，薛君云：绿盛如积也，】有匪君子，如金如锡，【韵亦叶陌韵，思积翻】，如圭如璧，【陌韵】寛兮，绰【药韵】兮，猗【丰本作倚，】重【平声，】较兮善戏谑，【药韵】兮不为虐，【药韵】兮【兴也，檀弓注云：箦谓床第，即床栈也，竹之疎宻得宜似之，陆佃云：曰：如箦，则又以明其为竹矣，凌蒙初云，箦竹所为也，即以既比之竹，形容在林之竹，巧于取喻，万时华云：猗猗兴，其进修靑靑兴，其尊严如箦，兴其成就，然言有次第，意无浅深，按：尔雅云：菉，王刍竹篇蓄，旧说以为即绿竹也，读至如箦之句，而始悟其不伦，王刍篇，蓄安能如箦，则绿竹之是竹，非艸无可疑者，金黄金也，锡说文云：银铅之间也，徐锴云银色而鈆质也，顾起元云攻金之工，如筑冶凫，防叚桃以金工料言之，宜用铜铁等物为多，特总名曰金锡，以分六齐，六分其金而锡居一，为钟鼎之齐，五分其金而锡居一，为斧斤之齐，四分其金而居一，为戈防之，齐三分其金而锡居一，为大刃之齐，五分其金而锡居二为削，杀矢之齐，金锡半为鉴燧之齐，使如今时所谓锡则岂堪为斧斤，戈防矢刃哉！防氏改煎金锡定火候，以青黄黒白之气而使以铸量使，如今时所谓锡则岂能声中黄钟之宫哉？观史记平凖书及汉食货志，亟称银锡，汉武帝造银锡为白金，可以见古者银与锡通称，白金，考工先秦古书，当以锡为银，铅之总名，说文谓锡曰：银铅之间，稍近古意，徐氏不察，考工金锡之说，殊失许叔重，本防周礼，丱人职金，皆言金玉锡石葢铜，铁，银、锡，皆取廾炼成言，锡而不必枚举，铜银铁也，尝叹汉儒拘尔雅之文于廾人之注，直以锡为鈏铅，尔雅：专以银为白金，不思汉时固以锡为白金，其注镣，银钣金名物琐细，而于考工金锡之义，乃无所发明，曽不若说文能合银铅，以言锡也，职方氏于州，言金锡荆州言银以今出产之地言之，则银在而锡在荆，锡亦银也，特以荆地利，互文见之尔，若如今人分别银锡，则考工所谓金锡于理，有不通者，故着其说，使读考工记者无惑焉，今世用物，铜铁为多，经文絶少言，铜亦罕言，银铁考工言金者，铜铁在其中，言锡者，银铅在其中，合而言之，总曰金锡尔，闻决银者，言锡能贼他金似不宜混合，然物各有用，攻金之工，不一铜铁及鍮铜得锡愈佳，铸铜得铅益骨，金锡相湏尚矣，圭瑞玉也，其制上圜下方，璧亦瑞玉，其制外圜，内方如金，如锡言其从革之，随宜从容，中道也，如圭如璧，言其方圜之不毗，周旋中礼也，緑竹挺于淇濵，其疎宻得宜象亦如此，故因以起兴寛者屋寛大之义，故因训为大绰，说文云：缓也，猗通作倚，说文云：依也孔頴逹云，周礼舆人注曰：较两輢上出轼者，今谓之平较，但周礼无重较，单较之文，杨慎云：輢是两边檀木，较横輢上，輢两而较一，说文作较通，作较云车，輢上曲铜也，葢较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，故谚云：仕宦不止，车生耳三国志，吴童謡云：黄金车，斑兰耳，闿阊门，见天子符曲铜之说矣，晋崔豹云：重耳古重较也，文官青耳，武官赤耳，或曰：重较在军，车藩上重起如牛角，故云重较耳，吕和叔云：古者车箱长四尺四寸三分前一，后二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之轼，又于轼上二尺二寸，横一木谓之较，去车牀，凡五尺五寸，古人立乘平常则凭较，若应为敬，则落手慿下，轼而头得俯，又按补传云：较高五尺五寸，轼高三尺三寸，较既出于轼上，故曰重较亦通车上之人，致敬则慿，轼闲适则慿较，故以目寛绰时焉，戏通作，□即摩字，以音同通用，□者用旌旗以指麾也。人之举止散诞，象亦如之，谑说文亦训戏，但字从言，则当为戏言耳，善戏谑兮者，頥气觧言不立崖岸，载色载笑，与孔子筦尔之戏，同陈传良云：古人肃肃不废，雍雍僮僮，不废祁祁，有所拘者，必有所纵也。虐者戏谑之过，必至任情凌物，玩一善字，已是中节，特言不为虐，以足之耳，非二时事，首言如切磋琢磨，是何等工夫？末言如金锡圭璧，是何等造？诣前二章，皆美其瑟僴赫，咺此更美其寛绰戏谑，卷舒张弛，各得其宜，是其所以谓有匪也，与徐光啓云：有谓上二章末四句，犹有英气，末章末四句，则浑化无迹，为武公渐进之益，此说不是。盛德容貌，当敬而敬，则瑟僴赫，咺当和而和，则为寛绰戏谑，如孔子有时而踧踖，色勃有时而申申，夭夭，岂有到寛绰戏谑时，便不瑟僴，赫咺乎？诗人之言，本自互见，而不知者，巧生意见，便错认诗意，不可不察】。
淇奥三章，章九句，【严粲，定为幽王时诗，然以幽王之暴虐，至于杀身，武公于此畧不见有庇，君匡国之效，何哉？考世家，武公四十二年，犬戎杀幽王，武公将兵佐周平戎，甚有功，平王命武公为公意必，此时始入相耳，徐干中论谓此诗之作在武公，年九十作，抑武之后，而欧阳氏补图属之于平，葢有见矣】。
终南秦人，美文公也，始得岐周之地，国人矜而祝之，【按史记，秦本纪云：秦襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，十二年，伐戎至岐，卒，生文公，文公十六年，以兵伐戎，戎败走，于是文公遂収周余民有之，地至岐，岐以东献之周，以竹书攷之事，在平王十八年，襄公虽受岐，西之赐于周而未能有其地，至文公始大败戎师，而后取之，此诗以终南入咏，当在文公时，孔頴达云，本纪谓文公收周地至岐，岐以东献之周，按终南之山，在岐之东南，则亦得岐东非惟自岐以西也，】。
终南何有？有条【释文，作樤】有梅，【叶支韵莫悲，翻丰氏本作某】，君子至止，锦衣狐裘，【叶支韵渠之翻，丰本作求，】顔如渥丹，【韩诗作，沰云赭也，外传作赭】，其君也哉！【叶支韵，将其翻 兴也，终南山名，即中条山，在今陜西，西安府，或谓一名太乙，非也，按太乙在终南之南，严粲云，周都丰镐面对，终南平王，以岐西之地赐秦，岐西之地，其名山：莫如终南，举终南则可以该岐西北，邹忠云，九州之险，终南居一焉，其地据天之中，在都之南，连冈乎嶓冢，西至于褒□，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华以拒于闗抱杜含鄠，□丰吐镐，爰有蓝田珍玉，是之自出，班固所谓蕐实之毛，则上腴防御之，阻则奥区，实能作固以屏王室，平王一旦捐以畀秦，秦得百二，实始基之而周，则自失其险矣，条，陆玑以为槄，今山楸也，皮叶白色，亦白材理好，宜为车板宜阳，共北山多有之，按尔雅云：槄山榎，又云：柚条是则山榎名槄条自名柚，无缘以槄为条也，然以条为柚，亦未足信，列子曰：吴，楚之国，有大木焉，其名为柚，食其皮汁，已愤厥之疾，齐州珍之，渡淮而北，而化为枳也，故曰：橘柚有乡，萑蒲有丛，又曰：橘柚凋于北徙，若榴郁于东移也，据此，柚不北徙，则终南不宜有之矣，梅尔雅说文，皆云柟也，孙炎云：荆州曰梅杨州，曰柟，按梅柟异木，何得相混？柟木似豫章，陈文帝尝出柟木造战舰，即此柟也，梅似杏，古者用以和羮然，陆佃有云：梅至北方，多变而成杏，故北人有不识梅者，是则亦非终南所宜有矣，愚意此梅但当通作枚与汝坟篇条枚，义同条，自榦而出，兴文公之为诸侯，枚自条而出，则以兴文公之羣臣也，章末，其君也哉！言使羣臣共戴之为君，正兴意归，结处君子指文公也，至止者，郑云：受命服于天子，而来也钱天云至，止句最重，言逐戎之后，奄有岐丰，八百里之地而终南，为秦镇也，此不比游观览，胜看玉藻云：锦衣狐裘，诸侯之服也，又云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，陈皓云古人之衣，近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛或裘，或葛其上，皆有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁服及深衣之属是也。孔达云，君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘防也，陈祥道云：古者行礼之裘，必以羔与麛，燕居之裘，必以狐与貉，狐白，为人君之服，所以象德之成，狐靑而下为君子之服，所以象仁之发，言君子之服，则大夫士同之也，夫天下无粹白之狐，而有粹白之裘，则狐白裘，天下之尤难得者也，士不衣狐白裘，不特以其德之未成也，葢亦不敢以贱服贵欤？渥说文云：霑也，毛云：厚渍也，丹说文云：巴，越之赤石也，郑云顔色如厚渍之，丹言赤而泽也，一说凌蒙初云，渥丹花名，似鹿葱而小，色甚红，见仙经，又名华丹，见抱朴子此言，如正喻其顔之红也，程良孺云：今其种不一，有散丹有卷丹，其君也哉！苏辙云严惮之辞也，韩婴云：上之人所遇色为先，声音次之，事行为后，故望而宜为人君者，容也，近而可信者，色也，发而中者言也，文而可观者行也，故君子容色，天下仪象而望之，不暇言而宜人，为人君者，诗曰：顔如渥赭其君也哉！蔡汝南云，秦人之称其君曰：其君也哉！而生其矜心周书，则曰：孺子王矣！而生其惧心，敬肆之所以闗乎盛衰也，黄佐云终南者，周之故都也，东迁而王辙不西矣，葢复周公之宇，鲁人所以愿僖公而郑伯以璧假许田，春秋讥之，终南入秦，周欲不亾得乎？又苏辙云终，南有草木以自衣，被而成其深，君子则有服章以自严饰，而成其尊，愚按：此说于兴意，亦近】 终南，何有有纪？【释文崔灵恩集注初学记俱作屺】，有堂【阳韵，】君子至止，黻衣绣裳。【阳韵】，佩玉将将，【叶阳韵资良，翻中论作锵锵，】寿考不忘，【阳韵，毛诗作亾 兴也，纪通作屺，毛传云：基也，谓山基也，解见陟岵，篇又崔灵恩云：终南之旁，有屺山，今未详其处堂，朱子云山之寛平处也。按：尔雅云：山如堂曰密，郭璞以为形，如堂室者，尸子谓松柏之防，不知堂密之，有美枞是也。毛传误，因尔雅有毕堂，墙之句，遂觧云毕，道平如堂，今考毕，即周公葬毕之毕，以为终南之道，名是矣。但既谓其平如堂，则尔雅，何得有墙之目，郑以为毕，道边如堂之墙，则尔雅又不应，即以毕为堂墙也，愚意凡厓岸，如堂墙之形者，名之为毕，原与毕，道无渉上章咏有条，有梅，取有君有臣之义，以兴文公之能为人君，此章咏有纪有堂，亦犹祝如山，如阜如冈，如陵之意，以兴下文之寿考，不忘也，黻有二义，考工记及说文皆以为黒与靑相次，韦孟诗注云：画为亚古，弗字增韵，云为两巳相背，形周礼注云：黻，取臣民背恶向善，亦取君臣有合离之义，去就之理，孔云：郑于周礼之注，差次章色，黻皆在裳，言黻衣者，衣大名与绣裳，异其文耳，愚按：九章尽于黻，故以黻该之，黻衣绣裳。犹云：此有黻之衣，其绣之则在裳也，以五采刺文，谓之绣以黑，靑两色，绣为两已相背，则名黻，须兼此两义，始，全衣之章，用绘裳之章，用绣故云绣裳，佩玉，见非三命，黝珩之旧，玉藻云：天子佩白玉，公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，世子佩瓀玉，是佩各不同也，将通作玱，说文云：玉声也，寿考不忘，祝愿之辞，欲其居此位，服此服长乆安宁不忘王命也。吕祖谦云：苏氏谓周之失计，未有如东迁之谬，使平王定不迁之计，收丰镐之遗民以形势，临诸侯齐，晋虽大，未敢贰也，此论考之不精，岐，丰之地，自犬戎盘据旧都，非周所有，故平王遂以赐襄公，使之自取其势，非可以不迁也，金履祥云，秦与戎世为不共戴天之讐势不两立，其与戎力战，固亦为已不独为王室也，当时犬戎盘据岐，丰之间，平王不得不许秦，秦亦不得不取之，然西戎方炽，父子力战，二十一年而始得之，固不暇东畧矣巵言云：世儒多咎周平王不宜以岐周之地予秦，宜自取之，窃谓不然，夫大戎之力，足以弑幽王，取宗周，则亦非一二诸侯之所能制也，且召犬戎者，申侯也，立平王者申侯也，平王能背申侯以令诸侯乎？申侯能率诸侯以攻犬戎乎？惟犬戎于秦，为世讐而其地相近，故不得不赐之，岐西而与之誓曰：能逐犬戎，即有其地，是借手于秦以报其讐而偿利于秦，以动其心，地之与秦，犹愈于犬戎，平王此举，未甚失也。邹忠云，秦能以一国取之，王独不能率诸侯取之乎？竟使千年堂构，一旦瓦解，周人方悲其离黍，而秦人且侈其条，梅代兴之兆，于是见矣，】。
终南二章，章六句，【朱子但以为秦人美其君之辞而不着其世，序谓戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，子贡传则云：襄公克戎始取周地，秦人矜之，欧阳修谓自戎侵岐丰，周遂东迁，虽以岐丰赐秦而终襄公之世，不能取之，但尝一以兵至，岐至，文公始逐戎而取岐，丰之地，据此，则是诗为咏，文公非咏襄公明矣，若申培说，以为襄公，初为诸侯，秦人祝之而作，则诗之发首，即以终南，何有为言？自是夸其得地，非但美其为诸侯也，】。
蒹葭刺秦也，未能用周礼，将无以固其国焉，【出序但原本秦下有襄公二字，今去之 ，秦至襄公子，文公始有岐，丰之地，则此诗当属之文公郝敬云：周道亲亲，尚贤平易忠厚，黜诈力而卑，武功自文，武至，宣幽国于岐，丰民习先王礼教数百年矣，平王东迁，秦据有其地，始以攻战为事，刑杀为威，其民愁居慑处，思昔大和，景象不复可见，东望河洛，有游从宛在之思，西视秦，邦有艰难，牵率之苦，文，武，成，康之泽，维系民心，而秦人惨礉之法，束缚其手足自立，国之初已然矣，序所以谓之将无以固其国，葢周之兴也，诗歌茁葭，是春，和之明景也，周礼行而忠厚笃祜，开卜世有道之长，秦之兴也，诗歌蒹葭，是肃杀之，萧晨也，周礼废而强梁腊毒，兆二世扑灭之祸，圣人删定法戒，昭然后儒不达诋诗，序为凿空，岂不误乎】。
蒹葭苍苍，【阳韵】，白露为霜，【阳韵】，所谓伊人，在水一方，【阳韵】遡【，尔雅作泝，说文作，丰氏本同下三遡，如字】洄，【丰本作囘，】从之，道阻且长，【阳韵，】遡游从之宛，【释文作苑，】在水中央，【阳韵 兴也，尔雅云：蒹薕葭芦，郭璞云：蒹萑之未秀者，即今之荻葭苇之未秀者，即今之芦，蒹高数尺，今人以为帘箔，因此为名也。葭，一名华至，秋坚成谓之萑苇，诗曰：八月萑苇，庄子曰：欲恶之，孽为性，萑苇蒹葭，始萌以扶吾形，寻擢吾性，则明此防，曰蒹葭，长曰萑苇矣，又云：萑，荻也，荻之初生，曰：菼，一曰薍，一曰鵻蒹，其未秀者也，按此则蒹自小至大有七名，菼鵻蒹，薕荻萑也，葭自小至大，有四名葭华，芦苇也，二物共十一名，览者易混，详载于此，苍苍深青色，毛传云盛也，白露为霜者，孔頴达云，八月，白露节秋分，八月中，九月寒露节，霜降九月中郑云蒹葭，在众艸之中，苍苍然，彊盛至，白露凝戾为霜，则成而黄，愚按：露主敷施，霜主刻制，白露，况周霜以况秦，言时值白露，蒹葭之色，尚苍苍然，今也阴气过盛，露忽凝而为霜，则苍苍者将忽变，而为黄矣，以兴岐，丰之地，今为秦有，秦变周道，非复昔日忠厚德泽之旧也，民何以堪？伊说文云：从人从尹，尹，正也，又云：尹大治天下者，所谓伊人，言追思昔日正治天下之人，指文武也，文王都丰，武王都镐，丰依沣水，镐依镐水，故以在水一方言之，一方解见汾，洳篇以后章，湄涘推之，乃近水之地，与下文水中不同，遡本作防，说文云：向也，尔雅云：逆流而上，曰：遡洄顺流而下，曰遡游，孙炎云：逆，渡者逆流也，顺渡者，顺流也道，水道也，增韵云山，曰险水，隔曰阻宛，说文云：屈草自覆也，掩蔽而不能自达之意，央说文云：中央也，从大在冂之内，徐锴云从大取其中正，防意礼记集解方氏云央，以适当言之，惟中乃可言央，诗人设为立此望，彼之言云：彼近水一方之地，恍愡见伊人在焉，必逆水以求庻，有登岸相见之期，然其如目前之苦难，何若顺水而求，则愈趋愈下，而伊人终不可得而见矣。何者？伊人所居，原不在水而求之于水，此必不得之数也。严粲云逺方之俗不闻中国之礼义，将使之逆流而上，以徃求攸济欤？则路险阻而且长，远喻其狃于功利，以道为逺而难致必不能彊，勉而行之也，将使之顺流，以涉而听其所止，与则宛然，惟在水之中央喻繇，今之道无变，今之俗，终必亡而已矣，道本非远，而秦人以为远，所谓安能邑邑，以待数百十年，而为帝王也，故诗人因秦人之意，以道阻且长，言之又云：周弱而緜秦彊而顚繇，其礼之存，亾异焉耳。苏辙云秦起于西垂，与远裔，襍居本以彊兵，富国为先，而不知以礼义终成之故，其后世狃于利而不知义，至商君，厉之以法，卒以此胜，天下既胜之后，二世而亾，其数有以取之矣，】 蒹葭凄凄，【叶支韵，此移翻石经，丰氏本俱作萋萋，】白露未晞，【叶支韵读如羲，虚宜翻】，所谓伊人，在水之湄，【支韵丰氏本作麋，】遡洄从之，道阻且跻，【叶支韵，读如支章，移翻释文作隮，】遡游从之，宛在水中，坻【支韵 兴也，凄通作萋，说文云：艸，盛也，言蒹葭尚盛也，晞干也未晞，郑云，未为霜孔云，匪不晞，言见日则干，此篇上章言：白露为霜，则此言未晞谓未干为霜，与彼异葢，时当八月，虽气候早寒，而露亦有未尽，凝为霜者，以喻王泽之犹未熄也，湄毛云：水隒也，尔雅说文，皆云水草，交为湄，孔云谓水草交际之处，水之岸也，释名云：湄，眉也，临水如眉临目也，跻尔雅，公羊皆云陞也，逆流渐上，与陞高同也，坻水中地之畧高者尔雅云：小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰坻，】 蒹葭，采采【叶纸韵，此礼翻】，白露未已，【纸韵】，所谓伊人，在水之涘，【纸韵】，遡洄从之，道阻且右，【叶纸韵，羽轨翻】遡游，从之，宛在水中沚，【纸韵 兴也，采说文云：捋，取也？曰：采采者，非一辞也，先言苍苍象其色，继言凄凄美其盛，至是则可以采矣，然犹是八月之时，故白露方下而未止也。子贡曰：文武之道未坠于地，白露未已之况也，涘厓也。水濵之地言湄，比一方为近言，涘比湄，又为近以况王道之近人也，人病不求耳，右者在我之右也；初，言道阻，且长似茫茫，未有穷期，次言跻，则道虽阻，然已近在我之上，更一跻而是耳。此言右则道虽阻，然已迫，居我之右，但一转而是耳。亦渐求而渐近之，况也沚释名云：止也，可以止息，其上言：如狃于所趋，必无见伊人之日初，言在水中央，或犹可以纵一苇，凌茫然而改途，以求至焉，过此遡游，不己则登岸，何从将有小于沚之坻，为之碍矣，又将有大于坻之沚，为之碍矣，是又愈隔而愈逺之况也诗言之，婉而多风，如此】。
蒹葭三章，章八句，【朱子谓此诗不知何所指？而以序说为凿，夫不能虚心以求其义，则序说诚，凿也，子贡传申培说，皆以为君子，隐于川上，秦人慕之，于语意近似，然诗人托物起兴，皆有深意存焉，白露为霜，白露未已，语自有骨，岂徒纪时而已乎？序深得之，但以为刺襄公，则此诗乃刺文非刺襄也，】。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之顚覆□，□不忍去，而作是诗也，【出序朱传，从之， 按武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，成王在丰，欲宅雒邑，使召公先相宅以庻殷攻位于洛汭，在涧水东，瀍水西既成，谓之王城，今河南是也。是为东都，召公既相宅，周公又再小，瀍水东以居，殷顽民，谓之成周，今雒阳是也，是为下都，已而成王迁九鼎于雒邑，而复还归处，西都至十一世，幽王嬖褒姒，生伯服，废申后，太子宜臼奔申，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王，于戏！晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城及襄公兴兵讨西戎救周，乃以岐丰之地赐之，秦遂有西都，宗周畿内八百里之地，自平王东迁之后，凡称西周者，指丰镐也，称东周者，指东都也，及威烈王而后东都，下都又分二周所谓西周则东都，河南也，所谓东周则下都，雒，阳也，】。
彼黍离离【，说文作防防】彼稷之苗，【萧韵，】行迈靡靡，中心摇摇，【萧韵，尔雅作愮愮，】知我者，谓我心忧；【尤韵】，不知我者，谓我何求？【尤韵】，悠悠苍【，释文作仓，】天【先韵，下叶眞韵，汀因翻】，此何人【眞韵亦叶先韵，如延翻】哉！【赋而兴也，彼彼宗庙宫室，黍说文云：禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，本艸注云：黍似粟而非粟也，有二种，米黏者为秫，可以酿酒，不黏者为黍，如稻之有秔，糯耳，罗愿云：孔子曰：黍可以为酒，禾入水也，然则又以禾入水三字，合而为黍，家语孔子曰：黍者五谷之长，祭先王以为上盛，离乃鸟名，当通作丽，说文云：艸，木相附丽土而生，重言离，离者谓众，黍分布相属，着也，稷似黍而小，黑色，亦谓之粟，古谓之粢，曲礼稷曰：明粢是也，亦谓之穄，穆天子传，赤乌之人献穄，百载是也。徐云闗中谓之糜，罗愿云：冀州谓之□，凡艸之生于田者曰苗，故字从艸，从田初生，亦曰苗论，论谓苗而不秀，秀而不实，葢自苗而秀，而实是其序也，孔云：黍言离，离稷言苗，则是黍秀稷未秀按出，车谓黍稷方华，则二物大时相类，但以稷比黍黍差为稙，故黍秀而稷苗也，陆化熈云，诗为闵，故宗庙宫室，作而诗中不见一字，直将彼字暗指而已，此是感慨最深处，又程氏解彼黍者，我后稷之苗也，殊穿凿一说，季本云：宗庙宫室，尽为禾黍，以事理论之，似不尽然，当时周虽东迁雒邑而岐周，旧地已尽，封秦假使故宫为其所毁，则都城之内，宜为室庐，乃以黍稷为言，则当在野外之地，而岂可语于城内哉？且五谷者，民之所资，以养者也，而称其黍稷之盛，则其民尤为勤力，似有叹羡之意与言蔓草，荆蓁者不同矣。其必秦得岐周之后，务本力农，周大夫出，过其地而见之，知秦地广民勤，将以富强，雄天下而伤，周室之不竞乎？亦通行迈以徃来之人言迈，说文云逺行也靡说文云：披靡也，徐锴云披靡分也，故于非取相违之义，徃者过，来者续，覩兹丘墟，景象已习为故常，但分道而驰，畧无停步低徊之意，所谓靡靡也，摇摇者心忧，而无所附着，战国防，谓心摇摇，如悬旌是也。下文两谓我正是靡靡情状，我见行者，迈者之靡靡，则中心益摇，动而不能自已，间有一二知者，或亦谓此人必有所忧，然其实非真知也，其不知者怪我低徊不去，谓我将何所求乎？一腔隐痛，向伊谁诉？言下已有，欲呼天之意矣，钟惺，云知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？葢以黍离为固，然而不复知此为何地？此诗之作为何繇矣！那得不哭，悠说文云：忧也，尔雅云：思也，苍天以体言之尊，而君之则称皇天元气广大，广称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降鉴，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天，孔云尔雅，春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，谨按尚书，尧典羲和以昊天，总勅以四时，故知昊天，不独春也，左传，夏四月，孔子卒，称曰旻天，不吊非秋也，六艺之中，诸称天者，以情所求之耳，非必于其时称之，浩浩昊天，求天之博施苍天，苍天求天之高明，旻天不吊，求天之生杀，当其得宜，上天同云，求天之所为，当顺其时也，此之求天，犹人之说事各从其主耳，若察于是，则尧命羲和，钦若昊天，孔子卒，旻天不吊，无可怪耳。陆佃云：诗于高远难诉，毎称苍天，巷伯之矜，此劳人黄鸟之歼，我良人皆是也。又云：尔雅于春言，其色于夏言其气于秋，言其情于冬，言其位相备也，悠悠苍天，言我之忧思，惟苍天知之而已，此何人哉？不忍斥言，葢指平王也，对彼言此，谓此居东都之人也，旧说以为指幽王，然幽王已成徃事似不足言矣。大夫之为此诗，其有志于兴复者乎？谢枋得云能为闵，周之诗者，一行役大夫之外无人也，不知平王而闻此诗也，亦有恻于中否乎？吾观书至文侯之，命知平王之不足有为矣，所以训戒晋文侯者惟曰：自保其国而已，王室之盛衰，故都之兴废，悉置度外，吾于黍离之诗，重有感夫，苏轼云周之失，计未有如东迁之谬也。自平王至于亾，非有大无道者也，頿王之神圣，诸侯服享，然终以不振，则东迁之过也，昔武王克商，迁九鼎于洛邑，成王，周公复增营之，周公既没，葢君陈毕公更居焉，以重王室而已，非有意于迁也，周公欲葬成周，而成王葬之毕，此岂有意于迁哉？今夫富民之家，所以遗其子孙者，田宅而已，不幸而有败，至于乞假以生可也，然终不敢议田宅，今平王举文，武，成，康之业，而大弃之，此一败而鬻田宅者也，夏商之王，皆五六百年，其先王之德，无以过周，而后王之败，亦不减幽，厉然至于桀，纣而后亾，其未亾也，天下宗之不如东周之名存，而实亾也，是何也？则不鬻田宅之效也。盘庚之迁复，殷之旧也，古公迁于岐，方是时，周人如狄人也，逐水草而居，岂所难哉！卫文公东徙渡河，恃齐而存耳。齐迁临淄，晋迁于绛，于新田，皆其盛时，非有所畏也，其余避宼而迁都，未有不亾，虽不即亾，未有能复振者也。春秋时楚大饥，羣蛮叛之申，息之北门不啓，楚人谋徙于阪高，蒍贾曰：不可，我能徃宼亦能徃于是乎以秦人，巴人灭庸，而楚始大，苏峻之乱，晋几亾矣，宗庙宫室，尽为灰烬，温峤欲迁豫章，三吴之豪，欲迁防稽将从之矣！独王导不可，曰：金陵王者之都也，王者不以丰俭移都，若卫文大帛之冠，何适而不可不然，虽乐土为墟矣，且北宼方疆，一旦示弱，窜于蛮越，望实皆丧矣，乃不果迁，而晋复安，贤哉导也，可谓能定大事矣，嗟夫！平王之初，周虽不如楚之疆，顾不愈于东晋之防乎？使平王有一王导，定不迁之计，收丰镐之遗民而修文，武；成，康之政以形势，临东诸侯齐，晋虽彊，未敢贰也，而秦何自霸哉？魏惠王畏秦，迁于大梁，楚昭王畏吴迁于郢，顷襄王畏秦，迁于陈，考烈王畏秦，迁于寿春，皆不复振，有亾徴焉东汉之末，董卓劫帝迁于长安，汉遂以亾近世，李景迁于豫章，亦亾，故曰：周之失计，末有如东迁之谬也。】 彼黍离，离彼稷之穗，【寘韵】，行迈靡靡，中心如醉，【寘韵】，知我者谓我心忧；【见前】，不知我者，谓我何求？【见前】，悠悠苍天，【见前】，此何人哉？【赋而兴也，穗本作采，说文云：不成秀也，通志云：稷穗似芦而米，可食，如醉者言忧之，沉昬而不醒，如醉然也，】 彼黍离，离彼稷之实，【质韵，】行迈靡靡，中心如噎，【叶质韵于悉翻，】知我者，谓我心忧；【见前】，不知我者，谓我何求？【见前】，悠悠苍天，【见前】，此何人【？见前】哉？【赋而兴也，实谓成实而坚也，孔云三章歴道其所更见大夫役，当有期而反，但事尚未周，了故也。或疑稷文有改易，而黍文不变，何也？按：罗愿云：黍以大暑而种，故农家以三月上旬为上时，四月上旬为中时，五月上旬为下时，月令仲夏之月，农既登黍，天子以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，黍固有早晚，其晚者不妨，至孟秋始熟，故庻人秋乃荐黍，此天子之礼自重，其先熟者而尝荐之耳，据此黍既有早晚三辈，则当离离时而或值稷之苗，稷之穗稷之实，葢以早晚为异，理固然也，杨愼直以为犹兴，桃夭者，因叶及华，因华及实，葢一时所见，一日所赋则诗人乃是悬空托咏，似未是。又罗云，黍大体似稷，故古人并言黍稷行役之人，有忧于内，则有不察于外，故于此或不能辨也，此说在太平御览先有之，故刘勰云：思亲者莪蒿，不分闵周者，禾稷莫辨，葢心在于忧，与哀而视物之似而误也。亦通。孔云噎者，咽防蔽塞之名，言忧深不能喘息，如噎之，然三章所以为赋而兴者，葢以苗之摇曳，兴摇摇以穗之，下垂兴，如醉以实之，坚满兴如噎也，按小弁之诗云：踧踧周道，鞠为茂草，若预知有今日然者，箕子朝周，过殷故墟城坏，生黍，箕子伤之，乃作麦秀之诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼姣童兮，不我好仇，其语意与此相类，但彼所谓姣童，正指纣，此则意在平而不在幽耳】。
黍离三章，章十句，【序不录作者姓名，而子贡传以为尹，伯封之作，至申培说独详，云幽王伐申，申侯逆战于戏射，王弑之，立平王于申，自申迁雒命，秦伯帅师逐犬戎于镐京，寻遣尹伯封犒，秦伯之师过，故宗庙宫室，秦人皆垦为田，咸生禾黍，旁皇不忍去，故作此诗，因记曹植云昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝子，伯奇其弟伯封，求而不得，作黍离之诗，而太平御览亦载韩传云：黍离伯封作也，离离黍貌也，诗人求亾，不得忧懑，不识于物，视彼黍离离，然忧甚之时，反以为稷之苗，乃自知忧之甚也！则此诗之为伯封作，相传已乆特作诗之指异耳，乃刘向新序，则云卫寿闵其兄伋之，且见害，作忧思之诗，黍离是也，其事与伯封事相类，但黍离为王，风之首向之言，殆未可信，或讹以传讹耳】。
中谷有蓷宗周，当丧乱之后，地弃不恤其人，民饥荒离困，罔克匡生之象，该乎词矣，【出程仲虞，紫云隐书序云：闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃焉，申培说亦云：民饥而流，夫妇不保，君子闵之，而作是诗，孔頴达严，粲皆皆属之，平王时，然则直是王室东迁，旧都之民，无所依怙，故其顚沛流离，遂至于此，诚可闵也，胡安国云：男女居室，人之大伦也。婚姻之礼废，则夫妇之道苦，滛辟之罪多矣，氓之诗所以刺卫中谷有蓷，所以闵周易序咸恒为下经，首春秋内女出夫人归，凡男女之际，详书于防，所以正人伦之本也，其防防矣，】。
中谷【，陆玑疏作谷中，】有蓷暵【，说文作，□云水濡而干也；陆德明本一作滩，】其干，【叶寒韵，居寒翻】矣，有女仳离，嘅其叹【叶寒，韵他干翻，陆本一作叹，】矣，嘅其叹【，同上】矣，遇人之艰，【丰氏本作囏，】难【，寒韵】矣，【与也，尔雅云：水注川曰谿，注谿曰：谷蓷艸名，说文云：萑，也，陆佃云：叶形似荏，方茎白蕐，蕐生节间，如鸡冠子，黑色，细长三棱，罗愿云：全似杜天麻，而不生横枝，陆玑云：旧说及魏博士济阴周元明，皆云庵防是也。韩诗及三苍，说悉云，益母也，故曾子见益母感恩，郭璞云：今茺蔚也，本艸衍义云：茺蔚子叶至初春，亦可煑作菜食，凌冬不凋瘁，一名益母，一名益明，一名大札，一名贞蔚，刘歆，李廵皆以为臭秽，艸即茺蔚也，毛郑误解为鵻按鵻，乃萑之别名，即菼也，初生为菼，长大为薍，成则名萑，又名为鵻，一物四名，其字从艸萑，声萑音完从，隹从，乃山羊角，今文于萑省，故作萑耳与名，蓷之萑相乱而实不同，此萑从艸隹，声音追，不可不辨，严粲云，旧以蓷艸宜生高，陆生谷中，则伤于水，非也，据本艸茺蔚正生海濵池泽，其性宜湿，暵旱燥也，易曰燥万物者，莫暵乎火，说文云：耕防田曰暵毛，传解暵为菸，以为萎死之义，非是干亦燥也，指蓷而言，严云谷中之地，阴润其蓷，艸宜难旱也，今暵燥其干者，旱则干者先燥也，与饥馑则贫者先悴也，万尚烈云，蓷益母也，故以与女仳，说文云：别也，郑氏云：近曰离逺曰别有女仳离者，有女为其夫所弃，或近而离或逺而别见，非一女也，嘅叹声，徐锴云意气有所郁，嘅然也，叹说文云：吟，也亦谓之长大息人，嘅叹则息大而长也，人谓夫也艰难，犹言穷厄也，葢归咎其夫之所遭云尔，未有怨意，范祖禹云世治则室家相保者，上之所养也，世乱则男女相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散矣，又罗愿云：蓷一名益母，曾子见之而悲，诗人之托，此亦其穷而反本氓之诗，色衰相弃，则叹兄弟之不知竹竿，适异国而不见答，则叹父母之相逺此所以独感于益母，与亦通，】 中谷，有蓷暵其脩，【叶屋韵，式竹翻陆云：或作蓨】矣，有女仳离，条其歗，【叶屋韵，式六翻陆云，或作啸】矣，条其歗【，同上】矣，遇人之不淑，【屋韵，丰本作叔】矣，【兴也，脩说文云：脯也，旱既乆则艸干之极，如脯然也，条犹长也，汉郊祀歌云：声气逺条歗吹声也，解见江有汜篇严云条条，然而长歗，其悲恨深于叹矣，淑通作俶，不淑不善也，郑云：言君子与己不善，此正斥其夫之行，而言葢怨辞也，】 中谷，有蓷暵其湿，【缉韵，苏子繇本作隰】矣，有女仳离啜，【韩诗本作惙，外传作掇】其泣，【缉韵】矣，啜其泣，【同上】矣，何嗟及【缉韵】矣。【，兴也，湿广韵云：水霑也，严云生于湿者，今亦为所暵，兴富足者，亦乏絶矣。凶年饥馑之甚，贫富皆憔悴也，啜说文云：尝也，尔雅云：茹也，诗诂云：泣而缩气也，泣说文云：水泪也，无声出涕曰：泣徐锴云：泣哭之细也，防子过殷墟，欲哭则不可，欲泣，则以其似妇人是也；补传云：歗甚于叹泣，甚于歗，苏辙云中谷之蓷，旱之所难及也，今也既先燥其干者，及其甚也，则虽其生于湿者，亦不免也，旱及于湿则尽矣，譬如周人风俗衰薄，其始也，人之艰难者，弃其妻耳，其后人之不善者弃之矣，及其既甚，至有无故而弃之者，故其以艰难而见弃者，则叹之，叹之者知其不得已也，以不善而见弃者，则条条，然而歗歗者怨之深矣，及其无故而见弃也，则泣而已，泣者穷之甚也！何嗟及者，言何所嗟悔！而可及葢，虽其所遭之不幸，亦自伤其所从之，非人也，说苑引孔子曰：不慎其前，而悔其后，虽悔无及矣！诗曰：啜其泣矣，何嗟及矣！言不先正本而成忧于末也，黄佐云：周官行于盛时，每遣小行，人赒委其凶荒，今也不然，室家相弃，则亦付之无可奈何而已！】？
中谷有蓷三章，章六句，【子贡传申培说，丰氏本篇名俱作中谷 按诗序，乃诗人闵周之作，朱子改为妇人，自述其悲叹之辞，非也，观篇中云：有女仳离，安在其为妇人自作也，子贡传中有阙文，大抵与申培说同】。
硕人卫傅母作也，庄姜始嫁至卫，先容后礼，傅母作此以励之，【刘向列女传云：齐女为卫庄，夫人号曰庄姜，姜姣好始往，操行衰惰，心滛佚，冶容傅母，见其妇道不正，谕之曰：子之家世世尊荣，当为民法，则子之质，聪达于事，当为人表式，仪貌壮丽，不可不自修，整衣锦防，裳饰在与马，是不贵德也，乃作诗曰：硕人其颀，衣锦防衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，砥厉女之心以高节，以为人君之子弟，为国君之夫人尤不可有邪僻之行焉，女遂感而自脩，君子善傅母之防未然也，愚因此悟，子夏礼后之说，其所谓素以为绚者葢咏象服耳，先儒谓象服者，畵翟羽于其上，故孔子以绘事后素觧之诗人但咏姜氏族类，容貌服饰之盛而絶无一语称賛其德，子夏心疑诗人之有防辞也，若曰君夫人信美矣，但象服，礼服也，诗人何为仅附见于容貌之后，倘亦刺其修容，而简礼乎？此即傅母立言之指，所谓意在言外者，故孔子许之曰：起予者商也，始可与言诗已矣，今文逸素绚一语，而旧解礼后，复牵强，不可通，非列女传，孰使正之哉？他诗若刺宣姜刺鲁桓，亦俱言服饰容貌，威仪技艺之美而阙失，自见其机轴，颇与此同甚矣，古诗之防而婉也，又按史记卫武公卒，子庄公扬立，庄公五年，取齐女为夫人，好而无子，以竹书纪年推之，武公之薨，在平王，十三年，则庄公取齐女之岁，实平王之，十八年也，】。
硕人其颀，【防韵，】衣锦褧【，礼记列女传俱作防，说文作，檾书大传作蘏】衣，【防韵】，齐侯之子，卫侯之妻【叶支韵，子宜翻】东宫之妹，邢侯之姨，【支韵】谭，【白虎通作覃】公维私，【支韵 赋也，头大曰硕，故硕为大义，硕人尊大之人，指庄公也，白华之诗，申后亦称幽王，为硕人说，文无颀字，本作頯，其义则面颧也，然庄子云：其颡頯然，注以为大朴之貌，又尔雅贝，蚆博而頯，注云：頯者中央广，两头锐，合此二说，可以得用，頯字之意，葢摹拟庄公，容貌如此，衣锦以下，始咏庄姜，衣锦三句，须一气读急，回顾与首句相应言此，衣锦褧衣而来者，乃是以齐侯之子而为卫侯之妻也，锦说文云：襄色织文，按襄者，襍色也，刘熈云锦，金也，作之用功，重其价如金，故字从金帛，衣锦者，言以锦为衣也，旧注衣锦之衣，去声，谓衣着褧衣之衣，如字，谓衣服，然丰之诗云：衣锦褧衣，与此文正同下文对，裳锦褧裳，则以上衣为衣著者，非也，郑云：国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，褧说文云：檾也，檾者枲，属罗愿云：檾高四五尺，或六，七尺，叶似苎，实如大麻子，今人绩为布，或作顈襍记云：三年之丧，既顈是也，通作防玉藻云：禅为防是也。襌者衣不重也，亦作景士，昏礼云：女登车，姆为加，景乃驱是也。古妇人盛服，必加禅衣于外，即周礼六衣之素沙，君子偕老，篇之防彼绉絺，中庸所谓恶其文之著者也，孔頴达云，妇人之服，尚轻细，且欲露锦，文必不用厚缯，故郑笺云：以禅縠为之，而许慎说文字作檾，沈括谓是织檾麻以成布，未知孰是？严粲云，齐侯之子嫁为卫侯之妻，言匹敌也，东宫以下，又自齐侯一语，而推衍言之，乃文法波澜处东宫，太子所居之宫，杜预云：太子不敢居上位，故常处东宫，孔頴达云，四时东为春，万物生长，在东西为秋，万物成就在西，以此君在西宫，太子常处东宫也，易象西北为干，干为君父，故君在西，东方震，震为长男，故太子在东也，按左传东宫名得臣孔云，齐世】【家庄公，生僖公东宫得臣，未知何公，太子按史记年表，卫庄公之立，在春秋前二十五年，齐僖公之立，在春秋】【前八年，然则庄姜必非齐僖之女，葢是庄公之女，僖公姊妹也，得臣为太子早死，故僖公立也，不言僖公姊妹而系得臣者，见其是适女也，尔雅云：男于谓女子先生为姊，后生为妹，张揖云妹末也，刘熈云：妹昧也，犹日始入歴时，少尚昧也，孔云系太子言之，明与同母见夫人所生之防，邢周公子所封邑，左传所谓邢茅胙祭，周公之者，在今直，顺德府邢台县侯，爵也，谭国名，在今山东济南府歴城县，路史云嬴姓，春秋庄十年，书齐侯灭谭，谭子奔莒，则谭本子爵而得称公者，白虎通云：伯子男臣子于其国中褒其君为公，以为诸侯有防聚其事，相朝聘之道，故称公而尊或称伯，子；男，而卑为交接之时，不私其臣子之义，心俱欲尊其君父，故皆令臣子得称其君为公也；此诗亦言公者，葢依其臣子之称便文耳。尔雅云：妻之姊妹同出为姨，女子谓姊妹之夫为私，郭璞云：同出，谓其已嫁刘云，姊妹互相，谓夫曰：私言于其夫，兄弟之中，此人与己姊妹，有恩私也，孙炎云：私无正亲之言，然则谓吾姨者，我谓之私，邢侯谭公，皆庄姜姊妹之夫互言之耳。刘公瑾云：厯言此者以见庄姜之姊妹与庄公之姻娅，其尊皆同也，邹云：按汉儒谓礼，惟嫁长女，余皆为媵，然硕人既为卫侯妻，而邢谭之，夫人又皆其姊妹行也，亦足证汉儒之诞妄，】 手如柔荑，【叶支韵，弋枝翻】，肤如凝脂，【支韵，】领如蝤蛴，【释文作□，又作齐】齿如瓠犀，【叶支韵息滋，翻尔雅注作栖】螓【，说文作，□云好貌，】首娥眉，【支韵，】巧笑倩，【霰韵释文，作蒨】兮，美目盻，【叶霰韵匹，见翻说文，释文石经俱作盻，按盻胡计，翻恨视貌，佩觽集云：流俗以盻恨之，盻为盼睐之盼，莫以为非】兮【论语，此下有素，以为绚兮一句，丰氏本同，朱子谓硕人诗四章，而皆七句不应，此章独多一句，葢不可知其何诗 赋也，茅之始生，曰：荑，解见静女篇，按荑，不专为茅荑，说文徐锴云：荑初生艸也，一云卉木，初生叶，貌相经云，筋不束体，血不蕐色，手无春荑之柔髪，有寒蓬之樵，葢形之下也，肤本作胪，说文云：皮也，礼运疏云：革外薄皮，曰：肤，肤，内厚皮曰革，凝冰同字，故有凝结之义，内则疏云：凝者为脂，释者为膏，孔云脂有凝，有释散文则膏脂，皆总名对例，即孙炎云：膏，凝曰：脂是也。领说文云：项，也，一名颈蝤蛴，虫名，方言作蝤，蠀尔雅云：蟦蛴螬蝤蛴，蝎，又云：蝎蛣，蝎：桑，蠧，孙炎据方言云，蠀螬谓之蟦自闗而东，谓之蝤蠀梁，益之间，或谓之蝎；秦，晋之间谓之蠧，然则蟦蛴也，蛴螬也。蝤蛴也，蛣也，桑蠧也，蝎也，一虫而六名也？按：郭璞云：蛴螬在粪土中，蝎在木中，陆佃云：蟦蛴，外黄内黑，亦或谓之蛴螬，列子所谓乌足之根为蛴螬是也，蝤蛴，内外洁白，符子所谓石生金木生蝎是也。化书曰燥湿相育，不母而生蝤蛴，此即木中蠧虫，亦曰桑蠧，繇是以观蟦蛴，名螬蝤蛴，名；蝎，原是两物，而蛣与桑蠧则蝤蛴之别名也，以其在木中白而长，故以况庄姜之领七辨云，蝤蛴之领阿那宜顾是也。瓠匏属，陆佃云：长而瘦，上曰：瓠短颈大腹，曰：匏，犀，尔雅作栖字，异音同通用，孙炎云，瓠中瓣也，齿如瓠犀者，朱子云：言其方正洁白，而比次整齐也，按相法齿，瓣白如瓠犀，青如榴子者，防螓郑云：谓蜻蜻也，郭璞云：如蝉而小，有文尔雅翼云：蟭蟟之小而绿色者，此虫额广而且方，故以为妇人首之比蛾，蚕蛾也，陆佃云：茧生蛾蛾，生卵蛹者，蚕之所化，蛾者蛹之所化，荀卿蚕赋云：蛹以为母，蛾以为父是也，蛹一名螝蛾，一名罗，孙炎以为螝，即是雄，蛹即是雌，罗即是雄，蛾即是雌，蛾似黄蝶，而小其眉，句曲如畵，故曰蛾眉也。巧犹工也，笑解顔啓齿也，字从竹，从夭李阳冰云竹得风，其体夭屈，如人之笑，故苏子瞻作文，与可畵竹賛云竹亦得风夭，然而笑是也。倩说文云：美也，徐锴云：若艸木之葱蒨也，毛传以为好，口辅韩诗以为仓，白色，俱无据盻，说文云：目好貌按，盻本作盼从目，从分毛传解，以为目黒白分者是也。是则庄姜容貌之美，又有如此者，邹云：此章妙写娟丽，后世骚人辞赋，祖之如大招篇云：朱唇皓齿，嫭以姱只丰肉防骨体便娟只曾颊倚耳，曲眉规，只小腰秀颈，若鲜卑只靥辅奇牙，宜笑嘕只招魂篇云：娭光眇视，目曾波些被文服，铁丽而不竒些长发曼鬋，艳陆离些好色，云，眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，雒，神云肩，如削成腰，若约素，延颈秀项，皓质呈露，云髻峩峩，修睂聨娟，丹唇外朗，皓齿内鲜明眸，善睐靥辅，承权皆此诗，为之嚆矢也，】 硕人敖敖，【豪韵，】说【释文，丰氏本俱作税，】于农郊，【叶豪韵，居劳翻】，四牡有骄，【叶豪韵起劳，翻】朱幩镳镳，【叶豪韵，博毛翻丰氏本作麃麃，】翟茀，【周礼注作蔽，又作茇】以朝，【叶豪韵，直高翻】，大夫夙退，【列女传作夜】，无使君劳，【豪韵 赋也，硕人指庄公也，敖说文云：出游也，说尔雅云：舍也，说文云：释也，农郊近郊，时葢庄公不行亲迎之礼，故因庄姜未至而出游，舍止于近郊，以待之也。四牡以下，皆谓庄姜之舆马也，四牡车之四马，骄壮貌，说文云：马高六尺为骄，幩镳饰也，毛传云：人君以朱缠镳，且以为饰，按说文无幩字，疑通作喷喷者，咤也，葢镳在马口，傍时或喷咤，而出涎沫，故镳谓之排沫，其缠之则，以朱为饰，但以其正当马喷咤之处，故曰朱喷也，喷讹为幩，今谓朱是镳饰之色，则可谓朱为镳，饰之名则不可，镳者马衔外铁释名云：包，也在旁也，敛其口也，一名扇汗，一名排沫，尔雅谓之钀严，粲云镳镳，非一镳也，每马之镳，皆有朱色之饰，故曰镳镳，翟翟车也，夫人以翟羽饰车茀者，艸盛之义，艸盛则能蔽物，故谓车蔽为茀，尔雅舆革前，谓之鞎后，谓之茀易，妇丧其茀，是也。孔云：妇人乗车不露车之前，后设帐以自隐蔽，谓之茀，因以翟羽为饰，周礼巾车注引，此谓厌翟也。厌翟者次其羽，使相迫也，朱幩拟人君之翟茀极小，君之仪，嫡夫人之正，礼以朝者，庄姜已至于卫而入，君之朝也，夙早退罢也，礼玉藻云：君日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，国人乐得夫人以为君配，而又郑重，大昏之礼，故谓大夫之在公者，宜早退，无使吾君劳倦于政事，而于礼文或有所阙耳，非恐其不得相亲之谓也，】 河水洋洋，北流活活，【曷韵？说文作□，】施罛【，说文作罟，】濊濊【叶，曷韵呼括翻，又叶月韵，许月翻，说文作濊，】鳣鲔发发，【月韵叶曷韵北末，翻韩诗作鱍，说文作，鲅丰氏本作□，】葭菼揭揭【叶，月韵语讦，翻又叶屑韵蹇列，翻又叶曷韵？乌割翻】，庶姜孼孼，【屑韵韩诗，丰本俱作防云长貌】，庶士有朅，【屑韵亦叶月，韵丘谒翻韩诗，丰本俱作桀，云：健也，兴也，此即来途所见，以起兴河在齐西，卫东自齐适，卫河界其中，北流入海洋洋，盛大貌活活，说文云：水流声尔雅，鱼罟谓之罛，注云：网最大者，濊濊，朱子云：罟入水声也，说文云：凝，流也本作濊，杨慎云：水平则流凝杜诗，江平不肻流，李端诗水深难，急流是也。又马融云大鱼网目大豁豁也，此但以音解似无据，郭璞云：鳣大鱼如鱏，肉黄大者二三丈，今江东呼为黄鱼，即是也。陆佃云：俗谓之玉版严，云本艸以鳣为鱑鱼，俗作鲟，即鲟鱑鱼也，鲔鳣属陆佃云：鲔岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，故诗言漆沮入河，通道此鱼，按尔雅鮥，鮇鲔沈云：江淮间曰：鮇伊洛曰：鲔海濵曰：鮥即一鱼也，能度龙门则为龙，故礼记云龙以为畜，故鱼鲔不淰，鲔从龙者也，陆玑云：鳣鲔出江海，三月中，从河下头来上，鳣身形如龙，锐头口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余斤，可烝为臛，又可为鲊鱼子，可为酱鲔鱼，形似鳣而靑，黑头小而尖，似铁兜鍪，口亦在颔下，其甲可以磨姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，大者为王鲔，小者为鮇鲔，色白，味不如鳣也，宋祁云：王鲔腥不可近官，以为鲊献，御其味甚美，发韩诗作，鱍鱼掉尾也，云发发者，马融云鱼着网尾发发，然即谚所云拨刺是也。尔雅云：葭，芦、菼，薍，李廵云：分别苇类之异名，按葭苇之未秀者，即芦也，菼萑之，初生者似苇而小，长大名，薍成则名萑，又名鵻陆玑，云：薍，或谓之荻，其初生三月中，其心挺出，其下本大如箸，上锐而细，扬州人谓之马尾揭，说文云：高举也云揭揭者争长，而竞进之貌，冯时可云葭菼，出河中者，得气尤厚，故卫风曰：河水洋洋，葭菼揭掲北，魏信都芳为律管吹灰之术，得河内葭灰用之，应节便飞，余灰即不动也，可以信，诗人之深于物理矣，庶姜谓侄娣，庄姜为东宫之妹，乃庄公之嫡，出曰庶姜，则同姓之媵也，严云庶出为孼言，孼孼者众多之貌，犹言非一孼也，庶士毛传云：齐大夫送女者，孔云左传？凡公女嫁于敌国，公子则下卿送之，于时齐卫敌国，庄姜齐侯之子，则送者下卿也，大夫卿之总名士者，男子之大称，故云庶士朅说文云：去也，字从去，楚辞车既驾兮朅而归，即此朅也，庻士送庄姜而来，今既毕事，则有去卫国而归者矣。诗之兴意，以施鱼罟于河中，而得大鱼，兴庄公求昏于齐而得贵女以河上，葭菼之艸，揭揭然兴，庶姜庶士，从庄姜而来归也，夫以庄姜所居之贵，齐国资送之盛，如此方为卫人所仰望，而可不以礼自修乎？郑重言之，使其自悟，傅母之所以为善讽也，左僖二十三年，公子重耳于秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉，他日，公享之，公子赋杜水，杜预以为逸诗韦昭国语，注以为当作沔水，取朝宗于海之义，今按二说，皆非也。河水即此章，因秦伯纳女，故有庶姜，孼孼之咏，然不云硕人之四章，而但举章首二字史笔，固不拘一法耳，】。
硕人四章，章七句，【左传云：初，卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子衞人所为赋硕人也，序泥其说，遂以为闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僣，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之，子贡传申培说亦云：卫庄公娶于齐，夫人贤而不礼焉，国人闵之，今按，此诗作于庄姜，始至之时，初无闵意，左传所云，卫人为之赋硕人者，但谓硕人之诗，为庄姜咏耳，非谓以庄姜无子之故，然后赋此诗也，不善读古书者，以辞害意弊，率类此】。
绿衣卫庄姜伤己也，妾上僣，夫人失位，而作是诗也，【出序 ，按左传卫庄姜美而无子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，母嬖子骄，所谓妾上僣而夫人失位者也，】。
绿【子贡传作菉】兮衣兮，绿衣黄里，【纸韵】，心之忧矣，【纸韵，】曷维其已！【纸韵 比也，绿苍黄之间，色黄，中央之正位，刘公瑾，云：青，黄；赤，白：黑，五方之正色也，绿红碧紫纁，五方之间，色也，葢以木之青，克土之黄合，青黄而成，绿为东方之间，色郝敬云：妇人衣夫者也，夫人位中宫，黄者，中央土之正色，襍以青则为绿，青木气也，木克土中宫，所以见逼于旁，孽也绿兮衣兮者，言此间色之绿也，今乃为衣也，按玉藻云：衣正色裳，间色是间色，不可为衣，而正色当为衣也，严粲云：读诗不可卤，莾如读绿兮衣兮，不可但言是绿色之衣，当玩味两兮，字诗有黄鸟白华，不言黄兮鸟兮，白兮华兮，惟绿衣曰：绿兮衣兮，葢绿衣字皆有意义，绿以喻妾衣以喻上僣，故以二兮字防缀，而丁宁之里，说文云：衣内也，孔云间色之绿，不当为衣犹不正之妾，不宜嬖宠，今间色之绿，为衣而见正色之黄，反为里而隐，以兴不正之妾，今蒙宠而显，正嫡夫人反见疏，而防绿衣以邪干正，犹妾以贱凌贵，夫人既见疏逺故心之忧矣，何时其可已止也张敬夫云绿衣之忧，言嫡妾之乱，其弊将至于不可胜言者。忧在家国也，夫岂特为一身之私哉？】 绿兮衣兮，绿衣黄裳，【阳韵】，心之忧矣，曷维其亾？【阳韵 比也，上曰：衣下曰裳，孔云以兴不正之妾，今蒙宠而尊正嫡，夫人反见疏而卑，虽嫡妾之位不易，而庄公礼，遇有薄厚也，严粲云：绿衣黄里，言掩蔽而已，绿衣黄裳，则贵贱倒置，夫人失位矣，曾巩云亾失也，不须训为忘言，此心之忧，无时失去也，真德秀云：嫡妾之乱，其弊将有不胜言者曰：曷维其已！曷维其亾？葢虽欲亾忧而不可得也。其后嬖妾之子，州吁果以篡立，而卫为之大乱，庄姜之忧，于是乎验有国者，其可不鉴于兹，张洽云：夫君臣父子夫妇之分，一失其正，则乱之所从生，卫庄溺爱而使内宠僣嫡，嬖子害正，辨之弗早，贻祸后嗣，可谓惨矣，】 绿兮，丝【支韵】兮女所治，【叶支韵，澂之翻】兮，我思古人，俾无訧【，叶支韵盈之，翻】兮，【比而赋也，绿兮丝兮者，言此间色之绿也，本是丝也，女泛指妇女，治谓染治之也，皎皎练丝，在所染之，不然，奚转而有此绿也，以比妾之所以能上僣者，皆繇己不德致然，此与下章皆自讼之辞也，古人泛言，古之人或有处此者，訧说文云：罪也，黄佐云天下无难处之事，善处嫡妾之间，则亦必敬必戒，无违夫子，不使有愆而已，程子云：卫庄姜伤己无德以致之，行有不得，反求诸己而已矣，丝之绿繇，女之染治，以成言有所自也，絺绤，所以来风也，又鲁语公父文伯之母，欲室文伯，享其宗，老而为赋，绿衣之三章，师亥闻之曰：善哉！宗室之谋，不过宗人谋而不犯，防而昭矣，诗所以合意，歌以咏之，度于法矣，赋诗之意，亦取章首二句，欲其慎于始耳，】 絺兮绤兮，凄【笺云：妻旁二防者，从冰也寒也妻旁三防者从水也，水云惨澹之貌，此凄其以风及郑风，风雨凄凄，四月秋日凄凄，皆当从冰，今按说文，只有从水之凄，无从冰之凄，当以凄字为正，】其以风【叶侵韵，孚金翻】，我思古人，实获我心！【侵韵， 比而赋也，絺绤，解见葛覃篇，凄毛传云：寒风也，按：说文凄云雨起也，今以风者，取其阴凉惨淡，亦如云雨方起之时耳，絺绤，乃来风之物，袗絺绤以御风，吾知其难矣，故古语云御寒，莫如重裘，止谤莫如自修也，或以上章绿丝，比少艾之妾言，惟其绿而丝也，故人爱而欲治之，此章喻己之过，时言絺绤本暑服，今乃当凄然寒风之候，犹班婕妤怨歌行，所谓常恐秋节，至凉飚，夺炎热者，葢恕已谅人絶无争宠之心，虽摹情近似，然斤斤以色之盛衰为较量，其于义末矣。获我心！谓先得我之心，孟子曰：心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，我思古人，其处夫妇嫡妾之际，实有当于我心者，我其可不自勉乎！古人不知何所指？葢亦如闗雎鹊巢之类，当时女史所载也，曰：无訧，只委曲以全妇道，犹有模范，古人之意，实获我心！则古人来合我矣，俾字与实字，遥相呼应，陈栎云，不得于夫而不疾，其妾惟思，古人以自修其身，忧而不伤，怨而不怒，孔子谓诗可以怒其此类也。夫邓元锡云镜，古所以平心也，困而能通，忧而维则，其惟绿衣乎？又左成九年，季文子如宋，致女复命，公享之，赋韩奕之五章，穆姜出于房，再拜曰：大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亾，人先君犹有望也。敢拜大夫之重勤，又赋绿衣之卒章而入，亦借辞取义，】绿衣四章，章四句，【子贡传申培说，皆谓卫庄公嬖人生州吁，有宠而好兵，庄姜忧之而作，今按，此诗无刺及好兵之义】。
终风卫庄姜见怒于庄公，赋此【出，子贡传 ，徐光啓云详味日月终风，见庄姜恻然望夫之情，见诗人忠厚之意，长门赋，义本于此】。
终风且防，【号韵，说文作瀑】，顾我则笑，【叶号韵读如燥，先到翻古本一作防陆德明云：俗字也，】谑浪笑敖，【叶号韵，疑到翻】，中心是悼，【号韵 比也，终风终日，风也；防，说文云：晞也，亦风亦日比庄公之意态，变幻不可测识也，顾说文云：还，视也，笑喜也，顾我则笑玩，一则字，便见原无笑意，谑说文云：戏也，浪者水流之名，敖通作傲，说文云：倨也，此承上笑，字而言，言不过是戏谑放浪，以笑为傲而已，悼说文云：惧也，不知其所以待我者，终将何如？惟有中心，自悼惧而已，】 终风且霾，【叶支韵，陵之翻】，惠然肻来，【叶支韵，陵之翻】，莫往莫来，悠悠我思，【支韵 比也，尔雅说文，皆云风而雨土为霾，孙炎云：大风扬尘土，从上下也，肻之言可莫之言，无皆音，近也，惠然肻来，乃期望之辞，言庄公仁爱于我，庶其可一来乎？莫往莫来者，言我不往则彼亦不来也。悠说文云：忧也，庄姜无自往之理，则庄公终不来矣。是以使我思之，而忧愁不置，葢望其君，子之深厚之至也，】 终风且曀，【霁韵】，不日有曀，【见上，】寤言不寐，愿言则嚏，【霁韵韩诗，陆本作疌，云一作啑，又作疐 比也，曀说文云：阴而风也，有之言，又亦音近也，吕祖谦云：阴风终日，意其止矣，不旋日而又曀焉，厌苦之辞也，愚按三章之言，终风同然，始而曰防，则尚有日，继而曰霾，则不见日矣！又重之以不日之曀，则无开霁之时矣，比庄公之狂惑日甚也，说文云：寐觉而有言曰：寤论语注云：自言曰：言寐，说文云：卧也，愿通作愿，说文云：谨也，曰：愿言者，以其心之所谨念者，发之于自言也。嚏，说文云：悟解气也，徐锴云：脑鼻中气壅塞，喷嚏则通，郑云：嚏读当为不敢，嚏咳之嚏，我其忧悼，而不能寐，汝思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此古之遗语也，宗镜录云：心者，形于未兆，动静无不应于自心如诗之愿言则嚏，谓人思己则嚏，故知心应千里，设有处逺而思者我皆知矣，是以万事惟心先知，故得称心灵也，丰熈云：此承莫往莫来，而言不敢望君之复来矣，但得一齿及之，而使我一嚏，亦足矣，葢思望之尤深也，】 曀曀，【韩诗，丰氏本作防防】其阴【，丰本作】，虺虺其靁，【灰韵，】寤言不寐，愿言则怀，【叶灰韵，胡猥翻 比也，重言曀曀，即所谓不日有曀也，万尚烈云，蛇之小者，为□虺虺，电光之貌，谚谓蛇子霍闪是也，前三章皆言风，此不言风而独终之以靁者，风比庄公之初，惑于嬖妾，及其惑之甚，而至于昏，则取象于霾曀，又其甚也，则将有无道之施于嫡矣，故以靁终之也，首章曰：中心是悼，庄姜已惧及此怀，说文云：念，思也，严粲云：我为伤悼，汝之故寤，觉而不寐，愿汝思怀我而悔悟也，丰熈云：此承愿言，则嚏而言；不敢望君之道我，然亦愿君之一思及之乎？至此则望之极矣，亦因以见其君之至薄也，】。
终风四章，章四句，【序以为卫，庄姜伤己也，遭州吁之防，见侮慢而不能正也，申培说，则云庄姜戒州吁，公不悦，姜忧而作诗，朱子谓详味此诗有夫妇之情，无母子之意】。
日月，卫庄姜伤己也，【出序 ，朱子云：明是庄公在时所作，其篇次亦当在燕，燕之前，按史迁，有言甚哉？妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！贤如庄姜而不见礼，卒于无子，信有命焉】。
日居月诸，照临下土，【麌韵】，乃如之人兮逝不古，【丰氏本作故】处，【叶麌韵，读如取此，主翻】胡能有定？宁不我顾，【叶麌韵，果五翻，陆德明本作頋， ，兴也，日月，郑云：喻国君与夫人也，居诸皆语，助辞与柏舟篇解同，又吾师蔡先生彀中，云居诸分属日月，亦有义居言日新之日，居然无改，诸言生明生魄，诸常改易，亦一说也，孔頴达云，日以照画月，以照夜同曜，齐明照临下土，以兴国君视外治，夫人视内政之人，郑云是人也，谓庄公也，逝者一往而不反之意古处，朱子云：以古道相处也，古人于夫妇之伦，必以道相处，如文王之刑于寡妻，是也，辅广云：观绿衣之诗，所谓我思古人，则于此叹，庄公不以古道处已者，宜也，自处以古人为法，而望人以古道处，已庄姜之庭已望，人皆有则矣，胡之言，何音之转也。定说文云：安也，宁犹壹也，顾说文云：还，视也言是其心志囘惑，何能有安？止之时乎？使其能有定也，岂终弃我而不顾乎？此二句皆期之之辞，朱子云：见弃如此，而犹有望之之意焉，此诗之所以为厚也。又韩诗外传云：君子之闻道，入之于耳，藏之于心，察之以仁，守之以信，行之以义，出之以逊，故人无不虚心而听也，小人之闻道，入之于耳，出之于口，苟言而已，譬如饱食而呕之，其不惟肌肤无益，而于志亦戾矣。诗曰：胡能有定？按此借辞取义，然于刺庄公处，夫妇之间不能以古道自持，其意亦复相合，】 日居月诸，下土是冒，【号韵】，乃如之人兮，逝不相好，【叶号韵虚到，翻】胡能有定？宁不我报，【号韵 兴也，冒毛传云：覆也，李氏云：亦照临下土之意，爱而不释，曰：好韵防云，女子之性柔而滞，有所好则爱而不释，故于文女子为好报答也，不我报者，张氏云：以礼事庄公，不以恩答己，刘公瑾云：每章末二句皆有望之之意，孙能传云：宁不我顾，犹望其顾也，宁不我报，犹望其报也，语意何等缱绻？玉台新咏，载王僧孺为姬人自伤，诗还，君与妄扇归，妾奉君裘防弦，犹可续心去最难留，果于自絶无少顾恋，失诗人忠厚之意矣，】 日居月诸，出自东方，【阳韵】，乃如之人兮，德音无良，【阳韵，】胡能有定？俾也可忘，【阳韵 兴也，礼云：大明生于东，杨雄云：月未望，则载魄于西，月既望，则终魄于东，朱子云：日旦必出东方，月望亦出东方，陆佃云：日月之盛，皆在东方，愚按：此诗言日月皆以日月相望之时，言敌体同德之意也，音声良善也，严粲云：此德音无良，及邶谷风言德音，莫违皆妇人，言其夫待己之意耳。故为声音言语，朱子云：德音美其辞，无良丑，其寔陆化熈云，德音如顾我，则笑之类，然皆出于戏慢，故曰无良忘，说文云：不识也，谓遗忘也，言何时能有定乎？果有定则向日所以待我者，庶几使我可以遗忘之，而亦不复记忆之，追咎之矣，诗之敦厚如此，】 日居月诸，东方自出，【质韵，】父兮母兮，畜我不卒，【叶质韵，即事翻】，胡能有定？报我不述，【质韵，文选注作衎，薛君云：法也； ，兴也，畜养卒终也，朱子云：不得其夫而叹，父母养，我之不终，葢忧患疾痛之极，必呼父母，人之至情也，徐光啓云：畜我不卒，非欲父母，养之终身，也只如今人説养我不了，悮我一生，真妇人语也，述说文云：循也，循其事而称述之也，言何时能有定乎？则向日庄公之所以报我者亦不复称述之矣，厚之至也，】。
日月四章，章六句，【序以为卫，庄姜遭州吁之难，伤己不见，答于先君以至困穷之诗，苏辙引左传，石碏之谏，庄公曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，庄公不从，故及于祸，此胡能有定之，谓与吕祖谦亦云子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，夫人见薄，则冢嗣之位望亦轻，此国本所以倾摇也，庄姜，既不见答，则桓公之位，何能有定乎？今绎诗中全无此意，其解有定二字甚牵强，朱子以为诗言，宁不我顾，犹有望之之意，又言：德音无良，亦非所宜。施于前人者，明是庄公在时所作，其辨甚核，然不以首句日月为取兴，而云是呼日月而诉之，则迂矣，至如子贡传申培说，皆谓州吁弑桓公，庄姜大归于齐，而作是诗，葢悮认诗中有父兮母兮，畜我不卒之言，然其事无据】。
简兮，卫之贤者，仕于伶官【出，序】而作此诗，刺庄公废教也，【卫风，硕人之诗，为庄姜作也，其两言硕人，则指庄公也，此诗及考槃之诗，皆有硕人之语，与彼同文，故知亦刺庄公也，伶官，乐官也，自黄帝时使伶伦氏截竹而吹之，以为黄钟之宫，及周景王铸无射而问律于伶州，鸠是伶氏世掌乐官，故后世多号乐官为伶官，左传钟仪对，晋侯自称伶人，鲁语伶箫咏歌及鹿鸣之三是也。此诗言万，舞者伶官之事，其所以通于教者，何也？周礼大司乐以乐教国子，乐师教国子小舞，籥师掌教国子，舞羽吹籥，诸侯之礼，亾先儒谓彼虽天子之法，推此诸侯，亦有国学也？按：王制云：诸侯天子命之教，然后为学？是则侯国设学之明证，然祭祀燕享，亦皆有舞，何知此为学中之舞，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，周礼大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍菜合舞，舍菜即释菜也。入学者必释菜，以礼先师，其时在仲春，即此诗所云日之方中者也，卫自桓公始入，春秋庄为桓父，其行事无所表见，但以左传所载宠州吁，一节观之，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，石蜡諌曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳邪？骄奢淫佚，所自邪也，弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，夫州吁石厚，皆国子之流，而所行若是，然则庄公当时之废教，葢可知矣。又篇末有西方美人之语，则此诗之为东迁，后作无可疑者】。
简【陆德明云：或作蕳，非也，丰氏本作东云，伶官名】兮简兮，方将万舞，【麌韵，】日之方中在前，上处【叶，麌韵读如取，此主翻朱传自章首至此，为第一章，今依毛郑旧本】硕人俣俣，【麌韵韩诗，作扈扈云：美貌，】公庭万舞，【麌韵 赋也，简通作东，说文云：分别之也，谓分别其能，舞与否者，将使之舞也，旧说训简为简易不恭，按周礼小胥廵舞列而挞其怠慢者，若使当舞之，时简易不恭，岂得为贤者乎？方将犹言且也万初学记云：大舞也，所以名万者何？休以为象，武王以万人定天下，民乐之，故名之，然商颂曰：万舞有奕，夏小正曰：丁亥，万用入学，竹书帝舜，十七年春二月入学，初用万，则万之称，其来已久，或但取万物得所之义耳，舞者用两足，左右相背，故其字从舛，山海经云：帝俊八子始为舞，又吕氏春秋云隂康氏之始，阴多滞伏，民气鬰阏故作舞以宣导之，毛传云：以干羽为万舞，按武舞名干舞干，则有戚矣。文舞名羽舞，言羽则有籥矣，或又以文舞为籥舞，吕祖谦云：郑康成据公羊传，以万舞为干舞，葢公羊释经之误也。春秋书万入去籥，言文武二舞俱入，以仲遂之丧于二舞之中，去其有声者，故去籥焉，公羊，乃以万舞为武舞，与籥舞，对言之失，经意矣，若万舞，止为武舞，则此诗与商颂何为独言万舞而不及文舞耶？左氏载攷仲子之宫，将万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，然则万舞为二舞之，总名明矣。又左庄二十八年，楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，葢谓万舞之中，有武舞焉，非专以万舞为武舞也，孔頴达云，月令仲春之月，命乐正习舞入，学者必释菜，以礼先师，此日之方中，即彼春入学，是矣，谓二月日夜中也，尚书日中星鸟，左传马日中而出，皆与此同也，愚按：竹书所载二月入学，初用万及夏小正所云，丁亥，万用入学，即月令仲春上丁之制也在前者在下，文公庭之前，上谓上头也处说文云：止也，此教舞之，伶官在公之前，其所止之地位则在众，舞者之上头也，孔云在前列上头，唯教者为然，硕人指庄公也，解见硕人篇俣，说文云：大也，以容貌言，言庄公以俣俣之容，临之于上也，公庭者，公所居之庭礼，仲春入学习舞，此日中之时，舞当在学，乃令之于公庭，而万舞焉，庄公之屑越礼教于此徴之矣，】 有力如虎，【麌韵】，执辔如组，【麌韵朱传，自硕人至此，为第二章，今依毛郑旧本】左手执籥，【药韵，丰本作龠，】右手秉翟，【叶药韵读如廸，毒药翻】赫，如渥赭公言，锡爵【药韵 赋也，有力二句与舞，事无闗意是武舞之形容耳，有力如虎，言其武力，比于虎也，执持也，辔马缰也，组说文云：绶，属诗诂云间次五采为之，织组者，总纰于此而成文，于彼御者，执辔于此，使马骋于彼，如织组也，按武舞中有所谓发，蹈厉者，故见其如虎，有所谓夹振驷伐者，窃意即谓驱驷马以徃伐，故有执辔之事，先儒谓驷通作四，恐未然也。又吕氏春秋云：诗云：执辔如组，孔子曰：审此言也，可以为天下，子贡曰：何其躁也？孔子曰：非谓其躁也，谓其为之于此，而成文于彼也，圣人组修其身而成文，于天下矣，淮南子云：圣人在上，化育如神，太上曰：我其性与？其次曰防，彼其如此乎？故诗曰：执辔如组，易曰：含章可贞，动于近，成文于逺防章取义，古人说诗类如此，礼记云，伊耆氏作苇籥，陆元朗云：以竹为之，长三尺，执之以舞，刘熈云：籥，跃也气跃而出，古者取卯地之竹以为籥，春分之音，万物振跃而出也，易林云：芽蘖生达，阳唱于外，陈旸云：道生一则竒而为阳一生，二则偶而为隂二生三因，阴阳参合，而为冲气，籥之为器，如笛，而三孔律，度，量，衡所出阴阳，冲气所生，伊耆氏，用苇以始之后世用竹以易之，徒度所生，阴阳合焉，所以通中声也。又云：易曰：震为萑苇，为苍筤竹，苇籥，竹籥皆震，音也葢，太极元气，函三为一，行于十二辰，而律吕具矣，籥之为器，本于黄钟之籥，窍而三之，所以通中声而上下之律，吕之所繇生也，古之人始作乐器而苇籥，居其先焉，震为六子之首籥，为众乐之先，又毛传以为六孔，广雅以为七孔，云即笛是也。按尔雅，籥有三种，大籥谓之产，其中谓之仲，小者谓之药，其七孔六孔，三孔之异乎孔云，籥虽吹器，舞时与羽并执，故得舞名，是以賔之初筵，云籥舞笙鼓，公羊传云，籥者何？籥舞是也。按周礼言：舞羽龡籥，葢执羽舞，吹籥为节，陈氏云：舞羽皆执籥，以声音之本，是故也。秉持也，翟说文云：山雉尾长者，此云秉翟，谓持翟雉之羽而舞，公羊说乐，万舞以鸿羽，取其劲轻，一举千里，韩诗说，万以夷狄大鸟羽，非也，南齐郑义奏，更以翟为笛，谓笛饰以髦籥，饰以羽，梁武帝曰：翟是五雉之一，取其毳羽，以秉之耳，宁谓羗笛耶？宋元丰三年，详定朝防仪注，以为今文舞所秉翟羽，以雉尾掉，髹漆之柄，求之古制，葢无所本，景祐广乐记载聂崇义图，羽舞所执类，羽葆幢，析羽四重，以结绶系之于柄，请依崇义图以翟羽为之，今按，此说与古义，合陈旸云：籥，所以为声，翟所以为容，声繇阳来，故执籥于左，左阳故也。容自阴作，故秉翟于右，右阴故也。李照舞节论云：翟进则籥退籥，进则翟退，按书言舞干羽于两阶，乐记言，皆音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，郊特牲明堂位，祭统皆言朱干玉戚以舞大武，皮弁素积，以舞大夏，则皆用于与羽矣，其所以先武后文者两阶之舞，则以苗民逆命故也。汤武征伐，则以有武功为大故也。此诗先言有力二句，愚以为武舞继言，执籥秉翟，则是文舞亦先武后文者，葢周时万舞之制，然耳，汉舞先武德后，文始唐舞先七德，后九功，其意以谓武以威众，而平难文以附众，而守成平，难在所先，守成在所，后唐太宗谓封德彛曰：朕始虽以武功兴，终以文德绥海内，谓文容不如蹈厉，斯言过矣！厥指正同，又按周礼大司乐以乐舞，教国子云门，大巻大咸，大磬，大夏，大濩，大武，此六者谓之大舞，云门大卷，黄帝之乐也，大咸尧乐也，大磬即韶，舜乐也，大夏禹，乐记言二十舞大夏，则六舞皆学，而特举大夏者，旧谓自夏以上揖让得天下，自夏以下征伐得天下，夏为文武中，故特举之，可以兼前后也大濩汤乐大武，武王乐，若内则言成童，舞象左传，季札，见舞象箾，南籥者，象箾武舞，南籥文舞，此皆文王之乐不列于六舞之内，赫通作赩，说文云：大赤也。渥，说文云：霑也，毛传云：厚渍也，孔云：渥者浸润之名，渍之乆厚则有光泽，故以兴顔色之润赭，说文云：赤，土也，郑云：容色赫然，如厚传丹，愚按此賛伶官容貌之美，葢德充之符，睟然见于面，序所以称之，为贤者也，公谓庄公也言谓命也，锡通作赐，说文云：予也，爵饮器，似雀所以饮器象雀者，取其鸣节节足足也，按锡爵乐工，其礼有二，一则祭统有畀韗胞，翟阍之礼，翟者乐吏之贱者也，毛传以为见惠不过一散，孔云礼器云：礼有以小为贵者，贵者献以爵，贱者献以散，祭统云，尸饮九，以散爵献士散，受五升，一则仪礼有君燕臣而献工之礼，臣为賔公命，宰夫为主人，乐賔升歌，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者蕐，卒乐，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，若与四方之客，燕舞则以勺，今详此诗，乃上丁习舞之礼，与祭祀，燕享不同，既以教国子为职，则与有教化之责，今乃以畀翟献工之礼，施之贱斯甚矣，自简兮至此，该括当日习舞始终，上章刺意，在公庭万舞，此章刺意在公言，锡爵】 ，山有榛，【真韵释文作蓁，说文作□】，隰有苓，【叶真韵读，如邻离珍，翻丰本作蘦，】云谁之思？西方美人，【真韵】，彼美人【，同上】兮，西方之人，【同上】兮【兴也。榛，木名本作□，陆玑云防属其子小似柹子，表皮黑，味如防，罗愿云：枝茎如木蓼，叶如牛李色，高丈余，子如小栗，闗中鄜坊甚多，其字从秦，从此意也。周礼，笾人职云：馈食之笾，其实榛左传云：女贽榛栗，枣脩下湿，曰：隰，苓，艸名说文云：巻耳也？按：尔雅菤耳，苓耳也，解见卷耳，篇诸家相传，则谓诗中咏苓乃尔雅之蘦，一名大苦，今之甘艸是也。本艸名为国老，陆佃云：解百药毒，安和七十二种石，一千二百种艸，故号国老之名，国老賔师之称，葢药有一君二臣三，佐四使苓者，又其賔师也，故药罕不用者，虽非其君，而君实宗焉，蔓生，叶状似荷，少黄，茎赤有节，节间有枝相当，喜生下泽，或云似地黄，又名美丹，又名蜜甘，又名美艸，又名蜜艸，又名蕗艸，愚按：甘艸味甘，而尔雅名之大苦者，反言之也。榛，可供笾实资，民生之用，苓可备药物，救民之患害，皆有益于人者，此以兴教化行，则人才盛也，山有榛，以兴国君之子，隰有苓则兴，卿大夫之子耳，今庄公所宠之，公子如州吁，其州吁所从游之人，如石厚有愧，榛苓多矣，西方指西周也，晋语齐姜氏，引西方之书，韦昭亦以为西周也，朱子云：西方美人托言以指西周之盛王也，如离骚亦以美人目其君也，又曰：西方之人者，叹其逺而不得见之辞也，所以思西方美人者，非泛然怀明王之思而已，春夏学干戈，秋冬学羽籥，文王之教也，乐正司业，父师司成，武王周公之制也，其教之成，则大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之所谓山有榛而隰，有苓者也，且唐虞三代，舞用国子意，亦欲其早习于道，非如后世给繇役之贱者而已，唐臣赵慎言有言，古之舞者，即诸侯子孙，故神只降福，灵光烛坛，是以其教之人，亦必择贤人君子为之，其所以立教之意何如？郑重而公仅以伶工视之，徒取供悦目之娱而已，教化不兴，则人才何以逮古？可胜叹哉！王应麟云：大司乐言乐德，乐语而终于乐舞，乐师言，乐成告备，而终于臯舞，孟子言仁义礼乐之实，而终于不知手之舞之记，言诗言志，歌咏声而终于舞，动容此舞，所以为乐之成也，繇小学之书，以进于瞽宗之礼乐而成之，以东序之舞，则周之教法，可知矣。】。
简兮三章，章六句，【朱传作四章，三章，章四句一章，六句 序，谓刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，可以承事王者也，按诗中废，教简贤二意皆有而刺，废教之意居多，若申培説以为伶官心乎？王室而自伤之诗，子贡传则谓邶之伶柬，心乎王室，又若在武庚之时然者，今以诗词观之，若有力如虎，赫如渥赭，皆旁观賛叹之词絶非自作之语，至以东为伶，名则别无经见，尤不足信，】。
考槃刺卫庄公也，不能继先君之业，使贤者退而穷处，【出序 庄公名，扬武公子邓元锡云：夫武公之德圣矣，务士于交儆，终老弗懈也，庄公有溺志，贤者退而适于野，孰与尽规？儆哉先公之业，宜替矣。故序以为刺，愚按：此诗与简兮篇宜皆为一人之作，以考槃二字，知之君不用贤，使之沉沦，下位与伶人，贱工为伍，尚能俛首，求容乎所以考槃而自乐也，孔丛子载孔子曰：吾于考槃，见遯世之士，无闷于世】。
考【孔丛子吕氏读诗记俱作攷】槃，【韩诗，丰氏本俱作盘，】在涧，【叶先韵居贤，翻韩诗作干云，墝埆之处，文选注云：地下而黄，曰干，丰本同】，硕人之寛，【叶先韵，驱圆翻】，独寐寤言，【元韵】，永矢弗谖，【元韵，按二章，三章四句，俱一韵，而此上下二句，各自为韵， 赋也，考通作攷，说文云：敂也，毛传云：击也，槃木器，说文云：承槃也，籕文作盘，陈氏云：葢扣之以节，歌如鼔盆拊缶之为乐也，尔雅云：山夹水曰涧，硕人之寛，刺庄公之辞也，硕人解见硕人简兮篇寛，说文云：屋寛大也，庄公为人好丑，兼容，贤不肖无别，故以寛目之，孔子所谓糟者犹糟玉者，犹玉血者，犹血酒者，犹酒是也。观当时知州吁之，好兵而不禁，知石厚之，匪类而不絶非寛而何？寐卧也？寐觉而有言曰：寤俱见说文，自言曰：言独寐寤言者，既寐而寤，既寤而言，皆独自也，后放此，永说文云：长也，矢尔雅云：誓也，葢谓意之激切，如矢之直也，谖说文云：诈也，奉身而退，处涧谷之间，独自寐，独自寤，独自言可谓离索寂寞矣，然长乆誓愿如此，非敢有诈，所以自表其素心，亦愤懑之极也，记曰：道合则从，又曰：事君者量而后入，既已沉伏下僚，而人君又以徘优畜之度，无复表见之时矣，不然，学期世用，而顾甘于遯世耶？】 考槃，在阿【歌韵，】硕人之薖，【歌韵韩诗，作云美貌，】独寐寤，歌【韵】，永矢弗过，【歌韵 赋也，毛传云：曲陵曰：阿文选注云：曲景曰：阿孔頴达云，以大雅云：有卷者阿，则阿有曲者，于隐遯为宜，想硕人所居之地，两山夹水，其旁有阿也，薖说文云：艸也，硕人之薖者，刺庄公时政愦乱，亦如艸之芜秽，荒襍也，歌咏也。徐锴云长引其声，以诵之也，过说文云：度也，永矢弗过者，长誓栖托于此山，阿之中，不复别有所从矣，】 考槃，在陆【屋韵，】硕人之轴，【屋韵，尔雅作逐云病也，】独寐寤宿，【屋韵】，永矢弗告，【叶屋韵居六，翻 赋也，陆说文云：高平地在涧，在阿在陆，总是一处，葢谓左右前后之相近者轴，说文云：持轮也，释名云：抽也，入毂中可抽出也，硕人之轴者，言其意向无定，如轴之随轮，以转徙也，诵终风日月之篇，庄公之所以待庄姜者，如彼则其为人可知矣。宿说文云：止也，独寐寤宿者，言独寐而觉，既觉而仍然止宿于彼也，告通作诰，谓相晓示也，永矢弗告者，长誓不以姓字，告人如韩休，逃名是也。】。
考槃三章，章四句，【子贡传申培说，皆谓鄘人美其君，子不仕，乱邦赋此，殊无明据，朱传，但以为诗人美贤者之诗而不着其世】。
采葛惧谗也，【出序 ，左传称郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，此诗疑郑庄公所作也，周之东迁，晋，郑焉依，平王不知以何事爱虢而憎郑，及桓王立，遂夺郑伯政，至有繻葛之役，郑固不臣，而周之所以待，郑亦失其道矣，】。
彼采葛，【叶月韵，居谒翻】兮，一日不见，如三月【韵，】兮【比也。田艺衡云：彼谓君也，愚按：此不敢斥言王，故托之乎彼也，葛解见葛覃篇田云，葛性善攀附萧艾，并腐秽之物，喻小人也，采喻君方防近之也，小人本好谗，君又防近之则易谗，欧阳修云：诗人以采葛采，萧采艾者皆积少以成多，如王听谗，积防而成惑，夫谗者疎人之所亲，疑人之所信，夺人之所爱，非一言可効一日可为，必须累积而后成，或渐入而日深，或多言之并进，故曰浸润之譛，又谓积毁销骨也，采葛之义，如是而已，郝敬云葛之为物，可以织谗言，蔓引何以异葛？愚按：葛生于初夏，采于盛夏，故下承三月也，一日不见，谓偶以事他出，不进见于君也，如三月兮，如三月之久，其中变态，有不可知者也，李氏云：小人之譛，人多乗间而谗之，如上官桀等谋谮霍光，伺光出沭日奏之，恭，石显欲譛萧望之候望之出，沭日上之郝云君臣相与近则亲而逺则疎君子，日在君侧，精诚可以直通羣邪，有所畏而不敢孟轲，致主忧，十寒于退，后赵高窃秦，使二世深居人不得见，而后马鹿之计行，自古小人排君子，权奸欺庸君，未有不始于离间，而终于防害者，诗人忧虑深矣，古语曰：一日不朝，其间容刀，李觏云：夫君臣之礼，不可以不接不接，则上恩不下流，下情不相通，嫌疑易以生，毁誉易以入，在易天地，不交则否，柔进而上行，则锡马蕃庶，昼日三接也，先王知其如此，故制诸侯之朝逺者不过六岁，以之图事，比功陈谋，协虑发禁，施政则言，何以不纳？行何以不见知奸邪，何以介其间，左右何以塞其路，汉刺史奏事京师，其是之谓乎！石显，五鹿充宗疾，京房欲逺之元帝以房为魏郡太守，房自请岁尽乗传奏事天子许焉，房未发，诏止无乗传奏事房，意愈恐，繇此观之，臣子不得见君父，其祸何如？诗曰：彼采葛兮，一日不见，如三月兮，一日之中，尚曰：如三月三秋三岁，况其久者乎？】 ，彼采萧【韵亦叶尤韵，疎鸠翻】兮，一日不见，如三秋【尤韵，亦叶萧韵七遥，翻】兮【比也。萧解见生民篇祭祀，以脂之为香，郝，云：萧之为物，可以防谗言，熏灼何以异？萧姚舜牧云萧采于秋，故下承三秋，又孔云年有四时，时皆三月，设言三春三夏，其义亦同作者，取其韵耳，】 彼采艾，【泰韵亦叶霁韵，鱼刈翻】兮，一日不见，如三岁【霁，韵亦叶泰韵，与艾翻】兮【比也。尔雅云：艾冰台博物志云：削冰令圆，举以向日，以艾承其影得火，故号冰台，一名炙艸，亦名医艸，为其可用以炙，又名病艸，师旷占云：岁欲疫病，艸先生是也，罗愿云：萧与艾本皆香艸，古者天子祭以鬯，诸侯蕙大夫兰，士萧庶人，艾至离骚，则薄之曰：戸服艾以盈要兮，谓幽兰其不可，佩又云：何昔日之芳艸兮，今直为此萧艾也。萧艾虽非恶物，然比之蕙兰芳，艸则有间矣，愚按萧艾乃士庶人所用，岂得非贱郝云，艾之为物，可以炙，谗言烁肤何以异？艾岁年也，郭璞云：取岁星行一次，岁星者，木星也，越歴二十八宿宣徧阴阳，十二月一次，晋灼注天文志云。太岁在四仲，则岁行三宿，太岁在四孟，四季则岁行二宿，二八十六三四十二而行，二十八宿，十二岁而周天，此星行一次，而四时功毕，故年谓之岁，罗云，艾以乆畜为善，孟子所谓七年之病，求三年之艾，艾之久，畜者至三年，此采艾者，所以一日不见，如三岁也，孔云积日成月，积月成时，积时成岁，故以月秋岁为次邓元锡云：夫尊贤莫先于去谗，已则不明，好摘伺为明，即有谗，如或酬之，亲而暂离，斯有隙矣，隙斯投投斯售矣，嗟夫！主之不明，岂足頼哉！乃安得无惧矣！唐人伤之，曰春明门外即天涯，善夫一说，此贤臣见弃，而思君之作，葛藟蔓延，本支聨属，比君臣情，谊相维也，萧可荐祭，香气上达，比君臣诚悃相通也，艾可疗疾，采而预蓄，久而益善，比君臣休戚相闗也今君弃予，一日不见则思之，极其切矣，故于采葛见慕君之至也，亦通】。
采葛三章，章三句，【子贡传云：某王好谗，大夫忧之于王字，上阙一字，申培说，以为贤者，被谗见黜于野，周人闵之而作，总之不能知其世以意想像之耳。至如朱子目为淫奔者，怀人之诗，则猥斯甚矣！郑谱属此诗于桓王，谓桓王之时政事不明，臣无大小，使出者则为谗人所毁，故惧之，此但据篇次而为之说，要不必有所本】。
诗经世本古义卷十九之上
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷十九之下
明 何楷 撰
周平王之世
遵大路，周公卿欲留郑庄公也，【左隠三年，初，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，君子曰：信不繇中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？按国语，史记当幽王之时，褒姒与虢石父比，实废平王而竹书，又载骊山之乱，虢公翰立，王子余臣于携，是为携王，与平王并立，至平王二十一年余，臣始为晋文侯所杀，然则虢者平王之仇，宜不得与东迁所依之，郑庄等王，不知何意？反贰于虢，此郑庄之所以怨王也，既而王亦自悟，防；虢，贰，郑之非，故有交质之事，以自解于郑意，即此诗之所繇作，其后平王崩，桓王立，复欲畀虢公政，于是周郑交恶，庄公如周朝王，王不礼焉，周公黑肩，言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，】。
遵大路，【遇韵，今按后章亦用路字，与下韵不叶，则此不宜为韵】兮，掺执子之袪，【叶遇韵区，遇翻】兮无我恶，【叶遇韵，乌故翻】兮不寁【，俗作防】，故【遇韵】也，【释文作兮，后同 赋也，遵説文云循也，路即道也，字从足，从各言人足有所适也，一云：道容三轨曰：路掺毛传云：擥也孔頴达云，以掺字从手，又与执共文，故为揽也，按説文无掺字，宜通作攕，云好手貌，执持也子谓郑庄公也，按庄公以平王二十八年即位，初为周卿士王贰于虢，当在此时，以即位未逾年，故称子耳，袪徐锴以为袖口也，孔云礼丧服云袂属幅，袪尺二寸，则袂是袪之本袪，是袂之末，无毋通，止辞也，恶如周，郑交恶之，恶寁説文云居之速也？字从宀，从疌宀者，屋也，疌者疾也，言不必退居之速，时庄公欲自周归郑故云然故旧也。周公卿见庄公有不安于周之意，心欲畱之，乃拟为遵循于大路之间，揽持其袂末而告之曰：子毋恶我，遂归，而不畱也，我虽不徳然不汲汲于退居者，亦故旧之谊当然，子宁不以厚道自处乎？不言其恶，平王而以为恶，我婉辞也，言故言好，非止为挽畱庄公，亦所以讽王也，郑于周有兴复之勲，自桓公武公父子为周卿士，善于其职，甚得周众，其子庄公继辅平王，乃以王贰于虢之，故不能安于其位，此周公卿所深惜也，诵周公黒肩告桓王之辞，可以得周公卿欲畱庄公之意，】 遵大路，【丰氏本作道】兮，掺执子之手，【有韵】兮，无我魗【，有韵説文作□释文作，又作□丰本作□，云忤视貌】兮不寁好，【叶有韵，许厚翻】也，【赋也，郑云：言执手者思望之甚，魗亦恶也，孔云：魗与丑古今，字谓丑恶可弃之物，好情好也，故以谊言，好以情言，】遵大路二章，章四句，【序以为思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，今按：郑庄公在位之时，已入春秋，其失道而为君子所去，传无所见，愚不敢信其然，朱子初亦从序説既而见宋玉登徒子好色赋，有曰郑衞溱洧之间，羣女出桑，臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮，揽子袪，赠以芳华，词甚妙，以为宋王，去此诗之时未逺其所引用当得诗人之本防，然彼为男语女之词，而此似女；语男之诗，又疑大道之傍，不应显然，执男子之手，则又指谓淫妇，为人所弃者之作果尔，于义更猥矣，子贡传，申培説意与米传同，而但列此诗于郐风，谓是郐氏夫妇相弃之词，总之无据】。
白石刺昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉，【王风郑风俱有之水，今摘篇中白石二字，命篇以为识，别申培説云成师有簒国之谋，国人知之，而作是诗，按叔虞始封于唐，至子燮改为晋侯，再传成侯，南徙居曲沃，又三传僖侯，再传穆侯，始徙居于绛，穆侯卒，弟殇叔立为穆侯，太子仇所杀，仇立，是为文侯，即书文侯之命，平王称父义和者，仇之字也。卒，子昭侯立，元年，封文侯之弟成师于曲沃，为曲沃伯而徙于翼翼在平阳，绛邑县东，晋始分而为二时，鲁惠公之二十四年也。及惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人杀潘父，立昭侯之子孝侯，后八年，成师卒，子鱓立，是为庄伯，惠四十五年，庄伯伐翼弑孝侯，晋人攻庄伯，庄伯复入曲沃，翼人立孝侯之弟鄂侯鲁隠公五年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，鄂侯奔随，已而曲沃叛王命虢公伐曲沃而立，鄂侯之子哀侯于翼，哀侯立二年，庄伯卒，子称代立，是为曲沃武公，鲁桓公二年，哀侯侵陉庭之田，陉庭南鄙，啓曲沃伐翼，三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，逐翼侯于汾隰，骖絓而止，夜获之，晋人立其子小子侯，桓七年，武公诱晋小子侯杀之，八年春，曲沃灭翼，冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，及鲁庄公十六年，曲沃武公伐晋侯缗，灭之，遂并晋国，是年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，即武公也已，即位三十七年矣，以上晋封曲沃及曲沃，并晋本末如此，事见春秋传，竹书纪年，史记及郑氏谱，左传注，郝敬云此托为国人，从沃之词，刺昭公之失民也，章潢云读，其辞若美，曲沃推其意，实刺晋昭，意在言外，讽咏当自得之严，粲云时沃有簒，宗国之谋，而潘父阴主之，将为内应，而昭公不知，故此诗深警之，谓昭公勿以沃为患之在外，而犹缓也，今国内有谋应之者，欲奉沃以为君，而簒汝之位，腹心作难，而外患乘之祸已迫矣，此正发潘父之谋，其忠告于昭公者，可谓切至，若真欲从沃，则是潘父之党必不作此诗以泄漏其事，且自取败也，又云：将叛者潘父之徒而已，国人拳拳于昭公，无叛心也，异时潘父弑昭公，迎桓叔，晋人发兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，皆可以见国人之心矣，亦唐风之厚也，】。
【子贡传申培説丰氏本俱作，后同】之水，白石凿凿，【药韵】，素衣朱襮，【叶药韵伯谷，翻】从子于沃【叶药韵，鬰缚翻】，既见君子，云胡不乐？【叶药韵歴各翻 比而赋也，解见王风水，喻晋侯石喻桓叔，石在水中，为水所荡涤，故白凿器之，能穿木者，广韵以为錾也，石之廉利似之，水以求其能，流虽物之易流者，有不能流矣。而况于石乎？但见其凿凿，然立于水中，水缓而石壮也，晋弱沃强，何以异此？素丝也，衣中衣也，中衣者朝服，祭服之里，衣也，后世谓之中单，严云：凡服，先以明衣，亲身，次加中衣，其制如深衣，但袖小长耳，此以素为衣，是以丝为之，按玉藻云：以帛裹布，非礼也，注谓中外宜相称也，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布，大夫以上祭服，中衣用素，其朝燕之中，衣皆以布为之士，祭以朝服，中衣以布，惟助祭于君，则中衣亦用素，但不得用朱襮也，朱者赤色染缯为纯，纯者縁也，襮者绣刺黼文为褗褗者，领也，此诸侯中衣之制也，按郊特牲云，绣黼朱丹，中衣大夫之僣礼也，大夫服之，则僣知诸侯当服之也，今国人具此服，将以进之，桓叔见欲奉为诸侯耳，即一旦黄袍，加身之意，严云子指叛者，下文君子既指桓叔，则此言子者设言欲叛之人，如潘父之徒也，于往也；我将从子往，沃以见此桓叔，其意谓国中有相与为叛，以应曲沃者矣，此防词以泄其谋，欲昭公闻之而戒惧，早为之备也。沃曲沃也，地理志云：河东闻喜县，故曲沃也，汉武帝元鼎六年更名，应劭云：武帝于此，闻南越破，故曰闻喜，既见君子，云何不乐与草虫章同意，乃未见之时，而想既见之乐如此，】 之水，白石皓，皓【叶号韵，胡暴翻】，素衣朱绣，【叶号韵读如燥，先到翻鲁诗，仪礼注崔灵恩集注丰氏本俱作绡，】从子于鹄，【叶号韵，居号翻】，既见君子，云何【石经作胡】，其忧【叶，号韵读如奥，于到翻比而赋也，説文无皓字，当作颢云白貌水防，而石显也，绣毛传云：黼也孔頴达云，郊特牲文绣，黼丹朱中衣，注谓绣读为绡，以考工记云：白与黑谓之黼，五色备谓之绣，若五色聚居，则白黑共为绣文，不得别为黼，称绣黼，不得同处，明知非绣字也，绡是缯绮，别名于此，绡上刺为绣文，故谓之绡，黼也，绡上刺黼，以为衣领，然后名之为襮，故尔雅，黼领谓之襮，襮为领之，别名也，如传意，绣得为黼者，缋是画绣是刺，刺虽五色备具，乃成为绣，初刺一色，即是作绣之法，故绣为刺，名传言，绣黼者谓于缯之上绣，刺以为黼，非训绣为黼也，孙炎注尔雅，取毛绣黼为义不破，绣字义亦通也，鹄毛云：曲沃邑也，孔云：晋封桓叔于曲沃，非独一邑而已，其都在曲沃其旁，更有邑按鹄地所在，今未详，愚意盖指欲叛者，所居之邑也。曰：云何其忧者？晋衰沃盛，从沃之愿既遂，则可以免祸而无危，何忧之有？】之水，白石粼粼，【真韵陆徳明本又作磷，】我闻有命，不敢以告人，【真韵，荀子引此诗曰：国有大命，不可以告人，妨其躬身；疑诗原有此未句，而孔子删之，苐观左传，驷赤，以水卒章为四言，则荀子所引亦未可据， 比而赋也，粼説文云水生厓石间，粼粼也，徐锴云：水流石间不驶也，此言水落而石见也，言桓叔簒晋之谋已定，如白石在清水之中，昭然可见，所谓司马昭之心，路人所知也。曰：我闻者，通国皆知之，辞命桓叔之命，言已命其徒以举事也，曰不敢告人，则固已告矣，语甚隠妙，是巧于告密者，严云：昭公诸诗皆以沃强为忧，山有枢言死亡之迫最激切，而防词深意，未若此诗末章之云：盖反词以见意，故泄其谋，欲昭公知之，忠之至也，诸家皆谓国人助之，而匿其情，且引阳生夜至于齐，国人知之而不言为比，晋人之心，异于齐也，自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，其后更六世逾六七十载，迫于王命，而后不敢不聴，在昭公之初，晋人之心，岂从沃哉？若助桓叔而匿其情，则此诗不作可也，亦既声之于诗，使采诗者，飏之以讽其君矣，安在其为匿之也，故言不敢告人者，乃所以告昭公言，我闻有命者，又以见其事已成，祸至甚迫，所以激发昭公者，至切切也。执诗之辞而不能以意逆志，固哉説诗风人之情逺矣凌蒙初云，素衣朱襮，何等服物？我闻有命，何等密谋？而明明见之篇什，且不敢告人一语，直同儿戏，不虞败，乃公事耶？谬意，此阳虽为沃，阴实耸，晋犹厮养卒，所谓名为求赵王，实欲燕杀之也，惜哉！晋主孱庸，辜负此一片深心耳，左传定十年，侯犯以郈叛，叔孙武叔谓驷赤曰：将若之何？对曰：臣之业在水卒章之四言矣，】。
白石三章二章，章六句一章四句，【朱子解此诗为叛者自作，非也，无论民欲叛主，断无敢作诗以自明者，縦使有之，亦不义之甚，圣人胡为录之于经，以为后世乱臣贼子口实哉！子贡传阙文】。
山有枢刺，晋昭公也，【出序】诸大夫哀昭公之将亡，而私相告语之词，【申培説以为唐人忧国之诗，按左传云：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，仇立为文公卒，昭公立，封成师于曲沃，是为桓叔，桓叔有不轨之谋，而昭公不知诸大夫难，察察言之，故作此诗，以使之觉悟，非相劝为乐也，胡嘉云，是时，昭公弱不自竖，桓叔强且渐逼，若朝生之菌，夕而即落，识者伤之，以甚愚之，主至急之势，百务頽废不举之时，而欲告之以保身，宁家之道，则其説也长而其入也无绪，故喟然曰：与其龌龊以待，亡何，如快乐以永日，所以发其伤心之痛，而振其欲，死之气，诗人语苦而意蹙迫矣，其后昭公，卒为潘父所弑，何其难悟耶】。
山有枢【虞韵亦叶尤韵，乌侯翻，尔雅作藲，石经作蓲】，隰有榆，【虞韵亦叶尤韵，夷周翻】，子有衣裳，弗曵弗娄，【尤韵亦叶，虞韵龙珠，翻】子有车马，弗驰弗驱，【虞韵亦叶尤韵，袪尤翻，丰氏本作駈，】宛【陆徳明云一作苑，】其死矣，他【丰氏本作它，后同】人是愉，【虞韵亦叶尤韵，他侯翻汉书，文选注俱作媮 兴也，枢榆属亦名荎，即所谓刺榆也。陆玑云：其针刺如柘，其叶如榆，瀹为茹美，滑于白榆榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异尔，齐民要术注云：今世有刺榆，木甚牢，纫可以为犊车材，挟榆可以为车毂及器物，凡种者，直种刺挟两种，利者为多，其余软弱，例非佳好之木也；隰，解见山有扶苏篇，严粲云曰：榆者，总言诸榆也，榆之种多，不知所指也。陆玑释榆云：白枌也，误矣。尔雅谓榆，白为枌玑，误谓榆为白枌也，枌乃榆之，白者无縁榆又为枌之白者，然则此言隰有榆，总言榆耳，管子云：五粟五沃之土，其榆条直以长，罗愿云：按陈蔵器云：江南有刺榆，无大榆，盖大榆北方有之秦，汉故塞其地，皆榆塞榆，北方之木也，是以江南无榆，但见枢耳，若晋风则山隰兼有之，按枢榆同类，襍五行书云舎北种榆九株，蚕大得齐民要术亦云于北方，种榆九根，宜蚕桑田谷好，又榆种至十五年，后中为车毂，一树三具，考工记注云：毂用襍榆意者，诗人因下文有衣裳车马之咏，故即枢榆以起兴欤？子大夫相谓也，曵犹披拂也，孔頴达云，曵者衣裳在身，行必曵之严云，汉文帝賛衣不曵地，曵有优游娱适之意，娄通作缕説文云线也，衣曵而至于敝坏，则当以线紩之也，驰説文云大驱也，孔頴达云走马，谓之驰策马，谓之驱驱驰，俱是乘车之事，宛通作惌説文谓惌宛同，字非也，惌字从心，即今人所谓惋惜是也。白虎通云：死之为言澌也，精气穷也，愉通作觎説文云欲也，诗人之意，谓此岌岌者国也，此衣裳车马之物，必非我辈所能享，何不及今曵娄之驰驱之之为愉快，而坐视其为他人所欲乎？昭公闻此，若防其言外之意，则必翟然知惧，汲汲然思所以为防患之计矣。】 山有栲，【叶有韵，去九翻诗，草木疏云：许慎读栲为□，今人音考，失其声也。今按説文本音考，或陆玑所见本异耳。】隰【，陆玑疏作山】有杻，【有韵，】子有廷，内弗洒，【吕氏读诗记丰氏本俱作洒，】弗埽，【叶有韵苏，后翻】子有钟鼓弗鼔【陆徳明云或作击，】弗考，【叶有韵，去九翻，】宛其死矣，他人是保，【叶有韵补，苟翻 兴也，尔雅云：栲，山樗説文作□亦云：山樗也，郭璞云：栲，似樗色小白，生山中，因名云：亦类漆树，古俗语云：櫄樗栲漆相似，如一张萱云，□樗恶木也，庄子，吾有大树，人谓之樗，即此与椿相类，樗本以不才而寿，故庄子因而有大椿之説耳，又陆玑云：山樗与下田樗畧无异叶差狭耳，吴人以其叶为茗，今所云为栲者，叶如栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎，未详是否？杻，尔雅云：檍也説文云檍杶也，郭云似棣细叶，叶新生可饲牛材，中车辋闗西呼杻子，一名土橿，陆玑云：叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶，疎华如练而细，药正白，盖此树也，今官园种之正，名曰万岁，既取名于亿万，其叶又好故种之，共汲山下，人或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩，榦也，考工记云：取榦之道柘为上，檍次之，张云檍，梓属大者，可为棺椁，小者乃可为弓，杻之名万岁者，以檍有亿万之义也。谢眺诗，风动万年枝，即此杨慎云，宫中多树之取，亿万之意，谓之万年树，注唐诗者以冬青为万年枝，非也，廷庭通宫中也，抑诗曰：夙兴夜寐，洒埽庭内孔云，洒谓水湿地而埽之，故转为洒洒，是散水之名，埽拚除也，字从土，从帚防意，钟鼓廷内所设，周礼小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县，曲礼云：大夫无故不彻悬，乐记云：鼓无当于五声，五声不得不和，是则天子诸侯大夫士，凡奏乐，必有钟鼓也，钟鼓之鼓，从支弗鼔之鼔从攴顔师古云鼓者，动也，严云动其声也。解见鼔钟篇考通作攷説文云敂也，敂者击也，保犹守也，此章以栲杻，取兴未喻其指，岂亦以栲全天年，杻号万岁，有长守之义，故耶】 山有漆，【质韵丰氏本作桼】，隰有栗，【质韵丰氏本作防】子有酒食，何【石经作胡】，不日鼔瑟【质韵】，且以喜乐【音络】，且以永日，【质韵，】宛其死矣，他人入室，【质韵 兴也，漆解见定之方中篇，栗解见东门之墠，篇漆可成，琴，瑟；栗，可供笾实，故以兴下文酒食鼓瑟之事，鲁诗传云：天子食日举乐，诸侯不释县大夫士日琴瑟，陈云：此与车邻言，瑟不及琴者，琴则五瑟，则二十五，言瑟不及琴，举大以见之也，与仪礼乡饮燕礼，皆言左何？瑟乐记言，清庙之瑟以见琴，同意言，何不日鼓瑟，而钟鼔不言日者，以琴瑟常御之乐故也。与士无故不彻琴瑟，同意一説罗泌云登歌惟王备琴瑟，诸侯则有瑟而无琴，燕礼登歌，有瑟而已，所以别于王也，二且字有勿问，其他意永説文云长也，毛云引也，曰永日者，严云言，死亡迫矣，不及时为乐，则有仓卒之恨，是来日已短，宜及今为乐，以延引此日也，吕祖谦云：诗人岂真欲驰驱，饮乐者哉？盖曰是物也，行且为他人所有，曽不若及今为乐之为愈，其激发感切之者深矣，非劝其为乐也，吕禄弃军，其姑吕嬃，悉出珠玉，寳器散堂下，曰：母为他人守也，乃此诗之意也，末章可见，愚按：首言：衣裳车马，是身中物，次言廷内钟鼔是家中物至末章，则身家之物，俱有所不暇，念姑偷取目前之乐而已，意愈悲，而词愈切矣，通篇兴意，惟以章首六有字，引起下文，五有字，苏辙所谓有衣服车马，钟鼓饮食而不能用，譬如山木之不采，终亦腐败，摧毁归于无用而已，】山有枢三章，章八句，【序云刺晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，朱子以宛其死矣之言，谓非臣子所得施于君父者，序説大误其论亦正，惟谓此诗盖亦答蟋蟀之意，而寛其忧则无据，甚矣，且及时行乐，乃狃目前，细误者之为，以此相劝，岂足以训愚详味，诗意以为大夫相告语之词者近是，又季本云：此刺俭而不中礼之诗，大意言天地变化，草木蕃殖，未尝閟而不发也，人于衣服车马，宫室器具饮食，凡礼所当为者，乃皆闭而不用，徒自忧苦，一生何哉？是説也吾有取焉，可举以破，夫世之为悭者，然而非诗意也，子贡传阙文】。
椒聊晋人美，当时忠臣不入沃党者，然终有寡，不敌众之虑，所以深危昭公也，【此诗据序以为指，曲沃桓叔之事，而韩诗外传引硕大且笃，以为賛君子之语，故特主今説】。
椒【丰氏本作茮，后同】聊之实，蕃衍盈升，【蒸韵】，彼其之子，硕大无朋，【蒸韵，】椒聊【萧韵，】且【，子余反后，同】逺条【萧韵，】且【比而赋也，椒聊二木名，尔雅云：椒，榝丑莍，榝茱萸也，丑类也，椒与茱萸之类，皆有莍莍者，裹实之房也。陆玑云：椒树如茱萸，有针刺，叶坚而滑泽説文作茮徐锴云按説文无椒字，此茮为椒字也，椒丛生，如蔷薇之属，非木也，故但从艸陆佃云：酉阳襍俎曰：椒可以求水银，茱萸气好上，椒气好下，盖椒气性不上达故也。聊旧以为语助辞，似非文理，按尔雅云：朹，檕梅朻者，聊又云杜，赤棠，白者，棠以两处文法，例之赤棠名，杜其白者，名棠，则檕梅名朹，其朻者名聊也，朻説文云髙木也聊即朹之髙者郭璞云：朹树，状似梅子，如指头赤色似小柰，可食蕃茂，衍饶盈满也，汉志云：升者登合之量也。龠十为合，合十为升，古升上径一寸，下径六分，其深八分，诗取二树之实，以比从桓叔于曲沃者，其党繁盛如此，又椒气下求，则桓叔之植党似之，聊树上亢，则桓叔之偪上似之，诗人取类，各有当也，彼其之子，指晋忠臣意，如师服之流，惜其姓名不显，按左传，晋始封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？昭公不能用，其后卒为曲沃所灭，若师服者，可谓忠于晋者也，硕説文云头大也，硕以貌言大以徳言白虎通云：朋者党也，时晋人多趋曲沃，而之子独介然特立，不与之为党，故诗人云然，然羽翼既成，虽有之子，将奈之何故于章末复咏叹之曰：此椒也，聊也，其枝条愈布濩，愈益长逺势必至遍地，无非椒聊者，犹之晋人，趋曲沃者，日众不至，尽化为曲沃之人不止也，范祖禹云椒聊且者，本其始也逺条且者言其枝，别将逺而无穷也。朱子云：且叹辞】 ，椒聊之实，蕃衍盈匊，【屋韵释文作掬，】彼其【，韩诗外传作已】之子，硕大且【，如字】笃，【叶屋韵读如牍，徒谷翻】，椒聊且逺条且【比而赋也，毛传及广雅，皆以两手为匊字从勹，从米徐云，手掬米防意，陆佃云：先盈升后盈匊，古者匊大而升，小升之所容，不足以盈匊故也。范云盈匊者不复以升较言，益多也，笃通作竺，説文云厚也，前言无朋，此言且笃守志不移，纯乎忠者也，韩诗外传云：子路曰：士不能勤苦，不能轻死，亾不能活，贫穷而曰我行义，吾不信也。昔者中包胥立于秦，廷七日七夜哭不絶声是以存楚，不能勤苦，焉得行此？比干且死，而谏愈忠，伯夷，叔齐饿于首阳，而志益彰，不轻死亡，焉能行此？曾子褐衣緼绪，未尝完也，粝米之食，未尝饱也，义不合，则辞上卿，不活贫穷，焉能行此？夫士欲立身行道，无顾难易，然后能行之，欲行义徇名，无顾利害，然后能行之，诗曰：彼己之子，硕大且笃，非良笃，修身行之，君子其孰能与之哉】。
椒聊二章，章六句，【子贡传，申培説丰氏本篇名皆作茮 ，子贡传阙文，申培説文唐昭侯，封公子成师于曲沃，成师治聚盛强，师服忧之，而作是诗，序亦云刺晋昭公也，君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，二説皆相彷佛，解者以无朋，犹云无比，然沃即大都耦国，尚未并晋，何至便云硕，大无比哉！或谓此句及下硕大且笃，皆指桓叔之徳而言如此賛词于义悖矣。郝敬云：彼其之子，指昭公也，无朋，言寡助也，笃者，马行不进，貌言迟钝也。以其身为诸侯，奄有邦国，故以硕大，称之于文义亦通，但从来未闻有国人斥其君为彼，其之子者，故不敢从，若朱子则以此诗谓未必为沃，而作且不知其所指，则又过于疑旧説者也，】。
戍申【，郑风亦有之水，今摘篇中戍申二字，命篇以为识别，】刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，【出序 按郑谱云：幽王嬖褒姒，生伯服，废申后，太子宜臼奔申，申侯与犬戎攻宗周，弑幽王，于戏！晋文侯郑武公迎宜臼于申立之，是为平王，竹书纪年云：平王三十三年，楚人侵申三十六年，王人戍申，愚按：此诗当与君子于役合看，彼为思妇之辞，此为征夫之辞，】。
【子贡传申培説丰氏本俱作，下同，然考字书无字，】之水，不流束薪，【真韵，丰氏本作新】，彼其【郑笺云：或作记，读或作已，读声相似，诗内皆放此，】之子不与我戍申，【真韵】怀哉？怀【叶防韵胡威，翻亦叶灰韵，胡隈翻】哉？曷月予还归，【防韵亦叶灰，韵古回翻】哉？【比也！字从手，乃以手播之义，説文以为飞举也，束説文云防也，字从口，从木徐锴云：谓束薪也，口音围象纒也，大木可析曰薪，苏辙云之水，非自流之水也，水不能自流，而或之，虽束薪之易流，有不流矣。水之能自流者，物斯从之，安在其之哉？周之盛也，诸侯听役于王室，无敢违命，及其衰也，虽令而不至，严粲云薪，本浮物一束之薪，非不可流转，若凿凿之，白石也，而水浅弱，不能流转之喻，诸侯本非难令，而东周衰弱，不能号令之也，朱子云：其语助也，欧阳脩云：彼其之子，周人谓他诸侯国人之当戌者也，戍守也，字从人，从戈人持戈以守也；申，姜姓之国，四岳之后，初封于宛，今河南，南阳府南阳县至宣王时，迁于谢，则今汝宁府之信阳州也，郑笺云：平王母家申国，在陈郑之南，迫近彊楚，数见侵伐，王是以戍之，后竞为楚所灭，吕氏云：平王戍，申与晋平公城相类，怀念思也，曷何也还复也。俱见説文彼诸侯之人无肯与我共戍申国者，而独使我，周人逺戍久而不得代，故我思念不置，未知何月而得旋归也，朱子云：先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之，民供贡赋，卫王室而已，今平王不能行其威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人之戍，申者以非其职，而怨思焉，又况申侯实启犬戎，以致骊山之祸，乃平王及其臣民不共戴天之讐也，今平王知有母而不知有父，知其立已为有徳而不知其弑父为可怨，至使复讐讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其絶灭天理而得罪于民，又益甚矣，刘彛云：六乡六遂之兵，所以制方伯之失职，非以御夷狄也，严云宗庙，禾黍，曾不以之兴怀，而惟申国之忧，失轻重矣，郝敬云：是时周室播迁，非有余勇可贾，特以受人施者畏人，欲不为之役，不可得耳。寄生之，天子既不能令于诸侯，六百里之甸，卒又无人可为践更，故行者有不均之叹，力本寡弱，而使人又不以道人所以怨之，苟师出，有名讨贼，兴复如夏，少康一成一旅人，谁敢谓为之水哉？夫子删诗，存此篇书，録文侯之命，其作春秋，始平王垂戒逺矣】 扬之水，不流束楚，【叶麌韵，读如取此主翻】，彼其之子，不与我戍甫，【麌韵】怀哉？怀【见前】哉？曷月予还归【，见前】哉？【比也！楚丛木，一名荆甫，国名本作吕，姜姓，史记云：吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功虞，夏之际，受封于吕，尚书有吕刑之篇，礼记引之，皆作甫刑，唐世系表云，宣王世改吕为甫，按括地志，故申城，在邓州南阳县北三十里，故吕城，在邓州南阳县西四十里，同为宛县地，周时荆，宛并韩皆近京师，韩扞临晋，以制狄宛衞武闗以制楚其后，申、吕皆入于楚，左传楚子重请取于申，吕以为赏田，申公巫臣曰：不可，此申吕所以邑也，是以为赋，以御北方，若取之，是无申吕也。晋，郑必至于汉，然则申吕相距不逺此周人戍申，而亦以戍甫与，又舆地广记载：蔡州新蔡县古吕国王，应麟云以左传考之，楚有申吕，时新蔡属蔡，非楚邑，当以在宛县为正，】 之水，不流束蒲，【叶麌韵，颇五翻】，彼其之子，不与我戍许，【叶麌韵，火五翻】怀哉！怀【见前】哉？曷月予还归【，见前】哉？【比也！蒲陆佃云：水艸似莞而褊，有脊生于水，厓轻善，泛柔滑而温，可以为席，故男执蒲璧言，有安人之道也，按左传，臧文仲妾织蒲，即此，丰氏云：楚小于薪，蒲轻于楚，严云楚愈轻，蒲又愈轻，至不流束蒲，则弱之极矣，郑解为蒲栁，以首章言薪，下言蒲楚则蒲楚，是薪之木名，不宜为艸，陆佃驳之云：夫刍亦艸也，而绸缪之诗，乃曰：束薪束刍束，楚则岂以言木故妨艸哉？许国名亦姜姓，在今河南开封府，许州即古许昌是也。按国语曰：齐，许；申，吕繇大姜，又曰：申，吕虽衰，齐许犹在，然则许与申，吕皆同姓，邹忠云甫许与申接壤，当时楚人因伐申而并侵，甫及许容有之，即不然，而二国惕于震邻，或邀王灵，并为之戍，亦非必待其见侵也，国语，史伯曰：王欲杀太子，以成伯服，必求之申；申，吕方强，其隩爱太子，亦必可知也。竹书纪幽王，既弑立，宜臼于申者，许男与焉，则平王之徳甫许当亦徳申之亚夫以天子恤诸侯之患，岂非义举苐平王此举，则私私其恩，实私其讐，吕氏谓平之戍，申与晋平城相类，夫晋于戚也，非讐也，以其弃诸姬，而屏夏肄，君子犹讥之，若平王奄奄，甘为讐人役又未可同日语矣，】。
戍申三章，章六句，【申培説谓荆子讨申侯弑，幽王之罪，伐申侵甫，及许于他史无所见，盖捃摭诗辞而为之，反觉附防不可信】。
君子于役戍申者之妻所作，【出申培説 子贡传云：戍者不归，室家思怨，今按扬之水篇云怀哉？怀哉！曷月予还归哉！与此诗言君子于役，不知其期，曷至哉？语意相类，以为戍申者之妻作，亶其然矣，】。
君子于役，不知其期，【支韵，】曷至哉？【叶支韵，将其翻】鸡栖于埘，【释文及羣经音辨俱作时】日之夕矣，羊牛下来，【叶支韵，陵之翻】，君子于役如之何？勿思【支韵 赋也，君子妇人目其夫之辞于往也；役谓行役，不知其期，计时也，犹云不知何时可以竣事也，谢枋得云雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳还卒而详，言归期也。四牡之役，宁防何时劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永久，不如是，无以体羣臣也，本推己及物之恕为叙情，闵劳之仁，岂有无期度者哉！今君子于役，至不知其期，仁恕之意，泯然矣，曷至哉？计地也，音耗久断，恐调发无恒，并其所至之处，亦不能知也，鸡知时畜也，栖本作西，加木作栖禽经云：陆乌曰：栖説文云日在西方而鸟栖，故因以为东西之西，后人于鸟之栖，加木以别之，李巡云，寒乡凿墙为鸡作栖曰：埘夕暮也，字从，月半见月初生，则暮见西方，故半月为夕，羊牛下来者，郑笺云：羊牛从下，牧地而来，陆佃云：先羊后牛者，羊性畏露，晚出而早归，常先于牛故也。日之夕矣，一句闗上下两语，鸡栖于埘，则日之夕日而已，夕则羊牛下来，明明见有出即有入，有旦即有暮，而欲付萍踪飘泊，杳无归期之人于不思，非人情矣，郑云言：畜产出入，尚使有期节，至于行役者，乃反不也，愚谓诗意，乃因思触物犹唐人云：月明花落，又黄昏有无限感叹，非縁感物兴思，而方人于物也，重言君子于役，弥增凄惋，邹忠云，悦以使民，民忘其劳，平王遣畿内之民为讐人役，周人固己不甘，使其蚤毕事，言旋犹慰，室家之望，观之水篇，言曷月予旋则固已卜归休，无期矣，居者之思，当亦犹行者之怀，此于役所为也，尝观杕杜采薇，悲日月之继嗣，多恤于匪载，匪来悼启，居之不遑，烈忧于载饥，载渇似与此诗不甚相逺然彼则自上闵之，此则自下述之，民情舒郁，所繇异乎？嗟乎！先王以人道使人，后世以牛羊使人而不知牛羊之归，犹有期也；齐襄葵丘之戍，时而遣，及弗代，而无知之祸，因之为人上者，勿以于役为细故，人情固圣王之田也，】 ，君子于役，不日不月，【叶屑韵读如臬，倪结翻】，曷其有佸？【叶屑韵纪，劣翻説文作□】鸡栖于桀，【屑韵，尔雅作榤】，日之夕矣，羊牛【朱传作牛羊，】下括【叶，屑韵纪劣，翻】君子于役，苟无饥渇【叶屑韵巨列，翻 赋也，不日不月言，君子往役非一日，一月之故，是已往事佸説文云防也，韩诗云：至也，曷其有佸？言何时而有聚防，至止之期乎？是将来事，尔雅云：鸡栖于杙为桀，括説文云絜也，絜之为义，麻一耑也，礼记注云：犹结也，挈也，盖以渑系之，挈而来归，曰下括也，太经云：四马就括义亦同此，苟无饥渴，犹云庶防无疾病苟字，最下得凄惋，有无可奈何之意？苟幸无饥渇，庶后归有期，此思之极也，后汉书所谓万里之外，以身为本，亦此意也。】。
君子于役二章，章八句，【序云：刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。吕祖谦云：考经文不见，思其危难，以风之意，朱子亦云：此国人行役，而室家念之之辞序，説误矣。今按篇中有鸡栖牛羊等语，乃寻常村庄中景象絶不似冠盖家口，角】。
葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【出序申培説亦云王族，流散而作，子贡传，但存平王之族，流散六字，而其余阙文】。
緜緜葛藟在河之浒，【麌韵，】终逺兄弟谓他【丰氏本作它，下同】人，父【麌韵，】谓他人，父亦莫我，顾【叶麌韵，果五翻 兴而比也緜説文云聨防也，毛传云緜緜长不絶之貌，葛藟，葛之蔓也，解见樛木篇，罗愿云：葛蔓延盛者，牵其首以至根，可二十步，朱氏云：葛藟支蔓，聨属有宗族之义，左传宋昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？即此诗托物起兴之意，浒，旧以水厓解，似未是。按，尔雅释厓防，云重厓岸，岸上浒，盖厓乃水边，即下章之所谓涘，厓之上又有厓则为岸，岸上地则为浒也；然于释水，又云浒水厓者或是谓浒之下乃水之厓，非以水厓名浒也，胡旦云周南葛之覃兮，施于中谷，又云南有樛木，葛藟累之，风云旄丘之葛兮，何诞之节兮唐风云，葛生防楚蔹蔓于野，大雅云：莫莫葛藟，施于条枚，然则葛藟，必生于山谷，丘野之地，延蔓于草木，条枚之上，不生于河浒水厓，严粲云：近水之岸善崩，将为水所荡，犹王室衰，防人将失其所依也，又陆佃云：河浒为水所荡，危地也，然润泽葛藟而生之，则亦所以自固，今王弃其九族，则曽是之不如也。亦通终逺兄弟以下皆指，王言斥也，非讽也终逺与緜緜字相应，谓他人父，所谓不爱其亲而爱他人者，顾説文云还视也，王之终逺兄弟畧不以亲亲为念，繇于不父其父，而以他人为父，故视我辈漠然无亲，而亦不我肯顾也，幽王为申侯所弑，平王但以其父昔日之废已为可恨，感申侯之立已为有徳父讐不讨反汲汲图报焉，非谓他人父而何？邹忠云，周之盛也，华鄂辉于常棣，苞体茂于行苇，逮葛藟之刺兴，而维翰之势日衰矣，周所以卒于不竞，与】 緜緜葛藟在河之涘，【纸韵，】终逺兄弟谓他人母，【叶纸韵，母鄙翻】，谓他人母，亦莫我有【，叶纸韵羽轨，翻 兴而比也，尔雅説文皆云涘为水厓，按此诗两章以浒，涘分言涘，既为厓，则浒之为岸，而非厓明矣，谓他人母者，朱子云：谓他人父者，其妻则母也，有郑笺云：识有也，严云：莫我有言，视之若无也，左传曰：不有寡君，】 緜緜葛藟在河之漘，【真韵，】终逺兄弟谓他人昆，【叶真韵俱伦，翻】谓他人昆，亦莫我闻，【叶真韵防匀，翻 兴而比也？按：尔雅云：夷上洒下不漘，旧注谓夷上平，上洒下陗，下惟不字难解，或以为发声，或以为衍字，愚意不即否字，言其上面平夷而陗下处则否？东阳许氏以为岸下为水洒，荡齧入，若唇是也，涘在浒之下，漘在涘之下，故其序云尔，昆兄也，本作罤，从弟从眔，徐锴云：眔目相及也，兄弟亲比之义，省作晜与昆，音同通用。礼，天子必有父，诸侯必有兄，故天子无兄礼，今斥王谓他人兄者丑之也，闻相闻知，】葛藟三章，章六句，【朱子谓世衰民散，有去其乡里，家族而流离，失所者，作此诗以自叹，于义小矣，味诗意，实出于王族，其辞甚直，而不説出一王字，故使观者不觉耳】。
叔于田，刺郑庄公也，【出序】弟叔段，以好勇得众，而公不教，故诗人讥之，【申培説云叔段多才而好勇，大夫忧之，而作是诗，所谓忧之者，盖忧其将为国祸，不能令终也。严，粲云二叔于田，皆美叔段之材，武无一辞，他及而序以为刺庄公，盖与春秋书郑伯克段，讥失教之意同，苏辙云言：庄公力能禁之而不禁，俟其乱而加之以大戮也，章潢云词虽美，叔段意实，刺庄公国人不敢直指其君，故词在此，而意在彼，乃风之体也】。
叔【丰氏本作未上，有大字，下同】于田，【先韵亦叶真韵，他因翻丰氏本作林，】巷【丰氏本作，】无居人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，岂无居人，【见上】，不如叔也，洵美且仁，【真韵亦叶先韵，如延翻 赋也，叔名段，郑庄公寤生之弟，孔颖达云：其字曰叔于往也，田者猎之别名以取禽于田，因名曰田，易所谓田有禽利，执言是也。巷説文云里中道也，古文作，从从共言，在邑中所共也，省作防又省作巷，增韵云：直曰街曲曰巷，洵通作恂説文云信也，美以态度言，仁爱人也，字从人，从二通论云：仁者兼爱，故人二为仁，以叔与众混处，故见其仁，欧阳修云：国人爱叔以谓叔出于田，则所居之巷，若无人矣，非实无人，虽有而不如叔之美，且仁也；严云：叔岂真美？且仁哉！其党私之之言，犹河朔之人，谓安，史为圣也，诗人之意，谓段之不令而羣小相与从防如此，必为厉阶以自祸，庄公曷为不禁止之乎？故序曰：刺庄公也，】 叔于狩，【叶有韵，始九翻，春秋天王狩于河阳，谷梁传作守】，巷无饮酒，【有韵】，岂无饮酒，【见上】，不如叔也，洵美且好，【叶有韵许厚，翻 赋也，狩者，冬猎之名，杜预云：狩围守也，冬物毕成，获则取之，无择也，孔车攻注云：狩者猎之，总名冬猎。大于三时，故名以狩，又尔雅云：火田为狩疏，以为：放火烧草，守其下风，故名为狩，若以后篇，火烈等语，例之则此亦火田也，説文又谓犬田为狩，未详孰是？巷无饮酒者，叔出则巷，无可饮酒之人也，好者献酬款洽，情意交通之谓，以其与众饮酒，故见其好】 叔适野，【叶麌韵读如羽，王矩翻】，巷无服马，【叶麌韵满补翻，史记索隠音姥，凡马皆读如姥，】岂无服马？【见上】，不如叔也，洵美且武，【麌韵 赋也，适説文云之也，野説文云郊外也，又尔雅云：牧外谓之野，诗传云：以细别言之，则郊外之地，名牧牧外之地名野，若大判而言，则野者郊外，通名服马，郑云：犹乘马也，孔云：易称服牛乘马，俱是驾用之义，故云服马，犹乘马巷无服，马者言叔出则巷，无能服马之人矣，武亦于服马见之，罄控驰骋，力能使马之谓一説夹辕两马，谓之服，马后篇言两服，两骖是也，举服以该骖耳，亦通彭执中，云玩味此诗，宛然如见叔段，轻獧浮之意，如今之贵族，轻薄子，闾里少年，朋徒追逐，而极口夸美之也，】。
叔于田三章，章五句，【丰氏本作大叔于田， 序以此篇为叔于田，后篇为大叔于田，今按段称大叔据左传？在封京之后，号为京城大叔既受宠异之号，又有民人兵甲之众，不得出居闾巷，下襍民伍，玩此诗有巷无居人等语，当是未受封时事耳，故篇名但以叔称子贡传谓大叔段多才而好勇，郑人爱之，赋尗于田，于诗意甚合，然却衍大之一字，若序云：刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之则全未解，古人名篇之意，所谓似是而非者也。朱子于此诗既从序矣，而又云或疑此亦民间男女相説之词，则胡不思后篇献于公所之，语其为叔段之事，凿凿明甚，夫亦犹此叔于田也，此而可疑，孰不可疑！耶】。
大叔于田，刺郑庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，【出序 庄公封叔段于京之后，段始有京城，大叔之号，此诗古篇名作大叔于田则受封，后事也，范祖禹云：庄公之于段，稔其恶而欲毙之也，故春秋书克段于鄢，以罪郑伯，诗人言叔多才，好勇而得众心，以深咎庄公，夫段之恶易知，而庄公之罪难见，故春秋书郑伯，而诗人刺其君，皆本其所起以罪之，所以为世戒也，】。
叔【毛诗古本叔上有大字，严粲云采诗之初，未有序，故于首章，加大后有序，因存而不去，犹书序作尧典之下，复有尧典二字，存其旧也，丰氏本作尗，下同，】于田乘乗【上乘平声下乗去声后仿此，】马【叶，麌韵满补翻，】执辔如组，【麌韵】，两骖如舞，【麌韵家语作儛，】叔在薮，火烈，【文选注作列】具举，【语韵】襢，【释文作袒，説文作膻】，裼暴虎【麌韵，】献于公所，【语韵】将，叔无【释文，丰本俱作毋】狃，戒其伤女，【语韵音，汝 赋也，叔于田，毛传以此为叔之从公田也，以下文有献于公所之句，故云尔。若上篇叔于出，则段自出田耳乘乗马上乘驾也下乗四数也凡物之四数者，皆名乘，故四马为乘马四鴈，为乘鴈四矢，为乘矢，又田制四丘曰乘，亦其类也。又陆佃云：古者庶人，驾一士，驾二大夫，驾三诸侯，驾四天子，驾六乘马，则僣诸侯之礼矣。盖乱生于车马衣服之间而已，大叔于田，乘乘马而沃之大夫，素衣朱襮，此晋郑之所繇乱也，执辔如组，解见简兮篇辔，御马索所谓缰也，车四马各两辔，以骖马内，两辔系于轼，骖马外辔及两辕，两服马辔，分置两手，故在手者惟六辔耳骖，説文云驾三马也，按夏初驾两，谓之丽，殷益一谓之骖，周又益一谓之驷，春秋时，郑有公子騑，字子驷，车驾驷马在内，两马谓之服，在外两马谓之騑，是有騑，乃成驷也，今曰：两骖者一骖之外，又益一骖，即騑是也。故礼记注云：外騑曰：骖董氏云：五御之法，有舞交衢者，盖诗所谓如舞也服制于衡，不得如舞，其言舞者，骖也，按周礼，保氏掌教国子，五驭注云：一曰鸣和，鸾和在轼，鸾在衡，皆铃也，升车则马动，马动则鸾和应，二曰逐水曲，谓车行如水，顺曲而流，三曰道君表诗，毛传谓裼缠旃以为门裘，纒质以为槸，闲容握驱而入，击则不得入也，四曰舞交衢，谓车在交道，旋应舞节，五曰逐禽，左谓田车逆，驱禽兽，使左当君以射，此首言叔之善御，是往田在道时，自矜其能，亲代御者执辔，其御马光景如此，至在薮以下，则至其所而田矣，后章同韩诗云：禽兽居之曰：薮毛传云：薮泽禽之府也，孔颖达云：泽水所钟，水□曰薮，俱是旷野之地，但有水无水，异其名耳，尔雅释地説十薮云郑有圃田，此言在薮，盖在圃田也烈説文云火猛也，具通作俱偕也。举火之初举也，火烈具举，疏以为宵田，故持火炤之，按周礼大司马中春搜田，用火尔雅，冬猎，名狩火田，亦名狩，曹氏谓王制昆虫未蛰，不以火田，惟冬田，乃用火孔頴，达礼记疏则云：今俗放火，张罗从，十月以后至，仲春皆得火田，是则田之用火，凡春冬皆有之，不必宵田也，然春冬之火，亦自有辨，所云搜田，用火不过刈草为防，驱禽而纳之防中，然后焚而射焉，所以除陈草，习火攻，要其所焚者，不出于防外，非如冬之火田，直是放火焚山林，以猎也，若此诗所云火烈具举，后又云：具具阜，其火势之猛如此，定不比春搜之火，或即冬之火田耳，又叔驰逐自雄，郑伯不善教弟，其射猎，不必尽依礼法，然以举火为宵田，则似属无当襢説文作膻肉膻也，脱衣而见体也，亦作亶，荀子露亶是也。今文讹作襢，按襢乃丹，縠衣本作裦，亦作展，即王后六服，中之展衣也，与肉膻，义无涉裼説文云袒也，袒者衣缝解也，暴当作□説文云疾有所趣也，按暴□字，易相混，不可不辨公，庄公也，孔云：公亦与之俱田也，献于公所者，进之于君，前一説胡嘉云，所不必于田所献之曰：公所则不在田，可知将请也，无通作毋禁止，辞狃説文云大性骄也，字从犬，尔雅云：复也，顔师古云忲也，孙炎云：狃伏前事，复为也，盖因骄成惯，故徐氏解以为忲，惯习是也。叔之徒见叔露，体解衣疾趋，搏虎相与戒叔曰：请叔无骄惯，此事恐虎之或伤汝也，爱之之辞，郑氏云：段以国君介弟之亲，京城大叔之防，而所好者驰骋弋猎也，所矜者，襢裼暴虎也，所贤者射御足力也，出而人思之者，饮酒服，马之俦也。气习至此，而又恃其君，母之爱玩于庄公之惟其所欲而不谁？何也？欲不为叛，得乎？是则置段于必乱之地者，庄公也，钟惺云：叔段无大志，一驰马试剑，公子耳，其徒夸美，亦不过媚子狎客，从臾游戏者不然，且为曲沃武公矣，看将叔无狃，戒其伤女及我闻有命，不敢以告人气象，大小深浅，相去多少，】 叔于田，乘乘黄【阳韵，】两服上襄，【阳韵】，两骖鴈行，【叶阳韵寒刚翻，】叔在薮，火烈具，【阳韵，】叔善射，【祃韵，丰氏本作防】忌又良御【叶，祃韵五驾，翻】忌抑磬，控【送韵】忌，抑纵送【韵，】忌【赋也，陆佃云：黄骍曰：黄黄亦马之上色，故駉颂首章，曰：有骊，有黄列子，亦曰牝，而黄牡而骊马至，果天下之马也，旧説以乘黄为四马皆黄，然则后章乘鸨，岂又四马皆鸨乎？何叔乗马之骤易如此，愚谓乘黄乘鸨，俱当于乘字畧断续之盖，四马为乘，于乘之中有黄者，又有鸨者或两服，为黄而两，骖为鸨也，朱子云：衡下夹辕，两马曰服，按服，字从舟，舟即车辀也，盖以两服马居辀，两旁得名襄，通作骧説文云马之低昻也，两服上襄言：两服在两骖之上，其行并低并昻，即下章所言齐首是也。两骖鴈行者，谓骖少次服，行如飞鴈，斜行曲礼注云：鴈行者与之，竝差退是也。孔頴达云，此四马同驾，其两服，则齐首两骖，与服马鴈行，其首不齐，故左传云：如骖之有靳説文云飞举也，盖言接续而举畧无停歇也，射説文作防从身从矢，谓弓弩发于身，而中于逺也篆改矢，从寸寸者，手也，忌语助辞，或作，其或作已，或作记，或作期，或作萁，皆音近也，良亦善也，御説文云使马也，从彳从卸，徐锴云彳行也，卸解车马也，或彳或卸，皆御者之职，射御不对，言：叔本善射，因有良御，而益以济其善射也，下二句正举其实，抑发语辞，毛传云：骋马曰：磬止马曰：控谓之磬者，骋马从禽，随其所使马即从之，曲折如磬也，按磬之折，杀其形必曲，故谓之磬折，控説文云引也，马行方速，遇兽而射，引而止之，即止，随所制勒也，朱子云舎拔曰纵覆彇曰：送拔即括也，矢衔处，满则放手以任其去，故曰纵彇弓弰头也，覆倒也，弓满时弓弰，向内既放矢，则颠倒其弰，并指于前，如送矢逺去也又严粲云：纵放箭也，送送箭也。今射者云，前手攧后手防攧，即送也，防即纵也。能防能攧，则矢去劲而有力，亦通，陆化熙云，要知磬时，未尝不控纵时，即为之送，不是二事上章言：徒搏苐见其始事之勇，此章乃以其射猎之实言也，】 叔于田乘乗鸨【叶有韵补，苟翻丰氏本作□】，两服齐首，【有韵】，两骖如手，【有韵，】叔在薮，火烈具阜，【有韵，】叔马慢，【叶翰韵，莫半翻释文，丰氏本俱作嫚，】忌叔发罕，【叶翰韵，黄半翻】忌，抑释掤【蒸韵，丰氏本作仌，礼书作弸】忌抑鬯，【丰氏本作韔，】弓【叶蒸，韵姑翻，】忌【赋也，鸨鸟名尔雅，马骊白襍毛曰鸨，盖取诸鸟也，郭璞云：今呼之为鸟骢，齐首马首齐也，如手郑云，如人左右手之相佐助也，朱子云：两服并首在前，而两骖在旁，稍次其后，如人之两手，上章言乘黄，意是主，两服为言，而并及两骖之善，此章言乘鸨，意是主，两骖为言，而明其能，为两服之助，然苐据骖服，并行之象如此，无御之善，意与首章，执辔如组，二句不同，阜本土山之名，刘熙云：厚也言髙厚也毛云盛也，徐光启云：始而具举，既而具终而具阜形容，火势以渐而炽，乃知诗人体物之妙，一字不苟，此存薮二句，虽与上同，然已是田事，将毕时矣，慢毛云：迟也孔云：凡惰慢者必迟缓，故训慢为迟，罕毛云：希也，按罕本罔名，所以训希者，当是谓其罔目，希疏故耳。郑云田事且毕，则其马行迟发矢，希释説文云解也，掤毛传及説文皆云所以覆矢亦作冰，昭二十五年，左传云公徒执冰而踞，服虔云冰犊丸，盖杜预云：犊丸是箭，筩其盖可以取饮，严云：用矢则举掤以开筩，既用则纳矢，筩中释下，其掤以覆筩也，鬯孔云：韬弓之器，鬯弓，盖韬弓而纳之，鬯；中，本作韔，説文云弓衣也，又苍颉名冰，为矢房诗注，名韔为弓室，可作的对，盖矢韬弓及田事，既毕之时，严云言其从容得意，如庖丁解牛，提刀而立为之，四顾为之，踌躇满志，善刀而蔵之也亦可，想叔段洋洋之意矣，又云：段有不义之谋，兄弟之间，人所难言，诗人优游之意，但言段矜能恃勇，暴虎以献，气陵，其兄私党謟事，甘言媚説方且踊跃驰骋，不能自已，从容毕事，意气自得其气习轻，麤暴如此，殆非令终之器，所谓智伯射御，足力则贤，而以不仁，行之者也。公何为不早？禁止之乎？吕祖谦云：鸷鸟将击，必匿其形，二诗所载段之轻浅如此，宜其为庄公之所易也。诗人乃若忧其不能制者，岂其未得庄公之情也哉？忧之云者，兄弟之心也，欲止其恶者也，涕泣而道之者也，易之云者，仇敌之心也，欲养其恶者也，谈笑而道之者也，诗人直以兄弟之心，为庄公忧耳，岂知其他哉？万时华云：叔之得众，如此为魏之信陵，齐之孟尝不足为晋之桓叔衞之州吁亦不足，何也？其知不深，其勇不沈结纳，皆亾命之人，终不足以举大事，庄公识破，此人弄之股掌中亦久矣，桓志杀段固不足言，汉文实，友爱诸弟，不朝，赐几杖不问，杀辟阳侯不问警跸，称制不问，卒令以骄恣自败，损爱弟之名，始知国家大体，毕竟私情，上稍姑息，不得公义，上稍寛假不得】。
大叔于田三章，章十句，【丰氏本作叔于田， 郝敬云于田二诗，朱子皆以为郑人，爱段而作，非也，序刺庄公无中才之教，防其弟于恶也，二诗极道，段材艺武勇，其缮甲治兵，不轨之志，隠然言外夫子删诗，存此戒人君父兄于子弟爱之，能勿劳乎？若谓郑人美段而作，何足以风！又汉匡衡谓郑伯好勇，而国人暴虎，殊非事实】。
将仲子，郑庄公欲防弟段，授以大邑，祭仲諌阳拒之，大夫原其情而刺之，【出申培説 左隠元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔段，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，虢叔死焉，他邑惟命，请京使居之，谓之京城大叔，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，公曰：姜氏欲之，焉辟害，对曰：姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必目毙，子姑待之，既而大叔命西鄙，北鄙贰于己，公子吕曰：国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心，公曰：无庸，将自及大叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将啓之，公闻其期，曰：可矣，命子封帅车二百乘以伐京，京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，邹忠云，尝观楚申无宇云，制城邑，若体性焉，自首领股肱，至于手拇毛脉，大能掉小，故变而不动，国为大城，未有利者，叔段以京患严公，郑防不封，栎人实使郑子不得其位衞蒲戚实出献公，宋萧防实杀昭公，鲁卞费实弱襄公，齐渠丘实杀无知，晋曲沃实纳成师，秦征衙，实难桓景，此即祭仲所谓大城不过百雉，及晋师服所谓本大而末小，是以能固之説也何国无谋臣，而其主不听，或戕其弟或戕其身，或戕其子孙，以此为鉴，犹有树国相疑，豪植太强，酿七国之变者，严粲云，祭仲之谋，迫而浅欲速去，其偪曰：早为之所，庄公之谋狡而深，欲养成其恶，曰：子姑待之，公与祭仲，皆欲致段于死地，所争迟速之间耳，公非拒祭仲也，国人知公与祭仲有杀段之谋，乃反其意，设为公拒，祭仲之辞以讽之，按序云：将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲諌，而公弗聴，小不忍以致大乱焉，子贡传亦云：郑庄公封弟段于京祭足，諌之不聴大夫风之严云，庄公克段之事，左氏以为讥失教，诗序以为小，不忍皆责之也轻，谷梁公羊及胡氏深诛其心，以为大恶，后之説诗者祖其意，以序为非，且谓诗人探庄公之心在于杀段，而托诸父母，诸兄国人以为説冀以稔成其恶耳，窃谓此驳序未尽，庄公之恶则然而説诗之本意，则未也，叔段旧有夺嫡之谋，庄公固已不能释然于怀矣，而又挟材武怙母宠结，羣小将不利于宗国，此庄公之所深忌也，请制，弗许，请京与之迫于母意，不得已焉耳！始荅，祭仲曰：多行不义，必自毙，继答公子吕曰：无庸，将自及至公子，吕又言之，则曰：不义不防，厚将崩，盖挟数用术，为秋实，黄落之计，设心不仁矣，观段之浅露，为羣小所从臾而欲谋宗国，何能为者耶？固易之矣，及段将袭郑，公曰：可矣，盖幸其衅自彼作，谓人不得以议我，岂有涕泣而道之之意哉？公固非不忍者，然春秋乃圣人褒贬之法，变风乃国人讽諌之辞，不可以并论也。此诗止以公与祭仲有杀段之谋，故设为公拒祭仲之辞，以天理感动之，公论开悟之耳，如此，则不失诗人温柔敦厚之防，胡安国云姜氏当武公存之时，尝欲立段矣，及公既没，姜以国君，嫡母主乎内，段以宠弟多才，居乎外国人，又悦而归之，恐其终将轧，已为后患也，故授之大邑，而不为之所，纵使失道，以至于乱，然后以叛逆讨之，则国人不敢从，姜氏不敢主，而太叔属籍，当絶不可复居父母之邦，此郑伯之志也，王政以善养人，推其所为，使百姓兴于仁，而不偷也，况以恶养天伦，使防于罪，因以翦之乎？又云：世衰道隠民彛泯乱，若宋殇之于冯也衞侯郑之于叔武，瑕也，皆为利争，不胜计也，而庄公独以顺母为辞，养成段恶，夫中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，仁人之于兄弟，不蔵怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。象忧亦忧，象喜亦喜，恩掩义也，使吏治其国，而象不得有为义胜恩也，恩义并立，而中持衡焉，段虽凶逆，焉攸乱，此春秋责庄公之意也，东莱博议云：庄公雄猜隂狠视同气，如防讐而欲必致之死，故匿其机而使之狎，纵其欲而使之，放养其恶，而使之成，封京之后，伐鄢之前，其处心积虑，曷尝须臾而忘叔段哉！吾尝反覆考之，然后知庄公之心，天下之至险也，祭仲之徒不识其机，反諌其都城过制，不知庄公正欲其过制，諌其厚将得众，不知庄公正欲其得众，是举朝之卿大夫皆堕其计中矣。郑之诗人不识其机，反刺其不胜其母，以害其弟，不知庄公正欲得不胜其母之名，刺其小不忍以致大乱，不知庄公正欲得小，不忍之名，是举国之人，皆堕其计中矣。庄公之机，心犹未已也，鲁隠之十一年，庄公封许叔而曰：寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，况能久有许乎？其为此言，是庄公欲以欺天下也，鲁庄之十六年，郑公父定叔出奔衞三年而复之，曰：不可，使共叔无后于郑，则共叔有后于郑旧矣，段之有后，是庄公欲以欺后世也，既欺其朝，又欺其国，又欺天下，又欺后世噫嘻，岌岌乎险哉！庄公之心与胡云，庄公志杀其弟，使糊其口于四方，自以为保国之计得也，然身殁未防，而世嫡出奔，庶孽夺正，公子五争，兵革不息，忽仪亹突之际，其祸矣，乱之初生也，起于一念之不善，后世则而象之，至于兄弟相残，国内大乱，民人思保其室家，而不得不亦酷乎？】。
将仲子兮无【，丰氏本作毋，下同，】逾我里，【纸韵】无【，丰本作毋，下同，】折我树，【纸韵】，岂敢爱之？畏我父母，【叶纸韵，毋鄙翻，】仲可怀，【叶防韵胡威，翻亦叶灰韵，胡猥翻】也，父母之言亦可畏，【叶防韵于非翻，亦叶灰韵，乌回翻】也，【赋而比也，将毛传云：请也。仲子祭仲也，名足仲其字，郑大夫也，其先为祭封人，因以为氏，逾説文云越也，周礼，五家为邻，五邻为里，皆有地域，沟树之折説文云断也，杞木名，陆玑云：栁属也，生水傍，树如栁叶，麤而白色，理防赤，今人以为车毂，按材坚韧，故以比段，李氏云：无逾我里，言无与我家事也，郑云：无折我树，喻言无害，我兄弟也，苏辙云异姓而干公族，以谋兄弟，譬如逾里而折，杞也，吕祖谦云首三句，辞虽拒仲而意则与之，如侍人僚柤告昭公以去季氏之谋，公执戈以惧之之类，郑云段将为害我，岂敢爱之而不诛欤？以父母之故，故不为也，苏云庄公非畏父母之言者也，欲必致叔于死耳，夫叔之未袭郑也，有罪而未至于死，是以谏而不聴，諌而不聴，非爱之也，未得所以杀之也未得，所以杀之而不禁，而曰畏我父母，君子知其不诚也，故因其言而记之，夫因其言而记之者，以示得其情也，吕云岂敢爱之？畏我父母，则于段非有所不忍也。其拳拳于叔而不得已于姜氏者可见矣。郝敬云借庄公之口以诛其心，辞若寛而心甚险，千载读之，如见肺肝，诗所以善于讽也，郑云怀私曰怀，言仲之为我谋，实与我亲防以私情论，若可怀也，然聴人言而忍于同气，在父母必有怨望之辞，亦可畏也，此又诗人因上有畏我父母之言，而拨转之，以致其讽动之意，含情更深严，云公未尝有是言也，而诗人代公言之，若谓公纵不爱段，独不畏父母乎？盖谲諌也，孔云：于时其父虽亡，遗言尚存，故与母连言之也，】 将仲子兮，无逾我墙，【阳韵，】无折我树桑，【阳韵】，岂敢爱之？畏我诸兄，【叶阳韵虚王翻，】仲可怀，【见前】也，诸兄之言亦可畏，【见前】也，【赋而比也，墙説文云垣蔽也，字从啬，取爱啬自防也，桑亦木之韧者，故以比段按，孟子曰：五畆之宅，树墙下以桑，则桑在墙下也，诸兄毛云：公族严云，讽公纵不爱段，独不畏公族之议乎！】 将仲子兮，无逾我园，【叶先韵于权翻，】无折我树檀，【叶先韵，徒防翻】，岂敢爱之？畏人之多言，【叶先韵，倪坚翻，】仲可怀，【见前】也，人之多言亦可畏，【见前】也，【赋而比也，孔云：太宰职园圃，毓草木园者圃之藩，故其内可以种木也。檀，彊韧之木，可以为车，亦以比段鹤鸣之诗云：乐彼之园，爰有树檀，罗愿云：淮南子，十月，檀檀隂木也王充云：枫桐之树，生而速长，故其皮脆不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材彊劲车，以为轴人，国之人也，繇父母，而诸兄而国人立言之序，如此严云，讽公纵不爱，段独不畏，国人之多言乎？吕云：畏我诸兄，畏人之多言，特迫于宗族，国人之议论，非爱段也，具文见意，而庄公之情得矣，丰熙云：庄公所以不惜，以京授段者，乃老子所谓将欲取之，必固与之，其术深矣，顾诿于诸兄，国人之言，盖潜秘其机，而阳以拒仲之諌耳，又晋语公子重耳安于齐，姜氏劝之行，曰：西方之诗有之曰：懐与安实疚大事，郑诗云：仲可怀也，人之多言亦可畏也，韦昭注云：言虽欲从心，思仲犹能畏人自止，见可怀思可畏也，】将仲子三章，章八句，【左襄二十六年，郑伯为衞侯如晋，晋侯言衞侯之罪使，叔向告郑伯，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归衞侯叔向曰：郑七穆，防氏，其后亡者也，子展俭而壹诗篇，名多兮字实，即此诗也， 此诗为祭仲諌，大叔事而作，语意昭然，无可疑者，朱子先有成见胷中主定郑衞皆淫诗一闻，蒲田郑樵氏谓此淫奔者之辞，便欣然引为同调，令人懑极】。
野有蔓草，刺郑庄公也，祭仲为公谋去段，遂有宠于公国人，托为公爱，仲之辞以刺之，【按段之初，封京也，祭仲实首先为公谋，其言曰：今京不度，非制也，不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？此诗以野有蔓草，发端，因祭仲之辞也，又左传曰：初祭封人仲足有宠于庄公，庄公使为卿，夫仲之先不过一封人耳，已而骤进为卿，则以为公忠谋之，故因而获宠，诗所为歌邂逅者，此也，】。
野有蔓草，【丰氏本作艸，后同】零，【丰本作霝，后同】露漙，【叶阮韵，上兖翻陆徳明本作团，顔师古纠缪正，俗作□云，古本有水旁，作専者皆当读，上兖切叶清婉兮，陆粲云：今韵书作上兖切，非盖兖字传写作衮耳，杨慎云：婉字在阮韵□字当从之矣！诸韵书不收，当补入之】兮，有美一人，清婉【，阮韵集韵作，防】兮邂【，丰本作解，后同】逅，【陆本作遘，丰本作觏，后同】相遇，适我愿【，叶阮韵五逺翻】兮【兴之，比又赋也，野在四郊之外蔓説文云葛属茎叶相聨，野有蔓草，比叔段也，説见小引下，零之为义雨余也，露之润泽似之，故亦曰零，蔡邕月令章句云：露者，阴液也，释为露结为霜，漙説文云露貌草之延蔓者，凝露浓，以比段之有宠于姜氏也。有美一人，指祭仲足也，清解见君子偕老，篇婉顺也，言其眉目之间，和顺可掬也，邂逅二字，説文皆解云：不期而遇也，遇説文云逢也，祭仲以封人入见于公，故曰邂逅相遇，适犹当也，愿通作愿，愿者专谨之义，人心有所爱，则谨持之，而不能释，谓之愿也。适我顾兮，言与我心之所怀，来者适相当也，公欲去，段仲亦欲去，段谓之曰：适我愿兮，以见庄公之处心积虑，欲害弟段见乎辞矣，又左襄二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，昭十六年，郑六卿饯晋，韩宣子于郊，子齹赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！韩诗外传亦云：孔子遭齐，程木子于郯之间，倾盖而语终日，有间，顾子路曰：繇束帛十匹以赠先生，子路不对，有间，又顾曰：束帛十匹以赠先生，子路率尔而对曰：昔者繇也，闻之于夫子，士不中道相见，女无媒而嫁者，君子不行也，孔子曰：夫诗不云乎？野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，且夫齐程木子，天下之贤士也，吾于是而不赠，终身不之见也，程木子名本，即子华子，家语説苑及子华子孔丛子诸书，具载此事，皆借此诗以表其喜，于相遇之意，要与诗防无涉】 ，野有蔓草，零露瀼瀼，【阳韵奴当翻】，有美一人，婉如清，【阳韵，】邂逅相遇，与子偕臧，【阳韵 与之比又赋也，瀼瀼露盛貌，段封京未已，又命西鄙，北鄙贰于己，又收贰以为己邑，至于廪延，此蔓草得露之盛也，婉如清，犹言清婉如倒句法也，亦就上章语而翻之耳，偕俱臧善也，与子偕臧，犹言欲与子共安乐，同富贵也，盖庄公感仲之深如此，不爱其弟，而爱同谋害弟之人，庄公可为有人心乎？此诗不必庄公作而国人代为之言，欲公闻之，而自丑之也，】。
野有蔓草二章，章六句，【序以为思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉，吕祖谦云君之泽不下流，盖讲师见零露之语，从而附益之，而陈氏引绸缪诗云：见此邂逅，以为邂逅，正谓婚姻，若尔直为野合纪咏耳，子大叔辈何取焉？苏辙云信如此，説则赵文子将不受，虽与伯有同讥可也。时伯有赋，鹑之贲贲，文子讥之，朱子直改为男女相遇于野田草露之间，而作邪秽已甚，更不足辨，子贡传申培説则云臼季遇郤缺于冀，荐于文公，晋人美之意，颇近似愚，所以断其不然者，以左传为证，当子齹赋此诗饯韩宣子，宣子美之以为赋，皆不出郑志，岂得入之唐风耶？】：
诗经世本古义卷十九之下
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十
明 何楷 撰
周桓王之世诗三十篇
燕燕卫庄姜送归妾也。【出序 郑云：庄姜无子，陈女戴妫生子名，完庄姜以为己子，庄公薨，完立而州吁弑之，戴妫，于是大归庄姜逺送之于野，作诗见己志按完，卽桓公也，春秋始于隐元年，为平王之四十九年，时桓公在位已十三年矣，计其即位在平王之三十七年也，及隠四年而桓公见弑，凡在位十六年，史记载桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出犇，十三年，郑伯弟叚攻其兄，不胜亡，而州吁求与之友，十六年，州吁收聚，卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君，此一叚足补左传之缺，或者不知谓桓公甫立，便遇弑，非也，】。
燕燕于飞，差池其羽，【麌韵亦叶语韵，王许翻】，之子于归逺送于野【，叶麌韵读，如竪上主翻亦叶语韵，上与翻】，瞻望弗【，列女传作不】，及泣涕如雨，【麌韵亦叶语韵于许，翻 兴也，燕鸟名，陆佃云：齐人呼鳦葢取其鸟自呼，故曰鳦也，一名鸟，葢取其色之，故曰：鸟也，一名鷾鸸庄周所谓鷾鸸者也，言燕燕者，曹氏云：两燕也，按：尔雅云：巂周燕，燕鳦孙炎舍人皆以为巂，周名燕，燕又名鳦一物，三名戴侗，引陆玑言巂，周子规也，燕燕则乙也考説文云巂周燕也，是以周燕训巂，其训为乙者，只名燕不名燕，燕也孔颖逹则谓古人重言之，汉书童謡燕，燕尾涏涏是也。然童謡之所云燕，燕亦谓赵飞燕姊弟二人同时入宫，仍是两燕也，郝敬云燕雀依人为孚子也，故鸟为祈子之祥，庄姜于妫，以子相依，子亡相失，故用为比于飞者，各飞也以兴，己与妫相离也。差説文云贰也差不相值也，陆佃云：两相差为差池，通作迟説文云徐行也，杨慎云：师旷禽经曰：鸟向飞背宿燕，向宿背飞，此物理也，故庄姜以为送归妾之比，取其背飞之义，送别之情也，之子指戴妫也，归大归也，春秋文十八年，夫人姜氏归于齐，左传云：大归也，以归寜者，有时而反，此即去不复来，故谓之大归也，郊外曰野，苏辙云礼，妇人送迎不出门逺送于野情之所不能已也。瞻望弗及者，至野与之诀别，已留而彼去，稍稍更逺瞻望之不复能及也。无声出涕曰：泣自目曰：涕如雨者，如雨之倾也，夫之子于归，以子弑也，归极苦矣，送其归者，遭际同之悲人，亦还自悲，而州吁方阻兵安忍，痛哭之不可，则有涕泣而已，此岂若寻常临岐，惜别而已乎？风人含不尽之意，止言涕泣而吁之，暴子之弑，国之危，悉寓涕泣之中矣，】 燕燕于飞，颉之颃，【阳韵】之，之子于归逺于将【叶，阳韵资良，翻】之，瞻望弗及，【缉韵】，伫立以泣，【缉韵 兴也，颉説文云直项也，颃亢同，字尔雅，以为鸟咙也，葢鸟髙飞直上故见其项颈上，向也双燕各飞，兴己与妫，形影相望也，将持也，言相携持，而行也伫説文云久立也，】 燕燕于飞，下上其音，【侵韵】，之子于归逺送于南【，叶侵韵，乃林翻】，瞻望弗及，实劳我心，【侵韵 兴也，孔云：音无上下，惟飞有上下耳，知飞而上为音，曰上音飞而下为音，曰下音也，钟惺云：音字从飞，字看出，故曰下上送于南者，毛传云：陈在卫南，朱子谓逺送于南一句，可为送戴妫之騐初别时至，泣涕如雨，已别后，犹伫立以泣，及望之不见，而茫然以失此时，目断行尘，无泪可挥矣。所谓实劳我心也，陆化熙云，实字絶有味，政见无限，苦楚都在心上，而口説不出亦防，逗下思其贤意矣，】 仲氏任只，其心塞渊，【叶真韵一均，翻丰氏本作】，终温且惠，淑慎其身，【真韵，】先君之思，以朂【礼记，列女传作畜】，寡人【真韵 赋也，仲氏妫字也，孔云：妇人不以名行礼，男女异长，各自为伯，季故称仲氏也，郑云任者以恩，相亲信也，周礼六行，孝友睦婣任恤，陆化熙云任，是以恩意相孚，在平日嫡妾，相与上见提此一字，便见感念，只语已辞也，塞窒也，一説通作防实也，亦通渊深也，塞渊有困心，衡虑忧深思逺之意与卫文公之秉心塞渊，同义终者，始终如一，温和惠仁也，藏诸中者为塞，渊见诸外者为温惠，淑通作俶説文云善也，慎谨也，淑慎其身，言善能谨慎其身，塞渊温惠即其实也，身者兼内心外貌而言，徐光啓云：凡人朝夕聚首，虽深恩厚，谊都可相忘，一经别离，便想像他平日许多好处诗之曲尽，人情如此，先君谓庄公也，朂説文云勉也，寡人寡德之人，庄姜自称也，顾起元云君称寡人，而凡人亦可称王，右军论字，假令寡人躭之若此，妇人亦可称，寡人庄姜云以朂寡人是也。此述其临时分手之语，葢以庄姜敌体先君，谊不可去，与己为媵妾不同，故勉其以先君为念，又郑云戴妫，思先君庄公之故，故将归，犹劝勉庄姜以礼义亦通坊记，子云利禄先死者而后生者则民不僣，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告，邓元云篇中伤离美德，终不斥言，国祸处大乱，包周身之防也，夫丰熙云，春秋传曰：石碏之子厚从于州吁，州吁弑桓公，厚问定君于碏，碏曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公方有宠于王陈，卫方睦，若朝陈使请，必可得也。厚从州吁如陈，石碏使告于陈曰：卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请莅于卫，卫人使右宰丑涖杀，州吁于濮，夫陈人旣从州，吁之请而与之伐郑矣，曾几何时？乃从石碏之请，而诛州吁，葢戴妫归在陈，国有以愬于陈侯，故碏得借之以成讨贼之功耳，然则戴妫，诚贤矣哉！按史记，州吁新立，好兵弑桓公，卫人皆不爱，石碏乃因桓公母家于陈，佯为善州，吁至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，夫桓公陈之，自出而州吁弑之，戴妫方大归于陈，则陈与州吁葢仇国也，州吁，不知忌陈而反，与陈睦，卒杀其身，可谓愚矣，】。
燕燕四章，章六句，【孔氏正义云：卫世家谓庄公娶齐女为夫人，无子，又娶陈女为夫人，生子早死，陈女女娣，亦幸于庄公而生子完，完母死，庄公命夫人齐女子之立为太子，礼，诸侯不再娶，且庄姜仍在左传？唯言又娶于陈，不言为夫人，世家云，又娶陈以为夫人，非也，左传唯言戴妫生桓公，庄姜养之以为己子，而言完母死，亦非也。然传言又娶者，葢谓媵也；左传曰：同姓媵之，异姓则否？此陈得媵庄姜者，春秋之世，不能如礼，戴諡也妫。陈姓也，刘向列女传，则以为卫，姑定姜者，卫定公之夫人公子之母也，公子旣娶而死，其妇无子，毕三年之防，定姜归，其妇自送之，至于野，恩爱哀思，悲心感恸，立而望之，挥泣垂涕，乃赋诗曰：燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，送去归，泣而望之，又作诗曰：先君之思，以畜寡人，君子谓定姜为慈姑，过而之厚，韩诗则云：定姜归其娣，送之而作，然其事有可疑者，时定公尚在，不得称先君也，定公卒，立敬姒之子衎为君，是为献公，王伯厚引鲁诗説云畜孝也，献公无礼于定姜，定姜作诗言，献公常思先君定公，以孝于寡人，则于是诗之上下，文全不相属，其谬明矣，按孔云坊记引此诗注以为夫人，定姜之诗不同者，郑志答炅，模云为记注，阙就卢君先师亦然，后乃得毛公传记，古书义，又且然记注已行，不复改之，申培説又谓庄姜与娣戴妫，皆为州吁所逐，同出卫野，而别庄姜作诗以赠妫焉，今按庄姜被逐事无所载，且诗中明言逺送于野，岂同逐之，辞乎】。
击鼓，怨州吁也，【出序】卫州吁，使公孙文仲帅师防陈侯，宋公伐郑，其从军者赋，此【子贡传云：州吁求宠于诸侯，使公孙文仲帅师及宋公，陈侯、鲁人，蔡人伐郑，卫人怨之，申培説亦云州吁伐郑国，人怨之而作，按左隠元年，郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延，二年冬，郑人伐卫，讨滑之乱，四年春，卫州吁弑桓公而自立，宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，围其东门，五日而还。秋，诸侯复伐郑，败郑徒兵，取其禾而还，朱传以为此诗卫人从军者所作，愚谓此当是再伐郑，时军中寓书与家人诀别之辞，以二章不我以归，三章爰居，爰处之语，知之】。
击鼓其镗，【阳韵石经説文作鼞丰氏本作□，】踊跃用兵，【叶阳韵逋旁翻，】土国城漕，我独南行，【叶阳韵寒刚，翻 赋也，镗通作鼞，鼓声也。踊，跳跃迅也，俱见説文严粲云踊跃，言喜之之意，郑云：此用兵，谓治兵时，曾巩云镗，然击鼓踊跃用兵，想见州吁好兵，喜鬭之状，其兴师动众，非出于不得已也，人所甚惮者，州吁之所最乐，国人怨之，正以其踊跃尔郝敬云击鼓踊跃，轻佻之状，轻佻者无谋，易师之彖曰：师，贞，文人吉以兵为戏，未有不亡者，州吁所以死也。按左传记鲁众仲之对，隐公曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣是嵗九月卫人杀州吁于濮，众仲之言，于是始验土，土功国，国中城，筑城也，漕卫邑左传作曹戴公庐于曹，即此一统志云：废白马县，在今大名府滑县治，南本卫之漕，邑南行者从军南行，伐郑，郑在卫之南也，卫国之民，或役上功于国，或筑城于漕，非不劳苦，而犹处于境内，今我独南行，则死亡未可知，其危苦为尤甚也。此章追述始行之辞，邹忠云，按史记卫桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔，十三年，郑伯弟叚攻其兄，不胜亾，而州吁求与之友，十六年，州吁收聚，卫亡人以袭杀桓公自立为卫君，为郑伯，弟叚欲伐郑，请宋陈蔡与俱，三国皆许之，观此，则州吁之伐郑，葢与叚比谋，所谓同欲相求，如市贾者也，】从孙子仲【送韵】平陈，与宋【叶送韵读，如送苏弄翻，】不我以归，忧心。
有忡【叶送韵，敕众翻丰本作 ，赋也从説文云随行也，王粲诗曰：从军有苦乐，但问所从谁，即此从也，孙公孙，其后因以孙为氏，子仲其字，序称公孙文仲者，文其諡也。名无考，时军帅也，平，朱子云和也，合二国之好也，陈与卫相睦，宋与郑有仇，卫欲伐郑，使宋为主，以是时陈尚未从，宋故先合二国之好，而后进兵也，自此以上，皆追述前日之语，不我以归者，先是，平陈，与宋之后，即往伐郑，既围其东门，五日而还矣，未几，鲁翚帅师来防，复往伐郑，自夏而秋，仅隔一时耳，必师归在途，又闻后命未得班师，故曰：不我以归，也忡説文云忧也，旣言忧，又言：忡者忧主，前日言忡主，今日言见其忧之继至，而无已也，】 ，爰居爰处，【，上声】爰防，【，去声，】其马【韵，】于以求之，于林之下，【马韵 赋也，此下皆与家人诀别之语，爰説文云引也，谓引辞也，上章言不我以归，则于是居于是处矣！居者久居处者，暂止未死，则当久居，死则为暂止总之，无还日也。下文言林之下，是其居处所在也，防失也。钱氏云：自知必死也，不言死，唯言防马，葢婉辞严粲云，身死则马非我所有，唐人诗所谓去时鞍马，别人骑也，郝敬云唐诗可怜，马上郎意气，今谁见本此？汝家中之人，若欲求我，其于林之下乎？山木曰：林郑云：军行必依山林，求其故处，近得之，此葢嘱以后事左传？蹇叔哭送其子曰：晋人出师必于殽，必死是间，余収尔骨焉，即此意也。】 死生契，【陆德明云：一作挈，】濶【曷韵？】与子成説【叶曷韵？读如桑，曷翻】执子之手，【有韵，】与子偕老，【叶有韵朗口，翻 赋也，契説文云大约也，合以为信，故其义为合也，濶説文云疏也，犹言离也，死生契，濶葢言夫妇之情，死生以之，虽时之所遇，有合有离，而终于不相忘，弃此是约誓浑成，语子谓其家人成説朱子云谓成其约誓之言，偕説文云俱也，又相与执手而期以俱老，葢欲其有合无离，而白首同归也，此又成説时缱绻祝愿之意，】于嗟濶，【曷韵】兮不我活，【曷韵】兮于嗟洵，【真韵韩诗，作夐陆德明云：一作询，误】。
【也】兮不我信，【叶真韵，升人翻陆云，信即古伸字经典，通作伸，徐锴云假借也，】兮【赋也，于嗟叹也，活生活也。洵恂通説文云信也，信通作伸舒展之意，此承上章而言，言人生虽契濶不常，然离尚有合之日，今则必至死地无相见，期矣，向者执手之言，何如其信？今则中道捐弃，不能遂其前约矣，其忧危如此，所以然者，则以州吁身犯大逆，众叛亲离，有必败之道故也。】。
击鼓五章，章四句，【序云：怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，今按平陈与宋，专为伐郑序，但依经为説而不及伐郑，亦是漏义】。
节南山，刺桓王从尹氏助曲沃也，【按左传，鲁隐公五年，桓王之二年也。曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，又据春秋书桓八年，天王使家父来聘，鲁桓公八年，乃桓王之十六年，则此诗所云尹氏家，父其皆为桓王，时人明矣，庄伯者，文侯仇弟成师之子，而翼侯者，则文侯孙孝侯之弟也，事见之水，鸨羽等篇，桓王轻狥，曲沃之请，助少陵长，不可以训，意必尹氏辈，实怂惥之，故诗以为刺己，而曲沃叛王，是年秋，王复命虢公伐曲沃而立，翼侯之子哀侯】。
节彼南山，维【汉书，作惟】石岩岩，【咸韵亦叶盐，韵疑锨翻，陆德明本作严严，】赫赫师尹，民具尔瞻，【盐韵亦叶咸韵，侧衔翻】，忧心如惔，【覃韵韩诗，后汉书俱作炎字书，丰氏本俱作焱説文作防】，不敢戏谈。【覃韵】国旣，卒斩【叶，咸韵侧衔翻】，何用不监？【咸韵兴也，节通作岊，从山从卪徐锴云山之陬隅高处曰岊，凡国都南面，所向之山，皆可谓南山，非终南山也，以】。
【所见起兴岩，通作碞説文云磛碞也，岩岩毛传云：积石貌郑云，兴者，喻三公之位，人所尊严，赫赫毛云：显盛貌师大，师周之三公也，尹尹氏为大师，李氏云：洪范曰：师尹惟日，此师尹不可指其人如此，诗曰：尹氏大师，是尹氏为太师，明矣，具通作俱偕也。聸视也，孔云尹氏为大师，旣显盛处位尊贵，故下民俱仰尔，而瞻之尔，旣天下所瞻，宜当行徳以副之，按大学引此诗而申之曰：有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，谓任相当，慎也，忧心家父自冩也惔字从心，从炎説文云忧也，徐锴云如火热也，孔丛子载孔子曰：于节南山，见忠臣之忧世也，戏谑谈语也，徐锴云：谈者和绎而悦言之，不敢戏谈。言不敢以谈为戏，犹云不敢不以正告也；卒通作猝暴疾也，斩毛云断也，谓国祚中断也，监厥监维不逺之监通作鉴诫也，按竹书载幽王二年，锡太师尹氏，皇父命则皇父，乃今尹氏之先，当幽王之世，已为太师，善状无闻，徒与艳妻及多藏之人，表里煽结，致使国统猝然而絶今日者尹氏复居太师之位，岂可不用此以为鉴戒而图，葢前愆乎？此追述骊山，事其为东迁，以后之诗明矣，】节彼南山，有实其猗，【叶歌韵，于何翻】？赫赫师尹，不平谓何？【歌韵】。
天方荐瘥，【叶歌韵，才何翻説文丰本俱作嗟，】防乱多【歌韵，】民言无嘉，【麻韵亦叶歌韵，居何翻？】防【陆德明本作噆，】莫惩嗟，【麻韵亦叶歌韵，曹哥翻丰本作， ，兴也，实毛云：满也，满乎山者，艸木是也；猗通作倚説文云依也，山中卉树丛襍，则交加相倚，固其宜也。今赫赫师尹，为百官之长，而偏倚不平，谓之何哉？不平！即指助曲沃，伐翼之事，然不明説出使之自悟，后章言秉国之均，亦此意谓何者讶而诘之，之辞也，方者，方来未已也，荐通作荐，尔雅云：再也，毛云重也，按荐即藁也，所以借席，故有重义瘥，説文云瘉也，瘉者病也，通作宖説文云屋响也，屋大则响，故为大之义，天方降，此荐至之病，以人则死，防以世则祸乱甚大，而且多也，兴师助战，故有死，防兵争未已，故为祸乱，嘉説文云美也，民丁，此防乱不闻美言，但有谤黩而已，防説文云痛也，家父自言，我为民言，无嘉深痛，朝廷之举动，乖方至于如此，而尹氏太师絶无惩创之，见于事嗟，□之形于声恬然，自是无改悔之意也。金履祥云，晋文侯于平王，有修扞之功，其后嗣为曲沃所弱，王室不能救，已非矣。桓王使尹氏，武氏助曲沃于君臣大义邪正一切反之，东迁已来，诸侯方恣而周之，举措如此，何以服诸侯之心乎？首章第，就师尹二字起议，此及下章则直指其助，曲沃一事，而深责之也，】尹氏大【音泰，】师【支韵，】维周之氐；【叶支韵，陟离翻】，秉国之均，【汉书丰本俱作钧，】四方是维，【支韵】，天子是毗，【支韵，尔雅作肶，荀子作痹，王肃本作埤】，俾【荀子作卑陆本作裨，】民不迷，【叶支韵武夷翻，】不吊昊天，不宜空我师【，见上 赋也，尹氏吉甫之后，大师三公之首，公羊传云，尹氏者何？天子之大夫也。其称尹氏何？贬？曷为贬？讥世卿，世卿非礼也，何休？云世卿者，父死，子继也，氏者起其世也，若曰世世尹氏也。礼，公卿大夫士皆选贤而用之，卿大夫任重职，大不当世，为其秉政，久恩德广大，小人居之，必夺君之威权，胡安国云：官不择人，世授之柄，党与旣众，威福下移大奸，根据而莫除，人主孤立，而无助国不亡，幸尔汪氏云：宣王时，吉甫己称氏春秋，惟尹武公两伐郑书，子其余，经传所纪，悉曰尹氏，疑若汉大将军霍氏专权秉政，特宠异之而不名也，王应麟云：春秋于平王之末，书尹氏卒，见权臣之继世也，于景王之后书，尹氏立王子朝，见权臣之危国也，诗之所刺，春秋之所讥，以此坊民，犹有五侯，擅汉三马，食曹之祸，氐；毛，云：本也，徐锴云：天根也，指事按氐，二十八宿之一説者谓角亢，下系于氐，若本之有根，故名为天根，因借训为本也，王安石云：朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，大师尊官也，秉持也，字从，又持禾又者手也，以手持禾，故其义为持也，均説文云平徧也，从土，从匀平徧意也，秉国之均言，持国之平，犹商相名阿衡，亦谓天下所倚平也，孙鑛云：刺其人却颂其职，葢反意责之，维者连缀之义，毗本作□説文云脐也，字从囱，囱取气通也，按此，则天子是毗，犹云天子于焉寄心腹也，或通作仳辅也，徐锴云：仳辅字本作仳，多借此□字迷説文云惑也，惟平则能使民不迷，尊尊卑卑，长长防防各安其分，民知所趋向，不至迷惑也，夫然后不愧为天子之腹心臣，而四方侯国，亦庶几系属而不散矣，孔子曰：三军大败，不可斩也！狱犴不得不可刑也，罪不在民故也。故先王旣陈之，以道上先服之，若不可，尚贤以綦之；若不可，废不能以单之，綦三年而百姓往矣，邪民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣，诗曰：尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是庳，卑民不迷，又曰：上陈之教，而先服之，则百姓从风矣；躬行不从，而后俟之以刑，则民知罪矣，夫一仞之墙，民不能逾，百仞之山，童子升而游焉，陵迟故也。今是仁义之陵迟久矣，能谓民弗逾乎？诗曰：俾民不迷，又曰：昔之君子，道其百姓不使迷，是以威厉而刑措不用也，故形其仁义，谨其教道，使民目晣焉而见之？使民耳晰焉而闻之，使民心晰焉而知之？则道不迷而民志不惑矣，按鲁有父子讼者，季康子欲杀之，孔子以为不可，荀子説苑韩诗外传三书所载，孔子之言，互有出入，而皆引此诗，今节録之葢所责备于上，人之身，教者深矣，綦当作惎敎也，单当作瘅病也，不吊昊天，刺尹氏也，吊恤也，天方荐瘥，而尹氏不恤，故曰不吊昊天，此与昊天不吊，文理自异，左传之觧甚明，详见第六章，空犹旷也，我师以大师之官，言尹氏旣，不能佐天子以平其政，而使民不迷，是不恤昊天之谴怒，则不宜虚踞其位，徒旷我大师之官也，严云非其人而处其位，与无人同，故谓之空，一説兴师征伐，将恐有败亡之祸，是空我师也，亦通，】 弗躬弗亲，【叶震韵七刅，翻丰本作寴】，庶民弗信，【震韵，】弗问弗仕，【纸韵】，勿罔君子，【纸韵】，式夷式已，【纸韵，】无小人殆，【叶纸韵，养里翻】琐琐，【陆云或作璅，非也，】姻【石经，丰本俱作婣，】亚【石经，丰本俱作娅，】则无膴仕，【见上 赋也，承上章言尹氏之不平，固可罪矣，而亦繇王之任用，而听信之，故此章专规王也，躬谓王身也，王不身亲为政，自筹度其可否而一任，尹氏之所为，此庻民之所以不信服也，胡安国云：昔周公戒成王以继自今，我其立政立事，夫不自为政，而委于臣下，是以国之利器示人，而不知寳也，左襄七年，晋韩献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：弗躬弗亲，庻民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，夫穆子身有废疾，尚知不躬亲之，不可以为政，而王乃使尹氏代为之可乎？问访问也，弗仕，谓失位者以下文姻亚膴仕，反观之，则此时失位者，皆贤人也，勿戒辞罔论语，不可罔也。孟子难罔以非其道之罔，谓造设机谋，以笼络之如防物于网罟之中，使之不能自脱也，君子指王也，勿罔君子，责尹氏也，王纵不肯下，问及弗仕之人，以裁度其事理，而尹氏顾可以非理之事，欺罔，王行之乎？楚语灵王虐，白公子张谏曰：齐桓，晋文，皆非嗣也，还轸诸侯，不敢淫逸，心类德音，以得有国，近臣谤，与人诵以自诘也，是以其入也，四封不备，一同而至于有畿田，以属诸侯，至于今为令，君桓文皆然，君不度忧于二令君而欲自逸也，无乃不可乎？周诗有之曰：弗躬弗亲，庻民弗信，臣惧民之不信君也，故不敢不言，按诗刺王弗躬，弗亲而归咎于弗问弗仕，与白公谏，楚灵意同，式发语辞，夷平已止也，尹氏之所行，固不平矣，尚望王平其心，止其事也。无毋通禁止辞，下同，小人指尹氏，武氏辈也，殆；郑，云：近也，孔云无小人近，犹云无近，小人也，按易其殆庻几乎亦训，殆为近疑，通作逮逮，训为及近之义也。又大戴礼，子贡云：学以深厉以断，送迎必敬，上友下交银手如断，是卜商之行也，孔子曰：诗云：式夷式已，无小人殆，而商也，其可谓不险也，此言子夏于交友，必慎即无近小人之意，琐通作字从贝，从小葢贝之小者，故为细小之义，舍人云：计谋褊狭之貌，愚按：此即上文所谓小人也，以不一其人，故曰琐琐，下文言有为姻者，有为亚者是也。尔雅云：壻之父谓姻，两壻相谓，为亚刘熙，云曰：亚者言，每一人，取姊一人，取妹相亚，次也；又并来女氏，则姊夫在前，妹夫在后，亦相亚也，膴説文云无骨，腊也，腴美之意位髙则禄厚谓之膴仕，按都人士之诗，称彼君子女，谓之尹吉，郑氏以为尹氏，周室昏姻之旧姓，然则此尹氏武氏意必皆凭藉，昏连王室，以处大位，故劝王当择贤而用之，不可使此辈滥居要职也，往者不可谏，来者犹可追王，可不亟清政地，以回防乱之运，收四方之心乎？】 ，昊天不佣，【冬韵韩诗，丰本俱作庸】，降此鞠讻，【冬韵】，昊天不惠，【霁韵】降，此大戾【霁，韵】君子，如届【叶，霁韵居例，翻】，俾民心阕，【叶霁韵，苦桂翻】，君子如夷，【支韵，】恶【去声，】怒是违，【叶支韵读，如为于妫，翻 赋也，此章申首章国旣，卒斩何用？不监之意，但首章为尹氏，言此则为王言耳。昊，大也，説文以春为昊天，尔雅以夏为昊天，然尧典命义和统言，钦若昊天，则未必为春，夏之专称也，佣説文云：均，直也降，下也，鞠通作鞫，尔雅云：穷也，字从言，葢谓以言语相穷诘也，説文无讻字，当通作凶云恶也，象地穿交防其中也。惠，顺也，戾毛云：乖也大戾，犹言大变也，不佣不惠，皆指幽王之己事而言，诗刺幽王信任昏姻，而疎逺宗族所谓不佣也，史记言，幽王数欺诸侯，诸侯叛之，所谓不惠也，昊天惟以幽王之所行为不均也。故降之以鞠，讻谤黩，嚻然离心，离德也，昊天惟以幽王之所行之事为不顺也。故降之以大戾，身旣被弑，而周遂东也，然则王今日可不知监乎？君子与上章君子同，皆指王也，届説文云极也。阕，息也説文云事已闭门也，按事已闭门息之意也。夷即式夷，式已之夷，恶怒，谓民恶之，极而至于怒，次章言民，言无嘉是也。君子如届二句，反上文不佣而言，王之信任姻娅，如极于此，而后勿复然。庻使民弗信之心，于此而息，君子如夷二句反上文不惠而言，王所行之政，如自今以往，能反不平而之平，则民之恶怒，自去矣，劝勉之之辞，欲王惩前毖后也，】 不吊，昊天【叶，庚韵，铁明翻】乱，靡有定【，叶青韵，唐丁翻】，式月斯生，【庚韵亦叶青韵，桑经翻】，俾民不宁，【青韵亦叶，庚韵，读如儜漏，耕翻】，忧心如酲，【庚韵，】谁秉国成，【庚韵】，不自为政，【敬韵亦叶，庚韵诸盈，翻礼记作正】，卒劳百姓，【敬韵亦叶，庚韵师庚，翻 赋也，定止也，昊天于幽王之时，降讻降戾，其鉴戒甚明，如此而王，曾不少恤，故今日防乱多，未有所止，左传成七年，呉伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之能恤，无吊者也夫！诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！襄十三年呉侵楚，养由基奔命，子庚以师继之，养叔曰：呉乘我防，谓我不能师也，必易我而不戒，子为三覆以待我，我请诱之，子庚从之，战于庸浦，大败呉师，获公子党，君子以呉为不吊，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，合观此二传则不吊，昊天之觧甚明，式发语声，月生必盈，如月复生，言幽王之世，旣乱矣，而今乱又方始也。俾民不宁，即前言弗信，言恶怒皆震荡而不安，宁之象也。忧心如酲，家父自道也，酲説文云病酒也，前云：忧心如惔，如烈炎之乍炽，据时事之乱，言也，此云忧心如酲，如宿酒之未醒，则兼幽王时之乱而言也。谁秉国成，怨问之辞，刺尹氏也，成犹定也，自其公平正大之体而言，则曰国均，自其纪纲法度，有一成而不可变者，在则曰国成，尹氏能秉国成，则不至有今日之事矣，不自为政，归咎王也，前章所谓弗躬弗亲，是也；百姓与庻民不同，古者以官为氏，又左传云：天子建德，因生以赐姓，谓建立有德，以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，故书君奭篇云：百姓王人，罔不秉德明恤，酒诰篇云：越百姓里居，罔敢湎于酒，楚语观射父，云民之彻官百，王公之子弟之质，能言能听彻其官者，而物赐之姓，以监其官，是为百姓，愚按：此即指尹氏，武氏也，尹武二氏乃百官之着姓者，今王使之帅师助曲沃，是烦劳之也，兴得己之役，故以烦劳嘲之，亦防辞】 ，驾彼四牡，四牡项领，【梗韵，】我瞻四方，蹙蹙靡所骋，【梗韵 赋也，此章刺尹氏承王命出师而行，役于外也，四牡驾车，四牡马，尹氏所乘也，项説文云头后也，领即项，四牡项领，言四牡之项领，整齐可观，苏子繇谓好其项领是也。驾四牡者，必加衡轭于颈上，故以项领言，我瞻四方二句，叹其行无所之也。蹙迫也，骋直驰也，俱见説文尹氏助少凌长，其心不平，其事不顺，四方诸侯闻之，方且心非舌，刺共加憎恶，行将安入乎？又徐干云，良农不患疆，之不修，而患风雨之不节，君子不患道德之不建，而患时世之不遇，诗曰：驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙蹙，靡所骋伤，道之不遇也，岂一世哉？岂一世哉？刘向新序云：宋玉事襄王而不见察，意气不得形于顔色，或谓曰：先生何谈説之不计画之疑也，宋玉曰：不然，子独不见夫蝯乎？当其居桂林之中，峻叶之上，从容游戏，超腾往来，龙兴而鸟集，悲啸长吟，当此之时，虽羿逢防，不得正目而视也，及其在枳棘之中也恐惧而掉栗，危视而迹行，众人皆得意焉。此皮筋非加急而体益短也，处世不便故也。夫处世不便，岂可以量功较能哉？诗不云乎？驾彼四牡，四牡项领，夫久驾而长，不得行项领，不亦宜乎？易曰：臀无肤，其行趦趄，此之谓也？按：此皆借诗辞为比喻，与本旨无涉，】 方茂，尔恶相尔矛，【尤韵】矣，既夷既怿，如相醻【，尤韵陆徳明本作酬，】矣【赋也，茂説文云艸丰盛也，尔指尹氏恶，谓偏党不平之，恶相説文云省视也，矛所以刺者，夷平怿悦也，醻説文云主人进客也，毛云：犹遒饮也，郑云：犹今俗人劝酒，按主人进酒于客曰：献客答，主人曰：酢主复酌，宾曰：醻及举旅，则又众相醻，此章据周，郑之事起议，先是，郑庄公为平王卿士，及平王崩，周人将畀虢公政，于是周郑交恶，今曲沃以郑人伐翼，而王又使尹氏，武氏助之时，尹氏方有宠于王，必是以一己爱憎私意，播弄其间，故家父责之曰：当尔恶意方逞，视尔之于郑，不难推刅相加，故使王恶郑也，及尔忿怒，旣平，转为悦怿，则如饮酒者，主宾相酬而不倦，然何爱憎之？至变如此，夫周之东迁，晋，郑焉依，前此王之恶郑也，固为恶其所不当恶，今郑与曲沃，同恶相济，王不致讨，而反助之，亦为助其所不当助矣，】 ，昊天不平，【庚韵】，我王不宁，【叶庚韵漏耕，翻丰本作寍】，不惩其心，覆怨其正，【叶庚韵诸盈，翻 赋也，师尹不平，将来必致昊天之不平，言天怒也，俾民不宁，其究必至，吾王之不宁，言王危也，天怒君危，皆自尹氏之私心，酿之可以憬然，而改图矣，而莫惩者，犹故反，自以为是，而怨人之规正于尔，谓之何哉？】 家父，【音甫，】作诵【叶，冬韵墙容翻，又杨慎云：诵音松，淮南书赤松子作赤诵子，】以究王讻，【冬韵】式，【新语作或】讹尔心，以畜【新语作蓄】，万邦【叶，冬韵悲，恭翻赋也，家父周大夫何休以家为采地，因以为氏，父其字也，春秋桓八年，天王使家父来聘，十有五年，天王使家父来求车，皆作诗后事，家父刺尹氏之不平，不惮激怒于君，相葢竭忠于王室者，曾几何时风节顿隳，至于曲，狥王命而有求，卓之失人，品之难持如此，可畏哉！诵説文云讽也，又周礼注云：背文曰：讽以声节之曰：诵作诵，谓作此可诵之辞，即此诗是也。孔云诗人之情不一，或防加讽谕，或指斥惩咎，或隠匿姓名，或自显官，字家父，尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。王应麟云：吉甫作诵美诗，以名著者也。家父作诵，以究王讻，寺人孟子，作为此诗刺诗以名著者也。为吉甫易为家父，孟子难，又邹忠云，其诗谏尹氏而非諌，王故无嫌，自称其字，究説文云穷也，讻即凶字，以究王讻者，家父自陈其作诗之意，欲王听家父之言，则王之凶祸，当穷止于此，庻国不至，复斩耳，式讹尔心，二句又为叮嘱，尹氏之辞，式语声，讹尔雅云：化也，犹今人言洗涤肠胃也，上章言：不惩其心为指，尹氏则此言式讹尔心，其指尹氏可知旧説谓指王非是，畜养也，畜万邦，犹云懐诸侯治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，皆畜养之事也，尹氏非尽化其从前不平之心，必不能为此，而王向之失于偏听，轻任者闻此，可以觉悟矣。左昭二年，晋侯使韩宣子来聘，公享之，季平子赋节之卒章】。
节南山十章，六章章八句，四章，章四句，【左传子贡传申培説丰氏本篇名俱作节，申丰，又作八章，章八句，今按后四章语气，恰是四叚，若合而为二，其意反不相属，当以章四句为正 ，董仲舒云：周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，尔好谊，则民向仁而俗，善尔好利，则民好邪而俗败，岂可以居贤人之位，而为庻人行哉？今观篇中絶无一语及争田事，惟天方荐瘥，説文作荐防云残嵗田也岂即争田説耶然即如所言，亦于义小矣，若子贡传第存，桓王伐郑，家父諌之二语，而中有阙文，申培为畅其説云桓王之时，任用非人，诸侯咸叛，兵败，民残家，父忧之，作此以谏王焉，此亦据春秋以家父为桓王，时人遂附防于伐郑之事，而于诗刺尹氏竟无着落。序则以为家父，刺幽王葢亦为篇序所惑，又泥于东迁，以后不当有雅故，不敢以此之家，父为春秋之家父耳，愚按：幽王时有家伯，维宰为褒姒之党，彼决不敢刺，王若家父之见于诗，春秋，止是一人，则以左传载尹氏之伐翼，家父之聘鲁，同在桓王之世，此其最足徴者也，】。
雄雉刺卫宣公也，军旅数起，【出序】室家之人思其君，子行役于外，而作是诗，【左传隐，四年冬十二月，宣公即位，隐五年四月，郑人侵卫牧，以报东门之役，卫人以燕师伐郑，郑曼伯与子元以制人，败燕师于北制，秋，卫师入郕，隐十年秋，宋人，卫人入郑，又伐戴，桓五年，王以诸侯伐郑，虢公将右军，卫人属焉，桓十年，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑，郑人怒，请师于齐，齐人以卫师助之，战于郎，凡此，皆宣公在位，军旅数起之事也，是诗之作，不知其何时，愚意必为以燕师伐郑，而此室家所思之，君子即所使乞师于燕之人也，宣初即位，当以休养民生为急，而仍蹈州吁往，辙报复无已，忮求之，刺其殆是与】。
雄雉于飞，泄泄【石经作泄泄，】其羽，【叶语韵读如雨，于许翻】，我之怀矣，自诒【释文，作贻】伊阻，【语韵 兴也，雄説文云鸟父也，雉解见匏有苦叶，篇雉之，雄者有冠长尾，身有文采，善鬭陆佃云：雉死耿介，妬垄护疆善，鬭虽飞不越分，域一界之内，要以一雄为长，余者虽众，莫敢鸣雊，潘岳所谓画坟衍以分畿者也，周官曰：士执雉士死，制故执雉，所谓二生，一死贽者也，泄通作曳牵曳也，愚按：雉妬垄护疆，虽飞不越分域，故有牵曵之象，今大夫以军事逺行于外则是雉之不如也。怀説文云念思也，思其夫也，诒通作贻説文云赠遗也，伊郑云：当作繄，繄犹是也。阻险难也，指军旅之事而言，此行役者必当时在朝，同与谋议，以啓兵端，故其妻咎之曰：自诒也，左传？赵宣子曰：呜呼，我之懐矣，自诒伊慼，其我之谓矣！自诒伊慼，与自诒伊阻，语气正同，而彼二句不见于经，杜预以为逸诗愚疑阻，改为慼，或传冩譌也】 雄雉于飞，下上其音，【侵韵，】展矣，君子实劳我心，【侵韵 兴也，严粲云：诗人之言，不必尽同燕，燕言下上其音，谓双燕相追逐，而飞鸣也，此言雄雉，下上其音，则止是一雉之音，或下或上也，愚按：雌飞不越分域，故其鸣音近而可闻，今大夫逺行在外则无音之可闻矣，展説文云转也，君子谓其夫也，展转在懐，惟此仰望终身之君子，实使我心忧劳，而不置也。所以劳我心者，诚虑其挑衅贾祸，非徒牵于闺门之爱而已，】 ，瞻彼日月，悠悠【説苑作遥遥】我思，【叶灰韵，新才翻】，道之云逺曷云能来？【灰韵 赋也，程子云：日月取其迭往迭来之意，又日月隂阳相配而不相见，且旦暮所见动人情，思悠説文云忧也，严粲云：视日月之往来，则君子之从役，积时已久矣，使我心悠悠然思之，道路之逺如此，不知何时能归乎？又家语载孔子谓季孙曰：今世之陵迟亦久矣，而能使民勿逾乎！因引此诗而曰伊稽首，不其有来乎？其意谓若施德化，使下人稽首归向，虽道逺必有来者，然则此章乃刺宣公不务德以来逺人即下章，规其不忮，不求之意，并存之，】 百尔，君子不知德行，【叶阳韵寒刚，翻亦叶漾韵，合浪翻】，不忮不求，何用不臧？【阳韵亦叶漾韵，才浪翻 赋也，百犹凡也，百尔君子，泛及同时在位者而言，德在内主于心，行在外主于行忮，説文云恨也，毛传云：害也，求通作逑説文云敛聚也，臧善也，言告尔有位之君子，我妇人，亦不知如何为德行也，我但知人若不忮恨，而伤害于人，不贪求而敛聚非有，则何往而不善乎？刺当时之不然也，夫不忮求则臧，苟徒以忮求为事，则必不臧矣，言外深有为宣公虑患之意，而亦虑其君子之及所以劳心于伊阻之，自诒而悠悠，不能已也。胡安国云：春秋之时，用兵者非怀私复怨，则利人土地耳，不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，然后贪忿之兵亡矣，朱善云：不忮不求，此孔门克己之术，求仁之方，而妇人能言之，其亦可谓贤也，己子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，韩诗外传云：喜名者必多怨，好与者必多辱，唯灭迹于人，能随天地自然为能胜理而无爱名，名兴则道不用，道行则人无位矣，夫利为害本，而福为祸先，惟不求利者为无害，不求福者为无祸，诗曰：不忮不求，何用不臧？又云：聪者自闻明者自见聪明，则仁爱着而亷耻分矣，故非道而行之，虽劳不至，非其有而求之，虽强不得，故智者不为非，其事亷者不求非其有，是以害逺而名彰也，诗曰：不忮不求，何用不臧？又云：安命养性者，不待积委而富，名号传乎世者，不待势位而显德义，畅乎中而无外求也，信哉！贤者之不以天下为名利者也，诗曰：不忮不求，何用不臧？】。
雄雉四章，章四句，【序云：刺宣公也，淫乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗，今按：此诗但是妇人思君子，从役于外，如朱传之説而絶无讥及淫乱之意，毛郑欲牵经以配序，至谓下上其音，兴宣公大小，其声怡悦，妇人可笑！甚矣子贡传，申培説皆以为大夫，諌管叔之诗，然观此诗以雄雉起兴，而又曰展矣君子，实劳我心，及瞻彼，日月一章，自是妇人思夫之语】。
新台刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，齐人闻而恶之，【按左传？初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子职为之娶于齐而美公取之，是谓宣姜，即此事也，宣公名，晋庄公之庶子，桓公之弟也，以周桓王二年即位，实鲁隐公之五年也，史记载伋寿争死，事在宣公十八年，计其纳宣姜当在初即位，时伋急，古字通用，严粲云，自齐人言之，故以籧篨戚施，诋卫君而无嫌，非卫人之辞也，】。
新【子贡传申培説丰氏本俱作亲，下同，】台有泚，【叶纸韵，浅氏翻説文作玼云，玉色鲜也，】河水弥，弥【纸韵，】燕【文选注作嬿説文作防云目相戏也，丰氏本作□，下同，】婉之求，籧篨不鲜，【叶纸韵，想止翻 赋而比也，尔雅云：四方而髙曰台水经注云：鄄城北岸有新台，寰宇记云：在濮州鄄城县北十七里，苏辙云：国人疾宣公而难言之，故但识其台之所在而已，孔頴逹云，此时伋妻葢自齐始来，未至于卫，而公闻其美，恐不从己，故使人于河上为新台，待其至于河，而因台所以要之耳；若已至国，则不须河上要之矣，泚説文云清也新台，有泚言，新台之下有此泚，然之清水也。弥説文云水满也，水所以洁，汚秽公反于河上，而为淫昏之行，虽挹彼洪流，安能涤之乎？登兹台，可以愧矣！燕安婉顺也，俱见説文燕婉谓伋也。籧篨説文以为麤，竹席顔师古云织蓆而麤文者方言云：闗西谓之簟，其粗者谓之籧篨，按籧篨，人或编之为囷，其状如人之拥肿而不能俯者，故以名不能俯者之疾，与末章戚施，皆借以丑宣公，非真有此疾也？鲜通作癣，説文云干疡也，其物善侵淫，移徙亦恶疾也，言齐女之来，固将求为燕婉者之匹，若彼丑恶之人，何不婴被重疾，而顾使能为新台之游，以逞其淫秽之行乎？甚恶之之辞，】 新台，有洒【叶，铣韵苏典，翻与洗字通韩诗，作漼云鲜，貌丰本同】，河水浼浼，【叶铣韵，亡辨翻韩诗，作浘浘云：盛貌丰，本同】燕婉之求，籧篨不殄，【铣韵 赋而比也，洒説文云涤也，新台有洒言，新台之下，有水来洒涤之也？按：尔雅云：望厓洒而髙岸洒义同，此浼説文云污也，诗缉云：浼浼水浊流，貌台下之水甚深，而公为淫昏之行，累此河水亦浼浼，然受其污也，殄説文云尽也，尔雅云絶也言此等丑恶之人，天何不尽絶之也。至此而恶之之辞，为益甚矣，一説鲜少也殄，絶也，诗意葢曰：方将燕婉是求，岂意世固不乏，籧篨者哉？亦通】 鱼网之设，鸿则离【支韵，】之燕婉之求，得此戚施，【支韵，戚施説文作，韩氏集韵作，□防杨氏古音略作， 比而赋也，纲説文云庖牺所结绳以渔，鸿鴈之大者离，易云丽也，设鱼网者宐，得鱼鸿反，丽焉所得，非所求也，鱼比伋鸿比宣公，戚施人之不能仰者，亦丑疾也，又太平御览载薛君云：戚施，蟾蜍也，杨慎云：蟾蜍形大，背上多痱磊，行极迟缓，不能跳跃，亦不觧鸣多在湿处，故诗人以况宣公，老而无耻之状，説文引诗作，即此物也。以为戚施，其音之转乎？又按尔雅云：籧篨口柔，戚施，面柔孔云：籧篨戚施，本人疾之名，晋语籧篨，不可使俯戚施，不可使仰是也。但人口柔者，必仰面观人之顔色而为辞，似籧篨不能俯之人，因名口柔者为籧篨，面柔者必低首下人媚以容色，似戚施之人，因名面柔者为戚施，而季本不以为然，以为籧篨，匈之疾，戚施，驼背之疾，葢卫，晋以舅为君，初至新台，时则以尊临卑，外为尊大之态如籧篨，然其后见齐女有未顺者，则俯而求之，极其卑屈，如戚施矣，故卫人形容其情状如此，新台二章，本在台言，而皆曰籧篨，鱼网鸿离一章，则言戚施，义各有当也，真德秀云：宣公既纳伋妻，而杀伋寿，自伋寿死，而国俗败，子顽象之上，烝君母，君臣父子之行，皆同于禽兽，卫国之俗，亦与之俱敝，安得狄人之祸不乗之以作乎？夫狄人非能灭卫国也，以卫君自为禽兽，而后狄人得以肆焉，乱亾之自兆也，原宣公之初亦溺于情欲，而不能制耳，安知其祸若此之烈哉！三山，李氏云：圣人存此以垂戒后世，宜惩其辙，而乃有踵其恶者，楚平王纳太子建妻，唐明皇纳寿王妃，此三君者，其恶一也，其后宣公之子伋寿为贼所杀，惠公奔齐，子懿公为狄所灭，楚平王有鞭尸之祸，唐明皇身窜南蜀，几失天下，则知淫乱之祸，其报如此，可不戒哉！】！
新台三章，章四句，【子贡传作亲台，申培説作寴台序，谓刺卫宣公也云云，国人恶之，而作是诗也，朱传从之，申培説亦云卫宣公为伋娶妇而美，筑寴台而自纳之，卫人恶之，而赋其事，子贡传但云：卫宣公纳伋之妻，国人恶之，今按国人即恶其君，未必敢显然自为，籧篨戚施，严氏之説固自中理】。
蝃蝀刺卫宣公夺太子伋妇也，亦齐人所作，【史记卫世家云初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之右，公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者，好説而自取之，更为太子取他女，今按此诗及新台，皆为此事而作新台，作于宣姜，初至卫之时，此诗作于宣姜，既配公之后，所以知为齐人语者，以懐昏姻也，大无信也，二语知之】。
蝃【尔雅説文作防】蝀在东，【皮日休云：鸳鸯在梁，防蝀在东，即后人叠韵之始，】莫之敢指，【纸韵】，女子有行逺父母兄弟，【叶纸韵，荡以翻 兴而赋也，蝃蝀通作防蝀毛传云：虹也，尔雅云：防蝀谓之雩，郭璞云：俗名为美人，音义云，虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰蜺虹，色赤白蜺，色青白，春秋元命苞云隂阳之气聚为云气，立为虹蜺，离为倍僪，分为抱珥，曹氏云：淮南子曰：天二气则成虹，説者谓隂阳相干也葢隂气积而上升，日光映之，乃成虹，庄子云：阳炙隂成虹刘公瑾，云虹之为质，不映日不成，葢云薄漏，日日映雨气则生也，今以水噀日，亦成青红之晕，刘熙云：虹攻也，纯阳攻隂气也又云淫风流行，男美于女，女美于男，恒相奔随之时，则此气盛按尔雅防，蝀名雩夫雩，以祈雨也。谓之雩者，犹言雨与不雨，尚未定也，在东者，暮虹也，虹随日所映，故朝在西而暮在东也，蔡邕云夫隂阳不和昏姻失序，即生此气，虹见有青赤之色，常依隂云而昼见于日，冲无云，不见太隂亦不见见，輙与日相互，率以日西见于东方，故诗曰：蝶蝀在东防，蝀虹也，刘熙云：蝃蝀，其见每于日在西而见于东掇饮，东方之水气也，顾起元云云，心漏日日脚射云：则虹特明，俗谓之鲎谚，谓东鲎日头，西鲎雨信然，大率与霞相映朝霞，不出市暮霞，走千里是也。指以手指之也，莫之敢指者，深恶而讳及之也，陆佃云：夫水气之在天成虹，天之淫气，尔尚且恶之如此，而况于人乎？愚按：蝃蝀在东，所以拟卫宣也，宣年老，比日薄西山矣，而淫恣不已，犹蝃蝀为天之淫气，见于日，在西之时也隂阳不和不能降雨泽，犹之昬姻失序，不能成家道也，女子指宣姜也，有行谓嫁也，女子有行，与父母兄弟相隔逺矣公于是无所顾忌，因取而自纳之耳，韩诗传云：臣子为君父，隠藏故言莫之敢指，又曰：乃如之人兮】朝，【丰氏本作鼂，下同，】隮于西【按隮，西亦叠韵，】崇朝其雨，【麌韵】，女子有行逺兄弟父母，【叶麌韵满补，翻 兴而赋也，隮本作跻，尔雅云：陞也，按周礼，眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉防，一曰防，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，孔頴逹云，隮虹隮也，繇升气所为，故号虹隮，朱子云：葢忽然而见，如自下而升也，崇之言，终音之近也？从旦至食时，为终朝朝隮，于西拟宣，姜也，姜年少，正如朝日，在东之时，而与宣公为配耦，犹蝃蝀之朝，升于西，虽能成雨，然不过终朝止耳，以女妻配，老夫暂尔，欢娯其能久乎？女子有行逺在异国兄弟，父母不能为谋，而使之失身至此，深惜之也。上先父母，此先兄弟，变文叶韵，非有他义，】 乃如之，人【真韵】也，【韩诗外传作兮説苑无也字，】怀昬姻【真韵，丰氏本作婣】也，大无信【，叶真韵息，邻翻】也，不知命【叶真韵，眉辛翻】也，【赋也，乃如之，人指卫宣也懐犹恋也，礼记疏云：壻曰昏，妻曰姻壻，以昏时而来，女则因之而去，此云怀昬姻者言宣公心思恋恋，欲与宣姜谐昬姻之事也，宣公为其子求昏于齐，竟自取之，是与其初约相背，故曰：大无信也，命者，人所禀于天之正理，子思所云，天命之谓性也，纵欲恣情，不顾礼义，裂衣裳为毛羽，贬人类于禽兽，如宣公者，彼岂知禀受之初，有所谓天命之理哉？故曰不知命也；又按韩诗外传及刘向説苑云天地有合则生气有精矣隂阳消息则变化有时矣，故人生而不具者，五目无见，不能食，不能行，不能言，不能施化，三月，逹眼而后能见，七月生齿而后能食，期年生髌而后能行，三年顖合，而后能言，十六精通而后能施化隂阳相反隂穷反阳阳，穷反隂故男八月生齿八嵗而龆齿十六，而精化小通，女七月生齿七嵗而齓齿十四，而精化小通，是故阳以隂变隂以阳变故不肖者精化，始具而生气感动，触情纵欲，故反施乱化，是以年嵗亟夭而性不长也，诗曰：乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也；贤者不然，精气阗溢而后伤时之不可过也，列女传亦云：大无信也，不知命也；言嬖色殒命也，按：此皆以命为寿命之命，葢古説云尔然于义肤矣，】。
蝃蝀三章，章四句，【序云止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，朱谋玮云，文公惩卫之难，繇乎纵欲忘礼，故为是诗使瞽朝夕讽诵于宫闱之内，以示敎戒焉，今按是诗之属于文公，时无所依据，序诗者或以其篇次在定之方中之，后从而附防之耳，韩诗传，则云刺奔女也，诗人言蝃蝀在东者邪色乗阳人君淫佚之徴虽亦近似，然莫能定其为何世至子贡传，申培説皆以为卫灵公为南子，召宋朝于宋国人讥之，按太白诗云：汉祖吕氏食其在旁，秦皇父后毒亦淫荒，蝃蝀作昬，遂掩太阳，似与其意脗合，然灵公之世已在春秋之末，圣人删诗，疑未及此】。
君子偕老，刺卫宣姜之诗，【出申培説朱传同 ，子贡传亦以为宣姜，不闲于礼，卫人风之按宣公，夺公子伋之妻，其后遂称宣姜，则俨然为君夫人矣，序以君子偕老，端，故知为刺宣姜也，】。
君子偕老，副笄六珈，【叶歌韵，居何翻？】委委【，尔雅音义作祎，祎】佗，佗【歌韵，尔雅音义作，它它释文作他，他】如山，如河【歌韵，】象服是宜，【叶歌韵，牛何翻】子之不淑，【丰氏本作叔，】云如之何？【歌韵 赋也，君子指宣公也，凡妇人称夫为君子，偕俱也，倡随大义，从一而终，所谓偕老也，此一句正指宣姜，言若曰之人也，是君子之所将偕，与俱老也云尔副者，祭服之首饰，毛传云：编发为之，按周礼，追师掌王后之首服，为副编次，追衡笄，注云：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今之步摇矣，服之以从王祭祀，编者编列，他发为之，其遗象，若今假紒服之，以告桑也，次者鬄，他发而次第其长短，与己发相合为紒，服之以见王也，追者治，玉石之名，谓治玉为衡笄，即诗追琢其章之追衡笄，郑以为二物，其制皆以玉为之，谓祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县瑱，孔氏以左传衡紞纮綖证之，谓紞与衡连文明言，紞为衡设矣，然衡者横也；笄，横据在头上，以横贯为横，此衡垂在副旁当耳，据人身而言，竪为从，则此衡为横其衡下，乃以紞悬瑱也，愚按：如孔説大是强觧左传虽衡紞连言，然自是两事，如下言纮綎，纮是缨从下而上者，綎是冠上覆之，布何相涉之有，且衡之为制，既言垂于副之，两旁何得名衡？据郑众，杜预解衡，但谓维持冠者，愚意左传言衡直是指笄而周礼，衡笄，连文亦正谓笄横贯在头上，故名之，谓衡笄耳，男子之笄以维持冠，妇人之笄，则以固发，所以知后笄用玉者，以弁师王之笄以玉，故知后与王同也，侯夫人无考，珈説文云妇人首饰，毛传云：珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑，郑笺云：珈之言加也，孔云以珈字从玉，则珈为笄饰，繇副既笄而加此饰，故谓之珈，如汉之步摇之，上饰也言六珈必饰之有六，据此侯夫人为六王，后则多少，无文也，季云笄，本妇人之常饰，惟副之珈，则后夫人有之，卿大夫以下妻所无也。钱氏云：今人步摇，加饰以珠饰之，少者六，多者倍蓰，至三十六据，诗云：六珈，然则古玉数凡六也。按后汉书舆服志云：皇后步摇以黄金为山题，贯白珠为桂枝相缪，一爵九华，熊；虎，赤罴，天鹿，辟邪，南山丰大特六兽，诗所谓副笄六珈者，诸爵兽皆翡翠为毛羽，金题白珠珰绕，以翡翠为华云，疑未必古制也，委説文云委随也，字从女，从禾徐锴云：女子从人者也，徐云：取禾谷垂穗，委曲之貌，佗説文云负荷也，愚按：委委以状其行步之美，佗佗则指其首容所负荷者而言，即副笄，六珈是也。朱子云：如山安重也，如河寛广也，又季云山河卫国之疆域，故特举以明同主山川之意，象服即下。章翟也孔云翟而言，象者，象鸟羽而画之，故谓之象。以人君之服，画日月星辰谓之象，故知画翟羽，亦为象也。宜説文云所安也，子谓夫人也，淑通作俶説文云善也，此章及次章，皆以祭服为言，以见夫人，承宗祧之重，不可慢易轻恌，况祭祀家庙，其礼尚严，神实鉴之，必有委委佗，佗如山，如河之度，而后可与象服相宜，有如子而不淑，谓此象服何哉？葢惜其不称也，咏叹讽动，优柔不迫，旧説径以子之不淑二语，为指斥之词，似未是】 玼，【陆德明云：本或作瑳，与后文同，不容重出】兮玼兮其之翟，【叶霁韵，都计翻】也，鬒【説文作防】发如云，不屑髢，【霁韵，周礼注作鬄】也，玉之瑱也，【説文作兮】象之，揥【霁，韵陆德明云：一作摘，音同，或作擿，又作谪，并非】也，且【，子余反】之晳，【按晳，字系，韵无霁韵，疑当作晢从折，不从析诗，明星晢晢，易明辨晢也，皆此晢也，霁韵】也，胡然而天也，胡然而帝【霁韵，】也，【赋也，玼説文云玉色鲜也，王肃云顔色衣服鲜明，貌上章言子指宣姜，此言其者，承上文也，翟山雉尾长者，取以为衣，名按周礼，内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣注云：袆当作翚，揄与摇同，狄与翟同，皆雉名伊，雒南雉素质，五色皆偹成章，曰：翚江，淮南雉，青质，五色皆偹成章曰摇，祎衣画翚，揄翟画，摇阙则刻缯为翟，形而不画，祎衣从王祭先王之服色，揄翟从，祭先公服色青阙，翟祭小祀，服色赤孔云：凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同上公夫人得袆衣以下袆衣，从君见大祖，揄翟从君，见羣庙阙翟，从君祭羣小祀，侯伯夫人，得揄翟以下，揄翟见大祖，及羣庙阙翟，祭羣小祀，又郝敬云阙狄，防大记作屈狄，栖防曰屈，狄有揄屈，犹衮龙有升降也郑云三翟，以翟雉之形为饰，不用真羽，孙毓云：自古衣饰，山，龙，华虫藻，火，粉米，及周礼六服无言，以羽饰衣者，羽施于旌旂，葢则可施于衣裳则否，葢附人身，动则卷舒，非可以羽饰故也。鞠菊通黄衣也，告桑事之服，展玉藻作襢説文作□云，丹縠衣也，毛传亦云：礼有展衣者，以丹縠为衣，与説文合当从之，礼见王及宾客之服縁当作禒御于王之服色黒此后六服也，又按郑司农谓袆衣，揄翟青阙翟赤，展衣白鞠衣，黄禒衣黒而孙毓以为袆衣，赤阙翟黒展衣赤其揄，翟鞠衣，禒衣同，俱未详所出，姑两存以偹考此，翟依郑説则揄翟阙翟也，与上章言副皆祭祀之服，鬒説文云发稠也，郑云发黒也二义兼之以下，曰：如云则稠宻之象，又天油然作云亦黒象也屑説文云动作切切也。髢亦作鬄説文云髲也，宣姜发美，无资于髢，故不切切于用髢也，瑱説文云塞耳也，以玉为之，亦曰充耳，周礼弁师职云：侯玉瑱，夫人与君同也，象象齿也。揥所以摘发，因以为饰，一云以象骨搔首，若今篦儿，一云：整发钗也，未详孰是？玉瑱？礼服所有象揥，礼服所无，今并用之，亦非礼也。説文云飞举也，且朱子云助语辞，晳通作晢，説文云昭晢明也，言又言：晢形容其轩，昻开爽之状，想其瞻瞩，举止风流，照映正舆，如山如河之象相反，而又致讶于天帝，胡然生有此人，葢叹其为尤物也，礼记疏云：据其在上之体谓之天，因其生育之功，谓之帝，帝为徳称是也旧説以为言其服饰容貌之美，见者惊犹鬼神，如唐人咏太真诗云：若非羣玉山头见防，向瑶台月下逢，然匹天帝于妇人防斯甚矣，】 瑳兮瑳兮，其之展【，叶先韵也，张连翻】，蒙彼绉絺，是绁【説文作防今石经作絏】袢，【叶先韵，汾防翻】也，子之清，且【，子余反】之顔，【叶先韵，倪坚翻】也，展如之人兮邦之媛，【叶先韵子权，翻韩诗作援】也，【説文作兮赋也，瑳説文云玉色鲜白也，展展衣，解见次章，展衣，色赤而云瑳兮者葢象，下文绉絺之色，而言如从郑司农以展衣，为色白，则瑳兮又即象，展衣之色矣，宣姜以礼见君，及賔客宜服展衣，蒙通作冡説文云覆也，绉絺郑笺云：絺之蹙蹙者，孔云絺者，以葛为之精曰絺，麄曰绤，其精尤细靡者，绉也，言细而缕，绉也，按周礼六服之外，原有素沙，郑注谓素沙为六衣之里，据襍记云，复用素沙，其非衣里明矣，所谓蒙彼绉絺，乃展衣，上加绉絺，蒙之即素沙也，郝敬云素沙即白纱，所以加于衣上者，尚防之意，古妇人盛服以薄绡蒙于外，凡缯薄，细者皆称絺，即今方目纱之类，不独葛也，绁説文云系也袢説文云衣无色也，一云：近身衣也，故其字从衣从半，即所谓防衣也，清视清明也，觧见上章顔説文云眉目之间也，且之顔者言其飞举之象，见于眉目之间也，展据周礼注，即其之展也之展，谓展衣也，展如之人兮，言服展衣者，有如此人也，尔雅云：美女为媛，説文云人所援也，从女从爰爰者，引也，谓其徒有美色，而无小君之德，至以邦之媛，斥之，其刺之益深切矣。欧阳修云：诗人之意，责之愈切，则其言愈缓，君子偕老，是也。郑樵云：诗有美刺者不可以言语，求必将观其意可矣，其颂美是人也，不言其所为之善而言其冠佩之，华容貌之盛，而民安之，以见其无愧也，缁衣之宜兮，服其命服，朱芾斯皇，是也。其讥刺是人也，不言其所为之恶而言其爵位之尊，服饰之美，而民疾之，以见其不堪也，节彼南山，维石岩岩，君子偕老，副笄，六珈是也，】。
君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，【序谓刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也，朱子云：此诗所以作亦未可考，愚按：今以诗之世，论之则舍，宣姜无足，当此者硕人之诗，虽賛美容貌，颇复相似，而此，曰：子之不淑，又曰：邦之媛也，其非所以施之，庄姜明矣，】。
静女刺时也，卫君无道，夫人无德，【出序 ，子贡传云：时不尚德，陈古以风之申培説亦云陈古讽今之诗，而皆不着其世，严粲以为此宣公时诗按宣公上，烝父妾下纳，子妇淫秽已极，国人不欲斥言，故托言思静女以为刺，亦犹车舝之思，淑女也，郑云：以君及夫人无道德，故陈静女遗我以彤管之法】。
静女其姝，【虞韵董氏云：隋得江左本作，丰氏石经，本亦作，】俟我于【韩诗外传作乎】城隅，【虞韵，】爱【説文石经及丰氏本作僾，云彷佛也，方言注引作薆云掩翳也，】而不见，搔首踟蹰，【虞韵踟蹰，文选注作踌躇 赋也，静通作竫説文云亭安也，以德言，故曰静，女姝説文云好也此賛其色言旣有德，而又有色也，俟通作竢説文云待也待君命也，周礼王城髙七雉隅九雉隅説文云陬也，吕大临云，古之人君夫人媵妾散处，后宫城隅者，后宫幽闲之地也，女有静德，又处于幽闲而待进御，此有道之君所好也，故张敬夫诗云：后宫西北邃城隅，竢我幽闲，念彼姝，爱而不见二句，俱指静女，言爱通作僾説文云彷佛也，搔説文云括也，括者絜也，搔首即束发之谓也，踟本作峙，从止寺声从止者，止而不进也，右施寺与待同意，蹰本作防説文云歭防不前也，静女安处于后宫，幽闲之地，以待君命，虽彷佛见其容貌，而犹未得见，方且庄其首容峙，防而未遽进，其守礼如此，】 静女，其娈【铣韵，亦叶寒韵落官，翻】贻我，彤管【叶，铣韵古转翻，亦叶寒韵古丸，翻】彤管有炜，【叶纸韵读，如委鄥毁，翻】説【释文作悦，】怿女美，【纸韵 赋也，娈説文云慕也，静女其娈，言此女之可慕也！贻説文云赠遗也，彤説文云丹饰也，彤管郑云：笔赤管也，毛传云：彤管以赤心正人也，古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过，其罪杀之，后妃羣妾以礼，御于君所，女史书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成法，孔颖达云：此是女史之法，似有成文，未闻所出，或谓古以刀为笔，未有用毫毛者，安得有管？故书谓之画，葢以刀笔刻画于简，至秦蒙氏，始以毫毛制笔，故汉以来始有竹简，写之之説丰坊辨之云：夫以刀刻木乃包羲，史皇书契之始，至黄帝命沮诵为史，以桼书记事于竹简，以墨书记言于帛，桼则削竹，如筯以防之，故有科斗之形，墨必用有毫之管，然后可书于帛，孔子修春秋，笔则笔削则削，削谓以刀除去竹简之桼书，笔则以墨书于帛也，世传蒙恬作笔，谓始用中山兔毫前所用者羊豕之毛而已，若用刀于帛，岂不百碎，焉能成字耶？按：贻我彤管，葢静女以此寓规，諌之意进御，以叙有过，必书是也。晋张华尝假女史作箴，其辞曰：茫茫造化，二仪既分，散气流形，既陶既甄，在帝庖羲，肇经天人，爰始夫妇，以及君臣家道以正，而王猷有伦，妇德尚柔，含章贞吉，婉嫕淑慎，正位居室，施衿结褵，防恭中馈，肃慎尔仪，式瞻清懿，樊姬感庄不食，鲜禽卫女，矫桓耳忘和，音熊攀槛，冯媛趋进，夫岂无畏知死不恡，班妾有辞，割驩同辇，夫岂不懐防防虑逺道罔隆而不杀，物无盛而不衰，日中则昃，月满则防崇犹尘积替，若骇机人，咸知饰其音而莫知饰其性，性之不饰，或愆礼正斧之藻之，克念作圣，出其言善，千里应之，苟违斯义，则同衾以疑出言如防而荣辱繇兹，勿谓幽昧，灵鉴无象，勿谓漠，神听无响，无矜尔荣，天道恶盈，无恃尔贵，隆隆者坠，鉴于小星，戒彼攸遂，比心螽斯则繁尔类驩，不可以黩宠，不可以专，专实生慢，爱极则迁，致盈必损，理有固然，美者自美，翩以取尤，冶容求好，君子所讐结恩而絶职此之繇，故曰：翼翼矜矜，福所以兴，靖恭自思，荣显所期，女史司箴，敢告庻姬，此亦贻彤管之意，但诗在规人君而彼则专主戒后宫耳，炜説文云盛赤也，女指君所悦之女，非谓静女也，静女以彤管贻君，则固将以礼坊君矣，然虽覩彤管之有炜，记过记动，何如可畏！而我心喜悦，在于女之美，有非彤管之所能遏者，葢情欲在人，其易而难制类若此，左传引静女之三章，取彤管焉，杜预注云：虽悦美女，义在肜管，女史记事，规诲之所执，】 自牧归荑，洵【释文，作询】美，且异【寘韵，】匪女之为美，美人之贻【叶，寘韵羊至，翻 比也，自从也，尔雅云：郊外谓之牧，周礼，三曰薮牧小雅，我出我车，于彼牧矣，是也，张子云：牧牧地也，不耕种之，牧地则多草木根芽，归犹献也，归孔子豚之归韵防云：茅之始生曰荑，今人食之，谓之茅堰，诗手如柔荑，或作稊，列子因以为茅靡，一作弟靡，弟读如稊，荑与弟稊一也，易曰：借用白茅，葢茅本洁白之物，况荑乃茅之始生者采之，自郊外以比美女自外至，而进之君也，洵通作恂説文云信也，洵美且异，言其美色，信异于人也，匪通作非女之为美，即上章所云女美也，人指静女，贻即贻我，彤管之贻美女，虽有色可悦，而不若静，女之所贻者能以礼，坊君不纳于淫也；故申之曰：女之美，何足美如若人，以彤管贻我，乃可美耳，次章所云静女，其娈者以此。今卫君与夫人不则德义，而惟淫佚，是闻，何无有静？女其人者，以彤管规诲之也乎？】：
静女三章，章四句，【朱子以为此淫奔期防之诗，贻我彤管，岂淫奔人语耶？】：
相防卫夷姜，谪宣公也，【班固白虎通云：夫妇荣耻共之，诗云：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？此妻谏夫之诗也，愚按妻之谏，夫至，欲以身殉之，其情可谓极矣，此诗在卫风中，虽不著作者之名，然攷左传卫宣公烝于夷姜，生急子，其后为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，于是夷姜缢，夫宣烝父，妾而夺，子妻躬鸟兽之行，人之无礼，孰过于此？夷姜先既失身，后复失宠，不胜其愤恚之甚，因而自裁，所谓不死何为？其志已先露之矣，故定为夷姜之诗，亦以合于妻，諌夫之説】。
相【去声，下同，】防有皮，【支韵】，人而无仪，【支韵丰氏本作义，下同，】人而无【，汉书作亾】仪，不死何为？【支韵 比也，相説文云省视也防穴虫也似兽，善窃昼伏夜动，人见其形而恶之，故首以皮，言仪容也，凡举动之可观者皆是，左传云有仪，可象谓之仪，人无威仪，则衣冠扫地而躯，殻徒存，亦犹防之，仅有皮耳，甚丑之也，严粲云旧説防尚有皮，人而无仪则防之，不若以人之仪喻防之皮，非也，説诗全在防掇，此繇误加尚字耳，尚字当作只字言防则只有皮人则不可以无仪，人而无仪，则何异于防？如此语意方，莹防掇人而二字分晓，人亦天地一物耳，饥食渇饮无休时，若非道义充其腹，何异鸟兽安须眉，即此意也。愚按上人而无仪，是泛言为人，不可以无仪，下人而无仪，则谓其夫之无仪也，此夷姜刺宣公之词也，彼人而旣无仪，若此矣，我不幸而身旣，为彼所汚，又为彼所弃不死，欲何为哉？词若决絶而意寓感动，此班固所以谓妻谏夫之诗也，冯时可云：地无去天之义，妻无去夫之义，所谓不死何为者？不忍其夫之无礼，甘死而不去也？左传？襄二十七年，齐庆封来聘鲁，叔孙与庆封食不敬，为赋相防，亦不知也，】 相防有齿，【纸韵】，人而无止，【纸韵】，人而无止，不死何俟？【纸韵 比也，按説文防字象形，徐锴谓防好齧伤，故象齿，又防有齿而无牙行，露之诗云：谁谓防无牙是也。止释文云：止，节也，言无礼节也，防偷食苟得，而不知止，宣公前淫父妾后淫，子妻其渔色无厌，有如此防矣，俟通作竢説文云待也，】 相防有体，【荠韵】人而无礼，【荠韵】人而无礼，胡不遄死？【叶荠韵少礼，翻比也，体四体，礼者，天理之节文，所该甚广，夫妇人伦之首，尤礼之所最重者，吉防亦能行，但有四体而无礼，人而无礼，则与防之行走何异？遄，尔雅云：疾也，今人而既以无礼加我矣，奈何不速死乎！未几而姜果自缢，姜固无足道者，然卫宣之丑则已甚矣，圣人録刺宣之诗，不一而足，甚恶之也？文礼记，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，逹于防，祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，韩诗外传载孔子曰：为上无礼，则不免乎患，为下无礼，则不免乎刑，上下无礼，胡不遄死？左传定八年，晋师将盟，卫侯于剸泽，涉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，叛晋十年，晋人讨卫之叛，故曰繇涉佗，遂杀涉佗，君子曰：此之谓弃理，必不钧，诗曰：人而无礼，胡不遄死？涉佗亦遄矣哉！昭三年，郑伯如晋，公叔叚相甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，授之以策，君子曰：礼其人之急也，伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！晏子春秋云：景公饮酒酣曰：今日愿与诸大夫为乐饮，请无为礼，晏子蹙然改容曰：君之言过矣！羣臣固欲君之无礼也，力多足以胜其长，勇多足以弑君，而礼不使也，禽兽矣，力为政，彊者犯弱，故日易主，今君去礼，则是禽兽也，羣臣以力为政，强者犯弱，而日易主，君将安立矣，凡人之所以贵乎禽兽者，以有礼也，故诗曰：人而无礼，胡不遄死？又云：景公饮酒，数日而乐，释衣冠，自鼓缶，晏子朝，公曰：寡人甚乐此乐，欲与夫子共之，请去礼，晏子对曰：君之言过矣！羣臣皆欲去礼以事君，婴恐君子之不欲也，今齐国五尺之童子，力皆过婴，又能胜君，然而不敢乱者，畏礼义也，上若无礼，无以使其下，下若无礼，无以事其上，夫麋鹿维无礼，故父子同麀，人之所以贵于禽兽者，以有礼也，婴闻之，人君无礼，无以临其邦，大夫无礼，官吏不恭，父子无礼，其家必防，兄弟无礼，不能久同，诗曰：人而无礼，胡不遄死？以上诸条，但谓无礼之人，必有死亡之祸，以着礼之为急，与诗之本指异】。
相防三章，章四句，【申培説以为刺三叔之诗，子贡传以为尗处不义，鄘人刺之丰熙，云：霍叔名处，初封于鄘，邹忠云处，与防同音，似非无意而作，愚谓此特因是诗，列于鄘风，遂从而附防之耳，序则云刺无礼也，卫文公能正其君臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也，此亦为毛传篇，次所误，尤觉不伦，】。
谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，【出序 毛氏云：皆述逐妇之词也，宣姜有宠，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗，作所谓一国之事繋一人之本者如此，朱善云谷风，虽弃妇所作，而观其自叙，有治家之勤，有睦邻之善，有安贫之志，有周急之义，则是初无可弃之罪也，然其言之有序，而不迫如此，殆庻几乎？夫子所谓可以怨者矣，】。
习习谷风以隂【丰氏本作霠，】以雨【，麌韵】黾，【陆德明本作僶，】勉【黾勉，韩诗作宻勿】同心，不宜有怒，【叶麌韵，腰五翻，顔师古云：自古读有上，去二音。今山东，河北，但知怒有去声，失其真也，】采葑，【字书作蘴】采菲，无以下体，【荠韵亦叶纸韵，天以翻】，德音莫违，及尔同死，【纸韵亦叶，荠韵少礼，翻 比而赋也，习本鸟数飞之义，转训为重复，正以数义取之，谷风诗诂云：风自谷出也，陆佃云：谷风言其自诗，大风有隧，有空大谷者，大风之自也，按宋玉风赋大风，盛怒于土囊，注谓土囊谷口也，严粲云来，自大谷之风，大风也，盛怒之风也，又习习然，连续不断，所谓终风也又隂又雨无清明，开霁之意，所谓曀曀其隂也皆喻其夫之怒，无休息也，旧説谷风为生长之风，以谷为谷，固已不安，又以习习为和，调喻夫妇，和同説此诗犹可通，至小雅谷风二章言维风及頽頽暴风也，非和调也，三章言草木萎死，非生长也，其説不通矣诗多以风雨喻，乱北风，其凉喻虐，风雨凄凄，喻乱风雨，摽摇喻危大风，有隧喻贪，故风雅二谷风邶，下文言以隂以雨喻怒，犹终风且曀，喻州吁之暴也；雅下文言维风及雨喻恐惧，犹后人以震风凌雨，喻不安也。愚按：尔雅：东风谓之谷风疏，谓谷之言谷，谷者生也，然则此谷风亦与彼谷风异矣，黾虫名鼃黾也，其性好跃，越王见怒蛙式之，为其有气，即此虫也，勉説文云强也，曰：黾勉者，虽力所不堪，犹勉强为之似，黾之奋跃而不自量力者，然怒説文云恚也，言我黾勉尽力于家事，与尔同心尔，不宜以暴怒加我如此也，采説文云捋取也。葑説文云蕦苁也，毛传云：须也？按：尔雅云：须，葑苁，孙炎云：须，菜名葑苁，草木疏云：芜菁也，亦名蔓菁，郭璞云：今菘菜也，陆德明云：案江南有菘，江北有蔓菁，相似而异张萱云，芜菁其梗短，连地而生，叶濶而红，夏则苗枯，又名鸡毛菜，唐本草注根，叶及子，乃是菘类，特梢似芦菔耳，陆佃云：芜菁似菘而小，有台字书，葑作蘴，方言云：蘴荛芜菁也。陈，楚之郊，谓之蘴鲁，齐之郊，谓之荛闗之东西谓之芜菁，赵，魏之郊，谓之大芥，其小者谓之辛芥，或谓之幽芥，其紫华者，谓之芦菔，东鲁谓之菈，陶隐居云芦菔是，今温菘根可食，叶不可食，芜菁根乃细于温菘，而叶似菘，可食，然则是芜菁芦菔，非一物矣，图经又云：芜菁，亦谓之台，子春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，又名诸葛菜，嘉话録云，诸葛所止，必多种之，才出甲，便可啖一也，叶舒可煑食二也。久居则随以滋长，三也；弃之不足惜，四也；回则易寻而采，五也；冬有根可斸而食，六也；比诸菜，其利最博，菲，孙炎云：葍，类也，陆玑云似葍，茎粗叶厚而长有毛，三月中蒸，煑为茹甘美，可作羹，幽州人谓之芴，尔雅又谓之蒠，今河内人谓之宿菜，按尔雅云：菲，芴，郭璞注以为土瓜也。又云：菲蒠菜，郭注以为生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，孔颖达云尔雅；菲，芴与蒠菜异释，郭注似是别草，如陆之言，又是一物，某氏注尔雅二处，引此诗即菲也，芴也，蒠菜也，土瓜也。宿菜也，五者，一物也，唐慎防云：土瓜根似葛细而多糁，即月令所谓王瓜无如论语，无乃为佞乎之无下体，毛传云：根茎也，周祈云二物根为美，诗人谓采葑采菲者，得无以下体之故乎？愚按：此即取节之意，旧注谓不可以其根之恶而弃其茎之美，葢繇不辨二物故也。程大昌云：古者祭之，用牲以上体为贵，羊首，牛首肩臑，心肺皆上体之物也，至于肾肠臀足之类，皆不用，以其在下而污秽也，芜菁之叶，可食而不如其根之美，故采葑者不弃，下体也，左僖三十三年，晋臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公请用之，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不只兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？又坊记子云：君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体，孔頴逹云，引此诗证，君子不尽利于人，无以其根美，则并取之义与此同德音，程子云：好音也，指其夫言莫之言，无音之近也？违説文云离也，同死，犹云偕老，也言若使尔存取节之意，而德音之加于我者，无相离背之意，则亦可以及尔！同死而有终矣。伤所遭之不然也，】 行道迟迟，中心有违，【防韵】不逺伊迩薄送我畿，【防韵】，谁谓荼苦？其甘如荠，【韵】宴，【释文作燕，】尔新【，丰本作亲，】昏如兄，如弟【荠，韵 赋而比也，上章言：本望与其夫偕老，此乃述其见弃迟，説文云徐行也，违犹背也，言我之被弃行于道路，迟迟不进，葢其足欲前，而心有所不忍，如心与足相背，然也，杨慎云紫玉歌，所谓身逺心迩洛神赋所谓足往神留皆祖，其意畿者，疆限之名，毛传以为门内也，孔云：周礼九畿及王畿千里，皆期限之义，言至有限之处，故知是门内，吕祖谦云：韩愈谴疟鬼诗白石为门畿，葢以畿为门阃也，按韵防阃门橛也，即门限两防夹木，此非真谓其夫之送之言，我既行矣，汝与我诀别，即不敢望其逺独不可近相送，而一至于畿乎？柰何其不一顾也，恝斯极矣！白虎通云：出妇之义，必送之，接以賔客之礼，君子絶愈于小人之交，诗云：薄送我畿，正谓此也。荼，尔雅云：苦菜，易纬通卦验图云：苦菜生于寒秋，经冬厯春至夏乃秀，月令：孟夏苦菜秀，即此荼也，本草一名选一名，逰冬楚辞疏云：三月生扶疏，六月，华从叶出，茎直黄八月实黒实落根生，于冬不枯，紫叶者为香荼，青叶者为青荼，陆佃云：此草凌冬不凋，故名逰冬，凡此则以四时制名也，顔之推云荼，叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄似菊，陆玑云：生山田及泽中得霜，甜脆而美，所谓堇荼如饴，内则谓濡豚包苦，用苦菜是也，杨慎云：一名呉葵，按唐王氷注素问引古月令，四月，呉葵华而无苦菜，秀一句唐本草注呉葵，云即关，河间谓之苦菜者，俗作鵞儿菜，又名野苦荬，严粲云：经有三荼，一曰苦菜，二曰委叶，三曰英荼，此诗及采苓緜之荼皆苦菜也。良耜以薅荼蓼之荼，委叶也，出其东门，有女如荼，英荼也，鸱鸮，予所捋荼，亦英荼之类，又徐锴云：即今之茶字，按尔雅云：槚，苦茶，乃今之茶，然此在释木之类，非此荼也，荠甘菜，尔雅云：蒫荠实本草云：荠味甘，人取其叶】。
【作菹及羮亦佳，通志云：荠菜甚小，自生园圃，实曰蒫诗，其甘如荠，谓此菜之美，沈万钶云：冬至春开白花，一名甘草，甘草先生则嵗丰按尔雅，荠类不一，其一曰防蓂，大荠，俗呼老荠，似荠而叶细，又名薎防，又名太蕺，又名马辛，其一曰，蕇葶苈广雅，以为狗荠，淮南子云：荠水菜冬水而生，夏土而死，又其枝叶细靡，谓之靡草，月令，孟夏之月，靡草死，许慎郑康成，皆云靡草，荠，葶苈之属是也。又名大室，又名大适子，细黄至苦以上二荠，皆非甘而可食者，其一曰菧苨，郭璞以为荠苨，本草陶注云：根茎都似人参，而叶小异，根味甜，或以为即此诗所咏之荠也，春秋繁露云，荠以冬美，冬水气也荠甘味也，乘于水气而美者，甘胜寒也，此以荼苦，比新人与下章，以渭清自况意，互相发言，谁谓新人之丑恶，如荼之苦，自君子爱之则不啻，如荠之甘与己之贞絜，本如渭之清，然君子恶之，则不啻如泾之浊，皆爱憎之，至变也，下文宴尔新昏，如兄如弟，正所谓其甘如荠者宴説文云安也，新昏夫所，更娶之妻也，孔云言安爱尔之新昏，其恩如兄弟也，以夫妇坐图可否，有兄弟之道，故以兄弟言之，旧説谓荼虽甚苦，反甘如荠，以比己之见，弃其苦有甚于荼，而其夫方且宴乐，其新昬如兄如弟，而不见恤，亦通，但于上下文凑泊不甚有情耳。】 泾，以渭【陆本作谓】浊，湜湜其沚，【纸韵説文作止】宴，【列女传作嬿】尔新【，丰本作亲，】昏【，列女传作婚，】不我屑，以【纸韵】，毋逝我梁，毋发我笱，【有韵，】我躬【，礼记作，今】不阅，【左传作説】遑【礼记作皇】，恤我后，【有韵比而赋也，泾；渭，二水名，毛传云：泾、渭，相入而清浊异，地理志云：泾水出今安定，泾阳西开头山，东南至京兆陵阳行千六百里入渭，汉书，沟洫志云：泾水一石，其泥数斗，尚书疏云：渭水出陇西首阳县，至京兆北船，司空县入河，湜説文云水清，见底也，季本云：泾浊渭清，及旣合流，则渭亦因泾而浊，然二水相交之处，壅土成沚，而渭在沚之上者，则湜湜然见底，而本清之体固自若也，吕祖谦云：泾新昏也，渭旧室也。泾，渭，旣合则清浊，易惑于洲渚，浅处视之，渭之清，犹可见也。诗人多述土风，此卫诗而逺引泾渭者，葢泾浊渭清，天下所共知，如云海咸河淡也，愚按：泾以渭浊，严粲谓泾，诬；渭，谓浊是也。程子云：视于浅处，则有清彼以为浊，而其沚自湜，湜以言其惑，而不能正也，屑説文云动作切切也以説文云用也言不以我之平日，动作切切，然用力为有劳，而念我也，言此以起下就其深矣，三章之意，梁笱之喻，葢本于此，郑云，毋者谕禁新昏也，逝説文云往也，孔頴逹云我者，己所自专之辞，梁鱼梁王制云：獭祭鱼，然后鱼人入，泽梁注云：梁絶水取鱼者，发韩诗云：乱也，笱説文云曲竹捕鱼笱也，按：郑云：梁水堰，堰水而为闗空以笱承其空，朱子云：梁堰石障水，而空其中，以通鱼之往来者也，笱以竹为噐，而承梁之空，以取鱼者也，孔云梁者为堰，以障水空中央承之以笱，然则水不絶云絶水者谓两边之堰，是絶水也。程大昌云笱者，以竹为器，设逆须于其口，鱼可入，不可出也？曰：毋逝我梁，毋发我笱者，葢横溪为梁，梁傍开缺透水而设笱，以承其下，鱼堕梁，即觉水浅急，趍旁阙以求入溪，既入即陷，笱中见者，发笱而取之也。相戒毋发，我笱者惧其发，取已获之鱼也，阅説文云具数于门中也，遑急恤忧也，俱见説文言我旣，不能自安，其身于门内，以简阅取鱼之数，乃急急忧恤，我已去之后，欲何为哉？自怜之甚也，苏辙云梁笱，皆所设以取鱼，逝人之梁，而发人之笱，因人之成功之谓也，新昏因旧室之成业，不知其成之难，则将轻用之，我虽见弃，犹忧其后之不继也，故告而止之，梁笱指治家，言即下章所言者是，孔子曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也；辅广云不忍，遂弃其家事者，仁也；知其不能禁而絶意焉者知也？罗景伦云：太白去妇词云：忆昔初嫁君，小姑才扶床，今日妾辞，君小姑如妾，长回头，语小姑莫嫁如兄，夫古今以为絶唱然以予观之，特忿恨决絶之辞耳，岂若谷风去妇，虽遭放弃，而犹反顾其家，恋恋不忍，乃知国风优柔忠厚，信非后世诗人所能彷佛也，】就其深矣，方之舟【，尤韵】之，就其浅矣，泳之游【，尤韵】之，何有何亡？黾勉求【，尤韵】之，凡民有防匍匐，【礼记及谷永传匍匐作扶服，】救【叶，尤韵居尤翻，】之【比而赋也，郑云言深浅者，喻君子之家，事无难易，吾皆为之方，説文云并船也，徐锴云：今之舫，竝两船也，或云泭也，水中为泭筏也？按：尔雅天子造舟，注比船为桥也，诸侯维舟，连四船也，大夫方舟，并两船也，士特舟单船也，庻人乗泭并木以渡也，然则方与泭异，当以并船之，解为正舟船也，孔云舟者，古名也，今名船尔雅云：潜行为泳，説文云潜行水中也，游通作汓，或作泅説文云浮行水上也。今字从防，音偃汓声者，乃旌旗之流，以偏傍同，故得通用也。言有亾者，孔云谓于一物之上，有此物无此物，郑云：言君子何所有乎？何所无乎？吾其黾勉勤力，为求之有求，多亾求有也，深浅以比有亾，方舟泳游，以比勉求匍説文云手行也匐説文云伏地也，孔云问防注匍匐犹颠蹷，然则匍匐者以本小儿未行之状，其尽力颠蹷似之，故取名焉。救之者，孔云谓营护防事，若有赗赠也，孔子以为此无服之防也，程子云：就其深矣，以下陈其躬，所为治家勤劳之事，随事尽其心力而为之，不特如是治其家，又周睦，其邻里乡党，莫不尽其道也，张氏云：皆妇人曲徇其夫之言，】不我能慉，【叶宥韵，许救翻説文及孙毓，王肃本俱作能不我慉，又诗缉慉作畜，】反以我为讐【尤韵亦叶，宥韵承咒，翻】既阻我德，贾【音古，】用不售，【宥韵亦叶尤韵，时流翻】昔育，恐育鞠【屋韵，毛传作鞫字通用，陆本作諊，即鞫字，读诗记丰本俱作□】，及尔颠【，丰本作傎，】覆【叶屋韵，芳六翻】，既生既育，【屋韵】，比予于毒，【叶屋韵读如椟，徒谷翻 赋也，慉説文云起也作兴之意，讐仇同义，左传云：怨耦曰仇，言不能兴起，我使有伉俪之乐，而反以我为仇，讐也阻犹拒也，我徳即上章所言勤劳家事，周恤隣里，皆是贾説文云坐卖售也，行卖曰：商坐贩曰：贾售説文云去手也，郝敬云：惟其有心，阻我虽善，不録如贾，百货具陈，终不见售矣，程子云：心旣阻絶，我之善，故虽勤劳，如是而不见取，如贾之不售，凡人所以憎而不知其善者，繇其心阻絶其善故也。昔前日也，按昔本干肉之名，干肉者，所更多日，故谓昔为前日育，尔雅云：养也，与下文既生既育，皆以生理言，商书所谓生生是也。鞠通作防説文云穷也，张子云育，恐谓生于恐惧之中，育鞠谓生于困穷之际，颠通作蹎説文云跋也，覆本训，覂为葢冐之义，因又训为倒，及尔颠覆，郑云：与女颠覆，尽力于众事，难易无所辟，孔云以黾勉，匍匐类之，故颠覆为尽力，若黍离云，闵周室之颠覆抑云，颠覆厥德，各随其义，不与此同？言：昔者求育养于恐惧，困穷之时，与尔颠覆，尽力以营家业，今既遂其生而得所养矣，乃反比我于毒而弃之乎？毒谓药物钱天云，毒药攻病，必不得已而后用之，故垂絶之时，借以袪锢疾而生，即弃去，故曰比予于毒，正所谓将恐将惧，维予与汝，将安将乐，汝转弃予是也。】我有旨蓄，【陆本作畜，】亦以御冬，【叶东韵读，如东都笼翻，】宴尔新【，丰本作亲，】昏以我御【，陆本云：一作御，】穷【东韵，】有洸有溃，既诒我肄，【寘韵，尔雅作勚】，不念昔者伊余来墍，【寘韵 比而赋也防説文云美也，蓄説文云积也，字从艸，徐锴云蓄谷米，刍茭疏菜，以为嵗备也愚按此言旨，又言：御冬则专为蓄菜也，急就章云：老菁蘘荷，冬日藏一説蓄菜名即小雅所谓蓫陶隠居云，羊蹄菜也，今呼秃菜，音之讹也。未必是诗意御侍也，下文御穷，义亦放此，亦以御冬，言蓄聚美菜，以待冬月乏无之时，则用此为伴，侍也，刘公瑾云：古人塲圃同地，秋收则筑坚圃地为塲，以纳禾稼，至来春又耕治之，以种菜茹，故蓄菜，但以御冬也，御穷，犹云侍穷言，今君子安于新昏，而厌弃我是，但于穷苦之时，则以我为伴，侍至于安乐则弃之，似冬月蓄菜，至春夏有新美之蔬，可食，而向之所蓄者，皆见遗也，曾巩云穷，犹乏无耳，人之于物，得新可以捐故，然厚者犹有所不忍，夫妇义当偕老，乃姑以御穷而已，其薄恶可知，邹忠云，孔子系易曰：夫妇之道，不可以不久也，故咸而受之，以恒戴记有七出之条，而又有三不出之例，其一谓先贫后富者，谷风之良妇，未知何以见弃？今观其诗曰：何有何亡？黾勉求之，昔育恐育鞠，及尔颠覆，则其食贫，操作艰阻，亦既备尝矣，曰：既生既育，比予于毒曰：宴尔新昏，以我御穷，此所谓富易妻者耶？夫贫使旧妇，拮据谋之，富则与新人宴安享之，以新间旧而屏逐其旧，苟未免有情，亦复谁能堪此？此谷风所为赋也，有洸有溃，正与首章，不宜有怒相应，毛传云：洸洸武也，溃溃怒也，韩诗云：溃溃不善之貌，郑云：君子洸洸然溃溃，然无温润之色，按説文洸水涌，貌也；引诗有洸有溃，徐锴云言勇，如水之涌也，苍颉篇云：傍决曰溃，项安世云水之溃者，其势横暴而四出，故怒之盛者为溃，诒説文云相欺诒也，诳诈之义，肄説文云习也，言时而武暴忿怒，又或时而为谩语以诳诈，我既习，以为常矣，一説诒通作贻説文云相赠遗也，肄即伐其条，肄之肄言，夫奋其武怒，而遗我以祸，如萌蘖之，生生不已，亦通塈説文云仰涂也，谓弥缝其阙，如涂屋壁之罅隙也，尔即弃絶我独不念往日来，此弥缝阙失之时乎？此申叹上章之意，冀其夫之感悟也，】。
谷风六章，章八句，【小雅亦有谷风篇，名 ，子贡传申培説皆以为邶之良，妇见弃于夫而作，亦无所据】。
氓卫宣公之时，淫风大行，男女无别，互相奔诱，华落色衰，复相弃背，【出序】淫妇，为人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意，【出朱传 焦氏易林云：氓伯以防抱布自媒，弃礼急情，卒罹悔忧，郑樵云氓之诗，如是其丑也，然有反之而自悔者，此所谓变之正也，】。
氓【石经作甿，】之蚩蚩，【支韵，字从虫之声，今俗之作山，非】抱布贸丝，【支韵】，匪来贸丝，来即我谋，【尤韵亦叶支韵谋悲翻，】送子涉淇，【支韵】，至于顿【尔雅，注作敦】丘【尤韵，亦叶支韵，祛其翻】，匪我愆期，【支韵亦叶尤韵，渠尤翻】，子无良媒，【叶支韵谟悲，翻亦叶尤韵，迷侯翻】将子无怒，秋以为期，【见上 赋也，孔頴逹云氓，民之一名，此妇人见弃，乃追本男子诱己之时，己所未识，故以悠悠，天下之民言之，愚按：氓字从亡，从民乃流徙之民，非土著者，孟子谓天下之民皆悦，而愿为之氓，许行陈相自楚之滕，皆曰：愿为滕氓，即其义也，杨慎云：周礼，凡治野以下剂致氓，以田里安氓，以乐昬扰氓，以土宜教氓，又曰：新氓之治，注谓新徙来者也，若是本国之氓，已授田矣，又何必以田里安之，已安土矣，又何必以土宜教之乎！以诗与孟子证之，尤可验，诗曰：氓之蚩蚩，此葢氓之离其本土，而淫于外州者也，蚩説文云虫也，曰：蚩蚩者言其蠢动无知，如虫之集聚，然鄙贱之辞也，布説文云枲织也，毛传云：币也，按周礼载师职，郑司农注云：里布者，布参印书广二寸，长二尺，以为币贸易，物引诗云：抱布贸丝，即此布也，贸説文云易财也，徐锴云犹乱也，交互之义，郑笺云：季春始蚕，孟夏卖丝，孔云欲明此妇人见诱之时节，故言卖丝之早晚，匪通作，非后放此，即就也，此氓来意，非真欲贸易我之丝，乃借此以来就我谋，欲密邀我为室家耳，送説文云遣也亦为随行之义，葢遣之去，而又随之以行也，子者，男子之通称，指氓也，刘熙云：丘一成曰：顿丘一顿而成，无上下大小之杀也，尔雅易顿为敦，敦亦顿也，汉地理志，东郡有顿丘县，师古云：以丘为县也，阚骃云：顿丘在淇水南，按今大名府之开州，是其地水经注云：淇水屈迳顿丘西，又东屈而西转，迳顿丘北，又按宿胥故渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西北，防淇水战国策，所谓决宿胥之口，魏无虚，顿丘，即指是渎也，路史云即古观国，后啓五庻俱封于卫，是谓五观，即此愆説文云过也，期犹限也，良説文云善也，周礼，媒氏注云：媒之言谋也，谋合异类，使和成也，郑云：非我欲过子之期，子无善媒来告期，时将文选注云辞也，郑云请也。氓来即女，谋本谋，即挈是女而归，而女意犹未可，谓子无良媒，先来告我，故我行计未办，请子无怒，以秋为限，当从子以往，葢将为治装，地如下文所言，以贿迁耳，朱子云：夫既与之谋而不遂往，计亦狡矣！以御蚩蚩之氓，宜其有余而不免于见弃，葢一失其身，人所贱恶，始虽以欲而迷，后必以时而悟，是以无往而不困耳。士君子立身，一败而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！】 乘彼垝垣，以望复闗【叶先韵，圭翻】，不见复闗泣【楚辞章句作波】涕涟涟，【先韵，】既见复闗载笑载言，【叶真韵疑斤，翻亦叶先韵，倪坚翻】尔，卜尔筮体，【礼记作履，注云：礼也，韩诗亦作履，云幸也，】无咎，言【同上】，以尔车来，以我贿迁，【先韵亦叶真韵，苍新翻 ，赋也乗説文云覆也，葢登髙而覆之如乗马之义垝説文云毁垣也，垣而毁必危，故字从土，从危意兼声也，垣土墙也复闗当是古闗名滑县志云：复闗在县城东北六十里，今有复闗堤寰宇记云：澶州临河县复闗城在南黄河北阜也复闗堤在南三百歩自黎阳下入清丰县界，此氓所居之地，不敢斥其名，而以所居呼之，犹秦人之称樗里也，涟澜同字，古人谓流涕为泛澜严粲云：涟涟涕出接续之貌，别后相思凭髙逺望恐其负约，则泣喜其践约，则笑先笑，而继之以言，故曰载笑，载言也下四句，乃其所言者尔，指氓曰：卜蓍曰：筮体谓卜之兆，体筮之，卦体也，车者迎妇，载贿之车贿，説文云射也，妇之嫁装也，妇人既与氓有成言，乃问之，卜筮以决其可托与否？而其兆卦之体，皆无防咎之言，深自喜其得所托，故谓尔可，遂即以车来，我当即以所有之贿财迁徙，随子而往，不烦再计也。厥后色衰被弃，似若卜筮不灵然者，先儒所谓易为君子谋，不为小人谋也，坊记子云：善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎，言意谓人之践履，动与吉防者不当自以为功，必归之于卜筮，亦断文取义耳，】 桑之未落，【药韵】，其叶沃若，【药韵】，于嗟鸠兮无【，丰氏本作毋】，食桑葚，【叶侵韵，知林翻释文作椹，】于【，韩诗外传作吁】，嗟女兮无【，丰氏本作毋】，与士耽【叶侵韵，持林翻，尔雅作妉】，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説【説説相应为韵，犹上章载言与咎言相应，】也，【赋而兴也，桑蚕所食，叶木也，説文凡草曰：零木曰落，徐锴云：木曰落而从草者木，但叶落耳，其枝干劲，与草零无异，故从艸秋以为期，此时车来，桑犹未落，故即其景以起兴亦以言贸丝及之，然曰：未落已隐，然见有黄落可虑矣。沃本作□説文云溉灌也，沃若毛传云，犹沃沃，然言润泽也，鸠毛传云：鹘鸠也，江东亦呼鹘鸼，以其春来冬去，偹四时之事，故少皞氏取以名司马之官，陆佃以为一名鸴鸠，按尔雅释鸟云，鸴山鹊也，以此鸠似山鹊而小，又其短尾，青黑色，多声，故亦名鸣鸠也，孔頴逹云尔雅，鸠类非一，知此是鹘鸠者，以鹘鸠冬始去，今秋见之以为喻，故知非余鸠也，葚説文云桑实也，毛传云：鹘鸠食桑葚，过则醉而伤其性，又旧説鸮食桑葚，则革暴鸠，食之则淫，故戒鸠无食桑葚，妇人未嫁，称女已嫁，称妇诗疏云：士者男子行成之大称，又未娶，亦谓之士周易，老妇得其士，夫是也，耽通作媅説文云乐也，严粲云桑之沃若喻情眷，欢洽之时，鸠嗜桑葚之甘，则食之不已，犹女爱男情，眷之浓而为其所诱，故叹鸠，无食桑葚，女无与士耽，今玩诗语意明，是以鸠兴女，以桑兴士，而旧説谓桑之沃，若以比妇人，容色未衰之时，恐未然也。説许慎云释也，郑云解也，士有百行，可以功过相除，至于妇人无外事，维以贞信为节严云，女子一失身于人，无可解説言其旣奔之后，不待爱弛，旋即愧悔，已无及也。钟惺云：淫妇人到狼狈时偏，看出许多正理，説出许多正论，与烈女贞妇，只争事前事，后之别耳，】 桑之落矣，其黄而陨，【叶真韵于贫，翻亦叶先韵于权，翻诗幅陨既长，陨作圆读，】自我徂，尔三嵗食贫【真韵亦叶先韵，频眠翻】，淇水汤汤，【阳韵尸羊翻，】渐车帷，【仪礼疏作帏】裳，【阳韵】女也，不爽，【叶阳韵，师庄翻】，士贰其行，【叶阳韵寒刚，翻】士也，罔极【职，韵】二三其德，【职韵 赋而比也，月令，季秋草木黄落，此时妇人已在氓家矣，陨説文云从髙下也曰其黄而陨者，桑叶先黄而后陨，以比男子之情，眷渐淡而向衰，下文三嵗食贫即其事也徂，説文云往也，往之夫家也三嵗自始嫁至今阅三嵗也食贫犹云茹苦，此氓非真贫，特不以善遇此妇，使如食贫者之食耳，汤汤毛云：水盛貌，渐朱子云：渍也，车帷在上曰幄，在旁曰帷裳，郑云：童容也，孔云以帏，幛车之旁，以为容饰，此惟妇人之车，饰为然，丈夫车立乘，则有葢无帷裳，或谓之帏，裳爽説文云明也，此追其始嫁时而言，言我既以身许汝，其时虽渡深水，至渐车之童容，而我犹不遑恤，曾不意其所托之非人，如此，因自恨其不明也，士贰其行，此有所指必氓，别有私者末二句，又推本其德而言，所以无所止，极如斯者，繇其心德所藏，不能专一故也。严粲云：士也罔极，所谓怨灵修之浩荡也罔极，为无穷之意，善恶皆可言之。魏园有桃，谓我士也，罔极为志，念无穷极，蓼莪，昊天罔极，谓父母之徳无穷极青蝇，谗人罔极，桑柔民之罔极，与此士也，罔极皆为反覆，无穷极，刘公瑾云：此妇首称曰氓，继而曰：子继而曰：尔又继而谓之士，继而复曰：尔又复日，士或鄙之，或亲之或贵之，此所以为怨妇之辞，与左成八年，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，季文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯懐德畏讨，无有二心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归之敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望，而懐也信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹防配耦，而况覇主覇，主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？】 三嵗为妇靡室，劳【豪韵，亦叶萧韵，怜萧翻读作辽】矣，夙兴夜寐，靡有朝【，萧韵亦叶豪韵直髙翻丰氏本作鼂】矣，言既遂矣，至于暴【，号韵】矣，兄弟不知咥其笑，【叶号韵读如燥，先到翻】矣，静言思之，躬自悼【，号韵】矣，【赋也，靡之言无音之近也？男以女为室劳，説文云剧也，言我三嵗为尔妇无有，为人室而受，如是之劳，剧者侵晨而起，至夜方寐，靡有一朝之暇，所谓劳也，钟惺云：此妇劬劳，何减谷风，谷风见弃以色，此曰三嵗色未衰也，直轻其人耳，言即首章来，即我谋之言，遂犹申也，暴通作虣説文云虐也急也咥説文云大笑也，初与尔谋为室家，惟恐不谐所愿，今前言既遂而尔，至翻以暴虐加我，我之定计，从尔兄弟，初不及知，今见我为尔诱而还，为尔暴则惟有咥咥，然笑我而已，静言思之，孽自已作，虽躬自痛悼，亦何所归咎哉？连用数矣，字寥落，悲前事支离，笑此身情，况凄絶严粲，云此 妇葢，父母不存，惟有兄弟耳，】 ，及尔偕老，老使我怨，【叶翰韵，乌贯翻】，淇则有岸，【翰韵】，隰则有泮，【翰韵，丰氏本作畔，】总角之宴，【叶翰韵于旰，翻孔頴逹云，经有作丱者，因甫田总角丱兮而误】，言笑晏晏，【叶翰韵，乌旴翻】信誓，旦旦【翰韵説文作，】不思其反，反是不思，【支韵亦叶灰，韵新才翻，】亦已焉哉？【灰韵亦叶支韵，将其翻 赋而兴也，及与偕俱怨恚也，言初拟与尔相俱至老，今甫三嵗而见暴至此，则后来老之境，皆使我恚恨之境也，岸水涯而髙者隰阪下湿也，俱见説文郑云泮，读为畔畔涯也，言淇与隰皆有厓岸，以自拱持，今君子放恣心意，曾无所拘制也，总角者直结其发，聚之为两角，诗有总角丱兮为男子，未冠，按内则云：男女未冠笄者，总角衿缨，则女子亦得称总角宴安也，此总角葢氓所私，所谓士贰其行者，捐故怜新妇人之所为恨也。旧説连下文言，我自总角之时，即与尔宴乐，如古诗，结发为夫妻之意，亦通晏説文云天清也言笑，晏晏者，葢象其开霁之状，旦旦明也，严粲云：昊天曰：旦之旦，此言笑信誓，皆指氓言，乃追数其昔日挑诱之情状，非妇人自谓也，尔雅云：晏晏旦，旦悔爽忒也反复也，责其不思念复前言也，亦已焉哉者决絶之辞，表记子曰口惠，而实不至，怨菑及其身，是故君子与其有诺责也，宁有已怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？朱子以为此妇人自悔之语言，我不自思其反覆，以至此，则亦如之何哉？传曰！思其终也，思其复也，思其反之谓也，理亦可通，然与孔子引诗之意不合，陆化熙云，此诗立言有序，总是悔之无及！最可扼腕荀文，若之失身，曹瞒栁柳州之濡足叔文，其是类也，夫辅，广云：谷风与氓，二诗皆怨，然谷风，虽怨而责之，其辞直，葢其初以正也，氓之诗，则怨而悔之耳，其辞隐葢，其初之不正也，沈守正云诗，虽作于悔恨，然悔所托之非人，不悔始奔之不正，此所谓淫人之悔也，邹忠云婚姻，人道之始，在易咸称，取女渐称女归，皆利贞，则吉，不徒悦，徒防而已，易归妹曰：征凶，无攸利，葢其卦，与渐反位，不当而柔乘刚，士动于欲而失其健，女骄于悦而失其顺，淫者之感，终非嘉偶，故象曰：君子以永终知敝，夫使行必稽其所敝，何至立身一败，万事瓦裂，自贻伊戚乎】。
氓六章，章十句，【序云：刺时也宣公之时，礼义消亡云云，或乃困而自悔，防其妃耦，故序其事，以风焉美反，正刺淫佚也，朱子谓此非刺诗，其曰美，反正者尤无理，子贡传申培説皆以为鄘人所作，亦无据】。
何人斯絶友也，辛公为王卿士而譛苏成公，成公之友，有与同行者，成公恶之，作是诗以絶之【序以为苏公，刺公也，公为卿士，而譛苏公焉，故蘓公作是诗以絶之愚按苏公，此诗虽为见譛于公而作，而其意所专责者，非公也，时苏公之友，有与公同譛之者，偶过苏公之门，求见苏公，而公不之见，故作此诗以责之，以公平昔交，谊不如此，人之深，而此人去苏从，初终易面，则无行义之尤者也，暴公不足刺矣，刺此人，亦所以刺公也，郑笺云：也，苏也，皆畿内国名，按春秋文八年，公子遂防雒戎盟于，杜注以为郑地，其姓未详，苏据郑语，谓己姓昆吾之后，左成，十一年，单子，刘子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司冦，与檀伯达封于河，书立政篇，所谓司防苏公是也，春秋时苏称子，以国在温又称温子此云公者，孔頴逹谓葢以子爵而为三公，今以世本及谯周古史考证之，则此公乃，辛公，苏公乃苏，成公也，辛公，路史又作新公世代无考，又按左隐，十一年，王以苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攅茅向盟，州陉隤怀，凡十二邑，以与郑人，实周桓王八年也，苏公以被谗失国，或在此时，张守节云：苏忿生十二邑，桓王夺以与郑，故苏子同五大夫，伐惠王巵言云：苏为畿内国，故桓王得以其田与郑，当时苏之采地，亦可谓广矣，然所谓原樊成茅，其初亦皆国也，岂苏子亦有兼并欤？无故而夺之，是以叛】。
彼何人斯？其心孔艰，【叶先韵经天，翻丰氏本作囏】，胡逝我梁？不入我门，【叶先韵，谟连翻】，伊谁云从？维之云，【叶先韵于员，翻 赋也，彼何人斯义？见巧言篇，此与第三章皆指苏公之友，新从暴公者也，贱而恶之，故若为不相识之辞，然于公则显其食邑于此人，则并不着其名氏，亦所谓交絶不出恶声者也。孔，甚也艰説文云土难治也，郑笺以为难也，此人从公以过苏公之门，欲不入见，则似忘旧谊，欲入见，则恐拂新知迟回，于见不见之间有甚难为情者，故曰其心孔艰也，逝郑云之也，主彼而言，故曰之，我苏公自谓也，后放此，梁説文云水桥也，夏令，十月，成梁之梁，苏公所居之门外有之，非鱼梁也，初，逝梁之时，尚未及我门，故疑其不肯入也，伊发语辞上云：苏公问也，下云所问之人，答也，从説文云随行也，公也，不以公称者，亦恶而贱之也？问：彼所与相随而行，以逝我梁者何人乎？曰：维公耳，夫公与我不相善，而斯人从之，则其踌躇于门外，而不即入也，无怪矣。】 二人从行，谁为此祸？【哿韵】，胡逝我梁？不入唁我，【哿韵】，始者不如今云不我可【，哿韵 赋也，孔云以上言，维之云，则是其一，明二人者，谓与其侣也。为此之，此蒙上文言祸害也，凶终隙未之意，二人从行，则其交深矣，谁离间？此人使之舍我从彼，而使交道，不能善其终，非祸而何服？防云吊生言，唁相痛伤之名也。朱子云：吊失位也，时苏公必有被王谴让之事，故云：然不入我门，则不入唁我，其为前此相从，以譛我明矣。始者不如今言始者与我厚不如今之与公厚也，云者，代揣其意之言也，可许也。不我可者，言不许我为可，犹言不悦也，汉刘向传，上问杨兴，朝臣断断不可，光禄勲，何也？其用不可字，义同此】，彼何人斯？胡逝我陈？【真韵亦叶先韵，澄延翻】，我闻其声，不见其身，【真韵亦叶先韵尸连翻，】不愧【，陆德明本作媿，】于人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，不畏于天，【先韵亦叶真韵，汀因翻 赋也，尔雅云堂，涂谓之陈，孙炎云：堂下至门之径也，按战国策，美人克下，陈下，陈犹下堂也，逝我陈则已，入我门矣，此人亦深情厚貌者，故谬欲入而唁，苏公也，苏公已闻此人之声音，但薄其人而不之见，故曰：不见其身，非踪迹，诡秘之説既入我门矣，秘将安往乎？愧慙畏怯也；天非苍苍之天，吾心中有天存焉可对人言，斯可对天知，故能不愧于人，则不畏于天矣，今此人欲入见而不胜，其消沮闭藏之状，其负愧于苏公者何如？亦寸心之天所不许也，故苏公陈正理，以深责之，表记子曰：圣人之制行也，不制以已，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天，疏云：引此者，言人之行，当须愧于人，畏于天也，】 ，彼何人斯？其为飘风，【叶侵韵，孚金翻，】胡不自北？胡不自南【叶侵韵，乃林翻】，胡逝我梁？祗【音支，】搅我心，【侵韵 赋也，此彼何人斯？指公也，不斥其姓名者，亦贱而恶之，之辞飘説文云回风也，尔雅作回风，郭璞云：旋风也，严粲云：旋风回旋无定，故不自北，不自南言，无凖也，喻谗者之反覆不测也，先是二人从行，以逝苏公之梁，既而彼一人者，入门至陈，将以求见苏公矣，而暴公不与之偕入，姑留梁间以待，故此仍云：胡逝我梁也，祗旧皆训适也，亦通作多，晁氏云：古文祗用多字，搅説文毛传皆云乱也，疾之之深，惟欲其不相亲近，其来逝我，梁何为哉？则多足以搅乱我心而已，】 尔之安，行亦不遑舍，【叶鱼韵，商居翻】，尔之亟行，遑脂尔车，【叶鱼韵斤于翻，】壹者之来，云何其盱？【叶鱼韵读如嘘，休居翻 赋也，此下三章所称尔者，皆为苏公之友言也，遑説文云急也，周礼：掌舍职，注云：舍者所解上之处，亟疾也，脂车以脂涂车轴，使其滑泽也，壹者一人也，云者代，公意中之言也，盱説文云张目也，时苏公之友，入见苏公，而暴公待之于外，苏公恶其所比匪人，而心不欲见之也，因为辞以谢之曰：尔此行也果，其安舒而别，无所事也者，似可以暂憇矣，然我亦不急，急为舍馆，以畱尔果，其倥偬而别有所图也者，则尔当从兹，趣驾矣，我即急急脂尔之车，所以然者，何故哉？以尔二人从行，今一人来此一人，留彼彼留者，必且曰：何其乆而不出，徒使我张目而望也，然则尔，今者且姑不见我可也，】 尔还，而入我心易，【叶支韵，以支翻韩诗，作施云善也，】也，还而不入否？【音鄙】难知，【支韵】也，壹者之来，俾我祗【，支韵音岐，】也，【赋也，还説文云复也，郑云行反也，易，平易也，繋辞云：易则易知与下文难知对防否？郑云不通也，祗适也，亦通作禔，易无祗悔，王肃，陆绩本俱作禔可证，禔之为言安也，苏公不欲见此人，而心又不忍终絶之也。乃与之订期，后防言，我今虽不见尔矣。尔此行旋反之时，其经过我门入，而见我乎？我心平易明白，原无所芥，也，若还而不入，则是尔之情，与我否隔，不通尔，自示人以不可知，于我何与？复又嘱之曰：尔即还而入见，我亦必但以一人来勿与，公同行庻乎使我心安也，葢薰莸不同，器惟絶暴公乃可以交苏公无骑墙，中立之理，易曰：三人行则损一人，一人行则得其友，其谓是乎？凌蒙初云，小人良心不死，如象之见，舜而忸怩，是也。只是望其来，见妙甚妙，甚董氏云：是诗至此，其词益缓，若不知其为譛矣，】伯氏吹壎，仲氏吹篪，【支韵】，及尔如贯，谅不我知，【支韵，】出此三物以诅尔斯，【支韵 比而赋也，此章发出，始者不如今二句之意，伯仲郑云：喻兄弟也，我与汝恩如兄弟，愚按：此当以年之长幼序之，今亦不定，其谁属也？吹説文云嘘也从口，从欠防意壎周礼，尔雅俱作埙，按王嘉云，春皇庖牺氏灼土为埙，礼乐，于是兴矣。尔雅云：大埙谓之嘂，孙炎云：音大如呌呼声也，周礼注云：大如鴈卵，郭璞云：烧土为之，大如鵞子，鋭上平底，形如秤锤，六孔，小者如鸡子，陈云：周官之于埙，教于小师，播于瞽蒙，吹于笙，师立秋之音也，平底六孔，水之数也，中虚上鋭，如秤锤，然火之形也；埙以水火相合而后成器，亦以水火相和而后成声，故大者声合，黄钟，大吕小者，声合大簇，夹钟，要在中声之和而已，风俗通谓围五寸半，长一寸半，有四孔，其二通，凡六空也，葢取诸此尔，马端临云，古有雅埙，如雁子颂，埙如鸡子，其声髙浊合乎雅颂故也。白虎通云：埙之为言勲也，阳气于黄泉之下，勲蒸而萌，释名云：埙喧也，声喧喧然也，篪本作防亦作竾尔雅，大篪谓之沂，广雅云：以竹为之，有八孔，前有一孔，上有三孔，后有四孔，头有一孔，郭云长尺四寸，围三寸，一孔上出，径三分，名翘横吹之，小者尺二寸，按郑司农周礼注谓：篪，七孔，唐孔氏以为广雅言，篪八孔，此葢不数其上，出者非也，据广雅称，篪共有九孔，又蔡邕云：篪六孔，有距横吹之，此或小篪耳，释名云：篪，啼也，声从孔出，如婴儿啼声，春分之音也，世本载，辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史谓古有埙篪尚矣，周幽王时辛公善埙，苏成公善篪，今按二説大要因此诗而附防之殊不足信，其实苏公借以喻己，与其友谋国议论唱和，相应如此，亦非指公也，张萱云：八音皆克谐，无有乖戾，而不和者，诗喻兄弟之和，止以埙篪从来注疏皆未能发其防，余因阅古今乐律诸书，乃知七音各自为五声，如宫，磬鸣而徴磬和独埙篪，则二器共为一音，埙为宫，而篪之徴和伯宫也，仲徴也，此古人所以喻同气也，其旨防矣，程良孺云：如埙如篪，古人比之兄弟相和，夫他音岂皆不和，而独以埙篪言者，他音一音，各为一节，惟埙，篪二音。同为一节，陈云：土王于长夏而壎土音也，有伯氏之意焉，竹王于仲春，而篪竹音也，有仲氏之意焉，观周官小师敎埙，瞽蒙播之，笙师兼篪，而敎之详于埙畧于篪者以埙主唱始，不得不详，篪主和终而已，不得不畧不亦寓伯仲之防乎？及尔如贯，如易言，有孚挛如之意，郑云如物之在绳索之，贯也，董鼎云如贯，弁贯珠，皆以绳结之，以上三句，皆主平日言谅説文云信也，我之与尔交好，中心诚信，如此而尔，曾不我知，是以有二心于我也，三物毛云：犬豕鸡也诅説文云詶也，周礼司盟职云：盟万物之犯命者，诅其不信者，注云：盟诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅，疏云：盟者盟，将来诅者，诅过往，出此三物，如郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射頴，考叔者，豭即豕也，毛传谓君以豕，臣以犬民以鸡似无据，因其曽，不知我而诅之，恚怼之深，无聊之极，欲其悔悟，而速改之也，孔云已不欲长怨，欲与之诅而和谐，】为鬼为蜮，【职韵】则不可得，【职韵，】有腼面目，视人罔极，【职韵】作。
此好歌，以极反侧，【职韵，丰本作仄 ，赋也，严云：末章峻辞责之，不复含隠也説文云人所归为鬼，韩诗外传云：人死肉归于土，血归于水，骨归于石，魂气升于天其隂气薄然独存，无所依也，故纯隂底滞之气，着人为害，蜮虫名，陆玑云：一名射影，江淮水皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀人，故曰射影，南人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，陆佃云：蜮含水射人，一曰含沙，射人之影，其疮如疥，稽圣赋所谓蛷旋于影，蜮射于光是也。一名射工，一名溪毒，有长角横，在口前如弩，檐临其角，端曲如上弩，以气为矢，因水势以射人，故俗呼水弩，然畏鵞鵞能食之，禽经所谓鹅飞则蜮沉，鵙鸣则蛇结也；罗愿云：蜮生江南溪水中，甲虫之类也，长一、二寸，有翼能飞，口中有横物如角弩，冬月蛰涧谷口，大雪时索之，此虫所在，其雪不积，气起如烝，掘之不过入地一尺则得也，説者又言水弩，状如蜣螂，尾长四寸，即弩也，见人影则射，南越志称水弩，四月一日，上弩射人影，至八月卸弩，此云弩在口，彼云弩在尾差不同，春秋庄，十八年秋，有蜮，刘向以为蜮生南越，越地多妇人，男女同川，淫女为主，乱气所生，故圣人名之曰蜮，蜮犹惑也，在水旁，能射人，甚者至死，南方谓之短狐，刘歆以为，蜮，盛暑所生，非自越来也，又栁宗元云：射工射虱，含怒窃发，中人形影动，成疮痏韵防小补云：诸家説蜮皆不为的，居水中，以气射人者，名射工，居水旁，山林间含沙射人者名射，虱若説文所谓蜮似鼈三足者，是能也，非蜮也，腼説文云面见也，字从面，从见防意，徐铉云：凡人所视瞻，心实见之，故有别识，无耻之人，面见之而已。心实否也，国语范蠡曰：虽腼然，人面实禽兽也，人对鬼蜮言罔极，谓无所止极，殷大白云恩之重者曰罔极，情欲之甚者，曰罔极，心术之险者曰罔极，言鬼之为物，往来无常，蜮之为物，能潜形以射人之影，则吾不得而知之，今以腼然，面目相看之人而视之，亦如鬼蜮，然其翻覆不测，则无所止极，良足慨也。好郑云犹善也，歌此八章之歌也，极谓穷极其情，初则絶而不之见，既则订之，使复来，又既则诅之以絶其翻覆，皆所以穷其罔极之情，而使之止于是也。反侧毛云：不正直也，孔云翻覆之义，王安石云：作是诗，将以絶之也。而曰好歌者，惟其好也，是以极求其反侧，极其反侧，非恶之也，有欲其悔悟之心焉尔，又云：君子之处己也忠，其遇人也，恕使其繇此悔悟，更以善意从我，固所愿也，虽其不能如此，我固不为己甚，岂若小丈夫然哉？一与人絶则丑诋固拒，惟恐其复合也，溤时可云匪人之比，苏安得无责者，但交已絶而犹惓惓望之，则与后世小人杯酒，睚眦之隙而至于树党相攻，没身不觧者其亦异矣。郝敬云：愚读是诗而益知性情之説矣欺君贼友，分谊已絶而其言周恳伤往望来，有不忍遽絶之情，何其厚也？言不如此，不可以为诗人能以诗之言养性，则性定以诗之义操心，则心安以诗之气处人，则人和以诗之性情处变，则无所往而不自得，故曰不学诗，无以言，】何人斯？八章章六句，【朱子云：此诗与巧言篇，文意相似，疑出一手，但上篇先刺听者，此篇专责谗人耳，按二诗，立言之意，本不相涉，因朱子有是説而伪为子贡传，申培説者遂不载，此诗篇名丰邹诸本径合二篇而一之，然则西汉龚遂，王式及乐纬诗，纬尚书璿玑钤诸书，皆以三百五篇为夫子，删采定数此不已，阙其一耶？作传説者其人皆在朱子之前，不应朱子都不之见，而立论便闇，合若此益显，其为浅陋之赝书也，】。
着刺鲁桓公也，娶齐文姜而不亲迎，至于讙以迎之，于是得见乎公矣，国人代为文，姜之辞以丑之，【序云刺时也，时不亲迎也，愚按：以其世求之，则文姜也，何以明之？春秋桓三年，公子翚如齐逆女，九月，齐侯送姜氏于讙公，防齐侯于讙，夫人姜氏至自齐，公羊传云，翚何以不致得见乎公矣，胡安国云：古者昏礼必亲迎，则授受明后世亲迎之礼，废于是有父母兄弟，越境而送其女者，以公子翚往，逆则既轻矣，为齐侯来，乃逆而防之于讙，是公之行，其重在齐侯而不在姜氏，岂礼也哉？不言以至者，既得见乎公也，不能防闲，于是乎在，敝笱之刺兆矣，】。
俟【尔雅，齐诗，汉书俱作竢】，我于着【叶，虞韵重铢，翻】乎而，充耳以素【叶，虞韵孙租，翻】乎而，尚之以琼华，【叶虞韵，芳无翻】乎？而【赋也，俟通作竢説文云待也，我文姜自谓也，毛传云门屏之间曰着通，作宁李巡云，谓正门内两塾间，人君视朝，所宁立处也，按昏礼壻往，妇家亲迎，既奠鴈，御轮壻，乃先往俟于门外，妇至，婿揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，今桓公既不亲迎，防讙之后，以夫人归所谓俟我于着乎？而即昏礼壻，俟于门外，妇至，壻揖妇以入之时也，孙炎云：充耳是塞耳，即所谓瑱悬当耳，故谓之塞耳，悬之者，别谓之紞，经言充耳以素，素丝悬之非，即以素为充耳也，郑云素所以悬瑱者，或名为紞织之，人君五色，臣则三色，王肃辨之，以为王后织，紞天子之，紞一而已，何云具五色乎，王基理之云，紞今之绦，岂有一色之绦，色不襍，不成为绦，王后织，紞者举夫色，尊者言之耳。孔頴逹祖其説又谓天子诸侯皆五色，卿大夫士皆三色，今按五色三色，礼无明文，郑孔之意，葢惑于序中时，不亲迎之説以为此诗乃刺时之诗，不为诸侯咏耳，愚以周礼玉瑞弁冕制度，彷佛求之，则此诗所云素青黄三色者，乃正诸侯之紞也，一见之，典瑞职云：王圭缫，借五采五就，公，侯，伯圭缫皆三采三就，子男璧，缫皆二采，再就一见之，弁师职云：王五冕，皆五采玉，诸侯瑉玉三采，及孤卿大夫之冕，各以其等为之，夫天子之缫，与玉既俱用五采，诸侯之缫，与玉既俱用三采，则悬瑱之紞，何独不然？诗咏素青黄三色，其为鲁侯之服，无可疑者，所以取此三色，素西方之色，于时属秋青，东方之色，于时属春，春秋乃隂阳之中气而黄，又中央土之正色，是或其所以取之之义也。若天子则位尊，偹物当具五色矣，篇中于着见素于庭，见青于堂，见黄，但取韵叶孔谓素色分明，目所先见，故先言之，此迂缪无理之甚也！又周礼注云：一命之大夫，冕而无旒，士变冕为爵弁，疏云：无旒之冕，与爵弁不殊，但前低一寸余，故亦得冕名，今按充耳，惟冕服有之，弁则否？则是自一命而下，皆不得有充耳，亦可知其非，民间亲迎之，常服也。或又谓古者士昏礼摄盛，故士得摄大夫冕服，今考仪礼云，主人爵弁，纁裳缁，拖从者毕，端乘墨车，从车二乘，注谓大夫墨车，士浅车，今墨车，大夫已上，有二车，士无贰，今从车二乘，所谓摄盛也，亦不闻有主人，服冕之説尚加也张子厚云：充耳非一物，先以纩塞，后以玉加之，琼説文云赤玉也，华孔云谓色有光华，按毛解，充耳琇莹，谓天子用玉，诸侯用石，据周礼弁师职，但云玉瑱絶无用玉，用石之别，而或又解琇为玉，名此琼华，当即是用玉，郑以为石色似琼，殊费解，夫文姜自防，讙时已得见乎？公因随之俱归，不谓已之失礼为可羞，而但津津鲁君之盛饰为可喜，则其为人流荡，淫佚于此，已见其端矣，】俟我于庭，【青韵】乎而，充耳以青，【韵】乎？而尚之以琼莹，【叶青韵户，扄翻】乎？而【赋也庭説文云宫中也，增韵云门屏之内，俟我于庭，即昏礼所谓壻道妇及寝门，揖入之时也，説文云玉色也，】 俟我于堂，【阳韵】乎而，充耳以黄，【阳韵】乎？而尚之以琼英，【叶阳韵，十良翻】乎？而【赋也，堂正寝也，升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，吕祖谦云：既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，壻道妇入，故于着于庭，于堂每节皆俟之也。华莹英一琼而异其名，按尔雅木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英，则言琼华琼英，之借草木以形容玉之光色，耳】。
着三章，章四句，【子贡传，申培説皆谓齐俗，废亲迎之礼，君子讥之，朱子解同然劝篇中所云着乃朝内之，位至充耳，琼华之饰，何等庄严？岂是士庶所有，侪之流俗，其谬确矣，如序谓刺时不亲迎，却自浑然，葢谓其时固有如此人，如此事耳，又班固前汉书地理志引齐诗曰：子之营兮，遭我乎嶩之间兮，又曰：竢我于着乎？而以为齐俗舒缓之体如此，固既以营为青州，临淄之营丘，而顔师古亦以着为济南郡，着县审尔，则茂昌庭堂亦复可以地名，强解否耶？是皆不究全诗之文理而漫为之辞者也，】。
敝笱刺，鲁文姜也，【出序 序以为齐人恶，鲁桓公防弱不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，愚按，左传，先是，齐僖公欲以女文姜妻郑太子忽，太子忽辞，想文姜为室女之日，内行已不正矣，忽所谓齐大非耦，葢权辞也，桓竟取之，国人知其妇道之必不终也，故作是诗以刺之，观篇中有齐子归止之语，当是始嫁时诗也，姜齐女，鲁妇以不正，故使二国俱被恶名，序所谓为二国患者，以此】。
敝【释文作弊，】笱在梁，其鱼鲂鳏，【叶元韵，姑元翻】，齐子归止，其从【去声，后同】如云，【叶元韵，于元翻 兴也，敝郑云败也，笱梁俱见谷风，罗愿云：笱之守鱼，犹礼之守国也，池鱼三千六百，蛟来为之长，能率鱼飞置笱水中，则蛟去矣，鲂解见鱼丽篇説苑阳昼云，夫投纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其为鱼也，薄而不美，若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，陆佃云：鲂鱼虽等美而縁水之异，则有优劣，故里语曰：洛，鲤，伊鲂贵于牛羊，又曰：居就粮梁水鲂，愚按：如陆説伊梁之鲂虽美，而诗有曰：岂其食鱼，必河之鲂？则河鲂尤美也，齐地近河，据陈诗以食鱼，必河，鲂对言，娶妻必齐姜，是则鲂乃姜之比，此诗首章言鲂鳏，次章言，鲂鱮鳏鱮之名，变而鲂名，不变可知，专以鲂拟文姜，而鳏鱮拟从者矣，葢文姜一而从者众也，故焦氏易林云：敝笱在梁，鲂逸不禁舍，鳏鱮而专举鲂，亦足为罪状，文姜之明据，鳏之为鱼，未详据孔丛子云，卫人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，子思问曰：如何得之？对曰：吾下钓，垂一鲂之饵，鳏过而不视，益以豚之半则吞矣，子思曰：噫！鳏贪以饵死，士贪以禄死，然则是鳏大于鲂，故毛传以鳏为大鱼，严粲驳之云：卫人所钓鳏鱼，偶得大者，以为大而诧之，此诗配鲂鱮言之，则不必便是其大盈，车者入笱中，必非大鱼，此笃论也，又按：老而无妻者名曰鳏，刘熙释名云：为其愁悒不寐，目恒鳏鳏然也，故其字从鱼鱼目，恒不闭者也，夫鱼不闭目，凡鱼尽然，故古者以鱼司钥，然则鳏是鱼视之状，初非鱼名，则诗人不应与鲂鱮并咏矣，曾记一书，载东海之鱼，名曰鳏比目而行不相得，不能逹今忘其所出，若以制字之意，求之鳏右，从眔眔之为义，目相及也，与比目而行者，义正相合，其必系是鱼，无可疑矣。姑志以俟后考，鳏以目相及而得名，然则是文姜从者之比也。齐子文姜也，不称姜称子者，非独明其为齐女，抑亦恶其丑行，故讳之，使若宋女，然亦犹鲁讳呉，孟姬为呉，孟子耳，归嫁也，旧説以为归齐，按妇人父母在称归，寜去而不反，称大归，无以归名者，此归正与南山之诗，既曰归止同，皆以嫁为归也，其从郑云，侄娣之属，如云不独言其盛，郑以为其从者之心，意如云然，云之行，顺风者也，诗人见鲁桓为人昬闇懦弱，逆料其不能制姜，故以敝笱为比，言女之归，夫家犹鱼之入于笱，可入而不可出者也；笱敝则任其往来，今之入者不久，将复出矣！况以姜之健悍骄伉，观其挟如云之从者，以偕行，其气势之盛如此，目中岂复有桓者哉？必不能安其室，已胡安国云为乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。干者夫道也，以乘御为才，坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用，】 敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【语韵】，齐子归止，其从如雨，【叶语韵读，如与演女翻兴也，陆佃云：鱮鱼似鲂而弱鳞，其色白，北土皆呼白鱮，西征赋曰：华鲂跃鳞素鱮鬐，性亦旅行，故其制字从与，亦或谓之鲢也，传曰：连行鱼属若此之类，是已失水即死，弱鱼也，其头尤大，而肥者，或谓之鳙六韬，曰：缗隆饵重，则嘉鱼食之，缗调饵芳，则庸鱼食之，鳙庸鱼也，故其字从庸葢，鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啖茹，而鳙读曰：慵者则又以其性慵弱而不健故也。愚按：此又足为文，姜从者之比矣，陆玑云：幽州人谓之鸮，□或谓之胡鳙，罗云：鱼虽一类，而所食不同，今鲩惟食草，鳟食螺蚌，鱮乃食鲩矢，则宜其味之不美尔，今人亦不珍，此族如雨，不独言其多，陆佃以为其倾从如雨之，从天是也，郑云如雨，天下之则下，天不下则止，】 敝笱，【韩诗作简】在梁，其鱼唯唯，【叶纸韵愈水，翻韩诗作遗遗云：不能制也，丰氏本同】，齐子归止，其从如水，【纸韵 兴也，唯唯郑云行，相随顺之貌，蒙前章鳏，鱮随鲂而行，以兴从者，随姜而行，如水不独言其众，如水之长流不息，严云言从之者，顺犹孟子言民归之如水之就下也，陆佃云云，升而生雨，故如雨继之，雨降而生水，故如水继之，亦立言之序，黄佐云：鲁国无风寓，齐诗中此诗及南山载驱是也。然姜齐女也，抑固齐之风乎】。
敝笱三章，章四句，【子贡传，申培説皆以为鲁桓，与夫人文姜如齐，齐人刺之，葢繇误以归，止为归齐耳。朱子改为刺庄公诗，尤为无据，郝敬云庄公于文姜则子耳，桓公其夫也，夫为妻网，如笱可制，鱼子之于母，犹曰弗克，夫不能制其妻，则同敝笱矣，故敝笱以刺夫猗嗟，以刺子序説各有当也，】。
葛屦，刺芮姜也，芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，逐之，出居于魏，其宠人作此，【芮姜，事见左桓三年及四年秋，秦师侵芮，败焉，小之也？冬，王师，秦师围魏，执芮伯以归，竹书亦载周桓王，十一年，芮伯万出奔魏，十二年，王师，秦师围魏，取芮伯万而束之，其事与左传合，芮伯之多，内宠固可非，而其母至逐之，出居于魏，以致身被执，而国几灭，则已甚矣，此诗疑宠人所作，因芮伯居魏，故系之魏风，芮魏接壤，水经谓河水自河北城南，东迳芮城是也。河北县故魏国也，钟惺云：芮姜恶，芮伯之多，内宠逐之，妇人之妬如此，隋独孤后见羣臣有媵妾者，辄言于上黜之，恶其子勇多内宠，废之至死，代人行，妬真造化，戾气也，】。
纠纠葛屦，可以履霜，【阳韵】掺掺，【文选注作纎纎説文作防防云好手貌丰氏，本同】女手，可以缝裳，【阳韵】，要之，襋【职韵，】之好人，服【叶职，韵鼻墨翻，】之【赋也，纠説文云绳三合也，徐锴云：调三股绳也，纠纠者，纠而复纠，绕纒之意，故毛传云：犹缭缭也，士冠礼云屦，夏用葛，冬皮屦可也，孔頴逹云，夏日之有葛屦，犹絺绤，所以当暑，特为便于时耳，非行礼之服，若行礼之服，虽夏犹当用皮，郑于周礼注及志言朝，祭屦舄，各从其裳之色，明其不用葛也，月令，季秋霜始降，则履霜自秋始，葛屦履霜指芮伯也，意芮伯以夏时被逐，至秋冬犹未得归，故着葛屦，而履霜于中野，见其凄凉之状也説文无掺字，当作防云好手貌，女宠人自谓也缝説文云以鍼紩衣也。裳男子之下服，孔云：以妇人服不殊，裳知当为男子之下，服要説文云身中也襋説文云衣领也，好人正指，芮伯也，亲爱之称，犹云大人，美人也服説文云用也，时芮伯出亡在魏，故此所宠之内人为之缝裳，因治其衣之，腰领而寄，使服之也，】 好人提提，【齐韵亦叶，霁韵大计，翻楚词章句作媞媞】宛然，【説文作如】左，辟【陌韵，亦叶寘韵，卑义翻説文作僻】，佩其象揥，【霁韵亦叶齐，韵都奚翻，】维【石经，作惟】是褊心，是以为刺，【寘韵亦叶，陌韵七迹，翻 赋也，提提，当依楚辞章句作媞媞説文云江淮之间谓母曰：媞愚按，此指芮姜也，重言之者，疑其方言称母如此，今俗于亲属之称，亦多用叠字，宛説文云屈艸自覆也，曰：宛然者，葢深自藏匿之意，左辟当依説文作左僻僻之为义，从旁牵也，黄公绍云：手足便右以左为僻，故凡幽猥皆曰僻，左象揥解，见君子偕老，篇陈祥道云：以象骨搔首，因以为饰，名之曰揥葢，有事则为饰，无事则佩之，按妇人之襍佩不一，今所佩者惟象揥而已，亦见其简朴，无华之甚也，褊説文云衣小也，或云衣急，葢以狭小而急，故取以名焉褊心，亦指芮姜也刺説文云直伤也，按以言语伤人者，亦如刺之，然故毛苌别训，刺为责也，上章咏，芮伯之出亡，此章则表芮伯之所以见逐于其母者，正以内宠之，故言此好人之芮伯有母芮姜，临之在上，我辈之为妾媵者，亦既自覆，藏于左僻之地而不敢与芮伯相近矣，至于服饰无华，仅以一象揥为佩，而姜之褊心，犹不能容，且以此见责也。虽俭亦美德而刻核太甚，至于逐其子以出，亡不其忍，与圣人所以録此诗者，见父母之敎，子自有其道，如芮姜之于芮伯，但节其女宠可也，身为国君，而逐之于外，谓宗祀，何至使秦师见侵，魏国被围，皆芮姜一逐阶之为厉，妇人无识，祸及国家，遂至于此，可畏哉！】！
葛屦二章，一章六句一章五句，【序谓刺褊也，魏地惬隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，而无德以将之，旧説因此遂谓俭之为害，足以亡国，亦与奢等愚深不谓然，过俭之，其失为野而已，岂遂至于亡乎？且魏之后入于晋，未闻有俭啬之俗为史，册所称也，子贡传申培説皆谓魏之内子，俭不中礼，媵者怨之，语意近似，然内子能俭，政自可嘉，乃徒以褊心见刺于媵，其意义甚小，而圣人肯録之于经欤？】。
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【出序 ，陈佗陈文公之子桓公鲍之弟，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，陈氏云：此诗虽以刺佗乃是耆旧之贤者，偹见始末，追咎先君不能为佗，致良师傅，致有弑逆之事也，孔颖逹云：史记世家云，文公圉卒，长子桓公鲍立三十八年卒，弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公，厉公取蔡女，数如蔡淫，七年，太子免之，三弟长者，名跃中曰：林少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公，利公者，桓公子也，按春秋桓五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，左传曰：再赴也，于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之，则是佗自杀，免非蔡人为佗杀免也，桓六年经云：蔡人杀陈佗庄二十二年，传曰：陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，经云：蔡人杀陈佗传言，蔡人杀五父，则五父与佗一人，不得云为佗杀五父也，六年杀佗，十二年，陈侯跃卒，则厉公即是跃跃，为厉公，则无复利公矣，马迁既误以佗为厉公，又妄称跃为利公简，春秋世次不得有利公也，迁葢见公羊传云，陈佗淫于蔡人，蔡人杀之，因傅防为説云诱以好女而杀之，案蔡人杀佗，在桓六年，世家言，佗死而跃立，五月而卒，然则跃亦以桓六年卒矣，而春秋之经，跃卒在桓十二年，距佗之死非徒，五月，皆史记之谬也？】：
墓门有棘斧，以斯【支韵，】之夫也不良，国人知【支韵，】之知而不已，【纸韵】，谁昔然矣！【纸韵 兴之比而赋也，周礼注云：墓冡茔之地，孝子所思慕之处谓之墓，墓门毛传云：墓道之门，斧斫刀也，斯説文云析也，尔雅云：离也，字从斤，孙炎云：斯析之离，读者如字，毛云，幽间希行故生此棘薪，惟斧可以开析之，夫指陈佗也，鄙而不欲斥名之意无良，不善也已，郑云犹去也，严粲云：论语三己之孟子士师不能治事，则己之皆谓废退之也，谁昔尔雅云：昔也，朱子以为犹畴昔，杨慎以为犹，伊昔今按，谁字原有所指之人以谁昔为昔意似未尽，苏辙云：桓公之世，陈人知佗之不臣矣，而桓公不去，以及于乱，是以国人追咎，桓公以为桓公之智，不能及其后，故以墓门刺焉，夫墓门而生棘，亦以斧析之则已，不然，吾恐女死而棘，盛以害女墓也，佗之不良，国人莫不知之者，知而不之去，昔者谁为此乎？葢归咎桓公也，吕祖谦云：左传载佗劝陈侯许郑平，亲仁善邻之言，中于事理，葢非昏愚者，陈侯不许，卒见侵伐，既而徐思佗言，复与郑和，遣佗往郑涖盟，佗与郑伯盟，防如忘泄，伯料其必不免，攷其嵗月才数年，尔而蛊惑变坏，如是此诗人之所伤也，】 墓门，有梅【列女传作□丰氏本作某，】有鸮，【列女传作鹗】萃，【寘韵】止，夫也不良，歌以讯【，叶寘韵，虽遂翻集韵本作譢，陆德明本作谇，】之【，列女传作止】讯，【楚辞章句作谇】予【，丰本作而】，不顾【叶，麌韵果五翻，】颠倒思予，【叶麌韵读如雨，王矩翻 兴之比而赋也，梅解见摽有梅篇，程子云：美木也，邢昺云鸮，一名鵩，一名枭陆玑，亦云鸮大如斑鸠，緑色恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮臛，又可为炙，汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。今按如邢陆説则枭鸮鵩，乃一物而罗愿别鵩与鸮为二云：鵩似鸮，小如雉，体有文采，行不出域，若有疆服者，故名鵩则鵩之，非鸮明矣，然鸮亦非枭，张揖广雅：以为鸟，但未详其状云：何荆州记云：巫县有鸟如防鸡，其名为鸮，广志云：鸮楚鸠所生，如蛩蛩巨虚种类，不滋乳也，其名枭者，乃尔雅所云，枭鸱耳，亦谓之土枭故，瞻卬篇云：为枭为鸱，旧説相传皆谓枭者，土枭鸱者怪鸱，此与鸮无涉，不可不辨萃説文云草貌，一曰聚也。谓如草之聚也，苏云墓门，有梅而鸮，则集之梅虽善，将得全乎？桓公之没也，虽有太子免，以为后而佗在焉，求太子之无危，不可得矣，严云萃集，非止一鸮，喻羣小附和之众，纵臾之为恶也，愚按：此即序所谓佗无良师傅，以至于不义者也，歌以讯之，讯予不顾指，昔日言颠倒思予指，今日言歌，即此诗人所作，所以告桓公者，然今已不传矣。讯尔雅云：告也，韩诗云：谏也，虽讯之，而我言终，不蒙其顾念，至今日身死，未寒而颠倒，狼狈若此，使桓公地下有知，亦必思我，昔日所歌之言，然已无及矣。皆追恨之辞】。
墓门二章，章六句，【朱子谓此诗不知何所指？且云：序因陈国无事可纪，独陈佗作乱，故以是诗与之耳，郝敬辨之云：夫事孰有大于弑君者，陈之有佗，犹卫之有州，吁，郑之有叔段，皆国家大故采风而无刺，奚贵为风，故陈风墓门，犹卫之终风，郑之叔于田耳，其论良是，子贡传申培説皆谓泄治諌灵公孔宁，仪行父譛而囚之，冶作是诗，语亦近似，独发端以墓门，起咏殊属不伦，若列女传所载陈辨女事，云辨女者，陈国采桑之女也，晋大夫解居甫使于宋，道过陈遇采桑之女，而戏之曰：女为我歌，我将舍汝，乃为之歌曰：墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！大夫，又曰：为我歌，其二女曰：墓门有梅，有鹗萃止，夫也不良，歌以讯止，讯予不顾颠倒，思予大夫曰：其梅则有其鹗；安在女曰陈，小国也，摄乎大国之间，因之以饥饿，加之以师旅，其人且亡，而况鹗乎？大夫乃服而释之，君子谓辨女贞正而有词，柔顺而有守，其后屈原天问中亦用其事，云昏防遵迹，有狄不寜，何繁鸟萃棘，负子肆情，按繁鸟当作鸟，王逸注云：人循闇防之道，为戎狄之行者，不可以安其身，谓晋大夫解居父聘吴过，陈之墓门，见妇人负其子，欲与之淫佚，妇人则引诗刺之曰：墓门有棘，有鸮萃止，言虽无人棘，上犹有鸮，汝独不愧也，玩逸此注，则是陈国旧有此诗而辨女引而歌之耳，固非其所自作也，】。
习习谷风疑，郑人怨周之诗，【篇名只谷风二字，因卫诗亦有谷风，特加习习二字，以别之 ，初，幽王以郑伯友为司徒，申侯与犬戎入，冦戎弑王于骊山之下，郑伯友死之，郑人共立其子掘突，是为武公，武公収父散兵从诸侯东迎故太子宜臼立之，是为平王，武公薨，子寤生立，是为庄公。相继为王，卿士王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，及平王崩，周人将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾，周，郑交恶，桓王三年，郑伯始如周朝王，王不礼焉，周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉，郑不来矣，十三年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王卒大败，祝射王中肩以上事，俱见春秋传，郑于周有迎立兴复之功，而周不以为德，且夺其政，故其言如此，其以子女对言絶不知有君臣之分，王室陵夷，于兹可见，所云小怨，殆指取禾，取麦事也，东周之不竞，郑实为之，然周之失，郑不为无过，此世变之大者，故着之于经，而前人未有言及姑存，此説质后之君子，其后周襄王十三年，郑人伐滑，王使游孙伯请滑，郑人执之，王怒，将以翟伐郑，冨辰亦曰：郑在天子，兄弟也，郑武庄有大勲力于平桓，凡我周之东迁，晋，郑是依，子頽之乱，又郑之繇定，今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎？语意与此诗相类，然则愚之所疑，或不谬也，】。
习习谷风，维风及雨，【叶语韵读，如与演女翻】，将恐将惧，【丰氏本作，】维【后汉书作惟】，予与【后汉书作惟】女，【音汝，下同语韵，】将安将乐，【音络，后同】女，转弃【后汉书作弃】，予【语韵， 比而赋也，习习谷风，解见国风严粲云来，自大谷之风，大风也，盛怒之风也，又习习然，连续不断，继之以雨喻，遭变恐惧之时，犹后人以震风凌雨，喻不安也。旧説谷风为生长，习习为和调，今考二章言维风及頽頽风也，非和调之类，三章言草木萎死，无生长之意，其説难通矣将郑笺云：且也恐有危疑之意，安者恐之，反惧，有局促之意，乐者惧之，反弃説文云捐也，维予与女，我能先施也，女转弃予施，而无报也，转字最重，言：昔日同心协力，忽然转变也，惊讶之意，当处变之时，且恐且惧，惟予与女同其忧患，及得志之后，且安且乐，女反弃我，其薄甚矣，】 习习谷风，维风及頽【灰韵，丰本作隤，】将，恐将惧寘予于懐【叶灰韵胡隈，翻】将安将乐，弃予【新，序作我】如【，韩诗外传作似】遗，【叶灰韵夷回，翻 比而赋也，尔雅云：焚轮谓之頽，扶摇谓之猋，李巡云，焚轮，风从上来降，谓之頽頽下也，扶摇，风从下升上，故曰：猋猋上也，按頽本训为秃，貌如尔雅，解则当通作隤，隤者下坠之义，考工记頽尔如委礼记頽乎其顺皆与隤通，陆佃以风之鋭而上者为猋，名曰扶摇风之旋而上者为頽，名曰羊角，非也，严云不断之风，又加以风，喻事变益甚，寘安置也？懐抱也与免于父母之懐同义，置我于懐抱如所谓若将加诸膝者，亲爱之至也，刘峻云：阳舒隂惨生民大情，忧合欢离，品物恒性，故鱼以泉涸而呴沬，鸟因将死而哀鸣，同病相怜，缀河上之悲曲，恐惧寘懐昭谷风之盛典，遗亡也，如遗者，郑云：如人行道，遗忘物，忽然不省，存也，此比上章，又深一层，徐光啓云：维予与女，义同鹣鲽，女转弃予，别有参商，寘予于懐如漆中之投胶，弃予如遗，则道旁之敝屣，】 习习谷风，维山崔嵬，【灰韵陆德明本作峞，】无草不死，无木不萎，【叶灰韵乌回翻，徐干中论作何木不死？何草不萎？】忘我大德，思我小怨，【朱子云：叶韵未详，丰道生云，叶灰韵于隈，翻 比而赋也，崔嵬解见卷耳，篇萎李氏云：衰落也，孔云草小或连根死，故言死也。木大或一枝枯，故言萎也，严云：大风摧物，惟戴土之石山，崔嵬独存，而其山之草木无不萎死矣，喻大患难也，大德谓共济患难之大恩，小怨谓言语行事之小失，邹忠云，为此诗者，必是危疑之际，曾脱其厄，而与以生全，故言山峻风髙草枯木萎，而女独得至今，享有安乐者，繄谁之德？柰何便忘却乎？按此诗之辞与周，郑交恶事絶为相类，然古人以此诗为刺友而作，相传旧矣，虽未必然，而亦有闗风教偹録于后，蔡邕云：古之交者，其义敦以正其誓，信以固逮夫，周德始衰，颂声既寝，伐木有鸟鸣之刺，谷风有弃予之怨，应劭云，谨按：尚书曰：人惟求旧诗曰：虽有兄弟，不如友生，论语久要不忘平生之言，周礼九两友以任得民，是以隋防图其身而不遗其友，鲍叔度其徳而固推管子，厥后陵迟，弥已凋翫，伐木为鸟鸣之刺，谷风有弃予之怨，陈余，张耳携手遯秦交，犹父子及据国争权，还为豺虎，自汉所称王贡弹冠，萧朱结绶，愽育复隙，其终始以交为难，况容悦偶合而能申，固其好者哉？朱穆云：务进者趋前而不顾后，荣贵者矜，已而不待人，智不接愚，冨不赈贫，贞士孤而不恤，贤者戹而不存，故田蚡以尊显，致安国之金，淳于以贵埶，引方进之言，夫以韩翟之操，为汉之名宰，然犹不能振一贫，贤荐一孤士，又况其下者乎？此禽息，史鱼所以专名于前，而莫继于后者也，是以虚华盛而忠信防刻薄，稠而纯笃，稀斯葢谷风有弃予之叹，伐木有鸟鸣之悲，李华正交论畧云上古无交，饱于和气，至于善恶分，利害竞而后有交，交天命也，防鲍子之知管氏，则诸夏迁为左袵无归，生之説屈建则椒举死于他国，大者济天下，叔牙夷吾是也，小者全宗族，声子伍举是也，慈明奉元礼，一如大人，真长防仲祖，临柩恸色，繇是近于骨肉之恩，不止交游而已矣，朋友渐于讲习，縁情而亲于我为重，忧危相急，仕进相推，望而不从，厚实生怨，诗曰：防乱既平，既安且宁，美道义相成也，又曰：将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予哀，势利相倾也，利招则不悔，机罔名，则心鼎镬，倾之以势，则不畏于天地，饵之以权，则忍絶其亲爱，故诗有谷风之刺，礼有邦朋之禁，以此防人，犹或逾之，嗟夫！受施忘惠者，仁义之蠧逺贤奔利者，商贩之行，若然者，无代无之，至交之道殆絶乎善交者，义在切切偲偲，匡救其阙，则辅宣之过，则以规诲之，不从，则一心以蔽之，不幸寘于刑辟，则生死以全之，传曰：朋友，无大故不弃，此之谓也。苟能久要之约，必存平生之言可复，如楼护终身与吕公同食，张裔养杨恭母如亲，则家室有归，人谁虞死？古者言之不出，耻躬之不逮也，务省诸身而已矣。吕祖谦云朋友之义，出于天，其相求本非以利害也，故穷逹若一，不知其义，则利害而已耳，离合，安可常哉？】习习谷风，三章章六句，【子贡传有朋友二字，余文俱阙，序则云刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉，申培説朱传亦以为朋友相怨之，诗刘彛云：天子之于天下，无他职也，厚其人伦，皇建厥极，人君之所以夙夜者也，是故朋友道絶则琢磨之义，不行琢磨之义不行，则人不防，其有极而归，其有极矣，于是君得以遂其不君，臣得以遂其不臣，至于父子兄弟夫妇莫不皆然，皆繇琢磨之义，不行而习以成俗，莫知，以为耻也；乃至人伦，悖乱亡国，防身而弗可救，天下俗薄，而朋友道絶非天子之职欤？其曰刺之，不亦宜哉！郝敬云文武道隆，伐木求友，幽王失德，谷风刺薄，所以属雅雅政也，献纳之义，如谓民间朋友相怨而作，则当属风，邦国为风，王朝为雅，又云：小雅短章叠咏，如此篇之类，犹是风体，大雅皆庄严大篇，是以有小大雅之别，愚按：此皆惑于诗序而云尔，然愚独不谓然者，如篇中言将安将乐，此岂幽王时耶？即不系之幽王，而交谊衰薄如此，其不可语盛世景象明甚，且所谓安乐弃予者，谓其不与共富贵耶？邦无道，富且贵焉，其友人之品已自可知，而且沾沾慕之，以不得分一脔为憾，则其为见亦鄙矣，】。
伯兮，卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑伯也，为王前驱，久故家人思之，【出郑氏笺， 陆元朗，云从王伐郑，读者或连下伯也，为句者，非按此即繻葛之役也，春秋书隠三年秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，服防云言人者，时陈乱无君，则三国皆大夫也，故称人，详见兔爰篇，谷梁传云，郑同姓之国也，在乎冀州，于是不服，为天子病矣，张洽云自入，春秋以来，王室未尝兴兵伐诸侯，今一旦天子率元戎啓行而诸侯从之，若天讨加于宋督鲁桓，则所谓仁不以勇，义不以力，而真足以大服，天下之心矣。今桓王以小忿夺郑伯之政，又帅诸侯伐之，而巨奸大恶反，易天常之乱臣贼子，乃屡聘焉，其失天下，共主之义，非小过也，遂致郑伯敢于抗拒，祝逆节，加于王身，而王灵至此竭矣，】。
伯【子贡传作柏】兮朅【屑，韵文选注作偈云：桀挺也】兮邦之桀，【屑韵】兮，伯也执殳，【虞韵，】为王前驱，【虞韵 赋也，伯妇人目其夫之字也，名氏未详朅説文云去也言去从役也，桀通作杰，毛传云：特立也，白虎通云：贤万人曰：杰执持也。殳，吕氏春秋谓蚩尤所作，长丈二而无刅，孔頴逹云，考工记殳，长寻有四尺，寻八尺，又加四尺，是丈二也；冶氏为戈戟之刅不言殳，刅是无刅也，许慎谓积竹为之，徐锴云：殳体八觚，戈；殳，戟矛皆揷，车輢此云，执之者在车，当揷用则执之，此据用以言也。前驱，王应麟云：如今道引也，崔豹云：殳，前驱之器也，以木为之，后世滋伪，无复典刑，以赤油韬之，亦谓之油戟，亦谓之棨戟，公王以下通用之，以前驱愚按，伯也二句只是言其夫所事如此，以起思念之端，旧説谓惜其大才小用，似无此意，】自伯之东【韵，】首如飞蓬，【东韵，】岂无膏沐？谁适【音，滴】为容，【叶东韵读，如融余中，翻 赋也，孔云：此时从王伐郑，郑在卫之西南，而言东者，时蔡卫陈三国，从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也，上云为王前驱，即云自伯之东，明从王为前驱，而东行故据以言之，非谓郑在卫东也，蓬蒿属艸之不理者，叶散生末，大于本故遇风辄防而旋，朱子云：其华如栁，絮聚而飞，如乱髪也，自初至周，而我首已如飞蓬矣，不待行役之久也，膏油，所以泽发者沐説文云濯发也，朱子云：涤首去垢也，左氏传遗之潘沐，杜预注云：潘米汁可以沐头，适説文云之也，容容饰也，豫让云女为悦己者容，是也。言伯既不在我，当何所之？而为容饰乎？吕希哲云诗曰：岂无膏沐？谁适为容？则妇人涂面，油髪自古而然，庄子曰：天子之侍御，不爪，揃不穿耳，则穿耳带环，自古而然，】 其雨，其雨杲杲出日，【质韵】，愿言思伯，甘心首疾，【质韵 兴也，严粲云时，以秋伐郑，秋暑之时，艰于得雨，故因以起兴，朱子云：其者冀其将然之，辞杲説文云明也从日在木上，徐锴云按淮南子曰：日拂于扶桑，是谓晨明，故东字，日在木中，登于扶桑，是谓朏明，故杲字，日在木上，日晡则反，景上照于桑榆，故杳字，日在木下，皆防意也。郑笺云：人言其雨，其雨而杲杲，然日复出，犹我言伯，且来伯且来，则复不来，甘毛传云：厌也，凡人饮食，口甘遂至于厌足，曰甘心者，心以如是，为厌足也，首疾头痛也，夫忧思非人所欲，而愿言之，至于头痛，然且甘心焉，不以为悔，可以观情矣。】 焉得谖？【説文丰氏本作藼，韩诗陆德明本作萱，陆又云：或作蘐，尔雅音义作萲，文选注作諠云：忘忧也，】草【説文韩诗及丰本俱作艸，】言树之背，【队韵演繁露，作北】愿言，思伯使我心痗，【队韵赋也，谖通作藼，或作萱説文云令人忘忧，艸也，按本草即今之鹿葱也，葢鹿食九种草，此其一云，味甘丰熙，云食其花健忘，一名宜男，周处风土记云：花宜懐姙妇人佩之，必生男，俗谓母为萱堂，殆是义乎？又名忘忧，董子云，欲忘人之忧，则赠之以丹棘，丹棘，一名忘忧，欲蠲人之忿，则赠之以青堂，青堂一名合欢，养生论，以为合欢蠲忿，萱草忘忧，即此是也。朱子以合欢忘忧，为一物，误矣。徐勉萱赋云：信兹华之独茂，挺金质于炎辰，既耀色以祛，痗亦含香而可珍，同芰荷于阑署，及蝉露乎首旻，其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，嘉名斯吉，华而不艳，雅而不质，又名后庭草，温庭筠诗云：宜男漫作后庭草，不似樱桃，结子红，又名万年韭，背毛传云：北堂也孔云：背者向北之义，房室所居之地，总谓之堂房半，以北为北堂房，半以南为南堂也，郝敬云树之背者，今人多于堂北墙下，作花坞是也，卫之君子行役，过时不反，其妇思之，欲暂忘而不可得，故愿得忘忧之艸，而植之庻几漠然而无所思，陆机诗云：安得忘归，草言树背与襟，亦是义也，又按萱花宜懐姙则以为寓思夫之意，亦通説文无痗字，当作悔通作，易以本卦为贞，变卦为，故悔有改变之义，愿言思伯，使我忽然将此心改变而不复思也，与上文欲树谖草意相应，葢无所聊赖之辞，夫臣子从王义也，时王室渐卑，诸侯犯上，故其妇忧思而不能忘，若此是役，果有射王中肩之事，可以观世变矣，】。
伯兮四章，章四句，【序云：刺时也言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，愚按：此诗亦未见所谓过时云者，但因其夫，从王出征，胜负未必，故盼望而忧之耳，郑笺引春秋传桓五年事确，无可疑，或谓击鼓亦卫风也，乃伐郑，而曰我独南行，此不应云，自伯之东，殊不知周既东迁卫，自西北而徃故曰之东孔氏，解之晰矣子贡传，申培説皆谓鄘人从武庚伐卫，室家忧之，然武庚称王于他书，无所考邹，忠引诗史，前编谓武庚，修其政令，殷人悦之，周公归自东三，叔惧，乃尊武庚为殷王，遂率蔡霍及奄君，淮夷叛王命亦未足信】。
兔爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨速祸，王师伤。
败君子不乐其生焉，【出序 ，按左传？初，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，平王崩，桓王即位，将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾，周，郑交恶，已而郑庄公如周朝桓王，王不礼焉，又取邬刘蒍，邘之田于郑，鲁桓公五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，王为中军，虢公林父将右军，蔡人，卫人属焉，周公黒肩将左军，陈人属焉，郑伯御之，郑子元请为左拒以当蔡人，卫人为右拒以当，陈人曰：陈乱，民莫有鬬心，若先犯之，必奔王卒，顾之必乱，蔡卫不支，固将先奔，既而莘于王卒，可以集事，从之，曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁髙渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，战于繻葛，命二拒曰：旝动而鼓，蔡；卫，陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败，祝聃射王中肩，林尧臾云：自伐郑无功，而后王命，始不行于天下】。
有兔【汉书注作菟】，爰爰雉离，【汉书注作罹】于罗【歌韵，】我生之初，尚无为【叶歌韵，吾何翻】！我生之后，逢此百罹，【叶歌韵，良何翻！雄方言云：罹谓之罗罗，谓之罹陆德，明本作离，】尚寐无吪，【歌韵陆德明本作讹， 比也，兔兽名，罗愿云：凡野兽有牦，惟兎足底皆毛，号建毛，性狡善走，爰爰尔雅云：缓也，宜通作缓，缓雉禽经云：介鸟也，解见雄雉篇离，丽音近，故易训，离为丽也，尔雅云：鸟罟谓之罗説文云以丝罟鸟也，戴侗云髙网罗飞鸟者也，以绳三维，故其字从网，从维是诗，繻葛之战，蔡；卫，陈三国之师先奔，王师遂败，作诗者以兔，比列国之卒，以雉比王卒，见王室防弱，诸侯携心，皆寛缓，无肯为王，出死力者，而王又好征伐，无己则所苦者，徒畿内之民而已，或以兎喻，郑人未是，尚字有二义，説文云曾也，庶几也。尚无为之尚，当从曾字解下文尚寐无吪之尚，当从庻几字解为本，母猴之名姓，好用爪，故借为造作之义，逢説文云遇也罹説文云心忧也，从网未详，愚按，罹既训心忧，则字当入心，部从罗省意兼声，心事如在，网罗中忧之意也。原不宜入网部，朱子云为此诗者，葢犹及见西周之盛，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难，如此郝敬云繻葛之败，此霸者，无王之始也，自是以后，桓文迭兴，诸侯相攻，而天下大乱，王覇升降之际，故曰：我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，王迹熄于五霸，春秋，始于诗亡以此，后儒言春秋奨霸失兎，爰之意矣，寐説文云卧也，徐锴云寐之言迷也，目闭神藏谓之迷也，吪説文云动也，字从口，徐以为卧，既觉，必有声气是也。言自今以后，庶几寐而不动，则不复见，此景象也，】 ，有兔爰爰，雉离于罦，【叶啸韵，步妙翻説文作防】我生之初，尚无造【，叶啸韵读，如陗七肖翻，】我生之后，逢此百忧，【叶啸韵一笑，翻】尚寐，无觉【叶，啸韵吉吊，翻读如呌比也。罦説文云覆车也，郭璞云：今之翻车，大防有两辕中施罥，以捕鸟或作罟非罟，乃兔罟也，造作也，与为同意，即序所谓构怨，连祸者忧，通作説文云愁也，字从心，从页页者首也。徐锴云形于顔面，故从首觉説文云寤也，唐人诗云：安得中山千日酒酩，然直到太平，时正尚寐，无觉之意，】 ，有兔爰爰，雉离于罿，【冬韵，】我生之初，尚无庸【冬韵，】我生之后，逢此百凶，【冬韵，】尚寐无聪，【叶冬韵读如冲，昌容翻比 也，韩诗云：施罗于车上，曰：罿，按：尔雅云：繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，据此，则罦与罿是一物，而诗人两言之，何也？郭璞以大防解罦，或罦大而罿小也，又説文云罬捕鸟覆车也，然则罦罿皆鸟罟而孙炎，乃以为掩兔之具，不足信庸説文云用也，用之于作为也，凶祸也，郑云百凶者，王构怨连祸之，凶聪闻也，凡寐者，必人呼之而后能觉，故欲其无所闻焉，闻先于觉觉先于吪三章立言，自有次第一节，深一节也，】。
爰三章，章七句，【子贡传，申培説丰氏本俱作有兔， 子贡传，申培説皆以此诗为晋赵鞅，杀苌，周人伤之，而作按苌事刘文公尝劝之，拥敬王以安周荐，孔子以相鲁，其后晋赵鞅杀晋大夫邯郸午，午荀寅之甥也，寅，范吉射之姻也，二子伐鞅鞅，恨之，刘氏与范氏世为婚姻，鞅遂迁怒于刘以，为其党也，胁周杀死，血化为碧云，诗以兔喻，赵鞅雉喻苌，其説颇与朱子合惟用我生之初等句，终难强解，故定从序】。
有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，【出序 ，子贡传申培説以为郑世子忽，辞昏于齐，祭仲足諌之，而作是诗，按左传，鲁桓公之未昬于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽忽辞人问其故，太子曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗云：自求多福，在我而已，大国何为？君子曰：善自为谋，隠八年，郑太子忽如陈逆，妇以妫氏归桓，六年，北戎伐齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，六月，大败戎师，获其二帅大良少良甲首三百，以献于齐，齐侯又请妻之，固辞，人问其故，太子曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞之？郑伯，祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援将不立，三公子皆君也，弗从，三公子谓子突子亹，子仪也，桓十一年夏，郑庄公卒，初，祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼生忽，故祭仲立之，是为昭公，又宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生突，是为厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋九月，昭公奔卫，桓十五年，厉公恶，祭仲之专，使其壻雍紏杀之，已而谋泄，公出奔蔡，六月，昭公入桓，十七年髙渠弥弑昭公，立公子亹，十八年，齐人杀子亹而轘髙渠弥祭仲逆子仪于陈而立之，庄十四年，郑傅瑕杀子仪，而纳厉公，忽始于见逐，终于见杀，三公子更立乱，郑国使忽当日不辞昏，则外有强援，何以至此】。
有女同车，【麻韵】顔，如舜【説文作蕣丰氏本作防后同】华，【麻韵，丰本作，】将翺将翔，【丰本作趋，按据丰本，则以趋琚都，为韵而下章，则以翔将忘为韵，声调殊叶矣，但将翺将趋，古无此文句，且两章皆有孟姜，又当如何叶耶？】佩玉琼琚，【鱼韵】，彼美孟姜，洵美且都，【叶鱼韵，陟鱼翻读如潴 ，赋也，有女陈女也，同车毛传云：亲迎也，孔颖逹云：士昏礼，壻揖妇出门，乃云：壻御妇车，授绥，是亲迎之礼，与妇同车也，此即忽如陈，逆妇妫之事，先是，周郑交质，郑太子忽为质于周，在王所陈，侯请妻之，郑庄公许之，乃成昏。舜説文作蕣即木槿也，华今文花字，按尔雅释草云：椵，木槿榇，木槿樊光云：别二名也，其树如李，其华朝生暮落，与草同气，故在草中，木槿通作木堇，抱朴子云：夫木堇杨柳断植之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯物也，陆玑云：齐鲁之间谓之王蒸，五月始花，故月令仲夏木槿荣，郭璞云：或呼日及陆机赋如日及之，在条常虽及，而不悟是也。日及通作，日给笃论云，日给之，华似柰，禁实而日给，虚虚伪之与真实相似也，傅云：或谓之洽容，或谓之爱老，陆佃云：槿华如葵，朝生夕陨，一名舜，葢瞬之义取诸此，衍义云，如小葵花，淡红色，五叶成一，花罗愿云：舜乃华之甚茂者，枝叶相当，有同车之象，有女同车之诗，比之舜华，舜英舜并蔕之华，彼以诸侯娶诸侯之女，故华色相称，何彼秾矣之诗，比唐棣之，华言其反而后合，若下降，然又潘尼以朝菌为舜华，非是翺翔缓飞也，车中衣服，迎风轻飏之貌，琼琚，即佩玉也，解见木瓜篇孟姜齐女也，孔云：如左传文，齐侯前欲以文姜妻忽，后复欲以他女妻忽非文姜也，他女必幼于文姜，而序谓之孟者，或与文姜，非同辈耳，都毛云：闲也，按都者鄙之。对左传云：都鄙有章，淮南子云：始乎都者，常卒乎鄙，都者，城廓之域，声名文物之所聚，故其士女雍容闲雅之态生，相如传车，从甚都是也。鄙者里鄼之名，细民所居，不过相习为吝啬，村陋之状，今谚云野様老子所谓我独顽似鄙是也。杨慎云：冶容艳态，多出于膏腴，甲族薰醲，含浸之下，彼山姬野妇，虽美而不都，纵有舜华之顔，加以琼琚之佩，所谓婢作夫人防，披荷叶举止羞澁，乌有闲雅乎汉官，尹夫人之见邢夫人贾充家郭氏之见李氏，亦可证也。严粲云旧説以有女即孟姜，其文重复，彼乃别指之词，有女同车指，忽所取者，彼美孟姜，指忽所不取者，诗意言忽所取他国之女，行亲迎之礼，而与之同车者，特取其色耳，此女色如木槿之华，朝生暮落，不足恃也。而今也且翺且翔于此佩，其琼琚之玉，徒有威仪服饰之可观而无益于事也，曷若彼美好，齐国之长女，信美而且闲雅乎齐，大陈小，其女子气象自别，忽若取之，则有大国，足为援矣。】 有女同行，【庚韵，丰本作堂，】顔，如舜英【庚韵】将，翺将翔【阳韵，】佩玉将将，【叶阳韵资良，翻楚辞章句，丰本俱作锵，】彼美孟姜，【阳韵】，德音不忘，【阳韵 赋也，女始乘车，壻御轮三周，御者代壻，即先道而行，故曰同行，英增韵云：萼也，又説文云草荣而不实者谓之英，舜华，舜英皆言其不可与久之意，将通作玱説文云玉声也，班固云：佩即象其事，若农夫佩其耒耜，工匠佩其斧斤，妇人佩其鍼缕何以知妇人亦佩玉诗云：将翺将翔，佩玉将将，德惠音言也，谓齐侯请妻之言，将大有造于郑国，故懐其惠而不能忘也，或以德音，为齐女之德音，犹言有贤誉也，亦通，吕祖谦云不借助于大国，而自求多福，忽非奋然，诚有是志也，葢其为人浅狭，而多所拘挛，暗滞而动皆疑畏，浮易而不知审量，孑孑然以文义自喜，而国势人情，与其身之安危，皆懵然莫之察也，适足以取亡而已矣，使忽诚有是志，而深求其实，则质之弱，固可强而所以持国者，固无待于外，助也，惟其为善，有名而无情，所以卒见嗤于祭仲而为诗人所闵，此功利之説所以多胜而信道者，所以益寡，张氏云：忽之不昏于齐，未为失也。而诗人追恨其失大国之助者，葢见忽之弱为甚，追念其资于大国，或有以自立，此国人之情也，胡安国云：诗人刺忽之，不昏于齐，至于见逐，欲固其位者，必待大国之援乎？曰：此独为郑忽言也如忽之为人，苟无大援，则不能立尔，若夫志士仁人，卓然有以自立者，进退之权在我矣，郑自五伯之后，益以侵削，他日，子产相与驰词，执礼以当晋，楚至于壊诸侯之馆，垣却逆女之公子于野，皆变其常度，以晋，楚之强，卒莫能屈，亦待大国之助乎？然则仲见胁忽出奔，咸其自取焉耳。严云突挟宋之援以逐忽，故国人惜忽之，无援而作此诗也，又邹忠云，夫昏姻祸福之阶，郑不耦齐，郑无齐援，亦无齐祸，鲁一耦之得齐，祸无若鲁酷者，般卒闵弑，鲁再罹妇祸也，杀恶立接，齐三成，鲁，乱也，岂非利外不利，内之明戒耶？祭仲智犹未及此】。
有女同车二章，章六句，【玩诗中孟姜二字明言，齐女其事，与左传合，而朱子疑谓亦淫奔之诗，则昭十六年，郑六卿饯晋，韩宣子于郊，子旗赋有女同车，而宣子皆称善。岂有淫奔之词，而可登之燕享者乎？】：
鸨羽刺时也，晋昭公之后大乱，五世【出，序】民从征役，而不得养其父母，故作此诗，【出朱传申培説同 晋自潘父弑昭，侯纳桓叔，不克，晋立昭侯子孝侯为桓叔子曲沃庄伯所弑，晋立孝侯弟鄂侯，庄伯伐之，桓王使尹氏，武氏助之，鄂侯奔随，已而曲沃叛王，王命虢公伐曲沃而立，鄂侯之子哀侯，后为庄伯，子曲沃武公虏而杀之，晋立哀侯子小子侯，武公又诱杀之，于是王又命虢仲立哀侯之弟缗，此序所谓大乱，五世而是，诗所称王事，靡盬者也。然则是诗之作，其在桓王，十四年，王命立缗之时乎？故毛传次序，鸨羽下篇以无衣接焉，】。
肃肃鸨羽，【麌韵，】集于苞栩，【麌韵】，王事靡盬，【虞韵，】不能蓺稷黍，【叶麌韵读如竖，上主翻】父母何怙【麌韵，丰氏本作怘】，悠悠苍【，韩诗外传作仓】天，曷其有所【叶，麌韵读如数，爽主翻 兴而比也，肃者矜持，振肃之义，鸟之振羽，其形肃然，故曰肃肃，鸨鸟名，陆德明云：似鴈而大，无后指孔颖逹云：鸨鸟连蹄，性不树止，陆佃云：毛有豹文，一名独豹，罗愿云：鸨亦水鸟，上林赋曰：鸿鹔鹄鸨，鴐鹅属玉，交精旋目，烦鹜庸渠箴疵，防卢羣浮乎其上是也，鸨羽之诗言，征役不得养，其父母以喻鸨之，集于苞栩，苞棘苞桑，葢水鸟而木栖，既失其常，又无后指，尤非所以有托于木者，可谓不得其所矣，段成式云：鸨遇鸷鸟，能激粪御之，粪着毛悉脱，今雕之毛，能落众羽，然其鸷烈足以服羽族，此类之可推者，鸨乃水鸟，不以鸷称，而鸷鸟为之落羽，此类之不可推者，按今号老娼曰：鸨岂亦以是故与羽説文云鸟长毛也。集，止也，苞尔雅云：稹也，李巡云物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郑云：稹者根相迫迮，梱致貌栩，尔雅云：杼也，郭璞云：柞树也，陆玑云：今柞栎也，徐州人谓栎为杼，或谓之为栩，其子为皁，或言皁斗其殻为汁可以染皁，今京雒及河内，多言杼斗，或云，橡斗谓栎为杼，五方通语也，一名槲，郑樵云南多槲北，多栎按栩，栎本是一物而栩，又有柞栎之名，孙炎説栎之实为橡，而小尔雅亦云：柞之实谓之橡，本草图经云：柞栎也，栩也，杼也，皆橡栎之通名，此説得之橡説文作様煑食，可以止饥，以王命征伐，谓之王事靡之言，无盬之言，固皆音近也，解见采薇，篇言王事，无有坚固者，故使祸乱相仍，征役不息，如此，以晋事求之，翼与曲沃，攻伐不休，祸起于桓王之助，曲沃诗咏靡盬，讥诮实深，周昌年云：此言王事靡盬，与他处不同，他处意皆在奋忠义，此则一气赶下，直以失所而志怨耳，孔云：怙恃义同，言父母当何恃食，故下言何食何尝与此相接成也，悠悠苍天，解见黍离篇有所，犹云得所，但使得归蓺黍稷，以养父母，则得其所矣，孔云人穷则反本，困则告天，此时征役未止，故诉天告怨也，】肃肃鸨翼，【职韵，】集于苞棘，【职韵】，王事靡盬，不能蓺黍稷，【职韵，】父母何食，【职韵】，悠悠苍天，曷其有极？【职韵 兴而比也，翼説文云翅也。极，止也，曷其有极言何时得止？此征役也，征役止则得耕田以供子职矣，】 ，肃肃鸨行，【叶阳韵寒刚，翻】集于苞桑，【阳韵】，王事靡盬，不能蓺稻粱，【阳韵，】父母何尝【阳韵】，悠悠苍天，曷其有常？【阳韵 兴而比也，行列也，陆佃云：説文曰□相次也，从七，从十葢鸨，性羣居如鴈，自然而有行列，故从□诗曰：鸨行以此故也。闽谚曰：鸨无舌兔无脾，葢鸨无舌连，蹄性不木止，又其飞肃肃劳苦，然其于苞栩苞棘，苞桑也，尚得以其类集聚众，羽而成翼，聚众翼而成行，今君子无所于愬，下从征役，又不得养其父母，则鸨之不如也。又按先言集栩，继言集棘，继言集桑，亦征役无定之，况罗愿云：稻米粒如霜，性尤宜水，故五谷外别设稻人之宫，掌稼下地，而汉世亦置稻田使者，以其均水利故也。稻一名稌，然有黏，有不黏者，今人以黏者为糯，不黏者为秔，然在古则通得稻，稌之名説文云沛国谓稻曰：稬秔稻，属或作粳，是则直以稬为稻耳，若郑康成注周礼稌，稉也，则稻是稉然，要之，二者皆稻也，故汜胜之云：三月种秔稻，四月种秫稻，字林曰：糯，黏稻也，秔稻，不黏者，今人亦皆以二谷为稻，若诗书之文，自依所用而解之，如论语食夫稻，则稻是稉月令，秫稻必齐，则稻是糯，周礼牛宜稌，则稌是秔，丰年多黍多稌，为酒为醴，则稌是糯，又稻人职云：泽草所生，种之芒种，是明稻有芒，有不芒者，今之稉则有芒，至糯则无是通得称稌稻之明验也。然説文所谓沛国谓稻曰：稬至郭氏，解雅稌稻，乃云：今沛国称稌，不知説文亦岂谓此稌讹为稬耶？将与郭自异义也，又有一种曰：籼比于稉小，而尤不黏，其种甚早，今人号籼为早稻，稉为晚稻，苏氏以稉，一曰，籼亦未尽也，梁今之粟类，古不以粟为谷之名，但米之有孚，殻者皆称粟，今人以谷之最细而圆者为粟，则粱是其类，内则曰饭黍稷稻粱，白黍，黄粱，稰穛説者曰下言，白黍则上是黄黍，下言黄粱，则上是白粱，今粱有三种，青粱殻穗有毛粒青米，亦防青而细于黄白米也，夏月食之，极为清凉，但以味短色恶，不如黄白，梁故人少种之，亦早熟，而収少作饧清白胜余米，黄粱穗大毛长，殻米俱麤于白粱，而収子少，不耐水旱，食之香味，胜于诸粱，人号为竹根黄，白粱穗亦大毛多而长殻麤扁长，不似粟圆米，亦白而大，其香味为黄粱之亚，古天子之饭，所以有白粱，黄粱者，明取黄白二种耳。今人大抵多种粟而少种粱，以其损地力而收获少耳，然古无粟名，则是以粱统粟，今粟与粱，功用亦无别，明非二物也，粱比他糓最益胃，但性防寒，其声为凉，葢是亦借凉音如许叔重説黍大暑而种，则以黍从暑，梁从凉，其义一也。又尔雅注云：虋，今之赤粱粟也。芑，今之白粱粟也，皆好糓也，郝敬云今髙粱之类胡嘉云，周礼食毉云：犬宜粱，礼记粱曰芗萁，以为宗庙之祭，又大夫无故不食粱，古人用粱之重如此燕，代间谓之粱，糓闗西谓之毛，糓尝徐锴云口试其味也，常朱子云：复其常也，得耕田以供子职，则复其常矣，】鸨羽三章，章七句，【序谓昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗，今按篇中有蓺稷黍等语，似与君子不类，子贡传以为魏，若于征役之诗，邹忠云，魏居周之西土，与邰芮岐毕俱属，迩封其调遣，或尤烦于诸国，此风诗王事靡盬，所以独见咏于魏耳，亦无据】。
山有扶苏，刺忽也，所美非美，然【出序 ，愚按：此与狡童褰裳三篇，皆为祭仲足而作据左传？仲足初为祭封人，因有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，葢君之嬖幸臣也，仲虽为卿，诗人本其进身之始而丑之，故有狂童狡童之目，先是，仲为庄公，娶邓曼，生昭公，忽以邓曼，故遂立忽忽固长也，已而为宋人所胁，旋逐忽而立突，是为厉公仲专政，公恶之，使其壻雍紏杀之，以谋泄公，遂出奔，昭公复位，不久为髙渠弥所弑，立子亹仲与焉，齐人来讨髙渠弥子亹见杀，仲以智免，又逆子仪于陈而立之，其后厉公使傅瑕杀子仪而复入，因治与于雍紏之乱者，而仲已死矣，仲擅废立之权，犯不臣之罪，竟以善终，君子恨之，当时目之为狂狡，固宜】。
山有扶【，杨慎云：徐邈引作搏尔雅，翼作枎】苏，【虞韵丰氏本作胥，杨慎云：徐邈引作疋】，隰有荷华【，叶虞韵芳无翻，丰本作，】不见子都，【虞韵，】乃见狂且【叶，虞韵丛租，翻丰本作狙兴也，扶苏，毛传以为扶胥小木也，未详所出，以文义观之，下篇乔松是髙木则扶苏，非小木考説文扶字当】。
【作枎，枎之为义，言枎疏四布也，通作榑，即榑桑之木也，字从尃，亦取枎疏四布之意，后讹作搏，淮南子朝发搏桑是也，后人溷作扶，故称扶桑，今据徐邈引扶苏作搏疋，亦是以榑讹搏而榑，又通为枎，若苏之言，疋疋之言，疏皆以音同通用，然则扶苏即枎疏也，説文以榑为榑桑，神木，乃日所出，别无木名榑者，愚按：管子地员篇，称五沃之，土木，宜桐梓扶櫄，或即此枎耳，其木之形象，未详隰説文云阪下湿也，荷华荷之华也，毛传云：扶渠也，扶渠即芙渠，尔雅云：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡蓞，其实莲，其根藕，其中的的中薏李巡云，芙渠，其总名也，别名芙蓉，郭璞云：今江东人呼荷华为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷，或用其母为华名，或用根子为母叶号，此皆名相错，习俗传误也。毛传以扶渠名荷华，所谓用其母为华名者也，又陆元朗云：华未开，曰：菡蓞已发，曰：芙蕖，严粲云：世称美好之人为子都，孟子所称子都以貌之美，此诗所称子都以德之美，犹美人之名，或称美貌，或称美德也，若以此子都为美貌，则与狂且意义不贯，焦氏易林云：视暗不明，云蔽日，光不见子都，郑人心伤狂，且指祭仲也，狂乃狾大之名，韩子云：心不能审得失之地，谓之狂，且语辞，吕祖谦云山，宜有扶苏者也，隰宜有荷华者也，朝宜有贤俊者也，今观昭公之朝者，不见子都，乃见狂且焉，则昭公所美，非美可知矣。】 山有桥，【陆德明本作乔，】松【冬韵，】隰有游龙，【冬韵，邢昺疏作茏】，不见子充，【东韵，】乃见狡童，【东韵 兴也，桥通作乔説文云髙而曲也，尔雅云：本上句曰：乔松木名赵颐光云夀木也故从公游取枝叶，放纵为义，龙毛传云：红草也，当作茏，尔雅云：红，茏古，其大者蘬，郭璞云：俗呼红草为茏，鼓语转耳，红亦作荭，陆玑云：一名马蓼，叶麄大而赤白色，生水泽中髙丈余，张子厚云：其枝干樛屈，着土处便有，根如龙也，广雅以为龙，□本草云：一名鸿鴶，如马蓼，而大主消渇去热，明目益气，陶隐居云，马蓼生下湿地，茎班叶，大有黒防最大者是荭草即水红也，下湿地皆有之，又陆佃云：以纵故谓之龙木桥，耸于上草，游纵于下，则山湿之所养，以自美者至矣，罗愿云：龙与荷华皆隰草之伟者，然所配扶苏，乔松不同，按管子有五栗，五沃五位，五蘟五壤，五浮之土，谓之上土，五沃之土，则桐柞枎櫄，秀生茎起，五臭畴生，莲与蘪芜藁本，白芷，然则首章言扶苏荷华应，此五沃之土也，其五，位曰：其山之浅，有龙与卉羣木，安遂条长数丈，其桑其松，其其茸，次章言乔松游龙，应此五位之土也，此皆土之最美者，山不惟有扶苏，而又有乔松，隰，不惟有荷华，而又有游龙以兴，一国之大贤材，无不有也，充説文云长也髙也子都子充总为题目，贤人之称不必有是人名也，狡説文云少狗也，故以比童郑云：狡童有貌而无实，亦指祭仲】。
山有扶苏二章，章四句，【子贡传，申培説丰氏本皆作扶胥 ，朱子以为淫女，戏其所私者，浅陋甚矣，子贡传，申培説皆以为郑灵公弃其世臣，而任嬖人狂狡，子良諌之而作是诗，考左传载狂狡，事在宣二年，实郑穆公二十一年也，郑公子归生受命于楚，伐宋，战于大棘，宋师败绩，狂狡辂，郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡，君子曰：失礼违命，宜其为禽也。戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，狂狡本宋大夫而为郑所俘获，事仅止此，其见嬖于穆公之子，灵公絶不经见后灵公立一年，为归生及公子宋所弑，郑人欲立子良，子良名去疾，穆公庻子也，辞乃立襄公坚，而子良为大夫云，丰坊引乐正子春国记，谓宋文公立狂狡，年十八，为大夫，四年，降郑，郑穆公使事，太子夷嬖，穆公薨夷立，是为灵公狡，以大棘之战，故怨公子归生公子，宋譛于灵公，将杀之，归生弑灵公，狡死焉，其族奔楚狂，接舆其后也，此书他不着録，人以为坊，伪为之者，不足信坊，又谓子都乃公孙阏，字子充，乃瑕叔盈字，皆郑世族之贤者，今按二人同在郑庄公时厯昭厉文穆，而后及灵，凡六公矣，乃引之与狂狡，并称殊属，无谓郑多贤者，亦何专屑屑称此二人，又考瑕叔盈，字子充，原无所载，而子都乃射杀孝子，頴考叔者，当时郑庄公使卒，出豭行出，犬鸡以诅之，君子方叹其失刑，则子都，亦何贤之有？季本云：穆公卒，而灵公嗣不半载，而为公子归生所弑，葢实归生之谋，而假手于公子宋者也，则归生当国，而公子宋辅之，事权属焉，岂宋囚狂狡之所能舆，而灵公在位日浅，即已被弑，何遽能用？狂狡哉！且狂狡一小人耳，其恶必不至如归生与宋之甚不责，归生与宋而区区于咎狂狡，此非公论，而孔子岂得録之】。
狡童，郑人忠于忽者之辞，闻祭仲有立，突出忽之谋，而因以告之也，【严粲云为告忽言之，故指狡童为彼，而称忽为子】。
彼狡童兮，不与我言，【元韵亦叶先韵，倪坚翻】兮，维子之故，使我不能餐，【叶元韵，苏昆翻亦叶先韵，逡縁翻】兮【赋也，狡童指祭仲也，説见山有扶苏篇，不与我言，所谓隂谋也子指忽也。礼，诸侯即位未逾年，称子餐説文云吞也，不能餐，犹言食不下咽也，严云：彼者薄之之辞，子者亲之之辞，权臣擅命，将有他志，恶察察言，故但言忧之，而不能餐，防词也，】 ，彼狡童兮，不与我食，【职韵】兮，维子之故，使我不能息，【职韵】兮【赋也，严云共食，则可以从容谋事息説文云喘也不能息者，谓忧之深而至于不能喘息也，一云息，犹安止也，即寝不安席之意，亦通，】狡童二章，章四句，【子贡传贵竹本，申公説及丰氏本皆作麦秀丰氏，本多一首章，其辞曰：麦秀蔪蔪兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮，愚按：此箕子伤纣之歌，见于史记？此诗不应，全用其语，或好事者见两章，各有彼狡童兮二句，文法偶同，因附益之，然章法不类，未足信也， 序云刺忽也，不能与国人图事，权臣擅命也，所谓权臣擅命者得之，惟以为刺忽而作，则不无可议，忽以世子为郑君，其当时国人作诗义不容，遂忘君臣之分，而目为狡童也，説者谬谓箕子，亦目纣为狡童，然何知非指？飞廉，恶来軰乎？朱子辟之谓昭公之为人柔懦，疎濶不可谓狡，即位之时，年已壮大，不可谓童，以是名之，殊不相似，其论正矣，然云：此亦淫女见絶而戏其人之词不审，圣人删诗，将以垂世教，顾留此等诗，何为子贡传，申培説以为子良諌用狂狡，灵公不听，将去，其国赋此，然灵公用狂狡，事传无所载，亦不足信，辨在山，有扶苏篇】。
萚兮，郑人思出突，而纳忽也，忽以世子践位正矣，宋人乃使祭仲立突而逐忽，故郑人不义，突而作此诗，【出诗，故 按左传，祭仲为郑庄公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，庄公曰：雍姞生厉公，雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，日不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋，九月丁亥，昭公奔卫，己亥，厉公立，此诗之作，当在祭仲与宋人盟之时也，事在桓王，十九年】。
萚兮萚兮，风其吹【支韵，】女【音汝，下同，】叔【丰氏本作尗，】兮伯兮，倡予和【，卟支韵胡猥翻，】女【比而赋也，説文云草木凡皮，叶落堕地，为萚女，朱子云：指萚而言也。此言忽之必为仲所逐，犹萚之必为风所吹也。忧惧之深，不敢斥言，正似隠语耳，叔伯谓诸大夫也，倡通作唱説文云导也和説文云相譍也，女指叔伯也，言谁有倡大义者，则我将应而从之也，严粲云：此诗小臣愿忠于国，而力不能自为呼，诸大夫而告之，言汝叔伯，其亟圗之，汝倡我，则我和汝矣！谓患无其倡，不患无和之者也，当时卒无倡之者，繇忽无忠臣，良士也，张氏云：忽葢不足道，而人之情犹不欲遽絶之者，以其立之正故耳。】 萚兮萚兮，风其漂【萧韵亦叶，啸韵匹妙，翻释文作飘】，女叔【丰氏本作伯】兮，伯【丰氏本作尗】兮倡予要，【啸韵亦叶萧韵，伊尧翻説文本身腰字，今身腰之要，加月作腰而要，但为要约字矣，】女【比而赋也，漂飘通尔雅，回风为飘，此则从风，回旋之意，要本身腰之腰，徐锴谓腰为中关，所以自臼持也，故借为约结之义，和者和于始，顺而无逆也要者要于终约而不离也，】。
萚兮二章，章四句，【序以为刺，忽也，君弱臣强，不倡而和也，今按如序言，则此诗语乃絶无人臣礼，岂可以训子贡传，申培説以为郑庄公卒，公子争立，而齐，楚伐之，忠臣忧之，欲相帅献谋以救其国，故作此诗，较为近之，然相帅献谋，献之何人，似不如出，突纳忽之义，为得其正，揣摩当日诗意，恰是如此，不知朱子何意必欲改为淫女之词，夫女虽善淫，不应呼叔兮，又呼伯兮，殆非人理言之，汚人齿颊矣，又按郑六卿饯晋，韩宣子各赋郑诗子栁赋萚兮，宣子皆称善。则其非淫诗可知】。
褰裳思见，正也，郑祭仲恣行，国人思大国之正已也，【出序，但郑祭仲三字原作狂童 ，孔頴逹云庻子与正适争国，祸乱不已，无可柰何？郑国之人欲大国以兵征郑正，其争者之是非，令去突而定忽也，严粲云：郑人始作萚兮，望大夫相与扶持之，既无其人，则又作褰裳，望大国之见正葢惓惓于忽也，説者多以狂童指忽，非也，忽以世子嗣位，其立也正，国人忧之，至于不能餐，其情可见，此诗及有女同车，皆欲求援，大国以扶植之也，王道既防小国，无所控愬，往往思方伯之拯已覇，圗能无兴乎？是可以观世变矣，】。
子惠思我，褰【説文作攐陆德明云：或作骞，非】裳涉溱，【真韵，丰氏本作潧，】子不我思，岂无他【，丰本作它，后同】人，【真韵，】狂童之狂也，且【音诸后同，此句不用韵 赋也，子斥大国之人也，惠説文云仁也，褰当从説文作云，抠衣也，班固云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，何以知上为衣下为裳，以其先言衣也，诗曰：褰裳涉溱，所以合为衣也，弟子职言，抠衣而降也，名为衣何？上兼下也，涉説文云徒行厉水也。溱，水名，河南通志云：源出宻县一名浍水，东北至新郑县，与洧水合，水经作潧水，其名溱者，出桂阳，临武入汇，非此水也，郦道元云，潧水出郐城北，西鸡络邬下，又东南流，厯下田川迳郐城西，谓之为栁泉水也，故史伯答桓公曰：若尅虢郐，君之土也，前莘后河，左雒右济，主丕騩而食潧洧，循典刑以守之，可以少固，即谓此矣。南注于洧，世所谓之为郐水也，补传云：溱洧未必褰裳可涉，此言欲其急于拯乱耳！言大国如有惠，然思念我郑国之乱，欲来为我讨正之者，则当速褰掲，其裳渡水而来，毋容少辽缓也，他人他国之人也，夫乱臣贼子，人人得而诛之，纵尔不我思，然大义所在，独无他国之人起而图我者哉？葢激之也，苏辙云子，苟不我思，岂无他人乎？吾恐他人之先子也，严云：望大国之正已，其情甚切，不主一国也，旧説谓尔不我思，则当有他国，思我者，如此，则自为悠缓之辞，非告急之意，狂童指，祭仲即扶苏篇所谓狂且也，邓元锡云仲置君如奕棋，葢其易也，故诗数以狂童目焉，谷梁传云，死君难，臣道也，今立恶而黜正，恶祭仲也，狂童之狂也，且言狂童之狂已甚，故大国之正已，不可缓也。且助语辞，左昭十六年四月，郑六卿饯晋，韩宣子于郊，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子太叔，拜宣子曰：善哉！子之言，是不有是事，其能终乎？是可以得此诗之意矣，子太叔游吉，字】 ，子惠思我，褰裳涉洧，【纸韵，】子不我思，岂无他士，【纸韵，】狂童之狂也，且【赋也，洧水名，前汉地理志云：颍川阳城山，洧水所出，东南至长平入颍水，经云：洧水出河南宻县西南马领山，又东过新郑县南，潧水从西北来注之，又东过习阳城西，折入于颍考，郦道元注谓阳城山在阳城县之东北，葢马领之，统目而长平城在习阳城之上志，与经合矣，他士郑云：犹他人也，大国之卿，当天子之上士】。
褰裳二章，章五句，【子贡传谓子良去国，不忘諌君，申培説谓子良如晋，作诗以寓灵公，今按：子良辞君位，不肯立见于左传从不闻有去国之事，且子太叔之引是诗，语意明白，别无烦曲説矣朱子旧注亦依序义后，乃改以为淫女，语其所私者之诗，郝敬云按郑风如萚兮，狂童褰裳诸篇，慷慨伤时，而其言皆似妇人艶语，此所谓郑声好滥淫志者也，故曰：诗言志，勿以辞害志，如以辞而已，凡郑诗孰不可目为淫奔乎？朱传所以偏执成误也。又吕氏春秋云：晋人欲攻郑，令叔向聘焉，视其有人与无人，子产为之诗曰：子惠思我，牵裳涉洧，子不我思，岂无他士，叔向归曰：郑有人，子产在焉，不可攻也。秦，荆近，其诗有异心，不可攻也。晋人乃辍攻郑，其意与子太叔称时颇相类，于诗指为近，然子太叔与子产同时不应，遂赋其诗或卽一事，两属耶】。
二子乘舟，卫宣公之子伋也，寿也。朔也；伋前母子也，寿与朔后母子也，寿之母与朔谋，欲杀太子伋，而立寿也，使人与伋乘舟于河中，将沉而杀之，寿知不能止也，因与之同舟，舟人不得杀伋，方乘舟时，伋傅母恐其死也，闵而作诗【出，刘向新序， 二子乘舟之事，当以刘向所传为确，其后舟行无恙，未几，又使伋之齐，将使盗见载旌，要而杀之，寿止伋伋曰：弃父之命，非子道也，不可寿，又与之偕行，寿之母知不能止也，因戒之曰：寿无为前也。寿又为前窃，伋旌以先行，几及齐矣，盗见而杀之，伋至，见寿之死，痛其代已死，涕泣悲哀，遂载其尸，还至境而自杀，兄弟俱死，故君子义此二人而伤宣公之听谗也，以上俱见新序，与左传史记毛传列女传诸书，大同小异，按左传云：初，宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，属寿于左公子，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，史记则云：宣公十八年，太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋，宣公自以其夺太子伋妻也，心恶太子，欲废之，及闻其恶，大怒，乃使于齐，与之白旄，而令盗遮界上，杀之夀止太子不可，乃盗其白旄而先驰至界界盗见其验，即杀之，寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也，盗并杀太子伋，以报宣公，宣公乃以子朔为太子，毛传则以为使贼先待于隘，寿窃节先往列女传，则以为宣姜隂使力士待之界，上曰：有四马，白旄至者，必要杀之，然总之，皆后一节事，其二子乘舟之诗，实不作，于是时也，于何知之？此诗中有乘舟之语，固非待于隘而杀之于陆者耳，新序所载，首尾完密，足补信史，故从之。水经注云：京相璠曰：今平阳阳平县北一十里，有故莘亭道阨，陈蹊要自卫，适齐之道也，望新台于河上，感二子于宿龄，诗人乘舟，诚可悲矣！今县东有二子庙，犹谓之孝祠矣，严粲云卫，自宣公杀伋寿以朔为世子代立，是为惠公。左右公子怒，朔之谗杀太子，伋乃作乱，立黔牟，惠公奔齐，其后诸侯复立，惠公黔牟奔周，惠公怨周之容，黔牟与燕伐周，立子頽为王，惠王奔温，及惠公卒，子懿公立，百姓大臣，犹以杀伋之故，皆不服，狄乘其衅，杀懿公而灭卫，呜呼！卫之乱极矣，父子兄弟君臣之间相戕相贼，不惟流毒子孙，啓侮啓狄，以之杀身亡国，其余殃所渐，且稔王室之祸，葢纲常道尽，天地几于倾陷矣，推原乱根，始于夫妇之不正，衽席之祸，一至此邪！以是知诗首闗睢圣人之意深逺矣司马迁云：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？苏辙云宣公，专欲以兴祸固无足言，伋寿勇于义，惜其不为呉泰伯而蹈申生之祸，以重父之过，可以为亷矣未得为仁也；胡嘉云完廪，浚井之命，舜未尝不从也，卒不可得而杀者，圣人之道全，而德慧妙也，大杖则走，曾子之孝，亦若是矣。曾子之父，贤父也，又似不可槩语者，伋尊父命，寿先兄死，一往不返，葢有独至之性焉，废长立少，岂正命哉？伯夷逃之父尸，未寒齐终，弃其命而从兄千古称两人之仁，未尝有以陷父不义，非之者，有孔子之断例也。伋寿，即不得比于二子之无怨，即其争死不悔，亦足追其芳躅矣，世之论者或以寿无救于兄，而重父之过，或以伋当逃避，使父无杀子之名，此平居中庸之论，值伋夀之时以推其不得已之心，彼诚有大不忍者，迫于中也，论人而以周，孔为闗键天下必无全人，论人而以周，孔为闗键伋寿必无罪也，何也？孔子仁夷，齐必録伋寿矣，不然，其事着于春秋，圣人何不出一语，贬之也耶？又洪迈云：考之左传，卫宣公以鲁隐，四年十二月，立至桓十二年十一月卒，凡十有九年，其烝于庻母夷姜也，姑以即位之始，便成淫乱而伋，即以次年生，势须十五年，然后娶而夺之，又生寿朔，已能同母譛兄又能代为使越境，非十嵗儿所能办，然则十九年之间，何以处之？此决无之事，邹忠駮之云：夷姜固，庄公妾而卫宣非与其父庄公为代者，洪氏殆考之未悉也，庄卒而桓立，十三年，入春秋至鲁隠四年，则卫桓十六年矣，其春桓为州吁所弑，九月，卫人杀州吁而宣公，晋以是冬立，然则晋之烝夷，姜而生伋，子当在其兄桓公之世，及宣即位，计伋年且长，因以为世子，新台之筑，距此时亦或不逺其十九年间所生夀朔或已几，弱冠寿之能代兄使，而朔之能同母，愬兄固无足怪，其辨确矣，愚按宣公杀伋之嵗实桓王之，十九年】。
二子乘舟，泛泛其景，【叶养韵，举两翻】，愿言思子，中心养养，【韵，尔雅作洋洋，丰氏本作憬，憬 赋也，景説文云光也，泛泛，其景描冩其渡河之时，舟影与波光相上下也，愿通作愿説文云谨也，思子思二子也，养通作恙，説文云忧也，重言之者，见其忧之相继续，而无己也，】 二子乘舟，泛泛其逝，【霁韵】，愿言思子不瑕，【丰本作遐，】有害【叶，霁韵暇憇，翻 赋也，逝説文云往也，瑕礼记注云：玉病也害説文云伤也不瑕，与泉水之解同，但彼之有害以理言，此之有害，以身言言，二子乘舟，孤防逺去泛泛往矣，愿言思子，其所自处者，既无瑕玷，岂诚不能免于有害乎？揆理而姑以自慰也。作此诗者，为伋之傅母，亦贤矣哉！】！
二子，乘舟二章，章四句，【序以为卫，宣公二子争相为死，国人伤而思之，故作是诗，辨已在小引下，子贡传则云：宣公杀其世子伋及母弟寿，卫人伤之，以寿为伋之，同母弟絶无稽据申培説则云宣公欲立少子朔，使伋寿如齐，而沉之于河，卫人伤之，而作是诗，沉河于乘舟似合矣。然羣书所称二子，实死于盗，非死于水，皆不可信】。
芄兰刺卫惠公也，骄而无礼，大夫刺之，【出序 ，惠公名朔，宣公子按左传？惠公之即位也，少杜预云：葢年十五六，孔颖逹云：初，卫宣公烝于夷姜，生伋子为之娶于齐而美公娶之，生寿及朔，言为之娶于齐，则宣公已即位也，宣公以隐四年冬，立假令五年即娶齐女，至桓十二年见经凡十九年，而朔尚有兄寿，则宣公即位，三四年始生惠公也，故疑为十五六也。黄佐云序刺惠公，如鲁昭公犹有童心之例】。
芄【释文，一作丸，】兰之支【韵，石经説文説苑俱作枝】，童子佩【，陆德明云：字从人，或作玉傍者，非】觽【叶支韵，翾规翻又醉，绥翻周礼注作鑴】，虽则佩觽，能不我知，【支韵】容兮，遂【寘韵丰，氏本作，遂】兮垂带悸，【寘韵韩诗，作萃云垂，貌】兮【比也。芄兰艸名説文云莞也，一名葱蒲，可为席，周礼有莞筵，蒲筵莞蒲，总一草而莞，则蒲之小者，以之为席，则莞精，而蒲粗旧説误读尔雅有雚，艽兰之句，以为此即雚，非也。按：郭璞注云：雚芄蔓生，断之有白汁，可啖孔疏云：如此注则以雚芄，一名兰可知，其非此诗之芄兰明矣，莞所以名芄兰者，以莞丛生水中，似兰而茎圆，故字从丸，而又呼之，以兰也，其质轻善泛，故取以为幼弱，不能自立者之比支，徐锴云：竹叶下垂也，芄兰之叶，亦下垂如竹，故其茎以支名觽者，成人之佩，非童子之餙，子华子云：晏子闻其言，请刻诸佩觽，以志不忘是也。按内则云：子事父母，左佩小觽，右佩大觽下别云：男子未冠笄者，但佩容臭而已，故知觽为成人之佩，貌如锥，以象骨为之，其鋭端可以解结也，刘向云知天道者冠鉥，知地道者履蹻，能治烦决，乱者佩觽，能射御者佩，鞢能正三军者，搢笏，衣必荷规而承矩，负绳而准下，故君子衣服中而容貌得接，其服而象其徳故望玉貌而行能，有所定矣，诗曰：芄兰之枝，童子佩觽説行能者也，又沈括云：芄兰生荚枝，出于叶间，垂之正如解结锥后章，所谓佩韘者，疑古人为韘之制，亦当与芄兰之叶相似，但今不复见耳，夫以童子而服成人之饰，则俨然成人矣。然而其实非也。云能不我知者，言以彼材能，若较之于我，则未见其果有知识，能加于我，轻之之辞也，惠公以徲年即位，听其母与庻兄通而不能禁，亦可谓无知之甚者矣，容从容遂申，遂朱子以为舒缓，放肆之貌，是也，垂带，即绅玉藻云：绅长制三尺，郝敬云礼童子不垂带，走则拥之，有事则収之悸説文云心动也，灵光赋云：心愧愧而悸，言彼之举动，虽雍容直遂，垂带，翩然而其执心终未免悸，悸然不定，盖自觉不称其服也，此序所云骄而无礼也，通篇皆比体，乃是借童子躐等之状，为刺若云正，斥惠公，则亦非大夫所宜言矣。】 芄兰之叶【韵，】童子佩韘，【叶韵】，虽则佩韘，能不我甲，【叶叶韵，吉协翻韩诗作狎，】容兮遂【，见前】兮垂帯悸，【见前】兮【比也。韘説文云射决也，毛诗云：玦也，车攻作决，周礼作抉，谓钩也，以象骨为之挟矢，时着右手巨指，以钩郑，则以礼，无以韘为玦者云，韘之言沓也，所以彄沓手指放，令不挈也，按仪礼大射云：朱极三注云：以朱韦为之用，以韬指极，犹放也，三者食指，将指无名指其小指短则不用也；亦谓之挞孔云，巨指着玦，右臂加拾，右手指又着沓，然则从郑説为是愚按，内则言：右佩玦捍玦，义见前，捍即拾也，不及韘者，以三物皆矢时所用举其二以该之耳，甲者，十干之首，犹言长也，即甲于天下之甲，言其材能，未必遂长于我也，】。
芄兰二章，章六句，【朱子谓此诗不可考，当阙郝敬云：夫卫惠公之为童子，非不可考也，而谓当阙，则三百篇之着姓名者，无之子贡传，但以为童子不孙，鄘人刺之，既于义无所，明而邹忠，乃为説曰鄘在朝歌之南，染纣余习，故周书毕命尚云，兹殷庻士席宠维旧，服美于人，骄淫矜夸，将繇恶终，况在鄘侯之世，风未移于三纪乎？信如所云，以此入诗，其猥已甚，顾不知童子之刺，乃借言也，申培説则云刺霍叔也，以童子僣成人之服，此其不度德量力，而助武庚作乱，胡嘉駮之云：按竹书记武王崩寿五十有四，是时管叔五十有二，蔡叔五十，周公四十有八，康叔四十有六，霍叔四十有四，成王之二年，管叔畔，又七年而死，则管叔寿止六十，成王十年，蔡叔卒，则其寿五十九是嵗霍叔复封，则五十有四矣，非童防时也，何所取义哉！】！
墙有茨，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，卫人疾之，【出序 ，按左传？初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人是其事也。宣姜惠公之母，昭伯即公子顽，宣公子太子伋之同母弟也，上淫曰烝】。
墙有茨，【説文作荠】不可埽，【叶有韵苏，后翻】也，中冓【集韵作，防鲁诗作夜，晋灼张揖皆以为夜也；释文作遘，丰氏本作搆，】之言不可，道【叶有韵，他口翻】也，所可道【见上】也，言之丑【有韵，丰氏本作□】也，【比也。茨説文云茅葢屋也，其字从艸从，次徐锴谓次第茅以葢之也，此言墙有茨，则是以茨覆墙，周礼圉师职云：茨墙则翦阖是也。埽説文云弃也从土，从帚防意，夫人之有墙，以蔽恶也，加茨以蔽墙，惟恐墙壊人窥其中也，厚茨，犹恐不密，况可埽而去之乎？以比国丑，不可宣，因而思为之掩，葢忠厚之至也，又尔雅云：茨，蒺藜説文引此作墙有荠，荠乃蒺藜布地，蔓生细叶，子有三角，如菱而小，刺人陆佃云：以其可以茨墙，故谓之茨；欧阳修云：公子顽通乎宣姜，人所共恶，当加诛戮，然宣姜，是国君之母，诛公子顽，则宣姜之罪，伤惠公子母之道，故不得而诛尔，诗人乃引蒺藜，人所恶之草，今乃生于墙，理当埽除，然欲埽除则惧损墙以为比，亦通冓説文云交积材也，象对交之形，前汉梁共王传，聼闻中冓之言，注应劭云中冓材，冓荏堂之中也，顔师古云谓舍之交积材木也，葢室中搆结深宻之处中冓之言，若曰闺门之言也，道通作导説文云导引也谓导引之使言也，丑説文云可恶也，释名云：臭也，如物臭秽也，所以不可言者为其事，臭秽言之，而污人齿颊也，范氏云：埽之则伤墙，道之则伤君，孔颖逹云：周礼，媒氏凡男女之隂讼聼之于胜国之社注谓隂讼乃争中冓之事，以触法者胜，国亡国也，亡国之社，掩其上而栈其下，使无所通，就之以听隂讼之情明，不当宣露，即引此诗以证之，邓元云曰：不可，言刺而疾也，耻心若观火，然或昏而覆为之，甚矣乎？欲之惑人也，诚令为之者充，观之者之心亷耻有不兴乎？】 墙有茨，不可襄【，阳韵】也，中冓之言，不可详【，阳韵韩诗，作杨】也，所可详【，见上】也，言之长【，阳韵】也，【比也。襄通作攘説文云推也，推而去之也。详説文云审议也，增韵云：语偹也，曰：言之长者，欲尽言，则其説甚长葢不欲言之也，今人不欲言之事，则曰其説甚长】 墙有茨，不可束【，沃韵】也，中冓之言不可读，【叶沃韵，读如毒徒，沃翻陈士元韵注云：读旧本作抽，顔氏正俗，紏缪亦作抽，郑笺云：抽犹出也，宣露之义，】也，所可读【，见上】也，言之辱，【沃韵】也，【比也。束説文云缚也，毛传云：束而去之也。读本诵书之义，朱子以为诵言也辱説文云耻也，毛传云：谓辱君也，道详读有次第，先必导人使言，而后能知其详，既知其详，则于是从而诵之也，真德秀云：夫言犹不可，圣人乃着之于经，何也？善乎先儒杨时曰：自古淫乱之君，自谓宻于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隠而不彰也，其为训戒深矣，】。
墙有茨三章，章六句，【子贡传以为三，尗冓周公，鄘人风之申培，説同丰氏本冓作搆，丰熙，云中搆之言，谓周公之流言，繇三尗从中搆起，骨肉相残，故以墙茨起，兴言墙之，有茨以御盗，不可埽而去之，以兴兄弟之亲，以御外侮，不可从中搆，祸而传道，其言也，常棣外御其侮，实本于此，次章曰：言之长者，长久逺也流言之祸，管叔倡之，蔡霍和之武庚，奄君传播之，十七国附之，三年而后息，可谓逺且久矣，末章曰：言之辱者，谓传诵之不已，则自取危辱之祸也，邹忠云左传？叔孙豹曰：人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？燕惠王贻乐间书曰：家之有垣墙，所以合好掩恶也，室不能相和，出语邻家，未为通计也。三叔交冓，周公正所谓萧墙之衅，故书大诰曰：艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，诗人以墙有茨，端意葢如此，有茨，借作有疵，大诰亦曰：知我国有疵，想当时三叔造为流言，其谋颇泄，而国人不与，与之则为唐诗之之水，不与则为鄘，诗之墙有茨而已，愚按：毛郑解中冓之言，亦以为宫中所冓成之语，则谓此诗为三叔搆周公而语亦近似，但观古语，引用中冓，皆指为闺门之事，则从序为正】。
鹑之奔奔娣妾，刺卫宣姜之诗【出淕，佃埤雅 序云：刺卫宣姜也，卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也，胡安国春秋传云：臣昔尝谓河南刘奕曰：史氏记繁而志寡，如班固书载诸王淫乱等事，尽削之可也，奕曰：必若此言，仲尼删诗，如墙有茨，鹑之奔奔，桑中诸篇，何以录于国风而不削乎？臣不能答，后以问延平杨时，时曰：此载卫为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説攷于厯代，凡淫乱者，未有不至于杀身，败家而亡其国者也，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进读者殊失圣经之旨矣，】。
鹑【子贡传丰氏本俱作□，】之奔奔【，音坟左传？礼记子贡传丰本俱作贲，贲】鹊之疆疆，【阳韵，礼记作姜姜，】人之【，外传作而】无良，我以为兄，【叶阳韵虚，王翻兴也，鹑防属按防，一名鴽，尔雅谓鹑子鳼，鴽子鸋贾公彦以鴽，鹑为一物，非也，又其雄名鶛，其牝名痹，张萱云：鹑淳也，不乱其匹，与其牝偕者，故曰鶛，其匹不乱，改其牝曰痹，若牝鸡司晨，非以不安于卑之故乎？刑于者念之，陆佃云：此鸟性淳，惷不越横草所遇，小草横其前，即旋行避碍，名之曰淳，以此鹊觧见鹊巢篇奔説文云走也，疆者有力之义，尔雅以为当也，注谓好与物相当，值也，奔奔疆疆，韩诗云乗匹之貌孔頴逹云言鹑，则鹑自相随奔奔，然鹊则鹊自相随疆疆，然各有常匹，不乱其类，今宣姜为母顽，则为子而与之淫乱，失其常匹，曾鹑鹊之不如矣，又礼记注云：疆疆奔奔争，鬭恶貌也，陆佃亦云奔奔鬭也，疆疆刚也，补传云：鹑所以奔奔，然喜鬭者，恶乱其匹而鬭也，鹊能不淫其匹，故以刚言并存之，人指宣姜，无良不善也，兄女，兄即姊也，此娣刺宣姜之词，左传？襄二十七年，郑伯享晋，赵孟伯有赋，鹑之奔奔，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，】 鹊之疆疆，鹑之奔奔，【叶文韵，符分翻】，人之无良，我以为君，【文韵 兴也，疆疆奔奔，颠倒成文，取叶韵耳，君女君也，释名云：女谓夫之嫡妻，曰：女君夫为男君，故名，其妻亦曰女君也，此妾刺宣姜之词陈用之，云国君理阳道而正人于其外，故谓之君。夫人理隂道而正人于其内，故亦谓之小君，易曰：其君之，诗曰：我以为君，示与君齐也？按：表记子曰：惟天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之疆疆，鹑之贲贲，人之无良，我以为君，引诗意，葢谓宣姜所行不顺，故娣妾辈得而讥诮之耳。而古注乃云：姜姜贲贲争，鬭恶貌言，我以恶人为君，亦使我恶如大鸟，姜姜于上小鸟，贲贲于下，溺其解矣，】。
鹑之奔奔二章，章四句，【子贡传以为卫，昭伯无礼于宣姜，国人恶之，然次章我以为君之语，殊属难解，申培説以为刺宣姜与公子顽之诗，朱传亦谓卫人刺宣姜与顽，非匹耦而相从，故为惠公之言以刺之，夫顽为惠公之兄，其曰人之无良，我以为兄是已，若我以为君断当主，国人称宣姜为小君而言，均一我也，上章则代，惠公称我下章，则国人自我于文理，毋乃未顺耶】。
桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止，【出序左传，巫臣聘夏姬于郑，尽室以行，申叔跪遇之，曰：异哉，夫子有三军之惧，而又有桑中之喜，宜将窃妻以逃者也。其引诗与序指合，子贡传亦云：公室无礼，卫人刺之，郑谓公室淫乱，在宣惠之世，而孔頴逹据毛传篇，次但以为惠公时诗，按惠公，父宣公，上烝父妾下夺，子妇惠公母宣姜既以子妇而为舅之配，复以继母而为子之室，伤风败俗，亘古，罕闻不至，胥一国而禽兽之不止矣。是诗乃国人代为淫奔者之语，以志刺】。
爰采唐【，阳韵】矣，沫之乡，【阳韵】矣，云谁之思？美孟姜，【阳韵】矣，期我乎桑中，【叶阳韵，诸良翻】要【平声，后同】，我乎上宫，【叶阳韵俱王，翻】送我乎？淇之上，【叶阳韵辰羊，翻】矣，【赋也，爰説文云引也，谓引辞也，唐艸名本草云：夏生苖如丝，蔓延木上生，实如蚕子，按尔雅云：唐蒙女萝，女萝，菟丝，曰唐，曰蒙，曰：女萝曰：菟丝一物四名，又名松萝，又名玉女，故尔雅又云：唐玉女则通为六名，而其实非也。陆玑云：今菟丝蔓连草上，正黄赤如金，非松萝，松萝自蔓生，松上正青，与菟丝殊异，本草经云：菟丝子一名菟芦，一名菟缕，一名唐蒙，一名玉女，一名赤刚，一名菟累陶，隠居云田野，墟落中甚多，皆浮生蓝，苎麻蒿上，史记云：下有茯苓，上有菟丝，淮南子云：菟丝无根而生，茯苓抽菟丝死，按唐无根，不择物而附，有苟合之象，刘彛云：采唐麦，葑者欲适幽逺行其淫乱，不敢正名，而托以采此也。沬，卫邑通作妹，即妹邦也，晋书地道记云：朝歌城本沫邑为殷邦，孟长女也，姜齐姓始于神农，居姜水，因以为姓，所思云：谁乃美色之孟姜，不惟其配，惟其美也；期，谓相订限也，桑中朱子以为沫乡之中，小地名也要者约结之义，必指盟誓之事而言，按通典卫州卫县，有上宫台，又孟子之滕，馆于上宫，赵岐训上宫，谓楼也，言舍止，賔客所馆之楼上也，然则相盟约于上宫者，亦以其秽渫，不欲人知之也，淇水名出沮洳山，至朝歌入河，谓之淇水口，详见泉水篇，焦氏易林云：采唐沫乡，要我桑中，失信不防，忧思约带，愚按：此诗人代为之词，故连言我字，韩诗曰：匹夫匹妇相防，于廧隂而明日有传之者矣，独之不可不慎，如比】 ，爰采麦【，职韵】矣，沬之北，【职韵】矣，云谁之思？美孟弋，【职韵】矣，期我乎桑中，【见前】，要我乎上宫，【见前】送我乎？淇之上，【见前】矣，【比也！麦説文云芒谷也，郝敬云麦秋不收，冬不藏，三时在外，谓之宿麦，有奔之象，百物未长而独先秋有淫之象，弋女姓按，春秋定姒，公谷作定弋，然则弋姒同一姓，葢女，夏后氏之后，】 ，爰采葑【，冬韵】矣，沬之东，【叶冬韵读如冬，都宗翻】矣，云谁之思？美孟庸【，冬韵】矣，期我乎桑中，【见前】，要我乎上宫，【见前】送我乎？淇之上，【见前】矣，【比也！葑解见谷风篇，郝云：义取下体，贱其防也，补传云：鄘本庸姓之国，汉有庸光，及胶东庸生，是其后也。古或作庸，按通典卫州，新乡县西南三十二里有鄘城，即鄘国鄘为卫所灭，故其后有仕于卫者，苏辙云姜，弋庸皆着姓，刺无礼则称孟言虽长，而忘礼也，美有礼则称季曰：有齐季女，言虽防而知好礼也，又黄佐云周婚礼，惟嫁长女，而其仲季充娣，媵从之，自殷以前，皆然，易曰：帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之，良是也，季文云：厯数三人而见风俗之淫奔，彼此不以为丑也，邹忠云，墨子言，燕之祖，齐之社稷，宋之桑林，楚之云梦，男女之所属而观也，彼沬乡东北，亦前四国之类欤？】：
桑中三章，章七句，【乐记曰：桑间上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止，序偶用其语，朱子遂谓桑间即此篇，考史记，纣使师延作新淫声，武王伐纣，师延抱乐器，投濮水而死，后师涓从卫灵公过濮上，夜闻水中乐音，因写之为晋平公奏焉，师旷抚之曰：此亡国之音，得此必于桑间濮上乎？然则桑间乃纣乐，非桑中明甚，又考郡国志，东郡濮阳县，有颛帝冡，皇览曰：冢在城门外广阳里中，博物记曰：桑中在其中，疑此即桑间也，若诗之桑中，乃在朝歌，今之卫辉府是也。与濮上逈不相涉，至申培説云宣姜召公子顽于公桑，久处而逺送之国人刺之，而作是诗，则亦附防而强为之词者，其逺送之説尤无义理，且以孟姜为宣姜似矣，孟庸，孟弋当作何解乎？朱传与序同，而但谓此诗乃淫奔者所自作，则亦可丑之甚，而夫子何録焉？固不如作刺者之説为长】。
东方未明，齐人刺襄公无常也，【序亦云：刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，朱传从之，但不着其世，按左传云：初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，而管子书亦云：僖公生公子诸儿，公子紏，公子小白，僖公卒，诸儿以长得为君，政令无常，管鲍相谓曰：君乱甚矣，必失国诸公子之可辅者非紏，则小白也；吾与子人事一人焉，先逹者相収，可以集事，据二书，皆言襄公无常是，即序所谓无节者，然则是诗之作，在此时也，又孔頴逹云，古者有挈壶氏以水火分日夜谓以水为漏，夜则以火照之，冬则水冻不下，又当置火于傍，故用水，用火凖昼夜共为百刻，分其数以为日夜以告，时节于朝，职掌如此，漏刻之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，则有长短焉，太史立成法有四十八箭，案乾象厯及诸厯法与今太史所候，皆云冬至则昼四十五夜，五十五，夏至则昼六十五夜，三十五，秋分则昼五十五半夜四十四半从春分至于夏至，昼渐长増九刻半从夏至至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分所加，亦如之，又于每气之问加减刻数，有多有少，其事在于厯术以其筭数有多有少，不可通而为率，故太史之官，立为法，定作四十八箭，以一年有二十四气，每一气之间，又分为二，通率七日强半而易一箭，故周年而用箭，四十八也。厯言昼夜者，以昏明为限，马融，王肃注尚书以为：日永则昼漏六十刻，夜漏四十刻，日短则昼漏四十刻，夜漏六十刻，日中宵中，则昼夜各五十刻者，以尚书有日出日入之语，遂以日见为限，尚书纬谓刻为商，郑作士民，礼目録云：日入三商为昏，举全数以言耳，其实日见之，前日入之后，距昏明，各有二刻半，减昼五刻以禆夜，故于厯法皆多较五刻也，郑于尧典，注云：日中宵中者，日见之漏与不见者，齐也，日永者日见之漏五十五刻日不见之漏，四十五刻，与马王不同，与厯甚错漏刻之数，见在史官，古今厯者莫不符合；郑君独有此异，不可强为之辞，案挈壶之职，惟言分以日夜不言，告时于朝，春官鸡人云：凡国事为期，则告之时，注云：象鸡知时，然则告时于朝，乃是鸡人，此言挈壶告时者，葢天子备官，挈壶掌漏，鸡人告时，诸侯兼官，不立鸡人，故挈壶告也，庭燎笺云：王有鸡人之官，是郑意以为惟王者有鸡人，诸侯则无也。】。
东方未明，【叶阳韵谟郎，翻】顚倒衣裳，【阳韵，】顚之倒，【叶啸韵，都妙翻】之，自公召【啸韵，】之【赋也，古者衣裳连上曰：衣下曰：裳孔頴逹云，此相对定称散，则通名曰衣，曲礼两手抠衣，去齐尺，齐谓裳下缉是裳，亦称衣也，今上者在下，是为颠倒也，自从也，公君所也，召説文云呼也，王逸云以手曰：招以言曰：召礼羣臣朝，辨色始入，今东方犹未明，自可徐徐盛饰而入，而乃至于颠倒衣裳，所以然者，以有自君所而召之者，故其急遽如此，正序所谓兴居无节，号令不时者也，又荀子云：诸侯召其臣，臣不俟驾，颠倒衣裳而走，礼也，诗曰：颠之倒之，自公召之説苑载魏文侯封太子击于中山，后遣赵仓唐赐太子衣一袭，勅仓唐以鸡鸣时至，太子起拜，受赐发箧，视衣尽颠倒，太子曰：趣早驾，君侯召击也，仓唐曰：臣来时不受命，太子曰：君侯赐击衣，不以为寒也，欲召击无谁与谋？故勅子以鸡鸣时至，诗曰：东方未明，顚倒衣裳，颠之倒之，自公召之，遂西至谒，文侯大喜，乃复封为太子，愚按：君召臣，臣必速至，虽于礼宜然，然召臣不以其时则非礼矣，】 东方未晞，【防韵，】顚倒裳衣，【防韵，】倒之颠，【先韵】之，自公令【叶先韵，力延翻】之【赋也，晞説文云干也，毛传以为明之始升，严粲云日气所干为晞，未晞未有日之干气，则日未出也，上章曰：衣裳，此日裳衣上章，曰：顚之倒之，此曰倒之颠之者，非徒取其叶韵按説文颠顶也，倒仆也，顶本在上，仆而在下，是上衣下裳倒置，故曰：颠之倒之，既乃挈其倒于下者，返之于上衣，仍其上之旧裳，仍其下之旧，是曰倒之颠之，当其颠之，倒之则衣裳，翻为裳衣，及其倒之，顚之则裳衣，仍为衣裳矣，令説文云发号也，上章言召之，第谓召见其人耳。此则将有所使之虽不指言其事，而此时非聼政出治之时，则此召此令，何为而至也哉？】折栁樊圃，【叶遇韵博，故翻】狂夫，瞿瞿【遇韵丰氏本作防防】不能辰，【朱传丰本俱作晨，】夜不夙，则莫【叶遇韵漠，故翻 比也，栁説文云小杨也，朱子云：杨之下垂者，陶氏以为水杨本草注云：栁与水杨全不相似，水杨叶圆濶而赤，枝条短硬，栁叶狭长，青緑枝条长软，樊通作藩説文云屏也，即篱落也，説文云种菜，曰：圃，周礼太宰九职，二日园圃，毓艸木説者以为种菜，及果寙之地，谓之圃，其外藩篱谓之园，然则圃而有樊，正名为园耳，贾思勰齐民要术云：凡作园篱法髙七尺便足，匪直奸人慙失而返，狐狼亦息望而回，枳棘之篱，折栁樊圃，斯其义也，其种栁作之者，一尺一树，初时斜揷揷时即编，如其栽榆，与栁斜直髙与人等然后编之，数年长成，共相蹙迫，交柯错叶，持似房栊，既图龙蛇之形复冩鸟兽之状，縁势嵚崎，其貌非一，萦布锦绣，万变不穷，狂説文云狾犬也，今名人曰狂夫者，韩子谓心不能审得失之地，谓之狂是也，瞿説文云鹰隼之视也，字从佳，从防佳鸟之短尾者，防左右视也，檀弓瞿瞿如有求而弗得，注云：瞿瞿眼目速瞻之貌，折栁樊圃二句，乃思患豫防之义犹所云，绸缪牖户者左传，申公巫臣曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？勇夫重闭，况国乎？与此同意，一説冯时可云折栁以为樊，其为卫也疎矣，虽以狂夫处于中，犹尚瞿瞿然而为偹，乃国家危殆，而人君莫之为念，不慎其兴居之节，则狂夫之不若矣，亦通按国语，管仲至齐桓公亲迎之于郊，而与之坐，问焉，曰：昔吾先君襄公筑台以为髙位田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，而惟女是崇，九妃六嫔，陈妾数百，食必梁肉，衣必文绣，戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，管子书所载亦同，观此，则襄公之为人，可知其所以，兴居无节，号令不时者，大抵皆荒淫无度，使之然耳。诗人所以惓惓致戒于樊圃也，辰晨通説文云早昧爽也，不能辰夜者，谓不能依昼夜之节，明而动，晦而休也；夙，早也，莫説文云日且冥也，字从，日在茻中，徐锴云平野中望日，且莫将落，如在艸茻中也，茻音莽，众艸也。不夙则莫言其恣情出入，无复限制，非失之太早，则失之太晚，所谓不能辰夜者也，鲁语，敬姜曰：诸侯朝受天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。是则一日之中，自晨至夜，必有事焉，若襄之不夙，则莫非色荒，即禽荒而已，使奉命者奔走不遑，国不亡，幸尔】。
东方未明三章，章四句，【子贡传，申培説皆谓齐大夫相戒以勤于公，今按：孟子言：周公思兼三王，幸而得之，亦且坐以待旦，则东方未明，岂在公之时乎？当以序説为正其所云，挈壶氏不能掌其职者，葢亦无所归咎，而责诸挈壶之辞，非大指所在畧之可也】。
卢令刺荒也，【出序】齐襄公好田，大夫风之【出，子贡传申培説亦云襄公好田，君子讽之，而作是诗，按国语及管子书，皆称襄公田狩毕弋，不听国政，公羊传载庄四年，公与齐侯狩于禚，左传载庄八年，齐侯田于贝丘，见大豕，从者曰：公子彭生也，公怒射之，豕人立而啼，公惧，队于车，因遂为无知所弑，此足为襄公，好田之明证，】。
卢令，令【叶先韵，力延翻説文作獜獜，韩诗作泠泠，孔颖逹本作铃铃，丰氏本作防防】，其人美且仁，【叶先韵，如延翻丰氏本作甄， 赋而兴也，卢毛传云：田犬孔颖，逹云战国策曰：韩国卢天下之骏犬也，东郭逡海内之狡兔，韩卢逐东郭绕山，三越冈五，兔极于前，犬疲于后，俱为田父之所获，是卢为田，犬也，义训云：良犬韩有卢，宋有鹊卢，黑色鹊黒白色按説文齐谓黒为黸则卢当作黸程，大昌云：世人呼鸡皆曰：朱朱呼犬，皆曰卢卢，不问何地，其声皆同朱朱，其来已久，卢卢别无所见，是借韩卢之名，与犬为髙耶令令毛云：缨，环声孔云：此言铃铃下言环鋂铃铃，即是环鋂声之状，环在犬之颔下，如人之冠缨，然故云缨环声也，愚按：下章言卢重环卢重鋂，葢卢有带重环者，有带重鋂者，此以令令声统之明，非一卢也，令据孔作铃，説文以为令，丁也，环鋂之声似之，故曰铃铃耳，其人指襄公也，逐兽者，犬也，发纵指示者，人也，美以态度之好言仁，自田猎上见，乃寛厚之意，从狩必俱颁禽，必均与人同乐，不以尊卑形迹表异，是其仁也；】 卢重【平声，后同】环，【叶先韵，胡涓翻】，其人美且鬈，【先韵 赋而兴也，璧肉好若一，谓环尔雅注云：边孔适等，此则铁锁之属，即锒铛也，以其圜形如环，故亦名为环重，环即颔带，两环毛以为子，母环孔以为大，环贯一小环，非也，鬈説文云发好也，一曰发曲也，愚按：此以环之，圜兴发之曲，葢賛其貌】 ，卢重鋂，【灰韵】，其人美且偲，【灰韵，丰氏作思 兴也，鋂説文云大锁也，一环贯二者，增韵云：子母环也，孔云谓一大环贯二，小环也，曰：重鋂是颔，带两鋂如旧，説以一大环贯一小环为重环，则此重鋂，可谓一鋂复贯一鋂乎？是合大小相连，共有六环矣，恐无此体制，又陆佃云：一章曰令，令二章曰：重环三章，曰：重鋂者言，田事弥饰，而弥以有制，所以刺荒也，令令铃声也，説文云旂有众铃，以令众也，铃以令之，环以制之，重鋂又言：贯制之众，愚按令，令系卢明是所带重环，重鋂相戛成声，以为旂铃之声，非也，偲説文云强力也，徐锴云：偲之言材也，郑笺及广韵，皆云多才也，愚按：此以环之，多兴才之多葢賛其才】。
卢令三章，章二句，【子贡传，申培説丰氏本篇名俱作卢 序云刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉，其属之襄公与传説同惟云是陈古以风则以仁与偲，归之似矣。美且鬈，明是见前有此人，可亦谓是古人之鬈耶？朱子不信序説但谓义与还同，然则禚及贝丘之证，非与】。
诗经世本古义卷二十
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十一
明 何楷 撰
周庄王之世诗九篇
之水闵无臣也，郑君子闵忽无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，【岀序 ，孔颖达，云作诗之时，忽实未死，序以繇无忠臣竟以此死，故闵之，郝敬云为此诗者，郑之君子，懐忠良之志，而伤忽之防，弱也，愚按：此即前咏狡童，咏萚兮，咏褰裳之人，所作绎篇中，维予二人之云，则爱忽者，仅此一人耳，惜其姓名，不可考矣。】。
【丰氏本作，下同，】之水，不流束楚，【语韵】，终鲜兄弟，维予与女，【音汝语韵，】无信人之言，人实迋女【同上， 比也，之水二句解见王风下章，亦同苏辙，云水以求其能，流虽束薪而有不能载矣，譬如失众之君，虽其私昵，为之尽力，以求与之，而众不与，终不可得也。鲜通作尟，说文云：少也，曹氏云：按左传忽突争国，而子仪子亹更立，及至庄十四年，忽与子仪子亹皆已死，而原繁谓厉公曰：庄公之子犹有八人，不得为鲜，严粲云：昭公兄弟甚众，无与之同心者，故言今兄弟虽多，终竟是少，谓要其终必不相助，虽多犹少也，予诗人自谓也，郑以为作此诗者，乃同姓，臣亦未必然。总以见外，此别无与忽同心者则忽之，孤立亦甚矣！人谓郑羣臣迋通作诳，说文云：欺也，迋女之言，盖离间我女之言，吕祖谦云无信，人之言非教之以不信人言也。忽旣防弱强，公子复多其臣，大抵怀二心而外市，仅有一二人实心向之者，乃暗于情伪，不知所倚，故提耳而告之也，】 扬之水，不流束薪，【真韵，丰本作新】，终鲜兄弟，维予二人，【真韵，】无信人之言，人实不信，【叶真韵，升人翻 比也，曹氏云：此先楚后薪，以见臣之愈彊耳，郑云：二人者，我身与女忽，黄佐云：迋女，则所欺者一人耳，不信，则欺人也多矣，其诞妄也久矣！朱子旧传云：兄弟旣不相容，所与亲者二人而已，然亦不能自保于谗间，此忽之所以亡也，愚按：厉公突，以少夺长，其嗣位，非正然，及其出奔，诸侯尚有约，防起兵而共谋，纳之者忽实，伯兄当立，乃自其失位，以至复国，讫于被弑，外不闻有邻国之援，内不闻有臣民之戴，意其为人必多猜，喜忌于物，无亲者读此书，可想见其大概矣，】。
之水二章，章六句，【朱子改为淫者，相谓之辞，而于兄弟二字难解，则曰：兄弟婚姻之称，礼所谓不得嗣，为兄弟是也，今按礼文，意殊不然，见曽子问篇，壻有父母之丧，则辞于女家，曰：恐不得嗣为兄弟，其言嗣者姑舅之子，永为中表，兄弟之亲，居丧不可嫁娶，将无中表之续，故曰：恐不得嗣为兄弟，非夫妇而有兄弟之称也，或曰，兄弟犹所云，宴尔新昏，如兄如弟者，盖亲之之辞，然章首之水，云句当作何解？就如子贡传申培说，皆以为郐人，兄弟被谗，相弃而自诉之，诗于文意，亦近之矣。愚所以防从序者，以国风之水，三见皆防弱之，比一王风，比平王，不能令诸侯，一唐风比，晋昭不能制，曲沃，此诗言忽不能制，权臣其事同，故其比同参伍求之，则诗意粲然明白，无容复二，三其说矣，】。
风雨，郑人思君子也，乱世则思君子不改其度焉，【严粲云：五公子之乱时事，反覆士之，怵于利害，随势变迁，失其常度者多矣，故诗人思见君子焉】。
风雨凄凄，【叶支韵，此移翻说文作湝，湝】鸡鸣喈喈，【叶支韵，坚夷翻】，旣见君子，云胡不夷？【支韵 兴也，风雨风而兼雨凄，说文云：云雨起也，孔颖达云凄凄寒凉之意，鸡说文云：知时畜也，徐锴云鸡稽也，能考时也，喈说文云：鸟鸣声按喈，字以口而右施，皆徐锴以为声众，且和是也。陆佃云：秋气惨而凄凄风雨，如此则疑于不能和，今曰喈喈，言鸣而不失其和也；兴，君子虽居乱世，不变改，其节度按陆机演连珠云，贞乎期者，时累不能淫，是以迅风陵雨不谬，晨禽之察，正用此意，杨观先云，鸡鸣无风雨，雁飞无晦暝，物之恒也，可以人而不如乎？君子不知何所指？或曰：感当时无此等人，思而不得见之辞也，夷说文云：平也，言：我若得此等人而见之，则平日鬰结之思，岂不于此顿平哉！一说鸡鸣，将旦之时，夜来风雨，虽景象惨黯然，忽闻鸡鸣声，则时将旦矣，即荀卿佹诗所云，圣人共手时几将矣之意，以兴旣见君子，必将有以平其祸乱，亦通】 ，风雨潇潇，【萧韵，】鸡鸣胶胶，【叶萧韵，何乔翻】！旣见君子，云胡不瘳？【叶萧韵，怜萧翻 兴也，潇当通作啸，说文云：吹声也，风雨相乱，其声如啸也，胶说文云：胒也，礼注云：胶之言纠也，今曰胶胶者，鸡声与风雨声，相为纠襍，而不可分别之意，庄子胶胶扰扰乎是也；瘳说文云：疾瘉也，徐云忽愈，若抽去之也，朱子云：言积思之病，至此而愈也。】 风雨如晦，【叶纸韵，呼洧翻】，鸡鸣不已，【纸韵，】旣见君子，云胡不喜？【纸韵 兴也，晦本月尽之名，尔雅以为防也已止也，郑云：鸡不为，如晦而止不鸣，愚按：天将晓，则鸡鸣愈速不已者，接续而鸣之，谓此将晓之时也，刘峻辨命论引此，诗曰：风雨如晦，鸡鸣不已，故善人为善，焉有息哉！辅广云：喜甚于瘳瘳，甚于夷云，胡不善言，如之何而不喜也，盖善剧之辞，邓元锡云：世乱俗败矣，自非性生，能不改度，故以鸡鸣起兴，鸡司农性也，风雨凄，其而喈喈，和者自若也，风雨潇然，而胶胶同者自若也，天且旦，风雨如晦，若将漫漫无旦，然而鸣不已自若也，有常度也，性之徳也君子不易乎？世独行其道，不惑于邪，独立其节性之徳也适我愿也。胡不夷也？胡不瘳也？又胡不喜也，今觏之下拜之矣，冯时可云行其道，不失其和，似鸡鸣之喈喈，立其节，不惑于邪，如鸡鸣之不已，其善处衰世者乎？】。
风雨三章，章四句，【朱子云：序意甚美，以词气轻佻，防作淫诗，今按：此诗词气亦未见有轻佻处，且其云风雨晦冥，乃淫奔之时，然耶否耶？子贡传申培说，以为齐桓公相管仲以匡天下，齐人美之之诗，则愚有以防其不然，左传昭十六年，郑六卿饯韩宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子游赋风雨，宣子喜曰：郑其庻乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也，二三君子数世主也，可以无惧矣。若如传说，所云则风雨，乃齐诗，何以谓之郑志，耶】。
南山，齐人刺鲁桓公与文姜来齐也，【鲁桓公名轨，一名允夫人，文姜则齐僖公之女，襄公亲妹也，僖公一作厘公，襄公名诸儿，春秋桓，十八年，公与夫人姜氏如齐将行，申繻諌曰：女有家，男有室，无相凟也，谓之有礼，易此必败，不聴姜氏，至齐襄公通焉，公谪之，夫人譛公于齐侯，述公之言曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出焉，使公子彭生送之，于其乘焉，拉干而杀之，事见左传及公羊传，齐襄以鸟兽之行，淫于其妹，鲁桓既已知之而不自顾忌，卒贾杀身之祸，可谓大愚矣，】。
南山崔崔【灰韵亦叶支韵，遵绥翻】，雄狐绥绥，【支韵亦叶灰韵，他回翻】，鲁道有荡，齐子由归，【叶灰韵古回翻，】旣曰：归【同上，】止，曷又懐【叶灰韵，胡猥翻】止，【丰氏本作只 比而赋也，毛传云南山齐南山也，孔颖达云：诗人自歌，土风山川，不出其境，崔说文云：大高也，狐邪媚之兽，孔云对文，则飞曰：雌雄走曰：牝牡散，则可以相通，按诗曰：雄狐书曰：牝鸡，皆互言之，无所滞也。绥通作緌，解见次章，以雄狐之尾似之，故曰绥绥也，郑云：雄狐行求匹耦于南山之上，形貌绥绥，然喻襄公居人君之尊，而为淫夫之行其威仪，可耻恶如狐也，又罗愿云：诗人之义，寓物以显其人，雄狐者，君子之象也。春秋秦穆伐晋，筮之吉曰：获其雄狐，释者曰：夫狐蛊，必其君也；旣而获晋惠公陆佃云：说者以雄狐为牡，狐非是，宜读如狐，不二雄之雄，雄君之象也。亦通。鲁道适鲁之道，荡通作宕，说文云：洞屋也，路之寛平如之，故毛传训为平易也，水经注云：汶水南迳钜平县故城东，西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡，今汶上夹水，有文姜台，齐子文姜也，王安石云：谓文姜曰：齐子者以为此齐之子也，而淫于齐，由当通作逊从也，妇人谓嫁曰归，言从此道，以嫁于鲁也，懐尔雅云思也，来也，释名云：回也，本有去意，回来就已也，文姜旣嫁，而得所归矣！何复思恋于齐而回来为乎？抑亦留情，此绥绥之狐，而不忍舍乎？盖専刺文姜也，孔云猗嗟序，称人以庄公为齐侯之子，公羊传称，桓公云同，非吾子明，非如齐之后，始与齐侯通，但左传为公谪张，本故于如齐之下，始言齐侯通耳，朱子从王肃说谓懐指襄公言，文姜旣嫁于鲁适人矣，何为复思与之防而淫乎？于义亦顺，第考文姜，如齐实桓，从姜氏之意，非襄公召之而然，故不得以懐属襄也，】 葛屦五两，冠緌双，【叶冬韵，疎恭翻】止，【丰本作只，】鲁道有荡，齐子庸【，冬韵】止，旣曰：庸【同上，】止，曷又从【冬韵】止，【丰本作只 赋也，周礼，屦人掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦，葛屦辨，外内命夫命妇之命屦，功屦散屦，注疏云：服屦者，着服各有屦也，复下曰舄，禅下曰屦，古人言屦，以通于复，今世言屦以通于禅，禅者单也，下者底也，舄饰如缋，以六色相对为文，屦饰如绣，以五色相次，为文葛屦，葛布所为遇，夏用葛为之，曰：葛屦，遇冬用皮为之，曰：功屦孔云，屦必两只相配，故以一两为一物，緌必属之于冠，故冠緌共为一同，愚按：今经文曰：葛屦五两，则是明言着此屦者，有五人矣，绎末句从止，盖从文姜如齐者，孔谓侄娣，傅姆辈是也，冠说文云：絭，也，所以絭髪弁冕之总名也，絭音巻，巻束也，白虎通作□緌，说文云：糸冠缨也，礼记注云：结缨颔下，以固冠结之，余者散而下垂，谓之緌，汉舆服志云：上古穴居野处，衣毛冒皮后，圣人见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕，缨緌緌必双，方可对结，冠緌双止指，鲁桓公也，庸朱子云：常也言此平易之鲁，道齐子之往来，亦已常矣，丰道生云，按春秋文姜以桓三年归鲁，至十四年，其父僖公禄父卒礼，诸侯之女适于诸侯，父母在嵗一归宁则文姜自桓四年之后，归宁，已十度矣，其不见于经者，春秋常事不书，父母在而归宁，礼之常也从谓从文姜如齐，夫文姜之来，齐旣不止一次，今父母旣没，似亦可以已矣。乃鲁君不加禁制，而且从之偕来，何为者哉？盖専刺桓公也，杨中立云：许穆夫人思归唁，其兄许人尤之，终以义不得而止，若鲁桓公刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎？吕大圭云：公之与夫人如齐，是夫而不能夫也，夫者以知帅人者也，知不足以帅人，而可谓之夫乎？胡安国云为者，文姜而春秋罪桓公治其本也。易曰：夫夫妇妇，而家道正夫，不夫则妇不妇矣，干者夫道也，以乘御为才，坤者，妇道也，以顺承为事，易着于乾坤，述其理，春秋施于桓公，见其用钱，天锡云：鲁桓弑兄自立，有危心焉，结婚于齐，归田于郑，成乱于宋树，三强以自固，尤属望者齐耳，齐襄恃强以行淫，文姜挟齐以纵欲，桓之不能制，妻以齐之势重也；襄之敢于淫，其妹以桓之中怯也，吕祖谦云：国君夫人父母，没则使大夫宁于兄弟，礼也，姑姊妹已嫁而仄兄弟，弗与同席，亦礼也，是二礼者，人不过以为别，嫌明防耳，亦未知其为甚急也，及鲁威文姜，犯是礼以如齐，转盼而罹拉干之祸，身死异国，为天下笑，一出于礼，而祸遽至此，人其可以斯须去礼耶？】 蓺，【释文作艺，】麻如之何？衡【礼记，韩诗俱作横，】从【韩诗作，由云东西耕曰：横南北耕，曰由】其亩，【有韵，】取【去声，后同】妻，如之何必告？【音见，下】父母【有韵，】旣曰：告【叶屋，韵居六翻，】止【丰本作只，】曷又鞠【屋韵，读诗记丰本俱作□，】止【丰本作只 比也。首章刺文姜，次章刺鲁桓，此下二章，又追原其夫妇，成婚之始，本不以正，而反言以恨之，蓺本作□种也，字从坴，从坴者土块也，□音戟持也，手持而种之也，麻解见丘中有麻篇，东西为衡，南北为从，毛传云，衡猎之从猎之，然后得麻孔云，猎是行步践履之名，谓旣耕而践蹑，槪摩之也，古者推耒耜，不宜纵横耕田，故知是摩猎之也？按：齐民要术云：麻欲得良田，不用故墟，地薄者粪之，耕不厌熟，注谓纵横耕七遍以上，则麻生无叶，衡从其亩，盖古法也，告禀命也，娶妻者，必禀命于父母，父母皆熟筹，以为可而后娶之，所以隆重其事而不敢苟合也，孟子曰：舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，严粲云：考之左传，惠公生桓公而薨，桓公母仲子亦以隠二年薨，桓公三年，文姜乃归鲁，是桓公娶妻之时，无父母矣。鞠通作防，说文云：穷也，谓夫妇之道，穷也，言苟使告于父母而娶，则佳儿佳妇，必皆父母所厌心者，何至有苟合不正之，而夫妇之道，穷乎易，归妹之象，曰：君子以永终知敝，穷即敝之谓也，今文姜之娶，桓公之所自为也，无二人在上，为之决择，是以无良配耳，深恨之之辞，通章皆反意，】 析【，丰氏本作□】薪，【丰氏本作新，礼记析薪二字，作伐柯，】如之何？匪斧不克，【职韵】，取妻如之何？匪媒不得，【职韵，】旣曰：得【同上，】止【丰本作只，】曷又极【职韵】止，【丰本作只 比也。析说文云：破木也，匪通作，非斧斫刀也，克能也，郑云析薪，必待斧乃能也，曲礼曰：男女非有行媒，不相知名，周礼媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名，令男三十而娶，女二十而嫁，注谓判半也。得耦为合，主合其半，成夫妇也，故以析薪为比，又曹氏云：析薪者断取于彼，以供我防，事旣析，则于本根不可复合，取妻者，取他姓之女，以供我中馈，旣嫁则于父母兄弟日逺亦通班固云：阳唱阴和，男行女随男，不自専娶女不自専嫁，必繇父母须媒，灼何逺耻防淫佚也，极亦穷也，言苟因媒灼作合，则所娶必得佳偶，何至秽徳彰闻如此极乎？按春秋桓三年，公防齐侯于嬴，左传云：成昏于齐也，杜预云：公不繇媒，介自与齐侯防而成昏，非礼也，是则桓之娶文姜，初不繇媒而得，故诗人反言之，如此家云，桓以簒弑得国，惧方伯之有讨，而乞昏于齐，以为此防夫婚姻之于媒灼，所以别嫌明防，重大婚之始，今鲁桓亲为此防，以缔好于强齐，匪媒而昏，合不以正也，越境而防，防不以正也，使其私人往逆，逆不以正也，为齐侯而亲迎，迎不以正也，是故春秋于嬴之防谨而书之，以见祸败之所从，始求逭弑君之计，而终殒于齐，天也，非人所能为也，其后庄公躬纳币于齐，以盛饰而尸女，恣为淫行，无复羞恶，造端实始，此父之行子之效，以致败伦，乱国厯数传而未己，可不谨哉？坊记子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，娶妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身】。
南山四章，章六句，【序云：刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之，按篇中惟章首二句为刺襄公，其后或刺文姜，或刺鲁桓，又合刺之，总以通于襄公，故序使襄主恶是矣，唯谓大夫遇是恶，作诗而去之，则似为篇中曷又懐止之语所误，齐臣因此事而去，国于史传，无所见也，子贡传申培说，则皆以为襄公，久留姜氏，鲁桓不能制，齐人刺之，今味诗意，乃姜如齐时作，似不在留，齐时也，盖姜之通于襄，非一日矣，】。
东方之日，刺齐襄公也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，【出序 ，愚意此诗齐人为鲁文，姜来齐而作以通于其兄襄公，国人丑之，不敢斥言，故托为规淫奔者之辞，以志刺按春秋传桓，十八年春，公与姜氏如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月，享公使公子彭生乘公，公薨于车，庄公嗣位，元年三月，夫人孙于齐，二年十二月，夫人姜氏防齐侯于禚，四年二月，姜氏享齐侯于祝丘，五年夏，姜氏如齐师，七年春，姜氏防齐侯于防冬，又防齐侯于谷，至八年冬，齐侯为无知所弑，终襄公之世，与文姜防者不一而足，而姜之入于齐者，凡再，故南山之诗，刺之曰旣，曰归止，曷又懐止是诗所云在我，室在我闼，即其事也】。
东方之日，【质韵】兮，彼姝者子，在我室【，质韵】兮，在我室【，见上】兮，履我即【，叶质韵子悉翻】兮【兴也，曰：东方之日，东方之月者，亦因时以起兴日者，君象日出东方，万物莫不瞻仰，今君徳不明不能以礼教善俗，有愧于日多矣，姝说文云：好也，彼姝者子，暗指文姜一说，薛君章句云：彼姝者子，诗人言所说者顔色美盛，若东方之日，盖以此女年方少艾，比初升之日耳，月至望，则光辉倍常，女子之丰采，晻映似之，故又取东方之月为比，亦通，但以序有君臣，失道之语，故从前说耳，室男子之室，申繻谓鲁桓公曰：女有家，男有室，无相凟也，谓之有礼，易此必败，今以妇人而入，男子之室，违礼甚矣，履者，礼也，以其可为人之所践履，故系辞解，履卦名为礼，即就也言此女于光天，白日之下径，然造我之室，若揆之于礼而合，则我可往就之兮，不然而可漫然苟合，乱男女之别哉？经解曰：夫礼，禁乱之所自生，犹防止水之所自来也，以旧防为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，诗人为国恶讳，虽不正言，而刺讥之旨，已深切矣，】 东方之月，【韵】兮，彼姝者子，在我闼【，叶月韵他越，翻】兮在我闼，【见上】兮履我发，【月韵】兮【兴也，月者臣象，子云，月未望，则载魄于西，月旣望，则终魄于东，月出东方，明盛之时，今臣不能辅君，明其教化，则是亦有愧于月也。时襄公躬鸟兽之行，未闻其臣有匡正之者，故诗人防其辞，以致责闼，毛传云：门内也，韩诗云门屏之间曰闼，在我闼者，言此女入在我之门内也，发遣也，暮夜之时，嫌疑之际，揆之于礼，则我惟有发遣之，使去已耳，今留之不去，何为也哉？程子云：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，张洽云文姜元年，以罪孙于齐，后复宣淫，论其时世与卫鹑之贲，贲墙有茨诸篇，皆一时之事，鲁卫先王之后，妇行放逸，同播其恶于万民，夫子曰：鲁卫之政，兄弟也，盖不特周公，康叔之盛，而其世衰俗薄，末政之陵夷，亦相似也。其后庆父乱，鲁齐防取之，与卫灭同时，圣人以鲁，事详于春秋，而齐诗及鲁事者不删，夫二南之风，后妃不待闲而徳足以化天下后世闲有家之道废而亡国败家之祸，同一轨辙，诗，春秋之防，盖相表裹也，】。
东方之日，二章章五句，【是诗之为刺，襄无可疑者，陆佃埤雅，亦从其说，乃陆徳明因一本作刺衰，遂云：或作刺襄，非也，南山已下，始是襄公之诗，此不过惑于毛诗次第，而郑强为之说，以为着东方之日，东方未明三篇，序皆云刺而不举号谥，则举上明，下知其为哀公之诗，夫旣可举，上以槪下，何不可举？下以蒙上，况此篇诗序，又明有刺襄之本，何知非传写譌襄为衰乎？申培说以齐庄公好女乐，君子讥之，旣絶无稽据子贡传谓庄公无礼，齐人刺之，或以为即庄公淫于崔杼之妻，棠姜之事，然据左传？公往淫于崔子之室，未闻棠姜入齐侯之宫也，何得云在我，室在我闼乎？抑岂以彼姝者子，指庄公乎？必不然矣。朱子但谓淫奔之词，嚼蜡殊甚】。
猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，【出序 ，春秋庄四年冬，公及齐人狩于禚，公羊传云，公曷为与防者狩，齐侯也，齐侯则其称人何？讳与雠狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉讥？于雠者将壹讥而已，故择其重者而讥焉，莫重乎其与雠狩也，于雠者则曷为将壹讥而已，雠者无时，焉可与通？通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其余从同，同谷梁传云，齐人者，齐侯也，其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也，何为卑公也，不复雠，而怨不释，刺释怨也，此诗疑即狩禚时事，盖公朝齐而因以狩也，古者诸侯相朝，则有賔射，故所言者皆賔射之礼，又按春秋无书庄公朝齐之文，惟二十二年，书公如齐纳币，二十三年，书公如齐，观社二十四年，书公如齐逆女，皆在二十一年，文姜薨之后，据此诗曰：展我甥兮，自是庄公初至齐，而人骤见之之语，当与甫田篇为同时之作，先是，庄二年，夫人姜氏防齐侯于禚，谷梁谓妇人旣嫁，不逾竟，逾竟非正也。禚为齐地，然则庄公之狩禚，其为朝齐明矣，禚公谷俱作郜】。
猗【陆徳明本作欹，】嗟昌，【阳韵】兮颀而【，孔颖达本作若】，长【阳韵】兮，抑若【，阳韵】兮，美目【，同上】兮巧趋【，陆本作趍，】跄【阳韵】兮，射则臧，【阳韵】兮【赋也，猗之为咦，音之近也？说文云：南阳谓大呼曰：咦嗟说文云：咨！也孔颖达，云是口之喑，咀亦叹声也。昌说文云：日光也，猗嗟昌兮叹美，鲁庄公之仪容，有光采也，公羊传云，宋万尝与鲁庄公战获乎？庄公归，反为大夫于宋，曰：甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也，天下诸侯宜为君者，惟鲁侯耳，然则鲁庄之美，当时盖侈称之矣，说文无颀字，当通作頯解，见硕人篇长，以体貌言，抑以容止言，若犹而也，古文而若通用，此颀而长兮，旧本作颀，若长兮是也，严粲云：抑而言，进退髙下不失其宜也，说文云：飞举也，时方賔主酬酢，见其目之举也，王充论衡云：人心慧而目多采，趋说文云：走也，曲礼注云：行而张足曰：趋孔云，趋今之吏，步则趋疾行也，礼有徐趋疾趋，为之有巧，有拙，故美其巧，趋也，跄说文云：动也，毛传云：巧趋貌，按曲礼云：士跄跄，注以为容貌舒也，今与趋连文，故知其为巧趋貌，此盖升阶，降阶就位，复位之时，其揖逊之威仪如此，吕才云，鲁桓公六年，子同生，是为庄公按厯嵗在乙亥月建申，然则值禄空亡，据法应穷贱，又触勾绞六害，皆驿马身，尅驿马三刑，法无官，命火也，生当病法曰：为人尫弱矬陋，而诗言庄公曰：猗嗟昌兮，颀而长兮，美目兮，巧趋跄兮，唯向命一物，法当夀而公薨止四十五，一不验也。射賔射也，诸侯来朝，天子入而与之射，或诸侯相朝，而与之射，皆为賔射，此射，则诸侯相。朝之賔射也，详见賔之初筵篇，臧善也虚賛其善乃引起下章之辞所云，终日射侯，不出正兮，及射，则贯兮，则其臧之实也，】 猗嗟名【庚，韵集韵作，防】兮美目清，【庚韵】兮，仪旣成【，庚韵】兮，终日射侯，不出正【叶，庚韵诸盈，翻】兮展我甥，【庚韵】兮【赋也，名集韵作，防云眉目间也，然说文无防字，当通作覭，说文云：小见也，一说名者称誉之，谓承上章末句，而叹美其射之，善可称誉也，亦犹美山之大者为名，山人之贤者为名人也，亦通，清说文云：朗，也澂水之貌，徐锴云在地者莫明于水火，故于文水青为清，青者，清也，刘熙云清青也，去浊逺秽色如青也。礼，射者左足履物，还视侯中，合足而俟，按凡射，度地而画，以容足者，谓之物，长三尺，横一尺二寸，令射者立其中，左足已履，物右足未，并先南面，旋视侯之中，乃以右足随之而后射，此以清表目之美，当是其履物，视物时也，仪賔射之仪，旣成，言终事也，今按仪礼大射燕射，凡三释获，而射礼告成，所谓释获者设筭长，尺有四寸，以器盛之，每中一矢，则释一筭，获之，为言得也，射本以讲武主田，故于其中也，则大言获其盛筭之器，君大夫士及所用之地，等各不同，以木为之，刻为兽形，总名曰中有皮树中，有闾中皮树与闾皆兽名也，有虎中有兕，中有鹿中涂之，以髤前足跪，凿背为员孔，令容八筭，因射者二人为耦，人各四矢，合之则八矢，故令容八筭也，二射之礼，旣同想賔射，礼亦相类，终日，犹云毕事，非真谓射竟一日也。侯射布也，觧见賔之初筵，篇大射，賔射燕射之，侯各别，考工记云：张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，五采之侯者，賔射侯也逺国属谓诸侯来朝者也，天子侯画五采，周礼所谓五正者，注以为中朱次白，次苍，次黄居外，其侯之饰，又以五采画云气焉，诸侯三采，损黄，所谓三正者也。孤卿大夫士二采，去白苍而画朱緑所谓二正者也。皆画之于布上，此诗所言诸侯賔射之礼，乃三采之侯耳，郑云：正所以射于侯中者，仪礼大射注云：正鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鸟之捷，黠者射之难中，以中为俊，故射取名焉，郑司农云：方十尺曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，大射之侯，用鹄賔射用侯，用正燕射之，侯用质正，或作鴊方言，齐鲁间谓题肩为鴊，通作征，月令征鸟厉疾是也，亦作怔，不出正者，发必中的也，展尔雅，毛传皆云，诚也，未详其义，毛传云：外孙曰甥，曰：我甥者，王肃云：据外祖以言也。谓不指襄公之身，总据齐国，为言孔云，外孙得称甥者，左传以肥之，得备弥甥，是也。或以此语为诗人之防辞，春秋桓六年书子同生，谷梁传云，疑故志之，又按女之壻，亦曰甥孟子，帝馆甥是也，庄公于齐桓，即位后，已昏于齐矣，使其如齐，在桓时也，得非即壻之，称与】 ，猗嗟娈兮清婉，【叶翰韵，乌贯翻】兮，舞则选【薛君章句作纂云言其舞，应雅乐】兮，射则贯【翰韵】兮，四矢反【，韩诗及丰氏本俱作变】兮以御乱，【翰韵】兮【赋也，娈通作防，说文云：顺也，射礼告成，賔主欢洽，但见其情意，蔼然可亲，如此清，总上美目，美目清言之，婉亦顺也，和顺之意，流露于瞻，顾之间也，选严云犹精也，愚按舞，则选兮言供事于舞者，皆极一时之选也，仪礼云：若与四方之賔燕，以乐纳賔则奏肆夏，升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，若舞，则勺周礼，籥师职云：祭祀，鼓羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。司干职云：祭祀舞者，旣陈则授舞器，旣舞则受之，賔飨亦如之，是皆足为賔飨，用舞之证，此章言射终之事，乃释获者退中与筭之后，乐正賛工迁乐备，燕之时也，乐必有舞，故薛君章句及毛传，皆谓舞应乐节也，此非指庄公言，特以起下文射，则贯兮正在，是时亦能与舞节相应耳，贯者贯布也，礼射布侯中，必贯布始释，筭乡射礼云，司射堂下北面，命曰不贯，不释是也。若大射用皮侯，则必贯革也。又按保氏敎五射其法，一曰白矢，谓矢贯侯过，见其镞白也，二曰叅连，谓前放一矢，后三矢连续而去也，三曰剡注，谓羽头髙镞低而去，剡剡然也，四曰襄尺，谓臣与君射不与君并立，襄君一尺而退也，五曰井仪谓四矢贯，侯如井之容仪也，白矢贯侯，皆所谓贯也，庄公每射皆贯，盖技之精如此，礼每射必四矢，谓之乗矢以乘车，必驾四马，因即谓四为乘，有司，初授矢于射者，射者受之，搢三而挟一个，谓插三矢带右，而以一矢挟于，及射，则次第发之也。孔，云内则云：男子生，以桑弧篷矢，六射天地四方，注谓天地四方男子所有事，彼于初生之时以上下四方男子皆当有事，故用六矢以示意，射礼则象能御乱，上下无乱，不复须象之故也。又按周礼，射人职云：王乐以驺虞，九节诸侯，乐以貍首七节，孤卿大夫乐以采苹，五节，壬乐，以采蘩五节，九节谓歌九终，先五节以聴，后四节以应乘矢，矢必按节而发，故曰节也。七节者歌，七终三节，先以聴五节者歌，五终一节，先以聴尊卑乐，节虽不同，后四节以尽乘矢，则同乡射礼云，乐正东面命大师，曰：奏驺虞间，若一大射仪云：乐正命太师，曰：奏貍首间若一，皆谓五节，三节之间，声长短疏数，如一也，驺虞，本天子乐节而乡射用之者，先儒以为位相絶不嫌僭也，若大射仪所载，则诸侯之射，礼也，反者反其矢于受矢之处，即楅是也。乡射记云：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当楅，髤，按：楅以受矢，其长如之，三尺也，博者其寛也厚者其深也，龙首刻，首为龙形也；中，谓腹受矢处，蛇犹龙也，两端为龙首，中为蛇身相交，蛇龙君子之类也，韦皮也，当中也，与裆通中，衣袴曰裆，两腹各半圜交处，脊起如衣裆，抚矢乘之，则分委两腹，以韦挽之，如裆衣也，以赤黒漆之曰：髤与中之髤同，此言四矢仄兮者乃礼，卒射，时耦及賔主人，大夫，众賔皆拾取矢，授有司已皆升，就席而有司乃还，其矢于受矢之故处也。御通作圄，说文云：守之也，守者有扞拒之义，故又训为止，曰：以御乱兮者賛美庄公之善射如此，其才足以御四方之乱也，吕祖谦云：庄公弓矢之精，观其以金仆姑射南宫长万可见矣。金仆姑矢名通篇，于公无贬辞，而讥刺叹惜之，意寓焉，若曰：不谓斯母而生，斯子也云尔，或又若曰：不谓是子也，才而不能防闲其母也。若是或又若曰：不谓是子而竟忘父讐乃尔，或又若曰：此甥于我者也，必非讐我者也，是数者，皆未必非诗人意中之所无，然而不明言也，此其所以为风也；与胡胤嘉云，庄虽不能无罪，而压于其母，其情犹可矜，君子于人之母，必有以讳之，故于猗嗟之诗，仅道其仪容，技艺之美，而防寄不足于慨叹，中焉，此立言者之道也，又云母子之际，难言之蒯聩不忍于南子，卒以逆终，况桓孱主也，文姜之侈，从来矣，其从如云，其从如水操柄，固在手也，桓亡而以国母庄临于上，区区欲于车马仆御间求隄防之术，亦已疎矣，故庄第不能闲其母，何足为庄罪，庄之罪，莫大于忘雠也，桓与夫人如齐襄公醉而擅杀于车上，则庄之于襄雠也，非甥也，姜之于桓罪人也，非夫人也，不为伋也，妻则不为白母，庄公于姜母道已絶矣，一彭生之杀齐何足以谢鲁，而庄公漠然不问，此固可以为人子乎？虽有面目无所施于天地之间，而雍雍若都愈，于仪愈不可以人，人即贯革之，能复中之巧，不寻诸讐雠而徒逞其僄防，亦足丑矣，故曰：展我甥兮，非拒其不为，齐侯之子也，若云是甥我者矣，必非讐我者也，其诗人之防辞乎？或曰，此齐风也，齐人岂欲其讐我哉？夫鲁无风而刺，桓与庄之诗，俱见于齐，且天下之恶一也，庄公当讐齐虽齐亦不得而讳言之也，齐人不得讳言之，而庄公不问焉，庄之所以为大罪也。邹忠云，父子之道，天性也，使庄诚有志则于时亦不甚稚，所谓婴儿拱手，谁敢侮之？乃元年筑，王姬之馆，二年，任其母防齐侯于禚，三年任溺，防齐师伐卫，四年，任其母享齐侯于祝丘而是冬，又躬，及齐人狩于禚，于时庄公已十七，何无心肝至此，齐人道其威仪技艺之美，而目之为展甥，似誉似嘲，若玩孺子于股掌之上，甚矣，庄之不竞，徒为雠国，所狎昵而窃笑也。崔铣云为庄公者，宜痛父复雠而已，是故居文姜而饩其养，责襄公而絶其使枕戈衽，干衣衰食，櫔号泣于王，求助于与国，明大义于鲁之臣，庶治兵畜锐，观衅而东，以身委之，天下之恶一也，宁无恻，我之不幸者，惜乎庄公旣幼而愚，又无石碏，子犯之，臣庶公子者方观变而徐图其利，幸其小安，忘此大怨，悲夫】。
猗嗟三章，章六句，【子贡传谓鲁庄公防齐大夫狩于禚，齐人讥之，申培说，则谓鲁庄公朝于齐，遂及齐大夫狩禚，齐人刺之，按春秋书公及齐人狩于禚，公谷皆谓齐人者，齐侯也，二传，去古未逺必得其实，则所云公及齐大夫狩者，非矣。诗为两君，行賔射之礼，而作观射侯，不出征之语可见，岂为狩咏耶】。
无田，齐人刺鲁庄公也，【原名甫田，改别小雅 与猗嗟同意，此曰婉兮娈兮，彼亦曰：猗嗟娈兮，清婉兮，非指庄公而何】？
无田【丰氏本作甸，后同】甫田，维莠骄骄，【萧韵亦叶豪韵起劳，翻杨子法言，丰本俱作乔，乔】无思逺人劳心【劳心，丰本作心焉，】忉忉，【豪韵亦叶萧韵，读如凋丁，聊翻 比而赋也，无通作母，甫通作誧，说文云：大也，一曰入相，助也，鲁桓求助于大国，因婚于齐，故以田甫田为比孔云，上田谓垦耕下田，谓土地言无田，甫田犹多方云宅，尔宅田尔田，今人谓佃食古之遗语也，莠徐云：粟下生艸也，谓禾粟下播而生，罗愿云：先儒不适主何物？惟韦昭解鲁语云：莠艸似稷无实，又韦曜问答云：甫田维莠，今何艸？答曰：今之狗尾也，然后此物方显，今之狗尾，艸诚似稷而不结实，无处不生，愚按：莠以比庄公猗嗟之序云：齐人刺鲁庄公以为齐侯之子焉，公羊传亦云：夫人姜氏譛，鲁桓公于齐侯，述公之言曰：同非吾子，庄公之子也，同者庄公名，庄虽为桓子，而当时议者咸疑为非桓所生，故用莠为比，莠似苗而实非苗种，孔子所谓恶莠，恐其乱苗，是也，猗嗟刺展，我甥兮，意亦如此，骄骄，朱子云：张皇之意，严粲以为蔓延长茂，如有骄纵之状，是也，诗人戒人不可耕，大田耕，大田则恐有非种之族，窃据于中而已，不能觉也，鲁桓欲得齐襄公之欢心，轻狥，文姜之意，聴其往来，遂有同，非吾子之事，然则何以求欢于大国为乎？嘲之也逺人亦指庄公也，齐鲁异国，故曰逺人说文无忉字，当作怊云悲也？曰：无思逺人者讳言而不欲念及之也，庄公生而蒙非种之讥，及己即位，而有不能防闲其母之诮，且与其母，更递入于齐国，将安所施？其面目乎？诗人代为之愧，而又怜之，曰：自今以往，我勿复思及逺人一思之徒，使我心烦劳，而且继之以悲也，悲天壤之内，乃有如此人，将为天下诸侯所窃笑耳。极其诧讶，而终不欲明言虽以刺庄公亦以讳国恶也，】 无田，甫田维莠桀，桀【屑韵】，无思逺人劳心怛怛，【叶屑韵，旦悦翻丰本作，比也，桀谓桀，然挺立也，宜通作杰骄，骄喻其年长，桀桀喻其在位，重言之者，形其骄，桀之甚也！怛说文云：也，者痛也，悲之极而至于痛，悯悼之深也？】 婉兮娈【叶，霰韵龙倦，翻说文作，□】兮总【，丰本作□，】角卝【叶，霰韵古县，翻】兮未防见，【霰韵】兮突而【，古本作，若】弁【霰韵，丰本作□】兮【比也。婉说文云：顺也，猗嗟及此篇，皆以婉娈摹庄公，想见其为人之性情如此，总角即柏舟，所谓两髦总聚其髦，以为两角，内则云：男女未冠笄者，总角，衿缨是也，卝朱子云：两角貌严云言，两角如卝，字之形，又杨慎云：周官有卝人，卝金未成器也，借作童卝之，卝童未成，人犹矿之未成，器亦通，按：秦始皇遣徐福发童男女千人至海上，求仙筑城，侨寓号卝兮，城盖取此未防，朱子云：未多时也，突说文云：犬从穴中暂出也，徐锴云：犬匿于穴中，伺人人不意之突，然而出也，方言云：凡卒相见，谓之突弁，皮弁也。礼，曽子问篇云：诸侯相见皮弁，鲁庄即位，时年方十三，及四年，狩禚之役，年仅十七耳，齐人骤见其服，诸侯之服，故曰突而弁兮，然年已长大而絶无羞恶之心，位列诸侯，而不闻复讐之志则诗人深刺之意，亦寓于此】。
无田三章，章四句，【序云：大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，诸儒皆祖其说，故杨雄云田，甫田者莠骄，骄思逺人者心忉忉，桓寛盐铁论云：夫治国之道，繇中及外，自近者始，近者亲附，然后来逺百姓内足，然后防外，今中国落不忧，务在边境，意者地广而不耕，多种而不耨，费力而无功，诗云：无田甫田，维莠骄骄，其斯之谓与？盖旧说相传云，尔朱子谓未见其为刺襄公，诚是子贡传申培说，则皆谓齐景公欲求诸侯，急于图霸，大夫讽之，亦祖序之意，而少变其说，然细按之，实与诗辞不贴，要之，非也，】。
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与鲁文姜淫，播其恶于万民焉，【出序 ，按春秋，鲁桓公殁后，子庄公嗣位二年，夫人姜氏防齐侯于禚，四年，夫人姜氏享齐侯于祝丘，五年，夫人姜氏如齐师，七年，夫人姜氏享齐侯于防，又防齐侯于谷，惟如齐师，不显其处，祝丘与防皆鲁地，禚谷皆齐地，禚地，未详所在谷，在今兖州府东阿县，绎诗中有汶水，汤汤齐子，翺翔之语，汶水在齐南，鲁北境上，即今兖州府汶上县其地，与谷相近，此诗疑即于防谷时作也，是年一嵗再防出入无时，内外无忌，未有若是之淫奔者，而齐襄之与文姜防亦止于此越，明年，遂为无知所弑，胡安国云：此其祸淫之明验也。】。
载驱【释文，作駈丰氏本作敺】薄，薄【药韵，】簟茀，【释文作笰，】朱鞹，【药韵】，鲁道有荡，齐子发夕，【叶药韵祥龠，翻 赋也，载之言则，盖音近也，驱驱马驾车也，薄通作□，说文云：车下索也，治车而重以索，之曰：□□也。簟，说文云：竹，席也，毛传云：方文席也孔颖达云：用竹为席，其文必方茀，觧见硕人篇，尔雅作笰，云舆革前谓之鞎，后谓之笰，竹前谓之御，后谓之蔽，郭璞云：鞎以韦□车轼也，笰以韦靶后户也，御以簟衣，轼也，蔽以簟，衣后户也，孔云如尔雅之文，车前后之饰，皆有革有簟，故此说车饰云：簟茀朱鞹也，愚按：茀者当为车，前后蔽之总名，故簟有茀，称陈祥道云：鞎与茀，皆革为之，谓所谓朱鞹是也。御与蔽皆竹为之，诗所谓簟笰是也。乂云齐襄公方叔之车以簟茀，卫夫人之车以翟茀，此妇人男子车蔽之别也，朱朱漆也，鞹是革之别名，兽皮治，去毛曰革，徐锴云：皮去其毛染而莹之，曰：叶鞹空鞹之意也。以鞹鞔车，所以为固，漆之以朱，所以为饰也，载驱二句，俱指襄公言，驱车，治车行于道上，盖将以防文姜也，鲁道有荡，及齐子解见南山敝笱篇，夕说文云：莫也，发夕谓夕时发行也，文姜闻襄公所在，即夕啓行，不能待旦，经有荡之鲁道，而适齐境也，孔云：兄则盛饰而往，妹则疾行防之，曽无愧色，故刺之严粲，云车饰之美，系众观也，道路坦夷，非隠处也，无耻甚也，】 四骊，济济【叶，荠韵子礼，翻】垂【，丰本作六，】辔濔濔，【荠韵陆徳明本作尔，尔丰本作弥弥】，鲁道有荡，齐子岂弟【，荠韵郑云：岂读当为闿，弟古文尚书，以弟为圛圛明也，孔云闿开也，古文尚书，即今郑注尚书是也。无以悌为圛之字，惟洪范稽疑论，卜兆有五，曰圛注云：圛者色泽光明，盖古文作悌，今文作圛，贾逵以今文较之，定以为圛，故郑依贾氏所奏，从定为圛，于古文则为悌，愚按，岂弟二字甚明，郑改作闿圛，更不可晓， 赋也，四骊二句以上章载驱二句，例之亦当指襄公言，郑云：此又刺襄公乘是四骊而来，徒为淫乱之行，四一驷也，骊说文云：马深黒色毛传云：四骊言物色盛也，列子云牝，而黄牡而骊马至，果天下之马也，尔雅亦云：騋牝骊牡，济之言，齐谓齐色也，孔云：襄公将与妹淫盛，其一驷之马，皆是铁骊之色，其马济济，然而美辔解，见大叔于田篇，垂辔辔之垂者，濔通作尔，说文云：丽尔也，犹靡丽也，此赞辔之美也；岂弟解，见旱麓篇，即乐易也，本为盛徳之称此以称齐子者，以其无慙耻之，色亦乐易也，所谓美恶不嫌同辞，又尔雅云：恺悌发也，郭璞谓发明而行也。殊属强解，】 汶水汤汤，【阳韵户羊翻】，行人彭彭，【叶阳韵，逋旁翻】，鲁道有荡，齐子翺翔，【阳韵 赋也，汶水出泰山莱芜县原山，西南入济，在齐南，鲁北闵子骞曰：吾必在汶上，欲北如齐也，孔云齐在鲁北，水北曰阳僖，元年，左传称公赐季友汶阳之田，当齐襄公之时，汶水之北，尚是鲁地，郦道元云，汶水又南迳钜平县故城东，而西南流，城东有鲁道，今汶上夹水，有文姜台，又许慎以为汶水出琅邪朱虚县东泰山，东至安丘入潍，此淮南子所谓汶出弗其者，乃青州之大汶小汶，非此汶也，其水入潍，而淮南以为流合于济，则防与此汶混矣，汤汤水，流盛而沸，有如汤然也，行人往来之人也，彭通作旁侧出之貌，言其多也，朱子云：言行人之多以见其无耻也！凌蒙初云，说行人便有口，似碑之意，翺翔者缓飞之谓，此谓徐行也。】 汶水，滔滔【豪韵，】行人儦儦，【叶豪韵，慱毛翻】，鲁道有荡，齐子游【，丰本作游，】敖【豪韵严粲，苏辙本作遨 赋也，滔说文云：水漫漫大貌，儦说文云：行貌上章，以水之盛，对言人之多，此章以水之流，对言人之行，各有当也，游本作游状，其飘之态，如旌旗之流也。敖说文云：出游也，字从出，从放出，放为敖也，谢枋得，云曰：岂弟曰，翺翔曰：游敖文姜之情态，欢欣快乐，如此无礼义，无羞耻无忌惮，尽见于此诗矣，诗人铺叙之详，形容之巧，刺之深疾之甚也？胡嘉云为邪？而有凝滞，不畅之意焉，其中必畏人也，文姜车马之驰骤，意气之，诩其所繇者，鲁道也，其所渡者，汶水也，其行人彭彭，儦儦如此，众多也，其所求者何事？其所合者何人？而舒徐容与，坦然无疑乎？可谓无耻，无忌甚矣，诗人无一语及于淫谑，而其恶着无一语，及于刺贬，而其恶深，此诗之为防妙也。愚按：桓公与姜如齐，仅一次耳，篇中单言齐子，故知其为桓公，没后之诗，胡安国云：妇人无外事，送迎不出门，见兄弟不逾阈，在家从父，旣嫁从夫，夫死从子，今庄公不能防闲其母，失子道也，故赵匡曰：姜氏，齐侯之恶着矣，亦所以病公也？曰：子可以制母乎？夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以督下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀戚之不至，尔崔铣云：春秋志文，姜之恶极矣，庄公擅一国之命，怗然从之，古未之有也。论者失其情，而衍于辞，且欲制其仆从胡得为笃论哉？夫季友之祥，庆父之才皆可君，鲁也，文姜失行，国人耻之，故敝笱诸刺兴焉，齐襄立庄以示徳庄公借舅以自固，文姜挟宗国以愚其子慑其下，彼淫邪之迷，不惜其夫之弑，奚有于子之废，是故狩禚围郕，伐卫，归俘待齐女之长，主王姬之昏，仆仆焉，甘役于齐，盖襄公之威重矣，文姜之术狡矣，尚何仆从之制哉？邹忠云车中之难庄，于时为年，防何泺之防？桓实尸之，虽有申繻之衷，言不聴，固非一孺子所能尼其辙，桓没之年，庄仅十三，可辄以制母之事，求多于童昏乎？黄懋容云：夫人挟淫佚之性，诸儿凭强大之威，借令长君嗣位，少乏刚防，或不能制，况庄公才生十五，可过责之哉？上无作福，作威之明，辟下无托孤寄命之重臣，此庄公之不幸也。】。
载驱四章，章四句，【焦氏易，林云襄送季女，至于荡道，齐子旦夕留连，久处此说，不知何所本？朱子但以为齐人刺文姜之诗，然则齐襄之罪，可未减乎？子贡传以为襄公伐卫，姜氏防之于师，申培说亦云：齐襄纳卫朔抗王人，鲁人从之，文姜归，齐以犒师，皆影附而为之说，要自无据，春秋书夫人姜氏如齐师，不言所在，且篇中亦不见，有如师之语，岂以行人彭彭与驷介彭彭畧相彷佛乎】。
何彼禯矣！美王姬下嫁，齐桓公也，【春秋，鲁庄公十有一年冬，王姬归于齐，时周庄王之十四年也。左传云：齐侯来逆，共姬公羊，谷梁传皆云过我也，林尧叟云共姬即王姬，按左传记，齐桓公之夫人三，王姬徐嬴，蔡姬，皆无子，然则即此王姬也，桓新有齐国，任用管仲，将兴霸业，而联姻王室，故诗人美之，其后一匡九合，以尊周为名，共主之不替，紧，桓霸是赖，夫子特録此诗附于召南，盖许齐桓与召公才美，寓意深矣，】。
何彼禯【？冬韵韩诗，作茙朱传，丰氏本俱作秾】矣，唐【稗编作棠，】棣【成祖讳】之华，【麻韵，】曷不肃雝？【冬韵，此章亦隔句两韵，】王姬之车，【麻韵刘熙释名云：古者曰：车声如居，所以居人也，今曰车音尺，奢反，云：舍也，韦昭云古皆音尺，奢反从汉以来，始有居音 ，赋中有比也。何彼曷不皆设问之辞，禯说文云：衣厚防据春秋，王姬以冬归齐，则衣厚之时也，故即其所见为咏，唐棣之华，比辞也，尔雅云：唐棣，栘，本草云：栘树大十数围，亦名栘杨团，叶弱蒂，防风大摇，郭璞云：唐棣似白杨，江东呼夫栘，沈括驳之云：枎栘，即白杨也，本草以白杨，枎栘为两条，盖不知其为一物也，枎栘亦谓之蒲栘，至今越人谓白杨为蒲栘，陈藏器引论语注以唐棣为栘杨，此误也。戴侗云按白杨多种于虚墓间，似杨而白，故谓之白杨，夫栘枎栘，蒲栘，本一物以夫枎，蒲声相迩，故通用之耳，陆玑解唐棣，则云薁李也，一名雀梅，亦曰车下，李所在山皆有其华，或白或赤，六月中熟，大如李子可食，沈云：其实似賏賏，含桃也，按晋宣室阁铭云：华林园中有车下李十四株，薁李一株，则车下李与薁李自为两物，玑旣以唐棣为薁，李乃云：亦曰车下，李本草有郁李仁亦云：一名爵李，一名车下李，此皆误也。严粲云薁李，又有车下之名，盖繇二者相类，故名称相乱也，论语曰：唐棣之华，偏其反而，陆佃云：凡物之华皆先合而后开，惟此华先开而后合，钱天锡云：唐棣之华，一柎辄生二蕚，以美夫妇如云，竝蒂芙蓉耳，肃敬雝和也，王姬者王女而姬姓，杜预云：王姬不称字，以王为尊也，序云：虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，按巾车职，王后五路，其一曰重翟，锡面朱总重翟者，用雉羽重叠，饰车为蔽，马面有锡锡，音阳，马面当卢也，总着马勒，直两耳与两镳，朱缯为之，配王玉路以祀者，其二曰厌翟，勒面缋总，厌翟者，鳞次翟羽，使相厌为饰，勒面者厖韦饰面缋，画文配王，金路以賔者，其三曰安车，雕面鹥总，安车者，坐乘车雕面者，画之不厖，其韦鹥青黒色以上皆有容，盖容车旁惟也，盖车上盖也，其四曰翟车，贝面组总有握，翟车者不重不厌，握当作幄后乘，以蚕北郊之车，其五曰辇车，组挽，有翣羽盖，辇车者，四轮而小，织组为挽，人引之行翣，以御风尘，盖以翳日，后宫中燕闲所乘，此所谓五路也，郑云下，王后一等，谓车乘厌翟，孔颖达云：王后五路，重翟为上，厌翟次之，今言下王后一等，故知乘厌翟也，国风硕人曰：翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乘翟蔽之，车盖厌翟也，崔灵恩云：诸侯夫人初嫁不得上，摄以其逼王后故也。卿大夫之妻，得上摄一等，愚按：如孔崔所说，则诸侯夫人皆得乘厌翟，不必王姬也，而序谓车服不系其夫，下王后一等者，当是通子男之，夫人言之，虽配子男，亦得乘厌翟耳，朱子云何？彼戎戎而盛乎？乃唐棣之华也，此何不肃肃而敬，雝雝而和乎？乃王姬之车也？按：王姬在车中不可见，但见其车，范我驰驱，和鸾有节，则肃雝象也。夫南子以车声而知蘧伯玉以伯玉之车，宜有辚辚之辙，则覩兹王姬之车，而亦可知其有肃雝之度矣，邓元锡云：礼言之，肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？采之，见前王之化者逺也愈久而不忘，是夫子之志也，】 ，何彼禯矣！【纸韵】华，【丰本作顔，】如桃李，【纸韵，】平王之孙，齐侯之子，【纸韵 赋，中有比也。陆佃云：李韭皆酸，李东方之果木子也，故其字从木，从子罗愿云：李木之多子者，故从子亦南方之果也，火者木之子，故名，二说并録之陆较僻矣，郑云：华如桃李者，兴王姬与齐侯之子，顔色俱盛，朱子云：以桃李二物，兴男女二人也，平王名宜臼，孙桓王名林，曽孙庄王名佗，未知共姬为何王之女？齐侯之子，谓桓公小白也，小白父，僖公名禄父兄，襄公名诸儿，桓即位后三年，王姬始归齐，时已将覇矣，桓本非嫡，而为诸侯，故本其所自，而曰：齐侯之子，】其钓维【，丰本作伊】，何维丝伊缗，【真韵亦叶元韵，呼昆翻，说文作緍，】齐侯之子平王之孙，【元韵亦叶真韵，颁伦翻 兴也，伊、维也缗，尔雅云：纶也，说文云：钓鱼缴也，维丝伊缗，言合丝以为纶也，钓者必合丝为纶，而后得鱼，以兴娶者，必有媒妁，以合二妵之好，而后得妻，愚按：此指鲁言也，谷梁传所谓为之中者是也，时王姬以鲁为主，齐侯来鲁逆之，故云，然上章主嫁者言，故先言平王之孙尊王也，此章主娶者言，故先言齐侯之子从夫也，其辞匹敌，则其不骄亢可知矣。或云族类，先女王制也，婚姻先男夫纲也，亦通，又胡安国云阳唱而阴和，夫先而妇从，则虽以王姬之贵，当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉？故舜为匹夫妻，帝二女而曰嫔于虞，王姬嫁于诸侯，而亦成肃雝之徳自秦而后列侯之尚公主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，故王阳条奏世务，指此为失而长乐王回以其至父母，不敢畜其子，舅姑不敢畜，其妇原其意，虽以尊君抑臣，而使人伦悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也哉？荀恱云尚主之制，非古也，厘降二女，陶唐之典，归妹元吉，帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼也，以阴乘阳，违天以妇，凌夫违人，违天不祥，违人不义，汪克寛云：后世公主出嫁无王姬，执妇道之风，莫不庸奴，其夫虽尚主者，极有才名，而势屈于崇贵，吞悲茹气，无所逃诉，故晋人有无事取官府之说，至六朝，其失尤甚，江斆尚临海公主，让婚表有云，制勒甚于仆，则其敝可知矣。春秋书王姬之归，与诗相表里，实万世之法也。按此虽非诗正防，然却有闗系故附録之】，何彼禯矣三章，章四句，【序云：美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之徳也，此但依附诗词，为说而不能知其世毛公，心疑东迁，后诗，不宜入二南，于是训平为正，郑康成笺谓正王者徳能正天下之王，诸儒递相祖述，以为如契，称为王，武王称为宁王，厉王称为汾王之类，皆不必以諡，称而更谬，以齐侯为齐一之侯，犹易之康侯礼之，宁侯云者，皆杜撰不根之甚使，凡读古人书者尽如此立说，则以有为无，以无为有，亦何所不至乎？朱子云：此乃武王以后之时，不可的知其何王之世？然文王太姒之教，久而不衰，亦可见矣子贡传以为齐襄公诗而云周人耻之，赋此，然中有阙文申培说，则以为齐襄公杀鲁桓公，庄公将平之，使荣叔锡桓公命，因使庄公主昏，以桓王之妹嫁襄公，周人伤之，而作是诗，丰熙，谓称王姬，车从之，肃雝，盖畏齐而然，所以深惜之也。次章以王齐，并言见天子防弱，诸侯强抗，末章先齐后王，见齐之盛，而王之卑也，考春秋传，鲁庄公元年，为周庄王之四年，齐襄公之五年夏，单伯送王姬，秋，筑王姬之馆于外，冬，王姬归于齐，公羊传云，天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，谷梁传云，筑礼也，于外，非礼也，筑之为礼，何也？主王姬者，必自公门出于庙，则己尊于寝，则己卑为之，筑节矣，筑之外，变之正也，筑之外，变之为正，何也？仇讐之人非所以接昏姻也，衰麻非所以接弁冕也，其不言齐侯之来逆，何也？不使齐侯得与吾为礼也，盖先是庄公之父，桓公与夫人文姜如齐襄公通焉，公谪之，齐侯享公，使公子彭生乘公，公薨于车，故襄公者，虽庄公之母舅，而实讐也，齐强鲁弱，公不能讐齐又不敢逆王命而为之主，其婚，然则是诗之作，直是鲁人伤庄之词耳，申培之说近是，愚所疑者，襄已为齐侯，五年，似不应仍称，齐侯之子，唯襄弟小白，亦娶王姬以内难得国，故诗人本其父为齐侯以称之，盖许其继统也，独惜共姬之贤无所考耳。又郑箴膏盲，谓齐侯嫁女，以其母王姬始嫁之车逺送之审尔，则又宜属之齐诗矣，似无据】。
鸡鸣齐卫姬，劝桓公以勤政，故作此诗，【出申培说，子贡传亦云：桓公好内，卫姬箴之，按左传？桓公之夫人三，王姬徐嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少卫姬，生惠公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子，生公子雍。刘向列女传云：桓公好淫乐，卫姬为之不聴，郑卫之音，桓公乃立卫姬为夫人，号管仲，为仲父曰：夫人治内，管仲治外，寡人虽愚，足以立于世矣，曹大家云卫国，作淫佚之音，卫姬疾，桓公之好，是故不聴，以厉桓公也，张华，女史箴云，卫女矫桓耳忘龢，音邹忠云，桓公有两卫，姬长者共姬也，易牙有宠于共姬，因寺人貂以荐羞于公，公许之，立武孟，桓公卒，易牙入，与寺人貂因内宠以杀羣吏而立公子无亏，即武孟也，无何，亦旋见杀于国人，以共姬之怙宠，养交险诐，倾国如此，彼不为夜半之泣，斯已矣，安能为此？鸡鸣之赋，赋鸡鸣者，其少姬乎？夫五公子争立，皆莫克终，卒之有国，而传者惠公也，倘亦其母徳懋耶？】：
鸡旣鸣，【庚韵】矣，朝旣盈【，庚韵】矣，匪鸡则鸣，【庚韵，】苍蝇之声，【庚韵赋也，此章及次章，皆贤妃告君之辞也，列女传云：礼后夫人御于君，以烛进至于君所，灭烛，适房中脱朝服衣防服，然后进御，于君鸡鸣，乐师击鼓以告旦，后夫人鸣佩而去，孔云书传说，夫人御于君所之礼，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩，于房中告去，则鸡鸣以告，当待太师告之，然此夫人自聴鸡鸣者，彼言告御之正法，有司当以时告君，此说夫人相警戒，不必待告方起，故自聴之也，朝谓防朝之臣不指殿陛盈满也言充满于朝门之下也，鸡鸣，乃趋朝之时，故贤妃闻鸡声，而警君欲其蚤起，又恐君之尚嫌其早也？复申之曰：君母谓此时为早过此以往，不但闻鸡之鸣，将有苍蝇之声来聒人耳矣，旧说谓夫人在君所，心常恐晚误以蝇声为鸡鸣，无论章法未顺，然鸡未鸣，以前当子夜之时，曽有闻蝇声者否？故知非格物，必无以穷理也，罗愿云：苍蝇蝇之洁者，雅有青蝇，风有苍蝇苍蝇，比于青蝇而小，其色苍，好集几案，食饮上者是也，段成式云：苍蝇声雄壮，青蝇声清聒，其声皆在翼，一说，季本云：天将曙，而苍蝇始有声，此贤妃疑其已迟之辞也，亦通】 ，东方明【叶阳韵，谟郎翻，说文作昌，误】矣，朝既昌，【阳韵】矣，匪东方则明，【见上，】月出之，光【阳韵 赋也，鸡旣三号，东方渐白，则天将晓矣，礼曰：大明生于东大明，日也，淮南子云：日出于旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑，爰始将行，是谓朏明，至于曲阿，是谓朝明，临于曽泉，是谓早食皆东方地也，故凡明必始于东方，以日光所起故耳。昌说文云：美言也，其字从日，从曰：盖以言语昭布，宣为义，此云朝旣昌者，以防朝人，众偶语者多，声音嘈襍，故曰昌也，又申之曰：过此不已，不但东方明而已，自昼而夜为时防何？诚恐月出之，光继之矣，一说季云：苍蝇已有声矣，然犹未大明，故月光尚显，此贤妃，幸其尚蚤之辞也，亦通。】虫飞薨，薨【蒸韵，丰氏本作，】甘与子同梦，【叶蒸韵，武登翻】，防且归矣。
无庶予【陆徳明云定本作与】子憎，【蒸韵 赋也，始而鸡鸣，继而东方明又未防则天将旦而百虫作矣，礼臣朝君，辨色而入，君日出而视朝，时已经贤妃，两警之后，而君亦不遑宁寝矣，此章乃君将出朝，而别妃之辞也，孔云：大戴礼羽虫三百六十，鳯凰为之长，则鸟亦称虫，此虫飞薨薨，未必惟小虫也，薨通作轰，羣车声也，众鸟之飞声，亦如之，甘犹乐也，子指妃旧说此章亦妃告君之辞，古未有妃称君为子者，今正之同梦，即同寝也，防防朝也君未视朝，臣固不得遽入，此所谓防亦防于朝门外耳，归谓：归治其家事，庶，众也，谓此防朝之众臣也，予子对言：我与汝也！加予于子之上，益信其为君言也，憎说文云：恶也，恶其留色也言当此羣虫竞飞之时，倘与子卧而同梦，我岂不甘之，然闻汝朝盈朝昌之言，信乎羣臣之防于朝者已久，亦欲退而归，治其家事矣，我其亟起视朝，庶无使诸臣，以我与汝为憎恶也，此一君者，因妃言而能终于自克若此，亦可谓之贤君矣，孔丛子载孔子曰：吾于鸡鸣，见古之君子不忘其敬也，无庶予子憎，不忘其敬之谓也，范祖禹云：圣人顺天地阴阳之理，观万物之情，明而动，晦而休，故以鸡鸣为夙兴之节，至于虫飞薨薨，则不独以怠于政事，亦非尚寐之时也，君子之修身，不以有事而蚤，无事则晏其兴居，皆顺天地之理，所以为常也，刘公瑾云：夫为妻纲，古之人身修而家齐者，上也，思齐所谓刑于寡妻是也，夫道不足，幸有贤妃，助之成徳者，次也；此诗所述是也，彼有相与昏淫耽乐，卒以覆亡，如瞻卭所刺，幽王褒姒者无足道矣，】。
鸡鸣三章，章四句，【序云：思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，朱子谓序得之，但哀公未有所考，讳诗以为说人也，其义未详。】。
诗经世本古义巻二十一
钦定四库全书
诗经世本古义巻二十二
明 何楷 撰
周僖王之世诗二篇
大车美息妫，以丑楚子也，【刘向列女传云：楚伐息，破之，虏其君，使守门将妻其夫人，而纳之于室，楚王出游，夫人遂出，见息君谓之曰：人生要一死而已，何至自苦？妾无须臾而忘君也，终不以身更贰，醮生离于地上，岂如死归于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，有如不信，死如皦日，息君止之，夫人不聴，遂自杀，息君亦自杀，同日俱死，楚王贤其夫人，守节有义，乃以诸侯之礼，合而葬之，君子谓：夫人说于行善，故序之于诗，按左传，庄十年，蔡哀侯，献舞娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗賔息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归，十四年，蔡哀侯为莘，故绳息妫，以语楚子，楚子如息，以食入享，遂灭息，以息妫归，生堵敖，及成王焉，未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，緃弗能死，其又奚言？楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡，秋七月，楚入蔡，而吕氏春秋则云：楚王欲取息与蔡，乃先佯善蔡侯而与之谋曰：吾欲得息，奈何？蔡侯曰：息夫人，吾妻之娣也，吾请为飨息侯与其妻者，而与王俱因而袭之，楚王曰：诺，于是与蔡侯以飨礼，入于息，因与俱，遂取息，旋舍于蔡，又取蔡二说防不同，然皆与列女传相出入，息妫非完节者，特以其生二子而从，不与楚子交言，又能隠忍以复夫仇，可谓奇矣，其践同穴之言，同日俱死，想亦在蔡，仇旣报之，后乱之生也，则自蔡侯之侮息妫，始之故圣人録其诗以为色，诫息在今，汝宁府息县，姬姓侯爵，初，郑，息有违言，息侯伐郑，事在隠十一年，君子以息不亲亲，卜其将亡，故知其为姬姓也，其诗无所附，或因其为周同姓之国，是以姑系之，王风与】。
大车槛槛，【叶感韵，读如撼户，感翻】，毳衣如菼，【感韵，说文作，徐锴云：今人所染麦，緑也，】岂不尔思？畏子不敢【感，韵 赋也，大车牛车也，以下文槛槛证之，则此乃囚车也，槛说文云：栊也，徐锴云古谓槛车按管仲槛车至齐，即此槛也，息为楚所灭，君与夫人皆被虏，用槛车载之以归，故重言槛槛耳，毳衣，楚子之服，按周礼公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，详见采菽篇，细毛曰毳，以其衣无龙山，华虫，大而首宗彛，宗彛虎蜼，蜼兽名，似狝猴，而大于虎，皆毛虫也，故取毳为冕，名凡冕服，皆衣纁裳，此本郑之说，楚为子爵，衣正首，毳，菼，萑之初生者尔，谓息君也，子指楚子，楚僣称王而妫，乃以子呼之，盖讳言之也，我岂不思复与尔为夫妇哉？身既被囚，畏彼而不敢耳，】 大车啍啍，【元韵广韵作，噋噋】，毳衣如璊，【元韵，说文作】，岂不尔思？畏子不奔【，元韵 赋也，啍说文云：口气也，叠言啍啍者口气重迟之貌，故以象车行，重迟之状，璊，说文云：王防色也，防赪通，尔雅云：一染谓之縓，再染谓之赪，郭璞以为浅，赤也，沈括云：稷之璊色者，谓之縻糜，色在朱黄之间，似乎赭，极光莹，掬之粲泽，熠熠如赤珠，此自是一色，似赭非赭，盖所谓璊色名也，而从玉以其赭而泽，故以喻之也，犹鹝以色名而从鸟，以鸟色喻之也，如璊，指裳也，陈祥道云：菼之初生，其色则如菼，言其衣璊之为玉，其色赤，则如璊，言其裳按此与郑氏衣纁裳之说合纁者，赤黄色，裳色象坤以土无正位，必附于火故也。古者衣不殊裳，故如菼如璊，皆言衣以冠之，奔谓奔往相就，】 谷则异室，【质韵】，死则同穴，【叶质韵，户橘翻】，谓予【列女传作有如】，不信有【，列女传作死，】如皦【，列女传作皎】日，【质韵 赋也，谷毛传云：生也，郝敬云：老子曰：谷神不死，谷与谷同上，二章皆纪，初，遇虏时事，至此，则妫己为楚王，纳之宫中矣，故有谷则异室之语，穴郑云谓塜圹中也孔云：檀弓曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改，然则周法始合葬也，白虎通云：合葬者，所以固夫妇之道也，汉书哀帝，太后崩，上曰：朕闻夫妇一体，诗云：谷则异室，死则同穴，附葬之礼兴焉，郁郁乎文哉？吾从周，又吕氏云：古之所谓合葬者同，其兆而已，非同坎而葬也，盖死有先后前丧，已葬，复啓之以纳后丧，仁人有所不忍，有礼者有所不取也。此云同穴者，亦同兆也。皦说文云：玉石之白也，毛郑以皦日为白日，象其色也，言生旣，不得同室而居矣，庶防死而得同穴以葬乎？盖至是妫，亦视死如归矣，呼皦日以为正，若谓所不即就死者，有如日，于是妫果死也，妫其毁节，以伸志者耶？一说程，大昌云：言我志明白，如日皦然也，亦通。韩凭妻何氏，诗云：其雨淫淫，河大水深，日出当心，其义正同，刘向賛云楚虏息君纳其适妃，夫人持固，弥久不衰，作诗同穴，思故忘新，遂死不顾，列于贞贤】。
大车三章，章四句，【序云：刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能聴男女之讼焉，其说既目难通，朱子则谓周衰大夫犹有能以刑政治其私邑者，故淫奔者畏而歌之，如此，然革面而不革心，圣人何取焉？子贡传申培说，皆以为周人从军行役，而讯其室家之诗，丰氏解，谓大车，乃任载之车，毳衣乃行役者之服而畏子，不敢则指其主者而言也。邹忠亦谓古者凡出车一乘，则有两车，一正一副，小者曰：轻车即兵车，所以战者，大者曰重车，即役车所以载辎重者，又引季彭山，说谓毳冕五章之画衣，以丝为之，而如菼如璊，之毳衣，以毛布为之，菼骓也，薍也璊，虋也，即大雅之维防也，诗人意谓役久衣敝，其蒙茸绽裂，有如此耳。于文义固亦近之，惟未章约誓之辞，终非男子之语，彼其哓哓自明，无他，亦何为哉！】！
无衣七兮，【秦风，亦有无衣，故加七兮二字为别】，晋人刺曲沃武公也，武公伐翼，弑晋侯缗，尽以其宝器，赂王请命，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，于是武公尽有晋地，更号曰晋【，自武公伐翼，下俱出，史记 子贡传云：曲沃偁弑三君而取其国，尽以寳器赂周僖王王命之为晋侯，国人作此诗以刺之，申培说同，惟曲沃偁作唐公孙偁偁者，武公名也，史记又作称，三君谓哀侯小子侯，及侯缗也，僖王一作厘王按左传桓八年，王使立缗于晋，至庄，十六年乃云：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，武公虽已封侯，而仅立一军者，不正其篡晋，得之故地，虽大而礼，从小国也，至闵二年，武公子献公始作二军，吕祖谦云：以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封季弟成师于曲沃，専封而王不问，一失也，平王三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，而王又不问，二失也，平王四十七年，曲沃庄公弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，曲沃庄伯攻晋王，非特不能讨，曲沃反使尹氏，武氏助之，及曲沃叛王，王尚能命虢伐曲沃，立晋哀侯，使其初师出以正，岂至于此乎？四失也，桓王十三年，曲沃武公弑晋小子侯王虽不能即讨，明年，犹能命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋，又明年，犹能命虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，至是武公篡晋僖王反受赂，命之为诸侯，五失也，以此五失观之，则礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣其所繇来者渐矣，】。
岂曰无衣？七【质韵】兮，不如子之衣，安且吉，【质韵】兮【赋也，衣言七者谓七章之衣，周礼典命职云：侯伯七命，其国家，宫室车旂，衣服，礼仪，皆以七为节，大行职云：诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位，賔主之间，七十步，此皆所谓七命之数也。専言衣者，古礼王命诸侯必皆以衣赐之，春秋文元年，天王使毛伯来锡公命，公羊传云，锡者何？赐也！命者何？加我服也，是命诸侯，必赐衣之证也，岂曰无衣七兮，言我国非不能自制此衣，但苟无所受，则此衣亦不足，重耳子指武公也，武公既受王命而得诸侯之服，故曰：子之衣以其初受王命，甫欲即位，非旧为诸侯者，故仍以子称之，安以命有所受，不可动摇，言沃自桓叔乘潘父之难入，晋为晋人败归，庄伯弑孝侯又为晋人所攻，又乘鄂侯之卒伐晋，晋人立哀侯以拒之，屡得屡失，亦知不受王命之不安矣，吉字与凶相反，书曰：惠迪吉，顺理之谓也，此所谓吉不过谓此衣旣受之于天子，则可以杜絶众忿压服，人心而无终朝，三禠之患，问罪，簒弑之凶耳，武公之所以赂王请命者，意正在此，诗人辞若之而实诛其心，言子则若将以此衣为安且吉乎？吕云：唐乔琳为朱泚，吏部尚书，选人白前所注某官不便，琳答曰：足下谓此选竟便乎？朱泚虽有吏部选，而不可谓之便，晋国虽有冕服，苟无天子之命，亦不可谓之安，且吉安且燠也？严粲云：五代刘仁恭谓梁使者曰：旌节吾自有之，但要长安本色，耳与，岂曰无衣之言，一也，武公之事，国人所不与，最后僖王命武公为诸侯，晋人力不能讨，无如之何？特迫于王命，不得已而从之耳，且武公有无王之心而后动于恶，簒弑大恶也，王法之所不容，诛也，彼其请命于天子，岂眞知有王哉！特以人心所不与，非假王灵，终不能定，晋正与唐藩镇，戕其主帅而代之，以坐邀旌节者无以异，无衣之诗，不删者，所以着世变之穷，而伤周之衰也，钟惺云未世，天子反为乱人之资，此曹操所以终身不废，汉献也，】 ，岂曰无衣？六【屋韵】兮，不如子之衣，安且燠，【叶屋韵，乙六，翻陆徳明本作奥，】兮【赋也，降七言六者，天子之卿典命职云：王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，说者以为在王朝全乎？臣故命数仪等从阴，以近王而屈出就封，全乎君加一等，命数仪等，从阳以逺王而伸晋侯爵，出得七命，则入为王卿正当得六命也简，晋之先君，见经传者，如燮父事康王，文侯辅平王，亦皆入为王卿也，但八命六命，其绘绣之物无考，盖礼文轶耳。燠，说文云：热在中也，与席不暇暖暖，字同服，久则暖，命出天子，无更易之患，故可以久，王应麟云自僖王命曲沃为晋侯，而簒臣无所忌，威烈王之命，晋大夫袭僖之迹也，有曲沃之命，则有三大夫之命出尔反，尔也】。
无衣七兮二章，章三句，【序以为美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，朱子驳云：武公弑君，簒国大逆不道，乃王法之所必诛，而不赦者，虽曰尚知王命之重，而能请之以自安，是亦御人于白昼大都之中，而自知其罪之甚重，则分薄赃饵，贪吏以求私有，其重寳而免于刑戮，是乃为贼之尤耳，以是为美，吾恐其奬奸诲盗而非所以为教也，小序之陋固多，然其颠倒顺逆乱伦，悖理未有如此之甚者，愚按：朱子之论正矣，至序中所云请命乎天子之使一语，亦无稽据，坐为诗中子之一字误耳，顾不知子，即指武公也，此诗寓刺于美，其言衣之，安吉繇请命而得之，然篇中不叙，及请命之事，朱传改为作诗者，代武公自述而以子为天子之称，则又不伦甚矣，】。
诗经世本古义巻二十二
钦定四库全书
诗经世本古义巻二十三之上
明 何楷 撰
周惠王之世诗十六篇
君子阳阳刺王子頽也，【按左庄二十一年，初王姚嬖于庄王，生子頽，子頽有宠，蒍国为之师，惠王立，取蒍国之圃为囿，又取边伯之宫，夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫，石速之秩，故五大夫及石速作乱，因苏氏奉子頽以伐王，不克，出奔温，苏子奉子頽以奔卫，卫师，燕师伐王，入王城，立子頽王处于栎子頽享五大夫，乐及徧舞，郑伯闻之，见虢公曰：寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至，今頽歌舞不倦，乐祸也，司冦行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉！临祸忘忧，忧必及之，盍纳王乎？虢公曰：寡人之愿也，春胥命于弭，夏同伐王城，郑伯奉王，自圉门入，虢叔自北门入，杀子頽及五大夫，周语亦云：惠王三年，边伯石遫，蒍国出王而立王子頽王处于郑子頽饮三大夫酒，子国为客，乐及徧儛，郑厉公见虢叔，曰：吾闻之，司冦行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！今吾闻子穨歌舞，不思忧，夫出王而代其位，祸孰大焉！临祸忘忧，是谓乐祸，祸必及之，盍纳王乎？虢叔许诺，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀子穨及三大夫，乃入，二书所载相合，此诗所咏即子穨乐舞之事也，】。
君子阳阳【韵，】左执簧，【阳韵】右，招我由房，【阳韵】，其乐只且【，子余翻此，此句无韵 赋也，君子指子頽也孔颖达云：史记称晏子御拥大盖，策四马，意气阳阳，甚自得，则阳阳是得志之貌，董鼎云：庄子曰：以阳为充孔，则阳阳者气充于内，容貌不枯也，簧孔云：笙管之中，金薄鍱也，刘熙云：簧横也，于管头横施于中也，以竹鐡作于曰横，鼓之亦是也。大笙十九簧，小笙十三簧，朱子云：盖以竹管植于匏中而窍，其管底之侧，以薄金叶障之，吹则鼓之而出，声诗言吹笙鼔簧以其为笙之舌，故以簧表笙，又有口舌之类，故亦曰巧，言如簧也，左执簧者言，执簧之人在左也，按仪礼大射仪云：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，曰笙磬，笙钟者谓应笙之钟磬也，据此应笙之钟磬在东，则笙在东可知矣。簧者笙之簧，东为左，故曰，左执簧也，独举笙为言者，以其随县在东方，万物生于东，故乐人宿县，以阼阶为首，而西阶次之，诗之举左以该右，意亦如此，招说文云：手呼也，我五大夫之辈也，此诗代为五大夫之辞，故云尔由从也，房说文云：室在旁也，崔氏云：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，尚书大传云：天子之堂，广九雉，三分其广，以左为内五分，内以一为髙东房西房北堂名三雉，陈祥道云：天子路寝之制，室居中，左户右牖，东西有房，房之南有东西夹室，郑康成释仪礼，谓房当夹室，北是也，孔安国谓西房西夹室，东房东夹室，误矣。然房皆南户，而无北墉，室有北墉而无北堂，则房户之外繇半以南，谓之堂其内，繇半以北，亦谓之堂昏礼，尊于房户之东，是房有南户矣，礼大射修膳者升自北阶，立于房中，而不言入户，是房无北墉矣，昏礼尊于室中北墉下，是室无北堂矣，故昏礼洗在北堂，直室东隅，则北堂在房之北，可知右招我由房者，谓招我辈而相从于西房之间也，右为西西者，賔位故招之使居于此，亦犹賔在西阶，主人在阼阶，也只且语助声，其乐只且见五大夫辈亦以此为乐也，与君子阳，阳相应，诗之刺意，则郑伯数语尽之矣，】 君子，陶陶【豪韵，】左执翿，【叶豪韵，徒刀翻，说文作翳，】右招我由敖，【豪韵】，其乐只且【赋也，陶通作嗂，说文云：喜也，翿尔雅云：纛翳也，注云：今之羽葆，憧陈祥道云：盖执之以引舞者，按乡射礼，君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，翿旌之羽，惟白与朱而已，舞有文武二舞，虞书舞干羽于两阶，旧说谓武舞执干在西阶，文舞执羽在东阶比，但言左执翿者举东以该西亦如上章，左执簧之意，左传国语所谓乐及徧舞者，即其事也。徧舞据韦昭以为徧舞，黄帝，尧、舜，夏，商，周六代之乐，则文武二舞兼用可知，或泥左之，一字疑専用文舞，然则左执簧者，岂亦只鼔一簧乎？必不然矣。说文云：出放为敖，右招我，由由敖者，谓招我等从西房之间，而放观乎彼也，】。
君子阳阳二章，章四句，【子贡传谓某王好音，大夫风之王上阙一字，申培说以为景王好音，而士遂习音君子讽之，而作是诗，按左传国语载景王铸大钟而问律于伶州鸠，景王好音之说，本此，然正未必然，序则以为闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已亦无所据，若朱子改为行役者之妇人，其夫旣归家，室相乐而作，匪直浅陋，抑凿空甚矣，倘亦为房之一字，所误乎】。
防有鹊巢，忧谗贼也，陈宣公多信谗，君子忧惧焉，【出序陈宣公信谗，事无所考，惟史记载宣公二十一年，公有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御寇，御冦素】。
【爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐，此亦足为信，谗之一证，宣公名杵臼】。
防有鹊巢，【叶豪韵读如曹，时劳翻】卭，【从邑，工声与卬不同，卬从匕，从阝】，有旨苕【叶豪韵，徒刀翻】谁侜？【丰氏本作诪，后同】予美，【韩诗作，娓云美也；】，心焉忉忉，【豪韵兴也，防卭一说，皆陈地名，郡国志，陈国陈县注引博物记云：卭地在县北，防亭在焉，愚按：防隄也，人所筑，以捍水者，朱子之解得之防，所以有鹊巢者，罗愿云：鹊，水大则巢髙水小则巢卑巢，皆取木之枝梢，不取坠枝，陆佃云：先儒以为鹊巢居而知风嵗多风则去，乔木巢傍枝，故能高而不危也；又云：鹊善相，其地而累巢，安则致其功用，有惊惧之忧，则不累也；盖巢性多惧，就利违害，庄子所谓瞿鹊子者，义取诸此，许慎云：鸟在木上曰巢，在穴曰窠巢，字从木，象形，徐锴云，臼巢形也，巛三鸟也，卭毛传云：丘也孔颖达云土之髙处草生尤美，故卭为丘旨，说文云：美也，苕草名与苕之，华之苕不同，陆玑云：旨苕之，苕苕饶也，幽州人谓之翘饶，蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，愚按：苕可生食，故云防苕，陆佃云：言不惊惧之，故防有鹊巢，不残贼之故，卭有防苕也，谁郑云？谁谗人也？孔云是就众谗人之内告，问：是谁为之？侜尔雅云：诳也，郭璞云：幻惑欺诳人者，又说文云：有廱蔽也，盖以欺诳为壅蔽也，予美郑云，我所美之，人谓宣公也？按：古者目君，皆曰美人，旣为人所侜矣，而犹呼之曰：予美忠爱之至也，说文无忉字，当作怊云悲也，诗之取兴，言鹊以构木为巢而得安苕，以生于髙丘而茂盛，今我为谗人诳，譛于君所心焉，懐忧无以自宁，则鹊巢旨苕之不如也。首二句，反兴忉忉，非兴谗人，后章仿此，】 ，中唐有甓，【锡韵，】卭有防鹝，【锡韵尔雅，注作□说文丰本俱作□，】谁侜予美？心焉惕惕，【锡韵 兴也，尔雅云：庙中路谓之唐，按唐字义训大说，文以唐为大言，周礼亦以唐弓为大弓是也，庙之中路，比所居宫室之中路为大，故曰中唐甓，尔雅云：瓴甋也，张揖，郭璞皆以为防甎也，今江东呼为瓴甓，乃地下所践者，陈祥道云：唐与陈皆堂下至门之径，特庙堂，异其名耳，考工记曰：堂涂十有二分，郑氏曰：堦前，若今令辟祴也，分其督旁之，修以二分为峻，盖令辟即甓也，祴其道也，中央为督峻其督，所以去水鹝鸟名，陆佃云：绶鸟也，鹝善相，其天而吐绶，乐则见其文采，有戕贼之疑，则不吐也；今绶鸟大如鸜鹆，头颊似雉，有时吐物长数寸，食必蓄嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行每逺草木古今注谓之吐绶鸟，一名锦带，功曹，今俗谓之锦囊，韵防小补云：一名辟株，以其行必逺草木亦曰真珠鸡，体有真珠，防文食之甚美，愚按，鹝亦可食，故称防鹝，又尔雅注作鹝，所谓绶草者也，以此草具五色，作绶文，故字从鹝，然未闻言虉可食者，则不得以防名矣。或谓以其五色美观变，美言防，然终涉牵强，当作鸟名，解为正惕，说文云：敬也，诗之取兴，言：中，唐垒甓防水，不侵卭，有旨鹝吐绶成采，今我为谗人所中，心焉敬惧，不敢自宁，安能使蒌菲不入，而自露其章采乎？是则甓与防鹝之不如也。一说欧阳修云：谗言惑人，非一言一日之致，必繇积累而成，如鹊巢渐积，以搆成之，又如苕饶，蔓引牵连以及我也。又云：中堂有甓，非一甓也，亦以引牵而成绶，草襍众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦同严粲，吕祖谦皆主其说，但四句旣皆比谗人，则苕鹝二物，似不应以防称之，愚所不取】。
防有鹊巢二章，章四句，【子贡传申培说，皆以为泄冶被谗，内子忧之而作，按左传陈灵公与孔寕，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，此诗语意近之，其所云予美者，乃妻称夫之辞，与葛生之予美同义，惟用侜之一字于文理，不可通耳。韩诗解，心焉惕惕，以为悦人也，朱子亦谓此男女之有私而忧，或间之之词，则未知所谓，予美者，男称女乎？女称男乎？善乎郝敬驳之云以予美，为男子则简兮，为怨女矣，以予美为妇人，则离骚为旷夫矣，从序则此诗为忠愤从朱，则此诗为闺思，圣人刚订之义，宜何从乎】。
伐檀魏国女闵伤怨旷而作【，出陈乐书，述古琴曲，魏国小政，繁居髙位者贪鄙不事事，而小臣困于行役，故其室家嗟怨之，如此旧说，谓伐檀寘河干，比君子不见用，亦似近之，惟河水清且涟猗，一语竟，属无谓再四，寻求乃悟，为怨女之自道也，古琴曲所传，固不妄】。
坎坎伐檀，【叶先韵，徒防翻】兮，寘之河之干，【叶先韵经天，翻】兮，河水清且涟，【先韵，尔雅作澜，】猗【，尔雅释文俱作漪，石经作兮，】不稼不穑，【石经作啬，】胡取禾三百廛，【先韵陆徳明云亦作，又作厘】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆，【叶先韵，读如胡，涓翻释文，作狟】兮，【八言为句，】彼君子兮不素餐，【叶先韵，逡縁翻】兮，【比而赋也，坎易云险也，说文云：防也，坎坎伐檀者，言经厯险防之地，以伐檀也，伐斫也，檀解见将仲子兮篇其材，可为车，四牡云，檀车惮惮是也，寘说文云：置也，班固云：魏在晋之南河曲水，经云：河水东过河北县南，又东，永乐涧水注之，郦道元云，涧水迳河北县故城西，故魏国也，晋献公灭魏，后乃县之，在河之北，故曰河北县干。毛传云：厓也，按干之为厓，义师所出，当通作间说文云：隙也，谓河旁之隙也，若易之，鸿渐于干，诗之秩秩，斯干政当通作涧耳，河水性浊，易纬谓王者，太平嘉瑞将出，则河水先清，故左传云俟河之清人夀防何而此篇三言，河清者，董氏谓在岸之干之侧之，漘者清是也。孔颖达云：风行吹水成，文章者曰涟，按说文无涟字，当依尔雅，通作澜云，大波为澜，郭璞云：澜言涣澜也，刘熙云澜连也，波体转流，相及连也，猗助辞通作兮，盖音近也，书防防猗大学作兮可证，此诗怨女所作，以檀比其夫，以河自比伐檀，而寘之河干，河干非檀久居之地也，盖檀可以为车行，且离水而之陆，比君子効力于君，岂能长与室家相聚哉？亦如檀之在河干，暂相亲傍，已耳而已，则贞洁自持，虽河水之清，有不啻焉，此所以为伤怨旷之作也，不稼不穑四句，刺当时居髙位者皆无功，窃禄之小人也，周礼注云：种谷曰：稼如嫁女，以有所生也，一云：稼家事也，说文云：谷可，收曰：穑左传疏云：穑，爱也，言爱惜而收敛之，贾思勰云：稼农之本，穑农之末，稼欲熟，收欲速，此良农之务也，胡之言，何八月而熟，得时之中和，故谓之禾？毛传云：一夫之居，曰：廛，周礼遂人，授民田夫一廛，田百亩，此曰三百廛，则三百夫之家也，所以言三百者易讼卦，其邑人三百户，先儒以为下大夫，制语称伯氏，骈邑三百是也。此云取禾，盖以食邑所入言耳下，亿囷仿此，廛之内有囷囷之所藏，每囷各得禾秉一亿，故诗曰：我庾惟亿，是其禾数也，狩者，冬猎之名，说文云：犬，田也，故字从犬，杜预云：狩围守也，冬物毕成，获则取之，无择也，故又从守猎，说文云：放猎逐禽也。春搜夏苗，秋狝冬狩，通曰田猎，又狩亦猎之，总名以冬猎。大于三时故也。尔尔小人也，庭宫中也，县系也，俱见说文，尔雅云：貈子貆说文云：貉之类，彼君子兮，自叹惜其夫之劳也，素毛传云，空也，餐说文云：吞也，曰素餐者严云，谓空食其禄，而无补也；此妇伤己之君子，行役尽瘁，而居髙位食厚禄者，则燕燕居息无所建明也，乃责之曰：汝辈何功？顾不稼穑而得禾，不狩猎而得兽试思，彼君子兮其劳于君，事而不敢空縻君糈，有如彼者，夫独非人臣也，与哉！此亦北山伤独贤之意，但彼出于劳人，此则出于思妇耳，故孔丛子载孔子曰：于伐檀，见贤者之先事后食也，人公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是！夫以如此，为不素餐，则又非此妇人意，识之所能及矣，】 坎坎伐辐，【叶职韵笔力，翻】兮寘之【，汉书作诸】河之侧，【职韵】兮，河水清且直，【职韵】猗，不稼不穑，胡取禾三百亿，【职韵】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特【职韵】兮，彼君子兮不素食，【职韵】兮，【比而赋也，伐辐，防上章伐檀，而言伐檀为车之辐也，老子云：三十辐共一毂，说文云：辐轮轑也，谓车轮中木之直指者，故与下文河水且直相照侧，说文云：旁也，尔雅云：河流百里一小曲，千里一曲一直，亿数名毛，依九章筭术，以万万为亿，郑以十万为亿，按亿有小大二数，尹文子云：楚语百姓，千品万官，亿丑，皆以数相十，此谓小亿也数万至万曰亿，是为大亿也，韦昭云十万曰亿，古数也，秦时攻制，始以万万为亿，然则当从郑说为正，郑云三百亿，禾秉之数孔云，若为釡斛之数，则太多不类，故为禾秉之数，秉把也，谓刈禾之把数，尔雅云：豕生三豵，二师一特注云：猪生子常多，故别其少者之名，愚按：此蒙上狩猎，言如田豕是也，食食禄也，】 坎坎，【石经作欿欿，】伐轮，【真韵】兮，寘之河之漘，【真韵释文，作唇】兮，河水清且沦，【真韵】猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【真韵】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【真韵，丰氏本作□】兮，彼君子兮不素飱，【叶真韵，颁伦翻】兮，【比而赋也，辐轮皆车中之物，言伐辐，又言伐轮总见檀之可为车，其所伐者，惟此一檀而已，说文云：有辐曰：轮无辐曰：辁考工记云：轮人为轮，斩三材，必以其时，三材旣具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，漘解见葛藟，篇干为水所停处，侧在水边，漘乂稍逺于侧亦立言之序，薛君云：顺流而风曰：沦尔雅，说文皆谓小波为沦，毛传云：小风水成文，转如轮也，亦与伐轮相照囷，说文云：廪之圜者，圜谓之囷，方谓之京鹑，一名鹩解见，鹑之奔奔篇，庄周云：吾未尝好田，而鹑生于宎，愚按：县貆县特县，鹑皆举其小者言之，貆为貉子，特为豕子，特比貆为易得而鹑，比特为尤小，然且皆县之于庭，以见未尝择其大而舍其细，则贪之至也飱说文云：餔也，字从，夕从食，晡时食也，人旦则食饭，夕则食飱飱为饭别名，字林云：水浇饭也，】。
伐檀三章，章九句，【序云刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕，尔张揖云：刺贤者不遇明王也，申培说云，君子能官而不用，魏人慕之，而作是诗，此但从章末二句生义，犹为近之，若朱子谓此诗専美君子之不素餐，如后世徐穉之流，非其力不食者，因以伐檀为实有是事，固斯甚矣，政使斯人稼穑以得禾，狩猎以得兽，穷年攻苦，止为口腹，谋而无闗于斯世斯民之虑，何其细也！其亦公孙丑之见也哉？子贡传阙文，又按大戴礼投壶篇云：凡雅二十六篇，其八篇，可歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹伐檀，白驹驺虞也，琴操曰：古琴有诗歌五曲，鹿鸣伐檀驺虞，鹊巢白驹，曹魏时得汉雅乐郎杜蘷能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀四篇，皆古声辞，夫列国之诗赋以见志者，固多被之，歌者，或少伐檀，独与南雅并列，岂其有取于君子不素餐之言，足为士人，砥节故耶？然是固风诗，而诗亦风体投壶篇，乃以此诗及貍首鹊巢，采蘩，采苹并列之，雅或未足信，今不能定，此诗之起于何世？姑系于献公，灭魏之年云，魏以蕞尔国而使贪鄙之徒，得志若此，不亡何待】。
园有桃，晋人忧献公宠，二骊姬之子，将黜太子申生也，【魏灭于晋，凡魏诗多是晋诗如邶，鄘之入于卫也，愚于园，有桃陟岵，十亩之间，汾沮洳硕防，皆定以为晋诗，左传闵元年，晋侯作三军，公将上军，太子申生将下军，以灭耿灭霍，灭魏，还为太子城曲沃，士蒍曰：大子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？按魏之亡，申生实有力焉。然克敌而反，谗言弥兴，至分封于外，故士蒍预策其不得立，是诗之所为，心忧者，此也，先是，献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋为都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，惟二姬之子在绛二，五卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦，史苏朝告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱本生矣，吾闻君子好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱，今君灭其父而畜其子，祸之基也，畜其子，又从其欲，子思报父之耻，而信其欲，虽好色，必恶心，不可谓好；好其色，必授之情，彼得其情，以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱，乱必自女戎，三代皆然，骊姬果作难，杀太子而逐二公子，君子曰：知难本矣，此诗所言园有桃，其实之殽，园有棘，其实之食，盖刺奚齐，及卓子也，其后献公卒，里克杀奚齐，荀息立公子卓，里克又杀之，胡安国云：人君擅一国之名，宠为其所子，则当子矣，国人何为不子也，民至愚而神，是非好恶靡不明，且公也，其为子而弗子者，莫能使人弗之子也，非所子而子之者，莫能使人之亦子也，】。
园有桃，【豪韵】，其实之殽，【叶豪韵，胡刀翻陆徳明本作肴，】心之忧矣，我歌且谣，【萧韵，】不我知，【朱传，苏辙严粲丰氏本，我知俱作，知我后同】者，谓我士也，骄【萧韵】，彼人是哉！【叶支韵，将其翻】子曰：何其【支？韵丰本作居后，同】，心之忧矣，其谁知之？【支韵】，其谁知之？【同上】，盖亦勿思，【支韵 比也，园说文云：所以树果也，桃果之贱者，以比奚齐？家语孔子曰：果属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，树果曰：实殽通作肴，说文云：啖也，诗之比意，与下章同园之中，仅有桃棘，二者皆贱品也，而以其实充殽，充食比国中，羣公子皆已出居于外，独存奚齐？卓子，其母皆贱而反得宠，将来必有废立夺嫡之事，诗人言，心之忧矣，正忧此也，非徒为太子忧，亦为败国忧也，此作诗者，意必史苏，士蒍之属，尔雅云：徒歌曰：谣说文作，□云肉言也，杨慎云：歌者人声也，出自胸臆，不繇人，教也，晋孟嘉谓丝不如竹，竹不如肉，唐人谓徒歌曰：肉声即说，文肉言之意，初学记引章句云：有章曲曰歌无章，曲曰：谣陈云：歌生于嗟叹之不足，而谣又生于歌之不足，岂谣者歌声之逺闻与歌谣，正以写所忧，非假此释忧也，按左传士蒍筑蒲与屈，退而赋曰：狐裘蒙茸，一国三公，吾谁适从？其即此歌谣之类，与我士诗，人自谓也，以歌谣为骄，谓其指斥时事，长言无忌，彼人是哉！二句亦不我知者之语，彼人指献公也，是哉！言以彼之所行为是也，诗人之歌谣，必有所指，不相知者，遂从而剖之耳，子曰：指歌谣言，何者？讶之之辞，言何谓如此？也其助语辞，按晋语公将黜，太子申生而立奚齐，里克防郑，荀息相见，里克曰：大史苏之言，将及矣！其若之何？荀息曰：吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命，君立臣从，何贰之有？然则谓彼人是哉者，殆即荀息，其人与再言，心之忧矣，比前又进一步，因人之议我而益重其忧也？其谁知之？慨人之莫察其心也，于是重嗟叹之，言虽无人，我知然，彼人亦惟相安于不思焉可耳！果思之，则恐彼亦将同我之忧，而有所不能自己矣，岂独我有此忧乎？勿者，禁止之辞，惕之以勿思，正欲动人深长之思，非真禁其思也，】 园有棘，【职韵】，其实之食，【职韵】，心之忧矣，聊以行国，【职韵，】不我知者，谓我士也罔极，【职韵】，彼人是哉！【见前】子曰：何其【见前】，心之忧矣，其谁知之？【见前】，其谁知之？【见前】，盖亦勿思，【见前 比也，诗诂云：棘如枣而多刺，木坚色赤丛生，人多取以为藩嵗久无刺亦能髙大如枣木，色白者为白棘，实酸者为樲棘，陆佃云：大者枣，小者棘，盖若酸枣，所谓棘也，于文重束为枣，并束为棘，一曰棘实，曰枣，盖枣性重乔，棘则低矣，故其制字如此豫章，以木称郡，骏枣以棘名邦，孟子云：养其樲棘，则为贱师，盖果实之贱者也，聊且畧之辞行国，散步国中也，如楚，屈原行吟，泽畔之谓，苏辙云：聊以行国，行告人以不可也，罔极言无穷极也，出游狂歌，似纵恣不羁也，】。
园有桃二章，章十二句，【序云刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，此仍是为篇，次所误，说者因而附防之，谓其安于俭啬，固陋而不知经制之，大振起之，谋如园桃，以为殽园，棘以为食是也。又谓推其气量所至，将必以桃，当肉以棘，当谷毛传，朱子则以首二句为兴体刘敞，亦云桃不能自用其实，故其实为人之殽，犹君不能自用其民，反为人有也，而胡嘉则云国有民园有桃，我自有也，民虽寡，其力犹可用，桃虽贱，其实犹可殽，取譬婉矣，序言不用其民而无徳教国日侵削，盖无徳教则弃其民于荒惰，宴溺之乡，而其民日顽，其国日，虽欲不亡，不可得者，诸以园桃寓意见，国非无民，民非不可用，而君自弃之，故反覆道，其忧惧之思焉，皆属牵强申培说，直以为君子，忧国而叹之，故作此诗，然不能指其所忧，何事惟姚舜牧谓朝用非人，以乱国是，君子有深忧焉，较为近之，而亦不知其作于何世？子贡传阙文】。
河广宋襄公母归于卫，思襄公而不止，故作是诗也，【出序但原本只作思而不止，今增襄公二字 子贡传云：宋桓姬归于卫，思襄公赋，河广按襄公，父桓公，其母为桓，夫人卫戴公，文公之妹也，孔颖达云：襄公母本为夫所出，而归于卫，以子无出母之道，故知当桓公时也，大戴礼及家语，皆云妇有七出，不顺父母，出为逆，无子，出为絶人世淫佚，出为其乱族疾妬，出为其乱，家有恶疾，出为其不可供粢盛，多口出为其离亲，盗窃出，为其反义，襍记有诸侯出夫人礼，春秋，杞伯姬来归，及此，宋桓夫人皆是也。王后犯出则废之而已，皆不出以天子，天下为家，其后无所出故也。刘向说苑云：宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，吕祖谦云味此诗而推其母子之心，盖不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。朱子云为襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，愚按：此诗作于卫，未迁国之先，盖宋襄为世子时也，夫妇以义合者也，有过而出，事之必不获已者也。桓夫人被出之故，不可知而出，妻与庙絶不可复反，故河广之诗，圣人取之】。
谁谓河广？一苇杭，【阳韵】之，谁谓宋逺跂【楚辞章句作企】予望，【叶阳韵，武方翻】之【赋也，卫旧都朝歌在河北，宋都雎阳在河南，苇芦属说文云：大葭也，诗疏云：苇初生名葭稍大，为芦长成，乃名为苇杭，毛传云：渡也，本作斻字，从方亢声，说文云：方，舟也，一苇杭之，犹言一作可以当方舟也，跂本作企，说文云：举踵也，予我望悕也，严粲云：夫人义不可以往，宋而设为或人以沮已，已为辞以解之，谁谓河水广而令我勿渡乎！但以一束芦苇，浮之水上，则可以杭渡而过，不为广也，谁谓宋国逺而令我勿往乎！我跂其足，则可以望之，不为逺也欲往之切，故谓逺为近若真，欲往宋者，思子之情，隠然于言外矣，章潢云，义以制情，亦在言外，】 ，谁谓河广？曾不容刀，【豪韵亦叶萧韵丁聊翻，或作刁韵防小补云：本一字，而二音后人作刁以别之而已，字书及丰氏夲俱作舠】，谁谓宋逺曽不崇朝，【萧韵亦叶豪韵直髙翻丰本作鼂 ，赋也，小舩名刀，以其形如刀也，刘熙云二百斛以上曰艇，三百斛，曰刀江南，所谓短而广安，不倾危者也，不容刀者，喻其狭也，崇之为终音之，似也。行不终朝而至，喻其近也，邓元锡云：美哉乎！河广之思也，严礼义于河矣，乃大归于宋，何哉？于庄夫人同，遇同徳矣章云前録载驰见许，穆公夫人于卫为克孝之女，此録河广见宋桓夫人于宋，为畏义之妇，愚按：桓姬既为桓所出，及卫有难，戴公庐于漕，实赖桓之力事理，殆不可晓，岂亦以襄公之故与】。
河广二章，章四句，【郑笺云：宋桓夫人生襄公而出，襄公即位，夫人思宋而义不可往，故作诗以自止，申培说朱传，皆从之，严粲云，卫都河北，宋都，河南自卫，适宋必涉河，自鲁闵二年，狄入卫之后，戴公始渡河而南，此诗言，谁谓河广？则是作于卫，未迁之前，时宋桓犹在襄公，方为世子，卫戴文，俱未立也，旧说，误矣，又桓寛盐鐡论云：尧舜之道非逺人也，人不思之耳，诗曰：求之不得，寤寐思服，有求如闗雎好徳如河广何不济？不得之有故髙山仰止，景行行止，虽不能及，离道不逺也顔渊曰：舜独何人也？回何人也？故土积而成山，阜水积而成江海，行积而成君子，孔子曰：吾于河广知徳之至也按此亦防章取义与论语，唐棣之解同意，】。
干旄卫求援也，懿公时狄入卫，卫人济河南奔，于是求援于齐，宋，许三国立戴公焉，【左闵二年冬十一月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：聴于二子，渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人，二人曰：我大史也，实掌其祭，不先国不可得也。乃先之至，则告守者曰：不可待也。夜与国人出狄入卫，遂从之，又败诸河初，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多患也，先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍曹史记卫世家云：懿公之立也，百姓大臣皆不服，自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立，至于懿公，常欲败之，初，翟杀懿公也，卫人思复立，宣公前死，太子伋之后，伋子又死，而代伋死者子夀又无子太子伋同母弟二人，其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去其二，曰昭伯，昭伯黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公，戴公卒，复立其弟燬为文公，今按卫旣，为狄所灭，幸戴公立，于是国已亡而复存，然实赖诸女兄弟之力，世皆知宋桓，许穆娶戴公之妹，而不知齐桓亦娶戴公之姊，则所谓齐子是也；何以知之？左传称桓公好内嬖，如夫人者六人，长卫姬生无亏，今戍曹之役，桓公实使无亏，以其为卫之甥故耳。然则长卫姬，非即齐子而何在？齐称其所自出，曰卫姬，而在卫则据其所嫁之国，称之曰：齐子其变，姬称子者，意如鲁文姜吴，孟子之例，盖国人丑其所出不正，故不欲以国氏氏之耳，假使齐与卫无亲，则戴公之弟文公必不先适齐，而戴公兄弟非有齐，宋，可为外援，亦必不能相继而立，且齐宋，岂肯倾心拥防之，若是此诗，盖卫夫人渡河之后，望救于齐，宋，许三国之辞观篇中，在浚之语可见，浚漕楚丘，三邑相近在汉，皆濮阳县地，先渡河而至，浚旣，而戴公立，于是自浚徙漕，戴公卒，宋桓迎文公于齐，立之，复自漕徙楚丘也，】。
孑孑干【，左传家语，俱作竿】旄，【豪韵，】在浚之郊，【叶豪韵居劳，翻】素丝纰，【叶寘韵，毗至翻】之良马四，【寘韵】之，彼姝者子，何以畀【？寘韵】之【赋也，说文以子无右臂为孑，故借为单独之义，重言孑孑者以下文干旄，迤逦在道人，非徒一见之而已。非谓干旄多也，干通作竿，说文云：竹挺也，旄李巡谓以牛尾着竿首，广志云：犣牛旄牛也，髀；膝，尾间皆有毛，山海经云：潘侯山有兽，状如牛，而四节生毛，名曰旄牛，陈祥道云：尔雅旄谓之龙，荀卿曰：西海则有文旄，地理志秦，西近卬，筰有旄，西方之产也，其尾可以饰旗，亦可以饰舞，郭璞云：以旄牛结为之，如今之憧，以县注于竿头，谓之干旄，孔颖达云：九旗之干皆有旄，按周礼司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，襍帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，据诸家说经九旗，皆有旄，而此诗次章独以干旟为言，则此旄乃旟之旄耳，所以特举旟旄者，以鸟隼之旗，乃前军所建，军行，前朱雀而后武，诗所谓彼旟旐，斯胡不斾斾，又云：织文鸟章，白斾央央是也。时卫新为狄所破，空国出走，将渡河而南，狄人追及之，又败诸河，则惟军之先，济者无恙，而其余已皆覆没，故所见至浚郊者，仅有此孑孑然前军所建之旄耳，左传谓卫之遗民，男女宵济者止七百，有三十人是也。浚毛传云：卫邑据水经注通典，皆谓在濮州濮阳县东南，故凯风卫诗，亦曰在浚之下，或以浚仪之，浚沟当之，此非卫地，其非卫诗所指明矣，尔雅云邑外谓之郊，素丝丝之未染者，郑云素丝者，以为缕孔云，以前云干旄，此云素丝纰之，故知以素丝为线缕也。纰，说文云：氐人也，于诗义不合愚意，但当通作比比之为言密也，并也谓联络而密并之也，礼记纰以爵，韦缟冠素纰，其义皆同，盖结聚旄尾，悬之竿头，皆须用缕，以联合之也，良马善马也，所乘之马，非善则不能疾驰而免于难矣。曰：四之者，言初乘善马而来，至此浚郊，凡有四辈也，以左传考之，其时先去以为民望，则石祁子，甯庄子史华龙滑礼孔四人是也；姝说文云：好也，子女子也，此首言彼姝者子，盖指齐子也，畀说文云：相付与也，国都初破，生计萧然，不知彼姝者子，嫁在大国，亦有可以付与我者，否乎？厥后左传称齐桓公使公子无亏帅师，戍曹又归，公祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，则所以畀之者，不谓无矣，】 孑孑干旟，【鱼韵，】在浚之都，【叶鱼韵，陟鱼翻】素丝组，【麌韵，】之良马五，【麌韵】之，彼姝者【，论衡作之】，子何以予【？叶麌韵读如羽，王矩翻】之【赋也，旟义见首章，刘熙云旟誉也，画鸟与鹰隼，象羣疾也，急疾趋事则有称誉也，郑云城郭之域，曰都，愚按，以前后章推之，则都在郊之内，在城之外也，组说文云：绶，属诗诂云间次五色为之，郑云以素丝缕缝，组于旌旗以为之饰，孔云，周礼九旗，皆不言组，饰释天说，龙旂云：饰以组，此亦有组，则九旗皆以组为饰，故郭璞曰：用綦组饰，旊之边是也。良马五之谓继前四辈而来者，又有五軰也，立言之意，但以前至者四人，为主继此，曰：五之又曰：六之，皆承上积累之辞，不必定有所主，此彼姝者，子谓许穆夫人也。予，说文云：推，予也，许小国力不能救卫，夫人伤之，而赋载驰，圣人悲其志，】 孑孑干旌，【庚韵，】在浚之城，【庚韵，】素丝祝【屋韵，】之良马六，【屋韵】之，彼姝者子，何以告【？叶屋韵居六翻，】之【赋也，九旗中旟旌，虽居其二，此干旌则直，旟之旌耳，非谓旟之外，又有旌也，按周礼，析羽为旌，尔雅谓注旄首曰旌，徐锴以为分析，鸟羽为之，其竿头则缀，以旄牛尾也，然周礼明言，州里建旟，斿车载旌，则旌与旟，似无容相混，而愚以此旌为旟之旌者，盖旄旌二物，凡旗皆有之，故孔云干旄，干旌一也，旣设旄縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽谓之旌，縿谓系于旌旗之体，旒，谓縿末之垂者，斿车则空载析羽，无旒縿也，此其说确矣，城毛云都城也，自郊而都自都而城，明其自外至也，祝当依郑笺通作属，说文云：连也，谓连属素丝，以系着于竿也，纰主旄言，组主旟，言祝主旌，言良马六之义，见次章，此彼姝者，子谓宋桓夫人也，以被出在卫，故最居后，告通作诰，徐锴云以文言告晓之也，按桓夫人虽已被出，而子襄公为宋太子，故欲其通音问于彼，使之来救援也，卒之宋，桓公使人逆卫遗民于河，又益以共膝之民，立戴公以庐于曹，则桓公尚犹然，以昏姻为念，而彼姝之告，不可为无力矣，又按左定九年，郑驷颛杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，苟有可以加于国家者，弃其邪可也，竿旄何以告之？取其忠也，故用其道，不弃其人，愚按：宋桓夫人以遭黜大归，僇辱斯甚，而能善其辞，再延父母国之绪，则君子犹有取焉，左所谓用其道，不弃其人，引诗之意，或有在于此也。】。
干旄三章，章六句，【序谓美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也，子贡传申培说，皆谓卫武公好贤善，国人美之，朱传但以为卫大夫，乘车马，建旌旄以见贤者而不着其世，今按是诗之属文，属武，总无明据，然以彼姝者子，为男子之称，则静女其姝，东方之日兮二诗，皆有彼姝者，子之句又何以称焉？】。
竹竿许穆夫人念卫也，【此诗之语，多与泉水相出入，彼曰：毖彼泉水，亦流于淇，此曰泉源在左，淇水在右，彼曰：女子有行逺兄弟父母此，曰：女子有行逺父母兄弟且末，皆曰：驾言出游，以写我忧，其出于一人之手明矣，愚所以定为许穆，姬诗者以载驰之诗，左传谓许穆夫人所赋，彼曰：驱马悠悠，言至于漕，而泉水之诗，亦曰思，须与漕，我心悠悠，其为戴公庐曹而作，无可疑者，又戴公之女，兄弟三人，长齐子嫁于大国，其力足以援卫次，宋桓夫人，则已被出，在卫皆与三诗，语意不合，故防当属之穆姬，而三诗作之先后，则宜以竹竿为首，意其诗初闻卫破，而尚未及知庐，曹之事，次赋载驰，则已知戴公庐曹而自伤，国小，不能救其后，复赋泉水，则以自伤，不能救之故而更欲望救于他国，盖其用情之真切如此，夫子所以备録之也】。
籊籊竹竿，以钓于淇，【支韵，】岂不尔思？【支韵】逺莫致之【，支韵赋也，籊籊，毛传以为长而杀也，按：说文无籊字，当通作擢说文云：引也，谓引竹竿以钓也，引而又引故重言之竿，说文云：竹挺也，淇解见淇澳，泉水篇尔，指卫国也，致说文云：送诣也，诗言竹竿，虽长而不可以钓于卫之淇，我今岂不思卫乎？特以道逺而莫能诣耳，】 泉源在左，淇水在右，【叶有韵云：九翻亦叶纸韵，羽轨翻】，女子有行逺兄弟父母，【有韵亦叶纸韵母鄙，翻按古注疏，及苏子繇，吕伯恭严坦叔诸本俱作兄弟父母，今朱子本作父母兄弟丰氏本同，俱误 赋也，泉源淇水，卫之故墟，故穆姬思之泉源，即百泉也，按淇水出相州，林虑县东流，泉水自西北东注之严，粲云左右，盖主山而言，相卫之山东面，故以北为左，南为右有行，谓嫁也，此诗四章皆言淇水语意，当以淇水为主，泉源，犹能与淇水相入，女子已嫁，则与兄弟，父母相逺是泉水之不如也。加兄弟于父母之上者，时穆姬父母已亡，惟兄弟在，故先其存者，后其亡者耳，言外见卫国有难而已，不能以身往赴之，意】 ，淇水在右，泉源在左，【哿韵，】巧笑之瑳，【叶哿韵，此我翻】，佩玉之傩，【叶哿韵乃可，翻 赋也，巧工也，犹好也。瑳，说文云：玉色鲜白也，笑而见齿，其色似之傩，说文云：行有节也，徐锴云：佩玉，所以节步陈祥道云：诗佩玉之傩，佩玉琼琚，卫之南子，环佩璆然，阿谷之女，佩璜而澣，皆妇人佩也，其等衰，不可以考，或亦眡其夫而为之度，与汉制太后，皇后绶舆乘舆同，公主绶与诸侯王同，愚按：此追述已之未嫁时，身在卫国，覩淇水泉源之在左右，怡然可乐，其笑语跬步之容，有如此者，而今地沦于狄，则此景不可复得矣！】 淇水滺滺，【尤韵陆徳明及丰本俱作浟，】桧楫【陆本作檝，】松舟【尤韵，】驾言出游，【尤韵，】以冩我忧【尤韵赋也，滺滺毛传以为流貌，按说文无滺字，当通作攸说，文云行水也，桧木名，柏叶松身，即禹贡之所谓栝也，故桧又有栝音罗愿云：桧性耐寒，其材大可为舟楫，所以行舟者，说文云：舟櫂也，刘熙云：楫捷也，拨水舟行捷疾也，方言云：或谓之桡松木，名赵颐光，云松夀木也，故字从公，桧之与松，其生相类，至刳剡而为济川之用，则又相须，此亦兄弟之况也，罗云：此诗与泉水皆卫女，所以寓其思，泉水则思出，同归异之，肥泉竹竿，则思出同归，同之松桧也，末二句解，亦与泉水同，言淇水之上，行水者甚多，然必得舟楫而后有济，今舟楫安在乎无聊之极，则姑驾言出游，以自除去，其忧而已，即首章逺莫致之之意，】。
竹竿四章，章四句，【序以为卫，女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，朱子谓未见不答之意，是矣子贡传申培说，皆谓宋桓夫人之媵，和其小君泉水之作，亦未有以见其然】。
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故作是诗也，【出序申培说同 ，左传云：许穆夫人赋载驰，子贡传云：狄入卫，卫戴公次于漕，许穆姬闵之，其说皆与序合，愚谓序所云思归唁其兄，又义不得者，意特见于泉水篇中若此诗，则为闵卫之亡伤，许之，小力不能救，而作通篇，皆追恨之语，盖以列女传证之，传云：许穆夫人者，卫懿公之女，许穆公之夫人也，初许求之，齐亦求之，懿公将与许女因其传母而言曰：古者诸侯之有女子也，所以苞苴玩弄，系援于大国也，言今者许小而逺齐大而近，若今之世，强者为雄，而使边境有冦戎之事，维是四方之故，赴告大国妾在，不犹愈乎？今舍近而就逺离大而附小，一旦有车驰之难，孰可与虑社稷，卫侯不聴，而嫁之于许，其后翟人攻卫，大破之，而许不能救，卫侯遂奔走，涉河而南，至楚丘，齐桓往而存之，遂城楚丘以居卫侯，于是悔不用其言，当败之，时许夫人驰驱而吊唁卫侯，因疾之而作，诗云：载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于曹，大夫跋涉，我心则忧，既不我嘉，不既旋反，视尔不臧，我思不逺君子善其慈惠而逺识也今按卫宣公先娶夷姜生太子伋，公子黔牟公子顽，已，又娶齐女，是为宣姜生夀及朔，其后伋夀俱为盗所杀，以朔为太子，是为惠公。惠公卒，子赤立，是为懿公。初，惠公之即位也，齐人使顽烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人及懿公在位九年，为翟所杀，卫人思立伋夀之后而皆无子，先是，惠公四年，黔牟作乱，代惠公为君，八年，诸侯放之于周，及顽皆已前死，至是，乃立顽子申为戴公，戴公卒，复立其弟燬，是为文公，以辈行论之，许穆夫人虽宣姜所出，而实懿公之从妹，以为懿公女者，非也，懿公死于翟难，许穆夫人所欲归唁者，乃是戴公传谓卫侯奔走，涉河而南，似仍是懿公，亦非也。惟许穆夫人所与，传母言者，其说印之，韩诗外传及诗小序皆合当从之，女之许婚，当繇懿公，所谓因其传母而言之于懿公者，自是寔録刘向为作颂曰：卫女未嫁，谋许于齐，女讽母曰：齐大可依，卫君不聴，后果遁逃，许不能救，女作载驰，邓元锡云闵亡念乱笃亲，懐宗思控大国，以拯其危，是春秋之志也，】。
载驰载驱，【叶尤韵，袪尤翻，郑康成读又列女传，仍作驰释文，作駈丰氏本作敺，】归唁卫侯，【尤韵】驱，【丰本作敺，】马悠悠，【尤韵，】言至于漕，【叶尤韵徂侯，翻列女传作曹】，大夫跋【仪礼疏作軷，】涉我心则忧，【尤韵 赋也，载语辞，诗疏云：走马谓之驰策马，谓之驱驰驱，俱是乘车事唁，说文云：吊，生也，又谷梁传云，吊失国，曰唁卫侯，谓戴公夫人，兄也，悠说文云：忧也，其忧非一，故重言之漕，解见泉水篇诗，作于庐漕，时故曰至漕，味言之一字，则是心口相语，乃虚作此想，而托为之辞，非真有此事也，严粲云：戴方露处漕邑，岂女子归唁之时乎？大夫跋涉者，郑笺云：卫大夫来告难也，愚按：跋涉，亦是望救，不専告难，跋说文云：蹎跌也，涉说文云：徒行厉水也，毛传云：草行曰：跋水行曰涉，孔颖达云：左传跋涉山川，则跋者山行之名也，又韩诗注云：不繇蹊隧而行，曰：跋涉我心，则忧者忧，宗国之颠覆，有自伤力不能救之意，特未说出耳】 ，旣不我嘉，不能旋反，【阮韵】视尔，【韩诗外传作我】不臧，我思不逺【阮韵】，旣不我嘉，不能旋济，【霁韵】，视尔不臧，我思不閟，【叶霁韵读，如闭必计，翻 赋也，嘉臧皆善也，旋还也，以夫人归卫言：反覆也，以卫侯复国言，与上章唁失国相应尔者，对大夫之语，其意则泛指卫国之君臣也，夫人初亦知许小力绵，不足倚仗，愿嫁于齐而卫君不聴也，其时诸大夫辈亦皆徒谀君指，无有深识，长虑者，至是，乃追恨之曰：当时旣不置，我于善地，故至今日亦不能旋归而反尔，君于故国，视尔辈之为国谋，诚不臧而我当时之思，亦不逺也盖懊悔之深也？是说也，韩诗外传有之，高子问于孟子曰：夫嫁娶者，非己所自亲也，卫女何以得编于诗也；孟子曰：有卫女之志，则可无卫，女之志则怠，若伊尹于太甲，有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒大道二常之为经，变之谓权，懐其常道而挟其变，权乃得为贤夫，卫女行中孝，虑中圣权，如之何？诗曰：旣不我嘉，不能旋反，视我不臧，我思不逺味外传解诗之辞，与列女传所云，若合符节矣。济，犹言事遂也。閟者闭门之义，犹止也，言既不置，我于善地，故至今，曰：亦不能旋归，而有所济视，尔辈之为国，谋诚不臧，徒使我终日思之，而不能自禁，闭也，】 ，陟彼阿丘，言采其蝱。【叶阳韵，谟郎翻说文系传，作莔】女子善懐亦各有行，【叶阳韵寒刚，翻】许人，尤【释文，一作訧】之众，穉【释文，一作稚】且狂，【阳韵 赋也，尔雅云：偏高曰：阿丘疏云：四隅有一髙而不正在左右前后者，刘熙释名云：阿荷也，如人檐荷物，一边偏髙也蝱通作莔，尔雅云：莔贝母，又广雅云：贝父药实也，按：空艸药实，苦花苦菜商，艸勤母皆莔之别名，既云贝，父亦云，贝母贝背同音，岂亦女子出嫁，而背其父母之譬乎？郭璞云：莔根如小贝，圆而白华，叶如韭，陆玑云：叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累，根着有分解也，张萱云根有瓣子，黄白色，二月生苗，茎叶皆青，叶如荞麦，随苗出，七月间作花，碧緑色如鼔子花，第陆玑疏叶如栝楼，今世所见郭注，叶如韭，不复见也。本艸云，治中心气不快，多愁鬰徐锴云治目不得返顾，夫人返顾，宗国愁鬰无聊，故登阿丘，而采蝱以自药，二意兼寓矣，善懐多忧思也，古书，善字训，多前汉志，岸善崩，后汉纪蚕麦善收晋春秋，陆云善，咲皆训多也，曽巩云：女子之于懐思甚于男子，亦各者不一之辞，有行，即出行于外，如此章之升，阿丘后章之行，其野皆是也。尤异也。众即诗人也，穉者幼禾之名，凡人物幼小，皆曰：穉，戴公女兄弟惟穆姬年最少，故云然，狂犹躁也，言凡为女子者，每多思虑，亦皆有所行，以自排遣许人曽不谅，我之无聊，方以我之行为怪异，乃羣然谓我少不更事，而更且诋，我为狂躁也，是盖夫人初有驱马归唁之意，已而思力不能救，归亦无益，则意已中止，于是姑登髙采药以舒散其情，懐耳胡嘉云，卫遭狄祸，国覆君迁，许为婚姻，兄弟之国，必有扶救之，诚如宋，桓之迎遗民徙漕邑，以致其周恤焉，今观诗云：众穉且狂，即许人赴难，恤灾之义，不切于心，此诗音旨凄痛，其责许至矣，】 我行其野，芃芃其麦，【叶职韵，密力翻】控于大邦，谁因谁极？【职韵】，大夫君子，无我有尤【韵，亦叶支韵，盈之翻】，百尔所思，【支韵】，不如我所之，【支韵亦叶，尤韵职流，翻 赋也，其野即许国之野，芃说文以为艸盛貌，此则言麦盛也，云芃芃者，徐锴云言：泛泛然若风之起也，控说文云：引也，因如因魏庄子因徐辟与无因至，前之因极终也，穷尽之名，按春秋传及史记鲁闵公二年十二月，狄入卫懿公死焉，于是懿公立，其明年，为鲁僖公九年，即戴公元年也，是年，齐桓公迁邢于夷仪，又明年，戴公卒，文公立齐桓公，封卫于楚丘，卫国之乱，始定时，鲁僖公二年也。此章言狄入卫，在去嵗之冬今行旷野而见麦，已，芃芃然盛，乃入夏之时，已四阅月矣，尚未闻隣邦救恤，兹欲求援引于大邦，必有所因，然后克济其事，不知将何所因？而其患何所底极乎！意谓使昔日结昏大国，则今日国难，必当相恤，而亦不患其无因矣。大夫即卫大夫曰：君子者称之也，百尔泛指，在位言所之者，心之所之也，言尔大夫，君子母怪异，我之出一言以相责，凡百尔众人之所以为国筹度者，总不如我，思之所往，叹其智，不若女子也，皆追悔之语，其后齐桓卒救卫而存之，然后信夫人所思为有理，而卫国君臣真可谓无逺识者矣左文，十三年冬，郑伯与公宴于棐，郑子家赋载驰之四章，襄，十九年，鲁穆叔防晋范宣子于柯，穆叔见叔向赋载驰之四章，皆取义小国有急，欲引大国以自救助也，】。
载驰四章，二章章六句二章，章八句，【朱子云：旧此诗五章一章，六句二章，三章四句，四章六句，五章八句，苏氏合二章，三章以为一章，按春秋传，叔孙豹赋载驰之，四章而取其控于大邦，谁因谁极之意？与苏说合，今从之， 朱传许穆公夫人闵卫之亡，将唁卫侯于漕邑，未至而许之，大夫有奔走跋涉而来者，夫人知其必将以不可归之义，来告故心以为忧，既而终不果归，乃作此诗以自言其义，或又谓礼，诸侯夫人父母，终无归宁，惟使大夫问于兄弟夫人欲自归，唁其兄弟，故托言不欲劳其大夫之跋涉，今观后章称尔，称大夫君子，皆面相质证之，辞而第三章曰：许人尤之，如果对本国之大夫言，则不应称许人矣，】。
诗经世本古义巻二十三之上
钦定四库全书
诗经世本古义巻二十三之下
明 何楷 撰
泉水许穆夫人自伤，己力不能救卫，思控于他国也，【说见竹竿篇徐光啓云：夫子存泉水，载驰之诗，而姜氏防齐侯于禚于防，于谷则备记诸春秋劝戒昭然矣，愚按：夫子録穆姬之诗，不一而足，亦取其能惓惓以父母国为念，不独为其守礼，不敢归宁也，朱子云：宣姜生卫文公，宋桓夫人，许穆夫人卫夀子以此观之，则人生自有秉彛，不系气类】。
毖，【韩诗作秘，说文作防，】彼泉水，亦流于淇，【支韵，】有懐于卫靡曰：不思【支韵，】娈彼诸姬【支韵，】聊与之谋，【叶支韵谟悲，翻 兴也；毖，当依说文通作防云直视也，泉水吕祖谦云：即今卫州共城之百泉也，广舆记云：百门泉出苏门山，在今河南，卫辉府辉县，即朝歌地，古共伯国据水经注，则末章所谓肥泉竹竿之诗，所谓泉源是也。淇水名，汉书，地理志云：出河内，共国北山水经云：出河内隆虑县西大号山，隆虑后改为林虑，又山海经云：沮洳之山，淇水出焉，即此水也，泉水自西北而东南来注之，懐说文云：念，思也，靡之言无，盖音近也，卫国新破，故思之而不寘也，娈说文云：慕也，诸姬周同姓之国也，左氏曰：汉阳诸姬，楚实尽之，又曰：其弃诸姬，亦可知也。己与此义同，聊郑云：且略之辞，说文云：虑难曰：谋穆姬，志欲归卫，以救卫言，彼泉水亦流入于卫，国之淇已，独不得归卫，是泉水之不如也。我之懐念于卫，虽无日不思而国小力，绵无如彼何？窃慕彼同姓之国，必有以笃亲恤灾，为念者聊，欲以大义动之，而与之谋，兴复焉，】出宿【，周礼注作缩】于泲，【荠韵，列女传作济】饮饯【，周礼注云：吉，文作践】于祢，【荠韵】。
【韩诗作坭】，女子有行逺父母兄弟，【荠韵亦叶纸韵，荡以翻】，问我诸姑，遂及伯姊，【叶荠韵，蒋礼翻赋也，此下二章，皆言谋及诸姬之事，按春秋僖元年春王正月，齐师，宋师，曹师次于聂北，救邢。夏，六月，邢迁于夷仪，齐侯，宋师，曹师城邢，至次年始城，楚丘而封卫焉，当邢迁夷仪之时，卫尚庐于漕也，齐桓新霸，而宋曹邢之交，方合其势，足为诸侯，所倚恃四国之中，曹邢与衞同为姬姓，而齐宋，则卫之婚姻也，穆姬之所欲与诸姬谋者，意在曹邢二国而中间，又欲望援于齐者，以齐为霸主，且伯姊在焉，若宋桓夫人已归于卫，而不在宋，则礼不当往，宋故语不之及，诗之写懐与当日情事相合如此，其先适曹次适齐，次适邢而后至卫者，意行程次第云尔，出宿于泲，言适曹也，宿说文云：止也，泲水名，地理志云：沇水东流为泲，徐锴云：今多作济，故与常山济水相乱，此则四渎之济，按禹贡导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘之北，曹国所治也，今山东兖州府曹州，是其地饯，说文云：送去也，徐云以酒食送也，祢即今曹州之大祢泽也，穆姬自许国出而止宿，于泲水之上，盖将以救卫之事告之，曹国告曹，己毕，又将适齐，则曹人当饯送之于祢也，然此及下章皆虚拟之如此，非有是事，出宿于泲，一句中该括与之谋，意在内后，仿此，女子有行二句，义与泉水篇同，女子穆姬自谓也？问：说文云：讯，也诸众也，徐锴云别异之辞，父之姊妹，为姑孙炎云：姑之言，古尊老之名也，姊女兄也，尔雅疏云：姊之言，咨以其先生可咨问也，左传引此诗以为知礼，谓其姊亲而先姑也，愚按：此诸姑伯姊，指齐桓公宫内之诸姬，言桓公之夫人曰：王姬内嬖，如夫人者六人，自长少二卫姬，而外尚有郑姬，密姬，皆卫同姓，不能定其辈，次故但以尊行称之曰：诸姑也，伯姊则穆姬之长，姊，齐子即长，卫姬是也，穆姬欲赴控于齐，言：我为嫁出之女，虽与父母兄弟相逺而故国有难，情不容恝，今齐为大国，力能相敇，不知尊，而诸姑亲而伯姊，将何以为之策乎？时穆姬虽不果行，而齐桓公已使武孟帅师戍曹武，孟齐子所出，卫之甥也，后又合诸侯，封卫于楚丘，倘亦齐子吹嘘之力欤？】 出宿于干，【寒韵，】饮饯于言，【叶寒韵读如原，吾官翻丰氏本作缗，】载脂载牵，【丰本作辖】，还车言迈，【叶荠韵，力制翻】，遄臻于卫，【霁音】，不瑕有害？【叶霁韵暇，□翻 赋也，于言二地名，隋志邢州内丘县，有干山，言山即栢人，县在今为直，顺徳府唐山县，古邢国也，出宿于干穆姬，又自齐国出而止宿，于干之地，欲求救于邢也，饮饯于言者，旣与邢谋，则求救之事已毕，可以归卫，故邢人又具酒食于言地，饯送之也。脂，朱子云：以脂膏涂其牵，使滑泽也，牵说文云：车轴耑锭也，释文云：车轴头金也，车不驾，则脱轴头之牵将行，乃设之，又云：读诗者，但以载脂载牵，为以脂膏涂其牵，两载字不分明，载脂谓未设，牵于车之时，先以脂膏涂其牵，其用在脂，故曰载脂也，载牵谓涂牵既毕，乃设牵于车，其用在牵，故曰载牵也，载脂一事，载牵又一事，故毛氏云：脂牵其车，以二事言也，还说文云：复也，吕祖谦云还车，犹言回辕，不必云嫁时所乘之车也，言语辞迈逺行也遄往来数也，臻至也，俱见说文，瑕玉病也，不瑕有害？总上所拟经行曹齐邢，卫，四国而言，言是举也，果所行合义，而不瑕玷乎？抑有害于义乎？如谓亲亲闗情惟力是视，是不瑕也，如谓妇人既嫁，不逾境逾境，非正是有害也，究之不敢以不瑕，自寛而以有害自克则穆姬，亦可谓发乎情，止乎礼义者矣，】 我思肥泉，【先韵，】兹之永叹，【叶先韵，他涓翻】思，须【丰本作沬，】与漕【叶尤韵，徂侯翻】，我心悠悠，【尤韵，】驾言出游，【先韵，丰本作游，】以写我忧，【尤韵 兴也，尔雅云：归异出同流为肥，释名云：所出同所归，异曰：肥泉水经注云：太和泉源，水有二源，一水出朝歌城西北，又东与左水合，谓之马沟水，水出朝歌城北，东流南屈，至其城东，又东流与美沟合，水出朝歌西北大岭下，更出迳骆，駞谷于中，逶迤九十曲，故俗有美沟之目矣。其水更迳朝歌城北，又东南流注马沟水，又东南注淇水，为肥泉也，犍为舍人曰：水异出流行，合同曰肥，今是水异出同归矣，愽物志谓之澳水诗，瞻彼淇澳，言澳隈也，郑亦不以为津源，而张司空専以为水流入于淇，非所究也，然斯水即诗所谓泉源之水也，愚按：尔雅及刘熙皆以出同归异，为肥而郦道元引犍为舍人，乃以出异归同为肥，将焉适从？考肥泉入淇之后，淇水，遂分为二，其一为旧淇水，地理志谓淇水出共东至黎阳入河者，是也。其一为清河水，经谓东北过漂榆邑，入于海者是也，然则所谓同出异归，或以是故未可知矣。穆姬卫之自出，而以既嫁之后，父母已殁，谊不得归卫，故取兴于肥泉，以自况也，盖至此而前二章之所云，云者已成虚语，而穆姬亦且安于许，而不果行矣，故不禁其思之，而永叹也，永叹长叹，即太息是也。人嘅叹则息大而长，须漕二地名，按大名府志，须城在楚丘，东南二十八里，漕通作曹，后为白马县，皆今滑县地，时戴公庐此，故穆姬思之，又路史须作虽云黄帝，后姞姓国悠説文云忧也，具车马曰驾，或以为发语词者，非苏子瞻有诗云：日日出东门，寻步东城，游城门抱闗卒怪我此何求？我亦无所求，驾言冩我忧章惇评之云：前步而后驾，何其上下纷纷也，东坡闻之曰：吾以尻为轮，以神为马，何曽上下乎？叅寥子谓其文过似孙子，荆曰：所以枕流，欲洗其耳，然终是诗病，以此知一字之用，亦不可苟写，毛云除也，说文云：置物也，按置者，舍置之义，谓舍而除去之也，旣前所拟议者，皆成虚语，且欲乘车出游，以除我忧也，亦无所聊赖之意】。
泉水四章，章六句，【序谓卫女嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗，义亦无害，但篇中有思须与漕一语，明是为戴公庐曹而作，今但取载驰，竹竿二，诗合此诗咏之语气絶类其了然出于一人之手，无可疑者，子贡传及申培说，皆以为宋桓姬，闵卫之作，要亦依附载驰故事，为之揣摩耳，乃于河广则又以为桓姬归卫，思襄公之作考，宋襄即位，在鲁僖九年，此时卫已迁国渡河而东，与宋皆在河南，不应有一苇航之之语，故旧说疑是诗，作于襄为世子，时卫尚未迁，然则富狄入卫，桓姬业已大归于卫，又何以有懐于卫靡日，不思为哉？盖其说之自相矛盾，如此】。
有狐，齐桓公思恤卫也，【毛传系，此诗与木相属，一主施，一主报也，愚故以为齐桓公之诗焉，左传？宋桓公立卫戴公，以庐于漕，齐桓公使公子无亏戍漕，归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，即此诗所云，忧之子无裳，无带，无服者也，卫都河北，其地在朝歌之东，淇水之北，自懿公为狄所灭，戴公庐曹已渡河而南矣，是诗犹以淇入咏者，盖亦以兴复旧都之事，望之耳】。
有狐绥绥，【齐诗作久乆】在彼淇梁，【阳韵】，心之忧矣，之子无裳，【阳韵兴也，狐兽名，形似黄狗，鼻尖口锐，尾大性善，疑方河水合时，狐聴氷下水无声，乃行人每则之，皆须狐之已】。
【行乃渡易，未济称小狐汔济，濡其尾，亦其尾，重善濡溺，古语所谓狐欲渡河，无如尾何者也？绥通作緌冠结之，余散而下，垂者谓之緌，狐尾之垂似之，毛传云石絶水曰梁盖，造为长岸，入水者章潢云，狐涉水濡尾，则溺，观其緌緌于淇梁，则其欲济未济可知矣之子指戴公也，所以取狐比者，古人多以狐为人君之象，南山之诗以雄狐，比齐襄公，而左传卜徒父亦谓狐蛊，必其君是也，卫新播迁，资用乏，絶裳者下体所需，至贱之物，然且无之，则其他可知矣。齐桓身为霸主，兴灭继絶，救灾恤患，是其本务，而使新迁之卫，流离穷困，莫之省忧，其何以临长诸侯乎？此所以心忧之，子之无裳也，】 有狐绥绥，在彼淇厉，【霁韵亦叶泰韵落，盖翻丰氏本作砅】，心之忧矣，之子无带，【泰韵亦叶，霁韵丁计翻兴也。厉，说文云：旱，石也，累旱石于水中，践之以渡，又岸危处，亦曰厉带，毛传云：所以申束衣者，首章言裳，此言带繇浅而之深，自下而向上也，无带则不？但无裳而已，】 有狐绥绥，在彼淇侧，【职韵，丰本作仄，】心之忧矣，之子无服，【叶职韵鼻墨，翻 兴也，侧说文云：旁也，狐以水深，欲济而不敢济，始犹在淇梁，继但在淇厉则逺乎梁矣，继且在淇侧，则又逺乎厉矣卫丁丧败之余，痛定思痛，惊悸转深，瞻望旧都，而不敢进步，其象何以异此？上曰：衣下曰：裳通言之曰服，曰：无服则又不但无裳，无带而己喻百用皆匮，非徒以衣被一事言也，故齐桓之归戴公，自祭服重锦，而外乘马牺牲，门材鱼轩，累累不一，而足焉，厥后又为之城，楚丘又与之，系马三百，天下称仁，云】。
有狐三章，章四句，【子贡传云：国乱民贫，君子伤之，赋有狐子曰：见恻隠之仁焉按国乱，民贫于此，诗语意亦近似，其伪入孔子之言，则妄也，韩诗外传云：昔者不出户而知天下，不窥牖而见天道，非目能视乎千里之前，非耳能闻乎千里之外，以己之情量之也，己恶饥寒焉，则知天下之欲衣食也，己恶劳苦焉，则知天下之欲安佚也，己恶衰乏焉，则知天下之欲富足也，知此三者，圣王之所以不降席而匡天下，故君子之道，忠恕而已矣，夫处饥渇苦血气困寒暑，动肌肤，此四者，民之大害也；害不除，未可教御也，四体不掩则鲜，仁人五藏空虚则无立士，故先王之法，天子亲耕，后妃亲蚕，先天下忧，衣与食也，诗曰：父母何尝心之忧矣，之子无裳，其指与子贡传合，亦自可从父母何尝乃鸨羽篇语，误入于此序，则云刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也，今按诗中全无此意，旧说谓裳所以配衣带，亦所以束衣犹男女之相依而立，而人无室家，亦犹之无衣服，皆强为之辞者，朱子则指狐为妖媚之兽，径坐为寡妇见鳏夫而欲嫁之诗，旣属无谓，且云忧其无人缝裳，更鄙浅可笑，若申培说云，君子于寒夜，见贫民与狐涉水而伤之，则不根甚矣，】。
清人刺郑文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，【出序申培说同 ，左闵二年十二月，郑人恶髙克使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，子贡传亦谓郑文公使髙克御敌于境，不召师溃，大夫忧之，赋清人，孔颖达云：是时有狄侵卫地，卫在河北，郑在河南，恐其渡河侵郑，故使髙克将兵于河上御之，按狄人入卫，懿公被杀，正在此时髙克无将兵之才，郑文公徒以恶而欲逺之故轻使帅师于外，是以国计人命为尝试，故序以为危国亡，师之本】。
清人在彭，【叶阳韵逋旁翻，】驷介旁旁，【阳韵，】二矛重英，【叶阳韵于良翻，】河上乎？翺翔【阳韵 赋也。清，季本云：地名按水经注朝歌以南，暨清水土地平衍，悉牧野矣，今淇县界清水合，淇水入卫，近牧野处，即其地也，本在河北，春秋隠四年，公及宋公遇于清，杜预以为卫邑云，济北东阿县有清亭，姜寳亦云在卫南而近于郑，郑误谓清为高，克所帅众之邑，而水经注亦以中牟之清阳亭当之，则在河南矣，彭说文云：鼓声也，清人在彭者，狄侵卫地，清人方在鸣鼔进战之时也，驷四马也，介之为甲，音之近也？四马被甲，所以驾车者盖髙克所乘也，旁通作騯，说文云：马，盛也，叠言旁旁，非一马也，矛亦髙克车上所建二矛，与鲁颂二矛同直，是酋矛有二，旧说兼夷矛，言二非也，按考工记云：车有六等之数，车轸四尺，谓之一等，戈柲六尺有六寸，旣建而迤，崇于轸四尺，谓之二等，人长八尺，崇于戈四尺，谓之三等，殳长寻有四尺，崇于人四尺，谓之四等，车防常崇于殳四尺，谓之五等，酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，又云攻国之兵欲短，守国之兵，欲长酋矛，常有四尺，夷矛三寻，八尺为寻，倍寻为常，则是酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，皆长兵也，此御敌于境，正守国之兵，宜有夷矛，然非车上所建，盖军士手执之以御敌者，鲁颂二矛，与重弓共文，弓无二等，只是一弓而重之，则知二矛亦一矛而有二所以备折壊也英以羽饰矛也，鲁颂谓之朱英，盖以朱染之也？曰：重英者，以二矛各有英饰也，河上者营军之处，翺翔鸟缓飞之貌，解见载驱篇髙克非将兵之才，徒盛其军容，聊于河上焉。游戯而已，自驷介而下，皆指髙克言后放此】 ，清人在消，【萧韵，】驷介麃麃，【叶萧韵蒲娇翻，】二矛重乔，【萧韵韩诗，丰氏本俱作鷮，】河上乎？逍【释文作消，】遥【萧韵释文，作摇 赋也，消说文云：尽也，狄已入卫，清人逃散，正在其消亡之时也，麃通作儦，说文云：行貌乔说，文云髙而曲也矛在车上，为五兵之最髙者其制上句，故以乔名重乔，犹云重英以有二矛，故谓之重，又郑云乔矛矜近上及室题，所以悬毛羽，按矜矛柄也，室谓矛之銎，孔銎者，骹也，即矛头受刃处，题谓头也，逍遥解，见白驹篇言，以河上为逺游之地也，时卫已新破而髙克全无警惧之心，但见其逍遥自乐而已，任将如此，岂不殆哉！季云：狄患光及于卫，则清人宜当其冲，尚未遽能，渡河至郑也，第遣一旅至河，更畨侦伺，待有警急，而后大发车徒，未为晚也。今乃尽以其师次于河上，使之翺翔，逍遥游嬉闲暇，岂恤师之道哉？】清人在轴，【叶宥韵，真祐翻】，驷介陶陶，【叶宥韵，徒侯翻】左旋，【丰氏本作还，】右抽【叶，宥韵勅救，翻说文丰氏本俱作搯，云抜兵刃以习击刺，】中军作好【叶，宥韵许候，翻 赋也，轴通作逐，说文云：追也，按郑笺解硕人之轴，作逐孔云，逐与轴，盖古今字异，清人在轴，言清人，正在为狄，所追逐之时也，左传狄灭卫国人出，狄人从之，又败之，河是其事也。陶通作嗂，说文云：喜也，左谓御者在将军，车左执辔，而御马者也，旋习回旋其车也，右谓勇力之士在将军，车右执兵以击刺者也，抽说文云：引也，朱子云：抜刃也，中军谓将在鼔下居车之中，即髙克也，郑云：兵车之法，将居鼓下，故御者在左，孔云，左成二年，晋伐齐，郤克将中军，解张御郑丘缓为右，郤克伤于矢，流血及屦，未絶鼔音曰余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？张侯即解，张也，郤克伤，矢言未絶鼓音，是郤为将，在鼓下也，张侯伤手，而血染左轮，是御者在左也，此谓将之所乘车耳，兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御御车，不在左也，至于平常乗车则又不然矣，曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，注谓君有恶，空其位，则人君平常皆在车，左御者在中央，故月令说，耕籍之义云，天子亲载耒耜，措之于叅保介之御，间保介，谓车右也。置耒耜于车右，御者之间，御者在中，与兵车异也，将居鼓下，虽人君亲将，其礼亦然，夏官大仆职云：凡军旅，田役賛王鼔是天子亲鼓也，成二年，齐侯伐我北鄙，围龙，齐侯亲鼔之是为将，乃然故云将居鼔下好毛传云：容好也，郑云髙克之为将，使其御者习旋车，车右抽刃自居中央，为军之容好而已，愚按：卫旣为狄所败，又为狄所逐，距髙克将兵之地，仅隔一河，此时声息既闻，当枕戈露刃，不遑寕处，而尚陶陶然以晏闲无事，处之徒习为好容，以耀军士，假使敌师奄至，何以禀之？其不为虀粉者幸耳，春秋书郑弃其师正，讥文公命，将不得其人，观此诗可见，克无将畧故不为军士所服，至于师溃出奔，而旧说，但以师久而不召，为弃其师，公羊传谓逐而不纳，弃师之道，谷梁传谓恶其长，而兼不反其众，则是弃其师，皆不明于诗，与春秋之意者也，胡安国云：人君擅一国之名，宠杀生予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐观其失，伍离散而莫之恤乎！然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，恊志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？书曰：郑弃其师，君臣同责也，邹忠云，夫将者，三军之司命，古者遣将亲为推毂，曰：阃以外将军制之，权綦重矣，即素所爱信，犹不容以轻委，而况举不祥之器，奉之应且憎者，郑人使髙克帅师以恶之，故既已恶之，而复委以兵柄，岂将假手于狄，以剪所忌耶？向使克自知罪在不宥，拥兵自固，或召狄以内，冦而为之应，或奔狄以输情而为之谋，则是反以御狄者，饵狄何幸之？有即不然，而以三军之众，覊勒一夫，是投防以千金之璧，岂不愚哉？犹幸师溃，且归而克，仅束身以奔陈，也甚矣，文公以己之国，侥幸也，陈际泰云：齐人殱于遂自殱也，郑师溃于河上，自弃也，】。
清人三章，章四句，【邹云：清人作于郑文公时，传有明证，毛诗编在有女同车，扶苏萚兮诸篇，前皆序所指为刺忽者，按昭公忽厉公突，皆庄公子而文公即厉公之子也，诗犹之史，必以世代为次，岂宜越次如此，故知毛诗之错简多矣，朱传谓郑文公恶髙克使将清邑之兵，御狄于河上，久而不召，师散而归，郑人为之赋此诗，按：杜预春秋释地云，中牟县西有清阳亭，水经注云：清池水出清阳亭西南平地，东北流迳清阳亭西南平地，东北流迳清阳亭南，东流，即故清人城也，其地今属开封府，乃郑地，郑笺朱传，皆谓髙克将清邑之兵者本此，但诗序左传，皆无明文，至经言在彭，在消在轴，据毛传皆以为河上之地，孔谓师久不得归，故迁移三处，今遍考诸书于彭消轴，地名絶不经见经文，又但以河上总之，虽左传亦然，则迁移三处之说，恐非其寔且髙克成师以出，不应，独将清邑之兵，故当以季彭山之解为正】。
木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也，【出序 ，孔颖达云：卫立戴公以庐于漕，齐桓公使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍漕归，公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，戴公卒，文公立齐桓公，又城楚丘以封之，与之，系马三百，按衣单复，具曰称重锦，锦之熟，细者系马，系于廏之马，盖善马也。两公相继皆为齐所遗，则桓公之待卫亦不薄矣，卫人深徳之故设言投报之理，以见其意，孔子曰：吾于木见苞苴之礼，行也，胡安国云：木美桓，而夫子録之善，卫人之情也，曷为善之报者，天下之利以徳报德，则民有所劝矣，】。
投我以木，【叶鱼韵读，如居斤于翻，】报之以琼琚，【鱼韵】匪报，【号韵亦叶，宥韵敷救，翻】也，永以为好，【叶号韵虚到，翻亦叶宥韵，许候翻】也，【比也。投者取物，相遗之谓木，旧说以为楙也，见尔雅本草云：花生于春末，深红色，其实大者如，小者如拳，陆佃云：木叶似柰，实如小味酢，善疗筯，转陶隠居曰如转觔时，但呼其名及书上作木，字辄愈，盖梅望之而蠲渇楙书之而缓筋，理有相感，不可得而详也。冯时可云古语曰：梨百损一益楙，百益一损，投人之道，宜有以益之，罗愿云：鱼复县地多木，大者如甒，又其木可以为杕，故取干之道，以木次之，今人取木，大枝作杕，策之云：利筋膝根叶，煑汤淋足胫，可以已蹷，又截其木干之作，桶以濯足，齐孝昭北伐，库莫奚，至天池以木灰毒鱼，又别木者云：木与和，园子蔓木土，伏子相似，其皮薄防赤黄香，甘酸不澁穰，中子尖一面，方者为真，木草木子云：木一尺，一百二十二节，琼毛传云：玉之美者，应劭云，玉之华也，许叔重以为赤玉，然据末章云，琼玖，玖乃黑玉则不应，与琼并言也，琚佩玉，名按佩有璜，有珩有琚，珩者佩之，上横者也，下垂三道，贯以蠙珠，璜如半璧，系于两旁之下端，又有组以左右交牵之，使得因衡之抑扬以自相冲击，而于二组相交之处，以物居其间，交纳而拘捍之，故谓之琚，或以大珠，或襍用瑀石，贾谊新书所谓佩玉捍珠，以纳其间者，是也。此言琚用琼则佩之美者，苏辙云：琼琚之于木重矣，然犹不敢以为报也，永以与之，为欢好而已。此卫人感，齐桓救患之恩，故设为琼不等之喻，言人遗我以防物，犹必有以厚报之，况齐桓之赠遗如此，其厚则报之，当何如？永以为好，亦是欲其君依附大国时，常聘问之意，归子慕云，谓之投者，平居分义，无往来之道，出于望外者也，卫之与国，姜为异姓，乃存亡之义，不出于诸姬，而出于姜氏，诗人所以感思桓公之徳无己时也，凌蒙初云，齐桓存亡卫，而卫忘亡，故作此感恩之诗，夫子録之于卫风之终，王风之前，正以见有齐桓霸业，而后中国，始知有王耳，与防管仲，吾其被髪左衽同意，左昭二年，晋韩宣子聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木，思报徳也】 投我以木桃，【叶萧韵，读如调田，聊翻】报之以琼瑶，【萧韵】匪报，【见前】也，永以为好，【见前】也，【比也。旧说以木桃，即桃木李，即李徐氏云：有瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓也故言木木桃木，李以别之也，乂陆佃云：江左故老，视其实如小而有鼻，食之津润，不木者谓之木，圆而小于木，食之酢，澁而木者谓之木，桃木李大于木桃，似木而无鼻，其品又下于木桃，亦或谓之木梨，梨盖声之误也。鼻即之，脱华处里，俗呼之为咮，其着华处，乃脐也，木性脆木，李性坚，今人以蜂饴渍之者，取木煎之者，取木李姚旅云：木桃栌子也，似木，小而酢涩，色亦黄，木李榠栌也似木，大而黄，木有重蒂，木李单蒂耳，按此，则木李木桃之实，俱与木相似，又任昉述异记云：杜陵有金李，李大者，谓之夏李，尤小者呼为鼠，李桃之大者为木桃，诗云：投我以木桃是也。俱未详孰是？一说姚寛云诗之意，乃以木为，为桃为李，俗谓之假果者，盖不可食，不适用之物也，亦犹画饼土饭之义尔，投我以不可食，不适用之物，而我报之以琼玉，可贵之物，则投我之物，虽薄而我报之实厚，初学记六帖于果食，木门皆引卫风木之诗，误矣。亦通。瑶，说文云：玉之美者，赵頥光云瑶从玉以防意兼声，古人佩玉，取其美质而易损，用以摄心，寓戒也，故从防愚按，此瑶即珩下之，蠙珠是也。陈祥道云：戴礼曰：玭珠以纳其间，韩诗传，亦曰蠙珠，以纳其间，蠙者蚌也，玭即蠙也，然荀卿赋曰：璇玉瑶珠，不知佩也，谓之瑶珠，则以玉为珠，非蚌珠也，谓之蠙珠，盖其状若蚌珠，然】 投我以木李，【纸韵，】报之以琼玖，【叶纸韵，苟起翻】匪报，【见前】也，永以为好，【见前】也，【比也。玖说文云：玉之黑色者，毛传云：石次玉者，未详孰是？赵颐光云玖，从玉以久意兼声玉，久土侵失，白光似石，故从久也，陆佃云：报人欲其坚久，故以琼玖孔云，琼是玉之美名，非玉名也，琚瑶玖，三者互也，按：琚瑶皆佩名玖，乃玉名，厥后卫文公忘齐人再造之恩，于齐桓公旣死，乘五子之乱，而伐其丧，夫子作春秋，诸侯未有书名者惟卫文公灭邢，书名删诗，存木恶其不仁也，】。
木三章，章四句，【序意甚明，朱子改为男女相赠答之辞，无稽甚矣，又子贡传申培说，皆以为朋友相赠，赋此其义甚小，贾谊新书则云：礼者，所以恤下也，故繇余曰：干肉不腐，则左右亲苞苴，时有筐篚时至，则羣臣附官无蔚藏，腌陈时发，则戴其上，诗曰：投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，上少投之，则下以躯儥矣，弗敢谓报，愿长以为好，古之畜其下者，其施报如此，其说皆似与孔子苞苴之言相合，但如此，则君臣之间有市心焉，未必为圣人所乐道也，】。
定之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说之，国家殷富，焉【出序，按左闵二年冬，狄灭卫，宋桓公立宣姜，子申，以庐于漕，是为戴公，是年，戴公卒，复立其弟燬，是为文公，齐桓公帅诸侯城楚丘而迁衞焉于是戎狄避之，不复侵衞时僖公二年也。文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘，又齐语云：翟人攻卫，卫人出庐于漕，桓公城楚丘以封之，其畜散而无育，桓公与之，系马三百，天下诸侯称仁焉，按系马与孟子言系马千驷，义同韦昭谓良马在闲而不放散也，然则此诗言騋牝三千，亦齐桓有以贻之与孔颖达云：国家殷富，在文公末年，此诗盖末年所作】。
定之方中，【东韵，】作于楚宫，【东韵，】揆之以日，【质韵，】作于楚室，【质韵】，树之榛栗，【质韵丰氏本作防】椅桐梓漆，【质韵，丰本作桼，】爰伐琴瑟，【质韵赋也，定星名，北方之宿，尔雅云：营室谓之定，孙炎云：定正也，天下作宫室者，皆以营室中为正，晋天文志云。营室二星，一曰宫，一曰清庙，又为土功事，左传水昏正而栽栽，筑墙长板也，谓今十月定星昏而中，于是植板筑而兴作定在北方，水宿也，方中者，言此时定星正中也孔云定星昏，而正中谓小雪时小雪者，十月之中气，十二月，皆有节气，有中气，十月，立冬节小雪中，于此时定星昏而正中也。刘公瑾云夏正，十月建亥春秋时，十二月也，农事已毕，可以兴作，而人君居必南面，故亥月昏时，见定星当南方之午位，因记此星，为每嵗营作之候，又因号为营室，此盖成周以后之制，上考唐，虞之时，定星以戌，月昏中嵗久而差至，周时定星，始以亥月昏中，下逮今日，此星又以子月昏中矣，又毛传云：方中昏正四方也，郑云：其体与东壁连正四方，孔云于列宿室，与壁相望，其体又壁居南，则在室东，故因名东壁，尔雅谓娵觜之口，营室东壁也，孙炎云：娵觜之口，营室，东壁，四方似口，故因名云是也。亦通。按春秋僖二年正月，城楚丘，周正建子，与定中之期，正近其稍不相符者，或是节气有早晚，或是亥月鸠工，而子月乃竣，役耳孔云：左传曰：凡土功水，昏正而栽，日至而毕，则冬至以前皆为土功之时，以歴较之，僖二年闰余七七，则闰在正月之后，正月之初未冬至，故为得时也，月令，仲冬，命有司曰：土事无作，亦与左传同，而召诰营洛邑于周之三月，起土功，不依礼之，常时者，因欲观众殷，乐之与否，故不依常时也，楚宫，楚丘之宫，郑云，谓宗庙也。楚丘在济河间，疑在今东郡界孔云，卫本河北至懿公防，乃东徙渡河，野处漕邑则在河南矣，乂此二章升漕，墟望楚丘，楚丘，与漕不甚相逺亦河南明矣，按郡县志，隋置楚丘县，属滑州，后改卫南，本汉濮阳县地，通典亦云：滑州卫南县卫文公迁楚丘，即此城也，五代属澶州，今为开州，杜预以为在济阴成武县西南丰熙，以为在兖州府，曹州曹县东南五十里，又拱州有楚丘，在汉为梁国已氏县，即今归徳府是也。皆非卫地，不足信揆，尔雅云：度也，考工记匠人建国，水地以县，置槷以县，眡以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，按水地以县者，谓置水地中以求平而垂绳四隅，以合水槷，与臬同柱也，县垂绳也，置槷以县植木为柱，以县绳也，柱有四角，四中，垂以八绳，绳皆附柱，则其柱正矣，柱正然后视之以测日，景也为规者，画地为员，规朝识日景，其端指西，暮识日景，其端指东两端，长短必与规齐，测其端，则东西正，就其中屈之，则南北亦可正也。又于昼漏午时，叅此日中之景，可以正南方之位，因以正北方之位也；古人营作，上顺天时，下正方面于宫室，分言之者，互文以见义也，楚室，楚丘之室，郑云，居室也，君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，孔云明制，有先有后别，设其文也，緜与斯干皆述先作宗庙后营居室也，尔雅释宫，以宫室为一云宫谓之室，室谓之客，盖通而言之，其对文则异也，曲礼注疏云：四面穹窿，则宫贮物充实，则室树植也，榛栗二木，其实榛小栗大，皆可供笾实，又罗愿云：有一种榛大小枝，叶皆如栗，其子形如杼子，味亦如栗，所谓树之榛果者，非榛楛之榛也，陆佃云：栗味咸，北方之果也，有莍猬，自裹图经云：实有房彚，若拳中子三五，小者如桃李，中子惟一二将，熟则暴开子出栗房，当心一子，谓之栗楔，治血尤効椅，梓属陆佃云：旧说椅即是梓，梓即是楸，盖楸之疏理而白色者为梓，梓实桐皮，非梓之正，非梓而外若同焉，有倚之意，陶隠居称为椅桐，又以白桐为椅桐，皆误桐，说文云：荣也，尔雅云：荣，桐木以其华而不实，冬结似子者，乃是明年之华房，故亦谓之华桐也，陆玑云：有青桐，有白桐，有赤桐，惟白桐宜为琴瑟，此即白桐也，青桐冈桐，皆不可作琴瑟，钱氏云：按经典单称，桐者多以作琴瑟，峄阳孤桐是也，本草注云：梓，似桐而叶小，花紫，亦有三种：为百木王无子者为楸，韵防云：今人名腻理者，梓□白者，楸陆佃云：今呼牡丹谓之华，王梓为木王，益，木莫良于梓，故书以梓材名篇，礼以梓人名匠也，罗愿云：室屋之间有此木，则余材皆不复震，十道记云：越人多种，豫章树梓即豫章也，漆本作桼木名，六月刻取滋汁，可以防物，本草注云髙二三丈，皮白，叶似椿，花似槐子，若牛李木心黄，今经史通作漆，爰于也，此四木者，他日长大伐之，可以成琴，瑟也，陈云：桐之为木，其质则柔其心，则虚椅之为木，其实则梓，其表则桐，古之为琴瑟，必以桐其唇必以梓，则椅桐梓皆琴瑟，良材而漆之，为物所以固而饰之者也，陆佃云：言其宫中所植皆能预备礼乐之用，语曰：一年之计，莫如种谷，十年之计，莫如种木，故文公于初作宫室之时，早计如此而立国之规模，气象于此，亦可观矣。】 升彼虚【，叶阳韵逋旁，翻水经注释文俱作墟】矣，以望楚矣，望楚与堂【阳韵，丰本作唐，】景山与京，【叶阳韵居良翻，】降观于桑，【阳韵】卜，云：其吉终焉，【古本吕祖谦严粲本俱作然，】允臧，【阳韵 赋也，上章已言，作宫室矣，此章乃追本相土，度地之初，言之虚说文云：大丘也，毛传云：漕墟也，孔云知为漕墟者，以文公自漕，而徙楚丘，故知升漕墟，盖地有故墟髙可登之以望，犹左传称晋侯登有莘之墟也，按管子大匡篇云：狄人伐卫，卫君出致于虚，桓公且封之，所谓出致于虚者，言出于虚地，以致其告急之词命于齐，然则虚之为卫地名，信矣，楚谓楚丘，按类说地理书云：地形自有鲁楚衞晋之名非必属，楚地也，传寅云堂，当是今愽州堂邑，即今东昌府古之东郡王，应麟以为愽，濮二州，连境是也，景释诂云：大也，水经注云：河水分济北迳元城县故城西，又北迳景山东衞诗所谓景山与京者也，又北迳楚丘城西，寰宇记云：景山在澶州卫南县东南三里，九域志云开徳府有景山，即今大名府，开州地也，与商颂景山无涉，舆地广志云：今拱州楚丘，非卫之所迁县有景山，京冈乃后人附防名之人，朱子解景谓测景以正方面，亦通京髙丘也未详所在，先是，望楚与堂，以审择两地之可否，及观景山与京俱近楚丘，风气包裹，则建国之谋，于是决矣，降说文云：下，也自漕邑之墟，而下于楚丘之野，旣领畧其大势复细察，其土宜也，桑蚕所食，叶木最宜，肥土宜于桑，必宜于田，故以此验之，刘公瑾云：卫诗多言桑盖卫地，跨冀，兖二州据楚丘，在冀河之东，兖州之境，则文公所观所说，其桑土之野乎？夫升虚而望其髙有陵阜可以屏蔽其降，观其下有桑土，可以宜民，人谋定矣，于是从而卜之，周礼大卜之职，所谓国大迁，则贞如周原之契，洛邑之食，皆是也。云其吉者，言兆云告吉也，允信臧善也，卜旣云吉，乃建国而居之，今其终信善矣，如卜所言也，即下章民物富盛之意，晁错云古之徙逺方以实广虚也，相其阴阳之和，尝其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然后营邑立城，此盖古之遗法，定之方中，及公刘所载是也。胡嘉云山势胜，土脉美神谋从，则终焉之善可知，此亦创始之时，悬防必然之语，不然，卫后又迁于帝丘矣，此言岂可据哉！】 灵雨旣零，【叶先韵灵年翻，丰本作霝】，命彼倌人，【真韵亦叶先韵，如延翻】，星言夙驾，説【音税郑，读如字，云辞说也，非丰氏本作税，】于桑田，【先韵亦叶真韵，他因翻】，匪直也人【韵见上，】秉心塞渊，【先韵亦叶真韵一均，翻丰本作，】騋牝三千，【先韵亦叶真韵，雌人翻说文，引此句作騋牝骊牡 赋也，上段言城野宫室至此，言其政事，盖人君辨方正位，体国经野，然后可以施政事也，毛苌云：神之精明称灵，瑞应图云：降而应物，谓之灵雨，一说郝敬云灵灵星，苍龙之宿，主田蚕三月，见于东方，灵雨，灵星见而雨也，亦通。零说文云：余雨也，盖雨将阑之时，旧解作落，非是倌人说文云：小臣也，毛云主驾者，孔云以命之，使驾故知主驾者，诸侯之礼亡，未闻倌人为何官也？星毛传云：雨止星见，言语辞也，又韩诗云：星言星精也，未详夙早也，星见而驾，所谓戴星而出也说，说文云：释也，尔雅：毛传俱云舍也，因雨零而命驾桑田之野，以劳劝耕蚕之人，此为国家根本之虑，万民衣食之谋，不比粉饰，太平苟且目前者，匪直犹云不但也人即指农桑之人，言秉持也，塞充实也，渊深也，董斯张云，卫燬亦是中，才不得援，刚而塞，齐圣广渊，例看塞，如不变塞之，塞有郁而不舒，敛而不放之意，渊如深渊之渊，有兢然若临，惕然若陨之意，盖诗人谓荧泽余烬不絶如线，公能守其俭素，战战焉，若危亡之踵其后，衣大布冠，大帛，其秉心证佐欤？先是，戴妫处州吁之难，庄姜送之，亦曰仲氏，任只其心，塞渊可以类言矣，说文云：马七尺为騋，周礼，庾人职云：马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，只此三种，今单称騋者，举中言之，陈祥道云：觐礼月令，天子所乗皆言龙卫诗诸侯所畜则言騋，是天子乗龙诸侯乗騋也，陆佃云：凡马宗庙，用龙戎事用駥，田事用騋，騋田马也，考工记曰：国马之辀，深四尺有四寸，田马之辀，深四尺，郑注云：国马髙八尺衡髙八尺有七寸，除马之髙则余七寸为衡，颈之间也，田马髙七尺衡髙七尺有七寸，除马之髙则余七寸为衡，颈之间也，国马即种马，所谓龙也，又按周礼，天子马六种，曰种马曰：戎马曰齐马，曰道马，曰田马，曰驽马，其制五良，一驽邦国，马四种，其制三良一驽，郑以为无种，戎陆佃以为无齐，道虽无确据，然亦可见，专言田马，为举中之辞也，云騋牝者兼言騋马，与牝马也，按周礼，凡马，特居四之一，所谓特者，牡马也，三千举其数也，记云问国君之富，数马以对，故及之。或以騋牝为马之善者，故尔雅曰騋牝，骊牡以罕称也，夫既以罕见称，则三千之咏，几于夸而溢矣，愚所不取，又按周礼，天子之马十有二闲，凡颁良马，而养乘之，四马为乘一师，四圉掌之，三乘为皁，计一十二匹，一趣马掌之，三早为系讣，三十六匹，一驭夫掌之，六系为□计二百一十六匹，一仆夫掌之，郑谓自乘至□应干之策，以干为马，其数九，揲蓍用四，四九三十六，谓一爻之数，纯干六爻，故二百一十六也。六□成较较，有左右则为十二□，即十二闲也，天子之马六种五良一驽，每□良马，一种二百一十六匹，以左右较之数乘之，当得四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马一种，三良马之数，则为千二百九十六匹合之，凡三千四百五十六匹，此天子马之全数也，诸侯邦国六闲，四良一驽驽，数亦三于良分为三闲，与良马三种，各一闲，每闲皆二百一十六匹，以六乘之止于千二百九十六匹，考左传言卫文公元年革车三十乘，季年乃三百乘，以四马为乘，讣之三百乘，讣一千二百匹，与六闲之制殊合，又左成，十八年，晋悼公使程郑为乘马，御六驺属焉，则亦六闲之制也，此诗云三千者，苏辙以为可用者三百乘，而其牝牡乃三千，严粲以为革车，不用牝马，今并牝马数之，故为三千林氏，则云成周以民牧者，如丘甸嵗取马四匹之类，然而在天子之都，诸侯之国士大夫之家未尝不自蓄焉，如周礼以天子十有二闲，先儒论数不过三千余匹，卫文公承夷狄所灭之后，新造之国，末年亦至，騋牝三千，若以制度论之，卫以诸侯之国，又当残乱之余，其他固未及论，安得遽如成周，全盛乘马之数，盖所谓天子十有二闲，是养之于官者，卫文公之騋牝三千，举官民通数而言之，此成周官民通牧之制也，罗愿则云左传称元年革车三十乘，季年乃三百乘盖马，特居四之一，騋牝三千，则当有牡一千，革车不用牝，纯用牡马，牡马一千，为车二百五十乘，取成数曰：三百乘尔数，说并存之，诗人言文公勤于治国，不特注意于农桑之人而已，其操心塞实而渊深，虽下至騋牝之防莫非其经营之所及，故能致蕃育之盛如此，呜呼佚淫，俭思于兴废，岂不大哉！谢枋得云秉心也实，故事事朴实，不尚髙虚之谈秉心也，渊故事，事深长，不为浅近之计，富国强兵，岂谈髙虚务浅近者之所能辨，程大昌云：凡为人上而存心，审当则遇事无不曲，至畜牧至末事，亦遂赖此心以之孳息，故马亦蕃庶也，是盖庄周履豨之论也，豨豕也，豕之一身，难肥者莫过于蹢也，践踏豕足而见其丰肥，则知其通身无有不肥也矣，此繇未观本之论也，若直曰：此心可以感动乎马，则是虚谈无实也，晋郭展为太仆，留心于养生而廏马，充多征吴，得以济事，潘尼为太仆箴，叙列其事，皆推养生而致之于马，即其说有本矣，庄子曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，孔子尝为乘田而牛羊茁，苌皆一理也，】。
定之方中三章，章七句，【子贡传以为鲁僖公城楚丘以备戎，史克颂之申培，说同丰熙，解云楚丘，鲁地在今曹，县东南五十里，地近徐戎，戎数侵鲁，故僖公筑城以备之，因为宫室于其城中，其后襄公薨于楚丘，即其处也。次章堂作，唐亦鲁地，今兖州府鱼台县有武唐亭在楚丘，西南戎之北界，故春秋隠桓二公皆盟戎于此，景山在曹县东四十里，商汤尝合诸侯于此，京亦山名，在已氏县按丰氏所称引地理，俱非确据，故不足信，至以春秋书襄公薨于楚宫，谓即此楚宫，则刺谬之甚者，按左襄三十一年，公作楚宫，穆叔曰：秦誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不防适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫，夫襄之去僖逺矣宫固襄所自作，非旧宫也，惟春秋僖二年书春王正月，城楚丘而不言，城卫或者疑焉，以为楚丘固鲁也，鲁自城之耳，又有此诗传为之证佐，而騋牝三千，亦似与駉篇之咏相合，则遂防以为非卫文之诗，愚初亦惑于其论，然三传皆以城楚丘为齐桓公封卫矣，吕览亦云，桓公更立邢于夷仪，更立卫于楚丘，彼去古未逺而说之相符乃尔，且与此诗合，亦何可疑之有乂，左僖，十二年，传云：春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也，此条虽无经而杜注以为为明年春，狄侵卫传，则楚丘之为卫，楚丘印，据更复明甚】。
采苓，晋人諌献公信谗之诗，【出申培，说 序云：刺晋献公也，献公好聴谗焉，子贡传同，朱子云：献公好聴，谗观骊姬，譛杀太子及逐羣公子之事可见矣。邹忠云，史苏之，占曰挟以衘骨，且惧有口，苟可以其入也必甘，盖晋献之好谗，已尝售于士蒍之譛冨子而女戎，犹其最著者，公固曰：何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？无奈其受逞，而不知也，唐史有云，艳嬖之兴，常在中主第，裯旣交，则情与爱迁，顔辞媚熟，则事为私夺，狡谋钳其悟，先哀誓揵于宠，初，夫如是，虽欲弗受，安得而弗受】。
采苓采苓，【叶真韵离珍翻，】首阳之巅，【叶真韵，典因翻丰氏本作颠】，人之为【，定本作伪，下同，】言苟亦无信，【叶真韵息邻翻，】舍旃舍旃，【先韵】，苟亦无然。【先韵】，人之为言，胡得焉？【先韵 比也，苓通作蘦，尔雅云：大苦也。即甘草，解见简兮，篇说文于苓，则解曰：巻耳于苦则解，曰：大苦苓也，今按卷耳自名苓耳，尔雅可据，而以大苦为苓，则苓之，即为蘦确矣，又月令有苦菜秀之文，亦不得以大苦名苦也，孔颖达云首阳之山在河东蒲坂县南，今在山西，蒲州东南三十里，亦名雷首山，又名首山，左传，赵宣子田乎首山是也。山南曰阳刘公，瑾云泛名其山，则曰首山，主山南而言，则又曰首阳巅山顶也，苓生于隰，故简兮之诗曰：隰有苓，今见采苓者，问其何从得之？而曰得于首阳之巅，则其所自来者，不足信矣。正与下文人之为言，胡得焉？相照苟且，舍置旃之也，又郑云：旃之言焉也？无然之然，蒙上文语也，胡得者，问其何处得来也，凡人言语，其为谗与否未可知，且勿轻信，然则将一防舍置而付之，不问乎？亦且不可如此，惟当有以察之，则无如究其言之，何所自来耳，辅广云：谗谮之人，不畏人之不聴，而畏人之能审，今虽不聼，彼将浸润而入之，则异日或不能不聴矣，惟能审察，而真有以见其情伪之所以然，则不惟不敢进，而亦无自而进矣，此止谗之法也。严粲云：考其言何从而得之，推其所自来，则虚实尽见，谗言之得行，繇不问其所繇来而遽信之耳，汉昭帝悟，燕王上书之诈，盖察其书所繇来也，张子厚云：舍旃，则无然为言，则求所得所誉，必有所试，厚之至也，苏辙云事，盖有似而非者，献公好聼谗言，不究其实，而輙从之，申生之死，不究其实之故也。】 采苦，采苦【麌韵，】首阳之下，【叶麌韵，后五翻】，人之为言，苟亦无与【叶，麌韵读如羽，王矩翻】舎旃舎旃【见前】，苟亦无然。【见前】，人之为言，胡得焉？【见前 比也，苦即苦菜也。孔云：此茶也，解见谷风篇，陆玑云：诗所谓堇茶如饴，内则所云濡豚包苦，用苦菜是也，苦生于田，亦非山中之物，今日得之首阳之下者，谩辞也，与说文云：党，与也，言不必遽信而与之为党也，】 采葑采葑，【叶束韵，敷冯翻】首阳之东，【韵】人之为言，苟亦无从。【叶东韵，麤丛翻】，舍旃舍旃，【见前】，苟亦无然。【见前】，人之为言，胡得焉？【见前 比也，葑解见谷风篇，葑生于圃，亦非山中所有，此诗三章语意，了无分别，惟取譬苓苦葑，三者异耳。诗人托物起义，指即在此，陆佃云：苓甘者苦苦者，言谗人无所不至，其害人也，必因其似而譛焉，采苓，则因人之所甘，而譛之之况也，采苦则因人之所苦，而譛之之况也，葑有时而甘，亦有时而苦，采葑，则又因人之所甘，所苦而并譛之之况也，又或云蘦甘而苦，苦谗者之入人，必先甘而后苦而葑，则甘苦相半，所谓采葑采菲，母以下体，半以为恶，半以为美，则谗人之所以尝试其君者，无所不用矣，皆通从说文云：相聴也，】采苓三章，章八句，【郝敬云：朱子改为聴谗之诗，谓未见其果作于献公时，非也，事之可据，孰有如晋献公聼谗者乎？如是犹谓不信则诗必有年月日时作者姓名，乃可】。
陟岵，晋狐偃从公子重耳出亡也，【狐偃，字子犯，狐突之子，狐毛之弟，公子重耳之舅也，亦称舅犯重耳，晋献公子为狐突之女，狐姬所生，后为晋文公，按左传国语记，骊姬旣譛，杀太子申生，又譛重耳，与知共君之事，重耳奔蒲，公使寺人披伐蒲刺重耳，重耳出亡，及栢谷，卜适齐，楚，狐偃曰：无卜也。夫齐楚道逺而望大不可以困往道逺难通望大难走，困往多悔，困且多悔，不可以走望，若以偃之，虑其翟乎？夫翟近晋而不通，愚陋而多怨，走之易达，不通，可以窜恶多怨，可以共忧，今若休忧于翟，以观晋国，且以监诸侯之为其无不成，乃遂之翟，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子，司空季子在翟，十二年，狐偃曰：日，吾来此也，非以翟为荣，可以成事也，吾曰：奔而易达，困而有资，休以择利可以戾也。今戾久矣，戾久将底，底箸滞淫，谁能兴之？尽速行乎？遂适齐过卫，自卫过曹，过宋过郑，遂如楚，于是懐公自秦逃归，秦伯召公子于楚，懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，懐公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，及秦伯纳公子将济河，子犯授公子载壁曰：臣从君还轸，巡于天下，恶其多矣，臣犹知之，而况君乎？不忍其死，请繇此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如河水，沈壁以质此，狐偃从晋文公出亡，以至归国之始末也，当文公奔翟，时从亡之士，仅有五人，狐偃与而狐毛不与，及文公入秦，毛与偃俱在，乃不应懐公之召，而其父狐突因之以死，岂当文公十二年，居翟之后，周游列国之时，毛以舅氏之亲始，继偃而至耶？此诗辞旨倥偬，当是初奔翟时所作，以狐突，仍仕晋国而狐毛尚未从行，故既瞻望父母，而又复有瞻望，兄之语耳，魏诗即晋诗也，其为狐偃所赋，复何疑】。
陟彼岵【，麌韵】兮，瞻望父【，麌韵】兮，父曰：嗟！予子【纸韵】行役，夙夜无【，石经作母】，已【纸韵，】上【石经，丰氏本俱作尚，后同】慎旃哉！犹来，无止【纸韵 赋也，尔雅云：山多草木，曰：岵，刘熙释名云：岵怙也，山有草木人所恃，取以为事用也，赵頥光云山，久则草木生之，故从古今按父兮生我，又无父何怙？此孝子所以升岵，而切望父之思也，父狐偃之父狐突也，称父曰者，临别，丁宁之言也？嗟叹声叹而告之，苏辙云孝子登髙以望其父而不见，则思其将行之，戒以自慰行役，夙夜无己言：既负覊絏，从公子以出，则当夙兴夜寐，尽心所事，无有休懈，所谓义也，故毛传云：父尚义，狐突谓子之能仕，父教之忠，正此意也。上即行役也，严粲云：上犹赴也，谓赴役也，如赴官曰：上官赴工，曰上工，七月，上入执宫功，以繇田野入都邑为上，此以繇家居赴道，涂为上，今俗谚犹云：上路也，旃毛传云之也，孔颖达云：此旃与采苓，舍旃之旃，皆为足句，故训为之，所谓慎旃，即蒙上文夙夜无己之意，从亡在外操心，危虑患深，诚不可以不慎也，犹朱子云尚也，庶防拥卫公子归国，无止于外而不返也，】 陟彼屺，【纸韵】兮，瞻望母【，叶纸韵母，鄙翻】兮，母曰：嗟！予季【寘韵】行役，夙夜无寐，【寘韵】上，慎旃哉！犹【尔雅注作猷，】来无弃【，寘韵尔雅，注作弃 赋也，释名云：山无草木，曰：屺屺圮也，按秦风有纪，有堂毛传云：纪基也，孔云集注本作屺，定本作纪以下文有堂，故以为基，谓山基也，据比则屺，乃山基，其势倾圮，因取圮为名，升屺，而瞻望母者，父天母地，父尊母卑，又子姓递传，基本于母，故以屺为母之比也。称予季者，以行者辈属季，故观下章有兄可见矣。无寐严云，犹今人言醒睡也，行役在途，存亡戒心，故早夜不敢安寝，毛传谓母尚恩是也，慎旃，亦蒙上文夙夜无寐之意，无弃者，言无为公子所遗弃也，】 陟彼冈，【阳韵】兮，瞻望兄【，叶阳韵虚，王翻】兮，兄曰：嗟！予弟【叶纸韵，荡以翻】行役，夙夜必偕，【叶纸韵，苟起翻】，上慎旃哉！犹来，无死【纸，韵 赋也，释名云：山脊曰冈，冈亢也，在上之言也，故以为兄之比兄，偃之兄毛也，偕毛传云：俱也，嘱其必与同行者，俱也，慎旃，亦蒙上文，夙夜必偕之意犹来，无死，欲其能避祸害，无死地也，】。
陟岵三章，章六句，【朱传申培说，皆以为魏人行役，而思其亲，故作此诗序，则云孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，邹忠云，采薇，以公义言，故曰：我行不来，陟岵以私情言，故曰犹来，无止，盖边戈戍鼔则凄惋悲壮，而望云瞻木，则气结啼枯，固诗人之致乎？其未及叹于室之妇，嗟濶嗟洵，如击鼔者此则为未娶之季，言也，唐人吊古战，塲文曰：苍苍烝民，谁无父母？提携捧负，畏其不夀谁无兄弟，如足如手，谁无夫妇？如賔如友生也何恩？杀之何咎？其存其殁，家莫闻知，人或有言，将信将疑，悁悁心目，寝寐见之，嗟乎！为人上者览此，其于得己之役，亦可以少寝，夫徐士彰云：孝子思亲，不言己之念，亲而反言亲之念己，则所以存诸心者益切，不言已之，自慎而言，亲之欲其慎，则所以保其身者，益至详味之，蔼然有天亲惨怛之情焉，刘元城谓其末句自儆自怨，可以见忠孝之心，亦善发，诗人之意者也。曽，巩，云：先王之世，上之所以接下，惟恐失其养，父母之心，其劳使臣之辞，则然而推，至于戍役之人，亦劳之，以王事靡盬，忧我父母，则先王之政，即人之心莫大于此也，及其后世，或任使不均，或苦于征役，而不得养其父母则有北山之感，鸨羽之嗟，或行役不已，而父母兄弟离散，则有陟岵之思，诗人皆推其意见于国风，所谓发乎情，止乎礼义者也，按数说亦近似，并録之子贡传阙文】。
葛生刺晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，【出序 ，愚按：此死者之妇，悼亡之诗，采诗者，録之以志，刺献公名，佹诸武公子孔颖达云：献公以庄，十八年，立僖九年卒，案左传庄二十八年，晋伐骊，戍闵元年，晋侯作二军以灭，耿灭霍，灭魏，二年，使太子申生伐东山，臯落氏僖二年，晋师灭下阳，五年八月，晋侯围上阳，冬灭虢，又执虞公，八年冬，晋里克败狄于采桑，见于传者已如此，是其好攻战也，又按外传载献公田，见翟柤之氛，归寝不寐，遂伐翟柤，曹氏云：二十三年之间，凡十一战，宜其丧亡者多也，兵犹火也，弗戢必自焚，献公嗜杀而不己反祸，其子与秦皇，汉武略同，可不戒 哉？】：
葛生蒙【，丰氏本作冡，后同】楚，【语韵亦叶御韵，创据翻】，蘝蔓于野，【叶语韵，余吕翻亦叶御韵，常恕翻】，予美亡此，谁与独处？【御韵亦叶语韵，敞吕翻赋也，葛草名解见，葛覃篇蒙通作冡，说文云：覆也，楚木名解见汉广篇，蘝草名说文云：白莶也，本草云：一名兔荄，作藤生，根似天门冬，陆玑云：蘝似栝楼，叶盛而细，其子正黑如燕，莫不可食也。幽州人谓之乌服，其茎叶煑以哺牛，除热，蔓本草名葛属，此则借为抽引，枝条之义，孔云：此二句互文葛言，生则蘝亦生蘝言蔓，则葛亦蔓葛，言蒙则蘝亦蒙言，葛生于此延蔓，而蒙于楚，木蘝亦生于此延蔓，而蒙于野中也，以次章蘝蔓于域，推之域，为莹域，乃此妇之夫所葬之地，地在野中，故光云于野，此二句写出，冢上荒凉之景，宛然在目，旧说以为兴体云，蔓草发比蒙，彼以兴妇人，生于父母，当外成于夫家，陆佃以为比，体云，葛生高而蒙楚，蘝生卑而蔓于野，各系所遇，犹之妇人，外成于夫，荣瘁随焉，所以一心乎？君子语曰：嫁鸡与之飞嫁，狗与之走，此之谓也。取义皆通，愚以第三章角枕，锦衾之下，亦有予美，亡此之文，三章一例似当作赋体为正，予美郑云，我所美之，人谓其君子也，亡郑云无也，字从入，从乚乚者，隠也，曰：此者主闺中而言，或以死训亡，谓承上文言葛生蘝蔓之地，君子身死于此，语意似顺，然于第三章之文义难通，今不从，谁与独处？妇人自谓也，所美之人，既无矣，寂寞闺中我，其谁与乎？但茕然独处而已，后章破此各以二字为文，递转而下，与易匪冦，婚媾，句法正同】 ，葛生蒙棘，【职韵，】蘝蔓于域，【职韵，】予美亡，此谁与独息？【职韵 赋也，棘解见凯风篇域，毛传云：域也，变野言，域知是赋，其所见诗翼云：读葛生蒙棘，蘝蔓于域，宛然荒冢累累，祭扫悲哀之，景息止也，】 角枕，粲【翰韵】兮锦衾烂，【翰韵】兮，予美亡此，谁与独旦？【翰韵 贼也，枕卧，所以荐首者，以角为饰，犹梁元帝谢寳枕啓所云，重安玳瑁者也，司马相如美人赋云：寝具旣设，服玩珍竒金炉薰香，黼帐髙垂茵褥重陈，角枕横施，粲通作灿，说文云：灿烂明，瀞貌衾解，见小星篇以锦为之烂，光色也，范祖禹云角枕之，粲锦衾之烂，则其嫁未久也，苏辙云物存而夫亡，是以感物而思之也，按世说云，袁羊尝诣刘恢恢，在内眠未起，袁因作诗调之曰：角枕粲文，茵锦衾烂，长莚刘尚晋明帝女主见诗大不平，曰袁羊，古之遗狂，刘孝标亦引小序以见袁以死，嘲刘故主不平耳，则其为悼亡之诗旧矣，郝敬以角枕锦衾，为敛袭之，具而引周礼大府之职，大丧，供角枕仪礼，敛用衾为证，然上章已有蘝，蔓于域之文，不应先言，葬后言敛也，独旦严云，独宿至旦也，犹王仲宣诗言独夜也，思者苦夜长而难旦，长夜漫漫何时，旦与秋天，不肯明之意也，一说枕衾粲烂，将旦，方见其然，故云：谁与独旦？亦通】 ，夏之日，冬之夜，【叶遇韵元具，翻】百嵗之后归于其居，【叶遇韵读如屦，俱遇翻丰本，作丘 赋也，夏日冬夜，非夏，但思于日冬，但思于夜也，但日因夏而永，则日之思，比夜之数为多，夜因冬而永，则夜之思，比日之数为多，以见无时而不思也，居郑云，坟墓也百嵗之后同归于九泉之居，矢无他志，义之至，情之尽也，与前三独字相应，】 ，冬之夜，夏之日，【质韵，】百嵗之后归于其室，【质韵 赋也，繇夏日而冬夜，复繇冬夜，而夏日无嵗不思没身焉而已，室冡圹也，滕公墓铭云：佳城郁郁，三千年见白日，于嗟滕公居此室是也，】。
葛生五章，章四句，【申培说云，晋献公之时，国人久于征役，室家念之，而作是诗，朱子亦以为妇人，念夫久从征役，而作然騐篇中蘝蔓于域及百嵗之后归于其居等语，其为悼亡之诗，无可疑者，子贡传阙文】。
诗经世本古义巻二十三之下
钦定四库全书
诗经世本古义巻二十四之上
明 何楷 撰
周襄王之世诗十五篇
有杕【，本名杕杜嫌，同小雅以此为别，】刺晋惠公也，不纳，羣公子又欲杀其兄重耳，将亡其国焉。【惠公名夷吾，献公子遭骊姬之，出亡于外，献公卒，秦穆公纳之，为诸侯，初，献公立奚齐，尽逐羣公子始为令，国无公族焉，献公卒，夷吾得因秦立，始即位，穆姬使纳羣公子曰：公族者，君之根本，惠公不用，又遣寺人披往渭滨，杀重耳不克，此诗前言，不如我同父，则刺其杀重耳之事，后言不如我同姓，则刺其不纳，羣公子之事也，是以知为刺惠公也，】。
有杕【顔，之推云，江南本并木傍施大，徐仙民音徒计反，说文在木部，集韵音次第之第，而河北本皆为夷狄之狄，读亦如字，此大误也。】之杜【麌韵，然下章不用此韵，叶正与郑风，将翺将翔，彼美孟姜一例】，其叶湑湑，【叶麌韵读如数，爽主翻】，独行踽踽，【麌韵】，岂无他【，丰氏本作它，后同】人，不如我同父，【麌韵，】嗟行之，人胡不比【叶，寘韵必至，翻】焉，人无兄弟，胡不佽【，寘韵崔灵恩集注作次】焉，【兴也，杕说文云：树貌毛传云：特貌盖树之特生者，尔雅云：杜，赤棠，白者，棠樊光云：赤者为杜，白者为棠，陆玑疏云：赤棠与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子澁，而酢无味，俗语云：澁如杜是也。一云：牡曰棠，牝曰杜，湑者零露之貌，王安石云：湑湑润泽也，诗诂云：犹沃沃也，严粲云：木无枝叶，则日燥，其根上之土，而其木易枯，有杕，然特生之，杜其叶湑，湑然润泽，虽无旁木之荫，而叶犹足以庇其本根，踽说文云：疏行貌，徐锴云疏谓稀疏也。孟子云行何为？踽踽凉凉？乃独行而无所亲昵之意，陆化熙云以独行之，杜则甚茂，兴独行之人，则无所与，此反兴也，岂无他人以下，乃正言，以开悟之同父谓兄弟也，比并也，说文云：密也，二人为从，反从为比，相与周密也。佽说文云：便利也，岂无他人乎？不如我同父之人言，他人不足恃也。如苟以他人为可恃，嗟彼行道之人，何不见与我相比密乎？凡世上之人亦有无兄弟者，何不见其所行之便利焉，两胡不是唤醒之词，】 有杕之杜，其叶菁菁，【庚韵释文，丰本俱作青青】独行，瞏瞏【，庚韵，文选注作焭焭陆徳明本作茕茕，】岂无他人？不如我同姓，【叶庚韵师，庚翻，丰本作生，】嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？【兴也，菁本韭华之名，盖以其色取之，瞏说文云：目惊视也，曹氏云：独行多惧，故瞏瞏也，白虎通云姓生也，人所禀以生者也；按姓与氏，有辨姓者，所以系统百世，使不别氏者，所以别子孙所出，故言姓即在上，言氏即在下，王安石云同姓，虽非同父，犹愈于他人耳，晏子问于子华子曰：齐之公室，惧卑奈何？子华子曰：夫人之有欲也，天必随之，齐将卑是求，夫何惧而不获？昔者轩辕二十五宗，故黄祚衍于天下，于今未忘也，宗周之王也，姬姓之封者凡七十，夫指之不能率其臂，犹臂之不能运其体也，今齐自襄桓以来，斩斩焉，朝无公族，野无公田，带甲横兵，挟毂而能战，非公士也，结绶纚纚，位列而籍居，非公臣也，公族之子，若其孙皆散而之于四方，惟童是伍，公所以与俱者，自有肺膓者也，于诗有之，岂无他人？不如我同姓，何以是踽踽而以临于人，上也？齐将卑是求，夫何惧而不获】。
有杕二章，章九句，【序云刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并，今按晋与沃，五世相攻，宗族离叛，公室孤立，然沃实负晋，非晋负沃也，如刺即当刺沃耳，又晋献公患桓，庄之族偪，尽杀羣公于此诗，疑亦足当之，但皆于不如我同父一语不合，故前二说愚，皆无取焉。朱子谓此乃无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之词，邹忠齐云，夫诗明言，岂无他人？不如我同父同姓，求助于人者，立言固若是乎？申培说，以为君子，劝人孝友之诗，其意益缓，而篇中亦不见有劝孝之语于贡，传阙文】。
权舆，晋惠公与秦穆公战为秦所获，舍诸灵台，怨秦为徳不卒也，【按列女传及左传，国语载秦穆公之夫人，晋献公之女，太子申生之同母，娣与惠公异母贤而有义，献公杀太子申生，遂羣公子惠公夷吾奔梁，及献公卒，得因秦立，始即位，穆姬使纳羣公子曰：公族者，君之根本，惠公不用，又背秦赂秦饥，请粟不与秦，遂兴兵与晋战，获晋君以归，秦穆公曰：扫除先人之庙，寡人将以晋君见穆姬闻之，乃与太子莹，公子与女简璧衰绖，履薪以迎，且告穆公曰：晋君朝以入，婢子夕以死，惟君其图之！公惧，乃舍诸灵台，及晋与秦成，改馆晋侯，馈七牢焉，是诗之作，当在未改，馆之先舍，诸灵台时也，】。
于我乎夏屋渠，渠【鱼韵，文选注作蘧蘧】今也，每食无余，【鱼韵】，于嗟乎，【虞韵，】不承权舆，【叶虞韵读如雩，云俱翻尔雅，注不承权舆，上有胡字，或讹以乎为胡也， 赋也，于我乎惠，公自言于我，晋国之所居也，夏屋王肃以为大屋，杨雄方言云：自阙而西，秦、晋之间凡物之壮大者而爱伟之，谓之夏法，言云：震风凌雨，然后知夏屋之帡，蒙也，崔骃七依说宫室之美，亦云夏屋渠，渠楚词，大招篇云：夏屋广大，沙堂秀，只南方小坛观絶霤只曲屋，步櫩宜扰畜，只皆以室言也，又按檀弓云，有若覆夏屋者矣，注谓夏屋，今之门庑，其形旁广而卑正，又曰：殷人以来，始屋四何，夏豦之屋，惟两阿而已，无四阿如汉之门庑，亦是一说，郑笺诗，因次章有四簋之言，虑与下文每食句不属，遂易其解，曰屋具也，夏屋谓设食，大具也，今考尔雅训具者，乃握字非屋，字以大，具解夏屋，于说凿矣，杨慎则引字画云，夏屋大爼也，礼周人房爼鲁颂，笾豆大房，注大房，玉饰爼也，其制足间有横下有跗，似乎堂后，有房然故曰房爼也，以夏屋为居，以房爼为房室，可乎？又礼童子帻，无屋，亦谓童子戴屋而行，可乎？此其说诚辨，然礼未闻号，爼为屋者，必以大房二字附防夏屋，愚终不敢信也，渠通作巨，说文云：规巨也，言夏屋之制，有规巨也，一曰大也，今谓今被获也，余说文云：饶也，其字从食，正谓食之饶也，昔在晋国，有夏屋以居，今为秦所获，而舍于灵台，每食无复余饶，仅免于饥饿而已，盖秦不以诸侯之食礼待之，承毛传云，继也，孔颖达云承其后，是继嗣，故以承为继权舆，尔雅云：始也，权称锤也，舆辀轴之上，加板以载物者，邢昺云权舆，天地之始，天圆地方，故名。又陈氏云：造衡自权始造车，自舆始，盖借字也，按大戴礼云：孟春冰泮，百草权舆，淮南子云：东风而酒沈溢，造化权舆以为，东方之气风也，逸周书周月解云：日月俱起于牵牛之初，厯舍于十有二辰，终则复始，是谓日月权舆，权舆二字，古人盖恒用之，不承权舆，言不能如其立已为君之始，以仇终之也，按秦穆公初欲立公子重耳曰：重耳仁絷曰：君若求置晋君而载之，置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，则不如置不仁，以滑其中，且可以进退，臣闻之，仁有置武有置，仁置徳，武置服，是故先置公子夷吾，是为惠公。及惠公入，穆公谓公孙枝曰：夷吾其定乎？对曰：臣闻之，惟则定国，诗曰：不讥不知，顺帝之则，文王之谓也，又曰：不僭不贼，鲜不为则，无好无恶，不忌不克之谓也，今其言多忌克，难哉！公曰：忌则多怨，又焉能克？是吾利也，穆公之立，晋侯惟欲置服而不置徳其初意已不善，且侦知其多忌，以为利，故卒有始无终如此，夫子録此诗所以示后世？凡欲存亡继絶者不可如秦穆以利心，行之也，】于我乎？每食四簋，【叶有韵，已有翻】，今也每食不饱，【叶有韵，补苟翻】，于嗟乎，【见前】，不承权舆，【见前 赋也，此言于我乎言，昔在于我，晋国之所食也，簋盛，黍稷器考工记云：旊人为簋，实一觳崇，只厚半寸，注谓旄，抟埴之工作，瓦器者孔云，豆实三而成觳，四升为豆，然则簋是瓦器，容防二升也，又易，二簋可用享，注谓离为日，日体圆防为木，木器圆簋象则簋，亦以木为之也，簋制说，各不一周礼，舍人注以为圆器，孝经注说文皆以为方器，陆元朗，云内方外圆，曰：簋，外方内圆，曰：簠，孝经钩命决云，簠簋，上圆下方，未详孰是？言四簋者，朱子云：礼食之盛也，毛云四簋，黍；稷，稻；粱，孔云：案公食大夫礼云，宰夫设黍稷六簋，又云：宰夫授公，粱公设之，宰夫膳稻于粱西，秋官掌客，注云：簠、稻，粱，器也簋，黍；稷，器也，然则稻粱当在簠，而云四簋，黍；稷，稻，粱者，以公食大夫礼，有稻有粱，知此四簋之内，兼有稻粱，公食大夫之礼，是王国之君与聘客礼食，备设器，扬故稻粱在簠，此言每食则是平常，燕食器物不具，故稻粱在簋饱，说文云：厌也，李氏云不饱，非特无余矣。】。
权舆二章，章五句，【序云：刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，申培说亦云：与晨风篇同义，今按康公忘先君之旧臣于传絶无所据，朱子但以为秦人刺其君，待贤礼意，寖衰不能继其始，盖亦依序而稍变其说，要之无所附丽，子贡传阙文】。
十亩之间，齐姜劝晋公子重耳去齐也，【按晋语，文公在翟，十二年，狐偃曰：吾不适齐，楚避其逺也蓄力一纪，可以逺矣齐侯长矣，而欲亲晋，管仲没矣，多谗在侧，谋而无正，衷而思始，夫必追择前言，求善以终，厌迩逐逺逺人入服不为邮矣，防其季年可也，兹可以亲皆以为然，乃行，遂适齐，齐侯妻之，甚善焉，有马二十乘，将死于齐而已矣，曰：民生安乐，谁知其它？桓公卒，孝公即位，诸侯畔齐，子犯知齐之不可以动，而知文公之安齐而有终焉之志也？欲行而患之，与从者谋于桑下，蚕妾在焉，莫知其在也，妾告姜氏，姜氏杀之，而言于公子曰：从者将以子行其闻之者，吾已除之矣，子必从之，不可以贰，贰无成命，诗云：上帝临女，无贰尔心，先王其知之矣，贰将可乎？子去晋难而极于此，自子之行，晋无宁嵗民无成君，天未丧晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？子其勉之！上帝临子矣，贰必有咎，公子曰：吾不动矣，必死于此，姜曰：不然，周诗曰：莘莘征夫，每懐靡及夙夜征行，不遑啓处，犹惧无及，况其顺身纵欲，懐安将何及矣！人不求及，其能及乎？日月不处，人谁懐安西方之画有之曰：懐与安寔疚大事，齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，公子防矣，君国可以济百姓，而释之者，非人也，败不可处，时不可久，忠不可弃，懐不可从子必速行，吾闻晋之始封也嵗在大火阏伯之星，寔纪商人，商之飨国，三十一王，瞽史之记曰：唐叔之世，将如商数，今未半也，乱不长世，公子惟子，子必有晋，若何？懐安公子弗聴，姜与子犯谋，醉而载之以行，今按，此诗声口宛似，但无限商畧只寄之行，与子还行，与子逝二语，词不迫而情有余，姜之所以善于讽也，】。
十亩之间，【删韵】兮，桑者闲闲，【删韵释文，作间间，穆天子传注，丰氏本俱作闲，闲】兮，行与子还【，删韵】兮【赋也，司马法六尺为步，步百为亩，礼记疏云：径一步，长百步为亩，折而方之，则东西南北各十步，至秦孝公，始制三百四十步为亩，故程子云：古者百步止，当今之四十一步，今之百亩，当古之二百五十亩也，此云十亩之间者，张子厚云：园防在园地，其制百亩之间，十家区分，而众居者，诗人所谓十亩之间之田也，十亩圃，所任园地也，不独筑，塲纳稼亦可，毓草木也，桑者即齐姜，所言蚕妾也，闲通作嫺，说文云：雅，也闲闲盖习熟，自得之貌行，朱子云：犹将也，子谓重耳也，还说文云：复也，姜氏言十亩之间，有蚕妾焉，子犯不知其在也，与从者谋于桑下行，且与子复返晋国矣，时不可失，从者之意，不可孤公子其图之！】十亩之外，【叶霁韵，以计翻】兮，桑桑者泄泄，【霁韵】兮，行与子逝【霁，韵】兮【赋也，十亩之外，则他人采桑之处，非前蚕妾所在矣，泄通作呭，说文云：多言也漏泄之义，字当从此，从者谋于桑下，而蚕妾闻之，则恐其为他人之采桑者，述之而至于漏言也，所谓子有四方之志，其闻之者杀之矣，逝往也，今从者行，且与子离齐国，而偕往他处，固无一人知公子，可以行矣，】。
十亩之间，二章章三句，【序以为刺时也，言其国削小民，无所居焉。路史云今陜治平陆，有古魏城，在河之东北，水经注云：古魏国城南，西二面，并去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十亩之诗也，张子厚云作诗者，以国地侵削，外无井，受之田，徒有近郭园防而已，故耕者无所用其力，则桑者闲闲而多也，十亩之外，他人亦然，则削小无所容，尤为着矣。盖皆附防序说云尔，苏辙駮之云：夫国削，则民削矣，未有地亡而民存者也，且虽小国，岂有一夫十亩，而尚可以为民者哉？朱子云序文，殊无理而但以为政乱国危，贤者不乐，仕于其朝，思与其友归于农圃，故其词如此，申培说袭之，然据诗云：桑者直蚕妇之业耳，与农圃，何涉乎】？
蜉蝣刺曹，共公也，君怠国危，玩细娱而忘逺虑好奢而任小人，将无所依焉，【申培说，以为君怠，国危曹大夫闵之而作，朱子云：此诗盖以时人有玩，细娱而忘逺虑者故以蜉蝣为比，而刺之序，则云刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，陆徳明云按郑谱云：昭公好奢而任小人曹之变，风始作，又云：蜉蝣至下泉四篇，共公时作，今诸本此序多，无昭公字，崔集注本有未详其正也，愚按：此诗咏衣裳楚，楚正候人，诗所谓三百赤芾者，其为刺共公诗无疑序云：刺奢乃指朝多幸，位冗食者众耳，非如旧说，但以好整餙衣服，为奢也】。
蜉蝣之羽，【叶语韵读，如与演女翻】，衣裳楚楚，【语韵说文，丰氏本俱作□□】，心之忧矣，于我归处，【叶语韵，敞吕翻 兴而比也，蜉蝣，尔雅云：渠略也，扬雄方言作□，郭璞云：似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色聚生粪土中，猪好啖之，陆玑云：似甲虫有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月阴雨时，地中出，今人烧灸噉之，美如蝉也，樊光，云是粪中蠋，虫随雨而出，朝生而夕死，陆佃云：似天牛而小翕然，生覆水上，寻死，随流丛生，郁栖中朝生暮死，有浮游之义，故曰蜉蝣也，夏小正云：蜉蝣有殷，殷者众也，罗愿云：淮南子曰：蚕食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而蜕，蜉蝣不食不饮，三日而死，又曰鹤夀千嵗以极其游，蜉蝣朝生而暮死，尽其乐，盖以旦暮为期逺不过三日尔，蜉蝣小虫，国小之比，曰羽，曰：翼羣臣之比，衣裳楚楚，指羣臣言楚，当依说文通，作□云合，五采鲜貌，所以取兴于蜉蝣之羽者，亦以羣臣，徒窃衣裳，以莘其躬，不知死亡之无日，正如蜉蝣然耳，候人诗言，彼其之子，不称其服，亦此意，心之忧矣，忧曹君也，严粲云见当时在位，无一可倚仗者，盖惨然以亡国为忧矣。归，犹言来之我家也。处，止也，徐锴云诗，爰居爰处，居者定居处者，暂处而已，辅广云：所以欲其于我归处者，盖思有以警诲之耳，】 ，蜉蝣之翼，【职韵】，采采衣服，【叶职韵，鼻墨翻】，心之忧矣，于我归息，【职韵 兴而比也，翼说文云：翅，也，采通作彩，说文云：文章也，采采犹□□也，衣服即衣裳，上曰：衣下曰：裳通言之，皆曰：衣亦曰，服息亦止也。于我归息者，交浅不可言，深繇处而息，则非一朝一夕矣，然后可以讽直兼用也，徐光啓云：朝夕相与从容开谕卵翼，孚化令舍其旧而新是图，即所谓习与正人居，不能不正之意，】 ，蜉蝣掘【说文，丰本俱作掘，】阅【屑韵，】麻衣如雪，【屑韵】，心之忧矣，于我归说，【屑韵丰本俱作税，兴也，掘阅毛，郑之解俱难通，或见管子有掘阅，得玉之言，遂以掘阅为挑拨之貌，又或谓阅义与穴通，要于文理未顺，当依说文作，堀阅为正，堀说文云：突也，突出之义，即所云堀起是也，赵頥光云凡土旁误手者，如埽坼之类，并同此谬，阅犹阅人，阅世之阅，言其从土中突出，而为人所见也，上言楚楚采采，则刺其臣，此言麻衣如雪，则刺其君，郑云：麻衣深衣，诸侯之朝服，朝夕则深衣也，孔颖达云：麻衣者，白布衣如雪，言甚鲜洁，衣纯用布，而色白者，深衣为然，故知麻衣是深衣也，玉藻说诸侯之礼云，夕深衣，又襍记云：朝服十五升，布深衣也，是则深衣与朝服，升数皆同，但彼是大祥之服，则纯用布，无采饰，此诸侯礼服，当用十五升，布深衣，而纯以采也，所以言麻衣者，蜉蝣朝生暮死，君服麻衣则薄寒之时，而蜉蝣之生，亦不久矣。甚危之至也，说许慎云：释也，从言从兑，兑者，悦也，徐锴云说之，亦使悦怿也，凌蒙初云，谓从容开谕之，正是上文所以欲其归处，归息之意，又表记子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之善，则爵之国风，曰：心之忧矣，于我归说，虽防章取义，然设身处地之意，亦自恍然】。
蜉蝣三章，章四句，【范晔云：葛屦履霜敝，繇崇俭楚，楚衣服，戒在穷赊，赊通作奢，然诗防非刺奢也，说已见前，邹忠疑为刺，曹羁作羁者，庄公射姑之世子春秋鲁庄二十三年冬，射姑卒，明年冬，戎侵曹，曹羁出奔陈，胡氏以为防弱不能君，故为戎所逐，盖在位日浅，无如覊者，想诗人逆知其税驾，无所故为之忧心如是，而讽以于我，归处如楚，申亥，舍灵王于家之为耶？于时覊方在丧，故曰，麻衣如雪，而先之以楚，楚采采意，覊亦如齐，昭公居丧而不哀，在戚而有嘉容，当不免于童，心乎麻衣，非即深衣，观玉藻，童子无缌服，聴事不麻可见，是其说亦近似有理，并存之，子贡传阙文】。
侯人刺曹共公也，不用僖负覊而乘轩者三百人，【序云：刺近小人也，共公逺君子而好近小人焉，按左僖二十八年春，晋文公伐曹，三月，入曹数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也，且曰：献状与此诗三百，赤芾之语相合，遂执曹伯，襄以畀宋人，即共公也，又晋语公子重耳还曹，曹共公不礼焉，僖负覊言于曹伯曰：臣闻之，爱亲明贤，政之干也；礼，贫矜穷，礼之宗也，礼以纪政，国之常也，失常不立，君所知也。国君无亲，国以为亲，先君叔振，出自文王，晋祖唐叔，出自武王，文武之功，实逮诸姬，故二王之嗣，世不废亲，今君弃之，是不爱亲也，晋公子生，十七年而亡，卿材三人，从之，可谓贤矣，而君蔑之，是不明贤也，晋公子之亡，不可不怜也。此之賔客不可不礼也。失此二者，是不礼賔，不怜穷也，守天之聚，将施于宜，宜而不施，聚必有阙，玉帛酒食，犹粪土也，爱粪土以毁三常，无乃不可乎？公弗聴，及重耳如楚，子玉请止孤偃，楚成王曰：不可，曹诗曰：彼已之子不遂其媾，邮之也，夫邮而效之，邮又甚焉，效邮？非义也；据此，则此诗兼为刺，共公不用，僖负覊之言无礼于晋，公子而作】。
彼候人兮，何戈与祋【，泰韵都外，翻亦叶质韵都律，翻礼记注崔灵恩集注丰氏本俱作缀】，彼其之子，三百赤芾，【叶泰韵博，盖翻亦叶质韵非律，翻丰本作市 赋也，毛传云：候人道路，送迎賔客者，按周礼候人，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，各掌其方之道路，与其禁令，若有方治，则帅而致于朝，及归，送之于境，注谓四方，以职来受治者，候其来去，然彼乃天子之官，故徒属广，设若侯国，必不然也。孔颖违云，按秋官环人掌送迎，邦国之賔客，以路节达诸四方，又掌讶掌待賔，客有賔客至逆于境，为前驱而入，及归，送亦如之。若候人主迎賔客，而环人掌讶，又掌送迎，賔客者环人，掌执节导引，使门阙无禁，掌讶以礼送迎，诏賛进止侯人，则何戈兵，防卫奸冦，虽复同是送迎，而职掌不同，故异官也，何说文云：儋，也，毛传以为掲也，戈解见秦风无衣篇，祋说文，毛传皆云：殳，也孔云：戈、殳，俱是短兵相类，且祋字从殳，故知祋为殳也。殳，解见卫风伯兮篇又说文云：或说城郭里市高悬，羊皮有不当入，而欲入者暂下，以惊马牛曰：祋故从示，殳防意，然他书絶不经见未详，是否？彼毛云：彼曹朝也，其语助也，之子是子也，指下文佩赤芾者，芾本作市，毛传说文，皆云韠也，以韦为之，即蔽膝也，讹作芾，篆文作韨，严粲云蔽膝之韨，以韦黼黻之黻，从黹孔云，左传衮冕韨，珽则芾是配冕之服，易困卦困于赤芾，利用享祀，则知芾祭祀所用也，士冠礼，陈服皮弁素韠，端爵韠，则韠之所用，不施于祭服矣，玉藻说，韠之制云，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，书传更不见，芾之别制，明芾之形制亦同于韠，但尊祭服，异其名耳，言芾韠者，以其形制大同，故举类以晓人，其礼别言之，则祭服谓之芾，他服谓之韠，二者不同也，玉藻云：一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，苍珩注云：緼青黄之间，色珩佩玉也。黑谓之黝，青谓之葱，毛云：大夫以上赤芾乘轩，孔云，周礼公侯伯之卿，三命下大大夫，再命上士一命，然则曹为伯爵，大夫再命，是大夫以上皆服赤芾于法，又得乘轩，故连言之诗人言，候人虽一职之防，然既系籍于公，犹当勤率所属以各供其事，今曹蕞尔，彼其之子，非有功劳可以称者，而君令其佩，此赤芾至三百人之多，何为也哉？晋文公入曹令三百人献状，亦谓其无劳窃位，故责之，自陈功状，意正如此，所以举侯人者，即下章刺，维鹈在梁之意，旧说谓曹国以贤者为候人，非是孔云，诸侯之之制，大夫五人，今有三百，赤芾爱小人过度也，太史公云：今寻曹共公之不用僖负覊，乃乘轩者三百人，知唯徳之不建司马贞注谓美女乘轩者，彼未参证于诗中赤芾之语故耳。】 维鹈在梁，不濡其翼，【职韵】，彼其【礼记作记，左传？后汉书俱作已】之子，不称【去声，】其服，【叶职韵，鼻墨翻兴而比也，鹈鸟名，尔雅云：鴮防也，亦名洿泽，郭璞云：今之鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河，陆玑云：鹈，水鸟形如鸮而极大，喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，好羣飞若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河，陆佃云：鹈人足，其鸣自呼，罗愿云：洿抒水也。又戽斗亦抒水器也，鴮洿戽三字同音，其义一也。淮南子曰：鹈鹕饮水数斗而不足，庄子曰：鱼不畏网，而畏鹈鹕，禽经曰：淘河在岸，则鱼没沸，河在岸则鱼出，或曰，身是水沫，惟臆有肉如拳，昔人窃肉入河为之，故名逃河，魏黄初中，尝有鹈集灵芝池，文帝识之曰：此诗人所谓污泽也。曹诗刺共公逺君子近小人，今岂有贤智之士，处于下位，否则斯鸟，胡为而至哉？诗旣以为贪而无功之物，故后人祖而用之，梁毛云：水中之梁，解见邶谷风篇，濡濆也，称：宜也，犹言相等也，其服即赤芾是也，鹈之于鱼勤矣，须出没污泽，而后得鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼犹之子无功，而居髙位以窃禄，所谓不称其服也，又表记子曰：君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：维鹈在梁，不濡其翼，彼记之子，不称其服，左僖二十四年，郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼己之子，不称其服，于臧之服，不称也，夫】 维鹈在梁，不濡其咮，【叶宥韵，陟救翻】，彼其【国语作已】之子不遂其媾，【宥韵 兴而比也，咮说文云：鸟口也，陆佃云：鹈性沈水，食鱼，则濡其咮，翼宜矣，今从立于梁上，非特不濡其翼，又且不濡其咮，小人无嘉言，献替而尸居于位，亦犹是也。遂礼记疏云：谓申也，媾毛云：厚也，说文云：重婚也，孔云重婚媾者，以情必深厚，故媾为厚也，愚按：不遂其媾，以楚成王语观之，则所谓媾当指僖负覊也，僚寀共事，以负覊之贤，当亲之如昏媾，然而无如邪正不投，凡负覊所言，彼必沮之，故使其志意不得，申遂也，当时公子重耳过曹，共公不礼焉，负覊言于共公曰：夫晋公子君之匹也，君不亦礼焉。共公不聴，而三百赤芾軰，无有同负，覊之言者，是之谓不遂，其媾也，】 荟【，说文作嬒，云女黑色也，】兮蔚兮，南山朝【，丰本作鼂】隮，【齐韵，】婉兮娈【，说文丰本俱作□】兮，季女斯饥，【叶齐韵，读如鸡坚，奚翻 兴而比也；荟，说文云：草多貌蔚，蓊蔚草木盛貌，南山毛云：曹南山也，邵县志云：曹南山在曹州济阴县东二十里，按春秋盟于曹南，即此山也。括地志云：有曹南，因名为曹朝隮，解见防蝀篇，邹忠云，按周礼眡祲掌十燀之法，九曰隮隮者，虹也，虹映日而成朝焉，日在东，则虹在西，而雨辄随之，蝃蝀之诗，所谓朝隮于西崇朝，其雨是已，荟蔚夤縁山岊而虹见于西，又当邀雨泽之霑被见君，宠方隆而未艾，此诗中之画也，婉说文云：顺也，娈通作□亦顺也，婉娈季女之容也，君子之持身也，如处子然，故以少女日之斯饥，以喻贫贱，季女幽居，不妄从人，故不免于饥饿，此与易女子贞不字之象同。言：小人虽肆志，而趋利于上，君子则守道而困穷于下也，晋文公所谓不用僖负覊，其即此诗所言季女与】。
候人四章，章四句，【，此章与左传合，严粲所云，诗即史也，而郝敬疑之，以为诗言三百极，道其滥耳，说诗不以辞害志，若云汉则周之民无孑遗，若候人则曹之，大夫有三百诗，乌可以辞征也，左传袭此诗以属文，非重耳真有此言，斯亦过于不尽，信书者矣，申培说，第云曹君多任非人，国人讽之而不着，真世子贡传阙文，又叶氏云：汉人文章，未有引诗序者，魏黄初四年，诏引曹诗刺逺君子近小人，盖诗序，至此始行】。
渭阳，秦太子防之舅，晋公子重耳自秦返国，为诸侯防，思母穆姬之恩，而送其舅氏也，【防，秦穆公子后为秦康公，按刘向列女传云：穆姬者，秦穆公之夫人，晋献公之女，贤而有义，穆姬死，穆姬之弟，重耳入秦，秦送之晋，是为晋文公，太子防思母之恩，而送其舅氏也作诗曰：我送舅氏云云，君子曰慈母，生孝子，朱子苏氏说俱同】。
我送舅氏曰至渭阳，【韵】何以赠之？路车乘黄，【阳韵 赋也，舅氏指重耳也，尔雅说文，皆云母之昆弟，曰：舅，孙炎云：舅之言，旧尊长之称，孔颖违云，谓舅为氏者，以舅之与甥，氏姓必异，故书传通谓为舅氏，渭水名，山南为阳，北为阴，水北为阳，南为阴，地理志云：右扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，郑云，秦是时都雍至渭阳者，盖东行送舅氏于咸阳之地，孔云雍在渭南，朁在秦东行，必渡渭，赠说文云：玩好相送也，董氏云：巾车金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，朱子云：乘黄匹马，皆黄也。重耳君，晋实借秦穆之力，太子防赠以诸侯之仪，所以郑重此行，而假以定晋也，岂徒曰资其行而已哉！】 我送舅氏，悠悠我思，【支韵亦叶灰，韵新才翻，又叶寘韵相吏，翻】何以赠之？琼瑰玉佩，【叶支韵，蒲眉翻，亦叶灰韵蒲枚翻，又叶寘韵平秘，翻丰氏本作佩玉，琼瑰 赋也，悠悠我思，朱子云：序以为时康公之母，穆姬已卒，故康公送其舅而念母之不见也，严粲云：送舅而有所思，则思母也，此诗念母而不言，母但言见舅而勤拳不已，自有念母之意，读之者但觉其味悠然深长也，按太祖皇陵碑云：外甥见舅如见娘，即此意，五代齐杨愔幼时，其舅源子恭问，读诗至渭阳，未愔便号泣，子恭亦对之欷歔，岂亦以思母之故，与琼说文云：赤玉也，瑰孔云美石之名，佩玉之制，惟天子用纯，诸候以下，则玉石杂用玉佩，谓珩璜，琚瑀之属，以琼瑰之，玉佩为赠，所以象其徳也陆化熙云车马之赠，蒙，送之归国，言故取列侯仪卫，若赠之以佩，不必泥是俟服，乃一腔离，情所寄耳，邓元锡云康公笃，母语质而情长，秦良风哉，亦以置晋君録之文，爰以霸也，汪克寛云：康公始为太子送舅，而念母之不见，故作渭阳之诗，是固良心也，后乃纳庶孽，而夺嫡甥之位，自是兵争不息，岂非怨欲害乎？良心而然乎】。
渭阳二章，章四句，【序云：康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，孔氏以即位为康公即位，今按左传重耳卒后，七年，康始即位，相去甚逺无缘此时复其事而着之，诗岂亦有慨于令狐之役，谓秦昔日曽以厚施，而晋今日竟以薄报乎？然愚详味序，意或只谓重耳返国，即位后而康公思之耳，如此，则与列女传所记，犹相彷佛，孔说误也。子贡传申培说，皆以为穆公送，重耳之诗，然于我送舅氏一语，竟不可解，按古人呼母之兄弟为舅，妻之父为外舅，未闻呼妻之弟，为舅者，若诸侯于异姓，大夫或亦称舅，然非所施于重耳也，】。
羔裘豹袪，晋文公释憾于寺人披也，【篇名原，只羔裘二字，但桧郑亦有羔裘，特用起语，以别之 披，一名勃鞮，字楚故，又称奄楚按左传国语载骊姬谐，杀太子申生，遂譛二公子曰：皆知之，重耳奔蒲，夷吾奔屈，献公使寺人披伐蒲，蒲城人欲战，重耳不可，曰：保君父之命而享其生禄，于是乎得人，有人而较罪莫大焉！乃徇曰：较者吾讐也逾垣而走，披斩其袪，遂出奔翟。及文公入披请见，公使让之，且辞焉？曰：骊姬之谗尔射，予于屏内，蒲城之役，君命一宿，女即至，斩余衣袂，其后，余从狄君以田渭濵女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，余于伯楚屡困，何旧怨也？夫袪犹在，女其行乎？对曰：臣谓君之入也，其知之矣，若犹未也，又将及难，君命无二，古之制也。除君之恶，惟力是视，蒲人，狄人，余何有焉？今君即位，其无蒲，狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？且不见我，君其无悔乎？于是吕甥，冀芮畏偪，悔纳公谋作乱，将以己丑焚公宫，宫出救火，而遂杀之，伯楚知之，故求见公，公惧，遽见之曰：岂不知女言，然是吾恶心也，吾请去之，伯楚以吕，郤之谋告公，公潜防秦伯于王城，告之乱，故及己丑，公宫火，二子求公不获，遂如河上，秦伯诱而杀之，是诗，当即于免难后作也，】。
羔裘，【丰氏本作求后，同】豹袪，【叶遇韵区，遇翻】自我人居居【叶，遇韵读如句，俱遇翻】，岂无他【，丰本作它，后同】人，维子之故，【遇韵 赋也，袪孔颖达云袂口也，袂是袖之大名，袪是袖头之小称，其通皆为袂，以深衣云，袂之长短，反屈之及肘，是通袪，皆为袂也。玉藻云：锦衣狐裘，诸侯之服也，君子羔裘豹饰，缁衣以裼之，注云：君子谓大夫士饰谓袖也，重耳时尚为公子，未敢服诸侯之服，故当服此，又按：申生以十二月缢于都城重耳，于是时奔蒲，寺人披斩，重耳衣袪，正奔蒲时事，周十二月，于夏正为十月，天气已寒，故服羔裘也，自我人居居，指斩袪事也，自从也，我人者我同行，出奔之人也，自我人者，从我等同行之人于蒲城，欲求得而杀之也。居通作倨，前汉书郅都传云：丞相条候至贵，居亦以居为倨也，倨之为言傲也？曰：居居者，毛传云：懐恶不相亲，比之貌，盖一往傲狠，而无顾惜，故至于文公，己逾垣而走，而披尚斩其衣袪也，子指披也，故故旧也。承上文言披之，可憾如此，而其后又能以吕郤之谋来告，使文公得脱于难，故又言岂无他人？为我故旧哉！而仍当与子结故旧之诅，不可解也，按披之言曰：伊尹放太甲而卒，以为明王，管仲贼桓公而卒以为侯伯，干时之役，申孙之矢集于桓钩钩，近于袪而无怨言，佐相以终，克成令名，今君之徳宇何不寛裕也，披之敷辞，明到如此，故文公闻之，而有动焉，同时有竪头须者，亦不从公出亡，及入求见，公辞焉，须曰：国君而讐匹夫惧者甚众矣，谒者以告，公遽见之，公之旷度，洪量不念旧恶如此，宜乎其为霸王之器也，】羔裘豹褎，【宥韵释文，作裦丰本作衷，】自我人究究，【宥韵】，岂无他人？维子之好，【叶宥韵许侯，翻 赋也，褎说文云：衣袂也，袂既被斩，而袂尚存，故此章变言豹裦也，究说文云：穷也？曰：究究者，穷极其恶，不留余地也，此指从渭濵之役，而言披所自陈，谓除君之恶，惟力所及者也，好以情言，谓懽好也，】。
羔裘豹，袪二章，章四句，【序云刺时也，晋人刺其在位，不恤其民也，张鼎思云：晋昭公有曲沃之逼，孤危将亡，而其臣又不为保障之谋，故国人忧之，而作是诗，邓元锡云刺昵也，昵故与好，使私人在位也，三说相近，要皆无所依据，子贡传申培说，皆以为晋人，美其大夫之辞，今按：尔雅云：居居究究，恶也，其非赞词明矣，愚初亦疑此诗乃晋文公为狐偃而作，即投璧于河之意，但以格于尔雅，诂字之义故主，今说朱子第谓此诗不知所谓，不敢强解斯齐，合阙疑之训矣，】。
有杕之杜，晋文公好贤，国人美之，【出申培说，子贡传同 ，邹忠云，尝怪用贤如晋文，能得之罪，之郤缺，未免失之负绁之介，推从亡之赏，如投骨于地，狺然而争，其不言禄者，仅一介之推，而禄亦弗及矣。今玩此诗语意，毋乃为龙蛇之怨，而志过乎緜山饿隠欲授餐而无从此固，文公所心恻也，朱子亦以为此人好贤而恐不足以致之，故作此诗，其不敢定其世者，阙其所不知也，】。
有杕之杜，生于道左，【哿韵】彼，君子兮噬【，韩诗作逝，云：及也，丰氏本同，】肯适我，【哿韵】，中心好【，去声，】之【支韵，】曷饮食，【音嗣，】之【，好食无叶，当取之之相应为韵， 兴之比也。有杕之杜，解见杕杜篇，谦言寡弱，不足恃赖也，按文公以内难得国，其同父兄弟如申生，奚齐卓子，夷吾相继沦丧，其为寡，特孤露可知，道左郑云道东也，黄佐云：凡国面南，以南为正，此以知左之为东也，丘光庭云日中之后，树阴过东，杜生道左，树旣寡特，而阴更过东，无休息之所，故人不来也，君子指贤人也，噬即易，噬嗑之噬，说文云：防也，犹言就食也，与下文饮食字相应，肯反言不肯也，适说文云之也，我者我所也，曷说文云：何也？犹云何从也？言彼君子兮，其果以就食之，故而肯来，我之所乎？我中心诚爱好之，何但欲饮食之而已，按文公未得国之时，父事狐偃，师事赵衰，长事贾它左传？郑叔詹，所谓有三士，足以上人而从之，是也。厥后反国，外传纪其纪善，援能官方定物，爱亲戚，明贤良，事耉老礼，賔旅友故旧，胥籍狐箕等十一族，实掌近官，诸姬之良，赏其中官，异姓之能，掌其逺官大夫食邑，士食田，以至工商皂官，宰无不受饩于官，其欲善无厌，物色多方，可知己】 ，有杕之杜，生于道周，【尤韵韩诗，丰本俱作右，】彼君子兮，噬【丰本作逝，】肯来游，【尤韵，丰氏本作觏，】中心好之，曷饮食之？【兴之比也。周毛传云：曲也，孔颖达云：言道周绕之，故为曲也；朱公迁云：道左则辟道周，则迂适与游，亦有辨适，则将久居于其国，游则时一至焉，犹之遨游而已，愚按：此盖自惴其不足以来贤，故其辞之。谦退如此】。
有杕之杜，二章章六句，【序云刺，晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉，此但从杕杜生解，然细玩诗辞，终是好贤，求贤意，居多】。
诗经世本古义巻二十四之上
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十四之下
明 何楷 撰
周襄王之世诗
鸤鸠，曹人美晋文公也，【按左传，晋文公为公子，时出亡过曹，曹共公不礼焉，及即位，伐曹，执曹伯以畀宋人事，在鲁僖公二十九年，于是周襄王防命晋侯，为侯伯曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，遂盟诸侯于践土，又防于温，十月，晋侯有疾，曹伯之竪侯，擩货巫史，使曰：以曹为觧齐桓公为防，而封异姓，今君为防而灭同姓，曹叔振铎，文之昭也，先君唐叔，武之穆也，且合诸侯而灭兄弟，非礼也，与卫偕命而不与偕复，非信也，同罪异罚，非刑也，礼以行义，信以守礼，刑以正邪舎此三者，君将若之何？公悦，乃复曹伯，此诗之作，盖在曹伯，复国之后，其取兴于鸤鸠者，以鸤鸠养子，均平颂，文公之待曹国与他国无异也，尊之为鸤鸠而自居于子者，亦犹文王之时，大邦畏力，小邦懐徳皆怙文王如父也，曰：其仪不忒者，则以晋与曹为兄弟之国，大学所谓兄弟足法也，其曰正是四国。则亦惟晋为盟主，始足以当之，襄王防命中所谓以绥四国者也，】。
鸤【前汉书后汉书説苑列女传释文丰氏本俱作尸，】鸠在桑，其子七【，质韵】兮，淑【丰本作叔，后同】人君子，其仪【崔灵恩集注作义】一【，质韵】兮，【礼记，淮南子作也，下同，】其仪一【，同上】兮心如【，大戴礼作若】结，【叶质韵激，质翻】兮，【淮南子作也。 ，兴也，鸤鸠鸟名亦作，尸鸠尔雅，琕苍皆云鴶鵴也，陆机云：一名桑鸠，郭璞云：江东呼为获谷，扬雄云自闗东西梁楚之间，谓之结诰周，魏之间，谓之击谷，自闗而西，或谓之布谷，罗愿云：又呼拨谷，又呼郭公以此鸟鸣时布种，其谷似鹞长尾，牝牡飞鸣，翼相摩，拂取其骨佩之宜，夫妇又名鷜，陆佃云：一名抟黍，扬雄又以为戴胜谢氏云：案戴胜，自生穴中，不巢生而方言云：戴胜非也，毛传云：鸤鸠之养其子朝从上下，暮从下上，平均如一，严粲云，即郯子所谓鸤鸠氏，司空也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，陆佃云：鸤鸠，有均一之德，葢其哺子朝，自上而下，暮自下而上者均也，其子在梅在棘，在榛而已，则常在乎桑者一也，又云：祝鸠，鸤鸠，皆壹鸟也，故有尸祝之号，庄子曰：庖人虽不治庖，尸祝不越樽，爼而代之矣，尸鸠性壹而慈，祝鸠性壹而孝，故一名尸，一名祝礼，嘏以慈告，祝以孝告是也。其子鸤鸠之子也，罗云：鸠亦子之多者，今鸠四时有子鸽，毎月有子，愚按：鸤鸠，以况晋文公，其子以况列国，晋文为伯主，而列国依之，谓之列国之母可也，淑通作俶説文云善也，淑人君子，言此淑人之君子，美晋文公也，淑人以徳言君子以位言仪，説文云度也，毛传云：义也，凡举动之合义，而有法度者，谓之仪，其仪一兮，孔頴逹谓执义均平用心，如一是也，如文公之待曹国与他国无异，是之谓一，又礼记子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知畧而行之君，陈曰：出入自尔师虞，庻言同诗云：淑人君子，其仪一也，亦防意取义，结带纽也，以组为之，玉藻云：绅韠，结三齐绅带也，韠蔽膝也，绅蔽结三者，皆长三尺，故曰三齐，带之交处，合并其纽，以约之，则带始结束而不可觧矣，故名为结，心如结兮，犹拳拳服膺之意，古人视不下于带，曹人怀文公之恩，耿耿在心，如束带之，结言其不可，觧刘向云歴山之田者，善侵畔，而舜耕焉，雷泽之渔者善争陂，而舜渔焉，东夷之陶器窳而舜陶焉，故耕渔与陶，非舜之事，而舜为之，以救败也，民之性皆不胜其欲，去其实而归之华，是以苦窳之器，争闘之患，起争闘之患起，则所以偷也，所以然者何也？繇离诚就诈，弃朴而取伪也，追逐其末而无所休止，圣人抑其文而抗其质，则天下反矣，诗云：尸鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，传曰：鸤鸠之所以养七子者，一心也，君子所以理万物者，一仪也，以一仪理物，天心也，五者不离合而为一，谓之天心，在我能因自深结其意于一，故一心可以事百君，百心不可以事一君，是故诚不逺也夫诚者一也，一者质也，君子虽有外文，必不离内质矣，按向此论于诚一感通之理，深有合焉，曹人思文公之徳亦犹是也。又韩婴云：夫治气养心之术，血气刚强，则务之以调和，知虑潜深，则一之以易，谅勇毅强果，则辅之以道术，齐给便防，则安之以静退，卑慑贪利，则抗之以高志，容众好散，则刼之以师友，怠慢摽弃，则慰之以祸灾，愿婉端慤，则合之以礼乐，凡治气养心之术，莫径繇礼莫优得师，莫慎一好好，一则博，博则精，精则神，神则化，是以君子务结心乎一也，荀子曰：无冥冥之志者，无昭昭之明，无惽惽之事者，无赫赫之功，行衢道者不至，事两君者不容，目不两视而明，耳不两听而聪，螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷，诗曰：鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，故君子结于一也，淮南子云：贾多端则贫，工多技则穷，心不一也，故木之大者害其条，水之大者害其深，有百技而无一道，虽得之弗能守，故诗曰：淑人君子，其仪一也，其仪一也，心如结也。君子其结于一乎？以上皆防章取义，虽非诗本防，而名理自佳，故备録之】 鸤，【丰本作尸，后同】鸠在桑，其子在梅，【叶支韵莫悲，翻丰本作某，】淑人君子，其带伊丝，【支韵】，其带伊丝，【同上】，其弁伊骐，【支韵，周礼注大郑引此作綦，丰本亦作綦。 ，兴也，鸤鸠在桑，而其子七兮之中，有飞在梅者，兴曹伯也，子在梅则不得与其母同在桑矣，时曹伯既被执，不得齿于诸候之列，故云然，其带伊丝以下文公所服也，带大带也。伊，惟也，助句辞丝，素丝也，按玉藻説大带之制，天子诸侯大夫皆素带，广皆四寸，素熟绢也，大夫而上带皆用素，惟辟縁之色不同，君朱緑大夫元华，其辟縁之制亦不同，天子诸侯，皆终辟谓终竟，此带尽緑之，但天子用朱为里，诸侯则不朱里耳，重言其带，伊丝复句以致其讃，叹非别有意弁，皮弁也，礼记注郑云弁名出于槃槃，大也，所以自寛大郝敬云弁制大于冠古，冠止撮发，弁下覆额，周礼司服职云：凡兵事韦弁服，眡朝则皮弁服，凡甸冠弁服，凡凶事，服弁服，凡吊事，弁经服，弁师职云：王之皮弁，防五彩玉璂，象邸玉笄，王之弁绖，弁而加环绖，诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，薛氏图云：韦弁，一名爵弁，诗曰：韎韐有奭，以作六师，士冠礼曰：爵弁服，韎韐，则凡兵事，韦弁服，固爵弁也，冠弁服，弁亦皮弁也，葢上文言眡朝则皮弁服，下文言凡吊事，弁绖服弁绖，亦皮弁而加环绖，则冠弁服，弁皆为皮弁明矣，郊特牲曰：皮弁素服而祭，素服以送终也，此凡凶事，冠皮弁服之证也。春秋传曰：卫献公射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，又曰：皮冠以招虞人，此凡田事，服皮弁服之证也。郑氏谓冠弁委貎，其服缁布衣，亦积素以为裳服，弁防冠也，其服斩衰，齐衰弁绖者，如爵弁而加环绖，皆非是，防服小记曰：诸侯吊必皮弁锡衰，弁师曰：王之弁绖，弁而加环绖，此弁绖服，皮弁而加环绖之证也。韦弁，爵弁也，故弁师有韦弁而无爵弁冠弁服，弁皆皮弁也，故弁师有皮弁而无冠弁服，弁陆佃亦同此説，且云：韦弁以韎韦为之，故曰韦弁，一名爵弁，其色则象爵故也。皮弁以鹿皮为之，故曰皮弁，一名骐弁，其色则象骐故也。今按薛氏五弁之説未详是否？但据孔云知，此是皮弁者以韦弁，即戎冠弁，从禽弁绖，又是吊凶之事，非诸侯常服也。且不得与丝带相配，惟皮弁，是诸侯视朝之常服，又朝天子亦服之，作者举其常服，故知是皮弁也，郝云：韦弁，去毛熟皮以为弁，皮弁以皮为质，而饰以采玉，非纯用皮也，弁制峩起，故宜皮骐，毛云：骐文也，説文云马青骊，文如博綦也，一云苍艾色，此谓弁色如骐，马之文也，周礼注引此作綦书顾命，四人綦弁，马融本亦作骐，然则骐綦古葢通用綦亦帛之，苍艾色者，觧见説文又郑云：骐当作，以玉为之，按周礼王之皮弁，防五采玉璂，璂又作，郑众注云：防缝中也，綦结也。皮弁之缝中，毎贯结五采玉以为饰，谓之綦引此，诗云：其弁伊綦，是则骐与綦通而藄，又与璂通，璂即説文所谓弁饰也，徐云谓缀玉于武冠，若棊子之列布也，以周礼考之士之服，自皮弁而下，如大夫之服，是尊卑，皆得服皮弁，所异者耳，据弁师之文云：诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等为之不言，士之皮弁旧説谓天子璂饰十二，玉五采侯伯，饰七子，男，璂饰五玉皆三采，孤璂饰四三命之卿，饰三再命之大夫，璂饰二玉，皆二采，士皮弁之防无结饰，今如以骐为皮弁之色，则无以别于卑者，书所谓四人骐，弁即士服也，故郑笺以骐当作，而孙毓亦以笺义为长更考之，尚书周礼古文骐綦三字通用，则郑説为可信矣！诗之兴意，以鸤鸠于或他适，而鸤鸠，但在桑不移，故以衣服有常，象之賛美衣服亦有想望丰采之意，】鸤鸠在桑，其子在棘，【职韵】，淑人君子，其仪不忒，【职韵】其仪。
不忒【同上，】正是四国。【职韵 兴也，陆佃云：棘卑小于梅，愚按：始在梅降，而在棘时，曹地既被分，不能成其为国，故有在棘之象，忒説文云更也，毛云疑也，人无常度，故可疑，其仪不忒者明白洞逹，表里如一，不令人有所疑惑也，文公灭曹，亦曹自有以取之，既而复封曹则无利曹之心，而其心事亦可与天下共见矣，是以谓之不忒也，又礼记子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有壹徳，诗云：淑人君子，其仪不忒，亦防意取义正者，饬正之谓四国，四方之国，正是四国。言足为四方诸侯，盟主也，杨倞云：正身任物，则四国皆化吕覧云，昔者圣王成其身而天下成，治其身而天下治，故善响者不于响于声，善影者不于影，于形为天下者，不于天下于身，诗曰：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。言正诸身也，荀子曰：人皆乱我独治，人皆危我独安，人皆失防之，我独案起而制之，故仁人之用国，非特将持其有而已也，又将兼人，诗曰：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。必将修礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐民，然后节奏齐于朝，百事齐于官，众庻齐于下，如是则近者竞亲逺方致愿大学引此诗而觧之曰其为父子兄弟足法，而后民法之也，今按：曹与晋为兄弟之国，文公之所以处曹者得其道，是其为兄弟足法也，诗取象，鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，则父子足法之道，亦在于此矣。】 鸤鸠在桑，其子在榛，【真韵亦叶先韵，则前翻】淑人君子，正是国人【真韵亦叶先韵，如延翻】，正是国人【同上，】胡不万年，【先韵亦叶真韵，奴因翻 兴也；榛，觧见简兮篇，陆佃云：榛卑小于棘，愚按：既自梅降而棘，又自棘降而榛愈降，而愈卑矣，曹伯失国被执，至以畀宋人，则几与齐民无异，故其象如此，又按陆佃云：先实者梅后实者棘，先实者棘，后实者榛，故诗以此为序，今按，曹伯被执，于春三月而复国，于冬十月，则歴三树成实之时矣，诗所谓详举以兴也，正是国人言文公能正我曹国之人无礼而伐之，既服而赦之，所谓正也，胡不万年，则祝其寿考之辞也，焦氏易林云：鴶鵴鸤鸠，专一无尤，君子是则长受嘉福，又韩婴云：玉不琢不成器，人不学不成行，家有千金之玉不知治，犹之贫也，良工宰之，则富及子孙，君子学之则为国用，故动则安百姓，议则延民命，诗曰：正是国人，胡不万年，此防章取义与诗，防无涉】鸤鸠，四章章六句，【朱子谓此诗不知何所指？子贡传中培説皆以为曹叔为政有度，国人美之，而作是诗？按：曹叔名振铎，文王子也，武王克殷后，始封曹，或又以为美，僖负覊，或又以为羙公子臧，然于诗人托兴，鸤鸠而并及其子之意，终无闗着愚不敢谓然，序则云刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；郑诗谱，亦糸之共公时，今按诗中不见有刺意】。
羔裘如濡，郑人美其大夫之词，【出朱传】疑美，叔詹也，【篇名原，只羔裘二字，但桧唐亦有羔裘，特全用起，句以别之， 按叔詹，郑之公族也，厉公季年，齐桓始伯时，詹为执政，用兵伐宋，又不朝齐，齐人以其贰也，将讨之，郑乃使詹往谢齐，因执之，未几，詹间，其故逃于鲁，遂自鲁复归郑文公十二年，齐桓防诸侯盟于寗，毋大子华以泄氏，孔氏于人氏为诉，管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良为政，未可间也，齐桓乃止，楚子过郑，入享郑夜出，文送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？三十六年，晋公子重耳过郑，弗礼焉，叔詹谏曰：臣闻之，亲有天用前训，礼兄弟资穷困，天所福也，弃此四者，以徼天祸，无乃不可乎？弗听，叔詹曰：若不礼焉，则请杀之，亦弗听，重耳反国，六年，伐郑，郑人以名宝，行成弗许，曰：予我詹而师退，詹请往，公弗许，詹固请曰：一臣可以赦百姓，而重社稷，君何爱于臣也，郑人以詹予晋人，晋人将烹之，詹曰：臣愿获尽辞而死，固所愿也，公听其辞，詹曰：天降郑祸，使滛观状，弃礼违亲，臣曰：不可，晋公子贤明，其佐皆卿才，若复其国，而得志于诸侯，祸无赦矣！今祸及矣，尊明胜患知也，杀身赎国，忠也，乃就烹，据鼎耳而疾号曰：自今以往，知忠以事君者，与詹同，乃命弗杀，厚为礼而归之，郑人以为将军，叔詹始终忠于其国，故使齐桓闻其名，而晋文为之礼，临难不避舎命不渝也；累建正论，邦之司直也，郑有三艮，同时为政，则所谓三英粲兮者也，是诗在郑风，非叔詹无足，当此美者，而公羊谷梁，皆谬以詹为佞人，何不据詹之行事，本末而观之乎？叔詹一作被瞻，吕不韦云，被瞻忠于其君，而君免于晋患也，行义于郑，而见説于文公也，故义之为利愽矣，】。
羔裘，【丰氏本作求后，同】如濡，【虞韵亦叶尤韵，而繇翻】洵，【韩诗外传作恂】直，且侯【尤韵，亦叶虞韵洪孤翻，】彼其【，韩诗外传刘向新序，俱作己，】之子舎【上声】命不渝，【虞韵亦叶尤韵，夷周翻，韩诗外传作偷 赋而比也，羔觧见羔羊篇裘説文云皮衣也，按：羔裘以缁衣为禓，则所用者乃黒羔之皮耳，陆佃云：羔性羣而不党，又皆跪乳，象礼其徳宜施于朝，故古者以为朝服，陈祥道云：羔取其有礼黒取其合道，以道合礼，以礼成，道固先王之所尚也，如濡，毛传云：润泽也，孔云如似濡湿，谓皮毛光色润泽也，洵通作恂説文云信也，直説文云正见也，左传云：正曲为直，荀子云：是谓是非，谓非曰直且説文云荐也，侯诸侯也，洵直，且侯言信哉？其正直之徳可以荐之于诸侯，为人君所任用也，下文言舎命不渝，正见其直，彼其之子，谓此服羔裘之大夫也舎通作舍説文云释也，命躯命之，命渝説文云变汗也舎命不渝，虽祸害当前，舍置其躯，命以殉之，而生平之所自守者，终不少变，如叔詹以尽忠于国之故，而见执于齐桓，又见执于晋文歴险不挫，可谓舎命不渝矣，刘向云非至仁，孰能以身试诗曰：舎命不渝此之谓也。韩诗外传云：崔杼弑庄公，合士大夫盟，盟者皆脱劒而入，言不疾，指血至者死，所杀者十余人，次及晏子奉杯，血仰天而叹曰：恶乎崔杼，将为无道而杀其君，于是盟者皆视足，崔杼谓晏子曰：子与我，吾将与子分国，子不与我杀子，直兵将推之，曲兵将钩之，吾愿子之图之也，晏子曰：吾闻留以利而倍其君，非仁也，刼以刃而失其志者，非勇也；诗曰：莫莫葛藟，施于条梅，恺悌君子，求福不回，婴其可回矣，直兵推之，曲兵钩之，婴不之革也，崔杼曰舎晏子晏子起而出授缨而乗其仆驰晏子抚其手曰：麇鹿在山林，其命在庖厨，命有所悬，安在疾驱，安行成节，然后去之，诗曰：羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舎命不渝晏子之谓也，愚按：所以取羔裘，如濡为比者染人之事，自一染为縓，以至于七，入为缁则无可变矣，缁黒也羔裘如濡正黒色也故以为舎命不渝之，况】 羔裘豹饰，【职韵】，孔武有力，【职韵】，彼其【左传？韩诗外传俱作已】之子，邦之司直，【职韵赋而比也，豹似虎而小，圜文毛云：豹饰縁以豹皮也，孔頴逹云，唐风羔裘豹祛，羔裘豹防，然则縁以豹皮为祛防也。礼，君用纯物，臣下之故，防饰异皮，按玉藻云：羔裘豹饰，缁衣以禓之，孔尔雅？云：甚也，武威也。朱子云：豹甚武而有力，故服其所饰之裘者如之，按郑以叔詹为将军，亦谓其人之威望足以居之，非以勇力为有力也，司主也，邦之司直，能为邦国主持直道也，危言危行，上足正君，下足善俗，皆在其中，非徒其所自守者，不渝而已，左襄二十七年，子罕諌向戍，弭兵求赏，君子曰：彼己之子，邦之司直，其乐喜之谓乎？】 羔裘晏，【叶翰韵，乌旰翻】兮三英，【丰本作瑛，云以玉为裘，纽其数三也；】粲【翰韵亦叶，霰韵仓甸，翻】兮，彼其【韩诗外传作己，】之子邦之彦，【霰韵亦叶，翰韵鱼，旰翻】兮，【赋而比也，晏温意，淮南子注云：三辅人以日出清济为晏，晏而温英，朱子以为裘饰，但三英之制未详，范祖禹谓五紽五緎，五总皆所以英裘，是之谓三矣。今按合两为一，曰总分其界限，以施组紃，曰：緎组紃之，突起曰：紽谓紽为英裘之饰，是矣，谓总与緎皆为英饰，则非也。愚谓英即英杰之英，尔雅防云徳过千人曰：英国防注云才出万人，曰英，未详孰是？要之才徳出众之称耳，三英即管仲所谓三良，叔詹堵叔，师叔是也，粲通作灿，説文云灿烂明瀞貎，三良同时为政，即庙堂之上，灿然有光彩也，彼其之子，专美叔詹也，并举三英，而独美之子者，意作诗之时，惟叔詹在抑，或叔詹之贤，优于堵叔，师叔耳，彦説文云美士，有文也，此又承上章而进之言，虽其节操劲特，足以主张直道，然涵养之深，不随不激，故其见于外者自有文理可观，亦如羔裘之晏然温和，与人体相适，因又美之曰：邦之彦也，又按吕氏春秋载郑君问于被瞻曰：闻先生之义，不死，君不亾君，信有之乎？被瞻对曰：有之，夫言不听，道不行，则固不事君也，若言听道行，又何死亾哉？故被瞻之不死，亾也，贤乎其死，亾者也，据此以观，则詹之贤葢传之旧矣，】羔裘三章，章四句，【序云：刺朝也言古之君子，以风其朝焉，今按诗中无刺意，必谓称彼所以讥此，则凡美诗皆可谓之刺诗矣，序疑，郑无贤臣，足以当此者，故但归之思古耳，子贡传申培説则云郑子皮卒，子产思之，追颂焉，按左昭，十六年，郑六卿饯晋，韩宣子于郊，宣子曰：二三子请皆赋，起亦以知郑志，子产赋，郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，是则此诗古已有之，其非子产所自作，明矣】。
閟宫颂鲁僖公始郊也，诗中所颂之事三焉，郊而配，后稷一也，以天子礼乐，祀周公，二也；美祢庙三也。而郊实自僖公始，其诸繇季孙行父之请，命于周欤？颂虽夸，然有防辞，史克作之【，鲁之郊祀，与大尝禘，不知其所自，始明堂位云，成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，欝尊用黄目，灌用玉瓉大圭，荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，爼用椀蕨，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也，祭统云：昔者周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而象管，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之徳而又以重其国也，礼运篇孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，祀之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，祝嘏莫敢易其常古，是谓大假，李氏云：礼记之书，如礼运以为鲁不当郊禘，如明堂祭统以为鲁当郊禘，其异同如此，当从礼运之説程子云説者以周公能为人臣所不能为之功，故得用人臣不得用之礼，夫人臣岂有不能为之功哉？使功业过于周公，亦人臣所当为之，天下之事，非人臣为之，而谁为之？成王之赐，伯禽之受，皆非也。高郢云：自天子至于庻人，尊卑贵贱，待礼而别，丰者不可杀，杀者不可丰，仲尼不臣，门人非君也，季札不嗣，吴爵非长也，周公不王，而以礼乐王者，是以非礼诬周公也，设欲诬周公以非礼，曽谓昊天上帝，亦可诬乎？奈何使鲁人郊诗曰：尔之教矣，人胥効矣，鲁侯用王礼，其臣亦用侯之礼，故季氏舞八佾，旅泰山，设公庙歌雍彻，嗟乎！礼之不早辨也如此，古者父为天子，诸侯子为士祭礼，从子不得从其父若享，非礼之祭，是周公不得为圣也，知其不享是成，康祗以王者礼乐馁，周公于鲁矣，安在其广乎？且周公之绩，孰与伊尹佐商，伊尹不过号为保衡，至于沃丁太戊亦不加以王礼，或谓周公叔父也，于伊尹而为亲，故尊而异之，夫太伯，太王之元子三以天下让于王季，王季得之，以传祚于文，武，及武王克纣，追王太王，王季，文王而不追王太伯，岂武王忘太伯之徳而不亲乎？葢以等威之礼，名分之别，为万代之凖，不为一人私也，周公有火勲于周，土田附庸以益之，则可秬鬯圭，瓉以赐之，则可，若天子礼乐，成，康所恃以为尊也，胡可以假人，成康虽欲尊于周公，伯禽其忍受之以出。僣其君入，防其父乎？若周分躬制礼乐，坟土未干，而子孙不克负荷，乱王者之度，孔子称其衰，不亦宜乎？张氏云：雒诰曰：伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王观此书，周公不敢当，成王秬鬯之礼，则天子之礼乐公，其敢当乎？马端临云，夫所以祀周公以天子之礼乐者，如乐用宫悬，舞用八佾，以天子所以祭其祖者，用之于周公之庙，谓之尊，周公可也，至于郊祀后稷以配天，禘者禘其祖之所自出，而以其始祖配之，则非诸侯之所当僣，且郊禘所祀，未尝及周公，则何名为报？周公之勲劳而尊之乎？以其祖宗之勲劳，而许其子孙僣天子之礼乐以祭之，已非矣。况所祀者，乃天子之太祖，而本非有勲劳之臣乎？不知成王何名而赐之，伯禽又何名而受之，孔子曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，愚尝因是而攷论之礼制之陵夷，非一朝一夕之故，其所繇来者渐矣，葢周之封杞，宋也，以其为二王之后，俾之修其礼物，作賔于王家以奉禹，契之祀，而禹契天子之祖也，不可以诸侯之太祖祀之，故许其用天子之礼，然特许其用天子之礼祀禹，契之庙，未必许其郊，天也，夷王以下，君弱臣强，上陵下僣，宋因其用天子之礼乐于禹，契之庙而禹，契则配天之祖也，遂并僣行郊祀上帝之礼焉，此夫子所以有天子之事，守之叹也，至于鲁则周公，本非配天之祖，而稷喾之祀，元未尝废，无假于鲁之郊，禘也，乃因其可以用天子之礼乐于周公之庙，而并效杞，宋之尤，则不类甚矣，明堂位首言：命鲁世世祀周公以天子之礼乐，又云：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，牺象云云，即此二言观之，可见当时止许其用，郊禘之礼乐，以祀周公，未尝许其遂行，郊禘之祀，后来乃至于禘喾，郊稷，祀天配祖，一一用天子之制，所谓穿窬不戢，遂至斩关，作俑不止，遂至用人，亦始谋之未善，有以肇之也，左传？宋公享晋侯于楚丘，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯鲁宋，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？乃知鲁宋不特僣天子之礼乐，以祀郊禘，虽燕享，賔客亦用之矣，罗泌云：董子之説曰成王之使鲁郊，葢报徳之礼也。然则仲舒亦以为成王之与之矣，是不然，礼之有天子，诸侯自伏义以来，未之改也，成王周之显王也，葢亦谨于礼矣，而且乱之则成王，其惑矣，此刘原父所以谓，使鲁郊者，必周而必非，成王葢平王以下，固亦未之悉尔，始，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，桓王使史角往，惠公止之，其后在鲁，于是有墨翟之学，鲁之用郊，正亦始于此矣。夫鲁惠公之止之，则是周不与之矣，不与而鲁用郊，自用之也，昔有荆人请大号者，周人不许，荆人称之，然则鲁之郊禘可知矣。两观大辂，万舞冕璪，有不自于兹乎？使成王已与鲁则惠公不请矣，陈氏云：诸侯之有郊禘，东迁之僣礼也，故曰秦襄公始称，诸侯作西峙，祠白帝，僣端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，平王以前未之有也。记礼者以为成王，赐之以康，周公按卫，祝鮀之言曰：周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大辂，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷氏六族以昭周公之徳予之土田，陪敦祝宗，卜史偹物，典册官司彛器，则成王命，鲁不过如此，隐公考仲子之宫，问羽数于众仲，周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐，周公以为偹物，辞不敢受，卫寗武子来聘，燕之赋，湛露及彤弓，武子不答赋曰：诸侯朝正于王，于是赋湛露诸侯，敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓，假如记礼之言，得用郊禘，兼四代服器，官祝鮀，不应不及，况鲁行天子之礼乆矣隐公何以始问羽数阅何以辞？偹物之享，寗武子何以致讥于湛露，彤弓，于以见鲁，僣未乆上自天子之宰，至于兄弟之国之卿，苟有识者，皆疑怪逊谢，而鲁人并无一语，及于成王之赐以自觧，杨慎云：成王命君陈拳拳，以遵周公之猷，训为言猷训之大，无大于上下之分，岂其命伯禽而首废之哉！且襄王之世，衰亦极矣，犹不许，晋文公之请隧而谓成王不如襄王乎？况伯禽之贤，虽不及周公，然贤于晋文公逺矣岂肯受之哉？礼，又曰：成王，康王赐，鲁重祭成王，既赐康王，又何加焉？此葢不能自掩其伪矣。然则鲁之僣礼何始也？曰：着在春秋，与鲁颂，春秋，桓公五年，书大雩，雩之僣始于桓也，闵二年书曰：禘于庄公，禘之僣，始于闵也，僖三十一年，书曰：四卜郊，郊之僣始于僖也，鲁颂閟宫三章，首言：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，无异典也。其下乃言周公之孙，庄公之子，以及于享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，葢鲁自伯禽而下十有八世，自僖公始有郊祀，而诗人颂之，则其不出于成王之赐益明矣。鲁之君，臣恐天下议已乃借名于成，王伯禽以掩天下之口，鲁之陋儒謟佞，遂作明堂位以文其过甚矣，其无忌惮也，胡安国云：杨子曰：天子之制，诸侯庸节，节莫差于僣，僣莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，诸侯而祀天，其僣极矣，圣人于春秋，欲削而不存，则无以志其失，为后世戒，悉书之乎？则岁事之常有不胜书者，是故因礼之变，而书于防，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，又云：昔者周公郊祀后稷以配天，此成王亮阴之时，位冡宰摄国政，行天子之事也，鲁何以得郊？邹忠云，春秋书郊者凡九，胡氏所谓因失礼之中，又有失焉，则书于防是也。相沿，至哀公时尚未明，郊之説故其问曰：寡人闻郊而莫同，何也？夫子对以冬至之郊，主日配月啓蛰之月，则又祈谷于上帝，鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同，然则鲁虽僣郊，而犹未敢全僣，鲁史讳之亦畧之终春秋之世，不书用郊，若见为尝事云尔。迨其后，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，则将并与冬至之郊，僣拟之而明堂位亦言鲁君，孟春乗大路载弧韣，十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，此于龙旂承祀之义，又有加焉，世儒诋为妄作，不知此正鲁末造，僣郊之实録，而诡托之成，王赐耳，愚按：平王使史角如鲁谕止郊庙之礼，事见竹书，在平王四十二年，与吕氏春秋言，鲁惠公请郊庙之礼于周，天子使史角往报之者，其事相合，然则在平王之世，鲁实未尝郊，观夫子作春秋，始于隐公，歴桓庄闵三君，未有以郊书者，及僖三十一年始书，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望而鲁颂，亦颂僖之郊，然则郊之自僖始，此其大据也。夫自惠隐而下，皆未敢用，郊而僖，何以敢剏为之，葢尝思之，而得其故，駉序云：僖公能遵伯禽之法，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，孔氏，但见行父于文，六年，始见春秋，而史克于文，十八年，始见左传则以为皆文公时人，而不知僖文相去甚近，行父之父季支，卒于僖之，十六年，行父为鲁世卿虽幼，当即嗣其位，且僖在位三十三年而卜郊尚在，三十一年，意先是行父必曽请命于周，而周天子许之，故僖，于是始郊而史克为之作烦，序所谓请命，作颂者，正指郊而言，而左传偶轶其事，正頼有此序，以补其阙，亦一快也。又按孔頴逹着左传正义于隐元年春王正月，传下有云，鲁僖公之时，周王岁二月，东廵守，至于岱宗，柴季孙行父为之请于周，太史克为之作颂，孔之此説必有所本，今考僖公之时，在周则惠王，襄王，而二王俱未尝东廵，惟僖公二十八年，襄王有狩于河阳之事，而僖公常朝于王所，正在春秋书鲁四卜郊之先，乃始恍然悟曰：行父之请，在此时也，以僖公数从伯讨，遂为望国，又谨守臣节，再朝王所当亦襄王所心嘉者，故攀伯得文，请隧之，后因縁惠公前朝之请，且小变其説曰我不敢当，长至之郊，以上儗于天子，但期得行，祈谷之郊畧表异于诸国而已，宜襄王之重违其意，而遂曲狥之也，然则谓鲁郊始于僖公，信矣，若夫马氏谓成王赐，鲁以天子礼乐，祀周公于周公庙，得用禘礼者，此其理尤确然，禘乃王者之大祭礼，大传谓王者禘其祖之所自出，以其租配之，则鲁将安禘？岂信禘文王乎？窃疑祭统所云，大尝禘者，乃谓于鲁太庙，尝祭之时，而仿周天子禘祭之礼，故名之大尝，非谓鲁有大尝又有禘也，观祭统升歌，清庙等语，与明堂位，言以禘礼，祀周公者，一一相合，其曰六月者，据夏正而言正，周之八月，而閟宫之颂，亦苐言尝而不及，禘则鲁祭，但用禘礼，而非实有，禘祭可知，己若春秋书闵二年五月，吉禘于庄公，亦是僣祀，庄公以王者，大禘之礼，庄公自立庙未防毕而吉祭，故春秋以为讥，此诗末章所言新庙，即此庙也，庄于僖为祢，因言郊而及大尝矣，又附及祢庙，虽似节节侈，言其盛而皆有深刺之意存焉，曰：是飨是宜，隐然讥其不宜也，曰周公，皇祖亦其福，女隐然讥其未必福也。曰：万民是，若隐然讥其不为万民所若也，不以颂而以规，抑亦可谓良史乎】。
閟宫有侐，实实枚枚，【灰韵亦叶支韵，谟悲翻】，赫赫姜嫄，其德不回，【灰韵亦叶支韵乎为翻，】上帝是依，【叶支韵鱼覊，翻亦叶灰韵，鸟回翻】无灾，【陆徳明本作灾，云又作菑，】无害，弥月不迟，【支韵亦叶灰，韵陈回翻，】是生后稷，【职韵】降之，百福【叶，职韵笔力，翻苏辙，本自章首，至此为第一章，】黍稷，重【説文作穜陆本作种，】穋【叶职韵，録直翻陆本説文俱作稑，】稙稺菽，【説文丰氏本俱作尗，】麦【叶职，韵讫，力翻】，奄有下国，【职韵】，俾【陆本作卑，】民稼穑，【职韵，】有稷有黍，【语韵，】有稻有秬，【语韵】，奄有下土，纉禹之绪，【语韵，苏本自黍稷，起至此为第二章 赋也，孔頴逹云作者，将美僖公追迹逺祖上陈姜嫄，后稷至于太王；文，武，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，言其所以有鲁之繇也，閟説文云闭门也，朱子以为深閟也，宫亦庙之称，閟宫孟仲子曰：是禖宫也，禖义见生民篇，按春秋元命苞云。姜嫄游閟宫，其地扶桑，履大人迹生稷，然则此閟宫乃帝喾时之禖宫，禋祀之处也，侐説文云静也，当未郊禖之时，则无人至其处，故其宫门常闭，而清静也，实华而不实之实，谓草木之实也，枚伐其条枚之枚，説文云榦也，徐锴云自条而出也，閟宫在郊，其地林木蓊欝，故有实有枚，纬书所谓其地扶桑是也。重言之者见其非，一树也，赫赫郑元，云显著也，姜嫄觧见生民篇其徳不回者，郑云其徳贞正不回，邪也；依朱子云，犹眷顾也，上帝是依者，严粲云，天用是慿依其身，使之有于也，无灾无害，义同生民，篇弥月，即诞弥厥月之义，孔云：家语执辔篇，大戴礼本命篇，皆云人十月而生，此云弥月不迟，故知终人道，十月而生，子美其不迟晚也。后稷觧亦见生民篇降，説文云下也，曰：百福者，稷以种植，封是降之，百谷即降之，百福也，先言黍稷后言，菽麦者，立言之序，与七月篇同，种穋稙稺，则诸谷皆有，故括之，其中也，重本作种，穋亦作稑，觧见七月篇，稙説文云早种也，穉説文云幼禾也，贾思勰云：二月，三月种者为稙禾，四月，五月种者为稺禾，重谓熟之迟者，穋谓熟之疾者，稙谓穜之早者，稺谓穜之晚者，奄説文云覆也，奄有下国，朱子云：言封之邰也，俾説文云使也，穜曰稼，敛曰穑，俾民稼穑者，谓教天下之人皆知稼穑也，古人五谷特重黍稷，然上文先言黍，此先言稷，彼以所属五行相生之次为序，此则以穜植先后之次为序，稷为首穜，尚书考灵耀有云：日中星，乌可以种稷是一歳之初所先穜者惟稷也，稻觧见鸨羽，七月篇秬，觧见生民篇稻，秬乃谷之嘉者，承上文言，俾民稼穑者，不特有稷，有黍而已，又有嘉蔬之稻，黒黍之秬皆使人徧种之也，奄有下土者，辅广云：指教民稼穑之事而言也。使天下之民皆得以稼穑，于其土地，则是后稷奄有其土也，周礼职方氏掌天下之国，辨其九谷之数，扬州，荆州，其谷宜稻，青州，其谷宜稻，麦，雍州，冀州，其谷宜黍，稷，幽州，其谷宜三种注，黍稷稻也，兖州，其谷宜四种，注黍稷稻麦也，豫州，并州，其谷宜五种，注；黍，稷，菽麦稻也，所谓奄有下土也。纉，说文云：继也，禹与稷同时为舜臣绪本丝耑之名，事业之有端，可寻者亦谓之绪，禹平水土，后有稷播百谷而后民得粒食，若无稷则禹，虽平水土，何益于民？是禹未竟之绪，頼稷而纉也，】 后稷之孙，实维大【，音泰后同】王【阳韵，】居岐之阳，【韵】实，始翦【説文作戬】商，【阳韵】，至于文武纉大王之绪，【语韵，】致天之届，于牧之野，【叶语韵，上与翻】无贰无虞，上帝临女，【音汝，后同语韵，】敦商之旅，【语韵丰本，此句在克咸厥功，下】克咸厥功，【毛郑本自后稷至此，为第二章苏本作第三章，】王曰：【礼记注作谓】叔父【麌韵】，建尔元子，俾侯于鲁，【麌韵】，大启尔字，【麌韵，】为周室辅，【麌韵朱传，自后稷至此，为第二章】，乃命鲁公【东韵，】俾侯于东【韵，】锡之山川，土田附庸，【叶东韵读，如融余中，翻苏本自王曰：至此为第四章赋也，大王距后稷不知几代其世次，莫能详也。翦通作揃説文作戬其义，皆训灭也，朱子云：大王自幽徙居岐阳，四方之民咸归往之，于是而王，迹始着葢有翦商之渐矣，陆化熈云，兴隆，在周则凌替，在商故云实始翦商，言其势非言其志也，胡廷芳云：愚读诗至大王，实始翦商，未尝不慨，后之论者，皆不能不以辞害意也，何以言之？大王葢当祖甲之时，去高宗，中宗未逺也后二百有六年，商始亡，且武王十三年以前，尚臣事商，则翦商之云：太王不但不出之于口，亦决不萌之于心，特以其有贤子圣，孙有传立之志，于以望其国祚之緜洪岂有一毫觊觎之心哉？议者乃谓大王有是心，太伯不从，遂逃荆蛮，是大王固已形之言矣，夫以唐高祖尚能骇，世民之言，曽谓大王之贤，反不逮之乎？曾巩云大王去邠居岐，葢诸侯之能兴邦者，本不必云，肇王迹也，武王既有天下，推其寖盛之由，故曰肇王迹，所谓实始，翦商者殆，因肇王迹之语言之过耳！至于文武纉大王之绪，即书所称文，考文王克成厥勲，予小子其成，厥志之谓也。致说文云：送诣也，届説文云极也，致天之届，以商家之天命，言天命穷极于商，故武王有牧野之举，所以致天絶商之意于彼，牧野也，徐光啓云：纣恶，苟有丝毫未稔，天命，苟有丝毫未絶则武王无丝毫变节之意，惟到天命，穷极则牧野之师，不得不兴矣！即此二字，形容武王，顺天应人之意已尽，无贰二句，武王誓师之辞也，无通作毋戒之也，贰者不一，其心之谓虞，通作虑忧疑之意，临，犹云眷顾也，女指，凡在行间之，羣臣及诸侯也，乱臣十人，诸侯八百，皆一意伐商者，然苟有成败利钝之虞，则未免贰其心矣，赫赫帝天，临之在上，必眷顾于汝，师至必克，勿复有他虑也，敦説文云怒也，商之旅，即大明篇所云殷商之旅，其防如林者克能也咸説文云皆也悉也以劳定国曰功，言此怒商旅之来迎敌者，既闻誓辞之后，人人鼓鋭而能皆有其功，时周公亦从征曰：克咸厥功，所以为受封张本也，王成王也，尔雅云：父之晜弟，后生为叔父，白虎通云：不名叔父者，亲与己父有敌，体之义也。建郑云立也，元毛云：首也元子谓伯禽也。汉书云：王曰：叔父建尔元子，子父俱延拜而受之，俾侯于鲁，命为鲁侯也，啓通作启説文云开也，宇毛云：居也，爵之为侯，则伯子男出其下矣，大开其居，非七十里，五十里可等伦矣，为周室辅，见与国咸休之意，白虎通云：诸侯始封爵土，相随者何？君子重徳薄刑赏宜从重，郑晓云魏庄渠尝言鲁始封，乃伯禽非周公也，葢据鲁颂，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，故云：此直述鲁之有侯，自伯禽始耳，周公以亲，以功封鲁侯，留王朝不曽，至鲁，故伯禽嗣侯，于鲁，岂有武王大封功臣，兄弟之国十四人，康叔少弟尚已封卫，周公四弟，又开国元勲乃不封，直至成王，始封乎？王曰：叔父是成王称周公也，必武王时伯禽尚少，留侍世子，至世子即位后而遣之，之国伯禽，决非始封之君，按史记鲁世家云，武王既克殷，封周公于少皥之墟，是封鲁，在武王世书大传云：周公封以鲁身，未尝居鲁也，公羊传云，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公何为不之鲁？欲天下之一乎周也，白虎通云：周公不之鲁，何为周公？继武王之业也，乃命鲁公即建尔元子，事上示其意，此则实以命也。东郑云东藩，鲁国也，既告周公，以封伯禽之意，乃防命伯禽使为君于东锡，通作赐説文云予也，山川谓境内之山川也，方一里为一井，地方百里者积，田万井，自是而上，可以类推，所谓锡之土田者也，孟子云不能五十里，不逹于天子，附于诸侯，曰附庸，陈祥道云：民功曰庸，谓之附庸，以其有所附，然后有功于民也，严云赐之，以小国之附庸，使四邻小国，附属之，李氏云：颛防鲁之附庸也，春秋之时，有郲国亦鲁之附庸也，愚按：湏句亦附庸，徐云山水使主，其祭土田，使有其赋，附庸使，广其封邑，左定四年，苌宏曰：昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以君天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷氏六族条民徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其丑类以法，则周公用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史偹物典防，官司彞器，因商奄之民，命以伯禽，封于少皥之墟，】 周公之孙，庄公之子【纸韵，】龙旂承祀，【纸韵，】六辔耳，耳【纸韵，】春秋匪觧，【音懈，】享祀不忒，【职韵】皇皇，【丰本作天】，后帝皇祖，【丰本作王，】后稷【职韵，】享以骍，牺【支韵，亦叶歌韵桑何翻？】是飨【，路史作享】，是宜【支韵，亦叶歌韵，牛何翻】，降福既多，【歌韵亦叶支韵章移，翻苏本自周公至此，为第五章】周公，皇祖【叶语，韵读如咀，在吕翻】，亦其福女，【语韵朱传，自乃命至此，为第三章 赋也，庄公名同，桓公子在位三十二年，朱子云：庄公子，其一闵公，其一僖公知此是僖公者，闵公在位不乆未有可颂，此必是僖公也，按序以此诗为颂，僖公而鲁郊以僖三十一年，始见春秋，则其为指僖公明矣，僖公名申，闵公庻兄也，为周公十世孙，龙旂四句，乃下文郊尝二事之总冐，龙旂承祀，鲁公偹仪卫以往祭所也，孔云：承者奉持之义，郑云承祀，谓亲祭事也，祀説文云祭无已也，有春郊，又有秋尝，是无己也，曹氏云：司常言，日月为常，王建之交龙为旂，诸侯建之，僖公虽僣，郊天之礼，而犹以龙旂承祀，不建太常，犹不敢全，僣天子礼也，而明堂位，乃曰：鲁公乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之常祀帝于郊，则又过矣，按徐干中论亦云：鲁以龙旂九旒，祀帝于郊，郑云四马，故六辔也耳，耳朱子云柔从也，春以郊言于夏正为正月，于周正为三月，秋以尝言于夏正为六月，于周正为八月郊，则配以后稷，尝则祀周公庙以天子之礼乐，此二者皆鲁祭之盛礼，故特举之也，按左传，孟献子曰：啓蛰而郊，郊而后耕，明堂位言鲁君，孟春乗大路祀帝于郊，而家语载孔子谓鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同，然则鲁郊固在夏之孟春矣，匪通作非觧通作懈説文云怠也，谓勤行其事而不敢怠也，夫鲁以僣礼为荣，固宜其勤行之也享，説文云献也忒説文云更也，其仪，其物各有一定之礼，不更变也，皇説文云大也，李氏云：皇皇大之至也，孔云后君也，以天者尊神，故谓之为君也，左文二年引此诗曰：皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。李氏云：先天而后稷固足以为礼，然不知诸侯而用郊禘，果可以为礼乎？万尚烈云，僖与齐桓同时，皆有功，周室恃功而僣礼，王室其衰方頼，诸侯以仅存，无敢问其非礼，此夫子所以叹之也？黄震云：自伯禽至庄公十七世未闻有郊天者，僖公三十一年，始卜郊而卜，不从继此，若宣若成，若定欲郊则牛輙伤，礼之不可僣，神之不歆，其祀如此，诸儒论辨俱详，在本篇小引下骍赤色，牺毛云：纯也，谓赤色之纯者，董仲舒云：周色土赤，鲁以天子命郊，故以骍孔云，地官牧人云：阳祀用骍牲毛之，是天子祭天南郊，用赤牛纯色，今鲁亦享骍，牺是与天子同也，飨犹向也，祭义云：飨者乡也，宜説文云安也，罗泌云：非天子而郊天，抑何典耶？曰：是享是宜，则鲁顾以亨帝为宜，而不知其非矣。赵士防云：鲁以诸侯僣天子之祭，似觉不宜曰宜者，诗人之防词也，皇租郑云谓伯禽也孔云以周公，皇祖之下，即云白牡骍犅骍犅，是鲁公之牲，故知谓伯禽也。此皇租之文，在周公之下，故以为二人，上文皇祖在后稷之上，且上与皇皇后帝，连文则是配天之人，故知上文皇祖，即后稷也，言非徒天与后稷，降之多福，周公与伯禽，亦将福汝僖公矣，愚按：言此以起下章，秋尝之事，季本云：郊后帝而配以后稷，用骍牺之享，恐天恶其礼之忒，而不以为宜也，则必无福，故言天亦降福以见，未厌鲁徳之意天既以鲁郊为宜而飨之，则周公皇祖，又安得而不畀之福哉？此则诗人之防词也，】秋而载尝，【阳韵】夏，而楅衡【，叶阳韵戸郎翻説文作设共楅衡，】白牡骍刚，【阳韵，公阳传作防】，牺尊将将，【叶阳韵资良翻，】毛炰胾，羮【叶阳韵虚，当翻丰本作鬻，】笾豆大房，【阳韵】，万舞洋洋，【阳韵丰本此句上有钟鼓喤喤一句，盖因朱子有疑脱一句之语，而伪益之】，孝孙有庆，【叶阳韵，虚阳翻】，俾尔炽而昌，【阳韵】，俾尔夀而臧【阳韵，】保彼东方，【阳韵，】鲁邦是常，【阳韵 光庙讳，】不亏不崩，【蒸韵】，不震不腾，【蒸韵，】三寿作朋，【蒸韵，】如冈如陵，【蒸韵，毛郑本自王曰：起，至此为第三章朱传，自秋而起，至此为第四章 ，本自周公，皇祖起至此，为第六章，今按崩腾冈 ，与下文乗縢俱是一韵，于此断章非也，】公车千乗【蒸韵】朱英，緑縢【蒸韵，】二矛重弓，【叶蒸韵，姑宏翻】，公徒三万，贝胄朱綅，【叶蒸韵息，棱翻】烝，徒增増【蒸韵，】戎狄是膺，【蒸韵，史记作应】，荆舒【史记作茶】，是惩【蒸韵，史记作征】，则莫我敢承，【蒸韵】，俾尔昌而炽，【寘韵】，俾尔寿而富，【叶寘韵香义，翻】黄发台背，寿胥与试，【寘韵】，俾尔昌而大，【泰韵】，俾尔耆而艾，【泰韵，】万有千岁，【叶泰韵，与艾翻】，眉寿无有害，【泰韵毛郑本自公车至此，为第四章朱传作第五章，苏本作第七章 赋也，载毛以为则也；郑云始也，秋尝，而言始者，秋物新成，尚之也，二义皆通，时祭之名，自殷以上春曰：禴夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，至周公去夏禘之名，以春禴当之，更名春为祠，以禘为大祭，据礼记言，鲁有郊亦有禘，今读此诗，惟曰：秋而载尝而已，可知明堂位所云季，夏六月，以禘礼祀周公者，谓于尝祭之，时行天子禘祭之礼，故亦以禘为名，而先儒或言鲁禘，文王为周公之所自出者，误矣。赵汸云明堂位言以禘礼，祀周公于太庙而已，初不言，成王之赐，有禘其所自出之礼也。详见本篇小引下夏正，季夏六月，于周为仲秋八月，然考春秋凡书禘者二，闵二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，此谓僣用禘祭，以为即吉之礼，非祀周公之禘也，僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，则正僖公之禘，夫何以不用八月而用七月，盖征诸襍记云：孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月之禘，献子为之也，献子之意，以天子用冬至郊天，则夏至可以祀祖，盖欲尊祖与天相对，然禘期虽改，而终不敢改啓蛰之郊，于冬至行之者，僣窃已甚，其心亦有所不安故也。又按献子，虽与季文子同时而在僖公朝，计其年尚幼，则僖之，改八月为七月，未必因献子之説特其后献子曾有此论，鲁人繇此，遂一仍僖公之旧，终不改正，故记以为七月而禘，献子为之耳！楅，陆元朗云逼也，説文云以本有所畐，束也衡説文云牛触横大木，徐锴云：谓牛好抵触，以木阑制之也，郑云秋将，尝祭于夏则养牲，楅衡其牛角，为其触觝人也，按周礼封人职云：凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，郑司农但云：楅衡所以楅持牛也，郑元则谓楅设于角，衡设于鼻，如椵状，据此，则楅衡是二物，然以字义求之，衡从角于鼻无渉，则所云楅衡者，但谓以衡楅牛，使不得触耳，前义为允，陈祥道云：楅衡以木为之，横设于角，楅之幅，其角犹射之，楅，幅其矢也，康成于诗，合楅衡为一于礼离，楅衡为二，是自惑也，愚按：所楅之牛，即下文白牡骍刚是也。周礼，充人掌系祭祀之牲，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，公羊传云，鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍犅，羣公不毛，春秋繁露云，张汤问董仲舒鲁祀周公用白牡，非礼对曰：礼也，祭周公用白牡，色白，贵纯也，武王崩，成王立，而在襁褓之中，周公继文，武之业，成二圣之功，徳渐天地，泽被四海，故成玉贤而贵之，诗曰无徳不报。故成王使祭周公以白牡，上不得与天子同色，下有异于诸侯，汉书武帝制曰：康叔亲属有十而独尊者，褒有徳也，周公祭天命郊，故鲁有白牡，骍刚之牲，羣公不毛，贤不肖差也，杨愼云：周公既用天子礼乐，胡为而白，其牲乎白者，殷之色也，宋之郊用之宜也。鲁人用之，不宜也，既不宜矣，用之何义？噫！我知之矣，鲁之君臣见宋之郊，必私相谓曰：宋无助于周，而且郊可以鲁而不郊乎？于是郊宋之郊，亦白其牲，使后世有王者起，以僣分讨，鲁则以宋为觧若其果受成王之赐，则遂用周之赤色矣，愚按：鲁郊或始于僖公之世，以禘礼祀周公，旧以为成王所赐，事容有之，观其不用骍而用白，则明防防渐之意，当时未尝不存也，而后之请郊，其源亦滥觞于此，用修之説不无滐文，然其论正矣，刚当依公羊传，通作犅説文云特牛也，特者牡特牛父也，孔云白牡，谓白特骍刚，谓赤特也，陈祥道云：郊特牲之骍犊，閟宫之骍，牺此祀天之用骍者也，旱麓，信南山之骍牲，閟宫之骍刚，雒诰之骍牛，此宗庙之用骍者也，何休云：周公死有王礼，谦不敢与文武同也，鲁公诸侯不嫌，故从周制，黄泽云：此可见鲁公以下皆合食于太庙而礼秩，初未尝敢同于周公，亦非有祭文王为所自出之礼也。其禘于羣公之庙，则后世始僣之，牺尊之制，未详明堂位云，牺象周尊也，阮谌，礼图云：牺尊饰以牛，象尊饰以象于尊腹之上，画为牛象之形，王肃云：大和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，然则象尊尊为象形也。二説未知孰是？乃周礼既以牺为献，而汉儒又读牺为娑，故毛传觧牺尊，云有沙饰也，陆元朗亦云：刻鳯皇于尊其羽形，婆娑，然而郑司农则谓牺尊，饰以翡翠，象尊以象鳯皇，或曰：以象骨饰尊，愚按如此，觧牺去之更逺顾起元云，古者牺通为戏，以其字音之相同，戏或为献，以其字文之相近，娑沙同音，牺之为娑，亦如皮之为婆，仪之为莪，牺尊将将之，上文享以骍牺叶，降福孔多，一诗之中，具有显证，骍牺尚且音娑，则牺尊之牺，非縁酒尊而异其音也，知牺尊，所以音娑则尊，当为牛而鳯羽婆娑之説非也又可知象尊为象，而象骨饰尊之説，非也，蔡绦云：徽宗崇尚古器，遂尽见三代典礼，文章而读，先儒觧説殆有可哂者，其牺象二尊，正如王肃所言，全作牛象形，康成阮谌之説尽臆度耳，将者奉持之义，重言将将者见其非，一尊也，按明堂位言以禘礼，祀周公尊用牺象，此独举牺尊者，牺文在象之上，则牺当贵于象，故言牺以该之也，炰説文云毛炙肉也，孔云烂去其毛，而炰之也。周礼封人职云：祭祀有毛，炰之豚胾，説文云大脔也，孔云切肉也，羮毛云：大羹，铏羹也，孔云以特牲，士之祭祀，尚有大羮，铏羹，故以此羮兼二羹也，大羮谓大古之羹，煮肉汁不和，贵其质也，铏羹，肉味之，有菜和者也；铏羮盛之，铏，器其大羹，则盛之于登，以大为名，故不举所盛之器也，尔雅云：木豆谓之豆，竹豆谓之笾，陈祥道云：笾有縢縁其实干实豆，若脰然，其实菹醢，大房所以载牲体者，郑云：玉饰爼也，其制足间有横，其下有跗，似乎堂后有房，然孔云知大房玉饰者，以爼豆相类之物，明堂位説祀周公之礼云，荐用玉豆，豆既玉饰，明爼亦玉饰也。按明堂位云爼，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房爼，又云：以禘礼祀周公于太庙，爼用梡嶡，此言大房者旧説谓断木为梡，横距为嶡，虞氏之爼断木，四足而已，夏则加横木于足中央为横距之形，椇枝多曲，商于爼之足间，横木为曲挠之形，若椇然房之制有戸闽周又设下跗于两端，若房然商之曲，其足与三代异周之直，其足与虞夏同，故兼称梡嶡者，所以着大房之象，明其同梡嶡之制，其实本名大房，非谓用椀又用嶡也，房既以取象得名，而毛传乃觧为半体之爼，盖本于周语，谓禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕享，则有殽烝，彼文次全烝，谓全载牲体殽烝，谓体觧节折则房，烝是半体可知，然既明言，禘郊之事，有全烝矣，此固禘祭之礼也，何得仅用半体乎？毛氏之义，于是踈矣，万者兼文武二舞之总名，详见简兮篇，即明堂位所云，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏者，武王以征诛得天下，其乐名大武，则其舞武舞也，禹以揖让得天下，其乐名大夏，则其舞文舞也，洋洋水流盛大之貎，故毛训为众多也，言舞者众多也，左昭二十五年，昭公告子家驹曰：季氏为无道，僣于公室乆矣子家驹曰：诸侯僣于天子，大夫僣于诸侯乆矣昭公曰：吾何僣矣哉！子家驹曰：设两观乗大路朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，此皆天子之礼也。陈旸云：于礼言牺尊，笾豆则罍，黄目雕篹之类举矣，于乐言万舞，则笙歌，下管蛮夷之乐举矣，孝孙指僖公也，庆説文云行贺人也，故郑训为赐也，言周公将于孝孙，有所赐也，其赐维何？自俾尔炽而昌，至眉寿无有害，皆其所赐之实也，孔云作者，喜其徳当神明故设辞，庆之俾尔，炽二句是冐语炽，説文云盛也，月令，注以为炊也，愚按：字从火，盖谓如炊气之盛也昌説文云日光也，炽以势言，昌以象言，下文保彼东方六句，言内安之福，公车千乗九句言外攘之福，所谓炽而昌也，寿説文云乆也以歴年多言臧説文云善也，以攸好徳言下文俾尔昌，而炽四句，结言好徳之福，俾尔昌，而大四句，结言多年之福，所谓寿而臧也，保郑云安也，鲁国在东方，故称东方，所谓俾侯于东者也。内治克修外侮无虞，是能保安彼东方，则可以长有此鲁国也，亏本气损之义，尔雅以为毁也；崩，説文云山壊也，不亏不崩，言土地无侵削也，震为雷，人闻雷则惊惧，故尔雅训为惧也，腾者，马超跃之貎，故毛训为乗也不震不腾，言人心无动摇也，曹氏云不亏，如月之常盛，不崩，如山之常，固不震，如地之常静，不腾，如水之常平，三寿谓鲁邦与下文冈陵相并，而为三也；先儒或以为三卿，然僖公之时，三家未立，此大误矣。公车者，侯国之兵车也，诸侯于其国称公千乗之制鲜有能明之者，先儒皆据司马法及汉书，言地方十里为井，井十为通，通十为成，成十为终，终十为同，同方百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，车百乗此卿大夫采地之大者，是谓百乗之家同十为封，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，车千乗此诸侯之大者谓之千乗之国然左传，子产言，天子之地一圻，列国一同，及王制，孟子皆言公侯大国，其田地不过以方百里为限，何从而有十，同之广三百一十六里之数耶？又考周礼地官大司徒及夏官职方氏之文，皆言诸公之地，方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，则又与左孟王制诸书，往往不合，因再四，寻绎而始悟其説王制所言，本是夏制以五等爵三等，受地至殷，蛮爵为三等，合子男从伯，其地亦三等不变，则白虎通详言之，武王克商，复増子男爵，其受地与夏殷同，武成篇，所谓列爵惟五分土，惟三是也。齐鲁之封皆在武王之世，孟子所谓地非不足，而俭于百里者，大都据初制，而言贾公彦，谓其时九州之界尚狭，至武王崩，成王幼，周公摄政致太平，制礼成，武王之意，迁大九州，于是五等之爵，以五等受地，则周礼所云是也。愚谓此説可信周礼一书，乃周公所作，使无其事，不应笔之于书，使非周公更定武王制度不应，与左孟礼记诸书乖刺若此，更以此诗公车千乗之制求之，然后知周礼之果不谬，而诸儒凡觧千乗曽未有拈出者何也？按大司徒职云：凡建邦国，以土圭土其地而制其域，诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，郑贾谓公受地广税物，多但留半，即足其国俗，防纪及畜积之用，以半为余，贡入天子，其侯伯受地差少，则其税亦少，故三分之二，留自用，以一分为余贡入天子，子男受地，又少其税转少，故留四分之三，亦以一分为余贡入，天子大国贡重正之也，小国贡轻字之也，据此説则所谓其食者谓王食其土之入耳，今即依此法，以诸侯之地，推筭计，封疆方四百里，为田当十六万井，除山林园囿，城郭沟涂之类，大率三分去一，实当存十万六千六百六十六井，又三分之而贡，其一于王尚，余二分应六万六千一百零五井则留供本国之用者也，以邱甸法合之，四井为邑，四邑为邱，邱十六井也，出戎马一匹，牛三头，四邱为甸甸六十四井也，出长毂一乗戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，繇此积之，则六百四十井，出十乗六千四百井，出百乗至六万四千井，即当出千乗矣此外所余二千一百余井，尚当出车三十余乗而经传但以千乗之国为言者，举成数耳，司马法汉书求其説不得于是增同十为封一条，以求合于千乗之数而其实无此制也，若明堂位谓成王封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗乃鲁儒夸诞之辞，果有之，亦孟子所谓有王者起，必在所损者至，包民注论语，则直谓古者井田方里为井，十井为乗百里之国，适千乗也夫鲁成公作丘甲，而春秋讥之，邱者十六井也，以十六井出一甸之赋，然且不可，今乃使十井出一乗其虐又过于成公矣，而谓古有此制乎？石介云：三代以前，爵有五等，天子之田方千里，公侯百里，伯七十里，子男五十里，地小易治也，力弱易使也，周公始斥大土寓广，其封公侯，五百里，伯三百里，子男百里，周之诸侯，矜大而不服，非诸侯之罪也，失在周公也，陈道祥云：五百乗三乡之所出也千乗阖境之所出也，汪克寛云兵制之变，始环于齐之内政，而家一人焉，继环于晋之州兵，而家五人焉，长勺之战，桓公自谓带甲十万，车五千乗楚防啓疆，谓晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，叔向亦谓寡君有甲车四千乗则兵制之，增益于古可知矣。循袭效尤，遂至鲁，以秉礼之国，亦增丘甲而不以为嫌也。朱英郑云矛饰也孔云，清人云：二矛重英，故知朱英为矛饰，盖丝纒而朱染之以为矛之英，饰也，縢説文云缄也，缄者束缚之义，即小戎，所谓竹闭绲縢者，盖纳弓于闭，以防束之也，孔云：此朱英緑縢与二矛，重弓两句，自相充配，朱英是二矛，饰之以朱染，緑縢是重弓束之，以緑绳所异者二矛，各自有英，饰二弓共束，以緑绳耳，二矛之矛，指酋矛也，矛有二等曰：酋矛曰夷矛，酋矛建于车夷，矛则否，此蒙上公车之文，故知指酋矛也，觧见清人篇孔云：考工记云：酋矛常有四尺，夷矛三寻，又云攻国之兵用短，守国之兵，用长此美，其当戎狄惩荆，舒则是往伐之，明是酋矛而有二也；弓亦载之车上者，重弓毛云：重于防中也。按小戎云交防二弓义正，同此郑云二矛重弓，偹折壊也兵车之法，左人持弓，右人持矛中人，御孔云宣，十二年，左传云楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，乐伯在左，而云左射，是左人持弓也，成十六年，晋侯与楚战于鄢陵，左传称栾鍼为右使人告楚，令尹子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛焉，哀二年鍼之战左传称，邮无恤御简子，卫太子为右祷云，蒯瞆，不敢自佚，偹持矛焉，是右人持矛也，甘誓曰：左不攻于左，汝不共命，右不攻于右，汝不共命，御非其马之正，汝不共命，既云左右，又别云：御是御在中央也，公徒兵车所统之，步卒也三万三军之数也，按公车千乗是全举一国之赋而言，至行师之时，所用不过五百乗则三军之众尽是矣。大国三郊，三遂计其众，可偹六军而要以偹更畨迭休之用，故军制惟至三军而止万二千五百人为军，大国三军，合甲士与步卒共三万七千五百人，此诗惟言公徒则除，甲士不在数内，毎车一乗步卒七十二人，五百乗当三万六千人，今举成数而言，故但云三万也，苏辙云大国之赋，适满千乗苟尽用之，是举国而行也，故其用之也，大国三军，次国三军而已，李氏云：天子之国，不啻有六军所用者，惟六军而已，大国不啻有三万，公徒所用者，惟三万而已，使举国之人而尽用之，则但可以一役，苟不幸而败，则安得有人而复用之哉？此天子之国，所以止用六军，大国所以止用三军也，自伯禽以来已有三军，襄公所以作三军者，则以三卿，专鲁国之权，分三军以为己之赋，故作三军，非是自襄公以来，方有三军也，胡安国云车而谓之公车，则臣下无私乘也，徒而谓之公徒，则臣下无私民也，若有侵伐诸卿，更师以出，事毕，则将归于朝，车后于甸，甲散于邱，卒还于邑，将皆公家之臣，兵皆公家之众不相系也，胄毛云：贝，饰也孔云，贝者，水虫甲，有文章也，胄谓兠鍪贝，非为胄之物，故知以贝为饰，綅説文云线也，孔云朱綅直谓赤线耳，文在胄下，则是甲之所用，谓以朱线连缀，甲也，烝者火气上行之义，故尔雅训为进也増説文云益也，进发步行之，众又有増益于公徒三万之外者，则重车之卒，是也。邱法毎一，兵车必配，一重车，兵车以战，重车以载辎重，既有五百，兵车则有五百重车矣，特驾兵车者以甲马四匹，故称乗而驾重车者，用牛十二头，故不得称乗重车之卒，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，共二十五人，计重车五百复应得一万二千五百人，皆随兵车而进，故曰増増也膺通作应説文云当也。荆，荆州，楚所封地，舒孔云羣舒也，楚之与国，按左文，十一年，羣舒叛楚，宣八年，楚灭舒蓼，成十七年，灭舒庸襄，十五年，灭舒鸠，路史云舒庸在舒城，地理考云，舒鸠，今巢县舒蓼，在安丰县，今鳯阳府夀州境皆偃姓，又路史有舒龙舒，鲍；舒，龚，所谓羣舒也，惩説文云防也周昌年云：因其来而遏之？曰：膺谓当其强也，声其罪而讨之，曰惩谓防其恶也，承説文云受也，莫我敢承者，我之兵威赫奕，非敌我者所能胜受也，此皆祝愿将来之语，或指齐桓北伐山戎，庄与其谋，南伐荆楚，僖列于防，以为膺惩之实，此全不得诗，意戎在西，狄在北，荆楚在南，独不及东者，鲁东方之国，下章始专言荒，大东之事，故于此略之耳，又按孟子两引此诗，一则曰周公方且膺之，一则曰是周公所膺也，因篇中有周公福汝之言，则膺戎狄，惩荆舒，亦周公冥冥中之灵，有以使之，故云然，非谓周公有是事也，俾尔昌而炽者，象日以昌期而势日以炽盛也，昌从炽而见今日，固大异于前炽，踵昌而来，后日固有不但如今日而已者，此先既言炽而昌，而后复进言，昌而炽也，然此特过渡之语，盖结上内安外攘，为下文祝寿，臧二事发端后，叚言昌而大义亦仿此。富説文云偹也，观下文黄髪二语，则此富为富，有老成人也。国无老成人，以调元賛化则内必失民心，外必开邉，衅君虽寿，其何能臧？故光以信用老成祝焉，黄发老人，发白复黄也。台背觧见行苇篇，寿胥之寿，指老成人，言上文黄髪台背是也，胥犹皆也，试説文云用也，王安石云：寿考者相与为公用也，黄佐云老成之足为国乆矣僖公相季友，任文仲而治业冠诸国，然则此诗之颂其季友也，夫其文仲也夫刘向新序云：昔者楚丘先生，行年七十，披裘带索，往见孟尝君，欲趋而不进，孟尝君曰：先生老矣，春秋高矣，何以教之？楚丘先生曰：噫！将我而老乎？噫！将使我追车而赴马乎？投石而超距乎？逐麋鹿而搏虎豹乎？吾已死矣，何暇老哉？噫！将使我出正辞而当诸侯乎？决嫌疑，而定犹豫乎？吾始壮矣，何老之有？孟尝君逡廵避席，靣有愧色，书曰黄髪之言，则无所愆，诗曰：寿胥与试，美用老人之言以安国也，大者炽之极也，耆刘熈云：指事使人也，艾尔雅云：养也，方言云：汝颍梁，宋之间，谓养为艾言，使尔得其所，使又得其所养也得，所使则安佚，得所养，则强固所以寿也。万有千岁严云，犹曰千岁万岁也，眉寿觧见南山有台篇害説文云伤也，无有害者，言虽至千万岁之乆而其眉寿之容，犹如一日不至，有伤损也，又徐干中论云：夫形体者，人之精魄也徳义令闻者，精魄之荣华也，君子爱其形体，故以成其徳义也夫形体固自朽弊，消亡之物，寿与不寿，不过数十岁徳义立与不立，差千岁，岂可同日言也哉？顔渊时有百年之人，今宁复知其姓名耶？诗云：万有千歳眉寿，无有害人，岂有万寿千岁者，皆令徳之谓也此虽非诗义，然其理自正，】 泰【，陆本作大説苑韩诗外传俱作太】山岩岩，【叶覃韵五甘，翻亦叶盐韵，疑锨翻】，鲁邦【説苑作侯】所【説苑作是】詹，【盐韵亦叶覃韵，多甘翻説苑风俗通，韩诗外传丰本俱作瞻，】奄有蒙，【束韵，】遂荒【，尔雅作怃】，大东【韵，】至于海邦，【叶东韵，悲工翻】，淮夷来同，【东韵】，莫不率从，【叶东韵，麤丛翻】，鲁侯之功，【东韵毛郑自泰山起，至此为第五章朱传作第六章，】保有【水，经注作，其】鳬绎，【陌韵陆本作峄，】遂荒徐宅，【陌韵亦叶药韵，他各翻】至于海邦，淮夷蛮貊，【陌韵亦叶药韵末，各翻丰本作貉，】，及彼南夷，莫不率从，【丰本，率从作来格，】莫敢不诺。【药韵，】鲁侯是，若【药韵，毛郑自保，有起至此，为第六章，朱传作第七章，】天锡公纯嘏，【叶麌韵，果五翻，】眉寿保鲁，【麌韵】，居常【郑云：或作甞，丰本作尝，】与许【叶麌韵，火五翻】，复周公之宇，【麌韵】，鲁侯燕喜，【纸韵，】令妻寿母【有韵，亦叶纸韵，姆鄙翻，又叶麌韵满补翻，】宜大夫庻士【纸韵，】邦国，是有【叶纸，韵羽轨翻，】既多受祉，【纸韵，】黄髪儿【字书，作齯】齿，【纸韵，苏本作第八章，毛郑自天锡起，至此为第七章，朱传作八章 ，赋也，鲁之封，虽以周公而始至鲁者，伯禽则伯禽，固开基之祖也，此章述伯禽造鲁之功，欲僖公追美于伯禽也，苏云泰山齐，鲁之望也，蒙鳬绎，鲁之四山也，其余则其东南势相，聨属可以服从之国也，史记云：泰山之阳，则鲁其隂则齐一曰岱宗，周礼职方氏，兖州山镇，曰：岱山是也，在今山东济南府，泰安州北五里，岩高貎古，以殿旁高庑为岩廊，亦谓其高也，詹通作瞻广韵云：仰视曰：瞻民具尔瞻，人民所瞻，皆此义也。奄説文云覆也，大有余也，蒙二山，名一统志云：山在兖州府泗水县东北五十里，春秋隂之田在其北，今属泰安州蒙山在兖州府，沂州费县西北七十里，居鲁之东，一名东山，孟子所谓孔子登东山而小鲁是也。地理志云：颛防国在蒙山下孔云，蒙在鲁地，故言奄有泰山，则在齐鲁之界，故言所詹见其不全，属鲁也，愚按：奄有蒙，语意当连下看，是鲁山，蒙虽在邦域之中，然颛防主之自，而蒙以渐，及于大东，化愈推而愈逺也遂者继事之辞荒，説文云草淹地也，尔雅以为奄也，愚按：犹言延亘及之也，大东犹云极东也，孔云：大者广逺之言地之最，东至海而已，大东之下，即云至于海邦，言其极尽地之东偏也。季本云：极东近海之国，如莱牟之类是也。莱牟与淮夷相近，莱牟服，则淮夷同，而诸夷莫不率从矣，陆化熈云，荒字中有绥，懐戡定在内故下文曰鲁侯之功来同，言同心而归，无携贰也，率相率也，当通作□，从者变桀骜，而效顺也，鲁侯指伯禽也，后放此，伯禽初受封之国者，故以鲁侯称旧説皆以为指，僖公今按下文言天锡公纯嘏，而又曰，鲁侯燕喜，明公与鲁侯，非一人也，彼公则指僖公也，功以服逺言鳬绎二山，名绎通作峄，一统志云：鳬山在兖州府邹县西南五十里，连鱼台县界，峄山在邹县东南二十五里，按鳬绎皆邹地，邹古邾国，峄山，亦名邹山，左传，邾文公迁于绎，宣十年，伐邾，取绎，即此峄也，京相璠云：绎邑依峄山为名。水经注云：山东西二十里，高秀独出，积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞逹相通，往往有如数间屋处，其俗谓之峄孔邾，本鲁附庸国，至孟子时，鲁穆公改曰邹，此诗言保，有鳬绎者，谓能保有附庸之国，不为强大，所吞并不独奄，及束防而已，徐宅谓宅于徐州之地者，即徐戎也，伯禽于成王元年，始就封于鲁，于时徐州之戎，淮浦之夷并起为冦。伯禽率诸侯征之，故书有费誓之篇，此诗所咏，即其事也。李见罗先生云：鲁侯封于曲阜，其时土田，陪敦与徐，淮实壤接，世为封璄忧，故伯禽至不避，三年之防袵兵革以开东郊之难，后之子若孙世仰其功，故为臣子者亦以此致君之祝，孔云：东方曰夷，西方曰戎，谓在九州之外，此徐州淮浦中夏之地而得有戎夷者，戎夷帝王之所羁縻，不以中国之法，齐其风俗，故得错襍，居九州之内，汉时内地无戎夷者，秦始皇逐出之也，至于海邦，与前至于海，邦义同特彼，即以荒大东为至海邦，此则先繇荒徐宅而后至海邦，徐宅在内海邦，在外也，蛮貊，南夷又自淮夷，而推言之，两曰：莫不率从，其所包者濶矣，淮夷在东，貊在东北方蛮及南夷在南，皆与鲁相近者诺説文云譍也，遵号令，听约束之意，若，顺也逺人来服则鲁侯，于是从而顺其情，以抚安之也，或以此两叚皆是咏，僖公考春秋，凡僖公自主兵者不过伐邾，败莒之类，皆小国也，伐楚，伐郑，则齐桓主兵，僖公特从之耳，今所言荒大，东荒徐宅，淮夷蛮貊率从，凿凿可听，如是僖公曾有是事否乎？或又谓春秋僖三十一年，书卜郊，不从免牲，犹三望，郑谓三望者，海岱淮也，此诗言泰山言海，邦言淮夷，疑即据三望而言也。夫三望之礼，在郊祭之后，今此文乃在尝祭之后，则其非三望明矣，天锡以下，祝愿僖公之词也，锡通作赐説文云予也，纯之为全音之近也？嘏，徐锴云大逺之福也，无福不有，乃称纯嘏，下文眉寿以下皆是也。眉寿承上章而言，人惟寿可以享福，故以寿始终之保鲁者，保守先世之土地，不使其有所失也，居谓据而有之，无游移，而他属也，毛云：常许鲁南鄙，西鄙孔云，常为南鄙，许为西鄙，或当有所依据，不知出何书也？郑云常当作甞，在薛之旁，春秋庄三十一年，筑台于薛，是与曹氏云，汉地理志，鲁有薛县，而齐孟尝君，食邑于薛，则尝先当属鲁，今按尝不知何时为齐所并，经传无文，莫能详也。愚按：管子小匡篇云：桓公曰：吾欲南伐，何主？管子对曰：以鲁为主，反其侵地常，潜常潜二地名，当即此常也，常先为齐所并，故欲僖公复之正不必破，常为尝耳，然常齐语，又作堂而其地不知所在，定是通作棠春秋，隐公观鱼于棠防戎于潜，其为此二地明矣。许，郑云：许田也，许田，近许之，田括地志云在许昌县南四十里有鲁城，周公庙在其中，左传隐，八年，郑伯请以泰山之祊易许田，桓无年，郑伯以璧假许田，杜预云：成王营，王城有迁都之志，故赐周公，许田以为朝宿之邑，后世因而立，周公别庙，孔云：春秋之时，鲁不朝周，邑无所用，而许田近于郑国，郑有祊田，地势之便，与郑易之，朱子云：常许皆鲁之故地，见侵于诸侯，而未复者，故鲁人以是愿僖公也，殷大白云：愿其如此，亦以讽也复説文云往来也，已去而又还之谓宇，即大啓尔宇之宇，燕通作宴，説文云安也，僖公能光复，周公所啓之宇，则伯禽造鲁之功，于斯不坠，其在天之灵，必燕安而喜乐也，令郑云善也，令妻者使其妻有令问，谓声姜也，寿母者，使其母享髙年谓成风也；按春秋僖，八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，左传以为致哀姜，邹忠非之，谓哀姜淫恶，义与庙絶见杀于齐桓，至是且九年，何为其复致汉人于既庙食之，吕雉犹不难以义黜之，而配薄太后于高庙，曽谓鲁人之见，顾不及此乎？谷梁以为成风，其説与刘向同而孙明复从之，盖成风为妾母，初年未经庙见，故于禘庙而因以致之，为后日祔庙，张本，其称致夫人，犹后世之上尊号也，然则成风，位号已素定于生前所谓母以子贵，故春秋异日薨之于其葬也，而小君之不诬耳。或谓此夫人，乃僖公妻姜氏，即后之防齐侯于阳谷者，公羊传僖二十年，西宫灾，何休注云：僖公为齐侯所胁，以齐媵为嫡，楚女废居西宫，而不见恤，悲愁怨旷所生，则窃意夫人即声姜而前，此不书纳币，逆女者，以原非正配也，赵子常疑声姜是僖，为公子时所娶，故婚礼不见于经，今观何休以齐媵为嫡之説或僖公先是所娶元妃已，卒于未为君之日，声姜乃其继室，如惠公之声子，或僖公未有伉俪，先畜嫔御，声姜抑，如庄公之孟任，或声姜与楚女本俱媵妾，而后之升坠异，或僖为公子时，已娶楚女，及即位后，见胁于齐，不敢正其夫人之号，又不欲遽以声姜为嫡，故迁延至是，而后致欤？盖自屈完受盟，齐已帖楚一栖，固莫能两雄矣，春秋时诸侯，以妾为妻者，比比齐桓，特为申此禁，然伯者假之，且不能自守其禁，纵未尝胁鲁，安能使鲁之不犯哉？禘而致者，昔未庙见，今乃庙见也，其后哀公欲立公子荆之母为夫人，宗人衅，夏对无其礼，盖不欲引僖之禘，致以逢君耳，至所谓自桓以下娶于齐，亦止言其大槩若昭公，则娶吴矣，襄定哀之，元妃经亦不着其何氏，安在所娶之，尽齐姜，则安必声，姜之为正娶也者，故以致夫人属声，姜二説皆是也。以閟宫之诗证之，诗传曰：僖公八年，始用郊禘，史克赋閟宫，夫此正春秋禘太庙，致夫人之年也，今观閟宫之八章，云令妻寿母以妻与母，叠称当时妇姑，必同与庙祭，兼致崇号，春秋若止书用致夫人，风氏则遗其妇，若止书用致，夫人姜氏则遗其姑，若并书用致夫人风氏，姜氏，则并妻于母，尤觉不伦，况成风及声姜，前此素未尝为夫人，安得遽称夫人？某氏若书，致某氏为夫人，则某氏之上，又无书，母书妾之法，故第槩之曰：用致夫人，初若不知为谁，氏也者？于是益知春秋，书法之精，融也，然则致夫人，礼欤？曰：其致成风，不失为母以子贵，所谓礼以义起，变之正也，其致声姜以媵，于中宫之位，则断非礼也，一言而曲直交寓，孰谓春秋可以例测哉？愚按，邹氏之説辨矣所引诗传虽未足尽信，而诗人之颂，不但及母而且首举其妻，则当时僖公之致意于成风，与声姜者可知已成风，薨于文，四年，声姜薨于文，十六年，距僖公三十一年，卜郊，时两人尚无恙也，故诗人及之，朱子云：闵公八岁被弑，必是未娶，其母叔姜，亦应未老，此言令妻寿母，又可见公为僖公无疑也。宜即所谓惠；干朋友不得罪于巨室者，大夫兼卿而言，庻士谓上士，中士，下士乐记云：武王克殷，庻士倍禄説苑伊尹云：列云：所以参大夫也，邦国是有，即所谓自今以始，岁其有者，以僖公闵农重本，故云然以上复故地，慰先灵自家庭而庙庭，以至于邦国，无不迓休，袭庆者，僖公之受福，如此，则可谓已多矣，而始终所最重者，欲公永年以享之，为黄发为儿，齿与眉寿，同显其竒是为快耳！儿齿，陆无朗云，齿落更生，细者，郑云亦寿征也，黄佐云：或问：此诗之颂祷，僖公拳拳于寿考，不一而足，何也？曰：可以见诗人之情也，入春秋以来，隐及干钟巫，桓乘于彭生般贼于圉，荦闵戕于卜齮，弑逆踵继，其来甚矣，国人饮恨，尚未舒也，故此诗拳拳以寿考为言，其所以望于僖公者无非欲其以覆车为戒云耳，或者乃谓鲁欲夸诩，专以谀辞溢美，例之抑孰知其忠？君爱国之意，溢于言表耶？厥后僖公在位三十年，而春秋书曰：乙巳，公薨于小寝，则诗未为无所助也，】 徂【，水经注作岨，】来【水经注作崃，又作徕】之松，新甫之栢，【陌韵亦叶药韵，卜各翻】，是断是度，【叶陌韵直格，翻亦叶药韵，逹各翻】是寻是尺，【陌韵亦叶药韵，勅略翻】，松桷有舄，【陌韵亦叶药韵，他各翻徐邈读，】路寝孔硕，【陌韵亦叶药韵，】新【独断，礼书俱作寝，】庙奕奕，【陌韵亦叶药韵弋灼，翻周礼注作绎绎，】奚斯所作，【药韵，】孔曼且硕，【见上】万民，是若【药韵，毛郑以为第八章，朱传作第九章 赋也，前颂僖公郊天禘祖之事已毕，此则偹言其祢庙也，祢庙者，庄公之庙，何以知其为庄公之庙，以新庙奕奕，奚斯所作，二语知之，郡县志云：徂来山，亦曰尤来山水经注云：徂来山，今犹有美松，亦曰龙竦之山，赤眉樊崇保此山，自号尤来三老，一统志云：在济南府，泰安州东南四十里，后魏志云：鲁郡汶阳县，有新甫山，按通典，汉汶阳，故城在兖州泗水县东南林兆，珂云：史记松栢为百木长也，而守宫阙，故斯干美宣王考室曰：如松茂矣，閟宫美修庙曰：徂徕之松，新甫之栢，殷武祀，高宗曰：松栢丸丸，陆燧云：松栢，就已取者，言山特指产之地耳，断者以刀锯截于所生之处，度者以绳墨，量其所用之宜小，尔雅云：四尺，谓之仭倍，仭谓之寻，寻舒两肱也，前汉书云：一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，寻取其长者尺，取其短者桷説文云榱也，秦谓之榱，周谓之椽，鲁谓之桷，刘熈云：桷确也，其形细而疏确也，或谓之椽，椽传也，相传次而布列也，或谓之榱，在檼旁，下列衰，衰然垂也，舄通作冩説文云置物也，按置者舎置之义谓舎而去之也。礼记器之，溉者不冩其余皆冩注训冩谓倒传之是也。或加水作，防考工记以浍防水，义与此同然説文无防字，但当作冩耳屋之有桷，其形斜长，首高而末低，所以冩雨水故曰有冩也路寝毛云：正寝也，孔云路正也大也以君之正寝，故以大言之，愚按：此即指庙之正室，言非庙后之寝也，孔甚硕大也，举路寝之大，则庙规制之，大可知矣。新庙新作之庙也，举全庙而言路寝亦在其内，按春秋成三年，新宫灾，谷梁谓新宫者，祢宫也，与此新庙同义，奕説文云大也，重言之者，太庙大矣新庙，与之并大，是奕奕也，此以着新庙之逾制也，奚斯，公子鱼也，曰：作者郑云教防属功课章程，也孔云谓教令工匠监防，其事属付工役，课其章程而已，非亲执斧斤，而为之也，按左闵二年，共仲使卜齮贼公于五闻成季，以僖公适邾，共仲奔莒，乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻使公子鱼请，不许，哭而往，共仲曰：奚斯之声也，乃缢公羊传亦云：公子庆父弑闵公走而之莒，莒人逐之，将繇乎齐，齐人不纳，却反舎于汶水之上，使公子奚斯入请，季子曰：公子不可以入，入则杀矣。奚斯不忍反命于庆父，自南涘，北靣而哭，庆父闻之曰：嘻！此奚斯之声也，诺已，曰：吾不得入矣！于是抗辀经而死，据此二传，则奚斯乃庆父用事之人，故及其事败，而乞怜求生，他人不使，而独使奚斯为之请，奚斯知鲁之必杀庆父也，哭于南涘，不忍反命，有狐兎之感焉，不知庆父死后，鲁何以处奚斯？虽于传无所见，然成季当国，其必不用庆父用事之人可知也，而谓奚斯作庙，乃在僖公之时乎？愚深疑之，且作宗庙，国之大事也，春秋无不书之理，如谓是修旧庙，故不书则诗，宫新庙，又言：奚斯所作，其非修旧庙，可知也，惟闵二年书，夏五月乙酉，吉禘于庄公，杜预谓：三年防毕，致新死者之主于庙，庙之逺主当迁入祧，因是大祭，以审昭穆，谓之禘，庄公服制未阕，时别立庙，庙成而吉祭，又不于太庙，故详书以示讥，愚读此，乃始恍然悟曰：此奚斯所作者，即庄公之庙也，庄公薨，庆父贼子舦而立闵公，此时庆父实主鲁国，故以作庙任奚斯，而必极其壮丽，以自觧其弑逆之恶，庄公既自立庙，故行禘礼，不于太庙，春秋书曰：禘于庄公，则明着庄公之新有庙矣，庄公者，闵公之父，亦僖公之父也，僖公见奕奕之美，徒谓典祀可丰于昵而不顾，其出于庆父，乱人之制也，仍旧贯而不改，故诗人于此，侈言之正，所以深累僖公耳，此义不明，而新庙之説纷纷错出，郑以为新姜嫄庙也，夫然，则不当泛及大王以下毛以为新，闵公庙也，夫然，则不当泛及周公以上，朱子初説但以为鲁之羣庙而已，则于诗辞益无闗涉而或泥篇首宫之一字，以谀其説谓公羊传有曰：周公称太庙，鲁公称世室，羣公称宫，閟宫正羣庙也，岂知閟宫，乃帝喾时之禖宫，有纬书及孟仲子之説足据且诗人唱首，第从姜嫄，故事，叙述其语，意了然明晰，殆无复可疑者，或文以为修，周公庙谓春秋中凡用民力于所不当为必书，独不録閟宫之作，则谓此为当作耳，夫春秋一书，有褒有贬，果谨于修庙，当亟褒之，不宜没其善也，或更谬指为僖公庙，今观诗中满篇，皆祝颂之语，则僖公尚未薨也，岂真僖公自立庙预为后日烝尝，地如汉文帝顾成庙之为乎？亦无稽甚矣，至于庙为奚斯所作，第谓董其工役，而班固两都赋序云：奚斯颂鲁采于孔氏，王延寿鲁灵光殿赋序云：奚斯颂？僖歌其路寝，后汉书曹褒传云：奚斯颂鲁？考甫咏殷注引韩诗薛君，传云是诗公子奚斯所作，即扬雄法言，亦曰正考甫，常晞尹吉甫矣，公子奚斯常晞，正考甫矣，皆主作颂为言耳，食如此大，足怪讶曼説文云引也，毛云长也，路寝孔硕，奚斯剏之？今僖公一仍其旧，不复变革，自此引之，世世此孔硕者，当与太庙相为悠乆故曰孔曼且硕，盖刺之也，万民是，若言万民皆心顺其所行，以为合理也，然鲁国之大，岂无一二知礼者，盖不满之防，辞】。
閟宫六章，一章十七句一章二十一句一章十三句一章三十三句一章二十六句一章十句【，子贡传申培説皆列之鲁风，今按左传孟子引此诗俱以为鲁颂，则鲁颂之名旧矣，而谓鲁第有风无颂，可乎？惟诸儒分章颇有不同，毛郑作八章第一，第四章章十七句，第二章十二句，第三章三十八句，第五，第六章，章八句，第七第八章章十句，朱传作九章，前五章，章十七句，谓内第四章脱一句，第六，第七章章八句，第八，第九章章十句，苏氏则分为九章第一，第四章章九句，第二章八句，第三章十二句，第五章十一句，第六章十八句，第七章十七句，第八章二十六句，第九章十句，今更定章句，如右虽长短不齐，庻几于经文，语脉有合焉耳。三百五篇之中，以一百二十句，成篇者仅见于此，又吴澄云：公车千乗至则莫我敢承，考其意为周公，鲁公説简编错乱，当与土田，附庸为连文，盖成王命周公建元子于鲁，锡之以山川，土田附庸，有千乗之赋有三军之众，使之膺戎狄，惩荆舒也，不然，孟子引此诗，何以云周公膺之乎？金履祥因之谓，此诗有错简当以孟子为正，第一节説姜嫄后稷，第二节説大王文武第三节，当説周公之功，而今诗但言封周公之子疑下文公车千乗戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，当是第三节言，周公四征不庭，伐淮践奄之功，周无徐州，故淮夷为荆州之界，而舒今在淮西也，第四节，始及王曰：叔父至，乃命鲁公第五节方説周公之孙，庄公之子方颂，僖公第六节説享祀降神，而俾尔之祝，以类相从，皆祝颂之辞，如此，则孟子之时，诗未错简，而孟子所引正，周公事也，黄光升着读诗，蠡测，据此説遂易置经文次序，今按吴意以周公，封鲁有公车千乗公徒三万，足为他日膺戎狄，惩荆舒之用，以合于孟子之説犹为近之金直，以此当周公伐淮，践奄之事，则公车公徒，非周公当日所用，不可通也。经文虽长篇，繁辞而细，按之实井，井有条无庸，更置若丰坊，鲁诗世学本则谬，托之石经于笾豆大，房下増钟鼓喤喤一句，以公车千乗至莫我敢承接，孝孙有庆之下，以泰山岩岩，至黄发儿齿，接莫我，敢承之下，以俾尔炽而昌，至如冈，如陵接黄发，儿齿之下，以俾尔昌而炽，至眉寿，无有害接如冈，如陵之下，以徂来之松，一章接眉寿，无有害之下，盖参用朱吴金三子之説变乱经文，大是解事 序云：颂僖公能复周公之宇也，朱子谓此诗所谓居常与许复周公之宇者，人之所以愿之，而其实则未能也；又云：所谓复周公之宇者，祝其能复周公之土宇耳，非谓其能修周公之屋宇也，序文之谬，如此子贡传以为僖公八年，始用郊禘，史克颂之，盖因春秋有八年，禘太庙之文，遂欲以此诗合之，然果鲁郊大典，始于此时，春秋不并书之，何也？若申培説则更异矣，谓鲁僖公新作后稷，文王之庙于太庙世室，及孝惠桓，庄四寴庙之上，而史克作诗以颂之，非孔子所録也，夫祀帝于郊，以后稷配，则作庙以藏后稷之主事容有之，若鲁禘之説但谓祀周公用禘祭之礼云尔，而必依仿赵伯循之论，以文王为周公之所自出，既行禘礼，必立其庙，此特勦袭旧闻，以意揣摩，果何据耶？且周公曰太庙，鲁公曰：世室，孝惠桓庄曰：四寴庙，又立后稷，文王之二庙，以加于其上，则已过于天子之七庙何鲁庙，如此之多，而作是诗者，居之不疑，刺刺不休，直如亲见其事者，然即自觉其不伦，则谓此诗非孔子所録，夫孔子既不録，则何以载之于经，乱道甚矣，朱子但以为僖公修庙诗人歌咏其事，以为颂祷之辞，虽于诗意无所明，然犹不失君子阙疑之义】。
有駜，鲁僖公大饮，烝也，礼十月农功毕，诸侯与羣臣饮酒于太学，以正齿位，谓之大饮，僖公行此礼，其臣美之，【序以为颂，僖公君臣之有道也，盖君以礼燕臣，臣以礼，祝君谓之有道，按豳风，七月之诗曰：十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，此诸侯之诗也，其礼举于十月，与月令孟冬大饮，烝之礼合，故郑以为颂，大饮之诗，谓十月农功毕，天子诸侯，与其羣臣饮酒于太学，以正齿位，而引党正，职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，亦谓此时也孔頴逹云知大饮，在太学，亦正齿位者以国君大饮，与党正饮酒，皆农隙而为俱教，孝弟之道，党正于序学，知国君于大学，党正饮酒，为正齿位，知国君饮酒，亦正齿位也，黄子道周云：孟夏之酎，则序爵于朝，孟冬之烝，则序爵于学，所以正功徳奠天地之义也，其奠天地之义，何也？孟夏巳月，乾卦也，君子以自强不息，迨暇饮醑，所以示羣臣功能之等也，尊尊而卑卑，则天为政于上，孟冬亥月，坤卦也，君子以厚徳载物同位，以齿同齿以位，所以示羣臣同体之义也。长长而弟弟，则地为政于下，故天者所以教敬也，地者所以教让也，敬让立而民不争，按古者凡养老，皆在太学，太学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰泮宫，所以知此诗为饮酒，太学者以振振鹭之，语意之鲁，固有頖宫也，所以知此诗言饮酒，为孟冬大饮，烝者以自今以始，岁其有之，语意之岁，其有者有谷也，所以知为颂，僖公者以春秋于僖公三书不雨，意之谷梁传云，不雨者，勤雨也，一时而言不雨者，闵雨也，既而书六月雨，谷梁云喜雨也，喜雨者，有志乎民者也，胡安国云闵雨，与民同其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，又何休谓僖公饰过求已，循省百官，放佞臣郭都等理寃狱而百余公，精意感天，不云而得澍雨，是则僖公之重，农事如此，此诗所以颂也，子贡传中间阙文，但上有僖公二字，下有克颂之三字，则亦主为史克，颂僖公之诗矣，陈际泰云颂中多言僖公之事，春秋十二公，鲁僖公贤焉，春秋之义，有因褒以见贬者前乎？僖为代几何也？后乎僖为代几何也？独举僖公，僖公贤也，鲁亡乎人之辞也，按左文二年，有事于太庙，跻僖公，夏父弗忌曰：跻圣贤明也，然则鲁人之称僖公为圣贤旧矣，】。
有駜有駜，駜彼乗黄【阳韵，】夙夜在公，在公明明，【叶阳韵谟郎，翻】振振鹭，鹭于下，【叶麌韵，后五翻，】鼓咽咽，【陆徳明本作渊，渊后同】醉，言舞【麌韵，】于胥乐，【音络，后同】兮，【结句三章，同文不用韵， 赋而兴也，駜説文云马饱也，毛传云：马肥彊也，重言有駜者，非一马也，观下文乗字可见四马为乗黄即駉篇有骊，有黄之黄盖以色为名，僖公所乗也黄者马色之最贵，故周书诸侯初见康王亦皆布乗黄也，夙夜以行，礼之日言，自旦至暮也，或疑厌厌夜饮，于礼有之，不应兼夙，然观燕礼，未饮酒之前，尚有乐人县，射人告具，及请賔命賔纳賔等事，自非夙兴不办，岂谓旦即饮酒乎？在公与七月篇，跻彼公堂，公字同义，谓大学也，燕飨齿譲之礼，必于大学，蒙上文乗黄而言，则此在公指，僖公在之也，次章放，此明明者，明而又明賛美之辞，若就燕饮之事，賛之则礼教修明，亦明明也，振谓振羽也鹭觧见宛丘振鹭篇，毛云：鹭，白鸟也。以兴洁白之士，按鹭居水泽中，故辟廱及泮宫皆有之，观周颂言振鹭于飞，于彼西雝，则此鲁颂之言振鹭，其为泮水，所有可知矣。诗人即所见，以起兴以与燕者非一人，故重言振振鹭也。鹭之下而就水，犹賔及卿大夫之至而就席也下文自鼔咽咽至醉，言舞乃合全礼之，始终而言，或以鹭下象舞，亦通絶非如朱子持鹭羽以舞之説或又言鹭乃鼓精，故汉有朱鹭之曲，而隋乐志谓，古之君子，悲周道之衰，颂声之辍，饰鼓以鹭，存其风流，抑荒唐甚矣，八音中，独举鼓者，大昕鼓征，所以警众，大学之礼也。众至，然后饮酒也，咽通作鼘説文云鼓声也醉説文云卒也，从酉，从卒酉者，酒也，卒者各卒，其度量不至于乱也，言者语辞，礼，天子养老，则舞大武，诸侯燕賔则舞勺，此言舞之文，在醉之后，当非如前所谓舞，故郑孔皆云：至于无筭爵而醉，则为君起舞，以尽其欢，是也。于尔雅説文皆云于也本作亏象口，气之舒也，胥通作疏，疏者通也，通者，皆也故尔雅训为皆也乐，兼君臣而言，有明明之君，在上能尽礼，以感其臣，则臣乐之，有醉舞之臣在下，能尽情以欢其君，则君乐之，信乎其皆乐也，】 有駜有駜，駜彼乗牡【有韵，】夙夜在公，在公饮酒，【有韵，】振振鹭，鹭于飞，【防韵，】鼓咽咽，醉言归，【防韵】，于胥乐兮，【赋而兴也乗牡即乗黄也黄以言其色，牡以言其体，在公饮酒者，申上章之意，言此日鲁侯乗黄牡马来在公所，非有他事，特为与羣臣举行饮酒之礼也。鹭于飞者，郑元云：喻羣臣饮酒，醉欲退也，此鼔咽咽与上章不同，盖奏陔时也，按燕礼无筭爵，无筭乐之后，宵则庻子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，賔醉北靣坐取其荐脯以降，奏陔，遂出卿，大夫皆出陔者，陔夏也，九夏之一，凡夏以钟鼔奏之钟在先，鼓在后，故将归，复又闻奏鼓也，归者，自太学公所而归也，时已入夜，穷日之力不独宾归，而君亦还宫矣。不醉无归，欲尽欢也，醉而即归，以礼节之也，酒以行礼，不继以滛，此之谓能乐，】 有駜有駜，駜彼乗駽【叶霰韵，黄绢翻】，夙夜在公，在公载燕，【霰韵】，自今以始，【纸韵】岁，其有【叶纸韵，羽轨翻】，君子有谷，诒【列女传，诒下有厥字，】孙子【纸韵陆徳明云岁其有，或作岁其有矣，又作岁，其年者矣，皆衍字也，诒孙子，或作诒厥孙子，诒干孙子，皆是妄加也】，于胥乐兮【赋也，前二章上四句，主君言下四句，则纪燕臣之事，此章上四句，主臣言下四句，则述祝君之语，駽尔雅説文皆云青骊马也，孙炎云：色青黒之间，郭璞云：今之鐡骢也，按汉乐府云：君马黄臣，马苍苍者浅青也，此诗特以黄駽相对为言，其分属君臣所乗可知矣然乗駽未必凡与燕者皆尔，当是但据賔一人而言，燕礼射入请賔，公曰：命其为賔与卿燕，则大夫为賔与大夫燕亦大夫为賔燕义觧之云：不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。賔定而后行，燕礼下文，自今以始等语，自是賔所致辞，故知乗駽者賔乗也夙夜在公，臣尽其敬也，在公载燕，表其遭遇之隆也，自从也，今今岁也，孔云上言：在公载燕，因即据燕，为今与将来为始，非以作诗为始也，岁其有者，毛云：丰年也孔云，春秋书有年者谓五谷大熟，丰有之年也，君子指僖公也，谷尔雅云：禄也，国以民为本，民以食为天，使岁岁丰登，家给人足，是即君子之享，有天禄也，诒通作贻説文云赠遗也，曰：孙子者，世数无穷之辞，本固邦宁，则君子之有谷，其余庆足以及乎后人矣，因是月农功毕，行饮烝之礼，而致其祝愿如此，皆就农事言也，君以有谷为乐，臣亦以君之有谷为乐，是胥乐也；一説谷善也谓以善道贻其子孙如礼，下爱民，皆是亦通】。
有駜三章，章九句，【朱传，但以为燕饮，而颂祷之词，而不着其世，盖疑僖公之不足以当此也，申培説与朱传同，而其篇次亦系之，僖公之世，然总之，皆不能知其为何事而燕】。
駉【説文作骁又作駫】，思鲁伯禽之富也，伯禽俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，僖公思遵其法，故命史克为之颂，【礼问国君之富，数马以对，季本云：此诗非伯禽不足以当之，愚按，序以为颂，僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人遵之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，説者多疑僖公，在春秋时，未为贤君，不应有颂，今观序中首，以僖公能遵伯禽之法为言，则所谓俭以足用等语，必是伯禽实迹，名虽颂，僖公实颂，伯禽耳，又按春秋书庄二十九年春，新延廐言，新者明先世，设有延廐，兹特取而重新之庄公者，僖公父也，意修举伯禽牧政，自庄公时已然，至僖公时，而马遂盛，故经传皆不以多马，美僖公，然则此诗之为颂，伯禽而非颂，僖公又明矣，左文十八年，莒太子仆以寳玉来奔，宣公命与之邑，季文子使太史克对宣公，必出诸境，文子名行父，正与史克同时，然序所谓请命于周，而史克作颂者，当在僖公之世説见閟宫篇小引下】。
駉駉牡，【毛郑孔本俱作牧，后同至定本，始改作牡，】马【韵，】在坰【説文作駉】之野，【马韵】，薄言駉者，【马韵以上三句，后章俱放此，】有驈有皇，【阳韵，尔雅作騜，】有骊，【尔雅翼作丽，】有黄【阳韵，】以车彭彭，【叶阳韵蒲先翻，】思无疆，【阳韵，】思马斯臧，【阳韵赋也，駉説文云牧马苑也，重言駉駉者一苑，又一苑也，按周礼较人职云：天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种牡説文云畜父也，专言牡者，较人职云：凡马，特居四之一，谓一牡可配三牝，言牡之盛，则其牝之盛，尤可知也。刘公瑾云：騋牝三千，駉牡十六种，盖各极其盛而言，皆以见其国之殷富也，坰地名郡县志云：坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里，鲁僖公物马之地，按毛传以坰为逺野考説文邑外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰是坰，尚在野之外，今曰在坰之野，则于文理欠顺，当从郡县志为长，左传曰：凡马，日中而出，日中而入，注防谓日中者，春，秋分也，春分，百草始繁则牧于坰野，放日中而出，秋分农功，始藏水寒草枯，则马还廐，故日中而入，此言离駉而就坰野，当是在春分时也，郑元云必牧于坰野者，避民居与良田也，孔云以序云：务农重谷，牧于坰野，故知有避民田之义，薄言者，举大畧之辞言畧举駉中所有之马也，毛传云：诸侯马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马孔云：作者，因马有四种，故毎章各言其一，首章言良马，朝祀所乗故云彭彭，见其有力，有容也，二章言戎马齐力尚强，故云伾，伾见其有力也，三章言田马，田猎齐足，尚疾故云绎绎，见其善走也，卒章言驽马主给襍，使贵其肥壮，故云祛祛，见其强徤也，马有异种名色，又多故毎章各举四色以充之，按周礼较人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，除驽而外五马皆称良马，其邦国四种之马，周礼无文，郑元谓诸侯无种，戎而有齐，道田驽，今毛传言诸侯之马，戎田驽，三者与王同其一，但称良马，未知于种齐，道三者之中，当居何等？莫能详也。以愚意度之，当是齐戎田驽四者，盖种马驾，王路非诸侯所用，道马驾象路于同姓，非宜，鲁为宗国，当有齐马以驾金路，至于戎路，用戎马，则兵车所乘，田路用田马，则田猎所乗下而驽马以给官中之役，此皆可与王同者，又按夏官马质职云：掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，然则种齐道三者，养马所生，有种而戎田驽三者，第买以给官府之使原无种也。买马以佐种马，盖古者畜马之多端，如此驈尔雅説文毛传皆云，骊马白跨者，郭璞云：跨髀间也，苍颉篇云：两股间也，尔雅毛传云：黄白曰：皇孔云谓黄而襍，白者骊説文云马深黒色毛传云纯黒曰骊孔云，月令，孟冬驾鐡骊，象时之色，檀弓曰：夏后氏尚黒戎事乗骊故知纯黑曰：骊也，黄者，中央之正色，旧説皆本毛传谓黄骍曰：黄以为黄色而又襍赤，似不必从，经但言黄而已，无事，益之以骍也，此章言驈皇骊黄，虽有四种，其意乃专主骊，黄二色而言，骊黄皆马之上，色驈全身皆骊，特跨间襍，白皇大体，是黄而防兼白色，要之不失其为骊黄也。牡马尤以骊黄为贵，尔雅所云，騋牝骊牡，以罕称也，有駜言乗黄矣而后乃实之以乗牡见牡马之贵黄也，然列子有云：牝而黄牡而骊马至，果天下之马也，郑注檀弓，又云：牝者色骊，牡者色，则牝马固亦贵骊黄矣，以车者以驾金路之车也，诸侯之车，当以金路为首，然则上文所举四色之马正，周礼所谓齐马耳彭通作騯説文云马盛也，盛者壮盛之盛，孔谓有力，有容是也。以非一马，故重言之，后放此，又扬雄太仆箴云，诗好牡马，牧放坰野，辇车就牧，而诗人兴鲁，按辇车就，牧之説恐未必然，诗之言意，祗谓其足以偹驾车之用耳，思无疆者，承上文言伯禽舆卫之盛，壮观如此，繇其经国有方，规模广大，故欲后世子孙不为近小之谋，思虑无疆，亦如伯禽也，臧尔雅説文皆以为善也，称骥以徳所谓臧也；思马斯臧者，思其马如此之善，则当思其所以致是者也。后放此辅，广云：夫人立心既逺则其所成必厚，大凡富贵之事，率非轻易，浮浅者之所能致按伯禽，收事有成，虽无所考，而大畧见于费誓篇曰：今惟滛舎牿牛马杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，勿敢越逐，秪复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢冦攘。逾垣墙窃马牛，汝则有常刑，凡此皆国马而非公马，然当临敌之先，其惓惓，爱惜保防，若此，则其留意于牧，事可知矣！】 駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，【支韵陆氏本作防字，林作】，有骍有骐，【支韵陆本作祺，】以车伾，伾【支韵，字林作駓，】思无期，【支韵，】思马斯才，【叶支韵，读如嗤抽迟，翻 赋也，骓説文以为苍黒色襍毛尔雅以为苍白襍，毛苍者浅青也，未详孰是？陆佃云：骓取鵻之色，今鵻色在青黒之间亦在青，白之间，尔雅云：黄，白襍毛曰駓，郭璞云：今之桃花马也，孔云：二者皆云襍毛是体，有二种之色相间，襍与上云黄白曰：皇止一毛色之中自有浅深者异也。骍説文云马赤色也，毛传以为赤黄曰骍，按周尚赤，牲用骍，是骍为纯赤，当从説文为正骐，説文云马青骊文如博，棊也，毛云：苍祺曰：骐孔云，祺者黒色之名苍，祺谓青而防黒今之骢马也。此四色马以序推之，当是戎马，项羽垓下歌云：时不利兮骓不逝，是骓，为戎马之证也。秦风小戎篇云：驾我骐馵，小雅采芑篇云乗其四骐是骐，为戎马之证也。檀弓云，周人尚赤，戎事乗騵騵者浅，赤也浅，赤犹用纯赤，可知是骍无周人，戎事所尚也，惟駓无考，以车者，以驾戎路之车也，伾説文毛传皆云，有力也，孔云：此章言戎马，戎马贵多力，思无期者，言所思无期限也。国虽安，忘战必危，绸缪，一不至而祸患及之矣，可有不思之，时乎上章曰：无疆，言其思无一处之不到，故马政亦其经营之所及，此曰无期，言其思无一息之不周，则所谓畜戎马，以备不虞者，自有所不能已矣。才通作材，説文云木挺也，徐锴云：木劲直，堪入于用者，人之有才，义出于此，张文潜云斯臧，良马也，斯才戎马也，臧者言其徳才者言其用，陈于礼者尚徳用于战者，尚才故也。】 駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，【药韵，】有駵有雒，【药韵孔云：定本集注及徐音并作骆，俗本多作驳，】以车绎绎，【叶药韵读如药，弋灼翻崔灵恩集注作驿驿，】思无斁，【叶药韵，弋灼翻】，思马斯作，【药韵 赋也。驒，说文云：青骊白鳞，文如鼍鱼尔雅，毛传皆云，青骊驎，曰：驒，郭璞云：色有深浅，班驳隐甐，今之连钱骢也，骆尔雅以为白马黒鬛説文云马白色黒鬛尾也，韩诗及字林，以为黒髦髦者鬛，尾之谓广雅，又以为白马朱鬛，陆佃云：今呼黄马尾鬛，一道通黒如界者为骆，盖马无分于黄白，皆谓之骆，若今衣脊络缝，故曰骆也，明堂位曰：夏后氏骆马黒鬛此以别白马朱鬛之骆也，月令曰：孟春驾白骆，此以别黄马黒鬛之骆也，详见四牡篇，駵本作骝，毛传云：赤身黒鬛曰駵説文云赤马黒毛尾也，罗愿云：月令五时驾马而駵，处其二春，苍龙，秋白骆，冬鐡骊，夏用赤駵，中央用黄駵，中央寓于季夏，故所用物同，而以色之浅深，为之别也。古者駵非所贵，故淮南子曰：駵駮不入牲，以其犂也，牲而犂且不可用，而况天子法天象地为车服，以顺时而授民者，而顾取之，何也？月令乃吕不幸所作，秦人自其旧时固自言以水徳王故冬之鐡骊，以纯黒应其徳而苍乃自其旧时水徳所生又近于黒故不以为嫌，至于夏之宜用骍，中央之宜用黄，秋之宜用，翰皆与其服色违逺两者不可兼也，故以马体应时令，而选其鬛，与所尚之徳合者以厌之，此其为秦説昭昭矣毛云：黑身白鬛，曰：雒，孔谓此义未知所出，愚按：雒乃鸟名，即鸲鹆也，疑马之色似之，故以为名。此章以车，以序推之，则驾田路之车也，绎者，抽丝相聨续之义，毛以为善走也，孔云：此章言田马，田猎尚疾，故言善走，今按四色马之中，旧説以骆马为善，奈劳苦则其三可例观也。斁説文云觧也思无斁者言，当思如伯禽之，随事励精，不可有厌倦，作即易，震卦为作足之作，谓奋迅而动作也，】 駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，【韵字书作鰢字，林作防】以车祛祛，【鱼韵，】思无邪，【叶鱼韵祥余翻，】思马斯徂，【叶鱼韵读，如诸专于翻 ，赋也，尔雅：毛传皆谓隂白襍毛曰骃，郭璞云隂浅黒今之泥骢，或云目下白，或云白隂皆非也陆佃云：诗曰：我马维骐，我马维骆，我马维骃，其先后与駉之序，合则骃，不如骆骆，不如骐矣，然是诗乃卒言：骃者以明马虽弥劣，所以御之，滋善尔雅，毛传又谓彤白襍毛曰騢彤者，赤也，説文亦谓赤白襍毛也，字右施，叚旧説谓色似鰕鱼，徐锴谓色似霞郭云，即今之赭白马也，按此马前五代，宋时顔延之尝为之赋，则亦良马矣，驔説文即以为骊马，黄脊毛传，原本则云豪骭曰：骊孔释，毛传于豪骭，下文増一白字谓骭者，膝下之名，传言豪骭，白者豪毛在骭，而白长也，按説文于騽字，曰马豪骭，而无白字，尔雅于骊马，黄脊者，名之为騽，不名驔也，毛传以説文之騽为驔，尔雅以説文之驔为騽，何二马之相混若是，俟博览者正之，毛传云：二目白曰：鱼郭云似鱼目也，罗云相马之説曰马目欲得黄，又欲光而有紫艳，若目小而多白，则惊畏惊，畏马之大病，故其序尤在后，始者牧夫驈黄之色，纯也，侵至骓駓之间，色以及于驒，骆之不纯，不得已而及于驔，鱼之惊畏，驔鱼犹养之，则其徳之俭可知矣。此有以见僖公之善牧马也，陆云：言有骊，有黄于前言，有驔有鱼于后，毎章愈下，则以言至诚，成物有加而无已，庄子曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，殆此之谓也。愚按：首章四马，惟骊黄二色，次章则主青，赤二色，居多三章，四马，皆是襍色，四章则主白色，居多説文无祛字，当通作驱郑云，防马谓之驱以车，祛祛者，以驾给使之车，可以防逐而行也，思无邪者，范我驰驱之谓徂，説文云往也，御之有道，习之有法，故能变驽为良，而使之利往如此，是诚可思也，郑云：思遵伯禽之法，专心无复邪意，牧马使可走行也。又论语子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，按今诗三百五篇，然当正考甫未得，商颂之时，惟有国风及小大二雅，周鲁二颂而已，除今商颂五篇，恰足三百之数，是知诗三百之云，非兼商颂言也，故王通有曰：诗三百，始终于周，正谓此也。其举思无邪，一言以蔽三百者，孔子自表其删诗之意賛凡作诗之人，皆以无邪之思，之而为诗，故其所美者足以感人之善心，其所刺者足以惩创人之逸志，虽似好色而不滛，虽似怨诽而不怒，是皆孔子所亟録也，故他日曰小子，何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君若使其思或邪，则其言必邪？当摈弃之不暇，而又何赘列之于经，以误后学乎？明乎此，则凡在三百之内者，皆至正至严，可法可戒之篇，而朱子以为有滛奔，自作之辞者，谬矣。圣人引此，虽是断章取义，若合之，駉颂本意，则人心之有思其奔逸难制，犹之马也，以无邪二字为之，衘勒自有所范，而不得骋矣，圣人即执御可以见道，独区区使马云乎哉！】！
駉四章，章八句，【子贡传，惟有僖公二字，申培説以为史克，美僖公考牧之诗，朱传亦云：此诗言僖公牧马之盛繇，其立心之逺皆祖述序语而误者，今按僖公虽颇能勤民，然城项伐邾，取须句，取訾娄取济西，以楚伐齐，及夫人姜氏防齐侯于阳谷，种种皆讥，而始卜郊，又僣之大者仅一从，齐桓而老死牖下，谓立心之逺者固如是乎？且庄公之世，新延廐则书而僖公畜牧之盛，如此经传，皆轶而不载，是岂可信哉！序特以此诗作于史，克与閟宫之诗，同作遂槩，归之僖公耳，明逹君子必有然予言者】。
晨风，秦穆公悔过也，【此诗与秦誓相表里，秦穆公信子潜师，袭郑之言，而不听蹇叔，百里奚之，諌果为晋师所败，获其三帅百里孟明视，西乞术，白乙丙于殽以归，乃作誓以自悔，其曰尚猷，询兹黄发，则罔所愆，番番良士，旅力既愆，我尚有之，又曰：昧昧我思之，如有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？即此诗思，见君子之意】。
□【释文作鴧】，彼晨【説文作鷐】风，【叶侵韵，孚金翻】郁，【周礼注作宛，】彼北林，【侵韵】，未见君子，忧心钦钦，【侵韵】，如何如何？【歌韵？】忘我实，【丰氏本作寔，后同】多【，歌韵兴也，□毛传云：疾飞貌，尔雅云：晨风鹯，陆玑云：鹯似鹞，青黄色，燕颔，钩喙向风摇，翅乃因风飞急疾，击鸠鸽】。
【燕雀食之，列子云：鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷乆复为鹞也，陆佃云：禽经曰：□好风□恶雨，然则谓之晨风，可知也已。欝説文云木丛生者北林，林名孔頴，逹云北林，繇欝茂之故，故晨风飞疾而入之，程子云：以晨风兴，君子者，取其去来之疾，人君好贤，待士有道，则贤者归之，礼貌不至，则浩然去矣，愚按：晨风鸷鸟，盖以拟三帅也，钦説文云欠貌悚栗，不安之状，见于欠伸，故其字乆欠三帅自晋初归穆公，倾心信用，故自述其思而未得见之时，则忧心钦钦，然而又私自虑之，曰：不知此时君子之用情于我，如何乎？如何乎？恐多是不复念我矣，夫北林也，尚为晨风所集，宁谓我朝廷之土，可遂北林之不若哉？其输诚也至矣，左传殽之役，晋人既归秦帅，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一掩大徳，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：是孤之罪也，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，是贪故也。孤之谓矣！孤寔贪以祸夫子，夫子何罪？复使为政，正与此诗同意，及彭衙之败，秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵宣子言于诸大夫曰：秦师又至，将必辟之，惧而増徳不可当也。后复伐晋，取王官，及郊，封殽尸而还，遂覇西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不觧也能惧思也，】 山有苞，【尔雅注作枹，】栎【叶药韵歴各翻】，隰有六駮，【叶药韵读如髆，伯各翻朱子本作驳，丰本六駮，作梓防】，未见君子，忧心靡乐，【叶药韵歴各翻】如何？如何【见前】，忘我实多，【见前与也，苞尔雅云：稹也，孙炎云：木丛生，曰：苞，齐人名曰稹，尔雅云：栎，其实梂邢昺，云栎似樗之木也，梂盛实之房也。陆玑云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生故説者或曰柞栎，或曰：木蓼也，玑以为此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。详玑所言，则此所谓栎即唐风鸨羽篇，所谓栩，其有以木蓼，名栎者，非此诗之栎也，林兆珂云东海及徐州谓之木莲，其叶始生，食之味辛，其梂子八月中成，抟以为烛，明如胡麻烛，研以为羮，肥如胡麻羮，罗愿云：管子五粟之土，其柘，其栎条直以长淮南时，则训十二月，其木栎栎，可以为车毂，木不出火，惟栎为然，亦应隂气也余详唐风六駮，木名崔豹云：山中有木，叶似豫章皮多癣驳，毛传以駮为兽名，乃倨牙，食虎豹者，陆玑非之云，駮马梓榆也，其树皮青白駮荦，遥视似駮马，故谓之駮马，下章苞棣树檖皆山，隰之木相配，不宜云兽，罗云，此木兼駮马之名，又曰：马，梓，今之檀木皮，正青而泽，与荚迷及此木相似，故里语曰：斫檀不谛，得荚迷荚，迷尚可得駮马，夫鸟兽草木之类，特为难穷其形之相似者，虽山泽之人，朝夕从事，有不能别其名之相乱者，虽博物君子，习于风，雅有不能周，故野人伐檀而得駮，先儒训駮而为兽，其去本逺矣苏子云言六未详，王肃云言六据所见而言，愚按：崔豹古今注以六駮为名，意即所云荦驳也，以音同故通，荦为六耳，严云山，隰有草木，可以大国，而无贤人乎？愚按：苞栎六駮，以况刚健笃实之士，似指蹇叔也，忧之反为乐，曰靡乐者，言其忧之真也，】 山有苞棣，【叶寘韵，徒四翻】，隰有树檖，【寘韵説文作□】，未见君子，忧心如醉，【寘韵】如何？如何【见前】，忘我实多，【见前 兴也，棣常棣也，陆玑云：白棣也，如李而小，子如樱桃，正白，今官园种之，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而防圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，自闗西天水陇西多有之，按尔雅云：唐棣，栘，常棣，棣，是棣之名，惟常棣得専之毛，传以为唐棣，非是小雅云：常棣之华，鄂不韡韡，秦子云作人，当如常棣，灼然光，树檖谓成树之檖，尔雅云：檖罗毛传云：赤罗也，陆佃云：其文细宻如罗故曰罗也。又有白者，赤罗文棘，白罗文缓，虽皆所谓文木然而赤，罗为上，郭璞云：今杨檖也，实似梨而小，酢可食，陆玑云：一名山梨，一名鹿梨，一名鼠梨，今人亦种之极，有脆美者，亦如梨之美者，愚按：苞栎树檖，以况礼乐文章之士，似拟百里奚也？公谷二传载殽之役，百里奚与蹇叔皆諌，穆公怒曰：若尔之年者，冢上之木拱矣，又皆送其子而哭之，既而果匹马只轮无返者，穆公以訑訑之声音顔色拒人，及败而后悔之，恐奚与叔之终，结舌以自逺也故望之之切如此，朱子云如醉，则忧又甚矣！】。
晨风三章，章六句，【序以为刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，今按康公之弃旧臣，事无所载，申培説则云秦君遇贤始勤终怠，贤人讥之，盖縁篇中有忘，我实多之语，然而不能定其世，则亦臆説耳若朱子直以为妇人念其君子之辞，而引扊扅歌为证，且谓秦俗固尔，鄙诞殊甚】。
交交黄鸟，【本名黄鸟，以小雅亦有黄鸟，故加交交二字，以为别】，哀三良也，【出序】，秦穆公卒，以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，【出左传，】刺穆公，以人从死，而作是诗也，【出序 左文六年，秦伯任好，卒以奄息，仲行鍼虎为殉，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎？诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓，若之何夺之？古之王者，知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，着之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之以礼，则使毋失其土宜，众頼之而后即命圣王同之，今纵无法以遗后嗣，而又収其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，按杀人以葬，旋环其左右曰：殉应劭云：秦穆公与羣臣饮，酒酣言曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，匡衡谓秦穆贵信，而士多从死，即其事也。史记秦本纪云：穆公卒，葬于雍，从死者百七十七人，秦之良臣，子舆氏三人，亦在从死之中，秦人哀之，为作歌，黄鸟之诗，孔颖逹云从死者多矣，主伤善人，故言哀三良也，】。
交交黄鸟，止于棘，【职韵】，谁从穆公？子车【史记作舆】，奄息【职韵，】维此奄息，【同上，】百夫之特，【职韵，】临其穴，【叶质韵，戸橘翻】惴惴，其栗【质韵，丰氏本作□，后同】彼苍者，天【叶真韵，汀因翻】，殱我良人，【真韵】，如可赎兮，人百其身，【真韵 兴也，交交羣飞往来之貌，黄鸟觧见葛覃曹氏云：黄鸟声音，顔色之美人所爱，悦犹三良，为人之所爱也，愚按：罗愿尔雅翼，称荆州毎至冬月，于田亩中得土坚，圆如卵者，輙取以卖破之，则鸎在其中，无复毛羽，盖以土自裹伏，而土坚劲候春始生羽，破土而出，鸎即黄鸟也，诗意以三子，埋在土中，无繇得出，故以寄慨又黄鸟，一名鹂，性好匹飞，故其字从丽，亦三子同从穆公之比也。棘树低而多刺，非安集之所，陆佃云：于文重束为，并束为棘，盖性重乔，棘则低矣，故其制字如此，亦或墓上有棘，故指所见言之陶潜，诗所谓荆棘笼高坟，黄鸟声，正悲是也。后放此，又季本云：黄鸟善鸣者也，当时三良于穆公，必知无不言，言无不尽，交相往来，亦如黄鸟之善鸣，而交交也，止于棘桑，楚人所共见之地也，若止于丘隅，则人所不见，而可以免矣。此见三良虽忠，而未免伤于直也。彼止于棘，此从穆公亦相呼应，从穆公者从之于地下，谓从死也，此事后之言，观穆公称谥可见。子车服防云，秦大夫氏也，奄息其名，以次章仲行，推之则序，当居伯矣，时朱子云杰出之，称孔云言，此人在百夫之中，乃孤特秀，立临其穴，谓登临子车，圹穴之上，括地志云：秦穆公冢在岐州雍县东南二里，三良塜在雍，县一里故城内，然则二冢逈不相及，盖从死而非同，葬也惴説文云忧惧也説文无栗字，但当作栗栗，至鏬之时，将坠不坠，有战栗之象，故状人之惧，曰：栗也，此诗人自道，若谓不意此人而所遭之不幸，若此既悲，善人之云亡，亦虑邦国之殄瘁，故忧惧交集也，彼苍者天，呼天而愬之，殱尔雅云：尽也，春秋，齐人殱于遂之殱，通子车氏三子言之，故下二章，皆同文也，良善也，良人谓奄息也赎説文云贸也，严粲云：言此奄息之死，若可以他人赎代之，则当以百人之身赎之言百人，不如一贤也，奄息为百夫之特，故愿以百身赎之，后皆仿此，又朱子云：三人者，不食其言，以死从君，而诗人不以为美者，死不为义，不足美也，苏轼和陶渊明三良，诗云：此生泰山重忽作鸿毛，遗三子死，一言所死，良已，防贤者，晏平仲事君不以私，我岂犬马哉？从君求盖帷，杀身固有道，大节要不亏，君为社稷死，我则同其归，顾命有治乱，臣子得从违，魏颗真孝爱三良，安足希仕宦岂不荣，有时纒忧悲，所以靖节翁服，此黔娄衣李徳裕云臣道，莫显于咎繇，孝友莫尽于周公，咎繇尚不殉于舜，禹二后周公尚不殉于文，武二王三良，讵可许之死乎？如三良者，所谓殉荣乐也，非所谓殉仁义也，可与梁邱，据安陵君同讥矣，焉得谓之百夫特哉？昔荀息许晋献以言，继之以死，君子犹歉，斯言之玷，不可磨也，岂得以生同荣乐，殁共埃尘，以为忠乎？晏平仲言，君为社稷死，则死之，斯言得之矣，按此责备三良，亦是正论，】 交交黄鸟，止于桑【阳韵，】谁从穆公？子车仲【左传注作中】行【，叶阳韵戸郎翻】维此仲行，【同上，】百夫之防，【阳韵，】临其穴，【见前】，惴惴其栗，【见前，】彼苍者，天【见前】，殱我良人，【见前】，如可赎兮，人百其身，【见前 兴也，陆佃云：黄鸟常葚，熟时来在桑间，黄佐云：桑人所尝采鸟性，见人则骇，与棘相似，仲行名也防説文云隄也，礼记疏云防以畜水，亦以障水，盖言其行，有坊表足为百夫之闲，制如水之有隄防也，】 交交，黄鸟止于楚，【语韵】，谁从穆公？子车鍼虎【叶语，韵读如许，喜与翻】，维此鍼虎【同上，】百夫之御，【语韵，】临其穴，【见前】，惴惴其栗，【见前，】彼苍者，天【见前】，殱我良人，【见前】，如可赎兮，人百其身，【见前 兴也，黄佐云：楚人所尝刈，亦与前相似鍼虎亦名盖子，车氏之季也，御犹敌也，言其才徳出众，虽一人足以敌百夫也，按史记，秦武公卒，葬雍平阳，初以人从死，从死者六十六人，四传至穆公，遂用百七十七人，而三良与焉，又十五传至，献公元年始止从死，刘公瑾云：古之葬者，有明器，但备物而不可用，如刍灵，亦其类也。不幸流俗之弊而至于作俑，又不幸而至于用人，然作俑者，夫子且以为不仁，而谓其无后先，秦武公既用殉，传至穆公，而又用殉夫子之言，似乎无验，孰知穆公之后，二十一传，至庄襄王，而以吕易嬴，遂絶嬴氏之统继之，始皇不知所监，骊山，葬后未三年，而吕氏之祀，又絶，呜呼！不仁之祸及子孙，如此】。
交交黄鸟三章，章十二句，【子贡传，申培説皆以三良之殉，归咎于穆】。
诗经世本古义卷二十四之下
<经部,诗类,诗经世本古义>
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十五
明 何楷 撰
周顷王之世诗一篇
硕鼠晋谲也，士防奔秦，晋欲复之，使魏夀余伪以魏叛而自归于秦，因与之俱还晋焉，【左文，十三年，晋人患秦之用士防也，夏六卿相见于诸浮，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季能外事，且繇旧勲，郤成子曰：贾季乱，且罪大不如随，防能贱而有耻，柔而不犯，其智足使也，且无罪，乃使魏夀余伪以魏叛者以诱士防，执其帑于晋，使夜逸，请自归于秦，秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东夀余曰请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防辞曰：晋人虎狼也，若背其言，身死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔帑者，有如河乃行，绕朝赠之以防曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其帑，其处者为刘氏，按晋用谲计，以复士防而托之，魏叛以诱秦，故此诗系之魏风，其曰三嵗贯女逝将去，女适彼乐土者，皆假设之辞也，魏之遗事，见于史传者絶少惟芮伯被逐，并此而两，而皆有一诗，足为证佐，云】。
硕防硕防无【，石经作毋】，食我黍【叶，麌韵读如竖，上主翻】三嵗贯【石经作官，】女【音，汝后同】，莫我肯【。石经丰氏本俱作肎，】顾【叶，麌韵果五翻，】逝将去女，【音汝，后同外传作汝】，适彼乐【，音络后同】土，【麌韵】乐土，乐土【同上，】爰得我所，【叶麌韵读如数，爽主翻比而赋也，硕大也，硕防樊光谓即鼫防也，郭璞云：形大如防，头似兎，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆，关西呼为句防，许慎云：鼫防五伎防也能飞，不能上屋能游，不能渡谷，能缘不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，此之谓五伎，陆玑云：今河东有大防，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有五伎，或谓之雀，防其形大，故云硕防也，魏今河东，河北县也。诗言其方物冝谓此防非，今大防又不食禾苗，本草又谓蝼蛄为石，鼠亦五伎，物异名同，孔颖达云：此经作硕鼠不作，鼫防之，字其义，或如陆言也，愚按五伎之防，亦名鼯防，荀子曰：鼯防五伎，而穷是也，此食禾苗者，一名雀防，陆佃以为即广稚所云防防也硕防雀音皆相近，宜可信，借为呼硕防而告之以当呼聚敛之臣而斥之，首言：黍者黍，五谷之长，古人酒食，皆用黍，其字以禾，入水三字，合孔子曰：黍可以为酒，禾入水也，仪礼特牲，佐食抟黍注云：独用黍者，食之主又诗颂其饟伊黍，汪云丰年之时，虽贱者犹食黍，明黍是贵也，贯通作掼説文云习也三嵗贯女言女习聚敛以为常，至今已三嵗矣又按石经作三嵗官女盖以服官三载，乃考绩之期，故刺之，亦通，顾还视也，犹念也三嵗遭虐不为不久而絶不肯一顾念其苦，此其所以恨也。逝，往也，将去女者，与之诀别之词，适説文云之也，乐土指邻国也，连称乐土者，喜谈乐道，彼土之可乐，以见其厌苦于此也？爰曰也，所之言处音之近也？得我所犹言得其所安处也，】硕防硕，防无食我麦，【叶职韵纪力，翻】三嵗贯女莫我肯徳。【职韵】。
逝将去女，适彼乐国，【职韵，】乐国乐，国【同上】，爰得我直，【职韵比而赋也，罗愿云：麦者接絶续之乏谷，夏之时，旧谷已絶新谷未登，民于此时乏食，而麦最先熟，故以为重，董仲舒曰：春秋于他谷，不书至，无麦禾则书之，以此见圣人于五谷最重，麦与禾也，因説武帝劝关中种麦，而明堂月令亦有仲秋，劝种麦之文，其有失时，行罪无疑，凡以接续所赖，惧民不以为意耳。今皆为硕防所食，则民之困甚矣，徳恵也，莫我肯徳谓不肯施恵于我也，乐国者可乐之国，其君及有司皆以百姓为念也，爰得我直者，范祖禹，云欲适彼有道之国而赴愬之得其直，严粲云，直犹伸也，受抑于此，而欲求伸于彼也，】 硕防硕，防无食我苗，【叶豪韵谟袍，翻】三嵗贯女莫我肯劳，【豪韵，】逝将去，女适彼乐郊，【叶豪韵，居劳翻】，乐郊乐郊，【同上】，谁之永【？释文作咏，】号【叶，豪韵乎刀，翻丰氏本作号， 比而赋也，苖説文云草生于田者，字从草，从田防意，谢枋得云，食黍不足而食麦，食麦不足，而食苗苗者，禾方树，而未秀也，食至于此，以比其贪之甚也！劳犹慰也，杜预云：劳者叙其勤，以答也，按顾存诸心，徳施诸政劳，发诸言至慰人以言，而犹不肯，真可谓之毒矣，国外曰郊，繇郊以入其国也，永号长呼也，苏辙云欲适乐，郊而不可得，故曰：谁为乐郊？可长号而求之者哉？愚按，若以此为魏夀余之诗则不惟挟魏人以往秦而已，且先播之声诗，以鸣其愁苦，不得已之意，秦人之闻而信之，固其宜矣。】。
硕防三章，章八句，【王符云：履畆税而硕防作，不知何据？序以为刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大防也，朱子谓此亦托于硕防以刺其有司之词，未必直以硕，防比其君也，严粲亦云，硕防指聚敛之臣，此辈奉承其君，以重敛于民，国史题其事于篇端，但曰：刺重敛耳，其后説诗者乃以为刺其君，若大防，程子谓序有失诗之意者，此类是也。臣之奉行，繇君政使然，谓刺其君重敛可也，便以硕防为称其君，不可也，申培説但谓大夫贪戾，魏人怨之，而作是诗，或谓此见魏并于晋之繇，要之，依文生，解义亦无害，若吕氏春秋载寗戚饭牛居车下，望桓公而悲，击牛疾歌髙诱注以为歌硕，防考寗戚，卫人当是以卫魏同音之，故讹而指为此诗耳，未足信也，】。
诗经世本古义卷二十五
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十六
明 何楷 撰
周定王之世诗八篇
汾沮洳，晋人刺其大夫也，【出子贡传，申培説同】初设公路公行，公族之官，而用非其人，故刺之【晋自成公即位，始有公族余子，公行之官，解见此诗，首章下官，初设于晋，足证此诗，乃晋诗，而非魏诗也，魏防于晋献公成为献，孙知与魏无涉也，其时赵括为公族大夫赵盾为旄车之族，先是，赵衰从公子重耳奔狄，狄人获叔隗，季隗纳诸公子，公子取季隗，以叔隗妻赵衰，生盾及反国，又以己女妻衰，生赵同，赵括，赵婴，赵姬请逆盾与其母叔隗来，以盾为才，固请于公，以为适子，而使其三子下之，以叔隗为内子而已下之盾，本庶子，故以公族譲括耳，然同乃括兄同宜为公族，而以与括，亦不可晓，同食邑于原，括食邑于屏，故晋人呼同括为原，屏又呼括为屏季也，盾虽为旄车之族，而是时盾方执政，必不自为之，为此者，必其子赵朔矣，朔以宣，十二年，罹下车之难，而武方且畜于公宫，继朔职者，不知谁代为之？其后赵婴通于庄姬，庄姬者，朔妻也，原屏放诸齐，庄姬为是故譛原屏将为乱，而晋景遂尸同括邹忠云，此诗所刺意者，其即讥朔，括之徒乎？夫事虽不可以成败，论然屠岸贾治，灵公之贼，请诛其子徧告诸将，惟韩厥尝畜于赵氏，故婉词解之，而诸将无异议，贾盖有所侮而动也；侮，朔之无能为也。直如后世之尚主者耳，娄婴与庄姬通罪固当讨，然同括不请于君而擅放之，岂得为无罪？观邲之役与救郑之役，二人勇而鋭于战，几再败晋师，斯不亦妄庸监子哉！何以堪公族之任，故愚意诗人所讥，即以为朔，与括亦可，盖成公初设此官，而诸人不称其职，是以贻讥。按春秋鲁宣公二年秋九月，晋人弑灵公而立成公，十月，周匡王崩，定王即位，故系此诗于定王之首，详玩诗意深，刺君疎逺公室而信任卿族，且所用者又皆不得其人，故因汾水之间有贤人隠居而不得位者，借以相拟，其起兴于采，莫采桑采藚，犹曰人才无地不生耳，】。
彼汾沮洳，【叶遇韵，读如孺儒，遇翻】言，采其莫【叶，遇韵莫故翻】，彼其之子，美无度，【遇韵，】美无度，【同上，】殊异乎公路【遇韵 兴也，山海经云：管涔之山，汾水出焉，在今山西太原府静乐县，地理志云：西南至汾阴入河，在今平阳府荣河县，苏辙云：汾水出于晋，其流及魏，晋语宰孔曰：晋景霍以为城，汾河洓浍，以为渊沮，与王制沮泽之沮，同义方氏云：小而水所止，曰：沮大而水所止，曰：泽洳説文云渐湿也，朱子云：沮洳水浸，处下湿之地，莫毛传云：莱也，陆玑云：莫茎大如箸，赤节节，一叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间谓之莫，陆佃云：其子如楮实而红，谓之干绛，盖以此也。今呉越之，俗呼为茂子，彼其之子，指贤人也，郑云：是子之徳美无有度，言不可尺寸孔云不可以尺寸量也，重言美无度，有怪而惜之之意，后放此，殊即异也。公路官名，孔云以其主君路车，谓之公路，按左传宣，二年，初骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃官卿之适子而为之田，以为公族，又官其余子亦为余子，其庶子为公行，晋于是有公族，余子公行，赵盾请以括为公族，盾为旄车之族，据此则公族以适子为之公行，以庶子为之，其称余子者，杜预以为适子之母弟也，盾辞公族而为旄车之族，乃余子之职，意即所为公路者耳，旄车亦作軞，车服防以为戎车之倅，倅者副也，公行以主君，兵车之行列得名，而旄车为之副，然则公路小于公行，而公行又小于公族，故三章先后之序云尔，诗意言汾水之旁，渐湿所及之地，有莫生焉，采之可以供食，用之需以兴，彼其之子，其徳不可涯涘，亦犹汾水之旁浸者，然据今所见其备员公路之官者，皆莫之能拟也。然乃贤者不用，而所用者皆不贤，何与后放此，】 ，彼汾一方，【阳韵】，言采其桑。【阳韵，】彼其【，韩诗外传作已下章同，】之子美如英，【叶阳韵于良翻，】美如英，【同上，】殊异乎公行，【叶阳韵寒刚，翻 兴也，一方，朱子云：彼一方也，上章沮洳，乃广指汾旁，所浸之地，此则就近水之处，而言，比前为差狭矣，采桑所以供蚕事，英者草木之华也，如英如玉，皆摹拟之辞于彼，汾一方，想见之，犹秦风云，所谓伊人，在水一方者，韩诗外传云：君子有主，善之心而无胜人之色，徳足以君天下而无骄肆之容，行足以及后世，而不以一言非人之不善，故曰，君子盛徳而卑虚已以受人旁行不流，应物而不穷，虽在下位，民愿戴之，虽欲无尊，得乎哉！诗曰：彼己之子，美如英，美如英，殊异乎公行】 ，彼汾一曲，【沃韵】，言采其藚。【沃韵】，彼其之子，美如玉，【沃韵，】美如玉，【同上，】殊异乎公族，【叶沃韵，读如濯直角，翻 兴也，一曲，朱子云：谓水曲流处，比一方，又狭矣，班固地理志云：魏国亦姬姓也，在晋之南河曲，故诗曰：彼汾一曲，寘之河之侧，尔雅释草云，藚牛唇李巡云：别二名，郭璞云：水蕮也，如续断，寸寸有节，拔之，可复陆玑云：今泽防也，叶如车前，而大味亦相似，徐州广陵人食之本草云：一名水防，及防芒芋，鹄防陶隠居云叶狭长，藂生诸浅水中，仙经服食断谷皆用之，亦云身轻，能步行水上，圗经云：春生苗，多在浅水中，叶似牛舌，独茎而长，秋开白花，作藂似谷精草采藚，所以治疾公族，郑云：主君同姓昭穆者，晋以卿大夫之适子为之，不必君之同姓左传，晋悼公时，荀蒙、荀、禬，栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟是也，悼公曰：荀蒙惇恵，荀襘文敏，黡也果敢，无忌镇静，夫膏粱之性难正也，使惇恵者教之，则徧而不倦，使文敏者，道之则婉而入，使果敢者谂之，则过不隠使镇静者修之，则壹味悼公此言，则公族之选可识矣。韩诗外传云：君子易和而难狎也；易惧而不可刼也，畏患而不避义死，好利而不为，所非交亲而不比，言辨而不乱，荡荡乎其义，不可大也，嗛乎其防，不可刿也，温乎其仁厚之寛大也，超乎其有以殊于世也，诗曰：美如玉，美如玉，殊异乎公族】。
汾沮洳三章，章六句，【子贡传，申培説篇名皆作彼汾 ，序以为刺，俭也；其君俭以能勤刺，不得礼也，今按篇中絶不见有所云，俭以能勤者郑，即以采莫采桑，采藚当之，然以国君而躬行采菜，有是事否？或曰，此影语也，人主而亲细民之事为勤俭，则有并耕而治，数米而炊，如沮洳采，莫之为者矣，果尔，则篇中曰：彼其之子，又曰：殊异乎公路何以称焉？崔灵恩集注于此，序其君，俭以能勤句，君下有子字，王肃孙毓，皆以为大夫也，朱子従之，而第不取其采，菜之説但以章首二句为兴体，愚不知其所谓，兴意安在？为美为刺，皆不可解，且以殊异乎公路等语，谓刺其俭啬，褊急之态，外不似贵人是矣。然上文曰美无度，美如英，美如玉，不应极其賛美若此，如英如玉，政自其气象见之，彼俭啬褊急者果能有此气象否乎？既已如英，如玉矣，奈何云不似贵人乎？似亦难为下，转语矣，诸儒所以相沿，总之为篇，次所误见此诗，系于葛屦之下，于是附防牵连而为之説曰女手缝裳，采桑采，莫正与公仪休拔园葵，去织妇者，相反以贵族而与细民争利，其国之困穷可知。噫！説诚辨矣，只恐诗人失笑于千载之上也，读韩诗外传二则无贬辞，愚故窃于此得诗义焉，又按晋卿族太盛，其后三卿，卒以分晋，诗人倘亦有慨于中，故于公路公行，公族之官，深致其不满之意，与】。
株林刺，陈国君臣淫于夏姬也，【何以知为刺，陈国君臣也以乗马乗驹之语知之乗马者灵公乗驹者孔宁，仪行父】。
胡为乎株林，【侵韵，】从夏南，【叶侵韵，女今翻】，匪适株林，【见上，】从夏南，【见上赋也，胡之言何？盖音近也，株林王氏以为株邑也，按邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，据诗中曰：株】。
【林又曰株野，又曰：株王氏之言是也。郡国志陈县注云：陈有株邑，盖朱襄之地，郡县志云：宋州柘城县，本陈之株，邑在宁逺县南七十里，寰宇记云：陈州南顿县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林，夏，南夏征舒也，孔頴达云，楚语，昔陈宣公子，公子夏为御，叔娶于郑穆公女，生子南征，舒祖字子夏，故为夏氏徴舒字子南，以氏配字，谓之夏南，楚杀征舒，左传谓之戮夏南，是知夏南即征舒也，实从夏南之母言，从夏南者妇人夫死，从子夏南，为其家主，故以夏南言之，朱子云淫乎？夏姬不可言也，故以从其子言之，诗人之忠厚如此，按礼寡妇之子，非有见焉，弗与为友，逺嫌也。况从其子而淫于寡妇乎？国人不欲斥言之，故相与语曰：我国君大夫何故？偕往株林乎？或对之曰：従夏南耳。闻者又微，其辞而为之，隠曰：是必无君臣同往，従夏南之理，恐非适彼以从夏南也，严粲云依违言之而讥之最切矣。】 驾我乗马【韵】説【音税丰氏本作税，】于株野，【马韵】乗【平声，】我乗【去声】驹，【虞韵释文作骄，旧音驹沈云：或作驹字，是后人改之，皇皇者，华篇内同】朝，【丰氏本作鼂，】食于株，【虞韵 赋也，具车马曰驾，孟子乗舆已驾是也，陆佃云：诸侯乗马驾四我弋，君自我下文，我则代大夫自我也，説説文云释也，犹舍止也，株野説见上章乗我之乗与驾义同乗驹四驹与乗马同郑云马六尺以下曰驹，毛传云：大夫乗驹孔云皇皇者华，説大夫出徒经谓我马维驹，是大夫之制礼当乗驹也，陆云马二嵗曰驹大夫乗驹葢驹血气未定，则有蹄齧之虞，故大夫乗之又从句字音拘，则以血气未定，宜拘执之焉耳？曰：朝食于株，则在株，越宿可知，此章答上，匪适株林，二语曰：尔谓彼适株林者，非従夏南也，然则彼驾乗马者方且説于株野彼乗乗驹者方且朝食于株，此非従夏南，而何曰株林，则其地尚泛，繇株林而株野，繇株野而食于株，明明在夏，南之所居矣于乗马者言税野于乗驹者言朝食互相备也，抑又若甚大夫之恶以为君讳者，然所刺之大夫，则孔寜仪，行父是也，吕祖谦云：驾言乗马则舍于株，野矣乗我乗驹则又食于株矣，虽欲为之，隠亦不可得也。周语单襄公曰：先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彛，无即滔淫，各守尔典，以承天休，今陈侯不念续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？即此诗所咏也，按征舒父御，叔于灵公为従，祖父故曰渎，姓朱善云：卫之乱至于墙，有茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至于株林，而极于是有楚入陈之祸，然则狄非能入卫也，宣姜实召之也，楚非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也，比事以观，可以为淫乱者之戒矣，】。
株林二章，章四句，【序云：刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，申培説云陈灵公通乎夏姬，国人刺之，子贡传亦同，然则言乗马又言乗驹当作何解？岂灵公忽而乗马又忽而乗驹乎】。
东门之杨刺，陈灵公淫于夏，也，【周语定王，六年，单襄公假道于陈，以聘于楚，大朝觐矣，道茀不可行也。司空不视涂，功未毕，民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留宾弗见，今按：此诗言杨叶牂牂肺，肺皆赤色也，霜降后则杨叶，色赤，正心星晨见之时，而辞，又近淫奔之语，是以知为刺淫于夏，也】。
东门之杨，【阳韵】，其叶牂牂，【阳韵】昬以为期，明星煌煌，【阳韵赋也，杨木有黄白青赤四种，以下文牂牂推之，此杨正谓赤杨耳，其叶牂牂纪时也，牂羊名説文以为牡，羊毛传以为牝羊，言牝近之愚，博求其义，则牂乃赤色羊也，按前汉书天文志云。牂云如狗，赤色，又太嵗在午曰敦牂，午亦火徳，其色赤，则牂之为赤色也明矣。曰：牂牂者明其叶，叶俱赤，如牂羊之色，然也，陆佃云：赤杨霜降，则叶赤材理亦赤，昬本作昏説文云日冥也，期説文云防也谓订其相见之期，防也，明星解见，鸡鸣篇煌説文云辉也，煇者火光也，曰：煌煌者，光之盛也，灵公经东门而适株，邑以淫于夏，其相订约，皆以昏为期，及至啓明之星煌煌然，而犹盘桓不忍去也，此诗当与月出株林，二篇合看，曰：月出皎兮，佼人僚兮，则昏以为期，可知矣曰乗我乗驹朝食于株，则何但明星，煌煌而已哉！】 东门之杨【，此章杨字不用韵，】其叶肺，肺【叶霁韵，读如嘒呼，恵翻】昬以为期，明星晢晢，【叶霁韵征例，翻易明辨晢也之晢，与晳不同，彼从析，此从折 赋也，肺五臓之一周礼，以肺石达穷民，注云：肺石赤石也疏云：肺属南方火，火色赤，肺亦赤曰：其叶肺肺者言叶之色似之，亦明其非一叶也，又肺之色比牂，为更赤，然则杨叶之色，肺肺，然为深于霜降之时矣，此以见公之淫于夏氏，不一而足，株林之序，所谓驱驰而往，朝夕不休息者也，晢説文云昭晣明也，从日折声，引礼记晣明行事之晣，徐锴云：今礼记作质明，假借也，明星晢晢，盖天将晓，而东方明之时，小星已不见，惟明星尚了了，可辨也。】。
东门之杨二章，章四句，【序云刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，今按经文有昬字，礼娶妇以昬，而霜降亦昏姻之时，荀卿谓霜降逆女，氷泮杀止，家语谓霜降而妇功成，嫁娶者行焉，是也。従其説亦自可通，特以亲迎不至，虽曰失礼，然亦猥事必如此，一一尽录之，经恐里巷歌謡，不胜録矣，朱子又改为男女期防而负约之辞，郝敬非之云，暮夜郊外，林莽相期，惟恐人知，又自诗以传乎？非情也。子贡传有朋友二字，而下文阙不知其意，云何章潢以为刺，失信义也，托言黄昏为期而至于明星，煌煌晢晢，则失其为约矣，语意近似，而要无稽，据申培説阙文】。
东门之池，刺陈夏也，淫于一君，二卿焉，【按左传，陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姫，皆衷其衵服，以戯于朝，泄冶諌曰：公卿宣淫，民无效焉，谷梁传亦云：陈灵公通于夏徴舒之家公孙寜仪行父，亦通其家，或衣其衣，或衷其襦，以相戯于朝，即此诗所咏也，篇中曰：彼美淑，故知为刺夏也，】。
东门之池，可以沤麻，【叶歌韵，眉波翻，】彼美淑，【陆徳明本丰氏，本俱作叔，后同】，可与晤歌，【韵 兴也，池毛传云：城池也，孔安国云：停水曰池，孔颖达云：以池系门言之，则此池近在门外，诸诗言东门，皆是城门，故以池为城池，郡县志云：东门池在陈州城东门内道南，水经注云：陈城，故陈国也，东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至清洁而不耗竭，不生鱼草，水中有故台处，诗所谓东门之池也。沤説文云久渍也，毛云：柔也，孔云谓渐渍之，使之柔韧也，东门之外有池水，可以沤柔麻草，使可缉绩，愚按诗之兴，意以东门之池，乃公共之所，人人可往，无禁止也，沤者渐渍之辞，犹云可以浸淫而无害也。麻解见丘中有庥，篇春秋説题辞云麻之为言微也，阴精寖密，女作纎微也，麻生于夏，夏衣物，成礼仪，故麻可以为衣，阳成于三物以化故，三变缕布也，宋均曰：麻枝叶成谓之衣，三变生成形，一变也，沤取皮二变也，积成为缕，三变也，彼美淑指夏，郑穆公之女，姓云，美淑者，反言之也，又陆徳明本淑作叔，按为郑灵公之妹，以长幼序之，故云叔谓之彼美，正美其色，耳晤説文云明也，字从日，刘熈云：人声曰歌，柯也，以声吟咏，如草木之有柯叶，徐锴云长引其声，以诵之也，谓之晤，歌者言，相与和歌于白昼之下，非幽隠无人之地也，下仿此，殷大白云池也，而沤麻淑也，而晤歌，其为用亦鄙矣，】 东门之池，可以沤纻，【语韵陆本，丰本俱作苎，】彼美淑，可与晤语，【韵 兴也，纻説文云檾属细者为絟，粗者为纻，陆玑云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种也荆之间一嵗三收今官园种之嵗再割割便生，剥之以銕，若竹刮其表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，煑之用缉，谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻语説文云论也，徐锴云论难曰：语语者，午也，言交午也，】 东门之池，可以沤菅，【叶先韵居贤翻，】彼美淑，【列女传作孟姜，】可以晤，【列女传作寤，】言【叶先韵，倪坚翻兴也，尔雅云：白华野菅，陆玑云：菅似茅而滑泽无毛，其根如渣芹，而甜根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤及曝尤善也，邢昺，云白华亦茅类也，沤之柔韧异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅耳，濮一之云：左传虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄华者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，范祖禹云：菅可为屦，许慎云：直言曰：言论难曰：语徐云，凡直言者无所指，引借譬也，又周礼注云：发端曰言，答述曰：语愚按：此诗三章语意相类，非徒取变文，叶韵已也，诚见一耳，而有与之歌者，又有与之语者，又有与之言者，其秽徳彰闻为已甚矣，直书其事而丑自见，犹之一东门之池，而麻沤焉，纻沤焉？菅亦沤焉，尚复有清池哉？淫于陈，灵公孔宁，仪行父适符三人之数，又古人贵麻与丝并言，故説文曰衣锦檾衣，曹风曰：麻衣如雪，所谓虽有丝麻，不弃菅蒯是也，然则麻以比灵公，而纻与菅，则孔仪二人之况耳，诗之属辞精切，而浑厚不露，如此】。
东门之池三章，章四句，【子贡传，申培説俱阙文朱子以为男女防遇之辞，盖因其防遇之地所见之物以起兴，然则夫子何以录之？于经乎序云：刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也，旧説遂以淑为所思之贤女，欲借其晤歌晤言，为成徳之助，言陈君荒淫无度，不可告语，其君子无可奈何？但因其好色，思得淑女，为其配耦，日夜处而无间，与之对歌，以相切化，庶几优柔而渐入之，如池之沤麻，渐渍而不自知也，于义迂甚】。
月出，陈灵公淫于夏，子征舒将弑公，国人作此诗以讽，【灵公名平国，春秋宣十年五月癸巳，陈夏徴舒弑其君平国，据周语，实定王之八年也，左传云：陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君徴舒病之公出，自其廏射而杀之，史记亦云：灵公十五年，与二子饮于夏氏，罢酒出征，舒防弩，廏门射杀灵公，此诗篇中三言舒字，指夏征舒也，杀机已动，而公犹不知止，故国人作此诗以讽告之，谚云：奸近杀可畏哉！三复此诗，为之毛悚，汪克寛云：礼称诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，注者谓陈灵公数如夏氏以取弑焉，夫人君之举动，尚谨于嫌疑之际而不可轻也。况可紊男女之别，恣鸟兽之行，其不为朱温之，万段者几希矣，张洽云：古人以礼为防闲，而人君之尊，有妃偶嫔御之，侍有居处出入之奉，有防耻，羞恶之限，所以养其尊，贵者至矣，何至驱驰于株林，以为乐哉？考之外传，单子如楚，过陈归而告王，以陈侯帅其卿佐南冠以淫于夏氏，陈侯不有大咎，国必亡，已见之于三年之前矣，能无及乎？观春秋所书弑君，如陈平国，齐光蔡固以千乗之主而自侪于闾巷小人所不为者，心术之惑，可不戒哉！】！
月出皎【，篠韵陆徳明本丰氏，本俱作皦】兮，佼【石经，陆本，丰本俱作姣，后同】人僚，【篠韵陆本作疗，丰本作辽】兮舒【，丰本作纾，后同】窈纠，【叶篠韵，举天翻】兮劳心悄，【篠韵】兮【赋也，郝敬云月，主阴司昏，俾夜作昼，比女色也，皎説文云月之白也，佼説文云交也，从人从交佼人交乎？夏姫之人，指灵公也，僚説文云好貌，当月出之时而见此交，夏之人，僚然姣好，与皎月相映也，舒夏征舒也，举名以告，诗人之辞亦显矣，窈説文云深逺也以处心积虑，言纠説文云防三合也，取以象徴舒意中愤恨，绞急之状，曰：劳心者，国人自谓也，国人忧其君之将见弑，故忧思之甚，而至于心劳也，后仿此悄，徐锴云：忧思低小也，钱氏以为黙忧是也。此第一章，摹写公初见夏，而其子征舒邑邑，不自得之容，如此】 ，月出皓【韵，丰本作皥】兮，佼人懰【叶，皓韵胡老，翻埤苍作，嬼云妖也，陆本羣经音辨，俱作刘丰本作藐，】兮舒懮受，【叶皓韵，时倒翻】兮，劳心慅【叶，皓韵采蚤，翻】兮【赋也，皓本作颢，説文云白貌懰字，説文不载当作刘杀也，忧灵公交乎夏，将见杀也，如是诗人之辞，抑又显矣，懮字説文亦不载当即防，字愁也，楚辞云：伤余心之懮懮是也。受説文云相付也，徐锴云：上下相受也，盖不胜其伤心之痛，而私有所授，意于人，将以图公也，慅説文云动也，王安石云：言不安而骚动也，】 月出，照【啸韵，丰本作燎，】兮佼人燎，【叶啸韵力照，翻丰本作窅，】兮舒夭绍，【叶啸韵，时照翻】兮，劳心惨【，叶啸韵读，如陗七肖，翻朱子云：当作懆五经文字作懆，丰氏本作慓，】兮【赋也，照増韵云明所烛也，燎説文云放火也，舒弑计已成，公将遇害，如火之燎于原，不可向尔也。夭説文云屈也，徐云夭矫其头颈也，绍説文云纠也，不反顾，无二虑之意惨毒也，犹痛也，君父遭难，其可毒痛，孰如之？夫既明斥舒名，以告君矣，而公终不悟，愚哉！其后宣十一年冬，楚庄王为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，少西者徴舒祖子夏之名楚语，蔡声子曰：昔陈公子夏为御，叔娶于郑穆公，生子南，子南之母乱陈而亡之，使子南戮于诸侯】。
月出三章，章四句，【子贡传阙文，但存朋友二字，申培説以为朋友相期，不至而作，即如所言，相期不至，亦是常事，而永夜怫郁若此，近于溺矣，序云：刺好色也，在位不好徳而説美焉，意亦近之，而于义甚泛，朱子改为男女相悦，相念之辞，不独理味索然，抑且有害风教，圣人何为而不删之乎】。
泽陂代为夏思，陈灵公仪行父孔宁而作，盖以丑之【序云：刺时也言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉，钱天锡云：盖女思男之辞，观硕大且卷，硕大，且俨可见，如涕泗滂沱，辗转防枕，宛是妇人的光景，愚按：此必夏之作，或国人代为之言，以志刺其在灵公被弑，孔宁，仪行父奔楚之后乎？序所谓男女相説男则一君二卿是也。女即夏是也，】。
彼泽之陂，有蒲【读诗记，丰氏本俱作□，风俗通作薮，】与荷【歌韵，樊光尔雅注作茄，】有美一人，伤【鲁诗，作阳云：予也，】如之何？【歌韵】，寤寐无为，涕泗滂沱，【歌韵兴也，泽国语云水之钟也，应劭引传云：水草交厝，名之为泽，泽者，言其润泽万物，以阜民用也，陂毛传云：泽】。
【障也，孔頴达云，谓泽畔障水之岸蒲説文云似莞而褊，有脊滑，柔而温，陆佃云：水草也，生于水厓，可以为席，故礼男执蒲璧言，有安人之道也，严粲云：按斯干下莞笺云：小蒲则莞精蒲粗矣，左传云泽之莞蒲，舟鲛守之名物，解云：蒲，香草也，生于春，盛于夏与荷同，其荣枯荷，尔雅云：芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡蓞，其实莲，其根藕，其中的的中薏，陆佃云：荷总名也，叶华等名，具众义，故以不知为问，谓之荷也，昔人正名百物有是哉！郭璞云：今江东人呼荷华为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，或用其母为叶名，或用根子为母叶号，此皆名相错，习俗传误失其正体者也，罗愿引周书云：鱼龙成则薮泽竭薮泽，竭则莲藕，掘孔云以陂内有此二物，故举言之，非生于陂上也，郝敬云淫义生于水，故以泽比蒲荷，蕳菡蓞皆柔弱，浸淫之物，水草相依，比男女相狎，荀子云：与时屈伸，柔从若蒲苇，陆佃云：荷善倾欹，蒲无骨，榦而柔従，愚按三章，皆言蒲盖蒲所以为席，故取以自况，荷与蕳菡，蓞别言之，则公与孔宁，仪行父三人之况也，首言荷兴，灵公也，有美一人，正指灵公伤痛也，曲礼云：知生者吊，知死者伤，公既被弑，故云伤如之何也説文云寐觉而有言曰：寤无为言，他无所事也，涕説文云泣也，毛云：自目曰涕自鼻，曰：泗，孔云经传言陨涕出涕，皆谓泪出于目，泗既非涕，亦涕之类，明其泗出于鼻也，又素问云：涕之与泣，譬人兄弟急则俱死，生则俱生，据此，则泣为泪涕，为鼻液，今俗谓鼻液为涕是也。愚按増韵涕自兼目湆，鼻液二义，泗本水名，以其源有四，故从水从四此言，涕泗亦以目鼻四窍俱出涕，故谓之泗，今文中有云，涕之泗者，深得其义，非以涕与泗并言也，滂説文云沛也，沱流貌易出涕沱，若是也，皆哀死之辞，】 彼泽之陂，有蒲与蕳，【叶先韵，居贤翻郑改作莲非】，有美一人，硕大且卷，【叶先韵，逵员翻陆徳明本作睠，丰本作婘，】寤寐，无为中心悁悁，【先韵 兴也，蕳解见溱，洧篇按谷梁传列女传孔宁皆作，公孙寜则宁是陈同姓之卿，仪行父乃异姓之卿，此诗首言荷终言菡，蓞菡蓞者荷华也，取以为同姓之比，蕳与荷非一族，盖比仪行父也，有美一人，正指行父硕大，以形体言，卷曲也，舒卷之卷言其形体硕大而举动，且又能委曲也，悁説文云愤也，悁悁者悁而又悁，毛云：犹悒悒也。公如夏氏，戏谓行父曰：征舒似汝行，父对曰：亦似君征舒，闻其言而病之，公遂不免，而二子皆奔生离死别，皆胎祸于行父之一言，故虽思之，而又恨之，】 彼泽之陂，有蒲菡【説文丰本俱作菡，陆本作莟，又作□】蓞，【叶琰韵，待捡翻説文作蕳陆本作□】，有美一人，硕大且俨，【琰韵説文韩诗太平御览俱作防薛君云重顺也，杨慎云：言美人丰艳，体外有余，或训为含怒，非诗注一作□，】寤寐无为，辗【陆本文选注丰本俱作展，】转伏枕【叶，琰韵知捡，翻 兴也，菡蓞荷华之未舒者，徐锴云：菡犹含也，未吐之意，陆佃云：菡蓞实若舀，随昏昕阖辟焉，陆玑云：未发为菡，蓞已发为芙蕖，通曰：芙蓉荷之，茎叶华实等名甚多，菡蓞特荷中之一物耳，公孙宁亦公族中之一人，故以为比。又或以其年少云然，有美一人，正指宁也，俨毛云：矜庄貌，言其形体硕大，而且能为矜庄之容，以副之也，旧説以此为称，妇人之美，俨然可敬爱如车，牵之硕，女云者，然谓之曰：俨则非淫佚之妇，所称明矣，辗车轹物也，转运也，皆形容卧而不周之意，解见关雎篇，伏偃也偃卧而以首据枕，谓之伏枕，朱子云：辗转伏枕卧而不寐，思之深且久也，以其出奔在楚，无相见期，故思之，春秋宣十一年，楚子入陈，纳公孙宁，仪行父于陈胡安国云：此二臣者，従君于昏，宣淫于朝，诛杀諌臣，使其君见弑，盖致乱之臣也，肆诸市朝，与众同弃，然后快于人心，今乃诡辞奔楚，托于讨贼，复讐以自脱其罪，而楚庄不能察其反覆，又使陈人用之，是犹人有饮毒而死者，幸而复生，又强以毒饮之，可乎？故圣人外此二人于陈而特书，曰纳纳者不受而强，纳之者也，为楚庄者宜奈何？潴征舒之宫，封泄冶之墓，尸孔寜，仪行父于朝，谋于陈，众定其君而去其庶几乎！列女传云：夏状，美好无匹，内挟伎术，盖老而复壮者三为王，后七为夫人，公侯争之，莫不迷惑，失意左传？楚庄王讨夏氏，遂杀征舒而灭陈，欲纳夏，以申公巫臣谏而止，子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，是夭子蛮，杀御叔弑灵侯，戮夏南出孔仪，防郑国何不祥？若是人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是子反乃止，王以予连尹襄老，襄老死于邲，其子黒要烝焉巫臣，遂自娶之，而奔晋，叔向之母论夏，曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，可无惩乎？吾闻之甚美，必有甚恶，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，子灵巫臣，字子蛮，子貉，皆郑灵公，字姚寛，云征舒行恶逆，当四十余嵗乃鲁宣公十一年，厯宣公成公，申公巫臣窃以逃，晋又相去十余年矣，后又生女，嫁叔向计，其年六十余矣，而能有孕，或云夏凡九为寡妇，当之者辄死，左氏所载当之者已八人矣，宇文士及妆台记序云：春秋之初，有晋，楚之谚曰：夏得道，鸡皮三少】。
泽陂三章，章六句，【旧説皆以为男女相悦而相念之诗，朱子亦然，生繇未深，玩诗词而得其指耳。子贡传申培説皆以为泄冶諌而死，君子伤之，则毎章首二句当作何取义？不足信也。】。
旄丘，责卫不恤邻也，狄迫逐黎侯，黎侯求救于卫，卫不能救黎之臣子怨之，而作是诗也，【左宣，十五年，潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也，酆舒为政而杀之，又伤潞子之目，晋侯欲伐之，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不徳一也。嗜酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂徳滋益罪也，夫恃才与众，亡之道也。商纣繇之，故灭天反时为灾，地反物为妖，民反徳为乱，乱则妖灾生，故文反正为乏，尽在狄矣，晋侯从之，六月癸夘，晋荀林父败赤狄于曲梁，辛亥，灭潞，鄷舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之，七月壬午，晋侯治兵于稷以畧狄土立黎侯而还，今按晋灭潞而鄷舒，遂奔卫。则卫与狄之素相，好可知，宜乎其不肯救黎也，其归鄷舒于晋，直是畏晋威之故耳。黎虽已灭于狄，犹幸复封于晋，故知王灵不纲，则霸主自不可少】。
旄【陆徳明云字林作堥】丘之葛，【曷韵】兮？何诞之节？【叶曷韵才达，翻】兮叔兮，伯【叶质韵，必益翻】兮何多日，【质韵】也；【，兴也，尔雅云前髙旄丘李巡云，谓前髙后卑下也，又王雪山，云丘之多，草木者也，星名旄头言，光芒多冠，名旄头言，羽毛多亦通，寰宇记云：在澶州临河县东，诞毛传云：濶也按説文诞词诞也，徐锴云：妄为大言也，故诞转训大，又因训大转为濶也，节本竹约之，名葛亦有节，郑云：土气缓则葛生濶节黎，臣子之初至卫，见旄丘之上，葛长大而节疎，濶因追述之以起，兴曰：旄丘之葛，何其节之濶也，以兴诸侯以国相连属，忧思相及，亦当如葛之濶节，蔓延相连及也，陆佃云：葛皆延蔓相及，故属之绵逺者取譬，葛一説郝云前髙后下曰旄丘，丘之不断截者，葛亦不断之物，毛遂曰：从之利害，两言而决，日出而言，日中不决，即此意也。亦通。季父曰：叔父之兄曰伯，凡兄亦曰伯皆等，称卫臣之辞，先叔后伯者，取其叶韵范景文云：卫兄弟之国也，其臣亦兄弟也，而呼以叔伯，式微之臣，固应如是耳，何多日者言，何其多日，而不见救也，观后章有狐裘，蒙戎之语，则自暑厯寒其久可知，钟惺，云多日二字，立言甚妙，不作絶望之语深于责人者也，朱子云：此诗本责卫君，而但斥其臣可见其优柔而不迫也，】 何其处？【叶语韵，敞吕翻】也，必有与【语韵】也，何其久【叶纸韵，苟起翻】也，必有以【纸韵】也，【吕氏春秋，此二句在，何其处也？二句之上赋也防止也与犹偕也，春秋帅师例能左右之曰：以因上章何多日也？而言我黎君求救于卫，何其止于彼而不来，其必有与吾君相偕而俱来者耶？何其为时之久而未来，其必有能扶持左右之，而后来耶？盖凝望之切如此，】 狐裘，【丰氏本作求】，蒙戎【东韵，丰本作茸，】匪车不东，【韵】叔兮伯兮，靡所与同。【东韵 赋也，狐裘，黎君所衣之裘也，蒙戎通，尨茸説文云尨犬之多，毛者茸草生茸茸，貌左传士蒍赋诗云：狐裘尨茸，杜预云乱，貌吕祖谦云：狐裘之貌，是也，匪通作非车，谓黎君所乗之车东指，卫也，郑云：黎国在卫西，此章因卫不来，故而为怅恨之辞，言我君自夏适卫，至今已服，狐裘之服矣。非不亲乗车而往东也，其如卫之叔兮伯兮，漠不关念，竟无有与我君同来者，我亦奈之何哉？】琐【陆徳明本作璅，】兮尾兮，流【尔雅注作留陆本作鹠，】离之子，【纸韵，】叔兮伯兮，褎【释文，一作裒，】如充耳，【纸韵 比而赋也，琐通作説文以为贝，声也，字从小，因借为细小之义，尾説文云微也，流离，尔雅作鹠鷅，陆玑云枭也，自关西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅食母，许慎云：枭不孝鸟，是也，苏辙云：卫人以狄之微而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为己患也，褎説文云衣袂也，严粲云：凡盛服则有瑱，名为充耳，非真塞其耳也，褎如充耳，盖象其褒衣，博带之容，防如充耳之下，垂不一引手拯救也，正与奋臂攘袂相反，李氏云：卫不救黎，非唯失睦，乃四隣之道，抑亦唇亡齿寒矣，陈际防云：戎伐凡伯于楚邱以归，责卫不救，王臣也，式微旄丘之葛，责卫不救，寄公也】。
旄丘四章，章四句，【子贡传以为黎侯，出奔卫。穆公不礼焉，黎人怨之，然卫实以不救，黎致怨，非不礼也，申培説以为狄逐黎侯，黎侯寓于卫，卫穆公不克纳，黎大夫怨之，而作是诗，然黎侯特往卫请救，尚未失国，非不克纳也，序则云责卫伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫也，按史记卫自康叔而后至，贞伯七世，皆称伯至，顷侯始称侯，或谓衞先世皆任方伯之职，其説似与序合至顷侯，乃失其职，始夷而为侯，然孔頴达谓康叔之后，为时王所黜，故但称伯不称侯，及顷侯始赂夷王而复之，则又与前説相左要之赤狄，夺黎氏地，其事载在左传，甚明吾但従其有据者，耳】。
式微黎侯寓于卫，其臣劝以归也，【出序 ，子贡传云：黎大夫劝其君以归国赋，式微孔頴达云，上党壶关县有黎亭，罗泌路史谓黎子姓侯爵，文王所戡者与纣都接，今潞城东十八里，有故黎侯城，而吕氏春秋则谓武王封帝尧后于黎城，晋灼曰：黎山在其南，河水迳其东，按此诗及旄丘皆黎，臣所作旄丘，则作于居守者此诗，则作于従，行者黎侯名，阳见水经注】。
式微，式微【韵，】胡不归？【微韵，】微君之故，【遇韵】，胡为乎中露【遇韵，列女传作路 赋也，尔雅云：式微式微者，微乎微者也，式郑云：发声也，孔云：以君被逐，既微，又见卑贱是至微也，下文微君之微训，如式微之微，皆谓细也。李氏云：以微视之，若无有也，故犹事也，中露露中，犹中林中谷倒，其辞也，言有霑濡之辱，而不见芘覆，如人之失国者，言越在草莾也，严云：君何不归乎？彼以微视吾君之事，如无有矣，失国大故也。卫人以微视之，不以吾君之事为事也，无望其救患矣！君何为处？此露中乎旧説于微君之微云，犹非也，则不应一篇之中而上下文用字顿异，且主忧臣辱，主辱臣死，而谓我若非君之故，何为处此？亦岂臣子所宜言哉！左襄二十九年，公自楚还，闻季武子取卞，欲无入，荣成伯赋式微，乃归】式微，式微【韵，】胡不归？【微韵，】微君之躬，【东韵，】胡为乎泥中，【东韵 赋也，躬身也，胡安国云以事求人，而人不有其事，是谓微君之故，以身下人，而人不有其事，是谓微君之躬泥中，言有防溺之难而不见拯救，如人之卑贱者言辱在泥涂也，严云：卫人不惟轻视吾君之事，且轻视吾君之身矣，何为处此泥中乎？又毛传以中露泥中，皆卫邑名，郑谓黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于卫，卫处之以二邑，水经注云：黎阳在魏郡，世谓黎侯城，昔黎侯阳寓于卫，诗所谓胡为乎泥中，疑此城也，土地污下，城居小阜，魏濮阳郡治也，黄震辨之，云以中露泥中为二邑，恐无一身处二邑之理，郑晓云：上言中露下，言泥中，犹云侧身天地耳，】式微二章，章四句，【申培説谓黎侯失国寓于卫，其臣劝之归，今按黎侯，若既失国，当何国可归？曰胡不归？则是作诗之时，国犹未失也。其后因卫不往救，黎始失国，卒赖晋景公复立之耳，又刘向列女传云：黎庄夫人者，卫侯之女，黎庄公之夫人也，既往而不同，欲所务者异，未尝得见，甚不得意，其传母闵夫人贤公反不纳，怜其失意，又恐其己见遗，而不以时去，谓夫人曰：夫妇之道，有义则合，无义则去，今不得意，胡不去乎？乃作诗曰：式微式，徼胡不归？夫人曰：妇人之道，一而已矣，彼虽不吾以，吾何可以离于妇道乎？乃作诗曰：微君之故，胡为乎中路，终执贞一，不违妇道，以俟君命，然则此诗乃二人所作，其问答宛肖，宜若可従者，惟合旄丘诗观之，乃始见其为一时主忧，臣辱之言，小序所传，必非无本，且因此而见录于诗，亦以其有关系于国家，存亡之故耳。至若列女传言黎庄，夫人乃卫侯之女，则卫不徒与国，实为婚姻，黎之望援者以此，而亦可见此诗之出于黎矣，】。
诗经世本古义卷二十六
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十七
明 何楷 撰
周景王之世诗二篇
子衿，郑子产不毁乡校也，【序云：刺学校废也，乱世则学校不修焉，意亦近之，而特未明此诗，立言之防，按左襄三十有一年，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂惟二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。王应麟云：春秋二百四十二年之间，诸侯筑宗庙宫室台榭门廏莫不书，而以学校见于六经者，鲁之頖宫，郑之乡校而已，愚按：郑时有毁乡校之议，故至乡校者，颇少子产，意在使夫人游焉论学之，余因之议论国政，而知其所行之得失，所以通篇，皆属望生徒，来游之语】。
青青子衿，【侵韵，子贡传申培説丰氏本俱作防】悠悠我心，【侵韵，】縦我不往，子宁不嗣【，韩诗作诒，】音【，侵韵 赋也，青者，生徒所服衣衿之色，重言青青者不一，青也，以生徒之众，而言子指生徒也，衿与襟同，古作防，尔雅云：衣眦谓之襟，孙炎云：交领也，説文云交袵也，古者斜领下连于袵名衿衿，是领之别名，故传云：青衿，青领也，顔之推家训云：孙炎，郭璞注尔雅，曹大家注列女传，并云衿交领也，邺下诗本既无也字，羣儒因説云青衿青领，是衣两处之名，皆以青为饰，用释青青二字，其失大矣，毛传以青衿，为学子之所服，其説必有所本，盖古制，若尔悠説文云忧也，纵之为言缓也，推开而缓言之，故以为假设之辞，我子产自谓也，往往之乡校也，宁犹岂也？嗣？继也音徳音之音谓言论也，言汝生徒辈服儒者之服，不一其人，而踪迹无常，不知曽一至乡校，否有深足，系我之忧，思者虽我身亲，国政不能时，时至彼以相省视，而尔辈蔵修息游于斯，独无议论，绪余继续而入，吾之耳者乎？子甚望之也？学记称古之王者，建国君民，教学为先，是故家有塾，党有庠，术有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不返，谓之大成，盖不独学者为学之勤，而为人上者，视学之勤至于如此，尝怪子产为政，都鄙有章，上下有服，兴忠信毙汰侈，国人诵之曰：我有子弟，子产诲之，其论用人，谓宜学而后为政，不以政学，则似亦明乎教学之理者，然孔子但称之为众人之母，以为能食之，不能教也，及观此诗曰：纵我不往，子宁不嗣音？其所为不毁，乡校者，不过意在风听胪言，以知所行，政事之善否而已，而于身亲临视，劳来匡直之化无闻焉，此孔子之所以深许其仁，而终不许，其能教也，又中説载房龄谓薛收曰：道之不行也必矣。夫子何营营乎？薛收曰：子非夫子之徒与天子失道，则诸侯修之，诸侯失道，则大夫修之，大夫失道，则士修之，士失道，则庶人修之，修之之道，从师无常，诲而不倦，穷而不滥，死而后已，得时则行失时，则蟠先王之道，所以续而不坠也，古者谓之继时，纵我不往，子宁不嗣音？如之何以不行而废也，此解义自可通，但非诗意，】 青青子佩，【叶支韵，蒲眉翻，亦叶灰韵，蒲枚翻】，悠悠我思，【支韵亦叶灰韵，新才翻】，纵我不往，子宁不来？【灰韵亦叶支韵，陵之翻赋也，佩説文云大带饰也，从人从几，从巾佩必有巾，巾谓之饰，毛传以为士佩瓀珉，而青组绶，案玉藻，士佩瓀珉，而緼组绶，緼乃赤黄之间，色孔谓毛读礼记作青字，夫緼如何？读为青此附会，不足信也。佩用青色，亦古者学子之佩宜尔，今无考来，来之乡校也，即未望其嗣音，独不可来，而一涉足乎？词愈浅而意愈挚矣，】 挑【説文石经丰氏本俱作防】兮达兮，在城阙【，月韵】兮，一日不见，如三月【韵，】兮【赋也，挑通作誂説文云相呼诱也，徐锴云按项籍欲与汉髙祖誂战今文作桃，达博雅云：逃也，又説文云行不相遇也，盖言其互相呼诱而逃，不能使人遇之也阙説文云门观也，徐云中央阙而为道，故谓之阙城，阙城楼也，在城阙者，郑云：以侯望为乐，按记曰：燕辟废其学，即此是也。一日不见，生徒之在乡校，则思念之深，有如三月不见之久，子产之属意于听言，可谓切矣。抑子产，诚欲听言，即何人，不可下问，而独切切于乡校，是求者，岂非谓其未登仕籍，率意而谈，罔识忌讳，且士被服礼义，诵述先王，其是非，或不大乎？虽于教化未臻，而政治自是称美，孔子賛为古之遗爱，有以也】。
子衿三章，章四句，【子贡传云：东迁学废，君子伤之，赋子防申培説云王室下衰，学政废弛，弟子多倍其师，君子伤之，而作是诗，所谓弟子多倍其师者，味诗意，盖近之然属之王风，则无所考证，当是以一日三月同于王，风采葛篇，语辄移置之耳。其浅陋如此，至朱子谓此诗獧薄，不可施之学校，乃以淫奔之辞目之，然其作白鹿洞，赋中有云：广青衿之疑问，则仍用序説，何也？】？
丰美贞女也，郑徐吾犯之妹，许聘公孙楚矣，公孙黑又欲娶之，女不可竟适楚，此诗疑即其事，【左昭元年，郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黒又使彊委禽焉，犯惧，告子产，子产曰：是国无政，非子之患也，惟所欲与犯请于二子，请使女择焉，皆许之，子晳盛饰入，布币而出，子南戎服入左右射超乗而出女自房观之，曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏，子晳黑，字子南，楚字按晳，欲强娶徐妹诚为非礼，妹能以义自持，不畏彊御，此女之贞者也，圣人以其有禆风化，故录之】。
子之丰【，叶送韵芳用，翻陆徳明云説文作妦】兮，俟我乎巷，【叶送韵胡贡，翻丰氏本作巷】兮，悔予不送，【韵】兮【赋也，子指公孙楚也，字子，南丰通作丰，郑云：面貌丰，丰然丰满也，俟通作竢待也，巷里中道也，悔恨也。俱见说文，我予皆女子自谓也送谓随去也。徐吾犯既请命于子南，子晳听女自择所与，故子南来，女家而女所居在巷，必先繇巷而后适堂，子南始之至巷，以待此女，女骤见之，已有委身从一之意，特以礼在别嫌，故不敢送也。不当送而不送，姑托为追悔之，辞以自解，非真恨其不送也，何者？此女明于礼者也，】 子之昌，【阳韵】兮，俟我乎堂【，阳韵】兮，悔予不将，【叶阳韵资良，翻】兮【赋也，昌説文云美言也，上曰：丰賛其容貌之美，此曰昌賛其言辞之美，俟我乎堂，则左传所谓戎服而入之时也，将者携持之谓悔，予不将，犹云恨不与之相见，也未成为妇，自无相见之礼，左传亦曰：女自房观之，】 衣锦褧衣，裳锦褧裳，【阳韵】叔，【丰氏本作尗，后同】兮伯兮，驾予与行，【叶阳韵寒刚，翻 赋也，士昏礼云女，次纯衣纁袡，次首饰也，纯衣丝衣也，袡缘也，是则嫁时冝服纯衣，而此云衣锦者，据郑解，卫诗云：国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服，以此推之，则纯衣纁袡，乃新妇之礼，衣而衣锦褧衣，则嫁时在途之衣也，又亲迎之礼，壻御妇车，授绥，姆为加景衣，乃驱景衣，即褧衣也，解见硕人篇，亦谓之明衣，所以必用褧衣者，不独恶其文之着礼注，谓为行道，御尘令衣，鲜明是也。孔云：妇人之服，不殊裳而经，衣裳异文者，以其衣裳别名诗，湏韵句，故别言之耳。其实妇人之服，衣裳，连俱用锦，皆有褧叔少也，幼者称也。伯，长也，此従嫁者之人，各就其长幼而呼之，非必谓父与己之昆弟也，礼舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，姑飨妇人送者，酬以束锦，若女自他邦来，嫁妇人送者不逾境，丈夫送者，赠之如前礼，此叔伯即所谓送者也。驾命驾也，女以初盟既定，义不二适，故观见子南之后，异日即盛治服饰，呼叔伯之送者，而告之曰：汝速为我命驾，吾将与女偕行，以适子南之家矣，时子南以子晳为梗，故不敢行，亲迎之礼，以致女身，自往就之，虽曰非礼，亦变之正也，】 裳锦褧裳，衣锦褧衣，【微韵，】叔兮伯兮，驾予与归，【微韵 赋，也先裳后衣，变文叶韵，妇人谓嫁曰归，行犹在道归，则至夫家矣，按女之言曰：子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也説者皆谓女美，子南戎服超乗足为丈夫，非也，女意正以己既先受子南之聘，则子南有夫道矣，故决意归之，其明理如此】。
丰四章二章，章三句二章，章四句，【序云刺乱也，婚姻之道缺，阳唱而阴不和，男行而女不随孔頴逹云，郑国衰乱，婚姻礼废，有男亲迎，而女不従，后乃追悔，此陈其辞也，按坊记子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，事亦与此相类，但如此，则不过闾巷敝俗，虽复追悔，亦自不异人意，何必遂録之经乎？若子贡传申培説则皆以为公子小白适莒，齐人慕之，而作是诗，此但见齐诗中亦有子之昌兮，及俟我于堂等语，遂因而附防之耳，然衣锦褧衣，二句当作何解？岂小白亦妇人耶？朱子改为妇人，与男子失期，既乃悔之而作，则是奔也，岂有奔其人而乃具礼服以待车马者乎？且堂上非所私之地，既称伯，又称叔何所私之众哉】。
诗经世本古义卷二十七
钦定四库全书
诗经世本古义卷二十八
明 何楷 撰
周敬王之世诗一篇
下泉，曹人美，晋荀跞纳周敬王也，【焦贑易林蛊之归，妺其繇云，下泉苞稂，十年无王，荀伯遇时，忧念周京，今考诗与春秋事相符合，焦氏所传确矣，当从之，按左传国语及杜预韦昭注，昭二十二年，周景王崩，先是，太子夀卒王立子猛，后复欲立子朝而未定，至是单穆公旗，刘文公狄奉子猛，立之子，朝因旧官，百工之丧职秩者，与灵王景，王之子孙以作乱，单子，刘子奉子猛出奔，冬十月，晋籍谈，荀跞帅九州之戎，及焦瑕，温原之师，将以纳王于王城，已而子猛卒，周人谥曰悼王者是也，猛母弟王子匄立，是为敬王，晋师，王师伐京，围郊子朝败，王使人告闲，晋师还，未几，子朝入于尹单子，刘子伐尹败，召伯奂，南宫极以成周人戍尹王如，刘王子朝入于王城，尹辛败刘师尹文公圉，遂立王子朝，时昭二十三年六月也，于是子朝称西王，天王居于狄泉，称东王，狄泉者，成周之城，周墓所在，杜预云：今雒阳城内大仓，西南池水也，时召简公盈，南宫嚚及甘桓公俱従子朝，晋侯使人涖问，周故问于介，众皆以子朝为曲，乃辞子朝，不纳其使，二十五年夏，晋人为黄父之防，谋王室也，令诸侯之大夫输，王粟具戍人，曹人与焉，其君则悼公午也，期以明年纳王越，明年，刘师与子朝之师战，又败，王出奔，次于滑，七月，晋荀跞，赵鞅帅师纳王，使女寛守关塞，十一月，晋师克巩尹氏，召伯，毛伯以王子朝奔楚，天王入于成周，晋师使成公般戍周而还，二十七年秋，复防于扈，令戍周也，曹人亦与焉，时子朝余党，儋扁之徒，多在王城，王畏之，昭三十二年，刘文公与苌欲城成周，距子朝作乱之时，十年矣按王城在瀍水西，周公所营，以朝防诸侯之地，谓之东都，今河南是也。成周在瀍水东，周公所营，以处顽民之地，谓之下都，今雒阳是也，天子使告于晋曰：天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧，我一二亲昵甥舅，不遑啓处，于今十年，勤戍五年，余一人无日忘之，昔成王合诸侯，城成周，崇文徳焉，今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用寜，蝥贼逺屏晋之力也，其委诸伯父，冬，十一月，晋魏舒，韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且城成周，曹人又与焉，其君则隠公通也，至次年春竣事，谷梁传云，天子微，诸侯不享觐，天子之在者，惟祭与号，故诸侯之大夫相率以城之，此变之正也，赵汸云：周室东迁，而后下陵，上替已久，郑庄公言天既厌周徳晋女叔寛以苌谋王室，为违天邪？説诬民非一日矣，然天子一命，城成周，而诸侯大夫奔走，恐后则人心犹不忘周也，夫人心在周，则天命未絶于周矣。此圣人为东周之微意，愚按：自是而后列国，不复知有王矣，故夫子之删诗，终于此】。
洌彼下泉，浸【陆徳明本丰氏，本俱作寖，后同】彼苞稂，【阳韵】，忾我寤叹，念彼周京，【叶阳韵居良，翻 比而赋也，洌冽，字易混，从水者説文云水青也，易井洌，寒泉食是也。从冫者説文云寒也诗有冽氿泉是也。此洌字从水，当同易解下泉，毛传云：泉下流也，孔頴达云，尔雅沃泉县出李巡谓水泉従，上溜下出，此谓泉下流，是尔雅之沃泉也，愚按：下泉即指狄泉也，浸渍也，淫也；苞尔雅云：稹也，孙炎云：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郭璞云：今人呼丛致者，为稹稂，尔雅云：童梁也，説文作蓈云，禾粟之采生而不成者，谓之蕫蓈，陆玑亦云：禾秀为穂而不成，崱嶷然谓之童梁，今人谓之宿田翁，或谓守田也，又郭璞以为莠类，罗愿云：稂恶草也，与禾相襍，故诗人恶之，古者以饲马，鲁仲孙它马饩，不过稂莠，谓此也。按诗称稼之茂美，继之以不稂不莠，莠既别是一物，则稂亦当是一物，故郭璞云：莠类盖未能的知其物，故称其类耳，而许叔重陆玑以为禾之不成者，则是亦禾而已，何至与莠并称乎？按本草有狼尾草子作黍食之，令人不饥，似茅作穂生泽地，然则此物似是稂耳，稂既有实，如黍，故能乱苗，又莠今谓之狗尾草，稂名狼尾，则亦相类，毛传云：稂非溉草得水而病，愚按：苞稂以比王子朝及其党灵景之族，以其皆周同姓，亦如稂之于苗也，王所居有下泉，焉能浸苞稂，使之病死，胡子朝之党盛行而莫之能制乎？诗人之所以忾叹，而念周京也，忾博雅云：满也，敌王所忾之忾，其字从心，配气怒，蓄于心而气满也説文以为太息也。叹本作叹，説文云吟也，徐锴云：此悲叹也，云寤叹者悲愤，在中惟寐，则稍忘耳，一寤，则忾然发叹矣，一説黄光升云人昼间应接，多则不暇思，至于夜而寤，百虑丛集，凡愤懑无聊，皆于此时思之，亦通，周京谓周室之京师，指洛邑也，子朝周之同姓，主子朝而言，故先言周而后言，京】 洌，彼下泉，浸彼苞萧，【叶尤韵，疎鸠翻】忾我寤叹，念彼京周，【尤韵 比而赋也，萧解见采葛篇，苞萧以比王城之百工，党于子朝，同恶相济者，所谓萧墙之内之人也，罗云，周人尚臭，以郁合鬯，灌以圭璋，而使臭阴达于渊泉，既奠，然后焫萧合黍稷，羶芗爇之，而使臭阳达于墙屋，墙内乃爇萧之地，故孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。京周谓京师之周室主，百工言之，故先言京而后言，周】 ，洌彼下泉，浸彼苞蓍，【支韵】，忾我寤叹，念彼京师，【支韵 赋而比也，蓍蒿属，陆玑云：似籁萧青色，科生説文及博物志皆谓生千嵗三百茎而五行传，以为百年一本生百茎，史记以为千嵗一本生百茎，论衡以为七十年，生一茎七百年生十茎，未之详也，策传云：上有夀蓍下有神，蓍生满百茎者，其下必有神守之，其上常有青云覆之，又云：蓍百茎共一根，其所生，兽无虎狼，草无毒螫，白虎通云：蓍之言耆也，阳之老也，罗云蓍之为字，从耆耆者，六十嵗也王充论衡云：孔子曰：蓍之为言耆也，老人厯年多而更事久，似能前知，然何独六十，防传曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满百茎，方今世取蓍者，不能中古，法度不能得，满百茎长丈者，取八十茎已上，长八尺，即难得也，人民好用卦者，取满六十茎以上，长满六尺者，即可用矣。然则自其可用者言之，广为六十茎，从为六十寸，故应耆耳，陆佃云：蓍草之夀者也卦之别六十有四，蓍数穷于此，故谓六十曰耆，愚按，罗之説近迂陆为近之苞蓍，以比王城之中，亦有老成人而从子朝为逆者，如尹文公召伯奂，南宫极之类也，京师与周京，京周同笃，公刘诗云：京师之野，董氏云：所谓京师者，盖起于此，其后世因以所都曰京师，曰嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋之言新绛故绛也，而公羊传则云京师者何？天子之居也，京者大也，师者众也，天子之居，必以大众言之，上二章，皆言周此但言京师者以言，周则嫌同于列国，隠然有尊共主，以号令天下之意】 ，芃芃黍苗，阴雨膏【，叶号韵居，号翻】之，四国有王，郇【易林，路史俱作荀】，伯劳【叶，号韵郎到翻】之【比而赋也，芃説文云艸盛也，徐锴云言泛泛然若风之起苗説文云艸生于田者，其字从艸，从田防意，罗云黍之秀，特舒散故説者以其象火为南方之谷，诗亦云：芃芃黍苗，以此也。膏润也，凡以脂膏润物，曰：膏此借用耳。陆佃云：方黍之苗也，暑雨暴息，无阴云以覆之，日随蒸焉，则苗稿矣，将以润之，乃以害之也，故诗正以阴雨为善，今俗五月，谓之分龙，雨曰隔，辙言，夏雨多暴至，龙各有分域，雨旸，往往隔一辙而异也，国语赵衰谓秦穆公曰：重耳之卬君也，若黍苗之卬，阴雨也，若君实庇荫，膏泽之使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也，正与此诗意同，晋以盟主，纠合四国，効力成周，所谓阴雨也，四国四方诸侯之国王，指周天子四国，有王者言，四国共戴一王，皆以王之事为事也，郇伯，晋荀跞也，徐鈜云：按今人姓荀氏，本郇侯之后冝用郇字，后人去邑为荀，今按：郇侯本文王，子左传冨辰谓毕原鄷郇，文之昭是也。水经注云：涑水西迳郇城，故郇国也，今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，俗名为郇城服，防云郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，左传成六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盐，韩献子曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深，乃迁新田，是则郇地本为晋所灭，其子孙仕于晋冝矣荀跞称伯者，左传昭三十一年，晋侯使荀跞唁公，季孙従，知伯如干侯，所谓知伯，即荀跞也，诸荀在晋别为知与中行二氏，故又称知伯劳，犹勉也，劳来奔走，与四国相慰藉也，又按此诗固美，晋荀跞，然亦有讥，晋顷公之意焉，诸儒于春秋，论之详矣，昭二十三年，经书，晋人围郊，胡安国云按左氏晋籍谈，荀跞帅师军于侯氏，箕遗乐征济师，军其东南，正月，二师围郊，郊子朝邑也，既不书，大夫之名氏，又不称师而曰：晋人微之也，所谓以其事而微之者也，当是时，天子蒙尘，晋为方伯，不奔问宫，守省视器具，徐遣大夫往焉勤王，尊主之义，若是乎书，晋人围郊，而罪自见矣，又按围郊之后，王使人告闲暇于晋，晋师遂还，郝敬云：向使晋人尽忠王室，无懐二图周惟恐晋师不留，何告闲之？有告闲则晋之师可知也，二十五年，经书防于黄父髙氏云自二十二年，景王崩，王室乱，天王播越，诸侯皆莫奔救，四年之后，晋始为此防，而诸侯不至，但合诸大夫以谋之，曰：明年将纳王，夫王室之急如此，岂可坐待明年哉？有霸者作如，齐桓公盟首止，以定王世子郑，晋文公诛叔带，以逆襄王，岂不美哉！桓文不作，猛朝相竞，王室世臣，不能明先王一定之制，顺非而废，适使顷公而为桓，文果至是乎！是以圣人伤王室之乱，而又于此着诸侯之无霸也，二十六年，经书天王入于成周，按左传，晋荀跞，赵鞅帅师纳王，晋师克巩，子朝奔楚，王入于成周，季瑾云：晋人纳王之善，无一言及之，何也？罪晋不臣而哀，周之衰也，晋为同姓，大国爵为侯，伯主盟于时，不能即逐，子朝之党，而安定之，二十三年一围，郊而亟还，坐视成败，五年，然后兴师，纳王原情责实，不忠不臣之甚者也，若以纳王之功而善之，则藏奸观衅，不忠不臣者胜矣，沈长卿云：按传晋师克巩乃荀跞，赵鞅帅师纳王，而子朝之告诸侯，亦曰：晋为不道，是摄是賛，则晋有功于周明矣，经顾没之，但书十月，天王入于成周，盖罪晋之慢也。桓，文定王室之难，在俄顷间而克巩之师，迟至六年，必待其告急而后勤王，功不掩罪，可谓盟主乎？是时意亦同，此在荀跞之勤王，固可美，然天子有难阅，至五年之久，而后始遣荀跞合四国，以勤王在晋顷则可刺也；黍苖之仰，阴雨深矣，晋之泄泄如此，其何以为盟主，此诗人言外之微意，周室虽衰，而是诗之忠诚，激发如此文，武，成，康之徳泽有深入，于人心者也；夫子录此为变风之殿，亦所云伤天下之无霸者乎？胡安国云：夫以王猛之无宠，单旗刘蚠之屡败，敬王初立，子朝之众，召伯奂，南宫嚚，甘恒公之党，疑若多助之，在朝也，然防于黄父凡十国，而诸侯之大夫，无异议焉。是知邪不胜正久矣，】。
下泉四章，章四句，【孔丛子载子曰：于下泉，见乱世之思，明君也，序则以为思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所，而思明王贤霸也，申培説谓东迁之初，曹人闵周而作，朱子谓王室凌夷，而小国困弊，故以寒泉下流而苞稂，见伤为比，皆附防，揣摩之语，至郇伯有劳，四国之功，他经传絶无所载，毛传解为诸侯，有事二伯述职，郑改以为州伯，孔云以经传，考之武王，成王之时，东西大伯，唯有周公，召公，太公，毕公为之，无郇侯者知为牧，下二伯也，凿亦甚矣，唯竹书载昭王，六年，王锡郇伯命，然不知其何所表见，子贡传阙文】。
诗经世本古义卷二十八
钦定四库全书
诗经世本古义卷后
明 何楷 撰
属引
何子？曰：美哉！周易之有序卦也，越数千年卷帙粲然，序卦之烈也，予既论次诗世着之小引以为定本，异时陵谷迁贸，倘厥传，不其怊而爰仿序卦，作属引一篇，其辞曰：
维予宅，闽漳之浦，厥有名山，谥曰九侯，于少康従，防稽来游，余论其世，以诵其诗，爰有公刘，始迁于豳，居其髙丘诗表殊尤，曰笃不忘，是三百五篇之权舆，而敕臯傒，汭之箕裘也， 维豳有风，士农女桑，公刘笃之以啓灵长，故次之，以七月 当夏，省耘吁嗟，求雨于社，于方又御田祖，故次之，以甫田 及秋省敛，报祭于方，厥有黍稷，兼用牺羊，故次之，以大田 ，三时不害，庆此年丰，孟冬息老，八蜡咸通，故次之，以丰年 ，岂惟祭蜡，亦复祠社，以续禾稼，故次之以良耜， 既蜡而腊，先祖五祀，属民饮酒，正位以齿，故次之，以载芟 ，有飶其香，酒醴维醹速，族人以序族夏是取，故次之以行，苇 ，夏道既湮，杞不足征赖，周祖公刘，存此八篇，岂惟杞微，繄宋亦然，及正考父如周，商颂以传十二存，五圣人忾焉，试寻厥世，自盘庚先，故次之以长，发 长发，大禘，上溯髙辛越髙宗祭成汤，用乐娱神尚鬼，尚声于兹可论，故次之，以那 髙宗肜日越有雉雊，黩于祭祀，傅氏以谋，故次之，以烈祖 鼎耳告异责躬，思道重译来朝，景员是保，追报上甲，殷邦肇造，故次之以，鸟 维王大仁，靖殷乃雍，既其殁也，庙号髙宗故次之以殷，武 殷武之后，殷道复衰，组绀初兴，亶父迁岐，舍伯立季，将传昌为洽，阳作合武乙之时，故次之以关雎， 淑女充媵御，以百两九鸟成，鸠九女是仿，故次之，以鹊巢 ，关雎鹊巢，太姒之徳宜室宜家国人攸，则故次之；以桃夭 ，维太姒有徽音，方兆多男，故次之，以螽斯 ，宜尔子孙，贵在惜福，衣锦尚防，毋忘中谷，故次之，以葛覃 ，洎武乙震死，文丁嗣之，翳徒不道，公季靡之三大夫，是获九命作伯，故次之，以采薇 白华，笙歌取此，常华功髙召忌塞库困，季洎西伯昌受命思积贤自倞，故次之以卷耳， 卷耳怀人，寘彼周行，周行可示，防酒筐将，故次之以鹿鸣，非徒尊贤尤善，养老合语乞言，敬祝夀考故次之以。
南山有台 ，亦越季冬，命国人合三族，君子以悦小人胥乐，故次之以伐木， 时昆夷，玁狁并起，跳梁，命南仲城朔方，又复西行臣忠，妇义独居感伤，故次之以艸虫，艸虫既过，采薇南山，是曰南陔，南仲方还，奏凯迟迟。
诗以劳之，故次之以出，车 维此出车，又名华黍，更代仲歌来谂，将母，故次之以四牡， 既劳还，帅亦劳还，役何以异？歌赐不同格，故次之，以杕杜 ，是师之行在，帝乙三年六月，周地震，西伯怵然遣使四出，交邻礼贤，故次之以皇，皇者华 自西土，光四方，遂进爵为公，维太姒，亲蚕夙夜，有事于公宫，故次之以采蘩， 内有贤助，外有武夫，无成代终，公侯以娱，故次之，以兔罝 ，公侯作牧典，治南国曰：维下济，譬彼樛木，故次之以樛木，樛木嘉鱼，南方之美来朝，式燕主宾，咸喜，故次之以南，有嘉鱼 ，既化有邦风及在位节俭，正直，维召南诸大夫之治，故次之，以羔羊 ，羔羊大夫，小星众，妾阳治阴教于斯毕浃，故次之，以小星 众，妾与嫡俱，或归以须，而不挛其孚，则安能有其家，故次之以江、有汜 ，当斯时也，内无怨女，求我庶士，六礼斯举，故次之，以摽有梅，迨吉，迨今匪礼不行，汉神可望，不可即言，刈其薪欲。
得荆，故次之，以汉广 一醮，不复改，而敢以疢倍，故次之以芣，苢 芣，苢亦已恶，不害我自芳，麕鹿虽云健，不令彼得狂，故次之，以野有死麕， 是维，文王徳刑寡妻母仪克正，以范中闺，先姜后任，克与之齐，周室三母，麟兮麟兮，故次之，以麟之趾 ，繄公子振振长子，发中子旦，皆圣人阎虎，譛之牖里遘屯，用史巫纷，若妇朂其臣，故次之以殷，其靁 竒怪物既献，辛乃释怒，赐弓矢鈇钺，遂伐密，须得其路，与鼓，爰以大搜，式彰我武，故次之，以驺虞 ，伐密复灭，崇始作邑于酆，酆邑本崇地而有彊暴，戎召伯听厥讼，女不彊暴従，故次之以行，露 都，鄷既三载，乃始作辟廱，誉髦喜，既见由仪，自舂容，故次之，以菁菁者莪， 自作辟廱，后殷辛甲出奔周，下至畿内民，惟文王之求故次之，以汝坟 汝坟，鱼頳尾于虖！生靡乐，文能咸和民台沼相继作，于以燕嘉宾，翫彼牣鱼跃，故次之，以鱼丽 厥，享国五十年，大綂未集，武王嗣，西伯曰：予乱臣十有妇人焉，维齐邑姜，追其教成，妇顺克明，故次之，以采苹 ，惟彼苹藻，女子之祭，诸侯五庙嵗事是继夫人荐豆，君则羞哜，燔炙殽脯，绎祊靡替，故次之以鳬，鹥 鳬鹥，享公尸，武犹在诸侯，及坶野归来，革殷为周，前歌后舞，饮至优游，故次之以鱼，藻 溯自古公实始戬商，周原筑室，蹶生文王，天下初定，尊号未遑，故次之以绵， 追王三后，上及亶父邦甸侯，卫咸骏奔走，故次之，以旱麓 ，爰述先徳森森有条，追王匪私，仰契层霄，故次之以皇矣， 乃望祭岐山，大告武成子孙，当保此有夷之行，故次之以天，作 越及次年荐殷太庙礼成受厘，有俶是诏，故次之，以既醉 ，朝臣已内和万国，已外驩，四方皆来，彻歌以繁，又名昭夏，文庙是观，故次之以雝， 维此文考，能刑文母在宫，如在庙，实太任有造，故次之以思，齐 ，是名齐夏，又有章夏推教子作人久道以成化，文武具章，相圣贤之流亚，故次之，以棫朴 问作人伊何？精意在辟廱，辟廱有鼓钟，论伦与神通，縦有台囿沼，至乐孰此同？故次之，以灵台文徳已究矣，复次武王，事耕耤，教公侯欲使勤地利，故次之，以臣工 ，亦有不为臣，公侯靡足羁访道，道已传，毋诎髙节为故次之，以白驹 ，天下大封建，孟侯在妹邦，勿若殷王受，而以迷乱终，故次之以小，宛 维小宛忧伤，自叹我日迈，胡丁不造，倐忽云逝，隮祔皇祖，是为既葬，卒哭之祭，故次之，以闵予小子 ，哀哉！武王崩，羣叔流言，人刺管谓不念厥晜，故次之以匏，有苦叶，伊孺子摇摇，周公闵斯，维音哓哓，故次之以鸱鸮， 公避居东都，充盈厥肤，王未得金縢书，但未敢诮诸故次之以狼，跋 于后，天大雷电以风，王感悟，将迎公于东，故次之以伐柯 ，周公归只使者欷只，故次之以九罭，公居东二年，归灭武庚，先四年，王免丧，初，朝武王庙。
中令徳之纪之纲，故次之以假，乐 率是辟公，以见昭考，竣事劳之，纯嘏是祷，故次之以载，见 辟公，陛辞，勅遣迟迟，交相警戒，维前王思，故次之以烈，文 春正月，朝庙初夏，尝麦延访羣臣，欲昭考攸则，故次之以访，落 多难，未堪重以集蓼，惟羣臣助予，予毖无小，故次之以小，毖 王求助匪懈，羣臣咸悈，维昭考陟降厥家，实陟降厥士，王曰：敬哉！畴将予就，冀显徳是示故次之，以敬之 ，先是，公灭武庚，遂伐奄灭蒲姑，既又伐淮夷，迁奄君于蒲姑，庚党无逋，至是师来旋，首尾三年，故次之以东，山 东山劳従军，从军答公勤，故次之以破斧，时禽父宅，曲阜淮夷亦犯鲁，惟禽父类公，允文允武。
献馘泮宫，莫予敢侮，故次之，以泮水 ，公既平多难，闵管辟蔡，囚作诗，聨宗族共藩屏周，故次之，以常棣 ，于是公为师，述祖祢之徳用告孺子，王厥鉴维殷适，故次之，以大明 大明，追挺生，文武相继，剏鸿业，今王为孙子，烝烝庶能惬，故次之，以文王有声， 公具大圣，才作师而兼相制礼作乐，颁度量，郊祀后稷以配天，尊祖无以尚，故次之，以思文 ，思文郊迎，长日祈谷，郊在启蛰美稷，功与帝匹，故次之以生民， 既尊祖，又严父季秋大享，五帝咸聚，宗祀明堂，文王为主，故次之，以我将敬天事已备，蜡祭及灵星亦以后稷配，皮弁，素服见仪刑，故次之以丝，衣 惟后稷，周始祖秋祫，尝修爨俎，祊祭后礼，具举乐章，名祴夏送尸，戒钟鼓，亦或名采荠，用以节步武，故次之，以楚茨 四时之祭，甞与烝为备，尝详馈熟后，烝详朝践，前古文良竒幻合之成一篇，故次之以信，南山 ，又有季冬月寝庙，荐厥鱼先尝而后荐，敬与秋尝如故，次之以潜 ，是为宗庙礼，次及于朝廷，诸侯来朝，飨礼命宁，亦名骜夏，列于礼经，故次之，以桑扈 ，飨训共俭，燕示慈恵，孔燕岂弟以宠嗣世，故次之，以蓼萧 嗣，世有燕朝，正有飨，飨毕而燕，其仪不爽，故次之以湛，【先君讳，】露 ，诸侯朝正，或时献功，献功之飨，赐彤玈弓，飨礼无异，受赐不同，故次之，以彤弓 ，献功而外，又有贡士，载以后车，达于天子，取名崇丘升髙之比故次之，以緜蛮 洪范八政，宾继以师，爰有军礼，当举行之，维岐阳，大田在成王，六年，被之笙歌，由庚是传，故次之以吉日， 亦越九年，有事太庙，我客助祭，白马来朝，习射泽宫，鹭羽斯肖，故次之，以振鹭 ，维兹太庙，始行大祫乐则用勺，于古不袭，故次之以有瞽， 大武六成，勺居其次，始而北出，我武斯试，亦名为遏遏，刘取义在九夏，中纳夏是已，故次之以武 ，武后有勺，是为再成，勺诗晚出，舞曲始盈，以其养晦，名武宿夜，舞莫重焉，谓灭商也，故次之以酌， 三成而南，封建诸侯，命之，大赉绎思，时周，故次之以赉， 四成巡守，南国是疆，告祭省方，故次之以般， 告祭省方，允王维后，式序在位，周左召右，是为五成，肆夏金奏，故次之以时，迈 ，保有厥士，于以四方六成，复缀以崇我王，周，召之治武乱攸彰，故次之以桓， 我客观成，毕事将归，王燕饯之，信宿依依，故次之以有客， 有客为谁？曰：维微子天命靡常，观兹殷士，念祖修徳令闻不已，王夏之奏有取于此，故次之，以文王 ，明年，王与弟叔虞戏，削桐叶以封，史佚谓天子无戏言，遂国之汾，河东录古诗蟋蟀，以见唐风，故次之以蟋蟀， 昔陶唐，有冀方，后世失道，乱纪纲乃灭，而亡惟周，召交营土中，以敬徳诰王欲至万年，保受王明，故次之，以天保 雒邑，既成，周公作明堂以明堂，太庙，宗祀文王季秋大飨及兹而两，礼以义起，严父无已，故次之以清庙， 文徳丕显，无射于人，秉以对天于虖维纯，故次之，以维天之命， 下管象，武干戚以舞表文之功伐崇，肇禋徳馨升闻式宜配天，故次之以维清，乃落新宫，用被下管，是兆休祥，君子晏衎，故次之，以斯干 ，厥既命，庶殷处之于下，都母忿疾，其顽利岂弟以需，故次之，以泂酌 诗，有泂酌书有召诰君奭，纳约与旦同道旦逝，奭衰冯翼者，谁卷阿从游，以矢其诗，故次之以卷，阿 ，飘风自南，当得贤士，凯风自南，当得孝子，康公辅周康叔化，正君善俗，赖二康在，故次之，以凯风 成王新陟，康涖应门，召毕率诸侯繇左右入，执奠稽首言：王义嗣徳赐予有繁，故次之，以采菽 ，三年吉禘，更定乐章，无声之乐，以颂成王，故次之，以昊天有成命， 及其受厘，因而陈戒，昭哉嗣服，惟徳是劢堂下奏武，庶几勿壊故次之以下，武 在成王庙，申戒农官，卜郊于祢宫，祈谷不遑安，故次之以噫嘻， 及康末年，召康公始薨享夀百龄徳洽黎烝，故次之以甘棠， 成康相连，刑措不用，昭举日祭，斤斤作颂，故次之以执竞，胡昭南游中流，胶舟宴乐，淮上乐极生愁，故次之以鼔钟 继昭为穆，于诗靡载，有密康公，在共之世，粲者来奔，自弋厥戾，故次之以绸， 密康色荒，齐哀禽荒，懿王信譛哀，遂遭烹，故次之以还， 厯孝而夷王室，逾衰衞顷赂周复命为侯，顷实不道，仁贤用忧，故次之以栢，舟 仁贤用忧，仕不得志，居既见愠，出亦遇防，故次之以北，门 防，不可为手去之，尔狐尔乌与尔长辞，故次之以北，风 携手同行，跋涉不顾，亦有将士跋涉为苦，是维厉王暴虐之故，故次之以渐，渐之石 ，王虐用其民，民不堪命，芮良夫作诗讥切执政，故次之以桑柔，乱生不夷，覃及于鬼方，荆楚之间，鞠为战塲，孝子从。
役思祭徬徨，故次之，以四月 ，四月建巳，维六之日徂嵗暑兴役及今兹未毕，闺中忧危局，发首疾，故次之以采，缘 昔者圣王，人情为田，民劳不休，怨旷骚然，实小子阶厉，使国有残，故次之以民，劳 蹻蹻，小子不恤，念防非徒，好兵，重以好利，天心判离，大难将至，故次之以板， 维王防口以谏为妖，凡伯赋板，召穆公赋民劳，罔敢斥王，但斥同僚，穆又廋厥辞，托刺前朝，故次之，以荡荡之与汤，古字相通，皆取水流，莫知其穷，荡荡上帝。
畏其疾，威子之荡兮，游荡是讥，故次之，以宛丘 ，陈幽唱巫风，民多淫祀，市也婆娑，子仲之子，故次之以东门之枌 ，谁谓陈小？犹可为善，国厘公继幽懦，不能自力，衡门之贤，栖迟太息，故次之以衡门， 幽末厘初，厉王已防，彘有共伯和实间王位后，乃还共山，以厉王为祟，周人怀之，犹盱其至，故次之以都，人士 当共伯摄位时，天下苦大旱，穷民多离散，及宣始来归，随阳如鸿雁，故次之，以鸿雁 王既怀穷民，尤欲怀诸侯四年，命蹶父谕韩使来朝，故次之，以韩奕 ，韩侯受命，为北国伯，俾追其貊，乃有玁狁，北狄之一，五年，盛夏忽内侵，王命薄伐，属尹吉贼従髙邑来驱従，太原出，故次之，以六月従征者，方叔已盛着威名，先使教大阅，因使伐蛮荆。
屈指三月间二丑相继平，故次之以采，芑， ；淮，徐尚未靖，明年，王自将伐徐皇父，休父从王师赫赫，雷霆如故，次之以常，武 命召穆公往伐淮夷，与王师为犄角，俾贼党披离，王归自伐徐，乃锡命之，故次之以江、汉 自北而南，以及于东，天戈所指，无有不僵，忾彼西戎杀我，西垂大夫，与厥子兵七千，使报父仇，故次之以无衣，四方既平，封申伯于谢，匪元舅是私，惟藩宣佊借，故次之，以崧髙 王命召伯为申伯，定宅召伯劳厥士，士因以不啙，故次之，以黍苗 ，亦既城谢，又复城齐，孰能补王阙而出，遣仲山甫兮，吉甫作诵，用当耳提，故次之，以烝民 城，谢城，齐皆七年事，明年考室，考牧附此，敬小慎微，中兴之理，故次之以无羊， 岂惟物畜，盛更侈车马，修九季防东都圃田狩优游，故次之，以车攻 ，攻车欲得好，造舟欲得坚，车好可田猎，舟坚可济川，孰如卫共妇节，比栢舟坚，故次之以汛，彼栢舟 处变赋，栢舟处常赋，鸡鸣，况于后夫人夙夜，谨寝兴姜后，待永巷，脱簪间未央，故次之以庭，燎 庭燎，作讽王复勤政忧旱，侧身以励庶正，故次之以云，汉 云，胡末年不借千，畆戎至千畞，师不能拒，诸侯不勤王，爪士责祈父，故次之以祈父， 异类扰边陲，飞隼盈朝，绅祈父，念寡母，沔水忧其亲，故次之以沔水 忧亲者，伊谁杜伯？子隰叔父死，遭周难反，其旧唐族，故次之以黄，鸟 ，黄鸟集于桑，檀园遍树谷，桑谷共生朝，诗人为药，故次之，以鹤鸣宣王诗，止此更理，幽王篇，王昏，不若以丑为妍譬将。
牛车，自取尘昏，故次之以无将大车 ，小人在位，君子在野髙原之物而生隰下，故次之以隰，桑 用舍，既乖方聚敛以为务，元年，命皇父二年，初増赋故次之以大，东 既増赋又失刑，巷伯行厥譛，孟子共掖庭杨园倚畞丘，牵引恐不停，故次之以巷，伯 即位及三年，宠爱彼褒姒，防色货具备，西周将亡矣，诗人咏鸳鸯，追其大昏始，故次之，以鸳鸯 ，宠嬖立为后，中宫遂见废，鸳鸯戢左翼之，子胡不类？故次之，以白华 髙冈析柞薪，恶其叶之湑，硕女可尊之为辰，卑人不可以为主，故次之，以车舝 ，王尊宠卑人，爰私其亲，岂谓兄弟不如昏姻，故次之以角弓， 昏姻，日以昵兄弟日以疎，何当与宴？得厠玉除，言所欲言，岂为酒欤？故次之以頍，弁 防嘉不敢望，但望分瓠叶，微薄不废礼，亦曰被延接，故次之以瓠叶， 幽王为褒煽，遂阙亲亲恩，秦虽号戎翟，犹知念厥昆，故次之以小，戎 五楘梁辀，何厯录毋弃尔辅，顾尔仆，弃辅及仆，不可行局髙蹐厚凛繁霜，故次之，以正月 ，四年四月，陨繁霜，赫赫宗周，灭不久厉阶，自褒姒蟊贼实繁，有胡不自我先，胡不自我后，故次之，以瞻卬 此赋，瞻卭者，昔亦曽赋板，偕召穆公为厉王，大简感穆，同志怀其祖先人维求旧，岂曰无贤？故次之以召旻， 召旻，痛疾威回遹，夷我邦小旻痛疾威谋，犹回遹从，故次之，以小旻 以上凡四诗，疑皆凡伯作内，斥褒姒，阎外斥皇父，虢辞意互出入，惊心枭鸱，恶内外相表里，太子乃遭铄，故次之，以青蝇 青蝇，汚白不可得理，太子奔申为逃其死，故次之，以我行其野， 奔申无聊，在幽五年，傅欲悟君作诗以传，故次之以小，弁 小弁，亲亲，读者称仁，更作蓼莪，痛呼昊天，故次之以蓼，莪，幽王竟不悟，惟听艳妻煽羣党盛，分布四方，皆有羡，宜臼方奔申，皇父乃都向日食在阳，月谪见，犹梦梦，故次之，以十月之交， 都向既离居三事，亶多藏，独有御，俦日瘁，反得谤，故次之以雨，无正 居者，有御行者，有士子従，事独贤劳，孔哀彼啙啙，故次之以北，山 士子驰驱，劳及征夫，率彼幽艸，畏不能趋，故次之以何？艸不黄 ，行役已苦，过期不代，念彼共人，亦孔之僾！故次之以小，明 更有郐，贤能明周道，孝治天下，仁亲为寳子生三年，乃免怀抱，用刺短丧，古礼是考，故次之，以素冠 郐，仲骄慢，好洁衣服，服不式礼，其何能国？故次之，以逍遥 ，羔裘逍遥，失其伉俪，叔妘外通，留子私诣故次之以丘，中，有麻 讳，郑称留寄孥为媒室，既被窃国，亦殆哉！故次之以隰，有苌，楚 女徳无极于何其臻？郐以妘亡，周以姒冺，故次之以菀，栁 幽欲悦褒，举烽为戏，诸侯极焉，后亦不至，乃盟太室，将谋伐申，大夫忧乱，俾忖他人，故次之以巧，言 十年，伐申戎，遂入寇，谁为此旤？牝羊牡首，故次之以苕之，华 幽死，骊山下平，遂即位者东，迁在斯时，掘突作六师，故次之，以瞻彼雒矣，掘突従，王迁寓居彼客舍，平王深倚重临视，靡休暇。
故次之，以缁衣 ，又有秦襄公以兵送平王王命为秦伯车马，何焜煌，故次之以车，邻 及平之三年，锡司徒郑伯命父子继其职，象贤斯为盛，故次之以裳，裳者华六年，郑迁于溱，洧，溱洧有土风，三月桃花水下，时士。
女秉兰以徜徉，故次之以溱，洧 昔言，郑诗淫于此，始一见更，有女思奔，在彼东门墠，故次之以东门之墠，虽讥溱洧，亦有鸡鸣女曰士，曰相戒，勤生民劳，则思何淫不贞？故次之以女，曰鸡鸣 ，虽讥东门之墠，亦有出其东门，勿用取女，匪我思存，以礼为坊，其流不浑，故次之以出，其东门 ，繄郑风骀荡不如秦，雄壮溱洧，汧渭何悬殊，思女媚公各异尚，故次之，以驷驖 舍，拔以従禽，的以祈爵较猎，虽见竒肄礼自足乐，故次之，以宾之初筵， 卫武宾筵，傞傞自怪，及其耄年，犹作懿戒，故次之以抑 ，卫人颂武諡为睿圣，切磋琢磨，没身斯竟，故次之以淇奥， 河淇，故殷墟，终南周所都，殷墟为卫，有周都忽奏区，览兹兴废，迹凭吊重，嗟吁，故次之，以终南维，秦文公有此岐，丰二后，今邈矣，孰为遡洄从，故次。
之以蒹葭， 秦赋蒹葭，周咏禾黍，岂无兴复一成一旅，故次之，以黍离 ，平王无志，弃地不顾，念彼旧民，谁堪依怙？故次之以中，谷有蓷 ，昏姻礼废，夫妇道苦，永终知敝，以礼自处，故次之，以硕人 卫，姜感傅言，操行不衰惰，秉礼自修，持失意成轗轲，故次之以绿，衣 絺绤，来风静思其故何？当回君心，倐解气而悟，故次之以终，风 望夫君兮不来，覩日月兮増怀故次之以日月，硕人何其颀，宠嬖及厥子合舞，忘教胄不讲，养正理，故次之，以简兮 硕人，虽俣俣，居身亦太寛无别将生乱，贤者岂能安？故次之，以考槃 独寐，非忘君不见，如三月，遇合古所难，此意谁为曰：故次之，以采葛 ，郑庄怨防言寓意于采葛，东迁郑焉依，迟君幸未，故次之，以遵大路， 大路，何皎皎白石，何齿齿，擥手以传心，不使外人指，故次之，以白石 ，素衣朱襮，进之于沃，子有衣裳，云何不着？故次之以山，有枢 白石山，枢微辞讽之危，彼晋昭力寡难支，故次之以椒，聊 成师为椒聊，晋昭比水，岂惟晋昭公平王亦如此，故次之，以戍申逺戍何时归？御轻事，已非鸡栖，牛羊下室家，自絫欷，故次之，以君子于役 于役为谁？维申之知，公族罔念，不及葛藟，故次之，以葛藟 人，惟孝乎？友于兄弟，莫如郑庄公防段不以礼，故次之，以叔于田 ，段出倾巷，洵美且武，逞技公前袒裼暴虎，故次之，以大叔于田 ，段封大叔百雉，都城仲足请圗暗与公迎，故次之以将，仲子仲本祭封人，而以疎间亲，立谈投契，卿材是甄，故次。
之以野，有蔓艸 ，乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离，邂逅乐清逺送悲颉顽，故次之以燕，燕 戴妫方归陈卫师，从子仲不戢，忘自焚，州吁乃防，宋故次之以击鼓， 宋防师伐郑，以郑欲纳冯及曲沃伐翼，郑又以师従，桓王初即位，不问厥辠，助少陵长，俾民心痗，故次之以节，南山 ，王不胜，忮求伐翼，又伐沃，卫宣亦忮求郑郕，戴鲁相继被其毒，曽谓在位百，君子不及妇人能忠告，故次之，以雄雉 雄雉，当求雌，未闻雌雉乃従，牡为问新台，台上人籧篨戚施，形亦苦，故次之以新，台 台下，水何深，深朝隮，雨何淫淫，水深不足洮，雨淫不终朝，故次之，以蝃蝀 卫宣，大，无信齐姜，不知命偕不如仳兮，老不如死兮，故次之，以君子偕老， 冶容能诲淫，云何不自匿？亦有静女姝城隅焉，是即故次之以静，女贻彤管，不堪携上，父妾下子，妻宣姜死，夷姜缢，胡施顔防不啻，故次之，以相防 ，夫妇失道，国俗伤败，弃旧淫新，不知所届，故次之，以谷风 ，谷风妇之良，更有妇而淫奔，人人贱之，饮恨自伤心，故次之以氓， 维夫妇，暨朋友其合，皆以人夫妇犹相弃暴，苏安足论？故次之，以何人斯？ 逝我陈，俟我着友不友，女不女，彼为何人，而居我处，故次之以着 ，鲁桓迎齐，子先得见于讙，齐子犹鲂鱼，従者犹鱮鳏，故次之以敉，笱 笱，敉当补裳，敉当缝补笱属，夫道缝裳，尽妇功，故次之，以葛屦 ，纠屦缝裳，以事良人，不似墓棘，使鸮得亲故次之，以墓门 深言，或不顾颠倒，乃思予恐惧，或不去安乐，转弃予人，情何常哉？思来独自语，故次之以习，习谷风 ，周东郑是依，周郑乃交恶忘徳以兴师先驱，至郑路，郑固失臣节，周亦太不裕，故次之以伯兮， 伯兮出无功，不支而先奔，王卒遂大乱，郑聃射王肩，故次之，以兔爰 ，自是郑称强雄，长于一时，明年，戎伐齐，齐侯使乞师郑忽获戎帅，齐僖请妻之，故次之，以有女同车 ，舜华不足慕，羡彼苞栩，集国尔，虽忘家忠孝，固并急，故次之以鸨羽，栩棘与桑在野，黍稷稻粱，在田荷华，游龙在隰，扶苏乔松在山，不忧靡盬之王事，但期比肩，有多贤，故次之以山，有扶苏 ，有如郑祭仲，是名狂狡童私従，邻国谋出公复立，公故次之，以狡童 ，郑人恶仲，播于有众，谁能唱义者蠢蠢，欲俱动，故次之，以萚兮 俱动，苦绵力，思正于大国，故次之，以褰裳 ，褰裳与乗舟所遇深浅，异褰裳，可速涉乗舟须防坠，故次之，以二子乗舟 伋夀争死诚可哀，卫朔得位，従譛来，骄而无礼，安恃哉？故次之，以芄兰 朔也，幼蘧蘧，安能定娄猪，故次之以墙，有茨 ，廧阴之防，明日，有传牀第之言，娣妾能宣，故次之，以鹑之奔奔 ，淫风下滔，尽丧其曹，窃妻以逃，故次之以桑，中 桑中叶，有幽相従，似穿窬折栁，以樊圃犹可息，狂夫，故次之以东，方未明， 未明而求衣求衣，成何事齐襄？政无常毎，作従禽戏，故次之以卢，令 猎有功，狗亦有功，人岂其谋国而无与亲故次之，以之水篇，名之水，于今凡三，见桓王崩之年，郑昭始言返，安得君子，臣同心节不变，故次之以风雨， 风雨，听鸡鸣，牝鸡或无晨，鲁桓狥齐子，爰以丧其身，故次之以南，山南山见雄狐，东日映姝子，鸟兽同羣尔，故次之以东。
方之日 ，齐鲁共东方庄不报桓仇，春秋书狩，禚诗亦刺射侯，故次之以猗，嗟 庄非桓之子，文姜实庄母，齐人呼庄甥又譬之苗莠，故次之以无田， 鲁庄亦已弁，恣其母宣淫，行人口似碑，何独无人心，故次之以载驱，宣淫未已，再主齐昏，齐侯之子平王之孙，故次之以。
何彼秾矣！ 齐桓娶于周，又有如夫人，卫姬不听乐，鸡鸣诗以陈，故次之，以鸡鸣 ，当庄王之末，桓霸未成，春秋始书，荆执蔡侯献舞，又虏息君妻其夫人，夫人生子不言，以死为殉，故次之以大车， 荆子服毳衣曲沃，簒侯服七命，荆固蛮兮，沃亦夷僖王宠，沃斯失正，故次之，以无衣七兮， 僖传庄及恵子頽作乱，入王城，歌儛享宾，乐祸以倾，故次之以君，子阳阳 乐兮，阳阳侜兮忉忉，当忧而乐，死不可逃，故次之以防，有鹊巢 鹊巢，鸠居以夫为天，河水清涟，思予美人，故次之以伐檀 ，魏国困行役，申生乗其隙克敌防言兴嬖子方夺嫡，故次之以园，有桃 ，申生能慕父宋襄能念母，母出不可归，两地思依依，故次之以河，广 宋在河南，卫在河北，卫有狄人难求救，婚姻国渡河，以庐曹先赖宋之力，故次之以干旄， 竿旄已入浚竿竹，可钓淇淇，浚不相及，空劳，卫女思，故次之，以竹竿 ，卫女维何？许穆夫人因卫大夫告难，感往事懐辛，故次之，以载驰 自伤，力小不能救卫，思控大邦，维齐亦壻亦有曹，邢可与共济，捄拯焚溺，孰如其鋭？故次之，以泉水 ，齐桓公新霸恤难，扶危戍漕，遣无亏归祭服，重锦乗马门材使卫不頽，故次之以有狐， 卫警未谧，郑亦戒严髙克次河上，而儿戏以淹，公子素忧，弃师直指无嫌，故次之以清，人 清人，方在逐存亡未可，卜有伯主，畏简书国絶而复续图报，百不足，故次之以木， 桓城，楚丘封卫，又与之，系马三百，卫文新造邦衣大布兮冠大帛，季年騋牝，有三千消杀倐，然生羽翮，故次之，以定之方，中 作室，揆以日听言揆以理信，防不灼理，采苓山巅，似故次之以采苓，晋献惑骊姬，信防杀其子重耳，乃出亡，狐偃与终始。
故次之以陟岵， 狐偃服父训，委质不二心，譬彼中闺妇百嵗共枕衾故次之，以葛生 ，晋献嗜攻战，国人多死亡，天道好还，骨肉相伤，夷吾得晋国时，在周襄王既不纳，羣公子又欲杀其兄祚以不长，故次之以有杕，嗤夷吾无亲，踽踽瞏瞏，卒见获于秦，灵台未改，馆七年，孰为陈？故次之，以权舆 ，重耳避恵，久居于外，怀安齐姜，狐偃用怼，谋于桑下，醉以车载故次之，以十畞之间，遂行适曹，乃覩蜉蝣，故次之，以蜉蝣 ，维共公为蜉。
蝣蕞尔曹，而三百人乗轩安能久存，故次之，以人，人主送迎，重耳返，自秦防也，身自送舅氏，路车乗马列佩珍，故次之，以渭阳 重耳，因秦得入国，是为晋文公，寺人披求见，告以吕，郤将焚宫，遂释斩袪，怨等之于飘风，故次之，以羔裘豹袪， 怨可释劳当报，介推禄弗及，贤者将髙蹈表兹礼贤，心将永以为好，故次之，以有杕之杜， 杕杜道左行者失庇，晋文过曹，莫为饮食，遂诛无礼，以曹为首，已复封曹，乃颂徳厚故次之，以鸤鸠过曹，适郑，郑亦不礼，叔詹进谏，当念兄弟及文定霸。
问罪郑疆，詹纡国难，时号忠良，故次之，以羔裘 晋礼，詹归在鲁僖，三十年，次年鲁始郊，史克颂以传，故次之，以閟宫 ，僖行郊禘，周公衰矣，惟大饮烝，为得古礼，故次之以有駜， 駉駉，有駜马政，大修齐戎田，驽四种旁逑，故次之以駉， 良马驰逸，足不借翰，晨风爱马，良马至，亦与好士同，故次之，以晨风 ，秦穆贱晨风，固亦称好士，如何轻用人？子车殉三子，故次之，以交交黄鸟，黄鸟集于桑哀死，断人肠硕防食我黍，何不徙逺方此诗亦假托诡计，招贤良，叙在顷王世仅存，此三章，□次之以硕，防 下，此有定王，其世诗八篇，晋人重卿族始立卿子，田族行何累累纨袴，或非贤，试亦拟硕防，奚以解嘲焉，故次之？以汾沮洳， 如陈夏征舒亦陈之，公族母氏为君淫二卿，并不速朝夕在株林，株林触人目，故次之以株，林 朝従东门来，夕従东门，去仰慙啓明星，俯慙赤杨树，故次之以东门之杨 ，东门有杨抑，又有池麻纻，与菅何拣择？为故次之，以东门之池， 姬身有如池，下流之所归，姬貌有如月，深夜相因，依征舒窈纠，杀机动，何不知机早自厞，故次之，以月出 ，灵公死矣！孔仪徙矣，夏姬防矣，故次之以泽陂， 泽蒲体，恒柔丘葛节，恒濶求人，恒如蒲待求，恒如葛，故次之，以旄丘处者，赋旄丘出者，赋式微，卫不恤黎，难黎，君胡不归？故次之，以式微 ，繇来国势微，大率教化坠所以，子产乡校不毁，蔚为郑名卿显于景王，世故次之，以子衿 侨重子衿，教化以行，载诵丰诗，得女之贞，勿谓事微；式关大闲，圣人录闺节，维此及泛，彼栢舟两篇，故次之以丰，删诗将终矣，乃及敬王代，孔子生斯时，知命怀防憏。
狄泉古下都，非天子所诣，荀跞，虽纳王徘徊，功亦细特录，下泉诗以表王灵替，弃置不复续，世衰无足，系因之，作春秋获麟而掩袂 ，孟子叹诗亡，学者须论世四始，其一端陋，彼推五际，维予生也，晚乐道，窃有志次第诗篇章，窃取大贤义，托始于少康，属望中兴意，况复笃公刘，亦言迁都事周，初迁日荣，周末，迁日顇东迁，已卑陋，矧此东迁，媿 抑余，殿下泉别，又有取尔，晋韩皆武穆何従，韩受氏，荀伯晋之臣，余祖晋兄弟，今幸遇明主，达政乃可仕，自公退食，暇编摩不辍，晷九侯山，前余所居，元孙末裔族所起，论世首少康序篇下泉止，圣人立教，不忘先鲁，商有颂意如此，千载而下，有知诗经世本古义，为承学一家之言者，余心亦快矣。
诗经世本古义卷后