钦定四库全书     经部三
诗疑辨证       诗类
提要
【臣】等谨案诗疑辨证六卷
国朝黄中，松撰中松字仲严，上海人，是书主于考订，名物折衷，诸説之是非故以辨证为名，然亦间有疎舛，如古説雎鸠为雕类，郑樵及朱子则以为鳬类，左传云：王雎司马也，冯复京规朱传云：江淮所有当年，恐未入诗人之目，已为定论，至尔雅云：雎鸠，王鸠，郭注雕类，今江东呼之为鹗，好在江渚，山边食鱼，尔雅又云：扬鸟白鷢，郭注似鹰，尾上白，是则二鸟明矣，乃扬雄许慎皆以白鷢释，雎鸠是傎也。中，松并存其説未免两歧，黍稷一条，独载雷礼，黍贵稷贱，黍早稷，晚之説按后稷以官名，社稷以坛名，稷为五谷之长，诸书皆然，稷并不贱也，月令，以稷为首种，尚书纬云，春鸟星昏中，以种稷夏，火星昏中，以种黍是稷，亦非晚也。中，松乃取其説又引家语之文以废羣议，不知家语，王肃伪撰，不足据也。韩奕之梁山，韩城王应麟两存旧説而其意以在晋为主，中松本王肃之説谓皆在燕地，持论自确，而又疑梁山在晋地，且不明，干州之梁山，与夏阳者，本一山绵亘，孔疏最明，乃用胡渭，雍州有二梁山之説并疑梁山宫为三梁山，则支离缴绕，亦与应麟等矣，应田不取郑笺，田当作声，转字误之説按陈之为田，此声转也。之变，陈此字误也。中，松徒疑，非引而曰读，为引以为费力，不知与□同説文解字曰：□击小鼓，引乐声也，其文甚明，何足为疑乎？至全书之中，考正讹谬，校定异同，其言多有依据，可谓详于陆玑，而典于蔡卞瑕不掩瑜，亦近人中之，留心考证者矣，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗疑辨证卷一
上海黄中松撰
诗序
诗序之作，说者不同，谓为子夏作者，郑康成之，释南陔，【云：子夏序诗篇，义合，论】王子邕之注，家语【，家语子夏习于诗而通其义，注云：子夏所序诗，今之毛诗是也，】梁昭明之编，文选是也，谓子夏有不序，诗之道三，【知不及一也，暴杨中冓之私，春秋所不道，二也；诸侯犹世不敢以云，三也；】而谓汉儒附托者韩退之之诗序议也，谓大序子夏作小序，毛公更足成之者沈重也，谓毛诗序子夏所创，毛公及卫，敬仲又加润饰者，隋经籍志也，至大序，谓国史明乎得失之迹，程子【云：小序何人所作？但看大序即可见，如非国史，何以知其所美，所刺之人，】李氏【迂仲云：诗序必是当时人所传，】信之，而朱子【云：史掌书蒙诵诗，各有其职也，】讥之矣，范蔚宗谓卫宏从谢曼卿受学，作毛诗序，郑氏【渔仲云：惟序作于东汉，故汉世文字，未有引诗序惟魏黄初四年，有曹共公逺君子近小人之语，而宏之序，至是始行也，】朱子【云诗序，东汉儒林传分明说道是卫宏作，】从之，而叶氏【云，据史毛公，赵人三传为徐、故初无谢曼卿者，独东汉贾逵传言，父徽，学毛诗于谢曼卿，至显宗时，合撰齐鲁，韩诗与毛诗同异葢汉自中兴后，毛诗，始见郑康成与卫宏畧先后岂有不知！而以宏之序为孔子者，】又疑焉，王安石以为诗人所自作，苏颍滨，以首句为孔子之旧，而尽去其余，蒋仁叔谓诗序之作，非出一人一章之中，非出一手，又陆德明曰：旧说起后妃之德也，至用之邦国焉，名关雎序，谓之小序，自风风也，讫末，名为大序，成伯瑜曰：关雎之序，首尾相结，冠束二南，故昭明亦云：大序其余众，篇为小序，范处义曰：小序一言，国史记作诗者之本义也，小序之下，皆大序也，朱子则分诗者，志之所之也，至诗之至也，止为大序，自关雎后妃之德也，至关雎之义也，及各篇之序为小序，诸说纷纷，讫无所定，今观维天之命，序有孟仲子【，子夏授曾申，申授李克，克授孟仲子】之言，丝衣序有髙子【子夏授诗于髙行子】之言，皆子夏后人，则序不全，为子夏作矣，若果大史所题，则变雅中刺厉，刺幽之诗家父凡伯辈当厉幽，在位作耳，大史，近在同朝，随作随可采，何由即称厉幽乎？若在后王之时，大史追题，则方作时，何所称据乎？然使序至东汉时始有则，孔子教门人，学诗而未明，诗所由作浑然读之，何由取益乎？孟子言颂诗读书，必知人论世，则诗之有序久矣，序与诗同出，不可尽废，但其中鄙浅，附防者不少，则自汉以前经师传授，所闻异词，不免乖舛耳，夫诗有四家，犹春秋之有三传也，毛诗有序鲁诗，韩诗亦有序，毛之异于鲁，韩犹左之，异于公谷也，人不疑鲁，韩之序，而独疑毛序，何哉？
四诗入乐不入乐
南豳雅颂，谓之四诗，程大昌曰：南雅颂为乐，诗自邶至豳，为徒诗而不入于乐，夫诗者，乐之心也，【本刘勰，】即乐之章，【本朱子】也，古人作乐，有容有声，容者，文武二舞也，声者，诗之词也，司马迁曰：诗三百篇，孔子皆歌之，以求合于韶，武之音，夫三百篇，而皆可歌，则三百篇，皆堪入乐矣，今攷周礼籥章，龡豳诗，豳雅豳颂，即七月一篇也，仪礼燕礼乡饮酒礼，皆云：工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入奏，南陔白华，华黍乃间鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，则是四节之乐，奏以十八章之诗，明矣，左传谓肆夏为享，元侯之乐，文王为两君相见之乐，鹿鸣所以嘉寡君也，其为入乐之诗，明矣，季札观周乐，使工歌周南，召南自邶，鄘以讫曹郐，则十三国，诗皆可歌也，卫献公使太师歌巧言之卒章，则变雅，亦可歌也，汉雅乐郎杜防年老，久不肄习于三百篇，犹得文王鹿鸣伐檀，驺虞四篇，夫伐檀驺虞风也，而曰雅乐则风雅，皆堪入乐，又小雅鼔钟之以雅，以南毛郑以雅为先王之雅乐，则合风雅颂言之也，而以南为南夷之乐，夫南夷之乐，以其人声和，而可及于乐，故亦奏之，三百篇之诗，有声不及乐，而不可奏者乎？故吕东莱以左传所歌之郑风如风雨，褰裳将仲子野有蔓草，诸篇皆歌于燕享之防，皆可为雅乐，朱子辨之详争之力，而马贵与辈终信吕说，今试平心而察之，凡诗之入，乐而见于经传者，其音节和平，其义理纯粹，奏以飨神，而神无怨恫，奏以乐宾，而宾皆夷怿矣，其变风变雅诸诗，诚有不可以之祀神，以之燕宾者，盖乐必有诗，而诗未必皆入乐耳，然亦各有其音，节各有其义理，犹不失为中声，故夫子录之也，毛传释子衿之嗣，音曰：诵之歌之，之舞之，孔疏谓诵之者，背文闇诵也，歌之者，引声长咏也，之者，以琴瑟播之舞之者，以手足舞之也，颂诗之道尽于四者之中，而诗之为诗，不徒以供人吟咏也，可知夫声音之道，不传已久，三百篇之音，汉末仅存四篇，至晋而尽亡，千百载后，又乌识所谓韶，武之音者何若？故朱子论诗，专以义理为主，论极正大，其答陈体仁也，曰：乐为诗而作，非诗为乐，而作得之矣。
四始五际
诗有齐、鲁、韩、毛，四家毛诗出而三家渐废，毛氏之学，实胜三家，其独传者，宜也，然三家之言，时时见于他说，学者固可参攷，其同异而明辨其得失矣，夫诗有四始，四始不明，不足与言诗，毛诗序曰：风也，小雅也，大雅也，颂也是谓四始，诗之至也，葢以四者，王道兴衰之所由，人君能行之，则兴废之则衰，故谓之四始固，统风雅颂之全而言之，所以眀诗之重也，司马迁则谓关雎为风之始，鹿鸣为小雅之始，文王为大雅之始，清庙为颂之始，是以风雅颂之首，篇为四始，其说已偏，夫司马迁受学于孔安国，孔虽治尚书实，传鲁诗之学，是四始之说，毛鲁二家，大同小异，鲁固不若毛矣，汉翼奉学齐诗，闻五际之要【，应劭曰：君臣父子兄弟夫妇朋友也，】孟康注云：诗内传曰：五际夘酉午戌亥也隂阳终始际防之岁，于此则有变改之政也，则齐韩合矣，而诗纬含神雾曰：上统元皇下序四始，罗列五际，推度灾曰：建四始五际而八节，通泛歴枢之说尤详曰：午亥之际为革命，夘酉之际为改正，辰在天门出入，候听夘天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门，出入候听，二际也夘为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳防五际也，又曰：大明在亥为水始，四牡在寅，为木始，嘉鱼在已为火始鸿鴈，在申为金始，是皆本于齐，韩家也五际之说，春秋纬演孔图，【曰：诗含五际，六情宋均注；六情即六义， 翼奉传曰：六情更兴废，张晏注六情，防贞寛大公正，奸邪隂贼贪狠也，】亦有之，毛氏未尝言，则诚有难信者，而四始之说，特以水，木，火，金之必有始，因取诗文以托之，夫当日作诗之时既不同，作诗之人又不一，何以知大明。四诗之作，必配乎水，木；火，金，而水，木；火，金之始也久矣，何待大明？四诗之作而后知其为始乎？况五行不可偏废，何以土独不为之说诗，尚有风与颂，何以独取雅，诗为配乎？是不若毛氏之说，有合乎诵诗，闻国政之义，而又不流于穿凿傅防也，夫即四始之说，而毛义为优，毛诗之独存也，不亦宜乎！
风雅正变
风雅有正变，其说始于大序，郑康成以二南为正，风十三国为变风，小雅鹿鸣至菁莪，为正六月，以下俱为变，大雅文王至卷阿为正，民劳以下俱为变，窃意郑所定正风，正雅者，当已而所分变风，变雅有未协，夫诗之作，所以美善刺恶也，一国之中，一时之人，岂能尽善尽恶，此善而彼恶美，此而刺彼可也，彼善而此恶，美彼而刺，此可也。一人之身，或始善而后恶，或始恶而后善，则亦美其善而刺其恶可也，圣人善善恶恶之心，初无一成之见也，其诗之善而美者即可为正，恶而刺者即可为变，固不必拘定一国，一时一人尔，列国间亦有美诗，豳风，七月，陈王业，何可谓之变乎？雅中车攻，斯干崧髙烝民诸篇，何可谓之变乎？必欲以为变，或以文中子所谓豳风变而克正，惟周公能之之意，推之则由正而变为不正，可以谓之变，由不正而变为正，亦可谓之变欤？苏传曰：王泽之薄也，非是人之所能复也，亦拘于时世之说耳。
国风次第
周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈桧曹，此周乐之次第也，周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗之次第也，周南，召南邶，鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱之次第也，诸儒之说，若孔氏【云，周召风之正经，固当为首，自卫以下葢，迹其先封，善否叅，其诗之美恶，验其时政得失，详其国之大小，斟酌所宜，以为其次】欧氏，【云国风之次，以两而合之，分其次以为比周，召以浅深比卫王，以世爵比郑齐以族氏，比魏唐以土地比秦，陈以祖裔比，桧曹以美恶比也，豳能终之以正，故居末】，程子【云：周召风之正，故为首，卫首并邶，鄘故为变风首诸侯，擅相并灭，王迹熄矣，故雅亡而为一国之风，废法失道，则畿内不保，故次郑君臣之分，失则人伦变故，次齐如此，则无不乱之国，魏唐被圣化而亦变，魏唐变则先代之风化，礼义消亡极矣，故次秦，秦不用周礼，先圣王之遗俗尽矣，故次陈桧，曹帷于危亡而思周道，故为乱之终，周先居豳王业所以兴也，故次以豳，】各不相同，夫经遭秦火之后，篇什岂无散乱，十五国风必有先后之次，则一国之风，更宜有次，今即序说以求诗王风，桓王之诗，【兔爰刺，桓王失信，】在平王之前，【葛藟王族，刺平王】郑风，文公之诗【清人，刺文公】在庄公之间，【遵大路，刺荘公失道，】一国，且然而谓十五国之次，不失其旧，必强为之说，即多穿凿之病，故朱传槩不之及，近说【云邶，鄘；卫，殷之故墟也，诗曰：仪监于殷邶，鄘，卫，周之所监也，殷不监夏而周墟之，周亦不监殷王之所以为王也，郑畿内国从王而东，故王后次之。齐，魏唐秦王变而为霸矣，定王九年，楚入陈，而中国无霸，故变风终于陈灵，桧灭于西周之终，天下无主也，曹灭于春秋之终，天下无霸也，乱极思治，故终以豳，】稍为贯串，终亦牵强。
周南召南
吕氏春秋曰：禹省南土，涂山氏女，令妾往候之，作歌曰：候人猗兮，实始为南音，周公，召公取风焉，是二南之名，南取其音之近于南也，诗序曰：南言化自北而南也，则又本其德化，而名之矣，葢文王之国在于岐周，北近纣，都西北近戎，狄，其风化南行焉，故其乐亦名象箾南，籥后之说诗者，初无异议，乃以文王之诗而系之，周召者，孔氏曰：体实为风，不得谓之雅，二公为王行化，故系之二公，其理已明，又曰：文王末年，身实称王，不可以国风系之王身，文王才得六州，未能天下统一，此二南之人，犹以诸侯待之，为作风诗不作，雅体此实，谬说，夫文王未尝称王，终身为诸侯耳，终身为诸侯，则其诗自宜为风而不得为雅矣，若谓二南之人，犹以诸侯待之，将文王不肯以诸侯自待耶？文王不能事殷，而二南之人，反以文王服事殷耶？且诗为志之所之，而风为民俗，歌谣之词，情动于中，而形于言，当日二南之人，自歌其情，并非为文王而择一体以作之也，至于二诗之分，系二公者，序曰：关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之德，诸侯之风，故系之，召公郑笺曰：得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？孔氏曰：圣人宜为天子贤人，宜作诸侯既分，系二公以优劣为次，先圣后贤，故先周后召也，详诗序，王者二字，只作文王二字看，据后之追王，而称之也，【朱子初说云，诗言文王之德者系之，周公以周公主，内治故也言诸侯之国，被文王之化，以成德者系之，召公以召公长，诸侯故也。此实善体序意者也，】郑分，圣人贤人者，葢指周公为圣，召公为贤耳。原不以文王一人之身，杂施圣贤之教也，孔氏和合其说而序之，所谓王者，诸侯竟以爵位言而分尊卑矣，郑之所谓圣，是已之圣化，所谓贤是祖父之贤行而分彼此矣，不尽失其防耶？夫周南，召南，皆陈文王后妃风化之效，难以优劣，论【欧阳本义辨之最详，】郑渔仲曰：二南之诗，本其所得之地而系之，得之周南者谓之周南，得之召南者谓之召南？论其地，不论其人也，其说最为直捷，故朱传从之。
关雎篇一
闗雎之义当以毛传为宗鲁诗，说与毛异，韩婴说诗，本与毛合，而其流合于鲁齐诗，说实与毛同郑笺，申毛说，实非毛义，朱传用齐诗，说实从毛义也，司马迁【云，周道阙，诗人本之袵席而闗雎作】杜钦【云：佩玉，晏鸣闗雎刺之】，扬雄【云：周康之时闗雎作为伤，始，乱也，】杨赐【云：康王一朝晏作闗雎见几而作，】皆学鲁诗者也，皆以为刺世夫关雎，果刺康王则不可谓正风，圣人曷为取以冠全经乎？朱子以仪礼攷之，知周公制作，时已有此诗，且为人子孙无故而扬其先祖之恶于天下，何以为风化之首，斯言当已韩诗外传曰：关雎其至乎？仰则天，俯则地，德之所藏，道之所行，大哉关雎之道也，本不以为刺诗，而唐志言韩诗二十二卷，外传十卷薛汉习之，乃后汉书？明帝诏曰：昔应门失守，关雎刺世注引薛君章句【曰：人君退堂后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，今内倾于色，贤人见其萌，故咏关雎说淑女，正容仪也，】忽倍其师说，未知何故？齐诗五传而至匡衡，衡言纪纲之首，王教之端与毛诗序云：正始之道，王化之基者，正合也，而毛诗序，又云：关雎后妃之德也，风之始也，所以风天下，而正夫妇也，夫曰：夫妇，则非嫔御之谓矣。又云：关雎乐得淑女以配君子，所谓淑女，即指后妃耳，毛苌家传，有自故其传曰后妃有闗雎之德是幽闲贞静之善女，宜为君子之好，匹三句文势直，下是字；紧，接后妃句，其即以后妃为淑女明甚，郑氏乃谓善女能为君子和好，众妾之怨，【言皆化后妃之德，不嫉妒，谓三夫人以下】夫雅言，文王在宫雝雝，而此诗亦儗之关关，则文王之家，和乐可知，如郑之说，是文王之众，妾犹有怨恫，赖此善女和好之而后文王之家可以齐乎？况后妃理隂教治内事，何不自和好之而诿诸淑女乎？朱传以淑女，指后妃，而引匡衡语正与毛传合也，大戴礼保傅篇曰：春秋之元，诗之关雎，礼之冠昏，易之乾坤，皆慎始敬终云尔，据此而知，毛传朱传之，真不易也。
关雎篇二
逸斋补传云：近世说诗以关雎为毕公，作谓得之，张超，或谓得之蔡邕，毕公受康王册命，为父师尽规，固其职也，张超蔡邕皆汉儒多见古书，必有所据，其说同于鲁诗，家朱子语类云：此诗看来是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人做不得到此，又云：看来是宫人作宫人，思得淑女以配君子，故未得则哀，既得则乐逸斋之说，固有好竒之病妾媵，宫人二而一耳，但如朱子前说，则以忧乐属之，文王后说，又似属宫人矣。故讥朱者纷起，【谓传所云，其忧思其喜乐，俱未明，指为何人，以为文王耶？则文王初载，天作之合，嘉礼非迟，无为如此，近切未得，而辗转反侧，既得而琴瑟，钟鼓似少年轻佻，浮露之态矣，以为宫人耶？则宫人于后妃，宜有爱慕之，诚不得有求思之事，辗转反侧，琴瑟钟鼓揆之情理，似出无端，】今攷金，吉甫不信，大戴礼【云：文王十五生武王，武王八十一生成王】而援，竹书纪年为证，谓文王年四十七即位，居丧三年，其娶在五十之后，则文王嘉礼难言，非迟矣，况当哀而哀止，于辗转反侧，当乐而乐止，于琴瑟钟鼓则哀乐，皆不过其则，固不害于和平，肃雍气象也。若宫人被服于文王徽柔之德，久已儗成一圣，配而洽渭，徽音又已饫，闻其端自窈窕，一见而百，凡欣喜踊跃之情，都似为淑女者，友之乐之囬，念当日未得之苦，如何不快畅？此亦说之，可通者也。朱子曰：读诗，只将意思想象去看，不如他书字字要捉缚住，然则此诗总言后妃之德，宜配君子，故托词以见意，未得而忧，既得而乐，反复形容而后妃之淑德，洋溢于词气之间，固非善于立言之人，不能作使必凿，分文王宫人，如何忧至寤寐，反侧如何？乐以琴瑟，钟鼓不免，固哉之诮矣！况从千百载，后书缺，有间而能确，知其出于毕公也哉！
雎鸠
雎鸠之说，有二毛苌，扬雄许慎陆玑，杜预郭璞孔颖达徐，吕祖谦，陆佃严粲为一说，欧阳修郑樵朱子为一说，一以为雕类，一以为鳬类也，毛云：雎鸠王雎，【杜诗生子百鸟巢，百鸟不敢嗔，仍为哺其子礼，若奉至尊，此所以名王雎欤？】葢本尔雅也，扬许皆云，白鷢似鹰，尾上白，陆云雕类，大小如鹗，深目，目上骨露，幽州人谓之鹫，郭云雕类，江东呼为鹗杜云，雎鸠王雎也，鸷而有别，故以为司马，主法制，毛与扬许，汉人也，陆居吴郭杜居晋，此说之最古者也，嗣后徐陆皆以为鹗，【鹗性好峙，每立不栘，所谓鹗立也，】孔疏引扬许，郭，陆四家，吕记取扬许，郭，三家陆雅严缉，专取郭义，而曰如鹗，曰似鹰，则皆以为雕类也，则皆以为鸷鸟也，欧云诗取有别，不取其鸷，郑云：鳬类多在水边，尾有一点白，朱子从之，且云，尝见人说淮上一般，水禽名王雎，雌雄，两两相随，然相离每逺此与列女传，【曰：雎鸠之鸟，未尝见乘居而匹，虞也，】所引正相合，冯复京讥之曰：江淮所有当年，恐未入诗人之目，然则何所折衷欤？夫以他书证诗什，不得一二，不若以诗求诗之简要也，韩子曰：仁义之人，其言蔼如言为心声，诚有不可强者，况禽鸟之鸣，尤为天籁之所发，【郑渔仲曰：凡鳬鹜之类，其喙褊者，则其声闗闗鸡雉之类，其喙锐者，则其声鷕鷕，此天籁也，雎鸠之喙似鳬雁，故其声如此】，黄鸟之音，好聆其音而知其鸟之好矣，鸱鸮之声，恶闻其声而知其鸟之恶矣，今雕鹗鹰鹫之类，未闻其声之和也，毛传训关关为和，亦本尔雅，尔雅曰：关关嗈嗈【同，雍今本作雍，】，和也，和声之乌，性必不鸷，唯鳬类有雁，雝雝呜鴈，卫风咏之，鳬类有雎关，关雎鸠周南歌之故尔雅，合释其义，则审关关之义可信，雎鸠之不鸷矣，毛又训窈窕为幽闲，若果雕类，则飞扬跋扈之气，胜贪残搏击之心，恣何可谓幽闲也子曰：关雎乐而不淫，一有猛鸷之象，便无和乐之意，则由后妃之淑，益知雎鸠之亦淑矣，况鸷鸟不羣观，樛木螽斯而更可类推欤？然则读诗而未眀诗人取兴之义，先当攷诗人所取之物，识其物，始识其义也，若未明，诗人所取之物，又当细绎，诗人取兴之物识其义，亦识其物矣。
荇菜
毛传曰：荇菜接余，【本尔雅，】又曰，后妃供荇菜，以事宗庙，则荇固可食之菜也，陆疏曰：接余白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，与水深浅等，大如钗股，上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可按酒唐本草曰：鳬葵味甘，冷即莕菜，江南人多食其说相合，苏颂图经独谓，今人不食医方尠用，岂物性变迁，荇至宋而遂不可食耶？【如豳风言烹葵，今人亦不食矣。】又本草及埤雅，以荇为即鳬葵而鲁颂，毛传及周礼醢人郑注，许氏说文，张氏广雅，皆以茒为鳬葵，又陆疏以荇为正员，而罗愿尔雅翼谓圆而稍羡，诸说互异，要之，荇与茒本相类，茒即莼，而又有鳬葵之名，荇虽别名猪莼，而非即莼，荇与莼叶俱员，莼则极员，荇则畧锐而长，而经言流之采之，芼之则荇之，可食无疑矣。严氏诗缉谓参差训不齐，今池州人称荇为莕，公须葢细荇乱生，有若须然，然则诗人之词，不苟如此，读诗者可轻心掉之哉！
琴瑟钟鼓
琴瑟钟鼓诸书，言其始作之人，各不相同，琴书曰：昔者至人伏羲王天下，削桐为琴，琴操亦曰：伏羲作琴，【长三尺六寸六分象三百六十日，广六寸，象六合也，又上曰：池言其平，下曰：滨言其服，前广后狭，象尊卑上员，下方法天地，】杨雄曰：神农造琴以定神，齐淫僻去邪，欲反其天真者也，说文曰：琴者禁也，神农所造【洞越，练朱五，周加二】，广雅曰：伏羲氏琴，长七尺二寸，神农氏琴，长三尺六寸六分，是二人皆造琴者也，山海经则曰帝俊生晏龙，是为琴瑟，其说颇异【正，字通琴，名奇雅者，如伏羲婴防贡梓，帝命下相柏皇为琴，曰：丹维曰：祖牀帝俊琴曰电，母俊之子，晏龙琴，曰：菌，首曰白民，伊陟琴曰：国阿周宣王琴曰：向风铭曰：情有耳，伏寇在是，祝琴曰：太古楚王子无亏抚琴，为洞庭木秋之歌，琴曰：青翻崔骃，琴曰卧，氷戴逵琴曰黒鹄逵之子仲若琴曰跃，鲂兄勃琴曰应谷，栁文畅琴曰：春风此数名，可与号钟，露越绿绮，焦尾同备，藻绘也，】又扬谓舜弹五之琴，而天下治，尧加二，以合君臣之恩，张谓神农琴五，曰：宫，商；角，征，羽，文王增二曰：少宫少商陈旸乐书，又谓小琴五，中琴倍之，十大琴，四倍之二十，而郭璞注尔雅，则言大琴二十七云，【三礼图琴第一为宫，次商角征羽，次少宫少商琴有有徽，有首有尾，有唇，有足有腹，有背有腰，有肩有越，唇名龙唇，足名凤足背，名仙人腰，名美女越长者龙池，短者凤沼，临岳琴首，絚者也，岳山琴尾髙起絚者也，城路岳山下路也，鴈足支肩，下系者也，轸支足下转扭调者也，】世本曰：庖牺氏作，瑟瑟洁也，【使人精洁于心，淳一于行也，】五十，吕氏春秋曰：古朱襄氏之治天下也，【多风，阳气畜积，万物散解，故使】士达作为五之瑟，【以来隂气以定羣生】又曰：瞽瞍拌五之瑟，作十五之瑟，命之曰大章，舜立仰延，乃拌瞽瞍之瑟，益为二十三，史记，封禅书曰：公孙卿为武帝言，黄帝使素女鼓五十瑟悲，帝禁不止，故破五十，为二十五，乐书，又谓五十大瑟也，二十五中瑟，即颂瑟也，五十五小瑟也，是琴与瑟俱有大、小，中三等之异，尔雅止称大琴，谓之离大瑟，谓之洒而已，【三礼，圗雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之蕃，蕃赢也，颂长七尺二寸，广一尺八寸二十五尽用也。】钟则大者谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈，鼓则大者谓之鼖，小者谓之应焉，夫钟者，空也，【释名曰内空，受气多，故声大】动也，【白虎通曰隂气用事万物动成】，秋分之音也，【说文曰：物，钟，成也，】鼓者，郭也，春分之音也，【风俗通曰：万物郭皮甲而生】，或又以为冬至之音，【唐乐志 ，易通卦验冬至用马革，圆径八尺一寸，夏至用牛皮，圆径五尺七寸，】山海经曰：炎帝之孙，伯陵生鼓，延始为钟，礼记曰：垂之和钟，世本，亦曰垂作，钟吕氏春秋曰：黄帝命伶伦与营援铸十二钟，以和五音，是钟之由来久矣。考工记谓鳬氏为钟，葢据周时言耳，风俗通曰：鼓不知谁所作？而礼谓土鼓，蒉桴苇籥，为伊耆氏之乐，帝王世纪以为制，自黄帝【云：黄帝杀兠，以其皮为鼓，声闻百里，】通礼义纂以为创于少昊，【云：建鼓大鼔也少昊作焉，为众鼓之节，】吕氏春秋又曰：倕作鼙鼓鼗，诸说纷纭，年沿世逺无从辨其是否？姑存之以备攷。
葛覃篇
序曰：葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也，夫曰在父母家，则志在于女，功之事者，【杨龟山以在父母家，为归宁之时，】追溯之词也？曰：化天下以妇道，若为未嫁之女，何言妇道女子十年不出，又何言化天下可知，序意原以此诗为大姒既归，文王后而作尔，孔疏泥序，遂多迂说【孔，以本为本性，后妃在父母家本有此，性出嫁，修而不改，妇礼无愆，】张横渠诗曰：葛蔓生春谷鸟，迁女工兴，念欲归安不将贵盛，骄门族容，使亲心得尽欢，李迂仲本之以攻诘，诸家【云，所谓本者，但务本而已，后妃在父母之家，诸家皆以为未嫁之时，若以为未嫁，下文何以为归安父母，其文不相接，】最为详悉，窃意以序在父母家，则志在于女功之事，二句划断，躬俭节用，以下方是。此诗本义葢言，后妃在父母家时，其志固在于女功之事，今归文王，犹能躬俭节用云云，则文义未始不顺也。吕东莱最信序说，乃以此序为后之讲师，附益朱子辨说，更加痛斥，未免有过于恶，序之失而集传之义，则诚精当已，夫食刍豢者，难与食粟衣锦绣者，难与衣布既为大者，则不屑屑而为小者，人之常情也，故处贫贱而习贫贱之事，分固宜尔，惟当富贵而安贫贱之素，斯为可贵，太姒为大邦之子，原不可言，贫贱而诸侯之女，未必尽嫁诸侯，即嫁诸侯，未必尽为正夫人也，今太姒既为君子之善，匹至六州，化行之时，其势尤盛，而勤俭孝敬如此，乃见其德之厚，而足以为风化之本也。子贡传曰：太姒将归，寜而赋葛覃，子曰：贵而能勤，富而能俭，疏而能孝，可以观化矣，此虽后人赝作之书，揆之于理，初不谬云，至郑，笺首章之失，【郑以葛延谷中，喻女在父母家，形体浸浸长，大叶萋萋，然喻女容色美盛，抟黍飞集兴女，有嫁于君子之道，和声之逺闻喻女有才美之，称达于四方，】欧阳讥之，【曰：葛以为絺绤耳，据下章可验，安有取喻女之长，大哉】矣！不复赘。
黄鸟
毛传曰：黄鸟抟黍也，苏传吕记，俱从之。朱传则曰黄鸟，鹂也，名异而实同耳，攷尔雅，释鸟曰皇，黄鸟，郭注云：俗名黄离留，亦名抟黍，尔雅又有仓庚，商庚鵹黄，楚雀仓庚，黧黄之文，邢疏云：与皇一也，而辨其名者，莫详于陆玑名物疏，象其形者，莫明于杨泉，格物论，言其性者，又有罗愿尔雅翼，陆云黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄鸎，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍，当葚熟时来在桑间【，故里语曰：黄栗留看我桑，黄葚熟】，应节趋时之鸟也，或谓之黄袌，杨云鸎黑尾，嘴尖红脚青遍身，甘草，黄色，羽及尾有黑毛，相间三四月，鸣声音圆滑，罗云：此鸟之性好双飞，故鹂字从丽，又云：鹂必匹飞，鵙必单栖，而东山之末章，以比之子于归者也。合观三家之说而黄鸟，宛然可见矣。
卷耳篇
左传曰：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，王及侯伯子男，采卫大夫，各居其列，所谓周行也此诗说之最古者也，左传之中，赋诗见志，断章取义，多非诗人之本义，若引诗而解其义者，诗之义当如是解矣。序说实本，左传【序曰：卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，】但毛传言思君子官贤人，置周之列位，则周为周朝之周，杜注云：行列也，周徧也，思得贤人，置之徧于列位，则周为周徧之周，二家之说既不同，而后妃之职，听内治理隂教善不出，闺壶之中，业不过笾馈之事，何缘得知天下之贤而进之，假令后妃之职宜尔，武王何以责纣？牝鸡司晨，周公作易，何言在中馈，无攸遂乎？周家世有贤妃王国，实称多士，不闻何人为宫闱，所荐而贤才，亦曷肯由宫闱，以进哉？后世后宫干预外政，始以求贤，审官为号，已而引用私人，徧布要路，难以猝去，未必非卷耳，诗人阶之厉矣，且闗雎言后妃思得淑女以配已之。君子固将以修内职，而理隂教也卷耳，欲辅佐君子，求贤德以寘于官位，则修外职，而理阳教亦后妃之事，不知置文王于何地？后妃忧勤如此？岂文王果有未进之贤耶？张横渠诗闺阃诚难，与国防默，嗟徒御困髙冈觥罍欲解，痡瘏恨采耳，元因备酒浆，曰诚难曰，默嗟知序说之，难通而迁就，其词也，朱子定为后妃，思念文王之诗，其当文王朝防征伐之时，羑里拘囚之日，则不可攷，许白云：直指为文王拘幽，时后妃作葢朝防征伐，出有定所，归有常期，何至忧思若此，惟防谄蔽明，天王震怒，存亡未卜，安危莫定，忧伤感人，情所不免，至怀思而不得见，欲升髙逺望聊寄遐思，又马病不可行马，岂果病哉？守礼义之闲，不可得而往也，又见其性情之正，而足为风化之本，此诚理之可通者也。子贡传曰：文王遣使求贤而闵行役之囏也，劳之以卷耳，以求贤属之，文王既无后宫干政之嫌，又与左传官人之说，合较诸家为胜。
卷耳
物各有名，而物之大者有定名，防者无定名，或取其形，或取其色，或取其性，或随其方言之异，遂有一物而数名者，要莫如卷耳之甚，毛传以为苓耳，则本尔雅，朱传以为枲耳，则本广雅，广雅又名胡枲，而陆玑谓如妇人耳中珰，今或谓之耳，珰草图经，以为道人头纲目，一名猪耳，一名喝起草，一名野茄，皆象其形也，郑康成谓是白胡荽，则本其色也，本经以为地，葵陶隠居以为常，思菜博物志以为羊负菜，本草又名进贤菜，一名缣丝菜，则原其性也，幽州人谓之爵耳，江东呼为常，枲；幽，冀之间称襢，楚人以为葹葢，其方言之异也。朱子又谓即苍耳【，列子释文，引苍颉篇，陆氏埤雅，引荆楚记及冯氏诗疏，皆以卷耳，为苍耳】，合之本名卷耳，共得二十名，乃攷本草有苍耳别名卷耳，其实味苦，甘；温，叶，味苦辛，久服益气，耳目聪明，强志轻身，陶隠居谓今伧人皆食之，陆玑亦言可煮为茹，【叶青白色，似胡荽，白华细茎，】郑夹漈则云：诗言：采采卷耳，以其可茹也，即今卷菜如连钱者，是若苍耳，但堪入药，不可食，其说独异，【闻老农云，今俗名旱蓼母者，即是叶甚大，茎细硬，子如枣核而有刺，着人衣难，去人果不食，】又张横渠【见前】，吕和叔【云：因采卷耳，而有所思念，及酒醴之事，】皆以采卷耳，为酿酒之用，观崔寔，月令固有伏，后为蘜之说，然用苍耳之汁，所造者为神，蘜而非酿酒之蘜也，神蘜只堪入药，张，吕二家，殆因下章，金罍兕觥，而为此说耳，又陆防以为蔓生，【四月中，生子】，郭注以为丛生，【形如鼠耳，丛生似盘】，蔓生之物，易盛丛生者尤易，易生之物，品贱而实防，故屈子以比小人也，【离骚薋，绿葹以盈室是也，】而广其名，以藏其身，使人莫可究诘，非有明鉴，孰能察之者哉？
金罍
韩诗说云：金罍大夫器也，天子以玉诸侯，大夫皆以金毛诗说云：金罍酒器也，诸臣之所酢，人君以黄金饰，尊大一硕，【礼圗六彜为上，受三斗六尊，为中受五斗，六罍为下，受一斛】，金饰龟目，葢刻为云雷之象，孔疏曰：韩诗说谓天子以玉经无明文，谓之罍者，取象云雷博施，如人君下及诸臣毛诗说诸臣之所酢，与周礼文同【，周礼，司尊彜云，献象着壶，大山六尊，皆有罍，诸臣之所酢也，注云：罍亦刻而画之，为山云之形，】则人君，黄金罍，谓天子也，周南王者之风，故皆以天子之事，言焉孔氏，此说最为害义，周南为王者之风，此小序之说由后而言之也，岂后妃作诗时，即自居于王者，而以天子之事言乎？且如其意，文王实受命称王矣，就此诗而论后妃，志在求贤，则贤未在位也，维师尚父，犹为钓徒泰颠，闳夭辈尚安罝网也，何敢侈？然自居于王者哉？乃文王实未为天子，而以天子之事言之，以之者谁乎？据经言金罍，而文王为诸侯太姒，为诸侯夫人，则金罍为诸侯之器，明矣，人君者，天子诸侯固皆可称，毛氏此传则指诸侯言耳。
兕觥
韩诗说云：觥容五升，毛诗说云：觥容七升，说文【云：觥罚有过，一饮而尽，七升过多，韩说为是，】从韩朱传从毛，葢毛但以觥为角，爵【孔云，以其言兕必以兕，角为之 ，三礼图云：以兕角为之，先师说云：刻木为之，形似兕角，葢无兕者，用木也，】则爵之大者，何妨七升乎？朱子又谓周礼有觥罚之事，【地官闾胥，掌其比觥，挞罚之事，注云：觥挞者失礼之罚也。觥用酒，其爵以兕，角为之】，又云：觥其不敬者，【春官小胥职】，但谓以觥罚之，非必觥为罚爵也，其言尤允，攷韩诗说【云：觥廓也，所以着明之貌，君子有过，廓然着明，】郑笺，【云飨燕，所以有之者礼自立，司正之后，旅酬必有醉而失礼者罚之，亦所以为乐，】杜注【云：兕爵，所以罚不敬言，小国蒙赵孟德，比以安自知，免此罚戮，】孔疏【，云知飨有觥者，七月云：朋酒斯飨，称彼兕觥，成十四年，左传卫侯飨苦成叔，甯惠子引诗云：兕觥其觩，防酒思柔，故知飨有觥也，飨礼之初，示敬故酒清而不敢饮，肉干而不敢食其末，亦如燕法，乡饮酒大夫之飨礼，亦有旅酬，无算爵，则飨末亦有旅酬，恐其失礼，故用觥也知燕有觥者昭元年左传，郑人燕赵孟，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举，兕爵是燕，有兕觥也，燕礼立射人为司正之后，君命安宾，又升堂皆坐，命之无不醉，于此以后，恐其失礼，故知宜有觥也，】陆雅【云：老子曰：兕无所投其角，兕善抵触，故先王之制，罚爵以兕，角为之酒，阳物也，善发人之刚，其过则在抵触，故先王制此，以为酒戒，】觥之为罚，确有可据，但正礼之爵，有五韩诗，说一升曰爵，【爵尽也，足也，】二升曰觚，【觚寡也，饮当寡少，】三升曰觯，【觯适也，饮当自适也，】四升曰角，【角触也，不能自适，触罪过也，】五升曰散，【散讪也，欣不自节，为人谤讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，】礼器，【曰：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，】辨其用者详矣，今诗屡言爵爵，实为总名，其觚觯角散四者，并未咏及独咏，觥者凡四，何诗人之先罚欤？扬雄太经，觥羊之，毅注觥，羊大羊也，葢止取大为义，觥容七升，固大容五升亦大矣，罚人者，取其爵之大，故必用觥，而酌以大斗，非罚亦何妨？用觥乎说文，觥本作觵云，兕牛角可以饮者也，【其状觵觵，故谓之觵， 徐曰：觵曲起之貌，】但言可以饮，则不专为罚爵矣，檀弓杜蒉扬觯正韵，以觯为罚爵，罚既有时，用觯，则觥亦有时，非罚耳。
樛木篇
朱子尝言始亦依序为说，继而疑其难通，后乃知尽去序说，而诗防始明，窃意集传中尚有去之未尽者，敢为朱子进，一解樛木序言，后妃能逮下，毛传甚简，郑康成因依之立说，而朱传亦从之，以此序稍平故尔。乃郑笺从序以经之君子，指文王朱传，从序以君子指后妃依郑则经序不相符，依朱则训诂，未的确也，序言，后妃能逮下，则此诗自当专美，后妃乃如郑说，则逮下之意，防寓于樛字之中，下皆专说文王，实乖体制，且后妃之逮下，自有恩德以及之，郑乃谓以善言逮下，而安之，其义失之太浅，众妾之次序相从，固是礼仪之一节，郑谓妃妾以礼义相与和，又谓众妾以礼乐，乐其君子，未知礼义之即为礼乐欤？礼乐之非，即礼义欤？其义又失之过深，中庸言文王之无忧也，以王季为父，以武王为子故也。洵如郑说，文王特赖众妾而无忧耳。岂其然乎？朱子谓以文义推之，君子不得不指，后妃若指，文王恐太隔越了，故易笺义而证以小君内子之文，于诗之上下血脉，固觉贯通，而后妃有君子之德，即以君子目之，如世所称，女中丈夫者乎？然此实出自朱子，创解经传，称女人为君子者，未之概见，故后人多疑之，此朱子犹未尽去，序之故也。申公说曰：南国慕文王之德，归心于周赋，樛木直指为文王，其书虽伪托其义实，正大絶去许多葛藤，亦说经之一快也，夫书言文王徽柔懿恭，易言内文明而外柔顺，文王以之，则小心翼翼，昭事上帝者，文王所以为樛木之实也，经始勿亟，庶民子来者，葛藟累之于内也，虞芮质成，文王蹶生者，葛藟累之于外也，夫人君不以崇髙絶物自处而以谦恭育物为心，人人得而亲近之，人人得而喜乐之矣，天下皆乐其心，宁有不乐者乎？不言福禄而福禄自至，乐只君子，福履绥之，此岂弟之君子所为干禄，岂弟也？瞻彼旱麓，言思其足，南有樛木言，观其曲通斯意也，朱子或不以为戮。
桃夭篇
序曰：桃夭，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正昏姻，以时国无鳏民也，朱子辨说以序首句为非，是故集传专主文王之化言，窃攷汉之二赵隋之独孤唐之武后皆以妒忌之心，职为厉阶，人君固不可无，内助之贤，共宣化理，然地道无成，妇德不专，夫人以扶人为号者也。壸内之事，后妃主之，壸外之事，天子主之，各有其职，今周南十一篇，惟汉广汝坟，为文王之化，余皆归美，后妃将壸外之事，亦后妃主之，文王徒拥虚器，而毫无擘画乎？况后妃不妒忌之美，未足以建极，兴邦也，不妒忌者，只是克已，一面工夫耳，世间赋性温柔之妇，不为河东吼者，亦所在多有，而庸碌无能，何足称美？王安石谓礼义明，则上下不乱，故男女以正政事治，则财用不乏，故昏姻以时，诚探本之论也，而李樗非之谓，此乃出于风化，非縁政事之治，葢言政事，则教由文王，惟本风化，则德由后妃既欲归美，后妃自畧政事一边，但思周南之人，虽感后妃之风化，而礼义不明，必致苟合，财用不足，何以为恱空空一后妃之不妒忌，而天下之男女昏姻，已各得其正，各及其时，岂理也哉？李又引太王爱厥妃，当是时，内无怨女，外无旷夫为证，不知太王当日原有与民同之之政在，故齐一家而国中之家皆齐耳，不然齐王之好色，何以终不若太王之好色耶？故专美，文王固无损于后妃，专美后妃，便已遗漏，文王序说朱传，其为优劣于此可见，若谓文王圣德之盛，又得圣女为配肃雝者，章教于外，窈窕者助理于内，相得益彰，而天下感化，覩之子而知其宜，家宜室，则于理不颇，而诗防亦得矣。
之子于归
毛传曰：宜以有室家，无逾时，郑笺曰：妇人皆以年盛时，行二家于本诗皆不明着昏姻之时，孔氏谓毛以三章，皆得秋冬时，郑以为得，仲春时者，葢据东门之杨传【曰：男女失时不逮，秋冬】行露，蔓草之笺，【皆引周礼，仲春之月，令防男女之无夫家者为证，】及绸缪之传，笺【毛以三星，为参星，在天则可以嫁娶矣，十月时也，在隅十一月，十二月也，在户正月也，邮以三星为心，星昏而不见嫁娶之时也，在天三月之末，四月之中也，在隅四月之末，五月之中也，在户五月之末，六月之中也，】以为断耳，而冯氏谓二家之说，合之则两得，离之则两伤，象语【云：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，氷泮而农桑，起昏礼杀于此】，孙卿韩婴【皆言霜降迎女，氷泮杀止】，夏小正【云：二月绥多士，女绥安也冠子娶妇之时也，】月令【，仲春祀郊禖，葢鸟生乳之，月以为嫁娶之候，天子重而祀焉，】白虎通，【云：嫁娶以春，何也？天地始通隂阳交接之时也，】皆二家所证据，未易评定得失，今攷家语，又言：冬合男女，秋班爵位，董仲舒曰：圣人以男女隂阳其道同类，天道向秋冬而隂气结向春夏而隂气去故霜降而迎女，氷泮而杀止与隂俱近而阳逺也此亦足为毛说之证，而诗人所咏吉士，诱怀春之女，公子悲迟日之归，熠燿兴结缡之感，多举春为言，月令仲春之月，桃始华，而此诗言桃华而之子于归，据所见为兴，则郑说长矣，故朱子从郑，然先王制礼，尽天下之昏姻而迫，以一月之期，则失时之叹，岂独一绸缪之良，人粲者乎？恐媒氏之所防亦不胜其防，而奔者十八九矣，夫夫妇为人伦之首，故昏义着于礼经，亲成男女掌之，大宗伯，典至重也，惟寛之半载之期，可以随其时之迟速，而为礼之隆杀，秋冬之时，裕六礼行焉，仲春之时，迫六礼减焉，氷泮而杀礼，氷未泮之时，不容杀矣。仲春不禁，奔春未仲之时，不容奔矣，古者媒氏之设，原以掌万民之判，凡男女自成名以上皆书，其年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，则所以正其礼而防其失者，綦严仲春之令，特以小民时有贫乏不得备礼者，寛此万不得已之条耳，若专以不禁为职，既不禁矣，恶用是媒氏为哉？以此观之，毛说不可尽废，而仲春之月，时和，景明尤为吉日良辰，故嫁娶者独盛，而诗人多歌之尔。
兔罝篇
序曰：罝后妃之所致也。关雎之化行，则莫不好德，贤人众多也，朱子谓序首句，非是葢桃夭，言男女昏姻之事，以为后妃所致，理犹相近，此诗言贤人众多断系，文王德化之所致也。旱麓之咏，文王曰：岂弟君子，遐不作人，棫朴之咏，文王曰：周王夀考遐不作人，可知人才之作兴，固本文王之德，尤本文王之夀而文王之化，必见于作，成一世之人才者为至，又非一时，鼓舞作兴之所能也，长养训诲之久涵育，薰陶之深，而后人才，蔚起多士，济济焉，此诗正成人有德，小子有造之验乎？且诗中明有公侯，字即指文王也，【朱子此诗极其尊称，不过曰公侯而已，亦文王未尝称王之一征，】诗言文王而序必归之，后妃其不可也明矣。【申公说，文王闻闳夭泰颠，散宜生，皆贤人而举之，国史咏其事而美之，】又毛传此诗，不言兴，朱传以为兴，以为兴则兔罝，虚而武夫实兔罝武夫，作两人看，不以为兴，则兔罝之人，即是武夫，作一人看，郑康成【曰：此兔罝之人，贤者也，有武力，可以为将帅之任，】董彦逺【曰文治于岐，四方无侮武夫，无所用其力，相与从事罝网以消磨，其壮心焉耳。】范逸斋，【曰：诗人偶见兔罝者知其人，勇而难犯，】吕记，朱子初说【曰：闻橛杙之声，而视其人甚勇，可以为国，干城者也。】皆作一人看，作一人看，则宜作赋读矣，集传既定，为兴则以为两人始得，乃曰：虽兔罝之野人，而其才之可用，如此亦作一人看，何自乖其例耶？李黄集解黄氏櫄原本【曰：兔罝之术不仁，武夫以勇力自恃皆风化，所难至者也，今兔罝之人，有至诚，恭敬之心勇暴之，夫有爱民，忠君之德，设此两事，以见贤人众多，而风化之在人者，深也，】平分两项，而都非实境，夫耕莘之夫可享天心，耨，冀之子，堪膺晋赏，兔罝之中，宁乏贤才，然伊尹冀缺之俦，古今不数，槩见而鼓刀，屠狗卖缯之辈，岂皆滕郦樊灌耶？且既知其可为腹心，何以尚使之罝兔耶？欲明贤才之盛，反露弃贤之失，诗人立言，当不若是则黄氏之说，似为有理。
芣苢篇
文选注薛君章句【云，芣苢伤，夫有恶疾也，芣苢虽恶臭乎？我犹采取而不已者兴，君子虽有恶疾，我犹守而不去也？】及刘向列女传，【云：蔡人之妻者，宋人之女也，既嫁于齐，而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，且采采芣，苢之草，虽具恶臭，犹始于捋采之，终于懐襭之，况夫妇乎？乃作芣苢之诗，】其说大畧相同薛汉，为韩诗学，而刘向乃楚元王之孙，元王与申公俱受鲁诗于浮邱，伯向之言诗，必出于鲁，则是诗韩，鲁合矣，毛诗序曰：芣苢后妃之美也，和平【，郑云：天下和政教平也，】则妇人乐有子矣。郑孔【云：文王三分天下有其二，言天下者，以其称王必以天下之辞，故驺虞序曰：天下纯被文王之化是也。】颇乖其防，朱传，但主家室，和平而不取乐，有子之说，今观尔雅以芣苢，为车前【曰：芣苢马舄，马舄，车前疏云：药草也，别三名郭云，今车前草大叶长穂，好生道边，江东呼为虾蟆衣，】陆玑曰：其子治妇人难产，【云：马舄，喜在牛迹生，故云：车前当道，幽州人谓之牛舌草，可煮作茹大滑，王肃引周书王防云：芣苢如李生于西戎王基，驳云王防所记，杂物竒兽皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得，采是芣苢，为马舄之草，非西戎之木也，】陆佃曰：善，疗孕妇难产，及令人有子，本草亦云，车前子强隂益精令人有子【云，一名当道，一名牛遗，一名胜舄，生真定平泽邱陵阪道中陶隠居云，子性冷利，仙经亦服饵之，令人身轻不老，韩诗乃云：芣苢似李食，其实宜子孙，是为谬矣。国经云，春初生苖，叶布地如匙面，累年者长及尺余，如鼠尾，花甚细，青色防赤，结实如葶苈赤黒色今又五月采苗，七月，八月采实，】韩诗说云：食其实宜，子孙合诸说征之，则序之言，实为可信，故集传，仍载陆说细，绎诗人之词，非家国雍熈，而无干戈之扰，夫妇和合而无流离之悲，时清岁稔，而无征役之苦，何以能优游自得，相与赋诗，而乐其事哉？岐周太和气象于此，可想初未尝有遭遇不偶，如柏舟，自矢之意，且芣苢可鬻为茹，神仙服食经以为雷，精实服之，行化【，八月采地衣，地衣者，车前实也，】并非恶臭之物，则毛固胜于韩，鲁矣，又子贡传曰：文王之时，万民和乐，童儿歌谣，赋芣苢，其言颇得诗，防即一鲁诗家而亦有异同耶？韩诗说，既云直曰：车前瞿【生子，两旁者】曰：芣苢【见释文，】以芣苢，为即车前与毛传同矣，又曰：芣苢泽泻也，【见冯疏，】攷本草，车前泽泻实为二物，殆以芣苢，有马舄，胜舄之名而误与。
乔木
毛传曰：乔上竦也，郑笺曰：木以髙其枝之故，故人不得就而休息也，一止言其上竦，一则言其枝之髙二家自相接成验，今木性下枝，繁茂树必低矮，删去其繁枝，则渐长而渐髙矣乔字本训髙而木之髙者其枝亦髙耳朱传则曰上竦，无枝曰乔，葢本苏颍滨，郑风注攷，尔雅释乔之义，有五句，如羽乔【，郭注树枝曲卷如鸟毛羽，】上句曰：乔如木楸，曰乔【，郭注楸树性上竦，】槐棘丑乔【，郭注枝皆乔竦，】小枝上，缭为乔【，郭注细枝皆翘缭，上句者为乔木，】一则明，言小枝余则郭璞注多言其枝，未知颍滨，何所据而言，其无枝也，岂以尔雅小枝上，缭为乔，无枝为檄，二句文相连而偶误耶？则读书之疏畧甚矣，抑以木，若有枝即可休，其下而得其防，今言不可休，遂意其无枝耶？则立说之，创辟甚矣，赵岐注孟子亦但言髙大树木耳，朱子于诗之无闗大义处间有疎忽，此类是也。
休息游女
陆氏【释文曰休息，并如字，古本皆尔，本或作休，思此以意改尔，】以休息为是，孔氏【正义曰：经求思之文，在游女之下，传解乔木之下，先言思辞，然后始言汉上疑经休息之字，作休思也，经之大体，韵在辞上，疑休求字为韵二字俱作思，但未见如此之本，不敢輙改尔，】以休思为是孔説颇有理而言，不敢輙改，其解经亦慎矣，王伯厚谓汉广不可休息，朱子从韩诗作不可休思，小旻是用不集，朱子从韩诗作是用，不就，攷今木集传，思仍作息，就仍作集，顾宁人疑，王氏所见之本，是朱子未定之本，然则朱子亦不敢轻改，与孔同也，至孔氏释游女之义，甚正【云，内则女子居内，深宫固门，阍寺守之，则贵家之女也，庶人之女，则执筐行馌，不得在室，故有出游之事，】朱传曰：江汉之俗，其女好游，汉，魏以后，犹然如大堤之曲可见也。【刘云，大堤汉水之堤大堤曲，宋随王诞为襄州时，作乐府遗声，都邑三十四曲，有此曲】，后人谓女子无故出游，冶容诲淫，非善俗也，被文王之化者，尚有此乎？刘宋时六朝猗靡之习，岂成周盛时所宜见，风俗随时而变，自周迄宋，千五六百年，安得相同，况大堤所咏，乃侠邪？娼女引彼证此，尤为不类此，足补朱子之阙。
汝坟篇
刘向列女传曰：周南大夫，受命平水土，过时而不来，其妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，乃作诗毛诗序曰：汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，二家之说相合，朱子于此序，无辨集传，复引用序说，序可从，则从之，岂必故为立异哉？后汉书周磐传诵诗，至汝坟之卒章，慨然而叹，注薛君章句云：鲂鱼赪尾，鱼劳则尾赤，君子劳苦则顔色变王室，政教如烈火矣，犹触冒而仕者，以父母甚迫近饥寒之忧，为此禄仕，是以此诗为思亲之作也，据诗，妇人则以夫为君子，未有以父母为君子者，是诗言未见君子，既见君子，真夫妇之词也，周磐之叹，或亦断章之意，尔子贡传受辛无道，商人慕文王而归之赋，汝坟申公说，商人苦纣之虐，归心文王，而作是诗，二说亦得，诗防。
父母孔迩
郑笺曰：父母甚近，当念之，以免于害，不能为疏逺者计也，是以父母为行役者之父母，而以近对疏逺言则近为亲近之近也，说与刘向合刘辰翁，从之，【云，父母行役者之父母也，】但郑以本句为勉之以正夫，勉之以正而止，以已之父母为言犹未见公而忘私国而忘家之义，欧阳辟郑说，而本义曰：父母之邦，当自宣力黄实，夫又讥之矣，吕记张广汉曰：劳苦之极，从而寛之曰：王室虽如燬，而文王在迩，有以恤我也，苏传曰：有文王以为之父母，可以无久病矣，以父母指文王言，朱传前说本苏张也，后一说，本刘郑也，而严缉谓以父母喻文王非以服事殷者之所安，夫文王固无图度，天命收服，民情之心，而民心之向慕乎？文王尊之亲之，奉以父母之称，自非文王之所能禁，故以服事殷者，文王事君之大节，父母孔，迩者斯民戴德之至情，二者原不相悖，且诗在周南，序曰：文王之化行乎？汝坟之国，则以父母指文王于事情，为切于文义为顺也。
麟之趾篇
序曰：麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，【郑云闗雎之时以麟为应，后世虽哀犹存，闗雎之化者，君之宗族，犹尚振振，然有似麟应之时，无以过也。 孔云：此麟趾处，末者有闗雎之应也闗雎之化行，谓螽斯以前，天下无犯非礼，桃夭以后也，虽衰世之公子，皆信厚，此篇三章是也。此篇处末见相终始，故歴前篇以为此次既因有麟名，见若致然，编之处末，以法成功也，太师编之以众应叙者述之，以示法耳，不然，此岂一人作诗而得相顾以为终始也，郑答张逸云：哀世者谓当文王与纣之时，而周之盛德闗雎化行之时，公子化之皆信，厚与礼合古，太平致麟之时，不能过也。由此言之，不致明矣。按中候，楃河记云：帝轩题象，麒麟在囿，又唐传云：尧时麟，麟在郊薮，又孔丛云：唐，虞之世，麟凤游于田，古太平时行闗雎之化至极，能尽人之性，能尽物之性，太平化洽，故致麟文王时，殷纣尚存，道未尽行，四灵之瑞，不能悉致序云：哀世之公子，明由衰故不致也。】朱子辨说止云之时二字，可删集传，则谓闗雎之应得之，葢文王后妃有闗雎之德，故其子姓公族皆有仁厚之应，盛德之感，有不期然而然者耳，然以为感应，则近理以为瑞，应则多诬，窃谓序之首句，欧公辨之最明，【曰：前儒为毛，郑学者，自觉其非，乃为曲说云，实无麟应，太史编诗之时，假设此义，以谓闗雎化成宜有麟出，故借此麟趾之篇，列于最后，使若化成，而麟至尔，然则序之所述，乃非诗人作诗之本意，是太师编诗之义也，毛郑，遂执序，意以解诗，宜其失之逺也】自衰世以下，程子讥之，【云自衰世以下序之误也麟趾之时，麟趾不成，辞言之时，谬矣。】至闗雎之化行二句，亦觉鹘突，郑孔之误，由此致也，郑孔之意，似古行闗雎之化时，麟出为瑞，今文王犹存闗雎之化能使君之宗族，振振然如麟，应时则行闗雎之化者，不自文王始也，文王特存而不失耳，夫序称闗雎为后妃之德，郑孔无异，说既闗雎为后妃之德，奈何别求行闗雎之化之人耶？此诗自当以朱，传为纯正。
麟
毛传以麟为信而应礼，故振振亦训，信厚孔氏，申之【曰哀十四年，左传服防注云：视明礼修而麟至，思睿，信立白虎扰，言从乂成，则神龟在沼听聪，知正而名山出龙，貌恭礼仁，则凤凰来仪，驺虞传云：有至信之徳则应之，是与左传说合也，说者又云：人臣则修母致子应以昭二十九年，左传云，水官不修，则龙不至故也。人君则当方来应，是以驳异义云：之闻也，洪范五事，一曰言于五行属金，孔子时，周道衰，于是作春秋，其言可从，故天应以金兽之瑞，是其义也，笺公子信厚，与礼相应，有似于麟，申述传文，亦以麟为信，兽驳异义，以为西方毛虫，更为别说，】谓与左氏说，合修母致子也，【按左传，服虔注云：视明礼修而麟至，思睿，信立白虎扰，则麟之至，非由信信之，应不为麟也，孔又引郑驳异义所云，则是麟本金兽，信属土，土生金，修母致子，故推本于信欤？然孔自谓说者，又云：人臣则修母致子，人君则当方来应，文王虽未称王，既为西伯，宁非人君乎？自应当方来应矣，且攷洪范五行之配五事，听是金，言是火，貌是水，视是木思是土，此吴仁杰之说，朱子信之，而蔡氏从之者也，则言又未尝属金，而哀公十四年之麟见，未必为孔子作春秋而来矣，】其说本于礼斗，威仪【云，君乘金而王，其政平，麒麟在郊，】及蔡邕月令【云天宫五兽，中有大角，轩辕，麒麟之信，麟生于火，游于土，故修其母致其子五行之精也，】然春秋运斗枢【，曰机星，得则麒麟生万人夀】春秋保干图【曰：歳星散为麟】，皆不言其所属，春秋演孔图【曰：苍之灭也，麟不荣也，麟木精也， 宋均注；麟木精生水故曰隂水气好土，土黄木青，故麟色青黄不荣，谓见泄也。】以为木精，春秋感精符【曰：王者不刳胎不剖，卯则出于郊 ，又云：麟一角明，海内共一主也， 明王动则有义，静则有容，乃见】何法？盛征祥记【曰：麒仁兽也，牝曰麟，牡鸣曰游圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰食绥，】张楫广雅，【曰：麟者，含仁怀义，行步中规，折旋中矩，游必择土，翔必后处，不履生虫，不折生草，不羣居不旅行，不犯陷穽，不罹罘，文章彬彬，】许氏说文【云：麒仁兽也，麐牝麒也，】陆氏诗疏，【曰麟，麕身牛尾，马足黄色，图蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不羣居不旅行，不入陷穽，不罹罗网，王者至仁则出】，皆言其仁，即末章郑笺云：麟角之末，有肉，示有武而不用，则亦有仁意也，程子曰【闗雎始于袵席，及于子孙，至于宗族，以被天下，故自近而言之，】麟取其厚趾定角，皆于麟取之，有仁厚之象也。朱子从之，遂易信厚为仁厚，严粲辈从朱良是。
采蘩篇
序曰：采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，毛郑孔无异议，而后儒复有亲蚕之说，【子贡传诸侯之夫人勤于亲蚕，赋采蘩， 申公说，采蘩，美夫人，亲蚕之诗，】朱传两存之，【观朱子答潘时举陈埴，两问亦姑存，后说以备一解耳，】夫奉祭祀者，夫人之职也，国君取夫人之词曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，则苹蘩蕰藻之荐者，夫人之事也，夙夜将事之，敬者夫人之心也。采于沼沚之中，用于宗庙之内，竦敬于未祭之前，舒迟于既去之后，非被文王，后妃之化，何以能周旋中礼，若是哉，斯乃可以配君子，而事宗庙，所谓不失职也，序说实得诗，防亲蠺之说，一因蘩以生蚕，诗言采蘩，宜为蚕事，一因诸侯夫人奉祭服副，今诗言被则次也；故生异说，攷豳风，七月，言蚕事曰：采蘩祁祁，似此诗亦言蚕矣，然蠺事重桑故，七月，言蘩者止一句，而言桑者特详，且公所即公桑以桑名其室，重桑也，故有告桑之文，此诗果为蚕事，何不言采桑，而特言采蘩乎？夫蘩之类不一，有生蚕之蘩，有为葅之蘩，生蚕者，陆生者也，七月之所采也，为葅者，水生者也，此诗之所采也，七月之蘩，尔雅之蘩，皤蒿也，此诗之蘩尔雅之蘩，由胡也，【按毛传释，此蘩为皤蒿，朱传训为白蒿，李时珍谓白蒿有水陆二种，尔雅通谓之蘩，曰：蘩，皤蒿者，即今陆生艾蒿也，辛薰不美，曰：蘩，由胡者，即今水生蒌蘩也，辛香而美，今依李为说】蚕，性畏湿，故用陆生之蘩，此诗言采，于沼沚，则水生之蘩也，董氏谓南国嵗味莫先于蘩，孟氏谓春初先诸草生，其叶生挼，【奴禾切，又宣锥切按揉也，】醋淹之为葅，甚益人，而左传合，苹蘩蕰藻为涧，谿沼沚之毛，则此诗之蘩之为水生，信矣，明乎蘩之性，则此诗之不为亲蚕自明矣，若夫诗之言被也，郑孔之说，【郑以视濯，既饎爨之事，解在公以祭事毕，夫人释祭服而去解还归，皆非正祭之时，孔谓特牲夕，陈鼎于门外，宗人升自西阶，视壶濯及笾豆，即此所云夜夙兴，主妇亲视，饎爨于西堂，即此所云夙】皆有据，何楷以射义言，士以采蘩为节，士不敢当国，君夫人而归之，三宫夫人，世妇，然以内外官之品计之，三宫夫人，世妇亦非士所敢拟也，且三宫夫人，世妇，乃天子之礼，序言鹊巢驺虞，诸侯之风也，以诸侯之风，而引天子之礼，更无当矣。故说诗者，必先格物而穷理物格，则可以识，诗人托兴之意，理明则不为前人之说所，不然，而以臆为断，其不为经之害者几希。
草虫阜螽
毛传曰：草虫常羊也，尔雅【云，草虫负蠜，】郭璞【云：常羊也，】注同，陆玑诗疏【云：小大长短，如蝗竒音青色好在茅草中，】杜预左传注，【注云：蜚负蠜如蝗虫 疏云：负蠜嵗时常有非灾虫蜚，一名负盘，此注相涉，误为蠜耳，】皆以为蝗类而陆佃以为即蚯蚓，【曰：一云蚯，矧即负蠜，亦以类应，草虫鸣于上风，阜螽鸣于下风，而风化】罗，愿更引张衡语为证，【云：蚓虽微物，其启闭有时，故月令孟夏蝼蝈鸣，后五日，蚯蚓出，冬至之日，蚯蚓结，皆以纪候，夏夜好鸣于草底，江东谓之歌女，或曰鸣砌，张衡云：王蟺鸣则阜螽跳，是则蚓为草虫也，】窃意蚯蚓，孟夏即鸣螽类，五月始跃，其出不同时，而负蠜似蝗，阜螽为蝗不类之类，故诗人举以寄意。若蚓与蝗絶不相类诗人，何忽有怀于二虫乎？是当从陆杜矣，尔雅又曰阜螽，蠜毛氏，本之以释诗，而李巡注雅【云，蝗子也，】陆玑疏诗【云：今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣，许慎曰：蝗螽也，蔡邕曰：螽，蝗也，明一物也，】以为即蝗，陈藏器【唐人】以为如蝗【云，阜螽，蚯蚓二物异类同穴，为雌雄阜螽，如蝗，江东人呼为舴艋，有毒，】盖陈以蝗，是灾虫，刘向所谓介虫之孽也。非所恒有，诗人不宜咏之耳，然今田中亦间有一二不为灾者，而谓与蚓同穴，未之敢信，陆佃谓草虫阜螽，鸣跃相从，【阜螽，今谓之防，示跳示飞，飞不能逺青色草虫鸣则阜螽跃而従之，故阜螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，】则郑笺【云：草虫鸣则阜螽跃而从之，异种同类，犹男女嘉时，以礼相求，呼】亦未可尽废。
蕨薇
毛传曰：蕨鼈也，本尔雅释草文，郭璞【曰：广雅云：紫□非也，初生无叶，可食，江西呼为鼈，】及三陆之说不同，【陆玑曰：蕨山菜也，周秦曰蕨，齐鲁曰：鼈初生似蒜，茎紫黒色可食如葵 ，陆德明曰：其初生似鼈脚，故名焉。 陆佃曰：状如大雀，拳足，又如其足之蹷，故谓之蕨，俗云：初生亦类鼈脚，故曰鼈】，陈藏器谓永康居民多以醋淹而食之，罗愿谓今道路，负荷转移者，皆不肯食，【云：蕨生如小儿拳，紫色而肥，食之令人脚弱，礼家不用蕨，】郑樵又谓四皓食之而夀夷齐食之而夭，岂物性随时而异乎？然既谓之菜，而采之；自必可食，特不宜生食尔，尔雅又有薇垂水之文，【郭注生于水边， 邢疏草生于水滨，而枝叶垂于水者曰薇，】乃水草也，诗言陟山采薇，则是山菜，故毛传不引以释诗，而但以为菜也。陆玑【云：薇亦山菜也。茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，】许慎，【云似藿，】项安世【云，即今野豌豆，蜀人谓之巢菜，东坡改为元修菜，】陆佃【，云似藿菜之防者也，故礼芼豕以薇，】之说相同，郑樵以为金樱芽【云，薇曰白幕曰：薇草曰春草曰：骨美生水旁，叶如萍，三秦记，夷齐食之，三年，顔色不变，武王戒之，不食而死，】未知何据，朱子【云：薇似蕨而差大，有芒而味苦，山间人食之，谓之迷蕨，】从胡明仲之说【云：荆楚间有草丛生，修条四时发颖，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨擘，剖而食之甘美，野人呼为迷阳疑，庄子所谓迷阳，迷阳无伤我行者，即此蕨也，】以为迷，阳夫迷阳是薇，不知却曲又是何草耶？且胡谓味甘美，朱谓味苦，更不相合，不若元恪亲见官园所种之审矣。
采苹篇一
立说必求有据，无所据而强为之说，则失于杜撰；读书之过也，然徒泥一二字之有合而失通，篇之大防亦流于穿凿，而不善读矣，诗序，与诗同出毛氏，郑氏据序以释诗者也，王氏从毛辟郑者也，孔氏兼申，毛郑者也，采苹序曰：采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以奉祭祀矣，而毛氏曰：古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以苹藻，此自述古将嫁女之礼，见苹藻之可用，而非以此诗为即嫁女之礼也。郑氏始以此诗之宗室苹藻为即昏义之宗室，苹藻孔氏云：郑以昏义教成之祭，言芼之以苹藻，此诗亦言苹藻，即教成祭也，其意右郑而左毛矣，王肃曰：此篇所陈，皆大夫妻，助夫人之祭，此言直捷了，当最为得解，故朱子从之，夫采苹之不为教成而祭也，亦证之序而已，序曰：大夫妻，则非未嫁之女矣，郑既主，教成之祭，又不敢讼言序之失，乃曰：能循法度者，今既为大夫妻，能循其为女之时，所学所观之事，以为法度，则此诗之作原在为大夫妻之时，而诗中所述乃是为女时之事委曲周旋，何其辞费乎？采蘩序曰：夫人不失职，而诗之所言，即是为夫人，时之事则采苹之，大夫妻能循法，即是为大夫妻时之事明矣，又孔谓宗子之女自祭家庙，何须言于宗室，若非教成之祭，则大夫之妻助祭，夫氏何故云大宗之庙，大夫岂皆为宗子也，不知宗室之名，小宗之家可以称而大宗之家，独不可称乎？宗子诚不皆为大夫，岂宗子必不可为大夫乎？孔又云：大夫妻助祭于夫氏，则无士矣，传何为兼言？士夫传言大夫士而序实未尝言士也，孔何信传而不信序乎？然则经所云季女者，大夫之妻也，亦犹左传言季兰【左传，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之】，明其少而能敬也，岂可因宗室苹藻四字，偶同于昏义而遂强，诗以就礼哉？郑氏之学最博，博则不能弃其所爱而多附防，斯亦好竒之过也夫！
采苹篇二
说诗之道，据经为解而已，不必旁征博引也，乃攷之于经，既有明文，稽之于礼，复有明征，则众说纷纷，可一言而定，采苹序曰：大夫妻能循法度也，王肃泥之，乃云：此诗所陈皆大夫妻，助夫氏之祭，后儒多信之，朱子亦从之，夫曰：大夫妻，则是妇也，而非女矣，凡祭祀，宗子统族人于外，主妇统族妇于内楚茨曰：主妇莫莫是也。此诗歴言所采之物，所盛之具所湘之器，所奠之处，而指其所尸之人曰：有齐季女经文明，明言女而解者，必曰大夫妻，不知诸儒解经乎解序乎？何信序之深，胜于信经乎？毛传曰：古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以苹藻，此以礼女教成之祭为一事，而言犹未明，郑氏辨之曰：女将行，无祭事也，祭者，主妇设羮教成之祭，更使季女成其妇，礼也，孔氏申释毛，郑以郑为是，而后儒从之者葢少，今攷昏义曰：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇德，妇言：妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，所言宗室苹藻即诗，宗室苹藻也夫！古者女教与男教，并重礼之所以教男子者详矣，而内则云：异为孺子，室于宫中，择于诸女与可者，必其寛裕慈惠，温良恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居于室，葛覃之诗曰：言告师氏，则周南之始，已有此制，公羊传，伯姬曰：妇人夜出，不见传，母不下堂，则春秋之时，此礼犹不废，葢教以德言，容功而德为首重，女德既修，而风俗美江，汉之游女，所以不可求桃夭之之子，所以叹其宜耳，文王端本起化，宁不以此为急者哉！序称大夫妻者，原其后而言也。当教成而祭之时，犹是季女也，既祭而嫁于大夫，宁非大夫妻乎序说，亦未尝不通耳。
苹
毛传曰：苹，大蓱【释文云：本又作萍】也，依尔雅为训也，陆疏亦同，【云水上，浮萍麄，大者谓之苹，小者曰蓱，季春始生，可糁蒸为茹，又可苦酒，淹以就酒，】朱传曰：苹水上浮萍也。葢因孔疏误引尔雅郭注，而亦误也。严粲讥郭【云：本草水萍有三种，大者苹中者荇菜，小者水上浮萍，毛氏以苹为大苹是也。郭璞以苹为水上，浮萍苹可茹，而萍不可茹，岂可以供祭祀乎】，而陈启源，据尔雅，原注以正之，【云，苹萍二草，朱传合为一，华谷论其有大小之分，当已但讥尔雅，郭注误以小萍为大苹，则非郭之误，而孔疏引郭之误也。案，尔雅先云，萍蓱注水中，浮萍江东，谓之藻继云，其大者苹注，诗曰：于以采苹，是郭注水中，浮萍二语，乃释萍蓱，非释苹也，于苹字直引诗证之耳，孔氏引尔雅合，两文为一，而系郭注于下，又删其引诗之语竟，似以萍释苹矣，严不讥孔而讥郭岂未见尔雅，原文耶？疏谬殊甚，】真能细心读书者，本草拾遗，谓其叶圆【云，苹叶圆濶寸许，下有一点如水沫，一名芣菜，】尔雅翼谓其叶正方【中，拆如十字，根生水底，叶敷水上，不若小浮萍之无根而漂浮也，故韩诗曰：沉者曰苹，浮者曰藻苹，亦不沉，但比萍则有根，不浮游耳，五月有花白色，故谓之白苹，吕氏春秋曰：菜之美者，昆仑之苹萍焉，楚王渡江得萍实，天问曰：靡萍九衢，本草称水萍，皆得萍名而实苹也，葢实非无根者所能，枝叶九道，尤大于苹矣，陶隠居曰水萍，非今浮萍，予详着之，使贤者无惑，】二说不同，雅翼之论详矣，宜得其实，冯复京，又谓苹有水陆之异，栁恽所谓汀洲，采白苹者，水生而似萍者也，宋玉所谓起于青苹之末者，陆生而似莎【，尔雅薃侯莎，其实媞】者也，所辨亦明。
藻
毛传曰：藻聚藻也，陆玑疏曰：藻水草也，生水底，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，扶风人谓之藻聚，为发声也，【此二藻皆可食，煮熟，挼去腥气，米麫糁蒸为茹嘉美，杨州饥荒，可以当谷食，饥时蒸而食之，】孔氏引陆疏删去，扶风人二句，而自解之曰：然则藻聚生，故谓之聚藻，此盖孔氏以意度之之语耳，孔用陆疏，而复改其义，就字义而论孔氏之说，似属有理，独不思物之聚，生者多矣，何以藻好聚生而独得聚名乎？孔氏又引左传苹蘩蕰藻之菜，蕰聚也，故传言藻聚藻，是此诗之藻又名蕰，乃李氏本草所谓叶细如丝，及鱼鳃状，节节相生之水，蕰即陆疏，所谓一种叶如蓬蒿者也，尔雅曰：莙，牛薻【同藻，】郭注云：似藻叶大，江东呼为马藻，夫藻之大叶者，即陆疏所谓一种叶如鸡苏者也，非此诗之藻尔雅，邢疏引诗，于以采蘩？及左传，蕰藻以释牛，藻是混二藻为一矣。
甘棠篇
序曰：甘棠美召伯也，召伯之教，明于南国，孔疏据郑荅，张逸问曰：甘棠之诗，召伯自明，谁云：文王与纣之时乎？因谓此诗所陈巡民决讼，皆是武王伐纣之后，为伯时事，武王时，召伯为王官之伯，故得美之，是甘棠之舍与此诗之作，俱在武王时也，朱传曰：召伯巡行南国，以布文王之化，或舍甘棠之下，则舍甘棠，在文王之世矣！又曰：后人思其德，故爱其树而不忍伤则诗之作，非即舍甘棠时也，所云后人者不知文王之世之人与武王之世之人与攷韩诗，说称先君，文王【曰：昔者周道之盛，召伯在朝，有司请营召以居，召伯曰：嗟以吾一身而劳百姓，非吾先君文王之志也，于是出而就，烝黎于阡陌，晒亩之间，而聼断焉，百姓大悦，耕桑倍力以劝，于是嵗大稔民给家足，其后诗人见召，伯之所休息，树之美而歌之，】鲁诗说言，召公述职，【刘向曰：召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下，】张文濳言，天子大臣，【曰：召公为天子，大臣而治事，临务至出于草野田亩之间，宜若不知体矣，然古人惟不敢遗一人，故能康一家不敢遗一家，故能正一国，】皆以舍甘棠为武王之世，则孔说可信，黄实夫之辨，亦明【曰：诗言召伯在文王时，文王方为方伯，而召公亦称召伯，岂有此理】，然实夫于行露篇云：文王未尝分陜而听讼，则无不可；夫文王时，既可听讼，则因听讼而舍，甘棠即谓舍甘棠，在文王时，亦无不可严，粲曰：作诗虽在后，明教前乎？此既不乖乎？时势亦不背乎？诗义允可从也。
甘棠
尔雅曰：杜，甘棠【邢疏杜，一名甘棠，郭云：今之杜梨，下云杜，赤棠，白者，棠舍人曰杜赤色，名赤棠，白者亦名棠，然则其白者名棠，其赤者为杜棠，为甘棠杜为赤棠诗，召南曰蓛，芾甘棠唐风曰：有秋之杜，传曰：杜，赤棠是也。】毛传曰：甘棠杜也，互释而实同尔雅，又曰：杜，赤棠，白者棠【，邢疏郭云，棠色异，异其名，樊光曰：赤者为杜，白者为棠】，然则杜其总名，而有赤白之异，赤者名杜，白者为棠，赤棠之枝叶稀少，故唐风小雅皆咏其特生，而晋孙楚，杕杜赋云：华叶疏悴，靡休防之，茂荣是也，甘棠有防可休与赤棠稍异，故召伯得以憇息其下乎？又陆玑疏云：甘棠，今棠藜，一名杜藜，赤棠也，与白棠同耳，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠少，酢滑美，赤棠子涩而酢，俗语云：涩如杜是也。【赤棠，木理韧，亦可以作弓干，】既以甘棠为赤棠，又以为白棠前后互异，当必传写有误，邢氏尔雅疏冯氏诗疏引之，皆删去也字，止云赤棠，与白棠同耳，葢专以甘棠为白棠矣，【尔雅翼，每梨有十余子，唯一子生梨，余者生，杜 通志甘棠谓之棠梨，其花谓之海棠花，其实谓之海，红子】。
召伯
郑笺曰：召伯姓姬，名奭食采于召作，上公为二伯，后封于燕，陆释文曰：奭，召康公名也，燕世家，云与周同姓，孔安国皆云尔。皇甫谧云：文王之庶子，案左传？富辰言，文之昭十六国无燕也，未知士安之言，何所慿据？【燕国，在周礼，幽州之域，今涿郡蓟县是也。】今攷孔氏，司马氏，郑氏俱在，士安前所闻当审于士安其言，既同，则召公之非，文王子明矣，故谯周注史记亦但云周之支，族食邑于召也，顾麟士又引鲁诗世学【曰：召公奭，字君奭，王季之庶子，文王弟也，】以为文王，弟亦难信，而九域志云：召伯甘棠树在陜州府署西南隅括地志云：召伯庙，在洛州夀安县西北五里，【召伯听讼，甘棠之下，不伐其树，后人懐其德，因立庙】有棠，在九曲城东，阜上【，今河南府宜阳县】，二说不同，若召伯听讼，在文王时，则九域志近之，又乐记言武王克商，未下车，封黄帝之后于蓟，封尧之后于祝，而周本纪谓封尧之后于蓟，封召公奭于燕，【正义曰：燕蓟二国，俱武王立，因燕山，蓟邱为名，其地足自立，国燕盛蓟防，乃并蓟而居之，】范逸斋曰：或云黄帝之后，封于蓟者已絶成王，更封召公奭于蓟，史迁爱博而未免轻信之病，是当从乐记矣。
羔羊篇
序曰：羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之德在位，皆节俭正直，【孔云，毛以俭素，由于心服，制形于外，章首二句言裘得其制，是节俭也无私，存于情得失，表于行下二句，言行可踪迹，是正直也，郑以退食为节俭，自公为正直，羔裘，言德能称之，委蛇者自得之貌，皆节俭，正直之事也，】德如羔羊也，朱子云：此序得之，但德如羔羊一句为衍说耳，今攷郑孔释德如羔羊句【，郑云：鹊巢之君，积行累功以致此，羔羊之化，在位卿大夫竞相劝化，皆如此，羔羊之人， 孔云，宗伯注云：羔，取其羣而不失其类，士相见注云：羔，取其羣而不党，公羊传何休云：羔取其贽之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，死义生，礼者羔羊之德也，今人之德，皆如羔羊也，】固为迂曲，论语郑注缁衣羔裘，诸侯视朝之服，【在国君臣同服，君用全臣，衰饰为异，】孔氏于此亦引之为说，则大夫之羔裘，既取其德，如羔羊将诸侯之羔裘，亦取其贽之不鸣乎？【蓝田，吕氏云：德如羔羊，如羔羊之诗也，黄櫄从之，】序首句之义，亦未明，葢鹊巢序言，夫人之德，初不及君之德，夫元首明而股肱，良上有爱贤之君，斯朝无不贤之臣，以臣之贤由于君之圣，致之则可耳，奈何归之？夫人之德乎？苏氏之说【云：君子能治其外而内无良，妻妾以和其室家，虽欲委蛇而不可得也。此所以为鹊巢之功，致】较为近理，然诗中实无此意，何苦自生枝节。
紽緎总
毛传曰：紽数也。緎缝也，孔氏曲达其义，【云传于首章，先言紽数者，以经云五紽先解五之意，故言紽数有五也。首章既解其数，故二章解其体，言緎缝也，既解其体，恐人以为紽，自数也，緎自缝也，故卒章又言总数有五，以明緎数亦五緎，言缝则紽，总亦缝可知，】吕记，从之，而朱传谓紽总未详者，以緎之训，有尔雅可据，【释训曰：緎羔裘之缝也，孙炎曰：緎缝之界域，】而紽，总无明文，可证也。考薛君章句亦以紽为数，【曰：小者羔大者，羊素喻洁白，丝喻屈柔，紽数名也，诗人贤仕为大夫者，言其德能称，有洁白之性，屈柔之行，进退有度也，】与毛传合，此诗说之最古者也，冯疏载邹长倩之说，【云五丝为防，倍防为升，倍升为緎，倍緎为纪，倍纪为緵，倍緵为檖，此乃自少之多，自防之著者也，缓即总字也，以类求之，则緎寡于总紽，又寡于緎，葢丝之数耳，】虽亦以緎为数，与尔雅戾，已胡双湖，曰缝之，突兀为紽【，郝云织素丝为组，揜其缝际曰：紽】有界限，谓之緎【，姚云革之合异为同处，则曰緎】，合二为一，谓之总其说，虽无确证，而揆之于理，殊觉可通，又李氏谓一裘而五次缝之，从节俭为说也，范氏谓合五羊皮为一裘，【百里奚仿古制也，】窃意一裘，非五羔皮可制，而所以为饰，处召南，时尚五新郑时尚三数各不同，而织素丝，以英之则一乎？
摽有梅篇
序曰：摽有梅及时也，召南之国，男女得以及时也，毛郑论及时义异，【毛意，以首章为男，年二十六七，女年十六，七次章男，年二十八九，女年十八儿末章为三十之男，二十之女，郑以女年皆二十首，章是孟夏，次章是仲夏末章是季夏，】郑笺释经我字，谓我当嫁者，孔氏申之曰：女被文王之化，必不自呼，其夫令及时取已郑恐有女自我之嫌，故辨之，言我者诗人，我此女之当嫁者，非女自我，又申公说，摽有梅女父，择壻之词，其意正相合，此诚男子生而愿为有室，女子生而愿为有家之情也，朱子谓序末句未安，葢骤读经文似已时过而情急，今反言及时不免相违，然此诗作于其实，七兮之前，非作于顷筐塈之之后也，设言有摽落之梅，正见无不迨，吉之女也，故集传，仍以男女立说，而改为女子，自言语类亦云：里巷之女，但如此已不失为正夫，王道，本乎人情，人情所不能自已者，圣人弗禁，况文王风化渐行，人心□雪之初，亟思有所托，以保其身，而犹必择吉通言不敢苟从，是为可美，且古人朴直，有情必露，不似后世胸怀中冓，而外作强顔也，辅氏谓无隠情无匿志者，诚足以发明师说朱备万，更设身处地，以见斯女之不得不自言，亦有功，朱传者也，然郑笺朱传，皆训庶为众，众固庶之正训，女子从一而终，何言求众士乎？观书大诰酒诰，皆言庶士立政，又言：庶常吉士，则庶士云者，乃朝廷之贤士，故可言众耳，钱氏诗牖独以此为求贤之诗，夫济济多士，文王以宁，文王质成，蹶生之业，实赖疏附，先后奔走御侮之功，而思皇多士，生此王国，文王苟不劳心以求之，何能徧？置之列位哉！殷商，播弃之余，依然硕果之不食有夏，修和之日，惟期落实而取材而梦帝赉弼和羮，有赖于盐梅夀考作人求士，必先于梅实，此周南之兔罝，夹见于桃夭，芣苢之间，而此诗与羔羊隠托于行露，小星中也，夫家人之义，男位乎外女，位乎内圣化之选贤，建德不与内治之端本善俗者相表里也哉？但曰男女及时亦浅之乎？言诗矣。
三五在东
毛传曰：三心五噣，四时更见【孔云，恐其俱时在东，故云四时之中更迭见之，】郑笺曰：心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也如是，终岁列宿更见，又曰：众无名之星，随心噣在天，犹诸妾随夫人以进御于君也，苏传吕记，俱从之。逸斋补传，独辟之葢，诗人所咏，必据其一时所见，以立言心噣，见于东方，既不同时，诗人何缘并言之乎？心为三星，固无异说，【孝经援神契曰：心三星中独明 ，晋天文志曰：心三星，天王正位也，中星为明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚，前星为太子，后星为庶子， 荆州星，占曰：心为天王，其宿三星，一名天司宿】，尔雅曰：咮谓之栁，前汉天文志曰：栁谓鸟喙，则喙者栁星也，春秋元命苞虽以栁为五星，春秋文耀钩曰：咮谓阳鸟，七星为颈，晋天文志曰：栁八星，后之明于星者，多以元命苞为非噣，既未必五星，则言五不得为噣矣，五既非噣，则三亦不得为心矣，且夫人唯一而心三噣，五非其象也，夫人专夜众妾，不敢当夕，初无相随之义，朱传从范而严，缉从朱当已，或又谓诸侯一娶九女，侄娣与媵而八，故诗人以三与五为言，或又谓心之东，见其次相连者，亢氐房也。亢，氐，房各四星，合心星为十有五，故曰三五，或又谓诸侯进御之礼，十五日而周，故云三五皆不足信也。
参昴
毛传曰：参伐也。昴，留也。陆氏释文曰：参星名也，一名伐昴，一名留二星，皆西方宿也，今攷周礼言：熊旗六旒，以象伐则言，伐可兼参也，左传称参为晋星，则言参可兼伐也，公羊传曰：伐为大辰，演孔圗曰：参以斩伐，皆互见之文也，晋志亦曰参十星，一曰参伐，一曰大辰，则参伐果一也，而汉志参为白虎，三星，直者为衡石，下有三星，锐曰伐晋，志又云：黄帝占参应七将，中央三小星曰伐【，天之都尉也，】不欲其明与参等，是虽同体，实有专名矣，又毛，但指其直者而以为三星，攷工记数伐而为六星，丹元不数伐而数，左右肩股为七星，晋志【曰：其中三星横列，三将也，东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主后将军，西南曰右足，主偏将军，】合参伐，左右肩股为十星，则各随所见耳，元命苞曰：昴六星，昴之为言留，言功成就，系留也。是昴之为留信矣，尔雅曰：大梁，昴也，【昭十三年，传曰：岁及大梁，蔡复楚凶，】西陆，昴也，【昭四年，传曰：日在北陆而藏氷，西陆朝觐而出之，】汉志，晋志俱以为旄头是昴，有五名也，而汉以为六星，晋以为七星则异，季冬参昴，俱在西方，众妾进御，时俱得见之，故联而咏之，益知三非在东之心，五非在南之噣矣。
诱字如玉字
毛传曰：诱道也，郑笺曰：有贞女思，仲春以礼，与男防吉士，使媒人道成之疾，时无礼而言，然孔疏曰：释诂云：诱，进也，曲礼注进，客谓导之明，进导一也，故以诱为道，三家相接成义，其说最古，欧公以诱为挑诱之，诱吕东莱引仪礼以证毛说之，可信而痛，讥欧【曰：毛郑以诱为道，仪礼射礼，亦先有诱射，皆谓以礼道之，古人固有此训诂也，欧阳氏误以为桃诱之，诱遂谓彼女懐春吉士遂诱而污以非礼，殊不知是诗方恶无礼，岂有为挑诱之，污行而尚可名之为吉士者乎？】朱传无训，苏氏【曰：诱道也，今有女于此，思以春适人，必得吉士以礼，道之而后可。疾时不然也，】从毛当巴严氏【曰：有女子懐春而欲嫁善良之士，何不以礼娶之，乃诱之乎？无礼者，岂是吉士，但美其称以责之，】从欧非是，毛传又云：有女如玉，德如玉也，郑笺曰：如玉者，取其坚而洁白，孔疏曰：弁师云，五采玉，则非一色，独以白玉比之者，比其坚而洁白，不可汚以无礼，三家说亦相成，朱传曰：如玉美，其色也，后人疑诗人舍德而言色，未免近于称述，艳情夸美，冶容之词，安在其为恶无礼，又乌得为正风，然则古说不可尽废。
平王齐侯
子贡传齐襄，结昏于周，周人耻之，赋何彼秾矣！申公说齐襄公醉杀鲁桓公，庄王欲平之，使荣叔锡桓公命，因使鲁主昏，以桓王之妹嫁襄公，国人伤之，作是诗，是皆鲁诗说也，以春秋鲁庄公元年，筑王姬之馆于外之王姬为即此诗之王姬乃在春秋，圣人方书以示讥，何为删诗？而独取之，以列于正风乎？则二书为后人伪托而不足信明矣，集传引或说，谓平王即平王宜臼，齐侯即襄公诸儿，是以春秋鲁庄公十一年，即周庄王之十四年，以共姬妻齐桓公之王姬为即此诗之王姬也，范逸斋谓共姬之，得諡为共。其德必于肃雝，相近似已然，攷之春秋，实有不合者，襄公与桓公俱为僖公之子襄公兄也，桓公弟也，若以诗之王姬为嫁，桓公之王姬，则诗中齐侯当指僖公不当指襄公，若以诗之齐侯为襄公，则经文当言，齐侯之弟不当言齐侯之子矣，况庄王者平王之曾孙也，平王太子泄父死于平王，未崩之前，其女当已先生泄，父死，平王又二十八年而崩，桓王立二十三年，迄庄王之十四年，共六十五年矣，周室虽衰，王姬下嫁，何至愆期若此耶？则庄王之十四年，必无未嫁之姑，可知集传引旧说，以平王为文王者，本毛郑也，毛云：平正也，郑云德能正天下之王孔氏，申之曰：文者，諡之正名称之，则随德不一，而皇甫谧谓武王五男二女，其一妻胡公，其一即诗王姬，夫武王之子，成王合之邘晋，应韩而为五元女，太姬妻胡公，明有次女矣，而不见经传，即以此王姬当之，而王姬以尊，故不为媵，亦得下嫁，理固可通，然武王实取太公之女为邑姜，先儒谓甥舅不可为昏姻，而文王虽受命，未尝称王，武王身为天子，其女尤贵诗，何不言武王之女，而必言文王之孙乎？王安石又谓平王者犹格王寜王而已，齐侯者，犹康侯宁侯而已，李迂仲从之曰：平王既非东迁之王，则齐侯亦非齐国之侯，因训齐为齐一，彭汝砺，因谓王姬下嫁，犹执妇道，惟有平德，故人化之而不敢逾，惟有齐德，故人畏之而不敢越以齐字与平字相配，上下文义合已然，周之东迁，实有平王，周之所封，实有齐国，今诗明言平王而反不以为平王，明言齐侯而反不以为齐侯，显与经背，必不可从，然则如之何而可也？曰：诗言平王则以为平王而已，诗言齐侯，则以为齐侯而已，意者平王太子泄，父既未立而死，故推王姬之祖，而曰平王之孙以见王姬之贵，亦犹韩侯取妻，诗人称之曰：汾王之甥，亦以明其贵也，春秋所书二姬，特以鲁主昏而书之，其鲁不主昏而不书者多矣，襄公，桓公皆立为诸侯，而后取王姬诗何不言齐国之侯，而特言齐侯之子乎？今诗言齐侯之子，安知东迁之后，必无嫁于齐侯之子者乎？然以东周之诗，而列于二南，葢亦有说王姬有肃雝之德，是秉文王雝雝在宫，肃肃在庙之德者也，近于文王者固足以见文王之化即逺于文王者尤足以见文王德化之逺不必论其世数，皆属文王之子孙而能秉文王之德者，皆可附之，于文王之风也。
葭
毛传曰：葭芦也，本尔雅释草文，攷尔雅云：葭，华【郭注，即今芦也，邢疏苇之未成者，】蒹薕【，郭注似苇而细髙数尺，江东呼为薕】，又曰：葭芦【郣注苇也。】，菼，薍。
【郭注似苇而细，实中，江东呼为乌蓲，】其萌虇，【去阮切，】李巡以葭菼为一草，郭璞以葭菼为别草，孔疏云：孙炎说与郭同舍人樊光与郭异，葢从郭也，夏小正【曰：七月秀，雚苇未秀，则不为雚苇，秀然后为雚苇，雚未秀为菼，苇木秀为芦，】埤雅【，曰：苇，即今之芦，一名葭葭苇之，未秀者也。萑，即今之荻，一名蒹蒹，萑之未秀者也。葭，一名华蒹，一名薕，至秋坚成谓之萑苇，苇管中籥，则萑小而苇，大】字说【曰：芦谓之葭，其小曰萑，荻谓之蒹，其小曰苇，】俱分，释而沈括，【梦溪笔谈】辨之尤详，大约苇之丑，实繁总防之，止芦与荻两种耳，葭也，苇也，皆芦也，菼也，蒹也，萑也，皆荻也葭，又名华菼，又名薍也，初生为菼，长大为薍，成则为萑，初生为葭，长大为芦成则为苇也，但此诗言春田而及葭，故诗疏埤雅诗，缉俱以为未秀之苇是已，秦风曰：蒹葭苍苍，夫既苍苍矣，可云未秀耶？是又对文则异散，文则通矣。
豝豵
尔雅：毛传说文字说，【云豝，所谓娄猪巴犹娄也，】尔雅翼【云，豝牝豕之小者，故又言小豝】俱以豝为牝豕，其说最古，而相合者，多当必不误，朱子于风言牡于雅言牝，当以雅传为正，攷小尔雅云：彘，猪也，【其子曰：豚】，大者谓之豝，古今注云：渔阳以大豕为豝，岂以豕之大者，必牡与季氏谓诗言：奉时辰牡，则将为干豆之具，用牝非也，说固有理，但春田除害稼之兽，当不论牝牡，俱在所除之中也，说文又曰：一岁豵尚丛聚也，二岁豝能相把拏也，周礼大司马职，注云：一岁为豵，二岁为豝，【三岁为特，四岁为肩，五岁为慎，】广雅之说亦同，是皆汉魏之人，其说犹古，则经于首章，言葭葭髙故二岁之豝藏焉，次章言：蓬蓬低，故一岁之豵藏焉，诗人而不漫，举四物也，则不可废，此说矣，况毛公朱子之释，豵【俱云，一岁曰豵，】已然耶？又郑笺曰：豕生三曰：豵虽本尔雅而豕之，豢于家者，生子之多寡，可知野田之豕，何由知其生时有三乎？惟一获而视其小大可定，其为一岁，二岁耳，据七月云，言私其豵，大司马职云：小兽私之豵，固小豕也。
驺虞一
汉，唐以来，说诗者多宗毛，郑至宋欧阳本义出而辟之，其辨难攻，诘处真能发前人所未发，而自成一家之书，乃以驺虞为官名，恐未合诗人之本防也，毛传曰：驺虞，义兽也，【白虎黑文，】有至信之德则应之，今观太公六韬，淮南子皆曰：文王拘羑里，散宜生得驺虞，鸡斯之乘以献纣，司马相如封禅文曰：囿驺虞之珍羣，颂曰：班班之兽，白质黒章其说同矣，张华【曰珍兽，若虎具五采，尾长于身，名曰驺虎，乘之日行千里，】郭璞【曰：怪兽五采，尾参于身，矫足千里，倐忽若神，是谓驺虞，诗叹其仁，】及海内，北经【曰：林氏之国，有珍兽文若，虎五采毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里，】皆言具五采，中兴征祥，说【曰：驺虞，仁兽也，其尾叄倍，状如虎而白色，啸则风兴，皓身如雪，而无杂者，】与瑞应图，【曰：白虎仁而不害，王者不暴虐，仁及行苇，则生】则以为白色，许慎谓不食，自死之物，陆玑以为不食生物，不履生草，陆佃以为不履生草，食自死之肉，说虽小异，其以驺虞为兽则一也。山海经以为驺，吾【刘芳诗疏，吾或作虞，】前汉书以为驺牙【，武帝建章宫，有物状如麋，东方朔曰：此驺牙也逺方归义则驺牙，见】字虽异，而声相近，实为一物也，乃欧公引贾谊新书曰：驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽，因以驺虞为驺，囿之虞，官陈氏复援射义，天子以驺虞为节，乐官备之说以证之，攷周礼，夏官有趣马，掌王之马政，【注即诗，蹶维趣马也，趣亦作驺，】戴记，季秋，天子教以田猎，命仆及七驺咸驾，【注七驺为趣马，主为诸官驾税者也， 疏天子，马有六种，种别为驺，则六驺也，又有总主之人，并六驺为七，故为七驺，】左传，晋程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼楚策，襄王使人发驺，征荘辛于赵，淮南子曰：好方非医也，好马非驺也，左思魏都赋曰：迈梁驺之所着【，张铣注，梁驺古天子田猎地名，】韩诗外传曰：乐哉，今日之驺，则驺为主，马之官，【严粲从欧，又以驺为驺御，虞为虞人，】非无据也。若夫益列九官，已见唐，虞之世，周礼地官山虞，掌山虞之政令，泽虞，掌泽国之政令，礼记季春，命野虞母伐桑柘，孟夏命虞人入山林，毋有斩伐，左传薮之新蒸，虞候守之，鲁语大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罟，罶鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗，晋语虞人入材，甸人积薪，又叔向召舟，虞与司马则山林川泽，园囿之官，皆可以虞名之矣，窃以驺人虞人分言之，则有二官之名，合言之，则为一兽之名，不可以驺虞为兽而废，驺御虞人之说，更不可以驺御虞人为官，而混以驺虞为官也，若执一说以相槩，诗书中可以牵引附防者何可胜数？其不为经之害者几希，至壹发五豝句毛云：虞人翼五豝以待公之射，郑云：君射一发而翼五豝战，禽兽之命，朱子则以中必叠双为解，本班固西都赋也，似与天子不合围，诸侯不掩羣之礼未合，然朱子之意，不过言中之多以见兽之多，如曹植名都篇一，纵两禽连，唐人御箭连中，双兔诗一发，遂双连云尔，文王之仁恩及物，而庶类蕃殖，草木鸟兽，亦举一以例，其余即葭蓬豝豵而可见，不可泥葭，蓬豝豵以求也，说诗者不以文害辞，辞害志焉得矣！毛郑既以驺虞为兽，又有虞人之说，随文生义，宜来欧氏之讥也，琴操曰：驺虞，邵国之女所作也，古者役不逾时，不失嘉防，墨子曰：成王因先王之乐，命曰驺吾，是二説者亦未之敢信。
驺虞二
人各执一说而不能相下，其有所执也，必有所据也，据其所据，则此亦一是非，彼亦一是非，而是者常见其在已非者，常见其在人矣，惟即其所据而畅，然晓之以不足，据则夺其所据，而是与非，可不烦言而定，毛传以驺虞为义兽，而欧阳公信贾谊之说，以为官名，陈氏引射义严氏，援尔雅以证欧说之可信，夫毛诗未出，以前诸书，言驺虞葢详，欧公岂偶忘之耶？今试即射义观之，射义曰：天子以驺虞为节，乐官备也，注礼之家，皆谓取诗壹发五豝，为得贤人多之喻，引诗断章也，葢贤人辅而天下治，故天子以备官为节，并非驺御，虞人不乏之谓也，夫惟其人，不惟其备者，三公也，六官之属，三百六十，何一不当备者，而独以驺虞，二官不乏，为备耶？攷周礼夏官驺马之职，下士也，地官上虞，泽虞之职，大山大泽，则中士余亦下士也，其职最为防末，舍其大而称其细，当不其然，倘以春田之际，虞人有莱田之职，仆人设驱逆之车，故诗人咏之，然四时之田皆大司马，以旗致民，教之坐作进退疾徐疏数之节，而悉率左右，以燕天子者，正不乏人，何皆不及之乎？则射义之不足，据以证驺虞之为官明矣，若夫尔雅之释，兽所称貘，白豹甝，白虎尾本，白□一目，白瞷之类甚多，而不见于诗，则诗之所无者，尔雅有之，诗之所有者，尔雅独不可无之乎？况如駉篇之十六，马毛传所释驈皇骓駓，驒，骆骃騢鱼之九马，皆尔雅之所有而骊黄，骍骐駵雒，驔之七马，尔雅所无，而毛公以其师传释之，岂得谓七马者，尔雅所无，而以为非马耶？则尔雅之不载，驺虞亦未可据以为无驺虞之证矣。故说诗者，当察其理之是非，而不必论其说之出于何人，如毛氏以前，无以驺虞为兽者，毛氏独以为兽，而理有可通，即当从毛说，若毛氏以前多以驺虞为兽者，毛氏亦以为兽，而理有未合，亦不可从也。即若尔雅，有如马，倨牙，食虎豹之駮，毛氏本之以释，秦风之駮，不思食，虎豹之駮，生于山而非隰所有，人见其一已惊骇而走，乌能细数，其为六是当从，陆玑之说不得，以毛传尔雅相合而附防之矣，夫射义尔雅，俱不足以证，驺虞之非兽，窃得据射义以定壹，发五豝之是非，葢射义言，乐官备者，既取义于得贤之多，诗自不可言。得兽之少尔，倘如毛郑之说，虞人翼五豝以待射而君矢，止壹发，是有五贤人以待用，而君独取其一，何可言多乎？夫文王之时，人才众多，虽罝兔之武夫，可为腹心之用，此济济之所以宁也，泰之初九曰拔茅茹，以其彚贞吉，一君子进而众君子同升矣，淳于髠曰：求柴胡桔梗于沮泽，累世不得一焉，及至睾黍梁父之隂则郄车而载耳，物之类聚者然也。以此求之，文王之能官人，而人之足以备官可见，故曰乐官备也，使无班固，西都赋之文为证，亦当以朱传为得诗，防且合射义而可从也，夫惟据理为断，可夺其所据，而使不足据，即可据其所据，而旁有所通，庶可与言诗乎？
驺虞三
以他书证诗，不若以诗证诗之为切也以他书证诗，则六韬淮南之可明，毛传以驺虞为兽之非，妄而射义，尔雅：亦可以验欧阳本义以驺虞为官之有据，吾乌知六韬，淮南之必是而射义，尔雅之必非乎？又乌知射义之，必是而六韬，淮南之必非乎？唯以一诗为断，而诗义自明，周南闗雎之序曰：后妃之德也，而麟之趾则闗雎之应也，召南鹊巢之序曰：夫人之德也，而驺虞则鹊巢之应也。夫雎与鹊，吾知其为鸟也，而天下之人亦皆知其为鸟也，麟之祥，不祥不可知，而其为兽也，吾知之矣，天下之人，亦皆知之矣闗雎与鹊巢相配，而所咏皆鸟，则麟趾与驺虞相配，而所咏皆兽，复何疑乎？且夫二南之中，岂独四诗之相配也哉？葛覃【后妃之本也，】采蘩，【夫人不失职也，】相配也，卷耳【，怀文王也，】草虫，【思君子也，】相配也，樛木【，后妃逮下也，】与嘒彼小星，【恵及下也，】螽斯【，不妒忌也，】与江有汜，【能悔过也，】桃夭，【昏姻以时也，】与摽有梅，【男女及时也，】兔罝，【后妃之化也，】与羔羊，【鹊巢之功致也，】芣苢【，妇人乐有子也，】与采苹，【大夫妻能循法度也，】汉广【，无思犯礼也，】与野有死麕，【恶无礼也，】汝坟，【勉以正也，】与殷其靁【，劝以义也，】莫不相配也。甘棠行露，何彼秾矣！三诗非文王时所作，而简错于其中也，二南莫不相配，则闗雎四诗之相配，可知闗雎四诗相配，则驺虞之为兽，可知以诗证诗，而其义自见，何必六韬，淮南射义，尔雅之纷纷哉？夫驺虞之说，据诗而定，将学诗者，可尽废诸乎？是又不可。人必详求乎诸书之中，若有得，若未有得反而证诸诗而遂有得也，葢非博则约无所施，非约则博，亦徒劳孔，孟论学未有不先博而后约者也，既博而能约，则四子六经百家之防，一以贯之矣，独驺虞之说乎哉？
蓬
毛传曰：蓬草名也，但谓之草而不指为何草？吕记朱传，俱从之。攷尔雅云：齧，雕蓬荐，黍蓬，郭注以为别蓬种类，邢疏引说文云：蓬蒿也，又引此诗及月令藜秀蓬蒿为证，意葢以二蓬俱为陆草矣，埤雅云：葭，是水草，蓬是陆草，【蓬叶散生末，大于本故遇风輙拔而旋，虽转徙无常，其相遇往往而有，故其制字从逢】，诗兼咏之，以见庶类之蕃殖是已，而孙炎注尔雅以雕蓬为即茭米，古人以为五饭之一者，郑樵通志【云：雕蓬者，米茭也，其米谓之雕胡，可作饭，故曰齧，黍蓬者野茭也，不能结实，惟堪为借，故曰荐】，杨慎巵志【曰：蓬有水，陆二种，雕蓬乃水蓬，雕苽是也，黍蓬乃旱，蓬青科也，青科结实如黍，羌人食之，今松州有焉，】俱从之。冯复京陈长发，复讥郑杨【，冯云：蓬是蒿类，与茭自别，郑渔仲所言，葢本孙炎尔雅注，非也， 陈云：郑因齧字，荐字而傅防，杨又因雕字，黍字而傅，防蓬之名，见古书最多，云转蓬飞蓬，孤蓬无言，水产者，】究不知诗之所咏，是雅之何蓬？雅之二蓬，果如何分别？也说苑曰：秋蓬恶于根本，而美于枝叶，【秋风一起，根具拔矣，】有根，有枝可知其为陆草耳。
诗疑辨证卷一
<经部,诗类,诗疑辨证>
钦定四库全书
诗疑辨证卷二
上海黄中松撰
邶鄘卫
郑谱谓康叔止有卫子孙，幷彼二国，汉志谓康叔初，封尽有邶，鄘，卫之地，孔氏以后，诸儒多从谱，惟朱孟章【曰：地理志云：武王崩，三监叛，周公尽以其地封康叔，迁邶，鄘之民于洛邑，如志之言，则康叔之初，已兼二国矣，此説恐见】陈长发，【详见稽古编，】从志乃邶，鄘既入卫，其诗皆卫事，犹系故国之名，而论者益纷矣，郑谓作者：各有所伤，从其国本而异之，为邶，鄘，卫之诗焉，孔谓如此谱説定是三国之人所作，夫果三国之所作，将庄姜自述之诗，至邶而述之乎？共姜自誓之诗，至鄘而誓之乎？且载驰作于许泉水，竹竿作于他国，何以一系邶一系，鄘一系卫乎？郑渔仲范逸斋辈谓采诗，时随其所得之地，而分系之，似为直捷，但闾巷小民之作各歌，其土风如氓，诗言顿丘，顿丘【在朝歌，】卫地，太师得之于卫，而列之于卫，是已邶，鄘诸诗，多作于宫壸，而定中干旄，一为文公，中兴之盛业，一为大夫，下贤之诚心，何卫人不能歌之，传之而偏，散于异地乎？且齐，晋，秦所倂之地，不知凡防，而皆统以本国之号，岂其诗皆得于都下乎？朱子谓有邶音者，系之邶有鄘音者系之，鄘吕东莱信之，夫五方之风气不齐，而音声亦别，涂山歌于候人，始为南音，有娀谣于飞燕，肇为北音，夏甲叹于东阳，东音以发殷，整思于西河，西音以兴，此其理至精，而其辨甚微也，今观邶风泉水，【曰：毖彼泉水，亦流于淇曰：女子有行逺父母兄弟曰：驾言出游，以写我忧，】卫风竹竿，【曰：泉源在左，淇水在右，曰：女子有行逺父母兄弟曰：驾言出游，以写我忧，】二诗同为卫，女思归之诗，不独意义相合，而语句亦多相同，不知何以别？此之为邶音，彼之为卫音乎？严华谷，卓去病，谓存邶鄘之名不与，卫之灭国，项容斋朱郁，仪谓存鄘，所以存殷，夫卫之倂邶，鄘也，既未详其的在何时？则周室诸侯之相并，未必果自卫，始固不足据，以为卫罪，若如汉志，成王以邶，鄘封康叔，而诸儒乃不许，康叔有邶，鄘乎顾炎武据左传为説【季札观乐，为之歌邶，鄘；卫，是其卫风乎北宫，文子引卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，今为邶之首篇，】谓累言之则为邶，鄘；卫，専言之则为卫，犹言殷而曰殷商，言楚而曰荆楚也，斯最的确意康叔，初封即受邶，鄘，卫之地，而国号独为卫，故言卫可兼邶，鄘言邶、鄘、卫，而止为一卫也，季札观乐，时邶鄜本合为一，汉儒以卫诗最多，分而为三，如二雅分鹿鸣之什文王之什周颂分清庙之什耳，説诗者横生议论，宁有当乎？
柏舟篇
序曰：柏舟言仁而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，汉；唐，宋诸儒俱从其説朱子谓序因顷公【，諡法甄心动，惧曰：顷】有赂王请命之事，意其必有弃贤用佞之失，遂以此诗予之，是以顷公时未必果，有仁而不遇之事，故不从序，而据列女传，以为妇人之诗，今考史记，索隐曰：康诰命尔侯于东土，又曰：孟侯则康叔已为侯也，子康伯谓方伯尔，非降爵也，顷侯德衰，不监诸侯，非赂王而称侯也，是赂王请命之事，犹未可信，诚难断，此诗之必作于顷公时矣，而列女传以此诗为宣夫人所作，与韩诗外传言宣姜自誓者相合，似为可信，但卫自康叔，至君角三十七君，惟庄公子晋，諡宣而宣公夫人前则所烝父妾，夷姜也，后则所夺子妇，宣姜也，宣公卒，齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之，生子女，五人夫所谓不可者昭伯，而非宣姜也，又始不可而非，终不可也。昭伯为惠公，庶兄是宣公之子而非弟，幷未立为君也，【列女传曰：弟立请曰：卫小国也，不容二庖，】又考左传？昭公二十年，公子朝通于襄夫人宣姜，杜注宣姜，灵公嫡母，则卫果有两宣姜，然皆淫乱之人也，诗止于陈灵，楚入陈，在鲁宣公之十一年，不应复有昭公时诗耳，且刘向上封事，引诗而曰小人成羣，亦足愠也。则与毛诗説合故朱子虽引列女传，仍不全信，其説也朱子注孟子后，于诗传十三年，仍用古序，当是晚年定论，故后儒多从集注而不从，集传胡双湖，独信朱子诗词卑顺，柔弱之语，谓即末章不能奋飞句可见，窃正以此言可騐为仁人之诗尔，葢良禽择木而栖，志士择君而事去就之际，臣子可以自决，此诗之仁人分属亲贤，心忧宗国，虽不见用，而不忍轻去，故有不能奋飞之叹耳！若妇人之道，一与之醮，终身不改，御妻求去，终非正道，买臣见弃，益征薄俗，其有被出而去者，非其人之自欲去而去也，覩燕飞而垂涕，杭河广而思还，岂容有奋飞之思乎？离骚曰勉逺逝而无狐疑，吾将逺逝以自疏，又曰：忽临睨夫，旧乡眷局，顾而不行，正此诗之意，【按贾子曰：歴九州而相其君，何必懐此都盖未谅其心事史，公系心懐王四字眞千古知己】，盖屈原者，楚之同姓也，故宁以身殉国，而托词路逺郑康成以此仁人，与君同姓，故责之以兄弟之道，诚见及于此乎？孔丛子曰：吾于柏舟，见匹夫执志之不易，孔子原不以为妇人之诗云：
燕燕篇
序曰：燕燕庄姜送归妾也。朱子谓逺送于南一句，可为送戴妫之騐盖以陈在卫南也，韩氏以为定姜，归其妇坊记，郑注又以为卫献公无礼于定姜，定姜作此诗，陆释文云：此鲁诗説也范逸斋辨之良是，考春秋，戊申，卫州吁弑其君完，杜注，戊申，三月十七正在春时，鸟至之后也，故诗人因所见以起兴，而州吁亲弑桓公，石碏欲讨之，其谋深矣，乃不图之于本国，而反假手于陈可取，必于陈者，陈即以一介行人之至，唯命是听，碏之忠固足以取信于陈，而古今来起义讨贼者，正不乏人，或谋未发，而机先露，或事未成而祸已至，碏非有恃于陈断，不敢轻发，此谋也，今观此诗末二句之意，戴妫以先君勗，寡人已亦何可独忘之乎？提起先君而子弑，国危之戚，复仇雪怨之情，隐然见于言外矣，则此诗之作，实有以感动戴妫，而戴妫在陈，故用陈而成其谋耳，岂徒大义灭亲，功在石子哉？郝敬谓闗山寥落只影孤飞，千古离情，此为独唱，通诗之词，未识诗之防也。
终风篇
序曰：终风卫庄姜伤己也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，诸儒多从之，今考毛传释，莫往莫来，句云：人无以子道来事，己亦不得以母道往加之，孔疏云：州吁既无子道以来，事已，由此已不得以母道往加之，如其言，州吁既弑，桓公之后，倘能以子道事庄姜，庄姜遂当以母道加之乎？且经言莫往莫来，而传疏由莫来，故莫往不显，与经背乎？李樗更引春秋卫定公夫人为证，考左传，卫侯有疾，使孔成子惠子，立敬姒之子衎以为太子，是献公者，乃定公所立，故定姜以母子之大义责之曰：余以巾栉，事先君而暴妾使余，其言甚正而严，今庄姜以桓公为己子，州吁以嬖人之子而弑之，弑君之贼，母子之恩，已絶大义灭亲，石碏之所以杀石厚也，且覆巢之下无完卵，杀其子，安用其母夫人有君而弑之，焉能有母而事之乎？况州吁有宠而好兵，庄姜恶之久矣，岂弑君之后，反欲亲之乎？观燕，燕之念先君而谓庄姜欲州吁，以子道待己己，愿以母道往加，殊非情理，审此当从朱传。
凯风篇
序曰：凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美孝子，能尽其孝道，以慰其心而成其志尔。孔氏最信序説乃云经皆自责之词，朱子亦曰：此乃七子，自责之词，非美孝子之作，盖子能婉词防谏，使亲无过，诚可美矣，然曰：美者，后人尚论之词，非当日作诗者，自以为可美也，诗为七子，自作方自责之不暇，敢自以为美乎？李迂仲谓七子，有大舜负罪引慝之意，因孟子论凯风而引舜为证，遂以誉七子，诚为七子，所不敢当，朱备万，又责其不能先意承志，谕亲于道，其所以教天下之为子者深矣，而未免太苛，要皆后人议论之词，非经文本义也，又孔氏谓孝子自责，母遂不嫁，此亦要其终而言也。朱子据经为解，未补此义，使七子作诗之后，母竟他适，复何足贵？虽不能化之于初，犹能救之于后殆，所谓干母之蛊者矣，孔説不可废。
雄雉篇
序曰雄雉，刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗，序以宣公，有夷姜宣姜之事，因称之为淫乱，又有入郕伐郑之役，遂加以军旅数起之罪，夫淫乱，不恤国事，与军旅数起，是两项事，不应一诗而兼刺之，且既言大夫久役，男女怨旷，此诗当即为大夫妻所作，【经云：君子自非微贱之役夫矣，】乃言：国人患之而作，则又是他人抱不平也，数句自相矛盾，宜朱子不从也，李迂仲黜王苏而遵毛郑【云：王氏曰雉善鬬，虽飞而不分，域其交也，有时言军旅数起，大夫久役，男女怨旷，曾雉之不若也，苏氏曰：宣公好用兵，如雄雉之勇于鬭，王以男女怨旷言之，苏以军旅数起言之，详考此诗，雄雉，则有求雌之意，盖以刺其淫乱，如匏有苦，叶曰：雉鸣求其牡，亦刺其淫乱，小弁曰：雉之朝雊，尚求其雌，此谓求雌之意，从毛郑之説可也，】黄实，夫谓以禽兽喻其君，非作诗者之本意，故専以为怨旷之诗，见识独髙【云此诗大夫久役，男女怨旷，作此诗者，自叹其雉之不若也，牧犊子七十无妻，作雉朝飞操曰：嗟我虽人，曾不如彼，雉鸡生，年七十，无一妻与妃亦此诗，怨旷之意也。】而必归于刺，宣公亦不脱，前人窠臼，盖国人之有怨旷，不可谓非宣公之过，今玩诗词，勤劳国事，而曰自诒伊阻，欲求善处，而曰不忮，不求辞气之间，纎毫无怼上之意，故王鲁斋以为大有，学识人作也，【王曰：妇人思其夫，从役而未归，第二章，从容闲雅，优柔不迫，此正风也，末章爱之切，期之深理，亦甚明大，有学识人也，不忮不求句，夫子固尝称之，虽曰何足以臧？此是欲进子路故云尔。学者须从此用功可也，】。
雄雉
雉之名见于尔雅者十有五，曰鹞雉，【注，青质五彩，】鷮雉【注，即鷮鸡也，长尾，走且鸣，】鳪雉，【注黄色，鸣自呼】鷩雉，【注似鸡而小，冠背毛黄，腹下赤项，緑色鲜明 疏，尚书谓之华虫，】秩秩，海雉【注，如雉而黑，在海中，山上】翟，山雉【注长尾者，】雗【音汗，】雉鵫，【丁罩切，】雉【注，今白鵫也，】雉絶有力，奋，伊洛而南，素质五彩，皆备成章曰翚，【注亦雉属，言其毛色光鲜】，江淮而南，青质，五彩皆备，成章曰鹞，【注即鹞雉，】南方曰□【，音俦】，东方曰鶅，【音缁，】北方曰鵗，【音希】，西方曰鷷【音，尊 注説四方雉之名】，又曰：鵽【丁刮切，】鸠寇雉，【注鵽，大如鸽，似雌雉防脚，无后指岐，尾为鸟憨急，羣飞出北方沙漠，地】又曰，宼雉泆泆，【注即鵽鸠也，】又曰：鸬，诸雉【注未详，或云即今雉】雉之，暮子为鹨，【力救切， 注晚生者】除，奋与鸬鹨，为诸雉通名，伊洛之鹞，即鹞共十五雉也，左传五雉为五工正，【制器用，正度量，夷民者也，】杜预取四方之雉，幷翚为五，以伊洛土之中区，故与四方之雉，合为五樊光，贾逵以五雉分属五工，邢疏讥其无所慿据，今观诗中言：雉者不一，不独取其有耿介之性，【韩诗章句，雉耿介之鸟，】亦取其有文明之象也。【易离为雉，注取其有文章，】小雅，有集维鷮，即鷮雉也简兮，右手秉翟，即翟，山雉也，斯干如翚斯飞，即素质，五彩之翚也，盖有三种云。
匏有苦叶
序曰：匏有苦叶，刺卫宣公也，公与夫人并为淫乱，郑氏谓夫人者，夷姜也，欧公辟之【，曰夷姜者，宣公之父，妾也，宣姜者，宣公子伋之妇也。此二人皆称夫人，皆与宣公为淫乱者，考诗之言，不可分别，不知郑氏，何从知为独刺，夷姜也，附郑者谓作诗，时未为汲娶，当是刺夷姜，且诗作早晚不可知，今直以诗之编次，偶在前耳，然则郑説何可据也？烝父妾淫，子妇，皆是禽兽之行，诗人刺之，宜为甚恶之词，今郑以匏叶苦济水，深为八月纳采，问名之时，又以深厉浅掲，喻男女才，性贤不肖，长幼适相当，乃是刺昏姻不时，男女不相当之诗也，且烝父妾，夺子妇，岂有昏姻之礼，安问男女贤愚，长幼相当与否，毛郑不得，诗人之意，故其説失之迂逺也】当已然，以为兼刺夷，姜宣姜则宣，姜宠而夷姜缢，二夫人既不同时，欲以一诗兼刺之，理既难通，且此诗通篇，皆比无一语，直陈其事，何以定？此之为刺，宣公彼之为刺夫人乎？【欧以首章，刺宣公烝淫二姜，不问可否，惟意所欲，期于必得，济盈不濡轨，兴宣公贪于淫恶，身蹈罪恶，而不自知，雉鸣求其牡，兴夫人，不顾礼义，而从宣公，三章言宣公曾庶人之不若，末章刺夫人曾行路之人，不若】范逸斋，専以夫人为宣姜，【云説者以诗有求牡之説谓宣姜乃宣公要而取之，故知为夷姜，此求之过也，父妾则止，谓之夷姜，子妇，则配公之諡，而为宣姜明，卫人以宣姜为夫人矣，】观君子偕老，及鹑之奔奔二诗，宣姜固自以为夫人，卫亦以宣姜为夫人矣，但经言雉鸣求其牡，则诚不切，宣姜耳，朱传泛指为淫乱之人，既曰淫乱，则皆非匹而求匹者矣，况牝鸡雄狐，古语本相通，何必拘以为异，类相求耶？夫古人作诗，必从其类，经文明言，士如归妻，迨冰未泮可知，诗人所刺，必是当时士庶之有淫乱者，故陈此礼以讽之，若刺君与夫人而陈士礼，尊卑既隔，体制自别徒为迂，濶之説未见亲切之义，赋诗必类，作诗乃不类，若是耶？则朱传为得诗防矣。
葑
孔疏曰：葑也，须也；芜菁也，蔓菁也，葑苁也，荛也，芥也，七者一物也，其言须者，本尔雅【云，须葑苁】及毛传也，芜菁者，本陆疏与方言，【云陈，楚谓之蘴，齐鲁谓之荛闗西谓之芜菁，赵，魏之部谓之大芥，】也，蔓菁者，本坊记注【云：葑蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，】也，葑苁者，亦本尔雅也，荛又本方言，芥又本陆疏【云：幽州人谓之芥】也，而尔雅又有薞芜之名方言，又谓之蘴，苏颂图经又谓之台子，【春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，】刘禹锡嘉话录谓之诸葛菜，【诸葛令军士种蔓菁，取其才出甲可生食，一也，叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；迥则易，寻采五也。冬有根可劚食，六也；】本草谓之九英，松又谓之鸡毛菜，共十有三名，皆即此诗之葑也，方言，又云：小者谓之辛，芥紫者，谓之芦菔，埤雅亦言：芜菁似菘而小，俗谓之薹菜，其紫花者，谓之芦菔，【一名莱菔，】陶隐居亦言蔓菁，与芦菔相似，皆混芜菁为芦菔，王伯厚，冯嗣宗辨之矣，郭注方言以葑，为今菘菜，陆德明又讥之，【曰：江南有菘，江北有蔓菁，相似而异】矣，陈长发，以李氏纲目为据，指为大头菜，大抵葑实菘类，在南为菘，在北为芜菁，菘，惟叶可食，芜菁根，叶皆可食，芜菁，既可食根，故扬陶郑陆误以为芦菔耳，且据农政全书，则菘未尝不宜北芜菁，未尝不宜南据本草，则土地所宜，南之菘北之芜菁，不可移植，今南方絶少芜菁北方，亦鲜菘菜，故诸儒之生于南北者，立説多异耳，又考葑既为芜菁，蔬之最有益者，故禹贡荆州贡之周礼，醢人葅之，汉桓帝诏民种以助食，急就章云：老菁蘘荷，冬日藏老杜诗云：冬菁饭之半，皆言其美也；郑，笺，乃谓其根有美，时有恶时，采之者不以根，恶时弃其叶，不知葑之根，果于何时？恶乎騐今南方之菘，既与芥，形味各别，而芦菔有二种，有红、有白其白者，五月收子，后其根干枯，名地括楼可入药，而不可食，殆谓是欤？然根枯时久无叶之可采矣，吕记朱传俱从郑何未细审？即名物疏，钱氏云：凡菜近地之茎叶多黄，腐不可食，如此解下体最切，而确【埤雅梗，长叶瘦髙者为菘叶，濶厚短者，为芜菁】。
菲
孔疏云：菲，也，芴也，蒠菜也，土瓜也。宿菜也，五者，一物也，考尔雅曰：菲，芴，郭注即土瓜也。又曰：菲蒠菜，郭注菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，是郭以芴，与蒠菜为两物也，某氏注尔雅两处，俱引此诗，而陆玑云：菲似葍，幽州人谓之芴，尔雅谓之蒠菜，今河内谓之宿菜，则固合芴与蒠菜，为一物矣，但郭氏所谓土瓜者，不详其形色，张揖广雅：亦止云土瓜芴也，而本草王瓜一名土瓜，则尔雅之钩藈姑也，【郭注钩也，一名王瓜，实如瓝瓜，正赤，味苦，】非即此，菲菲之名，不见于本草，难定其为何物？又葑？则四时可采菲，则三月可蒸鬻，【见陆疏】，其根亦三月可采，【崔实月令】，其生不同时，不知诗人何以并歌之，据郑氏【云：此二菜者，蔓菁，与葍之类也，】孙氏【尔雅注，菲，葍，类也，】陆氏三家俱以菲为葍类葍，叶大华，白根如指正白，可啖则葍，实与葑相类，而郭谓蒠菜似芜菁，则葑菲，本相类之物，故连类及之乎？
荼
毛传曰：荼，苦菜也，朱传既云，荼，苦菜，又云：蓼属，于是议者纷起，考尔雅，言荼者五，释木之槚，苦荼，固是木类，释草曰：荼，苦菜【本草一名选一名游冬，一名荼草，】曰荼，虎杖【注，似红草而粗大，有细刺，可以染赤，】曰荼，委叶【注引良耜，】曰：蔈，荂荼【注，即艻】严氏谓经有三荼，一曰苦菜邶谷风，唐采苓雅緜是也。二曰萎叶颂，良耜是也。三曰英荼，郑出其东门，豳鸱鸮是也，【此即蔈荑荼，】陈氏谓荼与蓼，有六异，苦菜生于秋歴，冬经春，得夏乃成，【本易通卦騐】蓼则春生，而秋萎一也，苦菜以四月秀【，月令】蓼，则华于秋，二也；苦菜，叶似苦苣，【本草衍义】断之有白汁，【陆疏】，蓼叶狭小，无白汁，三也；苦菜花黄，似野菊【邢疏，】蓼花成穂而长，色红白，四也；苦菜，味苦【郉疏，】蓼味辛，五也。苦菜一花，结子一丛，形如茼蒿，子蓼，子大如胡麻子，赤黑而尖扁，六也；二家之论甚当，然则苦菜可食，故内则濡豚，包苦仪礼，铏羮羊苦，月令以之纪时，周书时训解【云，小满之日，苦菜秀不秀，贤人潜伏，】更借以觇贤才之隐见，不可与蓼花，为类明矣，【良耜，以薅荼蓼之荼为委叶，乃草也，故与水草之蓼，并除之也，】陆佃，又合苦菜茅秀为一，亦误耳。
荠
荠，字毛郑，孔皆无训，吕记引本草陶隐居，注云：荠，味甘温，【主利，肝气和中，】人取其叶作菹及羮亦佳，朱传曰：荠甘菜亦用陶，义也，考尔雅言，荠者四曰：蒫荠实【注，荠子味甘，】邢疏引陶语及此诗为证，固别录中菜部上品之荠，亦即春秋繁露【云，荠以冬美，冬水气也荠甘味也，乘于水气而美者，甘胜寒也，荠之言，济与济大水也，】与师旷占，【云嵗欲丰甘草先生；甘草，荠也，】之荠也，曰菥蓂，大荠【注，荠叶细，俗呼之曰：老荠】此，荠味辛，本草草部之荠也，【一名蔑防，一名大蕺，一名马辛】，又曰：苨，菧苨，【注荠苨也，】又曰：蕇【音典，】葶苈【注实，叶皆似芥，一名狗荠，广雅云：】菧苨，本草以为似人参，葶苈本草以为【子细，黄】至苦，其味亦殊，皆非此诗之荠也，郑渔仲以此荠为荠苨，陈藏器又以大荠为葶苈，皆失详考，而李氏纲目以为荠，有大小数种，将尔雅所称，皆是荠，特以形异而别其名欤？释家取其茎作挑灯，杖可辟蚊，蛾谓之防主，草学者亦宜知之。
泾以渭浊
泾水出陜西平凉府，鎭原县西笄头山，至泾州，又东南至西安府，邠州界，又东北至西安府髙陵县入渭，【地里志，泾水出安定泾阳县西岸头山，东南至阳陵县入渭，行千六百里，】渭水，源出陜西临洮府渭源县，【汉首阳县，】鸟防山西北谷流，迳巩昌府秦州，又经凤翔府寳鸡县至岐山县入西安府，武功县北兴平县，南至咸阳县界，丰水南来注之，又东过长安县北，与泾水合于髙陵东流至华隂县界入河，【地里志，东至京兆府司空县入河，】是二水之源异而流合，合流三百里，清浊不相离，斯亦宇宙之至奇也，毛传【云：泾，渭，相入而清浊异】，郑笺【云：泾水以有渭，故见渭浊，喻君子得新昏，故谓已恶也，】孔疏【，云以泾浊喻旧室，以渭清喻新昏，取相入而清浊异，似新旧相间，而善恶别】朱传，皆以泾喻旧室，渭喻新昏也，吕记载：程子【云泾浊而渭清，今泾反以渭为浊，湜湜清貌，视于浅处则见清，彼以为浊，而其沚自湜，湜以言其惑，而不能正，】及朱子初説【云宴安于新昏，不以旧室为洁而与之也，】而断之，曰：泾新昏也，渭旧室也，【泾，渭既合，则清浊，易惑于洲渚，浅处视之，渭之清犹可见，】窃意泾浊渭清，自有一定，何必以沚之，湜湜始知渭之清哉？且既自知已之，丑恶如泾，当安于命，而不必作此诗矣，古今唯小人専恶君子新昏之以旧室为恶，犹泾之反，以渭为浊也。如此看，以字方着落。
中露泥中
毛氏以中露泥中为卫邑，孔氏申之，不言其在何地？考古今山州记云：黎侯寓卫以中露泥中，二邑处之，又水经黎阳县【，今废在直，大名府，濬县西三里，】注云：式微黎侯寓于卫是也。则毛説有据然水经注又以泥中在魏濮阳县，治【水，经曰：跨河东迳黎阳故城，注云：世谓黎侯城，黎侯寓于卫诗，胡为乎泥中，毛云邑名，疑此城也，土城汚下城居山阜，】曹学佺云今在东，离狐城者，是隋开皇中，置廪邱县于此，徐儆谓中露，今属山西泥中，亦必有説【又云黎国在潞安府，黎城县】冯嗣宗，又谓黎县，即废临河县，【在大名府，开州西六十里，】卫泥中邑，即此地也，中露古人所未详，诸説纷纷未有确据，窃以杜诗有不夜月临闗之句，而边闗遂有不夜城，乌知后人不因此诗而附防其地欤？且以为地名，殊觉少味，故朱子从王氏説也又段昌武，引曹氏曰黎侯国也，【吕氏春秋，武王封尧后于黎州，】壶闗县有黎亭，东郡有黎县，未知孰是？考左传【潞，夺黎氏地，晋人灭潞，】杜注黎在上党壶闗县【黄氏云：今潞州上党黎阳壶闗三县皆古黎国城】，然则壶闗之黎亭乃黎本国也，东郡之黎城，【，孟康曰：诗黎侯国，】或黎侯，寓卫之地欤？又泉水饮饯于祢，释文云：祢，韩诗作泥是卫，邑果有名泥者，学者读朱传不尽废，毛传焉可。
万舞
毛传曰：以干羽为万，舞郑笺曰：万舞干舞也，孔氏信郑【云，言干则有戚矣。礼记曰：朱干王戚而舞大夏，言籥，则有羽矣，籥师曰：教国子舞羽，吹籥羽籥，相配之物，则羽为籥舞，不得为万也，以干戚武事，故以万言之，羽籥文事，故指体言之，且此万舞并兼羽籥，则硕人，故能籥舞也，下章无为复言，左手执籥，右手秉翟也，孙毓云：万舞干戚也，羽舞翟之舞也，传失之矣，】吕氏从毛【曰：万者二舞，总名也，干舞者，武舞别名也，籥舞者，文舞别名也，文舞，又谓羽舞郑据公羊云，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？以万舞为干舞，盖公羊释经之误也。春秋万入去籥，言文武二舞俱入，以仲遂之丧去，其有声者，故去籥焉，若万舞，止为武舞，则此诗与商颂何独言武舞不及文舞耶？左传考仲子之宫，将万焉，妇人之宫，亦不应独用武舞，】考刘，左传説云羽者为文，万者为武，武则左执朱干，右执玉戚，文则左执籥，右秉翟，固与郑説同然尚书大禹谟舞干羽于两阶，孔安国曰：舞文舞于宾主阶间，抑武事，是干舞亦为文舞也，韩诗説云万以夷狄大鸟羽异义，公羊説云乐万舞，以鸿羽取其劲，轻一举千里，则又以万舞专为文舞矣，左传将万而问羽数何休云：妇人无武事，独奏文乐，夏小正，二月丁亥，万入用籥，是羽舞籥舞，名万焉息，嬀闻振万焉，曰：先王是以舞习戎备是干，舞名万也，信乎万之总文，武二舞矣，故杜注左传止以万为舞名，而孔氏疏左传亦云：万是舞之，大名则毛，吕之説不易尔，又文武二舞各有其职，硕人所掌，则文舞也；故首章之万舞，总言将舞文武二舞之时也，三章乃自言其职，脉理甚清若，万舞专为武舞，将硕人，既掌武，而又掌文耶？何更先武而后文耶？孔乃以三章证万之专为武舞，岂确论乎？
诸姬姑姊
毛传曰：诸姬同姓之女，又曰：父母之姊妹曰：姑先生曰：姊其言简而已，明郑笺，以诸姬为未嫁之女，谓我且欲畧与之谋妇人之礼，【观其志意，亲亲之恩也，】孔氏强毛，以与郑同，【云以言诸姬，是未嫁之词，又向所见，宜据未嫁者，传同姓之女，亦谓未嫁也，】恐非毛防，窃意欲谋妇人之礼，当就傅姆而问之，何得与未嫁之女，谋之乎？且女既未嫁，乃与人谋，妇人之礼，岂不腼于顔乎？郑又谓宁则问姑及姊亲其类也，先姑后姊，尊姑也，先姑后姊之説本之左传【，文公二年，】杜氏注云：卫女思归而不得，故愿致问于姑姊，诸儒因之，皆以姑姊指在家者，言朱传曰：诸姬谓侄娣也，又曰：诸姑伯姊，即所谓诸姬也，是统指随嫁之，媵女言矣，许白云【曰：侄娣随嫁者也。故可与谋，若姑与姊岂亦在所嫁之国而可问之哉？诗缉既出，适于人则与父母相逺矣今父母终，唯姑姊尚存，问其安否，感亲之殁，而念骨肉之存者也，当从此説】冯复京，【曰：诸侯一娶九女，夫人及二媵，俱有侄娣，考诸经传，并无以姑为媵之文，盖姊得为媵姑尊，非可从嫁也，】俱讥之，今考左传？襄公二十一年，邾庶其来奔，季武子以公姑姊妻之，杜氏以为公之姑及姊是姑姊二人同嫁，庶其矣，又昭公二年，晏婴请继室于晋，曰：犹有先君之嫡，及遗姑姊妹若而人，既合言遗，姑姊妹则嫡嫁而姑姊妹俱可为媵，明矣，【尔雅，女子谓晜弟之子，为侄女子同出，谓先生为姒，后生为娣，注同出，谓俱嫁事一人，】若姑姊不可从媵，此诗之序既云，父母终，思归宁而不得，又安得有姑姊尚未嫁，而在家者乎？更安得有姑姊，反以父母在而可归，在家者乎？顾氏日知录曰：诸姬犹硕人之庶姜，古之来媵，而为侄娣者，必皆同姓之国，其年之长幼，序之昭穆，不可知也。故有诸姑，伯姊之称，犹言伯父，伯兄也，【贵为小君而能谦以下，其众妾所谓其君之袂，不如其娣者矣，】朱传为人指斥深矣，得此一助为功不浅，若夫此诗之作，或以为宋桓夫人，【子贡传，宋桓姬闵卫之破也，】或以为郉侯夫人【钱，天锡据诗言干山，干山在周为邢国也，】则经传无明文，诚不必穿凿也。
彤管
左传【定公九年，】引诗静女之三章，取彤管焉，管之彤者，毛传【曰彤管，以赤心正人也，古者后夫人必有女史，彤管之法，事无大小，纪以成法，】郑笺，【曰：彤管笔赤，管也，赤管炜炜，女史以之説释妃妾之徳美之】前汉董仲舒传【答牛，亨问曰：史臣载笔以彤管，用赤心记事也，】后汉皇后纪论【曰：古史彤管记功书过，】杜氏左传注【云，女史记事，规诲之所执也，】古説相承皆即以为笔欧阳公始疑之，【曰：若彤管是王宫女史之笔，静女何得以贻人若静，女家自有彤管，用以贻人，则因彤管自媒，何名静女？古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，不知此管是何物？】范氏和之，【曰：古人以刀为笔，未有用毫毛者，安得有笔？故书谓之画，盖以刀笔刻画于简，至秦蒙氏，始以毫毛制笔，故汉以后始有竹简，写之之説】朱子遂云：彤管，未详何物矣！间尝稽诸载籍，笔之所从来者逺尔其见于经者，曲礼曰：史载笔注，笔谓书具之属是也。【疏云：不言简牍，而言笔者，笔是书之主则余载可知，】又尔雅【，张揖以为周公所着，或言孔子所益，今为十三经之一，】曰：不律谓之笔，又曰灭谓之防，注以笔灭字为防，则古人不尽，以刀刻画明矣，见于传者，外传鲁语里革曰：臣以死奋笔晋语，董安于曰：臣之少也，进秉笔，士茁曰：臣以秉笔事君，韩诗外传王满生曰：借笔牍书之，周舍曰：臣以为谔谔之臣，墨笔执牍，从君之后，伺君过而书之，皆是也。庄子称宋元君将画图众史，防笔和墨，史记言孔子笔则笔削，则削及两汉书所载，此又笔之见于子，与史者也。其散见于他説者尚有可考焉，太公隂谋武王笔铭曰：毫毛茂茂，尚书中候曰：元负图出，周公援笔以时文写之，孝经援神契曰：孔子制作孝经，撍摽笔，衣绛单衣，向北辰而拜，崔豹古今注曰：古之笔不论，以竹以木，但能染墨成字，即谓之笔，【秦吞六国，灭前代之美，故蒙恬得称焉，蒙恬造笔，即秦笔耳，以枯木 为管，鹿毛为柱，羊毛为被，所谓苍毫也，】许氏説文曰楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之勿秦，谓之笔，刘熙释名曰：古以笔能述事而言，故谓之笔。成公绥笔赋序曰：以笔能毕举，万物之形，故谓之笔。则自有书契以来，即已有笔，不独创始于秦矣，况乎黄帝之砚，【黄帝得玉而篆曰：帝鸿氏之砚，】周公之砚，【周公砚铭曰：石墨相着而黒邪心谗言，无得汚白】，晋灵公之砚，【如蟾蜍，腹容五合，水】孔子之墨，【陆士龙夫子墨祝曰：孔子之墨，藏于松烟，本性长生，子孙无邉，】老君之墨，【老君居景室中，与五老叟，共谭天地之数，撰经书十万言，有溪提国二神人出金壶，壶中有墨汁，状如淳漆，以写经】，蔡伦以前之纸，【后汉书云：自古书契多编以竹简，其用缯帛者，谓之为纸，】四者相须，而利用久矣，何独疑于笔乎？老杜曰：老尘彤管笔，义亦取此意，古称青史，取杀青为义，女史所执，管加彤色，故曰彤管，云：
桑中篇一
序曰：桑中刺奔也，【卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止也，】夫曰：刺奔则非奔者自作，乃诗人见此奔者而刺之耳，吕东莱作读诗记，依序立説朱子既作书以争之，及东莱殁，读吕氏诗记，桑中篇又书，其后以辨之平日，与门人论议甚详，而诗序辩説辨驳尤力，马贵与【，谓淫诗繁多如此，夫子犹存之，不知所删，何等一篇也，左传？季札观乐，而所歌者邶，鄘；卫，郑皆存焉，则诸诗皆雅乐矣，】犹信吕记，而与朱子为难，窃意孔子删诗，固不容间，存淫邪之作，而刺淫之诗，亦一二见足矣，何必繁多，若是耶？夫圣人之所恶，有四讪上，称人恶居，其二子贡之所恶，有三而徼，与讦亦居其二，今考国风十有五周，召豳三风之外十二国风共诗一百二十有八篇，而刺诗多至七十八篇曰怨，曰疾，曰责，曰：恶者更纷纷也，圣人删诗，何专取此刺讥，诽讪之词耶？如变雅中，家父凡伯辈身列王朝，而国是日非，目覩时艰，忧从中来，感慨系之，万不得已而发为咏歌，形诸篇什，以冀幸君心之一，悟俗之一，改忠厚之道也，亦臣子之分也，国风之刺诗，皆毫无干涉之人，微讥冷讽，发人隐私，斥人过恶，究无补于其人，已成之事，此实朱子所谓一乡之扰，一邑所恶者矣，且诗为淫邪者所自作，固为淫邪之诗，乃刺人淫邪而曲尽淫邪之心，曲尽淫邪之事，亦当为大雅所不道，况人有淫邪而我述其淫邪之事以刺之，岂能去其淫邪二字乎？不能去其淫邪，而遂可以为雅乐乎？墙有茨曰：中冓之言，不可道也。序，谓刺其上者，是已然曰：不可道而不明道之诗人立意之厚如此，此诗独委曲详道之者，何哉？鹑之奔奔，曰：人之无良，君子偕老，曰：子之不淑，称人称子，必非自作此诗曰：期我曰：要我曰：送我就诗，论诗，则为自作可知，奈何舍经之明文，而曲从序説节外生枝，徒滋诽议乎？且采非一，采孟不一，孟诗人亦祗设为虚浮之语，以寄其缭绕之思耳，序遂谓相窃不可止，亦太甚矣，先生之言也。
桑中篇二
释经之道无他，惟其心之细而已矣，惟其心之灵而已矣，心之不细，则不能剖别疑似，心之不灵，则不能探取眞防，乐记曰：桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，桑中诗序曰：政散民流，而不可止，粗心读之，其言相合，李黄集解，遂谓礼之桑间，即诗之桑中，朱子信之，着于集传，考邶、鄘，卫，三风皆为卫诗，桑中乃卫诗之一也，言卫诗而桑中在其中，言桑中而即知其为卫诗矣，乃乐记既言郑，卫之音，又言：桑间濮上之音，乱世之音怨以怒，而系之郑？卫，亡国之音哀以思，而系之桑间，濮上，是二音之伦节不同时，世亦异乱之，犹愈于亡亡之弥甚于乱，明属二事也，周礼，大司乐，辨其淫声，凶声，郑氏谓淫声，若郑卫凶声，亡国之声，若桑间，濮上分别甚明，而乐记注云：濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此水出则桑间乃地名，非诗名也，又云：纣使师延作靡靡之乐【，已而自沈于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之为晋平公歌之，桑间在濮阳南】，与史记合【云：师旷闻而抚之曰：此亡国之音也，昔师延为纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延自投濮水之上，故闻此声必于濮水之上，】是其诗，作于纣时，纣不久而亡，故曰：亡国之音，则桑间之，非卫诗而桑中之非，桑间明矣，若夫心之固滞者，执诗词而泥之，则曰：期我曰：要我曰：送我我者，诗人自我是此诗，为淫者自作矣，乃采不一，采孟非一，孟一人之身，所遇姜弋，鄘之女皆为孟，而姜弋鄘之女，期我要我，送我之情同，期我要我，送我之地，又同岂理之眞也哉？【郝氏以沬为淫昏之称，麦为宿麦，姜指淫妇，而唐言荡葑，言风弋言，引鄘言贱虽不免穿凿，却不为前人，囿者】，自古淫乱之人，自以为闺门之幽，世所不知，故自肆而不返，孰知事无微而不着，恶无隐而不显，钟鼓于宫，而闻于外，鹤鸣于臯，而闻于天，我方期之，要之送之，而人已歴歴知之而明明道之，圣人录之于经，使后世之为恶者惕然戒惧，猛焉迁改，庶不以昭昭饰节，堕行而为不自欺之君子，此诗教之为功大耳，序云刺奔得诗防矣，朱子释经，剖别义理，最为精宻而就诗论诗，尤为直捷，此诗偶衍李黄之误，而必欲与东莱相左，或亦智者之千虑欤。
定之方中
毛【传曰：定营室也，方中昏正四方，】郑【笺曰：定星昏中而正，于是可以营制宫室，故谓之营室，昏中而正，谓小雪时，其体与东壁连正四方，】皆以定为即营室，而所以取名营室之义，毛以视定星，而正南北，遂以营宫室也，郑以定星昏中小雪之时，可以营宫室也，考尔雅，营室谓之定，孙炎注定正也，天下作宫室者，皆以营室中，为正左传？凡土功水昏正而栽，杜预注定星，昏而中，于是树板干而筑则郑説有据故朱传从郑，但孔氏据周礼匠人注【匠人职，匠人建国，水地以县，置槷以悬为规，识日出之影，与日入之影，昼参诸日中之影，夜考之极星，以正朝夕，】谓视日影，而东西南北皆知者，信已谓经传，未有以定星正南北者未确考，匠人职云：夜考之极星，以正朝夕，贾疏曰：前经已正东西南北，恐其不审，更以此二者，以正南北朝夕即东西也，夫极星既可正，东西则定星，自可正南北矣，极星之正，东西兼乎？南北则定星之正，南北亦兼乎东西矣，且孔氏既以匠人注是揆日瞻星，以正东西南北之事，何以知定星不可视，以正南北乎？又宴子春秋云：景公新筑柏寝之台，使师开鼓琴，开【左抚宫，右弹商】曰：夕【东方之声薄，西方之声扬】，明日，晏子朝，公曰：先君太公立国，何为夕？对曰：古之立国，南望南斗，北戴枢星，彼安有朝夕哉【，而今之夕者，周公立国，国之西方，以尊周也，公曰：古之臣也，】文选江淹【拟顔延之侍宴】诗云：太微凝帝宇，瑶光正神县，列宿搆仙宫，开天制寳殿【注云：匠人上法，太微以成帝宇，观斗柄以正，神州赤县南北之位，】是皆以星正方之证也。毛説【云揆日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南北，】不可尽废，至定名营室，广雅又谓之豕韦，则有三名矣，而其为数春秋元命苞曰：营室十星，挺陶精类，始立纲纪，包物为室，晋天文志云。营室二星，天子之宫也，一曰元宫，一曰清庙，则营室，实二星也，又言：离宫六星，为天子之别宫，合营室离宫，亦止得八星耳，考工记，又合营室，与东壁而为四星，所见各殊，当以晋志为正也。
榛栗椅桐梓漆
六木之中，榛栗为类，椅梓为类，桐最难辨，漆固易明也，陆玑【云榛栗，属有二种，其一种之皮，叶皆如栗，其子小形如杼子，表皮黑，味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种枝茎，皆如木蓼生髙丈余作胡桃味，辽、代，上党皆饶】，罗愿【云榛，枝茎如木蓼，叶如牛，李色髙丈余子如小栗，核中悉如李生，则胡桃味膏烛，又美亦可噉，渔阳，上党皆饶，郑注礼云：似栗而小闗中鄜坊甚多，然其字从秦，盖此意也。又一种大小枝，叶如栗，其子形如杼味亦如栗，所谓树之榛栗者，是大木非榛楛之榛，若女贽，则宜两者皆可用】，皆言榛有二种，而陆以此诗之榛为如栗，罗以为如木蓼，冯复京据説文【以榛为木，亲为果】，而谓山有榛之榛，当作亲树之榛栗之榛，宜为榛，又谓两榛俱有实如栗，则亦不甚别异也。栗则五方皆有周秦，吴扬特饶，吴越被城，表里皆栗，惟濮阳，范阳栗甜美味长，【陆疏】树髙二三丈，叶似栎花，青黄色，似胡桃花，【蜀本草，】实有房若拳，【中子二三】，小者若桃李，【中子惟一二将，熟则暴开子出】，有茅栗佳栗，其实更小【栗房，当心一子，谓之栗禊，治血尤効 图经】上林苑有矦栗，瑰栗魁栗，榛栗，峄阳栗，【西京杂记】其种，亦不一矣。尔雅曰：椅，梓，郭注云：即，楸，尔雅曰：楸；榎，郭注云：大而皵，【，音鹊，皮粗也，】楸小而皵，榎，説文亦曰椅梓也，梓楸也，楸梓也。槚，楸也，则椅梓楸槚，一物而四名乎？然此诗言椅，又言：梓当为二物，陆疏云：楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，则未尝不微分也，而梓为百木长【，罗愿】树似桐而叶小，花紫【萧炳。】实曰豫章，【古今注，】白色，有角者为梓，或名角楸，又名子楸，黄色无子者为柳楸，世人见其木黄，又呼为荆黄楸，云【齐民要术】，若夫桐之类，陆玑谓有青桐【严，粲梧桐生矣之桐为青桐，】白桐，【宜琴瑟 严粲，椅桐梓漆之，桐为白桐】赤，桐三种，本草衍义有白桐，【可斵琴者，叶三杈开白花，不结子，】荏桐【，早春开淡红花，子作桐油，】梧桐【，四月开淡黄小花，一如枣花，枝头出丝，堕地成油，五，六月结桐子，今人取炒为果，此是月令清明之日，桐始华者，】岗桐【，无花不中，作琴体重，】四种，陶氏有青桐，【，叶，皮青，似桐而无子，】梧桐，【色白，叶似青桐，而有子】白桐，【与岗桐无异，惟有华子耳，】冈桐，【无子，是作琴瑟者】四种，陆佃讥陶説【云青桐即今梧桐，白桐，又与冈桐全异，白桐无子，材中琴瑟，冈桐子大，有油】是已，而与罗愿，皆以白桐为尔雅荣桐木之桐，郭注尔雅，则以为梧桐，如衍义説似郭为当，苏颂谓作琴瑟者冈桐也，而二陆及严粲俱以为白桐，则从众矣，苏又谓漆树髙二三丈，皮白华似椿，叶似槐子，若牛李木心黄，【蜀本注云：上等清漆色黒如瑿若铁石者好，嫩黄若蜂窠者不佳，】而説文云桼木汁可以防物象形，桼如水滴而下，则其字本作桼，加水为漆，沮之漆，今通用漆字矣，【古今注云：以刚斧斫其皮，开以竹管承之，汁滴管中，即成漆也，】。
景山
毛传曰：景山大山也，但以景为大而不言，其大者为何山，郑笺以后，李迂仲吕，东莱辈俱从之。朱传曰：景测景以正方面也，与既景乃冈之景同，或曰，山名见商颂前説创也后説本之范逸斋，【云景山以大而得名，商之故都也，卫在商几内故升虚，以望知地势之胜，】考水经注云：河水分济北迳景山东，又北迳楚邱城西，寰宇记云：景山在澶州卫南县东南三里，是商都实有景山，故诗传遗説【刘砥录，朱子云景山，山名与商颂，陟彼南山，同】朱子，尝以或説为是但京【尔雅，非人为之邱絶髙为之京】，在郑不在卫，故毛氏释京亦不据以为説耳若测景之事上章，揆之以日，是其事也。何必复言之乎？本章升字，降字相应，上四句皆升，虚以望之，事观于桑，始降而观之，测景用八尺之臬，树于所平之地，中央不在山，亦不在邱也，况在漕虚之上，乌能测楚邱之山，与邱乎毛传，不可易矣。
匪直也人
按：此有四説毛传曰：非徒庸君孔疏曰：文公既爱民务农，如此，则非直庸庸之人也，【故秉操其心，能诚实，且复深逺是善人也，】范逸斋曰：非可以常人而论吾君，是以人为常人，泛指他人言也。朱子答刘坪，书曰：言非特人化其徳而有塞渊之美，至于物被其功，亦至众多之盛，严粲曰：是文公能务农重本，以蕃育其人也，非直人也，文公操心塞实渊深，故能致国富而彊，是以人为治人，指百姓言也，苏传曰：不直哉？是人也，其心充实而渊深，朱传曰：非独此人所以操其心者，诚实而渊深也，则以人为斯人空指，文公之身言也，黄櫄曰：匪直也盖诗人语而形容，不能尽谓不直，其为人也如此，而其所以秉心者又诚实渊深，所以能治国家，是以人为为人实指，文公之行言也，许白云从朱传，【云匪独训，匪直字以两句作一连説直如孟子，非直为观美之直，】或又疑朱传，合二句为一句，文义迂滞，【且騋牝三千，皆秉心塞，渊之所致，不应将秉心句，划断】，要之四説皆通，若以上四句为文公之勤于人，而谓非但于人如此其秉心塞而渊兼致騋牝之三千，则严意尤胜矣。
四之五之六之
毛传曰：骖马五辔，【孔云传称渐多之，由为説从内而出外，上章四之谓服，马之四辔也，次章加一，骖马益一辔，故言五之也，三章又加一骖，更益一辔，故言六之也， 以御马喻治民，马多益难御也，】郑笺曰：四之者见之数也，五之者，亦谓五见之也，六之者亦谓六见之也，毛指马之辔，言郑指见贤之数，言毛説太迂郑説明快但四之，五之六之连良马之下，当指马之数，言黄氏谓出郊逺行而外有所备，夫出郊，犹在国也，预备其二若逺适异国未知，宜备防马也，考书言：若朽索之驭六马，易孟京，春秋公羊皆言天子驾六礼，王度记云：天子驾六，诸侯与卿同驾四，大夫驾三，士驾二【，既夕，礼云，公赗，以两马是也，】庶人，驾一，【埤雅説文曰軿驾二马也，尚书大传曰：命于其君，然后得乘骈马，骖驾三马也，驷驾四马也，】列子云：六辔不乱，而二十四蹄所投无差，白虎通曰：天子驾六者，示有事天地四方也，史记，秦始皇以水数制所乘六马，汉书舆服志，乘舆所御，驾六【，余皆驾四，】又汉制，太守驷马，其加秩中二千石，乃益右骖，故太守称五马，晋王羲之出守，永嘉庭列，五马唐李，杜诗言五马道旁来，五马烂生光，人生五马贵，则五马六，马古果有此制也，但五马为太守之制，卫之大夫，或宜乘之，六马，唯天子得驾，诗人不应以之美，大夫且诗言驷騵彭彭，武王所乘，则天子也，六辔耳耳，鲁僖所乘，则诸侯也。四牡騑騑，使臣所乘，则大夫也，一车之驾四马，其定制矣，卫宁独异乎？王肃【云：古者一辕之车，驾三马，则五辔，其大夫皆一辕车，夏后氏驾两谓之丽，殷益以一騑，周人又益一骖，谓之驷，本从一骖而来，亦谓之骖，经言骖，则三马之名，】孔晁之述毛皆谓作者，歴言三王之法，王基【云，商颂曰：八鸾锵锵，是殷驾四不驾，三也；】孔頴达【云，周礼校人乘马，一师四圉，尚书顾命诸侯入应门，布乘黄朱马，以引重左右，当均一辕车，以两马为服，以一马骖之偏，而不调矣，】讥之矣，朱子谓取协韵，而极言其盛，固为圆通，程子谓马至于五六，马之益多，见其礼意之益加也。李樗曰：始见则以四马与之中，见则以五马与之终见，又以六马与之言，其礼意有加无已，窃考左传，昭公六年，楚公子弃疾过郑，见郑伯以其乘马八匹，私面见子皮，以马六匹，见子产以马四匹，见子太叔以马二匹，可见古人赠贿之仪，自有差等，重其人，则厚其礼，慇懃缱绻之意，借物以将之，物有加，而意无尽，好贤之诚者固当如是也，以此观之，程李之説实为有据。
緑竹
尔雅曰：菉，王刍也，【某氏曰：菉鹿蓐也，】郭注，今呼鸱脚莎诗，緑竹猗猗是也。又曰：竹萹蓄，郭注似小藜，赤茎节，好生道旁，毛氏本，此释诗分緑与竹为二，而不以为竹也，陆疏曰：緑竹一草名其茎，叶似竹【，青绿色髙数尺，今淇澳旁生，此草】涩，砺，可以洗搅，笏及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼，彼土人谓此为緑竹张华亦言奥水入淇水，有緑竹草，又合緑竹为一，而不以为竹也，朱传【曰：淇上多竹，汉世犹然，所谓淇园之竹是也。】则以緑竹为竹，今考陆説与下切磋琢磨，义合，但经明言緑竹而以为緑草显与经背，且騐今木贼草寸寸有节，初无华叶，陆谓茎叶似竹，则诚不知何物矣！本草菉亦名荩草，入本经下品陶氏别録谓可染作金色，汉书又作盩【，盩绶也，】説文又作防皆言可以染黄，观诗采，緑采蓝并称可知，为染草也，本草萹蓄，又名扁辨扁，曼粉节，草道生草，苏氏谓开青黄花，李氏谓开细红花，郭氏虽言可食，【亦杀虫，】陶氏但言煮汁，与小儿饮，疗蚘虫而已，初非美品也，水经注引汉武【下淇园之竹为楗，】宼恂，【下淇园之竹，为矢百万，】事而辨之曰：今通望淇川，并无此物，惟王刍緑竹不异毛兴，此郦善长得之目騐似为可信，然不知两汉书何以必欲误人，而前后所言皆一耶？意天地之气，运有转移，物类之盛衰，无定局，淇奥本多美竹，因遭两畨，大创遗类既鲜，人亦不喜植之，遂致善长不见耶？则淇奥之无竹，正縁武帝宼恂故尔，岂可据其后而并疑其前乎？淮南子曰：乌号之弓，贯淇卫之箭，班彪曰：淇园，卫地殷纣，竹箭园也，此汉世言淇奥之，有竹者也，左思【三都赋序，】曰：见緑竹猗猗，则知卫地，淇奥之产，则晋世淇奥，犹有竹也，宋儒若刘长乐【曰：淇水之旁，至今多美竹，他所弗迨也，】董广州，【曰：河朔无竹淇奥，独产非王刍也，】程子【曰：淇奥之地，润泽膏沃而生緑竹，竹生物之美者，】王安石【曰：緑竹猗猗喻徳之虚节清和】，苏东坡【曰：惟有长身大，君子猗猗，犹得似淇奥，】李迂仲【曰：传云淇奥，箘辂，又曰：淇水之竹，则淇水有竹明矣，】辈皆谓淇奥，有竹矣，况如上林赋，【曰：揜以蕙緑，被以江离，】则緑固香草也，如离骚【曰：薋菉葹以盈室，】则为恶草，何可以比君子乎？毛氏于诗之言兴者，必有取兴之义，意若未明，孔氏类能曲折以达之，此诗毛氏以为兴而不言，其兴之意，孔氏所申説【曰王刍，与萹竹猗猗，茂盛以视，彼卫朝之上，则有武公，质美徳盛耳，】初无深义，盖据尔雅，本草所言之緑与竹原无深义也，则何如据经言，緑竹直以为緑色之竹之明快，而緑色之竹，虚节清和，实可以比君子乎？
考槃篇
序曰考槃，刺庄公也，不能继先君，【武公】之业，使贤者退而穷处，朱子辨之明，已而説者谓贤者不乐，仕于朝而退处山谷，若将终身，则时君之弃贤可知，是即刺也。夫贤者退处，固卫之所以日替也而是诗，则但述贤者，隐处山谷髙举逺引而自乐，其乐无慕乎？人爵之贵，初不及朝廷之事，若求所以致此之由，而因以为刺，是索于诗之外，非索于诗之中也，此诗当以孔子之言为定，孔子曰：吾于考槃，见遯世之士，无闷于世，【孔丛子】，既曰无闷，则説是诗者第，言其退处之乐而已，不可谓誓不出仕，【郑笺，】亦不必谓不能忘君，【程杨説同】盖誓不出仕，则怨而不免于怒，非乐天知命之人而不能忘怀，则既舍而不藏不用而思行，亦非随遇而安之学矣！欧阳深，辟郑説【云孔孟常不遇矣，所居之国，其君召之以礼，无不往也。顔子常处矣，人不堪其忧，而不改其乐也，使诗人之意，若如郑説孔子删诗，必不取也。】而曰硕人，居于山涧之间，不以为狭，而独言，自谓不忘此乐也，永矢勿过，谓安然乐居涧中，不复有所他之也，永矢勿告，自谓其乐不可以告语于人也，此独得无闷之防，朱传本此。
考槃
毛传曰：考成槃乐也，郑笺曰：有穷处成乐，在于此涧者，【形貌大人，而寛然有虚乏之色，】王肃曰：穷处山涧之间而能成其乐者，以大人寛博之徳故虽在山涧，独寐而觉，独言先王之道长，自誓不敢忘也。郑王皆申毛説训槃为乐，则此槃字与般相通，如周颂般之篇，郑孔皆以为乐也，苏传吕记，俱从之。郑渔仲曰：木偃盖曰：槃黄氏申之曰：槃者，架木为屋，盘结之意，则槃，又与盘相通，【説文云槃承盘也，】朱传前説似参毛郑，但槃非即是乐，成其隐处之室，而盘桓之乐，乃在此也，又引陈氏曰考扣也，槃器也，考苏东坡言叩槃而得其声，则槃固可扣之器也，故范逸斋【云，考击也，槃器也，谓击器以为乐也，】黄实，夫【云考槃者，考系其槃，以自乐也，诗云：子有钟鼓，弗鼓弗考，】皆从陈説夫槃字从木，周礼有夷槃疏云：以木为之，是也。木槃之声似不足，乐而以为乐者，无往而不乐乎？史记？毛遂奉铜槃，则槃有铜者，周礼玉府合诸侯共珠槃，则槃更有饰以珠者，皆非隐士所用之器，内则进盥，少者奉槃，长者奉水注云：槃盛盥水者，则以此为盥，槃也可。
薖轴
毛传曰：薖寛大貌郑笺曰：薖饥，意孔疏于两家，俱无申释，李樗谓毛传训诂未有所据，要之上章，既言硕人之寛，此皆是寛大之意，吕记亦从毛朱传谓薖义未详。而所引或説即毛传也，考释文云：薖，韩诗作，美貌美，与寛大义，不相逺郑以上章之寛，为形貌寛，然而有虚乏之色，遂以薖为饥，意而轴为病，皆与硕人不相闗又毛训轴为进，郑训轴为病，孔疏曰：传以轴为迪，释诂云：迪，进也，笺以与陆为韵，宜读为逐【释文轴，毛音迪郑，直六反，】释诂云：逐病逐与轴，盖古今字异是轴之义，毛郑皆借也，但毛不破字，其所立训，皆有师授轴者，所以持轮也，车非轮不进，则以轴为进，当取诸斯，范氏曰轴卷也，犹言卷而怀之，严氏曰：如轴之卷收藏不用此于隐处之义得矣，而未见自乐之意，苏氏曰：轴盘桓不行，从容自得之谓，则于自乐之意合矣，【吕朱皆从之，】而谓之不行，与毛正相反，张氏曰：轴者，言其旋转而不穷，斯义最胜，盖轮转而轴，不转轴，不转而轮，实赖以转，眞能不为世转而能转世者，故曰硕人。
芄兰篇
序曰：芄兰刺恵公也，骄而无礼，大夫刺之，郑笺曰：恵公以幼童即位，自谓有才能，而骄慢于大臣，但习威仪，不知为政，以礼孔疏曰：经云：能不我知，是自谓有才能，刺之而言，容璲之美，故但知习威仪，朱传曰：此诗不知所谓，不敢强解，考左传言恵公之即位，少而此诗言童子遂牵合，而指为刺恵，公然恵公，年虽十五，六【本，杜注】，既即位，而为君矣，直斥之曰：童子干名犯分，一至于此！已实无礼，而何以责人乎？李迂仲范逸斋，俱以芄兰之柔弱，比恵公，则与序言骄，而无礼者正相反，恵公幼即搆其兄老能逆王命，夫岂柔弱者哉？据郭氏尔雅注，【尔雅，雚芄兰注，蔓生断之，有白汁可啖，】陆氏疏【曰：一名萝藦，幽州人谓之雀瓢，蔓生，叶青緑色而厚摘之，有白汁出，食之甜脆，鬻而为茹，滑美，其子长数寸，似瓠子】俱以芄兰为蔓生，蔓生之物，体防而善附意卫之人，有年少轻肆，本无才能，而诩诩自负，慢侮老成，及任以事，而不克胜也，故诗人刺之，不必牵涉恵公，而此诗之训诫深矣。
容遂悸
毛传曰：容仪可观，佩玉遂，遂然垂其绅带悸，悸然有节度，郑笺曰：容容刀也，遂瑞也，【尔雅璲，瑞也，郑注玉瑞也，】言恵公佩，容与瑞及垂绅带三尺，则悸悸然，行止有节度，【孔云，传以此三者皆言兮，故各其状悸悸，然有节度，总三者之词笺以容，及璲与带相类，则皆以体言也，故为容刀与瑞行止有节度，亦总三者之词，】是容遂之义，毛郑异而悸字之义，毛郑同也，朱子曰：容遂舒缓，放肆之貌，悸带下垂之貌，【吕记，从之，】以容遂为貌，本毛氏也，以为舒缓放肆，则从序骄，而无礼之意，生也，既言舒缓放肆，则悸不得言有节度，而承带言之，知为下垂貌也，郑好破字，故改遂为璲，而训为瑞，【苏李范俱从之。】上文既言佩觿佩韘，又以容遂为容刀佩璲，词意不重复耶？严氏引离骚遵赤水而容与，祭义陶陶，遂遂以证朱传当，已而程子训悸，为执心不定，【李范金，许俱从之。】与有节度正相反，以惊悸不定，加之骄矜之人，亦属不合释文，曰：悸，韩诗作萃垂貌，朱子之説固非无本也。
韘
毛传曰：韘玦也，能射御，则带韘郑笺曰：韘之言防所以彄防手指二説不同孔疏谓笺以礼，无以韘为玦者，故易之为防吕记，从毛朱传存两説陈氏礼书【云韘谓之极，以其中于指也，谓之防，以其防于指也，】以传为非，冯氏诗疏，以笺为误，考射之用有三：其一为拾，又名，遂以韦为之，着于左臂，所以遂者也。其一为玦，用象骨为之着，右手大指以钩，闿体【士，丧礼注】，其字或为决，【诗车攻， 乡射礼，袒决】，或为抉【周礼，缮人掌王之抉拾，】或为玦，【内则右佩玦，捍】，其实一物也，其一为防，又名极以朱，韦为之所以放大射，所谓朱极，三也；【注云：极犹放也，所以韬指利放也，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用，】以韘为玦，礼固未有明文，以韘为防，礼岂有明文耶？説文云韘射玦也，所以拘以象骨，韦丝着右巨指许，实汉人在康成前与毛合而説最古当不谬也。又騐今人善射者玦，则时带，且不妨于日用防已不复用，古人即用防亦必射时始用，若平居三指着防，则此手将何所为耶？且亦不足以饰观，是当从毛。
河广篇
序曰：河广宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗郑笺曰：宋桓夫人卫文公之妹，生襄公而出，襄公即位，夫人思宋义不可往，故作诗以自止，考説苑宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，是毛鲁説合也而刘言子之思母，此诗言母之思子，子母同情也，序称宋襄公母而不称宋，桓公夫人则为襄公，时诗明矣，严粲【曰：卫都朝歌在河北，宋都睢阳在河南，自宋适卫，必渡河卫自鲁闵公二年，戴公始渡河而诗言，谁谓河广？一苇杭之，则是诗作于卫，未迁之前，】独谓宋桓犹在襄公，方为太子，卫戴文，俱未立时作，【朱公迁钱，天锡从之】，其言辨已然，严又谓夫人义不可以往，而设为或人以逺沮己己为辞，以解之，欲往之切，故谓逺为近则与孔氏，假有渡者之词合矣，既云设为则非实事诗，但言一苇杭之喻，其狭而可渡，与下章不容刀意同，何必拘为自北至南耶，朱传既言，襄公即位，夫人思之，复云卫在河北，宋在河南，自相枘凿，宜来许氏之辨矣，【白云：二者必有一是一非】。
伯兮篇
序曰：伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，郑笺曰：卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑伯也，为王前驱，久故家人思之，夫曰：刺时则怨怼，上及乎君父曰：思之则结念，惟在乎室家，详味经文郑説为当孔疏，乃曰：经陈所思之辞，皆由行役过时之所致，又曰：【宣公从王为得其正，以兵属王节度，不由卫君，而以过时刺宣公者，诸侯从王虽正】，是时，王室防弱，不能使卫侯从，已而宣公自使从之，据其君子，过时不反，实宣公之由，故主责之宣公，而曰刺时必加诗人以讪上之罪，未知何意？考春秋二百四十二年之中，诸侯从王致伐者，惟见于鲁桓，五年之一役，乃以二百四十二年絶无而一见之事，不免于刺，圣人复録之以示戒，则亦日挞，一仆之意矣，且伐郑者可刺将郑之见伐者，其武烈反可美欤？公羊传【曰：从王伐郑，正也，】胡氏传【曰：三国以兵防伐，其言从王者，又以明君臣之义也。君行而臣从正也。】及则堂家氏【曰：书三国从王，明君臣之义，以示天下后世亦褒三国之能以师从王责，齐、宋、鲁，大国之不从王者也，】皆以从王为正孔氏，不敢以从王为不正，而曲为之説夫天子之力不能使我而吾自知君臣之大分，踊跃从公，则其忠义之性，得之自天，不待勉强较之，奉王命而敌忾者，其可美尤甚焉，而为所使者，乃咨嗟怨望，以刺其君，念私情而忘公义，惑军心而沮众志，律以国法，罪不容诛，圣人乌得而取诸？嗟乎！繻葛一败，而王命不行，天下不复知有君臣之分，君子痛之，苟如仲达之説未必非伯兮，诗人有以致之也甚矣，序説之谬而孔疏，又害义焉，经云：自伯之东，【孔云，三国从王伐郑，兵至京师，乃东行伐郑，】朱子谓郑在卫西，不得为此行，是又未确【之字，不必作往字，盖言自伯之不在东尔】。
谖草
毛传曰：谖草令人忘忧，孔疏曰：谖训为忘，非草名【传云：谓欲得令人善忘忧之草，不谓谖为草名，故释训云：谖，忘也，孙氏引诗云：焉得谖草是谖，非草名也，】东莱从孔迂，仲华谷皆以为草窃意谖本训忘，而此草能令人忘忧，故名谖草也，考説文引诗作藼草，云令人忘忧，草也，薛君章句又作萱本草，注云：萱，一名鹿葱，其花名宜男，风土记云：宜男妊妇佩之，必生男，述异记云：萱草一名紫萱，吴中书生名，疗愁花图经云：萱味甘而无毒。令人好欢乐无忧，徐勉萱赋云：【信兹华之独茂，挺金质于炎辰，既耀色以祛，痗亦含香而可珍，同芰荷于兰暑及蝉露乎首，旻】，其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，加名斯吉，【华而不艳，雅而不质，】详观诸説谖草之即萱，而为草名明矣，嵇康养生论曰：合欢蠲忿，谖草忘忧，古今注云：欲忘人之忧，则赠以丹棘，一名忘忧，草又云合欢树似梧桐，则萱草【本草在草部】与合欢【本草，在木部】，实为二物，而朱传曰：谖草合欢食之，令人忘忧者，以谖草为可食，则固以为草名也，而连言谖草合欢，似以谖草即合欢此，袭郑樵之误，冯氏云：或者朱子因谖草连引合欢作一句读，而不以合欢解，谖草乎眞善为朱子解者。
木瓜篇
木瓜诗当以孔子之言为正序，説朱传皆未尽善也，序以为美，齐桓公【卫国，有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也，】孔氏谓内传之所归，【左传，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，以戍漕归，公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，】是齐桓之遗戴也，外传之所与【齐，语曰：卫人出庐于漕，桓公城楚邱以封之，其畜散而无育，齐桓公与之，系马三百，】是齐桓之遗文也，卫人思齐桓之大功，思欲报之，而不能也，后儒多从之，即朱子读，尊孟辨亦用序，説后以齐桓之恵，不止于木瓜，而卫人实未尝有一物以为报，因疑为男女相赠答之词然曰：疑者非必然之论也，考贾谊曰：木瓜下报上也，齐桓虽霸，未可言上卫国，再造不可言，下序説诚有附防，而圣人何取此男女，赠答之词，列之于经乎？毛传释此诗甚简，而于篇末引孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行郑笺，不以为非，【云以果实相遗者，必苞苴之】，然则此诗乌可舍圣言而别求哉？左传【北宫文子赋淇奥，】韩宣子赋木瓜，杜注义，取欲厚报以为好，夫太上立徳，其次贵施报施徳于人固不可有，望报之心，望其报而施之，施之之情已薄矣，人有徳于己何可？不报？执之而谓足报之，报之之心，犹未厚也，惟施者薄而报之，厚不以彼已相较，厚之道也，犹曰匪报则厚之，至先王革薄，从忠之道，于是乎在，岂徒男女相赠也哉！
木瓜木桃木李
毛传曰：木瓜，楙木可食之木，而木桃木李无训意，皆以为可食之木耳，考尔雅【云，楙木瓜】，郭注云：实如小瓜，酢可食，雷公云【眞木瓜皮白，微赤黄香，】酸甘不涩，调荣卫助谷气，陶隐居云，【山隂兰亭尤多，】最疗转筋，则木瓜诚可食矣，而蜀本注【云，花作房生子，大干甚香，】图经【云，花生春末，深红色，实大者如瓜，小者如拳，宣州人种莳尤谨，】皆谓木状如柰，云埤雅，分别三木，谓实如小瓜而有鼻食之，津润不木者，为木瓜食之，酸涩而木者为木桃，木李大如木桃，似木瓜而无鼻，其品又下是木桃，木李乃木瓜之属而品不同也，徐安道，则谓瓜有瓜瓞，桃有羊桃李，有雀李，皆草蔓也，故言木瓜木桃木，李以别之，李迂仲取陆説吕东莱取徐説信如徐説木瓜固一物之名，而木桃木李，即是桃李，诗人以意加一木字耶？不知诗人之意，言施者，虽渐薄而报者，不可不加厚，故由木瓜而木桃木李，其品渐下而琼琚，琼瑶琼玖，其品渐美也，【毛云：琚，佩玉名瑶，美玉玖，玉名】三章，次第叙，然当从陆説。
王风
王风为周，东都之诗，而列于国风者范谷梁序曰：孔子就太师正雅颂，因鲁史修春秋列黍离于国风，齐王徳于邦君明其不能复雅，政化不足以被羣，后是其意，以为孔子降之也，郑谱曰：平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风，孔氏申之，谓不作为雅颂，贬之而作风，非谓采得其诗，乃贬之，是其意以为诗人自降之也，欧説同范【云，书止文侯之命而不复录，谓教令不足行也，春秋起周平之年而治其事，谓正朔不足加也。书自黍离之什而降于风，谓雅颂，不足兴也，】苏説同郑【云，平王东迁，而变风遂作，其风及于境内，而不能被天下，与诸侯比，然其王号未替，故不曰周黍离，而曰王黍离】，夫春秋之义，尊王为贵，岂有王朝作为雅诗，而夫子反降之，为国风乎？范説固不足信，诗人之作为风，为雅腔调，既各不同，而因时感事发，舒性情，合乎风之体者为风，合乎雅之体者，为雅风雅，俱为六诗之一体，非降之而为风，升之而为雅也，如贬之而为风，将周，召之风，文王之诗也，而亦为降耶？如升之而为雅，南山板荡之雅，幽，厉之诗也，而亦为升耶？夫黍离之为国风，自周太师采诗之时已然矣，而诗之有风雅颂也，惟雅为天子之事，诸侯不得而假风者，风土之诗颂者，颂美之诗，天下有天下之风，与颂一国有一国之风，与颂商，周之颂，天子之颂也，而鲁以诸侯而亦有颂十三国之风，诸侯之风也，而豳为西周之诗，王为东周之诗，而称风世之盛也，则其风亦盛，二南被圣贤之化，而其音和平，世之衰也，则其风亦衰，黍离闵宗周之覆，而其音悲怨，乃其为风则一也。观季札于襄公，二十九年观乐，时王风已列邶，鄘，卫之后，孔子于哀公十一年，自卫反鲁，正乐则王风之次，实仍其旧，固非孔子之所降而列国有土风之诗，岂王者所都之地，独无土风之诗，必降而为之乎？然则称黍离降，为国风者何居？朱子曰：自二南进为二雅，自二雅退为王，风二南之于二雅，便如登坡，到得黍离时，便是下坡了此説为近而称王，风者服防曰：尊之犹称王，犹春秋之王人称王，而列于诸侯之上也，要亦非孔子尊之，仍其旧耳。
黍稷
陶隐居【云稷米，亦不识书，多云黍与稷相似，】顔师古【云，急就章云：黍似粢而粘，粢即稷也，】罗愿【云，黍体似稷，故古人并言黍稷有赤黍，白黍，其类有粘，有不粘粘者，别名秫，北人谓秫为黄米】，皆言黍与稷相似，本草言其性味【云，黍米味甘，温，无毒。主益气，补中稷米，味甘无毒。主益气，补不足，】亦不甚逺而陶谓黍苗似芦而异于粟，【粒亦大】，郑樵谓稷苗似芦，而未可食，朱子据陶以立传，【云黍谷名，苗似芦髙丈余穂黑色，实圆重，稷亦谷也，一名穄，似黍而小，或曰：粟也，】许谦据郑以驳朱【云：传文黍稷二物，似差互，今若两易之曰：黍谷名，似稷而小，穂黄色，稷亦谷名，一名穄，苗似芦髙丈余穂黑色，实圆重，或曰，粟也二字，如此，恐得其实， 陈长发，曰：集传所称乃今之芦粟，非黍也，今北土自有黍，其苗似茅髙可二尺余，一茎数穂穂散，垂实细而长，黄色，性粘 ，陆稼书曰：黍苗无髙丈余者此似指粱为粟矣，】而黍稷，既相似稷，可言似芦黍，何不可言！似芦乎？要其辨之，详者莫如雷，礼所辑眞定府志黍贵【，周颂良耜笺云：丰年之时，虽贱者亦食，黍疏云：少牢特牲，士之祭礼有黍，明黍是贵也，】而稷贱也，【孔疏玉藻云：子卯稷食菜，羮为忌日，贬而用稷，是为贱也，】黍早【，月令仲夏农乃登黍，】而稷晚也。【孔疏稷之苗，六月时也，穂七月时也，实八月时也，】黍大【尔雅，众秫疏云：众一名秫，谓黏黍也，与縠相似，其茎秆似禾，而麄大】，而稷小也，【朱传】黍穂散，【尔雅翼黍之秀，特舒散故説者以其象火为南方之谷，】而稷，穂，聚也，黍有粘有不粘，【图经，粘者酿酒，不粘者可食，】而稷性疏也，今俗谓黄米者，黍也，谓小米者，稷也，以此求之，或可得乎？又家语曰：黍者五谷之长，祭先王以为上盛，圣人之言，自不可易而后稷，以稷名官，社稷，以稷名坛，説文【云稷斋也。五谷之长，】图经【云，稷为五谷，长】风俗通义【云，稷五谷之长，五谷众多，不可徧祭，故立稷而祭之，】尔雅翼【云，稷所以为五谷长者，以其中央之谷，又古号为首种，孟春种稷也，】等书，皆以稷为五谷之长，毋乃与圣言异乎？将稷与黍皆有益于民，生而不可缺者，故古人多以黍稷并言而皆可为长欤？又出车诗曰：黍稷方华，【郑笺，黍稷方华，朔方之地，六月时也，】则以黍稷为同时开花，本之于经矣，月令章句，谓稷秋种夏熟，歴四时备隂阳与泛胜之所云，黍当暑而生暑，后乃成者，为时不相逺而尚书考灵耀云：夏，火星昏中，可以种黍，【，夏小正曰：火中种黍，穈，时也，】春鸟星昏中，以种稷【秋，虚星昏中，以收敛】，揆诸首种，【月令孟春行冬令，首种不入，注首种，谓稷】暑种【説文以大暑而种，故谓之黍，】之义，实分先后耳，又尔雅【云，粢稷】，郭注【云：江东人呼粟为粢，】似稷，粢粟为一物，而本草稷在下品，粟在中品，实为二物，春官肆师，注粢六谷也，则六谷总为粢，天官甸师，注粢稷也，惟以稷为粢，月令疏仲夏黍新熟，则黍在五月，时已熟也，此诗疏云：黍秀时至，稷则尚苗谓六月时，则六月黍始秀也，一人之言，彼此互异，果孰从辨之哉！
君子阳阳篇
序曰：君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已郑笺曰：禄仕者苟得禄而已，不求行道，朱子以君子于役，君子阳阳二诗相聨，属疑此诗，亦前篇妇人所作，而后人【许谦郝敬辈】之议纷起，大约以大夫，招其妻入于舞位，为失据也。夫君子不得志，而苟为禄仕，必其朝无荐贤之人，汲引同升而聊，为吏隐屈，彼长才周之可闵，不待言矣，乃就经而论，阳阳自得，陶陶自乐，有足乎已，无待于外之象，毫无穷愁，悲闵不平，而鸣之意，序曰：闵周是诗，外推出之义，非诗中本有之防也如其説王风十篇，何一不为闵周乎？且见经文招字，遂云：相招为禄仕，亦非经文，招字本义，相招为禄仕，招于未为伶官之前，其字虚右，招我由房招于既为伶官，而将作乐之时，其字实也，况伶官之职众矣，所奏之乐，亦不一房中之乐，周礼，春官旄人，所谓燕乐也，君子虽不得志，简兮之硕人，犹于日中而万舞公庭，何至自汚而与俳优杂剧，专娱君于燕闲也乎？窃意，此君子仕于伶官，安分乐道，而诗人美之也，仕于伶官，则如简兮之硕人，是也；安分乐道，又有考槃衡门之志焉，初无伤感，朝廷之心，亦无朋俦，招隐之情也，或疑古之伶官，多用瞽蒙，所谓乐工必盲也，不知此君子者果盲者乎？抑不盲者乎？果盲也，为伶官之职，其常也，非择而取之也。若其不盲，何得以不盲为盲乎？夫古之乐官，实掌教事，如舜命夔典乐，教胄子，周官大司乐掌教国子，其职不可言贱，【周礼大司乐中大夫也，】，其分亦未易尽也，而其属亦各有所司意，古之作乐，盲者令审音而不盲者令帅舞，故此诗之君子，与简兮之硕，人皆言舞乎？不然，周礼之大胥【，中士四人，】小胥【，下士八人，】使果无目，何能以序出入舞者，又何由知其不敬而觵之，挞之也哉？若欲从朱传，则女曰鸡鸣，云琴瑟在御，莫不静好闗雎云琴瑟友之，钟鼓乐之，皆夫妇相作乐，为乐之事，何独此诗而遂有碍耶？但招我句，要看得灵活，必谓妇人亦居舞，位则凿矣。
由房
毛传曰：由用也，国君有房中之乐，郑笺曰：由从也，君子禄仕在乐官，左手持笙，右手招我，欲使我从之于房中，俱在乐官也，【我者，君子之友，自谓也，时在位，有官职也，】传以房为乐名笺，以房为地名，二説不同以为乐，则天子以周南诸侯以召南是也。以为地则路寝之下，小寝之内是也。【孔疏，天子路寝，制如眀堂无左右房小寝，如诸侯之路寝，故得有左右房，】然惟作乐于房，故其乐名房中之乐，二家又未始不相成也，郝氏谓二南与鹿鸣诸篇，合作于堂上，何得又以为房中之乐，不知堂上之乐，二南与鹿鸣诸篇，合作而房中，専奏二南未始不可特，天子诸侯之乐官，各有定数，所执各有定器所立，各有定位，舞于庭，则文在东阶，武在西阶也，出入于学，则长者在前，幼者在后也，素相嫺习，无容乱次，今左手执簧，右手招友，不成体统，朱子以房为东房，是人出人处，据庐陵李氏説【云堂屋，次栋之架，谓之楣后楣，以北为室，与房人君，左右房大夫，东房西室，】大夫，果有房也。而从朱者盖鲜，若从释名【云房旁也，在堂西旁也，】则以为堂，旁之房而已。
采葛篇
序曰：采葛惧谗也，郑笺曰：桓王之时政事不明，臣无大小，使出者则为谗人所毁，故惧之考，桑羊之于霍光，恭，石显之于萧望之，皆候出沐日以行，其间而汲黯，不愿之郡，京房不敢离左右，诚恐一日不在朝廷，而谗人得乘隙以入也，郑説实非无理，左传鲁桓公十年，即桓王之十九年也，虢仲谮其大夫詹父于王，詹父有辞，以王师伐虢，夏，虢公出奔，虞是桓王时，果有谗谮之人也，但詹父之辞，得直，虢仲之谮之不行，则谗而未尝听矣，且詹父未出使也，桓王时，王臣之聘鲁者，南季梁伯纠家父，仍叔之子安然反命，惟隐七年，王使凡伯来聘，还戎伐之于楚邱以归，此以戎朝周，发币于公卿，凡伯弗賔故耳。非有谗谮之事也，则难定为桓王，时诗矣，朱子初説亦从序辨説以为淫奔之诗，今玩经文并未见有淫奔之意，又不知圣人何取此淫奔之诗之多也，窃意此朋友相慕之诗，尔常情于素心之人，朝夕共处，欢然相得，不觉其久，一旦别离，两地相思，诚有未久而似久者，不必私情然也。
丘中有麻篇
序曰：丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之而作，胡氏所引，五家毛也，曹也，李与苏严也，皆序説也当宗毛传，毛氏曰留大夫，子嗟字也，孔氏申毛，【曰下云：彼留之子，与易顔氏之子，其文相类，故知留为氏子者，有徳之称，古人以为字，与嗟连文，故知字也。】无确证，故后人多异説欧阳永叔曰：子嗟子国，独留于此，而不见用，张南轩曰：丘中有麻，可以留子嗟而不他适，皆不以留为氏，曹氏曰：留本邑名，其后大夫以为氏，李氏曰：诗中所陈便是实事，二家皆以申毛也，今考説文有镏字，而无刘字，徐锴以为镏，即刘通作留，大夫采地，因氏焉，罗泌则谓尧长子考监明，封于留丘，中有麻，彼留子国者，彭城地子房之封，冯嗣宗，陈长发皆从，徐盖彭城，楚地【，汉初为楚国，宣帝时为彭城郡，】王风所咏，当为周地，而河南缑氏县有刘聚，周大夫刘康公刘夏，刘挚皆食采于此，则毛説果不易矣，苏氏曰：子嗟隐居丘陵，殖麻为生民，思其贤【，此与段昌武所引陈氏之説相同】则子嗟有考槃，衡门之志，而诗人有杕杜缁衣之好也，严氏曰：庄王不能用贤，使国人私致爱慕，此又与遵大路之义同也，皆不若毛説之有据而大防不甚相悖也，朱子以诗语不庄，斥为淫奔，许白云：从之，而义稍别，【许云，嗟非其人之字，嗟特嗟叹，语尔以三章之子，可见子国，则其所私之人，上下两章，则异其文也， 按嗟作叹词，本程子穷苦而咨嗟之意，来范逸斋，则以子嗟，子国为兄弟】，圣人何取此淫妇之留人，而録之乎？夫淫心生于侈，荡节于忧勤，东周之俗，似非郑卫，比故朱子仍作疑词而不决，夫后人之讥毛者，【欧为甚，】谓序言：庄王不明，贤人放逐，不专主一家，然放逐者不止一留氏，能保留氏一家之不放逐乎？又谓治麻种树，国人能此，岂止一留氏，即能之未必为贤，然治麻种树者不乏，其人留氏在，而麻麦李郁葱茂盛，与有荣施，留氏去而麻麦，李荒芜衰落，黯然无色，国人安得不思？及留氏乎？毛氏师传有自诚不必用，此为讥议也。考左传，王猛敬王之际，王子朝为乱，刘子伯蚠，克宁王室，诗人望其来而遗我以美，道【孔疏谓：在朝所施之政教，】或作于其时欤！
缁衣篇
序曰：缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，周人宜之，故美其徳以为有国，善善之功焉，郑氏，孔氏谓此诗是郑国之人所作，意以好贤，自属周人而郑人述之，以作是诗，故列郑风，若周人所作，当入王风故也。范逸斋则谓周之国人以为善于其軄，故美之，吕东莱亦云，武公入仕于周，周人美之，若郑人所作，何为三章？皆言适子之馆，其意以郑人不得目，其君为子也，窃意经文六予字，自是周人自予，周人与武公有同朝之谊，无尊卑之分，故曰予？曰：子为平等之称，若郑人爱其君，岂可斥之为子，郑人献于公，敢自号曰予乎？此诗虽为周人所作，而主美郑君，郑人荣之，传流本国，采诗者，得之于郑地，遂以之冠，郑风也，苏公之刺暴公，同为畿内侯，吉甫之美，申伯并作王朝，辅其所美，刺系于王政，故列于雅，此诗止美武公一人之身，而又自言其爱慕之私体，固为风而非雅也，严粲谓破斧伐柯，九罭狼跋，皆周大夫所作，而附于豳，此诗武公为司徒，善于其职，周人善之，而作者是已，又郑氏曰：善善者治之，有功也，孔氏曰：武公既为郑君复作司徒，已是其善，又能善于其职，此乃有国者善中之善，范氏曰：武公之徳所以能有其国者，由善善之功也。説虽不同，皆以序之善，善属武公，言迂而无当，吕氏曰：好贤如缁衣，所谓贤，即指武公也，后之讲师，习其读而不知其义，误以为武公之好贤，遂曰：明有国善，善之功，失其防矣，此説最直捷然，细玩序文，序本不误，释序者误耳，序言父子并为司徒，善于其职，此善字即善，善之，下善字也，曰：国人宜之，故美其徳此美字即善，善之，上善字也，上善字，即好字下善字，即贤字如此读之，序自可通，礼记缁衣子曰：好贤如缁衣，孔丛子孔子曰：于缁衣，见好贤之至今，读其词，欢爱之意，笃厚之情，殷勤缱绻，有加无已，不啻家人父子之相亲者，好贤若此，宜夫子屡叹之也。
将仲子篇
序曰：将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，毛郑从序，遂以经之，仲子指祭仲，仲谏公除，叔是逾里墙园而折，杞桑檀之逾也，春秋书郑伯克段于鄢左传？既称郑志，公羊复有处心积虑，以杀之，説于是后之説诗者两邉纽，合终属牵强矣，范逸斋专主序，小不忍言，力翻前案，今考史记庄公元年，即封段于京，二十二年，始伐段是叚，苟无大过，庄公亦能容之，公羊之説诚为过当，迨一闻袭郑之期，即为疾雷不及掩耳之计，先人有夺人之心，正其才之狡狯而用之，未得当处，以小不忍责之，恐未足蔽其辜耳，子曰：观过斯知仁矣，夫人于兄弟间，能存不忍之心，不设猜嫌，不为刻薄，一旦变起不测，自悔莫及，君子犹以为仁人之过，事之不得已也，乃庄公小不忍，而诗人作许以刺之，圣人复录以示戒，将使后之忍于兄弟者有以借口矣。且左传晋执卫侯而齐侯，郑伯如晋以请，晋侯飨之【，晋侯赋假乐，齐侯赋蓼萧，郑伯赋缁衣】，子展赋将仲子，叔向称之，遂许卫侯以归，子展之意，实以此为兄弟相恤之诗，而赋之尔，如果刺小不忍以致乱，晋之于卫，固兄弟之国也，将欲晋侯，忍于卫侯，而始无后患矣。不大乖，当日之情事耶？况胜母之号，贤者闻而回车，如序之意欲不害，弟先必胜，母而可矣，何可以训？又君前臣名，君之称臣，亦当称名，左传所云仲者多是大夫之字，庄公不应呼其臣之字也，故朱传从莆田郑氏，説定为淫奔之诗，今玩经文曰里，曰墙曰园，曰树，杞树桑树檀，依然邨里，女子就所见而言至，曰：畏父母，畏诸兄畏国人，正与古诗，鸡鸣狗吠兄嫂，当知之意同也，然而读诗之妙，莫善乎孟子，以意逆志之法，诗人之言，有未可固执者，晋语姜氏，引郑诗仲可懐句姜氏之英畧不应称颂淫奔之词，况以淫奔之诗，而杂赋于嘉乐，蓼萧缁衣之后，实为不类，牀第之言，非使臣之所知也，而郑之卿大夫何为喜？此邨里女子之言，熟习而歌咏之耶？窃意此郑之在位，有为刻薄，寡恩之谋，以间其宗族者，其人作诗以拒之，也其词虽婉，其意甚峻，敦睦之情，蔼然可见，此所以见称于叔向，而晋侯闻之，亦悔于厥心耳。
三英
三英之义，毛郑孔三家相属成文，毛曰三英三徳也郑曰三徳刚克柔克，正直也，孔云英俊秀之名，言人有此三种之徳粲然而众多地官，师氏以三徳教国子至徳敏徳孝徳彼乃徳之大者教国子使之耳，非朝廷之人所能有，故知此三徳是洪范之三徳洵説之最古者也，但考郑氏释首章云：古朝廷之臣皆正直，且君夫朝廷之臣，非大夫乎而周礼，郑注云：国子公卿大夫之子弟师氏教之，而世子亦齿焉，则公卿大夫之子弟既可教，以至徳敏徳孝徳何以立朝而为卿大夫，且称贤士，而友谓非所能乎？若国子异日必不能行之，今日教以知之，亦何益乎？故欧阳氏讥之曰：六经所载三数甚多，苟可以附丽，则何説不可据，因谓三英粲兮，当是述羔裘之美，程子亦言三英者，素丝五紽之类，是衣服制度之节，然未详其制，李迂，仲引郑氏説谓英者裘，纴出缝线之饰，衽则有三，故曰三英，段昌武引曹氏説谓古者素丝以英裘，盖以素丝为组紃，以英饰裘缝，三者其数也，钱公永引古训云：素丝以英裘，则五紽三英，其义实同，但古用五而郑用三制，各有异耳。是皆以英制实有三，故曰三英也，然召南之羊裘，既以五紽，见其节俭，而郑俗之淫侈，何以英之饰，反止于三耶？吕东莱引范氏説谓素丝五紽五緎，五总皆所以英裘，是之谓三英，则是三英仍旧五紽也，然经文言三，何以知其为五乎？况召南之五紽五緎，五总皆言缝之有五耳，变文以协韵，并非有三种，制度，何以郑人？据此以作诗，如后人之引用古典耶？然则三英之义，何説之从曰从毛而已矣，毛公去古未逺师传有自，其以三英为三徳当非臆説臯陶谟曰：日宣三徳夙夜浚明有家，此诗美卿大夫，故以三徳言之而三徳者即九徳中之三而不必凿指为何徳耳！又汉，唐之説皆以三章次句指，古之君子言欧阳以三英为裘，饰则三章，俱当指裘，言朱传首章，既以如濡为润泽，又云：直，顺也；侯，美也，【韩云侯美也，毛云：君也，郑云君者，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，】其义为复于次章云：豹甚武而有力，不言裘而言豹矣，复曰：服其所饰之裘者如之，仍指人言，转折颇多，不若古注之直捷，则三英益当从毛。
遵大路篇
序以此诗为庄公失道，君子去之，国人思望而作，后儒多从之，考周宣王封其弟友于郑后，为幽王司徒，是为桓公，桓公惧王室多故，而谋所以逃死，已失鞠躬，尽瘁之节矣，且臣史伯为寄帑与贿之谋，诡谲孰甚焉！其子武公能与晋文侯共定平王于东都缁衣美之，亦其才畧足以称职尔，而卒成父志，灭虢，桧而并十，邑残人肥，已当时岂有懐仁慕义讲道，论徳之君子立于其朝也哉！庄公身犯名教，射王置母为千古大罪人，所谓居下流而恶皆归，以无道加之，夫亦何辞？要其才气，春秋之君，实不数见，以蕞尔国，伐卫，取息败燕败戎入许救齐，取三师于戴，而郜防之归，以王命讨不庭，不贪其土，以劳王爵，君子以为正，防为葵邱之先导焉，惜无君子辅之，故所造止于此，苟有君子，亦非不能用之人，必无君子，遵大路以去，国人思望而彼不知之事，且当时之国，亦宁有用君子之人，彼君子兮，去将何适？况当日颍考叔之纯孝，不可谓非，君子之人也，而竭忠尽死，不闻其舍郑而去也，则序説固不足以服郑，庄之心矣，朱子初説本亦从序集传，引宋玉赋，【登徒子好色曰：遵大路兮，揽子祛，赠以芳华，辞甚妙。】为证而定为淫妇，留其人之辞，刘安成曰：宋玉去古未逺其所引用当得诗，防夫词人之引用古诗，惟取古人之言，以为藻采耳，与本诗之防多不相涉，更甚于赋诗之断章也，且宋玉之意，乃是男之悦女，朱子之説又为女之留男，何用其説而反其意耶？窃意此朋友有故而去，思有以留之，不闗庄公事亦不为淫妇之词欤？盖非故违序説而于不忠不孝之人，曲为解释也，使诗人直指之曰：射王不忠也，置母不孝也，郑庄固当俛首受罪矣，今乃不刺其极恶大罪，而徒摭小过以讽之，已昧轻重之义，而其所摭之事实非其人之事，则其人容或可以强词饰辨，而其极恶大罪，反无以昭布于天下所闗于世道人心者不小，故为庄辨正，所以罪庄也；细玩经文，首章言，无我恶者，可以为淫妇之词，亦可以为留贤之什次章魗【孔，云与丑古今字，】字似有防狎私昵意，但圣人必喜，此淫妇之留人，而存之三百者，终不可解，况以为貌之丑，固近狎昵，以为行之丑，则仍正大也，岂可以一字之，疑似而失全，诗之防哉！
杂佩
杂佩之制，朱子集传，与钱氏【名文子，宋乐清人，】诗诂俱本贾公彦，周礼玉府，疏为説而其不同者有二，朱子以琚为玉，瑀与珠二物也，钱氏以琚为佩玉，名瑀即石之可为琚者，一物也，考孔疏引説文【云瑀石，次玉也，】以申毛，传谓琚玖与瑀皆是石，次玉也，又汉书舆服志云：乃为大佩，冲牙双瑀璜，皆以白玉，则瑀以白玉为之，亦佩玉名矣，且朱子初説云【璜如半璧，系于两旁之下端，琚如圭而两端正方，在珩璜之中，】瑀如大珠在中央之中【，冲牙如牙】，以为如大珠，则非眞珠而以白玉为之，形圆如珠耳，及着集传，以为大珠者，本五经纂要，【以琚瑀为白玉】，及大戴礼注【云：赤曰：琚白曰：瑀】三礼图【云：苍珠为瑀，】然如朱説瑀中既贯中组，又贯衺系，珩璜之两组，以一珠而受三组，非径寸者不能，夫径寸者，岂易得乎？此诗曰士，曰：女躬亲宜弋，此贤而隐处，田野之间者，【朱公迁，以此为士，庶人之妻，】未必备此珠，故瑀即名珠而佩中之瑀，不得为珠耳，其不同一也；朱子以琚居旁组之中，瑀在中组之中，钱氏以琚瑀，在中组之中，而两旁之中无物，考贾疏言：琚瑀所置当于悬，冲牙组之中央，而两旁之组，但言末皆有半，璧曰：璜而已，又罗中行曰：琚处佩之中，所以贯蠙珠而上，系于珩下，维璜，冲牙者也，由此观之，亦似钱説为得其不同，二也；又朱子以琚为长博，而方三礼图，则谓琚瑀如璧而中圆孔其説亦异考毛传曰：杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，孔氏歴引説文【云珩佩，上玉也，璜半璧也，琚佩玉名也，瑀玖石次玉也，】玉藻【云，佩玉有冲牙，】玉府注【引诗传曰：佩玉，上有葱珩，下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，】列女传，【云阿谷之女，佩璜而澣，】以申之，且言佩玉之名，未尽于此，故言之类以包之，是原不定，此五者为一器之用，成一器之名也，且大戴礼【保传篇云：上有双衡，下有双璜冲牙，蚍蚌以纳其间，琚瑀以杂之，】月令章句，言有琚瑀，韩诗传，止有葱珩，双璜冲牙三物也，又如玉藻言，天子【佩白玉，而组绶，】公侯【佩山玉，而朱组绶，】大夫【，佩水苍玉，而纯组绶，】世子【，佩瑜玉而綦组绶，】士【佩瓀珉，而緼组绶，】之佩玉，各不同也，贾因此诗传而制器，后人附贾而又异，其説究不知古制何如耳！释名曰佩倍也。言非一物，有倍贰也，【有珠有玉，有容刀，有帨巾有觿，佩之属也，】吕东莱本以释诗【曰：非独玉也，觿璲箴笔，凡可佩者皆是也。】范逸斋同吕。
有女同车篇
序曰：有女同车，刺忽也。【，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，】毛郑孔三家固从序説欧阳欲与山有扶苏之后，序相移，王安石即从本序以责忽黄櫄，颇为原情之论，吕祖谦之説于理弥近，于诗益逺夫忽经罗织锻，链之已成防，无所逃其责矣，朱子大为昭雪之不遗余力而集传，定为淫奔之诗，后人复多异议，今考左传？【鲁桓公，三年，文姜已归鲁六年，传曰：公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻太子忽及其败戎师也，齐侯又请妻之】，杜注【云：欲以他女妻之，】则郑説【郑答张逸，问曰：当时佳耳，后乃有过，或者早嫁不至于此，】固不足信，孔李诸家，谓诗所咏齐女之贤，非文姜者是已，但女之贤，不见经传，不知嫁作谁家妇？文姜以前，则有夷姜宣姜，文姜之后，则有哀姜，穆姜皆不为贤，何以独知？此女之贤，而颂祷乃尔，夫人君立国，在于自强，固不宜絶大国之援，亦岂徒借外家之势，熖哉齐鲁，世为婚姻，世相争伐，硕人曰：谭公维私，则谭子实取齐女，而灭谭者实齐也，且突与忽以嫡兄弟相争，何有于昏姻，左氏称亦执厉公而求赂焉，则宋之所以援突者利，突之赂耳，非昏姻之故，中心爱突也，列国小邦及郑之他君，幸得安全者，不皆取齐女，宋女也，又考隐七年，传【云，郑世子忽在王所，故陈侯请妻之，郑伯许之，乃成昏】忽之，取于陈也，父母之命也，若如郑説齐侯以文姜妻忽之时，即当取之矣，取之固可免于髙渠弥之手，难免于彭生之手也，不免于髙渠弥之手，君子曰：知所恶，不免于彭生之手，君子将何以颂之乎？若如孔説当齐侯又请妻之时忽之，取已十年矣，乃欲舍父母所命之妻，附势趋炎，因利乘便而别，结丝萝，何可以训夫鲁桓取齐女，而齐杀之，乌知忽取齐女，齐必援之乎？忽突互争之时，正齐襄荒乱之日也，诸儒欲望援于是人何不论世耶？诸儒特以桓十一年传祭仲之言，【曰：君多内宠，子无大援将不立，】为据耳，然左氏于忽多恕词，诸儒责之太甚矣！噫！世路险阻，人情反覆，董叔系援范氏而得系援刘徳鱄隽不疑辞，昏霍氏而卒，免难，祸福无常，惟人所召，不自立，而倚人可乎哉？然则诗之孟姜，不过取其贵姓，如桑中衡门云尔，若果僖公女，文姜则序不得谓之贤？若为他女，则经不当称为孟矣，倘为淫妇，又岂敢盛饰安驱，昭彰若是乎？窃意此夫妇新昏而夸美之也，犹雅之有车舝尔，昏礼婿亲迎，至于女家，奠雁，揖妇出门，御车授绥，同车之义也。妇既升车，壻御轮三周，御者代之，则同行而归矣。
舜
尔雅曰：榇，木槿椵木槿樊光【曰：别二名也，其树如李，其华朝生暮落，与草同气，故在草中，】郭璞【曰：可食，或呼日及或呼王蒸，】皆不以为舜，毛传曰：舜木槿也，陆玑曰：舜一名木槿一名榇，一名椵，陆佃曰：木槿一名舜，【瞬之义，取此】合，诗雅为一而苏，传吕记朱传无异议矣，然则舜之名既称，榇，椵，木槿庄子以为朝菌广雅，一名朱槿一名赤槿，郭注或呼日及或呼王蒸，傅曰：舜花丽木也，谓之日给，或谓之洽容，或谓之爱老，共十有三也。花如小葵花，淡红色，【今亦有白者，】五叶成一，华湖南人家多种植为篱障，【本衍义，】断植之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯木，【抱朴子】，咸赋曰：应青春而敷蘖，逮朱夏而诞英，有夭夭之纎枝发，灼灼之殊荣，红葩紫蒂，翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星数句，尽其形矣。本草云：作饮服之，令人得睡花，作汤代茶，治风亦堪入药焉。
山有扶苏篇
序曰：山有扶苏刺，忽也，所美非美，然考左氏，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀已也，辛卯，弑昭公而立公子亹，君子谓郑昭公知所恶，是昭公亦有知人之明，特刚断不足，祸及其身，尔毛【，以二章皆用臣不得其宜，】郑【以上章言用之失所，下章言养之失所，】之説昭公俱不任，受其责也，李樗之説【云大防只是山之有木，隰之有草，可以为荣，为忽者，国乃无人，何以为国之光华，】较为直捷，朱子以狡童不可斥，君【毛以狡童，即斥昭公，郑指昭公所用之小人，言】而定为淫女，戏其所私之词，不意大贤而明于狎邪之情如此耶？或疑斯女有才美，而所适匪偶之，作如谢道韫，所谓天壤乃有此，王郎耳，然为女如此，亦太轻薄窃意，此朋友相规之词也，言山之有木，隰之有草，敷华而敛实，各成其美，今乃不能闲习于礼法，【本孔疏】，而恣为放荡，不充实，其性行【本，孔疏】而喜行奸诈，是可恶也，狂与都狡，与充正相反，毛传曰：子都世之美好者也，子充良人也，既不以子都为射，颍考叔之子都，则子充更不必求其人以实之矣。
扶苏荷华
毛传曰：扶苏扶胥小木也，孔疏曰：释木无文，毛当有以知之，未详其所出也是毛氏，此传仲达犹未有以知之，陆玑疏亦无其名，吕记朱传俱用，毛传而已，诚难明，其为何木矣！荷华之名，详于尔雅，【曰荷芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡蓞，其实莲，其中的的中薏 李巡曰：皆分别莲，茎叶实之名，芙蕖，其总名也，别名芙蓉，江东呼荷 ，郭璞曰：蔤茎下白蒻，在泥中者，中心苦 ，邢昺曰：今江东人呼荷华为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，】説文【曰荷，芙蕖叶茄芙蕖，茎芙蕖，未发为菡，蓞已发为芙蓉】及古今注，【曰：一名水芝，一名水花，花有赤、白，红，紫，青黄红，白二色差多，大者至百叶】，其并头莲，则援神契，所谓华苹也，【曰：王者徳至地则华苹，感注云：华苹并头莲也，】藕荷帖水，生藕者也。芰荷无藕，卷荷也，【本埤雅，】的成可食，或磨以为饭，轻身益气，令人强健的中，有青长三分如钩，为薏语曰：苦如薏也，【本陆疏】，而其华有色有香，诚华之最秀异者也，虽生于水，水不能没，虽产于泥，泥不能汚，故有君子之号，若以山宜有扶苏隰，宜有荷华，例之则扶苏虽小，当亦为佳木。
桥松游龙
礼斗威仪云：君乘木而王，其政平则松常生松，固为百木长也，而守宫阙，【本史记，】其种有二，惟五叶者，结子【本花木考】，毛传释松，【云松木也，】而不释桥，王肃述毛以为髙则与乔同义也，【释文本亦作乔，】郑作槁枯槁也，郑以桥松在山上，喻忽无恩泽，于大臣，此实破字不可从，毛传曰：龙，红草也，考尔雅？曰：茏，天籥，郭璞以为未详，又曰红茏鼓，其大者蘬，郭璞注俗呼红草为茏，鼓语转耳，是即毛氏之所谓红草矣，陆疏，【曰游龙，一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中髙丈余，】以为即马蓼，本草【曰红草，主消渇去热，明目益气，一名鸿□，如马蓼，而大生水旁，五月采实， □音鹄，】以为如马蓼，陶隐居【曰：马蓼生下湿地，茎斑，叶大有黑防最大者是荭草】，又以荭草马蓼本一类而有大小之别，苏颂图经以陶为是，而孔疏吕记朱传俱从陆。
萚兮篇
序曰：萚兮刺忽也，君弱臣强，不倡而和也，毛郑解经，叔兮伯兮，二句【毛谓叔伯言：羣臣长幼也，意以君意责臣言，汝等叔兮伯兮，倡者，当是我君和者，当是汝臣，汝何不待我君倡而和乎？郑谓叔伯，羣臣相谓也，羣臣无其君而行，自以强弱相服，汝倡矣，我将和之】，其义各异，若以左传鲁隐公谓公子彄，为叔父郑厉公谓原繁为伯父，晋景公谓荀林父为伯氏例之，毛义固优矣，范逸斋黄实，夫辈谓昭公防弱，祭仲专政，诗人忧其将亡，而作考诸左氏，昭公之防弱，信有之，而忽与突之出入，由于祭仲，亦不可谓不强，然祭仲为庄公，取邓曼生忽，故祭仲立之，是祭仲者为忽而不为，突之人也，况昭公之弑由髙渠弥乎广川诗故【曰非刺也。国人思出突，而纳忽也，忽以世子践位正矣，宋人乃使祭仲立突而逐忽，故国人不义，突而作此诗，托言风之陨萚，以见志，叔伯谓大国也，安得大国倡义纳忽，我当起而应之矣，】独不责，忽得是非之正，朱子以为淫女之词，后人疑经文曰叔，曰：伯应非一人，不问叔伯，而即欲相从，揆之于理，未免太过，金仁山之説【曰萚木叶之将落者，风吹则落矣，以见人生之易老，故欲与之相乐也，】其意善而未尽，窃意诗人以风之吹萚，喻国势之将衰，故呼周姓之，叔伯相倡和而去，与邶之北风相类，宫之奇以其族行之意是也。
狡童篇
序曰：狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，毛氏以狡童即指昭公程子王安石杨山李迂仲诸人，俱从之。陈少南，以狡童目，祭仲【曰：祭仲得専废立，非权臣而何？彼祭仲者，贱之也，子忽者亲之也。】范逸斋黄实，夫辈从之，董顔逺【曰突与雍纠谋杀祭仲纠，絏谋于其妻而见杀，突以奔狡童，指纠也，】 之説钱公永从之，夫以狡童为斥君者，固为背理，若果刺祭仲，刺雍纠序当云刺仲刺纠不当云刺忽矣，严氏以为指忽所用之人，较诸説为优，但玩经文，不与我言食，句则前此曾与我言食者也，故今以不与我言食，为怅夫果，昭公所用狡狯之童正人君子，亦何必与之言食乎？今既不与我言食，更何必以之为怅乎？朱子语类数条，深辟序説而辩説尤极详眀及着集传，以为淫女见絶而戏其人之词戏，字太近，轻荡许白云：易之为思然，开口便説狡童则下句之思，亦非眞情矣，窃意此有年少而轻弃，故旧者故旧，不忍遽絶之既不与我言，与我食，知其与言与食之多匪人，必将有患而忧之深也。
褰裳篇
序曰：褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，郑笺曰：狂童恣行，谓突与忽争国，更出，更入而无大国正之，考春秋鲁桓公十一年，经书突归于郑谷，梁曰：突贱之也，胡传曰：不以突系之郑者，正厉公不当立也。又书郑忽出奔卫。公羊曰：忽何以名？春秋伯，子，男一也，辞无贬，谷梁曰郑忽者，郑世子忽也，其名失国也，是则突之思簒，突实可恶，世子忽不能自固，其位不过无才，亦遭时不幸，故圣人以忽系之，郑者明忽之当立，忽乃郑之，忽郑乃忽之，郑非贬，而书郑忽也，诗序言刺忽者四篇，诸儒责忽而谓诗序合，春秋之义，夫不知春秋，乌足与言诗哉？此诗之序又本谷梁防袲伐郑，传来也，桓公十五年，公防宋公，卫侯、陈侯于袲伐郑【，左传曰：防于袲谋伐郑，将纳厉公也，】谷梁曰疑词也，非其疑也，盖以为伐突以正忽也，夫会而后伐，谋已定矣，复何疑乎？疑之者，宋方责赂于郑，故以纪鲁及齐与宋，卫，燕战，宋以齐卫陈伐郑矣，疑不当，又纳突也，鲁方与突伐宋，又疑不当与宋纳突也，忽前奔卫，更疑卫不当与鲁，宋纳突也，而始疑于辅正，终变而与邪诸侯之离合不常，可见于此矣。孰可恃以定乱者乎？又惟有党恶而助突者耳，孰有知正而辅忽者乎？【是时，鲁桓、宋，庄皆簒弑之，人卫恵搆兄而立，故同恶相济，】郑氏先乡，齐、晋、宋，卫后之荆楚者，眞书生迂腐之谭也，朱子曰：诗中狂童之词，是恁意思，作序者但见子太叔赋此诗，韩宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？便以为思大国之正已，不知赋诗，但借其言以寓己意也，然则朱子非偶忘左氏，而强改序説盖有以深知序説之难信尔，但以为淫女，谑其所私之词，思我则褰裳以就，不思即转而之他，淫荡至此，似不可训，窃意故旧见弃始而望之，继而忧之，终复导之也，两章上二句，欲其思而来望之也？岂无他人言，必有人诱之为非者，忧之也，岂无他士，言虽弃我，必当与良士相处，方无后患，导之也，诗人惓惓之情，忠厚之至也。
丰篇
序曰：丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不从郑笺曰：子谓亲迎者我，我将嫁者，有亲迎者面貌丰，丰然丰满，出门而俟，我于巷中悔，我不送是子而去也，后不得耦而思之，后儒多从其説黄实夫専罪女子责其淫奔，而不知正礼，范逸斋兼罪，男子责其求昏无礼，致女不从，皆抛荒本义而横生支节耳，据黄説则男实亲迎，而女不从，夫亲迎者已在门，而女不行，不知亲迎者何？以遂已乎？亲迎，在六礼之后，岂有亲迎者已在门，而反不行哉？况郑风之淫乱乎？若如范説不亲迎而女不从，夫行露之女，以一礼不备，持义不往，诗人美之，此诗之女，亦以男子不备礼亲迎，虽貌丰容盛之人，不肻送不肻，将亦为可美，何反不免于刺耶？以守礼不行之女，自不至失身匪人，范何亦言他适，非配耦耶？所谓他者又如何成礼？而遂适之耶？徐吾犯之妹，公孙楚聘之矣，公孙黑又强委禽焉，女曰：子晳信美矣，抑子南夫也，夫夫妇妇，所谓顺也；适子南氏夫犯之妹亦郑女也，子南既聘而即以为夫，则既行亲迎者，固无不行之理，即未行亲迎，岂犹未聘而遂他适耶？且亲迎之礼，废已久矣，齐风着序曰：刺时也时不亲迎也，孔疏以着为齐。哀公时诗，则当周懿王之世，以此诗为或当突簒之时，或当忽入之时，则当周庄王之世，相隔已九世，则安有行久废之礼，以致隆于我，而我反不行者乎？又安有责人以久废之礼，而已反失礼者乎？是二説者皆难信矣，朱传则谓妇人所期之，男子已俟乎巷，而妇人以有异志，不从，既而悔之，惟私相为期，故虽俟巷，不从其人，亦无如何耳！而妇人之淫心转盛，郑国之淫风，不可言矣。考妇人之服，不殊裳【，孔氏妇人之衣裳，连俱用锦，皆有褧】经文，衣裳分言，当不闗妇人之事，窃意此诗朋友有相招，偕隐不从，既则悔之，而作中庸，引诗言恶其文之着也，郑笺亦依用之，盖有韬光匿采之思焉，亦欲因之，自晦矣，后世功名之士，志在乘时，良友箴规之词，置若罔闻，至于阅歴既久，所如不偶，追维昔言，良用悼叹，往往而然，宁独丰之诗人也哉！
东门之墠篇
序曰：东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。朱子曰：此序得之是已，今考毛氏【谓男女之际，近而易则如东门之墠逺而难则如茹芦在阪，又以东门之外，有栗树，生于路上无人，守防其欲，取之则易，有物在践，家室之内，有主守之，其欲取之，则难以兴为昏者，得礼则易，不得礼则难】，释诗两章首二句各一意也，郑氏【谓东门之外有墠，墠邉有阪，茅搜生焉，茅搜之为难践矣，易越而出，此女欲奔男之辞，又谓栗而在践室家之内，易窃取栗，人所啗食，而甘嗜故女以自喻，女有美色，亦男所爱而悦之，】二句合説也李迂仲谓毛郑皆非【，是汉上游女之流，确然以礼自守，故诗人思其人，】孔颖达，谓二章皆女奔男之事，王柏谓此男子有所慕而不得见之词，许谦谓上章男道女，所居之地，下章女道男所居之地，朱传以为识，其所与淫者之居，则本之范逸斋也，【范云相奔之人必期于幽逺之地茹芦之阪，言其逺也栗林之室，言其幽也，】诸説纷纷莫可究诘，窃意此思贤而不得见之诗也，茹芦在阪，其人有华国之才者也，有践家室，其人有齐家之道者也，而道徳髙峻风规严肃，可望而不可近，故叹美之子，不我即即，噬肻来游之意也，汉马岌【，酒泉太守】欲见宋纎而不可得，铭其崖曰：丹崖百丈，青壁万仞，室迩人遐，实劳我心，犹诗人之情也夫！
风雨篇
风雨序以为思君子之诗，乱世则思君子不改其度焉，盖当郑突与昭公争国之时，其君更出，更入靡所底止，其臣亦随时俯仰，苟安爵禄，故思不改其度之君子，此固诗人之防也，毛传曰：兴也，风且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然后儒多从之，以风雨比时之乱，鸡鸣，比君子之不改度，惟许谦以风雨比时之昏，鸡鸣纷襍，比政之乱，上二句皆比，世乱为异，朱子以此诗轻佻狎昵，非思贤之意，风雨晦防为淫奔之时，后儒鲜从之者，夫人情之溺于所爱，而阿其所好，固无所不至耳，其心既溺其语，多阿城隅，俟人名为静女，门东晤语，号曰淑姬，朱子释诗，大都类此，然诗为圣人所删定，秽防淆襍之词，在所必斥，乌可以淫奔之人而目之为君子哉！诗亡然后春秋作，春秋之褒贬，一何严诗人之称谓，又何溷耶？刘孝标辨命论引诗，【曰：风雨如晦，鸡鸣不已，】而曰善人为善，焉有息哉！则此诗诚不闗男女事也，夫称仁讲义于闲暇之时变节易虑于危急之际，则不可以托六尺，寄百里，顚沛而不违仁，然后为仁之至，举足而不忘亲，然后为孝之至，士君子之不以昭，昭饰节防，防堕行者，固宜如是也，而众人皆浊，安得不思独清之行，众人皆醉，安得不思独醒之士，易曰：困亨贞，大人吉，无咎，彖曰：困，刚揜也，险以説困而不失其所亨，其唯君子乎？【程传阳刚君子而为隂柔小人所揜蔽，君子之道，困窒之时也，上险而下説虽在困穷，艰难之中而不失其所亨，能如是者，其惟君子乎！】今也，风雨并至，凄凄而凉，潇潇而暴，如晦而益甚，非困之时乎？鸡鸣守信，喈喈而和，胶胶而清不已而相续，非贞之道乎？君子有戡乱之才，而天心有厌乱之日，一旦转乱为治，不独君子，一身之亨，而天下皆亨其喜何如哉？朱子亦曰序，意甚美，则此诗从序非背朱矣，魏卢钦称徐邈曰：世人无常而徐公有常，亦此诗之意欤？
子衿篇
序曰：子衿刺学校废也，乱世则学校不脩焉，朱子以此诗词意儇薄，非学校中气象，故定为淫奔之诗而白鹿洞赋曰：广青衿之疑问【乐，菁莪之长育，】则仍用古説考序言刺，学校废者，是刺学宫废也，【郑云郑国谓校言可以校正道艺，】经文所言，则刺学业废也，孔氏既曰校，是学之别名，又曰：言学校废者，谓郑国之人废于学问耳，非谓废毁学宫也，盖孔氏以此诗为突忽之时，则在周庄王之世也，而鲁襄公之三十一年，周景王之三年也，相隔十世，郑人犹有游乡校，以论执政者又郑笺，谓学子俱存，学校之中，已留彼去，故随而思之，则是郑之学宫，实未尽废也，郑之学，子尚有存学校中者也，故孔氏为周全经，序之説也夫当斆学盛行之，时学宫，自然脩饬，生徒离散之后，学宫亦必荒芜，二者原相聨，不必举国无，诵声始谓之学问废，举国无一瓦一椽，始谓之学宫，废也，学子往来作辍，即学问废学宫，虽设常闗即学宫废矣，学问既废，而犹谓学宫不废乎？经序固一意耳。
嗣音
毛传曰：嗣习也，古者教以诗，乐诵之，歌之之舞，之郑笺曰：嗣续也，女曾不传声，问我以恩，责其忘己，孔氏申释毛义，【谓诵之背，文闇诵之，歌之，引声长咏之，之以琴瑟，播之舞之，以手足舞之】，又引王制【乐正崇四术，立四教，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，】文王世子【春诵，夏大师，诏之】为证，当已，王安石从之，而吕记朱传俱从郑考释文曰：嗣韩诗作诒诒寄也。曾不寄问也，郑説有本而文义较顺，然毛氏之师，传有自而意味深长，不可尽废，此诗既刺学校废，自当责其学业之不习，非徒朋友相思之，常以音问为言也，下章不来，谓不来习业也，礼闻来学，不闻往教，纵我不往，而教子子，宁可不来？而求教乎？末章一日不见，如三月兮，言礼乐不可一日而废也，礼乐之道，不学则废，一日不见此礼乐，则如三月不见兮，何为废学而游观也，此必古説相传如此，郑氏止以为不来，见已不与汝相见，亦少精理。
扬之水篇
序曰：扬之水闵无臣也，【君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗，】诸儒多从之，但以作此诗者，郑之君子也，而与君为予女之称，且狎之曰：二人不敬莫大于是，左传原繁曰：庄公之子犹有八人，则昭公兄弟不得为鲜也，朱子初解曰：所亲者惟二人，亦不能自保于谗间，以予女二人，属臣下言于维予，二人句可通矣。而于维予与女，义难通，范氏谓维我有爱君之心，于维予与女，可通矣。而于维予二人，义难通集传，定为淫者相谓，而于兄弟，字难通，乃曰：兄弟婚姻之称，又引礼【曾子问曰：不得嗣，为兄弟】为证，考诗宴尔新昏，如兄如弟，如之耳，非眞兄弟也，而据周礼，【大司徒，以本俗六安万民，其三曰，聨兄弟】郑注，【曰：兄弟谓婚姻嫁娶】尔雅，【曰：父之党为宗族，母与妻之党为兄弟妇之党为婚，兄弟婿之党为姻兄弟，】郭注【曰：古人皆谓昏姻，为兄弟】，则兄弟之义，尚有可通于终，鲜义又难通，若依朱传，当为淫女，要其所私者之诗，兄弟二字，即作淫女，自称其兄弟，言谓我既少，亲族无兄弟之依，而予与女之相好，决不可更为他人离间，以见亲昵，固结之情，似为直捷，但圣人何取此淫人之不相离间乎？许谦以为兄弟相保之诗，与雅小宛，义同经文，兄弟自有着落，终鲜义亦清彻，较胜诸家。
出其东门篇
序曰：出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，孔氏据左传？以凑足五争之数，【云，桓公十一年，祭仲立突而忽奔卫，一也，十五年突出奔，忽复归，郑二也。十七年髙渠弥弑忽而立子亹，三也；十八年，齐人杀子亹，祭仲迎子仪于陈而立之，四也；庄公十四年，傅瑕杀子仪，而纳突五也。】然惟一争与五争，是公子相争之事，中间三争，别有他故也，郑笺曰：有女谓诸见弃者也，毛传甚简，质于次章云：言皆丧服也，【孔云：言有女被弃者，皆着丧服，白色如茶，】见弃，则有夫者也，丧服则无夫者也，孔氏强毛，以与郑同，恐非毛意，左传【，隐公四年，】，宋，陈、蔡，卫伐郑，围其东门，则郑之东门，要防之地也，以要防之地，而被弃之，女至于如云之多，尚可为国乎？郑国之淫乱，而被弃之女，尽着丧服，将守节以终老乎？此诗当宗朱传释经，如云从毛【，毛云：如云众多也， 郑云如云者，如其从风，东西南北，心无定】，匪我思存，【毛云：思不存乎？相救急 ，郑云：此如云者，皆非我思所存也，】缟衣綦巾，【毛云：缟衣白色，男服也，綦巾苍艾，色女服也， 郑云缟衣綦巾，所为作者之妻服也，】从郑如荼，【毛云：荼英荼也，言皆丧服也， 郑云荼，茅秀物之轻者，飞行无常，】兼采毛郑而实本汉书注【，汉志云：顔如荼 ，应劭曰：荼，野菅，白华言竒丽白如荼也， 师古曰：言美女顔貌如茅，秀之柔也，】斟酌尽善矣。
野有蔓草篇
序曰：野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉孔疏申毛郑之意，而左袒郑【云：毛以为君之泽不下流，二章首二句是也。思不期而防下四句是也。郑以经皆是思不期而防之，词君之泽，不下流叙男女，失时之意，于经无所当也，】朱子辩説引吕东莱语【曰：君之泽不下流，乃讲师见零露，语从而附益之，】夫东莱深信序説者也凡序有难通处，不难委曲以通之，而尚有不足于此，则诚有未可泥者耶？至集传，则本欧阳之説也【欧曰：诗文是男女失时，邂逅相遇于草野之间耳，】但左传郑享赵孟，【襄二十七年，】饯韩起【昭，十六年，】子太叔子齹皆赋此诗而韩【曰：孺子善哉！吾有望矣！】赵【曰：吾子之恵也，】许之，虽属断章，何以草野？男女相遇之辞，卿大夫熟习之，而赋于燕享之际乎？吴肃公据，韩诗外传【云，孔子遭齐，程木子于剡，顾子路束帛以赠子路曰：士不中道相见，女无媒而嫁者，君子不行也，孔子赋此诗】定为朋友，期会之诗，夫人有终身相与而竟，若无相与者，一旦英贤相遇，素心人忽得之于意外，遂不胜快心，乐意而兴同归，如一之思，此邂逅之所以适愿，而偕臧也夫！
溱洧篇
序曰：溱洧刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉，朱子以为淫奔者，自述之词，此篇是叙事体，以为自序，可以为诗人述之亦可，但玩后序亦属讲师附益，盖人淫荡之心，每生于安逸，敬姜所论，信不诬也，今既兵革不息，男女相弃，则自已夫妻，且不相保，尚何暇别？图快乐之事，郑之淫风，大行据前汉地里志【云：郑地，左洛右沛，食溱，洧焉，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚会，故其俗淫，】以为风土使然，要亦上之教化，不明故尔，岂因男女相弃而然耶？又据韩诗【，传曰：三月桃花水下之时，执兰祓除，】薛君章句【曰：郑国之俗，三月，上已之溱，洧两水之上，招防续防秉兰草祓不祥，故诗人愿与所悦者俱往也，】以为唯上已祓不祥，则郑国之俗，择良辰而出游，始托于礼，继乃纵欲自有，其节候焉，郑笺【曰：男女相弃，各无匹偶，感气并出，托采芬香之草而为淫佚之行，】遂若郑国之中，无一男一女之正匹，正偶者无故而士女骈集，遽行夫妇之事，【郑解相谑，为行夫妇之事，经言相谑，明是言语，相戏谑耳】，不亦言之太甚乎？朱子又因淫风，大行四字，更以郑诗七之，五属淫奔之诗，则未必非序説启之也子曰：郑声淫，明言声之淫，岂谓诗之淫哉，子夏言郑宋【燕女溺志，】卫【趋数烦志，】齐【傲辟，乔志】四音，皆淫于色，而郑音好滥淫志，尤淫之甚者，故夫子戒之也，且书传之言，淫者多矣，不尽作男女之媟狎解尔，如周颂之既有淫威，作大字解，而尚书【云，天道福善恶淫，作恶字解，】礼记【，曲礼曰：毋淫视作流移，解乐记曰：声淫及商作贪字解，】考工记【曰：善防者水淫之作浸渍，解】左传？【敬仲谓酒以成礼，不继以淫，作慆慢解，医和谓天有六气，淫生六疾作，蒸鬰解梓愼谓嵗在星纪而淫于，枵作差忒，解】外传，【鲁语，季氏之妇不淫作怠荒，解晋语底，积滞淫作久字解，吴语，奄王以淫名闻于天下，作僭字解，】管子【曰：淫淫乎与我俱生，不见其形，不闻其声，而序其成，谓之道，作深沈解】，孟子【曰：淫辞知其所蔽，作泛滥解，又曰：富贵不能淫，作放荡解，】列子【，黄帝篇曰：朕之过淫矣，作甚字解，】扬雄羽猎赋，【曰淫淫，与与注往来之貌，】马援武溪行，【曰：嗟哉！武溪多毒，淫作毒字解，】所言淫字之义甚广，故久雨，谓之淫雨，【尔雅释天文 左传，天降淫雨，】水出于地为淫水【，淮南子覧冥训，女娲氏积芦灰以止淫水注】，皆言过其节也，则声之过其节者，谓之淫声，宜矣，要之小序，首句不误，郑人非无奔者而知其非而刺之国，犹有人焉故也。郑不尽淫人，亦不尽淫诗耳。
蕳
韩诗曰：蕳莲也，盖以为荷华也，当上已之辰，岂有莲之可秉乎？毛传曰：蕳兰也，孔氏引陆疏【曰：蕳即兰香草也，春秋传曰：刈兰而卒，楚辞曰：纫秋兰，孔子曰：兰当为王者香草皆是也。其叶似泽兰广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，蔵衣著书中，辟白鱼，】以申之，是已，但云髙四五尺则非今人所植之兰矣，吕东莱讥陆【曰：兰即今之兰勺药，即今之芍药，陆玑必指为他物，盖泥毛公香草之言，必欲求香于柯叶，置其花而不论耳，】陈长发，又讥吕【谓即本草纲目之省头草，其香在叶，】炮炙论云：大泽兰即兰草也；小泽兰，即泽兰也。媆时并可佩，而蜀本草【云兰草，叶似泽兰，尖长有歧，花红白色，而香生下湿地，】图经【云，泽兰与兰草相类，但兰草生水旁，叶光润，根小紫，五，六月盛，而泽兰生水泽中，及下湿地，叶尖防有毛，不光润，方茎紫节，七，八月初采，防辛此为异耳。】俱谓兰草，泽兰相似衍义，【云兰草，叶如门冬，而濶长一二尺，四时常青，花黄中问：叶上有细紫防，其叶殊不与，泽兰相似，泽兰才出土，便分枝梗，如菊而尖长，若取香臭，则稍类耳，】又谓不相似，冯复京曰兰草，泽兰陶隐居苏恭已不能辨唐陈藏器始能别之云，又孔子言芝兰生于深林，不以无人而不芳，此蕳在水上，似当为别草，而本草【云兰草，主杀虫毒，辟不祥，久服轻身，一名水香，生大吴池泽，泽兰生汝南诸大泽旁，】又以兰草生池泽，罗愿尔雅翼，【云兰草一名都梁香，一名水香，以解秉蕳可也，何闗兰乎兰叶如莎首，春则茁，其芽出五六寸，杪作一花，花甚芳香，大抵生深林，中林愈深，则茎愈紫，故称幽兰与蕙甚相类，其一榦一花，而香有余者，兰一榦五六花而香不足者，蕙江南兰只在春芳，荆楚及闽中者，秋，复再芳，故有春兰秋兰，】盛氏，荆州记【云都梁县有山，山下有水清泚，其中生兰草，名都梁香，因山为号，其物可杀虫毒，除不祥，故郑人方春三月，于溱洧之上，士女相与秉蕳而祓除，】之説颇得其实。
勺药
毛传曰：勺药香草，孔氏引陆疏曰：今药草勺药，无香气，非是也。未审今何草？今考韩诗曰：勺药，离草言相离别，赠此草也，【吕记以为释文，今诗注疏释文无】，又古今注【云，勺药有二种，有草勺药，木勺药，木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也，】牛亨问曰：将离别相赠，以勺药者何？答曰：勺药，一名可离，故将别以赠之，亦犹相招召赠文，无文无一名当归也，又唐本草曰：可离，江离董氏，据此而定，诗之勺药，为江离离骚，扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，江离与秋兰俱香草而并称，犹此诗之意，夫吕东莱以为即今之勺药，若果即今之勺药，陆孔二人岂不知之而不援，以释诗乎？今之勺药，羣芳中第二品也，【牡丹第一，埤雅云：】有四十二种，其色以黄者为贵，【花木考】，一名白木，一名余容，一名犂食，一名解仓，一名鋋生，中岳川谷及丘陵【本草】而建宁，尤极精好，【建宁记】春生，红芽作丛，【茎上三枝，五叶似牡丹而狭长髙一二尺，】夏开花，【有红、白，紫数种，子如牡丹而小】，秋采根，【根亦有赤，白二色，图经】朱子云：三月开花，则与埤雅，【曰：芍药荣于仲春华于孟夏，传曰：惊蛰节后二十五日，芍药荣是也，】亦不合云。
诗疑辨证卷二
<经部,诗类,诗疑辨证>
钦定四库全书
诗疑辨证卷三
上海黄中松撰
鸡鸣篇
序曰鸡鸣，思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，朱子曰：此序得之，但哀公未有所攷，岂亦以恶諡而得之，与考序言，思贤妃者，特以邶鄘以下槩谓之变风，故其中虽有美诗，当时之人不足以当之，因皆称思古尔，然多一转折，朱传就诗，论诗似较，直捷而或疑，既言，古之贤妃，又曰：诗人叙其事不免，自相龃龉，意传笺，所谓古在作诗之前，朱子所谓古即指作诗之时耳，又鸡鸣在蝇声之前，月光亦在东方，未明之前，于是説者纷起孔氏，述毛郑，谓二章章首二句陈夫妇，可起之礼，下二句陈诸侯夫人之言卒章，皆陈夫人之言，曹氏，严氏，戴氏皆以上二章之下两句为哀公之言，许白云：以首章为夫人之言二章，国君拒夫人之言三章，又为夫人之言，刘上玉则三章皆为夫人之言，而朱传则本范逸斋也，【范云惑于听者，闻蚁战若牛，鬭于视者，覩贯虱，如车轮】，今以三章俱为夫人之言而首章，以许説读之言非特鸡之鸣而苍蝇，亦将有声矣，次章以刘説读之言若非，东方之明难道，是月，出之光乎？如此庶于时候，不碍也。
甫田篇
序曰：甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不脩徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也？曰：求大功者，因经文甫田二字而衍之也？曰：求诸侯者因逺人二字而衍之也，攷齐襄公立于鲁桓公之十四年，春秋，桓公十七年，书公会齐侯，纪侯盟于黄，杜注鲁为盟，以平齐纪，则此盟鲁为主也，十八年，又书会齐侯于泺，是文姜欲求其牡耳，初非求诸侯之事也，是年传云，齐侯师于首止，杀子亹而轘髙渠弥此事，颇快人意，然乗其来防而戮之，又不能定，郑国之乱而归，是特髙渠弥之复恶已甚，天夺之魄，而假手于齐耳，且传曰：是行也，祭仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信则安知齐侯之师，非祭仲隂有以召之，而子亹之往会，非祭仲实有以迫之乎？则亦未可为求诸侯之事也，唯庄公五年，公会齐人，宋人，陈人，蔡人伐衞齐襄之防诸侯为最盛，然卫朔得罪于王，而齐襄会诸侯以纳之，故春秋书人以贬之，若即以此为求诸侯之事，春秋方恶其逆，王党恶，罪不胜诛，而此诗乃教以不求自至之道，圣人复録之以为后世法，则删诗之意，毋乃与作春秋之防，相刺谬乎？序以南山至猗嗟，俱为襄公时诗，故有是説夫经遭秦火之后，篇章错乱，如王风，桓王之诗，【兔爰篇，】在平王之前，【葛藟篇，】郑风，文公之诗，【清人序，】在庄公之前，【遵大路序】，此类甚多，况六篇中前后四诗，皆言文姜之事，而其间复厠以甫田卢令二诗已不得从其类乎？朱传以此诗为比，后人复疑之，攷毛传于诗之取喻者，皆以为兴【此诗，亦云兴也，】初无称比者，朱子释诗，有兴复有比，此诗通体皆设喻，犹中庸言，辟如行逺辟如登髙行逺登髙可以见道而道不尽于行逺登髙也此诗所言未始非説理而理不尽，于是故曰比也。比字正与辟字义同，扬雄曰田，甫田者，莠骄骄，思远人者，心忉忉去四字，加二字，而诗意已明，正如孔子説烝民诗加两，故字一必字，一也字，而妙义无穷，古人説诗不词费，如此序之词，亦费矣哉！
敝笱篇
序曰：敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，朱子曰：桓当作庄，攷春秋，鲁桓公三年，乃齐僖公之二十二年也。公防齐侯于嬴，【左传成昏于齐也，杜注公不由媒介，自与齐侯防而成昏，非礼也。 ，秋，公子翚如齐逆女，】九月，齐侯送姜氏于讙【讙，鲁地 ，夫人姜氏至自齐，冬，齐侯使其弟年来聘，】文姜之，鲁之初即已非礼矣，十八年春，公与姜氏遂如齐，乃齐襄公之四年也。左氏载申繻谏，不听，又称：齐侯通焉，此文姜宣淫之始，四月，桓即薨于齐，则桓公时文姜犹未肆其会禚，【，齐地庄二年，】享祝丘，【鲁地庄，四年，】如齐师，【庄五年，】会防【鲁地，】会谷【，齐地俱庄，七年，】俱在庄公时，则朱子之説良是，但朱子从张子以经文，归止为反归于齐耳，若如毛【，孔疏孙毓云：齐为大国初嫁，宠妹庶美，庶士盛如云雨，故往来自由，桓公不能禁止，传意当然，】郑【云：文姜初嫁于鲁桓之时，其从者之心意，如云】説序实不误，夫慢藏诲盗，冶容诲淫，桓公实与文姜如齐，则祸基实兆于桓，春秋书与而不书，及见桓之不能制姜，而姜之与公抗也，一之为甚，其在多乎？嗟夫！春秋之际，王法已弛矣，天道犹不爽也隠不知天下有弑兄之弟，而桓弑之，桓不知天下有淫妹之兄，而襄淫之，蒍氏之乱，天子不能讨，方伯不敢问，而桓俨然，君鲁矣，孰知冥冥之中，日监在兹，已生文姜为之妻，而同谋弑，夫以报为弟，而同谋弑兄之罪，在桓之娶，文姜止欲结齐为援，以固其位，原不重乎？夫妇之义也。而杀身之祸，已兆于此，齐襄禽兽之行，复恶已甚，而又生公子无知，无知弑君而更生，雍廪人果报昭昭，作善降祥，不善降殃，孰谓天道无知哉？春秋详书文姜之始终而删诗，特存南山，敝笱四篇，于齐风，所以寒乱贼之胆，而褫乱贼之，魄者至矣，至女子之归，有三于归也，归宁也，大归也，舍是无言归者，文姜于归齐，僖亲送于鲁，适及一月，使弟来聘，则当日盈门之烂可知，而桓之承顺文姜，势所必至，文姜挟其贵盛之势，骄佚自恣，固其宜也。渐积乆而成大恶，君子谓郑昭公善自为谋，防哉言乎！杨山虽讥鲁桓，亦是为庄公説法与赵子之意同，若桓果刚而有制，姜自不敢萌，适齐之想，何待禁人之不从乎？逮桓死，而庆父之才，季友之祥皆足，君国庄公，谅因文姜之故而得立，文姜复挟齐襄之势以制庄庄，且以得立之故徳齐仆仆焉，甘为襄役而不辞，【元年为逆，王姬三年，防伐衞四年狩于禚，五年，又会伐衞】人道絶矣，故猗嗟刺之也。
好人
毛郑之意，【毛云：好人好女手之人，提提安谛也，宛辟貌妇至门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左，辟象揥，所以为饰， 郑云服，整也防也领也在上好人，尚可使整治之，谓属着之新妇至，慎于威仪，使之非礼，魏俗所以然者，是君心褊急无徳教之耳，我是以刺之，】好人，即缝裳之女也，下章上三句亦言缝裳之女，维是之是，又指魏国之君，言朱传曰：好人犹大人也，是指缝裳之女之夫也，下章上三句言其夫之仪容，维是之是，即指其夫也，如古説则于佩其象揥之下必补以威仪如是，何故使之缝裳，又必説明上行下效之意，然后因民俗而追刺其上，诚不免迂曲，朱传则于上下文势承接灵，不待补缀而自明，顺又仪礼疏言：筓有二，一是【安发之，筓】妇人，男子俱有，一是【为冠，筓皮弁，爵弁，筓】男子有而妇人，无则男子有筓何知？必无揥朱传固可通，但如羔羊之缝，则成新亦可，言缝左传？【昭二年，】季武子曰：敢拜吾子之弥缝敝邑，杜注缝补合之也，则裳之须缝，其为破壊败裂可知，【左以弥缝，聨敝邑言，当是缝旧矣，郑云整治之，亦以为修旧耳，】以破坏败裂之裳，而佩象骨，搔首之揥，似不相配，且言其威仪服饰之美，则与俭啬，褊急之意，亦不合古，説虽迂不可废也。
莫藚
毛传曰：莫菜也。孔氏引陆疏，【曰：莫茎大如箸，赤节节，一叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，味酸而滑始生，可以为羹，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州谓之干绛河，汾，谓之莫】，以申之后，儒无异论，【埤雅，莫子如楮实而红，谓之干绛，以此今吴，越呼为茂子，】毛传曰：藚水写也，孔氏引尔雅【云，藚牛唇】，李巡【云：别二名】，郭璞【云：毛诗传曰：水写也，如续续寸寸有节，拔之，可复】两家，注复引陆疏【云：今泽蕮也，其叶如车前艸，大其味亦相似，徐州广陵人食之，】以申之，攷郭注陆疏，两家説异尔雅曰：藚牛唇，郭璞引毛诗传以为水蕮郉疏云：陆玑以为今泽，蕮也，郭氐所不取，尔雅，又曰：蕍蕮，郭璞曰：今泽蕮郉疏云：蕍，一名泽蕮，即药草泽蕮也，本艸作泽泻，一名水泻，一名及泻，一名芒芋，一名鹄泻，【陶注叶狭长，丛生，诸浅水中，仙经服食防谷皆用之，亦云轻身，能行水上， 苏颂曰：春生苗，多在浅水中，叶似牛舌，独茎而长，秋开白花，作丛似谷精，艸】是郭，以尔雅之蕍，为泽泻陆，以尔雅之藚，为泽泻也，孔氏既引郭不当，又引陆矣，吕记朱传，俱仍孔疏，惟严缉引曹氏语辨之，而冯疏论之，尤详【云，本艸经泽泻一名水写，而毛传解，藚为水舄，故陆有此误，牛舌草即车前之异名，泽泻似车前，故韩诗以车前为泽泻也，】陆氏之误，固有自来也。
公路公行公族
毛传曰：路车也，公行从公之行也，公族公属，其文甚简，郑笺曰：公路主君之軞车，庶子为之，赵盾为軞车之属是也。从公之行者，主君兵车之行列，公族，主君同姓昭穆也，孔氏引左传【，宣二年，晋成公乃宦，卿之适子，以为公族又宦，其余子亦为余子，其庶子为公行，赵盾请以括为公族，公许之，冬，赵盾为軞车之属， 服防，曰軞车，戎车之倅，杜预曰：公行之官也， 成十八年，晋荀会栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，恭俭孝悌，】而谓公路公行为一官，以其主君路车，谓之公路，主兵车之行列者，谓之公行，变文以韵句耳，又辨公路，非余子之故曰余子，自掌余子之政，不掌公车，不得谓之公路，【天子则巾车，掌王之五路，车仆掌戎车之倅，】其説详矣，然据左传注，余子适子之母弟也，治余子之政主教，卿大夫适之次子，其职甚简，即以之主君，路车宜亦可办，安知不掌公车乎左传？自有余子，公行，公族三官，而诗分公路公行，公族为三章，即以公路为余子，疑无不可也。不然，诗人何以分一？官为两章，而一官止一章乎？况魏灭于闵之元年，至宣二年，【共五十四年，】晋始置公族，余子公行，则前此未有也。此诗所咏魏官尔，魏之官，岂必悉合于晋，而谓必二官乎？然而从郑孔者多矣。
伐檀篇
序曰：伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得仕进尔，郑氏以章首三句为君子不得仕进，中四句是在位贪鄙，无功而受禄，末句斥伐檀之人有功，乃肯受禄而后儒多从之，朱子谓此诗専美君子之不素餐，序言刺贪失其防矣，盖谓之刺，则怨怼讥讪，有失忠厚之意，谓之美，则见其素位，甘贫而秉礼，守义，有乐于中无慕乎？外足以为法矣，况谓之诗人所美，则君子之号，原自诗人称之，非厉志者，自以为君子也，朱传本可通，而或疑不素餐者，谓不为其事，则不食耳，非谓为其事而仍不食也，明知车无所用，何苦伐木为之，既欲自食其力，不应为此拙计，夫朱传之意，止谓伐檀以思用，而世不我用，仍安于伐檀而不悔，如人幼而学，本欲壮而行，及壮而不行，仍守其学而已，天下无明知正直，不容而改容易，节之君子也，天下惟君子之人，始能为拙计也。捷径窘步，彼何人哉？但玩尔字口，气自指，贪鄙之人，言不可谓君子自尔也，通篇防趣，亦与考槃衡门，迥别古説不可废魏，俗俭啬，而此与硕防皆刺贪天下，惟啬者最贪，魏风至此，民何以堪乎？
扬之水篇
序曰：扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛而归，沃也，序言，盛强者，据其势而言尔，春秋之时，诸侯多以诈力权谋，以成大国，岂果仁者无敌哉？而毛【曰：闻沃有善政，命不敢以告人】，以善政许沃，郑【曰：兴者，喻桓叔盛强，除民所恶，民得以有礼义也，】以有礼义，许沃孔【曰：陈桓叔有徳民乐从之，所以刺昭公也，】以有徳许沃沃果何如人哉？而加以如此之美名乎？郑风不责突，而刺昭公唐风，不责桓叔，而亦刺昭公，其失是非之正一也，朱子谓序説不误亦以为国人乐从，桓叔之诗矣，不惟失于事情，几疑诗人为叛党乎？欧公【曰：如毛，郑之説则是桓叔善治其民，非其强盛，为晋患也，使民知就礼义，则晋虽弱，而不叛也，】深辟毛，郑严氏【曰：此微词以泄其谋，欲昭公闻而戒惧，早为之偹也，】力为申雪，而诗人忠君忧国之心，沉深切挚，宛然可见，千古竒寃一朝得白，其有功于葩经，岂浅鲜哉！或疑诗言从子言，既见，必从桓叔而见信任，故得闻其命，闻命而泄其命，宁非反覆之人耶？夫为人臣子，不可以国情输贼，独不可以贼情告主乎？国家之典以国情输贼者，必加重戮，以贼情告主者，必蒙上赏，春秋之义，美反正而不登，叛人犹此诗之防也夫申公説成师有簒国之谋，唐人知之，而作是诗，其説甚正不可以其伪托而弃之也。
绸缪篇
此诗毛郑异义，毛以为晋国之乱，【序曰：绸缪刺晋乱也，】昏姻，失其正时，故歴举正时以刺之，而三星者，参星也，【孔疏，王肃云在天，谓十月也，则在隅十一月，十二月也在户，正月中也。月令，孟春之月，昏参中是也。】郑以为晋国之乱，昏姻失，仲春之时，故直举失时之事以刺之，而三星者，心星也，【孔疏在天，三月末，四月中也，在隅四月末，五月中也，在户五月末，六月中也，月令，季夏之月，火昏中是也，】一谓可嫁娶，一谓非其时，其説正相反，攷参星之为三星，见汉天文志，而或兼伐为六星，或数左右肩股为十星，初无一定，而心星之为三星，援神契，【曰：心三星中独明】，晋天文志，【曰：心为明堂，火星天王，前后星子属，】之言同，其形似连珠，刘瑾，谓如鼎立，则非耳，朱子三星，义从郑而谓失时，后得遂其礼而作，盖诸儒泥序，故多言男女失时，不能相合而成婚，细玩经文，今夕何夕，见此良人，曰：今曰见正言，今可得见也。人情可喜之事，得之意中者，其喜也浅，惟于絶望之中忽然得之望外，则其喜有不能自胜者矣，朱子之解固本説苑越人歌也，【鄂君与越人同舟，越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，得与搴舟水流，今日何日兮，得与王子同舟，】夫如郑説则似诗人从三月中见昏姻，失时之后，直耐至六月而始作诗，且既言失时矣，将六月后絶无昏姻者耶？若如朱传，又似新，遂昏姻之礼之，夫妇终夜在野，也当叅以许白云之説【许，曰：此盖于六月之时，成婚而作，今夕何夕，同一时也，见此者，同一夫妇也，而上二句追序，其失时也子兮子兮，首章指女卒章，指男三章，则两指之也，】而始明，至首章之良人，毛以为美室，攷秦风，厌厌良人，孟子讪其良人，皆妇人指其夫，则仪礼【良，席在东】，郑注【妇人称夫曰：良】当已。
羔裘篇
序曰：羔裘刺时也，晋人刺其在位，不惜民也，朱子初説本从序集传以居，居究究义未详。不敢强解攷，毛传曰：居居怀恶不相亲，比之意究究，犹居居也，此本尔雅为説也尔雅【释训，】曰：居居究究，恶也，李巡注曰：居居不狎习之恶，孙炎注曰：究究，穷极人之恶，孔疏申毛，引李孙二説而解之曰：怀恶而不与民相亲，是不狎习也，用民力而不恤其困，是穷极人也，此説之最古者也，宋元诸儒各为异説王安石曰：居居固而不变也。究究穷而不通也，李迂仲已讥其凿矣，张横渠曰：自我人居居，自我人而晏安之也，自我人究，究言得我而察察作威也，范逸斋曰：居之为安也，谓安其业也？究之为言察也，谓察其疾苦也，居居则安之，又安究究则察之，又察也二説虽同而范为明顺，苏子由曰：君甚尊而由有民，以安其居，此解自我，人人字为顺，而诗刺在位，何必言君乎？又以究为乆谓君之所以能乆于此者由有民也，义更无据，金仁山以为妇人留所爱之词，以魏晋之俗，等于郑衞尤可发粲，夫立説必期有本，未可以意为断也，尔雅一书，出于毛公之前，非毛公一人之私言也，特毛公以尔雅居居，究究俱训恶，故言究究，犹居居也，孔氏曰：孙説可通故申成其义，此诗果刺在位，不恤民则孔説有意味左传，祈招之诗曰：形民之力，而无醉饱之心，乃用民力而恤其困者欤？子贡传曰：晋大夫贤明，国人美之赋，羔裘，则此诗与召南郑风之羔裘，同义矣，夫人不以服重，而服实以人，重人足以称其服，则服与有荣，人不足以称其服，则服与有辱，同一羔裘也，固难必此诗之不为刺，然观晋当曲沃作乱之日，沃数得志，而晋屡立，君五世之后，迫于王命而后已，九宗五正，顷父之子嘉父辈非能居之，又居究之，又究安其居宅，察其疾苦，斯民何以遭沃侵残卒，流离困苦，而不忍去也哉？则其书虽膺其理可通，未必非释经之一助云。
无衣篇
序曰：无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请，命于天子之使，而作是诗，孔氏谓天子之使，以他事适晋，其大夫，就使求之，是不过乘便嘱托，实无负罪，引慝之心，尊君亲上之意也，令当日天子之使不适晋，则亦不及请矣，程子刘氏俱谓取其一节不兼其义，夫惟寻常无过之人，未能尽善，偶有一节之善，揆诸善，善欲长之义，不得不取之耳，武公何人，此节何善而取之欤？王安石更谓此是与人为善之心，夫与人为善者，莫如虞帝，四凶未尝有簒弑之罪，犹且投之四裔，则知与人为善者，必非簒弑之人，亦与在其中也，苟簒弑之人，犹为可与，则国家之刑罚，施于何等人耶？臯陶可不必作士于虞廷，而周天子者，几为簒弑之，宗盟矣，武王何以责纣？为逋逃主耶？故使武公实心，尊王専使请命诗人必不美之，圣人必不取之，为万世簒，弑者开一，释罪之捷径也，况非诚心耶？朱子谓其颠倒顺逆乱伦，悖理良是，申公説唐公孙偁弑三君而取其国，尽以寳器赂周僖王王命之，以为诸侯，国人作诗以刺之，此虽膺作之书，尚以为刺，胜序説多矣序于变风，中凡人之可美，事之可美者，概谓之陈古刺，今独此诗，直称为美，而所美之人，乃簒弑之，武公也，如其説则衞州吁未能和民，而如陈以请觐于王，吴元济自领军务，而请朝廷节钺，皆在可美之例矣，详玩经文首章，必求七者，坐名取索，跋扈之气，溢于词句之间，次章降言六者更如大盗获赃，急于求售，不复计价之多寡耳，且绎序文言，大夫为之请命，是知有天子而请之者，大夫也，大夫为可美矣，而首句乃曰美武公，上下文义不相聨，贯诸儒竟据其首句，而极赞武公，武公能簒国而美之，昭公以受簒而刺之，诚所未解，朱子辩説原有武公，自作诗人所作两説然谓诗人作以刺之，则可谓诗人作以美之，则不可，盖正人君子知武之为恶，则必嫉之，嫉之，则必刺之若党于武公者，则不知其恶而爱之，爱之自必美之，故解此诗而谓为可美者，即武公恶党也，不意剧秦美新之作，乃滥觞于此，何怪乎？后之谀贼者，迈尧舜轶，汤武之语耶？朱子讥序，后人复讥朱故辨之。
小戎
毛传甚简而释，此诗甚详，孔氏引申其义，多合古制，故朱传亦颇用疏义，要不能无异同焉。毛传曰：小戎兵车也，盖平地载任之，车为大车则兵车，为小车耳，郑笺曰：此羣臣之兵车，故曰小戎，孔氏谓郑笺申毛而强毛以从郑，【孔云：兵车，兵戎之车，大小应同而谓之小戎者，六月云：元戎十乗以先啓行元大也，先啓行之车，谓之大戎，从后行者，谓之小戎，故笺申之云，此羣臣之兵车，言羣臣在元戎之后故也。】失其防矣，董氏又谓六月，言元戎十乗此天子之车也，然则诸侯之戎车，谓之小戎，此亦不足据，故朱子止用毛传良是，毛传曰：俴浅収轸也，孔氏曰：俴浅释言，文収轸者，相传为然，无正训也，轸者，车之前后，两端横木，所以收敛所载，故名収焉，兵车当舆之内，从前轸至后轸，惟深四尺四寸，【本考工记舆人郑注，】大车前，轸至后轸，其深八尺，【车人郑注，】兵车之轸，比之为浅也，朱子从孔而陈，道祥曰轸，一曰收一，曰车枕，【方言轸谓之枕，】舆后横木，【围尺一寸，其厚与轐共七寸，其长六尺，】也，考之于礼，车前有軏有隂而已不闻有轸也，冯嗣宗曰：孔氏之意本不爽，但不当谓车前有收，今考説文云轸舆后横木，郑司农舆人注，亦曰轸舆，后横者也，则轸果在后，而前未必有乎？毛传曰：五五束也，楘歴録也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有歴録【孔云：辀者辕也，以皮革五处束之，因以为文章歴録然歴録盖文章之貌也，梁辀辀，上曲句衡，衡者轭也，辕从轸以前，稍曲而上，至衡，则居衡之上，而向下句之，衡则横居辀下，如屋之梁然，故谓之梁辀也，】又曰：游环靷环也，游在背上，所以御出也，胁驱慎驾，具所以止入也，【孔云：游环者以环贯靷，游在背上，故谓之靷环也，贯两骖马之外，辔引辔为环所束，骖马欲出，此环牵之故，所以御出也，胁驱者，以二条皮上系于衡，下系于轸，当服马之胁，爱慎乗驾之具也，骖马欲入，则此皮约之，所以止入也】隂隂軏也靷所以引也，鋈白金也，续续靷也，【孔云：舆下三面材，以板木横侧，车前，所以阴映，此軏故曰隂軏也靷者以皮为之，系于隂板之上令，骖马引之，何则？此车衡之长，唯六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车故云所以引也哀，二年，左传两靷将絶是也。鋈非白金之名，谓消此白金，以沃续靷环也，金银铜铁，总名为金也，】文茵，虎皮也，畅毂长毂也，【孔云：茵者车上之褥，用皮为之言，文茵则皮有文采，故知虎皮也，大车之毂，长尺半，兵车之毂，长三尺二寸，比之为长，故云。长毂也，】孔氏申之，诸儒无异説徐凤彩曰：约而计之，攻木之工，三【收也，辀也，毂也，】攻革之工，四【游环也，胁驱也隂靷也文茵也，】攻金之工，一【鋈是也。】一车而工聚如此，然二章言龙盾之合画龙于盾【，毛传】合而载之，以为车蔽，【王肃】，则又未尝无设色之工矣。
蒹葭篇
蒹葭一诗通篇，设喻其文，迩其防远，言不尽意，而意常在于所言之外，诚未易得，其防趣之所归也，小序既以为刺，襄公未能用周礼，无以国其国而毛传释，此诗为兴，又明其取兴之义，曰：白露凝戾为霜，然后歳事成兴国家，待礼然后兴，毛传甚简，而此诗独详，诚恐后人误解而失诗，防故不惮烦言之耳。大毛公生于六国，时小毛公在汉，初去圣未远，师传有自不若后人从千百载后，揣摹拟议以立説也援此解经，固无不可，胡双湖引毛氏，郑氏欧阳氏，陈氏，吕氏之言，而曰：此皆序説愈巧而愈凿，夫毛传之説本无不通，惟王肃述毛以大水，喻礼乐未免，自生支节耳，而序但言不能用周礼，郑氏谓知周礼之贤人，岂非画蛇添足，陈少南，欧阳永叔则以伊人，斥襄公语气之间，不免轻薄其君矣，吕东莱以伊人为，即周礼许白云：蒋仁叔辈更衍为求道之言，经文明曰：伊人，则是指人而言，何可改作此理耶？董彦远苏颖滨，以为诗人欲襄公用贤，是皆不免于凿者也，李因笃独以为情深，故主之诗虽未见其必然，而阳樊有不服之民，君子不以为非，以丰镐之人，沐文武成，康之化者何若？而即倾心于襄公也，可谓贤乎？以周之贤，而望秦人，行周之礼，此何礼也？李説实为有理矣，申公説曰蒹葭君子隠于河上，秦人慕之而作明，人多从之，嗟夫！何地无贤？何地无好贤之人，况秦实丰镐地，士之食徳旧矣，一旦周之，忽变为秦也，岂无抱道守义之贤，不甘侧足，寺人媚子之间，而飘然远引，潜遁于山巅，水涯之际，非惟不欲显功名于新土，抑且不愿留姓氏于人间者，而诗人爱之，慕之，欲致其隰，桑瓠叶之思，而不可得，遂不能已，于言乎篇首言白露为霜，周家仁厚之风，今忽为秦人暴戾之气，伊人之所以远去者，又可于言，外得之矣，要之説诗者当以意逆志，斯为得之细玩，所谓二字意中之人难向人説而在水一方，亦想像之词，若有一定之方，即是人迹可到，何以上下求之而不得哉？诗人之防甚远固执以求之，抑又远矣。
晨风篇
序曰晨风，刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，朱子以此序为误，而改为妇人，念其君子之词，且引扊扅歌为证，今玩序説亦无甚悖理，特从序者，穿凿失之尔，毛传简质，【云兴也，先君招贤人，贤人往之驶疾，如晨风之飞入北林， 思望之心，中钦钦然 ，今则忘之矣，】郑笺，以未见君子，为穆公始，未见贤者之时，思望而忧之，末二句，以穆公之意，责康公如何？如何乎女？忘我之事实，多以穆公之意，责康公其説未免近于幻，范逸斋，【曰：康公之初即位也，望贤臣之来，而未得也，忧心钦钦，而不敢忽，今乃弃贤不用，故叹其如何？如何忘我？贤臣实多也，】以忧心钦，钦为康公初年，事吕东莱，从之，盖以序称刺康公则通篇，俱作康公之事，其説为优但秦风十篇，权舆既刺康公，有始无终，此诗复以是为説岂二诗之果，一意耶？去圣乆远难以臆度而细，绎经文觉，朱子之解尤明顺，盖从序之説必于本文之外増添补缀其意始达，如未见君子之前，不知其何所指也？必加以穆公，康公字様而后众，着于穆公，康公之好贤尔，忧心钦钦之下，语意未完也，因添以惟恐贤之不至，云云而后知所忧者为贤，臣之未得也如何？如何之上承接太突也，因补以今康公弃其贤臣云云，而后知所忘者，乃所得之贤臣也，委曲周旋，不免太劳，若从朱传，则未见四句一气相生，直捷明快，无容添缀其义晓然矣，然亦安知非朋友相怨，如谷风之类乎？其人齿位颇尊，故仍以君子称之耳。
六驳
毛传曰：驳，如马倨牙，食虎豹，孔疏引尔雅【云，驳如马，倨牙食虎豹，】郭注以申毛，又引陆玑之説【云驳马，梓榆也，其树皮青白驳，荦似驳马，故谓之驳马，下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木相配，不宜云兽，此言非无理也，但传笺不言，】以为有理，攷山海经曰：中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，【尔雅，邢疏引之，作身黒二尾】一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰驳，是食虎豹，可以御兵，罗愿尔雅翼云：周书王防正北方义渠以兹白，即此物是兽，果有名驳者，又此兽名驳而已，曰：六驳者，王肃云：据所见而言也。窃意鸷鸟不羣，安有食虎豹之猛兽，羣处有六乎？且人偶见一驳，即当心骇而走，岂能遇此六驳，不为所害，而心有余闲，细数不误乎？况如马之驳，深山始有之，今诗言隰有断，非兽名矣，元恪以为梓榆树【苏传，吕记朱传，俱从陆】，则与下章苞棣树檖皆言木者一例矣，而六字未有解，崔豹古今注【云，六驳山中有木，叶似豫章皮多癣驳，】直以六驳为一树之名，当必有据，顾麟士曰：苞言丛六言数，各上一字为虚字，亦通。
渭阳篇
序曰：渭阳康公念母也，【康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，】序以经文，悠悠我思句，而衍为念母之説朱传引序而又引或説曰穆姬之卒不可攷，此但别其舅而懐思耳，窃意念母，固可以言思，而念舅独非思乎？何为舍经文明，有之舅氏，而另从经文之外，推其所思乎？攷春秋？鲁庄公二十八年，传晋献公烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又取二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾，是康公之母，为文公异母姊也，鲁僖公十五年，秦，晋战于韩，获夷吾归，穆姬闻晋侯将至，因以其所生太子及女登台，而履薪焉者，即此秦姬也，及穆公纳文公，在僖公二十四年，九年中，或秦姬已卒，亦未可知，而康公即位在鲁，文公之七年，又隔十七年矣，文公已卒，子襄公亦于是年八月卒，康公乃能追思，十七年前之事，而作诗念母，可谓孝矣。但不知十七年，中何不一思及之必至，即位后而思之乎？且以见舅氏如母存之，孝何以伐舅氏之国，竟忘其为母氏之国乎？史记称康公二年，秦与晋战于武城，报令狐之役也，左传，文公十年，秦伯伐晋，取北征，十二年冬，秦伯伐晋，取羁马，不知此时何以竟不念母乎？况以经文观之，上句言我送舅氏，而即继之曰：悠悠我思明，系所思之人，即所送之人也，唯思所送之人，故欲以琼瑰，佩玉赠之，一气承接，自相聨贯，若四句之中三句，对所送之人言，中间忽以一句思非所送之人，似有难通，而所送之人，岂反不思之乎？故以为康公送文公时，即作此诗，无疑也。盖康公为太子之时，私欲未深，天良犹在，故当文公反国之际，作诗赠送，情致殷勤若此，及其即位，但以兵争之，胜负为荣辱，而舅氏之国可伐矣，何尝有念母之情，如序所云者乎？
夏屋
毛传训，夏为大而屋，字无训，王肃述毛以为所居之屋也，郑笺曰：屋具也，孔疏申郑【云，诗刺有始无终，上言于我乎？谓其始时也，下言，今也谓其终时也，始则大具，今则无余，犹下章始则四簋，今则不饱，皆説饮食之事，不得言屋具也，若先君为立大屋，今君每食无余，则康公本自无始，何责其无终也，且尔雅屋具正训以此，故知谓礼物大具，】以为礼物，大具是指，饮食之俎言也，苏颍滨李迂仲【曰：郑説曲不如王説为长】吕，东莱从王，辟郑范逸斋，【曰：礼貌衰而饮食薄则有之，决无夺屋之理，春秋传有酒如渑，有肉如陵，有酒如淄，有肉如林，昔人尚以山川，比饮食也】隂幼达【元人】杨升庵，【曰：字书夏屋，大俎也，礼周人房俎，鲁颂大房，注大房，玉饰俎也，其制足间有柎，似乎堂后有房，故曰房也。以夏屋为屋，以大房为房室，可乎？礼童子屋无帻，谓戴屋而行，可乎？】从郑辟，王【朱传，从王】攷礼，檀弓曰：见若覆夏屋者矣，郑注夏屋，今之门庑，其形旁广而平是也。楚辞大招曰：夏屋广大，沙堂秀只，崔骃七依论宫室之美，曰夏屋渠渠，扬雄法言曰：震风凌雨，然后知夏屋之为帡幪，也是夏屋之为大屋，非无据也。又尔雅释言作握，邢疏云：李本作幄，是具字之训，或握或幄，而非屋郑氏，有破字之病乎？但观不承权舆句，此必就一事之始，盛终衰言，方可云不能继其始也，今于屋则言其始之盛于食，则称其今之衰于不承，语意未醒，就下章而言，上句每食四簋下，即继之曰：今也每食不饱，二句皆言饮食之事，承接一气，文义始顺，则两章一例郑説得之矣，或曰，古人作文变化，出没不用绳尺，自合规矩，不若今人之拘拘对偶以整齐为工也，如汉广殷其靁，诸篇三章，结语同而东山四章则首句同矣，淇奥，又上两章同而卒章不同矣。闗雎诸篇则二三章与首章不同，汝坟诸篇，又末章与上两章不同，候人则中二章同而上下章不同凯风，又上二章同，而下二章不同矣。桧之羔裘上两章言羔裘，狐裘卒章，但言羔裘矣，陈之泽陂，上下两章俱言，荷次章独言蕳矣，是可执，今人之法，以律之乎？此言甚辨，但古文之不整齐者，固不可强为整齐之，若本可以整齐者整齐之，而理尤胜，何以不欲整齐之乎？樛木螽斯等五篇，鳞次皆三章同调，整齐之诗，不多于不整齐者乎？初不必致疑耳。朱传引穆生事为证，亦惟醴酒不设也，唐明皇时，薛令为东宫官曰：朝日上团团，照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长阑干饭，澁匙难捥，羮稀箸易，寛遂去，亦此诗之意也夫！
宛丘篇
序曰宛丘，刺幽公也，【淫荒昏乱，游荡无度焉，】孔疏云：毛以此序所言，是幽公之恶，经之所陈，是大夫之事，【毛云：子大夫也，】由君，身为此恶，化之使然，故举大夫之事以刺君，郑以经之所陈，即是幽公之恶，经序相符也，孔盖左袒郑説也今观诗词曰：上曰：下则非一，地矣，曰冬，曰：夏则非一时矣，游荡无度，如此，固非闾巷细民之所为也，大夫之习俗有，然则幽公之不能勤恤民隠忧劳国政可知，乃郑以序称刺幽公而遂以经文子字，即斥幽公孔，复引公子翚语【曰：诸侯安子，百姓悦子】以证诸侯之臣，亦呼君为子翚之语，见于公羊传，而左氏隠公四年，传曰书，曰：翚帅师疾之也，即十一年，使贼弑公之羽，父尔乱贼之臣，有无君之心者也，其言何足为？据礼诸侯，即位未逾年，称子僖公九年春，宋桓公卒，未葬，而襄公防诸侯经书，宋子明逾年后诗，侯无称子者，诗人刺君荒乱而为此，背逆之词，必非循分守己之人可知，圣人何取焉？书言恒舞于宫，酣歌于室，岂専指君乎？春秋时庆封好田而嗜酒，伯有击钟于空谷，世家大族，侈靡无度，非直其君也，毛説为当朱传泛言，其人就诗，论诗更少，葛藤矣。
东门之枌篇
序曰：东门之枌疾，乱也，【幽公荒淫，风化之所行，男女弃其旧业，亟会于道路，歌舞于市井尔，】序以经不绩其麻，句有诮责之意，故以为刺。朱子以经视尔如荍，贻我握椒，句不类他人之言，故以为男女聚会，歌舞而赋其事，以相乐夫曰：赋其事以相乐，则是男女自述其事也，次章又云：于是弃其业以舞于市，末章又云：于是以其众行【，而男女相与道其慕悦之词，】则又是他人代述之矣，后儒因之议论纷起，谓以子仲之子为女，则两章皆言女而末章，又为男女相悦，上下脉络，未为妥帖，又两章皆言女首章，次章两言，婆娑语亦烦赘，又首章既往东门，次章复往，南方之原，于理不顺，又原是郊原市，是市井一在国门之内，一在国门之外，既期会于南方之原，又婆娑于国中之市，揆之情理，俱为未合【，故以首章之婆娑，为子仲之男，次章之婆娑，为原氏之女，末章乃男女相悦，结物以相赠，】不知朱传次章，末章之説乃自杂以説诗之语原不入，诗人口气中也，今攷毛郑以原为大夫氏而下，云不绩其麻，遂以为原氏之女，既以南方之原为女，因知上文子仲之子为男也，朱子以为子仲氏之女者，亦以次章言，不绩其麻，而知之也，欧阳公以原为原野，不以为氏，故云。子仲之子，莫知其男女也，李迂仲【曰：经曰：南方之原而以为氏，不甚明白，】从欧而非毛，郑范逸斋，【曰：春秋公子友如陈，葬原仲，则原为陈大夫氏，何疑之？有】从毛郑而讥欧欧阳之説文义明白，无假借，穿凿之病，据以解经，则此乃男悦女之诗，通篇皆作男子之言为是，盖有男子与子仲氏之女，婆娑相乐之后而追叙其事始焉，婆娑于东门继焉，婆娑于宛邱，延递至南方之原，亦婆娑焉。极方之原，有市亦婆娑焉。极其情之所至，亦事之所或然也，但欧之所以易毛郑者，以经文有南方，字原既为贵族，宜在国中，不宜在南方尔，窃意居都鄙之南者，固可谓之南方。即在国中之南，亦可谓之南方也，据此而定，原之为原隰，似太执着，夫诗人之言，何可过拘哉！所谓尔者未必真尔，所谓我者未必真，我时盖有此尔，我耳如果，止为男女相悦之防词，圣人何取焉？此诗与溱洧相类，直陈其事，而其恶自见，固将以为戒也。古説不可尽废。
衡门篇
攷十五国风共诗一百六十篇，诗序立説不一衡门，篇独以为诱僖公者，僖公愿而无立志，故旁通曲，譬见小国之亦可为善，不必大国，而后可致治，所以开陈善道，冀幸君心之一悟，而奋然自兴，此如小雅鹤鸣之诲，宣王通篇，设喻扩而充之，可以至道，揆之于理，固为可通，但陈在春秋之际，国诚小矣，其初实为三恪，又系元女之封，未必小也，据史记幽公十二年，周厉王奔彘，僖公者幽公子也，正当宣王中兴之时，未知其国，何以遂小耶？朱子改为隠居自乐而无求者之词，则就诗论诗，不牵引国事，别滋蔓説更为简易，而实本于毛传也，毛传曰：乐饥，可以乐道忘饥，【郑云泌水之流，洋洋然饥者见之，可饮以疗，】孔疏引孔子发愤忘食，不知老之将至，为证而毛于此诗，不言兴，则亦不以为喻矣，周子曰：见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，殆此诗之意也，夫苏东坡超然台记，人以为得蒙庄之趣，不知得力于此诗者亦不小，餔糟啜醨，皆可以醉，果蔬草木，皆可以饱，正脱胎诗意，而以无往不乐，为游于物之外，其胸次之，超然一至于此！恐能言其理，未必能造其境尔，而衡门之诗人，抑何超然也。
东门之池篇
序曰：东门之池，刺时也，思得贤女以配君子也，毛传以此诗为兴，其説甚简郑笺，谓于池中柔麻，使可缉绩，作衣服，喻贤女能柔顺，君子成其徳教夫习与善人居，犹长日加益，而不自知也，习与不善人居，犹火销膏而人不见也，闺房燕好之内，亲与爱并，情为私夺，朝夕相渐，有不觉其过之日滋者矣，苟得贤妃，贞女懿徳淑行为之隂助于内朝夕相渐，亦不觉其善之，日进者矣，故周宣晏起，姜后脱簪待罪，卒致中兴，齐桓好淫声衞姬为之不听郑衞之音遂成霸业，楚庄好田猎，樊姬为之不食，禽兽之肉，竟败晋师，其在于诗闗雎冠四始而静，女鸡鸣急，思夫贤女之助者，岂其微哉！此诗之义亦犹是已。朱子以诗中不见可刺之，故改为男女聚会之词，而以淫诗例之玩经，彼美淑姬，句乃男悦女之词，淫放之人，自以为美，自以为淑，正如后世词赋家敷华，扬藻艳羡，夸美之语，非真有贤淑之徳也且习俗之移人甚矣，陈自大姬好乐，巫觋歌舞之事，其民化之，而孔子删诗，讫于陈灵，诚恶之也，乌有株林作于上，而其民犹能守正不淫者，朱子之説固无穿凿之病，亦免讪上之嫌也。然陈风终非郑衞比经曰淑女，实非妖丽，艳冶之称曰晤歌，亦无谑浪，笑傲之态攷，朱子与门人论苏氏不取小序之意？曰：彼虽不取，下面言语留了，上面一句，便是病根，今观此序，上句未必是下面有离，亦有合其离者，求之经文，而不可见者也。其合者求之经文而可见者也説诗者求之经文，而不背斯善已，何必执一见，以相讥议乎！至圣人删诗，垂训何取于男女之私相会遇，是唯善读者，方知为戒耳，窃意此诗当尽去小序，刺时等语，而第即思贤女之意，求之则麻也，纻也，菅也；必得池水之乆渍乃可以为用，以喻君子必得贤，女相与渐染，乃可以成徳似于经文，无不合者。
东门之杨篇
序曰：东门之杨刺时也，婚姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，毛谓男女失时，不逮秋冬，郑谓杨叶牂牂，三月时也，兴者，喻时晚也。失仲春之月，二家异义，犹皆可通孔，谓亲迎女，犹不至明，不亲迎者，相违众矣，故举不至者，以刺当时之淫乱也；如其言，陈国之中，淫风大行，几无一男一女之得正者，不较郑衞而更甚耶？何言之过也！朱子初説云东门盖此人亲迎之，所以其所见起兴，本从序説及定集传，以为男女期会，而有负约不至者，因其所见起兴，此是晚年定论，当必见，地愈髙立义愈精矣，窃思圣人删诗，何取于男女之必不负约乎？此疑是朋友之间，负约不至，故刺之昏以为期，明星煌煌，特借以形容，其负约耳，初不必太泥也，屈子云曰：黄昏以为期兮，羌中道而改路正用此诗之意，而彼更以喻君臣也。噫！世风日下，人情反覆乆要不忘伊何人哉？夫子録此其为无輗，无軏之戒者深矣。
墓门篇
序曰墓门，刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，朱子初解本从序説盖陈佗有可刺之罪，而以此诗刺之实无害于义也，但后序所谓无良师傅者，见经文有不良字，而衍之尔，若用苏黄门之法读之，止存首序一句而尽去，其余则诗之本义自明矣，范逸斋泥后序，故称父兄任其咎，【无贤父兄，则无良师傅，】则并刺文公矣，苏氏又専咎桓公攷佗系，文公子桓公弟桓公，在位三十八年之乆而致佗生乱，似苏説为是然如其説序当云刺桓不得云刺佗矣，夫舍首恶而不诛，徒牵累无辜，以成其狱，其得为平允乎？教世子之法，春秋时不闻诸侯有行之者，以桓之长恶不悛，自且不能聴五父之谏，【隠六年，】乃责其教，佗乎真迂，濶而不切，于事情矣。其心犹有后序之，见存焉尔，今观序曰：至于不义，则不免失出曰：恶加于万民，又不免失入，盖陈佗者，乱贼之人也，乱贼之事，固为不义，而但言不义，不足以蔽其乱，贼之辜也，鲁隠公七年，郑良佐如陈涖盟，已知陈之将乱至，鲁桓公五年，传曰：国人分散者，当是国人不服，佗之簒杀而分散耳，非必佗有恶，加于民也，自古簒窃之人，每以私恩小惠，结民之心如齐，田氏以家量贷，而以公量收宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，是也，佗即无此隠谋而佗以鲁桓公五年春，杀大子免而代之，六年秋，即见杀，其杀也，鲁庄公二十二年传云，陈厉公蔡出也，故蔡人杀五父而立之，则非恶加于民，而民杀之矣，故序之下三句，皆不可信，不若尽去之，而直曰刺，佗以经夫也，不良夫字，即指陈佗【毛云：夫傅相也，朱云不知其何所指也？】觉为直捷，泄伯曰：五父必不免，非夫也不良，国人知之乎？下章歌以讯之，即谓讯佗之，恶颠倒思予言，亦必见杀也，如此则首序可通矣。又范氏谓序言陈佗得春秋之防与书衞州吁郑忽同夫郑昭公以世子当立，不幸为突所夺，更不幸为髙渠弥所弑，未闻有大过，乃被弑夺之人，非弑夺人之人也，竟与陈佗衞州吁同坐，不知昭公，何以得罪于诸儒于本国，疑似之案，既罗织之以实，其过而断邻国，极恶大罪之，犯又欲牵连诬害之乎？至史记谓蔡人为佗杀五父分，佗与五父为二人，孔疏辨之当已。
防有鹊巢篇
序曰：防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，攷左传？陈宣公于鲁庄公元年，立在位四十六年，自齐桓始霸，而即与于会，嗣后兵车衣裳，无役不从，能坚事盟主，以固其国，未闻有失徳也【諡法善问周达曰宣，】惟于鲁庄公二十二年，经书，陈人杀其公子御寇，传曰：陈人杀其大子御寇，杜注传称大子以实言，御寇宣公大子也，至其所以杀之；故则不可，攷序诗者，岂见晋献公听骊姬之谗而杀大，子申生陈亦有杀大子之事，当必有谗害之者，而傅会之欤？又鲁僖公四年，齐人执陈辕涛涂，正当宣公之世，然此乃郑申侯之反辕涛，涂以取悦盟主，其后辕涛涂复谮申侯于郑伯，虽为谗谮之事实，与宣公无与也，故朱子不信序而定为男女，有私而忧，或间之之词，更不知圣人何取于男女有私之无间，而于郑録扬之水于陈又録此诗也，古来孤臣孽子正人端士，其始非无恩义，迨贝锦，既成而美恶，变或不谅于君亲，或不谅于朋友，凶终衅末者，何可胜数？宁独男女之私也哉？此诗当亦如苏氏法读之，为得子贡传曰：灵公听谗，囚冶父内子忧之，赋此冶父，事虽见左传，亦未可信。
苕鹝
毛传于苕之华云：苕陵苕，此直云苕，艸孔疏辨之，【曰：彼陵苕之艸，好生下湿，此则生于髙丘与彼异，】甚明，又引陆疏【曰：苕苕饶也，幽州人谓之翘饶，夏生茎，如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，】以此苕为苕饶，朱传严缉，俱从之。良是范逸斋，以此苕为陵苕，误矣，又考尔雅，【曰苕，陵苕，黄华蔈，白华茇，郭注，一名陵时，】及本草【曰：紫葳，一名陵苕，一名茇华，生西海川谷及山阳】图经，【曰：陵苕，陵霄花也，多生山中，人家园圃亦或种莳，初作藤蔓生，依大木嵗乆延引至巅而有华，其华黄赤，夏中乃盛，】则陵苕，即陵霄也，陆疏云：一名防尾，【生下湿水中七八月中华紫，似今紫草，可染皂煑，以沐发即黒叶青如蓝，而多华】，则是尔雅，【曰：葝防尾，郭注可以染皂，】之葝本草，【曰防尾草，有白华者，赤华者，一名葝，一名陵翘，生平泽中，四月采叶，七月采华，】之陵翘而图经，谓【苗如蒿，夏生茎端，作四五穗，】穗若车前者尔，亦误矣。至毛传训，鹝为绶，艸孔疏引尔雅【释艸云，鹝绶】，郭注【曰：小艸有杂色，如绶也，】及陆疏，【曰：鹝五色作绶文，故曰绶，艸】以申之，诸儒皆同，刘瑾之説【曰埤雅，鹝本鸟名，亦名绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，此传所释鹝草之名，岂因其似鹝鸟而取义乎？】颇得其义，盖禽兽草木之名，多取其形之相似，彼此相命，见于尔雅者难悉数，即三百篇中马曰：有鱼虫，号莎鸡黄鸟，亦名抟黍，白鹭，别呼舂鉏，而植物之名，如蕨为鼈蓷为鵻，贝母为蝱红，草为游龙，梓榆为驳马，苌楚为羊桃【，又名羊肠，】藚为牛，唇皆是也；绶鸟以似绶，而名鹝绶，艸亦以似绶而名鹝尔。
桧风
朱传于郑风言，【桓公子】武公【定平王于东都】得，虢桧之地，【乃徙其封而施旧号于新邑，是为新郑】，本国语立説当已于桧风言为郑桓公所灭，而迁国焉，此衍苏传【曰：周衰，为郑桓公所灭，其世次微灭，不传】之误，而苏衍韩非之误也。自当以孔疏【云，案郑语史伯于幽王之世，为桓公谋灭虢，桧至平王之初，武公灭之，】之言为正，又朱传于魏风，引苏氏曰：魏地入晋乆矣其诗疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹邶鄘之于衞也于桧风又云：苏氏以为桧诗，皆为郑作如邶，鄘之于衞也今攷苏传【曰邶，鄘者衞之所灭也，魏者，晋之所灭，桧者，郑之所灭也，桧诗不为郑而邶，鄘为衞魏为晋何也？邶鄘魏之诗，作于既灭，其诗之所为作者衞晋也是以列邶鄘魏于前而以衞晋终之虽主，魏，晋，而其风不同，故邶鄘，魏不可没也，邶鄘之诗，学者以为衞矣何也叙以衞也而魏诗不为晋何也？叙不以为晋也，虽不以晋，亦不以魏，然则是不举其国耳，凡叙之不举其国者，文之所不及也。以其不及而废其为晋，则学者之陋矣，汾沮洳之三章，而三称晋官焉，非晋而何？季子观乐于鲁，至于歌魏，曰：沨沨乎？大而婉，俭而易行以徳辅此则明主也，夫亡国之音，而季子言之若此乎？盖以为晋矣，非亡国之诗也，至于桧风桧之未亡而作矣，】但以魏风为晋诗，竝无桧诗，为郑作之语，此疑朱子之误注矣，王鲁斋诗疑【曰：桧曹二风多好诗，苏氏谓桧诗，皆为郑作，非也，桧诗皆郑风所不及，邶鄘可并于卫，桧不可并于郑，】许白云名物钞，【曰：桧风急迫褊陋，郑风放荡，淫邪苏氏之説恐未然也。魏列晋前，其意似邶，鄘之于衞郑桧相去逺恐不得为此説】皆辨苏説之非未尝辨其説之无也，朱孟章诗经疑问【曰：邶鄘之诗，皆为衞作则列于衞之前魏诗为晋作，则列于唐之上，桧风皆为郑作，又不与郑相次何欤？岂编诗之次，亦皆偶然者欤？桧诗皆为郑作，亦苏氏之説此郑氏诗谱所以先桧于郑欤？】更不辨其説之非而表其説之有据三子居朱子之后，似皆未检苏传，特因朱传而各抒所见不免，因误而传误耳，夫邶鄘之为衞作固无可疑者，魏风虽有季札之言可据，然序言魏地陿隘，【集传亦用之，】又言：国小而迫，【辨説以为得之】，则非晋诗矣，至桧诗，不为郑苏説自明。
匪风篇周道
序以匪风为思，周道是思，周家治天下之道也，毛郑释经之周道，【毛云：下国之乱，周道灭也，郑云：周道周之政令也；】与序之，周道同欧阳永叔以经之，周道为向周之道，朱吕皆从欧，蒋仁叔曰：顾适周之路，而思周之盛也，则序之，周道为文，武，成，康之道，而经之周道，自为道路之道，作诗之人，实思文，武，成，康之道，而意不在于道路，乃就其所瞻之道，则指道路而非文，武，成，康之道，其説亦通但汉王吉治韩诗，上昌邑王疏云：诗云：匪风发兮，匪车偈兮，説曰是非古之风也发发者，是非古之车也，偈偈者，【盖伤之，】毛传曰：发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，古与有道，其词虽异，其义实同韩，毛二家合也，其説最古非古非有道，宜其伤矣，程子【曰：匪风不和之风也，匪车不法度之车也，】王安石【曰：上之所以动而化之，非其道，故曰：匪风发兮，下之所以载而行之，非其道，故曰：匪车偈兮，】之解，匪风四句，亦从毛自李迂，仲以张子【云：人之不安，常如在风中车，上】苏氏，【云匪风也，而乃至发发匪车也，而乃至偈偈，】为简劲，而古説乆废矣。
曹风
郑谱谓昭公时，曹之变风始作，盖据蜉蝣序昭公，国小而迫之言也，攷春秋，鲁庄公二十四年春经书葬，曹庄公冬经书曹羁出奔陈，杜注羁，盖曹世子也，先君既葬而不称爵者，微弱不能自定，曹人以名赴也，经又书赤归于曹，杜注赤僖公也，盖为戎所纳而归，夫羁以世子而奔陈，赤以庶孽而归曹，此与郑忽以世子而出，突以庶孽而入同也，当此之时，曹国之风，岂得不变？又史记称戴伯【，即幽伯弟名苏，】杀幽伯而代立，缪公【即硕甫弟桓公，父名武，】攻硕甫而代立，与唐桓叔，武公事相类，何以其风皆不变而必始于昭公乎？昭公即僖公子【，桓公曽孙】立于鲁庄公三十二年卒于鲁，僖公七年，僖元年春，【齐师，宋师，曹伯】次于聂北，救邢夏【齐师，宋师，曹师】城邢，秋，八月，【公】会【，齐侯，宋公，郑伯，曹伯，邾人】于柽，四年春，【公会齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯】侵蔡，伐楚冬，【公孙兹帅师会齐人，宋人衞人郑人许人，曹人】侵陈，五年，【公及齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯会王世子，】会于首止，六年夏，【公会齐侯，宋公，陈侯衞侯曹伯】伐郑，是昭公即位后，亦能固事盟主，以安其国，未有失徳也【諡法威仪，恭明曰：昭】，况当齐桓霸业，方隆之时，以安攘为怀，小国可以休息，初无危亡，将至无所，依归之景象，则序説与郑谱皆可疑矣。
蜉蝣篇
序曰：蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，朱传改为时，有玩细娱而忘远虑者，故以蜉蝣为比而刺之，又云：序以为刺其君，或然而未有攷，窃以蜉蝣之虫，朝生而暮死，泛喻时人，则可以为喻君，则断不可毛，传曰：蜉蝣犹有羽翼以自修饰，则是説昭公不如蜉蝣也，郑氏知其难通而易之，【曰：兴者，喻昭公之朝，其羣臣皆小人也，徒整饰其衣裳，不知国之将迫胁如渠略，然】为刺羣臣，其説优于传矣。孔氏申郑故与郑违，孔氏説诗每不顾，君臣之大分，而傅会穿凿，以求通于序，大抵如此，至序与郑之説亦因左传？晋侯入曹之事，而误用之，尔入曹事，在共公时，共公昭公子也，因其子之任小人而并以其父为亦任，小人为父者，不亦难乎？主狱者，不亦滥乎？陆羽明曰：不言其死而反美其生，是比意妙处，説诗宜会此意，此説颇佳。
掘阅
毛传曰：掘阅容阅也，郑笺曰：掘阅掘地，解【释文，音蟹】阅，谓其始生时也，【以开阅喻君臣，朝夕变易衣服也，】孔氏申传曰：此虫土里化生阅者，悦怿之意，掘阅者，言其掘地而出，形容鲜阅也，申笺曰：定本云，掘地解阅，谓开解而容阅也，【上言羽翼，谓其成虫之后，此掘阅，举其始生之时，】攷毛传甚简，孔尚未得其防，而所申郑义，陆农师【云，掘土使开阅也，】李迂仲【云，管子曰：掘地得生，则是言其始生也，】皆从之，则掘字与孟子掘井义同，又管子权数篇云：北郭有掘，阅而得者，房龄注云：掘穿也，义亦同説文掘字从土，引此诗亦言堀土而出也，且蛴螬生粪土中，而蜉蝣即其所化则谓之掘地而出，诚无不可也。至阅字之义，孔氏以鲜解二字形相近，而义俱通，故两存之，严缉谓升腾变化，则解阅意也，攷毛传训邶风，我躬不阅，云阅容也，郑云：我躬尚不能自容，孔用郑语，申毛则阅之为容，乃容受之容也，此疏言：形容鲜阅，则以为容貌之容矣，彼此互异，故朱子不从窃意，毛以掘字，易解而不解其言，掘阅容阅者，止觧阅字也，而所谓容与邶风同耳，王安石曰：掘地以自阅，言其小而迫也，此实善体毛公之意，学者详之可也。
候人篇
序曰：候人刺近小人也，共公逺君子而近小人焉，经言赤芾三百，【毛云：芾韠也，一命緼芾，珩再命，赤芾珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗轩】与左传合，故以为刺共公耳，朱传泛言其君，而亦引传语，则不以序为非矣。汉时貂蝉盈坐，郎官填阶，都骑塞市，拾遗补阙，车载斗量，此诗之谓欤？但毛以首章为赋，朱子改为兴，其义为优，盖君子不得志而为禄仕，所谓吏隠者固多也，今以君子而为候人，又不得为候，人之官长而为候人之徒，属何自卑若此，且候人系勇力之士，古虽不分，文武两途，而堪作腹心之寄者，岂尽赳赳之夫耶？况如毛説经当为彼君子兮，何戈与祋？而后可通，今言彼候人兮，则彼者第指候人而彼之，安知候人之必为贤者乎？若以彼为贤，何以知其贤而复彼之耶？故实指贤者为候人之官，必多附会，穿凿之病，不若朱传之，婉而多风，意味深长也，苏传又谓候人守疆埸而已，共公宠之使服，卿大夫之服至三百之多，夫候人之官，天子上士六人，下士十有二人，史六人，徒百二十人尔，以区区之曹，其朝共有三百之赤，芾已为不堪，乃谓候人一官，服赤芾者三百耶？且敌国宾至，候人为道，非守疆埸者也。噫！过已。
鸤鸠篇
鸤鸠篇序，以为刺【云，刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；】朱子改为美【云，美君子之用心均平，専一】义正相反，今观经文，并无刺意，郑笺于首章，言执义一，则用心固三章，言执义不疑，则可为四国之长，【毛云：正长也 郑云言：任为侯伯，】四章言能长人，则人欲其夀考皆不言，刺独于二章云：言此带弁者，刺不称其服，既于通篇，体制有乖，而诗人之意，有直刺之者，如彼其之子，不称其服，是也。有婉刺之者，如子之不淑，云如之何？亦必微露于言词之间，今但言其服之美，何以知其不称乎？孔氏以为刺君，欧阳以为刺臣，皆无当也。又毛传以鸤鸠为平均，则与序相反，欧阳以鸤鸠为用心不壹，则与经相反，朱子就诗论诗最为直捷，然曹之君臣，岂有盛徳如是之人，而功业不彰，諡号不传，泯泯乃尔耶？董氏以为美，子臧之一其徳钱氏引伸其义，似己，但子臧能守节，未能达节也，申公説谓美振铎，诗中所言皆不足以当之也，蒋仁叔谓美周公曹风与豳风相聨属，脱误在此，斯足以通解经之穷者乎？正是四国语，固非周公不足以当之，王鲁斋疑诗书，俱遭秦火，诗无独全之理【，故于下泉云，末章全与上三章不类，乃与小雅中黍苗相似，疑错简也】，以此推之，仁叔或非臆説。
下泉篇
序曰：下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也，序之首句本得诗防其曰：疾共公者，以晋文围曹之事，而斥之尔，攷共公初年，正齐桓方盛之时，葵邱之会，共公与焉，则此诗之不作于初年，可知，若夫入曹之役，衅起骈胁，共公亦不过偶尔游戏，几至灭国，夫怨毒之于人，惟于其有所私而故欲蔽之，而故欲彰之，则其图报必深，晋文固非能讨罪救民之人，而共公亦不闻有大罪，可讨也。观其围曹门焉，多死，则知曹之人，犹能用命固守，竭力致死，虽以晋文之彊盛，不能即克，而称晋侯患之，则谓曹人之疾，共公者无可据，而共公之侵刻下民，亦未必然矣。及晋文入曹不责其无礼于己而责其用人之失，韩氏所谓伯者，假义行私，皆此类者，是也。然即数之以不用，僖负羁而情已见乎辞矣，共公以偶尔游戏，几至灭国，百世下，犹不免于诸儒之口，实且不独得其应得之罪，而更受夫无妄之谤，人君举动，可不慎哉！朱传不斥共公良是。
豳诗列于风后雅前
左传【襄公二十九年，】季札请观周，乐工歌周南，召南，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈桧曹，此夫子未删时之次第也，今则周南，召南，邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此夫子所删定之次第也，先后不同，论者纷起，甚有夫子，降王离衞进郑退齐入魏，与秦之説皆以私意测圣人也，然圣人必以豳诗置风之后，雅之前者，何哉？孔氏谓周公徳髙诸侯事同王事，防诸国之后，不与诸国为伦次之，小雅之前言其近堪为雅，使周公専有此善也，郑渔仲専取近堪为雅之义，范逸斋，専取不与诸国为伦之义，朱传则引文中子之言，谓变之可正也，夫天地之气运否，以继泰，而剥必有复圣人之心安，常忧危而乱必求治，桧亡于西周之终匪风，伤天下之无王也，曹亡于春秋之终，下泉，伤天下之无霸也，大国肆横，而小国困敝，民生日蹙矣，圣人何忍一日而忘天下哉？而顾瞻周道，非周公孰能正之？豳诗言农桑，衣食之本，周之所以兴也，成王以幼冲之年，当盈成之会，不敢以今日享之之易忘前人，致之之劳，而克臻太平者，谁之功哉？则谓删诗，系豳之心，即东周可为而梦见周公之志也，可。
豳诗分风雅颂一
攷周礼籥章【，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒气亦如之，凡国祈年于田祖，龡幽雅，击土鼔以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂以息老物】，郑康成注礼与笺诗，大同小异，孔颖达申之曰：风者诸侯之政教，凡系水土之风气，故谓之风；女心伤悲，是民之风俗，故知是豳风雅者，正也，王者设教以正，民作酒，养老是人君之美政，故知获稻为酒，是豳雅颂者，美盛徳之形容成功之事，置酒称庆，是功成之事，故知朋酒斯飨万夀无疆是豳颂，今就其分处数语思之，女心伤悲，二句似召南，求我庶士，迨其吉兮及衞风女子有行，远父母兄弟之意，为春酒，介眉夀似小雅我有防酒，嘉宾式燕以敖，大雅酌以大斗，以祈黄耉之意，跻堂称庆，似周颂为酒，为醴以洽，百礼鲁颂，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧之意，故强为分别也，但以女心伤悲，为民之风俗，则七月全篇，皆是民之风俗，故豳诗称风不専，以此二句也作酒养老，固是豳公政教，首章二章之于耜，求桑七章，八章之执功，凿冰独非，人君美政乎？小雅言食我农夫，何以知此之食我，农人为颂乎？周颂言以介眉夀何以知此之以介眉夀为雅乎天保，楚茨信南山甫田皆有万夀无疆句何？以皆列于雅乎？孔氏又以首章为一篇之总要，则不可以首章，独为豳风矣。以二章三章，皆为女功之正，则不可划，二章以合于首章而为风，划三章，以合于六章，男功之助之，半而为雅矣，以六章为男，功之助，则不可以其半为雅，半为颂矣，孔又谓述其政教之，始为豳风，述其政教之中为豳雅，述其政教之，成为豳颂，则不可以女功之正之半，为政教之，始而不及男，功不可以男，功之助之半，与男功之正，为政教之成，而不及女，功亦不可以女功之正之半，合男功之助之半，为政教之中矣，朱子以郑説为非而取王氏及或者之説且意于雅颂，中凡为农事而作者皆可以冠以豳，号辅庆源，欲从或説朱孟章则以楚茨等篇为豳雅，思文等篇，为豳颂之説得之今攷或説以七月全篇，随事而变，其音节，或以为风，或以为雅，或以为颂，夫风雅颂各有其音，风之音，不可以为雅之音，颂之音也，既为雅之音，颂之音，不可复以为风之音也，若甫田言击鼓，言田祖言，田畯，似与籥章合，然籥章言，龡籥击土鼓，不言琴瑟也，大田亦言：田祖，田畯，而其意主于报，不得为祈也，楚茨言先祖言孝孙，信南山言，皇祖言孝孙，则享于宗庙，非祈于田祖也，至思文为后稷配天，臣工为戒农官，与息老物之意絶不相闗惟丰年载芟良耜，止言农事，可以通用，然在周颂不可以为豳也，况豳诗用以逆暑，迎寒不过七月一篇，豳雅止用，以乐田畯，豳颂止用以息老物，何雅颂之诗，反多于风耶？黄东发引，王雪山之説曰豳诗者，籥章以钟鼓琴瑟，四器之声，合籥也，豳雅者，笙师龡竽，笙，埙，籥；箫，箎管舂，应雅十二器，以雅器之声，合籥也，豳颂者，眡了播鼗，击颂磬，笙磬四器，以颂器之声，合籥也，皆全用，七月诗，特以器和声不同耳，此説新竒可喜故顾宁人，亦从之，今攷古乐器有雅，埙颂埙，雅瑟颂瑟，雅箎颂箎雅，箫；颂，箫之名，似王説可信然风，何独无其器乎？周礼籥章，竝掌豳诗，豳雅豳颂，何独以豳风属之乎？笙师之职，以教祴夏，祴夏即陔夏，颂也，非雅也，何得以龡豳雅属之乎？且笙师教祴夏之颂，而乐器有雅，则雅之为器，非専为龡，豳雅而得名者矣，眡了之职，凡乐皆掌，何独以龡豳颂属之乎？况笙师所掌，止十一器，竽笙等八者，则龡之牍应雅，三者则舂之，舂与龡相对，何得合之为十二器乎眡了，所掌亦止，三器颂磬，西方之磬也，笙磬，东方之磬也，何得分笙？与磬为二合之鼗，与颂磬为四乎？其谬如此，尤不可以不辨也，然则豳诗之説果何定欤？欧阳永叔以其説有难通而并疑，周礼王鲁斋更疑，国风未必定于十三之数，十三国之风未必果，为邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，而欲以豳诗分类，入于变雅，黄实，夫以七月为豳之旧，歌金仁山，又以七月笃公刘，为豳之遗诗，即籥章，所龡者也，则似豳诗止亡，豳颂尔，然笃公刘之诗，不止言农事，又无乐，田畯之意，断非籥章，所龡之雅也，夫秦火之后，篇章残缺，若周礼之九夏，仪礼之新宫，射义之貍首，国语之鸠，飞左传之河水，茅鸱辔之柔矣，周书世俘篇有明明崇禹，生开三诗名，墨子以王道荡荡，不偏不党，王道平平，不党不偏，四句为周诗即七月一诗，齐；鲁，韩皆无之，故豳诗之説介甫以为昔有今亡，差为近理。
豳诗分风雅颂二
古人之文，每多简质，非得后人发明之，则其蕴不彰，然使后人误解之，则遗害亦不小，此诚不可不慎，以读之也，郑康成注礼笺诗较之，郑司农小毛公而已详，然尚多引而未发之奥，孔仲达之疏曲折，以达其义，不可谓非郑氏之功臣，然泥其辞而失其防者，正复不少，郑康成周礼籥章，注云：此风也，而曰诗，诗总名也，豳诗，七月也，迎气歌其类也。豳雅亦七月也。七月又有于耜，举趾，馌彼南亩之事，是亦歌其类也。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，是亦歌其类也。夫曰类者，正与左传歌诗，必类之类同举，其类以例，其余原不执此类，以定其事也，及其笺诗，又于女心伤悲，迨及公子同归下云：女感事苦而生此志，是谓豳风，于以介眉夀下云既以郁薁，及枣助男功，又获稻酿酒，以助其养老之具，是谓豳雅，于卒章云：饮酒既乐，欲享大夀无竟是谓豳颂，夫是谓云者，亦指其类以示人，非执是以释诗也是其意，特以七月一篇备风雅颂之体，一诗而可以三用，虽其所指之处，微有不同，而笺注二书之防未尝相戾耳，孔氏泥其説而凿言之曰：女心伤悲，是民之风俗，故知是豳风作酒，养老是人君美政，故知是豳雅，置酒称庆，是功成之事，故知是豳颂，因分二章以上，为豳风六章，以介眉夀上为豳雅以下至末，为豳颂遂失，康成之防，后人但知一诗三分之説出自康成，痛加指斥，而康成原不任咎也。窃意古人所分，风雅颂之义，或不似今人所分者，如崧髙列于大雅，而其诗曰：其风肆好，又曰，吉甫作诵，【古诵颂，字通】，则一篇中备有风雅颂之明证也，故郑渔仲风雅颂辨【，曰：所谓风雅颂者不必自闗雎以下方谓之风，不必自鹿鸣以下方谓之小雅；不必自文王以下方谓之大雅，不必自清庙以下，方谓之颂，】引程氏曰：诗之六体，随篇求之，有兼备者，有偏得其一者，【风之为言，有讽谕之意，三百篇之中，如文王曰咨，咨女殷商之类，皆可谓之风雅者，正言其事，三百篇之中，如忧心悄悄，愠于羣小之类，皆可谓之雅，颂者称美之词，如于嗟麟兮，于嗟乎驺虞，有斐君子，终不可谖兮之类，皆可谓之颂，】正善体，康成之意者也，集传所列三説搃不若郑説之有据而下，此更无论已，盖康成，去古未逺而所学甚博，渊源有自未可轻为讥议也。又康成注礼在未见毛诗之前，则其笺诗，是晚年定论义，更当精于礼注，而大防不甚相逺自孔氏谓籥章之注，与此小殊而谓康成自相矛盾者有之矣，夫古人之书为浅儒，误解而失其防者，何可胜道哉！世之善读书者，能于相同之处，知其不同，而不同之中，窥其同则庶矣，苟于古人之书，未能潜心体玩而辄曰：古人如是，如是，则其所发明者，正其所以遗害也夫！
七月篇无三月
七月一篇，一之日，二之日三之日，四之日，虽以日言即夏之，十一月，十二月及正月，二月也，而自四月以至十月，皆见于经，独不言，三月孔疏，【谓此篇説文自立一体，从夏之十一月，至二月皆以数配日言之，从夏之四月至十月，皆以数配月言之，春日迟迟，蚕月条桑，皆是建辰之月，三月当隂阳之中处生成之际，故日月竝言，见其异】，已有明论，而刘瑾【曰：蚕月虽不可指定某月，然其既条取大桑，猗彼女桑，大约当在建辰之月，蚕盛之时，盖已具于蚕月之中矣，】胡广，【曰二章，春日载阳，至公子同归三章，蚕月条桑，至猗彼女桑，并不言何月，今摘其词布于三月，四月之间，非敢以为三月也，特以备见豳风春日之事，云：】，犹为疑词，何哉？今攷月令季春鸣鸠拂羽戴胜降桑，后妃躬桑，劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，则蚕之在三月已登矣，【孟夏复言：蚕事毕者，今世养蚕头，蚕最早，而人亦最重二蚕，三蚕晚，而人有不养者矣，】又春秋考异邮曰：【蚕阳者，火火恶水，故食而不饮，】桑者，土之液，木生火，故蚕以三月，此更明证也。国家农桑并重，此为女功之正，女功莫急于养蚕，养蚕莫急于三月，周公不言，三月而特表之曰：蚕月，所以使人知蚕之重也，而迟迟之春日，则固三月之候耳。
七月与月令不同
七月，言人事物候与月令不同者，毛氏指其一【于三之日，于耜句云：豳土晚寒，】郑氏指其二【于七月，鸣鵙句云：鵙五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉，于二之日，其同句云：不用仲冬，亦豳地晚寒，】孔氏，又指其六【，云豳地之寒，晚于中国者，非徒此三事，月令仲春仓庚鸣，此云蚕月始鸣，月令季秋草木黄落此云，十月，陨萚月令，季秋，令民云寒气总至，其皆入室，此云曰：为改嵗入此室处，月令季秋天子，尝稻此云，十月获稻，月令仲秋，天子尝麻此云，九月，叔苴月令，季冬，命取冰此云，三之日纳于凌隂皆是晚寒所致】，大抵月令早，而此诗迟其所以迟者毛以为豳，地晚寒，而郑氏【曰：晚寒亦晚，温】孔氏【曰：案经上下言，九月，肃霜与中国气，同获稻，乃晚于中国，非是寒来早也，明是寒来晚，故温亦晚也。】之解晚寒，不如陆徳，明【曰：节晚而气寒，】孙毓【曰：豳土寒多，虽晚犹寒，非谓寒来晚也。】之明顺，郑据夏衰时言，故指豳为戎狄，地名孔，以豳为戎狄，遂以月令为中国之正，候误已，盖南方热乡自必热，早北方寒地，自必寒早也，而豳地由周而秦，皆为中国矣，秦都闗中即今陜西，西安府豳，即邠州亦属西安，其地甚近，寒燠不应相异，且不韦为秦相，而着此书，不知纪何处中国之事，而反遗本国之风耶？程子之言，【曰：月令举其始，此但言其有时不必始有也，】当已而公刘在夏商之际，不韦居周，秦之间，相去一千五百余年，制度之变更，土俗之沿革，固难必合，即禽兽草木之类，举其初，则早言其盛则迟，岂独地气使然哉。
七月诗首言七月
七月一篇，所陈一嵗之事备矣，而以七月为首，何也？范逸斋曰：是诗以农为本，前乎此，则农功未毕，至七月，则凡耕稼耘耔，皆已讫功，止俟其成耳，国君，于是时而训农，则卒嵗与来嵗之事无不毕举，其意欲使之豫备，无后时之悔也，窃意周家以农事开国，其重农固也，但月令孟春元日祈谷，元辰亲秉耒耜，躬耕帝籍，此诗亦言三之日于耜，四之日举趾，使诗人果欲国君训农，于是月而首举之，何不于始耕之时，及耕稼耘耔，未讫功时，训之而反训于讫功之后，不已晚乎？程子【曰嵗过中而将暮，当有卒嵗之具故以七月为首】，张子【曰：周人虑事有豫，七月之诗，常于半年前提掇，故频举七月，为言】当，已而刘瑾【曰：人情之常，冬寒而始索衣，然所以成衣者，则不始于冬日，而实始于七月之暑退，秋成而始得食，然所以足食者不始于秋成，而实始于二月之举趾，】朱善【曰：大寒之候，在丑月而谋之，于建申之时，收获之候，在酉月而虑之于建寅之日，豫之至也，】发明之尤详，盖民以食为天，宜先陈耕田之事，而恒言必曰：衣食豳，地寒多需衣尤急，况耕种收敛，终年始毕，每事及时然后能获，蚕月条桑，八月载绩，此月不作，则寒时无衣，事之济否，在此一月，偏急于衣，【本孔疏】，故此诗先言衣而后言食，将言需衣之急，其机兆于七月，暑退将寒之候，故以七月流火为首云。
流火
毛传曰：火，大火也，流下也，【孔云：春秋昭十七年，有星孛于大辰，公羊传曰：大辰者何？大火也？哀十二年，左传曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也谓火下为流，故言流下言，六月，昏见而中，则流下也，】郑笺曰：大火者，寒暑之候也；大火中而寒暑退，此用左传【昭三年，】张趯语，盖以诗之火为心，星与毛同也，【尔雅，大火谓之大辰，郭注大火心也，在中最明】，而答孙皓，问以尧典，日永星火，为大火之次，东方之次有夀星大火析木，三者大火为中，故尚书举中以言焉，则又不以为心，星也，今攷程子【云：落下闳作厯言百年后当差一日，其差理必然，何承天以其差，遂立嵗差法其差，后亦不定，独邵尧夫冠絶古今】陈氏【云：北齐向子信始知嵗差法凡八十余年差一度，】蔡氏【云东晋虞喜，始以天为天嵗为嵗立差以追其变，约五十年，退一度，】之説康成时未有嵗差之法【，何承天増至百年，隋刘焯七十五年，唐一行八十二年，宋统天厯六十年，元郭守敬六十六年】，故分为二，其实诗之火与书之火，一也，自尧至今【四千余年，】其差数，有可攷者，尧时春分日躔在初昏，中星为鹑鸟，今春分日躔在室，初昏中星，在东井，尧时夏至日躔，在星初昏，中星为大火，今夏至日躔在觜，初昏中星，则亢宿中之大角偏，东数分余也，尧时，秋分日躔，在房初昏，中星为虚，今秋分日躔于翼，初昏中星，则斗宿第四星偏东数分余也，尧时冬至日躔于虚，初，昏中星为，今冬至日躔于箕，初昏中星，则室宿之云，雨星偏东数分余也，然则尧时中星与豳时自不能同，【娄敬谓后稷至公，刘十余世】，此诗陈豳时风俗，故与尧典不同耳。
一之日
毛传曰：一之日十之余也，一之日，周正月也，二之日殷正月也，三之日，夏正月也，四之日，周四月也，孔氏申之，谓三之日，四之日为因乗上数【春秋元命苞曰：周人以十一月为正，殷人以十二月为正，夏人以十三月为正，建寅之月，乃是十月之初亦乘，上以为十三与此同，】是已至，谓称日，由物生称月，由物成辰月则生成之际，故日月并言，騐今四月以后，物之未生者尚多，何得以一葽之微，遂据为物成之，候乎苏頴，滨曰：此言月者，夏正也言日者周正也，其论固当但诗人何以忽言？夏正忽言，周正欤？许白云谓诗中以日言者，虽为建子之义，其实主于阳而言，不知周人定建亦以阳气生于子，故取以为正朔耳，吕记，张氏曰：言月，又言日别无义例，只是文顺朱氏疏义曰：一之日，二之日，诗人咏歌，故变换成文，若直言，十一月，十二月，则不成文理，非诗也，二説无穿凿之病，即如本诗，言月，又言日言，一之日者二言，三之日者二言，四之日者二言，三月则云：春日又云：蚕月言，四月则一，五月则二，六月亦二，七月流火三言之，又言：七月者四言，八月者六，九月，授衣再言之，又言：九月者四言，十月者五，参差错落，诗人杂举以成文，岂亦各有大义耶？
公子同归
毛传曰：豳公子躬率其民，同时出同时归也，王肃【云：豳君既修其政，又亲使公子躬率其民，同时归也，】孔颖达【云，诸侯之子称公子，公子时亦适野，】申之以公子，为豳公之子，男子也，李迂仲讥之，【曰：毛公既以女心伤悲，为女子有欲嫁之意，下文又曰：与公子同归，其文不相接，且民耕于野，谓豳公子躬率其民，同时出同时归也，采桑之女，而谓之同时出，同时归可乎？】良是郑笺曰：悲则始有与公子同归之，志欲嫁焉，孔颖达又申之【云，贵贱有异，感气则同，故与公子同有归嫁之意，】引公羊传，【庄公元年】説筑王姬之馆，云于羣公子之居，则以卑矣，【是诸侯之女，称公子也，】而以为豳公之女，【李迂仲从之】，今攷公羊传，【昭公二十一年，】又云：顔淫九公子于宫中，注云：女公子也，是以公子为公女，实非无据，而同归二字，亦明顺，但一篇之词，前后不容互异，下文为公子裳为公子裘，若以为専献于公之女，则理有难通，朱子本苏传【苏云，古者昏礼于嵗之交故女子之处者，怨慕悲伤，以是时归于公子】，后人疑此诗泛言国人之女，安得归于公子，且【宋三世内娶，春秋以为讥，即周之大姜，有逢氏女也，大任挚国女也，大姒莘国女也，】豳国大家，安得聨姻公室，窃意诸侯之适子，当娶于他国，而庶子或娶于本国，如左传称文昭十六诗言，则百斯男，岂尽娶于他国乎？苏説自通而六帖，所言【末二句非逺非近欲离欲合，如鹤唳髙堂遗音不絶如曼声长歌，余弄未尽，】颇得诗人之情。
鵙
毛传曰：鵙伯劳也，盖本尔雅，尔雅注，李巡曰：伯劳一名，鵙樊光曰：春秋传曰：少皥氏以鸟名官，伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去郭璞曰：似鶷而大，则鵙已有三名，而大戴礼【云：鵙伯鹩也，鸣相命也，】以为伯鹩，易通卦騐【云博劳，性好单栖，】以为博劳，楚辞【云，恐题鴂之先鸣， 朱注鴂，鵙音相近，服防陆佃以为题，鴂即鵙也，】以为题，鴂服防以为白脰，鸟李时珍【云苦鸟，大如鸠，黒色以四月鸣，其鸣曰苦苦，】以为苦鸟，又名姑恶【，人多恶之，俗称妇被姑虐，死所化】，又名反舌，杨用修【云，性能搏击鹰集于林，则盘旋鸣聒，俟鹰飞辄击之，五更辄鸣不止，至曙乃息，】以为蜀中名驾，鵹更得八名，而其鸣之时，月令【云，仲夏鵙始鸣】，大戴礼【云：五月鵙则鸣，】周书时训解【云，芒种之日，螳螂生，又五日鵙始鸣鵙不始鸣号令壅偪，】吕览注【云，仲夏隂作于下阳发于上，夏至后应隂而杀蛇磔之棘，而鸣其上，】陈思王恶鸟论【云，伯劳以五月鸣应隂气之动阳气为仁养隂为杀残贼伯劳，盖贼害之鸟也，其鸣鵙鵙，故以其音着也，】皆以为在五月，此诗独言鸣于七月者，郑孔，以晚寒所致，鵙固畏寒仓庚，独不畏寒乎？【月令，仲春仓庚鸣，此诗亦言春日载阳，有鸣仓庚也，】且此诗之后于月令者有九，皆后一月，鵙何后鸣，二月乎？朱子释楚辞，用范氏之説【云鵙仲夏始鸣，至七月则鸣之极，而将去矣，】窃疑王肃之言，【云蝉及鵙，皆以五月始鸣，今云七月，其义不通也，五古字如七，】颇有理。
葽
毛传以葽为葽，艸而不指为何物？郑笺【云：夏小正四月，王萯秀葽其是乎？】疑为王，萯孔疏【，云本艸云，萯生田中，叶青，刺人有实，七月采隂干云七月采之，又非四月已秀，是葽与否？未能辨之，】未能辨，曹纯老以为逺志冯氏讥之，陈氏信之，二家之説最详今攷，尔雅云：葽绕棘蒬，郭璞注今逺志也似麻黄赤，华叶鋭而黄其上，谓之小艸，而本经云逺志味苦一名棘蒬，一名葽绕，一名细艸，四月采根叶隂干图经云逺志根黄色，形如蒿，苗名小艸【，似麻黄而青，又如华豆叶，亦有似大青而小者】，三月开花，白色，冯氏据三月开，华不于四月，四月采根，叶不采其实，故讥曹説陈氏谓三月开花，正当以四月成实，尔雅分别华【，木谓之华，】荣【草谓之荣，】秀【不荣而实者谓之秀，】英【荣而不实者谓之英，】四字对则异，散则通，故信曹説窃以曹説有据未可讥也。许慎説文云诗曰：四月秀葽，刘向説此味苦苦葽也，张揖广雅云：棘蒬逺志也其上谓之小草，郭璞注雅引之，刘许皆汉人而许，既信刘张居，魏郭居晋而郭亦信，张其説当不误故李迂仲谓陈翥以为幽，秀而复引，刘许之説严华谷王伯厚皆援説文为证，但俱无所发明，致有冯氏之疑耳。
蜩
毛传曰：蜩螗也，朱传曰：蜩蝉也，毛以蜩螗，为一大雅，曰：如蜩如螗，则虽一类，而实二虫攷，尔雅曰：蜩，蜋蜩【郭注，夏小正传曰：蜋蜩者五彩，具】螗蜩，【郭注，夏小正传曰：螗蜩者蝘，俗呼为胡蝉，江南谓之螗，蛦 邢疏螗蜩，俗呼曰蝉，似蝉而小，鸣声清亮者也，】蚻【音札，】蜻蜻【，郭注如蝉而小，方言云：有文者谓之螓，夏小正曰：鸣蚻虎悬】蠽，【音节，】茅蜩【郭注，江东呼为茅截，似蝉而小，青色，】蝒马蜩，【郭注蜩中最大者为马蜩，】蜺寒蜩，【郭注寒螀也似蝉而小，青色，月令曰：寒蝉鸣孔云：月令寒蝉鸣，与此不同，夏小正曰：五月螗蜩鸣，七月寒蝉鸣，是其异也，】蜒【音挺，】蚞【音木，】螇【音奚】螰，【音鹿 ，郭注即蝭蟧也，一名蟪蛄，齐人呼螇螰 邢，疏方言曰：蛟木齐谓之螇螰，楚谓之蟪蛄，或谓之蛉蛄，秦谓之蛥蚗闗东谓之虭蟧，或谓之蝭蟧，或谓之蜓蚞，皆蝉别名耳，】邢氏疏以为辨，蝉之大小及方，言不同之名，则蜩之为蝉，信矣，方言又云：蝉，楚谓之蜩宋衞谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，【舍人注尔雅，亦以螗蜩，蜋蜩为一物，】秦晋谓之蝉，海岱谓之防，【又云黒而赤者谓之蜺，谓之寒蜩，寒蜩者瘖，蜩也，】冯氏，名物疏，辨之尤详，盖蜩之类，实繁其名，随方土所称，最多参错，而诸类总谓之蝉，【古今注蝉，一名玉女】，为其变化而禅亦以舍卑秽趍髙洁其禅足道也。
貉狐狸
朱子説诗専明大意而于鸟兽虫鱼之细，时有不经意处，未能无误，毛传曰：于貉谓取狐狸皮也，郑笺曰：于貉往搏貉，以自裘也，狐狸，以共尊者二家，原以貉与狐狸为三兽也，特毛传简质，谓取狐狸皮也六字似一句，后人误读，遂觉难通，埤雅以于貉，为周礼祭，表貉之事，诗记以貉为狐狸之所见，迁就其词，未见的确，朱传曰：貉，狐狸也，【于貉，犹言于耜，谓往取狐狸也，】竟以貉与狐狸为一，兽则更误矣。攷，尔雅曰：□，【，貉，本作□乎？各反】子，貆【音丸， 郉疏，字林云：□似狐善腄，其子名貆，郭云：其雌者名，今江东呼为】，又曰：貍子【音，曳 邢疏，字林云：貍，伏兽似防，郭云：今或呼豾貍】，又曰：貍狐貒【音湍 ，尔雅貒子，貗郭注豚也，一名貛】□，丑其足蹯，其迹【音钮， 邢疏，此四兽之类，皆有掌蹯，其指头着地，处名】，是貉与狐狸二兽相类耳，不得浑为一也，又考工记曰：貉逾汶则死，淮南子曰：貛貉为曲穴，正字通，曰：貉，似狸，鋭头尖鼻斑色，毛深温滑，可为裘，尔雅翼墨客挥犀皆以为善睡，朱氏以为貉贱而狐贵，徐氏以貉为狐，属出则为狐之导言，貉者不一矣，穆天子传曰：天子西狩得白狐，貉以祭于河，狐言白貉，言固非一物也，至经传之言狐者，未易悉数，説文谓狐为妖兽，鬼所乗之有三徳，其色中和，小前丰后，埤雅曰：狐性疑，疑则不可以合众，故从孤省，而禹贡梁州，熊、罴、狐，狸，【蔡传云：四兽之皮，】织皮熊罴二兽也，则狐狸亦二兽矣。礼云：狸去正脊，狐去首，亦分言狸狐，子思曰：谓狐为狸者，非直不知狐也，勿得狐，并失狸者也，是更因人误以狐为狸，而辨之矣，雅翼曰：狐口鋭而尾大，狸口方而身文，【黄黒彬彬盖次于豹】，则其类虽同，而形实各异，亦不难辨也，若狸之为兽，一名不来，【徐广封禅书注】，周礼夏官射人，若王大射，则以狸射张三侯，【注狸，善搏者也，】左传【定九年，】东郭书，衣貍制，檀弓貍首之斑，然【注文采，似貍之首，】庄子曰：子独不见狸牲乎？【卑身而伏，以候敖者，】淮南子曰：貍头似防，以类推也，管辂曰：虽有爪牙，微而不强，虽有文章，蔚而不明，其名曰貍，而正字通论之，尤详【云，大小似狐，有猫貍虎，貍九节貍香，貍牛尾，貍海貍】，则貉与狐狸之非，一兽甚明，朱子误解毛传，未尝细读，孔疏耳，【孔云于往也；于貉，言往不言取狐狸，言取不言往，皆是往捕之，而取其皮也，】若以六字分两句一读，读【谓取句狐狸读皮也句，】其义自明矣。
斯螽莎鸡蟋蟀
尔雅曰：蜤螽，蜙蝑【郭注蜙防也，俗名蝽 ，邢疏周南，七月字，异文倒，其实一也。一名蜙蝑，一名蜙防，一名蝽焉，】又曰：螒【音汗，】天鸡【，郭注小虫黒身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡， 李巡曰：一名酸鸡，】又曰：蟋蟀蛬【音，拱 郑注，今促织也，亦名青】，毛公释斯螽为蚣蝑，郭璞谓天鸡为莎鸡，则固与蟋蟀，为三物矣，又陆玑分别斯螽，【云：螽斯扬雄曰：舂黍也，幽州人谓之舂箕，蝗类也，长而青长，角长股青色黒斑其股如瑇瑁文，五月中，以两股相切作，声闻数十步，】莎鸡，【云如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，幽州人谓之错，蒲】蟋蟀，【云似蝗而小，正黑色，有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名青，楚人谓之王孙，幽州人谓之趋织，里语曰：趋织鸣，嬾妇惊是也。春秋説题辞作趋织，古今注作促织，字异义，同】之形甚详，而皆以为蝗类犹貉，狐狸三兽，而皆为狐类矣。乃斯螽，莎鸡【广志，莎鸡如蚕蛾，而五色亦曰：犨鸡】，蟋蟀之名，各有六七，而郭氏陆氏以蟋蟀，【埤雅隂阳帅万物以出入土于悉，能帅隂阳之悉者也，】为促织，马氏【云莎鸡，一名促织，纺纬也，】陈氏【云莎鸡，即今纺纬也，其鸣声切切类，纺织也，促织，青而长须脚，其鸣如机急，织之声也，】以莎鸡为促织，其言既互异，崔豹古今注混莎鸡，蟋蟀为一物，【云莎鸡，一名促织，一名蟋蟀，促织谓鸣，声如急织，络纬谓其鸣，声如纺织也，一曰促织，一曰纺纬，】程子更谓斯螽，莎鸡蟋蟀，説者虽为三物，然攷诗意，恐是一物，随时异名，朱传从之，盖以经文先言，在野在宇，在戸而后言蟋蟀，则似七月八月九月三句，俱继莎鸡而言，故意五月，则为斯螽，六月则为莎鸡，七月，八月，九月，十月则为蟋蟀，尔不知此实古人倒装，文法之妙，三百篇中每多有之，郑笺曰：言此三物之如此，着将寒有渐，非卒来也，言三物良是，而诸儒之説间有不同，今以臆见，度之斯螽，即今之织布娘，青色，【亦有褐色者，】尖头，长角长股，其飞则两股相切，轧轧有声，蔡邕月令章句，郭璞方言注，郑樵通志俱谓之蚱蜢，而考工记所云以股鸣者也，莎鸡，即今之纺织，娘有青褐二色，头小而方大腹，长须脚，其鸣如机急，织之声【，罗愿谓小儿养之，听其声能食，苋之属，】考工记所云以翼鸣者也，蟋蟀，则今人所养以为戏者正黒【亦有青，黄；紫，白数种，】有光泽，如漆有角，翅善鬭，考工记所云以注【音，昼虫喙也，】鸣，【鸣时亦张其翅】者也，同类而实异物，若以为一物，随时变化，则斯螽一月而变为莎鸡，莎鸡，又一月而变为蟋蟀，蟋蟀独歴八月九月十月而不变者，何也？不知四月中未变，为斯螽之前为何名，十一月后蟋蟀，更变为何物耶？又不知七月八月九月之中，仍名为莎鸡耶？已即名为蟋蟀耶？朱子于细微处不甚着意，未免有误，学者不可不知。
改嵗
孔疏辨卒嵗改嵗之分【云曰：为改嵗仲冬阳气始萌，可以为年之始，故改正朔者，以建子为正嵗亦暮止谓十月为暮，是过十月，则改嵗乃大寒故言改嵗之后方始入室，若总言一嵗之事则寒暑一周，乃为终嵗寒暑未周，是为未终，故上言无衣，无褐不得终嵗谓度嵗至春二者，意小异也，】甚为明晰，刘瑾之説【云嵗字之义有以，天时一周而言者，有以正朔所纪而言者，天时一周，必始于孟春，而终于季冬，首章所谓二之日何以卒嵗是也正朔所纪，则子丑寅之迭，建与此十月而谓改嵗者是也】实本于此，朱传引吕东莱三正迭用之説刘瑾辨之，【云考东莱诗记周字，上有商字，似谓子丑之正，非创自商，周商，周迭兴，不过举前代之制，而迭用之耳，今朱子所引，乃无商字，而又谓周人三正皆曽用，似与东莱本意不同，不知何也？】信？已而诗传遗説答潘时举问：又曰：周歴夏商未有天下之时，固用夏商之正朔，其国僻逺无纯臣之义，又自有私纪，其时月者，故三正皆曽用之也，此一条，亦非朱子定论，窃思甘誓言，怠弃三正，则子丑之建，夏以前已有之，有扈废之，即为大罪，固不独豳，人用之也，且吕谓通于民俗，亦不専指豳人言也。豳处戎狄之间，而世有令徳实奉夏商之正朔，敢不纯尽臣节，而有私书，纪其时月哉？曹氏谓豳俗素以禾熟纪嵗功之成改嵗无复事矣，故嵗未终而谓之改嵗亦未的确，大抵古时三正迭建国家大政，令必以本朝正朔为准，而民间所纪物候，或据阳气之始为言，或据寒暑之节为言，本无一定，不在不奉，正朔之内耳。
郁薁
毛传曰：郁棣属薁，蘡薁也，孔疏曰：刘桢毛诗义问云：郁树髙五六尺实，大如李正赤，食之甜本艸云郁，一名雀李，一名车下李，一名棣，【生髙山川谷或平田中，五月时实，】言一名棣，则与棣相类，故云：棣属薁，蘡薁者，亦是郁类，而小别耳，晋宫阁铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，故言郁薁也，今攷陆玑疏于食，郁及薁，止释郁【与毛诗义问同】而不及薁，于唐棣之华，则云唐棣奥李也，一名雀梅，一名车下，李【所在山中，皆有】，其花或白或赤，六月中，成实大如李，可食，冯嗣宗谓陆玑以唐棣为薁，李则非而以为实，大如李，则得之，又以本艸注为误，【云，本艸图经谓郁李于如樱桃，则似説常棣非郁李也，郁李虽棣属，然非尔雅所谓唐棣，常棣也，】攷孔疏引本艸以郁为一名，车下李故以华林园之车下，李即郁冯既以薁为郁李而引本艸云，郁李一名爵李，一名车下李，一名棣，则车下李是薁，而非郁矣，冯又云：薁与郁俱棣属，故同得车下李之名，则郁亦名车下李也，攷本艸无单名郁者，木部郁李之下，有薁李【诗经】郁李，车下李【图经，】爵李【本经，】雀李【诗疏，】棠棣之名，则陆疏所言不误，孔特以郁李即郁而误耳，又本艸艸部别有蘡薁，一名燕薁，【毛诗】，一名婴舌，【广雅】，一名山葡卜，【唐注】，一名野葡，卜【俗名】藤，名木龙【，陈藏器曰：苏恭注千嵗藤即是蘡薁，妄言也， 毛诗题纲云：葛藟，一名燕薁，好生河浒，边】李时珍曰：诗六月食薁，即此【，其茎吹之，气出有汁，如通艸也，】是以薁之木生者为蔓生，故冯以为误也。又攷玉篇以燕薁，为艸而名木，叶如梨者，为郁广韵，以蘡薁为藤，【陶隠居云葡卜，即此间蘡薁，】而名郁李为郁，是燕薁即蘡薁，乃有藤之艸，别有枝条，华叶皆若李之郁李也，【本艸图经云：郁李木髙五六尺枝条，花，叶皆若李惟子小若樱桃赤色而味甘；酸，核随子熟，六月采根并实，取核中仁，用】夫本艸明有藤，名木龙之蘡薁，而毛传训，薁为蘡薁，【吕记朱传，俱从毛】，其字又从艸，安知毛传本草不误，而孔氏申毛，以薁为薁，李之误耶？如以郁树髙五六尺实，大如李，而诗人言郁及薁，知为同类，亦必以木髙五六尺【图经，】实大如李之薁，李【陆疏】，当之则误，当在毛传，不在本艸，注【云：葡卜即薁，蘡生陇西，五原山谷】矣，不知下文葵及菽，亦同类否？
葵
葵字古注无训，吕记引尔雅【终葵，繁露】，郭注【云：承露也，大茎小叶，花紫黄色，】释之，朱传以为菜，名葵固，五菜之主，【韭薤葱葵，也，】而为类不一，尔雅曰：芣蚍【，郭注荆葵似葵，紫色，】陈风之荍也，又曰：芹，楚葵【郭注水中芹菜】，鲁颂之芹也，又曰：莃菟葵【郭注似葵而小，叶如藜，汋啖之滑】，又曰：菺戎葵，【郭注，今蜀葵也，似葵华如木槿华】，二者不见经而荆葵菟葵戎葵，郭皆曰似葵，则实非葵矣，终葵，繁露本草以为落葵，亦名承露，亦名天葵，亦名胭脂艸，当是俗所称，紫草耳，亦未得専葵之名也，毛传説文广雅以茒为鳬，葵本艸埤雅，以荇为鳬，葵陆玑以为水，葵广雅，又有地葵本艸，又有房葵，黄蜀葵素问更有龙葵，皆非此诗之葵也，埤雅，以此为紫茎白茎，葵严粲，冯复京俱信之，盖本艸専以此葵人，本经上品【云，古人种为常食，有紫茎，白茎二种，以白茎为胜，大叶小华，华紫黄色，小者名鸭脚，葵子轻虚如榆夹仁，四时皆可种，经年始采有春葵，秋葵，冬葵之名】，而齐民要术亦云：今世葵有紫茎，白茎二种诗，七月亨葵，即此也。但王祯农书谓葵偹四时之馔，而本艸止有春葵，秋葵，冬葵之名，攷士虞礼云：夏秋用生葵记云：铏、芼，夏葵冬荁，则夏时果有葵也，又周礼醢人有葵，葅蠃醢，公仪子茹葵而拔之，古人种葵为常食，今独种以为玩，鲜有食之者，岂古今物性不同欤。
获稻
朱传曰：获稻，以酿酒也，意本郑氏礼，注是専以稻为酿酒之用也，而酿酒之米，特其粘之糯者耳，【米之疏者曰秔，粘者曰：糯】则稻，实専指糯米言矣，陈啓源据此诗，及丰年诗，【丰年诗，为酒为醴，独言黍稌，】月令【，仲冬，命大酋亦言：秫稻黍，乃稷之黏者，秫乃粱之黏者，而与稌稻，竝言】説文【云稻，稌也，沛国谓稻曰：糯，又曰：秔稻属，然则稌稻，糯俱是黏者，而疏者直名，秔】本艸，【専言糯为稻，】杜少陵诗，【云烟霜凄野，日秔稻熟，天风秔稻，与烟霜相对，明是二物，】専指糯米为稻，诚属可信，【李颀诗南川，粳稻花侵县西，岭云霞色满堂，亦以粳稻，与云霞相对】，但周礼太宰之九谷，先郑注云：黍，稷，秫稻麻大，小豆，大小麦【后，郑有粱，苽无秫，大麦】，而职方氏豫州，并州，其谷宜五种，注云：黍，稷，菽麦稻也，兖州，其谷宜四种，注云：黍稷稻麦也，幽州，其谷宜三种，注云：黍稷稻也，青州，其谷宜稻，麦，扬州，荆州，其谷宜稻，即朱子论语注亦云：稻，黍；稷，麦菽也，窃疑米之为用，秔者尤多于糯，何以太宰所掌反，不及秔米，而九州所产，独有糯米乎？然则稻为秔，糯之总名，未必非古，【周礼，稻人掌稼下地，疏云以下田种稻，故云稼下地，决不専种糯米也】。
春酒
毛传曰：春酒冻醪也，孔氏申之曰：醪是酒之别名，此酒冻时酿之，故为冻醪，【天官酒，正辨三酒之物，云：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注云：事酒，今之醳酒也，昔酒今之酋乆白所谓旧醳者也，清酒，今之中山，冬酿接夏而成者，】即天官，酒正三酒，中之清酒也，然则此酒实酿之于冬而云春酒者，岂以其歴春不坏与，或豫备为新春之需，与春秋纬云：凡黍为酒，阳据隂乃能动则酒以导和，欲为眉夀之助，故有取于春之义，与月令仲冬麴糵，必时注云：获稻而渍米麴，至春而为酒，是春时所酿，故名春酒也，吕记既从毛孔而复引此注以今騐之麴糵于七月，八月制之，亦用麦【春秋纬云：以麦入黍而为酒，】而不用稻，月令言仲冬必时者，意谓仲冬将造酒而麴，糵必以时先备耳，又今世酿酒，冬间所造者，可藏以歴春至夏而不变，立春后所造，即不能经乆郑説未敢据信，苏传曰：【春酒冻醪也，】冬酿而夏熟，【养老者，必有酒以助养其气，】夏不可以酿，故为此酒以继之，其必言夏熟者，亦未明其义，朱传无训，且当从毛。
断壶
毛传曰：壶瓠【户，故反】也孔疏无所申明，今攷説文云瓠一名壶皆匏，属也，其言亦简古今注，曰：匏，瓠也，壶芦瓠之无柄者也，瓠有柄者，【悬匏，可为笙，曲沃者尤善，秋乃可用之，则漆其里，瓢亦瓠也，瓠其摠瓢，其别也，】分为两种，埤雅曰：头，短，大腹曰匏，长而瘦上者曰瓠，似匏而肥，圆者曰壶，【壶圆器也，故谓之壶。亦曰壶卢，性善浮，要之，可以涉水，南人谓之要舟，乂可为樽】，又分为三，其义始明，今世所植，瓠有数种，有圆大可容数斗者，有茎长一，二尺，甚有三尺许者，又有两头，大而腰细者，又有极小者，俗皆谓之壶卢，不知其形不同其名，亦各异矣，据诗言匏有苦叶，又言：甘瓠累之，则又因其性而别焉，乃甘固可食，苦亦食而知之，与此诗之壶皆可食，当就其始生，嫩时言之也，孔氏谓就蔓断取食之，陆农师谓断其根【云，壶性蔓生，披蔓斩之，八月冷露降，辄先断其根，令其余蔓引之，已日，乃收尤坚成可用，】刘执中，谓断其梢，【云枯者，可为壶嫩者，可为茹，八月，宜断其梢，令勿复实，所以坚其壶而大，其茹】窃意，此诗方言壶之可食，何得即断其根，若只以断为取，亦蔓生，何以不言取？刘説晓物性明，人功亦老于圃者矣。
凿冰
藏冰之道，备于周礼，【凌人正嵗十有二月，令斩氷三，其凌春始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共氷鉴，宾客共冰，大丧，共夷槃夏，颁氷掌事，秋刷】月令【，孟冬水始氷地始冻，仲冬冰始壮，地始坼，季冬氷方盛，水泽腹坚，命取氷孟春，东风解冻，鱼上氷仲春，天子乃献羔开氷，先荐寝庙，】左传【申丰曰：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，献羔而啓之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也，周用之也，徧】三书，大防本与诗相发明，孔氏泥郑答孙皓之説【孔云凌人，十二月，斩氷即以其月纳之，此言三之日纳于凌隂四之日即出之，藏之既晚出之，又早者，郑答孙皓曰：豳土晚寒，故可夏正月纳氷夏，二月仲春，太簇用事，阳气出地始温，故礼应开冰，先荐寝庙，言由寒晚得晚藏，氷依礼，须早开故也。】未为的确，诗言：二之日凿冰者，即周礼，十二月，斩冰月令，季冬取氷左传？日在北陆而藏冰是也。四之日，献羔祭韭，即周礼春始治鉴，月令仲春献羔开冰，左传西陆，朝觌而出之，是也，【杜氏，夏十二月，日在虚，危藏冰，夏二月，日在，毕用氷】，其时正相同，藏固未尝晚出，亦不为早也，凌人，十二月，斩氷即以其月纳之，豳人于二之日凿氷，亦必即以其月纳之，决无一月，则専于凿积至来月而后纳之之理，诗人讽咏成文，意在铺张，容有不可，太拘处，此类是也。诗盖言，二之日则凿冰三之，日犹纳于凌隂而未开四之日，则献羔祭韭，而啓之尔，至周礼一书，乃周公治天下之大法也，豳公当草创之时，礼乐制度，未能尽备，其事断难，周礼悉合，今以早开为依礼，似周公制礼在前，而豳公依之矣，是可信乎？朱传曰：豳土寒多，正月风未解冻，故冰犹可藏，似果，凿之于二之日至三之日而纳之矣，其偶衍郑孔之误欤。
朋酒斯飨
毛传曰：飨者，乡人以狗大夫，加以羔羊公堂学校也，觥所以誓也，郑笺曰：十月民事，男女俱毕，无饥寒之忧，国君闲【音闲，】于政事而飨羣臣于飨，而正齿位，故因而誓焉，饮酒既乐，欲享大夀无竟毛传甚简，孔氏特以乡人用狗句知毛，以斯飨为党正，饮酒之礼，【地官，党正职曰：国索鬼神而祭祀，以礼属民，而饮酒于序，以正齿位，】又以党正饮酒，亦名乡饮酒乡饮酒礼，尊事重，故可称飨，而所谓朋酒者，即乡饮酒礼，尊两壶于房户之间者是也。所谓公堂即党正，属民而饮酒于序之序，谓党之序学也，【孔云：天官酒正云：凡为公酒者，注云：谓乡射饮酒，以公事作酒者，是乡人之事，得称公也，】其言似有据，而申郑易传之意，又谓乡饮酒之礼，用狗不用羊，【申传云：有大夫来相命曰：当杀羔羊，】则前説不尽属子虚乎？乃郑笺言国君闲于政事，而飨羣臣孔因郑注月令大饮烝引，十月，涤塲以下，云是豳颂，大饮之礼，遂谓笺以斯飨，为国君大饮之礼，而朋酒是燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶，【公尊瓦大夫，尊两圆壶，】也，【设尊之法，毎两尊并设，故云朋酒也，】而公堂，则大学也，【月令注云：天子诸侯，与羣臣饮酒于大学，以正齿位，谓之大饮，】然此诗歴言豳民农桑之事，甫毕终嵗勤动未得，斗酒相劳苦，反言国君飨羣臣之事，与上文不相聨属矣，朱传从张子之説【张云民忠爱其君之甚，相戒以速，毕，农功当自杀，羔羊献公以酒祝之万夀】以为豳，民飨君固见王民，皥皥之气象而仁人飨帝，孝子飨亲，以下飨上，亦可谓飨不必拘，饮燕食，飨之节也，而或疑斯飨，为民自为之乎？草野之人无故携壶挈榼，就君而劝之酒，豳民虽古朴，君之宗之之后，未必相狎至此，若国家本有此制，是豳公嵗索民之酒食，亦非体也，李迂仲谓农桑，事毕，于是合众酒而命飨，至于燕饮之际，又祝君以万夀无疆此指，豳民自相燕饮为乐，而每饭不忘君，见其忠爱之至理，亦可通【，此本与毛传意近】，但大夫无故不杀羊明，庶人有故，亦不得杀也，公刘酌臣而执豕，其民反，自杀羊乎？王安石以公堂为人君之堂，吕东莱谓豳之先公，国容未备，无君臣之间意，皆与张合无已，且从张。
鸱鸮篇
诗之鸱鸮，【序曰：鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，】与书之金縢，【金縢，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，】相表里，孔安国以金縢，我之弗辟为以法，法三叔则，居东二年，即是东征而鸱鸮，作于致辟，管，蔡之后也，郑康成读辟为避音，则居东二年，乃是避居东都，而鸱鸮系未诛管，蔡时作也，康成之説王子邕辨之于前，【论其非，有三】，欧阳永叔辨之于后，【论其有不通者三，失其大义者二，】既明且悉矣，而范逸斋金仁山，许白云辈皆从郑，即朱子晚年与蔡仲黙，手书亦力主之，故蔡氏书传与诗集传异，然后人有读辟为避者而不敢以书之罪人诗之，我子为周公，官属【郑説也】实王与欧之力也。申公説管叔及其羣弟流言于国，周公避居于鲁，作此诗以贻王与郑説合然此系后人伪托不足，据信而康成之説实司马迁误之也，史记称羣叔流言，周公卒相成王，而使其子伯禽就封于鲁，则似周公未尝去位也，又谓周公告太公望，召公奭曰：我之所以弗辟而摄政者，恐天下叛周，无以告我，先王此读，辟为避之所由来也。【又云：成王幼在襁褓之中，成王用事，人或谮周公，周公奔楚，攷武王崩时，成王年已十三，何云在襁褓耶？在襁褓中，何有用事人耶？流言起而使子就封何异？宋义方救赵，而使于相齐耶？且云奔者，仓皇逃窜之象，周公既仓皇逃窜，则其官属自不能保全矣，】史公本从子国受学，不知何故？背其师説也今攷金縢言管叔，及其羣弟流言于国，则首恶者管叔也，从恶者羣弟也，罪人之所在，已自晓然，何待周公居东二年，始知罪人，在管蔡耶？况迟之又乆至二年后，成王悟，知罪人在管，蔡何不即迎公，归而必俟，雷风之变耶？惟公因流言起而不顾嫌疑，握兵东征，故成王不能释然欲诮公而未敢耳。若公闻流言，而引避成王，又知罪人在管，蔡于后，公乃为诗贻王，王何为尚欲诮公耶？且金縢弗辟之，辟与蔡仲之命致辟之辟，义正相同，何必作两解耶？鸱鸮，言既取我子，则诗作于既诛，管，蔡之后，明矣，以诗为既诛管，蔡，则周公无避，居东都之事矣，夫流言既起，事涉嫌疑，庶几辞权谢势，身不在朝，而不利之谤自息，故姑避于外，以听功罪之所归者，固贤人守节之常也，而非所论，于圣人之达节，武王既崩，成王尚幼，皇图甫集，而遭家不造，国疑主少之日，正赖天潢，宗室和集于内，镇抚于外，以潜消奸宄之心，所谓葛藟，能庇其本根者是也，故周公居中秉政，而复使三叔监殷，正欲示之以无可乗之隙而措天下于磐石之安也，管叔为武庚辈，唆嗾做出这一塲大疎脱【二语，本朱子】周公之所不料正，管叔之罪之，莫可逭也。三监之叛，非叛周公也，乃叛周矣，使周公顾一已之小嫌，逡巡退避，忘国家之大计，设或小腆不靖，鄙我周邦，将后稷，开基以来，歴圣之所经营，一旦失坠，是谁之咎？与周公以冡宰听政，周之尊亲大臣，非二公可拟也，不于此时捐其身，为天下当大难之冲，而制罪人之命，乃欲居于鲁奔于楚，避于东都，徒为自全之计，而诿责他人，不思先王付托之重，是不独管叔，得罪于先王，而周公亦何以告我？先王哉！故朱子晚年之论，有鉴于后世，拜表辄行之，専擅而防微杜渐，明君臣之大义于天下，使跋扈者，无所籍口论极正大，但恐乱臣贼子造为蜚语，以簧惑君亲而隂谋不轨者，将谓周公大圣，擅国大柄，流言一起，犹畏避外出，王法不即及身则避之一义，实无以破乱贼之胆，而夺之魄，所系尤重，不可以不辨，至周公东征之，必请于成王，成王之必从，周公蒋仁叔之説当矣。
熠燿宵行
毛传曰：熠燿燐也，燐萤火也，孔氏引尔雅【云，萤火即炤】，淮南子【云乆血为燐】説文【云兵死之，血为鬼火，】陈思王萤火论【云：诗曰：熠燿宵行章句，以为鬼火，或谓之燐，未为得也天隂沈数雨在于秋日，萤火夜飞之时也，故曰：宵行】为据，而以毛为非，朱传以熠燿为明不定，貌而宵行，为虫名，又非即是萤，今攷董氏【云：熠燿自是一种虫，夜行地上，如蚕喉下，明如萤，故曰宵行，】陆氏【云，今西北多萤，大者如枣，行而有光，正曰宵行，以此故也。一説萤非熠燿，熠燿行虫耳，今卑湿处，有虫如蚕烛，尾载光行而有光，故俗谓之熠燿，】谓熠燿非萤，然亦以熠燿为名，不以宵行，为名也，朱传所言，虫形【如蚕，夜行喉下有光如萤，】本于董陆，而以宵行为名，则倡也，【濮斗南，刘安成从朱杨用修曰：古人用字有虚有实，熠燿之为萤火实也，熠燿之为仓庚之羽，虚也，】而崔豹言萤火有八名，【云萤火，一名燿夜，一名景天，一名熠燿，一名丹良，一名燐，一名夜光，一名宵烛，一名丹鸟，腐草为之食，蚊蚋 ，夏小正云：八月丹鸟羞，白鸟丹鸟者，谓丹良也，白鸟者谓蚊蚋也，其谓之鸟也。重其养也，有翼者为鸟，羞也者，进也，不尽食也，】其一亦名燐，其因毛传而附会之欤？李时珍论萤有三种，【云一能飞，有光，乃茅根所化，吕氏月令腐草为萤是也。一长如蚕，尾后有光无翼，乃竹根所化，亦名蠲明堂，月令腐草为蠲是也。亦名宵行，一水萤居水中，】其一，亦名宵行，其因朱传而附会之欤？毛公师传有自若以熠燿，其羽之熠燿为仓庚之羽，如熠燿之，虫之鲜明，与交交，桑扈有莺，其领一例，其説固可通也，【四章，毛公不解者，意当如此，郑王孔，但言鲜明，失其防矣，】。
伐柯篇
风人之防有美有刺，所以示劝惩也，其言不同其防各别，乃于一篇之中，既以为美，又以为刺者，则若伐柯，九罭二篇，【序皆曰：美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，】诸儒泥序，又言其美之意甚略，而求所以刺之，故甚详毛以为刺，成王【刺王，不知周公而不任之也，】郑以为刺，羣臣【郑云成王得雷雨，大风之变，欲迎周公，而朝廷羣臣，犹惑于管，蔡之言，不知周公圣徳疑于王迎之礼，故刺之】王肃【云：朝廷斥成王】，孙毓【云：疑周公者，成王也，明周公者，羣臣也，书言史与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，二公至百，执事皆明，周公如此，复谁刺乎？且朝廷人君所専无称，羣臣为朝廷者，汉魏称人主，或云，国家或云朝廷古今同也，】从毛欧阳修刺成王君臣吕祖谦并刺，二公纷纷之説迄无定见，攷序称周大夫刺朝廷则此诗为周大夫作矣，不知周大夫亦列位于朝廷否？若亦列位于朝廷，则不能从容开导其君而徒刺讥谤讪其上，朝廷亦何赖有此等大夫耶？已不能开导其君而反刺同寮责己，昏而责人，明亦非恕道，故朱传尽削其説良是，但二诗既相聨，此篇我觏之子，为指其妻下篇则指周公夫下篇之子既指，周公何以知此篇之子不指周公也，【郑笺之子指周公也，】篇什相聨，语句又同，下篇之之子，不得不指周公，则此篇之之子，亦指周公为得，而上章为比，下章为兴古人，文字变化之妙，不似今人拘拘于排偶也。
九罭篇
九罭之诗通篇，精神全在，是以二字，朱子得解，亦在此二字，真善读诗者矣，而毛以九罭为緵罟，【尔雅，緵罟谓之九罭，九罭，鱼网也，孙炎曰：九罭鱼之所入，有九囊也，郭璞曰：今之百囊，罟亦谓之□江东，谓之緵】，小鱼之网也，鳟鲂大鱼也，【孔云：以其緵促细目，能得小鱼，非谓网身小也，以其虽非九罭，宻网此鱼，亦得不漏，故言大耳，非大于余鱼也，】王肃述之谓兴，小国下土，不能乆留圣人是以九罭为小网也，郑笺曰：设九罭之罟，乃后得鳟鲂之鱼，言取物各有其性也，喻王欲迎周公之来，当有其体，是以九罭为大网也，欧阳是毛而非郑，【云尔雅，緵罟谓之九罭者，谬也。当云緵罟谓之罭，前儒解罭为囊，谓緵罟百囊网也，然则网之有囊，当有多有少之数，不宜独言九囊者为緵罟，当统言緵罟谓之罭，而罭之多少，则随网之大小，大网百囊，小网九囊，于理通也，九罭既为小网，则毛説通矣】程子舍毛而从郑迂，仲遵欧东莱从程观下，章毛传曰：鸿不宜循渚也，又曰：陆非鸿所止，则三章一意，郑于下章，乃曰：鸿大鸟也，不宜与鳬鹥之属，飞而循渚以喻周公，今与凡人处，东都之邑，失其所也，其取喻又与毛同，则不能自守，其説矣何如首章，亦从毛乎？韩诗説以九罭为取鰕，芣则孔云，緵促细目者，得之矣。
公孙硕肤
毛传曰：公孙成王也，豳公之孙也，硕大肤美也；【，王肃云言：周公所以进退有难者，以俟王之长大，有大美之徳能服盛服以行礼也。 孔云：硕大释诂，文肤美，小雅广训文】，此诗主美，周公【序云：周大夫美其不失其圣也，】乃上二句方言，周公之有难而下二句，别言成王之大美，【毛云：赤舄，人君之盛服也，几几絇，貌是以下二句俱言成王也，】与诗防不合，而序言【，周公摄政逺则四国流言】近，则王不知，乃言成王有大美与序义亦乖，况公子王孙云者，以其人不得为公为王，而追原其祖父以见其贵，成王已贵为王，反目之为公孙耶？若以公为美，古公何必追王为大王耶？且言曽孙则天子诸侯皆可称【，孔云传注雅曽孙，皆是成王，以其是豳公之孙也，】左传所称公孙皆是诸侯之孙也，则有难通矣。郑笺曰：公周公也，孙当如公孙于齐之孙，【昭公二十五年，】孙之言，孙遁也，以公为周公是已，但郑以周公致政，为退有难，则以孙硕肤，为孙遁避，此成功之大美，而欲老固为退矣，而下句赤舄，几几中，未见有难之意也。且郑以进，则躐胡喻摄政，退则跲尾喻致政，乃经上二句，取喻于狼之进退，有难而下二句，但言周公之退，有难未见进，有难之意，必俟康成补出而后知之，将经文为未完，语耶？刘原父谓毛郑皆非，而以周公为豳公之孙，故称公孙然破斧，既明言，周公九罭，亦指周公为公，此诗何独称为公之孙耶？欧阳以公为周公，而训硕为大肤为体，【硕肤，犹言肤革充盈也，】孙读如逊顺，之逊夫易称剥肤，肤之为体信，已而雅称肤公，肤敏又将何解？朱传以孙为让，是郑氏遁避之意也。硕肤训大美，则用毛説也但让其大美而不居之义，当时门人若沈僩【问，公孙硕肤，注防来此意也。回互委曲，却太伤巧得来不好？曰：自是作诗之体当如此，説如春秋公孙于齐，不成説昭公出奔，圣人只得如此书，自是体当如此，】吴必大【，答意同】之徒，已疑之矣，后人又谓管蔡流言，周公东征诗，书，皆大书特书，何须掩饰，回防乎？朱子説诗最为平易，此反为委曲之説何也窃意公孙之义，当从欧硕肤之义，当从毛言，公孙顺之徳甚大且美也，孙字正与论语，孙以出之之孙同，下句赤舄几几，正形容其顺也，公当流言，肆起即东行致讨，似乎严厉之气多，诗人独美其顺徳真知公之深者矣。
诗疑辨证卷三
<经部,诗类,诗疑辨证>
钦定四库全书
诗疑辨证卷四
上海黄中松撰
鹿鸣篇
古者人君以嘉礼賔臣者有四焉：宗族兄弟也，朋友故旧也，孤卿大夫也？公：侯！伯，子，男也，其礼有飨有燕，有食飨者，烹大牢以饮，賔几设而不倚，爵盈而不饮，训恭俭也，燕者所以示慈惠，其乐无算，取其驩而已，其爵无算，取其醉而已，食者飨礼之中，举乐以荐牲体焉，晋语曰：王飨有体荐，燕有折爼，公当飨，卿当燕李如圭谓飨重而燕轻飨在庙，燕在寝，是飨与燕，非一时事矣，朱子亦云：小雅恐是燕礼所用，大雅须飨礼用之，集传据仪礼以正诗，而仪礼鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，乃燕礼也，又鹿鸣三章言和乐且湛，湛者，乐之久也，燕以示慈惠，不妨于久，则此诗为燕无疑，序曰：鹿鸣燕羣臣，嘉賔是已，朱传以为燕飨，賔客之诗，且于鱼丽，南有嘉鱼，南山有台，皆曰：燕飨通用之乐，独以蓼萧湛露，为燕诸侯之诗，而彤弓明言，一朝飨之，亦以为燕诸侯者何欤？飨燕对文，则别互文则通也，序言，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，郑笺曰：饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，攷聘礼云：致飨以酬币，又云：君不亲食，使大夫朝服致之以侑币，是郑以饮之，为飨礼食之，为食礼也，此诗固兼飨食矣，郑又云：飨或上取燕，或下就天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣，【诸侯于邻国之君与天子与诸侯同】天子，诸侯燕羣臣及聘问之臣，皆歌鹿鸣，合乡乐是鹿鸣之诗，为燕而升歌之乐，亦为飨，而合乐之章，合乐虽防于升歌，而鹿鸣亦歌于飨时矣，故燕礼云燕，邻国聘问之，賔歌鹿鸣而左传？穆叔如晋，晋侯飨之歌，鹿鸣而三拜，此其明证也，孔氏据此诗之序与笺，而谓天子于羣臣，飨燕皆有，又据周礼掌客职，【曰：上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨一燕，】知天子于诸侯，飨燕皆有据，左传【宣，十六年，晋使士会平王室，定王飨之，又晋士文伯如周王与文伯燕，】知天子于聘问之，賔飨燕俱有据，周礼【司仪职，凡诸公相为宾，致飨食，】左传，【公与晋侯燕于河上，】知诸侯相，与飨燕俱有据，左传【，穆叔如晋，晋侯飨之，季文子复命公飨之，】聘礼【，公与宾再飨一燕，】燕礼，【燕己之臣子，】知诸侯于聘问之宾，及自与羣臣飨燕，俱有飨燕之礼备矣，朱传非无据耳。
苹
毛传曰：苹防也是苹为水草也，郑笺训为藾萧，是苹为陆草也，攷尔雅原有二训，一曰萍防其大者，苹，郭注水中，浮萍，江东谓之薸，诗曰：于以采苹，一曰苹，藾萧郭注，今藾蒿也，诗小雅云：呦呦鹿鸣，食野之苹，分别二诗之苹苹甚明，孔防申笺曰：萍是水中之草，非鹿所食，故不从传，罗愿曰：鹿豕亦就水旁求食，食萍容有之，不必易传，王安石从毛吕记朱传俱从郑窃以尔雅所谓萍防者，其字加水旁而为萍，所谓苹藾萧者，其字乃经文之苹也，则当从藾萧之训矣，且经文明言野之苹，何反谓水之苹乎？但孔防郉防吕记引陆玑草木防俱言苹叶青白色，茎如箸而轻肥，初生香可生食，又可蒸食，今攷陆防本正相合，朱传则云：青色，白茎如箸，去叶字颠倒，白色两字，义训大别，则不知朱子何所本也。
嘉賔
经止言嘉賔，而序言燕，羣臣嘉賔孔防谓序之羣臣，即经之嘉賔，并言之明，羣臣亦为嘉賔也，范逸斋【曰于朝，曰：君臣以名分言也，于燕曰嘉賔，以礼意言也，】黄实夫，【曰：以上下之分言，则谓羣臣自燕饮之礼言，则谓嘉賔】之言，亦明晰，故朱子从之，当已张横渠【引汉光武友严光为证云：礼有仕而未受禄者不纯臣之道，】范淳夫【曰：羣臣在位者嘉賔聘而未受禄者，】分已仕未仕，言夫君之燕臣，其事不一，有因祭而燕者，有因朝而燕者，有因聘而燕，因锡有功，而燕者如张范之説则序于经文，嘉賔之外，添一羣臣，而经文但言未受禄之嘉賔，不及羣臣，又于典礼多挂漏矣，但观乐记言，大学始教，宵雅肄三，官其始也，乡饮酒注言，卿大夫贡士而与之饮酒，歌鹿鸣，【采其嘉賔，示我以善道，又有明徳可则效也。四牡，采其忠孝之心，皇华采其欲，咨谋于贤者也，】曰：始官曰：贡士则似指始仕者言，韩子曰：杨侯始冠举于乡，歌鹿鸣而来，则唐时犹行此礼，而郑康成读，示我周行之，示为寘，谓当寘于周之列位，亦似指嘉，賔为未在位矣，意此诗本为士之始进者而作，其后燕羣臣嘉賔而通奏之欤。
周行
毛传曰：周行至道也，王肃述之【曰：谓羣臣嘉賔也，夫饮食以飨之，瑟笙以乐之，币帛以将之，则能好爱我好爱我，则示我以至美之道矣，】谓示我以至美之道，郑笺曰：示当作寘寘置也，周行周之列位也。【好犹善也，人有以徳善我者，我则置之于周之列位，言已维贤是用，】孔疏【，曰：中庸曰：治国其如示诸掌，注云：示读如寘之河干之，寘寘置也，是示寘声相近，故误为示也，易传者，以其上下皆曰嘉賔，此独言人，明有异也，又大东卷耳，并有周行之文，皆为周之列位，此不得异且下云：视民不恌，乃作视字，此则为示明其不同也，且圣君贤臣讲道之乐，观其垂法，道教宏深，非直燕曰话言而已，明是据今嘉賔本其贤徳由其先有善徳置之于官，缘此皆贤所以燕飨，此章本其贤，下章言其法，上下相副，于义为长，故易传也。】谓笺义为长，欧阳永叔曰：郑改示为寘，遂失诗义，李迂仲曰：此言人臣乐君之燕飨，何为至此？方寘于列位，所辨皆当朱传曰：周行大道也，意与毛近谢，叠夫【曰：古之圣贤无一时而忘学问，无一事而非道徳鹿鸣之其乐将币，人见其和乐而已，不知所望于嘉賔者，讲圣人之道徳谈先王之礼乐皆相示以道也，】朱克升【曰：道者日用事物当然之理，日用之间，坦然可以由之者也，】阐发其义，可谓详矣。许白云以下之徳音为有徳之言，即示我之周行，尤为明快，又攷缁衣，【子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行，】郑注云：行道也，言示我以忠信之道【，王安石依此注释诗，】时未睹毛诗，故本国语立説其义稍偏，不若至道，大道之尤，包举要与毛传不大相异，及笺诗而易之，未见其胜。
蒿芩
毛传曰：蒿菣【去刃切】也，盖本尔雅，尔雅注，郭璞云：今呼青蒿香中炙啖者为菣，孙炎云：荆楚之间，谓蒿为菣是也。又陆疏云：蒿，青蒿也。荆，豫之间，汝南汝隂皆云菣也，本草纲目曰诸蒿皆白，此蒿独青，二月生苗，茎叶俱深青，七，八月，有黄华甚细，结实如粟米，然则蒿之类不一，惟青蒿得专蒿名，今诗直言食野之蒿，则为青蒿可知，毛传又曰：芩草也，不指为何草？孔氏引草木疏曰：茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处为草，真实牛马，亦喜食之，陆释文引説文曰蒿也，然则此诗二章之蒿，固为蒿而首章之苹，三章之芩，皆为蒿类，陈长发，举蒿之类甚备，【见诗雅者八，又见诗者一见雅者，二不见诗，雅者三】，独不及芩，殆偶忘欤。
四牡篇
序曰：四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则説矣攷左传曰：四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？鲁语曰：四牡，君所以章使臣之勤也，敢不拜章，则此为劳使臣之诗无疑矣。孔氏谓有功，见知则説总述劳意于经无当也。此论甚明，黄实夫【曰：内不足者，急于人知，自信不笃者，急于人之我信，人臣之于国，要其无愧于天，无愧于天下，后世则已矣，知与不知，诚有不足计，四牡，诗人以有功见知，则説何其汲汲也，盖不得乎亲，不可以为子，不得乎君，不可以为臣，况人臣将命而出，以适异国，可不见知于君哉？乐羊攻中山，三年而拔之，仄而论功，文侯示之谤书一箧，羊再拜曰：此非臣之功，君之功也。四牡之使臣，非乐，夫君之知其功乐，夫君之知其心也，】推衍序説于人君用人行政之道，未尝无补，然皆论既作此诗之功，而非所以作此诗之义，夫人臣自有当尽之分，初不期上之，见知而后勤于其职，及有功见知，而説固亦人情之常，若人君之劳，使臣亦为君之道所当尽，不期下之説而后劳之也，苟期下之説而后劳之，则其意已不诚，而所为殷勤，慰劝者尽属虚文，此汉，唐以来，贤君驾御英雄之术，岂先王之所以待臣也哉？朱子讥序语疎而义鄙固非太甚也。
鵻
毛传曰：鵻夫不也，郑笺曰：夫不鸟之慤谨者也，郑实申明毛义，而毛则本尔雅也，尔雅隹其夫，不舍人曰：鵻一名，夫不李廵曰：夫不一名鵻，今楚鸠是已，但攷郭璞尔雅，注曰：鵻今防鸠而吕记朱传引郭注俱云：今鹁鸠严粲论，鵻有十四名，【隹其也，鹁鸠也，祝鸠也，鳺鴀也，防鸠也，鹍鸠也，楚鸠也，鳻鸠也，荆鸠也，乳鸠也，鵴鸠也，鸠也，防鸠也，鵻也， 方言，鸠谓之鸊，防 陆疏，幽州谓之鷱，】竝列防鸠，鹁鸠二名，夫鹁鸠之名，尔雅注疏广雅，方言俱无之，许氏説文并无鹁字，惟玉篇有之，云【歩忽反】鹁，□鸟不言，是鸠名埤雅，则辨鹁鸠，非鸣鸠亦不言，与祝鸠为一鸟，未知吕朱何据而遂改，郭注也，然既有楚鸠，防鸠之名，陆疏亦云：夫不一名浮鸠，则鵻固鸠之类矣，又毛传于南有嘉鱼篇曰：鵻壹宿之鸟，【郑笺曰：壹宿，壹于其所宿之木也， 李迂仲曰：陈翥以为壹宿之鸟，王氏以为况臣之一，于事其君也，】埤雅曰：壹宿，壹于所宿之木，鵻性慈孝谨，慤夫天下之人，惟慤谨者，始能慈孝，而慈孝者，未有不慤谨二者原不相离也。李廵，苏辙俱援左传，祝鸠氏，司徒之文，专以为孝鸟，于下文将父将母之意，更为切合。
诹谋度询一
左传曰：访于善为咨，咨礼为度，咨亲为询，咨事为诹，咨难为谋，是为五善，鲁语曰：怀和为每怀，咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周，是为六徳，毛传曰：忠信为周访问于善为咨，咨事为诹，咨事之难易为谋，咨礼义所宜为度，咨亲戚之谋为询，兼此五者，虽有中和，当自谓无所及，则成六徳毛据二传，以释诗反变，二传以成已説也攷尚书大甲曰：自周有终，蔡传引鲁语以释之，诗鹿鸣，示我周行，礼记引之，郑注亦云：示以忠信之道，彼都人士，行归于周，毛传曰：忠信也，是皆忠信为周之説也尚书尧典畴咨若时登庸，畴咨若予采，国语，单子俭敬，咨让以应成徳诸葛武侯表咨诹善道，则访问于善之意也，尔雅曰：诂训询为信，是有亲信之义也。左传心能制义曰度，又公防纪侯于郕，纪来谘谋齐难也，玉篇问政事，曰：诹则度谋，诹果有咨义咨难，咨事之解也，然使臣出使，固必得忠信之人而问之，然后其言可信，要其广询博访，设无忠信之人遂不必问乎因其言之不信，即可知其人之不善亦采访所得之一也，观内传言，访于善为咨，而无忠信之説安知所谓，咨于周者，非但谓周徧而访于善乎外，传言忠信为周，而无访于善之説安知所谓，咨于周者，非但言问于忠信之人乎？惟以周为周徧，则访于善之説可通以咨为咨访，则忠信之説可通合而言之实难，为之解矣。易上传曰：知周万物下，传曰：周流六虚，月令曰：周视原野，仲尼燕居曰：使女以礼，周流无不徧也，左传曰：周麾而呼，周行天下，皆周徧之义也，易曰：赍咨涕洟，书曰下民，其咨小民，唯曰怨咨，皆不必访于善也，左传纪侯谘于鲁桓桓，岂善人乎哉？少牢馈食大夫先与有司，诹丁巳之日，又诹士，然后卜曰：诹日诹，士皆曰：诹，不独事曰：诹矣，易以作事，谋始系于讼，似有患难之意，然易为君子谋，君子所处，岂皆患难乎？书洪范曰：汝有大疑，谋及卿士，庶人君陈曰：尔有嘉谋，入告于君，则凡问人，告人皆曰：谋矣，盘庚曰：予亦拙谋，女不谋长，诗小旻曰谋之，其臧谋之不臧，则拙与长，臧与不臧，又皆曰：谋矣，左传曰度徳而处之固知所度者为徳耳诗巧言曰：他人有心，予忖度之，谗人之心，岂有善乎？书曰：询于众，诗曰：询于刍荛，岂皆亲戚乎？舜典曰：询事考言，则咨事亦曰询，大禹谟曰：弗询之谋勿庸，又曰，询谋佥同，后汉冯衍传曰：询忠智之谋，则以问于众，谋为询矣，洪范论五事之徳聪曰作谋，则凡咨事咨义，咨亲皆可，曰：谋矣説文以谋事为咨，则咨与谋通，又以询为谋，则询与谋通，又曰：诹聚谋也，则诹与谋，通玉篇曰：度算谋也，则度与谋通，故尔雅咨诹询度，合图究虑，访而训为谋也，惟晋语曰：询于八虞，咨于二虢，度于闳夭，谋于南宫，诹于蔡原，访于辛尹，各为分别，然亦谓诸人之善，皆足备采访耳，不然，二虢固为善矣，余皆不可谓善人乎？然则三传一无足取欤？分言之，则诹有聚议之意，【其事不一，故贵诹也，】谋有计画之意，【难不可轻处，谋之宜审也，】度有体量之意，【木则工度之礼，则主择之矣，】询有究问之意，【由亲以及疎，由近以及逺焉】各有本义，合观之，则四章之防总，欲使臣之审详，体访不使下情壅于上闻，耳诗人之言，原不必过，为执着也。
诹谋度询二
左传言五善，国语言六徳毛传所言六徳又与国语异，故朱子不取古训，而从欧阳之説【欧云毛传穿凿泥滞，于义不通，诹谋度询，其义不异，但变文以协韵耳，】诗之义，有聮章一意者，正雅诸篇，王朝典礼所存，断非任意，敷衍轻率，成文也，故朱传仍以叔孙之言为得诗意，攷韦昭注国语云：才当为事，事当为难，则二传之初，未尝不同，后人传写之误耳，而合周言之，则为六徳去周言之，则为五善，无别义也，毛氏据其师传，而申明内传之义，亦非相为背也，惟咨事为诹，而事必欲其鲜明润泽，故以如濡为喻，【毛传如濡，鲜泽也，】咨难为谋，而难必处，以柔和调直，故以如丝为喻，【毛传如丝，调忍也，】礼者，义之实也，释囘増美故沃若，【毛于卫，风云犹沃沃，然】以喻咨礼，亲族九族，尤贵调和，【毛传均调也，】故既均，以喻咨亲，君教使臣于四章，各有一义，而咨访之道，亦大略备矣，朱子论诗，多有不取义之兴，此诗以为赋，而亦若不取义也者，故曰沃若，犹如濡也，无乃太简乎！
常棣
尔雅：一书训释，最古为功于诗，书者不浅，释木曰常棣，棣；【，舍人曰：常棣一一名棣】，郭注今闗西有棣树，子如樱桃，可食，是此诗与采薇之棣也，又曰：唐棣，栘，【舍人曰：唐棣，一名栘，】郭注，今白栘也，似白杨，江东呼夫栘，则诗何彼秾矣！与论语之棣也，毛传据以释诗，当已宋子京，【曰：世人多误以常棣为唐棣，常棣于兄弟用之，唐棣，栘也，栘开而反合者也，此两物不相亲，】陆农师【曰：凡草木之华，皆先合而后开，惟唐棣先开而后合，常棣华萼，上承下覆，甚相亲尔，棣从求言，华萼相承，辉荣相隶也，】所辨皆明，韩诗曰：夫栘燕兄弟也，闵管，蔡之失道也，艺文类聚曰：夫栘之华萼，不炜炜则误，棣为栘久矣，汉书杜邺传引诗李善注谢宣逺及曹子建表两引诗，又李商隠诗【曰棠棣，黄华发】，皆作棠棣，其误常为棠亦逺矣又陆玑以常棣为白棣树，如李而小，子如樱桃，正白，又有赤棣树，【叶如刺榆叶而微圆，】子正赤，如郁李而小【，五月始熟，】者是已，又曰：唐棣奥李也，其华或赤或白，实大如李子可食，则亦有误，攷本草扶栘，生江南山谷。树大十数围，无风叶动，故又名髙飞又名独摇，【古今注，又多栘杨栘，栁蒲栘，】本草之郁李，乃七月之薁也，朱子论语注袭，陆氏之误与。
鄂不韡韡
毛传曰：鄂犹鄂鄂，然言外见也，不字无训郑笺曰：承华者鄂，不当作柎，柎鄂足也，古声不柎，同攷鄂义与谔同，史记赵世家，不闻周舍之鄂鄂是也，又与愕同汉书，霍光传惊鄂，失色是也，是鄂有出众，改常之意，故传言外见也，萼则华下柎也，笺于二字，皆破字也，夫不字之意，方于反最古，左传三走，华不注【，在济南城东南】，伏琛齐记引挚虞畿服，经云，不与诗，鄂不之不同，李白诗兹山，何峻秀彩翠，如芙蓉固，因华跗而拟之也。吴兴有余不溪，亦读柎，汉书陌上桑，使君谢罗敷，宁可共载，不与敷夫协，陇西行，伸腰再拜，跪问客平安，不与愉隅协，皆古音也，荀子【简然易知，而致有理者与】，君子所敬，而小人所不与，则协补美切，尔雅：鵻其鳺鴀，舍人曰：鵻一名夫，不则为方，浮方鸠二切，説文鸟飞上翔，不下来也，则为俯九切，晋书，汲郡人姓不名凖，则为房，鸠切陶诗，今我不为乐，知有来岁不【酬刘柴桑，】与周秋协，未知从今去，当复如此，不【逰褒州，】与酬忧，协宋鲍昭松栢篇以不协，由齐释寳月估客乐以不协，州则为甫鸠，切孙愐唐韵，始有分勿切，读作弗温，公指掌图，有逋骨切，孙炎示儿编陈正敏遯斋闲览，并祖其説黄公韶韵，防收入二沃韵，乃有逋没分物，俯九方鸠四切玉篇，又有甫负切，郑夹漈曰：不象，萼蒂形本鄂，不之不音，柎因音借为可，不之不音否？因义借为不可之不音，弗是不之音，柎实为有据，但音相近，而义相逺欧公谓已言鄂，则足见相承之义，此本其意以辟之也，盖传言外见者，即指华之外见，非别有一物也，郑言承华者曰：鄂则鄂与华已为二物，因以华之覆鄂鄂之承华喻，兄之爱弟，弟之敬兄，其义自相配，今常棣有华矣，又有承华之鄂，复有鄂足之柎，不且有三物耶？郑以鄂足比弟华，比兄将经文之鄂，果何所比耶？王肃云：不韡韡也。欧公从之，而李迂仲遵，杨龟山之説谓常棣之华，至于不韡韡于作诗，时事相合，而于诗之语气不合，又矫枉而过者矣，乃后人不从，郑不字之解，而多以鄂为蕚者説文及艺文类聚鄂，字本作，萼字体相近，文义亦可通耳。朱传鄂不二字，俱从毛传最当。
伐木篇
序曰：伐木燕朋友故旧也，【自天子以至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，】本得诗，防孔氏分二章，卒章上二句为燕故旧二章诸父，诸兄卒章兄弟无逺为燕朋友而一篇之义，反晦【，李氏谓之朋友，又谓故旧者，亦如鹿鸣诗，谓之羣臣，又谓嘉宾，不必分别言之也，范氏朋友与故旧一也，自人君视之，则有二焉，尊徳乐道賔之弗臣，朋友也，若太史友，内史友文王，四友是也，微时相从，頼其羽翼，故旧也，若人惟求旧髙宗旧学于廿盘是也。】朋友故旧，微分之，似有差别，其实今日之朋友，即异日之故旧，今日之故旧，即昔日之朋友耳，细玩此诗，专言友生之不可不求，求字乃一篇，大主脑朋友固友也，故旧亦友也，朋友故旧，抱道在躬，幼而学壮而行，未尝不欲择君而事而难进易退者，其节也，乐天知命者，其学也，君不求之，则考槃可以寤歌衡门，可以栖迟，公侯不足夺其志，金玉，遂致韬其音尔，夫人君抚有方夏，知独治之，不可久也，必与人共治之，知独守之，不能固也，必与人共守之，天地交而成泰，君臣合而道隆，苟非忘势分絶嫌疑，尽其尊贤贵徳之诚，极其欢欣，和説之意彼朋友，安肯顾我哉？故下文速字，顾字无逺字纒绵恳至，笃厚慇懃，无非所以完求字之义也。至孔氏【曰：肥羜酾酒，谓燕礼，燕礼主于饮酒，无饭食此，簋盛，黍稷是食，礼可知，周礼地官春人云：凡享供食米，则享礼有黍稷，推此以明，兼有享矣，】谓是诗，兼有食，享礼何楷？【曰享礼，烹太牢以饮賔，体荐而不食，爵盈而不饮，几设而不倚，食礼无乐，有饭有殽，虽设而不饮，燕礼一献之礼既毕，皆坐而饮酒，其爵无算也。其乐无算也。此诗言肥牡肥羜，是用太牢则同于享，言陈馈八簋，笾豆有践，则同于食，言有酒醑，我无酒酤我，是无算爵，言坎坎鼔我蹲蹲舞，我是无算，乐则同于燕，兼是三者而备之，盖礼之隆也；】推明其义，攷诸经文当或然也。
酤
毛传曰：酤，一宿酒也，郑笺曰：酤买也，孔氏【曰：毛以为言，无酒，明是卒为之，故云，一宿酒盖，于时有之，笺以经传无明，一宿酒为酤者，既有一宿之酒，不得谓之无酒，论语曰：酤酒市脯不食，是古买酒为酤酒，故易之为酤买也，】左袒郑説范逸斋【，曰：以天子 之贵，固无买酒之理，且周之盛时，羣饮者有禁，周官萍氏几酒，谨酒亦察其犯禁无节者耳，至孔子时，乃有沽酒市脯，不食之説意周衰时，始有此事，不然，自春秋以来，国君罔市利者多矣，未有榷酒至汉始，疑汉以前，未如汉之盛，郑氏汉人，遽以酤酒释经，其释萍氏几酒，亦谓察沽买过多者，盖木攷其时之先后耳，】之説甚辨今攷，前汉食货志，羲和鲁匡曰：诗曰：无酒酤我，而论语曰：酤酒不食，二者非相反也，承和之世，酒酤和防，周衰酒酤，恶薄不诚，是以疑而不食，由是观之，康成之説不为无据，【淮南子泛论训，出于屠酤之肆，史记吴王濞传周邱者，下邳人，亡命吴，酤酒无行，前汉武帝纪初榷酤，皆为卖酒也，】故苏传吕记朱传，皆从之，严粲曰：设言，纵使无酒，犹当为酤之下，文言饮此湑，知不待酤也，此可以释天子买酒之疑矣，但説文亦以酤为一宿酒，徐氏曰：谓造之一夜而熟，若今鸡鸣酒也，则古自有此酒，毛説不可尽废。
戬谷
毛传曰：戬福谷禄也，戬福之训，本尔雅释诂谷禄之训，本尔雅释言其説原有据而无，郑笺申之曰：天使女所福之人，谓羣臣也，王安石遂以上章何福不除？为人君之福，以莫不庶为人君之禄，此章罄无不宜，为人臣之福，受天百禄，为人臣之禄，不知此诗，是臣归美于君，当説人君之福禄，不必言人臣之福禄也，吕记闻人氏曰：戬与翦同，朱氏曰：戬尽谷善也，尽善云者，犹其曰单，厚多益也，朱氏之説即今集传之文也，集传亦引闻人氏语以证已説之有据攷范逸斋，亦因説文以实始，翦商之翦为戬，而谓此戬以除旧为义，然戬即为翦，亦未有尽义，翦止训断，【鲁颂，毛传曰：翦齐也，朱传用郑义曰：翦断也，】断之使尽，尚须申释耳，【谷训善，则本释诂，】苏氏曰：将使之安有福禄，故开其心智，使之无所不宜，以能受之，此从毛传而指人君之福禄，言当已。
吉蠲
毛传曰：吉，善蠲絜也，郑孔陆诸家俱从之。而所谓善絜者，即在为饎，上防【孔曰：毛以为王，既为天安定，民事已成，乃善絜为酒食之馔，是用致孝享之心，而献之】，当为不易，吕记既用，毛传而载释文曰：蠲旧音圭，絜也，董氏曰：周官蜡氏注，【秋官蜡氏，令州里除不蠲，注圭絜也，】曰：蠲如吉圭，惟饎之圭，仪礼飨，辞作圭为，则是圭字作蠲音，韩诗作吉圭，是皆与毛传相发明者也，今攷仪礼士虞礼，注亦作吉，圭为饎，周礼疏大戴礼注又作絜，蠲为饎，则董説诚可据，而吉蠲二字，未必有深义耳，吕记又载，王氏曰：吉言，诹日，择士之善，蠲言斋戒，涤濯之絜，朱传亦从王説刘氏【诹曰者，君臣诹谋，祭日于旬有一日之先至，次日，乃卜所诹之日吉否？如少牢馈食大夫先与有司，诹丁巳之日，至明日乃筮，其日之吉凶也。择士者，大射于学宫，以选与祭之士斋戒，谓七日斋，三日戒之类，涤濯谓溉，濯祭噐埽除宗庙之类，】博征典礼，以证其义，不知诗意固如是，深奥否？本句四字上二字，具如许仪，文下二字只説一事何不相配？若此耶？
采薇篇
序曰：采薇，遣戍役也，又曰：文王之时，【西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，】命将率遣戍役，【以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也，】以此诗兼命将率者是已，然已别将率于戍，役之外矣，郑氏出车，笺谓遣将率及戍役，同歌同时，【欲其同心也，】反而劳之异歌，异日【殊尊卑也。】是已，然亦以戍役为专指士卒矣，孔氏更申序言，遣戍役之意，谓将率者与君同忧，务其戍役，则身处卑贱，非有忧国之情不免，君命而行耳，文王为恤之情深，殷勤于戍役，简略将率，夫将率者，所以统率士卒者也，将率得人，而后士卒用命，秦用孟明，而晋人不出矣，将率不得人，则士卒亦无功，鲁使侏儒而邾师肆毒矣，况夫士卒亦具天良将率，非无私念，时当其盛，汝坟之妇人，知父母，政有不平，北山之大夫叹贤劳，文王用兵，乌得重士卒而略，将率者哉？窃意首序所云遣戍役者，实兼将率士卒而言之尔，盖戍字之义，郑孔皆训为守矣，而役字义，如易説卦【致役乎坤，】书大诰，【子造天役，】周礼天官冢宰，【田役，以驭其众。】皆但言使役之事，不专以为贱者之称也，前汉张耳，陈余赞【，其賔客厮役，皆天下俊桀，】始以役使之人，为贱者之称也，如古人专以役为贱者之称，则王风，言君子于役，又将何解？且经明言君子所依，小人所腓，则君子小人俱遣矣，或谓出车序言，劳还率，杕杜序言，劳还役役，字与率字对，自当为贱者矣，然孔疏毎言对文则别，散文则通，杕杜似对文，此则散文耳至，诗之取兴，于采薇者，毛氏无训，孔氏谓毛意与郑同，因即以笺意申毛，【郑曰：西伯将遣戍役，先与之期，以采薇之时，今薇生矣，先辈可以行也，言先者对后之词， 孔，以首章为先辈二章为中辈三章，为后辈首章，二月下旬，遣二章，三月上旬，遣三章三月中旬，遣】不免穿凿，盖以一诗而遣三辈则遣先辈时中辈，后辈未行，何为预戒之，遣后辈时先辈中辈已行，何必复道之，遣中辈时前辈已行，后辈未动，何由总饬之，此不独经文所无，毛氏并无此説当必不然也。王安石【曰：戍役之久，且采薇而食之，】苏辙，【曰：遣戍役而戒其期，曰：薇可采而行，故于其行而督之，曰：薇亦作矣。可以行矣，始言薇作次言薇柔，终言薇刚言，时日已晚，不可复留也。】之説皆未可信，李迂仲谓薇亦作止，是始遣戍役之时，薇始生也，其后薇始长而柔，又其后薇，始壮而刚以见天时之变，如此【见李黄集解中吕记亦引之，】其説最近理而可从。
阳止
毛传曰：阳厯阳月也，【孔疏毛，以阳为十月，解名为阳，月之意，以十一月为始隂消阳息复卦用事。至四月，纯干用事，五月受之，以姤阳消隂息至九月而剥，仍一阳在至十月，而阳尽为坤，则从十一月至九月，凡十有一月，已经厯此有阳之月而至，坤为十月，故曰厯阳月以类上莫止，则不得厯过十月，明义为然，】郑笺曰：十月为阳，时坤用事，嫌于无阳，故以名此月为阳，【孔疏，郑以传言渉厯阳月不据，十月，故从尔雅释天云，十月为阳本，所以名十月为阳者，时纯坤用事，而嫌于无阳，故名。此月为阳也，知为嫌者，君子爱阳而恶隂故以阳名之实，无阳而得阳名者，以分隂分阳迭用刚柔，十二月之消息，见其用事耳，其实隂阳恒有诗纬曰：阳生酉仲隂生戌仲是十月中，兼有隂阳也四月秀葽，蘼草死，岂无隂乎明隂阳常兼有也，易文言隂疑于阳必战，为其嫌于无阳，故称阳焉。孙炎即是郑之徒，其注尔雅与郭璞，皆云嫌于无阳，故名之为阳，月是也。】毛説简而太奥，故朱传直用郑笺，然许白云之辨，【曰：扶阳抑隂固圣人之意隂既极矣而名其月为阳，果能扶阳乎？不然，则是以虚言而欲夺造化之实，以诳世也，】颇有理，今观孔疏谓隂阳常兼有朱子语类【曰：剥尽而坤复，则一阳生也，复之一阳，不是顿然便生，乃自坤卦中积来，且一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后一日生一分，到十一月半，一阳始成，】谓天地无休息处，则知隂阳之精互蔵其宅，故四月而蘼草死盛暑，非无隂也十月而荠麦生极寒，非无阳也，要其消息之机，自微而着一阳之生，至子半而成，其肇基乃在亥，半则小雪之时，正六阳之极阳絶于上而囘于下之几也；因是而名，十月为阳正，阐幽之义，并非圣人虚加之也，王安石直以为阳用事，而李樗讥之，要亦知十月之有阳而言之，不免太过尔。
一月三捷
一月三捷，句毛氏无传，郑笺曰：一月之中，三有战功，谓侵也，伐也，战也，孔氏引三传及周礼以申之，攷左传云：有钟鼔曰伐无曰侵，皆陈曰战，谷梁传曰：拘人民，驱牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐公，羊传云，觕者侵精者，伐周礼大司马职曰：贼贤害仁则伐之，负固不服则侵之，所言侵伐，战之説互异而侵之，与伐伐之与战，事既不同，名亦各别，未有一事而既以为侵，又以为伐，又以为战者也，况用兵之法，侵伐战之外，据左传尚有得，隽曰：克弗地曰：入用大师曰灭，而周礼九伐尚有眚，有坛有削，有正与残有杜与灭，何以皆不及之，而独知为此三者乎？李迂仲之説【曰一月三捷，非果有三捷，但言士卒之鋭皆有胜敌之心，欲其如此，】最精，夫州吁之阻，兵安忍也，击鼔有死生契阔之悲，文王之奉命，遣役也，采薇，有一月三捷之愿，岂士卒之心有异哉？上之人所以使之者异耳。此诚不待两军相当，而胜负存亡之机已决矣。
小人所腓
毛传曰：腓避也。郑笺曰：腓当作芘【言，我车者将帅之所依，乘戍役之所芘，倚】孔氏，申笺易传之意，【曰：腓传，文质略王述之曰：所以避患也，郑以君子所依依，戎车也，小人所腓，亦当腓戎车，安得更有避患意，故易之为芘，谓依防也。】引左传，【定七年云：公家之庇廕】为证，固以笺义为长矣，攷腓亦作萉，【音肥，】班固幽通赋安，慆慆而不萉，文选注曹大家训萉为避汉书？注：邓展亦训避毛説自有师传也，【王氏苏俱从毛】 ，然兵之用车，动以冲突，止以营卫，其利甚广，但云避患，立义狭矣，【若谓此戎车者，君子所依而乘小人避而弗敢乘，亦迂】程子于易之咸，训躁动，艮训随动，此诗训足肚【，言君子所处，小人从而动也，】吕记董氏曰字书，腓腨【音踹説文腓肠也，】也，易之咸艮，皆取象以着其随物而动也，【迂仲讥，郑苏而从程】攷，庄子天下篇云：【禹亲自操槖，耜而九杂天下之川，】腓无跋，胫无毛，腓之为足，腓肠信矣，乃上句依字，未尝取譬，此句独取喻，语气不类，郑氏喜，改字强经从我，未免穿凿，腓字之解，实有理，庄子人间世曰：隐将芘其所赖，与庇字同义，言防覆也，进而攻战，恃为悍御之资，退而休息，赖为归宿之地，其所庇防，不亦多乎？集传列郑，程二义而门人吴必大，谓郑説得之朱子亦以版本已定，未及删去，则固有定论矣。
牧郊
荀子曰：天子召诸侯，辇舆就马，礼也，遂举此诗，【曰：我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！】荀实毛氏之师，故传曰：出车就马于牧地，遵师説也孔氏引地官载师职，【曰：牧田任逺郊之地】及月令【，季春乃合累牛腾马，游牝于牧 ，注累系在廐者，】以申之，而谓马已在牧，得出车就之者，虽言马在牧，仍有在廐共用者，又谓廐有马，可令引车以就牧，不即以在廐之马，驾我车者，以戎车自有戎马，齐力尚强，在廐不必征马，故不用焉。展转解释，弥缝无阙矣，然而挽车就马之劳，不若以马驾车之逸，本之人情，固有难通，今以周礼天子十二闲马六种计之，闲即廐也，毎廐容马二百十六匹，则十二闲之马不过二千五百九十二匹，五种之马，各有所用，唯驽马一种，主给中官之役耳，【驽马三良马之数为千二百九十六匹，合得三千四百五十六匹，然后王马大备，然不知此八百六十四匹，马又养，于何处也？】天子万乘，宜用四万匹，天子六军，为兵车七百五十乘，重车数同，宜用马六千匹，今征马不入国，出时既用，廐马以送之，归时又当用廐马以迎之，是有两畨马矣，即合六种，十二闲之马不足以供之耳，且在廐之马，原不尽用以出征，而戎马一种，若不用以即戎，何云戎马乎？则戎马实在廐，不得云在廐，不必征马矣，如以赋之于民者，为征马所称，甸出一车马四匹者，固不在廐也，然车既在国则用兵时，自当收马入国，检防整齐，然后驾车以行也，孔氏以时出车，未命将帅，故多生枝节，本章明言，自天子所谓我来矣！郑笺曰：王命召已已，即召御，夫是当出车之时，必先以王命选择将帅，将帅既定，然后出车，故召仆夫也，【诗先言，出车者，亦倒装文法也，】不然，出车之士卒，果谁人统率之耶？此以牧为牧地之牧而失之也，孔氏于采薇，篇有三辈，别行之説固未可信，朱传谓前军至牧后，军在郊，亦未敢以为必然者也，尔雅邑外郊郊外牧，牧在郊外，而经文先言牧，次言郊，故分为二军，是已，但前军何专言在牧，后军何专言在郊乎？在牧之前军，必先至郊，而后及牧，在郊之后，军既至郊，而亦必至牧耳，攷尔雅，邑郊牧野，林坰之界，王国各百里，诸侯百里之国各十里，毛郑以此诗为作于文王，时则文王之国适百里，其郊牧，相去十里，犹可以相望而管摄，朱子以诗之王与天子皆指周王，周王之时，必先制礼而后作乐，则歌此诗之时，周礼已大定，其为王畿千里而郊牧，相去百里，明矣，古者师出以律，断无周初用兵，连营百里，漫无纪律，若此者也。且天子六军法用七万五千人，其为步卒不过五万四千人，何至前后相悬，百里之遥乎？故通言之，则牧与郊皆在国外，在郊犹在，牧也何妨？首章言牧而次章言，郊乎尚书，鲁人三郊三遂，【注国外曰：郊郊外曰：遂天子六军，则六乡六遂大国三军，故鲁三郊三遂，】是有郊之名，可无牧之名矣，周礼，小司徒经，土地而井牧其田野，是凡郊野之田，皆可谓之牧矣，又书牧誓王朝至于商郊牧野，书传云，纣近郊三十里，地名牧，是以在郊而即谓之牧，既谓之牧，而并谓之野矣！且鲁颂在坰之野，若拘于野外，林林外坰之説将何以解耶？坰野既可通，独谓郊牧，不可通乎？郊牧不可通，而谓郊牧之里数，独可通乎？春秋时屈瑕，始有济师之请，周初出军自有定数，吉行五十里，师行三十里，前军已至，牧后军犹在郊，将前军先行，四日而后军，始启行乎？苏氏之説【曰牧即郊也，】得之矣。
天子王命
采薇序文王之时，以天子之命命将帅，遣戍役郑笺，既以天子为殷王，此诗毛氏释王命，南仲句云：王，殷王也，南仲文王之属，则王与天子毛郑，皆指纣言也，苏氏以天子指纣而王指文王【云，是时，文王未王而称王者，后世之追称也，纣得命文王不得命，南仲】朱子初説【云文王以商王之命，命南仲而南仲，语其军士，以天子之命也，】本从苏及着集传，则天子与王皆指周王攷，周南汝坟召南草虫等篇，朱传皆言君子行役在外，妇人思之，而作则纣之时，征役繁兴，即诗可见，文王身为方伯，率商畔国以事纣，列国既皆有行役之事，文王之国，宁得免乎？况攷尚书大传【注云：犬夷昆夷，四年伐之，南仲一行，并乎二国，】史记及后汉西羌传皇甫谧帝王世纪，周家世有戎患，文王时，实有玁狁之难，则此诗虽作于周公，而所称命，南仲襄玁狁者实指文王时言也，惟文王时有其事，则周公所咏，非托之空言矣，惟诗作于周公，则作诗，时文王已追王自宜称之为王矣，苏説可从。
旐旂旟
周礼，春官司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，【尔雅，有铃曰旂，】通帛为旜，【尔雅，因章曰：旃郭注以帛练为旐，因其文章，不复画也，】杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，【尔雅，错革鸟曰旟，郭注，此谓合剥鸟皮毛，置之竿头，即礼记载鸿及鸣鸢，】龟蛇为旐，【尔雅，缁广充幅，长寻曰旐，郭注帛全幅，长八尺，】全羽为旞，析羽为旌，【尔雅注旄首曰旌，郭注载旄于竿头，如今之幢亦为旒，】及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车，【营垒屯结之，车】载旞，斿车【斿，游通徃来廵缴之车】，载旌皆畵，其象焉，又夏官大司马仲秋治兵，言所建之物，惟王与诸侯同于司常而旗，则军吏所载也，旐则郊野所载也。旟，则百官所载也，旜与物，则师都乡遂所载也，旞与旌则不载，意大阅，治兵之礼不同，故所建亦异，与此诗，因出车而言，旐言旟，言旂军事，先阳取象鹑火，建鸟隼之旟，示勇捷也，军事后隂取象鳞甲，建龟蛇之旐，示威武也，经文先言旐，后言旟，故朱传以在牧之军，为前军而建旟，以在郊之军为后军，而建旐是已，然曰郊野，建旐言郊，言野则牧在其中，旐亦可建矣。百官载旟，后军岂无百官乎？则旟亦可设矣。故总承之曰：彼旟旐，斯乃统指全军而言，似不必分，前后军也，如执前朱雀而后，武左青龙而右白虎之説则一军在牧，一军在郊，相去百里，其军当自有前，后，左，右则一军之中，当备四者之旗矣，安得一军独设旟，一军独设旐乎？又熊虎为旗，所谓右白虎也，军吏载旗，则旗更为军中之所专设，朱子既以旐为前朱雀旟，为后武旂，为左青龙而独无右白虎，将当日行军止有前后左三军而不设右军乎？抑诗人偶举三帜，而未尝有深意乎？攷司常注旗，象熊虎乡，遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。説文熊旗五斿，以象罚星，士卒以为期，释名旗，象其猛如虎与众期其下也，军中重斿若此，当日必无不建旗之理，诗人偶未及之固，不必太拘乎？要自朱子分前后军而生此疑耳，不然，诗人之言，原平易也。
笙诗一
仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备，又燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，太师告，乐正曰：正歌备，是乐有四节诗，凡十八篇，而笙诗，独亡后之论者纷起，刘原父仪礼注，云南陔六篇，笙诗也，小序曰：有其义而亡其辞，谓本无非亡失之亡也，乡饮酒礼，曰：乐燕礼曰：奏不言歌，则有声而无词明矣，董彦逺郑渔仲之説同朱传亦谓曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词也，【复引鲁鼔薛鼓为证】，今即仪礼征之，乡饮酒礼，燕礼皆言鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，鹿鸣三篇，既可以鼔瑟而歌，则南陔六诗，独不可以吹笙而歌乎？况鹿鸣诗云鼔瑟吹笙则歌鹿鸣，可以笙吹之，何独笙吹南陔，而无词乎？此以言笙，而谓为无词者，未可信矣，仪礼孔疏云：合乐者，谓工歌闗雎则笙吹，鹊巢合之，工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，则笙吹采苹，合之贾疏云：合乐者，谓堂上有歌瑟，堂下有笙磬，合奏此诗，朱子曰：孔疏非是，当从贾疏，夫孔贾之説虽不同然以瑟与笙合歌闗雎而谓之合乐，则一也闗雎六诗称乐有词，何南陔，六诗称乐而遂无词乎？又乡饮酒义曰：工告乐备，遂出，则统升歌，间歌笙入，合乐四节而谓之乐，是以言乐而谓为无词者，未可信矣，仪礼乡射礼曰：奏貍首驺虞，驺虞，即召南之驺虞，貍首之篇，不幸逸于诗家，幸存于礼家小戴，射义曾孙，侯氏四正具举等语，大戴投壶篇，弓既平，张四侯具良等语，皆貍首之诗也，则貍首驺虞，言奏而有词，何以南陔言，奏而必无词乎？是以言奏而谓为无词者，又未可信矣，且乡饮酒礼，曰：工告于乐正曰：正歌备燕礼，亦曰大师，告于乐正曰：正歌备，则亦统乐之四节，而皆谓之歌，何得云南陔，六诗不言歌乎？虞书曰：诗言志，大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，朱子亦曰诗者，乐之章也，如今之歌曲，然则有词而后谓之诗，若其无词，何以谓之诗乎？今明明指之曰：笙诗而列于雅篇之中矣，反谓之无词乎？且毛公以见在为数六，诗既亡，故以南陔三诗附于鹿鸣之什由庚三诗，附于南有嘉鱼之什朱子依仪礼次序，以南陔列鹿鸣之什之末，以白华为白华之什，且云：雅颂与诸国别，故以十篇为一卷，而谓之什犹军法，以十人为什也，夫累字为句，累句为章，累章为篇，篇有数章章句，多少不同，章有数句句字多少不同，良由各言其情，故体无定式也，今定曰无词，则无章句字而何？有篇名鹿鸣之什少一篇，白华之什少五篇，而何可数之为什，以军法例之，何以弥缝？其阙乎？况卷首之篇为什长，卷中之篇，皆统焉，乃以无词之篇，为什长，何以统有词之各篇乎？此皆不能释然者也，明郝楚望曰：有腔谱，则腔谱之音，自成词腔谱，所以调词也，郝氏説诗喜与朱子相反，未免僻而凿独兹论，有理。
笙诗二
南陔，序曰：此笙诗也，有其义而亡其词，郑笺，谓遭战国及秦之世而亡【，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇，端云】则亡，乃亡失之亡，非本无之亡也，自唐及宋，初，诸儒俱从之。刘原父始有有声，无词之説朱传信之，黄东发曰毛公，汉人，汉世以亡为无王，雪山曰：汉世亡一人之狱是也。今攷史记曰：诗三百五篇，孔子皆歌之，以求合于韶，武之音，汉书艺文志曰：王吉以三百五篇谏又龚遂曰：诵诗三百五篇，人事浃，王道备，则似诗止有三百五篇，而此六篇之果为无词矣，然亦安知非据？诗已亡之后，言而孔子之旧，实为三百十一篇乎？序与诗同出六诗，既各有序，而六月，序南陔三篇，与鹿鸣以下俱言缺由庚三篇，又与南有嘉鱼以下语相类，鹿鸣及南有嘉鱼，俱有词，何以六诗？独无词乎？郑渔仲既据商汾水之言，【曰：所谓亡其词者，今论语亡字，皆读为无字，谓此六诗以笙奏之，虽有其声，举无其词，】而信为无词矣，然谓诗之名篇，多以首二字或篇中，次取二字，一字，则今既有南陔，六诗之题，当是所取诗中之二字而有六，诗之文也，束晳补亡诗，其义未必尽合其意，亦有可取，尔朱子以仪礼曰笙，曰乐，曰：奏而定为无词，攷周礼籥章以籥，龡豳诗而有词燕礼，升歌清庙，下管新宫而有词，文王世子明堂位祭统皆言升歌清庙，下管象而有词，国语伶箫咏鹿鸣之三而有词，何独笙歌南陔，而无词乎？朱子曰：诗古之乐也，同一乡饮酒礼，燕礼所用之乐，十二篇有词，何得间以六篇，无词之乐乎？又国语言金奏肆夏，樊遏渠，吕叔玊谓皆周颂固九夏之三也；周礼笙师之职，以教祴夏，祴夏即陔夏，亦九夏之一也，肆夏韶夏，纳夏既有词，则陔夏有词可知，笙教祴夏有词，何为笙奏南陔，必无词乎？况大司乐于圜丘，言奏于方丘，言奏于宗庙言奏，岂皆奏无词之乐乎？及射，令奏驺虞，将不得为今召南之驺虞乎？则曰笙，曰乐，曰奏难据，为无词之证矣。古乐南陔，合吹黄钟，大吕二宫白华合吹太蔟，夹钟二宫，华黍合吹，姑洗南吕，二宫由庚合吹蕤賔，林钟二宫，崇丘合吹，夷则仲吕，二宫由仪合吹无射，应钟二宫六诗，各有调当，必有词矣，此宜从笺防之説而不必疑者也。
鱼丽篇
序曰：鱼丽美，万物盛多，备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，程子以后，序为传诗者之言不可取，朱子则谓此篇以下，时世次第序説之失已见本篇，其内外始终之説盖一节之可取，云攷采薇，序但言文王之时，命将帅遣戍役此序，又兼文武，已不相合矣，又此序言文武以天保以上治内，则常棣在天保以上之中，当为文武时，诗也，序言：闵管，蔡失道而作管，蔡之事，在成王时，何得云文武以之治内乎？常棣之诗以外传，攷之为周公所作，韩诗説夫栘燕兄弟也，闵管，蔡之失道也，则常棣之序不误，而此诗之序之误明矣，故程子不取，但人君首求治内，次求治外，始能忧勤，终可逸乐，立国之道，实不外此，故朱子取之尔，而此诗亦当为周公所作，非文武时诗也，孔氏又专指武王言以此篇为武王，诗之始【，武王因文王之业，欲见文治内外而忧勤，武承其后而逸乐，故并言文武】其説更迂曲。
鲿鲨鲂鳢鰋鲤
六鱼之名，惟鲿不见尔雅，雅曰：鲨鮀曰：鲂魾释者，皆云鲨即鮀鲂即魾，又曰：鳢鲩曰：鰋鮎曰：鲤，鳣，舍人曰鳢，一名鲩鲤，一名鳣，孙炎曰：鰋，一名鮎，郭璞曰：先儒及毛诗训传，皆谓此鱼【指鰋鮎，】有两名，今此鱼种类，形状有殊，无容混合之为一，故分鰋鮎及鳢，鲩鲤鳣为六鱼，以雅之例观之，则舍人孙炎之説为得而周颂之潜言鳣言鲤，则郭説当已陆佃曰：鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼，鰋鱼白鲤鱼赤，鲿鲨小鱼，鲂鳢中鱼，鰋鲤大鱼，鲿鲨长鲂鳢，则一方一圆，鰋鲤，则一俯一仰，鲿鲂鲤，性浮鲨鳢，鰋性沉，盖谓五色备而大小长短浮沉之不同，见其盛大也其説太泥李樗谓言鱼之多以见鱼之品，无不备而已，未必皆所荐之羞也，其説太略此虽非诗之大义所闗而举其名，不明其物，抑亦学者之病也。
鲿
毛传曰：鲿扬也陆徳明曰艸木疏云：今江东呼黄鲿，鱼尾微黄，大者长尺七，八寸许，孔颖达曰：鲿扬者，鱼有二名，陆玑疏云：鲿，一名黄颊，鱼是也。似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，徐州人谓之扬黄，颊通语也，二家皆据陆元恪为説也【今陆疏俱有之，】本草李注以陆为非，今攷説文云鲿扬也，玉篇云：黄鲿鱼埤雅云：今黄鳞鱼，性浮而善飞跃，故一名扬也，孟説食疗本艸云，黄頬鱼即鱼丽，诗之鲿也，亦名黄鲿鱼，又名黄頬鱼，无鳞而色黄，羣游作声，轧轧，故又名防防【音央鸭，埤雅曰：防防鱼，其胆春夏近上秋冬近下】，又名黄防，其説太抵与陆疏相类，则鲿果以解飞而得扬之名欤？乃颖达所引，专言其大徳明所引谓大者长尺七八寸，则小者不及尺矣。故陆佃以鲿鲨俱为小鱼騐，今黄防色正黄而小，与鲨实相近，岂内地之鲿鲨小而江海之鲿鲨，别有其大者乎？元恪一人之言而微异，其他各随所见而言之，自不能尽同也。
鲨
毛传曰：鲨鮀也，孔氏既引，郭璞尔雅注云：鲨，今吹沙小鱼，体圆而有防，文又引陆玑诗疏云：鱼狭而小，尝张口吹沙，一圆一狭，未加详辨，【騐今鲨鱼团圆而狭长，合二説而得其形矣。】通雅，则曰：鲨吹沙小鱼，黄皮黒斑正月先至，身前半阔而扁，后方而狭，陆氏以为狭小非也，窃意鲨鱼，既能张口吹沙，诚非狭小之物，而正字通【云，海鲨青目赤頬，背上有鬛，腹下有翅，味甚美焉。】六书，故【曰海中所产以其皮如沙，得名哆口，无鳞胎生，大者伐之，盈舟】及濮斗南，【曰：鲨鱼多种，其极大者，其皮如沙，今人以为刀劒鞘，吹沙小鱼耳，】之説则又太大，然则鲨有二种，鱼丽之鲨，盖，闽、广、江，汉之常产，非特吹沙，亦止食沙，味甚美，大者不过二斤，然不若小者之佳，今人呼为重蜃，【蜃厚特甚，故名。本尔雅翼】，或又谓之阿浪鱼，【本稽古，编】者是也。其一鲛鱼背皮粗错，如真珠斑，有鹿沙虎，沙，锯沙诸种，出东近海，郡亦名沙鱼，非诗之鲨也，鸟兽考，又谓海鲨虎鲨，【体黑文，鳖足巨者二百余斤，常以春晦，陟海山之麓，旬日】，能化为虎，【惟四足难化，经月乃成，】此更不知即今所食鱼，翅之鲨否。
君子有酒防且多
郑笺曰：酒美，而此鱼又多也，陆释文曰：有酒防絶句且多此二字为句，后章放此异，此读则非孔疏曰：言且多文，承有酒之下，则似酒美酒多也，而以为鱼，多者以此篇下三章，还覆上三章也，下章皆叠上章句末之字，谓之为物若酒，则人之所有，非自然之物也，是以防者为酒而多者为鱼也，窃意且多且防且有不得专指为鱼者，正以下三章，皆还覆上，三章尔，四章物其多矣，所以覆首章之，且多而二章，君子有酒，多先属之于酒矣，五章物其防矣，所以覆二章之且防，而首章三章，皆言君子有酒，防又皆属之于酒矣，何以上三章之防与多属之于酒而下三章之多与防必属之于鱼乎？何以首章之言，防已属之于酒，而二章言防必属之于鱼，至于三章，又属之于酒乎？何以首章之言，多已属之于鱼，而二章之言，多必属之酒乎？此皆有难信者矣。朱子从苏説【曰君子于是及其闲暇，而为酒醴，以燕乐之，其酒既防且多，言无所不备也，】以君子有酒，絶句防且多絶句既以有酒为句，而下承防且多，则是防者多者皆为酒也，攷毛郑此诗不言兴而作赋，读则鱼也，酒也，皆燕賔时所有之物也，朱子以兴为正解，则鱼是诗人之喻言也，谚曰：秦水无鱼，盖北地牛羊多而鱼少也，礼曰：居山以鱼鳖为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，则西周燕賔诚不取，多鱼为贵耳，且酒以行礼，言酒可以该殽，如鹿鸣以下诸诗，仪礼谓乡饮酒礼所用，夫当日作乐之时，岂特饮酒已乎？而直以为乡饮酒礼，则但言饮酒而盛馔举之矣，【如今人请客亦止，曰：吃，酒也，】朱传，诚可通也，然而炰鼈脍鲤，吉甫以御张仲炰，鼈鲜鱼，显父以饯韩侯，而潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，岂皆喻言乎？则此下三章，非以还覆上，三章，正以推广上三章之意也。上三章之多，防有虽指酒言而鱼之多，防有亦寓焉，下三章言物则水陆之产，莫不多防有矣，岂但鱼与酒者哉！
鲂
毛氏无正，释鲂鱼之训，于汝坟曰：鱼劳则尾赤，于敝笱曰：鲂鱮大鱼于九罭，曰：鳟鲂大鱼而已，郑氏敝笱笺云：鱮似鲂而弱，鳞孔氏引陆疏【云鲂，今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，渔阳泉州及辽东，梁水鲂，特肥而厚尤美，于中国鲂，故其乡语曰：居就粮梁水，鲂】以申之，攷郭璞尔雅注云：江东呼鲂鱼为鳊，一名魾，埤雅云：其广方其厚褊，故一曰鲂鲂方也，一曰：鳊鳊褊也，雅翼曰：鲂缩头穹脊，博腹青白而味美，【汉中者尤美，】合二説观之鲂鱼者，即今之鳊鱼矣，其味甚美，故説苑阳昼【曰：夫投纶错饵，迎而吸之者，阳鱎也，其为鱼也，薄而不美，苔育若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，】谓其博厚于阳，鱎而埤雅，更引里语洛，鲤伊鲂贵于牛羊之文，盖洛以逺深宜鲤而伊，以清浅宜鲂，而二鱼之为美，可知矣。但尔雅，既曰鲂魾，又曰：魾太鳠【音画】，小者鮡【音兆，】郭注鳠，似鮎而大，白色騐今鳠鱼似鳊而尾异色赤，其味不美，伧人食之，当为二种。
鳢
朱传曰：鳢鲖也，又曰：鲩也，以鳢为鲖，毛苌，郭璞之説也以鳢为鲩，舍人【见上】，陆玑【曰鳢，鲩也似鲤，颊狭而厚，】之説也二説本异朱子两列之而不辨，疏已攷本艸蠡鱼，味甘寒，一名鲖【生，九江池泽，】陶隐居云，今皆作鳢字，【旧言是公蛎虵所变，然亦有相生者，至难死，犹有虵性，】衍义，曰：今人谓之黒鲤鱼，道家谓头有星为厌，埤雅曰：今鳢是也。有舌鳞细有花文，一名文鱼，与虵通气，其首戴星，夜则北向【盖，北方之鱼也，】合而观之，鳢鱼，即今之黑鱼也，其别名鲖，又有鲣【音坚，】鮵【音夺，】鲡【邢防鲡与鳢音义同，】之名【，尔雅曰：鲣大鲖，小者鮵郭注，今青州呼小鲡，为鮵邢防，此即上云，鳢也，】若尔雅之鲩，郭璞谓今鯶鱼似鳟而大，又日华子曰：诸鱼中惟醴，胆甘可食，陈蔵器曰鲩似鲤，【生江湖间，】胆至苦，【主喉闭，】明为二物，当从毛郭之説矣但鲂既为美鱼，而鲂鳢并称，宜亦美鱼尔，本艸固入本经上品陶隐居已言其有小毒，无益不宜食，今人亦不甚珍之，何古今之不相及也。
鰋
毛传曰：鰋鮎也，尔雅释鱼文也，郭璞分鰋【郭云，今鰋额白鱼，】鮎【，郭云别名鳀江束，通名为鮧，】为二释文曰：今日验毛解与世不合【，或恐古今名异，逐世移耳，】埤雅，又两从之，【云，今鰋额白鱼也，一名鮎】，今攷本艸别，鮧鱼【味甘，主百病，】之名曰鳀鱼，曰：鰋，鱼曰鮎鱼，注云：古曰：鰋，今曰鮎北人，曰：鰋南人曰：鮎训释甚明，又正字通曰一説鰋身圆白额，性好偃，腹平着地，故名诗诂，及韵防俱言鮎腹平着地，宜得鰋名则鰋，鮎果为一鱼矣，图经曰：鮧鱼大首方口背青黑，无鳞多涎，【又有鳠鱼相似，而大鮠鱼亦相似，色黄，】雅翼曰：鮧鱼两目上陈，头大尾小，【善登竹，有水堰处，輙自下而上】，据此则鰋，即今之鮎鱼，【鮎本音黏俗误呼为娘】也，而衍义云：鮧鱼形少类，有四足，【腹重坠如囊，身微紫色，无鳞与鮎鮠相类，】则又别是一鱼矣，説文云鰋鮀也，鮀鮎也，又曰：鳢鳠也，鳢也，魾大鳠也，合鮎鳠鮀鲤，鰋鲂为一物，正字通辨之甚明。
鲤
诗咏鲤多矣，毛公无传于硕人，训鳣为鲤，与舍人释雅意同，此二鱼本易辨，不知何以误也？説文曰鳣鲤类古今，注曰：鲤之大者为鲔，鳢之大者为鳣，【苏传鳣大鲤也，】亦非韩非説苑皆曰鳣似蛇，与鱓字通【，后汉杨震，传有鹳雀衔三鳣鱼，飞集讲堂，续汉书谢承书鳣俱作鱓】，无鳞之鱼也，【郭注鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三大今，江东呼为黄鱼】，今之赤鲤鱼图经云：鲤脊中鳞一道，每鳞上皆有小黒防从头数至尾，无大小皆三十六鳞，【有赤，白，黄三种，】则有鳞明矣，陶隐居云，鲤鱼最为鱼之主，【神农经云：鲤为鱼王，】形既可爱，又能神变，乃至飞越江湖【故琴髙乘之】固非众鱼比也，而道书称鲤，多为龙陆疏云：鳣，身形似龙，【于盟津，东石碛上，钩取之，大者千余斤，】水经注云：鳣鲔鲤也，出巩穴，三月，则上度龙门，得度为龙矣，【否则点额而还，】似鳣，与鲤俱可，化龙特不可混之为一耳。
嘉鱼一
毛传曰：江汉之间，鱼所产也，郑笺曰：【烝尘也尘，然犹言久如也，】言南方水中有善鱼人将久如而俱罩之，迟之也孔疏曰：【言南知江汉间者，以言善鱼，】鱼之善者，莫善于江，汉之间，【且言善，鱼谓大而众多，多大之鱼，必在大水，南方大水，惟江汉耳，必取善鱼者以喻贤者之有善徳也】三家之説相成但以善字释嘉字耳，【王安石曰：嘉鱼以言，民之贤者，有飬人之嘉祉，】左太冲蜀都赋曰：嘉鱼出于丙穴，陆农师曰嘉鱼，鲤质鳟鳞，肉美食乳，泉出于丙穴，先儒谓丙穴在汉中沔阳县北穴口向丙，故曰：丙也，则嘉鱼者是鱼之一种，名曰嘉鱼也，朱传曰南谓江，汉之间，是从毛传也，而嘉鱼之义，又从陆説夫嘉鱼既出于丙穴，则南不得泛言江，汉之间矣，南既是江，汉之间，则江汉所生之鱼，岂独嘉鱼，一种乎二説未可兼用，【范逸斋曰：南周南也，】况丙穴，有嘉鱼固为有据，而以三章，南有樛木例之，朱子于周南，既训为木下曲曰：樛此篇亦取东莱之説曰樛木下，垂则樛木，非木名矣，樛木非，木名则嘉鱼，亦非鱼名可知，嘉鱼义固当从古説而樛木不可言生于江，汉之间，则南字义，又当从范矣。
嘉鱼二
朱传曰：嘉鱼鲤质鳟鲫，肉甚美，吴正传【曰：今兴国刋本朱鉴所传者，鲤质鳟鳞为是，鲫字误无疑，】朱克升【曰诸本作鳟鲫，误】俱言其误，今攷埤雅，及吕记引山隂陆氏説果作鲤质鳟鳞，而李黄集解引陆説作鲤质鳟，鲫肌迂，仲在朱子之前，朱子衍迂仲之误尔，黄东发谓嘉鱼，非丙穴之鱼，【丙穴，鱼饮乳泉，而美未必原名嘉鱼，】自诗传引此以释诗，遂名其鱼为嘉鱼，是又不然，左思固晋人，而郦道元，北魏人也，水经注【云，褒又东南，得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入穴口，广五六尺，去平地七八尺，泉县注鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水，故左思称嘉鱼出于丙穴，】亦引蜀都赋为据，岂始自诗传哉？攷本艸嘉鱼，味甘温，食之令人肥健悦泽，【此乳穴中小鱼，常食乳水，所以益人，】方舆胜览云：首有黑防谓照耀星象，相感而成长身细鳞，肉白如玉【，其味自咸，】嘉鱼之善也可知矣。而如水经注则在今陕西汉中府沔阳县，如岭表录异【云：嘉鱼，形如鰽 ，鰽音囚，】则出梧州，戎城县江水口，云南记【曰：雅州丙穴出嘉鱼，似鲤鳞细】，又出雅州虞衡志【云：嘉鱼出梧火山下，丙穴，如小鲥鱼，多脂煎，不假油蜀中，丙穴，亦出肥鱼相似，】则梧与蜀中俱有任，豫益州记【云，嘉鱼似鳟，蜀中谓之拙鱼，】蜀郡山处处有之，【从石孔出大者五六尺，】太抵蜀，与南越之境，皆产嘉鱼，但皆言出自丙穴，是诚有因诗之名，而附防之者矣。
南山有台篇
南有嘉鱼，序曰：乐得贤也，【郑云乐得贤者，与共立于朝，相燕乐也，】朱传改为道达，主人乐賔之意，此诗序曰：乐与贤也，朱传改为道达，主人尊賔之意，其义本不相逺而辩説于南有嘉鱼，云序得诗意于此，诗云序首句误而不明其误之故攷，南有嘉鱼，后序云：太平君子至诚，乐与贤者共之，则其时已太平矣，此序曰：得贤则能为邦家立太平之基，则其时尚未太平也，两诗互异，且见经言邦家之基，遂云为邦家，立太平之基，诚不免傅防之失尔，又毛传此篇甚简，郑笺【曰：人君既得贤者，置之于位，又尊敬以礼乐，乐之则能为邦家之本得夀考之福】，孔疏【曰：我人君以礼乐，乐是有徳之君子置之于位而尊用之，令人君得为邦家，立太平之基以礼乐，乐是有徳君子又使我国家得万夀之福无有期，竟】以君子为所得之贤人，而邦家之基万夀无期为人君乐贤之效，朱传亦以君子指所燕之賔客，而邦家之基万夀无期则为道达，主人尊賔之意，美其徳而祝其夀所美所祝者，皆賔客也，刘安成引申朱义，【曰：此上下通用之乐，当时賔客容有齿徳俱尊足当之者，如士冠礼，祝词云眉夀万年古器物铭，所谓用蕲万年，用蕲眉夀万年无疆之类，皆自祝之词，则以万夀祝賔庸何伤？】非不可通，广川诗，故曰：【非乐得贤也，】在下者歌此以答嘉鱼也，【，古者君臣宴饮，必赋诗，或以通诚，或以宣志，故小雅菁莪以前多，上下报施之词，】东莱虽从序而曰：【贤才之盛多如此，】乐哉！王者诚可为，邦家之基矣，诚可以万夀无期矣以君子指王者，而邦家之基万夀无期即所以祝王者，依此而攷，篇中所谓万夀无期万夀无疆徳音不已者，与江汉之天子，万年，天子万夀令闻不已，同所谓乐只君子，民之父母者，与泂酌之，岂弟君子，民之父母同，所谓遐不眉夀遐不黄耉者，与行苇之以祈黄耉夀考维祺同，所谓保艾尔后者与文王有声之诒厥孙谋，以燕翼子同，皆是祝其君之词，则鹿鸣五诗之后，次以天保下报上之诗，而鱼丽嘉鱼，蓼萧湛露，彤弓五诗之中间，以此篇下报上之诗，于例亦符，似较诸説为胜。
台莱桑杨杞李栲杻枸楰
郑笺曰：兴者，山之有草木以自覆，盖成其髙大喻人君有贤臣以自尊显，欧程苏，吕俱从之。则诗人原有取兴之意，而五章厯言之虽无大分别，而亦各有防趣也，朱传，但加四则，字四矣，字以释诗，又似全无取义者，今攷陆佃云：台为贱者所衣，莱为贱者所食桑，可以为衣，杨可以为宫室，器械之用，杞【广韵，一名却老枝，】李【素问曰：李韭皆酸，东方之果木也，故其字从木，从子性颇难老，】老虽枝枯，子亦不细，【其品处，桃上】栲可为车之楅，杻可为弓弩之干，枸有美食，楰有文理，【又髙大中宫室器械之材，】钱天锡曰：台莱附地者也，故曰：邦家之基，桑杨叶之沃若者也，故曰：邦家之光，杞李多子者也，故曰：民之父母。栲，杻与枸楰耐久者也，故曰眉夀黄耉合观二説诗人取兴之义，约略可见，虽不必好，为穿凿而易韵，成文立言，亦必有次序上下，亦必有照应，恐非随口乱举也，不然，天下之草木多矣，何独取此十物乎？
台
毛传曰：台夫须也，本尔雅，尔雅：又曰：薃侯【邢疏侯维也，犹语词也，】莎其实媞，【郭注，夏小正曰：薃也者，莎防媞者，其实】，盖与夫须一艸也，乃毛氏，都人士傅曰：台所以御雨笠，所以御暑，【无羊传，蓑所以御雨笠，所以御暑，良耜传笠，所以御雨，暑】原分台笠，为二郑笺曰：都人之士以台为笠，则合而为一，陆疏【，云旧説夫须莎草可以为蓑笠，或云台草，有皮坚细滑，致可为簦笠，】郭注【云：郑笺诗曰：台可以为御雨笠，】俱仍康成之误，罗愿辨之，【曰：台但可为蓑，不可为笠，不应合台笠，为一物也，齐语，首戴芧蒲，身衣袯襫，韦昭注云：芧蒲簦笠也，芧或作萌，竹萌之皮，所以为笠，则笠不用台可知，又云：袯襫蓑薜衣也，则袯襫以莎草为之，今人作笠，亦多编笱皮及箬叶，其台为衣，编之若甲，掺掺，下垂则莎，但为衣不为笠，】良是，但谓台即莎草而可为衣，攷本草莎草叶如老韭，五，六月抽茎，三棱中空，茎端复出数叶，开青花成穗如黍，中有细子，其根有须，须下结子一，二枚，转相延生，名香附子，是台即雀头香【本，罗愿】江表传，魏文帝遣使于吴，求雀头香，即此，俗呼为黄草，并不可为笠，并不可为蓑，而草之可为蓑者，其心即灯草，其根又不入药，岂古今物性不同耶？抑又有误耶？至夫字诗释文音符，尔雅：音扶。而诗古义，曰：夫须盖匹夫所须也则如字，读其解新而不合于古。
莱
毛传曰：莱艸也，不言何艸？孔疏曰：十月之交曰：田卒污莱，又周礼曰：莱五十亩，莱为草之总名，非别有艸，名之为莱，陆玑疏云：莱，艸，其叶可食，今兖州人烝以为茹，谓之莱烝，以上下类之，皆指艸木之名，其义或当然矣，是孔氏以陆説为是也苏传从毛朱传曰：莱艸名叶香，可食者也，则从陆矣。攷説文以莱为蔓，华而玊篇云：莱藜艸也，藜即本艸灰藋，【音掉，】之红心者也，灰藋，今俗呼灰苋叶，心有白粉，如灰藜心则红粉，茎叶稍大，河朔人名落藜，南人名胭脂菜，亦名鹤顶，艸媆时可食，老则茎可为杖，原宪藜杖应门，即是物也，韵府又以为落帚，落帚，今不可食，其误明矣。
桑杨
毛传曰：桑木之众也，【将仲子传】孔氏不申其义，诚以易明也，徐氏曰：叒音若日初出东方，谷所登，榑桑叒木也，蚕所食神叶，故加木叒下以别之，青史子曰：桑中央之木，典术曰：桑木者，箕星之精，神【木虫食叶，为文章人食之，老翁为小童，】诗书言桑者甚多，桑之为用大矣哉！杨字毛公，无传尔雅；杨，蒲柳【，郭注可以为箭，】杨与栁同类，而实二种也。杨叶短，栁叶长【陈蔵器】杨枝硬而扬起，柳枝弱而垂流，【本草】，而杨类甚多，古今注曰：白杨叶圆，【冯云，白杨株大叶圆如梨，皮白多种，墟墓间】，青杨叶长，【冯云，青杨木出峡中为牀，卧之无蚤，又别一种也，】栘杨圆叶弱蒂，微风大摇，【冯云：所谓唐棣之华，偏其反，而也，】又有赤杨霜降，则叶赤材理亦赤，埤雅有黄白青赤四种，【白青赤三种，同崔】而黄杨木性坚，致难长【，俗云嵗长一寸闰年，倒退一寸，杨之孚甲，早于众木，】冯疏云：蒲栁一种，又有皮青皮，红之别，亦名杨栁【，采薇诗曰：杨栁依依是也。】皆杨之属也，杨之用，虽不如桑，而诗毎以桑杨竝言其亦足以济用者，故程子曰：桑杨充用之物。
杞李
易姤卦以杞包瓜，张氏以为大木，马氏以为杞枸，郑氏以为杞栁而严粲，王应麟皆言诗有三杞，【无折我树杞，栁属也，南山有杞，在彼杞棘，山木也，集于苞杞，言采其杞。隰有杞桋，枸杞也，】此诗之杞，严以为山木，王以为杞梓，杞梓似豫章，即山木也，【子思以比干城之将，又言其连抱】，但与李同歌，当是尔雅之枸檵【郭注，今枸杞也，】本艸之仙人杖，【根名地骨皮，】陆疏之，狗骨【陆云，杞树如樗，理白而滑，一名狗骨，一名苦杞，一名地骨，春生作羹茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身】广韵，谓春【名天精子，】夏【名枸杞叶，】秋【名却老枝，】冬【名，地骨皮】异名者尔，而尔雅别李之类，亦有三休，无实李【，郭注，一名赵李 ，尔雅翼云：李实繁，有窃食之，嫌无实，则其下可休矣！ 邢疏，李之无实者，名休】座，接虑李【，郭注今之麦，李 尔雅翼云：与麦同熟者为果肉，厚而干与核相离，】驳赤李【，郭注子赤尔雅翼云：今之赤而有子者，】运斗枢曰：玉衡星散，为李管子曰：五沃之土，其木宜李，而西京杂记云：上林苑有紫，李青绮李，黄李青房李，绿李顔渊李合枝李，羌李朱李，车下李猴，李蛮，李此皆非所常有之李也，今之李是雅之座，与驳耳。
栲杻
毛传曰：栲山樗，杻檍也，俱尔雅，文舍人【曰：栲名山樗，】注雅，许氏説文【陆疏，许慎以栲读为糗，今人言考失其声耳，】俱与毛同，郭璞，则谓栲似樗，【色小白，生山中，因名云：亦类漆，俗语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一 ，櫄书作杶，俗作椿】，陆玑又谓山樗不名栲，【陆云山，樗与下田樗畧无异，叶似差狭耳，吴人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者似误也。今所云为栲者，叶如樗大，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎也，】陆氏所辨，当得其实，然古説相传不异宜，仍从古耳。若杻之为木郭，谓似棣【，细叶，叶新生可饲牛，】材中车辋，【闗西呼杻子，一名土檀，】陆谓【叶】似杏，【而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏华如楝而细，蘂正白盖此树，今官园种之正，名曰万岁，既取名于亿万，其叶又好故种之，共汲山下，人或谓之牛筋，或谓之檍，】材可为弓弩，干邢疏并列二説而不置辨，陆氏亲见官园所种，当不误也。但唐风言山有栲，隰有杻，此诗栲杻，俱言山有将，杻有二种耶？而二诗皆以栲杻，并言其性固有相合者耶？古义云：栲全天年，【庄子，吾有大树，人谓之樗】杻，号万岁皆为耐久之木，故以兴眉夀理或然也。
枸楰
毛传曰：枸枳枸也，【尔雅，无文】，孔疏引宋玊赋曰：枳枸来巢，则枸木多枝而曲，所以来巢也，严粲讥孔曰：风赋枳句来巢，字作句，李善注，橘逾淮为枳，句曲也，【似橘，屈曲也，】音沟，非毛义也，今攷陆疏释枳曰：古语云，枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，则元恪己以枳句为枳枸矣，又曰：椇曲来巢，殷爼似之，则孔，以枸为曲，亦本陆也，【明堂位殷爼，以椇注椇之言，枳椇也，谓曲挠之也，】而风赋，言枳句来巢空穴，来风则句与空对言，枳之句者，穴之空者各一字，虚李説未可全非矣。又曲礼妇人之贽，椇榛脯修，枣栗疏云：椇枳也，即今之白石，李形如瑚，味甘美，内则蔆椇疏云：椇，梨，属其味不善，二説相反岂椇有二种欤？正字，通曰：椇本作枸石经，改作椇则枸之，即椇明矣，而陆疏既谓枳枸【木高大，似白杨，所在山中，皆有枝柯，不直子着枝端，大如指，长数寸，噉之】甘美如饴，本艸云，枳椇，味甘平，古今注云：枳椇子【实形，拳曲核在实外，】味甜美如饧。蜜，则不可谓不善矣，今稽其名枸也，枳枸也，枳椇也，木蜜也，【本艸陆，疏古今注，】蜜枳枸也，蜜屈律也，木瑚也，木饧也，鸡距子也，鸡爪子也，【俱本艸，】树蜜也，【古今注，】甘华也；【，山海经 杨慎云：即枳枸】木屈栎也，【正字通】木，【同蜜，见梵书】也，又有白石，木金钩，木交加木，枅栱，【本艸】白，实木实之名，可谓多矣，【毛传曰：楰鼠梓，则本尔雅也，李廵曰：鼠梓，一名楰，郭璞曰：楸属也，江东有虎梓，陆玑曰：楰树叶，木理如楸，山楸之异者】，今人谓之苦楸，是也，湿时脆燥时，坚广韵曰：鼠梓如山，楸而黑也，夫一楰也，既以为梓，又以为楸梓与楸本相类，梓特楸之疏理白色而生子者耳，而老乃皮粗皵者为楸，小而皮皵者为榎，【与槚同】，故秦风之条，毛传以为槄，而尔雅言槄山榎，郭注及陆疏俱以为山楸，然则椅梓【尔雅：椅！梓，郭注即楸】楸，榎四者固相类，而条与楰，亦当相类矣。
蓼萧篇
序于郑风，野有蔓草，云君之泽不下流，于此篇云：泽及四海，盖露之滋润，有似乎君之恩泽，郑风则反兴，此诗乃正兴也，笺疏，以为：四夷之长，在九州之外，诗人但言外夷而不及中夏，其説固非李迂仲以为泽，及天下之诸侯范逸斋，吕东莱，从之，朱子以序为臆，説浅妄而定为诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠之诗，从序立説则篇中既见君子，乃诸侯颂天子也，【郑云逺国之君朝见于天子也，】朱传则以君子为天子，美诸侯也，揆朱子之意，特以末章鞗革，冲冲和鸾，雝雝二句，与载见语，气相类而庭燎，亦以君子目诸侯，而称其车，旂之美，故易序也，许白云：【以后三章，下两句，皆言诸侯惟末，章下句言己，】朱备万，【云为龙，为光美之也其徳不爽戒之也，夀考不忘，又所以祝愿之也，】申其义，固为不易，但为龙为光句，施之朋俦，谦逊之词，则可以为天子，庆幸之语，毋乃谦之过甚而兆，后世下堂，见诸侯之机乎？况露零于蓼萧，乃天道之下际，正天子恩泽，及下之喻，序义不可尽废，而李説尤优矣。
誉处
郑笺，【曰逺国之君各得其所，是以称扬徳美使声誉常处，天子】以誉为声誉，而处乃在字之意，谓声誉常在于天子也，孔疏【曰：使王得有声誉，又常处天子之位，言为天子所保，不忧危亡也，】分誉处为两义，而所云常处天子之位者乃常处，天子所赐之位也；苏颍濵以誉处为诸侯之事，与孔异，而谓有誉而无间言，有处而无失位，分誉处为二【，此见李黄集解，今苏传则云于其燕也，极其笑语之乐，而无问诸侯，是以乐处于此也，】则从孔也；黄实夫【曰：天子与之，燕饮而笑语，此诸侯之荣，而终身有美誉，以处其身也，】以誉处，属诸侯言从苏也，而誉处两字，直下则与郑同也，严华谷【曰：下情喜悦称颂，天子谓宜有誉有处也，有誉则得其名，有处则保其位；】以誉处，属天子言从郑也，而分誉处为二，又从孔也，是皆从序説者也朱传曰：誉善声也，处安乐也，解頥【曰誉则善，问之着于人处，则乐意之在于己】六帖【曰：天子称其美曰：誉诸侯适其情曰：处】申其义，又引苏氏曰誉豫通，凡诗之誉，皆乐也，诗牖【曰：誉处之誉，训作声誉，则立意遣言俱属未妥，还依韩奕，训乐也，君臣之间，如胶投漆，如鱼得水，乐而且安也？】以乐安释誉处，虽校诸家文义为顺，但玩是以有三字，誉字当作声誉之誉，为是郑説不可易也。
为龙为光
毛传曰：龙宠也，郑笺曰：为宠为光言，天子恩泽，光耀被及己也，毛郑训同观左氏，昭公十二年，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗辞，又不答赋，昭子曰：宴语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在宴？语不懐指首章令徳不知指第三章，同福不受指，第四章而宠光不宣，指第二章，则固以龙为宠矣，朱传曰龙宠也，原本古训，又曰：为龙为光喜其徳之词则以为天子得见诸侯，甚宠光也，为龙是增，宠之意为光，是辉耀之意，天子之所以尊敬诸侯者，可谓至矣。朱备万之説【曰诸侯，固赖天子以为根本，天子亦赖诸侯以为屏蔽，诸侯之不朝事，则王室之卑可知，故观其车服之盛享，其多仪之诚，而天子之心亦得以自慰焉。则其以为宠光也，岂一时之虚伪云乎哉！】真足羽翼，朱传欲从朱者，当于此致意焉。而传笺，实与左传合左传注，杜氏云：为龙为光，欲以宠光賔也，林氏云：有宠光之义，而华定不能宣扬则以宠光属，上之人説也古矣。
宜兄宜弟
毛传曰：为兄亦宜为弟，亦宜孔氏，申之谓君子，既接逺国得所而又燕见，以尽其懽，见君子为人之能，宜为人兄，宜为人弟，随其所为，皆得其宜，是就天子之为人，兄为人弟，而皆宜言也。苏传曰：兄弟同姓诸侯也，李樗【曰：兄弟同姓之诸侯也，天子既以恩意接之，则可以宜其同姓之诸侯，亦如所谓宜其家人也，王氏言诸侯得以外交兄弟之国，非也毛説亦不可从，】从之，吕记説【曰天子之待诸侯，甚燕乐，而岂弟也？兄弟自同姓诸侯，亲者言之，四海诸侯莫不在其中矣，诸侯既被，天子之燕乐，于是祝颂之曰：庻几天子宜兄宜弟，莫不亲睦，有令善之徳夀而且乐乎？亦为同姓诸侯，善颂之词，】亦觉有理，朱传曰：宜兄宜弟，犹曰宜其家人者，固本诸迂，仲也，又曰：诸侯继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜羣，公子【，宣公二年，传】秦鍼惧选【昭公元年传注选数也，】之类，故以宜兄，宜弟美之，亦所以警戒之也，盖朱子以此诗为天子褒美，祝颂诸侯之词，故以兄弟为诸侯之兄弟也，杜氏左传注云：宜兄宜弟令徳夀凯言賔有令徳可以夀乐也左传？赋诗断章，故以此为指賔言，朱子遂据以改通篇之义，亦自信之过深矣。
湛露篇
序曰湛露，天子燕诸侯也，郑笺曰：燕谓与之燕饮酒也，诸侯朝觐，防同天子，与之燕，所以示慈恵，朱传曰：此亦天子燕诸侯之诗，大防相合，但郑于首章，概言诸侯受燕【孔云，首章直言湛湛露斯，不指所在之物，总下章艸木言也，】二章丰草，喻同姓诸侯，【孔云同姓一类，故广喻丰草，】三章，杞棘异类，喻，庶姓诸侯，【孔云，庶姓非一族之人，喻以异类之木，】椅桐，同类而异名，喻二王之后，【其实离离，喻其荐爼，礼物多于诸侯也， 孔云二王之后，同为天子所尊，譬之同类之木，】欧阳永叔讥之，谓诗既无文，此皆衍説由有在宗载考之言，遂生穿凿，耳所辨甚当，盖一诗而三用之，燕同姓诸侯之时，无异姓诸侯，与二王之后，何以为之歌三章，四章乎？燕异姓诸侯之时，无同姓诸侯，与二王之后，何以为之歌二章，四章乎？燕二王之后之时，同姓异姓诸侯，皆不在位，何以为之歌二章，三章乎？申公説以此为天子燕同姓诸侯之诗，亦由在宗之文，而言之也，据毛传释夜饮，为私燕【宗子，将有事则族，人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，】孔疏以私，燕为即楚茨之燕私，则其説优于郑矣，要当以左传之言为正，【文四年，寗武子曰：诸侯朝正于王，王宴乐之，于是赋湛露】。
在宗载考
毛传曰：夜饮必于宗室【欧，云在宗载考，毛传是矣，】朱传既用其文，又曰：盖路寝之属，严粲引燕礼，膳宰具官馔于寝，东注寝，路寝以证之，是已，但攷王寝有六，大寝一小寝，五大寝，谓之路寝，所以聼政，向明而出治者也，小寝谓之燕寝，所以释服，燕息者也，皆王之所居也，而先王之庙之后，亦必有寝，【小雅奕奕寝庙，商颂寝成，孔安】所以安神也，古者飨在庙，燕在寝，其礼虽异，实为一体之事，飨既在庙，则燕当在庙后之寝明矣，陈启源【曰：采苹传曰：宗室大宗之庙也，又昏义教于宗室，注云：宗子之家，盖亦指庙言，此乃天子燕礼，则宗室者，直谓宗庙之寝室耳，朱传以为路寝之属，则是王之燕朝，与小寝，非庙中寝室，恐不得谓为宗，】所辨甚明，吕记，邱氏曰：在所尊者之室，范氏曰：王者天下之宗，诸侯之所主也，在宗载考礼成，而恩洽也，语皆鹘突逸斋，补传曰考成也，在宗子尤贵于成礼也，直以宗为宗子尤非。
受言蔵之
毛公受字，蔵字无训，唯言字训，我【本尔雅释诂】，王肃述之曰：我蔵之以示子孙也，郑笺曰：言者谓王筞命也，【李氏言者语词也，】王赐朱弓必防其功以命之，受出蔵之乃反入也孔疏曰：郑以叙王之意，言我彤赤之弓弨然弛兮，以赐诸侯，则受防命之言与此赐之，弓出而蔵之，乃反之入也，四家之説防有不同，俱以受为诸侯，受此所赐之弓而蔵之于家也，吕记王氏曰：受言蔵之者工成而献王，王受而蔵之以待赐也，朱传亦从其意，是以受为天子，受工人所献之弓而蔵之王府也，夫受为诸侯，受之则蔵亦诸侯蔵之矣，受为天子，受之则蔵亦天子蔵之矣，窃意古説特优吕朱之意，以此为天子，燕诸侯之诗，下文我有嘉賔之，我天子自我也，既为天子之言，不应首二句，先述诸侯之事，故别立説也然以此句为天子防命之词，谓我今以彤弓赐汝尔，诸侯其受而蔵之可也如此，似于本句，文理为顺而通章，文势亦可通，且首章言蔵之二章言，载之三章，言櫜之先，王耀徳不观兵之意，隐然见于言外于有功，受赏之日，即饬以偃武，修文之意，古圣人之用兵，岂得己者哉？且攷左传？襄公八年，范宣子来聘，公享之，季武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙蔵则受与蔵之不就天子言其明证矣。辅氏黄氏之説申明记传，其言甚美其事，恐不然也，又吕记所引朱氏者，即朱子之説也【朱子书读诗记，后序云：此书所谓朱氏者，实某少时浅陋之説而伯恭父误有取焉，】此诗记载朱氏曰：言其重言其诚，言其速云，云与今集传所引东莱吕氏之説止删十余字，则不知果为谁氏之説矣。
菁菁者莪篇
序曰：菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，郑笺曰：乐育材者歌乐，人君教学，国人秀士选士俊士，造士养之，以渐至以官之，韩文公上宰相书，引此诗及序而言，【菁菁者盛也。莪，微草也，阿大陵也，】君子之长育人材，若大陵之长育微，草能使之菁菁，然盛也，既见君子，乐且有仪，天下美之之词也，朱子初説亦从序陈少，南曰：天子行礼于学，燕饮而歌之之诗，朱子以经无行礼，学校之文，故删节取之，以为燕饮，賔客之诗，夫经文但言见君子而有仪，所锡者，百朋之辈耳，何尝言及饮酒乎？既不言饮酒，而可为饮酒，何妨不言？行礼学校，而为行礼，学校乎国家，以得人为急，小雅鹿鸣，首言嘉賔，大雅文王归美多士，而大雅正经，终之以卷阿，其谆谆于车，庶马闲以求天下之吉人，吉士者与此诗，乐育贤材之意相合，周自夀考作人以来，有造有徳，其储材以备用者，固周家之世泽也，朱子白鹿洞赋曰：乐菁莪之养育，门人问故，答曰：旧説亦不可废则从序，即从朱也；在易頥之象，曰：圣人飬贤以及万民，言养之有道也，大有之六，二曰厥孚，交如言下贤之，贵信也，菁莪之诗，真意蔼然，可谓得养贤之道矣，扬雄曰：周之士也，贵秦之士也，贱周之士也，肆秦之士也，拘夫天之生才，岂独盛于周，而偏啬于秦哉？唯上之人所以教育之者何如耳！夫诵诗闻国政，贤人出，国将昌，圣人录诗之义甚宏，若徒燕饮，賔客而作，何层见叠出，若是之多乎？申公説天子燕賔兴之士歌此诗，于理实无谬云。
莪
毛传曰：莪，萝蒿本尔雅也，尔雅，舍人注莪，一名萝郭注，今莪蒿也，亦曰廪蒿是也，攷广志【云：莪蒿廪蒿，】本草拾遗【陈蔵器着莪云，廪蒿生髙冈宿根先于百草】俱以为廪，蒿本草唐注【云：叶似白蒿，花如瞿麦，红白可爱，子似王不留行黑色作□，七月，八月采】，蜀本图经，【云：叶似蛇床，青蒿等子角似蔓菁，实黑秋熟，所在皆有之，】本草衍义【云角蒿，茎叶如青蒿，开淡红紫花，花大约径三四分，花罢结子，长二寸许，防弯】则以为角蒿蒿之类甚多，莪固蒿之属耳，而陆玑谓莪萝生泽田沮洳之处，【叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸香美，】陈蔵器谓莪生髙冈罗愿又云莪水中所生，陵阿亦通有之，今以经文证之中，阿中陵则髙地也中沚，则水中也是髙冈泽田俱有之，罗説为得然莪，虽可食之物，而阿也，沚也陵，也有在焉者而未可采贵育之，而使成也。
既见君子乐且有仪
毛郑以育材言，则经文君子指人君，言官爵之而得见也，而乐且有仪，句以心之喜乐，属学士之心，言有仪，谓君子以礼仪接见，学士韩公云：既见君子，则其心乐易而有威仪，以乐与有仪，俱指学士説欧公云谓：此君子乐而且有威仪也。【乐易所以容众，威仪所以为人法，】更以乐与有仪俱指，人君説夫一句之内，既以乐属学士，又以有仪属君子，未免太曲折而以为俱指人君，则既见二字，无所归着，诗中言：既见君子者二十有二，具于九诗，接句皆述，喜之之情，谓见君子者喜，非为所见者，喜也，故吕与叔【曰：礼者，内外兼养，非心过行，无所从入，人材所以成也；】严华谷【曰：乐见良心之兴起有仪，见善教之作成】，皆从韩説似较直捷，然在学士口中，自以为乐，则可自以为有仪，又渉于自誉，故朱子皆不从之，而以君子指賔客，乐且有仪，属主人，乃其为解，是只将本文熟读玩味，自然认得此诗之意之法，似太无意味，当仍从毛郑虽曲而无害于理也，王安石之説【曰君子长育人材有道，可以接耳目者，礼乐而已，礼此者也，此故动容周旋中礼乐，乐此者也，乐此，故不知手之舞之，足之蹈之也，舞之蹈之，所谓乐也，周旋中礼，所谓有仪也，】又未免穿凿李迂，仲已讥之矣。
锡我百朋
本句，毛公无传，郑笺曰：古者货贝，五贝为朋，【防云食货有五种之贝，贝，中以相与为朋，非搃五贝为一朋也，】锡我百朋，得禄多言得意也，韩公曰：百朋多大之词也，【言君子既长，育人材，又当爵命之，赐之厚禄，以宠异之云尔，】二説相同王安石【云，彼厚之以禄，则士之才成矣，乐其成，吾才而又能用我也，岂特为厚禄乎哉？】似翻郑，案实曲体郑意也，范逸斋之説，【曰：锡我百朋，言获益于王之多也，】颇正大攷，汉书食货志，王莽居摄，更作龟贝钱布之品，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直钱二百一十六文，牡贝三寸六分以上，二枚为一朋，直钱五十文，么贝二寸四分以上，二枚为一朋，直钱三十文，小贝一寸二分以上，二枚为一朋，直钱一十文，不成贝，不盈寸二分，漏度不得为朋，率枚直钱三文，是为贝货五品，盖罢错契五铢之后，【莽铸大钱，错刀，契刀与五铢钱，并行】而始造，此民间即不便行，【便行五铢钱，】未知周初已有此制否？【孔云，王莽举古事而行，五贝，故知古者货贝焉，】乃以百朋为得禄之喻，夫材成而但以得禄为喜，何轻视古人之才乎？且古人亦安取此等才而育之乎？韩公上书，宰相有求用之意，故立説如此朱传谓见之而喜，如得重货之多，盖以形容喜之之情，意亦浑成。
焦获镐方泾阳
毛传曰：焦获周地接于玁狁者，攷尔雅言，周有焦防，孙炎曰：周岐周也，以焦防继，岐周言之，则于镐京为西北矣，郭璞曰：今扶风池阳县，中是也。以尔雅上文，鲁有大野，郑有甫田，例之则焦防为一地之名尔，然则郭璞所指中者，乃通释焦防也，朱传曰：焦未详获郭璞以为中，则在今三原县也，既分焦获为二，又以郭璞为专释防误，己又攷获，尔雅作防陆释文孔疏，苏传吕记朱传俱引尔雅为证，则获与防通，诗之获即雅之防矣，雅之防言岐周有之，而耀州三原县，即今陕西西安府，三原县也，西安府共辖一州，十五县，首县为长安县，府城西五十里为咸阳县，县城东二十五里，即古镐京也，府城北七十里，为泾阳县，即汉之池阳县也，相去百里，则焦获镐京，泾阳俱在陕西西安府，而方亦可知，乃郑笺曰：镐也，方也，皆北方地泾阳，泾水之阳，不专指为何地？王肃以镐为镐京，王基驳之，孙毓亦以笺义为长，前汉刘向疏云：【吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，我行永久，】千里之镐犹以为逺顔师古注镐，非丰镐之镐，夫刘在郑之前，必明知镐之所在，故实言千里之镐，郑未审镐之所在，而意不以为镐京，故但言北方地名乎？泾水出，今陕西平凉府，平凉县西南筓头山【，亦名崆峒山，】东至西安府髙陵县西南入渭水，经流一千六百里之遥，水北非一地，皆可谓之泾阳，亦不必专以地里志安定郡之泾阳县为泾阳矣。盖以镐即镐京，玁狁虽炽，西周畿内，方八百里，不应实逼处此，近在都城，数十里间也，朱传亦引刘语谓非镐京之镐，特不详其何地？而以泾阳为泾水之北，在丰镐之西北方，疑即朔方也，刘瑾【云南仲以玁狁之难，城彼朔方，灵夏等地，则玁狁所侵，疑即其地也，】申之攷，出车朱传，以朔方，即今灵夏，灵夏在陕西之极边，去长安千余里，经文侵镐及方据彼所侵，而言先至镐，而后及方，则镐在外，而方在内，故郑不援，朔方为证也。要之，镐为镐京，则方非朔方以其相去逺也若果千里之镐，则与朔方相去无几矣，但镐既非镐京，则泾阳非安定，泾阳而焦获，亦非尔雅之焦防耳，左传许君焦，瑕，则焦在山西，特不知获在何处也？何前儒知镐方，泾阳之非，镐方泾阳而仍引尔雅以释经之焦获耶？夫异地同名者，实难悉数，何玁狁，所居之焦，获所侵之镐，与泾阳恰与畿内之焦，获镐京，泾阳相合耶？不特同其一而三地相同，则王肃之言不可尽废，苏传以焦获为周薮，镐为镐京，【方未详】而归，镐为归其采邑，窃意匪茹者，岂匪茹也？言玁狁孔炽，如此其心，岂不思整居焦获，侵镐及方，至于泾阳乎？如此庶无窒碍矣。
大原
大原毛郑，皆不详其地，【毛云：言逐出之而已，】朱子据糓梁传中国曰大原，夷狄曰：大卤之文，定为宋之大原府阳曲县，即今山西大原府阳曲县也，季彭山周斯盛，既皆不以为山西之大原，顾炎武曰：晋之大原在大河之东，距周千五百里，国语宣王料民于大原，特为镐御戎之备，必不逺料之于晋，岂有宼从西来，兵乃东出者乎？大原，当即今之平凉也，斯言似有据，今攷禹贡【既修大原】孔，传曰髙平曰大原，今以为郡名，孔疏曰大原，原之大者，又徐彦公羊解云：此地形势髙大而广平，故谓之大原，是冀北之大原，亦无专属，特以其地之髙大广平而得名，安知雍州之域，不亦有髙大广平之处号为大原者乎？夫禹贡之大原，与左传？晋荀吴帅师败狄于大原，【昭公元年，】子产言，宣、汾、洮、漳、以处大原【，昭公二年，】者，冀州之大原也，国语宣王料民于大原，竹书穆王迁戎于大原，汉书贾捐之言秦地，南不过闽越，北不过大原者，雍州之大原也，大原，实有二地，前汉严尤曰：宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，夫曰：尽境而还，则似不出，雍州畍矣，又后汉殷颎破，先零羌于泾阳，注泾阳，属安定府，原州郡县，志亦曰原州，平凉县，本汉泾阳县，天原州属县，有泾阳而大原，果是原州则玁狁侵之，所至在此，吉甫伐之，所至亦在此，于理固通，若泾阳泛言，泾水之北，则大原亦不必为原州之大原耳，左传晋籍谈曰：晋居深山，戎狄之与邻，【昭公十六年，】竹书宣王伐条戎，晋穆侯实与其役，则玁狁之丑类实繁，其祸被于周晋，即延于雍冀矣，吉甫安得不加薄伐乎？攷大全地图，西戎在西北，近于泾水，犬戎在北，近于京邑，惟玁狁在东北，近于冀之大原，分为三种，意者玁狁，一乱而西戎，犬戎相聨，骚动玁狁，既退而西戎，犬戎亦安然帖服，惟玁狁之势，为祸尤烈，歼厥巨魁，则玁狁，实为王法所必诛，故诗人特举以为言也，乃经曰：至于大原，又曰来归自镐，则大原与镐，当必相近，何元子曰：古文鄗，镐通用鄗，本晋邑，【荀子武王以鄗，史记周本纪，复都丰鄗，汉书戎败我骊，遂亡酆鄗，皆以镐为鄗，若此诗之镐，乃鄗地也，齐施伐取鄗，公羊传桓十五年，公防齐侯于鄗，是也。】其地，正与山西太原接壤在汉，均属恒山国，斯诚足为朱传之一助，然以镐非丰镐，而朱传可信，镐即丰镐，而朱传亦通，刘向以镐为千里者，举成数言也，今陕西西安府，至山西大原府，【西安府，即古闗中首县为长安县，即古镐京大原府，即古阳首县为阳曲县，即古汾阳，】实一千二百七十里，何妨辽逺之而为千五百里乎？【顾説】更何妨辽逺之而为二千余里乎？【周説】且孔疏谓宣王徳盛兵强玁狁，奔走，不敢与战，则安知太原者，非玁狁所奔之地，而镐乃吉甫所到之地乎？所到者近而所奔者逺甚言兵威之可畏也，若镐果与焦获泾阳，皆近京邑，则四章为玁狁，所侵之地，此章言吉甫逐玁狁之地内侵，何妨至于陕西逺逐何必不至山西乎？不必过刺，朱传也要莫若以严尤之説推之为得，严言玁狁，至泾阳而不言，居焦获侵镐，方泾水之阳甚逺或玁狁果至，泾阳而不至，焦获镐方未可知，则谓玁狁，思居焦获思侵镐方，而现已至于泾阳，泾阳大原相近，无容委曲求全矣。
吉甫燕喜章
毛传释上六句【曰：祉福也，御进也，】甚简郑笺，【曰：吉甫既伐玁狁而归，天子以燕礼乐之则欢喜矣，又多受赏赐也， 王以吉甫逺从镐地来，又日月长久，今饮之酒，使其诸友思旧者待之，又加其珍美之馔，所以极劝之也，】申其义，颇当盖此诗为宣王，中兴之首篇，词美吉甫，而意实专主，宣王之能知人善任，有将将之才，而克成鸿业也，首言出师之由，中言行师之法，终言燕劳之礼，条理缜宻次第秩然，吉甫既有功而归，王朝自有庆赏之典，以宠异之，庆赏之典既行，又必与之燕，以示恵，赐燕之时，又必择在廷之贤，而有徳者为陪燕，皆礼之当然也，朱传从苏説【苏云来归自镐归，其采邑也，吉甫既还，燕其朋友，而张仲在焉，】辅氏复遵师説以此为吉甫私自与朋友燕饮也，详玩经文，一曰王于出征，再曰：王于出征，又曰：以匡王国，以定王国，以佐天子，其尊奉天朝，而凛然于冠履之辨者甚严，岂有始也？煌然奉王命以出，及其有功而归天朝之大典，不行而但与同僚相好之辈，私饮于家乎？宣王中兴之初，当不至是，若王朝有其礼，诗人乃舍之，不言而特言其在家之私，饮亦不明大体，而不善于词矣，朱子之意，特以经言吉甫燕喜，而未尝言，燕吉甫因以此燕为吉甫所自设，又以经之诸友为吉甫之友，则即以为吉甫之燕，其友且天子之燕，有牲牢而无鱼，鼈韩奕，显父饯，韩侯则有之，故遂以为朋友相招，饮之诗，夫诗人之语，每多倒词，若果为吉甫之燕，其友而非燕，吉甫则以吉甫归途之逺行期之乆玁狁遁而上下安，天子未尝飨之，诸友未尝宴之，而征尘甫定，凡百君子，反羣然而受吉甫之燕，何以为情乎？况吉甫之友，吉甫固可以为我友，而自他人视之，亦可指以为吉甫之友也，至显父之饯，实由王命炰鼈，鲜鱼为显父，私设将路车乘马，亦显父私赠耶？盖北方多山而少水，水产为贵，故以鱼鼈为加礼耳，钱天锡谓燕喜説得大中外，泰宁疆埸无事，亦是大臣之福，则燕、非燕饮之燕，而为燕安之燕，盖玁狁既遁，王国克安，乃吉甫之所喜，既多受此，康宁之福，于是归而燕饮，文势较顺，受祉之义，更较郑笺为正大，而末章言燕喜，应首章之栖栖，亦觉有情，姑存之。
芑
芑有三种，毛氏于丰水，有芑训草于惟穈惟芑，训糓于此，训菜陆疏云：芑，菜似苦菜也。【茎青白色，摘其叶白汁出，肥可生食，又可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，雁门芑尤美， 孔疏吕记俱引之，】朱子曰：芑，苦菜也，此即今苦卖菜，宜为食军，行采之人，马皆可食也。此芑之为菜，信矣，但攷尔雅曰：荼，苦菜，是荼为苦菜非芑为苦菜也。故陆云似苦菜者良是，今朱传直云：芑，苦菜，则衍欧阳之误耳，【欧云：芑苦菜也，人所常食，易得之物，】又宋嘉祐本草谓芑为白苣，【王祯，又谓之石苣， 孟説云白苣似莴苣叶有白毛，】李氏纲目，谓白苣【叶，色白，折之有汁，正二月下种，三，四月开花如苦藚，结子亦同，八月，十月可再种，故谚曰：生菜不离园，】如苦藚，则亦如之耳。今朱传谓即今苦藚，【吕记载：朱子初记亦同】，不知其何所本矣！王安石徐安道范逸斋，俱以此诗之芑为谷夫，芑由新田菑亩，中乡中采之，则非草也；明矣。使采芑，非为军粮，而设则以为菜也。可若军行采芑而食，庶几谷之类，堪充一饱云。
薄言采芑
毛诗曰：兴也，言王能新美，天下之士，然后用之，郑笺曰：兴者，新美之味，和治其家，养育其身也，盖言新田菑亩之中，其田已和其芑必美，故采芑者必于此，采之兴，人君须人为军士，必得防教被育之士，始勇武可用，故于彼取之也，欧阳讥为迂疏，而谓宣王命，方叔为将，以伐蛮荆，取之之易，如采芑耳，李迂仲又谓欧説近于南征之意，然与下文不相应，唯苏説为近【苏云，方其治田也，则劳及其采芑也则易，故宣王南征，亦使方叔治其军而用之，】盖新田菑亩之中有此菜，亦如宣王时有此车马之盛也要与毛郑之説不相逺朱传则谓军士采芑而食赋，其事以起兴，窃意古者兵民未分，凡车马器械糗粮之属，皆起法于田【，郑康成以赋为给军胡康侯谓田以出粟取之，农夫赋以出兵取之，商贾杂税，】周礼小司徒之职，以起军旅，以令贡赋，乡师前期，出田法于州里，简其鼓铎，旗物兵器，族师作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物，帅而至县师，若有军旅，使皆备旗鼓，兵器帅而至，书费誓言【善，敹乃甲胄，敿乃干】，无敢不吊，【备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃】，无敢不善，【峙乃糗粮，】无敢不逮。【峙乃刍茭，】无敢不多；则兴师十万，日费千金，国家府库之所蔵未尝不以资给军需，而民之所自赍持者已无不备，若以三十万之众，徒取给，芑，菜以为食，军无现粮，何以应敌乎？况行师之法，部伍贵其整齐，恐变之生于动也，故马牛其风，臣妾逋逃，犹戒其越逐军法，尤重于剽掠，恐变之起于近也，故逾垣墙，窃马牛诱臣妾，必加以常刑，今新田菑亩，中乡之中，于彼于此，任其采取，毫无禁约，居民之骚扰，实多师之，所过荆棘生焉，诗人何以美之哉！又攷周礼遗人之职，师役，供其道路之委积，委人之职，军旅，共其委积薪刍，是古者耕三，余一之良规，积之路室，候馆之中者甚盈，军行即给之，故少挽输转运之劳，然实积之于平时而用之于有事，决非军士在途，犹采取民间之食，以为食也，采薇诗，先儒以薇生为遣戍役之候，则此诗采芑亦为南征之候，盖所以纪时也，【月令孟夏苦菜秀】，而于彼于此云者，方叔既伐玁狁，又征蛮荆，故以为兴诗本自明。
其车三千
郑笺曰：司马法兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，宣王承乱，羡卒尽起，孔疏曰：纵令羡卒尽起，惟二千五百，所以得有三千者，盖出六遂以足之也，又曰：或出于公邑，不必皆乡遂也，是疏家，已觉笺，义为非矣。王安石又谓防诸侯之师，非特乡遂之兵而已，刘长乐【云，甲士九千人，歩卒二十一万六千人，】苏子曰：【云：荆蛮强盛，不得不尔，】李迂仲【从王】，皆谓宣王时，实有三千之车，范逸斋曰：诗人三百三千，皆取其盛未必实然也。朱传从范，【朱子曰：孔氏王氏之説皆以词害意之过，诗人但极其盛而称之耳，】窃意歌咏之词，毎多夸丽，但取其盛而不免过，其实者此诗一则曰三千，再则曰三千言之不已，而至于三诗人决不为此，诳语以欺人耳，观齐桓伐楚共合八国之师，晋文城濮之战，亦赖齐秦之力，则宣王南征，必有诸侯之众可知，况桓王伐郑，而陈蔡衞犹从之，岂宣王之盛逺征蛮荆而无一，诸侯应之者乎？下篇车攻东都之防，诸侯曰：防同有绎，其莫不奉天子之声，灵而奔走，皆来则有四方之事，冢宰命师于诸侯，虎贲氏以牙璋发之，孰不奉命？唯谨乎？安石之説于事理固合也，至于诸侯之国，不过百里，其地可出兵车千乘，兵车既可出千乘，加之以重车，是二千乘矣，天子王畿千里，为方百里之国，百法可出，兵车十万乘，重车十万乘，而天子之国，但称万乘，是畿内诸侯之国所出之车，不数在内而止，以天子所自领之，地言之也，今诗之言，宣王者于其可出之车之数，犹不及三分之一，则何不可谓诗人实言，其数哉？且晋人治兵于邾南，甲车四千乘【昭，十三年，】则以宣王有车三千，实不为过，孔説亦可信也。又刘长乐以三千之数，皆指兵车，言朱传谓其车三千，法当用三十万众，是合重车数之也，朱备万【云，六乡六遂四，其三万七千五百，则为十有五万，轻车千五百两，重车亦当千五百两，】申其説则甲士止有四千五百，歩卒止有十万八千，以此征蛮荆，诚不为多也；王氏谓兵有先声而后实者【，项羽兵四十万，号百万，岂能一一如数】，此后世虚诈之谋，亦非王者仁义之师耳。
东有甫草
毛传曰：甫，大也，王者大芟草以为防，【或舍其中褐，纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出项，田不出防，不逐奔走，古之道也，】盖谓广大之地，有草可芟，故言甫草也，毛传甚简，此独详述古制，繁而不杀，据其师传，当不误也。郑笺曰：甫草甫田之草也，郑有圃田，郑以下章云：搏兽于敖敖，是地名则甫田，亦是地名矣，且东都之地，自有圃田，故引尔雅以证成，其説也朱子以前诸儒多从毛义【，苏子由李迂仲辈，】朱子以后，诸儒多从郑説【刘安成王伯厚辈，】从毛则无穿凿之病，从郑则有傅会之失据，周礼职方，河南曰豫州，其泽薮曰圃田，左传【，僖公二十三年，】皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃，郭注尔雅曰：今荥阳中牟，西圃田泽是也，【今开封府中牟县】则圃固，郑囿之名，与敖相近，【敖在开封府，郑州汾阳县西北二十里，相去百里，】故宣王得往田焉，又国语谓薮有圃艸，囿有林池，则圃田畜牧之地，宜其有艸矣，乃周礼尔雅，左传俱作圃而经文，但言甫不足引据郑氏，好破字，朱子尝痛讥之，此亦破字乃舍毛而取郑，窃所未解，后汉书注云：韩诗曰：东有圃艸，驾言行狩，薛君传曰：圃博也，有博大之茂，艸也，其解与毛近【，似更直捷，】并不作，地名也，且以圃即为甫，而是地名，如皇武子之言圃，当是通名，未尝专属，秦郑特秦，郑之圃取义于原，取义于具尔，左传【襄公五年，】季孙树六槚于蒲圃东门之外，【哀公十七年，】卫侯为虎帐于借圃，是鲁卫亦皆有圃，岂独秦郑也哉？周礼，太宰九职，二曰园圃，毓草木注云：树果蓏，曰圃园其籓也，诗曰：九月筑场圃，又曰：折栁樊圃，则圃是园囿之有籓者尔，更不独四国有也，故郑説难信又朱传曰宣王，时未有郑国圃田，属东都畿内，故往田焉，此用孔疏语，孔氏过欲为康成解而反，忘其説之疎也，周礼，九州薮泽，皆掌于职方，所谓名山大川，不以封也，况即为郑地，天子无外，普天王土，独不可往，田乎河阳，晋地，而襄王狩焉，【僖公二十八年，经书天王狩于河阳，】泛为郑地，而襄王亦居焉。【僖公二十四年，经书天王，出居于郑，】朱子仍之，亦不细察矣。
甫草
韩诗説甫作圃后汉马融广成颂曰：诗咏圃草，郑康成先受韩诗，又马之弟子，故易毛义，而遵师説亦非无据，但周自有甫地，武王封太公，庶子于甫，【今河南，汝宁府新蔡县界，】穆王时，甫侯入为司宼其，孙在宣王时，佐中兴，又二世为荆所灭，诗曰：维申及甫，又曰：彼其之子，不与我戍，甫是也。又穆天子传曰：天子望甫田之路，东至于房，竹书，且言宣王狩于甫，则甫为周地明矣，水经注亦以甫田即诗之甫，而草为麻黄草【，云渠水厯中牟县之甫田泽，泽多麻黄草，故述征记曰：践县迳便覩斯卉，穷则知逾界，诗所谓东有甫草也，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二十许里，中有沙岗，上下二十四浦，津津流迳通，渊潭相接，水盛则北注，渠溢则南播为郑隰之渊薮也，】则不必太拘，沈无囘谓甫田，即敖亦未确，孔疏谓上三章为致意之词，则宣王发号施令，时必规度，杀围大小之处，斟酌诸侯逺近之地而后明示之曰：仲冬狩于甫，明年，仲夏苗于敖，使两地各为戒备，而诸侯亦各以其方至，故言有绎尔，必非六服，诸侯尽防于一时，亦非仲冬从狩之诸侯，至明年仲夏，而犹从苖也，诗人之言，其地其时次第井然，即以甫为甫田也，亦可。
麌麌其祁
毛传曰：麌麌众多也，郑笺曰：麕，牡曰麌，麌复麌言多也，郑盖本尔雅【云，麕牡麌，牝麜，其子虞其迹解絶有力豜】，郭注亦引此诗为证，然尔雅所释，凡二字连文，其解与本义不相闗也诗经亦然，如旆旆之不为旆，裳裳之不为裳是也。且本句麀鹿，不重言而麌，则重言之于体，不合陆徳明曰麌説文作噳云，麋鹿羣口相聚也，董彦逺曰广训云，麌众也，则毛义不易矣，毛又曰：祁，大也，其大孔有不言兽名，不知大者何物？郑笺曰：祁当作麎，麎麋牝也，攷尔雅，麋牡麔，牝麎，其子防【国语，兽长麛防】，其迹躔絶有力，狄某氏注尔雅，亦引此诗为证而祁之，何以当为麎孔疏，未详其义，岂以书传多以麋鹿竝言，上章既言鹿，此宜为麋耶？朱子孟子章句，麋鹿之大者，麋固鹿属也，【説文】而实各异尔雅，鹿牡麚，牝麀，其子麛，其迹速絶有力麉其名，既别而鹿为山兽，纯阳，仲夏得隂而角解【月令，】麋为泽，兽【左传，逢泽有介麋焉，】纯隂仲冬得阳而角解，【熊氏，贾氏】，故周礼菁葅鹿臡，茆葅麋臡，各随其性以为宜也，【述异记，鹿千年，苍又五百年白，又五百年 埤雅，麋青黑色，肉蹄角，自生至坚，无两月之久，大者二十余斤，】然吕朱俱从毛严説【其禽兽形体祁大，又甚多有矣。】尤觉分明。
鸿鴈
毛传曰：大曰鸿，小曰鴈，后儒多从之説本不误而所分不止此尔，易渐卦取义于鸿，诸儒多以昏礼用鴈，大夫贽亦用鴈为解，既混，鸿鴈为一矣，而释诗者何？一不深究也，据博物志言：其毛有粗细，形有大小，有三同焉，以仲秋来賔，【月令孟春鸿鴈来来北也，仲秋鸿鴈来来南也，季秋鸿鴈来賔先来者为主，后来者为賔也，】一也，鸣如家鵞，二也；进有渐飞有序，三也；有三异焉，鴈色苍，而鸿色白一也，鴈多羣而鸿寡侣，二也；鴈飞不过髙山而鸿薄云霄，三也；所辨最明，而陆防既云鸿纯白，似鹤而大，又云：有小鸿，大如鳬，白色，则鸿自有大，小二种也，月令有候鴈之名，尔雅则云：舒鴈禽经，一名翁鸡，一名□鹑，一名防【音，埋】方言，【自闗而西】谓之鴚，鵞【南楚之外，谓之】鸧，鵞法言，又云：朱鸟，其名不一矣，汉武帝时有赤鴈，【帝行幸获赤，鴈作赤鴈之歌，以荐郊庙，】宣帝时，有五色鴈，【帝于西河，筑世宗庙告祠，有五色鴈，集殿前】，则其色亦不一矣。而成公绥鸿鴈，赋李白鸿鴈行，【玉篇鸿雁也，】二鸟之不分，久耳又説文雁入隹部，【云鸟也，】鴈入鸟部，【云鵞也，】玉篇广韵，犹分为二韵，会曰：鴈或作雁，始合为一，【徐曰：从人从厂，义无所取，当从雁省通作雁，别作鳫】，今人通用非古也。
鹤鸣篇
序曰：鹤鸣诲宣王也，诗在雅中，自宜指王而言，称宣王者，当亦有本，而经无明文，故朱传泛言陈善纳诲之词，大防亦相合也，至其所诲之事，毛郑专以求贤为説【谓当求贤人之未仕者而用之也，】如果诗人专以求贤诲王序，何不直曰诲，宣王求贤乎？乃毛【以在渊者为良，鱼喻贤者，在渚者为小鱼，喻小人，】郑【以鹤与鱼俱喻，贤者檀下有萚喻，朝廷尚贤者而下小人，他山则喻异国，】取喻之意，已不尽同，李迂仲【以鹤与鱼喻贤者，檀则喻大才萚，则喻小才，】范逸斋，【以鹤与檀喻贤之大者，鱼与萚谷石俱喻，贤之小者，】伯仲之説也朱传以首二句言，诚之不可掩，次二句，言理之无定在，次言爱当知其恶，末言憎，当知其美似本，王安石【王分修身，致人用贤辨，不肖取于人，为善四事，】及逸斋一説【上四句，诲王当戒慎，不睹恐惧，不闻下四句，诲王当爱知其恶，恶知其美】，夫天下之理不尽于四者，即四者推之，触类旁通，理无不该，事无不备，举天下而措之可也，若专指求贤，则所诲者一事耳，故不曰诲宣王求贤，而曰诲宣王也，或疑一篇之中，不宜累举四事，乃一篇之中，既以鹤鸣比贤者矣，浸假化而为鱼，浸假化而为檀，萚谷石一贤也，累举六事，以喻之，诗人独不词费乎？
祈父
毛传曰：祈父司马也，职掌封圻之兵甲郑笺曰：此司马也，时人以其职号之故曰祈父，司马掌禄士，故司士属焉，又有司右主勇力之士，此勇力之士，责司马之词也，我乃王之爪牙，爪牙之士，当为王闲守之，卫女何移我于忧，使我无止居乎？【谓见使从军，与羌戎战于千亩而败之时也，】六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，毛郑本相合，孔氏援周礼以申其义，甚为有据，但孔既谓此爪牙之士，不应从军，又谓此勇力之士选右，当于其中，若军右出征，是其常职，今恨移我于忧，盖使之为歩卒故恨也。此实衍説周礼注所谓选右者，特选为王，五路及属车之右耳，若甸出一车甲士三人，则六军之右，已在其中，不必更选司右之属，以充之也，如以司右为歩卒将有许多司右乎？司右之职，当为王守卫，即为六军之右，亦非其职，不论乘车，与役卒也，朱传曰：予六军之士也，以予为六军之士，将六军之士不从征役乎？章氏谓乡遂六军之士，以卫王畿，王有四方之事，则冢宰命师于诸侯，小宰掌其戒具，虎贲氏以牙璋发之，圻兵不出，况司右虎贲之士乎？其或天子自将，则乡遂六军之士及司右虎贲之属，始皆从行，然则朱子以此诗为天子，不自将乎！攷周礼大合军为大司马之职，而其属量人，则营军垒舍，环人掌致师，扬军旅司，右合军卒伍而比其乘，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋军旅，则介而趋，挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舍挈畚，以令粮战之用，在马则有马质校人，圉人牧师，诸职战之利，在兵则有司甲司兵，司戈盾司弓矢诸职，而五官之属，各在行间，天官小宰，以官府之六聨合邦治，四曰军旅之聨，事幕人，凡军旅，共其帷幕，幄，帟，绶地官，大司徒，大军旅以旗，致万民而作，其徒庶之政令，小司徒，大军旅，帅其众庶，小军旅，巡役，治其政令，以及乡师正治其徒役，车辇旅师县，师遂人，合卒伍，简兵器遗人，委人共委积，鼓师夜鼔鼜军动则鼔其众春官，大宗伯以军礼同邦国，小宗伯，则帅有司立军社，大祝宜于社，造于祖大师，执同律以聼，军声大史，抱天时与大师同车，秋官大司寇，以五刑纠万民，二曰军刑，士师掌五禁，五曰军禁掌五戒，一曰誓，用之于军旅乡士，遂士有大军旅，各率其属而跸，若冬官之属，攻金攻木，攻皮诸工，军行俱不可缺，是皆不必王出，而后从役，耳语类，又曰：乡遂之民以卫王畿，凡有征讨，止有邱甸之民，夫邱甸之与乡，遂制虽不同，而邱甸亦在畿内，邱甸之民可用，则六军之士不得以从征为怨矣，又六军之民以其出于六乡也，若乡遂之民不为征伐之用，朱子何犹称之为六军之士乎？又周礼贾疏，凡出征之法，先六乡，次六，遂次公邑及三等采地，赋犹不止，乃征兵于诸侯，则乡遂之民，是征讨最先，用之军也，尚书孔疏乡，遂各有六军，天子实有十二军，诸侯实有六军则邱，甸所出之兵，是在六军之外也，更攷郑众言：六遂在王国百里之外而白虎通及杜氏，周礼注云：天子近郊，五十里逺郊百里郑氏聘礼注云：周礼，天子畿内，千里逺郊百里以此差之逺郊上公五十里，侯四十里，伯三十里，子二十里，男十里也，近郊各半也，郭璞尔雅注云：假令百里之国五十里之界，界各十里，孔氏礼疏云王国百里，为郊乡在郊内，遂在郊外，诸侯之制，亦当乡在郊内，遂在郊外，合观诸説天子诸侯之国逺近大小不同，则居其地之民强弱众寡，亦自不同矣。乃周礼大司徒与遂人之职，天子六乡，六遂之法也。既家出一人，恰合六军之数，诸侯之郊，内郊外，焉得有三乡，三遂之民耶？若诸侯十里之郊，内郊外，可容三乡，三遂之民，则天子百里之郊，内郊外，又岂止容六乡，六遂之民耶？若不计地出军，则乡遂军之号，何妨天子？六而诸侯三通，盘并算未免难，通汉，唐诸儒但守成法，未及细审，宜朱子有异论也，而典籍云亡，莫可攷证，后人更多臆説总之，此诗有不当从役，而使之从役者，故有怨思尔，司马职司右虎贲，旅贲之属，皆为王守卫者，皆可谓之爪牙之士也。
有实其猗
朱传引传【曰：实满猗长也，】笺【曰：猗倚也，言南山，既能髙峻又以草木平满其旁，倚之畎谷，使之齐均也，】及或説谓皆不甚通，或説者苏説也【苏传山之实，草木是也；山之生物，其气平均如一，凡生于其上者无不猗猗，其长也，】李迂仲【曰：实草木也，猗如緑竹，猗猗是也。言南山之生物，而艸木无不茂，】吕东莱，俱从苏朱传，后引苏氏曰：为政者不平其心，则下之荣瘁，劳逸有大相絶者矣。则意亦从苏也。刘安成又举左传，落其实诗，绿竹猗猗，为实字，猗字之证，猗训固可通，而左传实字与材字对，杜注云：吹落山木之实，是实为果实之实，非即以草木为实也，故朱子终未之定，攷郑笺解，实字本与毛同，惟以猗为倚，未免破字耳，王肃述毛曰：南山髙峻而有实之使平均者，以其草木之长茂也，【师尹尊显而有益之使，平均者，以其用众士之智能也，】孔疏，以为：传意或然，欧公曰：邑中失火，邑人走而相告曰：火起，某坊郊野，道路之人望而相语曰：火在某坊，将谁从毛当？汉初去诗，犹近后二百年而郑氏出，又几及千年，而苏氏出其孰为邑中之人，孰为郊野？道路之人欤？则于俱未通之中，毛义必有授受，非若后人之揣摩，拟议者耳。
贝
古者货贝，而寳龟至周而有泉，贝至秦，废贝行泉【説文】禹贡扬州厥篚织贝，顾命大贝，鼖鼓在西房，贝之为寳也久矣，尔雅贝居陆，贆【音标】，在水者蜬，大者魧【音，杭书大传，西伯既勘黎，纣囚之羑里，散宜生之，江淮之浦，取大贝，如大车之渠，以赎其辠， 郭注车渠，谓车辋，即魧属邢，疏考工记，谓车辋为渠，其贝形曲及大小如车辋，故比之也，】小者【音，责 郭注，今细贝亦有紫色者出，日南】贝，贻贝【黑色，贝也，】余貾【音池，】黄白文【，以黄为质，白为文防】，余泉白黄文【，以白为质，黄为文防，今紫贝以紫为质，黑为文防】蚆，【音巴，】博而頯，【匡轨切，頯者中央，广两头鋭】蜠，【求陨切，】大而险，【谓汚薄】，小而椭，【他果切 ，即上小贝，椭谓狭而长】，此皆説贝之形容也，【郭注上同】而相贝经，又有紫贝，【盈尺如赤电黒云 俞疾】珠贝，【素质，红防明目，】绶贝，【青地绿文消，气障】霞贝，【黑文，黄画 伏蛆虫，】贝之益人者也，浮贝【使人寡，】濯贝【，使人善惊】，虽贝【使病疟，】皭贝，【使胎消】恵贝，【使善忘】醟，【为命反，】贝【，使童愚女，滛】碧贝，【使人盗】委贝，【使志强，】贝之，损人者也，顾命，又有文贝，山海经曰：苍梧之野，爰有文贝，【又云：阳山浊洛之水，注于蕃之泽，多文贝隂山渔水中多文贝，】邽山，蒙水多黄贝焉，大抵交趾【南州异物志云：交趾北，南海中有大文贝，质白而文紫，天姿自然，不假琢磨，而光采焕烂，】日南【交州志大，贝出日南，如酒杯，小贝贝齿也，善治毒，俱有紫色，】俱出焉，大者轮【，相贝经】，或至一尺六七寸，【邢疏】肉如科斗，而有首尾，【郭注】，以其背用，故谓之贝，【埤雅】，上应摇光星云，【运斗枢云：摇光明江，吐大贝】。
南箕
毛传曰：南箕箕星也，孔疏曰：二十八宿，有箕星无南箕，故云南箕，即箕星也，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌广严，粲曰：箕，东方之宿，考星者多騐于南方，故曰南箕，南箕之，即箕也明矣。洪范曰：星有好风，盖箕星也诗，纬曰：箕为天口主出气，春秋纬曰：月离于箕，风扬沙，史记【天官书，】曰：箕为敖客，曰口舌，【索隐云：宋均云，敖调弄也，箕以簸扬，调弄为象，箕又受物，有去去来客之象也。】 晋书曰：箕四星，亦后宫妃后之府，亦曰天津，一曰天鸡，凡日月宿在箕，东壁翼，轸者风起，又主口舌，荆州星，占曰：箕舌一星，动则大风至，不出三日，又曰：箕第二星名，风后厯观诸説箕星之可畏，如此而防人之罔极也，往往无事生风，逞其口舌，以簸调君子，捕风捉影之谭，凿凿言之反，若有闗于人心风俗之化者，使人欲辨而无从，其伤残君子也，不啻摧枯，拉朽之易，古人既取象于口舌而名箕，诗人复借箕星以喻口舌，可不惧哉！
天汉
毛传曰：汉天河也，旧説天河与海通【，博物志】从北极，分为两头，随天而转，入地下过【，抱朴子】，盖金之散气，其本曰水，【天官书 ，又曰：汉星多则多水，少则旱，】气发而升，精气上浮，宛转从流，名曰天河，一曰云汉，众星出焉，【物理论】，尔雅曰：析木谓之津，箕斗之间，汉津也，郭注云：箕，龙尾斗南斗，天汉之津梁，邢疏，复引孙炎【云：析别水木，以箕斗之间，是天汉之津也，】刘【，谓是天汉，即天河也，天河在箕，斗二星之间，箕在东方木，位斗在北方，水位分别水木，以箕星为隔隔河，须津梁以渡，故谓此次为析木之津也，不言析水而言，析木者，此次自南而尽北，故依此次而名析木也。】之説以申之分析甚明，而晋书所载，尤详【云，天汉起东方，经尾箕之间，谓之汉津，又分为二道，其南经傅説鱼天籥，天弁河鼔其北经龟，贯箕下，次络南斗魁。左旗，至天津下而合南道，乃西南行，又分夹瓠络人星，杵，造父腾虵，王良传路，阁道北端，太陵，天船，卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东，并水位而东南行，络南河阙邱，天狗，天纪，天稷在七星南而没，】唐志言云：汉自坤抵艮为地纪，【北斗自干携，巽为天纲】，要亦无异论云：而周之盛也，倬彼云汉，为章于天，周之衰也，维天有汉，监亦有光，云汉亦因人而有异耶？
织女
汉书云：婺女，其北织女，织女，天女孙也，晋书云：织女三星，在天纪东端，天女也，【主果窳，丝帛珍寳王者至孝，神只咸喜，则织女星俱明，天下和平，大星怒角，布帛贵，】织女之为天女，固无异説而毛传训，跂为隅貌，孙炎云：织女三星，跂然如隅，孔疏云：织女三星，鼎足而成，三角望之跂，然则织女之为三星，亦无异説其旁一小星，名始彰，又南一星名琯朗，【男女以夏至，冬至祭之得好，顔色好智慧，】此在旁，与南者耳。不得而混也，焦林大斗记云：天河之西有星煌煌，与参俱出，谓之牵牛，天河之东，有星微微，在氐之下，谓之织女，则此迢迢皎皎者，各分东西，盈盈一水，可望而不可即者，是星欤？续齐谐记言，成武丁事【，桂阳成武丁有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得停，与尔别矣，弟问曰：织女何事渡河，去当何时还？答曰：织女暂诣牵牛，吾复三年，当还，明日，失武丁 又云天帝之女，许嫁牵牛，废织絍，天帝怒，责令归河东，使一年一防，】至今人云，织女嫁牵牛，则荒诞之説矣。
七襄报章
七襄之训，毛郑异义报章之训，毛郑同义毛云：襄反也，谓从旦至暮，七辰而复反于夜也，郑云襄驾也，驾谓更其肆也，从旦至暮，七辰一移，因谓之七，襄毛説自有师传，郑之以襄为驾本，尔雅释言也，肆谓止舍处，天有十二次，日月所止，舍也自夘至酉厯其次舍有七也。苏传吕记俱从郑朱传列传笺二説而申明其意，亦欲从郑也，但织女之从旦至暮，移厯七次，理固当然而终不可见，故仍言未详也。蒋氏之説【云凡物有驾，皆可谓襄，故舁轝亦谓之奉襄，此所谓襄繋义于此机织之状，似此】亦未可信，【毛传训，玁狁于襄之襄为除，则与移字之义相近，或当然欤？】毛训报章云：不能反报成章也，郑云：织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织，相反报成章，郑实申毛也，言女人之织纬，一往一来，是反报成章，今织女之星驾，但有西而无东，为不成报，章也，欧阳云天，虽有织女，不能为我织而成章，朱传云：不能成报我之章，后人疑谭大夫何施于织女，而责其报，则古説似不可尽废。
牵牛服箱
尔雅云：星纪，斗牵牛也，又云河鼔谓之牵牛，是以河鼔牵牛为一也，汉书云：牵牛为牺牲，其北河鼔河鼔大星上将，左左将右，右将；是以河鼓牵牛为二也；尔雅李注，牵牛河鼔皆二十八宿名也，孙注河鼓之旗，十二星，在牵牛之北，是用汉书以释尔雅也，郭注牵牛斗者，日月五星之所终始，故谓之星纪，今荆楚人呼牵牛为担，鼓担者，荷也是顺，尔雅本文为解也，孔氏诗疏，邢氏雅疏皆云，不知其同异，今观毛公既用雅释诗，而苏传吕记朱传皆从毛，当以雅为凖矣，又汉书谓河鼔左右旗各九星，孙炎谓河鼔十二星，其言既异，而晋书谓牵牛六星，【天之闗梁主牺牲事】，其北二星，一曰即路，一曰聚火，【又云：上一星主道路，次二星主闗梁次三星主南越，】岂牵牛之果，非河鼔与何多寡之甚也？毛云：服牝服也，郑云牵牛不可用于牝，服之箱，二家相成，合于周礼，【车人云：大车牝服二柯有参分柯之二，注大车牝，服长八尺，谓较也。两较内容物之处为箱， 礼书与人之车箱广而不方车，人之车箱，方而不广，】欧云，虽有牵牛，不能为我驾车而输物邱，云服箱，犹言驾车也，朱传从之，读服为服，牛乘马之服，与上报字，相对于理，亦通二陆诗，【机，云契濶成，騑服云云，牵牛非服箱也，】从古。
启明长庚
毛传曰：日旦出谓，明星为启，明日，既入，谓明星为长庚，庚，续也，是以启明，长庚为一也，尔雅曰：明星谓之启明，孙炎，郭璞俱以明星为太白，广雅曰：太白，或谓之长庚，或谓之太嚣，曹宪注与毛同孔疏云：启明是太白矣，长庚，不知是何星，或一星出在东西，而异名或二者，别星未能审也。郑渔仲则分启明为金星，长庚为水星，后人谓金水二星，各有晨昏度，行晨度，则在日西行昏度，则在日东耳，如郑説则金星有晨度，无昏度，水星有昏度，无晨度矣，熊氏又为非金，即水之説游移无定见，攷史记索隠引韩説太白晨见东方，为启明，昏见西方，为长庚，又李白之母夣，长庚而生白，遂名白而字，太白韩退之诗云：太白伴月，苏东坡诗云：长庚到晓，犹伴月则不独启，月为太白而长庚，亦明太白矣，【苏传启明，长庚皆太白也，】故朱传以启明，长庚为金星也，但思启明长庚，既是一星，晨既先日而出，昏复后日而入，则昼之行度，迟于日矣，乃既后日而入，复先日而出，夜之行度不反，速于日乎？一星之行度，何得昼夜有异，且诗言东有西有，亦不似一星，则渔仲之説未可尽非乎？
毕
毛传曰：毕所以掩兎也，郑笺曰：祭器有毕者，所以助载鼎，实二家以毕为星，名则同而取象于毕之义则不同。孔氏引诗【鸳鸯毕之，罗之】，月令【禁罗网，毕翳罗出国门，】以申毛，引特牲馈食礼【曰：宗人执毕，注云：毕状如义，盖为其似毕取名焉，主人亲举宗，又则执毕以导之，】以申郑，复引孙毓之言，【曰：祭器之毕，状如毕星，名象所出也，毕弋之毕，又取象焉，而因施网于其上，虽可两通，笺义为长，】左袒郑説盖掩兎之毕，尚须施网于其上，祭器之毕，则宛如毕，故曰笺，义为长也，今攷尔雅浊谓之毕，郭注揜兎之毕，或呼为浊，因星形以名，则固从毛矣，而欧苏李范，吕朱皆宗毛，则以史记天官书【云毕，曰罕车，为边兵，主弋猎，】汉书，天文志【云：西方为雨雨少隂之位月失中，道移而西入毕则多雨，】后汉苏竟传【云，毕为天网，武王伐纣，上祭于毕，求助天也，】晋书天文志【云：毕八星，主弋猎，其大星曰天髙一曰边将，星明大则逺夷来贡天下安，】诸书多言毕，主田猎，而二星直上，如柄六星，曲为两行，张其口，如毕网矣，【朱氏】，况祭器之毕，宗人执之而已，诗言载施之行，则与兎置言，施于中逵，施于中林者，合毛传，洵不易也。
北斗
晋书【云，北方】南斗六星，【天庙也，丞相大宰之位，主褒贤进士，禀授爵禄】，一曰天机，南二星魁，天梁也，中央二星，天相也，北二星，天府庭也，【亦为夀命之期斗星盛明，王道平和，爵禄行】，北斗七星在太微北，【七政之枢机隂阳之原本也，故运乎天中，而临制四方，以建四时而均五行也，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又曰：斗为人君之象，号令之主也，又为帝星，取乎运动之义也。】第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光，一至四为魁，五至七为杓，枢为天，璇为地，玑为人，权为玉衡为音，开阳为律，摇光为星，【石氏第一星曰正星，主阳徳天子之象也。二曰法星主隂刑女主之位也；三曰令星，主中祸，四曰伐星，主天理，伐无道，五曰杀星，主中央，助四旁，杀有罪，六曰危星，主天仓五谷，七曰部星，亦曰应星，主兵，】吕记董氏説及朱子初説俱指北斗，言集传，又指南斗言而附或説盖泥孔氏，【云二十八宿连四方为名者，唯箕斗井壁壁者，室之外院，箕在南，则壁在室东，故称东壁，郑称参，傍有玉井，则井在参束，故称束井，】箕斗，竝在南方之时，箕在南斗，在北之説而又不以初説为非故两存之也，然上文东西不以启明，长庚较而分，此亦不必以箕，斗较而别耳，春秋文耀钩【云，斗者，天之喉舌，】礼斗威仪【云，审候五色 ，宋均注斗七星，有五色，宫；商，角；征，羽，各应其星，】俱指北斗也。
笙磬同音
毛传曰：笙磬，东方之乐也，同音四县皆同也，孔氏引大射注【，大射乐人，宿县阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈 注，笙犹生也，东为阳中，万物以生，是东方为笙磬举磬，则钟鑮可知矣。】小胥注【小胥云：王宫县 ，郑司农曰：宫县四面县是也。以东为始，举笙磬，则四方可知也，】以申之，是笙磬，为一器也；郑，笺，笙磬无训意，与毛同矣，唯云同音谓堂上堂下，八音克谐，孔氏遂谓笺以笙，与磬为二经言，钟琴笙磬是金石丝匏，四者举此明土革竹木，亦和同可知，窃以郑言八音克谐者，犹毛言四县皆同也，举一以该八，非举四以该八也。郑于仪礼大射注明言，东方钟磬谓之笙，西方钟磬谓之颂，而笺诗不自立，义以毛已得解也，今攷周官眡了，掌凡乐事播鼗，撃颂磬笙磬，贾公彦曰：东是生长之方，故曰笙，西是成功之方，故曰：颂亦从郑也，陈晋之曰：钟磬之应，歌者为颂钟，颂磬钟磬之应，笙者为笙，钟笙磬，春秋传歌钟二肆，即颂钟诗笙磬同音，即笙磬，意虽小异，而以笙磬为一物，则同毛説非无据而孔失，郑意矣，吕东莱曰磬，以石为之，其制在考工记，磬氏朱传曰：磬乐器，以石为之，琴瑟在堂，笙磬在下同者，言其和也，熊氏发明朱子之意，【曰：古者堂上乐皆受笙均堂下，乐皆受磬，均琴瑟，堂上乐也，小雅言鼔瑟则吹笙，即瑟受均于笙之证也。鞉鼔管笛堂下乐也，商颂言鞉鼔渊渊，嘒嘒管声，则曰：依我磬声，即鼓管受均于磬之证也，】甚详辨，是据孔氏申郑之意，分笙与磬，为二物也，盖仪礼笙磬笙钟，并言此诗首言钟而不言笙钟，安知言笙，言磬必为仪礼之，笙磬乎？观孔氏申毛云：乐器多矣，必以钟为首，而先言之者以作乐，必先撃钟，左传谓之金奏是先，撃钟以奏，诸乐也释鼔钟之义，并不以为笙钟将磬，亦但为玉振之磬尔，然则孔氏之申，郑虽非郑意，而有合乎诗防，朱传从吕，实从孔也，礼记曰：叔之离磬乐录，遂谓磬叔所造，世本曰：无句，【尧臣也，】作磬，通礼义纂曰：黄帝使伶伦造磬磬之来也久矣，考工记，磬氏为磬，据周时言也而离之，则特而大，编之则杂而小云。
雅南籥
毛传曰：为雅为南也，舞四夷之乐大徳广所及也，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁，以为籥舞，若是为和而不僣矣，毛传甚简，释此独详，诚为可信，又东都赋注，刘渊林引韩诗内传王者舞六代之乐，舞四夷之乐大徳广之所及，后汉陈忠云，王者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故诗曰：以雅以南，韎任朱离注引薛君章句曰：南夷之乐，唯南可以和于乐，以其人声音及乐籥，不僣差也，毛诗无韎任，朱离之文，盖见齐鲁之诗也，今亡是四家之説合尤若可信，然攷周礼，韎师掌教韎乐，举东以该四夷，故以名其官，毛传以笙磬，为东方之乐，东为万物之始，故举以该四方，何以此诗不言韎，而言南乎？又旄人掌教舞夷乐，防氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则吹而歌之，四夷之乐，既皆可吹而歌，则不得谓惟南可和于雅矣，况南方之乐，既曰任，自不得更谓之南，而陈忠言，南又言任则不得以南为夷乐可知，忠意以雅以南，便是合欢之乐，韎任朱离方为四夷之乐耳，故欧阳欲阙，所未详【云，左传南籥是文王之乐，诗又以周南召南为文王之诗，此以雅以南，不知南为何乐】？而七经小传【云：鼓钟诗，以雅以南，文王世子胥鼔南皆指文王乐也，则吴季子所观象箾南籥者也，非指南夷之乐也，南夷之乐曰任，不曰南谓之南强，厥名矣，】云鼔钟之诗伤幽王乱，文武之乐，故末及雅与南雅亦用籥，南亦用籥，故曰：以籥不僣也，苏传亦云：雅二雅，南二南籥，解见简兮篇【郑，夹漈季迂，仲范逸斋，程泰之吕东莱俱从苏】，朱传从之，盖仪礼乐有四节，首节升歌，此歌以瑟次节，笙入辅笙，以磬三节间歌，歌笙相禅，所谓鼔瑟鼓琴笙磬，同音也，以上皆奏雅乐，四节合乐歌二南，所谓以雅以南也，孟子言管籥之音，则播雅南于籥，周旋相应，所谓以籥不僣也，又单言雅可合，风诗在内，如杜夔记，雅乐四篇，驺虞，伐檀鹿鸣，文王是也；并言雅南则分二雅，二南为宜矣。若就毛郑二家，言毛公师传有自，而其意亦优【毛，以雅为先王之乐舞，南为四夷之乐舞，籥为文舞，以是三舞，与上瑟琴，笙磬节奏，齐同如是，乃为不僣也，】郑以万为武舞而雅，即万舞对籥，舞为文舞，【郑云雅，万舞也，万也，南也，籥也，三舞不僣言，进退之旅也，周乐尚武，故谓万舞为雅，雅者，正也，籥舞文，乐也，】则不免穿凿耳。
楚茨篇
序曰：楚茨刺幽王也，君子思古焉，朱子谓此篇至车舝凡十篇，似出一手，词气和平，称述详雅，无风刺之意，窃恐正雅之篇，有错简在此者耳，序皆失之。此出朱子创解，后人信者有之，疑者复不少，夫班张之赋，喜述西京之盛仪，元白之诗，多咏开元之胜事，古人身居衰，季而遐想郅隆，恨不生于时而反覆咏歌，固无聊寄托之词也，然追慕之下，必多感慨，词气之间，时露悲伤而十诗，典洽和畅，毫无怼怨之情，何必变欣慰，为愤懑，易颂美为刺讥乎？故就诗论诗朱传，得之者盖十八九矣，又吕记董氏曰：郑康成谓趋以采齐，当为楚荠之荠，虑后世误也【説文曰荠蒺防也，而茨，则以茅葺屋覆之名，然则当康成世字，犹为荠，其为茨者，后人误也。】康成之意，本谓齐音当读如茨耳，董氏引之似康成，以采齐即诗，楚茨矣，刘安成信董説【云先儒以楚茨即采齐】，不察之甚，夫齐当为茨，不知采何以为楚也，汉书文选二注，皆以采齐为逸诗，夫肆夏既逸，则采齐之亦逸明矣。
神保
毛传训保为安郑氏，申之曰：鬼神乂安而享其祭祀孔氏，又申之曰：本其生存，谓之祖言其精气谓之神是神，即先祖而保者，乃先祖之神之安宁，尔初不合二字为称号也，先儒俱从之。范逸斋始谓神保，犹言天保楚辞谓之灵，保鬼神之称也，朱传保字，既从毛训，又云：神保盖尸之嘉号，楚辞所谓灵保亦以巫降神之称，则从范説矣攷楚辞思灵保兮贤姱，王逸注云：灵巫也，姱好貌，思得贤好之，巫与神相保乐也，则楚辞之灵，保原不作，鬼神之称，不足据以为证，朱子又云：近见洪庆善説灵保是巫，又云：灵保神巫也，神降而托于巫，身则巫而心则神，今诗中不説巫当便是尸，此更难晓，周礼司巫，中士二人，掌羣巫之政令而已，【凡祭祀，守瘗共匰主及道布及蒩馆 ，凡丧事，掌巫防之礼，】尸，则以孙为之，【曲礼孙可以为王父尸，子不可以为父尸，】天子诸侯之尸，以卿大夫，祭前三日，筮之，【陈氏礼书】，岂可混为一乎？不若从古説之为妥适，【五章郑笺，神安归者，归于天也，】。
鼔钟送尸
周礼大司乐云，尸出入，奏肆夏，此天子之礼也。【杜子春曰：吕叔玉云肆夏，周颂时迈也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，】郑氏以此诗为思古明王，故引此为证，朱子以为公卿，有田禄者，力农奉祭，则不闗天子之事，而亦引之，自相矛盾，后人遂多异议，攷仪礼大射公升，即席奏肆夏，燕礼賔及庭奏肆夏，是诸侯得奏肆夏矣，又郊特牲云，大夫之奏肆夏也，由赵文子始也，大夫不得奏肆夏，明诸侯得奏肆夏矣，天子畿内，公卿比外诸侯，或亦得奏肆夏，但古礼废缺，天子诸侯之祭礼，不可得见，朱子释此篇，多用少牢，馈食礼少牢馈食者，诸侯卿大夫之祭，礼也；其礼告利成后祝入，尸谡，主人防立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙，无鼓钟之之事，不知何所据也？朱子以楚茨四篇相连甫田，言岁取十千，大田，雨我公田，遂及我私，皆九一之法，乃公卿采邑之地，故以公卿言之，然亦太泥此篇，并不见公卿之礼，而肆夏之奏，实天子送尸之明证，则何妨？即以为天子之祭祀乎？
賔之初筵篇
賔之初筵，序曰：卫武公刺时也，后汉孔融传曰：卫武之賔筵，注韩诗云：卫武公饮酒悔过也，言賔客初就筵之时，賔主秩秩，然俱谨敬也，賔既醉止，不知其恶也，韩説为范氏所讥，【云：诗所陈皆君臣上下之礼，武公虽入为卿士，人臣耳，岂得用此礼，武公在幽王时，春秋已髙不应尚有酒过】，而朱子取之，岂以为刺时则语近诽讪，流于刻薄，以为自悔，则言足警戒，归于忠厚，而武公既为王朝卿士，其诗得列于雅欤？但首章毛传以为燕射，郑笺以为大射崔灵恩以一章为大射，二章为燕射，王肃申毛以为燕乐之义，得则能进，乐其先祖，故曰烝衎，非是实祭，故为燕射王氏，苏氏，吕氏从郑则以二章烝衎烈祖句言，祭明是将祭而射，故为燕射，各据所见，本皆可通，朱子襍引大射，燕射之文，以释诗不毛，不郑之间遂滋，后人之议矣，盖射礼有三大射，将祭，择士于射宫，宾射，诸侯来朝，与之射于朝，燕射，因燕宾客，即与射于寝，其礼不同，朱传释，次章既依郑言，祭则宜为大射矣，而首章所引燕射礼，何也？大射射皮侯，燕射射兽侯，末传引天子，熊侯，诸侯麋侯大夫士布侯，则兽侯也，又乡射礼张侯，下纲不及地武，不系左下纲，中掩束之，既纳射器，比三耦，司正为司马，命张侯弟子脱束，遂系左下纲，又燕礼云乐人，县若射，如乡射之礼，乡射云，乐工适西方，命弟子赞工迁乐于下，朱传引之则似为燕射矣，又引大射乐，又宿县之文，何也？夫乐人宿县，将射改县者，天子宫县，阶前妨射位，故改县以避射诸侯，与其臣行礼畧不须改县，孔氏辨之甚明，朱子既以此为卫武饮酒，乃引天子之礼，何也？又释侯制详于天子，而不及诸侯，何也？刘瑾以为参约二礼之文，不知礼之相合者，可以参约，若截然不同者，何可参约乎？后人以祭祀感神，获福与射何渉？王肃之説不免迂曲，当从郑义，信已又毛，以二章为行燕射之礼，故云手取也，室人主人也，【孔云：以主自居于室，故谓之室，人】，主人请射于宾，宾许诺，主人亦入于次，又射以耦宾也，郑以此章实为祭祭，则无取于匹，故云：仇读为，【释文，音俱，谓挹取酒，】室人有室中之事者，谓佐食也又复也，宾手挹酒，室人复酌为加爵，攷大射，司射请于公乡射，司射请于宾则射法立，司射以请之耳，非主人请于宾也，又大司马职曰：若大射，则合诸侯之六耦，大射，礼曰：选羣臣为三耦，则耦者有司所比，非宾自取其各自取匹者众，耦耳而特牲，佐食一人，少牢，佐食二人，谓于宾客中取人，令佐主人为尸，设馔食也，又特牲三献之后，长兄弟洗觚为加爵，众宾为加爵，则郑説有据故朱子从之，但郑好破字，朱子深恶之，此独非破字乎？王氏曰：宾主皆善射，賔党射则手，敌主党入射，则又手敌，邱氏曰：手敌对手之谓也，其説似亦可通，又郑氏明堂位，注读康为亢言举也，亦为破字，朱子既从毛而训康为安【毛云：酒所以安体也，】复引或説即郑注也，又毛传曰：时中也，王肃申之曰：奏中者以饮不中者，是谓胜者之党，酌以进中者，令以饮彼不中者也。郑曰：时谓心所尊者也，孔疏谓时而存在于意，故云心所尊者，是言弟子举觯于其长之事也，二説皆通苏氏以奏，尔时荐之，以时物也，此与维其时矣之时，同李吕俱从之。朱子既以时为时祭，又引苏説亦以其义为优矣，此诗毛郑之説多异姑举其尤者云。
诗疑辨证卷四
<经部,诗类,诗疑辨证>
钦定四库全书
诗疑辨证卷五
上海黄中松撰
文王篇
序曰：文王，文王受命，作周也，郑笺曰：受命受天命而王天下，制立周邦，攷书无逸云：文王受命，唯中身诗文王有声曰：文王受命，有此武功，所谓天命者天，岂谆谆然命之哉？以行与事示之而已，虞芮质成，诸侯闻而归者四十余，国人心之所向，即天命之所归也，周家之势，由此日盛，至于武王，遂灭商，而王天下，则谓文王以盛徳为天所佑，而兴周理初无谬，但经言无念尔祖，则为成王时，周公所作之诗无疑，公欲成王之法文王，故追述文王之徳奏之清庙受厘，陈戒之时，以训王非谓文王受命，即已代商，而商之孙，子侯服于文王时也，故序亦止。曰：文王受命，作周不曰：文王受命称王也，郑氏误笺，此序而注无逸，云受命，谓受赤雀丹书之命，更惑于谶纬，而不足信也。易是谋类，曰：文王比隆兴、始，覇伐崇，作灵台受赤雀，丹书称王制，命示王意，易干凿度曰：入戊午蔀，二十九年，伐崇，作灵台，改正朔，布王号于天下，受箓应，河图【注云：受命，后五年，乃为此改犹如也，如前圣王所得，河图之书，】又曰：亡殷者纣黒期火戊仓，精授汝位，正昌易通卦，騐曰：有人候牙仓姬，演步有鸟将顾，春秋元命苞曰：凤凰衔丹书，游于文王之都，西伯既得丹书，于是称王，改正朔中候，我应曰：季秋之月甲子，赤雀衔丹书入丰，至于昌户，再拜稽首受，又曰：我称非早，一人固下【，注云：我称王非早，欲以一人心固臣下是称王之意也，】又曰：文王戒武王曰：我终之后，但称大子河洛，复告遵朕称王，雒师谋曰：唯王既诛，崇侯虎文王，在丰丰人，一朝扶老，至者八十万户，又曰：文王受赤雀丹书而王，是皆康成之所据也，而刘歆作三统，厯谓文王受命九年而崩，班固律厯志载其说，贾逵马融，王肃韦昭皇甫谧皆从之，伏生司马迁，又谓文王受命，七年而崩，孔颖达据文王世子，武王谓文王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸以为文王生时，称王之证，司马光曰：文王为诸侯四十二年更称元年，苏辙曰：虞芮质成，文王伐黎，而戡之东北咸集，于是受命称王，诸说纷纷，文王几不免矣！幸欧阳修，辟之于前，而程子张子，朱子及苏氏，游氏李氏之论，皆有功名教者也，乃后学信，欧公文王不称王之说，不信文王，并不改元之说，则以泰誓言，惟十有三年春，大会于孟津，而大戴礼称文王年十五而生武王，是武王少文王，十四年也。文王世子称文王九十七而终，武王九十三而终，是文王之终，武王已八十三矣，武王以八十四即位至九十三而终，即位仅十年，不得以十三年伐纣，则泰誓所称据，文王受命，改元之年，数之矣，【孔安国曰：虞芮质成，为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，】又武成云：惟九年，大统未集，若文王不改元，则文王即位，共五十年，何得云九年也，不知古者人君即位则称元年，以纪在位之逺近常事也，自秦惠文王始改，十四年为后元年，汉文帝亦改十七年为后元年，而说春秋者，因以改元为重耳，泰誓之，十三年，实武王之，十三年也，大戴礼及文王世子之说，俱未可信，盖文王年十五而生武王，尚有兄伯邑，考文王之生子何？蚤也？武王年九十三而终，成王尚幼，不能践祚，更有弟唐叔虞武王之生子，又何晚也？竹书纪年谓武王年八十四，金履祥谓武王年五十四，文王之娶在五十之后，先已生伯邑考六十三而生武王也，陈经谓文王二十四年，生武王四十八年即诸侯，位在位五十年，年九十七而终，武王年七十三，而嗣位，嗣位，十三年而伐纣为天子，七年而崩，年九十三也。胡铨谓书曰：文王受命惟中身，厥享国五十年，是五十年，乃受命，受命以后，五十年乃崩，是百年也。是皆不信，大戴礼而各为立说也，若夫人之夭夀禀气于有生之初，文王岂能减已之年，以私其子哉！况武王曰：梦帝与九龄而文王曰：吾与尔三不自相刺，谬乎？至武成之所谓九年者，指文王为西伯，得専征伐，而威徳着于天下，时言耳，亦非谓受命而改元年也。窃防纬怪妄之说，而附会于诗，书疑似之文，不独失诗，旨乖序义，而厚诬圣人，多见其心，地之不光明也矣。
陈锡哉周
毛传曰哉载也，郑笺曰哉？始也孔疏曰哉与载，古字通用，故云哉载也，王肃云：文王能布陈大利以赐予人，故能载行周道，致有天下哉？始释诂文，以文王受命，创为天子，宜为造始，周国君其子孙，故易传孔固，左袒笺义矣，苏传曰：文王惟不専利而布陈之以与人，人思载之，是以立于天下者，未有非其子孙也。此从毛义，攷毛不破，字转哉，为载而训载为载物，岂非破字乎？左传宣，十五年，羊舌职，引诗陈锡载周，而云文王所以造周，不是过也。昭十年，陈桓子曰：陈锡载周，能施也，国语芮良夫云：大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，韦昭注载成周道，载成始成之也，其字作载而训为始，故近有谓载亦可训，始安知毛训载，不即为始，而郑训非即以申毛者，颇有理，又书，朕哉自亳，蔡传曰哉始也，孟子引之作载，朱注云：载始也哉！载之相通，信矣，豳风春日载阳，周颂载见辟王，毛传皆训为始，王肃之述毛未得毛意也，肃乃晋武帝之外王父，杜预事，晋武帝故注左传亦用肃语，然又安知肃意，非谓文王之始，行周道乎？古人赋诗，断章多不合，诗之本意，至其引用援证，而复申明其义者亦多得诗旨，此诗内外传引之者三，其所申释，大防相同，当是诗之本义也，且上文方言，文王之亹亹，而令闻不已本句，接而下，则谓文王之能布陈大利而造始周国，未为不可，李樗曰：维文王之令闻如此，故天眷佑，周家而锡命之，无有穷极乎陈，久也，锡之甚久，至于子孙，皆受其福也哉者语辞，陈锡哉周言，久锡于周也，朱传从之，谓上帝敷锡于周，维以文王孙子观之则可见，易哉！以于哉！与于本不相伦，未可通用，严粲曰：文王惟知锡民而锡民者，乃所以锡子孙也，二句文义晓然矣。
荩臣
毛传曰：荩，进也，郑氏申之曰：王之进用，臣当念汝祖为之法荩之训，进本尔雅释诂，而曰王之进用，臣则就王言也，吕东莱曰：荩者，忠爱之笃进，进无已也。故谓之忠荩，则荩原有进之意，特未知进者何事？必加以忠爱之笃，而后知其荩为忠也，忠荩之臣，则又就臣言矣，朱传从吕说，而忠荩二字，后世习为常语，然其本训亦学者所当知也，又朱子谓呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之徳乎？盖以戒王而不敢斥，所谓敢告，仆夫云尔，体贴诗人之情，可谓婉而挚矣，但意周公之告成，王似与他臣之告君，有异疑，无所讳忌，且下句无念尔祖，既以文王为尔祖，而当念之，则上句王之荩臣，即指成王之进用，臣当以文王为法，上下文势方合文王进用臣之法，即上多士克生，文王以宁，是也。前后文义亦有照应，古注似不可废。
大明首二句
毛传曰：文王之徳明明于下，故赫赫然着见于天，郑笺曰：明明者，文王，武王之施明徳于下其征应，炤晳见于天，孔疏曰：毛以为文王施行，此明明，然光显之徳于下也其征应赫赫然着见之，騐在于上天，由此为天所佑，弃纣命之郑，以下言纣之政教不达于四方，为天下所弃，是武王时乃然，则此章为总冒，其词兼文武矣。是孔氏之意，以郑说为当也，后儒唯范处义从毛，诸家皆泛言天人之理，王安石曰：明明在下，王徳之明也，赫赫在上，天命之赫也。朱子从之，故云在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，是经文明明二字，专就善一边言也，李樗曰：人君有明明之徳于下则天赫赫见于上，如纣之秽徳彰闻岂纣不能掩其恶哉？盖以徳之秽发见于天也，文王有徳岂因纣然后扬已取名，以求知于天哉？盖其徳之明发见于天，不期然而然矣。严粲从之，故曰，明明在下，君之善恶，不可掩也，赫赫在上天之予夺为甚严，也是经文明明二字，又兼善恶言矣，攷吕记，朱氏曰：在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，达于上下，去就无常，此天之所以难谌，而为君之所以不易也。此朱子初说今集传仍之细绎，其说如明明，止就善一边言，赫赫止就天之命于善言则去就，无常句，如何承接，惟依严说，文义始通，又首章为全诗发端，长子维行以上说，文王有明徳能受天命，笃生武王以下说武王有明徳天复命之，则周之明徳固当合文武言，而纣之秽徳既彰，亦甚着明，故天弃之言，天之弃殷愈见，周之所以兴也。
维师尚父
毛传曰：师，太师也，尚父可尚可，父郑笺曰：尚父吕望也，尊称也，是师为吕望之官名，而尚父者尊，吕望而号之也，攷史记齐世家云，太公望吕尚者，东海上人西伯出猎得之，曰：吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为太师，郑康成泰誓注云：师尚父文王于磻溪所得，圣人立以为太师，则太公果为太师之官也，泰誓曰：司马在前，王肃云：司马太公也，刘向别録云师之，尚之父之故，曰：师尚父，则太公为司马，不为太师，师亦尊之之号也，中候，雒师谋曰：吕尚钓崖，又曰：望公七年，尚立变名注云：尚名也，变名为望，是太公本名尚，因望久而改名望也，孙子兵法云：吕牙在殷则大公，又名牙矣。雒师谋注云：文王既诛，崇侯乃得吕尚于磻溪之厓，是文王于伐崇，后始得尚也。书传曰：散宜生南宫适闳夭，三子相与学讼于大公，四子，遂见西伯于羑里，是文王被囚时，即得太公也，史记于周本纪谓虞芮决平，在文王受命之年，而齐世家云，西伯政平及断虞，芮之讼伐崇，密须犬夷，大作丰，天下三分，其二归，周太公之谋计居多，则文王未受命，已得太公也，太史公驰骋古今，博学多识，然不能折衷，羣说以归于一，故齐世家云，吕尚盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸周西伯，出猎得之，或曰，太公尝事纣，纣无道，去之游诸侯，无所遇而卒，西归周西伯，或曰：吕尚隠海滨周西伯拘羑里，散宜生等知而招尚曰：吾闻西伯善养老，盍往归焉？歴举三说，迄无所定，夫太公翼佐文武，身有殊勲，世祚太公，以表东海，唯有大功故也。若伐崇后，始得之，文王于时，基宇已宏，太公无所宣力，何功业之有，武王承父旧业，太公因人成事，牧野一战，英贤多矣，仗钺之劳，不足称述，何经传颂扬若此，而古书残缺，难以据信，聊述所闻，以俟攷。
会朝清明
毛传曰：会甲也，不崇朝而天下清明，王肃述之【，云以甲子昧爽，与纣战，不崇朝而杀纣，天下乃大清明，无浊乱之政，】以甲子昧爽，证会朝以无浊乱之政，释清明，郑笺曰：会，合也，以天期已至，兵甲之强，师率之武，故今伐纣合兵以清明，是以朝旦为清明，【孔云古诗云：清晨登陇首，是清亦古今之通语，】会为遇合之词，言会朝清明，正是会清明之朝耳，孙毓讥毛云：经传训诂，未有以会为甲者，孔氏辨之曰：传言会甲谓会甲子之朝，非训会为甲，孙失毛防而妄难说，其言甚明，及其申郑又言：经无甲子之文，不当横为会甲，何前后之互异也，夫毛传简质，意有难明，正赖晓人，善读之耳，毛公以为会之训，合人所尽知，而所会者为甲子之期，人或未喻，故不解其义而解其时也，郑氏，正恐后人误以毛公为训会为甲，故特申其义，而复引牧誓甲子昧爽之文，以证之也，又攷定本，会甲作会，甲兵，盖言会合甲兵之朝，已灭纣而天下清明，其说亦通，则郑氏甲兵之强，句更从定本以申毛义也，苏传吕记朱传及陈氏，刘氏，彭氏诸家俱从王肃之说，其义正大，诚不易之论矣，乃自孔疏谓：郑笺以昧爽为清明，而王安石，李迂仲从之，曹纯老严华谷更以雨，止为清明，而曹氏所引六韬，孔传之说，正与六韬孔传之意相反，尤不可不辨也，攷孔传，以雨止毕陈，释武成之，俟天休命，其说本于周语，伶州鸠周语言，陈未毕而雨，为天地神人，协和之应，故安国，引之实以得雨，为天助也，六韬，武王问大公曰：雨辎车至轸，何也？曰：天洗兵也，是亦以得雨为天助也，而说苑称武王伐纣，风霁而乗以大雨散，宜生曰：此非妖也，武王曰：天洗兵也，魏武兵要，左思魏都赋，杜甫古诗，咸有洗兵之说，大意相合，未闻以武王之雨为不祥也。用其说而反其意，未见其可矣，岂以雨时，天必隂晦惟雨止，而后天乃清明，今诗言清明，故以雨，止为说乎？夫立说必期，有本未可以意为揣也，如以得雨为天休，则于诗文清明，字不协，如以雨止为天助，则于武王情事不协，左右难通，诚不若毛苌，王肃之言为当，故郑康成亦无异义云。
古公亶父
毛传曰：古公豳公也，古言久也，亶父字，或殷以名言质也，毛苌，去古未逺师传有自不能为折衷之论，而存两说，以俟后世，然列字之说于前，似当以前说为凖矣，郑笺曰：古公据，文王本其祖也，诸侯之臣称君曰：公孔疏引士冠礼以申毛，【云士冠礼为冠者制字，曰伯某甫，亶亦称甫，故知字也。以周制论之，甫必是字，但时当殷代，质文不同，故又为或说也，】又引中候，稷起注【云，亶甫以字为号，】谓郑意定以为字，不从，或说今攷苏传，但曰：古公亶父大王也，不言其为名，为字吕记，亦全引毛传而无辨，逸斋补传以亶父为字，而附名之说于后，朱传以亶父为名，而附字之说，于后据史记称亶父与公，非公叔祖类同，则或说为当，又左传以父为字者，如燮父，禽父，邾仪父之类，固难悉数，而蔡宣公名考父宋襄公名，兹父及鲁之庆父，行父归，父晋之荀林父阳处父箕郑父，皆名也，则周制亦未必定，以父为字，况于殷乎？且世本竹书等书，俱以亶父季歴并称人皆知季歴为名，何以独知？亶父为字乎？况周制季亦为字，如知伯共仲，仍叔，纪季皆字也，焉知季歴之非，字信季，歴而不信亶父，未明其故。
棫朴篇
序曰棫朴，文王能官人也，官人之说，本于左传，【襄公十五年，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，】而经文，左右趣之，髦士攸宜，遐不作人等语，有俊乂盈朝，羣策効力之象，上篇言文王有疏附先后奔走御侮之臣，周南兔武夫，可为公侯之干城，好逑腹心则序说，亦无大谬，朱子辩说以序为误，故集传总归之于文王之德然曰：前三章言文王之徳为人所归，后三章言文王之徳有以振作纲纪，天下之人而人归之，夫既天下之人无不归附，趋向之，则文王之培养，薫陶于五十年之中，而随材任使，莫不调其适而尽其长，于此可见，故此诗自毛郑以下诸儒从官人立说者多，近又有谓文徳虽盛而助理之人，亦不可少，况能官人，益见其徳盛者颇有理至，首章之义，毛传曰：兴也，山木茂盛，万民得而薪之，贤人众多，国家得用繁兴，是以积薪为喻，非实咏积薪也，郑笺曰：白桵相朴属而生者，芃芃然豫，斫以为薪，至祭皇天上帝及三辰，则聚积以燎之，文王临祭，其容济济，然敬左右之，诸臣皆促疾于事，谓相助积薪，是积薪为实事，非喻言也，孙毓【云：此篇美文王之能官人，非称周地之多贤材也，国事莫大于祀，神莫大于天，必择俊士，与共其礼，故举祭天之事，以明官人之义，又薪之，槱之是燎，祭积薪之名，非谓万民皆当槱燎，】以笺义为长，孔疏引中候合符，后曰文立，稷配注云：文王受命祭天，立稷以配之，以为文王实祭天，又谓槱之与大宗伯，槱燎文同，故知为祭天，大宗伯禋祀，【祀昊天上帝，】实柴【，祀日月星辰，】槱燎，【祀司中，司命，风师，雨师，】三者皆祭天神之名，俱是燎柴升烟，其礼皆同，故得为槱之也，夫合符，后为纬书，固不足信，周礼乃周公所制，以周公所制之礼证，文王所行之事，何不论世乎？且唯周地多贤才，故可以为文王，官人之资，若文王所官之人，不是贤才，或贤才寥落，不足备其官，亦曷足贵也哉！欧阳公曰：【诗人本以文王能官人，任国大事，故美之如郑说，则豫斫棫朴，将祭而积薪，乃贱有司之事，民庶人人能之，诗人必不以此为能官人也，郑所以然者，牵于二章，奉璋之说也，奉璋助祭，与积薪事不同，然能奉璋亦止，官人之一事耳，不必连首章言之，且官人之职多矣，岂专于祭祀乎？自倬彼云，汉以下二章如郑说，更无官人之意，但泛述法度，为政等事，汗漫而无指归，皆其失也，】毛郑二家之说相违，盖毛得而郑失也，良是，盖文王实未祭天，谓文王为祭天已妄矣，且如其说，祭天之事大矣，祭天之礼亦繁矣，但以能积薪为文王，官人之实在是，则置兔之人，可为腹心，固足见贤才之盛，而腹心之人，用以积薪，能无长才短，驭之叹乎？攷周礼天官甸师，帅其徒以薪蒸，下士也，地官委人以式法共祭祀之薪蒸，大材中士也，而赞玉爵者，太宰也，涖玉鬯者，大宗伯也，何诗人首重积薪而次乃及于奉璋乎？朱传不事穿凿，但加数虚字而得其理，要以为兴则从毛氏矣。独是古人作诗，必非苟且，天下多贵重之物，棫朴旱麓二诗，皆咏文王之徳乃取草木中至贱之柞棫，以颂扬圣徳当必有深意焉，间攷经传言文王之徳者曰卑服，曰小心，曰：徽柔懿恭曰：视民如伤，曰：自朝至于日昃，不遑暇食，想见其为人絶无一毫尊贵，自居之心，而惟民之未安，未乐为念，故人之归向者，无有限量，亦犹棫朴至多，故人得薪之槱之，亦无限量，若但以棫之朴属而丛生，农人得析而载之以济用，以喻贤才之丛集而众多，国家得征而取之以备用，似觉有意义，而非穿凿。
鸢飞戾天鱼跃于渊
鸢飞戾天，鱼跃于渊二句，毛传【曰：言上下察也，】用中庸，为说【孔云：毛以为大王，王季徳教明察着于上下，其上则鸢鸟得飞至于天，以游翔其下，则鱼皆跳跃于渊，中而喜乐是道，被飞潜万物，得所化之明察故也。】郑氏以鸢飞至天，喻恶人逺去不为民害，鱼跃渊中，喻民喜得所，郑氏既以首章之榛楛喻民，丰乐二章之玉瓒，黄流则以为实事，此章之鸢鱼，又以为喻，民得所未免，随文附会之失，孔氏申笺曰：易传者言鸟之得所，当如鸳鸯在梁，以不惊为义，不应以髙飞为义夫，鸟之能飞者，鸟之性也，而能髙飞不能髙飞者亦鸟之性也，鸴鸠斥鷃，或飞抢榆枋之间，或翺翔蓬蒿之上，是鸴鸠斥鷃之，得所也，鳯凰上击九千里，絶云霓负苍天，足乱浮云，翺翔乎杳冥之上，故卷阿曰：鳯凰于飞，亦傅于天，是即鳯凰之，得所也，李迂仲曰：抱朴子云：鸢飞在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，然后知鸢飞，更不用力，亦如鱼跃，恬然自得，而不知其所以然也，【吕记朱传俱引用，】则鸢之能戾天者，鸢之性也，鸢之戾天，方为鸢之得所也，韩子曰：鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所，【苏传范补传，俱引用】正，诗人明于物性而善为形容也，何云不应以髙飞为义乎？孔又谓下云：遐不作人，是人变恶为善，于喻民为宜，攷孔氏申毛既以鸢飞鱼跃，为道被飞潜，万物得所，是化之明，察矣作人气象，但使变恶为善，何如？道被飞潜，万物得所之，更广大乎天地，以自然之运，发育万物，而飞潜动植，洪纎髙下莫不自生，自育各遂其性而无所用力，圣人以自然之徳教化天下，而道徳材艺贤愚，大小莫不感发兴起，各成其器，而莫知其由，鸢鱼飞跃于天渊，而天地之气化，以着人材作，兴于圣世，而文王之徳化以成文王之化一天地之化而已，郑氏中庸，注云：圣人之徳至于天则鸢飞戾天，至于地，则鱼跃于渊，是其明察于天地也，其解本与毛传同，不知笺诗，时何又改之？未见其胜。
寡妻字御字
毛传曰：寡妻适妻也，【孔云：适妻唯一，故言寡也？】郑笺曰：寡妻寡有之，妻言贤也，书曰：乃寡兄勗【，孔云以上言大姒之贤，今言寡妻当是贤妻之意，故以为寡。有之妻也，】以寡妻为适妻，未有经传明证，郑氏自引康诰以证其说，盖书序以康诰为成王之书，故传注皆云，周公以成王命戒康叔谓武王为寡有之，兄此笺义之，胜于传者也。苏颍滨曰寡妻，犹言寡小君，吕记朱传，俱从之。后人疑寡小君者，对异国之谦词，诗方颂美，文王之圣，反代谦，其妻为寡徳耶？又毛传训御为迎，【孔氏释诂，曰迓迎也。但书传诸御字，亦得为迓，故毛读为迓，训之为迎，王肃云以迎治天下之国家】郑笺曰：御治也，书曰：越乃御事【孔云，郑读御为驭以御者，制治之名，故为治也，易传者迎于家邦，则于义不通，若如王肃之言，则是横益治字，故郑读为驭，训为治也，越乃御事大诰文】，攷御字之训，迎若曲礼，君命召虽贱人，大夫士必自御之诗，召南百两御之，训迎为通，若此言迎于家邦，文义诚有难通，郑氏又自引书以证其说亦有据，而胜于传矣。王安石以刑于寡妻，为形而上者，则有道存焉，御于家邦，为形而下者，则有度数存焉，此王氏好合上下，为两端之说也，然御字义从郑，训范逸斋曰御，犹御车御马，此更发明笺，义为可信，朱子诗集传，从毛孟子集注，仍从郑集注乃朱子晚年所着当为定论，故遵信师说，如辅汉卿者，亦从郑【云，此言文王之徳足以和神，人治家国，】明钱公永从王肃之说，谓御者迎而治之，若庖丁解牛，迎刃而解矣。其说甚新，终不若笺，义之直捷。
皇矣首二章
毛氏释帝迁明徳句云徙就文王之徳也郑氏释乃眷西顾，句云：眷然运视西顾，见文王之徳而与之居，言天意常在文王所以首二章，即言文王事也，朱子本苏传【苏释次章云：大王之徙于岐周也，伐山刋木而居之，帝依其明徳而迁焉，立其贤妃，大姜以配之，】及李黄集解【云：大王之时，则帝迁明徳文王则予懐明徳是文王之徳上与大王合也，】以首二章，指大王言，盖文王伐密而作程，伐崇而作丰程，丰即密崇旧地，虽或荒芜，未必大费刋除，若次章所言当是大王迁岐，时乃有之，所谓大王荒之是也。然后人疑大王居位，当祖甲之世，殷尚未有稗政，何云其政不获也，大王避狄迁岐，后虽彊盛，为王业之基，而未尝受天之命，何云受命孔固，也先言文王而追溯其前代，故三章云：帝作邦作对，自大伯王季，若由大王，顺叙而下，则当云至，何云自也？又汉郊祀志，匡衡奏议云：乃眷西顾，此维与宅，言天以文王之都为居也，匡衡习齐诗者也，而与毛郑合，则非一家之私，说当得诗，防古注不可尽废。
二国
毛传曰：二国殷夏也，王肃申毛，以殷夏指，桀、纣，孙毓辟王，【谓桀亡国六百余年，何求于将代，殷而恶之，】泛指殷，夏之后，言孔疏，又辟孙【谓纣固丧殷，桀亦亡夏，其恶既等，故配而言之，】引崧髙美申伯而及甫侯为证，说固纷矣，郑笺曰：二国谓今纣及崇侯也，孔疏复援，泰誓【称，纣为独夫，非复为天子也，】尚书大传，【书传曰：继公子禄父以禄父为公子则同，纣于国君也，】左传【言周，郑交质，君子谓之二国】为证，谓纣乃亡国之主，可以同之，崇侯夫，纣以亡国之王可以同之崇侯，而崇侯亦是亡国之侯，当下同于何等也？纣以亡国而降，何崇侯反？以亡国而升乎？今观尚书召诰曰：不敢不监于有夏，不敢不监于有殷而即曰：惟兹二国，此殷夏为二国之明证也，毛传自有据，但诗人言殷政不获，而周家当兴可矣，何必逺推之于夏乎？下文言伐密伐崇，两大事而首章，预为伏脉，故欧阳谓二国即密及崇此，但求之本诗，以释诗而不旁引他书以证其理尤胜。
四国
毛传曰：四国四方也，王肃引家语以申之，【曰：彼四方之国，乃往从之，谋往从之，居家语引此诗，乃云纣政失其道，而据万乗之势四方诸侯，固犹从之，谋度于非道，天所恶焉，】当已郑笺曰：四国密也，阮也，徂也，共也；【殷崇之君，其行暴乱，不得于天心，密阮徂共之君，于是助之谋，言同于恶也，】王肃孔晁，孙毓皆言书传无阮徂，共三国，皇甫谧则云文王问于大公，乃侵阮徂，而伐密张融又据鲁诗以阮徂，共为国名，今且不论书，传之无此三国，而郑说不足信，即有之，而孔氏诬圣畔道之言，实启于郑氏，不可不辨也，郑云三国犯周而文王伐之，密须之人，乃敢拒其义兵，孔氏从而衍之曰：文王侵，此三国征兵于密，密人拒而不从，密须纣党而得征兵者，文王伐，此三国时叛，纣之形未着，密须在其统内故也。夫伐三国时，文王叛，纣之形未着，不知文王叛纣之形，果着于何时乎？三分有二，以服事殷，文王终身事殷耳，曷尝有叛纣之心，而云此时之形未着哉？孔又谓密须之君，虽不达天命，亦是民之先觉者也，疑周将叛，殷预拒其征发，夫天视自民，视天聴自民，聴天命之去，留于人心之向背，知之所谓善言天者必有征于人也，今既以密须之，君为不达天命，何复誉为民之先觉乎？民之先觉，则能烛兴衰于未兆，鉴存亡于未形，箕子祖伊之流，伯夷大公之亚也，文王方引之为同心，必不借词伐之矣，且因疑周将叛殷而拒其征发，则其矢志勤王，捐躯报国，隠然纣之万里长城而文王必欲灭之，是张许之，固守而安，史之倡乱也，岂其然乎？欧阳痛讥郑说，【云：郑以密阮徂，共充四国之文，而四国之外，又有串夷，及崇诗人不应前，以四国为目而后列，六国上章，先阮而后徂，下章先徂而后阮，共则不复再见，密但言不共，而不言侵伐崇，不在四国之内，反着其伐功最，详其先后，无次详畧失宜诗人不应如此无伦理，】而反不及此，何也？然自欧引四国顺之【，郑云：天下顺从，】四国是皇，【毛云：管、蔡，商奄也，】正是四国。【郑云可为四海之长，】为证而后人从毛说矣。
上帝耆之二句
毛传曰：耆恶也。廓，大也，憎其用大位，行大政，孔氏申毛，【云耆者，老也，人皆恶己之老，故以耆为恶也，】并无明证，郑笺，即以老释耆，【礼六十曰耆，】较为直捷，又下句之，憎方是恶，似不得先以耆为恶也，但郑谓须假此二国养之，使老犹不变改，憎其所用为恶者寖大也须假之义，本于书之多方，李迂仲【曰：纣恶至矣，天犹待之者天之仁，爱人君，自非大无道之君，皆欲扶持而安全之，惟纣无悛心，此天之祸，所以不可遏也，】范逸斋，【曰：桀在位五十二年，纣在位四十二年，此天之所以老其恶也，文王年几九十，始受命，此天之所以老其善也，】皆从郑夫善，欲其老，帝意当有，然恶欲其老，此不知帝之何意也？欧公训耆为迟，【谓天意愼所择也，】未知何本，莆田，郑氏曰：耆底也【，天察四方而底定之也。】，程子曰：上帝耆之谓，天命所归也，式；廓，犹言规模范围也，【天命所致，则増大其规模，自诸侯而天子由百里而四海也，】攷颂之，耆定尔功，毛传亦训耆为致，则耆本有致训而憎之，改为増于诗解颇明快，故朱传从之与，若以破字为嫌，则从毛义训耆为恶，下文憎其以淫虐之人用大位，行大政，为恶之之实，亦未始不通。
串夷载路
毛传曰：串习夷常路大也，王肃述毛云：天以周家善于治国，徙就文王，以其由世习于常道，故得是大位也，郑笺曰：串，夷，即混夷西戎，国名也，路应也，天意去殷之恶，就周之徳文王则侵伐，混夷以应之，孔氏申郑云路之为应，更无正训，郑盖以意度之尔，攷毛传本，尔雅释诂不同臆说，故欧李从之，而欧云累世积习，常久而滋大，李云民之归周如此，天心从之，故亦迁就其徳而命之，至于后世，则习以为常，此其所以大也，所谓大者，以国势之大言，较王说为优，程子曰：夷，平也，载路满路也，朱传串夷，解从郑载路，解从程而载之为满，古无此训，程亦以意度之，尔苏传曰：四方之民，习其道路，夷其险阻，而归之来者，载路而不絶载路之解，似同于程，而串夷义，又别范逸斋云：串，犹绳之串物，然汉书襁属于道，盖本诸此，左传以塞夷庚，夷庚，吴晋往来之要道，此古以夷庚为道路之证，说似有本，终不若毛义。
维此王季章
左传引皇矣四章，而言心能制义，曰度徳正应和曰：莫【孔云，左传乐记韩诗，貊皆作，莫释诂云：貊莫定也，郭璞曰：皆静定也，】照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经天纬地曰文，毛郑专用传义，释经【毛引度，顺比文四句，余则郑又取足之】，朱传莫字，从杜注【云：莫然清静也，】比字不从，古训【云，上下相亲也，】而义得通明类二字，程朱俱不用古注，程以明类分，知行言【云，非徒能明文，能类今能知之而弗克践之者，明及之而行，弗类也，是非诚有也，】朱以明为察是非类为分，善恶分事，与人言，说者谓转肖似为践履，未免纡回察是非，分善恶，特明中之条目，尚未尽明，义安得分配夫类，朱传亦未确，凿不若从古注之为得也，然郑氏释比于文王之义，【曰：王季之徳比于文王，无有所悔也，必比于文王者徳以圣人为匹】，则尤误世有称子而美其似父者，故曰肖子，今乃称父而美其匹，子未明其义，左传疏刘曰：可比于上，代文徳之王较郑为优，然下章即言：帝谓文王，实指文王之身，而此乃泛言文徳之王亦属不合，朱传曰：比于至于也，其义明顺，此则朱传之胜，诸家者也。
畔援
毛传曰：无是畔，道无是援，取郑笺曰：畔援犹跋扈也，【天语，文王曰：女无如是跋扈者，妄出兵也无，如是贪羡者侵人，土地也，欲广大徳美者当平狱讼，正曲直也，】朱传从毛，固属不易，但郑亦有据，韩诗曰：畔援武彊也，【见释文，】武彊与跋扈义同，又汉书叙传云：项氏畔换，黜我巴汉，师古曰：畔换彊恣之貌，犹言跋扈也，皇矣篇曰：无然畔换，顔监之说，朱子所最信者也。乃从郑立义，欧阳永叔曰：无信从诸侯之跋扈，贪羡者宜先据，可胜以临之，无信而从之也，李迂仲曰畔援，郑氏谓跋扈者，帝谓文王女，无信诸侯之畔援，二家皆从郑，不妨存之，以备一解吕记程氏曰畔近畔援，攀援畔援党比也，刘氏曰：畔谓疆畔，书所谓偏党也，反侧也。颇僻也，皆安于疆畔，而违中者也，二家则与毛义相近。
道岸
毛传曰岸髙位也【孔，云能大先天下，升于髙位】郑笺曰：诞大登成岸讼也，毛特因岸为髙地【尔雅释邱曰：重厓为岸】，故以喻髙位初无确据，郑亦因小宛宜岸，宜狱相对，故以为讼，亦借岸为犴也，文王之慎狱，固见于周书，【康诰，惟乃显考文王，克明徳慎罚】要在文徳中尚属细事耳，朱传以岸为道之极至，处即内典，到彼岸之义矣，庐陵彭氏发明其义，【曰登岸，喻此心之无所溺也，盖无畔援，则中正而不溺于私，无歆羡，则刚大而不溺于欲，故能造道之极也，】固当说者谓此为用兵发端，造道之极，似与伐密事，不相协也，欧阳从毛训髙【云岸髙也当先据髙以制下】，而义又别，程子云登岸，既济之义，【天谓文王无党援以为强，无贪欲而妄动，惟是所先者，济天下于险难，盖使之顺天伐罪也，】王氏【云，经以涉川，譬涉难登岸者无难之意，】李氏【，云其所当先者，济之于难也，】俱以济难，立解范逸，斋曰：密人之乱，民罹其患，如人在风涛之中，文王征伐，非出私意，将以登斯民于岸也，其说尤明显。
不长夏以革
不长夏以革之义，言人人殊，大旨不出，毛【云革变也，不以长大有所变，】郑【云：夏，诸夏也不长，诸夏以变更，王法者，】二家之说，孔氏兼申二家，王肃【云：非以幼弱未定，长大有所改变，言幼而有天性，长幼一行也，】陈启源，【云疾言遽色，贤者不免，惟圣人徳性中和学养纯粹，方可信其无至于天性自然，少长若一，斯能葆其天性者也，斯能不失赤子之心者也，】皆奉传为宗而发明其义者也，欧阳修【云，天谓文王，我懐尔明徳深厚不外为声色，不大为变革，】程子【，云其化之成人，虽不见其声色，而其应之疾人之恶不及长大，而革也，】苏辙【云：大声以色，外为之而内无有也，长夏以革为之于穷约而忘之，于盛大也，】吕祖谦，【云不长夏以革，虽难强通，然与不大声以色，立文既同训诂，亦当相顾声以色，谓声音与笑貌也。夏以革谓侈大与变革也，】范处义【云，不以声音笑貌自矜，记所谓声色之于化民，末也，文王岂有是哉！不以长大，变革而自异，书所谓作聪明乱旧章也，文王岂有是哉！】金履祥，【云不大声以色，则是不言而信，不动而化，不长夏以革，凡事不自髙不自大不轻，作皆不为己，甚之意，】蒋悌生【云：夏，大也，四时之夏，华夏之夏，皆以大得名，革变也隂阳更新之象，言文王不以长大变革之事为可长也，】是皆从传训夏为大之义，而各抒所见者也，孔颖达用王肃之说以申传，而其申笺曲明，其意【云，谓为诸侯之长，自以身居尊位，无所畏惮，变乱王法也，崇侯与文王俱为纣之上，公是长诸侯也，】张子【云：不以声色为政，不以革命，有中国】李樗【云：常人则好作聪明以乱旧章，而文王未尝长诸侯以变革之事也，】又从郑训夏为诸夏而稍变其义也，合观诸说毛苌，郑康成王肃孔颖达程子张子苏辙，李樗，吕祖谦范处义，在朱子之前者也，金履祥蒋悌生陈启，源在朱子之后者也。郑，笺，未免穿凿，故全取其义者少，毛以为年之长大则长夏二字一联，与上句文义不配，故后儒复多异议，吕记载：朱子初说云，或曰：长尊尚也，革兵也，不尊尚张大与兵革也。亦训夏为大，及着集传，则云未详者，虚心而不敢自信之词也，然后云文徳之深微不暴，着其形迹，则以不大不长二句为一事，总是深潜不露之意，仍以大义释夏字耳，今即朱吕二家之言，思之两句，训诂，既当相类，则以长字与上大字对是尊尚之意也。夏则侈然自大之意也。革则纷更改变之意也，不尊尚夫侈大更变之事，正与不大为声音笑貌之事相配，其亦庶乎可通也已。
仇方
毛传曰：仇匹也，孔氏申之，【曰：询女于女，匹己之臣，以问其伐人之方，和同女之兄弟，君臣既合，亲戚和同，乃往伐崇，】意与齐诗家，伏湛说合【，后汉伏湛传言，文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋之，羣臣加占蓍，以定行事， 观此，则亦以仇方为羣臣也，】又兔言好仇，假乐言羣匹，皆指羣臣毛说，非无据也。郑笺【曰：怨耦曰仇，仇方谓旁国诸侯为暴乱大恶者，女当谋讨之，以和协女兄弟之国，率与之往，亲亲则方志，齐心一也，当此之时，崇侯倡，纣为无道，罪尤大也， 孔云：方者居一方之词，】于方字之义为顺，朱子从程子【曰：帝谓文王当谋，尔为仇之方，同尔兄弟之国，以尔攻伐之具以伐为仇之，崇】及吕记，吕氏【曰仇，方即崇也，】之说，遂引史记，为仇之事以证之，信如史记之言，文王之伐崇，不过报怨，复仇之举，尔其为知也，识也甚矣，岂圣人大公，无我顺天，而动之心哉？且攷之左传？【僖十九年传云，文王因崇乱而伐之，】稽之国防，【鲁仲连曰：九侯，鄂侯，文王，纣之三公也，九侯有子而好献之纣，纣以为恶，醢九侯，鄂侯争之力，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库百日，】参之韩非，【曰：文王砥徳修政，天下二垂归之，纣闻而患之，曰：恐伐予一人，乃拘文王羑里，】质之，刘向说苑，【云：文王曰：余闻崇侯虎蔑侮父兄，不敬长老，分财不均，百姓力尽，余将来征之，乃伐崇，令毋杀人，壊室伐树木，动六畜，崇人闻之，因请降，】文王羑里之囚，并不由崇侯之谮，文王之欲伐崇，并不由谮已之，故史记之说【曰：崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯于羑里，纣赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得专征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯归三年而伐崇侯，虎作丰邑，】殆因诗而傅防其说，与郑氏好为新奇，然止谓崇侯倡，纣为无道耳，不言谮己之事，孔氏旁引曲证，亦不及史记，岂非以史记有不可信乎？范逸斋曰：因天之欲而询民之仇，张七泽曰：崇为仇，方文王之仇，天下之仇也，此说近理，终不若毛传之有据。
灵台
左氏云：天子有灵台，诸侯有观台，汉儒因谓文王受命称王，自为天子之制，不知文王始作时原，非天子之制，周有天下，遂定以为天子之制尔，今攷其作之时，竹书纪年云：商纣三十七年，周作辟廱，四十年作灵台，是作灵台与作辟廱之时不同也，平凉府志言，灵台县有灵台，相传文王伐密时所作，盖疑而未定也，易干凿度云，文王二十九年，伐崇，作灵台诗含神雾云，文王作邑于丰，起灵台，文王伐崇，后即作丰，其时不相逺二书相合矣，据经上篇，言伐崇而止，即接以此篇，当以二纬之说为得也。攷其作之地，公羊说，以为在国之东南，二十五里，韩诗说以为在南方七里之内，郑康成则谓三灵及辟廱，同在郊攷，左氏灵台有二，僖公十五年，秦获晋侯以归，乃舍诸灵台，哀公二十五年，卫侯为灵台于借圃，杜注以秦之灵台，在京兆鄠县，一统志言：西安鄠县，东有灵台，而灵囿，即在鄠县东三十里，中有沼曰灵沼，二说相同，三辅黄图又谓灵囿在长安县西四十二里灵沼，在长安西三十里，灵台在长安北四十里，辟廱在长安西北四十里，冯嗣宗谓文王之囿七十里，黄图所说，当得其实，不知古者天子之囿方十里，伯方七里子男方五里，【此据徐邈，何休之说也，毛传谓天子百里，诸侯四十里，】齐宣所称，特当时长君逢君之言耳，何可据信？据经言灵台，灵囿，灵沼辟廱，则当以郑说为当而振鹭，诗言西雝，王安石以雝为辟廱，辟廱既在西，则灵台亦在西，可知未必在南也，乃经言灵台，又言：辟廱则灵台，与辟廱，自不得混而为一，大戴礼盛徳篇谓明堂外水曰辟廱，政穆篇谓大学明堂之东房，而卢植，礼记注，遂以明堂，大学灵台，辟廱为一，蔡邕月令论以清庙，大庙明堂，大学辟廱为一颍，子容春秋释例，更以清庙，大庙明堂，辟廱灵台，大学大室，总宫为一，贾逵服防亦云灵台，在大庙中，独袁凖正论谓，明堂者，大朝诸侯，讲礼之处，宗庙者，享祀鬼神，歳觐之宫，辟廱者，大射，养孤之处，大学者众，学之居灵台者，望气之观清庙者，训俭之室，各有所为，非一体也，复援明堂位，【明堂位曰：瞽宗，殷学也，周置师保之官，居虎门之侧，然则学宫非一处也，】文王世子【，文王世子曰：春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，又曰：秋学礼，冬学书，礼在瞽宗，书在上庠，此周立三代之学也，可谓立其学不可谓立其庙，然则大学非宗庙也，又曰：国子齿于学，国人观之，宗庙之中，非百姓所观也，】王制，【王制曰：周人养国老于东胶，不曰辟廱，养国老于右学，养庶老于左，学宗庙之尊，不应与小学为左右也，】孟子【，孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，夫宗庙之设，非独王者也。若明堂即宗庙不得，曰：夫明堂，王者之宗庙也，且说诸侯而教毁宗庙，为人君而疑于可，毁与否？虽复浅丈夫未有是也。】尸子【，尸子曰：昔武王崩，成王少，周公践东宫，祀明堂，假为天子，明堂在左，故谓之东宫，王者而后有明堂，假为天子，此又其证也。】及先儒之说以证之，其辨甚明，要之，灵台为观祲象，察灾祥之处，其为髙也可知毛传，但云四方而髙曰台黄图，则以为髙二十丈周，四百二十步者，其信然欤？若夫台之取义于灵者，当以孟子为正，孟子言，民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，究之民之欢乐，即从经文，庶民攻之，不日成之，看出也，毛传曰：神之精明者为灵，韩诗说曰：文王圣徳上及飞鸟，下及鱼鼈，刘向习鲁诗，而说苑云积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵，是文王始接民以仁，而天下莫不仁焉，三家之说合而苏，传吕记朱传俱不取者，诚以其近于凿也，夫灵台之说，实明着于经，求之他书，不若俱以诗为证，而自定也。
辟廱
毛传曰：水旋丘如璧，曰辟廱，以节观者，郑氏，此诗笺云：于喜乐乎？在辟廱中者，言感于中和之，至于泮水篇云：辟廱者，筑土雝水之外，圆如璧，四方来，观者均也，孔氏泮水篇疏云：此篇言筑土壅水，四方观均说，水之外畔，灵台传云水，旋丘以节，观者说水之中央，所据不同，互相发明也，又云：此解辟廱之义，以其形名之，而王制注云：辟，明也，廱和也，所以明和天下于礼注解其义，与此相接成也，合而观之，辟廱之形与义大畧可覩矣胡仁仲从康成礼注及此笺，感于中和，句训廱为和而辟字则训为君，夫于乐君和，镐京君和成何文义，李迂仲讥之，当已苏传引庄周语，文王有辟廱之乐，遂以辟廱为乐名黄实，夫亦云天子之学，曰辟廱，与文王有声，所谓镐京，辟廱者，盖作辟廱之乐于天子之学宫，而遂以名之耳，是学以乐而得名也，范逸斋既辨其非【，云辟廱之名，始于文王，谓其水旋如璧之形也，廱者泽也，文王于此作乐以教国子，及武王都镐，亦取此以为学之名，所谓镐京，辟廱是也。其后遂定为天子学之名，而诸侯谓之泮宫也，说者遂指为乐名，则并与虞舜命夔典乐，教胄子之书，亦不信矣。】朱子初说谓，说者以辟廱为大射，行礼之处，苏氏又以为习乐之所两存，其说及注集传，定为天子之乐，大射行礼之处，攷明堂位，言鲁立四代之学，米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，似周学不名，辟廱而王制，论学明言，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，则以辟廱，为文王之学，实无可疑，而韩诗说以为所以教春射秋飨，尊事三老，五更之处，颍子容，云行飨礼，养国老，谓之辟廱，凖云辟廱，大射，养孤之处，而光武中元二年，建三廱，明帝即位，亲行其礼，坐明堂而朝羣臣，登灵台以望云物，袒割辟廱之上，尊养三老，飨射礼毕，则辟廱之中，不独为习射之，所集传，但云大射行礼，或疑其遗，养老一节，然曰行礼，则所该甚广，此诗明言于论鼓钟，于乐辟廱，则作乐于辟廱之中而辟廱，为肄乐之所可知，吕东莱云：乐正司业，父师司成，则乐固学士之所也，刘安成云，古之教者，固不废乐，而大射之礼，亦先用乐，二说俱通，而安成之说，揆诸仪礼乐人宿县于阼阶之文，更为有据，要皆该于行礼，二字中矣，又攷行苇，诗序以为周家内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，而经文三章言射礼康成，谓先王将养老先与羣臣行射礼，以择其可与者以为宾，则养老必先射，将射必有乐，三者一体之事，则言大射，自可以该养老，肄乐矣，杨升庵，又云：鲁诗解曰：辟廱宫名，颂曰：于彼西雍，考古图，又有胥雍则辟雍，胥雍西雍，皆为宫名，此更好奇而不足信也。
鼍鼓
月令季夏之月，命渔师伐蛟，取鼍注云：鼍皮可以冒鼓，又夏小正云：剥，鼍以为鼓，其皮坚厚，可以冒鼓，陆玑疏云：鼍形似小蜥蜴，四足，长丈余，生卵大如鹅卵，甲如铠甲，今合药鼍鱼甲是也，皮坚厚，可以冒鼓李迂，仲又引上林赋，建翠华之旗，击鸣鼍之鼓，【张揖注以翠羽为葆也，以鼍皮为鼓也；】以证鼍皮之可为鼔吕记朱传，俱从之。固为有据，王安石经义，最为穿凿，独云鼍鸣，逢逢如鼓，故谓之鼍鼓不直，以为鼓而以为如鼓，其说独异，攷晋安海物记云：鼍宵鸣如桴鼓，续博物志云：鼍一名土龙，鳞甲黒色能横飞，不能上腾，其声如鼓，陈乐书云：鼍鸣应更【埤雅，初，更一鸣而止，二即再鸣】，故诗人托之以为灵徳之应，非实鼓也，说通亦云：攷八音之革，皆以牛无用，鼍者鼍鼓，象其声也。合此诸说观之，王说亦有理。
下武
毛传曰：武，继也，郑笺曰：下犹后也，后人能继祖者，唯有周家最大，孔疏曰：居下世，即是在后，此诗说之最古者也，而毛于首章，既训武为继，五章又训为迹，一篇之中，字同训异，于是众说纷起矣，苏氏，李氏训，下，武之武亦为迹言，先王既没，其迹在下不絶也王氏吕氏训武为武功，言大王王季，文王以文徳造始于上，武王以武功续终于下也，逸斋有二说，一以为武功，一即以为武王也，严氏，金氏又谓以武为下者周之家法也，窃以苏李之训武字，与绳其祖武之，武同义通篇，一例固为得之，但迹属先王，即不可以为下矣。逸斋谓三后在天为上，武王则在下则维周二字难解矣。东莱转下为继，义更迂曲，若言，周不尚武，则书言我武维扬，诗言有此武功，武王以武名乐，周公以武名颂，原不讳言武也，朱传曰：下义未详。或曰字当作文则首句，既言文武下句文王又在三后之中，于义为复，又全诗称美武王，而首句并举文武于体为襍，况轻改经文，躬蹈郑氏，破字之失，故亦疑而未定也，详味诸说，俱属未安，必不得已，古注虽迂，师传有自尔雅释诂云：武，继也，郭璞注引诗下武，维周为证，则武之训继，由来尚矣，盖三后事殷，而武王伐纣，功业不同，顺逆相反，然迹逆而理顺，事异而心通，故中庸称武王缵大王，王季，文王之绪，又称武王，周公达孝，而以为善继善述此诗颂武王而美，其配京求徳成孚永孝顺徳嗣服见武王所为，无非曲体，先王之心，以克全其孝道，虽化家为国易侯，而王实无分毫，与前人谬戾，而篇首以下武二字发端，即以名其篇诗人之意深哉！
昭兹来许绳其祖武
毛传曰：许进绳戒武迹也，郑笺曰：兹此来勤也，【皆释诂文】，武王能明此勤行，进于善道，戒慎其祖考，所履践之迹，美其终成之笺，意本以明毛而义稍别孔氏，即用郑意申毛，陆释文云：来王如字，郑，音赉，王肃述毛者也，郑王既异，则毛，郑亦异矣。今王肃之说已不得见，而毛氏绳，武之解固本，尔雅释诂，惟许之训，进实无经典明文，孔氏云：礼法既许而后进，故以许为进，此以意揣度之词耳，攷后汉祭祀志，东平王苍曰：大雅曰：昭兹来御，慎其祖父御字有进义，小雅饮御诸友，毛传亦训御为进，安知毛公之时，此诗经文，不作御与，然恐骇俗，故未敢强执，陈氏曰：来所自来也，许语助也，武王昭哉！嗣服，有自来矣，其道在于绳约，其祖考之踪迹，吕记严缉，俱从之。苏氏曰：许所也绳约也，武王昭其孝于来世，使约其祖武而行【，故能久荷天禄而不变也。】李黄集解从之，朱传叅酌于陈，苏之间，云来后世也，许犹所也，【言武王之道昭明，如此来世，能继其迹，则久荷而不替矣。】后儒若蒋仁叔本从朱者也，陈长发，喜辟朱者也，此篇陈独曰：朱义为长蒋乃云：朱传昭兹作一句来，许带，下文作一句，恐文义不顺，亦与前后文意不协，窃以朱传得诗旨而未免太简，故致仁叔之疑耳，若谓武王之道昭明于来世，如此来世，能继其迹，则久荷天禄，其义未始不顺也。范氏又云：许犹与也，武王继嗣之事，昭明于天下，天下之人皆来，许与武王谓果能继先王之迹来字，许字皆作本义解，亦通。
履帝武敏
生民首章，毛氏以帝为髙辛氏之帝后稷之母姜嫄配髙辛氏帝从于帝而见于天，将事齐敏，此据大戴礼，【礼曰：帝喾，卜其四妃之子皆有天下，上妃有邰氏女，曰姜嫄，生后稷，次妃有娀氏，女曰：简狄生契，次妃陈锋氏女，曰庆都，生帝尧次妃，娵訾氏女，曰常仪生挚，】为说，则稷实髙辛氏帝之子也，郑氏以帝为上帝，炎帝之后，有女曰嫄，当尧之时为髙辛氏之世妃于祀郊，媒之时，时则有大神之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处，心体欣欣然，如有人道感已，遂有身而生子，此据命歴序【序曰：少昊传八世，颛顼传九世，帝喾传十世，】为说尧，非喾子稷，年又少于尧，则姜嫄，不得为喾妃矣，观郑氏答赵商问【曰：即姜嫄，诚帝喾之妃，履大人之迹，而欣欣然是非真意矣，乃有神气，故意歆歆，然天下之事以前验，后其不合者，何可悉信？悉信亦非不信，亦非稷雅于尧，尧见为天子髙辛与尧并在天子位乎？】及驳异义，【异义诗，齐；鲁，韩、春秋公羊说，圣人皆无父，感天而生，左氏说，圣人皆有父，谨按尧典，以亲九族，即尧母庆都感赤龙而生尧尧，安得九族而亲之，礼谶云，唐五庙，知不感天而生，之闻也，诸言感生得无父，有父则不感生，此皆偏见之说也，商颂曰：天命鸟，降而生商，谓娀简吞，鳦子生契，是圣人感生见于经之明文，刘媪是汉太上皇之妻，感赤龙而生髙祖是非有父，感神而生者也；且夫蒲卢之气，妪煦桑虫成为己子，况乎天气因人之精，就而神之，反不使子贤圣乎？是则然矣。又何多怪，】则笺之所以易传者已自明其义，而后儒纷争，莫此为甚。宗毛者，则有若马融，【曰：帝喾有四妃，下妃三人皆已生子姜嫄，未有子，故禋祀求子，上帝大安，其祭祀而与之子任身之月，帝喾崩，挚即位而崩，帝尧即位，帝喾崩后，十月而后稷生，盖遗腹子也，虽为天所受，然寡居而生子，为众所疑，不可申说姜嫄，知后稷之神奇，必不可害，故欲弃之，以着其神，因以自明，尧亦知其然，故聴姜嫄，弃之】，王肃【肃以融言为然，又其奏曰：稷，契之兴，自以积徳累功于民事，不以大迹与燕卵也，且不夫而育，乃载籍之所以为妖，宗周之所以丧灭，】洪驹父【曰：尧舜与人同耳，血气之类父，施母生耳，聴目视二足而行，是圣智愚不肖之所同也，何必有恢诡谲怪之观，然后为圣，且神哉】李迂，仲【从洪说，】诸人宗郑者则有张融，王基【基，讥马融说，人情不然，一也，本欲避嫌，嫌又甚焉，不然，二也；义不得通，不然，三也； 又讥王肃谓上帝但能作妖，不能为嘉祥，长于为恶，短于为善，乖戾尤甚焉，】孙毓【云：天道祯祥，古今有之，皆因人道而有灵助，】马昭【云：稷奇见于既弃之后，未弃之前，何用知焉？】王安石【云，列子曰：后稷生乎巨迹，姜嫄，履巨迹之拇，以歆郊禖之神助祭，而正则娠而生育，其所生育，是为后稷，】张横渠苏颍滨，【二说，吕说朱传引之，】范逸斋，【云：古者民未粒食，民未知教，非天降神圣，以任其事，岂常人所能耶？是诗为配天而作，鸟为祀髙宗而作用，以告天地，宗祖，诗人何敢诞妄！】诸人欧阳修兼辟毛，郑【云祈祷而夫妇，生子有何为？异欲显其灵，以天子之子弃之，鸟至日祀髙禖其先生契，未尝弃其后生，稷何特骇而异之乎？毛说不通矣，天命有徳，以有天下，此圣贤之通论，然非谆谆，有语言文字之命也，唯人有徳则辅之以兴耳，维岳降神，生申及甫，申甫，皆父母所生也，郑直谓天自生之，如郑之说，天既自感姜嫄，以生后稷，不王其身，而王其一千歳后之子孙乎？】严粲兼采，毛郑【云：依毛以敏为将，事齐敏而不用，其帝为髙辛之说依郑，以帝为上帝而不用，其敏为拇指之说，】金履祥依郑而微异【云，嫄果元妃，何嫌于不夫，而弃其子稷，果喾元妃之子，何为舍嫡而别立尧周郊，太祖何为祖稷而不祖喾，周祀姜嫄，何为舍嫡祖而独祀，妃命禹治水时，尧年已七十有余，而禹犹暨稷，喾之遗嫡，何其少尧之嫡兄弟，何其贤劳也，尧有嫡兄弟，不能立，又不能举，待舜而后举，何足为尧乎？郑说固足以济史记之不通，抑以世胄之妃生子，又何嫌疑而弃之乎？然则姜嫄果何人耶？曰：生民谓姜嫄，履帝武而敏歆，閟宫谓上帝依姜嫄而生稷，不必舍二诗，而他求也，】许谦，拔奇于毛，郑之外而微近，郑【云：姜嫄者，姜姓之处女，其性好事鬼神，能精意享神，鬼神依之，于是出郊，履大人之迹，而生稷焉，】今以毛，郑二说较之，毛似近理，但以元妃从帝祀郊禖，将事齐敏而生子，何故弃之简狄，亦从祀郊禖而生契，何以不弃之，据毛氏于次章云：天生后稷，异之于人，欲以显其灵也，夫天生后稷，既异之于人，则不可以常理论矣，窃意天地之间，有理有气理，则有定者也。气则无定者也。据理而言，则圣人之生，必由父母，当无以异于恒人，而气化之变，每多不可测，中庸曰：国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，太戊之祥桑髙宗之雊雉，非殷之妖孽乎？但遇妖孽而能修徳殷道遂复兴耳。乃殷之妖孽彰彰，载在尚书者，诸儒既不敢不信，鸟生契，帝武生稷，实殷周之祯祥也，明明见于雅，颂者，诸儒何独不信乎？且古帝王之兴，莫不各有灵异之征，诗含神雾【云，瑶光如蜺贯日，正白，感女枢生，颛顼】春秋，合成图【云：尧母庆都生而神异，常有黄云覆其上，】孔演图【曰：舜将兴，黄云升于堂，又曰：汤将兴，黄云入房，】河图【曰：大星如虹，下流华渚，女节感而生白帝， 又曰，黄帝以雷精起 ，又曰姜嫄，履大人迹生后稷，】中候，稷起【曰：苍耀稷生，感迹昌】，契握【曰：鸟翔水遗卵，流娀简，吞之生契，封商】苖兴，【曰：契之卵生，稷之迹乳】，帝王世纪【曰：景仆为昌意正妃谓之女，枢金天氏之末，瑶光之星，感女枢幽房之宫，生顼帝神农之末，少昊氏取附宝，见大电光绕北斗枢星，感之而孕，二十四月，生黄帝于寿丘，尧母观河，有赤龙腌然隂风感而有孕，生尧于丹陵，女修见流星贯昴，又吞神珠而生大禹，】遁甲开山图【曰：女狄暮汲，石纽山下泉水中，得月，精如鸡子，爱而含之，不觉吞遂有娠，十四月生禹，】合璧【，曰汉髙祖母浴于池，见玉鸡衔赤珠，名玉英吞之，有孕生髙祖】诸书所言黄帝，少昊，颛顼，尧、舜，禹，汤之兴，皆为妄乎？又史称太昊之母，居于华胥之渚，履大人迹意动，虹且绕之，始娠生帝于成纪，与稷适相合，可知造物施生之奇，有不可以常理限者，所谓天地之大，何所不有？而拘墟之见，诚难与于旷达之观也，但为郑说者，直指为苍，帝灵威仰之子，则又近凿尔，而周鲁立姜嫄，先妣之庙无帝喾，先祖之庙，则许白云以姜嫄，为姜姓之处女者，或可信也。
行苇篇
序曰行苇，忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，孔氏歴举经文，以释序而言，三王养老必就乞言，故序因而及之，于经无所当也，无当云者，盖已不能为序解矣。吕氏曰：周家忠厚，以下论成周盛徳至治得之，非此诗之义，讲师附益之言尔，因定此篇，为燕宗族兄弟之诗，朱子更讥序为随文生义，无复伦理，因定此篇为祭毕而燕父兄耆老之诗，祭毕二字，从经文曽，孙维主生出，但曽孙虽属主祭之称，而大戴礼貍首诗言，曽孙侯氏，左传，襄公二年，蒯瞆，自称曽孙，一是射时，一是战时，皆非因祭而称曽，孙则难据以定，此诗之为祭矣，且祭后之燕，射以为乐，三礼无明文，申公说，【云行苇，天子祭毕而燕父兄耉老之诗，】特因朱传而附会之尔，何楷从吕专以此诗为燕兄弟，亦据经兄弟莫逺之文而得之，末章之黄耉，即兄弟中之年老者也，斯最简捷，可从。
行苇中二章
毛郑二家本不明，言何射毛引孔子矍相之射，以证此诗矍相之射，乡射也，乡射之礼，非天子所行而射义云，天子诸侯，将射必先行燕礼，卿大夫之射，必行乡饮酒之礼，是燕射与乡射相同，故王肃述毛以为养，老燕射也，郑谓周之先王，将养老先与羣臣行射礼，以择其可与者以为宾，夫将祭而射，谓之大射，养老与祭相类，亦射以择士，故孔颖达申，郑知此射，必大射也，【孔又谓燕射旅酬之，后乃为之不当，设文于曽孙，维主之上，岂先为燕射，而后酌酒哉，】攷此诗，前后俱言饮酒之事，前是燕族人内睦九族也，后是养老，外尊事黄耉也，燕族人则旅酬之，后射以为乐，养老则先期行射礼，择之为宾，而两章言射于燕族之后，养老之前，二说皆通，苏传从郑【，谓此将养老，而以射择其宾，】吕记从王【云以诗之所叙，攷之仪礼，王肃之说是也，】然此篇为成周，燕兄弟之诗，非大射，择士时也，仪礼燕射如乡射之礼，射虽毕而饮，未终举觯，无算爵，献酌尚多，言酌大斗，祈黄耉于既射之后，岂有不可乎？吕说为当。
以祈黄耉
毛传曰：祈，报也，祈本训求【，说文求福也，】求之与报，义正相反，毛意从求善言而报养之，故以祈为报，初无明文，可证也。郑，笺，易为告而自引，饮酒之礼，告于先生长者之文为证，【乡饮酒之礼，宾贤能，明日之事也，】祈之训，告本尔雅释诂，但于乞言之义，不相闗孔氏求其说而不得，故以序之乞言，为无当于经，夫乞言之文，后世行之者鲜。故偶见之而惊为盛事，古者于旅也语旅酬之后，必求言以自淑，故鹿鸣燕，羣臣嘉宾，而必曰人之好我，示我周行也，即燕饮，欢乐之时，曷尝须防忘进徳修业也哉？王安石以求释祈，谓即序所谓乞言也，李迂仲吕东莱，俱从之。良是，苏颍滨从郑【，郑意养老之礼，当豫告老人也，】朱传既训，祈为求，又云：犹曰以介睂寿云耳，更援，吕大临考古图，以明之则不信，序之故也。
以引以翼
毛传曰：引长翼敬也，本尔雅释诂，文言此老人成王长，养事之常，恭敬之也，郑笺曰：既告老人，及其来以礼，引之以礼翼之，【在前曰引在旁曰翼，】此以引有率引之义，故知在前相导之翼，如鸟之翼，在身两旁，故知在旁，扶持之也，说虽小异，皆言成王之引翼，老人也，吕记从范逸斋之说，谓前章【毛七章，二章章六句，五章，章四句，郑八章，章四句，】言成王厚酒醴，以酌黄耉，此章言黄耉相导成王，庶其登寿考，而介景福，则谓老人之引翼成王也，朱子以此章为颂祷，则时实无黄，耉既不可言，成王之引翼，黄耉又不可谓黄，耉之引翼成王，故云欲其饮此酒，而得老寿，又相引导，辅翼以享寿祺，介景福，蒋仁叔【云于祝颂之中，有期望之意，望其引导，辅翼以归于善道，非苟为燕乐也，】发明朱子之意，善已，但此方燕，其老人而反责其自相引翼，曽孙维主之意，果若是乎？以筋力而言黄，耉岂能引翼，黄耉以徳行而言黄耉，何必引翼，黄耉乎上文以祈黄，耉既求善言于黄耉，此言黄耉之言，足以引翼，我范说自当。
既醉篇
序曰：既醉太平也，夫太平无象也。而实有象，成王之时，周道昌隆，礼明乐备，政和刑措，祭祀以时燕飨，有度上之恩，徳既孚于下，下亦愿君昭明其徳景福万年，室家咸宜，子孙繁盛，此既醉之所为颂欤？郑氏释，介尔景福，云天助女以大徳谓五福也。【孔云：诗言景福多矣，以此篇福事，数备于五，故就此以明之，】孔氏申之，【曰：洪范五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，此篇君子万年，寿也，天尔禄，富也，室家之壸，康宁也，昭明有融，攸好徳也髙朗令终考终，命也，】是已夫人，必先有寿，而后可以享福，故诗与洪范俱先言寿，自寿以下洪范，专以福之，缓急为先后，诗人变文协韵，有不得而拘者，小旻之五章【曰：或圣或否，或哲或谋，或肃或艾，】即洪范之五事而次第亦不同，当日诗人去圣未逺得闻至训，有明与之合者，小旻是也，有意与之合者，此诗是也。苏东坡【曰：既醉，非徒享五福而已，必将有以致之也，】李迂仲【曰：既醉之诗，方至于子孙緜緜延延似续不絶，岂特五福已哉？】意翻前，案而一原，其始一持，其后原无异义也，盖人生之福，备于五者之中，而因材而笃，又必视其可受者而与之，与之者有限，而受之者易尽，犹非全美，苏李之说，正以发明笺疏耳。
昭明
昭明之义，毛无传，郑曰昭光也，亦不言何者之光？孔疏【云天，又光大女成王，使与之，以昭明之道，谓使之政教常善，永作明王也，】曰道，曰：政教曰明王，其言不一，大抵谓其徳之明也王氏【曰昭明，明徳也，】邱氏【曰：谓发其智虑也，】乃朱子初说【曰髙朗而又令终，所谓攸好徳考终命也，】皆从疏义，苏氏【曰：昭明显著于天下也，昭明而能和髙朗而能终，终而复始，福无穷也。】始指福言，元明以后，诸儒【朱克升朱备万钱公永辈，】多从之，盖上言介尔景福，此言介尔昭明，则所谓昭明者亦宜为福之明，自其柔嘉，和顺者言曰：景福自其光明广大者言曰：昭明而有融髙朗又自昭明之极者言之，此亦原于郑孔，五福之说，也夫徳者福之基，福者徳之致诗人祝其君之福，当先祝其，致福之原，断无舍徳不言而徒工其誉词，圣人取以为后世法者，然则昭明者固徳之明也，左传【昭公五年，】曰：明而未融，则融者明之周也，能周徧物情也，朗者明之光也，能光大徳业也，欲善其终，必善其始，故曰令终，有俶，皆指徳言而所以获福之原在是矣，此三代君臣寓劝勉于祝颂之中，而学问日广，徳行日进风化，亦日隆，驯致太平之盛也。
鳬鹥篇
序曰：鳬鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也？毛以五章，皆为宗庙之事，郑以首章为燕祭宗庙之尸，二章燕祭，四方万物之尸三章，燕祭天地之尸，四章燕祭社稷山川之尸，五章燕祭七祀之尸，欧阳永叔讥郑为臆说，朱传从欧，当已，今攷丝衣诗序言灵星之尸，则祭星有尸而四方，万物可推也，尚书大传曰：帝入唐郊，丹朱为尸，国语曰：晋祀夏郊，董叔为尸，玉渠论曰：周公祭天，太公为尸，是祭天地有尸也，周礼士师祀五帝，则沃尸若祭，胜国之社稷，则为之尸，白虎通曰：周公祭太山，召公为尸，是祭社稷山川有尸也，礼记曽子问五祀之祭尸，三饭不侑，月令注引逸礼中霤礼，凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆设主于奥，是祭五祀有尸也，郑说实有据，但此为祭之明日绎而宾尸之乐，朱子尝云：天地未必合祭，日月山川百神亦无一时共享之礼，则岂前之日，五者皆祭，遂以一时燕五者之尸乎？且孔氏申郑以首章祭宗庙为明日燕尸，次章以下燕尸，即以祭日，则四方万物诸神，可以同日祭，同日燕尸而歌，此诗宗庙之祭，既不与诸神同日，何以亦歌此诗乎？况古者祭礼甚繁，重断难，一日之内，槩祭诸神，槩燕诸尸也，又郑本依序立说，而序首列，神只以祭，莫大于郊祀也，经何以三章？始言祭天地也。周礼，大宗伯禋祀，祀昊天上帝，实柴祀日月星辰，槱燎祀司中，司命，风师，雨师，血祭祭社稷，五祀五岳，貍沈祭山林，川泽疈辜祭，四方百物，祀报阳，祭答隂礼仪并重，今郑于三章言祭天地二四五章，皆地只之属，而天神之属，槩未之及，何详畧失宜若是乎？又郑以首章为水鸟，居水中，犹人为公尸，而在宗庙，不思宗庙正祭之，时尸固在宗庙也，郊特牲云，祊于庙门之外，西室，绎又于其堂，则祭祀既毕，明日，又设礼而与尸，燕已不在庙中矣二章，谓：水鸟以居水中为常，今出在水旁，喻祭四方，万物之尸也，四方万物之祭，固在国之外，周礼大宗伯，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，郑注礼东方，以立春礼南方，以立夏礼，西方以立秋，礼北方以立冬，又郊特牲云，蜡者索也歳，十二月，合万物而索飨之，祭不同时，岂绎反同时乎三章，谓水中有渚，犹平地有邱喻，祭天地之尸也，周礼，大司乐，冬日至，于地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则地只皆出是祭天地皆在于丘，然以渚髙于水犹丘髙于地遂知其祭天地取义，既迂而夏正郊天，与迎气四郊，北郊祭地皆为坛而不于丘，又何说也？四章之潨水，外之髙有瘗埋之象，喻祭社稷山川之尸，按潨字毛训水会，取众水为义也，说文以为小水入大水，其意正同，未见髙义即以为髙未见瘗埋之象，礼记祭法云：瘗埋于泰圻，祭地也，周礼司巫凡祭祀，掌守瘗谓若祭地，只有埋牲玉者也，尔雅释天曰：祭地曰瘗埋，则瘗埋，乃祭地之事，何上章祭地，反不言瘗埋，此章言瘗埋，乃为祭社稷山川乎！又郑氏大宗伯注曰：祭山林曰：埋川泽曰：沈则唯祭山言埋耳，何以槩诸？社稷与川乎？尔雅又曰祭山，曰【，居委反 郉疏，谓藏埋之也，】县祭川曰沈浮虽多，县浮二义而曰，曰：沈正与周礼合此诗，张逸引尔雅以问而郑云尔雅之文，杂不可尽据，以难周礼矣，及观周礼，校人注玉人注何犹从尔雅乎？且以在潨为兼，社稷山川，而于宗又专训社宗，以为天子羣臣，下及民尽祭，何其词之不相顾乎？卒章云：亹之言门也，燕七祀之尸，故以喻攷，后汉马援传，浩亹注云：浩，水名也，亹者，水流峡山间，两岸深若门也，则郑说为可信，但毛传云：亹山絶水也，谓山当水路，令水势絶也，则一山中峙，亦可谓之亹，况门与户不同，【六书精蕴一扉，曰：户两扉曰门，】亹既类门，即不类户矣，宁类中霤，灶径乎？又孔氏申郑谓上四章，皆以首一句喻正祭，则此章亦当喻正祭，攷七祀之正祭，郑氏月令注，祀户之礼，南面设主于户内之西，祀中霤，则设主牖下祀门，北面设主于门左，枢祀灶，在庙门东先席于庙之奥，东面，设主于灶，隍祀径在庙门外之西，为軷祀之北面，设主于軷，上司命大厉，虽无明文，要必异地，其祭也必先设主而祭于其所，其所不一祭之，亦不一也。既祭，移主于奥筵上，乃迎尸至奥，即席而坐，复祭之，祭于奥，非祭于门也，月令，春祀户，夏祀灶中央祀中霤，秋冬祀门行，非一时祭之也，则笺义难信矣，陆佃以来，成属祖来，为属考天神，自上而下，地只自卑而髙故言来下来崇，郝敬以在泾象天，神【泾动而浮，象天神之尸也，天主气，故曰清，曰：馨，天生故曰成】，在沙象地，只【沙静而宿，象地只之尸也，地主形，故曰多，曰嘉地作，故曰：为】在渚，象山川，社稷【渚，小邱象山川，社稷之尸也，主蓄储，故曰湑，曰脯，礼卑天地，故曰下】在潨象，羣主九庙，【潨众也，象羣主九庙之尸也，故曰：宗烝尝备礼，故不言酒殽，上祀礼尊，故曰崇】，在亹象五祀，【亹门也，凡绎皆于门每歳春夏门户有专祭，象五祀之尸也，小祀尚饮食，故曰欣，曰：芬礼尤卑，故曰后】，皆近穿凿，终不若毛传之平妥，而黄实夫之说【曰：神之格思，不可度思，是以广托之在泾，在沙在渚，在潨在亹以为喻，见神之无所不至，来燕来宁，来宜来处，来宗来止，无非形容，公尸燕饮之乐也，来成来，为来下来崇，无非形容天神降福于吾君之多也，无有后艰，又见非一身之福，而子孙无疆之福也，】得之矣。
公刘
前汉娄敬云，周之先自后稷，尧封之，邰积徳累善十余世，公刘避桀居豳，是公刘之去，后稷逺矣史记周本纪云：后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘是公刘为后稷之曽孙也，郑氏此笺既本，史记立说，而豳谱云：公刘以夏后，太康时，失其官守，窜于此地，攷韦昭国语注以不窋，当太康之时，孔颖达曰：太康，禹之孙公刘，不窋之孙，计不窋，宜当太康公刘应在其后，又曰：外传称后稷勤，周十五世而兴周，本纪亦以后稷至，文王为十五世，计虞及夏，殷，周有一千三百歳，每世在位，皆八十许载子，宜将老始生，乃可充其数，此不近人情之至，斯辨甚明，则当以汉书及韦注为凖矣，又尚书传曰公爵，刘名也，王肃曰：公号刘名也，王基辨之曰：周人以讳事神，王者祫百世，召公大贤，出自姬姓，称扬先世盛徳之君而举其名，不亦逺于礼乎？窃意虞夏之时，世代尚质，名字之别，难得而知，而世本诸书，何以皆没其名而尽书其字乎？又祫祭羣后，固为大典，而追享先妣，礼不独轻，郑氏以姜嫄为名，后人信之，何以独疑？公刘乎周，自后稷至太王，唯三人称公，则王肃之以公为号，其说固可通，而史记云：后稷卒，子不窋立，不窋卒，子鞠陶立，鞠陶卒，子公刘立，公刘卒，子庆节，立国于豳，庆节卒，子皇仆立皇仆卒，子差弗立，差弗卒，子毁隃立，毁隃卒，子公非立，公非卒子髙圉立髙圉卒，子亚圉立，亚圉卒，子公叔祖类立，公叔祖类卒，子古公亶甫，立所次序，皆名也，则公刘之为名，益信是当，以尚书传为凖矣，又史称稷生漦蠒漦，蠒生叔均，自后稷至公，刘已十余世，与娄敬之说合，而世本公刘之后，又有辟方侯牟云都诸盭，四世本纪皆缺焉，盖本纪泥外传十五世之语，故所记止此，不知外传所言，特谓贤君有十五，如所谓贤圣之君，六七作耳，非世数尽于十五也。
于槖于囊
槖囊之解有四，而其说正相反，毛传曰：小曰槖，大曰囊，此一说也，文选干宝晋纪论引此诗，吕向注曰：小曰囊，大曰槖，此与毛传正相反者也，孔氏谓左传食灵輙，置食与肉于槖，槖仅容物，故知其小，公羊传陈乞盛公子阳生于囊，囊可容人，故知其大申释毛义甚明，然攷史记，平原君传云，若锥之处囊中，前汉东方朔传云：奉一囊粟，则囊亦未尝不可盛物也，国防伍子胥槖载而出昭闗范雎扶服入槖，汉书扬雄传云：士或自盛以槖，则槖亦可以容人也。毛说是安知吕说之，必非乎陆徳明释文孙，奕示儿编，俱引说文云：无，底曰：囊有底曰：槖此又一说也，唐韵曰：槖无底囊，徐锴曰：无底曰槖，今纒腰下者，汉书顔师古注曰：无底曰；槖有底曰囊，此又与说文正相反，吕记朱传，俱从顔注然许氏汉人所言，岂无据乎？意二物，大同小异，原不甚相逺皆所以为裹糇粮之用，诗人据实而言，后人各以意立说，而毛说最为近古，【玉篇亦同毛】，不可遽废矣。
君之宗之
毛传以四章为公刘，宫室既就，飨燕羣臣，故释君之宗之句云为之君，为之大宗，言公刘已身与之为君，与之为大宗也。郑笺言公刘宫室，既成，与羣臣饮食以落之，其羣臣执豕，献酒进食，以饮食公刘，故释君为尊，言羣臣从而君之，尊之犹在，邰也，孙毓以笺义为长，【云，此篇主称公刘之厚于民，列其始迁于豳，此章言羣臣之爱敬，上下之有，礼无飨燕，尊宾之事，且飨之礼，设几而不倚，何有宾已登席，依几之义，又国君不统宗，故有大宗，小宗，安得为之？君复为之大宗乎？】孔疏亦云：夷险易情，人之恒事，公刘见迫，迁豳而能见尊如此，所以可尚，吕东莱宗毛而微异【云，既飨燕而定经制，上则皆统于君，下则各统于宗，盖古者建国立宗，其事相须，楚执戎蛮子而致邑，立宗以诱其遗民是也。】与逸斋补传，同【范云，想其上下相亲，不啻家人父子，既饮之，又食之，于是正君臣之位以统率其上，于是立大宗之法，以相维于下，盖古者建国，必立宗疑始于此，春秋鲁哀公四年，晋执蛮子畀楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，此楚假先王之制，以行其诈也，】朱传引用吕说是已，语类又云：【东莱以为为之立君，立宗恐未必是如此，】只是公刘自为君宗耳，此章言其一时燕飨，恐未说及立宗事也，此则全从毛义矣，盖此章既是公刘筑室成而与羣臣饮食以落之，则落室之礼，当出之，公家筵几，酒豕皆是公家之物，何得反谓羣臣，献酒饮之，进食食之乎？孔氏曲为之解，【曰：羣臣之职，若使心不爱君，则苟从而已，虽有所掌，不必促遽，今言羣臣相使，见其爱君之意耳。】终觉难通，且破依为扆，【云公刘既登堂，负扆而立，】亦觉穿凿饮食，是公刘饮食，羣臣则君宗，亦是公刘君宗羣臣耳。
其军三单
毛传曰：其军三单，三单相袭也，王肃述之曰：三单相袭，止居则妇女在内，老弱次之，强壮在外，言有备也，孔颖达申之曰：三单相袭者，谓三行皆单而相重，为军也，此谓发邰，在道及初至之时，未得安居，虑有寇钞，故三重为军也，毛氏师传有自当得诗，旨王孔二家之说亦有理，郑笺曰：邰后稷上公之封大国之制，有三军，以其余卒为羡，今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，孔氏申笺，易传之意，云：此诗主美公刘之迁，首章言去邰二章，已言至豳，不宜此文，方说在道，去夏入戎，则戎地无宼，至豳之日，无所用兵，三单相袭，复何御哉？其意左袒笺义矣，王安石曰：前言既庶既繁，今更言其仅足三军，何也？前既迁豳，复辑其民，是为既庶既繁，今所谓仅足三军，则三军大国之制，于是始为大国，则其军仅足而已，其言仅足者，为将言其后，爰众爰有也，苏传吕记，俱从其说，攷甘誓，大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，是夏，时天子六卿，而有六军，其制与周同其时，大国诸侯立三卿，而亦作三军可知，以小司徒，凡起徒役，无过家一人计之，大国地方百里，为方一里者万，为田九万夫，田有不易，一易再易，通率二而当一。半之，得四万五千家，以三万七千五百家，为三军，尚余七千五百家，为羡卒也，但天子六军，出自六乡诸侯，三军出自三乡，诸侯之地，小于天子，奚啻十倍也。次国二军，其地方七十里，小于大国，奚啻三之二也；小国一军，其地方五十里，小于大国，奚啻三之一也，赋役不均，若此不能无疑者，又大国有三乡，又有三遂，亦可出三军，且公田采邑所以处民之地尚多，公刘止有此三万七千五百家，何得谓之既，庶既繁乎，则谓出兵止用三军则可，谓大国兵数止有三军不可，故以此为追述，在道之时，防御谨严，不患寇盗，毛说未始不通也。
彻田为粮
郑笺曰：度其隰，与原田多少，彻之使出税，以为国用，什一而税，谓之彻，夫夏之税，曰：贡，周之税，曰彻公刘，以夏时诸侯而言彻者，何也？孔氏谓俱是什一，其名可以相通也，夫什一之说，原于孟子，然殷人作颂曰：设都于禹之绩，周人奏雅曰：维禹之绩，殷周更姓，改物之后，显庸剙制犹思，禹之明徳不衰贡彻，虽皆什一，公刘何身为诸侯，而先有异名乎？孔氏又言：召公以周之世，上述公刘遂以周法为言，斯义得之，盖读诗之法，莫要于论世，娄敬说髙祖曰：周自后稷积徳累善十余世，公刘避桀居豳，传笺皆曰：公刘遭夏人乱，迫逐公刘公刘乃辟而邑于豳，则公刘之世，夏政已衰，贡法之不善，当必有如龙子所云者，夫利不百者，不变法纷更者之，恐滋弊也，琴瑟不调，甚者必起而更张之，迂拘者之不可与图治也。公刘迁豳之日，从之者十有八国，其民既庶而既繁矣，公刘若曰：寡人不佞，赖诸父老戮力同心，以抚有兹土尤，愿诸父老戮力同心，以啓辟兹土，毋厪尔力耕，则通力合作，毋私尔利，收期计亩均分，惟通惟均，以为子孙久长计，则寡人幸甚，是则公刘之时，不得不取于民，而实未尝自号于国曰：吾今行彻也，故毛传训彻为治，但言治其田畴，以为久住之粮，其言简而已，明夫夜郎，自大而帝制，自为公刘，不敢也，化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之，存乎人，公刘不避也。迨武王定天下，周公制礼，乡遂都鄙之法，定以一夫百亩之数，然后明示天下，以行彻固，师公刘之意而行之，而公刘之彻，田未必尽，如周礼之制尔，要之，圣人之心，惟期济世而利民，损益因革，一本至公，故昭一王之典，必立法以垂世，顺天下之情，必因时以制，宜周公相武以尹，天下鲁卫之墟，啓以商政而疆以周索，唐叔之墟，啓以夏政，而疆以戎索，其不强天下，以随一己之便者，正圣人神化无穷之妙，有以合乎天下之公者也，后儒拘文牵义，以私意窥测之，岂有当乎？
卷阿首章
此诗首章，毛传【，曰：兴也，飘风回风也，恶人被徳化而消犹飘风之入，曲阿也，】郑笺，【曰：兴者，喻王当屈体以待贤者，贤者则猥来就之，如飘风之入曲阿，然其来也，为长养民，】王氏【曰：有卷者阿，则虚中屈体之大陵，飘风自南，则化养万物之回风，不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而留，其为陵也，不大则其化养也，不博王之求贤亦如是而已，】朱子【疑，召康公从成王游于卷阿之上，而赋其事，因遂歌以为戒，】之说互异，吕东莱兼采之，【曰：此章具赋，比，兴三义，其作诗之由，当从朱氏，其因卷阿飘风而发兴，当从毛氏以卷阿飘风，而兴求贤，因以虚中屈体，化养万物为比，则当如郑氏，王氏之说，】攷毛郑言诗有兴而无比，盖兴与比相似，比显而兴，隠比固比类，兴亦兴喻，故毛郑言兴多兼比意，此章毛郑之说虽小异，然皆以为兴而设喻，郑氏不言，比王氏并不言兴也，三家之意，唯以卷阿为诗人之设，言非实有其地也，朱子以为赋，则实有其地矣，竹书纪年云：成王三十三年，游于卷阿，召康公从言三十三年则成王，即位已久，与经受命，长句正相合，又云：成王十八年，鳯凰至成王，援琴而歌，【曰：鳯凰游兮于紫庭，余何徳兮以感灵，赖先王兮徳泽臻，于胥乐兮民以宁，】世传神风操也，中候摘雒戒【曰：若稽古，周公曰：朕惟皇天顺践祚，即摄七年鸾，鳯见】王，会解【曰：酉申，以鳯鸟方扬，以皇鸟】外传，内史过【，曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，】俱言，周时有鳯凰，至则诗中所称果为实事，朱传有据，但其体与頍弁，异既以为赋，似非比兴之义矣。
弥性
性字毛传，无训郑笺曰：终女之性命，无困病之患，是性字与命字相联，就身所享之寿言也，吕记所载董氏【曰：能充其性，则能似其先公矣，】王氏【曰：弥者充而成之，使无间之谓】之说，则性字与徳字相联指，心所具之理言也，苏颍滨【曰：维得乐易，君子以终成其性，则能肖先公而就其业矣。性之于人，莫不固有之也，然不得贤者则不能自成】，李迂仲【曰：终成其徳性则能肖先公之业，有所成就矣，】范逸斋，【曰：徳性日充则先公积累之业，必能似续，而终成之】，黄实夫【曰：吾君当充其徳性而嗣先君之业乎？】辈皆以徳性立说，盖汉儒善于讲礼，宋儒精于论理，观仁者之必有夀则徳性纯全自性命，安固而人之生也直，罔之生也幸而免，自古圣贤之所以兢兢惕厉者，惟期心徳之充实而身体之康，宁其后也，召公作诗，以戒其君，固将劝之，永绥厥徳，而岂徒望其免患于厥躬，也哉性之义甚广，弥性之功甚密，故三章重言以致意钱天锡谓即孔孟所谓性，人无二性，亦无二理也。
抑篇
序曰：抑卫武公刺厉王，亦以自警也。汉侯苞曰：卫武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，苞着韩诗翼要十卷，盖学韩者也，是毛韩合矣，今攷武公以宣王三十六年即位，厉王之时，武公特为诸侯之世子耳，未为诸侯，未有职事不应作诗刺王，故孔疏以为追刺，夫正经美诗，固有后王时，追述前王，以表扬祖徳者刺诗之所为作也。将以规谏其失，庶几闻而改之尔。若其人已往，虽欲尽忠，无所裨益，后世追述，将何为哉？且经文云：其在于今，是现在之词，非追述之词也，况称已逝之君为小子，尤非所宜，故朱子据楚语，【左史倚相曰：卫武公作懿戒以自儆，】及韦注【云，懿读为抑】，定为自警，而诗序辩说言刺厉王之失，有五【，史记卫武公在位，不与厉王同时一也，以小子目其君而尔女之无人臣礼，二也；厉王无道，贪虐为甚，诗不以此刺之，而徒以威仪，辞令为戒，失缓急之道，三也；诗词倨慢，虽仁厚之君不能容厉王之虐，何以堪之？四也；或以为追刺，则诗所谓聴用我谋，庶无大悔，非所望于既往之人，五也；】自警之，得有五【，国语左史之言一也，诗曰：谨尔侯度，二也；曰丧厥国，三也；亦聿既耄，四也；诗意与淇澳，宾筵相表里，五也；】其言，可谓深切着明矣，或疑専以为自警则篇中不必设为尔我之词，观夫差使人立庭而呼亦称尔，既使人诵之，即自人，而尔之我之矣，但以亦聿既耄，为武公年九十五时之证，不应仍自以为小子而止，言亦既抱子也，以侯度厥国为武公抚有侯国之证，而四方其训之，四国顺之，及用逷蛮方等语，亦不独侯国事也，故李迂仲以为刺幽王，后人多从之，盖以武公为幽王，卿士已在耄年，幽王初政，昏乱已着，武公追维往事，以昭鉴戒，故曰：告尔旧止曰：言示之事。曰：取譬不逺举厉王以戒幽王，故序诗者以为刺厉王，其实此诗之作，在幽王时尔，李又谓诗无明文，未敢以为必然，更恐别有懿诗，韦昭所不见，于是黄实夫之徒有阙疑之论矣，夫懿之与？抑古字通用，而懿抑又皆通：噫！瞻卬懿厥，哲妇郑云：噫！有所伤痛之声孔氏，申之以为懿。噫！音义同，十月之交，抑此皇父，郑云抑之言：噫！陆氏释文曰抑，徐音噫是也。又蔡邕石经论语意与之与益，蜀始改意为抑，是抑懿。噫！意四字古音本同，而义亦相通，抑诗之即为懿诗，固无可疑者，今细玩经文虽多，自警之词，非无刺时之意，当以侯苞之言为正侯苞，但言刺而未尝凿，指其为厉为幽，又九十五而犹使人诵之，非九十五时，始作此诗也，意其诗本为感时而作，其后遂以为修徳之箴尔，若分别以为如何？刺时如何？自警则失之，固矣，如首章言威仪之当慎刺时之不能慎，则己之宜慎，自见其所以刺时者，即其所以自警也。此有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人之意也，夫言一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，此诗既列于雅，谓必无与于王政乎！
崧髙篇
崧高诗毛郑异义者，毛以三章之庸为城，郑以为功，而吕记从郑朱传从毛而复引郑说，盖毛以下言有俶其城，故言城也，郑以王命申伯，当意在显其功劳，不宜直言，为其作城而已，故易传也。二说俱通，故两存之五章，毛传曰：宝瑞也，王肃述之曰：宝瑞也，桓圭九寸，诸侯圭之大者，所以朝天子郑笺曰：圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故以为宝，诸侯之瑞，圭自九寸而下，孔疏引孙毓云：特言赐之，以作尔宝，明非五等之玉，且申伯受侯伯之封，当信圭七寸，又不得受，上公之制九寸，桓圭而谓之介笺，义为长而吕记从传【云，介圭在周官，虽天子所服，韩奕曰：以其介圭，入觐于王，则当是诸侯之瑞，圭盖介之为言大也，诗人特美其圭而称之，非周官之介圭也，】东莱所辨甚明，优于王说，故朱子亦从之，八章，毛传曰：赠增也，【孔云：凡赠遗者，所以増长前人赠之财，使富増于本赠之言，使行増于义故云赠増也】郑氏以赠为送【云，以此赠申伯者送之，令以为乐，】吕记从郑则以毛说近迂，而郑风传亦训，赠为送【说文，赠玩好相送也，】义颇直捷也，朱传与毛郑异者，三章之傅御，毛曰：御治事之官也，郑云傅御者，贰王治事，谓冡宰也，【孔云：僖二十八年，左传曰：郑伯傅王，是谓辅相王事者为傅也，傅贰于王，以治国事者，唯冡宰为然，故知谓冡宰也，】朱传曰：傅御申伯，家臣之长也，又引汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中傅为证，说者疑周制，未必同于汉而申伯，迁谢新邑，未习威徳，岂能宾至如归，必须王臣镇服之，非家臣可能胜任，然谢城既是召公，衔王命而往城之，其人岂敢有违？且以私人【毛云：私人家臣也，】而须冡宰防送之，申伯自行，当用何人？防防之乎？况据一统志【云：今南阳府南阳县附郭为古申国，今汝宁府信阳州在南阳府城北二百七十里，州境内有古谢城，】由申至，谢不过二百七十里，其地甚近，何必冡宰？亲出代迁之乎？汉时去古未逺或得其遗制也，六章，申伯信迈，郑云申伯之意，不欲离王室，王告语之复重，于是意解而信，行朱传云：言信迈诚归，【郑云谢于诚，归诚，归于谢，】以见王之数，留疑于行之，不果故也。【朱用王安石之说也，吕记亦同】，二意正相反，玩经文屡言王命，王锡王遣王饯又曰：式遄其行，则王实使之速行，而申伯眷恋阙廷，未忍遽离，迨王命迫促，不得已而后行，正见宣王，宠锡之隆，而申伯忠爱之诚也。郑说之，得情得理，有若此矣，今如朱传之意，岂申伯闻命，輙行而宣王反，数留之耶？二王之后来朝，其势必归，故留之，以致其爱，申伯，初封南土重寄，自欲其遄行，以为之式，不可以一例观也，又如玁狁孔，则天子命我而即召仆夫有疾雷不及掩耳之势，所谓君言不宿者矣，若国家本无急迫之事，第为预筹之计，而特加宠异之典，则汲黯愿为中郎，而不愿至淮阳，尔七章之啴啴，毛曰喜乐也，郑曰啴啴，安舒言得礼也，【礼入国，不驰】朱云，众盛也，攷毛氏训啴啴，有四于四牡云，喘息貌于采芑，云：众也，于常武云盛也，合此为四毛氏师传最逺分释各篇，必有授受，今如朱传于理，自通周邦，咸喜二句，毛氏无传，郑云周徧也，戎犹女也，申伯入谢，徧邦内皆曰：汝乎有善君也，相庆之言，朱传本苏说【苏云：申伯既入于谢，周人皆曰：女有良翰蔽也，】故云申伯既入于谢，周人皆以为喜而相谓曰：汝今有良翰矣，后人疑申有贤君，不必周人代为之喜，且申伯在周，周人素知其贤，何由至申？而方喜也，【严缉，则谓普天莫非王土；侯国，皆可称周邦，此南方诸国知得良翰而喜也，然上言：南国南土，皆别言之何？此忽统名以周乎】，然谢邦之人相喜，何独以女有为喜而已，反不言喜乎？毛氏释经于戎字，皆训为大，故孔疏申毛云：谢人观其仪貌，知是贤君，徧邦之内，悉皆喜悦，而相庆曰：今有大良善，干事之君，此说颇优其余，微有参差，不及缕陈，严华谷曰：此诗多申复之词，自是一体，难以一一穿凿，分别者得之矣。
仲山甫
毛传曰：仲山甫樊侯也，孔疏曰：言仲山甫是樊国之君，而爵为侯，字仲山，甫也，周语称樊仲山甫谏，宣王【谏，鲁立公子又谏料民，太原】是山甫为樊国之君也，韦昭曰：食采于樊，僖二十五年，左传说晋文公纳定襄王，赐之樊邑，则樊在东都之畿内也，杜预曰：经传不见，畿内之，国称侯者，天子不以此爵赐畿内也，如预之言，畿内本无侯爵，传言樊侯，不知何所依据？攷子夏亲聆圣训，四传【髙行子薛仓子帛，妙子】至大毛公，毛公为诗，故训传于家，以授小毛公，则小毛公之学有渊源，必非臆说，又攷权徳舆曰鲁献公仲子曰：山甫入辅于周，食采于樊，今观史记鲁世家鲁献公【，周公五世孙，】子真公濞立，【十四年，厉王奔彘，共和行政】，三十年卒，弟武公敖立，九年，与长子括少子戏朝，周宣王欲立戏，樊仲山甫谏不聴，戏立九年，括之子伯御攻杀戏而自立，十一年，周宣王伐鲁，杀伯御问，谁可为鲁后者，樊穆仲举戏弟称【，是为孝公，】以对，是山甫者，真公之弟武公之兄而括与戏，称之叔也，故言其家事，明而且详欤？至称穆仲者，岂穆又其諡欤？而世逺编残孔氏，已有不知，后人有谓樊仲山甫即共和之，周公更难信矣。
梁山
郑笺曰：梁山于韩国之山最髙大为国之镇，所望祀焉，在今左冯翊夏阳西北，攷尔雅云：梁山，晋望也。【，孙炎云：晋国所望祭也，】左传云：梁山崩，晋召伯宗而问之，公羊传云，梁山者何？河上之山也，水经云：河水南出龙门口，又南迳梁山原，郭璞杜预郦道元，三家俱与郑合，而汉于长安，畿内立三郡，谓之三辅，京兆居中，东则冯翊，故言左西则扶风，故言右汉书注夏阳，即古少梁，秦惠文王更名，禹贡梁山在其西北是也。朱传云：梁山韩之镇也，今在同州韩城县，宋之同州韩城县，即汉之夏阳县，而今陜西，西安府之韩城县也，县西北九十里有梁山，则郑说固可信也，玉篇云：梁山在京兆府奉天县北五里则又在京兆矣，括地志云：梁山在雍州，好峙县，汉之好畤县，属右扶风，今陜西鳯翔府也，则更在扶风矣；岂长安畿内，有三梁山耶？攷汉书注右扶风，但言峗山在东，有梁山宫，不言有梁山也，广舆记于鳯，翔府岐山县，云县有梁山，大王去邠，逾梁山，即此，又于西安府，干州云有梁山，古公逾梁山，即此，古公大王本一人，梁山亦一地，乃分为二人，而属之两地，不亦谬乎？冯复京曰陜，西西安府，古之韩国，晋之少梁，秦，汉之夏阳县也，梁山在其境，非大王迁岐所逾之梁山也，大王所逾之，梁山在干州西北五里干州，即唐之奉天县也，所辨似明，但所言之梁山，俱在雍州界，据尔雅，左传【成五年，】之言梁山，实在地，此诗咏韩而及梁山，则梁山为韩之镇，明矣，后为所灭，【孔云：当晋文侯，辅平王为方伯之时，灭之也，】左传，【僖十五年，】称秦，战于韩原，为宼深与经文适合，则此梁山固非大王所逾之梁山，亦未必在西安府耳，禹贡于冀州，言治梁及岐，【孔安国云：梁岐在雍州，】蔡传疑雍州之山，不当载于冀州，因指山西汾州府，永宁州东北之吕梁山为梁山【，一名骨脊，山】，而亦未见其确也，今考山西通志，岐山在潞安府长子县东北二十里，有水名，梁水入长，治合浊漳，当得其实，但通省所载鳯凰山，共十有二，而忻州一，州有二焉，或以山形得名，或称鳯见得名一省之多，若此合天下之鳯凰山，不知凡几矣，又称河津县【，平阳府】龙门山，在县西北二十里，西与韩城，梁山并峙，而山隂县【大同府，】南三十里，又有龙门山，【亦名隘门】，忻州西北五十里，复有龙门山，【又名白云山】，以此推之，将梁山之名，不独冯氏所辨之两山而京兆，冯翊，扶风果俱有之乎？然如鳯凰山，山之小者也，别处可以傅记梁山为韩之镇，晋之望，何容他处假冒，又攷汉书地里志言，后稷封公刘处豳，大王徙，文王作丰，武王治镐，顔师古注云：即今武功豳，即今豳州栒邑，即今岐山县丰即今长安西北界，镐即今昆明池西镐阪，是周家歴代屡迁，不出雍州之境，大王去豳，迁岐而逾梁山，则梁山当在豳岐间，雍州之域矣，总之就诗，论诗，则诗之梁山，即左传尔雅及水经注之，梁山在地者也，孟子所称大王，逾梁山者，自在秦地，不可牵合为一尔。
韩城
通典曰：同州韩城县古韩国，有韩原，一统志曰：古韩城，在韩城县南十八里，此诗美韩侯而言，梁山则韩国必近乎梁山，梁山既在同州，韩城县，则韩城县，即当为韩国矣，而水经云：圣水出上谷，郦注上谷故燕地，圣水又东南，迳韩城，因引诗及王肃语云：今涿郡方城县有韩侯城是也。攷涿郡汉髙帝置属幽州，领县二，十有九而无方城县方城县，自属广郡为燕国，赵襄王九年，李牧取燕武遂，方城是也。今为顺天府，固安县肃，岂据其时所属言乎？孔颖达亦言：韩属并州，周之幽，并二州在尧时俱属冀州，而禹贡于冀州，言治梁及岐，则韩固梁山相近也，又魏志言范阳郡方城县有韩侯，城王符潜夫论言周宣王时有韩侯，其国近燕，诗曰：溥彼韩城，燕师所完是也。然则梁山韩城，当俱在涿郡，与燕国相联，故以其师完城，而所锡之追，貊所受之北国，盖为并州牧而统率一方也，依此释诗，地理既贯，而文义相通矣。
燕师
燕师二字，毛氏无传，盖以为易解尔，郑笺曰：溥大燕安也大矣！彼韩国之城，乃古平安，时众民之所筑完陆释文曰：燕，徐，云：郑于显反，王肃孙毓，并于贤反，云此燕国攷郑以梁山在夏阳而韩以为镇，则韩城亦当在夏阳左右，由燕地至夏阳，相去二千三百余里，韩国之城不应逺取燕国之众以完之，而燕礼所以安宾，故以燕为安也，王以韩城在涿州，而燕至涿州，不过一百余里，则以燕之众完韩城，于理为近，【按崧髙烝民二诗，皆是遣大臣出使为诸侯，筑城而如黍苗，所言当初召伯带领许多车徒，人马去，也自劳攘，朱子以为此也晓不得者也，然以近就近，揆之人情，当如是耳，】又竹书纪年云：成王十三年，王命燕师城韩，则王肃之言信矣，吕记【东莱曰：春秋时城，邢城楚邱城，缘陵城杞之类，皆合诸侯为之覇，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也，】朱子初说引董氏曰：燕召公之国也，今集传直用其语，朱固本于董，董实本于王也，又崧髙疏引王肃云：召公为司空，主缮治，因谓营筑城郭，召公所主其事，集传亦用王语，而云王命以其众为筑此城者，则据竹书言也，后人疑书顾命，列诸臣之位，召公当为冢宰，而司空则属毛公左传，又曰：耼季为司空，则司空之职，未必世属于召，而召公食采于畿内，又未尝至燕也，然观宣王城谢，而使召穆公，或其世职也，召伯巡行，南国山川原隰，素所熟习，安知不使之城，韩乎？且周公为冡宰，时安知召公之必不为司空乎？不然，或召公子孙，受封于燕者，召公特以王命命之，率其国人以城韩召公，虽未亲行，诗人据其实而特言，燕师亦说之，可通者也。据元命苞，言箕星散为幽州，分为燕国，地里志言，蓟县故燕国，国都城记言，其地在燕山之野，故国取名焉，一统志言：顺天府，武王封尧后于蓟，封召公奭于燕，即此燕山在蓟州玉田县西北二十里，则燕与韩实相近，以其相近而使之完城，民不劳而事易集，从王为优。
三事就绪
毛传曰：诛其君吊其民，为之立三，有事之臣，【孔云立三有事之臣，与十月之交，择三有事，文同彼传云，三有事者，国之三卿，即此亦为之立三卿也，】郑笺曰：【王又使军将豫告淮浦，徐土之民云，不久处于是也，】女三农之事，皆就其业，【为其惊怖，先以安之，孔云以诛君吊民，使之就业，民之就业，惟农事耳，故知三事，谓三农之事，大宰九职，一曰三农，生九谷，注云：】。
【三农原隰，及平地也，十月之交云，择三有事，是有事者三，而择立之，雨无正云，三事大夫，文连大夫，故得以为公卿，至于此者，谓民就农事，不宜以为公卿，故易传也。】孔氏申，郑易传之意甚当，王肃述毛亦以就绪为就其事业，盖谓民得就业也？故吕记从郑而朱传虽言，未详而亦附郑说是已，又吕记朱氏曰三农上，中，下农夫也，此盖朱子初说本于孟子，而孟子尚有上次中，次二等，又郑康成周礼太宰注既与先郑不合，【先郑云三农平地，山泽也，】此又与二郑皆不合，故着集传，不敢自信，而不用也，但郑笺释此云，为其惊怖，先以言安之，其理固通此章，实为命戒将士之事，似不得为豫告淮浦，徐土之事也，又诗言三事者三十月之交，毛既以为三卿，【苏传，朱传同】雨，无正毛无训，王肃述毛以三事为三公，大夫谓其属：是亦指人而言，与此三有事之臣同意，则通诗一例，其义简直，故苏传此诗，亦从毛【云于兵之出也，使之左右，陈其行列而戒令之曰：往循淮之上，而视徐土，无久留处其地，以患苦其民，使其三有事之臣，复就其业，】郑于十月之交，从毛雨无正训，三公【苏传，朱传同】，此忽为三农之事，未免随文生义，故朱子终疑而未定，与毛说有师授，未可尽废，况尚书立政，【任人，凖夫牧作三事，】周官【三事，暨大夫】有明征乎？
诗疑辨证卷五
<经部,诗类,诗疑辨证>
钦定四库全书
诗疑辨证卷六
上海黄中松撰
假以溢我
毛传训假为嘉溢为慎，本尔雅释诂也，郑笺假训同而溢训为盈溢之言，陆氏释文曰慎本或作顺，按尔雅云：毖，神溢慎也，不作顺字，王肃崔灵恩申毛并作顺解，今攷尔雅云：毖，神溢慎也，又曰：溢慎静也，又曰：鞠讻溢盈也，又曰：舒；业，顺，叙也舒，业；顺，叙，绪也是顺义，果未尝与溢通，而溢则与慎通，而又有盈义，郑虽与毛异，亦本尔雅也孔疏申毛引舍人曰溢行之慎，故言文王以此嘉美之道，戒慎我子孙而申，郑引孝经满而不溢，是溢为盈溢之言，又云：下句即云：我其收之，溢是流散，收为收聚，上下相成，于义为宻，是左袒，郑也，后儒于溢字多从郑义，而假字各自立，欧阳永叔以为不以礼，假人之假李迂，仲范逸斋从之言，物有余则可假水有余，则必溢，文王以有余之德，及于我也，苏颍滨以假为大吕，东莱张叔翘从之言，文王之德甚大，其余泽浸被于我也，朱子初云，溢盈而被于物也，收受也言文王之德大而被于我，我既受之矣，是溢训从郑而假训从苏也，及着集传，则据春秋传何以恤我之文，而谓何之为假？声之转恤之，为溢字之讹，其说创自朱子，但杜预注，此为逸诗而玩，何以恤云者，似望文王有以恤我之词，又似未知文王之所以恤我而自问之词，语意未圆，而于上下承接之间，文气亦未协，且一句之中，譌讹如此，一部诗经何以据信本句，赖有春秋传可证耳，其他不见，春秋传者，将一无讹乎？将以讹传讹而姑听之乎？破字之病，朱子尝痛讥郑氏矣。似不若仍从初之为得也。
维清篇
序曰：维清奏象舞也，攷礼记文王世子明堂位祭统皆云，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，以舞大武，清庙大武，是诗篇，则管象，亦当是诗篇然曰：歌清庙，舞大武，即今诗篇之名，此独曰管，象而不言管维清，则象为诗篇，而未必即维清之诗矣，又序但言象舞，而后人有文舞，武舞二郑笺曰：象舞象用兵，刺伐之舞，孔疏申之曰：文王之乐，象箾与南籥，各是一舞，南籥既是，文舞象箾，当是武舞也，又引服防【曰：象文王之乐舞象也，箾舞曲，名言天下乐削去无道，】杜预【曰：箾舞者所执，南籥，以籥舞也，】注而言箾，为所执，未审何器以箾为舞曲，未知何本，要知箾与南籥，必是此乐所有，是孔氏亦不能有所确据也。而郑孔之，更有难安者，郑以文王之典，为征伐之法，文王受命，七年五伐也，夫典者，国家之纪纲法度也所该甚广，我将言仪式刑文王之典，岂当仪式，刑于文王者，独征伐之法乎？郑于我将云，仪则式象法行，文王之常道，以自施政于天下，夫曰常道，曰施政，岂征伐之所能尽乎？是此笺之谬，郑氏已自知之矣，孔氏言文王有击刺之法，武王作乐，象而为舞，号其乐曰象舞，至周公成王时用而奏之于乐，诗人以今太平由彼五伐，覩其奏而思其本，故述之而为此歌，夫古人作乐，有声有容，二者不可偏废，文武二舞容也，所奏之词声也，武王既作象舞，则已作象乐之诗，故周公得用而奏之，是已，乃谓诗人覩其奏而为此歌，则此非象之乐章矣，孔子删诗，乐之见于风雅者如闗雎鹿鸣皆乐也，而皆存之，何独于颂中反舍乐章之正诗而取他人闲作之浮词乎？且武王既作象乐之后，何以秘而不宣，至成王，周公时始奏之耶？将武王祭文王时，反不用乐耶？抑别有他乐耶？文王功德甚大，太平之业，亦甚难而有渐，其本不在击刺，夫人而能辨之矣，孔氏又以记言升言：下谓彼象，非此篇下管象者，谓武诗耳，夫下管象已是武诗记何以又言？舞大武乎？故朱子不从而泛，指为祭文王之诗，就经释经，最为简当，后人以祭文王之诗已有清庙，维天之命为疑，近日安溪，李氏诗所云清庙方祭之诗，维天之命，祭而受福之诗，维清祭毕而送神之诗，分别三诗之所用，确然不易，然后朱子之，定当为正解，但清庙不言营洛邑，朝诸侯，而朱子既从序，此诗虽不言，象舞之事，安知序之，必无据也。孔氏左传疏云：舞时堂上，歌其舞曲，则是堂下奏象舞，而堂上即歌维清也，其为优，张横渠从郑以此舞为武舞，而刘原父则以为文舞，谓将舞象，则歌维清，将舞武，则歌大武，李迂仲从之，据经言文王之典，不言征伐之典，足知其为文舞也，故以礼之象，即诗之维清，较为直捷，而下管云者，观书称下，管鼗鼓，管固堂下之乐也，意维清之诗，一人唱而三人和其瑟，则朱而疏越，使其声浊而迟不以乱人声，所谓堂上之乐，以人声为主，故曰升歌，清庙之诗，虽亦歌于堂上，而堂下，则箫管并举，八音齐作人声，管声相和，故称下管，初不以父子之异而一升一下也，孔氏之诗疏，诚不若左传疏而诗，贵人之善读，不容固执耳。
烈文篇
释经必有所据，所据既确，则不必复疑矣。烈文之序，以为成王即政，诸侯助祭之诗，于理亦可通，但其意一似成王，前未主祭者，郑康成泥之，遂谓祭于祖者，告嗣位也，更似成王前，此并未即位，今因即政而后即位者，夫武王崩，成王已即位，特以年方幼冲，未能涖政，故周公摄其政，非摄其位也，摄政七年，退而复辟，复其政，非复其位也，大防一误流于诞妄，不可不慎也，朱子以为诗中未见即位之意，故定为祭于宗庙，而献助祭，诸侯之乐歌，近有谓此什方歴序内外之大祭，不应列，献助祭之作，而疑为祫祭，大庙之诗者，夫诗篇次第前后倒置者甚多，玩无封靡二句，是戒勉之词，非称颂之词也，朱克升云：仪礼宾，三献尸之后，主人酌酒献宾，歌烈文，其在此时欤？疑而未定也，夫莫患于无据耳，既有仪礼明文，复何疑乎？朱传当已。
锡兹祉福
锡兹祉福，句毛，以为文王锡之，盖言成王于祭末，呼诸侯而戒之曰：我先君文王，赐女以此，祉福也，郑以为天锡之葢，言上天赐我，文武以此王天下之祉福也，欧阳永叔谓宜从毛义，但不宜专属文王，故以为文武所锡，得告勅助祭，诸侯之体，与子孙保意相合，又与末句不忘意相应，其义较毛，郑为优，朱子以为诸侯助祭，使我获福，是诸侯锡，此祉福也，于惠我无疆，句承接最顺，严华谷，从之，而所谓祉福者，指夹辅以兴，周祚言也，杨用修讥之，谓祭而受福，不归功于祖考，乃以为臣下之力，失立言之体，夫言各有当也，因祭祖考而作乐，自当归功于祖考，若因献诸侯而作乐，自当归功于诸侯耳，祉福之锡，虽本于祖考，而诸侯助祭，能诚敬以格神，使神恱而锡我以祉福，即可谓诸侯锡之矣，朱传未可过讁。
无封靡于尔邦
毛传曰：封，大也，靡累也，崇立也，王肃述毛云：武王得天下，因殷诸侯，无大累于国者，就封之也，郑；笺，以崇为厚，王其厚之，谓增其爵土也，孔疏申，郑云无大累于其国，为王者劝诱之词，其实小累亦不可也。是疏家，已觉笺，义有罅漏，而补苴之矣，夫进爵益地，所以劝有功，仅无大累，岂容遽膺此赏，周书世俘解云：武王征四方，凡憝国九十有九服，国六百五十有二，则党恶之甚者，吊伐加焉，苟无大累之国，则复其位而安其故，毛优已，但孔疏申毛引左传，封豕长蛇，【封与长为类，】封豕为大豕，故封为大靡，是侈靡，奢侈浮费，是罪累之事，故靡为累，释诂云：崇髙也髙是立之义，故以崇为立，因封与长类而知为大，因侈靡而转为累，因髙而更为立其义，颇迂又诗，因即政而祭祖考，自必六服咸在，乃不称美，有大功之诸侯而独举，无大累者，言之乎本句，既称无大累，下文念兹戎功，句语气不接矣，朱传所引，或本王安石，【云无封以专利，无靡以伤财，】字义颇顺。
无竞维人
按本句毛氏无传，【毛于抑诗亦止，云无竞竞也。】郑笺曰：莫彊乎维得贤人也，得贤人，则国家彊矣，孔氏即用笺义申传，诸儒【王李范，吕黄】，俱从之。独欧公以为非诗人之本义，而以为莫彊于人，乃以其一身所修而为四方之训者，王也，其可不显明其德，而使百辟为法乎？朱传本其义，朱备万申之，【曰：道者，天下所共由，德者，人心所同得，故施诸当世而人心无不服，传之后世，而人心不能忘，】甚为畅达，但思人能行道，道具于人，则谓人为道固无不可，而德亦人所同得，人亦不可以不修德，既可以道为人，亦可以德为人，言人而道与德统举之矣，诗人何为独以道属之人，而别德于人之外乎？孟子曰：仁也者，人也，合而言之道也，是人必合于仁而后谓之道，若只言人未知其果合乎道否也？如以天地之性人为贵，而谓人为人之道，则所谓显德者，无非人之道耳，何必重言之观，抑诗与此篇，俱以人与德对言，郑不可尽废。
天作篇
序曰：天作祀先王先公也，孔疏，以为：四时之祭也，经所陈惟有先王之事序，并言先公者以祭祀，实祭后稷，故及之，苏子由李迂仲辈俱有时祭之说，攷周礼司服享先王，以衮冕享先公以鷩冕，则二享不同服，亦不同时矣，不知所谓，时祭者，各就其庙而祭之欤？抑合主于太庙而祭之，与合祭于太庙，何以上不及太祖，下不及武王，而独举太王，文王欤？贾公彦谓天作诗，是祫之祭祀，在后稷庙，孔氏既辨之曰：若是祫祭，作序者，言祫于太庙，则词要理，当何须烦言？先王先公也，则以为各就其庙而祭之矣，各就其庙而祭之，不知此诗之作歌于太王庙欤？歌于文王庙欤？抑二庙俱歌此诗欤？如歌于祭太王之时，则不祭文王，而何以颂文王如歌于祭文王之时，则不祭太王，而何以颂？太王欤？若二庙同歌一诗，则周公才竭而为此，通套之诗欤？朱子定为祭太王之诗朱孟章，申之以大武，篇为例，【曰：祭父而并及其子者，表其有后也，祭子而上，及其父者，表其有自也，】其言晓畅，通达有功，朱传而后人，终以诗言太王，文王安知不祭，文王为疑是从序，则增诗中所无之，先公从朱传，又除诗中所有之，文王均有未协，范逸斋，谓成王即政之初，因美岐山，而思太王，文王，是时制作未备，故合而祭之，钱氏田间诗学引，邹氏曰：此祭岐山之诗，攷易升之九四曰：王用享于岐山，则周之祭岐山，实为有据，葢天子祭天下名山大川，诸侯亦祭，其封内山川，文王恪守臣节，而岐山之享，固其职也，成王周公，时礼明乐备，以周之王业，起于岐山，祭而报之，宜矣！而大王始迁于岐，有脩平啓，辟疆里宣亩之功，所谓荒之也？文王继治于岐，有发政施仁惠，鲜怀保之德，所谓康之也，则祭岐山而必及二王，更无容泛举者又宜矣。诗人所陈，皆据实之词，无可增，亦无可除也，此为当。
彼徂矣岐
按注疏及宋初，诸家本俱矣，字絶句，朱子据沈括之，定为岐字絶句攷后汉书南蛮传引诗，彼徂者岐，有夷之行，注引薛君章句云：徂，往也夷，易也，行道也，彼百姓归，文王者皆曰岐，有易道可归往矣，易道谓仁义之道易行，故岐道险阻，而人不难，又刘向苑，尹文对，齐宣王引诗岐有夷之行，薛韩诗也，刘鲁诗也，皆矣字絶句与毛同，则三家合矣，况即经文观之，上言彼作矣，下言彼徂矣，两两相应，当从古为妥，且朱子既知彼书岨，但作徂，沈氏误引而矣，字正作者，如沈氏，今集传者，字仍作矣，则徂字亦不必作岨矣，郑训徂为往，与薛合，而以夷行为狡易之道，孔氏申之谓，此君其性狡，徤和易狡，徤与和易，实属两事，今于一夷字中得之，诚为衍集传以行为路，严缉更谓不止言道路，见地辟民聚为都防之地矣。观诗言棫拔道兊夷喙民归，乃所谓岐，有夷行也，严为得。
昊天有成命篇
序曰：昊天有成命，郊祀天地也，孔疏曰：于南郊祀所感之天神于北郊，祭神州之地，祗也，虽南北有异，祭俱在郊，故总言郊祀也，今攷杜氏谓周制禋祀毕献之后，天子舞六代之乐，若感生及迎气则舞当代之乐，其乐章用昊天有成命，天子亲在舞位，则孔可信矣！孔又谓其祭南郊，郑云：夏之正月，其祭神州之月则无文，此序同言，郊祀葢与郊天同，亦夏正月也，李君弼【云，据诗序以为合祀天地无疑，】苏东坡【云，古者祀上帝，则并祀地只，昊天有成命诗序，乃合祀天地之明文也。】辈遂以此序为合祀天地之证，乃郑孔以天神，有五帝不言地，只亦有五，今此周人所祀感生之帝，苍帝灵威仰也，所祀地只，神州之神也，鸟疏言：商人感黑帝汁光纪而生，则所祀感生帝，当为汁光纪矣，不知所祭地只，即神州之神乎？以一地只而歴配五天帝，此何礼乎？周礼冬至日祀天神，夏至日祭地示礼记，就阳荅隂用辛用甲之典，自有明文，后世主合祭者多，依托附防，以成其，实不足据，即以此诗为合祭天地而作，自当归功于天地之眷佑，如汉武帝郊祀歌，其帝临章，曰：帝临中坛，四方承宇，又曰：后土富媪，昭明三光，惟泰元章曰：惟泰元尊，媪神蕃，此皆归功天地之词也，今经文言天而不言，地言天者止一句，而于文武之所以成王业者，至六句之多，祀天地而归功于祖考，何以见天地之明，况而今日必宜祭之乎？生民尊后稷以配天也。而曰上帝居歆，我将宗祀文王于明堂，以配上帝也，而曰维天其右之，天帝固无二而后稷，文王之外，不闻复有人配之矣，今祀天地，而曰二后受之，将武王亦配天乎？申公，以此为康王，禘成王于明堂之诗，此虽后人伪托而足与朱传相发明也，李氏谓此祔成王而称二后，犹执竞祔，康王而兼言文武葢祔祖，则告考也，此说得之。
成王
毛氏此诗，基始命信宥寛宻宁缉明熙，广单厚肆固，靖和云云，俱用国语，文而成王，无训于执竞，篇云不显乎其成大功，而安之也，郑氏于此诗云：文王，武王受其业施行道德，成此王功，不敢自安逸，孔疏云：韦昭曰：谓文武修已自勤，成其王业，非谓成王身也，郑贾唐皆然，是时，人有疑是成王身者，故辨之也，三家之相成，诗与国语之，成王俱不作，成王身解也，贾谊新书曰成王，武王之子也，欧阳修本之作时，世论云所谓二后者，文武也，则成王者，成王也，当为康王，以后之诗，苏传复从毛郑且辨之曰：成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始也，吕东莱信之，即朱子初亦云，天将祚周以天下，既有成命矣。文武受之，将成其王业不敢康宁，后着集传，乃据国语采欧而定为王诵之諡，葢国语，叔向曰：昊天有成命，颂之盛德也是道成，王之德也。成王能明文，昭定武烈者也，详其文义，实指成王之身也，正犹子思所谓文王之所以为文，班固所谓尊号曰昭不亦宜乎者尔国语之，成王为成王身则诗之成王，亦为成王身矣，夫毛郑之，义迂而难通，贾欧之，理简而易明，学者以平易求诗，与其迂而曲也，不如其简而直矣，况基者非必造之于始之谓，亦承之于下之谓也，如曰邦家之基者，岂必大王，王季之臣乎？又执竞曰执竞，武王曰：不显成康语意相对，俱当为諡法曰：自彼成康，彼者指人而言，于文义更顺矣，若以我将时迈之间，不应，次以康，昭以后之诗为疑，则经遭秦火之后，篇章错杂者甚多，固不独此也，若以书之，成王畏相，唯助成王德及诗之成王之孚，武王靡不胜，俱不可作，諡解为难，此又不随本文之上下，以求通而徒逞其辨反，失正防者也俱属不必。
肆夏
朱传曰：或曰，此诗即所谓肆夏，以其有肆于时，夏之语而命之也。攷周礼，春官钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，郑康成曰：夏，大也，乐之大者有九，王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾客来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，是也；杜子春【曰：肆夏诗也，春秋传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜肆夏，与鹿鸣，文王俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，国语金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，所谓三夏矣，吕叔玉肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于王之多也，故执竞曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也，言后稷配天王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，】引吕以时迈，执竞思文三诗，配周礼九夏之三，韦昭国语注【云：肆夏，一名繁韶夏，一名遏纳夏，一名渠，】虽小异，而大防则同，今观三诗之词，合之三夏之所用，有不可解者肆夏，为尸出入所奏之乐，则如鳬鹥之美，公尸者，方称而奏，此巡狩告祭之章，于义既无所取，若夫奉牲以告，如我将云，我将我享，维羊维牛，庶或近之，乃向牲而望，其降福之多，真觉无谓，至于四方来宾，歌载见可也，奏后稷配天之诗，更为不类，周公制礼，决不任意取用，厐杂至此也，又郑康成【谓九夏，皆诗篇名颂之族类，乐崩而亡，】贾公彦【谓以钟鼓奏九夏者，堂上歌之堂下，以钟鼓应之，】以九夏为有词，刘原父【谓传称金奏肆夏，工歌文王，夏属金奏，诗属工歌，则夏非颂篇矣，】郑渔仲【谓九夏，堂下之乐，但有其调耳，】则以为无词，攷仪礼大射仪宾及庭，奏肆夏，其时歌工未入，则九夏，似非诗歌，又九夏，乃朝廷大典所系，且为周公元圣所作，古诗三千，孔子删存三百，何不于变？风变雅中，再删九篇，反于周公之制作，概为刬削乎？则刘郑之似可信，但周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，诗即乐章也，无诗，何以言乐？九夏既为乐，而必以为无词，此先儒之所由聚讼也，若明郑世子乡饮诗乐谱，谓夏大也，大雅也，王夏文王也，肆夏大明也，昭夏緜也纳夏棫朴也章，夏旱麓也，齐夏思齐族夏行苇，陔夏既醉，骜夏假乐也，王平仲又以九夏为大禹，九章功以九叙，故其数有九，此皆近于穿凿，至皮日休补九夏，更不自量矣，然则朱传所引，或似可不必。
立我烝民
按立字，毛氏无传，郑氏据书益稷烝民，乃粒之文云：立当为粒【笺曰：昔尧遭洪水，黎民阻饥，后稷播殖百谷，烝民乃粒，万邦作乂， 书注粒米也，乂，养也，】孔疏谓：毛无破字之理，必其不与郑同，宜为存立众民也，【后稷播殖百谷，存立我天下，众民之命也，】李迂，仲谓二说皆通，黄实，夫谓郑氏轻改经文，予所不取，不若毛说为当，吕记亦引用孔氏，申毛之说，苏传【云：尧遭洚水之患，黎民阻饥，后稷播百谷以食之，然后民复粒食也，】朱传【云：立粒通】则从郑朱氏素不喜郑氏，破字之例，此葢以尚书可据与然，如字解义，自可通孔疏有功于毛传，即有功于诗义矣，葢此烝民生之者天而养之者，君也，生之而无以为养，则其生将不殖，无以自存立矣，后稷教民稼穑，五谷熟而民人，育民既有以厚其生，斯能存立，是为立我，烝民也，尚书后稷播殖百谷，烝民乃粒，正后稷所以立我，烝民之功也。援书以证诗，则可改诗以从书，殆于不可。
莫匪尔极
毛传训，极为中郑笺曰：天下之人无不于女，时得其中，言反其性也，孔疏曰：北极居天之中，故谓之极，是为中之义也。毛氏师传有自郑，孔二家俱申明，毛义也，苏传【曰：使稷有粒食之功，而无皇极之德，物我逺近存于心则安能陈常于时，夏若此其广乎？】吕记亦从毛，范逸斋曰：是中也。人性之所同有，故曰：尔极严华谷，更引康衢，尔极洪范，女极君牙，惟尔之中，及天保尔，德以证之，实为有据，朱子论洪范之皇极，云汉儒中字，只是五事之中，犹未为害，最是近世中，字不是，故于此诗改训极为至而意犹未明，复益之，曰：德之至而极之义，乃明此固本，苏东坡洪范之解也，苏云至而无余，谓之极然，但言至则所至之境，未知其善与不善也，必俟朱子自补之，而始知其为德之至也；颇觉词费，似宜从古。
来牟
来字毛传，无训而牟字训为麦，郑氏据泰誓五至，以谷俱来，及书鸟，以谷俱来，云谷纪后稷之德，而以牟为麦，来则往来之来也，攷刘向封事，书引诗贻我麰，云麰麦也，始自天降，许慎文云：周所受瑞麦来麰，一麦二夆象，芒刺之形，天所来也，言自天降，言天所来，与郑合矣矣，赵岐孟子注云：麰麦大麦也，班固典引曰：秬黄，文选注引韩诗贻我嘉，薛君曰：大麦也，陆氏释文曰：牟字书，或作麰，或作，是牟与麰，字形虽异，而以为麦，且以为一，麦则同也，张揖广雅：始分为大，小二麦，朱传从之，刘瑾又引本草证之，小麦味甘，大麦味咸固为不同，而汉桓帝时，童谣小麦，青青大麦枯，谁当获者？妇与姑麦之分大小也，信矣！今观郑氏，刘氏，许氏之以牟为麦以来，为自天来，欧阳既讥其诞妄，李迂仲谓泰誓三篇，乃武王之事，此贻我来，牟乃后稷之事，郑以武王之事，为后稷之言，其不待辨而自破者是已，毛公班氏，赵氏薛君之说以牟为麦而来，字尚虚悬，朱子本广雅，不知广雅，复何据也？故朱子于此篇，分释来牟而下篇云：来牟麦也，不全信，广雅之耳，欧阳谓孟子言麰，又言：麦明非一物，尔雅释草载，诗所有之谷甚多，独无麦，谓之来牟，旁攷六经，牟无义训，多是人名，地名耳，来牟之义未详。阙其不知可也，此固释经慎重之心，而罗愿【据刘向】，冯复京【据韩诗，】俱以来牟为一物，钱天锡谓麦为首种，春秋无麦则书，故郊稷特举之，其言亦有理，观臣工于暮春，后言将受厥明，其为麦也可无疑，强分大小【罗云，小麦例须下田，大麦则不然，诗所谓青青之麦，生于陵陂者谓大麦也，】则不必尔。
臣工
序曰：臣工诸侯助祭，遣于庙也孔疏谓周公成王时，诸侯以礼，春朝因助天子之祭，事毕，将归天子，戒勅而遣之于庙，诗人述其事，而作此歌焉，葢周家以农事开国，故于庙中训勑诸侯，以祖德而其诗列于颂，理固可通，朱子改为戒，农官之诗，就经，释经焉尔，攷周礼司仪职云：诸侯相为宾，及将币，每门止一相，及庙，唯上相入，则诸侯朝天子，亦应唯上相入庙，此诗戒勑卿大夫及车右，似非庙中事，故朱子不取，然孔氏谓此诸侯将归，遣之于庙，是召入而戒之，非致币之类，已豫为弥缝之矣，窃观月令孟春，天子耕籍，亲载耒耜，措之参保介之御间，此诗言保介则为耕籍之诗，明矣，郑康成注礼笺诗，皆以保介为车右，介甲也，车右勇力之士被甲执兵者，孔氏谓耕籍劝农，此人与之同车，置田器于其间，尝见劝农故勑之，范氏谓保介既衣甲持兵，则卒伍之中，选为侍御者也，【古者兵出于农新畬，固保介之所有事也，】冯氏又据周礼夏官郑注，知耕籍于郊，所乘者为木路，木路无右，即戎路之右为之，此保介即戎，右也，其言皆有据，朱子初保介者，葢保其君而介之，虽本王安石而意实同，郑及着集传，则以郑为迂，不如髙明白，故改为农官之，副但髙诱吕氏春秋注秖云，保介副也，凡官有长必有贰，何由知此副定属农官也，且农官之长何在？乃独戒其副乎？既定此诗，为耕籍则保介，义当从郑矣，又经命我众人郑氐以庶民释之，朱子独指为甸徒，攷周制甸，徒有二祭，义五十不为甸，徒是四丘之甸，所出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，从君搜狩者也，周礼天官甸师三百人，亦名甸徒，用以耕耨王籍，国语所谓庶人终亩者也，此诗既不言田猎，朱子又不以保介为耕籍之车右，故后人多未明，朱传之甸，徒何所指？若朱传之甸，徒果系天官之甸，徒益知此诗之为耕籍矣。
噫嘻篇
序曰：噫嘻，春夏祈谷于上帝也，郑笺曰：月令，孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩，是与孔疏曰：月令，大雩，帝以祈谷实，是雩为祈谷之明文，雩以龙见，为之，为月令者错至于仲夏失正，雩之月，故不引之，左传称，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，郊雩连文事，正当此不幷，引左传者以传无祈谷之文，故月令左传各取其一也。范氏谓此诗春夏皆歌之，左传启蛰而郊，龙见而雩，谓龙见之，后乃可雩耳，龙见于孟夏，雩于仲夏，于理可通也，郝氏谓春秋传启蛰而郊，龙见而雩，启蛰，仲春建夘之月也苍龙之宿，昏见于东方，则孟夏建巳之月，与月令小异，然共为春夏同也，诸儒之，大防相同，然毛氏释经之成王，谓成是王事也，夫对上帝而祈其眷佑，乃盛称成是王事之王于理，似未顺，苏氏谓天之所以成我王业者，既昭至矣，较毛为优，而作王诵之，諡解尤易明，故朱子从欧改为戒，农官之诗，后人疑戒农官，则不当列于颂，起而哗之者甚众，朱克升谓臣工噫嘻，非祭祀乐章而入于颂，葢颂体也，抑岂祈年，祈谷之时，即其地以戒农官欤？是欲通朱传于序也，申公曰：噫嘻，康王孟春祈谷于东郊，以成王配享之诗，此后人伪托之书，立言甚巧，但后世帝王泥严父配天之，多尊崇，其考以配帝，岂康王先启其端，与抑冬至祭天，仍以稷配，季秋享帝，仍以文配而东郊之祭，乃以成配耶？要之，戒农官者，使知农事之当重也，祈谷者，实为农而祈也，月令，左传既有明文，祈时必有乐章，即以此诗当之于理，初无害，何必仇视序乎？
骏发尔私
毛传曰：私民田也，言上欲富其民而譲于下，欲民之大发其私田耳，毛传甚简，此独自为申说，明师传有自也，孔氏曰：大田曰：雨我公田，遂及我私，是民之先公也，此云骏发尔私，言不及公，是主意之譲下也，苏氏云：上之告民，则先其私，民之报上，则先其公交相爱也，是皆发明毛义，而有合于诗防者也，朱传曰：沟洫用贡法，无公田，故皆谓之私，夫沟洫之制，以十为数，井田之制，以九为数，其法不相合，井田以百亩为公田，乃以八百亩之在民者为私田，私者对公而言也，沟洫之制，一夫受田百亩，大率什而赋一，其田无君，民之分，亦无公私之目，既未尝专属之于公，何为尽归之于私乎？况都鄙之地，可行井田者，多乡遂之地，但行沟洫者少，天子戒农官，何独重于乡遂，而间遗都鄙乎集传，后复引苏氏之说，则亦不尽废古义矣。
终三十里
毛传曰：终三十里，言各极其望也；王肃曰三十里，天地合所之而三十，则天下徧孔疏曰：人目之望，所见极于三十里，每各极望，则徧及天下万为盈数，故举之以言，非谓三十里内有十千人也，王孔二家，申明毛义，葢统，举天下之大势而言，不拘拘于里数之，配合最得诗，防郑康成以三十里，与万耦人数，地数适相符，遂谓竟三十里者，一部一吏主之【，于是民大事，耕其私田万耦，同时举也，周礼曰：凡治田夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此】万夫之地方三十三里，少半里也，【耜广五寸，二耜为耦，一川之间，万夫，故有万耦耕，】言三十里，举其成数，孔氏申之曰：【遂人注十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田地官序，县正下大夫，鄙师上士，酂长，中士里宰，下士邻长，五家一人，四县为一部，其主田一吏一部，惟一人】，一夫百亩，方百步积万夫，方之是广长各百夫，以百自乘是万也，夫有百步，三夫为一里，则百夫为三十三里余，百步即三分里之一为少半里，是三十三里少半里也，配合甚巧，故苏传，朱传俱从之。然终不若毛说之正大。
丰年篇
丰年之诗，诸儒聚讼，大要有三：序曰：秋冬报也，郑笺谓报者，烝也，尝也，则此诗用于宗庙，王安石谓祭上帝，则上诗用于明堂，苏辙谓秋祭四方冬祭八蜡，则此诗用于羣祀孔疏，【曰：经言烝畀祖妣，则是祭于宗庙，不言祈而言报者，所以追养成孝，义不祈于父祖，至秋冬物成，以为鬼神之助，归功而称报，亦孝子之情，】阐扬郑义，善已永嘉，郑氏则讥之，【曰：郑以秋冬为烝尝，挟祖妣以为说耳，载芟祈社稷之诗，其词与此同，郑何不改之？为烝尝也，烝尝者，宗庙事也，祈之上帝而报之，宗庙于人情不类，然则报者亦报上帝也，】徐安道，陈少南，亦皆以王说为长，范逸斋，又疑之，【曰：序不言上帝，未敢必以为省文，要之，为报祭之乐章，】曹粹中【曰：秋冬大享于明堂，秋祭四方，冬祭八蜡，天地鬼神无所不报。同歌是诗，】朱克升【曰：天地山川鬼神不一，祭祀之神亦不一，随处而得，丰年之用，则将随处而受，丰年之福，】推广其义于苏，说之外，朱传【云：此秋冬报赛，田事之乐歌，葢祀田祖先农，方社之属，】黄氏【云：田祖神农也，郊特牲云，先啬也，先农，后稷也，郊特牲云司啬也，方社则甫田以社，以方是也。】酌取其神于苏，说之中，今攷经文，但言烝畀祖妣而已，并不言天地百神也，并不言田祖先农，方社也，经文既不言，而于何知之？且报祭上帝，则季秋之月，有大享之礼，未尝行之，于冬也，况明堂之祀，歌我将之诗矣，不应，又歌丰年也。至田祖之祭，在孟春吉亥，不在秋冬也，故朱子终为疑词欤？又攷集传，初，本以为谷始登，而荐于宗庙之乐歌，辅氏濮氏胡氏刘氏皆以初本为是攷，此诗稌黍并言而月令仲夏之月，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，季秋之月，天子以犬尝稻，先荐寝庙，稌即稻也，是稌黍之，荐于寝庙，信矣，然二谷未尝同荐，不知此诗之作，将以荐黍乎荐稌乎？抑荐黍荐稌，皆歌此诗乎？荐黍之时，稌尚始播，何以即言多乎？又月令孟秋之月，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，若以此诗为斯时所歌荐谷，时黍亦初播而更不在冬也，反覆思之，惟康成之说切合序义，又不背经文，似最为优，左传奉盛以告曰洁粢丰盛，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒正，此诗之意也，而所谓致力于神者，岂宗庙之神，独不在内乎？
应田
毛传曰：应小鞞，田大鼓也，郑笺曰：田当作，小鼓在大鼓旁，应鞞之属也，声转字误，变而作田孔氏，申释二家，【曰：乐器云，大鼓谓之鼖，小者谓之应，是应为小鼓也，大射礼，应鞞在建鼓，东是为一器，故知应小鞞也，应既是小田，宜为大也； ，郑以经传无田鼓之名，而田与应连，文皆在县鼓之，上应者，应大鼓，则田亦应之，属太师职曰：下管播乐器，令奏鼓朄，是云为大鼓，先引是古有名，朄引导鼓，故知田为朄】详矣，苏传从郑朱传从两说，而不言得失，今攷周礼，郑众注【云，朄小鼓也，先击小鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓，引故曰朄朄，读为道引之，引】之为小鼓，不始于康成也，又仪礼有朔鼔而无周礼有而无朔鼓，郑氏以应朔为三鼓，陈氏谓【以其引鼓，故曰朄，以其始鼓，故曰朔，】朔鼓即鼓冯氏，又谓商之楹鼓大射，曰建鼓，或周之朄鼓，殷人曰朔，鼓欤？说虽不同，而训为引则同也，然非引而曰读，为引田非，而曰当作展转互证，殊觉费力，郑氏学博而好竒每强经以从，已何如毛氏？如字读之，为径直乎经传，虽无田鼓之名，而见之于诗者，即是矣。
潜有多鱼
毛传曰：潜槮也，攷尔雅，潜作涔释器曰：槮谓之涔，李巡注，今以木投水中，养鱼涔，孙炎注积柴养鱼，曰：槮，郭璞注，今之作槮者，聚积柴木于水中，鱼得寒，入其里藏，隠因以薄围捕取之，小尔雅，又作橬云：鱼之所息，谓之橬橬，槮也，谓积柴水中，令鱼依之止息，因而取之也。唐陆龟蒙鱼具诗，亦有槮【斩木置水中，枝条互相蔽寒，鱼遂家，此自以为生计，春水忽融冶，尽取无遗类，所托成祸机，临川一凝睇，】是积柴捕鱼之法，相传旧矣，但其字作涔作橬，而非潜也，鹤鸣鱼潜在渊，正月，潜虽伏矣，毛氏皆不以为取鱼之具，忽于此立异，解意毛，时经文本作涔乎？又攷陆氏释文云：韩诗曰：涔鱼池孔疏云：涔潜古今字，则但言鱼池之中，有鱼孔多，其说本通，王安石曰：潜有多鱼，言取之深也？范处义曰：鱼善潜故求之深邓，潜谷曰猗，其多潜其深也，取以时用，以礼于以祭受福矣，柴而涔之，薄围而取之，是尽物之心也，非王者之心也，则与鹤鸣，正月之潜同义，更不烦破字，而钱公永谓漆沮之中，如何积柴以养之，所辨亦有理，今思漆沮防，渭入河，【水经漆水出，扶风杜阳县俞山，东北入于渭，沮水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县北，东入于洛。 寰宇记桼水自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水自坊州升平县北，子午岭出，下合榆谷，慈马等川，至华原县合漆水，至同州朝邑县东南入渭，】雍州之巨浸也，固难积柴，以养鱼而凡鱼可积柴以养之，经言有鲔，鲔之生也，有地来也有时，更非涔之所养也，陆玑曰：河南巩县东北崖上山，腹有穴，旧说此穴与江湖通鲔，从此穴而来，北入河西上，龙门入漆沮，故张衡云：王鲔岫居山穴为岫，谓此穴也。又月令季春荐鲔，此序亦曰春献鲔，葢甚重乎？鲔也；鲔非涔可养而为荐庙所重，诗人不言，取鲔之法，反取不甚重之，鱼特表其取之之具乎苏传，朱传俱从毛窃所未喻，吕记从王当已。
雝篇
序曰：雝禘大祖也，郑康成以大祖为文王，【孔云经曰：假哉皇考，又言：文武维后是此，皇考为天下之人，后若是后稷则身非天子不得言，维后大祖，谓祖之大者，既非后稷，明知是文王也，】王安石以为帝喾，范逸斋以为后稷，夫禘之所为祭者，喾也，其配则稷也，郑固失之矣，王范之说，与禘礼及序义合，而经文所称，未必指喾，亦未尝言稷也，吕东莱【曰：周之王天下，得行禘礼，于大祖者，皆文王，武王之功，故作此乐歌，以告大祖也，】和合经序之意，谓所禘者大祖所称者，文武也，称文武正，所以禘大祖也，立说最巧，朱子初说【曰：祭法，周人禘喾，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，周之大祖，即后稷也，禘喾于其庙，以后稷配，所谓禘其祖之所自出，以其祖配之是也。】本从序义而辨说【曰：禘所自出，则经无喾与后稷之意，如谓吉禘于文王，则与序已不协，】谓序误集传，改为武王，祭文王之诗，则据刘向【曰武王，周公继政，朝臣和于内，万国驩于外，故能尽其驩心以事其先祖，诗曰：有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，言四方以和来也，】之说也，今观郑以序之大祖，为文王而释经绥予，孝子云：文王之德，乃安我孝子，释燕及皇天，云文王之德安及皇天则诗中多颂，文王之德，以为祭文王宜矣。
于荐广牡
郑笺曰：于哉，天子荐进大牡之牲，其时，辟公助祭，陈其祭祀之馔，苏氏曰：其助者，诸侯其荐者，天子也，故于其荐大牡也，皆助其馔，言得天下之驩心，是以荐字属天子言也。朱传曰：此和敬之，诸侯荐大牡以助我之祭祀，是以荐字属诸侯，言其说本于范逸，斋【云，叹其所荐之大牡，以助天子之祀事，此指执事之人言之也，】而防不同，朱备万以为此诸侯助祭之职钱，天锡以为此助祭中之一事，皆从朱也，今攷祭器云，大庙之礼敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，祭义曰：祭之日，君牵牲，穆荅君卿大夫序从牲，为君所亲，牵所以重姓也，则以为天子荐之，深合礼意，但鸾刀未刲之先，虽在大武，一人制之而有余，礼注祭宗庙之日，父为昭，子为穆，君牵牲之时，子姓对，君共执也，是言穆答，犹有共牵之者如血，毛既取之，后设俎，陈牲断，非余一人所能独任，故贵有相之者尔，夫相之者，诸侯而广牡为天子之广，牡仍指，主祭者言，则荐为荐飨之，荐其义重，朱子即以荐为相之事，天子有广牡，而诸侯助荐之，则荐为荐陈之，荐其义轻郑说，固识大体矣，但诗经于字，毛郑多音乌，此诗王肃述毛，仍读乌音，郑则如字，孔氏用郑音申毛，实非毛防，若作乌音读，则朱子之说为顺也，又周礼小宗伯，毛六牲，颁于五官，使共奉之，司徒主牛，宗伯主鸡司马，主马及羊，司宼主犬，司空主豕此祭之，前期十日事也，小宗伯省牲，此祭之前日事也，及行朝践之礼，既灌迎牡，太宰及纳亨，赞王牲事，大司徒奉牛首，羊人割牲，登其首，小子掌祭祀，羞羊肆犬，人共犬牲，马与鸡豕，亦必有共之者，牲当未杀之，前既各有司及奉牲以进，又各有职则广，牡非天子自荐明矣，况美天子者，但言其穆，穆耳而辟，公则言其相意，宗庙之中，有事为荣，诸侯既来助祭，或从王朝，卿大夫之后而并荐或天子，特命荐之，皆未可知。朱传固不容，深非而范说尤有据。
皇考烈考
毛传皇考无训而训烈考为武王，郑笺以皇考为文王，而烈考但云光明之考，不专斥何人，王安石以皇考为武王，烈考为文王，陈少南范逸斋，则皇考烈考，皆指其祖【皇考尊之之词，烈考美之之词，文母乃有文德之母，不必是大姒也，】攷书洛诰曰烈考，武王朕躬，则毛说信矣，乃末节烈考，文母相对，若以烈考为武王不应，子先于母，闵予小子之皇考，称武王则此诗皇考亦指武王可也，然父子同祭，诗人何以先言武王而后，及文王后妃乎？祭法曰父，曰：考祖曰：王考，曾祖曰皇考成，王之曾祖，则是王季非文亦非武也，如果颂文颂武于序称禘，祭者又不洽，朱子以此诗为武王祭文王，故曰皇考文王也，烈考犹皇考也，何元子【云：烈考与文母相对，非文王无以当之，诗中言孝子者，武王自称则皇考烈考为一人矣，】徐圣期，【云：皇考德至矣，而崇其功，故曰烈文，母尊至矣，而配其德，故曰文】发明朱传之义，当已葢考者，成德之名，父祖虽可通称，此诗皇考下即曰：孝子以子对考则父子之谓也，烈考下，即曰文母，以母配考，则父母之谓也，皇者美其德，烈者美其功，皇考烈考俱指，文王为得。
载见篇
序谓诸侯始见于武王庙也，朱子初说诸侯始来，见天子受法度，本从序义辨说云：序以载训始，故云始见，恐未必然集传，因改为诸侯，助祭于武王庙之诗，而大防亦相同，今攷序说原属可通，特孔氏泥明堂位，周公负扆践祚，七年归政，语遂多谬，说云：周公居摄，七年而归政成王，成王初即王位，万事更新，诸侯于成王之世，始见武王庙，夫七年之后，成王初即王位，则七年之前，未即王位耶？成王未即王位，将周公实即王位耶？七年之后，方为成王之世，始亲为祭主将，七年之中，实为周公之世，周公亲为祭主耶？窃意七年之中，成王已立为王，特以年方幼冲，未能悉知庶事，故周公助理之耳，祭则寡人断不可以相假也，及成王即政，亦必恪守周公之制而不敢逾决不一朝即政，万事更新，尽变周公之规条也，曹参，犹遵萧何之法，岂成王反不能遵，周公之法耶？况闵予小子之序曰：嗣王朝于庙，郑笺谓除武王之防，将始即政，朝于庙，则成王朝庙，已在三年，防毕之时何待？七年后耶？又郑于清庙篇云：成洛邑居摄，五年事孔亦云：周公成洛在居摄，五年，其朝诸侯在六年，今观洛诰云，伻来以图及献卜则洛之作也，虽创于周公，而实禀命于成王，然后定也。又称王拜手稽首，今王即命王若曰：则成洛时，成王之为王久矣，七年，始朝成王将六年之前朝，周公耶？召诰称王，称周公名分，凛然足知孔说之，妄尔朱子当亦恶孔而并及序欤？若止从序说，原自可通，此当与闵予小子一时之诗，成王免防，诸侯来朝，即率以见于昭庙，此则诗人述祭时事，闵予小子，乃成王自述之词也。
绥以多福二句
郑笺【曰：祭有十伦之义，成王乃光文百辟，与诸侯安之，以多福使光明于大嘏之意，】孔疏，【曰是光明，文章之君，公能得礼如此，是我昭考之神，乃安。此诸侯以多福，使皆有光明之德，以至于大】，及朱子初说【曰：以多福绥诸侯，使之缉熙于纯嘏，葢均福于诸侯之词，】皆以多福属之，诸侯集传【云：孝享以介眉夀而受多福，皆诸侯助祭有以致之，使我得继而明之，以至于纯嘏，葢归德于诸侯之词，】改为诸侯，绥我以福，攷郑氏释上文以孝，以享二句云：以致孝子之情以献，祭祀之礼以助夀考之福孔氏云：三言以者，皆以诸侯为之也，则朱子之说，实原于笺疏，但笺疏以多，祜为诸侯之爱，成王思使成王之多祜，此之多福，是上之所以锡诸侯言，君臣皆受其福，其义分明，朱传言，孝享以介眉夀而受多福则多祜，多福词混而义复矣，苏传吕记皆从笺疏，然则多祜者，天下诸侯来朝而来享，即是时王之祜也，多福者来朝，而天子燕享，锡予之，即是诸侯之福也，诗人无泛设之词尔。
武篇
序曰：武奏大武也，刘原父曰将舞象，则先歌维清，是以其序曰：奏象舞，其词曰：文王也，将舞大武，则先歌武，是以武之序曰奏，大武，其词曰：武王也，朱子于维清，不从序，而此诗从序者以维清，不名为象，而此诗即名武耳，攷乐记夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，此虽言其舞节，而乐必有声，有容声与容之节奏相合，然后乐和而成，则有六成之舞节，即有六成之音节，左传，楚子所言，已得其三【，曰：又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，】孔疏曰：武与有瞽及酌，或是一时之事，但作者之意，各有主耳，朱传曰：桓赉二篇，皆大武篇中之一章，严缉曰：酌与赉般一体，亦当为大武篇中之一章，王氏诗疑曰：酌赉般之颂，并无题字，恐是大武诗内之乐章，诸说相合，要皆为疑词，今观左传论鹿鸣之三而及四牡，皇华不以鹿鸣一篇之三章为三，吕氏春秋言，汤作大濩，而晨露九招，六列，皆其歌曲中之别名，则诸儒所言，诚为可信，申公，说以武为一成，赉为二成时，迈为三成，般为四成，酌为五成，桓为六成之歌，间尝疑之，左传明言其三曰，铺时绎思，我徂维求定，则赉当为三成，而反以为二，明言作颂，又作武则时迈，非大武之乐章矣，且以其说合之乐记，乐记言，始而北出，未及言，灭商也，武诗言胜殷遏刘，则非一成之乐矣，再成，但言灭商而赉，言大封于庙，则非再成之乐矣，三成而南象，克殷而还也，而时迈则言，巡狩四成象，伐纣之后，疆理南方之国也，而般言祀河岳四海，五成之酌，更无分周，召之意，左传虽以桓诗为六然，桓用以讲武，类祃反似一成，北出之义，无一相类者，故人皆讥其书为伪托云。
荓蜂
毛传曰：荓蜂【尺制反，】曳也，立言甚简，不知其意，谓曳何事？王肃孙毓，述毛则谓曳为善，郑笺则以曳为恶，孔疏强，毛以同郑，不知毛意，果尔否？考尔雅释训曰：甹夆掣曳也，郭璞【谓牵挽】，孙炎【谓相掣曳入于恶，】邢昺，【谓掣曳者从旁牵挽之言，是挽离正道，使就邪僻，】三家注疏与郑同，然雅作甹夆，而非荓蜂，又作掣而非也，经文明言，荓蜂而蜂实，善螫之物，与下文辛螫相呼应，何必别求异解乎？王安石曰：荓使也，蜂之为物，善辛螫，苏传吕记朱传，俱从之。良是，葢此与下二句皆取物为喻，一以蜂言见不可轻任之意，一以鸟言见不可轻信之意，蜂似比二叔，鸟似比武庚也，又尔雅释训云：俾，拼；抨，使也，郭注云：皆见诗邢疏引，大雅桑柔，荓云不逮为证云：拼荓音义同，皆为使令也，则王说固可信矣。
桃虫
毛传曰：桃虫鹪也，鸟之始小终，大者郑笺曰：鹪鸟翻飞为大鸟，鹪之所为，鸟题肩也，或曰鸮，皆恶声之鸟毛，郑皆本尔雅为解，以桃虫为鹪，郑又合鹪鸮，题肩为一辨之者，莫详于孔，陈二家，今攷焦氏易林云：桃虫生雕说苑云：鹪鹩巢于苇苕，系之以髪，一名袜雀，輙化为雕桃，虫为始小终，大之鸟明矣，当其未化则为桃雀为鹪，为鴱为鹪，为鹪鹩，为蒙鸠为桑，飞为过嬴，为巧女为巧，妇为工雀，为袜雀为袜，匠为女匠，为巧匠为巧雀，是其为桃虫时也，及其既化则为雕，为鹗，为鹰为题，肩为鸋鴂为击，征为鸺鹠为征鸟，是其为维鸟时也，而张子曰：犹言初为鼠后为虎，不必谓桃虫化为鸟也，黄才伯云：鹪鹩生雕，恐一时之言，如李白云，权归臣兮，鼠变虎，不必以文害意，如此说诗，固无穿凿之病，然造物之竒何所不有？有可以常理测者，有不可以常理测者，如月令鹰化为鸠，田鼠化为鴽，雀入大水为蛤，雉入大水为蜃，此何以称焉？而鹰可化为鸠，鹪亦可化为鹰矣，成王葢谓百寻之岸，或溃于一穴之蚁，千门之厦，或烬于一灯之火，天下之祸，常起于不足，虑之处而事之，滋蔓，不可图者，恒兆于萌蘖之初，涓涓不壅，将成江湖，绵绵不絶将寻斧何？是以坚氷之戒，每在于履霜之际，苞桑之系，尤谨于安强之日，作小毖，而以桃虫为鉴，意深哉！
载芟篇
序曰载芟，春籍田而祈社稷也，攷祭义，天子为借千亩，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齍盛，于是乎取之，此诗言牧获之多，即继之曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，与借田之典合，然详礼意，是谓醴酪，齍盛之物，皆取之借田中，以事天地，山川，社稷先古而已，非谓耕借时即有天地山川，社稷，先古之祭也，又攷月令孟春之月，天子以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，躬耕帝借，元日者，即上辛郊，帝之日也，元辰者，即郊后之吉日也，既于郊时祈谷，即于郊后择吉日行耕，借礼不更言有所祈也，又月令仲春之月，择元日，令民社，周礼大司马仲春教振旅，遂以搜田，献禽以祭社，是耕借与祭社，不同时也，孔疏谓耕籍田，以劝农事，又祈求社稷，使获其年丰岁稔，虽则异月，俱在春时，故以春总之，范氏谓借田而祈社稷，皆歌此诗，如春夏祈谷同歌，丰年之类，其言似有理，然春夏祈谷皆祈之，上帝则同歌，丰年可尔，兹之耕借，但云劝农事，不曰祭何神也？既不言祭，则嘉乐不野合，将以此诗奏之，田间乎？况社与稷，功虽相资，实为二神，祭法厉，山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。孔氏郊特牲疏云：社为五土总神，稷是原隰之神，有社必有稷，稷坛在社坛西，或云在其北，夫社稷之坛在西，在北固未有确据，而社自有坛，稷自有坛也明矣。既各有坛，则当各于其坛祭之矣，今此诗既歌于耕借，时又歌以祭社，祭稷岂周公制作之际，才华已竭，为此通套乐章，开后人圆机，活法之径耶？又孔氏，祭法疏云：泰社在库门之内，右王社，所在书传，无闻崔氏云：王社在借田中，王所自祭，以备齍盛，今从其说，诗颂春借田而祈社稷也，此诗疏，又云：祭法王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，此为百姓祈祭，当主于泰社，其稷与社共祭，亦当为泰社，社稷矣，其言互异，因社稷共祭而知为泰社将王社，中有社而无稷矣，又何言有社？必有稷耶？详序文义，借田祈社稷，当为一事，周礼大司徒设其社稷之壝，而树之田主，贾公彦曰：勾龙为后土配社，弃为田，正配稷，此田主当在借田中，依树木为之，田主为神农祭，尊可以及卑，故使后土田，正依之同坛共位也，据此则国中社稷，各自有坛，而借田中别有同坛共位之社稷于耕，借时祭之，而即以祈之，揆之序义，似最脗合，然周礼天官序曰：甸师，下士一人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，其职掌帅其属而耕耨王借，国语曰：王耕一墢，班三之，庶人终于千亩，注云：庶人谓徒三百人也，此诗笺云：借田甸师所掌，借民力为之，故谓之借，田疏云：借民力者，谓借此甸师之徒也，是千亩之借田，借此三百人之力，而耕治之，一人止耕三亩，有零其力，寛然有余，此三百人者必择精壮强干之徒，而其名又皆有籍可稽，正所谓庶人在官者尔，今诗言主伯，亚旅而及疆，以妇媚士，依显绘民间之，男女长幼齐力毕作勤劳，农事景象，而于甸徒终亩之典，不相类也反覆思之，未有明证，故李迂仲欲阙之，以俟知者，而朱传亦云：此诗未详所用也，乃朱传以丰年为报赛之诗，此诗又云：词意与丰年相似，其用应不殊，则亦以为报而非祈矣，祈则未然，而祈之报则已，然而报之，玩经，匪且有且二句是据已，然言之也，朱说为优。
良耜篇
序曰良耜，报社稷也，玩末节语气，其为报祭之诗无疑，又王制称天子，社稷皆太牢，郊特牲亦言，郊特牲而社稷太牢，则序说可信矣！或谓周礼牧人云：凡阴祀，用黝牲毛之，注云隂祀祭地北郊及社稷，也是祭社稷，用黝牲，而诗言犉牡，则其色黄于礼不合，攷孔疏谓：正礼用黝，至于报功，以社是土神，故用黄色，仍用黑唇，此虽未有确据，而以意释之，颇有理明，邹峄山辈，又谓各用其方之色，举一以槩其余，此与朱传释大田，来方禋祀，以其骍黑，谓举南北为言之意合，其说亦通，但序言秋报社稷，而经言百室盈，妇子寜，已是孟冬，命百官谨葢藏，命有司循行积聚，无有不敛之时，又为七月，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处之候，经序不相洽，将以为预言之耶？预言之，又是祈而非报矣，月令，孟冬之月，天子乃析年于天宗，大割牲于公社，经言杀是犉牡，正与是礼，合其为孟冬祭社之诗欤？
丝衣篇
序曰丝衣，绎宾尸也，郑笺曰：绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：宾尸是已，朱传改为祭，而饮酒之诗，钱天锡曰：祭而饮酒，是仪礼三献，尸之后，主人遂献宾及宗人之乐歌，而宗人视濯视牲，在祭之前，夕葢于献酬，时通叙其始终相视之，敬而歌之也，能曲通朱义，而后人终以祭而受福，如楚茨之备，言燕私湛露之在宗，载考乃燕也，非祭也，不应列于颂，今攷序说诚有据，春秋，宣公八年壬午犹绎，公羊传曰：绎者祭之明日也，谷梁传曰：绎者祭之，旦日之享，宾也，何休？曰：礼！绎继昨日事，但不灌地降神耳，杨士勋曰：少牢馈食礼卿大夫当日，宾尸礼小也，天子诸侯，明日，宾尸者，礼，大也，夏曰复，复前日之礼也。殷曰肜肜，是不絶之意也。周曰绎绎，陈昨日礼也，此皆绎之说也，而孔疏引周礼，礼记注，最为详明，周礼小宗伯，视涤濯，祭之日，逆牲省镬，告时，告备于王，彼正祭重使，小宗伯，此绎祭轻，故使士也，郊特牲绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，绎之于门，内为失明，当在门外，祊于东方，为失明，当在西方，故注云：祊之礼，宜于庙门外之西室，绎又于其堂神位在西，二者同时而大，名曰绎，又礼器云：为祊于外，注云：祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门外之旁，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，孝子求神，非一处也，以此二注言之，则祊绎大同，而绎统名焉，绎礼在门不在庙，故知基是门塾之基，谓庙门外西夹室之堂基也，所论甚确，朱传曰：弁爵弁也，士祭于王之服，仍用古说葢杂记言：士弁而祭于公，冠而祭于已，士冠礼有爵弁服，絿与此丝衣正相当，若为正祭，何不言卿大夫之服，而独举士乎？
髙子
序曰髙子曰灵星之尸也，葢此诗为绎祭而作所祭之神不一，则所绎之尸，亦不一髙子恐人不知此诗所绎何尸，故述所闻，以示后世？孔疏不明辨，其为何人？而意似即指，孟子时之髙子也，李迂仲曰：固哉髙叟之为诗，既失之于小弁，又失之于丝衣，是凿以论丝，衣之髙子即论小弁之髙子也，范逸斋曰髙子不必为齐人言小弁之诗者，古人名字同者多矣，幸见于经，必以传记所载之人，一槩非之，岂为通论？范说似为圆通，但孟子时之髙子公孙丑述其言而不称其名，孟子亦呼之为髙叟是其人必年长于孟子，而学有渊源者也，孟子虽讥之为固，然以小弁之怨而斥为小人之诗，其理未尝不正，而其论足以维持风化，亦贤者之流也。其平日必更有讲论传，诸其徒者说诗之家存而不敢废，未可知耳。
灵星
前汉郊祀志云：髙祖令天下立灵星之祠，尝以岁时祠以牛，张晏注云：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之，后汉祭祀志云：汉兴八年，髙祖令天下立灵星祠，以后稷配，祭谓天田也，汉髙去周未逺其所建立，当得古制，又淮南子灵作零云，零星之尸俨然，渊默而吉祥受福，风俗通云：辰之神为灵星，故以辰日祀于东南，玉海云，周书作雒，农星皆与食，然则灵星果为农而祭欤？但灵星既为农星，而即农祥，左传龙见而雩，先儒皆谓苍龙之宿，建已之月，昏见于东方，则祭龙星，当于其初出之时，孟夏之月矣，又房星以霜降，晨见于东方，即其晨见而祭之，又当在夏之九月也，而王充论衡曰：春雩，秋八月亦雩，今灵星乃秋之雩，马端临通考亦言：周制以仲秋之月，祭灵星于国之东南，其言祭灵星之时，误谓周时已有此，祭者不误，自汉以来，晋以之配享南郊，唐亦祀于国之南，宋则以为羣小祀，相循不废，固所以重农也，而或疑周制，唯上帝有明堂之祭，其祭星之礼，实柴槱燎，幽禜以祭，无立祠庙祭之文，今言自堂徂基，明非祭星，窃以祭星不另，立庙而绎，祭星之尸，以人道事之，或于堂室之中，行礼，岂不可乎？况国语云：晋祀夏郊，董叔为尸，白虎通云：周公祭泰山，召公为尸，是祭天地山川之神皆有尸，祭星，何得无尸？祭既有尸，即当绎以宾之矣，明郝敬独以此为祀，蚕之诗灵星，龙星即房星，即东方苍龙之宿，蚕为龙种，尸以象之，首言丝衣，蚕为丝也，夫国家农桑并重，诚衣食之原也；诗中言农祭者多矣，惟召南采蘩，及此篇有言，蚕祭者，或亦说之，可通者欤？但所引月令天子荐鞠衣于先帝，则在季春，周礼内宰，诏后率内外命妇治蚕于北郊，又在仲春，此时龙尚未见，何以预祭之乎？仍从古说为当。
酌篇
武诗序曰：奏大武也，此序曰：告成大武也，似武诗即大武之乐章，而酌乃大武初，成告祭于庙，别作此诗以歌于祭时耳，大武既成而告庙，即当奏于庙，而告于祖矣。不知此诗之作未奏，大武前先歌之欤？抑既奏大武后重歌之欤？郑孔以三诗，俱作于周公，居摄六年，后张子则谓大武之诗，必是武王既死，周家所奏之乐，舞于武王之庙，勺是周公七年之后，制礼作乐，时于大武有所增添也，张说近理，故李氏，吕氏俱从之。至经题名，酌左传作汋【孔疏云：古今字】，礼记又作勺【，内则】前汉礼乐志云：周公作勺，顔，注云：勺，读作酌吕记，朱传俱以为即此诗是已，或又称勺为成王之乐，【秦氏曰笺，】或又称酌为武王，大武之乐，勺为文王，文德之舞，【姜氏诗蕴】，而春秋繁露言，周公辅成王作汋乐以奉天，其字与左传同，而言奉天，则非宗庙之乐，与周礼大司乐舞大武，以享先祖之礼不合矣，又序言酌先祖之道，以养天下者，因题酌字而衍之，因经遵养时晦句，而傅防之也孔疏谓周之先祖后稷以来，先世多有美道，武王酌取用之，除残去暴，育养天下，夫世有美道，酌取用之，以养天下，固有周之家法，何特此诗而独取以名篇乎？况经文并不言及，先世之美，道孔氏何从知之？吕东莱笃信序说，而独删此句，葢有以见其非欤？范氏曰：武王耆年方定，伐商之功，所谓酌文王之道以养人者，正以其未轻用兵也，由成王言之，故以文王为先祖解序善矣，未知诗意，果然否？苏氏曰：方其未可而晦，见其可而为之？所谓酌也，医匨曰武，非圣人所尚不得已而酌用之，二说并非序意。
般篇
序曰：般巡守，而祀四海，河岳也，郑笺曰：般，乐也；释文曰：崔灵恩集注本用此注为序，文孔疏曰：经无般字，序又说其名篇之义，般，乐也，为天下所美，乐又曰，定本般乐二字为郑注，未知是否？攷酌赉般，三诗之题，俱不见于经，序于酌赉，俱释其义，则此亦为序文耳，苏传以般为游【，天子巡狩，按节徐行，谓之游也，】范氏更为巡狩，则跋涉山川，故取般为义，异乎所谓乐与游也，朱子亦谓诗中无游乐之意，当阙之，窃意序所云乐者即夏谚，吾王不豫之豫乎？苏氏所云，游者即夏谚，吾王不游之游乎？乐为豫乐游，为行游，因行游而为豫，乐由豫乐而出行游，二者原不相离，皆为巡狩之事，而非巡狩之所重，又其名，恐启人主盘游无度之心，忘好乐无荒之戒，故不得而取之也。曹粹中【引说文云：般，旋也，象舟之旋，从舟从殳，所以旋也，今篇名曰般取，盘旋之义，巡狩而遍于四岳，所谓盘旋也。】说合于六书，象形，防意之义，或谓般与班同祀岳渎则颁政教，此好异之过也。
駉篇
毛传曰：诸侯有六闲，马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马孔疏申毛，以首章为良马二章，为戎马三章，为田马四章为驽马，攷周礼之马四种，指齐道田驽言也，毛传之马四种，指良戎田驽言也，周礼之良马，合种戎齐，道田言也，毛传言良马，又言：戎马田，马别戎田于良之外矣，周礼大驭掌玉路，以祀及祀，祓戎仆掌驭戎车师出，王乘以自将，齐仆掌驭金路，以宾朝觐，宗遇飨食，皆乘之，道仆掌驭象路，以朝夕燕出入田，仆掌驭田路，以田以鄙，斯固天子之制也，然诸侯亦不可阙一，诸侯虽不得乘玉路，而国之大事，惟戎与祀，即鲁长勺，升陉之战，其君皆亲在行间，即有戎车明矣，閟宫曰：龙旂承祀，六辔耳，耳则有乘，以祭祀之车矣，鲁以同姓勳亲受封，当自金路以下有象路，戎路，田路既有象路，岂无驾象路之马乎？是惟善读周礼者，斯能善读，鲁颂周礼，天子十二闲马六种，每闲马二百一十六匹，每种二闲而五良之中，玉路以驾种马，止供郊祀之用，其数必少，即有更番解脱，何必限定四百三十二匹之多乎？齐马道马之用，亦属无几，惟田以习戎，自军帅以及亲贵者之车，皆宜用良马，而军旅防同巡狩，则四路皆从，加以戎车，广车阙，车轻车之倅，较之种齐，道三马之用，奚翅十倍，岂容限定良马，一种而一种限定四百三十二匹之数乎？又大国诸侯，其力足备，六闲之数次国，小国之君，岂能自养一千二百九十六匹之马，而初试为大夫，畜马一乘，即久而位髙禄厚其力之所能备者，宜亦不甚相逺陈文子居于春秋时，富彊之齐国有马，十乘人已震而惊之，成周之初，大夫能畜四闲之马乎？意诸侯之闲，其制度之大小容马之多寡，不必尽如天子大夫之闲，亦不必尽如诸侯，惟明着其上下之分，而约畧其次等之数，马尔即天子之马，其种之所分，廐之所畜，固必有定额，或以六种之马分统于十二闲之中，而非必以二闲畜一种马，一种马定分四百三十二匹也，诸侯之马亦必种戎之数少，故以齐马统种马田，马统戎马，举齐田而种，戎在其中，非诸侯竟无种马，戎马也，毛氏虽分四种之马原，不以四马分贴四章也，分贴者，孔氏之申毛耳，安知毛氏之意，不以良马该种齐，道三马乎？田戎之事，国家最重其马，必欲善，故周礼合种，戎齐道田，而皆谓之良马，而究其实，戎马尚力田，马虽尚走，亦取其力为多种，齐道三马，独取其德，既别戎马，田马于良马之外，则固宜合种，齐道为良马矣，是其于良马之称，较之周礼，防有不同，而于国家应畜备用之马合之，周礼原不异也。
泮宫
郑笺曰：泮之言半也，半水葢东西门以南，通水北，无也，说文曰：泮者诸侯乡射之宫西南，为水东北为墙，郑许皆汉人而言，各异莫辨其是非，朱子曰：泮水泮宫之水【，此用毛传】，诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，其东西南方，有水，形如半璧，故曰泮水，而宫亦以名焉。是参酌两家而为言也，今攷礼器称：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，是鲁之学宫，本名頖宫也，而明堂位称，鲁人立四代之学，曰米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，以頖宫为周学似頖宫，亦系周天子之学名也，王制，又言：天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，是頖宫之名，诸侯与鲁共之也，乃礼言頖，而诗言泮，其字不同，康成王制注曰：頖之言，班所以班政教，明堂位，注曰頖半也，以其半辟雍之制也，李迂仲曰：康成于王制，言其义于泮水，言其名，且当以泮水为正是已，但因半水而名泮水，将泮宫，亦为半宫，泮林亦为半林乎？戴仲培据通典，鲁郡有泮水，因谓泮乃鲁，水名杨用，脩深信之，而复引左传？晋侯济自泮为证，晋侯所济之泮，在晋卫之间，固与鲁无涉而鲁，实有泮水，发源于曲阜，而入于泗水，使水以泮宫名何？诸侯皆不闻，以泮名其水耶？岂诸侯之学，皆名为頖，而鲁独取义于泮耶？乃世皆以天子诸侯隆杀之制，推之。
閟宫
毛氏以首章之閟宫，为姜嫄庙而在周，末章之新庙为闵公庙而在鲁，郑氏以閟宫新庙，皆为姜嫄庙而在鲁，孔氏谓诗人之作，覩事兴词，若鲁无姜嫄之庙，不当先述閟宫，又首言閟宫末言：新庙则所新之庙，即新此閟宫，首尾相应，于理为顺，孔葢左袒，郑也，今攷，鲁人作颂，固不当逺指在周之庙，但孔氏申毛谓姜嫄庙，周立是非常，故鲁不得有也，其说信矣，公羊传谓鲁周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，则鲁已有六庙，姜嫄庙之必在鲁，实无明文可证，况诗言姜嫄，言后稷言大王言文武后稷大王文武之庙，鲁未必有之，何以知必有姜嫄之庙乎？吕记载：吕与叔之说以閟宫为鲁庙，庙固在于鲁，特不指定为姜嫄之庙，尔朱子亦从之，而谓为鲁之羣庙是已，乃閟宫非姜嫄庙而閟宫之为庙也明甚，唯此诗为脩庙而作，故开口便说閟宫，而末复言，新庙所谓首尾相应也，后人泥序，谓通诗专颂，僖公辟疆土，修制度，复周公伯禽之旧，而意不在閟宫新庙也，夫僖之为人，既无文德，亦无武功，或覩先庙倾頽而畧加修饬当为事，理之所有，诗人因此一事而遂张大其词，僖公未有之事，皆诗人深愿之事也。不然者，僖尝伐邾矣，而鱼门之耻，终不能雪，又尝灭项矣，事不由公，而反止于齐，尝从齐一伐楚而卿如楚乞师，君受盟于楚矣，甚至晋使归曹以济西田而祀周公之许田，且不保矣，何言复周公伯禽之宇乎？君子是以贵论世也。
大启尔宇
明堂位云，成王以周公有勳劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，郑康成据之，以释诗朱传云：启开字居也，不言鲁境之小大而论语注云在鲁地七百里之中，仍用郑说，夫明堂位之文，与周礼大司徒职方氏小异而大同，与武成王制，左传孟子大异，大司徒曰：诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者叄之一，诸伯之地，封疆方三百里，其食者叄之一，诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，职方曰邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则十一伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，武成曰：列爵惟五分土，惟三王制曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里，附于诸侯曰：附庸左传？子产曰：天子一圻，列国一同，自是以衰，以司徒职方，明堂位为凖，则九州之地，不足以容千八百国之诸侯，以武成王制，左传孟子为凖，则百里之地不足以供诸侯，千乘之赋，葢海内九州，王畿去一八州，为方百里之国八百尔，鲁既封地方七百里，去方百里之地四十九矣，宋与虞，虢皆公爵，又去七十五，春秋经传所见共一百二十四国，其有爵可攷者如晋，卫，蔡、滕、邢、齐、陈、杞、薛、邓，纪随荀息皆侯也，十四国，宜去二百二十四曹滑谷，郕芮梁贾南燕，北燕皆伯也，九国，宜去八十一，吴、楚、莒、邾、郯、，鄫徐沈顿，谭、夔、潞，郜：鼓，麋、巴、舒宗鄅越防，小邾皆子也，二十三国，宜去九十二，此五十国共去方百里之地五百二十一，存方百里之地二百七十九，尚余一千七百五十，国将何地？以封之乎？方百里之地，提封万井，三分去一，为六万夫之田，以家一人率之，为兵六万，不足三乡，三遂七万五千人之数，所谓园防宅田土田，官田，贾田牛，田牧田与卿大夫公子弟之采邑，于何容之家？既役一人百亩，又供什一之赋，车辇马牛干戈之属，于何出之？三乡之吏，九千四百六十人，于何给之？三遂之吏与百官之众，府史胥徒之禄，宗庙朝廷之礼，王国之朝贡，四邻之邦，交于何取用也？且王制言大国三卿，次国二卿，小国一卿，大夫各五人，上士，中士，下士各九人，而周礼军将皆命卿，三军，固三卿也，师帅皆中大夫，三军有十五，中大夫矣，旅师皆下大夫，三军有七十五，下大夫矣，卒长皆上士，三军有三百七十五，上士两司马皆中士，三军有一千五百，中士矣，而下士之数，更多尚有三，遂未算，留守未算，岂王制可信，周礼独不可信耶？王畿千里，出万乘，诸侯大国百里，是有百之一耳，乃出千乘，诸国之赋不十倍，王畿耶？况方七十里有方十里者四十九耳，不及大国之半，何能出二军，小国五十里有方十里者，二十五耳，适当大国四分之一，何能出一军耶？此皆难解者陈用之叶石林方性夫汪环谷王，昭明等合诸书而一之，似有可通，而终未明，要之，圣人之制，必宜乎人情，合乎土俗，非胶柱求瑟者，黄帝画野分州，得百里之国万区，意其初人聚而成羣，羣则易争，因择有才德者为之长，而听命焉，相与食其土，而世其孙，圣人出而才德尤出诸长之上又奉之为主，而听命焉，而诸长即为诸侯，人民之众寡，土地之大，小大畧因其旧而建之不大为纷更也，又山川相间，不尽平原沃壤，可以整齐区画，故禹贡九州，雍冀大而兖青小，今郡县之设，亦大小不等，所谓因其势而利导之也，故古人之言未可过，执百里七十里五十里，与夫五百里四百里，三百里二百里一百里者，皆约略言之耳。或加于百里之外亦可，曰：百里或减于五百里之中亦可，曰：五百里，惟以百里为可食之地五百里，则兼山林川泽，附庸在内，或以广封言，或以实封，言实不甚相悬也，而既可五百里，即可七百里矣。
大房
毛传曰：大房半体之俎也。孔疏曰：周语云：禘郊之礼，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，如彼文次全烝，谓全载牲体殽烝，谓体解节折则房，烝是半体可知，又引昏礼，妇馈舅姑特豚，公升侧载，注云：右胖载之，舅俎左胖，载之姑俎，以明俎载胖之事，实为可据，郑笺曰：大房，玉饰俎也，其制足间有横下有跗，似乎堂后，有房孔疏云：明堂位注祀周公之礼云，荐玉豆豆，既玉饰，明俎亦玉饰，吕记从毛朱传合，毛郑为解，今攷明堂，位言俎之制云：有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，注曰：梡断木为足而已，嶡谓中足为横距之象，椇为曲挠之也。房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂也，是周俎之为房，形而曰大房，未始无本，郑氏精于礼学，考校或不悮也。
牺尊
牺尊之义，有三周礼【春官司尊】献尊先，郑谓【献读为牺，】牺尊，饰以翡翠，【象尊，以象凤凰，或曰：以象骨饰尊】后，郑谓刻为凤羽莎莎，然与此诗毛传云：牺尊有沙饰者，【孔云，传言沙即娑之字也，】相同，固说之最先者，而人鲜从之，以读牺为莎，不若读，牺为羲之直捷耳，阮湛，礼图云：牺尊饰以牛，象尊饰以象于尊腹之上，画为牛象之形，聂崇义【云，尊腹画牛，】苏辙，从之，【苏云，牺尊尊之以牛饰者也，】王肃以礼，牺尊，象尊，形如牛象，而背上负尊【，又云：太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，】李迂仲【云，王说为优，】冯嗣宗从之，【引宋蔡绦云：徽宗崇尚古器，政和间，尚方所贮，尽三代冢墓中物，今博古图所载是也。其牺尊，正如王肃所云，】夫古人制器，尚象命名取义，必有深意，名尊曰牺必有类乎？牺者阮氏之说，与牺字之义合矣，体制如此，亦觉文雅，但今去古已逺先民制度，未可以意为揣度也，蔡绦谓尚方所贮牺尊，全作牛形，开背受酒，其言与王说合此葢得之，目见不同，耳闻当为可据，不得以其制之异而疑之矣。
三夀
朱传曰三夀未详郑氏曰：三卿也，或曰：愿公夀与冈陵等，而为三也；所引或说吕东莱亦采入读诗记，而其说近于凿孔，疏申郑曰：卿大夫谓家臣之长者，称室老，诸侯之国，立三卿，故知三夀即三卿是郑氏之说，亦无明文可证，故朱子未之信也，王安石【曰夀考之三卿，为公朋也，】严粲【曰：愿有夀考之三卿，为朋友皆如冈陵之固，祝其君臣同庆也，】推明郑义，亦未见的确，范逸斋补传，或说以上夀中夀下夀为三夀上夀百二十岁，也中夀百岁也下夀八十岁也，文义最顺，而张衡东京赋云：降至尊以训恭，送迎拜于三夀李善注云三夀三老也蔡邕独断云：天子敬事三老，由此观之，范说非无据，葢新进用事，则老成退避，而国是有纷更之患，惟与夀考之人相处，不独资其引翼，可使国势之日，因且将师其颐养，可令此身之永康也，诗人愿其以三夀作朋而以如冈，如陵祝之，寓箴规于隠讽矣。
千乘
毛传曰：千乘大国之赋，郑笺曰：千乘，三军皆大国之所有，其言浑括朱传以为地方三百一十六里所出者，本司马法也，司马法六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乘，然则千乘之赋，共千成居，地方三百一十六里有竒也又班固曰：殷，周以兵定天下田，井田而定军赋，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，是谓乘马之法，甸方八里，据地言之，成方十里，兼沟洫言之，其实一也。计一甸之内，五百十二家，而出车一乘，率七家役一兵，故孙子曰：兴师十万，内外骚动，殆于道路者七十万家，亦得其遗意也，包咸论语注，则谓古者方里而井，十井为乘百里之国，适有千乘此以周礼司徒职，凡起徒役，无过家一人为说十井八十家，供甲士三人，步卒七十二人，尚余五家，未役也，又上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，即以中地为率，八十家中可任者，当得二百人，即令兵车，辎车役百人，尚余百人，未役也，不知小司徒之职，平时训练之数也，司马之法，临时调发之数也，平时训练，则欲其多，多则家使知兵，人能习战，虽至小之国，胜兵数万，可指顾集也，临时调发，则不妨于简简，则国家择其壮徤者以为用而得实效，小民亦寛然于从役而力不疲，圣人不得已而用兵，而轸恤元元之意，未尝不隠寓于其间也，若八十家之人，止借八千亩之田以为生，平时既供什一之赋，有事则役其百人，是四家而出五人也，糗粮衣甲，器械之费，既使自备而兵车一乘，马四匹，是二十家出一战马也，辎车一乘，牛十二头，是二十家，出三牛也，其制更酷于新法之保甲，保马矣，春秋，成公元年作邱甲，杜注长毂，一乘马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，此甸所出而鲁使丘出之夫丘者十六井也，计一百二十八家，使出一乘，较之八十家供一乘者，尚轻三之一，已书之示讥矣，刘原父胡康侯更谓邱供甸赋，骤增四倍之赋，鲁虽求多于民，必不若是之甚，成公以前，四邱出三甲，今使一邱出一甲，是增三分之一，则以四十八井为不可，出一车，况十井而使出一车乎？又昭公八年书秋，搜于红，左氏曰：秋，大搜于红，自根牟至于商卫，革车千乘杜氏曰：革车千乘，不言大者，经文阙也，齐氏曰：传言大以见其夸，然则诗所云千乘，亦夸言之，以见其大耳，又采芑篇，其车三千，说者亦谓言其盛而晋平公治兵邾南，甲车四千乘，楚蔿启疆曰：晋十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，则有五千乘矣，又苏秦说赵肃侯曰：赵地方二千余里，说韩宣惠王曰：韩地方九百里，说魏襄王曰：魏地方千里，韩、赵、魏，皆晋地也，以方百里，出千乘计之，晋当有几万乘乎？又，楚子言，今吾大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，四国在春秋时，未必皆有三百一十六里之地，古人之言不过举，其大数类如此，诚有不容太拘者。
公徒三万
郑笺曰：万二千五百人为军，大国三军，合三万七千五百人，言三万举成数也。是以鲁实有三军也，及答临硕问，又言：鲁止二军，孔氏申其意，谓郑以周公伯禽之世，合有三军，僖公能复周公之宇，遵伯禽之法，故以三军言之，以春秋检之，春秋以军赋重事作，舍皆书于僖公之世，无作舍之文，故知当时无三军也，又孔氏春秋疏云：文公以来霸主之，令军多则赋重，多自减为二军耳，国家自量强弱，其军或减，或益国史，不须书也，作三军，与舍中军，皆是变故，改常季氏专权擅政，故史特书之，其反覆补缀，可谓劳矣，窃攷明堂位言，鲁用天子礼乐，固难尽信，但周公有大勳劳于天下，而伯禽受封为东方之望，诗言大启尔宇，其地必非不足于三军矣，又费誓称，鲁人三郊，三遂三郊，即三乡三军，出于三乡，则鲁有三军之明证也，春秋书作三军者，非增中军而为三，乃分国军而为三也；舍中军者，非舍三军而为二，乃析三军而为四也；葢作三军，在襄公之十一年而成公三年，鞌之役，四卿并将即臧孙许如晋乞师，又逆晋师而为之道，往来两军之间，未尝主兵而行，父侨如婴齐，并将一军防战，则鲁实有三军，何待襄公之世而始作乎？又昭公五年，舍中军矣，而昭公十年，季孙意如，叔弓，仲孙貜帅师伐莒，哀公二年，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌帅师伐邾，皆三卿并将，而三军并出，则作三军，以前未尝无三军，舍中军之后，亦不止二军也，明矣。唯旧之三军，鲁之三军也，今之三军，三家之三军矣，故书作书舍以示讥尔，且襄之二十七年，宋之盟在作三军之后，季孙欲视邾，滕，叔孙曰：邾，滕，人之私也，我列国也，何故视之？宋；卫，吾匹也，乃盟其时，鲁之孱弱已甚，犹能供役不甘，为人后何？僖公以前，鲁犹强盛，反甘为人后也，僖公以前，未有霸主，亦无难供之赋，隠桓之世，其兵四出，庄之十年，即齐桓之三年也，长勺之战，力能胜齐，成襄以后，晋主夏盟，始闻重币，不知僖公以前，何所畏而忽改三军，襄公之世，何又不畏赋重而反，作三军耶？以成公后之事，释僖公时之诗，君子知其不论世矣，外传叔孙穆子，虽有为元侯之所以怼，大国之语，【韦注为元侯之所谓作三军，元侯所为也，】当以内传为正也，又大国三乡，三遂实有六军而止，言三军者不尽用之也，武侯治蜀，以蜀之强，而选兵不过十二万，所用又不过八万，尝留四万，以为更代得古人之遗法矣，此诗虽多，夸大之词，若公徒三万之语，初非夸大耳，孔疏云：公徒三万，自谓乡之所出，非此千乘之众，公车千乘，自谓计地出兵，非彼三军之事，其言已明。
置字
置字，毛传无正训，唯引明堂位，文曰：殷人置鼔郑笺，遂谓置读曰植，孔氏申之，【曰明堂，位作植传，依此经而改之，又引金縢植璧注云：植古置，字以证，古者置植字同】合，毛郑为一，窃以毛不破，字无改，经文之例，岂有改他经之文以就诗经之理乎？毛氏引明堂位，以明殷鼓之制，并非释置字之义也。意毛氏引之本作楹，【明堂位本作楹，】习毛者以楹，植字形相近，而传写误耳，抑或康成喜，改经文而并改，毛传以证成已说，亦未可知，陆氏释文云：置毛如字，郑作植字，时职反，诚有以窥毛，郑之防而知其不同矣，陈长发反，信孔而讥陆未解其义，且古置植字，同未闻楹，植字同也，况楹可为植，殷人植鼓，作颂曰：植我鞉鼓，将夏人足鼔其作颂也，可云足我鞉鼓乎？康成亦自知其说之难通，因解鞉，亦称植之意，曰：鞉虽不植，贯而摇之，亦植之类，夫摇则物之动者耳，不可以云，植若因贯而称植，则假借之甚矣，故凡经文如字，读之而有不可通，必不得已有他经可据，改作某字，而其义划然改之可也，若无经典，明证改之，而反不若，如字读之，顺也，用改之乎？欧阳公谓置读如置，器之，置吕记朱传，俱从之。省却许多纒扰，岂非一快。
鞉鼓
毛氏曰鞉鼓乐之所成也，不言其为一物，亦不分为二物也，郑氏谓植我殷家之乐，鞉与鼓也，孔氏用郑意申毛【，引礼乐记鼓无当于五声，五声不得不和，以证乐之，成在于鼓，又引王制赐伯子男乐以鞉，将之以证，乐之成，在于鞉】，葢郑孔读置为植，鼓则可植，故分鞉鼓为二，而又即鼓以统夫鞉，若鞉鼓，是一物不可云植矣，即鞉鼓有柄，亦可植，然与明堂位楹鼓之义，不合尔，今攷经之言，鞉者但称鞉，或称鼗，如周礼，小师掌教鼓【郑注，出音曰鼓，】鼗，瞽蒙眡了，俱掌播鼗，周颂鞉磬柷圉，王制以鞉，将之是也乐记以鞉鼓椌楬，壎篪六者为德音之音，则明分为二矣，郑孔之说，固为有据，然本句置我鞉鼓，既合言，鞉鼓下句，奏鼓简简重，提鼓而独言之下节，鞉鼓渊渊，句又合言，鞉鼓庸鼓，有斁句又独言鼓忽合忽，分毫无纪律，窃以鞉为小鼓，原有鼓名，作乐者先鼓，以鼓众而鞉，又所以兆，奏鼓者也，则先言鞉，而后言鼓，其次序宜然，故置我鞉鼓，句独言鞉，奏鼓简，简句独言鼓鞉，言置而不言，奏鼓，言奏而不言，置互文以明之，正如钲人伐鼓，陈师鞠旅之类是也。后节鞉鼓渊，渊句又独言鞉，庸鼓有斁，句言庸而又独言鼓，其义分明，当为正解，欧公引益稷下管鼗鼓，文谓自虞夏以来，旧物常用者，而书注多以鼗鼓为一物是已，或疑雅称，伐鼓渊渊，而此诗言鞉鼓渊渊，则渊渊之中，自兼鼓声在内，但此诗既以简简形容，鼓声之和大矣，何必又言其渊，渊而深逺乎古人立言，各有攸当，而形容拟议之词，亦得其大畧彷佛而已，如鼓曰渊，渊鞉，亦曰渊，渊分言之大畧是鼓声也。毕竟鞉与鼓，大小有别，则其声亦别，今诗合言渊，渊葢有以知其不兼鼓言矣。
奏假
毛传训假为大葢以为奏，此大乐以祭鬼神也，郑笺训为升，葢升者升堂之乐也，奏鼓为堂下之，乐奏假为堂上之乐也，大升二训，葢本尔雅释诂陆氏释文云：假毛古雅反，郑作格，升也，欧阳公云：郑解假为升是也。然本义谓奏假者，言能奏此乐而升荐之，其训假为升则同，而解升之义，又别朱传，则谓假与格同，言奏乐，以格于祖考也，其训亦本，尔雅释诂释诂云：隲假格陟，跻登陞也，假与格俱训，陞郑既以假作格，朱传亦非无据矣，而以为感格，其义较顺，奏假中即有思，其笑语等意，故祖考格而绥之，上下血脉贯通，吕记载：朱子初说已与今集传同，当为不易。
思成
思成之义，毛氏无训，孔氏用王肃【曰：汤之为人，子孙能奏其大乐以安我，思之所成，谓万福来，宜天下和平，】之说申传，朱传谓思成未详，郑氏【曰乃安。我心所思而成之，谓神明来格也。】苏氏【曰：其所见闻，本非有也，成于思耳，】二说近是，郝氏云：成，犹如在也，其言更明，欧阳乃以思为语词读，如不可射思之，思而云安，然而成者，谓下章所陈管磬，和调而成声也，吕记载：朱子初说曰：或曰，安我所思，无不成葢，即郑说也，或曰：思辞也，安我以成也，葢即欧说也，窃以思成二字，那与烈祖两见之，当是商人口语，未可以思为辞也，况欧以那之，思成为声之成，而烈祖之思成，又为祀事之成，义不画一，当非定论，葢古人之祭祀，非徒具文已也，祖孙，一气而积诚相感，如将见之，祭义所云，真得乎仁人孝子之心而为思成二字铁板，注脚，夫思之而既成，孝子之心安矣，而祖考之心亦安矣，其所以致祖考之来格者，孝子之诚也。其在孝子之心，以祖考之来格而安，则祖考来格，正所以绥，夫孝子也，故曰：绥我思成也，但吕记朱传引用郑笺，俱云安，我以所思而成之，人谓神明来格也。用以字易，心字而成之，下加一人，字朱传，更谓郑注有脱误，今正之后，儒谓笺语自明，无所脱误，葢成之下，加一人字，则末句之义，益显然，惟本句之义，有未明，故又自足一句，曰：神明来格也。合两句以观而义自见，至于思者，心之官也，既言思固可不必更言心然谓心有所思，于义亦无妨，是诚不须增改矣。
烈祖
序曰烈祖，祀中宗也，朱传定为祀，成汤之乐，而后人多从序，葢祀成汤之乐，既有那诗，不必复以此为祀，成汤尔，又太戊有桑谷之异，惧而脩德，殷道复兴，号为中宗，其庙不毁，宜有祀，中宗之乐，然玩此诗节奏与那相类，首皆言烈祖末复言，汤孙何以知此篇之烈祖，汤孙必与那篇不同乎？朱子就诗，论诗，实无穿凿之病，又周颂清庙以下三诗，皆祀文王而李氏诗所以清庙为初献，维天之命，为受嘏，维清为送神，分别三诗之所用，实为近理，其用不同，故为诗不一，商颂那诗亦当为初献，此诗为受嘏尚少，送神一篇，特以世逺而缺耳，诚不得以祀成汤，有两诗为疑也，至烈祖之训，毛氏于此篇无传，而那篇云：汤有功烈之祖，两诗之意，宜同郑氏以上篇烈祖为汤，此篇亦云，我有功烈之祖，成汤孔氏，即用郑意以申毛，苏传从之，欧阳修则谓序言祀中宗，则烈祖即指中宗如丙，以甲为祖戊，以丙为祖也，李樗谓二说皆通，范处义从欧，而非郑若此诗果祀，中宗自当从欧说，朱子以为祀，成汤之乐则两篇，烈祖俱指成汤，事同一例，更为直防，且烈祖之号，虽可通称，而伊训曰：乃明言烈祖之成徳以训于王，说命曰：佑我烈祖，格于皇天，则商家以成汤为烈祖明矣，又郑孔以烈祖为成汤，而及尔之，尔乃指中宗欧，则指当时主祭之王，吕东莱申明欧义，曰：及尔斯所言，流庆无穷，今方于尔之所，其后葢未艾也。说更为优，朱子从之。
鬷假
左传引诗作鬷假，中庸引诗作奏，假毛氏从左传？故训，鬷为总假为大，谓总集大众，指助祭，诸侯及王朝，羣臣言也，朱子从中庸，故改鬷为奏，而中庸章句云：奏：进也，进而感格于神明，极其诚敬，无有言，说是指主祭者言也。葢此诗于黄耉无疆以上，皆言主祭之人，约軧错衡以下始言助祭之，诸侯界域分明，不应先于此句言诸侯之总至也，且此篇与那诗字句多同，如言烈祖言思成言，烝尝，则此鬷假或即为那诗，奏假之误，亦未可知，况有中庸可据，自不必以朱，传为疑矣，但集传云：鬷，中庸作奏，正与上篇义同，而上篇传云：假与格同，言奏乐，以格于祖考也，其义与中庸防异而欧阳辟郑于鬷字无辨，亦云执事之臣，总至无喧哗，苏传又从欧则古说，未可尽废矣。
汤孙
那篇毛传曰：盛矣，汤为人子孙也，郑笺曰：汤孙呼太甲也，欧阳辨之曰：祀汤，而以汤为孙，则是商人谓先祖为孙，理岂得通？郑以世次数之，太甲于汤，为孙耳，至烈祖祀中宗，殷武祀髙宗皆言汤孙，则汤孙斥主祀之，时王耳，自太甲至纣皆为汤孙也，欧论最明快，朱吕皆从之，是已，此诗王肃述毛云：祭中宗而引汤者，本王业之所起也，孔颖达申，郑云：此时祭者，当是中宗子孙而云汤孙者，中宗之飨，此祭由汤之功，故本言之，虽是中宗子孙亦是汤子孙，故亦得言汤孙也，二说防异而大防相合，王安石曰：祀中宗而言，汤孙者有天下，以汤故也。近又引文子文孙以证之者，皆序说也，若以此诗为祀成汤，则与上篇同，义无所用，其枝节矣。
武丁孙子武王靡不胜
毛传曰：武丁髙宗也，其言甚简，王肃述之曰：商之先君，成汤受天命，所以不危殆，在武丁之为人孙子也，郑笺曰：商之先君，受天命而行之不解，殆者在髙宗之孙子言髙宗兴汤之功，法度明也，李樗曰：诗言在武丁之孙，子非谓武丁之孙子也，但指武丁一人也，严粲曰：诗谓在武丁之为人孙子也，若子孙祀其先祖，而夸言已之，武德义未为安况，武丁后无显王乎？二家从王说，欧阳修曰：武丁孙子，谓武丁之孙子也，王安石曰祀髙宗而上颂其祖下称其孙子，葢上有以绍其祖，下有以贻其孙，是乃髙宗之功义也，范处义曰：武丁孙子，指主祭之君，吕祖谦曰：指作颂之，商王朱传曰：商之先后，受天命不危殆，故今武丁孙子，犹赖其福，五家从郑义，夫祖宗之所，深愿者子孙之贤能尔，故颂其子孙之贤能正，所以康我祖宗之灵也，且颂之体，每多祈望之意，而庆祝之词，乃乐工之所歌，非出自主人之口，何妨过于夸美乎？郑又云髙宗之孙子，有武功，王德于天下者，无所不胜，服是分武王二字为两义不指人言，王肃述毛王字，如字读，曾南丰曰：所谓武王者，皆成汤尔，再言，武丁孙子，当念其祖也，武王靡不胜言，汤无敌于天下也，吕记从之则与长发武王秉斾之义，同与本诗称武汤及书，惟我商王，布昭圣武相合，但方言武丁之孙子下，又追美成汤两句，文义不贯，胡双湖，又以武王为武丁，亦未的确，朱传曰：武丁孙子，今袭汤号者，其武无不胜，是以武王为汤号，而子孙又世世可称也。夫祀祖宗而称其子孙之武，未为不可，竟以祖宗之号，称其子孙，似觉未安，孔疏云：武丁能行，先祖武德之王道，李云：武丁以威武王天下，苏云：武丁之子孙以武德王天下，范云武丁之孙，子能以武王天下，古说多如此，似不可尽废。
景员维河
毛传曰：景大员均也，郑笺曰：员古文作云，河之言何也？天下既蒙王之政令，皆得其所而来朝觐，贡献其至也，祁祁然众多，其所贡于殷，大至所云，维言何乎？言殷王之受命，皆其宜也。朱传谓景员维河之义，未详葢以毛郑之说，俱为牵强，而郑尤破，字难信也，所引或说则逸，斋补传之文也，【朱传景山名，商所都也，员与下篇幅，义同周也。河，大河也，】攷尔雅释诂云：景，大也，毛郑释此，固本尔雅，但殷武称陟彼景山，春秋传言，汤有景亳之命，寰字记云，景山在应天府楚邱县北三十八里，今之河南开封府，归德州是也。则以景为山名，实非无据，孔疏申毛云：员者周匝之言，故为均申，郑云古文云：员字同，故转为云谓诸侯大至，口之所云也，【王安石以为与聊，乐我员之，员同葢从郑也，】但经文是员，而非云何得改员而为云乎？斋训为周正，与孔疏周匝之义，同即员为周似较直捷，王肃述毛，以河为河水孔，用王意申毛曰：当谓政教大行，如河之润物，是譬喻之词也。郑又转河为何？是设问之词，下句殷受命咸宜，是对前之词强，经从我断，不可从斋，谓商都带河，而引盘庚，惟涉河以民迁为证，亦属有据，但谓诗人言：四海诸侯，来至京师，如河水之周景山则亦以为取喻，与孔疏小异，而大同耳，不若辅氏谓诸侯来，至见商之所都，所谓景山者，四周皆大河，其形势盛而居之安也，观左传称表里山河必无害，而苏氏谓恣观终南，嵩，华之髙北顾黄河之奔流，仰观天子宫阙之壮者，即此诗之意也，则以为景山四周皆大河，河山巩固，而人心归附，当为正解。
长发篇
序曰：长发，大禘也，郑笺曰：禘郊祭天也，孔疏曰：经称帝，立子生商，谓感生之帝，非天皇大帝，则非圜丘之禘也，时祭所及亲庙，及太祖而已，经歴言王相土，非时祭所及，又非宗庙之禘也，五年殷禘，郑于禘祫志推之，以为禘祭，各就其庙，今经歴陈前世有功之祖，又非五年殷禘也，故知此大禘，唯郊祭天耳，窃意祭天为郊，祭宗庙为禘，二礼自分，郑氏混禘于郊，王肃辨之，【王以大禘为殷祭，谓禘祭宗庙，非祭天也，】良是，且雝为禘，太祖长发为大禘，二诗皆言禘何雝之言？禘为祭宗庙，长发之言，禘乃为郊天之祭耶？朱子则以为祫祭之诗，后儒从之者固众，非之者亦不少，今欲定此诗之为禘为祫，当先辨禘，祫之所以异夫谓禘祫之礼为序昭穆，故毁庙之主，及羣庙之主皆合食于大庙者，孔安国也，汉元帝时，韦成议，哀帝时，刘歆议，皆以禘为五年之殷祭，并祭羣庙，光武时，诏问张纯，禘祫之礼纯奏，礼，三年一祫，五年一禘，公羊传大祫者何？合祭也？而禘之为禘，谛諟昭穆，尊卑之义也。郑康成许慎，王肃，程子陈用之，胡致堂之说皆同，则禘祭，亦合祀羣庙，惟祫祭合祀祖以下之主，而禘则更推，祖所自出之帝为异，故经言王相土而序，以为禘也。长发其祥，指帝喾而言，即祖所出之帝也，唐人赵匡陆淳以禘祭，为不兼羣庙之主，则据礼记大传之文为说，朱子从之，杨明斋阐明其义，最为详晰，今攷礼记曾子问曰：祫祭于庙，则祝迎四庙之主，文公二年，公羊传曰：祫祭毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主皆合食于太祖，此祫为合祭，羣庙之明文也。若夫禘祭之礼，大传曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，但言以其祖配，则不兼羣庙之主矣，故宋神宗曰：禘者本以审谛祖之所自出，而宰相蔡确等以为圣训，得禘之本意，非诸儒所及，夫禘祭，既不兼羣庙，而经言相土言，成汤实合祭羣庙之词，而长发其祥，则自太祖以下言之耳，故朱子疑为祫祭之诗，又何休公羊传注云：祫祭不及功臣，禘则功臣皆祭苏辙，李樗皆信之，然考周礼司勲六功之官，皆大烝而已，大烝即祫祭，也是祫祭，有功臣配享耳，禘祭不兼羣庙之主，为其尊逺而不敢防也，岂有反以功臣配享之礼乎？惟袷祭合毁庙，未毁庙之主而祭之，则功臣亦得配享，故诗云：实维阿衡，正以伊尹咸有一德，故配享而并颂之也，梁制，禘以夏祫，以冬皆以功臣配，而唐贞观礼，祫祭功臣配享于庙廷，禘享则不配，与周礼合何楷，疑禘祫俱以享名而禘，尤大于祫，故盘庚言大享，正指禘祭，而功臣配享，序说非妄，不知祫祭，有二王制，谓天子祫禘祫尝，祫烝，诸侯尝祫烝祫，此时祫也，公羊所谓五年而再殷祭者殷盛也，故春秋书大事而传称大祫，既可云大事，则亦可云大享，初不必致疑耳。
小球大球
毛传曰：球玉也，郑笺曰：受小玉谓尺二寸圭也，大玉谓珽也孔疏引禹贡【雍州，厥贡球，琳，琅玕，】以申毛，引考工记，【玉人云：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，镇圭尺有二寸，天子守之，】以申郑，今攷玉藻云笏，天子球玉则球固，美玉可以为圭者也，周礼，大宗伯曰：王执镇圭，【注云：镇安也，所以安四方，葢以四镇之山为瑑饰，】春官，典瑞曰：王搢大圭，执镇圭缫，五采五就，陈氏礼书曰：所执者贽也，所搢者笏也，则毛郑之说，实为有据，故苏辙，李樗从之，王安石曰：小球大球，小国，大国所贽之瑞也，小共大共小国，大国所共之贡也，范处义【曰：既言下国则小球，大球为诸侯，所贽之瑞，小共大共，为诸侯所共之，贡何疑之？有】钱，天锡【云，小球大球，是辑五瑞，是入朝时所执，以为信者，小共大，共是贡歺，物乃入朝，时所献以为敬者，】申其义，颇为明晰，由郑氏之说，则所云受者，乃受之于天，蒙上章，帝命言也，由王氏之说，则所云受者，乃受之于诸侯，因下文言下国而知之也，朱传谓小球，大球之义未详。而并存二说，葢亦以其理之俱可通欤？然古说自有授受也。
缀旒
毛传曰：缀表旈章也，意谓汤既受此二玉以作天子，为下国之表，凖章程也，郑笺曰：缀犹结也，旒旌旗之垂者也，是谓汤，执圭，搢珽以与诸侯防同结定其心，如旌旗之旒縿，着焉孔疏申毛，【谓缀之为表其训，未闻冕及旌旗皆有旒，旒者，所以章明贵贱，故为章】，并无明证，其申郑则引内则【，纫箴请补缀，】公羊传【，君若缀旒然，】尔雅，【说旌旗，云练旒九】，秋官大行人及考工记，【说旌旗之事，皆云九旒，七旒，】为说是，郑氏之说较之，毛传为有据，故后儒多从之，但攷礼记郊特牲八蜡之祭，三曰邮表畷注引诗作为下国畷邮，邮谓民之邮舍，言汤为下国诸侯在畷民之处，使不离散，说者谓所引齐鲁韩三家之说也，而疏谓畷者，谓井畔相连，畷之所造，此邮舍，田畯处焉，毛氏训缀为表，安知毛氏所见经文，非畷乎？毛氏师传有自不容遽非也，范处义【曰：说者以缀旒，为旗之垂者，则以为斿也，既取附上为义，不若谓如玉旒之垂，前后皆缀于冕也，】据玉藻，天子玉藻，十有二旒，前后延为说亦通。
小共大共
共字有四义，毛传曰：共法也，王肃述之曰：言汤为之立法成下，国之性，使之大厚，乃荷任天之和，道也，此共字当读为恭，前汉王褒，传共惟春秋法四始之要服，防曰共敬也，顔师古曰：共读曰恭，是也。郑笺曰：共执也，小共大，共犹所执，搢小球，大球也，孔颖达申之曰笺，以此章类于上玉，必以手执之，故易传也。大球实搢之而言，执者将搢亦执故同言拱也，此共字当读为拱，尔雅曰：秉拱秉也，郭璞曰：两手持为执邢昺曰：老子云，虽有拱璧是也。又论语子路共之，朱注谓如后两说，则共当为拱，执之义是也。王安石曰：小共大共小国，大国所共之贡也，此共字当读为供，僖公四年，左传曰：敢不共给，前汉成帝纪曰：无共张繇役之劳，顔师古曰共居，用反谓共其张设是也，苏辙曰：共珙通合，珙之玉也，此共字又读为珙，襄公二十年，左传曰：窃其珙璧，说文曰：珙玉名是也。总之四家之说，俱为破字毛氏，由恭而转为法，其义似迂，故朱传存郑王苏三说，而独不取之也。郑说从之者亦鲜，葢小球大球，小共大，共语句虽同，既分两章，必另是一物，且如孔氏申郑之说，当云即所执搢，小球大球，不当云犹所执，搢小球，大球也，苏说惟李迂仲从之，上章之球为玉，故亦以此章之共为玉也，范逸斋吕，东莱严华谷，俱从王说，朱子亦列其说于前，殆以其近理而可通耳。
骏厖
毛传曰：骏大厖厚也，孔氏申之曰：骏大厖厚，释诂文攷尔雅，释诂骏字有三义大也，进也长也，厖字有二义，与骏俱训大者，郭璞引此诗为证，而邢疏云：厖者深之大也，其一训有曰：幠厖有也，邢疏曰：成十六年，左传曰：民生敦厖，言人生聚丰厚，大有也，而厚字之训，则为惇亶，祜；笃，掔，仍，肶，埤竺腹而已，并无厖字，孔殆误欤！又攷左传？杜注云：敦厚也。厖，大也，以敦为厚，不以厖为厚也，又闵二年，左传杜注以衣之，厖服为杂色，厖凉谓凉薄则厖正与厚相反耳。窃未明其义，郑康成读骏为俊，孔氏申之，谓成汤与诸侯作英俊，厚德之君，是以骏厖为汤之德行也，夫欲颂汤之德行，则骏字本训大，何不以为大度，厚德之君，而必别易经文乎？吕记引董氏曰：齐诗作骏駹，谓马也，厖字亦加马旁而后儒多从之，朱传曰：马之任重，必以力圣人任天下之重，必以武德亦用其说，葢上章缀旒，是取喻，则此骏厖亦为取喻，上下相配，而或疑齐诗，魏代已亡，董彦逺乃宋人也，何由见之？胡防湖尝言之矣，曰：董之所举，葢杂见于传注者，此固说之，可通者也。范处义，又谓既取享上为义，不若谓如骏犬之猎得兽，则归其主也，攷召南，无使厖也，吠毛传曰：厖狗也，说文亦曰：厖犬之多毛者，直以厖为犬，可不必破，字存之，以备一解。
诗疑辨证卷六