钦定四库全书    经部三
诗疑问 附诗辨説   诗类
提要
【臣】等，谨案诗疑问七卷，元朱倬撰倬，字孟章，建章新城人，至正二年进士，官遂安县尹，宼至吏卒逃散，倬独坐公所以待尽，及寇焚廨，舎乃赴水死，葢亦忠节之士，元史遗漏未载。
国朝纳喇性徳作是书序，始据新安，文献志，汪叡所作，哀词为表章，其始末，其书畧举诗篇大指发问：而各以所注列于下，亦有阙而不注者刘锦文序称，其间有问无答者，岂真以为疑哉？在乎学者，深思而自得之耳，又称旧本先后无绪，今为之论定，使语同而防小异者，因得以互观焉，是此本乃锦文所重，编非倬之旧，其有问无答者，或亦写佚脱，而锦文曲为之词欤？未有赵悳诗辨说一卷，悳宋宗室举进士，入元隠居豫章东湖，其书与倬书畧相类殆后人以倬忠烈悳髙隠其人足以相配，故合而编之欤？倬书七卷，附以悳书为八卷，朱睦防授经图焦竑，经籍志，乃皆作六卷，疑为写之讹，或倬原书六卷，刘锦文重编之时，析为七卷，亦未可定也。乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书    经部三
诗经疑问总目    诗类
卷一【国风上】
卷二【国风下】
【附】十五国风次第歌
【周南召南邶鄘卫  继以王郑及齐魏唐秦陈郐与曹豳  十五国风今次第周召邶鄘卫王郑  齐豳秦魏及唐陈郐曹同为十五国  季札所观之旧文】
卷三【小雅】
卷四【大雅】
卷五【周颂】
卷六【鲁颂 商颂】
卷七【总论】
附编
钦定四库全书
诗经疑问卷一      元 朱倬 撰
国风
十五国风诗中开卷第一义也，敢问其次第，何以分邶鄘衞何以次二南之后，且邶鄘入衞诗皆为衞而作何以犹存？邶鄘之名，郑自有风矣。桧诗皆为郑作，何以犹谓之桧唐风，晋风也，何以不谓之晋，而谓之唐魏风，皆为晋作何以？犹谓之魏平王，以后之诗，何以谓之王风，周公之诗，何以系之于豳欤？敢问。
十五国风之次第，孔氏谓旧无明说当依程氏之说，荅之衞首灭邶鄘，故邶鄘之诗，皆为衞作而犹存，邶鄘之名者，不与衞之灭国也，故为变风之首焉，严氏谓二南以正家为先，而柏舟以下诸诗皆夫人，失位而作此二南之变也，此说亦甚有理，晋风谓之唐者，仍其始封之旧号，桧之于郑，魏之于晋，则亦邶有邶音，鄘有鄘音之比，如邶鄘衞之例焉东迁以后，雅自降而为风，周公之诗，附于七月之后，以明变之可正也。
孔氏曰：周召风之正经，固当为首自衞而下十有余国，编比先后，旧无明说。
程氏曰：诗有四始而风居首风，风也，其风动于人，犹风之吹物入物，故曰风本乎一人而成乎国，俗谓之风，于正理而形于天下，谓之雅称，美盛德与告其成功，谓之颂先之家，及于政，以底成功，其叙然也。
诸国之风，先后各有义，周南，召南，陈正家之道，以风天下，人伦之端，王道之本，风之正也，故为首。二南之风，行则人伦，正朝廷治，二南之风，变则礼义废，风俗壊天下治乱，在风而已，及乎周道衰，政教失风，遂变矣，于是诸侯擅相侵伐，衞首并邶鄘之地，故为变风之首，推其本则王道失上下乱，风遂变矣，言其迹，则相吞灭，而后王道絶衞首恶也故一国之诗，而三其名，得于衞地者为衞得于邶鄘者为邶鄘，所以见其首乱也。
董氏曰风首衞且先邶鄘以着灭也
刑政不能治天下，诸侯放恣，擅相并灭，王迹熄矣，故雅亡而为一国之风。
董氏曰：诸侯至于灭国，王政不行矣，谓天下无王可也，故以王风叙衞下
先王之制，苟能守之，足以统临天下，废法失道，则王畿之内，亦不能保，郑本畿内之封，因周之衰，遂自为列国，故次以郑君臣上下之分，失则人伦乱人伦，废则入于禽兽，人君身为禽兽之行，其风可知，故次以齐天下之风至于如此，则无不乱之国，无不变之俗，魏舜禹之都，唐帝尧之国，久被圣人之化，渐成美厚之俗，厯二叔之世，而遗风尚存，今亦变矣，故因其旧名，而谓之唐，所以见意，唐魏之风且变，则先代之风，化中国之礼义，消亡极矣，是以夷狄彊大，天下亦相胥而夷矣，故次以秦，秦之始封秦谷，西戎之地，国乱，乃东侵而始大，其俗尚夷故，美其始有车马礼乐而刺其未能用周礼也，礼义之俗，亡夷狄之风行，先圣王之流风遗俗尽矣，故次以陈，陈舜之后也，圣人之都，风化所厚也，圣人之国典，法所存也，王泽竭而风化熄矣，夷道行而典礼亡矣，天下之所以安且治者，圣人之道行也，圣人之道絶则危亡至矣，人情廹于危亡则思治安，故思治者，乱之极也，桧曹惧于危亡，而思周道，故为乱之终。
孔氏曰：桧曹国小而君奢，民劳而政僻，季札之所不讥，国风次之于末冝哉。
乱既极，必有治之之道危既甚，必有安之之理？自昔天下，何尝不拯乱而兴治，革危而为安，周家之先，由是道也，其居豳也，趋时务农，以厚民生，善政美，化由兹而始，王业之所以兴也，故次以豳。
孔氏曰：豳者周公之事，欲尊周公，故次于众国之后，小雅之前非诸国之例也。
邶鄘衞何以居变风之首
郑谱曰：作者各有所伤，从其国本而异之，为邶鄘衞之诗焉。
孔防曰：既以衞国为首并邶，鄘则衞之所灭故邶，鄘先衞也
程子曰：诸侯擅相侵伐，衞首并邶鄘之地，故为变风之首。
朱子曰邶鄘必存旧号者岂其声之异欤
严氏曰：夫妇之经，万化之原闗雎鹊巢为三百篇纲领，风之正也，反乎此者，变也，邶鄘衞皆衞风也卫祸基于衽席，覃及宗社，居变风之首，二南之变也，王道盛则诸侯不得擅相并存，邶鄘之名，不与衞之灭国也，邶列其右衞后于郑世次也。
邶鄘入衞诸诗皆为衞作何以犹存？邶鄘之名，与桧风之为郑诗，魏风之为唐诗，果何所考。
朱子曰：诗古之乐也，亦如今之歌曲，音各不同衞有卫音鄘，有鄘音，邶有邶音，故有鄘音者系之鄘，有邶音者，系之邶。
魏本姬姓，其灭于晋无疑，按其篇中，且有公行，公路又皆晋官名，又恐魏亦尝有此官，然彼不可考，不若晋之有考也。
又按祝融氏，名黎，其后八姓惟妘姓，郐者居其地，孔氏曰：谱以郑因虢桧之地，而国之左传？虞虢焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓，是与周同姓也，闵元年云：晋侯作二军以灭，耿灭霍，灭魏，是为献公，所灭也，既而以地赐大夫毕万，自是晋魏氏至魏，斯为诸侯。
严氏曰魏唐无淫诗盖犹有先代之风化焉
辅氏曰：邶鄘之地，既入卫，其诗皆为卫事，而犹繋其故国之名，先儒说虽多，而先生初疑其声之异，今但以为不可考者，盖此本不繋诗之大义，又它无所考，不若阙之为得也。
诗十五国风之次序，季札所闻于鲁者，与今诗之次序，何以不同？且夫子删诗，其序既定，万世无异辞矣。而郑诗谱所序十五国风之次又不同，何欤？
季札所闻国风之次第在夫子未删之前，诗谱之作，亦有意如桧，先于郑则依邶，鄘先衞之例也。
孔子删诗十五国风次序与季札所观郑氏诗谱，何以不同？
欧阳氏曰：周南，召南，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈桧，曹此孔子未删之前，周太师诗次第也。
季札观乐于鲁次叙如此
周，召，邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗次第也。周，召邶鄘衞桧郑齐魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱次第也。
孔氏曰：谱以郑因虢桧之地，而国之先谱，桧事然后谱，郑王在豳后者，退就雅颂，并言王世故耳。
然孔子以豳风居变，风之后者，合同文中子之说也，昔程元问于文中子曰：敢问豳风何风也？曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑周公，则风遂变矣，非周公至诚，其孰卒正之哉！元曰：居变风之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，唯周公能之，故系之以正变，而克正危而克扶，始终不失其本，其惟周公乎？系之豳逺矣哉观于文中子之言，则孔氏之说当矣。
十五国风终于豳，而朱子引吕氏说以为变风，终于陈灵，何耶？
今按：变风终于陈，灵以时世而言也。诗自文武开基，至鲁僖公凡四百年，陈灵当夏氏之乱，乃宣公九年，十年之间，为变风之终。
文中子曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变风之可正也，唯周公能之，故系之以正变，而克正危而克扶，始终不失其本，其惟周公乎？系之豳逺矣哉！
终于豳者，以其变之可正，乃夫子删诗之意也，正当以所録文中子问荅为说。
谓变风之终于陈灵者，盖以时世而言以其后之不复有诗也。
又按春秋传，陈灵公于鲁宣公，十一年为徴舒所弑，其后无诗。
十五国风夫子删诗所定，其说然欤？然二南则周公制礼作乐，时定之矣，黍离以下十篇，王降为风，始于何人，所定欤？夫子有徳无位，不敢作礼乐也，抑或因其旧而不改欤？
【阙】
集传于国风之下，曰：风者，民俗歌谣之诗，诸侯采之，以贡于天子，天子受而列之乐官，则天下诸侯宜皆采诗以贡矣，而今诗止十五国风，其余诸侯，岂独不采之以贡天子乎？微如曹桧，且有诗矣，大如宋，鲁乃独无诗乎？借曰诸国有诗，夫子删之，而夫子以前季札所观，亦止此数国，何以通其说乎？
诸国无风，既无所攷，宋鲁无风，所以宠异之也，然诗经夫子删定，后世无以议为也。
二南
周南，召南，周召二公之采地也，召南有召公之诗，周南，何以无周公之诗欤？周公之诗，何以列之？豳风欤？且周召，二公股肱周室，而江汉之诗曰：文武受命，召公维翰，召旻之诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，皆独言召公而不及周公，何欤？
周南皆述后妃之事，而本于文王，身修，家齐之功，故为正始之道，王化之基，周公之诗，宜难厠于其间也，七月一诗，周公所作，而系之以豳，此周公诸诗所以类附之也，周；召，二公股肱周室，诗人岂不知之！而周公武王之弟，成王之叔父也，一家之亲，可以不言，而召公之功，不可以不言也？ 观成王，以天子礼乐，祀周公非召公所有也，则周公之功可知矣。
二南正家之道，故使邦国，至于乡党皆用之，鹿鸣四牡皇皇者华，则人君所以燕其友者乃亦为上下通用之乐，何欤？
【阙】
周南，召南，朱传以为周公制作，时所定也，甘棠思召伯，当在康昭之世，以是求之鲁诗，得无亦有取乎？
【阙】
诗集传于周南之下，谓后稷十三世孙古公亶甫始居岐山之阳，豳风之首，其説亦然，则后稷至武王，十六世明矣，又谓契十四世，而汤有天下，夫稷与契同时者也，契至汤四百余年，已十四世，汤又六百余年而武王始兴稷至，武王乃止。十六世，契之后世代何促，而稷之后世代何长欤？抑它有所攷欤？
朱子甞辨史记之，疑有曰：若以为汤与王季同世，由汤至纣，凡十六传，王季至武王才再世尔，是文王以十五世之祖，事十五世孙纣，武王以十四世祖而伐之，岂不甚谬戾耶？况于集传中，亦明言诗之文，意事类，可以思而得，其时世名氏则不可以强而推，今朱子从史以释经虽有可疑，亦非凿空，妄说以欺人，盖有所本矣，当阙所未详也。
诗言之子于归，大槩指女子之嫁者而言也。九罭云：我觏之子，则东人指周公而言，裳裳者华云：我觏之子，则天子美诸侯之语，车攻所言之子，则指有司鸿鴈，所言之子，则流民相谓之语，岂之子二字无分于男女，贵贱欤？
古人质实简朴，故之子二字，上下男女皆通称焉。如尔。女其君之类后人，其敢用之乎？
羔羊之皮，召南以为大夫之服，羔裘逍遥郐，风又以为诸侯之服，何欤？
羔裘之服，通上下用之，但君用纯物，臣则杂以它物饰之，观于郑风，羔裘豹饰之诗可见矣，故羔羊之皮，乃大夫有饰之服也，羔裘逍遥，乃诸侯纯用之服也。故一曰羔羊之皮，素丝五紽，则信乎为有饰之服矣，一则曰羔裘如膏，日出有曜，则信乎为纯用之服矣。然则召南以为大夫之服也，固宜桧风以为诸侯之服也，亦当复何疑哉！
何彼秾矣！有平王之孙之语，则东迁以后诗矣，何以不繋之王风而系之，召南，七月鸱鸮，东山诸诗，周公所自作，伐柯九罭等诗，东人为周公作者也，何以不系之周南，而系之，豳风乎？
何彼秾矣！或是错简而见于召南 周南诸诗，则皆述文王后妃之化无縁以周公之诗，置其间也， 七月一诗，周公所作而系以豳风，故凡周公所自作，及东人为周公而作之诗，因以类附焉。
二南，周公制作之时所定也，何彼秾矣！言平王之孙，甘棠思召伯，又杂以后世之诗何欤？王姬之肃雝，公子之振振矣，不列之周南，而列之召南，何欤？
【阙】
国风有以王言者，为王前驱，王于兴师，王姬之车，平王之孙是也，大雅有以公言者，公尸燕饮是也。国风一国之诗，何以言王？大雅天子之诗，何以言公欤？
侯国而称王，侯国之僭也，其春秋之世欤？王姬之车，则天子之女也，其错简之诗欤？ 周称王，而曰公尸，盖因其旧如秦已称皇帝，而其男女犹称公子，公主也，然禴祀烝甞于公，先王则自后稷以下至公，叔祖固皆称公也。
诗经疑问卷一
钦定四库全书
诗经疑问卷二      元 朱倬 撰
邶风
变风首邶，或言不与卫之并小，或言本于庄姜之失位，异于关雎之齐家，其说孰是？
正变之説朱子本以经无明文可考，今姑从之，若求其篇次之义，先儒有谓变风首，邶者不与，卫之并小，所以着其首恶也其説是矣而严氏又以为本于庄姜之失位，乃二南之变，故以邶为变风之首，其义亦优，愚按：二说相须，其义始备。
邶鄘之诗，皆为卫作则列，邶鄘于卫之前，魏诗为晋作则列，魏风于唐之上，编诗者似不能无意也。至桧风皆为郑作，又不与郑相次何欤？岂编诗之次，亦皆偶然欤。桧诗皆为郑作，亦苏氏之说，此郑氏作诗谱所以先桧于郑也欤？
周，召，邶、鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱次第也。
孔氏曰：郑谱以郑，因虢郐之地而国之先谱，郐事然后谱郑。
【阙】
鄘风
国风言命者二，鄘风蝃蝀篇曰：大无信也，不知命也；郑风羔裘篇曰：彼其之子，舎命不渝，文王篇曰：其命维新，又曰：命之不已，至于文王受命，维天之命，命之不易，雅颂言，命者不一。其防同乎？亦有不同乎？
【阙】
卫文公騋牝三千，则由于秉心塞渊，鲁僖公思马斯臧，则本于思无疆，马之蕃息，何与于人君之心欤？
【阙】
秉心塞渊，騋牝三千，卫文公之事美者，如是而已，駉诗之颂，僖公亦此义也。圣人删诗，而序其次，若泮水之兴学，不以首鲁颂，而顾先取牧马之富，何欤？
【阙】
干旄序以为美好善也，木序以为美，齐桓公也，朱传从干，旄之好善而不从，木之美，齐桓彼姝者，子何以适知其为所指之贤人，投我以木，何以疑其为非，指齐桓欤？
【阙】
卫风
淇澳，美武公之徳也賔之初筵，武公饮酒，悔过之诗也，抑懿戒自警之诗也，传者谓三诗相表里，可得闻其义欤。
【阙】
王风
黍离十篇，尽风体也，不列于雅，岂无谓欤？駉篇非颂体也，不系于风，犹有说欤？
【阙】
郑风
齐风
鲁无风而有颂，先儒既言之矣，敝笱猗嗟，刺鲁庄之诗也，何以附见于齐欤？何彼秾矣之诗，明言齐侯之子冝系之齐风矣；何以繋之召南欤。
敝笱猗嗟，固以鲁无风而无所附，而其曰展我甥兮，则诗作于齐明矣，所以见于齐欤？何彼秾矣！系于召南，朱子明言其不可晓，安知非错简乎！
如楚茨十篇见于变小雅者皆错简也
猗嗟敝笱载驱诸篇皆为刺鲁作何以居齐
齐诗诸篇，固皆曰刺鲁，猗嗟等篇，实作于齐人，故敝笱载驱小叙，皆曰：齐人恶桓公，襄公作也，至于猗嗟小叙，亦曰齐人伤，鲁庄公作也，其曰刺，鲁则非鲁人之作，明矣，既非鲁人所作，而作于齐，固宜置于齐，亦所以刺齐也。
魏风
唐风
秦风
诗言：戎车者非一，集传皆曰：兵车也，秦风言小戎俴收集传曰：平地任载曰：大车小戎，则兵车也，兵车，何以谓之小戎欤？大车，兵车，田车之制，可得而闻欤？王风所谓大车集传，又曰：大夫之车，岂大车有二欤。
【阙】
陈风
陈帝舜之后而杞宋，夏商之后，皆先代子孙也，陈有风矣。而杞宋无风何欤？秦？楚皆逺方之国而呉则泰伯，仲雍之后也，秦有风矣。而呉楚无风，何欤？
杞宋无风，皆先代之后，廵狩不陈，其诗者也，杞至春秋时用夷礼，而春秋薄之久矣，夫子谓杞不足徴也其以是欤？ 秦居西周之旧都，是以有风呉楚，居南方之逺国断髪文身之俗，僣王猾夏之邦，是以无风欤。
郐风
曹风
芃芃黍苗隂雨膏之四国，有王郇伯劳之，芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行，召伯劳之，其辞意适相类欤？抑各有说欤？
【阙】
豳风
七月一诗，或以周礼籥章，有豳诗，豳雅豳颂，而欲三分是诗以当之，集传谓恐无此理，或谓本有是诗而亡之者然欤？或又谓但以七月全篇，随事而变，其音节以为风，以为雅以为颂，果可行欤？或又疑以楚茨信南山甫田大田为豳雅，思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜等篇为豳颂，其说是欤？非欤？敢问。
疑后说可通，故朱子于大小雅诸篇之后，各言之也。
豳风正朔，如何？吕氏谓三正通于民俗尚矣，专为豳而言欤？抑兼夏商以前言之欤？
豳风正朔，固用夏正，而吕氏谓：三正通于俗者，盖豳诗之中，所谓一之日，二之日，三之日及十月改嵗亦有彷佛，用三正之意矣，而甘誓篇，亦谓怠弃三正，然则三正之通行，又岂特豳俗而已哉！
张氏曰：七月之诗，皆以夏正为断，曹氏曰：公刘正当夏时所用者，夏正也。
时举问东莱吕氏曰：十月而曰改嵗则三正之通于民俗尚矣，商周而迭用之，据七月诗，七月流火之类，是用夏正，一之日觱之类，即不见用商正，而吕氏以举而迭用之，何也？先生曰：周厯夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国僻逺无纯臣之义，又自有私记，其时日者，故三正皆曽用之。
豳风既以二之日为卒嵗又以十月为改嵗何耶？七月一诗，专用夏正，故虽于子，月言一之日，二之日，若以建子月为正朔之意，而二之日之下，即曰：何以卒嵗即用夏正，明矣，又于十月而曰改嵗则不过言嵗将终之意，其辞固不若卒嵗一辞为切，又虽曰改嵗而继之曰：入此室处，则非卒嵗明矣盖既以改嵗为卒嵗则以后乃三之日，有于耜之事，四之日，有举趾之事，不得室处矣！吕氏之说，则见周人以建子为正朔实本于此，故曰：三正通于民俗尚矣，谓虽以建子月为正月，亦古有其法如甘誓言，怠弃三正，亦指自古有此厯法有扈废之，则吕氏之说，其不专为豳风而明矣。
孔氏曰：一之日，二之日，犹言一月之日，二月之日，一之日者谓从一而终，初十更有余者，还以一二纪之加于地之南方，谓正南午，位当东西之中，所谓中星也。建斗柄所指，气寒无风而寒也，又按：七月，第一章云：一之日，二之日，继之曰卒嵗是以十二月为嵗终矣既以十二月为嵗终必以正月为嵗首至于十月而曰改嵗又曰入此室处，乃大寒之候已至熏鼠，塞户之工已备，而改嵗渐近不入，隩室可乎？若已改嵗与卒嵗同则不宜，曰：入此室处矣！此改嵗与卒嵗之义所以不同。
凡诗之言正朔，皆夏正七月一诗集传以夏正释之，无可疑矣。其余皆言月而独一之日，二之日三之日，四之日不言月而言，日何欤？四之日以下，独不言三月，又何欤？十月蟋蟀，入我牀下之后，何以即言曰：为改嵗欤篇中皆言夏正不终于建丑之月，而终于十月，涤场何欤？数始于一，而终于十，故七月诗中言：至十月而止，而一阳生于子，即以一之日言之，况周之先公已用子月纪候，而后世遂以为一代之正朔，此凡诗之言，皆用夏正，七月，诗中二之日之下，即言何以卒嵗非夏正欤。十月之下而言曰：为改嵗非三正之通于民俗欤？ 蚕月条桑，以月令证之，其为三月无疑。
正朔田赋，通于天下，有天下者之常也。公刘居豳，必当夏之盛时，而一之日，二之日集传，谓周之先公已用此以纪候，其后遂为一代之正朔，彻田为粮，谓周之彻法自此始，居夏之时，而易其正朔，田赋，王制之所不许也，而公刘行之，何欤？及大王迁岐，则在商无疑矣。所谓廼疆廼理不知果助法乎？果彻法乎？
正朔田赋，侯国，固必遵，时王之制，而小国僻逺或无纯臣之义焉，此固于传纪，无所稽，而诗人咏之，朱子言之，庶可通其说也， 彻本通贡，助二法。
周公，召公皆以公刘之政，化戒成王而作于召公者编之，大雅作于周公者，系之豳风，何也？
【阙】
豳风为分，刘作也，而笃公刘，何以列之？大雅鸱鸮，东山以下诸诗，皆周公诗也，何以列之？豳风欤。
风雅之体不同，此公刘一诗，所以不系豳风而系之，雅周公之诗无所附，此鸱鸮诸作，所以附见于豳风。
诗经疑问卷二
钦定四库全书
诗经疑问卷三      元 朱倬 撰
小雅
二雅所以分，曰：小雅是所系者小，大雅是所繋者大呦呦鹿鸣，其义小，文王在上，其义大小雅燕礼，用施之君臣之间，大雅飨礼用则止，人君可歌○变雅，亦是变用大小雅腔调耳。
释文曰正有文武成变有厉宣幽六王皆居丰镐
集传于小雅之首曰雅者，正也，正乐之歌也，又定正，小雅为燕飨之，乐正大雅为防朝之乐，则宜皆谓之乐歌矣，今攷之小雅，唯常棣伐木鱼丽，彤弓，言乐歌而南有嘉鱼，南山有台则止言乐，其余则止言诗，何欤？大雅诸诗皆不言乐，歌又何欤？且引仪礼乡饮酒燕礼，明言：工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华及闲歌鱼丽，南有嘉鱼，南山有台诸诗而集传于鹿鸣三诗，亦不言乐歌，何欤？岂诗与乐歌无辨欤？然则常棣伐木等诗，又何以独谓之乐歌也。
此疑无明文可据，然以集传鹿鸣，一诗观之，则诗与乐歌无辨矣，集传以鹿鸣为燕飨，賔客之诗，其下即云：而其乐歌，又以鹿鸣起兴，且方曰雅者，正也，正乐之歌也，其下即云：正小雅燕飨之乐正，大雅防朝之乐，以此推之，则曰诗，曰乐，曰乐歌，其义一也。况仪礼明言，工歌闲，歌非乐歌而何哉？
鹿鸣诸诗，朱子以为工歌，清庙之诗，朱子以为升歌，工歌升歌，抑有分欤？
工歌者，乃堂下之歌，与琴瑟笙磬，相间而歌之也，○升歌者，乃堂上之乐，当祭而歌，不以他乐间之，而独歌之也。
乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立。
谨因奏乐【云云至】犹古清庙之乐也
采薇出车，杕杜诸诗多言文王时事，而朱子又定以为成王之时，所作何耶？
【阙】
小雅鱼丽南陔白华，华黍由庚，南有嘉鱼，崇丘南山有台，由仪诸诗篇次朱子悉依仪礼正之，首南陔，次白华，华黍，次鱼丽由庚，次南有嘉鱼，崇丘次南山，有台由仪，至于周颂之武，春秋传以为大武之首章，桓为大武之六章，赉为大武之三章，朱子又不依春秋传正之何欤？仪礼之说，明白可据，故朱子厘正之，春秋传之说大武诸章，旣不全，其谓武王时作者，又已误，如之何而正之哉！
由庚以下逸诗，旣有声无词，则乐谱也，夫子删诗而系乐谱者，何也？然则如武宿夜之类，何以不类入，周颂【阙】。
六月采芑，江汉常武等篇，皆宣王中兴之诗也，何以有大雅，小雅之分。
大雅小雅，亦如今之商调，宫调作歌曲者，亦按其腔调而作耳，大雅小雅是古作乐之体格，按大雅体格作大雅，按小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度其辞，自为大雅，小雅也。
采芑之诗言，方叔莅止，其车三千，法当用三十万众矣，閟宫之诗言，公车千乘，又曰，公徒三万，何以足千乘之数欤。
【阙】
十月，雨无正小旻小宛四篇，毛氏皆以为刺幽王，郑氏以为刺厉王，其说孰优？
按欧阳氏说，则以为幽王有女，宠而厉王无之以证，郑氏之非，且如毛氏，去古未逺而郑氏后二百年出其为说，皆臆度之言，亦为有理，若此，当以毛氏为优矣，然朱子之说，则皆疑而未决之辞，盖亦不断，然以孰为优？孰为劣也。
鼓钟一篇，申言淮，有三洲等语，皆言幽王游于淮上逺甚又史传诸书，未尝言幽王廵狩至淮，果何所本欤？朱子虽引王氏苏氏之说而解之，盖亦未敢信其必然，而又曰，此诗之义，有不可知者，盖不可考矣。欧阳氏曰旁考诗，书，史记皆无幽王，东廵之事，无由逺至淮上而作乐，且书曰：徐夷并兴，盖自成王时，徐戎及淮夷，已皆不为周臣，宣王时，甞遣将征之，亦不自往，至鲁僖公又伐而服之，乃在庄王时，而其事不明，初无幽王，东至淮，徐之事明矣。
雅有厉，幽之诗，平王之诗何以不入于雅，雅有后稷，公刘之诗，七月之诗，何以不入于雅。
平王之诗不入于雅，盖黍离降，为国风而雅亡也，七月之诗，不入于雅，盖风雅之体不同也。
车攻宣王，复古其诗，盖纪搜狩之事也，二南雅颂咏歌，文王之徳化武王之功业，岂直搜狩之一端，何取其为复古欤？
【阙】
瞻彼洛矣，言以作六师，谓天子六军也，六军为车，七百五十乘而采芑，诗言方叔南征，则曰其车三千，故正义曰：天子六军千乘，今三千乘，则十八军矣，然则谓天子六军非欤？诸侯，大国三军，为车三百七十五乘，而閟宫诗言，鲁僖从齐桓伐楚，则曰：公车千乘，然则大国三军非欤？敢问。
天子六军，诸侯三军不易之制也，以王师代楚，而曰其车三千集传明，曰：此亦极其盛而言未必实，有此数也，鲁僖从齐桓伐楚，诗人亦极称美之辞，未必举国尽行也， 楚虽蛮荆，大国亦何至劳王师，如此之众哉！
天子诸侯君臣之分截然也，而先王之燕飨，皆以嘉賔称之，瞻彼洛矣之诗，诸侯则以君子美天子采菽之雅，天子又以君子称诸侯何欤？万寿无疆，本人臣祝君之辞也，而南山有台之诗，则以万寿无疆，祝賔客甫田之末，又以为农夫之祝，何欤？
古人君臣一体，上下交欢，故天子诸侯互有君子之称賔客，农夫同致万年之祝。
文王之世，则有二南，成王之世，则有豳风，平王东迁之后，则有王风，康王以后，平王以前，何以独无？国风欤？大小雅篇什多矣，何以独无？武王之诗欤？颂有昭王以后之诗，何以独无？宣王之诗欤？敢问。
诗经夫子删定是者存之，非者去之，今不见于三百篇者不可以强求也，不可如束晳之补亡，不知而作也， 汉志谓古诗三千余篇，夫子删之，今所存者，三百十一篇，安知其本有而删之乎？抑本无之乎？诗经疑问卷三。
钦定四库全书
诗经疑问卷四      元 朱倬 撰
大雅
大雅非圣贤不能为其间平易明白，正大光明，熊去非诗说曰：按小雅传云：正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞，文王大明緜三篇按国语，皆以为两君相见之乐，朱子谓特举其一端，而言其实，则成王治，定功成之时，周公制作，以此为天子，诸侯防朝之乐也，今诵其诗，则于其咏歌洋溢之中，而凛然有严重，齐庄之意，犹使人有所兴起，况亲闻其乐者乎？
皇矣追述，太王王季，文王之盛徳，大业与大明緜诗同意生民，又推本后稷，所以积行累功之由，朱子疑为郊祀之，后受厘，颁胙之诗，若棫朴，旱麓二篇，诗中有奉璋玉瓉等语，要亦羣臣从王祭祀之诗，上篇乃方祭从行之初下篇，既受福之后，当是祭祀之乐，思齐追述大任，大姒，大姜之徳疑此必入而燕处之乐也，灵台与民同乐，岂亦出而游观之，乐乎下武，文王有声二篇，皆是言武王之事，其乐或用之，宗庙或用之朝廷，今皆不可知，若行苇以下四篇，为受厘之辞，公刘以下三篇，为陈戒之辞，则又明白，晓然者矣，惜其被之声歌者，其音节已不复存，然善观诗者，但玩其辞气，亦足以识先王之雅道矣。
诗言缉熙者凡四，穆穆文王，于缉熙敬止，维清缉熙，文王之典，日就月将，学有缉熙于光明，于缉熙单厥心，文王，成王圣贤之等不同矣。而皆以缉熙言之，何欤？有圣人之学，有贤人之学于缉熙敬止，美文王之能缉熙，圣人之学也，缉熙文典，言后人之不可不缉熙也，缉熙光明，贤人希圣之学也，于缉熙美成王之能缉熙也， 又当提出敬字说文王之所以为文者以能缉续熙，明此敬也，成王言不聪，敬止，而有志于缉熙，正欲上法文祖也，缉熙而尽其心，集传以缉续熙明文，武之业，言之非美，其能缉熙乎？
大明言，王季之徳以及文武，而不及大王緜之诗言大王之事，以及文王而不及王季二诗，皆周公作也，岂有说乎？
大明言文王之圣生于王季大任，故无由上及于大王緜之诗言大王迁岐，以及文王之盛，王季其勤王家以大王为父，以文王为子，固亦居于岐，而在大王，文王之间者也。
王季未尝有天下也，而诗言奄有四方，成；康，继世以有天下也，而亦言奄有四方，至鲁颂言，后稷封邰之事，亦曰：奄有下土，何欤？
王季之后，言奄有四方，谓至于文，武，而奄有四方也，自彼成康，奄有四方，言奄有前人之天下，犹言不失旧物也，后稷之奄有下国，言封于邰也，奄有下土，纉禹之绪，言教天下以稼穑，于禹平水土之后也。
旱麓诗以岂弟君子，称文王泂酌，卷阿则以岂弟君子，称成王，成王之徳果无间于文王欤？抑可通称欤？【阙】。
天子之学，曰辟雍，诸侯曰泮宫，礼也，镐京辟廱为武王，天子之学无疑矣。文王终身西伯，而灵台两言，于乐辟廱，集传释之曰：辟廱，天子之学，岂西伯亦建辟廱乎？敢问。
朱子曰：正雅皆成王，周公以后之诗，则在追王之后无疑，故灵台以王在灵囿，王在灵沼言之，则无嫌于辟廱之名矣。
文王有声之诗，凡八章，前四章咏，文王后四章咏武王，其咏文王也，两称文王，两称王后，其咏武王也，亦两称皇王，两称武王传者，谓皆周公作，周公因为是偶对，更易之体乎？亦有其意乎？
文王伐宻迁都程邑，伐崇迁都于丰，今据史传所载，但言文王迁丰不言，迁程何欤？
孔疏曰：太王初迁，已在岐山之阳，是去旧都不逺周书称文王在程作，程寤，程典皇甫谧曰：文王徙宅于程，盖谓此郑笺嫌，此是丰，故云：后竟徙都于丰，知此作丰者，以此居岐之阳，丰则岐之东南，三百里耳，今周书无文王在程之文，亦无程寤等逸书，此必是伪书，而文王之两，迁止有居，岐之阳一句可证，此外无所据矣，朱子信之，其亦有所考欤？
古大事皆用卜，如大王迁岐，武王迁镐，周公营洛，皆卜以决之，何公刘之迁，豳文王之作，丰独不用卜欤？且文王既伐宻而徙都之所谓程邑也，诗人但言其伐崇作丰，岂先都程邑，而又作丰欤？圣人重劳民者也，既迁程邑，何以又作丰欤。
【阙】
公刘之迁，豳也曰：既景廼冈谓考日景，以正四方也，卫文公徙居楚丘，亦曰揆之以日，又曰，景山与京皆考，测日景之事也，公刘与卫文公之迁其详于考日，景则同矣，卫文公继之以卜，而公刘不用卜，何欤？大王之迁岐，武王之迁镐，周公之营洛，皆用卜矣，而公刘迁豳，文王作丰，乃不用卜，何欤？大王，武王，周公之迁，又不言考日景，何欤？
圣贤之迁国难以求其必同也
笃公刘之诗，见公刘迁豳，已有室家之可居矣。七月，篇又言上入执宫功传者，谓宫邑居之宅也，古者民受五畆之宅，緜之诗乃陶复陶，穴则至古公时，犹未有家室，何欤？
【阙】
文王伐宻伐崇皆以为出于帝，谓：可也；言伐宻则首之道岸之先登，言伐崇，则始之以明徳之予懐得无不相似乎？
【阙】
崧髙送申伯之诗，何以并及甫侯，六月，美尹吉甫之诗，何以并及于张仲长，祫祭，殷之先王，何以并及于伊尹欤？
称人之善而及其同列忠厚之至也，祫祭宗庙而及其辅臣崇报之深也。
昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，孔子有是言也，故陈氏曰：郊而曰天所以尊之也，明堂而曰帝所以亲之也。信斯言矣，又观生民尊后稷配天之诗，则不言天而言，帝我将祀文王，配帝之乐歌，则不言帝而言，天何欤？思文一诗，兼言天与帝，又何欤？【阙】。
诗经疑问卷四
<经部,诗类,诗经疑问>
钦定四库全书
诗经疑问卷五      元 朱倬 撰
三颂
三颂皆颂也，周颂不分章而多不协韵，鲁颂商颂，何以协韵？分章欤？借曰：商，周之体不同，鲁颂周诗也，何以同于商，而不同于周欤？且商颂五篇，那烈祖乌亦不分章而长发，殷武独分章何欤？岂皆偶然欤。抑有説欤朱子曰：商颂虽多，如周颂觉得文势自别，周颂虽简文自平易商颂，自是奥古，然则商周之颂，不可槩观也当矣。鲁颂之协韵分章，盖其体固列国之风，而所歌乃当时之事也，然则又可以商，周二颂，例观之乎！
大序明言颂者羙盛德告神明之诗，今观周颂有为献助祭，诸侯之诗，有称二王之后来助祭之诗，若武赉桓为大武之章，专颂武王之功而不为庙乐，鲁颂诸篇，皆非庙乐，何耶？
颂冇美盛德者，有为告神明者，非兼此二义也，烈文虽为献助祭之诸侯，然其后有有觉，德行前王，不忘之语，有客振鹭，虽二王之后来助祭之诗，然亦可见其德之足以服人也，若大武三章，则直以羙武王之德，莫若此者，当以美盛德之义，求之，若欲例以为庙乐则凿矣。
陈氏曰：颂者谓其称颂功德，则是矣。何必告神明乎敬之进戒，小毖求助，与夫振鹭，臣工闵予小子，皆非告神明也，观此言颂之防，又可通也。
诗集传曰：颂者宗庙之乐歌，大序所谓羙盛德之形容，以其成功，告于神明者也，又曰：颂皆天子所制，郊庙之乐歌，而周颂三十一篇，其闲如戒，农夫羙二王之后，延访羣臣，述羣臣进戒等作，皆非宗庙之乐歌矣，而亦谓之颂何欤？鲁颂四篇，皆羣臣颂祷之作，何以亦谓颂欤？鲁以侯国。而有颂又何欤？
【阙】
颂者宗庙之乐歌，则诸诗宜皆谓之乐歌矣，周颂三十一篇，唯清庙烈文，我将时迈丰年，潜六诗言乐歌，其余皆不言乐歌，何欤？岂凡言诗者，皆乐歌欤？然则清庙等六诗，又何以独谓之乐歌也。
此亦如小雅乐歌之例
颂者宗庙之乐歌，则各庙之祭，宜皆有诗矣，今太王，文王，武王成，康之祭，皆有诗矣，独无祭王季之诗，何欤？文王配帝，则有我将之诗矣，而不闻有后稷配天之诗，何欤？思文虽有克配彼天，一语集传，又不明言为配天之诗，其敢以为然乎？
周颂无祭，王季之诗，好古生晚者，固无所攷，思文有克配彼天，一语虽指为配天之乐，亦何所妨。
颂者宗庙之乐歌，如祭文王则止，颂文王祭，武王则止颂，武王宜矣，而天作祀太王之诗，则并言文王昊天有成命，祀成王之诗，则并言二后武为大武之乐，又并言文王何欤？
祀大王而及文王以有圣人为之后也，祀成王而先二后以有文武为之先也。大武之并言文王亦然，此正可引为执竞祀武王，成王，康王之例。
【阙】
周颂
集传于成王，不敢康不显，成，康，皆定为成王，诵康王钊之谥矣，至成王之孚，又以为成王者之信于天下，抑有所据，而言乎？
朱子初本于不显，成康亦止，依古注言，成大功而安之，后取欧阳本义郑氏诗谱之说，始定为成王，康王至言，成王者之信于天下，则从古注之说也。
天作一诗，朱子定为祭太王之诗，又兼言文王何欤？此诗之类亦多，如大武，祭武王而益，言文王是也；盖祭父而并及其子者，所以表其有后也，祭子而及父者，所以表其有自也，政所以颂其德，而非有害于诗之义也，祭大王而兼言文王夫何疑！
我将一诗旧序与传皆以为宗祀文王于明堂，以配上帝之乐歌也，然冬至祭天于圜丘，秋飨帝于明堂，天与帝有别，也是诗不言帝而言，天传亦以为天即帝也，何欤？
【阙】
我将一诗，不知唯武王得以文王配天欤？抑后王皆得以父配天欤。
明堂之乐，周公以义起之，不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？曰：成只得以文王配，继周者如何？曰：只得以有功者配。
孝经曰：周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，考之于诗，宗祀之乐，我将是已，郊祀之乐，其思文乎？集传乃不明言，为郊祀之乐，何也？生民则明言为郊祀之诗，受厘颁胙之诗矣，然我将祭，帝乃言天不言，帝生民祭天，乃言帝而不言，天何欤？孝经又曰，孝莫大于严父，严父莫大于配天，严父当配帝矣，乃曰配天，何欤？郊与明堂之祭，主果，武王欤？抑成王欤？抑周公制礼作乐，成王时也，而曰严父，何欤配天，以祖配帝，以父后世明堂之祭，各以其父欤？止以文王欤。
思文之诗集传，既无明文，则不敢以为郊祀之诗矣，然而濮氏之说，则以为郊祀，献后稷之乐歌，祭天宜有诗，而今亡矣，及考它诗，又别无祭后稷之诗，朱子集传，岂以无所考徴不敢从其必然，而不明言之欤？然则必以经文明白，而不复赘辞耳。若言天而不言，帝言帝而不言，天乃互举而言也。若【阙】，明堂祭主，则当以武王为是，倘以为成王，则文王不为严父，以为周公，则周公不当主祭，制礼作乐，虽在成王时，然亦不过因其旧而损益之，而集其大成，以为后世尝行之道，自非本无是礼也，且明堂之祭，实为大武王，岂不行之乎？必周公于武王之时已定，此礼矣，至于各以其父而止，以文王之说，其说有二，若以孝经严父配天之礼，而推则各以其父者为得，若止以有功者配之之说，而言则止，以文王，然此特后世之言孝经，乃先圣之书，不可不以为正也。
此又因孝之大而推言之，严尊也，谓孝固大矣，然孝之事不一，而莫大于尊，其父尊其父之事亦不一，而莫大于天子之礼，祀其父以配天，然得遂此心，尽此礼者，惟周公而已，故曰周公其人，盖自武王有天下之后，周公始制此礼，以尊其父，文王也，玉山汪氏，尝疑严父配天之文，非孔子语，陵阳，李氏曰：此言周公制礼之事尔，犹中庸言，周公成文武之德，追王太王，王李也，周公制礼，成王行之，自周公言则严父，成王则严祖也，谓严父则明堂之配，当一世一易矣，岂其然乎？司马公曰：周公制礼，文王适其父，故曰严父，非谓凡有天下者，皆当以父配天，孝子之心，谁不欲尊其父礼，不敢逾也，祖已曰：祀无丰于昵，孔子于孝，亦曰：祭之以礼，汉以高祖配天，光武配明堂，文；景，明，章，德业非不美，然不敢推以配天，近世明堂，皆以父配，此乃误识孝经之意，违先王之礼，不可以为法也，朱子因此于武王，周公之事而賛美其孝之辞，非谓凡为孝者，皆欲如此也，况孝之所以为大者，自有亲切处，而非此之谓也。若必如此，而后为孝，则是既为人臣子者，皆有我将之心，而反防于大不孝矣，读者不以文，害意焉可也。
时迈执竞思文传，引国语以为即九夏，韦昭吕叔玉之说不同，何欤？时迈思文，皆有夏之语似矣，然考之周礼，夏，大也，谓乐之大者耳，诗言时，夏果同欤？执竞为祀武王，成王，康王之诗，周公制作之时，果有此诗欤？
【阙】
时迈执竞思文三诗，韦昭以为即周礼九夏之三也；然则九夏宜皆有诗矣，六诗不见于经者，将何所考欤？时迈思文，以其有肆于时夏，陈常于时夏之语，执竞一诗，何以知为九，夏之一欤？外传以为金奏肆夏，繁遏渠，韦昭注云：肆夏，一名繁韶夏，一名遏纳夏，一名渠，又与吕叔玉繁遏之说不合，果何所折衷欤？周礼，周公作也，集传于时，迈之下，曰：此武王之世，周公所作，执竞之下，曰：此昭王以后之诗，然则九夏之作，果出于周公乎？果昭王以后之诗乎？
韦昭以时迈执竞思文为，即九夏之三，本无明据，自余六夏之诗，不见于经者，窃意当如大武二章，四章，五章之例，既不经见，于何而攷之哉？窃意韦昭之注外传，本无明文，吕叔玉之说，又矛盾不合，集传旣信，春秋传定时，迈为武王之世，周公所作，执竞为祀武王，成王康王而作，故曰：昭王以后之诗，当以此为不易之论，何以韦昭？吕叔玉之说为哉。
天子七庙，非祫祭，则无合祭，羣庙之礼集传，谓执竞为祭武王，成王，康王之诗，不知一诗而兼用之于三庙乎？抑合三庙而祭之乎？敢问。
此最无的说，疑必是祭武王，成王，康王之时，三庙皆是用此诗。
祭武王而兼，言：成！康，犹天作祀太王之诗而及文王也，祭成王而兼言武王，康王犹中庸论文王以王季为父，以武王为子也，祭康王而首言：武王犹吴天有成命，祀成王而先言二后也，以此例推之，其说通矣，若以为合三庙而祭之，则决无此理。
执竞为祭武王，成王，康王之诗果一诗而用之欤？抑合三王而祭之欤？
执竞一诗，先生虽取欧氏之说以为祭三王之诗，然先生初说亦取古注防钱氏成大功，安天下之说，今以周礼考之执竞，乃九夏之一，如此则作于周公之时，非祭成王，康王明矣，当以先王初注为主，非以一诗而三用，亦非以合三王而祭之也，此独祀武王之诗乎？
大武九章存于颂，而可识者三章耳，散乱失次，夫子亦无从攷欤？时迈执竞思文传者，以为九夏之三章，说各不同，又何欤？
【阙】
大武三章，春秋传楚子之言耳，与今序次不同，夫子不之改，何欤？耆定尔功，楚子以为卒章，今集传以为首章，何欤？酌与般体制极相似，其亦大武之诗欤？且南陔以下六谱，列于小雅，武宿，夜乃不例，于颂何欤？
【阙】
修其礼物，作賔于王家，二王之后皆然也。今观有客，振鹭诸诗，但言亦白，其马等语，似皆为宋作不及于杞，何耶？
二王之后，杞最微弱，且去夏已逺故其始入春秋犹以侯称其后，乃降而为子男，而以夷礼自处，卑亦甚矣！宋至春秋，其国犹多贤才，如向戍华元之类，宜有客，振鹭之诗，但及宋而不及杞也。
武之诗，并言文王，武王集传，何以曰象？武王之功赉之诗，止言文王勤止集传，何以曰颂文武之功。
武诗象武王之功而并言文王言武王之武本于文王之文也，赉诗言文王勤止而传曰：颂文武之功，盖大武诸章，有武王之谥，故知非作于武王之时，实后人颂文武之功，而言其大封功臣之意也。
赉之诗，为祀四岳，河海之诗，四岳河海，果合祭欤？抑一诗而两用之欤？
四岳河海，固无合祭之理，赉一诗而两用之也，犹丰年一诗，为秋冬报赛，田事之诗，关雎一诗用之，乡人用之邦国，皆此类也。
周颂有为献助祭，诸侯之诗，有称二王，后来助祭之诗，若武赉桓之章，专颂武王之功而不为庙乐，鲁颂诸篇，皆非庙乐，何耶？
【阙】
诗经疑问卷五
钦定四库全书
诗经疑问卷六      元 朱倬 撰
鲁颂
鲁侯爵也，閟宫诗言，乃命鲁公俾侯于东，诗中言公者不一，而足周礼，诸公方五百里，诸侯方四百里，则爵土不同也，今公侯并称，岂二等之爵，可通称欤？诗言，公车千乘，集传谓大国之赋，适满千乘，而其地则三百一十六里有竒也然则千乗之赋果俭于百里之鲁欤？抑诸侯方四百里之鲁欤？抑果曲阜地七百里之鲁欤？若是者，皆有司所不能无疑也。幸悉言之。
鲁本侯爵，言公者皆称颂之辞，故明言乃命鲁公俾侯于东可见矣。公侯二等之爵，如周礼之说则不同，孟子则言公侯皆方百里也 百里千乘，若以孟子万取千千取百，集注之说，推之则包氏百里，千乘之说，不为无据，朱子亦尝疑孟子言，周公封鲁俭于百里，则无缘有千乗车明堂位言，以曲阜地七百里，封周公于鲁，则又不啻千乗此极难解，析然集传，据司马法明言千乗之地方三百一十六里有竒又言大国之赋，适满千乘，不容举国尽行，故大国止用三军，然则鲁之封域，锡之山川，土田附庸，奄有蒙，遂荒大东，大东极东也，岂俭于百里而已哉！况僖公春秋之鲁也，孟子时，去春秋不逺已明言今鲁方百里者五，凡此皆着引用，推而通之可也。
鲁之有颂，本非礼矣，鲁祖周公礼之宜也。今閟宫一诗，上纪姜源后稷，太王文武之事，且以皇皇后帝，皇祖后稷，郊祀配天之礼，堂堂言之，礼欤？夫子删诗，而在所不去，岂作春秋之意欤？
诗人之论，自源徂流，故虽颂鲁僖而上，及乎后稷，太王文武周公之事，明其源本之所自出也，因成王赐周公，以天子礼乐，故遂以夏正，孟春郊祀上帝，而以后稷配之，然非礼矣，鲁人据其实而颂之，夫子因其旧而存之，岂非春秋据事直书，而善恶自见之义欤？
鲁閟宫篇曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺，谓鲁得郊祀也，传者谓命鲁公以夏正，孟春郊祀上帝，配以后稷，牲骍牡，礼郊以冬至，非春秋时礼也，传文以为孟春何欤？
【阙】
閟宫言，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，是成王封伯禽于鲁明矣，孟子乃言周公之封于鲁，史记亦言武王封周公于曲阜，然则封鲁者，成王欤？抑武王欤受封者，周公欤？抑伯禽欤閟宫，言大啓尔字为周室辅，锡之山川，土田附庸明堂位，亦曰：成王封周公地方七百里，革车千乘，是大国也，周礼，则曰：诸侯之地，方四百里，孟子则曰：周公封鲁俭于百里，何欤？
【阙】
商颂
商之髙宗周之宣王，皆中兴之君也，商有祀髙宗之乐周，无祭宣王之诗何欤？
诗经夫子删定有之者不容除无之者无所攷
长发一诗，朱子谓宜为祫祭之诗，祫则合太祖而下，羣庙之上皆祭也，而诗中独称契，相土成汤，三君何欤？未及于伊尹，又何欤？
祫虽合羣庙之主而祭之，而以肈基之主，与显王言之亦足矣，岂能一一及之乎？
犹鸟言契之生，以及成汤，閟宫言，后稷太王以及文武周公也。
苏氏引商书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是礼也，岂其起于商之世欤？犹周诗言文，武受命而及于召公也。
长发一篇，朱子疑为祫祭之诗，果何以知非禘祭之诗欤。
禘者祭始祖所自出之帝，而以始祖配之，故商人禘喾而郊防，祖契而宗汤，此诗，若以为禘祭，则当但言喾与契而已，今乃不及喾，而始于契，且及相土而至于成汤，其非禘祭明矣，盖祫祭者合已毁，未毁之主而祭于太祖之庙也，今由契而至汤，凡十四君，此诗乃该首尾而言之，其为祫祭之诗无疑矣。
稷，契，皆未尝有天下也，而诗人于稷曰：奄有下土，纉禹之绪于契曰：受小国是达，受大国是达，何欤？且契敷敎者也，而以王桓拨称之，又何欤？
奄有下土，纉禹之绪，谓后稷敎民稼穑，于禹平水土之后也。
受小国大国，谓天下无不归心于敷，敎之，圣人也，契敷敎于百姓不亲，五品不逊之时，故不得不以桓武，拨治之欤？
不刚不柔，长发，所以颂汤也，柔亦不茹，刚亦不吐，烝民所以美仲山甫也，刚柔，不可失于一偏，尚矣而衞武公自警之，辞曰：无不柔嘉崧髙之美申伯曰：柔惠且直，仲山甫之德，亦以柔嘉言之，又每以柔为尚何欤？
文蔚问：此以柔嘉维则，称仲山甫崧髙以柔惠且直称申伯，然则入德之方，其可知矣。曰：如此，则乾卦不用得了，人之资质自有柔德胜者，自有刚德胜者，如宋朝范文正公富郑公辈，是以刚德胜，范忠宣范淳夫赵清献苏子容辈，是以柔德胜，只是他柔，却柔得好，如仲山甫令仪令色，小心翼翼，却是柔袒，其中自有骨子，不是一向如此，柔去人看文字，要得言外之意，若以仲山甫柔嘉维则，必要为入德之方，则不可，人之进德，须用刚健不息。
契有王之称，汤有武王之号，文王又有平王之称，何名号之不一，而皆不见于他经欤？
【阙】
商，周之先，稷契同居，有虞之世，何以自契？至汤十有四世自稷至，王季以十四世耶？
【阙】
殷武之诗曰：奋伐荆楚，又曰：维女荆楚，居国南乡，按周成王时，始封熊绎于荆，周惠王时为鲁僖公元年始冇楚号商之，高宗乃伐荆楚，何耶？
【阙】
诗经疑问卷六
钦定四库全书
诗经疑问卷七      元 朱倬 撰
緫论
国风雅颂四诗也，二南居国风之首，匪风下泉居，变风之终，系之以豳，言变之可正，先儒皆冇其说是圣人删定之次，不偶然也。鹿鸣，文王居小雅大雅之首，何草不黄？召旻居小雅，大雅之终，清庙般为周颂之始终，駉，閟宫为鲁颂之，始终那殷武为商颂之始终，果皆冇其说乎？周颂之后不继以商，而继以鲁，抑有微意乎？殷武閟宫卒章，文章又略同，岂皆偶然乎？愿闻其说。
国风之始终，旣有其义，则雅颂始终，似不能无意也。然先儒未尝言之，今以意推之，鹿鸣为燕飨，賔客之诗，所谓欢欣和说，以尽其羣，下之情者也，文王为周公戒成王之诗为两君相见之乐，所以昭先王之德于天下，所谓恭敬，齐庄以昭先王之德者也，其居小雅大雅之首，固宜变，小雅之何草不黄？周室将亡，征役不息之诗也，居小雅之终宜哉！变大雅之召，旻刺幽王任用，小人以致饥馑，侵削之诗也，以此而终，大雅不亦宜乎？周颂商颂皆祭祀乐歌，初不以终始为优劣，鲁颂始终皆颂祷，僖公之辞，亦岂以先后论哉？鲁颂周诗，固宜以类从周，閟宫卒章，适同于殷武之末，亦必非依放而作，况商颂本十二篇，使皆存其旧，安知亦以殷武终之乎？抑他有诗乎！
夫子自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，王风固宜入雅，何以系之？国风鲁颂宜在所黜，何以列之于颂衞自有风也，而賔之初筵，何以列之？小雅抑又何以列之？大雅欤？六月采芑，车攻吉日，庭燎等作宣王诗也，乃列之于小雅抑衞武公诗也，乃列之于大雅，何欤？
风有风体雅有雅体词各不同体制亦异
国风者列国诸侯之风，大小雅者，王国之雅，古今定论也，平王以后之诗系之，国风而小弁，白华之作，又系之，雅淇奥，系之国风而賔之初筵，抑戒之诗，又系之大小雅，何若是之不伦欤！
风有风体，雅有雅体，此诸诗之或为雅，或为风，盖以体制论，不以其人论也。
诸侯之诗，为风王之诗为雅衞侯国也，故其诗列于国风，然賔之初筵，武公悔过之诗也，何以列于小雅，抑武公懿戒自警之诗也，何以列于大雅。
【阙】
雅颂诸诗，有称为乐歌者，有称为诗者，有独言乐者，果何所分欤？
诗与乐歌诗，其一时随意而言也。初无分别，试即时迈，执竞思文三诗而考之，皆九夏之诗，固宜无所分别，今乃于时迈则曰乐歌于执竞，思文则曰：诗此可见其非用意于其间矣。盖诗即乐歌乐，歌即诗，初无异同也。【此可与小雅，大雅乐歌等问参看】。
诗三百篇，皆可可歌，仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙奏南陔白华，华黍闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大射礼歌鹿鸣，三终乃管新宫曰歌，曰：笙，皆止于二南，小雅而不及大雅，三颂何欤？
朱子云不知当初何故独取此数篇也
仪礼乡饮酒射燕礼，皆乐二南六诗，召南曰鹊巢，采蘩，采苹不及草虫，何欤？射义作卿大夫以采苹，士以采蘩，仪礼先采蘩，而后采苹，射义反之，何欤？
【阙】
春秋左氏传所载列国诸侯，卿，大夫赋诗，凡六十六篇，如许穆夫人赋载驰髙克赋清人，皆是作此诗也，至晋文公赋河水以后，如赋鹿鸣，四牡，皇皇者华，文王大明，緜等诗又止歌颂，此诗而已，申包胥如秦乞师，哀公为之赋无衣，果作此诗乎？抑止歌此诗乎？明经者，必有攷于斯也，敢问。
朱子以为不可知，后学则传疑而已矣，礼疑事毋质。
汉诗学，凡四家鲁诗，起于申公，而盛于韦贤齐诗，始于辕固而盛于匡衡，韩诗始于韩婴而盛于王吉，毛诗起于毛公，后传徐敖，何三家之学不传，而毛氏之说独传欤？愿悉其说。
【阙】
诗经疑问卷七
钦定四库全书
诗经疑问
附录【赵惠编】
孔子正乐止言雅颂而不及风
孔子世家，云三百五篇之诗，孔子皆歌之，以求合韶武，盖雅颂者，所以合韶武之音，故曰自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所者，专言雅颂，而下及风也。
夫子每举二南而不及十三国
二南之诗，皆文武盛时，德化深入，于人心而见之，歌咏者无非礼义之正，孔子删诗，冠之篇首，所以正始基王化，故尝喟然叹曰：周南召南，其周道之所以盛也，是岂十三国之所可例论哉？故先儒云诗之首，二南，犹易之首，乾坤书之首典谟，观此则可见矣。盖二南者脩，齐之本而脩齐，又平治之本，夫子举其要，以敎人本末先后，固自有序，然所谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪则十三国风不外是矣。
诗之盛何独见于周
自有天地有万物，而诗之理已具，非特始于康衢，虞廷之作也，文至周而大备，故诗之咏歌，于斯为盛，而采诗之官，所以首见于周也。夏，商之去，周已逺周不可得而考，然观五子之歌，猗那之颂，则二代亦未始无诗也，特杞宋为之后，而文献不足耳，若正考父得商颂十二篇，于周太师絶无而仅冇者又亡其七篇，槩可知矣。
国风无楚诗
或谓春秋外楚且诗云：蠢尔蛮荆，大邦为雠，鲁颂曰：荆舒是惩，殷颂曰：奋伐荆楚之类，皆见于诗，则楚虽有诗，圣人必删之矣，然吴季札观乐于鲁，襄公二十九年，则固未经夫子之删而当时所观，国风已无楚诗矣，孰知楚之封域，正在江汉，汝沱之闲，以汉广汝坟江有沱，数诗观之，其民被文王之化，得于耳濡目，染者有素，而流风善政，犹冇存者则其诗亦楚之诗也，然圣人以归之，周公，召公，其意深矣，逮楚懐王之时离骚作而楚之为楚可知，古诗之体变矣。
二南之中有曰武王时诗者
二十五篇之中，惟甘棠与何彼秾矣！二篇乃是武王时作，何以知之？武王伐纣之后，乃封太公为齐侯，命周，召为二伯，而何彼秾矣！云齐侯之子，是太公已封于齐，甘棠，云召伯者，召公为伯之后，故知二诗皆武王时作，非徒作在武王之时，其所羙之事，亦武王时也，【山堂考索】。
吴楚皆南方诸侯何以无诗
陈诸侯之诗者，将以知其缺矣，省方设敎为陟降也，时徐及吴楚僭号称王，不承天子威令，则不可黜陟，今弃其诗，夷狄之也，吴楚僭王春秋，多有其事，徐亦僭者，檀方云：邾娄考公之防，徐君使容居来吊，其辞云：昔我先君驹王，是其亦僭称王也。
周南无周公之诗
周公在内而近于文王，虽冇德而不见，则其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，此理之甚，着明者也，【东莱】。
鲁颂商颂何以皆列于周
鲁僭天子之乐久矣，于是乎有颂，以为庙乐，其后又自作诗以美其君，亦谓之颂，王肃又云季孙行父请命于周，而史克作是颂，然其体固列国之风，而所歌者乃当时之事，又皆有先王礼乐敎化之遗意，且夫子鲁人也，安得不録之乎？若商颂则正考父得之于周太师者，盖周用六代之乐，故周太师有之，孔子商人也，乃正考父之后，亦安得而不存之哉？王者存二王之后，然夏之篇章，旣以杞之文献不足，则唯有商颂而已，孔子旣録鲁颂同之，三王之后，着为后王之义，使后人监视三代成法，其法莫大乎是，此圣人之深意也， 【堂考索】。
雅不言周颂独言周
周盖孔子所加也，旣有商，鲁二颂，预题周以别之，故知其为孔子所加也。
鲁僖独有颂
颂之为体，非徒天子用之，诸侯之臣子，凡所以说颂其国者，亦得而用之，僖公旣没，鲁人述陈其功德，以告于王，王命鲁臣之能文者颂之，其君比之诸侯，则勤俭其时，比之诸侯，则小康其事，则臣子之愿心而非有謟畏，此孔子所以取而録之，【山堂考索】。
鲁与宋无风
先儒以为时王褒，周公之后，比于先代，宋王者之后，时王所客廵守述职，不陈其诗，理或然也。或又谓夫子有所讳而削之，则左氏所记，当时列国大夫赋诗，及吴季札观周乐，皆无曰鲁风者，其说不得通矣。又濮氏曰：鲁无变风，不知如敝笱载驱，猗嗟诸诗，夫子窜之而系于齐矣，【山堂考索】。
诗篇名重者九篇
柏舟【邶言仁人不遇】 柏舟【鄘共姜自誓】
谷风【邶刺，夫妇失道也，】谷风【，小雅朋友道絶也】。
叔于田【郑刺庄公】  大叔于田【郑刺庄公】
扬之水，【王风，刺平王】 扬之水，【郑闵无臣也，】扬之水，【唐刺，晋昭公也，】羔裘，【郑刺朝也，】   ，羔裘，【唐刺时也，】羔裘，【捡大夫，以道去其君也，】甫田【齐刺襄公也，】  甫田，【小雅刺幽王也，】、
杕杜【唐刺时也，】 ，  冇枤之杜【唐刺，晋武】枤杜【，小雅劳逆役也，】无衣，【唐刺，晋武公】  ，无衣【秦，刺用兵也，】。
白华【小雅孝子洁白也，】   ，白华【小雅刺幽王也，】、
右诗篇重名之中，邶柏舟，朱子以为妇人不得于其夫者之作，鄘柏舟，则妇人防夫，而守义者，王风扬之水，郑风扬之水，皆曰：不流束楚，不流束薪，如二谷风，则一刺夫妇失道，一刺朋友道絶羔裘三篇，皆言君大夫之辞，其篇名之同者，其诗之义类皆相似，何耶？项氏诗说云：作诗者多用旧题，而自述己意，如乐府家饮马长城窟，日出东南隅之类，非真有取于马与日也，特取其音节而为诗耳，【愚按：晦翁所谓变风变雅者，变用其腔调，即此意也。】杨栁枝曲，每句皆足以杨桞竹枝词，每句皆和以竹枝，初不于桞，与竹取兴也，王国风以扬之，水不流束薪，赋戍申之劳，郑国风以扬之，水不流束薪，赋兄弟之鲜作者，本此二句，以为逐章之引而说诗者，乃欲即二句，以释戍役之情，见兄弟之义，不亦陋乎？审是则篇题之重，复者间冇谓而然也。【如邶谷风之弃妻，小弁之放子，皆有毋逝，我梁以下四语，此亦古之遗言，】。
风雅之题犹可，即题以取义，至如颂题，酌诗无酌字，赉诗无赉字，般诗无般字，可也。
此皆大武乐章之本名，而诗人为之辞耳，必欲求义于名，决无可通之理，今古之乐，雅郑虽不同，然题自记其声而词自述其意，题与辞不相干，至今然也，汉魏郊祀乐歌，如章和二年春之类，每代异辞，而题皆仍旧，自晋以后，始并歌，其题以就辞义，然乐録犹曰：此即章和二年，所造之曲，盖不如是，则声失其谱，将为何声哉！
序诗者以二南为正，风十三国为变风，以文武成王之诗为正雅，幽，厉为变雅，冇是理乎？
风雅古诗之体，或美或刺，辞有美恶，而体则一而已矣，谓二南多美而列国，多刺则可矣，谓风有正变，则不可也；既谓之变风，而又以淇奥美衞武缁衣美，郑武小戍，美秦防之类，皆称其功德，何也？且谓变风变雅之作，由礼义废，政敎失作者，伤人伦之废，哀刑政之苛，若郑衞二公之德，岂亦冇此乎？旣以政之小为小雅，政之大为大雅而雅又冇变何其说之多欤？今其序以小雅为刺幽王，大雅为刺厉王，犬戎之祸，西周以亡，则幽王之失，犹为小乎？宣王中兴，南征北伐而六月，车攻之作，犹为政之小，则大者其谁当之？成王圣主，周公圣臣，而豳诗犹曰风之变，则其正者又谁当之？文中子亦以豳为变风，郑以六月至何草不黄？为小雅之变，民劳至，召旻为大雅之变，郑氏不足责也，以王通之才，而惑于诗序诗义，岂复存哉？【林氏】。
衞风次二南邶鄘先衞
二南，乃正家之本，而邶诗首柏舟，緑衣皆以嫡妾易位，而终之以新台，二子乗舟则伦类之变极矣，鄘诗柏舟之次，则墙有茨之言，诚有不可道者，邶鄘儿二十七篇，而滛乱之诗，大半项，安世曰：诗首二南，次以邶鄘衞乱生于祍席，二南之反也然衞诗十篇首之以衞武公淇奥之美，则异于邶，鄘矣，其间仅有氓之蚩蚩，有狐绥绥为刺淫之诗，此其所以居邶，鄘之末，或谓衞兼邶鄘而灭人之国，圣人笔其罪，以刑万世次之，二南着善，以明恶也，晦翁谓邶鄘之入衞不知始于何时，地理志云：武王崩，三监叛，周公尽以其地封康叔，迁邶，鄘之民于洛邑，如志之言，则康叔之初，已兼二国矣，此说恐是而迁邶，鄘之民，又与迁顽民之说，合知果以衞有兼国之罪，胡不首衞而反首邶，鄘乎泛其说于二南，无所系乎？独项氏之言，为得其防矣。
豳诗次国风先二雅
孔氏曰：豳者周公之事，欲尊周公使尊一国，故次于众国之后，小雅之前，欲兼其上下之美，非诸国之例也。林曰：凡诗之体，土风之谓风，朝廷之诗，谓之雅，宗庙祝颂之诗，谓之颂诸诗，各具一体，故皆以先后为次，惟豳兼有风，雅之志以为风，则其辞作于朝，系于政事，以为雅则又记土风焉，故列于风雅之闲，明其不纯于风，而又不可以为雅也，项平庵曰：乱极而思治，则必有救乱者出焉，故次之以豳，豳，周公救乱之诗也，救乱则反之正矣，故以豳为变之终，雅之始云。
周颂章句
周颂章句，与风雅之体不同，其音不必恊其句，不必齐其章，亦不可分也，盖尝攷之，乐记曰：清庙之歌，一倡而三叹，有遗音者矣，此正谓周颂也按古乐録有辞，有声倡者，举辞和者，举声一倡而三叹，则和声之最多者也。今其三和之谱，不存而一倡之辞，独载此其所以寂寥简短，聱牙龃龉而不可易知欤？
商颂章句
那与烈祖二诗皆五章，章四句，以韵考之可见，独第五章各加顾予烝尝，汤孙之将二句，以为乱辞，据他诗例当称五章，四章，章四句一章，章六句，何不可者？而必欲准之，周颂以为一章，则失之牵合矣，国语称那之末章，为其辑之，乱则元非一章明甚，又长发殷武，皆明着章数，不应一颂，自为二体也，鸟一章，亦当分四章，章皆五句，独第三一章七句，此诗每章之首，皆承上章末，字发辞，正与文王下武等诗相类，此皆其分章处也，要之，商鲁二颂，自与周颂不同，其辞义深浅，较然可见，乌得以一律并言哉。
辟廱之乐何以见于灵台
灵台乃望氛祲，察灾祥之所与，学校自不相关，而王在灵囿，灵沼，乃云作乐于辟雍之学，是以辟雍勦入之前贤，固尝疑之矣，郑注云：文王作灵台而知人之归附，作灵沼，灵囿而知鸟兽之得其所以为声音之道与政通，故合乐而详之，东莱吕氏云：前二章，乐文王有台池鸟兽之乐，后二章，乐文王有钟鼓之乐，皆述民乐之词，此说与孟子之言合则为得之矣，况灵台与辟雍皆在长安，西北四十里，故合而言之，然灵台与辟雍自异，辟雍之乐，无预乎灵台，但緫言其民乐之耳。
执竞一诗兼及三庙
或谓一诗而用之，三庙为可疑者，以之合祭，则四庙，又阙用之三庙，则曷为而可同，愚谓以诸颂例之后稷，大王文武成王，皆各有颂独赉之，一诗以为颂，文武之功，然春秋传以此为大，武之三章，则为武王之颂，明矣，疑不得为兼颂，成康也然如天作之诗，本祭大王而下，及文王又及其子孙，吴天冇成命本祀成王，而其辞又上及文武二后，赉亦武王之颂，而其辞又上，及文王徃徃上则推本其先下，则期美于后，今执竞之诗，朱子断以为昭王以后，岂非祀康王之诗乎？盖所谓执竞，武王者亦推本而言，若祀成王而上及文武，若曰不显成康，则亦父子连文之辞，夫如是，则文武成康之各有诗，而执竞之兼用，于三庙者，决不然也。
豳七月诗何以始于七月
七月流火为一篇之始者，此诗大扺终始，惟言衣与食，两事而已，故一歳之中独于三阴之月，暑退将寒之时，而言衣褐，于建寅之正月，农事将兴，而言修田器，凡衣食之谋，各因其时而言，且皆预为之备也。或曰，然则当先言农事，而后及乎？女工，殊不知豳土多寒，若三之日纳冰于凌阴，则正月犹未解冻，宜其衣褐为急，故篇首三章，皆以七月流火言之，至于又言：七月鸣鵙，八月载绩，则鵙鸣而阴盛，故思为绩缉之，工皆拳拳乎？七月也。
我将之诗大享五帝而用羊
诗云：我将我享，维羊维牛，防祀文王于明堂，大享五帝，文武也，然礼称郊，用特牲祭统云：燔柴于泰坛，祭天用骍犊，则明堂祭天，止当用特牛矣，而得冇羊者何哉？夫祭天以物莫称焉。贵诚用犊，若其配之人，则无莫称之义，自当用太牢也，【牛羊豖，】盖配者，与天异馔，明其当用太牢，此祀有文武为配，于礼得用羊也，愚按：防文言得用太牢为是言，文武俱配，则非所引，祭法祖文王而宗武王，三礼辨云，周人之礼，郊以祖配，而宗文武二王记谓祖文王而宗武王者误也谓文武并配五帝，则又未考，我将之诗，止言文王也，郑实甚，误矣。后稷配天，文王配帝，礼无二主，岂冇武王兼配哉！【防引夏官羊人云：衅积共具，羊牲者，乃祀司命司中之等，不可例以祭天，言之】。
汉儒谓清庙，与明堂同制，安知清庙非明堂，而独以我将为明堂之祀乎！且明堂冇九室五室之说之异主于祀五帝，则何以有九室，若以为复祀，吴天上帝则九室，亦尚有余，且祀文王于明堂，则文王与帝位，当何如也？夫谓明堂，清庙路寝同制者，周书之说，而郑氏注礼用之，蔡邕和之，王肃诸儒已尝议其非矣。明堂九室，五室之异，则考工记月令皆五室，大戴盛德篇，九室以图考之，则若井田之制，緫之为一室，谓之太庙中，为太室，分为五室，五室之外，并虚处四闼，数之则为九室也，合考工记与月令，大戴篇，其实一也。五室本以祀五帝，月令季秋大享，帝止遍祭五帝而已，唐干封二年，诏曰：晋代鸿儒，或同吴天于五帝，则自晋以来，始失其义，成均助敎孔成曰：孝经云，严父莫大于配天，明配尊大之，天昊天是也，夫吴天上帝天之緫，名后稷，旣已配天，则文王无复配天之理矣，若宋儒唐仲友云：谓明堂独祀五帝而不及天，不知我将之诗者也，谓明堂祀五帝，而不及昊天，不知孝经者也。诗言天孝经言上帝，则祀昊天明矣，谓五帝各设于堂，不知昊天上帝者也，五帝各居其方，则昊天祀于何室？其实祀吴天于太室，而黄位配焉，愚切详仲友之言，盖亦狃于晋，儒之说者，孔頴达云，五方之帝，即上帝也，今岂可谓五帝非上帝，而必以昊天上帝当之，唐仲友谓昊天祀于太室，而以黄位配则五帝，岂得为专祀乎？文王与帝之位，考于诗之注防，则无其说，孝经宗祀文王于明堂，注防但云侑坐而食，惟通典大享明堂礼，载汉永平二年，祀五帝于明堂，光武配位在青帝之南，少退，西面，隋开皇十三年，祀五方上帝，人帝各在天帝之左，太祖在太吴之南，愚按：五天帝则，木，火，土；金，水之精也，五人帝则为太吴配木，神农配火，黄帝配土，少昊配金，颛顼配水，五人帝各在天帝之左而隋，唐之祖皆在青帝，太吴之南，而西面则少却，于人帝故谓侑坐而食，以此言之，周人于明堂之位，虽不可得而详，大意当亦若此也。
不曰周黍离而曰王黍离
王国风次衞衞有狄人之难，未几复振，周有犬戎之祸，遂致陵夷王之次衞其以此欤？苏氏曰：其风及其竟，内而不能及天下，与诸侯比，然其王号未替，故不曰周黍离，而曰王黍离云。
鲁颂与商周之颂不同
鲁颂三颂之中，周颂商颂皆用以告神明，而鲁颂，乃以为善颂善祷，后世文人献颂，特效鲁耳，非商周之旧也。
殷武奋伐荆楚，旧注荆楚，荆州之楚国也，防曰：周有天下，始封熊绎为楚子，若武丁之世，不知楚君何人也？愚按史楚世家，楚之先祖，出自帝颛顼髙阳故离骚，云朕髙阳之苗裔兮至重，黎为髙辛火正谓之祝融，其后有陆终生六子，其长曰昆吾，三曰彭祖，昆吾氏，夏之时尝为侯伯桀之时，汤灭之，彭祖氏【即彭籛铿，】颛顼之，孙七百六十七岁而不衰，徃流沙之西，非寿终也，殷之时，彭祖殷之末世，灭其国，以后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世，周文王之时，有鬻熊子事文王，其曽孙熊绎，当成王之时，封于楚，今考殷之所伐，荆；楚，即昆吾是也，前诗言韦顾旣伐，昆吾夏桀，盖可证矣。且殷武之诗，盖谓髙宗也，易云髙宗伐鬼方，三年克之者，按史索隐云：陆终娶鬼方之妹，则鬼方者，乃荆楚之党恶也，以是证之，尤为可信，据 ，昭公十二年，传楚子曰：昔我皇祖伯父昆吾旧许，此时属郑故云：郑人贪赖其旧，而不我与？又哀卜，七年传衞侯梦见人登，是吾之观北面而噪曰：登此昆吾之虚，在濮阳城中则昆吾，居此二处，未知孰为先后？殷之所伐，亦此二处也。
先儒谓克淮夷之事，春秋皆不载，此特颂祷之词，然详考泮水，诗中始曰：屈此羣丑，淮夷攸服，旣克淮夷，淮夷卒获，憬彼淮夷，来献其琛，閟宫之诗，又曰：淮夷蛮貊，莫不率从，言之而屡言不应，屡以此虚辞，以为颂祷也，因考书之费，誓始言，徂兹淮夷，徐戎并兴，是淮夷，徐戎同为一党者也，而其终独言，甲戌，我惟征徐戎，则征徐者，所以披淮夷之党也，春秋，僖公十五年经，楚人伐徐，鲁大夫公孙敖帅师及诸侯大夫救徐传云：春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。秋，伐厉【伐楚，与国】，以救徐也，十六年夏，救徐还，十二月，公与齐侯防诸侯于淮，谋鄫注，鄫为淮夷所病，诸侯为鄫，筑城详此，则徐即诸夏固已亲鲁矣，徐既亲鲁，鲁又以师救之，徐戎，淮夷同一体，今诸侯防淮则淮夷攸服，又可知矣。以是考之，则诗皆实事，而非空言也。
武桓赉三篇，春秋传以为大武，诗谓武为大武之首章，桓为六章，赉为三章，据传言，则大武一诗阙矣，今颂之篇次与传言不同，然诗颂凡三十一篇，皆止一章，而无叠章，何独大武？有六章之分欤？且又以为武王所作，是欤非欤？
武之诗，朱子谓篇内已有嗣，武受之，盖有武王之諡，则不得为武王之诗，明矣，桓为大武之六章，则序以为讲武，类祃之诗，而篇内亦有桓桓，武王则不可以为武王之时所作，至赉之诗，以为大武之三章，此盖颂文武之功，而言其大封功臣，则左传所分三章，固不可信，谓武王克商，而作颂者，亦非也。楚庄引诗乃楚乐歌之，次第在宣公十二年，正乐记所谓有司失其传也，夫子在哀公十二年始正乐，而雅颂各得其所，故今诗与之不同。
诗经疑问附编