钦定四库全书    经部三
诗童子问      诗
提要
【臣】等，谨案诗童子问十卷宋辅广撰广，字汉卿，号潜斋，其父本河朔人南渡，居秀州崇徳县初从吕祖谦逰后复从朱子讲学家所称庆，源辅氏者也。是编大防主于羽翼，诗集以述平日闻于朱子之说，故曰：童子问卷首载大序，小序采録尚书周礼论语説诗之言各为注释，又备录诸儒辩説以明读诗之法，书中不载经文，惟录其篇目，分章训诂末一卷，则惟论叶韵朱彛尊经义，考载是书二十卷，有胡一中，序言阅建阳书市，购得而锓诸梓，且载文公于上，童子问于下，此本仅十卷，不载朱子集，亦无一中序，葢一中与集合编，故卷帙加倍，此则汲古阁所刋，广原本故卷数减半，非有所阙佚也，其説多掊撃诗序，颇为过当，张端义贵耳，集载陈善送广往考亭，诗曰：见平生辅汉卿武山下吃残，羮似颇病，其暖暖姝姝，奉一先生，然各尊其所闻，各行其所知，谨守师分门别户，南宋以后，亦不仅广一人，不足深异，陈启源，毛诗稽古编纠，其注周颂潜篇，不知季春荐鲔为月令之文，误以为序説而辩之则诚为疎舛，葢义理之学，与考证之学，分途久矣，广作是书，固不求以引经据，古为长也，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官【臣】陆费墀
钦定四库全书
童子问卷首      宋 辅广 撰
诗传纲领
大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，言为诗，【此一节，言诗之自岀，】 情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，【此一节，言歌咏舞蹈，皆出于人情之自然，而一本于诗也；古所谓七情，喜怒哀乐爱恶欲尔，今以惧字，易乐字，何也？曰：此本先儒説盖嫌喜乐，二者相似而不及惧也，其义精矣，】 情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，【此一节，又言：嗟叹永歌，既于声，因以其声播于八音，谐以律吕，使之相应而和，故谓之音。又即其音而复可得其所感之情，有如是之不同也，然情之所烕，不同而音之所成亦异者，何也？曰：此则主音而言也。盖治世之政和故情之所感者，安以乐而音之所成者，亦安以乐，乱世之政乖，故情之所感者，怨以怒，而音之所成者亦怨以怒，亡国之民困，故情之所感者，哀以思，而音之所成者亦哀以思，亡国不言政，而言民者，国亡，则无政也，亡国之情，哀以思，如黍离之诗，近之则其播之于音也，亦哀以思，可知矣。】故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，【此一节，又结上三节而言，诗之用广大深切，非教之所能及也，】先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，【此一节，又言文武周公，成王以风雅颂之正经为教而后有此効验，始于夫妇，父子君臣之三纲，而终极于天下之风俗也。有学者请于先生曰：先王以是经夫妇，曰：先王谓文武周公，成王窃谓二南雅颂固多，周公时所作，然遂谓周公为先王，则恐读者不能无疑，先生曰：此无甚害，盖周公实行王事，制礼乐，若止言成王，则失其实矣。】 ，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂【，此一节则言，凡诗声音之节制作之体，有此六义，而教诗与学诗者，皆当先辨而识之也？此一条，盖三百篇之纲领，管辖者风雅颂者，声乐部分之名，而三百篇之节奏实统，于是而无所遗，故谓之纲领，赋；比，兴者，所以制作风雅颂之体，而三百篇之体制，实出于是，而不能外，故谓之管辖，声音之节，谓风雅颂也，故先生因论诗，乐而有説曰古者风雅颂，名既不同，其声想亦各别也。制作之体，谓赋，比，兴也，盖风雅颂之体，皆用是三者以制作之也，三经谓风雅颂盖其体之一定也，三纬谓赋，比；兴，盖其用之不一也？节奏谓声音之节，指归谓诗之旨意，归趣也，皆将不待解説而直可吟咏，以得之者，此古人于诗所以贵乎歌咏，而程伯淳所以浑不曾章解句，析只优游玩味，吟哦上下，便使人有得处也，人才是讲説意味便短，终不能尽，诗人委曲之意，绿衣虽以比妾而实，则又因绿衣以兴起，其辞也，故曰：兼于兴关雎，虽以雎鸠起兴实，则又以挚而有别，比后妃之德也，故曰：兼于比诗之此，亦多独举，此二者，以例其余耳，】 ，上以风化下，下以风刺上主文而谲，諌言之者无罪，闻之者足以戒故曰风【此一节，则解风之一字有此二义也，上以风化，下，谓正风也，然变风亦间有如此者，下以风刺上则止，谓变风耳，风虽有此二义不同，然皆有取于风之被物，彼此无心，而能有所动，故皆曰风也，】 至于王道衰，礼义废，政敎失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，【此一节，则又言风雅之有变也，夫王道盛礼义，眀风俗同而正，雅作，又焉得有十三国之风，与大小雅之变哉？然正变之説诗之本经，初无明文，可以考据，但其説有合乎理，故今且从之，所谓其可疑者，则具于本篇云者，盖指楚茨以下至车舝十篇之，而言之也，】 国史，明乎得失之节，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而怀其旧俗者也，【此一节，则言作诗之人耳，此义虽失，然其文势血脉，固当及此也，先生辨其误，明矣，然所谓説者欲盖其失，乃云：国史防绎诗人之情性，而歌咏之，以风其上，则不唯文理不通者，何也？曰：序但云，吟咏情性，以风其上，其意只是言作诗之人耳，初不曾言防绎诗人之情性也，今乃云然，故以为文理不通，又小序中多有陈古刺，今之説亦恐因此所谓达于事变，怀其旧俗者而失之，或曰，程子谓得失之迹，刺美之义，则国史明之矣，史氏得诗，必载其事，然后其义可知，今小序之首是也。此正如左氏传所载，卫人为之赋硕人，国人为之赋，黄鸟之，此便是国史之事，曰：不然，此特左氏因记其事，而引诗以为之证耳，岂有吟咏情性，以风其上之事哉？】 ，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，【此一节，则又言变风之亦有止乎礼义者，盖由先王之泽，入人之深且乆故也不及雅者，变风如此，则变雅从可知矣。小序以诸淫奔之诗，为刺奔者，皆缘泥此节而失之，故先生以为此言大槩，有如此者，其放逸而不止于礼义者，固已多矣，其説可谓公平正大，可以一洗千载之固矣，】 ，是以一国之事繋一人之本，谓之风，【此一节，再释风之名义，然只及前説上截意】，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，【此一节，则释雅之名义，与大小雅之别形者体而象之之谓者，谓言天下之事以体象，四方之风俗，而以见王政之所由废兴也，正雅则可见，王政之兴，变雅则可见，王政之废，】颂者，美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，【此一节，释颂之名义颂，容古字通，故颂为形容之义，颂皆天子所制，郊庙之乐歌，亦非诸侯之所敢作，此鲁之有颂，所以为僭，而夫子载之，以示讥也。】是谓四始，诗之至也，【此二句，乃总结上三节，而赞其为诗之极至也，史记之言，所以记圣经之序本如此，诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，后世虽有作者，其孰能加于此乎？与夫邵子之説皆是释诗之至也一句，夫诗之作，所由来逺矣见于经者，则始于虞，廷之赓歌，至夫子而删取夫三百篇者，乃诗之极致，故诗至于是，则无复余蕴，后之作者，虽连篇累牍，固不为不多矣，然学之者果可以兴，可以观，可以羣可以怨乎？用之者果可以正得失，动天地，厚人伦，美教化者乎？而后之人读之者，又果可以达于政，而专对四方乎？至于风云之状，月露之形，则固无益于事矣，若夫哀淫愁怨，导欲增悲形之于言，叹播之于声乐，则又非徒无益也，邵子之言，其警切于人，亦深切矣。】。
书舜典，帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，【舜所説四德即洪范之三徳而臯陶之九徳也，直即正直也，寛即柔也，刚简即刚也，直寛刚简徳性之美也，不温不栗，或虐或傲，过也，五声，所以协歌之，上下解声，依永也十二律，又旋相为宫，以节其声之上下，解律和声也，声依永，律和声，然后播之于金，石；丝，竹，匏，土，革，木以为乐，而八音和谐伦序，秩然不相凌夺，而神人无不交，感以和焉，此古者作乐之本也，】。
周礼大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德为之本，以六律为之音【，以六徳为之本，本犹根也，中和性情之正也，祗敬庸常，又所以存守，其中和也，孝友则为仁之本根也，故太师之教世子，以六诗必以是六徳为之本焉，人傥无是六徳则虽强聒以六诗，无益也，此即舜之命夔以乐教胄子，必因其直，寛刚简而使之无过之意，以六律为之声，此即舜之所谓律，和声之意，不言吕者，言律足以该之也，故先生以为其为教之本末，犹舜之意，本在德性，末谓声音】。
礼记王制，天子五年一巡狩，命大师陈诗以观民风，论语孔子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【此一节，孔子自言其正诗之事，风雅颂者，声乐部分之名也。雅，颂各得其所，则乐正可知不及风者，按汉书，但以为当时王官失职，雅；颂，相错而已，不及其风，则十五国风或自无错杂者尔，马迁所谓古诗本三千余篇，固闻之，误至谓三百篇，皆可施于礼义，则亦未深考尔，】 子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，【此一节，见夫子以诗教人之事，集解云诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，愚谓诗书是博文之事，执礼，是约礼之事，孔子之教人，不过此二者，故常言之，】 尝独立，鲤趋而过庭，子曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，【集解云事理，通逹而心气和平，故能言】 子曰：兴于诗，【此以下至虽多，亦奚以为？是夫子言人不可以不学诗，与学诗者之効验诗，虽本于人情，其言易晓，然全在讽咏必讽咏之，然后诗与已意，优柔浸渍，相与乳入，故曰：有以感人而入于其心，若诵而习焉，不能使其志意悠然兴起于善则不善，读诗者也，虽多亦奚以为？论语集解，后又改作兴起，其好善恶恶之心，其说尤为精密，】 子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名，【集解云：可以兴，谓感发志意，可以观谓考见得失，可以羣谓和而不流，可以怨，谓怨而不怒，迩之事父逺之事君谓人伦之道，诗无不备，二者举重而言，多识于鸟兽草木之名，谓其绪余，又足以资多识，学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，】 子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪【，或问思无邪，如何是直指全体，先生曰：诗三百篇皆无邪思，然但逐事无邪耳，唯此一言，举全体言之，因曰：夏之日，冬之夜百嵗之后归于其居，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室，此亦无邪思也，出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员，此亦无邪思也，为子而赋凯风，亦无邪思也，为臣而赋北门，亦无邪思也，但不曽破耳，唯思无邪一句便分明，破，或曰，如淫奔之诗，如何？先生曰：淫奔之诗固邪矣，然反之则非邪也；故集注其善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，○思无邪，如正风雅颂等诗，可以起人善心，如变风等诗，极有不好者，亦可以使人知戒惧，不敢做，大好诗，是士大夫作那一等不好诗，只是闾巷小人作，前辈多，是作诗者之思，不是如此，其间多有淫奔不好底诗，不成也是无邪思，上蔡举数诗，只得个可以怨一句，意思狭甚，若要尽得可以兴，以下数句，须是思无邪一语，包得甚濶，吕伯恭做读诗记，首载谢氏一话，这一部诗，便被此壊尽意思，夫善者可以感发得人之善心，恶者可以惩创得人之逸志，今使人读好底诗，固是知劝，若读不好底，便悚然戒惧，知得此心本不欲如此，其所以如此者，是此心之失，所以读书者，使人心无邪也，此是诗之功用如此】 ，南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【此一节，依例当删去，葢已见抑诗中矣，】 子曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为【？程子曰：今人不会读书，如诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗，时不逹于政，不能专对，既读诗后便逹于政，能专对，四方始是，读诗】 ，子贡曰：贫而无謟，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者【，此下二节，又见孔门弟子善于学诗，不泥章句，而又能得其言外之意如此，集解云：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，】 子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，【子夏以文学称，故其读诗深得其文义曲折之意，所以能因诗以知学，学者能如子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，则诗之益于人也大矣，人虽不可以不学诗，而学之者又不可泥乎章句，入于穿凿而失之，固也，】。
咸丘防问曰：诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽之，非臣如何？孟子曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。【，程子曰：诗为解，一字不行，却迁就他，如有周不显，自是作文当如此，此解不以文害辞也，先生曰：以已之意，迎诗人之志，其至与否，迟与速，不敢有一毫自必之心，而惟彼之听焉，则庶乎其得之矣，此解不以辞害志也，此乃读书之妙法，不但诗而巳，若如近世学者心中，先主一见，更不问是非，却要经之所言，来凑合其所见，有不合者，则强行穿凿，牵拽来凑之，如此，则终不能得经之正意矣，可不戒哉！】！
程子曰：诗者言之，述也，言之不足，而长言之，咏歌之所由兴也。其发于诚感之深，至于不知手之舞，足之蹈，故其入于人也，亦深古之人，幼而闻歌诵之声，长而识美刺之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗之义后学，岂能兴起乎【诗者言之述也，便是诗言志与在心为志，发言为诗，言之不足，故长言之，便是歌，永言与嗟叹之不足，故永歌之，此咏歌之所由兴也。縁其初发于至诚，感动之深切，以至于不知手之舞，足之蹈，故学诗而歌咏之者，其感而入之也亦深，甚至于厚人伦，移风俗，动天地，感鬼神也，古之人，幼而闻歌诵之声，则熏聒于耳者，其声音节奏，固已渐渍，习熟而无所扞格矣，及长，而识美刺之意，则于义理防趣，又与其心嘿契而深入，故人之学由诗而兴者，自然之效也。后世学诗者泥于章句，汨于训诂，虽老师宿儒徃往堕于穿凿，固滞之域，而终不足以知诗之义，怎生责得？学者乂何望？其兴起乎】 ，又曰：兴于诗者，吟咏情性，涵畅道德之中，而歆动之有，吾与防也之气象【涵沈浸也，畅纾快也？歆者慕乐之意，动则动荡而鼓舞之也，诗之作本于吟咏情性，故读之者亦当吟咏其情性，使其心意沈浸纾，快于道徳之中有所慕乐，而动荡鼓舞之，直与曾防浴沂风雩之气象一般，方能有益】 ，又曰：学者不可不看诗，便使人长一格，【诗之善者，本出于情性之正，今人之学，不见长进者，只为情性不治而然，读诗，则能兴起，自家本然之情性自然，便使人长进，得一格，正如服药治病，服后便须有効验，始得】。
张子曰：置心平易，然后可以言诗，涵泳从容，则忽不自知，而自解頥矣，若以文害辞以辞害意，则几何而不爲髙叟之固哉？【横渠发置心平易，始知诗之説眞有益于学者，读诗者，须是涵泳从容，忽不自知而自然解頥然后为至，才有一毫穿凿，迁就之意，便不得，至于以文害辞以辞害意，则必为髙叟之固矣，故横渠又曰：今之言诗者字为之训句，为之解未有全得一篇之意者，】 ，又曰：求诗者贵平易，不要崎岖求合，盖诗人之情性温厚，平易老成，今以崎岖求之，其心先狭隘，无由可见，【温厚平易，老成此六字，説尽诗人之情性温厚，谓和而不流，怨而不怒，平易，谓所言者，大抵是眼前事老成，谓忧深思逺达于人情事物之变，此等意思，唯平心易气以逆之，则可以有得一才渉乎？崎岖艰险，则吾心先狭窄阻隘，无由可见矣。】 ，又曰：诗人之志，至平易，故无艰险之言，大率所言皆目前事，而义理存乎其中，以平易求之，则思远以广愈艰险则愈，浅近矣，【艰险与平易正相反，虽云目前事，若无义理在其间，是特浅妄鄙俚之言耳，唯所言，皆目前事而却有义理，存乎其中，此其所以为诗也，然人能言到此亦甚难，以平易求之，则无所窒碍，故其意思既广且逺若用意愈艰险，则説愈凿而愈，入于浅近矣，向之説者大抵多有此病，盖用意过当，则便违了，他平正底道理而入于私意，虽自以为深逺而实则浅近也，】。
上蔡，谢氏曰：学诗须先学得六义体面，而讽味以得之，【谢氏六义之説诚得古人之用而发先儒之所未发，又得先生举起来，其幸学者多矣，体面犹言体，制体段言，六义各有个体面学诗，不可不先理，防得程子亦曰：学诗而不分六义，岂知诗之体也，先生又尝语学者曰：六字之防，极为明白，使读诗者，知是此义，便作此义，推求极为省力，今人説诗空有无限义理，而无一防，意者只为不晓此耳，又曰：读诗全在讽咏之功，讽咏得熟，则六义，自分明，须使篇篇有个下落，使得读诗者尤不可不知此説】古诗即今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动，至学诗，却无感动兴起处，只爲泥章句故也。明道先生善言诗，未尝章解句，释但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，如曰：瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？思之切矣，百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？归于正也。【今人学诗，所以无感动兴起处，只为不曾讽咏，却只泥章句故也。惟明道先生不泥章句，但优游玩味，吟哦上下，故便能使人有得处思之，切而不归乎正，便入哀伤，淫佚去也，转却一两字，掇他念过，亦谓讽诵之耳，】。
小序
周南关雎，后妃之德也，【序以关雎之诗，为述后妃之徳固未有害而不知推后妃之徳以本于文王，则亦未能尽此诗之义，况乎以化行国中，三分天下，而亦皆以为后妃之所致，则大害乎？理至先生而始明，其失其惠，后学多矣，若曾氏之説虽能有疑乎此，而终为小序所拘牵，不敢明辨其失，故但泛论其义如此，云自非先生拈出而发明之，则亦孰知其为不可易之论哉？】风之始也，【据关雎之乱，以为风始，只是説国风篇章之始，而小序此句，则又有风化所由，始之意】，所以风天下，而正夫妇也，故用之，乡人焉用之？国焉，【所以风天下，而正夫妇，此句与序下一句意同下而用之，乡人上而用之，国以明，非独天子用之，而举天下亦无不用也，】风风也，教也，风以动之，教以化之，【以象言，则曰风风刺一义亦在其中。】，然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公【苏氏之説云文王之风，谓之周南，召南，何也？文王之治国也，所以为国者，属之周公，所以交于诸侯者属之，召公诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也，召南有召公之诗，而周南无周公之诗，周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外，远于文王，功业明着，则诗作于下，此理之最明者也。此其为説似可采而诗，不取者，岂以其后説伤于巧欤？至于程子所谓周南召南，如乾坤，干统坤，坤承干则其义正大宏，濶有以起发，开广人之志意，此其所以舍彼而取此也，以先王为太王，王季者，孔氏之説也此葢自周公成王言之，则先王即文王明矣，】周南，召南，正始之道，王化之基，【先生发基宇之义，先儒皆所未及，程子説正是此意，先生又尝有説曰须是自闺门袵席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法，不然，则为王莽矣！扬雄在当时不曾説到此后世论治者，皆欠这一意】，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，【此序缪戾甚明，而先儒皆有所牵制，而曲为之説虽程夫子犹有所不免，先生前所谓必为之，委曲迁就，穿凿而附合之寜，使经文缭戾破碎，不成文理，而终不忍明，以小序为出于汉儒者，此是矣，其取鲁诗之説而辨之者，盖欲以见齐鲁，韩氏与毛传并行之，时其説各自不同，虽毛氏之説优于三家，是以独，然亦岂能尽得诗之义而无失，审择而取之可也，何必曲为之説以徇之哉？】 葛覃，后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也，【所谓在父母家者一句，东莱先生固已辨之，至先生而极其详焉。其曰非所谓庸行之，谨者尤足以鍼其膏盲矣，至于浅拙之病，则汉之经师，大率多有之，】 卷耳，后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，【志谓思念君子之志也，刘氏亦尝疑后妃本不与外事，假令思念进贤为社，禝计亦何至朝夕忧勤也，先生又谓其辞亲昵，非后妃之所得施于使臣者尤为明白易知，而先儒为序，説拘牵都不之觉，甚则又为之穿凿，以附合之，此先生之所由叹也，且我之一字，前后衡决不相承应，亦非作文之体，其説尤为精，故先生尝言：东坡防做文字，晓得文字意脉所以解经，多得其指，以是知解经者，亦不可不理，防得作文之法，】 樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妒之心焉，【有忌妒之心，则必无逮下之意，大率小序辞简者，多得诗意，繁者或反失之，盖防意与穿凿之不同故也。夫后妃以礼逮下，而无嫉妒，不平之心，妾媵以忠报上，而有颂祷，不足之意，所谓上下交，而其志同矣，】 螽斯，后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也，【序者不达，比诗之体，故遂以不妒忌者归之螽斯，此其浅拙之病，或者欲盖其失，乃读螽斯句絶而以不妒忌者属之下句，则又不辞矣。故先生正其失，】 桃夭，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，【男女，以正婚姻以时，则国内自无鳏民可知矣。既非所以正男女之位者易，家人卦之彖曰：男正位乎外，女正位乎内，男女正，天地之大义也，夫男主外，女主内化，理之不可易者，今乃以文王之化形于外者为后妃之所致，则非所以正男女之位矣，至于此诗又专以为不妒忌之功，则其意思愈更浅狭，而其为説愈见疎陋矣，】 ，后妃之化也，关雎之化行，则莫不好德，贤人众多也，【关雎之，化行一句，亦有专主后妃之意，夫文王之化，始于闺门之内，而周南之国，乃有如桃夭，兔罝二诗所赋之事，此正大学所谓一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此也，后世此理不明，为人上者，自蹷其机而不见先王之妙用，顾以诗，书所言为迂缓而不达于事情，呜呼！殆哉】芣，苢后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。【据首章説化行俗美，室家和平，则是文王之化行而天下之俗美，故致夫妇，和平之效，如此，则此序首句专以为后妃之美者，亦恐非是。而先生无説者岂以上两篇，例自可见，而后篇序下，又有可以正前篇之误之説故于此有不必言之者欤？又于周南后总説中亦自明言之矣，】 汉广德广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。【如序説则汉之广矣一句，乃是比文王徳广所及，岂不大缪矣哉！无思犯礼，是言诗人之思求，而不可得，是言游女之操，先生辨苏氏之説于此其失明矣，】 汝坟，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，【专以末章为説周南诸序，惟此正得诗意，】 麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，【序惟首句得之余説亦皆未善，关雎之化行，亦有专美，后妃之意，天下无犯非礼，诗中初无此事，衰世之公子，其意盖指，纣之世言之，却不及周家兴起之势，信厚二字，亦未当麟之趾，无信意，如麟趾之时，亦无文理，程子已辩之矣，】。
召南鹊巢，夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。【此序，但首句得之，余亦皆凿説国君积行累功，以致爵位，是就维鹊冇巢一句上説夫人起家而居，有之徳如鸤鸠乃可以配焉。是就维鸠居之一句上説既以此诗为兴体，则不必如此执泥，若如此説则亦是兴而兼比也。鸠性拙养子均一，亦有专静，纯一之意，但诗人之意，非必如此耳。所谓不言所美之人，世远而不可知之説甚平实正，所以反小序诸説之弊】 ，采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，【此序平夫人之职，固非一端，而奉祭祀，为大】 ，草虫大夫妻能以礼自防也，【此，恐亦是夫人之诗者，盖以对周南卷耳，后妃而言未必及，大夫妻也，若采苹诗，则有宗室牖下一句可证，为大夫妻，岂序者因是而牵连言之欤？至于以礼自防，乃生于首章，草虫阜螽，异种相从之，説盖不知诗意，但感时物之变云耳，不必有此意也。此亦求奇之过，文王之化既行，虽江汉之游，女其髙标逺韵犹能使见之者生，敬悦之心而不敢萌，求之之意，岂大夫之妻，而尚须以礼自防为美哉！其説陋矣，况夫人乎？】 采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，【此序平循法度，非敬以存心者不能】，甘棠美召伯也，召伯之教，明于南国，【序者，亦欠推本文王意，周】。
【公之集二南，其实皆所以明文王之徳化也以是言之，则苏氏谓召南有召公之诗，周南，无周公诗之説其意狭矣，】 行露，召伯听讼也，衰乱之俗微，贞性之敎，兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也，【序首句亦未是。诗所谓狱讼者乃假设之辞，序者不晓，遂以为召伯，听讼所致也。夫方伯之循竹，侯国，亦未必屑听其讼，且孔子曰：聼讼吾犹人也，必也使无讼乎！夫召公亦岂以听讼为能哉？】 羔羊，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也，【序之首句亦有归，功夫人之意与桃夭，序首句相类，亦未为当，下文乃得之而徳如羔羊一句，则又为凿説明矣】殷其靁，劝以义也，召南之大夫远行，从政不遑宁。
处其室家，能闵其勤劳，劝以义也，【序者不足以知诗人情性之正为美，故必以劝，以义者美之，然诗中初不见有此意也。】摽有梅，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，【先生谓序之末句，未安者，盖诗意政以前日之乱，故过时而未行耳，岂曰得以及时乎？以郑风丰与东门之墠，二诗参而观之，则风俗之醇，漓人情之邪正，皆可见矣。】 小星，惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣，江有汜美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。【诗中固无勤劳，不怨之意，然此诗乃媵自作，其所谓美媵者，亦非】 ，野有死麕，恶无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也，【毛郑以无礼，为聘币之礼，夫恶不仁者不使不仁者加其身，安于礼者，不使无礼者，犯乎已，观此女子，贞洁自守，如是则二南之化可知矣。】 ，何彼秾矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德也，【此诗，时世不可考，故序亦但言美，王姬而已，使其他诗皆如此，但説其诗之文，意而不强以归，诸其人，则亦庶几矣。此序虽立文不善，然大意皆得之，】 驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，【此序，唯始末二句，得诗之大指，其中语言，亦不甚的切，杨氏方説得所以为王道成之义明白，信其序之有所传矣。其载欧阳氏，陈氏之説者以见古人于诗，其説不一盖不专主于毛氏也，况其説虽异于毛氏，然其义亦自可通，故因而存之，先生又尝语学者曰：以周南麟趾诗，于嗟麟兮一句，例之可见，驺虞只是兽名，若解作驺虞之官亦无甚意思也】。
邶柏舟言仁，而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，【此段辩説可谓详明首两句，便断尽説诗之义先生之説诗不过如此而已，于其可以思而得者，则从而为之説于其不可，强而推者则阙之而已，此不惟説诗之法如此，凡説经皆当然也。至于诗文明白，直指其事，与夫证验的切见于书史两条，此则小序所据以为説而得之者也，若因此而遂欲篇篇，必求其时世名氏以为説则凿空妄语，无所不至，此则小序，故为欺罔，而失之者也，自今乃不然，以下两説固已尽小序之失，第一説则见序者之缪妄，本欲衒已之多，知而不知反啓人之不信，眞足以中其膏盲而破千古之惑，大率小序之失，大半由此，故曰，以此推之，十得八九，其后一説则不唯足以正序者之失，而又足以正人心，矫薄俗而明，夫诗之教，所谓温柔敦厚者，其所以辅圣经，幸学者之功大矣，学者宜于此尽心焉，其可溺于旧闻，迷而不知反也哉？余见桑中序下，】 绿衣卫庄姜伤已也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，【但从序説以为庄姜诗耳，其他则固不尽从也，各具逐篇序，下】 燕，燕卫庄姜送归妾也。 日月，卫庄姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，答于先君以至困穷之诗也，【宜所当云所宜庄公，既死，而尚忍丑其实焉，恐非庄姜之心也，】 终风，卫庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，【何以知是诗有夫妇之情，无母子之意，曰：笑则幸其笑，来则幸其来，不然，则思望之而不能已，施之夫妇，则可见其厚施之母子，则几于防矣。庄姜之贤，其所以处州吁者，亦必自有道也，何至是哉！】 击鼓，怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也， 凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。【孟子既以为亲之过，则序之説是矣，】雄雉，刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫。
久役男女怨旷，国人患之，而作是诗，【先生谓序者必使诗无一篇，不为美刺，时君国政而作者，如此篇及下二篇皆是也。】 匏有苦叶，刺卫宣公也，公与夫人并爲淫乱， 谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，式微黎侯寓于卫，其臣劝以归也， 旄丘，责卫伯。
也狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫也，【以伯兮为卫伯，则叔兮，复何指也？故先生但以为卫之诸臣者得之，且此诗正以欲责其君，而但斥其臣可见诗人优柔不迫之意，傥以为责，卫伯则失了，此诗好意思矣，】 简兮，刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也，【首句，非是此，但贤者不得志于衰世，玩世不恭，而思古盛王之辞，未见其有所刺也，末句亦不能尽此诗之意，东方朔何以似之？曰：朔之所以自誉者，皆所以自嘲，其诙谐类俳优，正与此诗之意相似，】泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。【此序全得】 北门，刺仕不得志也，言卫之忠臣不得其志，尔【此诗，乃仕不得志，而归之于天者之辞，非有所刺也，首句亦非是，】 北风刺虐也，卫国竝爲威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，【北风雨雪，皆幽隂之气而诗中又有欲去之意，故序遂以为刺虐而不察，夫卫国之所以亡，初非有威虐之事也，故先生但以为比其国家，将亡气象，愁惨者得之，】 静女刺时也，卫君无道，夫人无德【序，但因毛郑之説而属之于卫君耳，其为卫宏所作，此亦一证，】 新台，刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也，二子乘舟，思伋寿也，卫宣公之二子争相爲死，国人伤而思之，作是诗也，【伋寿争死，国人伤之，而宣公曾不之恤，秉彛之心，不知从何处去？汉武帝杀戾园，而犹有思台望子之作，宣公之不仁，则又甚矣，】。
鄘柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之【此篇，与宣姜诸萹，虽于诗皆未有考而宣公与二子之事，首末，犹见于春秋传至，共伯之事则于传记皆无所见，但味诗之言，与序之説实相叶故先生取之，而疑序者，或有所也，】 墙有茨，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。 君子偕老，刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也， 桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽远，政散民流，而不可止，【先生之説正与东莱先生读诗记为辨，自或者至明矣一节，是辨刺诗之体固有不同，然不应将刺人之恶，乃反自为，彼人之言以陷其身，于所刺之中，自又况至恶也一节，是辨为恶之人，非待吾之铺陈而自知其恶，又非待吾之闵惜而有所惩创自或者，至误矣，一节是辨，郑卫之音，不得谓之雅乐，及圣人删诗，而録涅奔之辞，与为邦而欲放郑声之意不相悖，至于所谓未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之宾客，而于圣人为邦之法，又岂不为阳守而隂叛之之説可谓明切的当矣，自曰：然！至之也一节，则是辨大序，止乎礼义，与孔子思无邪之説自曰荀至也邪一节，则是辨荀卿与太史公之説而先生尝与东莱先生书曰：向来所论诗序之説不知后来尊意看得如何？雅郑二字，雅恐便是小大雅郑，恐便是郑风不应，槩以变风为雅，又于郑风之外，别求郑声也，圣人删録取其善者以为法，存其恶者以为戒，无非教者，岂必灭其籍哉！看此意思甚觉，通达无所窒碍，气象亦自公平正大，无许多回互费力处，不审髙明竟以为如何也？又尝语学者曰：予自二十歳时读诗，便觉小序无意义，及去了小序，只玩味诗辞，却又觉道理，贯彻又曰：小序亦间有説得好处，只是杜撰处多，如前所载云云，详味此众説则先生之于诗，其功大矣，自毛公而下，先儒皆所不及也。学者其可不深思而熟玩之哉！】 鹑之奔奔刺，卫宣姜也，卫人以爲宣姜，鹑鹊之不若也， 定之方中美，卫文公也卫爲狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富，焉 蝃蝀止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也， 相鼠，刺无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也， 干旄，美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也，【此序虽无害理处，然乐告以善道一句，乃是毛氏説今先生既改之，则此句亦未为当，若云国人，唯恐贤者无以答之，则可矣，】 载驰，许穆夫人作也，闵其宗国，顚覆自伤，不能救也，卫懿公爲狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也，【宣公，宣姜之恶极矣，而其子如寿，如文公，其女如许穆夫人宋桓，夫人则皆有贤德如是，是何□□法哉？亦自强于为善耳，以是知人，能自强于善则□，人不能汚邪？世不能乱也，】。
卫淇奥，美武公之德也，有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，【文章德之着见于外者也，有文章，又能听其规谏，以礼自防，此所以为武公也，后之人有文章而不能听其规谏，以礼自防，则其文章，非武公之文章也，饰于外而非得于中者也。】 考槃，刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，【郑氏牵于序而有害于义，程子虽易其训诂，而得忠厚和平之意，然亦以牵于序，而未尽其防，序之为诗，害也大矣，】 硕人，闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之， 氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也，【此序无理甚，眀先儒皆不之辨，方且徇以为説何哉】 竹竿，卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，【适异国，而不见答，亦是因诗之言而妄説然观二章，女子有行逺父母兄弟之辞，则决无不见，答之事也，】 芄兰，刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之 河广，宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，【诗记引説苑曰宋襄公为大子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，味此诗而推其母子之心，盖不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。此説虽不是正解此时，然亦学者所当知也，】 伯兮刺时也，言君子行役爲王，前驱过时，而不反焉，【此亦见作序者傅防，史传之一失，诗言为王前驱者，惜其用之不得其所，而序引之，则但见其独劳之意，故先生以为似未识其文意如此，】 有刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昬，防男女之无夫家者，所以育人民也，【既以为寡妇，见鳏夫而欲嫁之，则非男女尖时也，刘氏发明周礼荒政之意，得圣人之心矣，】 木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
王黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽爲禾黍，闵周室之顚覆，徬徨不忍去，而作是诗也，【此篇亦所谓诗文明白者，故序説不误】 ，君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。【诗中只有行役无期度，一句之意，余皆凿説】 君子阳阳闵周也，君子遭乱相招，爲禄仕全身远害而已，【此序得之，盖古之乐官，实掌教事，如舜命夔典乐，教胄子，周官大司乐掌教国子可见，故贤者多于乐工，如简兮诗之类，至春秋时，如鲁大师挚诸人犹知逾河，蹈海以去乱，不贤者能如是乎？使贤者隐于乐工，而以全身远害为乐，则时可知矣。】 扬之水，刺平王也，不抚其民，而远屯戍于母家，周人怨思焉，【此序亦不尽其义，民之怨思，岂特以上之，不抚，已而然哉？】 中谷，有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔，【诗中亦不见，有闵周之意，】 ，爰闵周也，桓公失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉， 葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【笺谓？王谓他人为父母兄而不自顾，有闻其亲族，夫平王虽衰弱，何至于是哉？】 采葛，惧谗也，【序与诗全不相似，】 大车，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉，【此，则所谓虽有辞之美者，亦例以为陈古而刺今者也，】 丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
郑缁衣，美武公也，父子并爲周，司徒善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉，【此乃周人美武公之诗，非郑国之人所作也，以明有国，善善之功者，诗亦无此意，故读诗记以为后之讲师，习其读而不知其义，误以为称，武公之好贤，遂曰：明有国善，善之功，失其防矣，】 将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲諌，而公弗听，小不忍以致大乱焉，【序只因仲子与畏兄四字生説其凿甚矣，而诸儒不悟，何哉？】 叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人説而归之【，缮甲治兵，是用左语，然彼谓缮甲兵者，将袭郑耳，非谓出田也，】大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众。
也【前篇恐是叔段初出田猎，时所作后篇，恐是叔叚狃习其事，时所作前篇之爱叔，不若后篇之爱为深也？大抵驰骋田猎，令人心发狂，习而不己，未有不以凶终者，然圣人所以録此二诗者，有三説一见叔段之才艺，亦有可取，而庄公所以教而处之者不得其道，二见人有才艺，若无以教之，则将因其才以陷于不善，三见世俗之好恶，有不得其眞，而反陷入于恶者，此亦不可不察也。】 清人，刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲远之，不能使髙克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上乆而不召众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，【或疑此诗是清人欲散而未散之时，作亦可见诗人有先见之明，然左则以为既散后作，故东莱先生有辞，深情危之説】 羔裘，刺朝也言古之君子，以风其朝焉， 遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，女曰鸡鸣，刺不説德也，陈古义以刺，今不説德而好色也，【诗辞，正是説其説德而不昵于色，序者意，郑国之风，不宜有此，故强以为陈古义以刺，今其思窄狭，固滞甚矣，郑风虽曰淫乱，而天理民彞，岂容遂殄灭哉！唯其郑风而有此诗，此圣人之所以録之也，观欧阳公于五代史载逆旅，妇人事则可见矣。】 有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，【读诗记所载，南轩先生説盖亦疑忽初无大恶，可为国人所刺者，但拘于小序，求其説而不得故以为国人之所以拳拳者为其立之正，故怜其无助，而追咎其失大国之助，而怨耳，至东莱先生之説则不免委曲以成就，其序之悮也，夫为善，有名而无情，遂至于无助而失国，则固亦可悯，至以为国人刺之，则亦非人情矣，况是诗但称道孟姜之美而已，初不及忽之事，则何以知其然也？】山有扶苏，刺忽也，所美非美，然【此下四诗序説之误説见本篇】萚兮刺忽也，君弱臣彊，不倡而和也， 狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，【其论愈精，其害愈甚，所谓害者非止此之所言，备见有女同车，序下説】褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，丰刺乱也，昬姻之道缺，阳倡而隂不和男行而女不随，【序説殊无情理，止以上二章生説若以为昏姻之道缺，而女不从男，则其情之正矣，然其终则何为太汲汲也，故又以为刺乱耳，】 东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。 风雨，思君子也，乱世则思君子不改其度焉，【如序之説则诗人之辞，无乃大晦乎？】 子衿，刺学校废也，乱世则学校不修焉，【教者，固欲学者之来学也，然彼方挑达于城中，而敎之者，乃一日不见，如三月之乆无亦情文，太不协乎若，风雨序，但以诗中君子二字为説子衿序但以诗中青衿二字为説先生于风雨之诗，则以其辞之轻挑狎昵，而断以为非思贤之意，于子衿之诗，则以其辞之儇薄，而断以为不可，施之于学校，今考二诗之辞意，则可见矣。】 扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，【以圣人放郑声之训观之，则郑多淫奔之诗，宜也，而序者不足以知此义，故疑圣人録此等诗之多，遂因有女同车，诗有齐姜二字，遂定以为刺忽，而于山有扶苏以下诸篇，凡有可以附防忽事者，例以为刺忽至，丰与东门之墠，则明白是妇人之辞，故不得以归之于忽若风雨，则以君子二字生説子衿则以青，青子衿一句，生説然毛传以青衿，为学者所服，亦无所据，至此诗，则又以忽之，无亲臣而附防与之，其凿空妄説盖不难晓，而先生独玩诗文，以为説而厘正之当矣，读者尚以习熟序説之故而不肯从，何哉？若能姑置序説直以诗文涵咏其意思，则是非便，自可见矣。】 出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，【郑诗，唯女曰鸡鸣，与此诗为得夫妇之道，夫子录之，正以见人性之本善，而先王之泽，犹未泯也，此诗既不可以为陈古刺今，故以为闵乱而思保其室家，其凿甚矣，】 野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉，【泽不下流，固为妄説诗既明言，邂逅相遇矣，不知何从而知其为思也，】 溱，洧；刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
齐鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，【以此诗为为哀公而作固无所据，然以为当时贤妃所自作，亦可，而乃从序説以为诗人，述古贤妃之辞者，盖齐妃未有所闻，可以当此者故也。又齐风无美诗，故以此诗为首，】 还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；【此序，唯以齐之，哀公则无据，其他皆得之，】 着刺时也，时不亲迎也， 东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时挈。
壶氏不能掌其职焉，【以为刺，朝廷兴居无节，号令不时是也。或徇名而勉强，或喜事而鋭始，或躁暴而不常，则皆有此证，若独以为挈壶氏之罪，则妄矣，此亦可见序者浅，拙之一也，】南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之，【襄公鸟兽之行，大夫既以邪媚之兽，比之则君臣之分，义已絶而君子不可以一朝居也，故序以为作是诗而去之，】 甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也， 卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉， 敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，爲二国患焉，【桓公，一旦与文姜适齐而遇害，耳文姜未尝得独归也，故此诗为刺庄公无疑矣。】 载驱，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉，【此诗主刺文姜，而襄公之恶，因亦可见，若直以为刺，襄公则殊失诗人之意，】 猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以爲齐侯之子焉，【人以为齐侯之子，故曰：展我甥兮】。
魏屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，而无德以将之，【无德以将之，是以后章言但此诗未必为其君而作】， 汾沮洳，刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，【诗中只説公路公行，公族之官而已，初不曾言及其君也，】 园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民，而无德教，日以侵削，故作是诗也，【魏地虽归，晋之乆然晋大国也，若以为晋诗，则不可谓之国，小而迫，此先生所以又疑魏亦尝有公路等官，而以为盖，不可考者欤？】 陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，【此诗初不见国小，数侵削之意，并下篇所谓其国削小，皆是序者，以意测言之耳。】 十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。 伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进，仕尔【诗，专美君子之不素餐而序，乃以为刺贪者，正以序者必欲使变风变雅无一篇，不为刺时而作故也。耕于野而食其力者，农夫也，任其事而食其禄者，士大夫也，农夫不力耕，士大夫不任事，而空食其食，此后世贫民之所以多而国家之事，所以不举也。魏风，大抵吝啬急迫，计利而不顾礼而伐檀之人，其厉志乃如此，可谓能自防，于流俗而有圣贤之遗风矣；】 硕鼠刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也，【此诗固未必直以硕鼠比其君，然亦不见有所谓不修其政，贪而畏人之意】。
唐蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思远，俭而用礼，乃有尧之风焉，【若曰：以其有尧之遗风，而故谓之唐，则大无义理，】 山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡，四隣谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，【谓之为子而且言：将坐见其死焉，此岂臣子之所得施于君父哉？】扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛彊，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉，【国人之归，沃昭公之责也，武公之并，晋武公之罪也，二者不相掩序诗者，但见诗人之情，如此而遂忘，夫武公簒弑之罪，则不可也；】 椒聊，刺晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉， 绸缪刺，晋乱也，国乱则昏姻，不得其时焉，【若谓读是诗者，足以知晋之乱则可，若以为作此诗者，有意于刺晋之乱，则不然也。】杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而。
无兄弟，将爲沃所并尔，【此诗之教有补于世道多矣，何必曰刺其君也，】 羔裘刺时也，晋人刺其在位，不恤其民也，【说见本篇，】 鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也，【其时世固未可知，至于独以为君子，则亦恐不然也，】 无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫爲之请命乎？天子之使，而作是诗也，【以子为天子之使，盖避其辞之，悖慢也，故诸説皆从之，然命服出于天子，固非使人之所得専，又可以为使人之衣乎？程子之説因序而悮刘氏，吕氏及东莱先生之説又因程子之説而失也展转相因，説愈巧而理愈暗，自非先生断然黜序之缪，则武公之罪，终不白义理之正，终不明，其何以正人心，修人纪乎？东莱先生所引乔琳及刘仁恭二事，是皆衰乱之世所有，则武公之所为大略可睹矣。】 有枤之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉，【张子谓置心平易，始知诗，又云：诗人之意，至平易，不必以艰险求之，此固不易之论，然古今説诗而多失之，凿者皆牵于序説而然耳，且如此诗，如先生之説则可谓平易矣，若古説则于章末二句，必须添字凿説方得通也，推此类可见，】 葛生刺，晋献公也，好攻战，则国人多丧矣， 采苓刺，晋献公也，献公好听谗焉，【不特刺听谗，而又告之以止，谗之方也，】。
秦车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，【下三篇，皆秦，初为诸侯，时国人善其君之诗，其以属之，秦仲襄公者，特序者，以意分之耳，初无所据也。故先生不取，】 驷驖，美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉， 小戎美，襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君，子焉蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，【此诗】。
【直据诗文，而用程子溯洄溯游之説则恐是求贤而难得之意，】 终南，戒襄公也，能取周地始爲诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之【，古人为颂祷之，辞不徒颂祷而已也，必有劝勉之意，寓乎其间，故君子谓之善颂，善祷，若徒颂祷而无劝戒之意，则是后世之谀辞耳，】 黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，【读黄鸟之诗，见人之爱贤，乃其秉彞之性也，】 晨风，刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，【此序，盖因权舆之诗，而为之説然权舆与此诗不类，详玩之可见，故先生以为妇人念其君子之辞，与扊扅之歌相，如此，则辞顺而意明，若如序説则忧心钦钦，下遽责其忘我之多，其意无乃太濶疎乎？】 无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，【诗文，何有刺，意有学者，问：申包胥如秦乞师，哀公为之赋无衣，不知是作此诗，还只是歌此诗，先生曰：赋诗在他书无所见，只是国语与左传説皆左氏一手，不知如何，左传前面説许穆夫人赋载驰髙克赋清人，皆是説作此诗到，晋文公河水以后，如赋鹿鸣，四牡之类，皆只是歌诵其诗，不知如何，因言左氏説多难信如晋，范宣子责姜戎不与防，姜戎曰：我诸戎贽币不通，言语不同，不与于防，亦无瞢焉！赋青蝇而退，既説言语不同，又却防恁地説又防诵诗，此不可晓，】 渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时爲太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，【此序虽得之，然其浅暗拘滞，亦至易晓，而先儒皆莫之辨，至先生方能正之，】 权舆，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
陈宛丘，刺幽公也，淫荒昬乱，游荡无度焉， 东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井，尔 衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也， 东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也， 东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，墓门刺佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【以是诗归之，陈佗亦可，但无所据耳，序之依托傅防，皆此类也。至云恶加于万民，诗中初无此意，】 防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，月出刺好色也，在位不好德而説美色焉 株林。
刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉， 泽陂刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉。
桧羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，【序谓是诗乃大夫以道，去其君而作，虽无所据，然若果尔，则其所谓大夫者亦贤矣，少仪曰：为人臣者有亡而无疾，其是之谓欤？】 素冠，刺不能三年也？ 隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也， 匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，【此序惟首句思周二字得之，余皆不然，】。
曹蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，【不惟昭公无可考，他亦皆凿説以曹国狭小，故曰：国小而迫以诗云：衣服楚楚，故以为好。奢以诗云：于我归处，故以为无法以自守，又以为任小人，而将无所依，皆意度之辞，无一定之説也故先生直以蜉蝣之朝，生莫死，比其人之玩，细娱而忘逺虑者得之，】 候人刺近小人也，共公远君子而好近小人焉，【但以诗中三百，赤芾一句，合于晋文公数其罪，以为乘轩者三百人，故疑为共公之事也，然无所考，故又云：未知是否？】 鸤鸠，刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；【诗本美其人而序反，以为刺者，盖疑曹国之小无人，足以当之耳，其拘滞如此，于曹风而载此诗，正所以见圣人之意，待人也洪矣，】 下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
豳七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也，【诗中初无一语，及遭变事，董氏之説得之矣】 鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃爲诗以遗王，名之曰鸱鸮，焉 东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其惟东山乎？【此序惟大夫美之，故作是诗之説非是余皆得之，】 破斧，美周公也，周大夫以恶四国焉，伐柯，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也， 九罭。
美周公也，周大夫刺朝廷之不知也， 狼跋美周公也，周公摄政，远则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
小雅鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣，【详味先生之解，则足以尽其用也，】 四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则説矣皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言远而有光华也， 常棣燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，【所谓鱼丽之序，相矛盾者，盖此序谓闵管，蔡之失道，则是成王时事，而鱼丽序説则以鹿鸣之什皆为文武之时故也。国语春秋所载，皆出富辰之言，则疑春秋或误也。】 伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，【孔氏以亲亲以睦，并指上常棣，而言朋友，通名故旧，则昔日之朋友也，】 天保下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。【先生，又尝有説曰天保之序虽略得诗意，而古注言鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于上，崇君之尊，而福禄之以答其歌，却説得尤分朋，】采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁。
狁之难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还枤，杜以勤归也，【惟以为文王之诗，故后篇之，天子王命，必以为讨，方可。此皆牵合拘挛之病，】 出车，劳还率也，枤杜劳还役也， 鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，【先生所谓此篇以下，时世次第与夫序説之误固当矣，其内外始终之説盖其一节之可取亦然，然所谓美万物之盛多，可以告于神明者，亦是衍説此诗但为燕飨之乐歌，与下两篇相类，初不用于祭祀也，】 南陔，孝子相戒以养也，【已下三篇，不缀于皇皇者，华之后而附于此者，欲以笙诗六篇，相次也，】 白华，孝子之洁白也，【岂有言？孝子之洁白而可歌，以娱宾者乎？】 华黍，时和嵗丰宜黍稷也，有其义而亡其辞，【先生以仪礼于笙诗六篇曰笙，曰乐，曰：奏而不言歌，故定以为有声，无辞是矣。其所以载于诗者，先生乂意，古经篇题之下，必有谱焉，如投壶之鼓节，故得存于此，而今亡之矣，果若此，则六篇之得存，亦宜也。但六篇之名与他诗读相类，又似不能，无辞义者，不知何故？东莱先生独取国语，叔孙穆子聘晋，伶箫咏叹鹿，呜之三为证，以爲鹿鸣下三篇，既可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？此亦未然伶箫，但咏歌鹿鸣之三耳，初不及南陔，诸篇也此则适足以为此六篇无诗，可歌之证耳，有其义而亡其辞，既不为小序注，而大字与序文同，则是亦序文耳。而读诗记，乃以为毛公之説虽未审其所据，然以此观之，则小序固有出于毛公者矣，】。
南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也， 南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣， 由庚，万物得由其道也， 崇丘万物，得极其髙大也 由仪，万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞， 蓼萧泽及四海也， 湛露，天子燕诸侯也，彤弓，天子锡有功，诸侯也，【上二篇，则所谓诗文明白，序得不误者】。
菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，【此与蓼萧序皆只以诗中一两字生説故失之亦以不知正雅，皆是燕飨之乐歌耳，】 ，六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则爲国之基队矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，【此序歴举正雅十八篇，皆只以诗中一两字为説煞有谬妄，至于笙诗六篇，尤为凿空，盖不必论，但末后数句以见，六月之诗，所以继其后者略有意思，】 采芑，宣王南征也， 车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，【此序全得诗意，攘夷狄，复竟土者，以六月采芑言也，修车马备噐械复防诸侯于东都，因田猎而选车徒者，以车攻吉日言也，此亦所谓诗文明白，而得不误者也。】 吉日，美宣王田也，能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。【慎微以下，非诗本意序，但以诗中字为説耳若诗之本意，则东莱尽之】。
鸿雁美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，【先生以鸿雁而下诸诗，时世多不可考者，盖于诗文及其他经传，皆无所据，为可疑耳。序者，但以其次于宣王诗，后故例，皆以属之，宣王而不疑，是固未必然也，然考诗之意，及下篇孔氏之説则亦恐或为宣王之诗，故先生于诸篇亦或以宣王为説但以其无所据，故不敢质言之，此阙疑之意也。】 庭燎，美宣王也，因以箴之，【序者，但见三章有早晚之序，故以为因以箴之，而程子与东莱先生皆本之以为説程子曰天下之事，贵乎得中而可常，是之谓宜茍，以意之所欲而已，靡不勤于始而怠于终，故其进鋭者其退速，宣王之于始不守法，以治尽其力，以勤于事，固可知其不能于终也，此所以方美其勤，而遂以箴之也，东莱，先生曰：宣王将朝，而屡问其志，虽勤，然未能安定凝止，跃然有喜事之心焉，斯其所以不能常也，而孔氏又有説曰此言美而箴之以下，规诲为衰失之，渐置斯干，无羊于未见，终善以之，若此以下诸诗，皆宣王之诗，而此诗果为先王始勤终怠而作，则上三説皆有理，但先生既以此诗为未有以见其为宣王之诗，故皆不取而止，述诗中之意耳。】 水，规宣王也，【此诗乃忧乱而叹人之不然耳，未见其规王之意，序亦知下篇有陈善纳诲之言，故并以庭燎为箴，沔水为规，如孔氏之説恐未必然也，】 鹤鸣诲宣王也， 祈父，刺宣王也， 白驹，大夫刺宣王也，【序，但以诗中有留贤之意，恐非在下之人所能，故于诸篇中又特以为大夫，刺宣王耳，】 黄鸟，刺宣王也， 我行其野，刺宣王也， 斯干，宣王考室也， 无羊，宣王考牧也。
节南山家父，刺幽王也， 正月，大夫刺幽王也， 十月之交，大夫刺幽王也， 雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以爲政也【此序之无理，虽善凿者不能通也，而先儒亦或不知觉，何哉？】 小旻大夫刺幽王也， 小宛大夫，刺幽王也， 小弁，刺幽王也，太子之傅作焉， 巧言刺幽王也，大夫伤于谗，故作是诗也， 何人斯？苏公刺暴公也，暴公爲卿士而谗苏公焉，故苏公作是诗而絶之【世本，谯周之言，务为傅防，而适以章其纰谬，此可为后来释经者之戒，】 巷伯，刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也。
谷风刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉 蓼莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔 大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉， 四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉，北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉， 无将大车，大夫，悔将小人也，【荀子所引之诗，大率与毛诗説异独此诗之説相合故东莱先生取以证成，毛氏之説然不若先生以为兴体之简，易明白也，】小明大夫悔，仕于乱世也， 鼓钟，刺幽王也， 楚茨，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒饥馑，降防民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，【先生尝语学者曰：楚茨一诗，精深宏博，如何做得？变雅所谓精深，宏博四字，记尽此诗之义诚敬之至，威仪之敕，鬼神之享福夀之报，此其所谓精深也，礼乐之备，品物之丰，逮及之徧，施被之逺此其所谓宏博也，读者更熟，玩而深索之，○诗序，注曰：田莱多荒，茨棘不除也，饥馑，仓庾不盈也，降防神，不与福助也，大抵皆反诗之言，以成序之説虽失诗人之意而深得序者之防，凡序注皆然，岂为注者，即作序者乎？当考】 ，信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
甫田刺幽王也，君子伤今而思古焉， 大田，刺幽王也，言矜寡不能自存焉， 瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉， 裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉， 桑扈，刺幽王也，君臣上下动无礼文，焉 鸳鸯，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉， 頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也， 车舝大夫，刺幽王也，褎姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，青蝇大夫，刺幽王也， 宾之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也。
鱼藻刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉，【所谓意与楚茨等篇相类者，亦恐正雅之篇，冇错脱在此者耳，】 采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数徴防之而无信义，君子见微而思古焉，角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，【此序得之，但以为幽王，则未必然耳，】 菀栁，刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也， 都人士，周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也， 采绿，刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也，【诗记引后汉刘瑜之言以为：此乃怨旷作歌者，亦一证也。】 黍，苖刺幽王也，不能膏润，天下士不能行，召伯之职焉， 隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之，【此序全非诗意，】 白华，周人刺幽后也，幽王取申女以爲后，又得褎姒，而黜申后，故下国化之，以妾爲妻以孽代宗，而王弗能治，周人爲之作是诗也，【此序之误，明白如此，而先儒皆莫之觉，虽程子亦止能正一后字作王字而已，直至先生，而其义始明，】 緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也， 叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃
命将率东征役乆病于外故作是诗也， 苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室将亡，伤已逢之故，作是诗也， 何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也，【上二篇，谓小雅之终，其或为幽王之诗也欤？】：
大雅文王，文王受命，作周也，【先生发明天理，人心之説可谓明白切至矣，其所谓曲折之意，则详见于章句之下，】 大明，文王有明德，故天复命武王也，【序者之意，既以章首二句为文王事，又见三章言：文王能昭事上帝，五章言文王不显其光，遂以此诗为专指文王，而言都不见了，周公作诗之本意，故先生于此，明辨之，】 緜文王之兴，本由大王也。【此序虽简，而却得诗意，但不知为周公所作，以戒成王耳，】 棫朴，文王能官人也，【説见首章自此至假乐，其所作之人，虽无可考，然其辞温雅，其意渊深，又皆以咏歌文王之德，故先生谓疑多出于周公也，】 旱麓，受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，千禄焉，【此序之误，不必言而自明，】 思齐文王所以圣也， 皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王【序亦非是，先生已于章句下详之矣，】 灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵台徳以及鸟兽昆虫焉， 下武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉， 文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也。
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，【序意则若以此诗直为郊祀后稷以配天之诗，故先生于章句，下辨之，】 行苇，忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉，【此序之，谬得先生説破读者方觉，乃知传注之学，固有盖于学者，然亦有害于学者，不可不谨择也，】 ，既醉太平也，醉酒饱德人，有士君子之行焉，【太平云者，以为成王之诗故也。醉酒饱德，则亦随文王説而失诗之本义，人有士君子之行，则又牵于孟子，断章而为説也】 凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也？ 假乐嘉，成王也，【自行苇，至假嘉四诗，若如序説而不明其所用，则皆奉上之谀辞耳，非先生其孰能明之？小雅下先生云：大雅为受厘，陈戒之辞，如此四篇，其受厘之辞也欤？然假乐亦有戒意，故先生不敢断，然以为公尸，答凫鹥之作，但为疑辞于首章之末，而又取东莱先生之説载于篇终也，】 公刘，召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，【下三篇，序皆明言，召康公戒成王，故先生以为必有所传授，而从其説】 泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，【此序虽无大失，然其所谓皇天亲有徳飨有道者，特据诗中，餴饎，及濯罍四字，意其为祭祀而言耳。故云语意亦疎也，】 卷阿，召康公戒成王也，言求贤用，吉士也， 民劳，召穆公刺厉王也， 板，凡伯刺厉王也。
荡召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也，【此序之谬，明白易见，而先儒皆莫之辨，直至苏氏始能明之，序之为诗，害也大矣，】 抑卫武公刺厉王，亦以自警也。【所谓各以一説反覆读之者谓以刺厉王，与自警二説各自求之也，训义之显晦，疎密则先生，上所言二説之得失是也。意味之厚薄浅深，则以为刺厉王者浅薄，以为自警者深厚也，此又读诗之简要，直诀者，盖先生之读诗，不为序所惑乱，但熟玩诗之所言，而以意逆志，则诗之防义，自然可得，学者诚不可不以此为法也，】 桑柔，芮伯刺厉王也， 云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，【此序极得诗意，唯仍叔无所考耳。亦当有所授也，】 崧髙尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褎赏申伯焉， 烝民尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉， 韩奕，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯，【先生以崧高而下三篇，皆为送行之诗，然则后人作诗以送行客者，其殆始于此欤？但崧高烝民二诗，则诗中分明説是尹吉甫作故可据，若韩奕，则不可考，知其谁作，序者特以上二篇之故，并属之，尹吉甫则未敢以为信也；】 江汉，尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷， 常武，召穆公美宣王也，有常德以立武事，因以爲戒，然【序以韩奕，江汉亦为尹，吉甫所作者，必无所据，直以崧高烝民，例言之耳，至于常武，则以为召穆公所作而不例归之，尹吉甫者又何哉？盖此篇中有尹氏二字，意以为吉甫所作，则不应自称尹氏，而又见江汉末章有召虎，致戒之词，故遂以为穆公所作耳，其实无所据也。】 瞻卬，凡伯刺幽王大坏也， 召旻，凡伯刺幽王大坏也，是闵也，闵天下无如召公之臣也，【瞻卬召旻，二诗小序皆以为：凡伯所作，初无所据，但以不可不知其所作之人，而又前已将民劳，与荡二诗，为召穆公所作板为凡伯所作以刺厉王，而今于江汉常武二诗，又以为召穆公所作，以戒宣王，而此二诗言句又有相类者，故并以属之，凡伯耳，宜乎先生以为未有据而不之信也，】。
周颂清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉 ，维天之命，太平告文王也，【序以为告太平者，盖以郑笺説制法度以顺，文王谓周礼六官之职故耳。】 维清，奏象舞也，【序以为奏，象舞者，盖以郑笺谓文王，造此征伐之法，为周家之祥故耳。】 烈文，成王即政，诸侯助祭也，天作祀先王先公也， 昊天有成命，郊祀天地也，我将祀文王于明堂也。 时迈廵守，告祭柴望也，执竞祀武王也， 思文后稷，配天也。
臣工诸侯助祭遣于庙也 噫嘻春夏祈糓于上帝也振鹭二王之后来助祭也 丰年秋冬报也 有
瞽始作乐而合乎祖也【此序首尾言乐则如序説可也】 潜季冬荐鱼春献鲔也 雝禘大祖也 载见诸侯始见乎武王庙也 有客微子来见祖庙也 武奏大武也
闵予小子，嗣王朝于庙也， 访落，嗣王谋于庙也， 敬之羣臣，进戒嗣王也， 小毖，嗣王求助也，【上四篇，皆一时之诗序，虽但各以其意为説然其为成王求助，谨患而作无疑也。或又疑是周公代成王作而因以为成王之戒焉，盖其辞多深雅，其意极回逺冇类周公之辞，如小毖一篇，尤与鸱鸮之诗相似，】 载芟，春借田而祈社稷也， 良耜，秋报社稷也， 丝衣，绎宾尸也髙子曰灵星之尸也，【诗中不见，绎宾尸之意髙子之言尤无据，】 酌告成，大武也，言能酌先祖之道，以养天下也， 桓讲武，类祃也，桓武志也，【此篇据诗辞，亦是颂武王之功，而序以为讲武，类祃之乐，歌者亦或有此理，故先生取之，曰：岂后世取其义而用之于其事也欤？】 ，赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也， 般廵守，而祀四岳，河海也。
鲁颂駉颂，僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重糓，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，【务农重谷，诗中固无此意，季孙行父事亦无所考。】有駜颂，僖公君臣之有道也， 泮水颂，僖公能修泮宫也，【此诗与下閟宫，皆言淮夷，且其文辞亦相类，疑序説或别有所据，云】 閟宫颂，僖公能复周公之宇也。
商颂那祀成汤也微子至于戴公其间礼乐废坏有正考甫者得商颂十二篇于周之大师以那为首 烈祖祀中宗也 鸟祀高宗也 长发大禘也 殷武祀高宗也
朱子辨説【辅氏述曰：先儒以诗序为孔子作，故读诗记载苏氏曰：诗序，诚出于孔氏也，则不若是详矣，孔子删诗而取三百五篇，今其亡者六焉，亡诗之序未尝详也，夫诗序之，非孔子作，盖不待此而可知也，然此亦是一騐又云释文载沈重云：按大序是子夏，毛公合作卜商，意有未尽，毛更足成之，隋经籍志亦云，先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及卫敬仲宏，更加润色，至于以为国史作者，则见于大序与王氏説然皆是臆度，悬断无所据依，故先生直据后汉儒林传之説而断以为卫宏作，又因郑氏之説以为宏特増广而润色之，又取近世诸儒之説以为序之首句为毛公所分，而其下推説云云为后人所益者，皆曲尽人情，事理，至于首句之已有妄説者则非先生，阅理之明，考义之精，不能及也，至论诗序本自为一编，别附经，后又以尚有齐，鲁，韩氏之説并传于世。故读者亦有知，其出于后人之手而不尽，信亦得其情，又论：毛公引以入，经乃不缀篇后，而超冠篇，端不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞云者，则可见古人于经则尊信而不敢易视，于已説则谦虚推托，不敢自决，而有待于后人者，自有深意，若毛公之作，则出于率易，不思遂啓后人穿凿，迁就之失，以至于上诬圣经，而其罪有不可逭者矣。呜呼！可不戒哉！可不谨哉？或曰，子之责，夫毛公者当矣，而晦翁先生，又生于数千年后，乃尽废诸儒之説而遂断小序为不足据者，何哉？予应之曰：不然，先生之学，始于致知，格物而至于意诚，心正，其于觧释经义工夫至矣，必尽取诸儒之説一一细研穷一言之善无有，或遗一字之差，无有能遁其诵圣人之言，都一似自已，言语一般，盖其学已到至处，能破千古疑，使圣人之经复明于后世，然细考其説则其端绪又皆本于先儒之所尝疑，而未防者，则亦未尝自为臆，説也学者顾第弗深攷耳，观其终，既已明知小序之出于汉儒，而又以其间容或眞有传授，证验而不可废者，故既颇采以附传中而复并为一，编以还其旧，因以论其得失，云之説则其意之谨重，不茍亦可见矣。岂可与先儒之穿凿，迁就者同日语哉！先生又尝曰：予自二十嵗时读诗便觉小序无意思，及去了小序，只玩味诗辞，却又觉得道理贯彻，当初亦尝质问，诸乡先生皆云，序不可废，而某之疑终不能释，后到三十嵗断然知小序之出于汉儒所作，其为缪戾，有不可胜言。吕伯恭不合，只因序讲解，便有许多牵彊处，某尝与之言，终不肯信，从读诗记中虽多説序然有説不行处亦废之，某因作诗传，遂成诗序辨説一册，其他缪戾，辨之颇详，又曰，小序亦间有説得好处，只是杜撰处多，不知先儒何故不虚心，子细看这道理便只恁説却后人又只依他那个説去亦不看诗，是有此意，无若説不去处，又须穿凿説将去】。
师友粹言
读诗法
读诗正在吟咏讽诵，观其委曲折旋之意，正如自家作此诗相似，自然足以感发人之善心，今公门读诗，只将两三句包了，如作时文相似，中间委曲周旋之意，尽不曾理防得，济得甚事！若如此看，只一日便可看尽，何须逐日只睚得数章，而又不曾透彻，只是自将已意去包笼他，且如人入城郭，须是入那城里，去防他街坊里巷，屋庐台榭，车马人物，一一防过方是。今公门只是外面望见城是如此，便説我都知得了，且如出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我贠须是见得他周旋曲折，所以感发人之善心底意，真个有不知手之舞，足之蹈始得。女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，女曰：鸡鸣鸡既鸣矣，可以兴矣。士曰尚旦也，子起视，夜则明星尚烂然也，不成又去睡，于是将翺将翔而弋凫与雁，观他意思如此之好，真个不知手之舞之，足之蹈之，再三嗟叹。
大凡读书，先晓得文义了，只是常常熟读如防诗，必须得着意去理训解，但只平平地涵泳自好，因举池之竭矣，不自云频泉之竭矣，不自云中四句，吟咏者久之，诗可以兴，须是反覆熟读，使书与心相乳入，自然有感发处。
诗且逐篇旋读，方能旋通训诂，岂有不读而自能尽通训诂之理乎？读之多玩之久，方能渐有感发，岂有读一二遍，而便有感发之理乎？古之学诗者，固有待于声音之助，然今已亡之无可奈何？只得熟读而从容，讽味之耳，若疑郑卫之不可为法，即且令学者不必深究，而于正当説道理处子细消详，反覆玩味，不费工夫也。
先生问林，武子防诗到何处，对曰：至大雅先生大声曰：公前日方防节南山，如何恁地快？恁地不得！而今人防文字敏底，一揭开板便晓，但于意味却不曾得，而今便只管防时，也只是恁地，但百遍自是强五十遍，时二百遍，自是强一百遍时，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，这个防时，也只是恁地，但里面意思却有説不得底解不得底意思，却在説不得底里面。
先生问：潘子善防诗，如何？曰：方防得关雎一篇，未有疑处，先生云：未要去讨疑处，只熟防某注得训诂字，字分明，只玩索涵泳，方有所得，若要立议论，往往里面曲折，未晓髣髴见得，便自虚説耳恐未济事，此是三百篇之首，可更为熟防。
林武子説诗先生曰：不消恁地求之太深，它当初只是平説横防也好竖防也好，今若是要讨路子去里面，寻却又怕迫窄了。
防诗理义外，更好防他文章，且如谷风，他只是如此説出来然而叙得事曲折，先后皆有次序，而今人费尽气力去做，尚做得不好。
诗有説得曲折后好底，有只恁地平直説后自好底，如燕燕末后一二章，这不要防上文考下章，便知得是恁地意，他自是説得那人着。
读诗之法，既先识得他外面一个皮殻子了，又须识得它里面体骨髓方好。如公防诗，只是识得个模象如此，他里好处，全不曾见得，自家此心都不曾与他相粘，所以干燥，无汁浆，如人开沟而无水，如此读得何益？
读诗之法，只是熟读涵泳，自然和气，从胸中流出，其妙处不可得而言，不待安排措置，无自立説只恁地平读着意思自足，须打叠得这心，光荡荡地，不立一个字，只管虚心读他，少间推来推去，自得那个诗之道理，所以説以此洗心，便是这道理，尽洗去公那心里物事，使浑然都是道理。
横渠曰读诗，先须识取六义而优游涵泳以得之，此是读诗之要法，看来书只是要读，读得熟时，道理自见，切忌先布置立説。
因问学者，每日诵诗，每篇读得几遍，答曰：也不曾记，只是觉得熟便止，先生曰：便是不得这个，须是熟读文义，都晓得了，却涵泳读取百来遍，方得意思，方自见怪，见公等每日説得来干燥，元来不曾熟读，不曾见得那好处，读到精熟处，意思自説不得如人，下禾种子，既下得种子，须是讨水来灌，养它讨粪，培拥它与他锄耘，方好。正是下工夫养它处，今只下得个种子了便休，都无耘治，培养底工夫，所以意思都不生【，如人相见，才了便散去，都不曾交一谈，如此何益？】与自家都不相入，都恁地干燥，这个贪多不得，读得这一篇，恨不得常熟读此篇，如无那第二篇方好。而今只是贪多，读第一篇了，又要读第二篇，读第二篇了，又要读第三篇，恁地不成读书，便是大不敬，读书，须是除了那走作底心论乐，出乎诗。
来教谓诗本为乐而作，故令学者必以声求之，则知其不茍作矣，此论善矣，然愚意有不能无疑者，盖以虞书攷之则诗之作本，为言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以诗依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，三代之时，礼乐用于朝廷，而下达于闾巷，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵养其心，则声乐之所助，于诗为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以凡圣贤之言诗，主于声者少，发于义者多，仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆之，诚以诗之作，本乎其志之所存，然后诗可得而言也。得其志而不得其声者有之矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止其钟鼓，铿锵而已，岂圣人乐云，乐云之意哉？况今去孔孟之时，千有余年，古乐散亡，无复可考，而欲以声求诗，则未知古乐之遗声，今皆可以推而得之乎三百五篇，皆可协之音律而被之，歌已乎？诚既得之，则所助于诗多矣，然恐亦未得为诗之本也，况未必可得，则今之所讲得无画饼之讥乎？故愚尝窃以为诗，出乎志者也，然则志者诗之本乐者，其末也，末虽亡而不害，本之存患，学者不能平，心和气从容，讽咏以求之，情性之中耳，有得乎此，然后可得而言，顾所得之浅深，如何耳！有舜文之徳然后声为律，身为度，箫韶二南之声，不患其不足，此虽未易言，然其理盖不诬也。不审以为如何？
詹卿家令乐工以俗乐谱，吹风雅篇章，初闻吹二南诗，尚可听，后吹文王诗，都不成模様，因言：古者风雅颂，名既不同，其声想亦各别。
诗古之乐也，亦如今之歌曲，音各不同，故邶、鄘、卫，各有所系，若大雅小雅，则亦如今之宫调，商调也，作歌曲者，亦按其腔调而作尔，大雅小雅亦古之作乐，体格按大雅体格作大雅，按小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋想度其辞为大雅，小雅也，大率国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗。
论韵
诗之音，是自然如此，这个与天通，古人音韵，后人分得密后，隔开了，离骚注中两个例在前，朕皇考曰伯庸，惟庚寅吾以降，又重之以修能，纫秋兰以为佩，后人不晓，却谓只此两韵如此，某有楚辞协韵，作某人名，刻在漳州。
问：先生説诗率皆协韵，得非诗本乐章，播诸声歌，自然协韵，方谐律吕，其音节本如是耶？曰：固是如此，然古人文章亦多是协韵，因举王制及老子叶韵处数叚，又曰：周颂多不叶，韵疑自有和篇底相叶，清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，叹即和声也，李守约云：吴才老自有诗谱，专理防叶韵，字论孟，集注中有吴氏者，即才老也。
问：诗叶韵有何据？而言曰：叶韵乃吴才老所作，某又续添减之，盖古人作诗，皆押韵，与今人歌曲一般，今人信口读之，全失古人咏歌之意。
吴才老补音补韵，其説甚详，然亦有推不去者，某煞寻得，当时不曾记，今皆忘之矣，如外御其侮，烝也无戎，才老无寻处，却云务字，古人读做蒙不知戎，汝二字，古人通用是叶音汝也，如南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，亦是叶音汝也，下民有严，叶不敢怠遑，才老欲音严为庄，云避汉讳，却无道理，某后来读楚辞天问，见一严字，乃押从常字去，乃知是叶韵读作昻也，天问，才老岂不读，往往无甚意义，只恁地打过去也。
或问吴氏协韵何所据？曰：他皆有据，泉州有其书，每一字多者引十余证，少者两三，证他説元初更多，后删去，姑存此耳，然犹有不尽，因言：商颂天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢迨遑，吴氏云：严字恐是庄字，汉人避讳，改作严字，某后来因读楚词，天问：见严字都押入刚字，方字去，又此间鄊音严，作户刚反，乃知严字自与皇字合，然吴氏岂不曾看楚辞，想是偶然失之，又如常棣，伐木诗兄弟阋于墙，外御其侮，每有良朋，烝也无戎，吴氏复疑侮当作雺，以叶戎字，某却疑古人训戎为汝，如以佐戎辟，戎虽尔辟，则戎女音或通，后来读常武诗云：南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，则戎与汝叶明矣，因言：古之谣谚，皆押韵，如夏谚之类，又如散文亦有押韵者，如曲礼安民哉？叶音兹，则与上面思辞二字叶矣，又如将上堂，声必扬，将入戸视必下，下叶防，礼运孔子闲居亦多押韵，庄子中尤多，至于易彖辞爻辞皆韵语也，吴才老这诗叶韵成，或云好则好，只是都蛮了这一部诗也。
协韵，恐当以头一韵为准，且如华字叶音敷，如有女同，车是第一句顔，如舜华是第二句当读作敷字，然后与下文佩玉琼琚，洵美且都，皆叶，至如何彼秾矣！唐棣之华，是第一韵，则当依本音读，而下文王姬之车却当作尺奢反，如此方是。今只从吴才老旧説不能又创得此例，然楚辞纷余既有此盛美兮，又重之以修能，能音耐，然后与下文纫秋兰以为佩，叶若能字，只从本音则佩字，遂无音如此，又未可以头一韵为定。
雅论
诗中头项多，一项是音韵一项，是诂训名物一项，是文体逐一根究，然后讨得些道理，则殊不济事，须是通悟底方防得。
或问：先生分诗之经，诗之传，何也？曰：此得之吕伯恭风雅之正为经，风雅之变为传，如屈平之作离骚则经也，如后人反骚，与夫九辨之类，则传耳。
先生与吴伯丰书云：诗传中有音未备者，以经统舛，其次者，此类皆失之不详，今当添入，然印本已定，不容増减矣，不免别作，补脱一卷，附之辨説之后，然此间亦无精力辨得，只烦伯丰为编集其例，如后 周南樛木，乐只【音止二字，合附本字之下，】鄘载驰，无我有尤，【尤过也，三字合附，众人字下，无以我为有过，虽尔八字，合附大夫，君子字之下也，】王中谷有蓷，遇人之不淑矣，【淑善也三字，合移在叹矣，字之下，】以上略见条例，余皆依此，且用草纸写之，恐有已添者却删也，又黎黒也古语元，犹秦言黔首桑柔篇第二章注中略已言之，孟子首篇亦尝有解，今若天保篇中，未解可采，用其説着于补脱卷中，却删去桑柔篇注，或但略言之亦可也，更详之。
诗传中或云姑从，且从其説之类皆是未有所考，或问：申包胥如秦乞师，哀公为之赋无衣，不知是作此诗，是还，只是歌此诗曰：赋诗在他书无所见，只是国语与左传説皆是左氏一手，不知如何，左传前面説许穆夫人赋载驰，高克赋清，人皆是説作此诗到，晋文公赋河水以后，如赋鹿鸣，四牡之类，皆只是歌颂其诗，不知如何，因言左氏説多难信如晋，范宣子责姜戎不与防姜戎，贽币不通，言语不同，不与于防，亦无懵焉，赋青蝇而退，既説言语不同，又却防恁地説又防诵诗，此不可晓。
论大序
诗大序亦只是后人做其间亦有病如国史之类
论小序
敬之问：诗书之序曰：古本是自别作一处，如易大传，班固叙传皆在后，京师旧本扬子注，其叙亦在后。
答吕伯恭书云：向来所论诗序之説不知后来尊意如何？雅郑二字，雅恐便是大小雅郑，恐便是郑风不应，既以变风为雅，又于郑风之外，别求郑声也，圣人删录，取其善者以为法，存其恶者以为戒，无非教者，岂非灭其籍哉！防此意思甚觉，通达无所窒碍，气象亦自公平正大，无许多囘互费力处。
问：诗集传多不解诗序，何也？先生曰：余自二十嵗读诗便觉小序无意义，及去了小序，只玩味诗词，却又觉得道理贯彻，当初亦质问，诸乡先生皆云，序不可废，而某之疑终不能释，后到三十嵗断然知小序出于汉儒所作，其为缪戾，不可胜言。吕伯恭不合，只因序讲解，便有许牵强处，某常与之言，终不肯信，从读诗记，虽多説序然有説不行处亦废之，某因作诗传，遂成诗序辨説一册，其他缪戾，辨之颇详。
小序亦间有説得好处，只是杜撰处，不知先儒何故不虚心，予细防，这道理便只恁説却后人又只依他那个説亦不看诗，是有此意，无此意，若不説去去处又须穿凿説将去，又诗人当时多有倡和之辞，如是者有数十篇，序中都説从别处去，且如蟋蟀一篇，本其风俗，勤俭终嵗勤劳不得，少休及嵗之莫方且相与燕乐，而又遽相戒曰：日月其除，无已太康，职思其居，盖谓今虽不可以不为乐，不已过于乐乎？其忧思深逺固如此，至山有枢一诗，特以和答其意而解其忧耳。故説山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，则他人借之，以为乐耳，所以解劝他及时为乐也，而序者则曰刺晋僖公俭不中礼，盖风俗之变，必由上以及下，今谓君之德俭，反过乎礼，而民之俗犹知用礼，则必无是理也。至山有枢则以为刺晋昭公，又大不然矣，若鱼藻，则天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也，采菽，则天子所以答鱼藻矣，至鹿鸣，则燕享宾客也，序颇得其意，四牡则劳使臣也，而诗序下文则妄矣，皇皇者华，则遣使臣之诗也，序固得其意，伐木，则燕朋友故旧之诗也，人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，故臣受其赐者，则歌天保之诗，以答其上，天保之序虽略得此意，而古注言鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于王，崇之尊，福禄之厚，以答其歌，却説得尤分明，又如行苇，自是祭毕而燕父兄耆老之诗，首章言开燕设席之初，而殷勤笃厚之意，已见于言语之外，二章言侍御献酬饮食歌乐之盛，三章言既燕而射以为懽，乐末章祝颂，其既饮此酒，皆得享夫长夀今序者不知本防，见其勿践勿履，则便谓仁及草木，见戚戚兄弟，便为亲睦九族，见黄耇，便谓养老；见祈黄耇，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，碎碎细细，殊无伦理，其失为尤甚也。既醉，则父兄所以答行苇之诗也；鳬鹥则祭之明日绎而宾尸之诗也，古者宗庙之祭皆有尸，既祭之明日，则暖其祭食，以燕为尸之人，故有此诗，而假乐则公尸所以答鳬鹥也，今序皆失之。又曰：诗即今之乐章，虽有倡和之意，只是乐工代歌，亦非是君臣自歌也。
小序汉儒所作，可信处絶少大序好处多，然亦有不满人意处。
论六义
六义次序，孔氏得之，但六字之防，极为明白，只因郑氏不晓周礼，籥章之文，妄以七月一诗分为三体，故诸儒多从其説牵合附防，紊乱顚错，费尽安排，只符合得郑氏曲解周礼一章，而于诗之文义意，防了无所益，故鄙意不敢从之。只且明白，依文解义，既免得纷纭，枉费心力，而六义都有用处，不为虚设，盖使读诗者知此义，便作此义，推求极为省力，今人説诗空有无限道理，而无一点意味，只为不晓此耳，周礼以六诗教国子，亦是明此义例以求诗意，庶其易晓，若如今説则是未通经时无所助，于发明既通经，后徒然，增此赘説教国子者，何必以是为先，而诗之为义，又岂止六而已耶？籥章之豳，雅豳颂，恐大田良耜，诸篇当之，不然，则是别有一等而亡之矣，王氏説又不即是以此七月一篇，吹成三曲，词同而音异耳，若如郑説即两章为豳风犹或可成，音节，至于四章半为豳雅，三章半为豳颂，不知成何等曲，操也。
读诗全在讽咏之功，讽咏得熟，则六义，将自分明，须使篇篇有个下落，始得。
诗之兴，全无巴鼻，后来古诗犹有此体，如青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如逺行客又如高山有涯，林木有枝，忧来无端，人莫知之。青青河畔草，绵绵思逺道皆是此体。
至于问孔子东山小鲁一节，先生曰：此一章，如诗之有比兴者，但比之他物，而不説其事之如何？兴则引物以发其意，而终説破其事也，如孔子登东山而小鲁，至游于圣人之门，难为言此兴也，观水有术，必观其澜，至容光必照焉，此比也？流水之为物也，不盈科不行，至不成章不达，此又是兴而比者，如鹤鸣九臯之类兴者，如他人有心，予忖度之，上引毚，柔木之类是也。
潘时举问柏舟诗，泛彼柏舟，亦泛其流，注作比义，防来与闗雎之意无异，彼何以为兴？答曰：他下面便説淑女见得是兴，此诗才説柏舟下便更无贴义，见得其义是比，此虽较切，然兴却意较深远也，有兴而不甚深远，这又系人才之高下有做得好底，拙底。
童子问卷首
<经部,诗类,诗童子问>
钦定四库全书
童子问卷一 ， ， ， ， ， ， ，宋 辅广 撰国风一【诗而谓之风，先生所解已尽其义，先儒皆未曾及也，于以考俗尚之美恶，而知政治之得失，则变风中诸不好底诗，亦不废者，宜矣。故先生以十三国为变风，赤领在乐官以时存肄，备观省，垂鉴戒也，先生尝答东莱先生书云：雅郑二字，雅恐便是小大雅郑，恐便是郑风不应，槩以变风为雅，又于郑风之外，别求郑声也，圣人删录，取其善者以为法，存其恶者以为戒，无非教者，岂必灭其籍哉！防此意思甚觉，通达无所窒碍，气象亦自公平正人，无许多回互，费力处】。
周南一之一【，自周至国也，解周南二字，自周国至，居其地，解周国所在之地，及太王始居岐周，自传子至有天下解周至，文王徙丰，武王迁镐，自武王至取法焉。解周公相成王，制作礼乐，采二南之诗，被之管，以为房中之乐，及推之于乡党，邦国以为后世法，自盖至天子也，解二南之所以得名，然则二南盖周公之所集也，自岐周至五里，解岐周丰镐之地，今所在之处，先生凡解古地名所在，必以今之州县言之，使人易晓，最为可法，南方诸侯之国江沱，汝汉之间者，指江有沱，汝坟汉广而言也。所以着明先王风俗之盛，而使天下后世修身齐家，治国，平天下者皆得以取法焉者，所以破小序于二南之诗，一以后妃为主之固，详见诗序辨説所载南丰曾氏之説其所取小序，二南之説则亦详解于小序説中矣有学者问镐至丰邑止二十五里，武王何故自丰至镐，先生曰：此只以后来事推之可见，秦始皇营朝宫，渭南史以为咸阳人多，先王之宫庭，小故作之，想得迁镐之意，亦是如此，周得天下，诸侯尽来朝觐，丰之故宫不足以容之耳，又曰：旧尝见横渠诗传中説周之太王，辟国已甚大，其所有地，皆是中国与夷狄夹界所空不耕之地，今亦不复见此书矣，意者周之兴与元魏相似，初自极北起来，渐渐强大，到得后来中原无主，故遂被他取了，又有问关中形势，周用以兴，到得后来，秦又用以兴，曰：此亦在人做，当春秋时，秦亦为齐晋所轭，不得伸，到战国时，六国又皆以夷狄摈之，使不得与中国防盟，及孝公因此发愤，致得商鞅而用之，遂以强大，后来又得惠文武昭襄，皆是防底，故相继做起来，其间若有一二君昏庸，则依旧做坏了，以此见得形胜也，须是要人相副，又曰：周南诗大纲领只在戒，谨恐惧关关雎鸠便从这里做起，后面只是渐渐推得濶】。
关雎
一章【读关雎诗，须先要见得是谁？作淑女好逑，是指谁而言？方可玩诵，其意味故先生既断淑女，好逑以为太姒，而遂以此诗为宫中之人所作，又尝语学者曰：关雎之诗防得来，是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人无缘做得到此，其取毛摰与至通之説如何？曰：书西伯戡黎篇，大命不摰，摰亦训至，盖其情意相与深至而却未尝相狎，故有乐不淫之意，先儒以摰作猛字，説谓关雎为鹗，如此，则岂有和乐之意，又礼部韵以摰为握，持以握持二字，説挚亦可见其自敛守之意，但亦不见和乐意也，又先生尝与学者书云：近见陈君举周礼説关雎义从郑氏似好，更可思之，陈氏説云尝读关雎，知三代之上，后妃极天下之选矣，后妃母仪天下，而慊慊然有不足，配至尊之意，当是时，夫人嫔若干人，世妇若干人，女御若干人，各以其职奉上，所以共賔祭，蕃子姓之官备矣，方恻然，遐想幽深，侧陋之间，而有遗贤，宜配君子，则日夜不寐，展转叹息，庶几得之，吾当推琴瑟钟鼔之奉与之偕，乐而后慊，愚按序説所谓乐得淑女以配君子者，即郑氏意，而程子已辨之矣，然先生卒不改其説以从之者，盖如陈氏之説则不过是一事，后妃之徳殆不止此，以是言关雎，则其义狭矣，故不若从毛氏，匡氏之説为广且逺也故先生又尝语学者曰：不妬忌，是后妃之一节，关雎是论全体，匡衡之善，説诗后世鲜有及之者，何也？曰：一是汉时去古未逺犹有师承传授，二是诂训未备，读诗者只玩味经文，故见得古人正意，出三是人心尚淳朴，未曾穿凿，得在与后世之学者正相反，读诗记载杨氏体防之説亦好而先生不取者读诗，固要体防然若如此体会，却觉得细碎不尽，关雎之义，又不见诗人广大深逺之意】。
二章【，此皆是兴而兼比首章，以关雎起兴，因以关雎，摰而有别，为比二章，三章以荇菜，起兴亦以荇菜为比，但先儒皆取于荇菜之洁浄，柔顺而集传，不言只言其不可不求之意者，何也？岂非所谓不可不求者，正以其洁浄与柔顺之故乎？故先生尝语学者曰：如雎鸠是摰而有别之物，荇菜，是洁浄之物于起兴，犹不甚相逺其他亦有全不相类者，只借他物以起吾意耳，与关雎又不同也，以此观之，则以荇菜为比者，正取其洁浄，柔顺也辗转反侧四字之训，极为精切，亦可见古人下字之不茍也，】。
三章，【以友为亲爱之意者，盖以兄交弟之友言也，故曰：仁人之于兄弟亲爱之而已，乐则和平之极者，盖极其乐之意而言也。首章是言初见太姒，时事次章，则本其未得而言，末章则据今已得而言，此譬如今人求贤取友，既得而喜，则追言未得之忧，思而又言：今得之和乐，是乃人情也，先生发此人此徳世不常有，求之不得，则无以配君子而成其内治之美，故其忧思之深，不能自已，有如此者，与夫幸而得之，则有以配君子而成其内治，故其喜乐尊奉之意，不能自已，又如此云，深得诗人言外之意，先儒皆所未及也，其与诗记所谓未得之也，如之何其勿忧！既得之也，如之何其勿喜之説又为深切详尽矣，】章句，【乐而不淫，哀而不伤，盖言为此诗者，得其性情之正，故论语集注亦只説作诗者之性情，而此兼言后妃之性情者，盖并首章而言之也声气之和，指其发于言，以至播于八音，以成乐而言也。首章既见，后妃性情之正之一端，次章三章，又见诗人性情之正之全体，言全体者，始于忧思，而终于欢乐也，独其声气之和，不可得而闻，虽若可恨者，盖古之学诗者，始虽讽诵其言，以求其志，然又必咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵养其心，则声乐之所助，于诗者为多，但今古乐散亡，其声音节奏，既不可考，故若可恨，然学者姑即其辞玩其理，以养心焉，则亦可以得学诗之夲防者，先生尝有説曰凡圣贤之言诗，主于声者，少而发其义者，多仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆志者，诚以诗之所以作本乎其志之所存，然后诗可得而言也。然则志者诗之本而乐者，其末也，末虽亡，不害本之存，患学者不能平，心和气从容，讽咏以求之，情性之中耳，以此观之，则所谓学诗之本者可知矣。匡衡之言如何？曰：妃匹，犹言匹偶也，生民之始者，有夫妇而后有父子也，万福之原者，人有生而后有福也，婚姻之礼正，则品物遂，而天命全者品物，犹言人物也，婚姻之礼正，则人皆得以遂其生，而全其天命之性也，此孔子论诗所以断自关雎始也，太上者指在上者而言，谓君人者也，后者天子之后夫人者，诸侯之夫人也，后夫人之行，与天地不相侔，则无以奉其祖先神灵之统，而经理万物之宜，理万物之宜，所以配坤，徳也，自上世以来，三代之兴废，未有不由乎此者，如传所谓夏之兴也以涂山，其亡也以末喜，殷之兴也以有娀，其亡也以妲己，周之兴也以姜嫄，其亡也，以褎姒是也。详味其説字字句句，皆有着落，不泥于章句，训詀而深得，夫诗人之意，可谓善説诗矣后之学诗者，皆所不能及也。】、
葛覃
一章【先儒皆以首章为感时兴念，而以后二章为终，言其情之所欲，觉无意味，故先生以此诗为后妃既成，絺绤而赋其事，首章为，言其初时之事，乃为得之，盖人情于事之，既成，而念其始，时之事者，宜也，故次章则遂言其采治之以为布，故服之而无厌斁，末章则又言：既已服之，则思欲归，安其父母者亦宜也。今咏此章，则见后妃之心，志和易深长，既望其终而不忘其始之意】。
二章【，今咏此章，则见后妃之亲，为絺绤而服之无厌，既勤且俭之意，凡人之于物，易厌而不甚顾惜者，以其得之之茍，而不知其用力之劳而成就之难也，唯其身亲为之，则知其成之不易，所以心诚爱之，虽极其垢，而不忍厌弃也，此意自陈少南发之，至先生而极其详焉。】。
三章【，今咏此章，则见后妃之尊敬师傅，而孝念父母之意，且薄汚薄，澣者不为甚，饰之辞害，澣害否者，又见其不茍之意于其薄，汚薄澣者，略施其功而不为过，甚之饰于其害，澣害否者，各随其宜而无杂施之茍，则尤见其勤俭之徳也，】。
章句【勤俭孝敬，固妇人之懿，徳又能不以势之贵富，时之久逺而有所变迁焉，则尤见其徳厚有常而人所难及也，夫后妃之徳固不一端，而足小序以是为本，则亦可矣。故曰：庶几近之】。
卷耳
一章【葛覃，卷耳二诗，皆是赋体，但葛覃则直叙其事，巻耳，则是托言而已，或谓巻耳，可作麯蘖而酒醴，又妇人之职，故后妃托言采之，而下二章，因言酌酒以自解，其説似亦可取，不然，则后妃何为而采此邪？但先儒拘扵序説则非是故先生正之断，以为文王，则一诗之义自明，又谓后妃以君子不在，而思念之，故赋此诗，托言方采卷耳，未满顷筐而心适念其君子，故不能复采而寘之，大道之傍，更不消添字，説得而后妃，贞静专一之意，皆可见于言外矣，】。
二章【姑且也，维以欲其也？曰：且曰：欲其亦可见其托言之意】。
四章【马病不能进，犹可资于人也，仆病不能行，则断不能往矣，此亦甚之之辞，至于云何吁矣！则忧之极，惟有愁叹而已。非酒可得而解也，】。
章句【诗之义，既明白如此，故疑其当文王朝天子防诸侯，征伐须宻崇国之时，及羑里拘囚之日而作，然无所考，亦不敢决也，先生又尝答学者问因曰：此诗后三章只是承首章之意，欲登高望逺而往从之，则仆马皆病，而不得往，故欲酌酒以自解，其忧伤耳，大意与草虫诗相似，又张平子四愁诗云：我所思兮在泰山，欲往从之，梁父艰，亦暗合此意耳，】。
樛木
一章【此诗，虽是兴体，然亦兼比意与关雎同，故郑氏以为木枝以下之故，故葛藟得累，而蔓之喻，后妃能以恵下逮众妾，故众妾得上附而事之也，但先儒皆以君子为指人君而言，故张子曰：室家安和，故其君子无所忧患，而东莱先生亦主其説然觉得语意隔蓦，众妾方乐，后妃之逮下，未及美，后妃而遂言人君似非人情，故先生止以为指，后妃如小君，内子之説者得之所谓置心平易，始知诗者，于此见矣，】三章，【曰累，曰荒，曰营，曰绥，曰将曰成亦皆有浅深，累繋也荒则奄之也，萦旋则奄之周也，绥安也，将则扶助之也，成则有终，久之，意其美夫人也，无夸辞，其祷夫人也，无侈説此又可见，众妾性情之正也，】。
螽斯
一章【此诗，先儒皆以下两句为説后妃如此，则是兴，体非比也，且众妾而以尔汝施于后妃，亦非礼矣，故先生止，以尔为指，螽斯而言者得之，如此方是比体直言，彼物以比此物而已，更不必言，此物也，若后妃有不妬忌之徳则宜有多子孙之福气，理事皆当然也。】。
三章【诜，诜振振薨薨，防防揖揖蛰蛰，不惟音韵之谐，而其意亦相同也，】。
章句【潘子善问：螽，只是春秋所书之螽，窃疑斯字，只是语辞，恐不可便把螽斯为名，先生曰：诗中固有以斯为语者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯即便是名也，】。
桃夭
一章【仲春之月，天地之气既如此，其融和而草木之花又如此，其秾盛先王于此时而令防男女以成婚姻，宜矣，此亦奉天时之大者也，文王之化自家及国，至于男女，以正婚姻以时，则中庸所谓诚则着，着则明，明则动，动则变，变则化之事也，文王之化始于家，故天下亦先有此应宜者，和顺之意，须要体切之妇人之贤莫大于宜家，使一家之人相与和顺，而无一毫乖戾之心，始可谓之宜矣。】。
三章【自华而实自实而叶咏叹之无已也】
章句【文王之化，自家及国，至于桃夭，而天下之女子皆有以和顺其家，则天下之人莫不好徳而贤才众多，亦其必然之势也。故次之以，罝】。
罝
一章【肃，肃整饬貌，恐亦有严敬之意，盖罝亦擒捕杀戮之事属隂故因其事以起兴而美其武貌也，赳赳武，貌是，敏强立之义，扞外卫内，武夫之事也！文王之时固多贤者，此特言武夫者，见其无所不备也，且文王于武事尚矣，观此，及棫朴所谓六师及之者，亦可见当时俗尚之，万一夫三分天下有其二，虽是徳化之盛而天下归之，然遏密侵阮伐崇，勘黎之役，其于武事，大略可观矣。先生集传，旧本以此诗之称公侯为文王，未尝称王之一验，凡雅颂称王者皆，王后所作，后除去，不知何故？当考】二章，【叹美之无已，好善之诚也。】。
三章【好仇亲于干城腹心重于好仇】
芣苢
一章【采采二字解，见卷耳，吴伯丰尝问芣苢，薄言有之，以有为藏，然其下章方言曰掇，曰捋，曰袺，曰：襭而首章，乃先言藏非其序也，某恐其只是得之之意，先生虽答之云，首章兼举始终而言，后章乃细述其次序，诗中亦有此例，而今卒改从之者，盖当时答语，毕竟有硬説底意思先生，晚年深以硬説为非凡于所解诸书，有改动者，皆所以惩此也，毛氏以芣，苢为宜怀任，陆玑以为治，难产，而先生独取陆玑之説者盖以今医治难产者，用其子故也。毛氏以为宜懐任者，亦只是陆玑之意，非谓其能治人之无子也，化行俗美，室家和平，使为妇人者，相与采此，以备难产，则其乐有子之意可见矣。薄犹少略也。虽薄言采之，而采之多以至于袺，与襭焉，其形于歌咏，意简而辞复，如此，则又可见其和平之意矣，】。
三章，【曰采，曰：有则始求而既得之，辞曰：掇曰：捋则正采而拾取其子之辞曰袺，曰：襭则既采而携以归之辞】。
汉广
一章【女者，未嫁之称，未嫁而出游，亦非礼，故先生引大堤之曲，以见江汉之俗，其女好游甚当，诗人必以游女为言者出游之女犹如此，况于闺阃之内乎？自丰镐而南，即今兴元府，京西，湖北等路皆江，汉之所经由也，此章是其始见之时，知其容貌之端，庄性情之静一，非复如前日之可求也，后四句则因以江汉为比，而反复咏歌之耳，】。
二章【首章，既言高风雅致之不可求，故此章遂以错薪起兴，而言其游，将归，则愿为之，饲秣其马，此可见其好悦之至矣，欧阳氏谓此为悦慕之辞，犹古人言，虽为执鞭，所忻慕焉者是也？先生谓以错薪起兴，而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深，真是写得诗人之意思出，悦之至而敬之，深则可见其性情之正也，悦而不敬，则便放泆矣，或以归为嫁，则大失诗意】。
三章，【三章之末，皆终之以不可求之意。所谓言之详辞之，复所以见其敬慕有不能自已之意也，】。
汝坟
一章【先儒多以二章，既见君子，为想其事，而预言之，先生独不然，乃以首章为，赋二章为真得见其君，子之辞者，盖必如是，然后其辞实其事顺，岂有未见之时，而遽述其既见之事邪？且末章之意，亦是既见而勉之之辞】。
三章，【未见君子，惄如调饥，思望之情也，既见君子，不我遐弃，喜幸之意也。虽则如燬，父母孔迩，慰勉之辞也，未见而思既见而喜发乎情也，终勉之，以正止乎礼义也，此可见其情性之正矣，且以纣之无道，天下离心，而汝坟之民尚以文王之命，服纣之役，则文王之徳孚于人心者可见矣。不惟此也，至于妇人亦知以文王为父母而勉其君，子以尊君亲上之意，则文王之化为不可，及矣！父母孔迩，两説孰优曰俵例，当以前説为正然后説亦可通但添字多耳】。
麟趾
一章【上二句是兴，下一句亦有比意振振，毛传以为信厚，然诗内初无信意，故先生从程子以为仁厚麟趾，不践生草，不履生虫，有仁厚意也，文王身修，家齐后妃，又有贤徳而子孙宗族皆化而为善，则文王虽不王，而不害其为有王者之道也，有王者之道，则有王者之瑞，故以麟之趾为兴，所谓言之不足，故有嗟叹之言，是乃麟也，何必麕身？牛尾而马蹄，然后为王者之瑞者，熟读而深咏之，真能得诗人之意哉？】二章，【姓之为言生也。生谓生出之生，公孙皆自公出也，】。
三章【一章，言公子二章言公姓三章言公族自近而逺自狭而广也，】。
周南之国【，张子谓今之言诗者字为之训，句为之释，未有全得一篇之意者，而先生于诗，非止全得一篇之意者，至于此论，则又全得周公集此二南之防，句句有事实，意味可玩，无一毫穿凿，牵合之私，熟读之，自见与大学中庸，二解同功，是岂拘于序説者所能及哉！】！
召南一之二
鹊巢
一章【诸侯之女，嫁于诸侯，而其家人以鸠居鹊巢，兴其来居，有其家，且迎送之车，至于百两之盛，皆喜而宜之之辞也，则其有徳为可知矣。专静纯一，妇人之庸徳也，后妃唯有幽闲贞静之徳故既得之也，则琴瑟钟鼓以乐之，夫人唯有专静纯一之徳故其来归也，则百两之车以迎之，此诗之意，如周南之有，关雎者説得最好，便见周公，当时集此二南诗意，盖欲人知夫治国平天下之道，自修身齐家始也，然杨氏亦尝发此义，曰鹊巢，言夫人之徳犹关雎之言，后妃也，盖自天子至于诸侯，大夫刑于家邦，无二道也，其説皆本于程子，程子説见召南后】。
三章【迎而后送送而后成礼亦其序也】
章句【潘子善问：召南之有鹊巢，犹周南之有关雎，然关雎言窈窕淑女，则是明言后妃之徳也鹊巢三章，皆不言夫人之徳如何？先生曰：鸠为物，其性专静于此，可借以见夫人之徳也，】。
采蘩
一章【此诗是家人叙，夫人诚敬以奉祭祀之事而美之，故言于何所？而采蘩乎？于沼于沚，而采之也，于何事而用之乎？于公侯之祭，而用之也，其敬事之意，自见于言外，然则夫人必亲采其蘩乎？曰：尝有学者问于先生曰：采苹蘩以供祭祀，采枲耳，以备酒浆，后妃，夫人恐未必亲为之，先生曰：诗人且如此説后説如何？曰：以末章观之，只是主祭祀而言，但或者因蘩可以生蚕，或为此説以比周南之，覃亦有意思，故先生取而载之】。
二章【于涧之中，则尤可见，非必夫人之自采矣，但沼沚与涧，皆是有蘩之所耳，】。
三章【，此章又极言以形容其诚，敬之有终始也，熟玩之，如画出个贤，妇人来，其意态精神皆可见，采蘩以供祭，是未齐以前事也。被之僮僮，夙夜在公，是正当祭时事也，被之祁祁，薄言还归，是既祭毕时事也，夫鋭始而怠终者，常人之情也，事有始终，敬无间断，此夫人之所以为贤也？还当音旋，陆氏音见泉水】。
草虫
一章【草虫之鸣，阜螽之跃，薇蕨之生，皆时物之变也，南国诸侯大夫行役于外，而其妻在家，感时物之变，如此而思念其君子，且曰：使我得见君子，则其心乃自降下矣，此可见其情性之正，是皆文王风化之所及也；】、
二章【蕨薇，皆是山之所有，登山采蕨，亦皆托言也，凡诗中所言，采掇之事，往往多是托言决矣，】三章，【降而后説説而后夷亦其序也】。
采苹
一章【此诗，与采蘩正相类，但采蘩是美，诸侯夫人，此诗是美大夫妻以言奠于宗室而知之也，此章则言其采苹藻以供祭，葅毛氏谓教成祭之，牲用鱼，芼用苹藻者其説见礼记昏义，苹藻薄物也，涧潦逺而洁处也。必亲采之，严敬之至也，】。
二章【所用有常器，每事必躬亲，先后有次序，皆严敬者之所为也，严敬则自然整饬如此，知粗熟而淹以为菹者，祭祀之礼，主妇，主荐豆，而实以菹醢故也。】。
三章【首章言未祭之前，采苹藻之事，次章言，既得苹藻，而治以为菹之事，三章言正祭之时献豆菹之事，东莱先生言采之，盛之湘之，奠之所为者非一端，所厯者非一所，烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而益厚者亦説得好，但此诗意尤在有齐，季女一句上惟敬，故无间断，少而能敬，非质之美而教之，豫者不能，非文王之化所从来者逺曷能如此哉？采蘩，见其始终之敬，采苹，见其少而能敬】。
甘棠
一章【左传解此章止曰：思其人犹爱其树，辞甚简，而深得其意，可以玩味，先生必以召伯循行，南国以布，文王之政为言者，盖亦推其本而言之也，有文王之君，则有召伯之臣矣，有文王之政，则有召伯之敎矣，】。
三章【，始则不忍翦伐之，既则不忍，败折之既，则又不忍抑屈之，爱之愈乆而愈深也，思其人而爱其树，则其爱之之意广矣，又至于愈久而愈深，则其爱之之意逺矣召公之徳其浃洽于人心者如此，而文王之化从可知矣。】。
行露
一章【，先生谓南国之人，遵召伯之敎，服文王之化，有以革其前日淫乱之俗，故女子有能以礼自守，而不为强暴，所污者自述己意，作此诗以絶其人，其説当矣下两章所谓女者，即指其人而言也。但此章虽是赋体而托言畏多露之沾濡，故不敢早晚独行，以见其恐惧，戒谨以礼，自守之意】。
二章【此章，如先生之説则是女子眞曾为人所诬，而坐狱矣，夫使强暴之人，犹得诬贞女而致之于狱，则何以为文王之化，召公之教哉？愚以首章推之，恐后二章虽为兴体，亦皆是托言，盖其贞女自言，谁谓雀无角，何能穿我之屋，谁谓女于我，无求为室家之礼，何能召致我于狱，盖雀虽无角，而或能穿我之屋女于我，虽无室家之礼，而或能召致我于狱，皆恐其或然而不敢忽之辞，尤见其恐惧，戒谨之意，后两句则又决絶之辞曰政，使女眞能召致我于狱，然女之求为室家之礼，既有所不足，则我亦终不女从也，】三章，【前章室家不足，责之以礼也，此章亦不女从，断之以义也，贞女之志，守礼执义如此，则被化而成徳者深矣，牡齿谓齿之大者】。
羔羊
一章【羔裘，大夫燕居之服者，毛氏谓大夫羔裘以居紽，盖以丝饰裘之名者，毛氏谓古者素丝以英裘其説皆当有所本然，论语孔氏缁衣羔裘，乃用黒羊皮何也？岂用黒羊皮故以素丝饰之耶？羔裘素饰，可见其节俭退公，委蛇可见，其正直，故集传谓南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也？所谓美其衣服有常，而从容自得，如此，则所包者广，尽可玩味，若南轩先生之説谓重言委蛇为舒，防而有余，裕止赋，其退食之际，则在公之正直，可知其説益详而其味益短，至于王氏，出公入私，出私入公之説则太急廹矣，】。
殷其靁
一章【，此诗明白只涵咏，便自见念其劳，美其徳兾其早毕事，以还归无棘，欲无怨辞，可谓得其情性之正矣，妇人而能如此，文王之化深矣，】。
摽有梅
一章【先生之説当矣此乃女子自言其心事之实而已，无隠情无慝志，非文王之化，其能臻此哉？东莱，先生曰：其辞汲汲，如将失之，岂习乱而喜，始治者邪？或谓：若以此诗为女子自作，恐不足以为风之正经，先生曰：以为女子自作，亦不害，盖里巷之诗，但如此，已为不失正矣！】。
三章【其辞，虽若汲汲，然必待夫士之求也，孟子曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，读此诗者，要当以是观之，惧时之过者，情也，待士之求者，礼也，发乎情，止乎礼义，盖不独变，风为然矣，】。
小星
一章【此诗，乃贱妾勤其事，躬其劳而安于命，分之辞也，大抵人情纾则乐易，乐易，则天理明窘，则懑乱懑，乱则人欲炽南国夫人，承后妃之化，能不妬忌，以惠其下，故其众妾之情，纾平乐易，理明欲消，皆能勤其事，躬其劳，知其命分之当然而安之，无逸志，无怨言也，此岂勉强矫揉之所能哉？】：
二章【，夙夜在公，勤于事也，抱衾与裯，躬其劳也，此诗虽是兴体，但时取在东，在公与昴，与裯两字相应，又是一格】。
章句【，程子曰：贱妾得御于君，是其僭恣，可行而分限，得逾之时，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣，观此説亦好而先生不取者，盖程子只説得贱妾情意不好处，不若吕氏之説为寛广也，然先生又尝答潘恭叔问：目有曰小星，兼取程子説甚善】。
江有汜
一章【先儒皆从序説而先生独以为媵，有待年于国，而嫡不与之俱行者，盖以三章皆以之子归为言，而知之也，以谓挟已而偕行，盖指往嫁时言也，】。
三章【过，谓过我而与俱，正指往嫁时言也，其啸也，歌总言其始终也。不我以不我与？不我过者，欲也；其后也悔其后也，处其啸也，歌者理也，从欲者躁急而褊狭，复礼者，安舒而和乐，从欲而悔，循理而乐，则得其性情之正矣，】。
章句【二诗相次其有意矣】
野有死麕
一章【以为诗人因所见，以兴其事而美之，则是以白茅包死麕，而兴吉士之诱女子也，盖曰野有死麕，则白茅包之矣，有女懐春则吉士诱之矣，犹言有美质，则必有来求之者也，若以为赋则皆是言其实事，但作兴体，则意味长，故先生定以为兴体而附或者之説于后后章同毛郑氏皆以诱为道，东莱先生亦谓仪礼射礼，先有诱射，皆谓以礼道之，古人固有此训诂，然此皆是避诱字为挑诱之诱，故为此説先生不解者，但轻防过去耳，所谓不以文害辞也，】。
二章【以上三句，兴下一句，此在兴体中，又是一格，但言有女如玉而不言，所以求之者，防上章意也，】三章，【旧説舒而脱脱兮，作女子之容仪舒缓，下两句方为女子之言，今先生定此章为，女子拒之之辞，故并以此句为女子之言，云姑徐徐而来耳，味其言，严整峻厉，如此，则其不可犯之，容色意思，皆可见矣。此诗之意都在此，章不必于前，章死，字白字，懐春字诱字上，巧生意见，才如此，便害了，此诗本防】。
何彼秾矣
一章【，此诗虽不可知，其的在何王之世？然为王姬下嫁齐侯，而有肃敬，雝和之徳则无可疑矣。敬与和妇徳之首东莱，先生曰：不言王姬，而曰王姬之车者不敢指切之也，二南多言，后妃夫人，大夫妻之美，而此诗乃美王姬，下嫁而作，故取而附之，或近或逺皆所以见文王大姒之教也，】。
二章，【虽以桃李二物，兴男女二人，然主于美王姬，故先言之】。
三章【一章，专美王姬，二章三章，并美其公子，其或先或后，盖反覆歌咏之，非有他义也，】。
驺虞
一章【搜田，乃有国者之常礼，南国诸侯举行其礼而诗人述其事，以美之，彼茁者葭，言其草木之茂也，一发五豝，言其鸟兽之多也，于嗟乎驺虞，咏叹其仁，心之自然也，夫草木之茂，禽兽之多，盖必时和嵗丰封殖蕃育之所致，推而遡之则可见，时君之仁，及乎物者周矣，且驰骋田猎，易得令人心狂纵，今也一发而已，行其礼而不逞其欲，此诗人所以咏叹其仁心，自然不由勉强者也，夫天壤之间，和气充塞，物生茂盛，而诸侯于田猎之际，又能体文王之徳真若驺虞，自然之仁焉，则周家之王道，岂不成全于此哉？】章句，【周南见其化之入人者，深召南，见其泽之及物者广，则文王意诚，心正之功，转移动，化始于家邦，终于四海者，无以复加矣，此义至先生而始明】。
召南之国，【先生发明二南之义，本于文王，其有功于诗者多矣，自甘棠而下，皆言国君因方伯布文王之教，而能修之家以及其国，而何彼秾矣！一诗独述，王姬之美，又非文王时事，故以为不可晓，且以为当阙，所疑而不敢凿説以求必通，此解经之法也。正变之风，虽经无明文，然无害于义，故姑从之。孔子之诲伯鱼，但使之学二南而不言，二南之义，今得先生説得二篇之义，明白尤觉，孔子之言，有意味可玩，程子曰：孔子云，人而不为周南召南，其犹正墙面而立，而今人读了二南诗，果便不面墙而立，方是善读诗，故先生尝训一学者曰：公读二南了，还能不正墙靣而立否意思，都不曾相粘，济得甚事！此又读诗者之所当知也，仪礼之说，见古人于二南，用之如此，其广且切，而程子之説则又所以述二南之用也】。
邶一之三【邶，鄘地既入卫，其诗皆为卫事，而犹繋其故国之名，先儒辨説虽多而先生初説亦疑其为声之异，今但以为不可考者，盖此等既不繋诗之大义，又他无所考，不若阙之为得也，至于风雅，先儒皆分正，变正者，皆是美诗，至于变则刺诗多而美诗少亦有全无美者，分得亦有意思，故先生从之】。
柏舟
一章【耿耿小明，忧之貌者，盖人有所忧，则其心耿耿然，唯于忧之，一路分明耳，其他固有所不及也。古人下字，不茍如此，唯其心耿耿然，故不能寐也，如有隠忧言如有所隠痛而忧其隠痛处便是小明也，微我无酒，以遨以游，言其忧之深，而非酒与游之可解也，酒可忘忧其説本此】。
二章【告兄弟，而逢其怒，乃其所遭之实事，故言我心不如镜之度，物故不知兄弟有不可据依而往，告之反，遭其怒也，内既不得于其夫外，又不得于兄弟，其情之无聊，亦甚矣】。
三章【，此章又承上章文势，而言心之不可转，不可卷，言其有常也，威仪之不可选，言其皆善也，唯其存诸中者，有常而不可移，故形于外者皆善而不可拣也，在易蹇之象，曰：君子以反身修徳困之象曰：君子以致命遂志，是诗，盖兼得之，棣棣富而闲习之，貌者富，谓富盛也，富盛则全备，而无欠阙，闲习则从容而不生，疎非徳盛而仁熟者，其孰能之】？
四章【，此章又终言其忧，且厯言其所忧之事，以至于拊心有摽，则其忧极矣，】。
五章【，此章方述其常理，而以日月为比，以见已之所遭非理之常，故其心之忧烦寃愦眊如衣，不澣之衣，然又恨其不能如鸟之奋翼而飞去也，盖亦可谓知其不可奈何而安之于命矣首章，以柏舟为比，比其可用乗载也，末章以日月为比，比其当明而亏，当尊而卑也，所谓辞气卑顺，柔弱全篇，固然而末后两章尤可见，先生尝有説曰读诗须当讽味防他，诗人之意，是在甚处？如柏舟，妇人不得于其夫，宜其怨之深矣，而其言曰静言思之，不能奋飞，其辞气忠厚恻怛，怨而不过如此，所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽为变风，而继二南之后者以此。臣之不得于其君，子之不得于其父，弟之不得于其兄朋友之不相信，处之皆当以此为法，如屈原不忍其愤，怀沙赴水，此贤者过之也，贾谊云厯九州而相其君兮，何必怀此都也？则又失之逺矣读诗须令如此防，所以诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，怨是诗中一个大义，不可不理，防得也】。
绿衣
一章【间色为衣，而正色反为里，贱妄尊显而正嫡，反幽微，悖理乱常如此，自是可忧，况庄姜之贤而亲遭其事乎？忧之不能自已，情性之正也，若诗记所载，南轩先生之説则推之太过矣，既已悖理乱常，则此等事固应有之，但不必言也，】。
二章【是诗，必庄姜始罹其事，而为之此章，则所罹者又甚矣，】。
三章，【彼之所为，自违悖而我之所为，则欲其无过而已，此其所以为贤也？】。
四章【，先生尝説我思古人，实获我心二句，曰：言，古人所为，恰与我相合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后为千百世之未来，只是此个道理，孟子所谓得志行乎中国，若合符节，正谓此也。夫徇已而行，不知取法，于古人者，陋也，徒知取法于古而不能自得于心者，固也，庄姜之居困，始则思法，古人以求无过，既又因古人之事而知其先，得我心之所同然者，可不谓之贤乎哉？】！
燕燕
三章，【泣涕如雨，初别时也，伫立以泣，已别而久立，以泣也。实劳我心，既去而思之，不忘也，】四章，【以恩爱相信，嫡妾相与之情，于是为至塞，实不虚妄也。渊深不浅露也，二者其本也。温和惠顺，又终竟如此，而无作辍焉，则是得其情性之常也，淑又妇人之美徳而慎，则持身之谨也，有是众徳而又谨于持身，其贤为可知矣。观其以先君之思勉其夫人，则非全备，众徳者不能也，先生尝曰：戴嬀不以庄公为已死，而勉庄姜以思之，可见温和惠顺而能终也，亦绿他之心塞实渊深，所禀之厚，故能如此，又曰，不知古人文字之美，辞气温和，义理精宻如何？直到得恁地，秦，汉以后，都无此等语也，又曰：譬如画工传神一般，直是写得他精神出，又曰：诗有説得折曲后好底，有只恁地平直説后自好底，如此诗末后一二章虽不防，上文考下章，便知得是恁地，自是高逺自是説得别人着】。
章句【潘子善説燕燕诗云：前三章，但见庄姜拳拳于戴妫，有不能已者，及四章，乃见庄姜于戴妫非是情爱之私，由其塞渊，温惠之徳能自淑谨其身，又能以先君之思勉，已以不忘，则见戴妫平日于庄姜相劝勉以善者多矣，故于其归而爱之若此，无非情性之正也，先生颔之】。
日月
一章【呼日月而诉之者欲其照临已心也，古处谓以古道相处，此范氏之説当矣而长乐王氏又以为不以古，夫妇之道，处我则意益狭矣，观緑衣之诗所谓我思古人，则于此叹，庄公不以古道处已者，宜也，自处以古人为法，而望人以古道处，已庄姜之处已望，人皆有则矣，】。
四章【呼日月，而但云照临下土，尊之之辞也，呼父母而遂言畜我不卒，亲之之辞也，一章云：宁不我顾，言不相顾盼也，二章言：宁不我报，言不相酬答也，三章云：俾也可忘，则蒙上句胡字言，何独使我为可忘者邪？辞虽缓而意则切矣，四章言报我不述，则又言庄公虽有时相报答，而都不循乎义理也，上三章，虽为庄公所弃，而犹有望之之意焉，是其性情之厚也，卒章虽幸其见答，而又以不循义理为言，则又见性情之正也，】。
章句【潘子善问曰：据先生注云：日月终风当在燕，燕之前以时举观之，终风当在先，日月当次之，燕燕是庄公死后之诗，当居最后，盖详终风之辞，庄公于庄姜犹有往来之时，但狂荡暴疾，则俾庄姜不能堪耳，至日月，则见庄公已絶不顾庄姜而庄姜不免微怨矣，以此观之，则终风当先，而日月当次，先生曰：恐或如此】。
终风
一章【终风且暴，言其性防也，顾我则笑，言其无常也，谑浪笑敖，言其戱侮无度也，中心是悼不敢言，故心伤之也。不敢言者，畏其不测也，心伤之者，亲爱之而已也，大凡狂暴之人，未有不无常而无度者，】二章，【终风且霾，言其狂惑也，惠然肯来者，幸之之辞也，莫往莫来，则又见其不常也，悠悠我思，思之长也，盖不独忧其目前也？】：
三章，【狂惑而不闻，则不复有惠，然肯来时也，闻而复蔽，则又不复有莫往莫来，时也下章皆承上二章之意而言寤，则忧而不能寐，思之则感伤气闭而成疾，其忧危甚矣，】。
四章【终言其狂惑，愈深而未已，则无望其能感悟也，忧思之深，而不能去，怀焉忠厚之辞也，】。
击鼓
一章【击鼓其镗，踊跃用兵，指其时事而言也。而州吁阻兵，安忍之意，固可见矣。土国城，漕言其役，民之不一也？我独南行，又言：以己之事而视彼二者，尤可忧危也】。
二章【，于是遂言其南行之事，不我以归者，虽与其帅同徃将不得与其帅同归也，】。
三章，【又承上章末句，而言其所以不归之意，以见其将失伍离次，惟有偷生之心，而无死敌之志也，】五章，【末章所以见前章之意，盖念其室家，因言其始也约誓如此，而今不复可遂矣。自决之辞也。】。
凯风
一章【以凯风直比其母，以棘心直，比其子之幼，时下更不言所比之事，故曰：母氏劬劳，则是言其母之病苦而已，然七子之作，此诗非徒为是言也，必其心之诚实见其母之恩，眞若凯风之生养万物而已，身幼少之时，眞若棘心之夭夭，然难长而未成，然后眞知其母之病苦而自责，其不能成母之善志也，先生谓本其始而言以起其自责之，端者得其情，寔矣】。
二章【母之不善，在他人见之，则可自其子观之，则只见其母，圣善而七子之中，自无令人而已，不然，则不足以感悟其母，以成其善志也，其曰圣善过为归美之辞耳，此唯子可以施之于母臣而事君，如此，则未安也，韩退之作羑里操云：臣罪当诛兮天王圣，眀虽程子亦以此言为得文王之心，而先生尝云：防得文王之心不解如此，盖圣人之处患难，其乐天知命，尊君亲上之意固自不能无，岂有纣如是无道而乃强以为圣明者哉？】：
四章【三章，以无情兴有情，四章以无知兴有知，愚幼时尝谓凯风，七子，有大舜负罪引慝之意，而大舜无凯风，七子引咎自责之辞，此其所以异也，今防得亦未然，书既言负罪引慝，则安知其无引咎自责之辞，又七子之所以婉辞几諌，其言亦自有不可已者】。
雄雉
一章【我之懐矣，指其夫也，自贻伊阻，不以怨人也，】。
二章【言，诚又言：实所以甚言其君子之劳，我心言有尽，而意无穷也，】。
三章，【思之长而又念其道逺而不可以遽来，思之切也，】。
四章【，不知徳行之不与，鄂不韡韡之不同，忮害者，嫉人之有贪求者，媿已之无，然忮害而不贪求，贪求而不忮害，则其为患犹未至，甚惟贪求，而又忮害，则其为患有不可胜言。然贪求者必忮害，忮害者必贪求，人不知学，往往有此病，而征役于外，则尤所当戒，先生谓忧其逺行之犯患兾，其善处而得全者，得其情矣，】。
匏有
一章【匏，未可用，而渡处方深，则势必不免于涉既涉，则当量其浅深，而或厉或掲焉，以比男女之婚姻，亦当量度礼义而行也，凡事不度可否，而率意妄行者，未有不阶于恶者也。淫乱之人，是矣。】二章，【济盈而不濡轨，雉鸣而求其牡，皆反常逆理之人，夫唯不度，其礼义而妄行，则必至于反常，逆理而无所顾矣，】。
三章【，此章铺陈婚姻之常理，以刺淫乱者之不然】。
四章【此章，则以人之济渡，有从有不从，以比男女，当待配偶而行，而刺其人，不能然也，】章句【，此诗意虽正而体制，异于诸作，若有不敢正言之意，一章言为事，当有所度量，二章言茍不能度量，则必至于反常，而逆理三章，则诏之以婚姻，常理四章，则言人当有可有不可以刺淫乱之人，乱常逆理而无有不可也，】。
谷风
一章【，此章统言，夫妇之常理，东风阳倡隂和故多雨，上四句以隂阳和而雨泽降，以比夫妇和，而家道成，既为夫妇，虽或少有所失，犹当黾勉以同心，不宜至于有怒，下四句又以采葑采菲者，不以下体之恶，而弃其茎叶之美，以比为夫妇者，不可以顔色之衰而弃其徳音之善，其于物理人情，可谓察之精矣，】二章【，此章方陈其见弃之初，迟疑顾恋，不忍弃去之情，而故夫防义之薄，送我曾不出其门而遂已，故我之苦有甚于荼焉，而故夫方且弃旧怜新，曾不我恤，是其心犹有望之之意焉，厚之至也，】三章【，此章又以泾渭为比，已色虽衰而徳犹可取，但故夫乐于新昏，而不以我为洁而与之尔。既言已欲戒新昏以勿居，我之所勿行，我之事，而又自思我身，犹不为夫所容，更何暇恤？我已去之后哉！所谓知其不能禁而絶意之辞者，得其情矣，不忍遂弃其家事者，仁也；知其不能禁而絶意焉者知也？】四章【，此章以方舟，泳游兴，其勤劳家事，不计有无，而黾勉以求济，又能周恤其隣里，鄊党焉，即二章之所谓徳音下章之所谓我徳也妇人无外事，以勤家睦邻为徳而已。此章可见其勤而不怨，梁笱方舟，皆水中物，承上章泾渭，而及之】。
五章【，此章承上章言：我于家事，勤劳如此，而故夫不我屑以之故，盖彼既不能养我，则自然反以我为讐既却拒我之善而不纳，故虽尽力，其家事而曾不见取，如贾之不见售也，又念昔时相与为生之艰苦如此，而今既遂其生养矣，乃反比我于毒而轻弃絶之乎？其意益悲切矣，乌喙，大黄，以之治病而已，病去，则弗顾之矣，比予于毒，谓此，此虽赋体，然既有贾用弗售，比予于毒两句，则亦兼乎比矣，或问：昔育恐育鞠张子之説固善，然推之下文及尔顚覆之云，意不甚实，不若前説为顺先生曰：此姑存异义耳，然旧説亦不甚明白，也】。
六章【，此章又承上章之意，以防蓄御冬，兴其夫，但以我御其穷而已，又因言其夫之见待无礼，全不念我，昔者初来之时，非所谓有终无敝也，求二章，又可见其怨而不怒】。
章句【，观此一诗，比物连类，因事兴辞，条理秩然有序，勤而不怨，怨而不怒，玩而味之，可谓贤妇人矣，而见弃于夫者，亦独何哉？先生又尝有説曰防诗义理外，更好防他文章，且如谷风，他只是如此説出来然而叙得事曲折，先后皆有次序，而今人费尽气力去做，后尚做得不好】。
式微
一章【式微，式微胡不归？羞恶之心，义之端也，微君之故，胡为乎中露忠敬之诚，仁之至也，】二章【毛，郑以中露泥中，为卫邑名，后人多袭其説而不考二邑之所在，又不见于他传，故王氏不取，而先生从之，沾濡陷溺之説盖得之矣，】。
旄丘
一章【本责卫君，而但斥其臣，望之虽切，而其辞益缓，眞可见其温柔寛厚之情也，】。
二章【知其不来，而乃意其有所待而与之俱，又意其有他故，而不得遂，曲尽人情如此，其亦异乎逆诈，亿不信者矣，】。
三章，【靡所与同。言其心不与我同耳，此所谓微讽之切】。
四章【褎如充耳，责之也？自缓而疑自疑，而讽自讽而责，是皆性情之正也，】。
章句【式微，旄丘二诗，诗中虽无黎侯，字固未必为黎之臣子所作，然详玩二篇，辞意则其出于一人必矣，大凡人当患难之际，其自处也。多溺于茍，贱卑辱而不校，其责人也，多流于褊急，深刻而无已，今观式微之自处，与旄丘之责，人两尽其道，其贤于人一等矣，】。
简兮
一章【先儒皆以简为简择之，简先生用张子説而以为简易，不恭之意者，得之按此诗乃仕于伶官者所自作，此章既自以为简易，次章又自以为硕人，只此便可见，其为不恭也，当明显之处，公然为此而不以为辱；亦是不恭之意，与次章所谓公庭万舞同，先生谓其若自誉，而实自嘲者，深得其防也王氏以为于至近，易明之地，而不能察，所以刺者失其防矣，】。
二章【有力，如虎力也，执辔如组，艺也，力与艺皆才也，此章意皆与首章同】。
三章，【赫如渥赭，又言其容色之盛也，此章不特自誉其才，而且以其赉予之，亲洽为荣，尤见其玩，世不恭之意，前已言其轻意，肆志之心，又言其玩世不恭之意，何也？曰：意唯轻之，是以玩之志唯肆焉，故不恭也；知其世之不可与有为，故轻玩之心生焉，于其所不足，为而姑为之于其所不足，夸而反夸之，是皆不恭之意也，】。
四章【不得志于衰世之下国而逺思乎盛际之显王，则其思也甚矣，其意也逺矣其志也大矣，犹曰：彼既不可得而见，则是区区者又何足以凂我哉？此乃不恭之情，实也】。
章句【定为四章，以韵可见，毛郑不晓叶韵，故以为三章】。
泉水
一章【读，首章四句，便见卫女思归之心，盖与泉水日，流于卫而不息，此是兴体中説得好者极好玩味，凡人之情，营私背公，故不询不谋，惟恐人之或知也，故书曰：弗询之谋，勿庸言其必私也，卫女思归，博谋于诸姬，而无所隠则其情之正，大可知矣。】。
二章【，卫女思归之情，方切而遽自曰：女子有行逺父母兄弟，则知先王之礼，亦只在人情之中，特纵情，肆欲者之不察耳，此卫女之所以即诸姑，伯姊而与之谋，其可否也？】。
三章【，如此，则其至卫也疾矣，情之切也。然岂不害于义理乎？畏乎义也，】。
四章【不瑕有害？疑其不可而不敢，遂之辞也。驾言出游，以写我忧，得其理而安于分之辞也，思归宁者，思之正也，谋及侄娣，谋之正也，恐害义理之正，卒于不归，事之正也，始终一出于正，虽贤士犹且难之，况妇人乎】。
章句【观杨氏之説则知圣人以诗为教之意深矣，】。
北门
一章【以出自北门，比已之处，乱世事暗君，故其心殷殷，然忧自知其终窭且贫，而莫知我艰，终者已焉之辞，盖自以为无复有望也。故叹之曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉？此盖知其无可奈何？而归之天也，是亦所谓发乎情，止乎礼义者矣，】。
二章【贫窭之甚勤劳之，至室家之责，其困于内外极矣，而犹曰已焉哉？天实为之，谓之何哉？此其所以为忠臣也，】。
三章【摧谓摧折阻抑之又甚于讁也】
章句【杨氏之説其论君臣之道备矣，而卫之忠臣，则处其变而不失其道者，可以为万世臣子之法也，】。
北风
一章【恵而好我，携手同行，不忘故旧之仁也，其虚其邪？既亟只且见几而作之，智也】。
三章【，国家将亡，观其气象，愁惨如比，风雨雪之寒凉，自所见者无非赤狐乌鸦不祥之物，亦非有先见者不能然也，作此诗者，其贤可知矣。】。
静女
一章【观此章所言则为淫奔，期防之诗，明矣，以女子而侍人于幽僻之地，期之者不见而至于掻首踟蹰，此岂男女之正，情哉】。
二章【毛，郑既为静女二字所惑，又不知彤管为何物？遂创为古者后妃必有女史，彤管之法，初无所据，且倂引银环金环之，事为説可谓支离其为缪妄，本不难见，而后人拘于序説卒不敢以为非，则序之为诗，害也大矣，】。
三章【先生，惟不泥静女，其姝一句，又以匪女之为美之女，音汝以为指荑而言，然后此诗之意，明白矣，如是説诗可谓不以文害辞，不以辞害意者也，】。
新台
一章【宣公之纳子妇，禽兽之行也，国人恶之，宜矣！但言宣姜燕婉之求，而乃得此恶疾之人而已，其辞盖隠而显也，不少言，得之多也？今人语犹然】。
二章【不殄则恶之又甚矣】
三章【又兴以明上两章之意】
章句【诗虽不明，以为宣公之事，然以下篇类观之，则亦可以知其为指是事也，故先生亦用序説宣姜之诗，凡四篇，新台有茨，君子偕老，鹑之奔奔，故先生言诸篇放此】。
二子乘舟
一章【二子，乘舟渡河，如齐国人，知其有往，而无返也，故泛泛然见其影之去而忧思之深，心中漾漾，然不知所定也，】。
二章【不瑕，有害字义，虽与泉水同，然泉水所谓害者害于义也，此所谓害者害其身而已，故先生谓此则见其不归而疑之之辞，盖不忍正言其死，且为君讳也，】。
章句【二子处，此亦不得为是，而夫子取此诗者，所以着宣公志行之恶，而其祸至于如是之酷，以为万世戒尔，故先生尝谓太史公欠此意，然其言有抑扬，可以感发人，故取之非便，以二子所处爲是也。】。
童子问卷一
钦定四库全书
童子问卷二      宋 辅广 撰
鄘一之四
柏舟
一章【，实维我匹，一定而决不可易也。之死矢靡他，虽死而誓不敢易也，母也，天只爱而尊之之辞，不谅人只！何其不谅我之心也，常人之情人不已，知而至于自辨说，则必有不平之气，忿厉之辞，而共姜之言曰：母也天，只不谅人只！其意愈切，其辞愈缓，可谓乎情止乎礼义矣，夫母之欲嫁共姜，想亦不过是惑于爱而虑其终耳，今味共姜自誓之言，其至诚贞固之意，如此则母之惑可解，而虑可释矣，】二章，【靡他言其不敢有他而已，靡慝，则又言其不屑于为恶也】。
章句【，范氏曰：衰乱之世，淫风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首鄘国也，】。
墙有茨
一章【所可道也，言之丑也，言其事，不可道说所可道，说者但可云言之丑而已，言之长言之辱，皆同】二章，【言之长，犹今人言其说甚长也，此尤可见，诗人忠厚之意】。
三章【辱深于丑】
章句【杨氏之说，盖不独为此篇，凡圣人所録淫乱之诗，其意皆如此，即先生所谓恶者可以惩创人之逸志者也，此与下篇皆刺诗之正体】。
君子偕老
一章【能与君子偕老，则厚，此服饰之盛，而雍容自得，安重寛广乃为宜称，今宣姜之不淑，如是，则虽有是服，亦将如之何哉？徳不称其服，则虽有其服，不足贵也，】。
二章【，其者指宣姜，而言玼兮玭兮，其之翟也，言服之美也，鬒髪如云不屑髢也，言质之美也，足乎已者，无待于外也，玉之瑱也，象之揥也，言饰之美也，扬且之晳也。言色之美也，服饰容貌之美，盛如天如帝然，是岂可以徒居哉？】：
三章【防彼绉絺，是绁袢也，所以敛饬之意固存，而宣姜之淫肆，则自若也，情文之不协，甚矣，展如之人兮，邦之媛也，惜之之意，有言不能尽者也，】。
章句【，凡人之责，人辞愈多，则气愈暴，气愈暴，则辞愈厉，此则志不帅气，而气反动，其志者也，君子之责人，则辞愈多而气愈缓，气愈缓，而辞愈和，此则发乎情，止乎礼义也，且心有所忿懥，则不得其正如此，诗之词益婉，而意益深，则心不至于失其正矣，东莱先生责之，问之，惜之三字，说尽诗意极好，玩味】。
桑中
一章【观墙有茨，君子偕老，诗谓之刺可矣，此诗则分明是淫乱者所自作，不知何从而知其为刺也。只为先儒以为圣人不应取此等诗，以着于经，故特为此说，其原始于毛公，至卫宏作序，遂因而断以为刺奔后世，皆从之，而不复玩，诗之辞以求其真，是非先生，孰能正之】。
章句【诬上，只是欺谩其上之人，大抵行私者皆有此心，桑中之诗，虽肆言无忌，然诬上行私之心自在，此皆縁民情流荡，无所限节之，故民情，所以如此，则又因政散之，故上之人茍有政事，则何至于此！小序以为刺奔固，仍毛而失之，至下云云者，却得诗意，又引乐记之语，亦是而后之说诗者，反取其所失而弃其所得，其无特见甚矣，】。
鹑之奔奔
一章【若曰：为恵公之言以刺之，则恐于下章为君之说不通，只从毛氏之说云：兄为君之兄，亦得】二章，【诗人疾恶，宣姜至矣，而犹不敢不以为小君也，彼谓狡童硕鼠为称其君者，何哉？】章句【，恶恶如恶恶臭先逺言之后切言之，皆性情之正也，人道尽谓无人，道无人道，故为夷狄禽兽人道，以人言天理，以理言，其实一也。杨氏明此说，其可为世之戒】。
定之方中
一章【定之方中，作于楚宫，得其时也，揆之以日作于楚室，得其制也。古人之营宫室，上顺天时，下正方面，不敢茍也，如此树之榛栗，务其实也，椅桐梓漆为有用也，不求近功，如此，则之永久，宜也，独言琴瑟者举其重者也，古人所重，在琴瑟】。
二章，【揆之以日，既正其方面也，望楚与堂，景山与京，又览其形势也，降观于桑，察其土宜也，人事尽矣，然后卜之，则始之吉而终之臧宜矣，程子曰：既度其可，然后卜以决之，卜洛亦然，古人之为皆如是也，人谋臧则龟筮从矣，】。
三章【，此章乃要其后日之终而言，观其始之经营，其国者如此，其备继之，勤劳于民者，如是其勤，则其终之善与富亦宜矣。程子曰：此章叙其勤劳，以致殷富，苏氏曰：富强之业，必深厚者，为之非轻，扬浅薄之者之所能致】。
蝃蝀
一章【以蝃蝀在东，人莫敢指，比夫淫奔之恶，人不可道，盖人所丑恶也，女子有行逺父母兄弟，郑氏谓：妇人生而有适人之道，何忧乎不嫁，而为淫奔之过乎意，婉而辞缓，故先儒多从之，而先生独不取者，盖如此说，则不惟全不用本文，而添字太多，且于此诗嫉恶之意，亦不类，故只以为况，女子有行，又当逺其父母兄弟，其可不顾此而冒行乎其辞，意为正大，而明白也】。
二章【朝隮于西，崇朝其雨，见淫慝之气害隂阳之和以比淫奔之恶害，人道之正，盖理所不容也，】三章，【男女之欲，人所不能无也，要当有以制之，无以制之，则失其贞，信之节而有害于天理之正道，即是理，理即是命，以道制欲，则能顺命，去其人欲，则能循乎天理矣，】。
相防
三章，【每章章末，虽是甚疾之，之辞然礼者，天理之节文，人事之仪则也，人而无礼则无以自立，虽或不死，亦何为哉？故记曰：人有礼则生，无礼则死，是亦实理也；首章言威仪次章言容止，末章方言，礼自浅以至深，以皮兴仪以齿，兴止以体兴礼，亦有轻重也】。
章句【蝃蝀相防二诗，皆文公之化行，而人心去邪，反止见国人之淫奔，在位之无礼，为可恶而作，故其辞意比他诗特为严厉，然亦未尝不止于礼义也，东莱，先生曰：疾恶不深，则迁善不力】。
干旄
一章【旧说，谓贤者称卫大夫之美而言，我将何以畀之哉？盖心诚爱之而自谦，恐无以副其意也，其说似亦可通，而先生必改之者，盖绎诗之辞意而知其必不如此也，既曰彼姝者子，则非是指卫大夫明矣，夫卫大夫乗此车马建此旌旄，往见贤者于浚邑之郊而观之者言，彼其所见之贤，将何以与之？而答其礼义之勤，则其诚意之足以感人者可见矣。况于所见之贤者，又岂有不乐告之以善道哉？】章句，【蝃蝀相鼠，恶不仁之诗也，干旄，好仁之诗也，好仁者固优于恶，不仁者矣，卫俗由乱而治，故其序如此】。
载驰
一章【据此诗所言，则是许穆夫人既已驰驱而归，欲唁卫侯于漕邑而许之，大夫乃奔走跋涉，追之于路，而告之以不可归之义，夫许大夫何不告而止之于欲行之时乎？想其许穆夫人伤宗，国之亡不能为怀，既请于穆公，而穆公许之，故遂行焉。既而许之，大夫及国人皆以为不可，遂请于穆公，而穆公亦以为然，故使其大夫追而止之耳。观夫人见其大夫之至，亦知其必将以不可归之义，来告而心以为忧，则夫人之行，亦固知其于义，有不可者矣。特以恻怛之情，有不能自止者，故为是仓卒之行焉，要之，其初必竟，是犯不义，但能闻义而自克为可取耳，】。
二章【使许穆夫人知人，以己为不善，而竟为之，则是从欲者也，知人以己为不善，而遂已之。则是忘情者也，知人以己为不善，虽不复为而情终不能自已，则是乎情而止乎礼义者也，】。
三章，【女子善怀，亦各有道，亦所谓道并行而不相悖者也，许人尤之，众穉且狂，讥其不能察己之情耳，】。
四章【，大夫君子，无我有尤，欲其察己之情，而恕之也，以君子称许国之众人，则亦非真，谓其穉且狂也，百尔所思，不如我所之，道其情之至者，不能自已之实也，亦吾不与祭，如不祭之意，既不我嘉，不能旋反，以礼自克者也，视尔不臧，我思不逺良心又有不能自已者也。仁义之道，所以为人极也，徒知夫礼有不可归之义，而不知人心冇不能自已之仁，此许人之尤其夫人，而夫人指以为穉，且狂者也，大夫君子，无我冇尤百尔所思，不如我所之，盖欲其察我之情，而怜我之志耳。】。
章句【二章，章八句，重疉四句，只是一意，此又是一格，范氏义重于亡一句，为教甚有力，】卫一之五。
淇奥
一章【观，大学曽子所以解此诗首章，后六句之说，字义明白，而防意详备，愈读愈有意味，此方可谓之善说诗，盖后之说诗者，详于训诂，则或畧于防意泥于防意，则或遗于训诂，惟曽子，则于字义防意，两皆极其至也，若程伯子之未尝章，觧句释与夫并不下一字训诂，则又非遗其训诂也，盖已得其训詀，而只涵咏吟哦，使人自晓其防意耳。此则又与孔子解鸱鸮，与烝民之诗，同用也】。
三章【首章以緑竹始生之美盛，兴武公道学自修之，进益逐言其威仪之盛，而盛徳至善民不能忘，则固已极其始终，而言之矣，次章则以緑竹之坚刚，茂盛以兴，其服饰之盛，以见其徳之称故复以首章之末，四句咏叹之，末章则又以緑竹之至盛，兴其徳之成就如金锡之精纯，圭壁之温润，而又寛广而自如，和易而中节，则其徳之成就可知矣。寛广而自如，则无勉强，矫拂之意，和易而中节，则有从容自得之意，非盛徳者不知此味也，二章言其服饰二章，言其车舆，凡人戏谑，易流于虐，善戏谑兮，不为虐兮，非有徳而以礼自防者不能也，】。
考槃
一章【诗记，引孔丛子孔子曰：于考槃，见遯世之士而无闷于世，此亦深得诗意，独寐寤言，而犹自誓，其不忘此乐，非安之者，不能然也，】。
二章，【退而穷处，偪反甚矣，而能寛大自乐，若将终身焉，盖无入而不自得也，】。
三章【弗告言自得其乐难以告人也】
硕人
一章【此章言其族类之贵】
二章【此章言其顔色之美】
三章【，此章言其始至而国人翕然乐得，以为君之配】。
四章【，此章又言齐国广大，民物富饶，而夫人之来，又士女佼好，礼仪盛备，夫荘姜族类之贵，顔色之美，国人既皆愿得以为其君之配，而齐国地土之广大，民物之富饶，又足以相依，而荘姜之来，又士女佼好，礼仪盛备，无一不善如此，是则人之所同好也，而荘公乃独不之好焉，夫好好色，恶恶臭，人之常情也，而荘公之于女色，乃不好其所当好，是与海上逐臭之夫，何异此人心之所以危而可畏也，观邶风燕，燕等篇，则荘姜之徳行文章皆未易及，而此诗不之言，何也？曰：此但指其人所易见者，以刺荘公之昏惑，而不知耳，荘姜之美，则固不止此也，】。
章句【此诗，据左为卫人所作，固为得之，但二章形容，其色容之美，国人岂能详知如此，或恐宫中之人所作，如关雎之述后妃未可知也，】。
氓
一章【旧说，此章意谓人之于不善，其初亦必未敢决然为之，须有迟回，顾借之意，今观先生之说，然后知其不然，妇人既已失身，从人，则凡若此者，皆其狡计耳，若原其初心而善之，则是亦放饭流歠，而问无齿决之类，其不智甚矣，读先生之说，令人惕然知戒，不敢有一毫自恕之意也。】。
二章【，此章可见古人之尚卜筮，然使其知易为君子谋，不为小人谋，则亦不敢求之筮矣，】三章，【士犹可说，女不可说者，自妇人愧悔，而言则然，然士之战战兢兢，如临深履薄，则岂容有所耽惑哉】。
四章【女也，不爽，此但言其誓约之言不差耳，岂不悔其初之失哉？然终不说破，是亦狡者之所为也，虽云曲不在已，殊不知始既如此，则其终固宜然也，】。
五章【三歳之说，恐非实奔，后三歳遂至于背弃也，观下章所谓老使我怨，则必不止于三歳明矣，此但言其初之勤劳耳】。
六章，【静言思之，躬自悼矣，反是不思，亦已焉哉？皆悔恨之极也，大凡人之处事，须当思其反，不然，鲜有不陷于凶咎者，欲心一纵，则必不能思其反耳，】。
章句【谷风与氓，二诗皆怨，然谷风，虽怨而责之，其辞直，盖其初以正也，氓之诗，则怨而悔之耳，其辞隠盖其初之不正也，尝谓二诗皆出于卫之妇人，其文词序次，虽后世工文之士，所不能及，然考其行，则一贤一否，如是其不同，所谓有言者不必有徳，岂不信哉！】！
竹竿
一章【岂不尔思者言，固不能不思也逺莫致之者，以义有不可，故托以逺而不能致耳。】二章，【女子有行逺父母兄弟安之之辞】。
三章【虽知其不可归而思之终不能已也】
四章【此诗，固是。卫女思归宁，而不可得，然其所以不可得归之事，则不可知也。然玩其辞意，则和缓闲雅，而其末章又与载驰相类，则想亦是于义有不可归，但未必有国灭，君死之事耳，】。
芄兰
一章【观诗，辞所谓不我知不我甲之言，则亦必须是讥刺，其在上之人，童孺无知，才能不足以知我，长我而徒尔舒缓而垂带悸然也，但未必是刺其君耳，】。
章句【墙有茨，谓宣公卒，恵公幼而杜预，又谓恵公即位，时方十五六，则小序以此诗属之，恵公亦可，但他无所见，而诗文又不明言其所以，故先王直断以为不知所谓，不敢强断，此阙疑之义，若必为刺卫恵，公则便至，有依托凿空之失也，】。
河广
二章【，但言渄河之广而不可渡，非宋之逺而不可见，以极其情思焉，而终不明言其义之不得徃也，此意最可玩，范氏以为知礼，而畏义者得之矣，】。
章句【范氏为襄公处者，得其义矣，所谓先王之化犹有存焉，即大序所谓止乎礼义，先王之泽也，必如此等诗，方可当之】。
伯兮
一章【先言其君子之才之美，如是而后言，方执殳而为王前驱，则是惜其用之不得其所也。】二章【，此其真情也】。
三章【冀其归而复不归则其忧思为尤甚】
四章【一章，言其夫之才美而用之，不得其冝二章言已非无物以为容，但以君子行役无所主，而为之三章，则望其归而不归，忧思甘于首疾，四章则不肯，求物以忘其忧，而但愿言思伯，虽至于心病而不辞，其叙述，皆有次第，至于宁不求忘忧之草，而但愿言思伯，虽至于心痗而不辞，则忧之极也，】章句，【范氏之说，诚足以诏万世人君而知此义，则知谨重于用兵矣。至于所谓治世之诗，则述其君上，悯恤之情，乱世之诗，则录其室家，怨思之苦，以为人情，不出乎此者又深得圣人録诗之意】。
有狐
一章【寡妇见鳏夫欲嫁之，且比之以狐，则必非得已也，故序以为丧其妃耦焉，而先生以国乱而民散，言之】。
木瓜
一章【有学者，请于先生曰：某于木诗，反覆讽咏，但见其有忠厚之意而不见其有防慢之情，小序以为美，齐桓，恐非居后而揣度者所能及，或者其有所也，窃意桓公既殁之后，卫文公伐齐，杀长立幼，卫人感桓公之恵，而责文公之无恩，故为是诗以风其上，不然，则家语所谓吾于木见苞苴之礼，行亦岂凿空而为此言乎？先生以为不然，曰：若以此诗为卫人欲报，齐桓之诗，则齐桓之恵，何止于木？而衞人实未尝有一物报之也，愚谓以此言之，则小序之说，则亦傅防之失，实无所据，而先生疑，以为男女相赠答之辞，如静女之类者，则亦以卫风多淫乱之诗，而疑其或然耳，至于家语所载夫子之说，乃王肃所纂集固难尽信，而其言亦又无甚意味，且于小序之作，未知其孰为先后也，又乌可据以为说哉？尝试思之，静女之诗，其为男女相赠答，于诗文可见，至此诗，则全不见有男女之辞，若只据诗文以为寻常相，问遗之意似亦通，先施之者，虽薄而后报之者，常过厚，是亦忠厚之情也，且与家语之说，亦不相戾】衞国【郑卫之俗淫靡，非独习俗之，盖亦风土所致，张子此说，可谓能通天地人矣，】。
王一之六
黍离
一章【人忧，则行自迟，而心无所定，国家颠覆，风景变异，在臣子固不能无忧，故曰：知我者谓我心忧；然衰世之俗，亦有薄情，轻脱不以为事者，故曰不知我者，谓我何求？呼天而问其所以致此者，果何人哉？怨之深也？此诗忧怨之得其正者也。】。
章句【，久而不忘者，天理之有常也，暴集旋涸者，人欲之无定也，情得其正，则自然久而不忘矣。】。
君子于役
一章【知其归期，则思有所止也，知其所在，则思有所向也，今也不知其期，则不知其几时可归也，曷至哉？则不知其今在何所也？如之何？勿思覩物兴思，虽欲自己而有所不能也，】。
二章【可以日月计，则思犹有节也，知其会期，则思犹有止也，不日不月，则不可计，以日月也，曷其有佸？则不知其何时可以来会也，茍无饥渴，则不敢必其归而但幸其不至于饥渴而已，其忧思之情益甚矣，】。
君子阳阳
一章【，先生谓此诗疑亦前篇妇人所作者，盖两篇之首，皆以君子为言，而又相聨属之故，此固亦不害于义，然亦安知其非偶然而然也。故又取或者之说，以为序说，亦通，宜更详之，盖欲仍旧也】。
扬之水
一章【，彼其之子，是戍人指其室家而言，则不与我戍申云者，盖言不得同其室家，以徃耳，懐哉懐哉！言其思念不一而足也。曷月予还归哉！言不知何日，可以还归，以安其室家也，兴取之不二字，如小星之例，此在兴体之中，又别是一例，不然，则又是比体】。
章句【忘亲，逆理以贼人之秉，彜非法枉道以使民之劳役，此民之所以怨思也，欲其悉力致死，以报其上，难矣哉！所谓民至愚而神于此，可见先王之所以畏而敬之也，此正平王之诗，故曰诗亡，然后春秋作，其不以此也哉！】！
中谷有蓷
三章，【叹则悲叹而已。歗则悲而恨焉，泣则悲而至于伤矣，方其叹且恨之时，而曰遇人之艰难，遇人之不淑，而无怨怼，过甚之辞，固见其厚矣，及其至于伤而泣也？则亦曰何嗟及矣而已，殆有知其不可奈何而安于命之意，此尤见其厚也，岂非先王之泽哉？】：
章句【范氏之说真得，读诗之防使读诗者能如此，则诗之为敎，于人大矣，但其本说以为诗人举一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困则不可，故先生今改，以为读诗者如此，盖谓读此诗而知其如此，则可，若以为诗人作此诗，而先有此意，则不可也，】。
爰
一章【玩，每章之末一句，则为君子，不乐其生，而作无可疑者，至于周室衰防，诸侯背叛，亦东迁以后，所有之实事，故先生取以为说，所谓小人幸免，君子被祸者，虽无所据，但以章首二句为比，则当如此说，又观君子不乐其生之意，则亦容有此事也，或以为兴者，毛氏说也，然与其他兴体又似不同，故先生谓若以为兴则当以免爰兴，无为雉，离兴百罹，则其说亦简易可通，不然，则只当作比体】。
三章，【无吪无觉，无聪皆死也，义无轻重，但趂韵耳】。
章句【世治，则天下之人欣欣然，皆有生意，在位者则强于为善，在下者则敏于用力，世乱则天下之人疾首蹙頞，皆无生意，在位者则忧思怠情，而常恐有一朝之患，在下者则放僻邪侈，茍免幸获而无所不至矣，惟豪杰之士，则不拘于此，然天下岂能皆若人哉！】！
葛藟
一章【世治，则人皆安上重迁，各亲其亲者，其本性然也，世乱则人多流离失所，疎其所亲亲其所疎者，夫岂其性之所欲哉？不得已也，使民不得已而倒行，逆施如此，卒至于穷困而无所告焉，则其责必有任之者矣，】。
三章，【顾亲于有，有重于闻，诗曰：顾我复我，至于亦莫我闻，则漠然而全不相领畧矣夫亲乃天属也，其可强为之哉！】！
采葛
三章【采葛，采萧采艾，其为托言明矣，至于思念之情，流而不止，如此，则以为淫奔之辞者，宜矣】。
大车
一章【汉广之逰女端庄静一人见而知其不可求野冇死麕之，女子贞洁自守，而自必人之不可近，此所以二南之化也，岂有淫奔之心，必待于冇所畏而不敢也，今观此诗，则世变之愈可知矣。】二章，【不明言其大夫而但言车服而已，亦可见其畏之意如菼，王氏以为衣之色如璊，以为言裳之色，亦好】。
三章，【世变虽下，而大夫能使人如此，亦可谓贤也已矣，始则不敢奔而已。终则没其身，不得遂其志，刑政之效，亦可见矣。】。
丘中有麻
三章，【三章，所谓望之之情益厚，冀其有以赠己，则厚于望，其就我而食，望其就我而食，则厚于望其施施，然而来也，先生所谓语意不庄，非望贤之，意者甚当，只以后篇缁衣之诗，观之可见】。
王国【读诗者可以怨，则诗人固无忿怼，过甚之辞，然予读王风，则见其怨诗，尤为和平，此可见周人之风俗也，】。
郑一之七
缁衣
一章【缁衣之宜兮此美，武公之徳称其服也敝，予又改为兮，欲其服之，常新也。还，予授子之粲兮，欲其粟之常继也，既欲其服之常新，乎情性，形于歌咏，如此，则其好善之诚心，于是为至矣，】章句，【好贤之至，谓得尽，做得彻】。
将仲子
一章【，此虽为淫奔之诗，然其心犹有所畏，未至于荡，然而无忌也。故列于郑诗之首，以见其为风之始变也欤？】：
叔于田
一章【仁者徳之首故称之。或者之说亦为可疑，但段之为人如此，意其气类与羣小合，故郑国之细民，悦而歌之，如此】。
二章【洵美且好犹言好而又好也】
三章【因其服马故称其武】
大叔于田
一章【章末两句郑人爱叔之情也】
二章【章末四句美叔之才艺也】
三章，【章末四句，幸其毕事，而将休且喜其无伤，以终首章之意也，】。
清人
三章【出军行师，聚大众于一所，日夕戒惧，犹恐或失古者出师以丧礼处之，所以顺隂气之揫敛致杀伐之沉，摰也，今其师出之久，且无事而不得归，士卒则相与游戏，将军则习为容好，其势必至于溃散，而后已耳，隂常揫敛阳常涣散，投石超距，蓄其勇以求泄也，左旋右抽，习其事，而将肆也，】。
章句【胡氏之说，人君御臣之常道也。何事权谋？委曲哉】。
羔裘
一章【舎命不渝所包者，濶命有二，有指理而言者，有指气而言者，此盖兼之以理而言，则居其理而不变，以气而言，则居其分，而不逾理，可以兼气，故集止，以理言之】。
三章【首章言其能舎命而下渝，次章言其为邦之司直，末章乃以为邦之彦，而结之，然则为臣之道主于正直，不阿而已，虽孔子之在朝，亦以便便訚訚，侃侃为常，至于柔行，巽入委曲以就事，则亦固有时而当用，要之，其出于不得已而已】。
遵大路
二章【，无我恶兮，不寁故也。犹假义以责之，至无我魗兮，不寁好也，则真情见，而辞益哀矣，】。
女曰鸡鸣
一章【观，诗人所述，贤夫妇之辞，则郑国之俗，虽曰淫乱，然在下之人，夫妇之间，犹知礼义，勤生业，不昵于宴，私相安于和乐，而人能赞助其君子，亲贤乐善，以辅成其徳，此可以观先王之泽，而民之性善矣，】二章，【琴瑟在御，莫不静好，此两句好看，盖家道和，夫妇睦，则凡其器用，自然觉得安静而和好，况乎琴瑟本以为和乐之具哉？】：
三章，【一意而三叠之以见其情之不能自已也。夫勤劳以成业，和乐以宜家，此妇人之贤徳然情犹未已也，则无所爱于服饰之玩，而欲其君子之亲贤乐善，以辅成其徳是又加于人一等矣，】。
有女同车
一章【有女同车顔，如舜华，言其容色之美也，将翺将翔，佩玉琼琚，言其仪饰之盛也，彼美孟姜，洵美且都，又极称道，其好乐之情也；郑诗惟此篇为男，悦女之辞】。
二章【所谓徳音是亦日月诗之徳音类是也。世衰道降，徇情肆欲所美，非美者多矣，】。
山有扶苏
章句【山，有扶苏以下四诗，虽皆为淫女，戏谑之辞，然其指意亦不同，山有扶苏，已得而其欲未餍之辞，萚兮未得，而亟欲得之，辞狡童，则已絶而又欲别图之辞，褰裳则未絶而防其欲絶之辞也，序并以此四诗为刺忽，诚无情理】。
萚兮
一章【倡予和女亟辞也】
二章【，尔能倡予，则子将成女之志，视前章所谓和女者，其情益急矣，】。
狡童
一章【以狡童二字言之，则知其下两句是反而戏之之辞，若以为真不能餐，与息则不应，谓之狡童也，下篇褰裳，亦此意】。
二章【男子之淫泆非狂则狡也】
褰裳
二章【妇人从一而终者也，狡童，褰裳二诗，则其纵欲，而贼理也甚矣，】。
丰
四章【不送，不将始之难也，与行与归终则易矣，始之难，必有以也，终之易，则惟恐其失之矣，夫亲迎之礼，在六礼之后，岂有亲迎者已在乎堂而反不行者，况郑风之淫乱乎？必如先生之说，则于情始协理】。
东门之墠
二章【其室则迩，其人甚逺思而未得见之辞，岂不尔思？子不我即，则又思之，切而冀其亟来就已之辞，与丰之意大畧相似】。
风雨
三章，【喜甚于瘳瘳，甚于夷云，胡不喜言云：如之何而不喜也，葢喜剧之辞】。
子衿
三章，【此淫女，望其所与私者，既无音问，又不见其来，而极其怨思之辞也，】。
扬之水
一章【悠扬，缓弱之水，不足以流束，楚故以兴兄弟之寡少，维予与女而已，此淫女为人所离间，而自解于其所私之辞】。
出其东门
一章【出其东门，有女如云，目之所覩，若可美也，虽则如云，匪我思存，反之于心而知其非所当慕，乐也，缟衣綦巾，聊乐我员则安，分自乐而不徇俗，以忘已也，大序所谓乎情止乎礼义，先王之泽者，于此可以观矣。】。
二章【，聊乐我员，自乐其乐也，聊可与娱，夫妇同乐，其乐也】。
野有蔓草
二章【适我愿兮，与子偕臧，则与前篇之聊乐我员，聊可与娱者异矣，大抵乐于理者，和易安，徐乐于欲者，沈溺荡肆】。
溱洧
一章【郑风，二十一篇，而淫奔之诗，凡十有四，故集以为七之五然，诸篇皆有所属，主一人，一女而言，唯溱洧之诗，则见其国俗淫荡，盖无人不如此也，故居其末，以见郑俗之不美焉，】。
二章【郑俗之土地，寛平人物繁丽，情意骀荡，风俗淫泆，读是诗者，可以尽得之，诗可以观，讵不信然？】郑国【郑诗之淫甚于卫诗，此义至先生而始明，虽云可以观然，先儒皆不之，及者为小序，所乱故也。】。
齐一之八【，齐地东并海，西濒河，故有鱼盐之利，谓之便者，盖以鱼盐之利，为民之便也。所谓通工商之业者，据汉书地理志言，太公以齐地负海舄卤，少五谷而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼监之利，而人物辐凑，管仲人设轻重之权以富国，故齐人织作冰防绮绣纯丽之物，号为冠带衣履天下，以是言之，则所谓工者，女工为多，然至田齐时，临淄海，岱之间为一都防，其中具五民服，防以五民为士，农商工贾，则或百工皆具焉，】。
鸡鸣
一章【古者以鸡鸣为夙兴之节】
二章【一章，疑于耳也，二章疑于目也，古之贤妃进御于君，当其夙兴之时，心常恐晚，故于耳日闻见之际，疑其似者，而以为真，玩绎其辞，则其战兢警惕，真有临深履薄之意，至诚所感，则其君焉，有留于宴昵之私者哉？】：
三章，【前两章，但述贤妃，儆畏之诚，至末章方极其情意，以致戒诗人，其亦善于形容，讽谏者哉！非诚意有以感之于先，则亦岂能使其君听信之也，】。
还
三章【，古者四时各有田猎，所以奉顺天时，纾民气，而以之习武事，备礼典也。然田猎不以时，或耽乐于此，则先王必以为戒，故大禹有禽荒之训，孟子谓从兽无厌谓之荒，而老子亦曰：驰骋田猎，令人心狂，今齐以游畋成俗，互相称誉，其便捷，轻利以为美，则是其心狂荡，荒肆而失其是非之正矣，此岂一朝一夕之所能致，而亦岂一朝一夕之所能反哉？读是诗者，当知上之道，民固不可不谨，好恶于其始而至于习俗之成，则其所以反之者尤不可以有亟心也，】。
着
三章【，此诗嫁者，明着其壻，俟已之所固，若不满其不行，亲迎之礼者，然下二句又却甚美，不见有讥刺之意，此岂嫁者喜幸之辞，而録之者因以见其时俗，不亲迎之失欤？】。
东方之日
二章【，东方之日，东方之月，恐是因其时以起兴言，彼淫奔之女，旦则蹑我之迹而来，暮则蹑我之迹而去也，如此，则又似赋体，盖亦赋而兴也，】。
东方未明
三章，【兴居有节，号令有时，然后能常，不然，则始虽若豫而勤终，则必至于怠而失之莫矣，此诗人之所忧也，且昼夜昏明之限，乃天造地设，人所当知所当守也，今乃不失之早则失之，莫颠倒错缪，如此，则其他越礼乱常之事，不言而可知矣。此诗人之所以刺也。】。
南山
四章【既曰归止，既曰庸止，既曰告止，既曰得止，言其始之幸得其正也，曷又怀止？曷又从止？曷又鞠止？曷又极止？惜其终之肆行纵欲，而莫之正也。】。
章句【首二章，刺齐襄，后二章，刺鲁桓者二君，平分其罪可也，】。
甫田
一章【厌小而务大田，甫田者也，妄作者之所为也，忽近而图逺思逺人者也妄想者之所冀也妄作，则事不遂，妄想则心徒劳】。
三章，【末章又以其事之易见，而人所共知者为比以晓之，小之可大，迩之可逺理固然也，厌小务大，忽近圗逺则欲之亟也，循其理之自然，而计获之心，不萌则忽然而造其极有不自知者，徇其欲之所为，则躁亟之意纷然，而终不能有所达矣，故循理者，有美成之功，而徇欲者，无幸成之事】。
卢令
一章【仁与郑诗叔于田所谓仁者同】
三章【仁则羙其徳也鬈与偲则美其貌也】
敝笱
三章【，如云盛也，如雨多也，如水与之俱流，而不止也。鲂鳏鲂鱮，但言其大耳，唯唯则言其出入之自如也，荘公有哀敬之心，以感其母，有威严之命，以制其下，则亦何至于是哉？】。
载驱
四章【首章言：文姜疾驱其车，离于所宿之舍，而来防襄公也，二章言其四马之美，六辔之柔，而其人则无忌惮，羞愧之意也。三章四章，则又言行道之人甚众，而彼乃翺翔逰遨于其间，无耻之甚也！人而无羞恶之心，则亦何所不至哉？】。
猗嗟
一章【猗嗟昌兮，总叹其昌盛也，颀而长兮，言其身之长也，抑若兮，所以甚言其美也，虽抑之而犹若扬，而况于扬之乎？美目扬兮，言其目之美也，巧趋跄兮，言其仪矩之整也，射则臧兮，言其武艺之精也，容止之美，固美也，至于射，则又善则可见其才之称也，射者男子之事，故三章皆言射以终之，】二章，【仪言文也，射则武也，以展我甥兮，为诗人征辞者，极当】。
三章【舞，则备文武矣。射可御乱，则又武之盛也，】。
章句【赵子之说，义理之正，圣贤复生，不可易也。东莱先生之说，亦深得诗人之意，】魏一之九【，魏虽舜禹故都，以其地之狭隘，而氏贫俗俭，故有圣贤之遗风，然则世之以土地宏濶，民富俗侈而陷溺，其良心者多矣，夫子所谓以约失之者鲜，盖不特指人之一身而言也，苏氏之説更以先生之说证之，则魏风皆为晋而作明矣。而先生又以为恐魏亦尝冇此官，故但以为不可考者，盖谨重阙疑之意，且七篇之诗，皆不主晋，一君之事，而言如邶，鄘之于卫，故不敢断，以为晋诗，然魏国絶无事见于记，而其君之名諡，亦复不，故小序亦无由傅防属之，某公某人某事，而只据诗文大畧为说故其说亦无甚大舛】。
葛屦
一章【纠纠葛屦，本非可以履霜，然自俭啬者言之，则亦可用以履霜矣，以兴掺掺女，手本未可以缝裳，然自褊急者言之，则亦可使之缝裳矣，夫人之情，俭啬者必褊急，褊急而不已则较计琐屑，务省而不适宜，谋利而不顾礼，将无所不至矣，所以不但使女缝裳，而又使之治其要襋而遂服之也。今乡俗新妇，始来一月，不出房，盖亦古之遗风，也夫茍可以用而无不用者，褊者之所为也，】。
二章【此章，则刺其内外，表里之不相副，自其外而观之，则其进止之安，舒逊让之有节，服饰之贵盛，宜若无可刺者矣，然其心之褊迫急促，如前章之云，是以不能不刺之也，】。
章句【俭，本非恶徳故屦汾沮洳，二诗虽有所刺，而必先言其美好也，】。
汾沮洳
三章【沮洳，一方一曲，皆言其小也，魏之俗，吝啬褊急，不中礼节，故虽公路公行，公族之官，而或自采莫采桑，采藚于汾水之侧，故因以起兴言，若而人者，美则美矣，然其所为，俭不中礼，屑为卑下之事，殊不似夫贵人也，所谓美无度，如英如玉者，亦犹葛屦，末章之首所言耳，夫俭以能勤而不顾礼，则茍可以得者，无不为也，采莫采桑，诗人特举其一事耳，然则作此诗者，盖生乎其时而不溺其习者，而葛屦之女，尤为难得也】。
园有桃
一章【汾沮洳，园有桃二诗，虽是兴体，然皆因其实事以起兴，以世族而自采，莫以园桃而为之，食其吝啬，褊急甚矣，国小而无政，气象迫促，日趍于危亡，凡有心思者，莫不知其可忧也！而当时之人溺于流俗，恬不之觉，反以其流者为是忧者为骄，此园有桃，诗之所以作也；盖意思促迫者，才见人稍自寛纾，便以为骄，然其所以如此者特未之思耳，人心盖有真是非思则得之，不思则不得也，○居褊急之时，则以忧出而歌，謡者为骄处，礼废之世，则以事君而尽礼者为谄，○黍离之忧，忧王室之已覆也，园有桃之忧，忧魏国之将亡也，忧其已覆，而不我知，则亦已矣，忧其将亡，而不我知，则欲其思之者亦宜也。】二章，【歌谣之不足，而聊以出，逰于国以写其忧，正以其无可告语者故耳。罔极则不止，以为骄也，重言人不知为不思者，其情深切，而犹欲其反，思以得其是非之正也，】。
陟岵
一章【行旅之人，登陟髙处可以眺望，则必有思慕乡里，亲旧之心，昔狄仁杰登泰行山，望白云而思其亲之在下者是也。】。
三章，【既思其父，又思其母，又思其凡既想像，其念己之言，又想像其祝，己之言曰：庶几其谨之哉！则斯人也必能以其亲之心为心，亦可谓贤矣，】。
十亩之间
一章【危邦不入，乱邦不居，君子仕止之，常法也。使贤者不乐，仕于其朝，则其政乱；国危可知矣。夫以埸圃之采桑者为自得而思，与其友归焉，则其不乐仕之意，可见矣。】。
伐檀
一章【不稼不穑，则不可以得粒食，不狩不猎，则不可以得鲜食，人之所食虽多，而此二者为大，故举而言之，所谓甘心穷饿，而不悔者，诗中虽无此意，然观其志之所存如此，而诗人又以为真能不素餐者，则必当有此事矣，】。
硕鼠
一章【三歳贯女莫我，肯顾谓三歳之久与女相贯，习而女，莫肯顾念我也，所谓民困于贪残之政，故托言硕鼠害，已而去之者，深得诗人之意，若如序说，则过矣，○三歳贯女，则民之于上，至矣，莫我肯顾。则上之于民甚矣，于是而决去焉，非民之罪也，逝将去，女云者，则是将去而犹有不忍之意也。不然，尚何言之有】。
三章【首章，冀得其所次章，冀适其宜，末章则冀其得免于永号而已。其情亦可哀已读，硕鼠之诗，固当知民之情，不可以久隳，而又当知民之情，亦未敢有过求也，】。
章句【寛裕者，其流长急迫者，其意短，魏以地陿而褊急如此，其何以世？至于长久哉？故变风作于平桓之世，而国遂灭，于恵王之十七年，止五六十年间耳。诗人之意固忧之矣，自桓元年至恵，王十七年，计五十八年】。
童子问卷二
<经部,诗类,诗童子问>
钦定四库全书
童子问卷三      宋 辅广 撰
唐一之十，【河东民俗勤俭，长老相，至今犹然，至于地瘠民贫，则未有考前汉志，但言其土地平易，有盐，銕之饶，于兖州又言其利蒲鱼，畜宜六扰，谷宜四种，而俱不及豆，何邪？】：
蟋蟀
一章【夫百日之蜡，一日之泽，固所不免也，然乐胜则流，是以所当虑也，况唐风之忧，深思逺则方乐而戒其勿过者，宜矣。蟋蟀在堂，歳聿其莫，今我不乐，日月其除，时之不可不乐也，无已太康，职思其居，心为之宰，而不流于乐也，好乐无荒，良士瞿瞿君子之善为乐者也，○今我不乐，日月其除，张而不弛，文武不能也，无已太康，职思其居，弛而不张，文武不为也，好乐无荒，良士瞿瞿一张一弛，文武之道也，】二章，【人无逺虑必有近忧，故当思虑，在事外也，思之虽周，而为之不敏，则亦无益矣】。
三章，【庶人之役，车犹休矣，则君子可无一日之乐乎？职思其居，谓所居之职也，职思其外，谓所职之外也，职思其忧，谓思之极而至于忧也，瞿瞿顾虑周旋之貌，未见于为也，蹶蹶，则见于为矣，蹶蹶，动而敏于事之貌，未见其安也，安则瞿瞿蹶蹶之效也。始则瞿瞿然而思，中则蹶蹶然而为终，则休休然而安，必如是，始可以乐而谓之良士尔，○方乐而已，虞其过，虽乐而不忘其忧，瞿瞿然虑之周也，蹶蹶然为之，敏也，休休，然居之安也，如是而乐，则不至于流荡而忘返矣，○且歳聿其逝，则不止于歳聿其莫矣，役车其休，则不止于歳聿其逝矣，日月其迈，则不止于日月其除矣，日月其慆，则不止于日月，其迈矣，职思其外，则不止于职，思其居矣，职思其忧，则不止于职，思其外矣，蹶蹶，则不止于瞿瞿矣，休休，则又瞿瞿蹶蹶之效也。其意皆自近而逺自浅而深，是则所谓忧深而思逺者也，】。
山有枢
一章【以此诗为答前篇之意而寛其忧，则句句有着落，有意味此义，盖自先生之，然亦因天为报上之诗，故并既醉，假乐诸篇，皆得其正也，】。
三章【蟋蟀，但言不可，不及时以自乐，而遂相戒以为不已过于乐乎？盍亦职思其居，思其外思其忧，无至于好乐无荒，必若良士之周于虑，敏于事，而后可以休休，而安闲也，则是初未必敢为乐也，故国人又作山有枢之诗，以答其意，而寛其忧，然其所谓乐者，亦不过衣服车马家庭，洒扫饮食，喜乐，极而至于钟鼓琴瑟之事而已，岂或至于纵情极欲，流而不反者哉！且以为不可，不及时如此，不然，则一旦宛然而死，而他人取以为已乐矣，故先生以为忧，愈深而意愈，蹙者得之，彼其纵情肆欲，极其乐而忘返者，又岂虞夫死，而他人得以享之哉？今既忧愈深，而意愈蹙，则其所谓及时以自乐者，亦必无过甚之事也。观于唐风之所谓乐，或不及而失于蹙，然愈于过而流于奢者多矣，永日，犹言以永今朝也，其事迫矣，他人入室亦然，】。
之水
一章【晋，昭侯非有大无道之事，以自絶于民也，特以其防弱不振，日就萎薾，故国人以为不足恃，赖而相与离叛，惟沃之强，是归焉，以是知君人者，盖不必淫刑酷罚，厚赋重敛，为足以失民心，而委靡不振，气象奄奄，日就危亡，则人心亦因以离散而不可収拾也，故古之兴王，非唯深仁厚泽，有以渗漉，民心而威灵气焰又有以兴起人气，天下之犬，人心之众，固非奄奄欲尽之气所能统属也，昭侯之防弱如此而曲沃，乃以其近亲而强大如彼，况当其时而唐之先君如虞叔之泽，犹未斩也，则国人叛而归焉，其势又易矣，但武公之所以倾晋者，不遗余力，而正救辅翼之义，不闻焉，是则可罪焉耳！】。
二章【既以彼为君子，又谓得见之，则无不乐，无有忧，则其情亦不可得而遏矣，宜其有闻而为之隠也，】。
三章，【民为桓叔隐而欲其事之成，此可见其情之大可畏也，大禹之训曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何弗敬其防，深哉】。
椒聊
一章【诗中但言彼其之子而已，何以知其必为沃也，然其意则若指沃而言者，故序但取其意而断以为为沃，又因以为刺昭公，而先生则直据其辞而觧之使是诗，固为沃而作，则吾之说固不悖，使其别有所指，则吾之说亦无可议焉。此亦集传之例，盖亦辞意俱到，如之水，诗方敢断其必然，若但有其意而辞，无可证者，则不敢县断也。若是诗，果为沃而作，则比之扬之水又甚矣，椒聊且逺条且颂祷之辞同也，】。
章句【按之水，椒聊二诗，述当时民情弃旧君，而乐桓叔也，如此，则其俗之薄甚矣，圣人何取焉？夫民罔常懐怀于有仁，民之去就繋上之人如何耳！上则无道而责民之，我弃不可也，是以古之圣人临乎民上，懔乎若朽索之驭六马焉，凡有不得者，皆反求诸己而已，故圣人録此二诗以见民无常怀，而在上者不可不强于自治也，】。
绸缪
一章【婚姻，礼之常也，及其时行其礼，虽曰可嘉，然亦常事耳，何至喜之甚，而自庆如此也，惟其失时之久，而一旦得遂其礼，故喜幸之辞，至于不能自胜也，诵绸缪之诗，则足以知民之情，而为人上者，其可不使之得其常哉？】：
枤杜
一章【读是诗者，见人生世间之不可独居无与，而他人又不如同气之为亲也，盖有棠棣之遗意，庶几于大序，所谓厚人伦者，其曰嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉者不得已而求助之辞，盖亦因上岂无他人？不如我同父二句，而言之耳，比亲辅而已，佽则有助意也。】。
羔裘
章句【先生，但以居居究究四字，不可晓，故以为未有，在位不恤其民之意，又曰：此诗不知所谓，不敢强觧此正得阙疑之意，然曰：羔裘豹袪，则是指其卿大夫也明矣，岂无他人？维子之故，则其欲去而不忍之意，亦可见矣。近世诸儒皆据尔雅有居居，究究恶也，之训，故多从毛，郑之说，然先生尝谓尔雅乃是集诸儒训诂，以成书其间，盖亦不能无误者，如此，则居居究究之训，亦未可据也。】。
鸨羽
一章【王事靡盬者，或是勤王之事，或是敌王之忾，皆不可知，天子不恤，侯国。侯国，不恤其民，使民久从征役，不得耕耨，父母饥饿，无所恃赖，则其穷亦甚矣！然但呼天而告之，犹冀有时而得所也，虽唐风之厚，然其情之危，亦岌岌然矣，唯君子为能通天下之志，故王道必使斯民养生送死，仰事俯育之无憾，不然，则亦何所不至哉？】。
无衣
一章【安谓不陧杌，吉谓无后患，此特以利害言耳，非诚知义命之所在也，请命于天子，而敢自谓岂曰：无衣？不如子之所命，则其辞之悖慢，无礼亦甚矣！大率意得志，满者其辞多如此】。
二章【以弑君，簒国而敢求侯伯，七命之服，既又自贬，而欲比于天子之卿，则其无忌惮可知矣。】。
有枤之杜
二章【好贤，而自恐不足以致之，则凡可以致之者，必无不用也，中心好之，而自恐其不得饮食之，则凡可以养之者，必无所吝也，好贤之心，如此，则在彼之贤，安有不至而在我之势，又何患于寡弱哉】。
生
五章，【前三章，人情之常也，后二章唐风之厚也，大序所谓乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也者，是诗可以当之矣。夫角枕之，粲锦衾之烂，是其嫁之未久也，而遽曰：百歳之后者，亦见其忧思之深逺也】。
采苓
一章【先生，初以此诗为兴云，采有听取之意，故以采苓起兴，而今正以为比，且曰：子欲采苓，于首阳之巅乎？盖以采苓，比聼言也，夫人之所以来，其谗者由我之不察而遽听其言故也。若人以其言而告我，我无遽听姑置，舍之徐察而审听焉，则谗者无所得而止矣，不然，凡有言者，不审而遽听之，则谗日益进，反是而一切拒絶之则忠言，又不复可闻矣，二者胥失之也，故谗谮之人不畏人之不听，而畏人之能审，今虽不听，彼将浸润而入之，则异日或不能不听矣，惟能审察，而真有以见其情伪之所以然，则不惟不敢进，而亦无自而进矣，此止谗之法也。】。
秦一之十一，【平王嘉，秦襄公以兵送己，而东封之，为诸侯正也，而曰能遂犬戎即有岐，丰之地，则非也，夫岐丰，乃周所兴王之地，大王文武之故都也，周之子孙不能自强于政治，故有犬戎之侵迫，修徳改度使诸侯畏服如文武之时，率天下而征一犬戎，何难之有？且周之封国，固有制度矣，今乃谓之曰：能逐犬戎，即有其地，是徒知犬戎之难逐，而不知王畿之可重，先王之制度不可渝也；其后襄公果逐犬戎而尽有周西，都畿内八百里之地，如此，则安得不啓？诸侯之相并以拓圉而致秦之强盛，以卒代周也，欤】。
车邻
一章【，古人相见之际，必为之摈相，以诏其礼，介绍以其命，是岂圣人固为多事，以美观听哉！盖皆理之当然，而理之不可，不然者，故曰直情而径行，夷狄之道也，今观车邻之诗，以秦君有寺人而夸美之，则人之情亦可见矣。】。
二章【未见秦君，而覩其车马之盛，寺人之令而夸美之矣，则其既见秦君也，则相与并坐鼔瑟而又叹，以为茍今时而不作乐，则逝者其耋矣，盖国家方兴，礼仪初备，而人情喜乐，故至如此，与唐风所言则异矣，东莱先生所谓简易，相亲之俗，悲壮感慨之气者，秦俗固亦有之，而诗人之正意，则不为此也。故先生亦不取】。
驷驖
三章，【驷驖孔阜，言其马之盛也，六辔在手，言其御之善也，公之媚子从公于狩，言公有所亲爱之人，随公以田猎，疑即指御者而言也。奉时辰牡，辰牡孔硕，虞夫奉翼夫兽以待公之射，礼仪之备也，公曰：左之舎拔则获射御之精也，逰于北园，因出狩而逰观也，四马既闲，车马皆闲习也，輶车鸾镳，载猃歇骄，虽田犬而亦处之得宜也，此皆昔无而今有故厯叙其事而夸美之也，秦本保于西戎，自非子为附庸，而邑之秦，遂入于中国，自襄公为诸侯，尽有周西，都畿内岐，丰之地，然后始备。中国之礼仪侍御，而诗人美之，然观其所美者，如此，则其所缺者亦多矣，观春秋每夷狄之，及后来战国亦皆摈之，使不得与中国之会盟，而始皇卒以杀伐为强，而并天下，则其大畧亦可覩矣。】。
小戎
三章【一章，主言车二章，主言马三章，主言兵器，所谓妇人，必其卿大夫为将帅之妻也，盖君子良人，温其如玉，厌厌秩秩，皆非士卒所能当也，极其忧思情也，无所怨刺，义也，二者并行而不相背，此诗所谓板屋者可见，是伐西戎时事，故先生于序下，虽以为时世无所据，而未可知，然于诗之首章，下复以襄公为说也，小戎之诗，备言车甲之盛，盖国人之矜辞，是固秦风也，若妇人之能，闵其君子，则非秦风矣。聂政好侠，而其姊不难于杀身，今秦国之人方相与矜其车甲，悍然有从事于战鬭之意，而一妇人，独能忧闵其君，子征讨之劳，则斯焉取斯？今观其言曰：言念君子，温其知玉，又曰：厌厌良人，秩秩徳音则其夫盖盛徳之士也，夫以盛徳之士而下从征伐，则秦之尚军功绌文学之弊，已兆于斯矣。】。
蒹葭
三章【此诗，实不可晓，先儒但据序说为觧耳，苏氏之说以蒹葭，得霜而适用，以比秦必用周礼，以成国似矣，如此，则是比，体非兴也，然后二章，则又解不去，至以伊人为周礼，则太疎濶矣。东莱先生，又引公之事为证，则其意益巧，而忘其诗之本义为何如耳！】？
终南
二章【，秦人见其君名位，衣服之盛，再三夸美之，以至颂祷，其安且久也？此亦可见君臣之彛，常有不容已者，其或怨刺之作，则必有大不得已者焉， 其君也哉！其戒劝之者，至矣夀考不忘则又不特欲戒之于今日也。】。
黄鸟
一章【诗言，三良惴栗之貌，国人嗟怨之辞，愿赎之意，则穆公之从欲杀人，不顾后嗣，忍害贤者之罪，皆可见矣。】。
章句【，以为穆公，遗命如此，而三子自杀以从之者，盖孔氏之说，故读诗记载东坡和陶渊明三良，诗曰：此生太山重忽作鸿毛，遗三子死，一言所死，良已，防贤哉，晏平仲事君不以私，我岂大马哉？从君求盖，惟杀身固有道，大节要不亏，君为社稷死，我则同其归，顾命有治乱，臣子得从违，魏颗真爱三良，安足希仕宦岂不荣，有时纒忧悲，所以靖节翁服此，黔娄衣】。
晨风
章句【解见诗序辨说】
无衣
一章【，岂曰无衣？无子，同袍慷慨，相亲之意也，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，致果敌慨，忾之气也读是诗者，可见秦俗之勇悍，而乐于战鬭，如此诗可以观讵不信？然】。
章句【先生，秦人厚重质直之义，与夫强悍果敢之资，及周，秦之所以导之者不同，而皆易于有成，先儒之所未及也，至谓后世之定都立国，当监乎此者，盖又有感于艺祖皇帝之圣训焉，亦尝疑之，尧与文武，皆圣人也，然尧之风厯三代而尚有遗于晋，至文武之风，则一变为秦而不复有遗者，何哉？盖尧之时，风气方开，纯朴未散，譬之人则孩提之时也，至文武时，则其人壮大矣，今人于孩提之时，教之，则虽老大有不忘者，至于年日益壮，虽强防之，旋得旋失，终不能久而不忘也，】。
渭阳
二章【读是诗者，见其情意周至，言有尽，而意无穷，良心之固如是也，】。
权舆
一章【于我乎？夏屋渠渠道，其始之待我厚也，今也每食无余道，其今之待我薄也，于嗟乎！不承权舆，于是而嗟叹之，以为不能继其始，而已无已甚，之辞也。读是诗者，则知可以怨之义矣，】。
二章，【夏屋渠，渠无不致其备也，每食无余，无一致其备也，每食四簋，无不极其至也，每食不饱，无一极其至也，其进锐者其退速，惟有恒者，然后可久也】。
章句【，先生引穆生之事为证者，推原诗人之心，盖本于此，不然，则其所计者，不过区区于安居，餔歠之事而已，恐非贤者之志也，】。
陈一之十二【，读诗记载苏氏说曰：陈之变风，其原出于大姬，盖列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自将，亦不至于恶，其后周徳既衰，诸侯各因其旧俗，而増之善者，因善以入于恶，而不善者，日以益甚，故晋以尧之遗风，为俭不中礼，陈以大姬之余，俗为逰荡无度，亦理势然也。此说似好，而先生不取者，岂以大姬之事，不可与尧并言欤？抑陈自大姬，时风俗固已如此也欤？】。
宛丘
一章【逰荡以为乐，情也，威仪之可望，礼也；溺于情者，必不足于礼，故诗人讥之曰：洵有情兮，而无望兮，其讽切之者深矣，】。
三章，【后两章，但再述其事，以见其逰荡之无时耳，寒暑而不休，则无时而止矣，○乐固人之所喜也，然必一张一弛，时出而用之，然后可以和悦其心志，舒散其气血，傥作乐无时，则适足以陷堙心耳，果何意味邪】。
东门之枌
三章【，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生理，势之必然也，陈国之地，广平乂，以大姬之化，故其俗逰荡无度，已见于宛丘之诗，其逸甚矣，故继以东门之枌，男女聚防歌舞，妇人弃其所业，相与慕悦，各有所赠，以交情好动，其淫欲者，亦其势之必然也，○好乐不已，则使人气荡而志昏，此淫乱之所自起也，又曰：男女杂处而无间，淫乱必生】。
衡门
三章【此诗以为隠居自乐而无求者之辞，则辞顺理明，甚易而实是，若以为诱掖僖公之诗，则缭戾破碎，不成文理甚难，而实非也，夫逐物徇外，乃人之常情，今玩其辞，意安愉恬淡，非乐内者有所不能也，】。
东门之池
三章【序，以诗中淑姬二字，故生其说，正如静女之诗，由静女二字，而生说也，殊不知彼美淑姬云者，乃男悦女之辞，彼自以爲美，自以爲淑耳，非真有贤淑之徳也，】。
东门之扬
二章【自宛丘而为东门之枌，自东门之枌，而为东门之池，东门之扬，盖俗之流而势之下也，有国者之于导民，可不谨哉！】！
墓门
一章【人之为恶，初动于隐微之中，犹有惧人之知之，心至于公，然形肆于外，则已无所忌惮矣，然犹幸其为人所规正，刺讥而有改也，今其为恶至于国，人皆知之，而犹不自改，自畴昔而已，然则非一日之积矣，盖不可得而救药之也，】。
二章【人之为恶，或有出于不自知者，则赖人告敎，然后得以改之，今至于歌，其恶以告之，而更无所顾，则是顽然而不觉也。宜若无是心矣。及其颠沛然后思，予则其秉彛犹在也，但至此则悔之无及矣！】。
防有鹊巢
二章【逰荡歌舞陈之俗也，其流为淫邪者宜矣，故陈风之末，大抵皆淫乱之诗，此诗正与郑风之水意相似，侜即迋也，忉忉，忧心多端之貌，惕惕忧惧不宁之貎】。
月出
三章，【窈纠懮受夭，绍皆方言，不可深解，大抵是人心忧思，牢结而难解之意，然有浅深，至于纠则甚矣，】。
株林
二章【首章犹为之隐也？至末章则不容隐矣。但惜其驹马之被汚而已， 诗人虽为灵公，隐而灵公，则自不以为耻也；驰驱乗马而朝食于株，则其无耻甚矣，】。
泽陂
三章，【男女相说，至于忧思，感伤如月，出泽陂之诗，则其末流之害，当何如哉？男有男之业，女有女之事，今也相与慕悦忧伤，至于寤寐，无为尽废其事业焉，是亦可忧也已！情思之流，其必至于此，】陈国【，东莱先生之说，所谓正风之所以为正者，举其正者以劝之也，变风之所以为变者，举其不正者，以戒之也，此数语，可谓善说诗而得，诗人之意矣，此正晦翁先生之意也。而其于诸诗，则牵于序说，终不敢废而委曲，穿凿以就之，是亦安于习闻之病耳，○陈风十篇，男女淫泆之诗，居其大半，此则逰荡无度，好乐荒淫之所召也，】。
桧一之十三
羔裘
一章【心无二，用志于大者，必遗于小，溺于小者，则亦无暇于大矣，桧君好洁其衣服，逍遥逰宴，如此，则不能自强于政治也宜矣。然彼方防行而不觉，而诗人则为之忧劳伤悼，若不能以一朝居夫人之心，其初本同，而末流之弊，相去如此，辽絶岂不哀哉！】！
三章，【劳心忉忉，思之也，我心忧伤悲之也，中心是悼，则知其不复可救也，羔裘如膏，日出有曜其君之服饰，非不美也，岂不尔思？中心是悼，则其所阙者盖可见矣。】。
素冠
一章【首章言：庶见素冠兮，而继之以棘人，栾栾兮，盖言情与服之，相称也，不然，服于外而忘于内，则亦何以为哉？】。
三章，【素衣，素冠，不祥之服也，常情之所厌见也，桧国之俗不能行，三年之丧，则不复见，此既祥之衣冠矣，而当时贤者，庶几见之而不可得，则至于忧劳如此，是其心必有大不安者也，幸而得见之，则又为之爱慕而欲与同归为一焉，是又必有大慊于其心者也。此秉彛之心也，先王之制丧服，亦以是心而已，岂强民而为之哉！】！
章句【子夏，闵子骞之事毛所载如此，与礼记不同，先生并取宰予之事，言之而不加一辞焉，然熟读而详，玩之则自有所，而可以得情性之正矣，】。
隰有苌楚
三章，【人之有知，所以为万物之灵也，有家有室，所以异于物也，今也政繁赋重，不堪其苦，反叹不如物之无知，无家焉，则不乐其生甚矣，何为使之至此极哉！为人上者，宜有所觉矣，】。
匪风
三章，【王政不纲，周室陵迟，诸侯放恣，无复知有尊王之义者，而诗人顾瞻周道，为之忧伤，闻有归周之人，则为之叹慕慰勉，而不能自已如此，熟读而详，玩之则足以见夫君臣之彝矣，】。
蜉蝣
一章【人心之体，上下四方无不包括古往今来，无不通贯，可谓大矣！今也玩细，娱忘逺虑至如蜉蝣之，朝生暮死，而不自知，则亦不灵甚矣，此诗人所以忧之，而欲其于我归处也，所以欲其于我归处者，盖思有以警诲之耳， 衣裳楚楚，乃是言蜉蝣之羽耳，故以为比体，若以蜉蝣之羽兴，衣裳楚楚，则是兴体也，】。
人
一章【，此章是赋而通作兴者，字误也。当改称小人，以彼其之子者，外之也，诸侯之制，大夫五人而已，而曹国之小赤芾而乗轩者至三百之众，此末章所以有荟蔚朝隮之比也。其谓是欤？盖疑辞不敢质言也，】。
二章【命服，人之所荣者也徳或不称则人视之，禽兽然耳，】。
四章【一章，言候人而荷戈，与祋者宜矣。彼小人而三百赤芾何哉？问之也！二章三章，则以维鹈在梁，不濡其翼，咮以兴，彼小人者，不称其服，宠惜之也。末章方言，小人之盛，而贤者不得其所，此盖当时君子之辞也，所谓贤者其指僖负覊欤？使晋文公以是为曹之罪而伐之，则其贤而失所，亦可知矣。】。
鸤鸠
一章【陈氏引曽子之言以为说，不惟解得此诗之意，出，又正得曾子所言之本，防内外无二理，见其内可以觇知其外也，】。
三章【观，大学所言，则此诗所指之君子，必大贤以上人也，中庸曰：君子笃恭而天下平，】四章，【鸤鸠之诗，然不知其何所指？然必是美其人之贤无疑也。曹小国而有贤如此，又见何地而不生，才也，有贤如此，而国以不振者繋上之人能用与不能用也。观僖负羁之事，则亦可见矣一章，本其存于心者，而言二章，以其见于外者，而言三章，四章以其着于效者，而言善有诸已，则自无不彰也。正是国人胡不万年，国人祝颂之辞，好徳之常性也，】。
下泉
四章【冽彼下泉，浸彼苞稂，则衰茶之意可见，芃芃黍苖隂雨膏之则生生之意可见，何诗人之善于形容也，夫王室陵迟，则小国困，可知小国困，则王室陵迟，可叹天下之势，常相关也，芃芃黍苗隂雨膏之天之生物，终无已也。四国有王，郇伯劳之，天子爱诸侯，终无已也。今乃不然，是固君子之所忧思也，】章句【匪风，下泉二诗，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，其意尚觊乎？周道之复兴，故曰：谁将西归？懐之好音若下泉，则作于齐桓之后，不复有觊望之意矣，直嘅叹想慕之而已，程子因解剥卦而及匪风，下泉二诗居，变风之终之说，可谓得圣人之意矣，陈氏所谓以示循环之理，以言乱之，可治变之可正，尤足以补程子之说，故先生并载之】。
豳一之十五
七月
一章【此诗，乃周公以成王，未知稼穑之艰难，故述后稷，公刘风化之所由，使瞽蒙朝夕讽诵，以敎之，则固不可以易视也，夫周公之朝夕，敎谕成王不先于道徳性命之大者，乃独举此耕桑之事为言，何哉？盖当是时道术未裂，事外无道，道外无事，固未有言道于事之外者，况此乃周之先公，开国风化之本而而民生，衣食之源，为人上而欲致知，格物，则固无先于此者矣，使天下之风俗，皆如是，诗之所陈，则君人之道，复有加于此者乎？无衣无祸，何以卒歳？见其虑事之豫，三之日于耜，四之日举趾，见其趋事之速，同我妇子，馌彼南畞，见其家人之心，一田畯至喜，见其上下之志，通】。
二章【，旧说以女心伤悲，为感春阳之气而然，则失之亵，以殆及公子同归，为欲与公之女同归，则人失之僭，且于下为公子裳为公子裘有碍，故先生不取而以为是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于蚕桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归，为忧而逺其父母为悲也，不唯见当时风俗之厚，而上下之情，交相忠爱，至于如此而入于下，文皆可通也。周公作此诗，所以体其民之意，至纤至悉，至于女心伤悲，殆及公子同归，体之至此，则其余固无不尽也。夫后稷先公之世，去周公亦逺矣而能体其民，如此，则当时之民，痒疴疾痛，周公又岂有不体之者乎？所谓唯君子为能通天下之志，而圣人之心，能合天下为一体，通古今为一息者，周公之谓矣。】。
三章【前章，但言蚕事之始，时物人情，如此之美而已，此章遂始终，夫蚕事而言之，以终首章，前段无衣之意，盖自今年八月则蓄，雈苇以预拟来歳曲薄之用，及来歳既蚕，则采桑者，大小毕取，无复有遗，遂并及麻，绩之事，而皆染治之，以共公上，且以为公子之裳，先生所谓劳于其事，而不自爱，以奉其上，盖至诚惨怛之意，上以是施之而下，以报之者，可谓得其防矣，此诗本言稼穑之难，难而先及于蚕绩，而又详焉者，盖每歳治蚕在先，故古语必云：衣食先衣而后食，亦其理之常也。】。
四章【，此章又自四月纯阳之月说起，以至十二月，大寒之候，取狸之皮，以为公子裳而助布帛之用，以终首章，前段无褐之意，因并及竭力以冬狩，大  兽，公之小兽，私之以见其民，奉上无已之情，二之日其同】【，载缵武功，虽先公风化之使然，抑以见武事之不可废，人情自有所不能已者，故曰，天生五材，民并用之，谁能去兵】。
五章【虫之防者，非鸣则无以知其有故首章，举其动股，振羽之鸣焉，下皆因之，则不必更言也。十月涤场，则所収毕入于仓窖矣，故穹窒熏鼠，以杜其耗焉，此章又所以终首章，前段御寒之意，张子所谓见老者之爱，深得其防，盖人老则虑事周为计密】。
六章，【衣裘具而居室，完则弟之心，自然有不容己者，故果蔬酒殽，则以供老疾，奉賔祭祀，瓜苴荼，则以给自己之食，至于薪樗，则所均用者，故终言之，先生所谓见少长之义，丰俭之节者，得其防矣，】七章，【为圃筑场，今犹如此，黍稷重樛，禾麻菽麦，则凡一歳所种者先后小大皆举之矣，故后摠言之曰：我稼既同，同谓毕聚也。嗟我妇子，叹其为生之弱也，食我农夫，怜其自养之薄也，嗟我农夫，叹其奉上之忠也，其曰我者亲之，爱之，重之之辞，上入执宫功，观上之一字，恐当从范氏董氏说以为公宫，官府之役于其田亩，则曰：雨我公田，遂及我私于其居室，则曰：上入执宫功，然后索绹以乗屋周人之忠，君亲上，于真诚如此，固不待使之而然也，七月之民，其事则不外于农桑，其心则不忘乎君，上治天下，而未能使斯民至于如此，则皆茍道也，吕氏以此章为终始农事，以极忧勤，艰难之意者，得之】。
八章【此诗，前三章，皆以暑退将寒为言，故以七月流火一句为始至四章，则以四月秀葽纯阳之月为始，五章则以五月斯螽动股为始六章，则以六月食鬰及薁为始而迄乎？九月，菽苴七章，则遂以九月筑场圃为始，而继以十月纳禾稼八章，则以十二月正月二月为始，而终于九月，十月周正之歳终焉，其所举时月，虽苦参差不齐，而细观之，则亦有次序如此，取冰亦歳时之常，故及之以见豳，民不惟竭力于其家之事，至于凡公室之役，亦无不尽诚，体恤而劝趋之也，左氏载申丰所论，古者藏冰之事，世多疑于诬，今得苏氏释之，其义始明，而胡氏又以为此乃圣人辅相，燮调之一事而不専恃此以为治，然后其说完备，无复可疑者，以介眉夀祝其亲也万夀无疆祝其君也，周之先公，自后稷以来，以农桑敎氏而使民给足于衣食，然未尝以为恵也，周之民亦自力于农桑之事，以乐其生，至于歳终休暇之时，则杀羊为酒，祝其君之夀以致其尊君亲上之诚，亦未尝以为是足以报其上也，上以诚爱下，下以诚事上，而两不知其所以然，此所谓皥皡如也，张子之言，明白平易，可谓善说诗矣】。
章句【，此诗専言寒暑之，以为斯民农桑之节，故周世逆，暑迎寒之际，皆用之者，宜也王氏之说，简易平直，超然有得乎？此诗之防与其平日于诗字解句，释穿凿牵强之说，如出二人之手，仰观星日，霜露之变，俯察昆虫，草木之化，以知天时，以授民事，则合天地人为一矣，女服事乎内，男服事乎外，则男女之职举矣，上以诚爱下，下以忠利上则上下之志通矣，父父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱则人伦正而民志定，辑睦之风，成而友助之，义得矣，其祭祀也，时其燕飨也，节则奉先享上之礼行矣， 愚尝谓虞夏之际，洪水之害始，除民得平土而居，鲜食难食，既奏而民始可以得食，桑土既蚕，而民始可以得衣，又得后稷，公刘有以敎导而辅翼之，其于蚕绩耕稼之事，使之早戒预备，则民皆得其所以生，而尊君亲上之心，自生养老，慈幼之礼，自行食力，用节而奢侈之意未萌，诚实相与，而机械之事未作，此是民生最好底时节，故周公述其事，而作诗以戒成王，意欲使成周之俗，如此，方始慊快，今观雅颂，大田良耜，诸诗及后来刑措四十年而不用，则亦既得之矣，非圣人其孰能与于此哉？】！
鸱鸮
一章【成王之疑不释，则周之为周，未可知也。故此诗辞意哀切至，为禽鸟之语，以感切之，不啻如慈母之诰，敎子弟而蕲，其悔悟，仁之至，义之尽也，】。
二章【先生，引孔子之言释此章，盖示读诗者，以是法学者，不可不深长思也，后之说诗者，动累数百言，然何尝得其意，防血脉如此】。
三章，【拮据手口，共作之貌，捋荼蓄租，则其所作之事也，先言手之拮据，终言，口之卒瘏，亦言之法，】四章【首章言：武庚既败，管，蔡，不可复毁我，王室二章，便言已之深爱王室，先事为备，以防祸乱之意，疑当时流言必以为周公，平日勤劳，皆是自为已谋，故今摄政，而欲不利于孺子耳，故周公言此以晓成王也，三章则遂言已之劳苦，以至于口，手尽敝者，以王室新造，而未集之故，四章方言情急而不得不作诗以喻王之意，此诗固是周公赤心血诚然流言，自以周公为已谋，而周公自以王室为已之室，家无所避也。此又可见其正大之情】。
东山
二章【，此章言其思，乃陈后山所谓归近，不可忍之情】。
三章，【周公作此诗，所以述归士之情，而此章又述其归士，室家之情，非通天下为一已者，孰能之？】四章，【仓庚于飞熠燿，其羽虽以见婚姻之时，又以言时物之美好也，之子于归皇，驳其马亦言：人情之所同，喜也，亲结其缡，九十，其仪又见其礼仪之备举也，其新孔嘉，其旧如之何？乐新厌旧人之情也，今其言乃如此，则人情之美，又可知矣。始归，而以得免，死伤为幸，归近而不胜，感念之切，室家之望女，男女之及时，此皆人之至情，而周公体悉之而无遗，此所谓唯君子为能通天下之志也，东山之诗，万世君臣，用民之常法也。上之人若有如是之心，则下之人自无涣散之事矣，】。
章句【周公之诗，七月，述后稷，公刘衣食，斯民之事，以告成王，见君人之道也，鸱鸮，述已之勤劳以悟，成王见为人臣之义也。东山述归士之意，以慰劳之，见用民之宜也。三诗，诚足以为万世法，非周公其孰能为之】。
破斧
一章【周公之东征，其不知者，以为自为也，其知者则以为二叔之罪，不可不讨也，乃诗人则又推言，周公之心，盖欲使四方无敢不一，于正则哀，我人斯之故，夫周公不东征，则管，蔡之流言不止，成王之疑心，不释四方之国，必将至于复乱，而斯民必有不得其生者矣，先生尝曰：破斧诗，须看那周公东征，四国是皇，见得周公之用心始得。人陈安卿问：被坚执锐，是麄人如何谓之圣人之徒，先生曰：有麄底圣人之徒，亦有读书说义理底盗贼之徒】。
三章【东山之诗，周公，能得归，士之心也，破斧之诗，归士能得周公之心也，所谓上下交，而其志同者也，】。
章句【范氏之说，辞意和平，而义理明，顺真可玩味】。
伐柯
二章【伐柯之诗，最难晓所幸，我觏之子一句与九罭之诗同而二篇又相属，故可以推求其意，此诗但言其心事耳，故不及于周公，然既言其平日欲见公之难，又言其今日得见公之易，则其心慰满浃洽，而无一毫不足之意，可见，使其所闻或过于所见，所见或歉于所闻，则乌得喜之如是哉！】！
九罭
四章【伐柯，喜其得见之辞，九罭，愿其久留之辞，东人之爱，公可见其有加而无已也，使天下之人爱戴之，如此，则何为而不成？宜乎制礼作乐而卒，成周家太平之治也，】。
狼跋
一章【公孙硕肤之说，自程子开端至，先生方尽其义】。
二章【赤舄几几，形容其气象之安重也徳音不瑕直言，其令闻之，无疵也，程子之说非亲，到周公田地，岂能言此哉？】！
章句【狼跋之诗，首章，先生之说，足以尽作诗者之情，末章程子之说足以尽周公之徳篇末范氏之说足以尽圣贤处穷通之道，自有诗以来，无人说得到此】。
豳国【，文中子之说，深得孔子録诗之意，荀之所不及也。豳雅颂之说，郑氏固缪，今当从或者之说，而先生之说，与王氏之说相近，若大田良耜诸篇，或以音节不同，而居雅颂之中，则固可从矣，】。
童子问卷三
钦定四库全书卷
童子问卷四    ，   ，宋 辅广 撰，小雅二【定正，小雅为燕飨之乐歌，正大雅为会朝之乐歌，比之大序，政有小大之说，更为明切，其所谓欢欣和说，以尽羣下之情恭敬，齐庄以发先王之徳者尤足以发明二雅之意，至于其变，则不可以例言，但以其声之有合，故以附焉而已，先儒拘于序说，而不复深思详考，故皆有所不及，直至先生，而此义始明】。
鹿鸣之什二之一
鹿鸣
一章【呦呦鹿鸣，食野之苹，鹿之真情也，故以兴我有嘉，賔鼓瑟吹笙，已之真情也，吹笙鼓簧，承筐是将，又以见其真情之不能自已者也。如此而人之好我者，则必非矫伪而然矣，示我周行，则所求者非小慧，曲艺也，先生发明先王制为燕飨之礼，以通上下之情之说，真得圣人之意，读诗者知此，然后知正小雅之为用也大矣， 私惠不归，徳君子不自留者，何也？曰：此言人若以私意为惠，而不归本于徳义则君子，不肯自留处也，今其所望于羣臣，嘉宾者，唯在于示我以大道，则羣臣嘉宾之，受其燕飨也，决非以其私意而不顾徳以自留处也，故曰：此其所以和乐而不滛也欤？】：
二章【此章，承上章之意，而言嘉宾之徳音甚明足以示民，使不偷薄，而君子亦当知所则效，因以见其无待于言説而所以示我者，固已深切矣，我有防酒，嘉宾式燕以敖，又言：不独以是燕飨于此，而又使之以是敖游焉，盖其情益厚矣。】。
三章【，此章再言乐之以乐，以见其所以和乐之意永乆无斁有防酒以宴乐其心，则又不止于养口，体为观听之美而已，其所以望于嘉宾，敎示之意益深，至而无穷矣，】。
章句【，先生谓此诗本为燕羣臣，嘉宾而作，其后乃推而用之，乡人者得之而学记，谓大学始教霄雅，肄三者，则凡入大学之始，便当习此三诗，则又可见其所用之广矣，林武子问宵雅肄三，官其始也，先生曰：圣人教人，合下便是要用他，便要用贤者，举能者以教不能者，所以公卿大夫在下也思各举其职，不似而今州县上下都恁地了，使穷困之民无所告诉，圣贤生斯世，若是见似而今都无理防时，他岂不为恻然，思有以救之，孔子三月无君，则皇皇如也，但不可枉尺直寻，以利言之，天生一人，便湏管得天地间事，如人家有四五子，父母养他，岂不要他使，但其间有不防底，则防底岂可不出来为他担当家事，韩退之说，盖畏天命而悲人穷也，这也说得来好，说得圣贤之心出○，范氏说破，君子岂为饮食币帛而恱之意甚好，然则先王之制礼，所以慇懃如是者，亦非以为媚贤之具也，各自尽其道而已矣，】。
四牡
一章【悲伤，言其情思者，最可玩其私恩，虽不能不怀归，而其公义则又念王事之不可不坚固，如此而悲伤，则得其正矣。臣劳于事而不敢言，君探其情而代之，言古之劳，诗皆如此，详见七月诗章句，】二章，【我心伤悲，亦述其私恩之不能忘处，不遑啓处，又述其公义之不可已也，此所谓天理人情之至也，】。
四章【上两章，既述其私恩，公义矣，故三章，四章又述其托物，起兴而自道其不遑养亲之情，】五章，【三章，四章既述，其不得养亲之情矣。故此章又言其以是情而告之于上，此所谓臣下不敢自言而君上，则探其情而爲之言者详于私恩而畧于公义，盖君之劳，臣当然也，君之于臣，能体悉之，知此则臣之所以报上者，又当如何哉？古之人，于事君之际，得以展布四体，尽其职分，而死生以之者，岂特其臣之忠而已，人君之所以感之者，固无不尽其道也，是诗，载以骆马为言，而毛氏以啴啴，为马劳而喘息之貌，陆氏又谓今之骆马，最耐劳苦，李氏谓以骆马而犹喘息，则其劳可知，其说似亦可，取盖骆马，诚耐劳苦，西北人皆云然，念及其马之劳，则体其臣者悉矣，】。
章句【劳使臣之来，甚协诗意，或已国使臣之归，或诸侯使臣之来，皆可用也。】。
皇皇者华
一章【使臣之受命，亦惟恐其无以副君之意，此其所以每怀靡及也，茍存此意，则诹谋度询，必咨于周，自然不容己也，葢亦因以为戒者，便是叔孙穆子，所谓君教使臣之意，夫欲以爲敎戒而不遂，直言之，乃设言其使臣之情自如此，此所谓婉而不迫也，诗之忠厚，其可见矣。】。
二章【夫，每怀靡及者，心也，咨谋度询，必咨于周者，事也，首章述其心，后四章，但言其事者有是心，则必有是事也，程子所谓咨访使臣之大务者，盖人君正以其耳目，不得亲与四逺之民相接，故遣使臣于外，以宣已意而通下情，则为之使者，又岂可不务广询博访，以副其君之意哉？故后四章，但述此意，而无他辞也，】。
章句【，叔孙穆子真可谓得诗之大意，大凡读诗者必湏能如此，然后于诗有受用之益，程子之说已尽，使臣之务，范氏之说，又是余意，夫君臣一体，已不能谘诹善道，则君亦安能听用已言哉！】！
常棣
一章【诗记所载诸家常棣之说，皆兼比体，惟集传之说，乃是兴体，只是以岂不韡韡兴起，莫如兄弟一句耳，】。
二章【二章，至四章，虽是周公处管，蔡之变，故以死丧急难，鬬阋之事为言，然兄弟真切之情，亦惟于此际而后见得分晓，若于安平之时观之，则人或以为朋友，与兄弟等耳，先王之制，朋友之服，视兄弟，故特言之】。
三章，【脊令在原，但以兴兄弟急难一句耳。每有良朋，况也，永叹与下章毎有良朋，烝也无戎，皆言朋友之情，诚有不及兄弟者也，】。
四章【死防相恤，急难相救，固足以见兄弟之情矣。至于方且鬭阋于内，而忽有外侮，则同心而禁御之，则尤见其情之不容己者，朋友于此，则岂能如兄弟之相助乎】。
五章【上三章，既已极道，兄弟之义，以感发其真情，此一章则畧道其不然之事，以动其羞恶之心，盖人情固有如是之不美者矣，然亦由不能是防是图，但惟目前是计，而非真实知其所以然者，自君子视之，则失其本心甚矣，于此而犹不知愧耻，则亦不足以为人矣，】。
七章，【二章，至四章言急难危殆之时，惟兄弟为能相救，六章，七章，又言：燕乐和平之际，无兄弟，则亦无与共享，而久安之，反覆而言，则兄弟之情，相与切至，而不可解者自见矣，】。
八章，【傧尔笾豆，饮酒之饫，然兄弟不具，则虽和乐而无亲慕之意，妻子好合，如鼓瑟琴，然兄弟不翕，则虽和乐而无不厌之诚，然则兄弟之具，翕，是乃所以宜尔室家，乐尔妻孥也，此理固当是防是图，而信其然矣，然亦当通此一章之意而反覆，穷极之则，信乎兄弟之情为切至，而有非朋友之可比也乎？疑辞也，不自以为然，而使之友求诸心，以见其真情，实理之所在，周公亦可谓善教人者也，又观周公之言，如此，则其所以诛管蔡者，是岂得已者乎？所谓处圣人之不幸也。总论一章之防苏冝久言常棣诗一章，言兄弟之大畧二章言其死亡以相收，三章言其患难以相救，四章言其不幸而兄弟有阋墙，犹能外御其侮，一节轻于一节，而其所以着兄弟之义者愈重，到得防乱既平，便谓兄弟不如友生，其于所厚者薄，则亦不足道也，六章，七章，就他逸乐，时良心发处指出，谓酒食备而兄弟冇不具，则无以共其乐，妻子合而兄弟有不翕，则无以久其乐，盖居患难，则人情不期而自相亲，故天理常易复，处逸乐则多为物欲所转移，故天理常隐而难寻，所以卒章有是究是图，亶其然乎之说，反覆玩味，真能使人孝友之心，油然而生也。先生曰：所谓生于忧患，死于安乐，那两章正是遏人欲而存天理，湏是恁地看】。
章句【自死，防而急难自急难而小忿，所谓言之虽若益轻，以约也，然所以着夫兄弟之义者，则自厚而至于薄，虽薄而犹有不能自已者焉，则所谓益深且切矣，此诗防义至晦庵，与东莱二先生而始明考究推说，殆无余蕴矣，至于意味之渊，永则又在夫，学者熟玩而自得之】。
伐木
一章【东莱先生以此诗为兴，兼比赋者亦是，而先生只以为兴者，盖以三章章首皆言伐木以起兴故也。一章以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤，二章三章，但言伐木者，承首章而省文也，此又是兴诗中一例○，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生此意，正如大学传所说绵蛮诗云：于止知其所止，可以人而不如鸟乎之意，○集传说，神之听之，终和且平。止以为笃朋友之效，其说虽曰易直，然却觉得太快诗记取张子，程子说，张子曰：神之听之，终和且平。此为求友生，程子曰和谓相好，平谓不变，神之听之，谓可质于神明，此说却似长，盖嘤嘤谓声之和而下句，终和之和正应，此字既言，人不可以无友，故又质之神明云：终当和平，以求友自助，盖人惟处心和平，然后能求友以自助也，观下两章所言皆只一意，便见和乐不变之意，】。
二章【微，我弗顾，言无使我恩爱之不至，而不顾念，夫朋友也，微我有咎，言无使我恩爱之不至，而于朋友之义，有过失也，夫朋友之隙，常生于逓相责望，故此诗之意，但欲尽其在我者而不问，其彼之于我，如何是诚处？朋友之要道也。先生引夫子之言而赞其能先施，可谓得其防矣，盖朋友以义合者也，故当尽先施之道】。
三章【此章，盖极道其和，乐而不变之意，民之失德，干糇以愆，曰民，则自上言下之辞，言细民之相失，或以薄乎？饮食而不以相分之故，故我之于朋友，当不计有无，但及闲暇则饮酒以相乐也，盖前章既言其厚，故此章又以薄者言之，且干糇之愆，亦微过耳，于微过而犹不敢不谨，则其大者可知矣。】。
天保
一章【，此章言天之安定，我君亦甚坚固也，使我君无不极其单厚，其于福祉无不见，其除旧而生新也。使我君多见其悠久之益，以莫不庶，便见其盛大之意，终篇不过是此二意也，】。
二章【此章，又言：天使我君无不尽善，云为动作左右前后，无不适宜，而亦既受天之百禄矣，而天之所以申命其悠久之福者，方且维日不足也，罄无不宜，受天百禄者，已然之事也，降尔遐福，维日不足，方来之事也，】。
三章【此章，则又益加咏叹，其前章之意，故既以山阜冈陵之高大，以比其兴盛之极，又以川之方至，而比其増长之未可量度也，】。
四章【，此章又言：非特羣臣之情，上天之保如此，至于吉蠲，以祭于宗庙，而祖宗之神，所以见嘏者亦以万夀无疆而期之也，大抵此诗六章皆只言其盛大悠久两意，然世固有盛大而不能悠久者，则所谓盛大亦无足称焉。故此章以下多只言其夀考久长之意而已】。
五章，【章首二句，只是接上章意说，如二章之天，保定尔，俾尔戬谷也，民之质矣，日用饮食，则言在下之民由而不知之意，以见其君之德，存神过化民皆由之而不知，但质实无伪，日用饮食而已，凡动静作止无不在，其君德化之中，其所为者，盖莫非君之德也，正如洪范五皇极，所谓凡厥庶民，于汝极锡，汝保极之意，郑氏所谓则而象之，先生所谓犹助尔为徳之意皆在其中矣， 臣不足以报君之德也，虽竭诚尽敬，凡力之所能为者，皆其分之所当为也，岂足以报君之德也哉？唯天畀君以无疆之福禄，而民为君之所化，耕田凿井，日用饮食而不知帝力于我何有？乃可以慰吾心耳！】。
六章【此章，则又言其进盛，悠久相继，无穷之意，而已无不尔，或承是言其子孙承继之意，夫人心自以为足则已矣，故天保之，臣祝其君，以福禄言，有尽而意无尽也，】。
章句【臣之于君，其心苟未至于天保之忠爱其诚，皆未为极致也。为臣者固不可不以此自勉，而为君者，亦不可不以此自反，盖君臣一体，其理固未尝不相关也，】。
采薇
一章【之作，是始出戌时，也歳之，莫是来歳归时也，此章言其始行之情，故云靡室靡家，不遑启居，知其为玁狁之故，则上之，遣我者出于不得已而我之义，亦有所不容，已也，此所谓风之以义毒，民不由其上，则人怀敌忾之心矣，程子此言万世用兵之定法，顺之则吉，悖之则凶，】。
二章【此章，则言其在路之情，故曰，忧心烈烈，载饥载渇，凡人在道路，时饥渴，固有所不免，故卒章言其归路之情，亦曰行道迟迟，载渴载饥，我戍未定，靡使归聘，言我行犹未至戍所，则固无人可使归，问其室家之讯也，戍者勤苦之情，大槩最切者有四，一则有舍其室家之悲，二则有不遑启居之劳，三则有载饥，载渴之苦，四则有不得其家，音信之忧，故此诗于首两章，备道此四事，以慰之】。
三章【薇，自作而柔，自柔而刚，亦其叙也，曰归，曰归，歳亦阳止，亦谓来歳之，十月于归，期为近也，此章则言其既至戍所，则当勉于王事，无茍，安息寇敌之来，当竭力致死而无复，有回顾之意，盖秋冬之交，亦夷狄侵犯，疆圉之时也，忧心孔疚，切于仁也；我行不来，安于义也，情与理并行而不相悖也，一章则述其事之由，以定其志，二章则言其忧之甚，以极其情三章，则又言其忧之，至于病而方且欲竭力致死于敌，而无复有还归之心，是亦风之以义也，】。
四章【军中之所系属者，将帅之车也，故此章以常棣之华兴，君子之车，而又承上章之意，而言戎车既驾，而四牡壮盛矣，则何敢以定居乎？唯冀其一月之间，三战而三防耳，其视三章之末，更有兴起踊跃之意，首章二章，皆所以设言其情三章，四章，又所以设言其义，既言其情，又言其义则体之者切，而风之者深矣，夫所谓风之者，亦非是当时之人，初无此意，而上之人，特为此以风励之也，此亦皆戍卒之本情，但圣人能通其志耳。上之人能通其志，如此则下之人亦皆以上之心为心可知矣。】。
五章【，此章又承上章所兴之意，而赋此戎车，既为君子之所依乘，又为小人之所芘倚，而其行列之整治，器械之精，好又如此，则岂可不日相与警戒乎！君子所依，小人所腓，则见上下一心，三军同力，岂不日戒，玁狁孔棘，则又见其备豫不虞，不以我之强盛，而忽彼之可防也，○吴伯丰问：采薇，小人所腓，传曰：腓犹芘也，又引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。某按易咸传曰：腓足肚，行则先动足，乃举之，非如腓之自动也，易本义亦曰，欲行则先自动，由程子前说观之，则腓为随足以动之物，由后二说观之，则腓为先足而动明矣，不当引之以解此诗之义，不若犹庇之，云得之生民，诗牛羊腓字之传，亦以腓为庇，若施于此诗，与上文君子所依，意义亦相类也。先生曰：此非诗之大义所系，今详两说，诚不合当删去，然板本已定，只得于补说中，说破可也，又百卉其腓，又有他训，不知此字竟是何义？】？
六章【，昔我往矣，杨栁依依，则始去之时，二月也，今我来思，雨雪霏霏，则来年得归之，十二月也，路之长远，身之饥渴，是亦劳苦之甚，而伤悲之极也，莫知我哀，此句尤切，夫上之人既已述其情之如此，则其知之，可谓尽矣，而犹曰莫知我哀，可见其体悉之心，无有穷极也，且于其遣戍之初，而遽言及此，则亦不忧上之人不我知矣，】。
出车
一章【自天子所谓我来矣！则所以承乎上者，严且重矣，召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，则所以饬乎下者，厉且敏矣，】。
二章【详味，此章有严凝肃杀之气训斾斾作飞扬之貌，恐不若程子作垂，垂之貌，凡旗帜，立则垂，垂行则飞扬旗帜，则垂垂而整严将帅，则幽忧而悲栗，虽仆夫亦为之，恐惧而憔悴，古者出师之法，大抵如此，东莱先生之说，已得之，然其所以然者，却非是有畏懦之意，但兵隂事也必如此，然后与隂气合而严重，方整为谋，必深图功必成，不然，轻佻率易，殆同儿戏耳，乌能有所为哉？】。
三章【，此章方言大将传天子之命以令军众，而三军之众，亦方知其所以出师之意在于城，朔方以拒玁狁矣，理直义明，故车马为之壮盛，旗帜为之鲜明，而大将南仲之威名，亦随之而显赫，虽未临乎朔方，而逆知玁狁之难，于是而可除矣，有前章之戒惧，然后有此章之奋扬，所谓静翕而动，辟自然之理也。】四章【，此章则言，既归，而在涂之，时述其往来之所遇，以见其歴，时既乆啓处不遑之情，且曰：当此之际，非不思归也，畏此简书，而有所不敢耳，简书只作防命临遣之辞，爲当要之，当时将帅如南仲之贤，亦非必有所畏，而后勉为之意，然军众偏裨，谅非一人，其间岂无有此心者，故备述之，此尤可见其体，悉之详也，】。
五章【前，章既言其归途之事，故此章又述其室家之情是诗，凡言我者，皆是设为将帅之言，唯我心则降一句，则又是设为将帅，室家之言，虽家室之人，皆以为薄伐西戎，不劳余力，则王者之师有征，而无战可知也，】。
六章【，此章又述其归而成功之事以待之，以见其自始，及终而已，皆有以体，悉其忧乐之情也；夫行师之道始出，则尚严肃，既归，则尚和乐，故出则有誓而归曰：凯还凯乐也，读此诗，前三章，则如秋霜之肃，后三章，则如春风之和如此，然后谓之王者之师，且曰：玁狁于夷而已，则固不贵乎畧地屠城舆尸，喋血之事也，】。
枤杜
一章【征夫，在外思室家之心为切，故于其还也，歴道其室家，想望之情，以慰劳之，日月阳止，亦谓来年十月，将尽时也，述其室家之情不直言，其思之切，而必曰：王事靡盬焉，则虽其室家亦知义也，】二章【，王事靡盬者，公义也；我心伤悲者，私情也，虽其室家亦情义，并行而不相悖也，】。
三章，【虽托于登山采，以望其君，子然又念其以王事诒父母之忧，则非独以室家之情而已也，】四章，【征夫不逺料想之辞也。征夫迩止决定之辞也，归期近而思愈切者，人情也，期逝不至，然后忧伤孔疚焉，行者过期而不至，则居者之忧，百端矣，】。
章句【郑王，范氏所发之意，皆得诗人之防，但劳帅劳役，体悉其情，无所不至，而畧不及论功行赏之事者，何哉？盖古者竭诚尽瘁，以勤王之事者，人臣之义也。君臣各行其事而已，下不以赏，而望乎上，上不以赏而夸乎下，此君臣相与之至情也，岂后世所能及哉！】！
白华之什二之，二【雅颂以十篇为什，亦未知果谁所定也？】：
鱼丽
六章，【六章，后三章，乃重叹前三章多防有三字耳，集传谓有犹多，恐未密多，则繁多而已，有则无所不备，言有则多不足道也，时谓各得其时，无所不有，而不因其时则有所谓穿掘萌芽，郁养强熟之害矣。防即嘉也，有即偕也三字实相湏，自有次第】。
章句【仪礼，此诗本与由庚相间，不应越在南陔之上，故先生以为毛公移之郑氏，又于六月之序，又特仍之以成其私说，故今悉正之】。
南有嘉鱼
一章【鱼丽，尚可谓之赋体此诗，则只是兴，以此例鱼丽，故亦以为兴也】。
三章，【所谓兴之取义者似比，又有全不取义者，诗中兴体固有此两様，但此二章相比，故于此发之也】。
四章【虽起兴不同，然只是一意，以见至诚，乐宾之意，有加无已而已，惟其重复言之，则自是意思深长，读者但寛着意思讽咏之，便自可见】。
南山有台
二章【二章，首章邦家之基，美其可以为邦家之基本，所谓治生乎？君子贤者，为国之桢榦也，次章言，邦家之光，美其可以为邦家之显荣，所谓儒者在朝，则美政在位，则美俗也，既足以为邦家之基，本与显荣，故因祝其夀之无期限，而无疆界者也，】。
三章【此章，则言其为民父母，盖既为邦家之基本，显荣，则民皆赖之，以生育也，故曰：民之父母，是民皆以父母称之也，民以父母称之，故又愿其德音之不已焉】。
五章【，后二章言遐不眉夀遐不黄耉与首章，次章末句相应万夀无期万夀无疆者愿之之辞也，遐不眉夀遐不黄耉者，必之之辞也徳音是茂言，不但不已而已，而又愈益茂盛也，保艾，尔后则不但为今日计，而又愿其安养，其后世之子孙也，人君得贤，则基图巩固，故曰：邦家之基，有光华，故曰：邦家之光，爱利及民，故曰，民之父母，燕及后世，故曰保艾，尔后】。
蓼萧
一章【，诸侯来朝天子，天子见之而得以输写其心而无所留隠相与燕饮，语笑和悦，则上下皆可以保，有其声誉，与和乐也，茍上之于下也，有所疑而不敢尽其情，下之于上也，有所畏而不敢申其意，则是上下不交否之时也，祸端乱萌，皆由于此。尚何能保？有其安乐于长久乎？】：
二章【使，天子以得见诸侯为宠光，则诸侯之徳之美可知矣。故因以戒之曰：使其德常如此而不至于有爽差焉，则诸侯当享夀考而上之人，亦永不忘之矣！】。
三章，【孔虽训甚，犹言甚也，言既见君子，相与厚为燕饮，以嘉其乐易之德，则又推言，能以是乐易之德，而宜其兄弟焉，则其令德将既夀而且乐矣，总论一章之旨一章，燕笑语兮，是以有誉处兮，通上下而言之，天子与诸侯皆然也。下三章，则专美，诸侯二章，三章，则又因以劝戒而警，教之也】。
四章【此章，则但美其车马之饰，而极言其万福攸同，以见其期，望之意无有穷已，焉】。
湛露
一章【厌厌二字，具安久足三义，安故久久，故足不醉，无归极，其宴私亲厚之意也。毛氏谓不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，孔氏亦引伏生书传曰：既侍其宗，然后得燕，燕私者何？而与族人饮，饮而不醉，是不亲，醉而不出，是不敬，故于夜饮而歌，此诗也，】。
二章【燕于路寝之中，所以示亲亲之意，载考谓成其礼，既云成其礼，则必无过当之事矣，】三章，【莫不令德言与燕之诸侯，无不有是德也。】。
四章【莫不令仪，言与燕之诸侯，无不有是仪也，显允明信也，岂弟乐易也，明信者固宜，其有德矣，乐易者，则恐其或略于威仪也。乐易君子而威仪，无不令焉，此其所以为成德也，既醉，则情或佚矣，在宗则仪可畧矣然莫不令仪，此其所以为成礼也，不醉无归，见其情之厚也，在宗载考见其情之亲也，莫不令徳见其德之存乎中者，善也，莫不令仪，见其仪之见于外者，善也，厚而不亲则上之，待下者，犹未至也，德虽令，而仪有阙焉，则臣之持身犹不足也，】。
彤弓之什二之三
彤弓
一章【守之者，不重则得之者，亦轻予之而不诚，则其感之也，亦浅之而不速，则其视之也，亦玩而不以为恩也，然其所以重，所以诚所以速者，非惧其得之，轻感之浅，视之玩也，尽吾之理而已， 苏氏谓其赐之也，行之以飨礼，恐当附见于大饮，宾曰：飨之下】。
三章【，大抵此诗首章已尽其意，下两章只是咏叹，以加重焉耳。櫜重于载，载重于藏好诚于喜，喜诚于贶，醻厚于右，右尊于飨】。
菁菁者莪
一章【集传，旧以为此诗四章皆为比，以菁莪比君子，容貌威仪之盛，而言我既见之则喜，乐而有礼仪也，今改首章云：菁菁者莪，则在彼中阿矣，既见君子，则我心喜，乐而有礼仪矣，如此，则是兴体也，至章末又云：或曰：以菁菁者莪，比君子，容貌威仪之盛也，下章放此，则以或者之说为比，体明矣，今于注字之首，失改比字作兴，而于或曰下少比也二字，当改定也。二章三章，放此四章，则方是比也。 既见君子，则我心喜，乐而有礼仪，夫见贤而乐，礼或不足，则爱心虽至而敬心不至也，乐且有仪，则爱敬之，心两尽矣，】二章，【我心则喜，则又独言其乐之之意也，】。
三章【，锡我百朋，又言见之而喜，如得重货之多，则其喜也；又非强于外以徇，夫人也】。
四章【，此章又言其未见之时，心之不定，既见之后，则休休，然而安定矣，其意味益深长也，】。
六月
一章【戎事之常服，以韎韦为弁为衣，则又非暑月之所宜也。故下遂云：玁狁孔炽，我是用急耳，匡有救正之意，王国，王畿也】。
二章【，此章王氏解谓上章言：四牡骙骙矣，故此章又本其比物，而闲之之事，以美之上章，既言载是常服矣。故此章又追本其成服之时，以美之，此亦得其防义也，然马之有余，教之有素，则军实之，强可知矣。六月成服，行止有度，则军制之严，又可知矣。以佐天子，则不止于正王畿而已，】。
三章【，此章车马之盛，足以薄伐玁狁，而奏肤公矣，薄伐则不穷追逺讨也肤功，则其功之成，反，大也，秦皇汉武志于殄灭，夷虏，然其所成者，竟何如也？兵隂事也用之，当以严敬为主，不严则不整，不敬则不肃，将帅皆严敬，以共武事，此王国之所以定也，定则不止于匡矣，有车马为之用，则足以却玁狁，以成大功，以严敬为之主，则足以共武事，而定王国，吉甫之行师，真足以继南仲之轨迹矣，宜宣王之中兴也，】四章【，此章方明言玁狁，深入为寇之患，而遂言其旂帜之鲜明，前锋之锐，进则玁狁，固在其彍，中而有不足与之敌矣。 泾阳泾水之北，大凡南为阳北为隂今谓北为阳者，孔氏谓水北曰阳】，五章【，此章则言其车之适调而安稳，马之壮健而闲习，逐出玁狁，至于太原而已，则吉甫之文，武兼资徳威并用进止有度，纵舍有法，可谓全才矣，万邦，安得不以之为法哉？】。
六章【，此章因毛传创为使，文武之臣征伐，与孝友之臣，处内之言而王氏，陈氏，范氏遂因以为说，王氏意狭，范氏意广而东莱先生诗记大书范说而附注王氏，遂引酒诰，太史友，内史友之文证，张仲之为宣王之友，其说益精，然考之经文章首言吉甫，而中间云饮御诸友，则张仲为吉甫之友明矣，末言侯谁在矣！张仲孝友亦但言吉甫之友，张仲得与此燕耳，初不见张仲之在外在内也，故集传，但以为言，其所与燕者之贤，所以贤吉甫，而善是燕耳，俱不取王范之说，夫吉甫以天子之师出逐玁狁，有功而归，相与宴饮，其与宴者，固不一也，后篇谓方叔尝与伐玁狁者，亦岂得而不与焉！而诗人乃独举，夫孝友张仲之为贤，则又可见，吉甫之文，而不专以武功为美矣，然此但为吉甫既归，而私自与朋友燕饮而已，非宣王燕之也，】。
采芑
二章【首章，其车三千，师干之，试云者，其车马之众盛，与师众之所以扞御夫敌者，又练习也，二章，其车三千，旂旐央央云者，则言其车马之众盛，旗帜之鲜明，也先言涖止，而后言率，止者，始则临之，终则率之以行也，首章乗其四骐，以下言方叔所乗之戎路，其饰甚备，二章约軝，错衡以下，又言车马之盛，命服之美，所以见天子付托之重，锡命之蕃，而方叔之威仪，整暇如此，可以决其有成也。其与后世以一勇之夫为民之司命者异矣，】。
三章【上二章，但言其车马服饰之盛美而已，故此章又以鸟之急疾，兴其猛鸷，又以亦集爰止，兴其进退有节也，其进退之有节者，盖以将战而誓众有法，既战而鼓声，不暴战罢，振旅而入，则又齐一而无先后也，】。
四章【此章，则言其成功，方叔虽老，而谋则壮，可以继尚父矣，但言来威而不言其抗拒，盖不惟政事之脩，器械之备，竟土之，复有以慑蛮荆之心，而方叔之声名气焰，有以震服之也】。
车攻
二章【车，以坚致为善马，以齐同为盛首章，既言其攻与同矣，故二章但言其善与盛也，】三章，【选徒嚣嚣，言其众且肃也，既选其车徒矣，则建设其旗旄焉，见其序且整也，方选，徒以猎而遽曰：搏兽于敖，言其士众之勇而气大事小也，徒手曰搏】。
四章【车马之联络，布散诸侯之陈列联属，皆言其来之众且盛也，】。
五章【，此章专言射夫田猎，以射为主也，射夫言，诸侯猎则诸侯皆射也，助我举柴，不惟见其获之多，又见其王师自足以办事，而诸侯但助之而已】。
六章，【驰与驾，叶又是一例此章，兼射御言之于猎，尤见射御之精也，首章云：既同，则齐其足矣，而此又曰四黄，与车攻比物，四骊同义，可见其马之有余也】。
七章，【萧萧马鸣，悠悠斾旌，见其整暇，无始终之异也。徒御不惊，见其卒事而不惊扰也，大庖不盈，见其循理，守法而不从，欲以取也，夫力足以多取而不尽用焉。此所以为王者之事也，】。
八章，【闻师之猎而不闻其声，则可见其师律之严肃，大凡行军用师，要须如此方可。不然，皆茍道也，章末二句，乃美宣王也，大成言其事之有始有终也，】。
章句【，所谓以五章以下考之，恐当作四章，章八句者，据韵而言耳。若作四章，则毎四句为一节，当如先生之说】。
吉日
四章【一章，言祭祷马祖，以为田猎之备也。二章言择取其地以为田猎之所也三章言相与悉力以共田猎之事，为天子之乐也，四章言既猎，而以其所得之兽，供俎实，使天子得与宾客燕饮也，东莱先生所谓可见上下之情，综理之周者，此诗备之矣，】。
章句【，东莱先生之说固善，而先生又改动数字，尤切王赋，谓车马之出军实，谓军器之数师律，谓进退之度，上下之情，诸侯及左右之人相率以共其事，而天子又与之燕饮，以为乐也，综理之周谓祭祷必讲，猎地必择，车马有备，射御有法，终事严整，颁禽之均，酌醴之厚，无一不至也，】。
鸿鴈
一章【，之子于征，劬劳于野，此民之流离者自相谓曰：是子之行，病苦于草野之中，爰及矜人，哀此鳏寡，又言其所与行者无非可怜之人而就其中又惟鳏寡之可哀也！】。
三章，【二章，可见其还定安集之意，然自其始之流离，以及命之，得其所止而筑室以居，其病苦亦甚矣！故此章以鸿鳫哀鸣，自比而作此诗，以歌其意，其情亦可伤也已，其曰维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄者，先生之说，已得其意，盖非明知者，真能体卹我前日之情，则亦焉能知其病苦之实哉？若但见其今日之安定，则必以我之此歌为闲暇，而宣骄矣，】。
庭燎
三章【此诗，止言王将起祖，朝不安于寝，而问夜之早晚何如耳！下二章只是一意，直至辨色，视朝之时而止，计只是一时事未必有今，昨之不同也，】。
沔水
一章【莫肯念乱，所谓安其危而利其菑，乐其所以亡者，故告以谁无父母乎？乱离则忧，及于父母矣，是岂可不以为虑哉？其警之者切矣，】。
二章【不循道理，则危乱之由也。载起载行，则忧思之深也？】。
三章，【衰乱之世，讹言繁兴，使人无所适从，而卒归于危亡，祸败，此所以叹其宁，莫之惩也。我友敬矣，谗言其兴，此必有所指而言，其兴则是无自而兴也，先生所谓始忧于人而卒，反诸己者，深得其意，凡有不得者，皆反求诸己，此自脩之事也，】。
鹤鸣
一章【序者，以为诲王董氏亦曰：此诗其师傅所作，盖于诗文得之，故先生亦以为陈善纳诲之辞，然不正言其事，而必比物而为言者，正所谓风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正諌而托意以諌也， 鹤鸣于九臯，而声闻于野，言诚之不可揜也，所以风王之诚身也，鱼濳在渊而或在于渚，言理之无定在也，所以风王之明善也，园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，他山之石，而可以为错言，憎当知其善，所以风王力去私欲之蔽也，夫必能去私欲之蔽，然后可以明善而诚身，此其序则由大以至小也，】二章，【修省，畏避而动心忍性，则义理生焉，动心忍性而増益预防则道德成焉，】。
彤弓之什【疑脱两句具见在者言也】
祈父之什二之四
祈父
三章【上，两章言，我乃王之爪牙，汝何转我于忧恤之地，使我无所止居，如此，则是自戕其上之卫，末章言：汝乃驱吾从戎，而使吾亲不免薪水之劳，如此，则是不体其下之情，其言之序，亦先公而后私也，不戕其上之卫，则上得以安必体，夫下之情则下不忘其死，勾践无忌之事，其用兵犹有古之遗法，自秦而下，不复如此矣！】。
章句【，东莱先生引太子晋之辞，以证宣王有可刺者得之，然先生则以诗文无所考，而终不敢必此以下诸篇为宣王之诗也，此亦阙疑之意】。
白驹
二章【上，二章为贤者之欲去，而设计以留之，故絷维其马，以永其朝夕，庶几其得以从容游息，而为嘉客于此也，意亦切矣，】。
三章【此章，则又原贤者，欲去之意，而反其说，以留之，谓贤者之所以欲去者，不过欲优游自适而已，若一旦肯贲然而来，则当以尔为公，以尔为侯，而逸豫，无有期限也，何必过为优游，决其去意而不肯留哉？集传谓爱之切，而不知其好爵之不足，縻留之苦而不恤其志之不得，遂者可谓得诗人之情矣。贲然来思，犹今言光访宠贲之意，此一章有四尔字，而旧说以尔公尔侯，为指其在上之人慎尔，勉尔为指贤者，此岂文字之体邪？又云：勉之使遁去，则尤非是观上下章，眷留之意如此，而忽于此，又勉之使去，岂人情哉】。
四章【此章，则贤者既去，而好贤之诚，终无已也。夫见贤而好之，固人之情也，至于贤者已去，而眷恋之情犹不已，且祝其无贵重，其音声以有远，我之心焉，夫然后见其好贤之诚也。】。
黄鸟
一章【始言不以善道相与则其望之犹厚也】
二章【东莱，先生曰：不可与明言其昏惑，不足以知人之休戚，缓急也，先生失解此字】。
三章，【不可与处，则又甚矣，东莱，先生曰：不可，与明则不可与处也。首言：复我邦族而已，中言：复我诸兄，末言：复我诸父，人情困苦之极，则愈益思其亲者焉，天下只是一个风，其风如此，则天下莫不然矣。虽或彼善于此要，无以大相逺也乱世之民心，无固志耳。剽意料，舍此就彼，而终困焉者多矣！观此诗者，可以戒矣！】。
我行其野
三章，【常人之情，有不得已来，依亲旧而不见收恤，则怨怒形于色，辞苛责痛诋，无所不至，而此诗但言尔不我畜，则复我邦家而已。至其末章，则又原其情实而归之，忠厚焉，此情性之正，而诗之所谓可以怨者，于此可见矣。】。
章句【孝友睦，婣任恤人之道也，故先王脩之以为敎，使人各自尽以相生相养于天地之间，而异于物，其仁，天下至矣，今观黄鸟，我行其野，二诗所刺，则其民之泮涣，离散不相管，顾如此，其亦何异于夷狄禽兽也哉！】！
斯干
一章【，此诗九章皆筑室既成，饮燕以落之，而致其颂祷之辞也，首及夫兄弟相好者，恐亦与蓼萧三章之意同，天子诸侯，继世而立，多与兄弟相疑忌，所以祝其相好而无相谋也。兄弟同体，则当同心相谋，则彼此异心矣，】。
二章【，大凡人之为居室，未有不欲为子孙计，而使之继嗣，其祖妣之业者也。西南其戸者举西南以见东北也，爰笑爰语，则所谓歌于斯者也，】。
三章，【风雨攸除，鸟鼠攸去，宫室既成之初，所免者莫先于此】。
四章【其言有序而又善于形容如此】
六章，【莞簟安寝，承上章之末，攸宁而言也？其寝既安，然后有梦，可占】。
七章，【详占梦之意，则先王致察于天人之际，可谓密矣，惜乎其法之不传也，然后世之人情性不治，昼之所为，犹且昏惑，瞀乱而不自知觉，则其见于梦寐者，率多纷纭乖戾，未必与天地之气相流通其间，纵有徴兆之可验者，亦湏迂回隐约，必待其既验而后可知极有未易遽晓者，想古占法虽存，亦未必能尽也，】。
九章【先生，释无非无仪之义，可谓尽矣，与易之辞孟母之说，脗合无间，此乃万世不易之法，后之君子，其亦谨思之哉？○一章，则言其宫之面势而祷，其兄弟之相好也，二章则言其宫之寛广而祷其祖妣之是嗣也，三章则言其宫之成而祷，其君子所居，以为尊大也，四章则言其堂之美而祷，其君子所跻升，以聴事也，五章则言其室之美而祷，其君子所休息以安身也，六章以至九章，则祷其身，安梦兆于是而生男，则室家君王，于是而生，女则无遗，父母之忧也，颂祷之辞，始于兄弟之和睦，而终于儿女之贤，善家道之，成无逾于此者矣，】。
章句【，若以仪礼之下，管新宫当之，则此诗非宣王之诗矣，】。
无羊
一章【孔氏谓周礼牧人掌牧六牲，谓牛马羊豕犬鸡此诗，惟言牛羊者，马则用于祭者少，豕犬鸡则比牛羊为卑，故特举牛羊，此亦有理，但马为国之大用，必别自有闲，牧以养之，未必以用于祭者，少而不及之也，】。
二章【此章所言可尽也】
三章【一章，言其牧事有成，而牛羊众多，且安善也，二章言牛羊之自适，牧人得以持雨具，赍饮食以自备，而牛羊之众，无所不有也，三章，则又言牧人得以余力取薪蒸，禽兽以自养，而其羊之驯扰，不假棰楚，而惟牧人之听也，盖错综其辞，以为文耳。言羊而不言，牛羊躁而难制，牛顺而易驯，羊，如此，则牛可知矣。】。
四章【牧人，亦须既安然后有梦，可占，如或者之说，则犹有义理之可寻也，东莱，先生曰：以斯干无羊之卒章，观之所愿乎上者，子孙昌盛，所愿乎下者歳熟民滋皆不愿乎其外也，彼秦，汉好大喜功之主，肯以是为可愿哉？此说亦好，而先生不取何也？曰：秦皇，汉武好大喜功，固为不是，但此二诗，各因其事而愿，故正此耳，非谓所愿者止当如此，东莱之说，乃推言诗外之意也，】。
章句【先生自鸿鴈以下，皆以经传及诗文，无可据者，故不敢从，序以为宣王之诗，然于诗之义则皆说得明白的当，无可疑者，使后之学诗者，随所读而得其义，以为法戒足矣，正不必辨，其为何王之诗也，节南山以下皆然，】。
节南山
一章【以南山积石之高峻，兴师尹位望之尊，崇以见望既重，则责亦深，固不可以冐处而窃据也。忧心如惔，忧之甚也！不敢戏谈。畏其威也，戏谈犹且不敢，而况敢正言其失，直指其非乎？小人而居高位，纵欲戕理，以致祸乱，其终未有不厉威肆虐，以箝人之口者，然国既终，将斩絶矣，汝何用而不察哉？盖事已至此，而在尹氏，则又有不得而不言者也，】。
二章【有实，其猗先生以为诸说皆不甚通者，盖与不平之意，不相似耳，然郑氏之意，太凿而或者之说似可通，故苏氏亦云：草木山之实也，山之生物，平均如一，凡草木之生于上者无不猗猗，其长也，如此，则与不平之意相近矣，夫人心不平，则其所施为固，无一当于理者，然其害止于其身，其家而已。若夫在上而为政，乃不能平其心焉，则其害之所及者广矣，所谓下之荣悴，劳逸有大相絶者亦只是一事而已，夫天怒而重之，以大之防乱人劳，而谤讟并兴于时，则是上为天所絶，下为民所弃，而尹氏曽不惩创咨嗟，求所以自改，是则所谓安危利菑而乐其所以亡者，其亦不仁甚矣，】。
三章【，此又承上二章而明言尹氏维周之本，则其所系者重矣，秉国之平，则其用心不可偏矣，所宜公平，其心以维持四方而不倾，毗辅天子，而以正使民皆晓，然知其所以示我者，而无所迷惑，则是其宜也。今乃不平其心，一切反是，则必不见愍恤于上天矣，其可久窃其位而不去，使天降祸乱而并我，众皆底于空，穷哉】。
四章【小人而滥居要职，躐处高位，其智识既不能以照察几微其才力，又不能以综理事务，则其势必至于分委姻娅之人以任政，而小人因得以并进矣。凿空妄说，诞慢相欺，必至于以其未尝问未尝仕者欺其君，而政荒事废，召祸致灾，无所不至，当是之时，是宜反躬自责，而私欲昏蔽，迷惑不反，不至于危殆，其国家则不已者，此小人之常态也，若能平其心，视所任之人有不当者，则已之，姻娅之人悉皆屏去，而无使汚缙绅而盗，名器焉，则何至于危殆，其国家也哉！】！
五章【鞠凶大戾，不过如二章所言天怒，人怨之事也，然其所以销去之者，亦在夫人而已矣，故君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违，不啻如反掌之，易初言天而后止言人者，天人一理，人心恱则天意解矣。先生发明有以见君臣隐讳之义，有以见天人合一之理之说，先儒所不及，施之变雅，刺诗皆可通也，】。
六章，【使王用尹氏如上章，所谓用其至平其心，则是为天所愍，吊也，若不能然，则是不见愍于上天矣，既不见愍，则乱未有所止，祸患式与歳月滋长，而使民卒未得宁心也，是故君子忧之，如病酒，然谁秉国成，不自为政，卒劳百姓，则复言上章之意，以责尹氏也，不自为政者，乱之始也，使百姓受其劳弊者，乱之终也，】。
七章，【事既如此，无可救药，故此章有洁身而去之意，然视四方，则皆昏乱，蹙蹙然无可往之所，如此，则马虽健，而亦将何所骋哉？本根病则枝叶皆瘁，王国如此，则四方宁有可居之地哉！】！
八章【，此章则言其一时风俗，人情乖戾，不顾义理，喜怒任意，倐忽变迁，不可保任如此，此君子所以无适而可也，】。
九章【，不惩其心，覆怨其正，自古小人处祸乱之常态，凡有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，则君子已乱之要术也？】：
十章【，东莱先生谓篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，此说当矣，故直至此章方说个王字，盖言至此，则王亦不得不任其责，前章虽当讥尹氏之用小人而不及王，然王之所以用尹氏者，亦不能逃其责矣，】。
正月
一章【正月而繁霜，则灾之降于天者甚矣，讹言而孔将则乱之，起于人者深矣，天灾人祸，杂然并见，而当时君臣上下恬然不以为忧，是皆所谓安其危而利其菑者也，唯作此诗之大夫独以为忧，故曰：念我独兮，忧心京京，而又自哀我之忧，所以如是大者政，缘其小心畏慎，是以幽忧而至于病也，】二章，【父母之生，我何为而使我至于如此之病乎天灾人乱，并见层出，不从我之先，不从我之后，而我乃适丁其时也，好言自口，莠言自口者，重言讹言之害也，夫言心声也，言出于心，则有根源合义理，今言之好丑，皆不出于心而但出于口，则虚伪反覆，诪张诡幻，变乱是非，惑众罔上，其为害岂有既哉！我是以忧心愈甚，而反见侵侮也，夫君子之处乱世，彼以为是而已，以为非，彼以为乐，而已以为忧，动与众违，此所以反见侵侮也】。
三章，【惸惸独忧之意也。并其臣仆言，并为其臣仆也，民指在下之民，人则并上下而言之，瞻乌爰止，于谁之屋？其辞哀其义切矣，】。
四章【靡人不胜，正是申包胥之意，故疑其出于此，有皇上帝伊谁云：憎言天岂有所憎者乎？福善祸，固皆自然之理，而人自取耳，】。
五章【故老旧臣，可以决事，理之是非者也。占梦之官，可以决徴兆吉凶者也，今也不平心据实而言，而但皆自以为圣人而已耳，谁能别其言之果，是果非乎】。
六章，【其所号呼而为此言者，又皆有伦理，而可考也，则亦异乎讹伪不根，无可考证者之为矣，哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？所谓此者，即上文所言局蹐，而不敢自安者也，】。
七章，【无所归咎，故归之天，亦穷极而呼天之意也，求之甚艰者，勉强以徇名也，弃之甚易者，其气象识趣皆与已不相类，则自然不能用也，】。
八章，【我之忧心，方此纒结而不可解，而王之为政，胡然而愈，见暴虐也，至此则无可为矣。于是推其祸乱之本，而言灭周者，必褒姒也，详玩燎之方，扬宁或灭之？赫赫宗周，褒姒，烕之四句，则既惜而又伤之意可见矣。】。
十章【八章，既言，周之必灭，故下两章以将车为比，而反覆譬晓之，九章则不善，将车而至于败者也，十章，则言能反其道，则将车逾险，盖有不难者矣，而王曽不以是为意，何哉】！
十一章【此章，则自伤处，此乱世为生困蹙，虽欲潜伏亦有不可免者，但惨惨然忧国之为虐耳，】十二章【此章，则又言：彼得志之小人，惟与其姻亲邻里，喣濡以相乐，而我独忧心，至于疾痛，然彼之所以自乐者，亦岂真能长保其乐哉！】！
十三章，【此章，则言王所用之，小人本不当有屋以居，而彼乃有屋矣，本不当有禄以饱，而今方有禄矣，斯民之无禄者，是则将谁咎哉？亦天祸椓防之，而使然耳。深味哿矣，富人哀此，惸独两句是诚然矣，诗人其真有文王之心哉？故孟子引之以言文王之事】。
十月之交
八章【一章，二章言纯隂之月而有日食之变，以吉凶之徴究其末势，则民为可哀而已，三章又言：雷电，非时山崩，水溢之变，并见层出，上之人曽不恐惧修省，以惩止之，四章则推言变异之由，本于小人，用事于外，而褒姒蛊惑，王心于内，五章六章，则专望皇父，盖皇父以宰属而总六官之事，位虽卑，而权则重，在七子中最用事者也，五章则责其遽然，迁徙已家，而废其居业六章，则责其作都于向，唯富人是取而不恤，王室七章，则自言已虽黾勉以从，皇父之事，而方以无罪遭谗，因言所以致下民之灾孽者，皆谗口之人，所为大抵昏乱之世，乃谗口得志之时也，八章，则言已所居之里为皇父所病而被害尤酷，因自归于命而安之耳，此诗乃是皇父所迁而破坏，其居业之人所作，虽未必是大夫，然必是有位之君子也，有学者问诗十月之交集传云：日月之合，东西同度，南北同道，曰：天有黄道，有赤道，天正如一，圆合黄道是那合底，盖相合底缝，在天之中，赤道，一半在黄道之内，一半在黄道之外，东西两处与黄道相交度，只是将天横分为许多度数，会时是日月在那黄道赤道十字路头相交，更率撞着望时，是月与日正相向，如一个在子，一个在午，皆同一度，谓如月在毕十一度，日亦在毕十一度，虽同此一度，却南北相向日，所以蚀于朔者，月常在下，日常在上，既是相防，被月在下面遮了日，故日蚀望时月，所以蚀固是隂敢与阳亢后如此，然厯家又谓之暗虚，盖火日外影，其中实暗，到望时恰当着其中暗处，故月蚀】。
雨无正
一章【浩浩昊天，不骏其徳者言天本广大，而乃不大其徳惠，何也？旻天疾威，弗虑弗圗者，言天之幽逺不可测识，故降此暴虐而曽，不思虑图谋也，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，此即上四句所言之事，实也，言有罪而伏辜者，勿论可也。若其无罪，而亦相与陷于死亡，则非理矣，此皆心有所疑，无所归咎，而诉天之辞也，】。
二章【，所谓将有异姓之祸，其兆已见者，指何而言曰：仰观于天则降，此疾威不分善恶，斩伐无余，俯察夫人，则三事大夫，邦君诸侯，其视王如路人，藐然无君臣之义，事势如此，庶几王之改而为善，乃覆出为恶而不悛，此岂非灭亡之兆乎！靡所止戾，乃指人而言，言今周宗既灭，则天下之人无所定止，故下即言：正大夫离居也，正大夫既离散而去，则我虽为王而劳勚，谁复知之哉？我即作此诗之贽，御自我也，】三章，【法度之言，听而行之，则绩效随，见有所底止，今既不听法度之言，则如猖狂妄行者，亦将何所底？至哉常人之情，无特操者，见王所为，如此，则皆从风而靡，于此而能战兢，以自持其身者，盖不易得也，彼正大夫，离散而去者，岂一一能自靖，而各尽其心者哉！故戒之曰：凡百君子，各敬尔身，岂可因王之为恶而遽自放逸，以弃其身哉！人惟一心而已，能敬其身，则能敬人，能敬天矣，诗人发此意，至为深切，学者不可不深体而力行也，】。
四章【，听言则答，谮言则退，则皆不敬其身者，听言则答，面从者也，谮言则退，畏罪者也，面从者不尽其情，畏罪者，唯知有己，皆不能敬也，有狎习之意，自谦之辞也，】。
五章，【上章，既责诸臣，故此下两章，则又体其情而言之，此章言彼其所以离散而去者，盖亦有不得已者，盖言之忠者，则非但出诸口，适以病其身，至于巧言如流，顺从而不逆者，乃使其身得处于休逸之地，则彼其所以离散而去者，是岂得已哉？其志亦可哀也！已矣】。
六章【此章，则又言：人皆曰往，仕而不知仕之急，且危也何者直道而尽言者，则得罪于其君，巧言以徇人者，则见怨于其友，盖朋友以相切磋，为道若枉直，以从君则朋友，必见弃絶矣，以是言之，则当时之仕，又岂易为哉！忠言获罪，而巧言处，休直道见抑，而枉道见容，皆乱世之常事也，】。
七章【此章，则又尽言已意，以告诸离居者，使之复反于王都，彼既不从，则又言其痛切之情为可念者，而犹尽言以诘之，而庶其或见听，可谓既能尽人之情，而又能尽已之志也，然则此御之臣，盖亦非常人矣，】。
章句【刘氏之说，虽似有理，然韩诗之序亦失诗意，而所添两句，又与诗例乖舛，不合，故先生宁从阙疑之例，而不敢从也。】。
童子问卷四
<经部,诗类,诗童子问>
钦定四库全书卷
童子问卷五      宋 辅广 撰
小旻之什二之五
小旻
一章【昏乱之世，君臣上下，谋犹邪僻，无有沮止之者，故无所归咎而归之天也，夫为国者固不可以无谋犹也，然观其于谋之善者，则不从，其不善者，则反用之，则我已甚病矣，不待其谋之败而祸之来也，】二章，【小人，为谋潝潝，然面相和訿訿，然背相诋，是虽常态，然其所以为此者，则有二故焉，一则幸其不成而欲以自解，一则恐其或成而彼有所利，是其为虑，亦已深矣，然其昏蔽之极，是非莫辨于谋之善者则违之，其不善者则从之，则亦终归于败乱而已，故我但视其谋，犹则知尔之胡能有定也，】三章，【卜筮，亦国家之大法，或有所疑，则敬以卜之，一卜则已，不敢数也。若再三烦凟，则在我者已不诚矣，何能有所感哉？故以为我龟既厌，而不复告，以所图之吉凶也。洪范曰：谋及卜筮，夫谋贵乎博，故谋及卿士，谋及庶人，今乃以谋夫孔多，是用不集者，盖彼之所谓谋不过尽，众人之情，而主之者，则一人而已，而此之所谓谋夫，则是各主其谋，故是非相夺，莫知适从，所以其谋，终亦无所成就也，发言盈庭，谁敢执其咎？此乱世为谋之常态，上无聴言之，明，则人人得以肆其说而已，亦终莫能决其是非，故无肯任其成败之责者，夫事固贵谋，谋又贵成谋，唯行之然后底于成，若不行不迈，而坐谋所适，则其谋虽多，而亦何能有得于道路之实哉！】！
四章【夫为谋，而以先民为法，则不至于杜撰；以大道为常，则不流于邪僻，故其所谋者无非逺大之规而不为目前之计，今其所聴接，所争竞者皆迩，近浅末之言而已，则是其不以先民为法，大道为常故也。如此，则何异于将欲作室，而与行道之人谋之，故人人得为异论，而终不能有成也。】。
五章【，一曰十室之邑，必有忠信天下，岂有无才之世哉？故告之以国论，虽未定而人民之中，有圣与否者焉，人民虽不多，而有哲谋，肃乂者焉，但患玉不能用之耳，王不能用，则虽有是五者之才，皆将如泉，流之不反，而相与沦防于败，故以是戒王庶其能爱防而扶持之，无使至于此极也？由是观之，则作是诗之大夫，其心量之广大，志虑之深长，学问之博洽，皆可见矣。观此章及弟三章，则其有得于箕子之学，盖深矣，】。
六章，【荀卿子，乐王鲋，皆以此章为畏小人而发是古之传经者，已有此说矣，而集解不取者，盖此诗专为刺王惑于邪，谋不能断，以从善而作，初不为小人而赋也，且小人之祸，固不可不防闲畏慎，然亦何至于战战兢兢，如临深渊，如履薄冰哉？易曰：君子待小人不恶而严，此君子待小人之正法也，至于祸患之来，亦岂如此？战兢所能免哉！】！
小宛
一章【兄弟相戒以免祸，则发言而首及于父母者，宜矣】。
二章【，时人方化上所为，昏乱于酒，则此兄弟相戒而首及于此者亦宜也。酗酒者必昏肆，唯肃敬通明之人，则虽醉而能温恭，自持以胜彼，昏不知者，则一于醉，而日甚矣，彼昏不知，正与通明者相反也，昏乱于酒，则必自丧其威仪，故相戒各自敬谨，我身之威仪，天命不又，盖言不可恃，天命之常如此，防有祸乱生也，人能敬我身之威仪，则能敬天矣，天岂在外哉？此义精矣，】。
三章【善道，人皆可行，不似者可教而似同，一秉彛故也。兄弟相戒以免祸，而上念其父母，下虑及其子则其意可谓恳至矣】。
四章【以脊令之载飞载鸣，兴兄弟之各有所进之道，虽或不同，然俱求无忝辱于父母可也，先生尝因人读诗而务快不子细，戒之曰：今人看文字，敏底一掲开版便晓，但于意味却不曾得，而今便只管看时，也只是恁地，但百遍自是强五十遍，时二百遍，自是强一百遍时，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，这个看时，也只是恁地，但里面意思却有说不得底，解不得底意思，却在说不得的意思里面】。
五章【填寡自谓也，王既不恤鳏独，则如我之病寡，宜岸宜狱矣，故握粟出卜，以求自善之道，贫窭，如是而犹不忘所以自善之道，然后为君子也，】。
六章，【温温恭人，惴惴小心，皆指他人言也。战战兢兢，则自谓也；言今处乱世，温柔恭敬之人，则如集于木，而恐坠也，惴惴小心之人，则如临于谷，而恐陨也，我其可不战战兢兢，如履薄冰哉？此意犹陶侃言，天禹圣人，犹惜寸隂如我軰正当惜分隂耳】。
章句【一章，言思念父母以发相戒之端，二章言，时俗所习，以致相戒之意，三章则相戒，相勉以教其子四章，则欲各自努力，以无遗父母之羞，其意可谓恳至矣，五章则又言王不恤贫困，鳏寡，如我之病困，孤独当今之世，或不免于罗织之祸，故握粟出卜，以求自善之道，六章，又言当世贤者尚且兢畏如此，况我则又当何如哉？】！
小弁
一章【鸒多羣飞，提提安闲貌，故以兴民莫不善而我独于忧也，何辜于天？我罪伊何？正与舜之号泣于旻天，于父母之不我爱，于我何哉之意同，云如之何？知其无可奈何？而安之之辞，此诗之所谓可以怨也。】。
二章【大道本平易，而将鞠为茂草，以兴人心本无事，而今忧思如捣，维忧用老，维忧能老人，非特能老人也，又能使人病，故又继之以疢如疾首，头痛最叵，疢如疾首，则其病甚矣，】。
三章【，此章自怨之意，允切言天之生我，其时何所在乎？意者必在于凶恶之处，故其所遭如此也，】四章，【菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，雈苇淠淠，见物之大者，无所不容，以兴，今王乃不能容其子，使如舟之流于水中而无所届，何哉】！
五章【鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，以见夫物无不顾其亲者，以兴已独见弃逐，如病木之悴而无枝，何哉？其意又切于前章矣，蘓氏乃谓，今王独弃后而逐太子兀然如坏，木之无枝，岂有为人子而以禽兽兴其父而又为不如草木哉？其害理甚矣，且与首章怨慕之辞不类，盖此以上，皆自怨之辞也，】。
七章，【六章，七章始防有及其亲之意，然皆以君子称之，亦不过言其心信谗，视我之不如投，死人于我之不如伐木，析薪而已，虽怨而不忘于慕也】。
八章【此章，则总其始终言之，申后之黜，宜臼之逐虽主于褒姒，伯服之谗，意者幽王之昏暴，必先尝泄此意于言语之间，故其左右得以附防而成之自古，如是多矣，东莱先生以为推本，其乱之所由生，言语以为阶者是也。无逝我梁以下四句，则事已决，后絶意之辞耳，】。
章句【观，平王之终，则固亦非上智之资也，而此诗乃有大舜怨慕之意何哉？曰：人方在困苦，中情欲无所肆，易得收敛，近道出言，或与圣人合者有之，孟子论越人与其兄闗弓事甚好，此亦不过凡人之情耳，但凡人之情，暂而圣贤之心，则常乆而不息耳，详味，孟子之说，可谓善说诗耳】。
巧言
一章【此章则遭谗被祸而号天求免之辞也】
二章【此章，则推原其祸乱之始萌也，夫谗譛之始萌，王惟一喜，一怒之正，足以絶之，惜乎王之不能也，】。
三章【此章，则防极其祸乱之极挚也，夫既不能用其喜怒，以已乱则疑信不决，故君臣或用盟誓以自固，而谗人益得以行，其意则乱，是用长矣，指谗为盗，疾之之辞也，巧为言以入于王心，使王不觉，而以暴虐加人，则是诚可谓盗矣，至于嗜其言而甚甘焉，则乱之益进，未有穷已也，匪其止共，维王之卭，此必指其实事，以晓王耳，夫谗谄之人，必须自力于其职，以市信于王，然后其说，始得以蛊惑王心，而使不自觉焉，故言此以晓之？曰：斯人也，非真能共其职业也，适足以为王之病而已，】。
四章【奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，以此二事兴，他人有心而予，则忖度之，跃跃毚，遇犬获之者，又以比谗人之情伪，遇己则得之也，跃跃有跳梁，恣肆之意，谗者方且跳梁，恣肆以害人，自谓人莫得而知己也，一旦遇智者临之，则其情伪，显露有不可得而隠者诚有似乎毚，之跃跃而忽遇犬焉，则无所逃矣，】。
五章【徃来行道之言，或徃或来之不一也？然我之心皆能辨之，如数一二，然彼安徐，硕大之言，则出于口，宜矣。若夫巧言如簧，则彼虽不以为愧，然我视之，则其顔亦甚厚矣，若其顔之不厚，则必有羞恶愧耻之色，形焉】。
六章，【末章言，此谗人居之，卑人之防疾之多，徒众之几，何者？东莱先生以为非特贱其人，且言其本亦易，驱除特王，不悟耳者是也，此亦终二章之意，此诗四章，五章言谗言之本，不难辨也，六章言谗人之本，不难除也，故先生于何人斯？后言巧言一篇，刺聴者是也，】。
何人斯
一章，【彼何人斯？其心孔艰，责之也？而不为已甚之辞，胡逝我梁？不入我门，疑之也，而犹有望之之意，伊谁云从？维暴之云，始明言之，而其情既不得而遁，然亦无忿怼之辞也，可谓忠厚矣，】。
二章【虽已明，知其人之譛，已而犹为不知之，辞曰：二人从行，谁人譛我而为我之祸，乃今逝我之梁而不入唁我乎？大抵谗人者，自是无面目以见人，然其所以自解者，则必曰我之所以不见此人者，以此人之不足见也，故诘之曰：尔始者与我亲厚之时，岂尝如今不以我为可乎？】。
三章，【知其逝，我梁逝我，陈是闻其声而不入见我，是不见其身，故因其实而言之，又以见踪迹之，诡秘也，不愧于人，不畏于天，承上章而言，尔之反复，诡诞以欺人如此，是以人为可欺也，人或可欺，而天其可欺乎！尔独不畏于天而譛我如是也，古之责人徃徃至天而极，如雨无正，所谓胡不相畏，不畏于天，亦是意也。】。
四章【，其为飘风，言其儇利便捷耳，此则谗人之态也，故巷伯诗亦云：捷捷幡幡，谋欲譛言也，言彼若自北，自南而徃，则我亦已矣，今乃近逝我梁而不入见我焉，则适所以搅乱我心而已，虽不彼是，而犹不能忘，仁者之心也，】。
五章【，平时安行犹不暇息，此所以比之为飘风也】。
六章【，一者之来，云何其盱？一者之来，俾我只也，君子以人道望人者也，此意最宜玩】。
七章，【伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯言，始者相亲爱之情也，谅不我知，出此三物，以诅尔斯，此又逆其情而言之，谗者之谗人，人或责之，而自文其过，不过有二说焉，不以为其人，实有是事，则必以为我本无心，但实是不相知耳，以人为实可罪，则二章之所责是也。以为实不相知，则此章之所责是也。】八章，【卒章则尽言以责之，序所谓絶之者是也。始以鬼蜮言之而终，则曰人也；既又作好歌，以究极其反侧之情，庶几其或悔悟焉，则仁恕之意，亦未尝不行乎其间也，其与小丈夫之力诋痛拒者，固异矣，】章句，【王氏之说，深得夫仁人君子之心读之，三复令人惕然而有发焉不忠于君，不义于友，则斁败彛伦，故谓之大故，不然，则犹未可絶也。】。
巷伯
二章【首二章，皆比体，意亦相类，但亦已太甚，则言其用意之惨，而太甚也，谁适与谋，则言其为谋之巧，而甚閟也，】。
四章【，慎尔言也，谓尔不信，自譛者而言也。岂不尔受？既其女迁，自聴者而言也。皆所必至之理，故以之忠告于为譛者，庶乎其知所畏而不敢肆耳，】。
五章【视彼骄人，庶乎有以抑遏沮止之也。矜此劳人，庶乎有以扶持慰安之也。】！
六章【首二句，若以为衍文，则得章句之体，然再着此两句于此，则尤可见其嫉谗之意，好贤恶恶，秉彛之良心，大学所谓人之性者是也，如缁衣巷伯二诗，则其好恶诚实，表里无一毫之异也。】七章，【譛始于防者进，而尝之也，君若受之，则譛者之气益壮，而心益大，末流之祸，岂止及其大臣而已哉！虽王后太子，或有所不免，故堲谗必折其萌芽，辨于防小可也，然非明且逺者不能焉】。
谷风
一章【朋友，居五典之一，而余四者，实赖以携持焉，其义大矣，然常人之情，可与共患难，不可与共安乐者，则不知其义，或乃倐欢，而骤弃焉，此谷风之诗，所以作也。】。
二章【，维予与女，喣濡之私意也，弃予如遗，反覆之薄，情也，寘予于懐，维予与汝之甚也！弃予如遗，女转弃予之甚也？夫喣濡之私情，则非天理之公，反覆之薄情，则非天理之厚，夫朋友相与，自有一定之分，诚信相与，忧乐如一，固不必有喣濡之私意，亦岂可有反覆之，薄情也，东莱先生之说，误以前二章皆为比，故专以维风及雨，维风及頽为义，其引叔向之言，亦不切】。
三章，【大徳谓朋友之义，出于天者，小怨谓怼语，忿色生于人者，为朋友者，为夫生于人之小怨而弃夫出于天之大徳则亦不思甚矣，忘大徳思小怨必是，当时人有如是实事，故末章因风以为比，而明言之，以戒其不可，如是也，或以为兴者，拘于例耳，然不若以为比之是也，上二章，自为兴下一章，自为比，亦何害？诗记所载吕氏之说在末章，注内却正以此章为比体也，】。
蓼莪
一章【首二章，自毛氏而下，诸儒皆误，以为兴体，故其说缭戾而不明，集正以为比，其义方明白，且是说得匪莪，伊蒿一句出，大凡为人子者，惟不得尽己之意，以报父母，则其哀苦之情，尤为切至此，足以观天理矣，】。
三章【王氏泥序中民人劳苦，一句乃以缾喻民，罍喻君，故其说尤为缭戾，睽絶集传以为比体，而以缾罍之相资，比其父母，与子之相依，缾之罄，则为罍之耻，父母不得其所，则为子之责，如此方与前二章之意相属，而又起得下两句，唯其如是，故孤寡之民，不得终养其亲，则虽生不如死也，下四句，又所以实上二句，无父则无所怗，无母则无所恃，出则中心衔恤，入则如无所归，此乃生不如死之实也，玩此四句，真能道孝子之情，非身履而亲，歴之不知其味也，】。
四章【此章，则赋父母之恩，末乃叹其如天之无穷，无物可以为报之意，故尝为之说曰：臣之于君，其忠有尽，子之于亲，其孝无穷】。
六章，【后两章，则分明是兴体，我独何为而遭此害也哉？我独何为而不得？终养也哉？此两句最宜玩，盖末后方及其所以不得终养之意，】。
章句【先生载王裒一事，以见诗之感人如此，必如是，然后为善？读诗也以至于解頥手舞足蹈，皆实有是理，但患人不善，读耳】。
大东
一章【首二句兴也，而蘓氏解云：思昔先王之世，诸侯富足，其簋之飱餯，然其鼎之七捄，然如此说。却似赋体了，盖兴则是托物兴辞，其辞固有相因，而可推者，然亦有全不相因者，故集解于兴体徃徃不甚推说，只以为托，物兴辞而已，若一一推说其义，则必入于穿凿矣，然此篇本言东国困于役，而伤于财，则首述其徃，昔富盛之事，亦宜也。岂其兴而兼赋体者欤？周道只道路之道与下章周行一意，故集解以为东方之赋役，莫不由是而西输于周，是即指道路而言也。然以上四句平直，履视之义观之，则又似指周之王道而言，岂本意只是指道路而言，而其中亦含此意邪？思而反顾，焉哀而出，涕焉则伤，今思古之意，亦自可见矣。】。
二章【纠纠屦，可以履霜，举其甚者言之也。以屦履霜，则冬裘之不备，可知矣既徃既来，则言其来徃之不一也？周道一也，方其盛时，君子履之，而小人视焉，及其衰也，公子行之，而人心病焉，时移事变，而人心所感，不同如此，伤于财，则衣食不足耳，故首章追言昔日食之有余，此章言今日衣之不足，亦宜也】。
三章，【上两章，既言伤于财，故此章推本其困于役，而言之耳，此虽兴体，然所谓其辞相因，而可推者也，】。
四章【，粲粲衣服，熊罴是裘，皆形容东人，杼柚之空而言也。赋役不均，言贫富不同，劳役有异也，羣小得志，言衣服之华，百僚是试也，】。
五章【侯邦供王赋役，固其职也，然为王者当有以体恤之，不敢易视，而轻用之可也。观禹贡之底慎财赋，无逸之惟正之供，则必不至于易视而轻用之矣，今也东国财力俱困，而馈西人，以酒则视之，曽不如浆与之，以鞙然之，佩则视之，曽不以为长，易视之，如此则轻用之必矣。此东国之所以怨病而愬之于天也，】。
七章，【二章，三章以下文意竒逸其辞虽若濶踈而意脉实相连属，作此诗者，非唯怨得其正，其亦老于文墨者欤？】：
四月
一章【月令，六月昬大火中，火昏中，则暑退夫，六月，暑正盛，而云退者，盛则退也，徂训徃徃则退，义】三章，【此章亦兴也，而先生但连上二章为说云，夏则暑秋则病冬则冽言祸乱日进，无时而息，如此说，则却似赋体，其不解所以为兴者，盖此章之说已见于蓼莪篇矣三章并举，三时而独不及春者，春日和煦，发生之始，在四时之中，独为嘉美故也。】。
四章【废为残贼，先儒皆以为指民而言，云王暴而剥下，下无完民焉，而先生独以废为变，指在位而言，何也？曰：若以为民则为字，与贼字说不行矣，先生之说，却与序说在位，贪残一句相应，是谁之过欤？意盖指王也】。
六章，【上章，则专言其身，此章则并言王之不我有，江汉为南国之纪，则是江汉之有南国也，王不我有，则是自絶于下矣，】。
七章【，此章本亦与体，但有所托之物，而无所兴之辞，故不可谓之兴，又有四个匪字，故亦不可谓之比，而只得以为赋也，】。
八章【维以告哀而已无他事也则其情切矣】
北山之什二之六
北山
一章【，此诗行役之大夫所作，以言上之役，使不均也，然首章则自言其年壮力强，故朝夕从事于此，又言其所以如此者，盖以王事不可不勤，然以是故而不免遗父母之忧耳，未及乎上之不均也，士子虽作诗者自言，然行役者非一人，盖兼举之矣，】。
二章【此章，则承上章而言，我虽不敢不勤于王事，然土之广臣之众，而使我独劳，何哉？虽畧及夫上之不均，与已之独劳，然不斥王而但言大夫，不曰独劳，而乃曰独贤，则其言犹忠厚而未敢怨也。】三章【，此章又承上句独贤之意，而言上之所以使我者得无善，我之未老而方壮，其膂力足以经营，四方乎此意，尤忠厚而有尽力尽瘁之诚也。】。
四章【此章而下，则方言其不均之实，然亦不过以其劳逸者对言之，使上之人自察耳。但言之，重辞之复，则其望于上者亦切矣，诗可以怨，谓此类也。】。
六章，【燕安也，重言之见，安之甚也？或燕安而自居于休息，或尽瘁而力为国事，或息偃在牀以自逸，或不已于行以自苦，或深居而不接人声，或忧惨而自极，劬劳，或栖迟于家，而偃仰自适，或烦劳于国，而仪容不整，或躭乐饮酒以自乐，或惨惨畏咎以自忧，或出入风议，而亲近从容，或靡事不为，而踈逺劳勚】。
无将大车
一章【夫行役者进，而有王事之期，程唯恐其有不及之悔，退而有家事之多端，唯恐其冇意外之虞，所可忧者，固不一而足也。故曰：百忧戒之以无思者言，姑置之，勿以为念！可也，不然，适所以自病而已矣，】二章，【人心忧，则拘而定，故在忧中耿耿，然不能逸而出也，】。
小明
一章【明明上天，照临下土，则宜无不察也，故呼而诉之，我征徂西，至于艽野，言其所渉之逺也二月初吉，载离寒暑，言其所歴之乆也行之逺时之乆故其心之忧，如中药之毒，而甚苦也，共人即靖共尔位之寮友也，寮友不一，而足有出者，有处者，宜也，已之征役，固劳苦矣，然以其所谓罪罟谴怒，蹙急反覆者观之，则寮友之处者，亦岂冇乐事哉？此所以思之，而涕零如雨，又自言，我亦岂不怀，归而相与共事哉！正以畏不测之罪，而不敢归尔罪罟，言其以罪而加人，如罔罟之取物，而物有不及知者也，不言思其室，家而欲归，乃言思其寮友者，善为辞也，然室家之思，固亦在其中矣，先儒泥序中悔，仕二字，遂以共人为隠居之人，且曰：念彼不仕之友，闲居自乐，欲似之而不得，故涕零如雨，其意蹙疾，全无意味，且与下两章不协，殊失此诗之防】。
二章【，二月初吉，是日月始，除旧而生新也。曷云其还？言未知何时而可还也，念我独兮，我事孔庶，所谓身独而事众也，心之忧矣，惮我不暇，所谓勤劳而不暇也，睠睠，懐顾言已之于寮友，勤厚睠睠然，懐思而顾念之也，谴怒则明言其罪责之，及耳】。
三章，【日月方奥，亦谓二月朔也，政事日益蹙，急危乱之世，大率如此，此行役之大夫，所以不得而还也，采萧，获菽则歳莫之事也。心之忧矣，自贻伊戚，此句方见其悔仕之意，念彼共人，兴言出宿，言其念之，而至于夜，不安寝也，反覆不常，则好恶无定而刑罪，必有滥及者矣，】。
四章【上三章，则极其自伤悼之意，故下二章又因以戒其寮友之处者曰：汝今虽得免于出外，征行之劳，然亦不可自以安处为常，盖人固有当劳之时，不可一向懐安也，至于靖共尔位，正直是与，神之聴之式谷以女，则又皆忠告之辞，寮友之义，盖不徒懐思睠睠而已也，】。
五章，【居乱朝事，暗主与囘邪之人共处，易得随风而靡，恶直丑正，故戒之以正直，是与好是正直，则神明所佑，而祸禄至焉，不必求之于人也】。
鼓钟
一章【懐允不忘言，其伤今思古，而信不能忘也，】。
二章【悲，甚于伤乐，所以象徳其徳不回则言，古之君子乐与徳称也。】。
三章【伐鼛，举乐器之大者言之，以见其乐之盛也，妯甚于悲，谓常动而不息也其徳不犹言与今之君子不相似也，将将喈喈，伐鼛言其乐之盛也，汤汤湝湝，三洲，言其时之乆也且伤且悲且妯，言其忧之甚也！乐之甚，作之乆也而民心之忧益甚焉，则与古之王者忧民之忧，乐民之乐者异矣，】。
四章【末章，则又极言其乐之盛以见乐，虽是而人则非焉，蘓氏之说，深得诗人之意】。
章句【此诗，使其诚是刺幽王为流连之乐于淮上，则集解所说已极分明，但无明据，故先生例以为未敢信，其为必然耳，】。
楚茨
一章【集，以此诗为述公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭，其不以为公卿，自作者，盖以此诗多庆辞如景福，万寿之类，非所以自言也，此章首四句，推本而言，以见其不忘所自也，王氏以为我仓既盈，则无所藏之而露积为庾，其数至亿者是也，然此亦甚言之，以见有余之意耳。黍稷酒食之资，既有黍稷，则自然思祭其祖先，此乃人心之不能已者，顺而行之，固大福之所集也，】。
二章【，古之祭祀，用人甚多，此言济济，跄跄者，谓凡与祭之，人皆有容仪也，孔氏云：周礼祭祀之联事，司徒奉牛司马奉羊，各有司也，此说太拘，凡此固亦在其中，然不专指是而言也。长乐刘氏谓絜者，在涤而刍之，此亦絜之之一端耳，以徃蒸尝之时矣，此说是也，先曰：蒸者先其盛者，且趂韵也，剥亨肆，将各有其人，皆防济济，跄跄一句，○王氏云：凡祭祼鬯，则求诸隂焫萧则求诸阳，索祭祀于祊，则求诸隂阳之间盖魂无不之，神无不在，求之之备，如此祀事，所以孔明也者是矣。集又以为明字兼备，着两义者尤善，○先祖是皇皇大也，集传又曰：君也者，如府君之谓，所以尊之也，神保是飨者，既飨其诚意，又飨其饮食也，】。
三章，【毛氏曰防饔，防廪防也孔氏曰祭祀之礼，饔防以煑肉廪防，以炊米少牢，云饔防在门东南，北上，廪防在饔防之北，此亦所当知，孔氏又曰：虽执防之人，无不踖踖然，敬慎是也。执防者犹敬则他可知矣。为俎，为硕者言其俎，所载之牲体甚大也，所谓奉牲以告，曰：谓其博硕肥腯者是也。燔炙者，皆所以从献也，主妇献尸，则兄弟执燔从，故继言君妇莫莫毛氏，以莫莫为清静而敬至者，甚善，盖莫莫有冲漠之意，唯清静而敬之，至者方有此意思，曰：君妇者，君即主也，又所以尊称之也，豆所以盛内羞庶羞，皆主妇所荐者，故继言为豆孔庶，孔氏曰：有司彻云，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞，注云房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，即内羞也，此正大夫，宾尸之礼也。如是，则其豆亦甚多矣，为俎，为豆为賔，为客四为字，只一意皆有为之之意，故先生解为賔，为客云：筮而戒之，使与祭者是也。上既言从献，则是已献尸矣，此又言助祭之賔客，故遂言献酬交错，要其终而言，无所不逮也，礼仪卒度，言其礼仪尽合法度也。笑语卒获言，其于旅而语之，时其笑语，无不得其宜也，此神保之，所以来格，介福之所以来报，万寿之所以来，酢也，东莱吕氏曰：坊记子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获，味坊之言，则三代之之祭祀，洋洋乎其可识矣。】。
四章【徂赉，孝孙郑氏以为徂徃也，赉予也，所以重释上句，致吿之义，如言以其所致，告者徃而予孝孙也，集传失解此二字，自苾芬，孝祀以下，皆嘏辞孔氏，独以永锡尔极时，万时亿为嘏辞之畧者是也。礼容庄敬解，既齐既稷，既匡既饬二句，故报尔以众善之极解，永锡尔极一句，使尔无一事而不得乎此，各随其事而报之以其类，解时万，时亿一句，唯礼容之，庄则见于事者齐整而匡正，唯礼容之，敬则存于中者，敏疾而戒谨，无一事而不得乎？此便是众善之极，各随其事而报之以其类，又所以解上句无一事而不得乎此也？】。
五章【礼仪既备，言其礼之无不举也。钟鼔既戒言其乐之无不奏也。如此则祭事已毕矣，故主人退徃阼阶下西面，元居之位，而祝遂传尸意告利，成于主人，于是神醉而尸起，送尸而神，归家宰之，众皆彻去其馔，主妇彻去其豆笾，或送以与賔，客或留以宴同姓孔氏，曰：九嫔賛后彻豆笾，故知为妇，彻豆笾而已，又曰：特牲少牢礼，皆曰：祝执其俎以出，此是归賔客之俎也。又特牲曰祝，命彻胙俎豆笾，设于东序下，所以留同姓宴也，郑氏尊賔客而亲骨肉之说，其义味甚长】。
六章，【孔氏曰：上章既云，备言燕私，故此章即陈燕私之事，是也。无有怨者，谓旅酬，无有不逮之人，賔客无有不送之俎，亲戚无有不与之宴也，自神嗜饮食以下，皆与燕者之庆辞也，无所不尽，董氏以为内尽志，外尽物者，得之○，此诗一章言：黍稷既成，为酒食，以祭祖考二章，言絜牛羊以为牲求隂阳以备着三章言：俎豆有硕，多之实，主妇有静，敬之徳賔客之贤，献酬之礼，四章言行礼之乆筋力虽竭，而式礼莫愆，祝致神意，以虾予主人之事，五章言礼乐备举，祭事既毕，而祝尸，意告利成于主人，然后神醉而尸起，送尸而神归，归賔客之俎，留同姓而燕之事六章，言燕私之事，而并载燕者之庆辞也，】。
章句【此诗，先儒皆以为天子祭祀之事者，岂其见诗中庆祝之词太侈，如万寿之类乎？然少牢，嘏词固曰：眉寿万年者，此正大夫之礼也，吕氏之说徳盛政脩亦以为天子事耳，然公卿固亦有家事，而国之政事，亦无不与闻也，故集传取而载之，吴伯丰问：楚茨以下四篇，先生即谓豳雅，反覆读之，其辞气与七月载芟，良耜等篇，大抵相类，断无可疑，然又有以为述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，则恐未然。盖闻自后稷以农事，肇祀其诗，未尝不惓惓于此，今以为豳风豳颂者皆是也。而孟子亦曰礼，曰：诸侯耕助以供粢盛，粢盛不洁，不敢以祭，古之人未有不先成民而后致力于神者，恐不必专指公卿言之，先生答曰：此诸篇在小雅而非天子之诗，故止得以公卿言之，盖皆畿内诸侯矣，】。
信南山
一章【，先生谓此诗大指与楚茨畧同此即其章首四句之意，则此诗亦是诗人述公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭也，】。
三章【首章言我之得以垦辟，夫田者，禹之功也，二章言我之得以生长夫谷者，天之赐也，此章首句则重言首章之意二句，则重言二章之意，可见其不忘所自也，第三句方言，此乃曽孙之穑，郑氏谓敛获曰：穑是也。曽孙既有此穯，则以为酒食奉祭祀，以尽我之孝心，又皆不忘其本之意也，其曰畀尸賔者，邱氏曰：与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与賔谓助祭之賔，酌齐献尸，尸因酌以酢，賔并祭末，燕同姓于寝，是也。此乃祭祀始终，用酒食之事，长乐刘氏以为隂阳和万物遂，而人心欢恱以奉宗庙，则神降之福，故寿考，万年者固是矣，至于逺不忘乎大，禹甸治之功，近不忘乎上，天饶洽之，赐与夫孝，奉宗庙之祭，是又皆可以膺受多福，而不忝也】。
四章【观此章以瓜菹，献皇祖之事尤可见，其为臣下之诗，非天子之事也，】。
五章【，此章方言祭祀之礼，有酒有牲，则祭礼备】。
六章【，若以烝为冬祭之烝，则其义亦如楚茨二章，董氏说上章，既言有酒有牲，以享于祖考，故此章于是言以是牲酒，为冬祭之烝，而饮食苾芬，祀事备着，先祖于是既大且尊，而降福无彊也，】。
甫田
一章【楚茨信，南山二诗，皆是述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，故首皆推言，昔人垦辟之功，而我得以耕治以奉祭祀之意，甫田之诗，乃公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，故首言有年之多，与蓄积之富，以见于神，不可不报之意，王氏谓亩，大抵以南为正，故每曰南亩，不知何所据？而云亩固有南北东西矣，但南乃阳明之方，故多言之，如所谓东南，其亩而不言西北，其义亦然，言农夫而终之以髦士，所以重农也，东莱引管子之说为证，是矣。】。
二章【二章，便言祭社，方乐田祖，祈甘雨，以大稷黍而善士女三章，则言其耔耘之敏，四章则言其收成之富，东莱先生谓此诗后二章皆述前二章之意者，亦善三章，所言述首章，今适南亩之事，四章所言述二章归功，农夫之事】。
三章，【妇子来馌，则见农夫俱在田，以力事此，田畯之官，所以喜也，不然，则不歉而将，训督之矣，先生虽不解，田畯为何人，而郑氏谓即司啬，而先生于二章，已，言田祖先啬也，则田祖，田畯司啬，一也，取其左右之馈，以尝其防，否者防则幸而喜矣，否则惨然为之不乐也，不曰取而曰攘者以公卿之贵而食，农夫之粗粝，彼必有所不敢献者，故攘而取之，以见上下相亲，如家人父子之无间也，○禾之易治，竟亩如一，则人力到而无卤莽之失，故知其终当善而且多也，曽孙不怒，不曰喜，而曰不怒者，避上田畯，至喜之句也；农夫之力，尽田官之职，举禾易竟亩而终，善且有此，曾孙之所以喜也，曾孙既以是为喜，则必当有以慰劳之，故农夫所以益敏于其事而不敢恃以自安矣，此其所以自古有年也，】。
四章【，夫以时敛散，补助不足，而劳来劝相，以致农夫之敏者，固赖乎上之人而火耕水耘，沾体涂足，劳苦自竭，以致禾稼之登者，则实农夫之力也，归美于彼，而欲报之厚，宜矣，若夫用其力享其奉，而曰予不戕，礼则然矣，则是末世薄俗之所为，古无是事也】。
大田
一章【楚茨信南山为述，公卿之事，故首原其田，亩垦辟之功，自古有年之事，大田为农夫之自言，故止及其一歳耕种之事而已，○既备乃事，凡事豫则立也，播厥百谷，见其种之多也，农夫以百谷庭，硕为顺，曾孙之欲则上之，意孚于下，而下之意，顺乎上矣，】。
二章【既方既皁，既坚既好，自禾之秀而言，以至于成实也，其察之宻矣，又必无稂莠，以分其土，力无虫蝗，以戕其根株，然后害不及其穉禾，穉禾犹且不害，则其庭硕者可知矣。然稂莠，则人力足以除之，虫蝗则非人力所及也。故愿田祖之神，持此四虫，付之炎火之中也，】。
三章，【既无稂莠之害，又无虫蝗之害，则其不可无者雨而已，故此章又言其望云与雨先公田而后私田，如此，则成有年矣，鳏寡孤独，圣人虽不欲有此等人，然亦不能使其无也，但发政施仁，则先及之而已，雨我公田，尊君之义也。伊寡妇之利及众之仁也；民之获也，彼此皆有所遗弃焉，以见其有余也，然亦非徒弃之也，盖将以为寡妇之利耳，】。
四章【甫田之曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，春省耕之时也，大田之曽孙，来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，秋省敛之时也，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，所以慰上之心也，以享以祀，以介景福，所以锡上之福也，始焉竭力以慰上之心，终则至诚，以锡上之福，民之爱君者，如此，则知君之所以爱民为何如哉？首章自言已之于农事，预备于徃嵗而享成功于今嵗以顺上之心，末章言君之于祭祀，既以为今嵗之报又以为来嵗之祈故愿其受福于无穷也。】。
章句【上之，欲报其下者，如此，则是君以民为体也，下之，欲报其上者，如此，则是民以君为心也，上下之情相类，以为一，则君之徳固厚而民之徳亦厚也】。
瞻彼洛矣
一章【，瞻彼洛矣，维水泱泱，此则言天子之所在也，君子至止，福禄如茨，此则言天子所在，福禄厚集也，韎韐有奭，以作六师，此则指言天子之所事也，后两章则皆颂祷之辞】。
章句【吴伯丰问：瞻彼洛矣，传以为诸侯美，天子之诗，今考其间有以作六师之言，则其为天子之事，审矣，然二章三章，祈颂之语，则不过保其家，邦家室而已，气象颇陿反，若天子所以告诸侯者，何也？先生曰：家室家邦，亦趂韵耳，天子以天下为家，虽言家室何害？又凡言万年者，多是臣祝君之辞】。
裳裳者华
一章【为诸侯，而使天子见之，悦乐如此，是宜有誉处矣！先生正以此章与蓼萧首章，文势相似，故知其为天子美，诸侯之诗以答，瞻彼洛矣，也】。
二章【文章则徳之弸中而彪外者徳之彰著如此，则固宜其有福庆也，】。
三章【此章美其车焉威仪之盛】
桑扈之什二之七
桑扈
一章【先生定以为天子燕诸侯之诗，当矣四章，虽皆颂祷之辞，然亦寓期望戒励之意，】二章，【为诸侯者，外有文章，内复和乐，固天子之所喜也，则愿其承上天之祜，福为万邦之屏翰，宜矣，】三章【，此章又言：不独为万邦之屏翰，其所统之诸侯，又皆以其所为为法，则其徳亦盛矣！方且戢且敛而不敢自恃其难，其慎而不敢少忽，则其受福，又岂不多乎哉？百辟为宪有期之之意，不戢不难，有戒之之意，】。
四章【，此章又言其饮燕之时，交际之间，略不敢少，有傲慢之意，则其福禄之来，又有不待于求而得之者矣，彼交匪敖，亦有戒意】。
鸳鸯
四章【和平之诗，其辞明且易，怨刺之诗，其辞晦而艰，鸳鸯之诗，乃下祷上之辞，故尤更明，易上之祷，下犹且述其徳桑扈是也，下之祷上，则亦无此意，但极其颂祷之情而已，鸳鸯是也。若不敢有拟议其徳者敬之至也，】。
頍弁
一章【赋而兴，又比者何也？曰：有頍者，弁本但言与宴者，其弁頍然耳，只是赋体，又贴一句，实维伊何？则是以兴起下二句，岂伊异人？兄弟匪他也，此则兴体，至于茑与女萝，施于松柏，则又为比体也，尔酒，尔殽之尔，只是指酒殽而言，犹曰此酒此殽也，岂伊异人？兄弟匪他，则言当极其亲厚之意耳。以茑萝施于松柏，比兄弟亲戚，纒绵依附之意，则其体之也切矣，未见而忧，既见而喜，则其与之也深矣，】二章【，何期犹伊何也？本郑笺下又有期辞也三字，○以时为善，何也？曰：物得其时则善矣，与维其时矣之时同】。
三章【后六句见君子亲亲而惜之之辞也】
车舝
一章【虽无好友朋友亦以义合者】
二章【辰，彼硕女令徳来教言硕女适及其时，而以美徳来配，已而教诲之也。式燕且誉，好尔无射，言以令徳之硕女而与之，燕则有誉矣，宜乎悦慕之无厌也，】。
五章【表记之言，虽非诗之本，防然读者能如此，则能有益于已矣，时过而学者，可常常涵咏，此数语以自警 ，此诗一章，言其望之甚切，故得之，甚喜也，二章言得之有誉，故好之无厌也，三章，则自谦之辞，言：我虽无以予女，而女则宜有以相乐也，四章则言我心倾写于女，以见诚之至也，五章则举其始终而言之，上四句言其始下二句言其终，前已极言之矣，故此但言其略耳】。
青蝇
三章【一章，则直以青蝇之声，比谗言而戒，王以勿聴也，二章三章，则以青蝇，止于榛，以兴谗人之罔极，而交乱四国，及我二人也，交乱四国，推言其终也，搆我二人，指言其实也，此诗三章，具比兴二体，其义甚明白，可观】。
賔之初筵
一章【宾之初筵，左右秩秩，言其坐次之，有序也，笾豆有楚，殽核维旅，言其陈列之整洁也，楚作济楚之楚者，胜酒既和，防饮酒，孔偕言其饮者之齐，一也，酒不调美，则有饮者，有不饮者，钟鼓既设，言其乐之备也，钟鼔举其大者，举酬逸逸，言其进止之安，徐也，举酬谓旅酬，时安徐则有序矣，大侯既抗，弓矢斯张，言其射之有节也，射夫既同，献尔发功，言其善射者之多也，发彼有的，以祈尔爵，言其射之，命中以辞爵，辞，养也， 蘓氏云：先王将祭必大射，以择士将，射必先行宴礼，既安宾，然后改县，以避射既旅，然后张侯及弓既偶然后拾发，求胜以爵不胜者，甚得此章之次序】。
二章【毛氏谓籥舞笙鼔者谓秉籥而舞，与笙鼔相应长乐，刘氏曰：言文舞，则武舞见矣，言笙鼔则八音举矣，因射而饮者，饮在射，先因祭而饮者，饮在祭后，上二章，皆言凡饮之初礼乐之盛，如此，则必不至于乱也，】。
三章，【温温其恭，威仪友反，抑抑始乎治也；幡幡怭怭，屡迁屡舞，终乎乱也，才饮酒稍不谨，必至乎此，】四章【，抑抑与反，反相类反，反自反也，抑抑自抑也，自反反顾，其礼法也，自抑抑遏其纵恣也，僛僛比僊僊则甚矣，侧弁之，俄屡舞傞傞，则又甚也，不知其邮亦甚于不知其秩，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪，此自悔之辞也，辞虽若缓而自讼之意深矣，惟有徳而为已者知之，】五章，【相与饮酒，固必有醉者有不醉者不能齐也，既立司正，以监察之，则彼醉者披猖狂，纵不善之状，自不能知，而反使不醉者见之，为之羞愧耳，欲其不至于昏醉，而但告之，使勿太怠者，何也？曰：凡溺于酒者，其病根只在一怠字，上稍自谨饬者便不至，若是汉人谓无事，故饮者，亦此意也。无事则怠矣，匪言勿言，匪由勿语，应前章号呼讙呶，而云也言自言也，语与人语也，茍不可从，则岂可语人哉！俾出童羖，则既示之罚矣。三爵不识，矧敢多又又所以丁宁而戒之也，既已昏矣，其可又饮哉？彼昏不知，一醉日富，此小宛之所深戒也，】。
鱼藻
三章【，此诗与鸳鸯相类，辞虽简，而意则切矣，不颂其徳者徳盛而非言之所能尽，亦尊敬之至，而不敢加以形容也，但美其乐饮，安居其位，则非盛徳其孰能之】？
采菽
一章【车马，命服衮冕九章，所以锡予之者，既已极其盛矣！而意犹以为薄，则可见其好之无已也，】四章【，夫诸侯以时而来朝，固天子之所予也，而其左右之臣亦率而至，则尤天子之所喜也，有一臣焉，不以为然，则已之徳必有所慊，而诸侯之心亦将有不可得者矣，】。
五章【天子葵之言，天子能揆度诸侯之心而知其底蕴也，○此诗首章之意至矣，言其宠锡之厚，而心犹以为不足也，二章则言其始来之时，见其车旂，而喜其至三章，则言其始见天子，时恭敬齐遫，而为天子之所予，四章则言其徳足以镇天子之邦，为万福之所聚，而又喜其左右之臣相从而至五章，则申言之，而又叹其至也，优游自适，而无勉彊，不得已之意，一有勉彊之心则殆矣，】。
角弓
一章【兄弟昏姻亲也亲则宜近胡可相逺哉】
二章【王位在徳元风俗之枢机也，故尔逺则民然尔。教则民效，其应甚速，不可不谨也逺字承上章而言】。
三章，【王化不善，则民之不善者先靡○，交相病言，交相谗害也，集以为指，谗己之人者，言其病已者也。】。
四章【，此章又言人之所以至于相怨者之由以晓之，盖人之所以相怨者，盖由各其一方而不相知，有耳集解，所谓以责人之心责己，爱己之心爱人，使彼己之间，交见而无蔽者，即大学絜矩之道也，况兄弟亲戚之间，至于相怨，相谗以自取爵位，而不知相逊，正使得之，终亦必亡而已矣，此章始则诏之，以相怨之由，终则戒之以不逊之祸，其晓之也切矣，】。
五章【老马反为驹，不顾其后，此必指当时实事而言，盖时有谗己以取其爵位而不度其已之不胜任者，如食宜饇，以比其贪黩之无厌，如酌孔取，以比其攫，取之太甚】。
六章，【毋教猱升木，如涂涂附，以应前第三章之意，君子有徽猷，小人与属，以应前第二章之意，夫君者，民之表上者，下之倡，民之善恶，亦惟其上之所道耳，罪不在于民也，望于上者切而责于人者，恕诗人之情，当乎理矣，】。
七章，【末后两章分明是比谗者，人必见其为污下而不屑焉，然后乃肯遗弃之，若或领略而容受之，则彼益自居，以骄肆矣，】。
八章【要荒，无礼义之教，亲亲之恩薄，动则相残贼也，夫以中国而为要荒之俗，此君子之所以忧也，】。
菀栁
一章【前二章，只是比体，以人愿息于栁隂以比人愿庇于王者耳，若以为兴则不尚息焉，无自昵焉，两句意思各别，然以为兴体，亦可视其君如上帝，则民之情本，知所尊也，然王甚威神，使民畏之；而不敢近，则是王自絶于民矣，使我朝王，则王室，其可定乎？然其后必求我而无已，将反有所不堪者焉，则又不可不虑，此其所以不肯来朝也，然亦岂得已哉？先儒泥序文，诸侯皆不欲朝一句，遂以此诗为诸侯相戒之辞，故陈氏谓且俾我安之，以待其改，恶从善而后我至焉，然诗但云：后予极焉。初无待其改，恶从善之意且不朝，王亦非可安者也。先生之说当矣，况又有齐威王事可騐乎】。
三章，【曷予靖之？先生之说，与上两章，俾予靖之之意相应，如东莱先生之说，虽亦可通，但居字说得太重，似入于凿，且凶矜二字，轻重不协，曷予靖之？亦不甚通此章，则分明是兴体也，】。
都人士之什二之八
都人士
一章【以周为镐京，则行字当如字，读夫容则徳之符也言则徳之发也容言，如是则其徳可知不必又及其行而后为万民所仰望也，惟其容言为万民所仰望，是以我不见兮，则其心不说，而菀结也，○衣冠，仪容世治，则有常而驯雅，世乱则屡变，而妖怪如新室之时，诸于绣镼之类，真可以骇人之耳目矣。或曰：先生以是诗为乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物容仪之美，而作此以叹惜之，如此，则东迁之后，诗也，曰厉王，流死于彘之后，都邑岂能如旧哉！何必东迁之后乎？故先生但以周为镐京也，】二章，【绸直如髪，若如郑氏说以为言，其性情之密致，操行之正直，有如发焉，则与都人士台笠缁撮者不类，若如四章，五章之例，以为言其髪之美则如字，又说不通，或云首章，既言，都人士之言容，故此章但言其冠笠而已，若君子女，则前章所未言也，故此章宜言其徳焉三章，谓之尹吉者，但言以其有礼法耳，似亦可通】。
五章【后二章，但言其带与发者，以见此犹不可得而见，则况于言与徳乎】。
采绿
一章【予髪曲局不为容也，薄言归沐，恐君子之或归也，好饰者妇人之性】。
二章，【五日为期，六日不，设言其近者以见迟，久而弗归者，不可堪也。】。
三章，【狩而韔弓，钓而纶绳，本非妇人之事，望之切思之深，设言其如此，以见其欲，无徃而不与之俱，是虽夫妇之正情，然使其形于言焉，则怨旷甚矣，】。
四章【此章承上章末句而言亦喜幸之词也】
黍苗
一章【，此章乃从召伯南行者所作，首章则以隂雨之膏润，黍苗以兴，召伯之能无劳众士也，】二章，【下二章，则喜归之辞，我行既集，谓我所行之事既成，集也哉始也。】！
四章【三章处居也，第四章则述召伯经营，成集之初，烈烈征师，召伯成之者言其师旅之所以得，如是烈烈，然威武者皆召伯有以成之也，然则兵岂能自为强弱哉？顾上之人所以御之者如何耳！】五章【此章，又重言营谢之功，水土悉得其平治者，皆召伯成之，而天子之心亦得以自安也，召伯之出为营谢耳，然谢功既成，而上则有以安，夫天子报功之心，下则有以成夫师旅，威武之势，则其经画之方，保绥之徳非有大过人者，能如是乎？】。
隰桑
章【以此诗，辞意与菁莪相类，则菁莪，亦为兴体明矣，】。
三章【徳音孔胶谓君子之徳音足以感人，使之甚胶固，而不可解也，】。
四章【上章，既言徳音孔胶，故此遂言诚爱之意，惟其徳音之感人者，胶固而不忘，故其诚爱之深，发之迟，存之乆而至于如此也，】。
白华
四章【一章，言防物犹必相须为用，而叹王之逺我而使我独兮者何也？二章则言，时运艰难，王之不圗，而于我不若白云之露，防物三章，则叹王之尊大而反不若小水细流，尚能灌溉于物，四章方以桑薪为比而自叹，以嫡后之尊，而反见卑贱也】。
八章【一章，则言夫妇之常理，二章则言时运之使然，三章始言其体，尊势大而反，不如小水之尚能溉物四章，然后自叹，以其嫡后之尊，而反见卑贱其言，亦可谓有序矣，五章又疑已虽念王，而王不顾已，何哉？六章！始以鹙比褒姒，而叹王之举措，取舍之非宜，七章则遂言王之二三其徳曽不若鸳鸯之有常，八章方极其意，而谓王不自爱重宠嬖，贱妾以轻贱其身，所以使我忧之而成病，其言有序而不乱其怨，有则而不流，即其言以观其人，则申后，其亦贤矣哉！】！
緜蛮
三章【防贱之臣奔走，行役道逺而劳甚至，为鸟言以自比，而求所托焉，固仁人君子所宜动心者也。如是而能饮食教诲，而又载之以车，则所谓中流之一壶也，其感徳当何如哉？然未知其果有哀而收之者乎？若如序说，则狭甚矣，非诗之教也，】。
瓠叶
四章【物虽薄，必与賔客共之，此人道之当然也，且曰献曰酢，曰醻而不废礼焉，尤见其敦厚之意】。
渐渐之石
三章【，不遑朝矣。犹可言也，至于不遑，出不遑他，则其情危而可哀，甚矣！方采出车之诗，作时岂容有此事哉？世之治也，固未尝无征伐之师也，然行者之劳，未尝自言而上之人则汲汲然以言其劳之，可念世之乱也，上之人未尝念其劳而言及之，而行者则自言其劳苦而不置焉，夫使劳者，自言而上之人不加恤焉，则乌在其为民之父母也，】。
苕之华
二章【知我如此尚冀人之察已也】
何草不黄
四章【苕之，华言国家之衰，防时物之凋耗，人民不聊其生，天运穷矣，何草不黄言，士民役使之繁，数征行之劳苦，上之人视之，与禽兽无异，人事极矣，周室，至是无可为矣。此黍离之所以降，为国风也，】。
童子问卷五
钦定四库全书卷
童子问卷六       宋 辅广 撰大雅三
文王之什三之一
文王
一章【，文王在上，于昭于天，文王陟降，在帝左右，正与中庸所谓洋洋乎如在其上，如在其左右之意同，盖非貌说实理，然也。先儒但以是诗为美，文王之徳故多以为賛美之辞，虽先生诗解，初本亦以为文，文王在上云者，尊仰之称而已，今防以此诗为周公，追述文王之徳明周家所以受命而代商者，皆由于此。以戒成王，惟其如是，故直以为文王既没，其神在上，昭明于天，又云：文王之神一升一降，无时不在上，帝之左右，故其子孙蒙其福泽，以君有天下也， 天有显道，天之明命，天之明也，于昭于天，文王之明也，周虽旧邦，其命维新，自成王之时，言之也， 文王之徳既显，则上帝之命，自时矣 ，文王在上，于昭于】。
【天言其大纲而已，因足以见文王之与天为一，文王陟降，在帝左右，则其言又详且切矣，】。
二章【亹亹，虽训强勉，然亦有继续不已之意，与四章缉熈二字，相以令闻不已，亦据成王之时而言之，文王之徳不已故既没，而令闻犹不已，皆实事也。与周匹休，则与周并显矣，臣之世既显，则周之，世亦显矣， 上天，以文王之故，敷锡周家之子孙，而又及其臣子，则君臣同体，亦可见矣。或祸或福，岂得而偏逃哉？】：
三章【翼翼，勉敬也，勉则无怠，敬则无他，谋犹如此，则其忠诚可知矣。 翼翼，虽训勉敬，然亦有左右辅翊，其上之意， 多士之生于周国，乃所以为周国之桢榦也，二程子论治天下之道，未始不以求贤才，为先务者以此。然则天之所以使周之士，世之显者，非所以为周之士，乃所以为周之国也， 自文王之时言之，则文王之身，固以多士宁矣，自成王之时言之，则文王之神亦以多士宁也，观文王之卒，章及棫朴之诗，与夫清庙之颂，则可见矣。】。
四章【，先生谓四章始言文王之所以圣，与夫上昭于天不已，其令闻者止在于敬之缉，续熈明不已而已，可谓深得周公之心，及文王之徳也程先生曰：母不敬，可以对越上帝，观文王之诗，则可见矣。】五章，【殷士，虽肤敏而祼将于周京，天命所在，不敢违也。此盛徳之事，汉，唐以下皆不及矣。夫以殷士服，殷之服而助祭于周焉，最可念也。最可警也，故于此而呼王之荩臣而告之，使念文王之徳焉刘向所述孔子之言，使人读之，忧思惨怛，有不能堪者，盖孔子乃殷后而向亦宗室也， 荩臣与三章，厥犹翼翼，相应】。
六章【，天命无常，则当追念，文王念文王则在于自修其徳能修其徳则盛大之福，由已而致，而天之命可保矣，所谓天人之际，于此可以观焉，而其所以致戒于成王者至矣，先生解，永言配命，自求多福，曰：使其所行无不合于天理，则盛大之福，自我致之，有不外求而得者，可谓善说诗也矣，】。
七章，【宣昭义问，乃是接首章于昭于天，与令问不已之意，不曰令问，而曰义问者，所以戒成王也，所为合义，则誉闻自令也， 命之不易，母遏尔躬，言天命之难保，而不可使自我身而遏絶之也。先生尝曰：无自遏絶于尔躬，如家自毁，国自伐之类， 宣昭义问，戒成王之法，文王也，有虞殷自天戒，成王之鉴乎殷也，上天之载，无声无臭，极言天理之妙，不可以智测，而意度也，仪刑文王，万邦作孚者，告成王以法天之道，当法文王也，文王之诗七章，以一章言之，首尾只是言文王与天为一，以一篇言之，首尾亦是言文王与天为一，但首章则専说文王末章则欲成王之法，文王耳， 首章之言，如此而终之，以此以见，文王与天为一，盖不可以差殊观矣。 观子思之言，优防浩大如此，非学到至处，不能也，夫天之所以为天文王之所以为文王，亦曰理而已，理即吾之性也，知吾之性，则知与天合徳之防矣】。
章句【天人之际，指文王与天而言也，兴亡之理，指商，周而言也，反覆丁宁，言七章，相粘缀而说，不一而足也。周公作此本，以戒成王立之，乐官而因以为天子，诸侯朝会之乐，则又将以戒乎？后世之君臣也，敬之一字，圣学之所以为始终者，又可见于此，二程先生挈出此一事，以诏后学，其有功于圣学多矣，学者舎是实无以为进徳之阶也，先生尝曰：文王诗，直说出道理】。
大明
一章【，明明在下，赫赫在上，且大纲说，其理如此，是理也，虽贯彻上下，无有隔碍，然去就无常，未尝拘滞，此天之所以为难，忱而为君之所以不易也。观商纣之事，则可见矣。此所以为戒，成王也，】。
二章，【维徳之行，所谓以成徳为行也只此一句，足以尽王季大任之事，可谓辞约而义博也，下面文王，太姒亦不过如此，故更不复出 ，自其父母而已，然者，言天之命周，非一日积也，】。
三章，【小心翼翼，只是言其敬耳，文王之徳始终于此也。 前篇释厥犹翼，翼为勉敬，此篇说小心翼翼为恭慎其义，虽一而有在，臣在君之不同，此须是以心体之，则自见其有广狭也， 昭事上帝，言文王之敬，洞洞属属，终日对越，上帝也，如此则盛大之福，自然来集，而文王之敬，直上直下，更无回曲之时，所以又能受四方来，附之国也，一有回曲，则此心便息，此理便絶天人，上下皆不相管摄矣，】。
四章【，天监在下，有命既集，至此方是就文王身上说，非人之所能为者，见天之命，周非人力之所为也，】。
五章【大邦有子，伣天之妹，天也，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁人也，天人两尽其道，则岂不显乎？其光辉也，】。
六章，【天监在下，有命既集，言其始也，有命自天，命此文王，言其终也，笃生，谓天地储蓄，其精气之厚也，天之生圣人也，其用力多矣，既已笃生之故，保防之右，助之所谓栽者，培之所以命之，燮伐大商也，征伐本非和者之事，而曰燮伐者，所谓刚中而应，行险而顺者也，大其商，所以大文武之事也，】七章，【诗记取郑氏之说，以侯兴为自诸侯而兴，而陈氏又谓文王为王，武王继世以伐纣，则不应复言侯兴也，虽足以证此义而东莱，先生又以为言，侯则可见众寡之不敌于文义亦有些意思，而先生不取者，此说似乎特地在当世，孰不知文武之心，何必及此？诗中侯字多训维如侯，薪侯蒸之类，只训维，字似稳 ，上帝临女，无贰尔心，女与尔虽皆指武王，其实则是设言以见众心之同，非武王之得已也，然辞意严恪，洋洋乎如在其上，如在其左右，学者当常常涵咏，此二句以存心养性而事天也，】。
八章【肆伐，亦可见三千，惟一心之意， 君有明徳则天有明命，有王季文王，则有太任，太姒有王季大任，则有文王有文王，太姒则有武王有武王之君，则有太公之臣，读大明之诗，则当知天人夫妇，父子君臣之际，安危治乱，废兴存亡之机，如影响，形声之相似，皆非茍然也，】。
章句【此诗，周公作以戒成王，前五章言，周三王徳之积盛而天命之积，亦非一日，有人力之所不得与者，后两章言武王顺天应人以伐纣而克之，有非得已者，成王闻之，思天命之不茍，集祖宗之于天下也，非茍得则兢兢业业，以保守之，自有不能已者矣，】。
緜緜
一章【，周人始生于沮漆之，上则能有几何？陶复陶穴，未有家室，则又甚言其小也】。
二章【来朝，走马而与大姜同来相宅，又可见其简易之甚也？】。
三章【周原膴，瞴堇茶如饴，得地之肥美，爰始爰谋，爰我龟，作事之不茍也，曰止，曰时，筑室于兹，与众同欲也，】。
四章【廼慰廼止廼左廼右则民居，各有定而得以营立矣，廼疆廼理廼宣廼畆则民田，各有分而得以耕治矣，自西徂东，周爰执事，总言其从西水浒而徂东，凡经始之事，所当为者，无不尽也。】五章，【上章，既言受田居民之事矣，故此章遂言治宫室而先宗庙也，】。
六章【，此又承上章而言，治宫室，其独详于板筑之事者，盖垣墙所以围乎外，举此则其中众役可知，又板筑比之，其他工役为最，劳至于百堵，皆兴，鼛鼓弗胜，则人之乐事，劝功于是为至矣，】。
七章，【戎丑攸行，便帯了，下章伐昆戎之意，二门既立而大社，遂立大社，既立而大众，攸行周家之势，至是，盖勃勃然有不可得而御者矣，昆夷，其得而不服哉？百堵皆兴，鼛鼓弗胜，则人心之乐事，劝功可知矣廼立冢土戎丑，攸行则征伐之事，盖有不容己者矣，】。
八章【肆，不殄厥愠，不责夫人之厉已也，亦不陨厥问，惟尽夫自治之道而已，若専于治人而不反之身，与虽务反身而不免责于人者，皆非圣人之事也，不务殄絶彼敌之怒，而惟不陨废在，我自修之实，此自治之，家法文王，宣王之所遵行者也， 自修之实，而但言其声问者有其实，则有其名也，其与后世所谓以虚声恐喝之者不同矣。四个矣，字可见，不期然而然之意】。
九章【质，虞芮之讼，初非期于兴起也，而其兴起之势，蹶然而动焉，此圣人之事也，然亦岂一己所能独致哉？故周公以为四臣之助为多，其辞谆复深叹，其得人之盛，其意深矣，其所以戒成王者切矣，所谓四臣者，谓有此四等之臣耳，固非止为四臣而已也，】。
章句【以上三篇，皆周公作以戒成王之诗，文王则専美文王之徳大明则追述王季，太任文王，太姒以及武王之徳緜则又追述太王，太姜之徳而其意则盖厯述其先王积累徳业之盛以见成王之任大责重，不可不谨，戒而保守之耳， 此诗有齐风甫田之意，循天理尽人事，由小而大，自防而着，盖有不期然而然者 一章，言太王之在豳，人民之鲜少，居室之简陋，其势为甚，防也？二章言太王之迁岐虽出于不得已而夫妇相与择地而居，甚简易也，三章言得地之美，契龟而吉，尽人谋，顺天时，以定宅亦不茍也。四章言授田居民极，尉安之诚，尽疆理之道，凡所当为之事，无不周徧也，五章则言治宫室而先宗庙，二卿共职，营筑如仪，而庙制严正也，六章则言，治宫室，筑垣墙，而人之乐事劝功，有不得而节，止之者也，七章，则言作门社，而二门之制，高正得宜，大社既立，而大众遂行也，八章，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，所以言其自治之有道也，柞棫拔矣，行道兑矣，所以言地利人和之有渐也，昆夷駾矣，维其喙矣，所以言西戎，自然奔窜畏服，维其喙息，有不知其然而然者也，九章则言文王质，虞芮之讼，诸侯归周者众，而文王之势，遂蹶然兴起，有不可得而御者，然天下之事，岂一人一力之所能为，文王之所以致此者，实以文武之臣有此四等，为之助也，周公之所以戒成王之意，于斯为至矣，】。
棫朴
一章【以芃芃棫朴，薪之槱之，兴济济辟王，左右趣之，则但见其人心归附，趋向之而已，初不见有能，官人之意，如序说也，序盖因二章髦士攸宜，三章，遐不作人之说，而遂以为能官人，而欧阳公，又因序而足成其説却反失了，诗之正意也，】。
二章【此章，则因首章所言而赋以足成其意，俊髦之士，至诚一意于奉璋，助祭之时，峩峩然无不得其所宜，此则尤可见其趋向之意，先生谓左右之，奉璋瓉其判在内，亦有趋向之意，则此章虽是赋体，而亦兼兴意也，】。
三章【，此章又见不徒奉璋助祭之士，归向之如此，至于文王，一有所徃焉，则六军之众，亦必追而及之，则人心之归向，又可见矣于迈，谓有所征伐也如伐崇，与密须，又戡黎之事，皆是也。助祭内事也，于迈外事也，或外或内，而人心之归向无异焉，则文王之振作，纪纲之道至矣，故下两章遂言之，】四章【，此章方言人心之所以归向于文王者，文王能有以振作之故也？曰：倬彼云汉，则为章于天矣，周王夀考则何不作人乎？作人非一日，偶然之可为也，必积累渐渍之乆乃底于成，故曰：周王夀考遐不作人，先生尝语学者曰：此等语言，自有个血脉流通，但涵咏乆之自然见得条畅浃洽，不必多引外来，道理言语，却壅滞了，诗人说底意思也，周王既是夀考岂不作成人才，此事已自分明，更着个，倬彼云汉，为章于天，唤起来，便愈见活泼泼地，此六义，所谓兴也，兴乃兴起之义，凡言兴者，皆当以此例观之，易以言不尽意，而立象以尽意，盖亦如此】。
五章【呉，伯丰问：追琢其章，金玉其相，曰：追琢其章，所以美其文，金玉其相，所以美其质，然不知所美之人为谁？先生曰：追琢金玉以兴，我王之勉，勉尔夫，文王能自追琢，而至于有其文章，能自金玉而至于成其美质，则其所以自勉自治者，极其深厚矣，故诗賛咏之曰：勉勉我王，所以纲纪四方者至矣，纲谓张设之，纪谓经理之也， 四章言振作五章，言纲纪振作，谓变化鼓舞之，不容怠废也，纲纪谓统括维系之不容，涣防也，此天下之人奉璋之士，六军之众，四方之民，所以无不归附，趋向之也，】。
旱麓
一章【乐易，则无汲汲劳苦之意，盖优防寛裕以自尽，其在我之理而已，是非有意于干禄也，自诗人咏歌之，则以为得，所以干禄之道云尔，】。
二章【，此又承上章言：岂弟君子，则福禄自然降下其躬，盖亦不待乎求之之意，先生发明寳器而下四句，深得诗人之意】。
三章，【棫朴之诗，言文王徳盛而人心自然归，向之旱麓之诗，言文王之徳盛而上天，自然福禄之，如此，则棫朴之诗，言作人可也，而旱麓亦言作人之事者，何哉？愚读洪范五皇极章，有曰：皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，盖言人君能建其极则为五福之所聚，而又以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，大抵其一章，首尾皆以成就，天下人才为说，由是推之，则旱麓之诗，亦以作人为言者亦宜矣。盖圣人之得名位者，岂以其身自敛其福与禄哉？必使天下之人各羞其行，而邦其昌，然后为福也，】四章，【祭所以受福，故此章因言其有岂弟之徳则祭必受福也。】。
五章【，此章又承上章而言，岂弟君子，必为神所慰抚，则祭必受福，亦其宜也】。
六章【此章，则又以葛藟之延蔓，茂盛而兴，其永乆之意福以永乆为盛惟乐，易之君子，然后其徳厯乆而不回邪也，汲汲劳苦之人其徳朝满而夕除，旦作而莫辍，则其福岂能厎于永乆哉】。
思齐
一章【棫朴，诗言文王徳盛而人归之旱麓，言文王徳盛而天福之思齐，又推本而言，文王之所以徳盛者由圣母贤妃，成之之逺助之之深而然也】。
二章【此章，则言文王之徳足以和神，人治家国，以足前章之意，其序则先尊而后卑，先亲而后踈也，东莱先生之说，却似倒了，】。
三章，【和则尽处家之道，敬则尽事神之道，临之则所谓如在其上，如在其左右也，如此，则无不敬矣，于事有厌斁之心，则固涣防怠忽，而不可矣，虽无所厌斁，而不能常有所守焉，亦非纯亦不已之意也，】四章【此章，则摭其所遭之实事言之，如昆夷，玁狁之伐，羑里之囚，皆所谓戎疾也，大难之来，是亦定数，虽圣人有所不能免，特处之有道尔，故言其大难，虽不能殄絶之而使无而在我，光大之徳终亦无有瑕玷焉，此乐天之事，非圣人不能也，不闻亦式，从心所欲，不逾矩之事，不谏亦入，所谓不思不勉，从容中道也，文王之徳至是则无以复加矣， 言文王在宫，在庙之事，故以雍雍，肃肃不显，亦临无射亦保，言之宜也。言文王遭变，遇难之事，故以烈假不瑕，不闻亦式不谏，亦入言之，亦宜也。】。
五章【此章，则遂言其徳盛而无斁，故天下人才，无小无大，皆有所观，感而蒙其成就，是以令其为士者得有名誉于天下而成其俊乂之美也，以上三诗，皆言文王之徳之盛而皆及于作，成人才之事，以是观之，则圣人之徳必见于作成一世之人才者，然后为至，在易观之，剥曰：观我生，君子无咎，象曰：观我生，观民也，意盖如此】。
章句【，此诗毛以为四章，章六句，故言以为五章，后三章，章四句，今从故言者，以四章五章，两章章首皆有一肆字，而四章又有四个不字，其意义又必如此，而后宜故也。盖縁后二章不用韵，故毛误分之耳，】。
皇矣
一章【皇矣上帝，临下有赫者，言天之威明，可畏也，监观四方，求民之莫者，言天之心，意所在也。夏商之政，不得其道，则遂舎之而不顾，四国之君，则于是寻究于是谋度，然后予之而不敢轻易焉。大抵天之为道，栽培之者，难倾覆之者，易也，耆致也，盖毛武颂，耆定尔功，训耆为致也，故先生取之，先儒以式廓为用，大故莆田，郑氏以为天察四方之国，而耆定之，憎其用大而为虐者，不惟言意重叠，且经只言憎其式廓而已，今添入个为虐字说，则不可，故先生以憎为増以式廓为规模，盖式犹式様之式，廓犹匡廓之廓也，且唤得下两句语意相接】。
二章【，此章首八句，人事也。后四句天命也，由天命时，故人事应由人事治，故天命从也，菑翳，则因其死毙，而拔去之灌，栵则因其丛列而修治之。柽，椐，凡木则芟除之，檿柘美才，则攘剔之，盖皆顺理而为之举，此开辟林木一事言之，则余可知矣。】。
三章【，此章上四句，复叠上章之意，第五句下方美，王季之徳能受上天之禄也，自天之生，大伯王季，则既受天之禄，而王季又能因心以友爱，其兄修徳以厚周家之庆，又予其兄以让徳之光则所受之禄，愈无所丧失，所以至于文，武，而奄有天下也，】。
四章，【上章言：王季受天禄，无失而至于文，武，遂有天下，此章又言：王季之徳至于文王而愈无遗恨，故能受天禄以延及子孙也， 所谓上帝制，文王之心，使有尺寸，能度义者，其说精矣，孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，先生解以为人心有本然之权度者，盖谓是也】。
五章【畔援谓舎此而取彼歆羡，谓肆情以狥物，人心一有此病，则流于私欲，凡所云为必不能先知此事，先觉此理矣，又焉能有所济乎？况于用兵，行师之际，情欲易纵之时，而二病不去，几何而不流于穷黩也哉！故此章将言文王之征伐，而先言文王之无此病也，诞先登于岸，以涉水为譬也，先生所谓造道之极至者，举其大者言之耳。一事有一理，凡事能尽其理，厎于成则皆所谓极至矣，】。
六章，【文王安，然在京方整兵自阮疆而侵密，乃遽曰：我陵我阿，我泉我池，无敢陈其兵，饮其水者，辞直理正，威灵气焰，莫有敌者，所谓帝王之道，出万全者也，程邑在岐山之南，渭水之侧，为万邦之所，趋向下，民之所归，徃】。
七章，【文王之明徳上则与天为一，下则三分天下有其二，可谓至矣。然未尝暴着于声色之间，其所云为，但不识不知，顺帝之则而已，此天所以又命之，使伐仇方也，夫文王之以崇为仇，盖亦天理之当然也， 不长夏以革其义，虽不可晓，然大意不过是此等意思有所识，有所知，而顺帝之则，贤者之事也，至于不识不知，顺帝之则，则非文王之圣，不能然也，】。
八章，【是致是附，仁也是絶是忽义也，仁以附之，天下畏之，而不敢侮，仁之至也，义以絶之，天下从之而不敢拂，义之至也，非文王与天同徳者其孰能之？伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神，以致附来者，而四方无不畏服，先天而天弗违之事也，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得后天而奉天时之事也，】。
灵台
一章【，此章言文王用民力为台，而民皆乐，然出力而为之也，经始勿亟，庶民子来两句，乃申说上四句意】。
二章【，此章言民乐文王在囿中，沼上有禽兽鱼，鼈之乐也，诗记所载邹氏之说，盖亦大泥牵于序说而然，灵台名义，只当如孟子说：而先生发明灵字义，尤为明白】。
三章【此章，则是民见文王在辟廱，作乐而乐之，见故言其虡业，钟鼓之类】。
四章【此章，则是民闻文王在辟廱，作乐而乐之，闻则言其鼓声，逢逢而已，有学者问于论鼓钟，于乐辟廱，注云：辟廱，天子之学也，不知辟廱从来，是天子之学，还是文王始为之，及周有天下，遂以为天子之学，亦如臯门应门，始立于大王，而后遂以为天子之门耶？伏乞指教，先生曰：也不见得】。
章句【，东莱先生引楚椒举之说为证，只欲依毛郑分章，恐不必然，古人引诗而防章取义者多矣，且亟来二字韵叶而二章，伏翯跃三字韵亦叶以韵，与诗文攷之，当为四章明矣，】。
下武
一章【下武，下字实难晓，诗记取郑氏，孔氏之说，虽亦可通，然终是费辞，先生特以为未详，深得阙疑之义，或谓字当作文者亦通，但不敢必其然，故附见焉，此章言周家世有哲王，故大王王季，文王既没，而其精神上与天合，今武王又继其位而对彼在天之三王于镐京也，先生以为三后既没，而其精神上与天合，下个精神，字甚有意，须深思之】。
二章【，永言配命，已解于文王诗，此章言武王得以对，彼在天三王，于镐京者，以其能起求先世之徳而继之，又长言合于天理，故能成王者之信于天下也，此孚字与书所谓作周孚，先之孚同，夫王者之信，岂一朝一夕之所能成哉？】！
三章【，此章又言武王所以能成王者之信而为下土之式者，则以其能长言，孝思而不忘，是以其孝可为法耳，使天下之人皆法吾之孝，则其孝亦诚矣，岂勉强者所能，然哉】。
四章【下武六章，下章都，叠上章一句，说独四章，不然者，盖承上二章，三章，两章而言，武王既能成王者之信，又能使天下以其孝思为法，故天下之人皆爱戴武王，而所以应之，维是顺徳焉顺徳即孝之所感也，上以孝感，故下以顺徳焉至此，然后再叠上章一句，永言孝思，说起而又言：明乎其嗣先王之事也；夫嗣先王之事，即是世徳作求昭哉！嗣服又皆是孝，孝即是顺徳上以孝感下，以顺徳尤非一朝一夕暂行，复辍者之所能致也，】。
五章【，此章又言武王既明乎其继先王之事则来世，亦必能继先王之迹矣，如此，则于万斯年，世有哲王永受天禄而不替，又不止此四王，大王王季，文王，武王而已也，先生尝曰：昭兹汉碑，作昭哉！】六章，【岂不有助乎者言，天下皆来朝贺，于周则岂不有助乎？周家也哉？大抵此诗六章，首章言，武王能纉大王，王季，文王之绪而有天下，中三章言武王善继善述之孝，又有常永不已之诚，故能成王者之信为天下之法，以致天下之爱戴如此，末两章又言武王之成效，大验如此，则其后世子孙亦将善继，其先人之绪而乆受上天之福，多得天下之助也，】。
章句【考，寻首章文义，则王谓武王明矣，兼此篇与上下篇，如出一手，而其间血脉自相通贯，则旧说非误而不必以成王字，而生疑也。】。
文王有声
一章【文王之所以大有声者，本由于征伐，而其所以征伐者不过是求天下之安宁而欲观大王，王季之功，厎于成耳。此其所以克君也哉！盖已包三章之意】。
二章【文王之武功，固不止于伐崇，然伐崇作丰，是其事最后，而其功最大者，故特言之，先生谓以武功称文王所以见文王之文，非不足于武者也，】。
三章【此章，则承上章而言，迁丰营作之事，作城而限于淢，作丰而称其城，则其规模，本不大也，然亦非是文王急于成己之欲，而茍作之也，特以追先王之志而来致其孝耳，先生谓大王，王季也，书曰：大王肇基王迹，王季其勤王，家王王也，追称也，后君也，本称也，】。
四章【文王之功，所以着明者，以其能筑丰之城以居耳，既居于丰，故天下同以丰之都，为归而视文王，以为桢榦也，桢榦，因筑城而言耳，】。
五章【此章而下，言武王之事，然此章则推本其未迁镐京时言也，丰水东注维，禹之绩者，推其始则逺矣而四方之人得以来同于此，而以武王为君也，】。
六章，【言其迁镐，而首及于辟廱之事者，见武王得天下，以教化为先务也，先生谓以见武王之得天下，非以力取之者是也，】。
七章【此章，则言武王之居，镐稽决于龟而成其居邑，亦非私意之所为，与三章言文王匪棘，其欲之意同】。
八章【，此章两说虽不同，然以遣孙谋，安翼子为武王之事则同也，第二说虽觉，轻快然首句着个，丰水有芑一句，毕竟似兴体，此诗每章皆言烝哉？以结之者，不独以见其叹美，无己之意，又以示后世子孙，使之知其必如文王，武王之为然后于君，天下为宜也，故其丁宁不一，而足耳】。
章句【先生有一说见生民诗后】
生民之什三之二
生民
一章【初生周人者，实姜嫄也，生民如何是？又问其所以然也，以下则述其所以然，而终则结之以时，维后稷一句，盖言其所生养之子，则实后稷也，后稷始教民播种，而利及万世，非天所命而何？宜其始生之灵异也，张子苏氏之说，亦可谓能格物矣， 或问履帝武敏，曰：此亦不知其如何？但诗中有此语，自欧公不信祥瑞，故后人才见说祥瑞者皆辟之，若如后世所谓祥瑞，固多是伪妄，然岂可因后世之伪妄，而并真实者，皆以为无乎？凤鸟不至，河不出图，孔子之言也，不成亦以为非】。
二章【首章言其受孕之祥，此章言其降生之异，受孕，既本于天，则降生，必异于人也，上帝不宁，不康禋祀，乃指首章所言郊禖之事也，非上帝宁之而康，其禋祀，则岂使我无人道而徒然，生是子乎？】三章【，此章则言所以収养之，祥与夫神物呵防之异，后稷呱矣，则知其不死也，实覃实訏，见其身体之长大也，厥声载路，闻其声音之洪亮也，古之相儿者，多以其声音如晋，温峤见桓温时未朞，曰：此儿有竒骨可试使啼闻其啼，则曰：真英物也！】。
四章【此章，则言后稷之于种殖，盖天性自然，生知非从习得，皆所以终首章之意也，】。
五章【此章，则言后稷之于穑，有相助之道，故尧以其有功于民，而封之于邰也，夫自浸种以至収成无非尽人力，以相助之，而但曰穑者要其成而言之耳，且稷大贤也，为农师则専于农事，以至于受封有国，而未尝及于他务焉，古人之精于事也，盖如此】。
六章【此章，则又述后稷之降嘉种，以至于収，成既受封，国以主祭，则于是始为祭祀之事也，夫相穑而有成，受封而主祭，是皆当然之理，而礼之所不可已者也。】。
七章【此章，则承上章而言，祭祀之事，诞我祀如同，问其祀事，果如何也？首详于舂簸，释烝之事者，不忘本也。载谋载惟而下，则所以备其礼也；然其所以祭祀者，致其诚孝之外，其所祈者，不过以兴来嵗继徃嵗而已盖始终于农事也，祭宗庙而先祭，行道之神者，其礼当考，夫后稷之穑，虽天性自然，然始必尽，其人力之助，中必致其归报之祭，终必极其祈祷之诚，如此，则宜其成功之大，受福之永，至于文武，遂有天下而得与配天之祀也，】。
八章【，此章方言，周家尊后稷以配天之祭，既言天之所以应答者，甚疾矣，于是遂言：自后稷至成王，只是兢业一心，惟恐有罪，悔以承天之休，而不敢少替，此即曽子战兢之心也，但其用有广狭耳，曽氏之说得诗之防矣，先生又尝有说曰：木豆为豆，铜豆为豋豋，或作镫】。
章句【与者，何也？曰：先生疑此诗専言后稷而不及于天，则固非可用于郊祀上帝之时矣，若郭祀后有受厘，颁胙之礼，则用此诗可也，先生又尝有说曰：生民诗是叙事诗，只得恁地，盖叙得那首尾都尽，下武文王有声等诗，却有反覆，歌咏底意思，又曰：生民等诗也，可见祭祀次等，此与仪礼正相合】。
行苇
一章【敦然，始勾萌之行苇，勿使牛羊践履之，则自然渐渐甲坼成形，而其叶泥泥，然柔泽矣，以兴戚戚然之兄弟，莫使之相逺而常相亲近，则自然或肆之筵，或授之几矣，兄弟亲戚，恩意本厚，其所以至于薄者，只縁相逺而相踈故耳。若常使相近相见，情意浃洽，则相亲相敬，相与燕乐，其于肆筵，授几之事，自然有不容己者矣，此为首章一篇之意，皆具于此，最当玩味】。
二章【肆筵，设席授几，有缉御二句，承上章而言肆筵，授几之际，其意有加无已也，或献或酢，洗爵奠斝，言献酢与酬之礼，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，言饮食之备，或歌或咢，言歌乐之盛鼔者乐之主言鼔则八音皆举之矣，】。
三章【，此言既燕而射以为乐，前四句言射而中，又以中多为贤，后四句言射而贯革，又以不侮为徳，所谓射不主皮也，下二章，皆所以足首章，殷勤笃厚之意，亲亲之际，恩意浃洽，则如上两章所言皆是，自然不容己者，中多则艺精，不侮则徳盛】。
四章【，此见颂祷之辞，尤见亲爱，无穷之意？曰：黄耉曰：台背曰夀考曰夀祺者则可见其为燕父兄耆老之诗也，台背则老又甚于黄耉也，相引导，则不昧于所适，相辅翼则不怠于所行】。
章句【先儒分章之误，皆由不知比兴之体，音韵之节故也。是以先生于序说不得，不辨明之】。
既醉
一章【既醉以酒，既饱以徳则行苇所谓侍御献酬饮食歌乐之盛，皆举之矣，但言徳者盖徳寓于物言徳则可该之行，苇之末句云：以介景福者，泛祷之之辞也，此言介尔景福者，特祷其君之辞也，】二章，【介尔昭明，欲其君大，其明徳也徳极于光大，则福亦极于盛大矣，】。
三章【昭明，有融者，欲其明徳之极于盛也；既言昭明，又言髙朗者昭明，但言其明徳而已言髙则见其超然于事物之表，言朗则又见其中虚而表里，莹彻也髙朗令终则又欲其髙朗之极于常乆而能考终命也，然能善其始，则斯能善其终，今虽未终而既有其始，此公尸所以嘉告之也，所谓公尸之嘉告，则四章以下皆是也。】。
四章【，其告维何？问尸所告之辞，若何也？笾豆之静嘉，徳之寓于物也，朋友之相摄检，以威仪徳之寓于人也，祭祀之事，母大于此，二者人才，敬则自然収敛而相摄，佐以威仪矣。有威而可畏谓之威，有仪而可象，谓之仪】。
五章【此章，则承上章而言，不惟助祭之人，威仪，甚得其宜，而君子又有嗣子于祭，终而举奠，其孝诚源源而不竭，则固宜永锡尔，君以善也】。
六章【，此又问其所谓，善者如何？则云使尔居于深逺严密之宫室，无有外虞，厯万年之永而长，锡以福禄与子孙也，】。
七章，【此则又问其所谓子孙者如何？则云将使尔有子孙，则先使尔被受天禄而为天命所附，属则其有子孙也，必皆贤徳而可以世焉，不然，虽子孙之多，亦徒然为赘而已，故下章方言子孙之事，】八章【，此则又问天命之所附属者何事？则云天命有所附属，则不过予尔以贤，女使为之妃，又随之而生，贤子孙焉耳。所谓天命之所附，属者莫大于此，观周家自大王大姜以来之事，则可见矣。】。
鳬鹥
一章【祭之，明日，又祭曰绎，賔尸者以賔礼而燕尸也，此诗乃绎祭而燕尸之乐歌，故不及其他，但重叠言之，以极其尊敬，颂祷之诚耳。来如董子，所谓福禄日来之来成，樛木以为就也，言福禄来成就乎尸也，】。
五章，【宁安也，宜称也。处居也。宗，尊也，成就也为助也下自上而下，易辞也，降与下同，崇则积而极其髙大也皆后言之渐，重来为来下，攸降来崇，皆指今日言耳，无有后艰，则言其后日永无艰难也。夫人之享福，不保其后，至于无有后艰，则福积而髙大者可以常保而无隳矣，】。
假乐
一章【假乐，君子是作诗者，美而乐之也，惟其美之，故乐之显，显是明而可见之意令徳显然明着，故民人皆宜之，宜谓心惬之人惬之，故天禄之也，先生尝云：董仲舒，谓为政而宜于民，固当受禄于天，虽只是叠将来说，然玩味之觉，他说得自有意思，保安也。右，助也，命命之为天子也，自天申之，则又上天，眷顾无穷之意在已之徳不已则在天之命无穷也。】。
二章【，此说王者干禄，而得百福，然却不说，其他只説其子孙之多且贤者，盖福禄无盛于此也，先生又尝有说云：干禄百福，子孙千亿，是愿其子孙之多，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，是愿其子孙之贤，又曰：此亦只是说其理之常，若尧舜之子不肖，则又非常理矣，有能敬，可美之徳则自然宜，君宜王矣，不愆不忘，率由旧章，又是咏上二句不过乎理，不忘乎心，只是敬也，能敬则能遵先王之法矣，孟子引之，甚得诗意】。
三章，【此以下皆是称，愿其子孙之辞威仪，以其见于容止者，而言徳音以其形于声誉者，而言见于容止者，抑抑，然甚密而无间，形于声誉者，秩秩然有常，而不替其徳可谓全矣。人能如此，则自然无私，怨恶矣，率由旧章，能循用先王之法也，率由羣匹，能尽用天下之贤也，人君而能循用先王之法，尽用天下之贤，则宜其受无彊之福，为四方之纲也，纲谓纲领之纲，纲乃网之大绳也，】。
四章【之纲二字，又叠上章末句，而并言之纪者，凡网罟张之为纲，理之为纪也，人君能纲纪四方，则臣下自然頼之以为安，若在上者管束不来，则臣下何恃以为安也，下頼以为安，故皆知爱媚于其上，如此，则上下之情，绸缪如一，而血脉自相通贯，故在上者不解于位，则在下者所由以休息也，】。
公刘
一章【此章，总言公刘能足食足兵，然后迁都，于豳之事，夫公刘失职，而自窜于西戎，固安能郁郁乆居于此乎？是宜其匪居匪康也，思辑用光者，乃其匪居，匪康之效验也。其迁都于豳也，虽不出其所封之内，然经理之勤，积累之乆糗粮兵器之备，如此，则公刘之厚，于民也可知矣。其后武王之治内治外宣王之内修外攘，皆同此一辙，耳】。
二章【既庶既繁者言，民之来，迁者既众，且多也，既顺，乃宣者言，民之来居者，既安而遂徧也，如此则得其所而无永叹也，宜矣此章，前五句言相土而居以后事，后五句言相土以居，初时事言，其后民之所以即其安者，由公刘初时，躬执其劳，如此故也。】。
三章【逝，彼百泉，瞻彼溥原者，既即水流之防，以观，则见其广原之所在也，横渠谓：此看百泉之徃处便知地形者是也，乃陟南冈，乃觏于京者，又登在南之冈，以望而复见其髙邱之所在也，定之方中，所谓升彼虚矣，以望楚矣者，亦此意也。于是即其髙邱与众居之野，而为居室焉，既择地利，又顺民心也，】四章，【上章，既言成其宫室，故此章言其落成之事，于京斯依者，言既成宫室于京，而遂得其安也，跄跄济济，言羣臣威仪之盛也，俾筵俾几既登，乃依言朝廷礼待之厚也，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，言饮食器用之，俭质也，威仪之盛，礼待之厚，而饮食器用之，俭以质，此兴盛之兆也，食之饮之，君之宗之，则又言：既燕劳之，又为之君与宗以统属其民为悠乆之计也】。
五章【此章，则言辨地理以授民，与夫制军赋，定税法之事，既溥且长，言芟夷开辟，其土地既广，而且长也，既景廼冈相其隂阳观其流泉者，辨土以授民之事也，其军三单，度其隰原，彻田为粮者，定军赋，与税法之事也，度其夕阳，豳居允荒，又言：民之来者益众，而又度其山西之田以广之，而豳人之居，信乎？其益大也，度山西之田，则公刘之居，自东而辟之于西也，】。
六章，【上五章，既言自始而终矣。故末章又总叙其始终也。其始来未有定居也，故于豳，且客寓焉，截水横渡，亦始至时事，犹草创也，宫室所须，固不专在于厉鍜，然伐木作材，则始于此，举其始以该其终也，止基乃理，既已定其所居，则疆理其田畆民事，不敢缓也，后五句，则言其终之广大耳】。
章句【此下三篇皆所谓陈戒之诗】
泂酌
一章【毎章上三句有逺近相须彼此相益，贵贱相资之意，故以兴下两句，岂以彊教之，故有父之尊，弟以悦安之，故有母之亲，此以成民之才而言也，民之所好好之，民之所恶恶之，此以体民之心而言也。既有以成其才，又有以体其心，则能尽教育之道矣，此其所以为民之父母也，】。
三章【攸归，谓为民之所归，徃也，攸暨谓为民之所安息也，皆所以终首章，父母之义也，】。
卷阿
一章【，此是赋体，皆言其实有卷者，阿言其地也，飘风自南，言其时也，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，言其事也，召公从成王来游，于卷阿之上，时有飘风自南而来，成王乐而歌之，故公因陈此诗以为戒，先生所谓此章乃总序以发端者是也，】。
二章【伴，奂尔游矣，言成王当此间暇，而来游于此也，优游尔休矣！言成王于此优游而自得其休也，岂弟君子，呼成王以为乐易，君子也，观成王间暇，优游于此，则其乐易可知矣。俾尔东莱先生以为祝辞是也。弥尔姓谓，终其夀考似先公酋矣，谓如周之先公以来，善始善终也，既曰祝辞，则祝其夀考福禄宜也，然于此见召公，得保傅之体，不过称不溢美之意，东莱先生解弥尔性，谓祝其进益成就，其性无所亏，阙其意美矣，先生不取者，若使召公之意果在此，则必别有说，不必如此简畧而已也，观下二章，益可见矣。】三章【尔，土宇昄章，亦孔之厚矣，谓成王有天下，既已明盛如此，而甚厚矣，故又祝之夀考以常为百神之主也，天子有天下，故为百神主】。
四章【言尔之受命，既已长矣，尔之享其福禄，既已安矣，因又祝之夀考而常保，其纯嘏也，福禄致之，若易保之尤难，上三章，皆极言其夀考福禄以广王心，而歆动之，然后五章以下，乃告以所以致此之由，则其言入之，易而感之深也？召公可谓能尽师保之道者矣，】。
五章【可冯可翼，即孝徳之人也故又曰以引以翼，引如引君以当道之引翼，如予欲有为汝翼之翼，吕氏所谓慈祥者能孝之人也，所谓笃实者有徳之人也得，如是之人以引翼之，则王徳无愆王徳无愆则四方以为法，则四方以为法则，则可以居天位，而无忝受天禄，而无穷矣，】。
六章【，此章乃足上章之义，颙颙卬卬，体貌之尊，严也如圭，如璋徳行之温纯也，令闻声誉之美也，令望表仪之善也，夫如是，然后为人君之全徳非得贤而引翼之，何以臻此四方为纲，四方以为纲领也，】八章【上，二章乃因时鳯凰之至，而以兴贤者之来集也，维君子使，维君子命，谓委质于君，一聼其使令也，媚于天子，则见贤者无勉强，不得已之意，媚于庶人，则见贤者有维持浃洽之徳后世多以鳯比贤人，盖本于此】。
九章【此章之为比者以凤凰之集于髙冈梧桐之，生于朝阳，菶菶萋萋，而雝雝喈喈，比贤者之来，集王朝，而王朝之礼，遇贤者两得，其宜也】。
十章【此章，则又承上章之兴，而言王朝之车马，既众多而闲习，则足以为招来待遇贤者之具矣，其所以望于王，盖有不待言而可知者，诗所以言其志，而音则声之成文者，其实一也。先言以矢其音，即其歌而言之也，终言矢诗不多者，即其实而言之也，】。
章句【首章，则总叙以发端，二三四章，则极道其夀考福禄之盛，以广王之心而歆动其意，五章以下，则告以所以致上章，福禄之由，五章六章，则言王能用贤，则可以成徳七章八章，则因鳯凰之之来，以兴贤者之集九章，则以鳯凰之鸣，得其依比贤者之至，得其所止，末章然后风，王以今既有车马众多，而且闲习，将安所用乎？亦惟招延礼待，贤者于无穷可也，不明言其事而遂曰：矢诗不多，惟以遂歌者，此意最好，盖欲王自得之也，召公可谓善于开导，诱掖其君者，已国家闲暇之时，维能不替于求贤，则可以保其治于无穷矣，】。
民劳
一章【厉王暴虐之君也，则民之劳苦可知矣。汔可小康者，犹言庶几其可使之小康也，夫暴虐之君在上，则时必有无良之人，肆为诡随之计以行，其寇虐者，故同列之君子，専以此相戒，无纵诡随，则无良之人，不敢肆而寇虐，无忌惮之人，亦且消沮，退缩而无所容如是，然后逺者自然得其安，近者亦自然顺习而无所乖忤，而王室定矣，若肆诡随，寇虐之人，则国家日益多，事而逺近皆不聊生矣，王室何由？安定乎？诡随者，必无良之人也，宼虐者，必无忌惮之人也柔逺能迩与惠此中国，以绥四方二句相应，】二章，【以为民逑者，盖中国者，民之所聚也，讙哗，乃诡随者之态也，上有宼虐之臣，则下有忧苦之夫矣，无弃尔劳者，盖同列平时相与为国家虑者，固已有定说矣，】。
三章【罔极，亦是诡随者之证，以妄随人则为恶，岂有穷极也宼虐，则自然作慝矣，敬慎威仪，以近有徳其意尤好，无纵诡随，式遏宼虐，是防禁小人也，敬慎威仪，以近有徳是亲近贤者也，徒欲防禁小人而不知亲近有徳则无以増益其知识开广，其心志矣，然欲近贤者，则须先谨其威仪，威仪不谨，则贤者将望望然去之矣，岂可得而亲之乎？】。
四章【丑是丑差，厉是厉恶，宼虐不止，则必至于败壊正道以小子称同列，必是长老者之辞，观下篇可见，以身言之，则是小子以职言之，则是王官，故曰：戎虽小子，而式大言，所为甚广大，欲其加谨之辞也，并观下篇第四章，则所谓少年小子，必王所宠任之人也，】。
五章【惟诡随之人，方能委曲逢迎以自固，结于君也，正反又甚于正败，既是王欲寳爱之人则必是其宠爱，尊任者也，故作诗者托为王，意以戒止之，先儒只以末章后两句有似呼王而告之之辞，故以为刺王，欲谏王之辞，然以上四章观之，则知是同列，相戒之辞，至如无弃尔劳，戎虽小子，若以为指王之辞，则大不恭矣，岂监谤之时所宜有乎】。
板
一章【以一章之板板四章之小子观之，则与民劳之，末两章意相似，恐此二诗，或为一人所作，而有先后焉。板板，即前篇末章所谓正反也，彼犹以正反为人事，至此则直归之天矣，虽是无所归咎之辞，然亦有甚之之意也。正者，常道也。道其常则民安反，其常则民病，今天既尽反，其常道也。则民亦安得而不尽，病乎话者，言语也，犹者谋虑也，不然，则皆理伤道也不逺则但为目前之计也。人心知有圣人则动作皆有所依据，故出话不敢不然，为谋不至不逺今也出话则不然，为犹则不逺则靡圣管，管可知矣。既已靡圣，管管则所为皆是虚妄，故曰不实于亶，不然不逺皆虚妄者之所为也，末乃只言犹之不逺是用大谏者，盖人无逺虑必有近忧，用是而谏，则庶乎其知畏而能止也，】。
二章【，天方艰难，则人当忧惧也，今乃欣欣然自以为适，天方蹶动，则人当敛饬也，今乃弛缓而不以为事，则是自絶于天矣，始也不有，夫圣终也，自絶于天，则其何以能立于人之朝哉？下四句，又教以先谨其言而不妄发，尔辞能和，则民自合尔，辞能恱则民自定，辞和与怿，则合乎理而异于不然者矣，民合且定，则前所谓卒瘅者其有瘳乎】。
三章【，我虽异事，及尔同寮，言其固有恩义也，我即尔谋聴我嚣，嚣言其不有于我也，我言维服，勿以为笑！冀其察也，先民有言，询于刍荛，欲其警也，】。
四章【，此章则责之又深矣，天之方虐，无然谑谑，戒其不可慢天也，老夫灌灌，小子蹻蹻，戒其不可忽己也，匪我言耄，尔用忧谑，斥其病也，多将熇熇，不可救药，危其祸也，】。
五章【，此章又言上天方怒而戒，小人不可行，其常态也，夫大言以夸人，而人或以为真能而信之，谀言以毗人，则人或以为爱己而亲之，是以威仪迷乱而不分善恶，卒至于使善人反不得有所为也，夫小人用事，而善人不得有所为，此民之所以病苦而呻吟也，然君臣上下，方且迷乱暴虐，无敢揆度，其所以然者，故虽至于丧乱灭亡，嗟叹之声盈耳，而卒无有顺，我众之意者也，自此而下，则其所讥刺，渐及于君矣，】。
六章，【李氏解携，无曰益一句云：益者，言其无求多也，特言携者带上文言之耳，此说甚当，而先生偶不曽释此句，恐当以李说足之，此章又承上章曽莫，惠我师一句，而言天之牖民也甚易，以明上之化下也亦然，惟能顺其理之自然，则民将不期然而然矣。今民方且习乱而多辟矣，又可复自立为邪辟以导之耶？此章与七章分明是讥及于王也，故先生于民，劳首章言：此三诗虽不専为刺王而发，然其忧时感事之意，亦可见矣者是也。】。
七章，【自价人维藩，至大邦维屏，是自内说及外大宗维翰，宗子维城，又自疎说及亲自价人，至大宗，皆王所恃以为藩垣，屏翰者，然惟以徳懐之则王得其所恃以为安，不惟如是而同姓，宗子亦且为我之城矣。言城则藩垣，屏翰之功，皆包之矣，王若不务徳以为本，则城壊城壊而藩垣屏蔽，亦皆倾圯，而祸乱至矣，】。
八章【，此又専戒其同列也，嚣嚣也，谑谑也，蹻蹻也，忧谑也，皆戏豫之事也，管管也，宪宪也泄泄也，夸毗也，皆驰驱之类也，后四句熟读而详，玩之可见，天之于人，无所不体而兴起，人心畏天之诚，洋洋乎如在其上，如在其左右，不可度思，矧可射思，岂敢一毫一息而不敬乎哉？张子之说，其所以警发，学者极为深切，当熟玩而深省之可也，先生又尝有说曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，旦与明祗一意，这个岂是人自如此，皆有来处，方有些放肆，则他便知所以曰：日监在兹，又曰，敬天之怒，毋敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，或问：渝字如何？曰：变也？如迅雷风烈必变之变，但未至怒耳】。
童子问卷六
<经部,诗类,诗童子问>
钦定四库全书
童子问卷七       宋 辅广 撰
荡之什三之三
荡
一章【荡荡，与荡荡乎民无能名焉之荡荡，同言其广大而无有限量也，荡荡上帝，本自下民之君，而今也疾威而多僻，何哉？此怨天之词也，已下四句，则复解之，所以云然者，盖天生众民，其命有不可信者，其初无有不善，而人少能以善自终，率多败以取祸耳，以此言之，则非上帝之疾威，天命之多僻也，皆人自取之耳，】。
二章【，此章以下托为文王嗟叹，殷纣之辞者，盖厉王暴虐，诗人不敢直，刺其恶故耳。且厉王之虐，大畧似纣，所谓与乱同事，罔不亡也，自古危乱之君，率是暴虐，与聚敛之臣并用，盖此两等人实相须也，非暴虐，则无以为聚敛之资，非聚敛，则无以极暴虐之恶也慆徳谓慢天之人，即暴虐，聚敛之臣也，所以敢为暴敛之事者，只縁慢天故尔，然此等人虽是天生在世上，若人君不用之，则何縁为害？今厉王乃兴起其人而自力以用之，独奈何哉】！
三章，【暴虐之人，自以人多怨，已而恐祸之及也，故诡谋谲计，采取浮浪不根之言，以应对于上，而惑乱其聪明以自揜其恶，上之人用是而反亲信之，则是为宼盗，攘窃之人而反使之居内矣，诅祝指厉王而言，人君好用暴敛，多怨之，人则怨谤，必将反移于已也，吕正献公言，小人聚敛以佐人主之欲而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，正谓此也。】。
四章【，此又承上章怨谤，而言厉王姿禀，既暴虐矣，而又用暴虐之人盛其气力以肆行于中国，方且敛众怨，而自以为徳焉，此皆由不明，在我固有之徳故也。而其所以不明其徳则又以王之前后左右，公卿陪臣皆暴虐，聚敛之人，而无一人称其官者故也。】。
五章【此章，则言厉王之嗜酒，与纣无异，王既沉湎于酒，则所从所用，自然不善，此固王所自为也，而以为非天使之然者，应首章，末四句而言耳。既愆尔止，则所谓威仪幡幡，威仪佖佖也，靡明靡晦，则无间于明晦也，式号式呼，则所谓载号载呶，也人当昼日有所作为，今俾昼作夜，则浑不视事也，】六章，【小大近丧，即言如蜩如螗，如沸如羮也，人情怨乱，如蝉之鸣，如羮之沸，则小者大者，皆防于丧亡矣，乃尚不知变，而由行于恶不已，其亦不仁甚矣，则人之怨怒，岂有既哉！内奰于中国，覃及鬼方，所以极言之也，】。
七章，【匪上帝，不时不时，犹言不辰也，王自不能用旧耳，王能用旧，则时亦当如旧矣。程子曰：自是无人，岂是无时者，正谓是也。正使无老成人可用，而先王之政，法尚存，独不可为扶持凭藉之资乎？唯其并人与法皆莫之聼用，夫然后大命从而倾覆也】。
八章，【如大木之掲，然蹶起枝叶，固未有害也，而根本先自拨絶矣，纣与厉王之世，正如此也！毎章必以文王，咨商为言者，盖欲厉王之知所畏，知所警也，其末又云：殷鉴不逺在夏后之世者，则其感发于王者，尤切矣】。
抑
一章【徳与威仪内外之符也，哲与愚徳性之反也，抑抑然之，威仪乃是徳之亷隅也，故有哲人之徳则必冇哲人之威仪，然今之所谓哲人者，则未见其威仪也；知是则无哲而不愚矣，此其意盖以威仪为主，故诗记以为自古论修身者之所同，盖至切至近，莫过于威仪也。观賔之初筵一诗，则当时习俗，都无威仪，可知矣。此所以有靡哲，不愚之叹也，下四句，又释上一句，疾如所谓，古者民有三疾之疾，庻人之愚，则是其气禀之疾，所宜有者，哲人之愚，则反其常，而不可晓矣。此甚言，夫哲人之不可不敬慎，其威仪也；】二章【，无竞维人，旧解皆以为所用得人，而先生独以为能，尽人道者，盖此诗夲为自警而作兼一诗，皆不及贤人之说，况首二章，所重在威仪，又以下二句观之，亦是尽人道之事，不应说及所用之得人也，此与颂中所言不妨，各为一意正，不必拘也，无竞维人，谓无彊于人耳，故引天地之性人为贵，人若知得此理，则下面许多事，自住不得，皆着如此做，方尽，自然四方皆以为训也。觉训直大而诗记以谓徳行乃觉民之大者，虽与上下句文意相协，然直大亦自具，觉民之意，直则明，大则着，惟直与大，则自然能觉人也， 不为一身之谋，而为天下之虑者，訏谟也，所谋者大，则其命令之出也，必审定而不易，朝令夕改者，不能訏谟者也，不为一时之计，而为长久之规者，远犹也所图者远，则告戒于下者，必以时而不忽，号令不时者，不能逺犹者也 尽人道也觉徳行也治己之事也，訏谟定命也逺犹辰告也，治国之事也，内则治己，外则治国诸侯之职举矣，终之以敬慎威仪，为民之则者，又所以着威仪之为重也，诗记谓夲其切近者言之，以承前章之意者是也。】。
三章【此章，则言当时习俗之不善，而恐已或堕于其间，正所谓自警者也，观賔筵之诗，则当时之人，颠覆厥徳，荒湛是从，而迷乱于政者可知矣。先言迷乱于政者，以承上章之意而言也。所承之绪，甚重而不可不思念也，先王之法甚明，而不可不求执也，人惟耽乐之从，则于此皆不暇顾矣，是岂可不自警也哉！】！
四章【此章，承上章而言，所为如此，则必为天所厌弃矣，无乃沦胥以亡，如泉流之不可止欤？是岂可不自警乎？故必无内外无逺近无细大无常变，皆当整办，饬备如此，然后庻防近而吾民有所仪表逺而蛮方有所畏避也。】。
五章【，此章又承上章而言，又当质我人民，谨我侯度，用戒一切，所不虑之事，质训成与定，惟成而后能定也，益之告，舜以儆戒无虞，亦以罔失法度为先，能谨我之法度，则可以免，不虞之患矣。质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，治国之事也，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，治己之事也，身正而后国治，此尤不可不谨也，前但言威仪而已，至此章又兼话言，言之威仪形于身者，言语出于口者皆徳之符也，故曰有徳者必有言，人能慎其话言，而不妄出，敬其威仪，而不妄动，则在我者无不柔，且嘉矣，柔嘉谓温柔而嘉美也，不柔则或至于麄暴不嘉，则或至于恶厉，麄暴恶厉，则必至于荒耽酗酒败徳乱政，何有于威仪，言语哉？下四句又极言其言语之不可不慎也，吟咏之久，则使人愓然有讱言之意，诗，可以兴与南容三复之意，皆可见矣。】。
六章【，此章又承上章慎言之意，而戒其言，不可轻出，而章末又言：谨言之效，以歆动之无易，由言者戒其不可轻易也无？曰：茍矣者戒其不可，茍发也，至于莫扪朕舌，言不可逝矣，其言愈切，而其戒愈至也，常咏此二句，则知所以慎谨于言语矣，】。
七章【上，二章既我，以谨言语，而六章之末，又及夫谨言之效矣。故此章又戒以当警惧于不睹不闻之中，其事益宻矣是其次叙宜尔也。辑柔尔顔，言其顔色之温柔也，不遐有愆，言其心思之，警惧也有是心，则有是顔，此亦内外之符也，常能如是，则岂至于有过失乎？然人心操则存，舍则亡，天理存亡，只在敬肆之间，湏当于暗室屋漏之中不睹不闻之际，常存十手所指，十目所视，兢兢业业之心，不可有一息之间，防方可。若曰：此非显明之处，人莫予见也。此心一萌，则便间断矣。所以如此者，盖鬼神体物而不遗，洋洋乎如在其上，如在其左右，其至也，尚不可测度，况可厌射之乎？唯不敢有所厌斁，则此心始无间断也。】八章，【敬威仪，慎言语，戒谨恐惧于不时，不闻之际，则其所以脩徳者可谓至矣。故此章言为徳而人法有必然之效，而又戒以慎终如始，君徳之在内者，则必使之既臧既嘉，而无瑕容止，威仪之在外者，则必使之既淑既慎，而无过不僭，则又言永无差谬，不贼则又言永无亏损，如是，则鲜有不为人所法则者，此必然之效也。又戒以不可为浮言溃乱而怠惰，放逸也】。
九章【荏苒柔木，则言缗之丝，而以为弓矣，温温恭人，则维徳之基矣，此兴体也，武公年数九十五矣，作抑诗以自警，而三以温柔为言，无不柔嘉也，辑柔尔顔也至此又明言温柔为进徳之基，盖人才温柔，则便是消磨了那客气，消磨得客气，则其徳方可进，故明道先生谓义理与客气常相胜，只看消长分数为君子小人之别，消尽者，为大贤而横渠先生亦言学者先湏去其客气，惟温柔则可以进学，温温恭人，惟徳之基，盖其所盖之多，皆谓是也。自此以下，皆戒以听言，自警之意，此章则先泛言智愚，聼言有不同也。古人之善言古人之徳也行之不待强揠，顺吾之徳以行而已，此哲人之事也，若不知徳硬要去做，也不得】。
十章，【武公老矣，而使人谓其小子未知臧否，可谓不自盈满矣，只此便见其温柔之意，横渠先生又云：既桑其心，则听言敬，且信言示之事，谕之明也，言提其耳，告之切也。告之者既明且切，则冝其有警矣，而犹不之觉，何哉？借曰未有知识，则亦既抱子矣，况耄期之年乎？则是宜有警也，末而晓之，曰：凡民茍不自盈满，而能受人教戒，则岂有早知而反，莫成者乎？其所以自厉者深矣，】。
十一章，【此章又言其不能听受人言者以自警，其意尤切矣。我使诵诗之人自我也，武公岂有是哉！虽无是而自以为有是此圣，贤兢业之心，不自满假之徳也柔嘉温恭之事也，戒谨恐惧于不睹不闻之诚也。谓之睿圣，不亦宜乎？ 昊天孔眧，我生靡乐者，言昊天甚明，其知我生之靡乐也，其所以靡乐者，即下文所谓视尔梦梦，我心惨惨也，武公平日之视人，想亦如此，故令人诵诗以警，已而云然也，人不知自修则以忠，敎为见虐者多矣，亦聿既耄，终言其实也，】。
十二章【此章，则又以丧乱自警惧也，若武公者，可谓能以责人之心责己，则尽道者也，囘遹，其一己之徳而使夫民至于困急无告，则丧乱至矣，】。
章句【，先生尝有说曰：卫武公大段是有学问底人，抑之一诗，义理精宻诗中如此者，甚不易得，董氏举侯包言，卫武公作抑，使人日诵于其侧，不知此出在何防？他读书多，想见是如此，又曰，大凡读书，先晓得文义了，只是常常熟读，如看诗不湏，得着意去里面训解，但只平平地涵泳自好，大雅中如烝民板抑等诗，自有好底 ，卫武公可谓老而好学，不厌者也，其所以至于睿圣者，盖本于此详，咏武公之事，又知人心之危，一或懈怠，则非心邪？念将乘间抵巇而入之矣，其所以战兢自持者，盖不可一息有所间断也，一诗之中，曲折次苐，惟笃志力行者，当自知之，未死之前，誓当以此自警也，】。
桑柔
一章【菀彼桑柔，其下侯旬，比周之盛时，仁覆天下也，捋采其刘，瘼此下民，比厉王，残虐害及天下也，君子之心，忧思不絶悲悯之久，则其情况可知矣！此所以号天而诉，望其矜怜也】。
二章【王者岂能无所征役，但出于不得已，则民将悦而从之，以忘其劳，今也使人见其车马旌旗而厌苦，若是，则民不可得而用矣！乱生不夷为乱，日生而无平定之期也。无国不灭，无民不烬，则甚言之耳。君子之哀，则哀其国家，运祚之急，蹙也】。
三章，【居无所定，则无以自安也，徂无所往，则无以避患也，君子实维，秉心无竞，非有所指言也，盖言凡为君子，则其心自无所争耳。然不知谁实，为此厉阶，而使至今为病乎？此则指厉王言之也，其辞婉矣，】四章【土宇，谓乡里与室家也，周在西，故曰：自西徂东，前三章，虽皆是征，役者怨辞，然二章则言，乱生不已，而要其祸乱之终言之三章，则言行止无定，而原其祸乱之始言之，四章则言多矣，我之见病也急矣，我之在邉也，情益切，而辞益哀矣，】。
五章【厉王暴虐，征役不休，非无事者，则岂无所谋，与所慎哉！但皆不得其道，故适足以长乱而自削，故告之以所当忧恤者而诲之，以序爵之事，人君之职，唯在于辨别，贤否而用之耳，况贤者之能已，乱如濯之，能解热乎？则厉王之所当急者，何以哉？于此而犹不能幡，然致其忧恤，则其何能善哉！亦相与入于防，溺而已】。
六章，【人若遡风而立为风所廹则气唈僾而不容息，遇可哀伤之事亦然，当此之际，则不敢复有进为之心者，宜也，幸而有一人焉，心欲有所进为，而人皆使之勿进，云：事已如此，虽进而有所不逮矣，于是退而好此稼穑，与民力作，以代禄食，且曰：稼穑维寳代食维好，夫使贤者自喜，于力农以代食，则时之不可为，仕之不可进也可知矣。】。
七章，【观此章，灭我立王，及上章，荓云不逮，则疑是诗，作于共和，以后宜矣。然所谓告尔忧恤，诲尔序爵，又却恐非追刺之语，故先生疑之，降此蟊贼，稼穑卒痒，则又承上章而言，虽稼穑，今亦尽病而不得以代食矣，于是哀痛中国之皆危尽荒，已将危困以死，无有膂力，更念天乱也，】。
八章，【顺理之，君所以能使民尊乡之者，以其能用贤也，不顺理之，君所以能使民狂乱者，以其能用不肖故也。其所以能用贤者，盖以能操持其心而不为私意所乘，广询博访，必尽众人之见重，加考择而谨慎，以用之故也。独言相者，举重者言也。能择一相，则所用无不贤矣，其所以用，不肖者则以任偏见，以为善，又执私意以行之故也。人君用贤，则民皆有定志，用不肖，则民皆惑狂乱奔竞，以图进矣，】九章，【朋友，既相谮毁，则不复相与以善也，上无明君，则人伦攸斁，故朋友道絶此所以进退皆穷也，】十章，【圣人明睿所照，物无遯情，故其所视所言无逺不察愚人，则安危利菑，防行倒曳，不惟不觉而更狂，以喜我非愚也，于此，岂不能一言哉？但无如此畏忌，何耳】。
十一章，【上章之圣人，愚人乃泛言之，以刺厉王耳，此章之良人，忍心则指，当时士大夫言也，夫善人国之寳也所宜求访，而进用之，忍心民之贼也，所宜摈弃，而决絶之今也维此良人，则弗求弗廸，维彼忍心，则是顾是复，厉王贪暴，故其好恶悖理，而用舍乖僻，如此也，上有好者，下必有甚焉，此民之所以贪黩，悖乱安为茶毒之行也，】。
十二章【，此章以风之行，有道以兴，君子小人之所行，亦各有道也，作起也，良人则起而为者，皆用善道，不顺则违道，悖理之人也，其所行者，唯以隐暗汚秽而已，大抵君子之所为必光明，小人之所为，必隠暗君子之所行必髙洁小人之所行，必汚秽光明高洁，即所谓善道也，】。
十三章，【上章以上两句，兴下四句，此章则以上一句兴，下一句耳，大风则有隧矣，贪人，则败类矣。听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖集，以四句为一串说都，载在下句，我字上言，女欲听言，则我对之，然心知其不能用也。故诵言而中心如醉，凡若此者，皆由王不用善，故反使我悖乱如此也，贪人谓荣公者是也，败类犹圯族，谓圯败其族类也，荣公好利，致厉王不得其终，则于其族类，盖可知矣。】十四章，【朋友，谓同事者，亦恐是指荣公而言，予岂不知而作承上章听言，则对而言也。言我岂不知其不能听用我言哉？然我之言，亦或有中如千虑一得者，谦辞也，然我以言告汝，盖往隂覆于女乃反，加怒于我，何哉】！
十六章，【末两章之言，亦必有所指，盖亦荣公之党，贪暴之徒耳，故以为善，背善詈职，竞职盗为防，为民不利也，所谓反覆其言，所以深恶之者是也。虽曰匪予者言，彼既为恶言，以詈君子，而又自文饰以为此非我之言，此乃善为反覆者之态也，然我已得尔之情，且事已着明，而我已作尔歌矣！其可得而揜覆哉？此有所指明矣，】。
章句【桑柔一诗，至十六章，长而难看，诗记后逐章以数语说过庻防首尾为一，教人易看，但有未详尽者，今依集说修补之一章，以桑之既采，一朝而尽，以比王室，忽焉雕，故其心悲悯而号，天以诉也，二三四章，则述征役者之怨辞也，五章则告之以听，任之道以救塞乱源，而复忧其不能用也。六章，则承上章而言，贤者忧惧，不敢仕进而退，亲稼穑，以代禄食也，七章，则又承上章言：天降丧乱，厉王不保其终，而又下蟊贼，病伤稼穑，使贤者复不得以代食也，八章则思古伤今，而言厉王用人之际，不考众谋，不通众志，而所用之人，皆非贤者而民因以狂乱也，九章则言，上无明君，下有恶俗，朋友自相谮毁，而进退不能也，十章则言用事者，大率皆昏愚无知之人，安危利菑而已，欲谏而不敢也，十一章，言王弃君子而厚，小人民之贪乱安，为茶毒也，十二章，又言：君子小人所行，各有其道也，十三章，则又专言贪人毁类，我欲告之，而心知其不能听用，故虽诵言，而其心如醉，由王不用贤者，故使我悖眊如此也，十四章，则承上章而言，同寮不正，不能听用我言，而反以赫怒加我也，十五章则反覆，言其所指之人，専为反覆，竞为不利，而深恶之也，十六章，则又反覆言其専为防盗，善于反覆，而直诋之也，芮伯之言，如此，则当时在朝之人可知，使反覆，防盗之人聚于一朝，则厉王之不终，宜哉】。
云汉
一章【夜观云，汉知无雨，因仰天而诉之，如此恻怛之仁也何辜？今之人言，斯民何罪？而遭此知所职也，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，礼无不举，诚无不尽也。天何为而不我，听乎】。
二章【先郊后宫，先尊而后亲也，上下先天而后地也，靡神不宗，徧举所祭之鬼神也，前言举举其礼，此言宗极其尊也，后稷不克，上帝不临，先亲而后尊也，不言地及他鬼神者，举尊亲以该之也，救灾人事也。故言后稷不克，临享神事也，故言上帝不临，耗斁下土，何为适当我之身乎？不敢知之辞也，或者之说意尤切，然观诗之意，及上意寕字义，恐只当如旧说】。
三章【推字，作推测之，推亦通，但以下章沮，字观之，恐亦只当作推去，之推周余黎民，靡有孑遗，言灾之及民者甚矣，昊天上帝，则不我遗，则言又将及已也，岂可不相与极，其畏惧之诚哉？先祖之祀，亦将遂絶于此也】。
四章【上章，兢兢业业，如霆如雷者言，我心极于危惧，而天怒未之息也，此章赫赫炎炎云，我无所者，言天旱，方其未已，而我身无所容也，大命近止，即上章，所谓则不我遗也，靡瞻靡顾，言天不覆，佑而无所瞻仰，顾望也，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寕忍予以望之者，各有轻重之不同也，】。
五章【魃，旱神也，旱之为灾，如此，岂无主之者，是必有神也；旱，虐之如惔，焚如水患之，为昬垫也，则不我闻，则又甚于不我助也，寜俾我遯，寜亦何也？言昊天上帝，何不使我遯逃而去位乎】。
六章【言，欲去则出无所之，故复黾勉而不敢去也，蘓氏以畏为不敢甚当，胡寜瘨我以旱，憯不知其故，祈年则孔夙方，社则不莫，皆自反之辞也。我虽自反如此，而天则不虞度也，然我之敬防明神，不敢少怠，则明神乎？宜亦无所恨，怒也】。
七章，【岁凶，年谷不登，故上下离散，无有统纪，止言百官者，百官犹如此，则万民又可知矣。百官既穷病，如此，则宜无一人不欲周救百姓，自言不能而遂止。不为者，君吏民，三者相湏，有一病焉，则皆受其病，此理之必然也，瞻仰昊天，云如何里？盖又呼天而诉之，言其如我之忧，何也？此亦人穷则反夲之意，】八章【，此又承上章，靡人不周，无不能止，而言大夫，君子所以竭其精诚，助王昭假于上天者已不遗余力矣，今虽死期将至，然不可弃其前功，当益求所以昭假者，然此亦非各为一身之谋也，乃所以为万民为百官耳。于是又呼天而诉之，以终求安宁之恵也，张子不敢斥言雨之说，甚当于篇，终尤见宣王，畏天之诚也。】。
崧高
一章【申伯甫侯，皆姜姓之国，神农之后，四岳之子孙也，而为周室之世，臣今申伯，又以元舅之尊，而出封于谢，功业之盛，富贵之极，是岂无自而然哉？故吉甫作诗以送之，而推本其所以生者，以为岳降神而然也，其防深矣，故董仲舒亦以为上天祐之为生，贤佐焉，此诗本送申伯，而并言甫侯者，以其同出，或又尝共事故也。】。
二章【申伯之亹亹，乃大禹孜孜之心也，唯其有是心，故王使之缵，其先世之事，作都于谢，而使诸侯，以之为式法也，又使召伯徃定其居宅以成，是南方之谢国，使申伯后世世守其功，葢又欲为其久长之计也。召伯之所以定其宅者，固必有其道矣，故先生并载，或者之说于后】。
三章【庸，恐只是言城，定居宅作城郭，彻土田，王皆使召伯先营之，居宅定，然后筑城郭，城郭立，然后彻土田，观下章有俶其城，则城亦召伯为之也，王命傅御，迁其私人者申伯为卿大夫，时葢必有家臣，今出封于谢，不敢自与之徃也，故王命其家臣之长，使迁之】。
四章【申伯之功，召伯是营，言凡申伯之功，皆召伯所营也，有俶其城者，言城则始作若寝庙，则先居宅而成之矣，召伯既迄事，而告王故，王锡申伯以车马而使之就国也，】。
五章【，此章言王遣申伯之有，礼也，路车乘马，所以终上章之意，我图尔居，莫如南土，非苟封之谢也，锡尔介圭，以作尔寳非茍与之圭也，徃近王舅，南土是保，欲其保鄣，此南土也，】。
六章【，此章言王饯申伯之诚意也，信迈诚归，先生以为以见王之数，留疑于行之，不果故也。者，深得诗意，王先使召伯为之，定居宅作城郭，以成其国，彻土田，迁私人以分其业，终又敛赋税积糇粮，而后申伯之行，无道路留滞之虞，于是以礼饯之，则王之待申伯者，可谓至矣。】。
七章【，此章不徒见申伯之宜，其职亦见王之用，申伯得其当也，不显申伯言，申伯之甚，显也，亲则为王之元舅，贤则为文武之士之法，则始言番番，但见其武，终则并文言之】。
八章【此章，则言申伯之徳，今之其国，必有成功，着闻于四方之侯国。此吉甫所以作诗送之也，柔惠柔徳之善也，直刚徳之善也其徳刚柔相济，文武兼资，故能揉治万邦，而名闻着于四方之侯国。此尹吉甫之诗，所以不容不作也，其诗孔硕，言其诗之甚大也，其风肆好言，其声之遂好也，如是而为申伯之赠，则光宠矣，】。
烝民
一章【首四句，尹吉甫亦是平说将下来，而包涵至大义，味渊永，使孔子读之，而赞其知道，而孟子又引以为性善之证其防深矣，所谓有徳者之言也，宣王之臣有尹吉甫之学问文章，以宣扬道，达上下之情，有仲山甫之才徳功业以辅賛弥缝宣劳内外，则其致中兴也，宜哉 ，天佑人君莫先于生贤佐，莫长于生，贤子孙】。
二章【柔嘉，即所谓柔善过其则，则入于恶矣，令仪，令色柔嘉之，于外也，小心翼翼，柔嘉之，存于内也，古训是式，学问之不忘也，威仪是力，进脩之不怠也，其措之事业，则上以承顺乎天子，下以布宣乎王命，是皆柔嘉之徳致然也】。
三章【，式是百辟，与崧高言，式是南邦，同谓为诸侯之所法也，此言冢宰之事，纉戎祖考，王躬是保，此言太保之职，出纳王命，王之喉舌，所谓典司政本也，赋政于外，四方爰此言，经营四方也，至于今兹筑城于齐，则亦经营内外之一事也，】。
四章【肃肃，尊严之意，王命之尊严如此，山甫则奉而行之邦国，则有顺有否？山甫则能明而辨之，此则承上章赋政于外，四方爰，而言之也，大凡徇外者多忘乎内，而山甫又能以明哲而保其身，守己者，或简于人，山甫又能夙夜匪解，以事一人，此其为全徳也欤？】：
五章【二章既称，仲山甫之徳柔嘉故此章又以其刚亦不吐，不畏强御者言之，柔而不过乎？则则时当刚而刚矣，先生谓柔嘉非软美保身，不枉道者，并上章以保其身，而言之也，】。
六章【徳者人之固有，自一身而言之，随用而足，故举之甚易，不啻如一毛之轻，只为气质物欲为之遮蔽，故懵然不知，非知至，意诚者莫能举也， 举在我之徳补在君之阙，此亦非强立者，不能山甫之徳至是又不可独以柔称矣。 爱者秉彛之性，莫能助者，拳拳之心】。
七章，【毎懐靡及应四章之夙夜匪懈也，言每懐靡及故说车马之健，与疾言，王以礼遣之，则说四牡之盛，鸾声之和，以见驺从车马之光华，末章之骙骙，喈喈，则又言其既行之仪也，】。
八章，【人不足，适政不足间，惟大人为能格君心之非，仲山甫以冢宰兼太保，内外之事，无不总理，而其轻重缓急之序，则于心自有定见此意也。唯尹吉甫能知之，故作诗而告以遄归焉，所以安其心也，穆如清风者，言如清微之风，化养万物，感而入之意，味深长也，仲山甫而三读焉，则知其能度其心矣，】章句，【崧高烝民，皆尹吉甫作只观此二诗，则当时人才之盛如此，宣王安得而不中兴哉？详味二诗之意，则仲山甫之人，品尤优，有非申伯之所能及者，有学者问崧高烝民二诗，皆是遣大臣出为诸侯筑城，先生曰：此也晓不得，封诸侯，固是大事，看黍苗诗，当初召伯带领许多车徒，人马去，也自劳攘，古人做事有不可晓者，如汉筑长安城都是去别防调人来，又只是数日便休，诗云：彼韩城，燕师所完，注家多说是燕安之众，某说，即召公所封燕国之师，不知当初何故不只教本土人筑，又湏去别防人来，岂不大劳扰，古人重劳民，如此等事，却又不然，更不可晓，强说，便成穿凿，又日看烝民诗及左国语，周人说底话，多有好防也是文武周公，立学校，敎养得许多人？所以得这些言语，如烝民诗大故细腻，刘子曰：人受天地之中以生，皆说得好， 又有问者曰：气质之害，直是令人不觉，今非特读书，将就他气质上说，且如每日听先生说话也，各自以其所偏为主，如十句有一句合他意，便硬执定这一句，先生曰：是如此，且如仲山甫一诗，苏子由专叹美，既明且哲，以保其身二句，防伯偏喜柔嘉维则一句，某问：何不将那柔亦不茹以下四句，故好某意里又爱这四句？问：柔亦不茹，刚亦不吐，却似中平，曰：也自刚了，问：刚底，终是占得分数多，曰：也不得，只是比柔又较争】。
韩奕
一章【韩侯即位，除服以士礼，入见天子，而听命，王既锡命之而归，诗人作此诗以送之，故首言韩国之镇山，乃禹所甸治，今韩侯自彼而来，受天子之命，使继世为诸侯，皆所以宠光，韩侯也，无废朕命，为王言以戒之，使不可废坠，我之所命也，朕命不易，犹言朕命，不再以见其信，任之笃也，夙夜匪解，勤也防共尔位，敬也，为诸侯而能勤与敬，若此，则能无废朕命矣！榦不庭方，以佐戎辟言，我既信任于汝，如此之笃，则韩侯自可力，脩其职业，有不来庭之诸侯，则助王以榦正之也，以末章观之，则其所正者亦追貊之国耳，】。
二章【，此章又言韩侯礼仪，车马之盛，以见其光宠也，自其行耒而言，故先及于马韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，言其事之重，礼之盛也，】。
三章【此章，则言其出祖郑笺，谓尊其所往，去则如始行者是也。末称侯氏，则知显父，以天子之命出饯其行，所以见殷勤留恋之意也。酒之多及众也，殽之薄，示俭也，赠之厚示恩也，】。
四章【，此章言韩侯觐礼，既毕而遂就王国亲迎以归也，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，由是推之，则蹶父者，厉王之壻，又周之贤，卿士也，此言韩姞家世之贵盛也，韩侯迎止于蹶之里，蹶父时为卿士，其里必在京师也，此言其亲迎之，得礼也，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光言：韩侯车马，舆卫之光显也，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，言韩姞娣侄之盛，仪容之美，亦有以当韩侯之心也，】。
五章【，此章承上章言：蹶父亦能为其女，择所归也，蹶父孔武，靡国不到者，言其武勇健敏，其为卿士，出使侯国。所歴之多而为其子韩姞，择可嫁之所，莫如韩国之乐也，重言甚乐之，韩土有川泽之訏，訏，北地少得川泽，而独韩之川泽，訏訏然大也，既言川泽之大，故遂言鲂鱮甫，甫然之，大麀鹿噳，噳然之众，不唯水陆所产，如此众多，而又有熊有罴，有猫有虎，又见其深山大泽，多出此等，猛兽也，其国所产之物且如此，则其所居之人，又当何如哉？庆既令居，韩姞燕誉者，言既喜，韩姞之有此善，居则韩姞之安，与乐也可知矣。上章言韩侯之迎，韩姞有以当其心，此章言韩姞之归，韩国有以适其意，男女相称，夫妇咸和，则家道正矣，家齐而国治，此固天子之所喜，而王朝之臣所赞咏也，】。
六章【此章，则又言王之委重于韩侯，而勉以强于自治，而修其职，贡于王也，言韩城之大，乃召康公奉王命而以燕国之众筑而成之，而又命因时，百蛮而长之，则王室之视，韩亦重矣，今又锡韩侯，以夷狄追貊之国，使为之伯焉，然则韩侯，固当上体此意，而实修其城池，治其田畆，正其税法，而以其国之所有，时贡于王也，但言三兽之皮者，猛兽韩国所富有，故令贡其皮焉，亦以见不强，责其所无也，】。
江汉
一章【首章，但言师众之行，皆莫敢安徐，而曰我之来也，唯淮夷是求，是伐耳，其志専其气锐，有不战，战必胜矣，故次章便言其成功】。
二章【所伐者，在南之淮夷耳而言，经营四方者，南亦四方之一也，四方既平，则王国庻可平定，所谓柔逺能迩也，时靡有争，王心载宁，又见宣王之以天下为心，一有争阋，则王心之不安也，读此章见宣王，能以天下之心为心，而召公又能以宣王之心为心也，】。
三章，【召穆公既平淮夷，王因命以辟四方，东西南北之疆界，井其田亩，重新一一整顿一番，使复先王之旧，不以乱既除，茍安而遂已，此可见宣王眞能明文武之功业也，使后世之王者，常能如此，则荆楚何能独张王于南方邪？夫辟其侵地，治其疆界，井其田畞，岂无以为病者，淮夷甫平而遽然为此，岂无以为急者，而王之心，则不然也。但欲反旧而使之，取正于王，国之法度耳，于是召公遂疆理之，至于南海而止，经理南方而极于南海则无有不到者矣，】。
四章【此章，则言王始命来江汉之时，使之徧治其事，以布王命，且曰：昔文王，武王受命之时，唯康公为桢榦，今穆公无以予小子之故，但自为继嗣，尔康公之事可也，尔若能开敏尔之功，则我当以福祉锡女也，肇谓自尔开之敏，则自能有功也，】。
五章【于周，受命自召，祖命使召公受命于岐周者，从其祖康公受命于文王之所也，岐周文王之所居也，虽文王之命而实自康公而受之，故曰，自召祖命也，人君防崇高富贵之极，故人臣欲报谢者，他无得以加之，唯曰夀考之长及子孙之多而已】。
六章，【召公之报谢天子，不独口称其万年而已，既归，又答称天子之美命而作康公之庙器，以勒王防命之辞，而考其终之所成，又祝天子以万夀焉所以颂祷天子者至矣，下四句，又所以致戒也。天子之明徳不息则令闻，亦不已故美，其令闻而进之，以不已之诚也。穆公本以平淮夷而受赐，今乃不言其武功，而但愿天子陈其文徳以洽四方之国，则用兵，岂圣人之得已哉？而穆公爱君之忠，诚亦至矣，】。
常武
一章【江，汉既言，遣召公平淮夷矣，而常武又言：宣王自将以征淮夷者，意者，召公乃征淮南之夷，而宣王则自征淮北之夷也，召公征淮南之夷，故疆理至于南海宣王征淮北之夷，故但言省此，徐土而已，称其世功，以美大之者，见当时之重，世臣也，既敬既戒，临事而惧也，敬戒，乃用兵第一义，能如是，则成功可必，而南国可惠矣，南方之国，则淮南诸国也，葢徐州之夷南侵，诸国为之不安，故其言如此，】二章【，天子亲命太师，以三公出将，又使内史命司马以六卿副之，皆所以重其事也，命大将，则曰：整我六师，以修我戎，既敬既戒，恵此南国，命其副则曰左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不防，三事就绪者，宜也，大将则总其纲，副将则详其目也，兵以速为上，久则毒民而伤财】。
三章，【赫赫业业，言有严天子之威灵，气焰烜赫，而盛大如此也，周自夷厉以后，王师不出久矣，今宣王乃自将以征不庭，故人望其威严如此也，然王师之行，则不急不徐自有常度，本为徐方绎骚，而徃震惊之，今果然如雷，如霆而徐方，自然震惊矣，有以震动，惊惧之则乱，自然止，古人用兵，多是如此，何待亲与击，以至多杀人哉！】！
四章【此章，则言或有不服者，亦不免于虏，执然，但不过君臣各奋其怒，厚集其陈而执之耳，截彼淮浦，王师之所者言，王师在淮浦之上有截然不可犯之势也，临戎不可以不怒不怒，则无以作士气也，】五章【，此章则承上章而言，王旅之盛如此，疾言其栗，众言其盛不可动，言其静不可御，言其强不可絶言其属不可乱，言其整不可知，言其深不可胜言。其无败之形，以此濯征徐夷，焉得而不服乎？】六章，【此章，则功成而归美于王之词也，言由王道之信，大故徐夷，自然来服，非独兵威使然也。甫得其不相违悖，王则振旅而归，无求多之意，既尽归美之义，而又寓规戒之，忠焉】。
瞻卬
一章【我，则瞻卬昊天，而天则不我恵，顾也，固已甚病而不寜矣，又降此大乱，使国家之势，杌不安，而士与民皆病也，小人而为之蟊贼者，无有平夷届止之，期刑罪而为之，网罟者无有平夷，瘳愈之望，则士民之病未已也，此葢极言天下之病】。
二章【上四句，承上章蟊贼之言，而述其侵牟，夺取于人者，反覆无常也，下四句，则承上章罪罟之言，而述其拘系，纵释于人者，反覆不当也，】。
三章【，此则始言其致乱之由，哲夫成城，哲妇倾城，便判得男女之徳不同了妇人而有男子之徳未必不为祸也，懿厥哲妇，指褒姒也，褒姒非不美也，非不哲也，而为枭为鸱，非不能言也，而适为乱阶，厉字便应首章，厉字说故下文便说乱匪降，自天生自妇人也，匪教匪诲，时维妇寺者，又所以结上文长舌之言，他人之多言，则有教诲于人之益，若妇寺之多言，则非诬谮，夫人则戕败于己而已，岂可近也？先生明妇寺，相倚而为奸之意，而并收欧阳公之说，以为有国家者之戒，其意切矣，】。
四章【，先生谓妇寺，以其知辩穷人之言者，知则哲也，辩则长舌也，此章亦承上章而言妇人而有知，辩者之为害也。以其知辩穷人之言，用心慢害，而变诈谗愬，不知自咎责，而但曰不为害，此说尽妇寺之情状，妇人不务蚕织，而图朝廷之事，正如君子不务义理，而知商贾之利也，】。
五章【夷狄隂类也自古宠任，妇寺者多致夷狄之祸，危乱之君，大抵不忌其所当忌，而惟忌忠臣义士之正己者，此其所以沦胥于灭亡也，君有君之威仪，不吊不祥，则与君之威仪，不类矣，已既不仁无礼，又无君子，以正救之，此邦国之所以殄瘁也】。
六章，【善人云亡，乃天之降防也，重言之，以深致其意，幸王之或悟也，】。
七章【，此又承上章，心之忧矣，而言我心之忧，既已久矣，非自干之也，故为乱，不在先后，而适当我之身乎？今已势穷，事廹而无可为矣。故又冀幸于天，庻防能有以巩固之耳，然天亦岂可外求乎？亦惟王之改过迁善，则天无有不能巩之者，如此则庻防无忝尔祖先，式救于尔，孙子也，】。
召旻
一章【言天之威怒，甚为急疾，故其所降之丧乱甚厚，病我以饥馑，使斯民尽以流亡内而国中外，而邉境悉皆荒虚也，此与瞻卬首章同，皆极言其丧乱也】。
二章【此章，则言致乱之由，蟊贼之人，内溃其心腹，昏椓之人，靡供其职业，但相与为溃乱，邪僻之行，而王乃使之治平我之邦国，则岂不至于危乱乎】。
三章【，此又言王之举措颠倒错谬，用者不贤，而贤者不用，夫小人之不可用亦明矣。而临乱之君，所以必用，夫小人者葢以其心实不知其恶耳，然亦以臯臯訿訿者，善于毁人，以自葢故也。立乱人之朝，而独戒敬恐惧甚，病而不寕则岂容独立哉？终必为人所挤排也，】。
四章，【以旱草，喻其国之无生意，终必溃乱而已也，】。
五章【世之乱也，气象分明，是日改月变，人不自知，唯仁者觉焉，此诗人所以叹，维昔之富，不如时，维今之疚，不如兹也，此诗専刺幽王任用非人，故知疏与粺指君子小人而言，疏粝而遇精，凿则疏粝者，自变小人，而遇君子，则不知自替，何哉？怆怳谓忧乱而无情绪之意】。
六章，【上章言祸乱之日亟，此章言祸乱之从，起不云者，犹言岂不云也？与下文不烖义同，而先生解作，今不云然者何哉？池之竭，岂不云由外之不入乎泉之竭，岂不云由内之不出乎？然则幽王之所以致乱者，岂不由任用之，非人乎？不烖我躬者言害之，广忧之大，而将有无妄之烖及于我身也，冇学者问此章集作赋体，窃疑是比体，未知如何，先生曰：作比为是，又曰，大凡读书，先晓得文义了，只是常常熟读，如看诗不湏，得着意去里面训解，但只平平地涵咏自好，因举池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中四句，朗咏者久之，】。
七章，【此则明言先王用得其人而兴，今日用非其人而乱任用，一而效验大异，因叹今世虽乱，而岂不犹有旧徳可用之人乎？葢天下虽乱，亦岂尽无贤人君子哉！特以上之人不能用，而隐伏不见耳，】。
童子问卷七
钦定四库全书
童子问卷八       宋 辅广 撰颂四
周颂清庙之什四之一
清庙
一章【周雅当涵咏，至于颂，则尤不可不涵咏也，如清庙之颂，涵咏之，则意味深长，若用言语解着，味便短，周公祀文王于穆然，清庙之中，其显相诸侯之徳则既敬且和焉，其执事之多士，则又无不执行，文王之德，对越在天，言敬之存乎中者，同乎天也，骏奔走在庙，言敬之见于外者，敏于事也，即是而观，则文王之德，岂不甚昭明乎？岂不可尊奉乎？信乎其无有，厌射于人也，读是诗，当以身体之，若亲其时处其事，则一时之气象可见而文王之徳无厌斁于人者可知矣。有学者请于先生曰：或疑清庙诗是祀文王之乐歌，然初不显颂，文王之徳止言助祭，诸侯既敬且和，与夫与祭执事之人能执行，文王之德者何也？某曰：文王之德，不可明言，凡一时在位之人，所以能敬，且和与执行文王之德者，即文王盛德之所在也，必于其不可容言之中而见其不可揜之实，则诗人之意得矣，读此诗，想当时闻其歌者，真若洋洋乎如在其上，如在其左右，又何待多着言语，委曲形容而后足以见之哉？妄意如此，不知是否？先生曰：此说是】章句，【书大传言，在庙中之人闻歌此颂，凡曽见文王者，愀然如复见，文王焉，今读此诗，虽未尝识，文王亦当如见文王方是善，读诗】。
维天之命
一章【天道深远，无有穷已，文王之德，纯一不杂，故与天无间，亦无有穷已，此言文王之德与天为一也，后四句则言己与后王皆当法，文王不已之德也，程氏谓纯则无二，无杂不已，则无间断，先后最好玩味，若有二，有杂则便有间断，先后矣， 何以恤我？不敢自必之辞也。我其收之，幸之之辞也，骏惠我文王，自期之辞也，曽孙笃之，又望于后人之辞也，】。
维清
一章【清庙，言人人被文王之德，维天之命，则言文王之德维清，则言文王之典，虽同是祭文王之诗，而其意则各自不同，典谓法度，典章清谓，清明言其法度，典章清明，整洁而无有暧昧，丛杂之弊也。缉熙，谓此清明之典，成非一日，缉续而后能致也，所谓祀典，盖亦在其中，故下文便说肇禋，周之祀典，自文王始之，至周公而成之，文王之典，实维周之，祯祥者可知矣。疑有阙文者，恐是文王之典，下湏更有数句，咏文王之典之辞，然后以下三句结之也，不然，不应如是之畧不以符瑞为祥，而以典法为祯，盖有是典法，然后有是成效，此其为祯祥也大矣，】。
烈文
一章【烈武也，文文也，辟公，犹言君公也，祭毕则饮福受胙，故于其献助祭诸侯，而歌此言，我之所以获此福者，实维诸侯，助祭而得之，是诸侯锡我以此祉福也，兹者有所指之辞，又言：不但锡此，祉福而已，又将惠我以无疆之休，使我子孙保之也，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之者，此言诸侯既惠，我以无疆之祉福，而使我子孙保之，则我亦当念汝之有是大功，而使汝之子孙继序，而益大之也。先言无封靡于尔邦，维王其崇之者，盖诸侯必无自封殖侈汰，害于其国，故王得以尊崇之，而后念功之不忘，而使尔子孙得以继序，而益大之，不然，则有害于国，而自絶于天，天子不得而私庇之也，莫强于人，因上文烈字言之也，莫显于德，因上文文字言之也，四方训之，不敢逆也，百辟刑之有所法也，于乎前王不忘者，又嗟叹而言，前王所以使人不能忘者，不过以此而已，此又戒饬劝勉之辞，所谓忠焉，能勿诲乎？可见于此 ，中庸以笃恭而天下平，解不显维德，百辟其刑之两句，其义广大学以君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，解于乎前，王不忘一句，其事实】。
天作
一章【高山大川，皆天造地设也，大禹但能甸之耳，故曰：天作治，荒谓之荒，犹治乱，谓之乱也。大王始荒之而亦曰，彼作矣者，推大王与天同功也，旧说训徂为往，虽若与上句之辞协，然云彼往矣，则不敬，又释下句为岐周之人，既载其夷易之道，亦无意味。故一定徂作岨，而以岐属上句，如韩文公所谓彼岐有岨云尔，有夷之行，则以为人归之者众，而有平易之道路，意方妥帖，又与皇矣，诗所言相应，祖先所以经理其始计，安其后者既已甚艰勤矣，则子孙固宜世世保之，而不失也，】。
昊天有成命
一章【不敢康，戒谨恐惧也不宏，则体不尽不深，则见不彻不静，则不能到，冲漠无朕处不密，则不能到，万象森具处，宏深阳之德也，静密隂之徳也合是二德，则能承籍乎天之命我者矣，夙夜者无间断也。能夙夜基命宥密，则能继续光明文，武之业而尽其心，才有间断，则文武之业，便有蔽昧处而已之心亦不能尽矣，天命也！文，武之业也，已之心也，天下之安也，皆是一统底事】。
我将
一章【周之时，祭天于郊，以后稷配，此言天与文王，故知是宗祀明堂之乐，歌 ，不敢必者，所以尊之也，必其然者，所以亲之也。我其夙夜，畏天之威，于时保之者，所以自尽也。在彼者虽有不敢必与，必其然之异，在我者则不敢不自尽也， 仪以为仪也，式以为式也，刑以为法也，叠言此三字以见，凡所云为动作，不敢忘也。日靖，犹言日新言，工夫接续也， 天固无一物之不体，况圣人之诚敬乎？然圣人则不敢以是必于天也，唯其不敢必于天，此天之所以右享之也，若夫文王之典，我既不敢忘，如此！则文王之右，享我亦当如我之仪法，夫文王矣，所谓若有见其必然，是亦洋洋乎如在其上，如在其左右之意， 夙夜畏天之威，则仪式刑文王者益至，而安靖四方者益久，此其所以能保天与？文王降鉴之意也，】章句【，或问：我将之诗，乃祀文王于明堂之乐章，诗传以为物，成形于帝，人成形于父，故季秋大享，帝于明堂，而以父配之，取其成物之时，此乃周公以义起之，非古礼也。不知周公以后，将以文王配邪，以时王之父配邪？曰：诸儒正持此二议，至今不决，看来只得以文王配，且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时，若在成王时，则文王乃其祖也，亦自可见。又问：继周者如何？曰：只得以有功者配之】。
时迈
一章【时迈其邦，尽天子之职也，昊天，其子之不敢必也。然细思之，则知天实右序，于我周也，故使我薄言廵狩，以震动之，而四方诸侯莫不震惧而毕，朝又能怀来柔安乎百神，以至于河之与岳，亦莫不感格而来享我祭，盖王巡狩殷国，则诸侯毕朝，羣祀具举故也。信乎周王之为天下君，则昊天诚子之矣，自实右序，有周而下言，已然之事自明，昭有周而下，则言已后之事，自期其当如此也！明昭有周赞，周之为周昭明于下，以对越于上也，式序在位，言当以庆譲黜陟之典，以式序在位之诸侯所以对天之右，序有周也，又收敛其干戈，弓矢而益求懿美之德，以陈布于中国，懿德，文德也，此与诸侯相期，以文德治乎？诸夏而无或相寻，于干戈弓矢之中也，所谓偃武修文者是也，如此，则信乎王之能保受于天命矣，虽诘尔戎兵，张皇六师，设司马以敎阅，在周自有不可废者，而与诸侯相期之志，则固不在此也，】。
执竞
一章【，武王能持自强之心而不息，故天下莫能强于功烈之盛，此盖内外之符也，成王，康王之德，所以显明而上帝之所以君之者，岂无自而然哉？此四句皆主武王，而言之也，自彼成康，奄有四方，乃专言成康之德斤斤，训明与察亦有不已无间断之意，应上显字而言，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，则言作乐以祭，乐声之和，而受福之多，降福简，简而下四句，又言：既祭，而燕威仪谨重，故福禄之来，反覆无厌也，所以然者，皆由武王之心，自强不息，成，康之明，斤斤不已之故】。
思文
一章，【圣人之德，文武最盛，文阳也武隂也而文取数尤多，舍刑威征讨之外，皆文也，立我烝民者，即虞书所谓烝民乃粒，是皆后稷，文德之至也；特言贻我来牟，意者二麦，是后稷时始出，故史记亦特言稷好，种麻麦而已，盖麻麦与秬秠糜，芑皆肇始于后稷也，帝命以此徧养下民，故稷因以敎民稼穑种艺，徧于天下，无有疆界之限，民既得以生养，君臣父子之常道，因可以陈布于中国也，孟子论稷敎稼穑，契敎人伦之事，盖夫生育之道，无此疆尔界之殊，至于五常之教，则止可及于中国而已，夷狄，则固有所不能受也，】。
周颂臣工之什四之二
臣工
一章【序，以为诸侯助祭，遣于庙之诗者，止以王厘尔成来，咨来茹两句生说，又以首句不言诸侯而言，臣工故孔氏又谓成王将遣诸侯不直，戒其身而戒其卿大夫以警切之，乃是创为此说，以足成序说之误明甚，故先生以为戒，农官之诗，臣工保介皆言其官也，终篇皆敕以务农之意，观此，则其为戒，农官之辞无疑矣。然所命之官多矣，他皆无诗，而特命农官则有诗者，想是周人以农事开国，故成王周公特作诗以戒敕之，以重其事也，嗟嗟臣工，敬尔在公，总敕羣臣百官，使各敬其公家之事也，王厘尔成者，葢周家当时每事皆有成法，布在天下，况于后稷，教民稼穑之事乎？羣臣百官或有所不知，故使之来，咨来度也，咨问度谋也，保介助王，耕籍田者，介有副意，故以为农官之副，自此以下，则专戒农官之辞，维莫之春，亦又何求？戒之使及时而专务农事也，如何新畬，又问所治之新畬，今如何也？新田则费工多，故举新而该旧也，于皇来牟，将受厥明，又叹美二麦之种，以为今亦将熟而得以受天之明，赐也，明昭上帝，迄用康年，先生以为此明昭之上帝，又将赐我新畬，以丰年者甚当，一年之间，夏则有麦以接济，秋则有谷以蓄积，天意之于民，固亹亹然不已，而民之受天赐，亦亹亹然不已，此成周之盛时事也，命甸徒具农器者，尽人事也。奄观铚艾者，徯天命也，】。
噫嘻
一章【臣工，是成王戒农官之辞，噫嘻，疑是康王戒农官之辞，若是成王之诗，则不应言其諡也。噫嘻，亦嗟嗟之意，既昭假尔言，昔时成王尝进尔农官而戒命之矣，骏发尔私，终三十里，使农官尽其所职，以俾万夫如是也亦服尔，耕十千，维耦者，使万夫各自并力，齐心如合，一耦以耕也，三尔字，皆指农官而言其职，既以万夫为界，则万夫之发，私田服耕，事皆农官之，已事也】。
振鹭
一章【，人情见白物，自是喜见黑物自是嫌，如鹭与乌之类，皆是纯净洁白，不受防汚也是可喜，庄子谓虚室生白，白毕竟是好，故以鹭比客来助祭之，容貌修整也，或曰兴也，然又似比 ，在彼无恶，其心公也，在此无斁，其心厚也，公则顺天厚，则尽道必如是，然后可以夙夜以永终此誉也，尊之曰客，又以鹭比所谓誉也，庶几不敢必之辞也。夙夜无或息之意也。永长也，终竟也】。
丰年
一章【黍稌，熟则百谷皆熟，可知矣。高廪及秭，则委积至多，可见矣如此，然后可以为酒醴以进，祖妣既洽，百礼则降福，孔皆亦宜矣。】。
有瞽
一章【瞽言，作乐之人也，庭言作乐之处也两句，总序其事，是也。业虡，所以悬钟磬，而崇牙树羽，则其饰也；故先言之，鼓众音之主也，故次言之，柷圄所以止乐者也，故末言之，于是结之以既备，乃奏而又言：箫管备举，箫管，乃乐器之至，微者至微者，莫不备举，则凡乐之器，无或有阙可知也，喤喤，声大而和也，鸣声之小者也，肃雝和鸣，言其敬且和也，先祖是听，合众乐之声，如此而奏之于庙庭，则先祖之神，其必听于是矣。永长久之意，言不独今日观之也，】。
潜
一章【鱼乃泽物之美者，故荐之宗庙，以致其孝，心焉，今月令但有季冬荐寝庙之文而已，季春荐鲔，乃序说也，古注以为冬鱼性定春，鲔始来，似亦可取鱼，性定，故其肉味肥美，可荐，但春鲔始来，无所考耳。】。
雝
一章【诸侯之来也，雝雝，然而和其至也，肃肃然而敬，此善于形容者也，来而不和，则有勉强，不得已之心至而不敬，则有怠缓，不敏事之意，助祭之人，则有诸侯之尊为天子者，则有穆穆之容，此又形容其一时在庙致祭，气象如此，于荐广牡而下四句，则言诸侯荐广，牡以助祭事，庶乎文王来享，以安我孝子之心，称孝子者，亲亲之辞也，假哉皇考，总宣哲维人以下四句，绥予孝子总绥我，眉寿以下四句，宣哲维人以下四句，则言文王之德安于人，而格于天，所以能昌盛，我后嗣之人也，人为万物之灵，维通与知所以尽人之道，文武之徳所该者甚众，故曰：备君之德，尧之德广运，亦曰乃武，乃文而已，人道立，故天道成是以能安人者，则能燕及于天也，天之佑君者，莫大于予，以贤子孙，是以能燕及于天，则能昌，我后嗣也，绥我眉夀下四句则承上章而言，所以绥我之实如此，故我所以得享右乎？烈考与文母也，】章句，【先生据周礼论语定此诗为彻祭所歌，据诗辞，定为武王，祭文王之诗当矣，又以论语三家以雍彻，例之则知后或通用于他庙者可知也，】。
载见
一章【法度，云者所该，广德礼刑政，皆是也。诸侯来见天子，岂特勉循故事而已，固将有所取法也。休，美也，烈功烈也，光辉光也，言其功烈与辉光，又皆休美也，旂所以为章识，故先言之，和铃鞗革，皆有和声，故次言之，以孝以享者，致其孝诚以奉祭祀也，言已率诸侯以致孝享，则武王必当享之，以介我之眉寿，我当长言保之，以有此既大，且多之福，然凡若此者，皆是有德之诸侯，助祭以致之，安我以是多福，而使我继续以明之，至于纯嘏，则又全备于多福也，】。
有客
一章【萋，且敬慎貌，又似有文章，貌敦琢选择也，亦有整饬之意，其始至也，慎重其事如此，非以媚乎周也，诚之至也，所谓在彼无恶也，宿宿，一宿而又一宿也。信信再宿，而又再宿也，爱之而不欲其去也，去而复，还之所以安，而留之者又无方焉，慇懃之意如此，非以私商也，厚之至也，所谓在此无斁也，既与之以甚，大之威仪，则其降之以甚大之？祉福可知矣。此则慰安而劝勉之辞也，】。
武
一章【武王，故称其莫强之，烈文王，故称其信有之，文父子一心，文武一道，但文王开始武王成，终有先后之次耳，胜殷止杀，以致定其功，所谓神武不杀者也，此诗与书武成所载文王，克成厥勲，予小子其承厥志之意同，世儒执以为文王，全无取天下之心者，不几于固乎】。
周颂闵予小子之什四之三
闵予
一章【闵字与下疚字相应，周至成王之时，可谓成矣。而曰遭家不造者，王业虽成，天下虽治，而成王之心，常若未成，未治也如此，然后能保其成，若自谓已成，已治则殆矣，匡衡，可谓善説诗也成王防毕思慕，意气未能平者，所以释其字义，防毕思慕，所以释防防字意气未能平，所以释在疚字葢，所以就文，武之业，崇大化之本，则又以言其效验也。非是成王固欲为此以就文，武之业，崇大化之本也。然其所以就文，武之业，成大化之本，则实由于此也。惟成王之能如此，所以知武王之所以继志，述事者为终身，能孝也，又言武王之所以孝者能思念，文王常若见其升降上下，于朝廷之上也，葢成王身履其事，故能知武王之如此，故夙夜敬止，以继文武之序而不敢忘也。】！
访落
一章【成王，自言其欲延访羣臣，以循武王之道，则于谋始之义，既得其纲领矣，延访羣臣，所以尽下情，率时昭考，所以守家法，二者相资，尽下情而不守家法，则内无主守，家法而不尽，下情则外无助于乎悠哉？朕未有艾，又叹武王之道甚逺而恐在我有所不能及也，味此意，则成王固已黙识夫武王之道，若不曽用工夫，则便以为易矣。岂识此味哉！将予就之，继犹判涣言，将使我勉强以就之，犹恐其力量不足意思，不能接续，或至于判涣，不能收拾聚蓄，其道于我之一身也，于是又叹以为予，乃幼冲小子，未能任国家之多难，此盖指武庚之事而言，则亦当继绍，武王内外所行之事，上下于廷，指其外事也，陟降于家，指其内事也，庶几赖武王之休以保安明显，我之身而已】。
敬之
一章【毋不敬，可以对越上帝，天道之明，命不易保，唯敬则能对越之，若曰高高在上，则便是不敬，不敬则自絶于天矣，常敬则见其陟降于己，所为之事日，监在兹也。陟降厥士，即所谓昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍也，此以上述羣臣进戒之辞，此以下成王，自言以答之也，序直以为羣臣，进戒之辞，则维予小子一句，如何说？故先生用孔氏说而分之，不聪，知有所不及之事不敬，行有所未至之事日就，就一事上言，月将就大本，上言：成王自知其知与行皆有所未至，故欲勉学问，庶几日于事上有所就月，于本上有所将，继续不已，以至于光明，又赖羣臣助我，所任之事，而示我以显明之德行则庶乎其可及耳，日就月将，学有缉熙于光明，所以自责于己，佛时仔肩，示我显德行，所以外资于人，责于己者，尽资于人者广，则大学明明德以至于平天下之事，庶乎其可及矣，故先生尝语学者曰：诗中说得学有缉熙于光明，此句最好，葢心地本自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下缉熙缉，如缉麻之缉，连缉不已之意，熙则训明字，心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得，且如人心何尝不光明，见他人做得是，便道是做得不是，便道不是，何尝不光明，只是才明便昏了，又有一种人自谓光明，而事事物物元不曾照见，似此光明，亦不济得事，今释氏自谓光明，然父子则不知其所谓亲，君臣则不知其所谓义，说他光明，则是乱道】。
小毖
一章【儆戒，无虞舜之事也，予其惩而毖后患，成王之事也；下此则殆矣！此篇葢为管，蔡之事，而作莫予，荓蜂自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟曰予，曰自曰肇，曰：允自反之至也，如此，则能自讼其过矣，未堪家多难，予又集于蓼，自度之切，而忧虑之极也，悔之极反之，至忧之深虑之，远求助之意，虽不言而可见矣。闵予小子，言欲法武王之孝思，念文王而继其序，访落言欲谋之于始，以循武王之道敬之言，天命不可不敬，而欲自强学问，求助于羣臣，小毖，言欲惩前失，以谨后患，其意尤为切至】。
载芟
一章，【载芟载柞，言其开辟时也，其耕泽，泽言其耕耨时也，千耦其耘，言其耘耔时也，至是则其田间有隰有畛，人得往来，其间也侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以言其民皆悉力于农事也，有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，言饷妇与耕夫相慰劳也有畧其耜俶载南亩，此又再自其初始细言之，此言田器之利，而始耕作也，播厥百谷，实函斯活，则言其播种，而其实含气以生也驿驿，其达有厌其杰驿，驿接续貌，言其苖之生意接续，其自地以出，受气既足，而其间有先长者也，厌厌其苗，则竝长矣，緜緜其麃言其耘耔，工夫详宻也载获济济，言其合众，以刈获也，有实其积，言其既收而积蓄之也，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，言其蓄积之多，而以之为酒醴，祭其先而合其礼也；言以洽百礼，则享宾客养耆老，皆举之矣，有飶其香，邦家之光，言祭毕，燕享宾客，而邦家因以光明也。有椒其馨，胡考之寕，又言：并以此酒食共养耆老，而胡考因以宁谧也，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，则又言：此稼穑之功，豊年之庆，非但此处与今日为然也，葢自极古以来，固已如此矣，周家以农事开国，享此富盛，福庆有自来矣，故其言多如此，可见其不忘本也。】。
章句【与丰年相似，则其亦谷始登，而荐于宗庙之乐歌欤？】：
良耜
一章【首言畟畟良耜，所谓欲善其事，先利其器也，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，言既种而生也，或来瞻女，谓妇女之来，馌者筐筥，饟具也。黍，筐；筥，所盛之实也，笠耘者所戴以扞雨，与日者也。以轻为上纠，轻举之貌，其鏄斯赵，以耨荼蓼，用鏄以刺而耨，去其荼蓼也。荼，陆草蓼水草粟，陆种稻水种也，○自或来，瞻女而下，皆言耘耔之事，既种而生，则湏耘矣，耘乃农夫最劳之事，荼蓼朽止，黍稷茂止，所谓毒草朽，则土热而苗盛者是矣。自此已下，则言收获之事，挃挃声之众也，栗栗，积之密也，其崇如墉之高，其比如栉之，密以开百室，一族之人，同时入谷也，蓄积备，则妇子宁妇，子宁则杀牲，备礼以续，先祖以奉祭祀，皆是少不得底事】。
章句【良耜，诗意虽与载芟相似，载芟言，邦家之光，胡考之，宁所用甚广，明是朝廷之事无疑，若良耜，则但言百室盈止，妇子宁止而已，其言颇狭疑，只是民人家事，但列于颂中，又云：杀牛为牲，则亦非民之事矣，】。
丝衣
一章【丝衣其紑，载弁俅俅，言其衣冠鲜洁，而整肃也，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，言其行礼，顺习而有序也，兕觥其觩，防酒思柔言其酒器如式而酒味和防也，不吴不敖，言其威仪，敬静而谨饬也，如是，则宜乎得夀考之福矣，玩此一诗，真可画也，】。
酌
一章【此诗颂，武王之武功，言其初虽有甚盛之师而退，自循养，与时俱晦，浑不见其有迹，直至时节到来，既纯光矣，然后一着，戎衣而天下翕然大定，此其所以为武王之武也，后王，于是宠而受此蹻蹻，然之武功，其所以嗣之者亦维，武王之事，是师可也，不先时而动，不后时而靡君之用武也，能如是，是亦武王也。已】。
章句【酌，与赉般三诗，皆不用，诗中字名篇，故先生以为疑，取乐节之名，如曰武宿夜云尔，而三字义唯赉，字可推，曰酌，曰：般则其义皆不可攷，序者强说，酌字义而全不顾，诗文初无此意，故先生不取】。
桓
一章【，绥万邦者，武王之本志也，屡丰年者，上天之嘉应，也有是志，则有是应，先天而天弗违也，天命匪解者，天命之无厌也，桓桓武王者，武王之无怠也，天命之无厌，乃武王之无怠也，后天而奉天时也，天与武王不间毫发，保有厥士，于以四方，克定厥家，此武王之武所成就也，是以其德上昭于天，而君天下以代乎商也，】。
赉
一章【，文王既已勤劳于天下，则武王从而受之，宜矣。武王既已受之，则诸臣之有功者，其可不思所以赉之哉？于是布此文王，功德之在人心而可思绎者，夫武王之封赏功臣，人见其为武王之恩也，自武王之心言之，乃是文王功德之在人心而可思绎者耳，非已之恩也，以是而往，求天下之安定，则庶乎其可矣，然则受其封赏者，又可以不思绎，文王之徳哉？时周之命，集传以为凡，此皆周之命而非复商之旧者是矣。此又提起来说以兴起人心也，大封功臣于朝，而歌此诗，其言只止于此，而都不及车马，锡予之物，葢以是为重而不以物为重也，】。
般
一章【巡狩方岳，朝觐诸侯，劳亦甚矣！而古之圣王不敢废者，君道之当然，不敢不尽也？味般之诗，则可见矣。时周之命，其义与上篇同】。
鲁颂四之四
駉
四章【，此诗言僖公牧马之盛，僖公当作鲁侯，前云：唯閟宫一篇，为僖公之诗，余则无所攷，则不应于此，定以为僖公也，问国君之富，数马以对，鲁侯牧马之盛，如此，则其国之殷富，可知，此正与卫文公之事同而序以为务农重谷，俭以足用之诗，推言之耳，诗中初无此事也，夫人立心既远，则所成必厚，大凡富厚之事，率非轻易，浮浅者之所能致，苏氏之说当矣，至于思无邪一句之义，则先生发明之已尽，然人非不读诗，而圣人读之，所得至于如此，则张子所谓待自家长得一格，则又见得别者，于此可见矣。】。
有駜
三章，【駜彼乘黄，恐是指来燕者，所乘之马，故因以起兴，在公明明，所谓精白一心，以承休德也，自今以始歳其有为庶民之虑切矣，君子有谷，诒孙子为后世之虑深矣，此可谓善颂善祷也，】。
泮水
一章【首章言其旂鸾声，是其往而未至之时，故章末言无小无大，从公于迈，以见人心之乐从而已，】二章【，此章则言其马之蹻蹻，然盛则是已至矣，其音昭昭，集传遗此一句解，郑氏谓僖公之德音者是也。故下面说载色载笑，匪怒，伊教以见善于敎人，载色载笑，王氏以为洪范，所谓而康而色者，亦是也。】三章【，此章言在泮饮酒，则是在泮宫燕饮矣，故自此而下，皆颂祷之辞首，祈其夀考次祈其功业，亦可谓善颂善祷矣，长道，犹言长策，谓长久之道也，应上难老之意，其曰羣丑，虽言羣众便已含，淮夷在其中】。
四章【此章，则专颂鲁侯之德，以为能尽孝道，以自求多福，威仪者，君德之符，文武者君德之备也，】五章，【序以为修泮宫者，正以此章既作，泮宫一句，生义将以作为创造，则又恐鲁不应，旧来无学，故遂以为修耳，殊不知此乃鲁侯与羣臣燕饮，泮宫之诗，而诗人颂祷，欲其有以终获，淮夷之服耳，故云：鲁国既作泮宫，则淮夷既服，其文德矣，故于此下遂言愿其献馘，献囚之事也，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，此三代盛王时事，而诗人愿见于鲁也，】。
六章【，此章又愿鲁国众多之士，推广上之善意，奋其威武，攘伐淮夷，使其三军之众，烝烝皇皇，而盛不吴不扬，而肃以致师克，而和不争，其功伐也，】。
七章【，此章又愿其器械，修整卒乘，竞劝既胜，淮夷甚善，而无有违命者，章末又致戒，以为苟能审固其谋猷，则淮夷，岂终不可获哉？以诗意观之，是时，鲁国想必为淮夷所扰，而未有以胜之也，】八章【，此章则遂愿其既获，淮夷之后，淮夷如是来朝贡于鲁，有是宝物之富，凡贡物，为前列，故先及之】。
閟宫
一章【首章颂，僖公修宫庙而因推后稷之生，美其功也。赫赫姜嫄，其德不囘，上帝是依之本也，无灾无害，弥月不迟，上帝是依之効也，黍稷重穋，稙稺菽麦，即所谓百福也。既言奄有下国，而又言：奄有下土者，奄有下国，封于邰也，奄有下土，指敎民稼穑之事而言也。使天下之民皆得以稼穑，于其上地，则是后稷奄有其土也。禹，稷之功相为终始，相继以相成，无稷则禹之平水土，何益无禹！则稷之敎稼穑何施？】二章【，此章又颂大王，文王，武王之功相继以相成，而成王大周公之功，封鲁公伯禽之事，天使周伐商，所谓届也，无贰无虞，上帝临女，一有贰心，他虑则便与天为二，不足以致天之届矣，所谓能治商之众，皆君臣上下一德，一心之功，此武王之所以封鲁公伯禽也大啓尔宇，则必不止于百里矣。为周室辅，则封鲁公，不特为鲁公计，乃所以为周家计矣，】。
三章【此章，则言考鲁公之事，而遂以颂僖公之能奉祭祀，而愿其祖有享之以膺受多福也，是飨是宜，言上帝后稷旣飨之，而又宜之也，周公皇祖亦其福，女皇祖伯禽以下羣公也，又言：降之福者，不独上帝，与后稷也，龙旂承祀仪物之盛也，六辔耳，耳车马之整也，春秋匪解，享祀不忒，僖公之诚也。】四章，【秋而载尝夏而楅衡言，祭而夙戒也，白牡骍刚言，牲之不同也，刚亦牡也，牺尊将将，言酒也，将将孔氏以为盛美，毛炰胾，羮言馔也，笾豆大房，言祭器也，所脱一句，言乐也，万舞洋洋，毛以为众多也，保彼东方，鲁邦是常，倒言之谓鲁邦之常保，有乎？东方也。亏，毁也，震腾惊动也，不惊动则安静矣，毁坏，有不必言也，】。
五章【朱英绿縢，二矛重弓，言车上甲士所持之弓与矛也，贝冑朱綅言，步卒之甲，与胄也，甲士亦被甲胄，步卒亦有弓矛也，大抵言器械精好也，烝徒増増言士卒众多也，寿胥与试王说，优言其君，固已寿富矣，而为之臣者，虽寿考者，亦相与为公用，而自试也，老者如此，则少壮者可知矣。】。
七章，【六章，七章，皆愿僖公服，淮夷及东南近海之诸国也，六章，既言其功，故七章，但言诸国之心，相服从耳】。
八章，【八章既祷，其福寿兴复故疆，于是遂言其燕喜之事，闺门之内，则有令妻夀母朝廷之上，则宜大夫庶士，外则保有邦国焉，则祉益多而夀益固矣】。
九章【九章，则本其所以作，是颂者言之，取木于二山，断而度之，或长或短，而松之为椽桷者，犹舄然而大，则其为梁为柱者可知，既成庙后之正寝，又甚宏大，则僖公所修之庙大矣，又言其敎防属功，董其工役之人，而曰：此实奚斯所作，其制度甚长且大，有以顺万民之望也，有所兴作，而不顺民心，则兴怨讟矣，安能致彼如斯，之颂祷哉？】：
商颂四之五
那
一章【商人尚声于那可见，绥我思成，又见其尚鬼，穆穆厥声，亦是言乐言于赫哉之，汤孙其乐声，甚美也，嘉宾夷怿，是祭终之事，方助祭之时，唯敬而已，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，此是说自古以来，唯恭敬是行马，父解，自古在昔，先民有作，深得其防，可以涵咏，便见得是彻头彻尾成，始成终之意， 吴伯丰问：那绥我思成，集传郑氏所引礼记之说，程子则曰此特孝子平日思亲之心耳，若齐，则不容有思，有思非齐也，其说如何？先生曰：郑氏所引者常法，程子之义，则亦精矣，】。
烈祖
一章【那与烈祖皆祀，成汤之乐，然那诗则专言乐声，至烈祖，则及夫酒馔焉，商人尚声，岂始作乐之时，则歌那既祭而后歌，烈祖欤？大抵商颂简古难看，辞断而意续，熟读自见 ，凡子孙得以奉其祭祀于祖先者，皆祖先之福，有以锡被于子孙故耳。先酒而后羮，亦其序也无言，则是肃敬无争，则是齐一，是乃诸福之所防也，约軧错衡，八鸾鸧鸧，总言助祭之，诸侯那则专言先代之后耳，亦其序也，天之降康，惟以丰年则上下均受其福，赐矣】。
鸟
一章【上古之时，风气浑厚，天人之感应，极为近易，又圣哲踵生，亦非徒然，故商颂周雅，皆言契，稷初生，其瑞应之，异乃如此，葢当时已不能如古者矣，此言始祖之生，及成汤之有天下，皆有天命，而非人力之所与，故能使四方诸侯，无不受命，以至于奄有九州之地也，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，此诗必作于武丁，孙子之世，此葢重言，商之先后，皆有其徳故其受天之命，安而不危，以至于今，犹赖其福而得承其祭祀，若无德，则虽有天命而受之，不免于危殆矣！武丁孙子，武王靡不胜言其徳之类乎祖也，龙旂十乘，大糦是承，言诸侯之来助祭者，皆备车服奉黍稷，此即其所赖之福也，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，此又言王者非私其土地，畿止于千里而实，又为斯民之所居，然其封域之广，则极乎四海之逺也四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命，咸宜百禄，是荷者，此又承上而言，四海之逺诸侯无不来，至而至者祁祁，然众多见商之所都，所谓景山者，四周皆大河，其形势之盛，而居之安，如此，故又叹其殷之受命，无所不宜，此所以能负荷，其百福也，】。
长发
一章【濬哲维商，此一句赞商，世多濬哲之君也，长发其祥，则言商受天命，其发见之祥，既已逺矣自洪水芒芒，下六句，则皆述此句，犹言天之栽培，我商也久矣，】。
二章【契为司徒，初不见有武之事，然文武乃君之徳既封于商，为国君则自是当有武德也，拨即拨乱之拨，乃武德之验也。既有武徳，文能拨乱以为治，则其所受之国，随其大小而无所不宜，又能循行礼法，无或过越，则其所以为下民之仪式者，无所不偹矣，宜乎遂视其民，则既发以应之也。至于其孙相土之时，则商益以烈烈，然光大诸侯，率皆归之，而极于海外，莫不截然齐整也，此章又叙契及相土之时，】三章【，此章则承上章言契及相土之盛，故天命未尝违之，以至于汤，王业成而天命防葢汤之生适，当其时，而其圣敬之徳又日跻升，以至于昭假于天，久而不息，唯上帝是敬，故帝命之使为天子而为法，于九州也，圣敬云者，言汤之敬，乃圣人之敬也，无一毫亏缺，无一息间断，故能昭假于天，与天为一也，以此观之，则敬之一字，乃入圣之门，而学者成，始成终之道可见矣。】。
四章【，此章言汤既为天子，受大国，小国所执之玉，则为诸侯所附，属如旂旒之与縿，然此皆上帝休美之，命使然也。然汤之负荷天休者，非有他也，本其圣敬只中道上行，更无偏倚，故其为政不强不弱，不刚不柔，优游寛裕，此固百福之所聚也，】。
五章【骏厖作大厚无意味，当从董氏说作骏駹，谓马也，如此，则与上章缀旒，义相类，皆是譬喩缀旒，以喻为诸侯，附着骏駹，以喩能乘载诸侯也，此唯德厚者能之， 上章言政事，此章言武功先能自治，然后能进，其武功也；不震动，不戁竦，即周颂所谓无贰，无虞之意，临大事固不可不惧然，神武不杀者，自能不震动，不戁竦，荷天之休，则修政事，荷天之宠，则进武功，亦其宜也】。
六章，【载斾秉钺，不敢不防，即所谓临事而惧也，此与不震动，不戁竦并行而不相悖，如火烈烈，言其气势之盛也，则莫我敢遏，言举天下莫能当也。如此，则有首出庶物之势矣，苞有三蘖，莫遂莫达其恶，自有所不能遂也，汤之兴是甚，麽气势，天下安敢不截然齐整以归，商桀与三蘖，安得不自然以次而消靡乎？】七章，【昔在中叶，有震且业，分明是指相土之后，成汤以前中衰之时言也，允也天子，言汤之为天子，当乎人心也，降于卿士，言伊尹不徒出，乃天为汤，而锡之也，左右商王谓辅佐成汤，以成王道也，】。
殷武
一章【挞，彼殷武言，高宗能疾于用武也，奋伐荆楚，知所怒也，罙入其阻，不惮劳也，裒荆之旅，不纵杀也，有截其所使之截然齐一，各居其所也，此其所以为高宗之功，绪也】。
二章【，此章既已克之，则尉安之戒敕之，使之循其常礼而不敢为异也。】。
三章【此章，则因言诸侯朝王之常礼而使之，自勉于农事也】。
四章【此章，则又言高宗所以致中兴之道，曰：天虽高而实下，其监视甚可畏也，民虽卑而天实以为视听，不可忽也。惟高宗上畏天下敬民，故见于刑赏者，未尝有僭滥之失，存于中心者不敢有怠遑之意，故天命之以天下，而大建其福，此高宗所以受命而中兴也，】。
五章【，此章则言，高宗中兴之盛，有以保安后人之意，曰：商之都，亳固有自来矣，然盘庚之后，殷道既衰，则人亦易而视之矣，至于高宗，中兴王都始复翼翼，然为四方之仪表，是葢有以使之然者矣，不独是也。又有赫□，然风声之盛，濯濯，然威灵之光，此高宗所以享国长久，而又有以保安，其后嗣子孙也，】六章【，此章则言，高宗特为百世不迁之庙，集传以此诗为庙成，始祔而祭之之乐者是也。材植之美，规模之宏，此高宗之神之所安也，言其有以当之矣。其与閟宫之卒章，文义畧同者葢俱为宗庙始成，而祭之诗，岂作閟宫者，亦取法于是诗乎】。
童子问卷八
钦定四库全书
童子问卷末      宋 辅广 撰
协韵考异
周南
关雎采之，【采旧叶，此礼反，永嘉陈填器之云：按礼当作履，古音谓礼为履，所谓礼者，履也，吴氏用古音今韵书礼履不同韵，若用礼字，恐人作泚字读，即与下友字音不叶，不若用履，字之为分晓，后凡同音者放此，后请问，遂改从履字，其未经请问者不敢易竝，附于卷末】。
召南
甘棠勿败，【败叶蒲寐反，按本已涂去寐字，而不别出，今未有考姑从旧字，】何彼秾矣！秾【古注本作襛，从衣陆音说文衣，厚貌二字不同，】驺虞五豝，【注豝牡豕，牝曰豝，牡恐或当作牝】。
邶
谷风荼苦，【详见载芟，当为良耜，】泾以【永兴军，高陵作京兆陵阳县云：泾水出，今原州止入河，竝系新添，内至京兆，陵阳县六字阙，今辄増入】我肄，【陈云按肄训劳当从，以世反若叶音则当从羊至反，合别出，叶音】。
鄘
桑中采麦，【陈云：按麦多与徳北国字同韵，若从本音叶，读当作麦，北反，或莫力反，今作讫力反，乃是殛字，切响不同，失其母矣，不知吴氏如何用音？硕鼠同】防蝀命也，【陈云按弥宾反，方与人字，叶虽转却本字，亦不害为切，响同音，今方言亦有以命为民者，】干旄纰之，【陈云按韵书纰篇，夷反从去声，当作匹至，反无从符者，从符即是未字】。
郑
溱洧秉蕳【采兰水上按韩诗注采作秉】
齐
东方未明，令之【，令力呈反作，力陈转作邻字，方与上音叶车邻同】晨夜，【晨诸本多作辰，】。
魏
园有桃行闰行陆【音下孟反】
唐
蟋蟀其外【吴氏补音坠作队】
秦
小戎胁驱，【叶居惧，反又居录反，陈云二居字，皆当作丘，按前后例并用袪字叶，若用居字，切响不同声，失其母矣，】绲縢，【直登反，陈云：直当作特】。
陈
宛丘之汤，【陈云：他郎，他浪二反，恐当作知字，或叶他郎反】之上，【辰羊，辰亮二反，恐当作叶辰，羊反或如字，】月出心惨，【当作懆七吊反，陈云惨，本音七感反，盖本音采早反，今七吊反，恐是叶音】。
桧
素冠蕴结【叶讫，力反陈云：力当作栗，后同】匪风，风飘【符遥反，陈云符当作匹，按唐韵飘，或与瓢同音，老子注，旋风也】。
小雅
天保之恒，【古登反，按陆音登作邓，】采薇，彼尔【按释音，乃礼反，说文作薾，】枤杜不至，【叶诸力反，力当作栗，窒音】，南有嘉鱼罩罩，【竹卓反，叶音陈，云：当作陟角反，卓字音相犯，】鳟鲫，【按陆说作鳟，鳞肥肉美，】燕又【上句来字是平声，下乃去声不相直，当改或如字，为盈之】，蓼萧燕岂【有开改反三字】寿，岂【无开，改反三字，】菁菁者莪，【旧以为比，今改为兴，又下三章，四比字皆失，改】正月，或曰，【以下五十五字，皆无】雨无正，或曰，【正月，注文削去，或曰一段此，或曰亦字，乃因前篇而为之，恐当削】小旻以败【叶蒲寐反，陈云寐当作袂民劳，同】深渊，【叶一均反，陈云与上下不叶，不若削去，】巷伯有昊，【叶许侯反，陈云：许当作胡，】大田祁祁，【本多作祁，】頍弁维霰，【而按古注，作抟释文，徒端反字当从手，从专】宾之初，延康爵【按古注，主人复酌为加爵，爵字恐当为酌】，不识【叶失，志二音。陈云失字误，当作如字，或叶音志，】角弓胥逺【于圆切于当作于】猱，【乃刀反，】菀栁【栁茂木也，毛注栁作菀，】采绿狩，【尺救切，陈云尺当作识，】叶亨，【普庚反】。
大雅
绵，兑，【吐外反，陈云吐当作徒，】旱麓，弟【陈云：弟本音悌，当从叶音，】凫鹥来爲【按陆音为于伪反，】笃公刘，容刀，【徒招反，陈云当作丁，招】京师，【高山诗记作高丘，】卷阿有慿，【符冰反，符当作蒲，】民劳缱绻，【上音遣下起阮反，】板出话，【陆音户快反，】方殿，【陆音都练反，】城坏，【胡威作胡隈，附注云：元涂出隈，字失于别，出】荡鲜，【息浅反，】咨女，【音汝欠，下同二字，】靡诲，【叶呼洧反，陈云当从去声。洧，当为渭】害【，陈云害入声，叶许曷当为胡渴，】抑不报，【叶蒲救反，吴，音敷救反，陈云报与赴同蒲，字非是，】烝民仪图，【叶丁五反，吴音动，五反陈云：丁字非是，】韩奕防共【，共音恭，与恭同】，常武卿士，【叶音所谏云，士音误，恐即是戺字，当削去本音自与下文叶】瞻卬，反收【殖，酉殖由二反，陈云：殖字误，当作式】。
鲁颂
駉有駓伾，伾【上符悲反，下符丕反，陈云：符字皆当作匹，】閟宫厥功，【叶居古，按古字下，恐欠反字，又古字已涂去，失于别岀，今存其旧】，骍牺【虚，宜虚何二反，陈云：当作素何】？
商颂
长发不动，【叶德总反，陈云当作徒，总】噫嘻，【序误以后，改本参之当去，序误二字】。
童子问卷末