钦定四库全书    经部三
诗经通义      诗类
提要
【臣】等谨案诗经通义十二卷
国朝朱鹤龄撰鹤龄有尚书埤，已着録是书専主小序而力驳，废序之非所，采诸家于汉用，毛郑唐用孔颖达，宋用欧阳修，苏辙吕祖谦严粲。
国朝用陈启源其释音明用陈第
国朝用顾，炎武其凡例，九条及考定郑氏诗谱，皆具有条理，惟鹤龄学问淹洽，往往嗜博好奇，爱不能割，故引据繁富，而伤于芜，杂者有之，亦所谓武库之兵利钝，互陈者也，要其大致，则彬彬矣，鹤龄与陈启源同里，据其自序，此书葢与启源商确而成，又称启源，毛诗稽古编，专崇古义，此书则参停于今古之间，稍稍不同，然稽古编中屡称已见通义，兹不具论，则二书固相足而成也。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
诗经通义原序
尚瑗之受教我，愚庵朱先生，正先生辑譔通义之日，其时年未弱冠，殚精制举业，未暇问欧，吕诸家言，迨先生作埤传，以尚书为瑗取应习业，时时举示之，继从事读左日钞，遂得防讨论矣。顾予自八龄读诗经集传，旦夕掩卷背诵，比十五六，而心颇嗛之，谓郑衞淫风何乃至是非发乎情，止乎礼义之指，而于毛序郑笺，孔疏及书之孔序，易之王注皆尝浏览，怪其与朱子本义集，傅蔡氏集传，畛域悬殊，而未能决，所从违先生著书满家，少陵义山诗集笺注家户诵，既乃厌弃辞章，肆力经术，埤传左钞先后授，梓独通义一书，屡经更定，又卷帙颇重，计赀为难，逡巡审慎，而先生业已谢世，阅四十余年，友人陆堂有言汉儒之失，拘守陈言，宋儒之失尽反，前説宋儒之所欲反者，非仅汉唐也，伊川易传谈理至精，朱子则推本邵氏，数学以求驾之颍，濵诗传东莱读诗记其书皆醇正无疵，朱子以其祖述小序，多所不满，郑衞淫奔之説独采渔仲明复康侯，春秋之学，尽废三传，朱子遂尊称胡传，后世因有四传，合刻则左公谷下侪于宋明杂説而十三经之名号，可无庸矣。夫汉代经儒，掇拾残缺于秦烬之后，疵纇荒缪，固所不免，必尽举而撤之，虽神解渊悟，岂真能舍此山，岩屋壁之所得，别有不传之秘，与尼山邹峄，梦授而墙见者，程子曰：学诗而不求序，犹欲入室，而不由户也，朱子论诗，尽撤大小序，鄱阳马氏驳议平允，洞畅先生通义之作，所宗主也，毛公亦有不能无弊者，在于执正变之论，而篇次错糅，不复详求概，以前后定美刺，楚茨至车牵十章，与载芟良耜之报，蜡，鹿鸣嘉鱼之燕，賔何有差别？而以为刺幽王之作，辞理全悖矣。崧髙五诗并美宣王何以窜于大雅终篇，此古序之误，有目共知也，然而去古未逺刺忽刺佗之属，信而有徴而概指淫奔，不得并于清人之在郑，株林之在陈则毛诗，左传虽并献河间，而平帝时立毛诗于学官，已为定着，左传经范升，陈元争讼，俟章帝而始定，奚以取彼弃此，此集传之过，当也通义一书，荟萃两宋，元，明诸家之言于朱子集传外，又广求遗説或问语録胪列叅互衷之至，当间附已意，以相发明，昆山，顾亭林先生，夙与同志逺道寄书往复质证，同邑陈启源，説诗有特识，先生爱重之时，取其説朱子有言，读先圣之书须髙着眼大着肚，不容拘泥习套，又谓唐人疏义，因譌踵陋，未能有所发明，夫唐疏之，无所发明，诚然也，经宋儒翻驳数百年，奉为蓍蔡，由明迄今，因袭更甚，嫏嬛説约髙头细字之书，趋时贸利，无有髙眼大肚上下千百年间者，先圣之遗经，逾堕于雺雾晦，防亭林愚庵，二氏穷经复古，起考亭而相对，当乐与扬防以益衷于无弊，歳庚子冬暮，瑗自豫章院归徧，陈五经传疏并庋藏，所有诸家言，胪列其是非同异，从先生两孙，借观通义，藏稿五十年前函丈，防笔情景，恍然负墙，敬为之序，越五载，乙巳，其次孙泰兴广文士，玉刻通义，书成，爰于旧序，增益数语，表刻此书之，因士玉笃嗜经术，庶几能绍其家，学者雍正三年，季秋朔日受业，门人张尚瑗，拜书年七十。
诗经通义凡例
通义者，通古诗序之义也。盖序乃一诗纲领，必先申序意，然后可论毛，郑诸家之得失，后序多汉儒附益者，今取殴苏，吕严诸说，为之辨正，错简譌字亦详订焉，制举之家，专宗朱传，故诗序久置不讲，并宋元诸儒之说，皆无由而见，余采其合于序说者，备録之，盖表章古义，不得不与俗学抵牾尔。
古本皆标序于经文之前，后儒遂以诗序，若今之诗题，余谓序所以明作者之意，非先有序而后有诗也，郝仲舆本移序从经，最为得体，今从之。
古序最简，毛郑训多不明，郑尤踳驳，故为后儒所排，学者善解，而参伍之夹漈，辨妄朱子辨说，皆可不作矣！训释字句，贯穿义理，朱子集传备矣，今海内家传户习，故此书不重引，其文只略诠诗中大意，惟诸儒说有异同者，别白之舛谬者，针砭之【毛，郑之失已经，朱子更定者，此不详述】，至于考论时事，多援经证，史庶几子舆氏论世知人之防，云经文下夹注，又引毛郑及正义语，而加以折，宋元以来诸家之说，必取其合于古义者。
东莱读诗记，极为宋人所推华谷诗，缉其次也，此书义例多取裁焉，东莱宗小序，其说诗无邪说，正雅，郑，卫，说南陔六诗，与朱子时相掊击，今备载之以竢，论定诗记名物度数，山川地理，禽兽草木其类，不可不考，此诗根据注防辨证颇详，足补集传所未及。
毛郑与欧苏，吕严诸本所分章句，各有异同，今一以集传为正。
诗释文止有音，反而不甚详，陆氏所谓古人韵缓不烦，改字者也。朱子始取吴才老韵叶诗，然不尽依用万厯间陈季立氏谓：古字本有古音，与后代不同，不必改叶，吾友顾寜人氏，引申其说，又谓沈约四声不当以律古人之诗二家，援证精博，可信从无疑矣。但细覈集传所叶之音，与二家考证者无甚相逺而四声不用，则平上去入通为一音，入声转韵，初学多不晓，故今仍用集传所叶，【叶下之音，余友杨旭所补】，但易为读某切，而平上去，入槩不分注，庶几三百篇之文，读之谐协，复无以今音律，古诗之失，【集传中有不当叶，不必叶者，今悉去之】。
<经部,诗类,诗经通义,谱>
<经部,诗类,诗经通义,谱>
<经部,诗类,诗经通义,谱>
<经部,诗类,诗经通义,谱>
<经部,诗类,诗经通义,谱>
郑氏诗谱不可废，欧阳公已言之矣，朱子一切不用，恐非子舆论世之防，但今本注疏大全所列者十五国，及雅颂，俱各分时代，先后与欧阳公所云国谱旁行者不合，葢非郑谱之旧也，今仿史记年表体合为一图，庶令学者便于观览云：
钦定四库全书
诗经通义卷一     吴江朱鹤龄撰
国风【説见集传】
周南
苏传文王之风，谓之周南，召南，何也？文王之治国也，所以为其国者，属之，周公所交于诸侯者属之，召公诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也，召南有召公之诗，而周南无周公之诗，周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，此其宜也，朱子曰：周公制礼作乐，于是取文王时诗分为二篇，其言文王之化者系之，周公以周公主，内治故也。其言诸侯之国，被文王之化者系之，召公以召公长，诸侯故也。文王治岐，其东有纣，其西昆夷，其北玁狁，故其化自北而南，先被于江，汉之域也。
闗闗【和鸣】，雎鸠，【传王雎也，疏尔雅注雕类，今江东呼为鹗，好在江边，沚中亦食鱼，扬雄许慎皆曰：白鹂似鹰，尾上白徐曰：鹗性好峙，每立不移，交则双翔，别则异处，是谓挚而有别传云，鸷鸟不双是也。愚按：左传雎鸠氏，司马也，注云：挚而有别，故为司马，主法则与疏语，合诗人取兴之意，重在有别，岂以鸷鸟为嫌哉？集传以为水鸟，状如鳬鹥，此于王雎不类，○韵防鸷，古与挚通，曲礼前有挚兽是也，】在河之洲，窈【音杳】窕，【徒了反，音誂○窈窕，言女德方言云：善心为窈，善容为窕是也。晋，宋以后，文人皆作居处，用葢承袭郑笺，幽闲深宫之説然诗序云哀窈窕，思贤才则窈窕，岂居处之谓哉？】淑女，君子好逑，【音求○逑，即公侯好仇之仇，邓元锡曰：后妃广于求助，若曰之淑女也，幽闲贞专是君子，好仇也，吾何德以配君子也云尔，】○参【，初，金反音琛，】差【初，宜反音痴，】荇【音杏，】菜【集传解荇全用，陆玑疏严缉，今池州人名荇为莕，公须叶如莼，可为葅】，左右【郑氏二字，皆读去声，集传皆读上声，】流之窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【读蒲北反，与匐同○疏谓，服膺念虑，而思之】，悠哉悠哉！辗转反侧，○参差荇菜，左右采【，读此礼反音，泚古音考同按陈第所考古音，多与叶音同者，以后不重出，】之窈窕淑女，琴瑟友【羽已反，音以】之，【朱子曰：琴瑟无时不在侧，若朋友然，故曰友，】参差荇菜，左右芼，【音邈，古音考读冒○，陈启源曰：惟羮则用芼，王后夫人不设羮，故毛以择训，芼，葢用为葅，不用为羮也，荐葅王后夫人之职也，朱传熟而荐之，则用为羮矣，彼以为兴，故可通，今既从毛郑，则当仍训为择尔雅；芼，搴也，孙炎云：择菜，又曰：左右流之尔雅，毛传同训求朱传，释为顺流而取之，则侵采义，故训采为取而择之，采既为择，又侵芼，义故训芼，为熟而荐之三字，殆相因而易也，】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛释文，五教反】之【，张纲曰：琴瑟常御之乐也，故鹿鸣燕羣臣曰：鼓瑟鼓琴，钟鼓至大之乐也，故彤弓飨诸侯，则曰：钟鼓既设，葢燕礼小而飨礼，大所用之乐，亦因以异，今后妃之待淑女，始则欲以常御之，乐友之而通其交际之心，终则欲以至大之乐，乐之而极其懽欣之意，此所谓至诚有加而无已也，○愚谓淑女既得，亦无燕飨，作乐之事，故毛公云：宜以琴瑟友之宜，以钟鼓乐之，葢极言和乐之情，如此耳】。
序闗雎后妃之德也，【朱子曰：太姒未尝称后，序追称之，】所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，风风也风以动之，教以化之，闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周南，言化自北而南也，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召南，周南，召南，正始之道，王化之基，是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也。
按仪礼闗雎为乡乐燕乐，又为房中之乐，【周有房中之乐，燕礼注谓歌周南，召南之诗，葢后夫人所讽诵以事其君，子】则周公制作，时已有此诗，故程子以为周公作，朱子却云宫中之人，喜得太姒，于其始至作此诗，崔铣云：太姒未至，文王不应，先畜媵妾，谁与探其寤寐间事，而形容之，或以为王季宫人尤无闗预然此只诗人咏太姒之德如是耳，岂必求撰人为谁耶？○以淑女为嫔御之贤，后妃思得之助，供荇菜，承宗庙者，毛郑説也以淑女为后妃，下二章，左右为求之，非一方者，朱子説也朱子实祖匡衡，衡治齐诗者也，从朱子説则哀乐皆属文王，今据小序以后妃之德言之，仍从古注为是，楚樊共姬求美人而进于庄，王曰：妾所进九人，今贤于妾者，二人与妾同列者七人，岂不欲擅爱专宠哉？不敢以私废公也，樊姬，犹求美人，即太姒可知已，求其人而未得，无以共内职，故有寤寐，转侧之忧，求其人而既得，有以共内职，故有琴瑟钟鼓之乐，此其性情之正，非幽闲贞专者，不能序所云，后妃之德，实风化天下之枢机也，忧在进贤，不淫其色，下二章之意已明，哀窈窕以下语近繁杂，严华谷疑，汉时经师所傅益，或然耳。朱子亦云序所言，哀乐淫伤，都非本防【，郑氏曰闗雎之声和平中度，故恺乐而不流于淫荡凄切，而不至于悲伤也，按渔仲説乐淫哀伤，皆主乐之音节，言之以解论语，犹可通以解诗，则不合】。
吕记首章以闗雎发兴后二章，以荇菜发兴，【从毛郑，后二章是赋，非兴东莱解此诗与朱传同，但不云宫人所作，】至于闗雎之和鸣，荇菜之柔顺，则又取以为比也。兴比相近而难辨，兴多兼比，比不兼兴，意有余者，兴也，直比之者比也，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣，【如殷其雷，偶闻雷声而有感，行役之未归，非可以此类求也，】朱子曰：其诗虽若专美太姒，而实以深见文王之德，曽南丰云，先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其教之者有此具，然古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，岂自外至哉，世皆知文王之所以兴，能得内助，而不知其所以然者，实本于躬行之化，故内则有闗雎后妃之行，外则羣臣有二南之美，与之相成，其推而及逺则商辛之昏俗，江汉之小国，兎罝之野，人莫不好善而不自知，此所谓身修故家国，天下治者也，此説得之。
闗雎三章一章，四句二章，章八句，【郑分五章，章四句，朱传从毛】。
葛之覃，【音谭】兮，施【音异，】于中谷，维叶萋萋，黄鸟【，陆玑疏黄鹂留也，或谓之黄栗，留一名仓庚，齐人谓之搏黍，】于飞集于灌木，【疏释名云：木族生曰：灌】，其鸣喈喈，【读居奚反音基？】○葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是，【音镬，】为絺为绤，服之无斁，【顾炎武曰：按谷音欲，乃臾之入声，莫乃模之入声，乃胡之入声，绤乃区之入声，斁乃余之入声，本同一韵，后人分属三四部，而其条理遂不可寻矣，凡入声，字仿此，○陈启源曰：服之无斁，郑氏训服为整本，尔雅释言文，谓整治絺绤，无厌倦也，此言后妃之勤，下章乃言其俭耳，○欧阳本义后妃，见葛生鸟鸣，因时感事，乐女工之将兴，故次章遂言葛已成就刈，而为絺绤也，陆佃曰：礼后织紞，今亲葛事，如此者亲蚕，以劝女工之正，事亲葛以劝女工之余，事丝麻者，本事也，防葛者，余事也，】○言告师氏，【疏昏礼云：姆纚笄绡衣，在其右注，妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，为姆女出嫁，姆随之，故女有女师，】言告言归，【杨旭曰：韵谱归字，举韦切当音机○，张氏曰：言告言归，犹曰告曰归也，】薄汚【传汚烦也，笺烦烦，撋之用功深，撋软平声，】我私薄，澣【音缓，】我衣【笺，澣濯之耳，衣谓袆衣以下至褖衣，】害【音，曷按害古通，作曷】澣？曷否【疏，何所当见？澣乎何所当见否乎？私服公衣，皆悉澣之，】归宁，父母【顾，炎武曰考否，字诗并房以反，母字诗并满以反，惟防蝀二章与两韵，要当以满以为正，又曰：古无平上去入四声通为一音，此章通平，上为一韵，葢氏与否，母本协也，后仿此，愚按：母字又音某古音，攷音米，母若音米，则否当读，彼美切音鄙○宁者，安亲心也，张纲曰：斯干之末章，祝其女以无父母诒罹，观后妃之归宁，然后知其得免于诒罹也】。
序葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女工之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
吕记闗雎后妃之德，而所以成德者，必有本也，曷谓本葛覃所陈是也，葛覃皆述既为后妃之事，贵而勤俭，乃为可称，若在室服女工，固其常耳，不必咏歌也，○按朱子辩，説谓此诗之序皆是，惟云在父母家未安，不知序明言化天下，以妇道所云，在父母家者，因末有归宁，父母特推其本而论之，孔氏云：后妃贞专节俭，在家本有此性，出嫁修而不改，得其防矣，葛覃三章，章六句。
采采卷耳，【，陆玑诗疏卷耳，白叶细茎，蔓生，可煮为茹，子如妇人耳珰本草卷耳，即今苍耳子】不盈，顷【音倾】筐，【传忧者之兴也，疏言：有人采此卷耳之菜，心有所念，不能满其顷筐，以兴后妃，心有忧思，亦如采菜之人也，集传则云：后妃托言采之○，顾氏曰：顷筐，其浅者也，懿筐，其深者也。七月诗，女执懿筐】，嗟我懐人，寘彼周行，【户郎反，音杭，○左传，嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子，男采衞大夫各居其列，所谓周行也，毛传用之，蓝田吕氏，东莱吕氏皆以周行为大道，按此句蒙懐人不蒙卷耳，】○陟彼崔嵬，【音巍，】我马虺，【音灰】隤，【音頽】我姑，酌彼金罍，【音雷释文。罍，似壶容一斛，】维以不永，懐○陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，【古黄反，音光，○韩诗云：觥容五升，礼图云，容七升，朱氏曰：周礼有觥罚之事，又云：觥其不敬者，但谓以觥罚之耳，非必觥专为罚爵也，】维以不永伤，○陟彼砠，【音疽，○尔雅，石戴土为崔嵬，土戴石为砠，与毛传正相反，今集传从毛】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！【依郑氏，解云何二字畧断何楷曰：尔雅作盱，长目逺望也葢望贤者之来，而解我思也，尤有味，】序卷耳，后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之劳苦，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
朱子辨説诗序首句得之，余皆凿説后妃虽知臣下之勤劳而忧之，然而嗟我，懐人则其言亲，眤非后妃所得施于使臣者，且首章之，我独为后妃，而后章之，我皆为使臣，首尾不相承应，非文字之体也，○愚按：我字异解，出郑笺支离毛氏，无之序云：后妃之志最有味，夫求贤才劳行役，虽文王之事，孰非后妃之辅治于内，而志在相成者乎？此出赋诗者，言外归美之意，观兎罝，芣苡之序皆然，不必定以出，自后妃之口，而后为其志也，诸我字皆当属文王言之，嗟我懐人之我文王，自我也，我马虺隤之我，我使臣也，是文王之亲昵，使臣非后妃亲之，昵之也，文王亲昵使臣，故可以我使臣，后妃亲昵文王，故可以我文王，由此言之，即以为出，自后妃之口，亦岂不可通乎？朱子于采采二句，改兴为赋，又以妇人不当与外事，故解作后妃，懐文王而托言登山酌酒，然诗人特咏其志如此耳，岂与外事哉？【王平仲云，此诗惟嗟我，懐人乃后妃，自我二章以下诸我，皆使臣自我也，我姑酌彼金罍，我姑酌彼兕觥，葢想像，其于道路间酌酒自劳之，语马病，仆亦病正见使臣之贤，劳君子所当深念也，此説亦通】。
欧阳义，妇人无外事，求贤审官，非后妃之职，葢后妃讽其君子当爱养臣下，慰其劳苦，而接之以恩礼，诗人述后妃此意，言其宫中相语者，如是而已，无私谒之言也，吕氏曰：酒醴妇人之职，臣下勤劳，君必有以劳之卷耳，可为麯蘖，故因采卷耳，而兴感念，及酒醴之用，以劳贤者不当使之逺行从役首章，所以言，嗟我懐人，寘彼周行，周行，周道也，大东佻佻公子，行彼周行，行亦道也，【陈启源曰：吕氏为此説只因下章皆咏行役耳，然立言，自有次第，先説居官者先得人，后説勤于事者，当悯惜之，文体应如是，况小序求贤审官，以嗟我懐人二句言，知臣下之勤劳以下，三章言列位之解，其来古矣，不必易也。】吕记，夫妇一体也，内外虽不同，而志不可不同，求师取友，妇人固无与乎此而好善之志，则不可不同也。崇德报功，后妃固无与乎此，而体羣臣之志，则不可不同也。知子之来之，杂佩以赠之，知子之好之，杂佩以报之，妇人之志，如是其夫，斯能好善矣，我姑酌彼金罍，维以不永，懐我姑酌彼兕觥，维以不永，伤后妃之志，如是王者斯能体羣臣矣，室有轑釡之声，则门无嘉客，况后妃心志之所，形见者乎？【以上三説皆与序相发明，读诗记引朱氏曰：后三章，极道勤劳，嗟叹之状，讽其君子，葢朱子初年，本从序説后乃更之】。
杨慎曰：原诗人之意，以后妃思文王之行役而作也，陟冈者，文王陟之，黄文王之马痡者，文王之仆，金罍兕觥，冀文王之酌，以消忧也，葢身在宫闱，而思在逺道若唐人诗所谓计程今日到梁州也，陈启源曰：杨説亦有致但感念其夫之行役，不必后妃，始能之汝坟，殷其雷之妇人，犹能悯其君子而勉之以正，劝之以义，何况后妃哉！仍当以序説为正。
巻耳四章章四句
南有樛【音，鸠】木葛藟，【音垒，○按葛藟，二物而相似，陆玑诗疏云：藟亦延蔓生，叶艾白色，子赤可食，】累【音雷，】之【笺，樛木下垂，葛藟蔓延喻，后妃能以恩意，下逮众妾，则众妾亦附事之】，乐只君子，【君子指文王非小君，内子之説朱睦防曰三百篇，未有以君子称后妃者，仍以诵文王为是，然后妃之德，非文王无以见诵，文王即以诵后妃也，】，福履绥之，【传履禄也，集传同，愚谓履不专是禄易序卦云物畜然后有礼，故受之以履履者，礼也，以履为福，乃可以绥，可以将可以成】○，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之○，南有樛木，葛藟萦【，乌容反，音婴】之，乐只君子，福履成之。
序樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妒之心焉，吕记后妃如此乐哉！君子福履归之矣，汉之二赵隋之独孤唐之武后，其祸至于亡国，则樛木之后，妃，诗人安得不深嘉，而屡叹之乎？
樛木三章章四句
螽斯羽【集传，释螽斯用，陆玑疏钱氏诗诂，螽，即春秋所书螽斯乃语助如鸒斯，鹿斯之类，毛氏指为蚣蝑，非也，吴任臣曰：春秋书螽传云，蝗也，诗螽斯羽，严粲注云：螽，即蝗斯助语也，是螽蝗明为一物，若豳风五月斯螽动股，此即蚱蜢之名即阜螽，也似蝗，亦能害稼，尔雅谓之蚣蝑，与螽不同中郎，以斯螽螽斯皆为蝗李氏，以斯螽螽斯皆为蚱蜢与郭璞，山海经注以螽为蝗类均，非陈氏曰：言羽者，螽斯羽虫也，】诜诜，【音辛】兮，宜尔子孙，振振【，音真】兮，○螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮，○螽斯羽，揖揖，【音缉】兮，宜尔子孙，蛰蛰兮。
序螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也。
按此序言，若螽斯句断下，乃推言子孙，众多者，由后妃不妒忌故也。郑康成误读以螽斯不妒忌为句，夫螽斯微虫，何以知其不妒忌乎？欧阳永叔讥序文颠倒，葢亦误读之耳。
传振振仁厚也，绳绳戒慎也，【尔雅，绳作憴云，憴憴戒也，毛训本此，】蛰蛰和集也，愚意从毛解则螽斯当以兴言振振，与下振振公子，同绳绳多而有轨范也，蛰蛰多而不乖离也，太姒之能教子，于此见之，集传主比説故止言众多而已。
樛木螽斯皆诗人咏歌之辞未必众妾所作
螽斯三章章四句
桃之夭夭，灼灼其华，【释文云：古读花如敷】，之子于归，宜其室家，【读如姑，】○桃之夭夭，有蕡【音文，】其实【，罗愿曰：麻实谓之蕡麻，于植物中最多，子】，之子于归，宜其家室，○桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。
序桃夭，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正婚姻以时，国无鳏民也，【文王之化，自家而国】。
三章兴中，各兼比咏其华，喻美色也，咏其实喻，宜男也，咏其叶喻，娣侄之盛也。
桃夭三章章四句
肃肃兎罝，【顾炎武曰：古音雎，此诗上下各自为韵，罝与夫协，丅与城协，谓之隔句韵，后仿此疏兎，自作径路，张捕之，】椓之丁丁，【音争○，尔雅樴谓之杙，李巡云，杙橛也，许氏曰：系橛于地中，张罝其上，丁丁连椓之，故知椓杙，声】赳赳，【音纠】武夫，公侯干城，○肃肃兎罝，施于中逵，【檡文求切音祈古音考音求云，吴棫读○，逵九逵之道，】赳赳武夫，公侯好仇，【读渠之反音竒按逵若读求，则仇字不必从，集传叶○何？楷曰：左传嘉耦曰妃，怨耦曰仇，反妃而言仇，犹以洁为污，以治为乱也，】○肃肃，兎罝施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
序兎罝后妃之化也闗雎之化行，则莫不好德，贤人众多也。
欧阳义捕兎之人，布网罟于道路，林木之下，肃肃然严整，以兴周南之君列其武夫，为国守御赳赳，然勇力，外可以扞城，其民内可以为好，匹为腹心，见周南之君，得贤众多，如此説者泥序语，遂谓兎罝野人莫不有才德可用，此又近诬，愚按此説有理如集传，解则首二句是赋，体非兴矣，赳赳，亦不在椓杙，时言之【，金氏曰：墨子，文王举闳，天泰颠于罝罔之中，授之政，西土服，此诗当为此事而作，愚谓墨子之言经传，未闻恐难据为故实，】○陈启源曰：兎罝贱事，犹肃肃然，敬以将之，非贤者不能序所云莫不好德，应指此，文王举之，安见必无，但不必援，墨子之言以实其事耳。
兎罝三章章四句
采采芣，【音浮，】苡【音以○传芣苡，马舄，马舄，车前也，宜懐姙焉，陆玑疏车前，俗名虾蟆衣，其子治妇人产难】，薄言采【，音泚】之，采采芣苡，薄言有【，读羽已反，音以】之，○采采芣苡，薄言掇【，都夺反，音答】之，采采芣苡，薄言捋【，力活反。鸾，入声】之○，采采芣苡，薄言袺【，音结○释文，袺衣际也，】之采采芣苡，薄言襭【，音絜，○传扱袵曰：襭扱音揷，】之【严，缉采而聚之于地，既为已有，于是就地掇拾之，又捋取其子，然后以衣贮之，而执其袵，又扱于带，言之序也，】。
序芣苡后妃之美也和平则妇人乐有子矣
兎罝咏功，故曰化芣苡，咏俗故曰美芣苡，治产难序，故以乐有子言之○，杨氏曰：后妃无嫉妒之心，则和平矣，惟其和平，故天下化而和平，妇人以有子为乐矣，芣苡和平之诗也，天下和平，非形容所能尽，故每章言采采而已，无他辞也。
芣苡三章章四句
南有乔【，陈启源曰：朱传上竦，无枝曰乔，按尔雅释木，凡言乔者五，皆非无枝之木，毛传亦只云上竦，不知朱子何据？増无枝二字，后见吕记山有扶苏所引，方知此乃苏氏之误，】木不可休息，【应从韩诗作休思，休与求为韵，二思字皆语辞，○严缉髙竦之木其隂少故不可休息，兴女之髙洁而不可求，】汉有游女，【程氏曰：女之游者，谓旷僻独行，非在闺门之内，姆傅之侧也，按游女，只如疏所云，庶人之女，执筐行馌，不得在室，故有出游之事，不必引襄阳大堤曲为证，】不可求思，汉之广矣，不可泳【，读于诳反，音旺，诗本音云，古音羊向反○疏，郭璞曰：泳水底行也，】思江之永【，读弋亮反，诗本音云，古音于两反，○许氏曰汉，曰广，谓横渡也，江曰永谓防泝也】矣，不可方【释文，孙炎曰：方木置水为柎，栰也，】思○翘翘错薪，言刈其楚，【楚丛木，一名荆本草云：青者为荆，赤者为楛，嫩条皆可为莒，筐古贫妇，以荆为钗，即此】，之子于归，言秣其马，【读满补反，音姥，○按疏云：以粟秣养，其马乗之以致礼，饩本不蒙刈楚言之，吕记引张氏云：刈楚刈蒌，刈之以秣之，子之马也，恐楚非可秣之物，且失兴意○何？楷曰：士昏礼壻，御妇车，授绥御轮以行，今曰秣马，谓亲迎也，言人欲娶此女，必待秣马以行，亲迎之礼，宁可以非礼干之哉？陈启源曰笺，疏解此本，谓于是子出嫁之时，我愿秣其马乗之以致礼饩，示欲其适，已意似迂，文则正也，永叔云之子出游而归我，愿秣其马，犹言虽为执鞭，所欣慕焉，文较顺，而意稍防，唐人香奁诗，自怜输廐吏，余暖在香鞯，即此意，】汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，○翘翘错薪，言刈其蒌，【音闾，○尔雅注，蒌蒿生下田中，初生可啖，江东为鱼羮】，之子于归，言秣其驹，【周礼马五尺以上，曰：驹；】，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
序汉广德广所及也，文王之道，被乎南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
严缉文王之道，谓脩身齐家之道，男子见游女自无犯礼之思序言，求而不可得，语稍滞矣，○王志长曰：旧説以汉广四语，形容游女之不可求，窃以为未尽也，商季淫风，大行乃闗雎化浃顿令，汉濵游女，觌面有贞闲难犯之色，风人乃见，王者过化，存神，真有若汉广之不可泳，江永之不可方者，所以反覆长歌，低回不置也，毛公于四语，前后皆不下一字，注脚，而古序独曰：汉广德广所及也，其防深矣，○古人诗多摘取诗中语，为目此云，德广者，假汉之广，以表文德之广被乎江汉，也辨説诋其谬过矣，辨説又诋前诸序不及文王，不知归美后妃，文王之德，自见此篇则逺及江汉下篇又逺及汝坟故皆不主后妃，而主文王也。
黄震曰：下二章，只如朱传悦之，至敬之深，解郑笺以刈楚，喻女之尤髙洁者诗缉取之，恐求之过。
汉广三章章八句
遵彼汝坟，【疏李巡曰：坟谓厓岸，状如坟墓，名大防也，】伐其条，【枝也，】枚【当叶音迷，○干也，】未见君子，惄【音溺，】如调【音，周】饥，【传调朝也，笺如朝饥之思食，韩诗作朝饥，愚按：朝转为调，葢以古音相近，辨详考异】，○遵彼汝坟，伐其条肄，【音异，○顾氏考轶曰：左传晋国，不恤宗周之缺，而夏肄是屏注，夏余也，是斩而复生之余也，】既见君子，不我遐弃，○鲂【音房，○陆氏曰：鲂一名魾，江东呼为鳊，】鱼赪，【音蛏，】尾【吕记，鲤尾赤，鲂尾白，今鲂尾赤则劳甚】，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩，【父母毛氏无训，郑氏谓君子之父母集传，则主文王言，葢用石守道之説张氏曰劳苦之极，从而寛之曰：王室虽如燬，而文王在近，有以恤我也，玩此诗，则知民心，虽怨纣而尚以周之故，未至于泮散】。
序汝坟，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
按列女传云：大夫妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之无遗，父母忧，此解与序所云，勉之以正甚，合汝坟三章，章四句。
麟之趾，振振【音，真】公子于【音吁，】嗟麟兮，○麟之定，【音订，○尔雅，定题也，郭璞云：题额也，】振振公姓，【传公，姓公同姓，按大传五世袒免，杀同姓也，姓为同姓氏为庶姓，则同姓，是五世以外之亲集传公，姓公孙也，此用介甫之説】于嗟麟兮，○麟之角，【音六○，陆佃曰：麟如麕，圆顶一角，故西狩获麟，云：有麕而角也，始于趾，终于角，每况愈上，】振振公族，【传公族，公同祖也，集传公族，公同髙祖刘瑾曰：与文王司髙祖葢亚圉之，孙按同族在五服之内，疏云同姓，疎于同祖而先言姓，后言族者，葢取韵之叶】，于嗟麟兮。
序麟之趾闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
程子疑衰世以下语为序之误，诚然，郑氏云：衰世谓当纣之时，差妥朱子辨説云之时二字可删，○严缉有足者，宜踶有定者，宜抵有角者，宜触惟麟，不然，是其仁也；信厚之，公子有贵势，而不恃如麟，然麟之趾，指麟言也，于嗟麟兮，指公子言也。
麟之趾三章章三句
召【音邵，】南【王应麟曰：朱氏诗传云：旧説扶风雍县南有召亭，今雍县，析为岐山，天兴两县，未知召亭的在何县，按史记正义引括地志，召亭在岐山县西南】。
维鹊有巢，维鸠【传鸠，鸤鸠鴶鵴也，按鸤鸠，即今布谷，详曹风】居之，【笺鹊之作巢，冬至架之，至春乃成，故以兴国君，积行累功，鸤鸠，因鹊巢居有之而有均壹之德，故以兴夫人来，嫁居君子之室德亦然，】之子于归，百两【如字，一，音亮，】御【，王肃读鱼据反杨旭曰：按御字本有迓，音韵防迓，字注云，或作御，此诗音迓，取其义也，读当如字，取其韵也，又良御忌韵读迓，义取如字，以御田祖，义读迓无韵，】之【疏，左传有留车反马之礼，知夫人之于归自乗家车也，诗言迓者，夫自以其车迎之，言将者，其家以其车送之，故知婿车在百两迎之，中妇车在百两将之中也，】○维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之○，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
序鹊巢，夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。
杨氏曰：鹊巢言夫人之德犹闗雎之言后妃也以闗雎为文王之妃，则鹊巢，夫人亦必有主名，若谓皆文王之诗，则文王继世之君，非积行累功，以致爵位者，文王一人之身而有圣贤之异，无是道也，然则二南之诗，周公以之风，天下无可疑者，吕记三百篇之义，【谓小序】首句当时所作，或国史得诗之时，载其事，以示后人，其下则説诗者之辞也，説诗者非一人，其时先后亦不同，以毛传考之，有毛氏，已见其説者时在先也，有毛氏不见其説者时在后也，闗雎之义，其末曰：不淫其色，毛传亦曰：后妃悦乐，君子之德，无不和谐，又不淫其色，然则闗雎之义皆毛公所已见也，鹊巢之义，其末曰：德如鸤鸠，乃可以配焉。毛传止曰鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，未尝及鸤鸠之德，若何？然则鹊巢之义，有毛公所不及见者也，岂后之为毛，学者如衞宏之徒附益之乎？诗人本取鸠居鹊巢，比夫人坐享成业，非有妇德者无以堪之，若以鸤鸠之情性，比其德，诗中固有此意，但是説决出于毛公之后也，夫人以静专均壹，【陆佃曰：均是母道，壹是妻道】作配，国君无成。
有终之义也故曰鹊巢夫人之德
首章亲迎之礼，男先女也，次章同归之礼，女从男也，夫家以百两，迓女家以百两，将昏礼于是乎成矣，故总曰百两成之。
鹊巢三章章四句
于以采蘩？【传蘩，皤蒿也，诸侯夫人执蘩菜以助祭，王后则荇菜也。陆玑疏蘩，春始生，香美可食，秋曰蒿埤雅，白蒿，陆草也，可为葅，亦可生蚕，○王志长曰：祭以自致，为敬天子，躬耕以供粢盛，射牲以表亲，杀后妃采荇，夫人采蘩，皆自致为敬之义也。○凡诗言：荇菜蘩苹等，非必后夫人自采之，只以祭祀之重，躬董其事耳，】于沼于沚，【疏采之，于沼沚之旁，】于以用之？公侯之事，【事即春秋有事于太庙之事，】○，于以采蘩？于涧之中，【疏云：曲内】，于以用之？公侯之宫，【宫庙，】○被【音备，】之僮僮，【音同，○被笺引礼，主妇髲髢，郑注少牢礼云，古者或剔贱者，刑人之髪，以被妇人之紒，因以名焉。按周礼王后首服有三，一曰副覆首以为饰，若今步摇，服之以从王祭祀，二曰编列髪为之，若今假紒，服之以桑，三曰次次第髪长短为之，若今髲鬄服之以见王，诸侯夫人在其国，服与后同，此诗被之僮僮，孔氏以为：即周礼所谓次也；○刘氏曰：僮僮步虽移，而被不动之貌，】夙夜在公，【疏公事也，谓祭前之夕，视濯溉，祭日之晨，视饎爨，】被之祁祁，【舒迟】，薄言还【，音旋】归，【笺还归者，自庙反其燕寝，○王志长曰：诸宰君父废彻，不迟疾，以为敬也，被之祁祁，薄言旋归，缓以为爱也，】。
序采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，黄氏曰：国君夫人采蘩有常处，奉祀有常礼，将祭则僮僮，而敬将归，则祁祁而舒，此岂勉强所能致乎？序曰：不失职，亦以夫人之德言之。
此夫人祭祀之诗，或疑夫人祭祀不应服次故朱传引或説以为亲蚕之诗，然文王时尚未有周礼何得？据此疑之，仍从序説为正【名物疏云：夫人服被正在祭前，视事之时，及祭毕之后也，若正祭自然服，副不服被矣，此説有理】。
采蘩三章章四句
喓喓【音腰，】草虫趯趯，【释文托歴反音剔】阜螽，【传草虫，常羊也，阜螽，蠜也，按草虫，即尔雅草螽，陆玑以为大小长短如蝗，好在草茅中者也，阜螽，即尔雅蛗螽，李巡，陆玑皆以为蝗子，陈藏器本草以为状如蝗，埤雅又以为：今之防青色，飞不能逺未知孰是？顔师古注汉书以螽为阜螽，葢祖李陆之説○笺草虫鸣，阜螽跃而从之，同类有情，犹男女嘉时，以礼相求，呼何？楷曰：尔雅，蛗螽，曰蠜草虫，曰：负蠜有夫妇之象，草虫比其夫，阜螽，以自比也。】未见君子，忧心忡忡，【笺未见君子，谓在涂时也，在涂而忧忧，不当君子，无以宁父母故心忡忡，然】亦既见止，亦既觏止，【笺既见，谓已同牢而食也，既觏，谓已昏也，郝敬曰：见疎而觏密】，我心则降。【读乎攻反，音洪】○，陟彼北山，言采其蕨。【蕨一名虌，陆玑曰：初生似鼈脚，故名】，未见君子，忧心惙惙，【音拙，】亦既见止，亦既觏止，我心则説【音悦】○，陟彼北山，言采其薇。【説文薇菜似藿，陆玑疏薇山菜，茎叶皆似小豆，蔓生，味亦如小豆藿，可作羹，项氏曰：今野豌豆苗也，蜀谓之巢菜，集传以为迷蕨，与此不同？按：朱子所解，草木鸟兽之类，皆本孔疏出，自尔雅説文陆玑诗疏诸书，惟雎鸠与此薇，不从，葢别自有据，陈启源曰：朱传引胡致堂之説以证迷蕨，胡本因荆楚，野人呼为迷蕨，遂附防庄子迷阳，迷阳无伤我行，语庄子注甚多，并不训迷，阳为迷蕨，惟罗勉道循本有此説然实不通，下文却曲又当为何草耶？】未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
序草虫大夫妻能以礼自防也
王氏曰：夫妇之际，或至于敬而不终无礼，以自防也。○序止云：大夫妻以礼自防，毛郑以初嫁在涂言之，葢未见良人，私懐忧惧，故不以新婚为乐，而以失礼为忧，其説正矣永叔云：妇人见时物之变新，思念其君，子亦通朱传祖之○首篇，君夫人初嫁也，次采蘩，君夫人之职，此篇大夫妻初嫁也，次采苹，大夫妻之职，王伯厚云：采苹古在草虫之前，又齐诗先采苹，而后草虫，恐未可信，当以诗次为据。
首章草虫，阜螽，葢在夏秋之交，张衡谓大火流草虫鸣是也。而下二章之蕨薇，又是二三月间采葢诗人之意重，在比兴于物，候有不拘。
草虫三章章七句
于以采苹，【传苹大萍也，严缉本草，水萍有三种，大者曰苹，叶圆濶寸许，三月始生，中者曰荇菜，小者曰：浮萍集传，以小萍为大萍，误矣。苹可茹而萍不可茹，岂有不可茹者，乃用以供祭祀乎？】南涧之濵，于以采藻，【疏藻聚生，故毛公聚藻，按苹浮而藻，沈详集传，】于彼行潦，○于以盛【音成，】之维筐及筥，【音举】，于以湘之，【传云，湘亨也，亨即烹祭祀之礼，主妇，主荐豆实以葅醢，故烹而粗，熟之淹以为葅也，】维锜，【音螘，○释文，锜三足，釡】及釡○，于以奠之，宗室牖下，【读后五反，音户，古音考音虎云，魏了翁读○按诸侯之适子，世为诸侯，次子以下，不得继称，先君别于正适，故云，别子乃大夫之世祖也，继别子者，谓之大宗，立宗室以祀之，朱子曰：古人庙堂，南向，室在其北，东户西牖，皆南向，室西南隅为奥，尊者居之，故神主在焉，所谓牖下者也，牖穿壁为交窓，以取明也？按：朱子以牖下为奥本，王肃之説孔疏驳王云，经典未有以奥为牖下者户西牖，东去牖近，故曰牖下耳，陈启源曰：奥为深隠之名，牖乃通明之处，肃合为一，恐不然。】谁其尸？【主祭，】之有齐，【音斋，】季女【季女，大夫妻也，郝敬曰：大夫三庙，宗子继嫡，世为大夫，其庙为宗室，非宗子而为大夫，其庙即建于宗子之家祭，则夫妇往宗子家亲之，主人非宗子，故其妻称季，犹言少妇以别于宗妇耳，○王志，长曰成妇，称妇未庙见称，女固然，然亦有散称皆通者，如魏风，撡撡女手，此未庙见称，女之谓也，若小雅都人士，彼君子女，则但对士而言，士女犹言男女耳，未尝专指未嫁，又绵诗，爰及姜女，太姜乃古公夫人，则季女为大夫妻，又何疑乎】？
序采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
王氏曰：自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆有常而不敢变，所谓能循法度也，○吕记采蘩，以职言，举其纲也，采苹以法度言，谨其目也，尊卑之辨也，按朱传解此诗与序正合郑笺，止因诗末季女二字，曲引仪礼先嫁，三月教成之祭，説遂支离【仪礼，妇人先嫁，三月教之，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻】。
采苹三章章四句
蔽芾，【音废，○按毛训蔽芾为小貌，出尔雅，释言集传，训盛貌正相反，韵防云：小木盛貌，葢兼用两説】甘棠【尔雅：杜！甘棠，郭璞曰：今之杜棃，又曰：杜，赤棠，白甘棠草木疏，甘棠，赤棠也，与白棠同，但子有赤白美恶，赤棠子涩而酢，】勿翦勿伐，召【音邵，】伯所茇，【音钹，草舍】○蔽芾甘棠，勿翦勿败，【读蒲寐反，音备，】召伯所憩，【音器，】○蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【读变制反，音秘○诗诂，拜谓攀下其枝，如人之拜，○严缉，始则相戒，不可斩伐，继则以为残壊之亦不可。终则以为低屈之，亦不可爱之愈深，护之愈至也，】召伯所説【音税】。
序甘棠美召伯也召伯之教明于南国
史记，召公甚得民和，廵行乡邑，有棠树，决政事其下，召公卒，人思召公，懐棠树不忍伐，作甘棠之诗，○按召公，当文王时未为伯，史记周召分陜，在成王初年，此武王以后诗也，因诗系召公，故録之在召南耳，甘棠三章，章四句。
厌【音谒】浥，【音邑，】行露，【行道也，行露者道上之露，】岂不夙夜【读，羊茹反音裕，】谓行多露，【左传注云：岂不欲早莫而行，惧多露之，濡已以喻违礼而行，必有污辱，此注疏更明简，陈启源曰：诗本以畏露喻礼，毛传所云兴也，朱传作赋体解之，是无露时，不妨早晚行矣，】○，谁谓雀无角，【叶音六○何？楷曰：角嘴之鋭，而钩者凡鸷鸟皆有之，雀有咮而无角，】何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，【求为室家之礼，传防帛不过五两，疏防读纯，纯实缁，字古缁，以才为声，五两十两也，】何以速我狱？虽速我狱，室家不足，○谁谓防无牙【古音，吾与家叶隔句为韵，○陆佃曰：防有齿而无牙，牙牡齿也，】何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从，【集传解下二章极明】。
序行露，召伯听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女也，【朱子曰：夫贞女之志，得以自伸者，召伯听讼之明也，】。
韩诗外传召南申人之女，许嫁于酆，夫家礼未备，而欲迎之，女必死不往，作诗曰：虽速我狱，室家不足，虽速我讼，亦不女从，刘向列女传同。
首章言贞女畏礼如行人之畏露下，二章，其对讼之辞也，皆诗人咏，贞女如此，集传则云：贞女自述已志，○章，俊卿曰：行露虽述召公事，与甘棠，异时葢作于文王，与纣之时也，若召公为伯，文王化行久矣，安得有强暴之俗。
行露三章一章三句二章章六句
羔羊之皮，【读蒲何反？音婆！○以羔羊之皮为裘，传小曰羔，大曰羊，疏传言大夫羔裘以居，谓居于朝廷，非居于家也，论语注云：缁衣羔裘，诸侯视朝之服，卿大夫朝服亦羔裘，惟豹袪与君异耳，何楷？曰：羔裘，大夫趋朝之服，论语狐貉之厚以居，注谓在家所以接賔，客则在家不服羔裘矣，集传以为大夫，燕居之服，恐不然。】素丝五紽，【音驼，○疏织素丝为组紃，以英饰裘之缝中，紽总之数有五，严缉素丝为组紃，五处，紽者缝而饰之也，○陈启源曰：后汉书引韩诗薛君章句云：素喻洁白，丝喻屈柔，紽数名也，诗人贤大夫德能称，位有洁白之性，屈柔之行，进退有度，数也此解素丝可补，毛郑所未及，】退食自公，委【音威，】蛇【读唐何反？音鮀？○传委蛇行，可从迹也，疏谓：出言立行，有始有终，可踪迹仿效也，集传训从容自得，本郑笺吕记，惟具出入，皆可踪迹，则仰不愧，俯不怍，而从容自得，毛郑葢一説也○陆佃曰：鱼属连行，蛇属纡行，委蛇之义，葢取此】委蛇，○羔羊之革，【读讫，力反音棘，○説文兽皮治，去其毛曰革，疏云：此以为裘，明非去毛，故传云：革犹皮也，】素丝五緎，【音域，○疏缝合，羔羊之皮为裘，缝即皮之界域，因名裘缝日，緎五緎即为缝，则五紽五总亦为缝也，】委蛇委蛇，自公退食，○羔羊之缝，【钱氏曰：两皮之缝不易合，故织白丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰，】素丝五总【音宗○，胡一桂曰：缝中突兀曰：紽有界限曰：緎合两为一，曰总】，委蛇委蛇，退食自公。
序羔羊，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也，【公羊传注，羔取其贽之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，死义生，礼者羔羊之德也，】。
黄震曰：晦庵辩説云德如羔羊，句乃衍説折衷载其新説又云大夫羔裘而居，德称其服，亦如羔羊尔，恐以集传为正蓝田，吕氏则以为羔羊之诗，取好贤如缁衣为证，然语脉不同。
吕记引朱氏曰：衣服有常制，进止有常所，其节俭正直，亦可见矣。疏序意极明，郑氏误解退食，乃减膳，故以退食为节俭，自公为正直，赖朱传正之。
羔羊三章章四句
殷【音隠】其靁【，靁为号令之象，故逺行从政者，以此为兴，】在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，【笺何乎？此君子适居此，复去此转行逺从事于他所，无敢或暇，】振振【音，真】君子，归哉归哉！【朱氏曰：二南言振振者三，自子孙之众多而言，故取其盛，自圣化之渐，濡而言，故取其仁，自室家之别离而言，故取其信，】○殷，其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！○殷其靁，在南山之下，【读后五反，音户】，何斯违斯？莫敢遑处，振振君子，归哉归哉！
序殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能悯其勤劳，劝以义也。
黄氏曰文王时，召公尚未分，陜曰：召南之国曰：召南之大夫，皆后世作序者之辞，○郝敬曰：此诗犹周南之有汝坟，大夫有此妻，是鹊巢之化行，而大夫刑于可知也。○辨説谓诗无劝以义之意，故集传止作思念其夫，吕记云：再言归哉？正劝以义也逺行从役不辱君命，然后可以言归，又引朱氏曰：闵之深而无怨辞，所谓劝以义也，葢朱子本从序説晚乃更之，殷其靁三章，章六句。
摽【音殍，】有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮，○摽有梅，其实三【读疏簪，反音森】兮，求我庶士，迨其今兮，【王氏曰：不暇吉日之择也，及今可以婚矣，】○摽有梅，顷【音倾】筐塈，【许器反，音戏 取也，】之求我庶士，迨其谓之【，欧阳义谓之相语也，遣媒妁相语，以求之也】。
序摽有梅，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
此诗女之求男，太为汲汲，朱子周旋其説故云女子惧，嫁不及时，有强暴之辱，永叔云，梅实有七，至于落尽，不过一月之间，诗人引此以兴物之盛时，不可久言，召南之人，顾其女方盛，年惧过时而至于衰落，乃期于庶士，以相婚姻也，此説甚好复不悖，序不知，朱子何以不采？【黄东发，主此説】○范氏曰：诗序以闗雎言后妃之德而至于男女，以正婚姻，以时鹊巢，言夫人之德而至于男女及时美其盛，故喻以夭桃，欲其早，故喻以摽梅，东山言嫁娶之候，亦曰仓庚，于飞熠燿，其羽圣人覩草木虫鱼之变，意未尝不在民也，○愚按：毛传葛覃，卷耳草虫行露，摽梅俱云兴也，兴中，各兼比意，朱子俱改作赋，生趣索然，举此以例其余。
摽有梅三章章四句
嘒【音哕，】彼小星，三五在东，【三五传训三心，五噣，郑云：众无名之星，随心噣在天，朱传三五言其稀，葢初昏，或将旦时也，按天文志心宿有三星，栁五星谓鸟喙，三月心见东方，正月，栁见东方，二星见不同时，故集传易之，○噣与咮同，鸟喙也，栁为鸟星之口，故曰鸟喙，】肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，○嘒彼小星，维参【所林，反音森，】与昴，【读力求反，音留杨旭曰：经史古文，卯从戼酉，从丣昴本谐，酉之古文丣，今通作昴，○传参伐也。昴，留也。郑云：众无名之星，亦随伐留在天，按参白虎宿三星，鋭曰伐，以五月见昴六星，昴之为言留也，○陈启源曰：小星喻妾媵，三五参昴，喻夫人，此古説也宋范处厚补传谓三心五噣，非一时并见，栁有八星，不得言五严缉，遂谓三五参昴，即是小星，总为众妾之喻，夫三五无主名，谓之小星，犹可参三星俱大昴七星，其一甚大，谓之小星，可乎？且诗是托兴，非据一时所见为言，心见三月，栁见正月，何妨并取为喻，又星体离合天官家，师授各不同，栁八星疏引，元命苞以为五星次章之参，古为三星，今并数左右肩股而为七星；昴，今七星，元命苞以为六星，又如河鼓左右旗，班书云：各九星，则共十八星，孙炎总为十二星，牵牛河鼓尔雅，合为一星，天官书别为两星，营室二星，考工记并东璧于室，而为四星，各各不同，安得掳？此疑彼此诗，托兴在星，有大小耳，数之多寡，岂所计乎？至集传取两在，两与相应，为兴此朱子，全不取义之説也吾尤不敢信，愚按，朱子之説三五犹可通，至以参昴为小星，于文义未顺，陆农师解三五在东，云诸侯一娶九女，娣侄与媵为八，故以三五况之严，华谷解维，参与昴云参昴，虽大星然，其数非一，止可喻娣侄其説皆不免牵合，不若仍从古义之为得也，】肃肃宵征，抱衾与裯，【音俦，○传裯，襌被也，郑云牀帐也，集传从毛按韵防云汉名帐为裯，有因于古则，二解宜并存，】寔命不犹【，陈第曰：昴，汉志作留，言万物所成就，系留也。读留与下，裯犹二字，皆顺杨用修，依徐邈昴，读旄裯读，謡引檀弓陶斯咏，咏斯犹为证，亦一説】。
序小星惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
严缉小星樛木之化也
众妾进御，何以言肃肃宵征，夙夜在公，按：郑氏云：羣妃进见，十五日而周望前，先卑后尊，望后反之，每月十五六日月相对，后独当此二夕，罗愿不然，其説谓天子之后，每夕皆进于王，所以正内治，每五日一休，则一嫔与其御进，凡四十五日，而九嫔毕见，女御必从其嫔，不敢自往，所谓不敢当夕，诸侯以下，妾媵多寡不同，皆用五日之制，内则妾虽老，必与五日之御是也。其所以有往来者，古者后有六宫，以象王之六寝，九嫔与女御，分处六宫，其进御，尝见星而往，见星而还，故曰肃肃，宵征也，夙夜在公，采苹亦言之，周礼九嫔，各率其属以时御序于王所，又女御掌御序于王之燕寝，非在公而何？程大昌章如愚未考，故别为异説。
小星二章章五句
江有汜，【水决复入，】之子归，不我以，不我以其后也。悔【读虎洧反，音喜，】○江有渚，【小洲，】之子归，不我与不？我与其后也，处○江有沱，【，水名江之别，】之子归，不我过，【音戈，】不我过，其啸也歌，【吕记一章，曰：悔二章曰：处三章，曰：歌始则悔悟，中则相安，终则相欢，言之序也，】。
序江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间，有嫡不以媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。【公羊传，诸侯一娶九女，二国媵之士，昏礼注，古者女嫁必侄娣从，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，】王志长曰：嫡而能悔，贤于不悔者逺矣此诗不美，嫡专美媵，何也？嫡以惠下为常媵，以备数为职，遇劳不怨，故足嘉也。○按郑笺使已独留不行，谓不同宫中，进御之行，即序所云不以备数也。朱子作媵，待年于国，嫡不与偕行，夫待年于国，岂嫡之过，而后乃以为悔乎？○黄震曰：戴岷隠【溪】云，不我以，只是不以之侍君，子非遇勤劳也，无所怨尤，以俟其悔，斯为媵之美，此説得之【郝敬，曰：沱，汜，自况江况嫡，此贤女恭顺之辞，知命守分皆在其中】。
江有汜三章章五句
野有死麕，【俱伦反，音均○説文麕麞也，崔豹古今注麞，如小鹿而美，】白茅【，郑氏曰：茅类甚多，惟白茅擅名，茅出地曰茅，鍼茅华曰：秀茅叶曰：菅】包【，读蒲苟反，音防，一音瓿，】之有女，懐春吉士诱【音友，】之【吕记言，非不懐婚姻必待吉士以礼导之，毛郑训诱为道，仪礼射礼，亦先有诱射，皆谓以礼道之，此古训也，欧阳氏误以为挑诱之诱，殊不知方恶无礼，岂有为挑诱之，污行而尚名之，为吉士者乎？集传从欧阳之説严缉云吉士诱之言，汝诚吉士，何不以礼娶之，乃诱之乎？愚按：下有感帨惊，尨语则无礼，挑诱诚有之，美从欧阳解亦通】，○林有朴，【音速，小木】野有死鹿，白茅纯【音豚，】束【毛，郑解白茅包死麕，死鹿为凶荒，杀礼集传，无明训考，婚礼六礼，止用鸣雁无用，麕鹿者，况既死乎？郝仲舆云：死麕死鹿以恶臭，比强暴，丑诋之也，此説良是罗泌云：礼也者，所以严分而防佚也，诗曰：野有死麕，白茅包之，夫麕既死，在所可弃矣，而犹包以白茅，何耶？死恶其污于地也，是郝説所本】有女如玉，【辅氏曰：此以上三句，兴下一句在兴体中，又是一格，】○舒，而脱脱【音兑，○王志，长曰婚礼，纳采，问名，纳吉纳徴请期诸礼皆以告庙醴，賔次第行之，所谓舒，而脱脱也，】兮，无感我帨，【音税，○笺强暴之男，刼胁奔走失节，动其佩饰何？楷曰：内则注帨拭物之巾，女子所佩也，感我帨者，女子自动其帨，】兮无使尨，【美邦反，音芒，】也吠。
序野有死麕，恶无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
麕，鹿死在野外，林中必用茅草，包束之以喻，强暴之徒，不可使之迫近也，吉士诱之言，吉士成昏，必有媒妁，诱道之礼也。有女如玉，言如玉之身，不可以非礼干也，舒而脱脱正，责之以嘉礼，来非教之缓来也，至末二语，则拒之益严，所谓恶无礼者如此，然此乃风人咏其事，而代为女子之辞，如后世陶婴诗，庐江小吏妻秋胡诗，皆词人所作耳，何必云女子自作野有死麕，三章二章，章四句一章三句。
何彼襛【音浓，○笺襛衣，厚貌传犹戎，戎也】矣，唐棣之华，【説文唐棣栘也，本草栘，树大数十围，亦名栘杨圑，叶弱蒂，微风大摇，陆佃曰：凡木之华，先合后开，此华先开后合，】曷不肃雝？王姬之车，【释文云：释名车声如居，今尺奢反，陈启源曰：按华字，古读敷説文亦音吁，叶居音又易暌卦载鬼，一车与孤涂弧叶，困卦困于金车，与徐叶，其为居音甚明，韦昭乃谓汉以来，始有居音，误矣。】○何彼襛矣！华如桃李【笺，华如桃李，兴男女顔色俱盛】平王之孙，齐侯之子，【吕记平王之孙，齐侯之子，其辞匹敌，则不骄亢可知也，】○其钓维何？维丝伊缗，【音民，○张氏曰：言钓如何？必以丝为缗，夫妇，如何必相接以礼也，】齐侯之子平王之孙序，何彼襛矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，【笺下王后一等，谓车乗厌翟服则褕翟，疏王后五路，重翟为上，厌翟次之，六服祎衣，为上褕翟次之，】犹执妇道，以成肃雝之德也。
严缉，此诗三章，皆是风体又诗，专言女德，正与二南同科，当时采诗者，得之于召南之地以为武王之女，【从毛説】
下嫁召南之国能执妇道，成其肃雝之德，皆本于文王，太姒之化，故以其诗列于召南，而为文王之风，甘棠之诗，亦作于武王之世，而为文王之风，皆推本言之也。
肃雝者王姬，而曰王姬之车，不敢指切之也，二章言族类之贵，则先女后男，尊王也，末章言昏姻之合，则先男后女从夫也，○王姬毛以为武王女，文王孙説者谓称平王者，犹大诰称武王为宁王，商颂称汤为武王，契为王也，按平王之孙，齐侯之子详，举世系与诗，书所称宁王，武王，王不类，正义引皇甫谧云：武王五男二女，元女妻胡公，王姬宜为媵，何得适齐侯之子，【王姬岂有为媵者此説最谬】朱子，疑是武王以后之诗，又引或説平王即平王宜臼，齐侯即齐襄公，诸儿其事，见春秋【，郑渔仲主此説】考春秋鲁庄，十一年，书王姫归于齐，左传？冬，齐侯来逆共姬，共姬者，桓公夫人也，【春秋书王姬归于齐者二，一襄公一桓公也，安成刘氏谓此诗所咏是桓公胡氏春秋传引此亦作桓公】，事在庄王，十四年，庄王乃平王曽孙共姬，未详何王女，齐侯之子，则僖公子桓公小白也，然此乃东迁以后，诗不应入正风，顾炎武曰：何彼襛矣之存于南，犹文侯之命之存于书也，不欲殊，洛邑于西周，絶平桓于文武也，山堂考索载林氏説以为桓王，女平王孙是已，但曰刺诗，则于义未允，陈启源曰：平王即平王宜臼，犹可通齐侯之子，则必非襄，桓二公也，按史平王崩于鲁隠三年，太子泄，父早卒，立其孙，是为桓王，此王姬乃泄父之女，桓王之妹耳，而春秋所书，王姬之归于襄，在鲁庄元年，去平王崩已二十八年，太子之死，又在其前，则王姬之年，当三十余矣，其归齐桓者在鲁庄，十一年，则王姬当四十余矣，王室之女，何过时不嫁，若此耶？况经云：齐侯必指见为诸侯者，襄桓娶王姬，皆在嗣侯之日，今舍其身之贵，而追称其父僖公亦无是理，愚谓姬姜世昏，此平王之孙，当下嫁齐侯之世子葢在春秋以前，而其事无考矣。集传以齐侯即襄公，诸儿是误认桓公为襄公子，林氏以王姬为桓王，女平王孙又误认桓王为平王子，皆失考何？彼襛矣三章，章四句。
彼茁【音拙，】者葭【音，加○説文葭苇未秀笺记，芦始生者，着春田之早晚，】壹发五豝，【音巴，○传豕牝曰：豝本尔雅説文亦以豝为牝豕，集传误云，牡豕也，陈潜室已辨之，○传虞人翼五豝以待公之发，疏合围曰：翼五豝，惟一发者，不忍尽杀，言其仁心如是，故以驺虞叹美之，愚按苏传，严缉皆同，疏辞朱传，引中必叠双，葢谓一发四矢，其中必有双贯者，恐非不忍尽杀之，义】于【音吁，】嗟乎驺虞，【按毛传云：驺虞义兽也，白虎黒文云云欧阳不用其説以驺虞为驺，圉之虞官，葢本贾谊新书，或据周礼，左传驺虞作二官名，引射义，天子以驺虞为节，乐官备也，皆非是，夫驺虞见周书，王防山海经尚书大传及淮南子相如封禅文，必非无此兽，明矣，説者或以尔雅未载为疑，不知驺虞瑞兽，非世所恒有，故尔雅，偶不之及，且诗诂名物多未见，尔雅者矣，安得尽疑之耶？】○，彼茁者蓬，【蓬蒿埤雅，葭泽草也，蓬陆草也，故以言庶类蕃殖，】壹发五豵，【音宗，○传豕一嵗曰豵笺豕生三日，豵集传，从毛】，于嗟乎驺虞，【按诗之起末，多不用韵，虞字集传，叶牙又叶浓如，于嗟麟兮之例，何必叶也？况此句中乎与虞，自相为韵，于嗟乎，畧断音节甚谐，何必强？以叶上二句耶？秦风于嗟乎，不承权舆，亦然】。
序驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
杨氏曰：二南正始之道，王化之基，葢一本也，王者诸侯之风，相须以为治，所以代其终也，故召南之终，至仁如驺虞，然后王道成焉。
吕记麟趾闗雎之应驺虞，鹊巢之应，意者文王之时，二物应感而至，故诗人以之为兴欤？彼茁者葭，彼茁者蓬记，搜田之时，曹子桓所云，勾芒司节，和风扇物草浅，兽肥之候也；壹发五豵，壹发五豵，兽之多而取之鲜也，于嗟乎驺虞，非驺虞之仁不足以形容之也，驺虞二章，章三句，【于嗟乎三字，为与虞叶当作章四句，】。
诗经通义卷一
钦定四库全书
诗经通义卷二     吴江朱鹤龄撰
邶鄘衞三国辨
郑氏诗谱云：武王封纣子武庚为殷后，乃三分其国，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之衞三监导武庚叛，成王讨之，更于此三国，建诸侯，以殷遗民，封康叔于衞使为之长子孙，稍并彼二国混而名之，愚按：邶鄘始封，不详以事理，揆之二国，葢不与衞同封也，武王既克殷，其封武庚，必以大国，又虑武庚不靖，乃使三叔为之监，监者，监而治之，葢以殷之，畿内渐纣化日久，未可建国，且使三人相为监，领如王制，使大夫监于方伯之国，国三人之类，非所封也，所封国则管，蔡；霍，是已管即今管城，蔡即今上蔡霍即今霍邑，皆不在殷，旧都之内，蔡仲率德改行，周公复邦之蔡，此可证三叔各有所封，邶鄘衞非其国明矣，汉志云：邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之衞蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，【三叔监殷，不知何以独遗？霍叔帝王世纪云：管叔监衞蔡叔监鄘，霍叔监邶，是为三监，其説与此不同，】郑氏云：成王以殷遗民，封康叔于衞皆非其实也。郑氏之误，葢因于康诰，书序考康诰，酒诰，梓材三篇，皆武王所命，则武王时康叔，已封衞矣康诰称康叔曰：孟侯时已为诸侯之长矣，衞既以封康叔，而又使蔡叔尹之，则将置康叔，于何地耶？梓材曰：王启监厥乱，为民康叔，封国防错于三监之间，故当时亦谓之监若邶，鄘之地，即武庚国都，三监，所莅无庸，更以封他诸侯也，周书作雒篇云：武王克纣，建管叔于东【衞在殷东此，与世纪管叔监衞语合岂未封康叔，以前事耶？】建蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣，注云：鄁【同】，鄘为殷，此亦一证也。揆之事理，当时天下初定，殷民反侧未安，苟非同气，懿亲，必不授之，以监抚之任，而史记载武王同母兄弟十人，各有封土，并无及邶，鄘者此以知邶，鄘之为武庚，国都无疑也。迨乎！武王既崩，三叔挟武庚叛，周公东征定之，殷之顽民悉迁于洛邑，其遗民之未迁者，乃就其地封建诸侯，分为邶鄘，二国不知更歴几世而并于衞焉汉志云：周公诛三监，尽以其地益封康叔，故邶，鄘三国同风，亦非其实也。郑，笺，谓三国并建，不从，汉志云云，葢以益封邶，鄘则全得殷，畿国大非制，然郑氏知益封，非制而不知封康叔，不在成王时，此诗谱之所以失也；史传失记，邶鄘本末，无从考证，汉儒率以意为之説近人为子贡诗传者乃云：管叔封邶，霍叔封鄘，并康叔封衞为三监邶风，雄雉诸诗，刺管叔也，鄘风芄兰刺霍叔也，贻误后学不小，故着之，又按左传云：周克商，苏忿生以温为司宼，又云：武王母弟八人，康叔为司寇，【史记亦云】似康叔，司寇乃继忿，生为之者，意其虽封于衞而尝入为王官，故康诰篇中有外事及外庶子等语葢衞对王朝为外也，三监叛时康叔，不与其乱，成王嘉之，必有加地，进律之典，后人遂以为成王封康叔，又以为益封邶，鄘其误，皆由此耳。○陈启源曰：郑谱不从，益封邶，鄘之説似矣，然古人建国，本计户口为定，成王作洛之后，殷顽民，尽徙下都封伯禽，又以殷民六族，赐之其邶，鄘二国已成旷土，纵欲建他侯势亦不能因以畀康叔焉，厥后生齿渐繁，邶鄘旧壤，殷庶如故，其地终为衞有势固当然，采风之时，仍各存旧名，所以志风土之异耳，汉儒谓邶鄘别建诸侯，后为衞子孙所并，此説必不然当辨，○顾炎武曰：邶鄘衞本三监之地，自康叔之封，未久而统于衞矣采诗之官，犹存其旧名，谓之邶鄘衞邶鄘衞其总名也，不当分某篇为邶，某篇为鄘，某篇为衞分而为三者，意是后人编诗，以此诗之简独多，故分三名以各冠之，而夫子亦仍而不易耳。左传襄二十九年，季札观乐，为之歌邶，鄘衞曰：吾闻衞康叔武公之德如是，是其衞风乎而襄，三十一年，北宫文子引衞诗曰威仪棣棣，不可选也，此诗今为邶之首篇，乃不曰邶，而曰衞是知累言之，则为邶鄘衞专言之则为衞一也，犹之言殷商，言荆楚云尔，意者西周之时，故有邶，鄘之诗及幽王之亡，轶之而太师犹不敢废其名乎？然名虽旧，而诗则皆衞人之作矣，汉书言迁邶，鄘之民于洛邑，则成王之世，已无邶鄘。
朱子曰：邶鄘之诗，皆主衞事而必存，其旧号者，岂其声之异欤？
刘瑾曰：緑衣燕燕等篇，庄姜自作柏舟，共姜作桑中，言沬乡正，作于衞而或系邶，或系鄘泉水，载驰竹竿，皆作于外国，而一系邶一系，鄘一系衞大率采诗者，各从得诗之地，而系之也？【本程子説严缉同】。
邶
泛彼柏舟，亦泛其流，【传泛泛其流，不以济渡也，】耿耿不寐，如有隠忧微我无酒，以敖【音遨，】以游【，疏言：此忧之深，非饮酒遨游，所可释也，】○我心匪鉴，不可以茹，【音孺】，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒，【何？楷曰：兄弟指僚友言，兄弟不与我同心，往愬反逢其怒，犹离骚所谓申申詈予者也，】○我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，【传石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷】威仪，棣；棣，【富而闲习，】不可选也，○忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟【音，辟○拊心，】有摽○，日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞，序柏舟言仁，而不遇也衞顷【音倾，】公之时，仁人不遇，小人在侧。
郝敬曰：朱子改为妇人，不得于夫而作，非也，忠臣不得于君，与贤女不得于夫情相似，故忠臣常托，贤女自鸣，怨而不怒，不遇，而不忍去序，所以目为仁人也，其词虽似妇人语，其实非也。○小人在位，而忧不得于君而不去，诗之所以作也；列女传谓衞宣公夫人诗，胡氏云：此鲁诗説也朱子取之，改妇人不得于夫而作，又极诋序，语顷公之时，为凿空傅会，夫序果凿空傅防，则宣公夫人，事经史未见，庸非凿空，傅防乎？朱子于孟子集注，仍以衞之仁人立説何独于此而斥之乎？马端临云，列女传出，刘向向上封事，论显倾陷，正人引是诗，忧心悄悄，愠于羣小而继之，曰：小人成羣，亦足愠也。正合毛序之意，夫一刘向也列女传之説可信而封事之説独不可信乎？【何？楷曰章，首言饮酒遨游，此岂妇人之事，】○柏舟，泛泛中流，正仁人不遇之，比我心匪鉴，不可以茹茹，纳也，言鉴之于物，不择妍，皆纳其景仁人之心，不然，善恶不能兼容，是以见嫉于人而不遇也，【此欧阳公説】威仪棣棣，不可选也，言威仪娴习自有常度，不可选择取舍以避祸也。如翟方进谓冯参五侯尊贵，君侯盛修容貌以威严加之，非所以下五侯而自益者也，【此东莱説】忧心悄悄，愠于羣小，乃仁人忧国之语，若是众妾，岂可以羣小目之国乱，君昏则小人众，而君子独君子忧，而小人乐君子之忧，忧其国而已忧其国，则与小人异趣，其为小人所愠，宜也，故曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人得志则为谗，诬以病君子，君子既病矣，则又从而侮之，故曰：觏闵既多，受侮不少，曰：既多不少者，以着小人之众也？【此王荆公説】日居月诸，胡迭而微言君道，当常明如日月，则迭有亏伤耳，今衞君任用小人，则日如月然，是以忧也。忧之而不能决去，此仁人之厚也，【此毛郑説】。
柏舟五章章六句
緑【刘瑾曰：以木之青，克土之黄合，青黄而成，緑为东方之间，色】兮衣兮，【上兮，字读畧断】緑衣黄里，心之忧矣，曷维其已【，谢氏曰：庄姜之心，岂但忧一身哉？为君忧，为君之子忧，为国家后日忧其忧，何时能止也，】○緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷惟其亡？○緑兮丝兮，女【毛如字，郑，音汝集传，从郑】所治兮【严缉，緑本丝也，乃汝染治，以为緑也，汝既染此丝为緑，岂可复以为衣而加诸黄，色之上乎？○程子曰：緑衣庄姜伤已无德，以致之也，丝之緑由汝之染，治以成言，有所自也，此説大胜集传，】我思古人，俾无訧【，读于其反，音怡】兮，【古人善处此者，使不至于有过，而我不能，故思之也，】○絺兮绤兮，凄其以风，【读孚愔反，古音考，孚金切音分○严缉，絺绤宜暑，今以当凄然寒风之时，喻不适时而见弃，犹班婕妤，秋扇捐箧之意也，】我思古人，实获我心。
序緑衣庄姜伤已也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，【庄姜，庄公夫人妾谓公子州吁之母，母嬖，而州吁骄，事见左传】。
严缉庄公，溺爱乱常，实胎衞祸圣人存，緑衣以明夫妇为治道之原，申二南之义，而垂世戒，非取女子之怨也，此诗庄姜自作而属邶风者，葢采诗之官，得之于邶耳，疏以为：邶国之人作之，今不从。
緑喻妾衣喻上僭，故以二兮字【，平声，】掇而丁宁之緑兮丝兮，言衣之緑本于丝之緑，治丝者非汝乎？以自咎也。絺绤，以当寒风，已之失所，亦时实使然以自伤也，镜古平心而终无怨，其君子之意，诗之所以为厚也。
緑衣四章章四句
燕燕于飞，【张氏曰：重言燕，燕兴已与戴妫嫡妾，相与之善，汉书童謡云燕，燕尾涎涎，亦谓赵飞燕姊弟同时入宫也，严缉燕与鸿，往来靡定，故别离者多以此起兴，】差【音痴，】池其羽，之子于归逺送于野【读，慈庾反音墅，古音考，音暑，】瞻望弗及，泣涕如雨，○燕燕于飞，颉【音絜，】之颃，【音杭，】之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣，○燕燕于飞下，上【二字，读上声，】其音之子于归逺送于南【，沈重读宜林反，音吟，○传陈在衞南】瞻望弗及，实劳我心，○仲氏任【，即周礼孝友睦，婣任恤之任，】只【音纸，】其心塞渊，【读一均反，音因】终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人，【顾起元曰：此述戴妫，临别之语，葢以庄姜敌体先君，义无可去，与已不同，故勉其以先君为念】。
序燕燕衞庄姜送归妾也。【庄姜无子，以陈女戴妫之子完为已子，庄公卒，完即位，嬖人子州吁弑之，戴妫，大归于陈，庄姜送之，事见左传】。
按春秋隠四年书，戊申，【日而不月】衞州吁弑其君完，九月衞人杀州吁于濮，杜预云：戊申，三月十七日，乃一年内事也，葢未几而君完之，雠雪矣，此诗作于州吁，未杀之先，当春夏之交，见燕托兴宜也，州吁之杀也，石碏实诱其子厚，从州，吁如陈而告于陈，使杀之，时戴妫大归必力，愬之陈而庄姜此诗或亦有以感动，陈人之心也欤？
燕燕四章章六句
日居月诸，【陈启源曰：邶风两言日居月诸，柏舟毛无传，日月传云，日乎月乎？葢以居诸为语助也，柏舟疏引檀弓何居？左传忽诸为证，则此居字宜读为姬，而释文不及】，照临下土，乃如之人兮逝【毛，训逮及也，集传云发语辞】，不古处【，王氏曰：逝不古处，言不以古，夫妇之道，处我】胡能有定？宁【郑云，宁曽也，】不我顾，【释文云：徐邈读古】○，日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报，○日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，【陈启源，曰德音，屡见于诗，或指名誉，或指号令，或指辞语此诗，德音无良，与谷风德音，莫违葢指，夫妇晤语之言尔，华谷辨甚详，○德音无良，言无德音之良，以及我也。古人句法多，然】胡能有定？俾也可忘，○日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定报，我不述序，日月衞庄姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，答于先君以至困穷之诗也。
辩説以诗中宁不我顾，犹有望之之意，谓作于庄公在时，讥序説非是今玩，逝不古处，德音无良等句还，以身后言之，不必改序。
张氏曰：緑衣方妾上僭之时，故反已自责而已，日月之作，在州吁弑君之后，于是推原祸本，以为不见答于先君之所致，亦犹孟子所云，亲之过大而不怨，是愈疏也。吕记左传子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威夫，夫人见薄，则冢嗣之位望亦轻，庄姜不见答，则桓公之位，何能有定乎？反覆言之，葢推原祸乱之由，而非为己私也，俾也可忘，谓思庄公恩义之薄，致嫡庶不定之祸，诚使我可忘，而我自不忍忘之也？末章不欲咎，庄公徒伤父母，养我不终而已，报我不述，言庄公所以报我者，不必称述之矣，亦不欲咎庄公也，○王志长曰：此诗胡能有定？凡四言之，必非无谓按隠三年，左传公子州吁，有宠而好兵，公不禁，石碏谏曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸，杜预云：完虽为庄姜，子然太子之位未定，是桓公不为太子也，以戴妫之塞渊，淑慎生子，必不若州吁之狂暴，况庄姜之教诲有加，必克负荷，故庄姜属望庄公之立，完甚殷且急，胡能有定？非指此乎？【定完本，郑氏之説】日月四章，章六句。
终风【，终日风】，且暴【尔雅，日出而风为暴，】顾我，则笑谑浪笑敖，【音傲，】中心是悼，○终风且霾，【音埋古音，考音貍，○尔雅风而雨土，曰：霾，孙炎曰：大风扬尘土，从上下也，】惠然肯来，【释文来，古协思韵，多音黎，】莫往莫来，【苏传莫往莫来，言州吁往来，皆不可常】，悠悠我思，【释文思如字，按霾从集传音，则思当叶腮，左传于思于思，弃甲复来，同此音也，】○终风且曀，【音益○説文暗曀隂而风也】不日有【，又通】曀，寤言不寐，愿【郑云愿思也，释名同，】言则嚏，【音帝，○言思之，不伸至气塞而嚏也，】○曀曀其隂虺虺【吕记虚鬼反，杨慎曰：卷耳诗，我马虺隤，呼回反，与灰同音，此亦当音灰，疑本作虚，嵬反传写脱山，字耳】，其靁【吕记，骤雨迅雷，其止可待，至于曀曀之隂虺虺之雷，则殊未有开霁，之期也。】寤言不寐，愿言则懐【毛云懐伤也考字书懐无训伤者，疑当作懐抱之懐言思之不释，时往来于懐也】。
序终风衞庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。
郝敬曰终风且暴，比贼子飞扬，跋扈之态，所以谓为州吁作也，朱子改为庄姜，伤庄公而作，非是○王志长曰：朱子辨説谓州吁无谑浪，笑傲之理，故集传以终风之暴，改属庄公，然州吁狂暴，且至于弑君，而何有于笑傲，其国母哉？按左传州吁，嬖人之子有宠而好兵，庄姜恶之，或疑庄姜既恶州吁，不应有悠悠我思，及愿言则嚏，愿言则懐等语是不然，恶之者，以其有夺嫡之势，思之者不能絶母子之情，仍以序説为正。
陈启源曰：説此诗者谓庄姜不忘州吁，见侮慢则悼之，莫往来则思之，至忧而不寐，望其思我，窃以为过矣。州吁弑君篡国，阻兵安忍，是衞之贼也衞人不得以为君，庄姜安得以为子，况谑浪笑敖，侮慢君母，彼不以母道事庄姜，姜顾惓惓，以子道畜之哉？葢经文言悼，言思言，愿皆非指州吁也，然则何指？曰：序不云乎？庄姜伤已也伤已者伤已之不能正，州吁也，正之维何？曰：声其弑逆之罪，告于国人而诛之，则甚正，然非妇人所能为，故受其侮笑，不敢怒也，悼之已尔，惠然肯来，惠，顺也，肯可也。【见尔雅，】有顺心，则可来【见郑笺，】谑浪笑傲，不可来也。至于莫往莫来，斯亦已矣，然家国之祸，难其能解于思乎？此首二章之意也。三四章，正言忧悼之情，无时可解，至寤叹而不寐焉，愿言则嚏，愿言则懐极言其自伤如此，然则庄姜所忧，悼者宗社之大难也，乱贼之横行也，而岂眷眷于州吁，冀其笃母子之爱，以是为温柔敦厚也哉？愚按：作思念庄公者，既不合序，作思念州吁者，于理未安，长发此解，善申序防，且于左氏庄姜恶之语甚合。
终风四章章四句
击鼓其镗，【音汤，】踊跃用兵，【古音考，音邦，】土国城，漕【严缉漕，鄘地也。在河南，季本曰：漕在帝丘之北，与泉水之漕，同即衞文公东徙渡河，野处之地也，】我独南行，【音杭，○笺南行，伐郑，按郑在衞南○季本曰：土功城筑，非不劳苦，而犹处于境内，我独南行，死亡未可知，虽欲为土国城，漕之人不可得也。】○从孙子仲平陈，与宋【吕记从孙子仲平陈，与宋言所从者，乃孙子仲也，则轻其帅可知矣。何！楷曰：陈与衞相睦宋与，郑有仇衞欲伐郑使宋为主，以是时陈尚未从，宋故先合三国之好，而后进兵也，】不我以归，忧心有忡，【笺，以犹与也，与我南行，不与我归期，故豫忧之，疏采薇，诗曰归，曰归嵗亦暮止是与之归期也。】○爰居爰处，爰丧其马，【音姥，○钱氏曰：自知必死也，但言丧马葢婉辞严缉，唐人诗所谓去时鞍马，别人骑是也，】于以求之，于林之下，【音户，○严缉葢属，以身后事，左传？蹇叔哭其子曰：晋人御师必于殽，必死是间，余收尔骨焉，即此意也。】○死生契，【音挈，】濶与子成説执子之手，与子偕老，【古音考，音栁一读，鲁苟切音篓○，此章朱传最明，】○于【音吁，】嗟濶兮，不我活兮，于嗟洵【音，荀】兮不我信，【与申同】兮【吕记，于嗟濶兮，承上章死生契，濶之文而足成之言，始欲死生，勤苦同之，今乃不得相依以生也，洵当从毛传解作逺言逺去而不得伸此志也，】。
序击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，【将者将兵以伐郑也。平，成也，伐郑，以结陈，宋之成也，左传？宋殇公即位，公子冯出奔郑，郑人欲纳之及衞州吁立将，修先君之怨而求宠于诸侯，使告宋曰：君若伐郑，敝邑以赋与陈，蔡，从宋人许之，于是陈蔡方睦于衞故宋人陈侯蔡人衞人伐郑】。
序曰暴乱，曰：无礼正指，州吁篡弑，而言辨説讥其浅陋，过矣。
曽氏曰：镗然击鼓用兵，想见州吁好兵，喜鬭之状，人所最惮者，州吁之所乐，国人故以为怨也。爰居爰处，以下三章，王肃以为衞人从军者与其室家诀别之辞，葢一篇之意皆如此，【欧阳本义亦同】。
邹忠曰：春秋隠四年春衞州吁弑其君完夏，宋公、陈侯、蔡人衞人伐郑，秋，翚帅师防宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，九月衞人杀州吁于濮，夫州吁篡国，不满三时而伐郑之师已再举，阻兵安忍，虐用其民，宜衞人之怨如此。
击鼓五章章四句
凯风自南，【音吟，】吹彼棘心，【疏母性寛仁，似凯风已难，长养似棘，按棘即酸枣，性坚强，其心之生，更难于榦，郝敬曰棘小枣，丛生，故以比七子也，】棘心夭夭，母氏劬劳，【母之养子于少时最劳苦，故于夭夭，言劬劳】○，凯风自南，吹彼棘薪，【疏上言：棘心夭夭，是棘之初生此言，棘薪则棘，长已成薪矣，月令注，大者可折谓之薪，是薪者木成就】，母氏圣善，我无令人【刘氏曰：自言七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去也，○陈启源曰：凯风首二章，皆兴也，集传分首章为比，陈潜室已疑之矣，刘安成以下文有应无应，释之，然岂诗人之防乎？小雅之谷风，青蝇亦然，】○，爰有寒泉，在浚【水，经注濮水，支津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，】之下，【音户，○许氏曰寒泉，但在浚之下，不能上行灌注，以比子不能养母，】有子七人，母氏劳苦，【劳苦微言，母之求嫁，】○睍【音演，】睆【音莞，○睍睆羽，好貌非鸟声疏云：黄鸟有睍睆之容，当从之，】黄鸟载好，其音【疏，睍睆好音，以兴孝子，当和其顔色顺其辞令，】有子七人，莫慰母心，【疏有子七人，皆莫能慰母心者，由顔色不和，辞令不顺故也。自责黄鸟之不如也。】。
序凯风美，孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽孝道，以慰母心而成其志尔。严缉母不复嫁，则七子养亲之志成矣，故序曰：美孝子也，○凡诗人美刺，多代为其人之言，非必其人所作也，朱子谓此七子自责之，辞以几谏也，亦通，凯风四章，章四句。
雄雉于飞，泄泄【音异】，其羽【传，雄雉见雌雉飞而鼓，其翼泄泄，然】我之懐矣，自贻伊阻，○雄雉于飞，下上其音，展矣君子，实劳我心，○瞻彼日月，【，程子曰：日月取迭往迭来，又隂阳相配乂旦暮所见动，人情思】，悠悠我思，道之云逺曷云能来？【叶音厘，】○百尔，君子不知，德行【去声读，如杭】，不忮不求，何用不臧？【吕记妇人思其君，子之切，知未得归也，复自解曰：凡百君子，我不知孰为德行也，但不忮害，不贪求，则何所用而不善，虽久处军旅之间，固无害也。朱克升曰：仁则不忮，义则不求，此所谓德行也】。
序雄雉，刺宣公也，淫乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗，【考左传，宣公以隠四年即位，屡有伐郑，入郑入，郕等役序故云军旅数起】。
序语本显白毛公，所以只解字义，郑笺以上二章为男，旷下二章为女怨而雄雉，乃喻宣公淫乱，牵经配序，殊觉支离，不思序所云淫乱，不恤国事，军旅数起者，乃推久役之由，久役而妇思其苦，即是男女怨旷，岂必章各异词，分配其説耶朱子统作妇人之诗，其义始贯，葢本之曽，南丰。
我之懐矣，自贻伊阻，叹已之不得从夫而逺去也杜诗誓欲随君去，形势反苍黄，即此意也。【此南丰説】末章告之以久处军旅之道，【此东莱説】念其夫而呼百尔，君子者，一身在外，赖同役善处，乃得保全。
雄雉四章章四句
匏有苦叶，【传匏谓之，埤雅长而瘦，上曰：短颈，大腹曰匏，陆玑疏匏叶，少时可为羹，八月中坚强不可食，故曰苦叶，】济有深涉，深则厉，浅则揭，【音同器，○尔雅，由膝以下为揭，由带以上为厉，注云：揭上衣也，厉，谓濡禈○王志长曰：按苦叶不可食，深涉不可渡，喻礼法不可越，以二事为一兴，此毛义也，尚有苦叶，则未坚不可用，而济处又深，岂可不问深浅而求渡此，止以涉喻宣公，朱子严氏皆用此説】○有弥，【音米，】济盈有鷕，【以小反，音杳】雉鸣，济盈不濡轨，【读居有反古，音考，音九○诗，诂曰：济盈不濡轨，毛注由辀以上为轨，孔疏引説文云车辙也，按轮有髙下有广狭，皆定于轨，轮中之轨既同，则辙迹亦同，后人因谓车辙，亦曰轨曲礼，尘不出轨，此以髙下言也中庸车同轨，此以广狭言也，兵车乗车之轮其崇六尺有六寸，轨居轮之中，实得其半，若濡轨则，水深三尺三寸，此所谓毂末之轨也，疏以为：辙迹非是，】雉鸣求其牡，【雉雊，必求其雌，今乃求牡，并刺夷姜，○，朱子曰：或云，承上章之兴，以为比也。葢以有苦叶，兴济有深涉以济盈，兴雉鸣，然后以雉求其牡，比淫乱之人，此亦诗之一体也，】○雝雝鸣雁，【笺雁者，随阳而处，似妇人从夫，故昏礼纳采用焉，程子曰：取其不再偶，】旭日始旦，【传旭日始出，谓大昕之时笺，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏】士如归，妻【笺，使之来归于已，谓请期也。】迨冰未泮，【笺冰未泮，正月中，以前二月可以昏矣，王氏曰：虽庶士亦然，而况于人君乎？】○招招【释文，招照遥反，王逸云以手曰：招以言曰：召】舟子，人涉卬【音，昂】否？【音鄙，】人涉卬否，卬须我友，【音以○传，我友未至，我独待之而不涉，以言室家之道，非得礼义，昏姻不成】。
序匏有苦，叶刺衞宣公也，公与夫人并为淫乱，【笺夫人谓夷姜左传，宣公烝于夷姜，生伋子，夷姜宣公，庶母也】。
吕记此诗刺宣公之淫乱，然一章二章，四章，皆以物为比，而不正言其事，三章，虽言昏礼，特举士之归妻，葢不欲斥言之，而以小喻大也，所谓主文而谲谏也，○按宣公上，烝夷姜下，纳宣姜，郑指夫人为夷姜者，以宣姜本适伋为公所要，诗云：雉鸣求其牡，明是夷姜，【本孔疏，】佩匏渡水，朱传解本国语，【鲁语，叔孙穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，叔向曰：苦，叶，不材于人，供渡而已，】所谓腰舟也；此章以渡水之宜，喻男女之有礼，二章以徒涉为犯礼之喻三章，方以昏礼，正言之末，章又以待友同济喻人，必择偶相从刺，公与夷姜犯礼相求，非其匹也。
匏有苦叶四章章四句
习习谷风，【严缉风赋云：大风盛怒，于土囊之口，注土囊谷口也，则谷风为大风，又习习不断，喻其夫之暴怒，无休息也，小雅谷风篇云：维风及頽至草木萎死，则非和调生长之风，陈启源曰：毛传东风，谓之谷风，出于尔雅，故解习习为和，舒集传，从之华谷，以谷风为怒风，恐非】以隂以雨黾勉同心，不宜有怒采葑，【释文引，郭璞云：今菘菜，陆玑云：蔓菁也，埤雅，蔓菁似菘而小，有台四时可食，】采菲【，尔雅名蒠菜，郭云土也，似芜菁华紫赤色，可食，孙炎云：葍，类】无以下体【，季本曰：下体旧説指根茎谓根有美，时有恶时，惟钱氏以为凡菜近地之叶，多黄腐不可食，此説得之以其近地，故曰下体，】德音莫违，及尔同死，【程子曰德音，好音也，夫妇之道，当期好音无违，至于偕老，伤今所遭之不然，】○行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，【畿门限，吕记韩愈谴疟鬼诗白石为门畿，葢以畿为门阃也，】谁谓荼苦？【集传荼，苦菜蓼，属详良耜，愚按：本草荼，即月令苦菜一名苦苣，又名苦荬，以其经歴冬春又名游冬，陆玑云得霜，甜脆可食，豳风所云，叔苴采荼是也，及良耜，注又云：荼，陆草蓼水草，南方人谓蓼为辣荼，或用以毒溪取鱼，则非可食之物，明是二种，须辨之】，其甘如荠，【在礼反，音○荠，注疏不详何，楷曰：尔雅，荠类不一，此当是荠苨，本草陶注云：根茎都似人参，叶小异，根味甜，陈启源曰：荠名四见于尔雅，一菥蓂大荠一苨，菧苨，注曰：荠苨，一蒫荠实一姚，茎；蒤，荠四者之中，惟蒫荠实注云：味甘，邢疏引本草云：荠味甘，叶可作葅及羹，又引诗，其甘如荠，证之葢郭邢之意，皆以蒫荠实当诗之荠也，何説虽据本草与尔雅不合，又按荠冬生夏死，即月令靡草，夏侯湛有荠赋】，宴尔新昏，如兄如弟，○泾以渭浊，湜湜【音殖，】其沚，【説文湜水清见底，笺小渚曰沚，吕记泾比新昏，渭自比泾，渭既合，则清浊，易惑于洲渚，浅处视之，渭之清，犹可见也。华谷云泾，诬渭为浊，亦一説】宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，【鱼梁】，毋发我笱，【音苟○取鱼，竹器】，我躬不阅，遑恤我后，○就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，【笺言浅深者，喻君子之家，事无难易，我皆为之】，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之，【説文匍手行匐伏地也，】○，不我能慉，【音畜○疏，君子不能以善道养我，】反以我为雠，既阻我德，【阻絶我之善】贾，【音古，】用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，【音福】，既生既育，比予于毒，【笺视我如毒螫，谓毒人之虫，○四句集传极明，正所谓将恐将惧，维予与女，将安将乐，汝转弃予者也，】○我有防蓄，亦以御冬，【陈启源曰：史游急就篇老菁，蘘荷，冬日藏，顔师古注秋种蔓菁，冬则老而成就，蘘荷，一名莼苴，茎叶似姜，根香脆可为，葅诗言防蓄，殆是类欤？】燕尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【音绘，○项氏曰：洸水始涌出，貌暴怒之，状如之溃，水势横溢，貌盛怒之状如之，】既贻我肄，【吕记肄习也，诒我以武，暴忿怒，习而为常，】不念昔者伊余来塈，【塈息也，与大雅民之攸塈。义同】。
序谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
朱子初説云宣姜有宠，而夷姜缢，民化之，而谷风作，此正序义也，后变其説又讥序以为未见，化其上之意，夫民风善恶，何一不由上致之，王者陈诗，将以观政，苟无闗政化焉取于风。
按末章言有洸有溃，洸溃为武怒之状，故首章有不宜有怒语玩，既生既育，比予于毒，此妇人葢有子而见弃。
谷风六章章八句
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露【严，缉言衞人不救患此微，视吾君之故也。君何为处？此草露乎此解是旧注，微君之微，犹非也，不应，上下语，用字顿异，】○式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中，【中露露中也，犹云越在草莽泥中，犹云辱在泥涂，毛传以为二，邑名不类】。
序式微，黎侯寓于衞其臣劝以归也，【水经注黎侯，名阳】。
笺寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于衞因安之防，此及旄丘皆黎臣之辞，而在邶风者，葢邶人述其意而作，亦所以刺衞君也。
式微二章章四句
旄丘【寰宇记旄丘在澶州临河县东】之葛兮，何诞【音惮，】之节兮，【吕记葛始生，其节蹙而密，既长，其节濶而疎，】叔兮伯兮，何多日也？【杨旭曰：古音考，以葛与伯叶节音，即与日叶，按葛当音，结节如字，日当叶而列切日，母音热三字为韵，伯字不必叶，观下三章，四章，伯字皆不列韵内，此章可知矣。】○何其处也？必有与【与国】也，何其久【？读举里反，音几】也，必有以【他故】也，○狐裘蒙戎，匪车不东，【笺黎国在衞西今所寓在衞东疏杜预云：黎国在上党壶闗县今有黎亭，是在衞之西也，】叔兮伯兮，靡所与同。【吕记黎，臣见衞之大夫过此甚多，终莫有动心者，故叹曰非衞大夫之车，不东来也，特无与我同，患难者耳，苏传诸侯虽异，国犹相为救，苟黎亡则衞及矣奈何？靡所与同哉？其时衞在河北黎衞壤地相接，故狄之为患黎衞共之】○琐兮尾兮，流离之子，【按毛传，鸟少好长，丑为流离，本尔雅，陆玑云：即枭也闗西谓之流离，大则食其母，颍濵云言衞人以狄之微而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为已患也，其后果有狄难，此説朱子不从，然古义也。东莱亦取之，】叔兮伯兮，褎【音又】如充耳，【按毛传褎，盛服貌，葢连下充耳，为训集传云，多笑貌耳，聋者多笑此，本出郑笺，然诗人之意，但责其无闻知，非真以衞臣为耳聋也，充耳，即是玉瑱，以瑱塞耳，则耳有不闻】。
序旄丘责衞伯也【笺衞康叔封爵称侯，今曰伯者时为州伯也，周之制，使伯佐牧，春秋传曰：五侯九伯侯为牧也，】狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子以责于衞也。
李氏曰：其后衞为狄灭齐桓，以管仲之言，救之观衞之德齐为甚深，则知黎之怨衞为甚切。
辩説云序见诗，有伯兮二字，遂以为责衞伯误矣。愚按：武王封康叔于衞本牧伯故康诰称孟侯，孟侯者，五侯之长也，非伯而何？史记衞世家自顷公以前，七世皆名伯，此可证矣。黎侯以狄难来告，正望其修先世连率之职，故序云责衞伯也不应诋其误，○正义以此诗作于衞宣公之时，按黎衞壤地相接，衞不救黎则祸必及之，懿公遂有荥泽之败懿公，宣公孙此诗，即难定，宣公时，然必懿公以前作也，左传晋灭赤狄伯宗罪，其夺黎氏地，立黎侯而还，事在衞穆公六年，穆公上去，宣公百余载，葢黎氏世有狄难，黎臣劝归之后，黎侯必复国，久而又为狄所逐，晋人乃数其罪而立之，或据左传，语疑式微，旄丘俱为穆公时，诗非也。
旄丘四章章四句
简兮【传，简，大也，疏大德之人，按郑训简择，谓简择众工以充舞数，此正伶官之职，苏传从郑説非简易之简也，】简兮，方将万舞，【吕记万舞，二舞之总名，干舞者，武舞别名籥舞者，文舞别名也，文舞又谓之羽舞，郑康成据公羊传，以万舞为干舞，葢公羊释经之误也。苏传方且万舞，而择人】日之方中，【传教国子弟，以日中为期，疏月令，仲春命乐正习舞释菜，即此诗所云日之方中，谓二月日夜中也，按毛孔二説俱通】在前，上处【去声，○笺在前，上处在前，列上头也，疏谓居前，列上头以教舞者，】○硕人俣俣，【音语，】公庭【公庭，公所居之庭，】万舞有力，如虎执辔，【马缰也，一曰靶，】如组，【诗诂，组间次五色为之，毛云：织组者总纰，干此而成文，于彼御者，执辔于此，使马骋于彼，如织组也，程子曰：有力如虎，称其才也，执辔如组，称其艺也，】○左手执籥，【疏籥，虽吹器舞时，与羽并执，故得舞名，】右手秉翟，【读，直角反，音濯○疏，左手执管籥，右手秉翟羽，而为文舞也，翟雉羽】赫如渥，【音握】赭，【诗本音云，赭字不入韵，○笺硕人，容色赫然，如厚傅之，丹】公言，锡爵【集传引仪礼燕饮，而献工之礼，按礼，主人洗升献工，工不兴，一人拜受爵，主人宰夫也，献之自宰，夫锡之则自君命，故曰：公言也。○名物疏，郑以公庭为宗庙，故引畀翟朱不拘祭礼，故引献工，畀翟在祭礼之末，惠以五升之散，献工之礼，则乡饮酒乡射，燕礼大射俱有之，二説皆可通○，朱子曰：古之伶官，亦非甚贱，其所执者，犹是先王之正乐，故献工之礼，与之交酢，但贤者而为此，则自不得志耳。】○山有榛，隰【下湿，】有苓【，榛实甘美，苓茎甘美，孔疏引尔雅注云：苓，今甘草，沈括辨之，以今甘草形状与尔雅注所云不类，或云蘦，似地黄】，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
序简兮，刺不用贤也衞之贤者仕于伶官，皆可以承事王者也。
此诗极称，硕人才艺堪为王，臣见衞之不用为可刺，而因有思于西周之盛王，西方美人，即序所谓王者，葢言如此硕人，安得遇西周盛王而承事之耶？东莱云诗，叹硕人之贤，谓山则有榛，隰则有苓，惟西周然后有此人，物也，云谁之思？西方美人，见硕人而慨然有懐西周之贤士大夫也，彼美人兮，西方之人兮，指硕人也，叹美其真，西周之人，而非今世之人也，江左诸人喜言，中朝名臣，亦此意也。説亦通朱子谓贤者，仕于伶官，有轻世肆志之心，若自誉而实自嘲，非也，既称贤者，岂以轻世肆志为心乎？鲁仲连东方朔之流，春秋时无此等人物。
简兮四章，三章，章四句一章六句，【古本三章，章六句，集传如此分章于韵甚协，今从之，】。
毖【音秘，】彼泉水，【按共城百门，泉出苏门山，入淇水，在今衞辉府辉县，据水经注，即末章之肥泉，竹竿诗之泉源也，】亦流于淇，有懐于衞靡日不思娈，【吕记力转反，音脔，】彼诸姬，聊与之谋，【读谟悲反，音迷，】○出宿于泲，【吕记子礼反，】饮饯于祢，【季本曰：泲祢皆衞地当近卫都地志，谓泲在临邑，祢在句者，非】女子有行逺【去声】父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊，【集传诸姑，谓娣侄也，诸姑伯姊，即所谓诸姬，或疑礼以娣侄为媵，未闻有姑姊为媵者，愚按：诸侯一娶同姓媵女，凡八人，其中必有姑姊行軰，此诗乃衞女为媵者所作，媵女思归，而问讯于姑姊，正上章所云，娈彼诸姬，聊与之谋也。未传本无误，但解者多主，国君夫人言，遂难通耳。】○出宿于干，饮饯于言【，王应麟曰：干言旧注不详按隋志，邢州内丘县，有干山，言山李公绪记云：柏人县有干山，言山柏人邢州尧山县也，按泲祢干言孔，郑、已，不详其处，后人所载，安知非涉附防乎？○王志，长曰上言，泲祢意近衞郊之地故下云：女子有行，追思始嫁时也，此言千言意，近彼国之地，故下云遄臻于衞拟还车时也，】载脂载牵，【音辖，读下介反，音懈，○释文牵车轴头，金也，严缉载脂，谓先以脂膏涂其牵，其用在脂，故曰载脂，涂毕，乃设牵于车，其用在牵，故曰载牵，葢二事故毛云：脂牵其车】还，【音旋，】车言迈，【疏天子，至大夫皆有留车，反马之礼，故泉水云：还车言迈，吕记还车，犹言回辕，不必言嫁时所乗之车】遄臻于衞不瑕有害【吕记，不瑕有害？言归衞不为过差，有害自恕之辞也。按郑笺云：瑕，过也，即德音，不瑕之瑕，言我之归衞不为过也，然得毋有害于义乎？葢疑而未定之辞，集传云，瑕何？古音相近，通用瑕字，古虽有何音，未详通用，况不何亦不成语，】○我思，肥泉【笺，肥泉自卫，而来所渡水，故思之，】兹之永叹，思须与漕，【读徂侯反，音愁○笺，须漕自衞而来所经邑，故又思之，大名府志，须城在楚丘，东南二十八里，漕通作曹，后为白马县，皆今滑县地，】我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
序泉水衞女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。【自见已志】。
按载驰诗，许穆公夫人作有驱马悠悠，言至于漕，而泉水诗亦有思须与漕，我心悠悠，须漕在楚丘衞未渡河以前，本都朝歌，不应衞女不得归宁，乃思其地何？子以为此亦许穆公夫人诗戴公庐漕时作説甚有理，但诗序编此于宣公之世，不敢易耳。
泉水四章章六句
出自北门，忧心殷殷终窭，【音矩，】且贫，【何？楷曰説文寠无礼居也，徐锴曰：贫不能行礼，先见于屋室，则寠贫，是二事寠从宀，不从穴寠，无以为居，贫无以自给也，】莫知我艰，【读居银反，音巾，】已焉哉？【读将其反音资】，天实为之，谓之何哉？【同上，】○王事，适我政事一埤，【音琵，】益我，我入自外，室人交徧，讁【音责】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？○王事，敦【读，都回反音堆，○郝敬曰敦笃也，守治之意，孟子使虞敦匠事，】我政事，一埤遗【，读夷回反，音韦】我，我入自外，室人交徧摧【説文摧挤也，又挏也，皆挫抑之意，】我已焉哉？天实为之，谓之何哉？序北门，刺仕不得志，也言衞之忠臣不得其志，尔黄震曰：北门随其所出之门，不必言背明向隂也忠臣无二志，故自决归之于天。
北门三章章七句
北风，其凉雨雪其雱，【音滂，】惠而好我，携手同行，【音杭，】其虚，其邪【郑云读，如】既亟，只【音纸，】且【音疽，】○北风，其喈【音鸡，】雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且○莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
序北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
此诗以凉风盛雪病害，万物兴衞之时政酷烈，病害百姓，序所云并为威虐，百姓不亲，正北风起，兴之意也，辨説云衞以淫乱亡国，未闻有威虐者，夫亡国之政，谁无威虐，州吁好兵，宣公杀子其威虐，可概见矣。何谓之未闻乎○，程子曰：此诗为君子见几而作，惟恐去之不速，非谓百姓相携而去也，末章词意益迫切，莫赤者，非狐乎莫黒者非乌乎？以其色而知其物，不难辨也，衞之威虐如此，而犹不去，是不辨狐赤，而乌黒也【范氏同】，此説诗记诗缉皆取之似可从，若如集传解，则乌本孝鸟，何云不祥？○刘瑾曰：诗云：携手同车，疑此为仕于衞者所作。
北风三章章六句
静女其姝，【音枢，】俟我于城隅，爱而不见搔，【音骚，】首踟蹰，【音池厨，】○静女，其娈贻我彤管，【按传载古，后夫人必有女史，彤管记过三礼，并无明文，笺以彤管为笔，赤管欧阳云：古者箴笔皆有管，乐器亦有管，不知此管是何物？若是女，史之管静女，何从得之？以贻人使，因彤管自媒，何名静女解頥新语云左氏静女之三章，取彤管焉，亦止取赠物之意，非有取于女史也，】彤管有炜，【音伟，】説【音悦】怿女美，【説怿女美汝，彤管也，犹下章匪汝之为美，汝归荑也，朱传此女如字，下女音汝，前后异解未妥，】○自牧，【牧野外，自城隅而相逐于野也，】归荑，【荑茅始生，】洵美，且异匪女，【音汝，】之为美，美人之贻。
序静女刺时也衞君无道夫人无德
当时男女皆为淫佚之行，故曰刺时衞夫人无德，乃推本于上之所化，非谓此诗为刺衞夫人也毛郑误以静，女作贞静之女，又引古女史，彤管记过之法，遂至全解俱谬，横渠东莱衍説迁就愈曲，愈离此静女，只深闺幽静之女，曹氏以为对游女，而言是也。朱传作男女期防之诗，此解不易与序，説复不相戾，华谷亦从之，但以彤管为女，赠男归荑，为男赠女，与朱小异耳，○黄震曰：本刺诗也，毛郑因静女之名，转而言，贤女欧阳公始以为男女相赠，贻夫静女，其姝乃奔者，自相称美之词，岂必泥此而谓其真有贞静之德哉！
静女三章章四句
新台有泚，【音此○，李氏曰新台，临河，今澶州遗址尚存，刘氏曰：泚者水中台影鲜明之貌，】河水弥，弥【音米，】燕婉之求，籧【音渠，】篨【音，除】不鲜，【读想止反，音洗，古音考同云，吴棫读○笺，鲜善也疏，王肃云少也，集传从王】，○新台有洒，【读先典，反音尟○，刘氏曰：洒者水光之中，见其台之髙峻也，】河水浼浼，【读美辨反，音免，】燕婉之求，籧篨不殄，【苏传不殄，犹言恶疾而尚未死，】○鱼网之设，鸿则离之【笺，设鱼网者，宜得鱼，鸿乃鸟也，而反离焉，犹齐女以礼，来求世子，而乃得宣公，】燕婉之求，得此戚施，【吕记，籧篨戚施，葢国人恶宣公，而以恶疾指之不能俯者，籧篨疾状，不能仰者，戚施疾状，非于此取义也，】。
序新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
新台三章章四句
二子乗舟【自衞适齐必渡河，】泛泛其景，【读举两反，音襁，一云：姜，上声，○景本训日光，即古形景字，后别作影】，愿言思子，中心养养，○二子乗舟泛泛其逝，【王志，长曰泛泛，其景状其渡河之时，舟影与波光相上下也，逝则逺不复见矣。】愿言思子，不瑕有害【，此章集传无叶害，古音考，音系，或云逝当作折害，当读曷○？不瑕有害？与泉水语同意别言，二子之往，非有过也，今之不返，得无有害之者乎？泉水是害于义，此诗是害其身，过为疑辞者，不忍斥言，其死也，】序二子乗舟思伋寿也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也，【宣公为伋娶齐女，而美夺之生夀及朔朔与母，愬伋于公令伋之，齐使贼待诸隘而杀之，寿知之，以告伋使去之。伋曰：君命也，不可逃，寿窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿有何罪，贼乂杀之，事见左传？○严缉衞自宣公杀伋寿以朔为世子代立，是为惠公。左右公子怨朔之害，伋乃作乱，立黔牟，惠公奔齐，其后诸侯纳惠公，黔牟奔周，惠公怨周容，黔牟与燕伐周，立子頽为王，惠王奔栎，后惠公卒，子懿公立，百姓大臣，犹以杀伋之故，多不服狄乗其衅杀懿公，而灭衞呜呼卫之乱极矣，余殃所及，且稔王室之祸，其乱本皆始于夫妇袵席之间，以是知诗首闗雎圣人之意，深哉】。
二子乗舟二章章四句
鄘
泛彼柏舟，在彼中河，【笺舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，】髧【吕记徒，坎反音蓞，】彼两髦，【音毛，○释文礼生子三月，翦髪为鬌长大，作髦以象之，内则云：亲没不髦，】实维我仪，【读，牛何反音？俄○仪匹也，】之死矢靡它，【音拖】母也，天【读铁，因反音吞古音，考音汀，】只【音纸○，范氏曰：女子以母为亲，故称母而不称父，吕记序言，父母诗独言母葢，止是母意序，并言之，文势当然，如将仲子云，父母之言，时郑庄公止有母姜氏，此其比也。】不谅人，只○泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，【朱子曰：特有孤特之义，而传云匹者，古人用字多如此，犹以治为乱也，按夫谓妇亦为特，小雅求尔新特是也，】之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
序柏舟共姜自誓也衞世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
吕记，史记共伯余厘【音僖，】侯世子厘侯已葬武公，袭攻共伯，共伯入厘侯羡，【音延墓，道】自杀，○按武公在位五十五年，国语称武公年九十有五，犹箴警于国，计其初即位，其齿葢四十余矣，使果弑共伯而自立，则共伯见弑之时，其齿又加长于武公，安得谓之早死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小殓，则脱之，史记谓厘侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯既已脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有弑君之恶也，【史记索隠曰诗着衞世子共伯早卒，不云被杀，太史公葢采杂説而为之耳！按太史公作世家时，毛诗，左传俱未行，是以其误若此，】○郝敬曰：此共姜未嫁，而自誓之诗，古者幼学称髦士，犹今垂髫两髦，丱也，分发作两髻，曰：丱齐风甫田，总角丱兮是也，共伯以总角亡，故序云早死，共姜在室，父母欲以别嫁，亦人情也。未嫁誓死，尤人所难，故鄘风首録之，柏舟二章，章七句。
墙有茨，【音慈，○蒺藜也，】不可埽，【读苏后反，音叟】也，【传欲埽去之，反伤墙也，】中冓，【音垢，○韵防中冓宫中，搆结深密之处，】之言不可，道【读徒厚反，音鋀】也，所可道也，言之丑也，○墙有茨，不可襄【除也，】也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也，○墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也，【严缉辱，谓言之自辱，不欲污口舌也，】。
序墙有茨衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。【顽，宣公世子昭伯也，左传惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人】。
范氏曰：埽之则伤墙，道之则伤，君必不得已而道之，则不可复详，必不得已而详之，则不可复，读诗人之意，本不欲道疾之而不能不道，既道而复以为耻，又悔而相戒也。
墙有茨三章章六句【杨氏説见集传】
君子偕老，副【许氏，读芳覆反，】笄，【传副者，后夫人之首饰，编髪为之笄，衡笄也，珈笄，饰之最盛者，所以别尊卑疏，追师注云：副之言覆，所以覆首服之，以从王祭祀，名物疏考，周礼追师注云：衡垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬，瑱笄，则卷髪者横于头上，毛传连引追师，追衡笄之文以见笄之为玉耳，朱传因此误合为一释，衡非释笄也，按朱传以衡笄，为一葢袭，孔疏之误，】六珈，【音加读，居何反音歌○笺，副既笄而加以六玉为饰，如今之步摇，上饰按副，是步摇珈，又其节也，】委委【，音威】佗，佗【音驼，○尔雅翼委佗古，但作它音拕，今字旁加虫而变其音，愚按召南，委蛇委蛇，此诗委委佗，佗集传，皆云自得之貌，叶音亦同，朱子意，葢以委佗，即委蛇特未明释尔，】如山，【安重】如河，【寛广】象服，【象服，即三翟周礼，内司服，掌王后之服，有袆衣，褕翟阙翟，郑注袆当为翚褕，当为摇翟雉，名翚亦是翟，故谓之三翟也，疏翟言象者，象鸟羽而画之，虞书观古人之象，谓以日月星辰等画于衣，故知画翟羽，亦为象也。按：毛传云：褕翟，阙翟羽饰衣也，孔氏谓衣服随身卷舒，非可羽饰，故主周礼注彩画，翟羽之説集传下章引之】，是宜【读，牛何反音？俄】子之不淑，云如之何？【何？楷曰：此章以祭服为言，见夫人承宗祧之重，不可慢易，必有委佗，山河之度，而后可与象服相宜，有如子之不善，如此象服，何哉？】○玼【音，泚】兮玼兮，【説文玼玉色鲜也，王肃曰：衣服鲜明，貌】，其之翟也，【翟见上注周礼侯伯夫人袆翟子男，夫人阙翟衞侯爵是袆翟也，周礼注副配袆褕，】鬒【音，轸○説文鬒髪稠也】髪如云不屑髢，【音第，○疏言髪自美，不用他髪为髲】也，玉之瑱，【吐殿反，天，去声，○罗中行，曰：紞织如縧，上属于衡者，瑱以玉为之，以纩之而属于紞，悬之当耳，】也，象之揥【，敕帝反音涕，一云：音帝○传，揥所以摘髪疏云：以象骨搔首，因以为饰，广韵揥枝整髪钗也，陈启源曰：西京杂记言：武帝宫人，搔头皆用玉搔头，正摘髪之义，岂揥之遗制欤？诗缉以为若今之箆儿，未知然否？】也，扬且【音疽，○按朱子清扬婉兮，注清目之美，扬眉之美，钱氏美目扬兮，注扬目峻也，葢眉目，皆以扬起为美，清扬并言，则当为眉凊，目扬指目言扬，则但当为目扬也，此诗两言扬，且则皆为眉上广也，】之晳，【顾炎武曰：集传叶征例反，似因易大有传，明辨晳也，而误按易传之晢，从折从日，音制明也，与陈风，明星晢晢之晢，同亦作晰，此章之晳从析，从白音析白也，即曾晳之皙，今依石经监，板注疏正之，转音为息例反，】也，胡然而天也，胡然而帝也，【吕记言，汝自省容服尊严，胡然而天乎？胡然而帝乎？】○瑳，【吕记七我反，音脞，他本差从荖，非○説文瑳玉色鲜白也，】兮瑳兮，其之展【，叶诸延反，音旃○传，礼有展衣，以丹縠为衣，笺后妃，六服之次，展衣，宜白按此诗重言瑳，然鲜白者，是其展衣也，则展兮宜从郑，展衣，是见君及賔客之盛服，礼记作襢衣，】也，蒙彼绉【音皱，】絺是绁，【音屑，】袢【汾干反，按袢释文符，袁反音烦韵，防本入元韵，不必叶○传，絺之靡者为绉，是当暑，袢延之服也。疏展衣之里，不恒以絺，而云蒙彼绉絺者衣，展衣者，夏则里之以绉絺，举时事言之，故云是绁袢也，○王志长曰：毛传云，丹縠为衣，其曰蒙彼绉絺，即周礼所谓素纱天官，内司服，掌王后之六服袆衣，褕翟阙翟，鞠衣，展衣，褖衣素纱，素纱之文，总在六服之下，则先用正服而后蒙，以素纱可知，郝仲舆云：素纱白纱也，古妇人盛服以薄绢蒙于外，凡缯薄细者，皆名絺，不独葛其説是也郑氏解周礼云：六服皆袍，制以白纱为里，使之张显，遂于此蒙彼绉絺，亦云：夏则里衣绉絺，然则展衣，何以独指当暑，且云使之章，显亦岂古人尚防之意哉！介父王氏云：暑服则加绁袢，所以自敛饬也，与朱子云：绁袢束意，正合葢以绉絺，收束展衣，敛其文之太着也，先儒但泥绉絺二字，遂以絺绤，用于暑服而训绁袢，为当暑，袢延之服，恐未有据，王氏敛饬之训，甚合经防，而必云暑服加绁袢，是犹为毛郑之説所拘尔愚按：説文徐曰：袢烦溽也，近身衣也，旧解展衣，覆绉絺之，上为之绁系，平仲説与注疏集传皆不合，然极有据，当并存】也，子之清扬，扬且之顔，【读鱼坚反，音妍，○疏眉上，平广且额角，丰满説文顔眉目之间也，】也，展如之人兮邦之媛，【音院，】也，序君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也，【夫人，宣姜也，惠公之母，人君小君也，】。
此本刺诗，但盛称其服饰容貌，与猗嗟诗意同，君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，【东莱説见集传】。
爰采唐【，陆玑疏唐蒙即女萝，一名兎丝，蔓连草上，黄色如金】矣，沫之乡，【疏酒诰，注妹邦纣之都，于诗风属鄘，故其风有沬之乡，则沬之北沬之东，皆朝歌也，今鄘并于衞故传言衞邑按纣都朝歌，今淇县】矣，云谁之思？美孟姜矣，【苏传刺无礼则称孟美，孟姜矣，言虽长而无礼也，美有礼则称季有斋季女言，虽幼而知好，礼也，】期我乎？桑中要【平声，】我乎上宫，【上宫公馆也，世族淫乱，故要之于此，孟子之滕，馆于上宫，与此同，集传以为地名，非也，】送我乎？淇之上矣，○爰采麦【，读讫，力反音棘，古音考，音密】矣，沬之北，【崩入声，古音考，音必】矣，云谁之思？美孟弋【，春秋定姒，公谷作定弋弋，姒同一姓，乃女】矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，○爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸【集传，庸姓未闻】矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
序桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
李氏曰：姜，弋庸皆着姓也，衞陈多淫泆之事，葢有由矣，惟其公族既化，则下化之矣，○吕记桑中，溱洧诸篇，几于劝矣，夫子取之，何也？曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有微讽之者，君子偕老之类是也。有铺陈其事，不加一辞，而意自见者，此类是也。或曰，后世狭邪之乐府，冒以此诗之序，岂不可乎？曰：仲尼云：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗人以无邪之思，作之学者亦以无邪之思观之，闵惜惩创之意，隠然自见于言外矣，○方回曰：朱文公吕成公于思无邪，各为一説成公谓诗人以无邪之思，作之学者当以无邪之思，读之文公，则辨之云，彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思读之，文公谓桑中溱洧，即郑声衞乐二雅乃雅也，成公则谓桑中溱洧，亦是雅声，彼桑间，濮上已放之矣，王鲁斋【柏，】着可言，集虽引成公説十三条而桑中诗后一条，不録无乃疑文公之説谓今之三百五篇非尽夫子之三百五篇乎？秦法严密，诗岂独全？意删去之诗，容有存于里巷浮薄之口，汉儒病其亡逸，取之以足数，【近时王阳明主此説】小序又文以他辞而后儒，不敢议欲削去淫诗三十有一，以合圣人，放淫大训，此説余未敢从，窃谓桑中溱洧，非淫奔者，自作葢淫奔者有其事，旁观之人，作此以讥刺丑恶，若今鄙俚如赚，如令形容狭邪之语，无所不至，岂彼人自为之乎？文公以淫奔之诗，出于淫奔者之口，故不惟不信小序，并大序，止于礼义，语亦致疑焉，谓桑中溱，洧等篇未尝止于礼义也，余以为采诗观风，诗亦史也郑衞之淫风盛矣，其国岂无人焉？察见其人情状，从而咏歌之，其所以咏歌之葢，将以杨其恶，虽近乎戏狎，而实足以为戒也。文公谓淫奔者，自为是诗，则其人已至，不肖，大无耻矣！圣人何録焉？○淫人妻妾，惟恐人知，诗人表暴其事，指斥女子，及期，防送迎之地，虽幽逺而踪迹不可掩，是即所谓刺也。大抵此等诗出自诗人之口，便足惩戒，朱子驳序，并驳东莱，且云，夫子之于郑衞絶其声于乐以为法，而立其词，于诗以为戒，如夫子不语乱，而春秋所书，无非乱臣贼子之事也，此説亦有理，但诗与春秋不同，春秋之义，直而严诗之义，微而婉，毕竟东莱説不可废○，乐记云郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，朱子云：桑间即此篇，故小序亦用记语，按郑笺，谓濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此水出焉，是桑间濮上本有定所，【考史记，桑间，濮上乃纣，使师延所作淫声，后师涓从衞灵公游为公写之于濮水上，师旷以为此亡国之音，○郡县志云：桑间在濮阳城外，广阳里】，此诗恐概言桑林之中耳，衞在古兖州桑土之野河，淇之间，何地无桑？况记以桑间，濮上与郑衞别言似不在三百五篇之内，【陈启源，曰：小序所云，政散民流，而不可止，语偶与乐记同耳，非谓桑中即桑间也，记以郑衞为乱世之音，桑濮为亡国之音，而一则怨以怒，一则哀，以思则乐，音亦不相同，安可合之为一，周礼大司乐，禁其淫声，过声，凶声慢声，注谓淫声，为郑衞凶声为桑间，濮上明有分别，】东莱谓桑中，非即桑间三百篇，皆入雅而桑间，濮上则俗乐也，战国之际，魏文侯与子夏言：古乐新乐，齐宣王与孟子言古乐今乐，葢皆别而言之，虽今之世，太常教坊各有司局，初不相乱，况上而春秋之世，宁有编郑衞乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧诸篇，其辞虽近于讽一劝百，然犹知止于礼义，仲尼编之于经，所以谨世变之始也，论语，论为邦于郑声，亟欲放之，岂有删诗示万世，反收郑声，以备六艺乎其説不为无本，朱子则深非之，辨击数千言，不少休，今按左传？季札请观周乐，为之歌邶，鄘衞为之歌郑，则郑衞之诗固可，可诵矣，六卿饯韩宣子于郊，赋诗不出，郑志则燕飨亦尝用之矣，夫国风固有不可入雅乐者，如鹑奔狐绥，桑中洧外等篇，夫子只存之于诗，以稽时俗，而备监戒，伯有赋鹑奔，宣子知其为戮，则他可知已，葢凡乐皆诗，而诗不皆可乐，太史公谓三百五篇，夫子皆歌之，以求合于韶武，此诚不可信，必如朱子説则里巷狭邪之所用周乐，安得有之？而鲁亦何取异国狭邪之诗，陈之于磬夏，武之间哉！
桑中三章章七句
鹑【音纯，○释文，鹑防鹑，】之奔奔【，鹑能不乱其匹，】鹊之彊彊，【音姜，○鹊能不淫其匹，】人之无良，我以为兄，【读虚王反，音荒】○，鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以为君【小君】。
序，鹑之奔奔刺衞宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
陈启源曰：埤雅云：兄女兄也，此娣刺宣姜，君女君也，此妾刺宣姜，葢诗人托为娣妾之辞，序云刺宣姜，不云刺顽毛，以兄为君之兄，不如陆之合序。
杨氏曰：此诗列定之方中之前着衞为狄灭之，因也；鹑之奔奔二章，章四句。
定【音订，】之方中，【按夏正，十月建亥，是月昏时，定星见南方午位，为营作之候，左传云，水昏正而栽水，营室栽筑墙板也，】作于楚宫，揆之以日，【度日景，考极星以正东西南北详周礼，考工记】作于楚室，【笺楚宫，谓宗庙室，居室也，君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，】树之榛栗，椅，【音伊，】桐梓漆，【按尔雅：椅！梓，郭注以为即楸草木疏云：楸之疎理白色而生子者为梓，梓实桐皮为椅，故毛传以椅为梓，属实二木也，桐有白桐，青桐二种，此当是白桐可斵琴，】爰伐琴瑟，【吕记，爰于也，他日，于此伐为琴瑟，范氏曰：椅桐可以伐琴瑟，则榛栗之为女贽，梓漆之供器用，可知是诗美其新造，而志于永久，】○升，彼虚【传虚漕墟也，疏漕有故墟，可登之逺望犹左传称晋侯登有莘之虚，按左传，宋桓公迎衞之遗氏渡河，野处而庐于漕，故曰漕墟集传，但言故城，则何邑之城乎？】矣，以望楚【笺，楚丘，与漕不甚相逺疑在东郡界中，疏楚丘在济河之间，西有河东有济，杜预曰：楚丘济隂成武县西南郡县，志隋于滑州置楚丘县，后改衞南今为开州】矣，望楚与堂，【陈寅羣书考博州，有堂邑县，】景山与京【读，居良反音姜，○传景山，大山京髙丘笺望楚丘，而观其旁邑及其丘山集传，以景为测日景，则与望字对，刘瑾曰：此章景山与京先审其丘山之方，向也上章揆之，以日复定其宫室之方，向也，或曰营室，正方面，则用八尺之臬，以测日景，此审大势耳，测景何为仍依传解大山为是，】降观于桑，【吕记升虚以领畧其大势降观，以细察其土宜，】卜云其吉，终焉允臧，【王氏曰：卜言吉，于是遂建城市而营宫室也，终焉允臧，言今信善，如卜所言也，】○灵雨既零，【严缉灵雨，犹杜甫诗好，雨知时节，故云灵也，何楷曰零説文云余雨也，葢雨将阑之时，】命彼倌，【音官，】人【主驾者，】星言夙驾，【苏传，星言夙驾，见星而驾也，】説【音税】于桑田，【读徒因反音豚，杨旭曰：当叶池，因反音陈古音，考云古田，陈通音，故陈敬仲奔齐，改姓田氏也，説于桑以劝，女红説于田以劝农人，】匪直也，人秉心塞渊，【读一均反，音因○苏传富强之业，必深厚者，为之非轻，扬浅薄者之所能致】騋，【音来，】牝三千，【读仓新反，音亲○释文，騋马六尺以上也，陈启源曰：騋牝毛训为騋马，与牝马葢以周礼邦国六闲，为马千二百九十六匹，三千已为过制，若专指牝者，则牡马在外，其数益多，逾礼甚矣，故言騋与牝，则牡亦在其内也，集传马七尺而牝者，已有三千之众，是专指牝马与古注异，按楚语，古者有国，马有公马，国马君之家马牧于闲廐，公马田赋所出，散在民间，笺疏所述六闲之制，国马也，集传之意，岂指公马乎？然左传言文公元年革车三十乗季年乃三百乗此正言公马也，三百乗为马千二百匹耳，岂得专数牝马，反有三千乎古注，以为国马，庶几近之，严氏谓三百乗马千二百匹，正合六闲之制，是误以公马为国马也，独不思大国千乗当得马四千衞国新复故，以三百乗为多耳。岂可凖为定制乎？严又云：革车不用牝马，今并牝马数之，故为三千，亦不然，费誓马牛，其风左传？城濮之战，晋中军风于泽风，谓牝牡相诱，此军中有牝马之证】。
序定之方，中美衞文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘夷狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説【音悦】之，国家殷富，焉【，事见左传？地理志齐桓公更封衞于河南营楚丘，而河内殷虚，更属于晋】。
首章言建国之事，次章方言相土，度地之初，属文之势然也。既度其可，然后卜以决之，人谋臧则筮从矣，卜洛亦然，末章则叙其勤劳，以致殷富，説于桑田文公，能重农务本，以蕃育其人也，非直人也，其秉心塞实而渊深，騋牝亦至三千之盛，如此解于上下文方协【，此华谷説】。
刘瑾曰：春秋纪事用周正定星中，时乃周之，十二月衞懿公九年，狄灭衞戴公立而卒，文公继立，以次年为元年至文公二年嵗首之月齐桓始城楚丘，则诗所指定星方中，其在文公元年之终，楚丘，未城之先欤？然诗言终焉，允臧騋牝三千，则是作于文公之季年，追言其始迁时事耳。
定之方中三章章七句
蝃【音，帝】蝀，【音冻，○疏虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰蜺，刘瑾曰：虹之为质，不映日不成，葢云薄漏，日日映雨气则生也，今以水噀日，亦成青红之晕，】在东，莫之敢指，【传虹天气之戒，君子见戒而惧，故莫敢指】，女子有行逺【去声】父母兄弟，【吕记此二句，与泉水竹竿，词同意异，此诗国人疾淫奔者言，女子终当适人，非久在家者何为而犯礼也，泉水竹竿乃衞女思家言，女子分当适人，虽欲常在父母兄弟之侧而不可得也。】○朝隮，【音赍○升气日隮，】于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，【读满补反，音姥，○范氏曰隂阳和则成雨，女子有行逺兄弟父母，亦犹是矣。严缉，此喻昏姻，以礼则家，道成】○，乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也；【王志，长曰小星，诗寔命不同，此所谓知命者也，】。
序蝃蝀，止奔也衞文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
程子曰：虹朝西而暮东，在东者隂方之气就交于阳也隂来交阳人所丑恶，故莫敢指之【，今世俗不以手指者，因诗之言，】在西者，阳方之气来交于隂也阳感隂则阳唱而隂从此理之顺，故崇朝其雨【，范氏严氏皆同，此説与朱子集传异】，或曰，朱子虹见雨，止之説于物理未然，俗谓虹能截雨，此暮虹在东者也。冯复京曰：按郑笺朝升气于西方，终其朝则雨气应，自然朱传方雨，虹见则雨，终朝而止，二説正相反，据玉厯通政经旦见于西则为雨，暮见于东则雨，止旦见于西，而纯赤者则大雨，暮见于东而色黄者则雨止，然则在东者截雨者也，在西者行雨者也，【杨旭曰：崇朝其雨，即今谚东鲎日头，西鲎雨之验也。集传误以暮虹，为朝虹】。
蝃蝀三章章四句
相【去声， 相视也，】防有皮，【读蒲何反？音婆】人而无仪，【读，牛何反音？俄○威仪，】人而无仪，不死何为？【读？吾何反音譌○，陈启源曰：防最贪恶，卑汚之物，故以喻无礼仪之人，言防则仅有皮耳，人而无仪，则亦如防非以皮喻仪也，笺疏甚明，后人多误解，惟严缉得之，】○相防，有齿人而无止，【容止】，人而无止，不死何俟？○相防有体，人而无礼，【礼义，】人而无礼，胡不遄死。
序相防刺，无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也，【先君谓惠宣懿诸公】。
吕记相防之恶，无礼何甚也？葢溺于淫乱之俗，不如是，不足以自拔。
相防三章章四句
孑孑干旄，【干与竿通，疏干之首，有旄，有羽旄者，牛尾也，羽夏翟之羽也，其下有旒縿，程子曰：注旄干酋，凡旗皆然，九旗之物，所建各异，若王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫，士建物是也。干旄干旟，干旌皆通言之，尔朱子曰旄，旟旌建之车，后】在浚，【音峻，○浚见邶风】之郊，素丝纰，【音避，】之【笺，素丝为缕，以缝纰，旌旟之旒縿，或以维持之疏縿，谓繋于旌旗之体，旒，谓縿末之垂者，以缕缝之，使相连】，良马四之，彼姝者子，何以畀之？○孑孑干旟，【音余○疏，周礼司常云：州里建旟，又大司马云：百官建旟，旟亦有旌言旄，则有旒縿，言旟，则亦有旄二章互文也解頥新语干旄干旟，干旌分言之，以叶韵，其实皆旟也，鸟十为旟，谓画鸟隼以为饰，以其注旄于于首，谓之干旄，以其析夏翟之，羽以为緌，谓之干旌，许氏曰：见贤载旟，礼无明文，或以疑此诗，然司常下文明言賔客亦如之，而陈祥道曰：州里建旟者，州里之常，百官载旟者，一时之事，军国之客，固不同耳。此诗于旟，乃是笺所谓州长之属，疏所谓遂内酂，长里宰，邻长同建者也；首章三章旄旌，皆因旟而言，纰者缝之，组者饰之，祝者维之也，】在浚之都，【下邑，】素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？○孑孑干旌【疏，尔雅云：注旌首曰：旌则干旄，干旌一也，既设旒縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽谓之旌，】在浚之城，素丝祝【笺，祝当作属属着也。】之良马六之【，按礼，大夫四马两服，两骖无五马，六马之理，故毛云：骖马五辔，四马六辔，葢以御车之法，骖马执一辔服马，则二辔并执四之谓服，马四辔加一，骖马益一辔，故言五之又益一骖，马益一辔，故言六之郑，则以四之，五之六之皆见，贤之数于文义俱未安，朱子直云五马六，马五六取协韵，未知然否？】彼姝者，子何以告【？音谷】之。
序干旄，美好善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
严缉，彼姝者子，乃自他国至衞之贤如季札聘，郑子产如晋之类，季札告子产以谨礼，子产告叔向以实沈台骀，所谓畀之，告之也，若谓衞有贤者隠处浚邑而文公不能用，则曷见其能以好善风耶？○四之，五之六之马益多，见礼益加，在郊在都在城好益笃，则贤者益至，序所谓臣子多好善也。
干旄三章章六句【朱子説见集传】
载驰载驱，【叶袪尤反，音丘，】归唁【音，彦】衞侯【笺衞侯戴公也，】驱马悠悠，言至于漕，【读为愁，○时戴公庐漕】大夫，跋涉【跋涉，郑云衞大夫来告难也，集传指许大夫朱氏曰：夫人父母不在，当使大夫宁其兄弟夫人欲自归，唁其兄而托以不欲劳其大夫之跋涉也，】我心则忧，○既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺【笺尔尔许人也，吕记许人，既不以我归衞为是，则我亦不能旋反于衞矣为许人者，盍亦视尔父子兄弟之间有灾患，不臧者，其心如之何？则我之思不逺矣】既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟，【传閟闭也，吕记不閟，谓此情晓然易见，初无所闭也，按：此章吕解大胜集传，即令许人设身处之，情辞切至，不臧犹王风，遇人之不淑，】○陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，读谟郎反，音芒当作莔，贝母草也，】女子善懐亦各有行，【读为杭，】，许人尤之，众穉且狂，○我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？【陈启源曰笺，解控于大邦，谓夫人欲归问衞侯求助大国，谁因乎？谁至乎？非自往控也，此説有理如朱，传解夫人欲归本国，尚不可，况欲往他国乎？】大夫君子，无我有尤，【音怡，】百尔所思，不如我所之，序载驰，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散，露处于漕邑，许穆夫人闵衞之亡伤许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
疏载驰是许穆公夫人作得入，鄘风者，于时衞戴公国于鄘地，故使其诗属鄘也，戴公东徙渡河，野处漕，邑漕地在鄘，○按集传，许穆夫人将归衞许大夫有来止之者，夫人忧之，作此诗葢据首章，跋涉二语，然此本据礼托言，非真有既行，追留之事，白云许氏，仲舆郝氏，皆持此説○归子慕曰：诗以不得归唁而作，而夫人之意不在归唁也衞灭野处许为昏姻之国，宜急告大邦，以救衞而许人不能，故作是诗以归唁为辞，而未显其防，所以讽也，○陈启源曰：归唁衞侯夫人意中事也，义不得归，唁亦夫人意中事也，故曰驰驱曰：驱马曰陟，丘曰行野，此意中欲如此而言之也？曰：不我嘉，不我臧曰：许人尤之，亦意中料其必如此，而言之也，如泉水诗之出宿饮饯，皆是想像当然，非真有其事也，序云：思归唁其兄，于义不得，诗意只如此，集传将诗中所言，皆指为实事，竟似夫人，仓皇就道，直至中途，被大夫追还者，事情必不尔，尔説诗者可以辞害志乎！
陈氏曰：泉水竹竿，载驰皆衞女思归也，泉水竹竿，作于无事之时，故其辞缓，以嫁载驰，赋于宗国已亡之日，故其辞切以怨。
载驰四章，二章章六句二章，章八句，【旧本此诗五章一章，六句二章，三章四句，四章六句，五章八句，苏传据左传，赋载驰之四章，取控于大邦之意，遂合二章三章，以为一章，集传亦同苏説，今从之，】。
衞
瞻彼淇奥，【音郁，○尔雅，厓内为隩，厓外为隈，刘氏曰：奥水涯湾曲之地，】緑竹【注疏，以为：王刍篇竹，今从集传辨详考异】猗猗，【音伊读，于何反音？阿】有匪【，斐通王氏曰：考工记，且其匪色必似呜矣！匪者有文章之谓】，君子如切如磋，如琢如磨，【陈启源曰：尔雅骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨，毛传亦用其语，四者各为一义，初无浅深，朱传既切而复磋，既琢而复磨，与古训异矣，】瑟兮僴【，音限】兮，赫兮咺【，况晚反，谖，上声】兮，有匪君子，终不可谖，【音喧，读况逺反】兮【，程子曰：首章言其德美，文章由善学，自治而然】○，瞻彼淇奥，緑竹青青【音精，郑氏训菁，程子曰：猗猗言竹之态，青青，言其色也，】有匪君子，充耳琇，【音秀释文，沈重音诱】莹，【音营，○説文琇石次玉者，钱氏曰：莹玉色之荣也，严缉莹鲜洁也，琇莹犹齐风着篇，言琼莹琼华琼英也，○以琇莹之美石为瑱，服冕旒时有之，皮弁，则无】防，【音怪，】弁【释文皮，变反音，便】如星，【笺防之，缝中饰之以玉，皪皪而处，状似星也，疏防缝中也，皮弁缝中，结玉为饰，谓之，天子玉用五采，饰十二，武公诸侯玉用三采，饰以七三采，朱；白，苍也，玉藻，天子皮弁以日视朝，在朝君臣同服，故诸侯亦皮弁，以视朝也，】瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮，【程子曰：二章言其威仪之美，服饰之盛，】○，瞻彼淇奥，緑竹如箦，【音责读侧，歴反音职，○檀弓注箦谓牀第，即牀栈也，竹疏密，得宜似之，】有匪君子，如金如锡，如圭如璧，【传金锡链而精圭璧，性有质疏首章，如琢如磨，言道德未成之初，此章如圭如璧，言道德既成之候，】寛兮绰兮，【疏性寛容而情绰缓，】猗【音倚，○释文云：依也，】重【平声，】较【音角，○疏重较，谓侯伯之车，补传较髙五尺五寸轼髙三尺三寸，较既出于轼上，故曰重较古今注车，较车耳也，在车轼上重起如牛角，杨慎曰：周礼舆人注云：较两輢上出，轼者説文輢车旁也，防车輢上曲铜也，防即较字，葢较在轼，上恐其坠，故以曲铜闗之古谓较为车耳，古谚云：仕宦不止车生耳，○刘瑾曰：古人立乗平常则凭较，若应为敬则落，手凭下式，而头得俯，故以猗较目，寛绰时焉】兮，善戏谑兮，不为虐兮。
序淇奥，美武公之德也，有文章，又能听规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也，【朱子曰：武公年九十有五，犹作賔之初筵，抑戒诗以自警，其有文章，而能听规谏，以礼自防，亦可知矣。】。
疏入相于周，即充耳，防弁猗重较兮是也，传谓重较卿士之车，言武公入相，为卿士也，賔之初筵云，武公既入，而作是诗，则武公当幽王之时，已为卿士矣，又世家云：武公将兵佐周平戎，甚有功，平王命为公，则平王初未命为公，亦为卿士矣，此云入相于周，不斥其时之王，或幽或平，未可知也。
前二章言瑟僴赫喧，张之时也，末章言寛绰戏谑，弛之时也，谨密而又寛广庄严，而又和易，所以为德之盛也。陈君举云：肃肃不废，雝雝僮僮，不废祁祁，有所拘者，必有所从也。
淇奥三章章九句
考槃在涧，【读居贤反，音坚，○传考成槃乐也，严缉成乐在涧，犹云园日涉以成趣，】硕人之寛【读区，权反音圈，】独寐寤言，永矢弗谖，○考槃在阿，【曲陵，】硕人之薖，【音科，○传寛广貌集传，薖义未详。】独寐寤，歌永矢弗过，【音戈，】○考槃，在陆硕人之轴，【苏传轴者，槃桓不行，从容自广之谓】，独寐寤宿，永矢弗告，【音谷，】序考槃，刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，【先公谓武公】。
辩説诗文未有见弃于君之意，则亦不得为刺庄公矣，序葢失之而未害于义也，至于郑氏，遂有誓不忘君之恶，誓不过君之朝，誓不告君，以善之説则害义殆有甚焉！郑氏之失，葢生于序文之误，○愚按：孔丛子子曰：吾于考槃，见遯世之士，无闷于世，朱子本此为説解弗谖弗过，弗告甚明，【黄震曰：弗谖，程子以为不忘君，但弗过弗告，难通朱传，弗忘此乐也，得之】但驳序以为非，刺则不然，贤者隠处涧谷至于独寐，独寤独宿，则时君不能用贤之失，亦可知已。
考槃三章章四句
硕人其颀，【音祈，】衣【去声，】锦褧，【音顷，释文苦迥反，音檾韵防褧説文本训檾，枲属古作，顈与防通，杨旭曰：沈存中谓褧舆檾同褧衣，是用檾麻，织布为之防，本音扃，説文训急引也，中庸借同褧俗，遂读褧如防，又并转上声音，迥】衣【笺，国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服，尚之以禅衣，为其文之太着疏，玉藻禅为防，故知防襌衣也，按衣，有表无里曰襌，其训檾者，本之説文朱子云：不知是否？严缉则云：褧以縠为之，縠绉纱也，】齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢【邢周公之后，今顺德府邢防县】侯之姨谭，【谭国近齐，今济南府歴城县东七十里有谭城，】公维私，○手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤，【音囚，】蛴【音齐，○传蝤蛴，蝎虫也，本草注，郭璞曰：腐木根下有之，瘦而白，】齿如瓠，【音户，】犀螓，【音秦，】首蛾眉，巧笑倩【传，倩好口辅疏，左传辅车相依服，防云辅上颔车也，与牙相依，则是牙外之皮肤，颊下之别名也，】兮美目盼，【读匹见反，音骗】兮，○硕人敖敖，【音翶】説【音税】于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，【音标，○释文镳，马衔外铁也，一名扇汗，疏人君以朱纒镳，因以为马之饰，而四牡之马，镳镳然盛美，】翟茀，【音弗○疏，周礼巾车，王后五路，重翟为上，厌翟次之，此乗翟蔽之车，乃厌翟也，厌翟者次其羽，使相迫，陈祥道曰：齐襄公方叔诗之车，以簟茀衞夫人之车以翟茀，此妇人男子车蔽之，别】以朝，【音潮，○朝内朝，】大夫夙退，无使君劳○河水洋洋，【董氏曰：齐西距河而衞居河西则自齐适卫河界其中，】北流活活，【音括】施罛，【音孤，】濊濊【，呼活反。音，豁○説文濊碍流也，集传罛入水声，】鳣【音邅，】鲔【音洧，○西京赋李善注引毛传云：鳣似鮎按，郭璞云：鳣体有邪行，甲无鳞肉黄，今江东呼为黄鱼鲔，亦名鲟鱼，有二种，大者王鲔，小者鲔，】发发【音，拨○释文，马融曰：鱼着网尾发，发然】葭，【音加】菼，【他览反，音坦，又音淡，○尔雅，葭、芦、菼，薍，毛传引之，又大车传云：菼骓也，芦之初生者，葢以芦薍为一草，季巡樊光注尔雅与毛同】，掲掲【音子长貌，】○庶姜，【娣侄】孽孽，【盛饰】庶士，【名物疏，庶士毛云：送女者朱云，媵臣按送女，是卿不得言士，卿止一人，不得言庶朱説为优】有朅，【音挈，○朅武貌】。
序硕人，闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之【，事见左传隠三年序与传合】。
诗本闵庄姜不见答，却无一语道，及但举其族类之贵，容貌之美，来嫁时礼仪之备，媵送之，多就人情所易，见称述之，而庄姜之贤与庄公之狂惑，俱见之言，外意婉词，厚所为善于讽刺也。
硕人四章章七句
氓之蚩蚩，【音痴，】抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，【读谟悲反，音迷，】送子涉淇，至于顿丘，【读袪竒反音欺○，尔雅丘一成为顿丘，水经注淇水东屈而西转，迳顿丘城北，又屈迳顿丘城西，是顿丘在淇水东南】，匪我愆期，子无良媒，【读谟悲反，音迷，】将【音抢，○将请也，】子无怒，秋以为期○乗彼垝【音鬼，】垣【古音考，音延】以望复闗【何楷曰复闗当是古闗名寰宇记，澶州临河县南有复闗城又有复闗堤陈启源曰：淇水东南流入河，复闗隄即古黄河北岸氓居在焉，则河之北，淇之南也，】不见复闗泣涕涟涟，【音连】，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，○桑之未落，其叶沃若于【音吁，】嗟鸠，【鹘鸠尔雅，鹘鸠氏司事，即此鸠也，详小宛诗】兮，无食桑葚，【甚上声，○鸮食桑椹，则革暴鸠，食桑葚，则醉而淫，故以兴女之耽士】，于嗟女兮，无与士耽，【读持林反，音沈】士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也【笺説解也士有百行，可以功过相除，至于妇人无外事，惟以贞信为节，】○桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三歳食贫，淇水汤汤，【音伤，】渐【音尖，】车帷裳，【笺帷裳，童容也，疏童容以帷障车之旁，如裳以为容饰，】女也，不爽，士贰其行，【读为杭，】士也，罔极【罔极，谓反覆无穷，极】二三其德，○三歳为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，【以酷暴加我，】兄弟不知咥，【音戏，】其笑矣，静言思之，躬自悼矣，○及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，【同畔，○苏传淇犹有岸，隰犹有畔，何汝心之无畔岸，不可知也。严缉，即上章所云罔极，】总角【疏，甫田云，总角丱兮，是男子总角，未冠，则女子总角，未笄也，王志长日，或曰总角，葢氓所私，所谓士贰其行者，捐故怜新妇人之所为恨也。亦通】之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？【读如资】。
序氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃，【音配】偶，故序其事以讽焉，美反正，刺淫泆也。
吕记序语烦赘，美反正三字，尤非见弃而悔，何美之有？○沈守正，曰：诗虽作于悔恨，然悔所托之非人，不悔始奔之不正，此所谓淫人之悔也，○此妇始合，后奔终于见弃，诗人述其事如此，诗曰三嵗食贫曰三歳为妇，曰：总角之宴，则此妇来奔未久，不应容色，遽尔凋谢，欧阳云桑之沃若喻，男子情意，盛时可爱，至黄而陨，又喻男子情意，易得衰落，此解胜朱【，朱传用序説】及尔偕老，老使我怨言，我本欲与汝偕老，今老矣，汝反薄我，使我怨也，【黄震曰：按以我贿迁，则女有资财，三歳食贫，是男反无以养之，此妇一时为氓所诱，已即不堪而还，非独氓之逐此妇也，】。
辅氏曰：谷风与氓，二诗皆怨，然谷风，虽怨而责之，其辞直，葢其初以正也，氓则怨而自悔，其辞隠葢其初不以正也，读此诗真可为士君子失身之戒。
氓六章章十句
籊籊【音笛，】竹竿【罗，泌曰：竹竿长而根大，其末渐小，故传云长而杀也，】以钓于淇，【欧阳义云衞女思归述，其国俗之乐，云有籊籊，然执竿以钓于淇者，我在家时，常出而见之，按集传作衞女自钓从欧阳氏説为长】岂不尔思逺莫致之○，泉源在左，淇水在右，【读，羽轨反音以○，吕氏曰：泉源在左，淇水在右，葢主山而言之相衞之山东向，故以北为左，南为右】，女子有行逺【去声】兄弟，父母【读满，彼反音米○，李氏曰：言旧时常游泳，二水之间，今嫁异国，不得见也。故曰：女子有行逺兄弟父母，】○淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，【吕记七可反，音脞，】佩玉之傩，【乃可反，那上声，○传傩，行有节度，徐锴曰：佩玉，所以节步欧阳义思衞女之在其国者巧笑，佩玉盛仪，闲睱怡然，于二水之上，叹已之不如也。按集传云：自恨不得笑语游戏于其间，亦通】，淇水滺滺，【音悠】，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
序竹竿衞女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也。
序云不见，答不过原衞女思归之因耳，毛郑泥此而曲为取喻，俱牵强，朱传最直截，葢本之永叔○，郝敬曰：朱子辨説云是诗无不见答之意，使直言不见答，则怨矣，不见答，而忧忧而不直言之所以为厚，苏传泉水，载驰竹竿，皆异国诗而系之衞者以其声衞声欤记云，郑音促，数烦志衞音好滥淫志，齐音敖僻骄志，葢诸国之音，未有同者衞女思归而作诗，其为衞音也固宜。
竹竿四章章四句
芄【音丸，】兰【详集传，本草萝摩，叶似女青，】之支【疏，芄兰之支柔弱，阿傩以兴，君子之德，当柔润温良，】童子佩觿，【音畦】，虽则佩觿，能不我知【，按吕记引朱氏云：虽则佩觽，然无成人之德，但能傲然不我知而已，言骄而无礼，余无所能也。此解较集传为长，】容兮遂兮，【严缉离骚云：遵赤水而容与，祭义云及祭之后，陶陶遂，遂皆舒缓之状，】垂带悸，【其季反，音忌一音，季○悸带下，垂之貌】兮【顾，炎武曰：古人音韵，虽寛而用之，则密故同一部而有亲疎如此，章支觿，知平与平为韵，遂悸去，与去为韵，而合之则通为一也。干旄二章，旟都平，与平为韵组五予，上与上为韵而合之，则通为一也。木二章桃，瑶平与平为韵报好去，与去为韵，而合之则通为一也。同一声而有亲，疎如秦诗黄鸟之首章，棘息特为韵穴，栗为韵而合之，则通为一也。其用音之密如此，】○芄兰之叶，童子佩韘，【吕记失，涉反音説○説苑能治烦，决乱者，佩觿，能射御者佩韘，○陈启源曰：佩韘毛以为决，决钩也，郑以为沓沓，以沓指放也，朱传两存，其解説文与毛同礼书，则是郑而非毛，许名物疏，则是毛许而非郑，按决以象及棘为之沓，亦名极，以韦为之，今韘字从韦，则训沓为近】，虽则佩韘，能不我甲，【传甲狎也，吕记能不我甲言，但能不我亲狎，妄自尊大而已，愚按：多方因甲子内乱，郑，王肃皆解作狎，葢古训如此，程朱诸家以狎为不美字，故解作君长，然此非防狎之，狎乃亲狎之狎，伊训予不狎于不顺，与此同，】容兮遂兮，垂带悸兮。
序芄兰刺惠公也骄而无礼大夫刺之
郑云：惠公以幼童即位，按左传，惠公之即位也，少杜预云：时方十五六，葢宣公以隠四年立，假令五年即娶齐女，至桓十二年见经凡十九年，而朔【即惠公】，尚有兄寿，则是宣公即位，三四年始生惠公，故知为十五六也。序以此诗属惠公，不为无据，朱子谓不可攷当阙，亦疑序太过耳。
尚书注云：国君十二以上，冠佩为成人，【左传国君，十四而冠，】惠公即位之年，非童子也，然骄蹇自尊，德不称服，则犹是童子而已，惠公以防搆，取国为左右，二公子所恶，逐之奔齐，春秋书衞侯朔出奔齐，不言二公子逐罪之也，是诗也，其即二公子之徒为之欤？○何，楷曰通篇，皆比体是借，童子躐等之状，为刺。
芄兰二章章六句
谁谓河广一苇，【音伟，】杭之，谁谓宋逺跂【音企，】予望之○，谁谓河广？曽不容刀，【释文字书作舠説文作并音，刀杨旭曰：按：刀字篆书，作似舟形，后人加舟于旁，作舠】，谁谓宋逺曽不崇朝。
序河广，宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，【；笺，宋桓公夫人衞文公妹生襄公而出】。
此诗慈母念子不为不切，而义不可往之意，终不自言，诗之婉而不尽，类如此。
严缉笺，谓宋襄公即位，其母思之，而作孔氏，因以为衞文公时诗非也衞都朝歌在河北，宋都睢阳，在河南自衞适宋必涉河衞自狄入之后，戴公渡河而南，此诗言，谁谓河广？一苇杭之，则是作于衞未迁之前，时宋桓公犹在襄公，方为世子衞戴公文公俱未立，按史衞文公元年，宋桓公之二十三年也，文公十年，宋襄始立，旧説误矣孔氏，又以河广属衞风当作于衞人非宋襄公母所亲作，然宋襄母本衞女又归衞而作此诗，不属之衞何所属乎！
吕记説苑云宋襄公为世子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在衞爱臣若终立则不可以往，味此诗知其母子之心，葢不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。
河广二章章四句【范氏説见集传】
伯兮朅【音，挈】兮邦之桀兮，伯也执殳，【音殊○，陈启源曰：説文殳积竹八觚，徐谓积竹者，削去白，取青处合之，取其有力，是殳，用竹也，考工记庐人为殳，乃攻木之工，则又用木葢木为之，榦不纯用竹青，古今注云：后世以赤油韬之，谓之油防，亦谓之棨，防乃殳之遗象，非古制也。殳本应作杸，或云杸殳，古今字】，为王前驱，○自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？【吕记膏沐，膏所以沐面沐葢沈也，沈米汁可以沐头，鲁展喜，以膏沐犒齐师，则非专妇人所用，今之赐面脂是也。】谁适？【音的，】为容○其雨，其雨杲杲，【古老反，音藳，】出日【笺，人言其雨，其雨而杲杲，然日复出，犹我言伯，且来伯且来，则竟不来，】愿言思伯，甘心首疾，【严缉首疾，头痛也，】○焉，【音烟，】得谖草【尔雅：谖！忘也，诗本言忘忧之草，毛传云：谖草令人忘忧，朱子又误解合欢辨，详攷异】，言树之背，【音佩，○疏背者，向北之义，故知在北，妇人所常处者，堂也，故知北堂】愿言，思伯使我心痗，【音妹，吕记音悔，○朱子曰：思得草之美者，玩以忘忧，然世岂有是哉！则亦思之不已，而至于心痗焉尔，按集传解末二语，太纡曲，此解胜之】。
序伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时而不返焉，【笺衞宣公之时，蔡人衞人陈人从王伐郑，事见春秋桓，五年】。
王志长曰：按左传王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，王为中军衞人属焉，诗云：为王前驱则衞可免于罪，故序不云刺宣公而曰刺时也，○李氏曰：古者师出不逾时，所以重民力也，春秋用兵多矣，未有书师还者，独于庄公八年书之，以见逾时而不返也，然采薇之役，逾年方归东山之师，三年始至，诗人乃美之者，葢用之得其道，则民无怨怼之心，不得其道，则逾时之久，而人怨矣。
从王伐郑，事在衞宣公十三年，三国之从王正也，而序以为刺者，刺其过时，非刺宣公也，【疏过时者，谓三月一时，谷梁传，伐不逾时，】郑在衞之西南而诗，言东者，时三国从王必防兵东都，乃行也，上云为王前驱，下云自伯之东，明是从王为前驱，东行伐郑，非谓郑在衞东也孔仲达解此诗最当朱子，终以郑在衞西疑之，又云：无明文可考，然则春秋非明文耶？若但是衞国用兵何以有为？王前驱之语。
伯兮四章章四句【范氏説见集传】
有狐绥绥，【黄震曰：绥绥毛传匹，行貌朱传，反之为独行求匹，貌李迂，仲祖毛説谓狐尚匹行，而女乃无夫家，戴岷隠以绥绥为安闲不迫，似皆得诗意，诸家从朱传，反古説者特以狐非美物，不欲以绥绥，训安闲耳，然诗人托物起兴，不如此拘】，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，【笺之子无裳，无为作裳者，欲与为室家，】○有狐绥绥，在彼淇厉，【，如字古音，考音赖，按汉书，有祖厉县李斐云：音嗟，赖○厉深则厉之，厉王氏曰岸近危，曰：厉，陈启源曰：深水之岸，定是可危，故以厉言之，若解作涉水之名，不与梁侧为类】，心之忧矣，之子无带，【读丁计反，音蒂，古音考读如字，按屈宋古音考，又以带音蒂，葢二音皆可读，】○有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【读为白】。
序有狐刺，时也衞之男女失时，丧其妃偶焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，【许氏曰：谓未成室家，不得授夫家之田者，】所以育人民也。
集传国乱民散，丧其妃，偶寡妇见鳏夫而欲嫁之，亦本序意。
有狐三章章四句
投我以木，【读攻乎反，音孤，○本草木状如奈尔雅谓之楙，】报之以琼琚，【音居○诗，诂玉色之美者为琼，非玉名也，説文云赤玉，恐非尔雅翼琚处，玉佩之中，所以贯蠙珠而上繋珩下维璜，冲牙者，】匪报也，永以为好。【，去声，】也，○投我以木桃，【木桃埤雅云：即樝子李时珍曰：木酸香而性脆，木桃酢涩而多渣，故谓之樝，】报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，○投我以木，李【木，李本草名榠樝，苏颂曰：榠樝比木差，大味濇而黄色无重蒂，埤雅云：亦名木梨，葢声之误，】报之以琼玖，【音九读举里反，音几，】匪报也，永以为好也。
序木美，齐桓公也，衞国有狄人之败，出处于漕，桓公救而封之，遗之车马，器服焉衞人思之，欲厚报之，而作是诗也，【事见左传？乃齐语】。
苏传言微物，必当厚报，况桓公之德如此，其大则报之者当如何？○序説极有据可从，毛传引孔子曰：吾于木见苞苴之礼，行此，出孔丛子，朱子遂云：疑亦男女赠答之诗，夫赠答是矣，必曰男女何居？刘瑾又据集传以驳序云：桓公之德，岂可仅比于草木衞人之报何？乃自拟于重宝，如此説诗真固陋矣。
诗经通义卷二
<经部,诗类,诗经通义>
钦定四库全书
诗经通义卷三     吴江朱鹤龄撰
王
王应麟曰：范甯谷梁序云：孔子就太师正雅颂，因鲁史修春秋列黍离于国风齐王德于邦君，明其不能复雅，政化不足以被羣后也，然左氏襄公二十九年，季札适鲁，观周乐工已为之歌王矣，孔子至哀公十一年，始自衞反鲁正乐，雅颂得所，则降王于国，风非孔子也，○郑樵曰：七月，西周之风黍离，东周之风也，世谓黍离降为国风，此説不然西伯尊为文王矣，周南何以不升为雅鲁，且有颂矣，风何以不遂？雅颂之，夫风固诗乐之名王风之为风，以音节命也，非贬为风也，周虽衰，春秋纪事必尊之曰：天王岂于诗而独肆然贬哉？○陈启源曰：旧説以为国风雅颂分属天子，诸侯窃谓风雅颂者，声音之节，固有定体，诸侯得以用雅颂，而不得作雅颂，若夫天子之诗，则兼风雅颂而有之，何则？风者，民俗歌謡之辞，天子畿内之民，何独无歌謡乎？想当时太史亦采之，特未必可入乐耳，是以二南为文王之风，而召伯甘棠，则武王以后之风也，诗，本成王时之风，特名之为，以从其始云尔，然则自文武以至厉，宣代皆有王风，但有存有不存，非谓直至平王，始有王风也，縁东迁以后，既无周公，召公，圣人之徒为作正，雅而又无贤人君子如家，父苏公衞武公召穆公之辈，作为变雅，以表其忠厚，恻怛之心，陈善闭邪之意，则雅诗，遂以废而独有悼时之士，伤乱之民，本其怨怒，哀思之情，形为咏歌，嗟叹之语，虽黍离作于行役，大夫亦仅可谓之风，而不可谓之雅耳，葢有雅诗，则风多逸无雅诗，则风独存，所以平王而后有王风也，若谓降为国风，岂风雅曽，无一定之体，而可以意为升降，且夫子安得以天子之诗而降之于侯，国之列耶？是不可不辨。
彼黍离离，彼稷之苗，【传彼，彼宗庙宫室，笺宗庙宫室，毁壊其地徧为禾黍，许氏曰：黍稷稍相类，但黍黄而稷黒黍小而稷，大朱子解二物似差互，今以传文两易之，曰：黍似稷而小，穗黄色稷，一名穄，苗似芦髙丈余穗黒色实圆重如此，庶得其实，陈启源曰：陶贞白有黍苗似芦，粒亦大之语，晦庵殆祖之然，此乃今之芦粟，非黍也，今北土自有黍苗似茅髙可二丈余，一茎数穗，穗散垂实，细而长，黄色，用以酿酒，俗亦呼黍子黍之不粘者为稷，顔师古注急就篇言黍似粢而粘，粢即稷也，黍稷相类，但性有粘疏之别，俗通呼黍子】，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？○彼黍离，离彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？○彼黍离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【音咽，读于悉反，音壹，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
序黍离，闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，而作是诗也，刘瑾曰：小弁踧踧，周道鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，正此诗之意，然则黍离之感，不待大夫，行役之时而已兆于褒姒，母子僭乱之日，大夫之怨，有所归矣，稷言苗言穗，言实刘元城【安世】，所谓往来，非一见也，或以彼黍只云离，离乃变文叶韵，不知离离垂也，自秀至实，皆可言之。○桃夭，因叶以及花，因花以及实所见，非一女也，此诗因稷之苗以及穗，因穗以及实，所过非一时也，杨用修谓一日所赋，讥元城説为固殆不然。
黍离三章章十句
君子于役，不知其期，曷至哉？【读音资，○何？楷曰：不知其期，计时也，不知何时可以竣事也，曷至哉计地也，并其所至之处，亦不能知也，】鸡栖于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛【埤雅，羊性畏露，晚出而早归，曰：羊牛序，序其归之先后也，】下来，【读音厘，】君子于役如之何？勿思○？君子于役，不日不月，曷其有佸？【音括】鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括【何？楷曰：礼记注括犹结也，挈也，葢以绳繋之挈而来归，曰下括太元经，四马就括义同此，】君子于役，苟无饥渴。
序君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。
吕记考经文未见思其危难之意
依序説则君子是称其僚友，朱传作国人行役，而室家念之之辞。
谢氏曰：雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳还卒而详，言归期也。四牡之使，曽几何时？劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永久，葢先王之心，惟恐一人之劳苦，一人之怨咨！何也？不如是，非所以体羣臣也，本于推已及物之恕，而发于序情，闵劳之仁，岂有无期度者哉！今君子于役，至于不知其期，仁恕之意，泯然矣，先王之治，何由可复见乎？君子于役二章，章八句。
君子阳阳【董氏曰阳阳者气充于内，色貌不枮也，】左执簧，右招我由房，【传国君有房中之乐，笺由从也，招我欲使我从之于房中，俱在乐官也，我者君子之友，自谓也，疏房中谓路寝之下，室小寝也，小寝，以燕则乐奏于小寝之中矣，房中之乐，天子以周南诸侯以召南按集传房，东房也，是指大夫，言与注疏异，李氏曰：国君左右房，大夫东房西室，又朱子云：房，只是人出入处，古人于房前有壁，后无壁，所以通内○，陈启源曰：或据仪礼房中弦歌周南，召南之诗而不合乐，今诗云：执簧执翿，则乐舞备矣，疑非房中，而云房在路寝，引顾命东房，西房为证，愚按燕礼，注云房中之槃，歌周南，召南，而不用钟磬之节，此但指后夫人，侍御于君子，女史讽诵之耳，若燕飨时，乐工奏之，则众声并作，周礼磬师教缦乐，燕乐之钟磬，注云：燕乐房中之乐，所谓隂声也然则执簧执翿，安见非房中乐哉！】其乐【音，洛。】，只【音止】，且【音疽，○严缉，君子之乐，如此而已，葢非所乐而乐焉，知时事之不可为矣。】○君子陶陶，左执翿，【音桃，○顾氏考轶曰：翿方言，翿幢翳也，楚曰翿闗东西皆曰幢，】右招我由敖，【音翺，○由敖无的解，郑云：欲使我从之于燕舞之位，钱氏曰敖游也，因谓游处为敖，犹周礼之囿游也，】其乐只且。
序君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺【去声】害而已，【笺禄仕者，苟得禄而已，不求道行】。
苏传，君子以贱为乐，则贵者不可居也，虽有贵位，而君子不居则周不可辅矣，此所以为闵周也。
辅氏曰：古之乐官，非甚贱，实掌教事，如舜命夔典乐，教胄子，周礼大司乐掌教国子可见，故贤者多隠于乐官，如简兮诗之类，至春秋时如鲁，太师诸人犹知逾河，蹈海以去乱。
此诗之序最当郑笺，亦有发明朱子初解本从序説后改为妇人，美其夫，又谓：即前篇君子之妇则凿矣，君子阳阳二章，章四句。
扬之水，不流束薪，【大木析之曰：薪○传，扬激扬也，笺激扬之水，至湍迅而不能流移束薪，以兴平王政教烦急，而令不行于下，民按説文扬飞举也，集传解作悠扬，与古义正相反，以为平王，微弱之比，则集传解得之】，彼其【音记】之子，【按郑笺云：彼其之子，思其郷里之处者，庐陵颍濵俱云，此周人谓他诸侯国人之当戍者也，总是行役，不均之叹，朱传谓指其室家，如果室家，不当以彼其之子，目之古未有携其室家而从军者，戍人亦不当以此为怨，】不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还【音，旋】归哉！○扬之水，不流束楚，【丛木】，彼其之子，不与我戍甫，【集传甫，国不知所在，按甫即吕也，唐世系表云，宣王时，改吕为甫，水经注，宛西吕城，四岳所受封括地志，故吕城，在邓州南阳县西四十里，】懐哉懐哉曷月予还归哉！○扬之水，不流束蒲，【毛云水草，郑云蒲桞集传，从郑严缉，楚小于薪，蒲轻于楚，至不流束蒲，则弱之甚矣，】彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
序扬之水，刺平王也，不抚其民而往，屯戍于母家，周人怨思焉。
朱子曰：先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之民，以供贡赋衞王室而已，平王微弱，威令不行于天下，无以保其母家，使畿甸之民逺为戍守，故周人以非其职，而怨之也，又况幽王之祸，申侯实为之，此平王不共戴天之雠也，乃不能讨，而反戍焉，爱母忘父，其悖理亦甚矣！民之怨也，岂不以此欤【此据吕记所引与集传不同】。
扬之水，不流束薪，喻王室政衰，不能召发诸侯，而独使我，周人逺戍不得代也，【此程子説】申为平王母家，甫许皆母族也，【郑语，史伯谓桓公曰：申，缯，西戎方强，王欲杀太子，以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之，伐申而缯与西戎防以伐周，周不守矣，缯与西戎，方将德申，申，吕方强，其隩爱太子必可知也。】竹书纪年云：幽王十一年，为犬戎所弑，申侯，鲁侯，许男、郑子立故太子宜臼于申，然则平王戍，此三国葢皆以助已，而德之耳，孔氏谓甫许皆姜姓，故并言之，实不戍，此二国不然。
扬之水三章章六句
中谷有蓷，【音推○，蓷即益母草，故以兴女子】暵，【音罕，】其干矣，有女仳，【音痞，】离嘅【音，慨】其叹，【，平声】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，○中谷有蓷，暵其修【，读式竹反，音束】矣，有女仳离条【何？楷曰：条犹长也，汉郊祀，歌声气逺条】其歗，【读，悉六反，音肃释文云：歗籕文啸，字】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，○中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，音拙，○诗诂，啜泣而缩气也，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
序中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔。
按本草荒蔚子【，益母草一名荒蔚，】生海濵池泽，其性宜湿必隂润而后能生，故暵则干矣，以兴夫妇乐嵗则能相保，凶年则至相弃也，【此程子説】暵其修矣，言修长者，亦为所暵也，暵其湿矣，言虽生于湿者，亦不免也，【此颍濵説】三章次第如此，毛传陆草伤水，郑笺始湿，中修终干之説都失之拗，断应从朱。
中谷有蓷三章章六句【曽氏范氏説见集传】
有兎爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为【读善，禾反音譌，】我生之后，逢此百罹【读，良何反音罗？】尚【何？楷曰尚説文云曽也，庶几也。尚无为之尚，当从曽解尚寐之，尚当从庶几解，】寐无吪，【音蛾，○徐锴曰：吪字从口，人寐既觉，必有声气，】○有兎爰爰，雉离于罦，【音孚，读步庙反，音票，古考反音保，】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，【读一笑，反音要，】尚寐无觉，【音教，】○有兎爰爰，雉离于罿，【音冲，○考尔雅：罦！罿，本一物诗，何以两言之，释文以翻车，大网解罦，或罦大而罿小，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪，【黄震曰：人寤则忧，寐则不知，故欲无吪，无觉无聪，付理乱于不知耳，近世释以为欲死者，过也，】。
序兎爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，【左传？桓王即位，夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，王卒大奔，祝耼射王中肩】。
吕记此诗，即所见为比，兎之狡，以比诸侯雉，则周人以自比也。言诸侯背叛者恣睢自如，而周人反受其祸也。【何？楷曰：繻葛之战蔡衞陈三国先奔，王师遂败，作诗者以兎比列国之卒，以雉比王师，或以兎喻郑人，未是】○，此诗必作于繻葛之后，不然，何其词之深悲，极怨如此乎？苏传引或云罗所以取兎也，兎之狡则脱矣，而雉之介，则罹之天下之祸，首乱者则逝矣，而为之继者则受之，非其所为，而身受其祸，是以寐而不欲动也，此説虽不合序却有理。
兎爰三章章七句
緜緜葛藟【音垒，○左传，宋昭公欲去羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所芘防矣，葛藟犹能芘其本根，故君子以为比，况国君乎？即此诗起兴之意，】在河之浒终逺【去声】兄弟，谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾○緜緜葛藟在河之涘，【音俟，○涘水厓，】终逺兄弟谓他人母，【叶音米，】谓他人母，亦莫我有！【叶音以○严缉，亦莫我有言，视之若无也，】○緜緜葛藟在河之滣，【音唇，○尔雅，夷上洒下曰：滣洒犹洗也，岸上面平夷而其下为水洗荡，齧入若唇也，】终逺兄弟谓他人昆，【王志长曰：母之所以为母，昆之所以为昆，皆由于父，苟谓他人父，则谓他人母，谓他人昆，不待言矣，故曰：天之生物也，使之一本，】谓他人昆，亦莫我闻，【李氏曰：亦莫我闻，不与我相闻知也，】序葛藟，王族刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【释文作刺桓王，云本亦作刺。平王按诗谱，是平王诗，皇甫谧以为桓王之诗崔灵恩集注亦作桓，王】。
王志长曰：平王劳民戍申，因有扬之水之刺，其于母族过厚矣，惟宜薄者厚，则宜厚者，薄亲疎倒置，故王族刺之，○葛藟，枝蔓连属，有宗族之义焉，夫葛藟，必生山谷，丘野之间，緜延草木条枚之上，今生于水厓，则非其地，以兴宗族之失，其所依也，【此东莱説】下乃言王，今弃九族逺兄弟而谓他人父，彼非王族，亦安肯顾王哉？朱子解作流民适异乡，呼他人为父母与兴，意殊不闗切。
葛藟三章章六句
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，○彼采萧，【读疎鸠反，音修○萧芗，蒿也，似白蒿科生，多者数十，茎】兮，一日不见，如三秋兮，○彼采艾，【吕记，毛传葛为絺绤，萧共祭祀，艾以疗疾，特训释三物，见采之由，不于此取义也，】兮，一日不见，如三嵗【本与艾叶】兮。
序采葛惧防也
传事虽小，一日不见于君，则惧防吕记所谓事虽小，葢连采葛采，萧采艾言之，郑笺所分殊失传，意○欧阳义，诗人以采葛采，萧采艾言者，皆积少以成多，如王听防，积微而成惑，夫防者疎人之所亲，疑人之所信，夺人之所爱，非一言可效，一日可为，必须累积而成，或渐入而日深，或多言之并进，故曰浸润之谮，又曰：积毁销骨，采葛之义，如是而已，郝敬曰防口，伤人多乗间而入赵髙蛊二世人不得见而后鹿马之计行，霍光出沐，而后上官桀之谮入，故曰：一日不朝，其间容刀，诗人忧，一日不见其虑深矣，朱子改为淫奔之诗，失之千里，○唐风采苓之诗，亦以比听防，则古説为得情【东发，云晦庵新説仍从古注】。
采葛三章章三句
大车槛槛毳，【尺鋭反，音脆，】衣【按笺疏，皆引毳冕，毳画于衣者三章，绣于裳者二章，画以宗彞为首宗，彞即虎蜼，毳者虎蜼，毛也，画绣皆具五色，其青者如菼，其赤者如璊，二章各举其一耳，埤雅疑毳冕，非所以听讼季彭山，冯嗣宗，皆云毳冕，五章之画衣，以丝为之，如菼如璊，之毳衣，以毛布为之，陈启源曰：季説似是而非，毛布者，褐也，此贱服大夫，安得服之，窃思大夫爵命之数，举其车服而可知，作诗者借以指目，其人毳冕，仍当如古説但不必云服之以听讼耳，】如菼【，吐敢反音毯，○菼芦始生，】岂不尔思？畏子不敢○，大车啍啍，【音吞】，毳衣如璊，【音门○璊，玉赤色，】岂不尔思？畏子不奔○，谷则异室，死则同穴，【读戸橘反音聿，古音考，音绤，○疏檀弓合葬非古也，自周公以来，未之有改，然则同穴者，周公以后之事吕记，古所谓合葬。同其兆而已，非必同坎也，葢死有先后前丧，已葬，复启之，以纳后丧，仁人有所不忍，此云同穴者，亦同兆也。】谓予不信，有如皦日，序大车，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉。
吕记此诗所谓陈古其在文，武，成，康之后欤？葢惟止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣，亦仅胜于东迁之时而已，王氏曰：序所谓周大夫者，卿也，故服毳冕，周礼司服所谓卿大夫之服，自元冕而下者，诸侯之卿大夫也，○闻车声，而恐睹毳衣而惧，见古大夫能听男女之讼也，末章言古大夫能使男女有礼，其生死信誓之言，皎然如此，而今之大夫，则听讼之未能，是以为刺也。刺之之意，全在言外，朱子谓周衰大夫能以刑政治其私邑，淫奔者畏而歌之，则直以为当时之事矣，谷则异室，死则同穴，谓古男女守礼之正，即葛生百嵗之后归于其居意，若如朱传解，生既不得相奔，以同室矣，死又安得合葬，以同穴耶？
大车三章章四句
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将【音枪】，其来施施，【读如蛇，○严缉，庶其施施，然舒行以从我乎？即白驹，所谓伊人，于焉逍遥之意，】○丘中有麦，彼留子国，彼留子国，将其来食【严缉，犹杕杜中心好之，曷饮食之爱，而欲食之也，】○丘中有李，彼留之子，彼留之子，贻我佩玖，【读为几，○严缉，贻我佩玖，欲其贻我以善道也，张衡四愁诗序云：屈原以珍宝为仁义，骚人之词，原于国风也，○王志，长曰施施，拟其始来之状也。来食则已，致其授餐之诚，贻我佩玖，则贤者肯以善道惠我，即白驹以金玉之音，望之伊人者意渐深，而思渐切也，】。
序丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
序云：思贤不指贤为何人毛氏？则云留大夫氏子，嗟字也，又云：子国子嗟父，欧阳氏云：子嗟，子国从无证据，下章之子复是何人？若泛言留氏皆贤，而皆被弃，则尤不可信，此葢贤人退处丘壑，艺植为生，国人叹其身，留于彼而不见用，故庶几其来耳！愚按：留作羁留之，留朱子本之义，亦无害，然考留本古邑名，后人以为姓，【名物疏云：説文有镏而无刘，疑留即刘也，此诗所咏当为周地，今河南缑氏县有刘聚，周大夫刘康公刘夏，刘挚，刘狄皆食采于此，非彭城之刘也，】当时必实有所谓留子者隠居丘中之地，若夫子嗟之为字欤？子国之为子，嗟父之子之，即前二人欤？则固无从而考矣。朱子必坐以淫奔是，何留氏之子，人尽夫也，地理志云：周人之俗，纎啬而治生，黍离以下，大抵迫蹙忧伤之辞，其风决非郑衞之比。
丘中有麻三章章四句
郑
严缉郑衞多淫诗衞由上之化，郑由时之乱也，汉书皆以为风土之习使然，则教化为虚言，而二南之义诬矣。○按国语，郑桓公从史伯言寄帑贿于虢，郐而谋取其十，邑武公随平王东迁，遂取之，公羊传云，先郑伯有善于郐公者，通乎夫人，以取其国，而迁郑焉而野留，是为新郑，由其先得，国不以正，故再传之后，争夺不休，而其音亦好，滥淫志多，女惑男之诗，然则风化之原，其可不谨哉？○顾炎武曰：自邶至曹皆周，初，太师之次序，何以知其为周，初，太师之次序，邶鄘之存其名也，晋而谓之唐也，皆西周之旧也。惟郑乃宣王所封，中兴之后，始立其名于太师而列于诸国之先者，郑在王畿之内，故次于王也，桓公之时，其诗不存，故首缁衣也。
缁衣，【传缁黒色卿士听朝之正服也，笺缁衣者，居私朝之服也，天子之朝服，皮弁服，】之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆，【疏，古天子宫内，卿士各立曹司以治事，是之谓馆，如今朝堂诸曹之处也】兮，还予授子之粲兮，○缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，○缁衣之蓆，【读祥龠，反音嚼，古音考，音芍，○韩诗云：蓆储也，説文云广多】兮敝子，又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【邹忠曰：敝字还字，俱宜稍断萚兮，倡予和女，倡字懿戒，辟尔为德，辟字亦然，又有宜两字稍断者，如泉水之不瑕，有害葛生之，谁与独处是也。】。
序缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，周人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉，【武公，父桓公】。
黄震曰：明善善之功，费解朱云，武公有善，而天子善之，亦就其文为説耳。
吕记此诗，武公入仕于周，而周人美之也，讲师习其读而不知其义，误以为称，武公之好贤，若郑人所作，何为三章？皆言适子之馆，记曰：好贤如缁衣，所谓贤，即武公父子也，○按诸侯入为天子，卿士皆受馆，受采禄，序所谓国人宜之，即周人耳，平王东迁，武公有迎立之功，周人德之深，故其情见乎辞，如此。
缁衣三章章四句
将【音枪，】仲子兮，无逾我里，无折【音哲，】我树杞，【栁属】，岂敢爱之？畏我父母，【读为米，○疏于时，其父虽亡，遗言尚存，故于母连言之，】仲可懐也，父母之言亦可畏，【读于非反，音威，古音考云，畏威古通用】也，○将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，【读为荒，○传诸兄，公族】仲可懐也诸兄之言亦可畏也，○将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
序将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制祭，【音蔡，】仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，【事见左传隠元年】。
传仲子祭仲也，疏皆陈，庄公拒仲之辞，○苏传庄公必欲致叔于死，叔之未袭郑也，有罪而未至于死，是以谏而不听，非爱之也，未得所以杀之也，序乃云：小不忍以致大乱，夫庄公岂不忍者哉！吕记无逾我里，无折我树，杞辞虽拒仲而意，则与之如寺，人僚柤告昭公以去季氏之谋，公执戈以拒之之类，岂敢爱之？畏我父母，则于段非有所不忍，而不得已于姜氏也。畏我诸兄，畏人之多言，特迫于公族，国人之议，未尝忘段也，具文见意，而庄公之情得矣，【范淳夫説大叔于田，意亦同，】按叔段之难制，国人知之矣，祭仲之谏庄公，国人亦知之矣，特骨肉间事，难以显言，故托为公之拒，仲以婉讽之意，欲公申绎，仲语先事而图之，惜乎公之不悟，卒以养成其恶也，虽然，庄公岂真欲杀段者哉！祭仲谏，京城不度，而曰姜氏欲之焉，辟害其始，特重违母意，处之大邑，迨夫叔寖强盛，不得不以同气为敌国，伐京克鄢，势迫使然尔，是故春秋传所云处心积虑，志成乎杀者，究其末也，垂戒之言也，诗序所云，小不忍以致大乱者，原其初也，平情之论也，苏吕云云，葢据春秋家説从而为之辞，○王志，长曰诗辞，极似妇人语气，所以郑渔仲作淫奔之辞，葢为郑声淫，一语所误，○陈启源，曰：左氏传春秋于隠元年，郑伯克段云：讥失教也，持论甚平，将仲子诗序亦言庄公不胜其母，以害其弟，小不忍以致大乱，意与左氏合，欲定庄公罪案者当以传序之言为正公，谷二传，始谓春秋甚郑伯，大郑伯之恶，以为庄公，有意养成弟，恶陷之于死夫，公谷未尝见国史段实出奔，误以为杀，彼特据传闻，以为悬断耳，岂能定当曰之情事哉？将仲子三章，章八句。
叔于田，【读如陈】，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，○叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，【读许厚，反音吼，古音考，音丑，】○叔适野，【叶音墅，】巷无服，马【叶音姥，】岂无服，马不如叔也，洵美且武。
序叔于田，刺庄公也，叔处于京，【曹氏曰荥阳，故东虢国京邑，在荥阳县东，敖仓鸿沟，在县西官渡，在中牟，皆古战争处】，缮甲治兵，以出于田，国人説【音悦】而归之。
疏国人注心于段，悦之若此，而公不知禁，故刺之○严缉，此不过京邑之党，媚叔而从之耳，后序，谓国人悦而归之，非也，郑师临其境，京人亦叛之矣，又曰：叔段岂真美且仁哉！其党私之之言，犹河朔之人，谓安，史为圣也。
叔于田三章章五句
叔于田乗乗【下去声，】马【读，如姆○何？楷曰：凡物四数者，皆名乗故四马曰乗四雁曰乗四矢曰乗又田制四丘曰乗】执辔如组，【解见邶风】，两骖如舞，【董氏曰：此即五御之法，所谓舞交衢者，马在车中为服，在车外为骖服，马制于衡，不得如舞，其如舞者，骖也，】叔在薮，火烈具举，【陈氏曰：火烈具举，疏以为宵田，不知周礼，仲春搜田火弊，献禽以祭社，尔雅火田，曰狩田，未尝不用火也，】襢【袒，同】裼暴虎献于公，所将【音枪，】叔无狃，【读女古反，音圉，】戒其伤女，【音汝，】○叔于田乗乗黄两服上襄，【笺两服，中央夹辕者，襄驾也，上驾言为众马之最良】，两骖雁行，【音杭，○疏，两骖与服，其首差退，如雁行之有次序，】叔在薮，火烈具扬，叔善射，忌【音记，○陈第云：彼其之子，或作忌忌，通作记，表记注云：语辞】，又良御【音迓，】忌抑罄，【骋马】控，【止马】忌，抑纵【放矢，】送【送矢传，骋马曰：罄止马曰：控发矢曰：纵从禽曰：送集传舍，拔曰：纵覆彇曰：送按舍拔见秦风彇弓弰也，广韵注彇弓弭，弭弓末，】忌○叔于田乗乗鸨【当作鸨，鸟骢也，】两服齐首，两骖如手，【笺如左右手之相助也，】叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤，【音氷○左传，公徒执氷而踞，掤即氷也，服防云氷椟丸，是箭筒其葢可以取饮，严缉用矢，则举掤以开筩，既用，则纳矢筩中，释下掤以覆筩，】忌抑鬯，【本作韔，説文云弓衣】弓，【读姑反，】忌【笺，田事且毕，则其马行迟，发矢希射者，葢矢弢弓言，田事毕】。
序大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，【苏传二诗皆曰：叔于田，故此加大以别之，非谓段为大叔也，然不知者，又加大于首章，则失之矣。】严缉左传，公子吕曰：厚将得众，谓段所凭者厚，则羣小将以利合序，祖其説以为得众，非谓其真能得人心也，吕记鸷鸟将撃，必匿其形，二诗所载叔段之轻扬，麄猛如此，宜其为庄公之所易也。诗人乃若忧其不能制者，岂未得庄公之情也哉？○二诗词，若美段意在讽公郝仲舆云：凡诗讽刺不在多言，前篇言巷与羣小狎可知，此篇言襢裼暴虎粗豪，不检可知，庄公知之而不禁，则是陷弟于恶。
大叔于田三章章十句
清人【清邑注疏，未详考杜预，春秋释地中牟县西有清阳亭，水经注清阳水出清阳亭西南平地，东南流，即故清人城也，本郑地，今属开封府，】在彭【读，普郎反，音滂，古音考音傍】，驷介旁旁，【读补冈，反古音，考音滂，○释文王肃云：彭彭强貌，】二矛，【酋矛夷矛，】重【平声，】英【读于郎反，音央○疏，鲁颂説矛之饰曰朱英，则以朱染为英饰，二矛长短不同，其饰重累，故曰重英也，】河上乎？翺翔○，清人在消，驷介麃麃，【音标，○武貌，】二矛重乔，【疏释诂云乔髙也矛建车上，五兵之最髙者二矛同髙其髙复有等级，故云重乔也，○陈启源，曰重英，重乔解者纷纷，英云丝，乔云悬羽，此孔疏之説也英以朱羽为矛，饰矛上勾曰：乔以悬英者，此朱传之説也按重英传，云英饰而已，并不言何物为饰？笺无解意，亦同传矣。孔疏丝，之解见于閟宫篇，然彼文亦云葢以存疑是丝，本无的据也。至重乔之为悬羽，孔通笺意而已，不以为然，故以髙训乔以二矛最髙复有等级，训重乔此解当矣，朱传，朱羽之説始于王氏之用，郑笺，然笺云矛矜近上及室题，所以悬毛羽，此训乔也，非训英也，孔云经传不言，矛有毛羽，郑以时事言之，然则悬羽乃汉制，朱传以朱羽，解英以悬英解，乔是合英乔为一事，而以汉制，为周制矣，至矛上勾曰：乔古无此训也，冯嗣宗云：葢縁尔雅木上勾曰：乔之语，推类而知之。噫！释木之文，可借以释器乎？合此诸説观之，其得失可见，】河上乎？逍遥○，清人在轴，【读如胄，○疏彭消轴，皆河上地，久不得归，师有迁移三地，应不甚相逺】驷介陶陶，【读徒候反，音豆释文，徒报反音帱，】左旋右抽，【读敕救反，音臭，○旋旋车也，抽毛云：抽矢以射郑云抽刃，】中军作好【，读许候反，音鲎，按陶从释文音则好读虚到切，陶叶好为一韵，轴叶抽隔，句又为一韵，不必拘上二章例也。古音考，轴陶俱音，由抽读如字，好音休，存之备考，○居中军，为容好】。
序清人，刺文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也，【事见左传】。
疏髙克若拥兵作乱，则是危国，若将众出奔，则是亡师公子素，故作诗以刺文公，朱子曰：此序本春秋传而以他説广之未详，何据。
何楷？曰：是时狄人入衞衞在河北郑在河南，故使髙克将兵防御河上为克者当枕戈茇舍，不遑宁处，而乃盛其军容，嬉游自若，使狄人一旦轶境，何以御之？春秋书郑弃其师正，讥文公命，将非人观此诗，可见旧注，但以师久，不召为言，失其防矣。
清人作于文公，时文公厉公之子也，毛诗编在萚兮，有女同车，诸诗之前，诸诗皆序所命为刺忽者，不宜越次如是，故知诗之错简甚多。
清人三章章四句【胡氏説见集传】
羔裘如濡，【音儒，】洵直且侯，【读洪孤反，音胡杨慎曰：史匈奴传，胡王作侯王，侯元有胡音，今以喉咙为防咙可验，○按侯，字毛郑，训君疏云：言有人君之度，释文引韩诗训美也，美义较顺，集传从之，然云毛顺而美复説羔裘于义未安，解下章孔武句尤费力】，彼其【音记，】之子舍，【音赦，】命【释文，王肃云舍受也，王志长曰舍命，犹易讼九四，所谓即命也，】不渝，【音俞，】○羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直，○羔裘晏兮三英【，程子曰：三英若素丝，五紽之类，乃衣服制度之节，范氏曰：五紽五緎，五总皆所以英裘，是谓之三，英】粲兮，【羔裘黒而英之以素丝，故粲然光明，按每章第二句皆言美德末章，独言裘饰，葢变文耳，毛郑以洪范，三德训之，岂可通】？彼其之子，邦之彦【读，如雁】兮。
序羔裘刺朝，【音潮，】也言古之君子，以风其朝焉。
笺，郑自庄公而贤者陵迟，朝无忠直之臣，故刺之○辩説序以变风，不宜有美，故以此诗为言，古刺今详诗意，恐未必然，集传作美其大夫之辞，按诗所称，彼其之子，如王风扬之水，魏风汾沮洳，唐风椒聊，曹风候人，皆刺则此诗，恐非美之三章，末二句皆有责望之意，若曰：彼其之子，果能称是，服而无愧否乎？【本郝仲舆説】。
羔裘三章章四句
遵大路兮，掺【所览，反衫上声，】执子之袪，【音区，】兮无我恶，【，去声】兮不寁，【音昝】故也。○遵大路兮，掺执子之手兮无我魗，【音雠】兮，不寁好【，读许口反，音吼】也。
序遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，吕记武公之朝，葢多君子矣！庄公尚权谋，专武力所任，无非祭仲髙渠弥祝耼之徒，君子安得不去之乎？不寁故也。不寁好也，诗人岂徒勉？君子迟迟，其行哉！感于事变，而懐其旧者亦深矣，严缉不寁，故不寁好言不可，仓卒于故旧，谓弃之速也！不言其恶，公而言其恶，我婉辞也，言故旧葢以先君之义，讽之，庶其或留耳，汉申公，白公强起，穆生曰：独不念先王之德欤？亦此意。
此诗即难定为庄公之诗而繋思旧好，情词蔼然，朱子本从序説后乃改为淫妇，见弃挽其人而留之，葢据郑声淫，一语以概，郑风诸篇也，夫所谓淫者，郑之声耳，声与诗有辨诗志也，声辞也，【杨慎郝敬俱云】孟子云説诗者不以辞，害志如此，诗志本思望君子而其辞轻儇，乃似出，自妇人之口，所谓郑音好滥淫志，葢风气使然，安得以其辞，故遂命为淫诗乎？朱子又引宋玉赋，遵大路兮，□子袪之句为证，不知宋玉好色赋，本出寓言，屈宋骚赋，言男女之事者多矣，岂可尽以淫辞斥之乎？○陈启源曰：淫者过也，非专指男女之欲也，古之言淫者多矣，于星言淫于雨，言淫于水，言淫于刑，言淫于游观，田猎言淫，皆言过其度耳，乐之五音，十二律长短髙下皆有节焉，郑声靡曼，幼眇无中正，和平之，致使闻之者导欲增悲，沈溺而忘返，故曰淫也；朱子解淫过之淫，为淫欲之淫，故尽反，小序诸説。
遵大路二章章四句
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星【启明星，】有烂将，翺将翔弋鳬与雁，○弋言加【读，居何反音歌？】之与子，宜【读如俄○，内则牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜】之，宜言饮酒，与子偕老，【读如篓，古音考，音栁，】琴瑟在御，莫不静好，【读如吼，集传以此章为妇，语其夫何？楷曰：此章承上，翺翔二句，皆其夫之语，下章乃妇答其夫也，亦通，】○知子之来，【读如扐，】之杂佩，【集传引玉佩详矣，但于杂字未协，吕氏説得之按古人左佩纷，帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线纩，大觿，木燧之属，见内则】以赠【读，如则】之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好，【，去声，】之杂佩以报之。
序女曰鸡鸣，刺不説【音悦】德也，陈古义以刺，今不説德而好色也；【，笺，德谓士大夫賔客有德者】。
严缉古者，夫妇相警，以勤生又能同心以取友，其好德而不淫于色也，○辩説以诗中未见，陈古刺今，故集传云：此诗人述贤夫妇相警戒之辞，然述夫妇之贤者，正所以讽，不贤者与序意亦不相悖也，二章三章，五子字，毛郑俱云：賔客甚谬，朱子即指其夫方顺，亦本之永叔。
女曰鸡鸣三章章六句
有女同车，【传亲迎，同车疏引士昏礼，壻揖妇出门，御妇车，授绥】顔，如舜华，【读如敷，○舜説文作蕣即木槿也，疏云：其华朝生暮落，与草同气，故尔雅入草中，李时珍曰：花小而豓，或白或粉，红湖南，北人多植为篱障，一名籓篱，草】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，【上林赋，妖冶闲都，○严缉旧説以有女即齐女，其文重复，彼乃别指之辞，言同车之女虽美，岂若孟姜之尤美哉！】○有女同行，【叶音杭，○传行行道也，笺女始乗车壻御轮，三周御者，代壻】顔，如舜英【读如央，】将翺将翔，佩玉将将，【音锵，】彼美孟姜，德音不忘，序有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，【忽庄公世子祭仲逐之而立突】。
疏如左传文，齐侯欲以文姜妻，忽后败戎师，复欲以他女妻之，此言齐女贤而不娶，非文姜也，他女当幼于文姜，而经云孟姜者，犹桑中刺奔曰孟姜，孟弋，孟庸，何必三姓之女，皆处长也。
辩説此诗未必为忽而作疑，亦淫奔之诗序者，但见孟姜二字，遂指为齐女，而附之于忽耳，假如其説则忽之辞昏，未为不正，而可刺至其失国，又特以势孤援寡，不能自定，亦未有可刺也，序乃云作诗以刺之，其亦误矣。○何！楷曰：彼美孟姜，明言齐女事，与左传合，而朱子以为淫奔之诗，则昭十六年，郑六卿饯韩宣子子旗，赋有女同车，宣子称善，岂有淫奔之诗，而可登之燕飨者哉？○愚按：昭公失国，罪在祭仲春，秋书郑忽出奔衞郑世子忽复归于郑，皆无贬辞，夫国人正以忽无罪见逐，而突因宋人之援，然称兵夺嫡，苟忽有齐助，何至于此！故闵惜而追叹之，非真刺也。犹叔于田二章，盛称叔段，才艺之美，非真美也，【章梦，易曰：此诗只如后人美女篇耳，有女同车，乃二女同车，非已与之同车也，将翺将翔，下车而游遨也，彼美孟姜，又于同车中指其尤美者，都是体态闲雅，德音则善其音吐犹子，建赋所云，吹气如兰也，咏美人而深致其慕悦之意，诗赋，如此者多矣，目以淫奔，不亦枉乎？】。
陈启源曰：按左传忽两为君，始以桓十一年五月，立是年九月奔衞继以桓十六年六月归，十七年冬，遇弑，孔氏以有女同车，褰裳二篇，为作于前立，时山有扶苏萚兮，狡童扬之水，四篇为作于后立，时今合之，郑事殆不谬，忽之立而即出奔也，因宋人之执祭仲也，衅起于外也，使结齐昏有大援，或当世有贤方伯，起而正之，则突不能恃，宋以窃国矣，故有女之刺辞昏，褰裳之思，见正皆汲汲于外援也，忽之归而见弑也，因恶髙渠弥而不能去也。祸生于内也，使忽能甄别贤奸，断制威福，权臣不得擅命，与忠臣良士，共图国政，则逆节，无自萌矣，故山有扶苏诸篇，刺其逺君子近小人，主弱臣专孤立，无辅之事，所忧在内也，然则前立二诗，其作于忽之，既奔后，立四诗，其作于忽之未弑乎？既奔，故多惋惜之，情未弑，故多忧危之语，诗人忠爱之思，千载如见。
有女同车二章章六句
山有扶苏【，小木】，隰有荷华，【读如敷】，不见子都，乃见狂且【音疽，】○山有乔松，隰有游龙，【游龙详集传，今水葓草也，其枝干樛曲，着土处，便有根如龙，故名】，不见子充，乃见狡童。
序山有扶苏，刺忽也，所美非美，然【所美之人，实非美，所谓贤者佞，智者愚也，】范氏曰：山不但有小木，而又有大材隰，不惟有荷华，而又有红草，然则一国之大贤才，无不有人君所美，宜得其美者也。今昭公之朝，止见狂狡焉，其暗于知人可知矣。○严缉扶苏，无名之小木也，游龙放纵之，凡草也，荷华与扶苏不类，乔松与游龙，不类见君子小人，本不难辨，忽暗于知人，故所美之人，非真美也，子都子充，皆假言贤者，若专主美貌，与狂且狡童意不协，○陈启源曰：扶苏乔松，皆木也，宜于山荷华游龙，皆草也，宜于隰反，兴昭公用人髙下大小失宜，山，隰之不如也。传义本明简，康成不用其説分首章之兴，为用臣失所，次章之兴为养，臣失所凿而迂矣，后儒争出新説以胜之总，不如传义之，当子都，子充指君子狂且狡童，指小人则郑説为是毛以狂狡，目昭公失之矣，郑氏解兴，意太穿凿，葢泥序而失之，朱子谓扶苏以下四诗皆男女戏谑之辞，又排序而失之，山有扶苏二章，章四句。
萚【音托○疏，落叶谓之萚，】兮萚兮，风其吹女【音，汝】叔兮伯兮，倡予和【，去声读，户圭反，音回】女，○萚兮萚兮，风其漂女，叔兮伯兮，倡予要【，平声，】女【吕记要谓：要结也，葢君不能倡，故其下自相倡和也】。
序萚兮刺忽也，君弱臣强，不倡而和也，【言君臣不相倡和，】何，楷曰：萚兮萚兮风其吹，女言忽之，必为突所逐，犹萚之必为风所吹也。叔兮伯兮，呼诸大夫而告之，言叔伯，其亟图之，汝倡我，则我和汝矣！谓患无其倡，不患无和之者也，当时卒无倡之者，由忽无忠臣，良士也，【本严缉，】○陈启源曰：叔兮伯兮，倡予和汝，毛以为君，谓臣之辞言倡者，当是予和者，则是女也，郑以为羣臣相谓之辞，言女倡矣，则我将和之也，毛义合序，郑之君臣不相倡和，应举倡和之常理，以正之也，○张氏曰：忽葢不足道，而人之情犹不欲遽絶之者，以其立之正故尔。
萚兮二章章四句
彼狡童兮，不与我言，【笺不与贤者谋国】兮，维子之故，使我不能餐兮，○彼狡童兮，不与我食，【传不与贤者共食禄】兮，维子之故，使我不能息，【息安息也，】兮。
序狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，【笺，权臣谓祭仲】吕记，贤者于忽恳恳如此，而忽不之察焉，上下可谓不交矣，夫疏其可亲亲其可疏，斯其所以亡也，○辩説昭公尝君，郑国矣，不幸失国，岂可遽以狡童目之，且昭公为人柔懦，疎濶不可谓狡，即位之时，年已壮大，不可谓童，以是名之，殊不相似，况序于山，有扶苏，所谓狡童者，方指昭公之所美，此篇又移以指公之身焉，则其説尤舛矣。○愚按：程子谓春秋止书郑忽不以忽为君也，不以忽为君，故诗人目为狡童，此説殊非夫春秋书郑世子忽，则国固忽之国也，立不一时，而为突所逐，归国二年，旋为髙渠弥所弑，中间不书郑伯，非故畧之也生不同盟，死不赴告，孰从而书之春秋，此类多矣，杜预讥忽守介节，而失大援，父没而不能自君，郑人亦不君之此，葢为篡国者，左袒也，伊川奈何亦踵其失乎？朱子之辨正矣，但解此诗为淫女所作，则其失殆又甚焉。以愚臆之，此诗乃昭公见弑，后国人哀之，而假狡童以为刺也。狂且狡童，葢当时有此方，言动相指斥，不必未成人者，始可加之也，史记，箕子过殷墟，作麦秀之歌，【尚书大传以为微子作】曰：彼狡童兮，不与我好兮，狡童可目，纣则此不嫌于拟忽矣，朱子又谓忽无大罪，国人不应，数刺之，然昭公之复国也，祭仲擅权而不能制髙渠弥发难而不能察，突居郑别都而不能讨，外无强援，内无良辅以至于亡，则固多，可刺之道矣，圣人録此等诗以示戒，万世岂私一郑忽乎哉？
严缉忽麻于用人，非狂则狡，此诗狡童正指，忽所用之人耳，为告忽言之，故斥狡童为彼，而称忽为子，彼者薄之，子者亲之也。如此解，则抑扬分明，旧説狡童与子俱指，忽言非也，【此説极有理东，发亦取之】。
狡童二章章四句
子惠思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？【苏传言，我恐他人之先子也，激之】狂童之狂也，且【音疽，】○子惠思我，褰裳涉洧，【音委读于已反，音以】子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
序褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，【疏狂童，谓突也，春秋桓十五年，忽复归于郑，突居郑之栎邑，其年冬，公防宋公衞侯陈侯于袲伐郑，十六年四月，公防宋公衞侯陈侯蔡侯伐郑，左传云：谋纳厉公也，则是诸侯皆助突为篡，故国人思大国之正已也，○愚按：郑忽諡昭而突，諡厉则国人之不与突，亦可见矣。】。
欧阳义言大国惠然，念我欲讨，正我郑国之乱，则褰裳溱洧，非道逺而难至也，如不我思，则诸侯众矣，岂不更望之他人乎？所以然者，狂童之狂已甚，而不可缓尔，○按左传，郑六卿饯韩宣子，子太叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？意正与序合，可证古説相承如此，朱子作淫奔解语，似近而意，则离严缉，郑人始作萚兮，望大夫相与维持之，既无其人，则又作褰裳，褰裳及有女同车，皆欲求援，大国葢惓惓于忽也，王道既微，小国无所控愬，往往思方伯之拯已焉，霸图之所以兴也。
褰裳二章章五句
子之丰，【音风，○传丰丰满也】兮俟我乎？巷【读，胡贡反，音閧】兮，悔予不送兮，○子之昌，【齐还笺昌，佼好貌】兮，俟我乎堂，【疏士昏礼，主人揖，賔入于庙，主人升堂西面，賔升堂，北面奠雁，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，是则士礼受女于庙堂，庶人虽无庙，亦当受女于寝室】兮，悔予不将【，程子曰：将迎也，男俟我于堂，非不有礼，女不将迎也，】兮○衣，【，去声，】锦褧衣，裳锦褧裳，【笺褧襌也，中衣裳用锦而上，加襌縠焉，为其文太着庶人妻，嫁服也，士妻防衣纁□疏，妇人之服，衣裳，连俱用锦，皆有褧防，又作缁□縁也，博雅云：蔽膝，】叔兮伯兮，驾予与行，【音杭，】○裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归。
序丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不随。
疏男亲迎，而女不随后，乃追悔，此陈其辞也，○坊记云：壻亲迎，见于舅姑，【女之父母，】舅姑承女以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，殆即此类。
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠，【音善】茹，【音如】藘，【音闾，○传茅搜也，即今茜草，陆玑疏一名地血，】在阪，【音反，○阪是髙阜】其室则迩，其人甚逺○东门之栗，【笺栗人，啗食而甘，故女以自喻，】有践【伐柯，传践行列，貌】家室，岂不尔思？子不我，即【苏传栗，女贽也，东门之栗，固有取之为贽，以践室家之约者，我岂不欲往，汝家以行此礼哉！无如子之不我就，何尔上章思之，而未得见，此章思之切，而冀其亟来也】。
序东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。集传，用序説杨旭曰：此思贤之诗序云刺乱，谓因乱而贤人隠也，男女云云，恐是汉人妄益。
东门之墠二章章四句
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，【读如鸡】，既见君子，云胡不夷？○风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？○风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
序风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
范氏曰：如晦又甚于潇潇，而鸡鸣终不失其期，所以为不改其度。
严缉，世乱俗败，士之怵于利害，随势变迁，失其常度者多矣，故诗人思见君子焉，陆机连珠云贞乎期者，时累不能淫，是以迅风陵雨不谬，晨禽之察，正用序意○陈启源曰：世之乱也，日甚一日，君子行已之道，止得其常而已，以世乱而稍贬，非君子也，以世乱而加峻，是有心矫俗，亦非君子也，故序云不改其度焉，按辨説谓诗辞轻佻，狎昵不类，思君子改为淫女于风雨之时，见所期之人而心悦，非也，此诗音节风雅中多有之，何独于郑风而目为轻佻，狎昵耶？
风雨三章章四句
青青子衿，【疏尔雅，衣背谓之襟，孙炎曰：襟交领也，衿与襟音义同，】悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？【传嗣习也，古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之疏云：学乐学诗，皆是声音之事，故责其不来，习音笺，嗣续也，责其不传声问我集传，从郑】○青，青子佩【，玉佩以青色，为组绶，疏玉藻，士佩瓀玫，而緼组绶，毛引作青组绶者，毛读礼记作青，其本与郑异也，】悠悠我思，【叶音西】，纵我不往，子宁不来？【读如厘，】○佻兮达【音，獭传佻达往来相见貌，程子曰：佻轻跃也，达放恣也，集传从程】兮在城阙，【城楼也，疏释宫云，观谓之阙，此言城之上，别有髙阙非宫阙也】兮，一日不见，如三月兮【传言，礼乐不可一日而废】。
序子衿，刺学校废也，乱世则学校不修焉，【疏废，言废学问】笺，士子俱在，学校之中，已留彼去，故随而思之，程子曰：学校不修学者，废业贤者，念之而悲伤，故曰：悠悠我心，悠悠我思，至于一日不见，如三月之久也，士之于学，不可一日忘废，一日忘之，则其志荒矣，放僻邪侈之心胜之矣，范氏曰：郑无忠臣，良士大乱，五世学废之由也。此诗之义最为明白，朱子例作淫奔，殆不可解。
子衿三章章四句
扬之水，不流束楚，终鲜【上声，】兄弟，维予与女，【音汝，】无信人之言，人实迋【音诳，按廷本音旺，训往也，借同诳】，女○扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，【笺二人谓我身与忽曹氏曰左庄，十四年，忽与子仪子亹皆死，原繁，谓厉公曰：庄公之子犹有八人，不得为鲜，但相残者，多相助者少耳，】无信人之言，人实不信序，扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
笺为此诗者，忽之同姓臣也，朱子曰：兄弟既不相容，所与亲者二人而已，然亦不能自保于防间，此忽之所以亡也，【见吕记，葢朱子初説】○郝敬曰：国风扬之水有三，皆微弱之，比一王风，比平王，不能令诸侯也，一唐风比，昭侯不能制，曲沃也，此篇比昭公不能制突也，昭公之于突与昭侯之于曲沃，其事同，故其比同突与子仪子亹皆忽之，弟同气相残，迄无宁嵗诗所以谓之终鲜，兄弟伤忽之无助也。○何？楷曰：郑突夺嫡非正，然其出奔也，诸侯尚有防师而谋纳之者，忽以世子当立，乃自其失位，以至复国，迄于被弑，外不闻隣国之援，内未有臣民之戴意，其人必多猜，喜忌于物，无亲者读此诗，可想其概，朱传改为淫者，相防之词，而于兄弟难通，则曰：兄弟婚姻之称，礼所谓不得嗣，为兄弟是也，或又云兄弟，如所谓宴尔新昏，如兄如弟者，葢亲之之辞，然章首扬之，水二句当作何解扬之？水二章章六句。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟【疏缟，细缯也，薄缯不染，故色白，】衣綦【，音其】巾，【疏顾命，四人綦弁，注青黒白綦此诗，毛传及説文云綦苍艾色苍，即青也，艾谓青而微白如艾草，顾命以为弁，此以为巾，故青色小别耳，巾佩巾即纷帨，】聊乐我员，【音云，】○出其闉，【音因】阇，【音都，○陈氏曰门之外，有副城回曲，以障城者，谓之闉阇，训城台似即今之门楼，】有女如荼，【笺荼，茅秀物之轻者，飞行无常，按如荼与如云同意，皆言女之美耳，不必如毛云：丧服，既云闵乱，何暇称扬美丽，当如笺説云言其从风，无定荼，言其飞行无常可耳，】虽则如荼，匪我思且，【音疽，】缟衣茹芦，【郑云茅搜染巾，是以茜草染绛色为巾，】聊可与娱。
序出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，【疏桓，十一年，祭仲立突而忽奔衞一争也，十五年，突使雍纠杀祭仲，仲觉杀纠突出奔蔡，忽复归干，郑二争也，十七年髙渠弑忽立公子亹三争也，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆，公子仪于陈而立之，四争也，庄十四年，傅瑕杀子仪，而纳突五争也，事见左传】。
曽氏曰氓，以华落色衰而相背弃谷风，以淫于新昏，而弃旧室，出其东门则不然，夫妇之情，未尝衰薄，特以兵革不息，室家不保，所以为闵乱。
聊乐我员，聊可与娱，兵戈散乱之后，以得免，孤旷为幸也，序云：思保室家，与经末二语，本合郑乃云时亦弃之，心不忍絶则非聊乐，聊娱之义矣，朱传以为恶，淫奔者而作，亦可从。
出其东门二章章六句
野有蔓草，零露漙【音团】兮，有美一人，清扬婉兮，邂【音械，】逅【音候，○严缉以绸缪，诗见此邂逅证此诗云：邂逅正言，昏姻不是淫奔】相遇，适我愿【，上声】兮，○野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
序野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
严缉思遇时者，厌乱而思治也，不期而防非诗意，○吕记君之泽不下流，葢讲师见零露之语，从而附益之。
诗人借男女邂逅，以比君子，遇主，故子太叔赋此诗，赵孟曰：吾子之惠也，【言太叔喜于相遇，故已受其惠】，又子齹赋此诗，韩宣子曰：善哉！吾有望矣！【言君子相遇，己所望也，】如但作男女相遇于野田草露之间，则其词媟矣，何以观志？野有蔓草二章，章六句。
溱与洧方涣涣兮，士与女方秉蕳，【音间，○陈藏器本草蕳草生泽畔，妇人和油泽头，一名泽兰，盛之荆川记云：都梁山，下，有水清浅，生兰草，因名都梁香，乐府迷迭艾蒳都梁香，即此也。李时珍云：今名省头章，○采兰，毛无明文集传，以为上已袚除，葢本韩诗之説】兮女曰：观乎士曰既且，【音疽，】且往观乎？洧之外，【邓元锡曰：专言洧者，水经谓洧水过新郑县南，溱水西北来注之，是溱已为洧所有，故不必言溱也，】洵訏【音：吁！○，大也，】且乐，【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，【释文，韩诗云：勺药，离草也，言相离别，赠此草也，陈启源曰：勺药，毛云：香草陆玑以为非，今之芍药惟埤雅，直以今芍药当之，吕记又加辨证，谓陆玑泥香草之言，徒求香于柯叶，置其花不论，朱传严缉，皆言花但芍药孟夏方开，恐上已时未得，以其花相赠，朱传云，三月开花，岂闽中地暖，故独早欤？】○溱与洧，浏【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将【郑云将大也，集传云：当作相】谑，赠之以勺药。
序溱洧刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
诗人暴其事，以刺如衞之桑中云尔，非奔者自叙之辞。
溱洧二章章十二句
齐
严缉乐记言，郑音好，滥淫志衞音趣数烦志，齐音傲僻骄志，皆淫于色而害于德，齐亦二南之变也，○郝敬曰：鲁既升为颂，诸侯无先齐者矣，齐风多鲁事，鲁无风而于齐可以观鲁，夫子葢微之也，○邓元锡曰：齐其有逸诗乎三代之遗音，未识也，季札所谓泱泱大风，不知何据？而云使未有逸诗，太公之风斯下矣。○按古称齐音，柔缓故记云：温良而能断者，宜歌齐，班固曰：齐诗如还如着，此亦其舒缓之体，今不知柔缓者何谓？岂以音节言之耶？
鸡既鸣矣，朝【音潮，】既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，○东方明【读谟郎反，音芒】矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光【辅氏曰：首章疑于耳也，二章疑于目也，季本曰：苍蝇之声，此疑其已迟之辞也，月出之光，此幸其尚早之辞也，】○虫飞薨薨，甘与子同梦，【读莫縢，反音氓，古音考，音民】防且归矣，【苏传云：羣臣亦欲退朝而归，治其家事，此毛説也集传云：俟君不出，将散而归，恐无此礼，】无庶予子憎，【音増○曽氏曰：无庶予子，憎庶无憎，予与子也，】。
序鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
此与郑风鸡鸣诗同义，书大传云：古者后夫人入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于阶下，然后夫人鸣佩玉于房中告去，曰：奏则必有诗矣，师乙亦云：三代之遗声，齐人识之，岂即此诗欤。
或曰：初告言非，但鸡鸣亦有苍蝇之声以蝇飞，则天将曙也，次告月当作日【，此朱传之説】言非但东方之明日，出且有光，以人君日出而视朝也，三告，则其辞愈迫，皆所以速君之起，○陈启源曰：此诗人陈古刺今，设为警戒之辞耳，首章举君，夫人可以起之，时【传云：鸡鸣而夫人作朝盈，而君作】，次章举君，夫人可以朝之，时【传云：东方明，则夫人纚笄而朝朝已，昌盛则君听朝，】以为立言之次第，非真有两告末章，又自言警戒之，故与上二章，亦一时语，非两告不起，至虫飞时，又促之也。
鸡鸣三章章四句
子之还，【音旋】兮，遭我乎峱【音峣，】之间兮，并驱【王氏曰并驱，则遭我者，非一人而已，】从两肩兮，揖我谓我儇，【音懁】兮，○子之茂，【曹氏曰：茂谓才艺之美茂也，】兮，遭我乎峱之道，【读如鋀】兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好【读，如吼】兮，○子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
序还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉。
章济曰：子之还兮，已誉人也，谓我儇兮，人誉已也，并驱则人已皆与有能也，诗人直述其辞，不加一语，刺之之意，隠然言外○吕记齐之游畋成俗，其驰驱而相遇也，意气飞扬，郁郁见于眉睫之间，染于功利者深矣，岂一朝一夕所能返哉？○邓元锡曰：言俗好猎，不言君从禽，斯风人之言。
还三章章四句
俟我于着【同，宁】乎而，充耳【充耳，即瑱悬之者，曰：紞紞以杂采线织成，故有素有青有黄，其色不同，郑云，人君五色，臣则三色，朱氏曰：古者五等之爵，朝防祭祀，皆以充耳，】以素乎？而尚【疏，尚谓尊尚此物而加饰也，】之以琼华，【读如敷，○笺琼华，悬紞之末，所谓瑱也，张子曰：充耳非一物，先以纩塞，后以玉加之，陈启源曰：紞即今之绦绳，纩所以缚瑱而属于紞，以黄绵为之，汉书黈纩充耳，黈黄绵也。集传，未详】乎而○，俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音荣，】乎而○，俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英，【读如央，】乎而【，释文木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英，琼华琼莹，琼英皆玉石，光色】序，着刺时也，时不亲迎也。
吕记昏礼，壻往妇家亲迎，既奠雁，御【音讶】轮，壻乃先归，俟于大门之外，妇至，壻揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，齐人既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟我于着乎？而此壻俟于门外，妇至，揖妇以入之时也，俟我于庭乎？而庭在大门之内寝门之外，此及寝门，揖入之时也，俟我于堂乎？而升阶而后至，堂此升自西阶之时也，壻道妇入，故于着于庭，于堂每节皆俟之也。按此解甚明，如郑氏説则着庭堂，皆在嫁者之家，正与序反。
此诗人托为新妇之言，以刺失礼，按着乃朝内之位，人君所宁立处，又充耳，惟冕服有之士，弁则否，【周礼弁师惟五，冕云玉瑱，】序云：刺时葢为当时诸侯以下皆废，亲迎之礼，毛传以充耳，琼华为士服失之矣。
着三章章三句
东方之日兮，彼姝【音，枢】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮，【旦则蹑我之迹，而来】○，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，【暮则蹑我之迹而去】。
序东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也。
东方之日，东方之月，只因其时以起兴毛郑分，君臣解支离甚矣，欧阳义以日月喻姝子，顔色美盛，亦有致本之韩诗，薛君章句，【神女赋云：其始来也，耀乎若白日，初出照屋梁，其少进也。皎若明月舒其光，洛神赋云逺而望之皎，若太阳升朝霞，又云：彷佛若轻云之蔽月，皆此意】，东方之日，二章章五句。
东方未明，【读如芒，】颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之，○东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠【读典，因反音敦古音，考音真，】之自公，令之○折，【音哲，】栁樊圃，狂夫瞿瞿，【音句，】不能辰夜，【传辰时也，挈壶氏以水火分日夜以告时于朝，疏挈壶氏不言告时于朝，周礼告时，乃春官鸡人之职，毛言挈壶告时者，葢天子备官，挈壶掌漏，鸡人告时，诸侯兼官，不立鸡人，故挈壶告也，】不夙，则莫【音慕○，程子曰：栁柔脆之木，折之以为籓篱，非坚固也，狂夫，知其有限，见之则瞿然而惊，昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚，朱子解本此】。
序东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，【笺号令，犹召呼也，周礼挈壶氏掌漏刻者，疏壶盛水器挈者，悬系之名，置箭壶内，刻以为节，而浮之水上，令水漏而刻下】。
程子曰：言其不能正时矣，非特刺是官也，○何？楷曰：按左传，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，管子亦云：僖公卒，诸儿以长得为君，政令无常，管鲍相谓曰：君乱甚，必失国二书云：无常即序所谓无节者，此诗之作，当在襄公时。
陈启源曰：东方未明，东方未晞，皆言早也，末章云：不夙则莫，则有时失之晚矣！诗互文相备，故序云刺无节葢太早，太晚兼之，不然，与警鸡鸣问，庭燎者何殊？而以为刺哉。
东方未明三章章四句
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子【，王氏曰：谓文姜曰：齐子者以为此齐之子世而淫于齐，】由归，既曰归止，曷又懐止○葛屦五两，【，如字，又音亮，○季本曰：夏葛屦，冬皮屦，周礼屦人注有纁屦，黄屦，白屦黒屦散屦之，五等毎屦，皆二只，故言五两，两亦双也，】冠緌，【音防，】双【读所终，反音菘，○按緌冠，系之下垂者必双，方可结传，葛屦，服之贱者，冠緌服之，尊者吕记，贵贱各有偶也，屦与屦为偶，虽五两之多，各有偶冠緌之，双自为偶也，襄公文姜，非其偶犹冠屦之不可双也，】止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止○蓻，麻如之何？衡【音横】从【，音宗】其亩，【严缉，齐民要术云：种麻功不厌熟，纵横七遍以上，则麻生无叶，衡从其亩，葢古法也，】取【去声，】妻如之何？必告【音谷，】父母【音，某○考左传，鲁惠公生桓公而薨，桓母仲子以隠二年卒桓，三年，文姜乃归鲁，是娶姜时，桓无父母也，此言必告父母者，笺云议于生者，卜于死者，曰告桓公，虽无父母，不得谓之不告也。】既曰告止，曷又鞠【王志长曰毛训，鞠为穷谓，穷极其邪意也，东莱训鞠为养，谓养其奸而至于极也。故下章云：曷又极止？】止○析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极【？穷极其欲，】止。
序南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之，【襄公妹鲁桓公夫人文姜也，左传？桓公与夫人姜氏如齐，齐侯通焉，公谪之，以告使公子彭生乗公公薨于车】。
疏上二章，刺襄公淫其妹，下二章，刺鲁桓公纵恣，文姜序主刺襄公，故不及鲁桓耳，○何？楷曰：考左传桓，三年，文姜归，鲁桓公自与齐侯为嬴之防而成昏，是桓娶姜时，既无父母，又不由媒妁，下二章云：必告父母，匪媒不得，葢反言之，以微致其意。
南山四章章六句
无田【音佃，】甫田维莠，【音酉，】骄骄，无思逺人劳心忉忉，【音刀，】○无田，甫田维莠桀，桀【严缉骄骄，桀桀皆由人力不足，致莠草之长，茂有骄纵，桀傲之状，】无思逺人劳心怛怛，○婉兮娈【读，如链】兮，总角丱，【音惯，读古县反，音绢○传，总角聚两髦也，疏总聚其髦，以为两角】兮，未几，【上声，】见兮，突而弁兮，序甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
辩説云未见其为襄公之时，愚按：左传，襄公即位之四年，师首止杀郑子亹轘髙渠弥五年，迁纪八年灭，纪九年伐衞纳子仪十二年降郕，其年，遂遇弑其不修德，而求诸侯，可以概见，何必疑之。
苏传田，甫田必自其小者，始小者之有余而甫田可启矣思逺人必自其近者始，近者之既服而逺人自至矣，夫欲得诸侯而求之，此失诸侯之道也，彼总角之童，而至于突然，弁也，岂其求之哉？其道则有所必至也，君子之得诸侯，亦未尝求之矣，苟修其身而治其政令，诸侯不来，将焉往？○按末章，疑是欲速而求大功之喻如旧解，吾不谓然，以语气不类。
甫田三章章四句
卢令，令【音零】，其人美且仁，○卢重【平声，】环，其人美且鬈，【音权○説文鬈髪好貌】○，卢重鋂，【音梅】，其人美且偲，【杨旭曰：偲説文仓才切音猜，本训强力也，读诗记，从之，集传音鳃，训多防貌，与上章鬈，字意重出，○按朱传音本左传于思于思，然不如説文为正】序，卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风今焉。
按国语，桓公问管仲曰：昔我先君襄公田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，而惟女是崇，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，序以此诗刺襄公可信 何？楷曰：襄公荒于田，国人赋此以风之鬈与偲，明是见其人之状貌非陈，古也。
卢令三章章二句
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，【读五伦反，音矜，古音考云，鳏矜古通用，○鳏鱼未详，孔丛子衞人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，是大鱼也，吴任臣曰：山海经鳡鱼即鱼，一名鳏鱼，李时珍曰：鳡敢也，其性独行，故曰鳏鱼，】齐子归止，其从【去声。】，如云○敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【音序○鱮，今鲢鱼】，齐子归止，其从如雨，○敝笱在梁，其鱼唯唯，【音委，○疏唯唯，鱼行相从之貌，】齐子归止，其从如水。
序敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
三章皆恶，鲁桓以刺文姜也，朱传作刺庄公，不然，郝敬曰笱之制，鱼可入不可出，敝则鱼出矣；帷薄不修之比也。庄公于文姜为子，桓公其夫也，夫为妻纲，如笱可制，鱼夫不能制其妻，则固敝笱矣，故敝笱刺夫而猗嗟，刺子序説各有当也。
陈启源曰：女子于归曰：归归宁曰：归大归曰：归舍，是无言归者，文姜如齐始于桓之末年，时僖公已卒，不得言归宁，又非见出不得言，大归则此诗归止，定是归鲁，注疏指初嫁时言当矣，但文姜淫行于归，时未着也，末年如齐桓，即殒于彭生之手，何自而防闲之，而诗以为刺哉？尝考桓公弑君自立，惟恐诸侯讨之，故汲汲婚齐以固其位，观其不由媒介自防，齐侯于嬴，以成婚，此可见已，文姜复为僖公爱女于其嫁也，亲送于讙，则嫁时扈从之盛，与文姜之骄逸难制，皆可知，桓公既恃齐以自安，势不得不畏，内养成骄妇之恶，已非一朝，特于晚年发之耳，然则笱之敝也，不敝于彭生乗公之日而敝于子翚，逆女之时矣，诗人探见祸本，故不于如齐刺之，而于归鲁刺之，防深哉！集传以为刺归齐，既失考证，意味亦短。
敝笱三章章四句
载驱薄薄，【音粕○薄，薄疾驱声，】簟茀朱鞹，【音廓，○疏用方文竹簟，以为车后敝，又有朱色之革为车之饰，】鲁道有荡，齐子发夕，【读祥龠，反音嚼，古音考，音芍○乗夜而行曰发，夕朱解近拙，】○四骊，【音离，○马黑色，】济济【上声，】垂辔弥，弥【音你○众也，】鲁道有荡，齐子岂【音恺，】弟【严缉，此言岂弟所谓美恶不嫌同辞】，○汶水汤汤，【音伤，○疏汶，北是鲁地，襄公当入鲁境，防文姜于此水，经注汶水，又南迳钜平县故城东，而西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡也，汶上夹水，有文姜台，】行人彭彭，【音邦，○多貌】，鲁道有荡，齐子翺翔，○汶水滔滔，行人儦儦，【音标，○众貌】，鲁道有荡，齐子游敖序载驱，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉，【左传？鲁庄公二年冬，夫人姜氏享齐侯于祝丘，五年如齐师，七年春，防齐侯于防冬，防齐侯于谷】。
王志长曰：曰岂弟曰，翺翔则徜徉自得，并慙沮之意，而无之曰：行人彭彭曰：行人儦儦，则禽兽之事，公然与众人徴逐为之矣。序所云播其恶于万民也，○襄公疾驱其车，以防文姜，文姜疾发防之笺疏解同集传作文姜乗此车来防襄公非是以经云簟茀朱鞹簟茀，乃诸侯车饰。
载驱四章章四句
猗【于宜反，音伊，】嗟昌兮颀而长，【疏其形状颀然而长，好】兮，抑若扬兮，【抑而扬言髙下有节娴于容止也，】美目扬，【疏美日扬兮，目扬皆美，传解扬为眉，葢以眉毛扬起，故名，眉为扬集传，则云目之动】兮，巧趋跄兮，射则臧兮，○猗嗟名，【传目上曰名集传，名犹称也，辨详考异】兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【音石，】侯不出，正【音征○传二尺曰正疏，正之言正也，射者内志正则能中，又鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鸟之捷者，射之难中，故以中为隽】兮，展我甥兮，○猗嗟娈，【读音链，】兮清扬，【目清眉，扬】婉，【读许愿反，音绚】兮，舞则选【去声。○，笺，选谓于伦等最上也，】兮射则贯，【读扃县反，音眷】兮，四矢反【，读孚绚反，音变古音，考读去声，○四矢乗矢也，仪礼司射搢三而挟一个射礼，一发四矢，谓之井仪，郑云：四矢皆复故处，言常中正鹄○王志长曰：不出正兮，言其巧也，射则贯兮，言其力也，四矢反兮，巧之中又有巧兮，所以详言其射之臧也】兮以御乱，【读灵眷，反音恋】兮。
序猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，【公羊传，夫人谮公于齐侯，公曰：同非吾子，齐侯之子也，齐侯怒，与之饮酒，于其出也，使彭生拉干而杀之，】母乱而责子，故其辞比敝笱，为婉三章，皆以猗嗟发叹，歴数庄公之美，正见其所不足，○或问赵氏制其仆御之説庄公能行乎？曰：不能也，考庄公之立，止十五嵗庆父叔牙，季友皆桓公子庆父，庶兄也，其才不在人下，叔牙又佐之，庄公特以母之贵压于其上，其得立也，葢齐襄为之援也，文姜方挟舅氏，以制其子庄公而雠齐制，母焉则国非其有也，安能不俯首帖耳，惟母欲之，是徇乎哉？或曰，庄公之受制于母，以其重视此鲁国也，使公能敝蹝千乗以复雠大义，求见正于天子，逊国庆父而已，去之，庶可以有辞于天下，虽然，当时周天子果能命方伯，连率出六师以问齐襄之罪乎？庆父君鲁，叔牙必蹶起而争之，鲁难，宁有已乎？然则为庄公者，诚无计以处此也。
猗嗟三章章六句
诗经通义卷三
钦定四库全书
诗经通义卷四      吴江朱鹤龄撰
魏
按魏为晋献公所灭，诗皆未灭时，作公行，公路虽晋官，或魏亦尝有之，○俭太过，则褊啬褊，啬之流为好利，好利之流为重敛，魏风以葛屦，始以硕防终，亦势使然乎？
纠纠【音九，○郝敬曰：纠纠既敝，而缭之，】葛屦，可以履霜【笺，葛屦贱，皮屦贵，魏俗至冬谓葛屦，可以履霜，利其贱也，】掺掺，【音纎杨旭曰：掺乃防字之俗，书】女手，可以缝裳，【笺女未三月，未成为妇，魏俗使未三月，妇缝裳，利其事也，】要【音，腰】之襋，【音棘，】之好人服，【读如白，○传好人，好女手之人，范氏曰：女而未妇，为容好者也，服郑训整治，谓属着之】之○，好人提提，【安详审谛，】宛然，左辟【音避，○疏妇至门，夫揖而入，此好人，宛然而左还，辟之不敢当，主故就客位，】佩其象揥，【注见鄘风陈祥道，曰：以象骨搔首，因以为饰，名之曰揥葢，有事则为饰，无事则佩之，】维是褊心，是以为刺。
序葛屦，刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，而无德以将之。
王志长曰礼者，上下有章而已矣，当时魏之卿大夫皆习其君之教而为褊急，无礼之行，故以为刺也。诗曰：佩其象揥，则非士庶以下可知，夫管大夫之难为上，与晏大夫之难为下，其不可立教，一也，不然，俭为美德，立国之先务也，而何刺焉？○朱传解首章本，用毛郑惟好人异耳，好人即缝裳之女，【苏传，妇人既嫁，未庙见，犹称女】，如此解于下章，左辟象揥，语方顺左辟妇入门，避夫不敢当尊也！象揥妇人之盛饰，言女子始嫁，治其礼仪如此，而遽可使之缝裳，要襋以自服欤？魏俗如此，由其用心褊急，吾是以刺之序，刺其君意，只见之言外，朱子疑缝裳之女所作，而以好人为大人，则佩其象揥，如何作男子之服。
葛屦二章一章六句一章五句
彼汾【音，文○苏传汾水出于晋，其流入魏，】沮【去声，】洳【音孺，】言采其莫。【音暮，○菜也，陆玑疏茎大如着，节节一叶，今人缫以取茧绪，其味酸而滑，子如楮实而红，】彼其【音记，】之子美无度，美无度，殊异乎公路，○彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【读如央，○草木英华，】美如英，殊异乎公行，【音杭，】○彼汾一曲，言采其藚。【音续，○菜也，尔雅藚牛，唇如续断，寸寸有节，拔之复生，郭璞注毛诗传云：水蕮也，陈启源曰：陆玑疏云：藚，今泽蕮也，叶如车前，而大味亦如之，郭璞注尔雅不用其説而于蕍蕮下注云：今泽蕮是明以陆疏为非矣。正义兼存两説而不置辨，吕记朱传，因之严缉，取郭説辨之甚详，】彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族【疏，公路与公行一也，变文以韵句尔，以其主君路车，则谓之公路，以其主兵车行列，则谓之公行，其公族，则适子为之掌，君公族】。
序汾沮洳，刺俭也，其君俭而能勤，刺不得礼也，【疏云：王肃孙毓，皆以为大夫，采菜崔灵恩集注其君作其君，子释文，亦作，其君子云，一本无子字，】。
汾沮洳三章章六句
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌【合曲】，且謡【徒歌】，不知我者谓我士也，骄【，王氏曰：俭而非之，则疑于骄】，彼人是哉！【读如赍，】子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思○园有棘，【棘如枣而多刺，陆佃曰：大者枣，小者棘，酸枣棘也，】其实之食，心之忧矣，聊以行国，【读于逼反，音役】，不知我者谓我士也，罔极【，范氏曰：罔极言责，君无已也，】彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？葢亦勿思。
序园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民，而无德教，日以侵削，故作是诗也。
集传，诗人忧其国，小而无政，故作是诗，○首二句一章，托赋所由，郑解最迂谬，夫桃贱果也，【家语孔子曰：果实有六，而桃为下，】棘小枣也，园有桃园，有棘亦可用，其实以为殽，为食兴国，虽小亦可用，其政以为治，今彼人不能，故中心忧之，其曰我士，葢赋诗者，士也，○严缉陈国，区区而衡门，欲诱掖其君，桧至微矣，而羔裘欲其君自强于政治，与园有桃意同，葢国无不可为患，其君不能为耳，此孟子告滕文意也。
此与前篇二诗，皆刺而所刺之故，终不明言郑氏，即以采莫采桑，采藚及殽，桃食棘为刺，俭啬则失兴，意矣。
园有桃二章章十二句
陟彼岵，【音户，○尔雅，岵山有草木】兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上【尚通，】慎旃哉！犹来，无止【犹传训可，未详无止集传二説俱通】○，陟彼屺【，音起，○尔雅，屺山无草木，○按毛传岵屺，与尔雅正反，疏云传写之误，集传从毛】兮瞻望母，【读如米】兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃【，吕记无弃言，无弃我而不归也，】○陟彼冈兮，瞻望兄【读，如荒】兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【读举里反，音几，】上慎旃哉！犹来，无死序陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数，【音朔，】侵伐，役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，【郑谱，与秦晋隣国日见侵削，疏春秋桓四年传秦师围魏是秦师数伐之】。
郑笺作思其父母兄之戒，较朱传，想像思己之言更有味。
陟岵三章章六句
十亩【疏，古一夫百畆，今云十亩，魏虽削小，未必即然，举十亩以喻其陿隘耳，张子曰：周礼国郛之外有听为场圃之地者，疑家授十亩，以毓草木按二説不同集传，用张説东莱云正使周制果家赋，园廛十亩，魏之小，岂容尚守古法，诗所云十亩特甚，言之耳。未可为定数也。】之间兮，桑者闲闲兮，【疏田中，不得有桑，此言桑者，民之所便，虽田亦树之】行，与子还【，音旋】兮，○十亩之外，【读五坠，反音义，古音考音意云，吴棫读】兮，桑者泄泄，【音异】兮，行与子逝兮，【疏还兮相呼，而共归逝兮，相呼而共往】。
序十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。【疏谓土田，陿隘不足耕垦，非谓民无居宅也，】。
水经注，故魏国城南，西二面，距河仅二十余里，北去首山可十余里，处河山之间，土田迫隘，故着十亩之诗。
闲闲泄泄，毛氏训往来，多人以见，国之削小，此解未安，朱子谓政乱国危，贤者不乐，仕其朝，思相率归于农圃，语意豁然，葢本之颍濵。
十亩之间二章章三句
坎坎伐檀，【读徒沿反，音田】兮，寘之河之干，【读居焉，反音肩】兮，河水清且涟，【按魏在晋之南，河曲董氏云：河浊而在岸之干之侧，之滣者则清也，毛传伐檀，以俟世用，若俟河水之清涟，解太纡僻，故集传不从，然集传之解，亦有未安，伐檀河干本，即所居以起兴耳，何必云河水清涟，车无所用，欲自食其力而不可得哉！】猗【兮同】，不稼不穑，胡取禾三百廛，【疏地官，遂人云：夫一廛，田百亩，扬雄传有田一廛，晋灼注谓有宅一廛，则其田百亩也，按三百廛，谓一夫百亩之税三百言，其多】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音暄，○尔雅，貉子曰：□】兮，彼君子兮不素餐，【读如千】兮，○坎坎伐辐，【音偪，读笔力反，音偪，○説文辐轮轑，谓车轮中木之直，指者】兮，寘之河之侧兮，河水清且直，【苏传水平则流直】猗，不稼不穑，胡取禾三百亿，【疏三百亿，与三百廛，三百囷相类，若为釡斛之数，则太多，故为禾秉之数，秉犹把也，谓刈禾之把数】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特【兽三嵗】兮彼君子兮，不素食兮，○坎坎伐轮兮，寘之河之滣，【音唇】兮，河水清且沦，【尔雅，小波为沦】猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【丘伦反，音髠】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯，○防属】兮，彼君子兮，不素飱兮。
序伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
吕记伐檀之，君子不能进仕，悠然于河干已尔，国人见君子在此，而小人在位者如彼，乃责之曰：汝未尝稼穑，禾何为积，汝未尝狩猎，兽何为来？汝独不见河干之君子，义不素餐，亲伐檀以自给者乎？此葢旁观者之辞。
郝敬曰：朱子改为美，君子之不素餐，非也，不稼穑而取，禾不狩猎，而县貆此无功，受禄之比，叹君子之不素餐，正所以刺小人也。
伐檀三章章九句
硕防【，陆玑疏河东有大防，能人立，食人禾苗，人逐则走入树空中，亦有五技，或谓之雀，防孔疏，主此説】硕防无食我黍三嵗贯【音惯，】女【音汝】，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐【音，洛。】，土【王志，长曰三嵗贯汝而后去，以见其非恝也，适彼乐土而无择焉。葢去，汝则无往，非乐土也，】乐土乐土，爰得我所，○硕防硕防无食，我麦三嵗贯女莫我肯德。【笺言，莫肯施德于我，】逝将去，女适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，【严缉直犹伸也，受抑于此，而欲伸于彼也，】○硕防硕，防无食我苗【，谢氏曰：食黍不足而食麦，食麦不足，而食苗苗者，禾方树，而未秀者也，食至于此，以比其贪之甚】三嵗贯女莫我肯劳，【范氏曰：莫我肯劳者，不以我为劳也，】逝将去，女适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【音豪○，张氏曰：谁之永号？言我将去尔，而适乐郊，当谁复长？号于尔之土者乎？犹有未忍絶者焉，此可以见其情也，】。
序硕防刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大防也【解頥新语蚕之食，叶无时，而厌食尽，方已喻重敛者莫切于此防之食物，且食且惊，四顾不宁，喻贪畏者莫切于此】。
辩説此托硕防以刺其有司也
硕防三章章八句
唐
叔虞封唐侯，其地在晋阳，子燮更号晋十七，传为曲沃，武公所并，唐久更为晋而犹存，旧名者，以其风俗，有陶唐之遗。
蟋蟀在堂嵗聿其莫【，音暮】，今我不乐，【音洛。】，日月其除，【，去声】无已，大【音泰，】康职，思其居【，陈启源曰：职主也，主思其所居之事，注疏解本浑成集传云：顾念其职之所居，则职字当畧断欧阳义于次章云：不废其职事而更思其外，则句法尤破碎，】好【去声，】乐无荒，良士瞿瞿【音句，】○蟋蟀，在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，【读力制反，音厉，】无已大康，职思其外，【读，如义吴棫，读若志○笺，谓国外至四境，欧阳义，职思其外者，广周虑也，谓思虑常在事外，】好乐无荒，良士蹶蹶，【音桂，古音考音踬，云沈约读】○，蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【读佗侯反，音偷古音考，音由】无已大康，职思其忧，【思其可忧之事，】好乐无荒，良士休休【何？楷曰：休休尔雅，以为俭也；乐而不淫，不愿乎外，皆俭意也，此瞿瞿蹶蹶之本，旧以安闲解之末，尽】序蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自虞，【娱同】乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
序云：俭不中礼，举其风俗之旧而言也，欲其及时三章，上四句是也。以礼虞乐，下四句是也。太俭逼下，故欲其自乐，乐过，恐失之淫，故欲其节以礼序，説无可疑者，特所云刺晋僖公，不知何据？朱子谓特以諡得之。考諡法小心，畏忌曰：僖非恶，諡也嵗暮而始为乐，则一嵗之中其固陋，废礼者必多矣，序所为刺，意在此乎？朱传改为民间嵗晚行乐之诗，説亦可从葢国俭示礼其义，原通行于上下耳，○张氏曰：僖公徒从事，俭啬而不知，以礼为国，专务于小者，而思虑不能及逺故诗人闵之，先欲开廓，其心胸谓嵗且晚矣，不可不念，所以自乐，然乐不可过甚也，于是而思，我之所当思者，夫有以自乐，庶几舒泰和豫而无拘迫之患，乐而无荒，则能周旋四顾，而所忧者必得，凡夫政之所当务，与患之，所当防者，斯可次第而理矣，○吕记是诗，欲僖公之自娱乐，而曰无已大康，好乐无荒，无乃大早计乎？凡人之情，解其拘者或失之，纵广其俭者，易流于奢，故疾未已，而新疾复生者多矣，信乎唐风之忧，深思逺也。
蟋蟀三章章八句
山有枢【刺榆也，陆玑疏针刺如柘叶，如榆为茹，美】隰有榆，【严缉榆，有十种，叶皆相似，皮及理异，此榆葢总言之耳，不知指何榆也？集传举白枌，乃榆之一种，】子有衣裳，弗曳弗娄，【吕记力俱反，音闾，】子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，○山有栲，【音考，读去九反，音糗疏云：许慎正读如糗，今人失其本音，○尔雅，栲山樗，郭璞曰：色小白，生山中，栲似樗，亦似漆俗云，櫄樗栲漆相似，如一诗诂，今山间有木生子，如橡栗而无□，韬呼如栲平声，亦曰栲□】，隰有杻，【音纽○，一名檍説文梓属徐锴曰：二月花白，子似杏，今官园种之名万嵗树谢朓诗，风动万年枝是也，】子有廷内，弗洒弗埽，【读如叟，】子有钟鼓，弗鼓弗考，【读如糗，】宛其死矣，他人是保，【读如防，古音考音剖】，○山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐【音，洛。】，且以永日，宛其死矣，他人入室。
序山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四隣谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，吕记诗人岂真欲昭公驰驱，饮乐者哉？葢曰是物也，行且为他人所有，曽不若及今为乐之为愈，所以激发之，非劝其为乐也，吕禄弃军，其姑吕嬃，悉出珠玉，宝器散堂下，曰：毋为他人守也，乃此诗之意也，末章尤可见，严缉，此非劝昭公为乐也，谓可惜此衣裳，车马将为他人所有，欲以觉悟，昭公托言，何不曳娄？驰驱耳，昭公若得其言外之意，必瞿瞿然，惧汲汲然思为防患者，何暇曳衣裳，驱车马事，钟鼓琴瑟以为乐哉？○唐俗俭啬，不应此诗，忽作旷达，语序以为刺，昭公可信也，特后序不能修道，以下语太繁杂耳，是时曲沃成师势盛，昭公不能制，日就危亡，故诗人作此以讽之，其辞不直斥，昭公托为同侪，相告语者，忧危之情，最为迫切，朱子乃以为答，蟋蟀之诗，相劝行乐，若然不过如后世将进酒箜篌引，来日大难之类，此何闗于理乱者，而夫子録之乎？○郝敬曰：朱子辨説谓此诗之辞，非臣子所加于君父，夫风之作，不知所起也，作者隠其端而闻者忘其谲，故曰：言之者无罪，若论臣子施于君父，何但辞不可倨，即刺亦岂可乎？夫人有性情则不能无好恶，有好恶，则不能无美刺，有美刺，则其辞不得不深切，故有雄狐，硕防之譬，而非詈有狂，且狡童之呼而非侮，必如朱説欲明忠厚之义，反开，世主恶谤之端，而诗人之志几乎穷矣！山有枢三章，章八句。
扬之水，白石凿凿，【凿凿集传，训巉岩，貌谓石如凿成也，欧阳义扬之水，其力弱不能流移白石以兴，昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强，如白石凿凿，然见于水中，】素衣朱襮，【音博，○严缉，冕服丝衣，中衣用素，素丝也，疏释器，黼领谓之襮，孙炎曰：绣刺黼文以褗领郊特牲绣黼，丹朱中衣，大夫之僭礼也，大夫服之，为僭知诸侯当服之也，中衣者朝服，祭服之里衣，○以素丝为里衣，其领绣刺为黼，色丹朱，】从子于沃【读郁博反，音握，○汉地理志闻喜县故，曲沃】，既见君子，云何不乐？【音洛，】○扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，【读先妙，反音啸，】从子于鹄，【读居，号反音告，○曲沃邑也，疏晋封桓叔，其都在曲沃其旁，更有邑】，既见君子，云何其忧？【读一笑，反音要，】○扬之水，白石，【何？楷曰：言桓叔篡晋之谋已成，如白石在清水中，昭然可见，所谓司马昭之心，路人知之也，】我闻有命，【读如民】，不敢以告人。
序扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉，【左传？晋昭侯封其叔父成师于曲沃，师服谏曰：天子建国，诸侯立宗，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎成师，卒，諡曰：桓叔】。
严缉考史，是时将叛者，潘父之徒而已，国人拳拳于昭公，无叛心也，后序之言过矣！又曰：时沃有篡晋之谋，故此诗设为国人从沃之言，以深警之有命，言桓叔命其徒以举事，祸将作矣！我闻其事，不敢以告人也。言不敢告人者，乃所以深告昭公，葢反其辞，以见意也，诸家皆谓国人助之，而匿其情，引阳生夜至，齐国人知之而不言为比，【见集传，】晋人之心，异于齐也，自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，其后更六世逾六七十载，迫于王命而后听在昭公之初，晋人之心，岂从沃哉？若助桓叔而匿其情，则此诗不当作，亦既形之于诗，使采风者，飏之以讽其君矣，安在其为匿之也。
扬之水三章二章章六句一章四句
椒聊，【椒聊之聊，本语助何，楷曰：按尔雅朹，檕梅朻者，聊谓檕梅名朹，其朻者名聊也，朻説文云髙木聊即朹之髙者郭璞云：朹状如梅子，如指头赤色似小柰，可食旧説以聊为语助辞，似非文理，愚按：尔雅朻者，聊郭注未详今姑録其説待考朹音，求朻与摎同】之实，蕃衍盈升，【笺椒性，芬香而少实，一梂之实，蕃衍盈升，以兴桓叔，晋君之支别耳，今其子孙众多，将日以盛】，彼其【音记】之子，硕大无朋，【言无比，】椒聊且【音，疽】逺条且【陈氏曰：是椒也，其条逺矣言子孙将大也，】○椒聊之实，蕃衍盈匊，【音掬，○陆佃曰：两手为匊，两匊为升，宋董氏引崔灵恩，集注以为匊大于升云，古升上径一寸，下径六分，深八分，陈氏，吕氏亦言二升曰匊，】彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
序椒聊，刺晋昭公也，君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
严缉其辞，皆言桓叔之强，而其意实忧，昭公之弱，言在此而意在彼也，○惟意主，昭公故称桓叔为彼其之子，彼其者外之之辞。
椒聊二章章六句
绸缪束薪，【传男女待礼成，若薪刍待人事而后束，故借以起兴，疏绸缪者，束薪之状，苏传合异姓以为婚姻，如错取众薪以束之耳，葢薪之为物，释之则解必绸缪，固之而后可。望其合也，】三星，【按心宿三星，似连珠而稍曲中，独明即大火也，左传火出，于夏为三月，】在天，【读如吞，○始见东方，】今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何○，绸缪束刍，【读侧九反，音走，】三星在隅，【读语口反，音偶，○东南隅，】今夕何夕，见此邂逅，【传邂逅解説之貌按解説音蟹悦】子兮，子兮如此，邂逅何○，绸缪束楚，三星在户，【月令季夏之月，昏火中，是心星直户，】今夕何夕，见此粲【，传三女为粲，大夫一妻，二妾】者，【读章与反，音渚，】子兮子兮，如此粲者何？
序绸缪刺晋乱也国乱则昏姻不得其时焉
疏昏姻之礼，必在仲春，今晋国之乱，昏姻皆后于仲春之月在天，谓三月之末，四月之中，在隅谓四月之末，五月之中，在户谓五月之末，六月之中，三章歴言其失以刺之，○吕记三星见，则非昏姻之时在天，在隅在户，随所见而互言之，不必以为时之先后，○朱传解此诗与序意本合葢惟男女，失时益见，遂其昏姻者之可乐也，三星毛作参【，十月始见，】郑作心【，三月见东方；】，朱子从郑而专主，建辰之月言之，则化前人之拘固矣，毛郑所説昏期各异，吕记亦从郑惟严缉从毛，李氏主毛説【説苑载越人歌，今夕何夕兮，得与搴舟水流，正用此诗，今夕何夕语，不可云不得见而思之也】。
绸缪三章章六句
有杕，【音第，○杕特生，】之杜【説文杜甘棠也，白者棠赤者杜郭云，今杜棃】，其叶湑湑，【，上声○湑，湑言润泽，】独行踽踽，【音矩，】岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比【音避】焉，人无兄弟，胡不佽，【音次】焉，○有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，【音琼】，岂无他人？不如我同姓，【王氏曰：同姓虽非同，父犹愈于他人，】嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
序杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。
郝敬曰：晋自昭公被弑，与沃五世相攻，宗族离叛，公室孤立，故诗人以杕杜特生，比晋椒聊蕃衍，比沃一盛一衰，比晋将折而入沃也，如王风，葛藟，郑风扬之水，皆亲戚叛之，所以不振，安得目为泛泛行道之语乎？
吕记杜虽特生，而此诗方言其叶湑湑，其叶菁菁，即非以比晋君不亲，宗族也，葢言公室，枝叶凋残，曽杕杜之不若也，二语是反兴，独行踽踽言，孤立无亲，岂无他人？不如我同父，言他人之不足恃也。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？言苟以他人为可恃，则彼行道之人，胡不自相亲，比也，凡人无兄弟者，胡不外求，佽助也。葢深晓晋君以行道之人必不相亲，比苟非兄弟，必不相佽助，信乎他人之不如我同父也，○东莱葢主序説然序首云：刺时也未见必刺晋君将为沃，并句恐后之讲师益之，夫曲沃，固晋之同姓族属，犹未逺也其以孽倾宗，必欲篡夺之而后已，岂其君不能亲亲之过哉！失在甸侯，建国卒至，尾大不掉耳，诗人不当以不能亲亲，为弱主罪，若谓曲沃之外，别有宗族书传，又无明文，朱子作人无兄弟，而自伤是矣。所云求助于人则不然，夫诗已明，言不如我同父，不如我同姓，求助于人者，立言固若是乎？吾意此诗，当与常棣，凡今之人，莫如兄弟同读，言行路之人，决无相比，相佽之理，所以劝人之笃，于同气也，杕杜二章，章九句。
羔裘豹袪，【温公书仪注袪，今袖口也，袂今袖也，】自我人居居【严，缉自从也，言尔从我众人处，居居然傲狠，何，楷曰：居古通作倨，汉书郅都传丞相条侯至贵居】，岂无他人？维子之故，【顾梦麟曰：祛叶起据以就故，字遵大路已然，且居叶斤御，则似倨傲之倨，更与注疏理合】○，羔裘豹褎，【同袖，】自我人究究，岂无他人？维子之好，【，去声读，如鲎古音，考休去声，】。
序羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
疏尔雅注云：居居不狎习之恶，究究，穷极人之恶，懐恶而不与民相亲，是不狎习也，用民力而不忧其困，是穷极人也，大夫于民如此，我岂无他人？可归往乎？维子之故旧恩好，不忍去耳，○北风刺虐，则云携手同行，硕防刺贪则云：适彼乐国，此诗之情，笃摰如此，信乎唐风之厚也。
羔裘二章章四句
肃肃鸨【，音保，○疏鸨鸟，连蹄性不树止，树止即为苦，】羽集于苞栩，【音许○，今栎树陆玑曰：徐州人谓栎为杼，或又谓之栩，陈启源曰：唐之苞栩，秦之苞栎，皆有柞栎之名説诗者不明言两木，嘉祐本草指为一木，亦莫辨其非，惟诗缉云，诗有二柞栎，尔雅栩，杼唐风之苞栩是也。尔雅栎，其实梂秦风之苞栎是也。大全于唐风不引栩，杼而引栎实梂误甚】，王事靡盬，【音古，○董氏曰説文煮海为盐，煮池为盬，盬苦而易败，故传以不坚固训之按説文云河东盐池袤五十一里，广七里，周一百十六里，河东正晋地，陈氏曰：春秋之初，诸侯犹以王命征役，故曰：王事靡盬，言王事不可以不坚固，】不能蓺稷黍，父母何怙？【音户，】悠悠苍天，曷其有所○，肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？○肃肃鸨行，【音杭，】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？【范氏曰：曷其有常者，思得休息，以反其常，厌乱之甚也！】序鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也，【笺大乱，五世者，昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯也，事见左传？陈启源曰：郑氏以昭公孝侯，鄂侯哀侯小子侯，为五世，此非也。序既云昭公之后，自不应并数昭矣，朱子初説不数昭而数緍，最为得之缗，在位二十八年，视前数君独久其时，岂得无乱？又灭缗之后，曲沃始继晋而作无衣之诗，不容言晋乱者反阙缗而不数也，】。
按绸缪以下，四诗序不言刺何？君孔氏槩判为昭公，诗非也，至以鸨羽为追刺，昭公尤不然。
鸨羽三章章七句
岂曰无衣七兮，【周礼司服侯伯，服鷩冕而下七章，如公之服注，鷩谓华虫以下，其衣三章，其裳四章，】不如子之衣，安且吉兮，○岂曰无衣六兮，【王氏曰：六者，子男之服也，子男之服，以五为节，而云六者天子之卿六命，与子男同服故也。○按集传变七言，六者不敢必当侯伯以得受六命，比天子之卿为幸，此全用郑笺疏云：郑以大车诗，毳衣如菼，是子男入为大夫得服毳冕，知侯伯，入为卿士，依其本国之命，不服六章之衣，故云谦也，何子引典命天子之卿，六命出封，加一等，晋侯爵出，得七命，则入为王卿正当得六命，此与疏説相反，且晋文侯辅平王，本侯伯也，岂以天子之卿出封者耶？】不如子之衣，安且燠，【音郁】兮。
序无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，【疏左传，桓八年，王使立缗于晋，至庄，十六年，云王使虢公命曲沃伯为晋侯，不言灭晋之事，晋世家，晋侯缗立二十八年，曲沃武公伐晋，灭之，尽以其宝器赂周厘王王命曲沃武公为晋侯，计缗以桓八年立至庄，十六年，乃得二十八年，然则虢公命晋侯之年始并晋也，虢公未命，晋之前有使适晋，晋大夫就之请命，】。
辩説此诗若非武公所作，以述其赂，王请命之意，则诗人所作，以着其事而隂刺之耳序以为美之，是奬奸诲盗，非所以教也，○按序本言武公之大夫作此，以美武公，犹秦风之车，驷铁云尔，岂谓编诗者以是为美乎？○戴氏曰武公，恃其强大，既欲假重于周，又不肯少屈于周，故已不请命，使其大夫风，天子之使而取之，其辞傲然，【与刘仁恭旌节，吾自有之，但求长安本色，耳语意相类，】吕记乔琳为朱泚，吏部尚书，选人白前所注某官不便，琳曰：足下谓此选竟便乎？朱泚虽有吏部选，而不可谓之便，晋国虽有冕服，苟无天子之命，亦不可谓之安，且吉安且燠也？琳之为泚臣，王师复振，旦夕诛灭，宜其发此言，若武公之篡，当周之衰，虽以枝代宗，岂即有祸，是诗之作，乃其中心，大有不安，尔仲尼録之所以见民彝之不可澌灭，而王纲之犹可举也，以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封成，师于曲沃，专封而王，不问一失也，三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，而王又不问，二失也，四十七年，曲沃庄伯弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，庄伯攻晋王，非特不能讨，曲沃反使尹氏，武氏助之，及曲沃叛王，王尚能命虢伐曲沃，立晋哀侯，使其初师出以正，岂至此乎？四失也，十三年，曲沃武公弑晋小子侯王虽不能即讨，明年，犹能命虢仲立哀侯之弟缗于晋，又明年，犹能命虢仲芮伯，梁伯荀侯，贾伯伐曲沃，至是武公篡晋僖王反受赂，命之为诸侯，五失也，以此五失观之，则礼乐征伐移于诸侯，降自大夫窃于陪臣其所由来者渐矣，○钟惺曰：末世天子反为乱，臣所资曹瞒，所以终身不废汉献。
无衣二章章三句
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬【音逝，苏氏曰噬逝，通】肯适我，中心好【，去声，】之曷饮？【：去声，】食【音嗣，】之【集传，好无叶音，未详】○，有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
序有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
杕杜特生隂寡人不休息，故以为不能求贤之比，中心好之，曷饮食之风，其推诚尽养以来，贤也，但云刺晋武公则无考，朱传泛言，好贤而恐不足以致之，亦通。
有杕之杜二章章六句
葛生蒙楚蔹，【音亷○本草蔹，一名兎荄，作藤根如天门冬】蔓于野，【读如墅○，程子曰：葛生托于物，蔹生依于地，以兴妇人，依君子】，予美亡此，谁与独处【笺，吾谁与居乎？独处家耳，】○葛生蒙棘，蔹蔓于域，予美亡此，谁与独息？○角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦？【苏传物在而夫亡，是以感物而思之，】夏之日，冬之夜，【读如裕，】百嵗之后归于其居，【叶音据】○，冬之夜，夏之日百嵗之后归于其室。
序葛生刺晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，【献公伐骊戎，又灭耿灭霍，灭魏，又使太子申生伐东山，臯落氏又灭，下阳灭虢，又败狄于采桑，俱见左传？】：
张氏曰：虽妇人，思存者而作，然以献公攻战不休，知其死亡之无日也，则断之以百年之后，庶几得同归于丘而已，其伤之也至矣。
葛生五章章四句
采苓【苓，见邶风】采苓，首阳【疏，首阳在河东蒲坂县南，按首山，即雷首山，首阳，乃雷首山之南，】之巅，【读典，因反音敦古音，考音真】，人之为言，苟亦无信，【笺首山之上，信有苓美，然今之采者，未必于山，而人每信之喻，事有似而实非】，舍【上声，】旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？○采苦，【苦菜即荼，见邶风】采苦，首阳之下，【读音户，】人之为言，苟亦无与【，许与】舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？○采葑【葑，见邶风】采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
序采苓刺晋献公也献公好听谗焉
朱子曰：献公好听谗言，观骊姬谮杀太子，及逐羣公子之事可见也。【此见吕记集传止云：刺听谗】。
吕记采苓采苦采葑，不曰郊野，而曰首阳者，兴采听之当逺也孔子以谮愬，不行为逺不轻听易动，而徐观其是，非惟逺者能之○，苓生隰苦生田野，葑生圃，今必曰生首阳，则驾虚之辞耳，故以兴谗言之不可信，胡得焉？言徐察其言，从何而得之？汉昭帝悟，燕王上书之诈，葢察其书所由来也。辅氏曰：进谗者不畏人之不听，而畏人之能，审一时不听，彼将浸润而入之，以祈于必听，惟审察则无由而进，此止谗之法也。采苓三章，章八句。
秦
按：季札观乐，以秦风为夏声，夏者大也，大则将有中国夫子，葢忧之也，春秋録秦仅等吴楚而诗，则以秦风次，魏唐帝王之都之后，其知微也，夫○沈守正曰：夫子删书，而以秦誓殿，知代周者，秦也，删秦风而以寺人之令冠，知亡秦者，寺人也。
有车邻邻，有马白颠，【读如敦，一音真，】未见君子，寺人之令【，平声，】○阪，【説文阪山胁也，或云即陇阪，】有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐【音，洛】逝，【即日月逝矣之逝，】者其耊【音垤，读地一反，音突古音，考读如侄，】○阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡序车邻，美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，【疏秦仲以字配国者，附庸，未得爵命，无諡可称】。
史记秦自非子封为附庸，曾孙仲入为宣王大夫，按礼，天子之大夫视伯，于是始有车马，寺人与诸侯同，故秦人创见而夸美之。
吕记既见君子，并坐鼓瑟，简易相亲之俗也，今者不乐逝者，其耋悲壮，感叹之气也。秦之强，以此而止，于为秦者亦以此。
车邻三章一章四句二章章六句
驷驖【音，铁】孔阜，六辔在手，【疏叔于田，两骖如手，谓马之进退，如御者之手，故为御之良，此言六辔在手，谓御人执辔，在手而已，不烦控制故为马之良也，陈祥道曰：驷马八辔，诗言六辔者驾马之法，游环以止，骖马之外出，胁驱以止，骖马之内入，有胁驱则骖马之内辔，无所施繋于轼前而已，所以言六辔也，】公之媚子从公于狩，○奉时辰牡，【奉谓翼之也。翼者，驱兽而聚之，一处疏传引冬献狼等出天官，兽人文兽之供食，各有其时，故谓之辰，牡】辰牡孔硕，公曰：左之【，逐禽由左，董氏曰：五御之法，三曰逐禽左，自左膘而射之，达于左，腢为上杀】舍，【上声，】拔【音钹，】则获【传，拔矢末也，疏以镞为首，故拔为末，】○游于北园，【传北园，园近在国北，】四牡既闲，【叶胡田反，音】輶，【音由】车【笺，輶车驱逆之车，疏夏官田，仆掌设驱逆之车，注驱驱禽，使前趋获逆，御还之，使不出围，】鸾镳，【和鸾，皆铃也，毛云和在轼，鸾在镳，郑以为戎车鸾，在镳乗车鸾在衡，置鸾于镳，异于乗车也埤雅，鸾镳，异于乗车者驱逐之车，尚轻疾故也。】载猃，【音险，○长喙】歇骄，【短喙，○此章朱子解大胜毛，郑陈启源曰：以輶车载田，犬其説始于文选，张铣注】。
序驷驖，美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，【始命命为诸侯也，平王封襄公，为诸侯赐之，岐西之地】。
按礼，诸侯之君乃得顺时游田，治兵习武，取禽祭庙，附庸未成，诸侯其礼则阙前篇美仲故但夸其车马，礼乐侍御，此篇美襄公，故盛称其田猎，园囿序説各有当也。
首章言往狩之事，次章言，方狩之事，末章言毕狩，而游观之事。
驷驖三章章四句
小戎【，兵车驾两马者，】俴，【音践，】收【浅短，其轸】五楘，【音木，】梁辀，【音舟，○辀车辕，即軏也，辀上曲勾衡，衡横辀下辀，形若屋梁，然车之进退，以辀为主，恐其易折，故束以皮五处，因以为饰，】游环胁驱，【读如去，又居録反音匊，郝音丘，○笺游环者，靷环在背上无常处，贯骖之外，辔以禁其出，胁驱者，着服马之外，胁以止，骖之入】隂【传隂轨也按轨应作軓，车轼前曰：軓】靷【，骖马之首，当服马之胷胷前有靷皮为之，】鋈【音沃，】续【读辞，屡反音苎，又如字，○诗诂，靷所以引车，续者续靷端也，靷之一端系于隂板续以环沃，白金为饰，】文茵【音，因○虎皮褥，】畅毂，【读居防反音，故又如字，○説文毂辐所凑也，朱氏曰：毂所以贯车轮者，兵车长毂，】驾我骐，【音其】馵，【音注，又之六反音足，郝音竹○疏，色青黒曰綦马名，骐知其色，作綦文释畜云，马右足白，骧，左足白馵】，言念君子，温其如玉，在其板屋，【汉地理志，天水，陇西山多林木，民以板为屋，】乱我心曲【，此章古音畧作三换韵，以收辀为一韵，驱续馵玉为一韵，屋曲为一韵，六帖云：通章，止两换韵收辀，一也，驱音去，续音绪，馵，如字玉音，裕曲读去声，共一韵也，郝氏亦作两换韵，而不同收辀，驱一也，续毂馵玉，屋曲皆读入声，二也按：郝氏説觉自然止，叶驱馵二字耳，驱读丘本，古音】○，四牡孔阜，六辔在手，骐駵【音，留从卯误，即骅骝之驑，】是中【读居，仍反音蒸，○顾炎武曰：中字不入，韵集传，叶诸仍反，非古人之字，必有定音，非尽字而可叶也，若中字止有竹，冲竹仲二反，或通为仲字，古今惟此三音而已，集传于桑中叶，诸良反于此篇，又叶诸仍反何中？字之多，音耶？○愚按：刘贡父诗话云闗中以中为烝，据此则朱子之叶，亦非无本意者，其方音欤？】騧，【音，】骊是骖，【读疏簮反，音森○笺，中中服也，骖两騑也，疏车，驾四马，在内两马，谓之服，在外两马谓之騑，】龙盾之合，【黄震曰：盾狭车广，一盾不足为衞故须合载，非止防其破毁也，与二矛重弓，意不同，】鋈以觼，【音厥】軜，【音纳○疏，鋈以觼軜，谓白金饰皮为觼，以纳物也，四马八辔，而经言六辔明有二辔，当系之骖马，欲入则偪于胁驱，内辔不须牵挽，故知軜者纳骖内辔，系于轼前，其系之处，以白金为觼也，】言念君子，温其在邑，【读于合反，音匼，】方何为期？【期，归期】胡，然我念之，○俴驷，【传俴驷，四介马也，韩诗驷马不着，甲曰：俴驷正相反，集传从郑】孔羣，【甚和】，厹【音求】矛，【三隅矛，】鋈錞，【音队，读朱伦反，音谆，○曲礼注矛鋭底曰：鐏取其鐏，地平底曰：镦取其镦，地】蒙伐【疏，厖蒙同音，杂色也。楯，有大小橹，是大盾，故以伐为中干，】有苑，【读如氲，○苑文貌】虎韔，【音畅，】镂【音漏，】膺【疏，其弓则有虎皮之，其马则有金镂之膺，膺胷也。何？楷曰：镂膺上下，皆言弓不应训为马当胷带饰按弟子职，执箕膺揭，此乃以虎皮为弓室，而以金镂饰其胷也与采芑崧髙韩奕之镂膺不同，】交韔二弓，【读姑反，】竹闭绲，【音衮，】縢【音滕，○陈祥道曰：防以闭之，故亦谓之闭绲以系之，故亦谓之绁如此，纳之韣，中则可定，往来之体，无偏反之失矣，按弓有闭，有韔闭，以竹韔以韦闭，状如弓，以绳约之，然后纳之，韔中】，言念君子，载寝载兴，厌厌【平声，】良人，秩秩德音。
序小戎，美襄公也，备其车甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
疏襄公能説以使民故国人忘军旅之苦，而矜夸其车甲，妇人无怨旷之忧，而闵念其君子，诗人序内外之情以美之，三章上六句是夸其车甲下四句是闵其君子。
此诗集传备矣，首章主言车，俴收车轸之制，梁辀钩衡之制，游环胁驱，御骖之制隂靷鋈续骖马，引车之制也，兵车，故须畅毂，骐馵者驾车之马，不必齐毫也，二章主言，马骐駵中服也，騧骊外骖也，龙盾所以蔽车，觼軜控骖之辔也，三章主言兵器，鋈錞矛之饰，蒙伐盾之饰，虎韔交韔，竹闭绲縢，弓之饰与制也，郝敬，曰：诗本托兴妇人，非必妇人自作也。
小戎三章章十句
蒹葭，【按葭菼，蒹葭萑苇，诸名皆见诗而难别，郭璞云：蒹萑之未秀者，即今之荻葭苇之未秀者，即今之芦，严缉辨之甚详，】苍苍白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，溯游从之，宛在水中央，○蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，溯洄从之，道阻且跻，溯游从之，宛在水中，坁【音迟，】○蒹葭，采采【读，如泚】白露未已，所谓伊人，在水之涘，溯洄从之，道阻且右，【读音以○疏，若正与相当，行则易到，今乃出其右，是难至也，】溯游从之，宛在水中沚。
序蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，序説与诗不附，毛郑太泥周礼，永叔诸家推衍，愈觉纡回，颍濵云，襄公不知以周礼治其国，故告之曰：有贤者，于是不逺也胡不求与为治哉？此近之。
周自平王东迁，襄公父子畧取岐丰之地顿以攻战为威，其气肃杀，文，武，成，康之礼教荡然矣，周之遗民，思见周之子孙而不可得，故有所谓伊人之思焉，溯游从之言，逆流求之，而甚逺则将顺流而东，以求之非道逺莫至者也。宛在中央，思之切也，郝仲舆曰：周民习先王礼教数百年矣，一旦襄公据有其地，始以攻战得国，思昔太和，景象不可复见，故东望河洛，有游从宛在之思焉，喜与余合，并録之。
蒹葭三章章八句
终南【李氏曰终南山，西距鳯翔，武功，北距万年，长安】何有【，程子曰：终南髙大以兴君位之尊，山之髙大必生美材，人君尊崇，必有令德，】有条【，传条稻也，疏释木云：槄山榎槚同，郭璞云：今之山楸，】有梅【，读莫悲反，音迷，○传梅柟集韵，或作楠皮，叶似豫章，宋祁云：即交让木也，朱传于此独无解，岂以为摽梅之梅欤？】君子至止锦【，郑云素锦，】衣狐，【狐白皮】裘，【叶渠之反，音其】顔，如渥丹【笺，顔色如厚渍之，丹言赤而泽也，】其君也哉！【读将黎反，音赍○吕记其君也哉！犹书所谓孺子王矣！戒之辞也，】○终南，何有有纪？【传纪基也，集传云山之亷隅】有堂，【尔雅，山如堂者，曰：毕传堂毕，道平如堂也，】君子至止，黻【杨旭曰：古黼黻作□，□形□象，斧取其断，□象两弓相背，取其辨，集注两弓相背俗误作已。读为戊已之。已，非是弓不成字，无音可读，】衣绣裳，【言衣裳而绣以黻也，其实黻在裳，不在衣】，佩玉将将，【音锵，】寿考不忘，【欲其不忘，王命亦戒劝之辞，】序终南，戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，【欧阳义，史记平王赐襄公岐西之地，襄公十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，以兵伐戎，戎败走，遂收周遗民而有之，地至岐，葢周之东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，终襄公之世，不能有之，但尝以兵一至岐至，文公始逐戎而有岐，丰也，朱子曰：襄公虽未能遽有周地，然既有天子之命矣，谷梁子曰：王者无外，命之则成矣。】。
补传周地，虽有王命，时尚为戎有序云：戒劝者戒其无负天子之托，而劝其必取也。
按终南山，在今西安府跨岐，丰之地，诗云：君子至止，谓至终南山下，则此诗殆作于畧有岐丰之日乎？○世儒谓平王不宜以岐，丰之地与秦，考其时，犬戎弑幽王，取宗周非闗东一二诸侯力所能制，且召犬戎者，申侯也，立平王者，亦申侯也，平王既不能背，申侯以令诸侯，又安能率诸侯以伐犬戎，惟秦与戎，世为雠敌，势不得不假手于秦，以靖戎难，然襄公有功，爵之使列于诸侯可也。赐以岐西之地，则祖宗兴王之基，一旦拱手授人！何以令天下，岐西赐而岐，东即丰镐也，史云：文公伐戎，败之，岐以东献之周，秦即献之，平王能抚而有之乎？周不能有其地，亦必折入于秦，此周之所以不复振，而秦遂有代兴之势也。
终南二章章六句
交交黄鸟，【左传注，黄鸟往来，得所伤三良之不然，】止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，【读如聿，】惴惴，其栗【笺，国人临视其圹，皆为之惴栗，】彼苍者，天【读如吞】，殱我良人，如可赎兮，人百其身，○交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【音杭，】维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱【音尖，】我良人，如可赎兮，人百其身，○交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼【音拑】虎，维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
序黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，【事见左传】。
史记秦武公之葬，从者六十六人，至穆公用百七十七人，子车氏三子与焉，按诗人不刺，康公而刺穆公者三良之殉，穆公命之罪，其不能革，西戎之俗也，【史记正义引应劭云：穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共此哀于是奄息，仲行鍼虎许诺及公薨，皆从死，葢三良之殉，穆公命之，故左氏太史公皆以罪穆公也，】。
王志，长曰诗序，哀三良也，曰：哀则不必有讥之之意矣，王粲诗结发事，明主受恩，良不訾，临没要之死，焉得不相随，若康公能为魏颗不从，乱命则三良，其何以死乎？君子是以深尤康公也。
黄鸟三章章十二句
鴥【音聿，】彼晨风，【读如分，○鹯也，陆玑疏鹯似鹞，青黄色，燕颔勾喙，因风飞急疾击羣鸟食之】，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多，○山有苞栎，【音歴叶歴各反音洛。○，陆玑云：柞栎柞，即栎也，一名槲，一名皁斗】，隰有六駮，【音驳○疏，王肃云：六者据所见而言，陆玑疏駮，梓榆也，树皮青白，駮荦，遥视似駮马，故名古今注，木如豫章，皮多藓駮，苏传山则有栎，隰则有駮，可以大国，而独无其人乎？】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多，○山有苞棣，【唐棣，】，隰有树檖，【释文音遂○树檖，言成树之檖，陆玑云山梨一名赤罗子，文木实似梨，可食，】未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
序晨风刺康公也忘穆公之业始弃其贤臣焉
程子曰：以晨风兴，君子者，取其去来之疾，人君待士有礼，则贤者归之，否则浩然去矣，林木茂盛，为飞鸟所集，兴朝廷有道，则贤者所就也，如何如何叹之也？诗主贤者，见弃而言，故曰忘我。
吕记此诗，亦如权舆之意，未见君子，忧心钦，钦言康公初立，想望贤者，如是也，如何如何？忘我实多，责其不能终也，秦之寡恩于晨风，权舆二诗见之。
君子是指贤者，辞防甚明，朱子谓此诗是妇人念其君子，岂君子必妇人始得称其夫乎？又证以扊扅之歌，扊扅事出，风俗通不当引。
晨风三章章六句
岂曰无衣？与子同袍，【读步谋反，音裒】王于兴师，修我戈矛，与子同仇，【讐同左传怨耦曰仇，】○，岂曰无衣？与子同泽，【泽应从郑笺，作襗亵衣也，】王于兴师，修我戈防，与子偕作○，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
序无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，【序不指刺，何君笺以为刺康公也，左传康公屡伐晋战，令狐河曲，又与楚人灭庸，是好攻战也，】。
朱子曰：襄公以王命攘戎狄，报君父之仇，故征伐不休，而诗人美之，康公令狐河曲等战，修私怨逞小忿，故好攻战，急用兵，而诗人刺之诗可以观于此见矣，苏传此诗伤，今之无恩于民，而用其死也，秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉○，或曰襄公，承王命伐戎，此诗咏之，以刺康公之好战，亦通。
首二句兴也，【从毛传】，三言王于兴师者，王肃云疾，其君好攻战，不由王命，故思为王兴师，是也。周室覆于西戎，岐，丰之地，虽属秦矣，犹有先王之遗民焉，故其同侪相谓之言如此，欲其君之上，奉王命而为讨贼，复雠之举也，【此丰城，朱氏説】曰与子同仇者，戎弑幽王，杀秦仲，乃臣子百世必报之雠也，毛传解，序意不明，朱子谓序与诗不协，故集传，但以秦俗乐于战鬭言之，无衣三章，章五句，【朱子説见集传】。
我送舅氏曰至渭阳，【郡县，志京兆府咸阳县，本秦旧县，渭水南去，县三里，秦咸阳在今县东二十二里，】何以赠之？路车乗【去声】黄○，我送舅氏，悠悠我思，【严缉送舅，而有所思，则思母也，诗不言母，但言见舅而念母之意，溢于言外，】何以赠之？琼瑰【音妫，】玉佩，【读蒲眉反，音皮】。
序渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，而作是诗也。
疏秦姬生存之时，欲使文公反国，康公见舅得反，忆母夙心，故念母之不见，见舅如母存也。
朱子疑我见舅氏以下，又一手所为，按序云即位者谓晋文公即位，而康公思前事也，若康公即位，文公卒，已七年矣，不应，至是始作诗也，今从集传，康公为世子，送舅时作。
三百篇无齐桓，晋文之诗，却附见衞秦二国于衞风録木以表桓公，存亡继絶之功于秦风，録渭阳以示文公，没后秦晋，不当兵争累世。
渭阳二章，章四句，【吕记朱传皆引南轩张氏説当删】。
于我乎夏屋渠，渠【毛云：夏，大也，郑云屋具也，渠渠，犹勤勤也，陈启源曰：郑説本尔雅释言文王肃以屋为屋宇，孔氏疏云：下，皆言饮食，此不得独言房屋，其説得之杨用修驳，王肃以为夏屋即大俎，引閟宫诗，大房为证，甚合古义，】今也，每食无余，于【音吁，】嗟乎！不承权舆，【陈氏曰造衡，自权始造车，自舆始，舆车底也，】○于我乎？每食四簋【读已，有反音九○，黍稷稻粱，】今也每食不饱，【读补苟反，音褓，古音考，浮上声】，于嗟乎，不承权舆，序权舆，刺康公也，忘先公之旧臣，与贤者有始而无终也。
权舆二章，章五句，【毛郑以来，皆以四乎字，各自为句，葢乎与余舆叶韵故也。】。
诗经通义卷四
<经部,诗类,诗经通义>
钦定四库全书
诗经通义卷五     吴江朱鹤龄撰
陈
苏传列国之风，皆有所由起，其降也，虽善者不能无弊，是故晋以尧之遗风，为俭不中礼，陈以太姬之余，俗为游荡无度，【説本郑氏诗谱，】亦理势然也。○王应麟曰：变风终于陈灵，诗遂亡矣，夏南之乱，诸侯不讨，而楚讨之，中国为无人矣，春秋所为作欤。
子之汤兮，宛丘【郡县，志宛丘在陈州，宛丘县南三里，季本曰：毛传四面髙中央下曰宛丘，尔雅：丘上有丘，曰宛丘，舆地广记独取尔雅之説谓今其地形则然，葢必有所徴矣】之上兮，洵有情兮，而无望兮，○坎其击鼓，宛丘之下，【读如户，】无冬无夏，值【音穉，○传持也，】其鹭羽，【无冬无夏，与末章同，不必叶○，周礼有大舞，有小舞，大舞籥舞也，左手执籥，右手秉翟是也。小舞羽舞也，值其鹭羽是也。】○坎其击缶，【音否？】宛丘之道，【读如鋀】，无冬无夏，值其鹭翿，【音导读，殖酉反，音受】。
序宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
子之汤兮，毛以为刺，大夫与序不同，然二説本合葢风行，自上刺大夫，亦是刺幽公耳，朱子以为不知何指，则此诗果安属耶？无望谓无威仪，可瞻必斥，有位者言之説者谓诗序毛公所作，观宛丘，传知其不然也，使序果出毛公，不应与传异同。
宛丘三章章四句
东门之枌，【音文○尔雅：榆白枌，孙炎曰：榆之白者名枌，郭璞曰：枌榆，先生叶，却着荚，皮白色，】宛丘之栩，【音许，】子仲【传子仲，陈大夫氏，】之子婆娑，【吕记婆娑，不必是舞，但裵徊翺翔之义，】其下，【读如户，】○谷旦于差，【音钗，读七何反？音蹉○谷旦，犹言良长孔氏，以为无隂云风雨为谷旦差，郑训择谓择善地而游】，南方之原，【毛郑作南方原氏之女，疏云：春秋如陈，葬原仲，是陈有大夫，姓原氏也，集传作髙原之处】，不绩其麻，【叶谟婆反，音磨，】市也婆娑，【集传差，麻与娑叶原，字无韵，】○谷，旦于逝越以鬷，【音宗，】迈【读，力制反，音利○笺，言男女总集而行，往所会之处，】视尔如荍，【音翘，○尔雅，郭璞云：今荆葵也似葵，紫色，陆玑疏芘芣，一名荆葵花，紫緑色微苦，】贻我握椒。
序东门之枌，疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔。
疏序云：男弃其业，子仲之子是也；女弃其业，不绩其麻，是也。防于道路首章，上二句是也。歌舞市井，婆娑是也。○严缉后序，附益讲师之説时有失诗，意者首序之传，源流甚逺方作诗之时，非国史题其事于篇端，虽孔子无由知之，或欲并首序去之，非也，桑中凑洧诸诗，或谓淫者，自道此诗，亦谓男女聚防赋，其事以相乐，葢不用首序刺，奔刺乱疾，乱之説耳，如此，则凡刺诗皆淫人，动于淫思发为淫辞，非止于礼义者矣，圣人何取淫人之言，着之为经，而使天下后世讽诵之耶？故凡刺诗皆作者，刺淫非淫者，自作此诗，不绩其麻，市也婆娑，正是诮责，语非相乐之辞，信首序未易去也。
东门之枌三章章四句
衡【古横字，】门之下，可以栖迟，泌【王志，长曰泌毖，通泉水云，毖彼泉水，传云：毖然流也，此传云泌泉水，然则泌为泉水之流，貌非谓泌为泉水也。】之洋洋，可以乐【音，洛】饥○，岂其食鱼，必河之鲂？岂其取【去声，】妻必齐之姜○，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
序衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【疏云：诱者诱其自强，令兴国致治也】。
欧阳义首章言陈国虽小，苟有志于立事，则亦可以有为，二章三章，又言：何必大国，然后可为大国，不可待而得苏，传食鱼，必鲂鲤娶妻，必姜子，则终身有不获者矣，故从其所有而为之，及其至也，虽天下之美，无以加之，不然，虽有天下之至美，而常挟不足之心以待之，则终亦不为而已，○据序説犹孟子云：滕虽褊小，可为善国，朱子作隠居自乐而无求之辞，语意酷类，从之可也，但讥序愿无立志，为因僖公之諡，而配以此诗，则不然，凡序所分作诗，时世虽不尽可考，然相承必有原委，决无以諡法强配，欺天下后世者，朱子之论，毋乃过于深文乎？
衡门三章章四句
东门之池，可以沤【，为豆反，】麻【读如磨】，彼美淑姬，【董氏曰：周姬姓陈，因元女以封，故诗人犹言淑姬孔氏，以姬姜为妇人，美称于书无所攷，按成九年，左传引逸诗，虽有姬姜，无弃憔悴，何云无考？】可与晤歌，○东门之池，可以沤纻，【音宁】，彼美淑姬，可与晤语，○东门之池，可以沤菅，【音间，○菅茅属，陆玑疏根下五寸，中有白粉，朱传云：茎有白粉，恐脱误】，彼美淑姬，可与晤言。
序东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
苏传陈君荒淫无度，不可告语，故诗人思得淑女以化之于内，葢妇人之于君子，日夜处而无间，庶可以渐革其非，如池之沤麻，渐渍而不自知也，【李氏曰：如周宣王之姜，后齐桓公之衞姬楚庄王之樊妃皆能夙夜儆戒，辅君以成其德，不独人君也，吴许升少为博徒，妻吕荣，躬勤家业，奉养其姑，教劝升修学，升感激自厉，遂以成名，贤女之助，如此】○麻纻，资女工，菅茅柔白，故思贤女者，以之托兴，朱子作男女聚防之，辞意味殊短。
东门之池三章章四句
东门之杨，其叶牂牂，【音臧，】昬以为期，【士昏礼漏下，三商为昬，尚书纬刻谓之商，苏易简文三商而眠髙舂而起昏，以为期者，亲迎之礼，必在昏时，】明星煌煌，【笺时女，留他邑不行，乃至大星煌煌然，】○东门之杨，其叶肺肺【杨旭曰：肺从本音废，方与皙叶集传音沛，或借义当转此音耳，然于韵难谐，且甘棠蔽芾音废，借盛貌，此读本音而借盛貌亦无不可】，昬以为期，明星晢晢，【音制，俗本从析非】。
序东门之杨刺时也，昬姻失时，男女多违【句，】亲迎【句，】女犹有不至者也。
疏昬姻失时者，毛以为失，秋冬之时，郑以为失仲春之时，按荀子霜降逆女，冰泮杀止，此毛説所本周礼，仲春之月，防男女之无夫家者，此郑説所本○序説与郑之丰相类，然此事世所希有，朱子则曰：男女期防而负约之诗。
东门之杨二章章四句
墓门有棘斧，以斯【释文所宜反，又音梳，古音考音其云，徐锴读如西】之夫也不良，国人知之，知而不已，【笺已犹去也，】谁昔然矣！【苏传知而不之去者，昔谁为此乎？集传谁昔？昔也！犹言畴昔也，】○墓门，有梅有鸮，【疏鸮，一名鵩亦名，枭亦名鸱，陆玑疏鸮，大如班鸠，緑色入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，按楚词注防鸮二物鸮，今谓之鸺鹠，一名怪防，鸮肉甚美，可为羮臛，又可为炙，】萃止，夫也不良，歌以讯【，读悉悴反，音碎，】之【，古音考云，唐本作讯，止】讯予，【集传云：疑当依前章，作而】不顾，颠倒思予。
序墓门，刺陈佗也，佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【陈佗，文公子桓公鲍之弟也，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，桓公卒，佗立，明年，为蔡人所杀，蔡人立，桓公子跃，是为厉公，事见左传？○按史记以佗为厉公，又以跃为利公葢厉，利声相近，故误班固以厉公为桓公，弟亦误】。
墓门凶僻之地，棘生必析之，以斧以兴，陈佗之必当去也。梅虽美木生墓门而恶鸟集之以兴，太子免之，终见害于佗也，【本苏传】，夫也不良，言陈佗也，谁昔然矣！言畴昔已然追咎，桓公不为佗，置贤师傅，以致弑逆之事也，颠倒思予，亦追咎之辞，○按程吕诸家皆从序，苏传同而不用其师傅之説集传以为不知何指，辩説又谓陈无可纪，独佗作乱，以是诗与之夫存，序此説亦可垂训，必以无所考据，而废之过矣，左传佗如郑莅盟，歃如忘泄，父知其必不免，夫也不良，国人知之，此独非一证耶？○郝敬曰：陈之有佗犹衞之有州吁，郑之有叔段，皆国家大故采风而无刺，奚取乎风？故陈之墓门与衞之终风郑之叔于田，其立戒同也。
吕记，左传载佗劝陈侯许郑平，亲仁善邻之言，中于事理，陈侯不许，卒见侵伐，既而遣佗往郑盟歃，如忘考其嵗月才数年，尔而蛊惑变壊如此，此诗人之所伤也，○王志长曰：按桓公鲍之立，佗生才十年，尔桓公在位三十八年间，择良师傅，与佗游，宁必佗之不义，至此极哉！桓公以弟之贤否，无与于已而孰知身肉未寒，子即受其毒，故父兄之弃子弟，实自弃也，墓门二章，章六句。
防有鹊巢，卭【音穷，○后汉书注博物记曰：卭地在陈县北防亭在焉，】有防苕，【此苕，谓苕饶可食，与小雅苕之华不同，彼乃凌霄疏，防多树木，故鹊往巢焉，卭丘地美，故防苕生焉，以喻宣公信谗，故谗人集焉，】谁侜？【音舟，】予美【，尔雅侜诪同，程子曰：侜谓诪张迂回，诬妄人者，必迂回以致其恶，予美者忧，谗人之诬贤善也，集传指所与私者不可从】，心焉忉忉，【音刀，】○中，唐【传中，中庭也，唐堂涂也，疏释宫云，庙中路，谓之唐堂，涂谓之陈堂，涂堂下至门之径也，唐与陈庙廷之异名，其实一也。】有甓，【音辟，○释宫，瓴甋谓之甓，郭璞云：防甎也，】卭有防鹝，【音逆，○绶草也，陆玑疏五色作绶文，故曰绶草，】谁侜予美？心焉惕惕。
序防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，【诗人为贤者忧之，】。
何，楷曰：陈宣公信谗，事无所考，惟史记载宣公二十一年，有嬖姬生子欵，欲立之，乃杀其太子御寇，御寇素爱，公子完，完惧祸奔齐，此亦足为信，谗之一证，○欧阳义，谗言惑人，非一言一日之致如防有鹊巢，积渐搆成之尔，又如苕饶之蔓，引牵连也。中，唐有甓非一，甓也，亦以积絫而成，绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦同王志长曰：防有鹊巢以逺者试之耳中，唐有甓则言，及目前矣，邛有防苕，其説蔓延牵连耳，防鹝则罗织成文矣，谗人之情状如此，防有鹊巢二章，章四句。
月出皎兮，佼【音绞，】人僚【音了，○好貌】兮，舒窈纠【音矫，○疏行止舒迟，姿容窈纠，然而美按窈纠，指佼人言，此古説也集传则云：思者之情，以字义言之，窈纠懮受天绍于姿容不类，从集传为长】兮，劳心悄兮，○月出皓兮，佼人懰【音，桞叶朗老反，音浩】兮，舒懮【音黝，】受【叶时倒，反音绍】兮劳心慅，【音草○，王氏曰：慅言不安而骚动】兮，○月出照兮，佼人燎，【音料】兮，舒夭【上声，】绍兮劳心惨，【当作懆七吊反，音慥，○王氏曰：惨言不舒，而忧愁】兮。
序月出刺好色也在位不好德而説美色焉
集传作男女相説而相念之辞，○陈近楚，窈纠懮受等语，已近骚人之致神女赋，其少进也。皎若明月舒，其光月赋，美人迈兮音尘，阙隔千里兮共明月，意俱本此。
吕记此诗用字聱牙意者方言欤
月出三章章四句
胡为乎株林，【王氏曰株夏氏，邑名邑外曰：郊郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，国语单襄公假道于陈，道路若塞，野场若弃民，将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏可证，夏氏之邑在国都外，】从夏南，【读如吟，】匪适株林，从夏南○，驾我乗【去声】马【读，如姥】説【音税】于株野，【音墅】乗我乗【去声】驹，朝食于株。
序株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，【夏姬陈大夫，御叔妻夏征舒之母，郑穆公女也徴舒字子南徴舒祖字子夏，故为夏氏，以氏配字，谓之夏南，陈灵公淫夏姬，见左传】。
吕记国人问灵公，何为乎株林，而从夏南乎？诗人则为之，隠曰：公非适株株，从夏南，乃他有所往尔，然而驾我乗马则舍于株，野矣乗我乗驹则又食于株矣，虽欲为之，隠亦不可得也。
朱氏曰衞之乱至墙，有茨而极，于是有狄入衞之祸陈之乱，至株林而极，于是有楚入陈之祸，然则狄非能入衞也宣姜实召之也，楚非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也。
株林二章章四句
彼泽之陂，有蒲【説文蒲似莞而褊，有脊滑，柔而温】，与荷【芙蕖，】有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，○彼泽之陂，有蒲与简【音间，○即郑风之简】，有美一人，硕大且卷，【音权，义与鬈同，】寤寐，无为中心悁悁，【音娟】，○彼泽之陂，有蒲菡萏，【芙蕖未开，】有美一人，硕大且俨【，李氏曰：俨者望之，俨然也，】寤寐无为，辗转伏枕，【读知俭反】。
序泽陂，刺时也言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉。
王氏曰：东门之枌，宛丘之应也。泽陂株林之应也。○极道男女，慕悦之情如此，所以为刺蒲，比性之温柔，简比体之芬芳，芙蕖菡萏，比色之华，豓【三章，皆言蒲而变言荷简，菡萏者以柔弱为质，而又极其色之美，气之芳也，】或疑硕大且卷，硕大且俨，不宜以目美人，然安知非女悦男之语耶？
泽陂三章章六句【东莱説见集传】
桧
按郑语史伯以幽王之乱，为桓公谋灭虢，郐，至平王，初，武公灭之，则幽王时，桧国尚在，幽王之前为宣王，宣王任贤使能，周室中兴，不当有匪风之思，周道也，宣王以前为厉，是衰乱之主考其时事，理得相当，颍濵以为桧诗，皆为郑作如邶，鄘之于衞不然。
羔裘【笺，诸侯之朝服，缁衣羔裘，】逍遥狐裘【笺，黄衣狐裘，蜡祭之服，按玉藻，君衣狐白裘，锦衣以裼之，当引此集传，以锦衣狐裘，为朝天子之服用苏传之説苏又本秦风，终南诗疏，】以朝【苏传，桧君好盛服，故以其朝服燕而以其朝天子之服朝，】岂不尔思？劳心忉忉，○羔裘翺翔，狐裘在堂，【疏公堂，谓正寝之堂，】岂不尔思？我心忧伤，○羔裘如膏，【，去声，○疏上言：变易衣裘，此言裘色鲜美，】日出，有曜【传，日出照曜，然后见其如膏，】岂不尔思？中心是悼。
序羔裘，大夫以道，去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，笺先言燕，后言朝见，不能自强于政治，以道去君者，三谏不从，待放于郊，得玦乃去。
范氏曰：急于游燕，而怠于政治，此贤人所以去也。然其心岂舍君哉？故曰，岂不尔思？劳心忉忉，○集传，用序説而不用其大夫以道去君语，则岂不尔思？何以解之？
羔裘三章章四句
庶见素冠兮，棘人栾栾，【音鸾】兮，劳心慱慱，【音团】兮，○庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮，○庶见素韠，【音毕，○蔽膝，】兮我心，蕴【上声，】结【读讫力反，音吉】兮，聊与子如一兮。
序素冠刺不能三年也
疏传曰：素冠练冠，【练冠，布为之练熟，色益白】也，至期而练，至祥【大祥，】乃除练，后常服此冠，故曰练冠，曾氏曰：诗人思见练冠，葢当时止为一嵗服欤○吕记，郑康成王肃皆以素冠为大祥之冠，引丧服小记，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，【缟冠绢为之，黒经白纬】之文，其説误矣。惟其不能三年之丧，是以嗟伤不见，既练之冠，若除丧之缟冠，虽使短丧，其除之也，葢亦服是服矣，至于二章之素衣郑説尤不通朝服，缁衣素裳，初无素衣之制，遂转衣为裳，牵合益甚矣，三章之素韠，于既练之服，虽无所考，观诗者，当得其大意，不必委曲琐细，拘于礼文，况为郑説者既曰衣者，衣裳之大名，则为毛説者亦曰韠，从裳也，衣裳既素则素韠，岂不可乎孔氏，述郑又谓经传未有以布为素者，殊不知经传以白为素，如绘事后素之类多矣，不必专以绢为素也，○郝敬曰：丧制朞年外一月小祥，以练熟麻布为衣，冠再朞外一月大祥，又一月禅而服除，闰月，不计周衰，礼废不行，三年之丧，如春秋，诸侯居丧而亲迎，防盟征伐，大夫以下可知，故诗人刺之，素冠主练冠，是能练冠则能三年矣，【以上皆从毛説】○按毛，以素冠为至期，而练之冠，郑以素冠为既祥，素纰之冠，从毛则所谓不能三年，直是朞即释服从郑，则谓三年将终，特少日月耳，王肃与笺合，东莱黜郑从毛，朱子则从郑。
素冠三章章三句
隰有苌，【音长，】楚【羊桃也，陆玑疏叶似桃，尖长而狭，花赤紫色，枝茎弱过一尺，引蔓草上，】猗，【音阿】傩，【音娜，古音考音那】，其枝夭【，平声，】之沃沃，乐【音洛，】子之无知，○隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家○，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
序隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
序云疾恣谓疾，桧君之恣于政刑，不知惠恤其下，犹所云淫刑以逞也，国人疾其君以下，当是后人误解恣字，而妄益之，郑氏曲説傅防抝僻甚矣，朱子谓政烦赋重，国人不堪，其苦而作文义粲然，朱子每驳序，然亦有功于序，如此诗是也。【王平仲説与余合】○兎，爰之尚寐，无觉苕华之不如无生，皆此诗意也，东发谓乐子之无室，无家恐难指，苌楚，不亦固乎！
隰有苌楚三章章四句
匪风发兮，匪车偈【，音挈】兮，【陈启源曰：毛传发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，王吉谏昌邑王疏用之吉，治韩诗者也，可见毛氏之学，重于当时如此，】顾瞻周道，中心怛兮，○匪风飘【尔雅，李巡曰：回风旋风也，一曰：飘风】兮匪车嘌，【音漂，○传嘌嘌无节度也，】兮，顾瞻周道，中心吊兮，【向楷曰：上言风发未明，为何风，此言飘则所发者是旋风也，上言车偈是行之不安，此言嘌则不安之见于声音者也；上言怛，此言吊先惊痛而后悲伤也，】○谁能亨？【吕记，普庚反，音烹】鱼，溉【音葢，】之釡鬵【音，寻○説文上大下小，若甑曰：鬵○传，烹鱼烦则碎，治民烦则散，知烹鱼，则知治民矣，陈启源曰：西周之衰，极于幽，厉其时政，烦民散可知，故诗人寓其感于烹鱼，溉釡上所云风飘车嘌心伤，周道者，意正在此，老子云，治大国若烹小鲜，言治道贵于简易也，毛语葢有本惜笺疏，不能发明】，谁将西归？【谓朝聘于周也。笺，桧在周之东，故言西归何？楷曰：此时周犹都丰镐，故云然，】懐之好音。
序匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，首二句，言人之不安，如常在疾风之中，奔车之上，【此张氏説】周道虽适，周之路，意之所托，则周室盛时也，北方鱼少烹鱼，人所愿以兴周道人所思【，此程子説】谁能烹鱼乎？吾则涤濯，其釡鬵谁将，西归乎？吾则懐望其有好音，谓以周室复兴之音，慰我也，朱传云：我愿慰之，以好音此好音，不知何指。
吕记匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？曰：政出天子，则强不凌弱，各得其所，政出诸侯，则征发之烦，共亿之困，侵伐之暴，惟小国偏受其害，所以睠懐宗周为独切也。战国房喜，谓韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此二诗，验之益明。
匪风三章章四句
曹
蜉蝣【音，浮游○尔雅，孙炎曰：蜉蝣渠畧也朝生暮死，陆玑疏甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中，出】之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处，【吕记诗人忧其君，危亡将至，犹骄浮自喜，而莫可告语也？曰：吾君倘无所依，其于我归处乎？葢欲如楚，芋尹申亥舍灵王于家之为也，】○蜉蝣之翼，采采衣服，【读如白】，心之忧矣，于我归息○，蜉蝣掘【求勿反，音倔，】阅【集传，掘阅未详，李本曰：蜉蝣土中所生，掘地而出，其文采，即有可见也。埤雅，引管子掘阅得玉，今管子无此文，或曰，阅当作穴，】麻衣如雪，【；笺，麻衣深衣，诸侯之服，夕则深衣也，疏麻衣者，白布衣，礼记注诸侯，夕服十五升，布深衣，而纯以采大祥，深衣纯用布，无采饰，纯音准衣縁也，陈启源曰：古时棉种未入中国，凡所云布，皆麻也，吉凶皆用，但以精粗为辨而染之，以黄之色，惟深衣则不染，锻濯灰治之，纯以采与大祥之服异焉，此诗麻衣如雪，谓深衣也，如雪者锻，濯灰治之功也。】心之忧矣，于我归说，【音税，读轮爇反，音设】。
序蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，【释文诸本此序，都无昭公字，雀灵恩集注有之，未详其正也，】补传诗，不及小人序者，以其将无归依，知其所用，小人故不足恃。
陈氏曰：有法则俭，无法则奢俭，则寡欲寡欲，则小人无所投奢则多欲，多欲则小人得以中其欲而自售，小人得志，则其国家，必有危亡之祸，而彼致祸，小人亦且立而观之，因而挺之耳，孰与图其难而共其忧哉？○邓元锡曰：奢者苟目前，为观而已，而不顾其后，故刺之以蜉蝣，如蜉蝣之生死，止旦暮也，即衣裳楚，楚何为矣！夫志竞则奢愈，竞则愈奢，归处归息，归説不竞矣是约奢之道也，【解末句，亦一説】○奢则国必敝，大犹不堪，况小而迫乎？衣裳举一端耳，朱传作刺时，人玩细娱而忘逺虑者葢推广言之，○陈启源曰：每章次句，指曹君言，注疏本以蜉蝣，兴曹君集传改为比，按尔雅，郭注蜉蝣，黄黑色，恐不得以麻衣如雪，比之蜉蝣三章，章四句。
彼候人兮，【传言贤者之官不过候人，彼彼曹朝也，】何【上声？荷同】戈，与祋【都律都外二反，咄，带二音疏，候人见夏官身何戈，祋谓候人之徒，属非官长也，祋注疏説文俱云即殳也，集传从之辨，详考异】，彼其之子，三百赤芾，【何子，本非律博，葢二反，弗口二音。○疏芾之形，制同于韠，】○维鹈，【音梯，○尔雅注，鹈鹕喙长尺余，颔下胡大如数升囊，好羣飞入水食，故名洿泽，义名淘河，】在梁【，传梁水中之梁，】不濡其翼，彼其之子，不称【去声，】其服，【读如白○，其服即赤芾是也，】○维鹈在梁，不濡其咮，【音昼】，彼其之子，不遂其媾，【音姤○，张子曰：不遂其媾，不称其宠待也，今人谓遂意，亦曰称意，○欧阳义，鹈鹕当居泥水中，以自求食而食，今乃髙处鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡，其翼咮如彼，小人髙位窃禄而不称其服也，陆佃曰：鹈沈水食鱼，则濡其翼，咮宜矣，今徒立于梁上，非特不濡其翼，不濡其咮，小人无嘉言，献替而尸居于位，亦犹是也。】○荟，【音秽】兮，蔚【音畏】兮，【荟蔚，郁茂之貌，毛传云云，兴集传云，草木众多，王志长曰荟蔚，从草皆草木盛貌诗，葢以草木之盛，况云兴之势也，】南山，【曹南山也，郡县志在，曹州济隂县东二十里，】朝隮，【音赍○隮，云气升也，荟蔚之气上升为云，吕览云：山云草莽是也，】婉兮娈兮，季女斯饥，【顾炎武曰：诗有一句之中，而兼用二韵，如其虚其邪？日居月诸，是也。此章则荟蔚自为一韵，婉变自为一韵，而隮饥又自为一韵，古人属辞之工，比音之密如此，○苏传小人朋党相援，并进于朝，如南山之升云，荟蔚而上，莫之能止，君子守道，固穷于下，如幼弱之女，虽有饥寒之患，而婉娈自保，不妄从人也，】。
序候人刺近小人也，共【音恭，】公逺君子而好近小人焉，疏左传？晋文公入曹，数其不用僖负羇而乗轩者三百人，与此诗三百，赤芾语合，正共公时也，【郝敬曰：诸侯大夫不过五，以曹之蕞尔，举羣臣不能三百人，而况大夫言三百者，极道其盛耳，説诗者不以辞害志，】候人四章，章四句。
鸤鸠【鸤鸠，尔雅名鴶鵴，又名布谷，方言谓鸤鸠即戴胜，郭璞云：非也，愚按：月令鸤鸠拂其羽，戴胜降于桑二鸟，葢同类而首有别，广韵云：戴鵀头上毛似胜，亦名戴胜，埤雅男事兴，布谷鸣女功，兴戴胜鸣，朱传鸤鸠，一名戴胜，葢据方言而云耳，】在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，【心如结即衞文公之秉心塞渊，是也。】○鸤鸠在桑，其子在梅，【叶莫悲反，音迷，】淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，【骐綦古字通，辨详考异○，王志长曰：其带伊丝，其弁伊綦，正谓其仪一也，心之如结，不可见，观其仪而已矣，服饰容止，似属小节，然德器学问于此征之，羔羊素丝，五紽素丝五緎，都人士狐裘黄黄，其容不改，诗人美君子之德，而寄叹于衣冠裳带之，间者屡矣，桧君羔裘逍遥，狐裘以朝，则以为变易衣服而刺之，传曰：服之不衷，身之灾也，可不慎乎？】○鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。○鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年，【读如宁】。
序鸤鸠刺不壹也在位无君子用心之不壹也
笺兴者，喻人君之德，当专壹于下也以刺，今在位之人，不如鸤鸠，郝敬曰：物性诚壹，无如鸟之哺，于者以鸤鸠，比见人不如鸠，所以为刺○，以鸤鸠起兴刺，为政之不均，而其辞乃专美，淑人君子，葢即美以见刺犹郑之有羔裘也，曹未闻贤君足以当此者，故知其为刺也。诗缉解末章云：思古人而不得见，曰：胡不使之寿考，万年乎与序，意甚合。
苏传鸤鸠，惟在桑而已，其子则不可常也，从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，是以居一以俟之，而无不及者，此得一之要也。【李氏曰：若母无常处，则其子不知所在，】鸤鸠四章，章六句。
冽【寒也，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，○童粱也，】忾，【音慨，】我寤叹，【寤叹者厌乱，思治之切，一寤即叹也，】念彼周京，【读如姜，○慨念周道之衰，所谓思明王之时也，】○冽彼下泉，浸彼苞萧，【读疎鸠反，音修】，忾我寤叹，念彼京周，○冽彼下泉，浸彼苞蓍，【蓍草】，忾我寤叹，念彼京师，○芃芃，【音蓬，】黍苗隂雨膏【去声，】之四国，有王郇，【音荀，○左传毕原酆郇，文之昭也，水经注涑水，西迳郇城，故郇侯国。李氏云：郇国，今河中猗氏县】伯【，毛云：二伯郑云州伯集传，从郑王制二百一十国为州，州有伯，】劳之序，下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
田莱多荒，惟见稂莠，萧蓍以兴民之不得其所【，此严氏説】序推本言之，以为其君侵刻所致也。末章则追古伤今。
程子曰：泉之润物，犹政令膏泽之及人，今寒冽则不能润物，在下则不能及物，浸渍则害物苞，樷生之茂者，乃反害之，是皆不得其所也。所以忾然，既寤而叹，念周道之盛也。
吕记匪风下泉，皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，此一时也，下泉作于齐桓之后，又一时也。【，郑氏曰：匪风尚觊，周道之复兴，故曰：谁将西归？懐之好音下泉，则不复有觊望之意，直忾叹想慕之而已，】。
序于桧之卒篇曰思，周道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也。
下泉四章章四句【程子説见集传】
【文中子説见集传】
疏者周公之事，欲尊周公，故次于诸国之后，小雅之前非诸国例也。○范氏曰：居风雅之间，何也？风之终而雅之始也，变风终于曹，思明王贤伯而不可得，于是次之以，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以成者，由周公也，○疏义曰：实，周公诗耳，何以不编于鲁，鲁者，伯禽封周公，不之鲁也，周公作诗，意在于，而周公之诗，无所可系，故因谓之也，公刘入于雅，七月不入，雅者何？公刘言政事，七月，言风俗也。处于变，风之末者何？曰：尊之也，尊之者何？曰：变而克正也，○风，何以为变？防鸮之诗，君臣之变也，破斧之诗，兄弟之变也。
七月流火，【读虎委反，音喜，○疏左传，大火中而寒暑退，服防云，十二月，平旦火星正中，在南方大寒，退，六月，黄昏火星中，大暑退是火，为寒暑之候，七月暑退，则此星流于地之未位，○曹氏曰：公刘正当夏时所用者，夏正也。】九月，授衣一之日，觱【音毕，】发【读芳吠反，音废】，二之日栗烈，【读力制反，音厉，】无衣无褐，【读许例，反音戏，】何以卒嵗【古音考音试，又音泄，○范氏曰：言何以卒嵗为嵗之终此所谓夏正也】三之日，于耜【陈启源曰：毛传地晚寒，始修耒耜，郑答张逸以为寒，晚温亦晚严缉云，温晚寒，当早郑説非也毛谓气候晚而多寒，故迟至正月耳，此解实本释文，今按笺传所指，晚寒者三条于耜，举趾在正二月，与月令季秋修耒耜，孟春耕帝籍，异期一也，七月鸣鵙，与月令，五月，鵙始鸣不同，二也；缵武功，即大阅之礼，不以仲冬，而以二之日三也。孔疏所指者六条，月令仲春仓庚鸣，而此以蚕月是夏，三月一也，月令，季秋草木黄落，而此云十月陨萚，二也；月令，季秋，令民入室，而此以改嵗三也月令，季秋尝稻，此十月获稻，四也；月令，仲秋尝麻此，九月，叔苴五也。月令，季冬取冰此云，三之日纳于凌隂六也凡此九者，不指人事，即纪物候耳，论人事，则一在夏商之时，一在周，秦之际，相去千五六百年，国家之典制，民间之土俗，不可一律论矣，论物候则禽鸟之飞鸣，非一鸣即止，草木之黄落非一，落即尽纪其始，则早咏其继，则迟至五谷之种，亦有早晚天子，尝新荐庙，当在初出时，民间则重在收获，季秋入室，季冬修耒耜，上始出令耳，逾月而民毕，从令焉，季冬取冰，即是二之日凿冰藏之，则迟一月，势当然也，大阅，缵武子丑两月，俱可行，周家既有天下，或稍更其制，总之，风月令一重，在布政令，必举其初而言之，一重在纪，风俗当举其盛而言之，自不能无后，先之异，非尽地气使然也？毛公晚寒之説不必过泥】，四之日举趾，【传一之日，周正月也，二之日殷正月也，三之日，夏正月也，四之日，周四月也，疏此篇，从夏正之。十一月，至二月皆以数配日，从夏正之。四月至十月，皆以数配月，惟三月不书下云：春日迟迟，蚕月条桑，皆是建辰之月，而不以数，配日月者，葢以日月相对日，阳月隂阳则生物隂则成物建子之月，阳气初动，物牙蘖将生，故以日称之，建已之月隂气已萌物有秀实成者，故以月称之，夏之三月当隂阳之月处生成之际，物生已极，不得同前而言，五之日，物尚未成，不得类后，而称三月，故或日或月不以数配也，】同我妇子，【顔师古曰：其妇子同以食来，】馌【音，】彼南亩，【读如米】，田畯，【音俊，○田大夫】至喜，【集传通章一韵六帖，欲作三换韵，火衣一也，发烈褐嵗二也耜趾子亩喜三也；按二章，三章于第三句，即换韵，则此説得之发烈，褐皆如字嵗读如雪】○，七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，【叶古郎反，音刚，】女执懿筐，遵彼微行，【读如杭，○传防行墙下径也，五亩之宅，树之以桑，】爰求柔桑，【王氏曰：以九月授衣也，故春日始阳，则求桑而蚕】，春日迟迟，采蘩【徐光启曰：蚕之未出者，煮；蘩，沃之则易出，今俗犹然，故毛云：所以生蚕集传，谓蚕生未齐，未可食桑，故以蘩啖之，葢未尝目覩其事，以意解之耳，】祁祁，女心伤悲，殆【毛云：殆，始也。】及公子同归，【传春，女怨秋士，悲感其物化也，】○，七月流火，【笺将言女工，自始至成，故又本于此】，八月萑苇，【音完伟，○传薍为萑葭，为苇豫畜，萑苇为曲簿，】蚕月【蚕，事非一月，故总言蚕月】条，【音挑】桑，取彼斧斨，【音抢○疏，斨即斧也，惟銎孔异耳，銎斧受柄处，孔形狭而长，曰：隋，隋汤果反，】以伐逺扬【逺枝扬起】猗，【音伊○，取叶存条曰：猗辨详攷异，】彼女桑，【程子曰伐逺扬猗女桑，皆用斧斨，】七月鸣鵙，【吕记主覔反，音臭，○伯劳，一名鵙，郭璞曰：似鶷鹖而大，恶鸟也，仲夏始鸣，至七月则鸣之极，陆佃曰：仓庚知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之候也隂气至而鵙鸣可绩之候也；王志长曰：豳人于七月之内，闻鵙鸟之鸣，瞿然知为绩麻之候矣，故曰：七月鸣鵙，八月载绩，非谓七月鵙始鸣也，】八月载绩，【传，八月载绩，丝事毕，而麻事起矣，】载载黄，我朱孔阳，【王氏曰：周礼染人，秋染夏，夏五色也，于时五色皆可以染，故有黄及朱之色，】为公子裳○，四月，【王氏曰：阳生言日隂生言月四月正阳而言月，何也？四月隂生气之先至者也，】秀葽，【音腰，○笺物成，自秀葽始故首举之，陈启源曰：葽郑氏以为王萯孔疏已疑之，曹氏谓即药草之逺志名物疏云：不荣而实曰秀逺志有花不得，云：秀且本草言四月采根，叶不云采实也，未见必为逺志按説文云葽草也，诗四月秀葽，刘向説此味苦苦葽也，葽为苦葽，汉人已有具解今逺志味苦又尔雅有葽绕之，名曹説宜为可信，三月开花，必四月结实，经虽不言，采实亦从可意之耳，】五月鸣蜩，【音条，○严缉荡诗，如蜩如螗，不得为一物，毛于彼传云，蜩蝉也，螗蝘也其説是矣此云蜩螗也，恐字有误】，八月其获，【音镬，○获未可获也，】十月陨萚，【黄震曰：説文干叶为萚，当从之，注云：萚落也，与陨字何别，】一之日，于貉【音鹤，】取彼狐狸，为公子裘，【叶渠之反，音其○，陈启源曰：貍狐貈皆见尔雅，貈即貉也，音义同，字林云：狐善疑貉，善睡，埤雅云：貍，善拟狐善，疑貉狐貍，明是三兽集传，乃云：貉狐貍也，于貉谓往取狐貍，竟以貉为狐，貍之总名，谬矣。原其故，由于误读，毛传毛云：于貉谓取狐貍皮也，此本于貉，读谓取为句，以解上句之文狐，貍读皮也为句，以解下二句之文，葢上言往，未言取，故毛以取字，申之下言狐貍，未言皮故毛以皮也，申之且狐貍，言皮则貉，不言可知其义，又相足也，郑笺云：于貉往兽，以为裘狐貍，以供尊者，郑防毛意故不更解，而但明用裘之不同，朱子误以取狐，貍皮也，为一句，遂合于貉，取狐貍为一事，失之逺矣】二之日，其同【笺其同者，君臣及民，因习兵，俱出田也，疏独言：冬猎以取皮，在冬，且大阅，礼备故也。】载缵武功，言私其豵，【音宗，】献豜【音坚，○传豕一嵗曰豵三嵗曰豜集传，从之，】于公【，周礼大兽公之，小兽私之，】○，五月斯螽，【按斯螽，即尔雅蜤螽，蜤与斯同音，毛传所谓蚣蝑是也，陆玑云：蝗类五月，以股相切作声，当即今蚱蜢】动股，六月，莎【音蓑，】鸡【古今注，莎鸡名络纬，俗称纺妇，】振羽【，李氏曰：考工记有以股鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，斯螽是也，以翼鸣者，莎鸡是也，】七月在野，【读如墅】，八月在宇，【古音考，音武，○释文屋四垂曰：宇】，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，【读如户，○自七月在野，至十月入牀，下皆谓蟋蟀也笺详举三物，见将寒有候，非卒来】穹，【起弓反，音銎】室，熏防【疏，穹室熏防言穷尽塞其室之孔穴，熏防令出窟也，】塞向墐，【音觐，】户【疏明堂位，注向牖属塞，北出之向墐涂，荆竹所织之户，令寒气不入许氏曰：塞向以御北方之寒气，墐户以御南方之寒气】，嗟我妇子，【读兹五反，音祖古音，考音止，】曰：为【释文云：一读于伪反，】改歳入此室处。【，上声○风，皆用夏正改嵗即卒嵗之嵗若曰嵗将改矣可以入室而处矣，非以建子月为改嵗也】○六月食郁及薁，【音郁，○疏郁树髙五六尺五月，实大如李正赤，食之甜本草名雀李，一名车下李，一名棣蘡薁，是郁类而小，别按蘡薁，唐本草注云：名山蒲萄，苏颂曰：蘡薁，蔓生苗叶，与蒲萄相似而小，亦有茎大如椀者，子味甘酸，陈启源曰：按毛云：郁棣属，则非即棣矣，孔疎引晋华林园有车下李二百十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁也，据此则薁，乃木生而本草以为蔓生，恐有误】，七月，亨【音烹，】葵【尔雅注，葵承露也，大茎小叶，华紫黄色，可茹】及菽，【广雅，菽，大豆也，】八月剥枣，【读子有反音，走○严缉，剥枣者就树击而落之】，十月获稻，【读徒苟反，音鋀】，为此春酒，【毛云：冻醪疏以为：即三酒之清酒，月令注，古者获稻，而渍术麴，至春而为酒，】以介眉寿，七月食，【读如孤】，八月，断【音短，】壶【瓠，同通用○疏，断壶与食，连文谓甘瓠，可食者也，】九月，叔苴【音疽，○疏叔苴谓食取麻子以供食也，月令：仲秋以犬尝麻】采荼，【荼详邶风，】薪樗【敕书，反音枢，按樗当作防辨详考异○疏防，惟可为薪，故云恶木】食，【音嗣，】我农夫，【程子曰：食郁以下，果蔬枣酒，皆为养老之具，食以下，皆为壮者之食，】○，九月筑场，【释文，大良反一作塲，非】圃，【疏筑场于圃之中，以治谷也，】十月纳禾稼，【读古获反，音故】，黍稷重【，平声説文本作种，】穋【音六读六直，反音力，○释文先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋】，禾麻菽麦，【读音吉，○黍稷重穋，禾麻菽麦，是统言一嵗所种非成熟于一时】，嗟我农夫，我稼既同，【严缉同齐也，言无此饶，彼乏之叹也，】上入执宫功，【自田野入都邑，故曰：上宫功集传，具二説皆通】昼尔于茅，宵尔索绹，【言绞成索，】亟其乗屋其始播百谷，【此章五换韵圃稼，一也，穋麦二也；夫字无韵同功，三也；茅绹，四也；屋谷五也；○疏，明年，播种百谷，田事不久，美农夫之趋时】○，二之日凿冰冲冲，【説文冲冲涌摇也，】三之日，纳于凌隂【读于容反，音雍○笺，前言御寒，此言备暑，见礼教之备，】，四之日，其蚤【其蚤，谓二月朔】，献羔祭韭，【读已，小反音皎○羔，韭以祭司寒之神，然后开冰荐寝庙，】九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，【朋酒斯飨，毛解为党正，饮酒之礼，郑解为国君大饮，烝之礼皆有据，横渠谓民飨公集传，从之，】曰：杀羔羊【疏，燕礼记云：其牲狗此大饮，大于燕礼，故用羊也；】跻彼公堂，称彼兕觥，【读如光】，万寿无疆，【吕记，之先公，国容未备，无君民之间，故国人得以朋酒，羔羊跻公堂而称寿也，】。
序七月，陈王业也，周公遭变故述，后稷先公之所由，致王业之艰难也，【笺遭变，谓管，蔡流言】。
程子曰：七月，大意忧深思逺周公葢欲成王知先王致王业之由，民之劳力，趋时稼穑艰难，如此诗中多陈节物，大要言嵗序之迁人事，当及时耳，所言或与月令异者，月令多举其始，此但言其有时不必始有也，严缉，七月之篇，一言以蔽之，曰：豫而已，凡感节物之变，而修人事之备，皆豫为之谋也，○周公遭管，蔡之变，作此诗以感动成王故居，变风之末，左传？季札观乐，为歌曰：其周公之东乎？是居东时所作也。集传则云：周公以冢宰摄政，恐成王不知稼穑艰难，故作此以戒之。
首章上六句，陈人以衣褐为急，下五句，陈人以稼穑为重，民用食急于衣，此先言衣褐者，地在西北，苦寒尤甚，虑事有豫，贵于半嵗前提策故频举，七月而言也。【此张子説】二章述女子勤蚕桑之事，因春日而有感于情也；三章言预备来嵗蚕务及丝，事毕而麻事，又兴皆以供公上之用也以上二章终首章无衣之意，四章言取皮为裘，以助布帛，因及田猎，奉上之事，终首章无褐之意，五章言时物渐变御寒，不可不用，终首章，衣褐卒嵗之意六章，述农圃，衣食之事，其优老而薄壮，则俗之厚也，七章，终始农事，以极忧勤，艰难之意焉。八章，述藏冰以备祭祀及燕享祝颂之事，见君民相亲，周之王业所基也，以上三章，终首章于耜，举趾之意。
诗本风，而周礼籥章氏，祈年于田祖，则吹雅，蜡祭息老物，则吹颂，考之于诗，未见篇章之所在，郑氏三分，七月之诗以当之，谓桑女感时思归，是风春酒，介眉寿，是雅，兕觥祝君，公是颂，或谓诗吹之，随事而变，其音节可为雅，亦可为颂，或又谓楚茨大田，甫田是雅，噫嘻载芟丰年，是颂王介，父谓，诗自有所谓雅颂今亡，朱子以为诸説皆通今备存待考，【黄东发，述王雪山以器别，声之説最为乖谬，长发已辨之】。
七月八章章十一句【王氏説见集传】
防鸮【吕记，尔雅防鸮鸋鴂，郭璞云：防类葢鸋鴂，乃防鸮之别名也，方言自闗以东，谓桑飞曰：鸋鴂，此乃陆玑疏所谓巧妇似黄雀而小，其名偶与防鸮之别名同，与尔雅所载，实两物也，毛郑误指以解诗，欧阳虽知其失，乃并尔雅，非之葢未考，景纯之注耳，】防鸮既取我子，【，如字，又读子悉反，音即】，无毁我室，【读所止，反音始，又如字】恩，斯勤斯鬻，【育同】，子之闵斯○，迨天之末隂雨彻彼桑土，【音杜】，绸缪牖户，今女【音，汝】下民，【笺下民，巢下之民】，或敢侮予【何？楷曰：承上章毁室，言而深以绸缪牖户，望成王早图之也，旧説谓周公自述其缔造周密，则于末章予室，翘翘句难通，且汲汲自多，其功于忠浅矣，前以毁室属防鸮，而此以侮予属下民，葢室一毁，则探鷇取卵之事，必有起而乗之者所以武庚蠢动，而四国亦汹汹不靖也，】○予手拮据，【音吉居，】予所捋，【力活反。鸾，入声】荼，【疏传言萑，苕谓薍之秀穗也，出其东门笺云：荼茅秀，然则茅薍之秀，其物相类，故皆名荼也，】予所蓄租，【子胡反，音祖，】予口卒瘏，【音徒，○拮据二句，顺文也，蓄租二句，倒文也，苏传云：以手捋荼，则至于拮据，以口蓄租，则至于卒瘏，严缉云：予手拘持者，是予所捋，取萑苕也，予所蓄积租，取而予口，为之尽病也，俱明当集传，以手口并作训，拮据则混矣，】曰：予未有室家，【读如姑○，此周公自明，前日之辅政，非为身谋，正以王室未定之故，】○予羽谯谯，【音焦，】予尾翛翛，【音消，】予室翘翘，风雨所飘摇，予维音哓哓，【音嚣，○集传解，末章全用颍濵】。
序防鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，【未知周公安王室之志，】公乃为诗以遗王，名之曰防鸮焉。
朱子曰：成王之疑末，释则乱未弭也，故周公作防鸮之诗以贻之，告之以王业艰难，不忍毁壊之意所以为救乱也，【见吕记，】○按此诗周公自明，已志而序以为救乱者，是时，国家新造，中外危疑，公之心在乎安王室，以安天下，而非为已谋也，黄佐曰：防鸮诗周公，不惟明已之心亦劝王先事之备。
防鸮比武庚，我子比管蔡【吕记，周公谓管蔡为子者为周家语，殷民之辞也，】我室比王室，郑笺作防鸮自言又谓周公救其属，党大谬，王肃固已正之朱传出而诗义，如发蒙矣，但谓周公东征，二年得武庚，管叔而诛之，其后乃作此诗，则因书传误，解金縢弗辟之语，【孔安国解作致辟之辟，郑氏诗谱以为避流言之变，】而沿袭其譌也，考居东东征，是二时居东者，周公始闻流言，而避居于国之东也，【东，不详其地，大抵去国不逺观金縢王亲迎，出郊可见，】东征者，成王既迎公归而往，正武庚，管叔之罪也，居东之时，武庚管蔡，方相煽为乱，周公处骨肉之间，必无遽兴师，往征之理，又成王方疑周公，公不应不请而自诛之，若请之于王，亦必不从【，此朱子説】金縢罪人斯得，谓周公居东之后，成王始知流言之罪，人为管蔡，非谓即诛管，蔡也，自风雷示警，成王感悟，周公归，乃承王命作大诰，往征之东山，破斧等诗，皆作于其后，观金縢云，居东二年，东山云，自我不见，于今三年，则知居东，东征首尾，共五六年间事，朱子晚年与蔡九峯辨书传，弗辟之説以为宜从郑氏，特诗传，未及追改耳。
刘瑾曰：此诗专罪武庚，而于管蔡则有闵惜之意，葢为亲者讳也，如书之大诰亦然，观其告防鸮，以无毁我室，可见其诗，作于武庚，未诛之先。
防鸮四章章五句
我徂东山，【东山注疏，不言其地，季本云：当在鲁，鲁葢古奄国时商，奄四国连兵以叛，多士所云，昔朕来自奄，孟子所云，周公伐奄，三年讨其君，即东征之事也，公之东征，未必用兵攻战，特经畧东方三年而后归耳！】慆慆不归，【章首二句无韵，】我来自东，零雨其，【范氏曰：人情惮往，而乐归于其归，犹闵其遇雨，则其往可知矣。】我东曰：归我心西悲，【喜极而悲也，杜诗喜心翻倒，极呜咽泪沾巾，亦此意，】制彼裳衣，【易军中之服，】勿士，【事也，】行【音杭，】枚【读如迷，○无事于行阵，衔枚】蜎，蜎【音娟，】者蠋，【音蜀，○传蠋，桑虫説文葵中虫也，集传从毛】烝【，程子云：烝，升也，下同，】在桑野，【读如墅，】敦【音堆，】彼独宿，亦在车下，【读如户，○末四语，又睹物托兴，幸其完师而归，】○，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，果臝，【力果反，音裸】之实，【本草括楼子，实如瓣，皮黄肉白，九月熟，】亦施【音异，】于宇，伊威【，陆玑疏伊威，一名防妇，在壁根下，甏底土中，生如白鱼泾，生虫也，】在室蟏蛸，【音萧筲，○陆玑疏小蜘蛛，长脚者，俗呼喜母，】在户町，【音挺，】畽【他短反，湍，上声，】鹿场，【吕记町畽舍旁畦陇，为麋鹿之场，】熠【音翊】燿，【音鹞，】宵行，【音杭，○按毛云：熠燿燐也，陈思王以熠燿为萤火宵行，是夜飞説文引诗熠燿光也，集传从之，但云宵行虫也，此未详出何书？杨慎曰：熠燿本训萤火，今注以熠燿为明貌，而以宵行，为虫固矣，古人用事，有虚有实，熠燿之为萤火实也，熠燿为仓庚之羽，虚也，小雅交交桑扈，有莺其领，与此句法相似，彼谓桑扈之领如莺之文，此谓仓庚之羽，如熠燿之明，其义一也。】亦可畏，【谓如隈】也，伊可懐【读如回，】也，【严缉别家者久住，犹或相忘，至于归而未至，则思家之情，最切故序，其在涂之情，以慰劳之，○王志长曰：读东山而知宗周之为乐国也，士虽从征而田庐，井邑无恙也，出入守望党，赒闾防可恃也，故归士思家，不过以伊威蟏蛸，麋鹿，熠燿为言而已，如祈父叹，有母尸饔，则其思念者，奚暇及伊威，熠燿哉？至渐渐之石，酸心于涉豕，何草不黄？惕志于芃狐，又无论矣，】○，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，鹳【音灌，】鸣于垤，【读地一反，音近突古音，考音侄○，此丘垤之垤，不必云蚁冢疏，鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也，】妇叹于室，【笺鹳将雨，则鸣行者隂雨尤苦妇念之，则叹于室也。】洒埽穹窒，我征聿至，【读之一反，音质，古音考，音即○严缉行人，想其妇在家，叹望如此，犹白诗，想得闺中夜深，坐还应説着逺行人也】，有敦【音堆，】苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，【读如宁，○按四句，毛郑作妇人，思见其君，子如此，正小序室家，望汝意也，但解有敦苦太纡曲，今当云妇人因见苦系于栗，薪之上而叹曰：我之不见，君子已三年矣，上言聿至，望之切也。此言不见，思之深也？陈启源曰：次章是行者之思三章，是居者之望，两章各一意，曲尽人情，集传谓征士至家所见，虽可通而趣味，颇短】○，我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，仓庚于飞，【笺仓庚，仲春而鸣，嫁娶之候，】熠燿其羽，之子于归，皇【黄白】驳，【聊白】其马，【读如姥，】亲结其褵，【读离，罗二音。○疏昏礼言：结帨，此言结褵则褵，当是帨帨，佩巾也，郭言香缨非陈祥道曰：香缨带曰：衿婚礼，所谓施衿也，带结而垂曰：褵，尔雅所谓褵，□也，矜者缨之带，褵者衿之緌，先施衿而后结褵，总是一事，孔颖逹依孙炎説径以结褵，为结帨误也。二説备存待考，】九十【，九与十数之多】，其仪【读宜，俄二音】，其新孔嘉，【读基，歌二音】，其旧如之何？【读奚？河二音？○郝本褵，仪歌何俱从后叶】。
序东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳【去声，】归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望，女【音汝】也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説【音悦】也，説以使民民忘其死，其惟东山乎！
朱子曰：完谓全师而归，无死伤之苦，思谓未至而思有怆恨之，懐至于室家，望切男女及时亦皆其心之愿，而不敢言者，上之人，乃先为咏歌，以劳苦之，则其欢欣感激之情，何如哉？葢古之劳，诗皆如此。
东山四章章十二句
既破我斧，又缺我斨，【音抢，】周公东征，四国【按四国，毛传谓管蔡商奄也，多士云，昔朕来自奄，大降尔四国民命，则奄为四国之一，明矣，毛解与书传，合当从之説文奄国在鲁，与淮夷相近，括地志，即曲阜县之奄至，乡书序云：成王既践奄，将迁其君于薄姑，薄姑齐地也，奄屡不靖，故迁之干齐，犹迁殷民于洛邑也，四国之君禄父管叔，杀之，蔡叔放之，奄迁之皆有经传可考，朱子概言四方之国，非也，陈氏又谓殷与管，蔡，霍为四国，亦非左传管蔡启商，惎间王室，不及霍叔，葢霍叔罪本轻故止，降为庻人不烦，加之以兵也，】是皇，哀我人斯，亦孔之将！○既破我斧，又缺我锜，【音竒读巨何反？音近柯古音，考音阿】，周公东征，四国是吪，【音，俄○严缉吪化也言化之而已，不杀之也，】哀我人斯，亦孔之嘉！【读如歌，】○既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，【严缉，遒，聚也。言不使之离散失所也，】哀我人斯，亦孔之休。
序破斧美周公也周大夫以恶四国焉
笺恶四国者，恶其流言，毁周公也，疏四国之民被诱作乱，周公不以为罪而正之，此周公，哀矜我民，其德甚大，故美之○，此大夫代为征士之辞，未见必为征士所作，以答东山也。
严缉诗人言兵器必曰：弓矢干戈矛，防无专言斧斨，锜銶者斧，虽兵器所用，而以斨并言，乃人所用，以采桑者，又锜为凿属，銶为木属，以类言之，知皆非兵器矣，周公奉王命讨罪，有征无战，四国闻王师至，即穷蹙自守，周公又迟之，三年不为急攻之计，故未尝从事于战阵也，惟行师有除道，樵苏之事，斧斨之事为多，歴时之久必敝，故诗之言若此，朱传谓兵器破缺，则是与之血战，仅而胜之，恐非东征气象也。破斧三章，章六句。
伐柯如何？匪斧不克，取【去声，】妻如何？匪媒不得，○伐柯伐柯，其则不逺我遘之子，笾豆有践，【，上声】。
序伐柯美周公也周大夫刺朝廷之不知也
吕记观金縢所载，二公之知周公至矣，今曰朝廷则二公亦与焉，葢大臣与国同体，主未悟，而事未回，国人所当责，而二公所当受也。
成王感风雷之变，出郊亲迎周公，周人幸公之将归，而作此诗，序所云刺朝廷之不知，谓公之忠诚如此，何向者，朝廷不知，乃以流言疑之乎？程子云：刺朝廷不知所以还，周公之道，非也，首章言伐柯，须斧犹娶妻，须媒以比周之不可无公，次章言伐柯之则不逺以比欲公之归，亦不逺但陈笾豆以迎之，斯见之矣，之子即指，周公与下章一例毛郑，种种僻説断不可从，朱子谓东人喜，公至而作，亦非本防。
何，楷曰：金縢，予小子其亲迎，我国家礼亦宜之，孔颖达云：国家尊崇有德，宜用厚礼，诗称衮衣，笾豆是也。此篇言以飨礼，迎公下篇，言以冕服迎公也，周公闗王室安危，二诗断当主周人，幸公归立説。
伐柯二章章四句
九罭，【音域，○尔雅，孙炎曰：九罭，鱼网鱼之所入，有九囊也，】之鱼鳟，【音撙，○尔雅翼，俗呼赤目，鳟鱼之美者，】鲂我觏之子，衮衣绣裳，【程子曰：鳟鲂鱼之美者，施九罭之网，则得鳟鲂，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公之礼，服往迎之，】○鸿飞遵渚，公归无所【，朱子曰：飞归字是句，腰用韵，诗中有此格，】于女信处，○鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿○，是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮。
序九罭美周公也周大夫刺朝廷之不知也
郝敬曰：朱子改为周公，居东，东人喜之而作，恐未必然，夫居东公之不幸也。不以朝廷失公为忧，而以东人见公为喜，立言失轻重之义矣一章，谋所以逆公之礼，二章三章，揣公必归而托为辞，东人之语，四章迎公而归，而托为东人，留公之语也，葢公不忘王室，往迎即返，故东人悲公归，而朝廷始者不恤公去，诗所以叹其不知也。
此诗作于成王，迎公之时，序云刺，朝廷不知与前篇同，皆是追刺，亦只言外意耳，首章以鱼网得鱼兴，周人喜得公而见之，衮衣绣裳，迎公之盛服也，二章三章，陈往迎时告，晓东人之辞遵渚，遵陆以鸿之，卑飞兴公之居，东为失所也，公归无所，公归，不复言公归，岂无所乎？公归，岂不复乎复言，复位，相成王也，末章承上言，公特信处，信宿于彼，是以我得见此衮衣之服，然使风雷不作，安能有此？无谓公今日归，遂无使我衔悲往日之事也，葢痛定思痛之辞，【本何子説】欧阳以末二句为述东人留公语，则章法不完，朱子作东人喜公而相语，以留之，解末章似矣，而全防又未合九罭四章，一章四句三章，章三句。
狼跋其胡，载疐【音，致】其尾，【疏老狼，有胡谓颔下垂，胡进则躐其胡谓躐胡而前，倒也，退则跲其尾，谓却顿而倒于尾上也，严缉狼猛，健之兽，老者虽下垂胡平时亦无跋疐之理，所言跋胡疐尾，谓其在槛穽中，进退求脱，不能耳，】公孙【音逊】硕肤，【义详集，传】赤舄，【音昔○，周礼注复下曰舄，单下曰屦，又云，天子诸侯，吉事皆舄，赤舄者冕服之舄也，】几几【，陈启源曰：传云几几絇貌，絇是舄头饰几几，即其状安重意，只言外见之，王荆公谓几乃人所凭以为安，故几几训安，此凿説耳○严缉，凡人处利害之变，则举止不安其常，惧者或至于丧屦，喜者或至于折屐，诗人以赤舄几几，见周公之圣，其善观圣人矣，】○狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕，【读洪孤反，音胡○笺，不瑕不可疵瑕也，】。
序狼跋，美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
程子曰：狼贪兽也，猛于求欲，故陷于机穽，罗絷前跋，后疐危困，如是周公进退以道，无利欲之蔽，避大美而弗居，不有其尊，不矜其德，故虽在危疑之地，安步舒泰，赤舄，几几然也？毛氏以狼之跋疐，不失其猛，兴公之不失其圣，夫诗人比兴，必以类，是以香草比君子，恶鸟譬小人，岂有以豺狼兴圣人乎？且以上二句，言跋言疐，安有几几不瑕之义，葢此诗体与他诗不类，故不通耳，上二句是反兴，○传解公孙作成王大非，孙毓已经辨正，笺作公孙于齐之孙，近之，但以为复成王之位，而欲归老，又非是不如程説之精也狼跋二章，章四句，【范氏説见集传】。
诗经通义卷五
钦定四库全书
诗经通义卷六     吴江朱鹤龄撰
小雅【大小雅义见首卷】
释文从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，是文王，武王，成王之正，小雅六篇，亡从六月至无羊，十四篇是宣王之变，小雅从节南山，至何草不黄？凡四十四篇，是幽王之变，小雅○陈启源曰：刘瑾考仪礼，上下通用，止小雅二南，不歌大雅，可见大雅，独为天子之乐，斯言误矣。郑谱云：用于乐国，君以小雅，天子以大雅然而飨，或上取燕，或下就所谓上取者，如左传以文王为两君相见之乐，礼记谓賔入大门，而奏肆夏，又谓两君相见，升歌清庙，下管象，孔氏引证甚明，刘岂未见乎仪礼，亡逸者多，所存诸侯之礼，止乡饮燕礼乡射，大射诸篇，稍及奏乐之制，何可执以为据也。
鹿鸣之什【雅，无诸国之别，故毛氏列为什，如军法十人为什也，朱子集传，将笙诗六篇，编什内，故分什为七，与毛公本不同，吕氏读记亦然，而第二什以南陔为首，与朱传小别，葢用苏氏之説】。
呦呦【音，幽】鹿鸣，【疏鹿得草，必相呼共食，故以起兴，】食野之苹，【读如旁，○今籁蒿，陆玑疏苹叶，青白色，茎似筯而轻肥，始生香可食，】我有嘉賔，鼓瑟吹笙，【读师庄反，音桑，○仪礼，燕礼云工四人，二瑟瑟，堂上之乐，鼓瑟而歌笙，堂下之乐，立于悬中，○李氏曰：鼓瑟，工歌鹿鸣之三是也。吹笙笙，奏南陔以下是也；】吹笙鼓簧，【笙中之簧，】承筐，是将【奉筐行，币帛笺饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，○顾炎武曰：君子不亲货贿，束帛笺笺，实诸筐篚，非徒尽饰之道，亦所以远财而养亷耻也，以此坊民，民犹有轻礼重货者，】人之好，【，去声，】我，示我周行，【读如杭，○疏申毛云：示我以先王至美之道，郑云置于周之列位，集传从毛】○，呦呦鹿鸣，食野之蒿，【今青蒿本草注，春生苗叶，秋开淡黄花，结子如粟米大，】我有嘉賔，徳音孔昭视【与示同，】民不佻，【音挑】，君子是则是效，我有防酒，嘉賔式燕以敖，【音翺】，○呦呦鹿鸣，食野之芩，【音琴，○陆玑疏生泽中，下地咸处，牛马亦喜食之，罗愿曰：香草】，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐【音，洛。】，且湛【音，躭叶持林反，音沈古文，耽湛通用，】我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
序鹿鸣，燕羣臣嘉賔也，既饮，【，去声，】食【音嗣，】之又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后羣臣嘉賔得尽其心矣。
序及毛郑皆专指羣臣为嘉，賔羣臣而谓之賔者，恩礼之厚也，集传兼及诸侯之使葢本仪礼注鹿鸣者，君与臣下及四方賔燕讲道，修徳之乐歌然作诗之本意，实为羣臣，孔疏已辨之矣，○严缉诗，求忠益序所云尽心，谓忠告无隐也，上下之情不通，则羣臣嘉賔，虽欲有以告君，而不可得，故待燕而后可以尽其心也，杜甫诗，圣人筐篚恩，实欲邦国活得古人用诗之义矣，按燕礼，鼓瑟吹笙，在工歌笙入之时，吹笙者以笙吹诗也，示我周行，徳音孔昭葢在旅酬之，后周行至道也徳音善言也，乡射礼记，古者于旅也语，乐记于是语，于是道古是也。
邹忠曰：集传以鹿鸣诸诗为燕飨，通用之乐歌，然燕与飨异，飨重而燕亲飨者，天子所以享元侯，及卿大夫之有功，与诸侯享邻国，使臣燕则有因祭而馂，如楚茨之备，言燕私是也，有因朝聘而饮，如湛露之在宗，载考是也。有因劳而劳，如四牡之劳，使臣杕杜之劳，戍卒是也。有因暇而防，如伐木之饮，湑是也。又有继飨，而燕如左传？郑飨赵孟礼，终乃燕是也。其礼不若飨之，盛飨在庙，燕在寝飨亲，献燕不亲献飨，爵盈而不饮，燕无算爵，此燕与飨之别也，是诗云：嘉賔式燕以敖，又云：燕乐嘉賔之心，则知是燕非飨矣，或疑燕礼无用币之文，然周语云：先王之燕，体解节折，共饮食之，于是乎折俎，加豆酬币，宴货以示容，合好则燕，未尝不用酬币也。
关睢夫妇也，而曰友鹿鸣，君臣也，而曰賔葢王者退处于宫，则惧溺牀第，故相敬如友以持之，尊居于朝，则虑隔堂亷故相洽如賔以通之，而引翼之资，启沃之益，亦因以收焉，传曰：师臣者，帝賔臣者王，此之谓乎！
鹿鸣三章章八句【范氏説见集传】
四牡騑騑，【音非】周道【传，周道岐周之道也，吕记使臣初发葢自岐周以往，故以周道言之，若武王之时，则溥天之下，莫非周道矣，】倭【音威】迟，【歴远貌，】岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，○四牡騑騑，啴啴，【音滩，○説文啴啴喘息也，陆佃曰：骆焉奈劳，今喘息不平，则以甚苦故也。○陈启源曰：毛训騑騑，为行不止，貌啴啴，为喘息貌，骎骎为骤貌，皆取疲苦义，葢以马之劳，见使臣之劳也，朱子合采芑，啴啴训众，常武啴啴，训盛以训，此诗曰：众盛貌，与劳使臣义全不相蒙矣，方知古人释经用意之精，非后人所及，】骆马，【读如姥，】岂不懐归王事靡盬，【严缉，文王未尝称王，而云王事靡盬者，诸侯受天子之命治其国，西伯受天子之命，统诸侯，皆王事也，】不遑启处，【传启跪也，处居也，臣受命舍币于祢，乃行按跪乃危坐，朱子曰：记云：授立不跪，授坐不立，葢跪有危义，两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以尻着蹠，而稍安者为坐也，】○翩翩，【音篇，】者鵻【音隹，隹音追○传，鵻夫不也，笺鸟之谨愿者疏，左传祝鸠氏为司徒，即此鸟也，苏传云：祝鸠，孝鸟，故不获养者称焉。今按，此鸟本名夫不？故曰防鸠，防即夫音集传作鹁鸠，恐是传写之譌耶？陈启源曰：尔雅注疏，陆玑诗疏方言，博雅诸书，并无鹁鸠之名，吕记严缉皆作，鹁鸠严缉，至并数防鸠，鹁鸠以为鵻，有十四名，则防之误为鹁久矣，疑朱子作集传时已然，不关后人之传写也，】载飞载下，【读如户，】集于苞栩，【音许】，王事靡盬，不遑将父，【苏传鵻之飞也，则亦下而集于栩，以兴使臣之行久不返，至不得将其父，戴氏曰：将者扶持奉侍之谓】，○翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【今枸杞本草名仙人杖，根名地骨皮，茎榦三五尺，作丛严缉，此诗苞杞，杕杜北山采杞，四月杞桋，皆枸杞也，】王事靡盬，不遑将母，【读如米，】○驾彼四骆，载骤骎骎，【音侵○严，缉走马曰：驰不驰而步，疾曰骤】，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【音审○，王氏曰：母恃子以养甚于父，范氏曰：末章再言，将母本其恩之所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，】。
序四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则説【音悦】矣，【使臣之来，谓事毕来归也，】。
程子曰：四牡之义，闵人之勤劳，故云有功而见知，则説矣上不知下之劳，则下不自尽其力，故曰：四牡废，则君臣缺矣，○郝敬曰：此文王之诗而称王事者，凡风雅歌，文王之事，非即作于文王之世，周道大行，然后礼乐兴，则是成王周公之世矣！故称王事，称天子文武同也。
此为使臣，自述之辞，故末章托言作此诗以来告，盖臣有劳苦，患君不知，今探其情以劳之，所以为悦，非谓使臣必待知而后悦也。
四牡五章章五句【毛传郑笺范氏説见集传】
皇皇者华，【音敷】，于彼原隰，駪駪【音辛，】征夫每懐靡及○我马维驹，六辔如濡，【音儒，○鲜泽，】载驰载驱，周爰咨诹，【释文子须反，音苴吕记同，○左传咨事为诹，】○我马，维骐六辔如丝，【调和，】载驰载驱，周爰咨谋。【读如迷，○左传咨难为谋，难为患难，】○我马，维骆六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。【左传，咨礼为度，】○我马，维骃【音，因○尔雅，疏今名泥骢，】六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。【左传，咨亲为询，亲为亲戚】。
序皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言远而有光华也，【朱公迁曰：劳先而遣后者以恤情，劝义轻重为次第，见君之厚于其臣，如此】。
按周礼大小行人，出使诸侯，其责甚重，燕以遣之，所谓礼也，歌以乐之，所谓乐也，远而有光华，是皇华所取义也，疏草木之华，不以髙下而易其色，臣之出使，当光显其君，常不辱命，不以远近而易其志也，程子曰皇华之光明于野，犹王泽之流，布光华于天下也，故以为兴，天子遣使四方以观省风俗，采察善恶亷访疾苦宣，道化于天下，下国蒙被徳泽是以光华，朱子曰：叔孙穆子谓君教使臣曰：每怀靡及，诹谋询度必咨于周，此诗意也，诗本以戒使臣，而托于其自道之辞以发之，忠厚之至也，○每懐靡及郑笺，据国语懐私为训不可从，忠信为周，又尝引国语本言诹谋，询度必咨于忠信之人，而诗文乃云周爰咨诹者，东莱谓古语多倒是也。永叔觧作周详，访问集传因之，然诗防未必如此【，六月序云：皇皇者华废，则忠信阙矣，可证忠信为周，是此诗本防】。
皇皇者华五章章四句【范氏説见集传】
常棣之华，【按召南唐棣之华，与论语，唐棣之华，尔雅所谓栘，今白杨也，此常棣与采薇，维常之华，尔雅所谓棣，今郁李也，吕氏曰：常棣今玉李也，花萼相承甚力，郁李是薁，不是常棣，郁李实如李常棣，实如樱桃，各一木】鄂，【五各反音，噩】不【，郑云当作跗，】韡韡，【音伟当作□○疏，华下有萼，萼下有跗，花萼相承覆，故得韡韡，而光明也，○欧阳义不韡韡者，韡韡也古诗之语，如此者多，何烦改字为柎，葢已言鄂，则足见兄弟相承之意矣，程子曰：韡韡鲜华，壮盛之貌不作柎，可如字，亦可以华萼相依，生相亲力相承，兴人之莫如兄弟也，按欧阳之説本于王肃，集传从之，然古义自不可废，】凡今之人，莫如兄弟，【，上声，】○死丧，【，去声】之威，兄弟孔懐【读音回，】原隰裒【薄侯反，音掊○，王氏曰：不得保其常居，而裒聚于原隰之中，此与人同，患难时也，集传云：积尸裒聚于原野，葢防上死丧言之】矣，兄弟求矣，【程子曰：此章叙兄弟相赖之事，当死生危难之可畏，则思兄弟之助，及困穷离散，羣散郊野之时，则惟兄弟相依恃，】○脊令，【音零，○严缉，今名雪姑，其色苍白，郑氏以为水鸟，非】在原，兄弟急难【，此患难之难读，平声，庾信哀江南赋，本无情于急难，正用此作平，声言兄弟，当相急于患难，】每有【，郑云：每有虽也，本尔雅释训文，】良朋况也，永叹【苏传，况甚也其甚者不过为之长叹息，○此章东莱説见集传】○兄弟阋，【许歴反音虩○阋，鬭狠】于墙外御其务，【音侮，○传务侮也，严缉务，犹事也，防墙御侮，葢以恩情甚薄，而犹有不能已者言之，】每有良朋，烝也无戎，【读而至，反音汝，○元熊朋来五经説曰此诗外御其务，当依左传侮字为据，烝也无戎，与常武以昭我戎并当音，汝崧髙戎有良翰，即汝有良翰，民劳，戎虽小子，即汝虽小子，可见古者戎汝同音，吴氏改务音蒙而不顾左传引诗之文失之矣，愚按：洪范，曰雨，曰：霁，勺；蒙，蒙史记引作霿索隐云：音蒙，又周礼太卜注引作雺，杨用修云：雺一作霚，又作蒙古音，务亦叶谟蓬反，故才老读作蒙下，与戎叶而朱子非之，然此説仍当备一义，○曹氏曰：烝，众也，言朋友虽众而无助，朱子曰：此章正为管蔡，启商之事，而发】○，丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，○傧，【賔反，音摈，】尔笾豆，饮酒之饫，【于虑反，音芋，】兄弟既具，和乐【音，洛】且孺【，程子曰：孺者亲慕之义，言无异于孺子相慕，】○妻子，好【去声，】合如鼓瑟琴，兄弟既翕，【音吸，】和乐且湛，【读如沈】，○宜尔室家，【读古胡反，音姑，】乐尔妻帑，【音奴释文云：帑，依字吐荡，反经典通为妻，帑字今读音，拏也，】是究是图，亶【吕记都，但反音胆，】其然乎？
序常棣燕兄弟也闵管蔡之失道故作常棣焉
按国语，引富辰云：周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，则此诗自是成王之时，周公所作，以亲兄弟也，左传又引富辰云：周公吊二叔之不咸，封建亲戚，以藩屏周，召穆公【虎，】思周徳之不类故纠合宗族于成周，曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，二书皆富辰之言，且其时去召穆公未远，不知其説何以不同？杜预以为周公作之，召公歌之，据序云闵，管；蔡，则当属周公无疑，左氏葢传闻异辞耳，【陈启源曰：正雅文王诗九篇，天保以上治内，采薇以下治外，各有取义，常棣诗虽作于成王，时既在治内之列，不得不先诗谱，推其故以为周公，闵；管，蔡被诛，若在成王诗，中则彰明其罪，故推而上之，托于文王，亲兄弟之义理容有之，】首章以常棣之，蕚着于柎，交相映发，兴至亲莫如兄弟，下二章，渐次以死丧，急难御侮，騐兄弟之至情，言不惟求原野，急患难者可恃，即阋墙，非令兄弟，然犹愈朋友之无助也。五章，责人以兄弟之相赖如此，乃或无事而忘之乎六章，劝人以兄弟之恩，当常相和乐，末二章，又因常人之情，多厚妻子而薄兄弟，故言妻子虽好合，必兄弟具和，乃为乐之久而可以宜室家，乐妻子矣，人诚究其理，图是事，则吾言岂不信然耶？朱子曰：燕兄弟之诗，当极其和乐，而此诗专言死丧，急难之事，其志切，其辞哀葢，周公处兄弟之变，孟子所谓其兄闗弓而射之，则已垂涕泣而道之者也，文武燕兄弟之诗，虽不可见，然意其辞气和平，必异于此，故序者以闵管，蔡之失道，发之○苏传小人，好以亲为怨，而乐从其疏，故此诗每陈朋友之不足恃者以告之。
常棣八章章四句
伐木丁丁，【音争】，鸟鸣嘤嘤，【笺嘤嘤，两鸟声也，疏鸟闻伐木而惊嘤嘤，然以兴朋友，二人相切磋，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，【笺鸟之迁处髙木者求其尚在，深谷者，其相得则复鸣嘤嘤，然】相【去声，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，【张氏曰：诗人多相因之辞，如伐木而感鸟鸣，葢因此以兴焉者也，故下章皆以伐木言之，苏传事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知而不忘其羣者，鸟也，鸟出谷而升于木，以木为安，而不独有也，故嘤然而鸣，以求其友，况事之大于伐木，而人为有知者哉？真氏曰：玩其辞，只见为人之求友而不为君之求臣，葢先王乐道忘势，但知有朋友相须之义，而不见有君臣相临之方也，】神之听之，终和且平。【朱子曰：人能尽其道于朋友，虽鬼神亦必相之，而锡之以和平之福，】○伐木许，许【音虎，○伐木必众人共力，故有邪许之声，以兴朋友之相助，陈启源曰：举伐木，可兼鸟鸣，故二三章皆承伐木古多省文也，季氏以四牡诗将，母例之良是，】酾【音师，○释文，以筐酒，】酒有藇，【音序，○美貌，】既有肥羜，【音宁，○小羊尔雅注，今俗呼五月羔为羜，疏聘礼云，天子享太牢以飨賔，知燕礼用羊，诸侯燕礼，以狗不用羊，豕】以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于【音乌，】粲洒埽，【叶音叟，】陈馈八簋，【叶音九，○疏粲然，洒埽其室，庭陈饮食之馈，上肥羜为燕礼，此是食礼五陈之也，燕礼主于饮酒，无饭食此，簋盛，黍稷是饭食可知，刘氏曰：簋八，则笾豆倍之，天子燕礼之数也。】既有肥牡，【大牛，】以速诸舅，宁适不来，微我有咎，○伐木于阪，【音反○，此句旧无解者，愚谓于往也；阪山胁也，伐木必往取之，于阪险以兴，朋友尤相，须于急难】，酾酒有衍，笾豆有践，【，上声，】兄弟【笺疏兼同姓，异姓】无远，民之失徳干糇以愆，【干糇不相及，此民之失徳薄于朋友，故旧也，君子岂当然乎？】有酒湑，【胥上声，○湑莤也，莤与缩同以筐，曰：酾以草曰湑，】我无酒酤，【音古，○严缉无酒，设言之耳，酤毛云：一宿酒，郑云买也，】我坎坎鼓，我蹲蹲；【音存，】舞我【，乐始于鼓，终于舞，谢氏曰：湑我，我湑之也，酤我，我酤之也，鼓我舞我，我鼓之舞之也，此皆倒句法】，迨我暇【，读后五反，音户】矣，饮此湑矣。
序伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，【伐木，乃庶人之事，】未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣。
朋友故旧，兼同姓异姓而言，燕主同姓，故曰：亲亲以睦，正义指上常棣篇，非也，华谷云后序，于理无害，而以此説诗则支离○，古之圣王有以后妃为友者关雎，琴瑟友之是也，有以羣臣为友者，六月，饮御诸友，假乐燕及朋友是也，此诗燕诸父，诸舅而序以朋友故旧，括之葢同姓异姓，天子有下交之理，皆得言朋友也，与上篇之，以良朋友生，与兄弟相较而言者，义稍不同，或驳朱传取序首句删下二句，直以父舅兄弟作朋友者为非，不知周之列位，非同姓，即异姓也，同姓异姓之外，更以何者为朋友乎？陈启源曰：常棣伐木二诗，兄弟朋友，名称相混，愚谓伐木之父，舅兄弟即常棣之朋友，常棣之兄弟，则非伐木之兄弟，当以九族内外，别之常棣之兄弟九族，以内也，伐木之诸父及同姓之兄弟，九族以外也，九族在五服之内可称，兄弟不可称朋友，九族之外无服，大传云：六世亲属竭，斯可谓之朋友矣，九族之内，歌常棣，以燕之九族之外，歌伐木以燕之观，常棣之六章，毛传云：九族防曰：和郑云九族，从已上至髙祖下至元孙之亲，明是常棣诗燕此，而其余则燕之于伐木，不然，二诗之兄弟，朋友何以别乎？
山中伐木，必与人共之，有朋友之义焉，故取为兴而因以鸣木之鸟声为比也。下二章只一句，兴辞杀而意同，伐木之人，犹不可无助，君子于闲暇之时，可无以藇，酒盛具召朋友，而燕乐之乎？诗内凡言我皆燕朋友者自我也，郑以有酒四句，族人陈王恩，迨我二句，又述王意太支离。
伐木三章，章十二句，【毛氏分六章，章六句，刘氏云：伐木三章，章十二句，每一章首，辄言伐木，凡三云伐木，故知当三章，朱传吕记，皆从之，○陈启源曰：按小序下孔疏指，伐木许许，酾酒有藇，为二章首二句，伐木于阪，酾酒有衍，为卒章首二句，又指诸父，诸舅为二章，兄弟无远，为卒章则已判，此诗为三章矣，其説不自刘氏始也，但孔氏释诗，专遵毛，郑不自立，説故无一语，申明之耳，朱吕皆云从刘若未见孔疏者，此不可解】。
天保定尔【，天保与召诰，天迪从子保天迪格，保义同欧阳义，诗人尔其君者，葢称天以为言，】亦孔之固！俾【吕记，必以反音鄙，】尔单【音丹，】厚【笺，天使汝尽厚天下之民何？楷曰：单与殚通，厚谓仁厚，周家以仁厚开基，今厚而益尽其厚，书所云乃单文祖德也，】何福不除？【，去声，○疏除训开者，若有闭藏，畜积，今开出予之，吕记除有消去之义，所禀薄者，虽小福而不能容载，惟其甚厚，故福祉之来，不问多寡，其受之也，皆若消去而未尝有者，所谓何福不除也；何，楷曰：以新易旧曰除】，俾尔多益，以莫不庶【，邓元锡曰多益，多受益也，天下之益无方，能受而何？益不众也，】○天保定尔，俾尔戬，【音剪，○陈启源曰：戬字毛郑，皆训福本，尔雅释诂朱传，从闻人氏説戬与翦同训为尽，此又本説文戬字引诗，实始翦商语，故合戬翦为一耳，然説文翦字注云，灭也，转灭义为尽，义殊费力，从尔雅为长】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足，【辅氏曰：罄无不宜二句，已然之事也，降尔遐福，二句方来之事也，】○天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增【，吕氏曰：受百禄降尔，福言其莫不庶也，既庶矣，则欲积累至于崇髙故曰以莫不兴，如山阜冈陵，言其兴也，既兴矣，则欲增益而不絶故曰以莫不増如川之方至，言其增也，】○吉蠲为饎，【音炽，○吉蠲详集传，仪礼注，炊黍稷曰饎，】是用孝享禴，【音乐，】祠烝尝，【刘长翁曰：禴祠烝尝，各倒一字为句，此音节也，】于公【疏，郑云：先公后稷，至诸中庸，注组绀以上，至后稷组绀，即诸太王父也，集传后稷以下至公，叔祖类，按史记公叔祖类生古公亶父，祖类即组绀，葢一人有三名，索隐引皇甫谧云：公祖一名组绀，诸字叔类，号曰太公也，】先王君曰：卜尔万寿无疆，【欧阳义，此章又言：非惟天福我君如此，至于四时丰洁酒食，祀其先公，先王而神亦嘏之以福，】○神之吊，【音的】矣，【吊矣！言王已致，神之来格，】诒尔多福，【读毕力，反音偪，】民之质，【集传训实本，伊川説】矣日用饮食，羣【笺，训众本释诂，文】百姓徧，为尔徳【以质实为徳诗人之知所本也，民之徳皆君之徳犹思文篇云：莫非尔极也，○严缉，此祝君之福，而曰尔德，归美之中，有责难者，寓若尽言，福禄则全篇，皆献谀之词，岂古君臣相与之义耶？】○如月之恒，【传恒也，笺月上而就盈，】如日之升，【王志长曰：月不言，望日不言中，皆指未盛而言未盛而后不可量也？曰：孔固矣。曰单厚矣，曰多益矣。曰：戬谷罄宜矣。曰：降福维日不足矣，亦既盛矣，而犹指未盛以况之，何也？葢降福已盈，而迓福之，王躬未盈也，不然，人满则天概之矣，】如南山之寿，不骞不崩，【骞是缺，损崩是倾覆，】如松柏之茂，无不尔，或承【朱子曰：松柏叶非不凋，但旧叶凋时，新叶已生，故有承继之义，木樨亦然，○欧阳义，前既欲其兴盛，此又欲其永久，故多引长久不亏，壊者以为况】。
序天保下报上也，君能下【去声，】下【上声，】以成其政，臣能归美以报其上焉。【○下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦归美于王，以答其歌】。
诗曰：于公先王，周未有称先王者，其作于武王，以后明矣，此诗既曰答前五篇，然则前五篇亦作于武王之后，明矣。
前三章言天之降福于君，四五章，言祖之降福于君，羣百姓徧，为尔徳此受福禄之本也，末又终，四章以下之意，与三章遥接。
天保六章章六句
采薇采薇，薇亦作【，读则古反，音诅，○作生也，犹云怒生】止，曰归曰归，岁亦莫【，音慕】止，【笺重言，采薇者丁宁行期也？又丁宁归期，定其心也，】靡室靡家，【读如姑，○王氏曰：男有室女有家，今男靡得以室为室，女不得以家为家，】玁狁，【音险，允】之故，【古音考读平声，】不遑启居，玁狁之故，【重言，玁狁之，故见师出于不得已，使戍役，各有怒寇之心，】○采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，【烈烈，犹云内，】载饥载渴，【读巨烈反，音谒，】我戍未定，靡使归聘，○采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止【尔雅，十月为阳，许氏曰：郑云时坤用事，嫌于无阳，故以此名月，扶阳抑隂固圣人之意，然名其月为阳，果能扶阳乎？不然，则是以虚言而欲夺造化之实，必不然矣夫隂阳消息自微而着，皆有其渐，一阳之生，至子半而成，其胚胎乃在亥，半则小雪之时，正六隂之极阳絶于上而回于下之几也；以此名阳月，其义甚明，】王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，【读讫，力反音棘，】我行不来，【读六直，反音力，○笺来犹返也，据家曰来王，志长曰：此行是戍后，复他有所行，当时或有趋利，进攻之事，故下章以戍车既驾，一月三捷，言之】○，彼尔【当作薾华盛，貌】维何？维常之华，【音敷，○孙奕示儿编，常棣常字，诸家无音合，如字读采薇，维常之华，毛谓常为常棣，亦无音常棣，与唐棣异俗，或书作棠棣，大非】彼路，【戎路主帅所乗】斯何君子之车，【按华既叶，敷则车，当音车集传，叶尺奢非○疏，以常棣花色之美，喻君子车饰之盛，】戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷，【三捷，是期之之辞，非纪实事，】○驾彼四牡，四牡骙骙，【求龟反，音其○説文骙骙马，行有威仪也。】君子所依，小人所腓，【音肥，○按郑云腓当作芘，此本非正训，故集传加犹字，程子随动之説朱子已欲删之特未改耳，二句见古人车战之利，依者依之，以为备御，腓者芘之，以为进退也，顾炎武曰：小人所腓，正是随动之説古制一车，甲士三人，步卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，见司马法随车而动，如足之腓步乗相资短长相衞行止相扶，所以为节制之师也，传云：腓辟也，笺云：腓芘也，皆未是随动之説合于军制，而戾于腓，义恐不可用，○陈祥道曰：古之用兵也，险野又为主，易野车为主，险野非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，车之于战，动则足以冲突，止则足以营衞将卒有所芘衣装器械，有所赍，春秋郑为鱼丽之阵，先偏后伍，伍承弥缝，邲之战，楚戎车分为二广，广有一卒，卒偏之，两先偏后伍伍，从其偏也，卒偏之，两两从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变，则古者车战之法，略可知也。】四牡，翼翼象弭，【音米，○传弭弓反，末也，疏孙炎云：不以缴束骨饰，两头为弭，是弭乃弓，稍弛则反曲，故为弓反末，严缉即受，处以象齿，饰之】鱼服，【读如白，以鱼皮为矢服，】岂不日戒，【读讫，力反音急，】玁狁孔棘，【何？楷曰：三捷既奏矣，而戍事未毕，不敢弛备，此章所述正防秋之事，】○昔我往，【谓遣戌时】矣，杨栁依依，今我来【，谓戍毕时，】思雨【去声，】雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【读于市，反音噫】。
序采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，【，去声，】以天子之命，命将率【音帅，】遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳【，去声，】还杕杜，以勤归也，【劳来其勤，曰勤洛诰，周公咸勤是也。】。
疏此与出车五言，玁狁，惟一云，西戎玁狁，大于西戎，出师主伐玁狁，故戒敇戍役，以玁狁为主，而略于西戎也。
程子曰：文王遣戍役，以守衞歌此诗遣之，叙其情而风以义当时之事，后世因用之以遣戍役，朱子曰：文王既受命为西伯，得专征伐，而其征伐也，必称天子之命以行之，此足见以服事殷之实矣。或者谓文王受命而称王，则是二天子也，而可乎？【朱子又以此未必为文王之诗，】严缉遣戍，役者指师众言之，其实将帅同遣，故诗中兼言君子小人【首，序不及将帅者，以将帅体国为心，不待勉也，】。
前三章，以大义晓之，而托于军士之自道四章，五章期，其立功之速，而因勉之，以戒备也，末章预叙，得还之日，以闵其劳，杨栁依依，即采薇之时，雨雪霏霏即嵗亦莫止葢相为首尾之辞。
采薇六章章八句【程子説见集传】
我出我车，于彼牧矣，【传出车就马于牧也，按荀子，天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也，诗曰：我出我车，于彼牧矣，传解本此，】自天子所谓我来，【读音力】矣，召彼仆夫，谓之载【，叶节力反，音即】矣，王事多难，【，去声】，维其棘矣，○我出我车，于彼郊【，集传郊在牧内，本尔雅】矣，设此旐，【音兆，○龟蛇四斿，此后军也】矣，建彼旄矣，【笺设旐者，属之于干旄而建之，戎车】彼旟，【音余，○鸟隼七斿，此前军也，】旐斯【，朱子曰：此章所谓旐者，元武也，旟者朱雀也，下章所谓旂者，青龙也，】胡不旆旆，【读蒲寐反，音譬説文从□从市，今从巾误，○传旆旆，旒垂貌，董氏曰礼徳车结旌武事，绥旌绥，谓垂舒之】，忧心悄悄，仆夫况瘁，【况借滋义，金氏曰：言我忧心已自悄悄仆夫，况又劳瘁，○辅氏曰兵隂事也必严重深谋，然后与隂气合而图功必成，不然，轻佻率易，乌能有所为哉？○杨氏，东莱二説见集传】○王命，南仲往城于方【，范氏曰：往城于方所以守衞中国也，非取玁狁之地而城之，】出车彭彭，【读如滂，】旂旐，【疏交龙为旂，葢南仲所建以下，或载旐，或载旟也，军吏载旗，经所不陈，文不具耳，】央央【鲜明，】天子命我，城彼朔方，【朱子曰：天子命我，城彼朔方者，文王以商王之命，命南仲而南仲，语其军士，以天子之命也，朔方，今灵夏州西夏所据之地，○朔方注疏不言所在集传，始引汉朔方郡，以汉立郡名，必因于古也，按虞书宅朔方，必正北之地，正北是云，朔等州，不与周京相直，中隔黄河，此非玁狁来路，故惟今灵，夏等州足以当之耳，】赫赫南仲，玁狁于襄【，程子东莱二説见集传】○，昔我往【往，而在道】矣，黍稷方华，【音敷○笺，黍稷方华，朔方之地，葢六月时也，】今我来，【归而在道，】思雨雪，载涂【传，涂冻释也，笺征伐玁狁，因伐西戎，至春冻始，释而来反也， 东莱説见集传】王事多难，【，去声，】不遑启居，岂不懐归畏此简书，【古者无纸书之于简防故曰简书，】○喓喓草虫，趋趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。【读如洪】，赫赫南仲，薄伐西戎，【笺喻，近西戎之诸侯，闻南仲将伐西戎之命，皆跳跃而向，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉，君子斥南仲吕记，喓喓草虫六句説者以草虫之诗有之，遂亦以为室家之语，观其断句曰：赫赫南仲，薄伐西戎，其词奋张岂室家思望之语乎？毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，两见于谷风，小弁之诗，其一夫妇也，其一父子也，】○春日迟迟，卉【音讳，】木萋萋，仓庚喈喈，【读如基，】采繁祁祁，执讯获丑，【郝敬曰：敌之为魁首者执于王，而讯问之，丑者降服之众也，】薄言还，【音族】归，【归京师，】赫赫南仲，玁狁于夷。
序出车劳还帅也
笺遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。礼记，赐君子小人不同日，此其义也。按文王之时为难者，昆夷也，伐玁狁，无考本纪，文王虞芮质成之，明年，伐犬戎书大传，西伯三年，伐犬夷，汉书云：陇以西有畎戎，顔师古谓犬夷即畎戎，亦曰昆夷，孟子文王事昆夷，是也。亦曰混夷，緜诗混夷喙矣，是也，亦曰绲戎，史记自陇以西，有绲戎是也，帝王世纪云：文王受命，四年，混夷伐周，一日三至，周之东门，文王闭门修徳不与战，是可证，采薇，序之昆夷，即此诗所云西戎也，若玁狁是北狄，即太王时，獯鬻，在朔方之外，未闻文王时为患中国，毛郑以天子为殷王，受南仲为文王，属观首章云：自天子所谓我来矣！三章云：王命南仲，往城于方，天子命我，城彼朔方，其辞甚郑重，岂是西伯承王命，遣其属为军将者耶？朱子解此诗本用古义，集传更之，葢亦有疑于此耳。及考文王之臣四友，十乱并无，南仲之名，惟宣王时，常武诗有南仲太祖，太师皇父，郑氏解云：皇父以南，仲为太祖，则是南仲之曾孙，朱子亦从其説意者南仲为将，西征北讨，自在成王初年，【本东阳许氏之説】史轶其名氏，而诗特着之耶？或曰，据毛公解，常武云命，南仲于太祖，皇父为太师，是以南仲皇父为二人，彼南仲当即此南仲也，六月为宣王，伐玁狁之诗，今采薇出车二诗，亦皆有玁狁，恐是同时事，然宣王北伐，既有尹吉甫，不应复命，南仲况采薇出车，杕杜三诗相次是周公所定断，非宣王时，诗也。
首章二章，述其闻命，而忠敬与临事而忧劳，以慰劳之也，三章，盛称元帅之威灵气焰，有扞御北狄之功，四章言自朔方来归，而西戎又警，遂承王命移师以伐之，移师西伐之命，所谓简书也。【本郑笺，刘长乐吕东莱同此説】五章言：南仲伐西戎，为一方所，徯望如草虫，阜螽，其类相应，【本郑笺，程子东莱同此説】末章则言，春晚到家，叙景物之暄妍，称主将之功伐，皆喜而详之也，○此章两言王事多难，前玁狁，后西戎也，西戎近在汧；陇，玁狁，既却还师伐之，自可不劳余力，○季本曰：古朔方今在宁夏衞其东北为北狄，其西南为西戎，朔方者，狄人通西戎之要路也，城朔方则狄失，右臂之助，不待攻战，可伐其谋，故曰：玁狁于襄，襄者驾出其上也，黍稷雨雪，叙自北而西，往来道涂所见，所谓不遑启居也，戎与玁狁，先尝表里为患，今西戎服则猎狁平矣，故曰：玁狁于夷，小序以为文王时，诗文王无伐玁狁之事，亦未尝为天子，称王也，○陈启源曰：汲纪年，帝乙三年，王命南仲距昆夷城，朔方逸周书序文王立，西距昆夷，北备猎狁，谋武以昭威懐作武备，合此二条，可为出车诗之证，帝乙三年，乃文王即位之五年，正初立时也，西距昆夷，则昆夷为西戎无疑，而北备玁狁，亦在此诗，葢南仲乃殷大夫帅王师出防诸侯者，文王正与之同事，然则南仲非文王私属而天子亦岂殷王纣耶？常武诗之南仲，郑氏解为皇父之太祖意，殷亡后，南仲之子孙，仕于周而皇父，正当宣王之世，南仲克戎，有显功于殷，故诗人推本其祖言之，亦作诗之法也。毛传分为二人，未然又按纪年，宣王六年，皇父，休父从王伐徐戎，正与常武太师皇父，程伯休父语相合，并不言，南仲从王则毛氏之误，益信矣。愚按此説与诗序相合，何氏古义説亦同汲冢书，未可深信。而逸周书，则两汉时已有之，非伪撰，此可据也。出车六章，章八句。
有杕之杜，【杕杜虽识时物之变，而义取于杕，亦因征夫，在外伤其孤，特无依】有睆，【音莞，○睆明貌，檀弓华而睆】，其实【杜实在秋冬之交，】王事靡盬，继嗣我日，日月阳【，十月】止，【止通作，只】女心伤，止征夫遑止○，有杕之杜，其叶萋萋，【杕实落矣，而叶又盛为明年二月时】，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止【，程子曰：古者戍役两朞而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年仲春至春暮，遣次戍者，每秋与冬初两番戍者皆在疆圉，如今之防秋也，按采薇诗曰归，曰归嵗亦莫止即过十一月而归之时也，杕杜诗卉木萋止，征夫归，止即明年仲春至之时也，】○陟彼北山，言采其。【枸可采，则春已暮，】王事靡盬，忧我父母，【音米○，李氏曰：我我君子也，父母，君子之父母也，】檀车幝幝，【音阐，】四牡痯痯，【音管○何？楷曰：檀车耐用，而亦敝牡马有力，而亦疲以见其久且劳也，】征夫不远，○匪载【，装载】匪来，【读如力】，忧心孔疚，【读音，】期逝，【归期已往，过】不至，【叶朱力反音侧，】而多为恤【，王氏曰多恤者，忧其饥渴欤？疾病欤？死伤欤！何期过而不至也；】卜筮偕【读如几，】止防【传卜筮，防人占之，】言近【古音，考音记，】止征夫，迩止【顾，炎武曰崧髙笺近辞也，声如彼记之，子之记古近字多与几同，愚按：辞乃语辞，近非远近之近上从亓，辨详考异】。
序杕杜劳还卒也
王氏曰：上之人能知其下，中心委曲之情，而形于歌咏，则下説之出车杕杜是也。上之人不能知而下，自陈其劳苦之状，悲伤之情则怨也，之水，鸨羽是也。范氏曰：出车劳帅，故美其功，杕杜劳众，故极其情，朱氏曰：四章皆述其未至之思，而不言已至之喜，葢未归，时思之切，如此，则既归之喜，有不待言。
杕杜四章章七句
鱼丽【音离，○鱼丽者，鱼入其中，而不能出也，阵名取此】于罶，【音栁，○传罶，柚梁寡妇之笱，鱼所留也，诗诂，古者獭祭鱼，然后鱼人入泽，梁川泽之利，人不得专之，惟寡妇之家，上所矜闵，使得织曲簿絶水为梁以笱承之，以时取鱼，若遗秉滞穗之意，】鲿【音常】鲨，【音沙，读苏何反？音娑？○鲿鲨详集传】，君子有酒，防且多【，朱子曰：旧説有酒防为句，且多为句非是，当以有酒为句，防且多为句罶，酒鲨，多亦隔句，叶韵也，○苏传其酒，既防且多，言无所不备也，】 鱼丽于罶，鲂鳢【音，礼○本草，鳢今黒鲤鱼夜向北斗，胆独甘】，君子有酒，多且防，○鱼丽于罶，鰋【音偃，】鲤【埤雅，鳢圆鲂方，鰋偃鲤俯】，君子有酒，防且有【读，如以】○物其多矣，维其嘉【，读音歌】矣，○物其防矣，维其偕【，读如纪】矣，【吕记，防即所谓嘉也，物虽嘉防，然陆产或不如水产之盛，泽物或不如山物之盛，犹未可以言偕也，】○物，其有【同上音】矣，维其时，【读上纸，反音氏，古音考，音始】矣，【此诗，后三章，复与前三章，叶音节至善，○吕记，有即所谓偕也，物虽盛多，而齐有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不专为用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣，】。
序鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，【笺内谓诸夏外谓夷狄】。
程子曰：太平之时，庶物繁盛，故能备礼，六月序云：鱼丽废，则法度阙矣，物不足则不能备法度也。文武以下传诗者之言不可取，严缉文王之风，终于驺虞，序以为王道成则近于雅矣，文王之雅，终于鱼丽，序以为可告神明，则近于颂矣，○治内治外文武之政也，天保采薇等篇，则非文武时作，乃天下既定之后，周公述文武之志，播之乐章耳。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
序南陔孝子相戒以养也【李善曰陔陇也】
序白华孝子之洁白也
序华黍时和嵗丰宜黍稷也
传有其义而亡【失也，】其辞笺，此三篇者乡饮酒燕礼用焉？曰：笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，【此燕礼，文】是也，孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，【子夏得为立序，则诗未亡】篇第，当在于此，【以六月序知之，】遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇，端又阙其亡者，以见在为数，故推改什首，遂通耳，【遂通尽，小雅】而下，非孔子之旧【，从此什而下，非孔子之旧○疏，此云有其义，而乡饮酒之礼，注皆云：今亡其义，未闻葢为记注，后乃得毛公，传记注已行，不复改之，彼注又云：孔子之时，六篇已亡，亦为不见，此序故也。】张氏曰六篇，必有其辞，所以亡者，良由施之于笙，非若歌之可习。
六月，序小雅诸篇鱼丽之后，次南陔，次白华，次华黍，次由庚，次南有嘉鱼，次崇丘，次南山有台，次由仪，考乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍乃间【代也，】歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，燕礼亦然，朱子以为曰笙，曰乐，曰：奏而不言歌，则是有声而无其辞，【此刘原父説】意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼓，薛鼓之节而亡之耳，吕东莱云：此説不为无理，然鲁语叔孙穆子聘晋，伶箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，既可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？严华谷云，乐以人声，为主人声，即所歌之诗也，序特因其辞，以知其义，若本无辞，安得有所序之义耶？郝仲舆云：朱子据仪礼于南陔，诸篇曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌以为有声，无辞之征，今按乡射亦仪礼也，云奏驺虞貍首，驺虞有辞而曰奏，则凡称奏者，非无辞也。国语金奏肆夏，樊遏渠肆夏，樊遏渠即时迈，执竞思文等篇，周礼之九夏也，金奏九夏，有辞笙，奏南陔以下独无辞乎？周礼籥章以籥，吹豳诗豳诗，即七月籥吹，七月有辞，笙吹，南陔以下独无辞乎？又礼记文王世子升歌清庙，下管象，象即维清，谓管奏维清于堂下也，管有辞而笙，独无辞乎？夫乐由声，成声由辞，生古未有，有声无辞之乐，朱子谓笙无辞，但有谱，不知今之腔谱，所以调辞也，有谱，则所谱之音，自成辞矣，集传之説恐不然○，郑氏谓燕礼升歌鹿鸣，下管新宫新宫，辞义皆亡，无以知其篇第之处，今按：左传昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫谓之赋，明有辞矣，新宫有辞，则笙诗之有辞，何疑【郑晓古言曰：笙诗有声有辞，如其无辞，宜曰笙调，不曰笙诗，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫新宫，今亡，有谓斯干为新宫者，非也笙，诗之亡，犹管诗之亡也，书曰：琴瑟以咏，笙镛以间，诗咏之声依之，律和之，自后夔以来，未之有改也，】○古诗以鱼丽，足鹿鸣，什数毛公，迁南陔白华，华黍附于其后，因以南有嘉鱼为次什之首，颍濵嫌毛公，推改什首为非古，于是复为南陔之什而由庚，崇丘尚仍毛公之旧，东莱从颍濵説又悉依六月，序编之，朱子则据仪礼，以南陔足鹿鸣之什而以白华为次什之首，又云：鱼丽由庚，南有嘉鱼，崇丘南山有台由仪，六者葢一时之诗，为燕飨通用之乐，毛公分鱼丽以足前什説者遂分鱼丽以上为文武诗嘉鱼以下为成王诗，其失甚矣，今考郑康成説则鱼丽殿鹿鸣之什毛公，以前本如此，朱子谓鱼丽，是毛公所移，恐亦未详，今一依毛公，原本诠次【郝本同】。
南有嘉鱼之什
南有嘉鱼【疏，此实兴也，传文畧但于三章曰：兴举中，以明上下，知鱼鵻皆兴也，朱子曰：北方以鱼为重，故鱼丽南有嘉鱼，皆特举之，陈启源曰：集传以嘉鱼为丙穴，鱼实本埤雅，埤雅云：鲤质鳟鳞，肌肉甚美，集传误作鳟，鲫肌诸本皆同，必写刻之譌也，又按嘉非鱼名，犹下章樛木之樛，甘瓠之甘耳，自蜀都赋，有嘉鱼出于丙穴，而埤雅引之，朱子遂取以释此诗，然此诗嘉鱼决非专指丙穴鱼而丙穴，嘉鱼乃是因此诗得名也孔仲达疏止云善鱼，孔是唐人岂不知丙穴嘉鱼之名而不引以为证，葢后世事不可以训古诗，其识过，后儒远矣，】烝，然【○严氏释烝，以为有进，众久三义，此烝然当训，众意集传云，发语声，不知何本，】罩罩【音，笊○取鱼，必以其具兴燕賔必以其礼】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【读五教，反音効，○吕记嘉鱼羣然入于网罩之，又罩取之不竭，兴得贤之多也？贤才多寡，系于君心，乐与贤则众多，不乐与贤，则亦从而衰少矣，君子有酒，嘉賔式燕以乐道，其乐与贤之心也，○苏传鱼之在水，至深远矣，然人未尝以深远而不求，即不可得，犹久伺而多罩之，是以鱼无不得也。苟君子之求贤心，诚好之而不倦，如是人之于鱼，则岂有不可得者哉？】○南有嘉鱼，烝然汕汕，【音讪，○尔雅罺谓之汕，説文鱼逰水貌集传，从尔雅，淮南子罩者抑之，罾者举之，为之难易，得鱼一也，诗诂罩，今提罟罟之自上而下者也，汕今撩罟，类罟之，自下而上者也；】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【音看】○，南有樛木甘，【音防，○匏苦，甘】累之【吕记，樛木下垂以兴，君子之甘者，以兴贤○，苏传鱼，非有求于人，而人则取之，以为贤者亦如是，而吾则强求之欤？非也，蔓于地，是岂可强使从人，然其遇樛木也，未尝不累之而上，物之相从，物之性也，岂有贤而不愿从人者哉！独患不之求耳，】君子有酒，嘉賔式燕绥之○，翩翩者鵻，【音追】，烝然来【，读音力，】思君子有酒，嘉賔式燕，又【读夷，昔反音亦○，又者燕而又燕也，礼上公三燕，侯伯再燕】思【此章，思字皆语助辞，与汉广诗同】序，南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
严缉，南有嘉鱼，南山有台，皆燕贤之乐歌，故曰乐与贤乐得贤言，以乐乐之也，犹射义言驺虞乐官备采苹，乐循法采繁，乐不失职，皆以播之乐歌，为乐之也，嘉鱼曰：与贤以诗言有酒燕，賔是与之相亲也，有台曰：得贤以诗言，邦家之基，民之父母，是得之为用也，王志长曰烝，然罩罩烝，然汕汕兴，君子求贤之诚，甘累之，烝然来思，兴嘉賔从王之志，惟求贤之诚既孚，则从王之志自切，此诗先后之序也，○按嘉鱼，甘味之美，鵻禽之，孝皆以喻贤也，上笼之如罩，下撩之如汕，至诚求贤之道也，木樛累言上，能屈己下贤，则贤得以上进，固结不可解也，烝然来思，言上求之，至则贤，如鵻鸟之羣，然来集也，曰来，曰：又俱有亲就之意，朱子谓兴之全不取义，何也？顾大韶曰：既不取义矣，又何兴乎？
南有嘉鱼四章章四句
南山有台，【读田饴反，音题○台，一名夫须，陆玑云：莎草也，本草实即今香附子】北山有莱，【读陵之反，音○尔雅，翼莱落帚，或云落藜，初生可食，茎可为杖，○欧阳义髙山多草木以兴周，大国多贤才，】乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期，【疏无期，无期竟也。】○南山有桑北山，有杨【，吕柟曰：台莱多根，故以兴基，桑杨远发，故以兴光】，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆，○南山有【，陆玑疏木如樗，理白而滑何？楷曰：以陟彼北山，言采其。例之此当作枸檵，】北山有李，乐只君子，民之父母，【读如米】，乐只君子，徳音不已，○南山有栲，【音考读如口，】北山有杻，【音纽，○栲杻，见唐风】，乐只君子，遐不眉寿，【，上声○笺，言其遐远也，岂不眉寿乎？愚谓此是倒句法，诗中多有之，不必训遐为何也？】乐只君子，徳音是茂○，南山有枸，【音矩，○木蜜也，本草名枳椇，朱子曰：味甘，能解酒毒，人家种此木者，则醖酒不成，】北山有楰，【音庾，○尔雅：楸属集韵，似山楸而黒】乐只君子，遐不黄耉，【音苟，读五果反，音古】，乐只君子，保艾【五葢反，音碍】尔，后【读下五反，音户】。
序南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣。
笺，人君能以礼乐，乐此贤者，则能为国家之本，得太平之福，集传纯以颂，賔客言之，○郝敬曰：此诗朱子亦改为燕飨，通用之乐，惟以燕礼，歌南山有台为据，夫鹿鸣，鱼丽嘉鱼，辞云：有酒犹疑似燕飨，此诗不及饮酒，本非为燕飨作也，山有草木，多材之比也；亟叹，乐只君子，言得贤才，则君身君徳名誉福祚，邦家无穷之庆，所以为乐，得贤也，○陈启源曰：鱼丽嘉鱼，有台三诗，朱子因仪礼间歌之，文遂皆指为燕享，通用之乐，而斥序为非，不知序所云作诗之本意也。间歌三诗，用诗为乐之事也，作诗时，原不为间歌，今之释诗者，自当推求作诗之本意，序説可概废乎？【用乐，与作诗之意，本不相谋，马端临已辨之】。
南山有台五章章六句
序由庚万物得由其道也
序崇丘万物得极其髙大
序由仪万物之生各得其宜也
传有其义而亡其辞笺，此三篇者乡饮酒礼亦用焉。曰乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，亦遭世乱而亡矣，【疏言间歌者，堂上与堂下逓歌不比篇，而间取之，笙者，在笙中吹之，】陆徳明曰依六月，序由庚，在南有嘉鱼，前崇丘在南山有台前，今同在此者，以其俱亡，使以类相从，【吕记以孔氏説考之则毛，公降由庚，崇丘下从，由仪耳，】○古乐南陔，合吹黄钟，大吕二宫白华合吹太簇，应钟二宫，华黍合吹，姑洗南吕，二宫由庚合吹蕤賔，林钟二宫，崇丘合吹夷则，中吕二宫由仪合吹无射，夹钟二宫。
蓼【音六，】彼萧【，陆佃曰：萧蒿也微物而香能上达，故诗以况四海之诸侯，】斯零露湑，【，上声】兮，【露零于蓼萧，有天道下济之象，故以为兴，】既见君子，【笺，既见君子，言朝见于天子也，】我心写【读，想羽反】兮，燕笑语兮，是以有誉，【苏传誉，豫通乐也，】处【上声，○安处】兮，【苏传，诸侯来朝，天子推恩以接之，无所不及，如零露之于萧，故其既见天子也，其心莫不倾尽天子，又申之以燕礼，于其燕也，极其笑语而无间，张子曰：有誉处兮，谓君接之，温厚则下情得，伸防毁不入，而美名可保也。】○蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【吕记如羊，反音攘】，既见君子，为龙【宠也，】为光【笺，言天子之恩泽，光曜被及也，】其徳不爽寿考，不忘○，蓼彼萧斯，零露泥泥，【音你古音考音弥】，既见君子，孔燕岂【吕记开在反音，恺】弟【，言甚哉？燕时如此乐易也，】宜兄宜弟，【苏传兄弟同姓诸侯也，】令徳寿岂【读如字，○严缉，天子能宜其兄弟之国，与之亲睦，有令善之徳寿而且乐也，举同姓以亲该疏，】○蓼彼萧斯，零露浓浓，【音农，】既见君子，鞗【音条，】革【何？楷曰：鞗即辔之别名，革乃辔之垂者，辔以皮为之，故云鞗革辔马缰也，御者所执】冲，冲【吕记，敕弓反音，充】和鸾，【按集传，在镳曰鸾与驷，铁诗注不合，刘瑾曰：镳恐当作衡衡是，车前横木即軏也，鸾在衡上，近于马和在轼上，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应自然有节奏，若车行速，则不相应，迟则不响，若杂然都响，便不合节奏，】雝雝，万福攸同。
序蓼萧泽及四海也【言泽及天下之诸侯】
泽及四海，序櫽括兴义为文也，王者建万国，亲诸侯，故其来朝者，以萧草自喻以零露，喻王泽诗中君子皆指天子【苏传同，】燕笑语兮，言接已之温厚也，为龙为光言，恩宠光耀及已也，宜兄宜弟，言兄弟之国，同来朝者，无不亲睦也，鞗革冲，冲和鸾雝雝，郑康成谓诸侯燕见天子，天子必乗车迎于门，故云：然疏引周礼大行人朝位，賔主之间九十步，立当车轵，注云賔位者大门内，賔下车及王车出迎，所立处也，此一説也王介父谓乗马路车天子所以好诸侯也，有车马，则有鞗革，和鸾矣，东莱云韩奕之二章，王锡，韩侯鞗革，金厄三章，其赠维何？乗马路车即其事也。此又一説也朱子则谓天子燕诸侯之诗，君子指诸侯，鞗革和鸾，诸侯车马之饰也，愚按左传，宋华定来聘享之，为赋蓼萧，弗知，又不答赋，昭子曰：燕语之不懐宠光之不宣令徳之不知同，福之不受，将何以在？杜预注赋蓼萧，义取燕笑，誉处乐与賔燕语也，为龙为光，欲以宠光賔也，宜兄宜弟令徳寿岂言賔有令徳可以寿乐也，和鸾雝雝，万福攸同，欲与賔同福禄也，元凯葢以赋诗之意，是主人颂，賔朱子，据此为説与序意亦可相通也。
蓼萧四章章六句
湛湛【吕记，直减反，巉，上声】露斯，匪阳不晞，【音希】厌，厌【平声，○疏云：安闲】夜饮，【欧阳义，古虽以礼饮酒，燕示慈惠，有至夜者，故燕礼有宵，则设烛之文，○仪礼，燕礼宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，】不醉无归，○湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，【载郑训，则考成也；何，楷曰：按仪礼受賔聘飨，则于太庙食则于祢庙，惟燕行于寝，故燕礼云：膳宰具官馔于寝东，此云在宗载考者，葢飨毕而燕在宗庙寝室之中，成此燕礼也，陈启源曰：毛云：夜饮必于宗室笺疏俱无训，宗室谓宗庙之寝室也，尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，是庙寝俱可名室，燕则是寝非庙矣，凫鹥，诗既燕于宗与此在宗义同，但彼为賔尸在庙门外之西室，此为燕同姓，在庙后之寝室，要之，同在庙中，则可同谓之宗也，集传以宗为路寝之属，未详明】○湛，湛露斯在，彼棘【，陆玑疏山木也，或云枸○欧阳义言在丰草，棘者，以露之被草木，如王恩被，诸侯】显允君子，莫不令徳【程子曰忠顺之心，温克之容，皆令徳也】○其桐，其椅，【音医】，其实离离，岂弟君子，莫不令仪，【疏当奏陔夏之节，犹善威仪】。
序湛露，天子燕诸侯也，【左传，甯武子云：云见集传】。
天子燕诸侯之礼，三礼无文，郑以丰草为同姓是矣。又分杞棘为异姓，桐椅为二王之后，则凿説也欧阳义露以夜降者也，因其夜饮，故近取为比丰草，杞棘露之，无不被也。卒章别引他物，诗人比事多然，朱子曰：前二章言厌厌夜饮，所以道其情之相亲。
后二章言令徳令仪又美其徳将而无醉中，亦寓规，湛露四章，章四句，【曽氏説见集传】。
彤弓弨，【音超，○疏説文弨弓反谓弛之而体反也，严缉赐弓，不张】兮，受言藏之【毛，郑谓诸侯受王赐而藏之，王介甫改训为王，受工献藏以待赐，吕记朱传皆用其説】我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之，【东莱説见集传】○，彤弓弨兮，受言载【，读子利反，音祭，○刘瑾曰：载彤弓于弓，檠抗弓体，使正言其藏之谨也，】之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右【，读于记反，音意○右者，劝饮而尊其位，谢氏曰：古者以右为尊，】之○，彤弓弨兮受言，櫜【音髙○韬弓衣】之，我有嘉賔，中心好【，去声，】之钟鼓既设，一朝醻【，音酬，读大到反，音导，○醻者复劝而报其劳，】之。
序彤弓天子锡有功诸侯也
严缉彤弓，非常赐也，钟鼓大乐也，飨盛礼也，设盛礼，所以重彤弓之赐也，【李氏曰：周室东迁之后，赏罚无章，然彤弓之赐，惟及晋文侯，文公二人，则先王盛时可知已，】郝敬曰：朱传作燕有功，诸侯锡以弓矢之乐，歌诗言飨，非燕也，燕飨皆酒而飨主于锡，以酒行礼，非行礼以饮酒也，国语王飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，燕或至夜飨行于朝，故曰：一朝飨之严，缉二章传云，右劝也三章传云：醻，报也，孔氏以劝功报功，释之葢酬酢，是燕礼，其飨礼为训，共俭爵盈而不饮，非必有献醻也孔説为得愚按，燕飨固异，然飨毕，即继之以燕，左传郑飨赵孟礼，终乃燕是也。甯武子言报宴，【报功，宴乐】，而郑氏解右之，醻之引仪礼賔受爵，奠于荐右，及主人献賔賔酢主，主复酌賔曰醻，皆出燕礼，葢言飨可以包燕也，华谷引左传飨醴，命宥谓，右与宥侑，通皆助也，飨醴，必有赐以为宥，彤弓乃宥之，大者夫飨礼，本为彤弓而设，岂有以之为助者乎？
彤弓三章章六句【东莱説见集传】
菁菁者莪，【萝蒿也，陆玑疏叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，】在彼中，阿【説文阿曲阜也，大陆曰：阜其曲处，名阿按莪，本生泽田，亦生髙阜故陵阿通有之，】既见君子，乐【音洛，】且有仪，【读如俄】，○菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜，○菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋，【按笺云：五贝为朋，集传用之，贝有五种，贝中以相与为朋，非总五贝为一朋也，汉食货志二贝为朋，贝即瑇瑁，出南海，或云贝非瑇瑁，存以待攷，】○泛泛杨舟，载沈载浮，【陈启源曰：郑云沈物亦载浮，物亦载喻，人君用人，文亦用武，亦用于人之材无所废，孔氏以载沈载浮，与载飞载止，载震载夙，相类例训为则，按诗中载字，如谓之载矣，受言载之，载是常服，皆取任载为义，何必专训则耶？集传以未见君子，心无所定言之，则近于曲説】既见君子，我心则休。
序菁菁者莪，乐育才也，人君能长育人才，则天下喜乐之矣。
陈氏曰：正小雅二十二诗，皆因其事而歌之也，菁菁者莪之诗，则宜何歌？其天子行礼于学校，燕饮而歌之欤？严缉乐与贤乐得贤乐，育才三诗，一体皆言，以乐乐之，育才于学校，而燕饮作乐，歌此诗焉，是谓乐育才也。
此诗毛郑以君子为人君，则既见君子，主贤才，言之不如谓人君乐于得才，其説为长莪蒿，虽微物美而可食，故为人才之比首章，二章言王者育才如陵，沚之育物，见此济济多士，为之喜乐，且有礼仪，以晋接之也，【谓燕饮之礼仪，】三章，锡我百朋，言人才珍重，朝廷犹易云，或益之十朋之龟也。末章言杨舟于物无不载，【从郑説】以兴国之人才无不可用，今既见之，故我心安适而休，休也，序云：天下喜乐之，乃是旁意，韩退之推衍其説文虽工而义无当，朱子作宴饮，賔客之诗，此又失之泛矣，○范氏曰：养天下之才，莫如致敬，有礼则贤者出，而风俗厚，乐且有仪，所以为先也，菁菁者莪，废则无礼仪矣，葢谓此也。
菁菁者莪四章章四句
六月，栖栖【音，西○传栖栖，简阅貌】，戎车【疏，春官，革路以即戎，其等有五】既，【音敕，】四牡骙骙，【音逵，】载是常服，【读如白○传，日月为常，按周礼司常云：王建大常，大司马云：若大师则见太常比军众，诛后至者，载是常服，谓车中或载太常或载戎服，两举之也，郑氏训韦弁服，为常服集传，从之，○陈启源曰：太常惟王建之大师，王亲征也，王肃因毛训大常，遂谓六月乃宣王亲征，今既从郑，遣吉甫之説则常服从，郑为当】，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，【叶于逼反，音域○笺于曰也，命汝出征，玁狁，以正王国之封畿，陈启源，曰于，曰也，尔雅释詀文，左传于民，生之不易，于胜之不可保，杜亦训为曰：是也。】○比物四骊，【比物详集传，疏比物者，比同力之物，言四骊者戎事，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，】闲之维，则【陈启源曰：二章传云，必先教战，然后用师二语，正简阅之事，】维此六月，既成我服，【叶同上，○王氏曰：上既言四牡骙骙矣，此又追本比物而闲之之事以美之，上既言载，是常服矣。此又追本其成服之时，以美之，】我服既成，于三十里，【笺王戒之曰：日行三十里，可以舍息】王于出征，以佐天子，【出征，以佐天子述王命，吉甫之言，】○四牡修广，其大有颙，【説文颙头大也，】薄伐玁狁，以奏肤公，【大功】，有严有翼，【谢氏曰：为将必严，不严则军心不齐，为帅必敬，不敬则军事不整，】共【音恭，】武之服，【读同上，○供其武事，】共武之服，以定王国，○玁狁匪茹，【音孺，】整居焦，获【音防○何，楷曰：尔雅十薮，周有焦获，郭注在扶风池阳县中，亦名口，汉沟洫志，韩水工郑国説秦令凿泾水，自中山西抵口，为渠是也。今在西安府三原县，其地有焦吴里焦村数处，王翺云焦，吴即焦获之讹，朱传分焦获为二非也，陈启源曰：毛传云，焦获周地接于玁狁者，此言非也。焦获在汉池阳县，今西安府三原，泾阳两县地也，三原在府城北九十里，泾阳在府北七十里，焦获又在其北，要亦不甚远，其去周京不过百里，安得便与玁狁为邻乎？】侵镐【音，浩】及方【镐，方二地，毛郑皆不详，刘向以为千里之镐，必非镐京，方亦必非朔方也，经文自镐而方，而泾阳可见，方之去周京，比镐为近矣，岂得为灵夏之朔方哉！】至于泾阳，【疏水北曰阳，故云泾水之北，】织【音志，与帜同○笺织，幑织也，将帅以下衣皆着焉，疏幑织者，制如所建，旌旗而画之，其象但小耳，以绛为縿，各画其章，又绛为旒书名于末为幑，织以着于衣，兵凶事，若有死者，亦以相别，】文鸟章，【周礼司常鸟隼为旟，疏自王以下皆画其所当建，独言鸟章以綂，其余吕记，日月为常交龙，为旂之类，皆织之文也，鸟章，特其一耳，诗之所指，乃所建之旗，郑氏所笺，乃所服之号，初非一物，以其古之军制，故附见焉，】白斾【，陈启源曰：白斾是大将所建之旗，按司常九旗，不列斾名，尔雅继旐曰：斾注云：帛续旐，为燕尾意，无燕尾为旐，有燕尾为斾，此其别乎？又巾车，革路，建太白以即戎，注云：太白殷旗，郑答赵商以为王，不亲将，故建先王之正色，刘熈释名亦云白斾殷旌也，帛继旐者也，然则白者斾之色，继旐者，斾之形也；诗之白斾与左传僖二十八年之大斾同，皆战时所建，则斾即太白何疑，】央央，元戎十乗【去声○，史记注，韩诗章句法，大戎十乗谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有剑，防名曰陷阵之车，】以先启行，【音杭，】○戎车既安，【读于连反，音烟】如轾，【音致】如轩，四牡既佶，【音吉，】既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，【古音考，音延○顾，炎武曰：诗薄伐玁狁，至于太原，传笺，皆不注所在集传，以为今太原府阳曲县，恐非葢至于泾阳，在今京原之间，后汉书，灵帝纪，段颎破先零羌于泾阳，注泾阳县，属安定在原州，郡，县，志原州平原县，本汉泾阳县地，今县西四十里，泾阳故城是也。然则太原当即唐之原州，今之平凉，固原，泾州，皆周人御，玁狁之地，若晋阳之太原，在大河之东，距王畿千四五百里，安有寇从西来，兵乃东出者乎？国语宣王料民于太原，亦以其地近边而为御戎之备，必不料之于唐叔，所封之国也，若禹贡既修太原，至于岳阳，春秋，晋荀吴帅师败狄于太原，及子产对，叔向宣汾，洮，障大泽，以处太原，则是今之晋阳也，古书地名，多有相同者，不可不辨，又曰：今之平凉，后魏始置原州，其所以立名，或取诗，至于太原之文，赵时春平凉志曰：太原之大，当读如字，玁狁侵西周，其去也，宜从泾北平凉之太原以出，安有渡黄河而至，山西之太原者哉？】文武吉甫，万邦为宪，【礼记武坐致右宪，郑氏读作轩○，谢氏曰：汉，唐而下，缙绅介胄，分为二途，儒士武夫各为一説不知三代将帅，必文武兼才，可为万邦之法，则者也，】○吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，【千里之镐，】我行永久，【读如几，】饮【去声，】御诸友【读，如以○疏王饮之酒，进其在家，诸同志之友，与共饮，以尽其欢，范氏曰：诸友诸臣也，古天子以羣臣为友，集传作吉甫与朋友私燕，】包【音庖，即炮字，】鼈脍鲤，【何？楷曰：考燕礼，天子之燕不过牲牢，鼈鲤非礼所载，故集传以为吉甫私燕，于理为优，】侯谁在矣！张仲孝友，【读同上 ，朱右曰宣王，非吉甫无以成其功，吉甫非张仲无以成其徳○朱説从集传】序，六月，宣王北伐也，【疏毛意，此篇宣王自征郑云，六月使吉甫采芑，命方叔江，汉命召公，惟常武宣王自行尔，】鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣废矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废则亷耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队，【直类反】矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，【疏宣王，所以北伐者，由小雅尽废，致四夷交侵，○此序原变雅之所由始】。
郝敬曰：毛公此序厯举鹿鸣诸诗所由废，一以见世道，兴衰之由，一以见圣人删诗，正乐之意，故孟子曰：诗亡然后春秋作诗，与春秋相终始，非徒为声乐而已，毛公所以有功于诗也。
篇中凡称我者，皆诗人代为吉甫之辞首章，述吉甫受命之始也，二章，三章言戎事之备，四章，五章言却狄之功，末章言吉甫既归，天子以燕礼乐之，又进诸友与共饮，而张仲与焉，【用郑説】葢使文武之臣御外以孝友之臣，居朝【见，毛传】，宣王所以克成中兴之功也。【范氏曰：戎狄四支也，朝廷心腹也，有孝友之臣，日纳王于善，然后吉甫征伐有功，】。
六月六章章八句
薄言采芑，【音起，○按毛氏以采芑为菜，丰水有芑为草维，糜维芑为谷，临川王氏皆以为谷，范氏补传云：新田菑亩中乡，不应指菜，葢以田亩，善养嘉谷，喻周家善养士卒也，严氏主此説李氏又云：既谓之采，必非谷矣，集传则以芑菜军行采之人，马皆可食，故赋其事为兴，或疑三代行师，恐无取菜民田之事，然采芑与采薇一类，不过借此起兴耳，何必深泥耶？又按集传解采芑，本用陆玑疏，但玑云似苦菜，今集传直云，苦菜，又云：即今苦荬，则与荼苦之，苦相混矣，未知然否？】于彼，新田于此菑，【音淄，○疏孙炎曰：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草为菑，】亩【音米，】方叔涖止，其车三千，【三千笺，以为羡卒，尽起疏，以为兼起，乡遂之众，王氏云防诸侯之师，刘氏曰：凖司马法，其车三千，则为甲士九千，步卒二十万六千，刘瑾曰：兵车战鬬之，车驾马，所谓小车也，重车辎重之车，驾牛，所谓大车也，兵车一乗则士卒共七十五人，重车一乗则将之者二十五人，其中炊家子，十人固守，衣甲五人，廐养五人，樵汲五人，】师干【，程子曰：师干，犹今云兵车也，刘氏曰：师，众也，干楯也言楯则戈矛，矢在其中，】之试【苏传，试其众以扞敌之法，】方叔率止，【吕氏曰：涖止则布其行阵，故止曰：其车三千，率止则作而用之，故下言其车马之盛服，饰之美】乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，【疏下言，钩膺知路，车是金路也，巾车云：金路同姓以封方叔，或是同姓不乗革路者革路，临战所乗此方受命，率军故不言戎车也，季本曰：朱传以戎车释路，车按戎车，革挽而漆之，是为墨车，今曰路车，有奭奭训赤，则非戎车矣，】簟笰，【音弗○，疏其车以方文竹簟，为蔽饰，陈祥道曰衞夫人之车以翟笰，齐襄公方叔之车以簟笰，此妇人男子车蔽之，别】鱼服，【音白 ，鱼服见采薇，或引左传，齐桓归衞夫人之鱼轩，非是严缉其车之所载，有鱼皮之矢服，】钩膺【疏，巾车五路，惟金路无锡而有钩钩，以金为之，马颔之饰也。在膺之饰，惟有樊缨，故毛云：钩，樊缨也，樊缨，皆以五采罽饰之，】鞗革，【音棘，○杨旭曰：此章起韵与三四六七句叶而次，句犹与五句叶，下二三章，仿此】○，薄言采芑，于彼新田，于此中乡【六乡，适中之地，何，楷曰：田愈治则愈，美以兴众愈，练则愈精，】方叔涖止，其车三千，旂旐【笺，蛟龙为旂，龟蛇为旐，此言军中将帅之车，皆备董氏，曰：旂，诸侯所建旐，县鄙所建也，诸臣之旗旂，为上旐，为下言上下所建，则余得兼举矣，】央央，方叔率止约軧，【音祗】错衡，【读户郎反，音杭，○笺约軧，毂也乗篆毂金饰，错衡之车，篆毂约也，疏説文云軧长毂也，考工记説兵车乗车其毂长于田车，传云朱而约之，谓以皮缠之而上，加以朱漆也，错者杂也，杂物在衡，是有文饰，某氏曰説文错金涂也，车轭曰：衡涂金于轭，所以为文，郑解商颂错衡，亦曰金饰，按集传云：以皮束兵车之毂，而朱之错，文也解此句未备，又商颂烈祖诗助祭，诸侯亦乗约軧错衡之车，则此不必言兵车矣，荀子云：错衡以养目，和鸾之声，以养耳】，八鸾玱玱，【音仓，○疏四马，八鸾车行动，则声玱玱，然】服其命服，朱芾【芾服，腰垂股，所以蔽膝，以韦为之】斯皇，有玱葱珩，【音衡读戸郎反音杭，○珩繋组贯珠，以玉为之，疏三命赤芾，葱珩至九命，皆葱珩，非谓方叔，惟三命也，○辅氏曰：约軧错衡，以下言车马之盛，命服之美，以见天子付托之重，锡命之蕃，而方叔之威仪，整暇如此，可以决其有成也。】○鴥【音聿，】彼飞隼，【息允反，音笋，○陆佃曰：鹰之击物不能无失，独隼为有凖，故取以为兴，】其飞戾天，【笺，隼飞至天，喻士卒劲勇，能深攻入敌也，】亦集爰止，【程子曰：隼之急疾，亦集于所止，兴兵虽强，用之有节而不过，】方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲、【，音征○説文钲铙也，似铃柄中，上下通陈启源曰：铙与镯皆名钲此钲，则是铙非镯，毛云：钲以静之，镯以节鼔非静之义，故知非镯，孔氏辨之甚详，不知集传，何以不从？】人伐鼓，【本云：钲人伐钲，鼓人伐鼓，疏凡军进退皆鼔动钲止非临阵独然，依文在陈师鞠旅之上，是未阵时是也。】陈师鞠旅，【古音考音鲁】，显允方叔，伐鼓渊渊，【读，如因王氏曰：渊渊深也，师众则鼔远声深】，振旅阗阗，【音田，叶徒邻反，音豚，○严缉方誓师，伐鼓以往，即言振旅，葢蛮夷望风畏服，不待战也，阗阗众盛也，言旋师而归，】○蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，【传五官之长，出于诸侯曰：天子之老，陈启源曰：时方叔以命卿，为五官之伯，元老以官言，不重在齿也，朱传云：方叔虽老而谋则壮，一似轻其老者，于义短矣，】克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，【音滩，】啴啴焞焞，【释文，焞吐雷反，又他屯反，○汉书韦元成传引此作啴啴推，推顔师古读吐雷反，后人遂并此焞字，读为吐雷反亭，林顔氏嫌其改，经文以就史传云，焞见左传？僖五年，音他屯反，此与彼同，愚谓焞读吐雷反音，推此音与下雷威韵正，协从之，未为不可】，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威【，此诗多以三句为韵，又是一体，】序采芑，宣王南征也。
首章二章言军容之盛，三章言师律之严，末章遂言其成功也，○曽氏曰：芾与佩非军服金路，非戎车和鸾，非戎马，所以然者，方叔克壮，其犹如吴起，将战，不带劒武侯临阵，不亲戎服，羊祜轻裘缓带，盛着功名，杜预身不跨马，自能制胜，故诗人但咏其车服之美而已。
郝敬曰：六月，事势张皇采芑，气象暇豫，葢吉甫承頽败之后，敌骄兵惰，应变不得不敏，及北狄既平，军声已振，方叔再出，服命服乗命车从容运筹，而南蛮夺气矣；诗，可以观于此，见之○王志，长曰宣王，于玁狁之难，命吉甫为大将，必以方叔佐之，至北狄，畏威远窜，国势既壮，荆蛮小丑，先声已夺其气，及方叔率师一出，遂望风来威，是以六月之美，吉甫曰：文武吉甫，万邦为宪有不止于将帅之任者采芑之美，方叔曰：显允方叔，显则隂阳进退无不明，允则赏罚，号令无不信，此正必胜之将也，以吉甫当玁狁，而不谓之小其才，以方叔威蛮荆而不至于隳厥绩，宣王之赫然中兴，岂偶然哉。
采芑四章章十二句
我车既攻，【坚致】，我马既同，【齐同○按传引宗庙，齐豪戎事，齐力田猎，齐足本尔雅，文以尚纯，尚强，尚疾释之，吉日云，既差我马，差，择也，此云我马既同，同齐也，择之以使之，齐二义相因也，】四牡庞庞，【音龙，○董氏曰説文训庞为髙屋此葢言马之髙大也】驾言徂东，【蔡汝楠，曰：周公营洛，非独化殷中原之地，镐远洛近，洛中乃兵车辐辏之处，天子都镐，以建邦极幸洛，以合中原，此圣人贻谋之善也，车攻幸洛，搜狩，故诗人美而咏之，】○田车既好，【读如吼，】四牡孔阜，东有甫草，【读此苟反，○毛云：甫，大也，郑音补云：即郑圃田泽集传，从之，】驾言行狩，○之子【传之子，有司也，朱子曰：不敢斥王，故以有司言之，】于苗【疏，周礼夏猎曰：苗之子于苗，明是在夏上言，行狩狩，是猎之总名】，选徒嚣嚣，【音翺，】建旐设旄，【建旐，以綂人设旄以饰旐，】搏兽于敖，【吕记敖山名左传士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵蘙荟，可以设伏，所谓东有甫草，即此地也，愚按：圃田在中牟，敖山在荥泽二地相去不远，宣王时，郑未徙国犹为东都畿内，故得往田焉，但康成以甫草为圃田之草，破字非古，故东莱仍从毛传之解】，○驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾【王氏曰：人君宜朱芾，而此赤芾者防同故也。莅其臣庶，则朱芾，君道也，故方叔服其命服，则朱芾防同于王则赤芾，臣道也，故此防同则赤芾，】金舄，【疏金舄，即礼之，赤舄也，赤舄，而加金饰，】防同有绎【，此言诸侯皆防合同朝见，天子于东都，非行时，见殷见之礼也。考周礼大宗伯注时，见殷见不同时，其礼各别 ，曹氏曰：东都本诸侯朝觐之地，夷厉以来，此礼久废，宣王，中兴复古，再见斯防，诗人所以美之，】○决拾【，决拾详集传，】既佽，【音次，】弓矢，既调【读，如同○疏决之，与拾既与指臂相比次，而和利矣，弓之与矢，又强弱相配，而适调矣，】射夫既同，【郝敬曰同谓协力助王，】助我举柴，【音恣借积也，当从説文作□○，按调本田聊切，一徒吊切，一职流切，又一叶徒红切离骚挚，咎繇而能调，叶求矩矱之所同是也。此吴棫韵补之説朱子从之，顾炎武曰：此章首尾为一韵，中二句为一韵，葢诗之变体，周颂思文后稷，克配彼天，立我烝民，罔非尔极，稷与极为韵。天与民为韵，同此例也。○陈启源曰：诸侯而目为射夫，此章所言葢皆射礼也，孔疏，以为：从王田罢赐射，余获之，事既同者，同复射位，在泽宫也，射虽不中，必助中者举积，禽乃郑笺之説集传指为田猎，意以下章言田，而此章先言田罢，叙事倒置耳，然诗人叙事，前后间有不拘，即此章言举□下章，乃言如破，亦岂依前后为次耶？又曰：助我举柴，亦因班余时聚诸禽以待射，故有积禽若方猎，时其所杀，获尚布散原野，安见有积，举柴当在泽宫，明矣，愚按：此章事在田猎之后，文在田猎之先者，孔氏谓承上章，诸侯来防而言，令其事相次故射，夫即指诸侯，又谓田无射礼，惟既田乃有班，余获射古説如此，今得长发，阐明甚快，】○四黄既驾，【王氏曰前曰四牡，既言力之强，此曰四黄，又言色之纯何？楷曰：康王之诰，言诸侯布乗黄朱以为庭实，此周马贵黄之证，故孔氏以此章属宣王也，】两骖不猗，【读于个反，音恗○疏，两骖之马不相依，猗集传作倚云，偏倚不正，王氏曰：两骖不倚，言御之能正其马也，独言两骖者，骖在服外，易于出入也，】不失其驰，【读徒卧反，音惰，○刘瑾曰：五御之目，一曰逐禽左，此御田车，驰驱之法，】舍矢如破，【古音考，猗读阿驰读，驼破读婆，郝本同○笺，射者之工，矢发即中，如推破物，○何？楷曰：毛田者，刈兰以为防，褐旃以为门裘，质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，槸门中闑也，握四寸，轚挂着车两轴，去门各止四寸，若轴头挂于门，则不得入，故贵于两骖，不猗也，入此门，当疾驰葢乗车驰之势以从禽，稍迟则失故贵于不失其驰也，不失其驰，然后射者能中，是以舍矢如破也，不明古礼，安能解古经哉？】○萧萧马鸣悠悠，斾旌徒【，徒行挽辇者，】御【车，上御马者，】不惊，大庖不盈，【集传引颁禽之礼，皆本毛传，谷梁传射而中田不得禽，则得禽，田得禽而射不中，则不得禽，是知古之贵仁义，而贱勇力也，仪礼注引尚书大传曰：战鬭不可不习，故于搜狩以闲之也，凡祭所余，获陈于泽，然后卿大夫相与射中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取，所以贵揖让，贱勇力向之，取于囿中勇力之取，今之取于泽宫，揖让之取也，皆可与相证，○陈启源，曰大庖，是王所择，取之三十，禽与士大夫无与王者之田，杀不尽物，岂如后世所夸风毛雨血，禽相镇压，兽相枕藉者哉？】○，之子于征，有闻【音问】无声，【闻师之行，而不闻喧哗之声，】允矣君子，展也大成，【传大成谓致太平，严缉大成，谓功业极盛，无遗憾也，】。
序车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土，修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
古田猎之制，毛传备矣，宣王之往东都以防诸侯为主，因田猎而选车徒，而二章三章，先言田猎者葢，有司先为戒具以待防，同毕而出猎也，【此东莱説】赤芾金舄，防同有绎言，诸侯来朝，其仪物之盛，等威之严如此，诗人美之，犹后世云，不意今日复覩汉官威仪也。【此曹氏説】五章六章言田猎，时获禽之众，与射御之，良据孔疏，以五章为颁，余获之，射在于泽宫，其义可通也，萧萧马鸣，以下言猎罢而归，始终静治。
车攻八章章四句
吉日维戊，既伯【疏释文云：既伯既祷，马祭也，为马而祭，故知马祖谓之伯，伯者长也，马祖始是长也，愚按：马祖乃天驷，房星也，孙炎云：龙为天马，故房四星，曰天驷，毛传以伯为马祖，岂即指房星耶？】既祷，【读丁口，反音斗，○毛云：祷获】，田车既好，【读如吼，】四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑，【禽兽之众丑类，】○吉日庚午，【曲礼外事，以刚日戊，与庚午，皆刚日也，崔灵恩云外事，指用兵之事，】既差我马，兽之所同，麀鹿麌麌，【音语，】漆沮【音，苴漆沮在岐，周左传？成有岐阳之搜，即此地陈启源曰：朱传以漆沮在泾，渭之北，按宣王石鼔文实在岐阳，文中述，鱼兽甚多，则此为岐周之漆，沮无疑矣。】之从天子之所【，传从漆沮，驱禽而致天子之所姚舜，牧曰：言漆沮之旁，禽兽最多，非甸侯采邑之地，乃天子所宜猎者，若汉武帝射猎近郊，蹂躏稼穑，则非其地矣，】○，瞻彼中原，其祁孔有【音以】儦，儦【音标，】俟俟或羣或友，【音以】，悉率左右，以燕天子【笺，悉驱禽顺其左右之宜，以安待天子之射，按射禽，必自其左，故云顺其宜也，集传则云率同事之人，各供其事，此説为长燕天子不专在获禽，搜狩之礼，天子亲执路鼓，申号令，明赏罚，人心竞劝，光复大业，是所以乐天子也，岂区区以射御，追逐言之耶？】○既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，【音巴】殪，【音意，】此大兕，【豝小，以中为难，故曰发，兕大以毙为难，故曰殪。】以御賔客，且以酌醴。
序吉日美宣王田也，能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。
疏留意于马祖之祷祈，是能谨于细微也，求禽兽，惟以给賔是恩隆于羣下也，程子曰：漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子，皆羣下尽力奉上，【严缉，诗美田猎耳，后序，举三隅言之，】○王志，长曰漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子，此下奉上也，以御賔客，且以酌醴，此上迨下也，下恒奉上，则永无飞隼之嗟，上恒逮下，则永无尸饔之叹，君子所以贵有终也。
车攻田于东都之敖，地吉日，田于西都之漆沮也，上之射，夫此之賔客，皆诸侯也，选徒举柴，颁禽之类，言于车攻伯，祷差马，酌醴之类，言于吉日，葢彼此可以互见也，【刘瑾曰：率左右以乐，天子犹车攻之，射夫同而助举防也，进賔客以酌醴，犹车攻之，大庖不盈也，】。
吉日四章章六句【东莱説见集传】
诗经通义卷六
<经部,诗类,诗经通义>
钦定四库全书
诗经通义巻七     吴江朱鹤龄撰
鸿雁之什
鸿雁于飞，【鸿雁，春则北徂，秋则南翔，故以为流民往来之比，】肃肃，其羽之子，【欧阳义之子使臣也，】于征，劬劳于野，【读如墅，】爰及矜【，如字，】人【矜人，人之可矜怜者】，哀此鳏寡，【读果五反，音古○吕记，还定安集之政，必不遗穷民，然后为至，故曰，爰及矜人，哀此鳏寡，爰及者，不遗之辞也，非安集万民，然后及之也，】○鸿雁于飞，集于中泽，【读徒洛反，音铎，○集于中泽，言鸿雁之来賔而还也，】之子于垣，百堵【，毛传説板堵与韩诗，左传注不同集传，从毛】皆作，虽则劬劳，其究安宅，【读逹各反，音铎，按尧典宅嵎夷，蔡邕石经作度郑氏，周礼注引诗度西曰栁谷，朱子语録云：古字宅度，通用度读铎，○使者所至，招徕流民，使返都邑，筑其墙垣，而安处之，】○鸿雁于飞，哀鸣嗸嗸，【正作嗷音，翺】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【陈啓源曰：郑云：谓我役作众人为骄奢，非也，王介甫以矜怜抚掩，为宣骄得之，葢矜怜抚掩，有类于姑息，则疑于骄，与骄子之骄同义，史记田蚡曰：此我骄灌夫罪】。
序鸿雁美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之【，王氏曰：宣王之民劳者，劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之，】至于矜【，鳏同】寡，无不得其所焉。
严缉此诗，述使臣之勤劳，能宣布其上之徳意也。美使臣所以美宣王也，王者事业以安民为本，此可见复兴之规模矣。
厉王之后，人民离散，宣王能使还定安集，各复其居，诗人赋其事以美之，毛郑解之子为侯伯，卿士葢指，巡行邦国者，左传文，十三年，郑伯宴公于棐，子家赋鸿雁，注云：诗义取侯伯，哀恤鳏寡，有征行之苦，可证古解如此，集传改作，流民相谓，虽亦可通而去，古义远矣。
一章二章，皆述使者，还定安集之事，三章又代为使臣之辞，哀鸣嗸嗸，忧流民之未尽，安集也，维彼哲人，谓我劬劳，以于征于垣，言也，维彼愚人，谓我宣骄，以矜怜慰劳言也，【本王氏説】葢深叹使臣之劬劳，能知其心者少也。
鸿雁三章章六句
夜如何其？【音基，】夜未央，【説文央中央也，夜未央言，夜未中】，庭燎【释文，在地曰燎，执之曰烛，又云，树之门外曰大烛于内，曰庭燎，皆所以照众为明，】之光，君子至止，鸾声将将，【音锵，】○夜如何？其夜未艾，【音乂，○毛云乆也集传训尽本之，王逸注楚辞】庭燎晣晣，【音制，】君子至止，鸾声哕哕，【音讳，】○夜如何？其夜乡【音向】晨，庭燎有煇，【音熏】，君子至止，言观其旂，【读渠斤反，音勤林，尧叟左传注音芹，云：温公读古音考音斤】。
序庭燎，美宣王也，因以箴之，【箴之者，虑其勤而易怠也，】。
列女传宣王尝晏起，姜后脱簮，珥待罪于永巷，由是勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之名，以此证之，果为宣王之诗也。
黄震曰：此诗人自设为问答之辞，古説皆谓宣王夜兴而问早晚，王雪山云，人君数问夜亦非体，恐是殿陛之间，宫掖之内，执事者相为问答耳，周礼，鸡人夜呼，旦以嘂【音叫，】百官汉仪，中黄门持五夜，甲乙丙丁戊相传，未几，卫士鸦唱，所谓鸡鸣歌，或是此曹，董氏云：百官官箴，王阙此诗，其司烜【音毁，】之属所为乎？○此诗自为问答，亦如齐风，鸡鸣之体，陈啓源曰：亦形容勤政之心如此，非真有三问：
庭燎三章章五句
沔【音免，】彼流水，朝宗于海，【读虎洧反，音喜，】鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友【读，如以】莫肻念乱，谁无父母？【音未】○，沔彼流水，其流汤汤，【音伤】，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，【不循道之诸侯，】载起载行，【音杭，○载飞，载载起，载行笺疏，皆指诸侯妄相侵伐，吕记以起行，指念乱者，谓念之甚，而起居不宁也，严缉朱同】，心之忧矣，不可弭忘，○鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言【讹言诈伪之言，吕记凡诪张为幻，以罔上惑听者，皆谓之讹言，○周礼大司徒以乡八刑纠万民，造言之刑，次于不孝，不弟而禁暴氏掌诛庶民之作言语，而不信者，此即大舜堲防説殄行之意也。至讹言莫惩而宗周，始衰矣，】宁莫之惩，我友敬矣，防言其兴，【吕记防人在朝，乃诸侯疑畏之本，故于末章明言之王志，长曰防言，其兴则防犹未盛也，葢见几者，招呼同类，预为戒，勉之辞】。
序沔水，规宣王也，【国语，秦伯享公子赋河水，韦昭云：河当作沔，其诗云：沔彼流水，朝宗于海，言已反国，当朝事秦，正此诗首章之义，杜预左传注，则以为逸诗，未知孰是】。
规王之听，防而诸侯擕贰也，首章言流水，必朝宗于海，犹诸侯必朝宗天子，今乃如飞隼之，或飞或止，去来无定，【本郑笺，下二章同】，此乱之所由生也，我兄弟诸友可无以祸，及父母为念乎？次章以流水汤，汤喻诸侯强盛不朝，又如鴥隼之飞扬自恣，所谓念彼不迹者也，念彼不忘，则诗人忧乱之辞，三章以飞隼，循其陵阜，喻诸侯之循道而来朝者，今讹言乱政，而王不察，则彼必防言是惧矣，惟敬可以弭防，故又托为相戒之言，以悟王也，欧阳义吕记严缉皆同，古説惟集传但云：此忧乱之诗，按墨子及汲冡书，皆言宣王杀杜伯而非其罪，殆以防言致然，观此诗所规容有之矣，沔水三章二章，章八句，一章六句，【朱子曰：疑当作三章，章八句，卒章脱，前两句耳】。
鹤鸣于九臯，【臯泽也，韩诗云：九折之泽，】声闻于野，【音墅，】鱼潜在渊，或在于渚乐，【音洛，】彼之园，爰有树檀，【读如田】，其下维萚，【音托，○萚落叶也，】他山【，郑云：他山喻异国，】之石可以为错，【入声○，砺石，】○鹤鸣于九臯，声闻于天，【读如吞】，鱼在于渚，或潜在渊，【音因】乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，【从木不从，禾即楮也，陆机疏，幽州人谓之谷桑荆，人谓之谷中，州人谓之楮，其皮可捣为纸，】他山之石，可以攻玉，【陈啓源曰集传引程子之言甚美，然断章则可，非正辞也，诗以他山之石喻逺国沉滞之贤，非以玉石相对，为一美，一恶之喻】。
序鹤鸣诲宣王也，【疏上言规，此言诲者，规是正其己失诲，是教所未知】。
笺教宣王，求贤人之未仕者，董氏曰：此诗其师傅所作欤。
毛郑谓教王用贤，其説必有自也，鹤善和鸣，鱼多潜伏，故以比贤人园树山石，皆用贤之比也。鸣臯声闻，身隐而名著也，潜渊在渚时，隐而时见也，树檀下萚，朝廷当上贤者而下小人也，他山为错，旁求侧陋，则可以治国也，通篇全用罕譬，举类迩而见义远，纳牖之体，当如是也，朱传分作，四解文义不贯，且是讲学，非説诗矣。
鹤鸣二章章九句
祈【疏，司马掌封圻，兵甲古圻，祈畿字通用，故此作祈书作圻，】父【音甫，】予王之爪牙，【读五胡反，音吾○疏，鸟用爪兽用牙，以防卫】胡，转予于恤，靡所止居，【笺六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，】○祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底【，诗缉曰底音止，传曰底至也今本作底误，按小旻篇伊于何底？同】止○祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔。
序祈父，刺宣王也，【范氏曰：箴之不可而规之，规之不可而诲之，诲之不可，然后刺焉，见古人爱其君之至也，夫有宣王之功而不至于文，武，此诗人之所惜也，】。
司马之属，有司右虎贲旅贲，皆宿卫天子，所谓爪牙也，六军不足用，乃出禁卫以从征，所谓转予于恤也，毛郑以为作于宣王，末年败绩，姜戎之时，其説可信○吕记读是诗见宣王，变古制者二焉，前二章既刺，其以禁卫之士，从征役矣，末章复以有母尸饔，刺其不聪，古者亲老而无兄弟，则免其征役，必有成法，越勾践伐呉，有父母耆老而无昆弟者，皆遣归魏，公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者归养，此可见矣。诗人责司马之不聪，其意谓此法人皆闻之，汝独不闻乎？乃驱我从戎，使我亲不免尸饔之劳也，责司马者，不敢斥王也，【此据读诗记集传所引乃删改之】。
祈父三章章四句
皎皎白驹，【贤者乗白驹而去，】食我塲苗，【草始生曰苗，非必未也，本草多言春夏采苗，○严缉，爱其人而并爱其所乗之驹虽食我之塲，苗而不恤也，杜诗与奴白饭，马青刍，亦此意】絷，【音执，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥，○皎皎白驹，食我塲藿，【説文藿尗之少也，严缉藿豆叶，用以作羹，】絷之维之，以永今夕【读祥，龠反音嚼，古音考音芍】，所谓伊人，于焉嘉客，【读克各反，音恪，】○皎皎白驹，贲【音閟，】然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思，【陈啓源曰：此章两句，一韵天然相协，但思字重出耳，然亦诗所常有也，朱传隔句，叶似属不必，况次句来字下，尚有思字，叶之尤不可解，○四尔字，皆指贤者言尔，若为公为侯，则将勤劳国事，无有逸豫之期，今尔优游肥遯，志在自乐其慎之！勉之而已，葢知其不可留，故为决别之词也，四句，旧无定解，华谷东莱皆主此説，今从之，朱慎勿过也。勉母决也，似非语意，】○皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，【严缉言，贤者所处，穷约其饲马，止新刍一束而已，然其人之美则如玉也，陈啓源曰：白驹一入空谷，不复返矣，然我犹束，生刍以待之，诚爱其人之徳美如玉也，】毋金玉尔音，而有遐心，序白驹，大夫刺宣王也。
宣王之末，不能用贤，【宣王杀杜伯而非其罪，以是知其不能用贤也，】贤有见几而去者，同朝大夫，惜其去而思之，故有是作。首章二章，欲得贤者来止其家，而留之也，【此张氏説】伊人犹云，彼人乃其人不在，而想望之，非觌面之称也，三章，冀其来而又爱其去也，末章则叹息，贤者之远去，犹望其念己，音问无絶华谷云极称其美而思慕之，所以见其人之贤而时之不用，为可刺也。
白驹四章章六句
黄鸟【孙，奕示儿编，黄鸟有二种，名同实异，如黄鸟于飞，集于灌木，睍睆黄鸟，载好其音，此鸎也，如交交黄鸟，止于棘于，桑于楚者，黄雀也。无啄我粟，我粱我黍，亦黄雀也。今人稻粱熟时，黄鸟羣飞，田陇为人所罗，此自在七八月间，岂复有鸎哉？愚按，古有野田，黄雀行，疑孙説得之但鸎至冬间，始蛰见尔雅翼此云，七，八月无鸎则不然，】黄鸟，无集于谷，【从木】，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，【从禾】，言旋言归，复我邦族，○黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明【读如芒○，不可与之明言，】言旋言归，复我诸兄，【读如荒，】○黄鸟，黄鸟无集于栩，【音许，】无啄我黍，此邦之人，不可与处，【吕记人之所以相依者，以其明足以知其缓急，休戚故也。不可与明则不可与处矣！】言旋言归，复我诸父。
序黄鸟刺宣王也
严缉，此与黄鸟，告别之辞也。杜诗岸花飞，送客樯燕语，留人谓送留人，惟花燕，亦此诗告别，惟黄鸟意也，毛郑以为室家相弃，王氏，苏氏以为贤者不得志而去，朱传则以为民适异国，不得其所，故作此诗，郝敬曰：民不得所，时政使然，故诗人托为民言，以讽上所谓刺也。下章放此。
黄鸟三章章七句【东莱説见集传】
我行其野，蔽芾，【音沸，】其樗，【音樗当作□，】昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，【读如姑，○按□木与下遂，菑皆诗人，托兴语集传，释为赋体，殊觉支离，王氏曰：□恶木，尚可以庇息，今以昏姻之故，就尔，而尔不我畜，则□之不如矣，辞旨晓然，】○我行其野，言采其遂。【音逐，○陆玑疏，今羊蹄菜似芦菔而茎赤，一名秃菜，】昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归斯复【，王氏曰：蓫恶卉也，尚可采以治疾，今以昏姻之故，就尔，而尔不我畜，则蓫之不如也。】○我行其野，言采其葍，【音福，读笔力反，音偪，○陆玑疏，幽州人谓燕葍，根白可食，荒歳蒸以御饥，原始云，俗名老鸦蒜，昔生燕地，今随处有之，】不思旧姻，求尔新特，【笺求汝新外昏，特来之女，特者不以礼，嫁无肻媵之，集传则云匹也，即实惟我，特之特○，王氏曰：葍，野菜之恶者也，然尚可以御饥，昏姻之相与，固为其穷则相収，困则相卹也，今弃旧姻，而求新特，则又葍之不如也。】成【苏氏云：当从论语作诚】不以富，亦秪【音支】以异，【读亦织反音赤，○二句集解极明】。
序我行其野刺宣王也
王氏曰：此民适异国，从其昏姻，而不见収卹之诗也，朱子从之。
严缉周之盛时，以睦婣任防教道，其民至黄鸟，我行其野，二诗作则教，道微而习俗薄矣，君子是以知周道之衰也。
我行其野三章章六句
秩秩斯干，【疏易注云：干大水之旁，秩秩，言其流有序，】幽幽南山【严，缉西京赋，言长安于前，则终南太乙于后，则浮渭据泾，此诗言南山即终南干，是大水之旁，即泾，渭诸川也，】如竹苞，【读补苟反，音防】矣，如松茂矣，【黄震曰：王雪山云如竹，如松言物色之嘉，如非比喻，乃枚举之词，按汉书，言鄠杜竹林，南山檀柘之饶，则如非比喻明矣，】兄及弟矣，式相好【，去声读，音吼】矣，无相犹矣，【首及兄弟者，人之居室，必兄弟睦而后安，】○似续妣祖，【顾炎武曰：古人自祖妣以上通谓之妣，周人以姜嫄为妣，是以妣先于祖，周礼大司乐享先妣，在先祖之前斯干，诗曰：似续妣祖，郑云：妣先妣姜嫄也，祖先祖也，或谓变文以叶韵，不然，】筑室百堵西南，其户【集传解此句用疏，述毛○陈，啓源曰：郑氏释西南，其户为天子，燕寝之户，比于大夫，一房之室户，则较偏于西，比于宗庙，路寝之四户，则独有其南，不如毛云，西乡户南乡户也，语为平正，】爰居爰处，爰笑爰语，【此章五句，一韵】○约，【束版也，緜诗缩版，以载】之阁，阁防【音卓，○防如椓杙之防谓以杵筑之，】之槖槖风雨，攸除【去声，】鸟防攸去，君子攸芋，【芋训大严缉，即所云居移气也，】○如跂斯翼，【疏如跂，如人跂足，直立竦臂，翼然】，如矢斯棘，如鸟斯革，【读如棘，○毛训棘云，棱廉也，郑训革云：如鸟暑希革，张其翼，时欧阳训棘为急，革为变，朱从之，以变解革难晓，】如翚，【音辉，○雉五色，备成章曰翚，】斯飞，君子攸跻，【音赍，】○殖殖，【平正】其庭，有觉【毛云：高大郑云直也，集传兼用之，】其楹哙，哙【音快，】其正【，正为阳南也，】哕哕，【音嘒，】其冥，【冥为阴北也，】君子攸宁，【严缉上章言其堂，故曰升，此章言其室，故曰寕，季本曰：攸跻谓升以聴事者，葢路寝，礼，君日出眂朝退，适路寝是也。攸宁葢小寝礼后，眡朝听政，使人眂大夫退，然后适小寝，释服是也。】○下莞，【音官，】上簟，【读徒锦反，定，上声○释文，莞草丛生水中，茎圆江南以为席，簟竹席】，乃安斯寝，【疏宫寝，称室经皆言考室之事，正指其文，则乃安。斯寝是也。既考之后，居而寝宿，】乃寝。乃兴乃占，我梦【读弥登，反音盲，古音考，音民，】吉梦维何？维熊维罴，【音碑，读彼何反？音波？】维虺维蛇，【读于其土，何二反移？佗二音○，此章凡三换韵，】○大【音泰，】人占之，【周礼太卜掌六梦之法，】维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，【祥犹兆也，熊罴强壮，故兆男虺蛇隂伏故兆女，】○乃生男子，载寝之牀载衣，【，去声】之裳，载弄之璋，【王氏曰：男子不衣之衣，而衣之裳，裳下饰也，不弄之圭，而弄之璋，璋半圭也，成人有渐故也。】其泣喤喤，【音皇，】朱芾斯皇室家，君王○乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【音替，○传裼褓也，疏褓缚儿被也，故笺以为夜衣，】载弄之瓦，【读鱼位，反音义，○传瓦纺砖，黄震曰：瓦是覆膝，以索麻线者，今俗犹然，非屋瓦之瓦也，】无非无仪，【妇人质，无威仪也。丘氏曰：妇人尚静黙，不当有所是，非尚质慤，不当为威仪，按以仪为威仪者毛説也以仪为善者郑説也郑本尔雅集传，从之，】唯酒食是议，无父母诒罹【陈，第曰仪罹古有俄音，旧读议如字，乃以议音义罹音丽，叶之似泥○，王志长曰：男子不举其职，不举者备之也，曰室家，君王室家，君王之内，缺一焉而隳也？女子则举其职，举之者实之也？曰：酒食而已，酒食之外，谋一焉而僣也？】序斯干，宣王考室也。
厉王流彘，宫室圯壊宣王即位，更作宫室，既成而落之【，刘向引诗亦同序説】集传则云：未见必为宣王之时，又引或説【李寳之云】仪礼，升歌鹿鸣，下管新宫新宫，即此诗，考新宫，久亡【疏，左传昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫，孔子时年三十余后，此诗亡孔子録而未得，故子夏不为之序也，】不足信。
古人将营宫室，宗庙为先，序止云考室者，室是总名，言室足以兼寝庙也，毛传不及宗庙，而郑笺以似续，妣祖为成宗庙筑室百堵以下为成燕寝，【按郑云宗庙及路寝，制如明堂，每室四户，此诗二章云：西南其户，故知是燕寝其路寝，文虽不载亦作之，可知】刘向昌陵，疏亦云，宣王俭宫室，小寝庙，诗人美之，其言与郑合，然则宣王考室，必非不及宗庙，孔疏云：杂记言：庙成则衅之，寝成则考之，此序云考室取义甚广，可以通衅庙也，此辨甚明。
吕记首章，总述其宫室之面势，而愿其亲睦，二章三章，述其作室之意，与营室之状，至于风雨，除鸟防去，则宫室成矣，故四章言望其外，则雄壮轩翥，如此五章，言观其内，则高明深广，如此望其外，则未入也，故曰：君子攸跻，言其方，升也，观其内则已入也，故曰：君子攸宁，言其既处也，六章以下，皆颂祷之辞。
斯干九章四章章七句五章章五句
谁谓尔【？尔指牧人之官，郑云：指宣王也，恐无此理，】无羊三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，【音淳○黒唇欧阳义，呼牧人而告之曰：谁谓尔无羊？牛乎其数，若此之多也？】尔羊来思，其角濈濈，【音戢，】尔牛来，思其耳湿，湿【羊触以角，故言角毛牛尚耳，故言耳○疏，周礼牧人掌牧六牲而阜蕃其物，六牲牛马羊犬豕鸡也，此诗唯言牛羊者，葢经言尔牲，则具主以祭祀为重，马则祭之，所用者少，豕犬鸡则比牛羊为卑，故特举羊牛以见其盛也，】○或降于阿，或饮于池，【读唐何反？音沱古音，考云古池，沱，通音】，或寝或讹，尔牧来思，何【上声？】簑何笠，【簑御笠，兼御暑雨，】或负其糇【，古音考读去声，】三十维物，【疏牲，有青赤黄白黒五色经言三十维物，则每色之物皆有三十，谓青赤黄白黒毛色别异者各三十也，苏传物类也。何？楷曰：与比物，四骊之物，同】尔牲，则具【读，居律反音僪古音，考音臼，○按集传，阿池讹为一韵，笠物具为一韵，故糇字无叶，陈第谓旧叶与上尔牧，三句不谐，改具与糇叶而笠，物为隔句，叶亦可从，○疏祭祀之牲，当用五方之色，故笺云：尔之祭祀，索则有之，】○尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，【读于陵反，音盈○，王氏曰：牧人将归，而又辨牛羊之雌雄，以视多寡之数，按此説是也集传出搏禽兽，用郑氏説】尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，【陆佃曰：六畜之死，皆善耗败，而羊为甚，故不骞不崩，本羊言之】麾之，以肱毕来，既升【，曰：毕，来则兼及牛可知，以牛随羊后而至，故以括之，】○牧人，乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；【音宁，】旐维旟矣，室家溱溱，【按集传郊野建旐，州里建旟，乃错举，周礼司常大司马文旐，统人少旟，统人多本，横渠之説○陈啓源曰：众维鱼矣，众谓鱼之多，传云隂阳和则鱼众多不以为人，众也，鱼丽诗，举鱼以美万物之盛多，此亦以多鱼为丰年之梦，义正同耳，旐旟，本二物笺云梦旐，与旟传云，旐旟，所以统众是也。两维字，不必泥吉日之伯，祷一事也，而两言既此诗之旐旟，二物也，而一言维各从文便耳，旐旟聚众，故知人民蕃庶，集传所引或説云梦人乃是鱼梦旐乃是旟，此不可解也，又云：旐郊野所建，统人少旟，州里所建，统人多按周礼，春官司常夏官大司马所颁旗物各异，葢司常所颁，仲冬大阅之礼，大司马所颁，季秋治兵之礼也。司常云：州里建旟，县鄙建旐，注州里县鄙，乡遂之官互约言之，疏谓乡之下，次州又次党，又次族皆建旟，又次闾又次比，皆建旐，遂之下次县又次鄙又次酂，皆建旐又次里，又次邻，皆建旟也，大司马云郊野建旐，百官建旟，注郊谓乡遂之州长，县正以下也，野谓公邑大夫，载旐者，以其将羡卒也，百官卿大夫也，载旟者，以其属卫王也，由此观之，司马之郊已，兼司常之，州里县鄙，而野与百官又在其外，二职所举本不伦，安得各取其一，以相配乎？至以司常所颁而言，则五职，建旐五职，建旟所统，乡遂之民数畧相等也，以大司马所颁而言，则六官之属，岂能多于六乡，六遂及四等，公邑之羡，卒哉！不知横渠何据？而云然】。
序无羊宣王考牧也
笺厉王之时，牧人职废，宣王始兴而复之，至是有成谓复古之牧法陈啓源曰：郑解序意，极明严缉，以考牧为落成，牧养之牢，古未有以牧名牢者，此葢因作室落成而误，夫落成者，必为酒食，而燕饮其中，岂有君臣聚饮于圈牢者乎？经典考字多训为成宫室，既成，谓之考室牧，事有成谓之考，牧云尔燕饮，落成之説本不必拘严缉，又解首章，尔羊来思，尔牛来思，为来归于牢，谓两言来以见牢之成，夫作诗之意，在牧人称职，牛羊蕃息以归，美宣王尔与牢何与乎？况牛羊来思，果为归牢则下章两言尔牧来思，即继以何簑？何笠以薪以蒸，岂亦谓之归牢耶？
笺疏所引，牧人谓牧人之官，诗所言尔牧，簑笠薪蒸者，乃牧养之人也，降阿饮池，牧之地也，簑笠负糇牧之具也，以薪以蒸，游牧也，以雌，以雄别羣也，皆牧法也，矜矜兢兢，羊知所畏也，不骞不崩，无耗败也，毕来既升，入于牢也，【羊盛，如此，则牛可知】众鱼旐旟，郑氏谓牧人得此梦，而献于王华谷，谓设辞以颂祷二説皆通○黄氏曰：古人以畜之多寡，卜其人之盛衰，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，于是人和而神降之福，此颂祷之词，所以详及于羊牛众多，牧人安逸，以致民物，富庶之效也。
皇甫谧曰：宣王三十年，伐鲁，诸侯从此不睦，葢周衰，自此而渐也，大局宣王美诗，多是三十年前事箴规之篇，当在三十年以后王徳渐衰，亦容美刺并行，不可以限断，【吕记斯干无羊，皆宣王初年之诗，乃次于刺诗之后，何也？葢宣王虽晚歳怠政，然中兴周室之大徳岂可以是而掩之乎？故复取二诗以终之也，大雅有美无刺大雅论大体者也，论其大体，则宣王固一世之贤王也，】、
无羊四章章八句
节南山之什
节【音截借同嶻，】彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，【音谈，】不敢戏谈。【辅氏曰：戏谈且不敢，而况敢正言其失，直指其非乎？】国既卒斩，何用不监？○节彼南山，有实其猗，【音伊，读如阿○，苏传山之实，草木是也；山之生物，其气平均如一，凡生于其上者无不猗猗，然而长也，按集传所引第三説即此落实，取材出左传，猗训长出，毛传，何谓难通？吕记严缉，皆用此説】赫赫师尹，不平谓何？【笺责三公之不平，不如山之为也，】天方荐瘥，【音嵳，】丧乱多，民言无嘉，【读如歌○，李氏曰：言民曽无善言，但怨讟尔，】憯【音惨，○憯曽也，】莫惩嗟，【读遭哥反，左，平声，○此章苏氏説见集传】○，尹氏大【音泰，】师维周之氐；【王氏曰：京室以大族为氐，朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，太师尊官也，】秉国之均，【疏秉国之均，是居权衡之任，朱子语类秉国之均，均当从钧，所谓如泥之在钧，不知钧是何物？潘时举云：恐是为瓦器者，所谓车盘是也，葢运得愈急，则成器愈快，今集传训平者，此物亦唯平，乃能运也，】四方是维，天子是毗，【音琵】，俾民不迷不吊，【释文吊如字，左传注吊愍恤也，集传，从之，】昊天，不宜空【，黄公绍读去声，】我师○，弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，【问询问仕任使也，弗仕对下，膴仕言之，】勿罔君子，式夷【式发语辞，夷，平也，】式已【已止也谓止而不用，】无小人殆，【读养里反，音以】，姻亚则无膴，【音武，】仕【严缉，尹氏不躬亲王事，而信任匪人，庶民所以不信服也，君子岂眞不可用哉？既不询问之，不任使之勿诬，君子以为不可用也，小人岂眞可用哉？当平夷其心，察知其奸，而废退之无信，小人至危殆，其国家也，姻亚之，小人无以亲昵，故置之大位也，大臣官使人才，当昭布公道，乃于君子则弗仕，惟姻亚则膴仕，所谓不平也，按集传以君子目王言，王委政尹氏，尹氏又信任，小人以欺罔人主，今不从】○，昊天不佣，【勒龙反，音庸○，均也，】降此鞠讻，【音凶】，昊天不恵，降此大戾，【释文音利，○吕记鞠凶大戾，匪降自天，皆尹氏为之也，民罹其害，无可奈何？而归之于天也，】君子如届，【音戒读，居利反音记，古音考云，古与暨通，郝叶鸡，○释诂云：届，极至也，即上章，躬亲问仕之谓】，俾民心阕，【音缺，读苦住反，音气，郝叶葵】，君子如夷，恶【去声，】怒，是违【集传，以届阕，与戾叶，文势转换，似另叶为宜○君子，如届四句，集传明矣，一説届训至即解，四朋至，斯孚之至，必朋至而后知拇之果解也，必君子届，而后知小人之果退也，小人退则民心息矣。此解亦是，而于君子如夷，句难通夷者，平也，正与师尹不平，相对，仍从旧説为得○许氏曰集传以此章刺王及尹氏愚，以为专刺尹氏，亦可通与前后两章意尤贯，】○不吊，昊天【读，如吞】乱，靡有定式，月斯生【言，月月増乱】，俾民不宁，忧心如酲，【音呈，】谁秉国成，不自为政，卒劳百姓，【末二句，亦可转韵，读不必叶，○严缉国之有成，乃纪纲法度，天下之所倚，以为平者，今谁秉持之乎？尹氏实秉之，而乃不自为政，信任姻亚，羣小用事，终劳苦，我百姓也，按不自为政，即二章弗躬弗亲，意葢専责尹氏而责王之意，言外见之○，此章苏氏説见集传】○，驾彼四牡，四牡项，【，大也，】领我瞻，四方蹙蹙靡所，骋【严缉，世乱则一身无所容，若见天地之狭，如唐人诗，出门便有碍，谁谓天地寛也，】○方茂，尔恶相【，去声，】尔矛矣，既夷既怿，如相醻【，音酬】矣。【疏言：相恶既深，和解又疾，皆是小人无常之态，】○，昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆【音福，】怨其正，【吕记此章篇将终矣，故复叹曰：昊天其使，尹氏不平乎？我王岂得安宁乎？今尹氏不自惩创，反怨人之正己者，方且报复未已，吾是以忧，吾王之不宁也，此忧岂为身哉？】○家父，【音甫】作诵，以究王讻【穷究，王致乱之由，】式讹尔心，以畜万邦，【读卜工，反音崩，○此章陈氏説见集传】。
序节南山家父，刺幽王也，【笺家父字，周大夫疏春秋之例，天子大夫则称字，桓十五年，天王使家父来求车上，距幽王之终，七十五歳，古人以父为字，或累世同之，云汉序云：仍叔笺引桓，五年，仍叔之子来聘，仍氏或亦世字叔如，赵氏世称孟智氏，世称伯也，○吕记，左传韩宣子来聘，季武子歌节之末章，杜氏谓取以畜万邦之义，然则此诗在古止名节也，】。
此诗家父乃求车者之先世，韦昭以为平王时作，刘瑾据国既卒，斩丧乱多，语亦以为东迁后诗，恐不然。葢节彼南山，即终南山家，父因所见起兴，则是作于未迁之时，又诗曰：我王不宁，曰：以究王讻可见，其时幽王尚在也。
首章以师尹失民望，忧周之卒，归于亡也，二章言师尹致乱，在于不平，而召天人之怨，三章言太师委任之重，尹氏以不平，不称其职也。四章言师尹之不平，在于远君子而任小人，君子对下小人谓邪正之当辨也，勿诬罔，君子以为不可用，勿信任，小人以自取危殆，文意了然，五章言如用君子，则可以囘天心而息民怒，叹师尹之不能也，六章忧，尹氏不但不能弭天灾，抑且生祸乱七章，思避乱而无可往也，八章形容，小人喜怒无定，葢怒以立威，喜以植党也，九章责师尹不平，而不知反已十章，言致乱，虽师尹而乱，本实在王心，故终以式讹冀之也。
节南山十章六章章八句四章章四句
正【音政，】月【建巳月，】繁霜【解颐新语，或疑四月不得有霜，考之汉武，元光四年四月，陨霜杀草，晋武咸宁九年四月，陨霜，伤粟麦，】我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！【董氏曰：霜降非时灾降于上也，讹言非常，祸起于下也，上下相应，如此，则国亡无日矣！】念我独兮，忧心京京，【读，居良反音姜，○欧阳义，念我独兮，忧心京京，言已独为王忧耳，以见幽王之朝，多小人，而君臣不知忧惧也】，哀我小心，癙【音防，】忧以痒，【音羊，○刘氏曰防病，而忧在于穴，内人所不知也，我有癙忧，至于痒，病亦人所不知也，】○父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，好言自口，【读孔五反，音苦，】莠言自口，【同上○，王氏曰：莠恶也，谷谓之善则莠，恶可知也，王志长曰：小人之言，必有所为，其便于私者，则饰之而谓其可也。碍于私者则抑之，而谓其不可也，人之与己比者，则庇之，而谓其贤也，与己左者，则排之，而谓其不肖也，好言自口，莠言自口，所谓所好生羽毛，所恶生疮痏，尔即好言，自口之时，而推其言之心，无非害正废公者，故曰讹言也，】忧心愈愈，是以有侮【，辅氏曰：君子之处乱世，彼以为是，而己以为非，彼以为乐，而己以为忧，动与众违，所以反见侵侮也，王志长曰：尽人颠倒于讹言昏浊之中，则反以君子忧乱之言，为无端之痛哭，其能免于侮乎？此申上章，念我独兮之意，】○，忧心惸惸，【音防，】念我无禄，民之无辜，并其臣仆，【并其臣仆，毛郑皆以为滥刑臣仆，即周官所谓五也，古者有罪，没入及俘虏之人，司掌其政令，而役之】，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？【陆佃曰：富人之屋，利之所在也，乌以能食已，故集焉，民之从禄如之，】○，瞻彼中林，侯薪侯蒸，【苏传言，虐政所残，其民凋敝，如中林之木，惟有薪蒸而已，此説胜朱传】民，今方殆视天梦，梦【音蒙读，莫登反音盲，○视天若梦，梦罔闻民困，无所告诉，】既克有定，靡人弗胜，【音升，○集传解四句，全用颍濵言天之既定，虽强力乐祸之人，无有不胜之者，如羿奡不得其死，是也。】有皇上帝，伊谁云憎？【王志长曰：既克有定，靡人弗胜，易姤象所谓有陨自天，志不舍命也，有皇上帝惟徳是予，宁有终于憎人而不可转者乎？】○谓山葢卑为冈为陵，【按疏云：山，犹谓之卑，况冈陵乎？此语未安，故集传易其解，葢山脊曰冈，冈不可云卑于山也，】民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，【同上，○笺君臣在朝，侮慢元老，召之，不问政事，但使占梦尔信徴祥之甚汉，艺文志惑者，不稽之躬，而忌妖之见，所以诗刺召彼故老，讯之占梦，伤其舍本而忧末不能胜防咎也。严缉，讯之占梦，言所问不急也，李义山诗可怜夜半虚，前席不问，苍生问鬼神，亦此意也。○按召故老，讯之占梦，一事也，集传询之故老，讯之占梦，似分为二矣，以询字解，召字亦未安，】具曰：予圣【传，君臣皆自谓圣】，谁知乌之雌雄，【读如盈，○欧阳义，凡禽鸟之雌雄，多以首尾毛色，不同而别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，】○谓天葢高，不敢不局，【叶居亦反，音击】，谓地葢厚，不敢不蹐。【音积，○侧行也，家语孔子读诗至正月六章，惕然惧曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依违则道废，违上离俗则身危，谓天葢高，不敢不局，谓地葢厚，不敢不蹐。此言上下畏罪而无所自容也，】维号斯言，有伦有脊，【王氏曰：人号呼而出，斯局脊之言者，非诞也，乃有伦序，有脊理】哀，今之人胡为虺蜴？【音亦○，字林在壁曰守宫，在草曰蜥蜴，虺蜴肆毒，害人之喻，】○瞻彼阪，【音反，】田【崎岖墝埆之田，】有菀【音郁】，其特【茂特之苗，】天之扤，【音兀】我【，胡氏曰：扤有龃龉，顿挫之意，欧阳义，天之扤我者，君子居危，推其命于天也下文执我仇仇，正所谓扤我者】，如不我克【，李氏曰：贤者之挺然特立，如特生之苗，在陂田中，而小人成羣，思有以中伤之，惟恐其不及也，】彼求我，则【求我为法，则】，如不我得，执我【郑云空，执留我】仇，仇【尔雅，仇仇傲也，郭璞云：傲慢贤者，陈啓源曰：依此解于诗意甚恊，改训如仇，讐反失重语之义，】亦不我力，【不使我得尽力也，笺不问，我在位之功，力言其有贪贤之名，无用贤之实，○苏传书云：凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦弗克由圣，此之谓也。欧阳义，此章大夫自伤独立于乱朝也，既伤独立而知其无可如何？故于下章遂及亡国之忧，】○心之忧矣，如或结之，今兹之正，【政同】胡，然厉【叶力桀，反音烈】矣，燎之方，【按燎之方，正指褒姒，淫妒擅宠，防谄蔽明之时，而言故下云：赫赫宗周，褒姒灭之，如集传解于语，气未合】，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒，烕【呼悦反，音血与灭异，】之○，终其永怀，又窘隂雨【承上言，王日为淫虐而不止，我永思其终，如行道之，必困于隂雨也】其车既载，乃弃尔辅，【上声，古音考，音甫，○辅两旁夹车，木也，】载【如字，则也，】 输【疏隠六年，公羊传输平，犹堕成，堕成败其成也，是输为堕壊之义】尔，载【释文杰再反，音在】将，【音枪，】伯助予，【，上声○笺，其车既载，以车之载物，喻王之任国事也，乃弃尔辅喻逺贤也弃汝车辅，则堕汝之载，乃始请长者，见助以言，国危而后求贤，已晚矣，○此章苏氏説见集传】○，无弃尔辅员，【音云，○益也，】于尔辐，【读笔力，反音偪，○辐以固毂，辅以益辐，】屡顾尔仆，【仆以将车】不输尔，载【音在读节力反音，即古音考同】，终逾絶险，曽是不意，【读入声音，忆○欧阳义戒其无弃辅而以益其辐，又屡顾其仆使，不堕所载者，驾车者如此，犹恐覆败，而今乃履絶险而不以为意，则宜其覆矣，○范氏曰：治天下者，任重道逺故以将车为喻，】○鱼在于沼，【叶音灼，】亦匪克乐，【音洛】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【音灼○笺，鱼在池沼，非能有乐，及潜伏于渊，又灼然易见，而难逃以喻贤者，在朝廷道不行，无所乐，退而穷处，又不可以避】，忧心惨惨，【当作懆，】念国之为虐，【陈第曰沼説文从水召声乐读捞，炤读照虐，读研耀切，则此章自叶旧注似不知北音】○，彼【严缉，彼彼小人也，】有防酒，又有嘉殽，【二句集传无叶，古音考，酒一音才笑反，读若唯又韵会殽，一音户，教切二字，皆当读去声，可援以补朱传之缺，】洽比【音鼻，】其隣昏姻孔云。【传云，旋也，谓周旋保爱释文云：本又作员，同上章员于尔辐，作益解亦通】，念我独兮，忧心慇慇，【欧阳义哀小人，不知危亡将及，而犹以酒殽，与其隣里亲戚为乐，我则失志，穷独忧之而痛也，】○佌佌彼有屋，蔌蔌，【音速，】方有谷民，今之无禄，天天【释文，天灾也，】是防【音，卓读都木反，音笃，○起二句，毛郑皆言王者宠贵小人朱传，从之，严缉以佌佌，防防指小民言：宣王方还定安集之，而今又逢此天防亦通○，郝敬曰：民之无居无食，是天降天祸防击之，】哿【音可】矣，富人哀此，惸独【吕记劳役之甚者，又就其间自较轻重，故曰土国城，漕我独南行困苦之甚者，又就其间自较浅深，故曰：哿矣富人，哀此惸独，李氏曰：衰乱之世，要其极也，贫富均受其祸，言其一时虐政，则富者犹可以胜其求，贫者愈不堪尔】。
序正月大夫刺幽王也
首章言讹言害国甚于繁霜害物，故已独为怀忧，二章言讹言变易，好丑，故忧心愈甚，而反见侮于小人也，三章，伤国之将亡，莫知底止，四章究天定之可畏，不终于梦，梦五章叹讹言之，莫惩徒相蒙，以自圣六章言，上下畏罪而无所自容，七章，言小人扤我而求贤无实，八章言宗周之必灭，由王惑溺女色，推祸乱之本也。九章以弃辅隳，载责王之逺贤人而致危殆十章，因言驾车之道，当周慎于始斯，逾险不难，而王曽不以为意也。十一章，忧君子之罹害十二章，恶小人之比周，末章悲小民，天防防独为尤可念也。幽王之祸，原于褒姒，而成于小人専政，故前数章，皆以讹言为忧，葢讹言者诪张变幻，小人所恃以罔人而惑众者也，【此东莱説】后言洽，比其隣昏姻孔，云与上篇，姻亚语合，此诗所刺者殆，即尹氏之徒欤！
此诗郑氏以为宗周，未灭时作，朱子引或説疑是东迁，后诗以诗文，赫赫宗周，褒姒灭之为据，然考西周亡后，不即东迁，【详余尚书埤传，】自犬戎发难，至平王即位，首尾葢数年事，此诗既言赫赫宗周，褒姒灭之，又云：哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？其作于未迁之时乎？若既迁，后人有定主，不当为瞻乌，谁止之叹矣。
正月十三章，八章章八句，五章章六句，【集传多采用，苏氏説】。
十月之交，【按郑笺，周之十月，夏之八月也，颍濵以为此夏正，十月，十月，谓之阳月，朱子从之交者，日与月交会也，左传注大率一百七十三日有余而道始一交非，交则不相侵犯，故朔望不常有，食集传解最明，实本孔疏，】朔月【，今本作日非】，辛卯，【叶莫后反，音某，郝音柳，王伯厚云：大篆卯字，读为柳古，柳卯同字○，魏氏曰：七月诗，先儒皆以夏正为断，十月之交，则十一月矣，是周人正朔之月，故曰朔月辛卯，正朔日食，古人所忌，故曰：亦孔之丑。今按左传注，晦朔者，日月之会也，春秋日食必书，朔为例，此诗十月之交，正谓十月朔也，朔月即月朔，见玉藻是倒字，法犹论语，以月吉为吉月也，仪礼用朔月甚多，注云：朔，月月朔日也，鹤山解作，周人正朔之月，非是其意，特欲援此证，周人不改，时月耳辛隂金卯隂木月为纯隂而日又纯隂阳防可知顾伟曰：虞邝推十月辛卯朔，在幽王六年乙丑岁，大衍厯以为然，以投时厯推之，是岁十月辛卯朔，泛交十四日五千七百九分入食限，余按唐书，言汉世大儒，皆以日食非常，阙而不论，黄初以来，始课日食，疎密则孔疏谓：汉儒未有以厯考此辛卯，日食者，固其宜也。仲逹唐初人不见，大衍厯法亦何由知？日食，在幽王六年乎？大抵厯法至后世愈精，故汉以前日食之差以日计，唐以时计，宋元以刻计，今以分计，○来斯行，曰：唐，虞之时，厯象已极详密，独日月之食，缺而不讲，良有深意，后世畴人，豫定视为固，然修省之意蔑如矣。】，日有食之，亦孔之丑。【明其将有大变，应在幽王，骊山之祸，则以阳月之灾，为古人所甚重也，】彼月而微，此日而微【，王氏曰：月有亏盈亏则微矣，彼月而微，则固其所，此日而微，则非其常】，今此下民，亦孔之哀！【读于希反，音依○苏传天变，既见君子，知国之将亡，国亡则民首被其患，是以哀之也，】○日月告凶，不用其行，【读如杭，○笺行道度也，不用谓相干犯也，李氏曰：望而至于黄道，是谓臣干君明，则阳斯蚀之矣，朔而至于黄道，是谓臣壅，君明则隂为之食矣，凡日月之食，而垂象以告凶者，皆不用其常道，】四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常【，李氏曰：春秋日食三十六，月食，则未尝书，岂月未尝食耶？亦以为常故耳。】此日而食，于何不臧？【许氏曰：于何不臧？未知有何灾祸之应也。】○，【音，】震电，不宁不令，百川沸腾，【笺百川之水，沸出相乘，陵】山冡萃崩，【疏山之冡顶萃，然崔嵬者皆崩落，陈啓源曰：川沸山崩，即周语之，三川震，岐山崩也，在幽王三年，日食，在幽王六年，诗本因日食而作，并数从前之灾变耳，朱传以震电，川沸山崩，俱指为十月，事恐未必有据，】高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩○，皇父【音，甫】卿士，【按集传，六卿之外，更为都官，此説本孔疏未见周礼经典言，卿士甚多，此恐只六卿之长耳，集传乂引或説云卿属观下，文有作都于向，择三有事语明，是畿内诸侯，畿内诸侯，未闻为卿，属】番，【音翻，】维司徒，家伯维宰，【集传以宰为宰，本郑笺説按郑司农周礼，宰夫注引诗作家伯，维宰周礼宰夫，下大夫若是，宰不当叙于司徒之下，】仲允膳夫，棸【音邹，】子内史蹶，【音愧，】维趣【子口，反音走，古音考，凑，上声】马【，叶音姥，○疏，周礼趣马，下士一人，笺言中士者，误也。】楀维师氏，【笺六人，虽官有尊卑而权宠相连，朋党于朝，是以疾之皇父，则为之端首，兼总羣职，故但目以卿士云，疏父及伯仲皆字之义番，棸；蹶，楀单言人棸子，以子记之，若曽子，闵子然，故知皆氏】豓，【音艶】妻煽，【音扇，】方处，【，上声○煽，言其势盛，若火之煽然，正月，诗所云燎之方，也，】○抑【郑读，噫，】此皇父，岂曰不时，胡为我作【，即下文作都于向之作】，不即我谋，【读如迷○，胡氏曰：三代之时，每有兴作，必谋及庶民，今皇父反之，故云胡为我作不即我谋，】彻我墙屋，田卒污【音，乌】莱，【读陵之反，音厘，○疏污者，池停水之名，莱者草秽之名，】曰：予不戕，礼则然矣，【末二语，又责其文过○疏，皇父以亲宠，封于畿内，既封，即筑都邑，令邑人居之，先毁墙屋而后令，迁邑人，废其家业，故述其情以责之，】○皇父孔圣，【甚自谓圣，】作都于向，【疏左传説桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，王氏曰：作都于向，徙民而作其邑也，】择三有事【疏，王制注云：畿内诸侯，二卿，今増一卿以比列国也，】亶侯多藏。【，去声○作，都立三卿，信维贪淫，多藏之人，】不憖，【鱼靳反，银，去声，俗作憗，非○释文引尔雅，憖愿也，强也，且也今尔雅无此文，惟愿也，强也，见小尔雅，】遗一老，俾守我王，【笺尽将旧在位之人，与之皆去，无留衞王】择有车马以居，徂向【，择民之富，有车马者以往，向邑而居，所以自实其邑也，○邹忠曰：向在东都畿内，而此时周尚都西，镐皇父既总集朝权，何肻去此徂彼，夫亦见西戎之强，王室方骚，自知负天下之怨，而营狡窟，以自固耶？且如郑桓公亦贤，司徒也，惧周难之，及谋所以逃死，乃东寄帑贿于虢，郐，葢当时诸侯皆有郿坞之营焉，而皇父为之首，其背公植私如此，卒至王室，播迁三事，大夫莫肯夙夜，斯固势所必至者，○谢氏曰平王命，晋文侯推原召乱之由，亦曰：罔或耆夀俊在服西周之亡，实由于此。使皇父秉政之时，能留老成以守卫王如周，召之师保，如仲山甫之保王躬，则幽王未必身辱，国亡如此，皇父之罪，可胜诛哉！○王志，长曰五六章，独责皇父之专权好利，皇父为卿士，实总诸臣，故独责之，独责皇父，则司徒以下六人之专权，好利可知，此可悟文章纪事之法，】○黾勉从事，【笺自勉以从王事，】不敢告劳，无罪无辜，防口嚣嚣，【音翺，○苏传无罪，犹且见防，而况敢告劳乎？】下民之孽，匪降自天，【读如吞，】噂【音樽，】沓背【音，佩】憎职，竞由人【，陈氏曰：噂聚谈也，沓猥并也，小人相见之状如此，背则憎疾也用此等人在位，所以兴孽，未可诿于天也，】○悠悠我里，【里居也，】亦孔之痗！【音妹，○自叹所居之甚病，】四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休【，李氏曰：幽王之时，岂四方之民尽皆饶羡，优游大夫，方言已之勤劳，故为此辞，尔】天命不彻，【叶直质反，音秩，古音考音赤】，我不敢效我友自逸，【王氏曰：不通以言其穷也，其穷命也，勉之而已，故不敢效吾友自逸，葢亲属之臣，心不能已，严缉不敢效自逸之友，洁身而去也，与雨无正，卒章意同】。
序十月之交大夫刺幽王也
郑氏云：十月之交，雨无正，小旻小宛四篇，皆刺厉王，葢以正月恶褒姒，此篇疾豓妻，又幽王时，司徒乃郑桓公友非此篇，所谓番也，苏传郑桓公，在幽王时与番葢先后用事，又褒姒以色居位，谓之豓妻，谁曰不可？汉儒异师相攻，甚于仇，讐毛公诚改诗第，他师将不肯信，而韩诗之次与毛诗合，此足以明其非厉王也，今按唐书天文志云。十月之交，以厯推之在幽王之六年，又周语幽王，三年，西周三川皆震，是歳三川竭，岐山崩，伯阳父叹，为亡国之徴与百川沸腾，山冡崒崩，语合郑云幽王八年，郑桓公为司徒，桓公死于骊山之祸，其司徒，必代番为之者，此诗作于幽王，时歴歴可据康成云云，最为谬説。
前三章，述天变之后，灾异洊臻，四章言致灾，由任用羣小，又有内宠，主之所以难去也，五章六章，专言皇父之恶，七章，八章叹已从事被防，安乎命而不敢自逸也！【项氏曰：幽王时为恶者，皆宣王时，故家率犬戎攻王者，崧高之申伯也，为趣马以乱朝者，韩奕之蹶父也，为卿士而贪残，擅利为太师，而迷民误国者，常武之皇父，尹氏也，四人虽未必皆其身，亦无皆死之理，以此知人才惟上所用，唐裴矩即隋佞人，魏华歆，即汉名臣也，严缉宣王，在位四十六年，大雅所美，诸臣皆初年，中兴之佐，幽王时未必存葢，皆其子孙耳】。
十月之交八章章八句
浩浩昊天，不骏【大也，】其徳降丧【去声，】饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，【苏传，岂天怒之迅烈，曽弗之虑，而弗之图乎？严缉弗虑弗图，主责幽王説】舎【释文一音舍，】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，【，平声，○陈啓源曰舎毛云除也舎彼有罪而伏辜者，不加刑戮，其无罪之人，反牵连相引，而徧得罪，如此説方合】○，周宗【周室为天下所宗，故曰周宗，宗尊也，非族姓】既灭，靡所止戾，正【周官八职，一曰正六官之长，】大夫离居，莫知我勚，【音异，】三事大夫【疏三事大夫王肃以三事为三公，大夫为其属，董氏曰：陈寿翁云：如汉，魏以来，史曰：位登三事，皆指为三公，】莫肻夙夜，【读弋灼反，音龠，古音考，音裕】邦君，诸侯莫肻朝夕，【读祥龠，反音嚼，○钱氏曰：朝朝见也，夕莫见也，】庶曰：式臧覆【，音福，】出为恶，【陈第曰：此章夜字旧叶，约与夕恶为韵，无所考据，不知夜与戾勚，叶下四句，又转韵也，按陈説亦可从，若论文势，仍当从旧叶】○，如何昊天？【叶音吞，】辟【音，璧○法也，】言不信，【读如伸】，如彼行迈，则靡所臻，【严缉不信，法言则必信，非法之言，如人迷涂而逺行伥伥然，我不知其所至矣，】凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，【同上○疏，天道设教，以卑承尊，若下不事上是，不畏天道○，王氏曰：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏人者，畏天也，】○戎成不退，饥成不遂，【传遂安也，疏兵宼已成，不能御而退之，天下之众饥困，已 成，不能恤而安之，此解甚明，似胜集传，】曽我，【音薛】御【吕记御，如扬雄为郎于哀，平之间，】憯憯【音，】日瘁，凡百君子，莫肻用讯，【读息悴反，音碎，顾炎武曰：徐邈音息悴反，按：此当作谇与墓门同○，郝敬曰：凡尔诸臣莫肻用心，问讯以求忠益，】听言则答，谮言则退，【传云，言进退人也，疏申其意，云有道，听非法之言，则答而受之，若有谮毁之言，则信而退之，葢责王也，集传以为责臣按此蒙凡百君子，莫肯用讯言之，则责臣者是度，王欲听之，言则答之，不敢直諌也，一闻谮己之言，则奉身而退，二语极臣下落，落之态】○，哀哉不能言，匪舌是出，【音脆，】维躬是瘁，【言忠言，本之于心，非取口给而罪反及之，】哿矣能言，巧言如流，俾躬处休【，此言君子戅而得祸，小人佞而得福，】○维曰：于仕孔棘，且殆【读，如以】云不可使得罪于天子，亦云可使怨，及朋友【读，如以○疏朋友之道，相切以善，今从君为恶，故朋友怨之，○此章苏氏説见集传】○谓尔迁于王都，曰予未有室家，【音姑，】防思【，范氏曰：物之多畏者，惟防为甚，故曰防忧，又曰：防思】泣血，【叶虚屈，反音绤，】无言不疾，【痛疾】，昔尔出居，谁从作尔室，【疏居者，呼其友之去者迁于王都，其友托以无室家可居，乂责之曰：我所以忧思泣血，欲汝迁者，以孤特在朝无出言而不为人所憎疾，故思汝耳。且尔昔从王都出，谁复从尔作室者，本汝自作之也，今还王都，亦可自作室家，何当以无室为辞哉？范氏曰：君子闵周之将亡，故招诸臣之贤者，使迁于王都，以系天下之心】。
序雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为正也，【笺言王所下，教令甚多，而非所以为正也，】。
欧阳义，古人于诗，多不命题而篇名，往往无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序所云与诗絶异当阙疑元城，刘氏恕曰：尝读韩诗有雨，无极篇序云正大夫，刺幽王也，其诗之文，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，朱子曰：刘説有理然第一二章，本皆十句，今遽増之则长短不齐，非诗之例，又此诗实正大夫，离居之后，御之臣所作，其曰正大夫，刺幽王者，亦非○诗篇之名有絶不用诗语者，此篇则甚难解，颍濵云雨无正，犹天失常托天灾以刺时也，天降饥馑，有罪无罪，同死即雨，失其正也，华谷云：此诗刺刑罚不中，忠言不用，遂致人心离散，所谓众多如雨也，或曰：当从韩诗作雨无极，朱子疑前二章皆十句，不宜独多二句，今若分作二章，章六句，何为不可？且章各一韵，分之正宜。
防乱之后，大臣多去位，其不去者，作此以责之，首章言天变于上，二章言人离其心，三章言已忠言不见用，而因以敬畏，戒羣臣四章，责羣臣之莫肻尽言也，五章六章，言彼之离散而去者，葢以忠直罹尤巧佞，易入仕者进退，皆难故尔。又体其情而言之，末章则深责去者，以无室家为辞。
刘瑾曰：诗文四章言曽我御惨惨，日悴固可见，其作于御之臣矣，但二章首言宗周既灭，继言正大夫，离居卒章，又言谓尔迁于王都，曰予未有室家，似是东迁之际，羣臣惧祸离居，不复随平王迁于东都，故见诸诗辞如此，○先儒谓此篇东迁，后诗以周宗既灭，靡所止戾，恐非逆料未然，迁于王都，正指东都也，若止以去而挽之，来则曰还，曰：归皆可，何必以迁为辞乎？幽平之际，灾变频仍，臣工解体，考之文侯之命可见，其曰殄资，泽于下民，即此诗降丧饥馑，斩伐四国之谓也，其曰冈，或耆夀俊在厥服，即此诗正大夫离居，莫肻夙夜，莫肻朝夕之谓也，其曰侵，戎我国家纯，即此诗戎成，不退之谓也。平王迁洛，本迫于戎难，其时将兵匡卫者，晋文侯郑武公卫武公而外无闻焉，观诗末有昔尔，出居语，知幽王之末，大臣多避难，潜身者，此诗人所以深责之也，○陈啓源曰：朱子以宗周既灭，疑东迁后诗，安成刘氏又申之似矣。实不然，太康失位，夏未亡也，而五子曰：乃底灭亡，西伯戡黎，纣未亡也，而祖伊曰：既讫殷命，又如伯阳，父史伯论周之亡，皆直言无忌，此亦幽王时也，何尝以不祥语而讳之离居，出居正与十月末章，我友自逸语相合，幽王时大臣多见几去国，郑桓公尚寄帑，虢；郐，为逃死计，则其他可知矣。不当泥迁于王都一语，谓东迁后作，况诗中有决不可通，于东迁者，首章云：若此无罪，沦胥以铺，次章云：庶曰：式臧覆出，为恶是也。平王庸懦之主，不至，若幽王之无道，且迁洛之初，人心未固，何敢淫刑以逞，恣行恶政哉。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句，【集传多采苏説】。
旻天【尔雅，秋曰旻天，王肃云仁覆，闵下谓之旻，】疾威敷于下土，谋犹囬遹，【音聿，】何日斯沮？【释文辞，吕反。苴，上声，一云读如组，○严缉沮者，有所惮而止也，苏传天祸迅烈，徧于下矣，而王之邪谋，终未见衰止，】谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！【音笻，】○潝潝，【音吸，】訿訿，【音紫，○集传解，潝潝訿訿，用颍濵説刘向曰言，众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子，是苏説所祖】亦孔之哀！【叶音依】谋之，其臧则具是违，谋之不臧，则具是依，【王志，长曰谋之，其臧四句与首章，辞意俱同，但谋臧不从，不臧覆用，独斥幽王此章，则槩指羣小二具，字可见，】我视谋犹伊，于何底【？古音考音脂云，顔师古读】○，我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，【读集救反，音就，顾炎武曰：王应麟诗考序言汉广不可休息，朱子从韩诗作不可休思，小旻是用不集，朱子从韩诗作是用，不就，余本思仍作息，就仍作集而集，下叶疾救反，则非王氏所见之本，疑是朱子未定本也，】发言盈庭，谁敢执其咎？【笺，言小人争智而让过】，如匪行迈，【严缉引释文，云迈逺行也】谋，是用不得于道，【读徒候反，音豆，○陈第曰：韩诗集作就旧，因以集为去声。按吴越春秋载河上歌，集与捄流叶，当音讐犹读如字，发言句下，义转韵○严缉，如人欲行路，必问于经行者，非行迈之人，而与之谋，问其所不知，宜无得于道路之事也，此解胜集传】○，哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，【迩言大，犹之反是听，言在上者是争言在下者，然亦互有之，王志长曰前言，谋臧不从，不臧覆用，犹有君子，小人相持，但君子不能胜耳，至此则能为臧者皆卷舌而退，惟羣小盈庭聚讼，羣小之中，又自有排挤，所谓维迩言是争也；】，如彼筑室于道谋，是用不溃于成【，如作室，不谋于工师而谋于路人，室必不成，】○国虽靡，止【靡止，言无定论也，】或圣或否，【读如鄙，○言不可，薄待人，谓皆否而无圣】，民虽靡膴，【音呼○王肃读为幠，幠，大也，集传云：民虽无多，葢用玉説】或哲或谋，【读莫徒，反音谟，】或肃或艾，【音乂，与乂同】，如彼泉流，无沦胥以败，【读蒲寐反，音备，○陈第曰：旧以谋音谟，以叶膴按上文否，既叶，止民虽靡膴，三句一韵，下二句一韵，艾与败叶最顺，若音谟，气脉似防矣，○疏如彼，泉之流行，则清壅则浊，无相牵率，为恶以自浊，败○苏传，虽世乱民辟，犹有贤者在焉，哲谋肃乂用之，皆可有济也。苟废而不用，使愚者壅之于上，则相与沦败，无能为矣。】○不敢暴虎，不敢冯【，平声】河，人知其一，莫知其他，【音拖，】战战兢兢，如临深渊，【读音因】，如履薄冰，【严缉，荀子云：人不肖而不敬，则是狎虎也，遂引此诗，末章葢断章取义耳，毛公祖其师之説以不知其他，为不敬，小人之危殆，考本诗诸章，止言不能听，谋无畏惧，小人之意，左传昭元年，晋乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。注云：取非惟暴虎冯河之可畏也，不敬，小人亦危殆，王鲋从斯义，故不敢讥议，公子围葢杜氏亦用毛説○按此章当以集传解为正】。
序小旻大夫刺幽王也
吕记小旻小宛小弁，小明言，小者篇在小雅，恐与大雅相乱，故以别之。今大雅止有大明，余篇疑亡，【苏传同，】○四篇，皆以小名，其义未详。若谓别其为小雅，小雅多矣，何独别此四篇，大东名小东正，宜何反以大名乎？小旻小明别于大雅，召旻大明，则小宛小弁，将何以别乎？又谓宛弁删其大而小者独存，此説近之，然亦无证据。
前二章言谋有善不善而不能择三章言谋之非其道，四章言谋而不能断，故于事无成，五章言不择贤者谋之，必将致败，末章言惧祸之深。
小旻六章三章章八句三章章七句
宛彼鸣鸠，【毛云：鹘鸠也，尔雅注似上鹊而小，短尾青黒色多声，今江东亦呼鹘鸼，陈啓源曰鸣鸠，是鶌鸠鹘鸼，即庄子之鸴，鳨所谓决起而飞，抢榆枋者，非班鸠也，名物疏辨之甚明，吕记朱传皆误，】翰飞戾天，【读如吞○，言鸣鸠虽小，鸟亦有高飞，戾天之志，为人子者，不自勉强奋起，以坠先人之业，曽鸣鸠之不如此，説本之欧阳大胜，毛传】，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人，○人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，【壹醉，日富则用燕防威仪，故戒之】各敬尔仪，天命不又【，读夷益反，音亦】○，中原有菽，庶民采【读，如泚】之，螟蛉有子，蜾【音果】蠃，【音裸，】负【读，蒲美反，音婢，】之【传，蜾蠃蒲卢也，郭璞曰：蒲卢即细腰蜂也，俗呼蠮螉黄震曰：古説皆谓蜾蠃负螟蛉之子，为子置空桑中，七日而化，杨子云所云类我，类我者解頥新语云：有人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以育之，其螟蛉不生，不死在穴中，久则螟蛉，尽枮其卵，日益长大，自为蜾蠃之形，穴窍而出，非蜾蠃，以螟蛉之子为子也，如月令腐草化为萤，亦萤宿，其子于腐草既成形，则目腐草而出，杜诗云：幸因腐草出最精，于物理○大全引本草，注云：细腰无雌，皆取青虫，教祝变成已子尝折窠视之，亦生子，如半粟米大，所负虫却在子下，此説与解颐新语又不同，以本章兴义言之，从旧説是】教诲，尔子式谷似之，【按郑笺，以中原采菽，喻王位无常家，蜾蠃负子，喻幽王不能治万民，能治者，得而子之华谷，又谓教诲尔子，式谷似之，刺王不能教，太子宜臼，申侯负之而去，曲説至此极矣，防应从集传无疑，教诲尔子，式谷似之言，用善道以教子，使之似续诗中似字多训，续非如似之似也。】○题【音，弟○视也，】彼脊令，【，平声，】载飞载鸣，【严缉他鸟飞，则不常鸣，惟脊令且飞且鸣，口翼俱劳，无有止息，人可以不自勉励乎】，我日斯迈，而【汝也，】月斯征，夙兴夜寐，母忝尔所生，○交交桑扈，【音户，○桑扈为九扈之一，二，三月间采桑时来，故名，左传疏云：尔雅注及诗笺，皆以桑鳸，窃脂谓盗人脂膏也，即如此言，夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄棘鳸，窃丹者，岂复作盗窃解乎？释兽云：虎窃毛谓之虦猫，窃即古之浅字，窃毛者浅毛也，此鸟色具不纯，窃浅黒窃蓝浅青，窃黄浅黄窃丹浅，丹则窃脂为浅白也，按此説可正诸儒之失，埤雅谓桑鳸，有二种，青质者，觜曲食肉好盗脂膏，此诗率场啄粟是也。素质者，其翅与领皆有文章，后诗有莺，其领是也。此説吾未敢信，李时珍本草有辨甚明，○陈啓源曰：尔雅，桑扈窃脂，郭璞云：俗谓之青雀，嘴曲朱传，用其语而曰：俗呼青嘴，不成文义，必传梓之误，】率【循也，】场啄粟，哀我填【，音颠，○传塡尽也。笺，谓穷尽寡，财之人集传，则云与瘨同病也，】寡宜岸，【本作犴，石经讹为岸，】宜狱，【疏衰乱之世，政以贿成，穷尽寡，财者滥被系，禁在上反，谓之宜有此讼，宜有此狱，欧阳义宜者，言其势不得不然，】握粟出，卜【日者，传云卜而有不审，不见夺楈，见古之以粟，问卜也，】自何能谷？【谷善也，吕记狱中，以轻为善，以重为不善，王氏曰：方是时也，填寡不能自直必矣，则虽出卜何自而能谷乎？】○温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
序小宛大夫，刺幽王也，【晋语，秦伯赋鳨飞，注即小宛首章】。
朱传作大夫，遭乱兄弟，畏祸而相戒之诗，此解最明切，复不悖序，首章以鸣鸠，亦可戾天兴兄弟，当努力以求及其亲也，次章，欲其敬威仪以治身，所以继先人也，三章，欲其用善道以教子，亦所以继先人也，四章以毋辱所生，申首章之意，五章至末章言遭乱如此，易罹刑狱，故虽无罪之人，犹怀恐惧而可无戒乎？诗虽不显斥幽王，而彼昏不知，壹醉日富，政与賔之初筵，同旨至，哀我填寡，宜犴宜狱及集木履冰等句，则刺时之意，莫切于此解者，必欲牵合幽王，父子事，故其説穿凿无理，今尽汰之。
小宛六章章六句
弁【音盘，】彼鸴，【音豫○，今乌鸦】斯归，飞提提，【音匙，吕记同，○笺乐乎？彼鸦鸟出，食在野，羣飞而归提提，然伤今太子独不】，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？○踧踧？【音笛，】周道鞠为茂草，【读此苟反，凑，上声○二语，是赋非兴，】我心忧伤，惄【音溺，】焉如捣，【读丁口，反音斗，】假寐永叹，【谢氏曰事闗心者梦中亦长呼，故曰：假寐永叹，】维忧用老，【读音篓，】心之忧矣，疢如疾首，【疏疾首头痛也，】○维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，【读如米，】不属【音，烛】于毛，不离于里，天之生我，我辰【笺，辰，谓六物之吉，防六物者，歳时日月星辰也；】安在？【读此里反音，泚古音考，音止】○菀，【音郁，】彼柳斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【陈第云：当音意，旧音会，则韵不谐，】有漼【于罪，反音璀，】者渊雈，【音丸，】苇淠淠，【音譬○笺，栁木茂盛，则多蝉渊深而旁生雈苇，物之大者，无所不容，以兴王不能容其子】，譬彼舟流，不知所屇，【当音既】，心之忧矣，不遑假寐，○鹿斯之奔，维足伎伎，【音祈，○舒缓，】雉之朝雊，【音姤，】尚求其雌，譬彼壊【胡罪反，音悔，】木疾用，无枝【笺，伤病之木，内有疾，故无枝】，心之忧矣，宁莫之知？【苏传鹿走而求其羣，雉鸣而求其雌，物莫不有恩，于其亲者，亲之不可去，非独以其爱亦以其助也，今王独弃后而逐太子兀然如壊木之无枝，而曽莫之顾，何也？严缉？此章忧王之孤立】○，相彼投兎，【投人之兎，】尚或先【去声读，苏晋反，音信】之【，刘氏曰：先之谓及驱者，未至而先存之，】行有死人，尚或墐【，音觐，】之【疏，墐者埋瘗之名，左传道墐相望，】君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之○，君子信防，如或醻之，【疏奠酬之，爵不举旅酬，在奠酬之后，交错相酬，得即饮之，以喻得防，即受而行之，】君子不，不舒究之，【采苓，苟亦无信，苟亦无然。所谓舒究之也，】伐木掎，【音已读，居何反音欹】矣，析薪扡，【音侈叶汤，何反音拖】矣。【疏掎者，倚也，畏木倒而以物倚其颠，扡者施也，观其裂而渐相，施及】舎【音舍】彼有罪，予之佗，【音拖】矣。【按毛云：佗加也，集传同，然考之字画佗，即他无训，加者严缉云，佗者置之，他所谓斥居于申也，此説有据当从之，】○莫高匪山，【读音羶，古音考，音先】莫浚匪泉，【集传解二句用郑笺，此以上二句，兴下二句不当作赋，】君子无易，【，去声，】由言【何？楷曰：任意而言曰：由言】，耳属【音，烛】于垣，【古音考，音延】，无逝我梁，无发我笱，【音苟○苏传，恐褒姒伯服之，壊其成业，故告之以无败，梁笱犹谷风之意也。】我躬不阅，遑恤我后。
序小弁刺幽王也太子之傅作焉
疏以太子不可作诗，刺父自傅意，述而刺之，○郝敬曰：凡诗，托为其人之言不必真出，其人之口也，毛公独于此诗明之者，非谓小弁独托而他诗，皆真也，以明子之于父，无刺而小，弁之亲亲，非宜臼所及耳，○辨説云此为放子之作无疑，但未见必为宜臼耳，愚按：诗言踧踧，周道鞠为茂草，是忧国家之将亡，非宜臼作，必无此语，况孟子集注，已纯用序语何？此独疑之。
前五章皆言被废无依，故心忧之，甚皆怨慕之辞，六章以下，纯乎怨矣，君子秉心，维其忍之，君子信防不舒究之，此是幽王黜后，放子之本，宜臼作诗时，其身已被逐，故曰，舍彼有罪，予之佗矣，宜臼之废也，其始必幽，王尝泄其意于语言之间，左右因傅会而成之，故曰：君子无易由言，耳属于垣，李泌所谓左右闻之，将树功于舒王，太子危矣者也，【此东莱説】宜臼既废，伯服，遂立为太子，故告之曰：毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，逐子之悲，同于弃妇，故其辞一也，朱氏曰：小弁前六章皆兴，白华八章，皆比小弁，婉以切，犹有望之之意，父子之道也，白华简而庄，不无责之之意，夫妇之道也。
小弁八章章八句
悠悠昊天，曰父母，且【音疽】，无罪无辜，乱如此怃，【音呼○怃训，大见尔雅，释诂文】昊天，已威【读，纡胃反，音畏陈第曰：古威畏通音】，予慎【毛云：诚也，本尔雅】无罪，昊天大【音泰，】怃予慎无辜，【叶】乱之，初生僭，【不信也，】始既涵，【音含】，乱之又生，君子信防【，此君子斥幽王也，陈氏曰：小人以不根之言，摇动君子，人君不为之别白，遂致并畜于胸次，而涵之于疑信之间，日月既久，心志惑移猜忌，不能不生，猜忌既深，则心所疑惑者往往以为有验，】君子如怒，乱庶遄沮，【释文辞，吕反。苴，上声】，君子如祉，乱庶遄已。【疏言：怒防人福，贤者则乱，可疾止○，此章颍濵解见集传，】○君子屡盟，【读莫郎反，音芒，】乱是用长。【，上声读，如字○，王氏曰：不能如怒如祉，以明是非，好恶而诬罔，诞谩者众，至则任贤，安能不贰去邪？安能勿疑！既贰且疑，岂免诅盟，屡盟而不知反本，此乱之所以长也，】君子信盗，乱是用暴，【真氏曰：防人乗间伺隙以中君子，如穿窬之盗，然盗而信之，乱之所以暴起也，】盗言孔甘，乱是用餤。【音谈，○説文餤食也，赵世家，故以齐餤天下，】匪其止，共【音恭，】维王之卭，【音笻，○集传解二句用郑笺，许氏曰：防人往往谬为恭敬，以欺其上，则明告之，王曰：是非实恭也，徒为王之病尔，】○奕奕寝庙，【前曰庙，后曰寝】，君子作之，秩秩大猷，圣人莫【，毛训谋集传云，定也，】之他人有心，予忖度，【音铎，】之跃跃，【音】毚，遇犬获，【读黄郭，反音获，】之【，此章以作寝庙，定大谋，兴防人心，虽深藏，亦易忖度，如狡之，必获于田，犬也，】○荏苒，柔木【传，柔木椅桐梓漆也，】君子树【古音，考音暑，】之往来行言，【笺作善言，往来皆可行，其解纡曲集传云：往来行道之言，用欧阳説今从之】心焉，数【上声，】之蛇，蛇【音移，○欧阳义蛇，蛇舒缓，安闲之貌，】硕言【笺硕大也，大言者不顾其后，欧苏同此，解集传以为善言，考字书硕，无训善者，】出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，【口厚是转韵，不必叶○，此以柔木宜树兴行，言宜辨彼大言，任口，既非可信矣！若巧言之人，工为防间，顔实赧然是乌，可不加察耶？】○，彼何人斯？居河之麋，【音眉，湄通】，无拳无勇，职为乱阶，【读居奚反音基？】既微【骭，痬】且□，【市勇反，音肿，○肿足】尔，勇伊何为？犹将多尔居，徒几【音纪，】何序巧言？刺幽王也，大夫伤于防，故作是诗也，【以五章巧言二字，名篇】。
首章为伤乱之辞，以发端次章言，乱生于防，防生于王之涵容，不断汉恭，石显与萧望之周堪，刘更生相辨论，元帝始不之察，其终也，望之等皆为恭，显所排则谮始，既涵之失也，三章言信防致乱，虽屡盟何益？左传幽王为太室之盟，诸侯畔之，此其证也。盗言即防言诋为盗者，疾之深也？四章言已能忖度防人之心也。五章备言，听言宜审，巧言尤不可惑，葢防人之言，非巧不入，诗人所深恶也，故摘取巧言二字，名篇末章斥防人所在，而深贱之言，本易驱除，特王不悟尔，按晋语，幽王与虢石父比而立伯服，太子出奔申，又郑语虢石父防，佞巧从之人而立为卿士，此诗于信防之祸，痛之深矣，彼何人斯？殆指虢石父之徒欤！
巧言六章，章八句，【欧阳义以奕奕寝庙，至予忖度之，六句为一章跃跃毚，至心焉，数之为一章，蛇蛇硕言四句为一章，与毛郑异，不可从】。
彼何人斯？其心孔艰，【读音巾，】胡逝我梁【，郑云：鱼梁】，不入我门，伊谁云从？维暴之云，○二人从行，【谓暴公与其侣，】谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，【疏知已，被谴而不唁，明其谮己，内慙】始者不如今云不我可【，严缉不以我为可言，不悦我也，刘向传，上问杨兴，朝臣龂龂不可光禄勲，何耶？】○？彼何人斯？胡逝我陈？【毛云：陈堂涂本尔雅，国防美人充下陈，下陈犹堂下也，】我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，【读音吞，○微责其谮已】，○彼何人斯？其为飘风【读，如分○传，飘风暴起之风，按尔雅：囘风为飘，囘旋之风，必猝然而起义相通也，言其往来之疾，如飘风然，】胡不自北？胡不自南【读音宁，】胡逝我梁？只【音支，○适也，】搅我心，○尔之安，行亦不遑舍，【读商居反，音舒，魏氏云：六经舍皆音暑，平读则曰舒，】尔之亟，【音棘，】行遑脂尔，车【吕记谓汝行之缓乎？何为不少息，而见我也，谓汝行之急乎？何为复有暇，而脂车也，如此説胜集传】壹者之来，云何其盱？【音呼○笺盱病也，集传训望引，字林盱，张目也，及易与三都赋为证，当从之，○疏，此章极言其情，以诘之，】○尔还，而入我心易，【，去声，○丘氏曰：易，平易也，】也，还而不入，否难知也，【否与可对言，汝之不来，必有不可乎我者，难以知其故也。集传未甚明，】壹者之来，俾我只【音支○安也，】也，○伯氏吹壎，【音谖，】仲氏吹箎，【音池，○壎箎详集传，张萱曰：他音各自为五声，如宫，磬鸣而徴磬和惟壎，箎则二器共为一音，壎为宫，而箎之徴和伯宫也，仲徴也，古人所以喻兄弟，】及尔，如贯【笺，与尔俱为王臣，其相比次，如物在绳索之，贯】，谅不我知【，今岂诚不我知，而谮我乎？】出此三物，【犬豕鸡】以诅，【阻去声，】尔斯【疏，盟大而诅，小皆杀牲歃血，告誓神明，愚按：大事正礼，盟必用牛诅，则不必用牛，左传孟武伯问高柴，诸侯盟，谁执牛耳！是盟必用牛也，郑庄公使卒，出豭行出，犬鸡以诅射，颖考叔者，是诅不用牛也，豭犬鸡，即此诗三物也，○集传解此章全用颍濵】○为鬼，为蜮，【音域，○黄公绍曰：汉东方朔，传人主之大蜮，师古音，或云魅也，今俗犹云魅，蜮陆氏释文音或正师古所注，魅蜮者也，又引沈重音域，而以短狐，如鼈三足释之，误矣。钱氏诗诂谓短狐，非三足鼈辨释文之误是矣。不知蜮本音，或亦非短狐也，】则不可得，有腼，【音腆，○传腼姡也，疏説文云腼面，见人姡面姡也，户括反，然则腼与姡，皆面见人之貌，李氏曰：后世用此句以为愧耻，非也。】面目视人，罔极【笺，姡然有面目，汝乃人也，人相视，无有极时，终必与汝相见，】作此好歌，以极反侧，【王氏曰：作是诗，将以絶之也。而曰好歌者，惟其好也，是以极求其反侧，非终絶之不可与复合也，】。
序何人斯？苏公刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗以絶之【暴苏，皆畿内，国名苏国在温子爵，忿生之后，见左传○陈啓源曰：左传文八年，公子遂防雒戎，盟于暴，注云：郑地幽王，时郑尚未迁，葢暴在东都畿内舆，苏子国同】。
三言，彼何人斯？皆假托暴公之侣，以刺暴公也，前六章反覆，言不入之可疑，七章乃责以大义，末章又峻其辞焉，虽云絶之，仍有冀其悔悟之意，○苏公与暴公同为王卿士，其从行之人，亦卿士也，诗云：不入唁，我知苏公，是时已因谮失位吹，壎吹箎追言同为王，臣之日也，苏之絶暴必因国事参商，故责其反侧，若薄物细故，不应诋斥如此。
何人斯八章章六句【集传解此诗全用永叔】
萋兮斐兮，【传萋斐，文章相错也，】成是贝锦，【笺喻防人集作已过，以成其罪，犹女工之集彩色，以成锦文，埤雅锦文如贝，谓之贝锦，】彼谮人者，亦已大【，音泰，】甚○哆，【昌者，反音扯，○传哆大也。説文哆张口也，】兮侈【疏，侈者因物而大也，礼于衣袂，半而益一，谓之侈袂，】兮成是南，箕，【笺箕星，哆然踵狭，而舌广严缉，箕，东方苍龙之宿，考星者，多验于南方，故曰南箕，○朱氏曰：萋斐，以成贝锦，喻防人者，能因细小而饰，成大罪也。哆侈，以成南箕，喻防人者，能因疑似而搆，成实罪也，】彼谮人者谁？适【音的，】与谋，【读音迷，】○缉缉翩翩，【读批賔反，音彬，○严缉防，人情状接续増益缉缉然，如女之织，往来轻飘，翩翩然如鸟之飞，】谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，○捷捷幡幡，【读芬，迁反借音边古音，考音掀○捷捷，然轻儇，幡幡然反覆，】谋欲谮言，岂不尔受？既其女【，音汝】迁，【辅氏曰：谓尔不信，自谮者而言也。既其女迁，自听者而言也。皆必至之理，故以之为忠告，】○骄人，【谓王听信其言，所骄纵之人也，】好好劳人，草草【笺，忧将妄得罪，】苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人【，于是呼天而告之，何不视彼骄人之有罪乎？悯此劳人之无辜乎下章，投畀有昊，所以要之令，视也，】○彼谮人者，【读，掌与反音渚，】谁适与谋，【读满补反，音姥，】取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，【读如迫，○疏北方太隂之气不生草木，故弃掷于彼，葢不欲其生之甚】，有北不受，投畀有昊，【读许候反，吼，去声，○者谋虎一韵，食北一韵，受昊一韵，○疏当掷予昊天，自制其罪，以物皆天之所生，天无推避之理，】○杨园之道猗，【音倚，○毛云：倚加也，集传从之，或云猗通作倚，】于亩丘，【读祛寄反，音欺○疏，丘如田亩，曰亩丘，孙炎云：方百歩也笺欲之杨园之道，当先歴亩丘以兴，防人欲谮大臣，故从近小者始，朱传亦用郑意，而以杨园为自况，则不可○，杨园亩丘，葢即所见，以起兴】，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
序巷伯刺幽王也，寺人伤于防，故作是诗也，【疏后宫称永巷，是宫中道名伯长也，寺人之长○，愚按周礼，寺人属于内，小臣集传以为即巷伯葢自称曰寺人，自人称之曰巷伯，犹唐人号御史为端公耳，】。
首章二章言防口中人小可使大虚，可成实也。三章，四章述防人之情状，因以其身所必受者，戒之五章，六章，诉之天而欲其死亡，末章又以防祸警，在位诸臣也，○朱子谓寺人以防被宫，刑为巷伯，而作此诗，葢因班固论司马迁云：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，而有此説又引杨氏谓寺人亲近而遭此防，则幽王之不明，可知陈啓源曰：巷伯诗是本为寺人，又被防谮而作，使其遭防后宫，则残刑之时，尚未为奄，安得自称寺人耶？
小弁以下四诗作而内外上下皆困于防矣，此幽王之所以亡也。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句，【诗之编次，固有以事类相从者，如巧言何人斯？巷伯三篇是也，】。
诗经通义卷七
钦定四库全书
诗经通义卷八      吴江朱鹤龄撰谷风之什
习习谷风，维风及雨，【笺风而有雨，则润泽行，喻朋友同志，则恩爱成】，将恐将惧，维予与女，【音汝，】将安将乐，【音洛。】，女转弃予，【上声，○，传言朋友趋利，穷达相弃，吕记朋友之义，出于天，其相求本非以利害也，故穷达若一，不知其义，则利害已尔，离合，安可常哉？】○习习谷风，维风及頽【尔雅，李巡曰：焚轮暴风，从上下谓之○頽下也，扶摇暴风从下，上谓之焱焱，上也，疏頽风力薄，不能更升谷风，与并力，乃相扶而上，以喻朋友同心，乃相率而成也。】将，恐将惧寘予于怀，将安将乐，弃予如遗，【读夷隈，反音为】，○习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨，【怨字无韵，未详古音考云，当作于隈切音威与嵬萎叶，○言谷风生长之时，草木犹不免有萎死者，以比小怨，无损于交好也，○吕记生物之恩，及于崔嵬之山，不知以为徳草木偶然萎死，则怨其恩之不足，此忘我大徳，思我小怨也，】。
序谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
吕氏曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交，俗薄道絶由于上之所致，故以刺也。严缉谷风，大谷之风习习，然继之以雨喻，事变不安也，维风及頽喻事变未已，维山崔嵬，喻事变益大也，患难之时，赖朋友以济安乐，岂可忘之！旧注谷风为生长，习习为和调，今考二章言頽风頽暴风也，非和调之类，三章言草木萎死，无生长之意，其説难通【此説有理东发取之，但与尔雅注疏不合，】○章梦，易曰：谷风和调，及其久而大也，则雨从之，又及其变也，则为焚轮矣，若有崔嵬之山蔽之，则旋转阻，郁而草死木萎矣，夫其初之和调，非不善也，而后乃至于回旋害物，以比朋友之始相慕用，后渐疎逺以成仇怨也，维山崔嵬，是比防间之人，此四句以易象山下有风，蛊，证之便明。
郝敬曰：小雅短章叠咏，如此篇类，犹似风体，大雅俱庄严大篇，所以有大小雅之别。
谷风三章章六句
蓼蓼，【音六】者莪，匪莪伊蒿，【吕记莪蒿，不能报天地之长育，犹人子不能报父母之劬劳，孟郊诗，谁云寸草？心报得三春晖，亦此意也。朱传则云莪美菜，蒿贱草自伤，不得养父母，故云匪莪，也此説较长按尔雅翼云：莪，即古之蘩也，春生可食，为莪，至秋长大则为蒿，是莪蒿本一物，特因可食，不可食而美，贱顿殊耳。莪，蘩各一，草皆蒿类也，蒿是总名，○严缉，释草蘩之丑，秋为蒿，注云：丑类也。蘩，萧蔚莪之类，气味既异，为名不同，至秋老成，则皆蒿也。此説莪蒿甚明，盖莪美而蒿恶，故菁莪以喻人才，而蒿止为鹿食喻，父母生我，初以为美，至于长大而不能终养，此孝子自怨其身之辞，与凯风言棘非美材，仅堪为薪之意正同，】哀哀父母，生我劬劳，○蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，○蔚疏名牡蒿，一名菣邢昺，云蔚即蒿之雄无子者，故云牡菣，菣去慎切埤雅，蔚粗而莪细，】哀哀父母，生我劳瘁，○瓶之罄矣，维罍之耻，【严缉瓶，以汲水罍，以盛水瓶，小喻子罍，大喻父母瓶汲水注罍，犹子之养父母；瓶竭则罍无所资，为罍之耻，犹子穷困，则贻亲之羞矣，】鲜【上声，】民【单孑之民，】之生，不如死之久，【读如几】矣，无父何怙无母，何恃【按怙恃毛，郑无解释文引韩诗云：怙赖也，恃负也，此可补之】，出则衔恤，入则靡至，【曾氏曰：入则靡至，无所归投也，】○父兮生我，母兮鞠我拊，我畜我长，【上声，】我育我，顾我复我【，严辑顾复，谓父母去之，则回视反覆，不能舍也，】出入腹我【，谢氏曰：腹者怀抱，于腹间】欲报之，【之是也】徳昊天罔极，○南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【读如曷○？言民莫不善而我独何以遭此害也，】○南山律律，【借同嵂】，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
序蓼莪刺幽王也民人劳苦孝子不得终养尔
首二章，自伤不得养父母，而报其恩，三章言父母与子相资，故以失养为戚，四章言父母生我之恩，不知如何可报末二章，以南山气寒，飘风暴发，伤己见役之劳苦，【本郑説欧苏同】，不得如他人之终，养其亲也。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
有饛【音蒙，】簋飱有捄，【音求】棘匕，【音比，○仪礼少牢，雍人廪人溉匕匕，有四吉祭及待宾客，则用棘棘，取赤心○疏有饛然满者，簋中，黍稷之飱也，有捄然长者，棘木载肉之匕也，苏传思先王之世，诸侯富足，其簋之飱饛，然其鼎之匕捄，然】周道如砥，【音纸，】其直如矢，君子所履，小人所视，睠【音眷，】言顾之澘，【音山，】焉出涕，○小东大，东【读都郎反，音当○笺，小大以赋敛，言小亦于东大亦于东，言其政偏失，砥矢之道，】杼【直吕反，音芧】柚，【音轴，○疏杼持纬者，一云即梭也，柚卷织者】其空，【读枯郎反，音，】纠纠葛屦，可以履霜佻佻，【音桃，】公子【传，谭公子】，行彼周行，【音杭，】既往既来，【读如力】，使我心疚，【读如棘，】○有冽氿，【音轨，】泉【读才匀，反音旬，○尔雅，氿泉穴出，注从旁出也，】无浸获薪，契契【旧音器，徐邈读苦结反，古音考，音挈与挈濶之契同音，】寤叹，哀我惮【，丁佐反，音妬释文云：字亦作瘅，○疏云：哀我劳苦之，民人，】人薪是获薪，尚可载【，读节力反，音即】也，哀我惮人，亦可息也。【此章苏传解最精，见集传，】○东人之子，职劳不来；【，去声读，如力○专主劳苦之，事无有慰抚之者，】西人之子，粲粲衣服，【叶音白，】舟人之子，熊罴是裘，【读渠之反，音其】私人，【疏私人，谓本无官职卑贱之属，】之子，百僚是试，【严缉，东人困顿，虽贵者犹葛屦，以履霜而西人逸乐，虽贱者皆美衣，厚禄言不均，如此】○，或以其酒，不以其浆，鞙鞙【释文，胡犬反，音○鞙鞙，长貌】佩璲，【音遂○璲，瑞玉以瑞玉，为佩也，笺云：鞙鞙佩璲，徒美其佩而无其徳虽本尔雅，不可从】，不以其长【，长谓所佩璲，组之长】，维天有汉【，杨泉物理论汉水之精也，精华浮上，宛转随流，名曰天河，一曰云汉，】监亦有光，跂【説文作吱疏，织女三星，鼎足而成，三角望之，吱然如隅，故传云隅貌，】彼织女，【史记正义，织女三星在河北，天纪东天女也，考要云：织女在女之北，一名天女，亦名天孙女，或以织女，亦名女，误矣。】终日七襄，【七襄，传云反也笺云：驾也，谓更其肆也，从旦暮七辰，一移集传本，此为解○至此，则愬之于天，庶几天汉之光，以监代织女成，反报之章，以恤我也，】○虽则七襄，不成报章，【传报章，反报成章也疏织之用，纬一来一去，是报反成章，织女，有西无东，不见倒反，是无成也。本通朱传则云成文章，以报我】睆，【音莞○疏，睆睆然而明也，】彼牵牛，【疏尔雅，河鼓谓之牵牛以为一星，李巡，孙炎以为二星，不知其同异，○天官书，牵牛为牺牲，其北河鼓，河鼓大星，上将左右，左右将正义曰：河鼓三星，在牵牛北，主军鼓，按：孙炎云：河鼓之旗，十二星，在牵牛北，故或名河鼓为牵牛耳，牵牛，非即河鼔当主此为説】不以服箱，【疏两较之内，谓之箱箱，是车内容物之处，丘氏曰服箱，犹云驾车也，】东有啓明，【读如芒】，西有长庚，【读如冈，○庚续也，续日之光，毛传以啓明，长庚为一星，朱子从之，李氏曰：启明即太白，长庚，不知何星，李白，母梦长庚名白，字太白，盖因毛传之説郑氏曰启明金星，长庚水星也，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见实二星也，毛氏以为一星者非何？楷曰：水星自名辰星，天官家，未闻以长庚名水星者，史记称太白出以辰戌，入以丑未，辰星出入，亦当以辰。戌，丑，未安得毎？日东西见乎？太白谓之长庚，无可疑者，但从前之解，似每日东西两见则不然，夫金星岁一周天，东西本非同时，晨见东方，去夕见之，期甚逺及夕见西方，去晨见之，期甚逺启明长庚，正因东西见而异其名耳，陈啓源曰：金，水二星皆有晨昏度，若如郑説则金无昏度水，无晨度矣，渔仲博雅士，何舛误至此，】有捄天毕，【疏掩兎之毕，象毕星为之】，载施之行，【音杭，○行列】○，维南有箕，不可以簸；【，上声】扬，维北有斗，【按北斗七星南斗六星，朱传具载二説凌蒙初云，诗明言，维北有斗于二十八宿之南斗，何与】？不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭，【箕，其踵似箕，且有舌斗，其方如斗，且有柄，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌广，故曰翕，北斗七星，四星为斗，三星为柄，垂而下引，故曰揭】。
序大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作此诗以告病焉，【谭，嬴姓子爵笺，谭国在东，故其大夫尤苦，征役之事，左传注，谭国在济阴平陵县西南通典，谭在齐州全节县，其地产丝枲，故诗云：杼柚其空也疏不指谭，而言东者，谭大夫，虽自为己怨，而王政大经偏东，非谭独然，故言束以广之，】。
首章思，周道也，【周道，虽指道路言：意实在周之王道与匪风，同】先王之世，侯国。丰饶簋飱棘匕，百礼皆备，葢由周道坦直，而赋役甚均，其时君子小人恃以各得【欧苏同】，至于今则不然，是以睠顾焉，而出涕也，二章三章，述东人皆困转输，而庶防其休息，四章叹，王政不均，东人劳苦，而西人则骄奢得志也，五章至末，即酒与佩，以言西人之征求不已，【从集传説严缉吕记同，】故无可控愬，而仰愬于天，又无可归咎而歴咎东西南北之象纬，所谓告病之辞也，维天有汉以下，郑意皆喻，众官废职，盖为废职，故
不恤民劳也，永叔云：天虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有启明，长庚不能助日为昼，裨我营作，虽有天毕不能为我掩捕禽兽，虽有箕，不能为我簸扬糠粃，虽有斗【北斗，】不能为我挹酌酒浆箕斗，非徒不可用而已，箕引其舌，反若有所噬，斗西其柄，反若有所挹，取于东也，皆作望天怨，天穷困无聊之叹，最得情防朱传，纯采用之，严缉此诗，其作于秋乎？露渐为霜，云汉分明斗指西，箕在南，皆秋时也，时惟毕尚未见，因言星象，故牵连及之耳。
大东七章，章八句，【严缉将，或以其酒四句缀百僚，是试之下为一章，维天有汉四句缀，虽则七襄之上为一章，按诗意虽在，不以其长句，截古本因浆长光襄一韵，故合为一章，集传从之，不可易也。】。
四月维夏，【读后五反音戸古音考音虎】，六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍子，【王楙曰：如注解似詈，先祖为非人，此岂理哉？不若云先祖不以我为人乎？何忍使我当此乱世，陈啓源曰：古人文字简质，须顿挫读之，如节南山，昊天不佣，昊天不惠，郑云：昊天乎？师尹为政不平，又为不和顺之行，又昊天不平，笺亦云，昊天乎？师尹为政不平，巧言篇昊天已威，昊天太怃笺，亦云昊天乎？王甚已畏，王甚傲慢，皆昊天二字畧读下二字，指师尹与王葢呼天而诉之也，此诗先祖亦呼而诉之，当云：先祖乎？我独非人乎？何忍使我遭此乱，呼天呼祖，总是怨极而无所，控告之辞耳，】○秋日凄凄，百卉具腓，【病也，本作痱，】乱离瘼，【音莫】矣，爰其适归，【集传改，爰作奚，今不从辨详攷异○，王氏曰：乱出于上，而受患常在下，其极也，乃适归于其所出，其乱离之病，不独天下受之，且还归于国家也，】○，冬日烈烈，【张氏曰：夏则暑秋则腓，冬则烈言祸乱日进，无时而息也，范氏曰：言夏秋冬独不及春，葢天气和畅，万物茁生治之象也。自古治世少，乱世多观，四时可知已，】飘风发，发民莫不谷，我独何害？【音曷】，○山有嘉卉，【诗诂，卉草也，通言之，则草木皆卉也，】侯栗侯梅，【读莫悲反，音迷，】废为残贼，【传废忕也，忕时世反释文引説文忕习也，言习为恶行疏云：定本训废为大，此王肃义集传，则云变也，君子犹嘉卉也，今亦变为小人，犹离骚云：胡昔日之芳草，今直为此萧艾也。○苏传废为残贼，言幽王暴而剥下，下无完民也，】莫知其尤，【读于其反，音移○，莫知谁之过？】○相【，去声，】彼泉水，载清载浊，【读殊玉反，音蜀，古音考，音独○叹，世道昏乱，清者皆浊，】我日搆，【笺构犹合也，集也，】祸，曷云能谷？○滔滔江，汉，南国之纪，【苏传，思得王者，以纪诸侯，如江汉之纪，众水，使天下国有所宗，而人有所赖，】尽瘁以仕，宁莫我有【，读羽已反，音以○王志长曰：我有谓知其瘁也，若卷耳之金罍，永怀四牡之将，母来谂，出车劳还，枤杜勤归，则所谓我有也，】○匪鹑，【音团，○释文云：或作鷻雕也，与防属之鹑，不同严缉，鹑似鹰而大黒色俗呼皂雕，其飞上薄云，汉】匪鸢，【音沿读以旬反音寅，】翰飞戾天，【读如吞○，苏子瞻曰：鸟飞不在翼，而在翰，翰者翼之鋭也，】匪鳣【音，氊】匪鲔，潜逃于渊，【读音因○言，虽欲髙飞深藏而不可得，】○山有蕨薇，隰有，【枸】桋，【音夷，○赤栋也，详集传】，君子作歌，维以告哀，【读音依】。
序四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉。
董氏曰：韩诗，四月，叹征役也，○大夫行役，南国【以六章，言江汉知为南国】，自初夏歴秋至冬而未得归，故前三章叙其始末，以发叹也，孔丛子引孔子曰：于四月，见孝子之思祭也，葢于先祖，匪人句见之，四章推乱之所生，曰：莫知其尤者，不忍斥言王也，五章言祸乱之来，无时可免，六章言劳悴之臣，弃之在下七章，八章言，如此，则欲去而不如鱼鸟之，遂性天渊，欲居而不如草木之得依山隰，惟有作歌以告哀而已。
四月八章章四句
陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，【上声，】王事靡盬，忧我父母，【读如米，】○溥天之下，【读音户，】莫非王土；率土之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，【读下珍反，音形】○，四牡彭彭，【读音滂，】王事傍傍，【音崩，读布光反，】，嘉我未老，鲜【释文，沈重云：郑音仙善也，】我方将【笺，王独嘉我，未老乎善，我方壮乎！何独久使我也，】旅力【，旅力解详，余尚书埤传】方刚，经营四方，○或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，【音杭，】○或不知，呌号【平声，○疏云：征发呼召】，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，【吕记有栖迟于家，而偃仰者，】或王事鞅掌，【毛云：鞅掌失容也。何？楷曰：鞅马鞅也，掌説文云手中也，控马者执组在手，一释手则马逸矣，故以为身肩，王事之喻，】○或湛，【音耽，】乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风【去声，】议【释文云：协句音宜，古音考音俄】，或靡事不为，【古音考音譌】。
序北山，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
补传大东言赋之不均此篇言役之不均
读后三章，知当时以役使不均，不得养父母者，非独赋北山之一人也，连用十二，或字章法甚奇。
北山六章三章章六句三章章四句
无将大车，祗【音支，】自尘兮，无思百忧，【何？楷曰：忧至于不欲思正，其思之深也？】祗自疧，【释文都礼反，音抵集传无音叶，古音考云，当作□音，民何？楷曰：疧武巾反，赵宧光谓大雅多我觏，痻之痻，即此字本作説文昬以民得声，唐刻石经，避太宗讳，民省从氏，后人因通用此疧字下从氏，非葢本从民也，顾炎武曰：疷石经作疧，从氏宋刘彛以为当作□音，民病也，唐人避讳，凡字从民者，皆省而为氏，今人书昬为昏，犹其遗法也。后人不解，或乃于氏下添一画而读为氐，则误矣。杨旭曰：觏痻之痻，乃疧之重见异文，观经文疧字两见，痻字一见，皆训病也，又説文有疧无痻，其非两字明矣，】兮○无将，大车维尘，防防【读莫回反，上声，】无思百忧，不出于颎，【耿同○陈启源曰：按説文颎火光也，从火，顷声玉篇，颎火光也，亦作耿钱氏诗诂，始有小明之训，郑笺云：思众事为忧，使人蔽闇，不能出于光明之道，此与防防正相应古义，本优】○，无将大车，维尘雍【，上平二声】兮，无思百忧，祗自重，【集传雍重，有二音。吕记从上声读，○郑云重犹累也，王氏曰：凡物之行，不为物所累，则轻而速，为物所累，则重而迟，此言不思，则己一思则百端交集，徒自觉重累耳】兮。
序无将大车大夫悔将小人也
笺幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见谮害，自悔与小人并。
郝敬曰：小车驾马，大车驾牛车行，利轻而恶重贵马而贱牛，故以牛车为小人，负重之比，始不察而用之，至于误国偾事，所以可忧，朱子因篇次北山，小明间，遂改为行役劳苦，而忧思者之作，非也，○将者推之，挽之也，君子推挽小人，小人既进必倾害，君子无所不至，观自尘，自疧自重，俱有咎己之意，如王介甫引用吕惠卿，后每叹为福建子所误，是也。
荀子大畧篇云：君人者不可以不慎，求臣匹夫不可以不慎取友，友也者，所以相有也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿类之相从，如此其着也，诗曰：无将大车，维尘防防言毋与小人处也，荀子引此诗，意与序合，戴岷隠云诗言世既乱矣，力微而挽重，无益于时，故忧之，非悔将小人之谓此説东发取之，存以待考。
无将大车三章章四句
明明上天，照临下土，【明明上天，照临下土，喻臣下贤，劳君当察而恤之，】我征徂，西至于艽，【音求○苏，地名】野，【叶音墅，】二月初吉，【卯，月之朔日，】载离寒暑，心之忧矣，其毒大【音泰，】苦念彼，共【音恭，下同，】人【按集传，以共人为僚友之处者，即下靖共尔位之人也，丘氏，严氏以为隠居者谓不仕之友，闲居自守，欲似之而不得，故涕零如雨也，此解于悔仕，意甚切，小宛之卒章，温温恭人，如集于木，即此共人也，】涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟，【王氏曰：世乱矣，欲去而畏罹罪也，】○，昔我徃矣，日月方除。【，去声，○疏上章，二月初吉，谓始行之时，故传言除旧生新，二月也，下章日月方奥，传言暖即春，温亦谓二月】，曷云其还？岁聿云莫，【音暮，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮【丁佐反，音妬，见大东】，我不暇【读，胡故反，音防，○疏事多，劳我不得，有闲暇之时，】念彼共人，睠睠怀顾，【内顾】，岂不怀归？畏此谴怒，○昔我徃矣，日月方奥，【音燠，与燠同】，曷云其还？政事愈慼，【音蹴，】岁聿云，莫采萧获菽，【或疑岁莫安得有萧菽，此葢言岁既莫矣，又将值采萧获菽之时，极叹行役之久也，】心之忧矣，自诒伊戚【读，子六反，音足，古音考，音促○笺，我冒乱世而仕，自贻此忧，】念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，【音福，】○嗟尔，君子无恒安处，【上声，】靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，【音汝，○与汝以禄，○靖共四句，郑解作不汲汲求仕之词意，太屈折从朱传为长，居乱朝事，暗主与回邪之人共处最易，随风而靡，恶直丑正，故以正直是与，好是正直，戒之○伐木，云神之聴之，终和且平。此诗云神之聴之式谷以女，可见古人事君，交友之际，无日不临之以天，临以天故，诚诚，故能动】○，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【去声，】是正直，神之听之，介尔景福，【读笔力，反音偪，○按毛云：介，大也郑，云：介，助也，郑解是，若如毛训，则大尔，大福成何语？后章报以介福，又当训大葢，介字本有二义，当随文取之，○王志，长曰靖共，正直君子之常也，乱世之风波无穷，君子道其常而已，靖共正直之外，安得更有所谓式谷，景福者哉？】：
序小明大夫悔仕于乱世也
欧阳义，郑氏谓篇名小明者，以幽王日小，其明损其政事，据诗终篇，但述征行劳苦，不敢怀归，了无幽王，日小，其明意大雅，明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别，不关诗义也，苟如郑説则小旻小宛之类，有何义乎？○陈啓源，曰：诗篇之名，作诗者为之乎？编诗者为之乎？观金縢，言公作诗，名之曰鸱鸮，左传言许穆夫人赋载驰，秦人赋黄鸟，国语亦言衞武公作懿戒可见，作诗时篇名已定矣，大雅之大明。作于周之初年，安得预知幽王时有作小明者而加大，以识别哉？且诗篇重名，固亦多矣。雅之杕杜黄鸟谷风，甫田名皆与国风同而白华之名，两见于小雅，国风之柏舟无衣，则亦两见，羔裘扬之水，则三见，何不加一字，以别之也，然则小之为义，虽未必如笺疏，所云欧苏二家，以为别于大雅，断不然矣。
此诗乃西征之，大夫寄其僚友之处者，而作前三章，以仕于乱世，久役不休，故有怀归之叹，后三章，则与其僚友自相劳苦，而告以善全之道也。
王志长曰：此诗虽叙行役之苦，而多悔恨之情，各章念彼共人，思自全之策，惟有恭顺可化，忧患为景福，处乱世而获安全，其为怨悔语，甚明，若但以为为久役而作，恐不尽作者之意，○章梦易曰昬乱之朝逺之犹可以免祸。近之实，难以保身，故小明之大夫逺行久出，虽其甚苦而不敢即归者，畏归而有罪，罟谴怒之，反覆也，若在朝之僚友，进退维谷，罪罟谴怒，在所不免，惟靖共正直，可为神明之所佑耳，君子本共又勉之，以靖共靖，即自靖自献之，靖能自靖而共始至也。
小明五章三章章十二句二章章六句
鼔钟将将【音锵，】淮水汤汤，【音伤】，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘，【严缉，闻先王之乐，而思其徳信不能忘也，】○鼓钟喈喈，【读如鸡，】淮水湝湝，【音谐，读贤鸡反，音奚】，忧心且悲，淑人君子其徳不回【读乎为反，音移】○，鼓钟伐鼛，【音髙读居尤反，音鸠，○疏鼛即皐也，古今字异耳，○王志长曰：按周礼注鼛鼔长丈二尺，所以鼔役者绵诗，鼛鼓弗胜，是也；此诗先言鼔钟末言琴瑟笙磬，乃是金奏之乐，当用晋鼓而言伐鼛者，岂王在淮上，有兴众动役之事，如缮治离宫别馆之类乎？】淮有三洲，忧心且妯，【音抽，○方言云：妯扰也，】淑人君子其徳不犹【頴滨説此章见集传，】○鼓钟钦钦，【钦钦声之有节也，】鼓瑟鼓琴，笙磬同音，【笺同音者，堂上堂下，其声克谐，】以雅以南，【读如吟，○苏传，雅二雅，南二南】，以籥【周礼，籥师以教国子，舞羽吹籥，籥虽吹器，舞时与羽并执，故得舞名籥舞，文舞也，又曰：羽舞】不僭，【读七心反，音侵，○攷仪礼，凡乐四节，首节歌也，工升自西阶，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，是谓升歌，三终毎一篇，一终三终，则主人酌献工焉，其比歌则以瑟二节，笙也，笙入于堂下，奏南陔白华华黍，是谓笙入三，终亦一篇，一终三终，主人亦酌献，工其辅，笙则以磬，于是间歌堂上，堂下更代而作为间，堂上歌鱼丽堂下，笙由庚堂上，歌南有嘉鱼堂下，笙崇丘堂上，歌南山有台，堂下笙由仪，是为间歌三终，此乐之三节也，于是合乐堂上，堂下歌瑟，及笙并作为合，工歌闗雎笙吹鹊巢，合之，工歌葛覃，笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，笙吹采苹合之，是为合乐，三终闗雎为风始以合乐在间歌之后，故曰闗雎之乱，此乐之四节也，升歌以磬为主，众音并作，以笙为主，磬止则笙，亦止是谓鼓瑟鼔琴笙磬同音也，先之以雅，终之以南，秉羽吹二南之籥，而舞之舞，必依乐音以为节，是谓以雅以南，以籥不僭也，此郑渔仲説据乡饮燕礼二篇，文朱传用之，若郑笺以万舞为雅，毛传以南为南夷之乐，则程泰诸家已有辨正】。
序鼓钟刺幽王也
刺幽王为流连之乐，而不知祸乱将作也，严缉説者以史无幽王东巡之事，遂谓淮水为害，幽王作乐而不恤，然古事亦有不见于史，而因经以见者，诗即史也。
董氏曰：乐虽正而用于淮上，则其地逺也用于三洲，则其役久也，其地逺其役久则民愁，而音变凄苦之，气贯金石，入匏笙，故闻之者忧伤也，同音不僭，皆言声是而人非所谓淑人君子其徳不犹也。
疏郑氏中候，握河注云：昭王时，鼓钟之诗，所为作者，郑时未见毛诗，依三家为説今按毛诗小雅七十余篇，刺幽王者过半，前此何无一诗？岂有之而皆删耶？史云懿王之时，诗人作刺，昭王去成康未逺不当遽有刺诗，故毛郑从序，皆以此诗属幽王。
鼓钟四章章五句【集传多采苏説】
楚楚者茨，【当作荠，注见鄘风】言抽其棘，【传抽除也，集传用之，王氏严氏作抽发之，抽以为伤，今之荠棘而思古盛时，乃傅防序説东发辨之甚详，○严缉，诗有二棘，吹彼棘心，园有棘是，酸枣，楚茨以棘配，茨青蝇，以棘为樊，必非酸枣，当是尔雅之，茦刺按茦刺注云：草刺鍼也，方言：凡草木刺人，北燕朝鲜之间谓之茦，自闗而西谓之刺江，湘之间谓之棘，】自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，【音余】我稷，翼翼【何？楷曰：与与者，黍黍相并，如人之有俦侣也，翼翼者稷，稷相辅如鸟之布，翅相接也，吕氏春秋云：苖其弱也，欲孤其长也，欲相与俱，其熟也欲相扶，故三以为族，乃多粟，此与与翼翼之义也。】我仓既盈，我庾【国语，野有庾积，】维亿，【传万万曰：亿笺改云十万，朱传从之，】以为酒食以享【，此享献之享，注疏及吕严诸本皆然，惟集传作飨，当是传写之误，】以祀【，读夷织反，音乙】，以妥以侑，【读夷益反，音亦○集传，妥尸侑尸，皆仪礼少牢，文在迎尸，初入之时，】以介景福，【读如偪，】○济济，【，上声，】跄跄，【音枪，○曲礼大夫济济，士跄跄何？楷曰：主人自慤而趋，賔客则有容仪，故济济跄跄也，】絜【音，洁古洁通作絜，○刘氏曰：絜者在涤，而刍之也，】尔牛羊，以徃烝尝【何？楷曰：庙祀莫重于烝尝，田功成而品食，备也，】或剥或亨，【音烹，字读铺，郎反音滂，○剥亨治牲之事，】或肆，或将【肆，将献牲之事，○按肆毛云：陈也，郑读剔言，剔其骨体于俎，集传从毛，】祝祭于祊，【音崩，读补光反一读，甫良反，音方○疏，孙炎曰：祊庙门也，知祊为庙门内者，以正祭之礼，不宜出庙门也，○祊祭有二，一是正祭之，时既设祭于庙，又求神于祊，一是祭之明日绎祭之，时行礼于祊，此乃正祭之祊也，王氏曰：凡祭祼鬯，求诸阴，焫萧求诸阳，索祭于祊，求诸阴阳之间，夫游魂为变，无不之无不在，求之不可一所，故祝祭于祊祀事，所以孔明也焫先雕反】，祀事孔明，【读如芒，】先祖是皇，神保【，保毛训安，郑云安而飨其祭祀集传，始以神保为尸之嘉号，按篇中神保三见，言神安而飨之，神安而格之，神安之而遂归本可通，况五章皇尸载起，鼓钟送尸，已明号为尸矣，何必更有嘉号乎？又引楚辞灵保为证，楚辞思灵保兮贤姱，王逸注灵，巫也，思得贤姱之巫，与神明保乐，原不用为巫，号】是飨，孝孙有庆，【叶袪羊反，音羌，】报以介福，万寿无疆，○执防踖踖，【音积，读七畧反音鹊○传引饔防廪防，见仪礼疏饔防以煮肉廪防以煮米，执防灶之人，皆踖踖然，敬慎】为俎孔硕，【读常约反，音芍，○丘氏曰：载牲体于俎，甚大】，或燔或炙，【音只读陟畧反音灼○，周礼量人云：凡祭祀，制其从献脯燔之，数传燔取膟膋，炙炙肝也，○吕记，为俎孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。从献者既献酒，则以燔肉，从之，郑氏误以为一事，燔肉与肝炙，岂得谓之孔硕乎？】君妇莫莫，【音麦，读末各反，音汉○笺，君妇谓后也，祭礼，后夫人主共笾豆，王志长曰：称君妇者，涖以祖考也，犹前章之称，孝孙莫莫，即奏格无言之意，】为豆孔庶，【叶陟畧反音鹊○，疏有司彻云，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之，房中之羞，内羞也，大夫宾尸，尚有二羞，则天子正祭可知矣。天子庶羞百有二十品，李氏曰：内羞谷物，庶羞牲物，】为宾，为客【读，克各反音恪，】献酬交错，【献尸之后，有献宾之礼，坊记尸饮三，众宾饮一，示民有上下是也；传东西为交邪？行为错】，礼义卒度，【音铎，】笑语卒获，【读黄郭，反音镬，○乡射云，古者于旅也语笑语而不敢肆，曰获】，神保是格，【读刚鹤，反音阁，】报以介福，万寿攸酢，○我【笺，我孝孙也，】孔熯，【音善，○毛郑以熯为敬，与尔雅同説文训干吕，记从之，集传云竭也，盖以熯字本训，强通之于诗，然古义自顺】矣，式礼莫愆，【读起巾反，音倾】工祝，【祝善其事，曰工祝，周礼有太祝之官，】致告徂赉，孝孙【笺，祝致神意告主人，使受嘏，既而以嘏之物徃与主人疏嘏之物，谓黍稷牢肉，○按祝传神意，如下文所云是也。】苾【音，必】芬孝祀，【读音乙，】神嗜饮食，卜【卜犹期也，】尔百福，【读如偪，】如几【，音机】如式，【疏其来如期，不迟晚也。其多如法，不乏少也，】既齐，【，如字，】既稷，既匡既敇，永锡尔极，【极郑训中，即皇建有极之极】，时万时亿，【严缉，尔之祭祀，既整齐既稷，疾既诚，正既戒敇，故锡尔以中其福，至于亿万之多也，不言锡福而言，锡极者，人君能建其有极，则五福备矣，】○礼仪既备，【读蒲北反，音白，】钟鼓既戒，【读如急，○笺既戒戒，诸在位者以祭礼毕，】孝孙徂位，【读力入反，音立，○笺位者，堂下西面之位，何；楷曰：郊特牲少牢，皆言主人出立西面，故知天子之位，亦西面也。】工祝致告，【读右得反，音骼，○祝以利成告主人，非告尸也，利顺养成毕也，下文神具醉止，正致告之语，】神具醉止，【具皆也疏言：皆醉者所祭，羣庙非止一神，】皇尸载起，鼓钟送尸，【陈啓源曰：疏言鸣鼔钟以送尸，是二器名，周礼，钟师掌金奏，以钟鼔奏九夏，其二曰肆夏，此其证也。但鼔钟偕作，仍以钟为主，故谓之金奏，而掌以钟师李氏曰：送尸送之，庙门也，尸在庙门外则疑于臣，故送迎尸，皆以庙门为断】，神保聿归，【疏神尸，相将神无形故尸象焉，尸起则神归矣，归者，归于天也，】诸宰君妇，废【去也，】彻不迟，【疏周礼，九嫔云：凡祭祀，赞后荐，彻豆笾，知君妇豆笾而已，余馔诸宰彻之也，诸宰膳夫属不迟，以疾为敬，】诸父兄弟，备言燕私，【疏特牲，云祝命，彻胙俎豆笾，设于东序下，注云：设于东序下，将私燕也，归之俎，所以尊宾客留之，燕所以尽私恩，】○乐具入奏，【音族陈第曰：古奏族通音○，疏祭时之乐，皆复入于寝而奏之，燕祭不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，】以绥后禄，【疏后禄从，今以后之福也，骨肉欢而君之，福禄安】尔，殽既将莫怨具庆，【读如羌，】既醉既饱，【叶浮上声，】小大【笺，小大犹少长，皆同姓】稽首，神嗜饮食，【疏神，嗜饮食以下，是庆辞，】使君寿考，【叶去九反，音糗，】孔惠孔时，【：笺，惠，顺也甚顺于礼甚，得其时何？楷曰：时谓春祠，夏禴，秋尝，冬烝之时，】维其尽，【杨慎曰：尽音尽，曲礼虚席，尽后坐席，尽前】之，子子孙孙，勿替引之。
序楚茨，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
严缉，楚茨信南山甫田，大田四篇，维楚茨首章二句，言当时所见，余皆全述古事，形容田野，修治田谷丰穰，祭祀礼乐之备，燕饮威仪之美，言之反覆，而不厌者，葢诗人遐想，太平之盛如此，恨不生于其时，所以伤今，而思古也，○辨説自此篇至车舝凡十篇，似出一手，词气和平，称述详雅，无风刺之意，序以其在变雅中，故皆以为伤今思古之作诗，固有如此者，然不应十篇相属而絶无一言以见其为衰世之意也。窃恐正雅之篇，有错脱在此者尔，序皆失之。○愚按，郑康成云赋诗者，或造篇或诵古，如周公常棣之篇，左传？又以属召穆公也，楚茨以下诸诗所云刺幽王者或是先有其作重歌之以为讽，【此説本郑樵奥论】，如鲁诗以关雎，刺康王晏起，太史公以鹿鸣刺仁义，陵迟之类，若作此解，庶于序説可通。
陈啓源曰：楚茨所咏，皆天子祭礼也，仪礼残阙天子，诸侯祭礼无存焉。故笺疏引特牲少牢，士大夫礼，推类以明之，如燔炙受嘏，利成之类是也。其天子祭礼载周礼戴记，而亦见于此诗者，则如剥亨祭，祊鼓钟，送尸之类是也。朱子以此诗为公卿，力农奉祭之诗，盖据少牢，嘏辞不知，少牢礼乃侯，国之大夫所行，非天子公卿也，又谓若是天子之诗，不应列在小雅，夫小雅诸篇，何一非天子诗耶？○愚按仪礼少牢，云皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替，引之疏，以此大夫，嘏辞故畧天子嘏辞必多，于是夫苾芬孝祀，八语独不可为，王者之嘏辞欤？冯嗣宗云集传解此诗，皆准少牢馈食礼至鼓钟送尸，引大司乐尸出入，奏肆夏，则仍以天子之礼言之矣，何子云？祭礼之见于少牢，馈食者初无祝祭于祊，鼔钟送尸之文，即此可证其非矣。又况涤牛燕毛皆天子之礼乎？
首章述，黍稷既成，为酒食，以祭祖考，所谓先成民而后致力于神也，二章述助祭之举职，祀礼之着明，而神福之三章，述俎豆之盛，主妇之防宾客之贤旅酬之，洽四章，述祝传神，意以嘏予，主人五章，述祭毕，送尸祝告，利成归俎，而留同姓焉，末章述燕寝，受福而幷，载燕者之庆辞也，【乐章一升，奏为一阕，故各章下系以受福之语】。
何，楷曰：楚茨信南山皆一时所作，特此兼言烝尝，下专为烝祭耳，此章祭祊，以前尚有灌地，迎牲告幽，全升臭等事，故言祀事孔明而不详及之者，以与信南山互见也，尝参绎郊特牲礼器之，言祊者而得之，郊牲特云，诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎礼器云：纳牲诏于庭，血毛诏于室，羹定诏于堂，三诏皆不同位，葢道求而未之得也，设祭于堂，为祊于外，故曰：于彼乎？于此乎二篇，所记畧同今按信南山所云，祭以骍牡，即纳牲诏于庭，及用牲于庭也，啓毛取血，即血毛，诏于室也，膟膋燔燎，先儒皆以为诏，祝于室之事，在取血膋之后，即朝践时也室之中有主在焉，因而升牲首于室，郊特牲所谓直祭祝于室，而自解之，曰：首也者，直也是可见，升首之为直祭也，此时尸坐于堂，亦设有牲，爓之祭焉，所谓设坐于堂也，犹恐神之或不在，求而未之得也，因于祊以求之，郊特牲于直，祭祝于主之下，即继之曰：索祭祝于祊，礼器于设祭于堂之下，即继之曰：为祊于外，互相备也，皆曰于彼乎？于此乎？葢汲汲于求神也，自是而神若至矣，始行荐熟之礼，则下章执防以后，【云 ，云】是也。楚茨详荐熟以后事而畧于前但以祀事孔明，一语该之，信南山详朝，践以前事而畧于后亦以祀事孔明，一语该之，此古人文章互见之法也。
楚茨六章章十二句
信彼南山，维禹甸【，读徒隣反，音豚，古音考，音陈，】之【笺，信乎？彼南山之野，禹治而丘甸之六十四井，为甸甸方八里，出兵车一乘，疏论语，禹尽力乎沟洫，与匠人井间，有洫同也，尚书濬畎浍距川，与匠人同间有浍，专达于川同也，是则丘甸之法，禹之所为左传説少康之兴，有田一成，有众一旅，则十里为成，非始自周也，严缉言，禹治之，则平水患，理沟洫，皆在其中，不必解甸为乘也，韩奕亦云：维禹甸之不专言丘乗朱氏曰将言原隰之事，故推其始】，畇畇【音匀，】原隰，曾孙【曽孙毛，郑谓成王吕记此泛指周之盛王也，书有道曽孙周王发，对祖考而言，皆得称之，】田【读池，因反音陈，】之我疆，我理南东，其畞【读如米，○苏传疆者，正其经界理者，分其土宜，刘氏曰：疆谓有夫有畛，有涂，有道有路，以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏道之也，何楷曰：地势东南下，水势皆趋之，故顺地势以为，遂为沟，遂横则沟从，遂从则沟横，刘长乐所云，其遂东入于沟，则其畞南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣是也，○周礼，百亩为夫，夫间有遂十夫有沟，遂深广各二尺，沟深广各四尺，】○上天同云雨，【，去声，】雪雰雰【传，丰年之冬，必有积雪，】益之以霡，【音麦，】霂【音木，○陆佃曰：雪欲盛而遍，故言雰雰，雨欲微而润，故言霡霂，】既优既渥，【叶乌谷反，音屋，】既霑既足，生我百谷，○疆埸翼翼，黍稷彧彧，【音郁，读于逼反，音域，○刘氏曰：疆埸翼翼，谓万井纵横，左右翼翼，整齐也，黍稷彧彧，谓万井，棊布广野彧，彧成文也，】曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，【王献尸之后，主人亦有献宾之礼，丘氏曰：畀尸谓献熟食，并酌宾献尸是也。畀宾谓助祭者酌齐献尸，尸因酌以酢宾，并祭末，燕同姓于寝，是也。此祭始终用酒食之事，】寿考，万年【读，宜因反古音，考音宁，】○中田有庐，【説文庐寄也，春夏居秋冬去○陈祥道，曰：古五亩之宅庐舎二亩半田中之居也，廛亦二亩半，国中之居也，春出于野，冬入于邑焉，】疆埸有，【读公乎？反音孤，】是剥是葅，【侧居反，音租，○是剥是葅，剥为葅也，疏周礼场，人祭祀，共其果蓏，是祭，必有葅矣，醢人豆实无，葅者主説正豆之实，故文不具尔，】献之，皇祖曾孙寿考，【读如苦，】受天之祜，【音戸古音考音古】○，祭以清酒，【即郁鬯之酒，非周礼清酒，亦非酒也，】从以骍牡，【疏牧人云：阳事用骍牡，注以阳事为宗庙，】享于祖考，【读如糗，○，笺，享于祖考纳亨，时疏纳亨，见周礼，君牵牲入庙，将杀授亨人，故谓之纳亨也，纳亨，而曰献于祖考者，地官充人云：硕牲，则赞赞助也，助君牵牲入告，肥是献之也，】执其鸾刀，【疏鸾刀，刀环有铃，其声中节，声和而后断也；祭义卿大夫鸾刀以刲之，取膟膋，则是卿大夫执之也，愚按：祭义曰：祭之日，君牵牲入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲祭统，又云：君执鸾刀，羞哜夫人，荐豆注疏，谓馈熟之时，君以鸾刀割牲，取羞进，哜肺，奠于俎上，葢牵牲时，卿大夫执鸾刀，馈熟时，君自执鸾刀也，】以启其毛，【楚语，毛以示物，韦昭注物色也，是取毛色告之，】取其血膋，【音聊，又音劳，○取血告杀，即所云膟也，取膋为燔燎之用】，○是烝是享，【何？楷曰：于是行烝祭享献之礼，谓荐熟也。荐熟之礼，周礼谓之馈献，亦谓之馈食，】苾苾芬芬，【郝本读如方○，此黍稷之苾芬，祭以黍，稷为重也，】祀事孔明，【音芒，○王志，良曰：祀事交于幽之道也，交于幽，何以孔明也君子之齐，思其居处，笑语入室，则见乎其位，周旋则闻乎其容声，出户而聴，则忾然闻乎其叹息之声，故曰：致爱则存，致慤则着，夫亡而愈存，幽而愈着，所谓明也，楚茨信南山极言祭祀之盛，而君子之内心，总以祀事，孔明一语括之，其意简而精矣，】先祖是皇，报以介福万夀无疆。
序信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
此诗大防与前篇同，我疆我理，南东其亩，乃槩率土而言，左传所谓先王疆理天下，物土之宜，而布之利也，如以为公卿之诗，其辞不类何？子云：我疆我理，王事也，鸾刀啓毛王礼也，以曾孙田之配，维禹甸之，非天子不敢当，朱子以为公卿，奉宗庙之诗，何也？葢前三章言黍稷之盛，由于土宜得而天时和，遂获之，以为祭享之用也，四章五章，述献新及割牲之事，末章则祭而受福。
信南山六章章六句
甫田之什
倬【曹氏曰：倬训明者，言其事显然也，】彼甫田，【读音陈，】岁取十千，【读如亲○，传十千言多也，郑谓一成公田万亩之税，其説较有据故集传从之，苏传吕记同，严缉则云：十千；谓十一之法，犹孟子万取千焉，千取百焉，亦通】，我取其陈，食【音嗣，】我农人，【笺仓廪有余，民得赊贳，取之所以纾官积滞，亦使民爱存新谷，按食我，农人谓取官庾之，陈者以食之，即后世贷官法，然但贷不收，非如后世之必责偿于民也，】自古有年，【读泥因反音民，古音考音宁○，自古犹云，自昔谷梁传五谷皆熟，曰：有年○，谢氏曰：民生三代之前，其命制乎君，民生三代之后，其命制乎天，吾求其所以制命之道矣，取民常少与民常多，自古以来，岂无水旱，霜蝗吾民，常如有年者，敛散得其道也，】今适南畞，【读如米，下同，○亩以南为正，故曰南亩，严缉适南亩，不必王自行笺疏作农民为是，至三章，曽孙来止方言，王者之省耕耳，】或耘或耔，【音子，○耔者拥其根本集传，用孔疏疏引汉书食货志而有讹脱朱传，吕记皆因之，按志云：苗生叶以上，稍耨垅草，因隤其土以附苗根，比盛暑垅尽而根深，能风与旱，应据此正之，】黍稷薿薿，【音蚁，】攸介，攸止烝我髦，【音毛，】士【严，缉，介，助也，攸介攸止，烝我髦士，言有司行田者，见黍稷之盛，乃相劝而休息之，又进其秀髦，而劳勉之，若周礼，乡大夫兴其贤能，遂大夫率其吏而兴甿是也，】○以我齐【，音咨】明，【读如芒，○传器，实曰齐，在器曰盛，疏云：六谷皆为器之实，齐明言齐盛之明洁也，集传引稷曰明粢，云齐与粢同倒，文协韵，】与我牺羊，【纯色之羊，疏独言羊以防句，实非止羊而已，】以社【按集传云：社后土以句芒，配此本之祭法，非与皇天对言之，后土也，良耜序云：秋报社稷】，以方【曲礼，天子祭四方岁徧，注谓句芒祝融，蓐收防之，神疏社，谓阴祀其牺，用纯黒色方祀，则各以其方之色，报祭四方，在仲秋见周礼，】我田既臧，农夫之庆，【读如羌，下同，】琴瑟击鼓，以御【牙，嫁反音迓，】田祖，【田祖先啬神农也，笺云报乐以迎，祭先啬，谓郊后始耕，】以祈甘雨，【胡氏曰：农夫之庆以上秋报也，琴瑟击鼓以下，又是春祈也？按：社方在仲秋，祈年在孟春，周礼，仲秋狝田罗，献禽以祀祊，注祊当为方字之误也月令孟春祈谷于上帝是也，报成举礼之盛，祈年举乐之盛互见耳，○陈啓源曰：此章先言报后言祈，合两年之事，相为首尾，犹生民诗，以兴嗣岁之义也。社方田祖，凡三祭，冯氏，名物疏，欲以月令仲夏大雩当之，彼见诗言祈雨，与大雩，帝之文相合，又上章耘耔，正大雩之时，故为此説不知大雩之祭以上，帝为尊诗言，田祖不应反畧之也大雩用盛乐，月令所言十有九诗，止及其三，不得为盛也。冯又以祈谷，非祈雨讥注疏，则尤不然，诗咏农事，往往及雨，如信南山之霡霂，大田之兴雨，皆是此章，述春祈之，祭因兼及甘雨特起，下黍稷之文耳，非专言祈雨也。岂可据此一语，遂合社，方田祖为一祭，而以祈雨，槩之哉？】以介我稷黍，以谷我士女，○曽孙来止，以其妇予，馌彼南亩，田畯至喜，攘【吕记曰：攘者喜之，甚而取之疾】，其左右【读，如以】尝其防否？【读如鄙，】禾易【治也，】长畞终善，且有【读，如以○何楷？曰：终善且有，预期之辞，善者实頴，实栗之美，有者万亿，及秭之饶，】曾孙不怒，农夫克敏，【读母鄙反，音米，○吕记曾孙不怒，农夫克敏者，言农夫能敏于田事如此，王者无由谴怒也，不曰喜而曰不怒者，若不敏于农，则怒矣，葢其喜怒，专在于农也，洛人称张全义曰：张公他无所好，见嘉谷，大茧则喜尔，正此意也。】○曾孙之稼如茨，如梁【稼，是禾未刈者未刈，故望之如屋，葢如车梁】曾孙之庾如坻，【音池，】如京，【读如姜，○庾是谷，露积者露积，故望之如髙地如髙丘】乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，【苏传，黍稷稻粱，言其无所不有也，】农夫之庆，报以介福万夀无疆【郝敬曰：凡此黍稷稻粱，莫非农夫之庆，而敢忘曾孙哉！愿方社田祖，报之以大福，使之万夀无疆也，季本曰：民爱其君，故颂祷之如此，集传以为归美于下，失之矣，君之于民，岂有称万夀者哉按疏云报者，自神之辞，明求神而得报也，上为农夫，祈庆而神，以此报之报，农夫正以报曾孙耳】。
序甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
朱传以此诗为述公卿有田禄者，力农事，以奉方社，田祖之祭，东发非之，定为王者之诗。
首章述彻法，取民及补助劝农之事，二章述报，成与祈年之祭三章，述天子省耕时事，末章述丰年之乐，东莱，曰：此诗后二章皆述前二章之意，三章所言申首章南亩，劳农之事也，故曰曾孙来止，田畯至喜，四章所言申二章，田祖祈福之事也，故曰：报以介福，万寿无疆，自曾孙之稼以下，所谓大福也。
按周礼籥章氏，凡国祈年，于田祖吹，雅击土鼓，以乐田畯，而此诗有琴瑟击鼓，以御田祖，故説者以为即雅也，但祈年田祖，与社方不同，时徐扈云：此诗本报赛之乐，当作于秋祭时，而首述耘耔，次述报祈，次述省耕，末述收获，葢诗人叙事，错举成文，必拘拘于时月次第，则失之矣。
甫田四章章十句
大田多稼，【严缉，大田犹甫田，谓天下田也，曹氏曰多稼，或宜髙燥或宜下湿，或利先种，或利后种】既种，【，上声】既戒，【月令季冬令民出五种，所谓既种也，又命农计耦耕事，修耒耜，具田器，所谓既戒也，】既备，乃事【笺，是既备矣，至孟春土长冒，撅陈根可防而事之，疏云：乃者，缓辞】，以我覃【音剡，○覃当依尔雅注作剡説文剡鋭利也，剡覃音同，通用】耜，俶载南畞，【读如米】，播厥百谷，【读工落反，音郭，】既庭且硕，【读常约反，音若○庭，言不卷曲，硕言不低小】，曾孙是若【笺，若，顺也，王于是止力役，以顺民事，不夺其时，严缉曽孙所重者稼穑，而民能顺之也，此説本颍濵】○既方【疏，初，秀始欲结实之时故云方房也禾生于中，若人房舎】既皁【，读子苟反，音走○疏，皁训成故云成实】既坚，【坚熟，】既好，【读如吼，○齐好○陈，啓源曰：方皁坚好四者，皆以谷实言，不若生民诗歴道禾稼生成之次第葢生长之条，茂已具于前章，庭硕中矣，此诗之方皁，与生民实发，实秀相当，此坚好，即生民之坚好也，发管而秀出，则先有乎甲而实犹未坚，所谓皁也，故二诗皆以坚好继之】，不稂不莠，【释文，稂童粱草也，説文作蓈禾粟之秀，生而不成者，谓之童，蓈莠稗草也，】去其螟螣，【音特】及其蟊贼，【集传解四虫本尔雅説文吏犯法，则生螟，乞贷则生蟘，抵冒取民财，则生蟊】，无害我田穉，【疏虫灾，穉禾偏甚，故举言之】，田祖有神，秉畀炎火，【读虎委反，音喜○疏，月令仲夏行春令，百螣时，起阳盛而虫生，消之则付于所生之本○，田祖有神乎？为我持四虫，付之炎火，中使消亡也，此是祷辞，姚崇遣使捕蝗，引之为证，设火掘坑，且焚且瘗，则信以为实事矣，】○有渰，【音揜○，刘氏曰：天将降雨，则地气上腾，蒸为湿润，渰浸万物，】萋萋，兴雨祁祁，【严缉祁祁，然不暴疾，所谓雨不破块，】雨【去声，】我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，【音剂，】彼有遗秉，【盈手曰：秉】此有滞穗，【释文音遂一音嗣○，刘氏曰：穉谓穗之小刈获，所不及者，穧谓刈而遗亡，束防所不及者，遗秉谓束而辇载之所不尽者滞穗，谓刈而折乱，秉获之所不逮者，皆縁丰稔故也。】伊寡妇之利，○曾孙来止，以其妇子，馌彼南畞，【读同上】，田畯至喜，【何楷？曰：四句与前篇不同此来，止省民之敛，此至喜，喜其趋获事也，】来方禋祀，【读如亦○，言曾孙此来，举禋祀于方之礼，是倒句方谓四方之神，董氏云：随所来之方，而禋祀之，此曲説也】以其骍黒【传骍牛也黒犬豕也笺引周礼骍牲，黝牲黝黒也集传从郑其云，四方各用其方色之牲，举南北以见其余，则疏説也季彭山以为不然，】与其黍稷，以享以祀，【叶同上，】以介景福，【音偪】。
序大田，刺幽王也，言矜【鳏同，】寡不能自存焉，【疏不言，思古者，承上章而畧之】。
朱传以此诗为农夫，颂美其上，若以答前篇之意恐不然。补传曰：此诗疑为王者省敛，因举方祀而作，所谓穉穧秉穗，皆省敛以助不给之事也。
首章地广而尽，耕种之功，次章苗盛而袪虫蝗之害三章，望雨而豫，期年丰末，章有年而徧举方祀，吕记大田多稼总言之也，既种既戒以下，至于卒章，自始及末，以次陈之。
李氏曰：以上四诗，词虽不同，其意则一始，皆言黍稷，次言祭祀末，乃以福禄终之，张文潜同此説愚谓前二诗详于祭祀而畧于田功后二诗，详于田功而畧于祭祀前二诗，为烝尝之祭，故多祝嘏之辞，后二诗，乃祈报之祭，故多劝农之语，防各不同。
大田四章二章章八句二章章九句
瞻彼洛矣，维水泱泱，【音央，起二句无韵，例见东山，】君子【，君子传笺，皆以为指，诸侯集传云：君子天子也，】至止，福禄如茨，韎【音昧，】韐【音閤，○韐韠也，以韎韦为韐，韎者茅搜所染，茅搜即茜草】有奭，以作六师，○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，【补顶反，音秉】琫，【音菶，】有珌，【音必○传，容刀，也，琫上室珌下室，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而镠珌，珧蜃甲以饰物，璗黄金説文刀室也，小尔雅，刀鞘谓之室，○按此诗毛传云：琫上饰珌，下饰公刘传，又云：下曰，上曰：琫葢彼传有误，冯氏名物，疏已辨之】，君子万年，保其家室，○瞻彼洛，吴维水泱泱，君子至止，福禄既同，【苏传既同，言与诸侯共之也，】君子万年，保其家邦，【读卜工，反一音崩】。
序瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能赏善罚恶焉，集传，此天子防诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美之之诗，濮氏曰：洛邑初成，成王尝往受诸侯之朝，宣王复防诸侯于此序，所谓明王也，安知非当时美之之诗，而必别之为思古欤？
毛郑于裳，华桑扈鸳鸯所云，君子之子皆为天子，而此篇君子，又谓诸侯止，因解韎韐为士服，故不得不异，其説耳【笺诸侯世子服士服入见，时有征伐之事，天子使代卿士，将六军而出，○士冠礼，爵弁服，韎韐，凡衣从冠色弁，韎韦则衣亦韎韦也，】考周官，凡有兵事，韦弁服，即左传所云韎韦之跗注，【本王氏之説】意天子亦然，从集传可也，【广韵，仰视曰瞻，诗曰：瞻彼洛矣，其为诸侯美，天子之词甚明】。
瞻彼洛矣三章章六句
裳裳者华，【传裳裳，犹堂堂董氏，曰：裳，古文作常，按説文常下帬也，从巾尚声本作常，后从衣作裳而常，但为常久字，是裳裳本作常常下云：芸其黄矣，又云：或黄或白，或疑即常棣刘勰文心雕龙云：雅咏常花，或黄或白，亦以裳作常然，徧检诸书，并无言，常棣花黄者，尔雅常棣，棣，注云：棣，白，棣也，花若李而小，又有赤棣，似白，棣子赤，五月熟，吕氏曰：常棣今之玉李花，蕚相承甚力，即小雅常棣之华，维常之华也，此诗既以其花为黄白色，则非常棣明矣，集传无定説华谷竟解作常棣，尚未详恐，仍以毛训堂堂为正堂，堂盛也，若果是常棣，亦无叠言，常常之理，】其叶湑，【上声，○钱氏曰：湑犹沃也，叶美如沃】兮，我觏之子，我心写【读，如暑】兮，我心写兮，是以有誉处【，上声】兮，○裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章，【苏传有章，有文也，其文灿然如华之盛，】矣，维其有章矣，是以有庆【叶音羌】矣，○裳裳者华，或黄或白，【叶仆各反音薄，古音考，音博，】我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若，○左之，左之君子，【笺君子，斥其先人也，集传无解葢，即指诸侯】宜【读，如俄】之右，【读，如以】之右，【同上，】之【传，左阳道朝祀之事，右阴道兵戎之事】，君子有【读，如以】之，维其有【，同上】之，是以似之，【传似嗣也，陈啓源曰：先人有是才，徳子孙宜嗣，其禄位以似为嗣，亦诗之恒训耳，今云有之于内，是以形之于外者，无不似其所有，左之右之，不可言在内，形于外者，又何指乎】序，裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
苏传为序説者不过以乘其四骆，为守先人之禄位，是以似之，为嗣，其先祖至于小人谗谄，则是诗之所无。
集传，此天子美诸侯之诗，邹忠曰：孔丛子载孔子曰：于裳裳者华，见古之贤者，世保其禄也，世保其禄，于末章见之，葢前三章所称之子指继世之新侯，末章所称，君子则追美其先人也，先世之君子，才全徳备左宜右有，是以其子孙肖似之【，此朱子初説见读诗记，】曲礼，诸侯既，见天子曰：类见谓继先君之徳乃得受国而见天子，此云似之，即小宛所云，式谷似之也，篇中未有此意，郑笺尤多，踳驳○王志，长曰章首二句，郑氏谓兴君臣而后儒以为兴贤者之世，类之子，郑氏谓古明王而后儒以为亦指贤者之后，皆后儒为胜，左之右之，当读如左右逢其原之左右，亦不必如毛氏以吉凶为説。
裳裳者华四章章六句
交交桑扈，有莺其羽，【笺窃脂，飞而徃来有文章人见而爱之，喻君子以礼法威仪，升降于朝廷，天下亦见而仰乐之】，君子乐【音洛。】，胥【传胥，皆也，疏孙毓云：与天下皆乐，乐之大者，】受天之祜，【音戸】○交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屛，【音丙，○苏传乐循礼仪，则足以屛万邦矣，】○之屛，之翰【读胡见反，音现，】百辟，【音璧，】为宪不戢不难，【音乃多反，音傩，○戢敛难慎也，一説难通作傩，説文云行有节也，】受福，不那【音同上，○多也，】○兕觥，其觩【笺，兕觥罚爵也，燕饮，无失礼者，罚爵徒觩，然陈设而巳，】防酒思柔，【饮美酒者皆柔和，】彼交【，上声】匪敖，【音傲，】万福来，求【严缉，万福来求，犹云自求多福，古人多倒句】。
序桑扈刺幽王也君臣上下动无礼文焉
陈啓源曰：礼文法度，王者所以整齐一世，不可一日无也，君臣上下守此而勿失，则尊卑得安其位，亲疎得遂其情，长幼得顺其序，家国内外，皆得循其分，而洽其欢，政令于是成风俗，于是美中国以宁，四裔以服天祐之，万邦赖之，此非徒一人之乐，而天下之乐，故曰乐胥，不然，鸎然之，桑扈犹有文章，可观人，反不如乎三章之戢，难礼文之在率下者也，末章之思柔，匪敖礼文之在上交者也。幽王之朝，上下动无礼文，则放恣骄僻，无所不为，将何以保福禄乎？孙毓述毛乐胥之防而未畅，故为衍之如此。
集传谓天子燕诸侯之诗，君子皆指诸侯，今按之屛，之翰百辟为宪，即维周之翰，四国于蕃，文武吉甫，万邦为宪也，从朱説甚安记曰髙而不矜所以常守贵，满而不溢，所以常守富，此戢难那福之义也。彼交匪敖，即戢难之，见于饮酒者也，中亦寓戒勉之意，桑扈四章，章四句。
鸳鸯于飞，【吕记诗，独以鸳鸯为兴者，偶见人之掩捕，适有所感尔，】毕之，罗之【疏网，小而柄长，谓之毕，鸟罟谓之罗毕，则执以掩物，罗则张以待鸟，】君子万年，福禄宜【读，如俄】之○，鸳鸯在梁，戢其左翼，【笺敛其左翼，以右翼掩之，无恐惧疏云，此举雄者而言，按尔雅云：鸟翼右掩左雄，左掩右雌，郑孔説本此集传载张子説亦通○苏传，惟俟其飞而后取，故在梁者，戢翼而安，】君子万年，宜其遐福，【叶音偪，】○乘【去声，】马在廏【説文周礼马有二百四十匹为廏】，摧【笺云：摧今莝字释文，采卧反刍也，○顾炎武曰：传云摧莝也，但训字义，陆氏遂以摧字音来卧反，则与摧不协，当从本音，】之秣，【音末，读莫佩反，音昧○释文，秣谷马也，】之君子万年，福禄艾【读，鱼肺反，音乂，】之○，乘马在廏，秣之摧【读，如字，又音剉，】之君子万年，福禄绥，【，如字，又读上果反，音妥】之。
序鸳鸯，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
陈啓源曰：鸳鸯诗以实义为兴，此又一兴体也，交万物有道，不尽于鸳鸯之毕罗，自奉养有节，不尽于乘马之摧，秣举一以槩其余，故传以为兴而笺，复广其义，要之祭，鱼兽而后田渔齐三举而恒日，减亦畧举之耳，明王爱养，樽节之政，固不可悉数。
集传谓此诗所以答桑扈或然，君子皆指天子也，【朱子语类小雅，燕饮诸诗，道主人之意以誉賔，如今人宴饮，有致语之类，亦有叙宾客答辞者，如鸳鸯诗是也，愚谓天保诗康成，以为答上五篇，则朱子以鸳鸯为答桑扈，亦非创説】○鸳鸯乘马，虽即所见，以起兴却有防，鸳鸯于飞，毕之，罗之不射，宿不尽取也。在梁戢翼，若其性也，廏马摧秣饲之，有其时，又有其节也，【有节于马不食粟，见之】，王者之世，物无骇羣，国无妄费，即此可见，【本郑笺，刘氏同】，宜其享福禄，于遐逺也鸳鸯四章，章四句。
有頍【音，跬○説文頍举首，貌董氏曰：頍者围其项，而结之也，】者弁【疏，王燕同姓，服皮弁，古皮弁，上下通用】，实维伊何？尔酒既防尔，殽既嘉【，读如歌】，岂伊异人？兄弟匪他，【音拖】茑，【音鸟，】与女萝，【本草茑，一名寓木，凡桑槲榉，栁杨枫等树上皆有之，子赤黒甜美尔雅，唐蒙女萝，女萝兎丝，以为一物，毛传同陆玑疏辨之，谓松萝非兎丝，按草木之异物而同名者，多有李善注，文选于兎丝附，女萝既引，陆玑疏之言，又云：古今方俗名草不同，斯得之矣，】施【音异，】于松栢，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶防説【音悦】怿，【柏奕怿，三韵本谐，不必从集传叶，】○有頍者，弁实维何？期【郑云期辞也释文音基集传无音叶，或云期约】尔，酒既防尔，殽既时【时者，时物鱼丽，维其时矣！】岂伊异人？兄弟具来，【读如厘】，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，【音丙，读兵旺，反音谤，】既见君子，庶防有臧，○有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨【，去声，】雪先集维霰，【音线，○按集传解霰，本郑笺笺，又本大戴礼，今验之不爽，若如毛传训暴雪，则先集二字不明矣，】死丧，【，去声】，无曰无防，【音纪，】相见乐酒，今夕君子维宴。
序頍弁诸公，刺幽王也，【疏，诸公谓同姓诸公】暴戾无亲，不能燕乐同姓，亲睦九族，孤危将亡，故作此诗也。
辨説序见诗言，死丧无日，便谓孤危将亡，不知古人劝人宴乐，多为此言，如逝者其耋他人，是保之类，汉，魏以来，乐府犹多如此，少壮防何人，生防何是也？序谓刺幽王不能宴乐同姓，然诗云：既见君子，庶防説怿末又云：乐酒今夕，君子维宴，则此时兄弟甥舅，已同在宾筵，且厌厌夜饮矣，何郑笺云：皮弁酒殽，宜以宴而弗为乎？朱子作宴，兄弟亲戚之诗是已，其以君子为兄弟则不然，此诗乃同姓诸公与宴者所作，故曰：茑与女萝，施于松柏，葢以兄弟之托王譬，茑萝之托，松柏【此，颍滨説】则君子当指时王无疑也。死丧无日，无防相见，与唐风山，有枢不同，彼是痛，国之将亡，此惧王疎逺宗族故以死丧无日，感动之，冀其常相亲睦耳，【此丰城，朱氏説】。
頍弁三章章十二句
间闗车之舝【，吕记胡瞎反，音辖，○董氏曰説文舝□也，故谓之闗又曰舝车声也，车□而行，则有声，故古人以间闗为声又为驱驰也，钱氏曰间闗犹艰难也，轵辖之间，缜宻故设之难】兮，思娈【音脔，】季女逝兮匪饥，匪渴徳音来括虽无好友，【叶音以】式燕，且喜【集传，舝逝二字无音叶，顾梦麟曰：疏义大全，舝介二反，则依逝为叶章，当三转韵六帖逝，石列反音，舌则依舝为叶舝逝，渴括俱入声，上四句一韵，愚按此章逝，字当与，抑诗言不可逝，同叶六帖説可从】○，依彼平林，有集维鷮，【音骄，○疏鷮，是雉之别名，雉有耿介之性以喻硕，女有贞专之徳】辰彼硕，女令徳来教式燕且誉，好【去声，】尔无射，【音亦，读都故反，音妬，】○虽无防酒，式饮庶防，虽无嘉殽，式食庶防虽无徳与女【音汝】，式歌且舞，○陟彼髙冈析其柞，【音昨】薪，【叶音襄，○曹氏曰：诗人每以薪喻婚姻，以其析于彼而合于此，有婚姻之义焉，柞尤坚韧，而繁枝叶】，析其柞薪，其叶湑，【，上声】兮，鲜我觏尔，【笺鲜善也，善乎！我得见尔，】我心写，【叶音暑】兮○髙山仰【陈，第云古卬仰通音】，止景行，行【读如杭，】止四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
序车舝，大夫刺幽王也，褒姒嫉妬，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，人思得贤女以配君子，故作是诗也。郑，笺，衍序説与陈风东门之池同解，或曰，彼为谲谏，此则难通，无论艳妻骄煽，宠不再移，其时申后被废，非不徳也诗人何不讽复故嫡，而乃劝以别选贤女，岂不悖哉！今按左传？叔孙婼聘于宋，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车舝，其时将为季孙迎宋公女，则此自当从朱传为燕乐，新昏之诗，然泛言新昏又与王者之政无干，不得入小雅，吾意诗言季女硕，女犹闗雎之淑女，必是纳为后夫人者，诗人喜得贤，媛为君子配，故一则曰徳音来括再则曰令徳来教讽君子之勿悦其色而好其徳也集鷮喻来配，析薪喻牉合，【丧服传，夫妻牉合也，】行大道而调车马，言亲迎时如此【，此东发説集传引表记云云，乃断章取义，】应间闗车舝葢首尾之辞，○西亭，王孙疑婚礼不贺记云：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也新婚，安得有宴？愚谓戴记【云 云】，恐是士庶之礼，天子纳后，共承宗庙，社稷，必与士庶家不同。
车舝五章章六句
营营青蝇，止于樊，岂弟君子，【陈氏曰：谗言多由持心，倾险而后入，故君子当持心乐易，】无信谗言，【程子曰：谗人之情，常欲污白为黒而其言不可直达，故必营营徃来吕记止于樊行，且止于几案，槃盂之间，葢忧之也，○青蝇，驱之不去，小人亦驱之不去，】○营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，○营营青蝇，止于榛，谗人罔极，构我二人。
序青蝇刺幽王也
欧阳义，诗人以青蝇喻谗言，取其飞声之众，可以乱听，犹云聚蚊成雷也，其曰止于樊者，欲其逺之当限之于籓篱之外，郑説是也棘榛，皆所以为籓也，○三章，一例皆比，朱传所分，吾不敢从。
青蝇三章章四句
宾之初筵，左右【笺，左右谓折旋揖让也，】秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，【笺殽，豆实葅醢也，核笾实，桃梅之属，】酒既和，防饮酒孔偕，【读如几，○疏射义，曰：古者诸侯之射也，必先行燕礼，故此言升筵荐酒，行燕礼也，】钟鼓既设，【读书质反，音瑟，○笺既设者，将射改悬也，疏天子宫悬阶间，妨射位，故改悬以避之，按集传解，既设参约，大射乡射礼，文本孔疏，】举醻逸逸，【疏举醻，即旅酬燕礼，旅后乃射，旅以长幼为序，逸逸徃来次序也】大侯既抗，【笺天子，诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯疏，郑以此大射，故云：张三侯若燕射，则张一侯而已，按集传解，张侯皆据大射礼文，亦本孔疏，○刘瑾曰：燕礼主于饮酒，献酢旅醻之后，司射乃命纳射器，司马命张侯，司正命迁乐，于是乃射，故此言大侯既抗于设，钟鼓举醻，爵之后也，】弓矢斯张，射夫既同，【比耦也，疏天子大射，賔射皆六耦，吕记乡射礼，司射比三耦于堂西，注云：比选次其材，相近者也，】献尔【，尔即賔也，】发功【奏，其发矢中的之功，】发彼有的，【读丁药反，当入声古音，考音灼，】以祈尔爵，【此章起二句无韵，后三章，四章亦然，楚旅防偕一韵，设与逸叶，抗与张叶的与爵，叶凡五转韵，○射义引此云祈求也，求中以辞爵也，集传谓以此求爵，汝从郑氏，严缉旧説求胜以爵不胜，不若射义云求胜，以辞爵也，酒者，所以养老，所以养病，求中以辞养也，此让道也，其义为优，】○籥舞，笙鼓【籥，该武舞在庭，笙鼓该，八音在堂下，】乐【如字，】既和奏，【读宗五反，音祖】烝衎，【音防，】烈祖，以洽百礼，【苏传百礼，九州诸侯所献以助祭者，所谓庭实旅，百也；】，百礼既至，有壬有林【壬，大林众也。礼，大而且众，】锡我纯嘏，【纯大也；嘏，谓尸与主人以福】子孙，其湛【音，耽读如沈，】其湛曰：乐【音洛，○受神嘏，则福及子孙，故喜乐】，各奏尔能，【叶奴金，反音同，宁○能谓射之能】，賔载【再通，】手仇【，按郑笺仇，读曰防音居，朱传从之，吕记读音求，引董氏曰仇匹也，所谓耦也，郑改经文不可从，】室人入，又【传手取也，室人主人也，主人请射于賔，賔许诺，自取其匹，而射主人，亦入于次，又射以耦賔也，疏次，若今更衣，帐张席为之○，按：郑氏以其湛曰：乐各奏，尔能为各奏劝酬之能，不主旅酬之，后命耦，复射之説集传解各奏，尔能三句，皆从郑氏，当以毛氏为正】，酌彼康爵，【康安也，传酒所以安体疏射，义云酒者，所以养老，所以养病，故毛云：所以安体○何？楷曰：名奏尔能，谓复射也，宾载手仇，谓再取耦也，酌彼康爵，谓射后无算，爵也，俱见大射礼集传引康读，抗出明堂位，郑氏注破字，不可从】以奏，尔时，【读市流反，音酬，此章凡三转韵，古音考，仇音居，又音意，时音是○奏尔，时谓荐以时物，】○賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【读分邅反，音偏古音，考音番，】曰：既醉止，威仪幡幡，【读芬邅反，借音边】舎其坐迁屡舞，僊僊【何？楷曰：此舞非乐舞，乃后世以舞属客之类，屡舞僊僊，如江表孙谭，酒酣屡舞，而不知止，顾雍深责之，是也；】其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，【音弼】，是曰既醉，不知其秩，【董氏曰：犯贵，朝廷犯齿袵席，所谓不知其秩也，○秩即天秩有礼之秩，古之君子，狎侮之态，不出于庙朝，谑傲之私，不施于觞豆，自世尚通方，人安媟嫚，淳于灭烛之昵，告诸君王舎人齧唇之言，宣于侍宴，于是摇头而舞，八风连臂而歌万嵗礼法荡然矣，】○賔既醉止，载号【平声，】载呶，【音铙，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【音欺】，是曰既醉，不知其邮，【读于其反，音移】侧弁之，俄屡舞傞傞，【音娑，】既醉而出，并受其福，【读音偪，○福谓彻俎归胙，上下皆醉，受福而归也，】醉而不出，是谓伐徳，【疏醉，前无失为有徳，既醉为愆，以丧之，是伐徳也】饮酒孔嘉，【读如歌，】维其令仪，【读如俄○，苏传此章申言其乱而终诲之也，】○，凡此饮酒，或醉或否，【读如鄙，】既立之，监或佐之，史【董氏曰：立之，监以监之，佐之史以书之，古之慎礼如此，吕记淳于髠曰：赐酒大王之前，执法在旁，御史在后，可证燕饮之制，战国犹存，或立之，监即执法也。乡射注所谓立司正以监，立仪法者也，或佐之史，即御史也，董氏所谓佐之史，以书之者也，】彼醉不臧，不醉反耻，【王氏曰：醉者失其礼仪，则不善也，今反以醉者为善耻，彼不醉者而强之以醉，】式勿从，谓无俾大【音泰】怠，【读养里反，音唉，○严缉式发，语辞从就，谓就告也；彼已醉矣，勿就其位而与之言，与之言，则彼愈益号呶，使之大为怠慢也，此解胜集传，】匪言勿言，匪由【从也，】勿语，【辅氏曰：言自言语与人语也，苟不可从，则岂可语人哉！】由醉之言，俾出童羖，【音古，○传羖羊，不童也，笺使汝出童首，无角之羖羊，郝敬曰：羖有角，童羊无角童而角，即抑诗，彼童而角，实虹小子，必无之物，醉语缪也，因醉者语以难之，何楷？曰：此戒人以醉，言不可聴，如人言，羖羊无角，不足信，甚明集传云：设言必无之，物以恐之，非也，既曰必无乌足以恐之哉？】三爵【，疏三爵献也，酢也，酬也，旅与无算，爵不止，三此言于饮三爵，礼之时，非谓人止三爵也，】不识，矧敢多又【，读夷益反，音亦○古音考识音志，又音意，○末二语，从集传为顺】。
序賔之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也，【笺入者，入为王卿士】。
后汉书引韩诗曰：賔之初筵衞武公饮酒悔过也，【幽王沉湎淫泆，武公既入，必有侍燕之时，故曰饮酒悔过，非武公自燕其臣也，】○朱子谓此类抑戒，故集传，从韩诗序以为武公悔过而作，若止是悔过，当与卫风淇澳为类矣。序云刺时者，武公幽王之时，入为卿士，不敢斥言王过，借悔过以刺之，考射礼有三大射，賔射燕射也，大射者，天子将祭，择士于泽，射于射宫，射宫在郊中者，得与于祭，不中不得与賔射者，诸侯来朝，与之射于朝，燕射者因燕賔客，即与射于寝三者，其处不同其侯亦别，冬官张皮侯而栖鹄，则春以功【注，春音蠢作也，作其容体与之，事鬼神】，张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕皮侯大射侯也，五采之侯，賔射也，兽侯燕射也，【何，楷曰：三射皆有饮酒之礼，但賔射燕射，因飨燕而射意止于娱宾，大射，是因祭而射，意主于择士饮酒，乃其中之仪节，】毛氏以此篇为燕射，郑氏以为大射崔灵恩，集注以一章为大射二章，为燕射集传，参取毛郑【孔疏引燕射，乡射礼申毛也，引大射礼申郑也，集传兼两家之义，长发氏疑其错杂，著论辨之，详稽古编】，今按首章，述古人将祭大射以择士，先行燕礼，大侯既抗以下，则射事也二章言祭而又燕，因燕而又射也，籥舞笙歌，至子孙，其湛是祭礼之盛，郑氏所谓烝衎烈祖，其非祭欤者是也。【疏郑以为大射，择士与祭，故于此言祭事，】子孙主祭之子孙也，子孙湛乐，明是受嘏，而燕饮矣，各奏尔能，明是燕而又射矣，宾载手仇，室人入又言：宾党射则手，敌主党入射，又手敌宾主，皆善射也，毛于此章不言祭，郑不言射葢，互有得失也，【本介甫颍滨説吕记严缉同○，陈启源曰：各奏尔能，下郑所指，祭末之礼有三焉，各奏尔能，子孙献尸之礼也。手仇入，又賔长兄弟，佐食加爵之礼也。酌彼康爵，弟子举觯之礼也。集传，用其献尸，加爵二意，而康爵二语，亦总于加爵中，】三章以下，陈时王废礼，耽饮之失，賔之初筵，谓祭毕而燕也，【以四章言受福，故知是祭毕之燕，】曰：既醉止旅酬之，后载号载呶，无算爵之后，醉而不出，君臣沈湎，也立监佐史，古人君燕饮之制，郑解谓督酒令醉，非也，匪言勿言，以下训告醉者之辞何？子云：此设为监史，语亦通。
賔之初筵五章章十四句
鱼藻之什
鱼在在藻，有颁【音，焚】其首，王在在镐，【欧阳义，鱼在在藻，言万物之得性也；王在在镐，谓武王安其乐也，】岂【音恺，】乐【音，洛】饮酒，○鱼在在藻，有莘其尾，【刘氏曰鱼戏水，靣既升而露其首，又降而露其尾，莘然其长，】王在在镐，饮酒乐，岂【读去几反，音起，李氏云：倒文便韵，○许氏曰：岂乐饮酒，饮酒岂乐固易韵，以反覆其辞，然意亦有异，上章乐而饮酒，四方和平，诸侯賔服也，下章饮酒而乐，礼仪既备，人情洽和也，】○鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【音傩○安也，】其居。
序鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉，【独言思，武王者以武王始居镐】。
集传此天子燕诸侯而诸侯美之之辞
易需，君子以饮食燕乐九五曰：需于酒食，贞吉，读需卦可得此诗之义。
鱼藻三章章四句
采菽采菽，筐之，筥之【何？楷曰：以菽兴车马衣服，以采菽之储，筐，筥；兴，诸侯来朝，不可无车服，以畀之也，】君子来朝，【音潮，】何锡予之？虽无子之路，车乘【去声，】马【读如姥，】又何予之？衮及黼，【疏玊藻注云：卷画龙于衣卷，或作衮，以龙首卷，然谓之衮龙衮，是龙之状也。传白与黒谓之黼陈，啓源曰：衮惟上公，方可服黼，则自公以下，至于毳冕之子，男絺冕之孤卿，皆得服之，故诗言及，则五等诸侯，皆在其中，东莱祖子由之説以为专指上公，恐未必然，】○觱【，音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，音限当作滥，】泉【读才匀，反音旬，○尔雅，滥泉正出，正出，涌出也，李巡云水泉，从下上出，曰滥泉，】言采其芹。【何？楷曰：滥泉自下，上出兴诸侯，自下国来朝，滥泉之旁，有芹可采，兴诸侯来朝，有车旂之可观也。○严缉王飨诸侯以太牢，其铏羮用菽，葅用芹，故前二章以之起兴也，○黄震曰：采菽采芹，只是托物起，兴必云以待燕享，意味反浅，】君子来朝，言观其旂，【读如芹，】其旂淠淠，【音譬，】鸾声嘒嘒，【古音考，音意○説文嘒嘒小声，王氏曰：嘒嘒，声之细也，声细则无敢驰驱，】载骖载驷，君子所届，【读音暨，】○赤芾，【芾与韨通笺，芾太古蔽前之象也。冕服谓之芾，他服谓之韠，以韦为之，】在股邪？幅【古音，考音偪，○陈氏曰：左传带裳，幅舄，昭其度也，幅虽防而有等差之度，故幷观之，】在下，【读如戸○刘熙曰：芾为膝卫，谨拜跪也，幅以束胫，利趋跄也，此二句纪诸侯入朝之礼，】彼交匪纾，【音舒读，上与反音墅，】天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之【，董氏曰：命之有命，爵有命服，有命车，古者发大命颁爵禄，必自其先祖庙，示不敢専则以徳受命其福于神也，宜矣！】○维柞之枝，其叶蓬蓬【，李氏曰：柞坚韧之木，新叶，将生旧叶，乃落附着甚固，严缉柞木枝长叶茂，枝叶相承，以卫其榦，而根本坚固，喻诸侯率其左右上下相承，以卫天子，而邦国乂安也，】乐只君子，殿【多见，反音垫，○疏军行在，后曰殿，取镇重之义，故传云镇也，】天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平【音楩，○辨治】，左右【郑云连属之国，集传以为诸侯之臣，】亦是率从○泛泛杨舟绋，【音弗】纚，【音黎，】维之【，疏绋训为繂，繂是大絙纚，训为緌緌，又为系谓舟之止息，以絙系而维持之以兴，天子以礼教，约制诸侯，】乐只君子，天子葵之，【葵与揆，义通严缉，天子蔡之言，天子锡，子当揆度其亲疎隆杀之宜，左传王命诸侯，名位不同，礼亦异数，如虢公，晋侯来朝，皆赐玉五瑴，马三匹，君子以为非礼，是不能揆度其宜也，】乐只君子，福禄膍【音琵，】之【疏，揆度其功，徳之多少而以福禄厚赐之，】优哉游哉，亦是戾矣。【优游而至，言来朝，非出勉强，○王志长曰：乐只君子，笺训只为是谓天子以礼乐，乐是君子，恐非当时诸侯率左右而殿邦，皆由君子，中心之乐易，所以能乐易者，则以一人威福，皆揆于义而出之，信不见疑，忠不见猜，功不见嫉，可以乐循，侯度无忌讳，救过之心，以永攸同之福，经所谓优哉游哉，正乐易之谓也，采菽，称乐只者六南山有台称，乐只者十，皆是此意。】。
序采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数，【音朔】徴防之而无信义，君子见防，而思古焉。
孔丛子载孔子曰：于采菽，见古之明王所以敬诸侯也，集传则谓天子所以答鱼藻，首章言，诸侯来朝，而好之无已也，二章三章，美其车，旂之盛，又即下服而见其上交之小心，所以为可予也，四章五章，美其能尽忠天子而享福禄，于优游也。
采菽五章章八句
骍骍，【当作觪，】角弓，【陈启源，曰角弓，非以角饰弓也，冬官以六材为弓角，居六材之一乃弓之体，可云饰乎？尔雅以金以蜃，以玊注云以饰弓两头，则弓之饰，当用此三者矣，】翩其反矣，【李氏曰：九族我亲之则附，疎之则离，亦如角弓，翩然而反，】兄弟昏姻，无胥逺矣【反逺本谐不必叶，与鄘风载驰同】，○尔之逺矣民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣，○此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，【疏天下善人少，恶人多，恶人相病，须上化之，】○民之无良，相怨一方，【犹云一隅，】受爵不让，至于己斯亡，【传爵禄不相让，故怨恶及之，比周而党愈少，鄙争而名愈辱，求安而身愈危，王氏曰：受爵不让，专利而有之也，至于己斯亡，怨之所归，祸之所集也，○此章质言，交相为瘉之事，兄弟昏姻，而胥逺则各居一方，而相怨矣，其流至于夺嫡争位，受爵不让，而国家之乱亡随之，春秋时事变多，然】○老马反为驹，【传已老矣，而孩童慢之】，不顾其后，【读下，故反音祸古音，考音虎，○吕记，彼慢老者，独能常少而不老乎？所谓不顾其后也，严缉谗人之言，老马可指为驹，颠倒是非，久则自败，二説皆通如集传解，亦可从】如食，【音嗣，】宜饇【音妪，与饫同】，如酌孔取【，如食如酌，承上受爵不让者，言其不量才徳贪婪无厌，是所由至于亡也，吕严説同】○毋教猱升木，【猱狝猴，胡氏曰：毋教云者，申二章尔，教之义而戒之】，如涂【泥也，】涂附【，刘瑾曰：以涂涂附，其塈必相着不脱，】君子有徽猷，小人与属，【读殊遇，反音树古音，考音注，○连属】○，雨【去声，】雪瀌瀌，【音标，】见晛，【音现，○日气】曰消，【按笺疏，以雪喻小人，日能消雪，喻王能诛灭小人，刘向灾异疏引诗同此义，苏传解为消释，亲族之怨，吕记严缉，皆从之，集传引横渠説仍用古注，】莫肻下，遗式居娄，【音虑与屡同】骄，【苏传遗子也，欧阳义谓王不以恩意，下及九族，而自为骄傲也，吕记娄骄，如屡空之，屡言其骄之非一也，】○雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【读莫侯反，音矛当作髳，即牧誓，庸；蜀，羌，髳之髳】我，是用忧【，王氏曰：灿然有文以相接，欢然有恩以相爱，中国之道也。中国道尽，则如蛮髦矣，此大乱之道，故我忧之】。
序角弓，父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。
吕记，汉书，杜邺曰：人情恩深者，其养谨爱至者，其求详，夫戚而不见殊，孰能无怨？此角弓之诗所为作也。首章戒王，毋信谗佞而逺九族二章言王苟逺之非徒王族乖离，民且化之矣，三章至五章，言民化而不善，始则相病，已而相怨相，争夺而不止，已而暴蔑其宗，老【老马为驹，从毛説】不顾后之必败，但求恣取目前，【解如食二句，】此皆王化之也，六章，叹世俗乖薄，王又从而导之，是教猱升木以涂附涂也，夫上之化下甚速，使以婣睦之道教民，民其有不善乎？七章言王苟笃于亲，亲则猜怨，如雪之见，曰：无不消者，王曾不以恩礼逮下，【本欧苏説】居上位而屡骄焉，则何以劝彼哉？末章又申言雨雪，易消如此，今王骨肉相弃，将化中国，如蛮髳，然此诗人之所忧也。
角弓八章章四句
有菀【音，郁】者栁，不尚息焉，【苏传君子之愿庇于王，如行道之人，无不庶防，息于茂栁者，】上帝【疏，王肃孙毓，皆以上帝为斥王，】甚蹈【，传蹈动也。疏，谓：王心甚变动，不恒集传云，当作神，虽据战国策，上天甚神，无自瘵也。然古义本通，似不必易，蹈即乐记，蹈厉之蹈，言奋足怒，厉不安静也，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。【二句集传解极明，】○有菀者，栁不尚愒，【音器】焉，上帝甚蹈，无自瘵，【音债，读子例，反音祭】焉，俾予靖之后，予迈【读，力制反，音利】焉，○有鸟髙飞亦傅【音附】于天，【读如吞】，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜，【言，我何能靖之？但见其以凶暴骄矜，自居而已，即角弓所云，式居屡骄也，】。
序菀栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
或疑幽王虽无道，诸侯岂可不朝事，愚谓夫子録此诗葢以示戒也。王者之待诸侯怀逺以恩招携以礼，其时兄弟方来朝，享不絶幽王失礼，诸侯数征防之而无信义，诸侯咸贰，相戒莫朝，骊山之祸，卒基于此，夫子録蓼萧诸诗于正雅，又録菀栁于变雅，王者待诸侯之道，亦可见矣。
菀栁三章章六句
彼【传彼，彼明王也，】都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行【释文，下孟反，吕记严缉，皆读去声，】归于周，【传周忠信也，言所行之行，归于忠信，表里如一，左传？楚子囊卒，君子谓子囊忠，忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也，古训如此，朱子以周为镐京，夫曰：都人士，则其人已在周京，安徃而复有行归耶？陈启源，曰：表记云，君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，葢徳藏于心行，见于事故徳必验之事也，从古注与表记正相合，】万民所望，○彼都人士，台【即南山有台之台，】笠缁撮【笺，以台皮为笠，缁布为冠，古明王之时，俭且节也，○谓之撮，则无梁仅可撮髪，】彼君子女，【苏传君子女，女之有君子行者，亦通】绸，直如髪【説文绸宻也笺言其性情，宻致操行正直，如髪之本末无隆杀也，疏云：能始终不亏，故言本末，无隆杀集传，直言其髪之美，此于如字，难通解颐新语云：其髪绸宻而不曲一如髪之本然不假发髢为髙髻也陈启源曰：此诗自首章而下，皆以士女对言，绸直言，其性行尹姞，举其氏族卷髪美其仪容三章，意各有指，末章承带髪而反覆言之，若以此章绸直言髪则与四章复出矣。解颐之説虽可通吾终疑之，】我不见兮，我心不説【音悦】○，彼都人士，充耳琇，【音秀，】实【按淇澳诗，充耳琇莹，毛传琇莹美石也，説文琇石次玉莹，玉色齐风，尚之以琼华，琼莹琼英，郑云：石色似琼，都人士充耳，琇实毛，惟以美石训琇，而实字无解疏引王肃云以美石为瑱塞实其耳，则其説之鄙极矣，诗诂云：凡玊石之生以及其成，有荣有英，有华有实，犹草木也，莹犹荣也，谓玉之始生，如草木之荣也，英谓一玉之中，最美者，如草木之英华，谓玉之方成，如草木之华，实谓玉之既成，如草木之实，皆可用之玉也，此説有理可补注疏所未及，】彼君子女，谓之尹吉，【郑读为姞云，尹氏，姞氏，周昏姻旧姓，按吉即大雅，韩姞之姞，左传我闻姬，姞，偶其子孙，必蕃説文巨乙切黄帝之后百防姓后稷妃也，陈，啓源曰：尹是氏见诗与春秋，姞则姓也，古者称妇人必称其姓，未有单举其氏者，其称姓，或系之于諡，或系之以国，或系之于字，或系之于氏，其系于氏者，或系于父母家之氏，如狐姬，孔姞之类是也。或系于夫家之氏，如夏姬栾祁之类是也。今尹姞之称，恐是姞姓之女，而归于尹氏者，不得分为两氏也，】我不见兮我心菀，【音韫，】结【读徼质反，音吉】○，彼都人士，垂带而厉，【读落葢反，音赖，○左传鞶，厉游缨注云：鞶带也，一名大带，厉大带之垂者，礼大带垂三尺，】彼君子女，卷【音权，】髪如虿，【音瘥，○卷髪如虿谓鬓，髪曲上者，后世燕尾髾之制，葢自古有之，】我不见兮，言从之，迈○匪伊，垂之带则有余，匪伊卷【，同上】之髪，则有旟，【郑云枝旟，扬起何楷？曰象髪于旟者，谓如旌旟，舒卷之状，罗愿云：郑舞者髪若结旌，许氏谓屈而后舒也，结旌，则有旟之义，○苏传带，由其自余而垂之髪，由其自扬而卷之言，古之为容者，从其自然而非强，】我不见兮，云何盱矣。
序都人士，周人刺衣服，无常也，古者长【，张丈反，】民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归一伤，今不复然也，【董氏曰：礼记缁衣，公孙尼子作也，其书曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳一诗序葢杂出于古之遗言也，】。
疏都邑之士，近政化，有道先被其徳无道先化其淫，此时奢淫巧伪，都邑尤盛，故举古以駮今也，郝敬曰：衣服者身之章，先王所以齐民俗，辨等威，莫先于此，王畿首善之地，明王端好贵家大族，不敢竞浮华，以伤雅道，四方于是乎取正焉，幽厉奢淫，都人化之，士女服冶，膏首服，如后世髙髻大袖之谓服妖，诗人所以兴刺也。
朱传作乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物容仪之美，作此以叹惜之，亦可从。
士者贵贱，通称首章，都人，士论长民者，故不言女二章以下统言，男女也，台笠缁撮，贱者之服，充耳带厉，皆贵者之服也。
何，楷曰：首章专以士言而曰其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，则是言其徳之备美也，二章以下兼言，士女但称其服饰而已，葢曰：非惟有徳之士大夫，其威仪文辞，不可得见，虽世家大族之士女容仪，亦不可见矣。以深致其盛衰之感也，【此主集传之説】。
都人士五章章六句
终朝采緑【笺，王刍尔雅注，菉蓐也，今呼鸱脚莎，唐本草注，叶似竹而细薄，茎亦圆小，以染黄极鲜，俗名菉蓐草，】不盈一匊，予髪曲局，薄言归沐，【苏传予髪曲局矣，庶防君子之归而沐之，】○终朝采蓝，【本草蓝草治妇人下血语云：青出于蓝，即此齐民要术云：七月刈蓝按緑蓝皆染草，妇人所有事也，故诗人以之托兴，】不盈一襜，【音担○襜，今蔽膝，】五日为期，六日不詹，【传詹，至也，尔雅同集传云，与瞻同】○，之子于狩，言韔【音畅，】其弓，【叶音昆，】之子于钓，言纶之绳，【疏韔谓射讫，弛弓纳于韔中，纶是绳名，谓系绳于钓竿也，】○其钓维何？【上章，兼言狩，此偏言钓者，因上章钓在下文接而申之，】维鲂及鱮，【音序，】维鲂及鱮，薄言观者，【读如渚】。
序采緑刺怨旷也幽王之时多怨旷者也
疏妇人怨旷，由于行役过时，是王政之失，故録之以刺严缉，古者新昏，三月不从政，此新昏者之怨辞也，○郝敬曰：幽王使人不以道，诗人托闺怨以刺之，古者用民之力，岁不过三日新昏，三月不从政，防其私也，今使其室家暌离，匹妇衔怨，故圣人録是诗以明王道，本乎人情，○愚谓若是戌，役无有期，以五日者华谷，以新昏言之极有理。
采緑四章章四句
芃芃，【音蓬，】黍苗隂雨膏【去声，】之【以隂雨能润物，兴召伯能抚众，】悠悠南行，召伯【疏，召穆公为二伯，】劳【去声，】之○我，任【音壬，】我辇，【疏器物，人所负任，辇车，人挽以行，】我车，我牛【读鱼，其反音疑○笺，有将车者，有牵傍牛者疏，此转运载任，则是大车以驾牛者也，在前曰牵在旁曰傍，地官牛人，凡军旅，行役，共其牛车，与其牵傍，注云：在辕外，挽牛不与，将车同也，】我行既集，盖【黄公绍读，盍引孟子葢反其本为证，】云归哉？【读如跻，○严缉预，示以归期，安其心也，此与下章皆召伯之语，所谓劳之也，】○我徒，我御【笺，有步行者，有御兵车者】，我师【五旅，】我旅【五百人，】我行既集，盖云归处○，肃肃谢【，后汉志，南阳郡宛县，本申伯国，棘阳县东北百里有谢城，李氏曰：谢申伯，改封之邑，】功召伯营之，烈烈征师，【征行之师众，】召伯成之○，原隰既平，泉流既清，【平原隰，清水道正崧髙王命召伯，彻申伯，土疆之事，】召伯有，成王心载宁，【何？楷曰：谢邑为荆徐要冲，封申伯于此，则足以镇抚南服，宣王之心始安，非独以笃厚元舅也，】。
序黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之政焉。
疏崧髙言王命召伯，定申伯之宅，又云：因是谢人，与四章肃肃，谢功相当，故知此南行，谓召伯营，谢邑也，【时召穆公为司空，故主营缮之事，按严华谷，谓此诗乃兼美营，谢伐淮夷，二役葢以徒御师旅，及烈烈，征夫为平淮夷之事耳，然平淮与营，谢未见同时，注疏皆无此説今不取】，朱子曰：此宣王时，美召穆公之诗，非刺幽王也，与大雅崧髙相表里何？楷曰崧髙意重申伯，此诗意重，召伯命防各别，愚按：国语注采菽，王赐诸侯，命服之乐也，黍苗道，召伯述职，劳来诸侯也，韦昭已有是説。
黍苗五章章四句
隰桑，有阿【疏下湿，曰：隰，隰之近畔，宜桑以今目验良，然】，其叶有难，【音傩，○，笺，隰，中之桑枝条，阿阿然长美，其叶又茂盛，喻君子野处可芘防人】，既见君子，其乐【音，洛】如何？○隰桑有阿，其叶有沃，既见君子，云何不乐？【音洛。】，隰桑有阿，其叶有幽【，读于交反，音腰，○王志长曰：旧注幽黒色也愚谓叶之茂而深则幽矣，如葛覃所云，其叶莫莫，恐非黒色】既见君子，徳音孔胶【，王氏曰：徳音孔胶者其徳音之所及，人附丽之甚固，】○心乎爱【，读许既反，音戏，古音考，音纬】矣，遐【遐笺训逺集传云遐与何同用？表记注辨详考异，】不谓矣，中心藏之，何曰：忘之【苏传，苟我心诚爱之，君子岂逺我而不告哉？苟我心诚藏之，何曰：而忘之哉？我之所以忘者，心不藏也，君子所以不告，我不爱也，此解明当左传？郑伯飨，赵孟子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，杜预注，武欲子产之见规诲，正取遐，不谓矣之义，朱传引楚辞思公子兮未敢言，以释此章，未为当也，】。
序隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
朱子谓辞意与菁莪相类，疑与上篇皆脱简在此也，末章诗人自道其爱贤之意。
隰桑四章章四句
白华菅，【音奸】兮，白茅束兮，【尔雅，茅菅白华，一名野菅，郭璞曰：白华茅之类也，沤之柔韧，在野未沤者，为野菅○，郑氏以白华比申后，白茅比褒姒，伊川程子云：白华则沤以为菅，白茅则用之，裹束物之美恶用之？各有所宜兴，尊卑上下，各有其分，其説与郑小异，愚按：白华，白茅，皆洁白之草，但菅韧茅脆，耳二章云：露彼菅茅，明二者似一类以白茅，比褒姒，恐未允。孔氏曰：菅茅二者，以洁白相纒，束而成用兴，夫妇以恩礼相申，束，然后成室家，此本之王肃宜从之，】之子之逺俾我独兮，○英英白云，露彼菅茅，【读莫侯反，音矛，○黄震曰：有云之夜，露必无之，此覆露之，露非雨露之露也，或曰露亦有云，孔疏未的，葢雾露非一物也，】天步艰难，之子不犹○，滮【皮休反，音彪】池，【按毛传滮，流貌説文亦作水，流貌郑云丰，镐之间水北流，水经注，镐水又北流，西北注与滮池，合则直以滮池为水名，长发云：凡后世地名与经语合者多此类，】北流，浸彼稻田，【读音陈，】啸歌【，既啸而复歌，所谓长歌之哀，过于痛哭，】伤怀，念彼硕人，【硕人，即之子皆指幽王苏氏以为周人指申后，程子曰：言之子者，直谓是人也，言硕人者，以其居尊大之位，而所为如是也，】○樵彼桑薪，卬【音昂，】烘【吕记，火东反，音□】于煁，【音忱，○疏煁，即今火炉説文云行灶】，维彼硕人，实劳我心，○鼓钟于宫，声闻【音，问】于外，【笺王失礼于后下，国闻而化之，王不能治，如鼓钟于宫中，而欲外人不闻，亦不可止，按此解与序语下国，化之甚合，李氏曰：鼓钟于宫，声闻于外，以比中有实徳则王必知之，而有感动也，此説本之伊川尤有味，】念子懆懆，【音造】，视我迈迈，【王氏曰：迈迈然逺我而不顾，】○有鹙，【音秋，○秃鹙贪恶，长颈赤目，刘桢鲁都赋，緑鹢葱鹙鹙色，葢青】在梁，有鹤在林【苏传鹙鹤，皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙饱而鹤，则饥矣，】维彼硕人，实劳我心，○鸳鸯在梁，戢其左翼，【疏鸳鸯之，雄者在于鱼梁，尚敛其左翼，是左翼敛在右翼之下为雄，下雌之义，故恩情相好，以成匹偶以兴男，当下女以成室家，按此虽非正説实本易咸，男下女之义存之，王氏曰：鸳鸯能好其匹，雌雄相从，不失其性，】之子无良，二三其徳，○有扁，【音褊，】斯石，履之卑兮，【传，扁乘石貌，王乘车履石疏，夏官仆云，王行则洗乘石，郑司农云：乘石所登上车之石也，后出入，礼与王同申，后向尝履此石，故睹而伤之，苏传石之施于履者，乘石也，其扁然下者可施于卑而不可施于贵，如人之贱者，可以为妾，而不可以为后也，朱传葢取苏説但不兼乘石言之，则卑字不明，陈氏云：扁然之，石可履以乘车，其受任不过如此，今王以卑人加之上位，何也？此説亦通】之，子之逺俾我疷【，杨旭曰：据説文本音祈，引此诗为证，集传音抵叶，乔移反是，以本音为叶音，不可从，顾炎武曰：广韵巨支反病也，俗本有从氐者韵，书无此字】兮，【李氏曰以逺我为病非为我之失爱也，正以王自贱则失其所以尊耳，汉成帝立，飞燕为后，刘辅諌曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，即此诗末章之意】。
序白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽为宗，而王不能制，周人为之，作是诗也，【疏帝王世纪云：幽王三年，纳褒姒，八年，立为后，则黜申后在八年】。
辨説汉书注引此幽字，下有王废申三字可补，序之阙下，国化之，皆衍説耳【程子曰：下国化之，以下言当时事如此，诗中所不及】，此周人为申后之言，以刺王也，首章以白茅束，白华兴夫妇，有相申束之，义叹王之逺我使穷独无依也，二章言云气无不覆露，管茅均被其泽焉，今王不如是，岂非天运之艰难乎三章，言小水尚能溉物而王泽，独不及我，四章遂言桑薪之善，而但以烘燎烓灶，我之失职，犹是矣，能无念王，而心劳乎五章，自伤诚意不能感动乎王也，【本伊川説】已虽念王，而王曾不顾已，则鼓钟声闻之，谓何六章？以鹙饱鹤饥，伤嫡妾之倒置七章，以禽鸟好匹，悲偶处之失常，末章方显其意，言扁石非乘石，履之则卑，王今宠惑贱妾，适自贱其身，所以忧之，而成病也。
白华八章章四句
緜蛮黄鸟，止于丘阿，【笺小鸟，知止于丘中，曲阿静安之处，而托息焉，喻小臣，择卿大夫之有徳者而依属焉，】道之云：逺我劳如何？饮【去声，】之食，【音嗣，】之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，【笺车败，则命后车载之，后车倅车也，陈氏曰：饮食之教诲之，后车载之，皆大臣所施于从行，小臣之事，】○緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，○緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，【至也，】饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
序緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘防贱，不肻饮食，教载之故，作是诗也，【笺微臣，谓士也，古者卿大夫出行，士为末，介】。
程子曰：诗序，必是同时所作，然亦有后人增者如此，序但见诗有饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，即云：教载絶不成语○按古人作诗，非若今人先有题目而后为之序，非题也，诗陈于太师，肄于乐工教于国学，其作诗之由，必转相传授，説诗者乃绎，其意义而为之序，大抵出于子夏之徒，而汉之经师如衞宏辈又各以其见增益之，所以其辞不免殽杂，雅诗尤多，伊川谓诗序作于同时，尚非的论。
黄震曰：集传黄鸟自言，止于丘隅，而不能前，恐不若诸家谓役人奔走，道路见黄鸟，得所止而感叹也，郝敬曰：朱子辨説以诗中未见刺大臣意，夫行有后车，能饮人食人，非大臣而何？又谓序言褊狭，无温柔敦厚之意，不知温柔敦厚以求诗，非以求序也，况诗人之防，不敢直愬，而自托于鸟，不敢辞劳，而但告哀于人，志苦而词卑，乃所谓温柔敦厚也，又谓全诗皆鸟言，尤不成文义，陈启源曰：诗之托为鸟言者，必如防鸮篇则可，彼云彻土云，捋荼云，予羽予尾以为鸟，自谓宜也，此诗教诲车载岂鸟之所望于人哉？緜蛮三章章八句。
幡幡，【音翻，】叶采之亨，【读如滂，】之君子有酒，酌言尝之，【王氏曰：尝其防否然后行，献酬之礼，】○有兎斯首，炮【音庖，】之燔之，君子有酒，酌言献之，○有兎斯首，燔之炙【音，只读步畧反音灼○笺，凡治兎之宜，鲜者毛炮之，柔者炙之，干者燔之，钱氏曰：凡物置火中，曰：炮爇之曰：燔近火曰炙，】之君子有酒，酌言酢之，○有兎斯首，燔之炮，【读蒲侯反，音裒】之，君子有酒，酌言醻之【，胡氏曰：主人酌賔曰献賔酌，主人曰：酢主人，又先自饮而再酌，賔曰醻】。
序叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，不肻用也，【笺牛羊豕为牲，系养者为牢，熟曰饔，腥曰：饩生曰：牵不肻用者，自养厚而薄于賔，客】严缉，观賔之初筵，知幽王沉湎淫泆，过于宴饮，故此诗谓烹燔兎，亦可为礼，葢极言简俭之意，以刺之，后序以为有牲牢，饔饩而不肻，用失之矣。
集传此燕饮之诗，○燕礼之至丰者，鱼丽是也。易所谓大烹养圣贤也，其至薄者，叶是也，易所谓二簋可用享也。然此诗与鱼丽气象不同，自应属之变雅【，古者蔬以芼羮，未闻徒羮叶，礼有兎羮兎醢，未闻用首，此诗明是衰世荒简之象，】。
叶四章章四句
渐渐【音谗，借同巉吕记音，嶃】之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇朝【音潮，○欧阳义，言久处于外，不得朝见，天子集传读，如字，言无朝旦之暇也】矣，○渐渐之石，维其卒【，借同崒】矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出，【出如易，需四爻，出自穴之，出】矣，○有豕白蹢，【音滴，○尔雅，豕四蹄皆白，曰：者躁疾之名，刘氏曰：中国有豕纯黒为常南蛮有豕，无非白蹢也，谓四足连趾皆白，按白蹢之豕，性躁故知雨，尤先】，烝涉波矣，【埤雅，马喜风豕喜雨，故天将雨，则羣涉水波，】月离【宿也，】于毕，俾滂【吕记，普郎反，音霶】沱矣，【疏毕，为月所离，而雨是隂雨之星，故传曰隂星洪范星有好风，星有好雨，好风者，箕星好雨者，毕星也，郑氏注风土也，为木妃，雨木也，为金妃，故二星好焉，箕东宫木宿也，毕西宫，金宿也，胡氏曰：毕星好雨，月水之精也，月宿毕，而雨星象，相感如此。顾伟曰：月入毕中，则多雨，旧以阴阳为説非也天街在毕之阴，七政中道也，焉得谓之由，其阴则水乎毕，在天街之阳，月入之，即雨，焉得谓之由，其阳则旱乎？余屡验之，家语离，阳离阴，必非孔子之言，史记载：有若事，删去此语，良有见也，○欧阳义履险遇雨，征行所尤苦，故以为言，按华谷引横渠张子説以为豕性负涂，虽有白蹢而不见，今久雨停潦，羣然涉水而见白，停潦尚多，而月离于毕，天又将雨矣，其説冣明集传所引似遗月离二句，】武人东征，不皇他【音拖】矣。
序渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也。
朱子解此诗一本欧阳可正，康成与王肃孙毓将戎狄，荆舒分配，诗辞之谬。
幽王季年缯，西戎发难，此其事之见于史传者也，观此诗，则荆舒又叛之于东葢，周都丰镐，去东南絶逺西戎有变，则东南挺起应之，如今时楚，粤箐峒中，蛮獠出没，不恒中国，坐受其敝，渐石之刺兴，而苕华何草不黄？继之作矣，东征之事，不载于史，而诗着之诗，可以裨史阙也，○王志长曰：幽王淫昏，嬖宠申侯，犬戎将甘心焉，其大患在西，尔乃撤腹心之卫，问罪荆舒，是忘榱栋之焰，而救郊原之火也，篇中三言，武人东征，岂逆见骊山之祸而隠讽之乎？
渐渐之石三章章六句
苕【陵苕也，按本草云：今紫葳苏恭。修唐本草以为即今陵霄花集传，从之，长发，辨其不然，待考】之华，芸其黄矣，【愚谓尔雅陵苕，有二种，黄花名蔈，白华名茇，据此，则苕花本自黄色，非如毛郑所云将落，始黄芸者，黄之盛也，芸其黄矣，其叶青青，葢皆反兴自伤草木之不如耳，】心之忧矣，维其伤矣，○苕之华，其叶青青，【音菁，】知我如此，不如无生○牂，【音臧，】羊坟，【音焚】首【，郑氏曰：牝羊首小，今也羸瘦，反首大而身小，按牡羊，三岁曰羝，牝羊，三岁曰：牂牡羊首大牂羊，首小】三星，【三星之大而易见者莫如心，故郑训心星】在羀，【音栁○笺，牝羊首大，喻周已衰，不可复兴也。三星在羀，喻周将亡，如心星光耀，见于鱼羀之中，其去须防也，董氏曰：心出在明堂者，正也，至将没，而望于鱼，羀之中，其可久乎？】人可以食，鲜【上声，】可以饱，【读如防】。
序苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也。
苕之华三章章四句
何草不黄【，王氏曰：何草不黄？则岁暮矣，可以休息之时也，】何日不行？【音杭，】，何人不将？经营四方，○何草不？【读胡匀反，音云：○笺赤黒色始春之时，草牙蘖者，将生必，王氏曰：黄者既黄而死矣，死者复生，其色既，则又改岁矣，陈启源曰：按与黒异周礼钟氏注在緅缁之间，緅赤青色也，据郑氏意，葢谓明年初春犹禾归，故以赤黒训刘彞，直以为黒腐之色集传，既黄而，用刘説也然草之朽腐黒而已，岂复兼赤乎】，何人不矜？【释文本古顽反，读居陵反，与下民协，○传无妻曰鳏，顾炎武曰：礼记王制，老而无妻者谓之矜，礼运矜寡孤独废疾者，并读为鳏，是鳏矜二字，古通用】，哀我征夫，独为匪民，○匪兕匪虎，率彼旷野，【读如墅○，此亦兴也，若曰循彼旷野者，非兕虎耶？】哀我征夫，朝夕不暇，【读如戸○陆佃曰：言兕抵触，虎搏噬，先王驱而逺之则率彼旷野，今征夫如之，亦可哀矣！】○有芃，【音蓬，○丘氏曰：芃芃毛，尾长貌】者，狐【与车叶】，率彼幽草，【疏人，常在野外，与狐在幽草同，故伤之也。】有栈之车，【周礼士乘栈车，庶人乘役车，】行彼周道，【，上声】。
序何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
自菀栁至此，多似风体，夫子犹存之雅者，不忍忘周之旧也。
何草不黄四章章四句
诗经通义卷八
<经部,诗类,诗经通义>
钦定四库全书
诗经通义卷九     吴江朱鹤龄撰
大雅
释文，文王以下至卷阿十八篇，是文王武王，周公之正，大雅民劳，至桑柔五篇，厉王之变，大雅云汉至常武六篇，宣王之变，大雅瞻卭，召旻二篇，幽王之变，大雅。
文王之什
文王在上，于【音乌，】昭于天，【读如吞，○疏言：文王为西伯，在民上，可叹美哉！其德昭明着见于天也，集传则云：文王既没，而其神在上，昭明于天，愚谓于昭于天，犹周颂桓云于昭于天以徳言为正】，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时【，言帝命岂不及时而至乎】，文王陟降，在帝左右，【读，如以○传言，文王升接天下接人也，笺在察也，文王能察知天意，顺其左右之宜而行之，苏传文王陟降，在帝左右，葢圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天如一故也。诗于天人之际，多以陟降言之，○陈啓源曰：首章首尾皆言文王与天合德，德与天合，斯能受命也，朱传皆解为既没，而其神在天与合，德之旨殊矣。愚按：吕记所引朱説本用古注集传更之，葢以昭七年，传周王追命衞襄公语与在帝左右相似也，然诗意不同，此章皆言文王以德受命，为全诗之网，不应以神之在天，立説】○亹亹，【音尾，○勉也，】文王令闻【音问】不已，陈锡哉周，【尔雅哉？始也笺文王有此令闻者，由能布恩惠之施以造始，周国集传，则贯下文言之而云哉？语辞○陈，啓源曰：左传两引此诗，皆曰：能施国语，一引此诗，亦曰布利，义与毛郑同朱传解为上帝，敷锡于周，恐非】侯【维也，】文王孙子【严缉，陈锡敷施也，推怀保惠，鲜之泽也，夫陈锡哉！周者锡民也，而又锡其子孙，葢文王惟知锡民而锡民者，乃所以锡孙子也，孙又生子，言其远】，文王孙子本，【本宗】支，【支子】百世，凡周之士，不显亦世，【陈啓源曰：本支百世不显，亦世二世字相应，故亦之言，君世为君臣，亦世为臣，葢不仅世其禄，并世其官，焉所世者，皆显德之士意，世卿自是先王旧典，非始于春秋也，愚按：王制虽云外，诸侯世内诸侯禄，然周初，周召毛祭苏，芮诸家皆代为王，朝卿士，则畿内不徒世禄明矣，当时元臣之后，必择其人而官之，公羊讥世卿之説恐不尽然，辨详余春秋集説】○世之不显，厥犹翼翼，思皇【美也，】多士，生此王国，【读如域，】王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁，【刘氏曰多士，本由文王教化陶范而生也，而文王之国，又待多士以为安宁焉，犹人勤于菑田，反以自养，乐于植材，适以自庇，】○穆穆，文王于缉熙敬止，假【大也，】哉！天命有商，孙子【笺，使臣有殷之孙子谓臣而有之也，严缉文王之时，未能有商之孙子，葢推原周之代，商由于文王，故以为文王能有之也，黄震曰：朱传是以天命集焉，以有商孙子观之，则可见矣。此于上下文脉不顺】，商之孙子，其丽【曹氏训丽为附严缉，引之】不亿，上帝既命，侯于周服，【读如白笺，为君于周，九服之中，今解云维于周而服事之】，○侯服于周，天命靡常，殷士【传，殷士殷侯也，疏即前商之孙，子服周者，陈啓源曰：士者男子之通称，五等诸侯及公卿大夫皆可得，此名上文，凡周之士思皇多士，济济多士，即其证也。不必云商子孙之臣属】，肤敏【美而疾】祼，【音灌，○周礼疏祼，谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也，严缉祼灌，古字通，宗庙有灌，天地大神不灌，】将【行也，】于京，【读如姜，】厥作祼将，常服【董氏曰：常服则不变其服矣，不变其服，存商制也，】黼冔，【音许○士冠礼，周弁，殷冔，夏收】王之荩臣，无念尔祖，○无念尔祖，聿修厥德，永言配命，【配合，上天眷命之意，】自求多福，【读如偪，】殷之未防，【，去声，】师克配上帝，【吕记王者代天理物，擅典礼命讨之，柄以临天下，故曰配命，又曰配上帝，】宜鉴于殷，骏命不易，【，去声，】○命之不易，无遏尔躬，【读姑反，音昆，】宣昭义问，【宣昭言，遍求其理，而昭明之义，问以徳义询问于人也，吕严同此解，亦通】有【，又通】虞【度也，】殷自天，【读如吞○，李氏曰：有虞殷自天，又以殷之见絶于天者自审度也，】上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，【读房尤反，音浮】。
序文王文王受命作周也
序但言受命，作周不言，受命称王也，受命作周，犹康诰云，肇造区夏，乃后人推本言之耳，史迁遂以虞芮质成为文王受命，称王之始，汉儒惑于谶纬，又杂以赤雀，丹书之説其诬甚矣，永叔颍濵皆有辨，然文王虽无称王事，而受命改元，则不可谓妄周公言，文王享国五十载，而武成云，惟九年，大綂未集，九年，非受命之年乎？【予有辨详，尚书埤传】。
古序文王以下诸诗并不言作者何人？惟吕氏春秋引文王在上四语，以为周公之诗，东莱谓非周公不能作。
国语，文王大明，两君相见之乐也，韦氏曰：两君相见，必歌文王，大明者，欲其知周家世德如此，明尊王之义也。朱子谓周公追述文王之德，以戒成王，因以为天子，诸侯朝防之乐，首章言文王有显德而受天成命也，德显即于昭之谓命时，即维新之谓，陟降左右，即在上，于昭之谓也，二章言天命集于文王，不惟其身，又使其传世永久，三章，述文王得人之盛，以明其世显者如此，四章推言，文王以敬德为受命之本，故天命文王有此，商之孙子，而商后人，皆臣服之也，五章述殷后人祼将之事，而因以为戒，六章，戒成王当念祖，而监殷配，命言其用，配帝言其体，其义一也。末章，又申上监，殷法祖之意，能法文王，则万邦信之，而天命可永保，文王即天也，○此诗自三章以下语相承接，累累如贯珠，王世贞谓是曹植赠白马王诗，章法所祖。
文王七章章八句
明明在下，赫赫在上，【明明毛，专目文王，郑兼目文武，集传以二句，槩言天人之理，愚谓作槩论，亦是。然章首为全诗，发端明明之德，当即属文武言之，】天难忱，【音谌，】斯不易维王，天位殷适，【音嫡，○纣为帝乙，嫡子】使不挟，【子变反，音接】四方，○挚仲氏，任【音壬，○周语，挚畴之国，由太任注云：二国奚仲，仲虺之后，国名记，蔡之平，与有挚亭一，綂志平舆，故城在汝宁府东。挚仲氏任言，挚国任姓之仲女也，汉儒説礼惟嫁长女，余皆为媵，自殷以前皆然，然则挚任非耶？】自彼殷商，【挚国在商畿内】来，嫁于周曰嫔，【音賔】于京，【读如姜，】乃及王季，维德之行，【读如秔，○笺配王季而与共行仁义之德，】大【音防，】任【，王氏曰：挚仲氏任系其父而言也，大任系其子而言也。】有身，【读尸羊反，音商，】生此文王，【大任娠，文王能胎教，详列女传，】○维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福，【读如偪，】厥德不囘，以受方国，○天监在下，有命既集，【读，昨合反音杂】，文王初载，天作之合，在洽之阳，【水经注河，水迳郃阳县城东，故有莘邑为太姒之国，】在渭之涘，【音士，○尔雅注涘，水边洽阳，渭涘莘国，所在笺天为文王，生配于气势之处，】文王嘉【，昏礼】止，大邦有子，○大邦有子，伣【牵遍反，音欠○説文伣譬也，】天之妹，【即帝乙，归妹之妹，】，文定厥祥，【文王定其吉祥，谓纳币，】亲迎【去声，】于渭造舟，【造本作艁，○説文古文从舟，方言艁舟，谓之浮梁，李廵注尔雅亦云：比其舟而渡，曰造舟，与造作之造不同也，】为梁【，严云渡渭，】不显其光，○有命自天，命此文王于周于京，【音姜，】缵女维莘，【集传无叶，或读尸羊反，音商，○舆地广记，同州郃阳县古莘国，季本曰：莘本姒姓国，在郃阳县南二十里，与伊尹耕于有莘之莘不同，伊尹之莘，史记正义以为在汴州陈畱县东五里，故莘城是也。】长【上声，】子维行，【音杭，○邶泉水，女子有行，远父母，凡弟是嫁，曰行此言，缵太任之女事者，惟此莘国长女来嫁于周也。郑云：即上维德之行，亦通】笃，生武王保，右【音佑，】命尔燮，【师克在和，故曰燮，】伐大商，【吕记大商者，所以大文武之德，以为商大矣，非德大不能伐之也，】○殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维子侯兴【笺侯，诸侯也，严缉予侯，犹云我后，商人称之也，商人谓武王以诸侯而兴起，与前篇侯训维不同，】上帝临女，【音汝】无贰，【疑贰，】尔心○牧野，洋洋【笺，言战地，宜广明不用权诈也，水经注，自朝歌以南，南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉牧野之地，故诗称洋洋，】檀车，煌煌驷騵，【音元○马赤色黒鬛而白腹者，名騵檀弓，周人戎事乘騵，】彭彭，【读如滂，】维师尚父，时维鹰扬，凉【音亮，○佐也，】彼武王，肆伐【，李氏曰：肆伐大声，其罪也，】大商防朝【防战之朝，武成所云，甲子昧爽，】清明，【音芒，】序大明，文王有明德，故天复命武王也。
笺二圣相承明德，日以广大，故曰大明。欧苏则云：此以别于小雅之小明，非有他义，【辨见小雅】序于文王，言明德不言，天命武王言天命，不言明德，葢互见尔此诗，朱子谓亦周公作以戒成王，首章言：天监明德，故周以之兴，而殷不免于亡也，二章述太任生，文王三章，述文王之德四章，述天命太姒，以配文王，五章六章，述文王亲迎太姒，生武王以伐商也，七章，八章，述武王伐商，天人协应之，休以终首章之意，○陈栎曰：人必有配偶之贤，而后有嗣，续之贤，故诗美圣德，往往推其所自来，如生民言，稷而及姜嫄，此诗言文王而及太任，言武王而及太姒，皆是也。圣贤之生，岂偶然哉。
大明八章四章章六句四章章八句
緜緜瓞【音垤，杨旭云説文从失声，当叶直质反，音秩，○疏瓞名，瓝小也，近本初生之，必小于前岁之，故谓之瓞，至末而后大王氏曰：先岁之尝大矣，嗣岁之瓞，则小末则复大，周帝喾之胄也，中尝衰小后至太王，文王更大，故以瓞况之緜緜则言虽弱，而不絶也，】民之初生【，犹言初起】自土，沮【音疽，】漆【自土沮漆言，周人初兴，自漆沮之土，乃倒句疏云：漆，沮二水，在豳东流，亦过岐地，然今豳岐间止有漆水耳，沮水自在北地○，刘瑾曰：厥初生民，时维姜嫄，此一初也，民之初生，自土沮漆，又一初也，】古公【疏，在豳为公，故曰：公年世久远，故曰：古公犹云，先公也，】亶父【音甫，】陶【音桃，】复【音福，当从説文作覆】陶穴，【读音聿，○笺复者，复于土上，凿地为穴，皆如陶然，何楷？曰：古者窟居平地，则累土为之，谓之复高地，则凿地为坎，谓之穴，皆如陶灶，然然此只民俗如此耳，非必太王自居之也。陈啓源曰：如集传解则似太王，居于窑灶之内，恐无是理，况陶复既各为一物，下文不应复出陶字，】未有家室，【程大昌曰：自土沮漆，此唐普润县之漆水也，凡緜诗所指自太王迁岐为始，曾无一语上及公刘自郑氏以陶复陶，穴为在豳，时谈诗者，悉主本其説季本曰：雍州有二漆沮，而皆入渭，其一在汉，冯翊之地，泾之下流也，其一在汉扶风之地，澧之上流也，禹贡导渭，东至漆沮，则冯翊之漆沮也，意者扶风漆沮，小而可略，冯翊漆沮，大而当详欤？以诗言之，冯翊漆沮即潜，猗欤漆沮者是也，扶风漆沮即緜自土沮漆者是也，自土沮漆，顔师古谓齐诗作自杜，葢太王始避狄难，来居杜与漆沮之地，是去邠，逾梁山后事，三水皆在岐梁间，于时尚未至岐下，故末定周原之，居旧説以此句为指，豳言非也，陈啓源曰：以首章为居，豳事者郑笺之説耳毛传于首章，即述太王避狄，迁岐事三章，传又云：周原漆沮之间，是明以首章之沮漆，即是周原矣，葢迁岐之始，土地榛芜，民居复穴，理固有之，公刘至太王已经十世地，安有尚穴居之理，不独于豳斯舘已见笃公刘，七月，诗曰：入此室处，曰：亟其乘屋，曰：跻彼公堂，岂无室家者乎？葢诗之首章，先言岐地之荒凉，下章方言太王相度经营之事，次第如此，未有家室，正与下，俾立室家相应，皆指岐周言耳，孔仲逹既知，地之无室，家于理难通，而曲为置解亦信，郑之太过也，名物疏谓：緜诗首章本説岐周得之，愚按，陶复陶穴疏谓：土俗如此尽通，但专指言则失之，未有家室，本言未有人君室家之盛，非谓无室可居也，】○古公亶父，来【自地而来，】朝走马，【叶音姥，】率西水浒，至于岐下，【读音五，○地理考异，岐山在鳯翔府美阳县东北十里，○疏循西方水涯，漆沮之侧，东行而至岐山之下何？楷曰：雍录云：邠在岐西北二百五十余里，自邠而南一百三十里，为奉天县，有梁山，孟子逾梁山是也。渭水在梁山之南，循水西上，可以逹岐，按水经杜水合漆水，入于渭】，爰及姜女，聿来胥宇，【笺自来相可居者，着太姜之贤，知】○周原膴膴，【音武】堇，【音谨，○按疏云：尔雅芨堇草注，即乌头也，集传，从之，严缉以乌头有毒，不可食，引内则堇，荁为言，若是堇荁之堇，此本美草，何必周？原始甘哉！闻西北人啖乌附如芋，亦非不可食，】荼【蓼，属】如饴，【音移】，爰始爰谋，【读音迷，】爰契，【春官，菙氏掌共燋契，以待卜事，注云：契苦叶切按毛云：契，开也，今犹云开龟集传，引后説即此义当并存之，】我龟【，李氏曰：始者谋于已也，爰谋，谋于人也，爰契我龟，谋于鬼神也，即洪范谋及乃心，谋及卿士，庶人谋及卜筮之序，】曰止，曰时【居止，已得其地土功，又当其时】筑室于兹○廼慰廼止【王氏曰：既筑室于兹矣，乃劳来，其臣民而慰之，乃安集其臣民而止之】廼左廼右【读如以○疏公宫，在中民居左右，王肃云：或左或右，开地置邑，以居民也】廼疆廼理廼宣廼亩【读如米，○严缉民居既定，乃治内事，疆则尽其经界，理则分其土宜，宣则导其沟洫，亩则度其广狭，】自西徂东，【疏豳，在岐山西北四百里，从漆沮西南，行正东，乃得周】，周爰执事【徧，为其事】○，乃召司空，乃召司徒，俾立室家，【读如姑】，其绳则直，缩版以载，【读如即○，集传解缩版，以载全用疏文，李氏曰：左传凡兴土功则言板，榦葢立木两防所以障土用之，相承载也，刘氏曰：其绳则直，揆其基址，必正也，缩版，以载筑其垣墉，必坚也，】作庙，翼翼○捄，【音俱○，盛土于器，】之陾陾【音，仍○众也，】度【入声，○投土于版，】之薨薨，【众声】筑之，登登【相应声】，削屡冯冯，【音慿，○墙成而削治，坚凸以就平，直声冯冯，然】百堵皆兴，鼛【音臯】鼔弗胜【平声，○周礼，鼓人掌鼛鼔即考工记之臯鼔鼛臯通用臯者，缓也，故以节鼓考索，曰：以鼛鼓节之而不能止，故曰弗胜，】○廼立臯门【郭门，】臯门有伉，【音抗】廼立应【平声，】门【正门，朱子曰：书言：天子有应门，春秋书鲁作雉门，礼记云：鲁有库门，家语云衞有库门无云，诸侯有臯应者，则臯应为天子之门，明矣，】应门将将，【音枪】廼立冢土【大社，王氏曰：宗庙宫室内事也，自内及外，故于卒言冢土，】戎丑攸行，【音杭，○宜于社，以出师】○肆，【尔雅注，肆既为故，又为今】不殄，【音佃，】厥愠，亦不陨厥问，【闻通○姚舜，牧曰：不殄厥愠，集传以愠属昆夷，按：太王所避者，狄人即獯鬻，非昆夷也，即就昆夷，言既不殄，絶其愠怒，将侵陵无已，何不陨问之，有此厥愠，厥问俱属太王，太王避狄以祖宗之土地人民，一旦弃之远徙，声问不从此陨乎？吾宁无愠心乎？今迁于岐下，建国立都如此，即中心不能无愠，而创造基宇声问，仍如昔时，邠人曰：仁人也，不可失也。此便是厥问：孟子引之，特断章取义耳，】柞【，见小雅】棫，【音域，○白桵也，柞类尔雅注，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可食，】拔【音佩，○挺拔而上】矣，行道兑，【音怼，○通道】矣，混【音昆，】夷駾【音，兑○説文駾马行疾，貌】矣，维其喙，【音讳，○传喙困也，疏云：喙之为困，未详按晋语，靡笄之役，郤献子伤，曰：余病喙韦昭注喙短气，貎短气，正喙之状，吕大临曰：喙张喙而息也，奔趋者，其状如此，吕记严，缉皆引之】矣，【按此章郑笺专指文王严缉，专指太王，皆未安，孟子曰：文王事昆夷，文王犹事昆夷，太王安得有昆夷脱矣，维其喙矣之事乎！皇矣诗曰：柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，然则柞棫拔矣，行道兑矣，安可专指为文王之事乎？葢总叙周家王业，畜积累世始于太王，而终于文王耳，此东莱説集传从之，】○虞芮，【季本曰：郡县志虞在陜州平陆县东北，芮在陜州，芮城县西，今按平陆，芮城俱属山西解州，在河东通典，谓古芮城，在同州冯翊县，非也，冯翊城在高陵县南二里，乃河西地，去平陆远史记正义亦辨之矣，】质厥成，【按左传有请成求成，行成董成质，厥成言，二国质文王得成其和平也，正指相让而退，言之○苏传，文王始国于岐山之下，其地甚狭，故孟子言文王由百里起，其后克宻须而国于岐，渭之间，克崇，然后渉渭作都于丰，其地既广，其所服从之国亦众，然其政犹止行于西南，未能及于东北，至虞芮质成，则东北既集矣，】文王蹶，【音愧，】厥生【何楷？日生是兴起之义，陈啓源曰：蹶生与初生意相首尾，周家王业，太王始之而渐兴，文王动之而益大，正见文王之兴，本于太王，与序义合，】予曰有疏附，予曰有先【，去声，】后【去声读，如户】，予曰有奔奏，【音走，读宗五反，音祖】，予曰有御侮，【集传解疏附四句全用传四，予字皆属诗人，自言东莱云虞芮质成，则道化大行矣，文王惧无以致之也，予曰：有附疏云云，言我无以致此，是皆诸臣之力，德盛而不居也，此説亦通】。
序緜文王之兴本由太王也
朱子曰：此亦周公戒成王之诗，追述太王，始迁岐周，以开王业，文王因之而受天命也。
首章二章言太王自豳，迁岐周之事，四章至七章，详定民居，次筑宗庙宫室，立门社之事，八章言，由太王至文王而昆夷始服，末章言文王受命之事，归功四友，是章末波澜。
緜九章章六句
芃芃棫朴，【音卜，○笺白桵，相朴属而生者，枝条芃芃，然疏释木云：朴枹也，孙炎曰：朴属丛生，谓之枹，】薪之醮，【音酉，】之【严缉积，以待其干而用之，○疏棫木丛生，喻贤人众多薪醮，喻引而置之于位，】济济辟【，音璧，】王左右趣【，读此苟反，奏上声，】之【美，文王用才，不遗微小人，皆趋而事之，】○济济辟王，左右奉璋，【疏祭之用，瓒惟灌为然，祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗伯执璋瓒亚祼，小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，是助行祼事，非独一人曹氏曰：璋以为瓒柄，所以祼也，周礼玉人，祼圭尺有二寸，有瓒，而璋则半之，故曰半圭，沈括曰：璋者圭之半体，合之则成圭，象左右之臣，合体一心，趋向乎王也，】奉璋峩峩，髦士攸宜，【读音，俄○笺，奉璋之仪，峩峩然，故今俊士之所宜，】○淠【音譬，】彼泾舟，烝徒楫之，【笺淠淠，然泾水中之舟，众徒以楫櫂之】，周王于迈，【何？楷曰：谓有所征往，如伐崇，伐须宻之类按宻国在今泾州灵台县西，文王伐宻必道由泾水，则泾舟，虽兴亦赋实事也，】六师及之，【陈氏曰：六师及之，言不待戒命而至，】○，倬彼云汉，为章于天，【读如吞，○苏传天之苍苍，岂自有章哉？亦有云汉以为之章耳，欧阳义云汉在上，为天之文章，犹贤人在朝，为国之光采，】周王寿考，遐不作人，【文王久道化成，岂不遐远哉！其作人乎？遐用毛义，朱传云：与何通？】○追【音堆，○传追雕也，】琢【金曰：雕玉曰琢，】其章金玉其相，【质也，王氏曰：文王作人，外则使有章，内则使有质，邓元锡日，金玉微追琢不章，以兴俊髦，微教化不成，按追琢即追琢，此金玉也，必追琢之，焕发其章而后显，其为良金美玉之质，此王荆公説王肃云以兴，文王圣德，其文如追琢矣，其质如金玉矣，亦通集传，分三至矣，不可从】，勉勉我王，纲纪四方，【疏纲者网之，大绳纪者，别理丝缕，以喻为政，有举大纲者有理，细事者】。
序棫朴文王能官人也
王志长曰：首章言文王得人之助，次章言，助祭得人，三章言师行得人，国之大事，在祀与戎，故二者举重而言也。然一代之才，天生之必君，成之四五章，遂推文王造就人才之本云，汉为章言其规模之广大，追琢金玉，言其陶冶之精纯，而总归于我，王之勉，勉棫朴之勉，勉作人之本也，文王之亹亹，思皇之本也，思齐之无斁，誉髦之本也，葢造就人才非德之盛者不能也，○祭祀军旅，才皆可用，见文王之能官人，而人皆趋向之也，云汉自然之章也，追之章，与自然之章，相成而勉，勉之纲纪，乃其所以夀考作人者也，棫朴五章，章四句。
瞻彼旱【，传旱，山名也，曹氏曰：按地理志汉中，南郑县有旱山，沱水所出，东北入防，防古文汉字旱山，在梁州之境，与汉广相近，故取以为兴焉，】麓榛楛，【音戸】济济【上声，○吕记榛楛，喻君子榛楛，得麓而茂盛，喻君子承先祖而受福，郝敬曰：榛可以供笾，楛可以为矢，文武之才，以比圣德，】岂弟君子，干禄岂弟，【岂弟而福禄随之，则其干禄也，以岂弟矣！陈氏曰：周家世以乐易为德，故其子孙之求福也，亦遵是乐易而已，○国语引此章云旱麓之榛楛殖，故君子得以乐易干禄焉，毛传依此为义，然未必诗人发兴之防故朱传吕记皆不从，】○瑟【笺，瑟洁鲜貎，朱云缜宻】彼玉瓒，【才旱，反音赞，○瓒勺也，疏玉瓒，盛鬯酒之噐以圭为柄，黄金为勺，而有鼻口酒，从中流出，故曰黄金，所以饰流鬯也，玉人云：祼圭尺有二寸，有瓒以祀宗庙，典瑞注引汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺则瓒，如勺为槃，以盛之也，】黄流在中，【按毛谓以黄金为勺流出，而照见其黄，郑谓和以郁金草，故在中流动，而黄当两存之，金色黄，郁金草色，又黄酒流其中，故曰黄流】，岂弟君子，福禄来降，【读呼攻反，音烘，】○鸢飞戾天，【音吞，】鱼跃于渊，【音因○飞天跃渊，皆言自得之意，集传引李氏説似以鸢飞喻鱼跃矣，王志长曰：鸢飞鱼跃，以兴因材而笃，尽天下智愚贤不肖，归之大道，此圣人作人之极功，】岂弟君子，遐不作人，○清酒，既载【读，如即○笺，既载言已在尊中也，】骍牡既备，【读如白】，以享以祀，【读如亦】，以介景福，【读如偪，】○瑟，【笺茂盛，貎】彼柞棫，民所燎矣，【严缉笺，谓柞棫，所以茂者，乃人熂燎，除其防草治之使无害，不若云民取以供燎，不费辞也，説文芟草烧之，曰：燎】岂弟，君子神所劳，【，去声】矣，【疏上言：祭以助福，此言得福之自严缉，此柞棫之茂盛，其长育者非一日，故民得以为燎薪之用，犹文王之得福，由其祖先之积累也，】○莫莫葛藟，【音垒，】施【音异，】于条枚，【笺藟，延蔓于木之枝榦，喻子孙依縁先人之功，而起】岂弟君子，求福不囘，【以岂弟而求福，其求福也，岂有回邪之行乎？严缉表记言得之，自是不得，自是以听天命，遂引此章葢稍有觊幸之心，即为囘邪矣，】。
序旱麓受祖也，【疏言：文王受其祖之业也，】周之先祖，世修后稷，公刘之业，大【音泰】王，王季申以百福，干禄焉。
郝敬曰：文王以圣德承祖考，綦隆之业，可以王而不王，小心恭顺，养和平之福，以啓后人，故曰岂弟，君子干禄，岂弟诗人可谓善颂，而古序曰：受祖也，笺疏误以诗中君子即太王，王季，朱子因诋序説为谬皆未深究其旨耳，文王以下诸诗义各不同，首篇言代商之事，故序曰：作周次篇言，文武之生故序曰：文王有德，后命武王三篇，言迁岐，故序曰：兴由太王四篇，言左右诸臣故序曰：能官人五篇，言祀神故序曰：受祖又歴序祖德，而于太王，王季，借诗中福禄语以推重其功德，见文王凝承祖德者厚，非以此诗为为太王，王季作也，笺疏之误，并以累序，故读诗难读，序亦不易也。王志长曰：前人有治功，而后世凉薄，不能承受，则先烈易隳，后稷公刘太王王季之业，非文王不能载也，故曰受祖也，○按后序干禄百福，语不成文，郑氏以诗中岂弟君子为太王，王季，毛传本无此説疑后序毛所未见也，【此东莱説华谷同】，朱传解君子为文王得之，朱子又云：诗中有享祀神劳等语，或受厘之乐，歌吕记以旱麓，榛楛起兴，言文王承前人积累而兴，所谓受祖也，次章申干禄之义，王季受圭瓒之赐，【孔丛子，子思曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，竹书纪年，文丁十一年，周公季歴伐翳徒之戎，获其三大夫，王赐之圭瓒，秬鬯】，而文王因之，亦受祖也，三章言文王作人之盛，至于如鸢飞鱼跃，非积累薰陶之，久不能，亦所谓受祖也，清酒三章，皆言受福于神之事，○林属于山为麓，承山之气者也，其山髙大则麓之得其气也，深厚其气深厚故草木盛长，旱麓之榛楛众多，惟得山气厚也，山喻祖先麓，喻子孙榛楛，喻福禄也，【此华谷説】玉瓒黄流言，主祭之事，赋中有兴意，集传所谓见宝器不荐，夫亵味而黄，流不注于瓦缶，则知盛德必享，夫福禄而福泽，不降于淫人，是也；鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈所谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。周家作人，其气象如此，【此颍濵説】言作人而即以助福，得福继之，葢祖先遗子孙之业，莫大于人才，【此东莱説】子孙善承其道，则百福集矣，求福不囘，与首章干禄，岂弟应句法畧同
旱麓六章章四句
思齐【音斋，】大【音防】任文王之母，【音某古音，考音米，】思媚周姜，【太姜太王之妃，文王祖母也，】京室之妇，【音阜，古音考音喜○，王氏曰：齐者母道也，媚者妇道也，为人母尽，母道为人妇，尽妇道者，太任也，】太姒嗣徽音，则百斯男，【读尼心，反音近，吟古音考，音宁，】○惠于宗公，【传疏训宗庙，先公集传，从之，张氏曰：未追王故称公，郑云：大臣也，与晋语胥臣，引诗合，但下二语，即言神从传疏为正】，神罔时怨，神罔时恫，【音通，】刑于寡妻，【寡妻毛云：嫡妻郑云寡有之，妻言徳也集传用苏説训寡小君，诗人于此，不应代为谦辞，○吕记德至鬼神无怨恫，然后可以刑于寡妻，】至于兄弟，以御【当读，如字，】于家邦，【读卜工，反音崩，古音考，音崩，○説文御使马也，愚谓此御即御车之御，郑云治也，邦家之众，犹车马然，整齐之调，适之所以御也，硕人疏述毛云：治民如御马之执辔，使之成文章，如织组，然以御者执辔于此，使马骋于彼织组者，总纰于此而成文于彼，皆动于近，成于远也，此御于家邦之説也毛于此读迓训迎，非是朱子注孟子从郑笺诗传却从毛殊不可解，】○雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临无射，【音亦，】亦保【，此无射旧注作斁解，按淮南子，天文训引月令，律中无射，高诱注云：射出也，九月阳气收藏，不复出也。诗言虽不颐，着而常若监临，虽无散越，而犹加保守如此，説似胜】○，肆戎疾，【大难】，不殄烈假，【，大也，】不瑕不闻，亦式不谏，亦入【此章，殄瑕二字，集传无叶，未详○亦式，亦入文德之，见于事者如此，此章集传解极明，】○肆，成人有德，小子有造，【严缉王制云：顺先王诗书礼乐以造士，谓造成之也，】古之人，【就作诗之时言之，则文王为古人矣，许氏曰典谟，作于虞夏，其称尧舜禹皐已，曰稽古，则此诗追述文王，以为古之人，复何疑哉！】无斁，【音亦，】誉髦斯士【，此章斁与德叶乃隔，句用韵次，句末句集传无叶，亦未详，顾炎武曰：此与上章俱无韵】。
序思齐文王所以圣也，【笺言，非但天性，德有所由成】。
郝敬曰：母圣妻贤圣人之遇，而其所以圣不在此，无斁者乃其所以圣也，无斁则纯，纯一不已，文王之所以为文也，二南之化，始于宫闱，孚于祖考，逹于家邦，故首章言母妻之贤，和敬蔼于壸内，其培植者，深也，二章言宗公之惠和，敬孚于鬼神，其感通者，远也，三章言德纯肃雝，遭大难而不变，四章言功，妙神化开，来学而作人，此孰非造端于齐，媚之徽音，而醖酿于肃雝之无斁者，故论文德之纯，无若思齐，此序谓之所以圣也，王志长曰：若如旧解，似文王之圣都赖家庭，况周姜太任旱麓，受祖之説已包举在内，太姒妇德，方以为文王刑于之效，奈何亦指为文王之所以圣乎？如郝仲舆説可以无弊，○首章言文王之圣，本于太任之贤，而太姒嗣之则化成于内，次章详文德之孚，格神人而临保式，入则文王之所以圣也，终言誉髦斯士，则化成乎天下矣，即前诗遐不作人，意思齐五章二章，章六句三章，章四句，【郑氏作四章，章六句诸本皆从毛氏】。
皇矣上帝，临下有赫，【读黒各反音郝，】监观四方，求民之莫【，笺求民之定谓所归往也，按孟子定于一】，维此二国，【夏商】，其政不获，【读音镬，○疏夏，殷二国之政，不得于民心，诗意主于纣耳，以桀亦亡夏，其恶相等，故配而言之，犹崧高之美，申伯而及甫侯也，】维彼四国，【四方之国，】爰究爰度，【音铎，】上帝耆【，吕记巨夷反，音奇，刘瑾曰：耆释文音鳍集传训为致，则当音指，读如耆定，尔功之耆，】之憎，【当作増】其式廓，乃眷西顾，此维与宅，【读如铎，○与太王以岐周之地而宅之】，○作之屏，【，去声，】之其菑，【音缁，○菑木立死者，荀子周公身如断菑，】其翳，【音壹，○翳木倒地者，其枝叶蔽塞，】修之，平之，其灌【木丛生，】其栵，【音例，○尔雅，栵栭注云：子如小栗，陆玑疏叶如榆，训行生者，乃程传之説】啓之辟，【音辟，】之其柽，【吕记，敕贞反，音称，○赤茎小杨也，】其椐，【音居，○节中肿，即灵夀木】攘之剔之，其檿【音揜○，山桑】其柘，【读都故反，音妬，○桑类○，埤雅作屏，至攘剔八者，皆刋除之，次第葢生聚日繁，故刋除林木为作室，治田之计耳，辅氏曰菑翳，则因其死毙，而拔去之灌，栵则因其丛列而修治之。柽，椐，凡木则芟除之，檿柘，美材则攘剔之，皆顺其理，】帝迁明德，串【当读古患切音惯与贯通，】夷载路，【此句难解，毛云：串习也；夷，常也，按：太王迁岐，人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，故言民贯习其平夷之德来归者，在道而不絶也程解苏传吕记俱同此説，今从之，】天立厥配，【程子曰：天立厥配，言天监其德，足以配天而立之，使王欧阳义吕记严缉同集传，配贤妃，谓太姜也，】受命既固，○帝省其山，【岐山】，柞棫斯拔，【音佩，】松柏斯兑，帝作邦【，天兴周邦】作对，【立圣君为已配，谓文王也，何楷曰作邦，即所谓周虽旧邦，其命维新，作对，即上章所云天立厥，配也，】自大【音防，】伯王季，【疏由太伯让于王季，而文王得起，是兴国立君在，太伯王季之时也，故曰：自太伯王季，】维此王季，因心则友，【读，如以○真氏曰：曰因心者见至，情出于天性，非有所为，而为之也，后世汉显宗以东海王疆逊，已而友之，唐宗以宋王成器逊，已而友之，其友同而所以友之者则异，】则友其兄，【读如荒，】则笃其庆，【读如羌，】载锡之光，受禄无防，【不失先业，】奄有四方，【王志，长曰太伯，至德不必言，王季俨然得国，或嫌过任，故诗又原其因心，则友之懿着，其笃庆锡光之美，以见天之所兴，王季不得而郤，葢圣人之事，以顺天时，行为正，余非所计也，○金氏，曰：横渠尝言殷自中世弃西方之地，不顾又昆夷，玁狁为患，非王季不足当之，故帝乙，时王季以九命作伯，使专征伐，九命作伯，见孔丛子○此章集传解最精】，○维此王季，帝度其心，【传心能制，义曰：度疏服，防云心能制事，使得其宜；朱氏曰：帝度其心者，使之能权也，】貊【静也；】其德音，其德克明，【照临四方，】克明克类，【知类通逹，】克长【，上声，○道德足以先人，】克君【，政教足以临民，】王【去声，】此大邦，克顺【，能使人爱，】克比【，当音避，下同，○能使人从，愚谓此即比万国，亲诸侯之比旧注作比方解，故音七集传，既更为上下相亲，仍从旧音，非也，】比于文王，其德靡悔，【读如喜，○德盛，无可悔之事，】既受帝祉，施【音异，】于孙子，【陈啓源曰章首，维此王季，左传引作文王是也；此语毛公无传，王肃述毛而解为文王，则毛本作文王可知，左传引诗，后复云：近文德矣，申言九德为文王之德，则传文非误又可知，又孔氏疏以韩诗，亦作文王，三者皆同，岂不足信乎？郑笺作王季，安知非传习之讹，愚谓此説极有理惟比于文王，句难通，然比于不必训，至于此句，蒙大邦来言，文王能顺而比之，故国人皆亲比，文王也，】○，帝谓文王【，邓元锡曰：帝谓文王，何也？由文王靣稽天若，而天亦谆谆然靣命之也，】无然畔援，【音院，○毛云：畔道援取】，无然歆，【心动也，】羡【毛云：贪羡】诞，先登于岸，【王氏曰：以渉川喻渉难，登岸者无难之地，程子曰：天谓文王无以党比为强，无以贪欲而动，惟是所先者，济天下于险难，此谓顺天征伐之道，吕记文王虽赫怒，用师实出于无心，畔援歆羡，皆有心者也，文王之心与斯民速济于大难而已，】宻【季本曰：括地志隂宻故城在鹑觚县西，其东接县城，即古宻国按鹑觚县城，在今泾州灵台县西五十里，与邠州西界相接，葢亦戎翟之国，】人不恭，敢距大邦，侵阮【，阮在宻之南界，亦近邠国，张氏云：泾州有共池，即此】徂，共【音恭，】王赫斯怒，爰整其旅，以按【释文，安旦反，吕记如字，读】徂旅，【宻人往共之，众○陈啓源曰：毛以阮共旅为宻人所侵，文王遏之，郑以阮徂，共为三国，名徂旅，为徂国之旅，至集传之解，实本汲冢纪年纪年云：帝辛三十二年，宻人侵阮西伯，率师伐宻三十三年，宻人降于周师，遂迁于程】，以笃于【，注疏石经皆有此于字，吕记严缉同，惟集传无之，疑误脱】周祜，以对于天下，【读音户，】○依其在京，【读音姜，○吕记用兵必有根本之地，文王驻兵周京，以为三军之镇，故曰：依其在京】侵自阮疆，【严缉，侵自阮疆，言却自阮疆而侵宻句法，犹春秋书公至自晋，】陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，【读如驼，○文王师至其地，故内之而称我也。杨氏曰：圣人一视天下无彼我之异，陵阿泉池，皆视之，犹我也，葢戒其军士，不为暴扰之辞，陈啓源曰：无矢无饮，言敌人畏避，无敢我当耳！杨中立以为戒，辑军士语近凿，夫陈师饮泉出兵之常事，何得禁之哉？】度其鲜，【毛引尔雅释山云，小山别大山曰：鲜郑引尔雅释诂云：善也，二解不同，皆音息浅反，】原【何，楷曰：周书和寤解云：王乃出图，商至于鲜原，孔晁以鲜原为近，岐周之地，度其鲜原，文王因宻人既服班师而归，道经于此也，】居岐之阳，【疏文王以民归益众，乃迁居要所，太王初迁，已在岐山，此云居岐之阳，是去旧都不远也。周书称文王在程作，程寤，程典皇甫谧云：文王徙都于程葢谓此也。知此非丰者，以此居岐之阳，丰则岐之东南，三百里耳，】在渭之将，【侧也，】万邦之方，【传则也，笺犹向也，】下民之王，【疏背山，跨水，营建国都，乃为万邦之所法，则下民之所归往，季本曰：旧説以度鲜原，居岐阳，为徙都程邑，则于上文伐宻事不连属，而又不言迁程之详，窃意太王迁岐已歴三世，岂可轻议迁都，虽民归渐众，自宜就野受廛，何必并国邑，迁之，而况岐阳渭，将非远在，故都之外者乎？观文王有声，诗歴叙文武丰镐之迁而不及于程，则迁程之説未可深信。考史记亦无迁程之事，惟逸周书称王宅，程三年，遭大荒而迁丰，葢傅防也，后儒因以程为汉扶风，安陵即今咸阳，又或以程为毕，郢之郢，皆臆説耳按此説极近理并录之，】○，帝谓文王，予怀明德，不大声以色，不长【严，缉读上声，】夏以革，【吕记声与色，谓声音与笑貎也，夏与革谓侈大与变革也，不大声与色，则不事外饰矣，不长夏与革，则不纵私意矣，无外饰无私意，此明德之实也，】不识不知，【不作聪明，】顺帝之则【，季本曰：将举伐崇之事，先言其喜怒之合于天而无私也，】帝谓文王，询尔仇方，【按仇方集传训讐国本之郑笺，葢谓与民为讐之国也，若云讐已则文王伐崇，乃修怨之师矣，又按毛云：仇匹也，仇方谓匹已之与国，如秦誓所云友邦也，文王为西伯，其连属之国，必多自郑训怨，耦曰仇，因以崇侯虎当之，不若从毛为当】，同尔兄弟【谓同姓之国】，以尔钩援，与尔临冲，【陈祥道曰：临车高冲车，大高则可以临下，大则可以突前，楚子使解扬登巢车以告，宋人葢临车之类也，孙武子曰：攻城之法，修其轒輼，葢冲车之类也，】以伐崇墉，【顾梦麟日，同尔二句无韵，宜直贯崇墉四句为一连，】○临冲，闲闲崇墉言，言【高大，】执讯，连连攸馘，【音虢，】安，安【读户肩反，音古音，考音烟，】是类【出师，祭天】是祃，【音骂○，季本曰：祃军行之祭，如今祭六纛之神，集传谓祭黄帝及蚩尤，此説本周礼肆师注，窃意黄帝圣人也，蚩尤逆臣而可与并祭乎？郑氏于王制言祃，固谓其礼亦亡，而妄取一説为证其失甚矣，陈啓源曰：肆师注云：其神葢蚩尤，或曰，黄帝葢者疑辞，或曰者，兼存异説也从不言并祭，并祭者，后儒之误耳，愚按史高帝纪亦有祭黄帝，及蚩尤于沛廷，语集传葢据之，未及深考，肆师注也，】是致是附，【集传解致附本，王荆公説】四方以无侮临冲，茀茀，【音弗】，崇墉仡仡，【音屹，】是伐是肆，【伐撃刺，肆犯突，】是絶是忽【絶之使救援不通，忽则遂灭其国，】四方以无拂【集传解此章极明】。
序皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王。
疏此实文王之诗，而言美周者，以经有太伯，王季之事，故言周以广之。
首章二章言天命太王郑笺，指文王亦是，但于次章作之，屏之等句难通，太王当殷，高宗祖甲之时，王室方大竞，岂有西顾，与宅之理，此是后人追言犹颂言，时维太王，实始翦商也，耆憎式廓，朱传载或説较郑笺为长言四，国中有防心，治理度量，民瘼者，帝心，即耆定焉，而増大其疆宇，惟太王可以当此耳。作之屏之八句，颂所云天作高山，太王荒之也，帝迁二句，颂所云彼徂矣，岐有夷之行也，此本太王迁岐，时事郑笺，谬作昆夷，朱子遂引混夷駾矣，为证不知此在文王时不可言，太王也，此章既主，太王则厥配，指太姜何疑，郑氏以为太姒，亦非也。三章言天命王季继太王而啓文王也，作邦作对，又当从郑笺，即以文王言之，追遡太伯王季者，太伯让于王季而后，文王起也，四章当是详文王之德，此诗之序専重文王不应，略文德而遽及其武功，从左传説可也五章，六章言天命文王伐宻七章，八章言天命文王伐崇，依其在京，侵自阮疆，依慿也言文王先驻兵国都，为三军声援，【此东莱説】然后出兵，自阮疆以侵宻也陟我高冈，军行右背山陵，必依山而止也，既略定宻地即徙都于程【一作郢，即毕郢，】所以处归附之众也，钩援临冲，攻城之具，讯馘伐，肆杀敌之功，崇侯党纣，故服之视宻为难也。左传言文王修德，崇人因垒而降，葢知战不胜，然后降尔，【刘瑾曰：文王伐宻伐崇讨罪而已，初非贪其土地，故诗人皆以帝命发之，○按崇国复见左传宣元年，葢文王徙其君而复封之】。
万时华曰：緜诗意在叙王业艰难之由，故详在太王迁岐，而以文王为余波此诗，意在叙王业，盛大之由，故详在文王伐宻伐崇而以太王王季为缘起，皇矣八章，章十二句。
经始灵【，陈啓源曰：三灵字本，以文王之德言，郑云：文王化行，似神之精明説苑云积爱为仁，积仁为灵是也。苏传训灵为善，亦是集传云，如神灵所为，则专从不终日取义，】台【叶田饴反，音题，○周本纪，文王作灵台，于时年九十六，疏含神雾云，作邑于丰，起灵台，易干凿度亦云伐崇，作灵台是灵台，在丰邑之都也，左传秦获晋侯，归舍诸灵台，杜预注在京兆鄠县，周之故台也，三辅黄图灵台，在长安北四十里，高二十丈，周一百二十歩居丰水东，吕记文王之作台，止于望氛，防观民俗，因以疏瀹精神，节宣劳逸，葢一张一弛，无非事也，】经之营之，【刘氏曰：经谓度其规模，营谓定其基址，】庶民攻之，不日【笺，不日谓不设期日而成之，国语注不程课以时日也，】成之，经始勿亟，庶民子来，【读如力，】○王在灵囿，【读如郁】，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，【音鹤，】王在灵沼，【读如灼，】于【音，乌】牣鱼跃，【疏郑驳异，义云于台下为囿沼，真氏曰：鹿之在囿，如在山林，鱼之在沼，如在江湖，文王之德，及飞潜各安其所也，】○虡，【音巨，】业【虡，钟鼓之柎，柎足也，横曰栒，植曰簴业者，栒大板之饰，栒与簨同音，笋何？楷曰：虡即下鼖鼔之虡】维枞，【音匆，○枞者，崇牙之峻峙，貎】贲【音，焚与鼖同，】鼓维镛，【音庸，○大钟也，】于【，郑，如字释文，音乌】论，【音伦，】鼓钟【，郑云论之言伦也，本乐记论伦无患，苏传论讲也，讲求钟鼓之度，○毛甡曰：乐记论伦无患，谓论其伦也，使以论为伦，则曰伦伦，可乎？乐记又曰：使其声足乐而不流，使其文足论而不息，葢乐本有论文，论伦之理，故曰于哉可论者，此鼓钟也何？楷曰：钟师掌金奏，必以鼔倡之鼔师掌六鼓，必以四金和之，此正有义可，论言鼔钟则八音皆举之矣，】于乐【音，洛。】，辟【音璧，】廱【疏璧，体圆而内有孔，此水亦圆而内有地如璧，然以水绕丘所以节约，观者令在外，陈祥道曰璧，廱外圆内方，明德当圆，行当方其制，始自文王，后遂以为天子之学，名○此章，述文王既游囿沼，遂于辟廱作乐之事，】○于论鼓钟，于乐辟廱，鼍鼓【鼍鼓，与鼖鼓不同，陈晹日鼍鼓，其制大以短，所以鼔金奏非所以节乐鼔鼍鼔而后蒙瞍，始作乐也，】逢逢【音蓬，】蒙瞍奏公【传公事也，集传解二句，用东莱一曰，官所曰，公言作乐于公所】。
序灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉。
张子曰：民之归周已久，序因灵台之诗，益见其亲附耳，若谓至此，始来附则不然，如东西南北，无思不服，非作辟廱而后服也，○郝敬，曰：诗人作是诗，以见文王，造周功成，葢民乐而后君乐民乐，君之乐而后见民乐也，虽民心归周，不自今始，而文王之求，宁今始观成焉，故序曰：民始附也。
笺，文王立灵台，而知民之乐，附立灵沼，灵囿而见物类之得，所以为声音之道与政通，故合乐以详之，合乐辟廱，羣感于中和之至，【按郑氏以辟廱及三灵皆同处，在西郊振鹭，云：于彼西廱，故知在西王制云：大学在郊，故知在西郊也，袁准正论云：灵台望气之观，辟廱，大射，养老之处，】○吕记，前二章，乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼓之乐也，皆述民乐之辞也，或疑序台池苑囿之乐，何为忽以辟廱，学校入之，彼葢未深考，三代人君与士大夫，甚亲游宴之，御征行之，扈从无徃而不与，俊髦俱焉，乐正司业，父师，司成则乐者，固学士之所常也，夫岂有二事哉？何！楷曰：辟廱作人论乐，兴化乃文王制作之大者，故诗人重叠言之，灵台四章，二章章六句二章，章四句，【毛郑以此诗为五章，章四句，朱传如此分章，甚协严氏，诗缉从之，东莱云国语，椒举引此诗，止于麀鹿攸伏，葢全举前二章之文也，若以首章为章六句，则椒举所引末二句在他章矣，然则章句，其传甚逺未易以意改也。按此説虽有据然以文义言之，断当从朱】。
下，武【按毛云：武，继也，郑云下犹后也，后人能继先祖者，惟有周最大集，传不用其解云，下义未详。又引或説下当作文，然文王在下文三后数内为武王所配，而首句先并提文武，岂文章之体乎？或曰，下当作大武王以武功定天下，故曰大武。古文大与下形相似，此説近之吕记，武王一戎衣天下大定，其乐曰大武，故言周王业之成，必曰武焉，】维周，世有哲王，三后在天，王配于京，【音姜，】○王配于京，世德作求，永言配命，成王之孚，【读如浮○，陈氏曰：三后之孚，着于民久矣，至武王配天，然后成王者之信，】○成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，【维则毛云：则其先人也，集传解为民之法，则葢用李氏之説似与下土之式，复出】○，媚兹一人，应侯顺德，【张氏曰：惟孝思维则，故应之，亦维以顺德聚，顺在家效顺，在国也，】永言孝思，昭哉嗣服，【读如白】○，昭兹来许，【当读如虎，○来来世也，陈氏曰：许语助吕严皆用之，】绳其祖武于【郝音乌，】万斯年，受天之祜，○受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐【疏，岂不逺有佐助乎？吕记不遐，有佐者，四方皆来佐助，虽万年不以为逺也】。
序下武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。
王志长曰：文王有声曰：继伐则此言继文者，非继文王也，继三后之文德也，太王王季文王，功德虽大，然世守臣节，文王服事尤谨，至武王肆伐，清明三后，规模尽变，恐后世疑其有戾于祖，父在天之灵，故此诗歴言继文之美曰：王配于京，曰：世德作求曰：考思维则曰：昭哉嗣服，曰：绳其祖武，详言武王代商，正其善继，善述与三后之恪，守臣节无悖，故继伐者，武王救世之事，而继文者，武王逹孝之心，二诗之意，互备而著者也，○周家三后之绪，继于武王，武王成信于天下，以孝思为本，顺德者，孝也，二章三章，四章皆详言，首章之义，五章六章，又言武王之道足以福，及后人下武六章，章四句。
文王有声，遹【音聿，○郑云遹，述也，即康诰只遹之遹，】骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝【毛云：烝，君也，】哉！【苏传文王之所以有声者能述而大，其先人之声耳，凡求其所以安，观其所以成，无非述之者，此文王之所以为君也，】○，文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰【，季本曰：崇国即今鄠县丰地在鄠县，杜陵西南括地志云：周丰宫在鄠县东二十五里，○疏武功，非独伐崇所伐，邦耆宻须昆夷之属，皆是也。别言伐崇者，以其功最大，其伐最后，故特举之为作邑，张本言，功成乃作邑也，季本曰：文王既灭，崇则拓地渐广，而其民未驯，宜亲抚治之，故徙都焉。】文王烝哉！○筑城伊淢，【音洫，○冯复京曰：淢毛训成沟，郑据周礼匠人云：方十里为成，淢其沟也，广深各八尺，其意本谓文王筑城，惟在一成之洫，洫内十里，丰邑亦十里，与之相匹耳，朱传改成沟为城，沟城沟，岂可限八尺，引匠人文为失据矣，】作丰伊匹，【陈氏曰匹称也，作丰之制，不为侈大，惟其称而已，】匪棘，【，急也，】其欲遹追来孝，【读，许六反，音旭，元熊朋来，曰：此章匪棘，其欲自有礼记，匪革其犹可证，乃不改，欲字作犹而改，孝字音，许六反失之矣，○吕记本礼噐注云追先人之意而来致其孝严，缉用曹氏説云致其方来之孝来者，嗣续无乏之意，愚谓如此解遹追当略，读不若云，述追先世以来，相传之孝句法，更浑成】，王后烝哉！【此章古音，考分二韵，与集传不同，欲读宥孝，读齅存之，待攷】○，王公【，六月，以奏肤公传云：公功也，】伊濯【毛云：濯，大也，本释诂文集传云：着明葢因涤濯，而转为此训，】维丰之垣，【音袁○笺文王之功益大，作丰邑成之，既成，又垣之，立宫室焉，】四方攸同，王后维翰，王后烝哉！○，丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，【音璧，○严缉，丰水之东，注于河者，以禹之功也，四方之同归周者，以武王为天下之君也，葢以武王之功，配禹皆除害济民也，】皇王烝哉！【严缉变，王后为皇王一綂，天下其事又大也，】○镐京，【后汉地理志周镐京，在京兆上林苑中，孟康云长安西南有镐池何？楷曰：武王之迁镐久矣，及有天下，镐始称京，】辟廱，【疏笺云：于镐京行辟廱之礼，谓养老以教孝弟也，】自西自东，自南自北，【周自西土兴，近者先被其化，后乃渐及于东，故曰：自西自东，文王时化已南行，江、汉，后乃渐及于北，故曰：自南自北】，无思不服，【读音白，○严缉四方之服已久，此言于辟廱之后者，教化之深入其心也，】皇王烝哉！○考卜【笺，考犹稽也，稽疑之法，必契灼龟而卜之，】维王宅，是镐京，【叶音姜，】维龟正之【疏，龟出吉兆，以正定之】，武王成之，【笺言，遂居之，以成龟兆之吉】，武王烝哉○丰，水有芑【，毛云：草也，陆疏孔疏俱不详，疑即采芑之芑】，武王岂不仕，【毛云：仕事也，疏云：丰水犹以润泽生芑菜，况武王岂不以泽及后人为事乎？诗缉则云：仕者官使之也，此主树人为説亦通】诒厥孙谋，以燕翼子，【严缉翼，辅翼之也，表记引此章，郑氏注云：燕安辅翼其子，按康成注礼本可通，及笺诗，又云：安其敬事之子，古人解经，不拘一説如此集传从笺，其引或説当删长发，云丰水，乃丰镐所共，不得云以贻谋子孙，故而不得不迁，镐也，】武王烝哉！序文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒，其功伐也，【继伐者，继文王伐崇之功】。
吕记序言，武王继伐，而此诗未尝一及征伐之功，何耶？定都而无思不服，创业而贻厥子孙，固非大诰武成之前所能致也，诗人之意，葢有本末，具载精粗兼举者矣，亦有言其意而略其事者矣，不可以一体求也，○王志，长曰继伐，当为功伐之，伐左氏，荘二十八年，传云：且旌君伐，杜预注伐功也，下武，言武王继列圣之德，故言继文，文王有声，言武王继列圣之功，故曰继伐，德无愧于列圣，则知武王无取天下之心，功无愧于列圣，则知列圣当武王之时，亦不能不有天下矣，武王之大雅，止此二篇，可谓精微广大，无所不该，郑氏因经文有既伐于崇，一语遂云：文王伐崇，而武王伐纣，则古序继伐之説不明况纣，与崇岂可并言哉。
前四章详文王，迁丰之事，首以遹骏发端言，述前人之事，而益大之也。书大传云：文王受命三年，伐宻须迁程越三年，伐崇，自程迁丰，丰即崇国之地，故言作邑于丰而先之以伐崇也。筑城二句作丰之制也，作丰则规模日广，似有急于取天下之心，然其意不过述追周家孝德而已，其功岂不甚大，可为四方之屏翰哉？后四章，详武王迁镐之事，丰镐相去二十五里，丰在丰水之西，镐在丰水之东，此言东注，葢据镐京所见也，丰水东入河，惟禹之功，以兴四方，同归周，惟武之德，若如集传解，则武王君天下，全赖禹功矣，镐京既宅，首举辟廱之礼，养老教士，所以悦服，四方而成龟兆之占也。末遂以丰芑兴人材之盛，武王之时多士，烝烝其才，岂不皆可仕乎？【此华谷説】此葢以传及孙谋者，而燕安辅翼其子耳，孙所该远子则指成王也，帝王之爱子孙，莫大乎贻之以人材，此章严説为长首尾四章，称文王，武王中，四章称王后，皇王特变文以成章耳，章末各用，烝哉结之，又诗之一格。
文王有声八章章五句
生民之什
厥初生民，时维姜嫄，【音原，读音伦，反音银，】生民如何？克禋克祀，【禋祀，祀郊禖也，】以弗无子，【传弗去也，去无子，求有子也，笺弗祓也，祓除无子之疾，集传叅，用毛郑】，履帝武敏歆，【古本皆歆字为句，朱传以履帝，武敏为句，歆字属下句读，故敏叶母鄙反，今敏字略断，而歆字仍属，上读○传，帝高辛氏之帝，履践武迹，敏，疾也，从帝而见于天，将事齐，敏也，严缉歆感动也，何楷白歆即下，居歆之歆，愚谓此章言帝下两言上帝有别帝者，帝喾也，上帝者，天也，敏训拇，虽见尔雅，不可从】，攸介攸止，【严缉言，若有所介助之，有所依止之，】载震【娠也，】载夙【，读相即反，音息，○夙毛训早，严云阙宫，弥月不迟，谓满十月即生，是早也，郑训肃戒集传，从之，】载生载育，【读曰逼，反音奕，古音考音益】，时维后稷，○诞【诞，毛郑训大，每章皆以大义起葢，叹辞也，集传作发语辞，本之横渠张子】弥厥月，先生如逹【音闼，説文本作防他末切】不坼，【音拆，】不副【孚，廹反音拍】无菑，【音灾，】无害，【读音曷，】以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，【集传解上帝，不宁三句，胜毛郑】○，诞寘之隘巷，牛羊腓，【音肥，】字之【，许氏曰：六书故云腓胫，后肉婴儿不能跂，乳牛羊俯呕而乳字之在其腓间，故曰腓字，】诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，【疏郊禖，在鸟至之月，其生正值寒，冰是在母十月也，王氏曰：以为适与伐木者防而收之，未足为弃，故又置之寒氷，】鸟覆翼，【音异，】之【传，大鸟来一翼覆之，一翼借之，】鸟乃去矣，【疏人往收取，鸟乃飞去，】后稷，【读去声，】矣，实覃实訏，【疏适，始能坐而覃然，适始张口而訏，然】厥声载路，【按集传，翼与字为韵，下去訏路亦俱一韵，平林四句一气贯下，而林林冰三字，又自为韵参差，隔叶章法最变，○稷之见弃，毛郑以为欲显其异，史记以为疑，其不祥，后儒皆从史记】○诞实，匍匐【严，音白，】克岐克嶷，【严音逆，○传岐知也，嶷识也，】以就口食，【疏上，既言收取，后稷此説其长养之事，】蓺之荏，【音餁，】菽【笺，戎菽，大豆也，】荏菽，斾斾禾，【禾兼稻黍稷】役，【传役列也，疏云：有行列，】穟穟，【音遂○诗，诂穟穗通，禾多穗也，】麻，【麻子可食，故序麦之先，】麦幪幪，【莫孔反，防，上声，】瓞【，瓞可以佐食，故附五谷之末，】唪唪，【音蚌，】○诞后稷之穑，有相【去声，】之道【读，如饾○笺，有见助之道，谓若神助之力，此解胜集传，】茀【治也，】厥丰草，【读如凑，】种【去声，】之黄茂，【陈啓源，曰传云，黄嘉谷也。茂，美也，上言谷种之嘉疏，以黍稷，色黄当之下，言其美盛二字各一义，苏氏云：黄茂嘉谷也，则并为一义，集传，从之，】实方【笺，苗生齐等严缉大田方皁与坚好文连，是成熟时，故以方为孚甲始生，此在种褎之前，是苖初生时，故以方为齐等，】实苞【，读音防，○尔雅注，丛生曰：苞】实种，【，上声○笺，苖生不杂，严缉前言，种之黄茂，已是择种，此言于方苞之后，故为生不杂也，】实褎，【疏禾长之貎，】实发【，发管】实，秀【成穗，】实坚实好，【读如吼，○郝敬曰：坚谷渐满也好，无灾害也，】实頴实栗，【頴者垂末，栗者不秕，左传云：嘉栗旨酒，是栗为谷熟也，】即有邰，【音台，】家室【，杜预曰：始平，武功县斄城，是古邰国，司马贞曰：邰古今，字国后稷于母家，以显姜嫄之烈○，此章是后稷已为农师而教民之事，】○诞降嘉种，【疏后稷，能于稼穑，上天乃下，善谷之种，与之使得种，以祭祀】维秬，【音巨】维秠，【音痞，○疏，郭璞云：秬，黑黍总名，柸则黒黍之中一稃二米者，】维穈，【音门，】维芑【疏，郭璞云：穈，今赤粱粟，芑，今白粱粟，】恒【音亘，○毛训徧也，当作亘，】之秬秠，是获是亩，【读如米】，恒之穈芑，是任【音壬，】是负【读，扶委反，音尾，】以归肇祀，【毛郑谓后稷郊祀集传，不从李氏，董氏皆有辨，刘瑾曰：后稷得国而始，主祭则宗庙，羣神之祀，皆始此也，】○诞，我祀如何？【承肇祀，而问其如何？下乃详言祀事，】或舂或揄，【音由○説文揄引也，引之出臼，】或簸【毛云：簸糠】，或蹂【毛云：蹂黍疏，蹂践其谷，复舂之】，释【説文释渍米，从米从睾，今从釆误】之叟，叟【音搜】，烝之浮浮，载谋载惟，【笺诹谋，其日思惟其礼，刘氏曰：载谋，谓卜日择士也，载惟谓致斋涤虑也，】取萧【蒿也，】祭脂【膟膋，】取羝，【牡羊】以軷，【音钹，又读蒲昧反，音佩，○軷道祭也，严缉内言，焫萧外言，羝軷，则羣祀皆举何，楷曰：軷祭有二，有出行之軷，有冬祀行之軷，据此章末云，以兴嗣岁当主冬，祭行言之，】载燔载烈，【，如字，又读力制反，音例笺燔烈，其肉为尸，羞严缉燔烈，兼宗庙軷祭，葢庙与軷，祭皆有尸，所以为尸，羞也，】以兴嗣岁【读音雪，乂，如字○疏，欲以兴起来岁，使之继嗣，往岁而恒得丰年也。】○卭【音昂，○卭主，时王而言】盛，【音成，】于豆，于豆【，木日豆荐葅醢，】于登【瓦曰：登盛太羹，】其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，【笺胡芳臭之诚，得其时乎？美之也，士冠礼，嘉荐亶时，】后稷肇祀，庶无罪悔，【叶上声，】以迄【音，肸】于今【此章，前四句以登，升歆为韵，后四句以时祀悔，为韵末句，今字仍上与登升歆，叶与平林章例同○，后稷肇祀，郑笺述毛，以为后稷，祀上帝于郊，其注表记则云：后人祀后稷于郊以配天，庶几无罪，悔乎福禄，传世乃至于今集传，全用彼注之説严缉后稷，封邰而祀宗庙，天心眷之久矣，子孙世修其业，不敢失坠，以获罪于天，遂至今日，得成王业，而郊祀天之歆飨，葢在此耳，○无罪悔，以后世子孙言集传引曾南丰説得之以迄于今，与起厥初生民，遥相呼应】。
序生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，【疏礼记称万物本乎天，人本于祖，俱为其祖可以相配，故王者皆以其祖配天，】此诗叙，后稷功德，以明配天之由，非郊祀后稷之乐歌也，郊祀乐歌，则周颂思文是颂，主严肃，其辞简，故于此详之首章，原后稷之所以生，下数章俱述，后稷之事六章，七章，言其以功封邰，始为宗庙，羣神之祀，末章则言子孙始郊天尊后稷，以作配也，此诗帝武敏歆，攸介攸止，即閟宫所云，上帝是依，岂有形迹之可求哉？【此华谷説】巨迹之説出列子【，列子后稷生乎巨迹，】司马迁好奇而载之，康成信防，纬傅防是説遂谓姜嫄，无人道而生子，诞莫甚焉，【姚舜牧曰姜嫄，生后稷特异，以恠而弃之，不必以无父，神其説也若如郑氏解拇，乃足大指耳，若何歆歆，如有人道之感哉？敏歆为拇指，歆动则下云：载震者又是何物？此不经之谈，朱子郤信之，殆不可晓，】又祭法云：周人禘喾而郊稷，家语世本，大戴礼史记俱云姜嫄，为帝喾妃，无可疑者，康成据命歴序云：帝喾传十世，尧非喾子稷，年又少于尧姜嫄，不得配帝喾，故云：高辛氏世妃谓后世子孙之妃也，其説亦非可从，皆当以毛传为正，姜嫄于从帝，郊禖之时，若有神灵，歆格感而怀妊，此于事理固有之，稷之见，弃以不坼，副无菑害，苏明允，谓如郑伯寤生，惊姜氏，遂恶之之类，牛羊腓字，寒冰覆翼，如若敖之弃于莵乳之，昆莫之弃，野鸟衔肉饲之之类，伟人之生，固有默佑者何疑于后稷哉。
生民八章，四章章十句，四章章八句，【毛本第三章八句，第四章十句，朱传以第三章为十句，第四章为八句，则去訏路，音韵谐叶，声载路，文势亦通贯，又七章以前，每章之首皆有诞字，当从之，无疑】。
敦【音团，】彼行苇，【敦聚也，敦敦，然行道之苇，】牛羊勿践履，方苞方体，【张氏曰苞丛生，以喻兄弟体干也，】维叶泥泥，【音祢，】戚戚兄弟，莫远具尔，【迩同○笺，俱揖而进之，疏云进之，令自近也，】或肆之筵，或授之几【，刘氏曰：肆之筵，所以行燕礼也，授之几者，优尊也，】○肆筵设席，【周礼注筵亦席也，铺陈曰筵，借之曰席説文筵作席，】授几有缉御，【读如迓，○陈氏曰：非特肆筵而已，又设重席，非特授几而已，又有侍御，续代之人，以待兄弟之老者，李氏云：缉御即所云更仆】，或献或酢，洗爵奠斝，【音假，○疏斝者，爵也，爵是总称客受，醻爵而奠之不举，在旅酬之前，】醓【音，嗿嗿音疃，】醢，【音海○疏，醢肉汁也，用肉为醢，特有多汁者，故以醓为名，醢人云：朝事之豆，非葅醓醢是也。】以荐【读，即略反音爵，】或燔或炙，【读如灼，】嘉殽，脾臄【其虐，反音噱，○通俗文，口上肉曰：臄疏燔炙，是正以脾与臄为加助，故谓之嘉】，或歌【比于琴瑟，】或咢【音岳，○咢徒撃鼓也，集传解歌咢，用毛何楷？曰：歌在旅酬之后，即仪礼，工歌鹿鸣，诸诗笙奏南陔诸诗时也，咢在释获之后，即仪礼乐，正命曰不鼔不释奏貍首以射时也，鼔者射之鼓节也，此语已包下章射事言之，见古诗章法，错综处】，○敦【音，雕雕通畵也，】弓【何？楷曰：雕弓既天子之弓，不应賔得并用考，鲁大弓公羊传，以为弓绣质，陈祥道云：绣其弣也，弣者把中也，意天子之弓，竟体畵之，天子以下，但绣畵其弣，亦谓之雕弓耳，】既坚，【读古音反，音斤，】四鍭，【音侯，】既钧，【四矢皆轻重，钧亭详集传，】舍矢既均，序賔以贤，【读如形，○下云：曽孙维主，对主而言，则皆賔也，郑云序，贤谓以射中多少为次第，】敦弓既句，【音姤，彀通，或曰：当读古侯反，与下鍭叶，】既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮，【笺不侮者，敬也；其人敬于礼则射多中吕记四鍭既钧，槩言射者，故继之曰序，賔以贤四鍭，如树专言胜者，故继之曰序，賔以不侮贤其能，不侮其德也；】○曾孙维主，【埤雅，周官，王燕，则膳夫为献主，臣莫敢与君抗礼，今云曾孙维主，则以尊事黄耉，所以为厚也。】酒醴维醹，【音乳，】酌以大斗，【疏大斗长三尺，言其柄也，汉礼器注勺五升，径六寸，长三尺，此葢从大器挹之于樽，用此勺也，】以祈【，疏祈求也，求善言而报养之，】黄耉【杨旭曰：集传主，叶当口去，今音太远，遂转叶醹，字以从之，下斗耉之本，谐者反改叶他韵，似不可解，郝本四字，俱读本音为是，当从之，○严缉祈黄，耉谓乞言也，古者燕饮于旅也，语必求诲，言于老成人，不徒为燕乐也，】黄耉台背，【读必墨反，音百○释名九十曰鲐背，或曰：黄耉】以引，以翼夀考维祺以介景福，【读如偪，○笺养老之礼，在前引之，在防翼之，养老人而得吉所以助大福也。吕记上言：成王厚酒醴，以酌黄耉下，言黄耉相导，左右成王庶其登夀祺而介景福也，】。
序行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉。
疏此成王时，诗则美成王矣，不言成王者，欲见先世皆然，故言周家以广之，辨説此诗章句甚明，序不知比兴之体，与全诗之意，而碎读之，但见勿践行苇，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，但见以祈黄耉，便谓养老乞言，但见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复伦理，○周道亲亲，故序以忠厚括之，自周家忠厚以下，东莱云意是讲师附益王志长曰：孔子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；行苇之谓也，君子敬其亲，无往而不敬也，爱其亲，无往而不爱也，敬爱及于行苇者，可以治天下矣，篇中言养老，言燕兄弟孝之推也，故敦彼行苇，牛羊勿践履，兴之兼赋者也，周家忠厚以下，捡括诗中语，以发明首句忠厚之意，与经正合，而朱子以为不知比兴之体，东莱亦以为讲师附益之辞，余窃谓不然。
集传此祭毕而燕父兄耆老之诗，【祭必于庙，燕必于寝，】○郑笺，谓周先王将养老先与羣臣行射礼，择可与者以为賔大礼，将祭而射，是为大射，大射，则先择士，未闻养老亦然也，王肃以此为燕射良是，【东莱主此説】第燕射于旅酬，后为之，而此设文于曾孙，维主之上，故孔氏疑其先燕射而后酌酒不知，次章即云：爵斝献酢，独非酌酒乎？序賔以贤序賔，以不侮【賔，即父兄耆老，】亦必有祈爵之礼明矣，今按仪礼燕射，如乡射礼，射虽毕而饮，未终举觯，无算爵，献醻尚多，故言酌大斗夀黄耉于既射之后，【此东莱説】郝仲舆，疑诗中絶无祭祀语以朱传，祭毕，而燕为非，以今考之，周先王射必有祭，冬官祭侯是也。【考工记，将射有祭侯之礼，其辞云：抗而射女，强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，】燕射亦有祭，賔筵次章，烝衎烈祖是也。况四章言曾孙维主，曽孙非主祭之称乎？但诗意重在燕，亲故语不详及耳，酌大斗祈黄，耉朱传不用序，説引古器物欵识，以为颂祷之辞，然攷王制云：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之，然则燕饫时固当行养老之礼矣，养老则乞言矣，前章筵几，缉御正为黄耉，而设诗序，当从甚明，【陈啓源曰：曽孙维主以下，是言养老之事，故以引以翼，毛郑以为成王之事，黄耉吕严，以为黄耉之辅，成王义皆可通，若指此为颂祷之辞，则黄耉特虚称耳，引翼之者谁？又谁所引翼者乎？】：
行苇四章，章八句，【此诗毛公本七章，二章章六句，五章，章四句，郑八章，章四句，朱子云毛首章，以四句兴二句，不成文理，二章又不协韵，郑首章有起兴而无所兴皆误，今正之如此，东莱则云文义当从毛氏，首章以行苇兴兄弟，宜六句二章言陈设宜四句三章，言燕乐宜六句，后四章不可増损毛郑所同，今按，毛氏分章固为得体，而以音韵之协言之，则朱传为优，大抵朱子所分章句皆不容易，但此诗讥毛郑分章之误则不然，长发云，诗之兴，体无定，以少兴多者类有之，亦有以多兴少者，凯风之首章，小雅谷风之末章，小宛之，三章是也。有全用兴者，蒹葭衡门，鹤鸣之类是也。朱子摘毛以四句，兴二句，郑有兴无赋，何以服先儒之心，况行苇首四句，毛郑未尝以为兴乎】。
既醉以酒，既饱以德，【诗两言，既毛云，既者尽其礼，终其事也。礼，谓旅醻之属事，谓施惠先后，及归，爼之属○醉酒，言旅酬无算，爵之后，饱德者，燕接之间，恩意充足，】君子万年，介尔景福，【读如偪，】○既醉，以酒尔殽既将，君子万年，介尔昭明，【音芒，○天既锡之以夀考又助之，以光明之德，则受福无穷也。】○昭明有融，【左传云：明而未融，是融为昭之盛也，】高朗令终，令终有俶【，尺六反，音畜】公尸，【公尸注疏未详，按：白虎通引曾子问曰：王者宗庙以郷为尸，射以公为偶，礼记疏云：天子必取孙列之诸侯，入为卿大夫者为尸，故曰公尸，葢以诸侯称公也，朱传不用其説东莱曰周之追王止于太王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也，与朱传合何，楷曰：如吕説当于诸祖中，举其最尊者，乃后稷之尸也，周祭旅酬六尸，先儒谓后稷之尸，发爵不受旅，是也，】嘉告【叶沽沃，反音鹄，○以善言告之，即嘏辞】○，其告维何？笾豆静嘉，【读音歌，○吕记静，嘉言洁清而新美】，朋友攸摄，【刘瑾曰：将祭之，先筮其臣之吉者，戒之，使之助祭，为祼献之事，曰賔客曰：朋友皆尊之之辞，所以重祭也，摄佐也，】摄以威仪，【读如俄○疏，摄者收敛之言，各自收敛以相佐助为威仪之事，祭綂所谓济济漆漆也，】○威仪孔时，君子有孝子，【集传以孝子为主人嗣子，故引仪礼祭终，举奠为説按文主世子，其登馂献受爵，皆以上嗣上，嗣适子之长者，陈啓源曰：君子有孝子，郑笺指羣臣，葢求合序説然通篇君子皆成王，不应独异，朱传吕记，皆指嗣子言，恐与下三章説祚孙子，复出惟严，缉云威仪，甚得其宜者，由成王有孝子之行，以先之也，上承朋友，下起不匮，甚合】，孝子不匮，永锡尔类，【传匮竭，类善也，疏云：以孝道转相教化，无有匮竭，则天长，赐王以善道也，笺孝行无竭，时长以与汝之族类，言广孝于天下也，与左传頴考叔，纯孝也，施及荘公，意合集传解，类字从毛，】○，其类维何？室家之壸，【音悃，○何？楷曰説文壸宫中道室家之壸，言锡类之孝，近在宫壸，间以其由内而感乎外也，国语，壸也者，广裕人民之谓也，殆不可晓，】君子万年，永锡祚，【音孕，】○其维何？天被【音备，】尔禄，君子万年，景命有仆，【疏仆御，必附近于人，故传训仆为附】○，其仆维何？厘【予也，】尔女士，厘尔女士，从以孙子。
序既醉，大【音泰，】平也，醉酒饱德人，有士君子之行焉，朝野清宁无事，而后祭祀，以时燕享以礼，故序曰太平也，○或疑人，有士君子之行，止是四章下二语，括诗义不全，愚谓此语合与祭之人言之，朋友攸摄，摄以威仪，锡以贤臣也，永锡祚，锡以贤子孙也，厘尔女士，锡以淑配也，无一人不可以当神，嘏者此太平之极也。
苏传成王与羣臣祭毕而燕于寝，羣臣作此诗以美之，集传则云：父兄所以答行苇，○吕记自既醉以酒，至高朗令终，皆祭毕，而燕颂祷之辞也，自令终有俶，至于卒章，皆追道祭之，受福以明颂祷之实也，○郑笺，以景福为洪范五福，孔疏云：君子万年夀也天被尔禄，富也，室家之壸，康宁也，昭明有融，攸好德也，高朗令终，景命有仆，考终命也，説近牵合以令终，为考终命，尤不然，凡人靡不有初，鲜克有终，故以令终，祝之令终，在于有始，即仲虺所云慎厥终，惟其始之意也。四章设为嘏辞，五章以下，则承嘏辞之意，而衍之天被尔禄，景命有仆，锡祚也，厘尔女士，从以孙子锡也，问以而言，福祚问以祚而言，嗣义互见尔，既醉八章，章四句。
鳬鹥，【音医，○鳬野鸭，鹥即鸥韵防，鳬好没鹥，好浮笺，水鸟而居水中，犹人为公尸之，在宗庙也，】在泾【何？楷曰：首言在泾者周之先祖居邠，其后再迁至武王始居镐，泾水经流，亦从邠界来，迤逦东北流，近镐，故睹泾水，而兴祖功宗德之思焉，诗入祖庙而作，所以有取于泾，犹潜诗之有取于漆沮也。以后沙渚潨亹，皆非水名，即防在泾为文，意可识矣。】公尸来燕，【疏曰：公尸来燕明是祭后燕尸，非正祭时也，】来宁尔，酒既清尔，殽既馨，公尸燕饮，福禄来成，○鳬鹥在沙，【读桑何反？音娑？】公尸来燕来宜，【读如俄】，尔酒既多，尔殽既嘉，【读如歌，】公尸燕饮，福禄来为【，读如譌○，陈啓源曰：郑云为犹助也，为训助，故释文于伪切，又云：叶句如字，集传训助而无音，失之略矣，】○鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，【读如户，】○鳬鹥在潨，【音丛，】公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇，○鳬鹥在亹，【音门，○笺亹之言门也，汉志金城，有浩亹县，注云：浩，水名亹者，水流峡山间，两岸若门，】公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰，【读如巾】。
序鳬鹥守成也，大【音泰，】平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也。
序本因祖考，而广及神祗九庙，妥灵公尸醉饱，则孝子之守成可知矣。【五章皆言公尸，又第四章有既燕于宗语，其为祭宗庙，甚明】，郑氏以在泾，在沙在渚，在潨在亹，分配天地，宗庙，社稷山川，永叔已正，其谬孔疏云：此祭之明日绎而賔尸之乐集传，从之，【郑谓天地诸神，社稷山川，俱有尸张，横渠杨信斋皆辨之，然石渠论云：周公祭天用太公为尸，白虎通云：周公祭太山，用召公为尸，见既醉，诗孔疏其説不可谓妄，○陈啓源曰：周礼大司乐，大祭祀，尸出入，奏肆夏，大祭祀者兼天神，地祗，人鬼而言也。国语言晋祀夏郊，董伯为尸，是郊祀天地，有尸矣，周礼士师祀五帝，则沃尸是祭五帝有尸矣，祭胜国社稷，则为之尸，是祭社稷有尸矣，礼记曾子问天子既殡，五祀之祭尸，三饭不侑，酳不酢，又月令注引逸礼中霤，礼云：凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，是祭五祀有尸矣，丝衣篇，绎祭高子以为灵星之尸，是祭星辰有尸矣，此皆见于经传，郑谓天地诸神皆有尸，非臆説但以分配各章，则凿耳】，但祭祀乐章，宜入颂不入雅，况绎祭诗，自有丝衣矣，疑此是賔尸，后燕同姓于庙寝而作。
鳬鹥五章章六句
假【传假嘉也，陈啓源曰：假音暇诗，礼记，尔雅释文皆同是训，嘉非音嘉也，考假有遐贾嫁，暇格五音，并无音嘉者，近世俗本集传直云，音嘉，误甚】乐，君子【读如则】，显显令德，宜民宜人，受禄于天，【读音吞，】右命之，自天申之【，郑氏中庸注，天乃保安佑助命之为天子，又申重福之大胜笺，义】○干禄百福，【读如偪，】子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，○威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，【，去声，○苏传无所不容，故无怨，无所不矜，故无恶】，率由羣匹，【严缉羣匹，羣臣之贤，匹偶于已者，率由旧章，不自是而惟先王是法，率由羣匹，不自是而惟羣臣是从，】受福无疆，四方之纲，○之纲之纪，燕及朋友，【音以 ，以周颂燕及皇天类之集传，燕训安为是，郑云燕饮，尝及羣臣，此曲説也】百辟卿士，媚于天子，不解【音懈，】于位，【当读于置切音异】民之攸塈。【音戯○不懈于位，则纲常张而不弛，民之所由，安息也，○东莱説末章见集传】。
序假乐嘉成王也【嘉即美也】
此诗未详所用，意是受厘之诗集传，则云公尸所以答鳬鹥，○依笺疏解全诗，皆主成王，言寓规于颂，后二章，即申前二章意耳，集传作称，愿其子孙亦可通，假乐四章，章六句，【按中庸引首章语，则毛本四章，章六句，无可疑矣。华谷惑于陈氏之説分六章章四句，断不可从东发反，云四句为章，文义甚顺，何欤】。
笃公刘，匪居匪康，【笺，不以所居为居，不以所安为安】廼埸【音亦】廼疆【场畔也，疆界也。集传以田畔训埸，疆未明】廼积【音恣】廼仓【何楷？曰：孟子言居者有积仓，疆埸积仓，自为民之畱，居者储备葢，新都未定，亦无空国而去之理，末章止基乃理，爰众爰有，乃是就续至者言之，按东莱云国都，虽迁而疆埸，积仓自在，其封内也，子本此为説】廼裹糇粮于橐，于囊思辑，【音集，】用光，弓矢斯张，干戈戚扬，【疏传以威为斧扬为钺，钺大而斧小，太公六韬云，大阿斧重八斤，一名天钺，是钺大于斧也；】爰方啓行，【音杭，○毛郑皆释为方，开道路而行，即方行天下之方，】○笃公刘，于胥【相也，】斯原，既庶既繁，既顺【笺顺，顺其事也，】乃宣【疏，乃宣与緜既宣乃亩，同王肃云：编其庐井，】而无永叹，【音滩，】陟则在巘，【音谳，○按毛云：巘，小山别于大山，郭璞云：山形如累两甗，上大下小，甗甑也，集传则云山顶也，葢不用毛，郑之説】复降在原，何以舟【读之，遥反音昭，○传舟带也，】之，维玉及瑶鞞，【必顶反，音秉】琫，【音菶，○疏鞞者，刀鞘之名，琫者鞘之，上饰】容刀，【读徒招反，音条，○疏容刀，容饰之刀，集传引容臭，容臭见内，则乃香囊也，辅氏曰：此章前五句在相土而居之，后后五句在相土而居之，前民之所以即其安者，由公刘初时，躬执其劳，如此也，】○笃公刘，逝彼百泉，【通典汉安定朝那县地，唐为原州百泉县，因诗百泉而得名，一统志，平凉府，泾州有泉眼百余，大旱不竭，季本曰：百泉者，平凉府北地所出之水皆流入泾，至邠州，】瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，【音姜，】京师之野，【音墅，○笺絶高谓之京，升其南山之脊，乃见其可居者，谓可营立都邑之处，京师之野，谓是京乃大众所宜，居之野也！季本曰：未有室庐，故曰野】，于时处处，于时庐旅，【笺庐舍，其賔旅】于时言，言于时语，语○笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几既登，乃依【疏，既登席矣，既依几矣，】乃造【音，慥】其曹，执豕于牢，【曹羣牧之所牢，曹之一也，】酌之用匏，食【音嗣，】之饮【去声，】之君之宗之，【二句无韵，○东莱谓为之立君，立宗朱子谓公刘自为君宗，皆通后説更胜于羣臣，则君之以君臣之礼，燕饮也，于同姓则宗之，己为大宗，而以四小宗，序其族也，○笺，此章述依京以营宫室，及其既成，与羣臣饮酒以落之，】○笃公刘，既溥既长，【笺既广，其地之东西，又长其南北，】既景，乃冈【疏，民居田亩，或南或北，皆顺正其方靣，故以日景定之，】相【去声，】其隂阳观其流泉，其军三单，【音丹，读多涓反，音颠，○三单毛云：相袭也，王肃谓三重为军，妇女在内，老弱次之，强壮在外，以备宼钞，説殊凿郑云，大国三军，以其余卒为羡公，刘迁丁夫，适满三军之数，单者无羡卒也，此稍通苏吕严，三家都引之】度，【吕记待洛反】其隰，【下湿，】原【广平，】彻田为粮，【严缉三军，惟单赋法以彻兵食，皆不病民，厚之至也，】度【同上，】其夕阳，【山西夕，始得阳，故曰夕阳，疏以为总言，人一国之所处，考其地当在梁山之西，】居允荒，【，大也，雍大记谷，在邠州东北三十里，旧三水县公刘立国处，】○笃公刘，于斯馆，渉渭为乱，【截流横渡，】取厉，【砺同】，取锻【疏，锻者冶鐡之名，笺言锻石，所以为锻，质者质椹也，○集传，谓公刘始来时，华谷云，此述处新氓也，新氓之至者，公刘为作馆以居之，亦可从】止基廼理【既定，居止之基，乃疆理其田野，】爰众，爰有【读，如以○止基以居其民，则民聚而众矣，疆理以治其田，则财足而有矣，】夹其皇涧，遡其过【，平声，】涧【疏，民居以南，为正皇涧，纵在两防，而夹之过涧，横在北而向之，王肃云：或夹或向，皆以利民，】止旅廼宻芮【音汭，】鞫【音，菊本作鞠，○传芮水涯也，尔雅厓内为隩，外为鞠，鄚，笺云：就涧水内外而居，以修田事是也，集传引周礼职方之汭，葢本之苏传，今不从辨详考异】之即。
序公刘召康公戒成王也，成王将莅政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，【周本纪，后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘，是后稷之曾孙也，窋竹律反，谆入声○疏，按谱以公刘当太康之时，韦昭注国语以不窋，当太康之时，太康，禹之孙公刘，不窋之孙，计不窋，宜当太康公刘应在其后，不窋以太康时失稷，官至公刘而窜，其迁，时不必当，太康也，又外传称后稷勤，周十五世而兴周，本纪亦以稷，至文王为十五世，计虞及夏，殷，周有千二百岁，每世在位，皆八十许年，子必将老始生，以理推之，实难据信，太康之后，比至少康之立几将百年，葢太康始衰之日，不窋失官，少康未立之前，公刘见逐也，陈啓源曰：周本纪拘太子晋，十五王之语所纪，世次最为疎漏，公刘之为后稷，曾孙未可信也，娄敬説高祖言周自后稷封邰，积德累善十余世，公刘避桀居，汉初，去古未逺敬所闻当有据，夫十余世，则非曽孙避桀，则非与太康同时，此足正本纪及谱之失】。
首章述公刘自邰，迁之事，毛郑以公刘居邰，遭夏人乱，廹逐迁，且以为弃积仓而去考之，此章气象整暇，不见廹逐之意以国语，史记参之，葢自不窋已窜于戎，翟之间，【今庆阳府境内有不窋城公刘自此迁】至公，刘而复兴，疆埸积仓，内治既备，然后裹粮治兵，拓大境土，而迁居于邠也，【此东莱説】次章述，公刘至，相土居民之事，带劒佩以上下山原，美其有是，佩服而亲，是劳苦也，【亦东莱説】三章述营度，都邑之事，处处庐旅，言言语语谓安民馆客，施教令也，四章述定居之后，上下相亲，与羣臣饮燕，以联属之也，五章述辨土宜，因定军赋，兴税法，在梁山之西度，山西之田，益广民居也，末章总叙其始终，渡渭为乱，取厉及鍜，即史记所云自漆沮渡渭，取材用者也，止旅廼宻芮鞫之，即言新附者众，皆就涧水内外而居○，王氏曰：周之有公刘言乎？其时则甚微，言乎其事则甚勤，称时之甚微，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。葢召公之志也。
公刘六章章十句
泂【音迥○远也，】酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴【音分】饎，【音炽，○传餴馏也，尔雅孙菼曰：蒸之曰：餴匀之曰：鐂饎，酒食也，严缉言可灌，沃饙米以为酒食，】岂弟君子，民之父母，【读如米，○王志长曰：君子不愧，民之父母，则行可以飨皇天，不然，虽有粢盛肥腯，嘉栗防酒，神其吐之矣，假乐非民之攸塈。不可以受禄于天，卷阿非媚于庶人，不可以媚于天子，其义一也。】○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归，【读古囘反，】○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【音葢读古气反，音既○按毛云：溉，清也，言洗之，使清洁也，如集传解，则是涤涤矣，】岂弟君子，民之攸塈。【音戯，○民之攸塈。皆以终首章，岂弟父母之意，】。
序泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，【餴饎，可用之祭祀，故序以皇天亲飨言之】。
左传潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，雅有行苇泂酌，昭忠信也，郑笺云：有忠信之德，洁齐之诚，以荐之，葢本此为説○陈啓源曰：郑氏释此诗，正合序意，潦水可荐神，所谓皇天亲飨也，岂弟为民父母，所谓有德有道也，苏颍濵以为流潦至薄，苟挹而注之，则可以餴饎，见物皆可用，是以君子之于人，才强敎之悦安之，未尝有所弃，犹父母之，无弃子也，可以濯罍，可以濯溉，喻人才养成，无所用而不可也，此与序意不相蒙，况公刘泂酌卷阿三诗，皆召公作以戒成王公刘戒以厚民事也，泂酌戒以修德行道也，卷阿戒以求贤用士也，意各有属，用贤才乃下篇，本防岂必于此章预及之耶？
泂酌三章章五句
有卷【音权，】者阿飘风自南，【读如吟，○笺大陵，卷然而曲，廻风从长养之，方来入之喻，王当屈体下贤，王氏曰：有卷者阿，虚中屈体之大陵也，飘风自南，长养万物之囘风也，不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而畱，其为陵不大，则其化养不博，集传谓召公从王游，卷阿之上，叙其事以发端，朱子之説实本汲冡纪年，纪年云：成王三十三年，游于卷阿，召康公从长发，云纪年之书，先儒不用，以释经故，朱子采其説而不着所自也，】岂弟君子，来游来歌，【按笺，谓乐易之，君子来就王游，而歌集传云：岂弟君子，指成王也，因王来防而作歌，于理为顺，】以矢其音，○伴【音判，】奂【音焕，○传广大而有文章也，疏云：伴为广大，奂为文章，故孔晁引孔子曰：奂乎其有文章，伴乎其无涯际，愚谓此言周之治道逺明备，故王得安享太平，而来游于此，集传云闲暇之意，葢本郑笺与下句语，复】尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔【吕记，俾尔者祝辞也，祝之所以戒之也，】弥尔性，【疏保全己之性命，无他患祸，吕记弥性者，弥益其德性，】似先公酋【音遒】矣。【传似嗣也，酋终也。笺，嗣先君之功，而终成之，愚谓不言，王言先公者，周之七庙，始于后稷言，先公则可，该先王也，】○尔，土宇昄【音版，】章【版章，作版图是】，亦孔之厚，【读狠口，下主二反，吼予二首】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【读当口，主庾二反，斗煮二首】矣，○尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣，【笺纯大也，予福曰：嘏使汝大受神福以为常，】○有冯，【音慿，】有翼【何？楷曰：冯翼与下引翼相应，贤人日侍王侧，能引君故君以之为慿，能翼君，故君以之为翼，】有孝有德，【谢氏曰：求贤不取，非常之才而止曰：有孝有德，何也？孝于亲者，必忠于君，取其考正，求其忠也；唐，虞以上取人，以德无才，德之分，如臯陶九德皆才也，舜举八元，八恺之才皆德也，有德则才在其中矣，】以引以翼，岂弟君子，四方为则，○颙颙，邛、邛、【，音昂○笺，体貌则颙，颙然敬慎，志气则邛邛然高朗，】如圭如璋，令闻【音问，】令望，岂弟君子，四方为纲，○凤凰于飞，【凤凰，有道则见，故为贤才之比○，此虽取兴，凤凰，亦当时实事也，周语，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，鸑鷟凤凰别名也，又周书王防解云：西申以凤鸟，方扬以皇鸟，正言成王时，王城既成，朝防诸侯及四夷之事，至竹书纪年云：成王十八年，凤凰见，遂有事于河，沈约注凤凰翔庭，王援琴而歌，作神凤操，此则未可据信，】翽翽【音讳，】其羽亦集，爰止蔼蔼，【按毛云：蔼蔼犹济济，郑云奉职尽力，皆本尔雅，苏氏改训众多集传，从之，】王多吉士，维君子使，媚于天子，【或疑此二句文义有碍，欲从严缉之説以君子指大贤，大贤任使，吉士，愚谓自作诗者而言，则称王为君子，自王所使者而言，则称王为天子，义亦可通，】○凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，【读如吞，○吕记亦集爰止，言萃聚也，亦傅于天，言布散也，文义最佳，萃聚喻在朝廷，与下媚天子应布散，喻莅民社，舆下媚庶人，应】蔼蔼，王多吉人，维君子命，媚于庶人，【吕记引笺云：亲爱，庶人谓抚扰之，令不失职，何，楷曰：上言：媚于天子，近于以容悦为媚也，故此又质言之，若曰媚庶人，乃所以媚天子耳，】○凤凰鸣矣，于彼高冈，【喻贤才，生于治朝，】梧桐生矣，于彼朝阳，【喻明君，出于盛世，】菶菶，【音琫，】萋萋，雝雝喈喈，【读如鸡，○喻人主礼贤，然后羣才类，出刘瑾曰：梧之菶菶萋萋者，人君待贤之盛，礼也，凤之雝雝，喈喈者羣贤和集之，德音也，】○君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，【叶音驼，○毛郑云锡，贤者以车马集传云：待贤者而用之，义稍别，辅氏曰：王今有车马既多，而且闲习，将安所用乎？亦惟延礼贤者于无穷耳，不明言其事，葢欲王自得之，】矢诗不多，维以遂歌，【按广韵，遂成也。以成王之所歌，集传云：赓歌是也，】。
序卷阿召康公戒成王也言求贤用吉士也
辨説求贤用吉士，本用诗文，后之説者误以岂弟君子，为贤人，遂分贤人吉士为两等，失之矣，○愚按：此与上篇同，一岂弟君子，同是召公所作，不应，此君子忽为贤人，华谷泥序説谓求岂弟？君子以任用吉士，尤支离，断以朱子为允。
吕记首章，具兴比赋三义，共作诗之由，当从朱氏，其因卷阿飘风而发兴，当从毛氏以卷阿飘风，兴求贤，因以虚中屈体，化养万物为比，当从郑氏，王氏之説三言俾尔弥尔性，祝其充益德性，以嗣先公主百神，常纯嘏，所以戒也，其辞尚未及求贤而求贤之意已在其中，有冯二章，遂明言贤者之益焉，必孝德之人，引翼左右，然后主德修而有颙卭，珪璋之望，宣王中兴，其在内者，惟张仲孝友萧望之谓张敞才轻，非师傅之器，亦此意也。凤凰以下至末章言贤才众多，皆应期而出，王但隆车马以待之焉耳？矢诗即首章，矢音也，反覆更端，亦既多矣，而曰不多者，爱君无已之心，不自以为多也。
卷阿十章六章章五句四章章六句
民亦劳止，汔【几也。】可小康，惠此中国，【京师】，以绥四方，无纵诡随，【后汉书陈忠传注诡随，诡诳委随之，人集传云，不顾是非，而妄随人也，葢本此】，以谨无良，式遏寇虐，憯不畏明，【音芒○，季本曰：不畏明谓肆行于人所，共见之地，】柔远能迩，【能迩，解见余尚书埤传，郑云犹侞也，侞字，唐初已不见字书音义莫攷】，以定我王，【首章，苏氏説见集传】○，民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑。【笺逑，聚也何？楷曰：民劳则散，故必思所以敛聚之】，无纵诡随，以谨惽怓，【音铙，读尼犹反，音牛，○按説文惽不憭也，怓乱也，书所谓辨言乱政，利口乱官者也，旧但训諠哗，于义未尽，】式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休【笺无弃汝，始时勤政事之功，以为我王之美，述其始事者，诱掖之也，王志长曰：诡随之人，其初必以小忠小信自结于主，迨主心既固，而后恣其无良，故曰：毋弃尔劳，】○民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏宼虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有德，【严缉，无纵诡随，而必近有德，劝之以逺佞而亲贤，然非修身则贤，不可得而亲，故必敬慎威仪，然后可以近有德也，】○民亦劳止，汔可小愒，【音器，】惠此中国，俾民忧泄，【音异○去也，】无纵诡随，以谨丑厉，【众恶】，式遏宼虐，无俾正败，【读蒲寐反，音备，】戎【汝也，】虽小子，而式大【读特计反，音棣，○辅氏曰：以身言之，则为小子，以职言之，则是王官，故曰：大】○，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，【言国无残，败之祸】，无纵诡随，以谨缱绻，【疏缱绻者，牢固相着之义，】式遏寇虐，无俾正反【，王氏曰：正败者败而已，未尽反而为不正，若正反，则无正矣，】王欲玉女【音汝】，是用大谏，【顾炎武曰：民劳本，召穆公谏王之辞，乃托为王意以戒，公卿百职事，故曰：王欲王汝是用大谏，犹之转予于恤，而呼祈父，从事不均，而呼大夫，所谓言之者无罪，闻之者足以戒也，】。
序民劳，召穆公刺厉王也，【召穆公名虎，康公之后，○疏左传服防注云：穆公召康公十六世孙，按燕世家，康公九世至惠侯，当厉王共和之，时惠与穆公不应世数，悬絶如此，又武王至厉王，凡九世而康公至，穆公已十六世，亦大悬絶恐服注有误】。
集传此同列，相戒之诗，未必专为王，而发严缉，诗言以定我王，以为王休又言：戎虽小子，皆语同列之辞，戒同列，所以刺王也，又言无良惽，怓罔极丑厉，缱绻总之，以诡随诡随，即书所云靣从也，小人之媚君子，其始皆以诡随入之，其终无所不至。
民劳五章章十句
上帝【上帝，毛郑皆以称王者荡诗同，凡诗人呼上帝呼天，皆无所归咎之辞，】板板【反也，】下民卒瘅，【音亶，】出话，不然，为犹不远，靡圣【笺，王无圣人之法度，】管管【，传管管无所依，系一云，管管小见也，言无通明之德，但自用其私智小见耳，】不实于亶【，不实之于诚信，言其矫诬诈伪，无所不至，】犹之不远【，许氏曰：为犹又出，话之本，故此推言之，】是用大谏，○天之方难，无然宪宪，天之方蹶，【音媿，】无然泄泄，【音异，】辞之辑，【读祖合反，音帀】矣，民之洽矣，辞之怿，【读弋灼反，音药】矣，民之莫矣，【朱氏曰：辑者和也，和于天理民，所以洽怿者，悦也，悦于人情，民所以定 ，陈啓源曰：辞辑辞怿，郑氏以为王者之政教，葢上文戒羣臣无助王为虐，因言国之安危，系于教令如此，不得轻变，先王之法，又言此戒语，时之大臣，其意以教令，虽出王者而辑之，怿之则大臣之职也，严缉讥，郑以为上下文皆责僚友，此忽言王者出令，辞义不伦，不知郑解正与上下文一意】○，我虽异事，及尔同寮，我即尔谋，听我嚣嚣，【笺，謷謷然不肻，受】我言，维服【説命説乃言惟服服行也，朱传从笺，】勿以为笑！先民有言，询于刍荛，○天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，【犹欵欵，】小子蹻蹻，【其略反音，臄○説文举足高也，】匪我言髦，【读毛博反，音莫】尔，用忧谑，【以忧为谑，】多将熇熇，【许酷反，音焅读，许各反音壑，○説文火也，】不可救药，○天之方懠，【音隮，】无为夸毗，【音皮，○传夸毗，体柔人也，本尔雅，李廵曰：屈己卑身，求得于人曰：体柔集传，则云大言夸之，谀言毗之○，陈啓源曰：尔雅，籧篨口柔也，戚施，靣柔也，夸毗体柔也，曲尽小人之态，而皆见于诗，合之他典，则周书巧言令色，便辟语异而义同巧言，即口柔令色，即靣柔便辟，即体柔耳，论语巧言令色，足恭，注云：足恭便辟，貌书传亦云：便辟足恭，伸逹释夸毗，云便辟其足，前却为恭，则足恭也；便辟也，夸毗也三名而一实也，】威仪卒迷，善人载尸，【尸者，祭祀之尸○，愚谓惟夸毗用事，善人必至于载尸，白居易防有云以拱黙，保位者为明智，以柔顺安身者为贤良，以直言危行者为狂愚，以中立守道者为固滞，故朝寡敢言之士，庭鲜执咎之臣，以箕子之忠，犹不敢封，纣之失日，况下此者乎？】民之方殿屎，【音希，○呻吟】，则莫我敢葵，【杨旭曰：当叶渠之反，音祈，与揆同义，】防乱蔑资，【传蔑资，无资财也，按蔑资犹言云，殄资泽于下民也，集传解，非是○民方殿屎，以刑罚之峻，言防乱蔑资，以赋敛之，重言】，曾莫惠我师，○天之牖，民如壎，【音埙，】如箎【音池，】如璋，如圭如取，如携【疏以上，言政恶民困，此言可反之于善，如壎箎之和，言民必应君命也，如圭璋之合言，民必同君心也，如取携之易言，民必从君化也，】携无曰益【，疏上有六，如独言，携者以携处末，故承而言之，】牖民孔易，【，去声读，入声，】民之多辟，【音僻，下同，】无自立，僻【释文，多辟音匹，亦反立辟音，婢亦反笺云：无自谓所建为法，左传注音义同集传，皆作邪僻之僻，○严缉，携而必从，非别立一道，以増益之也，因其固有牖民之道甚易尔，今民既多邪僻，王又自立法以强之，则是益之也，非天也，陈啓源曰：小人逢迎其主，往往好立新法，以助其虐，厉王之时，纷更旧典，必多国语，厉始革典，此其证也。首章靡圣，管管六章，无自立辟，同一意，尔雅释训云：宪宪泄泄，制法则也，孟子解泄泄云：言则非先王之道，惟以先王为非，故敢于自立法也，】○价，【音介，】人【传价善也，本尔雅集传，则云大德之人，】维藩，大师【，大师大泉，言万民之众也，】维垣，大邦维屏，【音丙，】大宗维翰，怀德维宁，宗子维城，【按宗子与大宗须辨笺，大宗王之同姓宗子，王之适子集传，大宗巨室也，宗子同姓也，本之王介甫此説为长史载厉王乱，而宣王中兴，实頼周召，共和之力，周召皆同姓，宗子维城，其言信矣，若适子是五者之主，不得，但以城言之，○董氏曰：籓在外屏，在内垣限内外翰资以筑，王者之固，其国如此，然必怀之以德，斯无不安，若宗子则又为城以御患者也。】无俾城坏，【读胡罪，胡威二反，慧囘二首，】无独斯畏，【读纡防于非二反蔚威二首，○按周语彘之乱，宣王在召公之宫，国人围之，召公，以其子代宣王非祸，及宗子乎？左传至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘，非独居而畏乎？此章告王以弭乱之道，集传解，怀德四句极明○，此章六维，字虽平，然在第四句截怀德以下，另转】○，敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，【严缉戏，豫即无逸，所谓耽乐驰驱，即无逸，所谓游田，】昊天曰明，【音芒】，及尔出王，【往通】，昊天曰旦，及尔游衍【笺，昊天在上，仰之皆谓之明，常与出入，往来游衍相从，视汝所行善恶，可不慎乎？集传从郑，其义甚精，】。
序板凡伯刺厉王也，【疏左传？凡：蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，隐七年，天王使凡伯来聘，注云：汲郡共县有凡城，葢世仕王朝，东都畿内之国】。
严缉此诗，切责僚友，用事者而义归于刺王，与上篇同，首章责其出话为犹，皆反常道，故二章因戒以辞辑而怿，则民无不合，无不定【华谷以辞为，僚友言论，今不取】，然自用者，终不能舍己从人，故三章言：我即尔谋，听我謷謷，四章言：匪我言耄，尔用忧谑，谓告以善言而不见听也，善言不见听，在朝之人，多便辟侧媚，屈体顺从，【依注疏】，善人见其如此，不敢复言矣！故五章言无为夸毗，善人载尸也，六章，告以导民，甚易而无自为非七章，告以立国，有辅而德为之本末，章则告以天监之甚严，责僚友正以诲王也。
上篇责词缓，以是用大谏，终此篇责词深，以是用大谏，起各一体格。
板八章章八句【苏氏説四章见集传】
诗经通义卷九
钦定四库全书
诗经通义卷十      吴江朱鹤龄撰荡之什
荡荡上帝，下民之辟，【音璧，】疾威上帝，其命多辟，【音僻，】天生烝民，其命匪谌，【音忱○，此与帝命不时，句法相类，言天命，岂非可信者乎？】靡不有初，鲜克有终，【读诸深反，○言有初鲜终，特人之所为，天非有私，好恶也，】○文王曰咨，咨女【音，汝】殷商，曽是彊御，【传彊御彊，梁御善也，】曽是掊，【音抔，】克【陈，啓源曰：释文掊聚敛也，毛传克好胜人也，王氏曰：掊敛好胜之人得之集传，解为聚敛之，臣恐遗克义，汉书序传顔师古注云：掊克好聚敛，克害人也，似谓聚敛，正是克害朱子，盖用顔説愚按广韵云：克通作克故训，聚敛侵害曰：掊克集传，殆本此】，曾是在位，曾是在服，【读如白○何？楷曰：曾是者怪诧之辞，上二曽是言，何乃有此人，下二曽，是言何乃用此人也，】天降滔，【传滔，慢也】徳女【音汝，】兴是力，【严缉，君子小人之生，皆有天焉，将治则生，君子将乱，则生小人，天降滔徳是将乱生小人，然乱世未尝无君子也，厉王之世，天非独生，荣夷卫巫凡伯召穆之徒皆在焉，特小人则尽力兴起之，使竞于恶耳，】○文王曰咨，咨女殷商，而秉义类【，汝当用善人，】彊御多怼，【音队，】流言以对，【辅氏曰暴虐，多怨之，人惧祸之及也，采取流浪，不根之言，以应对乎丄，而自掩其恶，顾炎武曰：彊御之臣，其心多所怼疾，独窥人主之情，深居禁中，而好闻外事，则假流言，以中伤之，夫不根之言，何地蔑有？以斛律光之旧将，而有百升明月之谣，以裴度之元勋，而有坦腹小儿之诵，所谓流言以对者也，如此，则寇贼生乎？内怨诅，兴乎下矣。】寇攘式，内【笺寇盗，攘窃为奸，宂者使用事于内，】侯作【，读为诅】侯，祝【音咒，】靡届靡究，【如是，则人之怨恶而诅咒者，寕有穷极哉！辅氏曰：人君好用暴敛，多怨之，人怨谤，必将反移于己，吕正献公云，小人聚敛以佐人主之欲而不知其终为害也。赏其纳忠实，大不忠也，嘉其任怨，实怨归于上也，正谓此也。】○文王曰咨，咨女殷商，女炰【音庖，】烋【音哮，】于中国，【谢氏曰：以傲狠作气势，以暴虐作威，声如虎狼，炰烋之状，○陈啓源，曰传云，咆烋犹彭亨也，郑述毛云：炰烋气矜，自健之貌，按易大有释文，引干寳注彭亨骄满，貌与郑解合韩愈，鼎腹诗豕腹涨，彭亨，虽用毛诗而意微异，】敛怨，以为徳不明尔徳时无背【，音贝，】无侧尔徳不明以无陪无卿，【传无背，无侧背无臣，侧无人也，无陪无卿，无陪貮，无卿士也，】○文王曰咨，咨女殷商，天不，【音免，】尔以酒，不义从式，【读式吏反，音试，○惟不义之行，从而用之，】既愆尔止，【容止，】靡明靡晦，【读呼洧，反音戯】，式号式呼，【，去声】，俾昼作夜，【读羊茹反，音裕陈第云古昼读注，夜读裕○笺，醉则号呼相效用，昼日作夜，不视政事，】○文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【传蜩蝉也，螗蝘也，陆玑疏螗之，大而黒色者一名蝘虭，字林虭作蟟】，如沸如羮，【读卢当反，音郎，】小大近防，人尚乎由行，【音杭，○所行小大之事，皆近防亡，尚由此而行，不知其罪，】内奰，【音避，○传不醉而怒曰：奰西京赋，巨灵奰屭，以流河曲，奰者怒而自作气之貌，】于中国，覃及鬼方，【王质曰：楚俗多鬼，盖指楚也，史记楚世家，熊渠畏厉王暴虐，去其王号，则覃及鬼方，非荆楚而何？】○文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【辅氏曰：不时，犹言不辰也，】殷不用旧，【读巨已反，音技，古音考音几】，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫聴大命以倾，○文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，【读纪竭去例二反刧，既二音，○传颠仆也，沛拔揭见根貌，李氏曰：谓本根揭起也，】枝叶未有害，【读许曷瑕？憇二反，喝：异二音】，本实先拨，【读笔烈，方吠二反，鳖，废二音。○欧阳义穆公作诗，时周室尚存，然知其必亡者，以王为无道，本根先絶尔】，殷鉴不逺在夏后之世，【读私列如制，二反泄，试二音，古音攷四韵，皆读人声，云古世与泄通，○欧阳义言殷当以夏亡为鉴正言，厉王当以纣亡为鉴也。○颍濵説末章见集传】。
序荡召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
陈啓源曰：尔雅，板板荡荡僻也，笺云荡荡，法度废坏之貌，盖上帝本目厉王讥其无法度而居民上，为人君也，此诗荡荡与尧之荡荡，无名洪范之王道，荡荡絶不同欧阳改训为广大，苏子由因谓小序荡荡，语与诗之荡荡，不合皆误，解诗义也，夫经典语同，而美恶异者多矣，何此诗之荡荡，必欲从广大解哉！两言上帝以托君也，君之恶，若命于天，然非天使之也。人自不以善道终，故致命之多僻耳，此章为纲以下七章，详鲜终之事，郑云厉王弭谤，召穆公朝廷之臣不敢斥言王恶，故上陈文王咨嗟，殷纣以切刺之，荡八章，章八句。
抑抑【古音，考音懿，】威仪维徳之隅，【传隅亷也疏隅者角也，亷者棱也角必有棱，故曰亷隅以屋之外，角喻人之外貌，由内方而外正，故观外以知内也，王氏曰徳譬则宫城威仪，譬则亷隅也，观其亷隅则宫城之中，可知有诸内，必形诸外故也。】人亦有言，靡哲不愚，【按靡哲不愚，必如集传解，以无威仪，言于上文，方贯，或疑谓之哲人，安有无威仪者，不知此哲人乃自以为哲犹哲妇，倾城之哲耳，】庶人之愚，亦职【主也，】维疾，【读集二反音，自古音考音祭○，即民有三疾之疾，】哲人之愚，亦维斯戾，【戾其常道，】○无竞，维人【笺，人君为政莫强于得贤人】，四方其训之【，李氏曰：苟能得人，则四方皆训效之矣，】有觉【传，觉直也，笺训大集传，兼取二义，】徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告【，读古得反，音格，○吕记所谋必计，天下之安危，鉴百世之损益，所谓大也，既大谋，以定其命矣，犹未敢轻出，必长虑却顾，思其所终，稽其所弊，然后以时而播告焉，故曰訏谟定命，远犹辰告陈，啓源曰二句，郑笺当有阙文，以孔疏合之笺，当云大谋定命，谓正月始和，布政于邦国都鄙也，为天下逺图庶事而以嵗时告施之，即正嵗县之象魏也，今本注疏脱，末句八字，按周礼太宰正月，县治象小宰正嵗观治象正月，周之正月正嵗夏之正月，是再县之也，二时不同，今脱去正嵗一证则文义不全，】敬慎威仪，维民之则○，其在于今，兴【即微子方兴沈酗于酒之兴，严缉读兴为句不通，】迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛【音，躭】于酒，【读子小反，音勦古音，考才笑反，云：读若噍，】女【音汝，】虽湛乐，【音洛。】，从弗念厥绍，【严缉弗念，继绍祖考之事，】罔敷求于先王，克共【音恭，】明刑，【读胡光反，音黄，古音考，音杭，云：李善读○，执守明法，欧阳义前二章皆泛论，此章乃専刺王】○肆，皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡，【笺疏解此二语，与小旻异从集传为长】，夙兴夜寐，洒埽庭内【疏，职事在庭治之，故假庭内不埽，以见职事不修，】维民之章，【表也，】修尔车马，弓矢戎兵，【读铺亡反，音邦】，用戒戎作，用逷【音剔，○传剔逺也郑云当作剔治也，治九州之外，不服者，】蛮方○质，【尔雅，质成平也，】尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，【读如俄】，无不柔嘉，【读如歌，○非定人民，谨侯度不可以杜不虞之祸，要其本在于修身，故下极言语言之，不可不慎，能慎言，则威仪必饬矣，】白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为【读，如譌】也，○无易【，去声，】由言，无曰苟矣，莫扪【音门，○执持】，朕舌言不可逝，【读之列，反音折集传逝，与舌叶无易二句，无韵郝氏，苟叶举逝，叶始，不知何据】矣！【言不可，既往而追】，无言不雠，【读市，又反音售，古讐售二字通用，】无徳不报【读，蒲救反，音售，古音考，音彪去声，】惠于朋友，【音以】，庶民小子，子孙绳绳【笺，绳绳戒也，本尔雅，苏传解为不絶貌后儒从之】，万民靡不承，【何？楷曰：无言不雠，兼言善恶无徳不报。専指言之善者，惠于朋友以下正承此句言之前，用戒后则用劝也；】○视尔友，君子辑柔尔顔，【读如妍】，不遐有愆，【笺遐逺也不逺有过矣】，相【去声，】在尔室，尚不愧于屋漏，【疏阴厌于奥也，阳厌于屋漏也，奥室西南隅屋漏室西北隅正祭，必先之以阴厌，终之以阳厌，求神无定在也。按：尔雅：孙炎注屋漏，当室之白，日光所漏，入也，集传不主祭祀，言于义为长，】无曰不显，莫予云觏，神之格，【读刚鹤，反音各】，思不可度，【音铎】思，矧可射【，音亦读弋灼反，音药古音，攷音约，】思○辟，【音壁，】尔为徳，俾臧俾嘉，【读如歌，○辟后也，辟字当略断，今君人者非尔乎？尔为徳于内所以使臧嘉于身也，下遂言身无不善，则人皆法则之，】淑慎尔止，不愆于仪，不僣不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角【，朱氏曰：投桃报李，言理之必有者以勉之，彼童而角，言理之必无者以戒之，○陈啓源曰：毛云：童羊】【之无角者，而角自用也，此有义童羊而有角，葢以喻王朝用事之臣，无能而自谓有能也，诗言，彼必实有所指，如徒以譬理之必无，恐非本旨，】实虹，【音红，释文云：与讧同】，小子○荏染柔木言缗，【音民，】之丝【笺，柔忍之木荏染，然人则被之，以为弓，张子曰：柔和之木，乃弓之材，】温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僣，【读如侵，○不信也，】民各有心，○于【音，乌】乎？【音呼】小子，未知臧否，【音鄙，】匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫【，音暮，】成【夙知，知臧否也，知之早而成反，暮盈故也。】○昊天，孔昭【读如灼】，我生靡乐，【音洛。】，视尔梦梦，【音蒙】，我心惨惨，【音懆读，七各反，音错，】诲尔谆谆，聴我藐藐，【音邈，】匪用为教，【读入声，】覆用为虐，【欧阳义臣言至切，而君聴至，忽不以为教之也，反以为虐之】，借曰未知，亦聿既耄，【读如莫○，古音攷，昭音灼，乐音涝，藐音貌，惨读懆虐，读去声教，耄俱如字，此据吴才老韵补，亦可从○吕记既耄，非谓其老也，犹今人责未更事者，曰：既老大矣，甚言之也。】○于乎？【同上，】小子告尔旧止，【欧阳义言告尔，非臆説皆据旧事之已然者，】聴用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰：防【去声】厥国，【读音域，】取譬不逺昊天不忒，囬遹其徳俾民大棘。
序抑衞武公刺厉王亦以自警也
楚语左史倚相曰昔衞武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，毋谓我耄而舍我，必恪恭朝夕以交戒，我干是乎？作懿以自警，及其没也，谓之叡圣，武公韦昭注懿读为抑，即大雅抑之篇也，侯包曰：【包汉人学韩诗，】卫武公刺王室，亦以自戒，【与序説同惟不言厉王】，行年九十五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，【与楚语小异，】孔氏曰：如国语説武公年耄，始作抑诗，按史衞世家武公，僖侯之子共伯之弟以宣王，十六年即位，平王十四年，卒，【戴埴曰：刘恕通鉴外纪，用汲冡纪年，以武公为宣王，十五年，立平王，十三年卒，前后与史记止差一年，】则厉王之世，武公特诸侯之庶子，尔未为国君，不应与知王朝美恶，便托讥刺，必是后来追，作【苏传主此説】朱子曰：序所云刺厉王，失之据史，武公即位，不与厉王同时，又诗以小子目其君而尔汝之无人臣礼，与所云敬威仪，慎出话者自相戾，或以为追刺，则聴用我谋，庶无大悔，岂所望于既往之人耶？全诗之指，与賔筵所悔相表里，其曰尔，曰汝，曰：小子皆使诵诗者，命己之辞也，当以左史之言为正，○国语，不及刺王诗，序及毛郑，并不引国语，愚谓二义相须，当折衷取之，篇中尔汝小子及手携耳，提谆谆藐藐等语，皆设为老成，训戒后生之言，用以自警，意实在讽刺，时王古人不欲显斥君恶，故隠托其辞如此，若止曰自戒，则是侯国之时，与王政无关序，徒以此诗在荡之后，桑柔之前，遂目为刺厉王，不知武公即位，年四十余，当厉王时，不过年二三十许耳，严华谷，从补传谓作于为庶子之时，此谬説也考武公尝为幽王卿士，賔筵之诗，既为刺幽作，则此诗亦可例推矣。【刘瑾曰：賔筵抑二诗衞武公作于为王，卿士之日，此説是】幽王任羣小惑，艳妻昵奄寺，其出话无常，威仪不类可知，故诗中屡致意焉，平王之初，武公将兵平戎有功，则训四方，谨侯度戒戎，作逷蛮方，夫亦素所勅厉者然乎？天方艰难，曰：防厥国取譬不逺昊天不忒，明是指流彘之事，【本郝氏经解】葢追言厉王之覆辙，以申监戒，即谓之刺厉王，可耳，或又据亦聿既耄，语以为武公年九十五作【从，国语】，此又不然，借曰未知，亦既抱子，借曰未知，亦聿既耄，若曰：汝且长大矣，且老耄矣，日月逾迈，可不省乎？此皆假设进谏者之辞，非真谓己年己耄也，如以诗有亦聿既耄，即云作于既耄之年，然则亦既抱子，将亦云作于抱子之日耶？此诗编在大雅知必武公入相，王朝之时，借自警以托刺，及其耄也，犹诵之而不忘焉，古今诸儒之解，惟侯包为通义，朱子集传引之，却删其刺王室一语，葢务欲排序，以合于国，语之説也东莱笃信小序，乂并国语，史记而疑之，与朱子同矣，○王志长曰：或以刺厉王为名，而意在幽如荡，咨女殷商之体。
首章概言威仪为修德之符，哲人之愚，正以无威仪，而见其愚也，次章举，用人举修徳举出令治道之大端略备，又终之以威仪，所以申首章之意也。三章，四章始直言讽王而告之以修内，攘外之事，五章，六章言人君之道，当备不虞，谨出话，苟言而无失，则获报及于子孙矣，七章言，自修于显尤当勿懈于微，葢以神无往而不在也。八章戒王修徳之事而又以为善为不善，着其应之必然，九章言人之质性不同，非温恭不可进徳故有可告语，不可告语之异，十章至末，章则因王之不可告语而深致其忧，危迫切之情焉，然其辞俱若为他人之戒，己责己者，此主文谲，諌之道也。
郑氏解此诗多谬，如靡哲不愚，谓刺王政暴虐，贤者佯狂，彼童而角，譬王后与政事实虹，小子为天子，未除防之称，皆汨乱诗义之大者，永叔论之详矣，集传最简当，然因永叔辨正之力居多。
抑十二章，三章章八句，九章章十句，【欧阳义分十四章，非是】。
菀【音鬰】彼桑柔，【欧阳义他木皆有，枝叶惟桑，常见采捋而空枝，故以为王室凋敝之比，】其下侯旬，【庇廕其下者无不徧，】捋【，力活反。鸾，入声，】采其刘【，按刘字毛训爆烁，而希尔雅，训毗刘与书之遏刘咸，刘防，刘训杀者不同，黄公绍云：枝叶稀疎，谓之毗刘是也。集传解作残，亦本雅传之意而不用，其辞】瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【音创，与怆同】兄【音，况与怳同怆怳，悲闵之意，】填【释文音尘笺云：古寘填尘同音，古音考音正按填训久也，或疑与瘨同，非是瘨病也，本音颠，与下矜字不叶，】兮【苏传，君子忧之不絶于心思之益，久而不能已，】倬彼昊天，【叶音吞】，宁不我矜，○四牡骙骙，【音其】，旟旐有翩，【读批賔反，音彬，】乱生不夷，靡国不冺，【笺军旅久出，征伐而乱，日生不平，无国不见，残灭也，言王之用兵，不得其所适长，宼虐】民，靡有【，按孔氏书传云，庶也，郑氏天保诗笺亦云：，众也训黒者王介父之説固有黒解于此则未安，华谷所讥，民靡有黒不成语也，诗只周余民，靡有孑遗之意，岂谓民皆白首乎？】具祸以烬，【俱遇此祸，而为余烬，】于【音，乌】乎？【音呼】有哀，【读音依，】国步斯频，【笺频犹比也，祸害比比，然○按以下三章，皆厌苦兵革，语郑笺是也，永叔疑厉王征伐，史传无攷，夫三代以前征伐之事，岂尽可攷哉？】○国步蔑资，【蔑资解，见板诗】，天不我将，靡所止疑，【音屹读如字，○集传疑，读如仪礼，疑立之疑，按仪礼注疑立，正立自定之貌，】云徂何往？君子【笺，谓诸侯及卿大夫严缉，君子指厉王也，】实维【，即四方是维之维，】秉心无竞，【读其两反，音滰，○传竞彊也，即无竞，维人之竞，严缉言，厉王不自强于为善，按左传，叔向曰：诸臣不心竞而力争，秉心之竞，即心竞之谓也，一云：君子实国家之纲维，则心所秉持不当，与天下为竞，一有竞心，将为荼毒，为囬遹，无所不至矣，即下职竞用力之竞】，谁生厉阶，【读音基，】至今为梗，【读古党反，音港，○古音考疑音，仡往音汪，则将读如字，下竞梗，二韵本谐，不必如集传，叶从一韵也，○钱氏曰梗水浮木，壅水者断梗也，】○，忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤【音，亶○厚也，】怒，自西徂东，靡所定处，【严缉时，镐京在西中原在东，靡所定处，言京师及中原皆乱也。】多我觏，【音民】孔棘，我圉【邉圉，】○为谋为毖，【读音必】乱，况斯削【，言王亦尝为谋乎？为毖乎？不谋不毖，则乱益滋，日见侵削耳，苏传云：王岂不谋，且毖哉！似非语意，】告尔忧恤，诲尔序爵，【笺次序，贤能之爵】，谁能执热，【集传，手持热物，本郑笺阳慎曰：执热，言热不去，体若执持，然非手执热物也，杜诗执热，露白头韩文若执热者之濯清风也，可证古义如此】逝，【发语辞，】不以濯【严缉，欲止乱而不用贤，犹欲止热而不以濯也，】其何能淑？载胥及溺！【读奴学反，音诺，古音考，音弱】○，如彼遡风，亦孔之僾！【音爱○笺，如乡疾风唈，然不能息，】民有肃【进也，】心荓【音，烹○使也，】云不逮【言，民有肃进于善之心，而卒不能及者，由王使之也，严缉不逮，谓夺其农时，使不得耕耨，】好是稼穑，力民代食稼穑，维宝代食，维好【疏，司勲云，治功曰力，力民谓功加于民者，言王当务知稼穑之艰，虽其有功于民者，则使代耕而食焉，葢稼穑不可轻禄食，不可滥而刺，今之不然也，按此本王肃之説欧阳义吕记严缉皆用之，集传引苏説亦通王志，长曰苏説承上章序爵，言朝不用贤而贤，亦不乐于用，以见亡国之庭无人焉，甚可感】○，天降防【，去声，】乱灭我，立王【立，王定当从集传，郑氏，苏氏皆云，我王所恃以立者不通，】降此蟊贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【传赘属也，缀同】卒荒【笺，哀痛中国之人皆见系属于兵役，家尽空虚，】靡有旅力，以念穹苍，【严缉羣臣，无有集众力，以念及于囬天者，陈啓源曰：旅本训为众训膂者，于此难通诗意，责在朝诸臣，莫肯竭力，忧国，非谓己无力，以念天祸也，念天祸安用？膂力为】○，维此惠君，民人所瞻，【读侧姜反，音章，】秉心宣犹，考慎其相，【，去声，○严缉考察，谨择其辅相之人，范氏曰：序爵独言考相何也？君序相相序官，而爵无不序者矣，】维彼不顺，自独俾臧，【独任己见，谓所使皆善，】自有肺肠，俾民卒狂，○瞻彼中林，甡甡，【音莘，】其鹿【，以鹿之相从，兴朋友之相谮，亦反兴也，】朋友已【，苏传赞音僣，读子林反作，以赞音簪，或作譊，譛之譛亦通】，不胥以谷，【笺，譛不信也，朝臣皆欺背，不相与以善道，】人亦有言，进退维谷，【谷穷也，】○维此圣人，瞻言百里，【百里之逺无有不察】，维彼愚人，覆狂以喜，【所谓抱火厝之积薪之下，火未及然，犹谓之安】，匪言不能，胡斯畏忌【笺，惧犯顔得罪罚严，缉惧王监谤，将得罪也，】○，维此良人，弗求弗迪，【读徒沃，反音毒】，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒，【疏荼，苦菜毒螫人，虫皆恶物，故比恶行，】○大风，【尔雅，西风谓之大风，】有隧，【音遂】，有空大谷，【笺大风，有所从而来，必在大空谷之中，喻贤愚之所行，各由其性】，维此良人，作为式谷，【作起也，起而为者，皆用善道】，维彼不顺，征以中垢【读，居六反，音谷，○笺云征行也，毛以闇防，训中垢集传云，未详苏传言，善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，季本曰：中藏之垢秽，尽发行之，以致害物，如大风之暴，猛无异也，】○大风有隧，贪人败类，聼言则对，诵言如醉，【笺见道聴之言，则喜而对之，诵诗书之言，则冥然如醉，○言贪人之好谀如此，】匪用其良，覆俾我悖，【音佩○笺，反使我为悖乱之行，】○嗟尔朋友，予岂不知而作【，即下章既作，尔歌之作，自此章以下皆自明，其作诗之意】，如彼飞虫，时亦弋获，【读音镬，○飞虫，犹言羽虫疏虫是鸟之大名，故羽虫三百六十，鳯皇为之长，】既之阴，【，去声，荫同】女，【音汝，○之往也，往荫覆于汝，谓进忠告，】反予来赫，【读黒各反音壑，○反以赫然之怒，加已言贪人之拒谏，乂如此○，张氏曰：予宻以天下事，忠告于汝，汝反谓予来相恐也，】○民之罔极，职凉【凉薄也，】善背【，读必墨反，音迫古音，考音必○，言民心罔中者，由小人圭于刻薄，善为反覆，】为民不利，如云不克，【害民之事如恐不胜，所谓凶人为不善，亦惟日不足，】民之回遹，职竞用力，【言民行曰僻，主由为政者彊力，相尚故也。王志长曰：危乱之国，必多制多制之，国必尚力，多制尚力，则奸邪得志而善良，罹祸矣。何则？庸主遭乱，以为积弛之所致也。则必不论事之，钜细缓急，人之智愚贤不肖，一切以操切从事，乱世之法，惟作奸足以避之，】○民之未戾，职盗为寇，【为政者，主作盗贼为寇害之行，故民心靡定，】凉曰：不可，覆背善詈，【音利，○我薄告之，不可，彼己反背而詈之，即上章所云职，凉善背也，王志长曰：奸人未尝不好名也，若大声疾呼显斥，其败类之事，未有不激而愈，横者葢，小人恒不乐与，君子以救正之美，而自暴其过，凉口不可，薄言之也，既之阴汝，隠言之也可谓深得待小人之术而无如其来赫，善詈何也？】虽曰匪予，既作尔歌，【古音考音箕○，此章集传无韵，疏义大全，并云叶法未详○，彼虽自解，谓非我所为，我已得其情而歌之】。
序桑柔，芮伯刺厉王也，【笺，芮伯周卿士，宇良夫疏书序云：巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命召六卿，芮伯与焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此诗又作于厉王之时，葢世仕王朝，为卿上书序注云：芮伯周同姓，杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，文元年，左传云，周芮良夫之诗曰：大风有隧，贪人败类，且周书有芮良夫之萹，知字良夫也，陈啓源曰周书，芮伯曰：予小臣良夫自称当以名，非字也，】。
周本纪厉王三十年，好利説荣夷公芮良夫谏不聴，此诗当作于其后，中云天降防乱，灭我立王，疑在共和之，时【此朱子説○本纪厉王出奔于彘，召公与周公行政，号曰共和，共和十四年，厉王死于彘，乃立太子静，是为宣王。】时厉王尚存，故陈其事而刺之，匪言不能，胡斯畏忌则衞巫监谤道路，以目也，贪人败类，职盗为寇，殆即指荣夷公之属欤？朱子曰：厉王之恶，曰贪，曰暴而已，惟贪也，故所用皆聚敛之臣惟暴也，故所用皆暴虐之臣，此诗惟彼忍心，是顾是复，则用暴虐之证也，贪人败类，职盗为寇，则用聚敛之证也。荡诗曰：曾是彊御，即忍心之谓曽，是掊克，即贪人之谓贪人用，必至于竭人之财，暴人用，必至于竭人之力，民财竭而愁怨，作民力竭而谤讟，起国随以亡，则君子之忧何时而息哉！○吕记厉王之乱，在于用小人，故此诗于聴任之际，屡致意焉，一章至四章，皆极言其祸乱也，五章，告以用贤之道而忧其不能改也。六章，复告以息民，重农而居位食禄者，不可不慎择也，七章，因上息民，重农之言，而深叹饥馑，防乱之可哀也！八章言治乱之分，由于用舍，异路思古而伤，今也九章，言君暗于上，故譛毁之，俗成于下，自伤处斯世之难也，十章言朝皆小人，以祸败为乐，欲谏而不敢也，十一章，言王弃君子而厚小人，民皆趋乱而王不知也。十二章言治乱，皆有所由来，治由君子之为善乱，由小人之播秽也，十三章言贪人为政，忠言无自而入也，【原作王之疎，弃君子者，由小人之言先入也，今以李氏説易之】十四章，至十六章，皆托为公卿，侪辈语以反覆，讽切之也。
陈啓源曰：周书芮良夫解与桑柔诗，往往相合意，芮伯先作解以戒王及执政戒之，不从，又作诗刺之乎？诗所谓告尔忧恤诲尔，序爵及诵言如醉，正目作解而言也。解云尔执政，小子不图善，偷生苟安，爵以贿成，夫偷生苟安，则不知忧恤矣，爵以贿成，则不能序爵矣，亦既告之，诲之无奈其如醉，何故复着之于诗，冀其改悟，古大臣忧国，惓惓无己之心如此，又厉王朝自召穆公，芮伯，凡伯二三贤臣，外率皆贪佞小人为専利监谤之事，故解责其导，王不若専利作威，惟事贪谀，不勤徳备难，又责其饰言事，主面相诬，蒙贤知箝口，小人鼓舌而诗之刺王，亦深言信用，小人之患，如维彼愚人，覆狂以喜，维彼忍心，是顾是复，不一辞而足其刺，羣臣亦不外贪佞二意如贪，人败类征，以中垢及善背善詈，用力为寇，诸语皆与周书所载相符，合而观之可也。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
倬彼云汉，【疏天河水气，与雨为类，故渴雨者，望而占之，】昭回于天，【读音吞，○曹氏曰：云汉起于东方，经尾箕之间，向西南行，至七星南而没，此其回旋之度，陆佃曰：水气之在天为云水象之，在天为汉，今皆倬然昭明，回转于上，则非雨之候也；末章有嘒，其星即此意，】王曰：于【音乌】乎？【音呼】何辜，今之人，天降防【，去声，】乱，饥馑荐臻，靡神不举，【举者举其祀，周礼荒政十二，有索鬼神，郑司农云：索鬼神者，求废祀而修之，】靡爱斯牲，【读防经，反音星，○祭法，郑注祭水旱，用少牢，】圭璧，既卒，宁莫我聴【，平声，】○旱，既大【音泰，】甚蕴隆虫，虫不殄禋祀，【言享祀不絶】自郊徂宫，上下奠瘗，【音异，○奠其礼，瘗其物疏奠，置之于地，瘗埋之于土，谓酒食牲王之属也，】靡神不宗，后稷不克，上帝不临，【读力中反，音隆○，王氏曰：在宫之神，莫尊于后稷，既无以胜旱灾，在郊之神，莫尊于上帝，又不临顾我也，】耗斁，【音妬，】下土宁丁，我躬【集传，后解本之苏，传此説为长如唐太宗吞蝗曰：宁食我之肺肠是也，】○旱既太甚，则不我推【，吐雷反，音蓷，○不可推而去之，】兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，【读夷回反，音韦，下同，○疏孑孤独之貌，无有孑然得遗漏者，】昊天上帝，则不我遗，【何？楷曰：天意不欲为我留，遗此余黎，非但上帝，不临而已，】胡不相畏，先祖于摧【，何能不相畏乎？先祖之业，将于是摧落矣，】○旱既大，甚则不可沮，【苴上声，】赫赫炎，炎云：我无所大命，近止【何？楷曰：大命以国祚，言盘庚懋建大命是也。近谓灭亡之期不逺】靡瞻靡顾，羣公先正【疏，羣公先正是雩祀所及，羣公即月令注所称，上公正长也，先世长民者，如后稷勾芒之类，】则不我助，父母先祖，胡宁忍予？【父母先祖，何亦忍于我而不见救乎？】○旱，既大甚，涤条山川，【读枢伦反，音春○，王氏曰：山枯川竭，如涤濯，然】旱魃，【神异经，南方有人，长二三尺，袒身而目，在顶上行，走如风名魃，所见之国太旱，赤地千里，】为虐如惔，【音谈】如焚，我心惮【陈，啓源曰：惮毛训劳，丁佐反郑训畏，徒旦反集传，兼取二义，不知当读何音？】暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯○旱，既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨【音颠，】我以旱，憯【音惨，】不知其故，祈年孔夙【，曹氏曰：自去嵗孟冬己祈今嵗之丰稔孟春，又祈之，可谓夙矣，】方社，【疏方社，即以方以社是也。】不莫【，音暮，】昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒，○旱既大甚，散无友纪，【笺，人君以羣臣为友集传，纪纲纪也，郝敬曰友纪百官之政纪也，严缉羣臣，以救旱之急于常务，可缓者，不暇整理，故云散无友纪，】鞠哉庶正，【众官之长，】疚哉？冡宰【读如滓，】趣【音走，】马师氏膳夫，左右【读，如以○集传嵗凶年谷不登，以下皆用毛，传文】靡人不周，【笺周当作赒】，无不能止，【疏无有，自言不能赒救，而遂止不为者，】瞻卬，【音仰，下同，】昊天云，如何里【笺里忧也，王但卬天曰：当如我之忧，何集传以为即汉书无俚之俚，辨详考异】，○瞻卬昊天，有嘒【音晦，】其星大夫君子，昭假【音格，】无嬴，【音盈，○疏当昭见其至诚于天下，无敢有盈余而不敷，散者】，大命近止，无弃尔成，何求为【？去声，】我以戾，【定也，】庶正【平声，○我亦何所求？而何所为哉？将以定尔，庶正而已，】瞻卬昊天，曷惠其宁？【曷惠？然其寕我民也，○此章集传解极明】。
序云汉，仍叔美宣王也，【按：仍氏叔字，周大夫春秋桓五年，天王使仍叔之子来聘，当是其子孙，】宣王承厉王之烈，【郑云烈余也，本尔雅，】内有拨乱之志，过烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧【，谓忧及百姓】，故作是诗也。
宣王遇旱，年月经传无文，皇甫谧以为宣王元年，不借千亩，【周本纪，不借千亩，在十二年，】天下大旱，自二年不雨，至六年乃雨，谧此言，不知何据？按诗曰：饥馑荐臻，疑旱，非止一年，故世纪云然，竹书又云：宣王二十五年，大旱，王祷于郊庙，乃雨，今以序语详之，旱，当在宣王初即位之时，竹书不足信。
自首章至五章，所以忧旱者至矣，昊天上帝，宁俾我遯言，苟我之不徳不当天心，宁使我避位而去，毋以我故，苦斯民也，下章黾勉畏去，又言：弃位避灾，非人主之义，故黾勉于此，求济斯难，不敢去也，【此苏氏説胜集传】，七章言救旱，有实政，非徒吁呼祷祈而已，末章又勉，羣臣以毋弃脉，救之成功，庶几得雨以安，此生民乎民安，则众正定矣。
云汉八章章十句
崧【崧髙貌】高维岳骏及于天，【音呑，】维岳降神，生甫及申，【按，郑氏谓甫即作吕刑之甫侯，申申伯也，葢以申吕，皆姜姓为岳神降，生之説东莱谓甫侯申伯，皆宣王时贤臣，甫乃穆王时，甫侯之后，三复文义，此説当然郑氏，礼记注以甫为仲山甫则孔疏己，辨之华谷，反从其説云甫为字，申为国古人，文词多不拘，如舜典称稷，契，稷以官契以名，汉书称绛，灌绛以封邑灌以姓，言虽有据，非诗义也，】维申及甫，维周之翰，【读音贤，】四国于蕃，【读分遭反，音缏古音，考音轩，】四方于宣【，蕃言扞蔽，宣言敷布】○亹亹申伯，王缵之事，【使缵先世之事，】于邑于谢，【疏申伯先受封于申，国本近谢，今命为州牧，故改邑于谢焉，严缉于邑，谓去京师而就国，邑于谢其邑之所在也，】南国【疏，南国谓谢旁诸国】是式，【读如试，】王命召伯，【读逋莫反，音博。○召穆公虎疏，必使召公往营之者，王肃谓召公为司空，主营缮，】定申伯之宅，【读如铎，】登是南邦，【古音考，音崩，】世执其功，【严缉，世执其功，言世世执守其功，常为收也，】○王命申伯，式是南邦，【同上，】因是谢人以作尔庸，【按周礼，民功曰庸，此当从郑説非城也，言因是谢地之人，俾之属尔，统辖以奋起，尔之事功也，】王命召伯，彻申伯土田，【读如陈，○笺彻者，正其井牧，定其赋税，按左传井，衍沃牧臯隰，此笺文所本】王命傅，【傅申伯傅相，】御【传，御治事之官，葢王官也，】迁其私人【疏，对王朝之臣言，则家人为私属也，有司彻云，主人降，献私人】○申伯之功，【功谓营建之功，】召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，【音邈，】王锡申伯，【音博，】四牡蹻蹻，【吕记渠略反，音臄，】钩膺濯濯，【疏钩者，马娄颔之，钩膺饰繁缨，按巾车，金路钩，繁缨九就，同姓以封，中伯异姓，得此防者，以其命为侯伯，故得车，如上公○，此章述召伯既营，谢及王锡遣申伯之事，邓元锡曰：古王者封诸侯，凡定宅筑城，作寝庙，至于彻田，皆司空职之司空，掌邦土也，工作既成，而全畀之，胙土之道宜然，非独以宠异申伯也，】○王遣申伯路车乗【去声】马【，读音姥，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳【读通古反，音补，○传宝瑞也，笺圭长尺有二寸，谓之介诸侯，瑞圭自九寸以下，按郑説本尔雅集传以为诸侯之圭，葢主毛説东莱曰韩奕以其介圭，入觐于王，则当是诸侯之瑞圭，葢介之为言大也，诗人特美，大其圭而称之，非周官所云天子之介圭也，愚谓天子之圭，岂有以赐人者，周礼典瑞公执桓圭九寸，侯执信圭七寸，申伯韩侯，皆自诸侯，进为州牧，故皆以公圭锡之介者，大言之尔，】往近【，传近己也，笺近辞也，读如彼记之，子之记按辞乃语辞，斤当从亓辨，详考异】，王舅【言往己王舅疏云：皆命遣之，辞】南土，是保【读音补，陈第云宝保音补，皆古音】，○申伯信，迈【信迈，犹言果行也，】王饯于郿，【音眉○疏，郿于汉属，右扶风自镐适申，涂不经郿，时宣王葢省视岐周，申伯从王至岐，自岐遣之，故饯之于郿也，愚谓王饯于郿，申伯葢北就王命于岐周，笺疏説是也华谷谓至丰，册命申伯，徒以文王庙在丰，然江汉云于周，受命自召，祖命则岐周，岂无文王庙哉！长发，云丰镐，相去止二十五里，丰亦在郿，东与镐等耳，何得道郿？而入谢也，】申伯还南，【按舆地，岐周最在西北，稍东则为郿，又东则为镐，而谢又在镐之东南，】谢于诚归，【言诚归于谢也，是倒句法】，王命召伯，彻申伯，土疆以峙，【音雉，】其粻，【音张○疏自京至，谢所在道路，具粮食，】式遄其行，【音杭，○按诗曰：信迈曰：诚归曰，式遄其行，似疑行之不果者，郑笺以为申伯，不忍离王室，集传以为宣王之数，留二义，当兼有之，】○申伯番番，【音波，读分邅反，音缏，古音考，音轩云：吴棫读郝本叶，潘○按毛云：番番男武，貌郑亦云：威武番番，然曹氏改释为耆艾之状，严缉从之韵，防云説文皤发白也，亦作畨，如从耆艾解则番，当音婆与皤通，】既入于谢，徒御啴啴，【音滩，○笺车徒之行，啴啴，安舒言得礼也。礼，入国不驰，】周邦咸喜，【陈啓源曰：郑氏训周为徧言徧，国之人相喜而庆也，严氏云：普天王土，侯国，皆可称周邦，此南方诸国得良牧而喜也，然前章屡称南国，南邦南土，皆别而名之，何至此？忽统名周邦也，诗中周字不训，国名者甚多，郑解甚合，当时情事，应从之，】戎【汝也，】有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪，【曹氏曰文武美，申伯之有全徳也苏传言其文武，皆足法也，】○申伯之徳柔惠且直，揉【按郑笺，揉训顺集传，训治葢顺其理，以为治也，汉书公孙云：揉曲者不累日，师古注揉，谓矫而正之，説文揉曲伸木也，强者克以刚，弱者抚以柔，此治之之义也。】此万邦，闻【音问，】于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风【述于言，为诗歌于工，为诵形诸咏歌，足以感人，则为风，或谓此雅诗而有风体，非也，】肆好以赠申伯。
序崧高尹吉甫美宣王也，【笺尹吉甫申伯，皆周卿士尹官氏，申国名疏官氏者，其先世尝为尹官，而因氏焉，】天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，疏此诗之作美，申伯而已，美申伯，所以美宣王故为宣王诗也，【下二章，义同】，郝敬曰：申伯出封于谢，尹吉甫送之，此事已见诗中故序不复赘，吉甫对扬于朝，而国史録之，圣人存之以表亲亲，崇贤封建，复古之治，人臣立功，纪勋见于小雅，人主治定功成，见于大雅，诗至大雅作者之意愈逺序者之义愈精，故云汉不谓救旱，以明格天之徳崧高不谓赠行，以明亲贤之礼，烝氏不谓赠山甫以表使能之功，梁山不谓美，韩侯以纪，驭福之柄，江汉以下，皆可知也。
申侯先受封于申，今命为州牧，故改邑于谢汉志，南阳宛县有申国，棘阳县东北百里有谢城，其地相近，春秋时楚得申，吕始彊，汉高祖入关，光武起兵，皆先取宛为形势，控扼之要，故曰：南国是式，曰登，是南邦曰南土，是保正，以翰周期之也，【此王伯厚説】郿即董卓郿坞，在岐之东，镐之西饮饯不于镐，而于郿者祭统云，赐爵禄必于太庙，周先王庙在岐周，故王至岐周，册命申伯，而饯之于郿也，【此曹氏説】曰王之元舅，知宣王，姜氏所出，又曰：申伯番番，知申伯，是时已老，【从曹氏説】周本纪云：申侯与西戎共攻幽王，彼申侯必此申侯之子，或其孙也，王伯厚，乃谓宣王封，申伯以召骊山之祸，岂不谬哉！○严缉此诗，多申复之辞，既曰王命召伯，定申伯之宅，又曰：申伯之功，召伯是营，既曰南国是式，又曰：式是南邦，既曰于邑于谢，又曰：因是谢人以作尔庸，既曰王命召伯，彻申伯土田，又曰：王命召伯，彻申伯土疆，既曰谢于诚归，又曰，既入于谢，既曰登，是南邦，世执其功，又曰：南土是保，既曰四牡蹻蹻，钩膺濯濯，又曰：路车乗马每事申言，寓丁宁郑重之意，自是一体难一，一穿凿分别也。
胡氏曰：崧高与黍苗相表里，黍苗述召伯，营谢之事，崧高则尹吉甫送申伯，多述王命，故雅有大小不同，崧高八章，章八句。
天生烝民，有物有则，民之秉彞【从系，不从分】，好是懿徳，天监有周，昭假【音，格】于下，【读如户，○以昭明之徳感格于下】，保兹天子，生仲山甫【传，仲山甫樊侯也，疏爵为侯，而字仲山，甫也，国语称樊仲山甫谏宣王，是山甫为樊国之君也，韦昭云食采于樊，】○仲山甫之徳柔嘉维则，【王志，长曰柔嘉维则，即五章所称，柔亦不茹，刚亦不吐，曰维则，而刚在其中矣，犹崧高柔惠且直，即文武是宪，曰：且直而武在其中矣，干之无首也，坤在其中，坤之永贞也，干在其中，是故参言之，则洪范之三徳是也。对言之，则烝民之刚，柔崧髙之文武是也；合言之，则系辞一阴一阳之谓道而已矣，】今仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，【若赋二字，集传无叶，未详○布施，王者之政令，】○王命仲山甫，式是百辟，【音璧，】纉戎祖考，王躬是保【，朱子曰：式是百辟，则是为冡宰，王躬是保，则是为太保，】出纳王命，【胡氏曰：即书出纳朕命，盖谨审上之命，今善者宣出之，不善者还纳之，如后世封还辞头之类，○陈啓源曰：出纳王命，与舜命龙者不同龙，为纳言之，官其职掌，不过如后世封驳之任，山甫式，百辟保王躬，则是庶僚之长，佐王出政者也，故传以喉舌为冡宰，疏亦引周官太宰之賛聴治及嵗终诏王废置为出纳之实事，】王之喉舌，赋政于外，四方爰发【读，方月反，音撒○疏，四方诸侯被其政令，于是皆发举而应之，】○肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【音鄙，】仲山甫，明【音芒，】之【严缉，诸侯有贤否者，山甫则辨而明之，此申上章，赋政之事，又曰：将王命者，行于朝廷，明若否者，掌四方之事，如舜以百揆而兼四岳，周公为冡宰兼东方侯伯，召公为冢宰，兼西方侯伯也，】既明且哲，以保其身，【严缉以保其身，谓善处功名，无悔吝瑕，疪之可指此惟明，且哲者能之，又曰保身，非自为身谋，乃所以定国也，销祸乱于未萌，措邦家于磐石，此正保身之事也，人臣事君，致身以死效官，其恒尔，大臣则不然，大臣而徒以效死为事，其国岂不殆哉！】夙夜匪解，【音懈，】以事一人，○人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，惟仲山甫柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜【，音鳏，】寡【读，果五反，音古】，不畏彊御○，人亦有言徳輶【音酉，】如毛，民鲜【上声，】克举之，我仪【传仪宜也，】图【古音，考读土声，】之维，仲山甫举之，爱莫助之【，黄氏曰：助生于有所不足，山甫能举众人不能举之徳则无所不足，何助之有？故能爱之而莫能助之也，】衮职有阙，维仲山甫补之，○仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及，【读极业，反音桀，】四牡彭彭，【读音滂，】八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方，【林之奇曰：当时北有玁狁，南有荆蛮，东有淮，徐之夷，故式是南邦，以申伯至于太原，以吉甫奄受北国，以韩侯东方屏障，齐为大则以城齐，属山甫可识，宣王中兴，大略】○，四牡骙骙，八鸾喈喈，【读如基，】仲山甫徂齐，式遄其归，【读如机，】吉甫作诵，穆如清风，【读如分，】仲山甫永怀，以慰其心。
序烝民，尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，宣王命樊侯仲山甫筑城于齐，尹吉甫作此诗诵之，烝民四语为通篇，发端下，皆言山甫之能全是懿徳国语载宣王立，鲁公子戏，仲山甫谏料民，太原山甫又谏，其于王命，固非徒将顺而已，又于国子中举，鲁侯之孝，能训定其民者，洵明于若否哉？柔不茹刚不吐，既非胡广，赵戒之，柔而流于佞，复非汲黯，朱云之刚而近于狂，所以能补衮，阙而为中兴之佐也，城齐毛传以为徙都临淄，则当上在夷王之世，故疏谓：史迁言未必实，朱子意其徙于夷王时，至是而始备，城郭之守，理或然也。甫徂齐而旋，速其归，葢以山甫，永怀衮职，有不忘于心者，非吉甫，孰能明之？陈启源曰：此诗虽因赠行而作，然意不专在赠行也，经八章，其言出祖言，徂齐末二章，始及之耳，首章言山甫之生，次章言山甫之徳三章言山甫之职四五六章，备言山甫之徳可以事上率下，保身出政，能称厥职，而宣王之知人善任，不言可知矣。葢与崧高同是赠行而体制既殊，意义亦别，申伯之职，以蕃翰为重，故首章即及之，而通篇述就封，始末甚详，山甫之职，兼总内外城，齐之役其暂耳，故篇末方言之，复惓惓，望其遄归，二诗旨各有在，崧高序云：建国亲侯烝民序云：任贤使能，得其解矣。
烝民八章章八句
奕奕梁山，【疏言：梁山者，表韩国所在括地志，梁山在韩城县东南一十九里，雍大记梁山在今西安府同州，郃阳县北四十里，与韩城县接界，】维禹甸，【治田出谷税，曰：甸，】之【严缉，功莫大于禹，故诗人美人君之功多，配禹言之，文王有声，云：丰水东注维，禹之绩而继之，皇王维辟以武王配，禹也；信南山云，信彼南山，维禹甸之，而继以曽孙甸之以成王配，禹也；此诗亦以宣王配，禹语势略同，孔氏毛以为美，韩侯能复禹之功，则非其伦矣，】有倬，其道【言，宣王有倬，然着明之治道，以为韩侯，由此道而来者谬】，韩侯受命，【按韩国侯爵，武王子所封宣王，是时，命韩侯为侯伯，】王亲命之【，纉戎以下命之之辞也，】纉戎祖考，无废朕命，夙夜匪懈，【音懈，读讫，力反音防，】防共【音恭，】尔位，朕命不易，【，如字】榦，【音干，】不庭方【，辅氏曰：汝宜修其职业，有不来庭之诸侯，则助王以榦正之也，】以佐戎辟，【音璧○，此章道考一韵，解易辟一韵】○，四牡奕奕，孔修且张，【严缉驹传云：张腹干肥张也，】韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡，韩侯淑旂，【传淑善也，郑云善，色交龙为旂，】绥章【传，绥大绥也，疏王制，有大绥小绥，是交龙旂竿所建，与旂共一竿为贵贱之表章，故曰绥章，】簟茀错衡，【读如杭，○详采芑，】衮赤舄，钩膺镂，【音漏，】锡【音羊，○笺眉上曰锡，刻金饰之疏，以镂金加于马靣之，锡按金路，无锡有钩，此言钩膺，必金路矣。而得有锡者，葢特赐之，】鞹【音廓，】鞃【音，横】浅幭，【音覔，○以去毛之皮，施于轼之中央，又以虎豹之浅毛，覆轼】鞗，【音条，】革【详，蓼萧】金厄【笺，以金为小，环往往搤之诗，詀厄者接辔之环，以金为之，○季本曰：淑旂绥章，旂饰也，簟茀错衡，车饰也，衮赤舄，服饰也，钩膺镂锡，马饰也，鞹鞃浅幭，所以施于车者，鞗革金厄，所以施于马者，备言所锡，所以表其见重于天子也，】○韩侯出，祖出宿于屠【，王应麟曰：毛传屠地名，不言所在，潏水，李氏以为同州防谷按説文有左冯翊，防阳亭，冯翊即同州也，解颐，字义曰：同州之防谷，似太逺或以为屠杜古通，即鄠县之杜陵，则在镐南，非适韩之道，当更详之，】显父【，音甫○周卿士】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【音庖，】鼈鲜鱼，其蔌【音速】维何？维笋【音笋，】及蒲【传，蒲蒲蒻也，疏蒻，大如匕柄，正白，生噉之廿脆，鬻而以苦酒浸之，如食笋法，鬻煮同】，其赠维何乗【去声】马路车，笾豆有且，【音疽，○多貌】，侯氏【吕记，觐礼称来朝之，诸侯皆曰：侯氏】燕胥【笺，诸侯来朝，未去者皆来相与燕，】○韩侯，取【去声，】妻汾，【音焚，】王之甥，蹶【音媿，】父【音甫○疏，蹶氏父字，不书国爵，则非诸侯下言，靡国不到，是为王聘使之人，故传知为卿士也，】之子，韩侯迎【，去声，】止于蹶之里，百两【音，亮又如字，】彭彭，【读如旁】，八鸾锵锵，不显其光，【蹶父为王卿士，其居必在京师，韩侯入觐，因以亲迎，事与时防，故诗人美之如此，】诸娣，【音弟】，从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，○蹶父孔武，靡国不到，为【去声，】韩姞，【巨乙反，○蹶父，姞姓韩姞，蹶父之子，韩侯妻也，王氏曰：妇人称姓，以姓配夫之国，故谓之韩。姞，按：姞，黄帝之后，黄帝子十五人为姓，十二，姞其一也。】相【去声，】攸【，择可嫁之所】，莫如韩乐，【音洛读如涝，】孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，【音语，与吉日麌麌同】，有熊有罴，有猫【苗，毛二音。○尔雅，似虎浅毛，谓之虦猫，其似虦猫，而食虎豹者，谓之狻猊，】有虎，庆既令居，韩姞燕誉【笺，韩姞安之，尽其妇道，有显誉，】○，溥彼韩城，燕、【，平声，】师所完，【吕记春秋时城，邢城楚丘城，縁陵城杞之类，皆合诸侯为之，伯者尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也，】以先祖受命，【传受命，受王命为一州，侯伯也，】因时百蛮，【何？楷曰：言筑韩城，而使韩之，先祖居之者，以其受命为牧伯，实就是百蛮所处之也，而资其弹压焉，】王锡韩侯，其追【释文云：如字，又都回反，】其貊【説文貊北方国豸，种本作貉，师古曰：貉在东北方三韩之属，】奄受北国，因以其伯【何？楷曰：王锡韩侯，以今日言也，王畀韩侯以北，国令抚治，因以其先世侯伯之职，尽予之】，实墉实壑，实亩实籍，献其貔，【音毘，】皮赤豹，黄罴【，修城池，治田亩正税法，贡方物，皆侯伯总领之职，故末章申明之，与首章榦不庭，佐乃辟语相应】。
序韩奕尹吉甫美宣王也能锡命诸侯
李氏曰：此宣王锡，韩侯以命耳。曰：能见赐之者，非妄予得之者，非妄受春秋？书锡命三荘元年，王使荣叔来锡公，命文元年，王使毛伯来锡公命，成八年，王使召伯来锡公命，皆妄予妄受，何以为能？锡命乎？郝敬曰：朱子驳序，谓锡命诸侯为常事，非也，如天子常能命诸侯，则幽，厉不衰，王迹不熄矣，如天子锡命，诸侯为常事，则蓼萧湛露，彤弓不足称盛美矣，又谓春秋战国亦有行之者，夫春秋，战国何尝知天子哉？平王命，晋文侯惠王命，齐桓公襄王命，晋文公显，王命秦孝公皆不得不命，非力能制命者也，宣王之命，韩侯则不然，有南征北伐，平淮防洛之功，然后有封，申锡韩之举，安得与彼相方乎？张文濳【耒】曰：崧高之序，止于建国，亲诸侯，褒赏申伯，韩奕之序，止于能锡命，诸侯葢周，至厉王乱极矣，王室衰微，天子且不能有国，而况能建国乎？诸侯背叛，搆怨连祸，而况能亲诸侯乎？赏命不行于上，则褒赏申伯为可美也，锡命不行于下，则锡命韩侯为可喜也。杨子曰：习治则伤始，乱也，习乱则好，始冶也，方宣王之初，可谓习乱矣，而宣王始能行，天子之职，诗人为乐，其始治而好之，此所以美之也，○黄震曰：谢即南阳宛县衞武关以制楚，韩即今韩城扞临晋，以制狄皆天下形胜所在，故宣王中兴，特着二诗焉。
韩侯来朝，受侯伯之命而归，尹吉甫作此以送之，集传谓韩侯初立，来朝，引礼即位，除防以士服入见，听命天子，毛郑诸家都无此説宣王平大乱，命诸侯周道，倬然着明，故首章以禹功儗之诗曰：以其介圭，入觐于王，知是修常朝之礼，又曰：奄受北国，因以其伯知是命为侯伯，【即州牧，】周礼，正北曰并州，葢为并州牧，兼领诸夷部也，中述韩侯，娶妻之盛者，汾王之乱，王室几亡，宣王任贤使能，然后王甥，更适乐国，而威仪具备，光显如此，王室尊安，人情暇乐，亦可因是想见，此是文章波澜。
顾炎武曰：水经注圣水，迳方城县，固城北，又东南迳韩城东，诗漙彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国王肃曰：今郡方城县有韩侯城，世谓韩虢非也。【，魏书地理志，范阳郡方城县有韩侯城】，按史记燕世家，易水东分为梁门，今顺天府固安县有方城村，即汉之方城县也，水经注亦云：湿水迳良乡县之北界歴梁山南高梁水出焉，旧説以韩国在同州韩城县，曹氏曰：武王子初封于韩，其时召康公封于北燕，实为司空王命，以燕众城之，窃疑同州去燕二千余里，即令召公为司空，掌邦土，量地逺近兴事任力，亦当发民于近甸，岂有役二千里外之人而为筑城者哉！召伯营申亦曰，因是谢人，齐桓城邢不过宋，曹二国，此皆经中明证，况貊乃东北之夷而蹶父之靡国不到，亦似谓韩土在北陲之逺也又曰毛传梁山，韩城，皆不注其地，郑笺乃云：梁山，今在左冯翊夏阳西北，韩姬姓国也，后为晋所灭，故大夫韩氏以为邑，名至，漙彼韩城，燕师所完，则自知其説之不通故训燕为安，而曰大矣，彼韩国之城，乃古平安时，众民所完筑，惟王肃以梁山为，郡县之山，以燕为燕国，孙毓亦云：今于梁山则用郑説于燕师则用王説二者不可兼通，而又巧立，召公为司空之説亦甚难而实非矣。又其追其貊，郑以经传説貊多是东夷因于笺末，二语云：其后追貊为玁狁所逼，稍稍东迁，此又可见康成之不自安，而迁就其説也今按此説有理王伯厚，困学纪闻亦引水经注，韩侯城为据，但梁山韩城，在北国者不着，而晋所灭之，韩国自在同州，又冯翊梁山为大河所经，春秋时尝壅河，三日不流，禹施功于此，必多故首云：奕奕梁山，维禹甸之，若从水经注于末章可通，而于首章又未合姑笔之以俟明者，○愚按，黍苗诗，召穆公城谢，凡任辇车牛，徒御师旅，皆自京师率之以行，此正古司空之职，其先世召康公城韩当亦然，【召康公为司空，虽未见经典，而宣王时，穆公为之，恐是世职，】因召公封国在燕，遂谓燕师所完，非必发燕地之众，往筑韩侯之城也，奄受北国，因以其伯或是分陜二伯之伯，故东北蛮夷皆在所綂，康成追貊，东迁之説殊不足据，集传解末章最当，东莱亦同，不必疑也，○陈啓源曰：命燕城，韩朱传，吕记之説当矣所谓燕师者，当是燕国之众，召公之子，封燕者，率之以城，韩也，周公作洛五服咸至，不问近逺山甫城齐，自镐而往，与燕之去，韩路亦相等耳，但谓韩初封时召康公为司空王命其众为筑此城，则未必然；燕虽召公之国，召公自食采畿内，未尝之燕，为此説者特因崧高疏引王肃语谓召公为司空，主营缮，遂意其世居此职耳，然宣王时城，齐使召穆公城谢则使仲山甫穆公，一身未必常居司空之职，况其先世乎？又按召康公歴事文，武，成，康，封韩大约在成王时，顾命列六卿，位次召公为冡宰，而司空则属毛公左传，又云：季为司空，【宣四年，】召公不与焉，则世居其职之説岂足信耶！
韩奕六章章十二句
江汉浮浮，武夫滔滔，【读他侯反，音偷古音，攷音由○笺，江，汉二水合，而东流浮浮，然宣王于是水上命将士，使循流而下，滔滔然林之奇曰：古者畿兵不出，所以重内调兵于诸侯，各从其方之便，武王伐商，实用西土，至于征徐，则以鲁平淮夷则，以江汉季本曰：荆蛮既服，而后召公伐淮夷，故此诗言江汉浮浮，武夫滔滔，若荆蛮方畔，则武夫何由可从？江汉而下战，】匪安匪逰，淮夷来求【，疏言：其肃将王命，所以克胜也，淮夷来求，正是来求淮夷，古人之语，多倒按左传率师以来，惟敌是求，】既出，我车既设，我旟，【疏上言：来求己至，淮夷之境，此言出车设旟，明兵已至境，而临战地何？楷曰：鸟隼曰旟，军行，前朱雀，此举前军以，其余】匪安匪舒，淮夷来铺，【即铺敦，淮濆之铺，】○江汉汤汤，【音伤】，武夫洸洸，【音光○説文洸水涌貌，引诗有洸有溃，此云洸洸，言勇气如水之涌也，】经营四方，【严缉准夷，止是南方，南方不宁，四方皆将骚动，故经营南土，而谓之四方也，】告成于王，四方既平，王国庶定【，彭执中曰：用兵非美事，不得已而兴师，故曰：王国庶定，庶者幸其仅，然非以是为美也。】时靡有争，王心载宁，○江汉之浒，王命召虎，【何，楷曰：召公平淮之师，仍从江汉归适，承王之后，命式辟以下，命之之辞也，】式辟【音，辟】四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来极，【言来取正于王国，是倒句法 严缉，武事甫定，即行疆理，赋税之法，疑于病民，且急迫矣，不知非疚也，非也，什一乃周之定制，天下皆于王国来取中焉耳。】于疆于理，至于南海，【读音喜，○吕记，准夷在南，是以极其逺而言之曰：至于南海，】○王命，召虎来旬【，李氏曰：十日为旬，故旬训徧，】来宣文，武受命，召公【，召康公】维翰【朱氏曰：先王受命，召公日辟国百里，则召公者，实文武之桢榦也，】无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉，【吕记自召康公之后其风烈，寥寥无闻矣。至穆公始复敏于戎事，以继其功，我用是锡，汝以福也，按戎作，即戎之戎，此本之苏传】○厘，【即厘尔，女士之厘，】尔圭，瓉【疏，赐汝以圭柄之王，瓉天子之瓉，其柄之圭，长尺有二寸，赐诸侯，盖九寸以下，】秬鬯，【陈啓源，曰秬鬯，毛郑异説秬鬯必和，鬰不和鬰不名鬯，此毛説也和鬰名鬰鬯不和，鬰名秬鬯，此郑説也郑止因周礼有鬯人，鬰人二职而鬰人掌鬰鬯明是鬯，人所掌尚未和，鬰故分而二之，然诗书左传所用皆称秬鬯，并无称鬰鬯者以言鬯，则鬰在其中也，鬯之为义，以芬芳条畅，元因鬰草得名説文鬯字注云：以秬酿鬰草芬芳以降神也。此可证】一卣，【音酉，○尔雅彜，卣罍注，尊彛为上罍，为下卣居中，】告于文人，【按疏云：以告祭于汝，先祖有文徳之人，此葢谓康公也，集传以为文王诗，缉从之，长发云，若是文王圭瓉秬鬯，王何不自用之，而以晹虎哉？下言于周受命，此方是就文王庙，命之以告，文王耳，诗人立言，自有次第，】锡山土田，【读如陈】于周，受命自召，祖命【笺，周岐周自用也，使虎受山川土田之命于岐周，用其祖康公受封之礼也。】虎拜稽首，天子万年【，读音寕，】○虎拜稽首对，王休作召公考，【读去九反，音糗，○陈氏曰：作，为也，考成也，自期为吾祖，康公成其终，以荅王自召祖命之语，东莱华谷皆同，此説集传谓作康公庙器而勒王策命以考其成，且祝天子以万寿如古器物铭之类，此解吾不敢从】，天子万寿，明明天子，令闻【音问】不已，矢其文徳【古音考音的】，洽此四国。
序江汉尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公【，召穆公虎】平淮夷。
疏命召虎，在江汉之上，葢顺流而行，将至淮夷，乃北行向之也，召公所伐淮夷，在汉水之南，鲁公所伐淮夷，在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也，陈氏曰：淮夷之地不一，徐州有夷则，在淮北者也，扬州有夷则，在淮南者也。江汉常武二篇同，言淮夷，以地理攷之江，汉之浒，王命召虎，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路矣。曰：率彼淮浦，省此徐土，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地矣。○诗曰：江汉之浒，王命召虎，葢宣王征徐戎，时道出江汉，即于是水上命召穆公东莱谓或者防江汉之师以伐之，是也；惟由江汉进兵，故诗因之以起兴，渤海胡氏疑江汉合流，大别山去，淮夷絶逺昧其义矣，首章言讨罪二章，即言告成，葢淮夷望风而服，不待战也，三章言辟地定赋之事，古人用兵之后，必急去苛政，平税法，所以大慰民心也，四章述王命召虎，上纉祖烈之辞，五章来旬来，宣以下至六章，自召祖命皆述王赐，召虎，策命之辞，所云用锡尔祉也，虎拜稽首，尽末章述召虎，受赐而深致其称愿之意如此。
严缉周兴，西北岐丰，去江淮絶逺故淮夷最难服从化，则后倡乱，则先周人经理淮夷，用力最多，成王初年，淮夷同三监，叛又同奄叛，伯禽就封，又同徐戎叛，至厉王时，四夷交侵，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔蛮荆来庭，其后命召公平淮南之夷，乂命皇父平淮北之夷，葢南方之役，至再至三，淮夷未宁，则一方倡乱，天下皆危，必淮夷平，然后四方定，此江汉常武所以为宣王之终事而系之，大雅之末也，○王志，长曰方叔，南征蛮荆，考之采芑，亦以戎车致胜，江汉成功，实三代以来涉险，出奇之祖。
江汉六章章八句
赫赫明明，王命卿士【读音所】，南仲大【音泰，】祖大【同上，】师皇父，【音甫，王氏曰：王所命之卿士，言其世则以南仲为太祖，言其官则太师，言其字则皇父，陈氏曰：自冢宰而下为六】。
【卿太师而下为三公，既曰王命卿士乂曰：太师皇父者，周家不特设三公，皆兼职而已，如周官以冡宰兼太师也，】整我六师，以修我戎，【读如汝陈，第云或武字之误，】既敬既戒，【读音棘，○敬者，将所以自治戒者，将所以治众也，】惠此南国，○王谓尹氏，命程伯休父，【音甫，○郡国志，河南洛阳县，有上程聚古程国，伯休父之国也，疏王谓其内史，尹氏，汝当作此策书，命此程国之伯，字休父者，为大司马，内史职云：凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，当是尹吉甫为卿，而兼内史，】左右陈行【音杭，】戒我师旅，率彼淮浦，省【即省方之省，】此徐土，不留不处，【，上声】三事，就绪【笺，三农之事，各就其业，或曰：此即十月之择，三有事，两无正之三事大夫也，】○赫赫业业，【读直却反音虐，古音考音岳】，有严天子，王舒保作匪绍，【集传，绍纠也，本説文陈风舒夭绍兮，】匪逰徐方绎骚，【读苏侯反，音搜○言，王师舒徐安行，非纠也，非遨游也，而徐之人已络绎骚动矣。】震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，【此章业作一韵，游骚一韵，霆惊一韵，】○王奋，厥武如震如怒，【上声，○王氏曰：江汉曰匪安，匪舒此曰：王舒保作葢江，汉武夫之事，此王音之事也，如雷如霆，先加以声也，如震如怒，复致其实也，】进厥虎臣阚，【音勘，】如虓，【音哮，】虎铺敦淮濆，仍【就也，】执丑虏，【左传后者，敦阵整旅，笺令布陈，敦厚之阵于淮水之涯，就执其众，虏】截彼淮浦，王师之所【何？楷曰：进厥虎臣，用奇兵以邀击之，铺敦淮濆正兵不动，但更番迭出，囚执其拒敌者，葢王师先据地利，截断淮浦而居之，彼欲拒则不能，欲逸则无路，所以服也，按截本训断也，不作治解，子此説得之】○，王旅啴啴，【音难，○众盛貌，】如飞如翰，【传疾如飞，鸷如翰陈，啓源曰：疾言其神速鸷，言其精悍有二义，疏云：挚是鸷鸟，若鹰颤之类，集传如飞，如翰疾也，并二义为一，如翰为赘矣，】如江，如汉【疏，江汉以比盛，大军师之众，其广长比之】，如山之苞，【铺钩，反音近褒，】如川之流，【疏兵法有动有静，静则不可惊扰，故以山喻动，则不可御止，故以川喻顾，炎武曰：如山之苞营法也，如川之流，陈法也，古之善用师者，能为营而后能为陈，管子霸国之谋，犹作内政，以军令，使之耳目素习，心志素定，如山之不可动摇，然后出而用之，如决水于千仞之谿矣，】緜緜【不可絶，】翼翼，【不可乱，】不测不克，【疏兵法，应敌出奇，故美其不可测知，不可攻，胜】濯，【，大也，】征徐国，○王犹【，犹训道谋出于道，谋即道也，】允塞，【朱氏曰：首章言敬戒卒章言允塞，非敬戒无以见军旅之严，非允塞，无以见王道之大，惟军律之严，所以战而必胜，惟王道之大，所以不战而自服也，】徐方既来，【读如力】，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，【违命】，王曰：还归。
序常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒然。
朱子曰：诗中无常，武字召穆公特名其篇，葢有常徳以立武则可以武为常，则不可，此所以有美而有戒也，【陈啓源曰宣王，惩艾前愆，励精图治，诚中兴令主，但鋭于始者必至鲜终，故穆公此诗以常武名篇，而因美为戒，厥后败绩，美戎料民，太原武事不立，实由厥徳不常穆公，殆早见之，小雅宣王诗十四篇，美刺兼之，大雅宣王诗六篇，有美无刺，然小雅兼美刺而终之以美善，善长也，大雅专于美而终之，以戒不欲，没其实也，】。
此诗美宣王自将平淮北徐州之夷也，淮水中界，南北淮北即徐州郑氏谓既定，淮浦之国，遂进而伐徐，季彭山云，当时挟淮夷以叛者，徐戎也，故省徐土以威之，而淮夷自服，淮夷亦在徐州之域，故总谓之徐方云：首章二章述王命元帅及大司马之辞也，南仲太祖，太师皇父，毛氏云：命卿士南仲于太祖之庙，【左传帅师者受命于庙，疏云：太祖后稷，】皇父为太师，意谓南仲主兵，皇父监抚王肃，述毛云：皇父以三公而抚军也，殊南仲于王命，亲兵也，郑氏以王命卿士为大将，不应并命，二人故云用其以南仲为太祖者，今太师皇父是也，【南仲见出车篇，皇父以卿士，兼太师，】孙毓，述郑云宣王之大将复字南仲，传无闻焉，且古之命将，皆于祢庙未有于太祖之庙者，故以南仲为太祖，非命于太祖也，孔氏依违两説朱子则断从笺，【介甫颍濵东莱华谷俱同】，尹氏掌命卿士即内史也，策命程伯，休父为大司马楚语，程伯休父重氏之后，宣王时，失其官守，而为司马氏是也，周礼，司马职云：及师大合军大师，【谓王亲征】，则掌其戒令，故云左右陈行戒，我师旅也，不留不处，三事就绪，期以蚤平徐土，归就朝廷职业，程伯与皇父皆公卿之官，所谓三事也，三章述，王师在道，时事四章，五章，述进兵克敌时事，末章则言徐服而振旅，王犹允塞，不尚权也，王曰：还归，不黩武也，所谓因美为戒者如此。
张文濳【耒】曰：先王之道，文所以立常武所以御变，宣王有常徳以立武事，则其武也，未尝去文也，何以明之？诗云：惠此南国，省此徐土而终之，以王犹允塞，所谓修文徳以来之也，虽然，因以为戒，武不可观故也。夫以宣王中兴之君，皇父贤才之将，而征蕞尔之徐，土必曰：既敬既戒者，兵凶器，战，危事也，不留不处，尚神速，贵省费也。王舒保作舒者，不竭士力以逐利，保者军行，必依水草，山陵所以为固也，王者之兵，不以怒战怒，战者不胜其忿者也，王奋厥武，如震如怒，则未尝震未尝怒也，如雷如霆，如震如怒，所谓先声后实也，徐方震惊而后进，厥虎臣击其乱也，铺敦淮濆，则我乗地利敌逼于水矣，所以能执丑虏也，王旅啴啴，以逸待劳也，如飞如翰，管子所谓有飞鸟之举善，超高也，如江，如汉所谓有积水之洋，善守下也，固如山之苞，止营垒也，顺如川之流行，部伍也緜緜为弱外诱敌也，翼翼为饬，内谨法也，先王之用兵，虽动以仁义，然行之有纪，驭之有术，不为小仁末，义以陷人于死地，所谓有常徳以立武事者也。
淮夷，徐戎并兴，挻祸自伯禽，就封已然，穆王时，徐戎率九夷以伐宗周，遂有偃王之乱，厉王时，淮夷入洛，命虢公长父征之，不克，【见汲，冡周书及后汉书，】宣王初年，先逐玁狁，继征荆蛮，二方既平，乃谋东畧伐淮诗云：江汉之浒，王命召虎，伐徐诗云：王奋厥武，如震如怒，二师意同时并发，【此刘汝桢説】葢淮徐接壤，势相犄角，又徐大而淮夷小，故淮夷则，遣召穆公徴兵江汉南下经畧而徐方则以天子六师临之，诗曰：铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所知，是天子亲将，驻淮遏截，南北二处，使不得相救，兵法所谓合者离之也，征徐必须胜之以兵威，征淮不过，出车设旟，不待战而下，合观二诗，当时进兵形势，略可想见矣，考竹书宣王，五年夏，伐玁狁，秋伐荆蛮，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王次于淮，亦以淮徐二役为一时事，当得其实也，华谷云：召公既平，淮南之夷，未防淮北之夷，复挟徐戎以叛，宣王于是亲征之，不知何据？而云然。
常武六章章八句
瞻卬【音，仰】昊天，则不我惠，孔填【吕记音尘，古音考，音真○久也，】不宁降，此大厉邦，靡有定士，【士卒】民其瘵，【音债，读侧例反，音制】蟊贼，【谓小人皇父，虢石父之徒，】蟊疾【疏，蟊贼害禾稼之虫，蟊疾，实言其害稼，】靡有夷届，【读如既○，无有平夷，可极其所至者，】罪罟不收，【疏罪罟谓多立科条，使民易犯，若设网以待，禽兽然网罟，有收敛之期，而王施刑禁，则不收也，】靡有夷瘳，【无有平夷，如疾之得瘳者，】○人有土田，女【音汝，】反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説【音脱】之【，此章有叶，收夺叶説是隔句用韵之法，○人有土田四句蟊贼之害也，此宜无罪四句，罪罟之害也，申説上章】○，哲夫成城，哲妇倾城，懿【郑读，噫，李迂仲引师古，汉书注，幽王以褒姒为美，亦通】厥，哲妇为枭【土，枭】为防，【怪防】妇有长舌，维厉之阶，【读音基，○丁奉曰：幽王之厉甚矣，申后黜，而太子废，家厉也，小人盛而刑狱烦国厉也，诸侯叛而夷狄侵，天下厉也，三川竭而岐山崩，天地厉也，凡此之属，皆从长舌以为阶，小雅赫赫宗周，褒姒烕之，然则其所以烕者，此舌耶？】乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，【读呼位，反音戏】，时维妇寺，【言妇寺，非可教诲，而王偏聴之，妇人干预朝防，无不假手奄宦，故兼及寺人也，颍滨云，王不用教诲之言，惟妇寺是聴，亦通】○，鞫人忮忒，譛【音僣，按小雅巧言诗僣始音譛，此诗譛始音僣，葢二字可通用，】始竟背【音，佩读必墨，反音迫，○言妇寺之祸，忮害变忒，穷屈正人，始譛毁而终，则背弃之，此李氏説胜集传】，岂曰不极？伊胡为慝，【其恶，岂为不极而反曰：是何足为慝乎？】如贾【，音古】三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，【笺小人居货而有三倍之利，君子知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织絍之职，而与朝廷之事，其为非宜，亦犹是矣。何楷？曰：如贾三倍，刺鬻狱者，坐而罔利也，休其蚕织，刺内外关通，而王不能制也，】○，天何以刺？何神不富？【读方味反，音废○严缉，天何为出谴告，以责王乎？何神亦不福王而降灾害乎？凡以王信任妇人之故，】舍【音舍，】尔介狄，【介狄谓大狄，即周语史伯所云：申，缯，西戎方强，王室方骚，将以纵欲，不亦虽乎者也，】 ，维予胥忌，不吊不祥，【天降不祥，如日食，星陨山崩，川竭之属，顾炎武曰：威仪之不类，贤人之防亡，妇寺之专横，皆国之不祥，而日月之眚，山川之变，鸟兽草木之妖，其小者也，故孔子对哀公以老者，不教防者，不学为俗之不祥，】威仪不类，【善也，】人之云亡，邦国殄瘁，○天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降，罔维其几，【危也】矣，【疏优者，自天降而多也，几者，至人身而危也，二者相接成】，人之云亡，心之悲矣！○觱【音必】沸，【音弗】，槛【音限，】泉【解，见采菽诗，】维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？【笺涌泉之源，所由者深，喻已忧，所从来者久】，不自我先，不自我后，【读如虎，】藐藐，【音莫】昊天，无不克巩，【读如古○，天虽高逺然仁爱人，君无不能巩固其命，】无忝皇祖，式救尔，后【读同上，○末四语，犹冀王之改过，而以皇祖感动之，皇祖谓文武也】。
序瞻卬，凡伯刺幽王大坏也，【曹氏曰：凡伯作板诗，在厉王末至，幽王大坏，时七十余年矣，决非一人，犹家父】。
瞻卬七章，三章章十句，四章章八句，【毛传第二章十句，集传以哲，夫二句属三章，今从之，】。
旻天疾威，天笃降防，【，去声，】瘨【音颠，】我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒【笺，民尽流移，故国中至边境，尽空虚】○，天降罪罟，蟊贼内讧，【音红○，胡氏曰：犬戎之害，在外小人之害在内，故云蟊贼内讧，葢蟊贼之害稼，亦不在外，而在内也，按下章泉竭，自中正与此应】，昬，防，【音卓，】靡共【音恭，○言昬乱椓防之，又无肯共其职事者，郑以昏为阍，又椓为毁，阴破字，故集传不从，】溃溃回遹，实靖夷我邦，【读如崩，○陈啓源曰毛，以靖训谋，本释诂文郑以夷训灭，则恒解也，言此昏椓，回遹之人所谋，皆灭国之道，语本径捷，后儒以靖夷为治平取义，太纡愚按，书微子自靖，孔传亦训谋，葢汉初人释经，皆宗尔稚，】○臯臯訿訿，【音紫○，王氏曰：臯臯缓不共职也，訿訿与小雅同】，曽不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬，【兢业守职者甚久矣，不自安，其位必见贬斥，○此章言用者不贤，贤者不用其颠倒错乱如此，】○如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，【吕记，士始反音止，杨旭曰：苴字本有上声，与下止叶，洪武正韵音沮是也。集传作七如反，恐防画有譌陈，啓源曰：此苴与幽风，叔苴之苴不同考，韵书水中浮草，当读如槎，释文士如反，恐如乃加之譌也，吕记士始反始，又如之譌也，严缉苴音，茶独得之，愚按音沮者，乃履中草也，未知栖苴之苴，可借音否？若音茶，又于全诗不叶，此章叶法未晓诗，本音云无韵，】我相此，邦无不溃，止【春秋传国乱曰溃，邑乱曰叛，严缉谷风有光，有溃溃，怒也，小旻是用不溃于成召，旻草不溃，茂溃遂也，溃溃，囘适无不溃，止溃乱也，水之溃者，必横暴而四出，故怒之甚者为溃，遂之甚者，为溃乱之甚者为溃，皆一理也，】○维昔之富，不如时，维今之疚，不如兹【，昔之富善人，非若今时也，今之病，君子莫若此甚也，】彼疏【，与麄同】斯粺，【音败，杨氏曰：当叶旁费切音避与下替字，叶本训毇也，米一斛，舂九斗，○彼疏斯，粺君子病而食麤，小人进而食，粺也，】胡不自替？职兄【音，况○兄古与况通，本训滋也，益也，集传作怆怳之，怳见小雅，】斯引【集传引字无韵，疏义大全，并云叶法未详○严，缉彼小人，何为不自退废，以避君子，乃主此滋益之务，引植其党乎？此解胜集传，】○池之竭矣，不云自频，【当依郑作濵】泉之竭矣，不云自中，【读如烝，○池之竭，岂不云由外之不入乎泉之竭，岂不云由内之不出乎此，正喻祸乱，有所从起，集传以两不云作实説失之】漙斯害矣，职兄【音，况】斯不烖，【音哉？】我躬【，此章频中一韵，躬一韵，○严缉漙徧，被害如此，而小人犹主，此滋益之，至于大，是岂不烖我身乎？】○，昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙国百里，于【音乌】乎？【音呼】哀哉！维今之人，不尚有旧，【读巨儿反，音技，○陈栎曰：此诗及瞻卬篇末皆拳拳，有望治之意，前诗望其改过，而无忝皇祖，此诗望其改图，而擢用旧人，审如是则否？犹可泰危，犹可安宁，至有犬戎之祸乎？】。
序召旻，凡伯刺幽王大壊也旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
苏传因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召旻，以别于小旻而已序旻闵也，以下葢是衍説尔○潘笠，江曰：瞻卬言内，惑于嬖妾，召旻言外嬖于小人，葢内有褒姒之宠，则外无召公之臣矣，昻轻重之势如持衡，然故曰后宫色盛，则贤者隠微羣婢倡言，则善类喑哑，邦国殄瘁，恒必有之，二诗非千古之永鉴哉！陈氏曰：周南系于周公，召南系于召公化之盛者必有待于二公也，风之终系，以豳雅之终，系以召旻，化之衰者，必有思于二公也。
召旻七章四章章五句三章章七句
诗经通义卷十
<经部,诗类,诗经通义>
钦定四库全书
诗经通义卷十一     吴江朱鹤龄撰
周颂
苏传，周颂皆有所施于礼乐，葢因礼而作颂，非如风雅有徒作而不用者也，周颂篇第之先后，则不可究矣，朱子曰：周颂三十一篇，多周公所定韵多不叶，未详其説。
清庙之什
于【音乌，】穆清庙，肃雝显相，【，去声○，笺，有显著之德者，来助祭也，】济济【上声，】多士，秉文之德，对越在天，骏【大也，】奔走在庙，不【一説不作丕】，显不承【，即如承大祭之承，刘氏曰：书言烝祭文武，此乐歌专颂，文王之德者，父子并祭，綂于尊也，逸则陶氏曰书，以丕显属文谟，丕承属武烈，疑此不显不承，兼颂文武，其曰秉文之德，则綂于尊耳，此説极有理】，无射，【音亦，】于人斯【，按显承无射，毛传皆主文王之德，郑笺以显明承顺，属助祭者言之，集传从毛义，】序清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉。
疏周公成洛邑，在居摄五年，【此郑氏説】其朝诸侯，则在六年，明堂位云，周公践天子之位，以行王政，六年，朝诸侯于明堂，即此时也，此诗既作之后，其祭皆升堂，歌之以为常，曲礼记每云升歌，清庙是也。文王之德，莫重于清庙，故为周颂之首，朱子曰：书称王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，实摄政之七年，而此其升歌之辞也乐记曰清庙之瑟，朱弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，即谓此【郑氏曰：朱弦谓练朱丝为弦，练则声浊，越瑟孔底也疏之，使声迟倡发，曲句也；三叹三人，从叹之耳。○按一倡三叹，是四人歌之，每成一句，已似一章句末，自然成韵，周颂多不叶，韵殆以此欤？】汉因秦乐，干豆上奏登歌，独上歌，不以管弦乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之瑟也，○吕记洛诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，则是周公成洛邑，在于七年，非在五年，朝诸侯者，成王就新邑，祀文武周公率诸侯以从之耳，明堂位云云，乃汉儒之妄。
清庙一章八句
维天之命，于【音乌，】穆不已，于乎【音，呜呼！】不显，文王之德之纯，【纯毛训大，当从之，集传云不杂，是以中庸解诗，非本义也，】假【释文音暇，苏传音嘏，】以溢我，我其收之，【假毛郑皆训嘉，即嘉乐之嘉苏，传云大也，皆通溢，郑云盈溢也，收毛郑皆训聚，孔疏云：溢是流散，收是收聚，上下相成，集传谓何？之声转而为假恤之，字讹而为溢，今不从辨详攷异，】骏惠【严缉，惠谓体其德大惠，则无斯须毫髪之违反也，】我文王，曽孙笃之【疏笃之者，用意专而隆厚，即假乐所云不愆不忘，率由旧章也，严缉去圣浸逺典型易坠，非用意笃厚，不能守也，又曰：颂者成功，告神必言，子孙勉力保守，以慰祖考之意，故此诗曰：曽孙笃之烈文，天作亦曰，子孙保之】。
序维天之命太平告文王也
苏传文王受命，未终而没，周公成王继之，天下太平，以为文王之德所致也。故以告之，郝敬曰不言治功而言，天命文德者治具，铺张非太平也，太平无象，故以天命于穆，文德不显，形容其至，天无言而万物生，圣无为而万民化，此所以为太平也。
王者制礼作乐，为太平之事，诗不言而言，文德者，原其本也，毛传引孟仲子美周之礼，本非正防，郑笺，遂以周礼六官之职，解骏惠文王失之矣，假以溢我，我其收之言，文王之德大而被及于我，我当有以受之，不敢失坠也，【本笺疏説】骏惠我，文王曽孙笃之言，我既以大顺文王之德自勉，后世子孙，亦当笃厚之而不忘，斯可以保太平之业也。
维天之命一章八句
维清缉熙，文王之典，【此与仪式刑文王之典，句法相类，何子云？维清为句，与下禋成祯叶，未知然否？○，清也，缉也，熙也，备举文王之德，以典言之者，德寓于法尔，集传云：所当清明，而缉熙者，文王之典也，所当二字，宜删】肇禋，【句○周礼大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，严缉云，文王有典则，以贻子孙王业，虽未成而禋祀，上帝之礼，已肇始于此，吕记言，周人宗祀文王于明堂，以配上帝，其礼始于此也，二説并通】迄用有成，维周之祯，【首二句，无韵下三句，禋成祯为韵，○严缉祀，文王之典，为周之祯祥，祥者吉之先见者也，】。
序维清奏，象舞也，【象以管奏，列在堂下，故曰下管象，然堂下合乐，则必舞故又曰象舞，】疏左传，见舞象箾南籥者，服防云象文王之乐舞象也，杜预云箾，舞者所执，南籥，以籥舞也，其言箾为所执，未审何器？要知箾与南籥，必是此乐所有也，此乐名象以其象事为舞，故称象舞也，象舞之乐，象文王之事，其大武之乐，象武王之事，故礼记文王世子明堂位祭綂皆云，升歌清庙，下管象，象与清庙相对，即俱是诗篇，【二诗，同时所用，但一升歌一管奏，】刘氏曰象，则文王之乐，所谓象箾者，葢文舞也，文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武将舞象，则先歌维清，是以序曰奏象舞，其辞曰：文王也，将舞武，则先歌武，是以武之序曰奏，大武，其辞曰：于皇武王也，内则十三学舞勺，十五学舞象，象则象箾也；【苏传同，】曹氏曰：季札观乐，见舞象箾，南籥者，文王乐也，见舞韶箾者，舜乐也，是象有箾，韶亦有箾，【左传注，以象箾之箾，音朔，韶箾之箾，音箫严云：皆当音朔，】説者谓舞竿曰箾，然则执箾以舞，犹干舞也，执籥以舞，即籥舞也，乐以象成，文王虽大业未究，而本其功德之所起，可得而形容也，故作乐以象之，谓之象舞，郑氏以象舞为专象，刺伐然籥，非刺伐之物也，严缉象，文舞也，郑以为象用兵时，击伐之声，如此，则武舞矣，维清象舞之乐，歌武大武之乐，歌大武，为武舞，故武颂言胜殷，遏刘之事，维清不言，征伐则象舞，非武舞也，又曰：郑于文王世子明堂位祭统，升歌清庙，下管象，皆以管象为武王之舞，谓周颂武也孔申，郑义以文王，武王之舞，皆名象维清，象舞为文王，下管象为武王，其意葢谓清庙，与管象，若皆为文王，不应有上下之别耳，古乐歌者在上，以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，匏竹在下，以管奏者，皆曰下管，春官大师率瞽，登歌下管，备乐器，益稷下管，鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之别也，何楷曰：按舞象箾，而歌维清，贾氏谓诗为乐章，与舞人为节，殆近之若舞籥，则歌二南，鼓钟，所谓以籥，以南是也。武舞左执朱干，右执玉戚，文舞则左执籥，右秉翟，故知象箾之舞，原武舞康成之解，非无据也。华谷，谓文王作乐，宜象文而不象，武夫文之为文，武之为武，从其重者言之，非谓文王不足于武，武王不足于文也，戡黎，伐崇遏密，不彰彰欤！○陈启源，曰：勺，象皆舞曲也；郑氏注：内则以勺为文舞，象为武舞疏引熊氏语证之，葢勺即颂之酌象，即颂之武也，其维清序云：奏象舞，独见于左传？襄二十九年不在六乐之列，【见孔疏，】与大武之象，异大武之象，象武王之伐，维清之象，象文王之伐，此虽经无明文，先儒相承之説当有本也，况文王七年，五伐其武功最多，岂必专象其文耶？愚按：子长发之説最为得之，可正，曹严诸家之偏论，左传明言，见舞象箾，箾为舞干，干非武舞乎康成，惟专主武舞，故解文王之典，为征伐之法，肇禋为文王受命，始祭天而枝伐【，伐纣之枝党，】后儒以祭天，非文王事，又枝伐出纬书，故不用其説然伐崇而类祭，见皇矣诗类，祭之为祭上帝，见舜典泰誓及王制郑説不得谓之无稽。
维清一章五句
烈文辟，【音璧，】公【疏，呼诸侯而告之也，王炎曰：为国君，故称辟举，五等之贵者，故称公】，锡兹祉福，【毛云：文王锡之，郑云天锡之欧阳云：文武锡我，君臣皆可通集传，则云诸侯锡我祉福，杨用修深，非其説然解此犹通下，念兹戎功，亦以为助祭锡福之大功，则太泥矣，朱睦防曰：毛郑解锡福于事情为近，不失天子，戒诸侯之体，洪范云，天子敛福以锡民，未闻诸侯反锡，天子以福也，】惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之【，王氏曰：戒之以无封以专利，无靡以伤财，则王之所崇也。】念兹戎，【，大也，】功继序，【子孙继世以序相及】，其皇之无竞维人，四方其训之，【笺莫强于得贤人也，得贤人，则国家强矣，故天下诸侯顺其所为也，】不显维德，【集传，莫显于德，从郑笺】百辟，其刑之【，王氏曰：先王之戒诸侯也，欲其竞竞，则中国强矣，欲其显显，则中国尊矣，四方训之，百辟刑之，则欲其各以德善，胥训胥仿也，内则百僚师师，外则诸侯胥训，胥仿则能以天下为一家，中国为一人矣，先儒乃谓不欲诸侯名誉出境，是乃力征，征营天下，惴惴恐天下轧己之私意，而何足以语先王哉！】于乎【音，乌呼！】前王不忘！【朱子曰：此篇以公疆二韵相叶，未审当从何读？意亦可互用也，刘瑾曰：第一句与第六句，第七句相叶，第三句与第五第八第十三句相叶亦隔，互叶韵也，】序烈文，成王即政，诸侯助祭也。
疏周公居摄七年，致政成王，【本史记，】成王以明年嵗首即政【辨，见载见篇，】于是祭祖考，戒诸侯○按朱子辨説以诗中未见即政之意，故集传但云：此祭于祖庙，而献助祭，诸侯之乐歌，【仪礼賔三献尸之后，主人酌酒献賔】，然序説本通不必易，宗庙之中，助祭为重，观此诗，及载见诗可见，扬子云云：孝莫大乎宁亲，宁亲莫大乎宁神，宁神莫大乎万国之欢心，严缉成王，即政之初，周兴未久也，助祭，诸侯多身佐武王，定天下者，故诗曰：锡兹祉福，美其夹辅，以兴周祚也？曰：念兹戎功，念其屏翰之大功也，曰：前王不忘！欲其不忘文，武也笺説诸解多失之，列文一章，十三句。
天作【，即帝作邦作对之，作】髙山【岐山，】大【音泰，】王荒之【，即居允荒之荒，辅氏曰：治荒谓之荒，犹治乱谓之乱，】彼作矣，文王康之，彼徂矣，【笺，彼彼万民也，严缉，彼作谓旧民之乐迁，如百堵皆作，庶殷丕作之作也，彼徂谓新民之归往，如其子焉，往之往也，按古本皆徂矣，为句朱传解徂作岨，连岐为句，今不从辨详考异】岐，有夷之行，【读如杭，○夷易行道也，民之望岐周，而归之者，以岐周之君有平易之道，故下云子孙保之，正言世世守此道也，毛郑义如此，集传则云：岐山有平易之道路，括大雅拔兑，駾喙等，语在内○苏，传云：大王既作之矣，文王从而安之，大王文王虽往矣，人咸望岐山而归之，是集传所本而改徂为岨，又小变其説】子孙保之。
序天作祀先王先公也，【笺先王谓大王以下先公诸盩至，不窋严缉，引天保笺云：先公谓后稷至诸盩盩，音周】。
疏祀先王，先公谓四时之祭祠，禴尝烝也，时祭所及，惟四亲庙，及太祖【此，据祭法并二祧庙为七庙，与王制不合】，成王时祭，当自大王以下上及后稷一人，诗人近举，王迹所起，不及后稷，序以祭时实，祭后稷，故并先公言之，郝敬曰时祭之，乐非一章，此诗止颂大王，文王当时举功德之最盛者歌之耳，朱传作祭大王之诗不兼文王，葢以文王若与祭，不应遗王季也，然诗并颂二王安得独为祀大王既祀大王，文王安得遗王季后稷，从序説是○何楷？曰：周易两言，王用享于岐山，则岐山之祭，周固有之矣，季彭山，以此为祀，岐山之乐歌，亦一説。
天作一章七句
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，【杨慎曰：国语叔向解云：宥，寛密静也，毛传用之，郑笺寛仁所以止苛刻，安静所以息暴乱，岂不明白，正大得帝王之体，集传解宥为宏深密为静，密以字义言之，宥者寛宥，未闻宥为宏深也，】于【音，乌】缉熙，单【释文，都但反，音旦，】厥心肆，【传肆固也，郑云当作，故字之误也。按固，故古通用】，其靖之【笺于哉？又续而广之，单尽其心，故能咸和永清，安靖，天下受命而成，其为王也，】。
序昊天有成命郊祀天地也
欧阳义，此诗言二后者文武也，则成王者谓成王诵当为康王，以后之诗而毛郑以颂，皆成王时，作遂以成王为成，此王功执竞曰：不显，成；康，自彼成康者，成王，康王也，犹文王，武王谓之文武云尔，然则执竞当是昭王以后之诗而毛以为成，大功而安之，郑以为成安祖考之道，皆以为武王也，噫嘻曰：噫嘻，成王者亦成王也，而毛郑皆以为武王，由其以颂，皆为成王时作耳，以为成王，康王岂不简且直，而于诗文理易通，如毛郑之説岂不纡且曲，文理亦不完而难通，学者何苦而从其纡曲，而难通哉？苏传此诗有成王不敢康，执竞有不显，成康世，或以为此言成王诵康王钊也，然则周颂有康王子孙之诗也，周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，故颂之施于礼乐者备矣，后世无庸易之，且诗曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，又曰：自彼成康，奄有四方，成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始也，朱子曰：国语叔向引此诗，而曰是道成王之德也。成王能明文，昭定武烈者也，以此证之，其为康王以后祀成王之诗无疑而毛郑旧説定以颂为成王时，周公所作，故凡颂中有成王，及成康字者，例皆曲为之説以傅己意，古今诸儒，无有觉其谬者，独欧阳着，时世论以斥之，其辩明矣，然学者狃于习闻，未肯深信也，小序又以此诗篇首有昊天二字，遂定为郊祀天地之诗，诸儒往往亦袭其误，殊不知其首言天命者止于一句，次言文武受之者亦止于一句，至于成王以下，然后详説不敢康宁，缉熙安静之意，乃至五六句而后已，则其不为祀天地而为祀，成王无可疑者，又况圣人制为祭祀之礼，必以象类，故祭天于南祭地于北，而其坛壝乐舞器币之属，亦各不同，若曰合祭天地于圜丘，则古未尝有此凟，乱繁杂之礼，若曰一诗而两用，如所谓冬荐鱼，春献鲔者【此，刘安世説】则此诗专言天而不及地，使于泽中方丘奏之，于义何取乎序説【云云】反覆推之，皆有不通，故今特上据国语，旁采欧阳以定其説庶不失此诗之本防耳，或曰：国语所谓始于德让，中于信寛，终于固和，故曰成者其説成字不为王诵之諡，而韦昭之注大畧亦如毛郑之説矣此又何耶？曰：叔向葢言，成王之所以为成，以是三者，正犹子思所谓文王之所以为文，班固所谓尊号，孝昭不亦宜乎者耳，韦昭何以知其必谓文武，以是成其王业而不为王诵之，諡乎葢，其为説本出毛郑而不悟其非者，今欲一涤千古之谬，而不免于以误而证，误，则将何时而已耶？或者又曰，苏氏不信小序，而于此诗无异辞，且以为周公，制作所定，后人不容，复有改易成王，非创业之主，此诗不应，言基命执竞不应言，奄有四方，此又何耶？曰：苏氏不信小序，未尝见其不可信之实也，夫周公制作，亦及其身而止耳，若乃后王之庙，所奏之乐，自当随时附益，若商之，鸟作于武丁，孙子之世，汉之庙乐亦随时，而更定焉，岂有周之后王，乃独不得褒显，其先王之功德，而必以改，周公为嫌耶？基者非必造之于始，亦承之于下之谓也，如云：乐只君子，邦家之基，岂必谓大王王季之臣乎？奄有四方，皇矣王季，章中已有此句矣，又岂可以其太早，而别为之説乎○愚按：周礼：冬至祀昊天于圜丘，夏至祀地，只于方泽，礼记燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，天地分祭，礼有明文，【宋胡五峯宏，又谓古无北郊之祭，而以社即是祭地，朱子中庸，郊社，注从之，方回又斥，周礼大司乐文为刘歆伪作不足信，详余尚书埤传】，后世人主每不克，兼行葢礼仪繁重，则惮劳，赏赉优渥，则惮费，故多主合祀，南郊之説宋元祐间，苏子瞻条议，最明晰合宜，但引昊天有成命，诗序以为合祀天地之证则不然，夫昊天有成命，乃成王即政，郊见上帝之诗，序言天而并及地，犹言父者，并及母经典多，然礼记兆于南郊，就阳位也，器用陶匏，象天地之性也，亦兼地言之，若如子瞻説则周人本无合祀之礼，安得有合祀之诗乎祀天，而诗不详，言天者以天无声臭，非形容之可既也，周郊配以后稷，而诗不及稷者以献，稷自有思文，又受命配天，始于文武，则专称二后，其宜也，昊天不可形容，故成王不敢康，以下推本文，武受命对越，上天之小心，以形容之颂，文武即以颂昊天也，【郝仲舆诗解，邓潜谷诗，绎皆同此説】成命言天命之成，成王，言王业之成二，成字对举，如必以为指，成王诵则下武云，成王之孚，酒诰云，成王畏相，又将何指乎？朱子援国语【云云，】以为成王诵之证，夫左氏解经就文立义，多违本指，故韦昭注取郑训以救之，今谓国语説此诗为必可信，则左传郕降齐师，引臯陶迈种德，德乃降，以降为降服之降，此亦可据之以解书乎？国语之解，每懐靡及周爰咨诹，朱子何以仍不用其説乎朱子又援商颂，武丁孙子谓周颂亦当有昭王以后之诗，夫商颂作者非一世，周颂止作于成周盛时，恐不可同论。【周颂美先王之盛德，告己之成功，成王之初，礼乐新定，故颂皆作于其时，此见孔疏甚明，】本纪云：昭王之时，周道微阙，班固云：成康没而颂声寝，昭王作颂，本无依据，止断以执竞一诗，不知执竞，是九夏之一，昭王以后，必无人更撰，此乐章也，朱子説诗专取明白简直，此以论风雅犹可，颂告神明，辞防幽奥，安得尽绌古注，而一以明白，简直者求之乎？【吕记严，缉皆不用，朱説】王志长曰：此诗颂二后耳，何以郊祀，天地用之，夫帝王之功，莫大于作君师以靖乱，则昊天之德，莫大于生帝，王以开治矣，桑柔云：我生不辰，逢天僤怒，荡云：疾威上帝，其命多辟板云，上帝板板，下民卒瘅，节南山云，天方荐瘥，丧乱多，瞻卬云，瞻卬昊天，则不我惠，葢疾丧乱者，每致憾于天之生暴君，则乐太平者，必致颂于天之生圣主，然则肃然于禋祀之下者，舍笃生文武，又何以颂天地之大德也哉！
昊天有成命一章七句
我将我享，维羊维牛，【疏祭法云：燔柴于泰坛，祭天也，用骍犊，明堂祭天，不用特牛者，此祀以文王为配，故用太牢于礼，得有羊也诗，故夏官羊人曰：衅积共羊牲，郑氏谓积柴祭天，葢用羊实柴，也先柴而后献，故维羊在维牛之上，按二説不同长发，云此诗维羊，乃为配享，而设非享，帝所用也，严缉亦用诗，故之説不如孔疏义优】，维天其右之，【按説文右训助，郑云：右助之是也。神无不在，岂可言在羊牛之右乎？集传解本周礼享右祭祀之文，然不可从，季本曰：右与佑同，若谓在馔之右，则下言，既右享之，于义难通，岂有文王与上帝同列，而右牲之理哉？】仪式刑文王之典，【严缉仪式，刑犹书云：严祗敬，文王之典，毛于维清训法，此又训常郑以为常，道义实一也，】日靖四方，伊嘏【音，假○受福，曰：嘏，】，文王既右飨之，【飨歆也，天曰：其者望之而不敢必也。文王曰：既者信之，而知其必飨也，】我其夙夜，畏天之威，【夙夜畏威，只是常法，文典以靖四方耳】，于时保之序，我将祀文王于明堂也。
疏即孝经所云宗祀文王于明堂，以配上帝，宗者尊也，朱子语类郊曰：天明堂曰帝，一天而分祭，何也？曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下，以神祗事之，故谓之帝，【帝居中，文王西坐东向】。
飨帝明堂，三礼不言何时，惟月令云：季秋大飨帝，郑氏注，谓即飨帝于明堂，大飨谓徧，祀五帝，然月令者，秦世之书周制，未必然也，【此孔氏説】明堂配帝，不及武王，故孝经以为周公之孝，康成误解祭法，祖文王而宗武王，遂云以文王配五帝，【五方之帝，】及五人帝，【帝太皥等】于堂上，以武王配五人神，【神勾芒等】于庭中，其説迂怪【郑，以祖宗为明堂之配，苏传辨之甚详，】自汉以来，明堂乃有并祭五帝及三宗并侑之礼，去严父之本意逺矣。
我将一章十句，【程子陈祥道吕，东莱説俱见集传】。
时迈【行也，】其邦昊天，其子之实，右【助也，】序【，此序谓帝王之传序，】有周【严缉，天其子之乎？设为问，辞应之曰：天实右序，有周矣，】薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，【王志长曰：在位之序，如礼数有等，命讨有别，皆依典式，而施之】，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆【笺肆陈也，】于时夏，【中国】允王保之。
序时迈巡狩告祭柴望也
疏武王既定天下，巡行侯国。至于方岳之下，柴祭昊天望祭山川，周公述其事，而为此歌，左传云：昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，国语称周公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也，○周礼，春官钟师以钟鼓奏九夏，王夏，肆夏昭【一作韶，】夏纳夏章，夏，齐夏族夏，陔夏，骜夏注云：夏，大也，乐之大歌有九，【笺云乐歌之，大者称夏，】又引吕叔玉云：肆夏樊遏渠，皆周颂也肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，又国语金奏肆夏，樊遏渠，天子所以享元侯也，韦昭注云：肆夏，一名樊昭夏，一名遏纳夏，一名渠周礼九夏之三也；【杜预左传注，同】二説不同【既曰肆夏，一名樊矣，又曰：樊遏执竞，何也？二説必有一误，】礼尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，【毛甡曰：今谓时迈为肆夏，不过因诗有肆于时，夏之一语耳，或云别自有乐章，郑司农，谓九夏诸篇，颂之类也，乐亡，而诸篇亦亡，故皮日休有补九夏，歌刘敞，郑樵则直云九夏，皆有声无辞】。
陈氏曰：此诗是告方岳，以革命之事，因时巡而震服诸侯，故其诗与他庙乐不同，○考武王在位止五年，集传引周制，十有二年，【云云，】者葢此诗本述武王巡狩事，后王时巡，因而皆用之耳，○黄氏曰：武王巡狩之事，诗有时迈书，有武成时，迈告祭之乐章也，武成识其故事，以示天下后世也，庚戌，柴望大告，武成此告祭，懐柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震叠之实也，庶邦冢君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢干戈，櫜弓矢之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇德报功，此非求懿德，以保之乎？
时迈一章十五句【此诗集传解甚明】
执竞武王【，武王能持，自强之道，】无竞维烈，【按无竞，与下不显义同，皆反辞也，笺云：不强乎其克商之功业，若如集传解则下竞，当训争矣，】不显，成，康，【传不显乎？其成大功，而安之也，】上帝是皇，【天以是故君之】，自彼成康，奄有四方，斤斤【去声，】其明，【音芒，○斤斤，然为有周明德之君，】钟鼓喤喤，【音皇，】磬筦，【音管，】将将【音枪，】降福穰穰，【音攘，】降福简简，威仪反反，既醉既饱，【醉饱，谓祭终而受福，】福禄来反，【李氏曰：上言祭时，乐备而和，故神降之福，下言祭终而饮，威仪益谨，福禄所以日来，而未艾也。】。
序执竞祀武王也
严缉此诗成，康言成王业，安天下【本，毛郑】欧阳氏，以为成王，康王有窒碍不通者，邓元锡曰：昊天曰：成王执竞曰：成，康于时，成康未有諡，不嫌也。又安知二王之諡，不举颂为称乎？○愚按：朱子改序作祭，武王成王，康王之诗，窃反复求之，难改者有五，夫此诗之歌于祖庙者，非时祭则祫祭也，天子七庙，庙各有主，祫则羣庙之主，咸入太庙，三王并祭，此何礼耶？如谓举功德之最盛者，不应上舍文王而下逮成康，其难改一也，既曰祭三王矣，颂武王仅二语，不显以下皆颂，成；康，岂成康功德逺过武王耶？其难改二也。文武并受命，开基之主，祀文王有诗，何祀武王独无诗，其难改三也。此诗曰樊遏曰昭，夏与时迈，思文为三夏，皆乐章之大者，昭王以后，未闻继周公作礼乐，即有新声，可以配九，夏乎其难改，四也。周颂次第先后多不可考，如此篇定为昭王，以后诗，则是错简当移，酌桓般赉之末，其难改五也。夫不显，成，康，犹雝诗云：文武维后，皆非举，諡为言也。康侯见于易，宁侯见于周礼，宁王见于大诰，王，武王见于商颂，成王见于酒诰及下武，此诗所云成康，其类同耳，朱子之説本于欧阳虽觉文从，字顺而其义则大有抵牾，不若仍从毛，郑之为安也，陈启源曰：九夏见春官，钟师职，若昭夏是昭王以后，诗周公，安得预取为乐章，使钟师奏之哉！且集传于时，迈诗既取，国语注及吕叔玉之説而于执竞，又云：此昭王以后诗不免，自相矛盾。
严缉笺，以钟鼓磬筦，为武王祭庙，作乐不可从，陈氏以为祀武王得之。
执竞一章十四句
思文后稷，克配彼天，立【粒通，】我烝民，莫匪尔极，【极即洪范所谓汝极，疏言：民赖后稷，复其常性，】贻我来牟【，愚谓贻我来牟，与生民诗，诞降嘉种，同康成，以为天贻之未尝不然，但不必引赤乌事耳，】帝命率育，【读于逼反，音域，】无此疆尔界，【按界当如字，读与下，时夏叶集传，叶讫，力反不必从，】陈常【，常道】于时夏。
序思文后稷配天也
公羊传郊则曷为祭稷？王者必以其祖配，王者曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，疏国语引周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，则此篇周公所自歌，与时迈同也，黄氏曰：生民为述事之辞，思文为告神之辞，此雅颂之所以异欤？颂稷以文农功，盛而文治始兴也，陈常道于中国，即富而后教之説郑解非是。
思文一章八句
臣工之什
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成【，此下皆无韵，】来咨来茹，【笺当来，谋来度于王之朝，无自专苏传，王既赐尔成法，有所不知，则来咨度以定之，】嗟嗟保介，【月令孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，参参乗保介车右也，疏以诸侯耕籍劝农，则此人与之同车，而置田器于其间，常见劝农之事，故勅之也，愚按：保介若云，车右则介当如郑云甲也髙诱吕览注保介副也，介有佑助之，义后説近之集传，则云农官之副长，发云农官之正安在？乃独命其副乎？○严缉，诸侯归国，有王事有民，事臣工者，诸侯之羣臣，百工所与共治其国者也，故以王事戒之，保介者车右之士，载耒耜，以辅君耕籍者也，故以民事戒之，】维莫【音，暮】之春，【按郑笺，周之季春，于夏为孟春，诸侯朝周之春，故晚春遣之，朱子不从郑説故以维莫之春，为夏正三月，】亦又何求？【曹氏曰：亦又何求？言不可舍，农事而他求也，】如何新畬，【音余，○毛云：田二嵗曰新三嵗曰畬与尔雅説文异集传，从毛严缉新垦之田，用力尤难，故首问之，】于【音乌，】皇来牟，将受厥明，【严缉来，牟二麦，夏初即熟，今已暮春，新受天之明，赐矣，】明昭上帝，迄用康年，【言天监有周至，今常赐康年】，命我众人，【陈启源，曰集传，众人甸徒也，甸徒有二，礼记祭义五十不为甸，徒是四丘之甸，所出长毂一乗之甲士步卒从君，搜狩者也，周礼天官甸师徒三百人，亦名甸徒，用以耕耨王籍，国语所谓庶人终亩者也，朱子之意，不知何指，】庤【音峙，】乃钱【音剪，】鏄【音博，○钱锸也，以起工镈鉏，属】奄观铚，【音质，】艾【音，刈通作刈，○释文铚，获禾铁也，用铚以刈禾，曰：铚，刈治田之法耕用钱，芸用镈收用铚，朱氏曰：即来牟以为嘉谷之占，又可卜丰年，于后日当知钱镈之用，方勤而铚艾之收忽至，岂可谓久而难待哉！言丰穰之必然，以劝勉之也，】。
序臣工诸侯助祭遣于庙也
疏诸侯助祭于庙，【苏传诸侯朝正于王，因助祭于庙，○按苏説依郑笺朝正见，左传】祭毕而遣之，天子賔敬，诸侯不直戒其身，呼其臣以警切之实，亦戒诸侯也，张氏曰：先王深知礼义之本原，起于稼穑，故于诸侯之归首，戒之以农事也，先王巡狩，较诸侯之功罪，其庆始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于土地，田野之政，则先王之意，可槩见矣。○诗曰：来咨来茹，其为勅，遣就国之辞明矣，若但为训农官，何与于颂耶？周之先以力农，开国，故因庙祭遣归，而以王家之成法训之，暮春夏正，建辰月也，宗庙之祭，皆用仲月，则春祭宜在建卯之月，【周四时之祭，皆用夏正，仲月，本春秋家啖，赵之説】助祭而归正，及莫春，故告以农事不可缓也。【此朱子初説见吕记】。
臣工一章十六句
噫嘻，【曹氏曰：噫嘻，叹辞所谓吁嗟，而求雨也，】成王【，成此王事，】既昭，假【音格，】尔【昭，假见烝民首章，集传云：犹言格汝众庶，则脱却昭，字吕记，引朱子初説云昭格于尔上，帝亦未安，严缉引钱氏云尔，语辞，又不成句法，郝氏解尔指农官，作倒句差，妥当从之，】率时农夫，播厥百谷，骏发【疏，传云发伐也，以耜击伐此地，令发起】，尔私【传，上欲富其民而让于下，欲民大发其私田，疏大田，雨我公田，遂及我私，是民意之先公也，此云骏发尔私，言不及公，是王意之让下也，盛世君民相爱之情如此，集传云，沟洫用贡法，无公田，故皆谓之私与毛説异愚谓惟有公田，故以私田别之，不然，岂得偏名为私哉？陈祥道据，遂人职辨乡遂，亦制井田，恐朱子之説未必然也，】终三十里，【笺竟三十里者，一部一吏主之计，万夫之地方三十三里，少半里也言三十里者，举成数陈启源曰：朱子以沟洫法论，此诗本郑笺也，郑因诗三十里，十千耦适合一川，万夫之数，当是每三十里分为一部，设一主田之，吏即诗所云农官也，故引地官遂人文证成，其説似专指乡，遂贡法矣，然疏谓万夫，乃四县之田，六遂三十县为七部，犹余二县，葢与公邑采地，共为部，何者？遂人云：川上有路，以达于畿，郑云至畿，则中有都鄙，遂人尽主其地，是都鄙，与遂同制此法，故知其共为部也，据此则郑所谓一川，万夫应兼乡，遂都鄙言井田八家之众亦在其内矣，朱子专以沟洫言之，祖郑而未究其指，】亦服尔耕，十千维耦，【读如儗，古音鱼，矩反○笺，于是民大事，耕其私田万耦，同时举也，説文耒广五寸，为伐二伐为耦，吴澄曰：遂人万夫有川，川上有路，诗所云十千，维耦终三十里者也。遂人总九千二百一十六，夫之成数，故曰万夫，诗人总三十二里之成数，故曰终三十里】。
序噫嘻春夏祈谷于上帝也
按月令孟春，天子以元日祈谷于上帝，【注云：郊祭天而配以后稷，为祈谷也，此非冬至圜丘之郊，】仲夏大雩，帝以祈谷实，【雩者祈雨之祭，】此其乐歌也，左传称，凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，启蛰，孟春建寅之月也，【按周厯启蛰在寅，月雨水在卯，月至汉定太初厯方改雨水在前，惊蛰在后，见左传注疏】龙见，【苍龙之宿，昏见东方，】孟夏建巳之月也，朱传作戒农官之诗，非是説见前篇。
王业之成，莫先于务本，故嗟叹而言曰：我周家世勤稼穑，以成王业，尔农夫亦既昭明，感格于天矣，我将率之，播厥百谷，自是骏发以终亩，服耕以齐力，庶几天有丰年之赐乎？所谓祈谷于上帝也，严缉月令元日祈谷之后，天子乃躬耕帝籍，故言率时农夫，以张本也，言骏发尔私，不及公田，为民祈也，郝敬曰：祈谷不言有年者，人事为先，不敢必其福应也，丰年稌黍，则于报言之，○尔雅，田畯，谓之农夫，是典田之官也，郊稷祈谷之时，田官在焉，曰：尔私曰，尔耕乃对田官之辞也，三十里，为万夫之田，故知此云农夫者，必田官也。
噫嘻一章八句
振【诗诂，振自振其羽也，】鹭于飞，于彼西雝，【韵防辟廱之廱，通作雝，○笺白鸟集于西雝之泽，喻杞宋之君，有洁白之，德来助祭周庙，朱子曰：先儒多谓辟廱在西郊，故曰西雝】，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，【，去声，】在此无斁，【读丁，故反音妒陈第曰：古斁与射通，并音妒，○二句集传本，郑笺钱天锡曰：为胜国之遗易起猜嫌，在革命之际，易生厌薄，○无恶无斁，谓在本国，在王朝人皆爱敬之也，陈止齐説以恶属客，斁属我，不可从】，庶几夙夜，【读如裕，】以永终誉，序振鹭，二王之后来助祭也，【二王之后，与三恪不同，辨详余读左日钞，】朱子曰：振鹭诗都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭祀，每一受胙，主与賔尸皆有献醻之礼既毕，然后亚献，至献毕，复受胙，如此礼意，方接续至，唐时犹然，黄光升曰：正祭时，未闻有献助祭诸臣之乐歌，綂于尊也，祭后归，賔客之俎，独留同姓燕饮，二王之后，不在意，是他日燕饮歌此诗，愚按：如黄説则此诗当班之于雅矣，古者，诸侯来朝，见于祖庙，见则必与于助祭，此诗或是初来朝，时作列之颂者，以其陈于庙中也，谓助祭时所献，则未必然。
振鹭一章八句
丰年多黍多稌，【音杜○尔雅，郭璞曰：今沛国呼稻为稌，】亦【按亦服尔耕，亦有髙廪郑俱训大集，传于此云助语辞，详其文义，郑解为优，孔云亦与奕音义同，故郑训为大，今字书不云，通用】有髙廪万亿及秭，【咨履反，音姊，】为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，【曹氏曰洽百礼，非特言祭祀而已，养耆老，享賔客亦在其中，】降福孔皆，【读举里反，音几】。
序丰年秋冬报也
陈氏曰：噫嘻，祈之于春夏，丰年报之于秋冬是一体之诗，序于祈曰：上帝而报不言者，省文耳。按：郑氏以报为尝烝据诗云：烝畀祖妣也，然载芟祈社稷，亦曰烝畀祖妣，岂亦祭宗庙乎？颍濵云报谓秋祭四方冬祭八蜡，朱子因之云：此秋冬报赛，田事之乐歌，葢祀田祖先农，方社之属也，此説得之且与序合，【朱克升疏义，谓集传，初本作谷始登，而荐于宗庙，报赛田事，乃其改本，又辨説讥小序为误，及为集传，仍用序説】○苏传，丰年载芟，皆非宗庙之诗，而曰烝畀祖妣，何也？以为所以能进，享先祖者皆方，蜡社稷之功也。丰年一章七句。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设，【音巨】，崇牙树羽，【东京赋李善注引毛传云：置羽于栒上，以为饰也，疏牙即业之上齿，置羽者，置之于栒，之上角，按者立于两端，栒则横入于，其栒之上，加以大板，曰：业业侧着于栒栒，又刻为崇牙，牙即业之上齿也，崇牙之上树，五采羽】，应【大射礼，应鞞在建鼓，东取应和之义，是应为小鼓，】田【笺当作朄，朄音小鼓也，周礼注为大鼓，先引】县【平声，】鼓【明堂位，周人悬鼓，悬鼓悬而击之，大鼓也，】鞉，【音桃○，即鼗鼓】磬，【磬颂磬，笙磬也，陈旸曰：应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬，】柷，【尺叔反，音祝】圉，【书作敔，○疏乐记有椌楬之文，与此柷圉为一，徐光启曰：柷之制中虚声之所出，以虚为本也，圉之制，中实声之所止，则归于实也，】既备，乃奏【读如祖，】箫管备举，【以上六句与首句瞽，字叶】，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听。【，平声，】我客戾止，永观厥成，【以上五句与次句庭，字叶】。
序有瞽始作乐，而合乎祖也，【释文本或作合乎太祖，笺合者，大合诸乐而奏之，】疏周公作乐成，合诸乐器于太祖之庙奏之，不因祭祀，朱子曰通言，先祖也，孔氏以为始作大武之乐，【苏传严缉同○，陈启源曰：春官大司乐以六舞，大合乐，注谓徧作六代之乐，而此笺亦云，大合诸乐，则序所云，始作乐，是始作大武，所云合乎祖，是以大武而与诸乐合奏之也。疏，谓经止説周之乐器，当独奏大武，合乐者，合诸乐器，非合异代之乐，恐不然。】○郝敬，曰礼，曰：凡释奠，必有合也，凡大合乐，遂养老，此则始作乐而已，非为释奠养老也。
有瞽一章十三句
猗【音依】与【平声，】漆沮【传，漆；沮，岐周之二水，按今岐止有漆水，而诸书多兼沮水言之，不可强通，辨详严缉，】潜【按毛云：潜槮也，本尔雅，其积柴水中之説见尔雅注孔疏朱传并用之，】有多鱼，有鳣【音，氊】有鲔，【音委】鲦，【音条，】鲿【音，尝】鰋【音偃】鲤，以享以祀，【读如亦】，以介景福，【读如偪】。
序潜季冬荐鱼，春荐鲔也。【笺冬，鱼性定春，鲔新来荐献之者，谓于宗庙，】月令季冬命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，季春荐鲔于寝庙，此其乐歌也。
彭氏曰：祭时九州美味，莫不毕具，然乐歌必言其所兴之地，取所产而荐之者，示不忘本，亦思其所嗜之意也。王志长曰：知三星在罶，为凋残之状，则知潜有多鱼为丰，预之徴颂于庙宜矣。
潜一章六句
有来雝雝，【与公叶】至止，肃肃相【，去声，】维辟，【音璧，】公天子穆穆，于【音乌】荐广，牡相【去声，】予肆祀，假【大也，】哉皇考，【读音口，】绥予孝子，宣哲维人，【苏传先王之臣有与祭者，故此称宣哲维人焉，】文武维后，【古音户○笺，以文德武功为之君，】燕及皇天，【音吞】，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，【读如口，】亦右文母，【读满，彼反音米○，此诗俱隔句用韵】。
序雝禘大【音泰】祖也
笺，太祖谓文王也，疏经云：假哉皇考，又云：文武维后，是皇考为天下之人君，明非后稷，故知谓文王也，此祭文王则于礼当讳而经云：克昌厥后者，诗书不讳，故无嫌，烝民四方爰发，亦此类也。辨説祭法曰周人禘喾而郊稷，又曰：天子七庙，三昭三穆，及太祖之庙而七，周之太祖，即后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘也，【按：郑氏谓帝喾者，祀昊天于圜丘，而以喾配之也，王肃则云大祭于庙，而以喾为祖之自出，夫周人之庙，至稷而止，又推而上之，曰：稷生于姜嫄，乃立姜嫄之庙曰：先妣姜嫄，帝喾妃，而特立庙，是喾无庙矣，无庙则无主，无主则无以禘无庙，则无所禘，将禘于后稷之庙，是以父而下食，于子孙之庙，非礼也，颍濵致疑于此，故诗传非肃而取郑，然郑説禘郊相乱，断不可从，愚谓周人之于喾，葢以天事之也，天无庙而南郊则设主配之以稷，喾无庙而大，禘则设主配之，以稷是等喾于天也，等喾于天，何不可哉？】祭法，又曰：周祖文王，而春秋家説三年丧毕，致新死者之主于庙，谓之吉禘，【春秋闵二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，】是禘，一名而二祭也，今此序曰祭太祖，则宜为禘喾于后稷之庙矣！而其诗之辞，无及于喾，稷者，若以为吉禘于文王，则于时不协，【武王嗣位，十三年，伐纣，后为天子，诗称天子穆穆，其非免丧之祭，甚明】，当是武王祭文王而彻俎之诗，后乃通用于他庙耳，【集传云：皇考文王也，烈考犹皇考也，】吕记礼，不王不禘，周所以王天下，得行禘礼于太祖者，皆文王，武王之功也。故成王于禘之时，推其得禘之由，播之乐歌，以告太祖曰：大哉，我皇考武王绥予小子，以已成之业，其臣克宣，克哲其君，允文允武，所安者上，及于皇天，用能昌大后人居王位而行禘礼，而茂膺寿祉焉，是皆武王之力而文王，太姒之所右助也，【王氏曰：皇考武王也，烈考文王也，毛传云：文母太姒也，东莱主此説】岂予小子所能致哉？文武虽同，建王业，而武王实得天下，故归功之言，详于武王而卒，章则本之文王，太姒焉，闵予小子之颂曰：于乎皇考，永世克孝，故皇考者，武王之称也，烈考与文母相配为言，故烈考者，文王之称也，郝敬曰：禘行于太祖之庙，追祀太祖所自出之帝，而下逮羣庙之主，即大祫也，合飨曰：祫先公，先王皆在诗，独言：皇考者归功，始禘之人，以周之有禘，自武王始也，犹商颂五祭皆言汤以商有天下，自汤始也，序云：太祖者，后稷也，诗云：孝子者，成王也，皇考烈考者，武王也，文母者，邑姜也，称天子辟公，广牡相祀者，表大礼也，郑氏以太祖为文王，朱子因之，谓是武王祀文王之诗，夫文王穆考世室主称太祖，则后稷何加焉？武王末受命，虽有王祭礼乐未兴，周公成文武，乃制禘作雝，故其辞亦颇似，武王语耳，郑氏谓禘与祫殊禘，三年祫，五年禘，大于四时，而小于祫，此纬书之説也夫祭未有大于禘者矣，禘帝也，三王始祖，皆古帝之苗裔，王者追祭，始祖所自出之帝，故曰禘，非审谛昭穆之谓也逺祖格则羣主咸集，故曰：祫商颂濬哲亦禘也，徧及羣公先正即祫也，禘惟合飨，故其礼重，鲁僭禘春秋，论语讥之，未言禘，上有祫也，○愚按：集传谓此武王祭文王之诗，若是武王祭文王诗中不应有克昌厥后，语直斥其讳，歌于太祖之前则无嫌，此亦序説当从之一证也，烝民四方，爰发方可，援诗书不讳之例，又按郝氏解大畧祖东莱惟烈考文母小异耳，烈考指武王毛传本有此説武王无竞维烈，故称烈考，洛诰云光烈考武王立政云，扬武王之大烈，其明证也，烈考既属武王，则文母自可属邑，姜不必以违古注为嫌也。至于禘祫之分，诸儒尤为聚讼，今世所尊信者，谓禘祭，不兼羣庙之主，以其疏逺不敢防此，赵匡【伯循】之説也三年一祫，五年一禘，此张纯答，光武问之説也然稽之经典，实无明文，惟曽子问云：祫祭于祖，为无主【，祫祭则庙，虚而无主，】而不及禘，王肃谓禘祫皆殷祭，举祫则禘可知未见禘，不合食也，公羊文二年传云，大事者何？大祫也？五年而再殷祭，杨氏谓三年一祫，五年再祫，犹天道三年一闰，五年再闰于禘，祭无与也，郑康成臆揣为禘祫，相因之论，又妄据春秋，鲁礼及纬书，以文致其説其谬可胜辨哉！【辨详文献通考】及考礼记，大传则禘祫，本一祭而异名，大传曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖【诸侯不敢禘，但祫于太祖之庙，】大夫士省于其君，干祫及其髙祖【省察也，干与也，大夫士不敢祫，必有大勋劳，见察于君，乃得与祫，四世及其髙祖】致堂，胡氏谓王者，禘其所自出之，帝为东向之尊，其余合食于前，此之谓禘，诸侯无所自出之帝，则于太祖庙，合羣庙之主而食，此之谓祫，天子禘诸侯，祫大夫享上下之杀也，所谓不王，不禘者也。鲁，侯国当用祫，而以赐天子礼乐，得行禘礼，故春秋论语言禘，不言祫也，【左传疏郑解礼，三年一祫，五年一禘，左传无祫，语则祫禘，止是一祭，故杜预以审谛昭穆为禘，明其更无祫也，其説与大传合，程子説禘祫亦与大传同，朱子论语注不用】，若王制所云，春礿夏禘，又云：天子祫禘，祫尝祫烝，又云：诸侯禘一犆一祫，又云：诸侯礿则不禘，禘则不尝，其言纷错，殽乱莫可依据，葢王制，乃汉儒杂采传记为之，非孔氏之旧也，今观诗序雝，禘太祖也，而歌皇考文母，长发，大禘也，而歌相土，武王与与祭之阿衡，则禘祭之合，飨羣主明矣，知禘祭之，大飨羣主，则禘祫非二祭，复何疑乎？郝氏之説颇似骇俗，深得大传之防，故特着之。
雝一章十六句
载见【音现，】辟【音璧，】王曰：求厥章，【载见始见也，当践阼之初，故来求礼仪法度，而遵奉之，朱氏曰：先王者法度之所从出，而宗庙者，又礼法之所从施也，】龙旂，【疏交龙为旂，诸侯所建，】阳阳【曹氏曰阳阳色之鲜明也，七月，我朱孔阳，】和铃【疏，和亦铃也。释文有铃曰旂，左传鸾和铃，昭其声也。注鸾在镳，和在衡铃，在旂动皆有声，○按铃悬于旂，干之首】央央，鞗革有鸧，【音枪，通作玱○何？楷曰：有鸧，郑云：金饰貌集传云，声和按説文玱玉声也，鞗革，安得有玱音，惟搤其上者，以金为之，曰金厄，其声所触，或如玉之鸣，有鸧葢指金厄言也，】休有烈光，率见【同上，】昭考【武王也，】以孝以享，以介【助也，】眉寿【，陈启源曰疏，以孝享眉寿，通为一事，有未尽孝者，内尽其心也，所谓合万国之欢心也，享者，外备其物也，所谓三牲，鱼腊，四海九州之美味也，介眉寿者，祭毕而受嘏也，所谓小大稽首，使君寿考也，三者皆以祭言而义，微别】，永言保之，思皇多祜，【音户，】烈文辟，【同上，】公绥以多福，俾缉熈于纯嘏，【读如古○，徐光启曰：以介眉寿而下，三句一韵，秦人功德碑本，此○陈启源曰：绥以多福安诸侯，以多福也，俾缉熈于纯嘏，使之继续广大，其纯嘏也，李氏此解本于笺疏而缉，熈义较长，朱子初説以为均福于诸侯，意本同，后复更其説与烈文锡兹祉福，同解，未见其胜，愚按：天子受福，曰大嘏，鲁颂曰：天锡公纯嘏，是诸侯亦为大嘏也，】。
序载见诸侯始见乎武王庙也
苏传烈文言，成王即政，诸侯助祭，此言始见武王庙，其成王未即政欤？○郝敬曰：武王年九十三崩，【见礼记，】成王年十三即位，【见世史】，此诗乃初朝见，诸侯率以祭，武王庙之乐歌也，孔氏惑于明堂，位七年，即政之説以此为七年后，成王即政作葢，据洛诰，周公诞保文，武受命，惟七年，彼谓成王七年，周公留洛耳，【依孔氏书传，】非谓七年前成王非亲政也，十三嵗即位而又七年则二十矣，乃始朝见诸侯乎？
载见一章十四句
有客有客，亦白其马，【读如姥，○传殷尚白，亦亦周也。疏先代之客亦得，如王朝自尊所尚也，】有萋，有且【疽上声，○传萋，且敬慎貌集传云，未详何？楷曰：萋且仪物之甚盛也，大雅菶菶萋萋，与笾豆有，且可以互证】敦，【音堆韵防云：追亦治玉通作敦，】琢其旅，【疏敦琢，治玉之名，谓以治玉之法，择人也，何楷？曰：旅！陈也，即庭实旅百之旅，雕琢为治，玉而礼器有束帛加璧之文，正言助祭时事，则知萋且之，即为束帛，敦琢之，即为加璧也，此説亦通】有客宿，宿有客信，信【尔雅，宿宿，再宿也信，信四宿也，】言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，【追送也，于微子去，王使饯送之，左右之臣，又与燕饮安乐之，此笺义也，韩奕诗韩侯，出宿而显，父往饯，葢古礼如此，集传解左右为无方，本颍濵之説于义为短，】既有淫威，【陈启源曰：毛云：淫，大威则郑申之谓用，殷正朔，行其礼乐，如天子也，吕记严缉俱载，什方张氏説以淫威为诛伐，武庚事，此最为无识，不知吕严何以取之？周家忠厚待人，其命微子也，但勉之以践修，先烈并无猜防之意，岂于其来朝，无故举乱亡之祸，以伤其心哉？○淫威集传云，未详，或曰，即等威之，威綂承先王，修其礼物，乃等威之大者，亦不出毛郑意，】降福孔夷，【神与之福，甚易】。
序有客微子来见祖庙也
疏序言见于祖庙，必微子受封，后来朝而助祭也，王者崇重，先代之后，故于其来朝祖庙，作诗美之，振鹭作于始至，有客作于将归，玩诗辞可见。
有客一章十二句
于【音乌，】皇武王，无竞维烈，【义与执竞同】，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，【遏刘训止杀，如武成所云以遏乱畧李氏曰大武之意在于止戈，大武之诗，在于止杀也，王志长曰：非允文不足以开武，非遏刘不足以嗣文，孰谓文武有二哉！】耆【音指，】定尔功，【释文耆毛音指致也，郑巨移反，韩诗音同疏，引曲礼六十曰耆，严缉汲冢，周书及史记，皆载武王告叔旦曰：惟天不享，殷发之未生，至于今六十年，据此，则武王正以耆嵗伐殷康成云，老年乃定，汝之大功，其説是也愚按左传，兼弱耆昧，杜预注致讨，于昧则耆，当训致明矣，礼记言，武王九十三而崩，则伐纣，非耆年亦明矣。然严説自有据今并存之】。
序武奏大武也
笺大武，周公作乐，所为舞也，张氏曰：武以奏之，冠者舞之，朱子曰：春秋传以此为大，武之首章，【辩详后，】大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之，礼曰：朱干玉戚，冕而舞大，武是也；然传以此为武王所作，今观篇内已有武王之諡，则其説误矣。曹氏曰：孔子语賔牟贾以武乐，始于总干，而山立终于周道四达，礼乐交通，岂止于武功而已哉！季本曰：乐记始奏以文，复乱以武，孔氏谓乐有文舞，有武舞，其入庙也，必先文而后武，故祭綂曰：及入舞，君执干就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，通典序，此于九献之后，葢乐舞之节如此，○左传？楚子曰：武王克商作武，其卒章曰【，曰卒章者，周颂以一句为一章，一人倡三人和，】耆定尔功，其三曰，【赉为第三篇，】铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，【桓为第六篇，】绥万邦，屡丰年篇次与今不同，杜预注谓楚乐歌次第，按周颂皆止一篇，左氏云云，疑未正乐，以前其篇次如此耳。
武一章七句
诗经通义卷十一
钦定四库全书
诗经通义卷十二    吴江朱鹤龄撰
闵予小子之什
闵予小子【，陈启源曰：孔氏引曲礼，天子在丧，曰予小子，以证闵予小子三诗是初免丧，时作非也，按予小子，乃古天子之恒称，召洛二诰及周官载成王之言，皆有此称，康王命毕公穆王命君牙，皆称予小子江，汉诗亦云：无曰予小子，曲礼之言，殆未可泥，】遭家不造，【读徂侯反，音春，】嬛嬛【音，茕】在疚，于乎【音，乌呼！】皇考永世，克孝【读，呼侯反音鲎】，念兹皇祖，陟降庭，【传云：庭直也，本尔雅集传，常若见其陟降于庭，此解本师古，汉书注，但大招云，三公穆穆，登降庭止，今以穆穆为揖让，葢引用之，譌】止，维予小子，夙夜敬止，于乎【同上，】皇王【兼文武，】继序思不忘。
序闵予小子嗣王朝【音潮】于庙也
按此及小毖四篇，王肃述毛以为周公，致政成王，始朝于庙之乐歌，郑以成王免，武王丧将即政，而朝庙作，闵予小子，访落敬之，诗小毖诗，则作于归政之后，长发以王肃义为然。
闵予小子一章十一句
访予落【，传云落始也，宫室成则落之，故以落为始】止，率时昭考，于乎【音，乌呼】悠哉，朕未有艾，【尔雅艾歴也，幼小而未有所歴也，】将予就之，继犹判涣，【赖尔诸臣扶将我以就之，欲继其道，而尚恐判焉，不合涣焉，不属也？】维予小子，未堪家多难，【，去声】，绍庭上下，陟降厥家，【王氏曰：庶几昭考之灵，往来不絶于庙庭，或上陟于家，或下降于家，以启翼我，】休矣，皇考以保明其身，【通篇无韵】。
序访落嗣王谋于庙也【笺谋者谋政事也】
此诗朝庙后作以道延访羣臣之意，多难指管，蔡之事而言。
访落一章十二句
敬之敬之，天维显，思命不易，【，去声，】哉？【读如赍】，无曰髙髙在上陟降厥士，【事也，】日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，【音芒，】佛【郑音，弼与弼通，○严缉辅，谓之佛者，言正救其失，不专顺从也学记其求之也，佛犹孟子云：法家佛士也，】时仔【，音兹】肩，示我显德行。【，去声】。
序敬之羣臣进戒嗣王也
敬之以下，述羣臣之戒辞，维予小子以下承其戒，而答之也，郑氏谓成王自知未能成文，武之功，周公乃居摄大谬，按蔡仲之命云，惟周公位冢宰，正百官羣叔流言，葢武王初崩，周公即摄政，为成王元年时，即有流言之变，所谓摄政者不过行冢宰之职耳，非真如明堂位所云负斧扆，南乡而朝诸侯也，归政于王，大约在东征之后，此诗欧阳駮郑义最明。
敬之一章十二句
予其惩而毖后患，莫予荓，【音俜，】蜂【传，荓蜂曳也，摩音翅，尔雅作甹夆，释训同，朱子不取，仍同桑柔传，训使葢本王介甫説】自求辛螫，【音释，○严缉人，近蜂则被其螫，前日之事无人，使蜂螫我，乃我自求之也，季本曰：此喻已自惑于流言以致祸，】肇允彼桃虫，【尔雅，桃虫，鹪其鴵鴱，陆玑疏，今鹪鹩是也。微小于黄雀，其鶵化而为雕，埤雅鹪鹩，喙利如锥，取茅秀为巢，至精密，以麻紩之，一名巧妇，化辄为雕鹗，】拚【音翻，】飞维鸟，【严缉我，始信桃虫之防，能翻飞为鸟言，小物之能成大，不敢不毖也。郝敬曰：方武王诛纣，宥其子而封之，人以为孤雏耳，未几，挟徐奄诸国以叛，东征三年而后定，此桃虫之为大鸟也，】未堪家多难，【，去声】，予又集于蓼，【音了】。
序小毖，嗣王求助也，【疏访落，言谋于庙，则进戒求助，亦在庙中】。
笺天下之事，当慎其小，小时而不慎，后为患，大【集传引苏説本此】故，成王求羣臣，早辅助已，以救患难疏，周公归政之后，成王因祭在庙，以求羣臣，助已经言创艾往过，戒慎将来，是求助之事也，陈启源曰：桃虫飞鸟之喻，泛言事理如此，当慎之于微，非定指管，蔡流言之事也，郑氏谓惩不诛管，蔡，以致叛乱，谬矣。管蔡乃成王叔父安得先事诛之，郝仲舆又谓悔宥武庚，其谬亦同，武庚既叛而诛，顽民犹且不服，使诛之，于反形未露之日，其召乱不更速哉！家多难方入，管蔡末，又虑将来事变，以见求助之切，又曰：访落小毖，皆云未堪家多难，四诗，非免丧，时作明矣，尝考之金縢，武王丧而流言，作流言作而王疑，王疑而周公出，不知阅几时也，二年之后得罪人，而王不悟，因作诗贻王，王犹不悟，始有风雷之变，又不知阅几时也，居丧二十七月，除居东二年，前后不过数月，岂能歴此多故哉？况成王衰绖中，不应迎以衮衣也，然则四诗之作在，七年归政，后无疑矣。若成王初免丧，方在疑公之日，安得有惩前毖，后之言乎！
小毖一章八句
载芟【除草，】载柞，【音窄，读疾各反，音咋，○除木】其耕泽，泽【音释，读徒落反，音铎，○笺土气蒸达，而和耕之，则泽然解散，】千耦，【疏千耦，谓为耦者千，当得二千人也，舆十千，维耦异彼，谓万人相与为耦，实五千耦，尔】其耘，徂隰徂畛，【田畔】侯，主侯伯侯，亚侯旅侯疆，【有强力者，】侯以【闲民，】有嗿【，他感反音疃，○众饮食，声】其馌，思媚其妇，【古音考，音喜，】有依其士有畧其耜俶载南亩，【读如米】，播厥百谷实，函【含也，】斯活，【读呼酷，反音熇，】驿驿，其达有厌【择文于艶反，】其杰，厌厌其苗，【疏有厌然而特茂者，其杰立之苗也，厌厌然而长，大者，其齐等之苗也，】緜緜其麃【表骄，反音标○，王氏曰：芸以緜緜为善恐伤苗也，严缉芟芸麃，皆除草也，芟柞并言，是新垦田，除地上之草也，既耕言，芸是反土而除，土中之草根也，既苗言，麃是除苗中之草根也，】载获济，济【上声，】有实，其积【音渍，】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼有飶，【音邲】，其香【笺，芬香之酒醴，食之香也，】邦家之光，有椒【，古人祭祀用椒，楚词奠桂酒兮，椒浆是也。】其馨，胡考之宁【，李氏曰胡考者，老人也，士冠礼祝曰：永享胡福注云：胡遐也，严缉以上，皆秋冬丰熟之事，而春祭言之者葢以此祈于神也，】匪且【，如字严云，一读咀，平声，】有且匪今斯今，【二句集传解明白，】振【毛云：自也。】古如兹，【三句无韵，未详○严缉，自古以来，神之降康久矣，继此以往，愿其勿替可也。】。
序载芟春籍田而祈社稷也
疏农民乐治田业，收获多由王者，耕籍田，祈社稷，劝之使然，序本多获所由，言作颂之意，经则主説年丰故其言不及籍社也，○月令孟春，天子祈谷于上帝，乃择元辰，载耒耜，躬耕帝籍，此其祈谷于社稷之乐歌也，愚按：祭法王为羣姓立社曰泰社，王自立社，曰王社，二社皆应，以春祀之疏云：泰社在库门内之右，故小宗伯言右，社稷王社，所载书传无文，崔氏【灵恩】云王社在籍田中，王所自祭，以供粢盛，周颂序春籍田而祈社稷是也。苏颍濵主此説陈氏【祥道】礼书，又云：国语王籍则司空除坛农正，陈籍礼歴代所祭先农而已，不闻祭社诗序所云，非谓社稷建于籍田也，然考谷梁传云，天子亲耕，故自立社为籍而报也，又王肃云：王社亦谓春祈籍田，秋而报之也，据此则崔氏之説不为无本，【季本曰：祭社则以稷配，故经传，凡言祭社者，稷在其中，】朱子谓诗意与丰年相似，改作秋冬，报赛之乐歌，非也，又按周礼大司马仲春教振旅，遂以搜田，献禽以祭社，然则天子祈社在仲春，与孟春耕籍，异月，序连言之，葢谓春时既耕籍田，而又祈社稷，凡以重民事也，如此，则不主崔氏之説亦可陈启源曰：此诗孔疏引，祭法以序云：祈社是泰社，其祭法疏引载芟，序则以此诗所祈，是王社两疏，皆出孔氏，而説不同按诗言主伯，亚旅妇媚士，依自説民间父子家室，知是为民祈祭，若籍田终亩，惟甸徒三百人，乃庶人役于官者，不得有斯称也，则籍田祈社，当合为一事，而社为泰，社无疑矣。
载芟二句，言耕千耦二句，言耘侯主以下详耕之事也，播厥以下详耘之事也，载获至末，言秋成之，丰备礼祭祀，自古如此，今胡不然。
李氏曰：噫嘻，丰年其説为畧载芟良耜，其説为详葢祈，上帝所以尊之也，故其辞畧祭社稷所以亲之也。故其辞详。
载芟一章三十一句
畟畟【音测，】良耜，【利善之耜，】俶载南亩，【读如米】，播厥百谷，实函斯活，【读如熇，】或来瞻女，【音汝，】戴筐及筥其饟，【武亮反饷，同】伊黍，其笠伊纠，【读其了，反音矫○笠，所以御暑雨，纠纠结也，説文纠绳三合也，季本曰：结于颔下，使不动，】其镈，【音博，】斯赵【，上声○疏云：赵刺地也，】以薅【説文拔田草也，】荼蓼【疏，此荼非苦菜，与蓼皆秽草，王肃以荼为陆秽，蓼为水秽，】荼蓼朽止，黍稷茂止，【月令于季夏日土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，可以粪田畴，可以美土疆，此荼蓼朽而黍稷，茂之证也，】获之挃，挃【音窒，】积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，【侧瑟反，音责，○栉者梳，箆总名】，以开百室，【笺百室，开户纳之，一族同时，纳谷亲亲也，严缉百室，在六乡为族，而族师掌以嵗时校登其夫家之众寡，在六遂为鄼，而酂长掌趣其耕耨，与其戒令，政事莫不同之，故使之同时，纳谷所以示亲睦，均有无也，】百室盈止，妇子宁止杀时犉，【音淳，】牡【犉，黄牛黒唇按周礼隂祀用黝牲隂祀注谓祭地北郊及社稷也，牛用黄者，土之正色而黒唇正黝牲之义，黝黑也，】有捄【音，求与觩通，】其角，【音六，○社稷之牛，大角】，以似以续，【传以似以续，嗣前嵗续往事也，集传续先祖，以承祭祀，按斯干，诗云：似续妣祖，则续古指奉祭祀，以承先也未説是】续古之人，【人，字无韵，未详，或云，疑与上盈，宁为隔句韵也，○何？楷曰：甫田诗言，自古有年而载芟，亦曰振古，如兹良耜，又曰：续古之人，所谓古者何人乎？葢追后稷言之耳，】序良耜，秋报社稷也，【疏引大司徒五地之物，云：此五土地者，生养万物，王者秋祭之，以报其功，】。
严缉，此诗为报，社稷必陈，农功之本末，故当秋时而追述春耕，又预言冬获也，记曰：有祈焉，有报焉？有载芟之祈而后有良耜之报，故二诗相次○，邦家之光，胡考之宁，祈之之辞也，振古如兹，庶其勿替引之乎？杀时犉牡，有捄其角，报之之事也，嗣续古人，岂非社稷之功乎！二诗语意微别，朱子辨説谓未见祈报之异，不然。
方回曰：以成周之盛，而别无祭地之乐章，何也？胡五峯谓社即是祭地诗载芟，春籍田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，此亦人主亲祭周颂，别无祭地之诗，即知祈报，社稷为祭地也。
良耜一章二十三句
丝衣其紑，【孚浮反，否，平声○疏，爵弁之服，衣纁裳，皆以丝为之，紑鲜絜，】载【笺，犹戴也，】弁俅俅，【音求○杂记，大夫冕而祭于公，士弁而祭于公，注弁，爵弁也，色赤微黑，如爵头然，俅俅恭顺，】自堂徂基，【疏绎必在门，故知基是门塾之基，谓庙门外西夹之，堂基也，尔雅云：门侧之堂谓之塾，○按基者，塾前之地，主人所立处三告，皆往于基以告主人也，三告者告濯具及告，充告絜也，】自羊徂牛，鼐鼎及鼒，【释文音兹，○尔雅注，鼒鼎敛口者，疏堂基，但言所往之处，不言所为，羊牛但言所视之物，不言所往，互相足也，鼐鼒不言，自徂蒙上，自徂之文也，王氏曰：自羊徂牛，先小后大也，鼐鼎及鼒，先大后小也，或先小后大，或先大后小，反覆展视，所以致勤，敬也，】兕觥【疏，天子正祭，无兕觥，绎礼至旅酬，而用兕觥，变于正祭也，】其觩，【音求】防，酒思柔不吴【音话説文吴大言也，】不敖，胡考之休序，丝衣绎，賔尸也髙子曰灵星之尸也，【笺，绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日疏，序言绎者，此祭之名，賔尸者，此祭之事也，汉书髙祖命郡国立灵星祠，张晏曰：龙星左角，曰：天田主谷，即农祥也，晨见而祭之，按农祥，即房宿以霜降，晨见于东方，则祠灵星当在夏正，九月】。
苏传丝衣本宗庙之诗，其曰灵星，既已失之，又以知毛氏杂取众説以解经非皆子夏之言，凡类此耳，按郑笺皆引特牲之文，疏云：特牲虽士礼，而士卑不嫌同君，故准特牲为説也朱传采用，其解而不从绎，祭之説岂以绎祭之制，于礼有未详欤？○冯复京，曰：周礼正祭，视涤濯，逆齐省镬，告时告备，皆使小宗伯，此绎祭轻，故使士耳，朱传泛言祭而饮酒，非是疏上五句言祭之，初下四句，言祭之末，初言卑者，恭顺则主祭，尊者可知，末言旅酬不慢，则当祭时之敬明矣，是举终始以见中举轻以明重。
丝衣一章，九句【，按全诗皆一韵，第三，第五，第八句不必叶，朱子则云此诗或紑，俅牛觩，柔休并叶基韵，或基鼒并叶，紑韵】。
于【音乌】铄，【音烁，】王师遵养时晦，时纯熈矣，是用大介。【笺介，助也，集传训甲，】我龙【，宠同】受之，蹻蹻，【音矫，】王之造，【读如奏，古音考音走，】载用有嗣，实维尔公，允师【晦，介一韵，受造一韵，嗣师一韵】。
序酌告成，大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，【以大武，乐成，告之于祖庙也，告者告所以作为大武之意】。
疏武王酌取先世之道，除残去暴，育养天下，故诗人为立篇，名曰酌酌，左传作汋古今字耳，朱子曰：酌即勺也，内则十三舞酌【，内则十三舞勺成童，舞象注云：勺，诗作酌舞勺，学武也。舞象学文也，】即歌此诗，以为节而舞也，【曹氏曰：诗为乐章，与舞人为节，故以诗为舞也，】然此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔，【礼记，舞莫重于武宿，夜注云：武曲名，武王至商郊，停止宿，夜士卒皆歌舞以待旦，故名焉。】严缉説者多以酌即是勺，然考汉志周公作勺，勺是成王乐名，乐莫盛于韶，勺以皆继治世也，若酌颂则述武王用兵创业，酌其时宜，【解酌字，不用序説本苏传】，故序云：告成大武，则此酌是武舞之乐，与勺别也，【仪礼，礼记皆减酉，旁作勺，葢古时字少通用耳。严谓彼言成王之勺，不然，】朱氏据左传？以桓赉二篇，皆大武篇中之一章，然则酌与赉般，一体亦大，武篇中之一欤？【辨详后】，但古人制乐多沿袭，前人为之，张子谓周公制乐时，于大武有所増添其説是也。如汉武德舞髙祖所作象，其除暴，葢武舞也，后孝景采武德舞为昭德之舞，以尊太宗孝文之庙，则为文舞矣，周公増大武以为勺，亦犹是也。勺舞必自有乐章，今不得而考讲师见此颂名，酌遂以酌祖道，养天下之説搀入之此正説成王之勺，非武王之酌也，兼此诗所言遵养，亦非养天下也，【按説文酌勺皆挹取之义，汉志云：周公作勺，言能酌先祖之道也，安知班氏，非用此序，语以言成王之乐耶？严谓讲师搀入，亦不然，】黄震曰：此诗即成王之勺也，成王初年，多方骚动，能继武王之武以定天下，我龙受之，载用有嗣，皆主成王而言，养时晦用大介，乃推本武王之功，以起之也，序所云能酌先祖之道者也，华谷以为非，成王之勺，岂未深考欤？愚按，酌诗本颂，武王又以为成王之乐者，葢成王时，周公所作耳，华谷分酌勺，为二辨虽博，而非其义，东发谓颂，成王亦失之，且与序告成，大武也，不合左传，遵养时晦，耆昧也，杜预曰：言武王遵天之道，须晦昧者恶积而取之，葢兼采毛郑之意，【毛云：养取也，晦昧也，郑云养，纣闇昧以老其恶，】王导语，陶侃以遵养时晦，侃谓乃遵养，时贼可证，当时解多如此，颍濵云，武王初有于铄之王师而不用，退自循养，与时偕晦，【欧阳説同】其后，既纯光矣，则天下无不助之，此解出而毛，郑之膏肓，立砭矣，我龙受之，蹻蹻王之造言，成王宠受而承之者，此蹻蹻，然武王之大业也，载用有嗣，实惟尔公，允师言，后王世承其业，实以武王取天下，一出至公，而无私允矣，可谓王之师矣，【此欧阳説】。
酌一章九句，【毛传，允师二字为句，共九句集传改为八句，今从毛】。
绥万邦，屡【音虑，】丰年，天命匪解，【音懈，】桓桓武王，保有厥士，【即顾命，所谓亦有熊罴之士，】于以四方【笺，用武事于四方，】克定厥家，【定周家王业，】于【音，乌】昭于天皇，以间【去声，】之【毛，云间代也，与书多方，有邦间之同】。
序桓讲武类祃也桓武志也
郝敬曰：讲武类祃，武王所以克商也，而其心在乎安民，保士定王业，答天心，非利天下，而为之也，故曰武志。
朱子曰：春秋传以此为大，武之六章，赉为大武之三章，则今之篇次葢已失其旧矣，又此诗内已有武王之諡，则其谓武王时作者，亦误矣。序以为讲武，类祃之诗，岂后世取其义而用之于其事也欤？
桓一章九句
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于【音，乌】绎思。
序赉大封于庙也赉予也言所以锡予善人也
疏武王克商，大封功臣，四百人，兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人，所谓赉也，庙文王庙也，古者爵人必于祖庙，示不敢专也，武王既封诸臣有功者于文王之庙，因以文王之道戒敕之，○大封功臣，乃继述文王之大者，故此诗以文王敕劝之言，文王勤劳天下，故我受其业，布此茅土，以赉有功，皆文王之意，我防绎思之，不敢忘也。又言：崇德报功，往以求天下之安定，此周命之所以维新者尔，美哉！尔诸臣受封赏，【封必有赏，如车旗命服之类，】亦当以文王之德，防绎思之，不可忘也；篇中我字，诗人代为武王之辞，朱传云：此颂文武之功经文并不及武，或云文武恐文王之误。
何，楷曰：武成散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，説者以散财发粟，即大赉之事，非也，散财发粟，不过一时矫革之政，所及几何？必借众诸侯，来旬来宣，而后天子之德泽，始遍此赉之，诗所为作而赉之，所以名也。
赉一章六句
于【音乌】皇时，周陟其髙山嶞【音，隋○山狭而长，】山乔岳，【小山与髙岳无不祭岳，五岳也，】允犹【允，信也，犹由同】翕，【音吸，】河【，又以诚信由大河而祭之，河曰：翕者大河，受泉水也，】敷天之下，裒【音抔，】时之对，时周之命，【王氏曰：裒时之对者，裒聚山川之神而对越之以祭祀也，时周之命者能懐柔百神，则受命长矣，集传作对于天下之对亦通】。
序般【释文薄寒反音，槃吕记同，】巡狩，而祀四岳，河海也。【笺般，乐也，孔云崔灵恩集注用此句为序】。
曹氏曰：説文般旋也，今名篇曰般，取盘旋之义，巡狩而遍乎四岳，所谓盘旋也。王志长曰按般，郑氏云：乐也，苏氏云：游盘也，以此训般，是孟子所谓般乐怠傲，秦誓民讫自若，是多盘之説断非武乐，命篇之防，曹居贞引説文近之天子巡狩，按节徐行，盘旋而返，故谓之盘耳。
此诗与时迈相似，亦告祭之乐歌也，曹氏以为颂成王，不然。
郝敬曰：酌以下四章，皆武王诗，次成王后者武乐，或定于成之季年也。
按：朱子谓春秋传以武为大，武之首章，桓为大武之六章，赉为大武之三章，严华谷，因其説谓酌与般亦大；武篇内之一章，以愚考之，其説误也周颂简严，故篇止一章，无有叠章者，左传楚子云：武王克商作武，其卒章曰：耆定尔功，既以耆定尔功，为大武卒章，则传未尝以武为大武之首，章而下之，其三，其六断，皆以篇言而非以章言矣，【杜预注本如此，】传之意，葢谓武为武王之乐，桓与赉亦皆武王之乐，故以其三，其六数之，虽当时篇次已不可考，然桓赉四篇，必无属武，乐分章之理，今即以传证之，随武子引汋曰：于铄王师，遵养时晦，又引武曰：无竞维烈，以酌与武，对举则酌，非大武篇中之一章，而其余可知已，况颂各一章，章各一，义武颂功酌，颂成桓颂志，赉颂封赏，般颂巡行，皆为武王作也，如酌桓以下，不过武乐，内之一章而已，则作诗者何必各立篇名以系之耶？后之伪作，申公诗説者遂以武为大武之首章，赉为二章，时迈为三章，般为四章，酌为五章，桓为六章，巧合武乐六成之数，此又以説诗为舞文实考亭，误解左传启之也。不可不辨。
般一章七句
鲁颂
疏此虽名为颂，而体实国风，非告神之歌，故有章句也；舒，瑗，云：鲁不合作颂，故每篇言颂，名生于不足也，王氏曰：周颂之辞约，约所以为严，德盛故也。鲁颂之辞侈侈，所以为夸德，不足故也。○朱子曰：旧説皆以为伯禽，十九世孙僖公申之诗，今无所攷，独閟宫一篇，为僖公无疑耳，夫子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，葢不与其僭也，然则删诗何取乎此？而着于篇耶？曰：着之所以见其僭也，春秋书郊禘，大雩，雉门两观，犹是意也。削之，则没其实矣。抑是颂之作尝请命于天子而为之，其体犹列国之风，其辞特以賛美当时之事，于宗庙无与，固未纯乎商周天子之颂也，若其所歌之事，又皆有先王礼乐教化之遗意焉，则其文疑若犹可予者，况夫子鲁人亦安得而削之哉！或曰，鲁之无风，何也？先儒以为时王褒，周公之后，比于先代，故巡狩不陈其诗，其篇第不列于太师之职，是以宋鲁无风，其或然欤？【此郑康成説】或谓夫子有所讳而削之，则左氏所记，当时列国大夫赋诗，及吴季子观周乐皆无，曰：鲁风者，其説不得通矣。【与集传小异】。
駉，駉，【音扃，○腹干肥，张】牡马，【读如姥，】在坰，【音扃，】之野，【读如墅，○笺牧必于坰野者，避民居与民田何楷？曰：如旧解坰，在野外，今曰在坰之野，文义未顺考坰，是地名郡县，志坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里】，薄言駉者，【读如渚，○季本曰：薄言駉者，谓畧自駉者言之，自駉，而外尚多也，】有驈，【音聿】，有皇有骊，【音离】，有黄以车，【以车马以之也，】彭彭，【读如滂，】思无疆，思马斯臧，○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【音佳，】有駓【音，披】有骍，有骐以车伾，伾【释文，敷悲反音，披吕记同，】思无期，【无期限，】斯马斯才，【读前西反，音齐，】○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【音陀，】有骆有駵，【音留】有雒，【音洛。隹，部谐各】，以车绎绎，【读弋灼反，音龠，】思无斁，【读同上，】思马斯作○，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，【音遐，读洪孤反，音胡】有驔，【音簟，】有鱼【尔雅，马一目，白瞷二目白防，】以车袪袪，【音区，】思无邪，【读祥余反，音徐，】思马斯徂。
序駉颂，僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，【李氏曰：牧马坰野，既不害农，又使马得所养，重农务谷，即此可见，】疏僖公生时不应听，臣请王自颂，己德明，是僖公薨后也，【本郑氏説】文六年，行父始见于经，十八年，史克始见于传，然则此诗之作，当在文公之世，序云：史克作是颂，不专指駉篇，则四篇皆克，所作严缉，孔氏谓鲁颂作于僖公，身后非也，观閟宫等篇，多未有事实，而愿其如此，如俾尔耆艾黄髪儿齿明是生，前祝颂之辞，葢生前作之，后乃闻之，天子以自解耳。未必作于得请之后也，愚按：左传行父没于襄公，五年，上距僖公薨，时已六十年，当僖公朝，恐无请颂之事严説或然马有四种，首章言良马，良马，朝祀所乗故曰斯臧，二章言戎马，戎马齐力尚强，故曰斯才，臧言其德，才言其用也，三章言田马，田马齐足，尚疾，故曰：斯作四章言：驽马，驽马主给杂使，故曰斯徂。作者习其动作之节徂，则足以行而已，【此张文潜説本孔疏】马愈下，而皆能养之，则可以变驽为良，而利有攸往，于此见僖公之善牧马也。
駉四章章八句
有駜【音邲，】有駜，駜彼乗【去声】黄，夙夜在公，在公明明，【音芒，○欧阳义修明其职，】振振鹭，【欧阳义振鹭，取其修洁翔集，有威仪也。○振振鹭，与周颂振鹭，同亦兴也，谓舞者所执，鹭羽恐不然。】鹭于下，【读音户，】鼓咽咽，【音渊，】醉言舞，【疏无算爵，而醉，为君起舞，以尽其欢，】于胥乐，【音洛】兮，【结句三章，同不用韵章梦，易曰：振振鹭，以下五句，汉铙歌十八曲，音节，昉此】○，有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，【笺喻，羣臣饮酒，醉欲退也，】鼓咽咽，【同上，】醉言归，于胥乐兮，○有駜有駜，駜彼乗駽【音绚，○马色青黒】夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有【读如以】，君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
序有駜颂僖公君臣之有道也
何，楷曰：此诗疑僖公饮酒，泮宫而作以振振鹭，鹭于飞，意之周颂，振鹭于飞，于彼西雝，鹭固泽鸟也，又疑为喜，丰年而作以，自今以始嵗其有意之春秋，于僖公三书不雨，既而书六月，大雨嵗其有者始有年也，有駜三章，章九句。
思乐【音，洛】泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，【读如芹，】其旂茷，茷【音斾飞扬，貌】鸾声哕哕，【音嘒，】无小无大，从公于迈，【于往迈，行也，】○思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音【笺德音，或曰：此蒙上言，鸾和之音，】昭昭载色载笑，匪怒伊教，○思乐泮水，薄采其，【释文云：徐邈音桺杨旭曰：当读力久切音桺説文作本训，鳬葵也，丣乃酉之，古文俗譌，从卯，遂读卯集传，叶谟九反，明母音某，亦误谓从卯也。】鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，【读如篓，○疏天常与以难老之福，】顺彼常道，【读如鋀，】屈【屈服，】此羣丑，○穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假【音格，】烈祖，靡有不孝，自求伊祜，【音户】○，明明鲁侯，克明其德，既作泮宫，淮夷攸服，【读如白】，矫矫虎臣，在泮献馘，【音虢读，况璧反音剨】，淑问如臯陶，【读夷周反，音由○疏，善问狱如臯陶者，】在泮献，囚○济济，【，上声】多士，克广德心，桓桓于征狄，【音剔与逷同，】彼东南，【读如吟，○淮夷，在鲁东南】烝烝，皇皇不吴，【音话】不扬，不告于讻，【音凶，○笺无有争讼之事，告于治狱之官者，李氏曰：征伐有交，争者必告，治狱之官，如伯州犁之事是也。】在泮献功，○角弓其觩，束矢【疏，荀卿论兵云橾，十二之弩，负矢五十个是一弩，用五十个也，大司寇入束矢于朝，注云：古者一弓百矢，在军之礼，重弓以备折壊或亦分百矢，为两束】，其搜戎车孔博，徒御无斁，【读弋灼反，音龠，】既克淮夷，孔淑不逆，【读宜脚反，音虐，古音考，音博，】式固尔，犹淮夷卒获，【读黄郭，反音镬，古音考音霍】○，翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，【音葚，○黮桑葚之黒者】懐我好音，【笺懐归也，懐就我以善音，严缉喻，淮夷慕泮宫之化，改恶从善也，】憬【音耿，一音冋，】彼淮夷，来献其琛，【敕金反音真，○疏言：僖公既克淮夷，以其国宝为献，非必其地所产也，】元，象齿，大赂南金。
序泮水颂僖公能修泮宫也
首章二章言僖公至泮水，从之者众而乐，亲其教也，三章言与羣臣饮酒，因祈其寿考而服众，或云，古者养老于东序，在泮饮酒行，养老之礼，永锡难老，祝之也，四章称僖公德兼文武，以起下征淮夷，五章至末，皆未然事，献馘献囚，献功必在于学者，先礼仪而后勇力也，角弓束矢，班师之事，懐音献赂服逺之功皆称愿，其如此也，苏传此诗言作泮宫克淮夷，閟宫言作新庙，春秋皆不载，世疑之泮宫，閟宫，僖公因旧而修，是以不见于春秋，至于淮夷之功，予亦疑焉，然此诗有之，式固尔犹，淮夷卒，获有所未获，而欲终之，则其所获尚小也，今此诗之言，甚美而大，其君臣之辞欤？刘瑾曰：朱子以作泮宫，克淮夷，他无所考，故不质其为僖公之诗，而且以克淮夷，为颂祷，以愚攷之，春秋不书常事，则夫泮宫之作十二公之经，固宜皆无所见也，至于僖公克服淮夷，虽亦不见于春秋，而僖十三年，尝从齐桓防于咸为淮夷之病，杞十六年，又从齐桓防于淮为淮夷之病，鄫矣，但诗中所言，不无过实，【考左传淮之防，公见执于齐，其辱甚矣！不应作诗夸美，余春秋集説别有辨】。
泮水八章章八句
閟【音秘，】宫有侐，【音洫，】实实【巩固】枚枚，【疏枚枚者细密之意，晋语及书传説天子庙饰皆云斵，其材而砻之，加密石焉；故传云砻密，】赫赫姜嫄，【音元】，其德不回，上帝是依，【读如隈，】无菑无害，弥月不迟，【读陈回反，音随杨旭曰：小雅鼓钟，其德不回，叶音移閟宫，其德不回，当读此与下，依迟二字，叶今集传，反以依迟，叶上韵而回，从本音非是，宜正之】，是生后稷，降之百福，【叶音偪，】黍稷重【，平声】穋，【音六叶，音力，○重穋详，风】稙，【音职，】穉【先种曰：稙后种曰：穉释文引韩诗云：稙长稼也，穉幼稼也，】菽麦，【读如，○重穋稙穉，非谷名，因黍稷熟有早晚，菽麦种有先后，故有此四者之名耳，】奄有下国，【读如域】，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【音巨】，奄有下土，【刘氏曰：奄有下土，书云：后稷建邦，启土是也。奄有下国，论语云：稷躬稼而有天下是也；上原其始下，要其终】，纉禹之绪，【稷之播种，所以成禹之功，】○后稷之孙，实维大【，音泰，】王居岐之阳，【陈启源曰：居岐之阳，两见于诗，皇矣言文王则程邑也，此言太王乃周原也，太王迁周文王宅，程皆在岐山之阳，相去百里而近，】实始翦【断也，】商至于文，武，纉大王之绪，致天之届，【极也，】于牧之野，【读如墅，】无贰无虞，上帝临女，【音汝，】敦【音堆，】商之旅，【厚集其伐商之众，谓十乱，一心三千同德，】克咸【同也，】厥功，【读居古反，音举，】王曰：叔父建尔元子，【读兹五反，音祖，】俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅。【，上声】○，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，【曹氏曰司常云，日月为常，王建之交龙为旂，诸侯建之，僖公虽僭郊禘，而犹以龙旂承祀，不敢全用天子礼也，明堂位，乃曰：鲁公乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之常祀，帝于郊则过矣，】六辔耳耳，【柔从】，春秋【举，春秋以该四时】匪解，【音懈，读如防】，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，【鲁郊以夏正，孟春家语，鲁无冬至，大郊降杀于天子，】享以骍，牺【胡翰，云当读为羲，赤牛纯色，】是飨是宜，降福既多，【读如秪，】周公，皇祖【此，皇祖在周公之下，是谓伯禽，】亦其福，女○秋而载尝，【举大尝以该禘】夏而楅，【音偪，】衡【读，又郎反音杭，○详集传，】白牡，【春秋繁露成王贤周公而贵之，故使祭周公以白牡，上不得与天子同色，下有异于诸侯，】骍刚【説文刚特也，特特牛也，集传解白牡骍刚，本何休公羊传注，】牺尊将将，【音枪，】毛炰，【音庖，】胾，【音恣】羮，【读卢当反，音郎，】笾豆大房，【集传，俱本郑笺，大房用毛説】万舞洋洋，孝孙有庆，【读如羌】，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，【传震动腾乗也】三寿【集传，具二説郑説是】作朋，如冈如陵，○公车千乗【陈启源曰：论语马融注引司马法谓百井为成，每成出车一乗包咸注谓：每十井出车一乗説各不同李迂，仲以百里之国，提封万井，适合千乗之数，若百井一乗必十万井而出千乗十万井之地，开方计之，方三百一十六里有竒与大国百里之制不合，故取包氏之説然鲁地实不止，百里明堂位七百里之説不可尽谓其诬，必如包，咸所云则十井之田，止八十家，使之出兵，车一乗辎车一乗四马十二牛，甲士步卒等共百人，以及甲胄，弓矢五兵，旌旗之属，无不具民，岂能堪先王之世，宁有此重赋耶？朱子取司马法以释閟宫，良为有见，且与笺疏意合，】朱英緑縢，【音滕，】二矛，重【平声，】弓【叶音裩，疏朱英丝，而朱染之以为矛之英，饰小戎云，竹闭绲縢，传云：绲绳縢约，此传云縢绳者谓以緑绳束弓，非训縢为绳也，二句自相充配，所异者二矛，各自有英，饰二弓共束，以緑绳耳，】公徒三万，【集传解公车，公徒皆用郑笺，孔疏据春秋，襄十一年书，作三军，谓僖公时止二军，不应以三万为三军，按费誓，鲁人三郊三遂，伯禽已来已有三军，襄公时，作三军，则以三卿，专鲁之权，分军以为已赋，故作三军耳，非至襄公始有三军也，此李氏之説严缉取之，○陈启源曰：集传三军为车三百七十五乗此以每乗百人计之，并炊家子等二十五人，皆数之为军也，此二十五人皆老弱，可责以出战乎？按三军当用车五百乗步卒三万六千人，】贝胄朱綅，【音防，读息棱反，音生疏贝，非为胄之物，故知是胄饰説文綅线也，朱綅以赤线连缀甲】，烝徒増増戎狄是膺，荆【即楚】舒【舒国，郾姓疏传有舒鸠，舒鄝舒庸，又有舒龙谓之羣舒，】是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，【读方未反，音废，】黄髪台背【读蒲寐反，音避，】寿胥与试，【集传引王苏二説皆通何楷曰夀胥之寿指老成人言，此主王説】俾尔昌，而大【读，特计反音地，】俾尔耆而艾，【读五计反，音乂，】万有千嵗眉寿无有害，【读暇憩反，音系】○，泰山岩岩，【读鱼锨反，音严，】鲁邦所詹，【与瞻同】，奄有，蒙遂荒【，奄有】大，东至于海邦，【读卜工，反古音考音崩】，淮夷来同，莫不卒从，鲁侯之功，○保有鳬绎，【读如药，○地理考异，鳬山在兖州邹县东南三十里绎山，一名邹山，在邹县南二十二里】，遂荒徐宅，【读音铎，】至于海，邦淮矣，蛮貊，【读莫博反，音莫】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诸鲁侯是，若○天锡公纯嘏，【读果五反，音古，】眉寿保鲁，居常【笺，或作尝在薛之旁，】与许【按管子常地见侵于齐，左传许邑，见易于郑，皆鲁朝宿之邑，】复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻【声姜，】寿母【叶，音米○成风，】宜大夫庶士，【疏燕于内寝，则善其妻寿，其母燕于外寝，则宜其大夫与众士皆谓为之祝，庆也，陈启源曰：令寿宜本一例皆承鲁侯燕喜言，若如集传云，令善之，妻寿考之母，则句法直下，可云大夫，庶士，是令妻寿母宜之耶？】邦国，是有【读，如以○常有鲁国】既多，受祉黄髪儿齿○徂来，【后汉志兖州博城县，有徂来山，郦道元云，今犹有美松也，】之松新甫【，后汉志，鲁郡汶阳县，有新父山，通典汉汶阳，故城在兖州泗水县东南】之柏，【读适莫反，音博。】是断【音短，】是度，【音铎，】是寻是尺，【叶赤约反，音绰，】松桷，【音角，】有舄，【读七约反，音鹊，一云：他各反，徐邈读杨旭曰：按舄字説文本训防也防即舄之，篆文从隹，谐昔流俗通，从鸟作鹊而舄，专为履舄之舄，此又借大貌，仍读本音，】路寝，【陈氏曰：路寝庙中之正寝也，】孔硕，【读常约反，音若】新庙奕奕，【读弋灼反，音龠，】奚斯【，公子鱼，字奚斯，】所作孔，曼【音万，】且硕，【同上，○疏孔曼且硕，谓庙甚长广，而且大】，万民是若。
序閟宫颂僖公能复周公之宇也
严缉此诗，止为僖公，能修寝庙，张大其事，而为颂祷之词序，摘诗中复周公之宇，一语以题之，非其实也。攷春秋所纪，僖公伐楚侵陈，伐郑，围许等，役皆齐【，桓公】晋【，文公】主兵，其自用兵者，伐邾，败莒灭项，皆小国尔，岂有膺戎狄，惩荆舒荒大东，服蛮貊之事乎？
按閟宫，即末章新庙，【从集传説】葢周公之庙也，毛传以新庙为闵公庙，固非以閟宫为姜嫄庙，亦非诗举姜嫄特原，郊祀后稷之故，若鲁人立庙，则三礼未闻，【疏大司乐舞大濩，以享先妣，以此知姜嫄之庙，在周鲁无其庙，】复周公之宇，蒙前章，大启尔宇，大抵僖公之修庙祀，志在邀福，周公恢拓土境耳，故序以此语櫽括全篇，朱子辨説谓误解修周公之屋宇，恐作序者，不应陋至此。
首章二章，述周所自，始与周公所自封三章，述周公封鲁之盛，施及僖公，能致敬郊庙，而神降之福也。四章，五章六七章，称愿其有攘，荆蛮服淮，徐之功，申上炽而昌，寿而臧保，彼东方意也，八章，极言受福之多，欲其复侵地，宜室家臣，庶以长保鲁国也，【黄佐曰：隠戕于钟巫，桓殒于彭生，般贼于圉，荦闵丧于卜齮，入春秋以来，四公皆不令终，故此诗颂僖惓惓以寿考为言，见鲁人之厚也，】末章叙所以新寝庙者，与首章开端相应，【胡氏曰：閟宫卒章，依仿殷武而作】。
伪子贡诗传云：僖公八年，始用郊禘，史克颂之赋，閟宫按鲁之郊禘，不详所始，明堂位云，成王命鲁公祀周公以天子礼乐，此不可信，吕氏春秋云：鲁惠公【隠公父】请郊庙之礼于天子，天子使史角往，惠公止之，【竹书纪年，通鉴外纪同刘恕曰：惠公止之，则是周不与之矣，不与而鲁用郊，自用之也，昔者荆人请大号，周人不许，荆人称之，然则鲁之郊禘可知也，】王伯厚谓惠公此请，葢在平王之季也，伪传云云，徒以此诗有皇皇后帝，皇祖后稷及春秋，僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人为据，而説者又云夫人不称諡，不称小君，葢成风也，【左传禘而致哀姜焉，非礼也？谷梁以为成风，】成风妾母时声，姜与成风，同与庙祭，故诗以妻母叠称，亦可谓巧于附防矣，然鲁僭郊禘，必非始自僖公，若僖公为之行父，史克请命，天子而颂之，此越礼之大者，夫子顾録之以为天下后世劝耶？
閟宫九章，五章章十七句二章，章八句，二章章十句，【朱子曰：旧説八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句，多寡不均，杂乱无次，今正之○，自王曰：叔父，至如罔如陵，毛郑合为一章，朱子取首章十七句为例，以王曰：叔父五句属上章，以乃命鲁公至如冈，如陵分为二章，体裁极整，但谓第四章少一句，则未见必然，葢古诗章法原不拘长短，○三百篇，以一百二十句成篇者，仅见此诗，吴草庐，以公车千乗至莫我敢承，是为周公，鲁公説简编错乱，当与土田，附庸为连文，葢，成王封伯禽于鲁，锡以山川，土田附庸，有千乗之赋三军之众，使之膺戎狄，惩荆舒也，伯禽征淮夷，徐戎正周公在时事，故孟子两引诗，皆言周公膺之，王鲁斋金仁山，许白云：皆同此说，今存之】。
商颂
朱子曰：太史公云：宋襄公修行仁义，欲为盟主，其大夫正考父美之，【据郑谱，正考父当宣王时】，故追道契汤髙宗所以兴作，商颂葢本韩诗之说，诸儒多惑之者，今考此颂，皆天子之事，非宋所有，且其辞古奥，亦不类，周世之文，而国语闵马父之言，亦与序合，韩诗，太史公之说，谬矣。【苏氏同】，○朱得之，曰：师乙谓寛而静，柔而正者，宜歌颂；肆直而慈爱者，宜歌商颂，指周颂商则此颂也，乃子夏又云：宋音燕女溺志，则宋尝有风而亡之矣。
猗【音医，】与【平声，】那与置，【传如字，笺，读植集传，从毛】我鞉，【同鼗，】鼓【疏，猗欤汤之功甚多，故能制作，濩乐植立，此鞉鼓也，王制云：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鞉，将之注云：柷鞉，皆所以节乐，是乐成，亦由鞉也乐记鼓无当于五声，五声不得不和，是乐之所成，在于鼓】，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假【格通，○奏乐，以格烈祖，亦倒句】，绥我思成，【笺极明集传，全引之】，鞉鼓渊渊，【读如音】，嘒嘒管声，既和且平，【国语声应相保曰和，细大不逾曰平，】依我磬声【，玉声清越以长，声有定准，不可以人力髙下和平则能依之，张子曰：玉磬声之至，和至平者，可以养心，其声一定，始终如一，无隆杀也，陈旸曰：堂上言，依我磬声，则鸣球琴瑟之类举矣，堂下言鼗鼓，管镛则柷敔，笙箫之类举矣，】于【音，乌】赫，汤孙穆穆，厥声庸【，镛通】鼓，有斁【説文训解也，又借晟也，传钟鼓之声，斁斁然盛】，万舞有奕，【万兼文舞，武舞，故曰奕奕，然有次序何？楷曰説文奕大也，美其缀兆之众大也，亦通，】我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，【诗话，自古谓古以后也，在昔谓，今以前也，】先民有作，【谓作为祭祀，】温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
序那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考父者得商颂十二篇，于周之太师，以那为首，【自正考父至孔子时又亡其七篇，周用六代之学，故太师有商颂也】。
国语闵马，父曰：正考父校商之名颂，【有名之颂，】十二篇，以那为首，其辑之乱曰【，韦昭注诗者歌也，所以节舞者也，如今三节舞矣，曲中，乃更变章乱节，故谓之乱】，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古者在昔，昔曰先民，即此诗也，置鞉，奏鼓，此臭味未成，【臭未成，未用灌也，味未成，未用牲也，】涤荡其声，时也，鼓管交作，依堂上升歌之，王磬，此乐三阕，迎牲而祭时也；镛鼓万舞，则九献之后，祭将毕时也，卒章归本于执事，恪恭云，此乃汤孙之所将以为奏格者也，三称汤孙，皆指主祭之，时王【，不知何王，郑氏谓是太甲，】自欧阳永叔疑于赫，汤孙时，王不应，自夸戴岷，隠遂以为商，世之先王黄东发，云乐以悦神，故曰于赫，汤孙穆穆，厥声以侈言，其乐之美，犹饮食云，苾苾芬芬，以侈言饮食之美，凡以悦神，非自夸也，武王祭山川，自称有道，曽孙岂亦自夸耶？○乐记商人尚声，尚声求诸阳也，于此诗见之，祭义禘有乐尝无乐，此诗云：顾予烝尝，则秋冬非不用乐矣。
那一章二十二句，【毛牲曰：那诗毛传作一章，朱传分作五节，仍曰一章二十二句，按鲁语闵马父引自古，在昔四语，为辑之乱，説诗者谓不宜合作一章，但从来诗章判节与乐章，判节不同，诗本一章而作乐者，必分解之，如乐府东门，行本一章而晋乐一章，所奏判作，四解魏文帝艶歌何常，行本七章，而晋乐所奏，判前一章为艶，后一章为趋，此明着也，那诗虽一章，然闵马父以乐章，例之则辑之为乱，故朱子既为分之，复为合之，或是防耳，但乐章分解，自为节次，不以韵义为起，絶假如清庙诗每句一唱三叹而成四韵，则一句自为一章武诗于皇武王，本七句，左传云：其卒章曰：耆定尔功，则亦以一句为一章，故清庙维清，般武诸诗，俱通体无韵，然则分解节次原，不必拘限韵，防如朱子所分者，且其云辑者成也，以学之，既成，则辑之以为乱，此犹绎如以成之成，然亦可以解作趋，如乐府前为艶，后为趋趋促也，言乐当急促也，辑趋促字，音之转耳，顾予烝尝，汤孙之将，闵马父引那诗无此二语，而次诗烈祖篇二语，并同当是羡词，或如信南山甫田末各有报以介福，万寿无疆，古乐府大篇，后各有延年万嵗期陛下寿万年等语，若然，则此又在乱之外，别是一体，楚辞湘君，湘夫人两歌，其末章皆有捐予佩兮，江中四语可验，但古乐既亡，不能确，行其説耳】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，【音户，】申锡无疆，及尔斯所，【吕记及尔斯所言，流庆无穷，兹方及尔之所，其后正未艾也。所谓申锡无疆也，】既载清酤，【音古○，一宿酒也，】赉【传，赉赐也。笺，读如往来之来集，传同毛，】我思成，【读如常，○朱右曰：方载清酒于樽而烈祖之神，已与我以所思而成之，人言应之疾也，】亦有和羮，【读如郎，】既戒既平，【读如旁，○严缉，亦有和羮其事，既戒谨而不苟，其味既和平，而适宜】，鬷【音宗传总也，集传音奏云：古奏族相近，族声转平而为鬷，今不从辨详考异】，假【音格，】无言，【读如昂，】时靡有争，【读如章，】绥【释文音妥，】我眉寿，黄耉无疆，约軧【音，祗】错衡，【读如杭，○详采芑，】八鸾鸧鸧，【音抢，】以假【音格，】以享我，受命溥将，【由我汤，孙受天眷命，故普天诸侯，皆来奉祭事也，】自天降，康丰年穰穰，来格来享，【当作歆飨之飨，】降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将，【严缉末二句，辞与那同而意各有主，那美汤此美，中宗谓汤之子孙，世世奉烝尝之祭者，以中宗中兴之功也，】。
序烈祖，祀中宗也，【中宗太戊也，王者祖有功，宗有德，不毁其庙】。
辨説此诗未见为祀，中宗末言：汤孙则亦祀，成汤之诗也，序但不欲连篇重出，又以中宗商贤君不欲遗之耳，按中宗中兴，本于成汤，故颂始烈祖，及尔斯所，正言自汤及中宗也，汤孙凡后王，主祭者皆得称之，朱子说亦通，但古序不必易耳。既载清酤，亦有和羮，皆言祭之始，东莱引仪礼羮定可正，郑笺曲説鬷格无言，时靡有争，永叔谓执事之臣总无諠哗，又不交侵职位，义本毛郑较朱传为优矣。约軧错衡，八鸾鸧鸧，诸侯助祭，而始至也，以格以享，诸侯来助祭，致享于神也，来格来享，神来至而歆享也，祀中宗而曰汤，孙者有天下，以汤故也。
刘瑾曰：颂诗，皆自歌工道达，主祭者之意，自歌工指，主祭者则曰：尔自先祖指主祭者则曰汤孙自主祭者而言，则曰我，曰：予立言虽殊，所指之人，则一如周颂雝诗，既称天子，又称孝子又称：我称予亦然，○前篇多言乐衎之以声也，此篇多言味，侑之以食也，其义可互见。
烈祖一章二十二句
天命鸟，降而生商，【传汤之先，有娀氏女，简狄配髙辛氏之帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，按契始封于商，皇甫谧云：今上洛商县是也，括地志，商州东八十里，商洛县古，商国】宅，殷土【笺，自契至成汤八迁，汤始居亳之殷地而受命，】芒芒，【左传芒芒，禹迹注逺貌】古帝，【古时上帝】命武汤，正域彼四方，【正四方之封域，】方命，厥后【随其方，以施命令于诸侯，】奄有九有，【读，如以】商之先后，受命不殆，【读养里反，音以】在武丁，孙子【郝敬，曰：商，先王受命既久，经衰乱而不危，殆者，在武丁为之，孙子继序，重光耳，】武丁孙子，武王【按汤号武王，后人追穪之耳，本纪，汤曰：吾甚武遂自号武王，此史迁谬説】靡不胜【，平声，】龙旂十乗【去声○十乘者，郑以为二王后及八州之大国，葢独举尊者言之，】大糦，【音炽，】是承【，诸侯无不奉黍，稷以来助祭，】邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，【读如喜，○始复以四海为境域，】四海来假，【音格，】来假祁祁，景【传景大也，集传引或説作山名左传，成汤有景亳之命，按寰宇记景山在废缑氏县西南八里，缑氏，今属河南府，偃师县偃师，即西亳】员，【传员均也，集传与下幅，义同】，维河【按景山在今偃师县南二十里，正临大河，景员维河，纪武丁绍汤中兴之间，】殷受命，咸宜【读如俄】，百禄是何？【音荷陈第云古担荷之荷，悉作何河？与何为韵？祁宜本叶似亦隔句韵也，○武丁以令德，宜民宜人，故能担荷天之多福，以申上文，肇域彼四海之意】。
序鸟祀髙宗也【髙宗武丁也笺祀当为祫】
此与殷武同为时祀，但所述之事，各有广狭，郑氏以为若是时祀，不应逺述上祖故改祀为祫，按本纪，盘庚以后，殷业寝衰至髙宗乃复兴颂髙宗而推本祖德，正以表中兴之功耳。
鸟生商，毛传为鸟至，日祈于郊禖而生契，此説有理郑引简狄吞卵，出纬书中候及太史公不足信也。方命厥后，奄有九有，以成汤创业而言也。商之先后，受命不殆，在武丁孙子，以武丁中兴而言也，武丁孙子言，武丁善为汤之孙子【，此孔氏説华谷同】，非谓武丁之孙子也，【朱传指，武丁之，孙子本郑笺，】武王靡不胜，武王即成汤也，与长发武王载斾同，言武丁之善为孙子者，以其于成汤之事，无不胜任，故诸侯服徒，而皆来助祭，如下文所云也，是时，殷道已衰而复兴，故云。肇域彼四海，与汤之正域彼四方，葢先后重光也，朱子不主序説故泛言祭祀宗庙之乐，而以武丁孙子，为时王，主祭者【东莱説同】若子孙祀，其先王而夸言，已之武烈，于义未安，又以武主汤号武丁之，孙子亦以自称，此殆类于楚，义帝之自称懐王矣，皆非是。
鸟一章，二十二句，【项氏曰：猗与烈祖，二诗以韵考之，皆五章，章四句，章末各有顔，予烝尝，汤孙之将二语为乱，辞依他诗，例皆当作五章，四章，章四句一章六句，国语称那之末章为辑之，乱曰：则原非一章明矣，鸟一诗，亦当分四章三章，章五句，一章七句，其诗每章皆承上章末句，发辞正与文王下武，一例要之商，鲁二颂，自比周颂不同，辞义深浅，较然可见，乌得以一律论哉？况长发殷武，皆明着章数，不应一颂，中分为二体，按集传章句，依毛郑，然此説极有理当从之】。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，【疏禹敷，下土以正四方，京师外之大国，于是画其疆境，按朱子引天问，语断于古，字絶句，然古人句读原如此，严缉以方字属下句，非也，】幅员【音，圆笺与圆同，○严缉，自其直方言之曰幅，自其周围言之，曰：员】既长有娀，【音崧，○按有娀国，自汉以前，其地不详，故淮南子以为在不周山之北，不周山，昆仑之西北，朱子谓其不应絶逺如此史殷本纪，桀败于有娀之墟，奔鸣条正义，以为在蒲州，蒲州即古蒲坂，在鸣条，西此説近之】方将【大也，】帝立子生商，【上帝立，有娀女所生者为商，谓契也，颂契而及有娀，犹大明之言，挚莘也，】○【，即德升闻之，】王桓拨，【读必烈反，音鼈古音，考音撇○，王桓武，而能拨治王志长曰：契在虞廷，功在人伦，且敷教在寛何以称桓拨也，水土未平，乱在中国，粒食既，奏乱在人心，契独以五教拨之，昏者拨之，使明犷者，拨之使扰，懦者拨之，使振画者，拨之使趋，非武而何？】受小国是达，【读他悦反，音贴，下同。】受大国是达，【笺始尧封之，商为小国，舜末年，益其土地为大国，皆能达其教令，疏稷契皆公爵，尧封之当百里，舜益封之，当不止于百里，】率履不越，遂视既发【读，方月反音撇，○金氏曰：言观瞻之者，皆感发也，】相土【本纪，契生昭明，昭明生相土，左传陶唐氏火正阏伯居商丘，相土因之，竹书纪年夏，后相十五年，商侯相土作乗马遂迁于商丘乗马即甸赋也，】烈烈，海外有截，【疏相土，止一国之君而已，不得威行海外，故郑云入为王官之伯，出长诸侯也，王肃云：相土在夏，为司马之职，得掌征伐，以威四海，与郑异，】○，帝命不违，至于汤齐，【何？楷曰：自契及相土，皆顺承天命而不违，至于成汤，能与之齐等，】汤降不迟，圣敬日跻，【音赍，】昭假【音格，】迟迟【久也，王志长曰：夏道方衰而智勇之圣，已笃生其间，故曰：汤降不迟，见上帝之急于求莫也，昭假迟迟，又见圣敬之密，未尝急于得天，葢圣人于天，人感通之际慎重，不苟如此，】上帝是祗，【吕记诸时，反音支】，帝命式于九围，○受小球，大球为下国，缀【音赘，】旒，【音流，○公羊传，君若缀旒，然旂之正幅为縿，旒乃结于縿者，】何【音荷？】天之休，不竞不絿，【陈启源曰：絿毛云，急也説文同疏云：不急躁是也，集传训缓，义正相反，朱子之意，欲与竞字相对耳，然训诂，岂可无本，】不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，○受小共【音，恭苏传曰：共珙通】，大共为下国，骏厐【释文，莫邦反徐云：郑音武，讲反集传，叶莫孔反，音蠓，○传骏大厐厚也，集传引董氏云：骏駹马也。説本齐诗】何【同上？】天之龙，【读且勇，反音宠，】敷奏其勇，不震不动，【读上声，】不戁，【音赧，】不竦，【音耸】，百禄是总，○武王戴斾有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，【遏通】，苞有三蘖，【集传解三蘖，用欧阳説】莫遂莫达，九有有截，韦顾【韦，豕韦也，通典滑州韦城县，古豕韦国，郡国志，顾城在濮州范县东，二十八里，夏之顾国，】既伐昆吾，【括地志，濮阳县古昆吾国，故城在县西三十里，】夏桀【，竹书纪年夏桀，十八年，昆吾氏伐商，商防诸侯于景亳，遂征韦商师取韦，遂征顾，十九年，商师取顾三十年，商师征昆吾，三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷雨，战于鸣条，夏师败绩，桀出奔三朡，商师征三朡，战于郕，获桀于焦门，放之南巢，】○昔在中叶，【中叶谓相土以后，汤未兴之前，】有震，且业【笺，震犹威也，业危也何？楷曰：竹书夏帝泄，十二年，殷侯子亥賔于有易，有易杀而放之，至十六年，其子上甲微伐有易，杀其君緜臣，此汤之先世，尝中衰之一证，不然，何仅以七十里兴乎？】允也天子，降予卿士，【笺信也，天命汤而子之下，予之卿士，王氏曰：降犹岳降神之降，言天赐之也，】实维阿衡，【读户郎反，音杭，】实左【音佐，】右【音，又】商王【与祭非一，臣独言，伊尹举其著者尔】。
序长发大禘也
王氏曰：雝序曰：禘太祖周无四时之禘故也。此序曰大禘，则商有四时之禘故也。四时之禘为小，则禘其祖之所自出，为大【王制祭，綂言春礿，夏禘秋尝，冬烝注云：葢夏殷制】。
商人之禘，契为太祖，其所自出之帝，则喾也，【祭法，殷人禘喾而郊防，防契五世孙，】诗不言喾，而言有娀，犹生民不言喾，而言姜嫄也，朱子意其为祫祭之诗，然禘祫，非二祭説见雝诗。
首章二章，述王相土之事，明商所由兴，三章以下，述汤受天命而享百禄，秉钺四征，王有天下，由得贤臣为之辅也，缀旒以旌旗喻骏，駹以马喻缀旒，喻诸侯附着骏駹，喻能乗载诸侯也，敷政优优，言政事，敷奏以勇，言武功，惟先政事而后武功，故其兴师翦乱，一本三蘖，不劳而定也。伊尹以佐命元功，得与大禘之祭，故章末并及之。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句，【苏氏説见集传】。
挞彼殷武，【挞，然彼殷王之武，】奋伐荆楚，【传荆州之楚国】冞，【面规反，音眉○説文冞周行也，一云深也，】入其阻，裒【音抔，】荆之旅，有截其所【，曹氏曰：王师所在，截然无敢犯之者，犹常武云，截彼淮浦，王师之所按荆楚，即春秋战国，楚地荆楚，以南髙山深谷丛林密箐，夷人乗间出没不恒，至今犹然髙宗伐之不穷追急，捣惟裒集，荆之众庶固守其所，而其地尽平，此治夷之长防也，】汤孙之绪，【上声，】○维女，【音汝，】荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐【音堤，】羌【音匡，○汉地理志，陇西有氐道羌，道】莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常○，天命多辟，【音璧，】设都于禹之绩【，凡建国于禹功，所及者王，志长曰：诗之思禹功者多矣，信南山云，信彼南山，维禹甸之，文王有声，云：丰水东注，惟禹之绩，韩奕云：奕奕梁山，维禹甸之，閟宫云，奄有下土，纉禹之绪，长发云，洪水芒芒，禹敷下土，方此，又云：设都于禹之绩，葢商兴以契周兴以稷，而稷契之功，皆由禹平水土，微禹则民皆为鱼，虽有诞降，敬敷之，圣何由致其功烈于天下乎？故商周二代歌，其祖宗之功德，必推及于禹也，谓诗兼夏后氏之雅颂，可也】嵗事【嵗事如周礼，春朝，夏宗秋觐，冬遇之类，】来辟【同上，○以嵗时朝觐之事，来见君王，】勿予祸，适【谪同，○钟惺曰：以祸谪为言，商道先罚后赏也，】稼穑匪解，【音懈，读音棘，】○天命降监，【下与滥叶，】下民有严，【读五刚反，音昂古音，考音庄，】不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，【读音偪，○传封大也，疏引左传封豕，长蛇为证，集传，从之，苏传云命于下国之中，封建其所当福者，亦通○严，缉上章言：天命诸侯朝于天子，此章言天命天子，下察诸侯而髙宗能尽其封建诸侯之道也，】○商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生【，后生谓后嗣子孙】○，陟彼景山，松柏丸丸，【读胡员反，音圜，杨慎曰：山海经凤卵作鳯丸，又作凤栾丸丸，恐是树之圑圞，所谓如车葢者也，诗传解丸丸为直，非】是断，【音短，】是迁方斵【取松柏之材，断而徙之，又以绳墨方正而斵削之，】是防松桷，【音角，】有梴，【五连反，音延，】旅楹有闲，【以松为榱桷，梴然而长，列其众楹，闲然而大】寝成，孔安【读于连反，音烟○传，寝路寝也，笺疏并言，寝庙寝庙既成髙宗之神甚，安妥矣。】！
序殷武祀髙宗也
朱子曰髙宗中兴特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之列，此诗则庙成，始祔而祭之诗也，【礼，三年丧毕，祔主于庙，】愚按，鸟诗序，已云祀髙宗也此诗又云祀髙宗故集传以不迁之庙，立説葢商止三宗，武丁既尊称为宗，必特立寝庙，斯説可通也，但不必以文武世室，百世不祧之制，例之元稹，云太戊，武丁虽有中宗髙宗之名特子孙，加之懿号，非不祧之説又考其世次髙宗迄殷亡仅八君，祖甲庚丁又弟及，纣乃髙宗七世孙，纣之时髙宗尚在三昭三穆，中未应祧也，百世不迁之庙，谁立之乎？刘瑾以为立于帝乙之时，是并数二及为世，其疎甚矣，长发辨之最悉。
首章言伐楚之功，二章言责楚之义，三章言既服荆楚，则诸侯来，王所先者，惟农事耳，四章言髙宗所以受命中兴者，天监其刑赏之不颇也，五章备言，中兴之盛，庆及子孙，末章以立寝庙，终之与鲁颂，閟宫异彼更新，此始作也，【从朱子庙成，祔祭説】。
人主继衰乱之后，非武功不能中兴，此颂髙宗而首陈伐荆楚者，三代以前，皆都西北，楚据南方，世乱则先畔，世治则后服，天下常视之，为向背也，【按：易云髙宗伐鬼方，三年克之，説者谓鬼方，北狄种夏曰：獯鬻，殷曰鬼方，周曰：玁狁，今观此诗颂髙宗武功止曰：奋伐荆楚罙入，其阻而已，其时之不来，王者自在南，不在北意，鬼方，即荆楚之地，夷俗尚鬼，故以鬼方名之考，竹书髙宗三十二年，伐鬼方，次于荆三十四年，王师克鬼方，氐，羌来賔，此亦可证，鬼方之非，北狄矣，】郑笺，以三四五章，皆为晓告楚，则大谬髙宗之功岂止服楚可颂乎？颍濵解出，始订其譌，朱子从之。
殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，【此诗第三章止五句，又一句不叶，韵与前后不类，朱子疑脱一句或然】。
诗经通义卷十二