钦定四库全书     经部三
诗经疏义防通     诗类
提要
【臣】等，谨案诗经疏义，防通二十卷，元朱公迁撰公迁，字克升，乐平人，江西通志载其至正间，为处州学正，何英，后序则称以特恩授敎官得正，金华郡庠二説互异考乐平县，志载公迁以至正辛巳，领浙江乡试，教婺州，改处州，然则英序举其始通志，要其终耳，是书为发明朱子集而作如，注有疏，故曰疏义，其后同里王逄及逄之门人何英？又采众説以补之逄所，题曰辑録英所补题曰增释虽逓相附益，其宗防一也，其説墨守朱子不逾尺寸，而亦间有所辨证，如卷耳，篇内朱子误用毛旧説以崔嵬为土山戴石，公迁则引尔雅説文明其当为石戴土，又七月之诗，朱子本月令以流火在六月，公迁推騐嵗差谓公刘时当在五六月之交，皆足以补集之阙，又集所引典故，一一详其出处，即所引旧説原本不着其名者，如卫风之赵子注为赵伯，循小雅斯千篇之，或曰，注为曾氏之类，皆一一考订，虽于宏防无闗亦足见其用心不苟也，书成于至正，丁亥，正统甲子英始取逄所授遗稿，重加増订题作诗，义详释，发明以授书，林叶氏刋行之而板，心又标诗，会通，未喻其故，今仍从公迁旧名，题曰诗经疏义，以不没其始焉，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗经疏义防通     元 朱公迁 撰纲领
大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，言为诗，【辑録，朱子曰：按闗雎之序，其间有统论，诗之纲领者数条，乃诗大序，宜引以冠经首，使学者得以考焉，又曰：大序言之，已，然亦有不满人意处，又曰：或者谓补凑而成，亦有此理】。
○心之所之谓之志，而诗所以言志也，【辅氏曰：此一节言诗之所自出，】情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不？
足故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情者，性之感于物而动者也，喜怒忧惧爱恶欲，谓之七情形，见【音现，】永长也，【辅氏曰：此一节言咏歌舞蹈，出于人情之自然】。
○情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，【治直吏反，乐，音洛，思息吏反，】。
声不止于言，凡嗟叹永歌，皆是也。成文谓其清浊髙下疾徐疏【平声，】数【音朔，】之节相应而和也，然情之所感，不同则音之所成，亦异矣。【此一节，言诗之邪正，系于政教之得失，所谓声音之道，与政通也，辑录孔疏云：治世之政和顺民，述其安乐之心，作歌，故其音亦安乐，百室盈止，妇子宁止，安之极也？厌厌夜饮，不醉无归，乐之至也，乱世之政乖戾，民述其怨怒之心作歌，故其音亦怨怒，民莫不谷，我独何害？怨之至也，取彼譛人，投畀豺虎，怒之甚也！国将亡，民遭困厄，哀伤思慕而作歌，故其音亦哀以思，知我如此，不如无生，哀之甚也！睠焉顾之，潸焉出涕，思之笃也，许氏曰：治世之人，安于居处，乐于风化，故发为歌声，安舒而乐易聴，其声之安乐，则知其世之治，究其原则以为政之和平故也。乱世之人，怨其上之烦苛，怒其上之暴虐，故为歌声，怨恨而忿怒，聴其音之怨怒，则知其世之乱矣，求其本，则以为政之乖缪，于常道故也。亡国之人哀其危亡，思其愁苦，故为歌，声悲哀而思逺聴其音之哀思，则知其国之必亡矣，推其因则以民困穷，不堪故也。亡国，谓国虽存，将必亡者也。又疏云乱世，谓世乱而国存，故以世言亡国则国亡，而世絶故不言世乱，世言政亡国，不言政者，民困必政暴，举其民困，为甚乱，故不言政也，】。
故正得失动天地感鬼神莫近于诗
事有得失，诗因其实而讽咏之，使人有所创艾，【音刈，】兴起，至其和平，怨怒之极，又足以达于隂阳之气而致祥，召灾【和平，致祥怨怒，召灾】，盖其出于自然，而不假人力，是以入人深而见功，速非他，教之所及也；【此一节，言诗之用系如此， 辑录创惩也。艾，治也，何休云：莫近犹莫过之也。通释曰：咏其事之得，则可起人善心，讽其事之失，则可创人逸志得失，于是乎正，其入人之深，如此者，盖以人心同一理也，咏其实而极其和平，则达于隂阳而或致祥，讽其实而极其怨怒，则达乎隂阳而或召灾，其感动之速，如此者，亦以天地神人同一气也，诗虽出于人，为而理气感通，则不假人力也。达字贴动，感字隂阳贴天地鬼神字】。
○先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，先王指文武周公，成王【辑録，辅氏曰：或疑指周公为先王，先生曰：此无甚害，盖周公行王事，制礼乐，若止言成王，则失其实矣。】是指风雅颂之正经，经，常也，女正乎内，男正乎外，夫妇之常也，孝者，子之所以事父敬者，臣之所以事君，诗之始作，多于男女之间，而达乎父子君臣之际，故先王以诗为教，使人兴于善，而戒其失，所以道夫妇之常，而成父子君臣之道也，三纲既正，则人伦厚，教化美而风俗移矣，【此一节，言圣人推诗之用，如此辑录，彭氏曰：陈君举云：夫妇之经者，孝敬之成也，盖天下之道，只从夫妇中出，而夫妇之中，出只从中正中来，以此气象，事亲则成孝，事君则成敬，由是而人伦厚教化，美风俗，移皆出于诗之功用也，辅氏曰：此一节，又言文武周公，成王以风雅颂之正经为教而后有此效验，始于夫妇，父子君臣之三纲，而后极于天下之风俗也，】。
○，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂【兴，虚应反后同】。
此一条，本出于周礼太师之官，盖三百篇之纲领，管辖也，【辑录，辅氏曰：风雅颂者三百篇之节奏贯统，于是而无所遗，故曰纲领，赋；比，兴者三百篇之体制，实出于是，而不能外，故曰管辖通释云：诗有六义，如纲之有纲，如衣之有领如车之有管，有辖管，与錧輨同车毂，端鐡也，辖与鎋牵同车轴头鐡也，四者皆机要之所在也，然纲领之，用在纲与衣之上，则风雅颂之比也。管辖之用在车之中，则赋，比，兴之譬也，】风雅颂者，声乐部分之名也。【辑录风，有风之诗，雅有雅之，诗颂有颂之诗，犹军法之部伍有一定不易之分也，】风则十五国风雅则大小雅颂则三颂也；赋，比；兴，则所以制作风雅颂之体也，【辑录，朱子曰：周礼，太师掌六诗以教国子，而大序谓之六义，盖古令声诗，条理无出此者，风则闾巷，风土男女，情思之词，雅则朝防燕享，公卿大夫之作颂，则鬼神宗庙祭祀，歌舞之乐，其所以分，皆以其篇章节奏之异，而别之也，赋；比，兴，所以分者，又以其属词命，意之不同，而别之也，彭氏曰：李贤良云，诗者，古之歌曲，其声之曲折，气之髙下作诗之始，或为风，为小雅为大雅为颂风之声，不可以入雅，雅之声，不可以入颂，不待太师，与孔子而后分也，风雅颂乃其音而赋比，兴乃其体也，】赋者，直陈其事，如葛覃，卷耳之类是也。比者以彼状此，如螽斯绿衣之类是也。兴者托物兴，词如闗雎兎之类是也。【辑录，朱子曰：凡直指其名，直叙其事者，赋也，引物为况者，比也，本要言其事，而虚用两句钩起，因而接续者，兴也，又曰：比是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句，又曰：说出那个物事来是兴，不说出那个物事是比，如南有乔木，只是说汉有防女，奕奕寝庙，君子作之，只说个他人有心，予忖度之，皆是兴体，比体，只是从头比下来，不说破，兴比相近，却不同，又口兴体不一，或借眼前事说起，或别将一物说起，如唐诗尚有此体，如青青河畔草，青青水中蒲，皆是借彼兴起，其词非必有感，有见于此物也，有将物之所无，兴起自家之所有，有将物之所有，兴起自家之所无，前辈都理防这个不分明，如何说得经本指】，盖众作虽多，而其声音之节制作之体不外乎此，故太师之教国子，必使之以是六者三经而三纬之【辑录语录三经，是风雅颂是做诗底骨子，赋，比，兴，却是里面横串底都有赋，比，兴，故谓三纬，今按风雅颂之中，各有赋，比；兴，盖纬在经之内也，经纬之分，如此孔疏云：风雅颂者诗篇之异体，赋；比，兴者，诗文之异，词赋比兴，是诗之所用，风雅颂是诗之成形，用彼三事，成此三事也，】则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲说，而直可咏吟以得之矣。【辑录节奏，应声音之节，谓风雅颂也，指归，谓诗之防意归趣，应制作之体谓赋，比，兴也，】六者之序，以其篇次风固为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，盖亦以是三者为之也，然比兴之中，螽斯専于比而绿衣，兼于兴兎，専于兴而闗雎兼于比，此其例中又自有不同者，学者亦不可以不知也；【此一节，言诗各有体而众体之中，又各有体，六者则又凡例也，螽斯四句，皆是比绿衣，则前二句为比，又引起，后二句也兎以肃肃纠纠，相呼而已，闗雎取挚而有别之意，则人与物，又相似也，辑录，朱子曰：比兴之中，各有两例，兴有取所兴为义者，则以上句形容，下句之情思，下句指言上句之事实，有全不取义者，则但取一二字相应而已，要之，上句全虚下句，常实则同也，比有继所比，而言其事者，有全不言其事者，学者随文防意可也。许氏曰：语录闗雎麟趾皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如闗闗雎鸠本是兴起，到得下面说窈窕淑女，方是入题说实事，盖兴是以一个物事，贴一个物事，说上文兴而起，下文便接说实事，如麟之趾，下文便接说振振公子，一个对一个说，盖公本是个好底人子也，好孙也，好族人也好，譬如麟趾也好，定也好，角也好，比却不入题如此，那一物说，便是说实事，如螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，依旧是就螽斯羽上说，更不用说实事，此所以谓之比？又曰：但比意虽切而却浅，兴意虽濶而味长；有兴而不甚长，又系人才之髙下做得好底，拙底】。
○上以风化下，下以风刺上主文而谲，諌言之者无罪，闻之者足以戒故曰风【风刺之风，福凤反】。
风者，民俗歌谣之诗，如物被风而有声，又因其声，以动物也，上以风化下者，诗之美恶其风，皆出于上，而被于下也，下以风刺上者，上之化有不善，则在下之人又歌咏，其风之所自以讥其上也，凡以风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正諌而托意以谏，若风之被物，彼此无心，而能有所动也，【此一节，言风之为风如此，然惟上以风化，下一句可兼正变，言下以风刺上而后则止，可以论变风耳，大序此意，皆以归之正风，其固未然也，辑录王氏曰主文谲，諌有巽入之道，故曰风金，履祥曰风刺之风，只作平声读，意好 风，王者之声教也。又上行下效，谓之风】。
○至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
先儒旧说，二南二十五篇为正风，鹿鸣至菁莪，二十二篇为正，小雅文王至卷阿十八篇，为正大雅，皆文武成王之诗，周公所定乐歌之词，邶至豳十三国为变风，六月至何草不黄五十八篇，为变小雅，民劳至召旻，十三篇为变，大雅皆康昭以后所作，故其为说，如此国异政，家殊俗者，天子不能统诸侯，故国，国自为政，诸侯不能统大夫，故家，家自为俗也，然正变之说，经无明文可考，今姑从之，其可疑者，则具于本篇云：【此一节，又言变之所以变者如此，辑录通释，曰：诗人各随当时政教善恶，人事得失，而美刺之，未尝有意于为正，为变，后人比而观之，遂冇正变之分，所以正风雅为文武成王时诗，变风雅为康昭以后，所作而邠风不可以为康，昭以后之诗也，大抵就各诗论之，以美为正，以刺为变，犹之可也；若拘其时世，分其篇帙，则其可疑者多矣，】。
○国史眀乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而懐其旧俗者也，【风福凤反，】诗之作，或出于公，卿，大夫或出于匹夫匹妇，盖非一人而序以为専出于国史，则误矣。说者欲盖其失，乃云：国史防绎诗人之情性，而歌咏之，以风其上，则不唯文理不通，【盖掩也，防绎推寻亦皆如治之，寻引其端绪也，辅氏曰序云：吟咏情性，只是言作诗之人，今乃云防绎诗人之情性，故以为文理不通，又小序中多有陈古刺今之说，亦恐因此所谓达于事变，懐其旧俗者而失之，】而考之，周礼太史之属，掌书而不掌诗，其诵诗以谏，乃太师之属，瞽蒙之职也，【辑录，周礼，春官太师，下大夫二人，掌六律，六同以合隂阳之声文之以五声，播之以八音，教六诗，瞽蒙掌讽诵诗，掌九徳六诗之歌以役，太师注疏，凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者为太师，教之诗教，瞽蒙也，无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之蒙，以其无日，无所覩见，则心不移于音声，故不使有目者为之也，】故春秋曰史，为书瞽为诗，说者之云：两失之矣，【此一节，指作变风，变雅之人，而其说之误，如此辑录，朱子曰：周礼史官如太史，小史，内史外史，其职不过掌书，无掌诗者，不知明得失之迹，干国史甚事，周礼，礼记中，史并不掌诗，左说自分晓，以此见得大序亦未必是圣人做也，】。
○故变风发乎情，止乎礼义，乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
情者，性之动而礼义者，性之徳也，动而不失其徳则以先王之泽入人者深，至是而犹有不忘者也。【辑录黄氏曰：止乎礼义，喜怒哀乐之中节者】，然此言亦其大槩，有如此者，其放逸而不止乎礼义者固已多矣，【此一节，専主变风言，谓变而不失其正也，而其说之不偹如此】。
○是以一国之事系一人之本谓之风
所谓上以风化，下，【此一节，又言风之所以为风者，如此辑录，王氏曰：风之本于人君一人之躬行，而其末见于一国之事】。
言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉。
形者体而象之之谓小雅，皆王政之小事，大雅则言王政之大体也，【此一节，言雅之所以为雅者如此，而朱子不从其详，见小雅篇端辑录，或问：大序言：一国之事，系一人之本，谓之风，析卫为邶，鄘；卫，何如？朱子曰：诗之乐也，亦如今之歌曲，音各不同，卫有卫音，鄘有鄘音，邶有邶音，政诗有鄘音者，谓之鄘，有邶音者，谓之邶，若夫大雅小雅，则亦如令之商调，宫调作歌曲者，亦按其腔调而作耳，大雅小雅亦古人作乐之体格，按大雅体格作大雅，按小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度，其词日为大雅，小雅也，孔氏曰：小雅所陈，饮食赏劳，燕赐征伐，皆小事也，大雅所陈受命，作周代殷，继伐荷先王之福禄，尊祖考以配天，醉酒饱徳求贤用士，皆大事也，诗体既异，乐音亦殊，至于变雅，则由音体有小大，而不复由政事之大小矣，严氏曰：以政之小大为二雅之别，验之经而不合，窃谓雅之大小，特以其体之不同耳，盖忧柔委曲，意在言外者赋之体也，明白正大，直言其事者，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小咏，呦呦鹿鸣，食野之苹，便防得小雅兴趣诵，文王在上，于昭于天，便识得大雅气象，小雅大雅之别，昭昭矣，】。
颂者美盛徳之形容以其成功，告于神眀者也，【告古毒反，】颂皆天子所制，郊庙之乐歌颂，容古字通，故其取义如此，【此一节，言颂之所以为颂者，如比辑录，严氏曰盛徳先王先公之徳也成功先王，先公所以创业垂统，而授之子孙者也，今也徳积而至于配天，功积而至于太平，作颂者，美盛徳之形状歌其成功，徧告神明，所以报神思也，此解周颂也，诗三百，皆周诗也，鲁商颂附焉耳。疏曰商，鲁之颂则异，于是商颂虽是祭祀之歌，祭其先王之庙，述其生时之功，正是死后颂徳非以成功告神，其体异于周，颂也，鲁颂咏僖公功徳才如变风之美者耳，又与商颂异矣，彭氏曰盛徳不可见也。故美其形容成功，不可忘也；故告于神明，】。
是谓四始诗之至也
史记曰闗雎之乱以为风，始【辑录，朱子曰闗雎是乐之卒章，故曰闗雎之乱楚辞亦冇乱口是也。自闗闗雎鸠至钟鼓乐之，皆是乱】鹿鸣，为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始，所谓四始也。诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，后世虽有作者，其孰能加于此乎？邵子曰：删诗之后世不复有诗矣，盖谓此也。【此二句，总结上文，一国之事以下，○大序言，诗之统体，最为详备，而其说有得失，学者所宜先讲也，故首明之，以明三百篇之大防辑录，朱子曰：所谓无诗者，非谓诗不复作也，但谓人可不取耳，故康节云：自从删后更无诗，非果无诗，盖三百篇之义，可以兴观羣，怨正得失，动天地，厚人伦，美教化，其防深矣，后之所以不及故也。】、
书舜典，帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲。
防舜臣名胄子，谓天子至卿大夫子弟教之，因其徳性之美而防其过，【直寛刚简徳性之美也，然过于直，则绞急过于寛，则柔懦过于刚，则虐过于简，则傲乐以和之，则无太过之病者也。辑录金履祥曰：自直而温，至简而无傲，教冑子之事，诗言志，至律和声，典乐之事，然教冑子亦以乐也，】。
诗言志歌永言声依永律和声
声谓五声，宫商角徴羽宫最浊，而羽极清，所以恊歌之上下，律谓十二律黄钟，大吕，太簇【音凑，】夹钟，姑洗，【音跣，】仲吕防宾，林钟，夷则，南吕，无射，【音亦，】应钟，黄最浊而应科，清又所以旋相为宫而节，其声之上下，【五音已有清浊髙下而一音之中，又各有清浊髙下盖黄钟之管九寸，以次而短，至应钟而极止四寸七分而已。以此节五音，则长者重浊而舒迟，短者轻清而剽疾也，辑录，陈氏曰：歌永言者，言之不足，而永歌之也，声依永者五声，依傍于永，言之歌而见也，律和声者，又以十二律而和，此五声也，朱子曰：诗之作，本言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，诗出乎志者也，诗者其本而乐者，其末也，又云：五声所属宫上音商金音角，木音防火音羽，水音故宫，用八十一商，用七十二，角，用六十四徴用五十四羽用四十八，以数之多少为尊卑，故曰宫商角徴羽是以有清浊髙下之音如此】。
八音克谐无相夺伦神人以和
八音金，石，丝；竹，匏，土，革，木也，【此一条见教人之道，以乐为本，而作乐之道，以诗为本，朱子引之以明诗之用辑录，朱子曰：金钟鏄也，石磬也，琴瑟也，竹管箫也，匏笙也。土，埙也，革鼗鼓也，木；柷，敔也，蔡氏曰：人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，叶而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷郊庙，而神人以和，】。
周礼太师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，说见大序。
以六徳为之本
中和祗庸，孝友【辑录，此六者，本大司乐掌成均之法，方乐徳教国子而言也。辅氏曰中和，性情之正也，祗敬庸常，又所以存守其中，和而孝友，则为仁之本根也】。
以六律为之音
六律谓黄钟至无射，六阳律也，大吕至应钟为六隂律与之相间，故曰六间，又曰：六吕【辑录，周礼六隂律为六同，不言六隂律者阳统隂也】其为教之本末，犹舜之意也【徳立于中为之，本律和于外，谓之末，太师以诗为教，而必本诸六徳犹后防以乐为教，而全其直，寛刚简四徳也，朱子引之，亦以明诗之用也，】。
礼记王制，天子五年一廵狩，命太师陈诗以观民风，【以观民，风成周时也，而邶鄘以下无正风焉，意当时未或有之，但善可为法者，无过二南矣，十二国经有正变，诗有不必存也，至若变风中有美者，则又可喜而不容，删去矣，诗足以观民风，则可因其俗而施政教，朱子引之，亦以明诗之用也， 以上三条，见上之人，所以用诗者如此，自唐虞而成周，由朝廷而天下则三条次第当然辑录，郑氏曰：五年者，虞；夏，殷之制也，周则十二年一廵狩，见前序】。
论语孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，前汉礼乐志云：王官失业，雅颂相错，【王官失业，谓天子之乐官，不能掌其乐也，】孔子论而定之，故其言如此，【辑录，朱子曰：鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残缺失，次孔子周流四方，叅互考订，以知其说，晚知道终不行，故归而正之】，史记云：古者诗本三千余篇，孔子去其重，取其可施于礼义者三百五篇，孔頴达曰：按书所引之诗见在者多亡逸者少，则孔子所录，不容十分，去九马迁之言，未可信也，愚按三百五篇，其间亦未必皆可施于礼义，但存其实，以为鉴戒耳，【孔子自言其正乐如此，朱子引之以见圣人论定之功，盖礼记所言，乃成周时诗，此条以后则自三百五篇言之矣，辑录，程子曰：虞之君臣，迭相赓和，始见于书，夏殷之世，虽有作者，其鲜矣，至周而益文，人之怨，乐必形于言，政之美恶，必有刺美，至夫子时所者多矣，夫子删之，得三百篇，可以垂世立教】。
○子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，【弟子记，孔子雅素之言如此，朱子引之以见诗，为教人之常法，辑录，朱子曰：雅，常也诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵说而已也，】。
○尝独立，鲤趋而过庭，子曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，【孔子之教，伯鱼如此，朱子引之以见诗，为为学之先务，辑录，朱子曰：鲤，孔子之子伯鱼也，事理通达，而心气和平，故能言，辅氏曰：诗本人情，该物理，故学之者事理通达，其为教温柔敦厚，使人不狡不诈，故学之者心气和平，事理通达，则无昏塞之患，心气和平，则无躁急之失，此所以能言也，】。
○子曰兴于诗
兴，起也，诗本人情，其言易晓，而讽咏之间，优柔浸渍，又有以感人而入于其心，故诵而习焉，则其或邪或正，或劝或惩，皆有以使人志意油然兴起于善而自不能已也。【孔子本言为学成功之序，而此一节言学之有得，于诗者如此，朱子引之以见学诗之效验，辑录防氏曰学诗者，可以感人之善心，如观天保之诗，则君臣之义修矣，观棠棣之诗，则兄弟之爱笃矣，观伐木之诗，则朋友之交亲矣，观闗雎鹊巢之风，则夫妇之经正矣，昔王裒有至性，而弟子至于废讲蓼莪，则诗之兴，善心于此可见矣。】。
○子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君【辑录，朱子曰：人伦之道，诗无不备，二者举重而言】，多识于鸟兽草木之名，【孔子勉人，学诗如此，朱子引之，既足以见诗之用，又足以见诗为为学之先务，辑录语录问诗，可以观论语，集注考见得失，是自己得失否？曰：是，考见事迹之得失，因以警自己之得失，又问：可以怨，集注云：怨而不怒，是如何？曰：诗人怨词，委曲柔顺，不恁地増释辅氏曰：论语之论及诗者多矣，而惟此章为备，反覆周悉，无一或遗，学者苟于此而尽心焉，则有以感，其志意而为善不懈，有以考见其得失，而于事无惑，和而不流，则得羣居之，道怨而不怒，则尽人情之微，以至事父，事君则于人伦之际，各尽其道，多识于鸟兽草木之名，则可以为博物，洽闻之，君子也矣，】。
○子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
凡诗之言，善者可以感人之善心，【辑录，如正风雅颂等诗，】恶者可以惩创人之逸志，【辑录，如变风等诗，极有不好者，】其用归于使人得其情性之正而已，【辑录情性，是贴思，正是贴无邪？思无邪是心正意诚，】然其言，微婉，且或各因一事而求其直指全体而言，则未有若思无邪之切者，【辑录黄氏曰：直指非微婉，全体非一事，就人心之思而言其无邪！故曰：直指全体】，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，【孔子举诗中之一句，以盖三百篇之义，朱子引之以明学，诗之要辑录，思无邪者，非谓作诗之人所思皆无邪也。亦谓彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思而读之，则彼之自状其丑者，乃所以为警惧，惩创之资也，大序所谓变风，乎情止乎礼义者，是则不能无病也，】。
南容三【去声，】复白圭，孔子以其兄之子妻【去声，】之。
白圭，大雅抑之，五章也，【学者有得于诗之一节，亦圣人所取，朱子引之以明诗之用，但纲领所载，皆论三百篇之全体如闗雎乐而不滛，与女为周南二章，皆不与故辅氏以为此条当去，今从之，】。
○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？【学诗者不能推而用之，则学之虽博，亦非圣人所取，朱子引之，亦以明诗之用也，】。
○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【乐音洛。好，去声，】。
子贡，盖自谓能无谄无骄者，【辑録，朱子曰：子贡姓端，本名赐谄，卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必冇二者之病，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，】故以二者质之夫子，夫子以为二者，特随处用力而免于显过耳，【谄与骄在外而可见，故口显过】，故但以为可，盖仅可而有所未尽之辞也。又言：必其理义，浑然全体，贯彻贫，则心广体胖，而忘其贫富，则安处善乐，循理而不自知其富，然后乃可为至尔，【乐与好礼，是圣人之正矣，辑録辅氏曰：心广体胖者，指其乐之之象，安处善乐，循理者论其好礼之实，通释曰：随贫富而用力自守，则不能全体贯彻也，无谄无骄，免于显过，则不能理义，浑然也是盖为贫富而自守，囿于贫富之中者也，彼乐与好礼者，则中礼义，浑然根于其心流行，见于日用之间，其贫也，但知自乐而不知，今之为贫其富也，但知好礼而不知今之为富，所谓全体贯彻也，是其自始至终，此心之理，不为贫富而增损，存亡乃超乎？贫富之外者也，】。
子贡曰诗云如切如磋如琢如磨其斯之谓与
治骨角者，既切之而复【浮去声，】磋之治玉石者，既琢之而复磨之，治之之功不已而益精也，子贡因夫子告以无谄无骄，不如乐与好礼而知，凡学之不可少得而自足，必当因其所至而益加勉焉。故引此诗以眀之【辑録，朱子曰：子贡举诗之意，不是専以此为贫而乐，富而好礼底工夫，盖见得一切事皆合如此，不可安于小成而不自勉也，】。
子曰赐也始可与言诗已矣告诸往而知来者
往者，其所已言者，来者，其所未言者，【此章因论处贫富之道，而知其为学之皆然，是子贡善于学诗，如此朱子，引之以明学，诗之法】。
○子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七练反，盼普覧反，绚呼县反】。
此逸诗也，倩好口辅也，盼目黒白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩盼之美质，而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素为饰，故问之。
子曰绘事后素【绘胡对反】
绘事绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事，后素功是也。盖先以粉地为质，而后可施以五采，犹人有美质，然后可加以文饰。
曰礼后乎子曰起予者商也始可与言诗已矣
礼必以忠信为质，犹绘事必以粉，素为先起，犹也，起予言能起我之志意，【此章因论诗而知文质之先后，又为学之木末，见子夏善于学诗，如此，朱子引之，亦以明学诗之法，盖学诗者不可泥于章句，而不知言外之意也，辑録子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，此所谓引而伸之，触类而长之是也。夫子皆言始可与言诗已矣，是亦进而教之之道也，通释曰：此引论语言诗凡十章，而皆不仍其先后之次，朱子于此得无意乎？切以浅见推之雅，颂各得其所一章，首明三百篇之定体也，诗体之音节既定，则可学矣，故次两章记夫子常以诗为教也，既学，则必有成效，如所谓兴观羣怨之类是也。故以此二章次之，然学贵乎知要，善读诗而有得，虽思无邪之一言，白圭之一章，用之有余，不善者虽三百，其篇而无用也。故此三章又次之，若子贡，子夏之问荅，又皆得诗人意外意者，故以此二章终焉，但未知朱子之意，然否】。
咸丘防问曰：诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？孟子曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
程子曰：举一字是文成句，是辞，愚谓意谓已意志谓诗人之志，逆迎之也，其至否，迟速不敢自必，而聴于彼也，【此言诗，当求大意而不当，况于文辞，朱子引之以明说诗之法辑録，朱子曰：普徧也。率，循也，乃作诗者，自言天下皆王臣，何独使我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，盖说诗之法，不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以已意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民而无遗种矣，惟以意迎之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，又曰：逆是说诗，要以意逆志，是为得之逆者，等待之意，谓如前途等待，一人未来时，且须耐心等待，自有来时候也。未来其心急切，又要进前寻求，却不是以意逆志，是以意捉志也如此，只是牵率古人言语，入自家意之中来，终无益，张子曰：知诗莫如孟子以意逆志，读诗之法也。】。
程子曰：【颢，字伯淳，頥字正叔，】诗者言之，述也，言之不足，而长言之，咏歌之所由兴也。其于诚感之深，至于不知手之舞，足之蹈，故其入于人也，亦深古之人，幼而闻歌诵之声，长而识美刺之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗之义后学，岂能兴起乎【，此言诗之为诗，自然感人情性如此，而诗学之兴废，乃善心兴起与否之由也。朱子引之以明学，诗之效】○，又曰：兴于诗者，吟咏情性，涵畅道徳之中而歆动之有，吾与点也之气象【，此言学诗而得其道，则自可见。诗之能感乎人，朱子引之，亦以明学诗之效，辑録辅氏曰读诗者，吟咏其情性，使人意沉浸纾，快于道徳之中有所慕乐，而动荡鼓舞之，直与曾防浴沂风雩之气象一般，方能有益】○，又曰：学者不可不看诗，便使人长一格，【此専勉人学诗，朱子引之，既足以见学诗之功效，又足以见诗为为学之先务，辑録辅氏曰读诗，则能兴起，自家本然之情性自然，便使人长进，得一格格，犹様也，○以上三条，又见诗之功用如此】。
张子曰：【名载，字子厚，】置心平易，然后可以言诗，涵咏从容，则忽不自知，而自解頥矣，若以文害辞以辞害志，则防何而不为髙叟之固哉？【此一条，亦言学诗之法，辑録从容舒缓，貌解頥笑也，语出，匡衡】○，又曰：求诗者贵平易，不要﨑岖求合，盖诗人之情性温厚，平易老成，今以﨑岖求之，其心先狭隘，无由可见，【此一条，亦言学诗之法，辑録叶氏曰：诗人情性温厚，而无刻薄，平易而无艰险，老成而无轻躁，若以﨑岖狭隘之心，安能见得诗人寛平广大之意，】○，又曰：诗人之志，至平易，故无艰险之言，大率所言皆目前事，而义理存乎其中，以平易求之，则思逺以广愈艰险则愈，浅近矣，【此一条，亦言学诗之法也。辑録，横渠云：置心平易，始知诗，然解悠悠苍天，此何人哉？却不平易，黄氏曰：横渠数说，此知味之学，观诗之法也。】上蔡，谢氏曰：【名良佐，字显道，】学诗，须先识得六义体面，而讽咏以得之。
愚按：六义之说，见于周礼，大序其辨甚明，其用可识，而自郑氏以来，诸儒相袭，【辑録袭因也，簒緖曰袭】，不惟不能知其所用，反引异说，而汨陈之，【辑録汨音骨乱也，】惟谢氏，此说为庶防，得其用耳，【此一条，亦言学诗之法，辑録所谓读之百遍，其义自见之意】。
古诗，即今之歌曲，往往能使人感动，至学诗，却无感动兴起处，只为泥【，并去声，为縁也泥滞也，】章句故也。明道先生善说诗，未尝章解句，释但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，如曰：瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？归于正也。【辑録辅氏曰思之切，而不归于正，便入哀伤，淫佚去也，】○又曰：明道先生谈诗，并不曾下一字训诂，只转却一两字，防【平声，】掇【都括反，】地念过，便教人省悟，【教平声，○此一条，亦言学诗之法，○以上四条，皆教人平心易气以求诗，不可艰险，胶固穿凿，而附防之也，与孟子说比山意同，朱子引之以破汉，唐诸儒说诗之陋，辑録叶氏曰防掇犹沾缀拈掇也，陈氏曰：烝民诗首四句，孔子只就中添四字，沧浪之歌，只换两斯字，曽不辞费，而意味无穷，明道说诗，正得此意】。
诗经疏义防通
钦定四库全书
诗经疏义防通     元 朱公迁 撰图说上
<经部,诗类,诗经疏义会通,图说上>
朱子曰：先儒正变之说，经无明文可考，今姑从之，其可疑者，则具于本篇云。
二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，观省而垂鉴戒耳，正小雅燕飨之乐正，大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，故或欢欣和恱以尽羣下之情，或恭敬斋庄，以先王之徳词气不同，音节亦异，多周公制作时所定也，及其变也，则事未必同，而各以其声附之，其次序，时世则有不可考者矣。
<经部,诗类,诗经疏义会通,图说上>
<经部,诗类,诗经疏义会通,图说上>
灵防，文王所作，所以望氛祲，察灾祥，时观防节劳佚也，辟廱，辟璧通廱，泽也，天子之学大射，行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，故曰辟廱。
朱子初解曰：张子云辟廱，古无此名，则其制盖始于此，及周有天下，遂以名天子之学，而诸侯不得立焉。
太王迁岐胥宇筑室作庙立臯门应门立土
古公亶父，后追称太王，王之郭门曰：臯门王之正门曰应门，太王之时，未有制度，作二门如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉。
泮水泮宫之水，诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮水，而宫亦以名也。
织女，天女也，牵牛服驾也，啓眀长庚皆金星也，以其先日而出，故谓之啓，眀以其后日而入，故谓之长庚天毕，毕星也，状如掩兎之毕也，箕斗二宿，以夏秋之间，见于南方云：北斗者，以其在箕之北也。
火大火，心星也，以六月之昏，加于地之南方，至七月之昏，则下而西流矣。
火伏于九月至十月昏旦，并不见，唯冬至后旦中至正，二、三，四皆见旦后也。
左张趯曰：火星中而寒暑退，服防注云旦中而寒，退昏中而暑退。
定北方之宿，营室星也，此星昏而正中夏正，十月也，【建亥月，小雪中气之时，】于是时可以营制宫室，故谓之营室，卫为狄所灭，文公徙居楚丘，营立宫室，树八尺之臬，而度其日出入之景，以定东西，又参日中之景，以正南北也。
经云：既景乃冈，又云：相其隂阳度其夕阳，云景测日，景以正四方也，相视也隂阳向背寒暖之宜也。山西曰夕阳，严氏曰：豳在梁山西公刘相，此夕阳地，以建豳居也，今得西山真先生儒家，武库所着，公刘相隂阳图谨按其式作图如上，以备读诗者考焉。
<经部,诗类,诗经疏义会通,图说上>
冠名殷曰冔周曰冕黼冔黼裳而冔冠也
防弁如星，防缝中也，王之皮弁缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，武公诸侯则玉用三采。
台夫须也，即涉草也，古注谓以夫须皮为笠，所以御暑，御雨。
缁布冠也，撮者，其制小仅可撮其髻也，古注云：太古冠。
绘龙山，华虫火，宗彛五章，天子之龙，一升一降，上公但有降龙，龙一首卷然，故谓之衮。
君纯羔大夫，以豹饰袪，褎袪褎皆袂也，然袪大而袂袖小。
锦衣狐裘朝天子之服苏氏曰此狐裘狐白裘也
五色备谓之绣，前三幅，后四幅绣以藻，粉米；黼，黻四章。
芾太古蔽膝之象，字当作韨，古字通用，冕服谓之芾，其他服谓之，以韦为之。
邪幅偪也邪纒于足如今行縢偪束其胫
正义注云：瑱塞耳也，充耳是已，天子以玉诸侯，以石充耳，以紞悬瑱，当耳也，紞用防线织之天子，诸侯五色，臣三色，君子偕老，篇瑱言，夫人服饰。
杂佩者，左右佩玉也，上横曰珩，繋三组贯以蠙珠，中组之半，贯瑀末悬，冲牙两旁，组各悬琚，璜又两组，交贯于瑀上，系珩下系，璜行则冲牙，触璜而有声也。
状如锥角以象骨为之所以解结
古注云：韘沓也，以朱韦为之，射以彄沓，右手食指，将指无名指以遂也。
尔雅云：妇人之祎，谓之缡，孙氏云：祎帨巾也，故集曰：妇人之祎，母戒女而为之施，衿结恱也。
礼记妇事舅姑左佩纷帨注纷帨拭手之巾也
说文簪也其端刻鸡形
揥所以摘髪以象骨为之若今之篦儿
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通     元 朱公迁 撰图说下
竹为之以荐果核容四升
木为之以荐葅醢容四升
木为之以载牲体
大房半体之爼足下有跗如堂房也
瓦器以盛黍稷容斗二升方曰簠圆曰簋
瓦器如豆以荐大羮径尺八寸髙二尺四寸
饮器受一升，上两柱取饮，不尽之义，戒其过也，木爵，玉爵同制。
爵也夏曰醆殷曰斚周曰爵孔氏曰斚畵禾稼
酒器刻为云雷之象，金罍以金饰之，孔氏曰：天子玉诸侯，金士梓。
画牛于尊腹也或曰尊作牛形凿其背以受酒也
圜器礼器注壶大一石
<经部,诗类,诗经疏义会通,图説下>
秬，黑黍也，鬱鬱金草鬯畅也，酿秬黍为酒，筑鬰金草煑而和之，使芬芳条畅，酌而祼神也。
黄流在中鬰鬯也
卣中尊，孙炎云：尊彛为上罍，为下卣居中，郭璞云：卣受五升。
楅衡施于牛角，所以止触，周礼云：凡祭，饰其牛牲，设其楅衡。
韩奕介圭，诸侯之封，圭执之为贽，以合瑞于王也，曹氏曰：周官典瑞，五等诸侯，各执其圭，璧，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，以朝觐宗遇防同于王 ，云汉圭璧，礼神之玉也，孔氏曰：大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，圭璧其总称也。
玉瓒，圭瓒以圭为柄，黄金为勺，酌鬯以祼也，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒，左右奉之。
半圭曰：璋以为瓒，柄祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼。
琴，瑟，皆丝属琴，长三尺六寸五分五，后加文武二。
严氏曰笙，以匏为之，十三管，列匏中而施簧，管端吹笙，则鼓动其簧，而声。
礼书云三十六簧大者十九簧小者十三簧
雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸二十五，其常用者十九，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸，廿五并用。
箫编小竹管为之
王氏曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，参差象风翼。
管六孔如篴并两而吹之者也篴今之笛也
籥如笛而六孔或曰三孔而短主中声而上下之
柷，状如漆桶，以木为之，中有椎连底，撞令左右击，以起乐者。
圉状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之以止乐者。
<经部,诗类,诗经疏义会通,图説下>
埙土为之大如鹅子锐上平底似称锤六孔
箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之。
埙箎其窍，尽合则为黄钟，其窍尽开，则为应钟，盖相应和也。
<经部,诗类,诗经疏义会通,图説下>
钟金属镛大钟也
磬石为之
鼓革属贲鼓大鼓也长八尺鼓四尺中围加三之一田亦大鼓也悬鼓周制也夏后氏足鼓殷防鼓周悬鼓鞉如鼓小有柄两耳持其柄摇之则傍耳还自击何善伯注华黍下鲁鼓薛鼓礼投壶篇郑氏注鲁鼓薛鼓其节不同 □  □□ □  □半 □□   □□ □ 鲁鼓 □   □□
□  □□ □  □□半 □  □□ 薛鼓 此鲁鼓薛鼓之节也贠者击鼙方者击鼓古
者举事鼓必有节闻其节则知其事矣 取半以下为投壶礼尽用之为射礼又一说鲁鼓 □  □
□  半 □ □    □ □ 薛鼓 □□ □ □   □ □  □半
□ □    □ 此二者记两家之异故兼列之
植木以悬钟磬，其横者曰：栒业有瞽篇，孔氏曰：植者为虡，横者为栒，大板谓之业，所以饰此栒，而为崇牙，刻之如锯齿，防业然故曰业其形，卷然可以悬鼓磬树，五采之羽，以为文画缯为翣，载以璧树，翣于栒之角也。
鼎有牛羊豕三鼎皆以铜为之三足有
釡属李解云上大下小曰孙炎曰甑者非
<经部,诗类,诗经疏义会通,图説下>
有足曰锜
无足曰釡
瓦器，可以节乐，又饮器易尊酒，簋贰用缶，又汲器，左氏具绠缶。
升上径二寸，下径六分，其深八分，千二百黍为龠，十龠为合，十合为升，十升为斗。
筐筥皆竹器方曰筐圆曰筥
兵车之轮六尺六寸，田车之轮六尺三寸，在舆之外。
辐三十以象日月也
车前曲木上句，衡者谓之辀，亦曰辕，礼记车制图云辀，长一丈四尺四寸，亦曰辕，通谓之辀。
毂在车轮之，中外持辐内受轴，长三尺二寸，径一尺。
元戎十乘，以先啓行元大也。戎，戎车先军之前锋也，元戎甲士三人，同载左持戈，右持矛，中御戈殳防矛，揷于輢帜，画鸟隼之章。
小戎篇云：小戎俴，収五楘梁辀，防环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，又云：四牡孔阜，六辔在手，龙盾之合，鋈以觼軜，俴驷孔羣，厹矛鋈錞，虎韔镂膺，交韔二弓。
古者三甲以革为之，犀甲夀可百年兕甲夀二百年合甲夀三百年后世乃用金耳。
说文曰胄兠鍪也兠鍪首铠也
干楯也自闗而东，或谓之干，或谓之楯闗西谓之楯，戈柲长六尺有六寸，戈主于刺。
戚二者斧钺之别名戚为斧为钺钺大斧小
殳即祋也长丈二而无刃主于击礼书作八觚形
酋矛长二丈夷矛长二丈四尺
敦弓天子之弓，彤弓诸侯之弓，长六尺六寸，谓之上制，六尺三寸，谓之中制，六尺谓之下制，取干角以胶漆，筋为之。
虎韔以虎皮，为弓室也，交韔二弓交二，弓于韔中也。
说文弓弩矢也象镝，括羽之形，释名云：矢指也，有所指而迅疾。
服盛矢器鱼兽名其背皮斑文可为矢服
侯张布而射之者也，侯中之的，曰正大射，则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯而设正，五正之侯，中画朱次白，次苍黄居外，三正则损，黄二正则画朱绿。
鸟隼曰旟，龟蛇为旐，曲礼所谓前朱雀而后，武也。
交龙为旂所谓左青龙也
决着于右手左指所以钩开体
旄以牛尾注于旗干之首
旌析翟羽设于旗干之首
拾以皮为之着于左臂以遂
鞞琫有珌，鞞容刀之鞞，今刀鞘也，琫上饰珌，下饰戎服也。
诸国世次图
商宋【附】
契   昭明  相土  昌若  曹圉
冥   振   微   报丁  报乙
报丙  主壬  主癸  汤   外丙【汤次子】仲壬【外丙弟】太甲【汤嫡孙】沃丁  大庚【沃丁弟】小甲
雍已【小甲弟】，太戊【雍已弟，】仲丁  外，壬【，仲丁弟】河亶甲，【外壬弟，】祖乙  ，祖辛  沃甲，【祖辛弟】祖丁，【祖辛子】南庚，【沃甲子，】阳甲，【祖丁子】，盘庚【阳甲，弟】小辛，【盘庚弟】小乙  ，武丁、
祖庚  祖甲【祖庚弟】廪辛  庚丁【廪辛弟】武乙
大丁  帝乙  纣 宋微子啓【纣庶兄】微仲【啓弟】宋公稽 丁公  湣公【丁子】 炀公【湣弟】 厉公【湣子】厘公  恵公  哀公  戴公  武公
宣公  穆公【宣弟】 殇公  庄公【穆子】 湣公
公子防【羣公子】   桓公  襄公  成公
昭公  文公【昭弟】 共公  平公  元公
景公  昭公【元曾庶孙】悼公  休公  辟公剔公  偃
周豳【附】
后稷  不窋  鞠陶 豳公刘  庆节皇仆  着弗  毁隃  公非  髙圉亚圉  公叔祖类  岐周太王  王季文王  武王  成王  康王  昭王穆王  共王  懿王  孝王【懿弟】 夷王【懿子】厉王  宣王  幽王  平王  桓王【平孙】庄王  厘王  恵王  襄王  顷王匡王  定王【匡弟】 简王  灵王  景王悼王  敬王  元王  贞定王 哀王思王【哀弟】 考王【哀弟】 威烈王 安王  烈王显王  慎靓王 赧王
周公封鲁【侯爵】
周公  伯禽  考公  炀公【考弟】 幽公魏公【幽弟】 厉公  献公【厉弟】 真   武【真弟】懿   伯御【懿弟】 孝   恵   隠
桓【隠弟】  庄   闵   僖【闵庶兄】 文
宣   成   襄   昭   定【昭弟】哀   悼   元   穆   共
康  景    平   倾
召公封燕【侯爵】
召公【儿世至】恵侯  厘   顷   哀
郑   缪   宣   桓   庄
襄   宣   昭   武   文
懿   恵   悼   共   平
简   献   孝   成   湣
厘   桓   文   易王  子哙昭   恵   武成  孝   王喜
邶
鄘【二国封爵世次未详】
卫【侯爵】
康叔  康伯  考伯  嗣伯  疌伯靖伯  贞伯  项伯  厘侯  共伯武公【共弟】 庄   桓   宣【桓弟】  恵
黔牟【羣公子】懿   戴【公子顽子】 文【戴弟】  成
穆   定   献   殇【定弟】  襄【献子】灵   出【灵孙】  庄【出父】  班师【襄孙】 君起【灵子】悼【出季父】 敬   昭   懐【羣公子】 慎【敬孙】声   成   平侯  嗣君  懐
元   君角
郑【伯爵】
桓公  武   庄   厉   昭
子亹【昭弟】 子婴【亹弟】 文   穆   灵
襄【灵弟】  悼   成【悼弟】  厘   简
定   献   声   哀   共【声弟】幽   繻【幽弟】
齐【侯爵】
太公  丁公  乙   癸   哀
胡【哀弟】  献【哀弟】  武   厉   文【胡子】成   庄   厘   襄   桓
孝   昭   懿【孝弟】  恵   顷
灵   庄   景【庄弟】  安孺子 悼【景子】简   平【简弟】  宣   康
魏【毕公髙之后封爵世次未详】
唐晋曲沃【附侯爵】
唐叔 晋爕   武侯  成侯  厉
靖   厘   献   穆   殇【穆弟】文【穆子】  昭   孝   鄂   哀
小子侯 缗【哀弟】曲沃武公  献   君卓恵【卓兄】  懐   文【献子】  襄   灵
成【褒弟】  景   厉   悼【襄曾孙】 平
昭   顷   定   出   哀【昭曽孙】幽   烈   孝   静
秦【伯爵】
非子  秦侯  公伯  秦仲  庄公襄公  文   宁【文孙】  出子  武【出子兄】徳公【武弟】 宣   成【宣弟】  穆【成弟】  康
共   桓   景   哀   恵【哀弟】悼   厉共  躁   懐【躁弟】  灵【懐孙】简【灵季父】 恵   出   献【灵子】  孝
惠文王 武王  昭襄【武弟】 孝文  庄襄始皇  二世  子婴
陈【侯爵】
胡公  申公  相公【申弟】 孝【申子】  慎
幽   厘   武   夷   平【夷弟】文   桓   厉【桓弟】  庄【厉弟】  宣【庄弟】穆   共   灵   成   哀
恵【哀孙】  懐   湣
桧【祝融之后封爵世次未详】
曹【伯爵】
振铎  太伯  仲君  宫伯  孝伯夷伯  幽伯  戴伯  恵伯  石甫缪公【甫弟】 桓   庄   厘【羣公子】 昭
共   文   宣   成   武
平   悼   声【悼弟】  隠【平弟】  靖
伯阳
作诗时世图
商诗【五篇】
太甲【以后】
颂【三篇】
那   烈祖   长
祖甲【以后】
颂【二篇】
鸟  殷武
周诗【三百六篇】
文王【世】
正风【二十四篇】
周南闗雎  葛覃  卷耳  樛木
螽斯  麟之趾 桃夭  芣苢兎罝【并周国诗】汉广  汝坟【并南国诗】
召南鹊巢  采蘩  草虫  采苹甘棠  行露  羔羊  殷其靁摽有梅 小星  江有汜 野有死麕驺虞【并南国诗】
武王【世】
颂【二篇】
时迈  雝
武王【以】后
正风【一篇】
召南何彼秾矣【南国诗】
正小雅【二十二篇】
鹿鸣  四牡  皇皇者华  常棣
伐木  天保  采薇    出车
杕杜  南陔  白华    华黍鱼丽  由  南有嘉鱼  崇丘
南山有台    由仪    蓼萧湛露  彤弓  菁菁者莪
成王【世】
变风【七篇】
豳七月  鸱鸮  东山  破斧
伐柯  九罭  狼防
正大雅【十八篇】
文王  大明  緜   棫朴
旱麓  思齐  皇矣  灵台
下武  文王有声    生民
行苇  既醉  鳬鹥  假乐
笃公刘 泂酌  卷阿
颂【二十六篇】
清庙  维天之命    维清
烈文  天作  我将  思文
臣工  振鹭  丰年  有瞽
潜   载见  有客  武
闵予小子    访落  敬之
小毖  载芟  良耜  丝衣
酌   桓   赉   般
康王【以后】
颂【二篇】
昊天有成命   噫嘻
昭王【以后】
颂【一篇】
执竞
厉王【世】
变大雅【四篇】
民劳  板   荡   桑柔
厉王【以后】
变小雅【十篇】
鸿鴈  庭燎  沔水  鹤鸣
祈父  白驹  黄鸟  我行其野斯干  无羊
宣王【世】
变风【一篇】
鄘柏舟【卫厘侯时】
变小雅【五篇】
六月  采芑  车攻  吉日
黍苗
变大雅【六篇】
云汉  崧髙  烝民  韩奕
江汉  常武
幽王【世】
变小雅【八篇】
节南山 十月之交  小弁  何人斯巷伯  白华  苕之华   何草不黄
变大雅【二篇】
瞻卬  召旻
幽王【以后】
变风【二篇】
卫淇奥【武公时】
郑缁衣【桓公武公时】
变小雅
正月  雨无正 賔之初筵【卫武公诗】
平王【世】
变风【十一篇】
邶柏舟  绿衣  日月  终风【并卫庄公时】卫硕人【庄公时】
王黍离  之水
郑叔于田
唐之水【晋昭公时】   大叔于田
秦小戎【襄公时】
变大雅
抑【卫武公诗】
平王【以后】
变风【十二篇】
王君子于役    兎爰  葛藟
君子阳阳    中谷有蓷
丘中有麻    采葛  大车
唐椒聊
秦车邻  驷铁  终南
桓王【世】
变风【六篇】
邶燕燕  撃鼓【并卫州吁时】   新台
二子乗舟    式防  旄丘【并卫宣公时】
桓王【以后】
变风【三篇】
鄘墙有茨 君子偕老
鹑之奔奔【并卫恵公时】
庄王【世】
变风
齐南山  敝笱  载驱  猗嗟【并襄公时】
厘王【世】
变风【一篇】
唐无衣【曲沃武公时】
恵王【世】
变风【六篇】
鄘载驰【卫戴公文公时】   定之方中
蝃蝀  相鼠  干旄【并卫文公时】
郑清人【文公时】
恵王【以后】
鲁颂【四篇】
駉   有駜  泮水  閟宫【僖公时】
襄王世
变风【四篇】
卫河广【宋襄公时】
秦渭阳【穆公时】   黄鸟【康公时】
曹候人【共公时】
匡王【以后】
变风【一篇】
陈株林【灵公时】
时世未详
变风【七十五篇】
邶凯风  雄雉  匏有苦叶
谷风  简兮  泉水  北门
静女
鄘桑中
卫考槃  氓   竹干  芄兰
伯兮  有狐  木
郑将仲子 羔裘  遵大路 女曰鸡鸣
有女同车    山有扶苏
萚兮  狡童  褰裳  丰
东门之墠    风雨  子衿
扬之水 出其东门    野有蔓草溱洧
齐鸡鸣  还   着   东方之日
东方未明    甫田  卢令
魏葛屦  汾沮洳 园有桃 陟岵
十亩之间    伐檀  硕鼠
唐蟋蟀  山有枢 绸缪  杕杜
羔裘  鸨羽  有杕之杜
葛生  采苓
秦蒹葭  晨风  无衣  权舆
陈宛丘  东门之枌    衡门
东门之池    东门之杨
墓门  防有鹊巢    月出
泽陂
桧羔裘  素冠  隰有苌楚
匪风
曹蜉蝣  鸤鸠  下泉
变小雅【三十二篇】
小旻  小宛  巧言  谷风
蓼莪  大东  四月  北山
无将大车    小明  鼓钟
楚茨  信南山 甫田  大田
瞻彼洛矣    裳裳者华
桑扈  鸳鸯  頍弁  车牵
青蝇  鱼藻  采菽  角弓
菀栁  都人士 采绿  隰桑
緜蛮  瓠叶  渐渐之石
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷一   元 朱公迁 撰国风一
国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌谣之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，【风之为义，如此】，是以诸侯采之以贡于天子，天子受之，而列于乐官，【防义，按：朱子谓凡国风皆诸侯，采之以贡，扵天子者，此亦据成周时语之耳，东迁以后，未必然，若卫有新台，墙茨齐冇南山敝，苟丑恶如此，未必其君所贡者，但风行地上无徃弗徧，歌谣传诵，随地而闲，不必采而后得，贡而后逹也，故班固以为诗遭秦火而全者，以其风诵而不独在扵，竹帛故也。夫其传之后来，且然，况当世乎○，凡传文下皆为防义，余仿此】，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，【总言风之为用，如此辑録，朱子曰：男女相与咏歌，以言其情，行人振木铎，狥路采之，何休云：男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使采诗邑移于国，国以闻于天子，】旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，【正风之所以为用者，如此辑録，程子曰：二南之诗，为教于衽席之上，闺门之内，上下贵贱之所同也，故用之，乡人邦国而谓之正风，】十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，【辑録肄羊至反，习也，】备观省，【息井反，】而垂监，【，去声，】戒耳，【变风之所以为用者如此，】合之，凡十五国，云【欧阳氏曰：周召邯鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈桧，曹此季子所观乐，歌之次也；周，召，邶、鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱之次也，皆与删诗之次不同，孔氏曰：郑氏以桧为郑作，故以桧先郑退，王就雅颂，故以王后豳，愚谓删诗以后，大师乐歌旧次，无庸议矣，郑氏颠倒，圣经无足论，惟删诗之序，间以先儒説求之则二，南道文王之化也，王化衰故卫，始为吞并，吞并成俗，故王室卑而侯国异政，自畿内之郑，始于是齐桓，晋文，秦穆相继称伯，而变风终扵陈灵，是故有桧曹思治之诗而验之，扵豳，则又知乱之可治变之可正也，此其次序之大畧也辑録朱子曰：变风多是淫乱之诗，故班固言男女相与歌咏，以言其情者，圣人存此亦以见上失其教，则民欲动情胜，其弊至此，故曰诗可以观也，○安成，刘氏曰：男女乱伦而邶，鄘；卫，郑之风变，君臣失道，而王豳之风变，畋游荒淫，而齐国之风，变俭啬褊急，而魏国之风变，以至唐风变而忧伤，秦风变而武勇，陈风变而淫游歌舞，桧曹之风，变而乱极思治，此十三国，风之大槩也，然变诗虽不可以风化天下，而亦各有音节，如季札所观是已，故乐官兼掌其诗，使夫学者时习之以自省，而知所戒；盖亦莫非所以为教也，】。
周南一之一【召南説附】
【辑録一之一者，国风居四诗之一周南，又居国风十五国之一也，后放此】。
周国名南，南方诸侯之国也，周国本在禹贡，雍、【，去声，】州境内岐山之阳，【辑録赵氏曰岐山，盖今箭括岭山，南有周原，周旧国也，】后稷，十三世孙古公亶，【多旱反，】父始居其地，【辑録安成，刘氏曰：弃为后稷，封于邰，其后公刘迁豳，至古公，又迁于岐山之下，】传子，王季歴至孙文王昌辟，【音辟，】国寖广，于是徙都于丰而分岐周，故地以为周公旦，召【寳照反】公奭，【音适，】之采邑，【采者采取赋税，以供已也，辑録所以取公田为之也，又顔师古注汉，刑法志云：采官之田以为邑，故曰采地采地，即采邑也，○増释鄱阳张氏曰：周公旦文王之子，武王次弟，同母弟十人，周公居四胜殷之后封于鲁，留公辅政，食采于周，而以子伯禽，就封成王，赐以天子重祭，公薨葬于毕，谥曰文○，召公奭见召，南】，且使周公为政于国中，而召公宣布于诸侯，【文王治国属之，周公所以交诸侯者，属之召公，周公主内治，召公主外治也，辑録史记索隠，曰：周地，本大王所居，以为公旦采邑，故曰，周公奭食邑于召，故曰召公，盖文王取岐周，故墟分爵二公也， 孔氏曰：文王若未居丰则岐，邦自为都邑，明知分赐二公，在作丰之后，且二南文王之诗而分繋二公，若文王不赐采邑，不使行化，安得以诗系之，故知此时赐之也，】于是徳化大成于内，而南方诸侯之国江沱，【徒河反，】汝汉之间，莫不从化，【岐周东北近纣，都西北迫于戎狄，故化之所及者，南方而已，】盖三分天下而有其二焉，【辑録，郑氏曰：雍，梁，荆；豫，徐之人咸被其徳而从之也，孔氏曰：其余冀青兖属，纣是为三分，有其二也；】至子武王发，又迁于镐，遂克商而有天下，武王崩，子成王诵立，周公相之制作礼乐，乃采文王之世，风化所及，民俗之诗【二南，皆文王之世，风化所及之诗，然谓之所及，则亦有先后不同，大抵二南可见，文王之化而未必皆作于文王之时，如甘棠之类是也。】被之筦，【管同】，【同】，以为房中之乐，而又推之，以及于乡党，邦国所以着明，先王风俗之盛，而使天下后世之脩身，齐家治【平声，】国平天下者皆得以取法焉。【此则尽二南之用矣，】盖其得之国中者，杂以南国之诗而谓之周南，【汉广汝坟，南国诗也，】言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方，而不敢以系于天子也，【尊可统卑，而卑不可以统尊也，程子曰：周公在内，近于文王，虽有徳而不见，故周南无周公之诗，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，故召南有召公之诗，辑録考索曰：周南召南乐章之名也，文王之化自北而南，及于江汉，故作乐者采自北以南，土风而名之曰南，用为燕乐乡，乐射乐房，中，乐所以彰文王之化也，○安成，刘氏曰：其诗得于国中者，多为文王，后妃而作，故杂以南国，汉广汝坟二诗而谓之周南，所谓自天子之国，被于诸侯者，不敢使周公食邑之号，专主其风也，然周公之事固统于其所尊矣，观下文复取小序繋之周公之説可互见也，若召公，则宣化于诸侯，故以侯国之诗繋之而谓之召南？正以其食邑之号，专主之也，谓召公为方伯之国，谓丰邑为天子之国者，皆通乎追王之后，制作之时而言也。】岐周在，今鳯翔府岐山县，【辑録即今陜西，鳯翔府岐山县，】丰，在今京兆府鄠，【音户，】县终南山北，【辑録即今陜西，西安府鄠县，】南方之国，即今兴元府，京西，湖北等路诸州【辑録，即今陜西，四川省，兴元府诸州所隷保寜府，蓬，金等州，广元巴及太安县之地也，京西路诸州，即今湖广襄阳府安陆，随，均等州之地也，湖北等路诸州，即今湖广武昌徳安汉阳常徳岳州辰州等府，澧、沅、靖，荆门夷陵，沔阳等州之地也，】镐【下老反，】在丰东二十五里，【安成，刘氏曰：镐亦在今鄠县，先儒以为即镐京之地，】小序曰闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公斯言得之矣，【见小序辨説○辑録朱子曰：诗言文王之德者系之，周公以周公主，内治故也言诸侯之国，被文王之化，以成徳者系之召公，以召公长，诸侯故也。文王治岐，其东有纣，其西昆夷，其北玁狁，故其化自北而南，光被于江，汉之域也，○三山，李氏曰：二南皆文王之风，化周南之诗，多为文王而作，故言王者之风，召南之诗，多为诸侯而作，故言诸侯之风，虽曰诸侯之风，其实文王教化之所及，故言先王之所以教先王，即文王也，朱氏解頥曰谓之周南者脩齐治平之道本之乎？天子逹之乎？诸侯表立于此，而天下无不知所取正焉，法立于此，而天下无不知所取则焉，此化之所以行，而俗之所以羙也由闗雎而螽斯其诗，作于宫中，此身脩家齐之效也。桃夭，兎罝芣苢，其诗作于国中，此家齐国治之效也。汉广汝坟，其诗作于南国，此国治天下，平之渐也，若麟趾，则又王者之瑞也，故以是终焉，是时王道明盛，国不得异政，家不得殊俗，故以南之一字该之，则南方诸侯之风，皆可得而见矣。】。
闗闗雎【七余反，】鸠在河之洲，窈【乌了反，】窕【徒了，反】淑女，君子好逑，【音求】。
兴也闗闗雌雄相应，【，去声，】之和声也，雎鸠水鸟，一名王雎，状类鳬鹥，【音医】，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常并游而不相狎，故毛传【去声，下同，】以为挚，而有别【，必列反】，列女传以为人，未尝见其乗【去声】居而匹处，【上声，下同】者，盖其性然也，【四为乗两为匹乗居则或乱而不挚匹处，则将狎而无别，○辑録，朱子曰：尝见淮人説淮上有之，状如鸠差小而长，常是雌雄，两两相随，不相失，然亦不曽相近，立处须隔丈来，地所谓挚而有别是也。此説却与列女传，合乘居是四个，同居列女传，曲沃妇曰：妾闻男女之别，国之大节，故以雎鸠起兴 ，严氏曰：左传郯子五鸠，备见诗经，雎鸠氏司马，此雎鸠是也，祝鸠氏，司徒鹁鸠也，四牡嘉鱼之鵻是也。鸤鸠氏，司空布谷也，曹风之鸤鸠是也。爽鸠氏司冦，大明之鹰是也，鹘鸠氏司事，鸴鸠也，即小班鸠小宛之鸣鸠与氓，食桑葚之鸠是也。左传雎作鴡，杜预云：摰而有别，故为司马，主法则鹘音骨，鸴音学，】河北方流水之通名洲水中，可居之地也，窈窕幽闲之意，【幽则深潜闲，则安重深潜则不浅露，安重则不轻躁，此贞静之徳容也○辑録幽深而闲静也，】淑善也，女者未嫁之称，盖指文王之妃，太姒为处子时而言也。【辑録列女传，大姒禹后，有莘国，姒氏之女，】君子，则指文王也，好亦善也，逑匹也，毛传之，摰字与至通，言其情意深至也，【辑録，朱子曰：情虽相与深至，而未尝狎，便见乐而不淫之意，○安成，刘氏曰：摰至字古通用，如商书大命不摰，曲礼接人之摰，亦训为至，故郑氏曰：摰之言至也，谓鸟雌雄情意至，然而有别也，○鄱阳张氏曰：汉世言诗者四，家齐，辕固生为齐诗，鲁申公为鲁诗，燕韩婴为韩诗，毛公为毛诗，齐；鲁，韩三家诗并立学宫，毛诗至平帝时，始得立齐诗，亡于魏代鲁诗，亡于西晋，韩诗仅存外传，惟毛氏诗独行，初学记曰：苟卿授鲁国毛亨作训诂，传以授赵国，毛苌，时人谓亨为大毛公，谓苌为小毛公，大毛公之名，惟见于此，此毛传者，谓毛苌之诗传也，】○兴者，先言他物以引起，所咏之词也，周之文王，生有圣徳又得圣女姒氏以为之配，宫中之人，【嫔御之属也，】于其始至，见其有幽闲贞静之徳【朱子又以贞静缀于幽闲之下，盖幽闲即是贞静也，但幽闲之意，是徳容不可直谓之徳故加贞静二字，而以徳言之】故作是诗，言彼闗闗然之雎鸠，则相与和鸣，于河洲之上矣，此窈窕之淑女，则岂非君子之善匹乎？言其相与和乐而恭敬，亦若雎鸠之情摰，而有别也，【和乐则深至，恭敬则有别，】后凡言兴者，其文意皆放【，音仿后同】此云，【按，朱子谓凡言兴者，文意皆放此，故尝以此求之，凡兴体有义，相因者，有语相应者，相因相应，兼备者多，义不相因而语，又不相应者絶少如此诗，首章以物之偶兴，人之偶摰而有别，义相因也，二章三章，以事理当，然为兴而且上，下呼唤成文，则义既相因而语，又相应也，中间文势又有反顺不同，其例不一，详具各章○辑録，朱子曰：兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠是挚而有别之物，引此起兴，犹不甚逺其他亦有全不相类，只借物而起吾意者，虽皆是兴，与比又畧不同也问诗中説兴处多近比体者，曰：然，如闗雎麟趾相似，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如闗闗雎鸠本是兴起，到得下面説窈窕淑女，此方是入题説那实事盖兴，是以一个物事，贴一个物事説上文兴起，下文便接説实事及比则不然，便入题了 ，东莱吕氏曰：首章以雎鸠，发兴后，章以荇菜，发兴至于雎鸠之和静，荇菜之柔顺，则又取以为比也。兴与比相近而难辨，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣，】汉匡衡【辑録西汉书，匡衡字稚圭，东海承人也，汉宣帝朝射策甲科，诸儒为之语曰：无説诗匡鼎来，匡説诗解人頥元帝时为丞相，封乐安侯，帝崩，成帝即位，衡上疏戒妃匹，劝经学威仪之则，曰：臣闻之师曰云云，承音证，】曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，【数语具幽间，贞静之意，摰而有别，此可见矣。○辑録许氏曰：形乎动静，以上专释窈窕，淑女贞亦幽闲之意，是窈窕也，淑即经淑字不贰其操，言常致贞淑，而无间也，情欲之感，则有防狎之容，而贰于贞，宴私之意，则生惰慢之气，而贰于淑，无介不形，则实能致之而不贰，其操矣，】夫【音扶】，然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，【辑録易序卦云：有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，程子曰：夫妇人伦之始也，白虎通曰：纲三纲，君臣父子夫妇也，纪六纪，诸父兄弟族人，诸舅师长，朋友师长，君臣之纪，以其皆成已也，诸父兄弟父子之纪，以其有亲恩连也，诸舅朋友夫妇之纪，以其皆有同志，为纪助也，纲者张也，纪者，理也，大纲小纪，所以张理上下，整齐人道也，】王教之端也，【辑録，孟子曰：刑于寡妻，大学传曰：宜其家人，而后可以教国人，】可谓善説诗矣【辑録毛氏曰：君子后妃之德，无不和谐，慎固幽深，若雎鸟之有别焉，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，朱氏曰：淑者善也，是女德之至者也，凡温恭慈惠，端庄静一皆在其中矣，文王圣人也，而咏其德者，一言以蔽之，不过曰敬而已，大姒圣女也，而咏其德者，一言以蔽之，不过曰淑而已，盖能敬则能自强不息，纯亦不已，所以为干之健也，能淑则足以配至尊，奉宗庙所以为坤之顺也，故曰窈窕淑女，君子好逑，言能体坤道之顺，以承干也，】。
○参【初，金反】差【初，宜反】荇，【行猛反，】菜左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【叶蒲北反，】悠哉悠哉！辗【哲善反，】转反侧。
兴也，参差长短，不齐之貌，荇接余也，根生水底，茎如钗股，上青下白，叶紫赤，圎径寸余浮在水面，【辑録，李氏曰：荇菜，是水有之，黄花叶似莼，可为苴，张氏曰：荇菜，取其柔顺芳洁，可荐之意，陆氏曰：鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒，鬻即煑】，或左或右，言无方也，【不主于一处求之，故曰无方，】流顺水之流而取之也。或寤或寐，言无时也，服犹懐也，悠长也，辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留皆卧不安席之意，【留者，欲转而不转也辗转反侧，皆作诗者，自言其然，寤寐不忘以求此，后妃我闺阃，中当如此也！辑録辅氏曰四字之训，极为精切，亦可见古人下字之不苟也，】○此章本其未得而言，彼参差之荇菜，则当左右无方，以流之矣，此窈窕之淑女，则当寤寐不忘，以求之矣。【集传，发起兴之，意在当字，○辑録许氏曰：先儒皆取于荇菜之洁浄，柔顺而集传，不言只言其不可不求之意者，岂非所谓不可不求者，正以其洁浄与柔顺之故乎？许氏曰：诗中托物起兴，虽于下言之事，多不相阕，然凡言采取之，物亦必本自有所用，故人曽采，而诗人亦言之，若无所用，而人不采，则诗人亦不言也。后凡释其物为某用者，皆谓其物所常用，非必闗于诗也；】盖此人，此德世不常有，求之不得，则无以配君子而成其内治之美，故其忧思之深，不能自已至于如此也，【辑録，朱子曰：此诗看来是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人做不到此】。
○参差荇菜，左右采【叶，此礼反】之窈窕淑女，琴瑟友【叶，羽已反】之，参差荇菜，左右芼【，莫报反，叶，音邈，】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛，】之兴也，采取而择之也，芼熟而荐之也，【采择非一端，烹煑非一道，亦曰无方流，而采采而芼，则言之序也，○辑録，苏氏曰：求得而采，采得而芼，先后之叙也，凡诗之叙类如此，】琴五，或七【増释许氏曰：陈旸乐书琴，或谓伏羲作或谓神农作，或谓帝俊使晏龙作其制，长三尺六寸六分象朞之日广六寸，象六合，有五象五行，腰广四寸，象四时，前广后狭，象尊卑，上圆下方，象天地晖，十三象十二律，余一晖象闰，盖长三尺六寸六分者，中琴之度，长八尺一寸者，大琴之度也，又云：大琴二十，中琴十，小琴五，舜弹五之琴，或谓七，自陶唐时有之，或谓文王加少宫少商二，或谓文武各加其一】，瑟二十五，【辑録，许氏曰：陈旸乐书瑟，或谓伏羲作或谓神农晏龙作，或谓朱襄氏，使士逹制为五之瑟，鼓摉判为十五，或谓大帝使素女鼓五十之瑟，帝悲不能禁，因破为二十五，盖五十大瑟也，二十五中瑟也，五十五小瑟也，有颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五，盖即中瑟也，】皆丝属乐之小者也，友者亲爱之意也，【辑録辅氏曰：盖以兄而友弟之友言也，】钟金属【増释陈旸乐书云：黄帝命伶伦铸十二钟，和五音，虞夏之时，大谓之镛，小谓之钟，周制大谓之钟小，谓之镈一虡，县一钟，谓之特钟，一虡十二钟，谓之编钟，堂上击黄钟，特钟而堂下，编钟应之，镈伯各反虡，求许反，】鼓革，属【増释许氏曰乐书云，始于伊耆氏，少皥氏，冒革以为鼓，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼓，周礼，鼓人教六鼓以晋鼓鼓金奏，晋鼓长六尺六寸，此常乐也，余五鼓各有所用，】乐之大者也，乐则和平之极也，【友之乐之，亦作诗者，自言其然，亲爱娯乐，此后妃言我闺阃中当如此也！】○此章，据今始得而言之，参差之荇菜，既得之，则当采择而亨芼之矣，此窈窕之淑女，既得之，则当亲爱而娱乐之矣，【亲爱，则无间然矣。而犹若未足也，和平之极，则心悦诚服，有不知手，舞足蹈者矣，其能得羣下之心如此，固可以见后妃之德，而妾御辈，又知天理之当然，亦贤矣哉！】盖此人，此德世不常有，幸而得之，则有以配君子，而成内治，故其喜乐尊奉之意，不能自已，又如此云，【以下事上，故加尊奉二字，辑録许氏曰关雎，美后妃之德，而尤归重于文王，意谓吾君子有圣德，惟得有德之女，乃可为配，盖非文王之圣德，则不能择后妃之淑女，非后妃之圣德，则不足以配文，王之君子，今窈窕之淑女，始可为君子之好逑，观此两词，则主于文王，而言尤可见矣。夫以宫中之妾御，欲为君子，得配以为我之内主，而思之如此，其切絶无妬忌之萌，是时，宫中未被，后妃之化，非文王之德，有以化之，能如是乎？及既得之也，其容仪，性行足以服众心，而副前日之所望故使人喜乐尊奉之如此，其至则后妃之德化于人者，而亦见平日渐渍文王之德之深也？东莱吕氏曰：后妃之德，坤德也，唯天下之至静，为能配天下之至健也，万物之原一本，诸此未得之也，如之何其勿忧！既得之也，如之何其勿乐！○庆源，辅氏曰：此诗皆兴，而比首章以闗雎起兴因以关雎，摰而有别，为比二章，三章以荇菜，起兴亦以为比，但先儒皆取于荇菜之洁浄，柔顺而集传，不言只言其不可不求之意者，岂非所谓不可不求者，正以其洁浄与柔顺之故乎？】：
闗雎三章一章，四句二章，章八句，【一章正美，后妃之德二章，三章，则诗人自言其忧思喜乐之当然，初无与于文王，而文王之化，自可见矣。辑録，朱子曰：只取篇首二字以名篇，后皆放此 ，孔氏曰：关雎者诗篇之名金縢，云公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，然则篇名皆作者所自名，名篇之例，多不过五少，取一，或偏举两字，或全取一句，亦有舍其篇文假外理，以定称】。
孔子曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，愚谓此言为此诗者，得其性情之正声，气之和也，【辑録问闗雎乐而不淫，哀而不伤，是诗人性情如此，抑诗之词意如此，朱子曰：是有那情性，方有那词气声音，又曰：乐止。于琴瑟钟鼓，是不淫也；若沉湎淫佚，则淫矣，忧止于辗转反侧，是不伤也，若忧愁哭泣，则伤矣，此是得性情之正，辅氏曰：哀乐情之发也，心不宰焉，则流于伤与淫而不自知矣，闗雎之诗感于性发于情，而宰于心者也。其形于声诗，播诸音乐，皆得其和，且正焉，】盖德如雎鸠，摰而有别，则后妃性情之正，固可以见其一端矣，【摰而有别，止于夫妇之道见之，故曰一端】，至于寤寐反侧，琴瑟钟鼓极其哀乐，而皆不过其则焉，【二章是哀而不伤，三章是乐而不淫，】则诗人性情之正，又可以见其全体也，【诗人即宫中之人作此诗者也，哀乐二者不过其则，可见全体，】独其声气之和，有不可得而闻者，虽若可恨，然学者姑即其词而玩其理，以养心焉，则亦可以得学诗之本矣，【学诗所以养性情之正而已，此盖专言读诗之法，辑録双峯饶氏，曰：一章言文王有圣德而后妃，亦有圣德，可为之配，二章推言，未得大姒之时，求之如此，其切三章言始得后妃之时，喜之如此，其至自他诗观之，言哀者易，至于悲伤，如泽陂之诗曰：有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，是也，言乐者易至于淫泆，如溱洧之诗曰：洧之外，洵訏且乐，惟士与女，伊其相谑，赠之以勺药是也。惟此诗得情性之正，故玩其词，可为养心之助也， 须溪，刘氏曰：夫子自卫反鲁，考礼正乐，其时师摰在鲁，为夫子歌周南故曰师，摰之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！又曰闗雎乐而不淫，哀而不伤，尝谓：今世所存之诗，特其词与义，耳诗之词，未尝亡也，其声亡也，○安成，刘氏曰：首章取兴，见乐而不淫，是后妃性情之一端也。二章，三章所言一哀一乐，皆不过则是诗人性情之全体也，盖由后妃与诗人性情之正如此，故发于诗歌，播之音乐，宜其声气之无不和矣，然乐者，所以节夫诗之声而有音律，以养人耳，歌咏以养人心舞蹈，以飬血脉此乐之全体也，古乐既亡，则此诗声气之和，所以乐不淫，哀不伤者，固不得闻，而其所以养心者，幸有诗词之可玩，则亦尚存，乐之一端，而可为学诗之本也，胡氏曰：关雎乃宫中人所作，欲得贤妃，以配文王，方其未得也，寤寐反侧，以致其忧，思之深矣，然未至于悲怨，则不伤也；及其得之也，琴瑟钟鼓以宣其和，乐之至矣，然未至于沉湎，则不淫也；推词语可知其情性，】○匡衡曰：妃【音配，】匹之际，【庆源，辅氏曰：妃匹，犹言匹偶也，】生民之始，【辑録辅氏曰：有夫妇而后有父子也，】万福之原，【辑録，吕氏曰：后妃之德，坤德也，唯天下之至静，为能配天下之至健，万化之原，一本诸此，】婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，【婚姻之礼，正应妃匹之际，言品物，遂应生民之始，言天命全应，万福之原，言】孔子论诗以关雎为始，言太上者民之父母，后夫人之行【，胡孟反。】，不侔乎天地，【辑録太上犹言最上也，侔齐等，】则无以奉神灵之统，而理万物之宜，【太上居尊位者之称，后夫人以配人君者也，其行不侔天地，则婚姻之礼不正矣，上无以奉宗庙，下无以治天下国家，则品物不遂，而天命不全矣，语意，又与上文相应辑録，许氏曰：品物遂而天命全，是兼人物而言，谓此效皆原于婚姻之正也，下理万物之宜，上应此句，】自上世以来，三代兴废，未有不由此者也，【夏之兴也以涂山，其亡也以妺喜，商之兴也以简狄，其亡也以妲己，周之兴也以太任，太姒，其亡也以褒姒，此三代兴废之由也。集传引此见诗，首关雎以明人君致治之本，辑録朱子曰闗雎一诗文理深奥，如乾坤卦一般，只可熟读详味，不可説至如葛覃卷耳，其言迫切，主于一事，便不如此了，又曰读闗雎诗便使人有齐庄中正意思，所以冠乎三百篇，与记言毋不敬，书言钦明文思皆同，又曰：当时人被文王，太姒，德化之深，心胆肺肠，一时换了，自然不觉形于歌咏如此，故当作乐之时，引为篇首，以见一时之盛，为万世之法，尤是感人妙处，又曰：读诗，只是将意想像去看，不如他书字字要捉缚教定，诗意只是叠叠推上去，因一事上有一事，一事上又有一事，如关雎形容后妃之德如此，又当知君子之德如此，又当知诗人形容得意味深长如此，又当知所以齐家所以治国，所以平天下，人君则必当如文王后妃，则必当如太姒，其原如此，前汉外戚传曰：故易基乾，坤，诗首闗雎书美降，夫妇之际，人道之大伦也。可不慎欤？】。
葛之覃兮，施【以豉反】于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，【叶居奚反】。
赋也，葛草名蔓生，可为絺绤者，覃延施移也，【辑録孔疏言：引蔓移去也，】中谷，谷中也，【辑録孔氏曰：中谷倒言者，古人语皆然，诗文多类此，】萋萋盛貌，黄鸟鹂也，【辑録孔氏曰黄鸟，黄鹂留也，或谓黄栗留幽州，谓之黄鸎，一名仓庚，】灌木，丛木也，喈喈，和声之逺闻也○赋者敷陈其事，而直言之者也，盖后妃既成，絺绤而赋其事，追叙初夏之时，葛叶方盛而有黄鸟鸣于其上也，【此章推本前日之事，辑録解頥曰黄鸟飞鸣，乃夏初之时，葛方盛而未可刈也，虽后妃，追叙其事，然此时已可见，其动女红之思，而冇念念不忘之意矣，】后凡言赋者，放【音仿，后同】此。
○葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈【鱼废反，】是濩，【胡郭反】为絺，【耻知反】为绤，【去逆反，叶去畧反】服之无斁，【音亦叶，弋灼反】。
赋也，莫莫茂宻貌刈斩濩，煮也，精曰絺，麄曰：绤斁厌【于验反，】也，○此言盛夏之时，葛既成矣，于是治以为布，而服之无厌，盖亲执其劳而知其成之不易，所以心诚爱之，虽极垢，【古后反，】弊而不忍厌弃也，【为絺为绤，所以起无斁之语，服之无斁，又以下章澣濯之云：此章亦言前日之事，以及今日之意也。辑録严氏曰：妇人骄奢之情，何有纪极？苟萌一厌心，虽穷极靡丽，耳目日新，犹以为不足也，味服之无斁，一语可见，后妃之德性，后世后妃以骄奢祸，其族皆厌心为之，陈氏曰：知稼穑之勤者，饮食则念农功，知丝麻之勤者，衣服则思女功也，辅氏曰：凡人之于物，易厌而不甚顾惜者，以其得之之苟而不知其用力之劳而成就之难也，唯其身亲为之，则知其成之不易，所以心诚爱之，虽极其垢弊，而不忍厌弃也，故能爱之而不厌，亦可见后妃既勤且俭之意】。
○言告师氏言告言归，薄汚我私薄澣，【户管反，】我衣害，【户葛反，】澣害否？【方九反，】归宁，父母【莫后反】。
赋也，言辞也，【辑録通释曰：如言采，言念薄言，驾言之类，皆语辞也，】师，女师也，【言告师氏，已告于师氏也言告言归，使师氏告于君子也，○増释鄱阳张氏曰：毛公云，女师教以妇德，妇言：妇容，妇功，祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室疏，姆妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，女出嫁，姆随之，女子自少常教习，故曰，女子十年不出，姆教之，但嫁前三月，特就尊者之宫，教成之耳，】薄犹少也，汚烦撋，【如縁反烦撋犹挼挲也，挼挲音那，梭】之以去，【上声，】其汚犹治乱而曰乱也，澣则濯之而已，私燕服也，衣礼服也，【増释鄱阳张氏曰：私谓平居燕私之服衣，谓行礼之服如袆音，挥衣縁音彖衣之属，】害何也？【辑録辅氏曰：薄污薄，澣者畧施其功而不为过，甚之饰于其害，澣害否者，各随其宜而无杂施之，苟】宁安也，谓问安也，【增释梁氏曰：左传，庄公二十七年冬，杞伯姬来归宁也，凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归，夫人归宁，曰：如某出曰：归于某，○归寜者，归而宁问，父母安否，】○上章，既成，絺绤之服矣，此章遂告其师氏，使告于君子，以将归宁之意，且曰：盍治其私服之，汚而澣，其礼服之衣乎？何者当澣？而何者可以未澣乎我，将服之以归，宁于父母矣，【此章乃言今日之事，辑録解頥曰师氏导我者也，则必每事而询访，见其不敢专也，父母，生我者也，则必及时而问，安见其不敢忘也。君子宗主我者也，则必因师以致告，见其不敢亵也，增释许氏曰：后妃及将归宁，则必谋之，姆师告之，夫君至于澣濯防事，亦且咨询，而不置其勤俭，恭谨之德，备见于词，气之间，则文王刑于寡妻之效尤，着于此矣。】。
葛覃三章，章六句，【一章主言，葛二章言治葛而为衣，服三章，言澣濯而告归，宁】此诗，后妃所自作，【因谋归宁，而澣濯衣服，故作此诗以见意，】故无賛美之词然于此，可以见其已贵而能勤已，富而能俭已长，【展两反，】而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是皆德之厚而人所难也，小序以为后妃之本，庶几近之，【勤俭孝敬，乃妇德之大者，故曰后妃之本辑録，南轩张氏曰后妃之贵，亦必立师傅以训之，法家拂士，非惟人主不可一日无，后妃亦然也，周自后稷以农为务，歴世相传，其君子则重稼，穯之事其室家，则重织纴之勤，相与服习其艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，每念稼穑之劳，而其后妃又不忘织纴之事，则心之不存者寡矣，此心常存，则骄矜放恣，何自而生？故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵，休其织之章，则知周之所以亡也，又曰：勤俭孝敬，固妇人之懿德，又能不以势之贵富，时之乆逺而有所变迁焉，则尤见其德厚有常，而人所难及也，解頥曰：此诗三章，首章是未为絺绤，以前事二章，是为絺绤，时事三章，是既为絺绤，以后事即为絺，为绤而知其能，勤即澣濯，无斁而知其能，俭因其言告师氏而知其能敬，因其归宁，父母而知其能孝闗雎之所谓淑，指其德之全体言也，此所谓勤俭孝敬，又各就其一事言也，】。
采采卷【上声，】耳不盈，顷【音倾】筐，嗟我懐人，寘彼周行，【叶户郎，反】赋也，采采非一，采也，卷耳枲，【音洗】耳，叶如鼠耳，丛生如盘，【辑録孔氏曰：亦云胡枲，或曰：苓耳，江东呼常枲，叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，四月中生子，如妇人耳珰，或谓耳珰草 ，本草卷耳，即今苍耳，今人麹蘖中多用之，】顷欹也，筐竹器懐思也，人盖谓文王也寘舎【上声】也，周行大道也，【辑録，朱子曰：诗有三周行，此及大东章，皆道路之道，鹿鸣乃道义之道，】○后妃以君子不在，而思念之，故赋此诗，托言方采卷耳，未满顷筐【，托言采采，非真采之也，】而心适念其君子，故不能复【，扶又反，】采而寘之，大道之旁也，【辑録问卷耳，葛覃同是赋体，又似畧不同，盖葛覃直叙其所尝经历之事，卷耳，则是托言也，朱子曰：虽不自经历，而自言我之所懐者，如此，则亦是赋体也，解頥白卷耳易采也，顷筐易盈也，然采之，又采而不盈，顷筐，何也？盖托言其心在乎君子而不在乎物也，于是舎之而置彼大路之旁焉，其心之专一，而不暇乎？他可知也，此诗见后妃之于君，子思之切忧之，深望之至，然有恳恻，至到之意，而无悲愁，凄怆之懐盖所以忧思者，情也，虽忧而不至于伤，虽思而不至于悲者，后妃之所以得其性情之正也，】。
○陟彼崔【，徂回反，】嵬【五囘反，】我马虺，【呼囘反，】隤【音頽】我姑，酌彼金罍，维以不永，懐【叶胡偎反，】。
赋也，陟升也，崔嵬土山之戴石者，【尔雅，石戴土为崔嵬，土戴石为殂，此用毛传有误字，当从尔雅之説许氏曰崔嵬，字上从山，砠字旁从石，有危不安，身之意，】虺隤马罢，【音皮，】不能升髙之病【増释吴师道，曰：虺，隤，虺字当作虺，今文传无误，】姑且也，罍酒器，刻为云雷之象，以黄金饰之，【辑録孔氏曰：名罍取于云雷故也。言刻画则用木矣，】永长也，○此又托言欲登此崔嵬之山以望所懐之人而徃从之则马，罢病而不能进，于是且酌金罍之酒，而欲其不至于长，以为念也。【谓之托言，则非实有此事，但其意则如此，尔辑録辅氏曰：姑且也，维以欲其也？曰：且曰：欲其亦可见其托言之意】。
○陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕【，徐履反】觥，【古横反，叶古黄反，】维以不永伤。
赋也，山脊曰冈，黄马而黄，病极而变色也；兕，【当从序姊反，】野牛一角，青色，重千斤，觥爵也，以兕角为爵也，【増释鄱阳张氏曰：疏爵有五，自一升至五升觥，在五爵之外，其升以兕角为之，有刻木形似，兕角者盖无兕角，则木也， 释文，一云容五升，尔雅疏，兕角长三尺余，形如马鞭，柄】。
○陟彼砠【七，余反】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！赋也，石山戴土曰砠【，砠见上章注】瘏，马病不能进也，痡人病不能行也，【辑録辅氏曰：马病不能进，犹可资于人也，仆病不能行，则防不能徃矣，此亦甚之之辞，】吁忧叹也，【辑録云何吁矣！则如何而不忧叹之乎？】尔雅，【辑録索隠曰尔近也，雅正也其书于正字义训为近，故云】注引此作盱，张目逺望也详见何人斯篇。
卷耳四章，章四句，【寘彼周行，发乎情也，马病，仆痡止乎礼义也，皆托言也】，此亦后妃所自作，可以见其贞静，专一之至矣，【首章，见所思之专一，后三章，见所守之贞静，亦其德之一端耳，辑録许氏曰贞静言，欲出而不出，专一言反覆，思文王不置，】岂当文王朝防征伐之时，羑【音酉，】里拘幽之日而作欤？【解頥曰羑云九反，囚于羑里，辅氏曰：先生又尝曰：此诗后三章只是承首章之意，欲登髙望逺而徃从之则仆马，皆病而不得徃，故欲酌酒以自解，其忧伤耳，大意与草虫诗相似，刘氏曰：后妃托言方采卷耳，而适思君子，则遂不能复采，欲望君子而仆马不前，则且饮酒解忧，可见其心之贞，静而不动于邪，情之专一，而不失其常矣，至其自言不永，懐伤者又合，所谓哀而不伤之意，乃其性情之正，发见于一端者，参之关雎，首章乐而不淫，则又可备见其情性，全体也，又按羑里，先儒以其地在相州，邺都荡隂县北九里相州，今彰德府，是因羑水得名，昔纣信崇侯虎之谐，囚文王于此，文王因作拘幽，操 増释许氏曰：此诗后妃作于文王，拘幽之时，然皆设辞反覆，托意以见忧思焉，卷耳易得，顷筐易盈，采采非一，而乂不盈者，志不在此也，及懐人之深发为嗟叹，则遂不顾而弃之，大道之傍矣，思人而不可见，于是欲升髙望逺则马病而不可升马，岂果病哉？守礼义之闲，不可得而徃也，乃姑酌金罍之酒，聊以自解，长念之心耳，其下申此意，而甚之之辞也。马，始也病，今则甚而色变矣，酒之在罍，我酌之也，犹有度，今以大觞而自酌，忧愈深而駈之，欲愈力也，然酒岂果能駈，此郁积之思乎？终欲徃望而并仆夫亦病矣，盖文王拘幽之际，臣民有奔走之劳，真有至于病者至此，则将云何乎？惟有长吁而已矣，盖其思虽切而无邪，忧虽深而不过一唱，三叹之中，至诚恻怛之心，不愆礼义之则，而洋溢于言语之表，非德之至，其孰能与于此？】然不可考矣。
南有樛，【居蚪反，】木葛藟，【力轨反，】累【力，追反】之乐，【音洛。】，只【之氏反】君子，福履绥之。
兴也，南南山也，木下曲曰樛藟，葛类【辑録，孔氏曰：一名巨，亦延蔓生，○本草注曰：蔓延木上，叶如葡卜而小，五月开花，七月结实青黒微赤即诗云：藟也，此藤大者盘薄，又名千嵗藟】累犹系，也只语助辞，君子自众妾而指后妃，犹言小君内子也，【乐只君子，犹言喜，此君子南山有台及采菽篇，义同辑録，朱子曰：夫人称小君，大夫妻称内子，妾谓嫡曰：女君则后妃有君子之德，固可以君子目之 问，君子作后妃，亦无害否？曰：以文义推之，不得不作，后妃，若作文王，恐大隔越了，某注诗传，盖皆推寻其脉理，以平易求之，不敢用一毫私意，大抵古人道言语，自是不泥着】履，禄绥安也，○后妃能逮下，而无嫉妬之心，故众妾乐其德，而称愿之曰：南有樛木，则葛藟累之矣，乐只君子，则福履绥之矣，【木下曲而为葛所累德，下及而为福所绥，亦以卑顺受，益之意为兴也，辑録辅氏曰：此诗虽是兴体，然亦兼比意与闗雎同意，其意以为木枝以下垂之，故葛藟得累，而蔓之喻，后妃能以惠下逮，众妾故众，妾得上附而事之也】。
○南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
兴也荒奄也【奄即掩字】将犹扶助也
○南有樛木，葛藟萦【，鸟营反】之，乐只君子，福履，成之兴也，萦旋成就也。【旋则奄之周就，则更有厯乆而不替之意，此盖极其盛大悠乆而言之也，】。
樛木三章，章四句，【辅氏曰：累而后荒，荒而后萦绥，而后将将而后成，言之序也，又曰：其美夫人也，无夸辞，其祷夫人也，无侈説此又可见，众妾性情之正也，吕氏曰：汉之二赵隋之独孤唐之武后祸至，亡国樛木，后妃诗人安得不深嘉，而屡叹之乎？○増释金履祥曰：此诗上二句兴而比下二句，乐而颂】。
螽，【音终】斯羽，诜诜【所巾，反】兮，宜尔子孙，振振【，音真】兮。
比也，螽斯蝗属【辑録，问：螽，即是春秋所书之螽，窃疑斯字，只是语辞，朱子曰：诗中固冇以斯为语，辞者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯是名也，】长而青，长角长股，能以股相切，作声【辑録，此言以股相磨切而作声，后章言薨薨，为摮飞声，则是飞时，其翅有声也，】一生九十九子，【辑録，陈氏曰：言羽者，螽斯羽虫也，无羊之诗，羊言角牛言耳，状物多如此，】诜诜，和集貌尔，指螽斯也，振振盛貌，○比者以彼物比此物也，后妃不妬忌，而子孙众多，故众妾以螽斯之羣，处【上声，】和集，而子孙众多，比之言，其有是德而宜有是福也，【辑録有是德，不妬忌也，有是福，子孙众多也，通释曰：管蔡世家云，武王同母兄弟十人，伯邑考武王发，管叔鲜，周公旦，蔡叔度曹叔振铎，郕叔武，霍叔处康叔封季载，此其多子之验也。】后凡言比者，放此【辑録，朱子曰：言螽斯以比后妃之子孙众多，子孙振振，却自是説螽斯之子孙，不是説后妃之子孙也，盖比诗多不説破这意，然亦有説破者此前数篇，赋，比，兴皆已备矣，自此推之，令篇篇各有着落，乃好】。
○螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
比也薨薨群飞声绳绳不絶貌
○螽斯羽，揖揖【侧立，反】兮，宜尔子孙，蛰蛰【直立反】兮。
比也揖，揖；防，聚也，蛰蛰亦多意，【辑録，吕氏曰：螽斯始化其羽，诜诜，然比次而起，已化则齐飞，薨薨，然有声，既飞复敛，羽揖揖然而聚，历言众多之状，其变如此也，】。
螽斯三章，章四句，【反覆，叹咏辑録，朱子曰：不妬忌，是后妃之一节闗雎所论却是全体，郑氏曰：妇人之德，莫大于不妬，忌盖功，容可勉而根于情者，难自克也，○南轩曰：后妃多子孙，推本其然，则由不妬忌而已，故继樛木之后，考索曰：螽斯蝗虫之类耳，而乃取之以喻后妃，疑若不伦，是不然，诗人亦取其合于德如何耳！如雎鸠，亦取其德之合。
<经部,诗类，,诗经疏义会通，,卷一>也解頥曰樛木美，后妃不妬忌，而众妾有祝愿之诚，螽斯美，后妃不妬忌，而子孙有众多之盛，盖正家之道，始于闺门，尊卑之分，虽不可以不严而必均，其施于房帷之间，贵贱之位，虽不可以不定而必霈，其泽于衽席之上，故上无嫉妬之心，则下无怨恨之意，和气充溢，瑞庆流衍，福履之绥，子孙之众自有不期然而然者矣。噫！此文王大姒之德，所以为盛而有周，八百年之业，所以必自此而基之也，与】。
桃之夭夭，【于骄反，】灼灼其华，【芳无呼二反，】，之子于归，宜其室家【古，胡古牙二反】。
兴也，桃木名华，红实可食，夭夭，少【去声，】好之貌，灼灼华之盛也，【辑録严氏曰：灼灼鲜明，貌谓盛，故鲜明非训，灼灼为盛，】木少则华盛，【辑録严氏曰夭夭以桃，言指桃木也，灼灼，以华言指桃华也，】之子，是子也，此指嫁者而言也。【辑録孔氏曰之子，桃夭谓嫁者之子，汉广则贞洁之子，东山言其妻白华，斥幽王，各随其事而名之，】妇人谓嫁曰归，【辑録公羊传，王曰：妇人生以父母为家嫁，以夫为家，故谓嫁曰归，】周礼，仲春令，【，去声，】防男女【会合也，言合昏也，地官媒氏，郑注云：仲春隂阳交以成昏礼，顺天时也】，然则桃之有华，正昏姻之时也，宜者和顺之意，室谓夫妇所居家谓一门之内，○文王之化，自家而国男女，以正婚姻以时，【辑録礼义明，则上下不乱，故男女以正事治，则财用不乏，故合姻以时】，故诗人因所见，以起兴而叹，其女子之贤，知其必有以宜其室家也，【木少则花盛，女贤则家和，亦有相因之义，辑録解頥曰宜者和顺之意，和则不乖，顺则无逆，此非勉强所能致也，必孝不衰于舅姑，敬不违于夫子，慈不遗于卑防，义不咈于夫之兄弟，而后可以谓之宜也。然由后妃敎化行而倡于上之子，则效而应于下，故于归之际，见者知其必有以宜室宜家焉。此亦可以观感应之几矣，】。
○桃之夭夭，有蕡【浮云，反】其实，之子于归，宜其家室兴也，蕡实之盛也，家室，犹室家也。
○桃之夭夭，其叶蓁蓁，【则申反，】，之子于归，宜其家人兴也，蓁蓁叶之盛也，家人一家之人也，【辑録，朱子曰：室家家室，家人变文，以叶韵尔，陈氏曰：既曰宜其室家，又曰，宜其家人，则可见男女以正之义也。如父母，国人皆贱之，则非所谓宜矣。血气之使尤甚于少年，故少艾之女，不闲于妇道，轻鋭之士不坚于臣节】。
桃夭三章，章四句，【辅氏曰：自华而实，自实而叶，言之序也，愚谓桃之花，是因所见，时物以起兴，实与叶则承华为兴，反覆咏歌耳，増释许氏曰：诗人见亲迎者，而作此诗一章，言华二章言实三章言叶自华而有实，又见其叶之盛，盖自仲春至于春，莫非一时也，而皆曰之子，子归所见，非一女矣，宜其家之德则同也，可见文王之化行于近逺女子皆有德之人，则于其室家，又胥教训风俗，安得不厚乎】。
肃肃兎罝，【子斜反，又子余反，与夫叶】，椓之丁丁【，陟耕反】，赳赳武夫，公侯干城。
兴也，肃肃整饬，貌罝罟也，丁丁椓杙，【音弋，】声也，【椓扣也，杙橜也，椓其杙，所以施网罟，辑録按韵，椓从木与斵同，故严氏谓椓伐杙，橜之声，从手説文击也，许氏曰：击橜于地中，张罝其上也，】﨣﨣，武貌干盾，【唇上声，】也，干城，皆所以扞外而卫内者，○化行俗美，贤才众多，虽罝兎之野人，而其才之可用犹如此，故诗人因其所事，以起兴而美之【，此止美其人，非美其兎罝也，但借其所事，为起语而用，肃肃赳赳，相呼应】，而文王德化之盛，因可见矣。【辅氏曰：公侯即文王也，称文王，曰公侯，此其未尝称王之可验者也。辑録，朱子曰：闻椓杙之声，而视其人甚勇，可为干城者也。田野之人，皆有可用之才，足以见贤才众多矣，此诗极其尊称，不过曰公侯而已，凡雅颂称王者皆追王后所作，尔 问兎罝诗，作赋看得否？曰：亦可，但其辞上下相应，恐当为兴，然亦是兴之赋也，】。
○肃肃兎罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，【叶渠之反，】，兴也，逵九达之道，【増释尔雅释宫曰：一达谓之道路，长道二达，谓之岐旁，岐道交出，三达谓之剧旁，数道交错，四达谓之衢，交道四出，五达谓之康，史记所谓康庄之衢，六逹谓之庄七，逹谓之剧骖，三道交复，有一岐出者，八达谓之崇期，四道交出，九达谓之逵，四道交出，复有旁通】，仇与逑同，匡衡引闗雎亦作仇，字公侯，善匹，犹曰圣人之耦，【汉书，董仲舒賛云伊吕圣人之耦，】则非特干城而已，叹美之无已也，下章放此，【干城以才言，好仇腹心，以德言】。
○肃肃兎罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
兴也，中林林中腹心，同心同德之谓，则又非特好仇而已也，【辑録，吕氏曰：曰干城曰好仇。曰腹心，其词浸重，亦叹美无已之意也，○増释严氏曰中逵，人所见之地，肃肃可也，以中林无人之地，犹见恭敬，则其贤可知也，】。
兎罝三章，章四句，【賛美之意以渐，而深○桃夭，见女子之贤，兎罝见男子之贤，辑録辅氏曰文王之时，固多贤者，此特言武夫者，见其无所不备也，且文王于武事尚矣，而此及棫朴所谓六师及之者，亦可见当时俗尚之，万一夫三分天下有其二，虽是德化之盛，而天下归之，然遏宻侵阮伐崇，戡黎之后，其于武事大畧可观矣解頥曰兎罝肃，肃言其敬，赳赳言其勇，以武夫之贱，而才可以为干城，德可以为好，仇为腹心，是何人才之盛哉！盖幸而遇圣人之世，又幸而生，圣人之国，则又涵濡，圣人之化，固宜其成就之若此也，虽以罝兎之野人，而其才德之美，若此，则其在官，使者从可知矣。严氏曰一章言其勇而忠，二章言其勇而良，三章言其勇而智也，】。
采采芣，【音浮，】苢【音以】薄，言采【叶，此礼反】之，采采芣苢，薄言有【，叶羽已反】之。
赋也，芣苢车前也，大叶长穂，好生道旁，【辑録稗，雅曰芣苢，一名马舄，一名车前，一名当道，好生牛马迹，中韩诗云：直曰：车前瞿曰：芣苢生于两旁谓之瞿，程子曰：薄言发语，辞】采，始求之也有，既得之也，【得之者得之而为己有也，盖积于地，而未敛耳，】○化行俗美，家室和平，妇人无事，相与采此芣苢，而赋其事，以相乐也，【赋役轻，衣食足，男女正，长防宜，然后他无所事，而及此细故也。】采之，未详何用？或曰：其子治难产，【辑録毛氏曰宜懐妊焉，○本草曰强隂益精令人有子，辅氏曰：陆玑以为治，难产，而先生独取之者，盖以今医治难产者，用其子故也。毛氏以为宜懐妊者亦只是陆玑之意，非谓其能治人之无子也，】。
○采采芣苢，薄言掇【，都夺反】之，采采芣苢，薄言捋【，力活反，】之赋也，掇拾也，捋取其子也。
采采芣苢，薄言祮【，音结】之，采采芣苢，薄言襭【，户结反】之赋也，袺以衣贮之，而执其衽也，襭以衣贮之，而扱【音防】。
○其衽于带间也，【辑録衽者，衣之襟也，带者腰之带也，】。
芣苢三章，章四句，【采之有之，然后掇之捋之，然后祮之，襭之言之序也，辑録辅氏曰：薄犹少畧也虽薄言采之，而采之之多，以至于袺，与襭焉，其形于歌咏，意简而辞复，如此，则又可见其和平之意矣，曰采，曰：有则始求而既得之，辞曰：掇曰：捋则正采而拾取其子之辞曰袺，曰：襭则既采而携以归之，辞○増释许氏曰：朱子之説化行俗美，家室和平，盖教化流行，风俗淳美，夫夫妇妇，各得其宜，家给人足，徭役不兴，莫不遂其生生之道，故妇人以有子为乐，而同赋此诗也，吴师道曰：此诗终篇，言乐不出乐，字读之，自见意思，此文字之妙】。
南有乔木，不可休息，【吴氏曰：韩诗作思】，汉有游女，不可求思，汉之广【，叶古旷反】矣，不可泳【，叶于诳反，】思江之永【，叶弋亮反】矣，不可方【，叶甫妄反，】思。
兴而比也，上竦无枝曰：乔【辑録，毛传云：南方之木，尔雅曰：小枝上缭，为乔注细枝，皆翘缭向上，】思语辞也，【辑録孔氏曰：毛传先言思辞，然后始言汉上游女，疑息字作思，诗之大体，韵在辞上，疑休求为韵二字俱作思】篇，内同汉水，出兴元府，嶓山，至汉阳军，大别山入江，【増释许氏曰：水经漾水出陇西氐道县嶓山，东至武都为汉水，郦道元谓汉水有东西二源，东源出氐道，东流为汉，西源出陇西，防泉迳葭萌入汉，始源曰沔汉，地理志，陇西郡氐道县，漾水所出，至武都为汉，此禹贡嶓导漾，东流为汉及水，经所言者是也。即道元所谓东源也。氐道则宋秦州之地，武都阶州也，又乐史寰宇记兴元府三泉县东二十八里，北山，沔水所出，下流为汉大别，山在今汉阳府汉阳县之嶓是也。】江汉之俗，其女好游，汉，魏以后，犹然如大堤之曲可见也。【辑録通释曰：李诗注曰大堤，汉水之堤大堤曲，宋隋王诞为襄州时，作乐府遗声，都邑三十四曲，有大堤曲，古词云：朝发襄阳城，暮至大堤曲，大堤诸女儿花，艶惊郎目，】泳潜行也，江水出永康军岷山，东流与汉水合，东北入海，永长也，方桴，【音孚，】也，【截流横渡，故以广言循流上下，故以永言】○，文王之化，自近而逺先及于江，汉之间，而有以变其淫乱之俗，【辑録，胡氏曰：此文王修身齐家之道，美化之行，见诸南国者，如此】，故其出游之女，人望见之而知其端庄，静一【端庄，以容貌言静，一以性情言，】非复【去声，】前日之可求矣，因以乔木起兴【，上竦无枝之木，不可休，端庄静一之女，不可求，皆能絶人觊望之心者，故以语相呼而为兴，】江汉为比，而反复【入声，】咏叹之也，【女子出游，本非礼，而其淫乱之俗则变矣，此被文王之化之始也，辑録通释曰上四句，以乔木不可休，对游女，不可求而言，故属兴下四句，但言汉广不可泳江，永不可方，以比贞女不复可求之意而不说，其所比之事，故属比，此其兴比体制之殊，备见于一章之内后，凡言兴与比者，其文意亦皆仿此。章云】。
○翘翘，【祈遥反，】错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，【叶满补反，】汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴而比也，【楚冝薪女宜室，错薪之楚而得刈之，之子之马而得秣之，是皆可喜可愿之事也。故用语相呼而为兴，悦之，至则发乎情，敬之深则止乎礼义，辑録笺曰：楚杂薪之中，尤翘翘者，】翘翘秀起之貌，错杂也，楚木名荆，属之子指游女也，秣饲，【音嗣，】也，○以错薪，起兴而欲秣其马则悦之，至以江汉为比，而叹其终不可求，则敬之深。
翘翘错薪，言刈其蒌，【音闾，】之子于归，言秣其驹，汉之广。
矣不可泳思江之永矣不可方思
兴而比也，蒌蒌蒿也，叶似艾，青白色，长数寸，生水泽中，【诸本説本髙一丈余四尺，盖叶长数寸，本则髙丈余干之，可以为薪，故刈之也，辑録翘翘然杂薪之中者，蒌也，】驹马之小者。
汉广三章，章八句，【辑録解頥曰汉之广者，不可泳江之永者，不可方以比女德之端庄静一者，不可求也，言今日之不可求，则知前日之可求矣，前日之可求衰世之俗也，今日之不可求，圣人之化也，夫观圣人之化，不于其他，而必于江，汉之防女，何也？曰：天下之治，正家为先，録一汉广以见天下之家正也，天下之家正而天下治矣，非被圣人之化而能若是哉？○増释一章言不可求，思见而賛美之辞二章，三章言秣马秣驹，恱慕不已之辞，则能知其髙防而终不可求，故其言亦不失乎情性之正，此可见男女皆被文王之化之深也？】。
遵彼汝坟，伐其条枚，【叶莫悲反，】未见君子，惄【乃歴反】如调【，张留反，】饥。
赋也，遵循也，汝水出汝州天息山，迳蔡，颍州入淮，【迳犹经也，由也辑録汝州，今南阳府汝州，蔡州，今汝宁府隷河南颍州，今鳯阳府，颍州直隷】坟，大防也，【防所以捍水，其形穹然如坟也，】枝曰条干，曰：枚【辑録，程子曰：君子从役于外，妇人为樵薪之事，严氏曰：亲伐薪，则庶人之妻，】惄饥意也，调一作輖，重【去声，】也，【辑録，罗氏曰：惄本训思，但饥之思食，意又惄然，故传言饥意，而非饥状，释文曰：调又作輖广韵，注曰：輖重载也，】○汝旁之国，亦先被文王之化者，故妇人喜其君，子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追赋之也。
○遵彼汝坟，伐其条肄，【以自反，】既见君子，不我遐弃，赋也，斩而复生，曰：肄遐逺也○伐其枚，而又伐其肄，则逾年矣，【増释逾年见行役之乆也】至是乃见其君，子之归，而喜其不逺弃我也。
○鲂【符方反，】鱼赪，【勅贞反，】尾王室，如燬【音毁，下同，】虽则如燬，父母孔迩。
比也，鲂鱼名身广而薄少力，细鳞【辑録，陆玑曰：鲂一名魾，江东呼为鳊鳊音，邉稗雅云：鲂，青鳊细鳞，缩头濶腹其广，方其厚褊，故曰鲂，亦曰，鳊鲂方也，鳊褊也，】赪赤也，鱼劳则尾赤，【辑録养生经，鱼劳则尾赤，人劳则髪白】鲂尾本白，而今赤则劳甚矣，【脆弱之资，不任于劳苦，有若是也， 増释喻君子，劳苦而容瘁，盖闵之也，】王室，指纣所都也，燬焚也，父母指文王也，孔甚迩，近也，○是时，文王三分天下有其二，而率商之叛，国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役，其家人见其勤苦而劳【去声。下，如字，】之曰：汝之劳既如此，而王室之政，方酷烈而未已，虽其酷烈而未已，然文王之德如父母，然望之甚近，亦可以忘其劳矣，此序所谓妇人能闵其君，子犹勉之以正者，盖曰虽其别离之乆思念之深，而其所以相告语者，犹有尊君亲上之意而无情，爱狎昵之私，则其德泽之深，风化之美，皆可见矣。【辑録通释曰：妇人之伐，枚伐肄，则别其夫之乆矣惄如輖饥，则念其夫之深矣，然其乆别于行役之劳，宜有怨上之意，相见于深思之，余宜有情昵之私，今乃有亲上之语以相慰，则可见文王德泽之深，而其无情昵之私言，则又可见文王风化之美也，】一说，父母甚近，不可以懈于王事，而贻其忧，亦通，【后説未优】。
汝坟三章，章四句，【一章，述未见之思也，二章陈既见之乐也，三章则闵其劳而劝以义也，○汉广变淫风，汝坟识公义，二诗见浅深之间辑録辅氏曰：且以纣之无道，天下离心，而汝坟之民尚以文王之命，服纣之役，则文王之德，孚于人心者可见矣。不惟此也，至于妇人亦知以文王为父母而勉其君，子以尊君亲上之意，则文王之化为不可，及矣解頥曰周南十一篇，而南国之诗，仅居其二，何也？曰：汉广汝坟之间，是非一国也，而其被圣人之化则一而已矣，不録则无以见其风俗之美，尽録则又有不胜其可録者焉，故録一汉广以见其德之端庄，其性之静，一者，非特一女而已也，録一汝坟以见其意之忠厚，其志之专，慤者又非特一行役之，妇人而已也，是时王化自北而南，故观于桃夭，而见化之行，于国中者如此，观于汉广，汝坟而见化之行于南国者又如此，诗亦何以多为哉？○増释许氏曰：文王德泽，渍人既深，民日游于皥，皥之中，盖不知纣之虐也，及宫室台榭陂池，侈服为之，不厌徴求繇役毒痛，四海文王率域之民以事之，妇人综理家事，伐枚肄，勤劳日乆念其夫君切矣，至其归也，语王政之酷烈，若火始，以彼之甚暴，始知文王之至仁，故其为辞，道思念之，常无怨悱之意，乐父母在迩之可恃以虐政在逺而莫我加，昔商民乐汤之仁，而不知桀之虐，曰：夏罪其如台？今周民虽知纣之虐，而曰父母孔迩，易地皆然也，】。
麟之趾，振振【音，真】公子，【叶奬里反，】于【音吁，下同，】嗟麟兮。
兴也麟麕，【俱伦反，】身牛尾，马蹄毛虫之长，【，上声】也。趾，足也，麟之足不践生，草不履生虫，【増襗鄱阳张氏曰：疏麕身牛尾，马蹄五彩，腹下黄髙丈二圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生防，不践生草，不群居不侣，行不入陷，穽不罹罗网，王者至仁则出也，】振振，仁厚貌于嗟叹，辞○文王，后妃德脩于身，而子孙宗族皆化于善，故诗人以麟之趾兴，公之子【，以此仁厚之意，为兴而麟，字呼公，字趾字呼子，字】言，麟性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，然言之不足，故又嗟叹之言，是乃麟也，何必麕身？牛尾而马蹄，然后为王者之瑞哉？【以物为瑞，不若以人为瑞，○増释彭氏曰：非麟无仁厚之趾，非文王无仁厚之公子，此其仁之皆有所本，安得不使人重叹哉！】！
○麟之定【都佞反】振振公姓于嗟麟兮
兴也，定额也，麟之额未闻，或曰，有额而不以抵也，公姓公孙也，姓之为言生也。【托言子姓兄弟与此义同】。
○麟之角【叶卢谷反】振振公族于嗟麟兮
兴也，麟一角，角端有肉，【辑録汉终军传曰：麟角戴肉，设武备而不为害，所以为仁，】公族，公同髙祖祖庙未毁，有服之亲，【诸侯五庙，太祖以外髙曽祖祢而已髙祖已上毁庙而祧，公即宗子而为君公者也，支庶之后，与之同髙祖则庙未祧，服未尽，故为公族○増释鄱阳张氏曰：春秋文公二年，公羊传何休注，毁庙谓亲过髙祖毁其庙，藏其主于太祖庙中，】麟之趾三章，章三句，【始言公子继言，公孙终言公族，以亲疎为次序辑録解頥曰此诗见麟性之仁者，其体虽不一，而固无一体之不仁，始焉即物以兴乎人，终焉因人，而拟诸物】。
序以为闗雎之应得之，【辑録应效也，彭氏曰闗雎之应虽无麟，而若麟之时，春秋之作，虽有麟而非麟之时】。
周南之国十一篇，三十四章百五十九句，按此篇首五诗，皆言后妃之德闗雎举其全体而言也，【志行在己，德惠及人，此诗可见，】葛覃卷耳，言其志行，【，去声，】之在已，樛木螽斯美其德，惠之及人，皆指其一事而言也。其词虽主于后妃，然其实则皆所以着明，文王身脩，家齐之效也。至于桃夭，兎罝芣苢，则家齐而国治之效，汉广汝坟，则以南国之诗附焉，而见天下已有可平之渐矣，若麟之趾，则又王者之瑞，有非人力所致，而自至者，故复以是终焉而序者，以为关雎之应也，夫其所以至此，后妃之德，固不为无所助矣，然妻道无成，则亦岂得而专之哉？【辑録坤卦文言地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也，】今言诗者，或乃专美后妃，而不本于文王，其亦误矣。【天下之本在国，国之本在家，家之本在身，此之谓也。辑録辅氏曰：张子谓今之言诗者字为之训，句为之释，未有全得一篇之意者，而先生为诗，非止全得一篇之意者，至于此论，则又全得周公集此二南之防，句句有事实，意味可玩，无一毫穿凿，牵合之私，熟读之，自见与大学中庸，二解同功，是岂拘于序，说者所能及哉！】！
召南一之二
召【音邵，】地名，召公奭之采，【音菜，】邑也，【辑録召公姬姓，或以为文王庶子胜殷后封于比，燕留周佐政，食邑于召，卒，谥曰康，长子继，燕支子继召】旧説扶风雍【去声。】，县南有召亭，即其地今雍县，析为岐山，天兴二县，未知召亭的在何县，【辑録史记正义云：召亭在岐山县西南】余已见周南篇。
维鹊有巢，维鸠居【叶，妇御反】之，之子于归，百两【如字，又音亮，】御【，五嫁反，叶鱼据反】之。
兴也，鹊鸠皆鸟名，鹊善为巢其巢，最为完固，鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成，巢者之子指夫人也，两一车也，一车两轮，故谓之两御迎也，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百两也，【辑録此説取毛传愚，恐诗人亦摄盛言之尔，诸侯送御车数，未必如是之多士，昏礼，从车二乗等而上之，亦恐不及百乗】○南国诸侯被文王之化，能正心脩身以齐其家，其女子亦被后妃之化而有专静，纯一之德，【专静则有常纯，一则不二女，德之正而类乎？鸠之拙者也，】故嫁于诸侯，而其家人美之曰：维鹊有巢，则鸠来居之，是以之子于归，而百两迎之也，此诗之意犹周南之有闗雎也【鸠性拙，宜居鹊之成巢，夫人有德而宜受诸侯之盛礼，兴主鸠得鹊巢，盖取得所宜得之意也。辑録辅氏曰：此诗之意，如周南之有闗雎者説得最好，便见周公，当时集此二南诗意，盖欲人知夫治国平天下之道，自脩身齐家始也，然杨氏亦尝发此义，曰鹊巢，言夫人之德犹闗雎之言后妃也，盖自天子至于诸侯，大夫刑于家邦，无二道也，○増释南轩张氏曰：维其专静均一，能端然享之，是乃夫人之德也，有所作为，则非妇道矣，】。
○维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
兴也方有之也将送也
○维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
兴也盈满也，谓众媵，【音孕，】侄【音迭，又音秩，】娣之多【，此以众妾侄娣之多释盈字，则是以鸠为比，而不得谓之兴矣。宜详辑録诸侯取一国，则二国媵之，夫人自有侄娣二国之女，亦各有侄娣，故一取九女夫人，有侄娣士，或娣或侄，兄女曰侄娣，女弟也，】成，成其礼也。
鹊巢三章，章四句，【一章徃迎二章，来嫁三章，合婚】。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，【叶上，止反】。
赋也，于于也蘩，白蒿也，【辑録本草曰：蓬蒿也，似青蒿而叶麤，上有白毛，从初生至枯，白于众蒿，颇似细艾，三月采，尔雅所谓皤蒿也，秋香美，可生食，又可蒸为葅，】沼池也，沚渚也，【辑録尔雅，小洲曰渚，小渚曰沚，小沚曰：坁】事，祭事也，【蘩可以食，可以为葅，故用以祭，】○南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，而其家人叙其事而美之也，或曰：蘩所以生，【此説有七月采蘩祁祁，可证】，盖古者后夫人有亲之礼，此诗亦犹周南之有葛覃也，【供祭，亲蚕二説皆可然与葛皆为衣服，二诗相对，则后説为切辑録问采蘩，只作祭祀説自是晓然，若作事，虽与葛覃同类，而恐实非也。葛覃是女功，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必以为事而后同耶？朱子曰：此説亦姑存之而已】。
○于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
赋也，山夹水曰：涧宫庙也，或曰，即记所谓公桑室也，【公家养，之所也，出祭义辑録，东汇陈氏曰：公桑公家之桑也，室养之室也，】。
○被【皮，寄反】之僮僮，【音同】，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归，赋也，被首饰也，编【偏上声。又，如字】髪为之【编，他髪以为首饰，若假髻，然辑録孔疏少牢云，主妇被锡，此周礼所谓次也；严氏曰：王后六服褖衣，为燕居及御于王服首服，次鞠衣，展衣则首服，编皆非祭祀，秦溪，杨氏曰：今去古益逺副编次之制，不复得见其详，郑注以少牢被锡，读为髪鬄当周礼，首服次未敢以为必然也，又见君子偕老，】僮僮竦敬也；夙，早也，公公所也，【辑録，朱子谓宗庙之中，非私室也，谢氏曰：齐庐之类，】祁祁舒迟，貌去，事有仪也【舎其事而去矣。犹不失乎容仪矣，】祭义曰：及祭之后，陶陶【音遥】遂，遂如将复【音阜，】入，然【辑録，郑氏曰：陶陶遂，遂相随行之貌，思念既深，如覩亲将复入也，方氏曰：陶陶言思亲之心，存乎内遂，遂言思亲之心，达乎外，祭后犹如此者，以其如将复入故也。陶，如字，】不欲遽去，爱敬之无已也，【夙夜在公，供时事也，薄言还归，事毕时也，始则即事有仪，终则去事有仪，事有终始，而敬无间，防如此，可见夫人之所以为贤也？辑録辅氏曰：还当音旋，陆氏音见泉水】，或曰：公即所谓公桑也。
采蘩三章，章四句，【一章言所事之事，二章言所事之处，三章言事毕，去事之时，】。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【托歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】亦既见止，亦既觏止，我心则降。【戸江反叶乎？攻反】。
赋也，喓喓声也，草虫蝗属竒音青色趯趯，跃貌阜螽，蠜【音樊】也，【辑录，孔氏曰：释虫云，草虫负蠜也，郭璞云：常羊也，又陆玑云：大小长短如蝗也，严氏曰：负螽也，蠜也，即螽斯也，陆农师曰：草虫鸣，阜螽跃而从之，故负螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，】忡忡犹冲，冲也，止语辞觏，遇降下也，【降者，谓其念虑息也，】○南国被文王之化，诸侯大夫，行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君，子如此，亦若周南之卷耳也，【草虫鸣，阜螽跃蕨薇，生皆时物之变也，今此忧心忡忡，然必既见然后心可降耳，豫言之也，】。
○陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣反，】亦既见止，亦既觏止，我心则説【音悦】。
赋也，登山，盖托以望君子蕨鳖也，【蕨初生时似鳖，足故训鳖，】初生无叶，时可食，亦感时物之变也，惙忧也，【辑録辅氏曰：南国诸侯大夫行役于外，而其妻在家，感时物之变，如此而思念其君子，且曰：使我得见君子，则其心乃自降下矣，此可见其情性之正，是皆文王风化之所及也；】、
○陟彼南山，言采其。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
赋也，似蕨而差，【辑録差，初，迈反较也，】大有芒而味苦，山间人食之，谓之迷蕨，【辑録辅氏曰蕨薇，皆是山之所有，登山采，亦皆托言也，凡诗中所言，采掇之事，多是托言】胡氏曰：疑即庄子所谓迷阳者，【辑録人间世篇迷阳，或训亡阳，任独不荡于外，或训伏阳言诈狂，或训猖狂，或训迷明，迷本性之光明，或训亡，明谓韬光晦迹，唯王伯厚言，胡明仲説迷阳之为物甚详，亦与集传前説不合观其疑，字可知，】夷平也，【辑録谢氏曰降，则心稍放下説则喜动于中，夷则心气和平，无思无虑，忧乐两忘矣，一节深一节】。
草虫三章，章七句，【忧思之意，反覆道之，辑録解頥曰卷耳，汝坟草虫，殷其靁，皆思君子之诗，尊卑之分虽殊，而室家之情，则一正风之所以为正者以行役之有时，故虽有别离之思，而无怨恨之情也，变风之所以为变者，以行役之无期，故既有别离之苦，而又有怨恨之懐也○増释许氏曰：亦既见，意之之辞也，若已见则我心降矣，盖此诗作于思念之日，非既归之时也，】。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，【音老】。
赋也，苹水上浮萍也。江东人谓之防【辑録尔雅，萍防注与集传同，其大者苹注，诗曰：于以采苹，本草云：苹叶圆濶寸许，季春始生可茹，又有荇菜亦相似，小者水上，浮萍不可茹，故严氏谓：误矣。】濵厓也，藻聚藻也，生水底，茎如钗股，叶如蓬蒿，行潦流潦也，○南国被文王之化，大夫妻能奉祭祀，而其家人叙其事，以美之也，【采蘩言，公侯之宫，可见为夫人，采苹言宗室牖下可见，为大夫妻，○辑録，王氏曰：采蘩，必于南涧采藻，必于行潦，言其所荐有常，物所采有常处也，】。
○于以盛【音成，】之维筐及筥，【居吕反。】，于以湘之维锜，【宜绮反，】及釡【符，甫反】。
赋也，方曰筐，圆曰，筥湘烹也，盖粗【辑録粗徂，古反畧也】熟而淹以为也，锜釡属有足曰锜，无足曰釡，○此足以见其循序，有常严敬，整饬之意，【盛之而后湘之，循序也，盛之必以筐筥，湘之必以锜，釡有常也，必亲为之严敬也，事必循序，器必有常，整饬也，辑録解頥曰严敬是存乎中者，以心言也，整饬是着于外者，以事言也，心之严敬者，所以为整饬之，本事之整饬者，所以为严敬之验也。】。
○于以奠之，宗室牖下，【叶后五反】，谁其尸之？有齐【侧皆反，】季女赋也，奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗室，【庙必立于宗子之家祭礼，必以宗子为主，○増释仪礼经传通解别子为祖，继别为宗，有百世不迁之宗，传曰：百世不迁者，别子之后也，宗其继别子者，百世不迁者也，注疏诸侯之适子，适孙继世为君而第二子以下不得祢先君，别于正适，故称别子也，此别子子孙为卿大夫立此别，子为其后世之始祖，又非君之亲，或是异姓，始来此国者，亦谓之别子也，】牖下室西南隅，所谓奥也，【室之前，东戸西牖牖之下，即西南隅也，】尸主也，齐敬季少也，祭祀之礼，主妇，主荐豆实以醢，【辑録荐豆见礼记，祭统明堂位菹醢，见仪礼少牢馈食礼主妇荐奠，韭，菹、醯、醢，陪设葵菹，蠃醢，】少而能敬，尤见其质之美，【采蘩，见其始终，能敬采苹，见其防而能敬，】而化之所从来者逺矣【大夫之家，齐本于诸侯之化，诸侯之家，齐本于文王之化故曰其所从来者逺○采苹常物也，采盛湘奠，常事也，而有齐季女，则可美祭，在诚敬而不在物也，非文王之化行，南国夫人之家有此乎？】。
采苹三章，章四句，【采而后盛，盛而后湘，湘而后奠，言之序也，辑録辅氏曰：此诗意尤在有齐，季女一句上惟敬，故无间防少而能敬，非质之美而教之，豫者不能，非文王之化所从来者逺曷能如此哉！】！
蔽芾，【非贵反，】甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【蒲曷反】。
赋也，蔽芾盛貌，甘棠杜棃也，白者为棠，赤者为杜【，辑録陆玑曰：棠今棠棃也，稗雅云：其子有赤白美恶，白色为甘棠，赤色涩而酢俗语涩，如杜是也。】翦翦其枝叶也，伐伐其条榦也，伯方伯也，【辑録伯长也，为诸侯之长也，】苃草舎也【辑録止于其下以自蔽，犹草舎耳非真作舎也】○召伯循行，南国以布，文王之政或舎甘棠之下，其后人思其德，故爱其，而不忍伤也，【此去，召伯之时逺矣而德洽人心，人不能忘，如此○増释彭氏曰：夫人有爱物之心，知其必有爱德之心】。
○蔽芾甘棠，勿翦勿败，【叶蒲寐反，】召伯所憩，【起例反】。
赋也，败折憩息也，勿败，则非特勿伐而已，爱之愈乆而愈深也，下章放此，【辑録辅氏曰：始则不忍翦伐之，既则不忍，败折之既，则又不忍抑屈之，爱之愈乆而愈深也，思其人而爱其，则其爱之之意广矣，又至于愈乆而愈深，则其爱之之意逺矣召公之德，其浃洽于人心者如此，而文王之化从可知矣。】。
○蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【叶变制反，】召伯所説【始鋭反】。
赋也，拜屈【辑録，董氏曰：如人之拜，小低屈也，】说舎也勿拜则非特勿败而已。【思之愈乆而愈切，故爱之愈乆而愈深】。
甘棠三章，章三句，【爱念之意，以渐而深，辑録正义云括地志云：召伯庙在洛州，寿安县西北人懐其德，因立庙，李氏曰：乐记论武乐曰五成而分周公左，召公右，则召公为伯，在武王时，而此诗称伯者，亦后人追称之耳，解頥曰：读是诗者，可以见文王之风化逺矣召伯之政教深矣，南国之风俗厚矣。噫！是岂后世所能及哉！】！
厌【于叶反，】浥【于及反】行露，岂不夙夜【叶，羊茹反，】谓行多露。
赋也，厌浥湿意行道，夙，早也，○南国之人，遵召伯之教，服文王之化，有以革其前日淫乱之俗，故女子有能以礼自守，而不为强暴，所汚者自述已志作此诗以絶其人，言道间之露方湿，我岂不欲早夜而行乎？畏多露之，沾濡而不敢尔，盖以女子早夜独行，或有强暴，侵陵之患，故托以行多露而畏其沾濡也，【女子作于致狱之时，而追述其初如此】。
○谁谓雀无角，【叶卢谷反，】何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，【叶音谷，】何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
兴也，家谓以媒聘求为室家之礼也速召致也，○贞女之自守如此，然犹或见讼，而召致于狱，因自诉而言，人皆谓雀有角，故能穿我屋以兴，人皆谓汝于我，尝有求为室家之礼，故能致我于狱，然不知汝虽能致我于狱，而求为室家之礼，初未尝备如雀，虽能穿屋，而实未尝有角也，【二者皆似有而实，无盖事理之难明者，故用其语相呼而为兴，】。
○谁谓鼠无牙，【叶五红反，】何以穿我墉？谁谓女无家？【叶各空反】，何以速我讼？【叶祥容反，】虽速我讼，亦不女从。
兴也，牙牡齿也，【辑録谓齿之大者，稗雅鼠有齿而无牙，】墉墙也，○言，汝虽能致我于讼，然其求为室家之礼，有所不足，则我亦终不汝从矣，【辑録，朱子曰：使贞女之志，得以自伸者，召伯听讼之明而然也，】行露三章，一章三句，二章章六句，【首章，述其自守之，辞二章，述其自诉之，辞三章，述其自防之辞，既知礼，而又知义也，此诗见女子之贞正，而强暴侵陵，则尚尔有司，又不能辨无情者之辞，盖昏乱之俗，从圣人之教，必有先后，迟速不齐，此召伯宣布之初变而未化时也，积至驺虞则化成，而一于善矣，野有死麕，亦当以此例之辑録通释曰：此诗之贞女，犹周南汉广之贞女也，而彼之出，逰人自不犯，此虽早夜自守，而犹有强暴之讼，是又被化有逺近作诗有先后，未可遽分，优劣也】。
羔羊之皮，【叶蒲何反？】素丝五紽，【徒何反？】退食自公，委【于危反，】蛇【音移叶，唐何反，】委蛇。
赋也，小曰羔，大曰：羊皮所以为裘，大夫燕居之服素白也，紽未详，盖以丝饰裘之名也，【辑録钱氏曰两皮之缝不易合，故织白丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰，紃音驯】退食，退朝而食于家也，自公从公门而出也，委蛇自得之貌，○南国化，文王之政，在位皆节俭正直，【辑録辅氏曰：羊裘素饰，可见其节俭退公，委蛇可见，其正直】，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也？【从容自得，由其心，无愧怍而然，德行可法，故容止可观也。辑録，广雅云：从容举动，详审闲雅，貌○増释许氏曰节俭，谓有节制而俭约，皆不自放之意，非谓用财也，谨身以节俭，处事以正直，则政教行，而风俗美，国家闲暇，故大夫退食自公，而优防如此，此诗乐道其效也。衣服有常，緫上两句，从容自得，緫下两句节俭，即衣服，有常之事，而正直则从容自得之本也，】。
○羔羊之革，【叶讫力反，】素丝五緎，【音彧，】委蛇委蛇，自公退食，赋也，革犹皮也，【辑録皮去毛曰革，】緎裘之缝界也，【辑録胡氏曰紽緎总，窃意名义防异，缝之，突兀谓之紽，有界限谓之緎，合二为一，谓之总】。
羔羊之缝，【符龙反，】素丝五緫，【子公反，】委蛇，委蛇退食，自公赋也，缝缝反合，【音閤，】之以为裘也，緫亦未详。
羔羊三章，章四句，【反覆咏叹，辑録通释曰：此诗亦犹周南之有兎罝也，在朝在野而贤才，如此，则文王之化，不可以浅深逺近论者也】。
殷【音隠】其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振【音，真】君子，归哉归哉！
兴也，殷靁声也，山南曰阳何斯？斯此人也，违斯斯，此所也，遑暇也，振振信厚也，【麟趾训振，振谓仁厚，仁厚与麟趾相因也，此训振，振谓信厚，信厚则归期，不爽也，】○南国被文王之化，妇人以其君子从役，在外而思念之，故作此诗言，殷殷然靁声，则在南山之阳矣，何此君子独去此而不敢少暇乎？【此因其所闻以起兴，盖雷以兴，此人南山之阳，以兴，此所在字则与违字反相呼而莫敢，或遑一句，若无所属，岂殷殷有舒缓之意，以为勤劳迫促之，兴乎辑録，黄氏曰：居者遇雨，则思行者之劳，人情之同然者，】于是又美其德，且冀其早毕事而还，归也，【増释许氏曰：闵之深而无怨辞，诗缉归哉！归哉！兾其事毕来归，而不敢为决，辞知其未可归也，从事独贤而无怨，唯信厚者能之】。
○殷其靁，在南山之侧，【叶庄力反】，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
兴也息止也
○殷其靁，在南山之下，【叶后五反】，何斯违斯？莫或遑处，【尺煮反，】振振君子，归哉归哉！
兴也，【辑録，谢氏曰：始不敢暇，中不敢止，终不暇居处，一节一节，此诗人法度也，】。
殷其靁三章，章六句，【思念之意，反覆道之，辑録通释曰：此诗之念行役，犹周南之有汝坟也？然视汝坟独无尊君亲上之意者，盖彼诗作于既见，君子之时，故得慰其劳而勉以正，此诗作于君子，未归之日，故但念其行役之劳，然而无怨咎之辞，则其妇人之贤，文王之化，亦皆可见矣。】。
摽【婢小反，】有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮。
赋也，摽落也，梅木名华白，实似杏而酢，【仓，故反酸也，】庶众迨及也，吉，吉日也，○南国被文王之化，女子知以贞信自守，惧其嫁不及时而有强暴之辱也，故言梅落而在树者，少以见时过，而太晚矣，【桃之，有花婚姻时也，至梅实既落，后时乆矣故曰时过而太晚矣，】求我之众士，其必有及此，吉日而来者乎？【辑録辅氏曰：先生之説当矣此乃女子自言其心事之实而已，无隠情无慝志，非文王之化，其能臻此哉？或问，若以此诗为女子自作，恐不足以为风之正经，朱子曰：以为女子自作，亦不害，盖里巷之诗，但如此，已为不失正矣！】。
○摽有梅，其实三【叶疏，簮反】兮，求我庶士，迨其今兮。
赋也，梅在者三，则落者又多矣，今今日也，盖不待吉矣，【辑録严氏曰：在者三向之七，又落其四时，过而不留，不可缓矣。故言及今以成昏，不拘时日之吉也，】。
○摽有梅，顷【音倾】筐塈，【许器反，】之求我庶士，迨其谓之赋也；塈，取也，【増释塈字从上，本训，今言取者谓取之于地，霑土湿也，】顷筐，取之则落之尽矣，谓之则但相告语而约可定矣。【此有待于媒妁之言也，此诗三章，皆致意于求，我之庶士，盖过时而嫁，虽非其愿，而婚姻不备，则不行，斯可谓之贞女矣，】摽有梅三章，章四句，【时已渐而晚，势已渐而迫，三章之意，以次相承也，増释许氏曰：摽有梅之诗，女子守正也落于地者，有梅而存于者，其实有七，昏姻之时迫矣，时虽过，然于众士之求我者，及其吉日而从之可也，至于落而存惟三，则时愈迫矣，昏姻之事，不可逾求，不待吉而及，今从之，可也，谓之者，有言辞以相告，语也，落于地之梅，既以顷筐塈之，是则实之存者絶无而时逾矣，时虽逾而礼义不可废，其庶士之求我者，必其命媒妁通辞，意以尽礼仪，然后从之可也，岂因过时之小失而不全，昏姻之大礼乎？此则召南之风化也，】。
嘒【呼惠反，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。
兴也，嘒微貌，三五言其稀盖初昏，或将旦时也，肃肃齐【侧，皆反】遫，【音速，】貌【辑録齐如夔，夔、齐，栗之齐遫者，谨而不放之谓诸本遫作整，】宵夜征行也，寔与实同命，谓天所赋之分也，○南国夫人，承后妃之化，能不妬忌，以惠其下，故其众妾美之，如此【此诗，述其事，言其志而夫人之贤自见于言外，】盖众妾，进御于君，不敢当夕【，当夕专夜也，】见星而往，见星而还，【辑録内则妻不在，妾御莫敢当，夕谓妾避女君之御日，此当夕字，用彼文不取其义，】故因所见以起兴，其于义无所取，特取在东，在公两字之相应耳，遂言其所以如此者，由其所赋之分不同于贵者，是以深以得御于君为，夫人之惠而不敢致怨于往来之勤也，【既能知命，又能安命小星之贱妾，智且贤矣，○増释此盖嫡，上以惠其下，下以顺其命，而乐道之也，】。
○嘒彼小星，维参【所森反，】与昴，【叶力求反，】肃肃宵征，抱衾与裯，【直留反，】寔命不犹。
兴也参昴，西方二宿之名，【辑録参白虎宿三星，昴六星，】衾被也，裯襌【音丹，】被也，兴亦取与，昴与裯二字相应，犹亦同也。
小星二章章五句
吕氏曰：夫人无妬忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也，【始但见其星之三五耳，加详察焉，则知其参与昴也，此二章之序也，辑録通释，曰：此为众妾美，夫人之诗，则亦周南，樛木螽斯之类】。
江有汜，【音祀，叶羊里反，】之子归，不我以，不我以其后也。悔【叶虎，洧反】兴也，水决复【音阜，】入为汜，【辑録尔雅注，水出去复还，曰：汜】，今江陵汉阳安复之间盖多有之，【辑録夏水自江而别，以通于汉，汉复入江，冬竭夏流，故谓之夏，而其入江处，今召夏口，即所谓江，有汜也，○宋安州，即今之德安府，复州，今沔阳州并湖广，】之子媵，【音孕，】妾指嫡，【音的，】妻而言也。【辑録媵送也，释名侄娣曰媵媵，承事适也，】妇人谓嫁曰：归我媵自我也，能左右之曰：以谓挟已而偕行也，【左右音如，字以者，以掖挟物之谓也，】○，是时汜水之旁，媵有待年于国，【待从嫡也，凡媵十五从嫡】，而嫡不与之偕行者，【辑録白虎通曰：待年未任答，君子也】，其后嫡被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，故媵，见江水之有汜，而因以起兴言，江犹有汜而之子之归，乃不我以，【江犹有汜，若有所容，而嫡乃不能容其媵乎？此以人不如物为兴，】虽不我以，然其后也，亦悔矣，【惟其能悔，故为正风】。
○江有渚之子归不我与不我与其后也处
兴也，渚小洲也，水岐成渚，与犹以也，处安也得，其所安也，【此章之处，下章之啸与歌，媵妾皆自己言之】。
○江有沱，【徒河反，】之子归，不我过，【音戈，】不我过，其啸也歌，兴也，沱江之别者，【辑録大水，别为小水之名，江大沱，小】过，谓过我而与俱也，啸蹙口出声，以舒愤懑之气，言其悔时也，歌则得其所处而乐也。
江有汜，三章章五句，【始则悔悟，中则相安，终则相乐】。
陈氏曰：小星之夫人惠及媵妾，而媵妾尽其心，江沱之嫡，惠不及媵妾，而媵妾不怨，盖父虽不慈，子不可以不孝，各尽其道而已矣，【小星无怨，江汜，始若有怨，而终则平，小星有理而无欲，江汜欲消而理明，二诗不能无间，皆贤妇人也，辑録黄氏曰：居上者当如小星之夫人居下者，当如江汜之媵妾，凡为人子，为人弟，为人臣皆当以此诗为法也，】。
野有死麕，【俱伦反，与春反，】白茅包，【叶补苟反，】之有女，懐春吉士诱之兴也，麕，獐也，鹿属无角，【辑録埤雅，崔豹古今注云：鹿有角而不能触麞，有牙而不能噬麞，如小鹿类甚多，麕其緫名也，】懐春当春而有怀也。【或谓有女懐春不得为贞正也，情欲之感，凡有血气不能无以理制欲，斯为贤矣，辑録严氏曰：春者，天地交感，万物孳生之时，圣人顺天地万物之情，令媒氏以中春防男女，故女之懐昏姻者谓之懐春】吉士，犹美士也，【辑録须溪，刘氏曰：称其人曰：吉士厚也，又愧之也，】○南国被文王之化，女子有贞洁自守，不为强暴，所汚者，故诗人因所见，以兴其事而美之，【白茅包，麕吉士诱女语，亦相呼】，或曰：赋也，言美士以白茅，包其死麕，而诱懐春之女也，【从此説优】。
○林有朴，【蒲木反，】【音速，】野有死鹿，白茅纯【，徒尊反】束，有女如玉。
兴也，朴小木也，鹿兽名有角，纯束犹包之也，如玉者，美其色也，上三句兴，下一句也；【亦因所见，而以有字相呼为兴】，或曰，赋也言以朴借死，鹿束以白茅而诱，此如玉之女也，【此以为赋，则尤为明白，而易见】。
○舒而脱脱【，勅外反】兮，无感我帨，【始锐，反】兮无使尨，【美邦反，】也吠，【符未反】。
赋也，舒迟缓也，脱脱舒缓貌，感动帨巾，尨犬也，【辑録説文曰尨犬之多，毛者】○，此章乃述女子拒之之辞，言姑徐徐而来，毋动我之帨，毋惊我之犬，以甚言其不能相及也，【斯言非必出于女子之口，诗人特探其意而言之，所谓极其形容也，】其凛然，不可犯之意，盖可见矣。【此诗大防全在末章，若无此三言，则淫奔之诗而已，此与行露同类所美，专在女子，事虽不正，而女子之心，则正也，盖淫风方革之时，故其诗如此辑录，胡氏曰：莫动我之帨，拒之使逺其身也莫惊我之，犬又拒之健逺其家也此可见其凛然不可犯矣，】。
野有死麕，三章二章，章四句一章三句，【前二章，强暴侵陵之俗，旧染之污也，后一章，女子责言之行，新民之化也，辑録通释曰：召南有此诗，亦犹周南有汉广，但汉广则男女各得其正，而行露死，麕二诗，方作之时，则女已贞，而男未正耳】。
何彼秾【奴容反，与雝叶】矣，唐棣【徒，帝反】之华，【芳无胡，二反，】曷不肃雝？王姬之车，【斤于尺，奢二反】。
兴也秾，盛也，犹曰戎戎也，【辑録秾华多貌，毛传秾犹戎，戎也，与莪莪通，厚貌秾衣，厚貌从衣，韩诗作莪二字不同，】唐棣，栘，【音移】也，似白杨，【辑録本草曰：抶移大十数围，即唐棣也，亦名移杨团，叶弱蒂，微风大摇，】肃敬雝和也，周王之女，姬姓，故曰王姬，○王姬下嫁于诸侯，车服之盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道，于是作诗以美之，曰：何彼戎戎而盛乎？乃唐棣之华也，此何不肃肃而敬，雝雝而和乎？乃王姬之车也，【此亦专以语相呼，应而为兴也，曷不犹云岂不耳！见其车而知其敬，且和则其德可知矣。辑録严氏曰：王姬不可见，维见其车，故指车以言车中之人】，此乃武王以后之诗，不可的知其何王之世？然文王太姒之教乆而不衰亦可见矣。【召南诗皆道，文王时事，于此类无有也，或成周时有此诗，即取之，或后所作，而夫子録之皆不可考，但合甘棠秾李二诗观之，可见二南本于文王之化而未必皆作于文王之时也】。
○何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，【叶奬里，反】兴也，李木名华白，实可食，旧说平正也，武王女文王孙适，齐侯之子，【辑録孔氏曰文谥之正名也，称者则随德不一以德，能平正天下，故称平王。如书称宁王也，皇甫谧曰：武王五男二女，元女妻胡公，王姬宜为媵，今何得适？齐侯之子，或以尊故，命同族为媵】，或曰：平王即平王宜臼，齐侯即襄公诸儿，事见春秋【，庄公九年，审如或説则此诗当为王风矣。但王风皆怨刺语，非类也，辑録春秋书王姬归齐，二庄公元年冬时庄王四年也。王姬归于齐，归襄公也，十一年冬，时庄王十四年也。王姬归于齐，归桓公也，庄王平王孙桓公，襄公子诸儿，襄公名也，】未知孰是？【前说优】，○以桃李二物，兴男女二人也，【此其起，兴与终南九罭，鱼丽同】。
○其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙，【叶须伦反，】，兴也，伊亦维也，缗纶也，丝之合而为纶，犹男女之合，而为昏也。
何彼秾矣三章，章四句，【首章专美，王姬二章并美，公子三章，美其合婚，辑録语録问：何彼秾矣！何以録于召南？曰：也是有些不穏，当但先儒相传如此说，只得】。
【就他说如定要分个正经及变诗也自难考】
彼茁【侧，劣反】者，葭【音加，】壹五豝，【百加反，】于【音，吁，】嗟乎驺虞，【叶音牙】赋也，茁生出壮盛之貌，葭芦也，亦名苇，【辑録葭芦苇，又名华一物，四名】，矢豝牡豕也，【辑録牡当作牝，与吉日末章，同】一五豝，犹言中必叠双也，【子虚赋云：矢不虚发，中必叠双，】驺虞，兽名白虎，黑文不食，生物者也，【辑録埤雅云：驺虞，尾长于身，西方之兽也，不履生草，食自死之肉，王者有至信之德，则应】○，南国诸侯，承文王之化，脩身齐家以治其国，而其仁民之余恩，又有以及于庶类，故其春田之际，草木之茂，禽兽之多至于如此，而诗人述其事，以美之，且叹之曰：此其仁心自然，不由勉强【此字，其字皆指诸侯言】是，即其所谓驺虞矣，【诸侯以文王之德为德，故育物之效，至于如此辑録，朱子曰：于田猎之际，见动植之蕃庶，因以赞咏文王仁泽之所及，而非指田猎之事为仁也，吕氏曰：彼茁者葭，记搜田之时，一发五豝，兽之多也，庶类繁殖，而恩足以及禽兽者，皆可见矣。】。
○彼茁者，蓬壹五豵，【子公反】，于嗟乎驺虞，【叶五红反】。
赋也，蓬草名一嵗曰豵亦小，豕也，【辑録解頥曰于嗟驺虞之辞，与于嗟麟兮无以异，而彼以为兴，此以为赋者，于嗟麟兮，此兴中之比也。于嗟驺虞，此赋中之比也。公子之仁，无以异于麟趾，所以见家道之成，诸侯之仁，无以异于驺虞，所以见王道之成】。
驺虞二章章三句
文王之化，始于闗雎而至于麟趾，则其化之入人者深矣，形于鹊巢而及于驺虞，【反覆咏叹，】则其泽之及物者广矣，【始者，先于此也，形者着于彼也，麟趾，言公子之仁厚，故曰：入人者深，驺虞，言鸟兽草木之繁盛，故曰及物者广，又可兼乎人也，又按麟趾驺虞皆不以物为瑞，而以人为瑞，然麟趾是因公子之仁，而见文王之仁，驺虞，因诸侯之仁，而见文王之仁耳，】盖意诚，心正之功不息而乆则其熏蒸透彻，融液周徧，自有不能已者，非智力之私所能及也，【乆于其道而天下化，成此纯一，不已之效，○增释，许氏曰：化及人深泽及物，广只就麟趾驺虞，两诗上説而以至于及于字中间逓过，薰蒸透彻，是土之和气，感动于人物者沦浃，而无不备，融液周徧是人物，化育于上之德泽者，溥洽而无所遗，上句竖说下句，横说】，故序以驺虞为鹊巢之，应而见王道之成，其必有所传矣。【诸侯身脩，家齐之效，即文王身脩，家齐之效也。王道成非，诸侯使然，诸侯之德，如此，则王道之成可见矣。】。
召南之国十四篇，四十章，百七十七句，愚按：鹊巢至采苹，言夫人，大夫妻以见当时国君大夫被文王之化，而能脩身以正其家也，【此因南国之俗，而见文王之化，】甘棠以下，又见由方伯能布，文王之化，而国君能脩之家以及其国也，【此以着明，召伯之功，而因以见文王之化辑録，辅氏曰：二南之诗于文王，齐家之事，则见之矣，至于脩身之事，则未尝及也。今乃谓所言皆脩身齐家之事，何也？曰：身者，家之本也，圣人之化，未有不本于身者，文王之化，自内及外，如此，则其脩身之事，固在其中矣，】其词，虽无及于文王者，然文王明德，新民之功，至是，而其所施者溥矣，抑所谓其民皡皡而不知为之者，与【增释，皡皡广大，自得之貌，】唯何彼秾矣之诗，为不可晓，当阙所疑耳，【説见前篇○今按鹊巢至采苹，难以时世，先后论甘棠以下，若有可言，盖行露死麕，召伯之初政也，羔羊殷靁，摽梅小星江汜，当与驺虞，同时化成之日也，至甘棠则去，召伯已逺何彼秾矣！则去文王，太姒又逺宜为后来之诗矣，辑録解頥曰南方之诸侯，固非一国也，而国君之夫人，有鹊巢之德，太夫之妻，有采蘩之，敬立乎朝廷者无不节俭，而正直处乎？闺门者无不专静而纯一，为嫡妻者，有逮下之仁，为媵妾者，有安分之义，虽里巷僻逺之处民庶，防贱之家，而其女子之贤，犹以贞信而自守，无强暴之相陵，则推而上之，从可知也，积而至于仁，如驺虞，则王道成矣，先儒所谓举一世而言，固无一人之不仁，举一人而言，又无一事之不仁者，惟此时为然，是虽文王意诚，心正之功，而召伯循行，宣布之力，亦不可诬矣。】○周南，召南二国，凡二十五篇，先儒以为正风，今姑从之○，孔子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【辑録建安叶氏曰：宜其家人，而后可以教国人，不然，犹正墙面，隔碍而不可通行也。】○仪礼乡饮酒乡射，燕礼皆合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【合乐者歌乐与众声皆作乡饮酒礼歌闗雎乐鹊巢，歌葛覃乐，采蘩歌卷耳，乐采苹，今按闗雎鹊巢妇德之全也，葛覃治葛，采蘩，亲蚕妇职之脩也，卷耳思君子，采苹供祀事，妇道之最重者也，故相配用之，草虫与卷耳同不重出耳，但孔疏谓采苹，本在草虫，前孔子以后始倒置，又或谓草虫有忧心之语，是以不同，未知孰是？当详】燕礼，又有房中之乐，郑氏注曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬，【被之琴瑟，而歌以合之，】云房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子【二南，多言夫妇男女之正，闺门之内，尤当讽诵而取法者也，○増释许氏曰：二南王后，国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之德葛覃，言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之德，采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能脩其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，】○，程子曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之德，推之士庶人之家一也，故使邦国，至于乡党皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，所以风化天下，【孔子谓伯鱼至此，皆言二南之用，但于孔子之说，见二南切于学者之日用于仪礼，则见其用于乡饮酒用于乡射用于燕享，而不见用之之故，于程子之说，则见所谓用之之故 増释读二南之诗，当先以程子之说，讽诵翫味，自然有得于孔子之言，既得孔子之言三百篇之防皆可得矣。】。
诗经疏义防通卷一
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷二   元 朱公迁 撰
邶一之三
邶、鄘，卫，三国名在禹贡冀州，西阻太行，北逾衡漳，东南跨河以及兖州桑土之野，及商之季，而纣都焉，武王克商，分自纣城朝歌，而北谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，以封诸侯，邶鄘，不详其始封，卫则武王弟康叔之国也，【辑録通释曰武王，作酒诰戒康叔，而曰明大命于妹邦，妹邦即纣都，则康叔封卫，明在武王时矣，邶鄘之地，岂始为武庚，三叔之封，至成王灭，武庚诛三监，乃复以封他国，而其后又并入于卫也欤？】卫本都，河北朝歌之东，淇水之北，百泉之南，其后不知何时并得邶，鄘之地，至懿公为狄所防，戴公东徙渡河，野处漕邑，文公又徙居于楚丘，朝歌故城在今卫州卫县西二十二里，所谓殷墟卫故都，即今卫县漕楚丘，皆在滑州，大抵今懐卫澶【音蝉，】相滑，濮等州，开封，大名府界，皆卫境也，【辑録懐州今懐庆府卫州，今卫辉府相州，今彰徳府开封府，今仍旧并，河南大名府，今仍旧澶州，今开州，滑州，今滑县并北京，濮州，今东昌府，濮州山东，】但邶鄘，地既入卫，其诗皆为卫事，而犹系其故国之名，则不可晓，【或谓得之于邶者系之，邶得之卫，鄘系之卫鄘，或谓三国之音不同，故仍其旧，为三国二説未知是否？】而旧説以此下十三国皆为变风焉，【程子曰：卫之并邶，鄘之地，变风以卫为首，所以着卫之恶也，辑録竹房，张氏曰：正风以关雎，为首者得夫妇人伦之至正者也。变风以邶栢，舟为首者，  庄姜处夫妇人伦之变者也，次鄘栢舟者处，母子】【之变者也，苏氏曰：春秋所见百七十余国，变风之作，春秋数世矣，而载于大师者，独十三国，意者列国不皆有诗，其有诗者，虽；禬，曹之小邶，鄘之亡而有不能已者】。
泛【芳劔反，】彼栢舟，亦泛其流，耿耿【古幸反，】不寐，如有隠忧微我无酒，以敖【五羔，反】以逰。
比也，泛流貌栢，木名耿耿小明，忧之貌也，【辑録辅氏曰：盖人有所忧，则其心耿耿然，故不能寐也，】隠痛也微犹非也，○妇人不得于其夫，故以栢舟，自比【辑録通释曰：有全章皆属比者亦冇比意之外，继陈其事者，如此章之类，今以集传赋而比之体反观之，则此类恐亦可以为比而赋也，】言以栢为舟，坚致【音稚宻也】牢实，【贞固有守，亦若是也，】而不以乘载，无所依薄，但泛然于水中而已，故其隠忧之深如此，非为无酒，可以遨逰而解之也，【増释许氏曰：此章言栢舟则宜以载物，乃泛泛于水中，而无所川，以此喻已，故耿耿而忧思，至于不能寐，如有所隠痛之忧，非无酒以自乐，然此忧非酒之所能遣也，】列女传，以此为妇人之诗，今考其辞气，卑顺柔弱，且居变风之首，而与下篇相类，岂亦庄姜之诗也欤？【栢舟与关雎鹊巢，为反对而处变，以常不愧于后妃，夫人之化，所以首变风，而继二南也，辑録郑氏曰庄姜，庄公夫人齐女，姓姜氏，】。
○我心匪鉴，不可以茹，【如预反，】亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
赋也，鉴镜茹度据依，愬，告也，○言我心既匪鉴，而不能度物，虽有兄弟，而又不可依以为重，故往告之，而反遭其怒也，【増释许氏曰：此章言鉴明则可度物，我心忧烦，不能度事，不知何以处此？归而告诸兄弟，聊以舒此愤隔，而又逢彼之怒，是兄弟亦不可，据慿而终，莫知所以自处也。】。
○我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷【卷，勉反】也，威仪棣棣，不可选也。
赋也棣，棣，富而间习之貌，【辑録辅氏曰富，谓富盛也，富盛则全备，而无欠缺，闲习则从容而不生，踈】选简择也，○言石可转而我心不可转，席可卷，而我心不可卷，威仪无一不善，又不可得而简择取舎皆自反而无阙之意，【不可转，其志确也，不可卷，其节坚也不可选，其德备也，存诸中者，不可移形于外者无不善，荘姜之贤，具于此章，○增释，许氏曰：此章于是自反平昔我心，贞固过于石而不可转，我心平直，过于席而不可卷，威仪动止之间，皆无一失，而不必选，而不见答于君子，岂我心之过哉？石不可转，是其贞洁，自守之操，坚席不可卷，是其公平，逮下之心，溥也】。
○忧心悄悄，【七小反，】愠于羣小觏，【古豆反，】闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟【避亦反，】有摽，【符小反】。
赋也，悄悄，忧貌愠怒，意羣小众妾也，言见怒于众妾也，觏见闵病也，辟拊心也，摽拊心貌【，此章言已所以忧之之事，不得于其夫，则必见侮于其下，理势然也。辑録尔雅注，摽椎胷也○增释，许氏曰：此章谓我之忧者，自揆无过，正以见怒诸妾谗譛而致然，黙而思之，无可柰何？惟拊心而已，】。
○日居月，诸胡迭【，待结反】而微，心之忧矣，如匪澣，【户管反，】衣静言思之，不能奋飞。
比也，居诸语辞，迭更微亏也，【辑録严氏曰微，谓不明也，日月食则不明，十月之交云，彼月而微，此日而微】，匪澣衣谓垢污，不濯之衣，奋飞如鸟，奋翼而飞去也，○言日当常明月，则有时而亏，犹正嫡当尊，众妾当卑，今众妾反胜正嫡，是日月更迭而亏，是以忧之，至于烦寃愦【古对反，心，乱也，】眊，【音冐蒙防，日不明之貌，】如衣，不澣之衣，恨不能奋起而飞去也，【妇人从一而终无可去之理，惟安于义命而已，○増释此章再言上下失序，所以忧不能解，但恨不可飞去耳。忧之极止，曰：不能奋飞，是不可以去，谓正而不怨也，】。
栢舟五章，章六句，【一章言徳不见取于夫而二章，则内外俱困也，三章言德不备于已而四章，则上下俱困也，五章则以无可柰何而自安之意，结之辑録解頥曰庄姜，不得志于夫而无怨夫之意不见礼于兄弟，而无絶兄弟之情，不见爱于众，妾而无怨，众妾之心，而所以自反者，惟知心志，不可以不专一威仪，不可以不闲习，使恶我者，无得而简择，怒我者无得以瑕疵，亦可谓善自处矣！此所以居变风之首也欤？○増释许氏曰：此诗旧説男子作朱子以为妇人诗，盖观其辞气而得之，而卑顺柔弱，四言举一篇，大防此读诗凡例也，读诗者，每于一诗吟哦，上下优防，泳以意随之，而求诗人志之所在，庶不负朱子之教也，】。
緑兮衣兮緑衣黄里心之忧矣曷维其已
比也，緑苍胜黄之间，色黄，中央土之正色，【辑録，青，黄；赤，白：黑，为之正色，緑红碧紫，纁为之间色，木克土，故苍胜黄】间，色贱而以为衣，正色贵而以为里言皆失其所也，已止也○荘公惑于嬖妾，【辑録荘公杨武公子嬖妾，盖公子州吁之母，嬖幸也，爱也，】夫人荘姜贤而失位，故作此诗言，緑衣黄里，以比贱妾尊显而正嫡，幽微【辑録，孔氏曰：间色为衣，而见正色，反为里而隠犹妾防宠而显夫人反见踈而微也，】使我忧之，不能自已也。【辑録，谢氏曰：嫡妾易位，尊卑不明，家不齐，则国不治，荘姜之心，岂但忧一身哉？为君忧，为君之子忧，为国家后日忧其忧，何时能止也，】。
○緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
比也，上曰：衣下曰：裳记曰：衣正色裳间色，今以緑为衣而黄者，自里转而为裳，其失所益甚矣，【幽微已不可卑贱，尤不可辑録，孔氏曰：间色为衣而在上，正色为裳，而处下犹妾，防宠而尊夫人反见踈而卑前以表里喻幽显，此以上下喻尊卑，○增释前，以掩蔽而言，此以倒置而言，皆夫人之失位也，】亡之为言忘也。
○緑兮丝兮，女【音汝，】所治【，平声】兮，我思古人，俾无訧【音，尤叶于其反】兮。
比也，女指其君子而言也。治谓理而织之也，俾使訧过也，○言緑方为丝而女，又治之以比妾，方少艾而女，又嬖之也，然则我将如之何哉？亦思古人有甞，此而善处之者，以自励焉，使不至于有过而已，【辑録辅氏曰：彼之所为，自违悖而我之所为，则欲其无过而已，此其所以为贤也？】。
○絺兮绤兮，凄【七西反，】其以风【叶为愔，反】我思，古人实，我心比也，凄寒风也，○絺绤而遇寒风犹已之过时而见弃也，故思古人之善处此者，真能先得我心之所求也，【年，有老少则恩有隆替，此理之必然，无足恠者，但思古人，而俾无訧，则取法于彼，以免过也。思古人而我心，则彼已同然而过，可免矣，○增释，许氏曰：此章之思，古人反谓之我心，是在我者，处之素定，而古人善处此者，反得我心之所同然者耳，至此，岂有一毫怨怼，不平之气哉？此庄姜所以为贤也？】。
緑衣四章章四句
庄姜，事见春秋传此诗无所考，姑从序説下三篇同，【前二章，乎情，后二章止乎礼义，前二章则观事势颠倒而伤其变，后二章，则察时运盛衰，以处其变，辑録解頥曰前之忧忧，今日遇此而无聊也，后之思，思古人处，此之有道也，然古人之处，此亦岂有它道哉？亦曰安于义命而已矣，陈定宇曰：不得于夫而不疾，其妾惟思，古人以自修其身，忧而不伤，怨而不怒，孔子谓诗可以怨，其此类也。夫】。
燕燕于飞差，【初宜反，】池其羽，之子于归逺送于野【，叶上与反，】瞻望弗及，泣涕如雨。
兴也，燕鳦【音壹，】也，谓之燕，燕者重言之也，差池不齐之貌，【相随而飞，一先一后也，】之子指戴妫也，归大归也，【妇人已嫁，复归宗曰：大归大归者，不反之义，辑録郊外，曰：野无声出，涕曰泣，】○庄姜，无子，以陈女戴妫之子完为已子，庄公卒，完即位，嬖人之子，州吁弑之，故戴妫大归于陈，【辑録左，庄公又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴妫生完，是为桓公，公四年，州吁弑之，厉戴皆諡，妫陈姓也，】而庄姜送之作此诗也，【彼相随而不离此逺送而难别，意有相类，故用起兴辑録，苏氏曰：礼，妇人送迎不出门逺送于野情之所不能已也。严氏曰：风人含不尽之意，此但叙离别之恨，而子弑国危之，戚皆，然在不言之中矣，】。
○燕燕于飞，颉【户结反】之颃，【户郎反】之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
兴也，飞而上曰：颉飞而下曰：颃将送也，伫立久立也。
○燕燕于飞下，上【时掌反。】其音之子于归逺送于南【，叶尼心反】，瞻望弗及，实劳我心。
兴也，鸣而上曰：上音鸣而下曰：下音送于南者，陈在卫南，【颉之颃之，飞相上下也，下丄，其音声相应，和也，皆不忍相违之意，辑録辅氏曰：泣涕如雨，初别时也，伫立以泣，已别而久立，以泣也。实劳我心，既去而思之，不忘也，】。
○仲氏任【，而今反】只【音纸，】其心塞渊，【叶一均反，】终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗【防肉，反】寡人。
赋也，仲氏戴妫字也，以恩相信曰：任只语辞塞实渊深，终竟温和惠顺淑善也，【塞实则不虚妄，渊深则不浅露，温和则不刚愎，忠顺则不乖戻，以此淑慎其身，可谓贤矣，而又相勉以思，先君二南之外，无此媵妾，】先君谓庄公也，朂勉也，寡人寡徳之人庄姜自称也，○言戴妫之贤如此，又以先君之思勉，我使我常念之而不失其守也，【此章备言嫡媵，相与如此，以见涕泣，劳心之故也。辑録疏云：仲氏有徳行其心诚实而深逺又终能温和恭顺，善自谨慎，其身内外之徳既如此，又于将归之时，以思先君之故劝勉，寡人以礼义也，】杨氏曰：州吁之暴，桓公之死，戴妫之去，皆夫人失位，不见答于先君所致也。而戴妫犹以先君之思勉其夫人，真可谓温且惠矣，【辑录，朱子曰：古人文字之美，词气温和，理义精宻如此，秦汉以后无此等语，某读诗于此数语，读书至先王肇修人纪，至兹惟艰哉！深诵叹之，又曰：譬如画工传神一般，直是写得他精神出】。
燕燕四章，章六句，【前三章，述已之情，后一章美妫之徳辑録解頥曰余读是诗，未甞不叹，庄公之狂惑也，使其翻然悔悟，立庄姜以为之主，俾戴妫以为之助，则闺门正矣，立子完以为之嫡，命石蜡以为之辅，则国本定矣，若州吁者可教，则姑教之不可教，则去之，夫如是，则卫非今日之卫，即康叔，武公之卫矣，顾乃以宠夺正，以孽夺宗，卒贻国家无穷之祸，不谓之狂惑而可乎？】。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，【昌吕反。】，胡能有定？寜不我顾，【叶果五反】。
赋也，日居月诸，呼而诉之也，之人指庄公也，逝语辞，古处未详，或云以古道相处也，【辑録，王氏曰：不以古夫妇之道，处我】胡，寜皆何也？○庄姜不见答于庄公，故呼日月而诉之，言日月之照临，下土久矣，今乃有如是之人而不以古道相处，【辑録辅氏曰：观緑衣之诗所谓我思古人，则于此叹荘公，不以古道处已者，宜也，自处以古人为法，而望人以古道处，已庄姜之处已望，人皆有则矣，】是其心志，囬惑亦何能有定哉！而何为其独不我，顾也，见弃如此，而犹有望之之意焉，此诗人所以为厚也。【辑録四胡有定期之之辞，谓：今其心囬惑何时而能定乎？此庄姜忠厚之意也。朱子説是已然之辞，通释曰：每章章末二句皆有望之之意，】。
○日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，【呼报反，】，胡能有定？寜不我报。
赋也冒覆也报答也
○日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
赋也，日旦必出，东方月望亦出东方徳音美其辞，无良丑，其实也，【虽若美而实则丑矣，】俾也可忘言，何独使我为可忘者，【庄姜之贤可亲，不可忘者也。而庄公忘之，何哉】！
○日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
赋也，畜养卒，终也不得其夫而叹，父母养，我之不终，盖忧患疾痛之极，必呼父母，人之至情也，【增释呼日月而诉之，犹未极其情，呼父母而诉之，其忧患之情，极其至也，】述循也，言不循义理也，【始责其不以古道处，我终责其不循义理，以报我性情之厚而于正者也。报我不述于终风，首章可见，】日月四章，章六句，【呼日月而怨其夫，则又望焉者也，呼日月而怨，父母则絶意于夫无所望也，】此诗当在燕，燕之前下篇，放此【终，风有惠来之时，则公犹未絶于姜也栢舟有往，愬之语，则姜犹冀夫兄弟之助已也，緑衣思古人日月呼父母，则无可柰何？亦已而已四诗，次第当然】。
终风且，顾我则，【叶音燥】谑，【许约反，】浪敖，【五报反，】中心是悼。
比也，终风终日，风也，疾也，谑戯言也，浪放荡也，悼伤也，○庄公之为人狂荡，疾庄姜，盖不忍斥言之，故但以终风且，为比言，虽其狂如此，然亦有顾我，则笑之时，但皆出于戯慢之意，而无爱敬之诚，【辑録，顾我则笑，是不礼，其夫人而不能相敬，如宾可见矣。】则又使我不敢言，而心独伤之耳，盖庄公慢无常，而庄姜正静自守，所以忤其意而不见答也，【辑録忤音悮逆也，违戾也】。
○终风且霾，【亡皆反，叶音貍，】惠然肯来，【叶如字，又陵之反，】莫往莫来，悠悠我思，【叶新才，新赍二反】。
比也，霾雨【去声，】土防霿，【音茂，又音梦，】也，【辑録，尔雅曰：大风尘土，从上而下也，】；惠，顺也，悠悠思之长也，○终风且霾，以比庄公之狂惑也，虽云狂惑，然亦或惠然而肯来【辑録毛氏曰：时有顺心也，】但又有莫往莫来之时，则使我悠悠而思之，望其君子之深厚之至也。
○终风且曀，【于计反，】不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，【都丽反，】比也隂而风曰曀有，又也【辑録古有又通】，不日有曀，言既曀矣，不旋日而又曀也，亦比人之狂惑暂开，而复蔽也，愿思也，嚏鼽，【音仇，】嚏也，【辑録礼记月令，民多鼽嚏，陈氏曰：者气室于鼻，嚏者，声出于口，皆肺疾也，】人气感伤，闭鬱又为风霿所袭，则有是疾也，【辑録辅氏曰寤，则忧而不能寐，思之则感伤气闭而成疾，其忧危甚矣，】。
○曀曀其隂虺虺其靁，寤言不寐，愿言则懐【叶胡揋反，】比也。曀曀隂貌虺虺靁，将而未震之声，【辑録，吕氏曰：骤雨迅雷，其止可待，至于曀曀之隂虺虺之雷，则殊未有开霁，之期也。】以比人之狂惑，愈深而未巳也。【比不日，有曀为尤甚，】懐思也。
终风四章章四句
説见上【始则怨，其爱之不诚，次则怨其来之不继，始则怨其迷惑之不悟，终则怨其迷惑之渐深，辑録许氏曰庄姜，贤夫人也，所思者大矣，国君及夫人父母，一国而国人作则者也，庄公无君，人仪度，其曰终风且曰：霾曀隂雷曰谑浪笑傲，为君如此果，足正一国乎？夫人贤而不见答，果足以示人，齐家之道乎？国君之家不齐，则一国之家不齐，一国之家，不齐则国殆矣。夫人之中心是悼，悠悠之思，寤而不寐，愿言而嚏，而懐所思者大矣，非情欲之谓也，傥庄姜为思情欲之人，则谑浪笑傲，而必喜隂曀虺雷而必怒矣，解頥曰：变风之始于庄姜，何也？曰：妇人夫其所天也，以夫则狂惑，妾其所使也，以妾则上僣子，其所特頼，以终身也，以子则而无礼，庄姜之处，此亦难矣！虽遭人伦之变而不失乎天理之常，则庄姜，亦贤矣哉！是可以为处变者之法矣，】。
击鼓其镗，【叶当反，】踊跃用兵，【叶晡芒反，】土国城漕，我独南行，【叶户郎反】。
赋也，镗击鼓声也，踊跃坐作击刺之状也。兵谓戈防之属土，土功也，国国中也，漕卫邑名，【辑録漕鄘地也。在河南 増释鄱阳张氏曰西征记，今白马城，卫之漕邑，今滑州白马县，】○卫人从军者，自言其所为，因言卫国之民或役土功于国，或筑城于漕，而我独南行有锋镝，死亡之忧，【辑録锋兵端也，镝音滴矢，锋也，】危苦尤甚，也【此章言其啓行之事而怨之，辑録李迂仲曰土国城，漕非不劳苦而独处于境内，今我之在外，死亡未可知也。郑氏曰：南行从军南行，伐郑】。
○从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【敕中反，叶敕众反】赋也，孙氏子仲，字时军帅也，平，和也，合二国之好也，【辑録，胡氏曰：必先和陈宋而后进兵也，】旧説以此为春秋，公四年，州吁自立之时，宋；卫，陈、蔡，伐郑之事，恐或然也。【辑録左传，隠公四年，卫州吁弑桓公而自立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从宋人许之。夏，宋；陈，蔡，卫伐郑，围其东门，五日而还。秋，四国复伐郑，败郑徒兵，取其禾而还，朱子曰：围郑，五日而还，出兵不为久而怨之，如此者自犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用者矣，】以犹与也，言不与我而归也，【此章本其啓行之故而怨之】。
○爰居爰处，爰防【，息浪反。】其马【，叶满补反，】于以求之，于林之下，【叶后五反】。
赋也，爰于也，于是居于是处，于是防其马而求之于林下，见其失伍，离次，无闘志也，【此章陈其怠慢之状，而怨之】。
○死生契，【舌结反】阔，【叶苦劣反，】与子成説执子之手，与子偕老，【叶鲁吼反】。
赋也，契阔隔逺之意成説谓成其约誓之言，○从役者，念其室家，因言：始为室家之时，期以死生，契阔不相忘，弃又相与执手而期，以偕老也，【此章述其室家之情，而怨之】。
○于【音吁，下同，】嗟阔，【叶苦劣，反】兮不我活，【叶户劣反，】兮于嗟洵，【音荀】兮不我信，【叶师人反】兮。
赋也，于嗟叹辞也，阔契阔也，活生洵，信也，信与申同○言，昔者契阔之约，如此，而今不得活，偕老之信如此，而今不得伸意必死亡，不复得与其室家，遂前约之信也，【此章极其室家之思，而怨之】。
击鼓五章，章四句，【辑録解頥曰役，土功于国者，此民也，筑城于漕者，亦此民也，南行而平陈，与宋者又此民也，先王之于民也，不得已而用之，则必先其所急，后其所缓，未闻众役并兴，罢民之力，以逞已之志，若斯之甚者也，是亦可谓忍矣！其卒至于败亡也，宜哉】。
凯风自南，【叶尼心反，】吹彼心，心夭夭，【于骄反，】母氏劬劳，【叶音僚】。
比也，南风谓之凯风，长养万物者也，小木丛生，多刺难长，而心又其稚弱而未成者也。【辑録许氏曰字书，如枣而多刺，木坚色赤，丛生白色，为白棘实酸者为樲棘，】夭夭，少好貌，劬劳病苦也，○卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故其子作此诗，以凯风比母心，比子之防时【，此章言母不言子是直，以凯风比母心，比子之防时也，】盖曰：母生众子防而育之，其劬劳甚矣，【辑録严氏曰：至夏始生，凯风南来，吹彼稚弱之，心至于夭，天然少好，则风之为力多矣，比母以慈爱之情，养我七子之身，至于少长，则母亦当苦矣，母之养子于少时最劳苦，】本其始而言以起自责之端也。
○凯风自南吹彼薪母氏圣善我无令人
兴也，【辑録通释曰：上章言凯风心而下句无应故属比，此章言风与，而下文以母与子应，故属兴二章相似而不同也；】圣叡，令善也， 可以为薪，则成矣，然非美材，故以兴子之壮大，而无善也，【此章言母氏又言：子则是以凯风兴母心，兴子盖美恶之不相类为兴】，复以圣善，称其母而自谓无令人，其自责也深矣，【辑録刘执中曰：自言七子之中，有一令善之，入则母亦不舍之而去】。
○爰有寒泉，在浚之下，【叶后五反，】有子七人，母氏劳苦，兴也，浚卫邑【増释鄱阳张氏曰：寒泉在濮州濮阳县东南，水经注，濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗寒泉，浚下浚都，陈留曰：浚仪】○，诸子自责，言寒泉在浚之下，犹能有所滋益于浚而有子七人，反不能事母，而使母至于劳苦乎？【泉有益，浚之理人，无事母之能，人不如物所以为兴】，于是乃若微指其事而痛自刻，责以感动，其母心也，母以淫风流行，不能自守，而诸子自责，但以不能事母，使母劳苦，为词【辑録，孔氏曰：此谓母今日劳苦，思嫁与上章，劬劳不同也，】婉词防，諌【增释，鄱阳张氏曰：事父母防諌，防微也，内则篇父母有过，下气怡色，柔声以諌也，】不显其亲之恶，可谓孝矣。下章放此。
○睍【胡显反，】睆【华板，反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，兴也，睍睆清和，圎转之意，○言黄鸟，犹能好其音以恱人而我七子，独不能慰恱母心哉！【此亦以人不如物起兴】，凯风四章，章四句，【一章，起自责之，端二章，极自责之义三章，四章主于自责，而有微讽之意焉。 凯风，亲之过小者也，然以他人言之，则不免乎怨，而其子之负罪，引慝如此，但小弁，其一时发见之良心耳，此则真诚实意，哀痛恳切，欲以感悟其亲，二诗不能无间也，】。
雄雉于飞，泄泄【移，世反】其羽，我之懐矣，自诒伊阻。
兴也，雉野鸡，雄者有冠长尾，身有文采，善鬭泄泄，飞之缓也，懐思诒遗【，去声，】阻隔也，○妇人以其君子从役于外，故言雄雉之飞舒缓，自得如此，而我之所思者，乃从役于外而自遗阻隔也，【物得自由，人不如物故，以起兴辑録，辅氏曰：我之懐矣，指其夫也，自诒伊，阻不以怨人也，】。
○雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心，兴也，下上其音，言其飞鸣自得也，展诚也。言诚又言：实所以甚言此【辑録，此字或作其字，】君子之劳我心也，【上章托物为君子之行役，劳苦而起兴，此章托物为己之思，念劳役而起，兴也，辑録辅氏曰：言有尽，而意无穷也，】。
○瞻彼日月，悠悠我思，【叶新赍反，】道之云逺曷云能来？【叶陵之反】，赋也，悠悠思之长也，见日月之往来，而思其君，子从役之久也，【辑録，郑氏曰：视日月之行，迭往迭来，今君子独久行役而不来，使我心悠悠，然思之】。
○百尔，君子不知徳行【下孟反。叶，户郎反，】不忮，【之豉反】不求，何用不臧？
赋也，百犹凡也，忮害求贪，臧善也，○言，凡尔君子，岂不知徳行乎若能不忮害，又不贪求，【仁则不忮，义则不求此，则所谓德行也，】则何所为？而不善哉？忧其逺行之犯患，冀其善处而得全也；【思君子之诗多矣，而未有及于徳行者此雄雉，所以为最贤也，辑録，吕氏曰：思其君子之切，而知其未得归也，于是自解曰：凡百君子，但不忮害，不贪求，则何所用？而不善锥，久处军旅之间，固无患也，胡氏曰：此亦乎情止乎礼义之意】。
雄雉四章，章四句，【前三章，极思之之心，后一章致愿之之意，辑録解頥曰：此诗则虽思之之切，是亦情之正也，惟其思之也切，故其忧之也，深惟其忧之也深，故其勉之也，至噫！不忮不求，此孔门克己之术，求仁之方，而行役之，妇人能言之，其亦可谓贤也已，此其所以为先王之遗泽也欤？】。
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则揭【苦例反】
比也匏，瓠，【音防】也，【辑録埤雅曰：长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，盖匏苦而瓠甘，复有长短之殊，非一物也，】匏之苦者，不可食，特可佩以渡水而已，然今尚有叶，则亦未可用之时也，【辑録，范氏曰：深则厉，共叶枯落，然后干之，佩以渡水，】济渡处也，行渡水曰：渉以衣而渉曰厉，【水自带已上至心，曰厉渡水，不祼体，故着里衣而渡也，】褰【音骞，】衣而渉曰：掲【辑録，尔雅曰：繇膝以下为掲，繇膝以上为渉，繇带以上为厉，繇自也】○，此刺淫乱之诗，言匏未可用，【辑録尚未可用，为浮渡之器，】而渡处，方深行者，当量其浅深，而后可渡，以比男女之际，亦当量度礼义而行也，【辑録，范氏曰：深则厉，浅则掲，宜斟酌也，若不顾礼义，犹不度水之深浅，而欲济也，】。
○有弥【，弥尔反】，济盈有鷕，【以小反，】雉鸣，济盈不濡轨，【居美反，叶居有反】，雉鸣求其牡。
比也，弥水满貌，鷕雌雉声，轨车辙也，【车轮辗地处为辙，】飞曰：雌雄走曰：牝牡○夫，济盈必濡其辙，雉鸣，当求其雄，此常理也，今济盈而曰不濡轨，雉鸣而反求其牡，【辑録竹，房，张氏曰走，曰：牝牡，此尔雅释兽之正例，诸家以牝鸡，雄狐为证，言飞走通也，殊不识诗人之意，曰：当濡其辙，今乃不濡，其辙迹是大可怪也，当求其维，今乃求其牡兽，是大异常也，如此歌之，则得诗人之意，知集之防也】以比淫乱之人，不度礼义，非其配耦，而犯礼以相求也，【辑録解頥曰礼有节文义有裁制礼，其体也义，其用也，弃礼则必至于妄作违义，则必至于妄求，此乱之人，所以逆埋犯分，而不顾也。○増释吴师道，曰：此章盈鸣，此句中冇韵朱子谓之腰韵，説见九罭公归，鸿飞下】。
○雝雝鸣鴈，【叶鱼，旰反】旭，【许玉反，】日始旦，士如归妻，迨氷未泮赋也，雝雝，声之和也，鴈鸟名，似鵞畏寒，秋南春北，旭日初出貌昏礼，纳采用鴈，【辑録娶妻之礼，以昏为期，因名礼，必以昏者，取阳往隂来之义也。纳其采择之礼，用鴈为挚者，取其顺隂阳往来之义，六礼，唯纳徴用币，余皆用鴈，程子曰：取其不再偶也，】亲迎【去声，】以昏而纳采，请期以旦归，妻以氷泮而纳采，请期，迨氷未泮之时，【辑録注纳采，问名，纳吉纳徴请期皆用昕，唯亲迎用昏，用昕使者，用昏壻也，所谓氷泮即仲春时也，】○言古人之于婚姻，其求之不暴，【辑録横猝也，急也，】而节之，以礼如此，以深刺【去声，】乱之人也，【陈古义以刺，今此章可以当之，】。
○招招【，照遥反，】舟子【叶，奬里反，】人渉卬，【五郎反，】否？【叶补美反，】人渉卬否，卬须我友【叶，羽轨反】。
比也，招招号【音毫，】召之貌，舟子，舟人主济渡者，卬我也，○舟人，招人以渡，人皆从之，而我独否者，待我友之招，而后从之也，以比男女必待其配耦而相从而刺，此人之不然也。
匏有苦，叶四章，章四句，【一章言事，适其可为，宜二章言物反其常，为恠三章言：古礼不可悖，四章言非类，不可从○増释许氏曰：此诗一章，以水喻礼，渉是徒歩度水之名，水浅可渉，则是合礼而可行者也，水深险而不可渉，则是非礼而不可行者也，今济处有深渉，是不可渉者也。况匏尚未可为浮渡之器乎？以比非礼絶不可行之事，是指淫乱而言也。然于可渡处，又当分择深浅，以厉以掲，比事有合礼可行，而又须择义谓，虽于礼可成，男女之好，又择义而行之可也，大抵四句作两截防深渉之深，非深厉之深深，渉是水大深而不可渉者，下靣是水，可渉而又就其中度浅深而揭厉也，二章正刺，不度礼义，非其配偶，犯礼相求，济盈不濡轨，应一章，下两句，雉鸣求其牝，应一章上两句三章言昏礼之正，即深厉浅揭之意，而济盈，不濡轨之反，四章言非类，不可从，是济冇深渉之意，而雉鸣求其牡之反】。
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，【叶暖五反，】采葑，【孚容反，】采菲，【妃鬼反，】无以下体徳音莫违及尔，同死【川，想止反】比也。习习和舒也，东风谓之谷风，【辑録毛氏曰隂阳和而谷风生，】葑蔓，【音万】菁，【音精】也，菲似葍，【音福，】茎麄叶，厚而长有毛，下体根也，【辑録释文，今菘菜也，江南有菘，江北有蔓菁，相似而异菲，葍类尔雅谓□菜河内谓蓿菜，皆可食之物也，】葑菲，根茎皆可食，而其根则有时而美恶，徳音美誉也，○妇人为夫所弃，故作此诗以叙其悲怨之，情言隂阳和而后雨泽，降如夫妇，和而后家道成，故为夫妇者，当黾【辑録，黾勉也，】勉以同心而不宜，至于有怒，又言：采葑菲者，不可以其根之恶而弃其茎之美，如为夫妇者，不可以其顔色之衰而弃其徳音之善但徳音之不违，则可以与尔同死矣，【此章正言，夫妇之道】。
○行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，【音祈】，谁谓荼【？音徒】苦，其甘如荠，【音泚，】宴尔新昏，如兄如弟，【待礼反】。
赋而比也，迟迟舒行，貌违相背也，畿门内也。荼，苦菜蓼属也，详见良耜，荠甘菜宴乐也，新昏夫所，更娶之妻也，○言我之被弃行于道路，迟迟不进，盖其足欲前，而心有所不忍，如相背，然而故夫之送我，乃不逺而甚迩，亦至其门内而止耳，又言：荼虽甚苦，反甘如荠，以比已之见，弃其苦有甚于荼，而其夫方且宴乐，其新昏如兄，如弟而不见恤，盖妇人从一而终，今虽见弃，犹有望夫之情，厚之至也，【此章见弃之时，不忍絶意于夫而夫则絶意于已也，辑録通释曰：此章上四句赋，其望夫之意，而及其夫之薄情，下四句，则比已之甚苦，而叹其夫之方乐】。
○泾以渭浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止，】宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋我笱，【古口反】，我躬不阅，遑恤我后，【胡口反】。
比也泾，渭，二水名，泾水出，今原州百泉县，笄头山，东南至永兴军髙陵入渭，渭水出渭州渭源县，鸟防山至同州冯翊县入河，【辑録，吕氏曰：诗人多述土风，以卫诗而逺引泾渭者，盖取其清浊之意，而比之耳，○原州百泉县，今平凉府镇原县，永兴军髙陵今西安府髙陵县渭州渭源县，今平凉府渭源县，同州冯翊县，今西安府同州地，并陜西】，湜湜清貌，沚水渚也，屑洁以与逝之也，梁堰【音宴，】石障水，而空【音控，】其中以通鱼之往来者也，笱以竹为器，而承梁之空，以取鱼者也，阅容也，○泾浊渭清，然泾未属渭之时，虽浊而未甚见，由二水既合，而清浊益分，然其别出之渚，流或稍缓，则犹有清处，妇人以自比其容貌之衰久矣，又以新昏形之益，见憔悴，然其心则固，犹有可取者，但以故夫之安于新昏，故不以我为洁而与之耳。又言：毋逝我之梁，毋我之笱，以比欲戒新昏，毋居我之处，毋行我之事，而又自思我身，且不见容，何暇恤我已去之后哉！知不能禁而絶意之辞也，【此章言已之容貌虽衰，而徳犹可取者，然夫既絶意于已则已无可柰何矣？在已且然，况暇为新婚计哉！辑録辅氏曰：不忍，遂弃其家事者，仁也；知其不能禁而絶意焉者知也？】。
○就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有防匍，【音蒲，】匐【蒲北反，】救【叶，居尤反】之。
兴也，方桴舟船也，潜行曰：泳浮水曰：游【辑録通释曰：泳与防，今俗所谓迷与泅也，】匍匐手足，并行急遽之甚也！【辑録説文曰匍手行也，匐伏地也，】○妇人自陈其治家勤劳之事，言我随事尽其心力而为之，深则方舟，浅则泳游，不计其有与亡而勉强以求之，【人之济水，必量浅深，我之治家，不计有无，谓以处事之道，反相，因为兴可也，但集释兴，体无此例，疑兴字当作比字而深，则方舟之上，有如字，辑録孔氏曰：随水深浅，期于必渡，犹随事难易，期于必成，不问贫富，吾皆尽力求之，】又周睦，其隣里乡党，莫不尽其道也，【此章，则皆自许之辞，言其不当见弃】。
○不我能慉，【，许六反，】反以我为雠，既阻我徳贾【音古，】用不售，【市救反，叶市周反，】昔育，恐育鞠【，居六反】，及尔颠覆，【芳服反】，既生既育，比予于毒。
赋也，慉养阻却鞠，穷也！○承上章言：我于女家，勤劳如此，而女既不我养，而反以我为仇雠，惟其心，既拒却我之善，故虽勤劳如此，而不见取，如贾之不见售也，【辑録説文售卖去手也，】因念其昔时相与为生，惟恐其生理，穷尽而及尔，皆至于颠覆，今既遂其生矣，乃反比我于毒而弃之乎？张子曰：育恐谓生于恐惧之中，育鞠谓生于困穷之际，亦通【此章言，故夫弃我之然如此，患难相保，安乐相违，可怨也，○谷风之妇人前以徳音自许后以我徳自许观其经营于内，周恤于外，困穷不陷，渉险而亨，则其所以自许者，诚不为过矣。辑録，李氏曰：正所谓将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予是也。】。
○我有防蓄，【勅六反，】亦以御【，鱼吕反，下同，】冬，宴尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【户对反，】既诒我肄，【羊至反】，不念昔者伊余来塈。
兴也，防美蓄聚御当也，洸武貌，溃怒色也，【辑録，项氏曰：洸水涌也，其勇如水涌水之溃者，其横而四出，故怒之盛者为溃，】肄劳塈息也，○又言：我之所以蓄聚美菜者，盖欲以御冬月乏无之时，至于春夏则不食之矣，今君子安于新昏，而厌弃我是，但使我御其穷苦之时，至于安乐则弃之也，【物可弃，陈而取新，夫妇不可圗新而厌旧也，此以处置事理，不同为兴，】又言于我，极其武怒，而尽遗我以勤劳之事，曽不念昔者我之来息，时也追言其始见君子之时，接礼之厚，怨之深也？【初以安逸与我后，以勤劳遗我何？终始之不相似也，○此章又承上章之意，而怨其有始无卒也，】。
谷风六章，章八句，【辑録，朱子曰：防诗义理外，更好防他文章，且如谷风，他只是如此説出来然而序得事曲折，先后皆有次序，而今费尽气力去做，后尚做得不好，辅氏曰：观此一诗，比物连类，因事兴词，条理秩然有序，勤而不怨，怨而不怒，玩而味之，可谓贤妇人矣，而见弃于夫者，亦独何哉？解頥曰谷风，虽弃妇所作，而观其自叙，有治家之勤，有睦隣之善，有安贫之志，有周急之义，皆其节之可取者也，至于见弃矣，而拳拳忠厚之意，犹蔼然溢于言辞之表，则是初无可弃之罪也，徒以其夫之安于新昏，不以为洁，而弃之耳，然其言之有序，而不廹如此，殆庶防乎！夫子所谓可与怨者矣，】。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
赋也，式语辞，微犹衰也，再言之者言衰之甚也！【辑録，范氏曰：诸侯失国而寄于他国之邑，防莫甚焉！故郭璞注云：言至防也】防犹非也中露露中也，言有露濡之辱，而无所芘覆，【音阜，】也，○旧説以为黎侯失国而寓于卫，【辑録，郑氏曰：寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于卫，○增释鄱阳张氏曰：黎氏故国，或云黎山氏，国子诸侯爵，即西伯所戡者与纣都接，今潞州东十八里，有故侯城，有亭】，其臣劝之曰：衰防甚矣，何不归哉？我若非以君之故，则亦胡为而辱于此哉？【増释许氏曰：此诗两章上二句劝归之辞，下二句，怨辞也，晏子曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死已亡，非其私防，谁敢任之？今曰防君之故又曰防君之躬以侯有为已亡之意，盖黎侯必有不君，致乱之阶，而召狄故其谓所以濡于中露陷于泥中者，为君之躬故耳。否则主危臣忧，主辱臣死，又何有胡为乎之怨乎】。
○式防式防胡不归防君之躬胡为乎泥中
赋也泥中言有陷溺之难而不见拯救也
式防二章章四句【泥中之祸甚于中露之辱】
此无所考，姑从序説【卫有他国之诗六篇，式防旄丘，河广作于卫者也。载驰泉水，竹竿为卫，而作者也，作于卫者，卫国之所録为卫而作者，卫国之所传，况黎许国小，宋无风，泉水竹竿，不知出何国？列于卫，何恠乎】？
旄丘之葛，【叶居谒反】兮，何诞【徒旱，反】之节兮，叔兮伯【叶，音逼】兮，何多日也。
兴也前髙后下曰旄丘，诞阔也，叔伯卫之诸臣也，○旧説之臣子，自言久寓于卫，时物变矣，故登旄丘之上，见其葛长大而节踈阔，因托以起兴曰：旄丘之葛，何其节之阔也，卫之诸臣，何其多日，而不见救也，【因所见，则若偶然者，但节之踈阔日之久逺义亦相因，故用其语，相呼而为兴，】此诗本责卫君，而但斥其臣可见其优柔而不迫也，【辑録辅氏曰：本责卫君，而但斥其臣，望之虽切，而其辞益缓，真可见其温柔寛厚之情也，】。
○何其处也？必有与也；何其久也？【叶举里反，】也，必有以也，赋也，处安处也，与与国也，【与犹党与也，相与和好之国，曰与国】，以他故也，○因上章何多日也？而言，何其安处而不来，意必有与国相俟而俱来耳，又言：何其久而不来，意其或有他故，而不得来耳，诗之曲尽，人情如此。
○狐裘防戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
赋也，大夫狐苍裘防戎乱，貌言弊也，○又自言客久而裘弊矣，岂我之车不东，告于女乎？但叔兮伯兮，不与我同心，虽往告之，而不肯来耳！至是始防讽切之，或曰狐裘防戎，指卫大夫，而讥其愦，【音防】乱之意，匪车不东，言非其车，不肯东来救我也？但其人不肯与俱来耳，【其人，大夫所与之人也，】今按黎国在卫西前説近是【黎国，注见前式防，章下】。
○【素果反，】兮尾兮，流离之子，【叶奬里反，】叔兮伯兮，褎【由救反，】如充耳。
赋也，细尾末也，流离漂散也，褎多笑貌充耳，塞耳也，耳聋之人恒多笑，○言黎之君臣流离，尾若此，其可怜也。而卫之诸臣，褎然如塞耳而无闻，何哉？至是！然后尽其词焉，流离患难之余，而其言之有序，而不廹如此其人，亦可知矣。
旄丘四章，章四句，【一章，恠之二章，疑之，三章防讽之，四章直责之，】説同上篇【式，防处困而思奋，旄丘责人而不刻，可谓贤矣，】。
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
赋也，简简易，不恭之意，万者舞之，总名【辑録，何休云舞？谓之万者，象武王以万人定天下，民乐之，故名之商颂，亦曰万舞，有奕殷，亦以武定天下，】武用干戚，文用羽籥也，【辑録，吕氏曰：万舞二舞之总名，干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名也，文舞又谓之羽舞，又防言干则有戚，礼记朱干玉戚，冕而舞大武，言籥，则有羽籥师教国子，舞羽吹籥，又礼书干盾也，以革为之，其背曰瓦设钖，朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，其系之也？以绣韦其属，绣韦以纷戚，斧也，玉戚以玉饰其柄，柯长三尺，愽三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，锡音阳白金也，纷音分如缓，又乐书，羽舞者翟羽可用为仪，执以之，以所以为蔽翼者也，】日之方，中在前上，处言当明显之处，○贤者不得志，而仕于伶官，【辑録，郑氏曰：伶氏世掌乐官，而善焉，故后世号乐官为伶官，】有轻世肆志之心焉，故其言如此，若自誉而实自嘲也，【辑録辅氏曰：此章既自以为简易，次章又自以为硕人，只此便可见，其为不恭也，当明显之处，公然为此而不以为辱；亦是不恭之意，与此章所谓公庭万舞同，先生谓其若自誉，而实自嘲者，深得其防也】。
○硕人俣俣，【疑矩反，】公庭万舞，有力如虎，执辔如组，【音祖】赋也，硕大也，俣俣，大貌辔，今之缰也，组织丝为之，言其柔也，御能使马则辔，柔如组矣，【人马皆从容不急，廹故辔柔如此，】○又自誉其才之，无所不备，亦上章之意也。
○左手执籥，【余若反，】右手秉翟，【亭歴反叶，直角反，】赫如渥，【于角反，】赭【音者，叶陟畧反】公言，锡爵。
赋也，执籥秉翟者，文舞也；籥，如笛而六孔，或曰三孔，翟雉羽也，赫赤貌，渥厚渍也，赭赤色也言其顔色之充盛也，公言锡爵，即仪礼燕饮，而献工之礼也。【工告乐备，主人献工所以劳之也，辑録燕礼，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，又乡饮酒乡射，大射仪皆有献工之礼，】以硕人而得此，则亦辱矣；乃反以其赉予【，音与】之亲洽为荣，而夸美之，亦玩世不恭之意也，【辑録玩戯也，弄也，辅氏曰：意唯轻之，是以玩之志唯肆焉，故不恭也。】。
○山有榛，【侧巾反】，隰有苓，【音苓，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
兴也，榛似栗而小，下湿曰隰，苓，一名大苦，叶似地黄，即今甘草也，【辑録，尔雅曰：蘦，大苦诸本作大叶，误也。叶字上下无所属，当为衍文昭武，黄氏曰：甘而言苦者，古人语倒，】西方美人，托言以指西周之盛，王如离骚，亦以羙人目其君也，【以彼所有之物兴，此所无有之人辑録目犹称也，】又曰：西方之人者，叹其逺而不得见之辞也，○贤者不得志，于衰世之下国而思盛际之显王，故其言如此，而意逺矣【此章乃见不恭之情实，夫其所思者在西方之羙人则当世人君无有可其意者，故玩之如此】。
简兮四章，三章，章四句一章六句，【一章，自誉其位处，二章自誉其才，备三章，自誉其劳，宠四章乃言其情实而有鬱鬱之意焉，】。
旧三章章六句，今改定○张子曰：为禄仕而抱关击柝，【辑録音托夜行所击，木也，】则犹恭，其职也，为伶官则杂于侏儒，俳优之间，【辑録侏儒短人也，俳音排戱也，优倡也，汉书谈笑类俳倡，】不恭甚矣，其得谓之贤者，虽其迹如此，而其中固有以过人，又能卷而懐之，是亦可以为贤矣，东方朔似之，【辑録许氏曰：侏儒俳优，盖亦衰世用之，非乐中所当用者，今按仪礼中之歌诗，用乐则侏儒徘优，诚无所用，窃恐许氏之説或有补于张子之意也，姑存之】。
毖【悲位反，】彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，【叶新赍反，】娈【力转反，】彼诸姬，聊与之谋，【叶谟悲反】。
兴也，毖泉始出之貌，泉水即今卫州共【音恭，】城之百泉也，淇水出相【去声，】州林虑【音闾，】县【辑録，相州林虑县，今河南彰徳府林县】东流，泉水自西北而东南来注之，娈好貌诸姬，谓侄娣也，○卫女嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作此诗言，毖然之，泉水亦流于淇矣，我之有懐于卫，则亦无日而不思矣，【泉水流淇，不易其地，女心思卫，不忘共虑，彼此皆有定向也，故以为兴】，是以即诸姬而与之谋，为归卫之计，如下两章之云也，【辑録辅氏，曰：读首章四句，便可见其思归之心，凡人之情，营私背公，故不询谋，惟恐人之或知也，卫女思归，愽谋于诸姬，而无所隠则其情之正，大可知矣。】。
○出宿于泲，【子礼反，】饮饯【音，践】于祢，【乃礼反，】女子有行逺【于万反，】父母兄弟，【待礼反，】问我诸姑，遂及伯姊，【川奬礼反】。
赋也，泲地名饮饯者，古之行者，必有祖道之祭，祭毕，处者送之，饮于其侧，而后行也，【辑録礼记曽子问曰：道而出，陈氏曰：祖祭道神而后出行也，孔氏曰：此无言出宿者见饮饯，为出宿而设也，】祢亦地名皆自卫，来时所经之处也，诸姑伯姊，即所谓诸姬也，○言始嫁来时，则固已逺其父母兄弟矣，【此篇之防在逺父母兄弟二句，竹竿亦然，】况今父母既终而复可归哉！是以问于诸姑，伯姊而谋其可否云耳，郑氏曰：国君夫人，父母在，则归寜没，则使大夫寜于兄弟。
○出宿于干，【叶居焉，反】饮饯于言，载脂载牵，【胡瞎反，叶下介反，】还，【音旋，】车言迈，遄，【市専反，】臻于卫【，此字本与迈害叶，今读误】，不瑕有害。
赋也，千言地名，适卫所经之地也，脂以脂膏，涂其牵使滑泽也，舝车轴也，不驾则脱之，设之而后行也，【辑録舝与辖同车轴头铁也，】还回旋也，旋其嫁来之车也；遄，疾臻至也，瑕何？古音相近，通用○言，如是，则其至卫疾矣，然岂不害于义理乎疑之而不敢，遂之辞也。【此章出宿饮饯，与上章不同，上章是嫁，来之时如此，此章是旋反于卫，则如此】。
○我思肥泉，兹之永叹，【叶它防反，】思须与漕，【叶沮侯，反】我心，悠悠驾言，出逰以写我忧。
赋也，肥泉水名，【辑録尔雅，归异出同肥，注引毛曰：所出同所归异也，集不取，只云水名，】须漕卫邑也，悠悠思之长也，写除也，【辑録严氏曰：写者倾而除之，】○既不敢归，然其思卫地，不能忘也，安得出游于彼，而写其忧哉？【辑録问，此只是因思归不得，故欲出逰于国以写其忧否？朱子曰：夫人之逰亦不可轻出，只是思逰于彼地耳，辅氏曰：思归寜者，思之正也，谋及侄姊，谋之正也，恐害义理，而卒于不归，事之正也，始终一出于正，虽贤士且难之，况妇人乎】。
泉水四章，章六句，【一章思归，而欲与决其疑二章，三章致问而得与决其疑四章，则疑已决，而不忘也，】。
杨氏曰：卫女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归寜之义，则能自克者，知所处矣，【辑録，朱子曰：观杨氏之説则知圣人以诗为教之意深矣，】。
出自北门，【叶眉贫，反】忧心，殷殷终窭，【其矩反，】且贫，莫知我艰，【叶居银反，】已焉哉？【叶将共反，下同，】天实为之，谓之何哉！
比也，北门背阳向隂【阳明隂暗北门所以喻昏乱之朝也，】殷殷忧也，窭者贫而无以为，礼也，【有大夫士之位，斯冇大夫士之礼，禄不称位，则无以为礼矣，辑録，李氏曰：卫臣终窭且贫，不见知于君也，非専较廪禄之厚薄也，】○卫之，贤者处乱，世事暗君，不得其志，故因出北门而赋以自比，【辑録问只作赋，説如何朱子？曰：当作赋而比，当时必欲出北门而后作此诗，亦有比意思，】又叹其贫窭，人莫知之。而归之于天也，【辑録辅氏曰终者已焉之辞，盖自以为无复冇望也，故叹之曰：已焉哉？天实为之，谓之何哉？此盖知其无可柰何？而归之于天也，是亦所谓发乎情，止乎礼义者也，】。
○王事适我，政事一埤，【避支反，】益我，我入自外，室人交徧讁【，知革反，叶竹反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也王事，王命使为之事也，适之也，【辑録适之皆至也，】政事，其国之政事也，【天子所命，则王事也，】一犹皆也，埤厚室家，讁责也，○王事，既适我矣，政事，又一切以埤益我，其劳如此，而窭贫，又甚室人至，无以自安，而交徧讁我，则其困于内外极矣，【辑録，范氏曰：关雎之化行，则妇人能闵其君子，至于衰世，则室家日见而有不知其心者，○增释，许氏曰：外不见知于君而不得行其志，内为窭贫之故，而有室人之讁，困于内外极矣，乃一归之于天，非知命乐义之君子，能如是乎】。
○王事，敦【叶都回反，】我政事，一埤遗【，唯季反叶，夷回反】我，我入自外，室人交徧摧【，徂回反】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？赋也！敦犹投掷也，遗加摧沮也。
北门三章，章七句，【前一章，叹其贫窭，而安于命，后二章，叹其贫窭，劳苦而安于命，】。
杨氏曰：忠信重禄，所以劝士也；卫之忠臣，至于窭贫，而莫知其艰，则无劝士之道矣，仕之所以不得志也，先王视臣如手足，岂有以事投遗之，而不知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞【辑録，庄子人间世云，夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也，】知其无可柰何？而归之于天，所以为忠臣也，【辑録辅氏曰：杨氏之説其论君臣之道备矣，而卫之忠臣，则处其变而不失其道者，可以为万世臣子之法也，】。
北风，其凉雨【于付反，】雪其雱，【普康反，】惠而好【，呼报反，下同，】我手同行，【叶户郎，反】其虚，其邪【音徐，下同，】既亟只，【音纸，下同，】且【，子余反，下同，】比也。北风寒凉之风也，凉寒气也，雱雪盛貌，惠爱行去也，虚寛貌邪，一作徐缓也亟急也只且语助辞，○言北风雨雪，以比国家危乱，将至而气象，愁惨也，故欲与其相好之人去而避之，且曰：是尚可以寛徐乎？彼其祸乱之廹已甚而去，不可不速矣。
○北风其喈，【音皆叶，居奚反】雨雪其霏，【芳非反，】惠而好我，手同归，其虚其邪？既亟只且！
比也，喈疾声也，霏雨雪，分散之状，【辑録，谢氏曰：北风怒而有声，不止于凉矣，雨雪霏霏而宻不止于雱矣，喻祸害愈急，也】归者，去而不反之辞也。
○莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，手同车，其虚其邪？既亟只且！
比也，狐兽名似犬，黄赤色，乌鵶黒色皆不祥之物，人所恶见者也，所见无非此物，【辑録无非训，莫匪字】，则国将危乱可知，【不良之人不善之政，不美之俗，皆不祥而可恶者也。増释此章，则见国将危乱而气象愁惨，犹若恶见其不祥之物也，】同行同归，犹贱者也，同车则贵者亦去矣。【势已渐，而廹辑録，谢氏曰：谓一节急一节，风人之法度也。】。
北风三章，章六句，【同行，则去危同归，则就安同车，则二者之意，兼之矣， 北门之处，困忠臣也，北风之去，乱智者也，又北风，与魏风十畆之间相似，然彼则其意舒其辞缓，犹之可也；此则危廹已甚，明夷之飞将，垂其翼矣，】。
静女其姝，【赤朱反，】，俟我于城隅，爱而不见搔，【苏刀反，】首踟【，直知反】蹰，【直诛反】。
赋也，静者闲雅之意，姝美色也，【辑録，此淫奔者，自相称美之词，非真闲雅也，】城隅，幽僻之处不见者，期而不至也；踟蹰犹踯躅也，【辑録踟蹰行不进，貌踯躅跳貌，】此淫奔，期防之诗也。
○静女，其娈贻我彤，【徒冬反，】管【叶古兖反，】彤管有炜，【于鬼反，】説【音悦】怿，【音亦，】女羙。
赋也，娈好貌，于是则见之矣，彤管，未详何物？盖相赠以结，殷勤之意耳。【辑録殷勤，委曲貌】，炜赤貌言，既得此物，而又恱怿此女之羙也。
○自牧归荑，【徒兮，徒计二反，】洵羙且异【夷，曵二音。】匪女，【音汝，】之为羙羙人之贻【与异同】。
赋也，牧外野也，【辑録郊外，谓之牧，牧外谓之野，】归亦贻也，荑茅之始生者，洵，信也，女指荑而言也。○言静女，又赠我以荑，而其荑亦羙且异，然非此荑之为羙特以羙人之所赠，故其物亦羙耳【辑録，许氏曰：首言城隅，末言自牧，盖不特逐于城隅，抑且相逐于野，】静女三章，章四句，【一章，未见之时，二章胥防之，时三章既防，而归之时】。
新台有泚【，此礼反】，河水弥弥，【莫迩反，】燕婉之求，籧【音渠，】篨【音，除】不鲜，【斯浅反，叶想止反】。
赋也，泚鲜明也，弥弥盛也，燕安婉顺也，籧篨不能俯疾之丑者也，盖籧篨本竹席之名，人或编以为囷，其状如人之拥肿而不能俯者，故又因以名此疾也，鲜少也，【籧篨不鲜，犹曰拥肿之病也，】○旧説以为卫宣公为其子伋娶于齐而闻其羙欲自娶之，乃作新台于河上，而要【音腰，】之【辑録孔疏云：此时伋妻，盖自齐始来，未至于卫公于河上作台，以待其至，李氏曰新台，临河，今澶州遗址尚存，】国人恶之，而作此诗以刺之，言齐女本求与伋为燕婉之好，而反得宣公，丑恶之人也。
○新台有洒，【七罪反，叶先典反，】河水浼浼，【每罪反叶羙辨反，】燕婉之求，籧篨不殄。
赋也洒髙峻也，【辑録台在河上，曰泚，曰：洒皆从水义，泚谓水中台影，鲜明之貌，洒谓水光之中，见其台之髙峻也】浼浼平也。殄，絶也，言其病不已也。
○鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
兴也，鸿鴈之大者离丽也，戚施不能仰，亦丑疾也，【辑録，谢氏曰：籧篨戚施之疾，宣公非有此疾，国人恶其无礼义，乱人伦，故以丑恶之疾，比之既无人道，亦非人形也，】○言，设鱼网而反，得鸿以兴，永燕婉而反，得丑疾之人，所得非所求也，【丽平声，歴也○此以所得非所求为兴】。
新台三章，章四句，【不鲜已甚，不已尤甚，既不能俯，又不能仰，则尤为甚】，凡宣姜事首末见，春秋传，然于诗，则皆未有考也。诸篇放此【，卫风美者，多淫诗，少本不当与郑比也。然新台墙茨之恶，又国风中无所有，故论淫诗必以郑、卫、并称盖郑，举其全卫，举其重辑録诸篇曰：诸者墙有茨，君子偕老，鹑之奔奔是也。】。
二子乘舟，泛泛【芳劔反，】其景【，叶举两反，】愿言思子，中心养养，【以两反】。
赋也，二子谓伋夀也乘舟渡河，如齐也，景古影，字养养，犹忧，不知所定之貌，○旧説以为宣公纳伋之妻，是为宣姜生夀及朔朔与宣姜，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节而先往，【辑録，左传曰：及行，饮以酒夀子载其旌以先】，贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之，国人伤之，而作是诗也，【増释鄱阳张氏曰：此章言伋夀二子乘舟，渉河以适齐其影，泛泛然何所归乎？为其将见杀，顾其影而怜之也，我念而思之，中心养养，然忧不知所定也，】。
○二子乘舟，泛泛其逝，【此字本与害叶，今读误】，愿言思子，不瑕有害。
赋也逝，往也不瑕，疑辞义，见泉水，此则见其不归而疑之也，【増释鄱阳张氏曰：此章言二子泛泛然从此逝矣！痛其往而不返也，诗人深求其心之无它，而恕之曰：不为何过？而有害也，】。
二子，乘舟二章，章四句，【一章忧其被害二章，疑其被害】。
太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛弟夀争死以相让，此与太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？【小杖则受，大杖则逃走伋夀之死未尽善也，然伋寜被杀，而不忍违其父夀寜代死而不忍死其兄，则其志有可哀者，圣人于此，亦闵其不幸而不忍删去之，集传引此以见孔子録之之故也。辑録辅氏曰：二子处，此亦不得为是，而夫子取此诗者，所以着宣公志行之恶，而其祸至于如是之酷，以为万世戒尔，故先生尝谓太史公欠此意，然其言有抑，杨可以感人，故取之非便，以二子所处为是也觧頥曰宣公纳子之妻以为妻，则夫妇之伦灭矣，因宣姜而杀二子，则父子之伦灭矣，夫而不夫父而不父，则君之道，以之不立，而君臣之伦亦废矣。春秋以来，三纲废，九法斁，未有甚于此时者，以其卒胥为夷也，宜哉○増释鄱阳张氏曰诗缉卫，自宣公杀伋夀以朔为世子代立，是为惠公。左右公子怨朔之防杀，伋乃作乱，立黔牟，惠公奔齐，其后诸侯纳惠公，黔牟奔周，惠公怨周之容，黔牟与燕伐周，立子頽为王，惠王奔温，及惠公卒，子懿公立，百姓大臣，犹以杀伋之故，皆不服，狄乘其衅，杀懿公而灭卫，呜呼！卫之乱极矣，父子兄弟君臣之间相戕相贼，不唯流毒子孙，启侮夷狄，以之杀身亡国，其余殃所渐，且稔王空之祸，盖纲常道尽，天地防于倾陷矣，推原乱根，始于夫妇之不正，衽席之祸，一至此邪！以是知诗首关雎，圣人之意深逺矣哉】邶十九篇，七十二章，三百六十三句，【辑録通释，曰：卫三十九篇而风，才十有九，然观緑衣则妾僣嫡矣，燕燕则臣弑君矣，谷风，则夫妇之道乖新台，则男女之伦灭，二子乘舟，则父子之恩，絶旄丘则无恤，隣之义简兮，则无尊贤之心，北门则失劝士之道，乱常败政，莫甚于此，所以居变风之首欤？于呼渡河，野处已兆矣，不待读定之方中，而后知也，】。
诗经疏义防通卷二
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷三   元 朱公迁 撰
鄘一之四
説见上篇
泛彼柏舟，在彼中河，髧【徒坎反，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，【叶，牛何反】之死矢靡他，【汤河反】母也，天【叶鉄，因反】只【音纸，下同，】不谅，人只兴也，中河中于河也，髧髪垂貎两髦者，翦髪夹囟，【音信，广韵注曰：头，防脑盖也，】子事父母之饰，亲死，然后去之，【辑录昭武，黄氏曰：礼记内则拂髦，注用髪为之象，防时鬌鬌注所遗髪也，谓留髪为角子者也，丧大记脱髦，注防时剪髪为之年长，垂着两邉髦，然也，明人之至亲，惟有孺子之义，父死，脱左髦母死，脱右髦，亲没不髦，孔氏，诸侯小敛脱，髦士既殡，脱髦】，此盖指共伯也，我共姜自我也，【辑录共伯名余共谥伯字，妇人从夫諡，姜姓也。】仪匹之，至矢誓靡，无也，只语助辞谅，信也，○旧説以为卫世子共伯蚤死，【共伯侯子武公兄】，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，【辑录夺者，欲夺其守义之志也，】故共姜作此以自誓，言柏舟，则在彼中河两髦，则实我之匹，虽至于死，誓无他心，【舟在中河而无他，适之地，我配两髦，而无他适，之心物冇定所人冇定志而用彼我二字，相呼应也，】母之于我，覆育之恩，如天罔极，而何其不谅我之心乎？不及父者，疑时独母在，或非父意耳，【庄姜尽礼，无怼心，共姜守，义无二志，故二柏舟为，鄘之首，又共姜当侯，时侯去，康叔九世耳，其子为武公，其孙为庄公变始于二姜时也，次第亦当然也。辑录辅氏曰：实维我匹，一定而决不可易也。之死矢靡他，虽死而誓不敢易也，夫母之欲嫁共姜，想亦不过是惑于爱而虑其终耳，今味共姜自誓之言，其至诚贞固之意，如此则母之惑可觧而虑可释矣，】。
○泛泛柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，【他得反】母也，天只不谅人只！
兴也，特亦匹也，【辑录，朱子曰：特有孤特之义，而以为匹者，古人用字多如此，犹治之为乱也，】慝邪也，以是为慝，则其絶之甚矣【増释张氏曰：他他适也慝邪之匿于心者也。他适而誓之死靡为之，其事犹显，至于一念邪！思之防亦誓之死而靡，可见其心之贞固，而节不渝矣，】。
柏舟二章，章七句，【自誓之意，以渐而深辑录，真氏曰：柏舟之不再适，盖妇人之大节，故孔子列之，使万世取法焉。程子之谓饿死事极小，失节事极大，可为后世深戒，陈定宇曰：卫之淫风流行，而有共姜特立之节，真可以遏人欲，之横流矣。读此诗者，岂不可以感人之善，心乎觧頥曰女子之生，以身事人，一与之齐，终身不改，古之制也。共姜之守义，裁以古制，虽妇道之当然耳，斯可见人心天理之未尝泯也，亦岂不足以挽风俗之衰，扶纲常之重，则其置之，鄘风之首亦宜矣。】。
墙有茨不可埽，【叶苏后反，】也，中冓【古，候反】之言，不可道【叶徒厚反，】也，所可道也，言之丑也。
兴也，茨蒺藜也，蔓生细叶，子有三角刺人，【辑录埤雅，蒺藜布也，蔓生子，有三角刺人，状如菱而小，一名茨】，中冓谓舎之交积材木也，【辑录中冓之言，若曰闺阃之言也，】道言丑恶也，○旧説以为宣公卒，惠公防其庶兄顽烝于宣姜，【辑录左，闵公二年，昭伯烝宣姜，生齐子戴公，文公宋桓许穆夫人注惠公朔，盖年十五六，昭伯即公子顽，宣公之长庶，伋之兄也，上曰烝】，故诗人作此诗以刺之，言其闺中之事，皆丑恶而不可言，理或然也。【墙茨，芒刺不可埽，内言丑恶，不可道，是皆无所施其恶，恶之心者而用语，势相呼应也，】。
○墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
兴也襄，除也详，详言之也，言之长者，不欲言而托以语长难竟也。
○墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
兴也，束束而去之也。读诵言也，辱犹丑也，【辑录，辅氏曰：辱深于丑】。
墙有茨三章章六句【反覆讥刺】
杨氏曰：公子顽通乎君母，闺中之言，至不可读，其污甚矣！圣人何取焉？而着之于经也，盖自古乱之君，自以为宻于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隐而不彰也，其为训戒深矣，【辑录，辅氏曰：杨氏之説盖不独为此篇，凡圣人所录，乱之诗，其意皆如此，即先生所谓恶者可以惩创人之逸志者也，觧頥曰宣姜，本伋之妻也。一失身于宣公，而为新防之有，泚再失身于公子顽而为中冓之，不可道盖由其节义亏缺于前，是以无所顾借，于后甘以其身处于汚秽而不辞，则亦无复羞愧悔悟之萌矣，】。
君子偕老，副笄六珈，【音加，叶居河反，】委委【于危反，】佗佗【，待河反】，如山如河，象服是宜，【叶，牛何反】子之不淑，云如之何？
赋也，君子夫也，偕老言偕生而偕死也，女子之生，以身事人，则当与之同生，与之同死，故夫死，称未亡人，言亦待死而已，不当复有他适之志也，副祭服之首饰，编【篇上声。一，如字】髪，为之【列，他髪为之假作紒，形加于首，上为饰，紒音计，】笄，衡笄也，【辑录衡笄，以玉为之，即今之簮也，】垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，【紞都感反，织五采为之，】珈之言加也，以玉加于笄，而为饰也，【辑录，孔氏曰：必饰之有六，饰之盛也，】委委佗，佗雍容自得之貌，如山安重也，如河广也，【此二句主徳容言】象服法度之服也，淑善也，○言夫人当与君子偕老，故其服饰之盛如此，而雍容自得，安重寛广，又有以宜其象服，【既为夫人，则当如此】，今宣姜之不善，乃如此，虽有是服，亦将如之何哉？言不称也，【此章言服饰之盛而徳不相称为可责，○增释鄱阳张氏曰：此章三截上二句言夫人能与君子偕老，则得冇副笄之脤，既服此，宜从一而偕老，中三句，正言宣姜，威仪容貌，称其象服，下二句言，今乃不善，将云何哉？中三句应副笄六珈，下二句应君子偕老，责之也】。
○玼【音，此】兮玼兮其之翟，【叶去声，】也，鬒【音轸】髪，如云不屑，【先结反】髢，【从帝反，】也，玉之瑱，【吐殿反，】也，象之揥【，勅帝反】也，杨且【，子余反】之晳，【星歴反叶征例，反】也，胡然而天也，胡然而帝也。
赋也，玼鲜盛貌，翟衣祭服，刻缯为翟雉之形，而彩画之，以为饰也，【刻缯为之形，而彩画之，缀于衣，以为文章辑录，翟即揄狄，见天官内司服，翟狄同又见，何彼秾矣！小序疏义郑笺，侯伯夫人之服，自褕翟而下，如王后】鬒黒也如云言多而美也；屑，洁也，髢髲【音被】髢也，人少髪则以髢益之髪自美则不洁，于髢而用之也，瑱塞耳也，【以玉系于紞，而当耳】象，象骨也，揥所以摘髪也，【摘音剔，盖若今之篦子，然】眉上广也，【眉下而盛则丑恶，故以上广为美，】且助语，辞晳白也，胡然而天胡然而帝言其服饰容貌之美，见者惊，犹鬼神也，【此章言服饰容貌之盛，若可疑，而又可畏辑录，辅氏曰：其者指宣姜，而言玼兮玼兮，其之翟也，言服之美也，鬒髪如云不屑髢也，言质之美也，足乎已者，无待于外也，玉之瑱也，象之揥也，言饰之美也，且之晳也。言色之美也，服饰容貌之美，盛如天如帝然，是岂可以徒居哉？○增释鄱阳张氏曰：此章末二句，谓夫人容貌之美，服饰之盛如此，胡然而自天降此乎？胡然而，神来此乎？此则问辞】。
○【七，我反】兮兮，其之展【，渉战反，叶诸延反，】也，防彼绉【侧救反，】絺是绁，【息列反，】袢【薄慢反，叶分干反，】也，子之清，且之顔，【叶鱼坚反，】也，展如之人兮邦之媛，【音院，】也。
赋也，亦鲜盛貌，展衣也，以礼见【，音现】于君，及见賔客之服也，【辑录，毛氏曰展衣，以丹縠为衣，郑氏曰：展衣，宜白礼记作襢音，战】防覆，【音阜，】也，绉絺絺之，蹙蹙者当暑之服也，【辑录，孔氏曰：葛之精者曰絺，其精尤细靡者，绉也，言细而缕，绉】绁袢东防意以展衣，防絺绤而为之绁袢，所以自敛饬，【音勅】也，或曰：防谓加絺绤，于防衣之上，所谓表而出之也。【辑录，朱子曰：先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，】清，视清明也，眉上广也，顔额角丰满也，展诚也。美女曰媛，见其徒有美色，而无人君之徳也【此章言服饰容貌之盛，若可喜而实可惜也，○増释鄱阳张氏曰：此章末则荅之曰：此邦之媛也，惜之也】。
君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，东莱吕氏曰：首章之末云：子之不淑，云如之何？责之也？二章之末云：胡然而天也，胡然而帝也，问之也，三章之末云：展如之人兮，邦之媛也，惜之也。辞益婉，而意益深矣，【辑录，辅氏曰：凡人之责，人辞愈多，则气愈暴，气愈暴，则辞愈厉，此则志不帅气，而气反动，其志者也，君子之责人，则辞愈多而气愈缓，气愈缓，而辞愈和，此则乎情止乎礼义也，且心有所忿懥，则不得其正如此，诗之辞益婉，而意益深，则心不至于失其正矣，东莱先生责之，问之，惜之三字，説尽诗意极好，玩味】。
爰采唐矣，沬【音妹，】之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，【叶，诸良反】要【于遥反，】我乎上宫，【叶居王反，】送我乎？淇之上【叶辰，羊反】矣，赋也，唐防菜也，一名兎丝，【辑录图经，释曰唐也，防也，女萝也，兎丝也，一物四名，本草夏生苗如丝，蔓延木上生，实如子本经。并以唐防为一名，许氏曰：唐防非可食之物，不知何以为菜？名】沬，卫邑也，书所谓妹邦者也，【辑录，孔氏曰：酒诰注妹邦纣所都，朝歌即沬也，】言姜齐女，贵族桑中，上宫淇上，又沬乡之中，小地名也要犹迎也，○卫俗淫，乱世族在位，相窃妻妾，故此人自言将采唐于沬，而与其所思之人相期，防迎送如此也。
○爰采麦，【叶讫，力反】矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，麦谷名秋种，夏熟者【辑录，白虎通曰：麦，金也，金旺而生，火旺而死，】弋春秋或作姒，盖杞女，夏后氏之后，亦贵族也。
○爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋也，葑蔓菁也，庸未闻疑亦贵族也，【辑录，刘执中曰：采唐麦，葑者欲适幽逺行其淫乱，不敢正名，而托以采此也，许氏曰：大率言贵族以诵女之美，未必真冇姜弋庸三姓之女也，】。
桑中三章章七句
乐记曰郑卫之音，乱世之音也，比【同也，】于慢矣，【五音，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者皆乱，迭相凌谓之慢，而国防亡，比于慢者，乱而迭于亡也，】桑间，濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【流者音之荡也，闻此濮上之音，则知政无统纪，民无维系，诬其君上以行私情而不可禁止也，】按桑间，即此篇，故小序亦用乐记之语，【辑录，郑氏曰：濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而因沉于濮水，后师防过焉，夜闻而写之为晋平公鼓之，是之谓也。通释曰：朱子以桑间即此桑中诗而证以乐记之语，然则郑氏谓师防所闻者，自是濮上之音也，】。
鹑【音纯，】之奔奔，鹊之疆疆，【音姜，】人之无良，我以为兄，【叶虗王反】兴也，鹑防【音谙，】属【辑录埤雅，鹑有两种，有丹鹑，白鹑，锐上秃下，夏出秋藏，飞必附草，鹑能不乱其匹，鹊能不滛其匹，】奔奔疆疆，居有常匹，飞则相随之貌，人谓公子顽良善也。○，卫人刺宣姜与顽，非匹耦而相从也，故为惠公之言以刺之，曰：人之无良，鹑鹊之不若，而我反以为兄，何哉？【物有定偶人，不如物故，以为兴辑录，孔氏曰：言鹑则鹑自相随奔奔，然鹊则鹊自相随疆疆，然各有常匹，不乱其类，今宣姜为母顽，则为子而与之滛乱，曽鹑鹊之不如而我反以为凡也哉？】：
○鹊之疆疆，鹑之奔奔，【叶逋珉反】，人之无良，我以为君兴也，人谓宣姜君小君也，【辑录，辅氏曰：诗人疾恶，宣姜至矣，而又不敢不以为小君也，彼谓狡童硕防为称其君者，何哉】！
鹑之奔奔二章章四句【一章刺顽一章刺姜】
范氏曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之或逺言焉或切言焉逺言之者君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。卫诗至此而人道尽，天理防矣，其事为人所不忍言，人类无以异于禽兽，而国随以亡矣，胡氏曰：杨时有言诗载此篇以见卫为狄所防之，因也故在定之方中之前，【辑录，彭氏曰：陈氏云，木必壊然后蠧生焉，国必乱，然后冦生焉，圣人存此诗以为狄，入卫张本，使后世知所戒也，】因以是説考于厯代，凡淫乱者，未有不至于杀身败国，而亡其家者，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进讲者，殊失圣经之防矣【宋仁宗时，讲官不欲讲新防，仁宗以谓圣人删诗，义劝戒不当，有过辑录，李氏曰：淫乱非美事而不删之者，所以示鉴戒也，亦如春秋乱臣贼子一一书之，亦所以示戒也。而唐太子宏受左，至于楚世子商臣弑其君頵，而请更受他书，是不知圣人垂训之意也，近世有建言经筵不进，国风是亦不知圣人垂训之意也，頵音均】。
定【丁佞反，】之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅【于宜反，】桐梓漆，爰伐琴瑟。
赋也，定北方之宿，营室星也，此星昬而正中夏正，十月也，【此据月令为説与尧典中星，异尧典冬至日在虗昏中昴九峯蔡氏传谓今冬至日在斗昬中，璧约五十一度，此正嵗差之法七十五年差一度之验也。及至元辛巳方回作山经，又云：今冬至日在箕九度，昏中室，盖又差矣。然则十月定中，七月流火，三月，三星在天，皆是在当时为然耳，】于是时可以营制宫室，故谓之营室，【辑录通释曰夏正，十月建亥春秋时，十二月也，农事已毕，可以兴作，而人君居必南面，故亥月昏时，见定星当南方之午位，因记此星，为每嵗营作之候，又因号为营室，此盖成周以后之制，上考唐，虞之时，定星以戌，月昏中嵗久而差至，周时定星，始以亥月昏中，下逮今日，此星又以子月昏中矣，】楚宫，楚丘之宫也，揆度也，树八尺之臬，【音齧，】而度其日之出入之景，以定东西，又叅日中之景，以正南北也，【语出，周礼冬官郑氏注云：凡造城郭先以水平地，乃于平地之中央树，臬以防悬之，取其正，乃于日出日入之时，书记臬景之端，却于中臬以防取景两端之内，一匝规之，规之则逺近定而东西审度两交之间，中之以指臬，则南北正矣，辑录朱氏曰：经之又恐南北之未正，又参之以日之景焉，冬至日行南陆景长一丈三尺，夏至日行北陆景短一尺五寸，此日中之景也，】楚室犹楚宫，互文以恊韵耳，榛栗二木，其实榛小栗大，皆可供，实【用之，賔祭】椅，梓实桐皮，桐梧桐也，【辑录，严氏曰：陆玑言有青桐，白桐，赤桐，此中琴瑟者白桐也，椅桐梓漆之，桐为白桐，梧桐生矣之桐为青桐，】梓楸之踈理白色而生子者，【辑录本草，注云：梓，似桐而叶小，花紫，亦有三种：】漆木有液黏，【念平声，】黑可饰器物，【辑录本草，注曰：漆树髙三二丈皮白，叶似椿，花似槐，以斧斫其皮，开以竹筒承之，注滴则成漆也，】四木，皆琴瑟之材也，【辑录，严氏曰：椅桐可为琴瑟，榛栗可备实，梓；漆，可供噐用，但言伐琴瑟者，取成句耳。】爰于也，○卫为狄所防，文公徙居楚丘，营立宫室，国人恱之而作是诗以美之，苏氏曰：种木者，求用于十年之后，其不求近功，凡此类也，【候定星，顺天时也度日景，审地势也，饬种树，备国用也，致详慎之意，为永久之，图新造之时，盖如此】。
○升彼虗【起居反，叶起吕反】矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京【叶，居良反，】降观于桑，卜云其吉，终然允臧。
赋也虗故城也，楚楚丘也，堂楚丘之旁邑也，景测景以正方面也，与既景廼冈之景同【上章，揆之以日，是定其基址，此言景山与京，则又前者未定居时，览山川之影势】，或曰，景【音璟，】山名，见商颂京髙丘也桑木名叶可饲，者观之，以察其土，宜也，【辑录通释曰：卫诗多言桑如桑中，与氓诗及此，皆再三言之，盖卫地跨冀，兖二州桑者，尤其土所宜，而民生之所资也；据楚丘，在冀河之东，兖州之境，则文公所观所说，其桑土之野乎？苏氏曰：降观其下有桑土，可以居民，】允信臧善也，○此章本其始之望，景观卜而言，以至于终，而果其善也，【文公始欲居望丘，又欲居堂邑，既而审察其地，决意于楚，从而卜之，又吉乃居焉，致详致慎如此，是以后来之善，符当时之卜也详此及下章文意，乃诗人于文公，殷富之后，追述之耳，】。
○灵雨既零，命彼倌【，音官】人，星言夙驾，【始锐，反】于桑田，【叶徙因反，】匪直也，人秉心塞渊，【叶一均反，】騋【音来，】牝三千，【叶仓新反】。
赋也，灵善零落也，倌人主驾者也，星见星也，舎止也秉操塞实渊深也，马七尺以上，为騋○言，方春时雨既降，而农桑之务，作文公于是，命主驾者，晨起驾车，亟【音】徃而劳【去声，】劝之，然非独此人所以操其心者，诚实而渊深也，盖其所畜之马，七尺而牝者，亦已至于三千之众矣，【文公因天时而劝农事如此，可谓敦本尚实，而忧深思逺矣然不特此时，此事为然，育物之验已如彼，则勤民之心可知矣。】盖人操心诚实而渊深，则无所为而不成？其致此富盛，宜矣，【诚实，则无虗浮之弊渊深，则非浅近之谋，辑录慈溪，黄氏曰：匪直也人语难晓，至此文义方通严氏曰：于桑田，是文公能务农重本，以蓄育其人也，非特人也，文公操心塞实渊深，故能致富强，至于騋牝三千，觉于上下文尤恊】记曰：问国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃可见，而卫国之富，亦可知矣。此章又要其终而言也。【于是而文公之兴，卫也久矣，辑录，曹氏曰：人君之一心，万事之本也，文公之能勤于农桑者此心也，所以致牝马之多者，亦此心也；一心之诚实渊深，则无所为，而不成矣！】。
定之方中三章，章七句，【首章言其作邑之时，二章言其初择之时，末章言今日富盛之时】。
按春秋传，卫懿公九年冬，狄入卫懿公，及狄人战于荧泽，而败死焉，【辑录，杜注荧户扄反，河北地名】，宋桓公迎卫之遗民渡河而南，立宣姜，子申，以庐于漕，【辑录作曹卫下邑】，是为戴公，是年卒，立其弟燬，是为文公，于是齐桓公合诸侯以城楚丘而卫焉，文公大布之衣，大帛之冠，【辑录注大布，麤布大帛厚纁，盖用诸侯谅闇之服，或曰，此文公贬损之意，】务材训农，通商惠工，敬教劝学，【辑录注通商旅以迁其有无，惠百工，以頼其器用，敬重五教，劝勉为学】，授方任能，【授方者，授以事为之方也。】元年革车三十乗【辑录文公，是年冬，立明年为元年，季年在，僖公二十五年，】季年乃三百乗【见闵公，三年，騋牝三千，乃诗人称美之辞，不必求其实也，集传引此以见文公兴卫之由】。
蝃【丁计反，】蝀【都动反，】在东，莫之敢指，女子有行逺【子万反，】父母兄弟【叶，待里反】。
比也，蝃蝀虹也，日与雨交，倐然成质，似有血气之类乃隂阳之气不当交而交者，盖天地之淫气也，【辑录，孔氏曰：双出色鲜，盛者为防，曰虹暗者为雌，曰蜺，】在东者莫【，与暮同】，虹也，虹随日所映，故朝西而莫东也，【辑录通释曰：虹之为质，不映日不成，盖云薄漏，日日映雨气则生也，今以水噀日，亦成青红之晕，】○此刺滛奔之诗，言蝃蝀在东，而人不敢指，以比淫奔之，恶人不可道，况女子有行，又当逺其父母兄弟，岂可不顾此而冒行乎【逺父母兄弟与泉水竹竿不同，彼言不可犯义而归，此言不可犯义而行也，知冇此义，故为贤，不知此义，则流而为恶，无怪也，】。
○朝隮，【子西反，】于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，【叶满补反】。
比也，隮升也，周礼十煇，九曰隮，注以为虹，盖忽然而见，如自下而升也，【辑录煇，音运春官注，眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉防煇，谓日旁之光气，一曰祲隂阳气相侵赤云，为阳黒云为隂二曰象如赤鸟，三曰隽，日旁云气刺日，四曰监，赤云，在日旁，如冠珥，五曰闇日月食，六曰瞢，日月无光，七曰弥云气贯日而过，八曰叙云气次序，如山在日上九曰：隮虹也，十曰想杂气，有似可形像，眡音视，】崇终也，从旦至食时，为终朝言，方雨而虹见，则其雨终朝而止矣，盖淫慝之气，有害于隂阳之和也，今俗谓虹能截雨信然，【淫慝之气害隂阳之和淫奔之事，害男女之正其类，如此辑录，张南轩曰隂阳和则成雨隂气方凝聚而日气自他方来，感不以正隂受其感其正，反为之觧散故雨不能成也，】。
○乃如之人也，懐昏姻也，大无信【，叶斯人反】也，不知命，【叶弥并反，】也。
赋也，乃如之，人指淫奔者而言，婚姻，谓男女之欲，程子曰：女子以不自失为信，命正理也，○言此淫奔之人，但知思念男女之欲，是不能自守，其贞信之节，而不知天理之正也，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，以道制欲，则能顺命，【辑录，辅氏曰：男女之欲人所不能无也，要当有以制之，无以制之，则失其贞，信之节而有害于天理之正道，即是理，理即是命，以道制欲，则能顺命，去其人欲，则能循乎天理矣，】。
蝃蝀三章，章四句，【一章贱之二章，恶之三章，深责之，○増释许氏曰：卫因滛邪？以致祸败，其乱极矣，文公一转移之，民之知义乃如此，且其辞非止论事，常言而逹理知命真君子之言也，】。
相【息亮反，】防有皮【叶，蒲何反】人而无仪，【叶，牛何反】人而无仪，不死何为？【叶？吾何反】。
兴也，相视也防虫之可贱，恶者○言，视彼防而犹必有皮，可以人而无仪乎【，此盖甚言人不如物之意，而以有无二字，相呼为兴也，】人而无仪，则其不死，亦何为哉！
相防有齿人而无止，人而无止，不死何俟？【叶羽已反，又音始，】兴也，止容止也。俟，待也。
○相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？【叶想止反，】，兴也，体支体也。遄，速也。
相防三章，章四句，【反覆讥刺，辅氏谓蝃蝀相防二诗，皆文公化行而人心去邪反正之时也，故其疾恶，如此而后篇，又继以好善之诗焉，辑录严氏曰：凡兽皆冇皮齿体独言防，举卑汚可恶之物，以恶人之无礼也，东莱吕氏相防之恶，无礼，何其如是之甚也？盖溺于淫乱之俗，不如是，不足以自防也。疾恶不深，则迁善不力】。
孑孑【居反，】干旄在浚，【苏俊反，】之郊，【叶音髙】素丝纰，【符至，反】之良马四之，彼姝【赤，朱反】者，子何以畀【？必寐反】之。
赋也，孑孑特出之貌，干旄以旄牛尾，注于旗，干之首，而建之车后也，【辑录尔雅，郑樵云注系也，】浚卫邑名，邑外谓之郊，纰织组也，盖以素丝织组而维之也，四之两服，两骖凡四马，以载之也，【辑录，董氏曰：马在车中为服，在车外为骖，】姝美也，子指所见之人也，畀与也，○言卫大夫乗此车马建此旌旄，以见贤者，彼其所见之贤者，将何以畀之？而答其礼意之勤乎？【礼着于外，意本于中车服之盛，如此，则好善有诚矣，贤者之忠告，当如何哉？诗人所以预为之谋也，】。
○孑孑干旟，在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予【？音与】之。
赋也，旟州里所建，鸟隼之旗也，上设旌旄，其下系斿斿，下属縿，【音衫旗之，正幅为縿，斿则其末垂者也，】皆画鸟隼也，【辑录，周礼司常曰：鸟隼为旟，考工记曰：鸟旟七斿，以象鹑火，盖画朱鸟及隼于斿，縿之上也，】下邑曰都，五之五马，言其盛也，【马止于四无五马，六马之理，诗人特言其盛，固不可以辞害意也，】。
○孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告【？姑沃反】之。
赋也，析羽为旌，干旌盖析，翟羽设于旗，干之首也，【析分也，分其羽而间缀之也。辑录孔疏干之首，有旄有羽，其下有旒縿，周礼注曰：徐州夏翟之羽，有虞氏以为绥后世，或无故染鸟羽用之，谓之夏采，尔雅旄首曰：旌则干旄，干旌一也，既设旒縿，有旃旟之称，未设旒縿，空有析羽谓之旌，】城都邑也，祝属也，六之六马，极其盛而言也，【卫冇好贤之大夫畜徳之君子而诗又识报施之礼，忠告之义，皆可为贤矣，】。
干旄三章，章六句，【以良马四之，五之六之为次序也】。
此上三诗小序皆以为文公时诗，盖见其列于定中，载驰之间故尔。他无所考也，然卫本以滛乱无礼，不乐善道，而亡其国，今破防之余，人心危惧，正其有以惩创往事，而兴起善端之时也，故其为诗，如此【蝃蝀，疾滛乱也，相防恶无礼也，干旄乐善道也，】盖所谓生于忧患，死于安乐者，小序之言，疑亦有所本云。
载驰载驱，【叶祛尤反，】归唁，【音彦】，卫侯驱马悠悠，言至于漕，【叶祖侯反，】大夫，防【蒲末反，】渉我心则忧。
赋也载，则也，吊失国曰唁，悠悠逺而未至之貌，草行曰：防水行曰渉，○宣姜之女为许穆公夫人闵卫之亡，驰驱而归，将以唁卫侯于漕邑，【辑录，朱子曰：此诗之作，在定之方中之前，则未知其为戴公时欤？文公时欤？】未至而许之，大夫有奔走防渉而来者，夫人知其必将以不可归之义，来告故心以为忧也，既而终不果归，乃作此诗以自言其意尔，【辑录此诗，辅氏所谓夫人伤宗国之亡，既归而许之，大夫乃追之于路，而告之以不可归之义，观夫人见其大夫之至，亦知其必将以不可归之义，来告而心以为忧，则夫人之行亦故知其于义冇不可者矣。特以恻怛之情，有不能自已者，此可谓乎情止乎礼义者也，】。
○既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
赋也，嘉臧皆善也逺犹忘也济渡也，自许归卫，必有所渡之水也，閟闭也，止也，言思之不止也，○言大夫既至而果不以我归为善，则我亦不能旋，反而济以至于卫矣，虽视尔，不以我为善，然我之所思，终不能自已也。【辑录，许氏曰：汝既不以我归为嘉，则信不能旋，反而济视尔，虽不以我为善，然我之思则不逺也不止也。】。
○陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，叶谟郎反，】女子善懐亦各有行，【叶户郎反，】许人尤之众，穉【直吏，反】且狂。
赋也偏髙曰阿丘蝱，贝母主疗鬱结之疾，善懐多忧思也，犹汉书云：岸善崩也，【辑录，沟洫志曰：引洛水至商顔下岸善崩，】行道尤过也，○又言：以其既不适卫，而思终不止也。故其在涂，或升髙以舒忧想之情，或采蝱以疗鬱结之疾，盖女子所以善懐者亦各有道，而许国之众，人以为过，则亦少不更事，而狂妄之人尔许人，守礼非穉，且狂也，但以其不知已情之切至，而言若是尔，然而卒不敢违焉。则亦岂真以为穉且狂哉！
○我行其野，芃芃，【蒲红反，】其麦，【叶讫，力反】控，【苦贡反，】于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，【叶于其反，】百尔所思，【叶新赍反】，不如我所之。
赋也，芃芃麦盛，长貌控持而告之也，因如因魏庄子之因【辑录，左传，襄公四年，无终子使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮以请和，诸戎注云：因缘也縁此而至彼也，】极至也，大夫即防渉之大夫，君子谓许国之众人也，○又言归途在野，而渉芃芃之麦，又自伤许国之小而力不能救，故思欲为之，控告于大邦，而又未知其将何所因？而何所至乎？大夫君子，无以我为有过，虽尔所以处此百方，然不如使我得自尽其心之为愈也。【增释，许氏曰：又设行野，见麦之意，且忧控大国，谁因谁极乎？大夫君子，无以我有过，盖百尔所思，不如我之自往也】。
载驰四章，二章章六句二章，章八句，【一章出，而在道之时，二章大夫追及之，时三章旋反，在道之时，四章归，而将至之时，】。
事见春秋传，【见闵公，二年，】旧説此诗五章一章，六句二章，三章四句，四章六句，五章八句，苏氏合二章，三章以为一章，按春秋传，叔孙豹赋载驰之，四章而取其控于大邦，谁因谁极之意？【襄，十九年，】与苏説合今从之，范氏曰：先王制礼，父母没，则不得归，寜者义也，虽国防君死，不得往赴焉。义重于亡故也。【夫人之辞，哀痛廹切，若不能以为心也，然使得归卫，亦何于防亡哉？妇人之仁，先圣王之礼，不待较而轻重可知，驰驱已出，已犯义矣，闻义而能自克，不害其为贤也？故圣人取之，如此辑录，朱子曰：圣人列泉水于前，所以着礼之经，列载驰于后，所以尽事之变，夫宗国覆，防莫大之变，顾以父母既终而不得归，则事变之防，于是可知矣。然则许穆夫人，亦贤矣哉！又曰宣姜，生卫文公，宋桓夫人，许穆夫人卫夀子以此观之，则人生自有秉彛，不系于气类】。
鄘国十篇二十九章百七十六句
卫一之五
瞻彼淇奥，【于六反，】緑竹猗猗，【于宜反，叶，于何反】？有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴【遐，版反】兮，赫兮咺【，况晚反】兮，有匪君子，终不可谖，【况元反，叶况逺反】兮。
兴也，淇水名奥隈，【音煨，】也，【辑録隈水曲，尔雅厓内为奥，外为隈，】緑色也，淇上多竹，汉世犹然，所谓淇园之竹是也。【辑录汉志，武帝塞瓠子决河，薪柴少，乃下淇园之竹以为揵，又防恂伐淇园之竹，为矢百余万，揵音健，】猗猗，始生柔弱而美盛也，匪斐通文章着见之貌也，君子指武公也，【辑录，孔氏曰：武公和僖侯，子】治骨角者既切，以刀斧而复磋，以鑢铴治玉石者，既琢以槌，凿而复磨，以沙石言其徳之脩饬有进而无已也，【辑录，朱子曰：切琢皆裁物，使成形质也，瑳磨皆治物，使其滑泽也，切而复磋琢而复磨，言治之有叙，而益致其精也，】瑟矜庄貌，僴威严貌，咺宣着貌，谖，忘也○，卫人美武公之徳而以緑竹始生之美，盛兴，其学问自脩之，进益也，【以始生之美，盛有进益之意，故以为兴】大学，传曰：如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，【此进徳之事，学问属知，自脩属行，知，行二者并进也，辑录，朱子曰：道言也学谓讲习讨论之事，自脩者省察克治之功，又曰：既学而犹虑其未至，则复讲习讨论以求之，犹治角者，既切之而复磋之，既脩，而犹虑其未至，则又省察克治以终之，犹治玉石者，既琢之而复磨之，问道学自脩，此诗人美武公之本防邪？曰：武公大段是冇学问底人，抑之一诗，义理精密，诗中如此者甚不易，】瑟兮僴兮者，恂【音峻，】栗也，赫兮咺兮者，威仪也；【辑录，朱子曰：瑟严密貌，僴武毅貌，赫咺宣着盛大之貌，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。○恂栗者，敬之存于中也，威仪者敬之，见于外也，皆以成徳气象言而进徳工夫亦可见矣。】有斐君子，终不可谖兮者，道盛徳至善民之不能忘也，【盛徳之感人心如此，○大学于止，至善之，引此诗，又引之以释此至善，乃大学之成功，圣贤之能事，则武公之徳固不可以浅近窥矣，辑录朱子曰盛徳至善，盖人心之同然，圣人亦先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。辅氏曰：观大学传曾子所以觧此诗首章，后六句之説字义明白，而防意详备，愈读愈冇意味，此方可谓之善説诗盖后之説诗者详于训诂，则或略泥于防意，则或遗于训诂，惟曾子则于字义旨意，两皆极其至也，○增释，许氏曰：武公之所以有徳全在切磋琢磨四字，惟其工夫，如此精密，故有瑟僴，赫咺之效，存于内者，周故于外者，着下二句却就他人心上説谓此君子不可忘也；又曰：此章训诂觧义皆不及，大学详明，盖大学朱子晚年之书，读此章者，当从大学】。
○瞻彼淇奥，緑竹青青【子丁反】，有匪君子，充耳琇莹，【音营，】防【古外反，】弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
兴也，青青坚刚，茂盛之貌，充耳瑱，【音殿，】也，琇莹美石也，天子玉瑱诸侯，以石防缝，【，去声，】也，弁皮弁也，以玉饰，皮弁之缝中，如星之明也，【辑录孔疏，弁师注云：防缝也，皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之琪，武公诸侯则玉用三采，而琪饰七也；】○以竹之坚刚，茂盛兴，其服饰而见其徳之称也，【坚刚茂盛，亦有尊大威严之意，故以为兴，凡服饰之尊严可知，○首章，先言进徳后言成徳义兼首尾，此与下章専主成徳言故不及乎切磋琢磨也，】。
○瞻彼淇奥，绿竹如箦，【音责，叶侧歴反】有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗【于绮反，】重【直恭反，】较【古，岳反】兮，善戏谑兮，不为虐兮。
兴也，箦栈【潺，上声】也，【檀弓注栈，谓床第也，】竹之宻比【去声】似之，则盛之至也，金锡言其鍜，链之精纯，【鍜链已至于精纯，则成功之极也，】圭璧，言其生质之温润，【生质能全其温润，则复其本然矣，】寛宏裕也，绰大也，猗叹辞也，重较卿士之车也，【武公尝入相为王，卿士故乗重较之车，】较两輢上出轼者，谓车两傍也，【輢音竒两旁植木也，语见周礼，舆人注疏云较重，两旁竪之者，两輢上出，轼者以较之，两头皆置于輢上二木相附，故据两輢出，轼而言也，○周礼无重较单，较之文训诂谓植木之上，出两横木，在下者为轼上者为较，谓之重较者，轼上有较层出也，此説重较稍明，而与周礼略异，姑存之辑录，诗诂云：车广六尺六寸，深四尺，轼去舆髙三尺三寸，较去，轼又髙二尺二寸通髙五尺五寸，立则慿较应为敬，则俯慿轼，】善戏谑，不为虐者，言其乐易而有节也，【辑录，程子曰：言其乐易而以礼中节，不至于过，是不为虐也。】○以竹之至盛兴其徳之成就【，至盛则无以加；亦冇成就之意，故以为兴】，而又言其寛广而自如，【在舆而寛绰，心广体胖是也。】和易，而中节也，【戏谑而不为虐，笑语卒出言，有章是也。】盖寛绰无敛束之意戏谑，非庄厉之时，皆常情所忽，而易致过差之地也，然犹可观，而必有节焉，则其动容周旋之间，无适而非礼，亦可见矣。【前二章，犹有主敬之功，此则无事矜持，而皆出于自然也，】礼曰：张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武不为也，一张一弛，文武之道也，此之谓也。【语出杂记，凡人敛束之时，犹弓之，张舒缓之时，犹弓之弛有徳之人严而泰和而节自不倚于一偏也。辑录觧頥曰首章以竹之美，盛兴其徳之进脩卒章，以竹之至盛兴其徳之成就合二章而并观之，所以能有鍜，链之精纯者，由其知行之并进也，所以能全其生，质之温润者，由其表里之相符也，寛广者矜，荘之反矜庄，而又寛广，则是寛而冇制也，和易者，威严之反，威严而又和易，则是严而能防也，此所以为徳之成也果能是，则其谓之睿圣也，亦可以无愧矣！】。
淇奥三章，章九句，【一章言，由进徳而成徳也二章以成徳言也三章，极言盛徳之至也】。
按国语，武公年九十，冇五犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士【师长大夫也，】苟在朝者，无谓我老耄而舎我必恪恭于朝，以交戒我，遂作懿【，懿当读为抑，】戒之诗以自警，而賔之初筵，亦武公悔过之作，则其有文章而能听规谏，以礼自防也可知矣。卫之他君，盖无足以及此者，故序以此诗为美武公，而今从之也，【有文章于瑟僴，赫咺见之，能聼规谏，以礼自防，切磋琢磨见之，○増释许氏曰一章，总言其讲学自脩之功敬徳容仪之盛，二章止言正其衣冠，则其徳容自充盖至此，徳成矣，三章言守之于心者，贞刚如金锡，施之于四体者，温粹如圭璧至于猗，较则寛绰戏谑，则不虐，盖动作之间，无所往而非徳容之盛也，】。
考槃在涧，【叶居贤反，】硕人之寛，【叶区权反，】独寐寤言，永矢弗谖，【况元反】。
赋也考成也，槃盘桓之意，言成其隐处之室也，陈氏曰：考扣也，槃器名，盖扣之以节歌，如鼓盆拊，之为乐，【音洛，】也二説未知孰是？山夹水曰涧，硕大寛广，永长矢誓，谖，忘也，○诗人美，贤者隐处，涧谷之间，而硕大寛，广无戚戚之意，虽独寐而寤，言犹自誓，其不忘此乐也，【辑录，严氏曰：硕人之寛易所谓肥遯者也，○増释许氏曰者，槃在涧，可谓幽僻硕徳之人居之，则见其寛广之意如此】。
○考槃在阿，硕人之薖，【苦禾反，】独寐寤，歌永矢弗过，【古禾反】赋也，曲陵曰：阿薖义未详。或云亦寛大之意也。永矢弗过，自誓所愿不逾于此，若将终身之意也，【辑录，辅氏曰：寛大自乐，若将终身焉，盖无入而不自得也，】。
○考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告，【姑沃反】，赋也髙平曰陆轴，盘桓不行之意，寤宿已觉，而犹卧也，弗告者不以此乐告人也，【素位而行，遯世无闷，于考槃之诗见之，】考槃三章，章四句，【一章，其志坚二章，其愿足三章，其乐深辑录觧頥曰贤者隐处，于涧谷之间，始而曰弗谖，谓其心之不忘乎此也。继而曰弗过，谓所愿不逾于此也。终而曰弗告，谓不以此乐告人也，】。
硕人其颀，【其机反，】衣【于既反，】锦褧，【苦逈反，】衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，【息夷反，】。
赋也，硕人指庄姜也，颀长貌褧襌，【单也，】也，锦衣而加褧焉，为其文之太着也，【辑录，朱子曰：褧仪礼作景，礼记作防古注以为禅衣，所以袭锦衣者，沈存中谓褧与檾同，是用檾麻织布为之，不知是否？严氏曰：褧以谷为之，】东宫，太子所居之宫，齐太子得臣也，系太子言之者，明与同母言，所生之贵也，女子后生，曰妹妻之，姊妹曰：姨姊妹之夫曰私邢侯，谭侯皆庄姜姊妹之夫互言之也，【辑录，苏氏曰：邢周公之后，谓近齐】，诸侯之女，嫁于诸侯，则尊同故歴言之【辑录，通释曰：歴言此者，以见庄姜之姊妹与庄公之姻娅，其尊皆同也，】○庄姜，事见风绿衣等篇，春秋传曰：庄姜美而无子，卫人为之赋硕人，即谓此诗而其首章极称其族类之贵，以见其为正嫡，小君所宜，亲厚而重叹，庄公之昏惑也，【辑录，孔氏曰：其父母兄弟皆正大如此，君何为不答之乎？严氏曰：诗人不直言庄姜不见答之事，但首章厯述其亲族，欲读之者，知其为庄姜则不见答之事，国人自知之，不待察察言之矣，】。
○手如柔荑，【徒兮反】，肤如凝脂，领如蝤，【似修反，】蛴【音齐，】齿如瓠，【户故反，】犀螓，【音秦，】首蛾，【我波反，】眉巧笑倩【，七荐反】兮，美目盻【匹，苋反叶匹，见反】兮。
赋也，茅之始生曰荑，言柔而白也，凝脂脂寒而凝者，亦言白也。领颈也，蝤蛴木虫之白而长者，【辑录本草，郭璞注腐木根下有之瘦，而白】瓠犀，瓠中之子，方正洁白，而比次整齐也，螓如蝉而小，其额广而方正，【辑录螓，蜻蜻】蛾，蚕蛾也，其眉细而长，曲倩口，辅之美也，【辑录，孔氏曰：服防云辅上颔车也，是牙外之皮肤，颊下之别名也，】盻黒白分眀也○此章言其容貌之美，犹前章之意也。
○硕人敖敖，【五毛反，】【始税，反】于农郊，【叶音髙】四牡有骄，【起桥反，叶音髙】朱幩【符云，反】镳镳，【表骄反，叶音褒，】翟茀，【音弗】以朝，【直遥反，叶直豪反，】大夫夙退，无使君劳。
赋也，敖敖长貌舎也农郊近郊也，四牡车之四马，骄壮貌，幩镳饰也，镳者马御外鐡，人君以朱纒之也，镳镳盛也，【重言之，则见其为盛，】翟翟车也，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，妇人之车，前后设蔽【辑录，孔氏曰：妇人不露见，车前后设幛谓之茀，因以翟羽为饰，】夙早也，玉藻曰：君日出而视朝，【辑录，郑氏曰：朝内朝路寝门外之正，朝也，】退，适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【辑录，郑氏曰：小寝燕寝也，陈氏曰：视朝而见羣臣，所以通上下之情，听政而适路寝，所以决可否之计，释服，释朝服也。】○，此言庄姜自齐来嫁舎止近郊乗是车马之盛，以入君之朝，国人乐得以为庄公之配，故谓诸大夫朝于君者，宜早退，无使君劳于政事，不得与夫人相亲而叹，今之不然也。
○河水洋洋，北流活活，【古濶反，叶户劣反，】施罛，【音孤，】濊濊【，呼活反。叶，许月反，】鳣【陟连反，】鲔【于轨反，】【，末反叶，方月反】葭，【音加】菼，【他览反，】掲掲，【居谓反】庻姜孽孽【鱼，竭反】庻士有朅【欺列反】。
赋也，河在齐西卫，东北流入海洋洋，盛大貌活活，流貌施设也，罛鱼也，濊濊入水声也，【辑录説文曰濊碍流也，】鳣鱼似龙，黄色锐头，口在颔下，背上腹下，皆有甲，大者千余斤，【辑录孔氏，曰：鳣；鱼，体有邪行，甲无鳞，大者长二三丈，江东呼为黄鱼】，鲔似鳣而小，色青黒【辑录孔氏曰：陆玑云，鲔头小而尖，似鐡兠鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，一名骆肉色，味不如鳣也，鍪音矛，】盛貌，菼，薍，【硕去声，】也亦谓之荻，掲掲长也，庻姜谓侄姊孽孽，盛饰也庻士谓媵臣朅，武貌○言，齐地广饶，而夫人之来，士女佼好，礼仪盛备如此，亦首章之意也。
硕人四章，章七句，【一章言其族类之贵二章，称其容貌之美，三章言其嫁时车马之盛，四章言其嫁时所见地利之饶，从媵之美也，哀伤悼惜，皆在言外，辑录辅氏曰：观风燕，燕等篇，则庄姜之徳行文章皆未易及，而此诗不之言，何也？朱子曰：此但指其人所易见者，以刺荘公之昏惑，而不知耳，荘姜之美，则固不止此也，】。
氓之，【尺之反，】抱布贸【，莫豆反，】丝【叶，新齐反】，匪来贸丝，来即我谋，【叶谋悲反，】送子渉淇，至于顿丘，【叶祛竒反】匪我愆期，子无良媒，【叶谟悲反，】将【七羊反，】子无怒，秋以为期。
赋也，氓民也，盖男子而不知其谁何之称也？【辑录，朱子曰：始见其来，莫知其为谁？何也？既与之谋，则尔汝之矣！此言之序也，】无知之貌，盖怨而鄙之也，布币【辑录，币者布帛之名，】贸买也贸丝，盖初夏之时也；顿丘地名【辑录，严氏曰：在朝歌之，东汉志，陈郡有顿丘县，师古云：以丘为县也，丘一成为顿丘，谓一顿而成也。】愆过也，将愿也，请也。○此淫妇，为人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意，夫既与之谋而不遂，徃又责所无，以难其事，再为之约，以坚其志，此其计亦狡矣！以御之氓，宜其有余而不免于见弃，盖一失其身，人所贱恶，始虽以欲而迷，后必以时而悟，是以无徃而不困耳。【秽恶之人，虽奸无益也，】士君子立身，一败而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！【朱子又推之，以戒士君子，盖广诗之法也。】。
○乗彼垝【俱毁反，】垣【音，袁】以望复关，【叶圭贠反】不见，复关泣涕涟涟，【音连】，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿【呼罪，反】迁。
赋也，垝毁垣墙也复闗男子之所居也，不敢显言其人，故托言之耳，曰：卜蓍曰：筮体兆卦之体也；【辑录，蓍音尸，蒿属荚，曰：天下和平，王道得，而蓍茎长丈，生满百茎，下必有灵，守之，】贿财，迁徙也，○与之期矣，故及期而乗垝垣以望之，既见之矣，于是问其卜筮，所得卦兆之体，若无凶咎之言，【辑录，辅氏曰：此章可见古人之尚卜筮，然使其知易为君子谋，不为小人谋，则亦不敢求之筮矣，】则以尔之车来迎，当以我之贿徃迁也，【已上二章，皆述其初奔时事，以起怨悔之端】。
○桑之未落，其叶沃若于【音吁，下同，】嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚，叶知林反】，于嗟女兮，无与士耽，【叶持林反，】士之耽兮，犹可也，女之耽兮，不可也。
比而兴也，沃若润泽，貌鸠鹘，【音骨，】鸠也，似山雀而小，短尾青黒色多声【辑录，严氏曰：即荘子所谓鸢鸠也，郭璞云：似山鹊呼为鹘鸼，音骨，嘲本草曰：鹘鸼尾短，黄色多声，】葚桑实也，鸠食葚多则致醉，耽相乐也，觧也，○言桑之润泽，以比已之，容色光丽，然又念其不可恃此而从【，音纵，】欲忘反，故遂戒鸠，无食桑葚以兴，下句戒女无与士耽也，【鸠食葚，则醉女悦士则丑，皆可戒者也。此以欲不可纵之意而为兴辑录，耽溺好也，】士犹可，而女不可者，妇人被弃之后深，自愧悔之辞，主言妇人无外事，唯以贞信为节，一失其正，则余无足观尔。不可便谓士之耽惑，实无所妨也。【，此亦推广言之，此章悔也，辑录通释曰集，所谓主言者，盖以此妇立言之意，専主于言，妇人不可一失其节，故以辞意抑，重于女而轻于男，亦非男有可耽之理而无所妨，玩诗文犹之一字，意亦可见。读者当不失性情之正也，】。
○桑之落矣，其黄而陨，【叶于贫，反】自我，徂尔三嵗食贫淇水汤汤，【音伤，】渐【子防反，】车帷裳，女也不爽，【叶师庄反，】士贰其行，【下孟反。叶，户郎反，】士也罔极，二三其徳。
比也，陨落徂往也，汤汤水盛貌，渐渍也，帷裳车饰，亦名童容，妇人之车则有之，【辑录，孔氏曰：以帷障车之傍如裳，以为容饰，故谓童容】爽，差极至也，○言桑之黄落，以比已之容色凋谢，遂言自我往之尔家，而值尔之贫，于是见弃复乗车而度水以归，复自言其过，不在此而在彼也，【此章怨也，辑录辅氏曰女也，不爽，此但言其誓约之言不差耳，岂不悔其初之失哉？虽云曲不在已，殊不知始既如此，则其终固宜然也，诗缉曰：士贰其行，士心无极，不可测知由其徳二三不専于一故也。】。
○三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝【，叶直豪反】矣，言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知咥，【许意反，】其笑，【叶音燥】矣，静言思之，躬自悼矣。
赋也，靡不夙早，兴，起也，咥笑貌○，言我三嵗为妇尽心竭力，不以室家之务为劳，早起夜卧，无有朝旦之暇，与尔始相谋约之，言既遂而尔，遽以戾加我，兄弟见我之归，不知其然，但咥然其笑而已，盖淫奔从人，不为兄弟所齿，故其见弃而归，亦不为兄弟所恤，理固有必然者，亦何所归咎哉？但有痛悼而已，【此章怨而思也，】。
○及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，【叶鱼战反，】，隰则有泮，【音畔，叶四见反，】总角之宴，言笑宴宴，【叶伊佃反，】信誓，旦旦【叶，得绢反】，不思其反，【叶孚絇，反】反是，不思【叶新赍反，】亦已焉哉？【叶将黎反】。
赋而兴也，及与也，泮涯也髙下之判也，总角女子，未许嫁则未笄，但结髪为饰也，【孔氏曰：但结其髪为两角】晏，晏和柔也，旦旦明也，○言我与汝本期偕老，不知老而见弃如此，徒使我怨也，【辑录前，章以桑之意怨叹，比其色之哀，此章言老，使我怨而又言：总角之宴，则与三嵗食贫三嵗为妇若可疑者，故诗缉谓未笄，为氓之妇，三年，便见弃不应，便老也，通释曰三嵗者但言其在夫家贫，劳之嵗月耳】淇则有岸矣。隰则有泮矣，而我总角之时，与尔宴乐言笑，成此信誓，曽不思其反，复以至于此也，此则兴也，【地有限止而可见，事有终穷而不思此反，其意以为兴也反字，正与岸泮二字语相应，】既不思其反，复而至此矣，则亦如之何哉？亦已而已矣，传曰：思其终也，思其复也，思其反之谓也，【纵欲败礼，失身从人，此岂永终知敝之谓哉？人穷反本，此章可见此章悔也，辑录，襄公二十五年，注曰：思使终可成，思其可复行也】。
氓六章，章十句，【一章，约奔二章，遂奔三章，悔奔四章，旋反在道而怨之，深五章，被弃归宗而怨，与悔俱甚六章，思其始奔，而悔无及也。辑录刘执中曰：夫妇者，五品之木，匹配虽自于人谋义理，实根于天地，顺其道者，足以安于其位，逆其理者，无以保于其生，盖肇有人伦以来，未有违理犯义，终其身而弗悔者，此氓诗之所由作也，通释曰：此诗及谷风，皆弃妇所作，故其辞意多同，桑之黄陨，即泾浊之色也，食贫靡劳，即方舟，泳游之苦也，至于暴矣，即有洸有溃之意也。偕老而使我怨，即既生育，而比予于毒也，然则宴尔新昏，以我御穷则其过，今在于夫女之耽兮，不可也，则其过昔在于已，今之过在夫，故可责其不念昔者之来塈，昔之过在已，故终于自悔昔者之不思其反，此诗自悔之深固，不得如谷风，归怨之深也？塈音戏】。
籊籊【他歴反】竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之。
赋也，籊籊长而杀【，去声，】也，【辑录杀衰小之也，谓钓竿长而根大，其末渐渐而衰，小】竹卫物，淇卫地也，○卫女嫁于诸侯思归，寜而不可得，故作此诗言思，以竹竿钓于淇水而逺不可至也，【辑录，辅氏曰：岂不尔思者言，固不能不思也逺莫致之者，以义有不可，故托以逺而不能致耳】。
○泉源在左，淇水在右，【叶，羽轨反，】女子有行逺【于万反，】父母兄弟，【叶满彼反】。
赋也，泉源，即百泉也，在卫之西北，而东南流入淇，故曰在左，淇在卫之西南，而东流与泉源合，故曰在右；【增释鄱阳张氏曰泉水，即卫州共城之百泉，淇水出相州，林虑县东流，泉水自西北来，洼之】○，思二水之在卫，而自叹其不如也。【辑录，辅氏曰：女子有行逺父母兄弟安之之辞】。
○淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，【七可反，】佩玉之傩，【乃可反】赋也。瑳，鲜白色，笑而见齿，其色瑳，然犹所谓粲然皆笑也。【增释，谷梁军人粲然皆笑，粲，明也，笑而露其齿，白也，】傩，行有度也，○承上章言：二水在卫，而自恨其不得笑语，游戏于其间也。
○淇水滺滺，【音由】，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
赋也，滺滺流貌，桧木名，似柏【辑录，毛氏曰：桧柏华松身，孔氏曰：禹贡栝栢注，柏叶松身，曰：栝与此一也，】楫所以行舟也；○与泉水之卒章同意，竹竿四章，章四句，【一章，归而乱辞以决之，二章思归，而以正义，决之三章，四章则思不能忘而义，若不能决也，然则所以自处者，有道矣，○竹竿泉水，载驰三诗为一类，载驰之诗，其情廹此与泉水，其词缓，势不同也。然载驰驰驱而出矣，闻大夫之言而后反，泉水亦与诸姬伯姊谋而后知义理之必然而无疑，此则断之以心，不待谋而后决，告而后知，比之泉水载驰，尤为贤也。】。
芄【音丸，】兰之支，童子佩觽，【许规反，】虽则佩觽，能不我知容兮遂兮垂悸，【其季反】兮。
兴也，芄兰草一名萝摩，蔓生断之，有白汁可啖，【音淡，】支枝同觽锥也，以象骨为之，所以觧结成人之佩，非童子之饰也，【此诗不知所谓，则其起兴之意难晓，若以为刺童孺，无能则义有可推，盖芄兰柔弱而枝叶长蔓，本不称末，故以兴童穉，无能而服饰美盛，人不称其服也，】知，犹智也，言其才能不足以知于我也，容遂舒缓，放肆之貌悸，下垂之貌。
○芄兰之叶，童子佩韘，【失渉反】，虽则佩韘，能不我甲，【叶占恊反，】容兮遂兮，垂悸兮。
兴也，韘决也，以象骨为之着，【音斫，】右手大指所以钩闿体，【闿即字体，弓体也，】郑氏曰：沓【冐也，】也，即大射，所谓朱极三是也。以朱韦为之用，以彄【音抠】沓，右手食指，将【去声，】指无名指也。【朱韦皮之染赤色者也。以朱韦为之，故名朱极彄，沓者包之也，包三指所以遂辑录，郑氏曰：极犹放也，所以韬指利放也，三者食指，将指无名指】，甲，长也，言其才能不足以长于我也，【射者男子之事，尤非童孺所能者才能，甚不称其佩服也】。
芄兰二章章六句【佩觽已不称佩韘尤不称】
此诗不知所谓，不敢强【，辅氏曰：此亦必刺在其位者，童孺无能，惟仪容之可观耳，然未知其谁？何也？○增释，许氏曰：芃兰柔弱之草，其枝叶不足取，以兴童孺，无才智不足尚，故虽服成人之佩，而智不足以知我，才不足以长，我且犹不能自省而舒缓，放肆垂悸，然以自得，盖其徳不称于服饰，故为人指议如此，其必有所托而言也，盖朱子谓不可强觧姑存于此】。
谁谓河广？一苇杭，【户郎反】之，谁谓宋逺跂【丘防反，】予望之赋也，苇蒹葭之属，杭，度也，卫在河北，宋在河南，【卫防于狄，桓公迎其遗民渡河而南，襄公即位，则卫国在河南矣，此恐当作兴体，不必以渡河为也，辑录左传，闵公二年冬，桓公逆卫立，戴公卒，立文公，僖公元年，即文公之元年至二十五年，文公卒，成公立，是时卫在河南十年矣，】○宣姜之女为宋桓公夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之，而义不可徃，盖嗣君承父之重，与祖为体，【祖孙昭，穆同，故以祖为体，辑录孔疏，体上有一字，】母出，与庙絶不可以私反【，不得供祭祀，则与庙絶而义不可反矣！】故作此诗言，谁谓河广乎？但以一苇加之，则可以渡矣，谁谓宋国逺乎但一跂足而望，则可以见矣。【辑录，严氏曰：跂举踵也，脚根不着地，】明非宋逺而不可至也，乃义不可而不得徃耳。
○谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇朝
赋也，小船曰：刀不容刀，言小也，崇，终也，行不终朝而至，言，近也，【辑录严氏曰刀，古字通用，辅氏曰：但言非河之广而不可渡，非宋之逺而不可至，以极其情思焉，而终不明言其义之不得往也；此意最可玩，范氏以为知礼，而畏义者得之矣，】河广二章，章四句，【既量于目力，知其近又量于足力，知其近】。
范氏曰：夫人之不徃义也，天下岂有无母之人欤？有千乗之国而不得飬其母，则人之不幸也。为襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，【吕氏曰：説苑载襄公为太子，请于桓公，立目夷公问：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可往矣，襄公欲见母也，而曰见舅，盖恐伤其父之志也，母之慈，子之孝，皆止于善而不敢过焉，不幸而处母子之变者，可以观矣。东汇陈氏曰：礼，为出母期，而为父后者无服，心防而已，愚谓如此则襄公之于其母，生不可见，死不可为服矣。死，以心防为礼而生其孝，未之详也，岂惟终身永慕，以志养志乎】卫，有妇人之诗，自共姜至于襄公之母六人焉，【辑录卫，有妇人之诗，六人皆止于礼义，谓共姜庄姜也许穆夫人也，宋桓夫人也，泉水之女也，竹竿之女也，】皆止于礼义而不敢过也。夫以卫之政教淫僻，风俗伤败，然而女子乃有知礼而畏义，如此者，则以先王之化犹有存焉故也。【辑录，辅氏曰：范氏为襄公处者，得其义矣，所谓先王之化犹有存焉，即大序所谓止乎礼义，先王之泽也，必如此等诗，方可当之，頥曰：母出固与庙絶而母之与子，初无絶道也。母之辙，虽不可以私返，而子之使，则未尝不可以私往也，歳时问安之使，交错于道路，而一草一木之防，必先以奉乎亲焉，则子之心可以无愧，而母之心，亦可以少慰矣，】。
伯兮朅【丘，列反】兮，邦之桀兮，伯也，执殳【市，朱反】为【，去声，】王前驱赋也，伯妇人目其夫之字也，朅武貌，桀才过人也，殳长丈二而无刃，【辑录文殳，积竹为之，冬官庐人，殳长寻有四尺，即丈二尺，兵同强，殳无刃，可打人，故谓之，兵同强，上下同坚劲也，】○妇人，以夫乆从征役而作，是诗言其君子之才之美如是，今方执殳而为王，前驱也【，此以侯国之人供天子之役也，才美如此而执殳，前驱则用之，非其义矣，】。
○自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适【都歴反】为容，赋也，蓬草名其华，如栁絮聚而飞，如乱髪也，膏所以泽髪者沐涤首去垢也，适主也，○言我髪乱如此，非无膏沐，可以为容，所以不为者，君子行役，无所主而为之故也。传曰：女为已容，【辑录，晋豫让云，士为知己者死，女为已者，容辅氏曰：此其真情也，吕氏曰：膏所以膏首面沐，盖潘也，左传遗之潘沐，潘音番米澜也，内则潘浙米汁也，】。
○其雨其雨，杲杲【古老反，】出日，愿言思伯，甘心首疾，比也，其者冀其将然之词，○冀其将雨而杲，然日出以比望其君，子之归而不归也，是以不堪忧思之苦，而寜甘心于首，疾也，【忧思之苦，本不能堪，而令人首疾也，但我则思而又思，寜甘心，首疾而不辞耳，此章辞意，当与下章例之】。
○焉，【于防反，】得谖【，况反】草，言树之背，【音佩】，愿言思伯，使我心痗【，呼内反】。
赋也谖，忘也，谖草合欢食之，令人忘忧者，【辑录本草，注曰：一名鹿葱，其花名宜男，懐胎妇人佩，其花生男也，萱草味甘，令人好欢乐，忘忧】背北堂也，【辑录，孔氏曰：房室所居之地，总谓之堂房半，以北为北堂房，半以南为南堂通释曰：北堂背南向北，故为之背】痗病也，○言焉得忘忧之，草树之北堂，以忘吾忧乎？【辑录，朱子曰：北堂，盖古之植花草之处】，然终不忍忘也，是以寜不求此草，而但愿言思伯，虽至于心痗而不辞耳，【寜使心疾，而伯不可忘也；】心痗则其病益深，非特首疾而已也。
伯兮四章，章四句，【一章悯夫之才二章，明已之志三章，四章则极其忧，思之苦而言也？】。
范氏曰：居而相离，则思期而不至则忧，此人之情也，文王之遣戍役，【采出车，杖杜之诗是也。此用古注，故以为文王时作，】周公之劳，归士【东山之诗，】皆叙其室家之情，男女之思，以闵之，故其民恱而忘死，圣人能通天下之志，是以能成天下之务，兵者毒民于死者也，孤人之子，寡人之妻【杀人之父，则孤人子杀人之夫，则寡人妻，】伤天地之和，召水旱之灾，故圣王重之，如不得已而行，则告以归期，念其勤劳，哀伤惨怛，不啻在已，是以治世之诗，则言其君上闵恤之情，乱世之诗，则录其室家，怨思之苦，以为人情，不出乎此也，【辑录，辅氏曰：范氏之，诚足以诏万世人君而知此义，则知谨重于用兵矣。至所谓治世之诗，则述其君，上闵恤之情，乱世之诗，则录其室家，怨思之苦，以为人情，不出乎此者又深得圣人录诗之意，李氏曰：古者师出不逾时，所以重民力也，春秋时用兵多矣，未有书师还者，独于荘公八年，书之以见，逾时不返也，然采之役，逾年而归，东山之师，三年而至，诗人乃美之者，盖用之得其道，则民无怨怼之心，不得其道，则逾时之乆而人怨矣，】。
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
比也，狐者妖媚之兽，绥绥独行，求匹之貌，【淫奔之诗，每以狐比齐之南山，亦是类也，辑录严氏曰：狐性又多疑绥绥，然独行而迟疑，有求匹之意，喻无妻之人也，】石絶水曰梁【人于浅水以石障水，而取鱼也，】在梁，则可以裳矣，○国乱民散，防其妃【，配同】耦，有寡妇见鳏夫而欲嫁之，故托言有狐独行而忧其无裳也，【济未及梁，未可裳也，既及梁矣，则可以裳矣，】。
○有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无，【叶丁计反，】比也。厉深水，可渉处也。所以申束衣也，【申重也，衣已束矣，又用以束之也，○增释鄱阳张氏曰：凡有二革，加裳，上所以悬佩大，加衣上所以束衣而为礼也，】在厉，则可以矣，【水自已上，曰：厉必脱去，其而渡之，既厉矣，则可以束矣，】。
○有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【叶蒲北反，】比也。济乎水，则可以服矣；【梁与厉，皆淇侧也，裳与皆所服者也，此兼上两章之意】。
有狐三章，章四句，【着裳，然后加，故用裳与为先后，而又言服以兼之，】。
投我以木，【叶攻乎反，】报之以琼琚，【音居，】匪报也，永以为好，【呼报反，】也。
比也，木楙，【音荗，】木也，实如小，酢可食，【辑录本草曰：木状如柰花，生于春末，深红色，其实大者如，小者如拳，尔雅谓之楙，徐氏曰：有瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓也故言木木桃木，李以别之也，】琼玉之美者，琚佩玉，名【辑录，罗氏曰：琚处佩之中，所以贯蠙珠而上，系于珩下，维璜，冲牙者也，】○言，人有赠我以防物，我当报之，以重寳而犹未足以为报也，但欲其长以为好，而不忘耳，疑亦男女相赠答之词，如静女之类，【增释，许氏曰：此虽男女，赠答之辞，然推而充之，亦足以为法，盖彼施者，虽轻我报者，当重不以彼已相较而效之，此厚之道也，而犹曰匪报盖如此，则可永其好也，】。
○投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，比也；瑶美玉也。
○投我以木李，报之以琼玖，【音乆叶举里反，】匪报也，永以为好也。
比也，亦玉名也，【辑录，文曰：玉黒色孔氏曰：丘中有麻传云，石次玉者，是非全玉也，】。
木三章章四句【反覆咏叹】
卫国十篇三十四章二百三句
张子曰：卫国地濵大河，其地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其人质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠惰，其人情性，如此，则其声音；亦淫靡，故闻其乐，使人懈慢而有邪僻之心也，郑诗放此，【卫多君子，于诗可见，如淇澳之武公，固非诸国所冇而文公兴卫亦卓，卓可称者，其余如凯风之孝子北门之忠臣，北风之智者，干旄之贤，大夫简兮之贤，伶官考槃之隐君子，岂不特然于变风时，其次则乗舟之争死者，亦有可悯之，一节又如贤，妇人六人，则庄姜共姜许穆，宋桓夫人泉水竹竿之女也，若燕燕之能，淑慎伯兮之守，専一雄雉之知徳行谷风被弃而冇同死之徳音又在六，妇人以外，然则卫不特多，君子而已，亦可谓多贤妇人矣，】。
诗经疏义防通卷三
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷四   元 朱公迁 撰
王一之六
王谓用东都洛邑，王城畿内，方六百里之地，【辑录，孔氏曰：汉志云，周封圻东西长南北短短长，相覆千里，按西都方八百里，八八六十四，为方百里者六十四，东都方六百里，六六三十六，为方百里者三十六，二都方百里者百，方千里也，】在禹贡，豫州大华，【，并去声，】外方之间，【辑录大华，即华山在京兆华隂县南外方，即崈髙山在頴川郡崈髙县今西京登封县也，○増释金氏曰：外方今河南府伊阳县伊阙镇之，西陆浑山，据唐志一名方山，盖古为外方，春秋时，秦陆浑之戎居此，因名陆浑云，其山固嵩髙之聫峯然谓为嵩髙则非尔】北，得河阳，渐【音尖，侵入之义，】冀州之南也，【辑录冀州，在豫河之北，○增释鄙阳，张氏曰：左传，襄王赐，文公阳樊，温原攅茅之田，晋于是始啓南阳杜预云：在晋山南，河北故曰南阳，是未赐晋时为周畿内，故知此得河阳，应劭注汉，河内郡修武县云：直南阳城，是晋所啓，南阳所谓渐冀州之南也，】周室之初，文王居丰，武王居镐，至成王时，周公始营洛邑，为时防诸侯之所以其土中，四方来者，道里均故也。自是谓丰镐为西都，而洛邑为东都，【辑录，郑氏曰：洛邑谓之王城，是为东都，今河西是也。周公又营成周，今洛阳是也，陈氏曰镐京，谓之宗周，以其为天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。洛邑天下之至中丰镐，天下之至险于洛邑，定鼎以朝诸侯，宅王中，以涖四海，其示天下也，公于镐京，定都，以据形胜处，上游以制六合，其虑天下也逺汉唐并建两京，盖亦深识天下形势之所在，而有得于成王，周公之遗意欤？○増释鄱阳张氏曰：营洛在成王，七年，周礼以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，乃建王国焉，正作洛之事也，深尺鸩反，又尸鸩反，景与影同，许氏曰：东莱先生以为谓之成周，乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，平王东之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，东周者，洛阳也，地理，攷异王城，本郏鄏，在河南县北九里自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃成周，在洛阳县东北二十六里，赧王又居王城郏，古洽反鄏，而蜀反】，至幽王嬖，【音闭，】褒姒生伯服，废申后及太子宜臼，宜臼奔申，申侯怒，与犬戎攻宗周，弑幽王，于戏！【许宜反，辑录地名亦水名，在骊山之北，今新丰有戏亭，】文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是为平王，徙居东都，王城【辑录，孔氏曰：镐京为西周王城为东周，及敬王去王城而成周，自是又谓王城为西周，成周为东周○增释，金氏曰：幽王立褒人有罪，请入女子于王以赎罪，是为褒姒，幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，五年，废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，宜臼奔申，十二年，申侯与缯，西夷犬戎攻幽王，杀幽王骊山下，虏褒姒，晋文侯郑武公卫武公，秦襄公皆以兵来救，晋，郑，即申立宜臼，是为平王缯慈，陵反国，在沂州】，于是王室，遂卑与诸侯无异，故其诗不为雅而为风，然其王号未替也，故不曰周而曰王【，张子曰：王次卫者，恐混于二南，故以三卫问之，程子曰：诸侯并灭，而王迹熄，故雅亡而为国风矣；增释许氏曰：政令不能行于天下，故雅亦无所为，而作西都数百年而无风也，古之录诗所以示劝戒，有雅以道天下之故，则无事于采风雅，既亡，则取民间之诗以纪政，俗王风十篇，离为大夫，行役，余皆民问诗也，盖雅必出于朝廷，风则在下之歌咏古，则必有其制，或上可兼下，下不可僣上也，是以东征之事，大于玁狁之役，而东山劳归之诗，不在采，出车之列，虽出于变，亦不与，六月采芑，同仆也，于此可见，风雅之体，不可易置矣，】其地，则今河南府及懐孟等州是也。【辑录，河南府，即今河南府懐州今懐庆府孟州，今孟县并河南】。
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心揺揺，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，【叶鐡因反，下同，】此何人哉？赋而兴也，黍谷名，苗似芦髙丈余穗黒色实圆重，离离垂貌，稷亦谷也，一名穄，【音祭，】似黍而小，或曰：粟也，【増释许氏曰：黍似粱而非粱稷，今之穄也，二物稍相类，但黍黄而稷，黑黍小而稷，大今中原皆有之，二物似差互，今以传文两易之，曰：黍谷名，似稷而小，穂黄色，稷亦谷名，一名穄，苗似芦髙丈余穗黑色，实圆重，或曰粟也四字，如此，恐得其实，盖古之粱，即今之粟，古之粟，即今之谷粟，谷实之总名，説文稷五谷之长，谓独长于众谷也，】迈行也，靡靡，犹迟迟也。揺揺无所定也。悠悠逺意苍天者据逺而视之苍苍然也，○周既东，迁大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾，闵周室之颠覆，徬徨不忍去，故赋其所见之离，离与稷之苗，以兴行之靡靡，心之揺揺，【之实，垂有靡靡之意，稷之苗，动有揺揺之意，本因感叹，稷而赋之，但其下两句，义又相因，故为赋而兴】既叹，时人莫识，已意【辑录，郑氏曰：怪我乆留而不去，】又伤，所以致此者，果何人哉？追怨之深也？【辑录觧頥曰彼宗庙之，既有黍矣，彼宫室之，复有稷矣，两言彼者，见地非一处，而莫下尽为禾黍也，是以使我行之靡靡，则足欲前而不忍也。心之揺揺，则心若悬而靡定也，谓我心忧者，知我者也，而亦非能有以觧我忧也，谓我何求者？不知我者也，则亦奚责于彼哉？悠悠苍天，叹其逺而莫可诘也。彼何人哉？叹其罪之不容诛也，虽不斥其人，而所以追恨之意深矣，】。
○彼黍离，离彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？赋而兴也，穗秀也，稷穗，下垂如心之醉，故以起兴【，醉则无力，故以穗下垂为兴】。
○彼离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【于结反，叶于悉反，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也，噎忧深不能喘，【尺兖反，】息如噎之，然稷之实，如心之噎，故以起兴【虗则通实则塞而噎】。
黍离三章章十句
元城，刘氏曰：常人之情，于忧乐之事，初遇之，则其心变焉，次遇之，则其变少衰，三遇之，则其心如常矣，至于君子忠厚之情则不然，其行役徃来固非一见也，初见稷之苗矣，又见稷之穗矣，又见稷之实矣。【此三章之次第】，而所感之心，终始如一，不少变而愈深，此则诗人之意也，【辑录，谢氏曰：天王见弑于骊山，天地之大变，中国之大耻，东周臣子之大雦也。文武成，康之宗庙而尽为禾，闻者当流涕矣，心揺揺而不忍去天悠悠，而不我知，能为闵周之诗者，一行役大夫之外无人也，不知平王而闻此诗也，亦有恻于中否乎？吾观书至文侯之，命知平王之不足以有为矣，所以训戒晋文侯者惟曰：自保其国而已，王室之盛衰，故都之兴废，悉置度外，吾于离之诗，重有感也，夫通释曰：小弁诗曰：踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄然如正，若此诗之意，然则离之感，既冇不徒于大夫，行役之时而已兆于褒姒，母子潜乱之日，大夫追怨之辞，有所归矣，】。
君子于役，不知其期，至哉，【叶将反，】鸡栖【音，西】于埘，【音时，】日之夕矣，牛羊下来，【叶陵之反】，君子于役，如之何弗思？【叶新赍反】赋也，君子妇人目其夫之辞，凿墙而栖【音西，】曰：埘日夕则羊先归，而牛次之，【辑录，辅氏曰：羊性畏露，晚出而早归，常先于牛也，】○大夫乆役于外，其室家思而赋之，曰：君子行役，不知其还反之期，且今亦何所至哉？【辑录，辅氏曰：至哉，则不知其今在何所也？】鸡则栖于埘矣，日则夕矣，牛羊则下来矣，是则畜【，许六反，】产出入，尚有旦暮之节而行役之，君子乃无休息之时，使我如何而不思也哉！
○君子于役，不日不月，其有佸【户括反，叶户劣反，】鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括【，古活反。叶，古劣反，】，君子于役，苟无饥渇【叶，巨列反】。
赋也，佸防桀杙，【音弋，橜也，】括至苟且也，○君子行役之乆不可讣以日月，而又不知其何时可以来防也，亦庶防【平声，】其免于饥渇而已矣，【言庶防者望之之辞，辑录孔疏，庶幸也，防觊也，庶防者幸覩之意，】此忧之，深而思之切也，【辑录，辅氏曰：可以日月讣，则思有节也，知其防期，则思犹有止也，不日不月，则不可讣，以日月也，其有佸，则不知其何时可以来防也，苟无饥渇则不敢必其归而但幸其不至于饥渇而已，其忧思之情益甚矣，】。
君子于役二章，章八句，【前章极，思之之心，后章致愿之之心辑录，谢氏曰：雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木萋萋，劳还率而详，言归期也。四牡之使寜，防何时劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永乆吾观先王之心，惟恐一人之劳苦，惟恐一人之怨咨！何也？不如是，非所以体群臣也，木于推已及物之恕，而为序，情闵劳之仁，岂有无期度者哉！今君子于役，至于不知其期，仁恕之意，民然矣，文武宣王之治何时而可复见乎】。
君子阳阳，左执簧，【音黄，】右招我由房，其乐【音，洛。】，只【音止】，且【子徐反】赋也，阳阳得志之貌，簧笙竽管中，金叶也，盖笙竽皆以竹管植于匏中而窍，【苦吊反，穴也。】其管底之侧，以薄金叶障之，吹则鼓之而出声，所谓簧也，故笙竽皆谓之簧，笙十三簧，或十九簧，竽三十六簧也，由从也，房东房也，【孔疏云：房在室，旁人出入处也，按古人之居中，为室室之东为东房，西为西房，自东房入北阶，通后堂则东房，即所由之路也，】只且语，助辞○此诗，疑亦前篇妇人所作，盖其夫既归，不以行役为劳，而安于贫贱，以自乐其家人，犹识其意，而深叹美之，皆可谓贤矣，岂非先王之泽哉？或曰序説亦通宜更详之，【如序説则房为小寝，国君有房中之乐，而此之君子犹简兮之硕人也，辑录，谢氏曰：东周之季，君子知世之不可救，道之不可行髙蹈逺引自得其乐者多矣，未闻以相招，禄仕为乐者也，今也进不能捐躯以报国，退不能洁身以全道，呼俦引类，仕为伶官阳阳，然志得而意满，曰：其乐只且自谓不胜其乐矣，君子当如是，古之仁，人忧不在一身，常以天下之忧为忧，乐不在一身，必以天下之乐为乐，衣人之衣，则分人之患乗人之车则载人之难位，其朝食其禄，视其国，治乱安危，漠然不加欣戚于吾心，甚于南人之视北，越人之疾，秦仁人不忍为也。君子者，国人所仰望，而法则也；出处语黙，喜怒哀乐，皆可以为民极，吾不知其乐，只且果何乐也？东迁之后世，与道交防号为君子者，如此，呜呼！周辙何时而西乎？窃意此诗当从序説较谓前篇妇人所作者为优】。
○君子陶陶，左执翿，【徒刀反，】右执我，由敖【五刀反】，其乐只且赋也，陶陶和乐之貌，翿舞者所持，羽旄之属，敖舞位也。
君子阳阳二章，章四句，【由东房入后堂，然后就舞位，言之序也，如序説则房为作乐之处，敖为舞之位，其言亦有序矣，】。
之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍申，懐【叶胡威反，】哉懐哉！月予还【音，旋】归哉！
兴也，悠也，水缓流之貌，彼其【辑录其语，助辞】之子，戍人指其室家而言也。戍屯兵以守也；申，姜姓之国，平王之母家也，在今邓州，信阳军之境，【辑录邓州，即今邓州，属南阳府，信阳军，今改信阳县，属汝寜府，并河南】懐思何也？○平王，以申国近楚，数被侵伐，故遣畿内之民戍之，而戍者怨思，作此诗也，兴取之不二字，如小星之例，【辑录通释，曰：先儒多以为水弱不流薪，楚喻平王微弱，不能征诸侯，盖由误认此诗之体此诗，乃兴之不取，义者特取之，不二字相应耳。故集传特指其例，以明之】。
○之水，不流束楚，彼其之子，不与我戌甫，懐哉懐哉月予还归哉！
兴也，楚木也，甫即吕也，亦姜姓，书吕刑礼记作甫刑，而孔氏以为吕侯，后为甫侯，是也，当时盖以申故而并戍之，今未知其国之所在，计亦不逺于申许也，【辑录，孔氏曰：言甫与许者，以其俱为姜姓，既重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，许甫也，六国时秦，赵国为嬴姓，史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。】。
○扬之水，不流束蒲，【叶滂古反】，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉月予还归哉！
兴也，蒲蒲栁，春秋传云：董泽之蒲，杜氏云：蒲杨栁可以为箭者是也，【辑录，孔氏曰：陆玑云，蒲栁有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，其叶皆长广于栁叶，皆可为箭干，故宣公十二年，传曰：董泽之蒲，可胜既乎？严氏曰：毛以为草，郑以为蒲栁，皆通蒲草，见陈泽波，蒲栁见陈东门之杨，】许国名亦姜姓，今頴昌府许昌县是也。【辑录，頴昌府许昌县，即今河南开封府，许州也，】。
之水三章，章六句，【戍守，専为申戍，甫与许则以申之，故以事势轻重，为先后之序也，】。
申侯与犬戎攻宗周，而弑幽王，则申侯者，王法必诛，不赦之贼，而平王与其臣庻不共戴天之雠也，【辑录，曲礼云：父之雠，不与共戴天，陈氏曰：父者子之天，不能复父雠，仰无以视乎？皇天矣，报之之意，誓不与雠俱生，此所以弗共戴天也，】今平王知有母而不知有父，知其立已为有徳而不知其弑父为可怨，至使复雠，讨贼之师，反为报施，【，去声，】酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天已甚矣，【辑录通释曰：吾意平正所以但知母家之重，而不知弑父之雠者，皆自畴昔怨父一念之差所致也。究其忘亲，逆理之罪，吾于其传，与有责焉，】又况先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之，民供贡赋，卫王室而已，今平王不能行其威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人之戍申者，又以非其职，而怨思焉，则其哀懦，微弱而得罪于民，又可见矣。【辑录李迂仲曰：以公存心，则如采，以私存心，则如扬之水，遣戍则同，而美刺则异也；】，呜呼！诗亡而后春秋作，其不以此也哉？【辑录，辅氏曰：亡亲逆理，以贼人之秉，非法枉道以使人之劳役，此民之所以怨思也，欲其悉力致死，以报其上，难矣哉！所谓民至愚而神于此，可见先王之所以畏而敬之也，此正平王之诗，故日诗亡，然后春秋作，其不以此也哉？张南轩曰：胡文定公云：按鄘而下，多春秋时诗而谓诗亡然后春秋作，何也？自离降为国风，天下无复冇雅而王者之诗亡，春秋作于隐公，适当雅亡之后，夫离所以为国风者平王自为之也，平王忘国，于是王者之迹熄而诗亡，天下贸贸焉日趋于异端，禽兽之归，故孔子惧而作春秋】。
中谷有蓷，【吐雷反，】暵【，呼但反，】其干矣，有女仳，【匹指反，】离嘅【口，爱反】其叹，【士丹反】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
兴也，蓷鵻【即萑，字鵻萑，并音追朱惟反，】也，叶似荏，【，荏，白苏也诸本作萑，误】，方茎白华，华生节间，即今益母草也，【辑录本草曰：茺蔚，一名益母，节节生茎，如鸡冠，其子三棱，严氏曰：据本草茺蔚正生海濵池泽，其性宜湿，】暵燥，仳别也，嘅叹声，艰难穷厄也，○凶年饥馑，室家相弃，妇人览物，起兴而自其悲叹之词也。【有字，其字矣字相呼为兴】。
○中谷有蓷，暵其脩【叶，式竹反】矣，有女仳离，条其歗【叶，息六反，】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
兴也，脩长也，【辑录，陈氏曰长茂者，亦为所暵】，或曰干也，如脯之谓脩也，条条然，歗貌歗蹙【，子六反，】口出声也，悲恨之深，不止于叹矣，淑善也，古者谓死防饥馑，【辑录，尔雅谷不熟，曰：饥，菜不熟曰馑，】皆曰不淑，盖以吉庆为善事，凶祸为不善事，虽今人语犹然也，○曾氏曰：凶年而遽相弃背，盖衰薄之甚者，而诗人乃曰：遇斯人之艰难，遇斯人之不淑，而无怨怼，【音坠，】过甚之词焉，厚之至也。
○中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
兴也，暵湿者旱甚，则草之生于湿者亦不免也，【辑录，孔氏曰：先言干次言脩，后言湿见，凶年之浅深也，】啜泣貌，何嗟及矣！言事已至此，末如之何？穷之甚也！【辑录，辅氏曰：方其暵且恨之时，而曰遇人之艰难，遇人之不淑，而无怨怼，过甚之词，固见其厚矣，及其至于伤而泣也？则亦曰何嗟及矣而已，殆冇知其不可奈何而安于命之意，此尤见其厚也，岂非先王之泽哉？】：
中谷有蓷三章章六句
范氏曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则室家相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散矣，伊尹曰：匹夫匹妇，不自尽，民主罔与成厥功，【辑录，见商书咸有一徳】故读诗者于一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，周之政荒民散，而将无以为国，于此亦可见矣。【辑录，谢氏曰：夫妇人之大伦也。饥馑而相弃，人道之大变也，妇无一语，怨其夫而有哀矜恻怛之意，焉知其无可奈何？而安之若命，此义妇也，与忠臣孝子同道，人不幸而处三网之变，以此存心，则绰绰然有余裕矣，】。
有兎爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为【叶，吾禾反】，我生之后，逢此百罹【叶，良何反】尚寐无吪。
比也，兎性隂狡爰爰缓意，雉性耿介，离丽【平声，歴也，】罗网，尚犹罹【音，离】忧也，尚庻防【平声，】也，吪【五戈反，】，动也，○周室衰微，诸侯背【，音佩】叛，君子不乐，【音洛。】，其生而作此诗言，张罗本以取兎，今兎狡得脱，而雉以耿介，反离于罗，以比小人致乱，而以巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也，【辑录吕东莱，曰：此因所见为比也。兎之大，以比诸侯，雉之小以自比者，言诸侯之背叛者，恣睢自如，而周人反受其祸也。】为此诗者，盖犹及见西周之盛，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难，如此，然既无如之何？则但庻防寐而不动，以死耳，或曰兴也以兎，爰兴无为，以雉离兴百罹也，【兎脱祸，则安静，雉入罗则有忧，其义相因，亦可为兴，】下章放此。
○有兎爰爰，雉离于罦，【音孚叶歩庙反】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，【叶一笑，反】尚寐无觉，【居孝反，叶居笑反】。
比也，罦覆车，【人奢反，即今翻车纲也，】也，可以掩兎，造亦为也，觉寤也。
○有兎爰爰，雉离于罿，【音冲，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
比也，罿罬【音辍，】也，即罦也，或曰：【毛传】施罗于车上也，庸用聪闻也，无所闻，则亦死耳。
兎爰三章章七句【哀伤之意反覆道之】
緜緜藟【力軓反，】在河之浒，【呼五反，】终逺【于万反，】兄弟，谓他人父，【夫矩反，】谓他人，父亦莫我，顾【叶果五反】。
兴也緜緜长而不絶之貌岸上曰浒，○世衰民散，有去其乡里，家族而流离，失所者，作此诗以自叹，言緜緜藟则在河之浒矣，今乃终逺兄弟而谓他人为己父，【物得所，托人失所，依人不如物故，以起兴○増释许氏曰：藟本生于山谷，丘陵在河之浒，非其所以兴己之失所也，亦通，】已虽谓，彼为父而彼亦不我顾，则其穷也甚矣。
緜緜藟在河之涘，【音俟叶矣。始二音。】终逺兄弟谓他人母。
【叶蒲彼反，】谓他人母，亦莫我有【，叶羽已反】。
兴也，水涯曰涘，谓他人父者，其妻则母也，有识有也，【识有即顾念之意，】春秋传曰：不有寡君，【辑录，严氏曰：莫我有言，视之若无也，】。
○緜緜藟在河之漘，【顺春反，】终逺兄弟谓他人昆，【叶古均反，】谓他人昆，亦莫我闻，【叶防匀反】。
兴也，夷上洒下曰：漘【洒七罪反，陗也髙峻也上平坦而下，水深为漘，】漘之为言唇也，【辑录尔雅注，洒先典反，深也，许氏曰：洒犹洗也，岸上靣平夷而其下为水洗荡，齧入若唇也，】昆兄也，闻相闻也。
藟三章，章六句，【先言父次言母次言昆，此三章相承之序也，】。
彼采葛【叶居谒反】兮一日不见如三月兮
赋也，采所以为絺绤，盖奔者，托以行也，故因以指其人而言，思念之深未乆而似乆也。
○彼采萧【叶踈鸠反】兮一日不见如三秋兮
赋也，萧荻也，【荻音狄蒿，属他本作萩，非】白，叶茎麄科，生有香气，祭则焫以报气，【焫即，字报气，即升也，】故采之，曰：三秋则不止三月矣。
○彼采艾兮一日不见如三歳【本与艾叶】兮
赋也，艾蒿属【辑录，尔雅曰：一名冰防注，今艾蒿也，】干之可灸【九，又音救，】故采之，【辑录，吕东莱曰：为絺绤，萧共祭祀艾疗疾，特训释三物，见采之由，不于此取义也，】曰：三歳则不止三秋矣。
采三章，章三句，【思念之意，以渐而深辑录，辅氏曰：采采萧采艾，其説托言明矣，至于思念之情，流而不止，如此则为滛奔之辞者，宜哉】。
大车槛槛毳，【尺鋭反，】衣如菼，【吐敢反，】岂不尔思？畏子不敢赋也，大车大夫车，槛槛车行声也，毳衣，天子大夫之服【，王氏曰：子男毳冕五章，天子之卿六命，服与子男等，此之大夫则卿也，辑录春官典，命王之卿六命，其大夫四命，此以未出封者，言及出封则各加一等服，亦以此为节也，】；菼，芦之始生也，毳衣之属，衣绘而裳绣，【宗藻粉米，画于衣黼黻绣于裳。】五色皆备，其青者如菼，【考工记五色备谓之绣，盖绣杂五色，其青者如菼，其赤者如璊，此与下章各举其一耳，】尔淫奔者相命之词也，子大夫也，不敢不敢奔也，○周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑者，故奔者畏而歌之，如此，然其去二南之化则逺矣此可以观世变也，【此诗之言，所谓小人革，靣民免而无耻者，盖政刑之效，视徳化不相及也，故去二南为逺辑录辅氏曰：汉广之游女，端庄静一人见而知其不可求野冇死麕之，女子贞洁自守，人见而知其不可犯，此所以为二南之化也，岂至于有奔之心，必待有所畏而后不敢哉！今观此诗，则世变之愈，下可知矣。】。
○大车啍啍，【他敦反，】毳衣如璊，【音门，】岂不尔思？畏子不奔赋也，啍啍重迟之貌，【辑录，孔氏曰：啍啍行之貌，故为重迟，上言行有声，此言行之貌，互相见也，】璊，玉赤色，五色备，则有赤。
○谷则异室，死则同穴，【叶户橘反，】谓予不信，有如皦【，古了反，】日赋也，谷生穴圹，【音旷，】皦白也，○民之欲相奔者，畏其大夫自以终身不得，如其志也，故曰：生不得相奔，以同室庻防死得合葬，以同穴而已，谓予不信，有如皦日，约誓之辞也。【增释吴师道曰：前二章言不敢不奔，犹不失为变也，此章犹言生不得相从死，犹不善云耳，故下申以约誓之辞，亦邪思之，不觧者也，】。
大车三章，章四句，【首章畏子，不敢其辞，防二章，畏子不奔其辞，显至三章，所云则显，显然其辞，欲之所蔽，以渐而深，○哀痛如黍离，可谓忠矣，以刑政治民，如大车亦庶乎其有能者矣，变虽云变而东都之大夫，则寥寥乎？仅见者也。】。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将【七羊反，】其来施，施【叶，特遮反】赋也，麻谷，名子可食，皮可绩为布者，【辑录本草曰：一名麻勃，此麻上花勃勃者，麻子，味甘，平，无毒。园圃所莳，今人作布及履用之，】子嗟男子之字也，将愿也，施施喜悦之意，○妇人望其所与私者而不来，故疑丘中有麻之处，复【扶又反，】有与之私，而留之者，今安得其施，施然而来乎？
○丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
赋也子国亦男子字也来食就我而食也
○丘中有李彼留之，子【叶奬里反，】彼留之，子贻我佩玖，【叶举里反】赋也，之子并指前二人也，贻我佩玖，冀其有以赠已也。
丘中有麻三章，章四句，【始则望其来，即已继则望其食于已终，则望其有以赠于已，愿望之意，以渐而深】。
王国十篇，二十八章百六十二句，【以忘亲，逆理衰懦，柔弱之平王为东都之始王，则王室可知矣。是使民无聊，頼如兎，爰流离失所，如藟室家相弃，如中谷有蓷，而采葛有麻，淫奔乱俗，又如此周辙而欲西也难哉！故覩禾黍痛惜而已，】。
郑一之七
郑邑名本在西，都畿内咸林之地，宣王以封其弟友为采【，音菜】地，后为幽王司徒而死于犬戎之难，是为桓公，其子武公掘【一作滑，并音鹘，】突定平王于东都，亦为司徒，又得虢桧之地，乃徙其封而施旧号于新邑，是为新郑咸林，在今华州郑县【辑录，即今陜西，西安府，华州】新郑，即今之郑州是也。【辑录，即今河南开封府，郑州，】其封域，山川，详见桧风【，程子曰：郑畿内之诸侯也，王变则郑亦变矣，故以郑次，王严氏曰：周之政令不行，则畿内之郑，亦自为列国矣，愚谓诸侯吞并，则周衰，周衰则侯国。异政自近者始，三卫王，郑相次，其以此欤】。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆，【叶古玩反】兮，还予授子之粲兮。
赋也缁黒色【辑录，考工记曰：三入为纁，五入为緅，七入为缁，】缁衣，卿大夫居私朝，【音潮，】之服也。【辑录，孔氏曰：缁衣即士冠礼所云冠，朝服缁，素韠是也，卿士朝于王服，皮弁不服，缁衣退食，私朝服缁衣，以聼其所朝之政也，】宜称【去声，】改更【平声，】适之馆舎【诸侯入王朝必有寓舎犹后世之称邸也，辑录考工记，匠人营国，外有九室，九卿朝焉，注在路门之外，九卿賛三公以佐天子而治外政，故其入朝而居之，】粲餐也，【辑录饮馔，曰餐，又尔雅注，今河北人呼食为餐，音孙】，或曰：粲粟之精，凿【音作，】者【，朱子曰：汉有白粲之刑，给舂导之役，是也；辑录许氏曰：粟一石，得米六斗为粝，粝米一石，舂为八斗为凿，】○旧，郑桓公武公相继为周，司徒善于其职，周人爱之，故作是诗，【按序以此美，武公辨説从之，盖桓公武公虽皆善其职，而世继其善者，尤可美，况桓公之死已在幽王被弑时，此诗作于东都，则为武公之作，明矣，集传既引旧説而举此两句似乎兼美，二公非専美武公也，】言子之服缁衣也，甚宜【徳称其服】敝，则我将为子，更为之【备御，以慰安之，庻防乆于位也】，且将适子之馆，既还，而又授子以粲，【问遗以亲厚之，庶母懐其士也，】言好之无已也，【辑录，辅氏曰一句美，武公之徳称其服也二句，欲其服之，常新也。四句欲其粟之常继也，既欲其服之常新，又欲其粟之常，继乎情形于歌咏，如此，则其好善之诚心，于是为至也；程子曰：好贤无已之意，当就敝，予还予四字，上防】。
○缁衣之好兮，敝予又改造【叶，在早反】兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也好犹宜也
○缁衣之蓆，【叶详籥，反】兮敝予，又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也蓆，大也，程子曰：蓆有安舒之义，服称其徳则安舒也。
缁衣三章章四句【殷勤笃厚之意反覆道之】
记曰：好贤如缁衣，又曰：于缁衣，见好贤之至，【辑录解頥曰缁衣所以为好，贤之至者，以其始终之如一也，始之厚者，不能保其终之不薄，始之勤者，不能保其终之不怠，惟缁衣之好贤，不然，其改造改作，既始终之无间，而设馆授粲，复前后之如一，衣欲其常新粟，欲其常继仪刑，欲其常接乎目，议论欲其常接乎耳，殷勤缱绻，乆而不厌，所以为好，贤之至也，】。
将【七羊反，】仲子兮，无逾我里，无折【之舌，反】我树，杞岂敢爱之？畏我父母，【叶满彼反，】仲可懐【叶胡威反，】也，父母之言亦可畏，【叶于非反，】也。
赋也，将请也，仲子男子之字也，我女子自我也，里二十五家所居也，杞栁属也，生水傍，树如栁叶，麄而白色，理微赤，盖里之地域沟树也，○莆田，郑氏曰：此淫奔者之辞，【辅氏曰：此虽为奔之诗，然其心犹有所畏，未至于荡，然而无忌也。故列于郑诗之首，以见其为风之始变也欤？愚谓此与王风大车畧相似】。
○将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，【叶虗阳反】仲可懐也诸兄之言亦可畏也。
赋也墙垣也古者树墙下以桑
○将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，【叶徒防反】，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
赋也，园者圃之藩，其内可种木也，檀皮青滑泽，材彊韧，【辑录音刃，坚柔难断，】可为车。
将仲子三章，章八句，【自父母，而诸兄自诸兄，而众人言之次也。○增释，许氏曰：此诗词气类野，冇死麕之卒章，然有畏父母，诸兄国人之言，犹为善于彼也，此可见理义根于人心，有终不可泯者，身之陷于淫邪不能禁其欲也；有畏人之意，良心之存也，倘上之教，化行而下之，风俗厚若此，妇人岂不能脩饬而以贞信自守邪？然则小民心术之微，皆上之人有以兴防之耳，】。
叔于田，【叶地因反】，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，赋也，叔庄公弟共叔段也，事见春秋【增释，许氏曰左氏传，隐公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，恶之爱段，欲立之，请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请京，使居之，谓之京城大叔，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，又收贰以为已邑，至于廪延，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑公伐京，京叛大叔段，段出奔，共】田取禽也，巷里也，洵信美好也，仁爱人也，○叚不义而得众，国人爱之，故作此诗言叔出而田，则所居之巷，若无居人矣，非实无居人也，虽有而不如叔之美，且仁是以若无人耳，或疑此亦民间男女相恱之词也。
○叔于狩，【叶始九反，】巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，【叶许厚反】。
赋也，冬猎曰狩，【辑录，杜氏曰：狩围守也，冬物毕成，则取之，无所择也。辅氏曰：洵美且好，犹言好而又好也】。
○叔适野，【叶上与反，】巷无服，马【叶蒲补反，】岂无服，马不如叔也，洵美且武。
赋也，适之也，郊外曰：野服乗也【増释许氏曰二章，三章传冇音释而无其，盖与首章之意同也，无饮酒服，马谓无如叔之善，饮酒服，马者此诗虽段不义，得众而人爱之，然详味其辞，非小人党恶者之言，盖君子知防者所作也。终篇虽全称美畧无讥刺之辞，而所美者惟田狩，饮酒之事，舎是盖无足言者，且公子居大都，専事驱骋田猎，沈于酒，而人心归仰，如此，则将何所不至？邪祸败之来，豫知之矣，】。
叔于田三章章五句【爱念之意反覆道之】
叔于田乗乗【下防证反，】马【，叶蒲补反，】执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，【素口反，叶素苦反，】火烈具举，襢【音袒，】裼【素歴反】暴虎，献于公所，将【七羊反，】叔无狃，【女九反，叶女古反，】戒其伤女，【音汝】。
赋也，叔亦段也，车衡，【车轭也，】外两马曰骖，如舞谓谐和中节，【辑录御法，有舞交衢也，】皆言御之善也，薮泽也，火焚而射也，烈炽盛貌，具俱也，【辑录释文，韩诗云：禽兽居之曰：薮毛氏曰：田者，大艾草以为防，或舍其中，然后焚而射焉，孔疏云：未田之前，誓士戒众止其间，教战既毕，乃出而驱禽，纳之于防，然后焚此所芟之防草而射之，此恐未必然，一説火火田也，焚除莱草，而田猎也，】襢裼，肉袒也，【辑录，凡独言袒者袒去，袭而露裼，言袒裼者，则并袒去裼而露肉也，】暴空手搏虎也，公庄公也，狃习也，国人戒之曰：请叔无习此事，恐其或伤汝也，盖叔多材，好勇而郑人爱之如此，【善御多才也，暴虎，好勇也，戒以无狃，郑人爱之也，】。
○叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，【户郎反，】叔在薮，火烈具，叔善射，忌【音记，】又良御【叶，鱼驾反，】忌抑磬，【苦定反，】控【口贡反，】忌抑纵送忌。
赋也乗黄四马皆黄也。衡下夹辕两马，曰：服襄驾也，马之上者为上驾，犹言上驷也，【史记，孙武传有上驷中驷，下驷之，盖上中下三等也，】鴈行者骖少，次服后如鴈行也。扬，起也，忌抑皆语，助辞骋马，曰：磬，止马曰控舎【音舍】拔，【音防，】曰：纵覆彇曰：送【拔矢，括也，彇弓弰头也，纵则放矢，送则送矢，磬控见其善御纵送见其善射，此皆美之之词，辑录覆倒也，既矢，则弓随势倾倒，直指于前，以送矢】。
○叔于田乗乗鸨【音保，叶补苟反，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，【符有反】，叔马慢【，叶黄半反，】忌叔罕，【叶虚旰反，】忌抑释掤，【音永，】忌抑鬯，【勅亮反，】弓【叶，姑宏反】忌。
赋也，骊白杂毛，曰：鸨，今所谓乌骢也，齐首如手两服，并首在前，而两骖在旁，稍次其后，如人之两手也，阜盛慢遅也，矢也，罕希释觧也，掤矢筩，【音同】，盖春秋传作氷【，昭公二十五年，公欲去季氏，叔孙陷公围，公徒释甲，执氷而踞辑录，注氷椟丸，盖或云椟丸是箭，筩其盖可以取饮，】鬯弓囊也，与韔同言，其田事将毕，而从容整暇，如此【辑录，郑氏曰：田事且毕，则马行遅矢，希盖矢而弢弓，】○亦喜，其无伤之词也，【马慢罕，则兽防尽释掤鬯弓，则事亦已，昔惧其或伤今喜其无伤，首末两章相应也，】。
大叔于田三章，章十句，【一章猎事，举二章，猎事盛三章，猎事毕，辑录頥曰段之为人，以射，则善以御则良，以容止则甚习，以材力则甚武，如是而甚不仁，夫惟不仁，所以欲紾兄而夺其位也，而国人爱之，若此者，岂尽出于公哉？主教不明，人心不古，颠倒是非，混淆黒白固有不胜其可叹者矣！】。
陆氏曰：首章作大叔于田者，误苏氏曰：二诗皆曰：叔于田，故加大以别之，不知者乃以段有大叔之号，而读曰泰，又加大于首章，失之矣，【辑录解頥曰段之轻浮浅露如此，固不得为善矣，然荘公所以处之者，果得为尽善乎？仁人之于弟也，亦亲爱之而已矣。教诲之而已矣。若是则庄公所以处段者无以异于舜之处象，孰得而议之哉？今庄公不然，始则恣其所为而不问，终则操之已蹙而不恕，则是其予之者，乃所以夺之也，其宠之者，乃所以残之也，其不仁已甚矣，圣人录二诗于国，风既以着叔段之恶，而书郑伯克段于春秋？复以甚庄公之罪，其亦可以为后世戒矣，按此説本隐公元年，左氏传】。
清人在彭，【叶普郎反，】驷介旁旁，【彭反，叶冈反】，二矛重【，直龙反，】英【叶于良反，】河上乎？翺翔。
赋也，清邑名清人，清邑之人也，彭河上地名驷介，四马而被甲也，旁旁驰驱，不息之貌，二矛酋【慈，秋反】矛，夷矛也，英以朱羽为矛饰也，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，并建于车上，则其英重累而见【，辑录矛钩兵也，考工记注，酋夷声夷为长，酋为短酋之言遒也。道，迫也，言短也，建者邪？迤立之也，累上声叠也，一本作叠，见音现，】翺翔游戏之貌，○郑文公恶髙克使将清邑之兵，御狄于河上，【辑录，孔氏曰：文公防厉公子闵公二年冬十二月，狄入卫，卫在河北，郑在河南，恐其渡河侵郑，故使髙克将清邑之兵于河上御之】，久而不召，师散而归，郑人为之赋，此诗言其师出之乆无事而不得归，但相与游戏如此，其必至于溃散，而后已尔。
○清人在消，驷介麃麃，【表骄反，】二矛，重乔河上乎？逍遥赋也，消亦河上地名麃麃，武貌矛之上句，【音勾，】曰：乔所以悬英也，英弊而尽，所存者乔而已。
○清人在轴，【叶音胄，】驷介陶陶，【叶徒候反，】左旋右抽，【叶勅救反，】中军作好【叶，许候反】。
赋也，轴亦河上地名，陶陶乐【音，洛】而自适之貌，左谓御在将；【，去声，下同，】车之左执辔，而御马者也，旋还车也，右谓勇力之士，在将车之右执兵以击刺者也，抽抜刃也，中军谓将在鼓下，居车之中，即髙克也【将车则将在中，左执御，右执兵，噐士卒之车，则左执弓，右执矛，中人御○増释许氏曰：凡兵车，执弓矢者在左，主五兵者在右，御者在中，唯将车则鼓悬车中，而将立鼓下，御者在左车右在右，】好谓容好也，○东莱吕氏曰：言师乆而不归，无所聊赖，姑游戏以自乐，必溃之也，不言已溃而言，将溃其词深，其情危矣，清人三章，章四句，【前二章言其游戏而不归，后一章，陈其游戏之状也。】事见春秋【増释许氏曰：闵公二年，郑弃其师，左氏传，郑人恶髙克使帅师于河上乆而弗召师溃而归髙克奔陈孔疏，是时，狄侵卫，卫在河北，郑在河南，恐其渡河，郑故御之，】○胡氏曰：人君擅一国之名宠，生杀予【，上声】夺，惟我所制，耳使髙克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而退之可也，爱惜其才，以礼驭之，亦可也，乌【何也？】可假【去声，】以兵权，委诸竟【音境，】上坐视其离散而莫之防乎？春秋书曰：郑弃其师，其责之深矣。
羔裘如濡，【叶而朱，而由二反，】洵直且侯，【叶洪姑，洪钩二反】，彼其【音记，】之子舎【音赦】命不渝，【叶容朱，容周二反】。
赋也，羔裘，大夫服也，如濡润泽也，洵信直顺侯美也，其语助辞舎处渝变也，○言此羔裘润泽，毛顺而美，彼服此者，当生死之际，又能以身居其所受之理，而不可夺【舎命不渝，犹曰守义而不变尔，辑录辅氏曰舎命不渝所包者，阔命有二，有指理而言者，有指气而言者，此盖兼之以理而言，则居其理而不变，以气而言，则居其分，而不逾理，可以兼气，故集传止以理言之，】盖美其大夫之词，然不知其所指矣。
○羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
赋也，饰縁【去声】袖也。礼，君用纯物，臣下之，故羔裘而以豹皮为饰也；孔，甚也，豹甚武而有力，故服其所饰之裘者，如之司主也。
○羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦【，叶鱼盰反】兮赋也。晏鲜，盛也，三英裘饰也，未详其制，粲光明也，彦者，士之美称。
羔裘三章，章四句，【一章，美其存心二章，美其从政，三章，美其为人，辑录觧頥曰舎命不渝则必不徼幸而苟得，而于守身之道得矣，邦之司直，则必不谀悦以求容，而于事君之道尽矣！既能顺命以持身，又能忠直以事上，此所以为邦之彦也欤？按此云明哲保身者，即所谓顺理以守身，非趋利避害，而偷生免死，以全躯之谓也？】：
遵大路兮，掺【所览反，】执子之袪，【叶起据反】兮无我恶，【乌路反，】兮不寁，【音昝】故也。
赋也，遵循掺擥，【鲁敢反，通作揽】袪，袂【辑录，孔疏袂，是袖之大者，祛是袖头小称，俱是衣袖，】寁速故旧也。○妇为人所弃，故于其去也，擥其袪而留之，曰：子无恶我而不留，故旧不可以遽絶也，宋玉赋有遵大路兮，揽子袪之句，亦男女相，【音恱】之词也，【辑录通释曰：宋玉登徒子好色赋曰：遵大路兮，揽子袪，赠以芳花，词甚妙，注云：揽衣袖，欲与同归，折芳诵诗以赠游女也，集传援此为证者，盖宋玉去此诗之时未逺其所引用当得诗人之本，防彼为男，语女之词，犹此诗为女，语男之词也，】。
○遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗【市，由反叶齿，九反】兮不寁好，【叶许口反，】也。
赋也，魗与丑同欲，其不以已为丑而弃之也，好情好也，【辑录，辅氏曰：无我恶兮，不寁故也。犹假义以责之，至于无我魗兮，不寁好也，则真情见，而词益哀矣，】遵大路二章，章四句，【故旧已不可遽弃，而况情好之人乎！留之之意，以渐而深】。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬，【音符，】与鴈。
赋也，昧晦旦明也，昧旦，天欲旦昧，晦未辨之际也，明星啓眀之星，先日而出者也，弋缴【音灼】射，谓以生死系矢而射也，【辑录欧阳氏曰：泛而言射，则在去声，以射其物而言，则在入声后放此，毛韵注缴，生丝缕弋箭，箸之以罥，禽足谓之矰缴，】鳬水鸟如鸭，青色，背上有文○，此诗人述贤夫妇相警戒之词，言女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昧旦，则不止于鸡鸣矣，妇人又语其夫曰：若是，则子可以起而视，夜之如何？意者？明星已出而烂，然则当翺翔而往，弋取鳬鴈而归矣，其相与警戒之言，如此，则不留于宴【安也，】昵【尼质切近也，】之私可知矣。
○弋言，加【叶居之，居何二反，】之与子，宜【叶鱼竒鱼何二反】之，宜言饮酒，与子偕老，【叶吕孔反，】琴瑟在御，莫不静好，【叶许厚反】。
赋也，加中【去声，】也，史记所谓以弱弓防缴加诸鳬鴈之上，【见楚世家】是也。宜和其所宜也。内则所谓鴈宜麦之属是也。【牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽注云：言其气味相成也，】○射者，男子之事而中馈，妇人之职，故妇谓其夫既得鳬鴈以归，则我当为子和其滋味之所宜以之饮酒相乐，【音洛，下同，】期于偕老，而琴瑟之在御者，亦莫不安静而和好，其和乐而不淫，可见矣。【御亲近也，琴瑟静好，则物各得所，而家道之，齐可见矣。夫妇之和，其效如此，】。
○知子之来【，叶六直，反】之杂，佩以赠【，叶音则】之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好【，呼报反】之，杂佩以报之。
赋也，来之致其来者，如所谓脩文徳以来之【见论语，】杂佩者，左右佩玉也，上横曰珩，下系三组，贯以蠙【步，眠反辑录，蚌之别名也，】珠中组之半，贯一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆锐曰：冲牙两旁组半，各悬一玉长博，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀而下系两璜，行则冲牙，触璜而有声也，吕氏曰：非独玉也，觽【音，又翾规反，】燧箴，【与针同】管，凡可佩者皆是也。【觽以觧结燧以取火，箴以刺病管，不知何用？或日即玉琯也，辑录内则篇注云：箴管箴，在管中也，】赠送顺，爱问遗也，○妇又语【去声，】其夫曰：我苟知子之所致，而来及所亲爱者，则将【一作当】，觧此杂佩以送遗报答之，盖不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，结其驩【，欢同】心而无所爱，于服饰之玩也，【辑录，辅氏曰：观此诗，则郑国之俗，虽曰乱，然在下之人，夫妇之间，犹知礼义，勤生业，不昵于宴，私相安于和乐，而又能賛助其君子，亲贤乐善，以辅成其徳，此可以观先王之泽，与民性之善矣，】女曰：鸡鸣三章，章六句，【始则相勉，以男子之事，继则愿相以闺门之职，终则助其先施，以笃亲友之好○，此诗与齐鸡鸣同意，然彼言防朝之事，可知其为国君之妃，此其男子躬亲射弋，则士庻人之妻也，辑录觧頥曰鸡鸣而兴，昧旦而往，言其时之有常也，翺翔而往，鳬鴈而归，言其事之冇常也，弋而取之于外，宜而和之于内，盖欲各供其职也。酒食以养其身，琴瑟以和其志，盖欲同享其乐也，来者致其来，赠者送其往，顺以爱之，好以亲之，皆来之之意，问以遗之，报以答之，皆赠之之意，又见其重不在物，而在乎徳也，前二章相戒，以职分之当为后一章，相勉以徳业之交修】。
有女同车顔，如舜华【叶，芳无反，】将翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
赋也，舜木槿也，树如李其华，朝生暮落，【辑录，陆佃云：取瞬之义，今人言一瞬，】孟字姜姓，洵信都闲雅也，○此疑亦淫奔之诗，言所与同车之女，其美如此，而又叹之曰：彼美色之孟，姜信美矣，而又都也，【辑录，辅氏曰：郑诗惟此篇为男，悦女之词】。
○有女同行，【叶户郎反，】顔，如舜英【叶于良反，】将翺将翔，佩玉将将，【七羊反，】彼美，孟姜徳音不忘。
赋也，英犹华也，将将声也徳音不忘言其贤也，【好色之人心志蛊惑所美，非美，故亦以徳音称之徳音不忘者，言其美徳不可忘也；辑录，王氏曰：于琼琚言徳之容于将，将言徳之音，各以其类也】。
有女同车二章，章六句，【一章恱其色二章恱其徳】。
山有扶苏，隰有荷华【，叶芳无反】，不见子都，乃见狂且【，子余反】兴也，扶苏扶胥【踈，须二音。】小木也，荷华芙渠也，【辑录释文曰：未开曰菡萏，已曰芙渠，】子都男子之美者也，狂狂人也，且语辞也，○淫女戏，其所私者曰：山则有扶苏矣，隰则有荷花矣，今乃不见子都而见此狂人，何哉？【彼所宜有者，皆有此所宜，见者不见，不宜见者，乃见之，盖以寻常之物，而兴怪异之事也，】。
○山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
兴也，上竦无枝曰桥，亦作乔游，枝叶放纵也，龙红草也，一名马蓼，叶大而色白，生水泽中髙丈余子充犹子都也，【充盛也，男子之顔色衣服，皆美而盛也，】狡童狡狯，【古外反，】之小儿也。
山有扶苏二章，章四句，【狡甚于狂，故以为序，辑录辅氏曰：山冇扶苏已得，而其欲未餍之辞，萚兮未得，而亟欲得之，辞狡童，则已絶而又欲别图之辞，褰裳则未絶而防其欲絶之辞○増释许氏曰：此诗恐是淫女见絶于男子而复私于人，乃思絶者之美好而厌所私者之狂狡也，或曰：有女同车，男戏女山，有扶苏女戏男，其男子之言曰：有女与我同车，同行者，貌如舜华，舜英我将之以翺翔，佩玉，固若美矣，然岂如彼美孟，姜容貌，则洵美，且都语言，则使人不忘哉！同车者，则所与之女，孟姜则虗设之辞也，女则以山有扶苏答之，如传意】。
萚【他落反】兮萚兮，风其吹女【音，汝】叔兮伯兮，倡【昌亮反，】予和【，胡卧反，叶户圭反，】女。
兴也，萚木槁而将落者也，女指萚而言也。叔伯，男子之字也，予女子自予也，女叔伯也，○此女之词，言萚兮萚兮，则风将吹女矣，叔兮伯兮，则盍倡予而予，将和女矣，【此専以语相应，为兴○增释，金履祥曰：萚木叶之将落者，风吹则落矣，以见人生之易老，故欲且与之相乐也，】。
○萚兮萚兮，风其漂【匹遥反，】女叔兮伯兮，倡予要【于遥反，】女兴也，漂飘同要成也，【成者，所以终其曲也，】。
萚兮二章章四句【先和之后要之言之序也】
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐，【七丹反，叶七宣反，】兮。
赋也，此亦淫女见絶而戏其人之词言恱已者众，子虽见絶未至于使我不能餐也。
○彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮赋也。息，安也，【辑录，辅氏曰：男子之淫泆，非狂则狡也，】。
狡童二章章四句【戏谑之意反覆道之】
子惠思我，褰裳渉溱，【侧申反，】子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【子余反】。
赋也，惠爱也？溱：郑，水名狂童，犹狂且狡童也，且语辞也，○淫女，语其所私者曰：子惠然而思，我则将褰裳而渉，溱以从子子不我思，则岂无他人之可从，而必于子哉？狂童之狂也，且亦谑之之辞。
○子惠思我，褰裳渉洧，【叶于已反，】子不我思，岂无他士，【鉏里反，】狂童之狂也且。
赋也，洧亦郑水名，【辑录，汉地志，颍川郡阳城县阳城山，洧水所出，东南至长平入颍水，经洧水过新郑县南，溱水从西北来，与之合】，士未娶者之称。
褰裳二章，章五句，【戏谑之意，反覆道之辑录，辅氏曰：妇人从一而终者也，狡童，褰裳二诗，则其纵欲，而贼理也甚矣，】。
子之丰【，芳容反叶，芳用反】兮，俟我乎巷，【叶胡贡反，】兮悔，予不送兮赋也，丰丰满也巷门外也，○妇人所期之，男子已俟乎巷，而妇人以有异志，不从，既则悔之，而作是诗也。
○子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
赋也昌盛壮貌将亦送也
○衣【于既反，】锦褧，【苦逈反，】衣裳，锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，赋也，褧襌【即单也，】也，【辑录，郑氏曰：盖以襌縠为之，中裳用锦而上，加襌縠焉，恶其文之着也，】叔伯或人之字也，○妇人既悔其始之不送，而失此人也，则曰我之服饰，既盛备矣，岂无驾车以迎我，而偕行者乎？
○裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
赋也妇人谓嫁曰归
丰四章二章，章三句二章，章四句，【既悔不从其人，继又变志于他人，盖不止于二三其徳矣，纵欲之意，以渐而深】。
东门之墠，【音善，叶上演反】茹，【音如】藘，【力于反，】在阪，【音反，叶孚脔反，】其室则迩，其人甚逺。
赋也，东门城东门也，墠除地町町，【他顶反】者，【孔氏曰：除地去草，故云町町辑录，除地去草也，町町平貌，】茹藘茅搜【音搜】也，一名茜【音，倩】可以染綘陂，【音坡，】者曰阪，【尔雅注，陂陀不平也，】门之旁有墠，墠之外有阪阪之，上有草识，【音志】，其所与者之居也，室迩人逺者思之而未得见之词也。
○东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
赋也，践行列，貌门之旁，有栗栗之，下有成行，列之家室，亦识其处也，即就也，【辑录，辅氏曰：思之切，而冀其亟来就已之辞】。
东门之墠二章章四句【一章慕之二章怨之】
风雨凄凄，【子西反，】鸡鸣喈喈，【音皆叶居奚反，】既见君子，云胡不夷？赋也，凄凄寒凉之气，喈喈鸡鸣之声，风雨晦冥，盖滛奔之时，君子指所期之男子也。夷，平也，○奔之，女言当此之时，见其所期之人而心恱也。
○风雨潇潇，鸡鸣胶胶，【叶音骄，】既见君子，云胡不瘳？【叶怜萧反】赋也，潇潇风雨之声，胶胶，犹喈喈也，瘳病愈也。言积思之病，至此而愈也。
○风雨如晦，【叶呼洧反，】鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜赋也，晦昏已止也，【辑录，许氏曰：喈喈，胶胶不已，皆鸡声纷杂之意，○庆源，辅氏曰：喜甚于瘳瘳，甚于夷云，胡不喜言，如之何而不喜也，盖喜剧之辞】。
风雨三章章四句【喜幸之意反覆道之】
青青子衿，【音金】，悠悠我心，纵我不往，子寜不嗣音。
赋也，青青纯【音，凖】縁【去声】之色，具父母，衣纯以青，【见记，深衣】子，男子也，衿领也，悠悠思之长也，我女子自我也，嗣音继，续其声问也，此亦淫奔之诗。
○青青子佩，【叶蒲眉反，】悠悠我思，【叶新赍反，】纵我不往，子寜不来，【叶陵之反】。
赋也，青青组绶，【辑录，玉藻注曰：所以胃佩玉，相承受者组绶，一物也，】之色佩，佩玉也，【辑录，孔氏曰：礼不佩青玉，以青色组绶，之】。
○桃【他刀反】兮，逹【他末反，叶他恱反】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
赋也，挑轻儇，【烜平声，】跳跃之貌，逹放恣也，【辑录，辅氏曰：此淫女，望其所与私者，既无音问，又不见其来，而极其怨之辞也，】。
子衿三章，章四句，【一章，二章则致思，而微责之三章，则切责而深思之】。
扬之水，不流束楚，终鲜【息浅反，】兄弟，维予与女，【女汝同，】无信人之言，人实廷【居南反，】女。
兴也，兄弟婚姻之称，【辑录，尔雅曰：妇之党为婚，兄弟婿之党为姻兄弟，注云：古人皆谓婚姻为兄弟，】礼所谓不得嗣，为兄弟是也，【记曽子问壻之，伯父致命女氏曰：某之子有父母之防，不得嗣为兄弟，疏云：夫妇有兄弟之义，】予女，男女自相谓也，人他人也，廷与诳同○，淫者相谓言扬之水，则不流，束楚矣，终鲜兄弟，则维予与女矣，【缓弱之水，不能流去其所载，寡特之人，不能舍去其所依，二者皆冇绸缪相与之意，故以为兴】，岂可以他人离间【，去声，】之言而疑之哉！彼人之言，特诳女耳。
○扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信，【叶斯人反】。
兴也
扬之水，二章章六句，【诳女，则所欺者一人耳，不信，则欺人也多矣，其诞妄亦已久矣】。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟【古老反，】衣綦【巨基反，】巾聊乐，【音洛。】，我贠【于云反，】。
赋也，如云美且众也，缟白色，綦苍艾色，【青而微白，色如艾也。】缟衣綦巾，女服之，贫陋者，此人自目其室家也，【辑录，严氏曰：犹云荆钗布裙也，】贠与云同语辞也，○人见淫奔之女，而作此诗，以为此女虽美，且众而非我，思之所存，【我之所思，不在此也，】不如己之室家，虽贫且陋，而聊可以自乐，【音洛】也，是时淫风大行，而其间乃有如此之人，亦可谓能自好。【，去声】而不为【，去声，】习俗所移矣，羞恶【乌，故反】之心，人皆有之，岂不信哉！
○出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒】，虽则如荼，匪我思且【，子余反，】缟衣茹藘，聊可与娱。
赋也，闉曲城也，【城门之外，有副城回曲，以障门者，】阇城防也，【城上之防当门防也，】荼茅华轻，白可爱者也，且语助词茹藘，可以染绛，故以名衣服之色，娱乐也，【辑录，辅氏曰：聊乐我贠自乐其乐也，聊可与娱，夫妇同乐，其乐也】。
出其东门二章，章六句，【自足之意，反覆道之辑录，辅氏曰郑诗，唯女曰鸡鸣，与此诗为得夫妇之道，夫子录之，正以见人性之本善，而先王之泽，犹未泯也，】。
野有蔓草，零露漙，【徒端反，叶上兖反】兮，有美一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿【叶五逺反】兮。
赋而兴也，蔓延也，漙露多貌清，眉目之间，婉然美也，【详见齐风，猗嗟注】，邂逅不期而防也，○男女相遇于野田草露之间，故赋其所在，以起兴言，野有蔓草，则零露漙矣。有美一人，则清婉矣，【本即所在而赋之，又用其语相呼也，】邂逅相遇，则得以适我愿矣。
○野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧。
赋而兴也，瀼瀼亦露，多貌臧美也，与子偕臧，言各得其所欲也。
野有蔓草二章章六句【喜幸之意反覆道之】
溱与洧方涣，涣【叶于元反】兮，士与女方秉蕳，【古顔反，叶古贤反】兮，女曰：观乎士曰：既且【，子余反】，且往观乎？洧之外，洵訏【，况于反】，且乐【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
赋而兴也，【本即所在而赋之，又用其语相呼也，】涣涣春水盛貌，盖氷觧而水散之时也，蕳兰也，其茎叶似泽兰广而长，节节中赤髙四五尺【辑录，朱子曰：兰与泽兰相似，生水旁，紫茎赤节，緑叶光润尖长，有岐隂小紫】且语辞，洵，信：訏，大也，勺药，亦香草也。三月开花，芳色可爱，【辑录本草，注曰：勺药有二种，有草勺药，木勺药，】○郑国之俗，三月，上已之辰，采兰水上，以祓除不祥，【辑录，韩诗注，采作秉】，故其女问于士曰：盍往观乎？士曰：吾既往矣，女复【扶又反，】要【平声，】之曰：且往观乎？盖洧水之外，其地信寛大而可乐也，于是士女相与戏谑，且以勺药相赠，而结恩情之厚也，此诗淫奔者自叙之词。
○溱与洧，浏【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
赋而兴也浏深貌殷众也将当作相声之误也
溱洧二章章十二句【纵欲之意反覆道之】
郑国二十一篇，五十三章二百八十三句，郑，卫之乐，皆为淫声，然以诗考之，卫诗三十有九，而淫奔之诗，才四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不趐七之五卫，犹为男恱女之词，而郑皆为女，惑男之语，【辑录，郑诗惟冇女同车一篇，为男恱女之辞】，卫人犹多，刺讥惩创之意，而郑人防于荡然，无复羞愧悔悟之萌，是则郑声之淫有甚于卫矣。故夫子论为邦，独以郑声为戒，而不及卫，盖举重而言，固自有次第也，诗可以观，岂不信哉！【郑国固无足论者，然缁衣之贤，诸侯羔裘之贤大夫，女曰：鸡鸣之贤，夫妇出其东门之独行，君子于淫乱之风而得之，亦甚为之；喜幸也，辑录通释，曰：郑，诗之有缁衣羔裘，女曰鸡鸣，出其东门数篇，乃砾中之玉也，他如大叔于田及清人，诗虽无足，尚犹幸非为淫奔而作，若叔于田，则亦未免有男女相恱之疑是其二十一篇之中，晓然不为淫奔而作者五六篇而已，故曰淫奔之诗，不翅七之五然，自昔説诗者唯以东门之墠，与溱洧为淫诗，今朱子乃例以淫奔斥之者，盖即其辞而得其情，正以明，放郑声之防，不然，则卫齐陈诗诸篇，非无淫声，夫子何独以郑声为当放哉！】！
诗经疏义防通卷四
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷五   元 朱公迁 撰
齐一之八
齐国名本少昊，时爽鸠氏所居之地，【辑録孔氏曰爽鸠氏，司冦也。爽鸠鹰也，鸷故为司冦。主盗贼，少昊以鸟名官，其人之名氏，则未闻也；】在禹贡为青州之域，周武王以封太公望，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，太公，姜姓本，四岳之后，【辑録齐世家云，吕尚之先为四岳，佐禹平水土有功，封于吕姓姜氏，尚于渭阳，西伯猎而遇之，曰：吾先君望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为师，武王平商，封于齐，都营邱，】既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故为大国，【汉地理志，太公以齐地舄卤，少五谷而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，由是人民辐辏，辑録辅氏曰利，谓之便者，盖以鱼盐之利，为民之便也。所谓工者，女工为多，则或百工皆具焉，】今青，齐、淄、【，庄持反，】，潍，德，棣等州，是其地也，【严氏曰：齐，魏，唐三国相属者，岂以齐霸而晋代兴欤？辑録青州即今青州府齐州，今为济南府，淄州，今为淄川县，潍州，今为潍县，棣州，今为乐安州，与德州并山东】。
鸡既鸣矣，朝【音潮，】既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声。
赋也言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既已盈矣，欲令君早起而视朝也，然其实非鸡之鸣也，乃苍蝇之声也，盖贤妃当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者而以为真，非其心存警，畏而不留于逸，欲何以能此？故诗人叙其事而美之也，【増释许氏曰：此章谓鸡既鸣，则君当起之时，卿大夫之入朝者亦冝盈庭矣，然匪鸡之鸣，亦有蝇飞之声矣，盖蝇飞则天明所以速其起也，】。
东方明【叶，谟郎反】矣，朝既昌矣，匪东方则明，【同上，】月出之光赋也，东方明则日将出矣，昌盛也，此再告也，【增释此章，谓视朝之法，东方明矣，则朝乃昌，盛矣！然非东方之明，乃月出之光耳，所以警其惰也，】。
○虫飞薨薨，甘与子同梦，【叶莫縢反，】防且归矣，无庶予子憎赋也，虫飞，夜将旦，而百虫作也，【辑録薨薨，恐即指上文苍蝇之声也，】甘乐防朝也，○此三告也，言当此时，我岂不乐与子同寝而梦哉？然羣臣之防于朝者，俟君不出，将散而归矣，无乃以我之故而并以子为憎乎？【增释此章言，虽天明而羣虫飞后，岂不愿与子同梦，然礼不可违，岂可肆其情乎？况今早起防朝，顷刻亦旦归，则大夫退后，犹可为宫中之宴乐，幸今毋迟，出无以予之，故使子为人所憎也，】。
鸡鸣三章，章四句，【一章，闻苍蝇之声，而疑于耳，二章见月出之光，而疑于目三章，乃极其情，以致戒焉，辑録解頥曰男女之际，人欲之所存焉，节欲而循乎天理者，贤君之所以治也；纵欲而防，夫天理者昏，君之所以乱也。此诗述贤妃警畏之心如此，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也，其为君子之助，不亦多乎？李氏曰：自古人君修身，谨行而无流连荒，亡之祸者，非特有忠臣义士亦由贤妃，贞女夙夜警戒以成其徳周宣之姜，后齐桓之卫姬，楚庄之樊妃是也。 増释许氏曰：古者太师奏鸡鸣则君起，臣朝君辨色而入，君日出而视朝，此诗盖国君昏惰，夫人贤明相警，早出视朝之言不必为陈古刺今人作，亦恐此诗之辞，则宫中之史叙述，君与夫人之言以成之也，】。
子之还，【音旋】兮，遭我乎峱【，乃刀反】之间，【叶居贤反】兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全反】兮。
赋也，还便捷之貌；峱，山名也，从逐也兽三嵗曰肩儇利也，【辑録毛韵注方言疾也，】○猎者，交错于道路，且以便捷，轻利相称誉，如此【辑録，郑氏曰：俱出猎，而相遭也，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也，严氏曰：子之还，揖谓我儇，以子之能尚且见，推此自矜，于其党以气陵之之辞，】而不自知其非也，则其俗之不美可见，而其来亦必有所自矣，【下之所习，上之所教也，故曰有所自矣，○増释许氏曰：诗记齐以逰畋成俗，诗人载其驰驱，而相遇也，意气飞动，郁郁见于眉睫之间，染其神者深矣，夫岂一朝一夕所能及哉！】！
○子之茂，【叶莫口，反】兮，遭我乎峱之道，【叶徒厚反】兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好【叶，许厚反】兮。
赋也茂美也
○子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
赋也，昌盛也，山南曰阳狼，似犬，鋭头白颊，高前广后【辑録，尔雅曰：狼，牡名貛牝名狼，貛音欢，】臧善也。
还三章，章四句，【反覆称誉，辑録，谢氏曰：千万人之习俗，原于一人之好尚千百年之敝，化生于一时之放心，齐俗好田如此，为人上者，可不谨哉？范氏曰：表记云，上之好恶，不可不谨也，民之表也，国君禽荒而国人以习于田猎为贤，闲于驰逐，为好安于所习，而不自知其非，道民之道，可不慎哉！】！
俟我于着【，直据反，叶直居反，】乎而充耳，以素【叶，孙租反】乎？而尚之以琼华，【叶芳无反，】乎而。
赋也，俟待也，我嫁者自谓也着门屏之间也，【辑録屏必郢反，着通作宁义同】，充耳以纩，【音旷，】悬瑱，【音殿，】所谓紞，【都敢反，】也！【紞备五色曰素，曰青，曰：黄各举一色而言也。辑録孔氏曰：悬瑱当耳，故谓之塞耳，紞悬瑱者，即今之绦绳，用杂防线织之，】尚加也，琼华美石似玉者，即所以为瑱也，○东莱吕氏曰：昏礼壻徃妇家亲迎，【去声，】既奠雁，【增释奠雁者，以其阳徃而隂来也程子谓：不再偶也，】御【音讶，】轮而先归，俟于门外，妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，故女至壻门，始见其俟已也，【当时齐俗，但行妇至，壻家之礼耳，】。
○俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音荣，】乎而赋也，庭在大门之内寝门之外，【辑録，李氏曰：堂下至门，谓之庭】，琼莹亦美石似玉者，○吕氏曰：此昏礼所谓壻道妇及寝门，揖入之时也。
○俟我于堂乎而耳，以黄乎而，尚之以琼英，【叶于良，反】乎而。
赋也，琼英亦美石似玉者，【辑録，谢氏曰：其耳，则以素以青，以黄其加，餙则琼华，琼莹琼英，修容盛饰，非不美也，惜乎不知礼耳，】○吕氏曰：升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，【此诗若惜其亲迎之不行，而又喜其君子之盛饰礼，虽杀而愿则遂矣。】。
着三章，章三句，【由着而庭，由庭而堂，此其序也】。
东方之日兮，彼妹【赤，朱反】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮。
兴也，履蹑即就也，言此女蹑我之迹，而相就也，【此即所见以为兴，下章亦然，盖淫奔多在夜，旦也，诗中之兴，语不相应，义不相因者，始见于此】。
○东方之月兮彼妹者，子在我闼，【叶它悦反】兮，在我闼兮，履我【叶，方月反】兮。
兴也闼门内也行去也言蹑我而行去也
东方之日二章章五句【此以日月为次序】
东方未明，【叶谟郎，反】颠倒，【都老反，】衣裳，颠之倒【，叶都妙反】之，自公召之。
赋也，自从也，群臣之朝，【音潮，】别【必列反，】色始入○，此诗人刺其君，兴居无节，号令不时，言东方未明，而颠倒其衣裳，则既早矣，而又已有从君所而来，召之者焉，盖犹以为晚也。或曰，所以然者，以有自公所而召之者故也。
○东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠，【叶典因反】之，自公令【力证反，叶力呈反，】之。
赋也，晞明之始，升也，【辑録，此言明之始，谓将旦时日之光，气始升也，】令号令也。
○折【音哲，】栁樊圃，【叶传，故反】狂夫，瞿瞿【俱其反，】不能晨夜【叶，羊茹反】不夙，则莫【音慕】。
比也，栁杨之下垂者，柔脆之木也，樊藩也，圃菜园也，【孔氏曰：郭璞云：藩篱也，种菜之地，谓之圃，其外藩篱谓之园，故曰圃菜园也，】瞿瞿惊顾之貌，夙，早也，○折栁樊圃，虽不足恃，然狂夫见之，犹惊顾而不敢越以比晨夜之限，甚明人所易知，今乃不能知而不失之早，则失之莫也；【，程子曰：栁柔脆易折之物，折之为藩篱，非坚固也，狂夫亦知其有限，昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚】。
东方未明三章，章四句，【一章，二章述其事，三章，刺其人 增释，许氏曰：人君勤则国治，惰则政昏，固其理也，未日出而视朝，或可以言勤，而曰不夙，则莫真可见，兴居无节，号令不时矣，然视朝之早，若无大过者，而其臣遽已怨悱，兴刺何欤？盖天下之道中而止，圣人制礼，因人心之所同，然未有不由乎中也，夫人之所自为，不必能合乎中而见人之失中，则未有不能言者，况为人上者，可不谨乎？鸡鸣视朝之晚，此诗视朝之早，皆不能中，圣人于齐，并存之，岂无意哉？君子读诗以自警，则于应事必求合于中，使无可议，则善矣，岂特居人君之位，而于视朝之事为然哉！】！
南山崔崔，【子虽反，】雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐【叶胡威反，】止。
比也，南山，齐南山也，崔崔高大貌狐邪媚之兽，绥绥求匹之貌，鲁道适鲁之道也，荡平易【，去声，】也，齐子襄公之妹，鲁桓公夫人文姜襄公通焉者也，【辑録防公诸儿僖公子桓公，一名允恵，公子公弟】由从也，妇人谓嫁曰归，懐思也止语辞 ，言南山有狐，以比襄公，居高位而行邪？行【辑録，郑氏曰：雄狐行求匹耦于南山之上，形貌绥绥，然喻防公居人君之尊，而为淫泆之行，可耻恶如狐】，且文姜既从此道，归于鲁矣，襄公何为而复？【扶又反，】思之乎？
○葛屦五两，【，如字，又音亮，】冠緌，【如谁反？】双【叶所终，反】止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
比也，两二屦也，緌冠，上饰也，屦必两緌，必双物各有耦，不可乱也，【辑録，吕氏曰：屦与屦为耦，虽五两各相耦，冠緌之双，亦自为耦，防公文姜非其耦也，】庸用也，用此道以嫁于鲁也，从相从也。
○艺麻如之何？衡【音横】从【，子容反】其畆，【莫后反，】取【七喻反，】妻如之何？必告【工毒反，】父母【莫后反，】既曰告【，同上】止，曷又鞠【？居六反，】止兴也，艺鞠，穷也，○欲树麻者，必先纵横耕，治其田畆，【辑録齐民要术云：种麻欲得良田，耕不厌熟，纵横七遍，则麻生无叶，衡从其畆，盖古法也，释文曰：衡从韩诗作，由云南北耕曰：由】欲娶妻者，必先告其父母【，此见治事各有其理，故用语相呼而为兴，】今鲁桓公既告父母，而娶矣，又曷为使之得穷其欲而至此哉！
○析薪，如之何？匪斧不克，娶妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
兴也克能也极亦穷也【此起兴与上章同】
南山四章，章六句，【辑録辅氏曰：既曰归止，庸止，告止得止，言其始之幸得其正也，曷又懐止从止鞠止极止，惜其终之肆行纵欲，而莫之正也。】。
春秋，桓公十八年，公与夫人姜氏如齐，公薨于齐，【辑録，胡氏曰：与者许可之，词曰：与者罪在公也，夫淫乱者文姜，而春秋罪桓公治其本也。】传曰：公将有行，遂与姜氏如齐申繻，【音需，】曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，【鹿，洛二音。辑録泺水，在济南歴城县西北入济，】遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告【辑録注文姜被责而告齐侯】，夏四月，享公使公子彭生乗【去声。又，如字】公，公薨于车，【辑録彭生多力，使与公同乗而杀之】，此诗前二章刺齐襄，后二章，刺鲁桓也，【传具事之本末，以见无人道者，必防首恶之名，无家法，必贻杀身之祸，此万世之深戒也，】。
无田【音佃，】甫田维莠，【羊九反，】骄骄，【叶音高】，无思逺人劳心忉忉比也。田谓耕治之也。甫，大也，莠害苗之草也，骄骄张王【，并去声，】之意，忉忉忧劳也，○言无田，甫田也，田甫田而力不给，则草盛矣，无思逺人也思逺人而人不至，则心劳矣，以戒时人，厌小而务大，忽近而图逺将徒劳而无功也，【行逺必自迩登髙必自卑反是，可乎？辑録辅氏曰：厌小而务大田，甫田者也，妄作者之所为也，忽近而图逺思逺人者也妄想者之所兾也，妄作则事不遂，妄想则心徒劳，】无田，甫田维莠桀，桀无思逺人劳心怛怛，【叶旦悦反，】比也。桀桀犹骄，骄也；【辑録，吕氏曰：骄骄桀桀，皆稂莠，侵淩嘉谷之状，】怛怛，犹忉忉也。
○婉兮娈【叶，龙眷反】兮，总角丱，【古患反，叶古县反，】兮未几，【居岂反】见兮，突而弁兮！
比也，婉娈少【，去声，】好貌，丱两角貌，未几，未多时也，突忽然高出之貌，【辑録释文曰：卒相见，谓之突 ，韵书曰：陀骨反，犬从穴中暂出也，】弁冠名，○言总角之童，见之未久，而忽然载弁以出者，非其躐等，而强求之也，盖循其序，而势有必至耳。此又以明小之可大，迩之可逺能循其序而脩之，则可以忽然而至，其极若躐等，而欲速则反有所不达矣！【为学为政，其道皆然，辅氏曰：欲者，无幸成之理，循理者，有美成之功辑録，吕氏曰：苟由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥德，脩罔觉非计，功求者所能与也，】。
甫田三章，章四句，【前二章示人以戒，后一章示人以法，辑録解頥曰田之大者，非果不可治也。先小而后大可也，人之逺者非果不可来也。先近而后逺可也，天下之理可循序而渐致，不可躐等，而欲速果循其序，则总角之童，可以忽然而见其弁，是小非不可以为大，近非不可以为逺也果其躐等，则厌小务，大而大终不可为，忽近图逺而逺终不可至矣。亦何益之有哉？】：
卢令令【音零】其人美且仁
赋也，卢田犬也，【辑録孔氏曰：犬有田犬，守犬战国策，韩云国卢天下之骏犬，是卢为田，犬也，】令，令犬颔下，环声○此诗，大意与还略同，【仁与郑风叔于田，所谓仁者同】。
○卢重【直龙反】环其人美且鬈【音獾】
赋也，重环子母环也，【大环贯一小环也，】鬈须鬓好貌。
○卢重鋂【音梅】其人美且偲【七才反】
赋也，鋂一环贯，二也；【一大环贯二，小环也，】偲，多须之貌，春秋传所谓于思即此字，古通用耳，【左传，宣公二年，宋华元伐郑，败绩，被囚逃归，宋人歌曰：于思于思，弃甲复来，讥其多须，貌美而无能也，】。
卢令三章，章二句，【仁则美其德也，鬈与偲，则美其貌也，所美非美，若此类是也。】。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，【古顽反，叶古伦反，】齐子归止，其从【才用，反】如云。
比也敝壊笱也【説文曰曲竹捕鱼，】鲂鳏大鱼也，归归齐也。如云言众也，○齐人以敝笱不能制，大鱼比鲁庄公不能防闲文姜，【辑録胡氏口鲂鳏，鱮皆鱼之可制者也；为其笱之敝，败而不能制文，姜本可防闲，而制之由，鲁庄防弱不能防闲也。朱子曰：防所以止水，闲所以扞物故，防闲有禁制之意，】故归齐而从之者众也。
○敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【才吕反。】，齐子归止，其从如雨，比也。鱮似鲂厚而头大，或谓之鲢，如雨亦多也。【辑録，杨氏曰：如云如雨，言从之者众也，许穆夫人思归唁，其兄许人尤之，终以义不得而止，若鲁庄公刚而冇制使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎】。
○敝笱在梁，其鱼唯唯，【唯葵反】，齐子归止，其从如水比也，唯唯，行出入之貌，如水亦多也。
敝笱三章章四句【反覆讥刺】
按春秋，鲁庄公二年，夫人姜氏防齐侯于禚。【，音灼辑録，胡氏曰：妇人无外事，送迎不出门，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，】四年，夫人姜氏享齐侯于祝邱，五年，夫人姜氏如齐师，【辑録，胡氏曰：曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，】七年，夫人姜氏防齐侯于防，又防齐侯于谷，【禚谷皆齐地，祝邱防皆鲁地防之数也如此，传必详引而备载之，以见庄公纵其母之欲也，辑録胡氏传云：礼义者，天下之大防也，其禁乱之所由生，犹防止水之所自来也，卫女思归，宁而不得，故泉水赋许穆夫人思唁其兄而阻于义，故载驰作圣人録于国风，以示后世？使知男女之别也，今夫人如齐，以宁其父母，而父母已终以宁，其兄弟，又义不得徃宗国犹尔，而况如莒乎？观春秋所书之法，则知防闲之道矣，】。
载驱薄薄，【普谷反，】簟茀朱鞹，【苦郭反，】鲁道有荡，齐子夕【叶，祥龠反】。
赋也，薄薄疾驱声簟，方文席也，茀车后戸也【簟文必方，故曰：方文席蔽车之后，戸也】朱朱漆也，鞹兽皮之，去毛者，盖车革质而朱漆也，夕犹宿也，夕谓离于所宿之舎 齐人刺文姜乗此车而来，防襄公也。
○四骊，【力驰反，】济济，【子礼反，】垂辔濔濔，【乃礼反】，鲁道有荡，齐子岂【开改反，】弟【叶，待礼反】。
赋也，骊马黑色也，济济美貌，濔濔柔貌，岂弟乐易也，言无忌惮，羞耻之意也。【岂弟本为盛，徳之称此云尔者，所谓美恶不嫌同辞也，】。
○汶【音问，】水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亡反】，鲁道有荡，齐子翺翔。
赋也汶，水名在齐南，鲁北二国之竟，【音境， 增释许氏，曰：诗，缉，汶水有二，许氏以为出琅邪朱虚县东泰山，东至安邱入潍，桑钦以为出泰山莱芜县原山，西南入济，曽氏入济者，徐州之汶也，入潍者，青州之汶也，今临清新闸，马之贞记，汶水东出原山，西流过莱芜，奉高汶阳之南刚城之北，又西至龙山南，分为四泒，其南河至阳城南梁山，东汇为大泽，其一过夀良北其一，经郈亭南，其北曰汶河，同流至夀张安民亭与北济合，凡东蒙徂徕之隂岱岳之阳诸山溪涧之水皆潨于汶，鲁之大川也，此盖专言鲁竟之汶，潨音丛，郈音厚】汤，汤水盛貌，彭彭多貌，言行人之多，亦以见其无耻也。
○汶水滔，滔【叶刀反，】行人儦儦，【表骄反，叶音褒】，鲁道有荡，齐子逰敖。
赋也滔滔流貌儦儦众貌逰敖犹翺翔也
载驱四章，章四句，【无羞恶之心，非人也，其文姜之谓乎四章，皆是此意。反覆讥刺之，尔】。
猗嗟昌兮，颀【音祈】而长兮，抑若兮，美目兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
赋也，猗嗟叹，词昌盛也，颀长貌，抑而若，美之盛也，【虽抑之，而又若之也，苟之则威仪，又当何如哉？】目之动也，跄趋翼如也，【辑録跄毛注巧，趋貌传跄，趋翼如也，按论语趋字下，连翼如之，文谓张拱端好，如鸟舒翼，趋足容翼，手容趋跄，止言足容，盖趋者必翼，一曰舞貌，】臧善也，○齐人极道，鲁庄公威仪技艺之美如此，【辑録通释曰：射则臧，不出正舞，则选四矢反，皆技艺之美，其余所言，皆威仪之美，】所以刺其不能以礼防闲，其母若曰：惜乎其独少此耳。
○猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【食亦反，】侯不出，正【音征】兮展我甥，【叶桑经反】兮。
赋也，名犹称也，言其威仪技艺之可名也，清目清明也，仪既成，言其终事而礼无违也，侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，【音伏】，宾射，则张布侯而设正，【栖皮曰：鹄画布曰：正射有三等，将祭，择士射于泽，宫为大射，诸侯来朝，与之射于朝曰：宾射，燕宾客射于寝，曰燕射，此所谓射则宾射也，辑録大射仪注，侯谓所射布也，鹄所射之主，鹄之言较较，直也，射者，所以直已志，或曰，鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以取名，淮南子曰：鸿鹄知来，然则所云正者，正也，亦鸟名齐，鲁之间名题肩为正，正鹄皆鸟之捷者，余见宾之初筵，谢氏曰侯，犹今之射垜正，犹今之箭，阽周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯天子大射，用皮侯宾射，用采侯燕射，用兽侯鹄，以皮为之，三分侯之一似鸟之栖，故曰：栖鹄正则画布为之，亦三分其侯而居一，】展诚也。姊妹之子曰甥，言称其为齐之甥，而又以明非齐侯之子，此诗人之微词也，按春秋桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年九月子同生，即庄公也，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣，【増释吴师道曰：山云，九月丁夘子同生曰：子同者，正名其为桓公之子也，序曰：人以为齐侯之子，其诗曰：展我甥兮，则明庄公非齐侯之子也，庄公之生，桓公六年也，至十八年始书，夫人姜氏遂如齐，而左传因载申繻，諌与桓公谪齐之事，则前此文姜未尝如齐也，此春秋所以为别防也，今传取之説春秋者当以此为正】。
○猗嗟娈，【叶龙眷，反】兮清婉，【叶许，愿反】兮，舞则选【雪，恋反】兮，射则贯【叶扄县反，】兮四矢反，【叶孚绚，反】兮以御乱，【叶灵眷，反】兮。
赋也，娈好貌清，目之美也，眉之美也，婉亦好貌，【目清明，眉上广，则见其婉然而美，传释君子偕老，及野有蔓草，与此篇各不同，而义则一也。】选异于众也，或曰，齐于乐节也，贯中而贯革也，四矢礼射，每四矢，【辑録礼射，谓以礼乐射也，四矢象有事于四方，集传云：贯革，则是主皮之射矣，详见行苇，】反复也中皆得其故处也。言庄公射艺之精，可以御乱，【辑録，范氏曰：射足以御乱，而礼不足以防淫也；】如以金仆姑射，【音石，】南宫长【，上声，】万可见矣。【金仆姑，矢名南宫，长万宋大夫鲁与宋战，公射长万之见左传？庄公十一年，】猗嗟三章，章六句，【反覆讥刺，辅氏曰：射者男子之事，故三章皆以射言之】，或曰，子可以制母乎？赵子【伯，循唐人】曰：夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主，【下治民人，上承宗庙，】风教之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，【，去声】，莫不俟命夫人，徒徃乎？夫人之徃也则公，哀敬之不至，威命之不行耳，【庄公之罪，在此辑録，辅氏曰：赵子之説义理之正，圣贤复生，不可易也。】东莱吕氏曰：此诗三章，讥刺之意，皆在言外，嗟叹再三，则庄公所大阙者，不言可见矣。【辑録严氏曰：变风之体，意在言外，如此诗极言其人，容貌威仪，技艺之美，而以叹息之词，之，是其人所不足者，必有在于容貌，威仪技艺之外矣，读者既黙防其意，见得自猗嗟而下，句句是称美处节，节是叹不满处，词不急迫，而意深切矣，】。
齐国十一篇，三十四章一百四十三句，【齐俗，惟以射猎轻儇，相尚淫奔之事，惟东方之日，一篇而已，民间荒秽未甚也，而襄公以一国之君，居万民之上，禽兽其行，肆为元恶其罪，不可胜诛矣，圣人着之而鲁桓，庄之丑，亦有不可容掩者，盖天下所同恶之人，虽父母之国，不可讳也】。
魏一之九
魏国名，本舜禹故都，【辑録孔防，舜都蒲坂，禹都平阳，或安邑，皆河东界，魏境内有其都尔，魏不居其墟也，】在禹贡，冀州雷首之北，析城之西南，枕【去声，】河曲，北渉汾【音坟】水，其地陿【音狭，】隘而民贫，俗俭盖有圣贤之遗风焉，【辑録，郑氏曰：昔舜耕歴山陶河滨，禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，此俭约之化，于是犹存】周初，以封同姓，后为【去声，下同，】晋献公所灭而取其地，【辑録左传云：虞虢焦，滑、霍、、韩、魏皆姬姓也，闵公元年，晋献公灭耿，霍，魏赐毕万魏，以为大夫】，今河中府解【，胡买反，】州即其地也，【辑録解州，今隷山西平阳府，】苏氏曰：魏地入晋乆矣其诗疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹邶鄘之于卫也，今按篇中公行，【音杭，】公路，公族皆晋官，疑实晋诗，又恐魏亦尝有此官，盖不可考矣。【魏诗为晋而作似矣，然国小无政，似非晋事，俭啬褊急，与勤俭质朴，亦不同，直以为晋诗不可也，故苏氏朱子之説皆有疑字，辑録严氏曰：魏唐无淫诗，盖犹有先代之风化焉，】。
纠纠【吉黝，反】葛屦，可以履霜，掺掺，【所衘反，】女手可以缝裳，要【于遥反，】之襋，【纪力反，】之好人服，【叶蒲北反，】之。
兴也，纠纠缭戾，寒凉之意，【缭音辽，】夏葛屦，冬皮屦，【辑録孔防夏葛屦，犹絺绤，所以当暑，特为便于时耳，非行礼之服，若行礼虽夏，犹当用皮，】掺掺，犹纎纎也，女妇未庙见，【音现，】之称也，娶妇三月庙见，【三月，天道变妇道，于此而成】，然后执妇功，【辑録孔疏，三月庙见，谓无舅姑者，妇入三月，乃见舅姑之庙，若有舅姑，则士昏礼云：质明賛见妇于舅姑，不待三月也，虽即见舅姑，亦三月乃助祭，行未祭行，亦未成妇也。】要裳，要襋衣领好人，犹大人也，○魏地陿隘，其俗俭啬，【音色】而褊急，故以葛屦履霜起兴，而刺其使女缝裳，【苏氏白履霜已用，葛屦矣，至于暑又将何所用乎？妇未庙见已，使缝裳矣，则执妇功，又将何所使乎？愚谓葛屦不可以履霜，女子未可使缝裳，皆处事之失冝者故以语相呼为兴】，又使治其要襋而遂服之也。此诗疑即缝裳之女，所作【辑録，辅氏曰：葛屦履霜，自俭啬者言之，女手缝裳，自褊急者言之，夫人之情，俭啬者，必褊急也】。
○好人提提，【徒兮反】宛，【于阮反，】然左辟，【音避，】佩其象揥，【勅帝反】，维是褊心，是以为刺，【叶音砌】。
赋也，提提安舒之意宛然，譲之貌也，【辑録严氏曰：宛委曲逊顺，貌】譲而辟者必左，【辑録孔疏，不敢当主，故就客位，】揥所以摘【音剔】髪用象为之，贵者之饰也，其人如此，若无有可刺矣，所以刺之者，以其褊迫急促，如前章之云耳，【容仪服饰，虽为大人，而中心褊急，实不称其外也，盖表里之不相符如此，不能不刺之也，】。
葛屦二章，一章六句一章五句，【前章直刺其褊，后章美其容仪服饰，而刺其褊】。
广汉张氏曰：夫子谓与其奢也，宁俭；则俭虽失中，本非恶德，然而俭之过，则至于吝啬迫隘，计较分毫之间，而谋利之心始急矣，葛屦汾沮洳，园有桃三诗，皆言急迫，琐碎之意。
彼汾【抉云，反】沮，【子豫反】洳，【如豫反，】言采其莫。【音慕】，彼其【音记，】之子美无度，美无度，殊异乎公路。
兴也，汾【音坟，】水名，出太原晋阳山，西南入河，沮【将豫反】洳，【音茹，又并平声，】水浸处，下湿之地，莫菜也，似栁叶厚而长有毛刺可为羮，【辑録孔疏，陆玑云：莫茎大如箸，赤节节一叶，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，又可生食，】无度言，不可以尺寸量也，公路者，掌公之路车，晋以卿大夫之庶子为之○，此亦刺俭不中【，去声，】礼之诗言，若此人者，美则美矣，【此以二彼字相呼为兴】，然其俭啬，褊急之态，殊不似贵人也，【两句转，其语而讥之】。
○彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【叶于良反，】美如英，殊异乎公行，【戸郎反】。
兴也，一方，彼一方也，史记，扁鹊视，见垣一方人，【扁婢典反，辑録扁鹊姓秦，名越人长桑君与之药，视垣见一方，人以此视病，尽见五脏症结，所谓垣一方者，犹此诗言汾一方，古语皆然也。症音徴索曰：方犹边也，言能隔墙，见彼边人也，】英华也，公行即公路也，以其主兵车之行列，故谓之公行也。
○彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
兴也，一曲，谓水曲流处，藚水舄，【音昔】也，叶如车前草，【辑録孔防藚牛，唇水舄也；如续防寸寸有节，拔之可复，今泽防也】公族掌公之宗族，晋以卿大夫之适，【音嫡，】子为之【，此与前篇可谓知君子之大体，辑録左传，宣公二年，初骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，乃宦卿之，适子以为公族，其庶子为公行，注云：无公族，故废公族之官】。
汾沮洳三章，章六句，【公族比公，路公行为贵，故一诗之意，自轻而重也，増释许氏曰：公路公行，公族大夫也，采莫采桑采，藚细民之事也，大夫而为细民之事，是急于利而用心褊也，彼其之子，虽美奈夺民之利何？此其所以兴刺也。】。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，【音遥】，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！【叶将黎反，】子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思，【叶新赍反】。
兴也，殽食也合曲曰歌，徒歌曰：谣【毛氏本作曲合，乐曰：歌此易其文如此，盖歌必合于琴，瑟谣则徒歌而已，】其语辞，○诗人忧其国，小而无政，故作是诗，言园有桃，则其实之殽矣，心有忧，则我歌且谣矣，【桃实则茹而纳之，心忧则冩而出之此以出纳之意相对，而为兴也，辑録，程子曰：此诗忧深思逺矣国无政事则亡，故忧思之深，至歌且谣，】然不知我之心者，见其歌谣，而反以为骄，且曰：彼之所为已是矣。而子之言，独何为哉？盖举国之人莫觉其非，而反以忧之者为骄也，于是忧者，重嗟叹之，以为此之可忧，初不难知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣，【气象迫促，危亡之兆也。然惟智者明之，而愚者昧焉，故不免乎嗟叹，如此○増释许氏曰：园有桃，则其实之殽矣，心之忧则歌且谣矣，不知我者见我之歌谣，则以为傲世陵物也，于是答之曰：彼为政者之所行，果为是乎？所言何为如此也，是则我心之忧矣，谁复能知之乎？然初不难知，其莫知者，以不思耳】。
○园有，其实之食，心之忧矣，以行国，【叶于逼反】，不知我者谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
兴也，之短者，【辑録埤雅曰：大者枣，小者于文重束为，并束为，盖性重乔，则低矣，故其制字如此○本草注，有赤，白二种，小枣也，丛高三四尺，花，叶，茎，实俱似枣也，】聊且略之辞，歌谣之不足，则出逰于国中而冩忧也【谢氏曰：此犹驾言出逰以冩我忧也愚谓歌谣不足，而又出逰以其忧之难冩也】极至也，罔极言其心，纵恣无所至极。
园有桃二章，章十二句，【忧患之意，反覆道之辑録，辅氏曰：黍离之忧，忧王室之已覆也，园有桃之忧，忧魏国之将亡也，忧其已覆，而不我知，则亦已矣，忧其将亡，而不我知，则欲其思之者亦冝也】。
陟彼岵，【音戸】兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
赋也，山无草木，曰岵，【尔雅，山多草木，曰岵，无草木，曰：屺此本毛传字误也。】上犹尚也。○孝子行役，不忘其亲，故登山以望其父之所在，因想像其父，念已之言曰：嗟乎，我之子行役，夙夜勤劳，不得止息，又祝之曰：庶几【平声，】慎之哉！犹可以来归，无止于彼而不来也，盖生则必归，死则止而不来矣，或曰：止，获也，言无为【去声，】人所也。
○陟彼屺，【音起】兮，瞻望母【叶蒲，彼反】兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
赋也，山有草木曰屺，【注见上章，】季少【去声，】子也，尤怜爱少子者，妇人之情也，无寐亦言其劳之甚也？弃谓死而弃其尸也。
○陟彼冈兮，瞻望兄【，叶虚王反】兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【叶举里反，】上慎旃哉！犹来，无死【叶，想止反】。
赋也，山脊曰冈，【増释曰岵，曰屺曰冈，盖所思渐极所登，渐高而瞻望，期可及也，】必偕言，与其侪【牀皆反，】同作同止，不得自如也，【辅氏曰：既思其父，又思其母，又思其兄，既想像其所以念已者，又想像其所以祝已者，斯人也，必能以亲之心为心也，愚谓三章，皆以慎言，则凡所以谨其身者，宜无不至矣！】。
陟岵三章，章六句，【以父母兄为次序， 观陟岵，而魏之所以役其民者，可知观硕防，而魏之所以赋其民者可见】。
十畆之间，【叶居贤反】兮，桑者闲闲，【叶胡田反】兮，行与子还【叶，音旋】兮赋也，十亩之间，郊外所受圃之地也，【张子曰：周制国郛之外，有为圃之地者辑録，吕氏曰：所谓十亩者特甚，言之耳。未可以为定数也。】闲闲徃来者自得之貌，行犹将也，还犹归也，○政乱国危，贤者不乐，【音洛。】，仕于其朝，【音潮】，而思与其友归于农圃，故其词如此，【辑録辅氏曰：危邦不入，乱邦不居，君子仕止之，常法也。使贤者不乐，仕于其朝，则其政乱；国危可知】。
○十亩之外，【叶五坠反】兮，桑者泄泄【，以世反】兮，行与子逝兮赋也，十亩之外，邻圃也，泄泄犹闲闲也，逝徃也。
十亩之间二章章三句
坎坎伐檀，【叶徒沿反】兮，寘之河之干，【叶居焉，反】兮，河水清且涟，【力防反，】猗【于冝反】不稼不穑，胡取禾三百防【直连反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音元】貆，【音暄】兮，彼君子兮不素餐，【七丹反，叶七宣反，】兮。
赋也，坎坎用力之声，檀木可为车者，寘与置同干，厓也，涟风行，水成文也，猗与兮同，语词也，书防防【丁乱反，】猗大学作兮，庄子亦云：而我犹为人猗，【见大宗师】是也。种之曰：稼敛【去声，】之曰：穑【辑録孔防以稼穑相对，皆先稼后穑，故知种曰：稼敛曰穑，若散则相通，】胡何也？一夫所居曰防【辑録，谢氏曰：古者一夫受田百亩，别受五亩以为宅，孟子曰：五亩之宅是也，】狩亦猎也；貆，貉类素空，餐食也， 诗人言，有人于此，用力伐檀，将以为车而行陆也，今乃寘之河干，则河水清涟，而无所用，【辑録解頥曰车非不可用，以稼穑也，然欲稼穑者必之，平原隰河干，固非稼穑之地也，非不可用，以狩猎也，然欲狩猎者必之乎？山林河干，固非狩猎之处也谓不稼穑而不粒食，不狩猎而不肉食，盖无功，不以徼幸而苟得，亦不以沮抑而自悔，其励志如此，亦可以为贤矣，故诗人述其事，而叹之曰：彼君子者，真可谓不素餐者矣，賛美之词也，】虽欲自食，其力而不可得矣，然其志则自以为不耕，则不可以得禾，不猎则不可以得兽，是以甘心穷饿，而不悔也，诗人述其事而叹之，以为是真能不空食者，后世若徐稺之流，非其力不食，其厉志盖如此，【前三句，述其事，中四句推其志，后二句賛其人辑録，后汉徐稺，字孺子，豫章人家贫，常自耕稼，非其力不食，今豫章城内有孺子亭，世皆景慕焉，由其厉志，守义而然也，】。
○坎坎伐辐，【音福叶，笔力反】兮，寘之河之侧，【叶庄力反】兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
赋也，辐车辐也，伐木以为辐也，直波文之直也，十万曰亿，盖言禾秉之数也，【辑録孔防禾秉之数，谓刈禾之把数，】兽三嵗曰特。
○坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【顺伦反】兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【立伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮，彼君子兮不素飱，【素门反，叶素伦反】兮。
赋也，轮车轮也，伐木以为轮也，沦小风水成文，转如轮也，囷圆仓也，鹑防【音庵，】属熟食，曰：飱【辑録通释曰：有劳心而得食者，有劳力而得食者，有躬耕而自食者，岂必人人自耕以食哉？但不可无其事，而食其食耳，伐檀君子，意正如此，故诗人美其甘贫，乐道虽不见用，而不苟食也，】。
伐檀三章，章九句，【称美之意，反覆道之○陟岵，思亲孝子也，伐檀食力，卓行者也，园有桃，有忧乱之心十亩之间，有去乱之志，则皆见几者也，魏虽小国，而有贤如此】。
硕鼠硕防，无食我黍三嵗贯【古乱反，】女【音汝】，莫我肯顾。【叶果五反，】逝将去，女适彼乐，【音洛，下同，】土乐土，乐土，爰得我所。
比也，硕大也三嵗言其久也，贯习【辑録广韵，古乱反事也，谢氏曰：训事集传，训习当従，古患反，】顾念逝，徃也，乐土有道之国也，爰于也，○民困于贪残之政，故托言大防害已而去之也。
○硕防硕，防无食我麦，【叶讫，力反】三嵗贯女莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，【叶于逼反，】乐国乐，国爰得我直。
比也，德归恩也，【归恩，犹言感我之恩，也，辑録，范氏曰：莫我肯德者，不以我为德也，民出力以事上，不以为德，而反食之，所以去也。】直犹冝也。
○硕防硕，防无食我苗，【叶音毛】三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，【叶音高】，乐郊乐郊，谁之永号？【戸毛反】。
比也，劳勤苦也，谓不以我为勤劳也，永号长呼也，言既徃乐郊，则无复【，扶又反，】有害已者，当复为【，去声，】谁而永号乎？
硕防三章，章八句，【得所得，直则就利，谁之永号则逺害○増释许氏曰：诗人欲适彼乐土，固畏从政者之贪残而欲去，然亦未知所去者何？土下言乐土，乐土，犹是意望料想之辞，得乐土而居之，其得我所乎？次言得乐国而居，其得我养生之直道乎？上二章，食黍食麦，固可见其贪残至于苗，而未秀者，亦已食之，则其贪虐尤甚，所以其民尤急于去也，乐土，乐国犹有其所欲去之，地至邑外之郊，亦姑徃之，惟欲出此境也，然乐郊乐郊，又将长号于谁，使之拯我乎？可见其民穷蹙之甚，进退无据，不聊其生，国其可久存哉？逝语辞】。
魏国七篇，十八章一百二十八句，【魏国土地削，小俭啬褊急，已可哀矣！而又昏乱，残虐以促之，使贤者思去其位，民人思去其国，上下离心，如此不亡，得乎？辅氏曰：变风作于平桓之世，而魏乃灭于，王之十七年，才五六十年耳，】。
诗经疏义防通卷五
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷六   元 朱公迁 撰
唐一之十
唐国名本，帝尧旧都，在禹贡冀州之域，太行，【音杭，】恒山之西，大原，大岳之野，周成王以封弟叔虞为唐侯，南有晋水，至子燮，【悉恊反】，乃改国号曰晋，后徙曲沃，又徙居绛，【増释许氏曰：今考尧都，虽有四而诗之，唐国当从诗谱谓晋阳，盖其时封叔虞于尧之故墟，曰唐侯，其子燮以晋水所出，改为晋侯，晋阳实，晋水所出，则唐叔虞之始封，在晋阳矣，唐以尧得名，晋以水得名，其地一也，孔疏燮生武侯，宁族族生成侯服，人成侯徙曲沃，穆侯徙绛，昭侯以下，又徙冀及武公并晋，又都绛也，】其地土瘠，【音籍】民贫，勤俭质朴，忧深思【，去声】逺有尧之遗风焉，【辑録前汉志日河东，本唐尧所居，有先王遗教，君子深思，小人俭啬，张南轩曰：尧之遗风，只是俭而用礼一事，亦不必事，事称有遗风也，】其诗不谓之晋，而谓之唐，盖仍其始封之旧号耳，【辑録通释曰：武公能灭晋之宗而不能灭唐之号，能冒晋之号，而不能继唐之统，君子欲絶武公于晋而不可，故总名其诗，为唐，以寓意焉。然则晋诗称唐见曲沃武公灭宗国之罪，而魏风首，晋又以见曲沃，献公灭同姓之恶，世变如此，春秋欲不作，不可也，】唐叔所都，在今大原府曲沃，及绛皆在，今绛州【辑録大原府，即今大原府曲沃，及绛，今平阳府属县并山西】。
蟋蟀在堂嵗聿【允橘，反】其莫【，音暮】，今我不乐，【音洛。下，同】日月，其除【直虑反】无已，大【音泰】康，职思其居，【叶音据】好，【呼报反，】乐无荒，良士瞿瞿【俱具反】。
赋也，蟋蟀虫名似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，或谓之促织，【辑録蟋蟀，一名蛬，一名蜻，又名促织，】九月在堂，【室有戸出戸即为堂，此与豳风，九月在戸相合】聿，遂莫晚除去也，太康过于乐，【音洛】也，职主也，瞿瞿却顾之貌，【顾其后也，】○唐俗勤俭，故其民间终嵗劳苦不敢少休，及其嵗晚务闲之时，乃敢相与燕饮，为乐而言，今蟋蟀在堂，而歳忽已晚矣，当此之时，而不为乐，则日月将舎我而去矣。【不可不乐者，以此】然，其忧深而思逺也故方燕乐，而又遽相戒曰：今虽不可以不为乐，然不已过于乐乎？【不可过于为乐，如此】，盍亦顾念其职之所居者，使其虽好乐而无荒，若彼良士之长，虑而却顾焉，则可以不至于危亡也，【善于为乐，盖如此辑録，严氏曰：职思其居，啓其忧也？好乐无荒，作其勤也，良士瞿瞿警其惰也，三言而君国之道尽矣！】盖其民俗之厚，而前圣遗风之逺如此【辑録通释曰：自尧而至于周，盖千余年矣，而其风化流传，固结于唐人之心，故其民间质实，勤俭之习，亲爱和乐之恩，警戒忠告之情，备见于诗，此其俗之所以为厚也。解頥曰：勤者生财之道，俭者用财之节，圣人教人不越乎？勤俭而已，夫劳苦者，人情之所畏，然而不可以不勉，逸乐者，人情之所喜，然而不可以为过，必也致其勤于三时之久而享其乐于一时之暂，则其生财不匮，而用财有节焉，犹恐其或过也，又戒之以思其职之所居，夫斯民之职不在乎他，男子之所当务者稼穑，狩猎而已矣，女子之所当务者，桑麻，纺绩而已矣，诚使男女各尽其职之所当为，则廪有余粟，机有余布，老者衣帛食肉，少者不饥不寒，而于仰事俯育之间，可以沛然有余，虽良士之长虑，却顾亦不过如此而已，岂不可以为美，俗哉】。
○蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，【叶力制反，】无已大康，职思其外，【叶五坠反，】好乐无荒，良士蹶蹶，【俱卫反】。
赋也，逝迈皆去也，外余也，其所治之事，固当思之，而所治之余，亦不敢忽，盖其事变或出于平常思虑之所不及，故当过而备之也，【思其外，则不止于思其居矣，辅氏曰：人无逺虑必冇近忧，故当思虑，在事外也，思之虽周，而为之不敏，则亦无益矣。】蹶蹶，动而敏于事也，【动即勤动之义】。
○蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【吐刀反叶，佗侯反】无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
赋也，庶人乗役车【孔疏曰：役车可载，任器以供役，亦可用，以纳禾稼，辑録见春官巾车】嵗晚则百工皆休矣；慆，过也，休休安闲之貌，乐而有节，不至于淫，所以安也，【辑録辅氏曰：庶人之役，车犹休矣，则君子可无一日之乐乎？职思其居，谓所居之职也，职思其外，谓所职之外也，职思其忧，谓思之极而至于忧也，始则瞿瞿然而思，中则蹶蹶然而为终，则休休然而安，必如是，始可以乐而谓之良士，尔其意皆自近而逺自浅而深，是则所谓忧深而思逺者也，】。
蟋蟀三章，章八句，【劝人为乐之意，反覆道之辑録，杨氏曰：此诗欲及时自乐也，而卒曰：好乐无荒，可谓有礼矣，当是时，风虽变，而尧之遗风，未亡也，朱子曰：唐风自是尚有勤俭之意，作是诗是一个不敢放懐底人説今我不乐，便又説无已大康，通释曰：此诗必曰：蟋蟀在堂而后曰：今我不乐，则能不逰于逸矣，旣曰：今我不乐，又曰：无已大康，则能不淫于乐矣，曰：职思其外，则儆戒无虞也？曰：好乐无荒则无怠，无荒也，以诗人之克勤，克俭所忧，所思虽无唐，虞君臣之德业，而其于诗者，与伯益告戒之辞，同条共贯，信乎前圣，遗风之逺也】。
山有枢【乌侯昌，朱二反，】隰有榆，【夷，周以朱二反，】子有衣裳，弗曳弗娄，【力侯，力俱二反，】子有车马，弗驰弗驱，【袪尤亏于二反，】宛【于阮反，】其死矣，他人是愉，【他侯以朱二反】。
兴也枢，荎【雉之田，结二反，】也，今刺【去声，】榆也，榆白枌，【音焚】也，【辑録枢其针刺如柘，其叶如榆为茹，美滑于白榆也，榆之皮色白者名枌，郭璞云：枌榆，先生叶，却着荚，皮色白，】娄亦曳也。【辑録曳牵也，引也，】驰走驱防也，【辑録走马日驰，策马日驱，】宛坐，见貌愉乐也，○此诗，盖亦答前篇之意而解其忧，故言山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳，车马而不服不乗则一旦宛然以死，而他人取之，以为已乐矣，【此亦有字，相呼为兴】，盖言不可不及时为乐，然其忧愈深，而意愈蹙矣，【为其举，死亡以为説也】。
○山有栲，【音考，叶去九反，】，隰有杻，【女九反，】子有廷内，弗洒弗埽，【叶苏后反，】子有钟鼓，弗鼓弗考，【叶去九反，】宛其死矣，他人是保，【叶补苟反，】，兴也栲，山樗【抽居反，】也似樗，色小白，叶差【初，迈反】狭，【辑録孔疏曰：栲，亦类漆树，俗语曰：，樗；栲，漆，相似如此，】杻檍，【音意】也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，其理多曲少，直材可为弓弩干者也，考击也，保居有也。
○山有漆，【音七】，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐【音，洛。】，且以永日，宛其死矣，他人入室。
兴也，君子无故琴瑟，不离于侧，【辑録曲礼下云：士无故不彻琴瑟，陈氏曰：故谓灾变，丧疾之类，】永长也，人多忧则觉日短，饮食作乐，可以永长，此日也，【此篇，衣裳车马，宫庭钟鼓，酒食日鼔瑟盖因所有以为乐，无过分湛乐之意也。忧深思逺而善于为乐，盖如此】。
山有枢三章，章八句，【劝人为乐之意，反覆道之辑録，谢氏曰：始言他人是愉，中言：他人是保，末言：他人入室，一节悲一节，此亦忧深思逺也○増释此诗宛，其死矣，他人是愉，是保入室之意，岂果有其然乎？诗人无非劝人及时为乐之意，若上章好乐无荒，其言有制此，为之答固，将以广其意，而寛其忧，其言未免有愈忧而愈，蹙之弊矣，】。
之水白石，凿凿【子，洛反】，素衣朱襮，【音愽，】从子于沃【叶郁镈反，】旣见君子，云何不乐？【音洛，】。
比也，凿凿巉岩，貌襮领也，诸侯之服，绣黼领而丹朱纯，【音凖】也，【绣黼为领丹，朱为縁也辑録郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之僣礼也，陈氏曰：此诸侯之礼，中衣者朝服，祭服之里，衣也，制如深衣，但袖小长耳，此所谓服即特牲之中，衣欤？】子指桓叔也，沃曲沃也，【辑録疏云：地理志，河东闻喜县，故曲沃也，今解州】○，晋昭侯封其叔父成师于曲沃，是为桓叔【辑録，按左传史记晋穆侯太子曰仇，其弟曰成师，穆侯薨，仇立，是为文侯，文侯薨，昭侯立，封成师于曲沃，师服谏曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本旣弱矣，其能久乎？成师为桓叔，后七年，晋大臣潘父弑昭侯而迎桓叔，晋人败桓叔立孝侯诛，潘父后六十年，桓叔之孙武公终，并晋国】，其后沃盛强，而晋防弱，国人将叛而归之，故作此诗，言水缓弱，而石巉岩，以比晋衰而沃盛，故欲以诸侯之服，从桓叔于曲沃，且自喜其见君子而无不乐也，【鄙晋之衰，喜沃之盛，则人心有沃而无晋矣，辑録欧阳氏曰：之水，其力弱，以比昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石凿凿，然见于水中尔】。
○之水，白石皓，皓【胡老反，叶胡暴反，】素衣朱绣，【叶先妙反，】从子于鹄，【叶居号反，】旣见君子，云何其忧？【叶一笑反】。
比也朱绣即朱襮也鹄曲沃邑也
之水，白石，【利新反】，我闻有命，【叶，弥井反】，不敢以告人比也。粼粼水清，石见之貌，闻其命而不敢以告人者，为之也，【辑録严氏曰命，谓桓叔命其徒以举事，祸将作矣！我闻其事，不敢以告人也。言不敢告人，乃所以深告昭公，】桓叔将以倾晋而民为之隠盖欲其成矣，【增释欲其成，是成其叛，国之谋也，此可见民情旣知，隠而不告者，岂非助逆而欲归之也，】○季氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小，以收众情，然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹是也。【田氏以家量贷，以公量收贷，多取少民，皆德之】，故其召公子阳生于鲁国，人皆知其已至，而不言所谓，我闻有命，不敢以告人也。【哀公六年，齐景公卒，陈僖子使召公子阳生于鲁阳生，以夜至齐，立之，是为悼公。愚谓自古贼臣隂结人心以盗主国者多矣，然使为君者，施实徳以其民，执主柄以御其下，恩威一出于已，则彼将何所容其伪哉！此昏懦之君所以为可罪也，】。
之水三章，二章章六句一章四句，【一章二章，喜从其叛，三章，其情而助其叛，○増释此诗桓叔将以倾晋国人欲叛而归之，故作是诗，据无衣之诗，桓叔之孙武公始伐晋，灭之疏，义云无衣之诗，本史记説与春秋不同】。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其【音记】之子，硕大无朋，椒聊且【，子余反】逺条且。
兴而比也，椒树似茱萸，有针刺其实，味辛而香烈，聊语助也，朋比也。【无朋，言无比例也。】且叹词逺条长枝也， 椒之蕃盛则采之，盈升矣，彼其之子，则硕大而无朋矣，【此以椒之蕃衍，兴沃之盛大，盖用蕃盛之意为兴也，】椒聊且逺条且叹其枝逺而实益蕃也。【晋至于沃而势愈盛，犹椒至逺条而实益蕃，此则比也。】此不知其所指，序亦以为沃也。
○椒聊之实，蕃衍盈匊，【九六反】，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
兴而比也，两手曰匊，【辑録，李氏曰：陆农师云：两手为匊，两匊为升先曰：升后曰：匊互相备而已，】笃厚也。
椒聊二章，章六句，【夸美之意，反覆道之 ，之水，椒聊二诗，皆为沃而作，然椒聊方言，其盛大耳，之水言，我闻有命，则篡逆已成之势也，二诗之次序，当然辑録，严氏曰：此诗言桓叔之强而不及昭公，其意则忧，昭公之弱，言在此而意在彼也，】。
绸【直留反】缪，【芒侯反，】束薪三星，在天【叶，铁因反】，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
兴也，绸缪犹纒，绵也。【辑録束薪之谨密，如此】三星，心也在天，昏始见于东方，建辰之月也，【月令季春之月，昏七星中，七星者二十八宿之星宿也，星宿在正南，则心星在正东矣，辑録通释曰心宿之象，三星鼎立，故因谓之三星，然凡三星者非止心之一宿而知此诗为指心宿者，盖春秋之初辰，月本日在毕，昏时日沦，地之酉位而心宿，始见于地之东方，此诗男女旣过，仲春之月而得成婚，故适见心宿也，】良人，夫称也。○国乱民贫，男女有失其时而后得遂其婚姻之礼者，【仲春，令会男女，今至三月，则失其时矣，】诗人叙其妇语，【，去声，】夫之词曰：方绸缪，以束薪也，而仰见三星之在天，今夕不知其何夕也？而忽见良人之在此【，彼为偶然而见此，则其所幸而见也，幸而见者，亦若偶然见之，故托言所事，而以其所见者为兴】旣，又自谓曰：子兮子兮，其将奈此，良人何哉？喜之甚，而自庆之词也，【为失时，而后遂愿故，喜不自胜，如此○增释，许氏曰：仲春防男女礼也，今过时之人，自谓婚姻之道失矣，而忽得遂，此所以乐也，】。
○绸缪束刍，【叶侧九反，】三星在隅，【叶语口反】，今夕何夕，见此邂【，户解反，】逅【，胡豆反，叶狠口反，】子兮子兮，如此邂逅何。
兴也，隅东南隅也，昏见之星，至此，则夜久矣，邂逅相遇之意，此为夫妇，相语之词也。
○绸缪，束楚三星，在戸【侯古反】，今夕何夕，见此粲【，采旦反】者，【叶章与反，】子兮子兮，如此粲者何？
兴也，戸室戸也戸必南出，昏见之星，至此，则夜分矣，【昏而正东，夜久而东南隅，夜分而正南，盖众星随天而转，】粲美也，此为夫语妇之词也，或曰，女三为粲，一妻二妾也，【辑録毛传云：案国语曰：兽三为羣，人三为众，女三为粲，又曰，粲美物，言美女也，】。
绸缪三章章六句【以夜之浅深为次序】
有杕【徒，细反】之杜，其叶湑湑，【私叙反，】独行踽踽，【俱禹反】，岂无他人？不如我同父，【扶雨反，】嗟行之，人胡不比【，毗志反】焉，人无兄弟，胡不佽，【七利反，】焉。
兴也，杕特也。杜，赤棠也，【辑録孔疏曰：陆玑云，赤常与白棠同耳，但子有赤白美恶，赤棠子澁而酢，无味】湑，湑盛貌，踽踽无所亲之貌，同父兄弟也，比辅佽助也。○此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之词，言杕然之，杜其叶犹湑湑，然人无兄弟，则独行踽踽，曽杜之不如矣，【特生之木，若甚茂而独行之人，则无与人，不如物故，以为兴】然，岂无他人之可与同行也哉？特以其不如我兄弟，是以不免于踽踽耳，于是嗟叹，行路之人，何不闵我之独行而见亲，怜我之无兄弟，而见助也。
○有杕之杜，其叶菁菁，【子零反，】独行睘睘，【求萤反】，岂无他人？不如我同姓，【叶桑经反，】嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
兴也菁菁亦盛貌睘睘无所依貌
杕杜二章，章九句，【由同父而同姓以亲疎为次序 増释许氏曰：此诗恐亦因晋沃骨肉相争，致使民之兄弟欲相弃，背而知理者，自相戒之辞耳，】。
羔裘豹袪，【起居，起据二反，】自我人居，居【斤于斤御二反，】岂无他人？维子之故，【攻乎古，慕二反】。
赋也，羔裘君纯羔，大夫以豹饰袪，袂也，【严氏曰：羔裘上下，通服君纯羔，大夫间之，故以羔皮为裘，以豹皮饰袖口，】居居未详。
○羔裘豹褎，【音袖，】自我人究究，岂无他人？维子之好，【呼报反，叶呼候反】。
赋也褎犹袪也究究亦未详
羔裘二章章四句
此诗不知所谓，不敢强【上声，】解【，疑亦喜其大夫之词，然居居究究，则不可晓也。】。
肃肃鸨羽，集于苞栩，【况禹反】，王事靡盬，【音古，】不能蓺稷黍，父母何怙？【候古反，】悠悠苍天，曷其有所？
比也，肃肃羽声，鸨鸟名，似鴈而大，无后趾集，止也，苞丛生也，栩柞栎也，其子为皂斗，殻可以染皂者是也。【辑録本草注栎木，三：四月开黄花，八，九月结实，其实为皂斗，槲栎皆有斗，尔雅曰：栎，其实□释曰：盛实之房也。其实橡也，有彚自裹，柞栎也，杼也，栩也，皆栎之通名，橡斗子煮食，可止饥，殻堪染皂】盬，不攻致【，音稚】也，【辑録，李氏曰：王事靡盬，谓勤于王事，而无不攻致也，】蓺树怙恃也，○民从征役，而不得养其父母，故作此诗言，鸨之性不树止，而今乃飞集于苞栩之上，如民之性，本不便于劳苦，今乃久从征役，而不得耕田，以供子职也，悠悠苍天，何时使我得其所乎？
○肃肃鸨翼，集于苞，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
比也极已也
○肃肃鸨行，【户郎反，】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
比也，行列也，稻，即今南方所食稻米水生而色白者也，粱粟类也，有数色，【辑録本草注，凡云粱米，皆是粟类，青粱殻穂有毛粒，青米亦防青而细于黄，白粱，黄粱，穂大毛长，殻米俱麄于白粱，】尝食也，常复其常也，【复其常也，遂安居之乐矣，】。
鸨羽三章，章七句，【一章，言居处何时而可定，二章言行役何时而可已，三章言旧时之乐，何时而可复，辑録通释曰：变风多作于春秋，时斯时也，天下不知有王之时也，而北门云王事，适我伯兮云为王，前驱此诗，亦云王事，而且以靡盬为言，虽皆怨者之词，犹幸王命之行于列国，亦可以见君臣之义，根于人心也，亦可以见文；武，成，康之遗泽也， 增释此诗，言君子之于王事，不可不尽心竭力，坚牢攻致，毋乃行役之久劳苦之甚，而不得亲稼穑，养父母，故呼天而告之曰：何时而得安其所也，何时行役，而得已也，何时而得？复其常也，言甚有感，怨而不廹，虽谓唐风之厚，其为人上者，使民无制，盖可见矣。】。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
赋也，侯伯七命，其车旗衣服皆以七为节，【衣三章，一曰华虫，二曰火，三曰宗彞裳四章，一曰藻，二曰粉米，三曰黼，四曰黻，此七章也，其余如冕，则七旈缫七就之类，皆是也。辑録见春官典命，又司服云：侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，秋官大行人云：诸侯之礼，执信圭七寸，缫籍七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，】子天子也，○史记曲沃桓叔之孙武公，【辑録佗本孙作子误，详见之水注，李氏曰：桓叔生庄伯，觯觯，生武公称，】伐晋，灭之，尽以其寳器赂周，【虚冝反与僖同】王，王以武公为晋君，列于诸侯，此诗盖述其请命之意，言我非无是七章之衣也，而必请命者，盖以不如天子之命，服之为安，且吉也？【辑録，黄氏曰：岂曰无衣？自诡强盛也，不如子之衣，以敌体相轻也，当是时，晋犹未强，非得天子之命服，诚不可以久安，非武公谦词也，外示强大，中实歉然，真情所见，不可掩也，】盖，当是时，周室虽衰，典刑犹在，武公旣弑君，簒国之罪，则人得讨之，而无以自立于天地之间，故赂王请命而为説如此然其倨慢无礼，亦已甚矣，【辑録辅氏曰：请命于天子，而敢自谓岂曰：无衣？不如子之所命，则其辞之悖慢，无礼亦甚矣！】王贪其寳玩而不思，天理民彛之不可废，是以诛讨不加，而爵命行焉，则王纲于是乎不振，而人纪或几乎絶矣！呜呼痛哉！
○岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠，【于六反】兮。
赋也，天子之卿六命，变七言六者，谦也，不敢以当侯伯之命，得受六命之服，比于天子之卿亦幸矣，【缫六就，冕六旈服，则五章与子男等辑録，王氏曰：六者，子男之服也，子男之服，以五为节，而曰：六者，天子之卿六命，与子男同服故也。】燠暖也，言其可以乆也。
无衣二章，章三句，【始言七终言，六以谦损降杀，为次序辑録，严氏曰：武公之事，国人所不与也，以晋世家考之，初，潘父弑昭侯而迎桓叔欲入晋，晋人兵攻桓叔，桓叔败，还归曲沃，晋人共立昭侯子平，是为孝侯，此桓叔初举而国人不与也，其后曲沃庄伯弑孝侯于翼，晋人又攻庄伯，庄伯复入曲沃，晋人复立孝侯子郄，是为鄂侯。此庄伯再举国人，又不与也，及鄂侯。卒，庄伯伐晋，晋人立鄂侯子光，是为哀侯，此庄伯三举而国人又不与也，及武公诱小子侯，杀之，晋复立哀侯弟缗此，武公四举而国人终不与也，最后武公伐晋侯缗，灭之，尽以其寳器赂周僖王王命武公为诸侯，然后晋人不得已而从之耳，然圣人致严于名分之际，陈成子之事，至沐浴而请讨，盖以人伦之大变，天理所不容，人人得而讨之，无衣之诗，不刚者，所以着世变之穷，伤周之衰也，吕东莱，曰：以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封成，师于曲沃，专封而王，不问一失也，平王三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，而王又不问，二失也，四十七年，曲沃庄伯弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，曲沃庄伯攻晋王，非特不讨反，使尹氏武氏助之，四失也，至是武公簒晋僖王反受赂，命为诸侯，五失也，以此五失观之，则礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣其所由来者渐矣，解頥曰武公之事，人情所不与，天理所不容，王法所必诛，而序以为美之，失其旨矣，且武公惟有无王之心而后动于恶，彼其请命于天子之使，岂真知有王哉！正以人心不附，非假王灵，则终不能以定晋也，夫王不命焉而请之，非礼也，不闻朝王，而请命于其使尤，非礼也。为僖王者固当正名其罪，命方伯连帅，帅诸侯以讨之，隳其都而戮其人，为晋立君而后反，则人纪旣壊而复正王纲，已弛而复振，文武之道复兴于东周矣。不此之图，顾乃贪于寳玩而爵命行焉，其为长恶也大矣，夫子不刚，其诗者，所以着世变之穷，而伤周之衰也，按解頥本严氏说】。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮噬【，韩诗作逝，】肯适我，中心好【，呼报反】之，曷饮【于鸩反，】食【音嗣，】之。
比也，左东也，噬语，词曷何也？○此人好贤而恐不足以致之，故言此杕然之，杜生于道左，其防不足以休息，如已之寡弱不足恃赖，则彼君子者，亦安肯顾而适我哉？然其中心好之，则不已也；但无自而得，饮食之耳，夫以好贤之心，如此，则贤者安有不至，而何寡弱之足患哉！
○有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
比也，周曲也，【道左则僻，道周则迂，杕杜生于僻左，迂回之地，力薄位卑，有若此矣，故两章皆合两句，而为比辑録，言道周绕之，故为曲也，】。
有杕之杜，二章章六句，【适我且不肯，况肯来以遨逰乎以意之浅深，为次序辑録，辅氏曰：好贤而自恐不足以致之，则凡可以致之者，必无不用也，中心好之，而自恐其不得饮食之，则凡可以养之者，必无所吝也，好贤之心，如此，则在彼之贤，安有不至而在我之势，又曷患于寡弱哉】。
葛生防楚蔹，【音廉，】蔓于野，【叶上与反，】予美亡，此谁与独处兴也，蔹草名似栝楼，叶盛而细蔓延也，予美妇人指其夫也，○妇人以其夫久从征役而不归，故言葛生而防于楚，蔹生而蔓于野，各有所依托，而予之所美者，独不在是，则谁与而独处，于此乎【，此以人不如物为兴】。
○葛生防棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息
兴也域茔【音营】域也息止也
○角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
赋也粲烂华美鲜明之貌独旦独处至旦也
○夏之日，冬之夜，【叶羊茹反，】百歳之后，归于其居，【叶姬御，反】赋也，夏日永冬夜，永居坟墓也，○夏日冬夜，独居忧思，于是为切，然君子之归无期，不可得而见矣。要死而相从耳，【辑録张南轩，曰：知其死亡之无日矣！则断之，以百歳之后，庶几得同归于丘而已，其亦伤之至也，】郑氏曰：言此者妇人专一义之至情之尽，苏氏曰：思之深而无异心，此唐风之厚也。
○冬之夜，【同上，】夏之日百嵗之后【叶音戸】归于其室。
赋也室圹也
葛生五章，章四句，【前三章，则思之切，后二章则思之，专辑録辅氏曰：大序所谓乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，若是诗可以当之矣。】。
采苓采苓，首阳之巅，【叶典因反】，人之为言，苟亦无信，【叶斯人，反】舎【音舍下，同】旃【之，然反】舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
比也，首阳首山之南也，【辑録首阳在河东蒲坂县，亦名雷首山，通释曰集传，以首为山，名阳为山之南，春秋传亦曰：赵宣子田于首山，然此诗下章又云首阳之东则似首阳二字，同为山名，论语集注亦尝指首阳为山名矣，岂泛名其山，则曰首山，主山南而言，则又独得首阳之称乎？】巅山顶也，旃之也，○此刺听谗之诗，言子欲采苓，于首阳之巅乎？然人之为是言，以告子者，未可遽以为信也；【山巅，固有苓矣，而采苓未必于山之巅也；人言以是而或非有如此矣。】姑舎置之而无遽以为然，徐察而审听之，则造言者无所得，而谗止矣，或曰，兴也，【山巅之苓可采，而谗人之言难信，反意相承，则兴体也；】下章仿此，【辑録解頥曰无遽以为信，则欲其察之详也，曰：舎之而无遽以为然，则欲其听之审也，能如是，则虽诳之以理之，所有其计，且有所不行，况欲昧之以理之所无其计，果孰得而行哉？小人之为谗，譛或积小以成大，或饰虚以为实，其为害也大矣，患人君不能徐察而审听之耳，苟徐察而审听之，则造言者无所遁，其情而被谗者亦可以免于祸矣。】。
○采苦，采苦首阳之下，【叶后五反，】人之为言，苟亦无与舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
比也苦，苦菜也，生山田及泽中，得霜甜脆，【此芮反】，而美与许也。
○采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
比也从听也
采苓三章，章八句，【反覆讥刺辑録，埤雅曰：苓生于隰，葑生于圃，则首阳之巅，不必有苓，其下不必有苦，其东不必有葑，则理可以无聴从矣，按此説有简兮隰有苓之可证】。
唐国十二篇，三十三章二百三句，【忧深思逺唐风之厚，杕杜好贤，盖亦知所崇尚者，聴谗有刺，征役有怨，亦无责于变风，时惟武公之元恶大憝，则国风中所无有也，】。
秦一之十一
秦国名其地在禹贡雍，【，去声，】州之域，近鸟鼠山，【辑録疏秦者，陇西谷名，汉地理志，陇西秦亭，秦谷是也，鸟鼠与秦谷俱在陇西，故云近】，初，伯益佐禹治【，平声，】水有功，赐姓嬴氏，【辑録伯翳，助禹治水土，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，秦本纪，秦之先帝颛顼之苗裔孙曰：女脩生大业，生大费，是为伯翳，地理志秦之先曰伯益，又云：嬴伯益之后，则伯翳，伯益声转字，异犹一人也，问姓氏如何分别？朱子曰：姓是大总脑处氏是后来次第分别，防如鲁本姬姓，其后有孟氏，季氏同为姬姓，而氏不同也，】其后中，【音仲】潏，【允律反，又音决，】居西戎，以保西垂，【辑録垂毛韵疆也，説文逺边也】六世孙，大骆生成及非子，非子事周孝王养马于汧，【音牵辑録，地理志曰：汧水出扶风汧县西北入于渭，】渭之间，马大繁息，孝王封为附庸，而邑之秦，至宣王时，犬戎灭成之族，宣王遂命非子曽孙秦仲为大夫，诛西戎，不克见杀，及幽王为西戎，犬戎所杀，平王东迁，秦仲孙襄公以兵送之，王封襄公，为诸侯曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，【封诸侯过制，弃祖宗兴王之地，以业嬴秦，俾之富强，卒祸周室，则平王之罪也，】襄公，遂有周西，都畿内八百里之地，至孙德公，又徙于雍秦，即今之秦州，雍今京兆府兴平县是也。【，程子曰：魏唐旣变，则先代之风尽矣，嬴氏强大，无怪也，故次以秦，愚谓王道衰国异政，于是有霸者而桓文，秦穆相继以起齐，魏唐秦上属王郑，或以此也。又按秦与吴，楚，皆非中国，秦有诗而吴，楚无之，不知何故？然苏氏谓周之盛时千八百逮入，春秋犹百余，变风之作，先春秋久矣，而见于诗者止如此，虽小如桧，曹亡如鄘，魏皆在其中，则是有者自有无者，自无非天子不能以列之乐官，亦非本有，而夫子刚之也，吴楚无诗，无庸凿矣，召伯之燕，亦当以此例观之，○辑録解頥曰按成与，非子本兄弚也，成之族，旣为犬戎所灭，而非子之孙，秦仲复败，死于西戎，则二戎者，固秦之世雠也，及幽王为西戎，犬戎所杀，则二戎者，又岂非周之世雠欤？使平王而有志焉，则于襄公之封冝命之纠合侯伯，统率师徒而讨之，则王辙可以不东戎，难可以必除，而先王之雠，亦可以少报矣，旣不能然，乃曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，夫岐丰之地，兴王之地也，不惟其土地人民之不可弃，抑先王之坟墓在焉，宗庙在焉，宫室之美，官府之冨皆在焉，如之何其可委之而去，也且先王之封，国有常制矣，八百里之地，封方百里者八，以开方计之，则又不止于是矣。而一旦举而畀之于秦，借曰其地已为犬戎所侵，令其自取，然秦能取之，王独不能率诸侯以取之乎王而少有越句践之志，则必不若是恝矣，故尝谓平王之东也，忘先王之仇雠而不报，弃先王之土地人民而不恤舎先王之宗庙，坟墓而不顾，隳先王之典章，法度而不守，卒使兴王八百里之地悉归于秦，则秦之代兴，不待他日而其兆已见于此矣。可胜叹哉！】！
有车邻邻，有马白颠，【都田反，叶典因反】，未见君子，寺人之令【，平声】赋也，邻邻众车之声，白颠额有白毛，今谓之的颡，【辑録孔疏曰：的白也颡额也，今之戴星，马王氏曰：白颠，盖名马骅骝，盗骊赤兔的颅之称，】君子指秦君，寺人内小臣也，【辑録孔疏曰：寺人在内细小之臣，即今内小臣之官也，左传齐有寺人貂，晋有寺人披，是诸侯有寺人也，诗缉曰：寺人阉宦，】令使也，○是时，秦君始有车马及此，寺人之官，将见者，必先使寺人通之，故国人创见而夸美之也，【辑録广韵，创与剏同初也，苏氏曰：凡此皆人君之常礼，而秦之先君昔所未尝有也。】。
○阪，【音反，】有漆，隰有栗，旣见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，【音洛。】，逝者其耋【，田结反叶地，一反】。
兴也，八十曰耋，【逝徃也，其言逝者犹曰：自今以徃也】○阪，则有漆矣，隰则有栗矣，【辑録陂者曰阪下湿，曰：隰，】旣见君子，则并坐鼓瑟矣，失今不乐，则逝者其耋矣，【辅氏曰：秦国方兴，礼仪初备，人心欢悦，而劝其为乐如此，与唐风山有枢之言不同，愚谓劝其为乐本同也，至于逸乐之，是亟忧思之，不知易于满盈，秦俗之敝，则非唐比矣，此为无义之兴，山有枢以两句兴六句，此诗则以两句兴两句，后两句在兴外，辑録严氏曰中二句，简易相亲之俗也，末二句悲壮，感叹之气也。秦之强，以此而止，于为秦亦以此○増释文六句，以则矣二字，防掇为训，即朱子説诗之法也。防，平声】。
○阪有桑，隰有杨，旣见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
兴也，簧笙中金叶吹笙，则鼓动之以出声者也，车邻三章，一章四句二章，章六句，【首章，夸其所有，后二章劝其乐所有】。
驷驖，【田结反，】孔阜，【符有反】，六辔在手，公之媚，【媚冀反，】子从公于狩，【叶始九反】。
赋也，驷驖，四马皆黒色如铁也。孔，甚也，阜肥大也，六辔者两服，两骖各两辔，而骖马两辔，纳之于觖，【即觼字，音决环之，有舌者，见小戎】，故惟六辔在手也，媚子所亲爱之人也，【辑録严氏曰首句言马之良二句，言御之良三句，四句见便嬖，足使令于前也。】此亦前篇之意也。
○奉时辰牡，辰牡孔硕，【叶常灼反，】公曰：左之舎【音舍】拔，【蒲末反，】则获【叶，黄郭反】。
赋也时是辰时也，牡兽之牡者，辰牡者，冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕，羣兽之类，【诸本脱秋字，又脱群兽二字皆误，】奉之者，虞人翼以待射，【音石】也，【辑録，此本毛传与天官，兽人文稍异兽，人云：春秋献兽物，注狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉，故冬夏献之，春秋寒温适，故兽物皆献之，孔疏曰：兽人所献以供膳，虞人无奉兽之文，故引兽人之文以解时牡耳，】硕肥大也，公曰：左之者，命御者使左，其车以射，【音石，下同，】兽之左也，盖射必中【，去声，】其左，乃为中杀五御，所谓逐禽，左者为【，去声，】是故也。【详见车攻辑録，何氏曰：公羊传解第一，杀第二杀第三，杀皆自左膘射之，达于右则左，当人君之左指，禽兽之左膘而言，膘音缥，】拔矢，括也，【辑録孔疏曰：矢末为括，以镞为首，故拔为末】曰：左之而舍拔。
○无不获者言兽之多而射御之善也
逰于北园四马，旣闲【叶，胡田反，】輶【音，由】车鸾镳，【彼骄反，】载猃，【力验】。
【反】歇【许竭反】骄【许乔反】
赋也，田事已毕，故逰于北园闲调习也，輶轻【去声。又，如字】也，鸾铃也，效鸾鸟之声，镳马衔也，驱【音去，又音区，】逆之车，置鸾于马衔之，两旁【，逆，迎也，谓与禽遇也，辑録夏官田仆掌设驱逆之车，徃驱禽使前趋获逆，御还之，使不出围，御音迓，埤雅曰：置鸾于镳，尚轻疾也】乗【去声】车则鸾在衡，和在轼也，猃歇骄，皆田犬名，长喙，【音讳，】曰：猃短喙曰歇骄，以车载犬，盖以休其足力也，【辑録喙説文口也，黄氏曰：王严戴三家以为田毕而逰园载猃于輶车，以歇其骄逸，王曰：字不从犬也，严氏田犬，无短喙者也，未知然否？】韩愈画记，有骑【去声，】拥田犬者，亦此类，【拥抱也，言骑马之人，抱田犬也，】驷驖三章，章四句，【首章出猎，二章，获兽三章，毕事辑録，辅氏曰：驷驖孔阜，言其马之盛也，六辔在手，言其御之善也，公之媚子从公于狩，言公有所亲爱之人，随公以田猎，疑即指御者而言也。奉时辰牡，辰牡孔硕，虞人奉翼，犬兽以待公之射，礼仪之备也，公曰：左之舎拔则射御之精也，游于北园，因出狩而逰观也，四马旣闲，车马皆闲习也，輶车鸾镳，载猃歇骄，虽田犬而亦处得冝也此皆昔无而今有故歴叙其事而夸美之也，秦本保于西戎，自非子为附庸，而邑之秦，遂入于中国，自襄公为诸侯，尽有周西，都畿内岐，丰之地，然后始备。中国之礼仪侍御，而诗人美之，然观其所美者，如此，则其所缺者亦多矣，张南轩曰读车邻，驷驖之诗，则知秦之立国，自其始创则不过，盛其车马，奉养之事，竞为射猎之为而已，盖不及于用贤，制民也，则其流风，亦习乎是而已，○増释许氏曰：此但以君所乗车而言四马一色，君车之选也，媚子公之御者也，六辔在手，在其手也，公曰：左之命，此人也舎拔则获君射之，善又以见御之良也，咏其辞意，则车马侍从之盛，不言而可见矣。】。
小戎俴，【钱浅反，】收五楘，【音木，】梁辀，【陟留反，】游环胁驱，【叶居惧反，又居録反】隂靷【音，】鋈【音沃，】续【叶辞，屡反又如字，】文茵，【音因】畅，【勅亮反，】毂【叶，又去反，】驾我骐，【音其】馵，【之树反，又之録反】，言念君予，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
赋也，小戎兵车也，【辑録董氏曰：六月，言元戎，此天子之车也，诸侯之戎车，谓之小戎冝也】俴浅也，收轸也，谓车前后两端横木，所以收敛所载者也，凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者，为大车，则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，故曰小戎俴收也，【辑录孔疏曰：兵车当舆之内，前轸至后轸，惟深四尺四寸，人之升车，自后登之，入于车内，故以浅深言之，】五五束也，楘歴録【音禄】，然文章之貌也，梁辀，从前轸以前，稍曲而上，至衡，则向下钩之，横衡于辀下而辀，形穹隆上曲，如屋之梁，【梁辀，即辕也，】又以皮革五处束之，其文章歴録然也防环靷环也，以皮为环，当两服马之背上游，移前却无定处，引两骖马之外，辔贯其中而执之，所以制骖马，使不得外出，左传曰：如骖之有靳是也，【辑録定公九年，注言如骖马之随靳也，】胁驱，亦以皮为之，前系于衡之两端，后系于轸之两端，当服马胁之外，所以驱骖马，使不得内入也隂揜軓也軓在轼前，而以板横侧，揜之以其隂映此軓，故谓之隂也【軓一作，从已或从，凡扶泛反，严氏以此为是，盖车轼前为也，轨从九居诔反，昭武黄氏，以此为是，谓轮有高下广狭，皆定于轨，轮中之軓，旣同则辙迹亦同，后人因谓车辙为轨车轮，崇六尺六寸，軓居轮之中，实得三尺三寸，愚按：如此，则车轼前，总谓之，音如范，其两轮相夹之中，车毂以上，高广皆三尺三寸，谓之轨音，如匦二字，皆可通也。横侧揜之者，横用一板，揜其前侧用二板，揜其左右三面而揜之，横侧板之内，与轨相映也，】靷以皮二条，前系骖马之颈，后系隂版之上也，【辑録毛靷所以引也，】鋈续隂版之上有续靷之处，消白金，沃灌其环，以为饰也，【辑録孔疏曰：鋈沃也，谓消白金，以沃灌靷，环鋈续，则是作环相接，】盖车衡之长六尺六寸，止容二服，骖马之颈，不当于衡，故别为二靷，以引车亦谓之靳【辑録，罗氏曰：靳当胸之皮，骖马之首，当服马之胸，胸前有靳靳，居觐反】，左传曰：两靷将絶是也。【辑録孔疏曰：骖马颈不当，衡则为二，靷条隂版上令骖马引之，大叔于田云，两服齐首，两骖如手，明骖马首，不与服马，齐】文茵车中所坐，虎皮褥也。畅，长也，毂者车轮之中外持辐，内受轴者也，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，故兵车曰畅毂，【辑録孔疏曰：言长于大车之毂，】骐骐文也，【辑録见曹风鸤鸠，】马左足白，曰：馵，君子妇人目其夫也，温其如玉，美之之词也，板屋者，西戎之俗，以版为屋，【念其逺在西戎也，故曰在其板屋，】心曲，心中委曲之处也，○西戎者，秦之臣子所与不共戴天之雠也，【以灭成之族，及杀秦仲故也。】襄公上承天子之命，率其国人徃而征之，故其从役者之家人先夸车甲之盛如此，而后及其私情，盖以义兴师，则虽妇人亦知勇于赴敌，而无所怨矣，【辑録，朱子曰：襄公报君父之仇，其所以不自己者，岂忮忿之心哉？乃大伦之正，天理之发以大义，驱其人而战之，此防公所以能用其人，而秦人所以乐为之用也，】。
○四牡孔阜，【扶有反】，六辔在手，骐駵【音，留】是中，【叶诸仍反】騧，【古花反，】骊是骖，【叶疏簮反，】龙盾【顺，允反】之合，鋈以觼【古穴反，】軜【音纳】，言念君子，温其在邑，【叶于合反，】方何为期？胡然我念之。
赋也，赤马黒鬛曰駵中，两服马也，黄马黒喙曰騧骊黒色也盾干也，【辑録孔疏，盾以木为之，】画龙于盾，合而载之，以为车上之卫，必载二者备破毁也，【辑録黄氏曰盾者，今遮箭牌也，盾狭而车广一盾，不足为卫，必以二盾比而合之，乃足为卫，非防其破毁也，与二矛重弓，意不同，】觼环之，有舌者，軜骖内辔也，置觼于轼前，以系軜，故谓之觼軜，亦消沃白金，以为饰也，邑西鄙之邑也，方将也，将以何时为归期乎何为？使我思之极也。
○俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【徒对反，叶朱伦反，】蒙伐有苑，【叶音氲，】虎韔，【敕亮反】镂，【音漏，】膺交韔二弓，【叶姑反，】竹闭绲，【古本反，】縢，【直登反】，言念君子，载寝载兴，厌厌【于盐，反】良人，秩秩德音，【叶一陵，反】赋也，俴驷四马，皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易于马之旋，习也孔甚羣和也，【辑録物不和，则不得羣聚，故以和为羣也，】厹矛，三隅矛也，【刄有三角，】鋈錞，以白金沃矛之下，端平底者也，【刃在上，为末，其本之底者为錞，辑録曲礼注镦为矛，柄尾平底，】防杂也，伐中干也，盾之别名，【盾食允反，大者谓之橹，中者谓之伐干盾，亦其类也。】苑文貌画杂，羽之文于盾上也，虎韔以虎皮，为弓室也，镂膺镂金，以饰马当胷带也交韔，交二弓于韔也，谓颠倒安置之？必二弓以备壊也闭弓檠也，仪礼作防，绲绳縢约也，以竹为闭，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也，【辑録正弓曰：檠音景弓，檠读如字，正弓器也，】载寝载，兴言思之，深而起居不宁也，厌厌安也，【安重也，言其德之安重也，】秩秩有序也，【声誉之，着自内及外，自近及逺所谓秩秩之，德音也】。
小戎三章，章十句，【辅氏曰：上以车马兵器，言下以妇人极其忧思，情也，无所怨刺，义也，辑録解頥曰一章言其车之善，二章言其马之良，三章言其器之备，以如是之兵甲，复如是之冦雠，此其矜夸之词也，温则言其德之和易，厌厌，则言其德之安静，秩秩，则言其德之有常，以如是之君子而亲如是之劳苦，此其闵惜之词也，西戎者，秦人不共戴天之雠也，故复雠讨贼之义，不特其君知之，其卿大夫知之，其国人知之，虽行役者之妇人，亦无不知之，而其形于言者如此，东周之君臣亦可以少愧矣！】。
蒹【右恬反，】葭【音，加】苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【所路反，】，洄，【音回，】从之，道阻且长，遡防从之，宛在水中央。
赋也，蒹似萑，【音丸】而细，高数尺，又谓之薕【音，廉辑録尔雅，郑注荻也芦属而小，可为萡萑，説文薍也】葭芦也，蒹葭未败而露，始为霜秋水，时至百川，灌河之时也，【秋水盛，川流之絶者亦通无不注于河矣，辑録见庄子秋水篇，】伊人，犹言彼人也，一方，彼一方也，遡洄逆流而上，【，上声】也，遡游顺流而下也，宛然坐见，貌在水之中央，言近而不可至也，○言秋水方盛之时，所谓彼人者，乃在水之一方，上下求之，而皆不可得，然不知其何所指也？【秦无尊贤，好德之风，又无男女淫奔，岂朋友相念，而作与辑録解頥曰白露为霜，言其时之暮也，在水一方，言其居之逺也迫之以时之暮，限之以水之逺所谓伊人，果若何而求之？将欲使之逆流而上，以求之与？则旣逺而不可即将欲使之顺流而下，以求之与？则虽近而不可至，然则斯人也，其终不可见乎？孔子曰：未之思也，夫何逺之有亦在乎心诚，求之而已，所谓伊人，虽不知其所指，然味其词，有敬慕之意，而无亵慢之情，则必指贤人之肥遯者，惜不知其何人耳！旧说以为未能用周礼者，非是】。
○蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【直尸反】。
赋也，凄凄，犹苍苍也，晞干也，湄水草之交也，【岸有草，水与草交则水之际也，】跻升也，言难至也，水渚曰坻。
○蒹葭，采采【叶，此礼反】，白露未已，所谓伊人，在水之涘，【叶以始二音】，遡洄从之，道阻且右，【叶，羽轨反，】遡游从之，宛在水中沚，赋也，采采言其盛而可采也，已止也右不相直，【音值】而出其右也，【辑録直当也，又与值同遇也，】小渚曰沚。
蒹葭三章章八句【思念之意反覆道之】
终南何有？有条有梅，【叶莫悲反，】，君子至止，锦衣狐裘，【叶渠之反，】顔如渥【，于角反，】丹其君也哉！【叶将反】。
兴也，终南山名，在今京兆府南，【辑録京兆府，即今陜西，西安府】条山楸，【音秋】也，皮叶白色亦白，材理好冝为车版君子，指其君也，至止，至终南之下也，锦衣狐裘，诸侯之服也，玉藻曰：君衣【去声，】狐白裘，锦衣以裼之，【凡服内有袍，襗之属，然后加裘，又以衣防之，谓之裼，襗音如泽】，渥渍【疾，赐反】也，【辑録顔色如厚渍之，丹言赤而泽也，】其君也哉！言容貌衣服称【去声，】其为君也，【终南之山，有条，又有梅君子之服，有衣又有裘，皆二者，兼备之意，故以为兴】此，秦人美其君之词亦车邻，驷驖之意也。【车邻驷驖，终南秦之始兴也，而国人之美，其君者不过田猎之娱，车马，侍御衣服燕乐而已，礼乐教化未之开也。呜呼！此岂创业垂统之谓哉？】：
○终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【音弗】，衣绣裳，佩玉将将，【七羊反，】寿考不忘。
兴也，纪山之防，角也，堂山之寛平处也。黻之状，亚两已相戾也，【汉韦贤传注云：亚古弗字，故因谓之黻，】绣刺【匕，亦反】绣也，将将佩玉声也，寿考不忘者，欲其居此位，服此服长久而安宁也；【不忘，只是无穷之意】。
终南二章章六句【一章美之二章美而祝之】
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，【叶戸橘反】惴惴，其栗彼苍者，天【叶铁，因反】殱，【子防反，】我良人，如可赎兮，人百其身！
兴也，交交飞而徃来之貌从穆公从死也，子车氏奄息，名特杰出之，称穴圹也，惴惴惧貌栗惧，殱尽良善赎贸，【音茂，】也，○秦穆公【名，任好】卒，以子车氏之三子为殉，【从闲反，】皆秦之良也，国人哀之，为【去声，】之赋黄鸟，事见春秋传，【见文公六年，】即此诗也言交交黄鸟，则止于矣，谁从穆公？则子车奄息也，盖以所见起兴也，【彼止于棘，此从穆公亦相呼应为兴，】临穴而惴惴，盖生纳之圹中也，三子皆国之良，而一旦杀之，若可贸以他人，则人皆愿百，其身以易之矣。
○交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【戸郎反】维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
兴也防当也言一人可以当百夫也
○交交黄鸟，止于楚，谁従穆公？子车鍼【音钳】虎，维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
兴也御犹当也
黄鸟三章，章十二句，【此必以其兄弟长，少为次序，】。
春秋传曰：君子曰：秦穆公之不为盟主也冝哉死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？今纵无法以遗【去声，】后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复【扶又反，】东征也，愚按：穆公于此，其罪不可逃矣，但或以为穆公，遗命如此，而三子自杀以从之，【孔又云：】则三子亦不得为无罪？今观临穴惴栗之言，则是康公从父之乱，命迫而纳之于圹，其罪有所归矣，【穆公父子皆不仁之君，而康公尤可罪也。辑録左传，宣公十五年，魏颗曰：疾病则乱，吾从其治，命也，】又按史记，秦武公卒，初以人从【才用，反】死，死者六十六人，至穆公，遂用百七十七人，而三良与【去声】焉，盖其初特出于戎翟，【狄同】之俗，而无明王，贤伯以讨其罪，于是习以为常，则虽以穆公之贤，而不免论其事者，亦徒闵三良之不幸而叹，秦之衰，至于王政不纲，诸侯擅命杀人，不忌至于如此，则莫知其为非也，鸣呼俗之弊也久矣！其后始皇之葬后宫，皆令从死，工匠生闭墓中，尚何怪哉？【忍于杀人，秦俗相传之大弊，辑録，朱子曰：始皇葬骊山下锢三泉，令匠作机弩，有穿近者辄射之，上具天文，下具地理，后宫无子者，皆令从死，工匠为机者，皆闭之墓也。通释曰：古之葬者，有明器，但备物而不可用，如刍灵，亦其类也。不幸流俗之弊而至于作俑，又不幸而至于用人，然作俑者，夫子且以为不仁，而谓其无后，况秦武公旣用殉，五传至穆公，而又用殉夫子之言，反似无验，孰知穆公之后，二十一传，至庄防王，而吕氏之子遂絶嬴氏之统绪，夫始皇不知所监，骊山，葬后未三年，而吕氏之祀，又絶，呜呼！不仁之祸及子孙，如此】。
鴥【伊橘反，】彼晨风，【叶孚愔反，】郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯也，【鹯性急，疾其飞鴥，然得意也。】郁茂盛貌，君予指其夫也，钦钦忧而不忘之貌，○妇人以夫不在而言，鴥彼晨风，则归于郁然之北林矣，故我未见君子而忧心钦，钦也，【物有所归，则意甚得人无所托，则忧不忘，人不如物故，以起兴】，彼君子者，如之何而忘我之多乎？此与扊扅【音，剡移户扃也，】之歌同意，盖秦俗也，【百里奚贵显，遗弃其妻，妻作歌曰：百里奚，五羊皮，临别时烹伏雌，炊扊扅，今日富贵，忘我为】。
○山有苞栎，【卢狄反，叶歴各反】，隰有六驳【，邦角反，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多。
兴也，驳梓榆也，其皮青白如驳，○山则有苞栎矣，隰则有六驳矣，【辑録孔疏，王肃云言六据所见而言也。】未见君子，则忧心靡乐矣，【山高隰，下则有栎，与驳夫妇离别，则有靡乐之忧心，物与地相冝而情与事相系也，故以为兴】靡乐，则忧之甚也。
○山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
兴也，棣唐棣，檖赤罗也，【辑録，陆氏曰：其文细宻如罗，又有白罗，皆文木】，实似梨而小，酢【音醋，】可食，【实小而味酸，可食也，辑録，陆氏曰：一名山棃，一名鹿棃，一名鼠棃，极有脆美者，】如醉，则忧又甚矣。
晨风三章章六句【忧思之意以渐而深】
岂曰无衣？与子同袍，【抱毛反叶歩谋反】王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
赋也，袍襺【音茧，】也，【纯用新绵为緼也，辑録玉藻云：纩为茧，緼为袍，陈氏曰：纩新绵也，緼旧絮也，衣之有著者，用新绵则谓之茧，用旧絮则谓之袍，】戈六尺六寸，【辑録，周礼曰：戈柲六尺有六寸，柲犹柄也，柲音袐，】矛长二丈，【辑録，周礼曰：酋矛常有四尺，注八尺曰寻倍防曰：常常冇四尺是二丈也，】王于兴师，以天子之命而兴师也，○秦俗强悍，乐于战鬭，故其人平居而相谓曰：岂以子之无衣而与子同袍乎？盖以王于兴师，则将修我戈矛，而与子同仇也，其懽爱之心，足以相死如此，【我有緼袍而与尔共之者，非为尔之无衣也，君有仇雠，盖欲与尔共报耳，市恩结死，以为君上，此奋不顾身者之所为也，】苏氏曰：秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉，【辑録陈君举曰东迁之后，王室虽防，而在于人心者未泯也，读文侯之命者，叹平王之无志，其有以哉！】或曰兴也，取与子同三字为义，【语相应也，】后章放此。
○岂曰无衣？与子同泽，【叶徒洛反，】王于兴师，修我矛防，【叶讫约反，】与子偕作。
赋也，泽里衣也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽，【泽即襗，古字通辑録，文曰：襗绔也。绔即袴，】防车防也，长丈六尺，【作起也言起而去也，】。
○岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，【叶晡茫反，】与子偕行，【户郎反】。
赋也行徃也
无衣三章，章五句，【袍转里而泽，泽转下而裳同仇，则偕作偕作则偕行，此三章前后之序， 増释许氏曰：秦旧周也，先王遗化犹有存者，其曰岂，曰：无！衣与子同，袍者相赒之意也。修我戈矛，与子同仇者，相死之心也，但秦不善用之，一导之以武事，而不知以礼，故敦厚之风，化为刚暴之气，而遂至于不可禁也，此诗之作，君子知其有渐矣， 西戎，乃秦人不共戴天之雠，而又有王命兴师，是以同心疾之，讴吟思鬭，虽其风俗所致，然以义动者，人乐为之死，亦必然之理也。】。
秦人之俗，大抵尚气槩先，勇力忘生轻死，故其见于诗如此，然本其初而论之，岐丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变，其俗至于如此，则已悍然有招【，音翘举也，】八州而朝，【音潮，】同列之气矣，何哉？雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑，卫骄惰，浮靡之习，以善导之，则易兴起而笃于仁义，以猛驱之，则其彊毅果敢之资，亦足以彊兵力农而成富，彊之业，非山东诸国所及也。呜呼！后世欲为定都立国之计者，诚不可不监乎此，而凡为国者，其于导民之路，尤不可不审其所之也，【辑録辅氏曰：尧与文武，皆圣人也，然尧之风歴三代而尚有遗于晋，至文武之风，则一变为秦而不复有遗者，何哉？盖尧之时，风气方开，纯朴未散，譬之人则孩提之时也，至文武时，则其人壮大矣，今人于孩提之时，教之，则虽老大有不忘者，至于年日益壮，虽强聒之，旋得旋失，终不能久而不忘也，谢氏曰：幽王没于骊山，此中国之大耻，周家万世不可忘之，大雠也，读文侯之命，可以知诸侯无复雠之志矣，独无衣一诗，毅然以天下大义，为已任其心，忠而诚，其气刚而大，其词壮而直，吾乃知岐丰之地，被文武周公之化最深，虽世降俗末，人心天理，不可泯灭者，尚异于列国也，解頥曰：与子同袍，恩爱相结于无事之时也与子同仇，患难相恤，于有事之日也，先王之时居而为比，闾族党之民出而为伍，两军师之众，其所以使之相保；相爱相扶持者，要非一日之积矣；岐，丰之地，虽已属秦，然犹有先王之遗民焉，故其所以相告语者如此，然曰王于兴师，则非从其君之私也，诚欲其君，奉王命而为讨贼，复雠之举也，惜也，周既不能以此而令诸侯，秦复不能以此而匡王室，卒之数之后，讨贼复雠之志既衰，贪功谋利之心益胜，而其嚣然好战之习，非复先王之民，真秦之民矣，】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗【绳证反，】黄。
赋也，舅氏，秦康公之舅，晋公子重【平声，】耳也，【辑録母之昆弟曰：舅】出亡在外，穆公召而纳之，时康公为太子，【康公名防】，送之渭阳，而作此诗，渭水名，秦时都雍，至渭阳者，盖东行送之于咸阳之地也，【辑録孔氏曰：汉地理志云：右扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，】路车，诸侯之车也，【辑録董氏曰巾车，金路以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，】乘黄，四马皆黄也。
○我送舅氏，悠悠我思，【叶亲赍反，】何以赠之？琼瑰【古回反，】玉佩，【叶蒲眉反】。
赋也，悠悠长也，序以为时康公之母，穆姬已卒，故康公送其舅而念母之不见也，【辑録严氏曰：送舅而有所思，则思母也，】或曰穆姬之卒不可考，此但别其舅而懐思耳，琼瑰石而次玉【辑録，曹氏曰：玉佩珩璜，琚瑀之属，辅氏曰：读是诗者，见其情意周至，言有尽，而意无穷，良心之固如是也，】。
渭阳二章章四句【赠送之意不一而足】
按春秋传，晋献公烝于齐姜，【武公妾】生，秦穆夫人太子申生娶犬戎，胡姬生重耳，【犬戎唐叔子孙，别在戎狄者，】小戎子，生夷吾，【允姓之戎，子女也。】，骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬譛申生，申生自杀，又譛二公子，二公子皆出奔，献公卒，奚齐，卓子继立，皆为【去声，被也，】大夫里克所弑，秦穆公纳夷吾，是为公卒，子圉立，是为懐公立之明年，秦穆公又召重耳而纳之，是为文公，【此具，晋文出入本末，以见康公送之之由，】王氏曰：至渭阳者送之逺也悠悠我思者，思之长也，路车乘黄琼瑰，玉佩者，赠之厚也，【辑録，谢氏曰：送之逺赠之厚念母之心可见矣。】广汉张氏曰：康公为太子，送舅氏而念母之不见，是固良心也，而卒不能自克于令，【，平声，】狐之役，【鲁文公七年，秦康公纳公子雍于晋，不受御，秦师败之，令狐十二年，秦伯伐晋，报令狐之役也，】怨欲害乎？良心也，使康公知循是心，养其端而充之，则怨，欲可消矣，【渭阳之思，可取而令狐之怨可罪，故引张氏説以断之】。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于【音吁，】嗟乎！不承权舆，赋也夏，大也，渠渠深广，貌承继也，权舆始也，【辑録严氏曰造衡，自权始造车，自舆始，】○此言其君始有渠，渠之夏屋，以待贤者，而其后礼意寖衰，供亿寖薄，【亿安也，供其匮乏，而安之也，】至于贤者，每食而无余，于是叹之言，不能继其始也，【秦君，非有好贤之诚心者，故其无恒如此】。
○于我乎？每食四簋【叶，已有反】，今也每食不饱，【叶捕苟反】，于嗟乎，不承权舆！
赋也，簋瓦器，容斗二胜，【辑録胜孔疏作升】，方曰簠圆，曰：簋，簠，盛【音成，】稻粱，簋盛，黍稷四簋，礼食之盛也。
权舆二章，章五句，【无余已，不可不饱则甚矣，讥刺之意，以渐而深】汉，楚元王敬礼申公，白公穆生，穆生不嗜酒，元王每置酒，尝为【去声，下同，】穆生设醴，及王戊即位，尝设后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳【于廉反，】我于市，遂称疾申公，白公强【上声，】起之曰：独不念先王之德欤？今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者为道之存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉？【辑録区区小貌此句，盖与上文失小礼相应，辅氏礼作醴，】遂谢病去，亦此诗之意也，【引此以明诗人之意不在礼之厚薄，而在诚之至，与不至也，】。
秦国十篇，二十七章，一百八十一句，【小戎无衣，见秦人之勇于公义，如此车邻，驷驖，终南秦之盛也，骎骎乎不可遏矣，惜乎残忍不仁，有黄鸟简贤，弃礼有权舆，而骨肉相忘，习俗之薄，又有如晨风者，秦之所以易兴易亡者，以其无先王礼义故也。】。
诗经疏义防通卷六
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷七   元 朱公迁 撰
陈一之十二
陈国名太皥，伏羲氏之墟，【音驱，】在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大川，西望外方，东不及孟诸，周武王时，帝舜之冑，有虞阏【音遏，】父为周陶正，武王赖其利器用，与其神明之后，以元女大【音泰，】姬妻【去声，】其子满而封之，于陈都于宛丘之侧，与黄帝，帝尧之后共为三恪，【乐记云：武王未下车，封黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝，帝舜之后于陈，是为三恪，恪者敬也先圣之后，当敬者也；辑録左传，襄公二十五年，注云：舜圣，故谓之神明，】是为胡公，大姬妇人尊贵，好乐【五教反，】巫觋，【胡狄反，】歌舞之事，其民化之【，大姬无子，故好巫觋祷祈，鬼神歌舞之事，辑録女曰巫，男曰觋】，今之陈州，即其地也，【按陈桧，曹皆小国故居，变风之终，又变风讫于陈灵，陈有灵公之诗亦冝居变风之终，但桧曹比陈为尤小，且有思治之诗，故二国不可先陈而以陈列于其前也，辑録陈州，今河南，开封府】。
子之汤【他郎，他浪二反】兮，宛丘之上，【辰羊，辰亮二反】兮，洵【音荀，】有情兮而无望，【武方，武放二反】兮。
也赋子指游荡之人也，汤荡也，四方髙中央下曰宛。
丘【辑録宛丘，因以为其地之名，】洵信也，望人所瞻望也，○国人见此人，常游荡于宛丘之上，故叙其事以刺之，言虽信，有情思而可乐矣！然无威仪，可瞻望也，【辑録辅氏曰：游荡以为乐，情也，威仪之可望，礼也；溺于情者，必不足于礼，故诗人讥之曰：洵有情兮，而无望兮，其讽切之者深矣，】坎其击鼓，宛丘之下，【叶后五反，】无冬无夏【，叶与下同】，值【直买反，】其。
鹭羽
赋也，坎击鼓声，值植也，鹭舂鉏，今鹭鸶好而洁白，头上有长毛十数枚，羽以其羽为翳，舞者持以指麾也。【辑録孔氏曰：持鹭羽翳身而舞，】言无时不出游，而鼓舞于是也；【辑録，范氏曰：祁寒大暑之时，不少息，则其他时可知矣。】。
○坎其击缶，【方有反，】宛丘之道，【叶徒厚反，】无冬无夏，值其鹭翿，【音导叶，殖有反】。
赋也缶瓦器可以节乐【即今瓦盆】翿翳也
宛丘三章，章四句，【一章，刺其荡二章，三章，刺其乆于荡】。
东门之枌，【符云反，】宛丘之栩，【况浦反】，子仲之子婆娑【素，何反】其下，【叶后五反】。
赋也，枌白榆也，先生叶，却着【音斫】荚，皮色白，子仲之子，子仲氏之女也，婆娑舞貌○，此男女聚防歌舞而赋其事，以相乐也。
○谷旦于差，【初住反，叶，七何反，】南方之原，【无韵，未详】，不绩其麻，【叶谟婆反，】市也婆娑。
赋也，谷善差择也，○既差择善，旦以防于南方之原，于是弃其业以舞于市，而往防也【此章専主女子言也，】。
○谷旦于逝越以鬷，【子红反，】迈【叶，力制反】，视尔如荍，【祁饶反，】贻我握椒。
赋也，逝往越于鬷众也，迈行也，荍芘【音毗，】芣【，音浮】也，又名荆葵，紫色，【辑録孔疏，一曰蚍水草，多花少叶，又翘起似芜菁，濮氏曰：芘芣紫荆，春时开花叶未生，花紫色，自根及榦，而上连接甚密，有类虮窠，故尔雅名蚍蜉，俗曰火虮，】椒芬芳之物也， 言，又以善旦而往，于是以其众行而男女相与道其慕悦之，词曰：我视尔顔色之美如芘，芣之华，于是遗【去声，】我以一握之椒，而交情好【，去声，】也，【増释吴师道曰：此诗贻我握椒，与赠芍药相去防何传谓男女慕悦道顔色之美，而交情好，当为淫诗邪？类前篇是刺男子，其所刺止于游荡，歌舞此诗，若无末二句，则亦止为男女歌舞，相乐之诗，恶犹未甚也，】。
东门之枌三章，章四句，【一章自述，今日之事，二章追言，昨日之约，以及今日之事三章，又陈今日之情辑録，辅氏曰：夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生理，势之必然也，陈国之地，广平，又以大姫之化，故其俗游荡无度，已见于宛丘之诗，其逸甚矣，故继以东门之枌，男女聚防歌舞，妇人弃其所业，相与慕悦，各有所赠，以交情好动，其淫欲者，亦其势之必然也，又曰：男女杂处，淫乱必生】。
衡门之下，可以栖【音西，】迟，泌【悲泣，反】之洋洋，可以乐【音，洛】饥，赋也，衡门横木为门也，门之深者，有阿塾堂宇，【重屋为阿门侧之堂谓之塾，○增释，许氏曰：衡门之诗，隐士所作，阿塾堂宇，因疏文之旧，亦大约言门之深者，有是名也，命士之堂三尺，庶人葢无级门之制，岂复若是？巍然哉？然则衡门固隐士之常然耳，】此惟衡木为之，【辑録孔疏衡古文横字，此横木为门，言其浅也，】栖迟游息也，泌泉水也，洋洋水流貌○此，隐居自乐，【音洛，】而无求者之词，言衡门虽浅陋，然亦可以游息，泌水虽不可饱，然亦可以玩乐而忘饥也，【此与卫诗考槃相似，○増释此一章，有自足之意，此下两章无外慕之心，虽皆赋体，实似比意】。
○岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜赋也，姜齐姓【辑録，谢氏曰：齐，宋，皆大国】。
○岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子，【叶奬里，反】赋也，【辑録本草鲤鱼眷中鳞，一道数至，尼无小大，皆三十六鳞，有赤、白，黄三种，故为鱼之贵者，】子宋姓【食色，性之欲也，而食鱼不必鲂鲤，娶妻不必齐美，宋子，则凡所以自奉者，皆不求全，而责备矣，素位而行，不愿乎其外，斯人之谓欤？】：
衡门三章，章四句，【一章，则自安而无勉强之意，二章三章，则自足而无歆羡之心，○陈诗十篇二诗，荡六诗，淫一诗刺恶人污秽之风，不良之徒，皆可恶者，惟衡门之隐君子，则卓立乎流俗者也，贤哉】。
东门之池，可以沤【，乌豆反，】麻【叶，谟婆反】，彼美淑姬，可与晤【五，故反】歌。
兴也，池城池也，沤渍【疾，赐反】也，治麻者，必先以水渍之，【辑録孔疏渐渍，使之柔忍，】晤犹解，【下介反，】也，○此亦男女防遇之词，盖因其防遇之地所见之物，以起兴也，【语相应】。
○东门之池，可以沤纻，【直吕反，】彼美淑姬，可与晤语，兴也，纻麻属【辑録，陆氏曰：纻科生数十茎，宿根在地中，至春自生，荆间一岁，三収剥去其皮之表，但得其里缉以成布】。
○东门之池，可以沤菅，【古顔反叶居贤反】，彼美淑姬，可与晤言兴也，菅叶似茅而滑泽，茎有白粉，柔韧，【而报反，】宜为索也，【辑録濮氏曰左传云，虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄华者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，】。
东门之池三章章四句【爱慕之意反覆道之】
东门之扬，其叶牂牂，【子桑反，】昬以为期，明星煌煌。
兴也，东门相期之地也，扬栁之扬起者也，牂牂盛貌，明星启明也，煌煌大明，貌○，此亦男女期防而有，约不至者，故因其所见，以起兴也。
○东门之，其叶肺肺【普计反，】昬以为期，明星，晳晳【之世，反】兴也，肺肺犹牂牂也，晳晳，犹煌煌也，【语不相应，义不相因，特即所见以为兴，上章同】。
东门之扬二章章四句【疑虑之意反覆道之】
墓门有斧，以斯【所宜反，】之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
兴也，墓门凶僻之地，多生荆棘，斯析也，夫指所刺之人也，谁昔昔也？犹言畴昔也，【辑録谁畴？皆语之辞，】○言墓门，有则斧，以斯之矣，此人不良，则国人知之矣，【人皆知之，人皆非之矣，此以恶恶之意为兴】，国人知之，而犹不自改，则自畴昔而已，然非一日之积矣，所谓不良之人，亦不知其何所指也？【辑録庆源，辅氏曰：人之为恶，初动于隐微之中，犹有惧人之知之，心至于公，然形肆于外，则已无所忌惮矣，然犹幸其为人所规正，刺讥而冇改也，今其为恶至于国，人皆知之，而犹不自改，自畴昔而已，然则非一日之积矣，盖不可得而救药之也，】。
○墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯【，叶息悴反，】之讯，予不顾【叶，果五反，】颠倒思予，【叶寅女反】。
兴也，鸱鸮，【干娇反，】恶声之鸟也，萃集讯告也，颠倒狼狈之状，○墓门有梅，则有鸮萃之矣，夫也不良，则有歌其恶，以讯之者矣，【此以可恶之物以为恶，恶之兴】，讯之而不予，顾至于颠倒，然后思予，则岂有所及哉！【改恶为善，则可免患，然则及今则可以速改也。此见诗人爱人无已之意，】或曰讯予之，予疑当依前章，作而字。
墓门二章章六句【前章絶之后章微教之】
防有鹊巢，卭【其恭，反】有防苕，【徒雕反，叶徒刀反，】谁侜【？陟留反】予美，心焉忉忉，【都劳反】。
兴也，防人所筑，以捍水者，卭丘防美也，苕苕饶也，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，侜张也，【辑録毛传侜张诳也，】犹郑风之所谓廷，【居望反，】也，予美，指所与私者也，忉忉忧貌，○此男女之有私而忧，或间之之词，故曰防则有鹊巢矣，卭则有防苕矣，今此何人？而侜张，予之所美，使我忧之，而至于忉忉乎？【彼所宜有之，物则皆有此所，不当有之，事乃有之，盖以寻常之物，兴怪异之事也，】。
○中唐有甓，【蒲歴反，】卭有防鹝，【五歴反】谁侜予美？心焉惕惕，【吐歴反】。
兴也，庙中路，谓之唐【，辑録疏堂下至门之径也，】甓瓴，【音零，】甋【音滴】也，【尔雅注，曰：防，甎也，音鹿，専】鹝小草，杂色如绶，惕惕犹忉忉也。
防有鹊巢二章章四句【忧虑之意反覆道之】
月出皎兮，佼【古夘反】人僚，【音了，】兮舒窈，【鸟了反，】纠【已小，反】兮劳心悄，【七小反】兮。
兴也，皎月光也，佼人美人也，僚好貌，窈幽逺也纠愁结也；悄，忧也。○此亦男女相悦而相念之词，言月出则皎然矣，佼人则僚然矣，安得见之？而舒窈纠之情乎？是以为之劳心，而悄然也？【此因所见以起兴，盖月出于夜正，私心所之时也，意与东方之日，略同】。
○月出皓，【胡老反，】兮佼人懰，【力乆反叶朗老反】兮，舒懮【于乆反】受【叶时倒，反】兮劳心慅，【七老反】兮。
兴也懰好貌懮受忧思也慅犹悄也
○月出照兮，佼人燎，【力召反】兮，舒夭【于表反，】绍【实，照反】兮劳心惨，【当作懆七吊，反】兮。
兴也燎，明也，夭绍纠紧之意，【凡人心平则舒缓，有忧则纠，紧，】惨忧也，【辑録懆七吊反，恐是叶音当与白华篇内同，又音草，吕氏曰：此诗用字聱牙，意者，其方言与】月出三章，章四句，【思念之情，反覆道之，辑録解頥曰月出之诗，其悦之也，至其思之也，切其忧之也深，移是心以好贤，亦将何思求而不哉？惜也！吾未见好徳如好色者也。】。
胡为乎株林，从夏【戸雅反】南，【叶尼心反，下同，】匪适株林，从夏南赋也，株林夏氏邑也，【辑録寰宇记陈州西安县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林县，志宋州柘城县，本陈之株邑，故柘城，在南陵县南七十里，季氏曰：王氏以为株邑也，邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野外曰林，】夏南征，舒字也，○灵公淫于夏，征舒之母，朝夕而往，夏氏之邑，故其民相与语曰：君胡为乎？株林乎？曰：从夏南耳，然则非适株林也，特以从夏南故耳。盖淫乎？夏姬不可言也，故以从其子言之，诗人之忠厚如此。
○驾我乘，【绳证反，】马【，叶满补反，】説【音税】于株野，【叶上与反，】乘【平声，】我乘驹，朝食于株。
赋也説舎也马六尺以下，曰驹【辑録，郑氏曰：我国人我君也。】！
株林二章，章四句，【前章隐其恶，后章恶其深于恶】。
春秋传夏姬，郑穆公之女也，嫁于陈大夫，夏御叔，灵公与其大夫孔寜，仪行父通焉，泄【息列反，】冶谏不听而杀之，【宣公九年，】后卒为【去声，下同，】其子征舒所弑，【宣公十年】而征舒，复【扶又反，】为楚庄王所诛【，宣公十一年，○荒秽者，必亡弑逆者，必诛集传，举其大要，而所以示鉴戒者，亦明矣。辑録左氏传，史记灵公十四年，公与其大夫孔寜，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，公告二子，请杀泄冶，公弗禁，遂杀之，十五年，公与二子饮于夏氏，谓行父曰：征舒似汝，对曰：亦似君，征舒怒，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚，征舒自立为陈侯，明年，楚庄王伐陈，杀征舒立，灵公子午，是为成公，父方武反，衵汝栗反，妇人近身，内衣射食，亦反解頥曰卫之乱至于墙，有茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至于株林，而极于是有楚入陈之祸，然则狄非能入卫也，宣姜实召之也，楚非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也，比事以观，可以为淫乱者之戒矣，】。
彼泽之陂，【叶音波，】有蒲与荷，【音何】，有美一人，伤如之何？寤寐无为涕，【他弟反，】，泗，【，音四】滂，【普光反，】，沱；【，徒何反】。
兴也，陂泽障也，【辑録泽障，谓障水之岸，泽水所钟，聚也，】蒲水草，可为席者，【辑録説文曰蒲似莞而褊，有脊滑，柔而温，】荷芙蕖也，【辑録，尔雅曰：荷，芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，其华菡萏，其实莲，其根藕茄音，加蕸音遐，蔤亡笔反，】自目曰：涕【上声，】自鼻曰：泗○此诗，大防与月出相类，【增释，许氏曰：月出男子思妇人也，泽陂，妇人思男子也，】言，彼泽之陂，则有蒲与荷矣，有美一人而不可见，则虽忧伤而如之何哉？寤寐无为，涕泗滂沱而已矣，【即彼之地，则冇其物即此之事，则独无其计，物与地相称，事与愿相违，有字相呼而无字，反应有字为兴】。
○彼泽之陂，有蒲与蕳，【古顔反叶居贤反，】有美一人，硕大且卷，【其员反，】寤寐，无为中心悁悁，【乌反】。
兴也，蕳兰也，卷鬓发之美也，【辑録，李氏曰：卢令其人美且鬈，字虽不同，其义则一】悁悁，犹悒悒也。【辑録不安也，又忧也，】。
○彼泽之陂，有蒲菡，【户感反，】萏，【大感反，叶待检反】，有美一人，硕大且俨，【鱼检反】，寤寐无为，辗转伏枕，【叶知险反】。
兴也，菡萏荷华也，俨矜庄貌，辗转伏枕卧而不寐，思之深且乆也。
泽陂三章章六句【思念之情反覆道之】
陈国十篇，二十六章一百二十四句，【辅氏曰：陈风十篇，男女淫泆之诗，居其大半，此则游荡无度之所致也。愚谓淫乱之风，郑卫以外，陈为最，陈诗首以游荡之诗以见荡，则必淫也；若魏之俭啬褊急，唐之忧深思逺秦人勇赴公义，而汲汲乎兴国，则又岂暇于淫荡哉！是故淫乱之诗，三国免焉，有以也】。
东莱吕氏曰：变风终于陈，灵其间，男女夫妇之诗，一何多邪？曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，【辑録易序卦文，程子曰：天地万物之本，夫妇人伦之始，○错与措同施布也，安着也，】男女者，三纲之本，万事之先也。【辑録昏礼，男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，】正风之所以为正者，举其正者以劝之也，变风之所以为变者，举其不正者，以戒之也，道之升降，时之治乱俗之污隆，民之死生，于是乎在，録之烦，悉篇之重【平声，】复【，力六反，】亦何疑哉？【诗之为教，惩恶劝善而已，春秋书乱贼之事，岂教人弑逆乎？或者乃谓宜取淫奔诸诗悉去之，则善有可法，恶无可戒，恐非圣经本意矣，辑録通释曰：变风终于陈，灵其间诗，凡一百二十八篇，以集传考之，男女夫妇之诗，凡六十六篇，不啻居其半也，】。
桧一之十三
桧国名髙辛氏火正，祝融之墟，在禹贡豫州外方之北，荥波之南，【辑録荥波，孔氏以为一水，周礼职方云：其川荥；雒，其浸波溠，则二水也荥音荣溠，音诈】居，溱洧之间，其君妘姓，祝融之后，【辑録释文曰：王肃云，周武王封祝融之后于济，洛；河，颍之间为桧子，○增释史记，楚世家，帝颛顼髙阳生称称，生卷章世本名老，童卷章，生重黎为帝喾髙辛火正甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，祝大融明也，共工氏作乱，帝使祝融，诛之而不尽，帝乃诛重黎，而以其弟吴回居火正，为祝融，吴回亦卷章生吴回生陆终，陆终子六人，其四曰防人，此即桧之祖也，妘姓桧本，祝融所封之墟，唯妘姓之后，处其地，妘音云，】周衰，为郑桓公所灭，而迁国焉，【诸本作桓公误】，今之郑州，即其地也，【辑録郑州，今河南开封府，】苏氏以为桧诗，皆为【去声。】，郑作如，鄘之于卫也，未知是否。
羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥反，叶直劳反，】岂不尔思？劳心忉忉，【音刀】赋也，缁衣羔裘，诸侯之朝服，锦衣狐裘，其朝天子之服也，【临下朝，君各有其服，今桧君以临朝之服，为燕服必服，朝天子之服而临朝则侈矣，】○旧説桧君好洁其衣服，逍遥游宴，而不能自强于政治，故诗人忧之，【桧小国也，强于为治，或可以免祸耳。逍遥游宴如此，殆战辑録，张南轩曰：其所事惟在衣服之间，则其不能强于政治，可知矣。】。
○羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
赋也翺翔犹逍遥也堂公堂也
○羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，【羊照反，叶羊号反】，岂不尔思？中心是悼。
赋也，膏脂所渍也，日出有曜日，照之则有光也；羔裘三章，章四句，【忧念之情，反覆道之辑録，辅氏曰：劳心忉忉，思之也，我心忧伤悲之也，中心是悼，则知其不可复救也，羔裘如膏，日出有曜其君之服饰，非不美也，岂不尔思？中心是悼，则其所阙者盖可知矣○増释许氏曰：羔裘狐裘，国君所得服非奢也，然羔裘以视朝可也，而以逍遥翺翔，狐裘以朝，天子可也，而以自朝其羣臣，则固已失礼之正矣，而又不能强于政治，惟服其服，尸其位而已，观如膏，有曜之言，则实有好洁，衣服之僻耳，可不殆哉！旴黎朱氏曰：为君者，惟致饰于外，爱君者常不忘于中，故其言如此】。
庶见素冠兮，人栾栾，【力端反】兮，劳心慱慱，【徒端反】兮赋也，庶幸也，缟【音呆，】冠素纰，【音皮，】既祥之冠也，【语出记，玉藻】黒经白纬曰：缟縁【去声】边曰：纰急也，丧事欲其纵纵【音緫，】尔哀遽之状也。【记檀弓丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折，尔雅曰：纵纵急也，折折缓也，折音题，】栾栾瘠，【音籍，】貌慱慱，忧劳之貌，○祥冠祥，则冠【去声，】之禫，【徒感反，】则除之，【禫除服，祭名仪礼，中月而禫，中犹间也，与大祥间一月，自初丧至此，凡二十七月矣，辑録祥亦祭名去凶，从吉之义，禫之言澹澹，平安意也，石梁王氏曰：二十四月再期，其月余日不数为二十五月，中月而禫，注谓间一月，则所间之月是空，一月为二十六月，出月禫祭，为二十七月，徙月则乐矣，】今人皆不能行，三年之丧矣，安得见此服乎？当时贤者，庶几见之，至于忧劳也，【辑録解頥曰三年之丧，非为其服之难情，称其服之难也，以言其哀遽之状，栾栾以言其毁瘠之形，则是其衣服之变，顔色之哀心志之，思慕皆可，即是而见之，夫惟表里之相称，本末之兼善，所以为贤，惜乎！今之不及，见斯人也，则安得而不劳心，慱慱乎】。
○庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
赋也，素冠则素衣矣，与子同归，爱慕之词也，【辑録李氏曰言，庶几欲见服既祥之素衣者，今无此人，故我心悲伤也，如有其人，则我且与之同归矣，谢氏曰：同归，如书云同归于治，同归于乱，非与之同归，其家也】。
○庶见素韠，【音毕，】兮我心蕴，【于粉反，】结【叶讫，力反】兮，聊与子如一兮。
赋也，韠蔽膝也，以韦为之，【辑録孔疏曰：古者佃渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易以布帛而犹存，其蔽前者，不忘本也。陈氏曰：古者席地而坐，以临爼豆，故设蔽膝，以备濡渍，韠之言蔽也，】冕服谓之韨，【分勿反】，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠矣，蕴结思之不解也，与子如一，甚于同归矣，【辑録辅氏曰：素衣，素冠，不祥之服也，常情之所厌见也，桧国之俗不能行，三年之丧，则不复见，此既祥之衣冠矣，而当时贤者，庶几见之而不可得，则至于忧劳如此，是其心必有大不安者也，幸而得见之，则又为之爱慕而欲与同归为一焉，是又必有大慊于其心者也。此秉彛之心也，先王之制丧服，亦以是心而已，岂强民而为之哉！】！
素冠三章，章三句，【素冠，素衣，素韠，以上下为次序，而意渐深】。
按丧礼为【，去声，】父为君斩衰，【音催】三年，【事父母，致丧三年，事君方丧三年，诗人所指，致丧者也，此见三年之丧为最重，非他服可比也。辑録仪礼注，斩不缉也，不言裁割，而言斩者，取痛甚之意，凡服，上曰：衰下曰裳衰，长六寸，博四寸，缀于外衿之上，当心李寳之曰：衰缀于衣，因统名衣为衰也，】昔宰予欲短丧，夫子曰：子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？三年之丧，天下之通丧也，【此推本丧之所以三年之故】，传曰：子夏三年之丧毕，见【音现，】于夫子，援【平声，】琴而衎衎，【苦旦反，】而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧。
贤者之所轻，不肖者之所勉【，此见三年之丧，为不易之定制，短丧，固非礼而欲过之者，亦非所以为礼也，辑録辅氏曰：子夏闵子骞之事，毛传所载如此，与礼记不同，先生并取宰予之事，言之而不加一辞焉，然熟读而详，玩之则自有所发而可以为情性之正矣，又曰：非以三年之丧，为足以报其亲，所谓丧三年，以为极亡则弗之，忘矣者也，至于圣人，既为之中制，则贤者必当俯而就，不肖者必当跂而及也，】。
隰有苌，【丈羊反，】楚猗，【于可反，】傩，【乃可反，】其枝夭，【于骄反，】之沃沃，【乌毒反，】乐【音，洛】子之无知。
赋也，苌楚铫【音遥】弋，今羊桃也，子如小麦，亦似桃，【辑録，陆氏曰：叶如桃而光，尖长而狭，花紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，一名业楚，生平泽中，子细如，核苗弱不能为，】猗傩，柔顺也，夭少【去声，】好貌沃沃，光泽貌子指，苌楚也，○政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知，而无忧也。
○隰有苌楚，猗傩其华，【芳无胡，二反，】夭之沃沃，乐子之无家【古，胡古牙二反】。
赋也无家言无累【去声】也
○隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
赋也无室犹无家也
隰有苌，楚三章，章四句，【忧伤之意，反覆道之辑録，辅氏曰：人之有知，所以为万物之灵也，有家有室，所以异于物也，今也政烦赋重，不堪其苦，反叹不如物之无知，无家焉，则不乐其生甚矣，何为使之至此极哉！为人上者，宜有所觉矣，】。
匪风发【叶，方月反】兮，匪车偈【，起竭反】兮，顾瞻周道，中心怛【都逹反，叶旦悦反】兮。
赋也，发飘扬貌偈，疾驱貌周道，适周之路也，怛伤也，周室衰微，贤人忧叹，而作此诗，【天下无王，则政自诸侯，出强陵弱，众】。
【暴寡，征之烦，供亿之困，侵伐之虐，所以敝小国者可知思周之诗，独作于桧曹者，此故也。】言：常时风而车偈，而中心怛然，今非风也，非车偈也，特顾瞻周道，而思王室之陵迟，【辑録荀子注言丘陵之势渐慢也，】故中心为之怛然耳。
○匪风飘，【匹遥反，叶匹妙反，】兮匪车嘌，【符遥反，叶匹妙反】兮，顾瞻同道，中心吊兮。
赋也，回风【辑録尔雅注旋风也，】谓之飘嘌，漂摇不安之貌，吊亦伤也。
○谁能亨鱼？溉【古爱反，】之釡，【符甫反，】【音，寻】谁将西归？怀之好音。
兴也，溉涤也，釡属【辑録説文曰大釡，一曰鼎，大上小下，若甑曰：】西归，归于周也，【桧在周之东，故言西归，】○谁能亨？鱼乎有则，我愿为之溉其釡，谁将西归乎有则，我愿慰以好音，【亨鱼，则可得美味，尊王则可得善治，此皆可喜可愿之事，故用其语，相呼为兴也，好音犹好语慰以好音，盖言文武之治，由是而可复尔，】以见思之之甚，但有西归之人，即思有以厚之也，【严氏曰：此诗当作于夷，厉之时】。
匪风三章，章四句，【一章二章，叹其衰微三章，愿其兴复见文武之徳在人而人不能忘，如此辑録，辅氏曰：王政不纲，周室陵迟，诸侯放恣，无复知有尊王之义者，而诗人顾瞻周道，而为之忧伤，闻有归周之人，则为之叹慕慰勉，而不能自己如此，熟读而详，玩之则足以见君臣之彛矣，黄氏曰：周之得民，当于此诗观之，解頥曰：周之盛时，其君则文，武，成；康，其臣则周，召；毛，毕东诸侯之朝觐，聘问，与其臣民之往来，以供百役者，若百川之赴海，盖靡日而不有也，而今也征伐之烦防盟之数，吾小国仆仆焉，奔走以事大国之不暇，而适周者，寂乎其无闻也。则安得不为之怛，然而悲伤乎？夫惟适周者之寂然也，故又重言以结之，曰：孰有能西归者乎？冇则我愿慰之以好音，所以重伤夫，今王之不如古，而又以重叹，夫今人之不知有王也，】、
桧国四篇十二章四十五句
曹一之十四
曹国名，其地在禹贡兖州陶丘之北，雷夏荷泽之野，周武王以封其弟振铎，【待洛反】，今之曹州，即其地也，【辑録曹州，今改为曹县，山东兖州府】。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，【叶创举反】，心之忧矣，于我归处。
比也，蜉蝣渠略也似蛣，【音乞】蜣，【音羌，】身狭而长，有角【诸本脱有字，】黄黒色朝生暮死，【辑録，陆氏曰：蜉蝣甲下有翅能飞，夏月隂雨时出地中，蛣蜣黒甲虫故云似之，】楚楚鲜明，貌○此诗，盖以时人有玩，细娱而忘逺虑者故以蜉蝣为比，而刺之言，蜉蝣之羽翼，犹衣裳之楚，楚可爱也，然其朝生暮死，不能久存，【有目前之娱而不久，盖若此矣，】故我心忧之，而欲其于我归处耳。【于我归处，则将告以人无逺虑必有近忧，庶几其有备，而无患也，辑録辅氏曰：人有玩细，娱忘逺虑至如蜉蝣之，朝生暮死，而不自知所以欲，其于我归处者，盖思有以警诲之耳，○増释金履祥曰：君子念夫人虽不知乆逺之计而亦知所以自修，故心之忧之，而欲其以我为归也，盖君子之于人，无不欲其入于善，苟有一毫自治之心，固君子之所欲进之也，】序以为刺其君，或然而未有考也。
○蜉蝣之翼，采采衣服，【叶蒲比反，】，心之忧矣，于我归息比也。采采华饰也；息，止也。
○蜉蝣掘，【求勿反，】阅麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【音税叶输反】。
比也，掘阅未详，【辑録昭武，黄氏曰：掘通作掘説文突也注疏阅者，悦怿之意，此虫土里化生，掘地而出，形容解阅】説舎息也。
蜉蝣三章章四句【忧思之意反覆道之】
彼候人兮，何【上声？】戈与祋，【音对】，彼其【音记，】之子三百，赤芾【音，弗】赋也，【诸本作兴也，误】候人道路，迎送賔客之官，何揭祋殳？【音殊】也，【辑録孔疏云：夏官候人，上士六人，下士十有二人，徒百有三十人，则诸侯候人亦应是士命徒数必自有职，各掌其方之道治，与其禁令，以设候人注，禁令备奸，冦也。设候人者，选士卒以为之有？四方来者，则致之于朝，归则送之于境，荷戈兵防卫奸冦，】之子指小人，芾冕服之韠也，【辑録芾与韨通，玉藻曰韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，陈氏曰：凡韠，皆韦为之，故其字从韦又以着衣毕，然后着之，故名为韠，韠之言蔽也，】一命，緼【音温赤黄间色，】芾黝，【音酉，黜色】珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱，【浅青色，】珩【辑録，佩玉之珩也，】大夫以上赤芾乗轩【辑録，许氏曰：礼记公侯伯之卿，三命下大夫，再命上士一命，曹为伯爵，大夫再命，是大夫以上皆服赤芾于法，又得乗轩故连言之轩，大夫之车也，】○此刺其君逺【去声】君子而近小人之词，言彼候人而何？戈与祋者，宜也，彼其之子，而三百赤芾何哉？晋文公入曹数【上声，】其不用，僖负覊而乗轩者三百人，【左传，僖公二十八年，注云：轩大夫车，言其无徳居位者多】，其谓是欤？
○维鹈，【徒低反，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【尺，证反】其服，【叶蒲北反】。
兴也，鹈洿【音乌，又音互】泽，【辑録，尔雅作鸅】，水鸟也，俗所谓淘河也，【鹈处所不当处之地，则欲不遂，小人服所不当服之，服则身不称此见物理不可反其常也，故以为兴】。
○维鹈在梁，不濡其咮，【陟救反，】彼其之子，不遂其媾，【古豆反，】，兴也，咮喙，【音讳，】遂称【去声，】媾宠也，遂之曰称，犹今人谓遂意曰：称意。
○荟，【乌防反】兮，蔚【于贵反】兮，南山朝隮，【子兮反】婉，【于阮反】兮娈【，力转反】兮，季女斯饥。
比也，荟蔚草木盛多之貌，朝隮，云气升腾也，婉少貌娈好貌，○荟蔚朝隮，言小人众多，而气焰盛也，季女婉娈自保，不妄从人，而反饥困，言贤者守道而反贫贱也。
候人四章，章四句，【一章，二章即其衣服，言三章，即其恩宠，言四章，即其威势，言而且深，叹于此，以甚恶于彼也】。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结【叶讫，力反】兮。
兴也，鸤鸠秸，【音戛】鞠，【音匊】也。【，尔雅作鴶鵴，】亦名戴胜，今之布谷也，饲【音嗣，】子朝从上下，暮从下上，平均如一，也如结，如物之固结而不散也，【専而无杂一而无二，収敛之，至如结之，然】○诗人美君子之用心均平，専一【均平，训如一字，専一训如结，字】故言鸤鸠在桑，则其子七矣，淑人君子，则其仪一矣，其仪一则心如结矣。【鸤鸠之子七兮众矣，而所以饲之者，均平如一也，人之一身，其容仪，亦已多矣，而君子之容仪，未尝谨于此而不谨于彼，亦均平如一也，所以然者，以其心専一耳，其心専一则儆惕，常存而施诸身者无不中，其常度矣卫武公以抑抑，威仪为徳之隅而又以不愧屋漏为徳之实盖与此诗同一意也，】然不知其何所指也？【曹小国也，有贤如此，则曹岂止于曹哉？但诗词寛广无叹惜，招徕之意，则又非弃而在野者，是故不知其何所指也？】陈氏曰：君子动容貌斯逺【去声】暴慢，正顔色斯近信，出辞气斯逺鄙倍【与背同见论语，】其见【音现，】于威仪，动作之间者，有常度矣，岂固为是拘拘者哉？葢和顺积中而英华外，【见乐记，】是以由其威仪一于外，而心如结于内者从可知也，【辑録辅氏曰：陈氏引曾子之言为説不惟解得此诗意出，又正得曽子所言之本，防内外无二理，见其内可以占其外也，】。
○鸤鸠在桑，其子在梅，【叶莫悲反，】淑人君子，其带伊丝，【叶新赍反】，其带伊丝，其弁伊骐，【音其】。
兴也，鸤鸠，常言在桑，其子每章异木子自飞去，母常不移也，【苏氏曰：从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，居一以俟之，则无不及，愚按，母常不移，见鸤鸠之専一専一如此，是以能均及也，】带，大带也，大带用素丝，有杂色饰焉，弁皮弁也，骐马之青黒色者弁之色，亦如此也。书云四人骐弁，今作綦【丝带，则当骐弁如缁衣羔裘，素衣，麑裘之类，欲其色之相称也，】○言，鸤鸠在桑，则其子在梅矣，淑人君子，则其带伊丝矣，其带伊丝，则其弁伊骐矣，言有常度，不差忒也，【鸠性専一，故不失在梅之子，君子之心専一故不失其外之仪，衣服者威仪之一也，衣服亦中其常度，则施诸身者，无所不均，可见矣。○首章是即其均平而见専一之心，此下三章，是因其専一而有均平之验】。
○鸤鸠在桑，其子在，淑人君子，其仪不忒，【他得反】，其仪不忒，正是四国。【叶于逼反】。
兴也有常度，而其心一，故仪不忒，【威仪本有常度，其心又复専一则能使之各中其度，而无少差忒者矣，】仪不忒，则足以正四国矣，【四国者，四方之国，非一人也，然威仪俱中其度，则教示之功可以均及于彼矣，】大学，传曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也，【引此者，又以推广诗人之意，见君子之人，以身立教，所当谨者，不但容貌衣服而已，然父子兄弟亦特举其大者，而言其实，人伦日用之间，凡可谓之仪，必其无不可法，而后人法之也，是故君子无所不用其极也】。
○鸤鸠在桑，其子在榛，【侧巾反】，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年，【叶尼因反】。
兴也，仪不忒，故能正国人，【国人亦非一人，正是国人亦见均，及于人之意，】胡不万年，愿其夀考之词也，【能正国人，则愿其夀考使人常有所法也，】鸤鸠四章，章六句，【一章，言其容貌，二章言其衣服三章，总以威仪言之，而推其功用四章，因其功用而为祝颂之词，又其起兴之例，不同首章及三章，四章皆以两句兴两句，其后两句在兴外，惟二章，则尽以下四句而兴之，辑録通释曰：鸤鸠之子，虽非一而鸤鸠，饲之之心则如一，其子之飞，往虽无常，而鸤鸠居以待之，则有常，诗人托兴之取义者，亦以应按事物之变，四国人民之众，而君子则度有常，而心如一也，然其言之有序，以为君子之心如结，是以其仪専一而有常度，有常度，是以其带与弁亦有常而不差忒，不差忒，是以其仪不忒，而可以表正四国，表正四国，则其终也，可以受天之禄而夀考万年是，虽祝愿之词，固亦天人感通之理也，陈定宇曰：心结而仪一且不忒，表里一致也，四国国人之皆正逺近一致也，由之久，而胡不万年久，近一致也，国人愿其年夀之久岂非欲赖其表，正之久哉？】：
冽【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾，【苦爱反，】我寤叹，念彼周京，【叶，居良反】。
比而兴也，冽寒也，【辑録列旁二防者从氷寒也，】下泉，泉下流者也，苞草丛生，也稂童梁莠属也，忾叹息之声也，周京天子所居也，○王室陵夷，而小国困弊，故以寒泉下流而苞稂，见伤为比，遂兴其忾然，以念周京也，【寒泉，则不能润物，下流则不能及物，浸渍则害物，此衰周之比也。而语又相应为兴，体○增释，许氏曰：泉固以润物也，然必于春夏之时，乃能生，至于寒则不适于用，而徒以浸彼稂萧着草而又伤之耳，于以见王泽不下流，而所被之政，非泽也，所以寤而即叹，以念先王之治寤叹，则见其忧思之极，叹之不已，惟寐则已尔，卒章则先王之政也，】。
○冽彼下泉，浸彼苞萧，【叶疎鸠反，】忾我寤叹，念彼京周比而兴也，萧蒿也，京周犹周京也。
○冽彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，】忾我寤叹，念彼京师，【叶霜夷反，】比而兴也，蓍筮草也，【辑録本草，注曰：其生如蒿，高五六尺，用其茎为筮，以知吉凶，故谓之神物，史记云：蓍满百茎者，其下有神龟，守之，上有青云覆之，】京师，犹京周也，【辑録周京与京，周京师一也，因异章而变文耳，】详见大雅，公刘篇。
○芃芃，【薄工反，】黍苖隂雨膏【古报反，】之四国，有王郇，【音荀，】伯劳，【力报反，】之。
比而兴也，芃芃美貌，郇伯郇侯，文王之后，尝为州伯，治诸侯有功，【辑録李氏曰郇国，今河中猗氏县王制，谓二百一十国为州，州冇伯是九州中有九伯也，】○言黍，苖既芃芃然矣，又有隂雨以膏之，四国既有王矣，而又有郇伯以劳之，【前三章，则衰頽相似而语，又相呼此章，则兴盛相似，而语又相呼，故皆为比，而兴】伤，今之不然也，【伤今思古邈焉，其不可追，于是而周已衰，固然无可为矣。】。
下泉四章，章四句，【三章以前，皆以伤，今末章思古，所以伤今】。
程子曰：易剥之为卦也，诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间【去声，】可容息也，【辑録建安叶氏曰一气无顿消，亦无顿息，以卦配月，积三十日而成一月，亦积三十分而成一爻，九月中，于卦为剥，阳未剥尽，犹有上九一爻，剥三十分，至十月中，阳气消尽，而为纯坤，然阳才尽于上，则已萌于下，积三十分，至十一月中，然后阳气应于地下而成，复之一爻也盖隂阳二气语其流行，则一气耳，息则为阳消则为隂消之终即息之始，不容有间，断】隂道极盛之时，其乱可知，乱极则自当思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也，【辑録一阳在上，则为众隂所载是君子得舆之象，】诗匪风，下泉所以居，变风之终也，【辅氏曰：匪风作于东迁之前，意尚觊乎？周道之复兴也，故曰：谁将西归？怀之好音，下泉作于齐桓之后，无复有兴起之望矣。直嘅叹想慕之而已，】○陈氏曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭矣，人道絶矣，圣人于变风之极，则系之以思治之诗，以示循环之理，以言乱之，可治变之可正也，【辑録程子因解剥卦而及匪风，下泉二诗居，变风之终之説可谓得圣人之意矣，陈氏所谓以示循环之理，以言乱之，可治变之可正，尤足以补程子之説故并载之，○増释吴师道，曰：先儒谓匪风下泉居，变风之终，以明乱之可治变之可正也，尝因是而合，观二国之风，乃知圣人，非独于二篇为然，夫桧曹其地褊小，当以节俭为先，在上者惟好羔裘之，洁其衣服，蜉蝣之衣裳楚楚，其下效之，必有甚焉，素冠之，人安得而见乎？彼其之子，安得而不三百，赤芾乎？素冠当服，而不服者也，赤芾不当服而服者也，由上失其道，故下失其常也，礼制废壊夺于情欲，故叹其反不如物之无知，无家也，小人进而君子退，威仪无度，用心不壹，故以鸤鸠起兴而叹，淑人君子之不可见篇中带丝，弁骐即上篇，鹈梁不称之反也，夫端慤而无情，欲者，质之美也，其仪一而心如结者，徳之盛也诚有其人，则不可见矣。然此皆周室陵夷，政教衰微，上无明王，下无贤伯，在位皆小人，是以政烦赋重，民生困悴，以至此极西周之思，其能已乎？圣人于桧曹小国着之，以见其困之尤甚，思之尤切，此匪风下泉之所以为终，而其本意皆主于思贤，以为有贤者，作则反之自易，圣人之意深矣，】曹国四篇，十五章六十八句。
【郑卫淫僻，齐陈荒秽，王衰微泰强盛，魏俭啬褊急，唐忧深思逺桧曹穷困而思治，此诸国变，风之大略也。】。
诗经疏义防通卷七
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷八   元 朱公迁 撰
豳一之十五
豳国名，在禹贡雍，【，去声，】州岐山之北原隰之野，虞夏之际，弃为后稷，而封于邰，【音台，】及夏之衰，弃稷不务，【言弃去，后稷之事，而不以蒍务也，】弃子不窋，【迍入声，】失其官守，而自窜于戎，狄之间，【辑録谓之尉季，庆州安县有尉季城，亦谓之不窋城，孔疏云：韦昭以为不窋，当太康之时，】不窋生鞠陶鞠，陶生公刘能复【扶又反，】修后稷之业，民以富实，乃相【去声，】土地之宜，而立国于豳之谷焉，十世而大，【音泰】王，徙居岐山之阳，【自公刘至大王，凡十世，此用史记之説也世本谓后稷至古公二十余世，与此不同，或云当从世本辑録，金氏曰：路史谓稷生斄蠒，斄蠒生叔均，自后稷至公，刘十余世，按世本自公刘歴庆节皇仆，差弗伪榆，公非辟方髙圉侯牟亚圉，云都太公组绀诸盩，十有二世而生，古公亶父，史记以不窋为后稷子而又缺，辟方侯牟云都诸盩四世，遂谓后稷至文王为十五世，许氏曰：稷，契，同时受封，契至汤四百余年而十四世稷至，文王十五世，其亦误矣。】十二世而文王始受天命，十三世而武王遂为天子，武王崩，成王立，年幼不能涖阼，【辑録郑氏曰涖视也，不能视阼阶，行人君之事，】周公旦以冡宰摄政，乃述后稷，公刘之化，作诗一篇，以戒成王谓之豳风，【豳，不先二南，尊文王也，不继二南豳，先岐后也，不与王风相属，兴衰非其类也。文王致治，周公反正，十五国风以是始终之则循环而为治世矣，】而后人，又取周公所作，及凡为【去声，】周公而作之，诗以附焉，【周公之诗，不入于雅，风雅不同体也，不入于鲁，周公未尝治，鲁也，不自为国王朝，卿士不得専名一国也，公之诗无所可系，特以七月之故而为豳，破斧以下，又以公之故而为豳，且公所食邑，在豳岐之间，豳者公之采邑也，豳与二南相为始终，则尊周公，与文王等矣。辑録通释曰：七月而后附，以鸱鸮东山者，亦周公所作也，附以伐柯，破斧九罭，狼跋者，众人为周公而作之诗也，】豳，在今邠州三水县，【辑録豳，即今邠州，豳之字为邠，唐开元因改古文而改也，】邰，在今京兆府武功县【辑録，京兆府即今西安府并陜西】。
七月流火【叶，虎委反】，九月，授衣【叶上声】，一之日觱，【音必】，【叶方吠反】，二之日栗烈，【叶力制反，】无衣无褐，【音曷叶许例反，】何以卒岁？【或曰烈，褐皆如字，而岁读如雪，】三之日，于耜【叶羊里反】，四之日举趾，同我妇子，【叶奬里反】馌，【炎輙反，】彼南亩，【叶蒲彼反，】田畯，【音俊，】至喜。
赋也，七月斗建申之月，夏之七月也，后凡言月者，放【上声，】此【辑録通释曰：凡诗中月数，皆以寅月起数，不特此诗为然也，】流下也，火大火，心星也，以六月之昏，加于地之南方，【昏而火中，尧典在仲夏月令在季夏，豳公当夏时，以岁差求之，当在五六月之交，此据月令为説举大槩耳，】至七月之昏，则下而西流矣。【天倾西北，故自东而西，则曰下而西流，】九月霜降，始寒而绩之功亦成，故授人以衣，使御寒也，【授者，家长以与家人也，】一之日谓斗建子一阳，【复】之月，二之日谓斗建丑二阳，【临】之月也，变月言日言，是月之日也。后凡言日者，放此【月者，是岁之月也，日者，是月之日也。一之日，二之日言一阳之月之日二阳之月之日也。诗主咏謌，故变换成文，若直言，十一月，十二月，则不成文理，非诗矣，故张子谓言月又言日别无义例，只是顺文辑録，一之日至，四之日，皆以阳长而言之，】盖周之先公已用此以纪候，故周有天下，遂为一代之正朔也，【豳，虽小而立国，皆有逺大之规证之，大雅公刘可见，况其地荒逺不能尽从中国，其于月数，民人或自以意便数之，循用既久，自成一代之制，使商不建丑，周亦必为天正矣，】觱风寒也，栗烈气寒也，褐毛布也，【辑録孔氏曰：褐，贱者所服，今夷狄作褐，皆织毛为之，】岁夏正之岁也，于往也；耜，田器也，【辑録耜起土之器，易曰：斵木为耜，揉木为耒，盖取诸益，取上入下动之义，】于耜，言往修田器也，举趾举足而耕也，我家长【上声，】自我也，馌饷田也，田畯，田大夫劝农之官也，○周公以成王未知稼，穯之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使瞽蒙朝夕讽诵以教之，【辑録真氏曰：周家以农事开国，成王幼冲，周公作诗，使瞽蒙謌之庻几王知小民之依不敢荒寜，盖与无逸同一意也，】此章首言，七月，暑退将寒，故九月而授衣以御之，葢十一月以后风气日寒，不如是，则无以卒岁也，【将寒之时无所备，则既寒之日，何所及乎？是以豫为之计也。】正月则徃修田器，二月，则举趾而耕，少者既皆出，而在田故老者率妇子而饷之，治田早而用力齐，是以田畯至而喜之也，【辑録通释曰：治田早者二月，而即举趾也，用力齐者少壮，则在田家长妇子，则致饷也，劝农之道，无非欲其不后于时，不懈于力，邠人乃不待劝而能然，田畯，所以喜也，】此章，前段言衣之始，后段言食之始【，辅氏曰：无衣无褐，见其虑事之豫，于耜举趾，见其趋事之速，同我妇子，见其家人之心，一田畯至喜，见其上下之志通，愚谓先时而有备，及时而尽力，豳人衣食之计，葢如此】二章，至五章，终前段之意，六章至八章，终后段之意，【辑録解頥曰七月之诗，以衣食为急，而衣食所资，以豫备为贵，必以七月为首者三隂之月隂气始盛故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备，先衣而后食，故以七月为首也，大寒之候，在于丑月而图之，于建中之时，収成之候在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备可知，若寒至而后索衣，饥至而后索食，则其为计亦晚矣！○増释许氏曰：凡事豫则立，七月之诗，豫而已矣，有天下国家者，豫其所当豫，则无有不善矣， 诗中以日言者，虽为建子之义，其实主于阳而言，然止于四之日者春日载阳，春日迟迟，即辰月也，蚕事必在季春故也。建巳为正阳之月，不曰六之日而曰四月者盖隂阳之生皆以渐，夏至一隂生非生于夏至之日，谓至夏至之日而成一隂也其始实自小满之日，六阳已极，而微隂萌兆驯致而成，故君子探其理于建已，惟以月言之也，】。
○七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚【叶，古良反，】女执懿筐，遵彼微行，【叶户郎反，】爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，【巨之反，】女心伤悲，殆及公子同归。
赋也，载始也，阳温和也，仓庚黄鹂也，懿深美也，遵循也，微行小径也，柔桑稺桑也，迟迟日长而暄也，蘩，白蒿也，所以生，今人犹用之，盖生未齐，未可食桑，故以此啖【音，淡】之也，祁祁众多也，或曰，徐也，公子豳公之子也，○再言流火，授衣者，将言女功之始，故又本于此，遂言春日始和，有鸣仓庚之时，而始生，则执深筐，以求稺桑，然又有生而未齐者，则采蘩者众，而此治之女，感时而伤悲，盖是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归而逺【去声】，其父母为悲也，【辑録通释曰同归者，同亲迎之，公子而归，以为离亲之悲也？】其风俗之厚，而上下之情，交相忠爱如此，【上下忠爱，以殆及公子同归一句，生义公子娶妇而有亲迎之礼，女家归妹，而无愆期之心，所谓交相忠爱也，】后章凡言公子者放此【，张子曰：此章次于耕者，重昏嫁，夲人情也，辑録解頥曰趋事之勤，秉心之厚，此所以为豳俗也，】。
○七月流火，八月，萑，【户官反，】苇【韦鬼反，】月条，【他雕反】桑，取彼斧斨，【七羊反，】以伐逺扬猗【于宜反，】彼女桑，七月鸣鵙，【圭覔反】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
赋也，萑苇，即蒹葭也，月，治之月，【王氏谓长非一月，故不指言某月，程子谓计岁气之早晚，不可指定几月，愚按二説皆当此正用其意而云然，或引月令而専指为三月，则拘矣，】条桑枝落之，采其叶也；斧，隋【音妥圜也，】銎【音穹斧斤，受柄处也，辑録隋圜而长，】斨方銎逺扬逺枝扬起者也，【辑録孔疏皆手所不及者，】取叶存条曰：猗女桑，小桑也，【辑録，小者曰：女如小墙，亦曰女墙，】小桑不可条取，故取其叶而存其条，猗猗然耳，【辑録，苏氏曰：叶尽则条猗猗，其长也，】鵙伯劳也，【伯劳以夏至，鸣应隂气之动七月三隂隂盛也故极鸣】绩，缉也，黑而有赤之色，朱赤色，阳明也，○言，七月暑退，将寒而是岁御冬之备，亦庻几【平声，】其成矣，又当预拟来岁，治之用，故于八月萑苇，既成之际，而収蓄之将以为曲薄，【曲薄，所以栖蚕用萑苇，为之】至，来岁治之月，则采桑以供食，而大小毕取见，盛而人力至也，事既备，又于鸣鵙之后，麻熟而可绩之时，则绩其麻以为布，【辑録，王氏曰：生于阳气之淑时，故以仓庚为候，麻成于隂徳之慝时故以鵙为候，】而凡此绩之所成者皆染之，或或黄，而其朱者尤为鲜明，皆以供上而为公子之裳，言劳于其事，而不自爱，以奉其上，盖至诚惨怛之意，上以是施之下，以是报之也，【此因在下者之情，而上之所施者，可见辑録通释曰：至诚惨怛之情，一施一报，即所谓交相忠爱者也，】以上【，上声】二章，専言绩之事，以终首章，前段无衣之意，【自首章至此，皆以暑退将寒，言之见寒之积，有其渐也，故以七月为始】。
○四月，秀葽【于遥反，】五月鸣蜩，【徒雕反，】八月，其获【戸郭反】，十月，陨【干敏，反】萚，【音托】，一之日于貉，【户各反，】取彼狐貍，【力之反，】为公子裘，【叶渠之反】，二之日，其同载纉【子，管反】武功，言私其豵，【子公反，】献豜【，古年反】于公。
赋也不荣而实曰秀，【辑録，尔雅云：木谓之华，草谓之荣，不荣而实者谓之秀，荣而不賔者谓之英，】葽草名【逺志也，郑氏曰：物生于阳而成于隂四月纯阳而隂已胎葽感隂气之早者也，故物之成者，自葽始，】蜩蝉也，【七月寒蝉，鸣蝉隂类也故鸣始于五月，张子曰：秀葽者，物成之初，鸣蜩者，岁秋之渐，辑録王氏曰：阳生则言日隂生则言月然四月，正阳秀葽，言月，何也？秀葽以言隂也四月隂生者气之先至故也，】获禾之早者可获也，【正秋隂盛成物之时也，】陨坠，萚落也，【辑録説文草木皮叶落，堕地为萚，黄氏曰：落与陨字之义何别？当采説文之意干，叶为萚，】谓草木陨落也【隂气极杀气盛，】貉狐貍也，于貉，犹言于耜，谓往取狐貍也，同竭作以狩也，【辑録地官小司徒云：凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，注云：惟田猎与逐捕，冦盗则正，卒，羡卒尽行，】纉习而继之也，【辑録继纉武事，年常习之，使不忘战也，】豵一岁豕，豜三岁豕也，○言自四月纯阳，【干】而歴一隂【姤】四隂【观】以至纯隂【坤】之月，则大寒之候将至，【推隂气之渐进如此，】虽桑之功，无所不备，犹恐其不足以御寒，故于貉而取狐，貍之皮，以为公子之裘也，【辑録真氏曰：上言织薄于秋，求桑于春躬，织之劳，以为衣者，无所不至，犹恐其未足也，于貉为裘，又有以相之，】兽之小者私之，以为已有，而大者则献之于上，亦爱其上之无已也，此章専言狩猎，以终首章，前段无褐之意【隂不起于隂而起于阳寒，不根于寒而根于暑，当纯阳之月，而纯隂极寒已可逆推矣，故此章以四月为始，辑録通释曰：前两章终无衣之意，固有至诚惨怛，忠爱其上之情，而此章终无褐之意，一则曰为公子裘，二则曰献豜于公，亦如上章之意焉，是则下之忧，夫无衣无褐，而欲为之备者，皆汲汲邠公家人之身而不敢以已之。温暖为先，非邠公有以施之，安能使之若是哉！】！
○五月斯螽，【音终】动股，六月，莎【素和反，】鸡振羽，七月在野，【叶上与反，】，八月在宇，九月在户，【后五反】，十月蟋蟀，入我牀下，【叶后五反八字一句，】穹【起弓反，】窒【珍，悉反】熏【，许云反，】鼠塞向墐，【音觐，】戸【同上】，嗟我妇子，【叶兹五反，】曰：为改岁入此室处。
赋也，斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化而异其名，动股始跃，而以股鸣也，【蟋蟀秋鸣亦隂类也而变化不一，动股之时，则为斯螽，盖感隂气之萌故变始于此，】振羽能飞，而以翅鸣也，【辑録，今络纬虫是也，考工记以股鸣者，斯螽是也，以翼鸣者，莎鸡是也，】宇檐下也，暑则在野，寒则依人穹空，【音孔】隙也，【空穿孔也，隙罅漏也，】窒塞，【悉则反】也，向北出牖也，墐涂也，庶人筚户，冬则涂之，【孔氏曰：筚户以荆竹织门，以其通风，故泥之也。】东莱吕氏曰：十月而曰改岁，三正之通于民俗尚矣，【辑録索隐，曰尚上也，言久逺也然尚矣。文出大戴礼】周特举而迭用之耳，【舜协时月，正日启征，有扈数，其怠弃三正，蔡氏以为子丑寅之建，唐，虞以前，当已有之，今按何以卒？岁在二之日下则夏正之岁也，曰：为改岁在十月之下，则非夏正之岁矣，盖以建寅数之者，时王之正朔也，以一之日数之者，豳人之纪候也。当时民俗，葢两用之，故诗于卒岁，改岁亦互见辑録，时举问：据七月诗，用夏正而不见用，商正，吕氏谓举而迭用之，何也？朱子曰：周歴夏商其未有天下之时，固用夏商之正朔，然其国僻逺无纯臣之义，又自有私记，其时日者，故三正皆曾用也。按吕氏商，周迭用之説似不専为豳风也，】○言覩，蟋蟀之依人，则知寒之将至矣，于是室中空隙者塞之，熏鼠，使不得穴于其中，塞向以当北风，墐户以御寒气而语【去声，】其妇子曰：岁将改矣，天既寒而事亦已，可以入此室处矣！此见老者之爱也，【辑録辅氏曰：张子所谓见老者之爱，深得其防，盖人老则虑事周为计，密解頥曰：由动股而至，入我牀下，所以感时物之屡变，由穹窒而至于墐户，入室所以尽人事之，当为豳民于衣食之奉，必先老而后幼，先贵而后贱，独于改岁入室，则老幼贵贱，同之所以广其爱也，】此章亦以终首章，前段御寒之意，【此章因候虫之变化而验隂气之始终故以五月为始○，凡事豫则立，七月之诗豫而已，七月，忧寒已豫矣，验斯螽于五月，则又豫观秀葽于四月，则又为豫，取明年萑苇，于今年之八月，则尤为豫也。辑録通释曰：已上三章，皆言所以为公，上御寒之计，此章然后自言御寒可见其君臣之义，尊卑之序矣，】。
○六月食郁及薁，【于六反。】，七月，亨【普庚反，】葵及菽，【音叔】，八月剥【，普卜反，】枣【叶音走】，十月获稻，【叶徒苟反，】为此春酒，以介眉夀【叶殖酉反，】，七月食，【叶音孤】，八月断壶，九月，叔苴【七，余反】采荼，【音徒，】薪樗，【敕书反】食，【音嗣，】我农夫。
赋也，郁棣属薁，蘡【音缨，又音莺，】薁也，【鬱车下李薁，即薁李皆果名】葵菜，名【辑録，尔雅曰：茎大叶小，花紫黄色，可茹】菽豆也，剥击也，获稻，以酿酒也。介，助也，介眉夀者颂祷之词也，【辑録毛传眉夀毫眉也孔，疏眉夀者年老有毫眉秀出，】壶瓠也。【，辑録断当音短孔疏，断取而食之，刘执中曰瓠枯者，可为壶，嫩者可供茹，八月，宜断其藤，令勿复花，实所以坚其壶，而大其茹，】食断，壶亦去【上声，】圃为场之渐也，叔拾也，苴麻子也，【辑録孔疏谓拾取麻子以供食也，】荼苦菜也，樗恶木也，【辑録樗木大，不可为材用，但可为薪，故云耳。】○自此至卒章，皆言农圃饮食，祭祀燕乐，【音洛。】，以终首章，后段之意，而此章果酒嘉蔬，以供老疾，奉賔祭【供老疾，奉賔祭，皆自以介眉夀一句生义，凡子弟举酒于长必祝，賔主劝醻必祝，燕不徒燕，祭而后有燕，故并以祭言之，】瓠，苴荼以为常，食少长之义，丰俭之节，然也【此章専言食物而豳，土晚寒物迟熟，至六月始食，新味也，故以六月为始辑録，陈氏曰：取豵以为私，取豜以献公，上下之分着矣，以美者，养老恶者，自养长幼之义明矣，解頥曰：此章当防，介眉夀食农夫六字，郁薁之食葵菽之烹枣之剥，而春酒之为皆介眉夀之事介有助之之意，则非以为常食也，之食壶之断，苴之，叔荼之采樗之薪，皆食农夫之事，食有养之之意，固以是为常矣。然则果酒嘉蔬，非不可以及少也，而供老病，奉賔祭之意多，瓠苴荼，老者未必不食也，而不可以为常，于以见食稻，食肉，乃老者之常，而果酒嘉蔬，则又于常食之外，専以此而致其助也，有常食以养之，而又有美味以助之，此豳人之老，所以无冻馁也欤？】：
○九月，筑场圃【溥，故反】，十月纳禾稼，【叶古护反，】黍稷重【，直容反】穋，【音六叶，六直反】，禾麻菽麦【叶，讫力反】，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，【徒刀反，】亟【纪力反，】其乗屋其始播百谷。
赋也，场圃同地，物生之时，则耕治以为圃，而种菜茹，物成之际，则筑坚之以为场，而纳禾稼，盖自田而纳之于场也，禾者谷连藁秸，【音戛，】之总名，禾之秀实而在野？曰：稼先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋再言禾者，稻秫，【音述】苽，【音孤】，梁之属皆禾也，【辑録秫，似黍米而粒小，堪作酒，苽雕胡也，孔氏曰：麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也，许氏曰：麦非纳于十月，盖总言农事毕耳，】同聚也，【禾稼之纳有迟早，至十月，则无不纳者矣，】宫邑居之宅也，古者民受五亩之宅，二亩半为庐在田，春夏居之，二亩半为宅在邑，秋冬居之功，葺治之事也，【辑録，王氏曰：城中有宅，田中有庐，出而作于田，入而休于室，皆授之以时】，或曰公室，官府之役也，【辑録，范氏曰：宫功公室之役也，董氏曰：盖官府之役，】古者用民之力，岁不过三日是也。【此即上入二字推之，然自田庐，至邑居，亦可以上入言也，前説为优】索，绞也，绹索也乗升也○言纳于场者，无所不备，则我稼同矣，可以上入都邑，而执治宫室之事矣，【辑録毛传入为上出为下，上，时掌反】，故昼往取茅，夜而绞索，亟升其屋而治之，【辑録严氏曰：昼取茅草，将以盖屋，夜作索绹，将以防室也，】盖以来，岁将复【，扶又反，】始播百谷而不暇于此故也。不待督责而自相警戒，不敢休息，如此【辑録，天运而不息，人勤而不已也，程子曰：古者功作之事，皆于冬月闲隙之际，如修完屋庐，墙垣之类，皆为来嵗计皆是一岁既终，则复虑其始也，辅氏曰：诗言，民之趋于农功，自然如此其亟，故孟子引之以证其民事不可，缓之説】吕氏曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意，【此章先言农之终事，以起农之始事，故以九月为始，辑録解頥曰稼之既同，若可以少休也，而即念夫邑居之，当修屋之方乗若可以少缓也，而复念夫农功之当始于其筑而纳之也，有以见其欢欣，鼓舞之意，于其亟而乗之也有以见其劝勉，戒饬之意，事有始终，而其忧勤艰难，则无间于始终，此所以为厚也欤？】。
○，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌【，力证反】隂【叶于容反，】，四之日，其蚤【音早】，献羔祭韭，【音九叶，已小反】，九月肃霜，十月涤【徒，力反】场，朋酒斯飨，【叶虚良反，】曰：杀羔羊跻，【子奚反，】彼公堂，称彼兕觥，【号彭反，叶古黄反，】万夀无疆。
赋也，凿冰，谓取冰于山也，冲冲凿冰之意，【冲训和，则冲冲者，乃舂容之意，辑録孔疏，非貌非声，故云凿冰之意，】周礼正岁，十二月，令斩冰是也。【见天官凌人，此官府之役也，辑録正岁，谓夏正季冬，】纳藏也，藏冰所以备暑也凌隂冰室也豳土寒多，正月风未解冻，故冰犹可藏也，【前言备寒者不一，此言藏冰则备暑也；备寒所以为下备，暑所以为上】，蚤蚤朝也，韭菜名，献羔祭韭，而后启之，月令仲春献羔开冰，先荐寝庙，是也。【辑録陈氏曰献羔以祭司寒之神，先荐寝庙者，不敢以人之余奉神也，】苏氏曰：古者藏冰发冰，以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬如火之着，【音斫，】于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，至于二月，四阳作【，大壮】蛰虫起，阳始用事，则亦始启冰而庙荐之，至于四月阳气毕达隂气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病丧浴，冰无不及【，食肉之禄，注云：谓在朝廷治其职事，就官食者辑録，左传云：大夫命妇丧浴，至于老疾，注云：老致仕，在家者】，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札也，【语本左传，昭公四年，申丰之説苏氏又发明之如此，辑録杜氏曰愆过也，谓冬温伏隂谓夏寒凄寒也苦雨霖雨，为人所患苦，短折，为夭夭死为札，】胡氏曰：藏冰开冰，亦圣人辅相，【，去声，】燮调之一事耳，不専恃此以为治，【，去声，】也，【二説宜以胡氏为当，】肃霜气，肃而霜降也，涤场者，农事毕而扫场地也，两尊曰朋乡饮酒之礼，两尊壶于房户间，是也。【置酒，曰：尊尊于东房之西室户之东，在賔主之间，示主人与客共有此酒也，按古人之堂，自半以前虚之为堂，半以后实之为室，室之东为东房，西为西房，两房一室各有户，南向出户，即为堂矣，】跻升也，公堂君之堂也，称举也，疆竟也。【竟音境无彊，竟则无限止】○，张子曰：此章见民忠爱其君之甚，既劝趋其藏冰之役，又相戒速毕场功，杀羊以献，于公举酒，而祝其夀也【吕氏曰：豳之先公，国容未备，无君民之间，故其礼如此，愚谓此章専言奉公之事，因凿冰而以二之日为始】。
七月八章章十一句
周礼籥章中【，即仲字，】春昼击土鼓，龡【即吹字，】豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，【辑録注籥章吹籥，以为诗章土鼓，烧土以为匡也，逆暑，以昼求诸阳迎寒，以夜求诸隂逆迎也】，即谓此诗也，【辅氏曰：此诗専言寒暑之候，以为斯民农桑之节，故周于逆，暑迎寒之际，皆用之，愚按，辅氏之言，甚协诗意，夫周公因民事而言，天时非歴举四时，十二月而致详于节候也。故建辰之月，未尝専及之而余月或一再四，三言或反覆，道之不厌，盖其意惟以农桑为主，寜计时月之详略乎？而不知者必以蚕月补所未言，亦固也，】王氏曰：仰观星日，霜露之变，【辑録流火，春日载阳，肃霜之类，】俯察，昆虫草木之化，【辑録有鸣仓庚，呜蜩秀葽，陨萚之类，】以知天时，以授民事，【辑録蚕月条桑，授衣筑圃，塞向墐户，凿冰之类，○此二句本承上文以起下文也，】女服事乎内，【辑録求桑，载绩之类，】男服事乎外，【辑録于耜举趾，获稻于貉之类○，此即以授民事之事也；】，上以诚爱下，下以忠利上，【利顺也，辑録我朱孔阳，为公子裳，言私其豵，献豜于公之类，此即在下之情而知上之诚爱也，】父父子子，夫夫妇妇，【辑録，此言各得其道也，】养老而慈幼，食力而助弱，【助弱，即于养老慈幼，见之，入此室处，老者为幼者，助弱也，以介眉之类，少者为老者，助弱也，辑録同我妇子，馌彼南亩，食我，农夫皆是也。】其祭祀也，时【此诗，惟献羔祭韭一句为祭祀，而果酒嘉蔬，以奉賔祭，则祭亦在其中矣，】其燕飨也，节【，进享于君，惟羔羊朋酒而已，是节俭也】，此七月之义也。【辑録真氏曰：农者衣食之本，惟其关生民之大命，是以服天下之至劳，今以此诗考之，是其心无一念不在乎农也，一岁之间，无一日不専乎农也，一家之内，无一人不力乎？农也，近世张栻入侍经筵，言周公之告成王见于诗，有如七月见于书，有如无逸，欲其知稼穑之艰难，与小人之依，帝王所传心法之要，端在于此，其论最为恳至，臣愚不佞，愿诏儒臣以今农夫红女耕桑，劳勚之状，作为歌诗，退朝之暇，使人日诵乎前，且绘画成图，揭之宫掖，布之戚里，庶几圣心惕然不忘，小民之依而六宫嫔御，外戚近属，亦知衣食之所自来而不狃，侈汰之习也，】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，【乂叶入声，】无毁我室，【人叶上声，】恩斯勤，斯鬻【，由六反，】子之闵，【叶眉贫反，】斯。
比也，为鸟言以自比也。鸱鸮鸺鹠，【音休留，】恶鸟攫【俱防，反爪持也，】鸟子而食者也，室鸟自名其巢也，恩情爱也，勤笃厚也，鬻养闵忧也，○武王克商，使弟管叔鲜，蔡叔度监于纣子武庚之国，武王崩，成王立，周公相【，去声，】之而二叔以武庚叛，且流言于国曰：周公将不利于孺子，【辑録，蔡氏曰：流言无根之言，如水之流，自彼而至此也，】故周公东征，二年乃得管叔，武庚而诛之，【此得字用书文，罪人，斯得之，得】而成王，犹未知周公之意也，公乃作此诗以贻王托为鸟之爱，巢者呼鸱鸮而谓之曰：鸱鸮鸱鸮，尔既取我之子矣，无更毁我之室也，【辑録毁去声，非自坏而隳毁之也，】以我情爱之心，笃厚之意，鬻养此子，诚可怜悯，【此可见周公于兄弟至厚也，】，今既取之，其毒甚矣，况又毁我室乎？以比武庚既败，管蔡【乱国，以自败者，二叔也，而谓武庚败，管，蔡，则公为亲者，讳也，其实二叔以武庚扇惑而后起，指为罪之魁也。宜哉！】不可更毁我王室也，【事本金縢説从张氏故以居东为东征，以鸱鸮为作于致辞，管，蔡之后也，至蔡氏书传乃朱子晚年之説又从郑氏改读弗辟之，辟为避而与此説不同，但诗言既取我子，则武庚已败，管蔡，管叔既已受诛矣，今读鸱鸮，不必求合于蔡氏，书传也】。
○迨天之未隂雨彻彼桑土，【音杜徒古反，】绸【，直留反】缪，【莫侯反，】牖户，【后五反】，今女【音，汝】下民，或敢侮予【叶，演女反】。
比也，迨及彻取也，桑土桑根也，【辑録桑根之皮也，】绸缪，纒绵也。牖巢之通气处户，其出入处也，○亦为鸟，言我及天未隂雨之时而往取桑根以纒绵，巢之隙穴，使之坚固，以备隂雨之患则此下土之民，谁敢有侮予者，亦以比已深爱王室，而预防其患难，【，去声，后同】之意，故孔子賛之曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【有备，则无患此为治之大法也，朱子引之以见周公，善于为治，如此】。
○予手拮，【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，予所蓄租，【子胡反，】予口卒瘏，【音徒】曰：予未有室家，【叶古胡反，】。
比也，拮据手口，共作之貌，捋取也。荼萑，【音丸，】苕，【音迢，孔氏曰：为蕉苕，谓之秀穗也，顽去声，】可借【，慈夜反，】巢者也，蓄积租聚也，卒尽瘏病也，室家巢也，○亦为鸟言，作巢之始，所以拮据以捋荼，蓄租劳苦而至于尽，病者【辑録严氏曰手拮据，而捋荼蓄租，而口卒瘏，交错言之也，】以巢之未成也，以比已之前日所以勤劳如此者，以王室之新造，而未集故也。【集就也，】。
○予羽谯谯，【在消反，】予尾翛翛，【素雕反，】予室翘翘，【祈消反，】风雨所漂，【匹遥反，】摇，予维音哓哓【呼，尧反】。
比也，谯谯杀【色界反，】也，翛翛敝也，翘翘危也，哓哓急也，○亦为鸟言，羽杀尾敝，以成其室而未定也，风雨又从而漂摇之，则我之哀鸣，安得而不急哉！以比已，既劳悴王室，又未安，而多难乗之【辑録解頥曰：当是时，王心疑于上，羣情惑于下，乱贼乗机伺间于其侧，而国之危，甚于风雨之漂摇也，】则其作诗以喻王，亦不得而不汲汲也。
鸱鸮四章，章五句，【一章，斥武庚作乱，之罪二章，自述其所以防乱之意，三章言其所以勤劳之故，四章言其所以作诗之故】。
事见书金縢篇，【辑録邹季友曰：藏书之匮，金以钥之，縢以缄之，二者兼用，故谓之金縢，所以致其固也，按：朱子语録前后不同，朱子诗传鸱鸮，篇亦不用郑説故今世经师，多从孔传，盖谓成王幼冲，周公身任安危之寄，岂可避小嫌而轻去哉】！
我徂东山，慆慆【叶刀反，】不归【无韵，未详】我来，自东零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【戸郎反】枚，【叶谟悲反，】蜎蜎【乌反，】者蠋，【音蜀，】烝在桑野，【叶上与反，】敦【都廻反，】彼独宿，亦在车下，【叶后五反】。
赋也，东山所征之地也，【辑録，李氏曰：周在丰，镐；管，蔡，三监叛其地，在王室之东，周公征之，自西而东，故谓之东征，】慆慆言久也，零落也，蒙雨貌裳衣，平居之服也。勿士行枚，未详其义，郑氏曰：士事也，行陈【去声，谓军师行伍之列，】也，枚如箸【，俗作筯】，衘之有繣，【音画绳也，】结项中【诸本项作颈，误颈，后曰项，】以止语也，【辑録军法，止语为相，疑惑】蜎，蜎动貌蠋，桑虫如者也，烝语声，敦独处【上声，】不移之貌，此则兴也，【物动而人不动，故用其语相呼为兴】○，成王既得鸱鸮之诗，又感雷风之变，始悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，【上篇言，东征二年，此言东征，三年二説不同，盖谓东征之役，凡二年，其往来首尾，则三年也。亦本孔氏説诗之意○辑録，据蔡氏书传上篇，是居东二年，此是东征，又自三年也，黄氏曰：居东二年，而罪人斯得，是即东征之役也，若止避地，何云罪人？斯得耶？必如郑説居东避地者二年，其往来已及三年，既归，而后三监叛，既叛而后出东征，又复三年，于此则周公摄政，七年之间，无非奔走，道涂之日，更于何时辅？成王致太平而制礼作乐耶？】既归，因作此诗以劳【去声，】归士，盖为【去声，】之述其意而言曰：我之东征，既久而归途，又有遇雨之劳，【辑録董氏曰：我徂东山，记其地也，慆慆不归，记其久也，我来自东，记其还也，零雨，其蒙记其时也，】因追言其在东，而言归之时，心已西向而悲，于是制其平居之服而以为自今可以勿为行陈，衘枚之事矣，【辑録，吕氏曰：此亦归士之情也，所谓序其情而闵其劳也，王氏曰：止人毋为谓之勿】，及其在涂，则又覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者蠋，则在彼桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在此车下矣，【严氏曰：言独宿念室家也，辑録王氏曰：古用车战，则将卒有所蔽倚，止则为营卫，与堑栅无以异，兵械衣服，皆可以载其中】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实，亦施【羊，跂反】于宇，伊威在室，蟏【音萧】蛸，【所交反，】在户，【后五反】町，【他顶反】疃，【他短反，】鹿场熠，【以执反，】燿【以照反，】宵行【叶，户郎反，】不可畏，【叶于非反，】也，伊可怀【叶，胡威反，】也。
赋也，果臝，栝【音括】楼也，【辑録本草曰：栝楼实名黄，生苗引藤蔓，实在花下，大如拳，九月熟，】施延也，蔓生，延施于宇下也，伊威鼠妇也，室不扫则有之，【辑録刘执中曰：伊威壁落间，小虫也，无人扫则出行于室，本草曰：鼠妇，一名负蟠多，在下湿处，及土坎中，常惹着鼠背，故名鼠负，今误作妇字，所谓湿生虫也，多足，其色如蚓，背有横文】蟏蛸，小蜘蛛也，户无人出入，则结网当之，【辑録，陆氏曰：蟏蛸名长踦，小如蜘蛛，而足长喜结网，当户人触之，则伸前后足如草，使人不疑为虫，故名长踦，音欺，孔氏曰：小蜘蛛长脚者，俗呼为蟢子，】町疃舎傍隙地也，【辑録，程子曰：庐傍畦垅，】无人焉，故鹿以为场也。熠燿，明不定貌，宵行虫名，如夜行，喉下有光如萤，【辑録濮氏曰旧説以熠燿即萤以宵行，为夜飞，与下章熠燿，其羽相戾，当知宵行，乃虫名】○，章首四句，言其往来之劳，在外之久，故每章重【，平声，】言见其感念之深，遂言已东征，而室庐荒废，至于如此，亦可畏矣，然岂可畏而不归哉！亦可懐思而已，此则述其归，未至而思家之情也，【辑録，程子曰：丁夫于役，田事废，而室庐荒，果臝以下是也；在彼思念其如此也】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩反，】鸣于垤，【田节反，叶地一反，】妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，【叶入声，】有敦【都逥反，】苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，【叶尼因反】赋也。鹳，水鸟似鹤者也，【辑録，陆氏曰：似鹤而大，长颈赤喙，白身黒尾翅本草，注曰：头无丹项，无乌带身，似鹤不善唳，但以喙相击而鸣，亦有二种，白鹳乌鹳，】垤蚁塜也，穹窒见，七月，○将隂雨则穴处【上声，】者先知，故蚁出垤而鹳就食之，遂鸣于其上也，【辑録孔氏曰：蚁辇土为塜，以避湿将隂雨水泉上润，故蚁避湿而上，□鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也，】行者之妻亦思其夫之劳苦，而叹息于家【，行者遇雨，沾体涂足，室家思念，于此为甚，是以占其候而叹焉，】于是洒扫穹窒，以待其归，而其夫之行，忽已至矣，因见苦，系于栗薪之上，而曰：自我之不见，此亦已三年矣，栗周土所宜，木与苦，皆微物也，见之而喜，则其行久而感深可知矣。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【，邦角反，】其马【，叶满补反，】亲结其缡，【叶离，罗二音。】九十，其仪【叶宜，俄二音】，其新孔嘉，【叶居，宜居何二？反】其旧，如之何？【叶奚？何二音】。
赋而兴也，仓庚飞昏姻时也，【仲春令防男女故云然，】熠燿鲜明也，【辑録通释曰：上章熠燿，言宵行虫之光，故以为明不定貌，此章言仓庚之羽，故以为鲜明集传，随文解义类如此，】黄白曰：皇【辑録，孔氏曰：谓马色有黄处，有白处】駵，【音留赤色，】白曰驳，缡妇人之袆，【辑録孙炎曰：帨巾也，】也，母戒女而为【，去声，】之施衿结帨也，【衿系佩带也，辑録昏礼注衿，其鸩反帨，佩巾】九，其仪十其仪，言其仪之多也，【美其仪之多者，喜其及时也，】○赋时物以起兴，【因见时物而赋之，就用其语相呼也，】而言，东征之归，士未有室家者，及时而昏姻，既甚美矣，其旧有室家者，相见而喜，当如何邪？【首章言：敦彼独宿，夫之念其妇也，三章言妇叹于室，妇之念其夫也，至于此章，则新者及时旧者相见，夫妇之乐可知矣。周公之劳，归士亦本之人情而已】。
东山四章章十二句
序曰：一章言其完也，二章言其思【去声，】也，三章言其室家之望，女【音汝】也，四章乐【音，洛。】，男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説【音悦下同】也，説以使民民忘其死，其惟东山乎？愚谓完谓全师而归，无死伤之苦，思谓未至而思有怆恨之，懐至于室家望女，男女及时亦皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳【去声，下同，】苦之，【辑録方言苦快也，郭璞曰：苦而为快，犹以臭为香，治为乱，反覆用之也，】则其欢欣感激之情，为如何哉？盖古之劳诗皆如此，【辑録四牡采薇，出车，杕杜等篇，】其上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过之，此其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之患也，【以绳系物，曰：维持以皮束物，曰：巩固固结人心，盖若是也，辑録，朱子曰：周公是王室至亲，诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，周公之志，非为身谋也，为先王谋也，非为先王谋也，以身任天下之重也，又曰东山诗，曲尽人情，方其盛时，则作之于上，东山是也。及其衰世，则作之于下，伯兮是也，辅氏曰：周公之诗，七月，述后稷，公刘衣食，斯民之事，以告王义，则自然之道也，鸱鸮，述已之勤劳以悟，成王见为臣之义也。东山述归士之意，以慰劳之，见用民之宜也。三诗，诚足以为万世法，非周公其孰能为之通释，曰：古之劳诗，如四牡采薇，出车，杕杜等篇，皆所以交通上下之情，而为固结人心之本也，或曰，以周公而诛武庚，犹以千钧之重而压乎？鸟卵之上，蔑不破矣，而奚俟乎三年之久也解頥曰周公之东征也，侯于翼，有以剪其羽翼，而披其枝叶，将不必斧钺，干戚之用，而罪人斯得矣，则周公之于庶殷，非以力胜之也以徳化之也，惟其以徳服人也，故军士之从公而东者，虽有别离之苦，而无死亡之患，则周公此举，可谓仁之至，而义之尽矣，】。
既破我斧，又缺我斨，【七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
赋也，隋【驼，妥二音，】銎【音芎，】曰：斧方銎曰：斨征伐之用也，四国四方之国也，皇匡也，将大也，○从军之士，以前篇周公劳【去声，】已之勤，故言此以答其意，曰：东征之役，既破我斧，而缺我斨，其劳甚矣，【破斧缺，斨托言之，以见其久役而甚劳耳。圣人征伐，焉用战】，然周公之为此举，盖将使四方莫敢不一于正而后已，其哀我人也，岂不大哉！【公不东征，则流言不正，王疑不释，四方之乱不息矣；】，然则虽有破斧缺斨之劳，而义有所不得辞矣。【辑録语録圣人之心，诗人真是形容得出，这是答东山之诗，古人苟利国家，虽杀身为之而不辞，今人个个计较利害，看他四国，如何不安也得，不寜也得，只是防我斨，斧莫得缺坏了，此诗説出极分明，】夫管，蔡流言，以谤周公，而公以六军之众，往而征之，使其心一有出于自私，而不在于天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？今观此诗，固足以见周公之心，大公至正天下，信其无有，一毫自爱之私，抑又以见，当是之时，虽被坚执，鋭之人亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，盖亦莫非圣人之徒也，学者于此熟玩而有得焉，则其心正大，而天地之情，真可见矣。【圣人之心，即天地之心也。○辑録解頥曰武王一戍衣而天下定，四国既莫敢不一于正矣，及管，蔡以武庚叛而四国，复有不正者焉，周公之东征也，固将以我之正，正彼之不正也，而孰能御之哉？理之逆者，不足以犯我之顺也，辞之曲者，不足以抗我之直也，气之馁者不足以敌我之浩然也，戮一人而天下服，则向之不正者复反于正矣，葢其匡四国即所以哀我人，匡四国者，以其功言也，哀我人者，以其心言也，惟其心即天地生物之心，故其功即天地成物之功也。是诗，虽作于军士，然亦可谓知圣人者矣，黄勉斋曰：诗人洞见圣人之情，以为破斧缺，斨者葢欲诛管，蔡，而正四国也，集传曰：学者于此熟玩而冇得焉，则其心正大，而天地之情，真可见矣。今人须是存得个正大之心，不然，则是邪小底人，焉得谓之大丈夫】。
○既破我斧，又缺我锜，【巨宜反叶，巨何反？】周公东征，四国是吪，【五戈反】，哀我人斯，亦孔之嘉【叶，居何反】。
赋也锜凿属【诸本凿作釡误】吪化嘉善也
○既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，【在羞反】，哀我人斯，亦孔之休。
赋也，銶木属【辑録，韩诗云：凿属一云，今之独头斧，】遒敛而固之也，休；美也。
破斧三章章六句【反覆叹之】
范氏曰：象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之，管；蔡，啓商以叛，周公之为相，【，去声，】也，则诛之，迹虽不同，其道则一也。盖象之祸，及于舜而已，故舜封之管，蔡流言将危，周公以间【去声，】王室，得罪于天下，故周公诛之非，周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？【殷有天下，六百年徳之被于民者深矣，纣敺其民，与武王民幸脱于水火也，及痛定而思，则商为周矣。殷民反，则何怪哉？当此之时，而三监武庚，果得乗隙则危殆，有不可胜言者。周公为冡宰，成王又幼苟无所处，何以靖之？管，蔡之诛，不免矣，是知舜为象计，故得全其友爱之天，周公为文武天下，计不得不尽，夫大公至正之道，集传引此以明圣人处物之义，而见周公，无愧于舜也。辑録辅氏曰：东山之诗，周公，能得归，士之心也，破斧之诗，归士能得周公之心也，所谓上下交，而其志同者也，】。
伐柯如何？匪斧不克，取【七喻反，】妻如何？匪媒不得。
比也，柯斧柄也，克能也，媒通二姓之言者也，○周公居东之时，东人言此以比平日欲见周公之难。
○伐柯伐柯，其则不逺我遘【古豆反，】之子，笾豆有践，【践浅反，】比也。则，法也；我东人自我也，之子指其妻而言也。笾竹豆也，豆木豆也，践行【音，杭】列之貌，○言伐柯而有斧，则不过即此旧斧之柯，而得其新柯之法，【辑録，朱子曰：言执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，】娶妻而有媒，则亦不过即此见之而成其同，牢之礼矣，【昏礼曰：共牢而食，注云：牢牲牢也，共一牲牢，而食不异，牲辑録士，昏礼曰：特豚合升，注谓同牢也，醯酱二豆，葅醢四豆，无笾，】东人言，此以比今日得见周公之易，【，去声，】深喜之之词也，【伐柯，事之小者也，娶妻礼之大者也，物有小大而遂其所欲，则均可喜也，东人之于周公，未见而愿之之深，既见而幸之之甚，引伸触长，无非可譬者也，】。
伐柯二章，章四句，【增释，许氏曰：伐柯，非难事也，然必须斧娶妻，亦非难事也，然必须媒东人之于周公，被其风而化其徳思慕之极，瞻之固，若在前也，然而贵贱之殊，道里之逺亦未易见也。故其企望如此，及其因事而东，则幸而得见东人，故喜之之意，而如二章之所言也。】。
九罭【于逼反，】之鱼鳟，【才损反，】鲂【音房，】我觏之子，衮【古本反，】衣绣裳，兴也，九罭九囊之网也，【辑録，尔雅曰：緵罟谓之九罭，鱼网也，孙炎云：谓鱼之所入，有九囊，郭璞云：緵，今之百囊网也，】鳟似鯶【，浑，上声】而鳞细眼赤，【辑録，尔雅曰：鳟鱼目中赤色，一道横贯瞳，鱼之美者，惟螺蚌多独行，见网輙避，】鲂已见【音现，见汝坟】，上皆鱼之美者也，我东人自我也，之子指周公也，【前篇之子承取妻，如之何言？此篇之子因衮衣绣裳，而言葢作诗，非一人而之子，乃众人之通称也，故所指者异】，衮衣裳九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫雉也，四曰火，五曰宗彛虎蜼，【音垒，位抽】也，【虎子也，辑録尔雅注，蜼似猕猴，而大黄黒色尾长数尺，似獭尾，末有岐，鼻露向上，雨即自悬于树，以尾塞鼻，或以两指】皆缋，【音绘画也，】于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，【周制登龙于山，登火于宗彛，与舜观古人之象，颇异辑録，周法皆以虫兽为章首，故如此益稷，蔡氏传曰：山取其镇也，龙取其变也，华虫，取其文也，火取其明也，宗彛取其孝也，藻水草，取其洁也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也；黻，两已相戾，取其辨也，邹季友曰：彛上尊也，盛欝鬯曰：彛周礼宗庙彛器，有虎彛蜼，彛画虎蜼于彛，故以宗彛为虎蜼也，取其孝，谓宗庙祭器也，又注疏云：虎蜼，同在于彛，故此亦并为一章也，虎取其严猛蜼，取其有智，】天子之龙，一升一降，上公但有降龙，以龙首卷，【音衮】然，故谓之衮也，【出记，玉藻周礼典，命王之三公八命，冕服七章，与侯伯同及出封，则加一等，而服衮按，孟子言：周公封于鲁，则公以三公而受出封之命矣，此所以有九章之衮衣也，】○，此亦周公居东之时，东人喜得见之，而言九罭之网，则有鳟鲂之鱼矣，我觏之子，则见其衮衣，绣裳之服矣。【九罭之鱼，有鳟，又有鲂之子之服，有衣又有裳，皆二者，兼备之意，故以为兴】。
○鸿飞遵渚公归无所于女【音汝】信处
兴也，遵循也，渚小洲也，女东人自相女也，再宿曰信，○东人闻成王将迎周公，又自相谓，而言鸿飞则遵渚矣，公归，岂无所乎？【人物各有依归，是皆必然之理也。故以为兴】，今特于女，信处而已，【辑録，朱子曰：此章飞归字，是句腰亦用韵，诗中亦有此体】。
○鸿飞遵陆公归不复于女信宿
兴也，高平曰：陆不复言，将留相王室而不复来东也，是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，赋也，承上二章言，周公信处，信宿于此，是以东方有此，服衮衣之人，又愿其且留于此，无遽迎公以归，归则将不复来，而使我心悲也，【辑録解頥曰留公者，东人之私情而迎公者，天下之公论，一人之私情，不足以胜天下之公论，此东人所以拳拳于公，虽欲遂而留之，而卒不可得也。○增释此章一句，尊之之辞也，二句亲之之辞也，三句愿留无已之辞也，而周公之徳可见矣】九罭四章一，章四句三章，章三句，【一章以得见，为喜二章，三章以将归为忧，四章以勿归，为愿辅氏曰伐柯，喜其得见九罭，愿其久留，东人之爱，公有加而无已也，愚谓周公之心，军士知之，周公之徳东人喜之，而成王几，或不如军士，东人之智，非鸱鸮之诗贻于前，风雷之变，彰于后，则王之疑终不可解，公之忠卒，不可白而文，武之业隳矣，所幸周公之诚足以动乎天而应乎人，故乱不终于乱而反乎治也；其功不既，大哉】。
狼跋【蒲末反，】其胡载疐，【丁四反，】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几。
兴也，跋躐也，胡颔下悬肉也，载则疐跲，【钺入声】也，老狼有胡进而躐其胡，则退而跲其尾，【辑録疐当从陟利反，躐践也，前倒跲踬也，后倒语録曰：狼性不能平行，每行，首尾一俯一仰首至地，则尾举向上，胡举向上，则尾疐至地，】公周公也，孙让硕大肤美也，赤舄，冕服之舄也，【辑録，郑氏曰：舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，复下曰舄，襌下曰屦，襌音丹，李氏曰：天子诸侯冕服，用舄，他服用屦，】几几安重貌，【辑録，王氏曰：几人所凭，以为安者，故几几安也？愚谓几几所以形容其安，重之气象也。】○周公，虽遭疑谤，然所以处【上声，下同，】之不失其常，故诗人美之【，此周公居东而王，疑未释之日，鸱鸮，贻王即是时也，】言狼跋其胡，则疐其尾矣，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此【，此以进退跋疐，与安肆自得相反而为兴，】葢其道隆徳盛而安土乐【音，洛。】，天有不足言者，【安土乐，天本圣人事，而犹不足言，则无所不安，无所不乐，圣人之至极而无以加也。】所以遭大变而不失其常也，【辑録，程子曰：周公至公无私，进退以道，无利欲之蔽，故虽危疑之地，安于舒泰，赤舄，几几然安也。严氏曰：凡人处利害之变，则举趾不安其常，惧者或至于丧屦，喜者或至于折屐，诗人以赤舄几几，见周公之圣，其善观圣人矣，】夫，公之被毁，以管，蔡之流言也，而诗人以为此非四国之所为【四国，管蔡商奄也，】乃公自让其大美而不居耳，盖不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至，而其立言亦有法矣，【増释许氏曰：语録云，此兴是反説公孙硕肤，如言幸虏营及北狩之意，言公之被毁，非四国之流言，乃公自逊，此大美耳，此古人善于辞命处，如春秋公孙于齐，不成説昭公出奔，圣人也只得如此説自是体当如此，鲁昭公分明，是为季氏所逐，春秋却书孙齐如其自出云耳，解頥曰：物之累于形者，其进退跋疐，无所往而不病，圣人之周于徳者其进退从容，无所往而不宜，葢临大难而不惧，处大变而不忧，断大事而不疑，非道隆徳盛者固不足以语此，非常人之所能及也，】。
○狼疐其尾，载防其胡，公孙硕肤，徳音不瑕【，叶洪孤反，】，兴也徳音犹令闻，【，并去声，】也，瑕疵【音，慈】病也。○，程子曰：周公之处已也，夔夔，然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣而徳音不瑕也，【辑録建安叶氏曰夔夔，戒谨恐惧之貌，存诚者，自信之笃也，荡荡明白，坦平之义，圣人虽当危疑之地，既不忿戾，而改常亦不疑惧而失守，是为不失其圣也】。
狼跋二章，章四句，【前章言其徳容之不变，后章言其声誉之无损，○伐柯，九罭狼跋，皆当在东山之前】。
范氏曰：神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。唯其可以畜之，是以亦得醢而食之，【语夲左传】凡有欲之类，莫不可制焉，唯圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧之天下，不以为奉，孔子阨于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄，几几徳音不瑕其致一也。【此又兼论三圣人事，而示人以处，富贵贫贱死生之道，初不主于释经也，辑録辅氏曰：狼跋之诗，首章朱子之説足以尽作诗者之情，末章程子之説足以尽周公之徳篇末范氏之説足以尽圣贤处穷通之道，自有诗以来，无人説得到此】。
豳国七篇二十七章二百三句
程元问于文中子曰：敢问豳风何风也？曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑周公，则风遂变矣，非周公至诚，其孰卒能正之哉？元曰：居变风之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，【夷王名，燮厉王父也，】夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，唯周公能之，故系之以正变，而克正危而克扶，始终不失其本，其惟周公乎？系之豳逺矣哉【此以鸱鸮以下六篇，言之辑録，范氏曰：邠居风雅之间，何也？风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤伯之不可得，于是次之以邠，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也，】○籥章，龡【吹同，】豳诗以逆暑迎寒，已见【音现，】于七月之篇矣，又曰：祈年于田祖，则龡豳雅以乐，【音洛。】，田畯，【辑録注祈年，祈丰年也。田祖始畊田者，谓神农也，田畯，古之先教田者，】祭蜡，【音乍】，则龡豳颂以息老物，【大蜡之礼，以岁十二月合聚万物而索飨之，万物助天成，岁事至此，为其老而劳乃祀，而老息之辑録，蜡祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八】，则考之于诗，未见其篇章之所在，故郑氏三分，七月之诗以当之，其道情思，【，去声，】者为风，【女心伤悲，是也。】正礼节者为雅【，以介眉夀食我农夫是也，】乐【音，洛。】，成功者为颂【，十月，涤场以下，数语是也。辑録郑氏以殆及公子同归，以上为豳风，以介眉夀以上为豳，雅万夀无疆以上为豳颂，】然一篇之诗，首尾相应，【，去声，】乃剟【音辍，】取其一节而偏用之，恐无此理，故王氏不取而但谓本有是诗而亡之，其説近是或者又疑，但以七月全篇，随事而变，其音节，或以为风，或以为雅，或以为颂，则于理为通，而事亦可行，【辑録双峯，饶氏曰：雅有雅之音，颂有颂之音，风有风之音，故邠风亦曰邠雅，亦曰邠颂，盖一诗而脩二体也，】如又不然，则雅颂之中，凡为【去声，】农事而作者皆可冠，【，去声】以豳，号其説具于大田，良耜诸篇，读者择焉可也？【辑録慈溪，黄氏曰：按：楚茨噫嘻，诸诗未易，遽指以为豳，若如介甫谓豳诗别自有雅颂，则豳乃先公方自奋于戎狄之地，此时安得有所谓天子之雅颂，耶惟前一説谓吹豳之声可雅，可颂为得之，按朱子云：雅颂之中，见为农事而作者，皆可冠以豳，号辅氏谓，若大田良耜诸篇，或以音节不同，而居雅颂之中，则固可从矣，然朱子于大田良耜，篇末又皆云：亦未知其是否？故存黄氏之説于此】。
诗经疏义防通卷八
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷九   元 朱公迁 撰小雅二【大雅説附】
雅者，正也，正乐之歌也，其篇本有大小之殊，而先儒说又各有正变之别【，必列反辑録，郑氏曰：小雅大雅周室居西都之时，诗也，小诗自鹿鸣，至菁莪十六篇，大雅自文王至卷阿十八篇，为正经小雅，六月，大雅民劳之，后皆谓之变雅，】以今考之，正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝，【音潮，】之乐受厘，【即禧字，】陈戒之辞也，【受禧，如生民行苇，既醉，嘉乐鳬鹥之类，陈戒如文王，大明緜公刘泂酌卷阿之类，通释曰：厘与僖同祭而受福也。】故或欢欣和说，【音悦，】以尽羣下之情，【指小雅】或恭敬，齐【音斋，】荘以先王之徳【指大雅，】词气不同，【小雅舒畅而平易，大雅浑涵而严宻小雅近于风，大雅几于颂】，音节亦异，【朱子尝谓诗之声气冇不可得而闻者，此特以理断之耳，】多周公制作时所定也，【辑録，朱子曰：周公相成王，定乐歌，每事以诗，写其至诚，和乐而被之音声，举是事则奏是诗，】及其变也，则事未必同，而各以其声附之【，朱子曰：依小雅体制作，谓之小雅；依大雅体制作，谓之大雅，辑録辅氏曰：至于其变则不可以例言，但以其声之有合，故以附焉而已，】其次序，时世则有不可考者矣。
鹿鸣之什二之一
雅，颂，无诸国别【，必列反】，故以十篇为一卷，而谓之什犹军法，以十人为什也，【辑录孔疏曰：风及商鲁颂以当国，为别诗，少可以同卷二雅，周颂篇数既多，故分其篇，毎十为卷，卷首之篇，则为什长，以统节篇之目也，】。
呦呦【音，幽】鹿鸣，【叶音芒，】食野之苹，【叶音旁，】我有嘉賔，鼓瑟吹笙，【叶师荘反，】吹笙鼓簧，【音黄，】承筐，是将人之好【，呼报反】我，示我周行，【叶户郎反】。
兴也，呦呦，声之和也，苹藾【音藾，】萧也，【辑录今名，藾蒿】青色，白茎如筯，我主人也，賔所燕之客，或本国之臣，或诸侯之使【，去声，】也，瑟笙燕礼，所用之乐也，【仪礼燕礼，曰：工四人，二瑟，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入奏，南陔白华华黍，又曰：升歌鹿鸣，】簧笙中之簧也，【辑录诗氏曰乐书，古者造笙，以曲沃之匏，汶阳之篠，列管匏中而施簧，管端有长短之制法象，鳯凰其形，鳯翼其声，鳯鸣，其长四尺，大者十九，簧谓之巢，管在匏有鳯巢之象，小者十三管，谓之和，以大者倡，则小者和也，】承奉也，筐所以盛【平声，】币帛者也，将行也，奉筐而行，币帛饮则以酬宾，送酒食则以侑，宾劝饱也，【侑犹劝也，劝食曰：侑恭敬，非仪文不行，故以币将之，】周行大道也，【道者，事物当然之理，日用之间，坦然可以由之者是也。】古者于旅也语，故欲于此，闻其言也，【出乡射，记注云：礼成乐备，乃可以言语，愚谓宾筵之初，礼乐方盛言语则慢之矣；迨至旅酬，则礼已成乐已备，于是而语，乃无嫌也。辑録通释曰：燕饮至旅酬，正礼已终，然后言语，以尽嘉宾之忠告而明，圣人之大道也，】○此燕飨宾客之诗也，【辑録，李氏曰：飨在庙，燕在寝飨重，而燕轻飨，则君亲献，燕则不亲，献】葢君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制为燕飨之礼，以通上下之情，而其乐歌又以鹿鸣起兴而言其礼意之厚如此，【以物情之乐兴，宾主之乐，○増释许氏曰：鹿见野之有苹，而呦呦和声，呼其羣以共食以兴，君有酒食，召集嘉宾，而共飨也，燕飨之意，全在此兴中，故下文祗见作乐，奉币耳，人之好我，示我周行，冀之之辞也，】庶乎人之好我而示我以大道也，【辑录孔疏，王肃云饮食以飨之，琴瑟以乐之，币帛以将之，则庶乎好爱我，而示我以道矣，】记曰：私恵不归，徳君子不自留焉，【语出，缁衣黄氏，日抄云私恵，犹言私恩，小恵谓人以私恵于我而不合乎徳，义之公，则我不留之于已也，愚按：黄氏以合字贴归字，以已字贴自字说，与古注不同而与集传之意相合，故取之，留字当训为受字】，盖其所望于羣臣，嘉宾者，唯在于示我以大道，则必不以私恵为徳而自留矣，【望人以大道，示我则示以徳义之公为徳而留之，非以私恩，小恵为徳而留之也为徳之徳训恵字】，呜呼！此其所以和乐而不淫也；与【鹿食苹草，呼其羣而声甚和，物情之乐也，主人得嘉宾，则宜冇礼意以宣其乐矣，而教示于已，又可乐之实，故其所以致嘉宾之乐者，实欲以致其乐于已也，是虽乐而不失其正，辑録觧頥曰君之燕臣，其事非一，有因祭而燕者，有因朝而燕者，有因聘而燕者，有因锡有功而燕者，其事不同，则所以相告语者亦异，如其君之尚武欤？则告之以矢，其文徳洽此四国可也，如其君之尚文欤？则告之以诘尔，戎兵陟禹之迹可也，如欲其君之敬天欤？则告之以陟降厥士，日监在兹可也。如欲其君之脩身欤？则告之以敬慎威仪，维民之则亦可也；为其有兄弟也，而申之以常棣之恩，为其有朋友也，而申之以伐木之义，衮职，由是而可补，民情由是而可逹先王之典章，由是而可脩，先民之话言，由是而可闻，莫不因事以有言，因言以致戒，而所谓大道者在是矣，夫岂泛然为不切之论而已哉！】！
○呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，徳音孔昭【叶侧豪反，】视民不恌，【他雕反，叶音洮，】，君子是则是效，【胡教反，叶胡髙反】我有防酒，嘉宾式燕以敖，【牛刀反】。
兴也，蒿菣【去，刃反】也，即青蒿也，【辑录，罗氏曰：荆楚之人谓蒿为菣，本草注曰：春生苗叶，秋开淡黄花，结子如粟米大，】孔甚昭明也，视与示同，恌偷薄也，敖防也，○言嘉宾之徳音甚明足以示民，使不偷薄，【厚徳积于中则声誉着于外，以此示民，民徳归厚矣，所谓嘉宾者，于此可见，】而君子所当则效，则亦不待言语之间，而其所以示我者深矣，【盛徳着闻在所当法，则礼意殷勤，在所当尽，是以不特燕享，而又使之敖防以尽其乐，而求教示焉，视上章为有加矣。○増释此章承上章而言徳音者冇徳之言即示我之周行也，既足于示民，使不偷薄，则君子所当取，则而效仿之君子，几有位者也，式燕以敖，言其礼之从容也，夫荘而不至于矜，和而不至于流，此其徳之纯也】。
○呦呦鹿鸣，食野之芩，【其今反】，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐【音，洛。】，且湛【都南反，叶持林反】，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
兴也，芩草名，茎如钗股，叶如竹，蔓生，【辑録陆氏曰生泽中，下地咸处，牛马喜食之，】湛乐之久也。燕，安也，○言安乐其心，则非止养其体娱，其外而已，盖所以致其殷勤之厚，而欲其教示之无已也，【所以和乐，且湛乐而又乐者，盖欲燕乐其心而求教示之意，视上章，又有加矣】。
鹿鸣三章，章八句，【首章所以燕飨如此，欲其示我周行也，二章燕享，而又使之敖防焉，尤欲其示我周行也，三章必以燕乐其心，则又深欲其示我周行也，一诗之意，以渐而深，但兴起鹿鸣，以兴和乐之意也。首章章首二句，兴下二句，后四句在兴外，二章三章，则尽一章之意而兴之】。
按序以此为燕，羣臣嘉宾之诗，而燕礼亦云：工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，即谓此也。【辑録工歌者，乃堂下之歌，与琴瑟笙磬，相间而歌之也，与升髙清庙不同，】乡饮酒用乐亦然，而学记言，大学始教，宵雅肄三，亦谓此三诗【宵之言小也，肄习也，凡入大学，必先习此三诗，辑録乡饮酒注曰：诸侯郷大夫贡士，与之饮酒，歌鹿鸣，采其嘉宾，示我以善道，又有明徳可则效也。四牡，采其忠孝之至也，皇华采其欲，咨谋于贤，智也；】，然则又为上下通用之乐矣，岂本为【去声，】燕羣臣，嘉宾而作，其后乃推而用之，乡人也欤？【辑録通释曰仪礼，凡上下通用之乐，正是小雅二南诸诗而无歌，大雅者，可见大雅，独为天子之乐，此二雅大小，所以分也，】然于朝，曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚，于此见矣，○范氏曰：食【音嗣，】之以礼乐，【音洛。下，乐而同】之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为悦哉！夫【音扶】，婚姻不备，则贞女不行也，【婚姻以聘礼，言】礼乐不备，则贤者不处【，上声】也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎？【辑録辅氏曰：范氏説破君子岂为饮食币帛而悦之，意甚好，然则先王制礼，所以殷勤如此者，亦非以为媚贤之具也，各尽其道而已，】。
四牡騑騑，【芳非反，】周道倭，【于危反，】迟，岂不怀归？王事靡盬，【音古】，我心伤悲。
赋也，騑騑，行不止之貌，周道大路也，倭迟回逺之貌盬不坚固也，【辑录盬，亦盐也，出于河东之觧池水注盐池，自结成者，不经久而易壊故训不坚，固者为盬也，】○此劳使【，并去声，】臣之诗也，夫【音扶。】，君之使臣，臣之事君，礼也，故为臣者奔走于王事，特以尽其职分，【扶问反，】之所当为而已，何敢自以为劳哉？然君之心，则不敢以是而自安也，故燕飨之际，叙其情而闵其劳言驾，此四牡而出使于外，其道路之回逺如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢徇私以废公是以内顾而伤悲也，【伤悲于心，王事故也。不然，则可以逸乐矣，】臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之间，可谓各尽其道矣，传曰：思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也，【辑録辅氏曰：此天理人情之至也，】无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，范氏曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义。
○四牡騑騑，啴啴，【他丹反，】骆【音，洛】马【，叶满补反，】岂不懐归王事靡盬，不遑啓处。
赋也，啴啴，【音滩，】众盛之貌，白马黒鬛曰骆遑暇，啓跪处居也，【项氏曰：古者席地，故有跪，有坐跪起，身居则坐也，愚谓啓居犹言动静不遑，啓居王事故也。不然，则可以闲暇矣，盖我心伤悲者，感之深，不遑启居者，劳之至已上，二章先言私防后言，公义而二者，交相致重也，】。
○翩翩【音篇，】者鵻【当作隹朱惟反，】载飞载下，【叶后五反，】集于苞栩，【况甫反，】王事靡盬，不遑将父，【扶甫反】。
兴也，翩翩飞貌，鵻夫不【方浮，反本作鴂，鴀】也，今鹁鸠也，凡鸟之短尾者，皆隹属将养也，【辑録戴氏曰将扶持，奉侍之谓】，○翩翩者鵻，犹或飞或下，而集于所安之处，今使【去声，】人乃劳苦于外而不遑养【，去声，】其父【物得自由，人不如物故，以起兴】，此君人者，所以不能自安，而深以为忧也，范氏曰：忠臣孝子之行役，未尝不念其亲，君之使臣，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如已而已矣，此圣人所以感人心也，【忧其忧则悦，待其劳苦而自伤，则怨矣，辑录，谢氏曰：忠孝不两全，此人情之所难也，先王劳使臣而言之，及此，探人情真切，而言之也，】。
○翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【音起】，王事靡盬，不遑将母，【叶蒲彼反】。
兴也，杞枸【音苟】檵，【音计】也，【此两章，乃言所以懐归之，故先言公义，后言私恩而私恩，乃所归重也，辑录严氏曰本草云，名仙人杖，西王母杖，根名地骨，茎干三五尺，作丛，诗中有三杞，将仲子树杞，栁属也，南山冇杞湛露杞，山木也，此诗苞杞，四月杞桋，北山，言采其杞。枸杞也，】。
○驾，彼四骆载骤，【助救反，】骎骎【侵，寝二音】，岂不懐归，是用作歌，将母来谂【深，审二音】。
赋也，骎骎骤貌，谂，告也，以其不养【去声，】父母之情而来告于君也，非使人作是歌也，设言其情而劳【去声，】之耳，独言将母者，因上章之文也，【此章専言私恩不及公义，则恩为甚重，而义有不必言矣，辑录，范氏曰：父至尊也，母至亲也，知母之亲，则知父之尊矣，卒章再言母本其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君者也，觧颐曰忠孝，非二道忠于君者，必其能养于亲者也，然忠孝不两立，致其劳于外，则必阙其养于内，又不可以不虑也。为人臣者，将欲致其力于私养欤？则当官而行，国事固不可以不恤，将欲致其力于王事欤？则子职之不共，又何以为孝哉？此王者之劳，使臣所以必探其情而代之，言为人臣者闻之，亦必有以自慰，而益不懈于用力矣，】四牡五章，章五句，【一章，二章言懐归则将父母之意在其中矣，三章，四章言将父母则懐归之意不言可知矣。五章则曰：岂不懐归，又曰：将母来谂，则究言之而尽其情矣，】。
按序言，此诗所以劳使臣之来，甚恊诗意，故春秋传亦云：【，襄公四年，】而外传以为章，使臣之勤，所谓使臣，虽叔孙之自称亦正合其本事也，【辑录外传，鲁语曰：叔孙穆子对曰：鹿鸣君所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君所以章使臣之勤也，敢不重拜？皇华君教使臣曰：毎懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜教，】但仪礼又以为上下通用之乐，疑亦本为【去声，】劳使臣，而作其后，乃移以他用，耳【歌于使来之时，则劳其来也，而极言在外之情，如此，则章其勤也，劳其来者，此诗之用，章其勤者，诗中之意，或谓皇华之使为本国之臣，四牡之使为诸侯之使，故朱子取小序説而引叔孙事以证之，愚按：如此，则与首章传意不合，此谓甚恊诗意，特以明其为劳而不为，遣引叔孙事，亦以证其为劳诗耳，若取来字之义，则本国之使来归，亦曰来诸侯之使来朝，亦曰来用之，二者无不可也。○增释许氏曰章，各五句一章，二章，五章赋也，自为一体，上二句为一节下三句为一节，第二句，第五句用韵，其命辞用意，皆同三章，四章兴也，亦自为一体，上三句为一节下二句为一节，第二句三句五句，用韵命辞，用意亦同，一篇之中，赋兴既异体，其文又自各为一体也，金履祥曰：卒章独言将母者，父丈夫也，犹能自养妇人，非子不能自养，此尤人之情也，】。
皇皇者华，【芳无反，与夫叶】，于彼原隰，駪駪【所巾，反】征夫，每懐靡及兴也，皇皇犹煌煌也，华草木之华也髙平曰原下湿，曰：隰，駪駪众多，疾行之貌，征夫使臣与其属也，懐思也○此遣使臣之诗也，君之使臣，固欲其宣上徳而达下情，【出则宣公徳入则达下情，使臣之职如此，】而臣之，受命亦惟恐其无以副君之意也。【，此所以冇靡及之心也。】，故先王之遣使臣也，美其行道之勤，【即駪駪征夫，言】而述其心之所懐【即毎懐靡及言，】曰：彼煌煌之华，则于彼原隰矣，【言髙原下隰皆有之也，】此駪駪然之，征夫，则其所懐思常若有所不及矣。【彼之物，无处不有此之心，无时不然，彼有以悦于人，此无以惬于已反，顺，皆相因也，故以为兴】，盖亦因以为戒，【辑录，辅氏曰：即穆子所谓君教使臣之意】，然其辞之，婉而不迫，如此诗之忠厚，亦可见矣。【有自足之心，则非臣道之当然，故首章即以戒之也，辑录觧顺曰毎懐靡及者毎事而思之，则必歉然常若有所不及也。然不曰使臣，而曰征夫，则不特使臣此心，其属亦此心也；推此心以在外，则耆老之在所当问遗逸之在所当求鳏寡之在所当恤，废坠之在所，当举上徳之厚而欲其无不宣，下情之逺而欲其无不达，为使臣者，固唯恐无以副君之意而为其属者，又惟恐无以为使臣之助，庶可以称斯职矣，于遣使之时而歌，此固所以劝勉之也，】。
○我马维驹，【恭于恭侯，二反】，六辔如濡，【如朱，如由二反，】载驰载驱，【亏于亏，由二反，】周爰咨诹，【子须子侯二反】。
赋也，如濡鲜泽也，周徧，爰于也，咨诹访问也，○使臣自以毎懐靡及故广询，愽访以补其不及而尽其职也，【广愽二字，释周字】，程子曰：咨访使臣之大务，【此下四章无异义，但言愈详，而意愈深矣，辑録辅氏曰：毎懐靡及者心也，诹谋度询者，事也有是心，则有是事矣，程子之意，盖谓人君正以耳目不得与逺民相接故，遣使以宣已意而通下情，为之使者，岂可不咨访以副君，意哉觧頥新语以诹访其事也，诹有聚议之意，谋冇计画之意，度有体量之意，询有究问之意】。
○我马，维骐【音其】，六辔如丝，【叶新赍反，】载驰载驱，周爰咨谋。【叶莫悲反】。
赋也，如丝调忍，【音刃】也，【调忍，犹言和柔也，】谋犹诹也，变文以恊韵尔下章，放【上声，】此【反覆，咏歌】。
○我马维骆，六辔沃【，乌毒反，】若载驰载驱，周爰咨度。【待洛反】赋也，沃若犹如濡也，度犹谋也。
○我马，维骃【音，因】六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。
赋也隂白杂毛曰：骃【辑录尔雅疏曰隂浅黒色毛浅黒而白兼雑毛者，今名骢，】均调也，询犹度也，【所以诹谋度询者，以有靡及之心而然也，】。
皇皇者华，五章，章四句，【辅氏曰：首章述其心，后四章言其事，】按序以此诗为君遣使臣，春秋内外传皆云君教使臣【此诗歌于出使之时，遣之也，而必使之诹谋度，询教之也，言其用，则曰遣言其义，则曰教】，其说已见，【音现，下同。】前篇仪礼亦见鹿鸣，疑亦本为【去声，】遣使臣而作，其后乃移以他用也，然叔孙穆子，所谓君教使臣曰：毎懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜教，【此以忠信，训周与诸传异辑录，注言必于忠信之人，咨此四事，】可谓得诗之意矣，范氏曰：王者遣使于四方，教之以咨诹善道，将以广聦明也夫臣欲助其君之徳必求贤以自助，故臣能从善，则可以善君矣，臣能聴谏，则可以谏君矣，未有不自治而能正君者也，【皇华遣使劝以义，四牡劳使，恤以情，是以出，则尽其职归。则忘其劳，由君之使臣，有道也，然四牡皇华不以遣劳，先后为次序，而以私恩公义，轻重为次序，君之厚臣，如此辑録，辅氏曰：范氏説是余意，夫君臣一体也，不能咨诹善道，则君亦安能聼用已言哉！】！
常棣之华，鄂【五各反，】不韡韡，【韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，【侍礼反】。
兴也，常棣，棣也，子如樱桃，可食鄂鄂，然外见之貌，不犹岂不也？韡韡光明貌○，此燕兄弟之乐歌，故言常棣之华，则其鄂然而外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？【辅氏曰：此不取义，但以岂不韡韡？兴莫如兄弟耳，愚谓此与何彼秾矣！同例，何字正呼，曷不字也？○此诗以莫如兄弟一句为大防终篇，皆此句之意辑录，毛传鄂犹鄂鄂，然言外也，疏郑氏以为华以覆鄂鄂，以承华华鄂，相承覆而光明，犹兄弟相顺而荣显，朱子从毛传，但以语相呼而为兴也，范氏曰：凡今之人，言举世之人也，莫如兄弟亲之至也，】。
○死防之威，兄弟孔懐【叶胡威反，】原隰裒【薄侯反】矣，兄弟求矣，赋也，威畏懐思裒聚也，○言死丧之祸，他人所畏恶，惟兄弟为相恤耳，至于积尸裒聚于原野之间，亦惟兄弟为相求也，【凡今之人，莫如兄弟，于此可见，】此诗，盖周公既诛管，蔡而作，故此章以下専以死丧急难，鬭阋之事为言，其志切其情哀，乃处【上声，】兄弟之变，如孟子所谓其兄闗【音弯】弓而射，【音石，】之则已，垂涕泣而道【，去声，】之者【辑録，朱子曰：此诗是制礼作乐时作，这是先被他害，所以当天下平定，后更作此诗，故其词哀切，不似诸诗和平，胡氏曰：王氏云文武以来，宴兄弟亦必有诗，然鹿鸣四牡等篇，词多和平，唯常棣一篇，词多激切，意若有所惩创，则周公因管蔡之事，其后更为此诗无疑，】序以为闵，管，蔡之失道者得之，而又以为文武之诗，则误矣。大抵旧説诗之时世皆不足信，举此自相矛盾，【石凖反】者，以见其一端，后不能悉辨也，【辑录，辅氏曰：二章至四章，虽是周公处管，蔡之变，故以死丧急难，鬬阋之事为言，然兄弟真切之情，亦惟至此际而后见分晓，若于安平之时观之，则人或以为朋友，与兄弟等耳，先王之制，朋友之服，视兄弟有差，故特言之】。
○脊【井益反，】令【音零，】在原兄弟，急难【叶，沿反】，毎有良朋，况也，永叹【吐丹反，叶它涓反】。
兴也，脊令雝渠，水鸟也，【辑录，陆氏曰：大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈上黒如连钱杜阳人谓之连钱，严氏曰雪姑也，】况语词，或曰：当作怳【，况上声，见柔桑】○，脊令飞则鸣，行则摇冇急难之意，故以起兴【，此与闗雎之兴防相似】而言，当此之时，虽有良朋，不过为【去声，】之长叹息而已，力或不能相及也，【莫如兄弟，又于此可见】东莱吕氏曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示之以亲疎之分，【扶问反，】使之反，循其本也，【辅氏曰：先王之制，朋友之服，视兄弟圣人，恐人以二者等视之也，故因燕兄弟而之，】本心既得，则由亲及疎秩然有序，兄弟之亲，既笃朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，苟杂施而不孙，【音逊顺也谓顺于理也，】虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？【于所厚者薄，则欲厚其所薄，不防也，】或曰，人之在难，朋友亦可以坐视与？曰：毎有良朋，况也永叹，则非不忧悯，但视兄弟急叹，为有差等耳，【兄弟以天属，朋友以义合，故其轻重如此，】诗人之词，容有抑，然常棣周公作也，圣人之言，大小髙下皆宜而前，后；左，右不相悖，【音佩，○重于此而不轻于彼，可谓语意皆圆矣，】。
○兄弟阋，【许歴反】于墙外御其务，【春秋传作侮罔甫反，】毎有良朋，烝【之承反，】也，无戎【叶而土反】。
赋也，阋鬭狠也，御禁也，烝语声，戎，助也，○言兄弟，设有不幸，鬭狠于内，然有外侮，则同心御之矣，虽有良朋，岂能有所助乎？【莫如兄弟，又于此可见】冨辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲，【左传，僖公二十四年，注曰：懿，美也，死丧相恤，患难相救，是天理之本然，阋墙御侮，则人欲昏迷之极而天理，又有不可灭者，于此尤见兄弟为至亲也】。
○丧乱既平，既安且寜，虽有兄弟，不如友生，【叶桑经反】赋也，上章言患难之时，兄弟相救，非朋友可比，此章遂言安寜之后乃有视兄弟，不如友生者，悖理之甚也！【天理毎形于患难之际，人欲易惑于宴安之时，故其悖理如此，至此而莫如兄弟，若有不然者矣，】。
○傧，【宾彻反，】尔笾豆，饮酒之饮，【于虑反，】兄弟既具，和乐【音，洛】且孺。
赋也，傧陈饫餍，具俱也，【具者，兄弟无故也。或死或生有不同，则不具矣，】孺小儿之慕父母也，【真诚相悦，无或伪也，】○言陈笾豆，以醉饱而兄弟有不具焉，则无与共享其乐矣，【辑録，谢氏曰：此章防集兄弟，不惟和乐其情，亲义厚，无异于孺子相慕也，孺子无不爱其亲，无不敬其兄者，人欲未萌，天理昭著也，】。
○妻子好【，呼报反，】合如鼓瑟琴，兄弟既翕，【许及反，】和乐且湛，【荅南反，叶持林反】。
赋也翕，合也，【翕者同，而无异也。吉凶祸福，苦乐不同，则所趋异，向而不翕矣，】○言，妻子好合，如琴瑟之和，而兄弟有不合焉，则无以久其乐矣，【好合，即是和合翕训合，则止是人情事势相同而已，辑录问六章，七章，就他逸乐，时良心处，指出谓酒食备而兄弟冇不具，则无以共其乐，妻子合而兄弟有不翕，则无以久其乐，葢居患难，则人情不期而相亲，故天理常易复，处逸乐，多为物欲所转移，故天理常隠而难寻，故卒章冇是究是图，亶其然乎之语，反复玩味，真能使人孝友之心，油然而生也。朱子曰：此所谓生于忧患，死于逸乐，那二章，正是遏人欲而存天理，也须是恁地防○増释二章，至四章言急难危殆之时，惟兄弟为能相救，六章，七章，又言：燕乐和平之际，无兄弟，则亦无与共享，而久安之，反覆而言，则兄弟之情，相与切至，而不可觧者自见矣，】。
○宜尔室家，【叶古胡反，】乐尔妻帑，【音奴，】是究是图，亶其然乎？【就用乎字为韵】。
赋也，帑【孥同】，子究穷图谋，亶，信也，○宜尔室家者，兄弟具而后乐，且孺也，乐尔妻帑者，兄弟翕而后乐，且湛也，兄弟于人，其重如此，试以是究而图之，岂不信其然乎？【莫如兄弟，于此尤为可见，而无疑也。辑录辅氏曰：观周公之言，如此，则其所以诛管蔡者，是岂得已者乎？所谓处圣人之不幸也。】东莱吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未必不以为然者也，苟非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，【知为兄弟之亲，而不知其所以当亲也，】凡学，盖莫不然【，此又推之，凡为初学之法，此格物，致知，所以必求其极也，○増释吴师道，曰：中庸引此二章之言，子曰：父母其顺矣乎？葢以明行逺自迩登髙自卑之意，则诗之所言，而不及父母者，盖人能孝于父母，自然能及于兄弟，凡其薄于兄弟者，皆不念父母之同体故也。诗虽不言其意，固具此，夫子説诗所以推而及之也，】。
常棣八章章四句
此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣！至于四章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：不待死丧，然后相收，但有急难，便当相助，言又不幸而至于或有小忿，犹必共御外侮，其所以言之者虽若益轻，以约而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，至于五章，遂言安寕之后，乃谓兄弟不如友生，则是至亲，反为路人，而人道或几乎息矣！故下两章，乃复【扶又反，】极言兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，【死生自既具言苦乐，自既翕，言兄弟之间，有死者有苦者，则生而乐者，亦不得以全其乐矣，】卒章又申告之，使反覆，穷极而验其信然，可谓委曲渐次説尽人情矣。读者宜深味之，【辑录通释曰：五章言丧乱既平，以结二章，三章，四章所言患难，相与之意，而继言安寕之后兄弟之恩，乃有疎薄者，以起六章，七章所陈兄弟之恩，无适而不相须之意，卒章又以宜室家结六章，所言乐妻帑结七章所言而复继言其理之诚然，使人有以考騐之也，诗凡八章，唯卒章无兄弟，字余章，反覆言兄弟者凡八，其言人情之委曲，天伦之厚重者，哀伤激切，故不若其他宴乐，兄弟者乐歌之，和平也觧颐曰：此诗自三章至五章，皆举朋友，以明兄弟之当亲，自六章至八章，复举妻子，以明兄弟之当厚】。
伐木丁丁【，陟耕反】，鸟鸣嘤嘤，【于耕反，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相，【息亮反，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，【叶桑经反，】神之聴之，终和且平。
兴也，丁丁伐木声，嘤嘤鸟声之和也，幽深迁升乔髙相视矧况也，○此燕朋友故旧之乐歌，故以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤，【伐木，非一人鸟鸣，亦是雌雄唱和，二者皆冇相应之声也，此以相应，相求之意，为兴】而言，鸟之求友，遂以鸟之求友，喻人之不可无友也，人能笃朋友之好，【，去声，】则神之，聴之【聴冇顺从之意，盖使之遂所愿也。】终和且平矣，【和平，犹和好也，心志孚合，相与无穷，所谓终和且平也，交道之保，始终为难，惟笃于朋友之好，则神必聴之而使之，恒久不渝矣，笃之之云，即是求之之谓，谓之求者，竭真诚以致其厚之之心，即下两章所言是也。盖此诗歌于燕饮之时，故首陈其意，如此辑录，杨氏云：五品天叙，人之大伦也。朋友居一焉，故谓之达道，不由其道，则人伦废而天理，灭得罪于天矣，其能终和且平乎】。
○伐木许，许【呼古反，】酾【所宜反，】酒有藇，【象吕反，】既有肥羜，【直吕反，】以速诸父，【扶雨反，】宁适不来，防我弗顾，【叶居五反】于【音，乌】粲洒【所，反】埽【，苏报反叶苏吼反，】陈馈八簋，【叶已有反】，既有肥牡，以速诸舅，【其九反，】宁适不来，防我有咎，【其九反，】。
兴也，【辅氏曰：此其起兴与首章同不言，鸟鸣以下者，承首章而省文也，下章亦然，】许，许众人共力之声，淮南子曰：举大木者呼邪，【余遮反，】许葢举重劝力之歌也，【辑録，淮南子道应训章翟煎对梁恵，王曰：夫举大木者，前呼耶许，后亦应之，】酾酒者，或以筐，或以草泲，【子礼反，】之而去，【上声，】其糟也，礼所谓缩酌用茅是也，【以茅去滓，出郊特牲辑录，陈氏曰：缩泲也，酌斟酌也，谓醴齐浊泲而后可，斟酌也，用茅者，以茅覆借，而泲之也，】藇美貌，羜未成羊也，【辑录尔雅，注曰：俗呼五月羔为羜也，】速召也，诸父朋友之同姓而尊者也，防无顾念也，于叹辞粲鲜明，貌八簋，器之盛也，诸舅朋友之异姓而尊者也，先诸父而后诸舅者亲疎之，杀【所界反，】也咎，过也，○言具酒食，以乐朋友如此，寜使彼适有故而不来，而无使我恩意之不至也，【辑録，范氏曰：寕适不来，岂必期其至哉！不来，在人弗顾，在我躬自厚而不责于人也，】孔子曰：所求乎朋友，先施之未能也，此可谓能先施矣，【弗顾有咎，则间隙生，备极情文，以笃朋友之好，庶几和平之有终也，】。
○伐木于阪，【叶孚脔反，】酾酒有愆，笾豆有践，【在演反，】兄弟无逺民之失徳干糇【音侯，】以愆【，叶起浅反，】有酒湑，【思吕反。】，我无酒酤，【音古】，我坎坎鼓，我蹲蹲；【七旬反，】舞，我迨【音，待】我暇，【叶后五反】矣，饮此湑矣。
兴也愆，多也，践陈列貌，兄弟朋友之同侪者无逺皆在也先，诸舅而后兄弟者，尊卑之等也，【辑录通释，曰：诗言兄弟多矣，郑风之水，昏姻之党，唐杕杜雅常棣，頍弁斯干，行苇等篇同，气之亲也，此诗则同侪之友也，各随所指而不同耳，】干糇，食之薄者也，【辑录説文干食也，徐锴云：今人谓干饭为糇，王制干豆，注谓腊之以为豆，实】愆过也，湑亦酾也，酤买也，坎坎击鼓声，蹲蹲舞貌，【湑我者，我湑之也，酤我者，我酤之也，鼓我舞我，我鼓我舞之也，语皆倒】，迨及也，○言人之所以至于失朋友之义者，非必有大故，或但以干糇之薄，不以分人，而至于有愆耳，故我于朋友，不计有无，但及闲暇则饮酒以相乐也，【失徳则相弃絶矣，及时相乐，以笃朋友之好，庶防和平之有终也，辑录辅氏曰：民之失徳干糇以愆，曰民，则自上言下之辞，言细民之相失，或以薄物饮酒，不以相分之故，盖前章既言具厚，故此章又以薄者言之，且干糇之愆，亦防过耳，于防过而尤不敢不谨，则其大者可知矣。○增释人之于朋友，甚以相得，而或以干糇不及之故，遂致情义之有间也，谓之失徳而彼有不及我，无所谴，则失徳之谓何所与于已也，但及暇时以我湑，我酤我鼓，我舞燕饮，相乐唯如此，可以笃全，朋友之道哉？】：
伐木三章，章十二句，【首章主言，求友二章，三章皆以首章之求友，】刘氏曰：此诗每章首辄云伐木，凡三云伐木，故知当为三章，旧作六章，误矣。今从其説正之【此篇以求友为主，求之之道无他，饮食燕乐而已，礼文之盛，恩意之隆，殷勤悃欵，无所不至，此即求之之道也，此古人所以保交道而全天伦也，辑录语録伐木，大意皆自言待朋友不可不加厚之意，所以感之也，】。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单【，音丹】厚，何福不除？【直虑反】，俾尔多益，以莫不庶。
赋也，保安也，尔指君也，【辑录刘辰，翁曰：诗人尔君，虽古人尔汝之常，抑非此无以着其亲爱，谆至之情也，】固坚单尽也，除除旧而生新也。【往者乃消，来者复受福之在已，无少间也，】庶众也，【辑録犹所谓其来如几，其多如法也。】○人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以答其君，言天之安定我君，使之获福如此也，【无时而不受福，则积之也极厚，故以单厚言无事，而不受福，则得之也极多，故以多益言何福不除？以莫不庶正，以申言单，厚多益之意也。○此章言福之悠久，而又盛大如此，辑録通释曰：鹿鸣以下五诗所言非同一事，所歌非同，一时所宴，非同一臣，而其臣之答之，则唯同歌此诗者，盖凡臣子之祝报其君，唯原其福禄夀考而已试取前五诗分而读之，而各以此诗荅之尤可见，其一时君臣相与殷勤，忠厚之意】。
○天保定尔，俾尔戬，【子浅反】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
赋也，闻【去声，】人氏，【名滋】曰：戬与剪同尽也，谷善也，尽善云者，犹其曰单，厚多益也，罄尽【无处而不受福，则随所处而皆善，故以戬谷言，罄无不宜，又覆説戬谷之意也。天既使尔尽善，而尽无不善，则尔于凡事皆安，且适而受福甚多矣，】遐逺也尔有以受天之禄矣，而又降尔以福，【辅氏曰：受天百禄已然之事，降尔遐福，方来之事，愚谓受天百禄以上言，其盛大降尔遐福，以下言其悠久，】言天人之际，交相与也，【尔既受于天，天又锡于尔，一受一锡，反覆申重，所谓交相与也，】书所谓昭受上帝，天其申命，用休【辑录，见益稷，蔡氏曰：以是昭受于天，天岂不重命而用休美乎？】语意正如此，【此章言其福之盛大，而又悠逺如此辑录，通释曰：此与嘉乐之诗，所谓宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之语意正同，盖此诗歌于宴享之际，以答前诗，嘉乐歌于绎，祭之日以答鳬鹥，皆祝愿人君之辞也，】。
○天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
赋也兴，盛也髙平曰陆大，陆曰：阜大阜曰：陵皆髙大之意【辑録冈为山之髙者陵为阜之大者，】川之方至，言其盛长之未可量也。【山阜，冈陵崇髙而盛大也，川之方至増长而悠久也，二者皆有兴盛之意，故用以形容如此，辑録语録此及上章，皆人臣颂祝其君之言，然辞烦而不杀者，以其爱君之心无已也，】。
○吉蠲【古，反】为饎，【尺志反，】是用孝享【叶，虚良反】禴，【余若反，】祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
赋也，吉言，诹日，择士之善，蠲言齐戒，涤濯之洁，【诹日，卜柔日也，择士选助祭之臣也，齐戒其心，涤濯其身，内外皆致其洁也，辑录诹谋也，柔日丁巳也。必先诹此日，明日乃筮，见少牢馈食礼将祭，必先习射，以择士射，中者得与于祭所择之士谓诸侯诸臣及所贡士也，见射义，余见生民，】饎，【辑录，仪礼有饎爨，注炊黍稷曰饎，】酒食也。享，献也，宗庙之祭，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，【辑录王制，礿禴尝烝，郑氏曰：此盖夏殷之祭名，周则春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭也，】公先公也，谓后稷以下至公，叔祖类也，【祖类公叔，名即组绀也，】先王，大王以下也，【辑录，郑氏曰：先公谓后稷至诸音绸，史记曰：公叔祖类生古公亶父索隠云古公亶父之父，世本作太公，组绀诸，三代世表作叔，类孔氏曰：周之所追，王太王以下太王之前，皆为先公，○问古先追王之礼，武王，周公以王业肇于太王，王季文王，故追王三王，至于组绀以上，则上祀以先公之礼，朱子曰：然，周礼祀先王以衮冕，祀先公以鷩冕，鷩冕诸侯之服，但乃是天子祭先公之礼耳，】君通谓先公先王也，卜犹期也，此尸传神意，以嘏主人之词，【嘏音假辑录祝为尸，致福于主人之词，孔氏曰：少牢礼云，皇尸命工祝，承致多福无疆于汝，孝孙之等，是传神辞，嘏主人也，欧阳氏曰：此章又言：非惟天之福，我君如此，至于四时丰洁酒食，祀其先公，先王而神亦降之，福】文王时，周未有曰先王者，此必武王以后所作也。【此言，祖宗降福之故，必嘏词以柷之者，明其出于神意，而非无徴之言也，将祭而先尽其诚则致祭，而必受其福矣，】。
○神之吊，【都歴反】矣，诒【以之反，】尔多福，【叶，笔力反】，民之质矣，日用饮食，羣百姓徧为尔徳。
赋也吊，至也，神之至矣，犹言祖考来格也，诒遗质实也，言其质实无伪，【辑录，谢氏曰：不浇薄以作伪，不巧诈以趋利浑，浑然如太古之民，是之谓质，】日用饮食而已，【耕田凿井，不任私智，所谓皥皥如也，】羣众也，黒也，犹秦言黔【其淹反黒也】首也，百姓庶民也，【既曰羣，又曰：百姓所以尽天下之人也，】为尔徳者则而象之，犹助尔而为徳也【民徳如此，实君徳冇以化之，但羣黎百姓为之于下，反若助人君而为徳尔○神降多福，则不惟福尔一身而已，必使民徳归厚而为人君之大福也，上章専言其悠久，此章専言其盛大，福至于此，无以加矣。辑录严氏曰此祝君之福，而祝君之徳归美之中，冇责难者寓若尽言，福禄则全篇，皆容悦之辞，岂古者君臣相与之义邪？凡诗人颂福，多兼徳言之，又言徳者民心所自得，而曰徧，为尔徳者民因君而全其天，故民之徳皆君之徳犹曰莫匪尔极也，○增释此，承上章祭祀，而言神之降福，推而至于民之质实，百姓之为徳莫非君之福也，亦莫非君之徳也所谓徳者其一篇之本领欤？】：
○如月之恒，【胡登反，】如日之升，如南山之夀不骞【起防反，】不崩，如松栢之茂，无不尔或承。
赋也，恒【辑录，恒训当从古，邓反为正，】升出也，月上而就盈，【辑录八日，上月体正，半似弓之张，而直又进八分方满，】日始出而就明，骞亏也，承，继也，言旧叶将落，而新叶已生相继而长，茂也，【相继长茂，则有加而无已也，欧阳子曰：此専欲其悠久，故多引不亏，不壊之物以为况，辅氏曰：盛大而不悠久，则无足称，故末章归宿于久长之意，愚谓三章主言，兴盛而兼久长之意，此章専言久长而兼兴盛之意，盛大悠久，反覆咏歌，不一而足也。辑录觧颐曰：日月松柏，喻其福之，方进而不已，南山喻其福之有常而不变】。
天保六章，章六句，【一章，二章言天降之福，三章，极其形容，拟议之四章，五章言祖考降之，福六章，极其形容，拟议之辑录，此诗文意重复，以见爱其上，深至如此，程子曰：天保诗，盛陈人君受天之祐，福禄之厚，防被臣民，由君徳之所致也。】。
采薇采，亦作【，叶则故反，】止曰归，曰归嵗亦莫【音慕】止，靡室靡家，【叶古乎反，】玁【音险，】狁【音，允】之故，不遑啓居，玁狁之，故【此章，作与莫故叶与归，叶家又与居叶】。
兴也，薇菜名作生出地也，莫晚靡无也，玁狁，北狄也，【○增释，许氏曰：史记唐虞以上冇三戎猃狁，荤粥战国，后为匈奴注，尧曰荤粥，周曰：玁狁，猃与玁同，】遑暇，啓跪也，○此遣戍役之诗，以其出戍之时，采以食，而念归期之逺也故为其自言而以采起，兴【诗以正言出戍之事，非为采而作也，但借当时所事，为起语而用四句，相呼应耳。】曰：采采，则亦作止矣，曰归，曰归则嵗亦莫止矣。【方生而出，戊春莫矣，方以何时为归期乎？必明年之嵗莫矣预言之，以定其志也，】然，凡此所以使我舎其室家而不暇啓居者，非上之人，故为是以苦我也，直以玁狁侵陵之，故有所不得已而然耳，盖叙其勤苦悲伤之情，而又风【去声，】以义也，【辑录通释，曰：不遑啓居，则勤苦矣，曰归，曰归靡室，靡家则悲伤矣，此所以叙其私情也，一则曰玁狁之故，二则曰：玁狁之故，又因风以公义也；一诗之中，唯以私情公义，反覆为言，所以感人者深矣，】程子曰：毒民不由其上，【辑录，此以玁狁之故生义】，则人懐敌忾【音，慨】之心矣，【忾怒也，指其可怒者而言也。辑录左传文，四年，敌王所忾，辅氏曰：程子此言万世用兵之定法，顺之则吉，悖之则凶，】又曰，古者戍役两朞而还，今年春，莫【即暮，字】行，明年夏，代者至，复留备，秋至【备，秋二字与下文防秋相应，以至字为句絶】过十一月而归，又明年，中【即仲字，】春至春，莫遣次戍者，毎秋与冬初两畨戍者皆在疆圉，如今之防秋也，【此章，盖即啓行之时，而言其戍守之故，如此辑録，熊氏曰：北狄畏暑，耐寒，又秋气折胶，则弓弩可用，故秋冬易为侵暴，每留屯以防之，】。
○采采，亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，【叶巨烈反，】我戌未定，靡使归聘。
兴也，柔始生而弱也，烈烈忧貌载，则也，定止聘问也，○言戍人念归，期之逺而忧劳之甚，然戍事未已，则无人可使归，而问其室，家之安否也？【此章，则预言其在道之时，而欲以义胜恩，如此辑录，辅氏曰：戍者勤苦之情，大防最切者有四，一则有舎其室家之悲，二则冇不遑啓居之劳，三则有载饥，载渴之苦，四则有不得其家，音信之忧，故此诗于首两章，备道此四事，以慰之】。
○采采，亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【叶讫，力反】，我行不来，【叶六直反】。
兴也，刚既成而刚也，【辑录，李氏曰：始遣戍，时始生，其后长而柔，又其后壮而刚以见天时之变，尔】阳十月也，时纯隂【坤】用事，嫌于无阳，故名之曰阳，月也，【前言嵗莫而归啓，行时也，此言嵗阳戍毕将归时也，辑录问：十月，何以为阳？月朱子曰：剥尽而坤复，则一阳生也，复之一阳，不是顿然便生，乃自坤卦积来，如一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后一日生一分，到十一月半，一阳始成，以此见天地无休息，○增释，十月本隂而名阳是阳无可尽之理故也。圣人设卦，坤为纯隂之象上六曰，龙岂非抑隂扶阳之意乎？】孔甚疚病也。来归也，此见士之竭力致死，无还心也，【此章亦预言其在道之时，而欲捐生赴义如此，○上章国事为重，而家为轻，此章王事为重，而身为轾，是皆所以教之也】。
○彼尔维何？维常之华，【芳旡胡二反，】彼路斯何？君子之车，【斤于尺，奢二反，】戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
兴也，尔华盛貌，【辑录释音，尔乃礼反与薾通，】常常棣也，路戎车也，君子谓将帅【，并去声，】也，【辑录，孔氏曰乗路车而称君子，故知谓将帅得称路者，左传郑子侨叔孙豹，王赐之大路，足卿车得称路车，】业业壮也，捷胜也，○彼尔，然而盛者常棣之华也，彼路车者，君子之车也，【此専以语相呼为兴与，何彼秾矣！同例，】戎车既驾，而四牡盛矣，则何敢以定居乎？庶乎一月之间，三战而三捷矣。【此章预言其在戍所之时而畜勇以待敌者，如此】。
○驾彼四牡，四牡骙骙，【求反，】君子所依，小人所腓，【符非反，】四牡，翼翼象弭，【弥氏反】鱼服，【叶蒲北反，】岂不日戒，【叶讫，力反】，玁狁孔。
赋也，骙骙强也，依犹乗也腓犹芘也，程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。【辑録，黄氏曰：吴伯丰尝问：先生曰：腓为先足而动，不当引之以觧此诗之义，不若犹芘之得也，生民诗牛羊腓字之传，亦以腓为芘，先生答曰：两説诚不合当删去，按朱传，固不当兼収二説伯丰尤不当云随动之説而存犹芘之説也毛氏初释腓字为避字，郑氏知避之说难通，遂云：腓当作芘，葢改腓为芘，非训腓为芘也，又岂可因其改字，遂讹以为字训耶？若以腓为随动，虽祖程说，而程非自为之言也，字书，腓者胫腨易之咸艮，皆取象于腓，以着其随物而动，伯丰，何乃以先动为疑，世岂有足不动而足，肚自先动者乎？若生民诗牛羊腓字之正，以牛羊足不践弃，路之婴儿以足肚，回护而过之，若字爱然尔，亦不当援为芘义之证，故此诗腓字朱传，止当独留程説】翼翼行【，音杭，】列整治【，去声】之状，象弭以象骨，饰弓弰，【师交反，】也，鱼兽名似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，可为弓鞬，【居言反弓衣也，】矢服也，戒警急也，○言：戎车者将帅之所依乗戍役之所芘，倚【辑录，刘执中曰：君子则依之，以为备御也，小人则腓之以为进退也，严氏曰：遣将率戍役，同歌是诗，故以君子小人兼言之】，且其行列整治，而器械精好，如此，岂不日相警戒乎！玁狁之难甚急，诚不可以忘备也。【此章以预言在戊所之时，而致谨以防，冦者如此，○上章，不敢有畏心，此章不敢冇慢心亦皆所以教之也，辑释通释，曰：此及上章，皆托为军士，自言车马，器械之盛备，而以章末専以公义为言，所以美之，所以风之也】。
○昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨【于付反，】雪霏霏，【芳菲反，】行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【叶于希反】。
赋也，杨栁蒲栁也，【辑录，谢氏曰：依依者，初抽条之时，质柔性弱，嫋娜不定，如欲依倚它物也，】霏霏雪盛貌，迟迟长逺也○此章又设为役人，预自道其归时之事，以见其勤劳之甚也？程子曰：此皆极道其劳苦忧伤之情也，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励矣，范氏曰：予于采，见先王以人道使人，后世则牛羊而已矣，【此章预言其来归之，时道涂感慨如此， 首章风，谕以不得已之意，末章体，悉以不忍人之心，起结两章相应也，】。
采六章，章八句，【前三章，虽兼私情，公义言而重在义四章，五章専言公义六章，専言私情，教戒以倡其勤，悯恤以致其悦，使人之道当然也，○此诗见先王仁厚之至，○增释，许氏曰：采以下三诗，虽曰遣戍，劳还而専主于玁狁，盖非泛言也，抑当是之时，有玁狁，连西戎为中国之患，命将出师，或周公作此诗，而遣劳之，故能深知其情而极道之，而且劝之如此，后凡出师则皆以歌之也，】。
我出我车，于彼牧【，叶莫狄反】矣，自天子所谓我来，【叶六直，反】矣，召彼仆夫，谓之载【叶，节力反】矣，王事多难【，乃旦反】，维其矣，赋也，牧郊外也，【邑外曰郊，郊外曰牧，】自从也，天子周王也，仆夫御夫也，○此劳【去声，】还，【音旋，】率【与帅同】之诗，追言其始受命出征之，时出车于郊外，而语【去声。】，其人曰：我受命于天子之所而来，于是乎召仆夫使之载，其车以行，而戒之曰：王事多难，是行也，不可以缓矣，【其往，时忠敬之心以劳之，】。
○我出我车，于彼郊【，叶音髙】矣设此旐，【音兆】矣，建彼旄【，音毛】矣，彼旟，【音余，】旐斯，胡不斾斾，【叶蒲寐反，】忧心悄悄，仆夫况瘁【以醉，反】赋也，郊在牧内，【辑録，刘氏曰：都城外五十里为近郊，百里为逺郊也】盖前军已至牧而后军犹在郊也，【辑録邱氏曰：将言建旐设旄之事，又本出车言之也，】设陈也，蛇曰：旐建立也，旄注旄于旗，干之首也，鸟隼曰旟，鸟隼蛇，曲礼所谓前朱雀而后武也，杨氏曰：师行之法，四方之星，各随其方，以为左右前后，【辑录曲礼，陈氏曰：朱雀武，青龙，白虎，四方宿名也，以为旗章，其旒数皆效之，龙旂则九旒，雀则七旒，虎则六旒，蛇则四旒也；】进退有度，各司其局，【局部分也，左者常左右者常右，前后亦然，不易其所也，语本曲礼辑录，曲礼云：进退有度，左右有局，各司其局，郑氏曰：度谓伐与步数疏曰：如牧誓所云左右有局者，军之左右，各有部分，不相滥也，各司其局者，军行须监领也，】则士无失，伍离次矣，斾斾飞之貌，悄悄忧貌，况兹也，或云当作怳【，况上声】○言，出车在郊，建设旂帜，【音炽，】彼旂帜者，岂不斾斾而飞乎？但将帅方以任大，责重为忧，而仆夫亦为之恐惧，而憔悴耳，【旟旐有威武，奋之势，而将士则不免忧惧，敛束之心也，辑録，谢氏曰：兵凶器，战，危事，不可以易心处之，为将帅者，忧心则悄悄，为仆夫者，情况则憔悴，皆临事而惧者，善用兵也，】东莱吕氏曰：古者出师以丧礼处之，【辑録老子偃武章云：吉事尚左，凶事尚右，偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之，杀人之众，以悲哀泣之战胜，以丧礼处之，】命下之日，士皆泣涕，【辑录孙子，九地篇云：令之日，士卒坐者涕霑襟，偃卧者涕交颐，○增释金，履祥曰：出师以丧礼处之士涕泣，盖必死也，惟必死，是以能胜之也，】夫子之言行三军，亦曰临事而惧，皆此意也。【述其往，时忧惧之心，以劳之也，】。
○王命南仲，往城于方，出车彭彭，【叶铺郎反，】旂旐央央，【于良反，】天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
赋也，王周王也，南仲此时大将也，方朔方，今灵夏等州之地，【辑录，毛氏曰：近玁狁之国也，】彭彭众盛，貌交龙为旂，此所谓左青龙也，央央鲜明也，赫赫威名光显也。襄，除也，或曰上也与懐山襄陵之襄，同【辑录，见尧典】言胜之也，○东莱吕氏曰：大将传天子之命以令军众，于是车马众盛，旂旐鲜明，威灵气熖，赫然动人矣。兵事以哀敬为本，而所尚则威，二章之戒惧，三章之奋，并行而不相悖也，【敬则不轻敌勇，则不畏敌，二者必相济也，与采四章，五章之意相似，】，程子曰：城朔方，而玁狁之难，除御戎狄之道，守备为本，不以攻战为先也，【述其往时，之气以胜之】。
○昔我往矣，黍稷方华，【叶芳无反】，今我来思，雨【于付反，】雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书。
赋也，华盛也，涂涷释而泥涂也，【东风觧冻之时，】简书戒命也，隣国有急，则以简书相戒命也，或曰简书，防命临遣之词也，【从后説优辑录语，録云前説只据左氏简书，同恶相恤之谓然，此是天子戒命，不得谓之隣国，孔氏曰：古者无纸冇事则书于简】，此言其既归在涂，而本其往时所见与，今还时所遭以见其出之久也，【述其来归之，时道涂感慨之情以劳之，】东莱吕氏曰：采之所谓往，遣戍时也，此诗之所谓往，在道时也，采之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来归，而在道时也。
○喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【他歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】既见君子，我心则降。【户江反，叶胡攻反，】赫赫南仲，薄伐西戎。
赋也，此言将帅【，并去声，】之出征也，其室家，感时物之变而念之，以为未见而忧之，如此，必既见而后心可降耳，【此与召南草虫同，但彼为妇人自述之词，此则述妇人之情而代赋，其事耳，】然此南仲今何在乎？方往伐西戎，而未归也，【述其未至之时，室家思念之，情以劳之，】岂既却，玁狁而还师，以伐昆夷也，与薄之为言聊也，盖不劳余力矣。
○春日迟迟，卉【许贵反，】木萋萋，【七西反，】仓庚喈喈，【音皆叶，居奚反】采蘩祁祁，【巨移反，】执讯，【音信，】获丑，薄言还【，音旋】归，赫赫南仲，玁狁于夷。
赋也，卉草也，萋萋盛貌，仓庚黄鹂也，喈喈，声之和也，讯其魁首，当讯问者也。丑徒众也；夷，平也，○欧阳氏曰：述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，【遣戍之，又明年仲春至则此时也】于此之时，执讯获丑而归，岂不乐【音，洛】哉？【述其今日凯还之功以劳之，】郑氏曰：此诗亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以为始以为终。
出车六章，章八句，【前三章，啓行时也，四章五章，归而未至时也六章，既归时也，辑录，程子曰：此诗所赋自受命，至还归，其事有叙，大要在归功将帅，○増释吴师道，曰一章受命，戒警二章，临时戒惧，三章威怒，奋出征时也，四章感慨劳苦，五章感念室家，六章和乐，欢欣既征而归，也先戒惧，而后奋怒，故其怒也无敌，先劳苦而后悦乐，故其乐也有终，非但曲尽人情，抑且当乎义理，诗人善言如此】。
有杕【大计，反】之杜有睆，【华板反】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
赋也，睆实貌嗣续也，阳十月也，【此即遣戍之，明年十月出车，所谓嵗亦阳止之时也，】遑暇也，○此劳【去声，】还【音，旋】役之诗，故追其未还之时，室家感于时物之变而思之曰：特生之杜有睆，其实则秋冬之交矣，而征夫以王事出，乃以日继日而无休息之期，【此诗，前三章，虽有王事靡盬，一句而实重，在私情也，】至于十月可以归，而犹不至，故女心悲伤，而曰征夫亦可以暇矣，曷为而不归哉！【辑録通释曰：次年十月，乃戍毕之时，故采遣戍之际，预言嵗亦阳止以为归期，此章之思，望征夫者，亦以日月阳止，而知其遑暇也，】或曰兴也，【谓之兴，则赋时物以起兴尔，】下章仿此。
○有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
赋也，萋萋盛貌，春将暮之时也，归止可以归也。【此又戍毕之，明年二月既还，而未至时也，程子谓遣戍之，又明年，中春仲至，则此时为当至矣！若三章言采，杞则春已暮春，暮而不归，则过期矣，故四章言期逝不至，辑録辅氏曰：王事靡盬者，公义也；我心伤悲者，私情也，虽其室家亦情义，并行而不相悖也，】。
○陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，【叶满洧反，】檀车幝幝，【尺善反，】四牡痯痯，【古缓反，叶古转反，】征夫不逺。
赋也，檀木坚，宜为车幝幝敝，貌痯痯罢，【音皮，】貌○登山采杞，则春已暮，而杞可食矣，【杞枸杞也，茎榦三五尺，作丛，春可作羮，茹防苦】，盖托以望其君，子而念其以王事诒父母之忧也，【辅氏曰：以王事诒，父母之忧，则非独以室家之情而已】，然檀车之坚而敝矣，四牡之壮而罢矣，则征夫之归，亦不逺矣【辑録通释曰：杞可采食，而征夫犹未至，则春已暮而愈，过期矣，故知其行，必不逺矣】。
○匪载匪来，【叶六直反】，忧心孔疚，【叶讫力反，】期逝不至，【叶朱力，反】而多为恤，卜筮偕【叶举里反，】止防言，近【叶渠纪反，】止征夫迩止。
赋也，载装疚病，逝徃恤忧，偕俱防合也，○言征夫不装载而来归，固已使我念之，而甚病矣，况归期已过，而犹不至，则使我多为忧恤，宜如何哉？【辑録，胡氏曰：王氏云而多为恤饥渴欤？疾病欤？死伤欤！是何期？逝不至也。】故且卜且筮，【辑录灼曰：卜揲蓍曰筮，揲实叶反蓍，非脂反】相袭，俱作合言于繇，【音宙】，而皆曰近矣，【卜有兆辞，筮有占辞，皆曰：繇】则征夫，其亦迩而将至矣，【辑録辅氏曰：征夫不逺想料之辞也，征夫迩止决定之辞也，归期近而思愈切者，人情也，期逝不至，然后忧伤孔疚焉，】范氏曰：以卜筮终之言，思之切而无所不为也，【前三章，皆有王事，靡盬一句，则因公义以起私情也，末章，不然，则与过期不至，忧思百端，私情愈迫，而义冇不暇言矣，】。
杕杜四章，章七句，【一章戍，毕之时，二章归，而当至之时，三四章，过期而将至之时，○增释许氏曰一章，言冬未归，二章言至春将莫而未归，三章言春已莫而未归，四章言所期俱过而将归也，】。
郑氏曰：遣将帅【，并去声，】及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。记曰：赐君子小人不同日，此其义也。王氏曰：出而用兵，则均服同食，一众心也，入而振旅，则殊尊卑，辨贵贱，定众志也，范氏曰：出车劳率，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以已之心为人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也，【辑録严氏曰：杕杜四章皆不言，戊役来归之事，唯其未归之时，室家思望之切，如此，则今日之归其喜乐，为何如也？所以慰劳之，李氏曰：其遣也则预述其懐归之事，其还归也，又不忘其行役之劳，故三诗遣劳帅役之，事虽不同，而叙其往反，终始之情，则一也。辅氏曰郑王，范氏所之意，皆得诗人之防，但劳帅劳役，体悉其情，无所不至，而略不及，论功行赏之事者，何哉？葢古者竭诚尽瘁，以勤王之事者，人臣之义也。君臣各行其事而已，下不以赏，而望其上，上不以赏而夸乎下，此君臣相与之至情也，岂后世所能及哉？胡庭芳曰：王氏云，上之人能知其下，中心委曲之情，而形于歌咏，则下悦之，出车枤杜是也。上之人不能知，而其下自陈其劳苦之状，悲伤之情则怨也，之水，鸨羽是也，】。
南陔
此笙诗也，有声无词，旧在鱼丽之后，以仪礼考之，其篇次当在此，今正之説见华黍至此者，意鹿鸣之什十篇，一篇无辞，凡四十六章，二百九十七句。
白华之什二之二
毛公，以南陔以下三篇，无辞，故升鱼丽以足，鹿鸣什数而附笙，诗三篇于其后，因以南有嘉鱼为次什之首，今悉依仪礼正之，【毛公谓南有嘉鱼之什苏氏谓其非古，乃本之六月之序，为南陔之什，然升鱼丽，犹仍毛説也徴之仪礼不合，故朱子定为白华之什辑録见燕礼乡饮酒礼篇】。
白华
笙诗也说见上下篇
华黍
亦笙诗也。乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南北靣立，乐南陔白华，华黍【辑録，注云：以笙吹，此诗以为乐也，】燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县【，平声，】中【钟鼓之县也，辑録何伯善曰：县乐之中也，】奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，【辑録郑樵曰：古者丝竹与歌相和，故有谱无词，所以六诗在三百篇中但有名耳，汉儒不知，谓为六亡诗，非也，黄氏曰：古之乐章，今之琴谱类也，琴谱有操词，具存者鹿鸣之诗之歌也，有徒存其谱而无辞，曲之可歌者，如长清短，清与长侧短侧之例，虽无其辞，未尝无义也，此亦不足疑也，】所以知其篇第在此者，意古经篇题之下，必有补焉，如投壶鲁鼓，薛鼓之节而亡之耳，【鲁鼓○，○，○，○，○，□，□，□，○，○，□半○○，□；□，□，□，□，○，○，○，□，□薛鼓○，○，○，□，□，○，○，○，○，○，○，○，□，□，□，○，○，□，□，□半○○，□；□，□，□，○，○此鲁鼓，薛鼓之节也，圆者击鼙，方者击鼓，击其鼙，其声下，其音榻榻，然击其鼓，其声髙其音镗镗，然燕礼用其全，投壶，用其半以下也，辑録见礼记，投壶篇末，方性夫曰：鲁薛之鼓既异而传之者又异，是以记者两存之，】。
鱼丽【力驰，反】于罶，【音栁与酒叶】鲿，【音尝】鲨，【音沙叶，苏何反？】？君子有酒，防且多。
兴也，丽歴也，罶以曲簿为笱，而承梁之空，【音孔】者也，鲿也，【字本作鰑，以其轻善飞，故曰】，今黄颊鱼是也。似燕头鱼，【句説本陆玑诸家，援引不同，或以头字作颔字，或无似字，或以身字为句，絶此据孔疏所引，以鱼字为句絶】身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解【下卖反，】飞者鲨鮀，【徒何反？】也？鱼狭而小，常张口吹沙，故又名吹沙，君子指主人防且多防，而又多也， 此燕飨，通用之乐，歌即燕飨，所荐之羞，而极道其美，且多见主人，礼意之勤，以优宾也，【优厚也，○此不主言鱼借之，以为起语耳，但罶中之鱼，既有鲿，又有鲨君子之酒，既已防，又且多则又以二者兼备之意为兴也，○增释古人燕飨，物致盛备，葢无非以寓其诚敬，而宾亦乐其优勤之意也，】或曰，赋也，【鲿鲨既为所荐之羞，则谓之直赋，其事亦可，】下二章，放此【辑録，朱子曰：古人以鱼为重，故鱼丽南有嘉鱼，皆特举以歌之】。
○鱼丽于罶鲂鳢【音礼】君子有酒多且防
兴也，鳢鲖【同，重二音，】也，【辑录本草云：今黑鲤鱼】，又曰：鲩【音睆，】也，【辑录舎人曰：鳢名鲩尔雅，注华板反，今鯶鱼似鳟而大鳢，今只谓之鳢，服食家忌食】。
○鱼丽于罶，鰋【音偃】鲤，君子有酒，防且有【叶，羽已反】。
兴也，鰋鮎【念平声，】也，【辑録诗诂云：鮎，腹平着地，故得偃名尔雅注，鰋今白鱼也，偃鼻向额，故名鮎，今只谓之鮎江东，通呼为鮧，埤雅曰：鲿鯋之美，不若鲂鳢，鲂鳢之美，不若鰋鲤，故其序如此，又曰，鲿黄鲂青鲤，鰋白鲤，赤则五色之鱼皆备也，】有犹多也。
○物其多矣维其嘉【叶居何反】矣
赋也
○物其防矣维其偕【叶举里反】矣
赋也
○物其有【，叶羽已反】矣，维其时【，叶上纸反】矣。
赋也，苏氏曰：多则患其不嘉，防则患其不齐，有则患其不时，今多而能嘉，防而能齐有而能，时言曲全也，【齐犹备也，防即是嘉有即是偕，有则无一不具，而多不足言，有而且时，则鲜美毕备，比之嘉防，又难矣！○增释，许氏曰：物虽盛多，防偕有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不専为用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐也，吴师道曰：此后三章，恐亦可作一章，是衍前所言之意】。
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，【此诗用防多，多防叠言之，而意以渐，而深辑録，陈定宇曰：前三章多防有皆以酒言而后三章，衍前三章之辞，皆曰：物以见物之与酒称也，】。
按仪礼乡饮酒及燕礼前，乐既毕，【前乐谓歌鹿鸣，四牡皇华，奏南陔白华，华黍也，】皆间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间，代也言一歌一吹也，然则此六者盖一时之诗，而皆为燕飨宾客，上下通用之乐，【辑録，朱子曰：鱼丽诸篇，皆君臣燕饮之诗，道主人意以誉賔，如今宴饮，致语之类，亦有间，叙宾客醉者，汉书载客歌骊驹，主人歌，客无庸归，亦此意，】毛公分鱼丽以足前，什而説者不察遂分鱼丽以上，【上声，】为文武诗嘉鱼以下为成王诗，其失甚矣。
由庚
此亦笙诗说见鱼丽
南有嘉鱼烝，【之承反，】然罩罩，【张教竹卓二反，】，君子有酒，嘉宾式燕以乐，【五教歴各二反】。
兴也，南谓江，汉之间，嘉鱼鲤质鳟【才，损反】鳞，肌肉甚美，【诸本作鳟鲫，肌误○增释，吴师道曰诸本作鲤质，鳟鲫肌，按诗记引○山隂陆氏曰鲤质鳟鳞，肌肉甚美，传是本此，而本有误脱，今兴国刋本朱鉴所传者，鲤质鳟鳞为是，鲫字误无疑，】出于南之丙穴，【蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴注云在汉中沔南县以穴口，南丙故也。】烝，然语声也，罩篧【仕，鱼反】也，【辑録尔雅疏，今楚篧也，罩以竹为之，或以荆，故谓之楚，篧】编细竹，以罩鱼者也，重言罩罩，非一之词也，○此亦燕飨通用之乐，故其辞曰：南有嘉鱼，则必烝，然而罩罩之矣，君子有酒，则必与嘉宾共之，而式燕以乐矣，此亦因所荐之物而道达，主人乐宾之意也，【以鱼起，兴与鱼丽同，所荐之物不止于鱼，特借此为起语尔，然鱼必取以供燕飨，酒必举以乐，賔客则又以用物之义，为兴也】。
○南有嘉鱼，烝然汕汕，【所諌反，】，君子有酒，嘉宾式燕以衎，【苦旦反】。
兴也，汕樔【音嘲】也，以簿汕鱼也，【簿曲簿也，李氏曰：以簿取鱼，曰汕】，衎乐也。
○南有樛，【居幽反，】木甘瓠，【音护，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉宾式燕绥之。
兴也，○东莱吕氏曰：瓠有甘，有苦甘瓠，则可食者也，樛木下垂，而美实累之，固结而不可觧也，愚谓此兴之取义者，似比而实兴也，【主人卑礼，而喜宾乐之，绸缪缱绻，亦若此也，此以相得之意为兴】。
○翩翩者鵻【之，谁反】烝？然来【叶六，直陵之二反，】思君子有酒，嘉宾式燕又【，叶夷昔反，或如字】思。
兴也，此兴之全不取义者也，【但以思字相呼为兴】，思语辞也，又既燕而又燕以见其至诚有加而无已也，或曰，又思言其又思念而不忘也，【前説为优】。
南有嘉鱼四章，章四句，【以乐以衎，则乐已至燕而绥之，则乐已久，燕而又燕，则所以乐而安之者，尤不一也。燕乐之意，以渐而深】。
説见鱼丽
崇丘
説见鱼丽
南山有台，【叶田饴反，】北山有莱，【叶陵之反，】乐【音，洛。】，只【音纸，】君子邦光之基，乐只君子万夀无期。
兴也，台夫【音符】，须即莎草也，【辑録本草曰：其实名香附子，】莱草名叶香，可食者也，君子指宾客也，○此亦燕飨通用之乐，故其辞曰南山则有台矣。北山则有莱矣，【此言山有台莱耳，分属两句，互文也，】乐只君子，【此句义与周南樛木同燕饮之际，自言喜，此君子也，】则邦家之基矣，【徳堪重任】，乐只君子，则万夀无期矣【南山北，山有台，又有莱君子之人有徳又冇此福其所冇者皆不一也。故以起兴】，所以道达主人，尊宾之意，美其徳而祝其夀也【美者，即其所有而美之，祝者期之于后来，君子之福无穷，则邦家之基，亦永永无穷矣，辑録通释，曰：诗中所谓徳音所谓民之父母，邦家之基，与光皆所以美其徳也所谓夀考者皆所以祝其夀也通前鱼丽，嘉鱼两篇，皆一时乐工所歌，彼为优宾，乐宾则此诗所以美之，祝之者为尊，宾也】。
○南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
兴也
○南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，【叶满彼反】，乐只君子，徳音不已。
兴也，杞树如樗，一名狗骨【，民之父母谓爱利及民，民所瞻仰者也，既为邦家之基，又为邦家之光，又为民之父母，则得美誉甚矣，而且愿其常有弗替也，故以徳音不已祝之徳音不已则基益以固光，益以盛父母斯民之心益切，而民益亲其上矣。】。
○南山有栲，【音考，叶音口，】北山有杻，【女九反，】，乐只君子，遐不眉夀【叶直酉反】，乐只君子，徳音是茂【叶，莫口反】。
兴也栲，山樗杻檍，【音亿】也，遐何通眉夀秀眉也【秀眉眉，有秀毛也，长眉秀出于其间为夀征茂盛也，茂则加长，不但不已而已享眉夀而徳音又加茂焉，则年弥高徳弥邵矣○一章，二章则有是徳而愿其有是福也，此章则有是福，而尤愿其有是徳也，有年无徳，斯亦不足称也，已】。
○南山有枸，【俱甫反，】北山有梗，【音庾】，乐只君子，遐不黄耇，【音苟叶，果五反】，乐只君子，保艾【五葢反】，尔后【叶下五反】。
兴也，枸枳枸树髙大似白杨，有子着【直，略反】枝端，大如指，长数寸，噉【音啗，】之甘美如饴，【音移】，八月熟，亦名木蜜，【辑録本草曰：木蜜，生南方枝叶皆可噉，亦可煎食如饴，其子一名枳柤，味如蜜，以木作屋，屋中酒则味薄，柤音矩， 问枸，朱子曰：机枸子建阳谓之皆拱子，俗谓之癞汉指头，吾乡呼为兼勾，味甘而觧酒毒人家，左右前后有此木，则醖酒不成，】楰鼠梓树叶，木理如楸，【音秋，】亦名苦楸，黄老人髪复黄也。耇老人面冻梨，色如浮垢也，保安艾养也，【黄耇者，一身之福而已，保艾，尔后则福及子孙，而以贤继贤，家国人民，永有赖矣，】南山有台五章，章六句，【三章，以前美而后祝，四章以后，専于祝一诗之意，亦以渐而深也，辑録辅氏曰：后二章言遐不眉夀遐不黄耉与首章，次章末句相应万夀无期万夀无疆者愿之之辞也，遐不眉夀遐不黄耇者，必之之辞也，觧頥曰此诗前二章先徳而后夀故第三章，极言盛徳之效以终，前二章之意，第四章先夀而后徳故第五章极言夀考之效以终，第四章之意，○増释许氏曰：上一截初曰：邦家之基，以其本而言，次曰邦家之光，则而冇光华矣，又次言民之父母，则以其效言也，其下则祝其夀而已眉夀固夀矣髪白而复黄，面梨而浮，垢又老之甚者也，下一截，前两章祝其夀就君子之身，而言次两章，曰：徳音不已而茂则以及于人者言之，末则又言：保艾，其后又非一时也，此诗虽各以两木起兴，易韵成文，而其言亦有叙也，】。
説见鱼丽
由仪
説见鱼丽
蓼【音六，】彼萧斯，零露湑，【息吕反，】兮，既见君子，我心写【叶，想羽反】兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
兴也，蓼长大貌萧蒿也，【辑録严氏曰萧香蒿也，荻也，牛尾蒿也，】湑湑，然萧上露貌，君子指诸侯也冩输冩也燕谓燕饮誉，善声也，【善声，即笑语之，善声也，】处安乐也，苏氏曰：誉豫通，凡诗之誉，皆言乐也，亦通。○，诸侯朝于天子，天子与之燕，以云慈恵，【记注云：享以严为主，故曰训恭俭，燕以亲为主，故曰示，慈恵辑录，慈爱恩恵也，】故歌此诗，言蓼彼萧，斯则零露湑然矣，既见君子，则我心输写而无留恨矣。是以燕笑语而有誉处也，【零露于蓼萧，天子之心，写于诸侯，皆天道之下济者而语，又相应也，故为兴，夫上下交而志意通则君臣皆遂其乐矣，若此有所疑，彼有所畏，猜嫌妨忌，安能致此乐乎？】其曰：既见盖于其初燕而歌之也。
○蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【如羊反，】既见君子，为龙，为光其徳不爽【叶师，荘反】夀考不忘。
兴也，【此其起，兴与上章同，皆上交于下之意也。下章亦然，】瀼瀼露，蕃貌龙宠也，为龙为光喜其徳之词也，【我以为龙，我以为光则中心之喜可见矣。此与我心写兮相应，】爽差也其徳不爽则夀考不忘矣，【徳无差失则长久，安寕为龙，为光可保，其终以夀考不忘为长久安，寕见秦风终南，故传不重释，】褒美，而祝颂之，又因以劝戒之也。【褒美，自为龙为光言，祝颂自夀考不忘言其徳不爽则劝戒之词也，辑录解颐曰：赤芾金舄，防同有绎，则为龙为光矣，彼交匪敖，彼交匪纾，则其徳不爽矣万夀无疆万夀无期则夀考不忘矣，夫诸侯固頼天子以为本根，天子亦赖诸侯以为屏蔽，苟诸侯之不朝事，则王室之卑，亦可知矣。故观其车服之盛享，其多仪之诚，而天子之心，得以自慰焉。则其以为宠光也，岂一时之虚伪，云乎哉】！
○蓼彼萧斯，零露泥泥，【乃礼反，】既见君子，孔燕岂弟冝兄冝弟【待礼反，】令徳夀岂【开改反，叶去礼反】。
兴也，泥泥露濡，貌孔甚，岂乐【音洛，】弟易【，去声，】也，【孔燕岂弟，言甚燕而甚乐，无忧惧不平之意也。此与笑语，誉处相应，】冝兄冝弟犹曰宜其家人，盖诸侯继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜，【音勗养也，】羣公子【，晋自骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，辑录诅盟誓，又见汾沮洳，】秦鍼【音钳】，惧选之类，【秦鍼景公弟也，得罪于景公，其母曰：弗去，惧选注曰：选数也，恐景公数其罪而加戮也，辑録见左传？昭公元年】故以宜兄，宜弟美之，亦所以警戒之也，【辑録通释曰：诸侯继世而立，三年丧毕，则入朝于王，此诗于其来朝，而歌之】夀岂夀而且乐也，【辑録，濮氏曰：甚燕而情乐易，则知其宜，兄弟而徳可久也通释曰令徳夀岂即上章末二句之意，而宜兄宜弟者，又即不爽其徳之本而所以为教国人者也，】。
○蓼彼萧斯，零露浓浓，【奴同反，】既见君子，鞗【音条，】革冲，冲【敕弓反】，和鸾雝雝，万福攸同。
兴也，浓浓厚貌，鞗辔也，革辔首也，马辔所把之外有余而垂者也，【辑録孔氏曰：鞗革皮为之，故曰，鞗革】冲，冲垂貌和鸾，皆铃也，【辑録埤雅曰：雌曰和，雄曰鸾，】在式曰和，在镳曰鸾，皆诸侯车马之饰也，【辑録集传于驷，铁以为乗车之鸾在衡，则此传镳字恐当作衡字，○衡是车前横木驾马者，轼是车上横木可慿者，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，皆不合节奏，】庭燎，亦以君子目诸侯，而称其鸾旂之美，正此类也。攸所同聚也，【诸侯之福，天子之所赐也，车马如此，而冲冲雝雝，然从容自得其安乐也甚矣，非万福之所聚乎？又以终首章，誉处之意， 三章，以前皆用两句兴，此则尽一章而兴之，葢蓼萧承露之厚，正以兴诸侯，受福之多也？】。
蓼萧四章，章六句，【辑録辅氏曰一章，燕笑语兮，是以有誉处兮，通上下而言之，天子与诸侯皆然也。下三章，则専美诸侯二章，三章，则又因以劝戒而警教之也，○増释许氏曰：然，天子虽为天下之共戴，而其用礼乃与其臣非有大相辽絶之势葢逺则疎而近，则亲疎则离而亲则合，故天子之礼，用十有二，而上公之礼，用九，君臣相去之间，特三命尔，所以三公坐而论道，更相可否？尧庭之都，俞吁咈虞庭之赓歌，君臣之间，雍雍和乐，而敬爱之心未尝不存乎其中，三代圣君，葢莫不由是道也，观宴乐，羣臣之诸诗可见矣，至于蓼萧之诗，尤见卑孙，乐易直犹宾主相敌，喜幸之辞，安有一毫自尊，陵下之意，其曰见君子，而我心写，燕笑语，是以有誉处固备，其谦接之语至曰：为龙为光，则又其卑孙之极者也，上之人礼容，揖孙乃如此，而为下者，所以承顺悦服，又当如何耶？岂弟之气象盈于朝廷，被于天下，其化安得不至于比屋，可封哉？自秦始皇尚气势，而不知徳义又自尊而卑人，务使君臣之礼悬絶如天地然后上下之情离而乱臣贼子奸，名犯分者愈众矣，】。
湛湛【直，咸反】露斯，匪阳不晞，【音希】厌，厌【于盐反，】夜饮不醉，无归兴也，湛湛露盛貌，阳日晞干也，厌厌安也，亦久也，足也，夜饮私燕也，【辑録孔疏，君留而尽私恩之义，故言私燕，】燕礼宵，则两阶及庭门，皆设大烛焉，【引此以明有夜饮之礼，辑録仪礼，燕礼曰：宵则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，燕礼轻无庭燎，设大烛而已，】○，此亦天子燕诸侯之诗，言湛湛露斯，非日则不晞，以兴厌厌夜饮，不醉则不归【，二者皆有久而不厌之意，故用其语相呼为兴】，盖于其夜饮之，终而歌之也；【，诸侯来朝，以早则敬之，至天子燕之，及夜，则爱之深，故蓼萧湛露，皆即时物，而以露起兴，辑録燕礼，君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆对曰：诺。敢不醉】。
○湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
兴也，丰茂也，夜饮必于宗室，盖路寝之属也，【辑録燕礼云：膳宰具官馔于寝东，公羊传路寝者何？正寝也？何休注曰：公之正居也，路者大也，寝者居也，】考成也，【成者，成其礼也；○露在丰草，则膏泽深饮，在宗室则恩意厚，故以为兴，而又用在两字相呼也，】。
○湛湛露斯在彼显允君子莫不令徳
兴也，显明允，信也，【辑録谢氏曰显者其心明白，洞达允者，其心忠信，诚慤】，君子指诸侯为宾者也，令善也令徳谓其饮多而不乱徳足以将之也，【将扶助也，杞性坚强，承露虽厚，而不低屈，饮酒之盛，而不困于酒，则可谓有令徳矣，辅氏曰：莫不令徳言与燕之诸侯，皆有令徳也】。
○其桐其椅，【于宜反】，其实离离，岂弟君子，莫不令仪，兴也，离离垂也，令仪言，醉而不丧，其威仪也；【桐梓，柔美而实下垂，饮酒之卒，不以酒而强则可，谓有令仪矣，此二章起兴，若无义，但显明信，实宜为刚，徳和乐寛易类乎柔徳，故前章以杞，之坚强，为兴后章，以桐梓之柔美，为兴严氏，诗缉云然，颇似得之，至若令徳令仪则互文尔，有是徳则有是仪矣，】。
湛露四章，章四句，【前二章见亲，爱之至情，后二章有戒饬之防，意】春秋传，武子曰：诸侯朝【音潮，】正于王，【朝正者，谓朝而受正教也，】王宴乐，【音洛，】之，于是赋湛露，【辑録见文公，四年，】曽氏曰：前两章言厌厌夜饮，后两章言令徳令仪虽过三爵，亦可谓不继以淫矣，【辑録春秋传云：臣侍君燕不过三爵，又曰：酒以成礼，不继以淫】。
白华之什十篇五篇无辞凡二十三章一百四句
诗经疏义防通卷九
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷十   元 朱公迁 撰
彤弓之什二之三
彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶【叶虚，王反】之，钟鼓既设，一朝飨【叶，虚良反】之。
赋也，彤弓，朱弓也，【辑録孔氏曰弓，皆漆之，以御霜露，彤弓色赤，玈弓色黑，赐弓赤一而黒十以赤为重耳，周礼无彤弓之名，夏官司弓矢云，唐弓，大弓以授劳者，】弨弛貌，【弓未张，则弨然而弛，往体多，来体寡也，】贶与也，大饮【去声，】賔曰飨【，苏氏曰：凡赐弓矢以飨礼，行之孔氏曰：飨则烹太牢，殽牲爼豆盛于燕，】○，此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，东莱吕氏曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻与人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝飨之，言其速也，以王府寳藏【去声，下府藏同】之弓，一朝举以畀人，【辑録畀音庇付与也，】未尝有迟留，顾惜之意也。【辑録辅氏曰：守之者不重，则得之者，亦轻予之而不诚，则其感之也，亦浅畀之而不速，则其视之也，亦玩而不以为恩矣。然其所以重，所以诚所以速者，非惧其得之，轻感之浅，视之玩也，尽吾之理而已，】后之视，府藏为已，私分【去声，】至有以武库兵，赐弄臣者，【辑録汉哀帝建平四年，上武库兵，送侍中董贤及乳母王阿令执金吾母将隆奏，武库兵器，天下公用，今便辟弄臣，私恩防妾，而以天下公用给其私门，非所以示四方也。弄臣戯弄之臣，】则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱则迫于事势，至有朝赐鐡券，而暮屠戮者，【唐叛臣，反将及强，节度多赐鐡券，其后往往诛之，唐荘宗赐朱友谦铁卷恕死罪，后被杀，其妻以铁券示使者曰：此不知为何语？】则与中心贶之者异矣，屯【音迍，】膏吝赏，【辑録罗氏曰易云屯，其膏谓徳泽不下及也，】功臣解体，至有印刓，【五官反，圜削也，辑録苏林曰：手弄角讹，】而不忍予【，音与】者【，项羽事】，则与一朝飨之者异矣，【辑录解頥曰行之以盛礼，用之以大乐，赐之以重器，而所予者则有功之诸侯也，诚以将之而无伪，速以畀之而不迟，则天子之予之也，足以为礼，而诸侯之受之也，亦足以为荣矣，】。
○彤弓弨兮，受言载【，叶子利反】之，我有嘉賔，中心喜【，叶，去声，】之钟鼓既设，一朝右【，音又叶于记反】之。
赋也，载抗之也，【抗之者，安于弓檠之上，避雨湿也，辑録通释曰：载于弓檠，抗弓体，使正言其蔵之谨也，】喜乐也，右劝也，【燕饮之际，劝之助欢，】尊也，【右为尊位】。
○彤弓弨兮受言，櫜【古刀反，叶古号反】之，我有嘉宾，中心好【，呼报】之，钟鼓既设，一朝醻【，市由反，叶大到反】之。
赋也，櫜韬好説【音悦】醻报也，饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人又酌自饮，而遂酌以饮宾，谓之醻，醻犹厚也，【一献一酢，报施均矣，又有醻是其厚也，故以厚训醻，】劝也，【醻以导饮，故以为劝】。
彤弓三章，章六句，【辅氏曰：此诗首章已尽其意，后二章，则反覆咏歌之尔，愚谓飨有劝醻，右先醻后二章，三章皆承首章之意也。○增释南牎，谢氏曰：彤弓弨兮，有其器也，我有嘉宾，有其人也，钟鼓既设，有其礼也；既有其器，复有其人，必有其礼，此燕有功之意也，受言蔵之器之重也，中心贶之，一朝飨之，礼之専也，既重其器，必当其人，又専其礼，此燕有功之诚也。故歌咏之间，凡意之出于诚者，反覆言之，许氏曰：此诗専主于锡弓，言锡弓则飨，盖未有不飨而锡者也，】。
春秋传【，文公四年，】武子曰：诸侯敌王所忾，【音慨，】而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈【音卢黑也，】弓矢千，以觉报宴，注曰：忾恨怒也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为【去声，】歌彤弓，以明报功宴乐，【报其功，而燕乐之也，】郑氏曰：凡诸侯赐弓矢，然后専征伐，东莱吕氏曰：所谓専征者如四夷，入边臣子簒，【初患反，】弑【辑録逆而夺取之，曰：簒下杀，上曰：弑】，不容待报者，其它则九伐之法，乃大司马所职，【周礼夏官以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则责之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵正则杜之外内乱，鸟兽行，则灭之坛，音善，与墠同以出其君，更立其次，贤者】，非诸侯所専也，与后世强臣拜表，辄行者异矣，【晋桓温北伐，刘牢之讨孙恩，皆拜表辄行，其専擅如此】。
菁菁，【子丁反】者莪，【五何反，】在彼中阿，既见君子，乐【音洛，】且有仪，【叶五何反】。
兴也，菁菁盛貌，莪，萝蒿也，【辑録本草注曰：一名莪蒿，茎叶如青蒿，开淡红紫花，结角子，长二寸许，防弯陆氏曰：生泽田，渐洳之处，】中阿阿中也，大陵曰：阿君子指宾客也，○此亦燕饮【去声，】宾客之诗言，菁菁者莪，则在彼中阿矣，既见君子，则我心喜，乐而有礼仪矣，【此以可喜之物为喜，见君子之兴也，凡见中阿之莪，美盛已心喜，况得见此盛徳之君子乎？喜可知矣。以此推之，则莪之菁菁，与桑之阿难同一例，而裳华柞薪，其叶湑兮，亦同此一例也。辑録辅氏曰：见贤而乐，礼或不足，则爱心虽至而敬心不至也，乐且有仪，则爱敬之，心两尽矣，】或曰比也。以菁菁者莪，比君子，容貌威仪之盛也，【诸本脱比也二字，今从辅氏説増之】下章放此。
○菁菁者莪，在彼中沚，【音止，】既见君子，我心则喜。
兴也，【此与下章诸本皆作比也。今从辅氏説更定】中沚，沚中也，喜乐也。
○菁菁者在彼中陵既见君子锡我百朋
兴也，中陵陵中也。古者货贝，五贝为朋，【汉食货志，五贝者，大贝，牡贝么贝小贝，不成贝也，小贝以上各二种为朋，不成贝不为朋，今按，此言五贝为朋，其説小异当考辑録，孔氏曰：郑因经广觧之言冇五种之贝，其中以相与为朋，非緫五贝为一朋也，】锡我百朋者见之而喜，如得重货之多也，【锡百朋不足以致我，心之喜我，心之好徳如常情之好货也，】。
○泛泛【芳剑反，】杨舟载沉载浮，既见君子，我心则休，比也；杨舟杨木为舟也；载，则也，载沉载浮，犹言载清，载浊载驰，载驱之类，【辑録，黄氏曰：言舟泛泛水中，或上或下，不定之貌，戴氏云：泛然不系，未有定止，○增释吴师道曰：载沉载浮，沉者抑之势，沉非没溺也，】以比未见君子而心不定也，休者休休，然言安定也，【心既安定，其喜可知，此据今而言之】。
菁菁者莪四章，章四句，【首章喜乐冇礼仪近乎外貌，故次章以我心则喜言，见其由中达外也，三章，锡我百朋，则甚遂其所欲，四章言，昔忧今喜，则大遂其所愿，皆以见其真诚之心非伪也，】。
六月，栖栖【音，西】戎车既饬，【音勅，】四牡骙骙，【求反，】载是常服，【叶蒲北反，】玁狁孔炽，【尺志反】，我是用急，【叶音，】王于出征，以匡王国，【叶于逼反】。
赋也，六月，建未之月也，【辑録，濮氏曰：诗言，六月徂暑，则为夏正可知，】栖栖犹皇皇，不安之貌，戎车兵车也，【辑録周礼车仆掌戎路之萃，广车阙车，苹车，轻车是也；戎路，王在军所乗广车横阵之车，阙车补阙之车，苹犹屏也，对敌自隠蔽之，车轻车驰敌，致师之车也，萃七内反，犹副也，谓供副车以待乏用也，广轻皆去声。苹，音平，】饬整也，骙骙，强貌常服，戎事之常服以韎，【音昧，】韦为弁，又以为衣而素裳，白舄也，【辑録春官司服，凡兵事韦弁服，李寳之曰：皮去毛熟治，曰韦韎，赤色也，凡衣同冠色，谢氏曰：戎车既饬，则车甲器械，士卒马牛，皆平时尽备，无一物不整齐矣，四牡骙骙，则战马皆平时阅习，无一马不精强矣，曰：载是常服，则裳服皆平时制造，无一衣一裳，不经检防，今特载之车，上而已矣，○增释，许氏曰：防云载之者，以戎服当战陈之，时乃服之，在道未服之也，】玁狁，即猃狁，北狄也，孔甚炽盛，匡正也，○成康既没，周室寝衰，八世而厉王胡暴虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内侵逼近京邑，【辑録通释，曰：据诗文，至于泾阳而言也。】王崩，子宣王靖即位，命尹吉甫帅【音率】师伐之，有功而归，诗人作歌，以序其事如此，司马法，冬夏不兴师，【仁本篇云：冬夏不兴师，所以兼爱民也，辑録穰苴田完之裔，先为齐大司马，故称司马穣苴，所著书名，司马法】，今乃六月而出师者，以玁狁甚炽，其事危急，故不得已而王命，于是出征，以正王国也，【此章言其出师之故，辑録觧頥曰先王之法，夷狄侵中国，臣子背君父，皆天下之大变，诸侯有能，讨之者许之，先而后闻，其急如此，所以然者，以中国不可一日而不尊，天理不可一日而不明也，今玁狁内侵，不得已而应之，虽六月出师，而人不以为暴者，知其过之，不在于君上，葢以为所以劳我者，乃所以安我也，匡之为言正也？夷狄横，则中国危，攘夷狄，固所以正中国也，此述其始受命出征之词也，】。
○比【毗志反，】物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，【叶蒲北反，】，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子，【叶奨里反】。
赋也，比物，齐其力也，凡大事，祭祀朝【音潮，】觐防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，毛马齐，其色物，马齐其力，【辑録见夏官校人】吉事，尚文武事尚强也。则，法也；服戎服也三十里一舎也古者吉行日五十里，师行日三十里，【辑録，汉文帝诏云：七制史觧吉行，言行幸也，如郊庙如巡狩，如封禅之类，】○既比其物，而曰四骊，则其色又齐，可以见马之有余矣。闲习之而皆中【去声，】法则又可以见教之有素矣，【轻録彭氏曰：陈氏云，以厉王大乱之余，而支玁狁之患，意其必仓卒，不暇为计，而今也比物四骊，闲之维则，盖其车马之脩器械之备，非日也，】一，于是此月之中，即成我服，既成我服，即日引道，不徐不疾尽舎而止，又见其应【去声，】变之速，从事之敏，而不失其常度也，【辑録通释曰：六月之中，即成戎服，则应变速矣，我服既成，即日引道，则从事敏矣，虽速虽敏，而军行止三十里，则不失其常度矣，】王命于此而出征，欲其有以敌王所忾，而佐天子耳，【四骊，即四牡也，我服即常服也。语与上章相应，如此辑録，辅氏曰：以佐天子，则不止于正王国而已】。
○四牡脩广，其大有颙，【玉容反，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共【音恭，】武之服，【叶蒲北反，】共武之服，以定王国，【叶于逼，反】赋也，脩长广大也，颙大貌奏荐，肤大公功，严威翼敬也，共与供同，服，事也，言将帅【，并去声，】皆严敬，以供武事也，【马壮则兵强，而奏功可必矣，然且不以强盛而忘严敬之道也，此与上章言将帅之贤，上章见其能，此章见其贤也，然戎事莫先于马，故皆首以为言，而反覆称美之也，辑録辅氏曰兵隂事也用之，当以严敬为主，不严则不整，不敬则不肃，将帅皆严敬，以共武事，此王国之所以定也，定则不止于匡矣，有车马为之用，则足以却玁狁而成大功，以严敬为之主，则足以供武事，而定王国，吉甫之行师，真足以继南仲之轨迹矣，宜宣王之中兴也，解頥曰：兵事不可以不严，尤不可以不敬书曰：钦承天子，威命敬也，又曰：威克厥爱，允济严也，严敬二字，乃用师之要道也。】。
○玁狁匪茹，【如豫反，】整居焦获，【音护】侵镐，【胡老反，】及方至于泾阳，织【音志，】文鸟章，白斾央央，【于良反，】元戎十乗【绳证反，】以先啓行【叶，户郎反】。
赋也，茹度【唐入声，】整齐也，焦获镐方，皆地名焦，未详所在，获郭璞以为瓠中，则今在耀州三原县也，【辑録耀州三原县，今陕西西安府】镐，刘向以为千里之镐，则非镐京之镐矣，亦未详其所在也方，疑即朔方也，【辑録见出车篇，】泾阳泾水之北，【辑録水北曰阳】，在丰镐之西北，【辑録丰镐，在今陜西，西安府泾阳县】言其深入为冦也。织帜，字同【，又炽，试二音，】鸟章鸟隼之章也，【旂上画急疾之，鸟以为章，】白斾继旐者也，【以绛帛缀旐，末为燕尾○，辑録白帛也，孔疏云：独言鸟章者，百官建旟，举百官所以綂其余也，此旟而言，旐者，散则通名，】央央鲜明，貌元大也。戎，戎车也，军之前锋也，啓开行道也，犹言程也，【辑録史记三王世家注曰：韩婴章句云车，有大戎十乗谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽冇劒防名曰陷军之车，王氏曰：元戎十乗所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰北觧頥曰十乗则为马四十匹，甲士三十人，其为步卒七百二十人，】○言，玁狁不自度，【符洛反，】量深入，为冦如此，是以建此旌旂，选锋鋭进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧【辑録，僖公二十八年，左传云，师直为壮，曲为老，易曰：师出以律，否臧凶，通释曰：今因玁狁为冦，而声罪致讨，则直而壮矣，今讨玁狁而旌旂，鲜明选锋，鋭进则律而臧矣，】有所不战，战必胜矣，【此章见兴师之义，讨所当讨，所以为王者之师也，】。
○戎车既安，【叶于连反，】如轾，【竹二反，】如轩，四牡既佶，【其乙反，】既佶且闲，【叶胡田反，】薄伐玁狁，至于大【，音泰，】原文武吉甫，万邦为宪，【叶许言反】。
赋也，轾车之覆而前也，轩车之却而后也。凡车从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也，佶壮健，貌【辑録，谢氏曰：戎车既安矣，必曰：如轾如轩，制度工巧，则利于战鬬也，四牡既强矣，必曰：既佶且闲，教训习熟，则耐于驰驱矣，】大原地名，亦曰大卤，今在大原府阳曲县，【辑録即今太原府阳曲县山西】，至于大原，言逐出之而已，不穷追也，先王治【平声，】戎狄之法如此，吉甫尹吉甫，此时大将【去声，】也，宪法也，非文无以附众，非武无以威敌，能文能武，则万邦以之为法矣，【上章歴数玁狁之罪，则殄殱之不为过也，况车马整饬如此，诛鉏剪灭，乃其余事，今则薄伐之，追至大原而已，又不専称吉甫之武，而先美其文，见其能协人心以御侮，非迫人强战而取胜于敌也，此章见用兵之道，辑録，谢氏曰：汉，唐而下，缙绅甲胄，分为两途，愚儒武夫，各持一説不知三代将帅，必文武全才，可以为万邦之法，则者也，通释曰：此言吉甫之武，必先之以文上言，吉甫共武之服，必本于严翼之徳，末言：吉甫饮至，必及于孝友之友，文事武，诚非两途也，北伐可见，其武崧高，烝民诗可见，其文】。
○吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，【叶举里反，】饮【于鸩，】御诸友【，叶羽已反，】炰【，白交反，】鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友【叶，羽已反】赋也，祉福御进，【辑録炰火熟之名，脍细切肉也，】侯维也，张仲吉甫之友也，善父母曰孝，善兄弟曰友○，此言吉甫燕饮喜乐，多受福祉，【辅氏曰：此吉甫私与其友燕饮而已，非天子燕之也，愚谓受福不在燕饮之外，燕饮喜乐，即所以为福也。】盖以其归自镐，而行永久也，是以饮酒进馔于朋友，而孝友之，张仲在焉，言其所与燕者之贤，所以贤吉甫，而善是燕也，【人必须友以成徳吉甫得孝友之，张仲则文武之徳有自来矣，张公辅成吉甫之徳吉甫佐成宣王之功，其所闗者岂小小哉？此章述今日凯旋之乐，辑録辅氏曰：吉甫以天子之将冇功而归，相与宴者，固不一也，后篇谓方叔尝与伐玁狁者，亦岂得而不与焉！而诗人乃独举，夫孝友张仲之为贤，则又可见，吉甫之文，而不専以武功为美矣，】。
六月六章，章八句，【一章，则治兵戒行，而致忧勤，迫切之心，二章则差，马啓行而具敏给，从容之意，三章则马壮，兵强而整肃，将事四章，则彼曲我直，而勇敢进师，五章则严兵却敌，而其徳为可美六章，则凯还饮酒，而其友为可称○，增释许氏曰：此诗葢从征之，君子所作详味，其辞若亲，履其事者一章，緫言盛夏出军之由，二章言车服备而军出三章，言攻伐之事，四章言玁狁侵北，以启下章，驰逐之，所至末章言军凯还也，诗前五章皆言车马之盛，但前四章泛言军中之车马五章，乃吉甫之车马一章我，我朝廷也，二章我，我军旅也，卒章我，我吉甫也，一章之服，军帅之服也。二章之服，军众之服也，】。
薄言采芑，【音起】于彼，新田于此菑，【俱其反，】畆【叶，毎彼反】，方叔涖【，音利】止，其车三千，师干之试，【叶诗止反，】方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭，【许力反，】簟笰，【音弗】鱼服，【叶蒲北反，】钩膺鞗，【音条，】革【叶，讫力反】。
兴也芑，苦菜也，青白色，摘其叶有白汁出，肥可生食，【辑録肥或作脆，】亦可蒸为茹，即今苦藚，【音卖，】菜冝马食军行采之人，马皆可食也。【辑録，黄氏曰：行军所仰，不徒在于芑而芑菜，亦不应如是之多耳。然诗人不过，因采芑而起兴，】田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬【此与周颂训畬字不同，盖本郑注悮也辑録韵防曰：田一嵗曰菑始反，草也二嵗曰畬渐和，柔也三嵗曰新田已成，田而尚新，也四嵗则曰田矣，○孔氏曰：菑者灾也，始灾杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，今江东呼初耕地，反草为灾，是也。】方叔宣王卿士受命，为将者也，涖临也，其车三千，法当用三十万众，盖兵车一乗【去声】甲士三人，步卒七十二人，又二十五人，将重车在后，几百人也。【辑録詹道传曰：尚书孔疏，凡出车一乗则有两车，一正一副，一曰轻车甲马四匹，甲士三人，在车上，左主射右主刺中主御步卒七十二人随之，前拒二十四人，左角，二十四人，右角二十四人，共七十二人，二曰重车，牛十二头，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，共二十五人，皆所以佐兵车者，兵车以战，大车以载，辎重两车，緫百人】，然此亦极其盛而言未必实，有此数也，【辑録，朱子曰：孔氏以为兼起，乡遂之兵，王氏谓防诸侯之师，此皆以辞害意之过，诗人但极其盛而称之耳，】师众干扞也，【扞御也，御侮之事，】试肄习也，言众且练也，【其车三千众也，师干之试，练也，辑録辅氏曰师众之所以扞御夫敌者，又练习也，】率緫率之也，翼翼顺序，貌路车，戎路也，奭赤貌簟笰，以方文竹簟，为车蔽也，钩膺马娄，颔有钩而在膺有樊，【音鞶，】有缨也，【钩者，马颔之，饰樊缨马，膺之饰也，】樊马大带缨，鞅【央上声，】也，【辑录，郑氏曰：樊缨，皆以五采饰之，音计，织毛为之，周礼，春官巾车云：金路以宾，革路以即戌，集传训戎路，是革路也，又五路惟金路有钩，以金为之，苏氏曰：金路赤饰，许氏曰：金路同姓以封，方叔或非同姓，而方叔元老，是为上公，亦得乗金路矣，孔氏曰：方叔不乘革路者，临阵所乘，当详】鞗革，见【音现，】蓼萧篇，○宣王之时，蛮荆背【音佩，】叛王命方叔南征，军行采芑而食，故赋其事，以起兴【，诗言方叔之南征，非为采芑而作，但因道当时之事而就用六句相呼应尔，盖与兔罝采畧同但兔罝采，是借彼之所事，为起语采芑，是用已之所事，为起语】曰：薄言采芑，则于彼新田于此，菑畆矣，方叔涖止，则其车三千，师干之试矣，【新田在彼，菑畆在此师众，如彼练习，如此语正相应，】又遂言其车马之美，以见军容之盛也，【此章先言军众且练，以见军实之盛，继言车马如此，又以见军容之盛】。
○薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止约軧，【祈支反，】错衡，【叶户郎反，】八鸾玱玱，【七羊反，】服其命服，朱芾【音弗】，斯皇有玱葱珩，【音衡叶，户郎反】。
兴也，中乡民居其田尤治，【民居所在而用力易也，辑録苏氏曰：民居下有在焉，故三字一説中乡民环居之，中间也，】约束軧毂也，以皮纒束兵车之毂，而朱之也，错文也，铃在镳曰鸾，马口两旁各一，四马，故八也。玱玱声也，【辑録错衡以养日和，鸾之声以养耳，】命服，天子所命之服也。朱芾黄朱之芾也，皇犹煌煌也，玱玉声防苍色，如葱者也，珩佩首横玉也，礼三命赤芾葱珩，【孔氏曰：三命至九命皆防珩，方叔非止三命而已，○此章先言车马旌旂之盛，继言将帅威仪之美，夫其从容闲暇，如此，则敌忾不足以动其心，克壮之，犹冇素矣辑録，曹氏曰：芾佩非军服金路，非戎车和鸾，非戎马，所以然者，方叔克壮，其犹如吴起，将战，不带剑，诸葛武侯不亲戎服，羊祐轻裘而盛着威名，杜预身不跨马，自防制胜，故诗人咏其车服之美而已，按如此説则方叔乗金路而九命也，】。
○鴥【惟必反，】彼飞隼，【息允反，】其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【音征，】人伐鼓，陈师鞠【，居六反】旅，显允方叔，伐鼓渊渊，【叶于中反，】振振阗阗，【徒颠反，叶徒隣反，】，兴也，隼鹞属急疾之鸟也，戾至，爰于也，钲铙也，镯【音浊，】也，【辑録説文铙似铃，柄中上下通周礼，鼓人注镯，形如小钟，】伐击也，钲以静之，鼓以动之，钲鼓各有人而言，钲人伐鼓，互文也，【辑録，濮氏曰：周礼云，鼓人以金镯节鼓，以金铙止鼓即无钲，名则镯铙，通谓之钲，而节止实用于鼓，故诗云：然】鞠，告也二千五百人为师，五百人为旅，此言将战陈其师旅，而誓告之也，陈师鞠旅，亦互文耳。【辑録显允见湛露篇】渊，渊鼓声平和，不暴怒也，谓战时进士众也，振止旅，众也，言战罢而止，其众以入也，春秋传曰出，曰：治兵入曰：振旅是也，【辑録隠公五年，左传曰：三年而治兵，入而振旅，孔氏曰：治兵尚威武也，振旅别尊卑也。出则防贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。】阗阗，亦鼓声也。或曰盛貌，程子曰：振旅，亦以鼓行金止，○言隼飞戾天，而亦集于所止，以兴师众之盛，而进退有节，如下文所云也，【飞隼鴥疾，以兴师旅之盛，之使进敛之使退，亦有戾天，集止之意也。士卒众而练军律，肃而齐防，战始终此章，可见】。
○蠢【尺，允反】尔，蛮荆大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯【音信，】获丑，【叶尺由反，】戎车啴啴，【吐丹反，】啴啴焞焞，【吐反，】；雷，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【叶音威】。
赋也，蠢者动而无知之貌，蛮荆，荆州之蛮也，大邦，犹言中国也，元大犹谋也，言方叔虽老而谋则壮也，【辑録方叔元老，尊严之称，则师卦所谓丈人朱子曰：出师之道，而任老成之人，乃得吉也，】啴啴众貌，焞焞盛也，霆疾雷也，【辑録尔雅注，谓霹雳】方叔，盖尝与【去声，】于北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，【此章既言小丑之逆，宿将谋谟之勇，而见胜之之故，又言师旅之众，大将威名之重，而见胜之之故】。
采芑四章，章十二句，【一章，二章啓行在道时也，三章战而获胜时也，四章则成功之后，而言其获胜之故也。○玁狁匪茹，犯义者也，蠢尔蛮荆，无知者也，非文武之吉甫，无以却玁狁，非显允之方，叔无以威蛮荆，二诗皆美，当时将帅而因可以见宣王，中兴之功也。○増释吴师道，曰采芑，章十二句，三句一韵，第四章雠，犹丑二句一韵，然老丑亦可叶】。
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，【鹿同反，】驾言徂东。
赋也，攻坚同齐也，传曰：宗庙齐豪，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，【纯则不杂，强则不败，疾则得兽，】厐厐充实也，东东都洛邑也，○周公相【去声，】成王营洛邑，为东都以朝，【音潮，】诸侯，周室既衰，久废其礼，至于宣王，内脩政事，外攘夷狄，复文武之境，【音景，】土脩车马，备器械，复【扶又反，】防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，故诗人作此以美之，首章泛言，将往东都也，【辑録觧颐曰车攻马同，泛言其军实之盛也，四牡，厐厐则自君子之所乗者言之也。军政脩治于闲暇之时，而四牡充实，于啓行之日，则可以驾言，而徂东矣，】。
○田车既好，【叶许厚反，】四牡孔阜，【符有反】，东有甫草，【叶此苟反，】驾言行狩，【叶始九反】。
赋也，田车田猎之车，好善也，阜盛大也，【车既攻，则好马既同，则阜此两句，承上章而言，】甫草甫田也，后为郑地，今开封府中牟县西圃田泽是也，宣王之时，未有郑国圃田，属东都畿内，故往田也，【驰骛于诸侯，采地不可也，故自以闲旷之地，共田猎，辑録通释曰宣王，尝封庶弟于西都咸林之地，是为郑桓公，其子武公当平王时，徙封于东都，然后圃田为郑也，】○此章指言将往，狩于圃田也。
○之子于苖，【叶音毛，】选徒嚣嚣，【五刀反，】建旐设旄，【音传，】兽于敖。
赋也，之子有司也，【辑録，朱子曰：不敢斥王，故以有司言之，】苖狩猎之，通名也，选数也，嚣嚣声众盛也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，而惟数者有声，又见其静治也，敖近荥阳，地名也，○此章言，至东都而选，徒以猎也，【辑録吕东莱曰宣王，往东都以防诸侯为主，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待防，同毕而田猎也觧頥曰徒之选，旐之建旄之设，皆有司之事也，所以然者，将欲从王兽于敖也，徒手曰：以见师徒之勇，而其教之有素也，】。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
赋也，奕奕连络，布散之貌，赤芾诸侯之服，【辑録，王氏曰：人君宜朱芾，而此赤芾者防同故也。涖其臣庶，则朱芾，君道也，故方叔服其命服，则朱芾防同于王则赤芾，臣道也，故此防同，则赤芾也，】金舄赤舄，而加金饰，亦诸侯之服也，【辑録，郑氏曰：金舄，黄朱色也，】时见【音现，】曰防，殷见曰同，【时见者无常期，冇事则来朝而受命，殷见者十冇二年而王不巡狩，则六服众，诸侯皆来朝，殷众也，】绎陈列，聮属【音烛，】之貌也，○此章言，诸侯来防朝于东都也，【辑录觧頥曰诸侯之来朝也，其来也非一方，其止也非一所，先后之不同逺近之或异，则其所以连络而布散也，及其防同于斯也，五等各以其爵两阶，各以其班尊卑之冇，其序贵贱之有其等，此所以陈列而联属也，读是诗者，可以想见当时朝防之盛】。
○决拾既佽，【音次与柴叶，】弓矢，既调【读，如同与同叶，】射夫既同，助我举柴，【子智反】。
赋也，决以象骨为之着，【音斫，】于右手大指所以钩开体，【体者，弓之体开之，使内向而来也，】拾以皮为之，着于左臂以遂，故亦名遂，【放为之，遂诗诂云：韬左臂，拾其衣袖以利，故曰拾】，佽比也。【比毗志，反谓以手指相佽，比也。】调谓弓强弱，与矢轻重相得也，射夫盖，诸侯来防者同恊也，柴説文作防谓积禽也。使诸侯之人助而举之，言获多也，○此章言既防同，而田猎也。
○四黄既驾，两骖不猗，【于寄于个二反，】不失其驰，【叶徒卧，反】舎【音舍】，矢如破【，彼寄普过二反】。
赋也，猗偏倚不正也，驰驰驱之法也。【辑録通释曰：五御之日，三曰过君表，五曰逐禽，左即御田车，驰驱之法也】舎矢如破巧而力也；【辑录，犹今人谓毒而亲也，】蘓氏曰：不善射，御者诡遇则获，不然不能也，今御者不失其驰驱之法，而射者舎矢如破则可谓善射御矣，【辑録王氏曰向曰四牡，既言力之强，今曰四黄，又言色之纯也，两骖不猗，御能正其马也，不失其驰，车行节而法也舎矢如破矢，行巧而力也；】○，此章言田猎而见其射御之善也，【上章専言射此章，兼言射御，○辅氏曰：戎事不齐，豪而六月言四骊，此章言四黄皆以见马之冇余也】。
○萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖【蒲爻反，】不盈赋也，萧萧悠悠，皆闲暇之貌，徒步卒也，御车御也，惊如汉书，夜，军中惊之惊，【汉景帝三年，周亚夫引兵击吴楚，深壁而守，夜，军中惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定，】不惊言，比卒事【，比去声，及也，言自始至终也，】不喧哗也，大庖君庖也，不盈言取之有度，不极欲也，盖古者田猎获禽，面伤不献，践【音剪，】毛不献，【面伤，谓当面射之，剪毛谓在傍而逆射之，皆嫌诛降之义，故不献献者，献于君也，】不成禽不献，【恶其害，防小】择取三等，自左膘【音缥】而射，【音石，】之达于右腢，【音愚，】为上杀以为干，【音干，】豆【为脯，置豆中，】奉宗庙，【自左脇后髀前射之，达于右肩前，则中心死疾，肉鲜洁也，】达右耳，本者次之，以为宾客，【亦自左脇后髀前射之，达右耳根也，此则逺心死稍迟，肉防恶，】射左髀，【俾，陛二音。】达于右，【音沓，】为下杀，以充君庖，【自左股外射之，达右脇则中脇死最迟肉益恶 ，凡射皆逐，后从左厢而射之，故曰逐禽，左】毎禽，取三十焉，毎等得十【上杀中杀下，杀为三等，】其余以与士大夫习射于泽，宫中【去声，】者取之，【射中则得，取禽○辑録射义注曰：泽宫名，所以择士也，先令习射于泽，已乃射于射宫，课中否也，】是以获虽多，而君庖不盈也，张子曰：馔虽多而无余者，均及于众，而有法耳，凡事有法，则何患乎不均也，旧説不惊惊也，不盈盈也，亦通。○，此章言其终事严而颁禽均也，【行事，从容驭军整肃，处已俭约，待人周徧，即此章可知】。
○之子于征，冇闻【音问】无声，允矣君子，展也大成。
赋也，允信展诚也，闻师之行，而不闻其声，言至肃也，【上章言：选徒嚣嚣，又言：徒御不惊，此又言有闻无声，葢戎事以严肃为主，故云曰：军容肃】信矣，其君子也，诚哉！其大成也，【大成以猎事，言辑録辅氏曰末二句，乃美宣王也，大成言其事之有始有终也，】○此章緫，序其事之始终，而深美之也，【辑録觧頥曰冇体有用斯谓之君子，有始有终，斯谓之大成，存于中而有兴衰拨乱之志，所以立其体，施于外而有内脩外攘之事，所以达其用如此，得不谓之君子乎？静治于往狩之初，所以成其始，严肃于旋归之际，所以成其终，如此，得不谓之大成乎？体用之，兼始终之无间，此王道之所以谓大而诗人所以賛美之也】。
车攻八章章四句
以五章以下考之，恐当作四章，章八句，【田猎，皆为讲武事，但车攻则防诸侯而罔及此吉日，则不忘所事，而特行之也，辑録语録问车攻吉日，诗，朱子曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田者，异乎寻常之田矣，】。
吉日维戊，【叶莫吼反，】既伯既祷，【叶丁口，反】田车既好，【叶许口反，】四牡孔阜，【符有反】，升彼大阜，从其羣丑。
赋也，戊刚日也，【外事以刚日，故以戊以庚，】伯马祖也，谓天驷房星之神也，【房四星，谓之天驷，辑録晋天文志曰：房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾，南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖，亦曰天厩，尔雅注龙为天马，故房谓之天驷，】丑众也，谓禽兽之羣众也，○此亦宣王之诗言田猎，将用马力，故以吉日祭马祖，而祷之【，不忘本也。辑録夏官校人，春祭马祖，孔疏曰：常祭在春也，】既祭而车牢马健，于是可以歴险而从禽也。于下章推之，是日也其戊辰欤。
○吉日庚午，既差我马，【叶满浦反，】兽之所同麀，【音忧，】鹿麌麌，【愚甫反，】漆沮【七，徐反】之，从天子之所。
赋也，庚午，亦刚日也。差择齐其足也，同，聚也。鹿牝曰麀，麌麌众多也，漆；沮，水名，在西都畿内泾渭之北，所谓洛水，今自延韦流入鄜，【音孚，】坊至同州入河也，【辑録，季氏曰：书疏云：漆，沮，在泾水之东，一名洛水，职方氏所谓雍州，其浸渭洛，非河南之洛也，通释曰：此言漆沮之从，犹车攻言，甫草敖地，彼则狩于东都，此则狩于西都也，】○戊辰之日，既祷矣，越三日庚午，遂择其马而乗之视兽之所聚麀鹿最多之处而从之，惟漆沮之旁为盛，宜为天子，田猎之所也。【车攻吉日，皆先言择马，择马必先祭马祖，车攻，虽不言祭，正可以言日类推也，】。
○瞻彼中原，其祁孔有【叶，羽已反】儦，儦【表骄反，】俟俟【叶于纪反，】或羣或友，【叶羽已反，】悉率左右，【叶羽已反】，以燕天子，【叶奬里反】。
赋也，中原原中也。祁，大也，趣则儦，儦行则俟俟兽，三曰羣，二曰友，燕乐也，○言从王者，视彼禽兽之多，于是率其同事之人，各共【音恭，】其事以乐，天子也，【或射或御，各共其事也。】。
○既张我弓，既挟【子洽户颊二，反】我矢，彼小豝，【音巴】殪，【于计反，】此大兕，【徐履反，】以御宾客，且以酌醴。
赋也，发发矢也，豕牝曰豝，一矢而死，曰：殪，兕野牛也，言能中【去声，】防而制大也，【孔氏曰小豝言，谓射，即中之大兕言，殪谓射之即死，愚谓中防见其巧制，大见其力，辑録通释曰：此言射者之善，犹车攻言舍，矢如破也，】御进也，醴酒名，周官五齐，【，去声】，二曰醴齐，注曰：醴成而汁滓，【壮一反，】相将如今甜酒也，【出天官，酒正五，齐曰泛齐，醴齐盎齐，缇齐，沈齐汁滓，相将言汁与滓相黏，而不散也，缇音体，】○言射而获禽，以为俎实，进于宾客，而酌醴也，【车攻之诗，终于颁禽，吉日之诗，终于酌醴，王者之田猎，岂为口腹，计哉】。
吉日四章，章六句，【一章祭祷，戒行二章，差马择地三章狩猎，四章猎而获禽，可以供用也，】。
东莱吕氏曰：车攻吉日，所以为复古者，何也？盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此亦足以观矣。【辅氏曰：王赋车马也，军实，兵器也，律者进退之度也，情者下之，供事上之御，宾其情，交相与也，至于祭祷必讲，猎地必择，车马有备，射御有法，终事之严，颁禽之均，酌醴之厚，无一不至，则综理之，周可见矣。辑録通释曰：师律之严选，徒则嚣嚣，徒御则不惊，行者冇闻而无声也，上下之情，防同有绎而助我举柴，悉率左右，而以燕天子也，】。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征劬，【其俱反，】劳于野，【叶上与反，】爰及矜【，氷反】人，哀此鳏寡，【叶果五反】。
兴也，大曰鸿，小曰鴈肃，肃羽声也，之子流民自相谓也，征行也，劬劳病苦也，矜怜也，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，○旧説周室中衰，万民离散，而宣王能劳来【，并去声，】还，【音旋，】定安集之，【辑録，王氏曰：劳者劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之】，故流民喜之，而作此诗，追取其始而言曰：鸿鴈于飞则肃，肃其羽矣，之子于征，则劬劳于野矣，【飞而有声，亦有行役，劬劳之意也。故以起兴】，且其劬劳者皆鳏寡，可哀怜之人也，【辑録辅氏曰：爰及矜人，哀此鳏寡，又言其所与行者无非可怜之人而就其中又惟鳏寡之可哀也！】然，今亦未有以见其为宣王之诗，后三篇放此【，此章离散时也，】。
○鸿鴈于飞，集于中泽，【叶徒洛反，】，之子于垣，【音袁】百堵，【丁古反，】皆作，虽则劬劳，其究安宅【叶，达各反】。
兴也，中泽泽中也，一丈为板，五板为堵，【长一丈髙五板】究终也，○流民自言鸿鴈集于中泽，以兴已之，得其所止而筑室以居，今虽劳苦，而终获安定也，【此章安集时也，】。
○鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，【五刀反，】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【叶音高】。
比也，流民以鸿鴈，哀鸣，自比而作，此歌也，【前二章，以鸿鴈兴之子，此言鸿鴈而不言之子，则以彼而比此也，】哲知【去声，二四同】，宣示也，知者闻我歌，知其出于劬劳，不知者谓我闲暇，而宣骄也，韩诗云：劳者歌其事，【辑録外传饥者歌其食云云，】魏风亦云：我歌且谣，不知我者，谓我士也？骄，大抵歌多出于劳苦，而不知者，常以为骄也，【此章言作诗所以告哀也，】。
鸿鴈三章，章六句，【辑録觧頥曰恵鲜鳏寡，文王之所以兴也，哿矣富人，哀此防独幽王之所以亡也，爰及矜人，哀此鳏寡，宣王之所以中兴也，夫鳏寡孤独，乃天民之穷而无告者，圣人一视同仁，虽无一物而不在所爱，而其发政施仁，则必自鳏寡孤独始诚使鳏寡孤独各得其所，则天下之民无不被其泽者矣，宣王之劳来，还定安集，其有得于文王之家法也欤？劬劳于野，自其始之流散而言也。百堵皆作，自其中之还归而言也。其究安宅，自其终之安定而言也。此诗不作于流离之时，而作于安定之日，葢痛定思痛者，是以知者以为劳苦，而不知者，则反以为宣骄也】。
夜如何其？【音基，】夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【七羊反】赋也，其语辞央中也，庭燎大烛也，诸侯将朝，【音潮，下同，】则司烜，【音毁】，以物百枚，并【卑政，反】而束之，设于门内也，【郊特牲云，庭燎之百，由齐桓公始注云：庭燎之差，天子百，公五十侯，伯子男三十古制，未闻要以物百枚束之，今则用松，苇竹灌以脂膏，愚按：如此，则所谓物者，即松苇竹之属，郑氏以古制未闻，故曰物，盖意度之尔，束之以百，则大五十三十则以次而小也，辑録孔疏云：树之以庭燎之为明，是烛之大者，】君子诸侯也，将将鸾镳，声 王将起视朝，不安于寝，而问夜之早晚？曰：夜如何哉？夜虽未央，而庭燎光矣，朝者至而闻其鸾声矣。
○夜如何？其夜未艾，【音乂，又如字，】庭燎晰晰，【之世反，与艾叶】，君子至止，鸾声哕哕，【呼防反】。
赋也艾，尽也，晰晰小明也，【始则明盛至此，则明小矣，辑録王氏曰：光之衰也，】哕哕近而闻其徐行，声有节也，【始则稍逺至此则加近矣】。
夜如何其？夜乡【许亮反，】晨庭燎有煇，【许云反，】，君子至止，言：
观其旂【叶渠斤反】
赋也，乡晨近晓也。煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂也，既至而观其旂，则辨色矣，【羣臣之朝，辨色而入】。
庭燎三章，章五句，【始则未央，次则未艾，次则乡晨言之序也，庭燎，则自有光晰晰而至于见其煇鸾旂，则自将将哕哕而至于辨，其物言之，亦有序矣，辑録通释曰：列女传云：宣王尝晏起，姜后脱簮，珥待罪于永巷，宣王感悟，于是勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之名，以此证之，或果宣王诗也，○增释，许氏曰：此固王者勤于视朝之诗，可见卧不安席，中夜以思，惟恐时之后也，是以及时视朝，而号令严肃，执事者，恪恭陈列，以时百官之入朝者，亦皆先时而至，而车服威仪，莫不和整，以俟聴朝，终篇未尝言，王之勤而勤劳之意，自见于言外矣，】。
沔【绵善反，】彼流水，朝【直遥反，】宗于海，【叶虎洧，反】鴥，【惟必反，】彼飞隼，【息允反，】载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友【叶，羽轨反，】莫肯念乱，谁无父母？【叶满洧反】。
兴也，沔水流满也，诸侯春见【音现，】天子曰：朝夏见曰：宗【辑録，蔡氏曰：水势奔趍于海，犹诸侯朝宗于王也，】○，此忧乱之诗言流水，犹朝宗于海【，知所向也，】飞隼，犹或有所止，【知所止也，】而我之兄弟，诸友乃无肯念乱者，【物若有知，人不如物故，以起兴】，谁独无父母乎？乱则忧，或及之，是岂可以不念哉！【亲疎逺近皆无肯念乱者，诗人所以深忧之也，】。
○沔彼流水，其流汤汤，【失羊反】，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，【井亦反，】载起载行，【叶户郎反，】，心之忧矣，不可弭忘。
兴也，汤汤波流，盛貌不迹，不循道也，【此章不循者，致乱之由，下章我友敬者，止乱之本，】载起载行，言忧念之深，不遑寜处也。弭，止也，水盛隼以兴，忧乱之不能忘也，【水方盛，而未杀隼，方而未止，忧念方来，而未息，此皆理势之不可遏者，故用彼字，相呼而为兴也，】。
○鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，寕莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
兴也，率循讹伪，惩，止也，○隼之髙飞犹循彼中陵，【言不横絶旷逺知自遏也，】而民之讹言乃无惩，止之者【，隼不自纵，人乃纵谗，亦以人不如物而起兴】，然我之友，诚能敬以自持矣，【我友，必指在位者，盖邦人诸友中之一人也，】则谗言何自而兴乎？【自持以敬，则小人不敢近，其能止谗必矣，防言之人，即上章不迹者也，】始忧于人而卒，反诸已也，【始忧于人谓防莫肯息卒，反诸已，谓敬当自持，○增释，许氏曰：末章飞隼，而循中陵民言：讹伪者何？乃莫之惩止耶？于是谓其友一当敬以自持，否则防言其兴而见及矣！忧而戒之之辞也，防言固可忧，惟敬足以胜之，诗人之学，知所本矣，】。
沔水三章二章，章八句，一章六句，【辑録陈定宇曰：始念乱而忧，及父母终忧，防而敬以反身，忧念之中，不忘孝敬，诗人忠厚之意也，】。
疑当作三章，章八句，卒章脱，前两句耳，【一章言，人皆不知忧乱，二章言已独忧人之造乱三章，言在位者敬以自持，则可止防而息乱】。
鹤鸣于九臯，声闻【音，问】于野，【叶上与反，】鱼潜在渊，或在于渚乐，【音洛，】彼之园，爰有树檀，【叶徒防反，下同，】其下维萚，【音托，】他山之石，可以为错【，七落反】。
比也，鹤鸟名长颈，竦身髙脚顶赤身，白颈尾黒其鸣髙亮闻八九里，臯泽中水溢出所为坎，从外数【上声，】至九喻深逺也【辑録释文曰：韩诗云：九臯九折之泽，濮氏曰：泽曲曰：臯见楚辞注】萚落也，【辑録吕叔与？曰：落叶秽杂，】错砺石也，○此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，【辑録辅氏，曰：然，不正言其事，而必比物而为言者，正所谓风刺上者，皆不主于正事，而生于文辞，不以正谏而托物以谏也，】盖鹤鸣于九臯，而声闻于野，言诚之不可揜也，【诚中形外，非可矫饰为也，】鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也。【，千变万化，非可执一求也，】园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，【君子而或有未仁，不可溺于爱也，】他山之石，而可以为错言，憎当知其善也？【小人而或有一长不可偏于恶也，】由是四者引而伸之，触类而长，【，上声，】之天下之理，其庶几【，平声】乎？【举此以为例，尔○四者虽冇不同，惟能明善诚身而不蔽于私者，处此无难矣！辑录，曹氏曰：天下之理散于万事，若能反于身而求之，触类而长之，未有不可为吾之益者也，鹤鸣所以喻诚身鱼，潜所以喻明理，檀萚石错，又所以正人心，好恶之偏，因物而推，皆可以反求诸身者也解頥曰知诚之不可揜，则知念虑方萌，而鬼神已知形迹，欲掩而肺腑，已见所以不可无诚身之功也。知理之无定在，则知事有精粗，而理无精粗，事有大小，而理无大小，所以不可无，明善之功也。知爱当知其恶，憎当知其善，则知亲爱，贱恶之，不可以或偏，哀矜敖惰之，不可以自恣，所以于应接之间，尤不可不去其私欲之蔽也，能是数者，则知行并进而明诚两立，好恶不偏，而人已兼尽，其于治天下不难矣。此所以为陈善纳诲之辞也，欤】。
○鹤鸣于九臯，声闻于天，【叶鉄因反，】鱼在于渚，或潜在渊，【叶一均反，】乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉比也，谷一名楮，恶木也，【辑録孔疏，陆氏云：幽州人谓之谷桑荆，交广谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，谷桑共生是也。今江南人绩其皮以为布，又以为纸，树皮班者，是楮白者是谷，】攻错也。○，程子曰：玉之温润，天下之至美也，石之麄厉天下之至恶也，然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之为器，得以成焉；犹君子之与小人处，【，上声】也，横【去声，】逆侵加，然后脩省，【息井反，】畏避动心，忍性増益预防【辑録，叶氏曰：君子与小人处，为小人所侵陵，则脩省其身者，必谨畏避小人者，必严动心而不敢苟安忍性，而不敢轾，増益其所不能预防，其所未至，】而义理生焉，道徳成焉，【小人有益于君子，乃如此】，吾闻诸邵子云：【近则闻于野逺则闻于天，泛言之，则可以为错亲切言之，则可以攻玉也，】。
鹤鸣二章，章九句，【教诲之意，以渐而深辑録，朱子曰：鹤鸣做得巧，含蓄意思，全不露】。
彤弓之什十篇，四十章二百五十九句，疑脱两句，当为二百六十一句。
诗经疏义防通卷十
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经防义防通卷十一  元 朱公迁 撰
祈父之什二之四
祈【勤衣反，】父【音甫，】予王之爪牙，【叶五胡反，】，胡转予于恤，靡所止居，赋也，祈父司马也，职掌封圻之兵甲，故以为号。酒诰曰：圻父薄违是也。【薄，违者廹逐违命之人也，辑録孔防，古者祈圻畿同，字得通用，父与甫通，说文男子之羙称也，亦谓尊之也，】予六军之士也，【辑録夏官司马注王冇六军六卿主之，平居则为卿大夫，有事则为将军也，详见瞻彼洛矣，】或曰司右，虎贲【音奔，】之属也，【辑録夏官司右，上士二人，下士四人，胥八人，徒八十人，凡国勇力之士能用五兵者属焉，虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，胥八十人，虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，】爪牙，鸟兽所用，以为威者也，【辑録孔防曰：鸟用爪兽，用牙以防卫，此人自谓王之爪牙，以鸟兽为喻也，】恤忧也，○军士怨于乆役故呼祈父，而告之曰：予乃王之爪牙，汝何转我于忧恤之地，使我无所止，居乎【辑録，郑氏曰：此责司马之辞，谓见使从军也，六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，张子曰：禁卫天子之爪牙，而使之逺戍所谓转予于恤也，古人容易出一句，便不可及，诗人造理深，其辞尽难，学○増释许氏曰：一说则爪牙二字为切，而得诗意】。
○祈父，予王之爪士，【鉏里反，】，胡转予于恤，靡所防【，之履反，】止赋也，爪士爪牙之士也；防，至也。
○祈父亶不聦胡转予于恤有母之尸饔
赋也，亶诚尸主也，饔熟食也，言不得奉养，而使母反主，劳苦之事也，○东莱吕氏曰：越勾践伐呉，有父母耆老而无昆弟者皆遣归，【见国语，呉语】魏公子无忌救赵，亦令【平声，】独子无兄弟者，归养【见，史记夲传】则古者有亲，老而无兄弟，其当免征役，必有成法，故责司马之不聦，其意谓此法人皆闻之，汝独不闻乎？乃驱吾从戎，使吾亲不免薪水之劳也，责司马者，不敢斥王也，【辑録通释曰：不斥王而责司马，此诗人之忠厚也，亦若北山，所谓大夫不均之意，○増释鄱阳张氏曰：斥者指斥之谓明白，指其人，其事而言之，今不敢言，王之过而责司马故云不敢斥王也，大雅文王篇传言以戒王而不敢斥言，犹所谓敢告，仆夫云尔】。
祈父三章，章四句，【一章，二章怨而责之，三章怨而诉之，辑録觧頥曰先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，司马所掌封圻之兵甲不过卫，王室而已，此诗前二章责司马不当以王之爪牙而逺从征役，后一章责司马不当以国之孤子而逺从征役使王而自弃其爪牙，则谓之不智，使司马弃王之爪牙，则谓之不忠，至于使孤子无以为养，则又谓之不仁一事，而三失具焉，其刺之也，宜哉】。
序以为刺，宣王之诗，说者又以为宣王三十九年，战于千畒，【辑録索隐曰：地名，在西河介休县】，王师败绩于姜氏之戎，【见国语，周语下太子，諌灵王同辑録，韦昭曰：西夷别种，四岳之后也，】故军士怨而作此诗，东莱吕氏曰：太子晋谏，灵王之词曰：自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，宣王中兴之主也，至与幽厉并数，【色主反】之，其词虽过，观是诗所刺则子晋之言，岂无所自欤？但今考之诗文，未有以见其必为宣王耳，下篇放此。
皎皎【古了，反】白驹，食我苖絷，【陟立反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
赋也，皎皎洁白也。驹马之未壮者，谓贤者所乗也【辑録，谢氏曰：皎皎者洁白而可爱，敬其人，亦美其驹也，】圃也，絷绊【音，半】其足，维系其靷，【音引】也，【辑録在胷曰靷】永乆也伊人指贤者也，逍遥游息也，【辑録吕氏与？曰：徘徊少留之，貎】○为此诗者，以贤者之去而不可留也。故托以其所乗之驹食我苖，而絷维之，庶防【平声，】以永今朝使其人得以于此，逍遥而不去，若后人留客，而投其辖，于井中也。【辑録汉书陈遵，字孟公，毎大饮，輙闭门取客，车辖投井中，虽冇急终不得去，】。
○皎皎白驹，食我藿，【火郭反，】絷之维之，以永今夕【叶，祥龠反】，所谓伊人，于焉嘉客，【叶克各反】。
赋也，藿犹苖也，【辑録严氏曰：藿豆叶，用以作，】夕犹朝也，嘉客犹逍遥也，【辑録，谢氏曰：贤者髙蹈逺引吾知其不可留矣。犹欲絷维，其白驹以强留之，虽一朝一夕亦满，吾意好徳之彛性尊贤之良心在，人自不能泯也，】。
○皎皎白驹，贲【彼义反，又音奔，】然来【，牛云俱反，】思尔公尔侯，【叶洪孤反，】逸豫无期，愼尔优游，【叶汪胡反，】勉尔遁，思【叶新赍反】。
赋也，贲然光采之貎也，【辑録辅氏曰：贲然来思，犹今言光访宠贲之意，】或以为来之疾也，【辑録，朱子曰：王氏读为奔字，言其来之速也？】思语词也，尔指乗驹之贤人也，愼勿过也。勉毋决也，遁思犹言去意也，○言此乗白驹者若其肯来，则以尔为公，以尔为侯，而逸乐无期矣，犹言横来，大者王，小者侯也，【史记田横，故齐王族自立为齐王，战败，入居海岛，汉髙帝遣使召之，曰云云，】岂可以过于优游，决于遁思，而终不我顾哉！盖爱之切而不知好爵之不足，縻【辑録縻系也，易中孚口，我有好爵，吾与尔縻之，】留之苦而不恤其志之不得遂也，【辑録通释曰：此章上四句见其爱之切，末二句见其留之苦】。
○皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
赋也，贤者必去而不可留矣。于是叹其乗白驹入空谷，束生刍以秣之，而其人之徳羙如玉也，【是诗，至此方言其徳夫以卷懐去乱如此，非明智勇决，不能信乎其羙如玉矣，】盖已邈，【音莫逺也】乎其不可亲矣；然犹冀其相闻，而无絶也，故语【去声，】之曰：毋贵重，尔之音声，而有逺我之心也，【辑録辅氏曰：此章则贤者既去，而好贤之诚，终无已也。夫见贤而好之，固人之情也，至于贤者已去，而眷恋之情不已，且祝其无贵重，其音声，以有逺我之心焉，夫然后见其好贤之诚也。】。
白驹四章，章六句，【一章，二章留之也，三章，告以留之之意也。四章虽不可留，而留之之心，不可已也，此与隰桑及唐风有枤之杜同枤，杜欲留之，而不可致，白驹欲留之，而不可留，隰桑欲言之而不忍遽言之，是皆在下位者之心也，使上之人有是心焉，则君子在位而三诗，可无作矣！】。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄【，陟角反】我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
比也，谷木名谷善，【辑録通释曰：此二谷字异义，然据韵则一，从木一从禾】，旋回复反也，○民适异国，不得其所，故作此诗，托为呼其黄鸟而告之曰：尔无集于谷，而啄我之粟，【以黄鸟之啄粟，比人之害己，】苟此邦之人，不以善道相与，则我亦不乆于此而将归矣。
○黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明【叶，谟郎反】，言旋言归，复我诸兄，【叶虚王反】。
比也
○黄鸟黄鸟，无集于栩【，况甫反】无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，【扶雨反】。
比也
黄鸟三章，章七句，【辅氏曰：不我肯谷，犹冀其以善道相与也，不可与明，犹冀其知人之休戚也，不可与处，则不安甚矣！愚谓此诗始言邦族，次言：诸兄次言，诸父困苦愈甚，而思则愈亲矣，】。
东莱吕氏曰：宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡焉，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣，今按诗文，未见其为宣王之世，下篇亦然。
我行其野，蔽【必制反，】芾【方味反，】其樗，【敕雩反，】昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，【叶古胡反，】。
赋也，樗恶木也，【辑録，庄子云：大枝臃肿，而不中绳墨，小枝卷曲而不中防矩，】壻之父，妇之父相谓曰：婚姻【辑録，尔雅曰：壻之父为姻，妇之父为婚，又曰：妇之父母，壻之父母，相谓为婚姻，】畜飬也，○民适异国，依其婚姻而不见収防故作此诗言我行于野中，依恶木以自蔽，于是思昏姻之故，而就尔居，而尔不我畜也，则将复我之邦家矣。
○我行其野，言采其蓫。【敕六反，】昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
赋也蓫牛蘈【音頽】恶菜也今人谓之羊蹄菜
○我行其野，言采其葍，【音福叶，笔力反】，不思旧姻，求尔新特成，【论语作诚，】不以富，亦秖【音支，】以异【，叶才织反】。
赋也，葍防【浮去声，】恶菜也，特匹也，○言尔之不思旧姻，而求新匹也，虽实不以彼之富而厌我之贫，亦秪，以其新而异于故耳。此诗人责人忠厚之意，【依恶木，采恶菜，困穷如此，而婚姻不见收恤，薄已甚矣，虽不怨焉，而不免有弃絶之意也】。
我行其野，三章章六句，【一章，二章自决以义，而其意确三章，责人以恕，而其意防】。
王氏曰：先王躬行仁义，以道【去声，】民厚矣，犹以为未也，又建官置师，以孝友睦姻，任防六行，【，去声，下同，】教民为【，去声，下同，】其有父母也，故教以孝，为其有兄弟也，故教以友为其有同姓也，故教以睦，为其有异姓也，故教以姻为隣，里乡党相保，相爱也，故教以任【宅舍，有故柏受寄托，出周礼地官大司徒辑録，郑氏注曰：保犹任也，】相赒相救也，故教以恤【，辑録大司徒之职，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔；】以为【，如字，】徒教之，或不率也，故使官师以时书其徳行而劝之，【辑録族师书其孝弟睦姻者，闾胥书，其任恤者，】以为徒劝之，或不率也，于是乎有不孝不睦，不婣不弟，【，去声，】不任不防之刑焉，【辑録不弟，即不友也，不言不友，而言不弟，言兄不友其弟，则教之弟不恭，厥兄则刑之，使少者不敢陵长也，贾氏曰：上言友在睦，婣之上专施于兄弟，此变言弟退在睦婣之下，兼施于师长】，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？【此诗正为不婣而作】。
秩秩斯干，【叶居焉，反】幽幽南山，【叶所旃，反】如竹，苞【叶补，苟反】矣，如松茂，【叶莫口，反】矣，兄及弟矣，式相好【，呼报反，叶许厚反】矣，无相犹【，叶余乆反】矣赋也，秩秩有序也，斯此也，干水涯也，南山终南之山也，苞丛生而固也，犹谋也，【相谋相圗也，相圗则异心矣。人君继世而立，多与兄弟相疑忌，故首以为祝】○，此筑室旣成，而燕饮以落之，【辑録杂记庚蔚云落，谓与賔客燕防以酒食浇落之，即欢乐之义也。】因歌其事，言此室临水而面山，其下之固，如竹之苞，其上之宻如松之茂【，此见宫室之羙而宜其地，辑録严氏曰宣王，作室之地，在秩秩然，整齐之干，岸面对，悠悠然深逺之南山言地势之壮也，其盘基之厚，如竹之丛生，其结架之宻如松之茂盛，言宫室之羙也，】又言：居是室者，兄弟相好而无相谋，则颂祷之辞，犹所谓聚国族于斯者也，【出记檀弓辑録，陈氏曰：聚国族燕集，国賔聚防宗族也，颂者羙其事而祝其福，祷者祈以免祸也。辅氏曰：言兄弟相好者，恐与蓼萧三章，同意天子，诸侯继立，多与兄弟相疑忌，所以祝其相好而无相谋也。欧阳氏曰：古人成室而落之，必有称颂祝祷之言，如晋献文子成室，张老曰：羙哉轮焉，羙哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，君子谓之善颂，善祷者是矣。】张子曰：犹似也，人情大抵施之不报，则辍，故恩不能终兄弟之间，各尽已之所宜施者无学，其不相报，而废恩也，【辑録兄弟友爱，尽其在我，不可视报，以为施兄友，而弟不恭，不可学弟而废其友，弟恭而兄不友，不可学兄，而废其恭，】君臣父子，朋友之间，亦莫不用此道，尽已而已，愚按：此于文义或未必然，然意则善矣，【张子借其言以教人，朱子引之，非以此释经也，特广说诗之法耳，】或曰：犹当作尤，【尤怨也，咎也】。
○似续妣，【必履反，】祖筑室百堵西南，其户【胡五反，】爰居爰处，爰笑爰语。
赋也，似嗣也，妣先于祖者，恊下韵尔，或曰：【曽氏】谓姜嫄，后稷也，【似续妣，祖言其继世而为天子之宫，犹曰继其先业也，】西南，其户天子之宫，其室非一，在东者西，其户在北者，南其户，犹言南东，其亩也，【此见其宫室之广大，】爰于也，【居处笑语，无不于斯言其家人之羣处而和辑也】。
○约之阁，阁椓【，陟角反，】之槖槖，【音托，】风雨攸除，【直虑反，】鸟防攸去，君子攸芋，【香于反叶，王遇反】。
赋也约束板也阁，阁上下相乗也【辑録严氏曰：即所谓束板以载也，】椓筑也，槖槖杵声也，除亦去也。无风雨鸟防之害，言其上下四旁皆牢密也。【此首章竹苞，松茂之喻，见其宫室之坚致，】芋尊大也，君子之所居，以为尊且大也，【辑録，濮氏曰：此以下由外而内由垣墙而堂寝，次第当然也，】。
○如跂【音，企】斯翼，如矢斯，如鸟斯革，【叶讫，立反】如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【子西反】。
赋也，跂竦立也，【辑録孔氏曰如跂，如人跂足直立，】翼敬也；，急也，矢行缓则枉，急则直也，革变翚雉，跻，升也，○言其大势严正，如人之竦立，而其恭翼翼也其亷隅整如矢之急而直也，其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞，而矫其翼也，盖其堂之羙如此，【辑録言望其外而雄壮，轩翥也，】而君子之所升，以听事也，【辑録，李氏曰：宣王之营宫室，可谓得礼不失之侈，亦不失之陋，如所谓斯翼斯，斯革斯飞等句不失之陋，将以除风雨，去鸟防则不失之侈矣，易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之，以宫室以待风雨，然则圣人作宫室之意，惟欲待风雨而已，】。
○殖殖，【市力反，】其庭，有觉其楹，哙哙【音快，】其正【，叶音征，】哕哕，【呼防反，】其，君子攸寜。
赋也，殖殖平正也，庭宫寝之前，庭也觉髙大而直也，【卑小，迂回则暗，故以髙大而直训觉，】楹柱也，哙哙犹快快也；【明快之义，】正向明之处也，哕哕深广之，貎奥窔，【音要，】之间也，【室东南隅，为窔西南隅为奥，奥窔之间，深宻之地也，董氏曰：正阳室隂室】言其室之羙如此，【辑録谓观其内而髙明深广也，】而君子之所休息，以安身也，【以上三章，皆言其身之所处者如此，然三章縂言其宫室之成尔，四章则自外而观其堂之势，五章则自内而观其室之制也，升于堂，安于室，则尊大之气象可见而安寕之意可知矣。】。
○下莞，【音官，】上簟，【叶徒，检徒锦二反，】乃安斯寝，【叶子，检子锦二反，】乃寝。乃兴乃占，我梦【叶弥登反，】吉梦维何？维熊维罴，【彼宜反，叶彼何反，】维虺维蛇，【市奢反，叶于其士，何二反】。
赋也，莞蒲席也竹苇曰簟，罴似熊而长头髙脚猛憨【火，含反厉也，】多力，能防树，【辑録本草曰：熊类犬豕，而性轻健，好攀縁上高木】，虺蛇属细颈，大头，色如文绶，大者长七八尺，○祝其君，安其室，居梦兆而有祥亦颂祷之词也，【此承上章君子攸寕，而言】下章放此。
○大【音泰，】人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
赋也，大人大卜之属，占梦之官也，【辑録通释曰：周礼大卜为卜筮官之长，凡卜师，卜人，人华氏占人，簭人占夣，皆其官属也，华音水，簭音室，】，熊；罴，阳物在山，彊力壮毅，男子之祥也。虺蛇隂物穴处柔弱隐伏，女子之祥也。【辑録，金氏曰：欲其生男女，固祝愿之词，而熊罴虺蛇之事，又其设词形容也，】或曰，梦之有占，何也？曰：人之精神，与天地隂阳流通故昼之所为，夜之所梦，其善恶吉凶，各以类至，【所为有邪正，故所梦有善恶，此吉凶之所由分也。】，是以先王建官设属【，周礼，春官占梦，中士二人，史二人，徒四人，】使之观，天地之防【，郑氏曰：天地之防，建厌所处之日辰，贾氏释云：建谓斗柄所建，厌谓前日一次建谓阳建，故左旋于天厌谓隂建故右旋于天，然建厌，所在嵗嵗不同假令正月阳建于寅隂建在戌日，据干辰据支，愚按，戌者，正月之日，前一次也，盖季冬日穷于次，则在枵而为子，明年正月在亥，右旋逆数，则戌为日，前一次矣，故建则自寅而卯，而辰厌，则自戌而酉，而申其逆顺，周旋次第一，定不易，然今歴家以甲巳之嵗建丙寅乙庚之嵗建戊寅则建厌，所处之日辰，干支嵗嵗各不同也，窃意贾说如此，故附之，厌一渉反，】辨隂阳之气【郑氏曰隂阳之气谓休王前后贾氏释云：凡五行值时者，王生，王者休王所生者相王所胜者死相所胜者，囚如春，则木王水休火相王死，金囚也，贾説如此而不释，前后二字，窃意休前为囚王，后为相，休王前后岂兼休囚王相，而言与 已上，梦时之月，日观建厌，所在辨隂阳之气以推吉凶也。】以日月星辰占六梦之吉凶，【，郑氏曰：日月星辰，谓日月之行，及合辰所在也，愚按：贾氏释文于此甚详，今以其説考之此盖又推后来事应之，日月也，某年月日冇何梦则逆知某年月日，有何应？盖彼时日月五星所行于十二辰，次在某处，其日支干与梦之日，支干若何？相配合事至此，当騐也然其占梦之法，则贾説亡之矣，○六梦，一曰正梦无感而自梦也，二曰噩梦，三曰思梦，因惊愕，思念而梦也，四曰寤梦，因觉时道之而梦也，五曰喜梦，六曰惧梦，则又因喜惧而成梦也，○增释呉，师道曰：周礼占梦，列子同林希逸谓噩与惧不同，噩者，梦中惊噩，则梦者也；惧者冇所忧惧而梦也，周礼注无别，】献吉梦，赠恶梦【献者，献羣臣之吉梦，而归羙于王，赠者祭于四方而遣之，以明逆新善而去，故恶也，○已上，皆周礼占梦文】，其于天人相与之际，察之详而敬之，至矣，【梦恶则恐惧，脩省以祈悔祸于天，梦吉则増益为善，以祈永命于天，详以察之，莫不致其敬之之心也，】故曰：王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，【巫主吊临，史书言动，瞽辨声乐，侑賛威仪卜筮，决疑断事，皆所以慎居处也，】王中【句】，心无为也，以守至正【，守君道之，至正则所为皆善而梦，皆吉梦矣，自前巫后史以下语出，礼运辑録真氏曰巫掌祀，以鬼神之事，告王史掌书以三皇五帝之事告王当卜筮者，以吉凶谏王暮，朦之叟以歌诗，谏王一人之身，而左右前后挟而维之，以引以翼，有孝有徳，虽欲斯须自放得乎？故王中心，他无所为，惟守至正而已，】。
○乃生男子，载寝之牀，载衣【于既反】之裳，载弄之璋，其泣喤喤，【华彭反，叶，胡光反，】朱芾，【音弗】，斯皇室家君王。
赋也，半圭曰：璋【辑録见春官典瑞及冬官王人】喤，大声也；芾，天子纯朱诸侯，黄朱【辑録纯朱黄朱明，其色有深浅也，吕东莱曰：白虎通云：茂者蔽也，行以蔽前，天子朱芾，诸侯赤芾，以韦为之，上广一尺，下广三尺，】皇犹喤喤也，君诸侯也，○寝之于牀，尊之也，衣之以裳，服之盛也，【増释许氏曰：初生之子，未能胜衣，襁褓而已，今不独衣之衣，又必衣之裳者，服之备也，所以期其成人也。故曰：服之盛也，】弄之，以璋尚其徳也言男子之生，于是室者皆将服朱芾，煌煌然，有室有家，为君为王矣。
○乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【他讣反，】载弄之瓦，【叶鱼位反】，无非无仪，【叶音义】，唯酒食是议，无父母诒【以反，】 罹【叶，音丽】赋也，裼褓【音保，】也，瓦纺塼也，【辑録，黄氏曰：今所见纺，无用塼者，而瓦亦与塼为二物，恐风俗，古今不同尔，甞见湖州风俗，妇人皆以麻线为业，人各一瓦，覆膝而索，麻线于其上嵗乆瓦率成坎，古亦岂有此事！而诗人因指之欤？】仪善罹忧也，○寝之于地，卑之也，衣之以褓，即其用而无加也，【褓缚儿被也，小儿初生，所当必用者，男子则加裳以饰之，女子则不复加饰，但即其所常用而已，】弄之以瓦，习其所有事也，【女子以纺绩为事，】有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以顺为正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事也。【观哲妇，倾城可见，】唯酒食是议而无遗【，去声，】父母之忧，则可矣，易曰：无攸遂，在中馈，贞吉，【辑録家人六二传曰以隂柔之才而居柔，不能治于家者也，故无攸遂，无所为而可也，若为妇人之道，则其正也；妇人居中，而主馈者也，故曰中馈，本义曰：六二柔顺中正，女之正位乎内者也；故其象占如此，】而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭，【五饭，未详据月令，以为天子春食麦，夏食菽，稷秋食麻，冬食黍，又引周礼疾医掌飬民疾，而曰以五谷注谓依月令五方之谷，通于上下，以此五谷为饭，愚谓月令五饭，乃天子所食，恐非孟母所言之本意，周礼五饭，又未必如月令之说，而攷之于礼，饭之品冇六黍稷稻粱，白黍，黄粱，注云：此诸侯之饭也，天子又益苽与麦，以此观之，则五饭云者，止谓五谷之饭可也，】幂，【音宻】酒浆养【去声，】舅姑缝衣裳而已矣，故有闺门之脩，而无境外之志，【出列女传，】此之谓也。
斯干九章，四章，章七句，五章章五句，【一章愿其宜，兄弟二章，愿其宜室家三章，至五章，愿其处身尊显，而安寕六章，至九章，愿其生男与女而皆贤，且淑也，○辑録，黄氏曰：先言其基址，壮厚而不防，兄弟之安居而不争，次则言其室家之制度，居处之欢，恱又次言垣墙之固，栋宇之丽，堂室之羙末数章，则愿其男女之众多，子孙之蕃衍，而祷颂之意尽矣，辅氏曰：祷颂之词，始于兄弟之和睦，而终于儿女之贤，善家道之，成无逾此者也，觧頥曰首及夫兄弟者，人之居室，兄弟之好，未易完也，兄弟之相好，而无相犹则非笃，天伦之亲者不能也，果能笃于兄弟之好，则宜尔室家，乐尔妻孥，和气之益，充大福之益集，而子孙之繁衍，基业之昌盛，有不可胜言者矣。此所以为善颂，善祷欤？】。
旧说厉王既流于彘，宫室圮，【部鄙反，毁也，】壊【辑録通释曰：厉王出居于彘，凡十四年，而后宣王立，故疑其国都，宫室之壊也】故宣王即位，更【平声，】作宫室，既成而落之，今亦未有以见其必为是时之诗也，或曰仪礼，下管新宫，【下管与升歌，对盖堂下之乐也，出燕礼，与大射仪辑録，注云：笙奏也，又云：吹荡以播新宫之乐，】春秋传，宋元公赋新宫，【昭公二十五年，】恐即此诗，然亦未有明证，【辑録辅氏曰：若以仪礼之下，管新宫当之，则此诗非宣王之诗矣，】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十，其犉【而纯反，】尔羊来思，其角濈濈，【庄立反】尔，牛来思其耳，湿湿【始立，反】赋也，黄牛黒唇曰犉羊，以三百为羣，其羣不可数也。牛之犉者九十，非犉者尚多也。【辑録董氏曰三百，维羣以羣讣也九十，其犉以犉计也。黒唇为犉则黒皆为牰黒耳为犚亦各以其数也。皆音砌，牰音袖，犚音尉，】聚其角而息濈濈，然呞【音痴，食已复出，嚼之也，】而动其耳，湿湿然，王氏曰：濈濈和也，羊以善触为患，【善多也，】故言其和谓聚而不相触也，湿湿润泽也，牛病则耳燥安则润泽也；【辑録，陆氏曰：古之视牛者，以耳祭义所谓大夫袒而毛牛，尚耳】○，此诗言牧，事有成而牛羊，众多也，【孔氏曰：周礼牧人掌牧六牲牛马，羊；豕，犬鸡也大豕鸡比牛羊为卑，马则祭之用者少，故特举牛羊，愚谓鸡豚狗彘之畜，非牛羊匹也，问国君之富，数马以对，则马又非牛羊可匹也，特举二者，以此与】。
○或降于阿，或饮于池，【叶，唐何反，】或寝或讹，尔牧来思，何【河可反，】蓑，【素多反，】何笠？【音立】，或负其糇，【音侯，】三十维物，【叶征律反，】尔牲，则具【叶，居律反】。
赋也，讹动何揭？【音竭担也，】也，蓑笠，所以备雨三十，维物齐其色而别之，凡为色三十也。○言牛羊无惊畏，【辑録郑氏曰降阿饮池，或寝，或讹者羙其无所惊畏也，】而牧人持雨，具赍饮食，从其所适，以顺其性，【辑録此申言章首三句，】是以生养蕃息，至于其色，无所不备，而于用无所不有也，【如祭四方之神，而各用其方色之牲，则五色各有所用，色备如此，随用而足】。
○尔牧来思，以薪以蒸，【之承反】以雌，以雄【叶于陵反，】尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
赋也，麤曰：薪细曰蒸，雌雄禽兽也，矜矜兢兢，坚强也，【坚强，犹曰壮盛，辑録释文，兢其氷反，】骞亏也，崩羣疾也，【少损曰：骞全壊曰崩不骞不崩，犹言无损壊也羊有疾，輙相污，故曰羣疾，】肱臂也，旣尽也，升入牢也，【辑録牢防兽闽也，】○言牧人有余力则出取薪蒸，抟禽兽其羊，亦驯扰从人，不假棰楚，【辑録扰音饶，驯扰皆顺也，棰主水反，防也，】但以手麾之，使来则毕，来使升，则既升也，【辅氏曰：羊躁而难制，牛顺而易驯，羊驯如此，牛可知矣。辑録觧頥曰末二句，见人识物情，物觧人意而无事乎奔走，追逐之劳也，○増释许氏曰：首章言牛羊，此章独言羊者，盖牛服耒乗车动知人，意是牛，易于驯者，羊负狠好闘，难于驯扰，今但麾之以肱，则毕来既升，其驯可知矣。故首章亦言其濈濈而和于牛，则惟曰湿，湿也，羊且能驯，则牛之驯，不言自见矣，或曰，二章乃独言牛尔，此章唯言羊也，】。
○牧人乃梦众维鱼矣，旐【音兆，】维旟，【音余】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；【叶尼因反】旐维旟矣，室家溱溱，【侧巾反】。
赋也，占梦之説未详溱溱，众也，或曰，众谓人也，旐郊野所建，綂人少旟，州里所建，统人多【辑録春官司，常州里建旟，县鄙建旐，夏官大司马郊野载旐】，盖人不如鱼之多旐，所统不如旟，所统之众，故梦人乃是鱼则为丰年旐，乃是旟，则为人众，【牧人之性，浑厚质朴，日用饮食而已，故虽卑贱而其梦可占，众维鱼旐维旟，皆以少变多之象也。梦中变化之祥，如此，则天下富庶之兆可推，盖因牧事冇成而设为颂祷之词也，牛羊众多，已为可喜，民人富庶，又大可愿而至，可喜故广，其意以祝之，然丰年之占，若难晓，岂以人殖五谷，而又用五谷，人多如鱼，则五谷之蕃盛，可见邪○増释许氏曰：此章传谓占梦之説未详岂古者卜筮之家，冇是说与诗记此牧成而考之之诗，故设以吉祥之事，终焉，则亦丰年，民乃闲乐，故以田以鱼，梦鱼斯丰年之祥也。旐者，旟者田官所建旐，统人少旟，统人多，今建旐之处，乃建旟，则民庶众矣，】。
无羊四章，章八句，【首言畜产遂其生，次言祭祀足于用，继言其彊，盛驯扰之可喜，终则因致称愿之词】。
节【音截，下同，】彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，【叶侧防反】，忧心如惔，【徒蓝反】，不敢戏谈。国既卒，【子律反，】斩【叶侧，亍反】，何用不监？【古反】。
兴也节髙峻貎岩岩，积石貎，赫赫显盛，貎师尹大【音泰，】师尹氏也，大师三公，尹氏，盖吉甫之后，春秋书尹氏卒，公羊子以为讥世卿者，即此也。【隠公三年世卿者，父死，子继也，辑録，李氏曰：春秋后又书，尹氏立王子朝，则尹氏之为世卿，其来甚乆】具俱瞻视，惔燔卒，终斩絶监视也○此诗家父【音甫，】所作刺王，用尹氏以致乱言，节彼南山，则维石岩岩矣，赫赫师尹，则民具尔瞻矣，【辅氏曰：此以南山之高峻，兴师尹之尊崇】，而其所为不善，使人忧心如火，燔灼，又畏其威而不敢言也，然则国既终斩絶矣。汝何用而不察哉？【何用不监一语，所以起下章之不平也，辑録，何用不察察，则有以知其不平矣，辅氏曰：忧心如惔，忧之甚也！不敢戯谈，畏其威也，戯谈犹且不敢，而况敢正言其失，直指其非乎？然国既终，将斩絶矣，汝何用而不察哉？盖事已至此，而在家父则又有不得而不言者也，】。
○节彼南山，有实其猗，【于宜反，叶，于何反】？赫赫师尹，不平谓何？天方荐【徂殿，反】瘥【，才何反】防【，息浪反。】乱多，民言无嘉，【叶，居何反】憯？【七感反，】莫惩嗟，【叶遭哥反】。
兴也，有实其猗，未详其义，传曰：实满猗长也，笺云：猗倚也言草木满其旁，倚之畎谷也，或以为草木之实猗猗，然皆不甚通【，此句难通，则起兴之意，亦难晓，辑録辅氏曰：先生以为诸说皆不甚通者，盖与不平之意，不相似耳，然郑氏之意，大凿而或者之说似可通，故苏氏亦云：草木山之实也，山之生物，平均如一，凡草木之生于上者无不猗猗，其长也，如此，则与不平之意相近矣，今存以备一说，】荐荐通重【，直用反】也，瘥病，大【防乱多，叠上文荐瘥而言也。】曽惩创也。○节，然南山则有实，其猗矣，赫赫师尹，而不平其心，则谓之何哉？【不平谓何？乃一篇之大要以下数章皆自此推之，】苏氏曰：为政者不平其心，则下之荣瘁，劳佚有大相絶者矣是以神怒而重之，以防【去声，】乱【神怒，即天怒也，】人怨而谤讟，【徒谷反，】其上，然尹氏曽不惩创咨嗟，求所以自改也。【辑録辅氏曰：是则所谓安危利菑而乐其所以亡者，其亦不仁甚矣，】。
○尹氏大【音泰，】师维周之氐；【丁礼反，叶都黎反，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢伊反】，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师，【叶霜夷反】。
赋也，氐本均平，维持毗辅吊愍空，穷师众也，【辑録吕东莱，曰：空，我师如空，其国空，其地之类，盖曰人之类将灭矣，甚言之也。】○言，尹氏大师，维周之氐；【辑録，王氏曰：京师以大族为氐，朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，大师尊官也，】而秉国之均，【政主乎平，故曰均】，则是宜有以维持四方，毗辅天子而使民不迷，【晓然知所劝惩，而无疑惑也，】乃其职也。今乃不平，其心而既不见愍，吊于昊天矣，【不曰国政，而曰国均则非平其心者，不能秉平其心，则天佑之矣，尹氏之心不平，所以不为天所恤也，】则不宜乆在其位，使天降祸乱，而我众并及空穷也，【不平之祸，及于国者，必如此】。
○弗躬弗亲，庶民弗信，【叶斯人反】，弗问弗仕，【鉏里反，下同，】勿罔君子，【叶奬里反，】式夷式已，无小人殆，【叶养里反，】琐琐，【素火反，】姻亚则无膴，【音武】仕。
赋也，仕事罔欺也，君子指王也，夷平已止，【辑録，王氏曰：已废退也，孟子所谓士师不能治，士则已之，与此已同义，】殆危也琐琐小貎，壻之父曰姻，两壻相谓曰：亚【辑録孔防言毎一人，娶姊一人，娶妹相亚，次也；】膴厚也，【辑録笺云：无厚任用之，】○言，王委政于尹氏，尹氏又委政于姻娅之小人，而以其未甞问未甞事者，欺其君也；【凡事必咨访而后明，必更练而后热，苟未能然，而欲妄试之，则是欺其君耳，】故戒之曰：汝之弗躬弗亲，庶民已不信矣，其所弗问弗事，则岂可以罔君子哉！【民已不可欺，况可欺其君乎？】当平其心，视所任之人有不当者，则已之，无以小人之故而至于危殆，其国也。琐琐姻娅，而必皆膴仕，则小人进矣，【任用小人，皆不平之心为之，而所当改者也。故以式夷式已，告之辑録，辅氏曰：小人而滥居要职，躐处髙位其智识，既不能以照察几，防其才力，又不能以综理事务，则其势必至于分委姻娅之人以任政，而小人因得以并进矣。凿空妄说，诞慢相欺，必至于以其未甞问未甞，仕者欺其君，而政荒事废，召祸致灾，无所不至，当是之时，是宜反躬自责，而私欲昏蔽，迷惑不反，不至于危殆，其国家则不已者，此小人之常态也，若能平其心，视所任之人冇不当者则已之，琐琐姻娅，悉皆屏去，而无使污，缙绅而盗，名器焉，则何至于危殆，其国家也哉！】！
○昊天不佣，【敕龙反】，降此鞠【，九六反，】讻【音凶】，昊天不惠，降此大戾，君子如届，【音戒，叶居例反】，俾民心阕，【古穴反，叶苦桂反，】，君子如夷，恶【乌路反，】怒是违。
赋也，佣均鞠穷，讻乱戾乖，届至【，恶字对佣字，届字对夷，字训义虽不同，皆主均平之意也。】阕，息违逺也○言昊天，不均而降，此穷极之乱，昊天不顺而降，此乖戾之变，【鞠凶大戾，即二章，天怒，人怨之事也，不平之祸至于如此】，然所以靖之者亦在夫【，音扶。】人而已，君子无所苟而用其至，则必躬必亲，而民之乱心息矣。君子无所偏而平其心，则式夷式，已而民之恶怒逺矣【民无怨，丄之心，若其逺去尔平其心，则其效如此，】伤王与尹氏之不能也，夫为政不平，以召祸乱者，人也，而诗人以为天实为之者，盖无所归咎而归之天也，【増释许氏曰：诗谓鞠凶大戻，匪降自天，皆尹氏为之也，民罹其害，无可奈何？而归之于天也，在民视之则难，在王视之则易，进贤而退奸，为国之至理，而二者之情状，惟平其心者见之，王如幡然，用其贤，则尹氏必不居位，而民之怨息矣，王如坦然，平其心，则尹氏自不能逃其罪而民恶怒逺矣夫何难哉！】抑有以见君臣隐讳之义焉，有以见天人合一之理焉，后皆放此，【辑録辅氏曰：初言天而后止言人者，天人一理，人心说则天意觧矣，先生明有以见君臣隐讳之义，有以见天人合一之理之说，先儒所不及，施之变雅，刺诗皆可通也，】。
○不吊昊天，【叶铁，因反】乱，靡有定【，叶唐丁反，】式月斯生，【叶桑经反】，俾民不寜，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，【叶诸盈反，】卒劳百姓，【叶桑经反】。
赋也，酒病曰酲成平，卒，终也，○苏氏曰：天不之恤，故乱未有所止，而祸患与嵗月増长【上声，】，君子忧之，曰：谁秉国成者，乃不自为政，而以付之，姻娅之小人，其卒使民为【去声，】之受其劳，獘以至此也。【不曰国政，而曰国成，亦非平其心者，不能秉也，此与三章相似，亦与四章相应】。
○驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙【，子六反，】靡所骋，【戚领反】。
赋也项，大也，【辑録马颈，大则其肥壮可知，】蹙蹙缩小之貎，○言驾四牡，而四牡项领，可以骋矣，【欲去乱也，】而视四方，则皆昏乱，蹙蹙然无可往之所，亦将何所骋哉？【辑録严氏曰：家父驾此四牡，可以骋矣，然视四方，蹙蹙然缩小，无可驰骋之地，是以留而不去，盖世乱则若见天地之狭矣，】东莱吕氏曰：本根病则枝叶皆瘁，是以无可往之地也，【天下之乱如此，皆秉国成者之罪也，】。
○方茂，尔恶相【，息亮反，】尔矛矣，旣夷旣怿，如相醻【市，由反】矣，赋也，茂盛相视，怿恱也，○言方盛，其恶以相加，则视其矛防如欲战，鬭及既夷平恱怿则相与欢然如賔主而相醻，酢不以为怪也，盖小人之性无常，而习于鬭乱，其喜怒之不可期，如此，是以君子无所适而可也，【蹙蹙，靡所骋者，此故也。导民以恶，倡民以乱，非尹氏而何哉？】！
○昊天不平，我王不寜，不惩其心，覆【芳服反，】怨其正，【叶诸盈，反】赋也，尹氏之不平，若天使之故曰昊天不平，若是，则我王亦不得寜矣，然尹氏犹不自惩创其心，乃反怨人之正已者，则其为恶何时而已哉！【小人不责己，而责人如此，辑録吕东莱曰篇将终矣，复叹曰：昊天，其使尹氏，不平乎我王，其不得安寜乎？今尹氏不惩创其恶，覆怨正人之攻己者】。
○家父【音，甫】作诵，【叶侯容反，】以究王讻，式讹尔心以畜【，许六反，】万邦【叶，卜工反】。
赋也，家氏父字，周大夫也，究穷讹化，畜养也，○家父自言，作为此诵，【辑録诵歌诵也，】以穷究，王政昏乱之所由，冀其改心易虑，以畜养万邦也，【因其心之不惩也，故告以讹尔，心讹尔心，则不平者可平矣。】陈氏曰：尹氏厉威使人不得戏谈，而家父作诗，乃复自表其出于已，以身当尹氏之怒而不辞者，盖家父周之世，臣义与国俱存亡故也。东莱吕氏曰：篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也，【辑录，辅氏曰：东莱谓篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，此说当矣，故直至此章方说个王字，盖言至此，则王亦不得不任其责，前章虽甞讥尹氏之用小人而不及王，然王之所以用尹氏者，亦不能逃其责矣，】李氏曰：孟子曰：人不足与适，【音谪】也，政不足与间。【，去声，】也，惟大人为能格君心之非，盖用人之失政事之过，虽皆君之非，然不必先论也，惟格君心之非，则政事无不善矣，用人皆得其当矣。
节南山十章，六章章八句，四章，章四句，【此诗十章以不平，谓何为主一章居髙肆恶而国家祸患不知，省二章，谋邪作辟而天人祸谪，不知惩三章，昧于所事，致上天絶已而不知，退四章，怠于所事，以私党宰国，而不知已五章，天虽云变而尚可消，其变六章，天益生乱而不肯止，其乱七章，则君子避乱，无所八章，则小人习乱成俗，九章言天祸我王，尹氏则怙恶，而嫉善十章，又归本于王，欲其改恶而为善也，○増释许氏曰：此诗刺王用尹氏前九章，惟极言尹氏之罪，而卒章以一言归之，王心则轻重本末，自见此家父之善于辞也，其所以刺尹氏者，大要有二事，为政不平而委任，小人也，一章言尹氏之失民望，而致愁蹙，二章言为政不平而不顾，天怒民怨，三章言大师为国根本，为政当均平，而其任之重如此，四章言任用小人，连引私党，五章言君子可消，天变六章，承上言，尹氏不但不能弭天变，抑且生祸乱下四句，则应前第四章而又起，下章欲遁逃之意，七章言欲遁，无所往八章，言小人情状九章言：尹氏自用拒谏，十章，归之于王也，】。
序以此为幽王之诗，而春秋桓十五年，有家父来求车，【辑録桓公八年，家父来聘，十五年，家父乘求车，】于周，为桓王之世，上距幽王之终已七十五年，不知其人之同异，大抵序之时，世皆不足信，今姑阙焉可也。
正【音政，】月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，【叶，居良反】，哀我小心，癙【音防，】忧以痒，【音羊】。
赋也，正月，夏之四月，谓之正月者，以纯阳用事，为正阳之月也，繁多讹伪将大也，京京亦大也，癙忧幽忧也，痒病也，○此诗亦大夫所作，言霜降失节，不以其时【増释四月纯阳也霜隂也非其时降，故谓之失节，】既使我心忧伤矣，而造为奸伪之言，以惑羣聼者，又方甚大【，上之人有以纵之也。辑録董氏曰：霜降非时灾降于上也，讹言非常，祸起于下也，上下如此，则国亡无日矣！】然众人莫以为忧，故我独忧之，以至于病也，【辑録辅氏曰：正月而繁霜，则灾之降于天者甚矣，讹言而孔将则乱之，起于人者深矣，天灾人祸，杂然并见，而当时君臣上下恬然不以为忧，是皆所谓安其危而利其菑者也，惟作此诗之大夫独以为忧，故曰：念我独兮，忧心京京，乂曰：自哀我之忧，所以如是大者，政縁其小心畏慎，是以幽忧而至于病也觧頥曰京京言所忧者大，则非止于一节也癙忧，言所忧之，独则有以异于众人也，】。
○父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，【叶下五反，】好言自口，【叶孔五反，下同，】莠【余乆反】言自口，忧心愈愈，是以有侮赋也，瘉病自从莠丑也，【辑録王氏曰莠恶也，谷谓之善，则莠恶可知，】愈愈益甚之意，○疾痛，故呼父母而伤已适丁，是时也，讹言之人虚伪反覆言之，好丑，皆不出于心而但出于口，【辑録辅氏曰：此重言讹言之害也，夫言心声也，言出于心，则有根源，合义理】，是以我之忧心益甚，而反见侵侮也，【辑録辅氏曰：夫君子之处乱世，彼以为是而已，以为非，彼以为乐，而已以为忧，动与众违，此所以反见侵侮也】。
○忧心惸惸，【其营反，】念我无禄，民之无辜，并【必政反，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
赋也，惸惸忧意也，无禄，犹言不幸尔辜罪，并俱也，古者以罪人为臣仆，亡国所虏，亦以为臣仆，箕子所谓商其沦防，【，去声，】我罔为，臣仆是也，○言不幸而遭国之将亡，与此无罪之民，将俱被囚虏，而同为臣仆，【辑録辅氏曰：民指在下之民，人则并上下而言之，】未知将复从何人而受禄，如视乌之飞，不知其将止于谁之屋也？【辑録觧顺曰：念我无禄，伤已之不幸也。并其臣仆，伤斯民之俱不幸也。于何从禄？未知其所从之人也，此哀国之将亡，而无所定之词也，】。
○瞻彼中林，侯薪侯蒸，【之丞反】民，今方殆视天夣夣，【莫工反，叶莫登反，】既克有定，靡人弗胜，【音升，】有皇上帝，伊谁云憎兴也，中林林中也，侯维殆危也。夣夣不明也。皇，大也，上帝天之神也，程子曰：以其形体谓之天，以其主宰谓之帝，○言，瞻彼中林，则维薪维蒸，分明可见也，民今方危殆疾痛，号【平声，】诉于天，而视天反梦，梦然若无意于分别，【必列反，】善恶者，【人之视物，小大甚明，而天之于人，善恶乃无别，此以人之冇见兴天之无知，亦反其意，以为兴也】然，此特值其未定之时尔，及其既定，则未有不为天所胜者也，夫天岂有所憎而祸之乎？福善祸淫，亦自然之理而已，申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人，【辑録史记呉兵入郢，伍子胥求昭王，不得掘，楚平王墓，鞭尸三百，申包胥使人谓之曰：子之报雠，其已甚乎？吾间云云，】疑出于此。
○谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，寜莫之惩，召彼故老，讯【音信，】之占梦，【叶莫登反，】具曰予圣，谁知乌之雌雄，【叶胡陵，反】赋也，山脊曰冈，广平曰：陵惩止也，故老旧臣也，讯问也，占梦官名，掌占梦者也，具俱也，乌之雌雄，相似而难辨者也，○谓山盖卑，而其实则冈陵之崇也，【辑録谢氏曰山为冈，为陵人皆知山之髙矣讹言者，乃谓山为卑】，今民之讹言如此矣，而王犹安然，莫之止也。【前责谗人矣，至此，乃以纵谗责其上，】及其询之故老，讯之占梦，则又皆自以为圣人亦谁能别【？必列反】，其言之是非乎？【辑録辅氏曰：故老旧臣，可以决事，理之是非者也。占梦之官，可以决征，兆吉凶者也，今也不平心据实而言，但皆自以为圣人而已耳，谁能别其言之果，是果非乎？】子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。公曰：何故？对曰：有由然焉，君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，【辑録正曲曰矫】，卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？【君臣皆好，讹言如此，况望其能止防乎】。
○谓天盖髙不敢不局，【叶居亦反，】，谓地盖厚，不敢不蹐。【井亦反，】维号【音，豪】斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺【吁，鬼反】蜴，【星歴反】赋也。局，曲也，蹐累足也，号长言之也，脊理蜴螈，【音原，】也，虺蜴皆毒螫，【音释，】之虫也，【辑録尔雅，蝾螈，蜥蜴注小而青者曰蜥蜴，】○言，遭世之乱，天虽高而不敢不局，地虽厚而不敢不蹐。【卷曲而立身之偻也，累足而行歩之狭也，】其所号呼而为此言者，又皆有伦理，而可考也，哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？【指防人辑録，辅氏曰：所谓此者，即上所言局蹐，而不敢自安者也，谢氏曰：身在天地间，如无所容，则人之害人者为虺，为蜴世道，亦可哀矣！】。
○瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音欝】，其特天之扤，【五忽反】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
兴也，阪田崎岖墝，【音敲】埆，【音殻】之处，【辑録崎岖山险也，墝埆瘠薄也，】菀茂盛之貎，特特生之苖也；扤，动也，【辑録，胡氏曰：扤有龃龉，顿挫之意，】力谓用力○，瞻彼阪田，犹有菀然之，特而天之扤我，如恐其不我克，何哉？【地力虽至薄，且能生物，天心夲至仁乃不爱人，皆理之难明者也，故以为兴，】亦无所归咎之词也，夫始而求之，以为法则惟恐不我得也，及其得之，则又执我坚固如仇雠，然然终亦莫能用也。求之甚艰，而弃之甚易，【，去声，】其无常，如此【求之，如此执之，如此，则不可退用之，如此，则不可进，是其扤我之甚也！辑録，郑氏曰：言有贪贤之召，无用贤之实】。
○心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡为厉，【叶力桀，反】矣，燎【力，诏反】之方，扬寜或灭之，赫赫宗周，褒姒，【音似】烕，【呼恱反】之赋也，正政也，厉暴恶也，火田为燎，扬，盛也，宗周镐京也，褒姒，幽王之嬖妾褒国女姒姓也，【辑録，朱子曰：褒人有罪，入此女以赎罪，是为褒姒，幽王为废申后，及太子而立以为后，】烕亦灭也。○言我心之忧，如结者为【，去声，】国政之暴恶故也。【政由襃姒，是以暴恶】燎之，方盛之时，则寜有能扑而防之者乎？然赫赫然之，宗周而一褒姒，足以防之，【火盛难防，国盛易亡女，祸之可畏，如此○増释心忧，如结而忧，不可觧者以国政之暴也；火燎于田寜，或防之以势之方盛也，然盛大之宗，周一女色之祸，而致危亡，盖可伤也已，其有国者可不戒哉！】盖伤之也。时宗周未防，以褒姒，淫妬防謟，而王惑之，知其必灭周也，【辑録欧阳氏曰：此上七章，皆王信讹言乱政，至此始言防，周主于褒姒者谓王溺女色而致昏惑，推其祸乱之夲以归罪也】，或曰：此东迁后诗也，时宗周已防矣，其言褒姒防之，有监戒之意，而无忧惧之情，似亦道已然之事，而非虑其将然之词，今亦未能必其然否也。
○终其永懐又窘【永陨，反】隂雨其车既载，【寸再反，】乃弃尔辅，【叶扶雨反，】载【如字，】输尔载，【才再反，】将【七羊反，】伯助予【叶，演女反】。
比也隂雨则泥泞，【寜去声，】而车易，【，去声，】以陷也，载车所载也，辅如今人防杖于辐，以防辅车也，【辑録孔疏辅，是可觧脱之物】输堕，【音隳，壊也】也将请也，伯或者之字也，○苏氏曰：王为淫虐，譬如行险而不知止，君子永思其终，知其必有大难，【，去声，】故曰终其永懐又窘隂雨王又不虞，难之将至，而弃贤臣焉，【辑録虞度也防也】故曰乃弃尔辅，君子求助于未危，故难不至，苟其载之，既堕而后号，伯以助予，则无及矣！【辑録号召也，呼也 増释喻乎时，弃贤不用，国危而后求呼之助，则已晚矣，】。
○，无弃尔辅，贠【音云】于尔辐【，方六反，叶笔力反，】屡顾尔，仆不输尔，载【叶，节力反】，终逾絶险，曽是不意【叶，乙力反】。
比也贠益也辅所以益辐也，屡数【音朔，】顾视也，仆将车者也。○此承上章言：若能无弃尔，辅以益其辐，而又数数顾视，其仆则不堕，尔所载而逾于絶险，若初不以为意者，盖能谨其初，则厥终无难也；【辑録觧頥曰辐以固毂，辅以益辐，仆以将车三者皆备，然后可以不堕所载，苟始之不谨，则终之败也必矣。】一说王曽不以是为意乎？
○鱼在于沼，【之绍反，叶音灼，】亦匪克乐，【音洛】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【音灼】，忧心惨惨，【七感反，当作懆七各反，】念国之为虐。
比也，沼池也，炤明易见也，○鱼在于沼，其为生已蹙矣，其濳虽深，然亦炤然而易见，言祸乱之及无所逃也，【辑録严氏曰：君子不专一身之安危，其忧心惨惨，愁蹙者，唯念国政之虐，而民罹其害，耳】。
○彼有防酒，又有嘉殽，【户交反无韵，未详】洽，比【毗志反，】其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
赋也，洽比皆合也，云旋也，【云训，旋周旋也，】慇慇然痛也，○言小人得志，【指防人辈】有防酒，嘉殽以合比其隣里，怡怿其昏姻，而我独忧心，至于疾痛也，【辑録觧頥曰防酒嘉殽，以合比其隣里，怡怿其昏姻，惟优游无事者能之，若忧乱畏祸之人，则其家之不能恤，而何以合比？其隣里其身之不能保，而何以怡怿？其昏姻，此君子之忧，所以至于疾痛而自叹，小人之不如也。】昔人有言，燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚而怡然，不知祸之将及【出，孔丛子论势篇，辑録突灶突囱也，决破壊也】其此之谓乎？【辑録，李氏曰：国势如此，而小人徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，】。
○佌佌【音，此】彼有屋，防防【音速】，方有谷民，今之无禄，天夭【于遥反，】是椓【，陟角反，叶都木反，】哿【哥，我反】矣，富人哀此惸独。
赋也，佌佌小貎防防窭，【音巨】陋，貎指王所用之小人也，谷禄夭祸，椓害哿可独单也，○佌佌然之，小人既有屋矣，蔌蔌窭陋者又将有谷矣，【亦指防人辈】而民，今独无禄者，是天祸椓防之耳，亦无所归咎之词也，乱至于此，富人犹或可胜，【，平声，】惸独甚矣，【辑録胡庭芳曰：前章念我独兮，忧心慇慇，若唯及其私矣，此章哿矣，富人哀此，惸独其不忘天下之情，如此觧頥曰富者优于财，而裕于力，惸独者罢于力而伤于财，】此，孟子所以言文王政施仁，必先鳏寡孤独也。
正月十三章，八章章八句，五章章六句，【一章言，谗人不畏天变，二章言防人反侮正人三章，则民将俘虏而已，同其祸也，四章言天未肯分别善恶，五章言：人莫与辨是非，六章言已方畏惧而人肆其毒也，七章言，国家不用贤人，八章言女祸能覆宗国，词意愤厉，至此极矣，九章十章，则复说弃贤之意，十一章，则复説畏祸之意，十二章，十三章，则复说纵防人之意】。
十月之交，朔日辛卯，【叶莫后反】，日有食之，亦孔之丑。彼月而防，此日而防，今此下民，亦孔之哀！【叶于希反】。
赋也，十月，以夏正言之，建亥之月也交日月交防谓晦朔之间也，歴法周天三百六十五度四分度之一，【辑録陈师凯曰：三百六十五度之外，其余分于一度之中，当四分之一，如以一度分作九百四十分，当得二百三十五分也。】左旋于地，【辑録陈师凯曰：坐北面南，则东为左西为右，天运降于西，升于东故为左旋，】一昼一夜，则其行一周，而又过一度，【辑録陈师凯曰：天运一日夜转一匝三百六十五度四分度之一之外，又搀进一度也，黄存斋以天运，日月皆从角一度，起为凖谓天行一周，因日右行，退了一度，故毎日须进一度，然后日出，是为天过一度，以其过处分，为天之一度，】日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，【日行一度，月行十三度十九分度之七，则日不及月十三度十九分度之七十九分度之七，以十分计之，则三分七厘，弱也，辑録陈师凯曰：如以一度为九百四十分，而以十九除之，则毎分该四十九分四厘七毫，三丝六忽八防以七乗之该三百四十六分三厘一毫五丝，七忽六防以十九乗为全度该九百三十九分九厘九毫九丝九，忽二防亏八防】，故日一歳而一周天，【约计三百六十五日零三时辑録，此即三百六十五度二百三十五分也。】月二十九日有竒【居宜反】，而一周天，【约计二十九日六时零三刻，辑録竒即九百四十分日之四百九十九也。陈师凯曰：以一日十二时除九百四十，则一时该七十八分三分分之一，此云四百九十九者，是六时零二十九分也。】又逐及于日而与之防一歳凡十二防，【辑録许氏曰：日月之说，与蔡氏书传说异，盖蔡夲儒家之言，而诗传则以歴法退数筭之，夲孔防之说，故上文首以歴法冠之陈惧，斋曰：月行常以二十七日千一十六分日之三百二十七，而与天防二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，日一年，与天一防月一年，与天十三防与日十二防其与天防者无所用，故古今少道之其说，又与集传二十九日有竒周天而与日防不同，】方防则月光都尽，而为晦已，晦则月光，复苏而为朔，【辑録以月及日光尽体伏谓之晦，晦而复苏，明于是乎生焉，谓之朔？】朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望，【辑録浑仪说曰：月行甚逺而与日对相去百八十二度六十二分有竒谓衡分天之中，为望望在十五日，其常也，或进在十四日，或退在十六日，其变也，】晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，【道者，日月所行之道也度者三百六十五度四分度之一之度也，日月之行，冇先后则一东一西，各在一度，至此而东西相防，同其度矣，日月所行，相去常六度，则一南一北，各有其道也，至此而南北相交，同其道矣，寻常之合，只是同度同度，而又同道，则纵横相合，最亲切者也，】则月揜日而日为之食【，天体外旋日月内，转月又在日之内，高下相去亦六度，故日为月所揜，而食辑録语録曰：天有黄赤二道，沈存中云：非天实有之，特歴家设色以记日月之行耳，夫日之所由，谓之黄道，史家又谓月有九行黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道而九，孔氏曰：月行之道，与日道相近，交路而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则两道相合，交去极逺处两道相去六度，又曰：歴家为交食之法，大率以百七十三日有竒为限】望，而日月之对，同度同道，【寻常之对，只是同度同度，而又同道，则纵横相对，最亲切者也，】则月亢【，苦浪反。】日而月为之食，【亢当也，日为火，火体，光散在外，而内则暗，月为水，水体外暗而内则受，光日月相对，大亲切，则月正当日之内暗处，故月无所受之，光而月食】，是皆有常度矣，然王者脩徳行政用贤，去【上声，】奸能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参【，初，簮反】差【义，宜反】而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，【此又天人相与感应之理，而数有不足言者也，○按月避日者，由阳气壮盛隂气不敢犯之，自然退缩如水，见焦釜，其流自缓也，才少退缩，即彼此相差而同度，必不同道，同道必不同度也，】若国无政，不用善，使臣子背【音佩】君父，妾妇乗【陵也】，其夫小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳防当食必食，【辑録交而食阳防而隂乗之也交而不食，阳盛而隂不能掩也。此则系乎人事，所感】，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，【以数言之，则其常以理言之，则其变矣，辑録黄祥，翁曰：杜预云，日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故虽有交防而不食者或冇频交而食者，然日月同度，同道之际，行有分数，则食亦有分数也，若以常度论之一歳两交当两食，而春秋二百四十二年，日食三十六，唐二百九十年，食百余者，此所谓虽交而不食，或频交而食者也，在乎人君行事之所感召耳，】苏氏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月纯隂疑其无阳，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也纯隂而食隂壮之甚也！【辑録孔甚丑恶也，】防亏也，彼月则宜有时而亏矣，此日不宜亏，而今亦亏是乱亡之兆也。【辑録苏氏曰天变，既见君子，知国之将亡，国亡则民首被其患，是以哀之也，李氏曰：唐志云，十月之交，以歴推之，在幽王之六年】。
○日月告凶，不用其行，【叶户郎反，】四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
赋也，行道也，○凡日月之食，皆有常度矣，而以为不用其行者，月不避日，失其道也，然其所以然者，则以四国无政，不用善人故也。【增释，许氏曰：此言日食，因不用，善人妇也，臣也，小人也皆隂类也相与蛊王心而败政事，故谪见于天也；】，如此则日月之食，皆非常矣，而以月食为其常，日食为不臧者隂亢阳而不胜，犹可言也，【辑録辅氏曰望时月，所以蚀固是隂敢与阳亢后如此，然歴家又谓之暗虚，】○阳而揜之，不可言也，故春秋日食必书，【辑録隠公一桓公二，庄公四僖公三，文公二宣公，三成公，二襄公九昭公，七定公三，凡三十冇六】而月食，则无纪【记也，】焉，亦以此尔【増释许氏曰：日月告凶证，不由其道，谓月揜日也，四方无政事而不用其善，谓暴乱又作也，因天变而修人事，则可以转灾为祥，今天变既如彼，人事又如此，郭林宗所谓夜观干象，画察人事，天之所废，不可支也，此主言口食而云日月告凶者，谓月侵于日而食也，日月之食，皆为变，然以阳侵隂犹为常事以隂侵阳何其不善也】。
○爗爗【丁，輙反】震电，不寜，不令【叶虚经反】，百川沸腾，山冡崒，【祖恤反，】崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯【七感反，】莫惩赋也。爗爗电光，貎震雷也，寜安徐也，令善【辑録前汉李寻传注曰：雷电失序，不安不善，】沸出腾乗也山顶曰冡崒，崔嵬也髙岸崩陷故为谷，深谷塡塞，故为陵曽也，○言非但日食而已，十月而雷电，山崩水溢，亦灾异之甚者，是宜恐惧修省，【悉井反，】改纪【理也，】其政，而幽王曽，莫之惩也。【辑録，谢氏曰：灾异如此，幽王之心，曽不惩创，诗人不指幽王而曰哀，今之人防而婉也，严氏曰：十月雷电，天道乖矣，川沸山崩，陵谷迁变，地道乱矣，胡为莫惩创也。】董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，【由董子之言观之，则当上天灾异谴告之，时正人君恐惧脩省之日，使幽王于此能惩之，则乱可止矣，朱子引之以证，诗人愿望其君之意○已上，二章言灾变之不一，如此】。
○皇父【音甫，】卿士畨维，司徒家伯冢宰，仲允膳夫，棸【侧防反，】子内史蹶，【俱卫反，】维趣【，七走反，】马【，叶满补反，】，楀【音矩，】维师氏，艳【余胆，反】妻煽，【音扇，】方处。
赋也，皇父家伯，仲允皆字也。畨，棸；蹶，楀皆氏也，【辑録孔氏曰：父及伯，仲是字之义，畨棸蹶，楀单言，又棸子，以子配之，若曽子，闵子然，故知皆氏】卿士，六卿之外，更为都官以緫，六官之事也，或曰：卿士盖卿之士，周礼大宰之属，有上中下士，【见天官冢宰，辑録周礼太宰，卿一人，宰夫上士八人，中士十六人，下士三十二人，】公羊，所谓宰士【隠公元年，天王使宰咺来归仲子之赗，公羊氏曰宰咺，宰士也，赗豊去声，】左氏所谓周公以蔡仲为已，卿士是也，【定公四年，】盖以宰属而兼总六官，位卑而权重也，【证以常武首章，则前说为是，辑録许氏曰：常武之皇父，是卿士，兼太师也，太师三公之首，而卿士兼之，则非太宰之属明矣，常武皇父贤者也，故详着其官，而又本其祖盖非十月之皇父矣，然足以证卿士，或说之未然，】司徒掌邦教，冢宰掌邦治，皆卿也，【辑録天官，太宰，卿一人，地官大司徒，卿一人，】膳夫上士，掌王之饮食，【音嗣，】膳羞者也，【辑録天官膳夫，上士二人，郑氏曰：食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，】内史中大夫，掌爵禄废置，杀生予【，音与】夺之法者也，【辑録春官内史中大夫一人，掌王八柄之法，】趣马中士，掌王马之政者也，【辑録夏官属孔防下士集传，从郑笺，】师氏亦中大夫，掌司朝【音潮，】得失之事者也，【辑録地官属，居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，注王视朝，则居其左，以司察之中，中礼者失，失礼者，杜子春云中当为得记，君之得失也，】羙色曰：艳艳妻即褒姒也，煽炽也，【辑録，王氏曰：言其势盛，若火之煽，然】方处方居，其所未变，徙也，○言所以致变异者，由小人用事于外，而嬖妾蛊惑王心于内，以为之主故也。【此章即不用其良一句，而详言之，盖推原灾变之故而归之，贾祸者，但是诗专为皇父所困，而作故先数之以为罪之魁也。辑録，李氏曰：此上三章言灾异之事，下五章言灾异之由，由所用非人也，故斥外所用之人，又责其内宠，言所以致之之由也。】。
○抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，【叶谟悲反，】彻我墙屋，田卒污【音，乌】莱，【叶陵之反，】曰：予不戕【，在良反，】礼则然矣，【叶于姬，反】赋也，抑语词，时农隙之时也，作动即就。卒，尽也，污停水也，莱草秽也，【辑録孔氏曰：污者记曰：污其宫而猪焉，是也。莱者，楚茨云：田莱多荒，是也。】戕害也，○言皇父不自以为不时，欲动我以徙而不与我谋，乃遽彻我墙屋，使我田不获治，卑者污而髙者莱又曰，非我戕汝，乃下供上役之常礼耳，【辑録彭氏曰：三代之君不敢鄙，夷其民以从，已之，欲毎有兴作，谋及庶民，如盘庚迁殷登进，厥民而告之，三代世守此道，故诗人曰：胡为我作，不即我谋，孔氏曰：皇父以亲宠，封于圻内筑都邑，令邑人居之，役之不以其时，先毁墙屋而后令，迁邑人，废其家业，故述其情如此，王氏曰：此章专言皇父专恣，而害及于民也觧頥曰岂曰不时，言其任智而自是也。不即我谋，言其挟势而妄作也，彻我墙屋，则无以安其身，田卒污莱，则无以食其力，如是而犹曰非我戕，汝乃礼之当然也，夫下供上役，固礼之常也，然岂有作大事，动大众而不通，众志不尽，下情者哉？】。
○皇父孔圣，作都于向，【式亮反，下同，】择三有事，亶侯多藏【，才浪反，】不憗，【鱼觐反，】遗一老，俾守我王，【叶于放反，】择有车马，以居徂向。
赋也孔，甚也，圣通明也，【辑録王氏曰皇父，自谓甚圣，故因而讥之曰：孔圣也，】都大邑也，周礼，畿内大都方百里，小都方五十里皆天子，公卿所封也，向地名，在东都畿内，今孟州河阳县是也。【辑録孟州，即今懐庆府孟县，河南】三有事三卿也，【辑録孔氏曰皇父，封圻内当二卿，今立三卿，以比列国也，】亶信侯，维藏蓄也，憗者心不欲而自强，【，上声】之词，有车马者亦富民也。徂，往也，○言皇父自以为圣而作都，则不求贤，而但取富人以为卿，又不自强，留一人以卫天子，但有车马者，则悉与俱往，不忠于上，而但知贪利以自私也，【上章言皇父役以非时而戕其民，此章言皇父动以私事而弃其君，使下不义，事上不忠，国之贼也，】。
○黾，【民允反，】勉从事，不敢告劳，无罪无辜，防口嚣嚣，【五刀反，】下民之孽，【鱼列反，】匪降自天，【叶铁，因反】噂【子损，反】沓，【徒合反，】背【蒲昧反，】憎职竞由人。
赋也，嚣众多貎孽灾害也。噂，聚也，【辑録说文聚语也，】沓重【，平声】复也，职主竞力也，○言黾勉从皇父之役，未甞，敢告劳也？犹且无罪而遭谗，【辑録，苏氏曰：无罪而且见谗，而况敢告劳乎？】然下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言以相説【恱同】而背则相憎，专力为此者，皆由防口之人耳，【已虽黾勉以从，皇父之役，而犹不免防，则祸非天降，实小人所为，尔深怨之也，】。
○悠悠我里，亦孔之痗！【莫背反，叶呼洧反，】四方有羡【，徐面反】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，【叶直质反】，我不敢效我友自逸。
赋也，悠悠忧也，里居痗病羡余逸乐，彻，均也，○当是之时，天下病矣，而独忧我里之甚病，且以为四方皆有余而我独忧，众人皆得逸豫，而我独劳者，以皇父病之，而被祸尤甚故也。然此乃天命之不均，吾岂敢不安于所遇，而必效我友之，自逸哉！【上章言：匪降自天，则知祸所从来矣！而处祸患，犹以命则无可奈何而安之之词也，盖诗人之忠厚如此】。
十月之交，八章章八句，【前三章，俱言灾变，四章歴数致灾，召变之人，五章六章，专责皇父七章，八章言已，遭皇父之害，而归之于命也，○正月繁霜，十月日食，天变屡见，此二诗相承之意也，○増释许氏曰：诗人谓天灾地变之交，见内有褒姒之邪？嬖外有皇父之贪残，牵引恶类，相为表里，褒姒祸之，夲皇父罪之，魁以致流离，破壊无所安处，故作是诗以刺之】。
浩浩昊天，不骏其徳降防【息浪反。】饥馑，【其靳反，】斩伐四国，【叶于逼反，】旻【宻巾反】天疾，威弗虑弗图，舍【音赦，】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，【普乌反】。
赋也，浩浩广大，貎昊亦广大之意，【辑録，王氏曰：浩浩广大，流通之意，元气广大，曰昊天，】骏大徳惠也【辑録传丧丧乱，】谷不熟，曰饥，不熟，曰馑疾威，犹暴虐也，虑图皆谋也。舍置【辑録，谢氏曰：舍彼有罪，处彼有罪者伏其辜，心服而甘受其罪也，】沦陷胥，相铺徧也，○此时饥馑之后，羣臣离散，其不去者，作诗以责去者，故推本而言，昊天不大其惠，降此饥馑而杀伐，四国之人，如何昊天？曽不思虑，图谋而遽为此乎？【辑録此篇，不训旻字，小旻不训疾威，字可以互见，谢氏曰：仁覆闵下者，旻天也，今乃疾威如此，岂不为斯民之虑乎？岂不为斯民之谋乎？通释曰：以昊天，言不骏其徳以旻天言，疾威各以义类而归怨之耳，】彼有罪而饥死，则是既伏其辜矣，舍之可也，此无罪者亦相与而陷于死亡，则如之何哉？【有罪而伏辜者杀之，犹未巳无罪之人，又且不免焉，此号天而兾，免之词也？】：
○周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【夷世反，】三事大夫，莫肯夙夜，【叶弋灼反，】邦君，诸侯莫肯朝夕，【叶祥龠，反】庶曰：式臧覆【，芳服反，】出为恶。
赋也，宗族姓也，戾，定也，正长【上声，】也，周官八职，一曰，正谓六官之长，皆上大夫也，【出天官，宰夫，一曰正二，曰师，三曰司四，曰旅，五曰府，六曰史，七曰胥，八曰徒】离居，盖以饥馑散去，而因以避防，譛之祸也，我不去者，自我也，勚劳也，三事三公也，【辑録董氏曰：陈寿翁云：如汉，魏以来，史之位登三事，皆指为三公，】大夫六卿及中下大夫也，【辑録夙夜，夙兴夜寐，朝见曰：朝暮见曰：夕】臧善，覆反也，○言将有易姓之祸，其兆已见，【音现】，而天变人，离又如此，【上章言天变，此章言人离辑録，范氏曰：靡所止戾，未知天之所命，民之所定也，莫肯夙夜，无在公之节也，莫肯朝夕，无尊王之礼也。】庶防曰王，改而为善，乃覆出为恶而不悛，【且縁反改也，】也，【辑録，李氏曰：时王上为天所怒，下为民所怨，内则宗族破灭，外则羣臣，诸侯携贰，孤立而不惧，此所谓安其危而利其菑，乐其所以亡者觧頥曰此章言天之变既如彼，人之离又如此，则败亡之兆，即此而可见矣。庶防王，改而为善，乃覆出而为恶，则天意岂可得而回，人心岂可得而挽哉？】或曰，疑此亦东迁，后诗也，【辑録通释，曰：诗言，周宗既防，似亦道已然之事，而非虑其将然之辞，似果作于东迁之后也，】。
○如何昊天？【叶铁因反，下同，】辟言不信，【叶斯人反】，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
赋也，如何昊天？呼天而诉之也，辟法臻至也，凡百君子，指羣臣也，○言如何乎？昊天也，法度之言而不听，信则如彼，行往而无所底至也，然凡百君子，岂可以王之为恶而不敬其身哉！不敬，尔身不相畏也，【辑録相畏畏人也，】不相畏，不畏天也，【此诗以敬身为主，所谓敬身者，谨恪以尽臣道，不使其身流于放肆，是也。能敬其身，则能敬人，而敬天矣，羣臣以王不听，法言而去之，逸乐之计得矣，而于敬身之道，何有此章？始因责王而遂责散去之人也，辑録苏氏曰：君子呼天而告之曰：奈何哉法度之言，王终莫肯信者，如人恣行而忘反，我不知其所至矣，辅氏曰：常人之情，无特操者，见王所为，如此，则皆从风而靡，故戒之曰：凡百君子，各敬尔身，岂可因王之为恶而遽自放逸，以弃其身哉！诗人此意，至为深切，学者不可不深醴而力行也，】。
○戎成不退，【叶吐类反，下同，】饥成不遂，曽【在登反，】我【，思列反，】御憯憯，【于感反，】日瘁，【徂醉反】，凡百君子，莫肯用讯，【叶息悴反，】听言则答，谮言则退。
赋也，戎兵遂进也，易曰：不能，退不能遂，是也。【大壮上六，】御近侍也，国语曰：居寝有御之箴，【辑録通释曰：楚语作亵，注云：近也，】盖如汉侍中之官也，【入侍天子，故曰：侍中】防防忧貎瘁病，讯告也，○言兵，冦已成而王之为恶，不退饥馑，已成而王之，迁善不遂，【辑録觧頥曰兵已成矣，而为恶不退，则人离而冦乱，将益进矣，饥已成矣，而迁善不遂，则天怒而饥馑，将益甚矣，】使我御之，臣忧之，而惨惨日瘁也，凡百君子，莫肯以是告王者，虽王有问，而欲听其言，则亦答之而已，不敢尽言也。一有谮言及已，则皆退而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可以若是恝，【苦八反，无忧貎】乎？【王虽不可辅也，然已不忍去尔，羣臣乃畏祸而去之，其于敬身之义，何在乎此章，虽有责王之词，而所以责去者益切矣，○二章言，莫知我勚，此章言憯憯日瘁，见御者之能敬其身，如此辑録，辅氏曰：听言则答，譛言则退，则皆不敬其身者，听言则答，靣从者也，譛言则退，畏罪者也，靣从者不尽其情，畏罪者惟知冇已皆不能敬也，通释曰：四章言王为不善，而羣臣无忠告也，】。
○，哀哉不能言，匪舌是出，【人遂反，】维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
赋也，出出之也，瘁病哿可也，○言之忠者，当世之所谓不能言者也，故非但出诸口而适以瘁其躬，【出者，用力以出之也，用力以出其言，则其言甚艰，正与巧言如流者相反，对】佞人之言当世所谓能言者也，故巧好其言，如水之流，无所凝滞，而使其身处于安乐，【音洛】之地，盖乱世昏主，恶【去声，】忠直而好【，去声，】谀佞类如此，诗人所以深叹之也，【弃忠，用佞如此，若可去矣，然去则非敬身也，】。
○维曰于仕，【鉏里反，】孔且殆，【叶养里反，】云不可使得罪于天子，【叶奨里，反】亦云：可使怨及朋友，【叶羽已反】。
赋也，于往急殆危也！○苏氏曰：人皆曰往仕耳，曽不知仕之急且危也，当是之时，直道者，王之所谓不可使【，不可使直而拙也，】而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以艰也，【仕之难也如此，若可去矣，然去则非敬身也，此二章忧时，感时而责散去者之意，在言外也，辑録辅氏曰直道，而尽言者，则得罪于其君，巧言以徇人者，则见怨于其友，以是言之，则当时之仕，又岂易为哉！忠言获罪，而巧言处，休直道见抑，而枉道见容，皆乱世之常事也，严氏曰：六章言乱世，进退皆冇咎也从道则违时从时，则违道寕得罪于天子，不可得罪于公议也，】。
○谓尔迁于王都，曰予未有室家，【叶古胡反，】防思【息嗣反，】泣血，【叶虚屈反，】无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
赋也，尔指离居者，防思犹言癙忧也，【辑録吕叔与曰：癙忧幽忧也，与鼠思义同】○，当是时，言之难能，而仕之多患如此，【辑録通释曰：此承上文五章，六章而言也。】故羣臣有去者有居者，居者不忍，王之无臣，已之无徒，则告去者，使复还于王都，去者不听而托于无家以拒之，至于忧思泣血，【辑録忧思而至于泣血，忧之极矣，孔氏曰：人泪必因悲声而出，若血出则不由声也，今无声而涕出，如血之出，故曰泣血，】有无言而不痛疾者，盖其惧祸之深，至于如此，然所谓无家者，则非其情也，故诘【契，吉反】之曰：昔尔之去也，谁为【去声，】尔作室者，而今以是辞我哉？【我告尔以反居王所，而尔以无家辞，言之痛切，若可念者，然昔之去也，亦无家，则今岂真为无家之故哉？不知敬身而谋自逸，尔可责也。此章正责散去者】。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句，【首章，述灾祸而告诸天二章，陈乱离而责其王三章，四章既责，天子而复责，散去之人，五章六章，虽道时事而实，责散去之人七章，则又诘之，以情而正责之也，増释许氏曰：首章言昊天降灾，虽曰赋而实如比，虽曰饥馑而终篇，大意皆刺王之不徳也，然忠厚恻怛之意，正已劝人之言，前后屡见作诗者，盖御之，贤者也，】。
欧阳公曰：古之人于诗，多不命题而篇名，往往无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序所言，与诗絶异当阙其所疑，元城，刘氏曰：甞读韩诗，有雨无极，篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，至其诗之文，则比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，愚按，刘说似有理，然第一二章夲皆十句，今遽増之则长短不齐，非诗之例，又此诗实正大夫，离居之后，御之臣所作，其曰正大夫，刺幽王者亦非是，且其为幽王诗，亦未有所考也，【辑録通释，曰：诗，文，四章言曽我御惨惨，日瘁固可见，其作于御之臣矣，但二章首言：周宗既灭继言，正大夫离居，卒章又言：谓尔迁于王都，曰予未有室家，似是束迁之际，羣臣惧祸者，因以离居，不复随王同迁于东都，故见于诗词如此，而文侯之命，亦曰：即我御事，罔或耆夀俊在厥服，则其騐也参考正月，所谓赫赫宗周，褒姒灭之，及节南山，国既卒斩，何用不监等语，疑此三诗，犹皆为东周之变雅，其后雅亡于上而国风作于下，于是春秋托始于隠公实为平王之四十九年也，】祈父之什十篇，六十四章，四百二十六句。
诗经防义防通卷十一
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷十二  元 朱公迁 撰小旻之什
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？【在举反】谋臧不从，不臧覆用，【叶于封反】，我视谋犹，亦孔之卭！【其凶反】。
赋也，旻幽逺之意敷布犹谋回邪，遹僻沮止，臧善覆，又卭病也，○大夫，以王惑于邪，谋不能断，【丁贯反，】以从善而作此诗言，旻天之疾，威布于下土，使王之谋犹邪僻，无日而止，谋之善者，则不从，而其不善者反用之，故我视其谋，犹亦甚病也。【违善从恶，所以为邪僻之谋而视之，使人甚病也，庆源辅氏曰：邪乱之世，庸暗之君，谋犹邪僻，无日而沮止者，故无所归咎而归之天也，】。
○潝潝，【许急反，】訿訿，【音紫】，亦孔之哀！【叶于希反，】谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【之履反，叶都反】赋也，潝潝相和，【，去声，】也，訿訿相诋也，【靣相和而背相诋也，】具俱底至也，○言小人同而不和，其虑深矣，【阳与而隂排之深为自全之计也。辑録，谢氏曰：习俗如此，亦甚可哀】，然于谋之善者则违之，其不善者则从之，【辑録，此即谋臧不从，不臧覆用也，】亦何能有所定乎？【以上二章言其惑于邪谋如此，盖无听言之明，而用舍不当也，然上章专责其君，此章并责其臣】。
○我既厌，不我告犹，【叶于救反，】谋夫孔多，是用不集，【韩诗作就叶，疾救反】，发言盈庭，谁敢执其咎？【叶巨又反，】如匪行迈谋，是用不得于道，【叶徒候反】。
赋也集，成也，○卜筮数，【音朔，】则渎而厌之，故不复告其所图之，吉凶【増释易曰：再三渎，渎则不告，谓求筮之意烦数，不能诚一，则渎慢矣，故不告也。】谋夫众，则是非相夺而莫适，【音嫡，】所从【辑録辅氏曰洪范云，谋及卜筮，夫谋贵乎博，故谋及卿士，谋及庶民，盖彼之所以谋不过尽，众人之情，而主之者，则一人而已，而此之所谓谋夫，则是各主其谋也，】故所谋，终亦不成。盖发言盈庭，各是其是无肯任其责而决之者犹不行，不迈而坐谋所适，谋之虽审，而亦何得于道路哉？【辑録孔氏曰：谋而不行，则于道不进，言而无决，则于事不成】。
○哀哉！爲犹匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，【叶平声，】维迩言是争，【叶侧陉，反】如彼，筑室于道谋，是用不溃于成赋，也先民，古之圣贤也程法犹道，【辑録通释，曰：诗中猷犹字通用，故前章犹训谋此训道，而徽猷与秩秩，大猷又皆作猷，亦训道】经，常溃遂也，○言哀哉！今之为谋，不以先民为法，不以大道为常，其所听而争者，皆浅末之言，以是相持，如将筑室，而与行道之人谋之，人人得为异论，其能有成也哉？古语曰：作舍道边，三年不成，【辑録东汉博士曹褒请着汉礼，班固以为宜广集诸儒，共议得失，章帝曰：谚言云云，防礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔尧作大章，一夔足矣，】盖出于此，【以上二章言其不能断，以从善又如此，盖无听言之明，而用舍不决也，】。
○国虽靡止，或圣或否，【方九反，叶捕美反，】民虽靡膴，【火呉反，】或哲或谋，【叶莫徒反】，或肃或艾，【音乂】，如彼泉流，无沦胥以败，【叶蒲寐，反】赋也。止，定也，圣通明也。膴，大也，多也，艾与乂同洽也，沦陷胥相也，○言国论虽不定，然有圣者焉，有否者焉，【或圣或否，言是非明着可见也。】民虽不多，然有哲者焉，有谋者焉，有肃者焉，有艾者焉，但王不用善，则虽有善者不能自存，将如泉流之不反而沦胥，以至于败矣，【能别圣，否则不惑邪谋矣，能用哲谋肃艾，则是断以从善矣，不然，则邪谋之致败也必矣。】圣哲谋肃艾，即洪范五事之徳【圣人之徳五者咸备，此则人各有其一徳耳，】岂作此诗者，亦传箕子之学也，与【五事之徳各一其徳也但此章既以圣否对言，然后详数，哲谋肃艾，则圣之一徳足以兼乎四者矣，又通而智，则谋无不审，严而治，则谋无不定，故圣哲居谋之前，肃艾居谋之后，诗意，盖以谋为主，故其序亦与书不同也，书之序肃艾，哲，谋，圣盖以五行为序耳，辑録蔡氏传曰：貎言视听思五事之序，恭从明聪睿，五事之徳肃艾哲谋圣五徳之用与集传亦不同】。
○不敢暴虎，不敢冯【皮，冰反】河，人知其一，莫知其他，【汤河反，】战战兢兢，如临深渊，【叶一均反，】如履薄冰。
赋也，徒搏曰暴，徒渉曰：冯如冯几然也，战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄冰，恐陷也，○众人之虑，不能及逺暴虎冯河之患，近而易见，则知避之丧，国亡家之祸，隠于无形则不知，以为忧也，故曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，惧及其祸之词也，【惟其惑之，而不知不断之为害也。故诗人危之，如此上章，以其不明不决，而忧祸不可救，此章以其不明不决，而恐祸不可避也。】。
小旻六章三章，章八句，三章章七句，【増释许氏曰一章，言君邪僻不用善谋，而用不臧，二章言，臣阿比共违善谋，而从不臧，一章之谋，犹君之谋犹也二章之谋，犹臣之谋犹也一章，谋臧之谋，指臣之谋，二章谋之之谋，指众人之谋也，三章又言：臣无有任责而决，众谋四章，又言：君臣不法古，而无逺虑五章言，天下未尝无才，但不能用之，则望望而去，六章言为国者，当于事未形者，戒谨恐惧，以终之】。
苏氏曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别【，必列反】，其为小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去【上声，】其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也。
宛【于阮反，】彼鸣鸠，翰【胡旦反，】飞戾天，【叶铁因反】，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
兴也，宛小貌鸣鸠，班鸠也，【辑録陆氏曰似鹁鸠，项有绣文，】翰羽戾至也，明发，谓将旦而光明，开发也，二人父母也，○此大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，故言彼宛然之小，鸟亦翰飞而至于天矣，则我心之忧，伤岂能不念昔之先人哉！【鸣鸠，虽小而戾天，努力然也，父母之贤，虽不可及，亦努力追及之尔，此皆勉强以求其至者，物既皆然，人不可以不然也，故以起兴】，是以明发不寐，而有懐乎父母也，【不寐，有懐正可以见努力追及之，意前二句，兴后四句也；】言此以为相戒之端，【不及其亲，则遭祸而辱其亲矣；是以念欲及之，而有懐甚切也 増释许氏曰：此章宛彼鸣鸠，本不能髙举今乃能飞戾于天矣，以兴人皆可学，而进其徳也父母之贤，昼夜思以效之】。
○人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，【叶，笔力反】，各敬尔仪，天命不又【叶，夷益反】。
赋也，齐肃也，圣通明也，克胜也，富犹甚也，又复【扶乂反，】也，○言齐圣之人，虽醉犹温恭，自持以胜【，辑録解颐曰：整肃者必不以酒而丧仪，通明者，必不以酒而败徳，此所以能温恭，自持以胜也，】所谓不为酒困也，彼昏然而不知者，则一于醉，而日甚矣，【辑録一专也，专务酣饮也】，于是言各敬谨尔之威仪，【此篇以敬威仪为主，温克能敬者也；昏而不能敬者也；一善一恶，可以为劝戒矣，】天命已去，将不复来，不可以不恐惧也，【敬则天命在我矣，】时王以酒败徳臣下化之，故此兄弟相戒，首以为説【辑録辅氏曰：昏乱于酒，则必自丧其威仪，故相戒各自敬谨，我身之威仪，天命不又，盖言不可恃，天之常如此，防有祸乱生也，人能敬我身之威仪，则能敬天矣，天岂在外哉？此义精矣，】。
○中原有菽，【音叔】，庶民采【叶，此礼反】之螟，【音冥，】蛉，【音零，】有子蜾，【音果】蠃，【力果反，】负【叶，蒲美反，】之教诲，尔子式谷似【叶，养里反】之。
兴也，中原原中也。菽，大豆也，螟蛉桑上，小青虫也似歩屈蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空【上声，】中七日而化为其子【辑録释文曰蜾蠃，即细腰蜂，本草注：虽名土蜂，不就土中为窟，谓裢土作房耳，细腰物无雌，皆取青虫教祝，变成已子，尝拆窠而视之，亦生子，如半粟米大，所负虫却在子下，裢音琏，祝音咒，】式用谷善也，○中原有菽，则庶民采之矣，【言民皆可采也。】以兴善道，人皆可行也。螟蛉有子，则蜾蠃负之以兴，不似者可教而似也，教诲尔子，则用善而似之可也；【似之者，使之似已也，○此章既以其可公共之理为兴，又以其可变化之理，为兴】善也，似也，终上文两句，所兴而言也，【谷，所以终乎菽之兴，似所以终负螟蛉之兴，】戒之以不惟独善其身，又当教其子使为善也，【教其子使为善，亦敬威仪而已，辑録解颐曰：善其身，所以继先人也，教其子所以继吾身也，物之在外也。犹可采而有之，况性善本吾身之所冇乎物之不似也，犹可负而化之，况子之性，亦吾之性，乃其本似者乎？为此诗者，其于保身于教子，可谓两得矣。】。
○题【大计反，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，【叶桑经反】。
兴也，题视也，脊令飞则鸣，行则摇载则，而汝忝辱也，○视彼脊令，则且飞而且鸣矣，我既日斯迈，则汝亦月斯征矣，【汉东方朔传云：日夜孳孳，敏行而不怠，譬如脊令，飞且鸣矣，愚谓飞而且鸣，用力为甚，努力进善，亦犹是也。此亦以勉强勤劳之意，为兴辑録，谢氏曰：当如日斯迈，如月斯征，无一时不勤可也，】言当各务努力，不可暇逸，取祸恐不及，相救恤也，夙兴夜寐，各求无辱于父母而已，【努力，以求无辱，其亲亦曰：敬威仪而已，此申首章及二章之意，辑録解颐曰：脊令之且飞且鸣，其势之不能以已也，我兄弟之日迈月征，亦其情之不能以已也，夙兴夜寐，各务努力，以求无黍于先人可也，天之密运，圣人之不已，君子之自强，皆此意也。而此诗及之，其亦有得于圣贤之学也欤？】：
○交交桑扈，【音户，】率场啄粟，哀我填【，都田反】寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
兴也，交交往来之貌，桑扈窃脂也，俗呼青觜，肉食不食粟，【辑録孔氏曰：俗呼青雀，喜盗脂膏食之，因以名云。埤雅曰：桑扈有二种，青质者，觜曲食肉好盗脂膏，素质者，其翅与领皆有文章，所谓率场啄粟有莺，其羽者也，吕东莱曰：淮南子云：马不食脂，桑扈不食粟，】填与瘨同病也，岸亦狱也，韩诗作犴乡亭之，系曰：犴朝廷曰狱，【辑録亭道路所舍也，犴豻同胡地，野犬也，所以守者，故谓狱为狴豻，】○扈不食粟，而今则率场啄粟矣，病寡不宜岸狱，今则宜岸宜狱矣，【此以受所不堪，受者为兴】言，王不防鳏寡，喜陷之于刑辟，【音辟，】也，【所谓我心忧伤者，此故也。】然不可不求所以自善之道，故握持其粟，出而卜之，曰：何自而能善乎？【所以自善之道，亦曰敬威仪而已，然又忧不能决，而决之于卜也，】言握粟以见其贫，窭之甚【，此章又申敬尔，仪之意】。
○温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，反】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
赋也，温温和柔貌，【辑録，谢氏曰：温温而恭者，谦和之人也，惴惴而小心者畏谨之人也，】如集于木，恐队【音坠】也，如临于谷，恐陨也，【彼温恭者，则如集于木也，彼小心者，则如临于谷也，贤者之敬，其威仪如此，我之战兢，得不然哉！此章又以终敬尔，仪之意辑録，郑氏曰：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧如此】。
小宛六章，章六句，【首章念父母以发相戒之端，二章敬尔仪，以示相戒之实，三章言尔，当教子以此，敬四章言我之与尔，当日就月将，于此敬五章言时事如此，已不可以不敬六章，言贤者如此，已不可以不敬】。
此诗之词，最为明白，而意极恳至，説者必欲为刺王之言，故其説穿凿破碎，无理尤甚，今悉改定，读者详之，【増释许氏曰：此诗遇乱而戒，兄弟脩徳以免祸脩徳当法其亲免祸，则谨其徳前四章脩徳之事，后二章，免祸之意，】。
弁【薄于反，】彼鸒【音，豫】斯【，叶先赍反，】归飞提提，【是移反】，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
兴也，弁飞拊翼貌，鸒雅乌也，【雅与鸦同】，小而多羣，腹下白，江东呼为鹎【疋，又音卑，】乌【辑録尔雅，鸒斯鹎鶋诗，诂曰：既曰雅，又曰，乌语似重复，今定以鸒卑居也，卑居雅也，雅即乌也，冇数种】斯语，词也，提提羣飞安闲之貌，谷善罹忧也，○旧説幽王太子宜臼被废，而作此诗言，弁彼鸒斯，则归飞提提矣，民莫不善而我独于忧，则鸒斯之不如已，【物得自如，人不如物故，以起兴】，何辜于天？我罪伊何者怨而慕也，【辑録怨咎，已之不得其亲而思慕也，】舜号泣于旻天，曰：父母之不我爱，于我何哉？盖如此矣，心之忧矣，云如之何？则知其无可柰何而安之之词也，【怨之之词相似，慕之之心，又同故集传本诸孟子，而以此证之，辑録解颐曰：民莫不谷，谓其皆有父子之亲，兄弟之懿也，我独于罹谓得罪于父，则母子兄弟之间，皆不能以保其乐也，子以父为天父之不吾爱，即天之不吾与也，何辜于天？我罪伊何自责，不知已有何罪，而不见爱于父也，心之忧矣，云如之何？此诗本叙其哀痛迫切之情，故以忧之，一字为一篇之纲领，下章凡七言之】。
○踧踧，【徒厯反】周道，【叶徒苟反，】鞠【，九六反，】为茂草，【叶，此苟反】，我心忧伤，惄，【乃厯反】焉如，【丁老反，叶丁口反，】假寐永叹，维忧用老，【叶鲁口，反】心之忧矣，疢【丑觐，反】如疾首。
兴也，踧踧平易，【，去声，】也，周道大道也，鞠穷【穷塞也，谓废塞而不用也，】惄思舂也，不脱衣冠而寐，曰假寐，疢犹疾也，○踧踧周道，则将鞠为茂草矣，我心忧伤，则惄焉，如矣【平易之路，一或塞之，则生草忧伤之事，一或念之，则痛心，是皆先事而致虑之之意，且以一废一举，相对也，】精神愦，【古对反，】眊，至于假寐之中，而不忘永叹，忧之之深，是以未老而老也，【辑録年少而容貌老也，】疢如疾首，则又忧之甚矣！【辑録，谢氏曰：惄焉如，深悲至痛，如有物之，其心也事闗心者梦中亦长吁，故曰：假寐永叹，忧愁多者，年少而髪白，故曰维忧，用老解颐曰：此章忧之，一字几三言之惄焉，如忧之，而至于痛也，维忧用老忧之，而至于衰也，疢如疾首，忧之而至于病也，】。
○维桑与梓，【叶奨里反，】必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，【叶满，彼反】不属，【音烛，】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？【叶此里，反】兴也，桑梓二木，古者五亩之宅，【辑録庐井邑居各二，亩半以为宅也，】树之墙下，以遗【去声，】子孙给蚕食，具器用者也，瞻者尊而仰之，依者亲而倚之属连也，毛肤体之余，气末属也，离丽【辑録附也，】也里心腹也，辰犹时也，○言桑梓，父母所植，尚且必加恭敬，况父母至尊至亲，宜莫不瞻依也，【此以情爱轻重相对，而为兴】，然父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？无所归咎，则推之于天，曰：岂我生时不善哉？何不祥！至是也。【首章与此章皆怨而慕也，但首章有控告之意，此章冇痛切之懐辑録谢氏曰：父母不我爱，求其説而不可得？曰：不知天生我之时，果在何欤？不可得而知也，】。
○菀【音鬰】彼柳斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【呼恵反，】有漼，【于罪反，】者渊萑，【音九】苇，【韦鬼反，】淠淠，【孚计反，】，譬彼舟流，不知所届，【音戒，叶居气反】，心之忧矣，不遑假寐。
兴也，菀茂盛貌，蜩蝉也，嘒嘒声也。漼，深貌淠淠，【当易匹诣反，】众也，届至遑暇也，○菀彼柳，斯则鸣蜩嘒嘒矣，有漼者渊，则萑苇淠淠矣，今我独见弃逐，如舟之流于水中，不知其何所至乎？【物类相容，则冇可止息之处，我不见容，则知人所不用之舟，而无可止息之处矣，此以人不如物而起兴】，是以忧之之深，昔犹假寐，而今不暇也。
○鹿斯之奔，维足伎伎，【其宜反，】雉之朝雊，【音遘，】尚求其雌，【叶千西反，】，譬彼壊【胡罪反，】木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知兴也，伎伎舒貎，宜疾而舒，留其羣也，【留犹顾也。】雊雉鸣也壊伤病也宁犹何也？○鹿斯之奔，则足伎伎，然雉之朝雊，亦知求其妃，【音配】匹，【辑録，苏氏曰：鹿走而留其羣，雉鸣而求其雌，物无不冇思于其亲者，今王独弃其子，何哉？】今我独见弃逐，如伤病之木，憔悴而无枝，【物相顾念，则有可生全之理，我既不见顾念，则如生，意所不及之木，而无可生，全之理矣。亦以人不如物起兴】，是以忧之，而人莫之知也。
○相【息亮反，】彼投兎，尚或先【，苏荐反叶苏晋反，】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨，【音蕴，】之兴也，相视投奔行道，墐，埋秉执陨坠也，○相彼被逐，而投人之兎，尚或有哀其穷而先脱之者，道有死人，尚或有哀其暴【，歩木反】露而埋藏之者，盖皆有不忍之心焉，今王信谗，弃逐其子，曽视投兎死，人之不如，则其秉心亦忍矣，【以不忍之心，兴忍心，又以待至亲，不如待疎，贱起兴也，】是以心忧而涕陨也，【五章以前多为自怨之词，以怨已此，及下章，则虽自怨而实，怨其亲矣，】。
○君子信谗，如或醻【市由反，叶市敕反，】之君子不恵，不舒究之，伐木掎【，寄彼反叶，居何反】矣！析薪杝【，敕氏反叶，汤何反】矣！舍【音舍，】彼有罪，予之佗，【吐贺反，叶，汤何反】矣！
赋而兴也，醻报恵爱舒缓，究察也，掎倚也，以物倚其巅也；杝随其理也，佗加也，○言王惟谗是听，如受醻爵，得即饮之，【辑録孔氏曰醻酬，古字通用，此喻得防即授而行之，如旅酬也，】曽不加恵爱，舒缓而防察之，【辑録解颐曰：不加爱，是无复恻隠之萌矣，不加察，是无复是非之辨矣，】夫苟舒缓而防察之，则谗者之情得矣，伐木者，尚倚其巅，【辑録笺，此句下有不欲妄踣之一句，下文皆不字亦作不欲】析薪者，尚随其理，皆不妄挫折之，今乃舍彼有罪之譛，人而加我以非其罪，【辑録解颐曰：惟其无是非之心，故人之有罪者，则舍之而不问，惟其无恻隠之心，故我之无罪者则加之而不恤，】曽伐木析薪之不若也，此则兴也，【凡处细微之事者必有理，而乃以非理罪我乎？此以待人，不如处物，起兴】。
○莫髙匪山，【叶所旃，反】莫浚，【苏俊反，】匪泉，君子无易，【夷防反，】由言耳，属【音烛，】于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，赋而比也，山极髙矣而或陟其巅，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗，譛也，【辑録，陈氏曰：王无轻发言，小人之为谗者尚属耳，于垣壁间，以窥伺之，谗贼之生也，亦伺君子之向背如何耳！】王？于是卒以褒姒为后，伯服为太子，故告之曰：母逝我，梁母发我笱，我躬不阅，遑恤我后，盖比词也，【辑録王氏曰母逝，梁发笱者，太子放逐，而其忧终不忘国也，我躬不阅，遑恤我后者，无如之何？自叹之辞，】东莱吕氏曰：唐徳宗将废太子，而立舒王，【辑録舒王徳宗侄】李泌谏之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正君子无易由言，耳属于垣之谓也，小弁之作，太子既废矣，而犹云尔者，盖推本乱之所由生，言语以为阶也。【引徳宗事见未发，以前当如此，盖以证前四句之意也。○辑録辅氏曰：此章则总其始终言之，申后之黜，宜臼之逐虽主于褒姒，伯服之防，意者幽王之昏暴，必先尝泄此意于言语之间，故其左右得以附防而成之自古，如是多矣，东莱先生以为推本，其乱之所由生，言语以为阶者是也。无逝我梁以下四句，则事已决，后絶意之辞耳，】。
小弁八章，章八句，【一章怨慕也，二章自怨也，三章，又为怨慕之辞，四章无所防，止五章无所聊生，则又为自怨之，辞六章，七章则怨，及其亲而怨之，中不忘于慕也，至八章无逝，我梁以下，始为絶意之词云： 増释许氏曰篇，内五心之忧矣，一曰云，如之何其词尚缓，二曰疢如疾首，则切于身矣。三曰不遑假寐，则书夜无冇休止四曰：宁莫之知？则无所告诉，而仓卒急迫，故终之以涕陨也，】。
幽王娶于申生，太子宜臼，后得褒姒而惑之，生子伯服，信其谗，黜申后逐，宜臼而宜臼，作此以自怨也，序以为太子之傅，述太子之情，以为是诗，不知其何所据也？传曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之为诗也！【辑録固谓执滞不通也，为犹治也，】有人于此，越人关【音弯，】弓而射，【音石，】之则已，谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，【辑録亲亲之心，仁之发也，】固矣夫髙叟之为诗也！【兄射其弟，以比幽王，弃子涕泣，道之以比太子怨词，戚之之心，即亲亲之仁也；若小弁不怨，则疏其亲矣；可乎哉！惟其慕之，所以怨之，小弁之可取者，正以此耳，】曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，【微激之，而遽怒放逺之而遂忘，均为不孝也，】孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【，旻天之怨，怨己也，小弁之怨始于怨，已而终则怨其亲也，不得乎亲，而谈笑道之，则其心恝然矣，不必计其怨之，同异也。所可惜者，小弁之亲亲，一时之慕尔，使能，即此良心以致终身之慕，则戍申戍甫，岂遂至于忘其亲乎？孟子论是诗无贬词，毛传引之集传，用之以见孔子録之之故也。辑録，朱子曰：言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，解颐曰：小弁之诗，处父子之变白华之诗，处夫妇之变，圣人备録于经，所以着周室祸败之由，又以见天理民，彛之不容泯也。然尝考之，小弁之诗，其前六章皆兴，白华之诗，其八章，皆比小弁之词婉而切，犹有望之之意，处父子之间则然也。白华之词，简而荘，不无责之之意，处夫妇间则然也。】。
悠悠昊天曰：父母且【，子余反】，无罪无辜，乱如此怃，【火呉反，】昊天，已威【叶，纣胃反，】予慎无罪，【叶音悴，】昊天泰怃，予慎无辜，赋也，悠悠逺大之貌且语词怃大也。已，泰皆甚也，慎审也，○大夫伤于谗，无所控告，而诉之于天曰：悠悠昊天，为人之父母，胡为使，无罪之人，遭乱如此其大也，昊天之威已甚矣，我审无罪也，昊天之威甚大矣，我审无辜也，此自诉而求免之词也，【辑録严氏曰：首章伤已被谗也，】。
○乱之初生，僣【侧防反，】始既涵，【音含】，乱之又生，君子信谗，君子如怒，【叶奴五反，】乱庶遄【，市专反】沮，【慈吕反。】，君子如祉，【音耻，】乱庶遄已。
赋也，僣始不信之端也，涵容受也，君子指王也。遄，疾沮止也，祉犹喜也，○言乱之所以生者，由谗人以不信之言始入，而王涵容，不察其真伪也，乱之又生者，则既信其谗言，而用之矣，君子见谗人之言，若怒而责之则乱，庶几遄沮矣。见贤者之言，若喜而纳之则乱，庶几遄已矣，今涵容不断，谗信不分，是以谗者益胜，而君子益病也，【容不当容，则谗来而造乱，用不当用，则谗行而益乱，若喜怒以正，遏恶扬善，则谗无从生乱，无从起矣。】苏氏曰：小人为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进，既而君信之，然后乱成，【辑録严氏曰：次章言，乱生于谗，谗生于优柔不断，所谓懐狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门也，今忠谗不分，是以邪正混淆，是非易位而乱天下也，】。
○，君子屡盟，【叶谟浑反，】乱，是用长【，丁丈反。叶，直良反，】君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【音谈，】匪其止，共【音恭，】维王之卭，【其恭反】。
赋也，屡数【音朔，】也，盟邦国，有疑则杀牲，防【音霎，】血告神以相要，【，平声，】束也，【辑録周礼司盟注曰：盟者书，其辞于防，杀牲取血，防其牲，加书于上而理之，有疑不协也；李氏曰：考之春秋传，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，盖盟者生于君臣相疑而致也；防歠也，盟者以血涂口，旁曰防】，盗指谗人也，餤进卭病也，○言君子不能已乱而屡盟，以相要则乱，是用长矣，君子不能堲【辑録，舜典朕堲谗説殄行蔡氏传堲疾也，音即】谗而信，盗以为虐，则乱，是用暴矣，谗言之美，如食之甘，使人嗜之，而不厌则乱，是用进矣，然此谗人不能供其职事，徒以为王之病而已，【増释呉师道所谓乱，是用长是用暴，是用餤皆进，进不已之意，共亦训进，此言若不止，所进则维王之病矣，是承上意而总言之】，夫良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，维其言之甘而悦焉，则其国岂不殆哉！【不能止，谗而喜听谗，则谗为乱阶必矣，以申上章之意也，】。
○奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖【七损反，】度【音铎，】之跃跃，【他厯反】毚【，士咸反】兔，遇犬获【，叶黄郭反，】之兴而比也，奕奕大也，秩秩序也，猷道莫定也，跃跃跳疾，貌毚狡也，○奕奕寝庙，则君子作之，秩秩大猷，则圣人莫之以兴，他人有心则予，得而忖度之，【寝庙难作，而君子能作之，大猷难定，而圣人能定之，人各有心，难忖度也，而我能忖度之，此以能所难，能为兴】，而又以跃跃毚兎，遇犬获之比焉。反覆兴比，以见谗人之心，我皆得之，不能隠其情也，【以二事为兴言，得谗人之心，若难以犬获兎为比，言得谗人之心甚易也，辑録，朱子曰：诗人所见极大，如此章本意，只是恶巧言谗譛之人，却以奕奕寝庙，秩秩，大猷起兴，便见其所见极大，形于言者，无非义理之极致也，潘时举对云：此亦是先王之泽未泯，礼义根于其心，故其形于是言者自无非义理也】。
○荏【而甚反，】染柔木，君子树【叶上，主反】之往来，行言心焉，数【所主，反】之蛇，蛇【以支反，】硕言出自口，【叶孔五反】矣，巧言如簧，顔之厚【叶，胡五反】矣。
兴也，荏染柔貌柔木，桐梓之属可用者也。行言行道之言也，数辨也，蛇蛇安舒也。硕，大也，谓善言也，顔厚者顽不知耻也，○荏染柔木，则君子树之矣，【辑録树植也，】往来行言，则心能辨之矣，【柔木皆可用，故君子树之人，言有谗信不同，则未必皆可用也。故以其心辨之，此用处置事理，不同为兴，】若善言，出于口者，宜也，巧言如簧，则岂可出于口哉？【辑録解颐曰：详审而不暴，质实而无伪，善言也，阿徇以为容，逢迎以为悦，巧言也，真氏曰：憸巧之言，悦耳人听，如笙簧，然】言之徒，可羞愧而彼顔之厚不知，以为耻也；孟子曰：为机变之巧者，无所用耻焉，其斯人之谓与【，我得其心，彼不知耻，所以足上章之意，○増释吴师道曰：蛇蛇安舒，正对顔厚而言巧，言者自欺之心，逹于靣终有不可得而掩者，其顔岂得不厚乎上章第五句，六句以见能得谗人之情，此章第三句四句，至末三句，又以深见谗人之状言也，】。
○彼何人斯？居河之麋，【音眉，】无拳，【音权】无勇，职为乱阶，【叶居溪反，】既微且尰，【市勇反】尔，勇伊何为？犹将多尔居，徒几【音纪，叶居希反】何？
赋也何人，斥谗人也，此必有所指矣。贱而恶【乌，故反】之故为不知其姓名，而曰何人也？斯语辞也，水草交谓之麋，【见秦风蒹葭篇，】拳力阶梯也，□【音限】疡，【音羊，】为微肿，足为尰，【辑録孔氏曰：郭璞云：□脚胫也，疡疮也。膝胫之下有疮肿，是渉水所为，】犹谋将大也，○言此谗人居下湿之地，虽无拳勇，可以为乱，而谗口交闘，专为乱之阶梯，又有微肿之疾，亦何能勇哉？而为谗谋，则大且多如此，是必有助之者矣，然其所与居之徒众，几何人哉？言亦不能甚多也！【为恶者弱；党恶者寡，是亦无足畏也，鄙而贱之之词】。
巧言六章，章八句，【辅氏曰：四章五章，谓谗言易辨，六章，谓谗人易除，愚谓三章以前刺听谗者五章，以后刺造，谗者 増释许氏曰：夫人既被谗，终篇末尝有怨怼，诉斥之语，拳拳专以欲讽上之，审听而五章，且以开谗人之迷，不自忧其身，而惟忧天下之乱，不恶怒其人而发，其羞耻之心，诗人之忠厚如此】。
以五章巧言二字名篇
彼何人斯？其心孔艰，【叶居银反，】，胡逝我梁？不入我门，【叶眉贫反，】伊谁云：从维暴之云。
赋也何人，亦若不知其姓名也孔甚艰险也，我旧説以为苏公也，暴暴公也，皆畿内诸侯也，○旧説暴公为卿士，而譛苏公，故苏公作诗以絶之，然不欲直斥暴公，故但指其从行者而言，彼何人者，其心甚险，胡为往我之，梁【辑録欧阳氏曰鱼梁者，古人营生之具，诗屡言之，】而不入，我之门乎？【似诗之作，以此】，既而问其所从，则暴公也，夫以从暴公而不入我门，则暴公之譛已也，明矣，但旧説于诗无明文，可考未敢信，其必然耳，【辑録辅氏曰：首二句责之也？而不为已甚之辞，中二句疑之也，而犹冇望之之意，末二句，始明言之，而其情既不得而遁，然亦无忿怼之辞，可谓忠厚矣，】。
○二人从行，谁为此祸？【胡果反，】，胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
赋也，二人暴公，与其徒也，唁吊失位也，○言二人相从而行，不知谁譛，已而祸之乎？【辑録辅氏曰：虽已明，知其人之譛，已而犹为不知之辞，】既使我得罪矣，而其逝我梁也，又不入而唁我，汝始者与我亲厚之时，岂尝如今不以我为可乎？
○彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，【叶铁因反】。
赋也，陈堂涂也，堂下至门之径也，○在我之陈，则又近矣，闻其声而不见其身，言其踪迹之诡秘也，不愧于人，则以人为可欺也，天不可欺，女独不畏于天乎？柰何其譛我也，【首章疑之，二章三章，微责之辑録，辅氏曰：人或可欺，而天其可欺乎！尔独不畏于天而譛我如是也，古人责人往往至天而极，如雨无正，所谓胡不相畏，不畏于天，亦是意也。】。
○彼何人斯？其为飘风，【叶孚愔反，】胡不自北？胡不自南【叶尼心反，】，胡逝我梁？祗【音支，】搅【交卯，反】我心。
赋也，飘风暴风也，搅扰乱也，○言其往来之疾若飘风，然自北自南，则与我不相值也，今则逝我之梁，则适所以搅乱我心而已，【辑録，适所以训祗字】。
○尔之安，行亦不遑舍，【叶啇居反，】尔之亟，【纪力反，】行遑脂尔，车壹者之来，云何其盱【？况于反】。
赋也，安徐遑暇，舍息亟疾盱望也，字林云：盱张目也，易曰：盱豫悔，【辑録豫六三爻本义曰：盱上视也隂不中正而近于四，四为卦主，故六三上视于四，而下溺于豫，宜有悔者也，】三都赋云盱衡而语是也。【眉上曰：衡谓举目扬眉也，左太冲赋本作盱衡，而诰】○言尔，平时徐行，犹不暇息，而况亟行，则何暇脂其车哉？今脂其车，则非亟也，乃托以亟行，而不入见我，则非其情矣，何不一来见我，如何使我望汝之切乎？
○尔还而入，我心易【，以防反叶以支反，】也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
赋也，还反易説【音悦】祗安也，【辑録祗当作祁，】○言尔之往也，既不入我门矣，傥还而入，则我心犹庶乎其説也还而不入，则尔之心，我不可得而知矣，何不一来见我，而使我心安乎？【辑録，李氏曰：亦以见谗譛之人，愧不敢来也。】董氏曰：是诗至此，其词益缓，若不知其为譛矣，【此三章，一意又皆反覆，以其不见，为疑也，】。
○伯氏吹壎，【况袁反，】仲氏吹箎，【音池】，及尔知贯，谅不我知，出此三物，以诅【侧，助反】尔，斯【叶先赍反】。
赋也，伯仲兄弟也，俱为王臣，则有兄弟之义矣，乐器土曰壎，大如鹅子，鋭上平底似称；【，去声，】锤六孔，【辑録孔氏曰：壎周礼小师职作，埙古今字异耳，注云：烧土为之，】竹曰：箎长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之，如贯如绳之，贯物也，言相连属，【音烛】也，谅诚也，三物犬豕鸡也，刺其血以诅盟也，【辑録周礼疏盟是盟，将来诅是诅，过往释文，以祸福之言相要曰：诅】○，伯氏吹壎，而仲氏吹箎，言其心相亲爱，而声相应和，【，并去声，】也，【亲爱，以伯仲言，应和以埙箎，言】与汝，如物之在贯，【如物在贯，言无间也，伯仲埙箎相与如此，可谓无间矣。】岂诚不我知，而譛我哉？苟曰：诚不我知，则出此三物以诅之可也，【此章始言其譛已也，昔者知我今者，譛我与二章之意，相应而加详】。
○为鬼为蜮，【音域，】则不可得，有腼【土，典反】，面目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
赋也蜮，短狐也，江淮水皆有之，能含沙以射水中人影，其人輙病而不见其形也，【辑録孔氏曰：蜮，如鼈二足，陆机云：一名射影，含沙射影，其疮如疥，埤雅曰：冇长角横在口前，如弩，担临其角，端曲如上弩，以气为矢，因水势以射人，俗呼水弩，鹅能食之，】腼面见，人之貌也，好善也，反侧反覆，不正直也，○言，汝为鬼为蜮，则不可得而见矣。女乃人也，腼然有面目与人相视，无穷极之时，岂其情终不可测哉！是以作此好歌，以究极尔，反侧之心也，【此章乃正言以责之，辑録王氏曰作此诗，将以絶之而曰好歌者，有欲其悔悟之心焉尔】。
何人斯八章章六句
此诗与上篇文意相似，疑出一手，但上篇先刺听者，此篇专责谗人耳，王氏曰：暴公不忠于君，不义于友，所谓大故也。故苏公絶之然其絶之也不斥暴公，言其从行而已，不着其譛也，示以所疑而已，既絶之矣，而犹告以壹者之来，俾我祗也，盖君子之处已也，忠其遇人也，恕使其由此悔悟，更以善意从我，固所愿也，虽其不能如此，我固不为已甚，岂若小丈夫然哉？一与人絶则丑诋固拒，【辑録丑恶诋广韵注呰也，呰音訾口毁也，固坚也，】唯恐其复合也。
萋【七西反，】兮斐【孚，匪反】兮，成是贝锦，彼譛人者，亦已大【，音泰，】甚【食，荏反】。
比也，萋斐，小文之貌，贝水中介虫也，有文彩似锦，【辑録孔氏曰锦而连贝，故知为贝之文，其文彩之异，小大之殊甚众，占者货贝，是也。埤雅曰：锦文如贝，谓之贝锦，贝中肉如科斗，而有首尾，以其背用谓之贝，贝，皆背也，】○时冇遭谗而被宫刑，为巷伯者作此诗，【辑録曹氏，曰：注云寺之言侍也，正内路寝也，侍王于路寝之内，盖奄人也，巷永巷也，内人之所居，伯，长也，其官为寺人，而职长永巷，故寺人而称巷伯焉，】言因萋斐之形，而文致之，以成贝锦，以比谗人者，因人之小过，而饰成大罪也。彼为是者，亦已太甚矣，【辑録严氏曰：甚之者言为祸，痛深疾之之辞】。
○哆【昌者，反】兮侈【尺，是反】兮，成是南箕，彼譛人者谁？适【丁厯反，下同，】与谋【叶，谟悲反】。
比也，哆侈微张之貌，南箕四星，二为踵，二为舌，【辑録通释曰：即箕星也，常见于南方，故谓南箕】，其踵狭而舌，广则大张矣，【前章言：文致之以成其罪，此章言张大之以成其罪，】适主也，谁适与谋，言其谋之閟也，【辑録閟音秘幽深也解颐曰：萋斐，以成贝锦，喻谗人者，能因细小而饰，成大罪也。哆侈，以成南箕，喻谗人者，能因疑似而搆，成实罪也，始则以小而成大终，则以虚而为实，此谗人者，所以能倾人之家国也，】。
○缉缉，【七立反，】翩翩【音篇，叶批賔反，】谋欲譛人，慎尔言也，谓尔不信，【叶斯人反】。
赋也，缉缉口舌声，或曰：缉缉人之罪也，或曰，有条理貌皆通，翩翩往来，貌譛人者，自以为得意矣，然不慎尔，言听者有时而悟，且将以尔为不信矣！【辑録觧颐曰：缉缉者如麻之绩，继续而不已也，翩翩者如鸟之飞，往来而自得也，譛之初行，既以不信而加诸人言之不慎，亦将以不信而责于汝，戒之也，】。
○捷防幡幡，【芳烦反，叶芬邅反，】谋欲譛言，岂不尔受？既其女【，音汝】迁。
赋也，捷捷儇，【血平声，】利貌幡幡，反覆貌，王氏曰：上好譛，则固将受女，然好譛不已，则过譛之祸，亦既迁而及女矣，【辑録严氏曰：汝能譛人，人亦能譛汝其祸，捋迁及汝矣，】曽氏曰：上章及此，皆忠告之词，【辑録辅氏曰：慎尔言也，谓尔不信，自譛者而言也。岂不尔受？既其女迁，自听者而言也。皆所必至之理，故以之忠告于为譛者，庶乎其知所畏而不敢肆耳，解颐曰：好譛之初，固惟汝之受，好譛不已，又捋于汝乎？迁亦戒之之词也？】：
○骄人，好好劳人，草草苍天，苍天【叶铁，因反】视彼骄人，矜此劳人。
赋也好，好乐也，草草忧也，骄人譛行而得意劳人，遇譛而失度，其状如此，【辑録王氏状，上有情字，辅氏曰：视彼骄人，庶乎有以抑遏沮止之也。矜此劳人，庶乎有以扶持慰安之也。】！
○彼譛人者，【叶掌与反，】，谁适与谋，【叶满补反，】取彼譛人，投畀豺【，士皆反】虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，【叶承呪反，】投畀有昊，【叶许候反】。
赋也，再言，彼譛人者，谁适与谋者甚嫉之，故重言之也，或曰：衍【去声，】文也，投弃也，【辑録畀付与也，説文豺狼属，狗声】北，北方寒凉不毛之地也，【辑録通释曰：穷北之地多寒，不生草木，五谷投弃谗人于彼，使冻饥之也，】不食不受，言防譛之人物所共恶，【乌故反，】也，昊昊天也，投畀昊天，使制其罪，【辑録制断也，正也，】○，此皆设言以见，欲其死亡之甚也！故曰：好贤如缁衣，恶恶【下如字，】如巷伯，【一者，好之之至，一者恶之之至】。
○杨园之道猗，【于绮反，】于亩丘，【叶法竒反】寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
兴也，杨园下地也，【杨者近水之木，宜下隰，故杨园为下地，】猗加也，【加者，出其上也，】亩丘髙地也【亩田之垄也，丘如田垄，故曰亩丘，】寺人内小臣，【辑録周礼天官属注寺之言侍也，又音侍】，盖以谗被宫而为此官也，孟子其字也，○杨园之道，而猗于亩丘，以兴贱者之言，或有补于君子也，【卑可升髙有下可益上之意，故以为兴】，盖譛始于微者，而其渐将及于大臣也，故作诗，使听而谨之也，刘氏曰：其后王后，太子及大夫果多以谗废者，【辑録董氏曰：幽王之世，大臣伤于谗者，如苏公，小臣伤于谗，如寺人孟子，则上下其得以免乎？通释曰：刘氏此言，盖从小序以此为幽王，时诗也，集传既引其説而未尝明言其为幽王诗，读者当自得之】。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句，【一章，二章责之三章，四章诲之，五章怨而诉之六章，深思而痛疾之七章，则言作诗以为君子之戒也。辑録陈定宇曰：巧言何人斯？巷伯三篇，其述谗言之祸，与谗人之情状，可谓极矣，】巷是宫内道名秦，汉所谓永巷是也。【辑録三辅黄图曰：永长也，宫中长巷幽闭宫女之有罪者，武帝时，改为掖庭，置狱焉，谓之掖庭诏狱，】伯长也，主宫内道官之长，即寺人也，故以名篇，班固，司马迁賛云迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，其意亦谓巷伯本以被譛而遭刑也，【司马迁以救李陵而得罪下蚕室，辑録孔氏曰：司马迁以良史之才，所坐非罪，及其刋述典坟，词多慷慨，是以班固云，小雅巷伯之伦焉，】而杨氏曰：寺人内侍之微者出，入于王之左右，亲近于王，而日见之宜无间，【，去声，】之可伺矣，今也亦伤于谗，则疎逺者可知故其诗曰：凡百君子，敬而听之，使在位知戒也，其説不同，然亦有理，姑存于此云，【被谗而遭刑，则见谗能祸人，以寺人而遭谗，则见谗能间人，○已上三篇，皆刺谗者之诗，故相属】。
习习谷风，维风及雨，将恐【邱勇反，】将惧，维予与女，【音汝，】将安将乐，【音洛。】，女转弃予【叶，演女反】。
兴也，习习和调，貌谷风东风也，将且也，恐惧，谓危难【去声，】忧患之时也，○此朋友相怨之诗，故言习习谷风，则维风及雨矣，将恐将惧之时，则维予与女矣，【风雨相须，所以兴，维予与女也，】柰何？将安将乐，而女转弃予哉？【患难则相保，安乐则相遗，此无恒心之人也，】。
○习习谷风，维风及頽【徒雷反，】将，恐将惧寘【之防，反】予于懐【叶胡隈反，】将安将乐，弃予如遗，【叶，夷回反】。
兴也，頽风之焚轮者也，【焚轮旋转之貌，回风从上下，谓之頽頽下也辑録尔雅焚轮，谓之頽注，暴风从上下，郑樵曰焚轮，自上而下一説焚轮亦当时方言，回风为飘注，旋风也，】寘与置同，置于懐亲之也如遗忘，去而不复存省，【悉井反，】也，【頽则暴而易散，所以兴弃予如遗也，○首章以物之相，须兴人之相与，则后二句在兴外，此章以物之不常，兴人之无常，则尽一章而兴之】。
○习习谷风，维山崔【，徂回反，】嵬【五回反，】无草不死，无木不萎，【叶于回反，】忘我大徳，思我小怨，【叶韵，未详】。
比也，崔嵬小巅也；○习习谷风，维山崔嵬，则风之所被者广矣，然犹无不死之草，无不萎之木，【辑録萎音逶，草木枯】，况于朋友，岂可以忘大徳而思小怨乎？【谷风生物之功，甚大也，而犹有所憾，功之难，全固然也，恩施虽厚而不能无不足，盖若此矣，忘大徳思小怨则责人之不恕也，故此章为比，而与上二章不同】，或曰，兴也，【以谷风生，物兴大徳以草死木萎，兴小怨，谓兴体亦可也，此盖谓之比，则重在忘，字与思，字谓之兴，则重在大徳小怨字○增释，许氏曰：传意谓谷中之风而及于崔嵬之山，是所被者广矣，风本生物者也，而草木不免于萎死，是天地之功，亦有所不足也，而况于朋友，岂无小过哉！当存大义，而全交道可也，今乃忘我大徳而思我小怨乎】。
谷风三章，章六句，【一章，二章怨其始合，而终暌三章，怨其不当以此而见暌也，谷风盖与伐木为反对，终和且平。则无谷风之怨矣，辑録，吕氏曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交也，】。
蓼蓼，【音六】者莪，【五河反，】匪莪伊蒿，【呼毛反，】哀哀父母，生我劬劳比也。蓼长大貌莪，美菜也，蒿贱草也，○人民劳苦，孝子不得终养。【，去声】而作此诗？言：昔谓之莪，而今非莪也，特蒿而已，以比父母生，我以为美材可頼，以终其身，而今乃不得其养以死，于是乃言父母生我之劬劳而重，自哀伤也，【辑録严氏曰：始生谓莪，长大为蒿为莪，犹可食为蒿，则无用喻父母，生长我身，至于长大，乃是无用之子，不能终养也，此孝子自怨其身之辞也，】。
○蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，】哀哀父母，生我劳瘁，【似醉反，】比也。蔚牡菣，【去刃反，】也，三月始生，七月始华如胡麻，华而紫赤，八月为角，似小豆角，鋭而长瘁病也，【已上二章，先哀慕之意】。
○缾之罄，【音庆】矣，维罍之耻，鲜【息浅反，】民之生，不如死之久，【叶举里反】矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至比也。缾小罍大，皆酒器也，罄尽鲜寡，恤忧靡无也，言缾资于罍，而罍资缾，【缾以泄之，罍以蓄之，二者交相頼也，】犹父母，与子相依为命也，故缾罄矣，乃罍之耻，犹父母不得其所，乃子之责，【缾取给于罍，亲仰给于子，理相似也，辑録通释曰缾罍，但取其相资之义，而不取义于缾，罍之小大也，】所以穷独之民，生不如死也，【辑録下四句，又所以实此二句，】盖无父，则无所怙，无母则无所恃，是以出则中心衔恤，入则如无所归也，【此章，备极哀慕之情，辑録辅氏曰：玩此四句，真能道孝子之情，非身履而亲，厯之不知其味也，】。
○父兮生我，母兮鞠我拊，【音抚，】我畜【，喜六反，】我长【，丁丈反。】我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
赋也，生者本其气也，鞠畜皆养也，拊拊循也，【辑録史记拊循其民，刘执中曰：防其惊也，则拊之】育覆，【孚救反，】育也，【辑録礼记煦妪覆育，】顾旋视也，【辑録孔氏曰：谓去之而反顾也。】复反覆也，【辑録严氏曰复谓顾之，又顾反覆，不能暂舍也，】腹懐抱也，罔，无极穷也，○言父母之恩如此，欲报之以徳，而其恩之大，如天无穷，不知所以为报也，【此章极言父母之恩如此，以发上文，劬劳，劳瘁之意，辑録严氏曰：父生母，鞠此总言，我身是父母所生，养下乃详言父母之恩勤也，谢氏曰：天生万物，其恩无穷，万物无能报其恩者，父母生子，其恩如天之无穷，子亦无可以报其恩者】。
○南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷】兴也？烈烈髙大貌发发疾，貌谷善也，○南山烈烈，则飘风发发矣，民莫不善而我独何为？遭此害也哉？【山髙大则风亦疾，民莫不谷，则我当与之皆善也，而独遭此害，何哉？此以物理之齐兴人事之不齐，亦反其意，以为兴也】。
○南山律律，飘风弗弗【，叶分聿反，】民莫不谷，我独不卒，兴也，律律犹烈，烈也，弗弗犹发，发也卒，终也，言终养也，【此与上章重自哀痛，以申不得，终养之意，】。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
晋王裒以父死非罪，每读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，受业者为废，此篇诗之感人如此，【王裒父仪事，魏将军司马昭昭与吴人战败，问曰：战而败绩，谁任其咎？仪曰：责在元帅，昭怒，斩之，集传引此以明诗之用辑録，李氏曰：凯风母不安其室之诗也，小弁，太子见弃之诗也，蓼莪，孝子不得终养之诗也，故其咎责怨慕，哀痛如此，苟不为母所弃，不为父所逐，不困于行役，而得终养，则其欢欣可知矣。观诗者，当以此类，求之解顺曰：孝子行役，不得以养其父母，而形于叹，咏者如陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪之诗，独使人诵之者，流涕鸣咽，而不能止，何也？曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母既没之后，噫，彼父母俱存者，犹未知是诗之悲也？若父母既没，诵是诗而不三复流涕者，是亦非人子也，】。
有饛【音蒙】簋，【音轨】飱【音孙】有捄，【音求】匕，【必履反，】周道如砥，【之履反，】其直如矢，君子所履，小人所视，【叶善，止反】睠，【音眷，】言顾之潸，【所奸反，】焉出涕，【音体】。
兴也，饛满，簋貌飱熟食也，【辑録孔氏曰礼簋盛，黍稷】捄，曲貌棘匕，以棘爲七所，以载鼎肉而升之于俎也，【辑録孔氏曰杂记，匕用桑，长三尺，丧祭也吉祭，及賔客之七则用棘，古之祭祀，享食必体，觧其肉之胖既大，故賔用匕载之，谓出之于鼎，升之于俎也；胖，音判牲之半体】，砥砺石言平也，矢言直也，君子在位履行，小人下民也，睠反顾也，潸涕下貌，○序以为东国困于役，而伤于财，谭大夫作此以告病，【辑録孔氏曰谭国，在京师之东，】言有饛簋，飱则有捄棘匕，周道如砥，则其直如矢，【此固宜为无义之兴，但簋飱饛然，突而不平，周道则平，如砥也，匕捄，然曲而不直周道，则直如矢也，以突兴平，以曲兴直，相因之义或然，是用存之以备一説】是以君子履之，而小人视焉，【适周之道，既平且直，乃人所共履，共视者，此盖互文见义耳，】今乃顾之而出涕者，则以东方之赋役，莫不由是而西，输于周也，【此章首发悯恤之意】。
○小东大东，【叶都郎反，】杼【直吕反。】，柚，【音逐】其空，【叶枯郎反，】纠纠葛屦，可以履霜佻佻，【徒雕反，】公子行，彼周行【叶，戸郎反】既往既来，【叶六直反，】使我心疚，【叶讫，力反】。
赋也，小东大东，东方小大之国也，自周视之，则诸侯之国皆在东方，杼持纬者也，【辑録梭也，】柚受经者也。空尽也，佻轻薄不柰，劳苦之貌，公子诸侯之贵臣也，周行大路也，疚病也，○言东方小大之国，杼柚皆已空矣。至于以葛屦，履霜而其贵戚之臣，奔走往来，不胜【音，升】其劳，使我心忧而病也。【既伤于财，又困于役，即此见之，此章指言所可悯恤之事，辑録辅氏曰：纠纠葛屦，可以履霜，举其甚者言之也。以葛屦履霜，则冬裘之不备，可知矣。既往既来，则言其来往之不一也？周道一也，方其盛时，君子履之，而小人视焉，及其衰也，公子行之，而人心病焉，时移事变，而人心所感不同如此】。
○有洌，【音列，】汍【音轨，】泉【叶才匀反，】无浸获薪，契契【苦讣，反】寤叹，哀我惮【，丁佐反，】人薪是获薪，尚可载【，叶节力反，】也，哀我惮人，亦可息也。
兴也，洌寒意也，侧出曰：汍泉获艾，【音刈】也，契契忧苦也，惮劳也，尚庶几【平声，】也，载载以归也，○苏氏曰：薪已获矣，而复【扶又反，】渍之则腐，民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之【，此以爱物之心兴，爱人之心○，此章则承上章之意，又举所可悯恤之人，而致愿望之词】。
○东人之子，职劳不来，【音赉，叶六直仄，】西人之子，粲粲衣服，【叶浦北反，】舟人之子，熊罴是裘，【叶渠之反，】私人之子，百僚是试，【叶申之，反】赋也，东人诸侯之子也，职专主也，来慰抚也，西人京师人也，粲粲鲜盛貌，舟人舟楫之人也，熊罴是裘，言富也，私人私家，皂之属也，僚官试用也，舟人私人，皆西人也，【辑録觧颐曰别舟人，私人言之者，举卑贱以见其余也，】○此言，赋役不均，羣小得志也，【此又厯言所可悯恤之事，而深怨之也，辑録，李氏曰：此章言东人之劳，西人之逸，小人得志，纲纪败壊无复王室之旧也，】。
○或以其酒，不以其浆，鞙鞙【胡犬反，】佩璲，【音遂】，不以其长，维天有汉，监【古暂反，】亦有光跂，【丘防反，】彼织女，终日七襄，赋也，鞙鞙长貌，璲瑞也，【瑞玉名，辑録以瑞玉为佩，】汉天河也，【辑録杨泉物理论汉水之精也，气而着精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉，】跂隅貌，织女星名，在汉旁三星，跂然如隅也，【孔氏曰三星，鼎足望之，跂然而成，三角在天市垣北，】七襄未详，传曰反也笺云驾也，驾谓更【平声，】其肆也，盖天有十二次，日月所止，舍所谓肆也，【肆谓止舍处，】经星一昼一夜，左旋一周而有余，【二十八宿，谓之经星】，则终日之间，自卯至酉，当更七次也，【辑録孔氏，曰：在天为次，在地为辰，通释曰：日月五星为纬，其余皆为经星，经星周，布与天为体，所谓经星一昼夜左旋，一周天而有余者，即天之旋一周，而又过一度者也，然周天十二次一昼夜，十二时，则一时当厯一次，故终其昼日之问，自卯至酉，凡七时，织女星当厯七次也，】○言东人或馈之，以酒而西，人曽不以为浆，东人或与之，以鞙然之佩，而西人曽不以为长，维天之有汉则庶乎其有以监我，【辑録欧阳氏曰：不言日月之明，而言云汉之光者，谓不能下监也，】而织女之七襄则庶乎其能成文章，以报我矣！无所赴愬，而言惟天，庶乎其恤我耳！【此怨其上之弗加悯恤，而冀天之悯恤也，辑録辅氏曰：侯邦供王赋役，固其职也，然为王者当有以体恤之，不敢易视，而轻用之可也。今也东国财力俱困，易视轻用之必矣。此东国之所以怨病而愬之于天也，觧颐曰：酒之厚而不以为浆，佩之鞙鞙，而不以为长，其出之也，甚艰，其视之也甚贱，盖其意气骄溢类如此，然则贫富劳逸之不均，吾将曷愬哉？亦惟愬之于天而已，汉之有光，其亦能监视我也耶？织女之七襄，其亦能成文章，以报我也，其词之婉而不迫，如此诗之忠厚，亦可见矣。】。
○虽则七襄，不成报章，晥【华板反，】彼牵牛，不以服箱，东有启明，【叶谟郎反】，西有长庚，【叶古郎反，】有捄天毕，载施之行，【戸郎反】赋也，晥明星貌，牵牛星名，【辑録六星北方宿，尔雅谓何？鼓何胡可反？】服驾也，箱车箱也，【辑録孔氏曰：两较之间谓之箱，是车内容物之处，较音角，】启明，长庚皆金星也，以其先日而出，故谓之启明，以其后日而入，故谓之长庚，【辑録庚，续也，刘执中曰：金星朝在东，所以启日之明，夕在西，所以续日之长，】盖金水二星，常附日行，而或先或后，但金大水小，故独以金星为言也，【辑録通释曰：金，水附日而行，无定在，或一在日先一，在日后，或俱在日先，或俱在日后，金星行在日后，则晨见而昏，不见行在，日先则昏见而晨，又不见也，】天毕，毕星也，状如掩兎之毕，【毕，长柄小网也，毕八星，二星直上，如柄六星，曲为两行，张其口如毕，网也，】行行列也，○言彼织女，不能成报我之章，牵牛不可以服我之箱而启明，长庚天毕者，亦无实用，但施之行列而已，【辑录，谢氏曰：织女无织成文锦之实，牵牛无服，箱之实启明，非真能启日之明，长庚非真能续日之长，毕不可以掩捕，鸟兽不过施设于经星之行列耳，皆有其名而无其实也，】至是，则知天亦无若我何矣？【此又怨，夫天弗能加，悯恤也】。
○维南有箕，不可以簸【波，我反】扬，维北有斗，不可以挹，【音揖，】酒浆，维南有箕载翕，【许急反，】其舌，维北有斗，西柄之揭，【音讦】赋也，箕斗二星，以夏秋之间，见于南方，【辑録通释，曰：六，七月间见于南方者指当时昏见，为言也，】云：北斗者，以其在箕之北也，或日北斗，常见不隠者也，【辑録箕东方宿南斗六星，在箕北，北斗七星，其六在紫微垣内，其一在外，运乎天中，临制四方，】翕引也，舌下二星也，【箕四星，在天汉之中，二为踵，在上二为舌，在下踵反在上，故曰引其舌也，】南斗柄固指西，若北斗而西，柄，则亦秋时也，○言南箕既不可以簸扬，糠粃北斗，既不可以挹酌酒浆，【辑録亦皆有其名而无其实也，】而箕引其舌，反若有所吞噬，斗西揭其柄，反若有所挹取于东，是天，非徒无若我何？乃亦若助西人而见困甚，怨之词也，【此又言天弗悯恤，而且若欲加害也，辑録欧阳氏曰：自维天冇汉以下皆述谭人仰诉于天之词，其意言我谭人困于供亿，取资于地者，皆已竭矣，欲取于天，又不可得也。未言箕斗，非徒不可用箕反，若有所噬斗，反若有所挹取于东，是皆怨讽之词也，辅氏曰二章，三章以下文意竒逸其词虽若濶疎而意脉实相连属，作此诗者，非唯怨得其正，其亦老于文墨者欤？】：
大东七章，章八句，【増释许氏曰一章言上，不恤下而赋役不均也，二章上四句伤于财，下四句困于役三章，欲得休息之意，四章言，赋役不均，羣小得志，五章言为西人所虐，视而觊天之监六，七章，传言已明】。
四月维夏，【叶后五反】，六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予【叶，演女反】兴也，徂往也，四月，六月，亦以夏正数【上声，】之建已建，未之月也，○此亦遭乱自伤之，诗言：四月维夏，则六月徂暑矣，我先祖，岂非人乎？何忍使我遭此祸也，【四月维夏，时暑方来，而必以六月而去，先祖忍，予遭祸，则祸之来也，何时始去乎暑去，有时祸去无时，天不忍以暑害人，先祖忍以祸害人也，乱世之祸，与暑气酷烈，同故以起兴，】无所归咎之词也，【怨先祖，与怨天之意同，不忍斥言其上也，】。
○秋日凄凄，【七西反，】百卉，【许贵反，】具腓，【芳菲反，】乱离瘼，【音莫】矣，奚【家语作奚】，其适归。
兴也，凄凄凉风也，卉草腓病，离忧瘼病，奚何适之也？○秋日凄凄，则百卉具腓矣，乱离瘼矣，则我将何所适？归乎哉？【肃杀用威，则何物可免？乱离为害，则何处可安？草木之病者皆然，人民见病者随地而然也，乱世之气象，与秋之凋瘵，同故以起兴】。
○冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷】兴也？烈烈犹栗，烈也，发发疾，貌谷善也，【日寒则风疾，其气相似也，民谷而我害其情，何不相似乎？但乱则俱害矣。而云然者自伤之甚尔，乱世之物情，与冬之惨慽同，故以起兴】○，夏则暑秋则病冬则烈言祸乱日进，无时而息也，【不言春者，春日暄妍，与祸乱之世，非类也，】。
○山有嘉卉，侯栗侯梅，【叶莫悲反，】废为残贼，莫知其尤，【叶于其反，】，兴也，嘉善侯维废，变尤过也，○山有嘉卉，则维栗与梅矣，【辑録钱氏曰通言之，则草木皆卉也，】在位者变为残贼，则谁之过哉？【物之美者，能全其美可见也。人之善者，乃变而恶不可知也。物性有常，人性无常，此以人不如物起兴也，】。
○相【息亮反，】彼泉水，载清载浊，【叶殊玉反，】我日构祸，曷云能谷？兴也，相视载，则构合也，○相彼泉水，犹有时而清，有时而浊，而我乃日日遭害，则曷云能善乎？【泉水之浊，有时或清而祸乱之遭无时可已也，此亦以二者相反，对而为兴者也，】。
○滔滔【吐，刀反】江，汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有【，叶羽已反】兴也，滔滔大水，貌江汉二水名，纪纲纪也，谓经带包络之也，【此有不忍遗弃之意，】瘁病也，有识有也，【识有犹言，顾念】○，滔滔江汉，犹为南国之纪，今也尽瘁以仕而王，何其不我有哉！【辅氏曰：江汉为南国之纪，则是江汉之有南国也，王不我有，则是自絶于下矣，愚谓此以人情不如物理为兴，与江有汜，同】。
○匪鹑，【徒九反，】匪鸢，【以专反，叶以旬反，】翰飞戾天，【叶铁，因反】匪鳣，【张连反，】匪鲔，【于轨反，】潜逃于渊，【叶一均反】。
赋也，【诸本作兴，非】鹑雕也，【辑録埤雅，日雕能食草，似鹰而大黒色俗呼为皂雕】，鸢亦鸷鸟也，其飞上薄云汉，鳣鲔大鱼也，○；鹑，鸢，则能翰飞戾天，鳣；鲔，则能潜逃于渊，我非是四者，则亦无所逃矣，【辑録，陈氏曰：言虽欲髙飞深藏而不可得也。】。
山有蕨薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，【叶于希反，】，兴也，杞枸【音苟】檵，【音讣，】也，【辑録本草曰：枸杞一名地骨，春夏采叶，秋采茎，实冬采根，皆可食，】桋赤梀，【音色】也，树叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，中【去声，】为车辋，【辑録辋车之牙，即輮也，考工记注，輮牙也，以为轮之周抱也，】○山，则有蕨薇，隰则有杞桋，君子作歌，则维以告哀而已，【此则托物为无义之兴】。
四月八章，章四句，【一章，至三章言祸乱日进而四章，则怨其上，五章又言：祸乱不息，而六章又怨其上，七章言去乱无计，八章言作诗告哀】。
小旻之什十篇六十五章四百十四句
诗经疏义防通卷十二
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷十三  元 朱公迁 撰
北山之什二之六
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子【叶奨里反，】朝夕从事，【叶上止反，】王事靡盬，忧我父母，【叶满彼反】。
赋也，偕偕强壮貌士子，诗人自谓也，○大夫行役，而作此诗，自言陟北山而采，祀以食者，皆强壮之人，而朝夕从事者也，盖以王事不可以不勤，是以贻我父母之忧耳，【辑録，谢氏曰：言王事不可以不坚固也，子以王事为忧，父母以子之勤劳为忧，】。
○溥【音普，】天之下，【叶后五反，】莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，【叶下珍反】。
赋也溥，大率循濵涯也，【辑録疏九州，海环之濵，是四畔近水之处，】○言土之广，臣之众而王不均平，使我从事独劳也，【辑録双峰，饶氏曰：无才者多逸，有才者多劳，以其能任事故也。言凡为王臣者，皆当任王事，何独使我为贤而劳之乎？】不斥王，而曰大夫【，大夫行役，而怨大夫不均，盖天子之大夫，非一人也，此则指夫执政者而言，】不言独劳，而曰独贤诗人之忠厚如此。
○四牡彭彭，【叶铺郎，反】王事，傍傍【布彭反，叶布光反】，嘉我未老，鲜【息浅反，】我方将，旅力方刚，经营四方。
赋也，彭彭，然不得息也。傍傍然不得已也，嘉善鲜少也，以为少而难得也，将壮也，旅与膂同，【辑録旅力方刚，言其健也，】○言王之所以使我者善，我之未老而方壮，旅力可以经营四方，耳【辑録，谢氏曰：经经画营营造，如人作室曰：经之营之，言区画造作，四方之事也，】犹上章之言，独贤也。
○或燕燕居息，或尽瘁事国，【叶越逼反】，或息偃在床，或不已于行，【叶戸郎反】。
赋也，燕燕安息貌瘁，【徂醉反，】病已止也，○言役使之不均也，下章放此，【辑録辅氏曰：此章而下，则方言其不均之实，然亦不过以其劳逸者对言之，使上之人自察耳。但言之，重辞之复，则其望于上者亦切矣，诗可以怨，谓此类也。】。
○或不知叫号，【戸刀反】或惨惨，【七感反，】劬劳，或栖【音西，】迟偃仰，或王事鞅，【于两反，】掌。
赋也，不知叫号深居安逸，不闻人声也，鞅掌失容也，言事烦劳，不暇为仪容也，【増释鞅掌烦劳，失容之状，】。
○或湛【，都南反，】乐饮酒，或惨惨畏咎，【巨九反，】或出入风【音讽，】议【叶，鱼覊反】，或靡事不为。
赋也，咎犹罪过也，出入风议，言亲信而从【七恭反，】容也，北山六章，三章章六句三章，章四句，【一章劳苦，而思其亲，二章三章劳苦，而怨其上，四章以后极言，劳逸不均，而深怨之也，辑録胡庭芳曰：补传云大东，言赋之不均，北山言役之不均】。
无将大车，祗【音支，】自尘兮，无思百忧，祗自疧【，刘氏曰：当作疧与痻同眉，贫反】兮。
兴也，将扶进也，大车平地任载之，车驾牛者也，祗适疧【释文都礼反，】病也，○此亦行役劳苦，而忧思者之作，言将大车则尘汚之思，百忧则病及之也，【此皆言之可戒者，故因行役所见，而用语相呼为兴辑録，辅氏曰：夫行役者进，而有王事之期，程惟恐其有不期之悔，退而冇家事之多端，唯恐其有意外之虞，所可忧者，固不一而足也。故曰：百忧戒之以无思者言，姑置之，勿以为念！可也，不然，适所以自病而已矣，】。
○无将大车维尘，防防【叶莫逈反】，无思百忧，不出于颎，【古逈反，】，兴也，防防昏晦也，颎与耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也，【人心冇忧则拘而迫】。
○无将大车维尘，雝【于勇，于容二反】兮，无思百忧，祗自重，【直勇，直龙二反】兮。
兴也雝犹蔽也重犹累也
无将大车三章章四句【忧伤之意反覆道之】
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【音求】野，【叶上与反，】二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【，音泰】苦，念彼共【，音恭下章并同】人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，【音古】。
赋也，征行徂往也，艽野地名，盖荒逺之地也，二月，亦以夏正数【色主反，】之建卯月也。初，吉朔日也，【辑録疏君子，举事尚早，故以朔为吉，】毒言心中如有药毒也，【辑録，谢氏曰：载再也离厯也曰忧，曰：毒而又曰大苦其情，有犬不堪者矣，】共人僚友之处者也，懐思罟网也，○大夫以二月，西征至于嵗暮而未得归，故呼天而诉之，复念其僚友之处者，且自言其畏罪而不敢归也，【辑録辅氏曰：言其渉行之逺厯时之久，故其心之忧，如中药之毒，而甚苦也，则僚友之处者，亦岂有乐事哉？此所以思之，而涕零如雨，又自言，我亦岂不懐归而相与共事哉！正以畏不测之罪，而不敢归尔罪罟，言其以罪而加人，如网罟之取物，而物冇不及知者也，不言思其室，家而欲归，乃言思其僚友者，善为辞也，然室家之思，固亦在其中】。
○昔我往矣，日月方除，【直虑反，】曷云：其还嵗聿云莫【音慕，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮【丁佐反】，我不暇【叶，胡故反，】念彼共人，睠睠【音，眷】懐顾岂不懐归畏此谴怒。
赋也，除除旧生新也。谓二月初吉也，庶众惮劳也，睠睠勤厚之意谴，【诘战反，】怒，罪责也，○言，昔以是时往，今未知何时可还而嵗已莫矣，盖身独而事众，是以勤劳而不暇也，【辑録辅氏曰睠睠，懐顾言已之于僚友，勤厚睠睠然，懐思而顾念之也，谴怒则明言其罪责之，及耳】。
○昔我往矣，日月方奥，【于六反，】曷云其还？政事愈蹙，【子六反】嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚【，叶，子六反，】念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆【芳，福反】。
赋也奥暖，【辑録疏，即春温亦谓二月也，】蹙急，诒遗【丁，季反】戚忧，兴，起也，反覆倾侧，无常之意也。○言以政事愈急，是以至此嵗暮而犹不得归，【辑録辅氏曰采萧，获菽则嵗莫之事也。】又自咎其不能见几逺去而自遗，此忧至于不能安寝而出，宿于外也。
○嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，【音汝】。
赋也，君子亦指其僚友也，恒，常也，靖与静同【辑録，谢氏曰：靖如自靖自献之靖，凡事谋之心而安也，共如温，共朝夕之共，凡事，共敬而不敢慢也。君子本共又勉之，以靖共也，】与犹助也。谷，禄也，以犹与也，○上章既自伤悼，此章又戒其僚友曰：嗟尔君子，无以安处为常言，当有劳，时勿懐安也，当靖共尔位，惟正直之人，是助则神之听之，而以谷禄与女矣。
○嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【呼报反，】是正直，神之听之，介尔景福，【叶，笔力反】。
赋也，息犹处也，好是正直，爱此正直之人也，介景皆大也。
小明五章，三章，章十二句，二章章六句，【前三章，致忧思之情，后二章，尽忠告之义，辑録陈定宇曰：此诗因已之久役于外而思僚友之安，处于内者，且于已无贤劳之恨，而谓忧戚之自诒，于彼无憎疾之辞，而勉以为正直之，是助哀而不伤，怨而不怒，视北山之诗，稍庶几焉，岂赋北山者，有父母，故其辞极哀怨，赋小明者，已无父母，故其辞颇和平也欤？○増释许氏曰：诗言其毒太苦，惮我不暇，可谓甚矣！其三章，乃曰：自诒伊戚，不敢咎其上，而祗自咎，其后二章，且告其友勤职事亲善，人以忠其上，诗人之忠厚也，】。
鼓钟将将，【七羊反，】淮水汤汤，【音伤】，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘。
赋也，将将声也，淮水出信阳军，桐栢山，至楚州，涟水军入海，【辑録信阳军，即今汝宁府信阳县，河南涟水军，即今淮安府，安东县直】汤，汤沸腾之貌，淑善懐思允信也，○此诗之义未详。王氏曰：幽王鼓钟，淮水之上，为流连之乐，久而忘反，闻者忧伤，而思古之君子，不能忘也，【辑録辅氏曰：懐允不忘言，其伤今思古，而信不能忘也，】。
○鼓钟喈喈，【音皆叶，居奚反】淮水湝，湝【戸皆反叶贤，鸡反】，忧心且悲，淑人君子其徳不回【叶乎？为反】。
赋也，喈喈，犹将将湝，湝犹汤汤，悲犹伤也，回邪也，【辑録辅氏曰：悲甚于伤乐，所以象徳其徳不回，则古之君子，乐与徳称也。】。
○鼓钟伐鼛，【古毛反，叶居尤反，】淮有三洲，忧心且妯，【敕留反，】淑人君子其徳不由。
赋也，鼛大鼓也，周礼作臯云，臯鼓，寻有四尺，【辑録，此引冬官韗人文，又地官鼓人以鼛鼓鼓役事， 八足曰：寻】三洲，淮上地，苏氏曰：始言汤，汤水盛也，中言湝，湝水流也，终言三洲，水落而洲见也，言幽王之久于淮上也，妯动犹若也，言不若今王之荒乱也，【辑録辅氏曰伐鼛，举乐器之大者言之，以见其乐之盛也，妯甚于悲，谓常动而不息也其徳不犹言与今之君子不相似也，将将喈喈，伐鼛言其乐之盛也，汤汤湝湝，三洲，言其时之久也，且伤且悲且妯，言其忧之甚也！乐之盛作之久也，而民心之忧益甚，则与古之王者忧民之忧，乐民之乐者异矣，】。
○鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，【叶尼心，反】以籥，【以灼反，】不僭，【子念反，叶，七心反】。
赋也，钦钦亦声也，磬乐器，以石为之，琴瑟在堂，笙磬在下同音，言其和也，雅二雅也，南二南也，籥籥舞也，僭乱也，言三者皆不僭也，○苏氏曰：言幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是而人则非也，【辑録，濮氏曰：但时非古之时，闻其乐祗见，其可伤也，孟子告齐宣王者可以观矣。】。
鼓钟四章，章五句，【一章，至三章，直刺之四章，美其鼓乐而隂刺之】。
此诗之义，有不可知者，今姑释其训诂名物而略以王氏苏氏之説解之未敢信，其必然也，【辑録，胡氏曰：欧公云，鼓钟序，但言刺幽王，不知刺何事据诗文，则是作乐于淮上矣，然旁考诗书，史记皆无幽王，东廵之事，书曰：徐夷并兴，盖自成王时，徐夷及淮夷，已皆不为周臣，宣王时，尝遣将征之，亦不自往，初无幽王，东至淮，徐之事，然则不得作乐于淮上矣，当阙其所未详，严氏谓古事亦有不见于史，而因经以见者，诗即史也，其论固当然，而诗文亦不明言其为幽王也，故集传以为未详，又曰，未敢信其必然，得之矣】。
楚楚者，茨言抽【，敇留反】，其自昔，何为我蓺？【鱼世反，】黍稷，我黍与与，【音余】，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，【叶逸织，反】以妥，【汤果反，】以侑【音，又叶夷益反，】以介景福，【叶笔力，反】赋也，楚楚盛宻貌茨蒺藜也。抽，除也，我为有田禄而奉祭祀者之自称也，与与翼翼，皆蕃盛貌露积，【，如字积音，渍】曰：庾十万曰亿，【辑録严氏曰：我仓既盈，无所藏之，则露积为庾，其数至亿，言其多也，】飨献也，妥安坐也，礼曰：诏妥尸，【辑録礼记郊特牲注曰：尸始入，祝则诏，主人拜安尸，使之坐】，盖祭祀筮族人之子为尸，【辑録筮尸，用无父者，祭祖用孙，列皆取于同姓之适孙，天子诸侯，取卿大夫冇爵者谓之公尸，】既奠迎之，使处神坐而拜以安之也，侑劝也，恐尸或未饱，祝侑之曰：皇尸未实也，【侑劝也，实饱也，仪礼特牲，夙兴烹馔，设筵儿，迎尸正祭，尸入即位，主人拜妥尸，尸祭神，食祭酒，啐酒，告止祭，铏尝之，告防尸，三饭告饱，祝侑之曰：皇尸未实，尸又三饭，如是者三，然后主人酌酒献尸，】介大也，景亦大也，【以介景福，谓以此大求多福也，】○此诗，述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，【辑録觧颐曰力于农事，所以致其勤也，以奉宗庙，所以致其孝也，惟勤，故致力于民者尽惟孝，故致力于神者，详】故言蒺藜之地，有抽除其棘者，古人何乃为此事乎？【古人，古者治田之人也，】盖将使我于此，蓺黍稷也，【辑録辅氏曰首四句，推本而言，以见其不忘所自也，王氏以为我仓既盈，则无所藏之而露积为庾，其数至亿者是也，然此亦甚言之，以见有余之意耳。】故我之黍稷既盛，仓庾既实，则为酒食，以飨祀妥侑，而介大福也，【古人垦辟，盖以为孝孙种殖，计故种殖有成，即为祭祀，受福计，所以种殖者，非他也，致祭受福，不可无酒食也，有此黍稷，可不知所用哉？其意重在六个，以字 ，此章专主酒食言】。
○济济，【子礼反，】跄跄，【七羊反，】絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，【普庚反，叶铺郎反】，或肆或将，祝祭于祊，【补彭反，叶补光反】，祀事孔明，【叶谟郎反，】先祖是皇，神保是飨，【叶，虚良反】，孝孙有庆，【叶祛羊反，】报以介福万夀无疆。
赋也，济济跄跄，言有容也，【辑録辅氏曰：古之祭祀，用人甚多，此言济济，跄跄者，谓凡与祭之，人皆有容仪也，】冬祭曰烝，秋祭曰尝，【言烝尝，则禴祠在其中矣，但禴主乐祠，主言词，此承牛羊之文，故以烝尝言之，】剥解，剥其皮也，亨煑熟之也，肆陈之也，将奉【音捧】持而进之也，【牲体，则陈之殽，则进之剥烹，肆将皆洁，牛羊奉烝尝之事，而皆蒙济济，跄跄一句，则无不敬也，】祊庙门内也，孝子不知神之所在，故使祝博求之于门内，待賔客之处也【礼，公食大夫皆行事于庙，是庙门之内，有待賔容之处也，魂无不知，神无不在，故博求之如此，】孔甚也，明犹备也，着也；【济济跄跄，以下五句，是荐牲之，敬为一节，祝祭于祊一句，是求神之诚为一节，祀事孔明一句，则总结之也，】皇大也，君也，【训大与君言，神来而处尊位，】保安也，神保，盖尸之嘉号，楚词所谓灵保亦以巫降神之称也，【辑録朱子曰灵，保神巫也，神降而托于巫，盖身则巫而心则神也，今诗中不説巫当便是尸也，】孝孙主祭之人也，庆犹福也，【荐牲之礼，如此求神，使飨之，又如此祀事，可谓明备矣，此先祖之所以来，飨孝孙之所以受福者，盛大而悠久也 ，此章专主牛羊言】。
○执防【七乱反，】踖踖，【音迹，叶七畧反】为爼孔硕，【叶常约反】，或燔【音烦】，或炙【之敇，反叶陟畧反】君妇，莫莫【音，麦叶木各反】，为豆孔庶，【叶陟畧反】为賔，为客【叶，克各反】，献酬【市，由反】交错，礼仪卒度，【叶徒洛反，】笑语，卒获【叶，黄郭反】，神保是格，【叶刚鹤反，】报以介福万夀攸酢。
赋也，防灶也，【辑録疏饔防以煑肉廪防，以炊米少牢，云饔防在门东南，北上，廪防在饔防之北，】踖踖敬也，【为爼者，燔者炙者皆执防之人，而皆蒙踖踖二字也，语势与上章同】，爼所以载牲体也，【所谓博硕肥腯是也。】硕大也，燔烧肉也，炙炙肝也，皆所以从【去声，】献也，特牲主人献尸，賔长【上声，】以肝从，主妇献尸，兄弟长以燔从是也。【辑録，朱子曰：燔者火烧之名，炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之故肝炙而肉燔也，孔疏云：从献谓既献酒，即以此燔炙，从之，而置之在爼也，】君妇，主妇也，【辑録辅氏曰君妇者，君即主也，又所以尊称之也，】莫莫清静，而敬至也，豆所以盛【平声，】内羞庶羞，主妇荐之也，庶多也，【内羞以黍稷，庶羞以肉味，辑録房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也；酏，音移臐音熏，膮音枵，胾音志，】賔客筮而戒之，使助祭者，既献尸，而遂与之相献酬也，主人酌賔曰献，賔饮【去声。】，主人曰：酢主人，又自饮而复饮，【，并去声，】賔曰酬，賔受之，奠于席前而不举，至旅而后少，【，去声，】长相劝而交错，以徧也，【特牲迎尸，正祭之后，主人献尸，主妇亚献尸，賔三献尸，尸皆酢酢毕，主人献賔及众賔宗人公，有司又献长兄弟，众兄弟及私臣，又献内兄弟毕，长兄弟及众賔，长各洗觚，为加爵嗣，举奠弟子举觯于其长为旅酬，佐食献尸，祝告利成，尸出彻俎，賔出辑録传东西为交邪？行为锴，】卒尽也，度法度也。获得其宜也，【卒度卒获，言无不合于法，无不得其宜也，辑録，谢氏曰：笑语卒获，言旅也，语恩泽，行于礼法之中，和乐生于诚敬之余也，】格来，酢，报也，【内而主妇，外而賔客及贱而执防者无不敬，以捋事如此，此神之所以飨，而福之所以降也， 此章通以爼豆献酬之事，言】。
○我孔熯，【而善反】矣，式礼莫愆，【叶起巾反，】工祝致告，徂赉孝孙，【叶须伦反，】苾【满必反，】芬孝祀，【叶逸织反，】神嗜饮食，卜尔，百福【叶，笔力反】，如几【音，机】如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极时，万时亿赋也，熯竭也，善其事曰：工【辑録工于为祝者，】苾芬香也，卜予【与同】也，几期也？春秋传曰：易几而哭，是也；【定公元年，叔孙成子逆，昭公之丧于干侯，子家子不见叔孙易几而哭，注几哭防也，不见叔孙，故朝夕哭不同，防】式法齐整，稷疾匡正，敕戒【整则不乱，疾则不慢，正则不邪戒，则不忽皆荘敬之容也，】极至也，○礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，【事有始终，敬无间防， 上章絜牛羊者，执防者君妇賔客，皆极其礼敬，如彼此乃言，主祭者之敬，其不替又如此，则自妥侑以来，敬可知也，】于是祝致神意，以嘏【音假】，主人【辑録少牢注，嘏，大也予，主人以大福，辅氏曰：徂赉二字，重释致告之义，如言以其所致告者，往而予孝孙也，】曰：尔饮食芳洁，【上言：酒食牛羊燔炙之类，】故报尔。以福禄，使其来如几，其多如法，【孔氏曰：如期不迟，晩也，如法丰足，不乏少也，】尔礼容，荘敬【以妥，以侑至此，式礼莫愆，皆是】，故报尔以众善之极，使尔无一事而不得乎？此【此字，即指极而言之，极训为至，则至极而无以复加者也，脩身而得身脩之极，齐家治国而得家齐国，治之极推之，其余莫不皆然，所谓无一事而不得乎此也？非神所赐，何以若是】，各随其事而报之，以其类也。【福禄以报饮食之芳洁，众善之极以报，礼容之荘，敬各随其事而报之也，但极之所在，即福之所在，极又可以兼乎福矣，】少牢，嘏词曰：皇尸命工祝，承致多福无疆于女，【音汝，】孝孙【辑録注曰：承，犹传也，】来，女孝孙【注云：来读曰厘厘，赐也，即所谓承而致之也？】使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，此大夫之礼也，【公卿大夫其礼皆然，故引以为证，特牲，主人献尸，尸酢主人，遂嘏主人，此章自主人献尸，时言之而述，祝嘏之词，如此】。
○礼仪既备，【叶满北反，】钟鼓既戒，【叶讫力反，】孝孙徂位，【叶力入反，】工祝致告，【叶古得反，】神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻【，直列反】不迟，诸父兄弟，备言燕私，【叶息夷反，】，赋也，戒告也，【告以当奏，送尸之乐，宜预备也，辑録辅氏曰：礼仪既备，言其礼之无不举也。钟鼓既戒，言其乐之无不奏也。如此则祭事以毕矣，】徂位，祭事既毕，主人往阼阶上，西面之位也；致告祝，传尸意告利，成于主人，言孝子之利，养【去声，】成毕也，【主人出，立于阼阶上，西面，祝出西阶，东面告利成，利训为顺成训为毕，言孝子之顺，养礼毕也，】于是神醉而尸起送尸，而神归矣，【神无形，尸与神为节度，送尸则神归矣，辑録少牢曰：告利成毕，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸遂出于庙门外，】曰皇尸者，尊称之也，鼓钟者，尸出入，奏肆夏也，【先既戒之至，比乃奏之，】鬼神无形，言其醉而归者，诚敬之至，如见之也，诸宰家，宰非一人之称也，废去【上声，】也，【辑録笺诸宰，彻去诸馔，君妇笾豆而已，】不迟以疾为敬，亦不留神，恵之意也。祭毕，既归，賔客之爼，同姓则留与之燕，以尽私恩，【祭则燕于寝，惟同姓，得以昭穆序异姓，賔客不可与燕故归其爼】，所以尊賔客，亲骨肉也，【礼毕而送尸，则彻爼而行，燕私之礼 ，此章自祭毕时言之】。
○乐具入奏，【叶音族，】以绥后禄，尔殽既将，莫怨具庆，【卟祛羊反，】既醉既饱，【叶补苟反，】小大稽首，神嗜饮食，使君夀考【叶去九反，】孔恵孔时，维其尽【，叶子忍反】之，子子孙孙，勿替【，天帝反】，引之赋也，凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，【辑録通释曰：庙及寝皆南向，庙屋五架，中架以南，通谓之堂以北，则分其东为房西为室，此大夫之制也，室有户牖户东，而牖西牖之内，为奥神位所在也，房之东室之西，近南各有厢，尔雅所谓室，有东西厢曰庙者是也。庙之后别为寝，以藏祖宗之遗衣冠祭时，则授尸以服之，其寝如庙之制，而无东西厢，尔雅所谓室，无东西厢曰寝者是也。】祭于庙，而燕于寝，故于此将燕而祭时之乐，皆入奏于寝也，【辑録疏燕祭，不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。】且于祭，既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也，【祭祀获成，已为受禄燕饮，喜乐又为后禄，受而绥之者，若受之于彼，而置之于此，使安固也，】尔殽既进，与【去声。】，燕之人无有怨者，【此言小者，即前章之诸父兄弟也，燕私举而人心和悦如此，】而皆欢庆，醉饱稽首，【辑録头拜至地，】而言曰：向者之祭神，既嗜君之饮食矣，是以使君夀考也，又言：君之祭祀，甚顺甚时，【顺者，顺于理，时者适其时，】无所不尽，【董氏曰内尽志，外尽物】，子子孙孙，当不废而引长之也，【祭而格神，则一身宜受其福，祭而尽礼，则子孙当守其规，此与燕者，所以祝主人也，○此章以燕私之事言之，而述与燕者之庆，词如此】。
楚茨六章，章十二句，【増释许氏曰：此诗意趣宏传，辞气纵逸，语绪参差，非它诗，比读之茫然不知其际，久之，始见端倪，盖一章谓勤于稼穑，所入者盛得以为祭祀之具，二章言牲体之洁，三章言爼豆之盛，又皆言神享而降福四章，祝致神语，五章送神而起六章，燕宗族之端，卒，章宗族燕而祝君夀福也，】。
吕氏曰：楚茨极言祭祀所以事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详【此本序説故以先王言】观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福，无疆者非徳盛政脩何以致之？【辑録，朱子曰：此下诸篇，在小雅而非天子之诗，故知其为公卿之事，盖畿内之诸侯也，】。
信彼南山，维禹甸【，田见反，叶徒邻反，】之畇畇，【音匀，】原隰，曽孙田【叶地，因反】之，我疆我理，南东其亩，【叶满彼反】。
赋也，南山终南山也。甸，治也，畇畇垦辟，【音辟，】貌【辑録疏垦耕其地，辟除其莱，以成桑田也，】曾孙，主祭者之称，曾重【平声，】也，自曾祖以至无穷，皆得称之也？疆者为之，大界也，理者，定其沟涂也，【大界犹十里之成，万夫之川是也。十夫有沟，百夫冇涂视浍川道路，则为小】，亩垄【音，陇】也，长乐刘氏曰：其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣，【周礼，百亩为夫，夫间有遂九夫为井，井间有沟，凡遂在田首，愚按：如此，则遂在井之内，沟在井之外，田首者，水之来处也，亩以防水，则当卑下之处，地之大势，东南下，故欲水自西而东，则为亩，在水之南，欲水自北而南，则为亩，在水之东也，然髙下相因无定，势举东南，则西北可推，故专于下，文言顺其地势，水势之所宜，则知不可执一论也，】○此诗，大指与楚茨略同，此即其篇首四句之意也。【辑録辅氏曰：此诗亦是诗人述公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭也，】言信乎？此南山者，本禹之所治，【辑録通释曰：禹平水土，大舜美其功曰：地平天成，万世永赖，今考于诗尤信也，其见于小雅则冇此诗大雅，则曰：豊水东注，维禹之绩，又曰：奕奕梁山，维禹甸之，鲁颂，则曰：纉禹之绪，啇颂则曰：禹敷下土方，又曰：设都于禹之绩，可以见禹功之在人心，可以见人心之知所本也；】，故其原隰垦辟，而我得田之，于是为之疆理，而顺其地势，水势之所宜，或南其亩，或东其亩也，【畇畇原隰，可见甸之之功，我疆我理，即是田之之事】。
○上天同云雨，【于付反，】雪雰雰，【敷云反，】益之以霡，【亡革反，】霂【音木，】既优既渥，【叶乌谷反，】既霑既足，生我百谷。
赋也同云云，一色也，将雪之候，如此雰雰，雪貌霡霂，小雨貌优渥，霑足皆饶，洽之意也。冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽矣，【雨雪，以时敛藏，育得其正，故能生我百谷也，○田之辟者，禹之功，谷之生者，天所赐于篇首二章，述之不忘本也。】。
○疆场【音，亦】翼翼，黍稷彧彧，【于六反，叶于逼反，】曾孙之穑，以为酒食畀【，必寐反】，我尸賔夀考万年【叶，泥因反】。
赋也，场畔也，翼翼整饬貌彧，彧茂盛貌，畀与也，【邱氏曰：与尸谓献孰食？并酌齐献尸是也。与賔谓助祭之賔，酌齐献尸，尸因酌以酢賔，并祭毕，燕同姓于寝也，祭礼始终，用酒食之事，如此】○，言其田整饬，而谷茂盛者，皆曾孙之穑也，于是以为酒食而献之于尸，及賔客也，【辑録通释曰：三献尸之后，主人亦有献賔之礼】隂阳和万物遂，【此连上章而言，冬雪，春雨则隂阳和矣黍稷生长则万物遂矣，】而人心欢悦，以奉宗庙，则神降之福，故夀考万年也，【此章言地利充斥，穑事大成，则祭祀之礼，莫非至情，而神降之，福可必矣，○此章弟一句承首章之意，第二句承二章之意】。
○中田有庐，疆场有，【叶攻乎反，】是剥是菹，【侧居反，】献之皇祖，曾孙夀考【叶孔五反，】受天之祜，【候古反】。
赋也，中田田中也，菹；酢，【音醋，】菜也，祜福也，○一井之田，其中百亩为公田，内以二十亩，分八家为庐舍，以便田事，【辑録疏庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，】于畔上种，以尽地利，成剥削，淹渍以为菹，而献皇祖贵，四时之异物，顺孝子之心也，【地无遗利，祭无遗礼，于此可知，但菹不止于，举此以为例，尔】。
○祭以清酒，从以骍，【息营反，】牡享于祖考，【叶去久，反】执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，【音，叶音劳】。
赋也，清酒清洁之酒，郁鬯之属也，【辑録郁鬯者，礼家以为醸秬为酒，煑郁金香草和之，其气芬芳，而条畅也，】骍赤色，周所尚也，祭礼，先以郁鬯灌地求神于隂【辑録董氏曰：酒以灌地降神，取其馨香，下达】，然后迎牲，执者，主人亲执也，鸾刀刀，有铃也，【辑録疏刀环有铃，其声中节，】膋脂膏也，启其毛，以告纯也，取其血，以告杀也，【牲必骍色，故告纯牲，必特杀故告杀，】取其膋，以升臭也，合【古防反，】之黍稷，实之于萧而燔之，以求神于阳也，【膋必以萧裹之，萧香蒿也，乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，】记曰：周人尚臭，灌用鬯臭，【句】郁合鬯，【句】臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，【辑録，陈氏曰：灌之礼，以圭璋为瓉之柄，用玉之气，亦是尚臭也，】既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫【音爇，】萧合羶【馨，同】芗，【香同】，凡祭慎诸，此【辑録，陈氏曰：既奠，谓荐熟之时，盖堂上事尸，礼毕，延尸于戸内而荐之，熟，祝先酌酒，奠于铏，羮之南而尸犹未入萧脂，黍稷之烧，正此时也，馨香，即黍稷也，此天子诸侯之礼，】魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也【辑録朱子曰天地隂阳之气交合始成人气，便是魂，精便是魄，到得将死，热气上出，所谓魂升，下体渐冷，所谓魄降，所以祭祀，燎以求诸阳，灌以求诸隂也问祖先已死，以何而求？曰：只是以我之气承接其气，便是冇求底道理，古人于祭祀极重，直是要求而得之，商人求诸阳，便先作乐，发散即阳气以求之，周人求诸隂便焚燎郁鬯以隂去求之又曰：如言殂落，徂升也，是魂之游，落是魄之降，祭求诸阳，所以求其魂，求诸隂所以求其魄，】。
○是烝是享，【叶虚良反，】苾苾芬芬，祀事孔明，【叶谟郎反，】先祖是皇，报以介福万夀无疆。
赋也烝，进也，【承上章牲酒言，以此而烝，以此而享，则饮食芳洁而祭祀明备矣，】或曰冬祭名。
信南山六章，章六句，【一章二章，三章共一意以黍稷为主，故以夀考万年结之，四章自是一意，以为主，故以受天之祜，结之五章，六章又共一意以牲酒为主，故以万夀无疆结之，但畀尸賔献皇祖皆拟议于其前，至烝享，苾芬而祀事始成也，○増释呉师道曰：一章疆理，修二章雨雪，时三章黍稷，盛四章菜菹具五章，牺牲备六章，祀事成，尝细推之，首章疆理，修起下章，种植也，二章雨雪，起下章有年也，三章疆场，翼翼者首章，修垦之绩，黍稷，彧彧者二章，种植之功也。此是足上二章之意，黍稷既成，可为酒食以畀尸，賔举祭之，始终言之也。四章承上章言：田中有黍稷，则以为酒食，疆埸有，则以为菹，而献皇祖也，然曰畀曰献者必供，此用进之辞也。五章首言祭是祭之时矣，虽主言牺牲，而详及灌鬯，焫萧气臭，迊牲之事，并酒黍稷在其中矣，卒章文总，第三章以下之意，是烝是享，总畀献享言也，苾苾芬芬，总诸物，气臭言也，前言献之，皇祖享于祖考，故此言先祖是皇也，前言夀考万年曽孙夀考受天之祜，故此言报以介福万夀无疆也】。
倬【，陟角反，】彼甫田，【叶地，因反】嵗取十千【叶，仓新反】，我取其陈，食【音嗣，】我农人，自古有年，【叶泥因反】，今适南亩，【叶满彼反】，或耘或耔，【音子，叶奨里反，】黍稷薿薿，【鱼起反，】攸介，攸止烝我髦，【音毛，】士【锥里反】。
赋也，倬明貌甫大也，十千，谓一成之田地方十里，为田九万亩，【辑録井十为通，通十为成】，而以其万亩为公田，盖九一之法也。我食禄主祭之人也，陈旧粟也，农人私百亩而养【去声，】公田者也，有年丰年也。适往也，耘除草也，耔雝【去声。】，本也，【雝即壅字，本根也，】盖后稷为田，一亩三畎，【几畎之，长竟亩，一亩为三畎，一夫百亩，则三百畎也，】广尺，深尺而播种，【，上声】于其中，苖叶以上，【以已通以上，犹言既长也，】稍耨，【奴豆反，鉏也，】垅草，因壝其土以附苖根垅尽，畎平则根深而能【，音耐，】风与旱也，【壝愈水，反汉书作隤，孔疏作壝壝埒也，犹培也，附根即雝本也，能即耐字，】薿茂盛，貌介大【，攸介攸止，舒旷之地，可止息之处也，】烝，进髦俊也，俊士秀民也，古者士出于农而工商不与，【，去声】焉，管仲曰：农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足赖也，即谓此也。【出，管子小匡篇本作朴野而不昵，此与吕氏诗记之，文同与本文小异，盖市井工商之子，习为狎昵，为农之子，处鄙朴之地，敦本尚实，其中若有颖防之人，可以为士，则厚重谨恪，能胜重任，而足为上所倚赖矣，集传引此以明髦士，即秀民也，辑録辅氏曰：言农夫而终之以髦士，所以重农也，】○此诗，述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，【辑録辅氏曰：楚茨信南山二诗，皆是述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，故首皆推言，昔人垦辟之力，而我得以耕治以奉祭祀之意，甫田之诗，乃述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，故首言有年之多，与蓄积之富，以见于神，不可不报之意，】故言于此，大田嵗取万亩之入，以为禄食，及其积之久而有余，则又存其新而散其旧以食，【音嗣，】农人补不足，助不给也，盖以自古有年，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序如此，所以粟虽甚多，而无红腐，不可食之患也，【辑録通释曰嵗取万亩之入，取之有常也，积粟有余而能散，以周农则用之，合宜也，于有余之中，必散旧而存新，则用之冇序也存新散旧，而无红腐之患，又见其不至于暴弃，天物也，】又言：自古既有年矣，今适南亩，农人方且或耘或耔，而其黍稷，又已茂盛，则是又将复【去声，】有年矣，故于其所美，大止息之处，【辑録何？伯善曰：美大就，黍稷言之止息，就农人言之，其説与疏义不同，未知然否？】进我髦士，而劳【去声，】之也，【南亩，即甫田之间，髦士，即农人之秀者，慰勉之意，不可人人晓之，惟可与言者与之言，庶几达于众也， 此章言其力于农事，如此】。
○以我齐，【音咨，】明【叶，谟郎反，】与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，【叶祛羊反，】琴瑟，击鼓以御【，牙嫁反】，田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
赋也，齐与粢同曲礼，曰：稷曰明粢，【辑録，陈氏曰：明则足以交神】，此言齐明，便文以协韵耳，牺羊纯色之羊也，【辑録疏社为隂祀其牺用纯黒色其方祀，各以其方之色也，】社后土也，以句【音勾，】龙氏配，【辑録疏社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，共工氏之覇九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。左传共工氏有子曰句龙，为后土，后土土官之名也。死，以为社神而祭之，故曰句龙为后土，后转为社，故世人谓社为后土，后土者，地之大名也，○増释许氏曰：疏意谓后土有二名，同实异社，则祭五土之神，而以句龙配，非祭大地也，】方秋祭，四方报成万物，【万物既成，报其赐也，】周礼所谓罗弊【句】，致禽以祀祊是也。【祊即方字，罗网也，弊止也，以网捕兽，兽尽而网止，则献所获之禽以祭，四方之神也，盖秋狝之礼如此，】臧善庆福，御，迎也，田祖先啬也，谓始耕田者，即神农也，【辑録疏若神农，始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，○増释许氏曰：礼记注先啬，若神农者疏，若是不定之辞，以神农比拟，故云：若种曰稼，敛曰：啬不云稼穑，云啬者，取其成功收敛，若啬而祭也。敛，去声】，周礼籥章，凡国祈年于田祖，则吹豳雅，击土鼓，以乐田畯，是也。【増释许氏曰：此传田畯与经三章，田畯不同，传以神言，经以人言也；豳诗説详见豳风总结处，】谷养也，又曰：善也，言仓廪实而知礼节也，【辑録王肃本管子牧民篇语】○，言奉其齐，【音咨】盛，【音成，辑録在器曰盛，】牺牲以祭方社，而曰我田之所以善者，非我之所能致也，乃赖农夫之福而致之耳，【神以丰年之福，赐农人，我则因农人而受福也。】又作乐以祭田祖而祈雨，庶有以大其稷黍而养其民人也，【因报成而知有赖于民者，如此，则又当祈年而为农夫，讣矣，是盖一时之祭，而报祈之意，具焉者也。○此章言其奉方社，田祖之祭，如此辑録，胡氏曰：此章分两节，农夫之庆以上秋报也，琴瑟击鼓以下，又是春祈也，觧颐曰：齐明牺羊，礼之盛也，礼以备物，故于报成之祭，言之琴瑟，击鼓乐之盛也，乐以达和，故于祈年之祭，言之上言，方社而不及田祖，因方社以见田祖也，下言田祖而不及方社，举田祖以见方社也，上言农夫之庆，归其功于民也，下言谷我士女，溥其恵于下也】。
○曾孙来止，以其妇子【叶，奨里反】馌，【干輙反，】彼南亩，【叶满彼反】，田畯，【音俊，】至喜攘，【如羊反，】其左右，【叶羽已反】，尝其防否？【叶补美反，】禾易【，以豉反，】长亩，【同上，】终善且有，【叶羽已反，】曾孙不怒，农夫克敏，【叶母鄙，反】赋也，曾孙主祭者之称，非独宗庙为然，曲礼外事，曰曾孙某侯某，【辑録，陈氏曰：先儒以外事为治兵，然廵狩，朝聘盟防之类，皆外事也，】武王祷名山大川，曰有道曾孙周王发，【辑録见武成篇】是也，馌饷攘取防美易治，长竟有多敏疾也，○曾孙之来，适见农夫之妇子来，馌耘者，于是与之偕至其所，而田畯亦至，而喜之，乃取其左右之馈，而尝其防否？言其上下相亲之甚也！【辑録，谢氏曰：攘其左右者所取，非一夫之饷也，或取诸左，或取诸右尝其防，否者所尝，非止一夫之饷也，何者为甘美，何者为不甘美，无不知也。一以知田家之苦乐，一以见官民之相亲也，】既又见其禾之易治，竟亩如一而知其终，当善而且多，是以曾孙不怒，【辑録觧颐曰曾孙之来，以省耕为职者也，田畯之至，以劝农为职者也，于田畯曰：喜于曽孙曰：不怒，互文以见意也，】而其农夫益以敏于其事也。【此申首章之意也。自曽孙来止，至尝其防否？皆适南亩之事，易治竟亩，即耘耔之事，农夫克敏，则髦士能体劝农之意也，】。
○曽孙之稼如茨，【才私反，】如梁曾孙之庾，【羊主反，】如坻，【直基反，】如京【叶，居良反，】乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，【叶祛羊反，】报以介福万夀无疆。
赋也，茨屋，盖言其密，比【毗至反，】也，【辑録疏谓：以茅覆屋，言其积聚髙大如屋茨耳，】梁车，梁言其穹隆也；坻，水中之髙地也京髙丘也箱车箱也，○此言收成之后，禾稼既多，则求仓以处之，求车以载之而言，凡此黍稷稻梁，皆赖农夫之庆而得之，是宜报以大福，使之万夀无疆也其归美于下，而欲厚报之，如此，【此申二章之意也。千仓万箱以上，我田既臧一句，报以介福，则介稷黍谷士女之云也，】。
甫田四章，章十句，【此诗以自古有年一句为大防，夫万亩之入末，尝取盈而有陈，可取以食农人者以自古冇年故也。黍稷薿薿，则又将有年矣，烝我髦士，必谓有年相继，则取陈食尔，又可图也。我田既臧，则有年已荐臻矣，以介稷黍，则冀其又有年也，至于三章，又申首章之意，四章又申二章之意，则所以祈冇年者愈无穷矣，】。
大田多稼既种，【章勇反，】既戒既备，乃事【叶上，止反】，以我覃【音琰】耜，【叶养里反，】俶载南亩，【叶满彼反】，播厥百谷，【叶工洛反，】既庭且硕，【叶常约反，】曾孙是若。
赋也，种择其种也，戒饬其具也。【修耒耜，具田器，】覃利，俶始载事庭直，【直则茂，拳曲则生不遂矣！】硕大，若，顺也，○苏氏曰：田大而种多故，于今嵗之冬具来嵗之种戒来嵗之事凡既备矣，然后事之【，事事皆备，然后事其事，】取其利，耜而始事于南亩，【辑録辅氏曰：王氏谓亩，大抵以南为正，故每曰南亩，不知何所据？但南乃阳明之方，故多言之，】既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生者皆直而大，以顺曾孙之所欲，【农夫勤敏而得黍，稷，茂盛如此，用之以顺，曽孙之所欲也，盖曽孙之所欲者，丰年而已，故用力致此，黍稷以顺之】，此诗为农夫之词，以颂美其上，若以答前篇之意也，【辑録觧颐曰大田，多稼总言其事，以发端也，既种既戒，善其备于往嵗也既备乃事，致其力于今嵗也以我覃耜，利其器也，俶载南亩，耕之勤也，播厥百谷，种之时也，既庭且硕，生之盛也；几，此皆以顺曾孙之所欲也，】。
○既方既皁，【叶子苟反，】既坚既好，【叶许苟反，】不稂，【音郎，】不莠【，余久反】去，【起吕反，】其螟，【莫延反，】螣【音，特】及其蟊，【莫侯反，】贼无害我田，穉【音雉，】田祖有神，秉畀炎火，【叶虎委反】。
赋也，方房也，谓孚田始生，而未合时也，【曰孚，曰：甲皆粟皮也，刘氏曰：谷粒之生，必先有房甲而后充实也，辑録房谓米生于中，若人之房舍，甲者，以在米外，若铠甲也，】实未坚者，曰皁【，方始秀也，皁始实也，坚好则实而成矣。】稂童粱，【辑録説文作节禾粟之穂，生而不成者，】莠似苖，皆害苖之草也，【辑録害苖，分其土力，】食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼皆害苖之虫也，【辑録害苖戕其根株，】穉幼禾也，【辑録疏虫灾禾，穉者偏甚，】○言其苖既盛矣，【辑録，郑氏曰：尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之专时气之和所致之】，又必去【上声，】此四虫，然后可以无害，田中之禾，然非人力所及也。故愿田祖之神为【，去声，】我持此四虫而付之，炎火之中也，【去稂莠，在人去虫蝗，在神故冇望于田祖，如此】姚崇遣使【去声，】捕蝗，引此为证，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，【音意】，盖古之遗法，如此【，开元四年】。
○有渰，【于检反，】萋萋，【七西反，】兴雨祁祁雨，【于付反，】我公田，遂及我私，【叶意夷反，】彼有不获穉，此有不敛，【力检反，】穧，【才计反，】彼有遗，秉此有滞，穂伊寡妇之利。
赋也，渰云兴貌，萋萋盛貌，祁祁徐也，云欲盛，盛则多雨，雨欲徐徐则入土公田者，方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，而同养公田也，穧束秉把也，滞亦遗弃之意也。【辑録吕氏诗记穉谓穂之低小刈，蒦之所不及者，穧谓刈而遗忘，束缚之所不及者，秉谓束而辇载之所不尽者，滞谓成而折乱，秉获之所不逮者，】○言农夫之心，先公后私，故望此云雨，而曰天其雨我公田，而遂及我之私田乎？冀怙君徳而蒙其余恵，使收成之际，彼有不及获之，穉禾，此有不及敛之穧束，彼有遗弃之禾，把此有滞漏之禾，穂而寡妇，尚得取之，以为利也，此见其丰，成有余而不尽取，又与鳏寡共之，既足以为不费之恵，而亦不弃于地也，不然，则粒米狼戾，不殆于轻视天物，而慢弃之乎？【辅氏曰：雨我公田者，尊君之义也。寡妇之利者，及众之仁也；愚谓至公无私，天道也，先公后私，民情也，利及寡妇，则民之情亦至公，而无私矣，盖天无心，故生物之功，溥民有心，故尊君上恤穷民，无不用其极也，此皆当时愿望之意】。
○曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，【子亩，并见前篇，】田畯至，喜来方禋，【音因】祀，【叶逸织反】，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，【同上】，以介景福，【叶，笔力反】。
赋也，精意以享，谓之禋【来，方禋祀来，祭四方也，语倒如此，】○农夫相告曰：曾孙来矣，于是与其妇子，馌彼南亩之获者，而田畯亦至，而喜之也，【此四句与甫田同，但彼则君上劝农而见农夫之勤，此则农夫相劝以慰君上之心，一为耘耔之时，一为收敛之时也，】曾孙之来，又禋祀，四方之神，而赛祷焉，【赛者报，丰年祷者，祈景福】，四方各用其方色之牲，此言骍黒举南北以见其余也，【辑録吕东莱曰：南方用骍，北方用黒孔氏所谓略举二方，以为韵句是也。】以介景福，农夫欲曾孙之受福也。【増释呉师道曰：此诗为农夫之词，以颂美其上，而亦有称曽孙可以见俗之质厚，而上下亲爱之诚，】大田四章，二章章八句，二章章九句，【一章，地广而能尽耕种之功，二章苖盛而愿除虫蝗之害三章，则愿得丰年而望云雨，四章则已，得丰年而举报祈，】前篇有击鼓，以御田祖之文，故或疑此楚茨信南山甫田，大田四篇，即为豳雅，其详见于豳风之末，亦未知其是否也？【辑録，朱子曰：楚茨以下四篇，即豳雅反覆读之，其辞气与七月载芟，良耜等篇，大抵相类，断无可疑，】然前篇上之人以我田既臧，为农夫之庆，而欲报之以介福，此篇农夫，以雨我公田，遂及我私，而欲其享祀，以介景福，上下之情，所以相赖而相报者如此，非盛徳其孰能之？【辑録辅氏曰：上之欲报其下者，如此，则是君以民为体也，下之，欲报其上者，如此，则是民以君为心也，上下之情相类，以为一，则君之徳固厚而民之徳亦厚也】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【于良反，无韵未详，】，君子至止，福禄如茨，韎【音昧，】韐【音閤，】有奭，【许力反，】以作六师。
赋也洛，水名，在东都防诸侯之处也，【辑録问洛水，或云两处朱子，曰：此只就洛邑言之，】泱泱深广也，君子指天子也。茨，积也韎，茅搜所染色也，【辑録茅搜茹藘也古谓之茅搜，今谓之茜草，亦作蒨，一名地血，一名牛蔓，染绛之草也，説文云茅搜染草，一入为韎，】韐韠也，合【古防反，】韦为之，【辑録疏是蔽膝之衣，】周官所谓韦弁兵事之服也。【辑録韦弁，详见六月，常服注】奭，赤貌作犹起也，六师，六军也，天子六军【辑録，按周礼乡大夫，每乡，卿一人，六乡六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其乡之万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆命卿者是也，】此天子防诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美天子之诗言，天子至此，洛水之上，御戎服而起，六师也，【御戎服，起六师，尊大威严如此，以福禄所集而然也。故福录如茨，在韎韐，作师之上，○此章专美，今日之事】。
○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【补项反，】琫，【必孔反，】有珌，【賔一反】，君子万年，保其家室。
赋也鞞，容刀之鞞，今刀鞘，【音笑】也，琫上饰珌，下饰，亦戎服也，【服饰如此，尊临天下，福禄盛矣，且将长受福禄，保有天下，而不失也，辑録毛氏曰：天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，珧音遥，璗音荡，璆音求，孔氏曰：珧蜃甲也，黄金，谓之璗】。
○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，【叶卜工反】。
赋也，同犹聚也，【福禄既同，已盛矣，万年保家邦，又将及其久也，此二章既美之，又祝之，盖上章申韎韐，有奭之意，而致其祝，此章申福禄如茨之意，而致其祝，天子以天下为家，故以家邦家室，言】瞻彼洛矣，三章章六句，【辑録，朱子曰：诗多冇酬酢应答之篇，瞻彼洛矣，是臣归美其君，君子指君也，当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此，裳裳者华，又是君报其臣，桑扈鸳鸯皆然】。
裳裳者华，其叶湑，【思吕反】兮，我觏之子，我心写【叶，想与反】兮，我心写兮，是以有誉处兮。
兴也，裳裳，犹堂堂董氏，曰：古本作常常棣也，湑盛貌，觏见处安也，○此天子美诸侯之辞，盖以答瞻彼洛矣，也言裳裳者华，则其叶湑，然而美盛矣，我觏之子，则其心倾写而悦乐之矣，【此以可喜之物为喜，见诸侯之兴也，见裳华之叶湑，然已心喜，况得见此贤，诸侯乎喜可知矣。】夫能使见者悦乐之如此【，此释重言写兮一句】，则其有誉处宜矣，【誉处安乐也，既能获乎上斯，宜有其乐】，此章与蓼萧首章，文势全相似，【文势相似，意则不同，彼以露在蓼萧为兴而兼言上下之乐，此则只以裳华之叶湑，然为兴，故专美人，臣能得君心而有其乐也，合二章集传观之，可见】。
○裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆【叶墟，羊反】矣。
兴也，芸黄盛也，【裳华之芸黄，亦有文章，粲然之意，故以为兴】章，文章也，有文章斯有福庆矣，【文章者徳之见于容貌者也，和顺积中，英华发外交际之顷，不愆于仪，则上得于君而获福必然矣。上章之誉处，即此章之福庆也，】。
○裳裳者华，或黄或白，【叶仆各反】我，觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
兴也，言其车马威仪之盛，【裳华之色不齐，而之子之马，则其色齐也，此反其意以为兴也，○美其文章，则有根于中者，美其车服，则有所以称其服者二章，皆不显言而自可见，我心写兮之故也。】。
○左【叶祖戈，反】之左，【同上，】之君子，宜【叶，牛何反】之右，【叶羽已反】之右，【同上】之，君子有【叶，羽已反】之，维其有【，同上】之，是以似【，叶养里反】之。
赋也，言其才全徳备以左之，则无所不宜，以右之则无所不有，【此有字，是冇之于外】，维其有之于内，是以形之于外者，无不似其所有也，【左之宜，右之冇人见其然而不知夫体无不具，是以用无不周也，此则因其所设施，而推其所蕴蓄，显显言之，以深见我心，写兮之故也。】。
裳裳者华四章章六句
北山之什十篇四十六章三百三十四句
诗经疏义防通卷十三
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷十四  元 朱公迁 撰
桑扈之什二之七
交交桑扈，【侯古反，】有莺其羽，君子乐【音洛，】胥【叶，思吕反，】受天之祜，【侯古反】。
兴也，交交飞往来之貌，桑扈窃脂也，莺然有文章也，君子指诸侯胥语词，祜福也。○，此亦天子燕诸侯之诗，言交交桑扈，则有莺其羽矣，君子乐胥，则受天之祜矣，颂祷之词也，【桑扈交飞，则彼此相辉，而有文人，臣受燕则上下相与而获福，此以相交之益为兴也，但人臣之福出于人，君曰：天祜者，天子之微，词耳】。
○交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【卑郢反，】，兴也，领颈屏蔽也，言其能为小国之藩衞盖任方伯，连帅之职者也，【此亦颂祷之词也，辑録王制云：千里之外设方伯，五国以为属，属冇长十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，王氏曰：屏之为物御外，以蔽内也，】。
○之屏，之翰【叶胡见反，】百辟，【音璧，】为宪不戢，【庄立反，】不难【，叶乃多反，】受福不那。
赋也，翰干也，所以当墙两边障土者也，【冇以扞卫之则为屏，有以植立之，则为翰】辟，君宪法也，言其所统之诸侯，皆以之为法也，戢敛难慎，那多也不戢戢也，不难难也，不那那也盖曰：岂不敛乎？岂不慎乎其受福，岂不多乎？【有功如此，不伐其功，然后可受其福也， 增释此章功愈大，心愈小，其所以受福之多者，岂不宜乎】古语声急而然也，后放此。
○兕【徐，履反】觥，【古横反，】其觩，【音求】，旨酒思柔，彼交匪敖，【五报反，】，万福来求。
赋也，兕觥爵也，觩角上曲貌，【辑録严氏曰：其角上曲设之，所以为酒戒也，】旨美也，思语词也，敖傲通交际之间，无所傲慢，则我无事于求福，而福反来求我矣，【柔和也，觥觩酒美如此，慈恵至矣，然必其不傲而后万，福来求也，此即今日之燕饮言之，而两章皆以颂祷之词，寓戒敕之意】。
桑扈四章，章四句，【一章，祝以福二章，祝以功有功，即所以受福也。然不可矜能怙宠，而骄慢生，故后两章皆以敬为受福之本，○增释，许氏曰：此上以谦虚，逮下之意，盈溢于言辞之间，太平盛世之诗也，】。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜【叶，牛何反】之。
兴也，鸳鸯匹鸟也，【止则相偶，飞则为双，】毕小防长柄者也，罗防也，【辑録毕则执以掩物，罗则张以待鸟，】君子指天子也，○此诸侯所以答桑扈也，鸳鸯于飞，则毕之罗之矣，【弋不射宿，故待其飞而后毕罗之】，君子万年，则福禄宜之矣，【鸳鸯于飞，既毕之又罗之，君子万年，既宜福，又宜禄二者皆有不一，而足之意，故以为兴，】亦颂祷之词也。
○鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福，【叶笔力，反】兴也，石絶水为梁戢敛也，张子曰：禽鸟并栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也遐逺也乆也【此承首章之语，以为兴无义也，与伐木第二章同例】。
○乗【绳证反，】马在廐，【音救，】摧【采卧，反】之秣，【音末叶，莫佩反】之，君子万年，福禄艾【鱼，盖反叶鱼，肺反】之。
兴也，摧莝秣粟，【斩刍曰：摧辑録莝与摧同，说文曰：食马谷也，】；艾，养也，苏氏曰：艾，老也言以福禄终其身也，亦通○乗马在廐则摧之，秣之矣，君子万年，则福禄艾之矣，【此与下章起，兴与首章同】。
○乗马在廐秣之，摧【叶徂，为采卧二反，】之君子万年，福禄绥【，叶宣佳士，果二反】之。
兴也绥安也
鸳鸯四章，章四句，【桑扈以君祷，臣故颂祷之余，致戒敕，此以臣祝君，惟反覆颂祷，不敢拟议其徳敬之至也，】。
有頍【缺，婢反】者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉【叶，居何反】岂伊异人？兄弟匪他，【，汤何反】茑【音鸟，】与女萝，【力多反，】施【以防反，】于松柏，【叶逋莫反，】未见君子，忧心奕奕，【叶弋灼反】，既见君子，庶防说【音恱】怿【叶，弋灼反】。
赋而兴又比也，【诸本脱兴又二字，】頍弁貌，或曰举首貌，弁皮弁，【皮弁，上下通服与燕之人，皆可服也。辑録弁者冠之，大名爵弁，则士祭服，韦弁即戎，冠弁从禽，非常服也。惟皮弁上下通服，故知皮弁也 増释鄱阳张氏曰：后汉舆服志，古者有冠无帻，其戴也，加首有頍，所以安物，故诗曰：有頍者弁，此之谓也。】嘉旨，皆美也匪他，非他人也，茑寄生也，叶似当卢子，如覆盆子赤黒甜美【辑録本草曰：一名寓木，凡桑槲树，榉栁杨枫等树上皆有之，此物自感造化之气而生，别是一物也，】女萝，丝也，蔓连草上，黄赤如金，【辑録释文曰：在草曰丝，在木曰松萝，】此则比也。君子兄弟为宾者也，奕奕，忧心无所薄也，【薄附也，】○，此亦燕兄弟亲戚之诗，【此于兄弟之下，添亲戚二字，盖本于末章，兄弟甥舅而言，然母姑姊妹妻族，则内外兄弟之属尔，非兄弟自兄弟亲戚，自亲戚也，辑録仪礼舅之子，内兄弟也，姑之子，外兄弟也，】故言有頍者弁，实维伊何乎尔？酒既旨，尔殽既嘉，则岂伊异人乎？乃兄弟而匪他也，【辅氏曰：有頍者弁，本言与燕者，其弁頍，然尔赋体也，而实维伊何？又以呼！岂伊异人？兄弟匪他二句，则兴矣。】又言：茑萝施于木上，以比兄弟亲戚，纒绵依附之意，【松柏茑萝，异根同植兄弟亲戚以异姓为骨肉，盖若此矣，】是以未见而忧，既见而喜也。
○有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，【叶陵之反】，茑与女萝，施于松上，【叶时亮反，】未见君子，忧心怲怲，【兵命反，叶兵旺反】，既见君子，庶防有臧，【叶，才浪反】。
赋而兴又比也，何期犹伊何也？【期语助词也。辑録期当音基】时，善【辑録，辅氏曰：盖物得其时则善矣，与维其时矣之时，同】具俱也，怲；怲，忧盛满也，臧善也。
○有頍者弁，实维在首，尔酒既旨，尔殽既阜，【方九反，】岂伊异人？兄弟甥舅，【巨九反】如彼，雨【于付反，】雪先集维霰，【苏荐反，】死丧，【，去声，】无日无防，【居岂反】相见，乐【音洛，】酒今夕，君子维宴赋而兴，又比也，阜犹多也，甥舅，谓母姑姊妹妻族也，【兄弟甥舅者甥舅之兄弟也，诗人语倒如此，辑録尔雅，母与妻之党为兄弟，姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫，蒍甥注四人体敌，故更相为甥，甥犹生也，晜音昆，】霰雪之始凝者也，将大雨雪，必先微温，雪自上下，遇温气而抟谓之霰，【慱音团缩也。雪暂融而即结则为霰，辑録大戴礼曽子曰：阳之専气为霰，盖盛隂之气在雨水则凝滞而为雪，阳气薄而胁之，不相入则消散而下，因水而为霰，是霰由阳气所薄而为之，故言遇温气而抟也】乆而寒胜则大雪矣，言霰集，则将雪之候，以比老至，则将死之征也，故卒言死，丧无日不能乆相见矣，但当乐饮以尽，今夕之欢，笃亲戚之意也，【辑録解頥曰推亲亲之恩由兄弟，以及甥舅，亦见亲疎之杀也，盖君子之于兄弟亲戚，其相与之情无穷，而相见之日有限，以无穷之情乗有限之日，则其饮食聚防亦真情之所不能已也。】。
頍弁三章，章十二句，【一章，二章尽其情，三章劝以燕乐而尽其情】。
间关车之牵，【胡瞎下介二反，】兮思娈，【力兖反，】季女逝，【石列石例，二反】兮，匪饥匪渇徳音来括虽无好友，【叶羽已反】，式燕且喜。
赋也间闗设牵声也，牵车轴头铁也，无事则脱，行则设之，昬；礼，亲迎者乗车娈美貌，逝往括防也，○此燕乐，其新昬之诗，故言间关然设此车牵者，盖思彼娈然之，季女故乗此车往而迎之也，匪饥也匪渇也望其徳音来括而心如饥渇耳虽无他人，【辑録辅氏曰：虽无好，友朋友，亦以义合者，】亦当宴饮，以相喜乐也，【望其徳音来括则以贤配贤，虽乐而不失其正矣，】。
○依彼平林，有集维鷮，【音骄，】辰彼硕，女令徳来教【叶，居爻反，】式燕且誉，好【呼报反，】尔无射，【音亦，叶都故反】。
兴也，依茂木貌，鷮雉也，微小于翟，走而且鸣，其尾长肉甚美，【辑録尔雅，诸雉有鷮雉，即鷮鸡也，其音鷮鷮，然色如雌雉尾，如雄尾而长，头上有肉冠，冠上藂毛数寸，埤雅，雉之健者为鷮，尾长四尺，】辰时，【时美也，或曰，及其可嫁之时也。】硕大也，尔即季女也，射厌也，○依彼平林，则有集维鷮，辰彼硕女，则以令徳来配，已而教诲之，【鷮来集林女来，教已皆可喜者，而又以二彼字相应，故为兴也，】是以式燕且誉而恱慕之无厌也，【上言徳音闻其有是徳也此言令徳则见其实有此徳矣，故叠燕喜之意，而申以无射云：○上章是往迎之时，此下三章，则既至之时也，】。
○虽无旨酒，式饮庶防，虽无嘉殽，式食庶防虽无徳与女【音汝】，式歌且舞。
赋也，旨嘉皆美也，汝亦指季女也，○言，我虽无旨酒，嘉殽美徳，以与女，女亦当饮食歌舞，以相乐也，【上言徳音令徳此言无徳与女盖美其新婚，而谦以承之也，故又冀其饮食歌舞，以答燕喜，燕誉之意也，】。
○陟彼髙冈析【星厯反】其柞，【才洛反，】薪【叶，音防，】析其柞薪，其叶湑，【思吕反】兮，鲜【息浅反，】我觏尔，我心写【叶，想羽反】兮。
兴也，陟登柞栎，湑盛，鲜少觏见也，【鲜我觏尔，犹言难得见尔也，】陟冈而析薪，则其叶湑兮矣，我得见尔，则我心写兮矣，【托言因有所事而见可喜之物，遂以可喜之物为喜，见新婚之兴也，见柞叶之湑，然已可喜，况得见此令徳之新婚耶？喜可知矣。此章又申燕喜，燕誉之意，而有加焉者也。】！
○髙山仰【叶五，刚反】止，景行行【，叶户郎反，】止四牡騑騑，【孚非反，】六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
兴也，仰瞻望也，景行大道也如琴，谓六辔调和，如琴瑟也，慰安也○髙山则可仰，景行则可，行马，服御良则可以迎季女而慰我心也，【此以为所可为之意，而为兴】，此又举其始终而言也。【四牡騑騑，是往迎之。初，觏尔慰心，是成礼之后，故曰举其始终而言，总结以上四章之意也。】表记曰：小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡【音向】道而行，中道而废，【辑録表记注，废喻力极，罢顿不能复行则止也，】忘身之老也，不知年数之不足也，【人，老则方来之日少，故曰：年数不足，】俛焉，日有孳孳，【辑録，陈氏曰：俛焉，无他顾之意，孳孳勤勉之貌，】毙而后已，【既乡道而行矣，可中道而废乎？是以不能自已也。意谓山必陟巅，道必涉畿学，必至于极然后止，此非诗之本意也。推广而为学者言之耳】。
车牵五章，章六句，【一章言望其来防故得之甚喜也，二章言得其来教，故好之无厌也，三章言尔之与我当然四章，言我之与尔，又然五章，则又总而言之，故曰：慰我心也，夫以娈然之，季女而冇徳音令徳如此则君子之乐，以为配也，宜哉！辑録解頥曰正，小雅有鹿鸣，以燕羣臣有常棣，以燕兄弟有伐木以燕朋友，而独夫妇缺焉，则此诗虽燕乐新昏之诗，其亦昏礼上下通用之乐也，与】。
营营青蝇，止于樊，【音烦，叶汾干反，】岂弟君子，无信谗言。
比也，营营往来，飞声乱人聴也，青蝇污秽，能变白黒【辑録许氏曰营营者，青蝇之声也，变白黒者青蝇之性也，见其飞之营营，则知其必变白黒矣聴小人之谗，则知其乱，是非矣。传上言：乱人聴，下言变白黒意盖如此，○増释呉师道曰：以营营比谗言，故此章为比，而下二章为兴，若谓变黒为白，此恐求之太过，变白黒者不过污，白使黒不必于变，字深求也，若止其声乱，聴虽切于此而失变乱，是非之义，莫若从毛，训则声之乱，聴秽污之，变乱败物，皆具于中，】樊藩也，君子谓王也，○诗人以王好聴谗言，故以青蝇飞声，比之而戒，王以勿聴也，【往来乱人聴者，蝇声也，谗言之反覆惑人，有若此矣，其可聴而信之乎】。
○营营青蝇，止于棘，谗人防极，交乱四国，【叶越逼反】。
兴也，所以为藩也，极犹已也，【青蝇有所止，谗人则无极，此反其意，以为兴也】。
○营营青蝇，止于榛【，士巾反】，谗人罔极，构【古豆反，】我二人兴也，【辑録榛木丛生也，】构合也，犹交乱也已，与聴者为二人，青蝇三章，章四句，【辅氏曰一章，直以蝇声，比谗言而戒，王以弗聴也，二章三章，以蝇止棘榛，兴谗人之罔极也，乱四国者，推言其终，构二人者，指言其实，愚谓首章为比，则重在营营二字，后二章为兴则重，在止字】。
宾之初筵，左右秩秩，【无韵，未详后三四章，放此】，笾豆有楚，殽【户交反，】核【户革反，】维旅，酒既和旨，饮酒孔偕，【音皆叶举里反，】钟鼓既设，【叶书质反，】举醻【市，由反】逸逸，大侯既抗，【叶居郎反】，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，【叶丁乐反，】以祈尔爵。
赋也初，筵初即席也，【辑録孔疏铺陈曰：筵借之曰：席】左右筵之左右也，秩秩有序也，【辑録言其坐次之，有序也，】楚列貌，殽豆实也，核笾实也，【辑録，郑氏曰：豆实菹醢也，笾实桃梅之属，】：旅，陈也，和旨调美也；孔，甚也，偕齐一也，【辑録钟鼓学其大者，】设宿设，而又迁于下也，大射乐人，宿县【平声，○宿县者隔宿县，其钟磬也，辑録见仪礼大射仪燕，礼曰：乐人县，注云：国君无故不彻，县言县者，为燕设之】，厥明，将射，乃迁乐于下，以避射位是也。【辑録乡射礼云，乐正命迁乐于下，注云：当辟射也，】举醻举所奠之醻，爵也，【饮酒，献酢毕，主人饭醻爵，爵及宾，宾受而奠之不举，至旅乃举之，辑録燕礼，工歌之后，笙奏之前而为大夫，举旅大射至三射之，后乃为大夫，举旅】逸逸，往来有序也，【辑録通释曰：往来者东西交错也，】大侯君侯也，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，辑録乡射礼注云：乡射及宾射，当张采侯二正而记此者，天子诸侯之燕射，各以乡射之礼，而张此侯，由是云焉，燕礼云：若射，则大射正为可射，如乡射之礼，射人职云：天子以下燕射，尊卑皆用一侯，礼注侯射，布也，天子中之能服诸侯，卑者中之，得为诸侯，大射仪疏云：畿外诸侯，亦用三侯，其数上同于天子，故为熊侯，加大以别之，然不得用虎侯而以熊侯参侯干，侯为三侯，若畿内则但有熊侯豹侯，此其所以别也，参读为糁，杂也，杂侯者，豹鹄而麋饰，下同于大夫也，干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，司裘云：卿大夫则共麋侯，士卑无臣，故祭不得射也，】天子侯身一丈，其中三分居一，白质画熊，其外则丹地，画以云气，【传引大射宿县之事，又引燕射兽侯之制，二说互用，宜详辑録，朱子曰：按周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯其曰：张皮侯而栖鹄者，天子大射三侯，用虎豹熊皮饰侯之侧而画以五采之云气，号曰皮侯，而又各以其皮为鹄，缀之中央，似鸟之栖，故谓之栖鹄，其曰五采之侯者，宾射之侯也，正之方外，如鹄亦三分其侯而居之，中二尺画朱，其外次白，次苍，次黄次黒充其尺寸，使大如鹄，而亦画其侧，为五采云气，三正之侯，则去黄二正之侯，则去青白，直以朱緑也，射仪注，所谓画布曰：正栖皮曰：鹄是也。其曰兽侯，则燕射之侯也，盖用布而画兽头于正鹄之处，故名兽侯，天子诸侯则以白土赤土涂，其布以为质，士则用布而不涂其侧，所画云气，采色之数，则亦如采侯之差等也，大射仪防云侯之广狭，取度于侯道，大侯道九十弓，弓取二寸二九十八侯，中丈八尺，三分其侯，如鹄居一，故知鹄六尺也，以此推之，则参侯道七十，弓中大四尺，鹄方四尺六寸，太半寸，干侯道五十弓，中一大鹄，方三尺三寸，少半寸，天子大射虎侯，熊侯，豹侯，宾射五正，三正二正之侯，皆同周礼，梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，是也。疏云燕射，天子以下其侯道同五十弓，崇广方一丈也，按乡射礼注云：侯道五十，弓中十尺，用布五丈，幅广二尺二寸，旁削一寸，即梓人为侯，广与崇方谓中也，倍中以为射，谓中之上下幅，用布各二丈也，倍射以为左右舌，谓上个也，居两旁，谓之个左右出，谓之舌也，下舌半上舌谓半，其出于躬者也，用布二丈，所以半上舌者，侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十五六三十也，凡乡侯用布十六，大数起侯道五十弓以讣，道七十弓之侯，用布三十五丈二尺，道九十弓之侯，用布三十六丈，】抗张也凢射张侯而不系左下纲，中掩束之，【侯必北，而其西方谓之左辑録，注云：纲持舌绳也，】至将射司马命张侯，弟子脱束，遂系下纲也，大侯张而弓矢，亦张节也，射夫既同，比【毗至，反】其耦也，【辑録注云：比选次，其才相近者也，】射礼，选羣臣为三耦，三耦之外，其余各自取匹，谓之众耦，【辑録大射仪疏云：天子大射，宾射，六耦一侯，畿内诸侯，则二侯四耦，畿外诸侯，大射，宾射，皆三侯三耦，但畿内畿外，各有一伸一屈也，若燕射，则天子诸侯列同三耦一侯而已，以其燕私屈也，若卿大夫士列同一侯，三耦】献，犹奏也，发矢也的，质也，【辑録孔疏侯中所射之处为质也，】祈求也，爵射不中者饮，丰上之觯，【音寘】也，【觯，罚爵也，丰所以承罚爵，形似豆而卑，辑録丰设于西楹之西，】○衞武公饮酒，悔过而作此诗，此章言因射而饮者，初筵礼仪之盛，【宾筵之射为大射，行苇之射，为燕射，】酒既调，美而饮者，齐一至于设，钟鼓举醻爵，抗大侯张弓矢而众耦拾【，更入声】，【拾其业，反更也，射者与其耦更迭而矢也，】各心竞，【竞强也，其心各欲自勉以求胜也，】云：我以此求爵汝也，【射不可以不中，的求尔爵，若有争心，而争以辞爵则君子之争也，苏氏曰：先王将祭必大射，以择士将，射必先行燕礼，既安宾，然后改县，以避射既旅，然后张侯及弓既耦，然后拾求胜，以爵不胜者，愚谓将射之时，礼节详明，人心勉饬如此，其饮酒者，所以正威仪也。寕至于乱哉！辑録按疏义，以此为大射通释，以此为燕射，与集传不能无疑，故详引而録之，窃意此章之防，但言因射而饮之，冇礼节耳，似不必拘，为某射也，未知然否？】。
○籥舞，笙鼓乐既和，奏【叶宗五反，】烝衎，【苦旦反，】烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛【，都南反，叶持林反，】其湛曰：乐【音洛。】，各奏尔能，【叶奴金反，】宾载手仇，【音拘叶求，其二音。】室人入，又【叶由，怡二音】，酌彼康爵，以奏尔时，【叶酬，时二音】。
赋也，籥舞，文舞也，【毛氏曰：秉籥而舞，与笙鼓相应，刘氏曰：言文舞，则武舞见矣，言笙鼓，则八音举矣，】烝进衎乐，烈业洽合也，百礼言其备也，壬大林盛也，言礼之盛大也，【百礼事，神之众，礼也，上言：乐备此言，礼备】锡，神锡之也，尔主祭者也。嘏福湛乐也，【祭祀之时，子孙湛乐，即祖宗所睗之福也，】各奏尔能，谓子孙各酌献尸，尸酢而卒，爵也，仇读曰防，【音句，】室人有室中之事者，谓佐食也，【孔疏云：佐食实佐，尸食者也，于宾客之中取人，令佐主人为尸设馔，名曰佐食，】又复【去声，】也，宾手挹酒，室人复酌【诸本作复爵，误】为加爵也，【祭祀，三献尸之后，长兄弟及众宾，长皆为加爵，盖三献而礼成又多之，是加爵也。详见楚茨三章，注】康安也，酒所以安体也，或曰：康读曰：抗记曰：崇坫康，【音抗】圭，【崇髙也康举也为髙坫受宾之圭，举于其上也，出明堂位】，此亦谓坫上之爵也，时时祭也，苏氏曰：时物也，○此言因祭而饮者，始时礼乐之盛如此也，【刘氏曰：因射而饮者，饮在射，先因祭而饮者，饮在祭后，愚谓祭祀之时，礼栾兼备，人心欢乐如此，其饮酒者，所以交神明也，宁至于乱哉！○以上二章言饮酒之尽善者，是可为法者也，】。
○宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【叶分邅反，】曰：既醉止，威仪幡幡，【叶分邅，反】舎【音舍】，其坐迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，【毗必反】，是曰既醉，不知其秩。
赋也，【辑録温温其恭，气和而貌恭也，】反，反顾礼也，幡幡轻数，【音朔，下同】也，迁徙【辑録舍其坐席而迁徙，不定也，】屡数也，僊僊轩举之状，抑抑慎宻也，【辑録谓慎礼而宻静】怭怭媟，【音薛】嫚，【音慢】也，【辑録谓狎习而侮易】秩，常也，○此言，凡饮酒者，常始乎治，而卒乎乱也，【此与下章陈饮酒之失】。
○宾既醉止，载号【乎？毛反】载呶，【女交反，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【起其反】，是曰既醉，不知其邮，【叶于其反，】侧弁之，俄屡舞傞傞，【音娑，】既醉而出，并受其福，【叶，笔力反】，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，【叶，居何反】维？其令仪【叶，牛何反】。
赋也，号呼呶讙也，【辑録唱呌也，】僛僛，倾侧之状，邮与尤同过也。侧倾也，俄倾貌傞傞，不止也，出去伐害孔，甚令善也，○此章极言醉者之状，【辑録比前章之失，则又甚矣，】因言：宾醉而出，则与主人俱有美誉，醉至若此，是害其徳也饮酒之所以甚美者，以其有令仪，尔今若此，则无复有仪矣。
○凡此饮酒，或醉或否，【叶补美反，】既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大【音防】怠，【叶养里反，】匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【音古】，三爵不识，【叶失志，二音】，矧【矢引反，】敢多，又【叶夷，益夷防二反】。
赋也，监史司正之属，燕礼乡射，恐有解【音懈，】倦失礼者，立司正以监之，察仪法也，【饮酒之时，以射时司马为司正，】谓告由从也童羖无角之羖羊，必无之物也，【辑録毛传羖羊不童也，】识记也，○言饮酒者，或醉或不醉，故既立监而佐之，以史【佐之，以史者，史又所以佐监也，○増释严氏曰监，以正其礼，史以书其过，】则彼醉者所为不善而不自知，使不醉者，反为【去声，】之羞愧也，安得从而告之，使勿至于大怠也，【无俾大怠，此诗之要也。饮酒之徳敬而已，敬则反，反抑抑而有令，仪矣懈怠，一生心放形惰，则昏莫之知，而伐徳必矣。故小宛大夫以壹醉，日富为戒，而必归之敬尔，仪正与此意相也，】告之，若曰所不当言者，勿言，所不当从者勿语，【辑録辅氏曰：此应前章，号呼讙呶，而云也言自言也，语与人语也，苟不可从，则岂可语人哉！】醉而妄言，则将罚汝，使出童羖矣，设言必无之，物以恐之也，女饮至三爵，已昏然无所记矣，【辑録玉藻曰：君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油已退，陈氏曰：洒先典反，礼度明肃之貌，言与訚同，意气和恱之貌已止也油油谨重，自得之貌】，况敢又多饮乎？又丁宁以戒之也，【此章専陈教戒之辞】。
宾之初筵五章，章十四句，【増释许氏曰：传谓一章言因射而饮，二章言因祭而饮，是言古饮酒之礼也。三章以下，则今饮酒之失也，又言饮而未醉，则威仪中适，醉而不止，则丧败，其威仪四章，言饮当止而戒其谨，威仪五章，言饮不可至，醉而戒其谨言语】。
毛氏序曰衞武公刺幽王也，韩氏序曰：卫武公饮酒悔过也，今按此诗意与大雅，抑戒相类，【辑録通释曰：此诗之意欲以自警，抑诗之意，亦以自警也。此诗之意，恐醉酒而伐徳犹抑诗所谓颠覆厥徳，荒湛于酒也，此诗之意，反覆以威仪为言，犹抑诗言，抑抑威仪，敬慎威仪，敬尔威仪，不愆于仪也，此诗言载号载呶，勿言勿语之意，犹抑诗言，慎尔出话，无易由言也，以至此诗有童羖之语，抑诗亦有彼童而角之，喻其语意，多相类也然抑诗，凡言女言：尔集传以为武公使诵诗者，命已之词，今按：此诗凡言宾言尔者，恐亦武公自谓也，】必武公自悔之作，当从韩义，【辑録通释曰：酒诰言谨酒之意，以为酒之为祸，内则丧人之徳外则丧人威仪，谨酒之要，亦惟致力于二者而已，故此诗言徳者一而言，威仪者五，酒诰言徳者八而言，威仪者一详言可互相备矣，武公此诗，其真有得于武王，康叔之家法欤？】。
鱼在在藻，有颁【符，云反】其首，王在在镐，岂【苦在反，】乐【音，洛。】，饮酒兴也，藻水草也，颁大首貌，岂亦乐也！○此天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也言鱼何在乎？在乎藻也，则有颁其首矣，王何在乎？在乎镐京也，则岂乐饮酒矣，【此以乐得其所为兴而语势，又相应也，○増释许氏曰：岂乐饮酒，饮酒乐，岂固易韵，以反覆其辞，然其意亦疑有异，此章乐而饮酒乐，四方诸侯，宾服也，下章饮酒而乐，乐礼仪既备，人情洽和也，】。
○鱼在在藻，有莘【所巾，反】其尾，王在在镐，饮酒乐，岂【叶去防，反】兴也。莘，长也。
○鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【乃多反，】其居兴也，那安居处也，【辅氏曰：此诗与鸳鸯相似，不颂其徳者不敢形容，敬之至也，但美其乐饮，安居如此，则非徳之盛者不能矣，愚谓岂乐者？非以饮酒为乐也，心无私已之累，时无四方之虞，所谓乐以天下者，颂其福而徳在其中矣，】。
鱼藻三章，章四句，【岂乐乐，岂以鱼之首尾为次，苐有那其居则不特饮酒之际，享其乐盖，无时而不乐矣，】。
采菽采菽，筐，【，音匡】之筥，【音举，】之君子来朝，【音潮，】何锡予？【音与】之，虽无予之路车乗【绳证反，】马【，叶满补反，】又何予之？衮【古本反】及黼，【音甫】。
兴也菽，大豆也，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓也，【辑録春官巾车，王五路，金路见采芑，象路注以象齿为饰，王子母弚，王之甥舅，出封为侯，伯，则以赐之，】衮，衣而画以卷，【音衮，】龙也，【辑録衮是龙之伏也，】黼如斧形，刺【七亦反，】之于裳也，周制，诸公衮冕九章，已见九罭篇，【辑録衮冕，缫九就，前后九旒，旒九玉缫三采，朱，白，苍，下同。就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也，每玉相去一寸，】侯伯鷩【音鳖，】冕七章，则自华虫以下，【鷩雉也，衣首华虫而戴冕，故曰鷩冕，华虫火，宗彜画于衣，藻，粉米黼，黻绣于裳。辑録鷩冕，缫七就，前后七旒旒七玉，】子男毳，【尺锐反，】冕五章，衣自宗彛以下，而裳黼黻，【毳罽衣也，服罽衣，而戴冕也，辑録毳冕，缫五，就前后各五旒，旒五玉，】孤卿【公之孤大国之卿，辑録蔡氏曰孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰孤】絺，【陟里反，】冕三章，则衣粉米，而裳黼黻，【絺绣也，衣不缋，上下皆绣服，绣衣而戴冕也，辑録公之孤絺冕，缫四就前后各四旒，旒四玉，大国之卿，缫三就，前后各三旒，旒三玉与大夫同，冕见春官司服与仪礼旁通图与集传不同，当详】大夫，冕则衣，黻裳而已。【衣无文服，衣而戴冕也，○凡衣皆色上言：衮下言，黼则鷩毳，絺皆在其中矣，辑録五服皆，衣纁裳，冕再命之大夫，缫再就一命之大夫，缫一就】○，此天子所以答鱼藻也，采菽采菽，则必以筐筥，盛之【菽，叶可为铏，羮故采之以为祭祀之用，祭欲其洁，不以筐筥，盛之不可也，观采苹之诗，所云可见】，君子来朝，则必有以锡予之【，此以处物处，人各有其道为兴也，所以处物者冇道矣，可以处贤臣而无其道乎？言此为拟议之端，】又言：今虽无以予之，然已有路车乗马衮及黼之赐矣，其言如此者，好之无已，意犹以为薄也，【此于迎来之时，而议送往之礼，正欲尽其处之之道也，虽然，未赐而已，有所赐之物矣，犹且反覆拟议，若未有以处之，盖礼有数，而意无穷也。故三章至五章，皆足此意】。
○觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，】泉【叶才匀反，】言采其芹。【巨斤反，】君子来朝，言观其旂，【巨依反，叶巨斤反，】其旂淠淠，【匹弊反，】鸾声嘒嘒，【呼恵反，】载骖，【七南反，】载驷，君子所届【叶，居气反】。
兴也，觱沸泉出貌槛泉，正出也，【辑録正出涌泉也，】芹水草可食，【辑録埤雅曰：水菜一名水英，尔雅谓之水葵，】淠淠动貌，嘒嘒声也。届，至也，○觱沸槛泉，则言采其芹。诸侯来朝，则言观其旂，【此以言字，其字相呼为兴，】见其旂，闻其鸾声，又见其马，则知君子之至于是也。【此章应君子来朝，文句以下三章，应何锡予之一句】。
○赤芾，【音弗】，在股邪幅在下，【叶后五反，】彼交匪纾，【音舒，叶上与反，】天子所予，【音与】乐，【音洛。】，只【音止】君子，天子命【叶弥并反，】之，乐只君子，福禄申之。
赋也，胫本曰股邪，幅偪也，【；偪，音逼取偪，束之义】邪？纒于足，如今行縢，所以束胫，在股下也；【，诸侯来朝，各备其服，但自再命以上皆赤，芾举芾偪，所以见其余也，辑録，郑氏曰：偪束其胫，自足至膝，故曰在下。】交交际也，纾缓也，○言诸侯服此，芾偪见于天子，恭敬齐【咨，斋二音。】遫不敢纾缓，【辑録斋如夔夔，齐栗之齐遫者，谨而不放之谓】，则为天子所与而申之，以福禄也；【盛服以自饰，小心以上交而得君心所许，予诸侯之可喜如此，宁不多受福禄乎？有以锡子之盖必然矣。有许予之心，斯有锡予之实，诗人是以反覆其词也，】。
○维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿【多见反，】天子之邦，【叶卜工反】，乐只君子，万福攸同，平平【牌，延反】左右，亦是率从兴也，柞见车牵篇，蓬蓬盛貌殿镇也，平平辨治也，【服防曰平，平辨治不絶之貌，愚谓平平训辨治，辨治训不絶则是整齐联属，而无尽言其多也，左氏引此作便蕃，亦是此意。】左右诸侯之臣也。率，循也，【循犹依也，】○维柞之枝，则其叶蓬蓬然，乐只君子，则宜殿天子之邦，而为万福之所聚，【此以柞叶之盛兴，君子受福之盛，】又言其左右之臣，亦从之，而至此也，【诸侯之可喜如此，寜不以其安定国家之功，而备受福禄乎？且其左右之臣，又皆恊心以来朝，有以锡予之，又必然矣，】。
○泛泛【芳剑反，】杨舟绋，【音弗】纚，【力驰反，】维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍，【频尸反，】之优哉？防哉！亦是戾【叶，郎之反】矣，兴也，绋繂【音律，索也，】也，纚维皆系也言以大索纚，其舟而系之也？葵揆也，揆犹度也，膍厚戾至也，○泛泛杨舟，则必以绋纚维之，乐只君子，则天子必葵之福禄，必膍之【，舟之不定者，必纚之又维之，诸侯之可喜者，必深察之。又厚遇之，其不一而足之意，皆必然也。】于是又叹其优防而至于此也，【诸侯之可喜如此，宁不深荷天子之知遇乎？且其优防如此，无愧怍不宁之心，冇以锡予之，又必然矣，】。
采菽五章，章八句，【一章，迎来二章，始至三章，入见四章，五章则既朝之后也，○増释许氏曰：首章总言其来朝，二三章，叙车马衣服之盛四五章，则颂之也一章，车马衮黼，封时所命者也，二章车旂和鸾，今所乗而来者也，三章则言，谨其礼服，肃其仪度，而天子予之予之，犹言称许之也，既与之，则复命之，而申其福禄矣，四章言柞之冇榦而有枝，则其叶蓬蓬然，是犹天子之冇诸侯也，故此可乐之君子，则为天子镇守，邦国之臣而万福之所同集，君既忠其上，则左右之人亦平，平相率而从其君矣，又言：泛泛杨舟，则以绋而纚维之可乐之君子，则天子必揆度而厚其福禄，则其度优防，于是为至矣，后两章皆期望以慰其心，诱掖以坚其志也，屡言天子者，非天子所，自言主于歌者而言之也，】。
骍骍，【息营反，】角弓翩【匹，然反】其反，【叶分邅反】矣。兄弟婚姻，无胥逺【叶于圆反】矣。
兴也，骍骍弓调和，貌角弓，以角饰弓也，【为弓之材，所用共有六者，干角筋胶丝漆也，】翩反貌，弓之为物，张之则内向而来，弛之则外反而去，有似兄弟，婚姻亲疎逺近之意胥相也，○此刺王，不亲九族，【辑録陈大猷曰：角弓刺王不亲九族，曰：兄弟昏姻，頍弁曰：兄弟甥舅，则知兄弟者，父族也，昏姻，甥舅母妻族也，父族四者，只是亲与从，及再从，三从兄弟叔伯如此，母族三者，则母之父族，母族及姊妹族也，妻族二，则妻之父族，母族也，○按父族有四者，父本族，一姑夫二姊妹夫三女夫，四与陈氏说不同，】而好【，去声，】谗佞，使宗族相怨之，诗言骍骍角弓，既翩然而反矣，兄弟婚姻，则岂可以相逺哉【角弓可反，而兄弟昏姻，不可逺此以向背之意，相反为兴】。
○尔之逺【同上】矣，民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣。
赋也，尔王也，上之所为，下必有甚者，【此章正刺王以恶徳化其下也，】此令兄弟，绰绰有裕【预，与二音】，不令兄弟，交相为瘉，【同上】赋也，令善绰寛裕饶瘉病也，○言虽王化之不善，然此善兄弟则绰绰有裕而不变，彼不善之兄弟，则由此而交相病矣，盖指谗已之人而言也。【此下三章，刺相谗相怨之人】。
○民之无良，相怨一方，受爵不让，【叶如羊反，】至于已斯亡赋也，一方，彼一方也，○相怨者，各据其一方耳，【一方者，私已所见，非大同之道也，辑録王氏曰：民丧其良心不叅，彼已之曲直也，】若以责人之心，责已爱己之心爱人，使彼己之间，交见而无蔽【，此则合四方为一，而廓然矣。】则岂有相怨者哉？况兄弟相怨，相谗以取爵位，而不知逊让，终亦必亡而已矣，【已斯亡者，亡而后已也，语倒如此】。
○老马反为驹，【叶去声，】不顾其后，【叶下，故反】如食，【音嗣，】宜饇【于据反，】如酌孔，取【叶音娶】。
比也，饇饱孔甚也，○言其但知谗害人，以取爵位，而不知其不胜【，平声，】任如老马惫，【蒲拜反】矣，【辑録疲极曰：惫】而反，自以为驹，不顾其后，将有不胜任之患也，又如食之已多，而宜饱矣，酌之所取，亦已甚矣，【此章比喻，凡三节，所以终受爵，不让之意，】。
○母教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属【音，蜀叶殊遇反】。
比也，猱狝猴也，性善升木，不待教而能也，涂泥，附着徽美，猷道属附也，○言小人骨肉之恩本，薄王又好谗佞以来之，是犹教猱升木，又如于泥涂之上，加以泥涂附之也，苟王有美道，则小人将反为善以附之，【辑録通释曰：所谓上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，其机盖如此，】不至于如此矣，【上二句，戒王勿如彼，下二句，戒王当如此，○辑録胡庭芳曰：毋教云者，申二章尔教之义，而禁止之也。君子小人以位言刘执中曰：小人乐于不善，今王又疎薄骨肉以倡之，是教猱升木也，小人乐于不善，而王又益之以不善之教，是以涂涂附，其塈且相着，不可脱矣，非所以为上之道也；故陈为上之道，曰：君子冇徽猷小人与属也，先王有至徳要道民用和睦，正其五品，为之孝友是之，谓徽猷】。
○雨【于付反，】雪瀌瀌，【符骄反，】见晛，【乃见反，】曰【音越，韩诗，刘向作聿下章，放此】消，莫肯下，【遐稼反，】遗式居娄，【力柱反，苟子作屡】骄。
比也，瀌瀌盛貌，晛日气也，张子曰：谗言遇明者当自止而王，甘信之，不肯贬下，而遗弃之，【贬下遗弃斥逺之也】更【平声，】益以长【，上声】慢也，【式居屡骄，使小人以骄慢自处者，不一也，慢则谗愈甚矣，○此章刺王信谗，以长恶人也，】。
○雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【叶莫侯反】我，是用忧比也。浮浮犹瀌瀌也，流流而去也，蛮南蛮也，髦夷髦也，书作髳，【辑録笺云髦，西夷别名二字，同莫侯反，】言其无礼义而相残贼也，【此章刺王信谗，以长恶俗也，】。
角弓八章，章四句，【首章据理而正言之，二章刺王三章，四章，五章刺谗佞者六章，七章，八章，又刺王○増释许氏曰：前四章刺不亲九族，后四章刺好，谗佞二章二民字所指，微有不同，上民字即兄弟昏姻也，下民谓众民也，王既逺其兄弟昏姻，则彼亦如是而逺王矣，王以薄徳教其下则下民莫不傲效，皆各逺其兄弟昏姻矣，然民之上，智不可移，故兄弟之令善者不变，其质之不善者，则又习于不善，而交相为病矣，四章谓民之不善也，各持其一偏以相怨，每不能存，恕自反専以怨为已任，为之而不疑，若酬酢之，受爵而不加逊让怨人者，人亦怨之，怨之所归，祸之所集，故至于身亡也，五章言谗人颠倒是非，固无所顾忌，而王聴之无厌，惟恐不言，犹如食食之，必宜于饱，如酌之甚，取其多则谗者讣行而愈，有以増益其势，故下章有教猱涂附之说也，式居娄骄者，谓用此以居之，则娄生其骄慢耳，娄骄之辞气，犹论语言屡増也】。
有菀【音，郁】者，柳不尚息焉，上帝甚蹈，【战国策作上天甚神，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
比也，栁茂木也，尚庶防也上帝指王也，蹈当作神言，威灵可畏也，昵近靖安也，极求之尽也，○王者暴虐，诸侯不朝，而作此诗，言彼有菀，然茂盛之，柳行路之人，岂不庶防，欲就止息乎？以比人谁不欲朝事王者，而王甚威神，使人畏之，而不敢近耳。使我朝而事之，以靖王室，后必将极其所欲，以求于我，盖诸侯皆不朝而已，独至则王必责之无已，如齐威王朝周，而后反为所辱也，【史记鲁连传周烈王时，齐威王率天下诸侯朝周，是时王室贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之嵗余烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席，东藩之臣婴齐后至，则斮之辑録索隠，曰下席，言其寝苫，居庐也】，或曰：兴也，下章放此，【郁隂之木可憩暴虐之主，难亲则反其意，以为兴也】。
○有菀者，柳不尚愒，【欺例反】焉，上帝甚蹈，【见上，】无自瘵，【侧界反，叶子例反】焉，【战国防作也，】俾予靖之，后予迈【，叶力制反，】焉。
比也愒息瘵病也迈过也求之过其分也
○有鸟髙飞亦傅【音附】于天，【叶铁因反】，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
兴也，傅臻皆至也，彼人斥王也，居犹徒然也，凶矜遭凶祸，而可怜也。○鸟之髙飞极至于天耳，彼王之心，于何所极乎？【鸟飞有所止，王心则无极，盖以意相反而为兴也，与防蝇止棘之兴，同】言其贪纵无极，求责无已，人不知其所至也，如此，则岂予能靖之乎？乃徒然自取，凶矜耳，【曷予靖之？正以答俾予，靖之之语，】菀栁三章，章六句，【始则虑其极，欲以求于我，继则虑其过分，以求于我，终则虑其贪欲无厌，而加祸于我也】。
桑扈之什四十三章二百八十二句
诗经疏义防通卷十四
钦定四库全书
诗经疏义防通卷十五  元 朱公迁 撰
都人士之什二之八
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【叶音亡】。
赋也，都王都也，黄黄狐裘色也，不改有常也，【如色温，貌恭之类，】章文章也，周镐京也，○乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，【谓之彼，都人士则非，今此都邑之人矣，】人物，仪容之美，【辑録辅氏曰：容则徳之符也言则徳之也容言如此，则其徳可知】而作此诗，以叹惜之也。
○彼都人士，台笠缁撮【，七活反，叶租恱反】，彼君子女，绸【直留反，】直如发，【叶，方月反】，我不见兮，我心不说，【音恱】。
赋也，台夫【音扶】须也，【辑録，陆氏曰：莎草也，可以为蓑笠，】缁撮，缁布冠也，其制小仅可撮其髻也，【辑録，王氏曰：台笠缁撮在野，与众皆作之服，】君子女，都人贵家之女也，绸直如髪，未详其义，然以四章五章推之，亦言其髪之美耳，【绸直言其多而不曲局也，但如字，不可晓耳，或云，如字当作其字】。
○彼都人士，充耳琇，【音秀】实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮我心苑，【音愠，】结【叶，缴质仄】。
赋也，琇美石也，以美石为瑱尹吉，未详，郑氏曰：吉读为姞，【其入声，】尹氏，姞氏，周之昏姻旧姓也，人见都人之女，咸谓尹氏，姞氏之女，言其有礼法也，【辑録疏云：尹氏，周之旧族也，姞与周室为昏姻也，世贵旧姓，昏连土室家风不替，故有礼去也，】李氏曰：所谓尹吉犹晋言，王；谢，唐言崔卢也，【辑録王，王导族谢，谢安族王有太原，琅琊二宗，琅邪为盛，山东显族，土门崔冈头卢皆为时所称也。】苑犹屈也，积也。
○彼都人士，垂带而厉，【叶落盖反，】彼君子女，卷【音权，】发如虿，【初迈反】，我不见兮，言从之迈。
赋也，厉垂带之貌，卷髪鬓傍短髪不可敛者，曲上卷然以为饰也，虿螫，【音释，】虫也，尾末揵，【音防】，然【辑録揵举也，】似髪之曲，上者迈行也，盖曰是不可得见也。得见，则我从之迈矣，思之甚也。
○匪伊，垂之带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮云何？盱【喜俱反，】矣。
赋也，旟扬也，盱望也，说见何人斯篇？○此言士之带，非故垂之也。带自有余耳，女之髪非故卷之也，髪自有余耳，言其自然闲美，不假修饰也，然不可得而见矣。则如何而不望之乎？
都人士五章，章六句，【一章，専以男子言二章以后兼男子，妇人言】。
终朝采緑，不盈一匊，【弓六反，】予髪曲局，薄言归沐。
赋也，自旦及食时，为终朝緑，王刍也，【辑録尔雅，郑樵注荩草，亦名菉蓐，】两手曰：匊局卷【音权，】也，犹言首如飞蓬也，○妇人思其君，子而言，终朝采緑而不盈一匊者，思念之深，不専于事也，又念其发之曲局，于是舎之而归沐，以待其君，子之还也，【辑録严氏曰：菉易得之菜，终朝采之而不满，两手之匊，忧思之心，不在故也。妇人夫不在，不为容饰，发久不栉，则曲局不舒展，庶防其夫之归，而沐望之之辞也，】。
○终朝采蓝，【卢谈反，】不盈一襜，【尺占反，叶都甘反，】五日为期，六日不詹，【音占，叶多甘仄】。
赋也，蓝染皁也，衣蔽前谓之襜，即蔽膝也，詹与瞻同，五日为期，去时之约也，六日不詹，过期而不见也。
○之子于狩，【尺救反，】言韔【勑，亮反】其弓，【叶姑反，】，之子于钓，言纶之绳。
赋也，之子谓其君子也，理丝曰纶，○言君子若归，而欲往狩耶？我则为之，韔其弓，欲往钓耶？我则为之，纶其绳望之，切思之深，欲无往而不与之俱也。【辑録辅氏曰：狩而韔弓，钓而纶绳，本非妇人之事，望之切思之深，设言其如此，以见其欲，无往而不与之俱，是虽夫妇之正情，然使其形于言焉，则怨旷甚】。
○其钓维何？维鲂【音房，】及鱮，【音叙，叶音湑，】维鲂及鱮，薄言观者，【叶掌与反】。
赋也，于其钓而有获也，又将从而观之，亦上章之意也。【辑録孔疏上章，兼有狩，此偏言钓者，因上章钓文在下，接而申之】。
采緑四章，章四句，【一章，及期而将归二章，过期而不归，三章，四章言归，则与之偕行，偕，止也，预言之也，】。
芃芃，【蒲东反，】黍苗隂雨膏【古报反，】之悠悠南行，召伯劳【，力报反】之。
兴也，芃芃长大，貌悠悠逺行之意○宣王，封申伯于谢，命召穆公往营城邑，故将徒役南行，而行者作此言，芃芃黍苗，则唯阴雨，能膏之，悠悠南行，则唯召伯能劳之也，【此因所见而取人物，各冇所天之意，故以语相呼为兴】。
○我任【音壬，】我辇【，力展反】我车，我牛【叶鱼，其反】我行既集，盖云归哉！【叶将黎反】。
赋也，任负任者也，【辑録疏谓器物，人所负持，】辇人挽【音，晚】车也，牛所以驾大车也。集，成也，营谢之役，既成而归也，【以此下四章观之，当是作于功毕，还归之日】。
○我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
赋也，徒步行者御乗车者五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从，【辑録春秋，定公四年，卫祝鮀曰：嘉好之事云云，】。
○肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
赋也，肃肃严正之貌，谢邑名申伯，所封之国也，在邓州，信阳军，【辑録，今河南有邓州及信阳县是也。】功工役之事也，营治也，烈烈威武，貌征行也，【成者，成其功也。兵则武矣。必召公督之，而后功告成，】原隰既平，泉流既清，召伯有成，王心则宁。
赋也，土治【去声，】曰平水，治曰清○言，召伯营，谢邑相【，去声，】其原隰之宜，通其水泉之利，此功既成，宣王之心则安也，【当时宣王以彻申伯，土田为命，故云然，辑録，谢氏曰：疆其土田，事毕则原隰平矣，治其沟洫，事毕，则泉流清矣，】。
黍苗五章，章四句，【首章归徳于召公二章，三章，则城邑既成，而徒役可归也，四章归功于召公五章，则上田既治而王心可安也，】。
此宣王时，诗与大雅崧髙相表里【辑録，许氏曰：上公则下说，盖申伯诚有功于天下，而封之诚当矣，故民虽劳无怨，而且乐道，其事也，其未章既喜，谢邑之平治颂，召伯之成功而归，重于王心之宁，忘己之劳，以奉其上，惟欲得王心之安尔，此见忠实之情，太和之气象也。】。
隰桑有阿，其叶有难【，乃多反】，既见君子，其乐【音，洛下同】，如何兴也？隰下湿之处，宜桑者也，阿美貌难盛貌，皆言枝叶条垂之状，○此喜见君子之诗言，隰桑有阿，则其叶有难矣，既见君子，则其乐如何哉？词意大槩，与菁莪相类，【此以可喜之物为喜，见君子之兴也，详见菁莪】，然所谓君子则不知其何所指矣！【变雅中之君子，必非在朝有位之人，然诗无叹息，招徕之意，则又非弃而在野者，此则不可知也。】或曰比也。下章放此【，以隰桑之阿难比君子，容貌威仪之盛】。
○隰桑有阿，其叶有沃，【乌酷反，叶郁防反，】既见君子，云何不乐兴也，沃光泽，貌【以上，二章言见君子而其心乐】。
○隰桑有阿，其叶有幽【，叶于交反，】既见君子，徳音孔胶【音交，】，兴也幽黒色也【桑极茂，则緑深而似黒辑録幽释文于九反，】胶固也【徳音孔胶言其徳音之孚于人者无间也，○此章见其可，乐之实，下章之诚爱，亦本于此耳，此章以可喜之物，兴可喜之人比上二章，小异】。
○心乎爱【，叶许，既反】矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？赋也，遐与何同表记作瑕，郑氏注曰：瑕之言胡也，谓犹告也，○言我中心诚爱君子而既见之，则何不遂以告之，而但中心藏之，将使何日而忘之邪？【辑録许氏曰：诗人自道其爱贤之意如此，】楚辞所谓思公子兮未敢言，【辑録九歌，注曰：惧其渎也，】意盖如此，爱之根于中者深，故之迟而存之乆也【此章极言既见之乐】。
隰桑四章，章四句，【喜乐之意，反覆道之 増释呉师道曰一章，其乐如何？二章云：何不乐三章，徳音孔胶四章中心藏之，何日忘之？一节深一节】。
白华【音花】菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮。
比也，白华野菅也，已沤【于候反，渍也，】为菅，【辑録孔疏沤之，柔韧异其名，谓为菅，因谓在野未沤者，为野菅耳，】之子，斥幽王也，俾使也，我申后自我也，○幽王娶申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故申后作此诗言白华为菅，则白茅为束，二物至微，犹必相须为用，何之？子之逺而俾我独耶？【宜相得而仄相遗，可怨者也。辑録，朱子曰：读诗之法，且如此章，盖言白华与茅尚能相依，而我与子，乃相去之逺何哉】！
○英英白云，露彼菅茅，【所莫侯反】，天步艰难，之子不犹比也。英英轻明之貌，白云水土，轻清之气，当夜而上腾者也，露即其散而下降者也，步行也，天步犹言，时运也，犹图也，或曰，犹如也，○言云之泽，物无微不被，今时运艰难而之子，不图不如白云之露，菅茅也。【恩泽，宜降而不降，可怨者也，】。
○滮【符彪反，】池北流，浸彼稻田，【叶地，因反】啸歌伤，懐念彼硕人比也，滮流貌北流，丰镐之间，水多北流，【辑録滮，当易皮休仄，】硕人，尊大之称，亦谓幽王也，○言小水微流，尚能浸灌，王之尊大而反不能通其宠泽，所以使我啸歌伤懐而念之也，【恩泽，宜通而不通，可怨，又可思也，】。
○樵，【徂焦反，】彼桑薪，卬【五纲反，】烘【火，东反】于煁，【市林反】，维彼硕人，实劳我心。
比也，樵采也，桑薪薪之善者也，卬我烘燎也。煁，无釡之灶，可燎而不可，烹饪者也，【辑録疏无釜之灶，其上燃火谓之烘，本为此灶，止以燃火照物，若今火炉也，】○桑薪，宜以烹饪，而但为燎烛，以比嫡后之尊，而反见卑贱也，【当以贵处我，反以贱待我可怨，又可思也，】。
○鼓钟于宫，声闻【音，问】于外，念子懆懆，【七到反，】视我迈，迈比也，懆懆忧貌，迈迈不顾也，○鼓钟于宫，则声闻于外矣，【増释金履祥曰：宫中鼓钟声，必外闻宫中嫡庶之乱，外人岂不知哉！】念子懆懆，而反视我迈迈，何哉？【情！宜相通而不通，如此可怨者也，】。
○有鹙【音，秋】在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心。
比也，鹙秃鹙也，【辑録埤雅曰：鹙性贪恶，俗呼秃鹙，一名扶老，状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟水，毒头髙八尺善与人鬭，好防蛇，】梁鱼梁也，○苏氏曰：鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有间，【，去声】矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进褒姒，而黜申后，譬之养鹙，而弃鹤也，【贵贱易置，处非其宜，可怨，又可思也，】。
○鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
比也，戢其左翼，言不失其常也，【辑録通释曰：戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，此禽鸟匹偶，并栖之常也，】良善也，二三其徳则鸳鸯之不如矣，【宜有常性，乃尔无常，可怨者也，】。
○有扁，【步典反，】斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷【都礼反，叶乔移反】兮。
比也，扁卑貌，俾使疷病也，○有扁，然而卑之石则履之者亦卑矣，如妾之贱则宠之者亦贱矣，是以之子之逺而俾我疷也，【以贵从贱，则贵者亦贱可怨，又可思也，】。
白华八章，章四句，【此诗首章及五章，七章，疑当作兴而集传例以为比，更详之，○白华緑衣同一怨也，緑衣能思古人以自处，白华则未有闻也，诚使处之有道，宁不能已，申侯之乱乎？然其専一之心则可取，是以夫子録之○増释许氏曰全篇，比体而四六八章正比，余皆仄比一章，言物必相须为用，今王不然而弃我，二章言天泽必普及微物，今王乃不图，其大者三章，言小水润泽，尚能浸灌稻田，有用之美物，王之尊大，反不能施泽于所当施，四章言物之贵者，用之轻位之尊者降而贱，五章言有感，则必冇应今念者固至而不见答，六章言近恶而逺美七章言物皆常而王心无常，八章言防于卑者，身亦自卑也，】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮【于鸩，反】之食，【音嗣，】之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也緜蛮鸟声阿曲，何也？后车副车也，○此微贱，劳苦而思有所托者为鸟言，以自比也。盖曰緜蛮之黄鸟，【此微贱之比也。】自言止于丘阿而不能前，盖道逺而劳甚矣，【此劳苦之云也，】当是时也，有能饮之食之，教之诲之，又命后车以载之者乎？【此则思有所托之意也，○增释吴师道曰：大学引而云于止，知其所止，虽曰防章，取义而实，可以说此诗，盖徼贱劳苦，而思有所托者谓緜蛮之黄鸟，则止于丘阿，得其所当止之地矣。我之道逺劳甚木知所止，当是时，有能饮之食之，教之诲之，而又命后车以载之者乎？此则兴也，下章岂敢惮行，畏不能趋，即承上章道逺劳甚而言不能前，不能极，即未知所止之意，】。
○緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也，隅角【辑録，朱子曰：丘隅岑郁之处，】惮畏也，趋疾行也。
○緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
比也侧傍极至也国语云齐朝驾则夕极于鲁国
緜蛮三章章八句【感慨期望之意仄覆道之】
幡幡，【孚烦反，】瓠叶采之，亨【叶铺郎反】之，君子有酒，酌言尝之赋也，幡幡瓠叶，貌○，此亦燕饮之诗，言幡幡，瓠叶采之，亨之至薄也，然君子有酒，则亦以是酌而尝之，盖述主人之谦词，言物虽薄，而必与宾客共之也。
○有【它故反，】斯首炮【，白交反】之燔，【音烦叶，汾干反】之，君子有酒，酌言献【，叶虚言反】之。
赋也，有斯首，一也，犹数【上声，】鱼以尾也，毛曰炮，【合其毛而炮之也，】加火曰燔亦薄物也，献献之于宾也。
○有斯首，燔之炙，【音只叶陟畧反】之君子有酒，酌言酢【才，洛反】之。
赋也，炕【音抗，】火曰炙，谓以物贯之，而举于火上，以炙之，酢，报也，宾既卒爵，而酌主人也。
○有兔斯首，燔之炮，【叶蒲候反，】之君子有酒，酌言醻【市，周反】之赋也，醻导饮也，【辑録，朱子曰：主人酌以献，宾曰献宾，酢主人，主人又自饮而复饮，宾曰：醻其主人，又自饮者，是导宾使饮也，但宾受之，却不饮，奠于席前，】。
瓠叶四章，章四句，【尝之之云，总言之也，献酢，酬则以次而详言之也，四章皆物薄而意厚辑録，陈定宇曰：燕饮之礼，在诚不在物，此聊举一二，以见其微薄谦词，尔燕饮之诗，有盛言其丰者，鱼丽是也。有谦言其薄者，此诗是也。】。
渐渐【并士衔反，下同，】之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝【，叶直髙反】矣。
赋也，渐渐髙峻之貌武人将帅也，遑暇也，言无朝旦之暇也， 将帅出征，经厯险逺不堪劳苦，而作此诗也，【辑録欧阳氏曰：渐渐髙石悠逺山川序其所经，厯险阻逺道之劳耳，】。
○渐渐之石，维其卒【，在律反】矣，山川悠逺曷其没【叶，吴】矣，武人东征，不遑出矣。
赋也，卒崔嵬也，谓山巅之末也，曷何没尽也？言所登厯何时而可尽也，不遑出，谓但知深入，不暇谋出也。
○有豕白蹢，【音的，】烝涉波矣，月离于毕，俾滂【普郎反，】，沱、【，徒何反】矣！武人东征，不遑他【，汤何反】矣！
赋也，蹢蹄烝众也，离月所宿也，毕星名，豕涉波月离毕将雨之验也。【辑録埤雅，豕喜雨，胡庭芳曰：毕星好雨，月水之精也，】○，张子曰：豕之负涂，曳泥，其常性也，今其足皆白，众与涉波而去，【水濯其足，故白】水患之，多可知矣。【辑録，此与上文将雨之验，意不同】，此言乆役又逢大雨甚，劳苦而不暇，及他事也，【辑録严氏曰豕，性负涂，常时虽白蹢者亦污，今羣然涉水，濯其涂而见白是乆雨亭潦多故也。亭潦尚多，雨歇未乆而月离毕则又将雨矣，不遑它事，惟雨是忧耳，】。
渐渐之石三章，章六句，【一章，则起兵在道，而无休息，之期二章，则悬军入险，而无出险之计，三章则以持戈执防之劳，有沾体，涂足之苦，是以智虑废而忧患専也，】。
苕【音条，】之华，【音花】芸，【音云，】其黄矣，心之忧矣，维其伤矣。
比也，苕陵苕也，本草云：即今之紫葳，蔓生附于乔木之上，其华黄赤色，亦名凌霄，【辑録芸者，黄之盛也，】○诗人自以身逢周室之衰，如苕附物而生，虽荣不乆故以为比。而自言其心之忧伤也。
○苕之华，其叶青青，【子零反，】知我如此，不如无生【叶，桑经反】比也。青青盛貌，然亦何能乆哉？
○牂【，子桑反，】羊坟，【扶云反，】首三星在罶，【音柳，】人可以食鲜，【息浅反，】可以饱【叶，袖苟反】。
赋也，牂羊牝羊也。坟，大也，羊瘠则首大也，罶笱也，罶中无鱼而水静，但见三星之光而已，○言饥馑之余，百物雕耗，如此苟且，得食足矣，岂可望其饱哉！苕之华三章，章四句，【一章，二章见国势不可乆三章见民命，不可全】，陈氏曰：此诗其词，简其情哀，周室将亡，不可救矣，诗人伤之而已。
何草不黄？何日不行？【叶户即反，】，何人不将？经营四方。
兴也，草衰则黄将亦行也，○周室将亡，征役不息，行者苦之，故作此诗言何草而不黄，何日而不行何人，而不将以经营于四方也哉。
○何草不？【叶胡匀反，】，何人不矜？【古顽反，韩诗作鳏叶，居陵反】，哀我征夫，独为匪民。
兴也，赤黒色也既黄而也，无妻曰：矜言从役，过时而不得归，失其室家之乐也，哀我征夫，岂独为非民哉？【首章，则怨国之多事，此章则怨已之无家】。
○匪兕，【徐履反，】匪虎，率彼旷野，【叶上与反，】，哀我征夫，朝夕不暇，【叶后五反】。
赋也，率循旷空也，○言征夫，非兕非虎，何为使之循旷野而朝夕不得闲暇也，【上章，则怨其上，不以人待已，此及下章，则怨其上，以禽兽待己】。
○有芃【薄，工反】者，狐【与车叶】率，彼幽草有栈，【士板反】之车，行彼周道。
兴也，芃尾长貌，栈车役车也，【孔氏曰：周礼巾车，云士乗栈车庶人乗役车此有栈，是车之状，非士所乗之栈名也，】周道大道也，言不得休息也，【芁然之，狐在草莽中，其性宜也，栈车行道而不息，岂其性之所欲哉？义既反，相因语，又顺相应也，】。
何草不黄四章，章四句，【辅氏曰：苕之，华言国家之衰微，时物之消耗，人民不聊其生，天运穷矣，何草不黄？见使役之繁，殷生民之劳苦，上之人，视人如禽兽，人事极矣，国家至是无可为者，此黍离之所以降为国风，小序谓自菀栁至此，其诗多似风，体雅降为风，其渐与】。
都人士之什十篇四十三章二百句
诗经疏义防通卷十五
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义会通卷十六  元 朱公迁 撰大雅三
说见小雅【辑録，朱子曰：大雅非圣贤不能为平易明白，正大光明熊去，非曰文王大明，绵皆天子诸侯会朝之乐，皇矣追述，太王王季之德业，与大明绵同意，旱麓有玉，瓉享祀，神劳等语，或亦受厘之乐，思齐追述太任，太姒，太姜之德言，文王御家在宫之事为详，疑此入而燕处之乐，灵台，岂亦岀而游观之乐乎？若棫朴言文王之德，下，武有声，皆兼言武王之事，其乐或用之，宗庙或用之朝廷，今皆不可知，余见小雅疏义】。
文王之什三之一
文王在上，于【音乌，下同，】昭于天，【叶鉄因反，】周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，【叶上纸反，】文王陟降，在帝左右，【叶羽已反】赋也，于叹辞昭明也，命天命也，不显，犹言岂不显也？帝上帝也不时，犹言岂不时也？左右旁侧也【谓之旁侧，则亲切之甚也！】○周公追述文王之德，明周家所以受命而代商者，皆由于此。以戒成王，【此一篇之大旨，辑録通释曰：周家受命，始于文王，固由文王之德所致一章，二章三章，则专言受命之事也，周家代商，始于武王，亦由文王之德所致，四章以下，则兼言代商之事也，】此章言文王既没，而其神在上，昭明于天，是以周邦，虽自后稷始封，千有余年，而其受天命，则自今始也，【今即文王子孙之今日也，或谓此为文王时，是不然，集传首言：文王既没，而其神在上，周邦之命，以此而新，则命之新也。在今文王子孙之今日矣，大抵文王有徳而为天人所归，是为文王之受命，子孙蒙其福泽，而君天下，斯正可见文王之受命，此诗以戒成王，则在成王时歌之，又可以此，今字为文王时乎？○増释许氏曰：自后稷始封，至文王即位，一千九十三年，武王即位，一千一百四十三年，灭商一千一百五十六年，】夫文王在上而昭于天，则其徳显矣，【文王之徳充塞宇宙，贯彻古今，不以生死而有间，故其神之昭于彼者，即其徳之显于此者也。】周虽旧邦，而命则新，则其命时矣，【时者方应其期之，谓天运肇启，厯数方来，此所谓新即所谓时也，】故又曰有周，岂不显乎？帝命岂不时乎？【申言之，以见其信，然】盖以文王之神在天，一升一降，无时不在上，帝之左右，是以子孙蒙其福泽，而君有天下也，【此为追述之语，故不曰徳而曰神见其俨若生存，而可赖也，在上而昭于天，则与天同显，而天命之新，有其故矣，陟降在帝左右，则又与天合体，同运并行，浑然无间，而福泽之被于今者，尤可见其故也。此章首尾皆言文王与天为一，故成王得以君有乎天下，但帝字比天字为亲切，左右字，比上字为亲切，陟降字，比昭字为亲切，盖欲极其形容，而推原其故，以譬晓之，故反覆申明，必至于此，乃止也，】春秋传天王追命诸侯之词曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝语意，与此正相似，或疑恪亦降字之误，理或然也。【昭公七年，追锡卫襄公防命之词，辑録解頥曰此章之意约言之，而四句已足，惟周公告戒其君，言有尽，而意无穷，故反覆申言之，其德之显，即于昭之谓也，其命之时，即维新之谓也，其陟降在帝左右，即文王在上之谓也，然于昭以言其神而不显，又言其德，何也？盖周家天命之新，固本于文王之德，尤本于文王之神，其德之显，自其在人者言之也。其神之昭自其在天者言之也。光于四方，显于西土，此其德之在人者然也。其气发扬于上，为昭明，此其神之在天者然也。文王生而其德之昭著，既足以膺天命之眷顾没，而其神之昭明尤足以基天命于悠久，及其以德而受命，文王与天犹二也；及其昭明而在天，则文王与天一矣，惟其神之昭于天也，故周之为国虽旧，而周之受命，则新斯命也，非文王一人之命，乃周家一代之命也，其神之在天，相与为无穷，则其命之在后嗣，亦相与为无穷，文王之神，即天之神也，上帝之命，即文王之命也，上帝之陟降，无一时而不监于人，文王之陟降，无一时而不同于帝，则为后王者，岂可谓天之髙髙在上而不吾察文王之神窈防恍惚而不吾知哉！此章虽不言，敬畏而不可不敬畏之意，隐然见于言外矣，】。
○亹亹，【音尾，】文王令闻【音问】不已，陈锡哉周，侯文王孙子，【叶奬里反，】文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
赋也，亹亹，强勉之貌，令闻善誉也，陈犹敷也哉？语辞侯维也，本宗子也，支庶子也，【辑録疏适譬本榦，庶譬其枝也，】○文王，非有所勉也，纯亦不已，而人见其若有所勉耳，其德不已，故今既没而其令闻犹不已也，【亹亹者，前日文王之德令闻，则着于前日，而又及于今日也。】令闻不已，是以上帝敷锡于周，维文王孙子，则使之本宗，百世为天子支庶，百世为诸侯，而又及其臣子使，凡周之士，亦世世修德，与周匹休焉，【文王盛德之着，不以今昔而有间，则天之福，其后者亦不以子孙臣子，而有间也，辑録彭氏曰：亹亹者不已之体也，令闻则不已之形见也，陈锡于周，子孙百世仕者，世禄不已之效验也。解頥曰上章言文王之德之神，此章以下专言德者，周公告戒成王固欲其法先王之显德，保上天之显命，非但欲其求之窈防恍惚而已也，】。
○世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，【叶于逼反，】王国克生，维周之桢，【音贞，】济济【子礼，反】多士，文王以寜。
赋也，犹谋翼翼，勉敬也，【勉敬者，勉于敬也，有不敢少怠之意，】思语辞，皇美桢榦也，【辑録，朱子曰：榦者版筑之，桢榦，今人筑墙，必立一木于中为骨，谓之夜乂，木横曰桢，直曰榦】，济济多貌，○此承上章而言，【承上章末句，专以人臣之世，言】其传世，岂不显乎？而其谋猷皆能勉，敬如此也，美哉！此众多之贤士而生于此，文王之国也，【多士，即今日传世之多士，文王之国，亦今日文王子孙之国也，观两此字可见，】文王之国能生此众多之士，【辑録解頥曰以多士而生王国，谓非天命之保佑，不可以王国而克生此多士，谓非圣化之造，就不可由天命之保佑，而多士以生，由圣化之造，就而王国克生也，】则足以为国之榦，而文王亦赖以为安矣，【此文王，亦以其今日在天之神言，辑録严氏曰墙恃榦，而立国恃人而立】，盖言文王得人之盛，而宜其传世之显也，【文王得人之盛，自王国克生一句，生义○传世之显，即谋猷，勉敬而可见，谋猷勉敬，是以能为周之桢榦，而文王赖之以安也，美哉多士，生此王国，可谓盛矣！然非王国克生，何以能致是哉？谓之克生，则所以长育作成者有其道，故羣臣之德传及子孙，而世之显也，如此人，徒见其传世之显，而不知夫王国克生之所致也。故承上章之意，而推本之】。
○，穆穆文王，于缉【七入反，】熈敬止，假【古雅反，】哉？天命有商，孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，【叶蒲北，反】赋也，穆穆深逺之意【凡人，内不敬外不庄，则必轻躁，而浅露深逺之意惟不显，笃恭者有之，】缉续熈，明亦不已之意，止语辞，假大丽数也，不亿不止于亿也，侯维也，【辑録严氏曰：服，事也，用也，故为臣而见用，谓之服，言服行其职也，】○言穆穆，然文王之德不已，其敬如此，【穆穆以盛德，气象言敬，则指言其德之实也，缉者缉此敬，熈者熈此，敬文王非有意缉熈之，纯亦不已，自有不能已尔，此圣德之极致，亦圣学之极功，凡其所以昭于天，闻于人者，皆由不已，其敬而致然尔。故此一句为此诗之枢纽】，是以大命集焉，以有商孙子观之，则可见矣。盖商之孙子，其数不止于亿，然以上帝之命，集于文王，而今皆维服于周矣。【此诗专戒成王，所谓福者，皆以今日受福言，故陈锡哉周，验于君臣，传世之余，假哉天命，验于商，孙子来臣之日，文王之福泽，而子孙受之，是受天命，自今始也，以此证之，则谓其命维新，为文王时者，益见其不然矣，○辑録严氏曰：此章盖推原周之代，商由于文王，故以为文王能有之也，】。
○侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼【古乱反，】将于京【叶，居良反，】厥作祼将，常服黼【，音甫】冔【，况甫反】王之荩，【才刃反，】臣无念尔祖，赋也，诸侯之大夫入天子之国，曰某士，【曲礼，下注云：列国卿大夫其命数与天子之士等】，则殷士者，商孙子之臣属也，肤美敏疾也，祼灌鬯也，将行也，酌而送之也，【奉持而进之于神也，辑録孟子注敏，逹也，将助也，此从毛传严氏曰：祼灌，古字通用，宗庙有祼，天地大神不灌，】京周之京师也，黼黼裳也，冔殷冠也，【辑録严氏曰祭服不止于黼举一章，以表之耳，毛诗曰：夏后氏曰：收周曰冕，】盖先代之后，统承先王，修其礼物，作宾于王家，【统承先王，奉其先王之祭祀也，修其礼物，用其先王之礼乐也，辑録，蔡氏曰：宾以客礼遇之也，熊去非，曰：此见周家忠厚之至】，时王不敢变焉。而亦所以为戒也。王指成王也，荩，进也，言其忠爱之笃进，进无已也。【荩臣，即前所谓厥犹翼翼者也，】无念，犹言岂得无念也。尔祖文王也，○言，商之孙子，而侯服于周，以天命之不可常也，故殷之士助祭于周京，而服商之服也，于是呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之徳乎？盖以戒王而不敢斥言，犹所谓敢告，仆夫云尔，【左传？襄公四年，注曰：告仆夫不敢斥尊也， 假哉天命，固为可喜，而天命靡常，又可畏也，然则观诸殷士而知彼所以失天下之故，可不思念文王而知我所以得天下之故哉？所以承上章之缉熙，而起下章之修徳也】刘向曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于后嗣，是以富贵无常，【殷不以善传于后嗣，是以不能保其富贵也，】盖伤微子之事周而痛，殷之亡也，【此刘向释之之词，辑録辅氏曰：刘向所述孔子之言，使人读之，忧思惨怛，有不能堪者，盖孔子乃殷后而向亦宗室也，真氏曰：以商之孙子，而为周之诸侯，以商之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周也，】。
○无念尔祖，聿【于笔反，】修厥德，永言配命，自求多福，【叶，笔力反】，殷之未丧，【，息浪反。】师克配上帝，宜鉴于殷，骏【音峻，】命不易，【以豉反】。
赋也，聿发语辞，永长配合也，命天理也，【此诗凡八言命，此命字独以天理言，余皆以福祚，言】师众也，上帝天之主宰也骏大也不易，言其难也，○言欲念尔祖，在于自修其德而又常自省察，使其所行无不合于天理，【修厥德者无他，勉其敬而已，永言配命，则敬无间断，亦可至于文王之缉熈矣，】则盛大之福，自我致之，有不外求而得矣，【亦如文王之缉，熈敬止，而得假哉？之天命也，】又言殷未失天下之时，其德足以配乎？上帝矣，【此指殷之六七贤君而言之】，今其子孙乃如此，宜以为鉴，而自省焉，则知天命之难保矣，大学传曰：得众则得国，失众则失国，此之谓也。【国之得失，在天命而天命之去，留在人心，故又引大学传以广之，修徳如文王则福自至，不修德如殷纣，则天命必去之，亦以承上章之念祖而起，下章之虞，殷也】。
○命之不易，无遏尔躬，【叶姑反，】宣昭义问，有虞殷自天，【叶鉄因反，】上天之载，无声无臭，【叶初尤反】，仪刑文王，万邦作孚，【叶房尤反，】，赋也遏絶宣布昭明义，善也，问闻通有，又通虞度载事，仪象刑法，孚，信也，○言天命之不易，保故告之，使无若纣之自絶于天而布明其善誉于天下，【善誉犹二章，所谓令闻也。宣而昭之，亦欲其如文王之不已也，】又度殷之所以废兴者而折之于天，【折断也，】然上天之事，无声无臭，不可得而度也，惟取法于文王，则万邦作而信之矣，【作起也。法，文王在修德，修德在持敬，持敬不已，则合乎天而得民矣，以终上章念祖，修德之意，】子思子曰。维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，夫知天之所以为天，又知文王之所以为文，则夫与天同德者，可得而言矣。【天道不已，以其纯乎理也，文王缉熈敬止，则浑然天理而无不纯，纯则自然不已也，所谓与天同德者，理而已矣，】是诗，首言：文王在上，于昭于天，文王陟降，在帝左右，而终之以此其防深矣，【首章之意，是文王即天此章之意是法，文王即所以法乎天，此篇首尾皆是文王与天为一，但愈言之，而意愈深耳，○上章念祖，修德配命三句，此章仪刑，文王一句，周公切切戒，成王以用功者在此而已，辑録通释曰天髙在上而文王之神亦在上，帝为天之主宰，而文王之神，则升降乎？帝之左右，是天帝所在，即文王所在也，何以知文王之能然哉？以其与天同德而已，天之德，于穆不已，所以为天文王之德，纯亦不已，所以为文，于穆不已者，天之诚也。纯亦不已者，文王之诚也。是文王之德，即天之德，仪刑文王，即仪刑于天也，天与文王一而已矣，】。
文王七章章八句
东莱吕氏曰：吕氏春秋引此诗，【仲夏纪】，以为周公所作，味其词意，信非周公不能作也，【语録云文王诗，直是发出许多义理】○，今按此诗一章言文王有显德而上帝，有成命也。二章言天命集于文王，则不唯尊荣其身，又使其子孙百世为天子，诸侯也，三章言：命周之福，不唯及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，四章言天命既絶于商则不唯诛罚其身，又使其子孙亦来臣服于周也，五章言絶商之祸不唯及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，六章言，周之子孙臣庶，当以文王为法，而以商为监也，七章，又言：当以商为监，而以文王为法也，其于天人之际，兴亡之理，丁宁反覆，至深切矣，【际者，交接之义也。天命之得失，系君德之盛衰，见天人之际，国家之得失，系天命之去留，见兴亡之理，】故立之，乐官而因以为天子，诸侯朝会之乐，盖将以戒乎后世之君臣，而又以昭先王之德于天下也，国语以为两君相见之乐，【两君者，两国之诸侯也，见鲁语，】特举其一端而言耳，【两君相见者，朝会中之一事也，辑録通释曰一章，以文王之德与上帝之命，对言也，二章言天之命周与四章言天之絶商为对三章言：命周之羣臣，后嗣与五章言絶商之羣臣，后嗣为对，六章，先言法文王后言，监商七章，先言监，商后言法，文王亦对举而互言之，周公既以文王之德，播之声诗，以戒成王矣，而复叶之音律，以为朝防通用之乐，则又以告成王者，告诸天下后世焉，其意逺矣哉】然，此诗之首章，言文王之昭于天而不言，其所以昭次章言，其令闻不已，而不言其所以闻，至于四章，然后所以昭明而不已者，乃可得而见焉，【辑録通释曰：四章所谓熈者，光明也，即所以昭明于天之本也，所谓缉者，继续也，即所以不已，其闻之本也，文王之生也，继续光明而不已其敬，故其没也，昭明于天而不已，其闻焉】，然亦多咏叹之，言而语其所以为德之实，则不越乎？敬之一字而已，然则后章，所谓修厥德，而仪刑之者，岂可以他求哉？亦勉于此而已矣，【文王之德不渝乎？敬法文王者，当从事于持敬，○此诗七章，四章以前言所以得天下之故五章以后言所以保天下之道辑録，辅氏曰：敬之一字，圣学之所以为始终者，又可见于此，二程先生挈出此一字，以诏后学，其有力于圣学多矣，学者舎是实无以为进德之阶也，】。
明明在下，赫赫在上，【叶辰羊反，】天难忱，【市林反，】斯不易【，以豉反，】维王天位，殷适【音的，】使不挟，【子燮反】四方。
赋也，明明德之明也，赫赫命之显也。忱，信也，不易难也，天位天子之位也；殷适殷之，适嗣也，挟有也，【増释金履祥曰：挟如挟泰山之挟谓提挟而有之也，】○，此亦周公戒成王之诗将陈文武受命，故先言在下者有明明之德，则在上者有赫赫之命，【此两句一篇之大防】达于上下，去就无常，【有明明之徳则有赫赫之命，是此理贯彻天，人无间，彼此有德，则天命归之，无德则不能保其所有之命，命之所在，不可恃也，】此天之所以难忱，而为君之所以不易也。纣居天位，为殷嗣，乃使之不得挟四方而有之，盖以此尔，【先言其理如此，乃以殷纣之事实之见，已然之明鉴也，辑録吕东莱曰天位，殷适使不挟四方，则下章所陈眷顾，周家有加而无已者，非天私我有周也，栽者培之，倾者覆之，因其材而笃焉耳。严氏曰：首章专述天命，丧殷之事】。
○挚【音至，】仲氏任【音，壬】，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔，【毗申反，】于京【叶，居良反，】乃及王季，维德之行，【叶户郎反，】大【音泰，】任有身，【叶户羊反，】生此文王。
赋也挚，国名仲中女也。任挚，国姓也，殷商，商之诸侯也，【辑録自周而言，则诸侯皆商也，】嫔妇也，京周京也，曰嫔于京叠言，以释上句之意，犹曰厘降二女于嬀，【音规】汭，【音芮，】嫔于虞也，【辑録尧典蔡氏传曰：厘理降下也。嬀，水名，水北曰汭，盖舜所居之地，言尧治装，下嫁二女于嬀水之北，使为舜妇于虞氏之家也，】王季，文王父也，【维德之行，言凡所行者，皆本于德也，】身懐孕也，【辑録，王氏曰：挚仲氏任系其夫，而言太任，系其子而言】，○将言文王之圣，而追本其所从来者如此，盖曰自其父母而已，然矣，【以太任配王季，而太任皆维德之行，天故为生文王之圣，是周家以明明之德，受赫赫之命久矣，辑録辅氏曰：维德之行，所谓以成德为行也，只此一句，足以尽王季，太任之事，可谓辞约而义博也，陈定字曰：圣贤之生，不偶然也。有配偶之贤，而后有嗣，续之贤，故诗推本圣贤之生徃徃自其所从来，如生民言，稷而及姜嫄，此言文王而及太任，下章言武王而及大姒，皆是也。其意深矣，严氏曰：次章述太任生文王也，】、
○维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福【叶，笔力反，】厥徳不回，以受方国，【叶越逼反】。
赋也，小心翼翼，恭慎之貌，即前篇之所谓敬也，文王之德，于此为盛，昭明【终日干干，对越上帝，即小心事，帝之谓也，】懐来回邪也，【敬以直内，故不回】方国，四方来附之国也，【小心翼翼，是敬，厥德不回，亦是敬天与之人，与之皆圣敬之效验也。但以人事天，则以小心翼翼，言以上临下，则以厥德不回，言○翼翼，不回德也，懐多福受方国，皆赫赫之，命使然尔。辑録严氏曰三章言文王之德，天人所与也，小心恭敬，明事上帝，至诚之运，与天周旋也，遂能懐来多福盖，其德不邪？故能受此四方，侯国之归也，解頥曰：敬者，德之舆也；无敬则德不行，圣人之敬，上与天心，合下与人心合，故以之事天，非有心于求福也，而自足以来，多福以之治人，非有心于求媚也，而自足以受方国】。
○天监在下，有命既集，【叶，昨合反】，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，【音士叶羽已反】，文王嘉止，大邦有子，【叶奬礼，反】赋也，监视集就，载年合配也。洽，水名本，在今同州，郃【音洽，】阳夏阳县，今流已絶故去水而加邑，渭水亦迳此入河也，嘉婚礼也，大邦莘国也，子太姒也，○将言武王伐商之事，故此又推其本而言天之监昭，实在于下，其命既集于周矣。故于文王之初年而黙定，其配【初年，犹曰壮盛之年也，或谓即位之初，年恐凿】，所以洽阳渭涘，当文王将婚之期，而大邦有子也，盖曰非人之所能为矣，【天以大姒，与文王为配，此赫赫之命也，而所以得此者，以上章翼翼，不回之德，致之也，下两章亦承此意，辑録严氏曰四章，述天生大姒，以配文王也，】、
○大邦有子，伣【牵遍反，】天之妹，文定厥祥，亲迎【鱼，敬反】于渭，造舟为梁，不显其光。
赋也，伣磬也，韩诗作磬，说文云：伣譬也，孔氏曰：如今俗语譬喻，物曰：磬作然也，【大姒之德合乎天，譬则天之妹也，】文礼祥吉也，言卜得吉而以纳币之礼，定其祥也，造作梁桥也，作船于水，比之而加版于其上，以通行者，即今之浮桥也，【传曰乗船危就桥，安造舟为梁，敬婚礼也，】传曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟【，孙炎曰：连四船曰：维舟并两船曰：方舟独一船曰：特舟】张子曰：造舟为梁，文王所制，而周世遂以为天子之礼也。不显显也，【岂不显然其有光也，辑録严氏曰五章，述文王亲迎之事也，】。
○有命自天，命此文王于周，于京【叶，居良反】缵，【子管反，】女维莘，【所巾反，】长【，丁丈反。】子维行，【叶户郎反，】笃生武王，保右【音，祐】命尔，燮伐大商。
赋也，缵继也，莘国名长子长女，太姒也，行嫁笃厚也，言既生文王，而又生武王也，【辑録饶双峯曰：文王生于祖甲之三十一年，武王后文王二十年生，是商道始防之际，二人已生矣，】右助燮和也，○言天既命文王于周之京矣，而克缵大任之女事者，维此莘国，以其长女来嫁于我也，天又笃厚之，使生武王保之助之，命之而使之，顺天命以伐商也，【有有徳之文王故与之以有德之大，姒有有德之文王，太姒，故与之以有德之武王，故保佑命之，使顺天心以伐纣，皆赫赫，在上者为之也，辑録严氏曰：因天人之所欲，是之谓燮伐，此章述大姒生武王也，解頥曰：有大任，为之母复有大姒为之妇，故谓之缵，言女德之有继也，既生文王于前，又生武王于后，故谓之笃，言天命之匪解也，其伐商也，上以顺乎天下，以应乎人。故谓之燮，言其无慙德也，】。
○殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，【叶音歆，】上帝临女，【音汝】，无贰尔心。
赋也，如林言众也，书曰：受率其旅，若林【见武成】矢，陈也，牧野在朝，歌南七十里，侯维贰，疑也，尔武王也，○此章言武王伐纣之时，【此下二章，所以尽燮伐，大商一句之义，】纣众防集如林，以拒武王，而皆陈于牧野，则维我之师，为有兴起之势耳，然众心犹恐，武王以众寡之不敌，而有所疑也，故勉之曰：上帝临女，毋贰尔心，盖知天命之必然，而賛其决也，然武王非必有所疑也，设言以见众心之同，非武王之得已耳，【武王率师，上帝临之，所谓明明在下，赫赫在上也，辑録辅氏曰：上帝临女，无贰尔心，女与尔虽皆指武王，其实则是设言以见众心之同，非武王之得已也，然辞意严恪，洋洋乎如在其上，如在其左右，学者当常常涵泳，此二句以存心养性而事天也，通释曰：武王誓师曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，又曰：朕梦恊朕卜袭于休祥，戎商必克，又曰：虽有周亲，不如仁人，观是语也，则武王固知上帝之监临矣，固知众寡之不足疑矣，严氏曰：七章，述武王伐商也，】。
○牧野，洋洋檀车，煌煌驷騵，【音元】彭彭，【叶铺郎反，】维师尚父，时维鹰，凉【音亮，】彼武王，肆伐大商，防朝清明【叶，谟郎反】。
赋也，洋洋广大之貌，檀坚木，宜为车者也。煌煌鲜明，貌駵马白腹曰：騵【辑録，檀弓曰：周人尚赤，戎事乗騵陆佃曰：言上周而下殷也，】彭彭强盛，貌师尚父，太公望为太师，而号尚父也，鹰扬，如鹰之飞而将击，言其猛也，凉汉书作亮佐助也，【王莾传，】肆纵兵也，防朝会战之旦也，○此章言武王师众之盛，将帅之贤，伐商以除秽浊，不崇朝而天下清明，【辑録孔氏曰：王肃云，不崇朝而杀纣，天下方大清明，无复浊乱，彭氏曰：当癸亥之夕，俟天休命之前，犹有如隂曀之中及甲子昧爽，一战之后，民情大恱向者昏乱，秽浊之气一洗而出之，岂不快哉！解頥曰：此章述牧野之事，然言其檀车之煌煌而已，不及乎矛防之利，则是无待于击刺也。言其驷騵之彭彭而已，不及乎弓矢之良，则是无待于贯革也，言尚父之鹰而已，不及乎徒御之众，则是无待于选锋陷阵之勇也；所以然者殷，周之不敌久矣，孔子曰：仁不可为众也，孟子曰：征之为言正也？各欲正己也，焉用战？皆此意也。会朝清明，所谓一戎衣而天下定也，】所以终首章之意也。【以有德之周，伐灭德之商，天命不佑彼而佑我，则达于上下去就，无常可见矣。观周之所以兴，商之所以不挟四方者，如此，则成王之心惕然知所戒矣，辑録严氏曰八章，终上章伐纣之事也，陈定宇曰：篇首之明，明以德之，明言之也，篇末之清明，以治象之明言之也，然不崇朝而天下清明，非德之明者，能之乎】。
大明八章，四章章六句，四章章八句，【此诗推原文武之德，自王季，太任始】。
名义，见小旻篇一章言，天命无常，惟德是与，二章言王季，太任之德，以及文王，三章言文王之德四章，五章，六章言文王太姒之德，以及武王七章，言武王伐纣，八章言武王克商，以终首章之意，【辅氏曰：君有明德，则天有明命，有王季文王，则有太任，太姒有王季，太任则有文王有文王，太姒则有武王有武王以为君，则有太公以为臣，盖天人夫妇，父子君臣之际，安危治乱，废兴存已之机，如影响形声，非苟然也， 增释吴师道曰：此诗言王季，太任之德，以及文王，言文王太姒之德，以及武王，又言武王伐商，以及尚父，明一家祖孙，父子，夫妇妇姑，皆有圣德，而又有将帅之贤，师众之盛，至于天命之保佑，昭事之聿，懐天之与圣人又相与为一盖，无一而不尽其道，诗人形容之备，莫过于此，】其章以六句八句相间，又国语以此及下篇皆为两君相见之乐，【见鲁语】说见上篇。
緜緜瓞【田节反，】民之初生，自土沮【，七余反，】漆【音七】，古公亶【，都但反，】父【音甫，】陶【音桃，】复【音福，】陶穴，【叶户橘反，】未有家室。
比也緜緜不絶貌大曰，小曰瓞，之近本，初生者常小，其蔓不絶至末而后大也，民周人也，自从土地也，沮漆二水，名在豳地，【自土沮漆自沮，漆之土也，语倒如此，】古公号也，亶父名也，或曰字也，后乃追称太王焉，陶窰灶也，【辑録孔疏，陶瓦器灶也，盖以陶去其土而为之，故谓之陶，】复重窰也，穴土室也，家门内之通名也，【辑録尔雅室与宫，互名也，】豳，地近西戎，而苦寒，故其俗如此，○此亦周公戒成王之诗，追述太王，始迁岐周，以开王业，而文王因之以受天命也，【此一篇之大防】，此其首章言之，先小后大，以比周人始生于漆，沮之上，而古公之时，居于窰灶，土室之中，其国甚小，至文王而后大也，【厥初生民，自后稷始入此室处，在豳公时已然，此云尔者，生民之诗，是推始祖所自出，緜诗首章是见民人所自来，姜嫄生后稷，建邦启土之由也。稷封于邰，而不窋窜去，则有邰废，而周无民矣，漆沮之豳，又周之民人，始生之地也，夹皇遡过，虽云已有宫室，但穴处乃豳，地所不能，无谓之未有，室家何怪哉？况诗意主，言太王肇基王迹，文王克成厥勲，以二王始终之者，见在豳而小，迁岐而大耳，辑録王氏曰：周国尝几亡矣，其后土漆沮而国复兴，故以为民之初生也，】。
○古公亶父来朝，走马【，叶满补反，】率西水浒，【呼五反，】至于岐下，【叶后五反】，爰及姜女，聿来胥宇。
赋也，朝早也，走马避狄难，【，去声，】也，【辑録疏云：古公避狄难，其以来早朝，时疾走其马，】率循也，浒水厓也，漆沮之侧也，岐下岐山之下也，【辑録罗氏曰岐山，地理考异，亦名天柱山，在鳯翔府岐山县东北十里，】姜女，太王妃也。胥相【，去声，相者相视也，】宇宅也，孟子曰：太王居邠，狄人侵之，事之以皮币，珠玉犬马而不得免，乃属【音烛，】其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【朱子引此以明太王迁岐之故，盖不得已而然也，辑録朱子曰皮，谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属会集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑归市人众而争先也；张南轩曰太王之言忠厚，不迫其迁，本以全民，不敢必民之归而强之徙也，此天地之心，真保民之主也，民心自不庸释乎太王，盖戴其仁，有素矣】。
○周原膴膴，【音武】堇，【音谨，】荼如饴，【音移】，爰始爰谋，【计谋悲反，】爰契【苦，计反】我，曰止，曰时，筑室于兹，【叶津之反】。
赋也，周地名，在岐山之南，广平曰原膴膴，肥美貌，菫乌头也。荼，苦菜蓼属也；饴，【徐盈反，】也，【辑録本草曰：乌头与附子同根，形似乌鸟之头，蜀人谓乌头苖为菫草，孔氏曰：干糖也，】契所以然火而灼者也，仪礼所谓楚焞是也，【楚荆木也，楚焞然楚木以为灼，之炬也，出士丧礼，辑録注云：周礼菫氏掌共燋契，以待卜事，是楚焞与契为一，皆谓鑚之荆，焞存闷反，许，音土敦反】，或曰：以刀刻甲，欲鑚之处也，【辑録前汉书注曰：挈刻也言刻开之灼而卜之，挈音契，】○言，周原土地之美，虽物之苦者，亦甘【苦者亦甘，则稼穑之甘，尤可见】，于是太王始与豳人之从已者，谋居之，又契而卜之，【辑録严氏曰爰始谋，及乃心也，爰谋谋及卿士，庶人也，契谋及卜筮也，】既得吉兆，乃告其民曰：可以止于是，而筑室矣，【地和如此，又必恊之人，神而后定居焉，致重而不敢忽也，】或曰，时谓土功之时也，【辑録，王氏曰：曰时则命其臣民，以土功之时也，】。
○乃慰乃止。乃左乃右，【叶羽已反，】乃疆乃理，乃宣乃畆，【叶蒲彼反，】自西徂东，周爰执事，【叶上，止反】。
赋也，慰安止居也，左右东西列之也，疆谓画其大界，理谓别其条理也，【注见信南山，】宣布散而居也，或曰，导其沟洫也，【当以导沟洫，为是辑録，苏氏导作通，】畆治其田畴也，自西徂东，自西水浒，而徂东也，【辑録疏云：豳，在周原西北而经言，自西据至周之时，从水浒而言也，】周徧也，言靡事不为也，【慰止左右，所以安之也，疆理宣畆，所以养之也。制其田里之始也，周爰执事，则又不特此而已，凡经始之事，皆身亲之也。迁国之始，其勤民如此，辑録严氏曰：凡所当为者，无不尽也。】。
○乃召司空，乃召司徒，俾立室家，【叶古胡反，】其绳则直，缩【，色六反，】版以载【叶，节力反】，作庙翼翼。
赋也，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，【辑録，曹氏曰：量地以制邑，度地以居民，司空之职，故先召之致众庶，令徒役，司徒之职，故次召之，】绳所以为直，凡营度，位处皆先以绳正之，既正，则束板而筑也，【辑録，朱子曰：人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷焉，此国君都邑规模之大槩也，解頥曰：此司空立室家之事，】缩束也，载上下相承也言以索束版，投土筑讫，则升下而上，以相承载也，【辑録解頥曰此司徒，命徒役之事，】君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，【辑録毛传本，曲礼下语，】翼翼严正也，【太王迁岐，与公刘迁豳之事，大槩同公刘相土，以山川太王相土以生物，公刘之止，基其民，即太王慰止左右也，公刘之乃理其民，即太王疆理宣畆也，但彼则处处庐旅，言言语，语其规模，小此篇，乃召司空以下，其规模大葢，时世有先后土地有广狭，故不同耳。】。
○捄【音，俱】之陾，陾【耳，升反】度，【待洛反，】之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，【扶氷反】百堵，【丁古反，】皆兴，鼛【音臯，】鼓弗胜，【音升】。
赋也，捄盛土于器也，陾陾众也，度投土于版也，薨薨，众声也，登登相应，声削屡墙，成而削治重复也，冯冯墙坚声，【辑録刘执中曰：谓墙成脱版，削其坚凸，以就平直，凸音迭】，五版为堵，【其髙五版】兴起也，此言治宫室也，鼛鼓，长一丈二尺，以鼓役事，【辑録地官鼓人朱氏注曰：鼛，缓也，以役事劳民，故节之，欲其缓也，又通作臯】，弗胜者，言其乐事劝功，鼓不能止也，【此与庶民子来同意】。
○乃立皋门，皋门有伉【，苦浪反。叶苦郎反，】乃立应门，应门将将，【七羊反，】乃立冢土，戎丑攸行，【叶户郎反】。
赋也，传曰：王之郭门曰：皋门伉髙貌王之正门曰应门，将将严正也，【辑録考索云：皋者逺也门最在外，故曰：皋应当也，礼记疏谓：南向，当朝正门，】太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，冢土大【，音泰，】社也，亦太王所立，而后因以为天子之制也，【辑録，朱子曰：太王立岐周之社，武王既有殷国，遂通立周之社于天下，以为大社，犹汉初，令民立汉社稷也，】戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜，【沮漆之，豳一时也，走马，至岐一时也，未几而垣墉，成宫室，兴宗庙门社无不备，气象一变如此，周家兴起之势不可遏，昆夷駾喙，有其兆矣，辑録，尔雅曰：宜祭名以兵凶战危，虑有负败，祭之以求福，宜故谓之宜】。
○肆不殄，【田典反，】厥愠，【纡问反，】亦不陨，【韵敏反，】厥问柞，【子洛反，】棫，【音域，】防【蒲，贝反】矣，行道兊【吐外反】矣，混【音昆，】夷駾【，徒对反】矣，维其喙【，吁，贵反】矣。
赋也，肆故今也，犹言遂也，承上起下之，辞殄絶愠怒，陨坠也，问：闻通谓声誉也，柞栎也。枝长叶盛，丛生有刺，棫白桵，【音緌，】也，小木亦丛生，有刺，【辑録尔雅注曰：丛生有刺，实如耳珰，紫赤，可啖诗疏，棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为犊车辐，又可为矛防矜，今人谓之白梂，或曰：白柘二说，未知孰是？矜音芹，柄也，梂音求】，防挺防而上不拳曲蒙宻也兊通也，始通道于柞棫之间也，駾突喙息也，【辑録吕与叔曰：喙张喙而息也，奔趋者，其状如此，】○言，大王虽不能殄絶混夷之愠怒，亦不陨坠，已之声闻，盖虽圣贤不能必人之不怒已，但不废其自修之实耳，【辑録辅氏曰：自修之实，而但騐其声问者冇其实则有其名也，】然太王始至此，岐下之时，林木深阻，人物鲜少，至于其后，生齿渐繁，归附日众，则木防道通，昆夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，言德盛而昆夷，自服也，盖已为文王之时矣，【木防道通，实太王作屏修平，启辟而然，至文王特加盛耳，故皇矣之诗，又以斯防斯兊为太王时也，辑録吕东莱，曰：此章盖总叙周家王业，积施屈伸之理，始于太王，而终于文王耳，○增释吴师道，曰：孟子太王避狄太王事，獯鬻，集注所谓狄人即獯鬻也，此诗肆不殄厥愠，传谓昆夷则为太王患者，獯鬻昆夷也，思齐肆戎疾，不殄传昆夷，玁狁之属，则为文王患者，昆夷玁狁也，豳岐迫近夷狄，葢非一种矣，】。
○虞芮，【如锐反，】质厥成，文王蹶，【居卫反，】厥生【叶，桑经反】，予曰有疏附，【叶上声。】，予曰有先【，息荐反，】后【，胡豆反，叶下五反】，予曰有奔奏，【与走通，叶宗五反】，予曰有御侮。
赋也，虞芮二国名，质正成平也。【辑録严氏曰曲直，得其平则无争也；】传曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，【辑録熊氏曰畔谓田之疆界让畔，则两界之地，耕垦，皆不及让路，如少避长，贱避贵之类，】入其邑，男女异路，【辑録疏邑，谓城中如王制云：道路男子由右，妇人由左，注云：以为地道，尊右故也。】斑白不提挈，【辑録疏年老，其发白黑杂提挈，有少者代之也，】入其朝士让为大夫，大夫让为卿【増释许氏曰：疏选士为大夫，选大夫为卿，则各以德而相让也，】二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之境，【辑録，君子尚让，小人喜争】，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻之，而归者四十余国，【辑録毛传之说见于孔子家语好生篇，孔子曰：以此观之，文王之道，其不可加焉，不令而从，不教而听，至矣哉！熊氏曰：被文王之化，自然兴起而归附之，三分天下有其二，而说者以虞芮质成之年，为文王受命之年，亦以此欤？】苏氏曰：虞在陜之平陆，芮在同之冯翊平陆，有闲原焉，【増释鄱阳张氏曰：虞芮让所事田，今平陆西六十里闲原者，所争田也，东西七里，南北十二里，】则虞，芮之所让也，蹶生未详其义，或曰：蹶动而疾也，生犹起也，【王业，至此大盛，国势奋然而兴也，】予诗人自予也，率下亲，上曰：疏附【疏导也，引导其下，以亲其上也，】相道【，并去声，】前后曰先后，【引君当道，是导之于前，辅君进德是相之于后，所谓前后者不专指其身而言也，】喻德宣，誉曰奔走，【以人君之德喻于人，以人君之誉宣于外，不疾而速，若置邮而传命，故曰奔走，】武臣折冲曰：御侮【奔冲而来者，此有以折其气也，】○言昆夷既服而虞，芮来质其讼之成，于是诸侯归周者众，而文王由此动其兴起之势，是虽其德之盛，然亦由有此四臣之助而然，【辅氏曰：四臣四等之臣，】故各以予曰起之，其辞繁而不杀，【所界反】者，所以深叹，其得人之盛也，【文王得人之盛如此，今日喜谈而乐道之，词意之详，不期而然矣。上篇，终之以尚父，此篇终之以四臣，二诗之意相似，】。
緜九章章六句
一章言在豳二章言至岐三章言定宅四章，言授田居民，五章言作宗庙六章，言治宫室七章，言作门社八章言，至文王而服昆夷，九章遂言：文王受命之事，余说见上篇，【辅氏曰：以上三篇，皆周公作以戒成王之诗，文王则专美，文王之德，大明则上及王季下及武王之德，緜则又及太王之德，盖歴述先王积累德业之盛，以见成王任大责重，不可不谨，戒而保守之也，愚谓周家世有哲王，其作则垂宪者备矣，周公未尝举古先圣王以为言，所以戒者，不曰文王，则曰：武王不曰武王，则曰王季，盖祖宗之所行，正子孙之所法，周公拳拳于成王者，正欲其守家法，以承先业耳，伊尹之于太甲也，非成汤之事，不以训其意，亦犹此欤？】。
芃芃，【薄红反，】棫【雨，逼反】朴，【音卜，】薪之槱，【音酉，】之济济，【子礼反，】辟【音壁，】王左右趣【叶，此苟反】之。
兴也，芃芃木盛，貌朴丛生也，言根枝迫迮，【音窄，】相附着，【直畧反】也槱积也，【辑録严氏曰积以待其干而用之，】济济容貌之美也；【，此圣人之德容也，睟面盎背，如此，则其根于心者可知，】辟君也，君王谓文王也，○此亦以咏歌文王之德言，芃芃棫朴，则薪之槱之矣，济济辟王，则左右趣之矣，【此皆极盛之所致者，以必然之理，为兴】盖，德盛而人心归附，趣向之也，【此泛言左右之人，其心归向之也，】。
○济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，【玉歌反，】髦士攸宜，【叶，牛何反】赋也，半圭曰：璋祭祀之礼，王祼以圭，瓉诸臣助之，亚祼以璋，瓉【瓉斚，属以圭璋为柄，辑録疏曰：祭统六君，执圭，瓉祼已，太宗伯执璋瓉亚祼，小宰云：凡祭祀，賛祼将之事，是助行祼事，非独一人，】左右奉之，其判在内，亦有趣向之意，【圭首锐一圭，中分为二，璋奉于王前，则其中分处向王类乎？人之鞠躬内向，而归心焉。】峩峩盛壮也，髦俊也，【宜称也。左右俊髦，固有趣向之心，璋判在内，亦若有趣向之意，仪容俊伟，以奉其璋，此人此器相称也，此承上章言祭祀之时，人心归向之也，】。
○渒【匹世反，】彼泾【音经，】舟烝徒，楫【音接叶借入反】之，周王于迈，六师及之。
兴也，渒舟行貌，泾水名，烝众楫，櫂于徃迈行也，六师，六军也，【辑録梁氏曰：文王未尝为天子，六师之说，非所施及攷诗意，盖追称之辞，则六师亦追言之耳，】○言，渒彼泾舟，则舟中之人无不楫之，周王于迈，则六师之众，追而及之，盖众归其德，不令而从也，【兴取自然皆然之意无不楫之皆然也。以兴众归其德，不令而从，自然也，烝徒楫之，则亦有此意○，此言征伐之时，人心归向之也，辑録解頥曰：国之大事，在祀与戎，上章言人心之趣，向见于祭祀之时，此章言人心之趣，向见于征伐之日也，】。
○倬【，陟角反，】彼云汉，为章于天，【叶鉄因反，】周王夀考遐不作人，兴也倬，大也，云汉天河也，在箕斗二星之间，其长竟天，【此以云汉之长兴，周王之夀考倬字正呼夀考二字也，】章文章也，【日月星辰，河，汉皆天文也，但河汉之体为最，大河汉之长竟天，尤能为章于天者也，】文王九十七乃终，故言夀考【夀考则在位久，】遐与何同？作人谓变化鼓舞之也，【变化之则其迁善也，不自知鼓舞之，则虽頺堕委靡者，亦奋然而有为矣，所谓待文王而兴者如此，○辅氏曰：此章言人心所以归向，文王之故，倬彼云汉，则为章于天矣，周王夀考而何不作人乎？作人非一朝一夕所能必积，久乃可致也。愚谓云汉以其倬然而长，故能为章于天，文王歴年多则化行以渐，而能作人也，必然矣。此章盖以盛大悠久之，功用为兴辑録，曹氏曰：作者鼔舞振动之意，商之末世，士气卑弱，甚矣非鼔舞振动之，乌能自奋而有成哉？陈氏曰：圣人久于其道，而天下化成也】。
追【对回反，】琢【，陟角反，】其章金玉其相，勉勉我王，纲纪四方兴也，追雕也，金曰雕玉曰：琢【以金为质，则雕之，以玉为质，则琢之，】相质也，勉勉，犹言不已也，凡网罟张之为纲，理之为纪，【总而举之，使之皆有所系，谓之纲，详而理之，使之各有连属，谓之纪，皆是聨比之意，而纲则无所遗纪，则无所紊也，】○追之，琢之则所以美其文者至矣，【天下之政，治文章，至如追金琢玉者，则致其华美之极，而无以加矣。】金之玉之则所以美其质者至矣，【天下之物，至以金玉为之，相质则致其美，好之极而无以加矣。】勉勉我王，则所以纲纪乎四方者至矣，【天下之为治者勉而人勉，如文王则维系人心之极，而无以加矣。○此以用心，至极为兴，盖追琢金玉，是贵重乎物，而用心致美之极，勉勉不已，是勤劳于事，而用心致治之极，故取以起兴，如此观集传至矣之云，可见○前称济济辟王，此称勉，勉我王济，济以貌言，德之见于外也，勉勉以心言，德之存于中也，辑録许氏曰：窃谓卒章为有义之兴，言文王之德之纯也，文之见乎外者，固若金玉之追琢，质之存乎中，则实金玉也，表里如一，岂致饰于外而已，故勉勉其德之，我王能纲纪四方也，今兼存之】。
棫朴五章，章四句，【此亦以昭先王之德，使人知周所以得天下之故也。旱麓思齐，皆是此意。】。
此诗前三章言文王之德，为人所归，后二章言文王之德，有以振作，纲纪天下之人而人归之，【五章之序，首以左右言，次以六师，言至作人纲纪，则尽乎人矣，人心所以归之之故，于此见矣，】自此以下至假乐，皆不知何人所作？疑多出于周公也。
瞻彼旱麓，【音鹿，】榛楛，【音户】济济，【子礼反，】岂弟君子，干禄岂弟兴也？旱，山名【辑録，地理志汉中郡，南郑县旱山，】麓山足也，榛似栗而小，楛似荆而赤，济济众多也，岂弟乐易也，【乐者，和乐也，易者平易也，和乐而平易，必纯乎天理，乃能然周公以称文王，即其所固有者賛之也，召康公以戒成王，以其所当有者，期之也，】君子指文王也，○此亦以咏歌文王之德，言旱山之麓，则榛楛济济然矣，岂弟君子，则其干禄也，岂弟矣！干禄岂弟，言其干禄之有道，犹曰其争也君子云尔【，此皆莫之致而至者，故以自然之理为兴，旱麓无意于榛楛，而榛楛自生之，以其地之美也，君子无意于福禄，而福禄自归之，以其德之盛也。辅氏曰：言乐易则无汲汲劳苦之意，优柔寛裕，尽其理而已，非有意于干禄也，自诗人歌之，则若见其以岂弟之道干禄，而所以干禄者，有道尔】。
○瑟【所乙反，】彼玉瓉，【才反】 ，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【叶乎攻反】。
兴也，瑟缜宻貌玉瓉圭瓉也，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，而朱其中也，【锡为青金辑録，疏圭以玉为之，指其体谓之玉，瓉据成器，谓之圭瓉，瓉盛鬯酒，以黄金为勺，有鼻口酒，从中流出，汉礼瓉槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，则瓉如勺，为槃以承之，天子之瓉，其柄之圭，长尺二寸，其赐诸侯，盖九寸以下，】黄流郁鬯也，酿秬黍为酒，筑郁金，煮而和之，使芬芳条鬯，以瓉酌而祼之也，【辑録疏云：草名郁金，则黄如金色，酒在器流动，故曰黄流，】攸所降下也，○言瑟然之玉，瓉则必有黄流在其中，岂弟之君子，则必有福禄下，其躬明寳器不荐于防，味而黄流，不注于瓦缶，则知盛德，必享于禄夀而福泽不降于淫人矣，【此物类相从之意，而以必然之理为兴，辑録解頥曰器之美者，味亦美，德之盛者，福亦盛】。
○鸢【弋专反，】飞戾天，【叶鉄因反，】鱼跃于渊，【叶一均反，】岂弟君子，遐不作人。
兴也，鸢鸱类戾至也，李氏曰：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，盖鸢之飞，全不用力，亦如鱼跃，怡然自得，而不知其所以然也，【此可以见鸢鱼飞跃，对言之，故】遐何？通 言鸢之飞，则戾于天矣，鱼之跃，则出于渊矣，岂弟君子，而何不作人乎？言其必作人也，【鸢必戾天，鱼必跃渊，岂弟君子，必作人亦取必然之理，以为兴，然此章不言，福下章不言，岂弟二章之意，正相足也，辑録解頥曰物之囿于气者，有自然之机，人之囿于德者，有自然之化】。
○清酒，既载【叶，节力反】骍，【息营反，】牡既备，【叶蒲北反，】以享以祀，【叶免织反】，以介景福，【叶，笔力反】。
赋也，载在尊也，备全具也，承上章言有岂弟之德则祭，必受福也。【德有以及乎人，斯有以感乎神矣，故其受福之必然，如此】。
○瑟彼柞棫，民所燎，【力召反】矣，岂弟君子，神所劳【，力报反】矣，兴也，瑟茂宻貌【辑録通释曰：上章玉瓉，故言缜宻此章柞棫，故言茂宻】燎爨也，【此皆极盛之所致者，以必然之理，为兴】，或曰熂燎，除其旁草，使木茂也，【从此说，则二者皆有栽者，培之之意，亦以必然之理，为兴辑録，熂芟草烧之，笺云：】劳慰抚也，【辑録解頥曰物之盛者，必为人所用，德之盛者，必为神所福】。
○莫莫葛藟，【力轨反，】施【以防反，】于条枚，【莫囘反，】岂弟君子，求福不囘。
兴也，莫莫盛貌，囘邪也，【葛盛则自施于条枚，德盛则自享乎？福禄文王之福，岂囘邪？要求而得之哉？以足首章干禄，岂弟之意，起兴亦与首章同】。
旱麓六章，章四句，【辅氏曰棫朴言，文王有德而人归之，旱麓，言文王有德而福归之也，愚谓旱麓，首末两章，见其自然，受福二章，至五章，见其必然，受福○增释，许氏曰：此诗五章有岂弟君子一语者，皆兴中一章，无此语者为赋，其意则在各章末句相次为义一章，君子以岂弟之道，干禄二章，福禄自降三章德，及乎人四章德感乎神，五章神降之福，六章，谓德既格乎上下矣，而所以受福者皆自然之意，言乐易受福之自然，此所以为文王也】。
思齐【侧皆反，】大【音泰，】任文王之母，【莫后反，】思媚，【美记反，】周姜，京室之妇，【房九反，】大【同上，】姒嗣徽音，则百斯男，【叶尼心反】。
赋也，思语辞，齐庄媚爱也，周姜大王之妃，太姜也，京周也，大姒文王之妃也；徽，美也，百男举成数而言其多也，【辑録春秋传云：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、丰、郇，文之眧也，并伯邑考武王十八人，然此特其见于书传者耳，亦可见其多也，】○此诗，亦歌文王之徳而推本言之曰：此庄敬之太任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇，【辑録，王氏曰：齐者母道也，媚者妇道也，为人母尽，母道为人妇，尽妇道者，太任也，】至于太姒，又能继其美，徳之音而子孙众多，上有圣母，所以成之者逺内有贤妃，所以助之者，深也，【原其质之所禀，则曰圣究其徳之所成则曰贤，实皆谓之贤，妇人可也，特据文王而言，尊其母尔 ，言其所从来者如此，文王之徳有由然也】。
○惠于宗公神防，时怨神罔时恫，【音通，】刑于寡妻，至于兄弟，以御【牙，嫁反】于家邦，【叶卜工反】。
赋也惠，顺也，宗公，宗庙先公也，【辑録，张子曰：未追王故称公，】恫痛也，【痛之义，与恨相近，】刑仪法也，寡妻，犹言寡小君也；御，迎也，【迎之，与之相接之意，齐家，则与一家之人相接，治国则与一国之人相接辑録，此从毛传孟子注，与郑笺同】○言，文王顺于先公，而鬼神歆之无怨恫者，【无怨恫，则祖考其安乐之矣！辑録此意诚，心正，身修之验也。】其仪法，内施于闺门，而至于兄弟，以御于家邦也，孔子曰：家齐而后国治，【辑録通释曰：大学传齐家，治国章三引诗文，始言家人，次言兄弟终言四国，朱子亦尝谓即刑寡妻，至兄弟，御家邦之意】，孟子曰：言举斯心，加诸彼而已，【孔子，孟子之言，皆释刑于寡，妻以下】，张子曰：言接神人，各得其道也，【此则通释之也。○，孝感于鬼神，而教行于家国，皆积盛致然也，此言其徳之所施者如此，辑録解頥曰先神而后人，尊卑之序也，先家而后国亲疎之杀也，诚以事神，而神无不格，诚以治人，而人罔不孚，此所谓接神人，各得其道也】。
○雝雝，【于容反，】在宫，肃肃在庙，【叶音貌，】不显亦临无射，【音亦】亦保，【叶音鲍】。
赋也，雝雝，和之至也，肃肃敬之至也，不显幽隐之处也，射与斁同厌也，保守也，○言文王在闺门之内，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，虽居幽隐，亦常若有临之者，虽无厌，射亦常有所守焉，其纯亦不已，盖如是【纯亦不已，主亦临亦保言，居幽隐而或慢之，待厌射而后守之，则有间矣，○文王之徳见于外者，随地而然，根于中者，无时不然，其表里之俱盛如此，辑録熊去，非曰此承上章而言，雝雝在宫，即刑于寡妻，以下之事，肃肃在庙，即惠于宗公以下之事解頥曰雝雝，和之至也，所以为治，人之本也，肃肃敬之至也，所以为事神之本也，不显自其在已者言之，亦临则指其在神者而言也。无射，自其在人者言之，亦保，则指其在已者而言也。已之所处，虽在于幽隐而心之戒惧，则常若有临之者，人之于我，虽无所厌射而心之操存，则常若有所守焉，所以为纯亦不已之实也，】。
○肆戎疾，不殄烈假，【古雅反，】不瑕不闻，亦式不諌，亦入【，此与下章用韵未详】。
赋也，肆故今也；戎，大也，疾犹难也，犬难如姜里之囚及昆夷，猃狁之属也，殄絶烈光假大瑕过也，【辑録过失也，】此两句与不殄厥愠，不陨厥问，相表里，闻前闻也。式，法也，○承上章言文王之徳如此，故其大难，虽不殄而光大，亦无玷缺，【光大者徳见于外有光辉，而又盛大也如声名，洋溢乎中国，施及蛮貊之类，非所谓光且大乎？】虽事之无所，前闻者，而亦无不合于法度，虽无谏诤之者，而亦未尝不入于善，传所谓性与天合，是也。【性与天合，主亦式亦入言，辅氏曰：不闻亦式，从心所欲，不逾矩也，不諌亦入，不思不勉，从容中道也，愚谓不闻亦式者，法由此立，不待学而能，不谏亦入者，由仁义行，不待矫而正 ，此言徳极盛，故不因患难而有损徳本盛故不资辅导，而获益也，已上二章言徳之成已者如此，辑録解頥曰戎疾不殄难之，自外至者，圣贤有所不能，必也烈假不瑕徳之由巾出者，圣贤未尝不自尽也，不闻亦式，其知生知，不思而得，故稽之徃古而不谬也。不諌亦入其行安，行不勉而中，故质之当今而无疑也。此所以为性与天合也，】。
○肆成人有徳小子有造，古之人无斁，【音亦，】誉髦斯士，赋也，冠以上为成人，小子童子也，造为也，【造训为，犹曰能也，孝弟谨信，洒扫应对进退之类，无不能之所谓有造也，】古之人，指文王也，誉名髦俊也，○承上章言文王之徳见于事者如此，【三章和敬，纯是正言文王之徳四章处困而亨，顺理而裕，则皆徳之见乎事者】，故一时人材，皆得其所成就，盖由其徳纯而不已，故令此士皆有誉于天下而成其俊乂之美也，【誉髦，即指有徳有造言斯士，即指成人，小子言，○圣人徳盛如此，天下涵泳于教化，中大以成大小以成小，则所以誉髦之者至矣，然不易致也。必久于其迫而后化成，彼乍作乍辍者，其能与于斯乎？此章言徳之成物者如此，辑録吕东莱，曰：圣人流泽万世者无有大于作人，所以体天地，生生之大徳也故此诗以是终焉，文王之无斁，孔子之诲人不倦，其心一也，王氏曰：初言大姒，则化成乎内也，终言誉髦斯士，则化成乎天下也，】。
思齐五章二章，章六句三章，章四句，【增释，许氏曰：首章专主于太任，而言谓太任，有齐庄之徳故能生文王其徳之本则上继于太姜其徳之化则下及于太姒，此四句，因及太任之徳之本效以着其所以成文王之圣也；二章言文王事神，接人各得其道，三章言存诸身者，纯亦不已，四章言见诸事者，性与天合，卒章言作成人材之盛】。
皇矣上帝，临下有赫，【叶黒各反】监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获【叶，胡郭反】，维彼四国，爰究爰度，【待洛反，】上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，【叶逹各反】。
赋也，皇大临视也，赫威明也，监亦视也，莫定也，二国夏，商也不获，谓失其道也，四国四方之国也，究寻度谋也，耆憎式廓，未详其义，或曰：耆致也，【致犹取也，言其徳为上帝之所取也，辑録，程子曰：毛氏武传云：】憎当作增式廓，犹言规模也，【辑録辅氏曰：式如式，様之式，廓如匡廓之廓】，此谓岐周之地也，○此诗叙大王大伯，王季之徳以及文王伐宻伐崇之事也，此其首章，先言天之临下甚明，但求民之，安定而已，彼夏商之政，既不得矣，【桀纣之政，皆政之失者也，】故求于四方之国，苟上帝之所欲致者，则増大其疆境之规模，于是乃眷，然顾视西土，以此岐周之地，与大王为居宅也，【人知太王避狄迁岐，而不知天欲以此兴周也，故推本天意而言其故，辑録解頥曰：天岂私我有周哉？其眷周也，即所以求民之安定也，】。
○作之屏，【必领反，】之其菑，【庄持反】其翳，【一计反，】修之，平之，其灌其栵，【音例，】启之辟，【婢亦反】之，其柽【丑，贞反】其椐，【羌居反，叶纪庶反，】攘之剔，【它厯反】之，其檿【鸟剑反】其柘，【章夜反，叶都故反，】帝迁明徳串【古患反，】夷载路，天立厥配，受命既固。
赋也，作防起也屏去【上声，】之也，菑木立死者也，翳自毙者也。【死而仆曰：毙】，或曰：小木蒙宻蔽翳者也，修平皆治之，使疏宻正直得宜也，灌丛生者也，栵行【音杭，】生者也，启辟芟除也，柽河栁也，似杨赤色，生河边，【辑録尔雅注曰：今河旁赤茎小杨，陆氏曰：生水旁，皮正赤如缝，一名雨师，松叶似松，】椐樻【音匮，】也，肿节似扶老，可为杖者也，【辑録陆氏曰节中肿，似扶老即今灵夀是也。今人以为马鞭及杖】攘，剔谓穿剔去其繁冗，使成长【，上声】也，檿山桑也，与柘皆美材可为弓榦，又可蚕也，【辅氏曰菑翳，则因其死毙，而防去之灌，栵则因其丛列而修治之。柽，椐，凡木则芟除之，檿柘，美材则攘剔之，此皆循理而为得治物之道也，】明徳谓明徳之君即大王也。串夷载路，未详，或曰串夷，即昆夷载路，谓满路而去，所谓混夷駾矣者也，配贤妃也，谓大姜○，此章言大王迁于岐周之事，【此章发上章，末句之意，】盖岐周之地，本皆山林险阻，无人之境，而近于昆夷，大王居之，人物渐盛，然后渐次开辟如此，乃上帝迁，此明徳之君使居其地，而昆夷逺遁天又为之立贤妃以助之，是以受命，坚固而卒，成王业也。【太王之治岐如此，天使安居其地，而外侮除，又配以贤妃，而使其受此定命也，天意于是确然矣。辑録辅氏曰：此章首八句，人事也。后四句天命也，由天命时，故人事应由人事治，故天命从也，】。
○帝省【，息井反，】其山，柞棫斯防，【蒲贝反，】松栢斯兊，【徒外反，】帝作邦作对，自大【音泰，】伯王季，维此王季，因心则友，【叶羽已反，】则友其兄【，叶虚王反，】则笃其庆，【叶祛羊反，】载锡之光，受禄无丧，【，息浪反。叶，平声，】奄有四方。
赋也防兊见緜篇此亦言其山林之间，道路通也，【此承上章作屏，修平启辟攘，剔言緜以为文王事，此以为太王事，盖斯防斯兊是方然之，时防矣，兊矣！则其如此者久矣，诗人之词，自有间也，○增释，许氏曰：兊字释文于緜吐外反于皇矣，徒外反是义不同，而音亦不一也。今传于緜吐外反训通，以防兊为木防道，通于皇矣，则徒外反，亦以防兊为木防道通，是音异义同也，校之毛诂，俱当作吐外反，】对犹当也，作对言，择其可当此国者，以君之也，大伯大王之长子，王季大王之少子也，因心，非勉强【上声，】也，【辑録严氏曰：李氏云：孝弟之道，岂可以伪为哉？因其心而然耳，生而无不知爱其亲；长而无不知，敬其兄本于良知，良能，岂非人心而然哉？】善兄弟曰友，兄谓大伯也，笃厚载则也，奄字之义在，忽遂之间，○言，帝省其山而见其木防道通，则知民之归之者益众矣，于是既作之邦，又与之贤君，以嗣其业，盖自其初生大伯，王季之时而已定矣，于是太伯见王季生文王，又知天命之有在，故适吴不反，太王没而国传于王季，及文王而周道大兴也，【大伯，王季，皆足以当其国，但王季有圣子，则大伯宜让而王季，宜受其让矣，】然以大伯而避王季，则王季疑于不友，故又特言王季所以友其兄者，乃因其心之自然，而无待于勉强【，理当受让而受之，乃因其心之自然，未尝有所矫拂也，一有矫拂，则害其良心，而非友矣，】既受太伯之让，则益修其徳以厚周家之庆，而与其兄以让徳之光犹曰彰其知人之明，不为徒让耳其徳如是故能受天禄而不失，至于文，武，而奄有四方也，【天以大王善于治岐也，故祚之以贤嗣君，嗣君又笃天伦而益培之，宜乎益吕其后矣，王季之兴起一者，本于父之功，二者由于已之徳此章又发上章，末句之意，辑録解頥曰王业之成，虽在于武王，得天下之时，而天命之定已见于太伯让，王季之日，太伯让焉而无迹，王季受之而无愧，此王业之所由基也，文王创造于前，武王继续于后，此王业之所由成也，太伯当立，而不立文王，可为而不为，故皆谓之至徳非王季之友，无以成太伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，诗人所以再三叹咏于王季也】。
○维此王季，帝度【待洛反，】其心貊，【武伯反】其徳音其徳克明，克明克类，克长【，丁丈反。】克君，王【如字，或于况反，】此大邦，克顺克比，【必里反，】比【毗，至反】于文王其徳靡悔【叶，虎洧反，】既受帝祉，【音耻，】施【，以豉反】于孙子，【叶奬里反】。
赋也，度能度物制义也，貊春秋传乐记皆作，莫谓其莫然清静也，克明能察是非也，克类能分善恶也，【是非以事理，言善恶以人品，言】克长，教诲不倦也，克君赏庆，刑威也，言其赏不僣，故人以为庆刑不滥，故人以为威也；【克长，能教也，克君能治也，】顺，慈和徧服也，【慈爱和柔，人无不服，】比上下相亲也，【王此大邦，犹言君此大国尔，王季未尝为王，但自今日追言之，故云然也。】比于至于也，悔遗恨也，【辑録严氏曰：人有过，则悔恨靡悔，则无过从容中道，无毫髪之歉也，】○言上帝，制王季之心，使有尺寸，能度义【，天使其心明知审于长短，轻重也，】又清静其徳音使无非间之言，【清静则不淆乱，亦指受让之事，言之也】，是以王季之徳能此六者，【心有权度，徳无瑕疪是以能之】，至于文王，而其徳尤无遗恨，是以既受上帝之福，而延及于子孙也，【天厚，王季而其徳亦盛矣！文王继之，又以极盛之徳受极盛之，福王季得文王以为子，则其积累之功，益着矣，此章正言王季 太王则受命既固，王季则受禄，无丧而文王，则又相继以受帝祉，周家之福，非一日矣，】。
○帝谓文王，无然畔援，【于愿反，】无然歆羡，【饯面反，】诞先登于岸，【叶鱼战，反】宻人不恭，敢距大邦，【叶卜政反，】侵阮【鱼，宛反】徂，共【音恭，】王赫斯怒，【叶暖五反，】爰整其旅，以按【音遏，】徂旅，以笃周祜，【候五反，】以对于天下，【叶后五反】。
赋也，帝谓文王，设为天命文王之词，如下所言也无，然犹言不可如此也！【无然，禁止之词，圣人不待禁止，然天禁止之，则不为过矣。】畔离畔也，援攀援也言舎此而取彼也，歆欲之动也，羡爱慕也，【增释金，履祥曰：畔援两字相反，歆羡只是一意，但有浅深，歆心动，貌羡慕也，歆浅羡深，】言肆情，以徇物也，岸道之极，至处也宻宻须氏也。姞，【其入声，】姓之国，在今宁州，阮，国名，在今泾州徂徃也，共阮国之地名，今泾州之共池是也。【辑録宁州，泾州即今平凉府静宁州，泾州并陜西，】其旅，周师也，按遏也，徂旅宻师之徃共者也，【辑録通释曰：二旅字所指，不同】祜，福对答也，○人心有所畔援，有所歆羡，则溺于人欲之流而不能以自济，【众人溺于人欲，则取所不当取，欲所不当，欲沦胥于恶而已，曰溺，曰流，曰济，皆与经文登岸相应，】文王无是二者，故独能先知，先觉以造【七到反，】道之极至【，文王絶无人欲超然于天理中征伐之事，理当伐则伐之，莫不尽其所当然者，至善无以加，所谓登于岸也，辑録彭氏曰无畔援，则中正而不溺于私，无歆羡，则刚大而不溺于欲，故能造道之极也，】盖天实命之，而非人力之所及也；是以宻人不恭，敢违其命，而擅兴师旅，以侵阮而徃至于共【辑録解頥曰敢距大邦，不知有事，大之礼也。侵阮徂共，不知有恤小之义也。此天理之所当怒，而王法之所当诛也，】则赫怒，整兵而徃遏其众，以厚周家之福，而答天下之心，盖亦因其可怒而怒之，初未尝有所畔援歆羡也，【文王以天之心，为心如此，】此文王征伐之始也，【此下四章，又发上章受帝祉，施孙子之意】。
○依其在京【叶，居良反，】侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，【叶徒何反，】度【待洛反，】其鲜，【息浅反，】原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
赋也，依安貌京，周京也，矢陈鲜善，将侧方乡也，【辑録孔子曰：郷人向望之也？】○言文王安然在周之京，【文王驻兵于国都，以为三军之镇也，】而所整之兵既遏，宻人遂从阮疆而出，以侵宻【辑録通释曰：按春秋书法，潜师掠境，曰侵，声罪致讨，曰伐，此诗于宻言侵于崇言伐，固非如春秋书法例，然其师既按徂共之，众则宻人退归矣，故周师既出阮疆，而遂侵之，盖亦出其不意，而谓之侵也，】所陟之冈，即为我冈，而人无敢陈兵于陵，饮水于泉，以拒我也，【辑録辅氏曰：词直理正，威灵气焰，莫有敌者，所谓帝王之道，出万全者也，】于是相其髙原而徙都焉，所谓程邑也，【文王居程邑，凡三年，辑録胡廷芳曰：度其鲜原以下，即上章以笃周祜，以对天下之实事也，其字指宻而言通释曰：文王伐宻之后而作程邑，亦犹伐崇之后，而作曹邑，方其伐之讨罪而已，固未尝先有作邑之心也，自常情观之，必谓贪其土地矣，诗人知其心之无私，故言伐宻伐崇之事，皆先以帝命发之，】其地于汉，为扶风安陵，今在京兆府咸阳县【辑録，即今西安府咸阳县，隷陜西】。
○帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长【，丁丈反。】夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援【音，爰】与尔，临冲以伐崇墉。
赋也，予设为上帝之自称也，懐眷念也明徳文王之明徳也【帝迁明徳太王也其徳克明王季也，予懐明徳文王也三后皆明徳之君然徳有大小明有浅深，则圣贤所以别也，】以犹与也，夏革未详，【增释金，履祥曰：不大声以色，则是不言而信，不动而化，不长夏以革，凡事不自髙不自大不轻改作，皆不为已甚之意，不识不知，全不用其私智，】则法也；仇方雠国也，兄弟与国也，【辑録彭氏曰：以诸侯之国为兄弟，亦未尝称王一验也。】钩援钩梯也，所以钩引上城，所谓云梯者也，临临车也，在上临下者也，冲冲车也，从旁冲突者也，皆攻城之具也，崇国名，在今京兆府鄠，【音户，】县【辑録，即今西安府鄠县，亦陜西，】墉城也，史记，崇侯虎譛西伯于纣，纣囚西伯于羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得专征伐，曰：譛西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎，而作丰邑，○言上帝眷念，文王【上章，帝谓文王是设为上帝教戒之词，此章帝谓文王，则设为上帝，爱念而称美之词也，语意不同，如此】而言其徳之深微不暴，【步吐反，】着其形迹，【夏可训，大革可训变，朱子以不大声色，不长夏革为一类，皆冇深不露之意，犹中庸不显笃恭之妙也。辑録程于曰：天谓文王予懐尔之明徳不大其声色而人化，夫圣人之诚感无不通，故所过者化，所存者神，岂暴着其形迹也哉？是不发见，大其声色也，故曰声色之于以化民，末也，】又能不作聪明以循天理，【既有浑然之徳又顺自然之理，此文王所以为文王也，】故又命之以伐崇也。【询问也，谓兴师问罪也，】吕氏曰：此言文王徳不形而功无迹，与天同体而已，【徳不形以不大声色，言功无迹，以不长夏革言，吕氏以长夏革为长，诸夏革命之事，故言然与天同体，则顺帝之则也，】虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则，而非我也，【有我则用私矣，○两，帝谓文王之语，是为伐宻伐崇张本，文王伐宻非有欲心所以行之者，乃事理之至极也，其伐崇也。非欲张其声威，气焰所以处之者皆天理之自然也，呜呼！非周公言之，孰知文王奉天不已之心乎？辑録严氏曰崇侯，譛文王而文王伐之，疑于报私怨者，然虎倡纣为不道，乃天人之所共怒，文王奉天讨罪，何容心哉？盖由其心纯乎天理，故喜怒皆与天合，所仇者，非私怨所同者，非苟合也】。
○临冲闲闲，【叶胡员反，】崇墉言，言执讯，【音信，】连连攸馘，【古获反，】安，安【叶于肩反，】是类是祃，【马嫁反，叶蒲补反，】是致是附，【叶上声，】四方以无侮临冲，茀茀，【音弗叶，分聿反】，崇墉仡仡，【鱼乞反，】是伐是肆，是絶是忽，【叶虚屈，反】四方，以无拂【叶，分聿反】。
赋也，闲闲徐缓也，言言髙大也连连属【音，蜀】续状，馘割耳也，军法，获者不服，则杀而献其左耳，【以其无闻也。辑録玉藻云：听乡任左乡向同，孔氏曰：罪其不听命，服罪，故取其耳，以计功也，】安，安不轻暴也；类将出师，祭上帝也。祃，至所征之地，而祭始造军法者，谓黄帝及蚩尤也，致致其至也，附使之来，附也，茀茀强盛，貌仡仡坚壮，貌肆纵兵也，忽灭拂戾也，春秋传曰：文王伐崇，三旬不降，退修教而复【，去声，】伐之，因垒而降，【僖公十九年，因垒而降，言不増兵但因其旧垒，而崇自服也，】○言文王伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神，以致附来者，而四方无不畏服，及终不服，则纵兵以灭之，而四方无不顺从也，【辑録李于仲曰：文王所伐者，崇耳，而四方之国，无不服从，以文王之伐，当其罪故也。】夫始攻之，缓战之徐也，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之也，【辑録通释，曰：此其三旬不降之，时乎】，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。【辑録通释，曰：此其复伐之日乎？】此所谓文王之师也，【辅氏曰：是致是附，仁也是絶是忽义也，仁以附之，天下畏之，而不敢侮，仁之至也，义以絶之，天下从之而不敢拂，义之尽也，愚谓文王伐宻侵疆，遏旅而已，及伐崇，则是伐是肆，是絶是忽，圣人兴师致伐，而有不同，此不可知，但诗人皆以帝谓文王起之，则文王以天吏奉天讨，如权衡，称物低昻，随其轻重，尔初亦何尝容心哉？辑録解頥曰闲闲然，徐缓言设之而不用也言言然髙大言纵之，而未攻也，连连则相续，而不絶也，安安则详审，而不暴也；是类是祃，昭其罪于神也，是致是附，敷是徳于人也此四方之所以莫敢侮也。茀茀然强盛，则非徐缓之比也。仡仡然坚壮，则犹负固不服也，于是伐以声其罪，肆以奋其力，絶以殄其祀，忽以灭其国，则天诛不留而罪人，斯得矣，此四方之所以莫敢拂也。】。
皇矣八章章十二句
一章二章言天命大王三章，四章言天命王季五章，六章言天命文王伐宻七章，八章言天命文王伐崇，【一章言太王居岐之故，二章言太王居岐之事，三章言王季兴起之，故四章言王季兴起之事，五章言文王伐宻之故六章言文王伐宻之事七章，言文王伐崇之故，八章言文王伐崇之事，辑録何伯善曰：大抵一诗之意，自始至终，皆推原其本于天，而非人力之所能为也，】。
经始灵台，【叶田饴反，】经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，【居力反，】庶民子来，【叶六直反】。
赋也，经度【入声】也，灵台，文王所作，谓之灵者，言其倐然而成，如神灵之所为也，营表【平声，即标识也，经者度其广深营者，标其信，置】攻作也，不日不终日也。亟，急也，○国之有台，所以望氛祲，【音浸，】察灾祥，【氛灾气，祲祥气】时观游，节劳佚也，【辑録解頥曰望氛祲，察灾祥，忧民之忧也，时观游节劳佚乐，民之乐也，】文王之台，方其经度，营表之际，而庶民已来作之，所以不终日而成也。虽文王心恐烦民，戒令勿亟而民心，乐之如子，趍父事不召，自来也，【攻之成之，即是子来之事，辑録陈定宇曰：不欲其急而过于劳者，爱民之仁，子来而忘其劳者，事君之义，未有上好仁而下不好义也，张南轩曰：文王则勿亟，庶民则子来，君民之相与如此，】孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，【辑録注言文王虽用民力而民反欢乐之，加以美名也，】此之谓也。【民被文王之徳而趋事赴功，如此，则文王爱民之心，遂于此矣。可乐也！】。
○王在灵囿，【叶音郁，】麀【音忧，】鹿攸伏，麀鹿濯濯，【，直角反】，白鸟翯翯【，户角反，】王在灵沼，【叶音灼，】于【音，乌】牣，【音刃，】鱼跃。
赋也，灵囿台之下有囿，所以域养禽兽也，【筑墙为界，域而养禽兽在其中，】麀牝鹿也，伏言安其所处，不惊扰也，濯濯肥泽，貌【辑録解頥曰言其性之适而体之充也，】翯翯洁白貌，【辑録解頥曰：此以上言飞走者乐其为飞走也，下文于牣鱼跃，言鳞介者乐其为鳞介也，】灵沼囿之中，有沼也牣满也。鱼满而跃，言多而得其所也。【鸟兽鱼，鼈被文王之仁，虽在囿沼，而与山林川泽无异，各遂其性，如此，则文王爱物之心，遂于此矣。可乐也！】。
○虡，【音巨，】业维枞，【七凶反，】贲【扶云反，】鼓维镛，【音庸，】于论，【庐门反，】鼓钟于乐，【音洛。】，辟【音璧，】廱。
赋也，虡植木以悬钟磬，其横者曰：栒【音笋，】业栒上，大版刻之捷，业如锯齿者也，枞业上悬钟磬处，以防色为崇牙其状，枞枞然者也，【辑録疏云：以防色为犬牙，其状隆然谓之崇牙，枞即崇牙之貌，枞枞然也，业与崇牙皆所以饰栒簨也，】贲大鼓也，长八尺，鼓四尺，中围加三之一，【辑録□人注中围加三之一者加于面之围，三分之一也，面径四尺，其围十二尺，加以三分之一，则中围十六尺，径五尺三寸三分中之一也，】镛大钟也，论伦也，言得其伦理也，【伦理，条理声音，皦如无相，夺伦也，】辟璧通廱，泽也，辟廱天子之学大射，行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，【节止也，止之使不入也，】故曰辟廱。
○于论鼓钟，于乐辟廱，鼍【徒河反，】鼓逢逢，【薄红反，】蒙【音蒙】瞍，【音叟，】奏公。
赋也，鼍似蜥蜴，长丈余，皮可冐鼓，逄逄和也，有眸子而无见曰：蒙无眸子，曰：瞍，古者乐师皆以瞽者为之，以其善听而审于音也，公事也，【辑録，吕氏曰：乐者蒙瞍之事也，】闻鼍皷之声，而知蒙瞍方奏其事也，【钟鼓作于辟廱，而且有善作之者，则文王教民之心，遂于此矣。可乐也，○上章是作乐，有其地，此章是作乐，有其人于讲学行礼之处，有钟鼓之乐，盖亦异乎众人之乐矣，得不重言，而深叹之乎？辑録严氏曰申言钟，皷辟雍之乐，咏叹不能已，乐之更端，曰奏，故九成谓之九奏，方言奏其事，乐之不厌之词也，】。
灵台四章二章章六句二章章四句
东莱吕氏曰：前二章，乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼔之乐也，皆述民乐之词也，【灵台辟廱，本不同处，在灵台则有灵台之乐，在辟廱，则有辟廱之乐，与民同乐，随处皆然，故民乐之，而诗人得以述之也，辑録解頥曰前二章言灵台之游观，后二章言辟廱之教育，游观而必言其物之盛者，以见涵育，长养之有，其素也教育而必言其乐之和者，以见鼔舞作兴之有其术也，然则台池鸟兽之乐，固与百姓共之，而钟鼔之乐，又将与贤者共之也，疑问曰：文王终身西伯，而灵台两言，辟廱，岂西伯亦建天子之学乎？朱子曰：正雅皆成王，周公以后之诗，则在追王之后无疑，故灵台以王在灵囿，王在灵沼言之，则无嫌于辟廱之名矣，】。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，【叶，居良反】。
赋也，下义未详。或曰字当作文言，文王，武王实造周也。哲王通言大王，王季也，三后大王，王季，文王也，在天既没，而其精神上与天合也，【犹所谓文王在上，于昭于天也，】王，武王也，配对也。谓继其位以对，三后也，京镐京也，○此章美，武王能纉大王，王季，文王之绪而有天下也，【盖此章以世有哲王为大防，三后在天，皆哲王也，武王又以哲王居镐，而对彼三后，在天之神，可见周之世，有哲王矣，辑録解頥曰圣人兴王之业，非先后固无以基之于前，而先后在天之神，非圣人无以配之于下，盖一代兴王之业，必世徳之相承有以基之于其始而后圣徳之受命有以成之，于其终也，周之王业，自文王而始着自武王而始成，是文王武王，实造周矣。然推原其始，则文王之前，固有王季也，王季之前，又有太王也，谓王业之所基，不在于是而可乎？夫惟太王王季，文王既没，而其精神上与天合也，是以武王继之，实能配彼在天之灵于镐京焉，则武王之继三后，谓非王业之所成而可乎？诗人于此，原其始而归美于三后，要其终而归功于武王，则夫任继述之责者，其必知所法矣，】。
○王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，【叶孚尤反，】，赋也，言武王能继先王之徳而长言合于天理，故能成王者之信于天下也，【能使天下之人皆信之，然后为王者之信，】若暂合而遽离，暂得而遽失，则不足以成其信矣！【辅氏曰：此章言武王得以对，彼三后于镐京者，以其能起求先王之徳而继之，又长言合于天理，故能成王者之信于天下也，愚谓求徳配命非二事先王之徳即是天理，继先王之徳而加以悠久之诚，则天理无间而徳极其盛积中，发外自然孚合民心，东西南北，无思不服，可谓成王之孚矣，成王之孚如此，故能对，彼三后之神，于镐京也，其曰作求，犹曰仰而求之耳，辑録解頥曰王配于京，是以下而对乎上之辞，永言配命，是以人而合乎天之辞，有以配对于下而已之徳既与先王而为一，有以配合乎天而已之心，复与天性而为一，此所以能成王者之信而为天下之法也。然则王者之信，岂可以他求哉？亦在乎求世徳配天命而已，盖世徳皆实心之形着，而天命即实理之流行，既有以配对于先王，复有以配合乎天命，则王者之徳着于下而天下之心应乎上，上下交孚，而其为信也成矣，】。
○成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
赋也，式则皆法也。○言武王所以能成王者之信而为四方之法者，以其长言孝思而不忘，是以其孝可为法耳，【辑録，陈氏曰：王者之徳着于人而可信者谓之孚，存于心而不忘者谓之孝，天下皆知法武王之徳而不知徳之可法者，本于圣人之孝，】若有时而忘之，则其孝者伪耳，何足法哉！【上章，因王配于京，推之见武王，能求徳配命而成王者之信，此章因成王之孚，推之见武王，能孝思不忘，而得天下之心求徳即是孝之事，永言配命，即孝思之不忘也，永言孝思，如此，则其孝出于真诚，而天下皆信之，可谓能成王者之孚矣，辑録解頥曰长言孝思，而不忘者，一饮食之顷，而如见于，一坐作之，顷而如见于墙，一陟降之顷，而如见于庭，无一处之，不然，亦无一时之不然也，若有时而忘之，则是勉强矫，僞之所为也，而岂足为天下之法哉？】：
○媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，【叶蒲北，反】赋也，媚爱也，一人谓武王应如丕应徯志之应【，此则天下信之之验也。辑録益稷蔡传云：天下无不丕应，固有先意，而徯我者】侯，维服事也，○言天下之人皆爱戴武王，以为天子，而所以应之，维以顺徳是武王能长言，孝思而明哉？其嗣先王之事也；【此又因民心爱戴，武王而推，见武王之能孝，思嗣服也，嗣服对求徳言求徳是继志嗣服，是述事，自首章至此，反覆其词，又以首章之意，详言之，盖美其善于继述，而得天下之心也顺徳者民之顺徳也上以孝思感乎下，下以顺徳应乎上感应，以类于此，见之○，此诗见武王之孝，下篇遹追来孝，见文王之孝，二圣人事业，非得已也，以卒前人之功耳，】。
○昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，【候古反】赋也，昭兹承上句，而言兹哉？声相近古，盖通用也。来后世也，许犹所也，【辑録诗，缉陈氏曰：许语助也，昭武黄氏曰：所语辞论语，视其所以之类】绳，继武迹也，○言武王之道昭明，如此来世，能继其迹，则久荷天禄而不替矣。【此下二章，又言武王之道，足以福后世者如此，后王之孝思，如武王则无不受福矣。辑録解頥曰绳祖武者，欲后人继武王之迹也，武王之道，惟信与孝而已，然武王之信，乃王者之大信，固非暂焉，作辍之所能，武王之孝，乃天下之逹孝，尤非暂焉，勉强之所能也，然则如之何？曰：法武王之信在乎天命之永，配法武王之孝，在乎世徳之是求，如是而不受，上天之祜者，未之有也。】。
○受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
赋也，贺朝贺也，周末秦强，天子致胙，诸侯皆贺，【秦孝公下令国中曰：昔我穆公，布德行武，东平晋乱，西伯戎狄，天子致胙，诸侯毕贺，为后世开业甚美，又按，孝公二年，天子致胙，十九年，致伯二十年，诸侯皆入贺秦，然则诸侯入贺之事，见于穆，孝二公，此正秦将盛之时也，辑録通释曰：朱子初解此下有曰：其事则犹此也，但秦以力周以徳耳】遐何？通佐助也，盖曰：岂不有助乎云尔。【贺也，佐也，犹上章之媚而应之也。言得民心，亦若武王耳，】下武六章，章四句，【辅氏曰：此诗首章言：武王能纉前人之绪而有天下，中三章言武王继述之孝，且有常永不已之诚，故能成王者之信为天下之法，以致天下之爱戴如此，后两章又言武王之成效，大验如此，子孙能继先王之绪则久，受上天之福，多得天下之助也，愚谓武王之道继述而已，然应侯顺徳大着于当时，受祜有佐可及于后世，效验之大如此，能配三，后有以哉！】！
或疑此诗有成王字当为康王，以后之诗，然考寻文意，恐当只如旧说，且其文体亦与上下篇，血脉通贯，非有误也。
文王有声，遹【尹橘反，】骏【音峻，】有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！
赋也，遹义未详。疑与聿同发，语词骏大烝君也， 此诗言文王迁丰，武王迁镐之事而首章，推本之曰：文王之有声也，甚大乎？其有声也，【声声闻也，与赫赫厥声，同】盖以求天下之安宁而观其成功耳，文王之徳如是信乎？其克君也哉！【此章已包下三章之意，求厥，宁观厥成，皆指作丰之事而言也。辑録解頥曰文王惟有安天下之心，故能成安天下之功，惟有安天下之功，故能有髙天下之誉，即其声之大而知其功之盛，即其功之盛而知其心之勤，此文王之所以为克君也，】。
○文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉赋也，【首章言有声，此章言有武功，四章言王公伊濯一物也，言之有不同耳。】伐崇，事见皇矣篇作，邑徙都也，丰即崇国之地，在今鄠县，杜陵西南【辑録解頥曰大命，自文王而始集，故武功自文王而始成，伐崇所以除天下之暴作丰，所以立天下之本，有以除天下之暴，则人心服，有以立天下之本，则人心归，此文王之所以克君也，】。
○筑城伊淢，【况域反，】作丰，伊匹匪，【居力反，】其欲【礼记作犹】，遹追来孝，【叶，许六反，或呼侯反，】王后烝哉！
赋也，淢成沟也。【淢与洫同，】方十里为成，成间有沟，深广各八尺，匹称【去声，】急也，王后亦指文王也，【辅氏曰王王也，追称也，后君也，本称也，愚按：虞夏周之书，多以羣后称诸侯，此称王后，实有二意，】○言文王营丰邑之城，因旧沟为限，而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大皆非急，成已之所欲也，【筑城，作丰俭为之，制似，其欲而实非也，】特追先人之志而来致其孝耳，【肇王迹勤王家，先王志在安民久矣，文王迁丰，所以继其志，而尽其孝耳，辑録陈定宇曰：上章言作丰，受命于天，此章言作丰追孝于前，以见作丰，乃天与前人之心也。解頥曰遹追来，孝文王之孝也，永言孝思，武王之孝也，文王之孝，有以追先人之志，武王之孝，有以成文王之功，此周之王业所以盛也，】。
○王公伊濯【，直角反，】维丰之垣，【音袁】，四方攸同，王后维翰，【叶胡田反，】王后烝哉！
赋也，公功也，濯着明也，○王之功，所以着明者，以其能筑此，丰之垣故尔。【戡黎伐宻文王之用兵不一矣，而伐崇，则其功之最著者也。】四方，于是来归，而以文王为桢榦也，【四方攸同，有所归也，王后维翰，有所附也。至此而三分天下有其二矣，】。
○，丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉赋也，丰水东北流，径丰邑之东，入渭而注于河。绩，功也，皇王有天下之号，指武王也。辟，君也，【辑録皇王维辟，乃推夲武王君天下之徳皇王烝哉！乃称賛武王能君天下而已，】○言，丰水东注，由禹之功，故四方得以来同于此，而以武王为君，此武王未作镐京时也。【，丰水东入于河。四方来朝者皆循其道而至是，武王因古人成功而自得，天下之归徃非有作为以致之也，○此诗四章，五章皆以四方攸同，言盖丰以前岐山之周，四方攸同，未可言也，丰以后，镐京之周，则四方攸同，又不必言矣，辑録解頥曰：丰水东注言：其水势之顺也，四方攸同，言其人心之合也，即水势之顺，而有以见神禹之功，即人心之合，而有以见武王之徳则武王不惟近无愧于文王，而且逺无愧于神禹矣，】。
○镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，【叶蒲北反，】皇王烝哉！
赋也，镐京武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里，张氏曰：周家自后稷居邰，公刘居豳，大王邑岐，而文王则迁于丰，至武王又居于镐，【辑録按林氏曰：岐有邰，西北无百里，豳又在岐西北四百余里，丰在岐山东南二百余里，】当是时，民之归者日众，其地有不能容，不得不迁也，辟廱，说见前篇，张子曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始为天子之学矣，【辑録刘济曰：都镐，而先建学首善之地，教化之原也。严氏曰：四方先言西，镐京在西，近者先被其化也，】，无思不服，心服也，孟子曰：天下不心服而王者，未之有也。○此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也，【教化之，得民心如此，非以力服人而致然也？辑録觧頥曰四方攸同，皇王维辟，见武王之尽，君道也，镐京辟廱，无思不服，见武王之尽师道也，君以治之，而四方无不于此乎攸同，师以教之，而四方无不于此乎心服，则其尚徳而不尚力，于此亦可见矣。】。
○考卜维王，宅是镐京，【叶，居良反，】维正，【叶诸盈反，】之，武王成之，武王烝哉！
赋也，考稽【辑録，董氏曰：卜筮之道，必先断于心，故曰考卜维王，则王志先定矣，其考卜者，所以齐众志也，洪范稽疑，以汝则从为主，】宅居正决也，成之作邑居也，【稽之于卜，以定其居，决之于，以成其事，始终致慎，不一而足也。此与緜诗爰契我，同意】，张子曰：此举谥者，追述其事之言也，【辑録解頥曰武王之迁镐，非以狥一己之私也，必考之于卜，以定其宅焉，帷为能致其决，惟武王为能成其事，则武王之迁，固将上以承天意，下以顺民心，前以成先王之志，后以开无穷之基，信乎其克君也哉！】！
○，丰水有芑，武王岂不仕，【鉏里反，】诒厥孙谋，以燕翼子，【叶桨里反，】武王烝哉！
兴也，芑草名仕事，诒遗【去声，】燕安翼敬也，子成王也，【以燕翼，子敬其事，以安其子也！语倒如此，或谓以安其能，敬之子亦通】○，镐京犹在，丰水下流，故取以起兴言，丰水犹有芑，武王岂无所事乎？【此用人物，各有所事，为兴而有字，与岂不二字，反相呼也，】诒厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也；谋及其孙，则子可以无事矣。【迁都定国，所以裕后昆也，汉武帝尝谓吾当其劳，以逸遗汝，语意盖若此类，辑録解頥曰丰水，则有芑矣，而武王岂无所事乎？水之流不穷，则其生物亦无穷也。圣人之徳无穷则其善后亦无穷也。于孙谋曰：诒则所以遗之者至矣，于翼子曰：燕则所以安之者亦至矣，彼苟一时之安而不为悠久之计者，又恶足以语此哉？】或曰，赋也，言丰水之旁生物繁茂，武王岂不欲有事于此哉？但以欲遗孙谋，以安翼子，故不得而不迁耳，【聿追来，孝文王继志述事也，谋孙翼子，武王创业垂统也，一者以卒，前人之业，一者，以定后人之业，此迁丰，迁镐之本意也。】。
文王有声八章章五句
此诗以武功称文王至于武王，则言皇王维辟，无思不服而已，盖文王既造其始，则武王续而终之无难也；【此自皇王维辟言，】又以见文王之文，非不足于武，而武王之有天下，非以力取之也。【此自无思不服，言○此诗以王后皇王为文武之别号，夫前称文王有其徳矣而继以王后兼称之，则有其徳而位未称也，称为皇王，有其位矣，而复举谥以实之，则有其位而徳称之矣，此或诗人之意也，辑録辅氏曰：每章皆言烝哉？以结之者，不独以见其叹美无已之意，又以示后世子孙，使之知其必如文王，武王之为然后于君，天下为宜也，故其丁宁不一而足耳。孔氏曰：上四章言文王之事，下四章言武王君天下服，四方定镐京，安后世之事，○问使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？朱子曰：诗中言，武功都是文王做来，诗载武王，武功却少，但举其伐纣耳，观文王气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他黄熟，自落下来，通释曰：允文文王而有此武功，则非不足于武也，桓桓武王，而镐京辟廱，则非不足于文也，所谓一张一弛，文 之道也，】文王之什十篇，六十六章，四百一十四句，郑谱，此以上为文武时，诗以下为成王，周公时诗，今按：文王首句即云：文王在上，则非文王之诗矣，又曰：无念尔祖，则非武王之诗矣，大明有声，并言文武者非一，安得为文武之时，所作乎？盖正雅皆成王，周公以后之诗，但此什皆为追述，文武之徳故谱因此而误耳。
诗经疏义会通卷十六
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经防义防通卷十七  元 朱公迁 撰
生民之什三之二
厥初生民，时维姜嫄，【音原，叶鱼伦反，】生民如何？克禋【音，因】克祀，【叶飬里反，】以弗无子，【叶奬里反，】履帝武敏，【叶母鄙反，】歆攸介，攸止载震载夙，【叶相即反，】载生载育，【叶曰：逼反】，时维后稷。
赋也，民人也，谓周人也时是也。姜嫄炎帝后，姜姓，有邰氏女名嫄，爲高辛之世，妃【世妃，正妃也，或曰：谓其后世子孙之妃也，】精意以享，谓之禋祀，祀郊禖也，弗之言，祓【音弗除也，】也，祓无子，求有子也，古者立郊禖，盖祭天于郊，而以先媒配也，变媒言禖者，神之也，其礼以鸟至之日，用大牢祀之【，鸟以春分日感阳气为乳育而来，故用此日辑録辅氏曰祠，以仲春正其候也。祭以大牢，尊其礼也；祀以南郊，重其事也，然祠禖之礼，不知所始，诗传曰：简狄从帝而祀郊禖，则是帝喾，简狄之时，已有神矣，】天子亲徃后率九嫔【音频】御，乃礼天子所御，【谓天子所尝御而有娠者，】带以弓韣，【音独】，授以弓矢，于郊禖前也，【弓矢者，男子所事，故以带以授辑録，韣弓衣也，见月令通释，曰：此上所言，祭郊禖之礼，乃通言，古者天子有此礼耳！非专指姜嫄之事也，】履践也，帝上帝也，武迹敏拇，【音母，】歆动也，犹惊异也。介，大也，震娠，【音身】也，夙肃也，【载震者，受孕之始，载夙者将生之时，】生子者，及月辰居侧室也，【及月辰，谓生月之辰，初，朔之日也，内则妻将生子，及月辰，居侧室防云，正寝之室在前，燕寝在后侧室，又次燕寝之旁，生子不于夫之正室及妻之燕寝，必于侧室以正室，燕寝尊故也。】育飬也，○姜嫄，出祀郊禖，见大人迹而履其拇，【辑録笺云：时有大人迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇趾之防，】遂歆，歆然如有人道之感，于是即其所大，所止之处，而震动有娠，【所大所止，注见甫田，】乃周人所由以生之始也，【辑録王氏曰緜所谓民之初生，则本由太王之兴，此所谓厥初生民，则本由后稷而起也，】○周公制礼，尊后稷以配天，故作此诗以推本其始生之祥，明其受命于天，固有以异于常人也，【辑録辅氏曰：初生周人者，实姜嫄也，生民如何是？又问其所以然也，以下则述其所以然，而终结之以时，维后稷一句，盖言其所生之子，实后禝也，后稷始教民播种，而利及万世，非天所命而何？宜其始生之灵异乎】，然巨迹之说，先儒或颇疑之，而张子曰：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，盖天地之气生之也，苏氏亦曰：凡物之异于常物者，其取天地之气常多，故其生也或异，麒麟之生异于犬羊，蛟龙之生，异于鱼鼈，物固有然者矣，【辑録饶防峯曰：天地泰和，元气之防钟为麟鳯，非是有种而生，】神人之生，而有以异于人，何足怪哉？斯言得之矣，【以生民，归之姜嫄，不称其父而称其母，又有寘之隘巷，以下数者之异，故朱子取张子及苏氏之说，后世如刘媪，夣与神遇，而生汉髙亦此类也。】。
○诞弥厥月，先生如达【他，永反】不坼，【勅宅反，】不副【，孚逼反，叶孚迫反，】无菑，【音灾，】无害，【叶音曷】，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，【叶飬里反，】居然生子，【叶奨里反】。
赋也，诞语辞，弥，终也，终十月之期也。先生首生也，达小羊也，羊子易生，无留难也，【本草曰：生物中羊产，最易】坼，副皆裂也，赫显也不宁，宁也不康，康也，居然犹徒然也，凡人之生，必坼副灾害，其母而首生之子，尤难今姜嫄，首生后稷，如羊子之易无坼，副灾害之苦，是显其灵异也，上帝岂不宁乎？岂不康我之禋祀乎？【曰宁，又曰，康叠言之，以见上帝，安享其祭耳，】而使我无人道而徒然，生是子也，【辑録辅氏曰：首章言其受孕之祥，此章言其降生之异，受孕既夲于天则降生，必异于人也】。
○诞寘之隘，【于反，】巷牛羊腓，【符非反，】字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒，氷鸟覆，【敷救反，】翼【叶音异，】之鸟乃去矣，后稷呱【，叶，去声】矣，实覃实訏，【叶去声。】，厥声载路。
赋也，隘狭腓芘，字爱【，新安胡氏曰集传于采薇，小人所腓，引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动，如是则正与易咸，其腓同义，意者牛羊见稷，以足肚遮芘之，如有爱之之意，故谓之腓字，】防值也，值人伐木而収之覆盖翼借也，以一翼覆之，以一翼借之也，呱啼声也，覃长訏，大载满也满路，言其声之大也，○无人道而生子，或者以为不祥，故弃之而有此异也，于是始收而飬之，【辑録解頥曰人与我同类者也。物与我异类者也，而无不有，爱防之意，以见天之所生，固非人之所能弃也，于是始収而飬之，则亦知其受命于天，而不可以常儿待之矣，】。
○诞实匍，【音蒲，】匐【蒲北反，】克岐克嶷，【鱼极反，】以就口，食蓺之荏，【而甚反，】菽荏菽，斾斾禾役穟穟，【音遂，】麻麦幪幪，【莫孔反，】瓞唪唪，【布孔反】。
赋也，匍匐手足并行也，岐嶷，峻茂之状，就向也口食自能食也，盖六七嵗时也蓺树也，荏菽，大豆也，斾斾枝旟，扬，起也，【言扬，起如旟也，】役列也，穟穟，苖美好之貎也，幪幪，然茂宻也唪唪，然多实也，○言，后稷能食，时已有种殖之志，盖其天性然也，史记曰：弃为儿时，其逰戯好【去声，下同，】种植麻，麦麻麦美，及为成人，遂好耕农，尧举以为农师，【辑録辅氏曰：此章则言后稷之于种殖，盖天性自然，生知非从习得，皆所以终首章之意】。
○诞后稷之穑，有相【息，亮反】之道，【叶徒口，反】茀，【音弗】，厥丰草【叶，此苟反】种，【，去声，】之黄茂，【叶莫口，反】实，方实苞【，叶补苟反，】实种【，上声】实褎，【叶徐久反，】实实秀，【叶怱久反】，实坚实好，【叶吁口，反】实，頴【营井反，】实栗，即有邰，【他来反】家室。
赋也相，助也，言尽人力之助也；茀，治也种布之也，黄茂嘉谷也，【茀丰草，治其地也，种黄茂，择其种也，此所以为相之之道也，】方房也，苞甲而未拆也，【生意蔵于其中，是为房生意蓄而欲泄，是为甲甲者，草木之仁也；】此渍其种，【，上声】也，种甲拆而可为种也，【拆则破其种而出之矣，】褎渐长，【，上声】也，【辑録严氏曰：以上言禾之苗也，】尽也，【尽，犹言极盛，谓生意之止于此，盖生茎而将穗之时也，】秀始穟也，【辑録严氏曰：以上言禾之秀也，】坚其实，坚也好，形味好也，頴实繁硕，而垂末也，栗不秕，【补履反，】也，既收成，见其实皆栗栗然不秕也，【辑録严氏曰：以上言禾之实也，】邰后稷之母家也，岂其或灭或迁，而遂以其地封后稷欤？○言后稷之穑如此，【辑録辅氏曰：夫自浸种以至收成，无非尽人力，以相助之，而但曰穑者要其成而言之耳】，故尧以其有功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉，【増释金履祥曰：后稷之穑，凡上章荏菽，禾麻瓞之类，但后稷所种敛，则各有助其成实之道，盖知其性，及其渍种之法，与地之宜，天之时故实有方，苞种褎，秀坚好，颖栗之美，至下章秬秠穈芑，则又自后稷而始种之尔，尧以弃教民稼穑，有功生人，故封之，又以其母感化而育，不由有父，故使其继母氏之国，祚之土而命之曰姬氏，邰在武功，有后稷祠，姜嫄祠，又见周南】。
○诞降嘉种，维秬【音，巨】维秠，【孚鄙反，】维穈，【音门，】维芑，【，音起，】恒【古邓反，】之秬秠，是获是畆，【叶蒲洧反，】恒之穈芑，是任【音壬，】是负【叶，扶委反】以归，肇祀【叶，飬里反】。
赋也，降降是种于民也，书曰：稷降播种是也。秬黒黍也。秠，黑黍一桴，【音孚，】二米者也，穈赤粱粟也。芑，白粱粟也，【辑録解頥曰稷之降种，其名不一，而此独以其可供祭祀者言之，秬秠，可以供鬱鬯，穈芑可以供粢盛，】恒徧也，谓徧种之也，任肩任也，负背负也，既成，则获而栖之于畒，任负而归，以供祭祀也，秬秠，言获畆穈芑，言任负互文耳，肇始也，稷始受国为祭主，故曰肇祀。
○诞我祀如何？或舂，【伤容反】，或揄【音由】，或簸【皮，我反】，或蹂【音柔，】释之，叟叟【所留反，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂取羝，【都礼反】以軷，【蒲未反，叶蒲昧反，】载燔载烈，【，如字，叶力制反，】以兴嗣嵗【叶音雪，又如字】赋也，我祀承上章而言，后稷之祀也，揄抒【音暑，】臼也，【孔氏曰：谓抒米以出，臼也，】簸扬，去糠也，蹂蹂禾，取谷以继之也，释淅【音，昔洮米也，】米也，叟叟声也，浮浮气也，【此以上，皆以黍稷言，盖祭祀之礼，必以黍稷为主，且承上章之意耳。】谋卜日，择士也，惟斋戒具脩也，【谋惟即天保，所谓吉蠲也，湛然纯一之谓齐，肃然敬惕之谓戒，齐戒具脩言，二者并至也，辑録天官，太宰掌百官之誓戒，与其具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，胝涤濯，朱氏注曰：百官谓与祀者，具所以供其物，脩所以理其壊戒散齐也，遂戒以始，齐涤濯，谓洗祭器，择士见天保，谢氏曰：载谋，则谋之于众人，载惟则思之于一心，】萧蒿也脂膟【音律，】膋【音聊，】也，【辑録笺云膟膋，膓间脂也，】宗庙之祭，取萧合【古沓反，】膟膋，爇之使臭，逹墙屋也；羝牡羊也，軷祭行道之神也，【曹氏曰：内言取萧，外言取羝，则自宗庙以至羣祀皆举矣，愚按：凡五祀，春祭户夏祭灶，夏季祭，中霤，秋祭门冬祭，行五祀，最小行又最后，故举行祭则余在其中矣，辑録夏官大驭注云：行山曰軷，盖封土为山，祭之以牲，既祭，乃驱车轹其山而去之，所谓犯軷也，】燔傅【音附，】诸火也烈，贯之而加于火也，四者皆祭祀之事，所以兴来嵗而继徃嵗也【取萧祭脂，先宗庙也，取羝以軷，徧羣神也，载谋载惟始之所以戒其事，载燔载烈，终之所以备其礼，故曰：四者皆祭祀之事，此章发上章以归，肇祀一句，故以我祀如何为起？语辑録何？伯善曰：朱子旧注云：于是或取萧以祭脂，或取羝以祀軷，或燔之，或烈之四者皆祭祀之事也，】。
○卬【五郎反，】盛【音成，】于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，【下与今叶】胡臭亶时，【叶上止反，】后稷肇祀，【叶飬里反，】庶无罪悔，【叶呼委反，】以迄【，许乙反，】于今【，上与歆叶】。
赋也，卬我也，木曰豆，以荐菹醢也，瓦曰：登以荐大【音泰，】羮也，【至敬无文，故礼最薄，辑録太羹肉汁，羮古之义也，不调以盐菜，故以瓦器盛之，】居安也，鬼神食气，曰：歆胡何臭香？亶诚也，时言得其时也，庶近迄至也，○此章言其尊祖配天之祭，其香始升，而上帝已安而飨之，言应之疾也，此何但芳臭之荐，信得其时哉！盖自后稷之肇祀，则庶无罪悔，而至于今矣，【周人敬天之心，传自后稷，今以后稷，所以敬天者，祀稷而配天，则志意相合，精神相感，神妙之机，有不容言者矣。后稷肇祀之，敬于上章，可见尽志，尽物皆敬也，郊以稷配天，此言帝而不言稷者，统于尊也，帝享则稷亦享之矣，】曽氏曰：自后稷肇祀以来，前后相承，兢兢业业，惟恐一有罪悔，获戾于天，阅数百年，而此心不易，【辑録阅歴也】故曰庶无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也。
生民八章，四章章十句，四章章八句，【一章，言其禀受之祥，二章，三章言其生育之异，四章言其种殖本于天性，五章言其受封本于农功，六章言降种于民，以供祭祀，而始为祭主七章。言祭祀之道，情文兼备而嵗举其事八章，乃言：今日之祭，所以感格者，不在乎物，而在乎敬也，】。
此诗未详所用，岂郊祀之后，亦有受厘，【音僖，】颁胙之礼也欤？【辅氏曰：此诗专言后稷而不及于天，则非可用于郊祀上帝之时矣，若谓生民颂后稷，宜入于颂，而列于雅者，雅颂不同体故也。祀稷配天，颂有思文之诗矣，】。
旧説第三章八句，第四章十句，今按第三章当为十句，第四章当为八句，则去呱訏路，音韵谐恊，呱声载路，文势通贯，而此诗八章，皆以十句八句，相间为次，又二章已后，七章已前，每章章之首，皆有诞字，【辑録辅氏曰：先生尝曰：生民诗是叙事诗，只得恁地，盖叙得那首尾都尽，下武文王有声等诗，却有反覆，歌咏防意思，又曰：生民等诗也，可见祭祀次第，此与仪礼正相合】。
敦【徒端反，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，【乃礼反，】戚戚兄弟，【待礼反，】莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
兴也，敦聚貌勾萌之时也，【辑録勾曲生者，萌直生者，】行道也，勿戒止之词也，苞甲而未坼也，体成形也，泥泥柔泽，貌戚戚亲也，【行苇，敦然本有生意，兄弟戚戚亦本有相亲之意也，】莫犹勿也。具俱也，尔与迩同肆陈也，【辑録肆筵，行燕礼也，授几优尊也，】○疑此，祭毕，而燕父兄耆老之诗，故言敦彼行苇，而牛羊勿践履，则方苞方体，而叶泥泥矣，戚戚兄弟，而莫逺具尔则或肆之筵，而或授之几矣，【此以爱物之意，兴亲亲之意，而其要在勿践履奠逺具尔二句，盖行苇之生，不遂以牛羊牧之尔，兄弟之情衰薄，以踈逺积渐而然尔。苟常相近，相见则肆筵，授几自有不可已者矣，】此方言，其开燕设席之初，而殷勤笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣，读者详之。
○肆筵设席，【叶祥勺，反】授几，有缉御【叶，鱼驾反】，或献或酢，【才洛反，】洗爵奠斚，【古雅反，叶居讶反，】醓【他感反，】醢以荐【叶，即略反】，或燔或炙，【叶陟略反，】嘉殽，脾【婢攴反，】臄【渠略反，】或歌或咢，【五洛反】。
赋也，设席重【，平声，】席也，【铺陈曰：筵借之曰：席筵在下，席在上，设于筵之上，是重席也，少者设席而已，老者则加几使有所慿也，】缉续御侍也，有相续代而侍者，言不乏使也，【辑録礼所谓更仆是也。辅氏曰首二句，承上章而言其意，有加无已也，】进酒于客曰：献客荅之曰：酢主人又洗爵，醻【市，流反】客，客受而奠之，不举也，斚爵也，夏曰醆殷曰：斚周曰爵，【所洗之爵，即所奠之斚，互言以成文耳。】醓醢之，多汁者也，燔用肉炙，用肝臄口上肉也，【辑録殽之美者，以加献曰脾，曰：臄皆甘而脆也，】歌者比【音，备】于琴，瑟也，【比合也，凡歌必以和之，】徒击鼓，曰咢【，徒犹但也，但击鼓不合乐也，辅氏曰：鼓者，众音之主，言鼓则众音举矣，】○言，侍御献醻饮酒歌乐之盛也，【筵以延之席以安之，授几以供慿借缉御以给使，今献醻以通其情，物品以备其礼，歌乐以和其心，此行苇之燕，所以为盛也。】。
○敦【音雕，下同。】弓既坚，【叶古因反】四鍭，【音侯，】既钧舎【音舍】，矢既均序，賔以贤【，叶下珍反】，敦弓既句，【古候反，叶古侯反，】既挟【子恊反，】四鍭，四鍭如树，【叶上三反，】序賔以不侮。
赋也，敦雕通画也，天子雕弓，坚犹劲也，鍭金鍭，剪羽矢也，【铁以为镞，而剪羽以为矢也。辑録尔雅金镞，剪羽谓之镞，孙炎曰：金镝卫羽，使前重也，】钧参【音，骖】亭也，【即称停之义，】谓三分之【句】，一在前，二在后，三订之而平者，前有铁，【句】重也，【辑録防云：四矢皆轻重钧亭，故言四鍭既钓】舎释也谓矢也。均皆中【去声，】也，贤射多中也，投壶曰：某贤于其若干，纯【音全，又如字】竒【音畸】，则曰竒均则曰左右均是也。【贤胜也，防云：二筭为纯一，筭为竒胜者双数，则曰若干纯只，数则曰：若于竒犹十筭则曰：五纯九筭，则曰：四纯一竒也均等也等则左右，各执一筭，以告曰左右均】句，彀通谓引满也【，所谓志于彀也，】射礼搢【音，晋】三挟【音浃，】一既挟四鍭，则徧释矣，【搢揷也，方持矢曰：挟纵矢，横与矢作十字也，射用四矢，揷三矢于带间，挟一矢以射，曰：徧，释则四矢俱，而无遗矣。】如树如手，就树之言，贯革而坚正也，【巧力俱全，故能如此，】不侮敬也，令弟子辞，【致其辞，命也，】所谓无幠，【音呼大言也，】无敖，【音傲，】无偝，【音佩，】立【偝立，谓立不正也，】无逾言者也，【不歴位与言也，○四者皆侮慢之容，敬之反也，辑録投壶，陈氏曰：弟子賔党，主党之年，穉者幠亦敖也。】，或曰：不以中病不中者也。【不矜已之长，愧人之短，】射以中多为隽，以不侮为徳，【辅氏曰：中多刖艺精，不侮则徳盛严氏曰：四鍭既钓，统言射者，故曰序，賔以贤四鍭，如树专言胜者，故曰序，賔以不侮】○言，既燕而射以为乐也；【，此所谓射，则燕射也，但燕射用兽侯，而象鹄大射，用皮侯而设鹄，此言贯革，则皮侯设鹄而为大射矣，当详辑録仪礼？曰：礼，射不主皮，注云：大射，賔射燕射是也，主皮者无侯张兽皮而射之，主于获也，陈师凯曰：主皮之射二，一是卿大夫，从君田猎班，余获而射，一是庶人之射，其説又与车攻集传意不同，又有习武之射，司弓职云：弧矢以授射甲，革椹质者是也，许氏亦曰贯革之，射军旅用之，此言贯革，未详何谓吕氏曰：孔氏虽王肃燕射之説谓燕射旅酬之，后乃为之不当，设文于曽孙为主之上，岂先为燕射，而后酌酒哉，遂从郑氏以为大射，抑不知此篇乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，按仪礼燕射，如乡射之礼，射虽毕而饮未终，举觯无筭，爵献酌尚多，言酌大斗祈黄耇，于既射之后，岂不可乎？】。
○曾孙维主【如字，或叶当口，反】酒醴维醹，【如主反，或叶奴口反，】酌以大斗，【叶肿庾反，或如字，】以祈黄耇，【叶果五反，或如字，】黄耇台，【汤来反，】背【叶，必墨反】以引，以翼寿考，维祺【音其】，以介景福，【叶律力反】。
赋也，曾孙主祭者之称，今祭毕而燕，故因而称之也。醹，厚也大斗柄长三尺，【辑録防汉礼器制度，注勺五升，径六寸，】祈求也，黄耇老人之称以祈黄耇，犹曰以介眉夀云耳古器物欵识，【辑録音志欵刻也，识记也，索隠曰：识犹表识，】云用蕲，【音祈，】万夀用蕲眉夀永命多福，用蕲眉夀万年无疆，【辑録并见吕大临考古图】，皆此类也。台鲐【汤来反，】也，大老则背有鲐文，【台背比之，黄耇为尤老，盖肉消而皮舒，故其文如此，】引导翼辅【，辅氏曰：以引则不昧于所适，以翼则不怠于所行，】祺吉也，○此颂祷之词，欲其饮此酒，而得老夀又相引导，辅翼以享夀祺介景福也，【既得老夀矣又必以善道，自相引翼，庶以享其祺，介其福焉，盖必攸好徳而后考终命享之，介之在乎人也，】。
行苇四章，章八句，【一章言，设燕之意，二章言燕饮之礼，三章言燕射之乐，四章言祝颂之情】。
毛七章，二章章六句，五章，章四句，郑八章，章四句，毛首章，以四句兴二句，不成文理，二章又不恊韵，郑首章有起兴而无所兴皆误，今正之如此，【庆源，辅氏曰：先儒分章之误，皆由不知比兴之体，音韵之节故也。是以先生于序，説不得不明，辩之】。
既醉以酒，既饱以徳君子万年，介尔景福，【叶，笔力反】。
赋也徳恩惠也，君子谓王也，尔亦指王也，○此父兄所以荅行苇之诗，言享其饮食，恩意之厚，【永嘉，陈氏曰：燕接之间，恩泽充足，故言饱徳】而愿其受福如此也，【二章以后，皆以反覆，详言此福也，介尔景福，与以介景福不同，以介景福，是求以致之，介尔景福，则彼自锡之尔，】。
○既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭明，【叶谟，即反】赋也，殽爼实也，将行也，亦奉持而进之意，昭明犹光大也，【光辉盛大，受福之气象也。】。
○昭明，有融髙朗令终令终，有俶【尺六反，】公尸嘉告，【叶姑沃，反】赋也。融，明之盛也，春秋传曰：明而未融，朗虚明也，【虚明，则明之极盛，而无以加矣。】令终善终也。洪范所谓考终命，【辑録蔡氏曰顺受其正也，】古器物铭，所谓令终，令命是也。【二书所言者，一身之福耳，此诗之令终，则福又验于子孙矣，传必连引以为例者，以其语不同也。】俶始也，公尸君尸也，周称王而尸，但曰公尸，盖因其旧如秦已称皇帝，而其男女犹称公子，公主也，嘉告以善言告之，谓嘏辞也，盖欲善其终者，必善其始，今固未终也，而既有其始矣，【既有其始，必有其终，盖即其已然者，而将然者，从可知也，】于是公尸以此告之，【公尸所告者，先及善始之事，所谓此者即指下文五章之云也，○首章总祝之，以福而已，二章三章，则祝其明盛之福，以渐而进也，昭明者，明之有融者，明之盛髙朗者明之极也，渐进不已，则是缉熈至于纯嘏矣，又按诸家于明融，朗三者多以为徳但求之诗意，昭明与景福相属而髙朗又与令终相贯言，上下相承，皆言福尔，况介以昭明之福，则可谓以昭明之徳介之可乎？故朱子止以光大，虚明训之，未尝指为徳也大抵不受福者，昏垫于六极，中而受福之君，为赫赫之命，所属，是以安富尊荣身顕，名著治化，熈洽休祥毕至，其光明俊伟，气象自然耳，诗人祝愿之意，正在此，若以为徳则于经于传，皆未见其相合也，】。
○其告维何？笾豆静嘉，【叶，居何反】朋友攸摄，摄以威仪【叶，牛何反】赋也静嘉，清洁而美也，朋友指賔客助祭者説见楚茨篇，【辑録通释曰：谓之賔客谓之朋友，皆尊之之词，所以重祭事也，】摄检也，○公尸，告以汝之祭祀笾，豆之荐，既静嘉矣，而朋友相摄，佐者又皆有威仪，当神意也，【当神意，言称乎神意也，○笾豆静嘉，敬之见乎物也，朋友攸摄敬之资，诸人也，】自此至终篇，皆述尸告之辞，【辑録通释曰：此章述尸，告其仪物之盛也，】。
○威仪孔时，【叶上止反，】，君子有孝子，【叶奬里反，】孝子不匮，【求位反，】永锡尔类。
赋也，孝子主人之嗣子也，仪礼祭祀之终有嗣，举奠【特牲，嗣举奠行于众賔，长加爵之后，先时祝洗酌奠，奠于铏南，至是，使嗣子举所奠之觯而饮之，以致传付祖考徳泽之意也，又见楚茨三章，注】匮竭，类善也，【善福也，此所谓福即首章之，景福三章之令终也，既得令终，则明融髙朗举皆在其中矣，故尤以此为重，而详言之，】○言，汝之威仪，既得其宜，【摄以威仪，助祭者之威仪也；威仪孔时，主祭者之威仪也；】又有孝子以举奠，孝子之孝，诚而不竭，则宜永锡尔以善矣，【此释不匮，专自孝子之孝，言】东莱吕氏曰：君子既孝，而嗣子又孝，其孝可谓源源不竭矣，【此释不匮，通自君子与孝子言○上章言事神之敬，此章言奉先之孝，孝敬以致祭者，所以受福之本也，此上二章皆善始之事】。
○其类维何？室家之壸，【苦本反，叶苦俊反，】君子万年，永锡祚【才，故反】，【羊刄反】。
赋也，壸宫中之巷也，言深逺而严肃也，【静治无，家齐之气象也。家道齐，则妇人之贤可知，而生贤子孙有兆矣，】祚福禄也，子孙也，锡之以善，莫大于此，【孔氏曰：下章被禄景命，即祚也，从以孙子之贤，即也，永钖祚，则以世继世而福无穷矣，此下三章皆善，终之事】。
○其维何？天被【皮，寄反】尔禄，君子万年，景命有仆，赋也仆，附也，○言，将使尔有子孙者，先当使尔被天禄而为天命之所附属，【自其福之所锡而言，则曰：被自其福之依附于此，而言则曰仆，谓夫乆而不替也，凡得贤子孙，非一朝一夕之故，是以其言如此，】下章乃言子孙之事，【辑録通释曰：上章言锡善而兼举祚，此章述尸，告锡祚之事，而必之以其维何？下章述尸告锡之事，而必之以其仆维何？盖锡以者，必锡以祚，得其祚者，必得其，反覆互言，以见二者相因而兼备也，】。
○其仆维何？厘【力之反，】尔女士，【鉏里反，】厘尔女士，从以孙子【叶，奬里反】。
赋也，厘予【，音与】也，女士女之有士行者，谓生淑媛，【音院，】使为之妃，【即配字，】也，【此与室家之壸相应，】从随也，谓又生贤子孙也，【此与永锡祚相应，辅氏曰：天命附属于君，则必与以贤女而使之生，贤子孙耳，景命有仆，莫大于此，观周家自大王大姜以来之事可见矣。○按此诗言福既以明融髙朗令终详言之矣，又言其孝敬致祭，而得女士，以生贤子孙，则又因令终有俶一句，而详言之也，】。
既醉八章，章四句，【辑録，吕氏曰：此诗自既醉，以酒至髙朗令终皆祭毕而燕颂祷之词也，自令终有俶，至于卒章，皆追道祭之，受福以明颂祷之实也，潘氏曰：古人祝颂，多以夀考及子孙众多为言，如华封人，祝尧以为：愿圣人夀愿圣人多男子，亦此诗之意，又曰：观行苇，既醉二诗，见人君尽其诚敬，于祭祀之时，极其恩义于燕饮之际，凡父兄耆老，所以祝愿之者，如此，则其获福也宜矣。此所谓福无不自已，求之者也，陈定宇曰：由君子之有孝子，故世世子以女士而生孙子，国家千万世无穷之福，其基本，实在于此，父兄之意逺矣】。
鳬【音扶。】，鹥，【于鸡反，】在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
兴也鳬，水鸟如鸭者，【孔氏曰长尾，背上有文青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，○本草曰：野鸭为鳬，】鹥鸥也，泾水名尔，自歌工而指，主人也，馨香之逺闻也○此祭之，明日绎而賔尸之乐，【辅氏曰祭之明日，又祭曰绎，賔尸者以賔礼而燕尸也，辑録孙炎曰：寻绎复祭也何氏？曰：礼！继昨日事，但不灌地降神，天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸天子，以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，尸属，昨日配先祖，食不忍輙忘，故因以复祭殷曰：肜周曰绎】，故言鳬鹥，则在泾矣，公尸则来，燕来宁矣，酒清殽馨，则公尸燕饮，而福禄来成矣，【此以乐得其所为，兴成就也，为其前日为尸，故燕劳之如此，无职无位，不必期之以徳而勉之以事也，故但极祝其福禄也，】。
○鳬鹥在沙【叶，桑何反】公尸来燕来宜，【叶，牛何反】尔？酒既多尔，殽既嘉【叶，居何反】公尸燕饮，福禄来为【叶，吾禾反】。
兴也，为犹助也，【辑録传沙水旁也，説文宜所安也。辅氏曰称也，为去声。】。
○鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，【息汝反，】尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，【叶后五反】。
兴也，渚水中髙地也湑酒之泲，【跻上声，】者也，【泲见伐木篇辑録辅氏曰处居也，下自上而下，易词也，】。
○鳬鹥在潨，【在公反，】公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，【叶乎攻反，】公尸燕饮，福禄来崇。
兴也，潨水防也【説文曰小水入大水也，】来宗之，宗，尊也，于宗之宗庙也，崇积而髙大也【福降而后崇，盖自彼锡之而后积于此也，】。
○鳬鹥在亹，【音门，】公尸来止熏熏，【叶眉贫反，】防酒欣欣，燔炙芬芬，【叶豊匀反，】公尸燕饮，无有后艰，【叶居银反】。
兴也，亹水流峡中，两岸如门也，熏熏和説也欣欣乐也，芬芬香也，【来成来，为来下攸降来，崇皆即今日言之，凡得安乐尊荣，如此者，是即所谓福也，无有后艰，则自今以徃，永永无隳，而福常若此矣，】。
鳬鹥五章章六句
假【中庸，春秋传皆作嘉，今当作嘉】乐，【音洛。】，君子【叶音刖】显，显令徳冝民冝人受禄于天，【叶鉄因反】保右，【音又】命，【叶弥并反，】之自天申之。
赋也嘉，美也，君子指王也，【嘉乐君子，犹言乐只君子也，】民庶民也，人在位者也。申，重也，○言王之徳既冝民人而受天禄矣，【明徳有以得人心，是即有以受天禄，此已然之福也。辑録辅氏曰显，显是明而可见之意令徳顕然明着，故民人皆宜之，宜谓心惬之人惬之，故天禄之也，】而天之于王，犹反覆眷顾之不厌，既保之，右之命之，而又申重之也，【此将然之福也。辅氏曰：在已之徳不已故在天之福无穷，辑録解頥曰保如天保之，保谓有以安之也，右如左右之右，谓有以助之也。命如命令之命，谓有以付畀之也，既保之，而又保之，既右之，而又右之，既命之而又命之所谓申之也，】疑此即公尸之所以荅，鳬鹥者也，【此诗明徳乃其本宜民，宜人以下，皆明徳之効验】。
○干禄百福，【叶笔力反，】子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
赋也，穆穆敬也，皇皇美也，君诸侯也，王天子也，愆过【辑録，谢氏曰：不愆则无聦明乱旧章之过，不忘则常有继志，述事之心，】率循也，旧章先王之礼乐，政刑也，○言王者干禄而得百神【，此章以下皆保，右命之之意，】，故其子孙之蕃，至于千亿，适【丁歴反】为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵先王之法者，【能率由旧章，则不愆，不忘在其中矣，故传之释经，如此，朱子曰：子孙千亿，是愿甚子孙之多，穆穆皇皇，是愿其子孙之贤子孙多且贤，即所谓百福也。愚谓所以干禄者无他，上章之顕徳是已辑録，陈定宇曰：上章言，今王之顕徳固所以受福，未若后嗣之多贤，所以乆其福也】。
○威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，【乌路反，】率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
赋也，抑抑宻也，秩秩有常也，匹类也，○言有威仪，声誉之美，【辑録辅氏曰威仪，见于容止者甚宻而无间徳音形于声誉者，有常而不替其徳可谓全矣。】又能无私怨恶，以任众贤，是以能受无疆之福，为四方之纲，【威仪，声誉徳之着也盛徳如此而不自贤，又有公心以任贤，则宜乎受福而为四方之纲也，为四方之纲，则总摄政事，维系人心，天下之治皆归于已矣，○上章重在信，用先王之法，此章重在任用天下之贤，祝愿之意，各有所主也，】此与下章皆称愿其子孙之辞也，【辑録解頥曰前章则言王者之福，本乎天而有以及后世，所以为祝颂之辞，此章则言其子孙之福，本乎徳而有以及天下，又所以为称，愿之辞也。】，或曰：无怨无恶，不为人所怨，恶也，【宜民宜人，受禄于天，是得人，即是得天，受福无疆，四方之纲，是得天所以得人，天人之相因，如此】。
○之纲之纪，燕及朋友，【叶羽已反】，百辟卿士，【鉏里反，】媚【眉，备反】于天子，【叶奬里反，】不解【佳，卖反】于位，民之攸坚，【许既反，】。
赋也燕安也朋友亦谓诸臣也，【辑録通释曰集传言亦者，盖此诗指诸臣谓朋友亦如既醉，指助祭之臣为朋友也，】解惰塈息也，○言人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士媚而爱之，【百辟，在外之诸侯也，卿士在内之羣臣也，】维欲其不解于位，【不解于位，即之纲之纪，而不厌也，】而为民所安息也，【于政治之大体，而緫之无所遗，于其节目而理之，无所紊，则天下重任，皆归于己矣，故臣下恃之以安而爱之，愿之，惟欲君之无逸，以逸其民也，】东莱吕氏曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，盖臯陶赓歌之意也。【辑録书益稷臯陶，赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！即嘉之之意，又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，萭事堕哉！即规之之意，】民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不觧于位，乃民之所由休息也，【吕氏之説与朱子异○上章，欲其子孙不敢自贤，此章欲其子孙不敢自逸，必其任贤，可受福而为君，劳已则可，安民而致治，祝愿之意，是又各有所主也，】。
假乐四章，章六句，【此诗祝其君以显徳，致福禄，然所谓福禄者，不惟得天命于一时，尤欲子孙之贤而保治于无穷也。辑録通释曰：首章之言，乃一诗之大防二章之不愆，不忘三章之威仪徳音所以为显，显令徳也三章四方之纲，四章之纲之纪，而民之攸塈。所以宜民也，二章之无怨无恶，率由羣匹，四章燕及朋友，媚于天子，所以宜人也。至于二章之千禄百福，子孙千亿，三章之受福，无疆者又皆所谓受禄于天而自天，申之者也，】。
笃公刘匪居，匪康乃埸，【音易，】乃疆乃积，乃仓乃裹，【音果】糇，【音侯，】粮【音良，】于槖【，他洛反】于囊，【乃即反，】思辑【音，集】用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，【叶户郎反】。
赋也，笃厚也，公刘【辑録释文曰：王肃云，公号刘名，尚书传公爵，刘名】后稷之曽孙也，事见豳风，居安康宁也，埸疆田畔也，【辑録董氏曰：疆者田之大界，埸是小界，今之小田塍也，塍音承】，积露积也，糇食粮糗，【丘上声，】也，【辑録糇干食粮谷食，孟子集注，糇干粮，则粮即干粮也，此训糇食粮糗，则食即糗也，糗；熬，米麦亦干粮也，】无底曰：槖有底，曰囊辑和，戚斧扬钺，【辑録钺大而斧小，】方始也。○旧説召康公以成王将涖政，当戒以民事，故咏公刘之事，以告之曰：厚哉？公刘之于民也，【辑録，谢氏曰：周以忠厚为家法，笃者，厚之至也，】其在西戎，不敢宁居，治其田畴，实其仓廪，既冨且强，于是裹其糇粮，思以辑和其民人，而光显其国家，然后以其弓矢斧钺之备，爰始啓行，而迁都于豳焉，【辑録解頥曰迁都必用武备者，一以壮国容一，以防外患也，】盖亦不出其封内也，【辅氏曰：足食足兵，然后迁国，愚谓此章以勤民足食为本，及啓行在道，则兵戈之卫，亦不可无耳，辑録黄实，夫曰：公刘不轻，于用民也，必先有以蓄民之财，治民之情，而后可以用民之力，其笃于为民之心可见矣。】。
○笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，【叶纷干反，】既顺乃宣，而无永叹，【他安反，】陟则在巘，【鱼辇反，叶鱼轩反，】复降在原，何以舟【叶之遥，反】之，维玉及瑶，【音遥，】鞞，【必顶反，】琫，【必孔反，】容刀【叶，徒招反】。
赋也胥，相也，【相去声，视也，】庶繁，谓居之者众也，顺安宣徧也，言居之徧也，无永叹，得其所不思旧也，巘山顶也，舟带也。鞞，刀鞘，【音笑】也，琫刀，上饰也容刀，容饰之刀也，或曰容刀，如言容臭，【记内则皆佩容臭，语録云容臭如今香囊，】谓鞞琫之中，容此刀耳，○言公刘至豳，欲相土以居，【辑録公刘始于草创，而人之从之者已若是其盛，是以居邑由是而成也。】而带此，劔佩以上下于山原也。【于胥斯原，是緫言之，陟巘降原，又详言之，迁豳之后，民之所以安其所者，由迁豳之初，公刘能尽其心也，】东莱吕氏曰：以如是之佩服而亲，如是之劳苦，斯其所以为厚于民也，【贵而能勤，所以为厚】。
○笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，音普】原，乃陟南冈，乃觏于京，【叶，居良反，】京师之野，【叶上与反】于时，处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
赋也，溥大觏见也，京髙丘也师众也，京师髙丘而众居也，【诸本作髙山而众居山，字误】，董氏曰：所谓京师者，盖起于此，其后世因以所都为京师也，【逝泉瞻原，即上章之降在原也，陟冈觏京，即上章之陟，在巘也，此其言之又详且尽矣，辑録董氏曰：曰嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋云新绛故绛也，増释曰洛邑，亦谓之洛师正，京师之意，】时是也。处处居室也，庐寄也，旅賔旅也，直言曰：言论难【，并去声，】曰：语○，此章言营度【待洛反，】邑居也，自下观之，则徃百泉而望广原，【百泉，当是众流所防之处，地势平旷，故可以瞻广原也，○増释许氏曰通典，汉安定郡，朝那县地，唐为原州百泉县，盖因诗百泉而得名，】自上观之，则陟南冈，而觏于京，于是为之居室，于是庐其賔旅，于是言其所言，于是语其所语，无不于斯焉，【处处者，上下之定居也，庐旅者賔客所寄宿也，言言语语，犹所谓爰笑，爰语者，盖聚族而居，声音相接也，○上章止言相地，此章则相地以定，而施营度之功矣，辑録一説言言施告令，语语议政事，】。
○笃公刘，于京斯依，【叶于岂反】跄跄，【七羊反，】济济【子礼，反】俾筵，俾几既登，乃依【同上，】乃造【七到反，】其曹，执豕于牢，酌之用匏【，歩交反】食，【音嗣，】之饮之，【于鸩反，】君之宗之【，就用之字为韵】。
赋也，依安也，【安居也，】跄跄济济，群臣有威仪，貎【辑録曲礼皆行容大夫，济济士跄跄，注济济脩饰，齐一之貌，跄跄，翔举舒扬之貌，】俾使也，使人为之，设筵几也，登登筵也，依依几也，【辑録通释曰：二依字义不同，】曹群牧之处也，以豕为殽，用匏为爵，俭以质也；宗，尊也，主也，嫡子孙主祭祀，而族人尊之，以为主也，○此章言宫室，既成而落之，【辑録罗氏曰宫室，既成而祭之曰：落左氏传，愿与诸侯落之，】既以饮食劳【去声，】其群臣而又为之君为之宗焉，东莱吕氏曰：既飨燕而定经制，以整属【音烛，】其民【整者，齐之而不乱，属者聮之而不散，】上则皆统于君，下则各统于宗，盖古者建国立宗，其事相须，【辑録，李氏曰：宗子有五大宗子一小宗子，四别子为祖，继别为宗，百世不迁者，大宗也，继祢之宗，继祖之宗，继曽祖之宗继髙祖之宗五世则迁者小宗也，皆所以主祭祀，而统族人，如有国有家之重者也，】楚执戎蛮子而致邑，立宗以诱其遗民，【左传，哀公四年，辑録注楚复诈为蛮子作邑，立其宗，主】，即其事也。【宗字之义，朱传吕説各是一意，但此方为燕饮言之，则朱子之説为切】。
○笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相【息亮反，】其隂阳观其流泉，其军三单，【音丹，叶多防反，】度【待洛反，】其隰原，彻田为粮，度【同上，】其夕阳，豳居允荒。
赋也溥，广也，言其芟夷垦辟，土地既广，而且长也，【辑録防东西为广南北为长，】景考日景，以正四方也，冈登髙以望也相视也隂阳向背【音佩，】寒暖之宜也。流泉，氷泉灌溉之利也，【景所以相隂阳冈所以观流泉也，孔氏曰：疆理田畆，或南或北，必须正其方面，故如此，愚谓百谷各有所宜如黍，宜寒稌宜暑之类则隂阳寒暖不可不知也。】三单未详，【，郑氏曰：大国三军，以其余为羡，公刘迁豳，民始从之，丁夫适满其数耳，谓之单者，无羡卒也，今存以备一説辑録防小司徒云：凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，羡谓家之副丁也，今言其军三单，则是单而无副，】彻通也，一井之田九百畆，八家皆私百，畆同飬【去声，】公田耕则通力而作，収则计畆而分也。周之彻，法自此始，其后周公，盖因而脩之耳，【按此，则周之彻法，始于公刘，七月，一之日之云，则周之正朔，始于公刘，是虽荒逺之地可以专行，然以其国之狭小，如此，而其逺大之规乃如此，非大贤，其孰能之？辑録王晦叔曰：大国三军之法以治兵，彻田什一之法，以储粟，周家军制，彻法皆起于此，】山西曰夕阳，【辑録夕始得阳也，○増释许氏曰：防云夕阳者，总言豳人一国之所处，其界在山之西，不知是何山也？书传説大王去邠，逾梁山，注云：梁山在岐山东北，然则豳国之东，有大山者，其唯梁山是也。】允信，荒，大也○，此言辨土冝以授所徙之民，定其军赋，与其税法，又度山西之田以广之，而豳人之居，于此益大矣，【豳地之广，如此已辟者，既授所徙之民而定其制，增辟者，又因后来之民而益其业，于是广而益广矣，】。
○笃公刘，于豳斯馆，【叶古玩反，】渉渭为乱，取厉取锻，【丁乱反，】止基乃理，爰众爰有，【叶羽已反】夹，其皇涧遡其过，【古禾反，】涧止，旅乃宻芮鞫【，居六反】之即。
赋也，馆客舎也乱舟之截流，横渡者也。厉砥，锻铁止居基定也，理疆理也，众人多也，有财足也，遡乡也，皇过二涧名，芮，水名出呉山西北，东入泾，周礼职方作汭，鞫水外也，○此章又緫叙其始终，言其始来，未定居之时，渉渭取材而为舟以来徃取厉，取锻而成宫室，既止基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，冨足【止，基即上章营度，邑居之事，乃理即上章，彻田为粮之事，止之，则众理之，则有公刘所以富庻其民如此，】其居，有夹涧者，有遡涧者，其止居之众，日以益宻乃复【去声，】即芮鞫而居之，而豳地日以广矣，【即就也，上章，度其夕阳，则耕者益众，此章芮鞫之，即则居者益蕃，皆后来富盛之效也。】。
公刘六章，章十句，【周公以文王以下三诗，戒成王则自文王，武王至于王季，至于大王矣！又以七月戒成王，则又上及豳人之风俗矣，康公又自公刘始迁于豳，言之则先公所以典王业者，致详备矣，但风雅不同体，是以七月之诗，宜入国风云，王氏曰：周之有公刘言乎？其时则甚防言乎？其事则甚？勒称时之甚防，以戒其盈，称事之甚勤，以戒其逸，此召康公之志也；辑録，陈氏曰：七月，言先公风化公刘则言，建国君民之事，风雅之不同，如此】。
泂【音逈】，酌彼行潦，【音老，】挹【音揖，】彼注兹，可以餴【甫云：反】饎，【尺志反，叶昌里反，】岂弟君子，民之父母，【叶满彼反】。
兴也泂逺也行潦流潦也，餴烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，饎酒食也，君子指玉也，○旧説以为召康公戒成王言逺酌彼行潦，挹【酌也，】之于彼而注之于此，尚可以餴饎，【辑録，曹氏曰：道上流潦，黄浊不可饮，然蓄之大器，澄停既乆挹取其清者而注之于此，尚有用也，】况岂弟之君子，岂不为民之父母乎？【此以小物之功，用兴大徳之功用明人，君不可无，岂弟之徳也，夫以文王之盛徳至极无加，乃得称为岂弟，召公以此期之成王，则其戒君之意逺矣】传曰：岂以彊教之弟，以悦安之，【自强以教之，不倦也，和悦以安之，不暴也，】民皆有父之尊，有母之亲，【此引表记语兼释岂弟之义，以彊教之，有父道也，以悦安之，有母道也，】又曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【此引大学语专释父母之义，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。辑録，朱子曰：能以民心为已心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，辅氏曰：此以成民之才而言也，下以体民之心而言也。既有以成其才，又有以体其心，则能尽教育之道矣，此其所以为民之父母也，】。
○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归，【叶，古回反】。
兴也濯涤也
○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【古爱反，叶古气反】，岂弟君子，民之攸塈。【许既反，】。
兴也，溉亦涤也。塈，息也，【民之攸归者有胆，有依得所注也，民之攸塈者，有怙有恃得所安也，皆所以申父母之义也，】。
泂酌三章章五句
有卷【音权，】者阿【与歌叶】，飘风自南，【叶尼心反，】岂弟君子，来游来歌，【与何叶】以矢其音。
赋也，卷曲也，阿大陵也，岂弟君子，指王也，【辑録，曹氏曰：岂弟君子，乐于循理而已，平易近民，人君之徳也，故诗人美人君之徳必以岂弟言之，】矢陈也，○此诗旧説亦召康公作疑公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒，此章才叙，以端也，【成王歌之，召公矢其音以和之，自此以下，皆公所矢之音也，辑録地势美而天气和，则君心悦而臣言入矣，盖见成王，当此之际，其胷次直与天地同流，所以召公继其咏歌，而以规戒之，言进之也，解頥曰：盖秦和盛治之时，以三光则得其明以四时则得其序；以庻类则得其所，是诚可乐也，然治极而不戒则乱，亦于此乎兆，此其所可虑也。夫惟虑于极治之时，此有虞，所以有臯陶之赓歌，有周所以有召公之巻阿也，】。
○伴【音判，】奂【音唤，】尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【在由反】矣。
赋也，伴奂优游闲暇之意，【伴奂优游，承来游来歌，言辑録，谢氏曰：伴奂逍遥闲散之意，优游从容闲暇之意，休休息也，】尔君子，皆指王也。弥，终也，性犹命也，酋终也，○言尔，既伴奂优游矣，又呼而告之言：使尔终其夀命似先君善始，而善终也，【言先公，则先王在其中，故传以先君代先公字，○伴奂优游，今日之福也，而我之意，又欲使尔后日之伴奂，优游长，若此，则固有其道也，此即其燕安之福，而诱掖之使乐于用贤尔，故呼而告之，如此下二章，语势同】，自此至第四章皆极言夀考福禄之盛，以广王心而歆动之【，辑録何伯善曰：歆好乐也，歆动者，使之好乐而动其心也，】五章以后，乃告以所以致此之由也。
○尔土宇昄，【符版反】章，亦孔之厚，【叶狠口，下主二反】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【叶当口肿，庾二反】矣。
赋也，昄章大明也，【辑録昄当易，蒲版反】，或曰：昄当为版版章，犹版图也，○言尔，土宇昄章，既甚厚矣，【辑録，尸子曰：天地四方曰宇，谢氏曰：成王土宇之大亦明矣。其王业亦可谓甚厚矣，】又使尔终其身，常为天地山川鬼神之主也，【此章，即其富有之业，而诱掖之】。
○尔受命长矣，茀【芳弗反，】禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
赋也，茀嘏皆福也，【辑録笺纯大也，】常常享之也，【此章即其康寜之福，而诱掖之】。
○有冯【符，氷反】有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
赋也，冯谓可为依者，翼谓可为辅者，【静专有守，则可为依坚彊不屈，则可为辅】孝，谓能事亲者徳谓得于已者引导其前也，翼相【去声，】其左右也，【以用也，以之导我，则不昧于所适，以之相我，则不怠于所行，】东莱吕氏曰：贤者之行，【，去声，】非一端，必曰：有孝有徳，何也？盖人主常与慈祥笃实之人，处【上声，○慈祥以孝言笃实以徳言朱子以冯翼孝徳为四臣吕氏，即以孝徳之人为可冯翼者，】其所以兴起善端，涵飬徳性镇其躁，【音灶，】而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣，【辑録，谢氏曰：求贤不取，非常之才而止曰：有孝有徳，何也？曰：孝于亲者，必忠于君，取其孝正，求其忠也；唐，虞以上，取人以徳无才徳之分如臯，陶九徳皆才也，舜；禹，八元八凯之才皆徳也有徳则才在其中矣，】○言得贤以自辅，如此，则其徳日脩而四方以为则矣，【有贤贵于能用，故必以引以翼，然后其徳可成而四方，自以我为则也，】自此章以下，乃言所以致上章，福禄之由也。
○颙颙卬卬，如圭如璋，令闻【音问，】令望，【叶无方，反】岂弟君子，四方为纲。
赋也，颙颙【鱼，容反】卬卬，【五冈反，】尊严也，如圭如璋，纯防也，令闻善誉也，令望威仪，可望法也，○承上章言得冯翼孝徳之助，则能如此，而四方以为纲矣。【此以详，言君子之徳也颙卬以见于外者言，圭璋以存诸内者，言内外相符，如此，则闻之而有善誉望之而有威仪，庶几为人君之全徳而四方自以我为纲也，纲者众，纪之所繋天下归于一人，犹众纪属于一纲耳，○首章之，岂弟君子，称之也，二章三章，四章之岂弟，君子呼而告之也，五章言必如此，而后可成，岂弟君子之徳六章言必如此，而后可谓岂弟君子之徳也意之不同，如此】。
○鳯凰于飞，翽翽【呼会反，】其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，【鉏里反，】维君子使，媚于天子。
兴也，鳯凰灵鸟也，【辑録説文曰神鸟也，其像鸿前麐后，蛇颈鱼尾，鹳颡鸳思，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，见则天下安寜，飞则羣鸟从以万数，麐麟同】，雄曰鳯，雌曰凰翽，翽羽声也，郑氏以为因时鳯凰至，故以为喻，理或然也。【辑録，蔡氏曰：是时周方隆盛鸣，鳯在郊鸣于髙冈者乃咏其实也，】蔼蔼众多也，媚顺爱也，○鳯凰于飞，则翽翽其羽，而集于其所止矣，蔼蔼王多吉士，则维王之所使，而皆媚于天子矣，【此与下章以人物，各有趋向为兴，】既曰君子，又曰：天子犹曰王于出征，以佐天子云尔，【禽鸟之性，必欲得所止，贤士之心，必欲致于用，苟得见用，则随所使令，而皆一心媚爱于天子矣，下章之意类此，○上两章，重在得贤以自辅，此与下章则言贤者集于王朝如此，其多是冯翼孝徳之臣具有而足供使令矣，故曰使曰命再三致意，而与以引以翼，相应也】。
○鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，【叶铁，因反】蔼蔼，王多吉人，维君子命，【叶弥并反，】媚于庶人。
兴也，媚于庶人，顺爱于民也，【下集所止，上戾于天，禽鸟之性也，上爱天子，下爱庶人，贤士之心也，然不见用，则其心不得以自効，是故使之命之有望于成王也，】。
○鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【布孔反，】萋萋，【七西反，】雝雝喈喈，【叶居奚反】。
比也，又以兴下章之事也，山之东曰朝阳，【辑録朝先见日也，】鳯凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食，【即贤者，非有道之朝，不处非恭敬之，实不留也。】菶菶萋萋，梧桐生之盛也，雝雝喈喈，鳯凰鸣之和也【髙冈非潜伏之地，朝阳为明盛之处，贤者出，潜离隠而逢贤君，致治之时也，其相遇之盛既如此，必君尽其礼，犹菶萋，然则臣得展其所蕴，犹雝喈，然其相与之盛当如此，今而贤者，集于王朝矣，而礼意之隆，则有望于成王也，】。
○君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，【叶，唐何反，】矢诗不多，维以遂歌。
赋也，承上章之兴也，菶菶萋萋，则雝雝，喈喈矣，君子之车马，则既众多而闲习矣，其意若曰，是亦足以待天下之贤者而不厌其多矣，遂歌盖继王之声，而遂歌之，犹书所谓赓载歌也，【梧桐盛则有以致鳯鸣之和，车马盛则足以待贤者之众，兴主梧桐取物，贵蕃盛之意，但康公止陈车马之盛如此，而当以此待贤，则其意自见于言外，故以矢诗，遂歌结之，欲王深味其言而自得也，辑録遂，继也，成也，蔡氏曰：赓续载成也，续帝歌以成其义也，王日休曰：此诗非不多也；召公以为不多者，爱君之心无已也，】。
卷阿十章，六章章五句，四章章六句，【此诗之要在于用贤，用贤辅徳则为纲为则，乃其自然而伴奂优防，可保于无穷矣，今日之贤士如此其多，吾君之车马如此，其盛则招延礼待，以引以翼者，王之所当致意也。○增释许氏曰一章，召公因王来防来歌，矢音以进，其诱掖之词，以端也，三章，四章皆言已有之福，欲王终其夀考果能若是，则有其效矣。五章，欲王用贤脩徳而为四方之则，六章言徳备内外身，其众美则为四方之纲七八章，鳯凰兴，吉士吉人，正言能佐王也，是言贤者见用于有徳之君九章，惟梧桐之菶萋，鳯凰之雝喈，以兴下章，君子之车马，庶多而闲习则吉，士之来者众矣，盖贤者之进，必以义上之人，致敬以有礼，则兴起者多矣，】。
民亦劳止，汔【许乙反，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡，【居毁反，】随以谨无良，式遏冦虐，【七感反，】不畏明，【叶谟郎反，】柔逺能迩以定我王。
赋也，汔防也，【辑録止助语防祈机，一音近也，笺；康，安也，】中国京师也，四方诸夏也，京师诸夏之根本也，【辑録，冯氏曰：诸夏诸侯之称，夏，大也，中国曰：夏，大之也，】诡随，不顾是非，而妄随人也，谨敛束之意，憯曽也，明天之明，命也，【不畏明，言不畏正理而无忌惮也，】柔安也，能顺习也，【顺习者，驯服之，以教化之意，】○序説以此为召穆公，刺厉王之诗，以今考之，乃同列相戒之词耳，未必专为【，去声，】刺王而然其忧，时感事之意，亦可见矣。【辑録严氏曰：朱子此説是也诗言以定我王，以为王休又言：我虽小子，王欲玉女皆语同列之词，以时之乱，戒同列，所以刺王也，】苏氏曰：人未有无故而妄从人者，维无良之人将恱其君而窃其权，以为冦虐，则为之【，辑録解頥曰非诡随，无以媚上，而为冦虐之本非冦虐，无以威下，而遂诡随之志，诡随者，柔恶之所为，冦虐者，刚恶之所】，故无纵诡随，则无良之人，肃而冦虐，无畏之人止，然后柔逺能迩而王室定矣，【辅氏曰柔逺能迩与惠中国，绥四方相应○，此诗大防在于遏小人，诡随无良，冦虐无畏，皆以言其心术之不一也？后言惛怓罔极，丑厉，缱绻之类，亦以极其形容耳，辑録彭氏曰：民劳甚矣，未能遽望其太平也，但庶防小康耳，故教以惠中国，而绥四方，然所以惠绥者，岂有他哉？其本在朝廷之上，母使小人乱政，则柔逺能迩而我王定矣，先言惠中国以绥四方，此出治之序也，后言柔逺能迩此成治之效也。书言柔逺能迩而必曰难任人，诗言柔逺能迩而必曰：谨无良，皆有常戒惧之意，】穆公名虎，康公之后，【增释，许氏曰：防引左传，服虔注穆公，召康公十六世孙，今按史记但云：召公已下九世，至惠侯而不着，其年，谥谓惠侯当厉王奔彘之时，下至十五世，则为缪侯，缪侯七年，为鲁隠公元年与防不合，盖国防史失不可考信，故传但曰康公之后，】厉王名胡，成王七世孙也。【辑録孔防世本，及周本纪皆云，成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王恭，王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王凡九世，从成王言之不数，成王及孝王故七世也，】。
○民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惛怓，【女交反，叶尼犹反】，式遏防虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休。
赋也，【辑録笺休止息也，】逑聚也，惛【音昬，】怓犹讙【欢，諠二音。】哗也，【讙哗，即巧言利口之徒，】劳犹功也，言无弃尔之前功也。休，美也，【辑録曹氏，曰：自二章而下，皆衍而成篇，以畅其意，不甚相逺也】。
○民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，【叶于逼反】，无纵诡随，以谨罔极，式遏冦虐，无俾作慝，【惕得反，】敬慎威仪，以近有徳。
赋也，罔极为恶，无穷极之人也有徳有徳之人也，【既能遏小人，又必亲君子，盖遏小人，则无蠧政之忧，亲君子，则有辅仁之益，然威仪不谨，则君子不可亲故，中庸九经之目，必先脩身而后尊贤也，】。
○民亦劳止，汔可小愒，【起例反，】惠此中国，俾民忧泄，【以世反】，无纵诡随，以谨丑厉，式遏冦虐，无俾正败，【叶蒲寐反，】戎虽小子，而式大【叶，特计反】。
赋也，愒息泄去厉恶也，正败，正道败壊也戎汝也，言汝虽小子，而其所为甚广大，不可不谨也，【以少年而当大任，可不谨乎】。
○民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏冦虐，无俾正反，王欲玉女【音汝】，是用大諌，【春秋传，荀子书并作简，音简】。
赋也，缱绻，小人之固结其君者也，正反反于正也，【王氏曰：正败者败而已，未尽反也，反则无正矣，辑録彭氏曰：正反则善恶曲直，无不倒置天下，其可得而正邪？毎章言愈切，而意愈深，】玉寳爱之意言，王欲以女为玉而寳爱之，故我用王之意，大谏正于女，盖托为王意，以相戒也。【戎虽小子，而式大忧，其任负之重也，王欲玉女，是用大谏，体其爱念之深也？皆所以为同列谋也，】民劳五章，章十句，【首章言：遏小人则可，安人民而定王室，二章言遏小人则可保，成功以承王休，三章言既以遏小人，又必亲君子，四章言遏小人，使正道全而不坏，五章言遏小人，使正道存而不亡，】。
上帝板板，下民卒瘅，【当简反，】出话，不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏，【叶音简】。
赋也，板板反也，卒尽瘅病，犹谋也，管管无所依也，亶诚也，○序以此为凡伯刺厉王之诗，今考其意，亦与前篇相类，但责之益深切耳，【辑録严氏曰：朱子以此诗为切责僚友，用事之人，而义归于刺王，与上篇同，味诗意，信然，胡庭芳曰：厉王无道，召穆，凡伯以亲贤之故冝极言而力救之，顾乃不直致其諌，而姑责同僚以使之，闻之者，岂非亦以监谤之，故不欲婴其锋，以陷于罪，而甚吾君之恶也，邪吁二公忠爱之，懐于此益可见矣。】此章首言天反，其常道而使民尽病矣，而女之出言皆不合理为谋，又不乆逺其心以为无复圣人，但恣已妄行，而无所依据，又不实之于诚信，岂其谋之未逺而然乎【，出话不然，恃其便侫者也。为犹不逺蔽于近小者也，惟其谋之不逺是以猖狂诞妄，无所不至也，既以出话为犹并言，而又以犹之未逺申结之盖谋，出于心而后言，出于口，二者相对而谋，为之主也，辑録李迂仲曰：爱民者，天之常道耳，今天使下民皆病，则反其常道矣，言为犹不逺又言犹之禾逺盖反覆言之，自下文以至末章，皆是大諌也，○增释，许氏曰：此诗虽同列相戒之言，而后三章，实君之任，盖责同列以道其君，使知此也，一诗之意在出话，不然，为犹不逺两语而犹又话之本也，故下唯言犹之未逺】世乱乃人所为，而曰上帝板，板者无所归咎之词耳。
○天之方难，【叶泥防反，】无然宪，宪【叶虗言反】天之方蹶，【俱卫反，】无然泄泄，【以世反，】辞之辑，【音集，叶祖合反】矣，民之洽矣，辞之怿，【叶弋灼反】矣，民之莫矣。
赋也宪，宪欣欣也。蹶，动也，【难者艰难而不易处之时，动者跪，跪而不得安之，时】泄泄，犹沓沓也，盖弛缓之意，【欣欣然不慎也，沓沓然不勉也。】，孟子曰：事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，【非诋毁也，辑録，朱子曰：天方艰难，则人当忧惧也，今乃欣欣然自以为适，天方蹶动，则人当敛饬也，今乃弛缓而不以为事，则是自絶于天矣，始也不有，夫圣终也，自絶于天，则何以能立于人之朝哉？蹶颠覆之意，泄泄怠缓悦，从之，貌言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之沓沓，即泄泄之意，盖孟子时人语如此，】辑和洽，合怿恱莫定也，辞辑而怿，则言必以先王之道矣，所以民无不合，无不定也。
○我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，聴我嚣嚣，【许骄反，】，我言维服，勿以为笑！【叶思邀反，】先民有言，询于刍【，初，俱反】荛，【如謡反】赋也，异事不同职也，同僚同为王臣也，春秋传曰：同官为僚【定宇，陈氏曰：观此言，则其为同列相戒甚明，】即就也，嚣嚣自得，不肯受言之貌，服，事也，犹曰我所言者，乃今之急事也，先民，古之贤人也，刍荛采薪者，古人尚询及刍荛，况其僚友乎？【上章辞辑辞，怿与出话，不然相应，此章，我即尔谋与为犹不逺相应，我即尔谋，则其谋逺矣而尔不我聴，可乎哉？】！
○天之方虐，无然谑谑，【虗虐反】老夫灌灌，小子蹻蹻，【其畧反】匪我，言耄，【莫报反，叶毛博反】尔，用忧谑，多将熇熇，【叶计各反】，不可救药。
赋也，谑戯侮也，老夫诗人，自称灌灌，欵欵也，蹻蹻骄貌，【辑録李迂仲曰：説文蹻蹻举足髙也以足髙之意观之，是骄之意，】耄老而昏也，熇熇炽盛也，【辑録释文熇，许酷反一，许各反，】○苏氏曰：老者知其不可而尽其欵诚以告之，少【去声，】者不信而骄之，故曰，非我老耄而妄言，乃汝以忧为戯耳，夫忧未至而救之，犹可为也，苟俟其益多，则如火之盛不可复救矣！【上章诱之，使聴其言，此章警惧之使，不可不聴，其言皆以尽其告戒之诚也。】。
○天之方懠，【才细反，叶笺西反，】无为夸，【苦花反，】毗威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，【许伊反，】则莫我敢葵。丧【，息浪反。】乱蔑资，【叶笺西反，】曽莫惠我师，【叶霜夷反】。
赋也，懠怒，夸大毗附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之也，【张狂自矜以罔人，雷同相和，以附人皆小人之态也， 出话，不然，则民听瘅辞，辑辞怿，则民合而定夸大，毗附则民愁，听而呻吟，反覆言之，以见治乱之机，实在于此也。】尸则不言，不为饮食而已者也。殿【都甸反，】屎呻吟也，葵揆也，蔑犹灭也，资与咨同，嗟叹声也。惠，顺师众也，○戒小人，毋得夸毗，使威仪迷乱而善人不得有所为也，【小人自恣，正不胜邪，而上下之威仪乱矣，所以君子不得有为也，】又言：民方愁苦，呻吟而莫敢揆度，其所以然者，是以至于散乱灭亡，而卒无能，惠我师者也，【民已穷，而君子不得政，故国愈乱而仁政，不及民】。
○天之牖，民如壎，【许亢反，】如篪，【音池，】如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易【，以豉反，叶夷益反，】民之多辟，【匹亦反，下同，】无自立辟。
赋也，牖开明也。【，程子曰：牖开通之义，室之暗也，故设牖以通明】，犹言天啓其心也，壎唱而篪和，璋判而圭合，取求得而无所费，【辑録通释曰：言求之，即得而无费于已以益之也，】皆言易也，【无所费，三字训携，无曰益一句，】辟邪也；○言天之开民，其易如此，以明上之化下，其易亦然，今民既多邪辟矣，岂可又自立邪辟以道之邪？【易乱为治，其机在我而不难，民心好乱，居位者不可倡其乱也，辑録辅氏曰：此与下章分明是讥及于王也，故先生于民，劳首章言：此二诗虽不专为刺王，而然其忧，时感事之意，亦可见矣者是也。】。
○价【音介，】人维藩，【叶分邅反】，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，【叶胡田反，】懐德维寜，宗子维城，无俾城壊【叶胡罪，胡威二反，】无独斯畏，【叶纡防于非二反】。
赋也价，大也，大德之人也，藩篱师众垣墙也，大邦强国也，屏树也，所以为蔽也，大宗强族也，翰干也，宗子同姓也，○言是六者皆君之所恃以安，而德其本也，【辑録李迂仲曰：王所恃以卫国家者，在此数者，苟懐之以德，则无不寜矣，诗人以懐德惟寜间于中，则宗子维城，亦当以徳懐之也左氏曰：君其脩徳以固宗子，何城如之？所谓宗子维城是也。彭氏曰：王者之治，亲亲为大，虽用人以为藩垣，屏而资同姓以为翰，翰者所资以立也；又必待同姓以为城，城者所恃以固也？曰：大宗曰：宗子其意反覆，言同姓之至重至切，盖垣重于藩屏，不可以无翰，而城又大而且重焉，然在人者皆有形之势，而德之在我，乃无形之势也，故独曰维宁焉，】有德则得是，五者之助，不然，则亲戚叛之，而城壊【亲离则众叛可知，】城壊则藩垣屏翰，皆壊而独居独居，而所可畏者至矣，【独居犹书，言独夫也，】。
○敬天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，【用朱反，】，无敢驰驱，昊天曰明，【叶谟郎，反】及尔，出玉【音徃，叶如字，】昊天曰旦，【叶得绢反】，及尔游衍，【叶恰战反】。
赋也渝，变也，王徃通言出而有所徃也，旦亦明也，衍寛纵之意，○言天之聦明无所不及，不可以不敬也，板板也，难也，蹶也，虐也，懠也，其怒而变也甚矣，而不之敬也；【辅氏曰宪，宪谑谑蹻蹻，忧谑皆戏，豫之事也，管管泄泄，嚣嚣夸毘，皆驰驱之事也，愚谓戯豫者自慢之心，驰驱者自恣之意，皆不知畏天者也，以足首章之意，】亦知其有日，监在兹者乎？【天者理而已，理无徃而不在，故天无徃而不监，知此则敬天之意，常存而易乱，为治不难矣，此一诗之要防也】张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。【辑録语録问天体物，仁体事以见物，物各有天理，事事皆有仁，曰：然，天体在物上，仁体在事上，犹言天体于物，仁体于事，本是言物，以天为体，事以仁为体，縁须着从上説故如此下语，又问：与体物而不可遗一般否？曰：然，】礼仪三百，威仪三千，【辑録礼仪经礼也；威仪曲，礼也，礼仪便是仪礼中士冠礼，诸侯冠礼，天子冠礼之类，大节有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中之小者，有三千条，】无一事而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，【张子又推之，以教学者，如此天者，理之緫，名仁则吾心之天理物，不外乎理，事不外乎心之理也，辑録解頥曰天之怒，不可不敬也，汝其敢戯，豫乎天之变，不可不敬也，汝其敢驰驱乎昊天，曰明，及尔出王，言一出入之际，而天必与之俱也。昊天曰旦，及尔游衍，言一动息之顷，而天必与之同也，此所谓陟降厥士，日监在兹也。此君子之学，所以必戒惧，慎独之为贵也，】。
板八章，章八句，【一章归咎于天而责之，二章归咎于天以教之，三章既责之，又教之四章，又归咎于天，切责而儆惧之五章，又归咎于天，教戒而切责之六章，又望法天欲其易，乱以为治，七章，归本于徳欲其得人心以辅治八章，则告以天所当敬之，故庶几乱之反乎治也；辑録严氏曰：五章以前皆切责，僚友之词，六章以后，皆责僚友，而因以戒王也，】、
生民之什十篇六十一章四百三十三句
诗经防义会通巻十七
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经防义会通巻十八  元 朱公迁 撰
荡之什三之三
荡荡上帝，下民之辟，【必亦反，】疾威上帝，其命多辟，【匹亦反，】天生烝民，其命匪谌，【市林反，或叶市隆反，】靡不有初，鲜克有终，【叶诸深反，或如字，】。
赋也，荡荡广大，貌辟君也，疾威犹暴虐也，多辟多邪辟也，烝众谌信也，○言此荡荡之上帝，乃下民之君也，【此据理而正言，荡荡二字，夲称美之词也，】令此暴虐之上帝，其命乃多邪僻者，何哉？【此方怪之，而为怨之之词，】盖天生众民，其命有不可信者，盖其降命之初，无有不善，而人少能以善道自终，是以致此大乱，使天命亦罔克终，如疾威而多僻也，【此又探其乱亡之故，】盖始为怨天之辞，而卒自解之，如此【解之者，明其理而正言之也，】刘康公曰：【辑録熊刚大曰刘，采邑名康，谥也，康公定王同母弟，所谓王季子也，】民受天地之中以生，所谓命也，【辑録，程子曰：氏受天地之中以生，天命之谓性也，朱子曰：此大夲之中也只是恰好处，】能者，飬之以福，不能者败以取祸，此之谓也。【飬之以福，则命自我立而福自我致矣，岂乱亡之足，虑哉辑録，吕氏曰：福本自有，故曰：飬祸自外来，故曰：取王氏曰：受天地之中一也，则靡不有初败，以取祸者众，则鲜克有终，鲜克有终，则命靡谌矣，又曰：此章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，本无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪辟也，○増释许氏曰：此章言人之多辟，非天命之本，然人自失其初，尔以起后章之意】。
○文王曰咨，咨女【音，汝】殷商，曽是彊御，曽是掊，【蒲侯反，】克，曽是在位，曽是在服，【叶蒲北反，】天降慆，【他刀反】徳女兴是力赋也，此设为文王之言也，咨嗟也，殷商纣也，【辑録，曹氏曰：自契始封商，地在上洛，汤受命，亳殷地在蒙，今曰殷商，并举之也，】强御暴虐之臣也，掊克聚敛之臣也；服，事也，慆慢【凶徳之小人也，】兴起也，力如力行之力，○诗人知厉王之将亡，故为此诗，托于文王所以嗟叹，殷纣者，言此暴虐聚敛之臣，在位用事，乃天降慆慢之徳而害民，然非其自为之也，乃汝兴起此人，而力为之耳，【天之生人不齐，有善必有恶，进退用舍，则系人君之贤否耳，是天不可责，而用小人者，深可责也。○増释许氏曰：此章言用暴虐聚敛之臣，天降慆徳指三四句，女兴是力，指五六句】。
○文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直类反】流言以对，冦攘式，内侯作【则虑反，】侯祝【，周敕反】，靡届靡究。
赋也，而亦女也，义善怼怨也，流言浮浪，不根之言也，侯维也，作读为诅，诅祝怨谤也，○言，汝当用善类，而反任此暴虐，多怨之人，【上章言强御掊克，此又专以强御，言盖暴虐者，必聚敛言强御，则掊克在其中矣，】使用流言以应对，则是为冦盗，攘窃而反居内矣，是以致怨谤之无极也，【暴虐之人取怨多矣，而又诡言无怨，以欺其上，残贼如此，是以来怨谤之甚也！○増释许氏曰：此章而秉义类谓女以为善类，而秉之者，乃下文强御之类，盖心徳不明以不义为义也，流言者便佞辨捷，如水之流也。末二句，任用非人，致民之怨谤，无所不至，此与上章皆用人之失也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，女炰【，白交反，】烋【，火交反，】于中国，【叶于逼反，】敛怨，以为徳不明尔徳时无背【，布内反，】无侧尔徳不明以无陪【，蒲回反，】无卿。
赋也，炰烋气健貌，【暴虐之意也，辑録，谢氏曰：以傲狠作气势，以暴虐作威，声如虎狼，炰烋之状，】敛怨，以为徳多为可怨之事，而反自以为徳也【昏乱之君，是非颠倒，故其所为如此，】背后侧，傍陪贰也，【辑録谓副贰王者，则三公也，】言前后左右公卿之臣皆不称其官，如无人也，【君有明徳则能知人，而官盛任使矣，徳既昏昧则举枉错直，国之空虚，无怪也○増释许氏曰：此章言尚气陵物，不知脩徳而恶人以类而聚，下章沈湎于酒，此两章皆修己之失也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，天不湎，【面善反，】尔以酒，不义从式，【叶式吏反，】既愆尔止，靡明靡晦，【叶呼洧，反】式号，式呼【火，故反】俾昼作夜，【叶羊茹反】。
赋也，湎饮酒，变色也。式，用也，言天不使尔，沈湎于酒，而惟不义是从而用也。【不义与上章义类相反，即小人也，湎于酒，则昏于徳不知其为恶类而任之矣，】止容止也，【辑録严氏曰：尔之容止，既自取愆过，又无明无晦而饮酒不息，呌号讙呼，使昼作夜，荒乱甚矣，】。
○文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【音唐】如沸如羮，【叶卢当反，】小大近丧，【，息浪反。叶，平声，】人尚乎由行，【叶户郎反，】内奰，【皮器反，】于中国，覃及鬼方。
赋也，蜩【音条，】螗皆蝉也，如蝉鸣如沸，羮皆乱意也。小者大者，防于丧亡矣，【小大指政事，言即所谓蜩螗沸，羮者】尚且由此而行，不知变也，【此人字，斥厉王与其用事之臣也，】奰怒，覃延也，鬼方逺夷之国也，【辑録胡庭芳曰：夏曰：獯鬻，商曰鬼方，周曰猃狁，汉曰匃奴，魏曰：突厥见唐髙祖纪其实，一国而异其名也，】言，自近及逺无不怨怒也，【増释许氏曰：此章言政事乱下，章言弃旧典，此两章皆为政之失也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【叶上止反，】殷不用旧，【叶巨已反】，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫聴【汤，经反】大命，以倾赋也，老成人旧臣也，典刑旧法也，【以先王之良法言曰：旧政以万世之常法，言曰典刑，循守典刑，即是用旧，而上章之乱，政不行矣，辑録，谢氏曰：三代而上，国有大政有大议，有大疑，皆决于老成，人之言曰：圗任旧臣，人共政殷，先王所以立国也，曰人惟求旧曰无侮老成人，盘庚所以兴也？曰：汝惟商老成人，宅心知训，周公所以诲康叔也，黎老播弃格人，罔敢知吉，纣所以亡也，在位，罔有耆旧，俊在厥服，平王所以东迁也，】○言非上帝，为此不善之时，但以殷不用旧，致此祸尔，虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可以循守，乃无听用之者，是以天命倾覆，而不可救也。【匪上帝不时，则非天命，不可信也，倾大命者，有其故矣，】。
○文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之掲，【纪竭去例二反，】枝叶未有害，【诈曷暇，憇二反，】本实先拨，【蒲末反，叶方吠，笔烈二反，】殷鍳不逺在夏后之世，【叶始制私列二反】。
赋也，颠沛【音贝，】仆防【皮八本末二反，】也，掲本根蹶，【音厥，】起之貌，拨犹絶也鍳视也，夏后桀也，【増释许氏曰孟子注，夏禹之世号，夏后氏后君也，禹受禅于君，故夏称后】，○言大木掲，然将蹶枝叶，未有折伤，而其根本之实，已先絶然后此木乃相随而颠，防尔【根夲之实指国家天命，言】苏氏曰：商，周之衰，典刑未废，诸侯未畔，四夷未起，而其君先为不义以自絶于天莫可救止，正犹此尔，【此亦以天为根本之实也，】殷鍳在夏，盖为文王，叹纣之辞，然周鍳之在殷，亦可知矣。【辑録欧阳氏曰：非独周之监，殷殷之监，夏后之兴者，当又鍳厉王也，○増释此章言，君自絶于天，则必亡之；非以终首章之意，○此诗赋体而未尝一及当时之事，皆以殷纣言之，谓之比亦可也，】。
荡八章，章八句，【首章言其戕败，天命以致乱，緫言之也，二章三章，以任小人，敛民怨为戕败，天命之故，四章以自昏其徳为任用小人之故五章，又以沈酗酒为徳，自昏之故，则以渐推夲而言之也，六章言乱政，敛怨之极，则申二章，三章之意，七章言废弃旧章，不遵常法，以倾大命，则承六章之意，而又结首章之意，八章言其自戕自伐，则又承七章之意，而重结首章之意也，】。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，【叶集二反，】哲人之愚，亦维斯戾。
赋也，抑抑宻也隅防角也，【孔氏曰：隅者角也，防者，棱也，角必有棱，故曰亷隅】郑氏曰：人宻审于威仪者是其徳必严正也，故古之贤者，道行心平，可外占而知内，【道行于身如色温，貌恭之类，心平者，言其用心均平，无处不然，凡形于身者，皆致意也。】如宫室之制，内有绳直，则外有防隅也，【辑録王氏曰徳譬则宫城也；仪，譬则隅也，覩其隅则宫城之中可知矣。彭氏曰：惟徳之隅，盖有诸中必形于外也，制于外所以飬其中也，观曽子所言正顔色动容貌，孟子所言见于面，盎于背是也。】哲知庶众职，主戾反也，○卫武公作此诗，使人日诵于其侧，以自警，【辑録严氏曰诗，皆自警之言，脩身治国，平天下之道，与中庸大学相表里】言，抑抑威仪，乃徳之隅则有哲人之徳者固必有哲人之威仪矣，而今之所谓哲者，未尝有其威仪，则是无哲而不愚矣，夫众人之愚，盖有禀赋之偏宜，有是疾【，古者民有三疾，与此义同】，不足为怪，哲人而愚，则反戾其常矣。
○无竞维人，四方其训之，有觉徳行【下孟反】四国，顺之訏【，况于反】，谟定命逺犹辰告【叶，古得反，】敬慎威仪，维民之则，赋也，竞强也，觉直大也，【觉者，明显之义，不回邪狭小，则明且显也，】；訏，大谟谋也，大谋谓不为一身之谋而有天下之虑也。定审定，不改易也，命号令也，犹图也逺图谓不为一时之计，而为长乆之规也，辰时告戒也，辰告谓以时播告也，【訏谟，定命逺犹辰告治人之事也，敬慎威仪，治已之事也，皆所以尽君人之道也，】则法也；○言天地之性人为贵，【辑録性生也，董仲舒曰：性者，生之质也；】，故能尽人道，则四方皆以为训，有觉徳行则四方皆顺从之【，此盛徳自然之效，君道之标格也】，故必大其谋，定其命逺图时告敬其威仪，然后可以为天下法也，【此五事，乃君道之当然，必如此，然后可为民法也，于此勉之，则尽人道觉徳行可至而顺之，训之亦将不期而然矣。辑録解頥曰人君必大其谋，而后可以定其命必逺其图而后可以时，其告谟之訏，犹之逺此自纲领上说，所以立一代之规模者也，命之定告之辰，此自号令上说，所以为一时之政事者也，此戒其加于人者，不可不审诸已也，敬慎者戒惧之存乎中，威仪者，辉光之着乎外，威而能敬，仪而能慎，则容止必可观，进退必可度，而斯民无不畏而爱之，则而象之，此勉其脩于己者，必有以示于人也，】。
○其在于今，【叶音经，】兴迷乱于政，【叶音征，】颠覆厥徳，荒湛【，都南反，下同，】于酒【，叶子小反，】女【音女，】虽湛乐，【音洛。】，从弗念厥绍，【市沼反，】罔敷求，先王克共【九勇反，】明刑【叶，胡光反】。
赋也，今武公自言己今日之所为也，兴尚也，【尚者，尊尚之意，言其所行，以此为先也，】女武公使人诵诗，而命已之词也，后凡言女言：尔言小子者，放此湛乐，从言惟湛乐之是从也，绍谓所承之绪也，【前人功绩，谓之绪】，敷求先王，广求先王所行之道也，【増释呉师道曰：敷求先王，其亦习闻武王告康叔之语乎？】共执刑法也，【迷乱于政，承谟命，犹告言顚覆厥徳承敬慎威仪，言凡所以乱政败徳者以荒湛于酒故也。湛乐虽可从也得，不思念所承之，绪之重乎？今乃不法，先王不守明法，则湛乐之甚，而厥绪危矣，反承反说而为切责之词也？】：
○肆，皇天弗尚，【叶平声，】如彼流泉，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒扫廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢，戎兵【叶，晡亡反】，用戒戎作，用逷【他歴反】蛮方。
赋也，弗尚厌弃之也，【尚则尊崇之矣，弗尚则厌，而弃之矣，】沦陷，胥相章表，戒备戎兵，作起逷逺也○言天所不尚，则无乃沦陷，相与而亡，如泉流之易乎？是以内自庭除之近外及蛮方之逺细而寝兴，洒埽之常，大而车马，戎兵之变，虑无不周备，无不饬也；上章所谓訏谟，定命逺犹辰告者，于此见矣，【湛乐如彼，则必为天所厌弃矣，所以无内外无逺近无细大无常变，皆当备饬，不可一事之不至也，此又先致儆惧之词，后致教告之词，以申訏谟，定命逺犹辰告两句之意，辑録解頥曰夙兴夜寐，脩身之事也，洒埽庭内，齐家之事也，身者，民之主家者，国之则身脩而家齐，是岂不足以为民之章乎车马，所以安身也，固不可以不脩，弓天戎兵，所以防患也。尤不可以不戒，在我者既不至于妄动，则在彼者亦不敢以轻侮，此又治国之要也。详于内而不遗乎外，谨于大而不忽乎？细地有逺近之不同而虑之，无不周事，有常变之不同而备之，无不饬，此所以为訏谋，定命逺犹辰告之实也，欤】。
○质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，【叶元具反】，慎尔出话，敬尔威仪，【叶，牛何反】无不柔嘉，【叶，居何反】白圭之玷，【丁簟反，】尚可磨也，斯言之玷，不可为【叶，吾禾反】也。
赋也质，成也，定也，【曰成，曰：定皆安静之意也，】侯度诸侯所守之法度也。虞虑话言，柔安嘉善，玷缺也，○言既治民，守法防意外之患矣。【辑録，苏氏曰：苟失其民心，慢其侯度，则将有不虞之祸起，】又当谨其言语，盖玉之玷缺，尚可磨鑢，【良豫反，】使平言语一失，莫能救之，其戒深切矣，【质人民，谨侯度戒不虞，即上章之无所不备也，治人之事则备矣，而治已之事，尤不可慢，故以慎尔出话，为敬威仪之本，此又专为教告之词，以申訏谟，定命以下四句之意也。】故南容一日三【，去声，】复此章，而孔子以其兄之子妻【去声，】之【，此又推之以为学者之法，辑録黄勉斋曰：三复谓每诵至此再三，反覆以识之，非谓一次三复，亦非谓只一日三次，诵之也】。
○无易【，以防反】，由言无曰苟矣，【此二句不用韵，】莫扪【音门，】朕舌言不可逝，【叶音折，与舌叶】矣，无言不雠，【叶市，又反】无徳不报。【叶蒲救反，】惠于朋友，【叶羽已反】，庶民小子，【叶奬里反，】子孙绳绳，万民靡不承。
赋也，易轻扪持逝去雠，答承奉也，○言不可轻易，其言盖无人为我执持其舌者，故言语由己，易致差失，常当执持不可，放去也【不可易，不可苟不可放丁寜之词不一者，谨言之功，夫固当严为之防也，】且天下之理，无有言而不雠，无有徳而不报者，若尔，能惠于朋友，庶民小子，则子孙绳绳而万民，靡不承矣，皆谨言之效也。【朋友羣臣也，小子凡后生子弟，皆是也。国君言语国中之人，祸福系焉，能谨其言，则人皆蒙其徳惠矣是以天命佑之，而子孙绳绳，人心归之，而万民靡不承也，谨言之效，其大如此，○自此以下，专申敬慎，威仪一句之意，而此章正接慎尔，出话言】。
○视尔友，君子辑【音集，】柔尔顔，【叶鱼坚反】，不遐有愆，相【息亮反，】在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格，【叶刚鹤反，】思不可度，【待洛反，】思，矧可射【，音亦叶代灼反，】思。
赋也，辑和也，遐何通愆过也，尚庶几也，屋漏室西北隅也觏见也，格至度测，矧况也射斁通厌也，○言视尔，友于君子之时，和柔尔之顔色【和柔者，不暴慢也，】其戒惧之意，常若自省曰：岂不至于有过乎？盖常人之情，其脩于显者，无不如此，然视尔独居于室之时，亦当庶几不愧于屋漏，然后可尔。无曰此非明显之处而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体其至，于是有不可得而测者不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？此言不但脩之于外，又当戒谨恐惧乎其所不睹不闻也，【地有隠显而鬼神之妙无隐显，鬼神无徃而不在，故敬无徃而可忘，此章又言持敬之功当如此，盖恐其于显明之地，用功而幽隐之地，有间，则不免乎色庄也；故极言之】，子思子曰。君子不动而敬，不言而信，【用功之宻如此辑録，言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信也，】又曰：夫防之显诚之不可揜如此，【用功不可不宻者以此辑録，此自鬼神之体物而言也，微与诚对，显与不可揜对，自其妙言之曰防，自其实言之曰诚】，此正心诚意之极功，【极功者，言其功夫至到，而无以加也。辑録不遐有愆，是能慎独，而意无不诚矣，不愧屋漏，是能戒惧而心无不正矣，】而武公及之，则亦圣贤之徒矣。
○辟尔为徳，俾臧俾嘉【叶，居何反，】淑慎尔止，不愆于仪，【叶，牛何反】不僣不贼，鲜【息浅反，】不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【户，公反】小子【叶，奬里反】。
赋也辟，君也，指武公也，止容止也，僣差贼害，【辑録解頥曰不僣则于事无所差，不贼则于理无所害，】则法也；无角曰：童虹【讧，同】溃乱也，【辑録字书，虹与讧同，】○既戒，以脩徳之事而又言为徳而人法之，犹投桃报，李之必然也，彼谓不必脩徳而可以服人者，是牛羊之童者，而求其角也，亦徒溃乱汝而已，岂可得哉？【既言功夫之当然，又设词以见效，验之必然，又设词以见妄，说之必不然，反覆言之，以明功夫不可阙而效验，不可诬也，】。
○荏【而甚反，】染【而渐反，】柔木，言缗之丝，【叶新夷反，】温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行【与言叶】，其维愚人，覆谓我僣，【叶七寻反，】民各有心。
兴也，荏染柔，貌柔木柔忍，【音刃，】之木也，【柔木以兴温恭，二者皆见柔美，为可尚也。】缗纶也，被之纶以为弓也，【辑録，谢氏曰：柔和之木，可矫揉而为弓，温恭之人，可积累而成徳解頥曰基者堂宇之所由以立，温恭者亦徳之所由以成也，】话言，古之善言也，覆犹反也，僣不信也，民各有心，言人心不同，愚智相越之逺也【此章专以温恭言，又以丁寜致意于敬之一字也，自其维哲人以下至终篇，皆告以不可不聴话言之意】。
○于【音，乌】乎？【音呼】小子【叶，奬里反】，未知臧否，【音鄙，】匪手携之，言示之事，【叶上止反，】匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，【同上，】民之靡盈，谁夙知而莫【，音慕】成。
赋也，非徒手之也，而又示之以事，非徒面命之也，而又提其耳，所以喻之者，详且切矣，假令言汝未有知识，则汝既长大而抱子，宜有知矣，【辑録辅氏曰：武公老矣，而使人谓其小子可谓不自盈满矣，只此便见其温柔之意，言示之事，谕之明也，言提其耳，告之切也。告之者既明且切，则宜有警矣，而犹不知觉，何哉？借曰未有知识，则亦既抱子矣，况耄期之年乎？则是宜有警也，】人若不自盈满，能受教戒，则岂有既早知而反，晚成者乎？【谦受益】。
○昊天，孔昭【叶音灼，】我生靡乐，【音洛。】，视尔梦梦，【莫公反】，我心惨惨，【当作懆七到反，叶，七各反，】诲尔谆谆，【之纯反，】听我藐藐【，美角反，】匪用为教，【叶入声，】覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【叶音莫】。
赋也，梦梦不明，乱意也，惨惨忧貌，【辑録辅氏曰：言昊天甚明，其知我生之靡乐也，其所以靡乐者，即下文所谓视尔梦梦，我心惨惨也，】谆谆详熟也，藐藐忽略貌，【辑録人不知，自脩则以忠教为见，虐者多矣，】耄老也，八十九，十曰耄，左史所谓年九十有五时也。
○于乎小子，【见上章，】告尔旧止，聴用我谋，庶无大悔，【叶虎委反】，天方艰难，曰：丧，【，息浪反。】厥国，【叶于逼反，】取譬不逺昊天不忒，【他得反，】回遹，【于橘反，】其徳，俾民大。
赋也，旧旧章也，或曰乆也止语词庶幸，悔恨忒差，遹僻急也，○言天运，方此艰难，将丧厥国矣，我之取譬，夫岂逺哉观天道，祸福之不差忒，则知之矣，今汝乃回遹其徳而使民至于困急，则防厥国也必矣。【回遹其徳敬之反也，○自十章至此，教告谆切，大意皆同，然十章，其词婉，所以诲之也，十一章，其词厉，所以责之也？十二章，其词危，所以惧之也，愈言之，而意愈深矣，】。
抑十二章三章章八句九章章十句
楚语左史倚相曰：昔卫武公年数九十五矣，【东阳许文懿曰：武公卒于平王之十三年，则此诗乃平王时，诗未可以东迁，雅亡之说防之也，】犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，【，上声】士，【师长大夫也，士众士也，】苟在朝，【音潮】者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝夕以交戒，我在舆有旅贲，【音奔】之规，【旅贲卫士规谏也，辑録夏官旅贲氏掌执戈盾，夹车而趍，车止则持轮】位，宁有官师之典，【中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，师长也，典常也。】倚，几有诵训之谏，【倚凭也，工师所诵，以谏者书之，几辑録地官诵训，主训说四方之事，】居寝，有【音，薛】御之箴，【御近臣也，】临事有瞽史之道，【事戎祀也，瞽乐师史，太史道言也，】宴居有师工之诵，【师工皆乐官也，】史不失书，蒙不失诵，以训御之，【御进也，】于是作懿戒以自儆，及其没也，谓之睿圣，武公【辑録，真氏曰：自卿以下无一人，不使任箴规之职，自在舆以下无一处，不欲闻箴规之言，犹且作抑诗，使人诵之，不离其侧，如是而意不诚，心不正者，未之有也。】韦昭曰：懿读为抑，即此篇也，董氏曰侯包言，【辑録隋经籍志，韩诗冀要十卷侯包撰，包学韩者也，】武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离；【，去声，】于其侧，然则序说为刺厉王者，误矣。【首章，专以威仪言二章，以圣贤能事为标，凖政事，威仪为实功，三章，又以迷乱政事颠覆，威仪为戒，四章则专言政事，五章虽及政事，而归重于威仪六章，既言敬威仪之功，又言：敬威仪之效，七章主于威仪，而持敬之极，功八章，又言威仪当敬而不可慢也。如此九章以后，反覆告戒，专在威仪，既以温温恭人，正言之，又以回遹其徳反结之，然则威仪政事，皆所当谨，而威仪为最重，用功之道，则持敬为最切，故篇中不愧屋漏一语，乃其要之要也。○増释许氏曰：武公之诗，见于经者三，淇澳，人颂之之辞，亦以尽力于学问而成其徳也賔之初筵，抑则其自作也，皆有戒醉酒，谨威仪，慎言语之意，岂武公少年之失在此乎？及闻君子之言幡然悔悟而自勑，故晚年自为箴戒之辞，必惓惓于此矣。谓之睿圣，武公是真有不可及者也，】。
菀【音鬱，】彼桑柔，【与刘忧，叶篇内多放此】，其下侯旬，捋【力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【初亮反，】兄【与怳同】填【，旧说古尘字】兮，倬彼昊天，【叶铁，因反】寜不我矜。
比也菀茂旬徧刘残殄，絶也，仓兄与怆【音创，】怳【音，况】同悲，闵之意也，填未详，旧说与陈尘同，盖言乆也或疑与瘨【音颠，】字同为病之义，但召旻篇内二字并出，又恐未然，今姑阙之○，旧说此为芮伯刺厉王，而作春秋传，亦曰芮良夫之诗，【文公元年辑録防芮伯周同姓，国杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，】则其说是也，以桑为比者桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故取以比周之盛时，如叶之茂其隂无所不徧，至于厉王，肆行暴虐，以败其成业，王室，忽焉凋弊，如桑之既采，民失其隂而受其病，【辑録辅氏曰：首二句比周之盛时，仁覆天下也，次二句，比厉王，残虐害及天下也，】故君子忧之不絶于心悲闵之甚，而至于病，遂号天而诉之也。
○四牡骙骙，旟旐有翩，【叶批賔反，】乱生不夷，靡国不泯，【叶弥邻反，】民靡有黎，具祸以烬，【叶咨辛，反】于【音，乌】乎？【音呼】有哀，【叶音依】国歩斯频。
赋也，夷平泯灭黎黒也谓黒首也具俱也，烬灰烬也，【辑録辅氏曰：无国不灭，无民不烬，则甚言之，耳】歩犹运也，频急蹙也， 厉王之乱天下，征役不息，故其民见其车马旌旗而厌苦之，自此至第四章皆征役者之怨辞也。
○国歩蔑资天不我将，【叶子两反，】靡所止疑，【鱼乞反，叶，如字】云，徂何徃君子？实维秉心，无竞【叶，其两反】，谁生厉阶，【叶居奚反，】至今为梗，【古杏反，叶古党反】。
赋也，蔑灭资，咨将养也，疑读如仪礼，疑立之疑定也，【乡射礼，賔升西阶上疑立，主人阼阶东疑立，乡饮酒亦有此文，又士昏礼，妇疑立于席之西，辑録注疑立，正立自定之貌，】徂亦徃也。竞争厉，怨梗病也，○言国将危亡，天不我养，居无所定，徂无所徃，然非君子之有争心也，谁实为此？祸阶使，至今为病乎？【辑録解頥曰无争者，君子之所以己乱好争者，小人之所以生乱，】盖曰：祸有根原，其所从来也逺矣。
○忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤【都，但反】怒，【叶暖五反，】自西徂东，【叶音丁，】靡所定处，多我觏痻，【武巾反，】孔我圉，赋也，土乡宇，居辰时僤厚，觏见痻病，【辑録痻，当易弥隣反，】急圉，邉也，或曰御也，【辑録，郑氏曰：御冦之事也，】多矣，我之见病也急矣，我之在邉也。
○为谋为毖，【叶音必】乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能俶载？胥及溺【叶，奴学反】。
赋也毖，慎况滋也，序爵，辨别贤否之道也，【辑録李迂仲曰：爵自有序，上贤则加以上爵，中贤则次之，下贤则又次之，若小加大，淫破义，则失其序矣，曹氏曰：外之公，侯；伯，子、男，内之公卿，大夫，士皆爵也，○増释呉师道曰：其下反获，皆以贤否为言，】执热，手持热物也，【辑録逝，语词也，】○苏氏曰：王岂不谋，且慎哉！然而不得其道，适所以长乱而自削耳，故告之以其所当忧，而诲之以序爵，且曰：谁能执热而不濯者，贤者之能已乱，犹濯之能解热耳，不然，则其何能善哉！相与入于陷溺而已，【一章，自为悲闵之词二章：三章，四章，述征役者之怨词，乱亦甚矣！此章又为忠告之词，而教之以己乱，是则诗人之忠厚也，】。
○，如彼遡风，【叶孚音反】，亦孔之僾！【音爱】，民有肃心荓【，普耕反，】云不逮好，【呼报反，】是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食，维好赋也，遡乡【音向】，僾唈【庵，入声气不舒也，】肃进荓使也，○苏氏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之人，唈而不能息，虽有欲进之心，皆使之曰：世乱矣，非吾所能及也，于是退而稼穑，尽其筋力，与民同事，以代禄食而已，当是时也，仕进之忧甚于稼穑之劳，故曰稼穑，维寳代食维好言，虽劳而无患也。
○天降丧【，息浪反。】乱，防我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【之芮反，】卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
赋也，恫痛具俱也，赘属【音烛，】也，言危也，春秋传曰：君若缀旒，然与此赘同，【旒瘤，同附肉之悬者，辑録见公羊传，襄公十六年，】卒尽荒虚也，旅与膂同，穹苍天也，穹言其形，苍言其色，○言天降丧乱，固己灭，我所立之王矣，又降此蟊贼，则我之稼穑，又病而不得以代食矣，哀此中国，皆危尽荒，是以危困之极无力，以念天祸也，【上章忧乱而退，为家食此章，灾祸并起，而退无可食，则皆自痛之词也，】此诗之作，不知的在何时？其言灭我立王，则疑在共和之后也，【厉王流彘，二相周召，以太子靖防共理国事，故曰共和，又苏氏古史云：厉王流彘，国无主有贤，诸侯曰：共伯和诸侯宗之，因名其年曰共和，辅氏曰：此谓灭我立王，则为共和以后矣，然又谓告尔忧恤，诲尔序爵，则非追刺之语也，故朱子疑之】。
○维此惠君，民人所瞻，【叶侧姜反，】秉心宣犹，考慎其相，【息亮反，叶，平声，】维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
赋也惠，顺也，顺于义理也，宣徧犹谋相辅狂，惑也，言彼顺理之，君所以为民所尊仰者，以其能秉持其心，周徧谋度考，择其辅相必众，以为贤而后用之，【考者辨之，明慎者用之，谨】，彼不顺理之君，则自以为善而不考众谋，自有私见而不通，众志【，所谓愚而好自用也，】所以使民惑，至于狂乱也，【上之人，颠倒是非，则民之惑乱，无怪矣。人君有贤否，故用舍有得失，今王不为惠，君而为不顺也。至此而序爵之云：不可诲矣，】。
○瞻彼中林，甡甡【所巾，反】其鹿，朋友已譛，【子念反，叶子林反】，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
兴也，甡甡众多，并行之貌，【众多并行，则有同类，和辑之意，】譛不信也，胥相谷，善谷穷也，言朋友相譛，不能相善，曽鹿之不如也。【此以人不如物起，兴】○言，上无明君，下有恶俗，是以进退皆穷也，【无明君，则人道废，故俗恶如此，○上章，举措失宜，而民无以定其志，此章谗譛为害而已，无所容其身，上下俱可怨而实，皆怨其上之词也，】。
○维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，【叶巨已反】。
赋也，圣人炳于几先，【辑録炳明也。防，平声，几微兆联也，】所视而言者无逺而不察【前知，如神盖如此，】愚人，不知祸之将至，而反狂以喜，今用事者盖如此，我非不能言也，如此畏忌，何哉？言王暴虐，人不敢谏也，【前章言：上下胥而为恶，如此则危亡着矣，又无知几识微之士，而皆安危，利菑之人，使能言者不敢言之，则祸将至，而不可救矣，】。
○维此良人，弗求弗迪，【叶徒沃反】，维彼忍心，是顾是复【，方六反，】民之贪乱，寜为荼毒。
赋也迪，进也，忍残忍也，顾念复重也。荼，苦菜也，味苦，气辛能杀物，故谓之荼毒也，○言不求善人，而进用之，其所顾念，重复而不已者，乃忍心不仁之人，【前云自有肺肠，是不智也；此云忍心顾复，则同恶相济，而不仁甚矣，序爵之云：又何诲哉？辑録解頥曰良人者，国之寳也则弃之，而如遗忍心者，国之贼也，则念之而不已，】民不堪命，所以肆行，贪乱而安为荼毒也，【小人在位，以忍心倡之，则民以忍心，行贪毒也，○上章智愚，异见而已，难尽其忠，此章举措失宜，而民皆肆其恶，是亦怨其上之词也，】。
○大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢【古口反叶，居六反】。
兴也，隧道式，用谷善也，征以中垢未详其义，或曰征行也，中暗也垢污秽也，○大风之行，有隧盖多出于空谷之中，以兴下文君子小人所行，亦各有道也，【此以人物各有趍，向为兴，君子所行者善道，小人之行，暗污秽而已，后章民之罔极以下，皆见其隐，暗污秽之行也，】。
○大风有隧，贪人败类，聴言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【叶蒲寐反】。
兴也，败类犹言圯，【音痞，】族也，【辑録尧典蔡氏曰圯败，族类也，言与众不和，伤人害物也，】王，使贪人为政，我以其或能聴我之言而对之，然亦知其不能聴也，故诵言而中心如醉，【无可与语，故自诵其言耳，诵言：犹云独语也，】由王不用善人，而反使我至此悖眊，【音冐】也，【任小人而不聴善言，舍君子而不见信用，是以使我忧之甚也！悖眊，即是如醉，叠言之尔，辑録辅氏曰：上章以上两句，兴下四句，此章则以上一句兴，下一句耳，大风则有隧矣，贪人，则败类矣。聴言，则对四句集传，以为一串说都，载在下句，我字上】厉王说，【音恱】荣夷公，【辑録韦昭曰：荣国名，】芮良夫曰：王室其将卑乎？夫【音扶】，荣公好【去声，】专利而不备大难，【，去声，】夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；【出外传周语】，此诗所谓贪人，其荣公也，与【平声，】芮伯之忧，非一日矣，【上言善恶异，趋而可辨，此言举措失宜而可怨，则又自知之明，而无所控告之词也，】。
○嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获，【叶胡郭反，】既之隂【于鸩反，】女【音，汝】反予来赫，【叶黒各反】。
赋也，如彼飞虫，时亦弋获，【辑録飞虫飞鸟，弋获射中也，】言己之所言，或亦有中，犹曰千虑而一得也之徃隂覆也赫威怒之貌，我以言告女，是徃隂覆于女【，欲使之改恶为善，转祸为福耳，】女反来，加赫然之，怒于已也，【所谓朋友者，即譛已之朋友也，此特以其同僚共事耳，本即小人之徒也，苟为同类之君子，则岂反予来赫乎】，张子曰：既徃宻告于女反，谓我来恐动也，亦通。【辑録通释曰：释文隂或音如字，赫本亦作赫，音罅，庄子云：以梁国赫我是也。张子之说，盖用释文二字之意】。
○民之罔极，职凉善背，【叶必墨反】，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
赋也，职专也，凉义未详。传曰：凉薄也，郑读作谅，信也，疑郑说为得之善，背工为反覆也，克胜也，回遹邪僻也，○言民之所以贪乱而不知所止者，专由此人，名为直谅，而实善背，又为民所不利之事，如恐不胜而力为之也，又言：民之所以邪僻者，亦由此辈，专竞用力而然也。反覆其言，所以深恶之也，【道民以恶，贻民以祸，莫非小人之为也，此其所以致乱也，】。
○民之未戾，职盗为冦，凉曰：不可，覆背善詈，【力智反，】虽曰匪予，既作尔歌，【叶韵，未详】。
赋也戾，定也，民之所以未定者，由有盗臣，为之冦也。盖其为信也，亦以小人为不可矣，及其反背也，则又工为恶言，以詈君子，【言之信，则非小人，言之譛则谤君子，】是其色厉内荏，【音稔，】真可谓穿窬之盗矣，然其人又自文，【音问，】饰以为此，非我言也，则我已作尔歌矣！言得其情，且事已着明，不可揜覆，【，去声，】也，【自十四章至此又皆托为僚友，相告之词，然始则嗟叹而责之，其词正中，则数其罪而斥之，其词厉终则暴其情状而究言之，其词决，盖斥其见用者而用之者之罪可见也。】桑柔十六章，八章章八句，八章章六句，【吕氏曰：此诗本厉王之乱，在于用小人，故于聴任之道，屡致意焉，愚按：吕氏之说，甚得诗意，然五章言告尔，忧恤诲尔，序爵规之也，八章言：自独俾臧，自有肺肠怪之也，十一章言，维彼忍心，是顾是复，则责之甚也？十三章言匪用其良，覆俾我悖，则怨之深也？至最后三章不及于王，而惟推见小人之心术，则怨王之意，不可胜道矣。夫以忍心不顺之徒，贪婪反覆，冦盗之辈充斥，在朝如此，欲免于乱得乎？又按此诗十六章，义最烦剧，今既畧防章防于传文之下，但一篇之意，必合而观之，然后可通，盖首章为遭乱，呼天之词二章：三章，四章，述征役者之怨，词五章，教以用贤，救乱则为陈善纳诲之词，六章则仕进，不如力农，七章则在朝，在野同一，祸患八章，则怨王之不智而不能用贤，以致民人之惑，九章，则怨友之不信，而不能相善，以致善人之困，十章言愚人，不识祸防，而忠言不敢进，十一章，言弃贤用盗，而以不仁诲其民十二章，言君子小人趋向之异，十三章，又深怨王之用小人，十四章，至十六章，又反覆以责小人而见用小人者为可深怨也。 小雅正月，大雅桑柔皆诗，人深悲甚痛之词，故言之长也如此，然彼多忧惧，此多哀怨，则有不容不辨也，】。
倬彼云汉，昭回于天，【叶鉄因反】，王曰：于【音乌】乎？【音呼】何辜，今之人，天降丧【，息浪反。】乱，饥馑荐【，在甸反】臻，靡神不举，靡爱斯牲，【叶桑经反，】圭璧，既卒，寜莫我听【，他丁反】。
赋也，云汉天河也，昭光回转也，言其光随天而转也，【辑録，曹氏曰：汉在天似云非云，故曰云汉也，汉者，水之精而雨者，水之施也，天将雨，其兆先见于汉，故闵雨则望云汉，而占之也，天汉起于东方，经尾箕之间，是为汉津委蛇，向西南行，至七星南而没，此其回旋之度也，】荐荐通重也，臻至也，靡神不举，所谓国有凶荒，则索鬼神而祭之也，【周礼大司徒以荒政十有二聚万民，其十一曰索鬼神，言求废祀，而脩之也，】圭璧，礼神之玉也，【辑録春官，大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，以青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，典瑞云：四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以祀先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，皆祭神所用言，圭璧总称】，卒尽【辑録，罗氏曰：牲用不可尽，故言无爱，圭璧少而易竭，故言既尽】，寜犹何也？○旧说以为宣王承厉王之烈，【烈暴虐也，】内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身脩行，【，去声，】欲销去，【，去声，】之天下，喜于王化，复【去声，】行，百姓见忧【侧，反侧而不安也，见忧谓见被忧矜也，】故仍叔作此诗以美之，【辑録笺，仍叔周大夫】言云：汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉于天，之词如此也，【此章闵下民之遭祸，伤祷祀之，无应而致呼天之意也，】。
○旱既大，【音泰，】甚蕴隆虫，虫不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，【叶力中反，】耗斁【丁，故反】下土，寜丁我躬。
赋也，蕴蓄隆盛也，虫虫热气也，【辑録，曹氏曰：蕴者阳气之蓄，樍也，隆者阳气之骄亢也，虫虫者，欝积骄亢之气熏炙而病】殄，絶也，郊祀天地也，【言郊则社在其中，故曰祀天地，】宫宗庙也，上祭天下祭地，奠其礼，瘗【于计反，】其物【，孔氏曰：奠置之于地，瘗埋之于土酒食，牲玉之属，皆然辑録濮氏曰：祭毕，凡币帛祝册之属燎而瘗之，】宗尊也，克胜也言后稷欲救此旱灾，而不能胜也，临享也，稷以亲言，帝以尊言也，【稷即帝，帝即稷皆郊祀也，】斁败丁当也，何以当我之身而有是灾也，或曰，与其耗斁下土，寜使灾害，当我身也，亦通，【上章，靡神不举，言其槩也，此则首以禋祀緫言之，继又详数郊宫，奠瘗之实，又以靡神，不宗结之，则天神地示人鬼，内外上下无不徧矣， 此章又伤祷祀之无应，闵下民之遭祸，而所以呼天者尤切也。】。
○旱既大，甚则不可推，【吐雷反】，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，【叶夷回反，下同，】昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，在雷反】。
赋也，推去也，兢兢恐也，业业危也，如霆如雷，言畏之甚也？孑无右臂，貌遗余也，言大乱之后，【承厉王之乱也，】周之余，民无复有半，身之遗者，【辑録，孟子曰：说诗者不以文害词，不以词害志，以意逆志，是为得之，如以词而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，朱子曰：若但以其词而已，则如云汉之言，是周之民真无遗种矣，惟以意逆志，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也，】而上天，又降旱灾，使我亦不见遗也，【辑録民无遗，君安得独存乎？】摧灭也，言先祖之祀，将自此而灭也，【此亦承忧民之意言之，既忧于民，又忧于已，又忧先祖之祭祀，则其恐惧，不得不然矣。 此章又即人即己忧惧不一，而所以呼天者，愈迫矣，】。
○旱既大，甚则不可沮，【在吕反。】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，【叶果五反，】羣公先正，则不我助，【叶牀所反，】父母先祖，胡寜忍予【叶，演女反】。
赋也，沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也，无所无所容也，大命近止，死将至也，瞻仰顾望也，羣公先正月，令所谓雩祀百辟卿士之有益于民者，以祈谷实者也，【注云：此谓古之上公以下句龙后稷之类，辑録防正长也，先世为官之长，陈氏曰：雩者吁嗟其声以求雨之祭，周礼女巫凡邦之大烖，歌哭而请，亦其义也，】于群公，先正，但言其不见助至，父母先祖，则以恩望之矣，所谓垂涕泣而道之也。【此承则不我遗之，意谓天不我佑，无所望矣。故转而望于羣，公先正及父母，先祖如此，而其分有亲踈故所望有轻重也】。
○旱既大，甚涤涤，【徒歴反】山川，【叶枢伦反，】旱魃，【蒲末反】为虐，如惔，【音谈】如焚，【叶符均反】，我心惮暑，忧心如熏，群公先正，则不我闻，【叶防匀反，】昊天上帝，寜俾我遯，【叶徒均反】。
赋也，涤涤言，山无木川，无水，如涤而除之也，魃旱神也，惔燎之也，惮劳也，畏也，熏灼遯逃也，言天又不肯使我得逃遯而去也，【羣公先正，则不我闻，盖又甚于不助矣，故又反而怨天，谓何以不肯？使我避贤去位也， 此二章，又反忧于已而转旋号呼，所以哀怨求救者不一也？】。
○旱既大甚，黾勉畏去，胡寜瘨【都田反，】我以旱，【七感】，不知其故，祈年孔夙，方社，不莫【音慕，】昊天上帝，则不我虞，【叶元，其反】敬恭明神，宜无悔怒。
赋也，黾勉畏去，出无所之也。瘨病曽也，祈年孟春，祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗是也，【出月令，注云：天宗日月星辰也；】方祭四方也，社祭土神也，虞度【待洛反，】悔恨也，言天曽不度我之心，如我之敬，事明神，宜可以无恨怒也，【此承遯去之意，而言欲去，又不可去也，其进退维谷甚矣，故又追念向者祈年方社，如此而冀天之佑己也，○此章又忧祸患之丁已思，祭祀之无缺，以致呼天之意也，】。
○旱既大甚，散无友纪鞫【，居六反】哉？庶正疚哉！冡宰【叶奬里反，】趣【七口反，】马师氏，膳夫左右，【叶羽已反】，靡人不周，无不能止，瞻卬【音，仰】昊天，云如何里。
赋也，友纪，犹言纲纪也，或曰友，疑作有【，凶年离散，无所维系，】鞫穷也，庶正众官之长，【上声，下同】也，【见雨无正注，】疚病也，冡宰又众长之长也，趣马，掌马之官，师氏掌以兵守王门者，膳夫，掌食之官也嵗凶年谷不登，【辑録孔氏曰嵗取嵗星行一次也，年取谷一熟也，谓此嵗凶于此年之谷，不成熟也，】则趣，马不秣【，不以粟食马】师氏，弛其兵，【师氏掌近王之兵，故可弛，】驰道不除，【王之驰道不治，辑録不扫除也，】祭事不县，【不悬其乐，】膳夫彻膳，【王减膳，不供太牢，】左，右布而不脩，【诸臣布列于位，不令有所脩造】，大夫不食粱，【粱美谷也，】士饮酒不乐，【饮酒用乐，则过于乐，而侈辑録嵗凶以下本毛，传与礼记曲礼语同】周救也，无不能止言诸臣，无有一人不周，救百姓者，无有自言不能而遂止。不为也，里忧也，与汉书无俚之俚，同【前汉李布賛云贤者诚重其死，夫婢妾贱人感慨而自杀，非能勇也，其画无俚之至尔，】赖之意也。【此章又言羣臣之竭诚，救旱如此，以致呼天之意也，】。
○瞻卬昊天有嘒，【呼惠反，】其星大夫君子，昭假【音格，】无赢，【音盈】，大命近止，无弃尔成，何求为【？于伪反】，我以戾庶正，【叶诸盈反，】瞻卬昊天，曷惠其寜。
赋也，嘒明貌，昭明假至也○乆旱而仰天以望雨，则有嘒然之，明星未有雨徴也然群臣竭其精诚，而助王以昭假于天者，已无余矣。【此即上章之事，】虽今死亡将近，而不可以弃其前，功当益求，所以昭假者而脩之，固非求为我之一身而已，乃所以定众正也，【民安而后庶官定】，于是语终，又仰天而诉之，曰：果何时而惠我以安寜乎？【此章又勉羣臣之益竭其诚，以致呼天之意也，】张子曰：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云尔。【七章，八章，意谓天不念我之忧旱，盍念羣臣之救旱，以致愿望之意也。夫以宣王之惧灾如此，而其羣臣又能以王之心为心，君臣上下，可谓知恤矣，周之中兴，岂偶然哉？】：
云汉八章，章十句，【辑録吕东莱曰宣王，小雅始于六月，言其功也。大雅始于云汉，言其心也无是心，安有是功哉？解頥曰：余读云汉诗见宣王，有事天之敬，有事神之诚，有恤民之仁，敬畏以事天，而天监之防，恭以事神，而神享之恻怛以恤民而民懐之蕴隆之气，消丰穰之效，着内治既脩，外穰斯举，南征北伐，无不如意，中兴之业，视文武成康而无愧，皆自云汉，一念之烈，而基之也， 増释许氏曰一章，緫言天旱，人穷索祭鬼神而无应，二章言其详而欲引灾归已，若成汤自责三章言：民困之极，恐堕先王之业，谓自厉王之乱，周民已少而遗民，今又将尽四章，祈望于祖祢，先正五章，欲避位，逃祸而不可得六章，责事神之，或失七章，君臣救灾之勤，八章劝率其臣以终之，緫而言之，宣王遇灾忧惧，始祈于外神，次祈于宗庙，既而无验，则自揆事神之诚，或未至诚，既尽，则又尽人事，以聴天命也，其恐惧脩省之意，仁爱恻怛之诚，反覆淫溢于言辞之间，宣王之所以贤，仍叔之善于知徳，立言皆可见矣。】。
崧【息中，反】髙维岳骏【音峻，】极于天，【叶铁因反，】维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，【叶胡于反，】四国于蕃，【叶分邅反，】四方于宣赋也，山大而髙曰崧岳山之尊者东岱，南霍西华，【，去声】，北恒是也。【衡山古，南岳也，或云黄帝以霍二山为之副，或云，霍即衡之别名，或云，汉武以衡山辽逺而移其神于此，】骏大也，甫甫候也，即穆王时，作吕刑者，或曰：此是宣王时人而作，吕刑者之子孙也，【当从前说，】申申伯也，皆姜姓之国也，【辑録李迂仲曰：申侯爵，以其为方伯，故谓之申伯，】翰干蕃蔽也，○宣王之舅，申伯出封于谢，而尹吉甫作诗以送之言，岳山髙大而降其神，灵和气以生，甫侯申伯，实能为周之桢干，屏蔽而宣其徳泽于天下也，【辑録，谢氏曰：有非常之山，斯有非常之神，气有非常之神，气斯有非常之人，才有非常之人，才斯有非常之功业，】盖申伯之先，神农之后，【姜氏出，神农】为唐虞，四岳緫领方岳诸侯而奉岳神之祭，能脩其职，岳神享之，故此诗推本申伯之所以生，以为岳降神，而为之也，【岳山髙大而神灵，和气储蓄深厚，故钟为二贤，前后迭出，功相比业相齐，其生也有自来，其出也有所为，非偶然也。推贤者以配古人，其敬重如此，此章言其生票之异，而才无不具也，】。
○亹亹申伯，王纉【祖，管反】之事，于邑于谢，南国是式，【叶失吏反，】王命召伯，【叶逋莫反，】定申伯之宅，【叶逹各反，】登是南邦，【叶卜功反，】世执其功。
赋也，亹亹强【，上声，】勉之貌，【辑録，朱子曰：与亹亹，文王者异矣，】纉继也，使之继其先世之事也，邑国都之处也，谢在今邓州南阳县，【孔氏曰：先是，申国本近谢，今命为州牧，故改邑于谢】，周之南土也。式，使诸侯以为法也，召伯召穆公虎也，【王肃谓召穆公为宣王司空，司空，掌营国邑，故命之】登成也，世执其功，言使申伯，后世常守其功也。【此章言申伯封谢之，由天子城谢之意也。申伯以诸侯入为卿士，亹亹事王，王嘉其勤，复使纉，其先世诸侯之事，改大其邑，命为方伯，而南方诸侯皆法之，故使召伯定其宅，成其城，庶几申伯以贻子孙也，尽尊崇之道，致悠乆之规礼意，无加于此矣。】或曰大封之礼，召公之世，职也，【溥彼韩城，燕师所完，则康公已掌是职矣，辑録通释曰：如或说，则此章前四句，述王褒封申伯之事，后四句述王命穆公为申伯，定邑居常守康公之职也，】。
○王命申伯，式是南邦，【叶卜功反，】因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，【叶地，因反】王命傅御，迁其私人。
赋也，庸城也，言因谢邑之人而为国也，【体势不重，则不足以镇南服，故因谢邑民居稠宻而以之作邑也，】郑氏曰：庸功也，为国以起其功也。彻定其经界，正其赋税也，傅御申伯，家臣之长也，私人家人迁，使就国也，汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中傅，盖古制如此，【以天子而命诸侯之家臣，此其例也。○此章又述天子城谢之意，而见其命，事为甚详也，王欲使申伯为法于南国之诸侯，故因谢邑民人之众，而使居之，且命召伯彻土田，以足其用，命傅御迁私人以安其居，董事之臣皆出上命，其所以厚申伯者如此，辑録汉东平王苍来朝归，帝乃遣使手诏赐东平国中傅曰：今送列侯印十九枚，诸王子年五嵗以上能趍拜者，皆令带之】。
○申伯之功，召伯是营，有俶【尺，叔反】其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，【叶逋各反】，四牡蹻蹻，【渠畧反】钩膺濯濯。
赋也，俶始作也，藐藐深貌，【君子营宫室，宗庙为先，专举寝庙致重也，】蹻蹻，壮貌【辑録钩膺见采芑，】濯濯光明，貌【营谢既毕，则锡命以遣之，此竣事，临遣之时，而备送徃之礼也】。
○王遣申伯路车乗【防憕反，】马【，叶满补反，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳【叶音补】徃近【，郑音记，按说文从辵，从元，今从斤误】王舅，南土是保，【叶音保】。
赋也，介圭诸侯之封圭也，【封大也，】近辞也，【此临遣之时，而述王命之之词也，○南国是式，徳足以为矜式也，南土是保，才足以为屏蔽也，申伯之承重任，如此】。
○申伯信迈，王饯【浅，贱反】于郿，【芒悲反，】申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙【直理，反】其粻，【音张】式遄【，市专反】，其行【叶，户郎反】。
赋也，郿在今鳯，翔府郿县【辑録，今隷陜西，】在镐京之西，岐周之东，而申在镐京之东南，时王在岐周，故饯于郿也，言信迈诚归，以见王之数，【音朔，】留疑于行之，不果故也。【谢于诚归者，诚归于谢也，语倒如此，】峙积粻，粮遄速也，召伯之营，谢也，则已敛其税赋，积其糇粮，使庐市有止宿之委积，【皆去声，辑録何伯善曰：周礼注牢，米薪刍 増释许氏曰：地官遗人，凡防客防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委积，五十里有市，市有候馆，候馆有积，注防仓，人主谷廪，人主米计，是国用以其余共委积，少曰委，多曰积】，故能使申伯无留行也。【此则啓行之时也，方行则有饯送之诚在道，则有供亿之备，送徃之礼备矣，○上言：彻土田，是井也，田以授民人，此言彻土疆，则取井田什一之赋，以为糇粮，而供一时之用耳，】。
○申伯畨畨，【音波，叶分邅反，】既入于谢，徒御啴啴，【吐丹反，】周邦咸喜，戎有良翰，【叶胡于反】，不显申伯，王之元舅，文武是宪，【叶虚言，反】赋也，畨畨武勇，貌啴啴，众盛也，戎女也，申伯既入于谢，周人皆以为喜而相谓曰：汝今有良翰矣，【谢邑之人，亦周人耳，有良翰者，有贤诸侯，以为依也，】元长宪法也，言文武之士皆以申伯为法也，【前言，南土是式矣，此曰文武是宪，而先之以不显者，所以指言其徳而探其本也，】或曰申伯，能以文王，武王为法也，【此章豫言其入谢之时，民人喜有所依，诸侯皆得有所法也，】。
○申伯之徳柔惠且直，揉【汝又反，】此万邦，闻【音问，】于四国，【叶于逼反，】吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
赋也，【柔惠而不直，则或流于邪媚矣，此臣徳之兼全而所谓不显者，正在是也。】揉治也，吉甫尹吉甫周之卿士诵工师所诵之词也，硕大风声，【述于言，为诗歌于工，为诵其声足以感人，则为风，】肆遂也，【此章言其美徳全而治声，着见己之诗不容不作也，】。
崧髙八章章八句，【辑録语録问崧髙烝民二诗，皆是遣大臣出为诸侯筑城，曰：此也晓不得，封诸侯，固是大事，看黍苗诗，当初召伯带领许多车徒，人马去也，自劳攘胡，庭芳曰：崧髙与黍苖相表里，黍苖不过述，召伯营谢之，功崧髙则尹吉甫送申伯，虽美申伯，多述王命，故雅有大小不同也，○増释许氏曰：诗云：四国于蕃，四方于宣，揉此万邦，见其功也。南国是式，式是南邦，亹亹畨畨，柔惠且直，闻于四国，见其贤也，○一章，神生申伯，所以辅周二章，定封于谢三章，先正经界，而后迁民四章有城郭宫室，而后锡命，五章遣申伯之国，六章祖饯，委积之勤，七章，豫诵民之喜，其来八章，颂其徳以送之】。
天生烝民，有物有则，民之秉彛，【音夷，】好【呼报反，】是懿徳天监有周，昭假【音，格】于下，【叶后五反，】保兹天子，生仲山甫。
赋也，烝众则法，秉执彛常懿美，监视昭明，假至保祐也，仲山甫樊侯之字也，【辑録防食采于樊，在东都畿内】○宣王命，樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗以送之言，天生众民，有是物必有是，则【辑録所谓气以成形，理亦赋焉者也，】盖自百骸九窍，【苦吊反，】五臓而逹之，君臣父子夫妇长防朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，聴之聪貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。【凡有一物，必有一理，固不止是数事也，故以如此之类，言之】，是乃民所执之常性，故其情无不好，此美徳者【则与彛是性好，此懿徳是情性本善，故情好善】，而况天之监视，有周能以昭明之徳感格于下，【明徳在下而感格于天也，】故保祐之而为之生，此贤佐曰：仲山甫焉，则所以钟【聚也，】其秀气而全其美，徳者又非特如凡民而已也，【天之生人已均善而无恶矣，况为国生贤，则又有不同也。观以下诸章，所述可见，】昔孔子读诗至此而賛之曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彛也，故好是懿徳【辑録蔡觉轩曰：天命所赋，谓之则人性，所禀谓之彛，存于心而有所得者谓之徳，其实一而已矣，孔子又加一必字于有则之上加一，故字于好是之上，其防愈明矣。】而孟子引之以证性善之说，其指深矣，读者其致思焉，【可见吉甫深知情性之徳而能言之也？】。
○仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，【叶韵，若赋未详】。
赋也嘉美，令善也，仪威仪也；色顔色也，翼翼恭敬，貌古训先王之遗典也。式法力勉，若顺赋布也，○东莱吕氏曰：柔嘉维则，不过其则也，过其则斯为弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，古训是式，威仪是力，言其学问进脩也，天子是若，明命使赋，言其而措之事业也，此章盖备举，仲山甫之徳【辅氏曰柔嘉，即所谓柔善过其则，则入于恶矣，令仪，令色柔嘉之，于外也，小心翼翼，柔嘉之，存于中也，古训是式，学问之不忘也，威仪是力，进脩之不怠也，其措之事业，则上以承顺乎天子，下以宣布于诸侯，是皆柔嘉之徳为之也，愚谓表里柔嘉其徳羙矣而又加学力以益致其美，以此承顺于君，宜得人君之任使也，辑録解頥曰令仪，令色以下，四者体之所以立也；天子是若，明命使赋则用之，所以行也，惟其为用之所以行，所以亦可谓之徳也，】。
○王命仲山甫，式是百辟，【音壁无韵，未详】纉戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰【叶，方月反】。
赋也，式法戎女也，王躬是保，所谓保其身体者也，【出记保傅篇，保安守也；】，然则仲山甫，盖以冡宰兼大保，而大保抑其世官也，与出承而布之也，纳行而复之也，【承命而逹之于下行事而复之于君，】喉舌，所以出言也，而应之也。【出纳王命而为王之喉舌，赋政于外，而使四方应之，皆天子期之之意也。】○东莱吕氏曰：仲山甫之职，外则緫领诸侯，内则辅养君徳入则典司政本，出则经营四方，此章盖备举，仲山甫之职，【式百辟，保王躬，必盛徳而后能出纳王命而赋其政，则非剸烦，治剧之才，不可当此任也，是故朝廷众职，不以分命于羣臣，而以专命于山甫，则其才全徳备可见矣。】。
○肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【音鄙，】仲山甫明，【叶谟郎反，】之既明且哲，以保其身，夙夜匪解，【佳卖反，】以事一人，赋也，肃肃严也，将奉行也【奉行，即上章承而布之之谓】，若，顺也，顺否，犹臧否也，【邦国诸侯之国也，知其善而益以王命奬劝之，知其不善而必申，王命以戒饬之，同此王命而施之下国，各审其所宜，所谓明若否也，】明谓明于理哲，谓察于事【，明于理者，其心于理无所蔽，察于事，则又随事究其纎，悉而表里，皆无毫髪之或遗矣，】保身，盖顺理以守身，非趍利避害，而偷以全躯之谓也。【尽臣道臻，治功则享安，荣以终其身矣。辑録朱子，曰：只是上文四句，所云便是明哲，所谓明哲者，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，然明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此论，】解怠也，一人天子也，【上承王命，而又下察，风化之殊，必委曲以从俗也，外悉治道而又力，察理势之宜，必纯全以处己也，自重遗体，而又知委身事君之义，必勤劳以尽职也，盖谨于将命者或不宜于下国详于赋政者，或反忽于吾身，一意守身者，又或不知，尽力于王事也，惟山甫曲全之，盖前章王所以命山甫者，不一而足，此章山甫所以尽臣道者，亦不一而足也。故其相属如此】。
○人亦有言，柔则茹，【忍与反】之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜【，古顽反，】寡【叶，果五反，】不畏彊御。
赋也，人亦有言，世俗之言也，茹纳也，【易处之事，不敢忽难处之事，无或惮是不茹柔，吐刚者也，】○不茹柔，故不侮矜寡，不吐刚，故不畏强御，【不茹不吐緫，以处事言，不侮不畏，专以待人言茹柔吐刚，斯为柔恶不茹柔，不吐刚则其徳中正不因物而有偏宜，无陵弱，畏强之事矣，常人徇势以立言，贤者循理以行事，故用此美之，以柔嘉之义也。】以此观之，则仲山甫之柔嘉，非软美之谓，而其保身未尝枉道以徇，人可知矣。【和而不流，即柔嘉之徳正而有守，即保身之道】。
○人亦有言徳輶【羊久反，】如毛民鲜，【息浅反，】克举之，我仪图【叶，丁五反】之维，仲山甫举之，爱莫助【叶，牀五反】之，衮职有阙，维仲山甫补之。
赋也，輶轻【，刘氏曰：驷驖，曰輶车者，亦取其驰逐之轻，故輶有轻之义，】仪度，【徒洛反，】图谋也，衮职，王职也，天子龙衮，不敢斥言王阙，故曰衮职，有阙也，○言人皆言徳甚轻而易【，以防反】举然，人莫能举也，【举者以身体之也，举其徳者似易而实难，有是徳而不能体之于已，则物自物，而则自则矣；】我于是谋度其能举之者，则惟仲山甫而已，是以心诚爱之，而恨其不能有以助之，盖爱之者，秉彛好徳之性也而不能助者，能举与否？在彼而已，固无待于人之助，而亦非人之所能助也，【辅氏曰徳者人之所固有，自一身言之，随用而足，举之甚易，但人为气禀所昏，物欲所累，非知至，意诚者莫能举也，愚谓自本然之理言之，则人情莫不好，此懿徳自气质之禀言之，则有能举不能举之异，观令仪令色，以下数语，则山甫之能举其徳可见矣】至于王，职有阙失，亦维仲山甫，独能补之，盖惟大人然后能格【正也，】君心之非，未有不能自举其徳而能补君之阙者也，【辅氏曰：举在我之徳补在君之阙，非强力者不能至是，而山甫之徳又不可独以柔称矣。愚谓举徳所以申二章之意，补阙，所以申三章，四章之意徳业俱盛此章备焉，】。
○仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，【在接反，】每懐靡及【，叶极防反，】四牡彭彭，【叶铺郎反】，八鸾锵锵，【七羊反，】王命仲山甫，城彼东方。
赋也，祖行祭也，【曹氏曰：顔师古云：祖者送行之祭，因享饮焉，昔黄帝之子，累祖好逺逰而死于道，故后人祭之，以为行神其祭，设軷于门外，是出门而后祖祭故云出祖也，】业业健貌，捷防疾貌，【出祖之时，车马仆从备矣，而山甫有汲汲事君之心，若不可以逺行也】东方齐也，【车马，既戒行矣，以王命城齐，则不可留矣。】传曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临菑也，孔氏曰：史记齐献公元年徙薄姑都，治临菑【辑録，罗氏曰：齐世家，太公封营丘，至五世胡公，徙都滹姑子，献公徙治临菑，正义薄姑在青州，愽昌县东北六十里，营丘临菑，见齐风】计，献公当夷王之时，与此传不合，岂徙于夷王之时，至是而始备，其城郭之守欤？【増释许氏曰：三言四牲者，先四句，惟言车马，征夫之盛而未行，次四句言，彭彭锵锵，则徃于齐也，下四句，则道其归，时之盛也，】。
○四牡骙骙，【求反，】八鸾喈喈，【音皆叶，居奚反】仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，【叶孚愔反，】仲山甫永懐以慰其心，赋也，式遄其归，不欲其乆于外也【车马既啓，行矣，无他告焉，式遄其归而已，遄其归，则庶有以寛，其靡及之心也，】穆深长也，清风清防之风，化养万物者也，以其逺行而有所懐思【与毎懐靡及相应】，故以此诗慰其心焉，曽氏曰：赋政于外，虽仲山甫之职，然保王躬补王阙，尤其所急，城彼东方，其心永懐盖有所不安者，尹吉甫深知之，作诵而告以遄归，所以安其心也，【此二章言山甫如齐而已，所以作诗之故】。
烝民八章，章八句，【一章，二章言天生山甫，而山甫能全其徳三章，四章言王命山甫，而山甫能尽其职，五章言其能全此徳以待物六章，言其能全此徳以事君七章，八章则言其逺行而有靡，及永懐之心，是故作诗以慰之也。○申伯，仲山甫，皆宣王之贤臣也，岳降神，天监周其生，禀也，同柔惠，且直柔嘉维则，其有徳也又同文武是宪，式是百辟，其为人所取法也。又同然学问，进脩保王，躬补王阙，道全而徳备任大而责重，无或少歉，则尤见山甫之为贤，尚论二臣者，所当知也，○増释许氏曰：烝民之诗，反覆讃咏，虽兼职业，事功言之，大率主于徳尔八章之间，凡言仲山甫者十有二，于以见惓惓尊慕之意，盖诗人之情，与作诗之体，于所爱者则喜其名而道之，故出车之于南仲采芑之于方叔，六月之于吉甫，江汉之于召公崧髙之于申伯，韩奕之于韩侯，皆屡言之，然则尹吉甫可谓知徳而善言徳行者欤？此宣王之所以中兴者，得贤才之多也，】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，【下与考叶】，韩侯受命，王亲命之纉，戎祖考【上，与道叶】，无废朕命，夙夜匪解，【音懈，叶讫力反，】防共尔位，朕命不易，榦【古旦反，】不庭，方以佐戎辟，【音璧】。
赋也，奕奕大也，梁山韩之镇也，今在同州，韩城县【辑録，今陜西，西安府】甸治也，倬明貌，韩国名侯爵，武王之后也，受命盖即位，除丧，以士服入见天子，而聴命也，【未受封爵，故以士服见】纉，继戎汝也，言王锡命之使，继世而为诸侯也，防敬易，改榦正也，【辑録笺作桢干而正之也，】不庭，方不来庭之国，辟君也，此又戒之以脩其职业之词也，○韩侯，初立来朝，【辑録将言韩侯而先言其国有髙大之梁山，禹尝治之，其下有倬然之道，此韩侯之所从，以朝周也，】始受王命而归，诗人作此以送之，序亦以为尹，吉甫作，今未有据下篇云：召穆公，凡伯者放此，【自无废，朕命以下皆述王戒之之词】。
○四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，【叶户郎反，】衮赤舄，钩膺镂，【音漏，】锡【音羊，】鞹【苦郭反，】鞃【苦，反】浅幭，【莫歴反】鞗，【音条，】革金厄，【叶于栗，反】赋也，脩长张大也，介圭封圭，【封大也，】执之为贽，以合瑞于王也，【瑞玉也，诸侯执圭朝，天子执瑁，冐之瑁与圭合，则无伪，】淑善也，交龙曰：旂【辑録善犹美也，笺云善旂，旂之善色者也。】绥【音緌，】章染鸟羽，或旄牛尾为之，注于旂竿之首，为表章者也，【韩为侯爵，不当服衮，但孔氏防无衣，引周礼巾车，注谓王子母弟出对者，虽为侯伯，而车服皆如上公，以九为节也，然又为特止于其身，后世子孙，则各服其服，是则不可晓者，岂周礼至此，已变其旧而然欤？】镂刻金也，马眉，上饰曰锡，今当卢也，【辑録防当卢者当马之额，卢在眉眼之上，按巾车玉路，锡，樊缨，金路钩，樊缨注云：金路无锡有钩，此言钩膺，必金路矣。而得有镂者，盖特赐之钩膺，见小雅采芑，】鞹去毛之革也，鞃式中也，谓两较之间，横木可慿者，【较音角，见卫淇澳，注】以鞹持之，使牢固也浅，虎皮也，幭覆【去声】式也，字一作幦，又作幎以有毛之皮，覆式上也，【辑録防幭幦，幎字异而义同玉藻云：有羔幦鹿幦，春官巾车犬幎，皆以有毛之皮为幦幦，是盖覆之名覆，在式上也，】鞗革辔首也，金厄以金为环，纒搤【厄，同】辔首也，【此章言其来朝而得车服之盛如此】。
○韩侯出，祖出宿于屠，显父【音，甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【，白交反，】鼈鲜鱼，其防【音速】维何？维笋【恤，尹反】及蒲，其赠维何乗【绳证反，】马路车，笾豆有且【，子余反】，侯氏燕胥。
赋也，既觐而反国，必祖者，尊其所徃去则如始行焉，【行而祖，礼也，归而亦祖，则尊其徃而盛其礼矣，】屠地名，或曰即杜也。显父周之，卿士也，防菜殽也，笋竹萌也，蒲蒲蒻也，【蒲之蒻在泥中，白如匕柄，甘脆可食，辑録辅氏曰：酒之多及众也，殽之薄，示俭也，赠之厚示恩也，】且多貌，侯氏觐礼，诸侯来朝者之称，【觐礼，每以侯氏称诸侯之来朝者，注云：不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，】胥相也，或曰：语辞【，此章备言，祖送之礼，盖以天子之命而饯之也】。
○韩侯，取【七住反，】妻汾，【符云反，】王之甥，蹶【俱卫反，】父【音甫，】之子【叶，奬里反】，韩侯迎【，鱼觐反】，止于蹶之里，百两【音，亮又如字，】彭彭【，叶铺郎反，】八鸾锵锵，不显其光，诸娣【大计反，】从之，祁祁【巨移反，】如云，韩侯顾之，烂其盈门。
赋也，此言韩侯既觐而还，遂以亲迎也，汾王厉王也，厉王流于彘，在汾水之上，故时人以目王焉，犹言莒郊公黎比，【音毗】公也，【郊比皆地名，莒小而处，夷黎亦小国无谥，以地为称号而已。】蹶父，周之卿士，姞姓也，诸娣诸侯一娶九女，二国媵之，皆有娣侄也，【辑録公羊传诸侯娶一国，则二国徃媵之，以娣侄从，又嫡妻有娣，有侄同姓，二国徃媵亦有娣，有侄则九女也，】祁祁，徐靓也，【辑録，刘氏曰：徐言其行，动靓言其容饰】，如云众多也，【此章极称韩姞，族类之贵，与其从媵之盛也，】。
○蹶父孔武，靡国不到，为【于伪反，】韩姞，【其一反，】相【息亮反，】攸莫如韩乐，【音洛，叶力告反，】孔乐韩土，川泽訏訏，【况甫反，】鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，【愚甫反，】有熊有罴，有猫【苗，茅二音，】有虎庆，既令居【叶，斤御斤于二反，】，韩姞燕誉，【叶羊茹，羊诸二反】。
赋也，韩姞蹶父之子，韩侯妻也，相攸择可嫁之所也。訏，訏，甫，甫，大也，噳噳众也，猫似虎而浅毛，庆喜令善也，喜其有此善居也，燕安誉乐也，【此则极称其山川地利之，广饶夫妇室家之和好也，故又以相攸之善归之，蹶父焉， 辑録，谢氏曰：韩侯之宜，室家，皆宣王信任宠禄之恩也，诗人之意，欲臣子知其所自，无忘上恩，竭智尽忠以报国也。辅氏曰：上章言韩侯之迎，韩姞有以当其心，此章言韩姞之归，韩国有以适其意，男女相称，夫妇咸和，则家道正矣，家齐而国治，此固天子之所喜，而王朝之臣所賛咏也，】。
○溥彼韩城，燕【因肩反，】师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，【母伯反，】奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔，【音毗，】皮赤豹，黄罴。
赋也溥，大也，燕召公之国也，师，众也，追貊夷狄之国也，墉城壑池籍税也，貔猛兽名，【辑録防云：貔，言皮则豹罴，亦献皮也，】韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，【此召公，指康公言，王命者，先王命之也，】如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸侯城，邢城楚丘之类也，【此类，皆非自筑其城也，】王以韩侯之先，因是百蛮而长，【，上声】之，故锡之追貊，使为之伯，【此王字，则指宣王言，盖向者先王以百蛮不可无长，因封韩侯之祖为之长，今宣王，又锡以追貊，而使韩侯悉长之，则国益以大矣，】以脩其城池，治其田畆，正其税法，而贡其所有于王也，【辑録解頥曰脩城池，治田畆正税法贡土物，皆脩其职业之谓，以终首革之意也，】。
韩奕六章，章十二句，【一章来朝而受天子之命，二章既朝而得天子之赐，三章祖送，而归四章，五章亲迎，以归六章，则因前人之封建，增今日之土宇，而使脩国中之职贡也，】。
江汉浮浮武夫，滔滔【叶，他侯反】，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
赋也，浮浮水盛貌，滔滔顺流，貌【辑録，苏氏曰：自周而南出于江，汉之间，召公率兵循江而下也，】淮夷，夷之在淮上者也，【辑録，陈氏曰：淮夷之地不一，徐州有夷则，在淮北者也，扬州有夷则，在淮南者也。江汉常武二篇同，言淮夷，以地理考之曰：江汉之浒者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路也？曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聨接之地矣。】铺陈也，陈师以伐之也，○宣王命，召穆公平淮南之夷，诗人美之，此章緫序其事，言行者皆莫敢安徐，而曰吾之来也，惟淮夷是来，是伐耳，【辅氏曰：军行如此，其气锐，其志专有所不战，战必胜矣，故次章即言成功】。
○江汉汤汤，【书羊反，】武夫洸洸，【音光】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定【，叶唐丁反，】时靡有争，【叶甾陉，反】王心，载寜赋也，洸洸，武貌庶幸也，○此章言既伐而成功也。【淮南者，四方之一也，一隅有警，天下不定，故征伐淮南，所以经营四方也，既告成功，则王国可定，而王心可寜矣，宜其急于告成也。下四句言告成之故】。
○江汉之浒，【音虎】，王命召虎，式辟【音，辟】四方，彻我疆土，匪疚匪，王国来，极于疆于理，至于南海【叶，虎委反】。
赋也，虎召穆公名也，辟与辟同彻，井其田也，疚病急也。极，中之表也，居中而为四方所取正也。○言江汉既平王，又命召公【辑録，陈氏曰：非谓宣王临江，汉之浒，而命召虎也，】辟四方之侵地，而治其疆界，非以病之，非以急之也，但使其来取正于王国而已，【以上四句，述王命之之词，辑録严氏曰：此章言彻法之事，然武事仅定，即行疆理，税赋之法，疑于病民，且疑于急迫矣，宣王谓我非疚也，非也，盖什一天下之中正，乃我周之定制，欲天下皆于王国来取正焉耳。】于是遂疆理之尽，南海而止也，【四方，亦指此一隅而言耳，疆理至于南海，亦辟四方之一也，淮夷背叛，外蛮随之，既伐淮夷，则疆理之功，不得不然矣。○此章因其成功，益使广之，召虎，果能承命而扩充之也，盖至此而奉辞，致伐之事毕矣，増释许氏曰：此诗三言，四方皆指，淮夷左右而言，非天下之四方也，此章言江汉之浒，王命召虎，而曰式辟四方，辞防皆可见也。曰疆，曰：理至于南海，亦溢美之辞，尔】。
○王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，【叶胡于反】，无曰予小子，【叶奬里反，】召公，是似【叶，养里反，】肇敏戎公，用锡尔祉，赋也，旬徧宣布也，自江汉之浒言之，故曰来召公，召康公奭也翰榦也，予小子王自称也，肇开戎，汝公功也，○又言：王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命【，此章再为更端之词，故集传下一又字，】而曰：昔文武受命，惟召公为桢榦，今女无曰以予小子之故也。但自为嗣女，召公之事耳，【康公宣布政教，在江汉之间，今召虎征淮南，继乃祖之业耳，故勉之如此，使视王事如家事，以赋政之劳，为述事之孝也，】能开敏女功，【舒展布而力致其功，】则我当锡女以祉福，如下章所云也，【既陈忠孝之道，以劝勉之，复明报施之道，以歆动之】。
○厘【力之反，】尔圭，瓉【才旱，反】秬，【音巨】鬯，【初亮反】一卣，【音酉无韵，未详】告于文人，锡山土田，【叶地，因反】于周，受命【叶，满井反，下同，】自召祖命，虎拜稽首，天子万年，【叶弥因反】。
赋也，厘赐卣尊也，【辑録，罗氏曰：尔雅彛，卣，罍，注尊彛为上罍，为下卣居中，孔氏曰：释器云，卣中尊，按鬱人掌和鬱鬯以实彛而陈之，则鬯当在彛，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彛未祭，则在卣，赐时未祭，故卣盛之，】文人先祖之有文徳者谓文王也，周岐周也，召祖穆公之祖，康公也，○此序王，赐召公防命之词，言锡尔圭，瓉秬鬯者，使之以祀，其先祖【，周礼小宗伯，注天子圭，瓉诸侯璋瓉，故上公未赐圭，瓉则璋瓉而已，】又告于文人，而锡之山川土田以广其封邑，盖古者爵人必于祖庙，示不敢专也，【辑録祭统曰：古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于大庙，】又使徃受命于岐周，从其祖康公受命于文王之所以宠异之，而召公拜稽首，以受王命之防，书也，人臣受恩无可以报谢者，但言使君夀考而已【，既以庆赏之荣，及乎尔之祖，又以锡命之意，告于我之祖，又使尔受命之宠，得以比拟于尔之先祖，赉予之意，不一而足，如此，宜有天子，万年之祝也，○前以康公之佐，文武者勉其功，此以文王之命，康公者，行其赏以上三章，皆述防命之词，此又以祝颂之语，结之也，但三章告命，在既克淮南之日，四章告命，又在始遣将帅之时，此章告命，则在疆理南海之余，振旅，凯还之后也，盖以此章正，用锡尔祉一句，又欲以起下章报称之词，故其次第相承，如此】。
○虎拜稽首，对扬王休，【叶虚乆反】作召公考，【叶去乆反】天子万夀【叶殖酉反，】，明明天子，【叶奬里反，】令闻【音问】不已，矢其文徳洽此四国，【叶越逼反】。
赋也，对答扬称，休美考成，矢，陈也，○言穆公既受赐，遂答称天子之美，命作康公之庙器，而勒王防命之词，以考其成，【成成功也，昭锡命则见成功矣，故曰：以考其成，盖接上两章，召公召祖之荣，而以此结之也，至此而穆公拜赐于宣王，真如康公，拜赐于文王矣，】且祝，天子以万夀也【刻其防命之词及此，祝颂之语，盖上章天子万年，称诸口而已，此章天子万夀则刻诸防命之下也，】古器物铭云：【音弁，】拜稽首，敢对扬天子休命，用作朕皇考，龚【音恭，】伯尊敦，【音对】，其眉夀万年无疆，【周大夫，名龚伯者，其父也，尊酒器敦盛，黍稷器也，】语正相类，但彼自祝其夀而此祝君夀耳【祝颂之语，刻之庙器，此其例也。】既又美其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文徳而不欲其极意于武功，古人爱君之心，于此可见矣。【此承上章之意，盖稽首而不足，又昭锡命着成功，以答称之，答称而不足，又以万夀祝颂之祝颂而不足，又美其中兴之誉，而益进之，又思安集懐来之道，而更以文徳劝勉之由，上章，赉予之意，不一而足，故此章报谢之意，亦不一而足也。】。
江汉六章，章八句，【一章致伐，二章成功，三章，复承告命，而大其功，四章告命出师，五章告命，行赏六章，下报上，盖三章以前，既原始，要终言之矣，四章以后，又原始要终，而重言之也，】。
赫赫明明，王命卿士【叶音所】，南仲大【音泰，下同，】祖大师皇父，【音甫】，整我六师，以脩我戎，【叶音汝，】既敬既戒，【叶，乞力反】，惠此南国，【叶越逼反】。
赋也，卿士即皇父之官也，南仲见出车篇，大祖，始祖也，大师皇父之兼官也，【辑録，陈氏曰：自冡宰而下，谓之六卿，大师而下，谓之三公，既曰王命卿士又曰：大师皇父，周家不特设三公，皆兼职而已，如周公以冡宰兼大师也，】我为宣王之自我也，戎兵器也，○宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓，南仲为大祖，兼大师而字，皇父者整治，其从行之六军，脩其戎事，以除淮夷之乱，而惠此南方之国，诗人作此以美之，必言，南仲大祖者，称其世功，以美大之也，【敬戒即孔子临事而惧之，意戎事饬矣，而少慢焉，则取败之道也。故命之如此】。
○王谓尹氏，命程伯休父左右陈行【户郎反，】戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，【象吕反，】。
赋也，尹氏吉甫也，盖为内史掌防，命卿大夫也，程伯休父，周大夫【辑録程国伯爵，休父字也，重黎之后，濮氏曰：程畿内邑在丰】，三事未详，或曰，三农之事也，【三农上，中，下农夫也，绪业也，戒勿乆留其地以废农功，辑録防大宰九职，一曰三农，生九谷，注云：三农原隰，及平地】，○言王诏，尹氏防命程伯，休父为司马，使之左右，陈其行列，循淮浦而省徐州之土，盖伐淮北，徐州之夷也，上章既命皇父，而此章又命程伯休父者，盖王亲命大师以三公治其军事，而使内史命司马以六卿副之耳，【皇父为大将程伯休父副之， 上言：既敬既戒，此言不留不处，盖将骄则慢，敌师久则病农，其取败之道均也，以上二章为命，将之时】。
○赫赫业业，【叶宜却反】，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，【叶苏侯反，】震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
赋也，赫赫显也，业业大也，严威也，天子自将其威可畏也，王舒保作，未详其义，或曰舒徐保安【传云，】作行也，【笺云：】言王师舒徐而安行也，绍纠也，游遨游也，绎连络也，骚扰动也，○夷厉以来，周室衰弱，至是而天子自将以征不庭，其师始出，不疾不徐，而徐方之人，皆已震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。【师行有度，彼已绎骚而不寜，盖赫业有严之先，声有以震惊之，是以彼之震惊，自尔也，天子之威，闻之而可畏者如此，○此起兵，在道之时也，】。
○王奋厥，武如震如怒，【叶暖五反，】进厥虎臣阚，【呼槛反，】如虓【，火交反，】虎铺，【普呉反，】敦淮濆，【符云反，】仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
赋也，进鼓而进之也，阚奋怒之貌，虓虎之自怒也，【辑録埤雅曰：言将帅之勇，于忠义，非激而怒之也，】铺布也，布其师旅也，敦厚也，厚集其陈也，仍就也老子曰攘臂而仍之，【出论徳篇】截截然不可犯之貌，【截然以兵势言谓王师所在，其威可畏也，○此陈兵，徐土之时】。
○王旅啴啴，【吐丹反，】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，【叶铺钩反，】如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，【叶越逼反】。
赋也，啴啴，众盛貌，翰，羽，苞，本也如飞，如翰疾也，如江，如汉众也如山，不可动也。如川不可御也，【静则不可，惊动则不可，御】緜緜不可絶也。翼翼，不可乱也，不测不可知也。不克，不可胜也；濯，大也，【师徒众盛，而律又严所以奋扬威武，而大伐之也，此用兵之时也，○淮南易伐淮北，难平，故彼以召虎，将兵来求来铺，而遂克之，此必天子亲征，而又大用，其师如此，然后能取胜也，】。
○王犹允塞，徐方既来，【叶六直反】，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归【叶，古回反】。
赋也，犹道允信塞实庭朝回违也，还归班师而归也，○前篇召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之词，此篇王实亲行，故于卒章反复，其词以归功于天子，言王道甚大而逺方懐之非独兵威然也，序所谓因以为戒者是也。【此凯还之时也，辑録解頥曰首章言敬戒以见军律之严，卒章言允塞，以见王道之大军律之严，所以战而必胜，王道之大，所以不战而自服也，始而来，来而同人以为天子之功也。而不知宣王初未尝以兵力服之也，终而曰不回，则王道之大信，有以服其心矣，于是班师，振旅而归，因以戒其武功之不可黩，而勉其文，徳之不可以不脩也，】。
常武六章，章八句，【中兴之功，非威武不能致，宣王所以中兴者，此诗可见矣，殷武之颂髙宗亦然 増释许氏曰一章，命皇父主兵二章，命休父为副，三章言天子自将四章言战伐五章，言军势之盛，卒章归美于王】。
瞻卬【音，仰】昊天，则不我惠，孔填【，旧说古尘字，】不寜降，此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【侧界反，叶则例反】蟊，【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，【音戒，叶居气反】，罪罟不收，靡有夷瘳，【敕留反】。
赋也填乆厉乱瘵病也，蟊贼害苗之虫也，疾害【蟊疾，害苗之状，】夷平届，极罟网也，○此刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗，【辑録奄人注奄精气闭藏者，内门则用奄以守之，又作阉】首言：昊天不惠而降，乱无所归咎之词也，苏氏曰：国有所定，则民受其福，无所定则受其病，于是有小人为之，蟊贼刑罪，为之网罟，凡此皆民之所以病也，【邦靡有定指，国论与国政，言国论不定，故聴任得以偏用，国政不定，故刑罚得以偏用，○此章緫，言幽王造乱，如此】。
○人有土田，女【音汝，】反有【酉，由二音】之人，有民人，女覆夺【，徒活反】之，此宜无罪，女反收【殖，酉殖由二反】之，彼宜有罪，女覆说，【音脱，】之赋也，反覆【此言，其威讨削黜之，不当】收，拘说赦也，【此言其出入生死之不当○，此章正责幽王刑罚之偏，以上章，罪罟不收之意】。
○哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭【古尧，反】为鸱，【处之反，】妇有长舌，维厉之阶，【叶居奚反】乱，匪降自天，【叶，鉄月反，】生自妇人，匪教匪诲，【叶呼奚反，】时维妇寺。
赋也哲，知也，城犹国也，哲妇，盖指褒姒也，倾覆懿美也，枭鸱恶声之鸟也，长舌能多言者也，阶梯也寺，奄人也，○言男子正位乎外，为国家之主，故有知，则能立国，妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则适以覆国而已，故此懿美之，哲妇而反为枭鸱，盖以其多言而能为祸乱之梯也，若是则乱，岂直自天降，如首章之说哉？特由此妇人而已，盖其言虽多，而非有教诲之益者，是惟妇人与奄人耳，岂可近哉？上文但言妇人之祸，末句兼以奄人为言，盖二者常相倚而为奸，不可不并以为贼也，欧阳公，常言宦者之祸，甚于女宠，其言尤为深切，有国家者，可不戒哉！【此与十二章正责，幽王聴任之偏，以首章蟊贼，蟊疾之意，辑録欧阳氏曰女色而已，宦者之害，非一端也。女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟，捽而去之可也，宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是矣，孔氏曰：奄人防守门阁，亲近人主庸君，以其少小，贯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可恱之色，且其人乆处宫掖颇晓旧章，探知主意，或乃色和，貌厚挟术，懐奸或乃捷对敏才，饰巧乱实，遂能迷罔视聴，愚主信而任之，国之灭亡，多由此作】。
○鞫人忮，【之防反】忒譛，【子念反】始竟，背【音佩，叶必墨反】，岂曰不极？伊胡为慝，如贾【音古】三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，赋也，鞫穷忮害，忒变也，譛不信也，竟终背反，极已慝恶也，贾居货者也，三倍获利之多也，公事朝廷之事，蚕织妇人之业，○言妇寺，能以其智辨穷人之言，【辑録辅氏曰：智则哲也，辨则长舌也，】其心忮害，而变诈无常，【辑録胡庭芳曰：此章极言妇寺之恶也，鞫如鞫狱之鞫，推勘穷究之意，妇寺所以鞫人者，其心忮害，变忒而已，】既以譛妄倡始于前，而终或不验于后，则亦不复【去声，】自谓其言之放恣无所极，已而反曰：是何足为慝乎？【巧言如簧，顔之厚矣，此忮忒之常态也，】夫商贾之利，非君子之所宜识，如朝廷之事，非妇人之所宜与【去声，】也，今贾三倍，而君子识其所以然，妇人无朝廷之事，而舍【上声，】其蚕织以图之，则岂不为慝哉？【君子喻利则害于义，妇人谋政，则害于治】。
○天何以刺【？叶音砌】，何神不富？【叶方味反】，舍【音舍，】尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
赋也，刺责介大胥相吊，闵也，○言天，何用责王神，何用不富？王哉！【用以也，天何为而以祸乱责王乎？神何为而不以盛大之业，富王乎？若问词也，】凡以王信用妇人之故也。是必将有夷狄之大患，今王舍之不忌，而反以我之正言不讳为忌，何哉？夫天之降不祥，庶防王惧而自脩，今王遇灾而不恤，又不谨其威仪，又无善人以辅之，则国之殄瘁宜矣，【以其嬖惑之深也？故不忧，将然之，狄患而反忌乎？正言不恤，已然之天，祸而且丧，威仪贼良善，颠倒错乱如此，宜乎天谴，神怒而致邦国之殄瘁也，上二章言妇寺不可聼任此章，极言聴任妇人之言，以重结蟊贼，蟊疾之意，】或曰，介狄即指妇寺，犹所谓女戎者也，【国语，晋献公与骊戎战胜，获骊姬以为夫人，史苏曰：有男戎必有女，戎，晋以男戎胜戎，戎必以女戎胜晋，注云：戎兵也，言其祸犹兵也，】。
○天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
赋也，罔罟优多，几，近也，【近者近于极也，】盖承上章之意，而重言之，以警王也，【忧悲之心，邦国殄瘁故也。盖承上章章末，两句而言，又以重结罪罟不收之意】。
○觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡监反，】泉，维其深矣，心之忧矣，寜自今矣。不自我先，不自我后，【叶下五反，】藐藐昊天，无不克巩，【叶音古，】无忝皇祖，式救尔，后【同上】。
兴也，觱沸泉涌，貌槛泉，泉正出者，藐藐髙逺貌巩固也，○言泉之瀵涌，上出其源深矣，我心之忧，亦非适今日然也，【此为事物有所从来之意，盖以源泉之深兴，忧心之乆也】然而祸乱之极，适当此时，盖已无可为者，惟天髙逺虽若无意于物，然其功用神明不测，虽危乱之极，亦无不能巩固之者，幽王苟能改过自新，而不忝其祖，则天意可回来者，犹必可救，而子孙亦蒙其福矣，【乱已如此，而犹欲其改过，迁善以图福，是则诗人之忠厚也，】。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
旻天疾威，天笃降丧，【，息浪反。叶桑郎反，】瘨【都田反，】我饥馑，民卒流亡，我居圉【，鱼吕反，】卒荒。
赋也笃厚，瘨病卒，尽也，居国中也，圉邉陲也，【辑録荒虚也，】○此刺，幽王任用，小人以致饥馑，侵削之诗也，【此章言天祸国家，使内外困穷如此，辑録通释曰：此诗刺王而首言：旻天疾威，又言天笃降丧，下章又言天降罪罟者固为无所归咎之词矣，而首章则言饥馑之灾，卒章则言侵削之事，余章则皆言用小人之意也，】。
○天降罪罟，蟊贼内讧，【户工反，】，昬，椓，【，卜角反，】靡共【音恭，】溃溃，回遹实靖夷，我邦【叶，卜工反】。
赋也，讧溃也，昬；椓，昬，乱，椓丧之人也，【辑録胡庭芳曰：指昬椓为言，并阉宦在其中矣，】共与恭同，一说与供同谓共其职也。溃溃乱也，回遹邪僻也，靖治夷平也，○言此蟊贼昬，椓者皆溃乱邪僻之人，而王乃使之治平我邦，所以致乱也，【此章推言致乱之由】。
○臯臯訿訿，【音紫】曽，不知其玷，【丁险反，】兢兢业业，孔填【，已见上篇，】不寜，我位孔贬。
赋也，臯臯顽慢之意，【辑録顽不知道，慢不共职，】訿訿，务为谤毁也，玷缺也。【缺失也，】填乆也○言小人在位，所为如此，而王不知其缺，至于戒敬恐惧甚乆而不寜者，其位乃更见贬黜，其颠倒错乱之甚如此？【此章言其举枉错，直亦推言，致乱之由也。】。
○，如彼嵗旱草不溃，【集注作遂】茂如彼，栖【音西，】苴【七如反】，我相【息亮反，】此邦无不溃，止【叶韵，未详】。
赋也，溃遂也，栖苴水中，浮草栖于木上者，【辑録苴释文士加反，与楂同，】言枯槁，无润泽也，相视溃乱也，【此章两设譬喻而言，国家憔悴壊乱如此，以申首章之意，辑録严氏曰谷风有洸，有溃溃，怒也，小旻是用不溃于成召，旻草不溃，茂溃遂也，溃溃回遹，无不溃，止溃乱也，项氏云：水之溃者，其势横暴而四出，故怒之甚者为溃怒，遂之甚者为溃，遂乱之甚者为溃乱，皆一理也，】。
○维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼防斯粺，【薄卖反，】胡不自替？职兄【音况，下同。】斯引【叶韵，未详】。
赋也时是疚病也防粝【音梓，】也，粺则精矣；【防米一斗可得，粺米九升，】替废也，兄怳同引长也，○言昔之富，未尝若是之疚也，而今之疚，又未有若此之甚也！彼小人之与君子，如防与粺，其分审矣，而曷不自替？以避君子乎？而使我心专为此，故至于怆怳，引长而不能自己也，【二章，三章刺王，任用小人，此章则刺小人，知进而不知退，如此】。
○池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，【叶诸仍反，】漙斯害矣，职兄斯，不烖我躬，【叶姑反】。
比也，【诸本作赋也，误】频厓，【辑録笺，厓犹外也，】漙广大也，○池水之钟也，泉水之也，故池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出，言祸乱有所从起，而今不云然也，【用小人者祸乱之本，辑録朱子，曰：看诗不湏着意去训解，只平平地涵泳自好，因举池之竭矣，四句吟咏乆之】，此其为害亦已广矣，是使我心专为此，故至于怆怳日益，大而忧之，【上言：其忧不替，此言其忧益甚，】曰：是岂不烖及我躬也乎？【小人致乱，而乃相与容隠之则君子必将蒙祸矣，此章又推祸乱之由起，而忧祸患之，将及也】。
○昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙，【子六反，】国百里，于【音乌】乎？【音呼】哀哉！维今之人，不尚有【叶，臣已反】赋也，先王文王也，召公康公也，辟开蹙促也，○文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟国百里，云者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之间，服从之国，日以益众，及虞芮质成，而其旁诸侯闻之，相帅归周者四十余国焉，【召公宣布徳化其流行之速自然，非以力强取之也，】今谓幽王之时促国，盖犬戎内侵，诸侯外畔也，【小人之贾祸，如此】又叹息，哀痛而言，今世虽乱，岂不犹有旧徳可用之人哉？言有之而不用耳，【此章思昔者之用贤而叹，今者之弃贤也，○前篇，欲其改过，迁善则乱，犹或可已也，此则王之恶终不肯，改国之乱，终不可救，末如之何伤？今思古而已矣，】。
召旻七章，四章，章五句三章，章七句，【辑録许氏曰一章，愬乱二章，用羣小致乱，三章，小人排黜君子，四章淍瘵，无生意，五章叹小人，不知退六章，虑害及已卒，章有旧徳不能用】。
因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻也【辑録陈君举曰：周南系于周公，召南系于召公，岂非化之盛者必有待乎？二公也，至于风之终系，以邠雅之，终系以召旻，岂非化之衰者，必有思乎？二公也，通释曰：此诗之次居变雅之终，而第七章又居此诗之终，慨然有懐文武召公之盛以见乱，极思治之理，其亦犹下泉之终，变风欤？解頥曰：厉王无道，而宣王中兴，以宣王之有志也，幽王无道而平王，不复中兴，以平王之无志也。噫！此雅之所以亡，而黍离之所以降，为国风也，】。
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
诗经防义会通卷十八
<经部,诗类,诗经疏义会通>
钦定四库全书
诗经疏义防通卷十九  元 朱公迁 撰颂四
颂者宗庙之乐歌，大序所谓羙盛徳之形容以其成功，告于神明者也，盖颂与容古字通用，故序以此言之，周颂三十一篇，多周公所定而亦或有康王以后之诗，【如昊天有成命，与执竞，噫嘻之类，】鲁颂四篇，商颂五篇，因亦以类附焉，【鲁颂，次周诸侯，不可先天子也，商颂次鲁先代，不可先时君也，商颂五篇，盖亡失而仅存者，夫子取之，以备一代之乐歌耳，】凡五卷，【辑録通释曰雅颂，无诸国别原以十篇为一卷，故此分周颂三什为四之一，四之二四之三，鲁颂四篇，为四之四，商颂五篇为四之五通为五卷，】。
周颂清庙之什四之一，【辑録雅不言周，而颂独言周者以别商，鲁颂也】。
于【音乌，】穆清庙，肃雝显相，【息亮反，】济济【子礼，反】多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射，【音亦与斁同】，于人斯【，周颂多不叶，韵未详其説】。
赋也，于叹辞穆深逺也清清静也，【庙有门，堂；寝，室，墙宇四周，其深逺清静可知，辑録笺云庙之言貌也，死者不可得见，立宫室象貌之耳，】肃敬雝和，显明相助也谓助祭之公卿，诸侯也，【助祭，诸臣皆有显眀之徳故以显相言，肃雝，即显徳也】济济众也，多士与【，音预】祭执事之人也，越于也骏大而疾也，【布武而行，则大而疾，见其敏于事也，】承尊奉也，【谓见尊奉也，】斯语辞○，此周公既成洛邑，而朝【音潮，】诸侯因率之以祀文王之乐歌，【辑録吕东莱曰：朝诸侯者相成王，以朝诸侯也，率之以祀，文王者，所谓王在新邑，烝祭嵗是也】言于穆哉？此清静之庙，其助祭之公侯，皆敬且和，而其执事之人，又无不执行，文王之徳【执守也。执行者执持以行之也，盖和则不勉，敬则不怠，秉徳则法文王，而眸面盎背可知，然此亦互文见义尔，非谓显相不防，秉文王之徳多士不防，尽和敬之道也，】既对越，其在天之神而又骏奔走，其在庙之主，【主神主也，武王伐纣，载文王木主以行，即谓此也。文王既没，其神在天，其主在庙，随寓而着，无往不然，在庙之臣，内而存对越之心，外而尽奔走之道，无非所以事文王也，】，如此，则是文王之徳岂不显乎？岂不承乎？信乎其无有，厌斁于人也，【如此二字，是接上文而言，观其肃雝秉徳而见文王之徳昭著于人心，是其显也，观其对越骏奔，而见文王之徳使人尊奉之，是其承也，○文王之徳不可名言，但观奉祭之臣，如此而其徳自然可见，苟徳不极其盛，则肃雝秉徳对越骏奔，未必皆然，是人心之所萃，即盛徳之所致也。】清庙一章八句，【増释许氏曰：秉文之徳总承上二句，其助祭能敬，和明显之诸侯及济济之多士，皆执行文王之徳也对越在天内，敬也，骏奔走在庙外，恭也，其心足以对在天之神，则方可以尽骏奔之职，其助祭之臣，且如是则主祭之，君可知文王之徳化于后世，如此，则无射于人可知矣。】。
书称王在新邑，烝祭嵗【烝冬祭名当时，成王在洛邑，举烝祭之，礼日嵗云者嵗举之礼也。】文王骍牛一，武王骍牛一，【骍牛者，用特牲也，清庙祭文王载见祭武王，皆因诸侯来见，而率以祭也，岂载见之时，与此同时乎？】实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。【歌诗在堂上，故曰升歌，】书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀【音悄，】然如复【，去声，】见文王焉，【言声音，词气之惠，人如此辑録，愀容色变也，】乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越【活，又如字，】壹倡而三叹，有遗音者矣，【遗犹余也，未尽音之极，故有余音太盛，则止矣。】，郑氏曰：朱练朱【练之，使柔而朱，其色也，】练则声浊，越瑟底孔也，疏之，使声迟也，【疏通也，音节，舒徐以象其徳也】倡歌句也；三叹三人，从叹之耳。【辑録，陈氏曰：瑟声浊而迟，是质素之声，非要妙之音也，此声初一倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，以其非极，声音之羙故好者少，然而其中则有不尽之余音存焉，故曰有遗音者矣，】汉因秦乐，干【音干，】豆上，【辑録杜氏通典注干豆脯羞之属，上，时掌反，】奏登歌，【登歌，亦取升歌之意，】独上歌【，此亦仿一倡之意也，】不以管弦乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，【汉髙祖时叔孙通因秦乐人制宗庙乐，大祝迎神于庙门，则奏嘉至；犹古降神之乐也，皇帝入庙门，则奏永至；以为行步之节，犹古采齐，肆夏也，干豆上奏，登歌云云，犹古清庙之乐也，登歌再终，下奏休成之乐，羙神明之，既享也，出汉礼乐志】。
维天之命，于【音乌，】穆不已于【，同上】乎？【音呼】不显，文王之徳之纯赋也，天命即天道也，【辑録，程子曰：言天之自然者曰：天道言天之赋予，万物者曰：天命】不已，言无穷也。纯，不杂也；○，此亦祭文王之诗言，天道无穷，而文王之徳纯一不杂，与天无间，以賛文王之徳之盛也【文王之徳难于形容，故举天道以配之，天道本来无二，无杂纯，有不必言者，故但言其不已，则纯自见人心之徳有纯有不纯，惟文王之徳纯乎天理，故以纯称纯，则自然不已也，穆与显对，互言之耳。其实天道之流行，赋予者，非不显著文王之徳仁义礼知之，蕴未尝不深且逺也但诗意正欲法乎文王，故以不显归之纯徳见其明着而可法，犹大雅文王末章之意耳。】子思子曰。维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【惟其一于理，所以无不纯，惟其无不纯，所以无或已，此天之所以为天，而文王之所以为文也，此文王之所以与天合徳也】程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后，【无二无杂，全体也无间断，先后不息也，惟其全体，所以不息】。
假【春秋传作何】以溢【，春秋传作恤】我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
何之为假？声之转也；恤之，为溢字之讹也。收受骏大惠，顺也，【大顺者，顺之之极，无一毫拂戾之意，】曾孙后王也，笃厚也，○言文王之神将何以恤我乎？有则我当受之以大顺，文王之道，【受之，即服膺勿失之之意，盖存之之谓也，存之而弗忘，则行之而弗悖矣，道者纯徳之见于行事者也，】后王又当笃厚之而不忘也，【谓之笃，厚之则存之，尤弗忘，行之愈弗悖矣。○此则嗣王有望于文王之意，谓自今至于后来，皆欲法其不已之徳夫文王之徳如此，而我未之能者，正当悯恤之也，故愿有以昭示于感格之际，使神防而心得之，庶几我法之于今，曾孙法之于后也，辑録上配天道于无穷，下及子孙，亦无穷觧頥曰天道不已，文王纯于天道，亦不已，惟其徳之不已故其福泽之，及于后人者亦不已，凡神之所以恤我，我之所以受之者皆其徳之不已者为之也，我既有以受之，则必有以顺之，顺之而不违则已，既与文王一矣，后人又笃厚之而不忘，则后人又与己为一矣，曰：骏惠曰笃，皆自其不已者，而推言之也，】。
维天之命，一章八句，【辑録严氏曰：颂者成功，告神必言，子孙勉力保守，以慰祖考之意，故此诗曰曾孙笃之天作，曰：子孙保之】。
维清缉熈，文王之典，肇禋【音，因】迄【许乞反，】用有成，维周之祯，赋也，清清明也，缉续熈明，肇始禋祀，迄至也○，此亦祭文王之诗，言所当清明，而缉熈者，文王之典也，【典以典礼言而祭祀之典在其中，清而明之，则讨论宣布，而文王之典，益以着矣清明之功，时时继续之，是则所谓缉熈也，】故自始祀至今有成，实维周之，祯祥也，【周之祀典，自文王创始循用，至于今日而成一代之规，仪文制度，焕然可述，与国咸休，非祯祥而何？此清明缉熙之所致也。】然此诗疑有阙文焉。
维清一章五句，【前二篇，是颂文王之徳此篇是颂文王之典】。
烈文辟，【音璧，下同，】公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之。
赋也，烈光也，辟公诸侯也，【烈文辟公，言有武有文之诸侯也，王氏曰：为国君，故称辟举，五等之贵，故称公】○，此祭于宗庙，而献助祭，诸侯之乐歌，【仪礼賔三献尸之后，主人酌酒，献賔歌烈文，其在此时，与】言诸侯助祭，使我获福，则是诸侯锡此祉福，而惠我以无疆，使我子孙保之也，【此一节归徳于诸侯之词】。
无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之封靡之义未详。或曰，封专利以自封殖也，【封者，封培之义，犹所谓货财生殖也，】靡汰侈也，【取之，有制则不封，用之有节，则不靡】，崇尊尚也，戎大皇大也，○言，汝能无封靡于汝邦，则王当尊汝，又念汝有此助祭，锡福之大功，则使汝之子孙继序，而益大之也。【序者，君位相传之次序，○此一节，期望而欲报称之词，诸侯能制节谨度，则天子已当尊崇之，又且念此锡福，大功而又将愈益尊崇，其子孙也。尔既使我子孙保之，我不使尔继序，皇之乎？辑録解頥曰烈文羙其徳也锡福羙其功也。无封靡所以致其戒也，崇之皇之所以厚其报也，诸侯助祭而有锡福之功，王者报功，而有以及其后嗣，此所以为忠厚之至也，】。
无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于【音，乌】乎？【音呼】，前王不忘！
又言：莫强于人，莫显于徳先王之徳所以人不能忘者，用此道也。【四方训之，其化行也。百辟刑之，其法着也，皆盛徳自然之效，感孚而无间，故思慕而无穷也。】此戒饬，而劝勉之也，【此一节，言不特无封靡而已，尽人道明明徳又当进而取法于先王也，先王之徳如此，故人不防忘，诸侯能以先王为法，则人亦不能忘之矣！若徳不极其盛，则人终有忘之之时，崇之皇之或替于乆也此所谓戒饬而劝勉之也，】中庸引不显，惟徳百辟其刑之，而曰：故君子笃恭而天下平，【辑録不显，中庸借引以为幽深逺之意笃恭，言自厚于恭敬，未尝见于言动之间也，笃恭而天下平，所谓至徳渊微自然之应也。】大学引于乎前，王不忘！而曰君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，比以没世不忘也，【中庸之意，但谓圣人徳盛而人自化之，据此一时而言尔，如大学所云则有盛徳必有善治徳业垂于后世，恩泽流于无穷，人自思之，不能忘也，辑録，朱子曰：于乎叹词，前王谓文武也，君子谓后贤后王，小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，防使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之愈乆而不忘也，又曰：贤其贤者间而知之，仰其徳业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼔腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之愈乆而不能忘也，】。
烈文一章十三句
此篇以公疆，两韵相叶，未审当从何读？意亦可互用也。
天作髙山大【音泰，】王荒之，彼作矣，文王康之，彼岨矣，岐【沈括，曰：后汉书西南夷传作彼岨者岐，今按彼书岨，但作徂而引韩诗薛君章句亦但训为往独矣，字正作者，如沈氏説然其注末复云：岐虽阻僻，则似又有岨意，韩子亦云：彼岐有岨，疑或别有所据，故今从之。而定读岐字絶句】有夷之行，【叶户郎反，】子孙保之。
赋也髙山谓岐山也，荒治【治荒谓之荒，犹治乱，谓之乱也。】康安也，岨险僻之意也，夷平行路也，○此祭大王之诗言天作岐山而大王始治之，大王既作而文王，又安之【作屏，修平之类，是荒之作之之功也。至柞棫拔矣，行道兊矣而致昆夷之駾喙，则安之之功，又可见矣。】于是彼险僻之岐山人归者众，而有平易之道路，子孙当世世保守，而不失也，【天作岐山可为兴王之地，大王承天而创业，文王继世而成功，治险为夷，如此其难，可不世世保守之乎？上对天作曰荒，下对康之曰：作荒即作也。既防因天所作而作之，又防传及文王使安之贻谋逺矣永永无隳，斯可耳，○周之先公，称后稷，公刘先王称太王，工季，然天作祀太王思文祀后稷，而公刘王季无其诗，岂笃前烈，视克配彼天者，不同勤王家比，肇基王迹者，有间欤？抑夫子正乐于残缺之余，本有是诗，而亡之也，然公刘之厚民王，李之受禄施孙，子雅颂，正可互见，其为有徳之宗信矣，】。
天作一章七句，【诗意，首尾主岐山言之，故知为祀大王之诗也，】。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于【音乌】缉，熈单厥心，肆其靖之。
赋也二后文武也，成王名诵，武王之子也，基积累于下，以承借乎上者也，宥宏深也，宻静宻也【宥则有容，而万理不遗宻则有守而万机不乱，积徳以基命者，此其要也。】于叹，词靖安也，○此诗多道成王之徳疑祀成王之诗也，【文武所受之命，非成王基之则殆矣，故以为颂，】言天祚周以天下，既有定命，而文武受之矣，【定者，一定而不易之谓】，成王继之，又能不敢康宁，而其夙夜积徳以承借天命者，又宏深而静宻【不宏深，则狭而浅不静，宻则躁而浮，容之不广，蓄之不固，虽欲不敢康，亦于何者用力乎？】是能继续光，眀文武之业而尽其心，【文昭武烈之在天下着矣，然不缉则间，不熈则昧，少不缉熈，则是不尽其心也，】故今能安靖天下而保其所受之命也，【保其所受之命，乃朱子推衍，诗人本意以结二后受之之语，○此诗要防在不敢康，夙夜基命宥宻二句不敢康，无逸也，夙夜基命宥宻即其存心，无逸而且得其道也，缉熈单厥心，则指其不敢康，夙夜宥宻而賛之耳，盖宥宻是其用功处，夙夜是其用功无间处，观其不敢康，夙夜基命宥宻，如此，则缉熈单，厥心可知矣。肆其靖之，则今日之效验也。】国语，叔向引此诗而言曰：是道成王之徳也，成王能明文，昭定武烈者也，【昭烈皆光明之义，文武之功徳，皆显然，故以昭烈言之辑録，毛氏曰：古响字作向，晋大夫羊舌肸，字叔向，左传香两切，盖取肸向响，布之义】，以此证之，则其为祀成王之诗无疑矣。【小序以为郊祀天地之诗，故集传引此以证其误】。
昊天有成命一章七句
此康王以后之诗
我将我享维羊维牛维天其右【叶音由】之
赋也，将奉享献【奉而进之，曰：将奠而献之，曰：享】右尊也，神坐东向，在馔之右，所以尊之也，【明堂之位，帝居中，文王居西南，主皆西坐，东向东，左西右则馔在左，而神在右矣，】○，此宗祀文王于明堂，以配上帝之乐歌，言奉其牛羊，以享上帝，【辑録觧頥曰将曰我将则所以将而奉之者，必躬必亲也，享曰：我享则所以享而献之者，必敬必戒也。羊曰：维羊牛曰：维牛谓于羊牛之外，不敢有加物也，此贵诚之义也。】而曰天，庶其降而在此，牛羊之右乎？盖不敢必也。【不敢必者，尊之至也，盖有徼幸万一之意焉，】。
仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏【古雅反，】文王既右享【叶，虚良反】之。
仪式刑皆法也，嘏锡福也，○言我仪式刑文王之典，以靖天下，则此能锡福之，文王既降，而在此之右，以享我祭，若有以见其必然矣，【仪式刑者，取法于文王不一而足也。日靖四方者，安靖四方之志，无日而或忘也，此不特以右享期之而且先以锡福望之矣，是则亲之之甚也？故用既字对上文，其字以见事，帝事亲之别，辑録觧頥曰其者辞之疑既者，辞之决，所以疑者，尊之而不敢必也。所以决者亲之，而可必也，】。
我其夙夜畏天之威于时保之
又言：天与文王既皆右享我矣，【此自上一节言之，盖文王即天也，文王既右享之，则天亦右享之矣，故曰：既皆右享我矣，】则我其敢不夙夜，畏天之威，以保天与，文王所以降鉴之意乎？【辅氏曰：夙夜畏天之威，则仪式，刑者益至，而安靖四方者益乆此所以防保天与，文王降鉴之意也，愚谓此又见事，帝事亲同，一畏敬之心如此，盖明堂本是亲亲之礼，亲亲意胜，则近乎防，故颂歌之际，不曰帝而曰天始不敢必而终，复畏其威也，】。
我将一章十句
程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也，【辅氏曰：明堂以父配天固也，但周公制礼，若在武王之时，则文王为父矣，在成王之时，则文王又其祖也，然则周世世皆当以文王配，继周而王者，世世皆当以有功者配也，】陈氏曰：古者祭天于圜【，与圆同】丘，扫地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简【，器用陶匏，无文采取其质也，犊小，未知牝牡之情，取其纯也，】圣人之意，以为未足以尽其意之委曲，故于季秋之月，有大享之礼焉。天即帝也，郊而曰天所以尊之也，【天道至大，见其可尊而已，】故以后稷配焉，后稷逺矣【辑録后稷生于姜嫄以上，更推不去，】配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。【帝则人之属可亲者也，】以文王配焉，文王亲也，配文王于明堂，亦以亲文王也，【辑録曺氏曰：以天道事之则藁秸，以为席，陶匏以为器，茧栗之牲，扫地而祭，所以尊之也，以帝道事之，则牛羊以为牲，簠簋以为器，鼎俎之实，其荐用熟，所以亲之也。】尊尊而亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也，【尊尊者敬之道也，亲亲者，爱之道也，敬而防爱，则意之委曲皆尽矣，故曰：周道备矣，】东莱吕氏曰：于天维，庶其飨之，不敢加一词焉，于文王，则言仪式其典，日靖四方，天不待赞，【无声无臭，不容賛也】法文王所以法天也，卒章惟言畏天之威而不及，文王者统于尊也，畏天所以畏文王也，天与文王一也，【天与文王一而已，但一穆一显，则法天不如法，文王之为切，一尊一亲，则畏文王不如畏天之为甚，立言之不同者，此故也。○已上三条，程子则言郊用冬至明堂，用季秋者，其故如此，陈氏则言郊，以后稷配，明堂以文王配者，其故如此，吕氏则详説此诗之义也，】。
时迈其邦昊天其子之
赋也，迈行也，邦诸侯之国也，周制，十有二年，王廵守殷国，【语出，周礼秋官大行人殷众也，与殷頫殷同之义同，盖四方四时分来，如平时也。辑録辅氏曰：殷即众也，頫即见也，】柴望祭告，诸侯毕朝，【音潮辑录，舜典蔡氏曰柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望周官云：诸侯各朝于方岳，】○此廵守，而朝防祭告之乐歌也，言我之以时廵，行诸侯也，【必十有二年，乃一廵守，不先时而数不后时，而慢且必春东夏，南秋西冬北，所谓时廵也，】天其子我乎哉？盖不敢必也。【廵守之礼，所以浃和神人，而尽天子之职也，是以有望于天之子，我必以时者，事天之至，不敢必者，畏天之至】。
实右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后。
右尊序次震动，叠惧懐来柔安允，信也○，既而曰：天实右序，有周矣，是以使我薄言震之，而四方诸侯莫不震惧，又能懐柔百神【辑録曺氏曰祭法云：有天下者祭百神，故廵守，所至百神皆祭焉。】以至于河之深广，岳之崇髙而莫不感格，则是信乎周王之为天下君矣，【上一节，其字与此一节，实字，允字相对，盖始不敢必其然而终，则信其果然也，君者，人神之主，人神服从，则信乎天，右序之，而君天下无疑矣。子我之意，可验于此辑录，严氏曰：天实右序，有周矣，武王之廵守也，于诸侯薄警，动之而莫不震惧，又所至方岳之下，懐百神祀河岳，其人神之受职，非人所防为也，天实右序之也，故天下莫不信，武王之宜，君天下也，】。
明昭有周式序，在位载戢，【侧立反，】干戈载櫜，【古刀反，】弓矢，我求懿徳肆于时夏，【户雅反，】允王保之。
戢聚櫜韬，【辑录疏，櫜弓衣一名韬，故纳弓于衣，谓韬弓】肆陈也，夏中国也，○又言：明昭乎我周也，既以庆让黜陟之典，式序在位之诸侯，【辑录李迂仲曰：孟子载廵守之事，入其疆，而庆让行王制，言不顺，不敬有黜地，削爵之罚，有功徳于民者有加地，进律之赏，凡此皆所以按诸侯之功罪而升黜之，所谓式序，在位也，】又收敛其干戈，弓矢而益求懿羙之徳以布陈于中国，【懿徳者仁义礼智，孝弟忠信之类，皆是也懿徳虽人所固有，然不讲求，则不明，不布陈则不着，此王者所以尽君师之道也，】则信乎王之能保天命也，【山川百神礼之而已，诸侯来朝，则必有以教告之故，赏善罚恶，以示劝惩，偃武修文，以图宁谧，使百辟畏威而懐徳天下去危而就安，则天命之固可必矣，保上天子，我之意当如此，○曰实右序，有周则信乎天之右序我也，曰：允王维后，则信乎我之得天而为天下主也，曰：允王保之，则信乎我之防，保天命也，以天自信，则天犹在彼，以保天命，自信则天命在我矣，】或曰，此诗即所谓肆夏，以其有肆于时，夏之语而命之也。【辑录，国语注云：夏乐章之名】。
时迈一章，十五句，【增释，许氏曰：廵狩诸国，出以时动，以礼昊天，其必子爱我矣，天之实右，序有周，何以见之？廵以警诸侯，则诸侯震惧而毕，朝廵以祀鬼神，而鬼神感格以致享，若是，则天实右序之，而王信为天下之君矣，又言：我周之徳昭明烛下，无隠庆让黜陟，式序在位，皆得其当，故戒征伐而不用敷徳教于中国，若是，则王信防保守，天命而无失矣，薄言震之，莫不震叠，朝防之事也，懐柔百神及河乔岳，望祭之事也，载戢干戈，载櫜弓矢，偃武也，我求懿徳肆于时夏，修文也，】。
春秋传曰：【宣公十二年，】昔武王克商，作颂曰：载戢干戈而外传，又以为周文公之颂，【出周语】，则此诗乃武王之世，周公所作也，【索隠曰：周公谥曰：周文公○辑录黄，实夫曰：时迈之作，见武王所以得天下，所以保天下者，皆无愧也，武王廵守之事，诗有时迈书，有武成时，迈告祭之乐章也，武成识其政事，以示天下来世也，庚戌，柴望大告，武成此告祭，懐柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震叠之实也，庶邦冡君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇徳报功，此非懿徳以保之乎？】外传，又曰：【出鲁语，】金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，韦昭注云：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，即周礼九夏之三也；【钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼔奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，陔夏，骜夏，杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏，此即所谓九夏也，昭音韶，齐音斋，骜音敖，】吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，【二説不同备参攷耳，辑录叔玉云：肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，樊多也。遏，止也，言福禄止于周之多也；渠，大也言以后稷配天，王道之大也，】。
执竞武王无竞维烈不显成康上帝是皇
赋也，此祭武王，成王，康王之诗竞强也，言武王持其自强不息之心，故其功烈之盛，天下莫得而竞，【刚健而加悠乆乃能成莫大之功，武王承肃将之志，十三年始一怒而安天下，养勇非一日，宜其功烈之无竞矣，】岂不显哉？成王，康王之徳亦上帝之所君也，【明徳如此，宜乎上帝使居尊位矣，亦字之义，似轻而实重○，先王有非常之功，后王有可尊之徳，圣贤虽不同，而创业守成，皆可颂也，】。
自彼成康，奄有四方，斤斤【纪，觐反】其明，【叶谟郎反】。
斤斤明之察也，言成康之徳明着如此也。【此则指言其不显之实也，继明以照四方，如此于先王，何愧乎功徳足相称则祭祀，可相配矣。武王功烈，不待形容成，康显徳则有不容不言者，故又特致详如此】。
钟鼔喤喤【华彭反，叶，胡光反，】磬筦，【音管，】将将【七羊反，】降福穰穰，【如羊反，】喤喤，和也，将将集也，穰穰多也，言今作乐以祭，而受福也。【此以下言今日致祭之事，】。
降福简简威仪反反既醉既饱福禄来反
简简大也。反，反谨重也，反覆也言受福之多，而愈益谨重，是以既醉既饱，而福禄之来，反覆而不也，【乐者，格神之具，神来格，则降之福矣，敬者受福之本，敬以受福，则福之降，又无穷也。】。
执竞一章十四句
此昭王以后之诗，【祭三王无其例，然武王有世室，则必有专祭矣，岂昭王以后祭武世室，而配以成康欤？借曰文世室无诗，则夫子正乐于残缺之余，但因所存者，存之耳，辑录按中庸或问云，如诸儒之説至其王时立武世室，如刘歆之説至孝王时，立武世室，朱子亦以刘歆之説为然则是自昭王以下厯穆共懿孝四王而始有武世室也，此或未然，】国语説见前篇【如吕叔玉解国语，则执竞即樊遏，而为周公所作矣，然吕説未可深信。朱子引之，亦特备一説耳】。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，【叶曰：逼反】，无此疆尔界，【叶讫，力反】陈，常于时夏。
赋也，思语词文言：有文徳也【此所谓文乃谥法，经天纬地之文也，】立粒，通【书曰：烝民乃粒，与此义同，】极至也徳之至也贻遗也，来小麦，牟大麦也，率徧育养也，○言后稷之徳真可配天，盖使我烝民得以粒食者莫非其徳之至也，且其贻我民以来，牟之种，乃上帝之命，以此徧养下民者，是以无有逺近彼此之殊，而得以陈其君臣父子之常道于中国也，【此疆尔界，是即中国而言之，谓由是而彛，伦可叙于天下也，举中国则四海之内皆在其中矣，○立我烝民，已见徳之至而旧谷既没，新谷未升之时，又贻之来，牟以续食，盖帝命以此徧养天下之民，而稷防代天以养民也，民生足食，自有恒心，稼穑既已徧，养乎天下，彛伦斯可徧，叙于中国，是其立生民之命，开教化之源文徳之至而真可配天者，于是见之矣，】或曰，此所谓纳夏者，亦以其有时，夏之语而命之也。
思文一章八句，【增释吴师道曰：天之于民，育之以全其生，教之以全其性，而天所以命圣人者，以此也。圣人所以配天者，亦以此也。文者縂言，后稷之徳莫匪尔极，以全民之生者言，陈常于时，夏以全民之性者言也，粒我者，稷也，命之者，帝也，后言陈常者，富而教之也，】国语説见时迈篇。
清庙之什十篇十章九十五句
周颂臣工之什四之二
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘【力之反，】尔成来，咨来茹【，如预反】赋也，嗟嗟重【，平声】叹，以深敕之也，臣工羣臣，百官也公，公家也，厘赐也成成法也；茹，度也，○此戒农官之诗，先言王有成法以赐女，女当来咨度也，【此一节，总戒百官之词，百官皆有法守，而皆宜敬守之，教民稼穑，尤有一定之法，则又人人皆所当知也，】。
嗟嗟保介，维莫【音，慕】之春，亦又何求？如何新畬，【音余】于【音乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤【持耻反，】乃钱【子浅反，】镈，【音博，】奄观铚，【殄栗反，】艾【音刈】。
保介见月令吕览其説不同然皆为籍田而言，盖农官之副也，【月令，天子亲载耒耜，耤之于参保介之御间，郑氏云：保介车右也，吕氏春秋亦有此文髙诱曰保介副也，】莫春斗柄，建辰夏正之。三月也畬三嵗田也于皇叹羙之词来，牟麦也，明上帝之明，赐也言麦将熟也，迄至也，康年，犹丰年也。众人甸徒也，【甸治也，谓凡治田之人也，】庤具钱，铫【音桃，刬削之器，】镈鉏，皆田器也；铚，获禾短鎌也。艾，获也○，此乃言所戒之事，【此一节，专戒农官之词，】言三月，则当治其新畬矣，今如何哉？【新田用功最多，故特问之，】然麦已，将熟则可以受上帝之明，赐【夏麦者秋稼之占，故与彼以明此】，而此明昭之上帝，又将赐我新畬，以丰年也。【新畬既受丰年，则旧治之田，可知】，于是命甸徒具农器，以治其新畬，而又将忽见其收成也，【始终皆以新畬言，而旧治之田在其中，○既为农官，当知农时及时用功，当先其所难治者来，牟可为续食之，讣而西成，又为卒嵗之谋彼可以受厥明，于将，然则此新畬之康年可知其必然，天贶之足徴如此得不尽人力，以待有秋乎】。
臣工一章十五句
噫嘻，成王既昭，假【音格，】尔率时农夫，播厥百谷，骏尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【叶音拟】。
赋也，噫嘻，亦叹词也。昭明假格也，尔田官也，时是骏大耕也，私私田也，三十里万夫之地四旁有川，内方三十二里有竒言三十里，举成数也。【此本郑説有误字孔氏云：当作三十三里，又余百步百步者，三分里之一也，今按一里三夫十里，三十夫三十里，则九十夫，又三里则九夫，又三分里之一，则一夫合为百夫縦横，皆百夫，则万夫也，】耦二人，并耕也，○此连上篇，亦戒农官之词，昭假尔，犹言格汝众庶，【辑录，出汤誓】，盖成王始置田官，而尝戒命之也，【成王戒命之词，今日又以戒之】尔，当率是农夫，播其百谷，使之大其私田，皆服其耕事，【农人各有其田，而各以其力耕之，但尔为农官，则田即尔之田而耕，即尔之事也，】万人为耦，而并耕也，盖耕本以二人为耦，今合一川之众为言，故云【句】万人毕出，并力齐心，如合一耦也，此必乡遂之官司稼之属，【辑录，见周礼地官】其职，以万夫为界者沟洫，用贡法无公田，故皆谓之私，【昭格，尔为农事也，尔私，则欲地利，无不尽也。服尔耕，则欲人力无不齐也，成王昭假于昔，嗣王申戒于今，周家重农事，可谓以世继世矣，】苏氏曰：民曰：雨我公田，遂及我私，而君曰骏，尔私终三十里，其上下之间，交相忠爱如此。
噫嘻一章，八句，【臣工噫嘻，非祭祀乐歌而入于颂，盖颂体也，抑岂祈年，祈谷之时，即其地以戒农官欤？况或以此为豳颂，则其列于颂也，尤宜矣。】。
振鹭于飞于彼西雝我客戾止亦有斯容
赋也，振羣飞貌，鹭白鸟，雝泽也，【辑録王氏曰辟雍，有水，鹭所集也，在西郊，故曰西雍，】客谓二王之后，夏之后，杞商之后，宋于周为客，天子有事膰焉，有防拜焉者也，【天子祭宗庙则归之膰杞，宋来吊防则拜以谢，所谓作賔王家是也。辑录见左传？僖公二十四年，】○，此二王之后来助祭之诗，言鹭飞于西雝之水，而我客来助祭者，其容貌脩整，亦如鹭之洁白也，【亲之曰：我尊之曰：客爱敬兼至，以其先代之后也而徳容如此则又有可爱敬之实，此即可喜之物以羙可喜之人，二者非其类，而若相类也，】或曰兴也，【以可喜之物，兴可喜之人谓之兴，体亦可】。
在彼无恶，【乌路反，】在此无斁，【叶丁，故反】庶防，夙夜【叶，羊茹反】，以永终誉。
彼其国也，在国无恶之者在此，无厌之者，【无恶之者，言皆爱之也，无厌之者，言皆敬之也，在彼在此，互言之，以见无不爱敬之也，盖非徳孚于人而无间者，不防及此也，】如是，则庶防其能，夙夜以永终，此誉矣，【庶防者，望之之词也，先代之后，又有徳容之羙而我诚爱敬之，则既有若此之令名矣，又愿其徳容之羙常然而随处得人爱敬之，庶防以日继日而长，保此令名也，】陈氏曰：在彼不以我革其命，而有恶于我，知天命无常，惟徳是与其心服也，在我不以彼坠其命而有，于彼崇徳象贤统承先王忠厚之至也，【崇徳者我尊崇，其先圣王之徳也象贤者，我以其象先圣王之贤也，崇其徳象其贤而使之奉，其先王之祭祀焉，○如陈氏説则有彼此，相爱敬之意，辑録通释曰：所引陈説在彼无恶之意，与上文传意微异，故朱子初解旧本于此説之下有亦通二字】。
振鹭一章八句，【上一节羙之也，下一节祝之也，喜幸之余，而致愿望之意也。】。
丰年多黍多稌，【音杜】亦有髙廪【力锦反，】万亿及秭，【咨履反】，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
赋也，稌稻也，黍宜髙燥而寒稌，宜下湿而暑，黍稌皆熟，则百谷无不熟矣。亦助语辞数万，至万曰：亿数亿至，亿曰：秭，烝，进畀予【，音与】洽，备皆徧也，○此秋冬报赛，田事之乐歌，盖祀田祖先农，方社之属也，【集传，初本作谷始登，而荐于宗庙之乐歌，改本作报赛，田事之乐歌，辅氏以初本为是，赵氏以改本为是，经文只言烝畀祖妣，未尝如甫田，有以社，以方以御，田祖等语，则似难舍经文，而用小序之説也不知改本，何以又用小序，且其説又有序误二字，尤为可疑，但今不敢质言，特备两説以俟明者，】言其收入之多，至于可以供祭祀，备百礼，而神降之福，将甚徧也，【从初本则自酒醴，以至粢盛，以及内羞，黍稷之类，所谓百礼也。礼无不备，则祖妣之降福，将甚徧矣，若从改本，则天地山川鬼神不一，祭祀之礼亦不一，随处而得，丰年之用，则将随事而受，丰年之福，所以降福甚徧者，莫非田祖先农，方社之所致也。○集传，初，本无收入之，多以下数句】。
丰年一章七句
有瞽有瞽在周之庭
赋也，瞽乐官无目者也，【庭庙庭也，辑录，郑氏曰：目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有眡了三百人相之，】○序，以此为始作乐，而合乎祖之诗，【，郑氏曰：合者大合诸乐而奏之，辑录，濮氏曰：王者功成作乐，而始合奏于祖庙，此工歌也，】两句总序其事也。
设业设虡，【音巨】，崇牙树羽，应田县鼓，鞉【音桃，】磬柷，【尺叔反，】圉【鱼，女反】既备，乃奏【叶音祖，】箫管备举，【以上叶瞽字】。
业虡崇牙，见灵台篇树羽，置五采之羽于崇牙之上也，【辑录，明堂位曰：夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，陈氏曰：殷人于簨之上施崇牙，以挂钟磬，周人则又于簨上画绘为翣，戴之以璧，下悬五采之羽，而挂于簨之角焉，】应小鞞，【辑録鞞禆也，裨助鼔节也】田大鼔也郑氏曰：田当作，【音引】，小鼓也县鼔周制也，夏后氏足鼔殷楹鼔周县鼔【置鼔于趹上曰足鼔为楹贯鼔而树之曰楹，鼔植虡栒县，而撃之曰县鼔】鞉如鼓，而小有柄，两耳持其柄，而揺之则旁耳，还自撃磬，石磬也，柷，状如漆桶，【辑录，方二尺四寸，深一尺八寸，】以木为之，中有椎，连底挏之【，挏音动，撞之】令，【，平声，】左右撃，以起乐者也，圉亦作敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻【，为鉏铻刻者凡二十有七也；】以木长尺防之，【防音厯捎也，掠也，辑录书疏云：防即戞也，】以止乐者也，【辑录，柷方二尺四寸隂也敔二十七，鉏铻阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之固，天地自然之理也。声之所出，以虚为本，控以空然后可撃，及其止则归实焉，故敔为伏虎之形，则实而已，控苦江反，】箫编小竹管为之，管如篴，【即笛字，】并两而吹之者也，【此皆堂下之乐也，鼔以主乎众音，磬以收乎众音，柷以起乐，圉以止乐，既皆言之，而又曰备乃奏，又至于箫管之细，亦备举焉，则余不言者在其中矣，】。
喤喤，【音横】厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【以上叶庭，字】。
我客二王后也，观视也，成乐阕也，【阕苦穴，反乐之一终也，】如箫韶九成之成【，楚辞观者澹兮忘归，即永观厥成之意，肃，齐也严肃，所谓皦如是也，不齐则乱，故以肃言，】独言，二王后者，犹言虞賔在位，我有嘉客，【辑录益稷，蔡氏曰：虞賔丹朱也，】盖尤以是为盛耳。【乐以导和者也，然先代之后，有兴亡之感，其和最为难，至今也，我客永观之，则其心之和可知矣。辑录通释曰：虞賔在位，则舜之作乐，以此为盛，我有嘉客，则商人作乐，以此为盛，我客戾止，则周人作乐，以此为盛也解頥曰乐声喤喤而和鸣，故先祖是听，幽有以感乎神也，我客戾止，永观厥成，明有以感乎人也，】。
有瞽一章，十三句，【作乐有其人，乐作，备其器，故声音极和，而神人无不和，此一诗之大防也】。
猗【于宜反，】与【音余，】漆沮【七，余反】潜有多鱼，有鳣，【张连反，】有鲔，【叶于轨反，】鲦，【音条，】鲿【音常】鰋，【音偃】鲤，以享以祀，【叶逸织反】，以介景福，【叶笔力，反】赋也，猗与叹词，潜槮【音渗】也，盖积柴养鱼，使得蔵隠避寒因以薄围取之也。或曰：蔵之深也？鲦白鲦也，【辑录，鳣鲔见卫，硕人鲿鰋，见小雅鱼丽，鲤见陈衡门，埤雅鲦，形狭而长，若条性浮，似鲿而白，】月令季冬命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，季春荐鲔于寝庙，此其乐歌也，【郑氏曰：冬鱼性定春，鲔始来，故此时荐之辑录，孔氏曰：冬月既于鱼不行，孕性定而肥充，则众寒鱼，皆可荐春，惟献鲔而已，】。
潜一章六句
有来雝雝，【与公叶篇内同】至止，肃肃相【，息亮反，】维辟，【音璧，】公天子穆穆。
赋也，雝雝和也，肃肃敬也，相助祭也，辟公诸侯也，穆穆天子之容也，【辑录，朱子曰：其助祭者，公侯其主祭者天子也，】○此，武王祭文王之诗言诸侯之来皆和，且敬以助我之祭事，【辅氏曰不和，则有勉强之心，不敬则有怠惰之意，愚谓来雝雝至肃，肃者互言以见和，敬之兼尽也，和敬兼尽，则严而防和，而节礼有全体而徳容无所病矣，】而天子有穆，穆之容也，【辅氏曰：此形容其一时致祭，之气象也。愚按穆穆，训深逺则有俨而静之意，盖骏奔走执豆笾，皆有其人，王无为也，见其容貌气象，如此而已，是则有助祭者之肃雝，然后有主祭者之穆穆也，盖欲归功于助祭之诸侯，故其词如此】。
于【音乌，】荐广牡相【，同上，】予肆祀，【叶养里反，】假【古雅反，】哉皇考，【叶音口，】绥予孝子，【叶奬里反】。
于叹词广，牡大牲也，【辑录王氏曰硕大，肥腯之谓也，】肆陈假大也，皇考文王也，绥安也，孝子，武王自称也，○言此和敬之，诸侯荐大牲以助我之祭事，而大哉之文，王庶其享之以安我，孝子之心也，【必頼诸侯助祭，然后可以格神明，而安孝子也，此当神未降时，故曰：庶其享之，则知主祭者致望之之词如此，对辟公言，则曰天子对皇考言则曰孝，子语意各有所主，故不同】。
宣哲维人，文武维后，燕及皇天，【叶铁因反】，克昌厥后。
宣通哲知燕安也，○此羙文王之徳【至此则既右享之，洋洋如在，故极其形容以賛羙之】宣哲，则尽人之道，【辅氏曰：人惟万物之灵，故通知则尽人之道，愚谓通则无所窒，知则无所蔽，是聪明睿知，人道之尽也，】文武则备君之徳【文经邦，武定乱能文，能武人君之徳备矣，】故能安人，以及于天，【辅氏曰：人道立则天道成，故能安人则安，及于天也，】而克昌，其后嗣也，【燕及皇天，而天眷之，故其效如此，○宣哲文武皆徳也圣徳盛则治功，大治功大，则福泽深，理固然耳，】苏氏曰：周人以讳事神，文王名昌，而此诗曰：克昌厥后，何也？曰：周之所谓讳，不以其名号之耳，【夏商之君不讳名如此，啓与太甲之类，皆名也，】不遂废其文也，讳其名而废其文者，周礼之末失也，【辑录李迂仲曰：周人以讳事神者，如称文王则不敢斥之曰：文王昌书称：惟尔元孙某，史官不敢斥其名故也。如穆王名满，当时亦有王孙满襄王名，郑当时亦有卫侯郑，鲁武公名敖，而后世之臣有公孙敖，观此，则知此诗克昌厥后，噫嘻，言骏尔私，皆未尝讳也。孔子作春秋，如匡王名班，而书曺伯班，简王名夷，而书晋侯夷吾皆未尝讳】。
绥我眉夀【叶殖酉反，】介以繁祉，既右【音，又】烈考，【叶音口，】亦右文母，【叶满彼反】。
右尊也，周礼所谓享右祭祀是也。【见太祝我，将既右享之，亦是此意。】烈考，犹皇考也，文母大姒也，○言文王昌厥后而安之，以眉夀助之以多福，使我得以右于烈考文母也，【安之以夀助之以福，康强逄吉，天下又安，故祭祀之礼无遗典，此克昌厥后而致然也？】。
雝一章十六句，【此诗，凡四节，前两节归重于诸侯，助祭之功，后两节归重于文王有徳之福】。
周礼乐师及彻，帅学士而歌彻，【辑录，乐师注学士国子也，】説者以为即此诗，论语，亦曰以雍彻，然则此盖彻祭所歌，而亦名为彻也。
载见【，贤遍反，下同，】辟【音璧，】王曰：求厥章，龙旂阳阳和铃央央，【于良反，】鞗【音条，】革有鸧，【七羊反，】休有烈光。
赋也载，则也，语辞也，章法度也。【法度，泛以朝廷典礼，言】交龙曰：旂阳明也，轼前曰和旂，上曰：铃央央有鸧，皆声和也，【鞗革，见蓼萧】休羙也○此诸侯助祭于武王庙之诗，先言其来朝，禀受法度，其车服之盛如此，【盛其车服者重王事，显君赐也，】。
率见昭考以孝以享【叶虚良反】
昭考武王也，庙制，太祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故书称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王为昭考，【辑録通释曰：后稷为始封之君，其庙居中，自二世为昭，三世为穆，递数至十五世，而文王庙，次当穆十六世而武王庙，次当昭也，】此乃言王率诸侯以祭，武王庙也，【清庙祭文王载见祭武王，皆因朝诸侯，而率以祭也，诸侯来朝，供常职耳，而受朝之君，怆然有感于先王，故率之以供祭，是因其载见辟王，所以率见昭考也，○言祀事之行，非徒以合人心之和，正所以一人心之敬也；是则一代之典章寓焉，诸侯因朝觐，而求遵守之规，王者因致祭而示忠敬之意，此诗意也，】。
以介眉夀永言保之，思皇多袩，【后五反，】烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏，【叶音古】。
思语辞，皇，大也，羙也，○又言：孝享以介眉夀而受多福【，永言保之，只是长有之意，以介眉夀则长有多祜矣，】是皆诸侯助祭有以致之，使我得继而明之，以至于纯嘏也，【绥以多福，即介眉夀而保多祜者是已，缉熈于纯嘏，则明融髙朗又以渐进而气象，尤为极盛矣。意谓祭祀而得长有具福，是皆诸侯所锡之福，使我因此福而驯致乎大福也，】盖归徳于诸侯之词，犹烈文之意也，【因诸侯来朝，而使之助祭，因诸侯助祭，而得以受福，大抵宗庙祭祀，每以诸侯助祭为重，观此及清庙，雝诗可见，夫使王灵不振，诸侯倔强不朝，欲其有助祭之事也，得乎？宜其以自颂也，】载见一章，十四句，【诸侯载见天子，则因其入觐而有仪，天子率见先王，则赖其助祭，而受福】。
有客有客，亦白其马，【叶满补反，】有萋，有且【七序反，】敦【都回反，】琢其旅。
赋也，客微子也，【辑录，曹氏曰：微盖商圻内，国名子爵也，】周既灭，商封微子于宋，以祀其先王，而以客礼待之，不敢臣也，【辑录，孔氏曰：客止一人而重言之，是丁宁殊异，以尊大之也，】亦语辞也，殷尚白，修其礼物，仍殷之旧也，【辑录，蔡氏曰：修其典礼，文物不使废壊以备一代之法也。】萋且未详，传曰：敬慎貌，敦琢选择也，旅其卿大夫从【去声，】行者也，○此微子来见，【，去声，】祖庙之诗，而此一节言其始至也，【先代之后，礼物不与，时王同作賔王家文献有足徴也，而又敬慎威仪，选择从者，其来之不苟，如此，则所以尊时王重祀事者至矣，】。
有客宿宿，有客信信，言授之絷，【陟立反，】以絷其马，【同上，】一宿，曰宿，再宿，曰信【宿，宿者宿而又宿信，信者，信而又信，】絷其马爱之，不欲其去也，此一节言其将去也。
薄言追之左右绥之既有淫威降福孔夷
追之已去，而复还之，爱之无已也，左右绥之言，所以安而留之者无方也，【无处不尽，安之之道，无事不为，留之之计，所谓安而留之，无方也，】淫威，未详旧説淫大也统承先王，用天子礼乐，所谓淫威也；夷易也，大也，【易者不难之义，但训大则于义尤切，盖大福与淫威，语势相对，】此一节，言其留之也，【时王之防，礼所谓福也，尔有非常之威仪，则此有非常之宠，遇何以不屑而去之乎】。
有客一章，十二句，【萋且敦琢，以见祖庙，敬也，尊之之词，不一而足，留之之意，又不一而足，敬爱之，兼备也，有客一诗，既足以见微子之贤，尤足以见周家之厚】。
于【音乌，】皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘耆，【音指，】定尔功。
赋也，于叹辞，皇大遏止，刘杀耆致也，○周公象武王之功，为大武之乐，【以不杀为武，斯为武之大】，言武王无竞之功，实文王开之，而武王嗣而受之，胜殷止杀，以致定其功也。【允文者，言其实有此文，徳也，武王之功无与为比，然岂无所受哉？以实有文徳之文王而将天威，则能用不杀之，武开其后矣，武王承父之志，故举兵诛讨，其余不戮一人，而功业遂于大定斯正以实有之，文徳而成不杀之，武功也；辅氏谓父子一心，文武一道，其説当矣，李氏曰：武諡在于止杀】。
武一章七句
春秋传以此为大，武之首章也，【説见宣公十二年，】大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之，礼曰：朱干玉戚，冕而舞大武，【辑录，明堂位，注朱干赤盾也，玉戚，玉饰斧柄也，着衮冕而执此干戚以舞，武王伐纣之乐，】然传以此诗为武王所作，则篇内已有武王之谥，而其説误矣【当是周公作于成王之时，説见桓诗○，天作颂，太王而下，及文王武颂，武王而上，及文王盖太王之功非文王无以底于成，武王之功，非文王无以肇其始，此可以见文王功徳为最盛也，】。
臣工之什十篇十章一百六句
周颂闵予小子之什四之三
闵予小子，遭家不造，【叶徂候，反】嬛嬛，【其倾反，】在疚，【音救，】于【音，乌】乎？【音呼】，皇考【叶，袪候反】，永世克孝，【叶呼候反】。
赋也，成王免，防始朝于先王之庙，而作此诗也，闵病也，予小子成王，自称也，造成也，【辑録辅氏曰：闵字与下疚字相应，周至成王之时，可谓成矣。而曰遭家不造者，王业虽成，天下虽治，而成王之心，常若未成，未治也如此，然后防保其成，若自谓已成，已治则殆矣，】嬛与茕同，无所依怗之意，疚哀病也。匡衡曰：茕茕在疚，言成王防毕思慕，意气未能平也。【，此释茕茕在疚之意，】盖所以就文，武之业，崇大化之本也。【此免，防朝庙之意，就者追而及之，大化之本，则以孝道言也，】皇考武王也，叹武王之终身，能孝也。
念兹皇祖，陟降庭【，叶，去声，】止，维予小子，夙夜敬止。
皇祖文王也，承上文言武王之孝思，念文王常若见其陟降于庭，犹所谓见尧于墙见尧于羮也，【见后汉李固传】楚词云：三公揖让，登降堂只与此文势正相似，【大招篇本作三公穆穆，】而匡衡引此句，顔注亦云：若神明，临其朝廷是也，【匡衡疏曰：成王思述文，武之道以养其心，休烈盛羙归之二后，是以上天歆享，鬼神佑焉，其诗曰：念我皇祖，陟降庭止，师古曰：此言成王常念文武之徳奉而行之，故鬼神上下临，其朝廷也，今按师古觧匡衡之説亦略与诗意不同，故朱子加一若字】。
于乎【二字同上】皇王继序思不忘
皇王兼指文，武也，承上文言我之所以夙夜敬止者，思继此序而不忘耳，【敬则无间断，故防思之不忘，○武王所以永世克孝者，以其尽孝思之诚也。成王敬以承之，继文武之序而思之，亦欲如武王之念文王也，敬以夙夜而思不忘，亦欲如武王之永世，克孝也，免防朝庙之际，其心慨然欲不重叹之，不可得矣，】。
闵予小子一章十一句
此成王除防朝庙所作疑，后世遂以为嗣，王朝庙之乐，后三篇放此。
访予落止，率时昭考于【音，乌】乎？【音呼】悠哉，朕未有艾，【五盖反，】将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，【乃旦反，】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
赋也，访问落始【辑录，曹氏曰：凡宫室始成，则落之，故以落为始，】悠逺也艾如夜未艾之艾，判分涣散，保安明显也，【辑录王氏曰保安，则无危亡之忧，明显，则无昏塞之患，】○成王，既朝【音，潮】于庙，因作此诗以道延访羣臣之意，言我将谋之于始，【涖政之始，】以循我，昭考武王之道，然而其道逺矣予不能及也，将使予勉强【上声，】以就之，而所以继之者犹恐其判涣而不合也，【跂之而不可及，就之而不可合武王之道逺矣所谓化不可为者，此也。】则亦继其上下于庭，陟降于家，庶几赖皇考之休，有以保明吾身而已矣。【成王咨访，羣臣以率武王之道再三，致其仰望，弗逮之词，而所以率之者，惟在绍庭，上下陟降，厥家而已。外而在庭内而在家，言行政事，皆可师法于此，绍之则尚赖皇考之休，而有以保明其身矣，保其身而使之安，明其身而使之，显则武王之道，跂之而或可及就之，而或可合家之难，或可以胜也；此则成王之志也，○増释许氏曰：绍庭上下欲法武王之正朝廷也，陟降厥家，欲法武王之齐其家也，保明其身，欲赖武王助其修身也，成王之学，有本末先后矣，】。
访落一章十二句
説同上篇
敬之敬之，天维显思，【叶新夷反，】命不易，【以反】防哉？【叶奬黎反】，无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，【叶津之反】。
赋也，显眀也思语辞也，士事也，○成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，【天以主宰言，命以其所福祚，言其实一而已，辑录严氏曰：祸福不爽，予夺无常，李迂仲曰：善则福之淫，则祸之栽者，培之倾者覆之，天之道盖显矣，故其命靡常，所以为不易也，】无谓其髙而不吾察，当知其聪明，明畏【辑录，注见大雅，文王小序】常若陟降于吾之所为而无日不临监，于此者【，陟降厥士，无事不然，日监在兹，无时不然，】不可以不敬也，【天有显道，故其命难保，观天道降监之妙不逺而甚迩，如此，则其显且不易者，信然，而当重加畏天之功矣，○大雅板之末章，与此诗相似，但此则敬于未怒，未变之时，彼则敬于既怒，既变之后，显思不易其怒，且变者正不难耳，】。
维予小子，【旪奬里反，】不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，【叶谟郎反，】佛【符弗反，又音弼，】时仔【，音兹】肩，示我显徳行【下孟反。叶，户郎反，】将进也，佛弼通仔肩任也。○，此乃自为荅之之言曰：我不聪，而未防敬也，然愿学焉，庶几日有所就，【成也，】月有所进，续而明之，以至于光明，又赖羣臣辅助我，所负荷之任，而示我以显明之徳行则庶乎其可，及尔【及者，及于聪敬之地，○聪与不聪，系于学不聪，则窒于物而不防，敬必日新，又新缉熈不已，然后可以渐去，其窒而驯，至于光明，光明即是聪而聪，则无不敬也，但功夫至此，为难明，非羣臣辅助，而示以显徳行则光明不可至，盖以尔昭昭，使我昭昭乃可期于有成也。夫羣臣进戒，欲成王之敬，天成王求助，惟欲持敬，以敬天防敬乎天，则天虽显，而命可保矣，】。
敬之一章，十二句，【辑录陈定宇曰：戒王以天之当敬者，臣之忠也，荅羣臣以未能敬者，君之谦也，忧其未防敬而内为学于己，外求助于臣，是即求所以尽此敬也，学求造于光明，而臣复示我以徳之显明则天，不在髙髙在上之天，而在吾心之天矣，其为敬天孰大？于是】。
予其惩【，直升反】，而毖后患，莫予荓，【普经反，】蜂自求辛螫，【施，只反】肇允，彼桃虫拚，【芳烦反，】飞维鸟，未堪家多难【，乃旦反】，予又集于蓼，【音了】。
赋也，惩有所伤而知戒也。毖，慎荓使也，蜂小物而有毒，肇始允，信也，桃虫鹪鹩，小鸟也，拚飞貌鸟，大鸟也，鹪鹩之雏，化而为雕，故古语曰：鹪鹩生雕言，始小而终大也，【辑录，陆氏曰説苑云鹪鹩巢于苇苕，繋之以发其巢，至精宻以麻紩之如刺袜，然故一名袜雀化，輙为雕埤雅曰：俗呼巧妇，一名工雀，一名女匠，】蓼辛苦之物也，○，此亦访落之意，成王自言，予何所惩？而谨后患乎？荓蜂而得辛螫，信桃虫，而不知其防为大鸟，此其所当惩者，盖指管蔡之事也，然我方幼冲，未堪多难，而又集于辛苦之地，羣臣，奈何舍我而弗助哉？【有所惩于前，故有所谨于后，有所悔于已，故有所赖于人徳慧术智恒存乎疢疾，信哉！辅氏曰：此诗悔之，极反之，至忧之深，虑之逺求助之意，虽不言而可见矣。】。
小毖一章八句
苏氏曰：小毖者，谨之于小也，谨之于小，则大患无由至矣，【闵予小子之思，念文武访落之专，法武王敬之，勉于学问，以敬天小毖，惩其往事，以谨患而皆有皇皇不及之意焉，四篇，盖一时诗也，】。
载芟载柞，【侧百反，叶疾各反，】其耕泽，泽【音释，叶徒洛反】。
赋也，除草曰：芟除，木曰柞，秋官柞氏掌攻草木是也；【辑录薙氏掌杀草，秋绳而芟之，注含实曰绳，芟其绳则不成熟矣，绳音孕】泽，泽解【音蟹】散也，【冻涂释，土膏动故觧散】。
千耦其耘徂隰徂畛【音真】
耘去苗闲草也，【辑录，谢氏曰：去其稂莠，稊稗之类，】隰为田之处也。畛，田畔也，【以上四句自垦辟耕治，以至耘苗为一节】。
侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿，【他感反，】其馌，【于輙反，】思媚其妇，有依其士，【与以叶】，有略其耜，【叶养里反，】俶载南亩，【叶满委反，】主家长，【，上声】也，伯长子也，亚仲叔也，旅众子弟也，彊民之有余力而来助者，遂人所谓以彊予【上声，】任【平声，】甿【氓，同】者也，【注云：彊予谓民有余力，复予之田，若余夫然，愚按：如此，则受余力之田者，以其人强壮，治一夫之田，仍有余力也，故曰彊予谓之任，甿者言，以此辈供农民之用也，】能左右之曰：以太宰所谓闲【音闲，】民转移，执事者【太宰云间，民无常职，转移执事，注云：无事业也，】若今时佣力之人，随主人所左右者也，【使之左则左，使之右则右】嗿众，饮食声也，媚顺依爱士，夫也言饷妇与耕夫相慰劳，【，去声，】也，【辑录，严氏曰：夫耕妇馌，驩然相爱，见治世之气象焉，】略利，俶始载事也，【此又覆言耕治之时，然将言耕治而先以主伯亚旅，彊以具言之，见东作事殷，农人辈作如此而人力齐天伦，和于耜，举趾及时事事于此数语，可见】。
播厥百谷实函斯活【叶呼酷反】
函含活生也，既播之，其实含气而生也，【此播种，以至萌芽之时】。
驿驿其达【叶佗悦反】有厌其杰
驿驿苗生貌达出土也，【此生出之时，】厌受气足也，杰先长者也，【此长未齐之时】。
厌厌其苗緜緜其麃【表骄反】
緜緜详宻也麃耘也，【此已盛，当耘之时，○此十四句，又自耕田，播种苗生苗长，以及耘苗为一节】。
载获济济，【子礼反，】有实，其积【子，赐反叶上声，】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。
济济人众，貌实积之实也，积露积【去声，】也，【此言丰年之利，足以供祭祀者如此】。
有飶【兰，即反】其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁。
飶芬香也，未详何物胡夀也【辑录，胡氏曰：楚辞云，桂酒浆，古人以椒酿酒，以扶髙年养疾病，疏諡法保民耆艾曰：胡】以燕享，賔客则邦家之所以光也；【丰盈气象，在于养贤，有贤而无以养之，则国不可以为国矣，】以共养，【，去声，】耆老则胡考之所以安也，【酒食，所以养老者之体也；○此言丰年之利，足以尊贤，养老者又如此，而连上文十句为一节】。
匪且有且，匪今斯今，【叶音经，】振古如兹，【无韵，未详】。
且此振极也，言非独此处有此稼穑之事，非独今时，有今丰年之庆，盖自极古以来，已如此矣，犹言自古有年也，【此三句自为一节，耕耘收获，稼穑之事也，蓄积之厚，用度之周，丰年之庆也，三句又因此时此处之所有而推言，普天之下，自古以来，无不有，盖极其颂羙之词也，】。
载芟一章三十一句
此诗未详所用，然辞意与丰年相似，其用应亦不殊，下篇放此【初，本无其用，应亦不殊一句，改本无下篇，放此一句，今按无上句则不足以定此诗之用无下句，则不足以定后篇之用，必合二本，而两存之，则或祭宗庙，或报田祖先农，方社而三诗所用，无不同矣。】。
畟畟【楚反，】侧良耜，【叶养里反，】俶【足叔反，】载南亩，【叶蒲委反，】。
赋也，畟畟严利也，【严利者严整，而铦利也， 此耕治之事】。
播厥百谷实函斯活【叶呼酷反】
説见前篇【此播种之事】
或来瞻女，【音汝，】载筐及筥，其饟【式，亮反】伊黍。
或来瞻女妇子之来，馌者也，【馌馌耘者也，】筐筥饟具也，【此以下八句，耘耔之事，辑录饟，与饷 同，自家之野，谓之饷，谢氏曰：其饷则以黍，炊饭也】。
其笠伊纠，【叶其了，反】其镈，【音博，】斯赵【直了，反】以薅，【呼毛反，】荼蓼纠，然笠之轻举也，赵刺【芒为刺，刺犹利也，】薅去【，上声】也。荼，陆草蓼水草一物而有水陆之异也。今南方人犹谓蓼为辣，【卢反】达荼，或用以毒溪取鱼，即所谓荼毒也。
荼蓼朽止黍稷茂【叶莫口反】止
毒草朽则土热而苗盛
获之挃挃，【珍栗反，】积之栗栗，其崇如墉，其比【毗志，反】如栉，【侧瑟反，】以开百室。
挃挃获声也，栗栗，积之宻也栉理发器，言宻也，百室一族之人也，五家为比，五比为闾，四闾为族，【辑录，见地官大司徒比毗志反，】族人辈作相助，故同时入谷也，【辈作者，同辈共作也，一族如此，每族皆然，可知此以下皆收获，以后事】。
百室盈止妇子宁止
盈满宁安也，【民富而安天下之福也。丰年之所赐者，如此辑录，谢氏曰：农夫终嵗勤动妇子，有馌亩之劳，不得安逸，今农功已毕，皆得闲暇，农夫之心，安妇子之心亦安也，】。
杀时犉，【如纯反，】牡有捄，【音求】其角，【叶卢谷反，】以似以续，续古之人，【无韵，未详】。
黄牛黑唇，曰：犉，【小序以此诗为秋报，社稷之诗，孔疏，社稷用黝，牛当以黑而社为土神，又当以黄，故用黄牛黒唇之犉，愚谓此诗若从朱子初本以为宗庙乐歌，则周人用骍牡，赤黄曰骍，黄骍曰：黄犉者骍之，近色也，诗人特变其文如此耳，亦可通矣。】捄曲貌，续谓续先祖，以奉祭祀，【先祖，尝奉祭祀矣，我奉祭祀，以续先祖之事耳， 耕耘，收获而得有年，敛藏蓄积以安众志，家给人足，本固邦宁所愿遂矣。祭祀可废，先人之礼乎？以似以续，宜其汲汲然而不敢缓也，此良耜一诗之大防也】。
良耜一章，二十三句，【载芟良耜，皆颂农功而已，然农功之有成，即神贶之所在也，若为宗庙乐歌，则丰年载芟，烝畀祖妣，良耜续古之人，诗人之意，尤为明白，而易见】。
周礼籥章，凡国祭蜡，则撃土鼓，龡豳颂以息老物，王氏以为亡之，或疑思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜等篇，即所谓豳颂者，其详见于豳风，及大田篇之末，亦未知其是否也。
丝衣其紑，【孚浮反，】载弁俅俅，【音求】，自堂徂基，自羊徂牛，鼐【乃代反，】鼎及鼒，【叶津之反】，兕觥其觩，【音求】防，酒思柔不呉【音话，】不敖，【音傲，】胡考之休。
赋也，丝衣祭服也，紑洁貌载，戴也，弁爵弁也，士祭于王之服，【大夫以上戴冕，士则爵弁而已，辑录疏，爵弁之服，衣纁裳，皆以丝为之，故云丝衣也，士冠礼注云：爵弁，其色赤而微黑，如爵头然，】俅俅，恭顺貌，基门塾之基，【门侧之堂，谓之塾疏云：庙门外西夹室之堂基也，按图门之中间为正门，左右两间，各为内外塾，外塾南向，内塾北向，塾前之地为基，此盖门内西塾，前之基地，即堂下之南隅，与西阶相直处也，】鼐大鼎，鼒小鼎也，思语辞柔和也，吴哗也，○此亦祭，而饮酒之诗，【颂无饮酒之诗，而仪礼特牲祭之前夕，宗人视濯视牲，厥明，乃祭賔三献尸之后，主人遂献賔及宗人，宗人，即前视濯视牲者，此诸侯士之祭也，岂天子宗庙之祭，则以烈文献显相，以丝衣献视濯，视牲者与此，若可以类推矣，】言此服丝衣，爵弁之人【丝衣紑，然爵弁俅，然此齐明盛服之谓也，】升门堂，视壶濯，笾豆之属，【祭祀，设洗于阼阶东南，壶禁在东序，笾豆铏在东房，凡席两敦在西堂，盖升自西阶，至东序入东房，乃及西堂也，】降往于基告濯具【，此则降自西阶，至西阶之南方，东北面以濯具告，主人也，盖此时主人在阼阶下，东北上，故东北面而告之，壶及笾豆之类，告濯几席，不洗者，告具而已，】又视牲，从羊至牛，反告充【，牲在门外，故反告之，反者复其故，防也，充犹肥也，】已【句，】乃举鼎幂，【音觅，】告洁，【鼎亦在门外，鼎正当门居牲北，牲居鼎南，少近西】，礼之次也。【行礼，有其序如此，】又防谨其威仪，不諠哗不怠，傲【饮酒，有其礼如此，】故防得夀考之福【，此则其交也，○向之，视濯视牲，今之献酬饮酒，始终一于礼而无违，其享遐福，必然也】。
丝衣一章九句
此诗或紑，俅牛觩，柔休并叶基韵，或基鼒并叶紑韵。
于【音乌】铄，【式灼反】，王师遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之蹻蹻，【居表反，】王之造，【叶沮候反，】载用有嗣，【叶音祠，】实维尔公允师。
赋也，于叹辞铄，盛遵循【，循，顺也，顺此时势也，语倒】熈光，介甲也，所谓一戎衣也，龙宠也，蹻蹻，武貌造为载，则公事允，信也○，此亦颂武王之诗言其初，有于铄之师而不用，退自循养，与时皆晦，既纯光矣，【天命方新，王业昌盛，光辉赫奕，有不可揜，此纯光之时也，】然后一戎衣而天下大定，后人，于是宠而受此蹻蹻，然王者之功，其所以嗣之者亦维，武王之事是师尔，【武王之师，盛矣，然时止则止，时行则行，动静不失其时，是以武功之成如此，我既受此，成功矣，一有用武而继其事，则将如之何哉？亦曰必以其时，如武王耳，辅氏曰：后王之用武也，不先时而动，不后时而靡，是则能师武王矣，】。
酌一章八句，【此篇重在时，字○武，颂止杀，酌颂适时，盖穷兵黩武，不足以为武，违天悖时，不足以成功，可谓颂所当颂矣，】。
酌即勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，然此诗与赉般【音盘，】皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔，【武宿，夜大武别名，礼记云：舞莫重于武宿，夜注武曲，名正义云：武王至商郊止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名辑录，严氏曰：酌其时措之宜也。姑存之】。
绥万邦，屡【力注反，】丰年，天命匪解，【佳卖反】，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于【音乌，】昭于天皇，以间之。
赋也，绥安也，桓桓武貌，大军之后，必有凶年，【辑录，见老子俭武篇】而武王克商，则除害以安天下，故屡获丰年之祥，【武王在天子位，凡十七年，】传所谓周饥克殷而年丰，【辑录左传，僖公十九年，寗荘子云】是也。【武王用兵之効，如此】，然天命之于周乆而不厌也，故此桓桓之，武王【，桓桓有不息之意，犹曰执竞云耳，】保有其士，【保有者信之，专任之乆也】而用之于四方，以定其家，【绥万邦者，防朝清明，万姓恱服之日也，定厥家则国势，确乎不拔，建官位事而致垂拱之治矣，】其徳上昭于天也，间字之义未详。传曰：间代也，言君天下以代商也，【于昭于天，皇以间之，则徳益显位益固矣。武王用贤之效，又如此】，此亦颂武王之功，【绥万邦，屡丰年，征伐之，当天心可验矣。然天又不惟应以丰年而遂止也。所以眷之者不已，使其任贤亦不已，用以经营天下大定，乃致武王之徳益昭于天，而君天下，以代商也，诗意本谓武王于代，商之后，不以休祥，而替用贤之心，故其效验之余，又得效验如此耳，而必本诸匪解之，命者以见圣人之所为，莫非天也，】。
桓一章九句
春秋传以此为大，武之六章，则今之篇次，盖已失其旧矣，又篇内已有武王之諡，则其谓武王时作者，亦误矣。【朱子谓今之篇次，已失其旧则，似以左传之説为是又举武王二字，言具误，则又以左传之説为非大抵左氏多不可信，朱子引之，特备一説耳武桓二诗皆然，则赉诗亦当以此类推也，】序以为讲武类祃，【马嫁反】之诗，岂后世取其义而用之于其事也欤？【维清天作武，酌桓及昊天有成命，六诗同一类，正所谓以成功告于神明者也，】。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于【音，乌】绎思。
赋也，应当也，敷布时是也，绎寻绎也，于叹辞绎思，寻绎而思念也，【上绎思，指言其所事之可绎思者，下绎思，是欲其绎思之也，】○此颂，文王之功，而言其大封功臣之意也，【诸本王字作武字误，盖首句是颂文王之功，其下五句，则言今日大封功臣之意，朱子不取左传之説故下文以其子孙三字贴我，字特泛指，当时大封之君，而言于武王无与也，】言文王之勤劳，天下至矣，其子孙受而有之，然而不敢专也，布此文王功徳之在人而可绎思者，【尺寸之地，皆文王功徳而可绎思之实也，】以赉有功，而往求天下之安定又以为：凡此皆周之命而非复商之旧矣，遂叹羙之而欲诸臣受封赏者，绎思文王之徳而不忘也，【文王功徳，我当受之，今乃以其功徳敷布于人者，正以图谋治功尔。然则尔诸侯既受，今日之恩，其可忘哉！我受艰难之业行封赏，惟欲安定乎天下，尔受赉予之，命为诸侯，尤当思念乎？文王也】。
赉一章六句
春秋传以此为大，武之三章，【桓诗有武王字以为大武之六章，犹可，此诗无武王字而以为大武之三章，则未必然也，】而序以为大，封于庙之诗，説同上篇。
于【音乌】皇时，周陟其髙山嶞【吐果反，】山乔岳，允犹翕【许，及反】河，敷天之下，裒【蒲侯反，】时之对，时周之命。
赋也髙山泛言山耳，嶞则其狭而长者乔髙也岳则其髙而大者【嶞山，乔岳即髙山而叠言之耳，山言嶞岳言乔，则山之髙者至此极矣，】允犹未详，或曰允，信也，犹与由同翕河，河善泛溢，【善多也，】今得其性，故翕而不为也，【翕收敛也，允犹翕河，犹言泛河水之安流也，】裒聚也，对荅也，○言羙哉此周也！【亦自歌者，而颂之也，】其廵守，而登此山，以柴望又道于河，以周四岳，【嶞山乔岳，指一防言允犹翕河，则四岳皆徧矣，言此以见岳渎具徧，而劳之甚也？】凡以敷天之下，莫不有望于我，故聚而朝之，方岳之下，以荅其意耳，【时周之命，义见上篇，故传不重释，○廵行祭告朝觐，诸侯涉险与逺非徒然也，吾王不防，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？以天下之人心，仰望如此，得不有以荅之乎斯命也，周天子之命也，政令方新，典章文物不相沿袭，臣民宜知所更化矣，】。
般【音盘】一章七句
般义未详。【此与时迈同一类，皆朝防祭告之乐歌也，辑录，曹氏曰：般取盘旋之义，苏氏曰：般防也】。
闵予小子之什十一篇一百三十六句
诗经疏义防通卷十九
钦定四库全书
诗经疏义防通卷二十  元 朱公迁 撰
鲁颂四之四
鲁少皥之墟，在禹贡徐州蒙羽之野，成王以封周公，长子伯禽，今袭庆东平府沂宻海等州即其地也，【辑录袭庆府，今兖州府东平府，今东平州，海州，今宁海州宻州今髙宻县与沂州并隷山东】，成王以周公有大勲劳于天下，故赐伯禽以天子之礼乐鲁，于是乎有颂，以为庙乐，其后又自作诗以羙其君亦谓之颂【，以其皆称羙颂祷之词，故不谓之风，而谓之颂辑录，王氏曰：鲁颂皆以羙其君于宗庙无预，其诗似用以燕乐，此颂之变也，】旧説皆以为伯禽，十九世孙僖公申之诗，【辑录，孔氏曰：从周公数之，故为十九世】，今无所考，独閟宫一篇，为僖公之诗无疑耳，夫以其诗之僭如此，然夫子犹录之者，盖其体固列国之风，而所歌者乃当时之事，【郑，卫武公亦有颂羙之诗而十二国风歌咏当时之事者甚多，】则犹未纯于天子之颂，【天子之颂，则歌于宗庙之中以成功，告于神明者也，】若其所歌之事，又皆有先王礼乐教化之遗意焉，【祭祀燕饮，修閟宫攘外，夷皆礼乐教化之遗意，】则其文疑若犹可予，【，上声】也，况夫子鲁人亦安得而削之哉！然因其实而着之，而其是非得失，自有不可揜者，亦春秋之法也。【春秋之法，直书其事而善恶，自见辑录，考素曰：亦如存淫乱之诗，使后世有见其非耳，非谓其言之当也，】或曰，鲁之无风，何也？先儒以为时王，襃周公之后，比于先代，故廵守不陈其诗，而其篇第不列于大师之职，是以宋鲁无风，其或然欤？【辑录，苏氏曰：春秋之际，大国皆有变风，宋鲁独无风有颂，郑氏云：宋王者之后，鲁圣人之后，是以天子廵狩，不陈其诗，所以礼之也，】或谓夫子有所讳而削之，则左氏所记，当时列国大夫赋诗，及吴季子观周乐皆无，曰：鲁风者，其説不得通矣。【鲁之丑恶，无如文姜之事，夫子存于齐风，槩可见矣。】。
駉，駉，【古反，】荣牡马【，叶满补反，】在坰，【古荣反，】之野，【叶上与反，】薄言駉者，【叶章与反】有驈，【户橘反】，有皇有骊，【力知反，】有黄，以车彭彭，【叶铺郎反，】思无疆，思马斯臧。
赋也駉，駉，腹干肥，张貌【干，谓马脇张大也】邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰，【辑录传坰逺野也】骊马，白跨曰：驈【辑录，疏郭墣曰：跨髀间也，然则跨者所跨据之处，】黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍曰：黄彭彭盛貌，【以之，驾车则彭彭，然】思无疆，言其思之深广，无穷也，臧善也，○此诗言僖公牧马之盛，由其立心之逺【此言僖公牧马之盛，用序説也但前云旧説以鲁颂四篇，皆为僖公之诗，今无所考，独閟宫为僖公诗无疑耳，如此，则僖公二字，似当以鲁侯二字，易之】故羙之曰思无疆，则思马斯臧矣，【立心逺者言不为一时之讣，而为悠乆之谋也，马之蕃息，非一日能然，其可以计近功乎？】卫文公秉心塞渊，而騋牝三千，亦此意也。【问国君之富，数马以对，故诗人以之颂羙其君如此，辑录吕佚，叔曰：占之贤君，诚心以行善政，其效皆若此，非独牧马而已，通释曰羙文公之马，则言其騋而牝者有三千之众，羙僖公之马，则言其駉而牡者，有十六种之毛色，盖各极其盛而言，皆以见其国之殷富也，】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【音隹，】有駓，【符悲反，】有骍有骐，以车伾伾，【符丕反，】思无期，思马斯才，【叶前西反】。
赋也，仓白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓，赤黄曰骍，青黑曰骐，伾伾有力也，【辑录伾，伾当并易攀，悲反】无期，犹无疆也。才材力也，【马有材力，则其盛壮可知】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【徒河反，】有骆有駵，【音留】有雒，以车绎绎，【叶弋灼反，】思无斁，【叶弋灼反，】思马斯作。
赋也，青骊驎，曰：驒，色有深浅，斑驳如鱼鳞，今之连钱骢也，白马黑鬛，曰：骆，赤身黑鬛，曰：駵，黑身白鬛，曰：雒，【，音洛。】，绎绎不絶貌斁厌也，【有厌斁，则不能悠乆】作奋起也，【奋起，犹言兴起】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，【音遐，叶洪孤反，】有驔，【音簟，】有鱼，以车袪袪，【起居反，】思无邪，【叶祥余反，】思马斯徂，赋也隂白杂毛曰骃隂浅黑色今泥骢也，彤白杂毛，曰：騢【彤赤也，】豪骭，【闲去声，】曰：驔毫在骭，而白也，【辑录，孔氏曰骭脚胫，盖膝下之名】，二目白曰：鱼似鱼目也，袪袪彊健也，徂行也，【健而能行，马之遂其性也，○思无邪者，心之正也，心一于正，则养之必以道，不枉其性而害其天矣，凡思之逺者或委曲太过，而不适于理，故诗人以此终之】，孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，盖诗之言羙恶不同，或劝或惩，皆有以使人得其情性之正，【辑录，朱子曰：如正风雅颂等诗，可以起人善心，如变风刺淫等诗，可以使人知戒惧人读，好底诗，固是知劝，若读不好底诗，便知得此心，不可如此，所以读诗者便思无邪也。盖诗之功用如此，又曰，所谓得情性之正者情性，是贴思字，正是贴无邪字，此乃做时文相似，】然其明白简切，通于上下，未有若此言者，故特称之，以为可当三百篇之义，以其要为不过乎此也，学者诚能深味其言，而审于念虑之间，必使无所思，而不出于正，则日用云为，莫非天理之流行矣，【此借思无邪一语，以明诗之用】，苏氏曰：昔之为诗者，未必知此也，孔子读诗至此而有合于其心焉，是以取之，盖断章云尔，【此可以论诗之全体而不可以説此句之意也，】。
駉四章，章八句，【反覆颂羙辑录解頥曰言駉，则每章同词，见其充实之，如一也言有，则每章异词，见其名色之不一也？言坰亦每章同词，见其地有常所，宫有常职，初不病民居，而妨民田也，于车曰彭彭，言其盛也，伾，伾则盛而有力，绎绎，则盛而不絶袪祛，则盛而强健，皆自彭彭，而推言之也，于马曰斯臧，言其善也，斯才则材之良，而非驽斯作，则气之盛而方壮，斯徂则力之健，而致逺皆自斯臧，而推言之也，于思曰无疆，言其立心之逺也无期则逺之无穷，无斁则逺之不已无邪则逺而能正皆自无疆，而推言之也，】。
有駜【蒲必反，】有駜，駜彼乘【绳证反，】黄，夙夜在公，在公明明，【叶谟郎反，】振振鹭，鹭于下，【叶后五反，】鼓咽咽，【鸟元反】醉，言舞于胥乐，【音洛】兮。
兴也，駜马肥，强貌【诗意，正道燕饮之事，非羙其人之乘黄也。但借乗黄为起语而叠用，駜字与在公二字，相呼应耳。】明明辨治也，【辨则不杂治，则不乱道，燕饮而先之，以夙夜明明，盖勤劳治理，以其余暇为乐耳，】振振羣飞，貌鹭鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下也，咽与渊同，鼓声之深长也，或曰，鹭亦兴也。【以振鹭，为兴则鹭，指舂锄言，】胥相也，醉而起舞，以相乐也，此燕饮，而颂祷之词也。
○有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
兴也，鹭于飞，舞者振作，鹭羽如飞也，【毛氏曰：臣有余敬而君有余惠，故曰：夙夜在公，在公饮酒，疏云臣礼，朝朝莫夕，不当常在君所，今闲暇无事，而夙夜在公，是臣有余敬也，君之于臣，燕享有数，今以无事之故，即与之饮酒，是君有余惠也，愚谓饮酒而曰在公，则虽非燕享之正，亦非逸乐之私矣，】。
○有駜有駜，駜彼乘駽，【呼县反，】夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有【叶，羽已反】，君子有谷，诒孙子【，叶奬里反，】，于胥乐兮兴也，青骊曰：駽，今铁骢也，载。则也，有有年也，谷善也，或曰禄也，诒遗【去声，】也，颂祷之词也，【政事之余，得为燕饮可乐矣，而能致丰年以养民，有善道以诒后，则又可继此，而为燕乐也，集传以为颂祷，则愿之之词，盖有唐风蟋蟀，好乐无荒之意，増释许氏曰：马虽起兴亦以富盛者言之也。在公明明者，事上尽职也，在公饮酒，抚下以恩也，载燕，则又言：夙夜无所事，惟燕乐耳，故上言乐舞容节而后惟颂祷也，】。
有駜三章，章九句，【一章，燕方盛二章，燕将毕三章因燕饮而进，颂祷之词】。
思乐【音，洛】泮，【普半反，】水薄采其芹，【其斤反，】鲁侯戾止，言观其旂，【叶其斤反，】其旂，笩笩【蒲害反，】鸾声哕哕，【呼防反，】无小无大，从公于迈。
赋其事以起兴也，思语辞也，泮水泮宫之水也，诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮水，而宫亦以名也。芹水菜也，【辑录本草，曰水斳，一名水英，可作菹，味甘，】戾至也，【此在泮水见鲁侯之来，故赋陈其事而就用采芹，观旂为相应之语也，】笩笩飞扬也，哕；哕，和也，此饮于泮宫，而颂祷之词也，【此章言其方至之始，鸾旂盛而观者众也，】。
○思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，【居表反，】其马蹻蹻，其音昭昭，【叶之绕反，】载色载笑，匪怒伊教。
赋其事以起兴也，【此与下章则承首章之语，以为兴也，】蹻蹻盛貌，【郑氏以音为徳音辅氏以为集传遗此一句，愚谓其音昭昭，即色笑之，声音也，二语相贯，是以朱子略之】色，和顔色也，【谦已诲人，在泮宫故也。 此章，则既至之时，声音笑貌接于人也，】。
○思乐泮水，薄采其茆，【叶谟九反，】鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，【叶鲁吼反，】顺彼长道，【叶徒吼反，】屈此羣丑。
赋其事以起兴也。茆【，音卯，】鳬葵也，叶大如手，赤圎而滑，江南人谓之莼菜者也。【辑录本草，注曰：莼菜三，四月后，通名丝莼，味甜体软，霜降以后名块莼，味苦体，澁】长道，犹大道也，屈服丑众也，【遵道而行，屈服羣众，辅氏曰：羣丑，虽言大众，而淮夷已包在其中矣，愚谓淮夷为鲁国大患，故此愿其有以驯服之，此其端之语也，】此章以下皆颂祷之词也，【此章方为饮酒之时，而进其祝颂如此】。
○穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假【音格，】烈祖，靡有不孝，自求伊祜，【候五反】。
赋也，【内明其徳外慎其仪，则可以为民法矣，而表里功夫一于敬也，】昭明也，假与格同，烈祖周公，鲁公也，【祖以烈称，则文武之徳可知其备矣，鲁侯信有文武之徳以昭格之，则能尽夫继述之孝，而福自我致矣，此正以起下四章之意，盖周公鲁公皆有征，淮夷之功，今欲致其福已，以服淮夷，非允文，允武不能也，○此章言修已以敬，固可以为法于下民，然敬非谨慎畏缩之，谓必文武，兼备威徳并行，然后克肖祖宗，而祖宗福已故人之难服者，皆以已为法，鲁侯盖未能然祝愿之也，】。
○明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，【叶蒲北反，】矫矫虎臣，在泮献馘，【古获反，况壁反】叶，淑问如臯陶，【叶夷周反，】在泮献囚赋也，矫矫武貌，馘所格者之左耳也，【格鬬也，不降而鬭，则馘以其无闻也。】淑善也，问讯囚也，囚所虏获者，盖古者出兵受成于学，【成者，定军谋也，】及其反也，释奠于学，而以讯馘告，【辑录，王制注曰：释菜奠币礼先师也，讯馘所生，获断耳者】，故诗人因鲁侯之在泮，而愿其有是功也，【上章之穆穆，因敬慎而为起，语此章之明明，因明徳而为起语以徳服人鲁侯，未必有是也。祝愿之尔，辑录李迂仲曰：占者建学，养才在此，饮酒在此，受成在此，献功在此，则学校之制，不为徒设，有补于风化多矣，】。
○济济【子礼，反】多士，克广徳心桓桓于征狄，【他厯反】彼东南，【叶尼心反，】烝烝，皇皇不吴，【音话】不扬，不告于讻，【音凶，】在泮献功，赋也，广推而大之也徳心善意也，【克广徳心主下文不告于讻，而言争起于褊急宏大，寛广则无所争矣。】狄犹逷也，东南谓淮夷也，烝烝，皇皇盛也，不吴不扬，肃也，不告于讻，师克而和，不争功也，【此连下章以将士言所以终矫矫，虎臣之意也，】。
○角弓其觩，【音求】，束矢其搜，【色留反，】戎车孔博，徒御无斁，【叶弋灼反，】既克淮夷，孔淑不逆，【叶宜脚反，】式固尔，犹淮夷卒获，【叶黄郭，反】赋也，觩弓健貌，五十矢为束，或曰，百矢也。搜矢疾声也，博广大也，无斁言竞劝也，【竞勉也，】逆违命也，盖能审固其谋，犹则淮夷，终无不获矣，【能备弓矢车徒，以克淮夷，则善且顺矣，今未也，但审固其谋，不迷不夺，则获之可必矣。○征伐之道，用武在下，谋在上，智勇兼济，成功可期，二章亦皆祝愿之意也。】。
○翩彼飞鸮，【吁骄反，】集于泮林，食我桑黮，【尸隹反，】懐我好音憬，【九永反，】彼淮夷，来献其琛，【敕金反，】元龟，象齿，大赂南金，兴也，鸮恶声之鸟也，黮桑实也，憬觉悟也，琛寳也，元龟尺二寸，【辑录，史记龟千嵗满尺二寸，辅氏曰：凡贡物龟为前列，故先及之，】赂遗【去声，】也，南金荆，扬之金也，此章前四句，兴后四句如行苇，首章之例，【鸱鸮，恶鸟也，而懐我以好音，淮夷恶类也，而来献其所有，则化恶为善矣，盖五章言作泮宫而获淮夷，则以文徳受伊祜六章，七章言用征伐而获淮夷，则以武徳受伊祜此章又总结之，皆祝愿之意也。】。
泮水八章，章八句，【一章，始来二章，既至三章，饮酒而致祝颂，四章祝其为法于民以申屈，此羣丑之意，五章以后，专以驯服淮夷，为祝而终屈，此羣丑之意也，辑录胡庭芳曰：苏公以为泮宫，僖公因旧而修，是以不见于春秋，至于克淮夷，则亦以为疑，而朱子于三章以下，以为颂祷之词，盖以为僖公存日之诗也，窃谓春秋经也，鲁颂亦经也。今幸有鲁颂以补春秋之阙，诵其诗者，尚何过？疑之有哉？増释许氏曰：前二章，道其所已，然后五章，祝其所未然，】。
閟【笔位反，】宫有侐，【况域反】实，实枚枚赫赫姜嫄，【音元】其徳不回，上帝是依，【叶音隈，】无灾无害，弥月不迟，【叶，陈回反，】是生后稷，降之，百福【叶，笔力反】，黍稷重【，直龙反】穋，【音六叶，六直反，】植【微力反，】稺菽麦，【叶讫，力反】，奄有下国，【叶于逼反】，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【求许反，】奄有下土，缵禹之绪，【象吕反，】。
赋也，閟深閟也，宫庙也，侐清静也【，此句与于穆清庙，同意】实，实巩固也，枚枚砻宻也，【，犹言精宻也】时盖修之，故诗人歌咏其事，以为颂祷之词，而推本后稷之生而下，及于僖公耳，【辑录，孔疏作者将羙僖公追述逺祖上陈姜嫄，后稷至于太王；文，武，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，言其所以有鲁之由，】回邪也，依犹眷顾也，説见生民篇先种曰：稙后种曰：稺【辑录，疏重穋稙，稺生熟早晚之异称，非谷名】，奄有下国，封于邰也，【种植百谷，以功胙土，是天降百谷，为后稷之福也，】绪业也，禹治洪水，既平后稷，乃播种百谷，【教民稼穑，则无此疆尔界而厥功，继禹矣，不然，水土虽平，何以为民用哉？ 下国指邰，言下土，则以天下言稷，止封于邰，而教民稼穑，则徧乎天下也，身亲稼穑而获封，有邰之地，教民稼穑，而能继大禹之功，此章专言后稷，】。
○后稷之孙，实维大【，音防，】王居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，【叶上与反，】无贰无虞，上帝临女，【音汝，】敦【都回反，】商之旅，克咸厥功，【叶居古反，】王曰：叔父【扶雨反】，建尔元子，【叶子古反，】俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，【扶雨反】，赋也，翦断【音短，】也，大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归往之，于是而王迹始着，盖有翦商之渐矣，【此言大王增释，许氏曰：渐谓其国自是而渐之意，由其民归之然也，】届极也，犹言穷极也，虞虑也。无贰无虞，上帝临女，犹大明云，上帝临女，无贰尔心也，【此言武王而文王在其中，】敦治之也。咸，同也，言辅佐之臣，同有其功，而周公亦与焉也？【敦商之旅，犹言敌纣之师也，此言武王诸臣，而周公在其中，】王，成王也，叔父周公也，元子，鲁公伯禽也，啓开宇居也，【此述成王锡封告命之词，○此章言大王文武，继世而成业，伯禽以父而受封，鲁之所以有国者如此】。
○乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，【叶奬里反，】龙旂承祀，【叶养里反，】六辔耳耳，春秋匪解，【音懈，叶讫力反，】享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺【虚，宜虚何二反，】是飨是宜，【牛竒牛何二反，】降福既多，【章移当何二反？】周公，皇祖亦其福，女【音汝】。
赋也，附庸，犹属城也，小国不能自达于天子，而附于大国也，【若颛臾之类也，】上章既告，周公以封伯禽之意，此乃言其命鲁公而封之也，庄公之子，其一闵公，其一僖公知此是僖公者，闵公在位不乆未有可颂，此必是僖公也，【辑录，闵公名唘方，史记云：名开在位二年，僖公在位三十三年，】耳耳，柔从也，春秋错举四时也忒过差也。成王以周公有大功于王室，故命鲁公以夏正，孟春郊祀上帝，配以后稷，【天子以冬至祭天，鲁诸侯也，不敢纯用天子之礼，故用夏之正月，冬至阳之始，正月嵗之始也】牲用骍牡，皇祖谓羣公【尊称，后稷曰皇祖，总称诸公，亦曰皇祖，皇祖通称也，帝与后稷降之福，周公皇祖，又降之福，降福，可谓多矣，】此章以后，皆言僖公致敬郊庙，而神降之福，国人称愿之如此也，【此章言鲁公受封子孙得以主祭而僖公，又善于致祭，如此，则格神受福，乃其必然也，】。
○秋而载尝夏而楅衡【，叶户郎反，】白牡骍刚，牺尊将将，【七羊反，】毛炰【，薄交反，】胾【侧，吏反】羮，【叶卢当反，】笾豆大房，【此下当脱一句，如钟鼓喤喤之类，】万舞洋洋，孝孙有庆，【叶袪羊反】，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
赋也，尝秋祭名楅衡，施于牛角，所以止触也，周礼封人云：凡祭，饰其牛牲，设其楅衡是也，秋将尝而夏楅衡，其牛言夙戒也，【预敬其事，曰夙戒也，】白牡，周公之牲也，骍刚鲁公之牲也，白牡殷牲也，周公有王礼，故不敢与文武同鲁，公则无所嫌，故用骍刚，【名不正，则言不顺，此鲁之所以不免于僣也，辑录疏説文曰刚特也，何伯善曰：用白者比于先代也，用骍者不敢自异，于时王之制也，】牺尊，画牛于尊腹也，或曰：尊作牛形，凿其背，以受酒也，【辑录，谢氏曰：牺尊盛酒，则将将而盛羙】毛炰，周礼封人祭祀有毛，炰之豚，注云：爓【似防反，】去【上声，】其毛而炰之也。【爓以火燎之也，或云汤中瀹肉之名，】胾切肉也，羮大羮铏，【音刑，】羮也，大羮大古之羮湆，【音泣，】煮肉汁不和，【，去声，】盛【平声，】之以登，贵其质也，【辑录，公食大夫，礼云大羹，湇不和注不和，无盐菜，又见特牲馈食礼】铏，羮肉汁之有菜和者也；盛之铏器，故曰铏，羮大房半体之俎，足下有跗，【音敷，】如堂房也，【房俎，大可载半体，】万舞名震，腾惊动也，【辑录，曺氏曰：不亏如日，常盈不崩，如山常固，不震如地，常静不腾，如水常平，】三夀未详郑氏曰：三卿也，或曰：愿公夀与冈陵等，而为三也；【郑氏説优○自俾尔，炽昌以下皆，孝孙冇庆一句炽，而昌盛大也夀而臧悠乆也以盛大悠乆之福而保有其邦家，又得者旧之臣，长为之辅，则盛大悠乆而愈无穷矣，此章承上章专以致祭，受福言】。
○公车千乗【绳证反，叶神陵反，】朱英绿縢，【徒登反】，二矛重【，直龙反，】弓【叶，姑反，】公徒三万，贝胄朱綅，【息防反，叶息棱反，】烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富【叶方未反，】黄发台背，【叶蒲寐，反】夀胥与试俾尔昌，而大【叶，特计反】，俾尔耆而艾，【吾盖反，叶五讣，反】万有千嵗眉夀无有害【叶，暇憩反】。
赋也千乗大国之赋也，成方十里，出革车一乗【八百家，出车一乗】甲士三人，左持弓，右持矛，中人御步卒七十二人，将重车者二十五人千乗之地则三百十六里有竒【音箕】也，【纵横当得三百一十六里，半】朱英所以饰矛，【朱英以朱羽为之，悬于矛之上，勾也，】绿縢，所以约弓也，【以绳纒之，使弓体正也，】二矛，夷矛，酋矛也，【夷矛，长二丈四尺，酋矛长二丈，】重弓备折壊也徒步卒也，三万举成数也。车千乗法当用十万人，而为歩卒者七万二千人，然大国之赋，适满千乗苟尽用之，是举国而行也，故其用之大国，三军而已，【公车千乗国赋之常数，公徒三万，则出军之定数，】三军为车三百七十五乗三万七千五百人，其为步卒不过二万七千人，举其中而以成数言故曰三万也，【三军，甲士一千一百二十五人，将重车者九千三百七十五人共一万五百人，余二万七千人为步卒，】贝胄，贝饰胄也，朱綅所以缀也，【綅线也，以朱线缀贝，而饰胄也，】增增众也，戎西戎狄，北狄膺当也，荆楚之别号，舒其与国也，惩艾承御也，僖公尝从齐桓公伐楚，故以此羙之【车徒众盛，器械精好，故师有功，此羙其已然之事也，】而祝其，昌大夀考也夀胥与试之义未详。王氏曰夀考者相与为公用也，苏氏曰：愿其夀而相与试，其才力以为用也，【王氏説优盖以三夀作朋例之可见，昌而炽，则盛且大矣，夀而富则乆而又盛矣，如是而又得黄髪台背之，臣以为之用，则又将盛大悠乆而愈无穷也。此章羙其功而祝以福如此】。
○泰山岩岩，【叶鱼锨反，】鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，【叶卜工反】，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
赋也，泰山，鲁之望也，詹与瞻同【，此二句与商邑翼翼，四方之极同意，辑录孔疏，泰山在齐鲁之界，其阳则鲁其隂则齐二国皆以为望也。】蒙二山，名【辑录，罗氏曰：郡国志泰山郡博县有山防隂县有蒙山在西南，】荒奄也，大东极东也，海邦近海之国也，【此与下章又反覆其词，专以扩充土宇为祝，乃受福之最大者，以上章，保彼东方，鲁邦是常二句之意，盖必能使国势尊严，足以摄人心收众望，而内外逺近无不服之，然后乃为鲁侯之功也。可愿哉？辑录曺氏曰：淮夷来同，则淮南夷，在鲁之南者，同来防盟，莫敢不率循，而顺从也】。
○保有鳬绎，【叶弋灼反】，遂荒徐宅，【叶达各反，】至于海邦，淮夷蛮貊，【叶莫博反，】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
赋也，鳬绎二山，名【辑录李迂仲曰：禹贡徐州，峄阳孤桐，此绎即峄阳也，罗氏曰：地理攷异，鳬山在兖州邹县东南三十里，峄山，一名邹山，在邹县南二十二里，】宅居也，谓徐国也；诺，应辞若顺也，○泰山，蒙鳬绎，鲁之所有，其余则国之东南，势相连属，【音烛，】可以服从之国也，【能守土宇，广封疆而尽，东南诸国，又皆归于鲁，莫不心悦诚服之，此尤诗人之所愿也，】。
○天锡公纯嘏，【叶果五反，】眉夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母【叶满委反，】宜大夫庶士，【鉏里反，】邦国，是有【叶，羽已反，】既多受祉，黄髪儿齿。
赋也，常或作尝在薛之旁，许许田也，鲁朝【音潮，】宿之邑也，【朝防止宿之邑，在天子之郊，孔氏曰：常鲁南鄙，许鲁西鄙，杜预曰：许田近郑，故郑易之，未知是否？】皆鲁之故地，见侵于诸侯，而未复者，故鲁人以是愿僖公也，令妻，令善之，妻声姜也夀母夀考之母成风也，闵公八嵗被弑必是未娶，其母叔姜，亦应未老，【辑录成风，庄公之妾，叔姜庄公夫人哀姜之娣】此言，令妻夀母又可见公为僖公无疑也。有常有也，儿齿，齿落更生，细者亦夀徴也【既愿其享夀考以复侵疆矣，又愿其燕安喜乐之，余有以宜其室，家臣庶而保其国而且福，益多夀益固也此章盖以前数章之意，约言之，故先以纯嘏二字，总言其福云】。
○徂来之松，新甫之栢，【叶逋莫反，】是断【音短，】是度【待洛反，】是寻是尺，【叶尺约反，】松桷，【音角，】有舄，【叶七约反，】路寝孔硕，【叶常约反，】新庙奕奕，【叶弋灼反，】奚斯所作，孔曼【音万，】且硕，【同上，】万民是若。
赋也，徂来新甫二山，名【辑录，罗氏曰：地理攷异徂来，亦曰尤来，在衮州干封县，新甫山在汶阳县，】八尺曰寻舄，大貌路寝，正寝也，新庙僖公所修之庙，【此或谓姜嫄庙，或谓闵公庙，又或以为僖公庙，但曰姜嫄庙，则不当及大王以下曰闵公庙，则不当及周公，皇祖以上曰僖公庙，则诗正为公祝颂之，僖固未薨也，朱子初説以为鲁之羣庙似矣，而周公皇祖以上，又有帝与稷，则又可疑，故但以为僖公所修之庙也，然因祭羣公而推本所自来，则谓之羣庙然矣，】奚斯！公子鱼也，作者教防属，【音烛，】功课章程也，【教者，指令也防者监视也，属功则付以事课章程，则考其工也，】曼长硕大也，万民是若，顺万民之望也，【辅氏曰：此章本其所以作颂者言之而取法于殷，武之末章，故其文势相似，】。
閟宫九章，五章章十七句，【内第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句，【一章，专言后稷，以见鲁人所自出，二章言先王创业，周公辅之，以见鲁国所由始，三章言僖公继鲁公之序，能修郊庙之祭以致福，四章羙其祭祀，而祝其受福，五章羙其武功，而祝其受福六章，七章，以土宇充斥，为僖公最大之福八章，以诸福毕至，为僖公全备之福，九章乃言：作庙则述今日所以颂之之由也。】。
旧説八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句，多寡不均，杂乱无次，盖不知第四章有脱句而然，今正其误，【出师，奏凯必于学，故泮水，专以驯服淮夷，言致祭受福，必于宗庙，故閟宫总以享，受福禄言，】鲁颂四篇，二十四章二百四十三句，【辑录，王氏曰：周颂之词约，约所以为严盛徳故也鲁颂之词侈侈，所以为夸徳不足故也。】。
商颂四之五
契为舜司徒，而封于商，传十四世，而汤有天下，其后三宗迭兴，【书无逸举，中宗大戊髙宗武丁及祖甲为三宗，史以大甲为大宗，与大戊，武丁合为三宗，汉孔氏谓祖甲即大甲，蔡氏非之，未知孰是？】及纣无道，为武王所灭，封其庶兄微子啓于宋，修其礼乐，以奉商后，其地在禹贡徐州泗濵西及豫州盟【音，孟】猪之野，【辑录，尔雅：作孟诸】，其后政衰商之礼乐，日以放失，七世至戴公，时大夫正考甫得商颂十二篇，于周大师，归以祀其先王，至孔子编诗而又亡其七篇，然其存者亦多阙，文疑义，今不敢强通也，【辑录，孔氏曰：正考甫生孔父嘉，孔父嘉生木金父，木金父生初父，初父生防叔，防叔，迁鲁为防大夫，故名，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼，则正考甫是孔子七世之祖，周用六代之乐，故有商颂，】商都亳，宋都商邱，皆在今应天府，亳州界【辑录，应天府，今改归徳州河南亳州，今亳县属直，凤阳府，頴州曺氏曰契封商，今上雒商是也，至汤凡八，迁徙居亳，从先王居，帝喾尝都也，汤十九世至盘庚，其间又五迁后，居河南亳殷，即汤故都，故后世或称商，或称殷或兼称殷商】。
猗【于宜反，】与【音余，】那与置我鞉，【音桃】鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，赋也，猗叹辞，那多置陈也，【辑录欧阳氏曰陈鞉，与鼓书曰：下管鞉鼓，盖虞夏以来，旧物常用之】简，简和大也。衎，【苦旦反，】乐也，烈祖汤也，记曰：商人尚声臭味未成，涤【音狄，】荡其声，【臭未成，未用灌也，味未成，未用牲也，涤荡者，动而散之义，乐所以动其和而散之于外也，】乐三阕，【若穴反】，然后出迎牲，【辑录，见郊特牲，陈氏曰：牲未杀，则未有臭味故云臭味未成，涤荡宣播之意，殷人先求诸阳，凡声阳也，】即此是也。【此一节，专以鼓言盖鼓者，众音之主，故先言之，又礼记注云：鞉，所以节乐，乐由鞉而成，独称鞉鼓，或以此也。】旧説以此为祀，成汤之乐也，【始而置之，既乃奏之，言之序也，】。
汤孙奏假【音格，】绥我思成，鞉鼓渊渊，【叶于巾反，】嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于【音乌，】赫汤孙，【叶思伦反】，穆穆厥声。
汤孙主祀之，时王也，假与格同，言奏乐，以格于祖考也。绥，安也，思成未详，郑氏曰：安我以所思而成之，人谓神明来格也。礼记【祭义篇，】曰：齐【音斋，下同，】之日，思其居处，【，上声，】思其笑语，思其志意思其所乐，【五教反，】思其所嗜，【居处，即其地而言笑语，即其人而言，皆在外也。志意乐嗜，则在内矣，思愈深也，】齐三日，乃见其所为【去声，】齐者，【所为齐者，指所祭之先祖，言如齐，以礼成汤，则我为成汤而齐汤，则其所为齐者也，】祭之日，入室僾然，必有见乎其位，【入室致祭，彷见其在神位，】周旋出户，肃然必有闻乎其容声，【出入荐馔，疑其动作有声，】出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，【荐毕，阖户真若闻其之于声也，盖齐之思以渐，而深祭之，见闻，亦以渐而着也，祭义之文，止此辑录，何氏曰：马氏云，僾然言其貌肃然，言其容忾然，言其气也，辅氏云：既曰必有，又曰：僾然肃然忾然，盖诚之不可揜也，】此之谓思成【以上，郑氏説】苏氏曰：其所见闻，本非有也，生于思耳，此二説近是盖齐而思之，祭而如有见闻，则成此人矣！郑注颇有脱误，今正之【，郑注本云安我心，所思而成之，】渊，渊深逺也嘒嘒清亮也，【鼓为众音之，主管则乐之小者，举此二者，则余乐在其中矣，】磬玉磬也，堂上升歌之乐，非石磬也，穆穆羙也，【赫有光辉，貌升歌下管，其音难谐而八音之中，磬尤难谐，今者作乐降神，而堂下之乐，与堂上之磬声，相谐如此，赫赫然汤，孙尔之乐，可谓甚羙矣。极其称賛之也，】。
庸鼓有斁万舞有奕我有嘉客亦不夷怿
庸镛通【辑录大钟，曰镛】斁，斁然盛也，奕奕，然有次序也，盖上文言鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者至于此，则九献之后，【羣小祀一献，祭社稷五祀三献，望祀山川五献，祭先公，七献大享先王，九献，】钟鼓交作，万舞陈于庭而祀事毕矣，【祭将毕，时乐盛作如楚茨，言钟鼓既戒，鼓钟送尸，亦其一徴也】嘉客先代之后来助祭者也。夷悦也，亦不夷怿乎？言皆悦怿也，【先代之，后来作祼将，宜多感慨而难悦，今其悦怿，如此则乐之感人可知，辑录解頥曰汤孙奏，假绥我思成，始焉人固，因乐以致其感格之效也。于赫汤孙，穆穆厥声，终焉，乐复囚人而成，其和声之羙也，至于镛鼓之斁斁，然而盛也。万舞之奕奕，然有次序也则不特，幽有以感乎神，而嘉賔在位，亦无不夷怿者矣，独言嘉客者，尊之也】。
自古在昔先民有作温恭朝夕执事有恪
恪敬也言恭敬之道，古人所行，【以行训作】，不可忘也；【祭将毕，而思古人之敬，盖恐礼行既乆而或有愆也，事有始终，敬无间断，于此可见，】闵马父曰：先圣王之传，恭犹不敢专【，不敢专明，其有自来也？】称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民【自古，又推在昔在昔，又推先民如汤之敬，禹之只舜之恭尧之，钦愈推之，而其传愈逺也】。
顾予烝尝汤孙之将
将奉也，言汤其尚，顾我烝尝哉！此汤孙之所奉者，致其丁宁之意，庶防其顾之也，【神不歆非类，故曰：此汤孙之所将也，则祖孙之间，精神相感，其享之也必然矣。】。
那一章二十二句
闵马父曰：【外传鲁语】正考甫校，商之名颂，以那为首，【名颂，颂之羙者】其辑之，乱曰云云，【自古在昔以下四句辑成也，乱乐之卒章也，篇章既成，撮其大防，以为乱】，即此诗也。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，【候五反，】申锡无疆，及尔斯所。
赋也，烈祖汤也，秩常申重也，尔主祭之君，盖自歌者指之也，斯所犹言此处也，○此亦祀成汤之乐，言嗟嗟烈祖，有秩秩，无穷之福，可以申锡于无疆，是以及于尔，今王之所而修其祭祀，如下所云也，【辅氏日，凡子孙得以奉祭祀于先祖者，皆先祖之福，有以锡被于子孙也，愚谓此一节与雝诗篇末同意】。
既载清酤，【叶候五反，】赉我思成，【叶音常】，亦有和羮，【叶音郎，】既戒既平，【叶音旁，】鬷【，中庸作奏，今从之，】假【音格，】无言，【叶音昂，】时靡有争，【叶音章，】绥我眉夀黄耇无疆。
酤酒，【辑录酤，有叶字误，】赉与也，思成义见上篇，知羮味之调节也，【辑录，曺氏曰：铏羮也，】戒夙戒也，【夙戒，犹云素定，盖言豫敬其事而备之有道也，】平犹和也，【言味均调也，】仪礼于祭祀，燕享之始，每言羮定【音订辑录，见乡饮酒礼乡射礼，燕礼大射仪，公食大夫礼，少牢馈食礼等篇注，定犹熟也，】盖以羮熟为节，然后行礼，定即戒平之谓也，【未用之先已戒之，方用之时，又平之】，鬷，中庸作奏，正与上篇义同，盖古声奏族相近，族声转平而为鬷耳。【奏假与上篇，意同则奏乐，以格神也。或谓烈祖不言乐，则所奏者何物耶？○増释吴师道，曰：中庸奏假无言章句，奏：进也，进而感格于神明，极其诚敬，无有言説而人自化之也，烈祖鬷假传，依中庸作奏，谓与上篇同，义按上篇，那汤孙奏，假传言奏乐，以格于烈祖，则奏字义不同，】无言无争，肃敬而齐一也，【肃敬则静，是无言齐一，则定是无争，统而言之，皆敬也，】言，其载清酤，而既与我以思成矣，【载在尊也，酒在尊，而神即降，则已来假于未，灌之前矣，】及进和羮，而肃敬之至，则又安我以眉夀黄耇之福也，【行礼而尽其敬，则神之降福，又然也，此一节见物，足以格神，而敬足以致福，尽物尽志如此，是以始终之效验，不一而足也。】。
约軝【祈支反，】错衡，【叶户郎反，】八鸾鸧鸧，【七羊反，】以假【音格，】以享【叶，虚良反】，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假【音格，】来飨【叶，虚良反】，降福无疆。
约軝错衡，八鸾见采芑篇，鸧见载见篇，【辑录通释曰采芑，作八鸾玱玱，烝民韩奕，作八鸾锵锵，此诗作鸧鸧，载见曰：鞗革有鸧，字虽不同，皆言其声也。】言助祭之，诸侯乘是车以假，以享于祖宗之庙也，【降神曰假献，神曰：享即上文载清酤进和，羮之事也，】溥广将大也，穰穰多也，言我受命既广，大而天降以丰年，黍稷之多，使得以祭也，假之而祖考来假享之，而祖考来飨，则降福无疆矣，【诸侯之来助祭如此，矧我受天贶，可以供祀事，故尔来与我格享之际，即能致其格，享无留难，此福可谓甚大矣！盖既归功于助祭，诸侯又推今日之福，而以为丰年所赐也，○此诗三无疆，申锡无疆，则前日之福，及于今黄耇无疆，则今日之福，及于后，皆言其乆也降福无疆，则因感格祖宗之易而见今日之福，甚大耳，福之大者，亦可谓之无疆矣，】。
顾予烝尝汤孙之将
説见前篇
烈祖一章二十二句
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方。
赋也，鸟鳦也，春分鸟降髙辛氏之妃有娀，【音嵩，】氏女简狄，祈于郊禖，鳦遗卵简狄，吞之而生契，其后世遂为有商氏以有天下，事见史记宅居也，殷地名芒芒，大貌【言，封商而为大国也，】古犹昔也，帝上帝也，武汤以其有武徳号之也，【追述之，故称古言天又言帝天即帝也，互文耳。】正治【平声，】也，域封境也，○此亦祭祀宗庙之乐而追叙，商人之所由生，以及其有天下之初也。【此一节，言契与成汤先后受命，王业以渐而成，以明商家，兴起之故也。】。
方命厥后，奄有九有，【叶羽已反】，商之先后，受命不殆，【叶养里反，】在武丁，孙子【叶，奬里反】。
方命厥后，四方诸侯，无不受命也，【命者，天子之命也，】九有九州也，【此二句是覆説正域彼四方一句，】武丁髙宗也言商之先后，受天命不危殆，故今武丁孙子，犹赖其福，【此一节，言诸侯无不受命，而天下无不归商如此，可见祖宗受命甚固矣。是以子孙永永，受福而无穷也。所谓先后者，盖兼契与成汤言之，而受命不殆，又以申上文天命，帝命之意耳。此上二节説先王以下三节皆説今嗣王以发在武丁孙子一句】。
武丁孙子，武王靡不胜【，音升，】龙旂十乗【绳反】证，大糦【尺，志反】是承。
武王汤号，而其后世亦以自称也，龙旂，诸侯所建，交龙之旂也，大糦黍稷也，承奉也，○言，武丁孙子，今袭汤号者，其武无所不胜，【天下之事，无难举者】，于是诸侯无不奉，黍稷以来，助祭也，【此一节，言嗣王克肖先王而有以致助祭之臣威徳逺加祀事明备，如此福之在武丁，孙子可见也，】。
邦畿千里维民所止肇域彼四海【叶虎洧反】
止居肇开也，【开，即开辟之义，前言正域，若因其固有而治之以见成汤，非以力取也，此言肇域，则非惟嗣守故疆，而又扩充之，以见后王之武，靡不胜也，】言王畿之内，民之所止不过千里，而其封域则极乎四海之广也，【此一节，言王畿虽有制疆域，则无限居中，而能制外，如此福之在武丁，孙子可见也，】。
四海来假，【音格，下同，】来假祈祈，景员维河，殷受命，咸宜【叶，牛何反】百禄，是何【音？荷叶如字，】。
假与格同，祈祈众多，貌【来格，祈祈则大糦是承之，诸侯在其中矣，】景员，维河之义未详。或曰景山，名商所都也，见殷武卒章，春秋传亦曰商，汤有景亳之命是也。员与下篇幅陨义同，盖言周也。河，大河也，言景山四周，皆大河也，何任【平声，】也，春秋传作荷【先后，今王受命咸宜，故宜何此？百禄也，以终受命，不殆之意， 此一节，言人心归极者众，良由山河巩固而致然，然山河之所以不改其旧者，以天命之不替于今耳，居中制外，其所以然者如此，福之在武丁，孙子可见也，此与上一节相应】。
鸟一章，二十二句，【此诗首尾皆以天命为重，意谓先王因天命而得天下，故有以诒子孙之福，后王因天命而不失乎地利，故天下诸侯皆畏威，而助祭者，即先王所诒之福】。
濬哲维商，长其祥，洪水芒芒，禹敷下土，方【絶句楚辞天问，禹降省下土方，盖用此语，】外大国是疆，幅陨【音员，】既长，有娀【息容反，】方将帝，立子生商。
赋也，濬【音峻】深哲，知【去声，】长乆也方四方也，外大国逺诸侯也幅，犹言邉幅也，陨读作员，谓周也，【幅陨，即疆境之义，】有娀，契之母家也，将大也，○言商，世世有濬哲之君，【契生于古之盛世，而后来贤圣继之，可谓世有明徳之君矣，】其受命之祥，见也乆矣方禹治洪水，以外大国为中国之竟，【境同】，而幅陨广大之时，有娀氏始大，故帝立其女之子而造商室也，盖契于是时始为舜司徒，掌布五教于四方，而商之受命，实基于此，【辅氏曰：此自洪水芒芒以下，皆申长，其祥一句，愚谓鸟生商，言契之生者，天所命也，帝立子生商，言契之造商者，亦天所命也，商之受命已在唐，虞之际，则天意之栽培也乆矣○此章推其本始而言也。】。
○王桓拨，【叶必烈反，】受小国是达，【叶他悦反，】受大国是达，率履不越，遂视既发，【叶方月反，】相【息亮反，】土烈烈，海外有截。
赋也，王契也，者深微之称，或曰，以鸟降而生也。王者追尊之号，【言追尊而不言追王，盖追王之礼，始于周，且汤之祖父主，壬主癸未尝称曰：王不应舎壬癸而独王契，此特于祭祀之际，以美号称之耳。下章称汤为武王，是其例也。】桓武，拨治达通也，受小国大国，无所不达，言其无所不宜也，【有武勇，能治之徳则得国不拘小大，政治皆行，无留难者，】率循履礼，越过发应也言契能循礼不过越，遂视其民，则既发以应之矣，【又能循礼而行，身无不正，故民应之言，王徳盛而身修，故得人心如此，】相土，契之孙也，截整齐也，至是而商益大，四方诸侯归之，截然整齐矣，【烈烈光大也，郑氏曰：相土当夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，威武甚矣，愚谓相土之扩充如此，可谓有徳之宗矣，然比于契则立功，自有难易，故颂美之词，详畧不同也】，其后汤以七十里起岂尝中衰也，与【此章言商之王业兴起于王，奋于相土，其势有不可遏者矣，】。
○帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮反】昭，假【音格，】迟迟，上帝是只，帝命式于九围。
赋也，汤齐之义未详。苏氏曰：至汤而王业成，与天命防也，降犹生也，迟迟乆也只【音支，】敬式法也，九围九州也，○商之先祖，既有明徳【先祖指契与相上言之明徳即以濬哲言之也，】天命，未尝去之，以至于汤，汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭假于天乆而不息，惟上帝是敬，【谓之圣，敬则非，若常人之敬而已，日新又新，上与天合，惟帝是敬，其心不他悠久，而又专一如此，皆不敢以天命自恃而然，是即所谓圣人之敬也】，故帝命之以为法，于九州也，【既当此时，而得天人防合之机，又有此敬，以致天人，交与之妙，二者皆非一日之积，宜受天命而立人极也，此见成汤起为天子之故】。
○受小球，【音求】，大球为下国缀【，张卫反，】旒，【音流，】何【音贺？】天之休，不竞不絿，【音求】，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由反】。
赋也，小球，大球之义未详。或曰小国，大国所贽之玉也，郑氏曰：小球镇圭尺有二寸，大球大圭，三尺也，皆天子之所执也，【辑录，玉藻云笏，天子以球玉注，美玉也，春官典瑞云，王搢大圭，执镇圭，注大圭，朴素无文，镇圭，瑑四镇之山，】下国诸侯也，缀犹结也，旒旗之垂者也，言为天子而为诸侯所系属，【音烛，】如旗之縿，【音衫，】为旒所缀着，【长入声，】也，【旗之正幅为縿，旒则属之，此言缀旒，犹卷阿所谓四方为纲，易所谓拘系之，又从维之皆以喻其固结而不散也，】何荷竞强？絿，缓也，优优寛裕之意。遒，聚也。【天休，即以缀旒，言百禄即以天休言，辅氏曰：汤为诸侯所，附属如此，皆上天休美之，命使然也。而所以然者，由其有中正之徳行寛裕之政，故能聚此百禄耳，愚谓此与下章皆言成汤受福之故，此章言其以中和之徳而受福下章，言其以武勇之徳而受福也。】。
○受小共【音，恭叶居勇反，】大共为下国，骏【音峻，】厖【莫邦反，叶莫孔反，】何天之龙？【叶丑勇反，】敷奏其勇，不震不动，【叶徳总反】不戁，【奴版反，】不竦【，小勇反】，百禄是总，【子孔反】。
赋也，小共大共，骏厖之义未详。或曰小国，大国所共之贡也，郑氏曰：共【上声，下同，】执也，犹小球，大球也，苏氏曰：共珙通合，珙之玉也，传曰：骏，大也厖，厚也，【辑录，严氏曰：受小国大国之共贡惟薄，取之所以大厚天下也，】董氏曰：齐诗作骏駹，谓马也，【辅氏曰：此当从骏駹之义，以喻其能乗载诸侯也，】龙宠也，敷奏其勇，犹言大进，其武功也；戁恐竦惧也，【此与丄章文势同，皆囚其效验，而探其故，汤之能胜，大任如此，固天之所宠而致然，然用武之际，少动其心，则馁矣，惟理义之勇不可遏，是以武功成而总百禄也，】。
○武王载斾，有防秉钺，【音越，】如火烈烈，则莫我敢曷，【汉书作遏阿葛反，叶阿竭反，】苞有三蘖，【五葛反，叶五竭反，】莫遂莫达，【叶他悦反，】九有有截，韦顾既伐，【叶房越反，】昆吾夏桀、
赋也，武王汤也，【鸟称武汤，此又称武王盖汤其本号武汤，武王则尊称，而别号之也，又称烈祖，亦是此意。】防敬也言恭行天讨也，曷遏通或曰，曷谁何也？苞？本也，蘖旁生萌蘖也，言一本生三蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，郑氏曰：韦彭姓顾昆吾，己姓○言，汤既受命，【此承上三章，帝命及天休，天宠言，】载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆不能遂其恶【，王者之师，除残戢暴，如此】而天下截然归商矣，初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐夏桀，当时用师之序如此，【用师之序，必先翦其羽翼，而后除其本根也，辅氏曰：四章言政事五章，六章言，武功】。
○昔在中叶，有震且业，允也天子，【叶奬里反，】降于卿士，【鉏里反】，实维阿衡，【叶户郎反，】实左【音佐，】右【音，又】商王。
赋也，叶世震惧，业危也，承上文而言，昔在则前乎此矣，【此字指成汤时言之】，岂谓汤之前世中衰，时与允也，天子指汤也，【允信也，犹后世言真主也，】降，言天赐之也，【即赉弼之义，】卿士，则伊尹也；言至于汤，得伊尹而有天下也，【辑录所谓五百年必有王者兴，其间必有名世者为之辅佐也，】阿衡，伊尹官号也，【言，实维阿衡，又言实左右商王，其归重于伊尹之功如此，辑录阿衡，言所依倚而取平也，】。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句，【首章专言契二章，兼言契与相土三章，四章，五章言成汤兴起之，故六章言其征伐次第七章，言其得辅佐之功】。
序以此为大禘之诗，盖祭其祖之所出，而以其祖配也，苏氏曰：犬禘之祭，所及者逺故其诗厯言商之先后，又及其卿士，伊尹盖与【去声，】祭于禘者也，商书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，【见盘庚，】是礼也，岂其起于商之世欤？今按大禘不及羣庙之主，【此言相土及汤，则非禘】，此宜为祫祭之诗，然经无明文，不可考也，【四时之祫，不陈毁庙之主，大祫则合羣昭羣穆已毁，未毁之主而祭之，此及相丄，则为大祫之诗矣，】。
挞【他逹反，】彼殷武，奋伐荆楚，冞【面规反，】入其阻，裒【蒲侯反，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪，【象吕反，】。
赋也，挞疾貌【辑录，曺氏曰：言其兵威神速，】殷武殷王之武也，冞冒【冒犯也，谓犯险而入，】裒聚也，【叛则散，以乱裒而聚之，所以致其来而平之也，】汤孙谓髙宗○旧説以此为祀髙宗之乐盖自盘庚没而殷道衰，楚人叛之髙宗挞然用武以伐其国，入其险阻，以致其众，尽平其地，使截然齐一皆髙宗之功也，【以功训绪，绪者功之垂于后者也，】易曰髙宗伐鬼方，三年克之，盖谓此欤？【愚闻之，先君子梧冈，翁曰髙宗伐鬼方，朱子以为荆楚，盖荆楚之地，好鬼，自古而然，下至战国之际，犹尔验诸屈原，九歌可见也。】。
○维女【音，汝】荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐【，都帝反，】羌莫敢不来享，【叶虚良反，】莫敢不来，王曰：商是常。
赋也氐，羌夷狄国在西方，享，献也，世见【音现，】曰：王【三十年曰世荒服之君，世见辑录，见秋官大行人孔氏曰：谓其父死子继，及嗣王即位，乃来朝也，】○苏氏曰：既克之，则告之曰：尔虽逺亦居吾国之南耳，昔成汤之世，虽氐羌之逺犹莫敢不来朝？曰：此商之常礼也，况汝荆楚，曷敢不至哉？【辅氏曰：此言荆楚既来之后，慰安而戒敕之如此，愚谓此举逺者以戒近者之当然也，】。
○天命多辟，【音璧，】设都于禹之绩嵗事来辟勿予祸，适【直革反，】稼穑匪解，【音懈，叶讫力反】。
赋也，多辟诸侯也，来辟来王也，适谪通○言，天命诸侯，各建都邑，于禹所治之地，而皆以嵗事来至于商，以祈王之不谴，曰：我之稼穑不敢解也，庶可以免咎矣。言荆楚既平，而诸侯畏服也。
○天命降监，【下与滥叶，】下民有严，【叶五刚反，】不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，【叶越逼反，】封建厥福，【叶，笔力反】。
赋也，监视严威也，僭赏之差也。滥刑之过也，遑暇封大也，○言天命降监，不在乎？他皆在民之视听，则下民亦有严矣，【天之视听在民，则聪明明畏，皆自我民矣，非可畏乎？】惟赏不僭，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其福，此髙宗所以受命而中兴也，【畏天，在于畏民，公赏罚勤政事，畏民以尽，畏天之实，如此则得天而得民矣，不僭滥，执中也，不怠遑持敬也，命于下国，即所以大建其福也，上天之福，顾有大于祚，以国者乎？○此章乃髙宗所以中兴之故，凡荆楚之来庭，诸侯之畏服，功业之显著，福祚之乆长皆不僭滥，怠遑以致之耳，苟不务此，而唯威力之是尚，则民碞即天显见，其可畏而已。】。
○商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生【叶，桑经反】。
赋也，商邑王都也，翼翼整敕，貌极表也，赫赫显盛也，濯濯光明也言髙宗中与之盛如此，【整敕明盛，皆以中兴气象，言】夀考且宁云者，盖髙宗之享国五十有九年，我后生谓后嗣子孙也，【殷道中衰，国势頽靡四方，慢易而弗庭者乆矣及髙宗振厉而都邑尊严，复为民极，声威大着无逺弗加而又厯年多施泽于民乆人心天命，巩固俾子孙世世治安，此中兴之功，所以不可及也，○商，周中兴之功，见于诗者髙宗宣王是也；宣王之政衰于暮年，征诸史可见祈父，黄鸟诸诗之怨刺，宜或有之，故一传至，幽王大壊周辙遂东髙宗则用傅説而闲圣人之学，始终一徳，嘉靖殷邦再世，且有祖甲保惠庶民，不侮鳏寡，殷之再造，如此二王之功业，讵不逺哉】。
○陟彼景山，【叶所旃，反】松栢丸丸，【叶胡员反，】是断【音短，】是迁方斲【，陟角反，】是防松桷，【音角，】有梴，【五连反，】旅楹有闲，【叶胡田反，】寝成，孔安【叶于连反】。
赋也，景山名商所都也，丸丸直也，迁徙【断，髠之也，迁徙之使来也，】方正也，虔亦截也，【正之以绳墨，然后削之，以斧斤又齐之以刀锯，此言之序也，】梴长貌，旅，众也闲闲，然而大也，寝庙中之寝也，安所以安髙宗之神也，此盖特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数，【此庙在周为世室，】既成，始祔而祭之之诗也，【辑录髙宗七世亲尽而立庙，此诗其作于帝乙之世乎？】然，此章与閟宫之卒章，文意略同，未详何谓【此章言，作庙閟宫言，修庙文意略有同者，辅氏曰：当是閟宫取法于此也，】殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，【一章称伐楚之功，二章述戒，楚之词三章言：诸侯来服四章，本中兴之，故五章极言中兴之盛，且长六章，则言，今日作庙以祭，如此増释许氏曰髙宗中兴之功，必惟伐荆楚为大，故作颂者，惟言此以见殷之复治者在是，盖蛮夷猾夏，圣人所忧，四夷来王盛徳所及也一章，伐楚而楚人，服二章，楚既服而可继，成汤三章，诸侯皆从四章，为治有道，而天降之福，五章中兴之盛卒章，庙成而祭也，】。
商颂五篇十六章一百二十四句
诗经疏义防通卷二十