钦定四库全书    经部三
诗补传       诗类
提要
【臣】等，谨按诗补传三十卷，旧本题曰逸斋撰，不著名氏，朱尊经义考云，宋史艺文志有范处义，诗补传三十卷，卷数与逸，斋本相符，明朱睦防聚乐堂书目，直书处义名，当有证据，处义金华人，绍兴中，登张孝祥榜进士云云，则此书为处义所作，逸斋，盖其自号也，大防病，诸儒说诗好废，序以就已说，故自序称以序为据，兼取诸家之长，揆之情性，叅之物理以平易，求古诗人之意，又称文义有阙，补以六经史传诂训有阙，补以说文篇韵，葢南宋之初，最攻序者，郑樵最尊序者，则处义矣，考先儒学问，大抵淳实谨严，不敢放言髙论宋人学不逮古，而欲以识胜之，遂各以新意说诗，其间剔抉防通亦未尝无所阐发，而末流所极，至于王柏诗疑，乃并举二南而删改之，儒者不肯信，传其弊，至于诬经，其究乃至于非圣所由来者渐矣，处义笃信旧文，务求实证，可不谓古之学者欤？至诗序本经师之传，而学者又有所附益，中间得失，葢亦相叅处，义必以为尼山之笔，引据孔丛，子既属伪书，牵合春秋，尤为旁义，矫枉过直，是亦一瑕，取其补偏救弊之心可也，乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
诗补传原序
经以经世为义传，以传业为名，毛氏诗，谓之诂训传，故于诂训则详于文义，则略韩氏有外传，乃依仿左氏，国语，非诗传也，惟诗序先儒比之易系辞谓之诗，大传，近世诸儒或为小传，集传疏义注记，论说类解，其名不一，既于诂训文义，互有得失，其不通者，辄欲废序，以就己说，学者病之，补传之作，以诗序为据，兼取诸家之长，揆之情性，参之物理以平易，求古诗人之意，文义有阙，补以六经史传诂训有阙，补以说文，篇韵异同者一之，隐奥者，明之窒碍者，通之乖离者，合之谬误者，正之曼衍者，削之而意之所自得者，亦错出其间，补传大略如此，或曰，诗序可尽，信乎？曰：圣人删诗，定书诗序，犹书序也，独可废乎？况诗序有圣人为之润色者，如都人士之序，记礼者以为夫子之言，赉之序，与论语，合孔丛子所记夫子读二南及柏舟诸篇，其说皆与今序义相应，以是知诗序尝经圣人笔削之手，不然，则取诸圣人之遗言也，故不敢废诗，序者信六经也，尊圣人也，若夫闻见单浅，古书之存于世者，力不能尽得，未敢以今日之言为然，博雅君子，傥嗣而修之，使诗之一经，无所阙疑，不亦善乎？逸斋序。
经之本文，有疑混音，以小字附之，曰：如字者，读如其字，有他音者，或附一小字则读，如所附之字，或附二小字者，皆翻切也。篇内他音字重出，则曰：下同诸篇，仿此。
钦定四库全书
诗补传篇目
诗之所系，与作者姓名，皆附着其下，有异说者，悉据经传，为之辩明，归诸至当，【诗之所系，与旧谱不合者二十有五篇，作诗之人，可考其姓名者四十一篇，正其有异，说者四十有二篇，】。
第一卷【周南正风】
关雎【文王】
关雎咏，太姒之徳为文王风化之始，而韩齐鲁三家皆以为康王政衰之诗，故司马迁刘向雄，范晔并祖其说，近世说诗者以关雎为毕公，作谓得之，张超，或谓得之蔡邕，毕公为康王，大臣册命，尊为父师尽规，固其职也，而张超蔡邕皆汉儒多见古书，必有所据，然则关雎，虽作于康王之时，乃毕公追咏文王，太姒之事，以为规谏，故孔子定为一经之首，止取其事实，非问其所作之先后毛氏从，孔子所删之旨而释之，亦未尝究其所作之时，彼韩齐鲁，三家乃直以为刺康王，不知其事，实系于文王也，凡诗皆系其所本，如七月之风生，民之雅思文之颂，并作于成王之世，而风则系之，公刘雅颂，则系之后稷，此其义也。若曰关雎，止刺康王，非咏文王之事，则不得为正风，圣人删诗，岂以刺诗为一经之首耶？由是言之，则四家之优劣可见矣。
葛覃【文王】卷耳，【文王】樛木【，文王】螽斯【，文王】桃夭，【文王】兔，【文王】。
芣苢【文王】
刘向列女传曰：蔡人之妻者，宋人之女也，既嫁于蔡，而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，且采采芣，苢之草，虽其臭恶，犹始于捋采之，终于懐撷之，况夫妇乎？乃作芣苢之诗，向乃楚元王交之孙，元王本授鲁诗，向之说必出于鲁氏之学，今芣苢，非有恶臭而宜于产子，则所谓乐有子者是矣。鲁诗果不足信也。
汉广【文王】
汝坟【文王】
韩氏以汝坟为思亲，刘向列女传曰：周南大夫受命，平治水土，过时不来，其妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，乃作诗曰：鲂鱼頳尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩，今据诗，妇人则以夫为君子，未有以父母为君子者，是诗言未见君子，惄如调饥，既见君子，不我遐弃，真夫妇之言也，韩氏之徒以父母孔迩一言，遂谓由思亲而作，殊不知玩味一篇之旨如卒章，皆勉之以正之，言与今诗序及刘向之说，合益知毛氏可信矣。
麟之趾【文王】
周南诸诗，皆王者之事，不列于天下之雅，特婉其名，谓之王者之风，岂以纣犹在上，不可以有二王故耶？名曰国风，其诸得文王避纣之意欤？
第二卷【召南正风】
鹊巢【文王】采蘩【文王】
草虫【文王】
草虫序言大夫妻能以礼自防，其诗未必出，妇人女子之口，盖诗人喜其知礼，为之歌咏，其事下篇仿此。
采苹【文王】
甘棠【文王】
甘棠皆以为武王之诗，其意谓文王虽分岐为周，召，二公采地实未尝往莅其国，至武王克商，乃分周公左，召公右，而成王之时，又有分陜之说，则召伯听讼，已非文王之世而是诗，又作于召伯，既去之后，故以其诗系之，武王抑不知诗序谓召伯之教，明于南国，非谓召伯施已之教，乃推明周家，贞信之教耳，召南，既系之召公，故谓召伯之教也，且南国染商之汚旧矣，太王王季，虽有其徳未能及人，至文王道化既行，始被于南国，而召伯听讼之日，又能推明其教行，露既系之，文王甘棠，虽在召伯，既去之后，亦未必作于武王之时，不若系于文王为宜，大序言，先王所以教亦不可谓专指太王，王季，盖大序作于后世，并与文王谓之先王可也。
行露【文王】        召南申女作
刘向列女传召南申女者，申人之女也，既许嫁于酆夫家礼不备，欲迎之女，与其人言曰：夫妇者，人伦之始也，不可不正，夫家轻违礼制，不可以行，夫家讼之，守节持义，必死不往，而作诗曰：虽速我狱，室家不足，又曰：虽速我讼，亦不女从，其说虽疑出于鲁诗，然与今诗序相应，故取之。
羔羊【，文王】殷其靁【，文王】摽有梅【，文王】小星，【文王】江有汜，【文王】野有死麕，【文王】。
何彼秾矣【文王】
何彼秾矣之诗，先儒皆系之，武王其说，盖以文王为平正之，王犹书以为宁王也，既以平王之孙，为文王之孙，遂以齐侯之子为齐太公之子，殊不知武王娶太公望之女，谓之邑姜，则武王之女，谓太公之子，乃甥舅也，必无婚姻之理，或者又谓齐侯乃齐一之侯，犹易言康侯，终不若据春秋所书，鲁庄公元年及十有一年冬，皆书王姬归于齐，实平王孙女，嫁齐襄公桓公也，嫁桓公者传谓之恭，姬则肃雝可知矣。诗虽作于后世，而王姬之徳乃能不替，文王雝雝在宫，肃肃在庙之余风，彼行露亦作于文王之后，以能兴文王，贞信之教，尚可为文王之诗，则王姬实文王之孙，子能不替，文王肃雝之徳岂不可为文王之诗乎？况文王肃雝之徳霑溉于后人，不特王姬为然在成王之时助祭之多士，号为秉文之徳者亦曰肃雝显相颂，既系之文王，则风系之，文王何疑之有！
驺虞【文王】
或疑周南无周公之诗，而召南有召公之诗，窃谓圣人删诗，于古人之盛徳至善，何敢废而不录，周公之美，已咏于豳，而召公无燕国之诗，故以二诗附之，召南，此一说也，又周南乃王者之风，周公，人臣也，岂得并列，亦一说也，由是言之，则武王既有天下，二诗，设若为武王之诗，亦不得列于召南诸侯之风矣。甘棠，何彼秾矣！系之，文王亦有二义，一则明，文王可以兼王者，诸侯之事，二则明二南专叙，文王之风化，学者试以是思之，则圣人删诗之旨，断可识矣。
第三卷【邶国变风】
柏舟【顷公】
柏舟之诗，韩氏以为宣姜自誓，而刘向列女传曰衞宣夫人者，齐侯之女也，嫁于衞至城门而衞君死，保母曰：可以还矣。女不听，遂入持三年之丧毕，弟请曰衞小国也不容二庖，愿请同庖，夫人曰：唯夫妇同庖，终不听，乃作诗曰：我心非石，不可转也，我心非席，不可卷也，向之说必出于鲁诗，故其言如此，据是诗有忧心悄悄，愠于羣小等语，正与仁而不遇之言，合若妇人自誓，当如鄘柏舟曰：之死矢靡它，又曰：母也，天只不谅，人只引类而言，则毛氏之说得矣，孔子读柏舟，见匹夫执志之不可易，此言可以为据。
緑衣【庄公】        衞庄姜作
燕燕【州吁】        衞庄姜作
燕燕之诗，韩氏以为定，姜归其妇，郑康成释坊记，又以为衞献公无礼于定姜，定姜作此诗陆徳明释之曰：此鲁诗也，据是诗言先君之思，以勗寡人，盖庄姜谓戴妫，傥能不忘先君，当有以助我，若归其妇，岂得言先君之思，又言逺送于野，瞻望弗及，皆庄姜恋恋，不忍诀之辞，定姜既遭无礼矣，何恋恋之有玩，诗之文以求其义，毛氏为得。
日月【州吁】        衞庄姜作
终风【州吁】        衞庄姜作
击鼓【州吁】
凡言国人乃国中之人，目见其事者，其言确然可信，下皆仿此。
凯风【宣公】
先儒以凯风为州吁之诗，苐见其居，雄雉之前耳，据序言衞之淫风流，行若州吁，暴乱则甚矣，未闻其淫乱之刺淫乱，不恤国事，盖自宣公始七子之母不安其室，岂非淫乱之化乎？宜系之宣公。
雄雉【宣公，】匏有苦叶，【宣公】谷风，【宣公】。
式微【宣公】
刘向列女传曰：黎庄公之夫人既往而不同，欲其傅母，怜其失意，谓夫人曰：夫妇之道，有义则合，无义则去，今不得意，胡不去乎？乃作诗曰：式微，式微胡不归？夫人曰：妇人之义，一而已矣，彼虽不吾以，吾可以离于妇道乎？乃作诗曰：微君之故，胡为乎中露，窃尝考是诗，终篇之旨，正与其臣劝以归之言合，岂二妇人，亦能赋古诗以见志耶？
旄丘【宣公】简兮【宣公】
泉水【宣公】
此诗言衞女思归亦未必真女子之作，乃诗人述其情耳，后皆仿此。
北门【宣公】北风，【宣公】静女【，宣公】新台，【宣公】。
二子乗舟【宣公】
是诗序以为国人刘向新序，乃谓伋之傅母，恐其死也，而作二子乗舟之诗向，又谓夀闵其兄作忧思之诗，黍离是也，黍离为王风之首，圣人删诗，必得其实，向之言，殆未可信，是诗亦然。
第四卷【鄘国变风】
柏舟【武公】        共姜作
墙有茨，【惠公】，君子偕老，【惠公】桑中，【惠公】，鹑之奔奔【，惠公】定之方中，【文公】蝃蝀【，文公】相鼠，【文公】干旄，【文公】。
载驰【戴公】        许穆夫人作
许穆夫人衞戴公之妹也以衞宣公之无道也，而其后文公为衞之贤君其女，许穆夫人宋桓，夫人亦皆能以礼自克，一洗故家汚乱之习，是诗歴叙其欲归之私情，终畏义而止，尤为圣人所取也。
第五卷【衞国变风】
淇澳【武公】考槃【庄公】
硕人【庄公】
列女传谓庄姜始至，操行衰惰，傅母作诗，今诗言初说农郊翟茀以朝，盖为得礼不见衰惰之状，况既誉为硕人，且极道容色之美，非傅母所宜言，国人之辞也，凡言人皆国之诗人，后仿此。
氓【宣公】
竹竿【宣公】
在异国而思衞作诗以寄宗国，采诗者，得之衞地宜系之，宣公。
芄兰【惠公】
河广【惠公】        宋桓夫人作
宋桓夫人，乃宋襄公之母也，嫁宋桓公既生，襄公而被出，思其子不能止，卒以礼自克，此圣人所取也，既被出，而归衞宜系惠公。
伯兮【宣公】有狐【宣公】
木瓜【戴公】
木瓜美，齐桓公而诗系之衞盖作于衞人也猗嗟刺，鲁庄公而诗系之齐，盖作于齐人也，齐遗戴公以车马器服，故系之戴公，鲁以桓公微弱，致襄公之恶，故系之襄公，虽曰録诗者，据所得之地而系之，亦本其美刺之由耳。
第六卷【王国变风】
黍离【平王】
刘向新序，以为衞宣公子夀闵其兄伋之见害，作忧思之诗，黍离是也，盖鲁诗出于浮丘伯以授楚元王交，向乃交之孙，则向之言必本于鲁诗也，黍离为王，风篇首圣人删诗，岂以衞公子之诗冠之，王风乎？诗序数言形容周大夫过，故国之情，缠绵凄惋，至今读之，使人流涕，圣人删诗，岂亦有见于此，遂信为王风而不疑耶？凡诗序言大夫者，皆在位之君子，非民间之诗也，后皆仿此。
君子于役【平王】
君子阳阳【平王】
是诗序言，君子遭乱，当时必有主名，惜乎不传，后皆仿此。
之水，【平王】，中谷有蓷，【平王】兔爰【，桓王】。
葛藟【平王】
是诗序言王族，诗有父母兄弟之说，盖本宗自高祖而下之，九族也。
采葛【桓王】
大车【桓王】
刘向列女传曰：楚伐息，破之，虏其君，使守门纳息夫人于宫，楚王出游，息夫人出见息，君曰：人生要一死而已，何至自苦？妾无须臾之日而忘君也，终不以身更贰，醮生离于地上，岂如死并于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，息君止之，夫人不听，遂自杀，息君亦自杀，楚王贤其夫人，守节有义，乃以诸侯之礼，合而葬之，据诗前二章言大车言毳衣，正是大夫，听讼之事，与息君夫人絶不相关案，左氏传息夫人为楚子，生堵敖，及成王未言，楚子问之，对曰：吾一妇人而事二夫，纵不能死，其又奚言？则是息夫人未尝自杀也。
丘中有麻【庄王】
第七卷【郑国变风】
缁衣，【武公】将仲子，【庄公】叔于田，【庄公】大叔于田，【庄公】。
清人【文公】         公子素作
是诗序言，公子素作虽不可考，必郑之公子也，素或是其字。
羔裘，【庄公】遵大路，【庄公】女曰鸡鸣，【庄公】有女同车，【昭公】山，有扶苏【，昭公】萚兮，【昭公】狡童，【昭公】褰裳，【昭公】丰【，昭公】东门之墠，【昭公】风雨，【昭公】子衿，【昭公】。
之水【昭公】
凡言君子作是诗，疑出于国史，诗固有国史为之者，如史克作鲁颂是也，又左氏传称君子曰：皆丘明之言，殆类是欤？不然，则在位之君子也，后皆仿此。
出其东门【厉公】野有蔓草【厉公】
先儒以东门蔓草，系之昭公，殆非也东门序言公子五争，蔓草序言，民穷于兵革，且五争自鲁桓公十一年，至庄公十四年，首尾二十载，可谓穷于兵革矣，而桓公十七年，昭公已卒，盖在五争之，中间二诗乃五争既毕之后，岂得系之昭公，况二诗与溱，洧，皆在郑风之末，宜系之厉公。
溱洧【厉公】
第八卷【齐国变风】
鸡鸣【哀公】
还【哀公】
齐诗以还为营，其辞曰：子之营兮，遭我虖嶩之间兮，说者曰：营丘也齐太公封于营之丘，班固引用其说，且营丘，乃齐国所封之地名，哀公既居其国矣，又言子之营兮，可乎？若以为营，是以一国为田猎之所也。韩氏以还为旋，义亦相近。
着【哀公】，东方之日，【哀公】东方未明，【哀公】南山，【襄公】甫田，【襄公】卢令，【襄公】敝笱，【襄公】载驱，【襄公】。
猗嗟【襄公】
猗嗟说见木瓜
第九卷【魏国变风】
葛屦 汾沮洳  园有桃  陟岵  十亩之间 伐檀  硕鼠
先儒谓魏无世家，其诗在平王，桓王之间，然则诗无所系，盖不可考矣。今据魏以鲁闵公元年为晋献公所灭，而诗序言魏地陿隘，又言：日以侵削，又言役乎大国，又言国削而小民无所居，其将亡之诗乎？魏亡于桓王之时，桧亡于幽王之时，皆去孔子为甚逺故序不指其君，然则诗序亦考其人于史耳，二国亡既久，并与史而亡之宜，圣人不能知其诗为何世？而太史公不能为世家也。
第十卷【唐国变风】
蟋蟀，【僖公】山有枢，【昭公】之水，【昭公】椒聊，【昭公】绸缪，【昭公】枤杜【，昭公】羔裘，【昭公】。
鸨羽
先儒以鸨羽系之，昭公非也，据是诗序言昭公之后，大乱五世，盖自昭公至小子侯，始及五世，由是言之，是诗，其作于小子侯之后乎！
无衣【武公】
案左氏传，鲁庄公十六年，王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯，杜预曰：曲沃武公，遂并晋国，是诗序言武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗，天子之使，其虢公乎！
有枤之杜，【武公】葛生【，献公】采苓，【献公】。
第十一卷【秦国变风】
车邻【，秦仲】驷驖，【襄公】小戎，【襄公】蒹葭，【襄公】终南，【襄公】黄鸟，【穆公】晨风，【康公】无衣，【康公】。
渭阳【康公】        秦康公作
权舆【康公】
第十二卷【陈国变风】
宛丘【幽公】东门之枌，【幽公】衡门，【僖公】东门之池，【僖公】东门之，【僖公】墓门，【陈佗】防有鹊巢，【宣公】。
月出【灵公】
诗序刺在位，说美色，正指孔宁，仪行父之事，宜系之灵公。
株林【灵公】泽陂【灵公】
第十三卷【桧国变风】
羔裘  素冠  隰有苌楚  匪风
桧无世家，先儒谓诗在周夷，厉之际，观匪风之思，周辞意迫切，亦将亡之诗也，余说见魏国风。
第十四卷【曹国变风】
蜉蝣【昭公】候人，【共公】鸤鸠，【共公】下泉，【共公】。
第十五卷【豳国变风】
七月【公刘】        周公作
鸱鸮【周公】        周公作
东山【，周公】破斧【，周公】伐柯，【周公】九罭，【周公】狼跋，【周公】先儒以豳诗七篇，皆系之成王，窃谓七月乃周公为成王陈先公之事，公刘实始居豳，宜系之，公刘鸱鸮，言周公之志，东山，言周公之使民破斧，言周公遭四国之毁，伐柯九罭，言周公不见知，于朝廷狼跋，言周公不失其圣，皆不当系之，成王宜为周公之诗，若成王则诗在正雅，不当列之变风也。
第十六卷【正小雅】
鹿鸣【文王】
司马迁曰：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，蔡邕，亦曰鹿鸣者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隐，故弹弦风谏，且鹿鸣，文武治内之政先圣，孔子自衞反鲁雅颂各得其所，不应以刺诗冠，小雅之篇首就如二人之说，其殆关雎之类，虽作于文王之后，实则文王之事也；况常棣亦非作于当时，由管蔡之失道，故周公歌文武，燕兄弟之事，然则仁义陵迟，王道既衰，大臣歌文武，治内之政，以风谏之理，亦可信，但不可直以为刺耳，孔子读鹿鸣，见君臣之有礼，则非刺明矣。
四牡【文武】皇皇者华【文武】
常棣【文武】        周公作
常棣序言，闵管，蔡之失道，国语亦以为周文公之诗学者，以鱼丽序有文武以天保以上治内之说，遂疑此诗非周公之作，又左氏载，富辰之言，谓召穆公思周徳之不类而作是诗，惟杜预断之曰：周公作之，召公歌之，故孔氏正义详着其说，谓：召虎，见厉王之时，兄弟恩疏重歌，周公所作之诗以亲之，由是而言，则谓周公闵管，蔡之失道，追咏文武，治内之事，有何不可？诗虽作于周公，而燕兄弟乃文武治内之政，宜为文武之诗。
伐木【文武】天保【文武】
采薇【文武】
采薇序虽指言文王之时，大抵天保以上采薇，以下文武之世，皆歌此乐章，宜为文武之诗，班固汉志，谓懿王时，戎狄交侵，中国被其苦，诗人歌之曰：靡室靡家，玁狁之故，殆与召虎，歌周公所作之诗同意，非懿王之诗也。
出车【文武】枤杜【文武】鱼丽【文武】
南陔【文武】白华【文武】华黍【文武】
亡诗六篇，仅存其义，皆不言作于何时？毛氏以南陔白华，华黍次之，文武之雅以由庚，崇丘由仪，列之成王之雅，必有师承，今从之。
南有嘉鱼【成王】南山有台【成王】
由庚【成王】崇丘【成王】由仪【成王】
由庚以下三亡诗说已见前
蓼萧【成王】湛露，【成王】，彤弓【，成王】菁菁者莪，【成王】。
第十七卷【变小雅】
六月，【宣王】采，【宣王，】车攻【，宣王】吉日，【宣王】鸿鴈，【宣王】庭燎，【宣王】沔水，【宣王】鹤鸣【，宣王】祈父，【宣王】白驹，【宣王】黄鸟，【宣王】，我行其野，【宣王】斯干，【宣王】无羊，【宣王】。
第十八卷【变小雅】
节南山【幽王】       家父作
董仲舒曰：周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，仲舒不见毛氏诗，其说必出于三家，今据是诗所刺尹氏之过恶多矣，未尝及争讼之事，且其卒章明言家父作诵，以究王讻，正与序家父刺幽王之言，合仲舒之论屈矣，案左氏传，韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，杜氏谓取式讹尔心，以畜万邦之义，先儒遂以是诗，本名节，然孔丛子言孔子读节南山，见忠臣之忧世，则知不可去，南山二字，亦非为争田也。
正月【幽王】十月之交【幽王】
雨无正【幽王】
韩氏作雨无极，正大夫，刺幽王也，篇首多雨，无其极，伤我稼穑八字，窃谓韩诗世罕有之，未必其真，或后人见诗中有正大夫，离居之语，故加二句，且牵合以为正大夫，刺幽王，不然，则是诗上二章皆十句，又加二句，似不可信，况终篇皆众多，如雨之意，与雨无其极，全不相应，识者当知去取矣。
第十九卷【变小雅】
小旻【幽王】小宛【幽王】
郑氏谓：十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗，毛公作传，迁其第，因改之耳，其说曰：师尹皇父不得并政，襃姒艳妻，不得偕宠，畨与郑桓不得同位，先儒非之，谓使师尹，皇父畨与郑桓，先后其事，襃姒以色居位，谓之艳妻，其谁曰不可？又谓韩诗之次与毛氏合，案幽王八年，以郑桓为司徒，安知前无畨为此官，则四诗非厉王明矣，窃尝考之经，犹有五说，证郑氏之妄，十月辛卯，日有食之，验之唐歴在幽王六年，一也，百川沸腾，山冢崒崩，稽之史记，幽王二年，三川皆震，二也；雨无正言，周宗既灭，即指赫赫宗周，襃姒灭之之事，明非厉王，三也；小旻言谋夫孔多，发言盈庭，谓七子之徒，厉王监谤益严，国人莫敢言，道路以目，安有孔多，盈庭之刺，四也；小宛，言念昔先人有懐二人，先人谓宣王二人谓文武，若厉王之先人，乃夷王安能懐文武之事，五也。
小弁【幽王】
小弁之序曰：太子之傅作，是时太子宜臼见弃，故有是诗，而赵岐释孟子乃以为伯竒之诗又曰伯竒仁而父虐之，故作小弁之诗曰：何辜于天？中山王刘胜亦以为伯竒之诗盖皆指吉甫之子伯竒也案是诗有曰：踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如乃忧，周道将为茂草，盖忧周室之将亡，真太子体国之言，若吉甫之子，安得被弃而忧周室，则赵岐刘胜之说，非矣。由不见毛氏诗故也。
巧言【幽王】
何人斯【幽王】       苏公作
巷伯【幽王】        寺人孟子作
谷风【幽王】蓼莪【幽王】大东【幽王】
第二十卷【变小雅】
四月，【幽王】北山，【幽王】无将大车，【幽王】小明，【幽王】。
鼓钟【幽王】
孔頴达谓郑氏于中候，握河纪注云：昭王时，鼓钟之诗，所为作以时未见毛诗，依三家为说也，或谓史无幽王巡淮之事，遂疑非幽王之诗，且史与经异，犹当舍史而信经，若史之所阙，幸而存于经，乃反疑之，是欲舍经而信史也，其可哉！
楚茨【幽王】信南山，【幽王】甫田，【幽王】大田，【幽王】。
四篇类也，说者曰：文指相类，承上篇略之也，故大田不言君子。
瞻彼洛矣，【幽王】裳裳者华，【幽王】桑扈，【幽王】鸳鸯【，幽王】頍弁，【幽王】。
孔頴达曰诸公同姓之公也
车牵【幽王】
青蝇【幽王】
袁孝政释刘子曰：魏武公信谗，诗刺之曰：营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言，今据魏自有国风，若果为魏诗，圣人删诗，雅，颂各得其所，岂容以风为雅，袁氏亦岂惑于韩？齐，鲁三家之说乎？
賔之初筵【幽王】       衞武公作
韩氏以是诗为武公饮酒，悔过，今据诗始言大侯既抗，则将祭而射也，次言烝衎烈祖，则既射而祭也，次言：酌彼康爵，则既祭而燕也，所陈皆君臣上下之礼，文武公虽入为卿士，然人臣耳，岂得用此礼文耶？则非武公自悔过之诗，明矣，况武公在幽王时，春秋已高，不应尚有酒过也，然是诗歴陈饮酒，始于礼，卒于乱，其亦以自警欤。
第二十一卷【变小雅】
鱼藻【幽王】采菽【幽王】
角弓【幽王】
角弓之诗，指言兄弟序诗，以为父兄，盖诸父兄弟皆当相亲，今乃使怨生于骨肉，所谓于所厚者薄，无所不薄也。
菀柳【幽王】
都人士【幽王】
周人乃周室中都之人也，天下之风俗，每视中都为厚薄，然闻而知者，不若见而知之，为审是诗所陈，都人士女之服饰，纎悉可考，序诗者谓古者长民衣服不贰，从容有常，然则四方以中都为风俗，中都以长民者为风俗，非周之盛，世不能然。
采緑【幽王】黍苗，【幽王】隰桑，【幽王】白华，【幽王】。
緜蛮【幽王】
是诗，乃微贱之臣，怨大臣不用仁心，而序以为刺乱，何也？盖治世则上下相亲，大臣必能下士，如周公是也，今大臣専于自营遗忘，微贱乱之道也。
瓠叶【幽王】
渐渐之石【幽王】
下国乃小国之人，从征役者也，王者用兵固不止于役小国，然大国之人，财力犹可支梧，惟小国被困尤甚。
苕之华【幽王】何草不黄【幽王】
第二十二卷【正大雅】
文王【文王】        周公作
吕氏春秋曰：周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，以绳文王之徳，此特明文王之诗，为周公所作耳，详考大明以下至卷阿诸篇歴陈周家之盛上言：后稷先公之积累，次及文武之功业，次及成王之太平，皆周公，召公欲成王，知王业之艰难，故其言谆复告诫，真得大臣辅佐之体，周公为首相，制礼作乐，皆出其手，故序不着其名，至公刘泂酌，卷阿则明言召康公此其义也。
大明【文王】緜【太王】棫朴【文王】
旱麓【太王王季】
旱麓，序明言太王，王季，而孔頴达以为文王受祖之业，殊不知考诗有玉瓒黄流之咏，乃王季受此赐，于帝乙见之，孔丛子，或者以岂弟君子，为斥文王，何其疎耶？观此益知诗序之可据。
思齐【文王】皇矣【文王】
第二十三卷【正大雅】
灵台【，文王】下武【，武王】文王有声，【武王】生民，【后稷】行苇，【成王】既醉，【成王】凫鹥，【成王】假乐，【成王】。
公刘【公刘】         召康公作
泂酌【成王】         召康公作
卷阿【成王】         召康公作
召公所陈三诗以戒，成王公刘则厚民泂酌，则奉天卷阿则求贤，国家大政，无出此三者，周公作诗书固多矣，究其意，皆本之，三者以进，戒以是知周召事君，可谓无异心也。
第二十四卷【变大雅】
民劳【厉王】         召穆公作
召穆公虎乃康公十六世孙康公在成王时，陈三诗以进，戒类臯陶赓歌，穆公有乃祖风烈，厉王虽不见信用，屡陈规谏，传记所载，可为矜式，观是诗所言如绥四方，先于恵中国，无纵诡随，所以遏寇虐，诚至论也。
板【厉王】          凡伯作
凡伯周之世卿也，在厉王时，凡伯作板之诗，有曰：老夫灌灌，又曰：匪我言耄，则凡伯在厉王之世，已非少壮矣，其后瞻卬召旻之刺幽王，盖板之子若孙也。
荡【厉王】          召穆公作
抑【厉王】          衞武公作
国语楚左史倚相曰衞武公年九十五，作懿以自警，韦昭曰：懿即抑也，今案武公厉王时，犹未即位，若年九十五，乃幽王之时矣，况其诗皆告戒人主之语，非専为已作序，谓亦以自警则可矣，然命名以首句抑抑，威仪为义，不得为懿也。
桑柔【厉王】         芮伯作
左氏传以为周芮良夫之诗，疑芮伯之字也，书与春秋皆有芮伯，其世卿欤？
第二十五卷【变大雅】
云汉【宣王】         仍叔作
仍叔亦周之世臣也，春秋书仍叔之子来聘，乃周威王之十三年，去宣王，即位之初，已百余年，左氏云：仍叔之子弱，盖未满二十也。故杜预云：讥使童子出聘以歳考之，殆其曾孙欤。
崧高【宣王】         尹吉甫作
烝民【宣王】         尹吉甫作
韩奕【宣王】         尹吉甫作
江汉【宣王】         尹吉甫作
崧高以下，四诗乃尹吉甫一时之作，其诗自言，吉甫作诵，谓作此诗，使工歌诵之，张诜注杨脩与曹植书不更孔公风雅，无别之说，乃曰：仲山甫作，周颂周公作鸱鸮，且脩止论风雅正，谓周公之鸱鸮在豳风，仲山甫之烝民，在周雅尔，诜乃误以诵为颂，谓仲山甫之颂，在雅周公之诗，在风不然，岂不知周颂之作为成王，太平之时所用之乐章，仲山甫乃宣王之臣，岂有作周颂之理，此虽易知，其谬误，亦不可不辨也。
常武【宣王】        召穆公作
瞻卬【幽王】        凡伯作
召旻【幽王】        凡伯作
凡伯说见板
第二十六卷【周颂】
清庙【文王】        周公作
王襃四子讲徳论曰：昔周公咏文王之徳而作清庙，国语亦以时迈思文，为周文公之颂，则颂作于周公无疑也。盖太平然后颂声作，周公之前，不可谓太平，不应有颂，明堂位谓周公六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，然则周颂三十一篇，其皆出于周公之手欤！
维天之命，【文王】维清，【文王】烈文【，成王】天作【，先王先公，】昊天有成命，【成王】，我将【文王】。
时迈【成王】        周公作
左氏传载楚子之言，谓昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，国语，乃称周文公之颂曰：载戢干戈，皆时迈之文，左传国语同出于左氏，自抵牾如此，今据武王克商，未定而终固未暇巡守，而时未可谓之太平，何有颂声？又以武亦为克商之作，夫大武，乃宗庙象功之乐舞也，武王犹在位，岂自作大武之舞，将何所施耶？况其诗曰：于皇武王，以为武王，自言可乎？又以赉为武之三桓，为武之六，尤不可信，诗三百，定于圣人之手，今乃合三篇，为一可乎？盖荆楚之国，简编杂乱，文献不足，何可据也？周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，然则时迈其成，王十二歳一巡守之诗乎？
执竞【武王】
思文【后稷】        周公作
国语以思文为周文公之颂，参之孝经，郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，皆曰：则周公其人，夫礼既制于周公，思文又为周公之作，则昊天有成命，郊祀天地，我将祀文王于明堂，皆出于周公，可以类推矣。
臣工【成王】噫嘻，【成王】振鹭，【成王】丰年，【成王】有瞽，【成王】潜【成王】。
雝【后稷】
汉章帝建初七年，诏引肃雝之臣，辟公之相，太子贤释之曰：诗大雅云：有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，此虽为贤之不审，亦岂韩齐，鲁三家以颂为雅耶？然是诗明言于荐广，牡相予肆祀，为祭祀之乐章明甚，贤岂不诵其诗而信其妄，何哉？雅！颂！昔尝乱矣，赖孔子删诗，然后雅颂各得其所，贤复欲乱之耶？
载见【武王】，有客【成王】武【，武王】闵子小子【，成王】访落，【成王】敬之【，成王】小毖，【成王】载芟，【成王】良耜，【成王】丝衣【，成王】酌【，武王】桓【，武王】赉，【武王】。
酌桓赉，虽皆武王之事，然未有其诗，成王，太平之后，追颂其美，宜系之武王。
般【成王】
时迈巡守，告祭柴望，般巡守祀四岳，河海二颂一时之作也，武王既未暇巡守，未有颂声，则二颂皆当系之，成王书言：武王厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，乃因行师而致祭，皇天后土，不可以为岱宗，名山大川，不可以为河岳学者，宜深考之。
第二十七卷【鲁颂】
駉【僖公】         史克作
有駜【僖公】        史克作
泮水【僖公】        史克作
閟宫【僖公】        史克作
史克作颂，见之诗序韩氏，乃曰：奚斯作鲁颂，而班固西都赋序，王延夀鲁灵光赋序，皆云：奚斯颂鲁？雄法言，亦曰正考甫，尝睎尹吉甫公子奚斯尝睎正考甫，意谓尹吉甫颂周正，考甫奚斯效之？殊不考是，诗曰：新庙奕奕，奚斯所作，是奚斯作新庙，非作鲁颂也，韩氏传授之妄，班固王延夀据韩诗不足深诮，雄法言，欲准论语，乃不知尹吉甫作周雅谓之作诵，非作周颂也正考甫得商颂于周，非作商颂也，公子奚斯作鲁庙，非作鲁颂也，著书果难哉。
第二十八卷【商颂】
那【成汤，】烈祖【，中宗】鸟【，高宗】长发【，高宗】殷武【，高宗】商颂十二篇，乃正考甫得之，周太师而正考甫为孔子，七世祖圣人删诗于其祖之所存，宜得其实，而太史公乃谓宋襄公行仁义，欲为盟主，其大夫正考甫美之，追道契，汤高宗所以兴作商颂，其说本之，韩氏然其言，亦据五篇为说耳，使十二篇俱存，固不止于契成汤，高宗之事也，夫颂者美其功，徳之作也，鲁人颂僖公，其言僖公之美备矣，设若为襄公作颂，乃无一辞，及宋何哉？况序与国语之言合耶？
第二十九卷【附说】
第三十卷【广诂】
诗补传篇目
明序篇
人皆知诗亡，然后春秋作，以为诗之美刺，与春秋相表里，而不知诗之美刺，实系于序，盖诗有小序有大序小序一言，国史记作诗者之本义也，小序之下，皆大序也，亦国史之所述，间有圣人之遗言可考而知，惟关雎为一经之首，并论三百篇之大旨，犹易乾坤之文言，故特详焉。世固以文言为圣人之赞易，而于诗序乃惑于传记，而疑之，先儒有知，其说者谓系辞为易，大传诗序为诗大传，又谓学诗而不求序，犹欲入室，而不由戸也，异哉！唐人之议，诗序也，曰：子夏不序，诗有三焉知不及一也，暴中冓之私，春秋所不道，二也；诸侯犹世不敢以云，三也；又曰：汉之学者欲显其传，因借之子夏，且子夏犹知不及汉去，诗益逺何自而知之，谓春秋所不道，是不知圣人授经于丘明经所不欲言者，传则明着其迹，至谓诸侯，犹世不敢以云，此正为史官，惧天祸人刑者之见也，在子夏，犹云不敢则古之国史，其贤矣乎？昔者齐太史书崔氏之大恶，兄弟几尽，而南史氏犹执简以往，是岂计死生祸福而废弃其官守哉？序虽不作于子夏，议则疎矣，文中子曰：圣人述史有三焉，述书帝王之制，备述诗兴衰之由，显述春秋，邪正之迹，明信如其说，圣人于春秋则脩之，既因鲁史之旧，而明其邪正之迹，于书则定之，又各冠序于篇首，而备帝王之制，于诗则删之，苟不据序之所存，亦何自而见？其兴衰之由，而知其美，刺之当否哉？今观春秋之襃，贬与诗序相应者，盖多有之，如陈佗如衞州吁如郑忽皆已为君，春秋书曰：蔡人杀陈佗曰：衞人杀州吁曰：郑忽出奔，此书名之例也。而诗序亦曰陈佗，不义曰衞州吁暴乱，曰：郑人刺忽，春秋或书爵诗序亦曰：凡伯曰：芮伯春秋或书字诗序，亦曰仍叔曰：行父春秋或书人诗序亦曰：周人曰：国人春秋或书其君诗序，亦曰刺其君，春秋或书夫人诗序亦曰刺衞夫人春秋或书大夫，诗序亦曰：刺周大夫，此其大略也；至如诗序书请命于周，岂非春秋尊王命之意欤？书天子之使，岂非春秋重王人之意欤？书王道书有徳书以礼书守义书，美书嘉书言：书陈书，喜书乐书，予书襃赏，岂非春秋与善之意欤？书失道书无徳书不义书，无礼书，刺书怨，书恶书疾书，伤书忧书，惧书去之，岂非春秋贬恶之意欤？书思书闵书止书，悔书絶书责书誓书救乱，此春秋反正之意也。书风，书劝书戒书勉书诱书箴，书规书诲书自警，此春秋责备之意也。如书周之君臣，惟文武周公，加以圣之一字，余皆不与焉，如书贤者，书君子书，忠臣书孝子书，仁人书，善人书，小人书谗贼，书播恶书，荒淫书大乱，书大壊之类皆无曲笔，宜为圣人之所取也，大抵春秋虽严，而其辞深而婉，诗序虽通，而其辞直以着，如春秋止书狄入衞不言灭也，诗序则曰衞为狄所灭，春秋止书城楚丘，不言封也，诗序则曰：齐桓公救而封之，春秋不书，曲沃伯为晋侯，诗序则曰美，武公始并晋国，春秋不书，鲁僖公修泮宫，诗序则曰颂，僖公能修泮宫，盖春秋不与夷狄之灭国，不许诸侯之専，封以武公纳寳赂而兼宗国，虽请王命，实以非义而要君，以僖公因其旧而修学校，虽为美事，亦为国者所当然，是以不书于经，诗序则并记其实，圣人以春秋之严而立一王之法，以诗之通而不忘，人之善道并行而不相悖，其斯之谓欤？沈重谓郑氏谱诗之意，以大序为子夏作，以小序为卜商，意有未尽，毛公足成之，盖其说以关雎，一序为大序，余皆为小序，既已考之不审矣，梁昭明遂信之，取关雎一序，编之文选，题以卜子夏后汉书乃曰衞宏从谢曼卿学，因作毛诗序，善得风雅之旨，隋经籍志亦曰：先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及衞敬仲更加润色，所谓相承，即郑氏谱，诗之意耳。他非有根据，今博考经籍，惟孔子家语言子夏习于诗，能通其义，未尝言作序也，王肃注家语，乃以为今之诗序，则所谓子夏者，未可信矣，子夏尚未必为诗，序则谓毛衞润色者何足信也？孰若求诸夫子之言以为信，论语曰：周有大赉，善人是富，此夫子记周家之政也，而与赉之序，同缁衣曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹记礼者称子曰以实之，盖以为夫子之言也，而与都人士之序，同孔丛子记夫子之读诗曰：于周南，召南，见周道，所以盛也，于柏舟见匹夫执志之不可易也。于淇澳，见学之可为君子也，于考槃见遁世之士，而不闷也，于木瓜见苞苴之礼行也，于缁衣，见好贤之心至也，于鸡鸣，见君子之不忘其敬也，于伐檀，见贤者先事后食也，于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也于下泉，见乱世之思，明君也，于七月见豳公，所以造周也，于东山见周公，先公而后私也，于狼跋见周公之逺志所以为圣也，于鹿鸣，见君臣之有？礼也，于彤弓，见有功之必报也，于羔羊见善政之有应也，于节南山见忠臣之忧世也，于蓼莪，见孝子之思养也，于楚茨，见孝子之思祭也，于裳裳者华，见贤者世保其禄也，于采菽，见明王所以敬诸侯也，其言皆与今序同其义，又左氏传载高克帅师与清人之序，同国语，载正考甫，得商颂与那之序同，至如大序言，情动于中，与治世乱，世亡国之音，同于乐记，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，同于周官，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮，同于金縢，由是言之，使诗序作于夫子之前，则是为圣人之所録作于夫子之后，则是取诸夫子之遗言也，庸可废耶？复有二说，可明诗序，其来也逺假乐之序曰：嘉成王也，经文，初无嘉之一字，而子思中庸，左氏传皆以假乐为嘉乐，岂尝见今之诗序耶？六月之序，由庚之后，继以南有嘉鱼，崇丘之后，继以南山有台，皆古诗之次第也，今亡诗之篇，次乃合由庚，崇丘由仪为一，此秦火之后，经生为之也，使六月之序，果作于毛衞之徒则二人者，皆生于秦火之后，当如亡诗之次第矣，且其诗既亡其次，既乱毛衞之徒何由知古诗之次第，为六月之序哉？学者舍经籍明据，而不知信，乃欲以无根相承之说为六经之疵，亦惑矣。
毛氏【大毛公不显其名小毛公名苌】
昔河间献王徳脩学好古事，惟其实理，求其是独立，诗毛氏春秋左氏博士，其去取诸家可谓审矣，是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩，惟献王所得，皆古文先秦旧书，其独立毛氏，岂于古文旧书，有合故耶？不然，汉初传诗者，止鲁韩齐三家，毛最晚出，何为毛传？既行，三氏俱废，昔之学者，盖亦不轻于取舍，非有所见，安肯遽去彼而就此也，况经籍成于圣人之手，故经学，必出于圣门为得其宗，否则为异说，何以明之？孝经十八章，子思中庸，孟子七篇，左氏春秋传，与夫大学缁衣等篇，皆孔门之传授也，今观数书所取诗之断章，往往与毛氏训解相应，至荀卿子，刘向说苑新序列女传引诗之言与毛义絶异，盖鲁诗出于浮丘伯，乃荀卿门人，楚元王交亦学浮丘之诗，向乃元王之孙，则荀卿，刘向乃鲁诗之源流也，齐诗世不传，韩诗外传亦与毛氏不合，由是言之，则先儒谓毛氏诗，出于子夏渊源，有自得圣人之宗旨，断可识矣。文中子一书，或赋诗见志，或论诗要义，皆与毛氏相表里，若通者，亦孔氏之徒欤！
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷一     宋 范处义 撰
国风
周南【召南説附】
昔者先圣孔子诲人以经固，莫详于诗，而圣人之论诗，又以二南为大，故曰人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！盖不学墙面，古之格言，先圣谓人而不为二南之学，辟之面墙而立，岂能知齐家，治国，平天下之道，虽曰能学，犹不学也，夫二南之诗，先圣所以大之者，以其所陈皆文王正始之道，自家而国，自国而天下，此古今不易之理也，厯观古之帝王道统之传，虽曰一揆，前乎文王，或世逺而事罕传，或世衰而事已驳，求其王者与后妃两尽其道，莫若文王大姒，故取之，为万世表准，然必立周南为王者之法，立召南为诸侯之法，其来已乆疑自周公制礼作乐，即定风雅颂为乐章之名，故周官有六诗及豳雅，豳颂之说，而幽王小雅，亦曰以雅以南，非周之乐章，诗人安得有是？言以闗雎为周南，以鹊巢为召南，亦周之旧，故仪礼有乃合乐，周南闗雎召南鹊巢之说，岂非周之旧典，与盖闗雎言后妃能不妬忌，故和乐而知好贤，鹊巢言夫人能不妬忌，故均一而安于拙，眞可以为王者，诸侯之配，宜冠诸篇，首为王者，诸侯齐家之矜式，其二南诸篇，皆述后妃，夫人风化之效，本其所得之地而録之，彼区区欲分周南，召南，以为圣贤浅深者，未为通论也。若夫周南，既为王者，法犹与召南同谓之国风，则其防深矣，盖文王之时，纣犹在上，文王遵养自晦，不居其圣，故能防大难而无害，小心事商，不改其初，此乃文王之盛徳后之録诗者，原文王之心，故虽存，王者之事于周南，特婉其名，谓之国风，且与召南同齿于一国，岂非得文王之心与，夫以文王之一身，且以大姒为配而二南，乃分为王者后妃，诸侯夫人何哉？盖文王之圣，备道全美，无施不宜，故用之天下，用之一国，何所不可？大姒之贤，亦仪刑于文王，故为后妃为夫人，亦无不可者，文王既谦退避纣，故録诗者以文王之事托之后，妃以诸侯之事托之，夫人虽曰大姒之贤，足以当此，亦所以全文王，自晦之迹也，其诗得之，周南之地则系之，周公得之，召南之地，则系之召公，盖旦，奭，二公皆姬姓，文王分岐为二公采地，旦封周谓之周公，奭封召，谓之召公至，武王克商，又分二公为左右成王时，复分陜以东，周公主之分，陜以西，召公主之，其事虽杂出传记，而周公，召公之称，既已见于武王，克商之始，国语亦以周。召毕，荣为文王之臣，则周，召固常辅佐，文王因以其事托之，岂非文王不居其圣之意，与且周南，召南，既为天子，诸侯之法，固不能无天下，一国之辨，然其诗或得于周南？或得于召南？皆陈文王，大姒风化之效，固难以优劣，论如周南言道化行，召南亦言：王道成周南言文王之道，被于南国，召南亦言：天下纯被文王之化，以是知二南之论，风化亦互见之耳，或以周，召系于所得之地为疑，及观召南，存召公之诗，且有听讼，敎明之实邶，鄘卫皆衞诗而系以邶鄘，国风然后信，録诗者果以所得之地名之也，二公采地不出岐周，岂得而优劣哉？然周公止称公，召公乃称伯，岂召公后，常典治南国之诸侯乎？说者谓周公主内治，召公长诸侯，盖本诸此，孔子尝谓老聃曰：丘治六经论，先王之道而明周，召之迹，子西，亦曰孔丘，述三王之迹，明周，召之业，夫论先王之道，必及周，召，述三王之迹，亦必及周，召，以见先圣人属意于此，学者可不考论其故哉？抑尝考国风，终于美，周公二雅，终于思召公，则圣人删诗之际，盖伤衰乱之极，非周召，不能救也，盖与首二南同意。
闗雎后妃之徳也【雎七胥反】
文王未尝称王，而大姒曰：后妃虽曰后世之追称，然二南之诗，盖所以立万世，王者诸侯之法，故其言后妃，夫人特设此称为天下，一国风化之本，曲礼曰：天子有后，有夫人，又曰：天子之妃曰后，诸侯曰夫人，然则天子之配曰后，诸侯之配曰：夫人则周南，加妃之字，于后以明其配，所以别天子之夫人耳，召南之夫人，则无所嫌，故直谓之夫人也，后妃之徳则诗之所陈者是也。
风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也，敎也，风以动之，敎以化之，【风并如字，】闗雎后妃之徳也谓之小序，自风之始，以后谓之大序，三百篇皆然而闗雎为特详，盖经之首篇，并陈三百篇之大义也，如易之乾坤二卦彖象文言，比他卦为悉备，玩味，大序之文，殆与文言相类，非经圣人之手，其孰能之序？诗者谓后妃有闗雎之徳为正家之本，故其动化天下，效见于夫妇，皆得其正天下，夫妇皆正，则比屋可封矣，易曰：正家而天下定，此之谓也。其诗谓之风，盖取风之义，天之所以动化，万物者莫神于风，君之所以动化，万民者亦若此，序诗者推言，王者后妃之风化，故举王畿之内，六乡之人，王畿之外，六服之国为言，用之乡人者，谓近而用以化六乡之人，用之邦国者谓逺而用以化六服之国，申言风敎之义，谓化之所始，既有感动之理，则敎之及人，必有丕变之效，宜近而六乡之人逺而六服之国，胥效胥然也，说者以乡饮酒礼，乃合乐，周南闗雎召南鹊巢，为用之邦国，且大序之首，上下皆论风化，遽以歌诗，勦入其中，已不可信，而谓乡饮酒为乡人，燕礼为邦国，牵合之甚，今不取。
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。
此言诗出于人心，方其心无所感，则志亦无自而生，迨其有感而动，则志于是有所往，昔人所谓在髙山在流水是也。故由其有感而在心，则谓之志，由其既发而为言，则谓之诗，以是知诗者原于志有所往，故其情之发越，不能自黙，惟其感之者既至，则直言不足以畅其情，于是作于声气而嗟叹，见于容止而舞蹈记曰：诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，诗之出于人心者如此，乌得而已邪？
情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，此言诗既出于人心，则其发越于外者，皆情之眞也，眞情之发越，既由于政之所感，故其形于言者，始则单出而为声，终则杂比，而为音谓之音，则播之金石，丝竹矣，实能写人情之喜怒哀乐，故审其音之安乐，则知政之和，审其音之怨怒，则知政之乖，审其音之哀思，则知民之困，夫民至于困，则无政之可言矣，非审乐知政之君子不足以语此。
故正得失动天地感鬼神莫近于诗
此言诗之功用如此其大事之得失，若可以自欺，而矢诗以歌之，是是非非有不可掩者，天地之髙厚鬼神之冥漠，若难于感动而歌诗以祀之，产祥降嘏，有不可诬者，盖诗原于人心之诚，正无一毫之私伪，故形于美刺，则吟咏而不厌，播之声音，则对越而无愧曰：莫近于诗，谓诗之道贯通乎幽明，为不逺矣。
先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美敎化，移风俗，此言先王设采诗之官，求民间之诗，被之弦歌，其用为甚广，盖诗本于诚正，故正声入乎耳，而善端油然动于中，彼夫妇不以正合者，闻诗人所陈，夫妇之道，必能反经而遵礼矣，彼孝敬有亏于身者，闻诗人所陈孝敬之行，必能知悔而有成矣，彼人伦有陷于薄者，闻诗人所陈，人伦之懿，必能相率而归厚矣，上而感格于君心，知敎化在于谨始，必能端本自反而敎化，美矣，下而感格于庶民，知风俗贵于不偷，必能省身自愧，而风俗移矣，诗之感人，其效之速，有如此者。
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
此论诗之体有六本之风化者，风也，铺陈其事者，赋也，取物为况者，比也，因感而兴者，兴也，正言其实者，雅也，揄其美者，颂也，有一篇之中，具数体者，有一篇之中，专用一体者，后之分，国风雅颂为四诗者，其义亦若此而已，六诗，见之周官，其来旧矣，所谓敎六诗者，其亦敎六义与。
上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风【风刺之风，去声】。
此论变风之体也，上言风风也，敎也，谓正风也，变风之作，亦由上以不善化其下，故下陈其诗以讽其上，既曰讽矣，则主乎文辞，不务正諌，使言之者可以免罪，闻之者自知警戒，以其言有感发动化之妙，故与正风同谓之风也。
至于王道衰，礼义废，政敎失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
上既论变风之体，此则论风雅所由，变至于王道已衰，礼义已废政，敎已失国，自为政，家自为俗，则乱极矣，此变风变雅，俱作之时也，盖风之变，始于周公之陈王业，是时雅犹未变也，雅之变，始于厉王之小雅尽废，序变雅者，首及之，盖变风原于讽其上变，雅原于王道衰，诗人心乎爱君，风雅之所同，然变风变雅，俱作之时，则周既衰矣，此序诗者，所以详言之也。
国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而怀其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，此言诸国之史，所以録变风之诗者，以其明见国家得失之迹，伤人伦之废，壊哀刑政之苛虐，以至于此，然其诗皆吟咏，情性之眞，以申讽谏之义，非通达世故之变，不忘旧俗之美，何以及此？是以存而不敢废，因知变风之作，盖当乱世，而其言皆发于眞情而无矫伪，知礼义之归，而无邪僻，发于眞情而无矫伪以见民之性本善，不为世变之所移，知礼义之归，而无邪僻，以见先王礼义之泽，在人心者未泯也，此为诸国之史，而言故专论，变风不及变雅也。
是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
此言国风雅颂之四诗，盖于六义之中，取其体之大者而名之，其为体虽不同，皆有其始，本于一国之君，有善有否？此风之始也，言其天下之政，有小有大，此小雅大雅之始也，美其徳之形容而致功之可告神明，此颂之始也，诗之为诗，无以加此，故曰：诗之至也，然风者由其下之俗，而知其君雅者，由其上之政而知其民，颂者由其徳而知其功，此风雅颂之辨也，一国之有颂，亦原于功徳惟周颂功徳有余则辞愈，约鲁颂功徳不足则辞愈详，此为异耳。至如商颂成汤之功徳有似武王，故那诗亦似执竞，中宗髙宗功徳不及成汤，故诗视那为加详，然则颂之名虽同，而功徳之优劣，亦不能无辨也，彼赋比兴之体，则无所始，不可以名诗，故名诗者，于六义之中，取其半也。
然则闗雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基。
此言二南，正始为王化之本，其道则一，夫诗既立，此为王者，诸侯之法，安得不别而言之，周南以化言，召南以徳言盖道徳者敎化之本，敎化者道徳之效道则无所不该，举其效则徳在其中，故周南亦曰后妃之徳徳则随遇而见，举其徳则效在其中，故召南，亦曰文王之化，安有圣贤浅深之辨哉！其曰自北而南者，以文王之化自岐周，以至于江，汉，南国之逺故以自北而南，言之曰：先王之所以敎者以周之为诸侯也乆矣而大王，王季皆为贤君论，王者之风，故不得不归之文王，诸侯之风，则自大王王季已有善敎于其国，故以先王所以敎言之曰：所以敎则大王王季文王，皆与焉。由诗序之时，而言文王亦可谓之先王也，其系之周公，召公虽因于所得之地，其亦成文王之志与。
是以闗雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也。
此言作闗雎之诗者，既乐得是淑女以配其君，能以进贤女为己忧，而非以色道淫，又哀是淑女，能思贤女之进用，而惟恐伤之，夫好之，至之谓乐，与乐有子之意同，念之深之，谓哀与哀王孙之意同，明乎哀乐之说者，可与语闗雎之义矣，学者于闗雎之诗惑于所作之时，故其说不一，遂失诗人之本意，窃谓大姒之贤，以不妬忌为本，故众善皆由之而出，而助成文王，齐家以平天下之道，为万世法，盖基于此故闗雎之诗形容大姒，不妬忌之徳特取之为一经之首，讵可易言哉！然则是诗，或作于其时，或作于其后，皆不足，疑其形容，大姒不妬忌之徳则一而已。
闗闗雎【七余】鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。
闗闗和声也雎鸠，王雎也窈窕幽闲也。淑善也，逑匹也，诗人谓雎鸠之为物，挚而有别，异于众禽而闗闗和鸣逺在河中之洲，以为可比，后妃遂以喻大姒，有幽闲淑善之徳为文王之配曰好逑。有相爱好之意，刘向记魏贞之言曰：雎鸠之鸟，未尝见乗居而匹处也。所谓有别者如此。
参【初金，下同，】差【初，宜下同】荇，【蘅猛下同】菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之。
荇接余也，流周流也，言大姒不妬忌，故能求左右之贤，女为己之助，寤寐不忘，然大姒思求左右之贤女，固非广取女色，以助淫乐，盖后妃以奉祭祀为重，故汲汲于求助，夫贤女之助，固不止于祭祀，诗人举事之重者，谓参差荇菜，必赖左右，周流取之，而后可以成礼，则事之小者从可知矣。
求之不得寤寐思服悠哉悠哉辗转反侧
此言大姒，既欲求左右之贤，女以助祭祀，故于其求之，未得也，寤寐服膺，而至于中夜废寝，辗转以待旦，愈觉夜之悠长也。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼【莫报，】之窈窕，淑女钟鼔乐【洛】之。
此言大姒，喜得左右之贤女，采取此荇菜，芼，择此荇菜，以助祭祀，既以琴瑟相友，又以钟鼓相乐，无一毫嫉妬，害善之心，大姒之徳如此，可谓盛徳也已夫为君子之好逑，而能和鸣，有别求左右之贤，女而能先于助祭，则心之所乐，不至于淫矣，思贤女之未得，则反侧忘寝，喜贤女之既得，则友乐无厌，则心之所哀，不至于伤矣，大姒不妬忌，故冇是心诗人识其心，故有是言，序诗者明闗雎之义既陈之于大序，孔子识闗雎之声又记之，于论语信诗之义与乐之声果相通也，是诗五章，其一章比也，余皆赋也。
葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
葛覃之诗，何以为后妃之本，盖王业之本，在知稼穑艰难，内治之本，在女功之事，夫稼穑之艰难，男子所当知，女功之事，女子所当习，惟贵而为王，为后而能念之，非不忘其本者不能也，序诗者谓后妃在父母家，则志在女功之事，此推本而言之也，在家而志女功，虽未足为异，惟大姒能不忘其本，故既贵而为后妃能躬行俭徳节抑用度，服澣濯之衣，则不侈尊敬师傅，则不骄，以此而归，问安于父母，则天下之感化，皆知为妇之道当然也。
葛之覃兮，施【以防】于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，【胡郭】为絺为绤，服之无斁，【亦】。
覃，延也，施移也，黄鸟仓庚也，灌木丛木也，言后妃念在父母家之时，其始见葛之延蔓于中谷，叶萋萋，然而盛黄鸟飞鸣，聚于丛木已动，治葛为衣之兴，既而见葛之莫莫，然成就遂刈取而濩，煑之精者为絺，粗者为绤，以是为衣而服之无厌，此皆不忘本之言也。
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣【户管，】我衣害，【曷】澣害否？归宁父母。
言后妃既念在家女，功之事，于是告之，师氏欲归，问安于父母，其燕服则污治之，其礼服，则澣洗之，初非好洁，其衣服故，又问何者当澣？何者未澣？惟其宜称，以此而归，问安于父母，可谓无父母贻罹矣，夫后妃之贵，可以举动自如，必先告之，师氏而后言归？则尊敬师傅可知也，后妃举动，宜盛其车服，至用澣濯之衣，不轻改造，则躬俭节用可知也，后妃之兴，此念为此举足以化天下，此其所以为本，与是诗三章皆赋也。
卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
后妃之善，莫先于不妬忌，其次则能节俭也，二者皆常情之所蔽，溺鲜有不为患者，今大姒能求左右之贤女，始则相与供荇菜，奉祭祀，可谓防之以礼而不淫，终则以琴瑟钟鼓相友乐，可谓和之以乐而不伤，不妬忌如此，故为闗雎之盛徳因女功而思父母服，澣濯之衣，而不侈尊敬，师傅而不骄，能节俭如此，故为葛覃之知本，圣人以闗雎为经之首，而葛覃次之，盖诗所陈谓大姒有此二善，以能忘己之私故也。私既忘矣，则心之所思，无非辅佐君子之事，故卷耳又次之，以为后妃之志，如此序诗者极言其志，谓后妃能以辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳者，由其忘己之私，志在进贤，而险诐私谒之心，不萌乎中，故其忧勤国家，与人主同也，夫公私不两立，能忘私则险诐，私谒之心不生，斯能同君子之忧勤矣，不能忘私，则险诐，私谒之心日炽，岂能忧勤以辅佐君子邪？且求贤而进用之，审官而任使之，臣下之有忧勤者必知之，此国事之所当急者，后妃之志，能及于是诚可美也。
采采卷耳不盈顷筐嗟我懐人寘彼周行
卷耳，苓耳也，顷筐欹筐也，后妃因采卷耳，易得之物，尚不能充，顷筐易盈之器，以兴贤之难，求也如此，遂叹我所思之贤，当量才度徳寘之周家之列位，既知求之难，又知寘之当，所谓求贤审官也，序言，又当辅佐，君子谓：不专于内治也。
陟彼崔嵬，我马虺隤，【頽】我姑，酌彼金罍，维以不永，懐陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，【古横】，维以不永伤，陟彼砠【，七余】矣，我马瘏，【涂】矣，我仆痡，【敷】矣，云何吁矣！
言后妃思臣下勤劳，于道路者，始而升崔嵬，戴石之山，马已疲而不进，我姑酌彼金罍，以开释之使不永，懐此役也，既而升山脊之髙冈马至病而改色，我姑酌彼兕觥，以慰勉之，使不永伤，此役也，卒而升戴土之砠，不独马病仆已病矣，劳苦至此，非觞酒所能慰释，但为长吁而已，凡三章所陈，皆所谓知臣下之勤劳也，周官酒人之奚为世妇？役而酒则有女酒浆，则有女浆，则知周家酒浆之用，亦内治所当察也，因视内治，见采卷耳者之不易得，而能知求贤之难，则后妃念念不忘于辅佐，君子矣，既因巻耳以起兴，遂欲以卷耳，所造之酒浆，以劳贤者后妃之志，可以想见不必疑，后妃不当自采卷耳，亦不必疑，后妃不当用，罍觞以劳臣下，善学诗者，宜以志求之，是诗四章一章兴也，余皆赋也。
樛【鸠，下同，】木后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，樛木言，后妃有恩意，以及下而左右之贤女，皆得附丽进御，为君子之助，犹木之下曲者葛藟附，此木以生，非嫉妬之念，不存于中，何以得此？
南有樛木，葛藟累【，力追】之，乐只君子，福履绥之，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之，南有樛木，葛藟萦之，乐只君子，福履成之。
樛下曲也，藟葛之类，巨苽也，累系也，荒奄也，萦旋也木以下曲故葛藟，得以附而生，后妃以待下，故左右贤女，得以附而进，君子之有内助如此，可谓乐矣！所履之福，可以绥而安，将而大成而无亏矣，不妬忌之效，有如此者，凡二南之诗，言南皆指其地而言，盖文王之化，自北而南，故谓之南也，是诗三章皆比而赋也。
螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也。
螽斯亦言：后妃不妬忌之效与？樛木之意同，樛木专美，文王所履之福，螽斯则言文王则百斯男，本支百世，皆原于后妃之不妬，忌其效，岂浅浅哉！
螽斯羽，诜【所巾，】诜兮，宜尔子孙，振振兮螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮螽斯羽，揖【侧立，】揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮序诗者，谓言若螽斯不妬忌，则子孙众多，或谓螽斯微物，诗人何由知其性，窃以为凡物之能羣聚而不相残者，则知其能，不妬忌也，孰谓微而不可察哉！今螽斯之羣，飞诜诜，而众多薨，薨而有声，揖揖而防，聚则性之不妬，忌可见也，后妃与左右之贤，女相处能如此，故其效见于子孙，众多振振，然奋起而自能有立，绳绳，然循理而不紊，其序蛰蛰，然收敛而不犯非礼，岂不为可美乎？是诗三章皆比而赋之，螽斯七月作斯螽，一也，蝗类一母百子，或云一生八十一子。
桃夭，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正昏姻，以时国无鳏民也。
桃夭，言后妃不妬忌之效，致天下化之，男女得以正昬姻得以时有和协之风，无乖离之患，宜乎举国无鳏民也。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，桃之夭夭，有蕡【浮云，】其实，之子于归，宜其家室，桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人。
桃以夭夭言，谓其木之少壮也木必少壮，则其华灼然而盛，其实蕡然而大，其叶蓁，然而茂以喻女子及时而嫁，家道既成，不独夫妇相宜，一家之人，亦皆相宜也，天下之风俗，如此其美，诗人以为后妃之所致，大学所谓宜其家人，而后可以敎国人是也；然则风化之本，可不谨与？是诗三章，皆比而赋之也，一说血气，使人尤甚于壮年，故少艾之女，不闲于妇道，窃谓此说止是过，求夭夭二字，若壮年自肆，乃世俗犯非礼者之所为，岂人人皆然，况被周，召之化者乎？夭夭，正是形容少壮之意。
兔罝【子斜，下同，】后妃之化也闗雎之化行，则莫不好徳贤人众多也。
二南为风化之首，其诗以化天下，为成效，所谓化者谓变易其思虑矫揉，其气习暴者，俄且仁薄者，俄且厚，愚者灵而惑者，解其感发之机，与天地同其妙，然诗人多取人之难，化者言之，以明二南之风，化其效验如此，其至兔罝其一也。夫雉兔之人，皆小民之粗有膂力，不事生业者为之，宜其扞格难化，今也闗雎之化既行，一变而为好徳则其时贤人众多可知矣。何谓好徳三章所陈是也，兔罝捕兔之罟也。
肃肃兔罝，防【陟角，】之丁【陟耕，】丁赳【居黝，】赳武夫，公侯干城，干城言扞衞公侯如城，所谓隐，若长城是也。诗人偶见施兔罝者，肃肃然严整，防杙之声，丁丁然可闻，则非逺人之地因是知其人赳赳，然勇而难犯，移此心为公侯之扞衞有何不可？公？侯，犹言国君二南美，文王未尝称王序诗者，追称之耳。
肃肃兔罝，施【以防】于中逵，赳赳武夫，公侯好仇。
好仇言，为公侯之善，耦是也，诗人偶见施兔罝者于山间之道稍逺人迹而肃，肃然严整，与初无异，因是知其人赳赳，然勇而有守，移此心为公侯之仇耦，有何不可！
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
腹心，言公侯之谋臣，所谓作朕心膂，是也；诗人偶见施兔罝者于中林幽深之处，而肃肃然严整，不以人所不闻，不见而少解，因是知其人赳赳，然勇而不欺，移此心为公侯之腹心，有何不可？盖勇而难犯，勇而有守，勇而不欺，皆好徳之至也兔罝难化之人，遽能使之好徳，如此则易格者将徧，为尔徳矣，贤人岂不能众多乎？是诗三章皆赋也。
芣【浮】苢，【以】后妃之美也，和平则妇人乐有子矣。
芣苢之诗，所以为后妃之美者，盖不妬忌之效，能使一家之和平，为天下之和平，妇人皆以有子为乐，此岂一朝夕所致哉？其化之所被者深矣。
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之，采采芣苢，薄言掇之，采采芣苢，薄言捋【，力活】之，采采芣苢，薄言袺【，结】之采，采芣苢，薄言襭【，户结】之。
芣苢马舄，即车前子也，毛云：宜懐任诗人言天下妇人求宜子之物，虽采之非一，采犹以为薄，凡诗言薄，皆未厌足之意，既采之以为已有，故掇拾之，捋取之，执衽而袺之，扱衽而襭之，其乐如此，可谓不厌矣，是诗三章皆赋也。
汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
汉广之序，形容文王之化不一，其辞语其化之效，则以徳言原其化之始，则以道言徳随所遇而见，故曰徳广所及道，无乎不周，故曰：被于南国，文王之化，始于岐周，而行乎江，汉之域，非徳广道被不足以形容之，或疑游女不可求，谓化及女子而不及男子，窃谓无思犯礼，求而不可得，乃合男女而言之，盖男子无犯礼之思，女子有不可犯之色，自然不相求也，诗人止言游女不可求，不及男子者，盖化及男子为易化及女子为难，举其难者言之，则易化者，从可知矣。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
言南国之木，以其乔然上竦，故人不可休息其隂女子以有不可犯之色，故人不可求与为乱，如汉水之广不可游泳而行，江水之永不可，方柎而济也，诗人因江汉以起兴，故再三言之，泳水厎行也，方水中桴栰也。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其蒌，【闾】，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
此言文王之化，能使人不思犯礼，不能使人絶去情欲，故后二章皆述男子之情，虽不思与之乱，亦欲以礼为昬，姻，谓是女子，苟能以礼而嫁，我当于错薪之中，刈其楚，以秣其马，刈其蒌，以秣其驹，盖古者亲迎，必有车马，此歆慕之辞也，申言汉不可泳江，不可方亦以自警，谓我虽有此志，终不可得也。思有二训，考三百篇之诗，如烝然来思，尔羊来思之类，皆语助也，如孝思维则，思无邪之类，皆思虑也。序言无思犯礼，谓思虑不及也，诗言不可求，思则为语助耳，是诗三章，前一章，比兼兴后二章，乃赋兼兴也，楚荆也，蒌蒿也。
汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
汝坟之诗美，思夫之妇人当纣之虐政，乃能勉其夫，以正自非文王之道，化渐被人心者，深何以得此？曰：汝坟之国云者，盖举国皆如之，虽妇人亦然，尤足以见其难也。
遵彼汝坟，伐其条枚，未见君子，惄【乃厯】如调【，张留】饥，遵彼汝坟，伐其条肄，既见君子，不我遐弃，鲂鱼赪【，贞】尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩。
汝，水名也，坟大防也，枝曰条榦，曰：枚斩而复生，曰肄，惄思而心动，貌赪赤也，鱼劳则尾赤，燬，火也，言妇人始循汝水之防，伐木之枝，干以为薪，是时，其夫从役，犹未乆也而未见君子之归己，心动而不宁，若调饥之思食，及再循汝水之防伐，斩复生之肄，则夫之从役，更厯岁时获见，君子不逺弃我而归，盖幸其来归也，凡妇人之情，当夫之逺从征役归而见其劳苦之状，必有怨望之语，此汝坟之，妇人独能，勉之以正，谓汝身之劳瘁，虽若鱼劳而尾赤，王室之虐政，虽若火之酷烈，然父母在迩，所当尽力王事，不宜辞避，以贻父母忧，此所谓勉以正之言也，说者以父母为文王，殆非诗人之本意，且岐周去汝坟，不可谓迩；若妇人之言，以文王为父母，则是怨纣而亲文王，此文王之所甚惧也，何以谓之勉之，以正哉？诗人之意，谓文王之化，虽及于天下三分之二，而率诸侯以事纣之心，未始少异，故其道化之行，虽妇人之愚，亦知父母之国，不可怨叛，此之谓道，化亦文王之心也，调饥，或作朝饥，或作輖饥，均于改字，然朝饥思食，固人之常情，輖饥，谓饥而又饥，意近穿凿，不若止用调字，盖饥而心动，则当调其气，谓忍饥也，是诗三章，前二章兴也，卒章比而赋之。
麟之趾闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
麟趾之诗，所以为闗雎之应者，盖举其效之至难，以为王化之极致，且挟贵怙势，若公子者疑于难化，况文王与纣之时，又其难者，此序指言衰世，则是商之公子，非周之公子也，今也闗雎之化行一洗，旧习信厚，慤谨也，有如麟，然公子犹尔，则天下无复有犯，非礼之人矣，序诗者因麟而思盛世，麟至之日，谓衰世公子乃能信厚，如盛世之时也，或者溺于符瑞之说，乃为文王之道，化足以致麟，非诗之本意，且文王与纣之时事，备见载籍，未闻麟至之祥，而振振乃能奋起，自立之象，公子惟不能自立，是以耳濡目染，胥效偷薄，今被文王之化，既能奋起而有立，是以慤谨如古，太平之时也。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮麟之定，【都佞】，振振公姓，于嗟麟兮麟之角，振振公族，于嗟麟兮。
诗人以麟有趾而不踶，如公子之不妄动，麟有定而不抵，如公姓之不忤物，麟有角而不触，如公族之不好，竞三者皆慤，谨之实也，宜深嘉屡叹，以为眞麟也，公姓谓公同姓诸孙之属也，公族谓公同，祖有服之属也，诗人正以趾喻公子，故序诗者言公子之信厚，亦曰如麟趾之时，陆玑防云麟，身牛尾，马足贠蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷，穽不罹罗网，王者至仁则出定字，或作顁，尔雅云：题，也是诗三章，皆比也。
诗补传卷一
钦定四库全书
诗补传卷二      宋 范处义 撰
召南
鹊巢夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。
序诗者所谓国君积行，累功在文王则为余事，周之爵位，虽厯世已久，然召南旣，以国君夫人立义，则言国君，积累而成国夫人，起家而为配，固无害也。大抵诗人取物为比，必求其类，鹊彊而不淫，积以成巢，冝以比国君，鸠拙而性一居，鹊之成巢冝以比夫人曰：乃可以配，谓其德相偶也。
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御【，五嫁】之，维鹊有巢，维鸠方之，之子于归，百两将之，维鹊有巢，维鸠盈之，之子于归，百两成之。
此言鸠能安于拙，不复有所作为，得鹊之成，巢遂安然居之，以为已有居处也，居之谓入，而处此巢也，方所也，方之谓，以此巢为其所也，盈满也，盈之谓夫人归而与妾媵相处，充满此巢也，熟味诗人盈之之言，可见夫人不妬忌，故能与妾媵，相处如此，以是知后妃，夫人虽有他善，皆以不妬忌为本，故周南桃夭，昬姻以时序诗者，明言后妃不妬忌所致，召南小星，知命贵贱序诗者，明言夫人无妬忌之行，皆推本之言也，百两者百乗之车也御之者迎之也，将送也，成之者成礼也，诸侯之子嫁与诸侯迎送，皆百乗故能成其礼也；诗人乐夫人之德，可以为国君之配，故歌咏其车服，谓其德足以称之，也是诗三章，上皆比下皆赋也。
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，采蘩之诗，美夫人旣归国，君之后，无他嗜好，首能采蘩，以奉祭祀，与后供荇菜之意同，可谓不失夫人之职矣。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫。
蘩，皤蒿也，沼池也，沚渚也，涧山水之间也，此言夫人于是采蘩于沼于沚，于涧之中，以供公侯之祀事，于公侯之宗庙，此所谓夫人之职也。
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
此言夫人所被之服饰，其在公宫奉祀事之时，则被祭服，僮僮然而竦，敬夫人之所独也，其卒事，还归则左右，从之所被，燕服则祁祁，然而众多在，公曰：夙夜严其事也，还归曰：薄言未遽去也，诗人形容夫人之孝敬，动容周旋，皆中于礼，非大姒孰能之？是诗三章皆赋也，毛云：被首饰也，仪礼少牢，主妇被，郑氏读为髲，鬄谓古者或剔贱者，刑者之髪被妇人之紒，亦通。
草虫大夫妻能以礼自防也
二南自大夫妻以下，皆被文王之化者也，周南以后妃为化之本，被其化者，则有兔罝之武夫，汉广之游女，芣苢汝坟之，妇人麟趾之公，子公姓，公族召南，以夫人为化之本，被其化者，则有草虫采苹，殷其靁之大夫妻行露之，贞女小星之贱妾，江沱之嫡媵，何彼秾矣之王姬，驺虞之美人，诗之可考，如此草虫，与阜螽，以异类而相从，故深自防闲，惟恐陷于非礼，自非文王之化浃洽乎人心，畴克然尔。
喓【于遥】，喓草虫趯，【托厯】趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦旣见止，亦旣觏止，我心则降。
草虫常羊也，阜螽，蠜也，二物形旣不同，一目以草，一目以阜，则异类可知矣。大夫妻见草虫，喓喓然而鸣，阜螽，趯趯然而从，惧不能自保，或陷于非礼，故君子未归之时，则心忡忡，而忧及见其归，相视如初，忧始释耳，或曰阜螽，曰蠜草虫，谓之负蠜，当以经为正。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣，】亦旣见，止亦旣觏止，我心则说，陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦旣见止，亦旣觏止，我心则夷。
蕨薇，皆菜也。此二章言大夫妻因升南山而采蕨薇，感时物之一新，念其夫征役之未反，故于未归，则惙惙而忧，至于伤悲，及其旣归，则心喜恱而平夷矣，是诗三章皆兴而赋之。
采苹犬，夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
礼者法度之所寓，而以诚敬为主，盖诚敬者，礼之本，法度者，礼之文，大夫妻特眇然，一季女耳，而能斋戒以奉祀，则其诚敬之本，足以称其文冝其动合乎礼，是以序诗者谓之能循法度，可以承先祖，共祭祀也。
于以采苹南涧之濵于以采藻于彼行潦
苹大萍也，藻聚藻也，韩诗云：沈者曰：苹浮者曰藻涧，濵水涯也，行潦流潦也，此言备物之合乎礼也，盖后妃用荇，夫人用蘩，大夫妻苹藻，则礼有其等矣。
于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜【冝绮】及釡。
方曰筐，圎曰筥，有足曰锜，无足曰釡，湘烹也，此言用器之合乎礼也。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗庙，奠于牖下，此言置奠之合乎礼也，季女尚少，为大夫妻，疑未足以当祀事，今也能斋戒以主祭所备之物，所用之器，所置之地，一遵于礼，且以诚敬为主，非能循法度而何？是诗三章皆赋也。
甘棠美召伯也召伯之教明于南国
凡二南之诗，非必并作于一时，后之録诗者，随所得而取之，圣人于删诗之际，第存其可以为后世法戒者，初不计其作诗之先后也，如甘棠之诗思其人而爱其木逺出召伯之后，以其能奉行，文王之敎，使之明于南国，故诗人不以美文王而以美召伯也。
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【蒲曷】蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说，【始锐】。
蔽芾盛也，甘棠，甘梨，其子白而美者，茇草舍也，憩休息也，说说驾也，棠之下，可以作舍，则非小木矣，南国之人以召伯常作草舍休息，于此说驾于此，故欲勿翦其枝，勿伐其榦，勿残败之，勿屈拜之思，召伯不可见，见其木如见其人，故爱之至也，南国之人心如此，其忠厚以秉文王之德故也。是诗三章皆赋也。
行露召伯，听讼也，衰乱之俗防，贞信之，敎兴彊暴之男，不能侵陵，贞女也。
行露之诗，乃作于召伯，在南国之日，非甘棠之比也。何以知之？考序诗之言，谓衰乱之俗，至是始微贞信之教，至是始兴，彊暴之男，至是始不能侵陵，贞女，则知诗作于当时也。
厌【于叶】浥行露岂不夙夜谓行多露
此贞女自警之辞，谓行道之闲，多露能濡人衣，我岂不欲蚤夜而行，虑其濡也，彊暴之男，欲谋我为室，岂不欲嫁虑其彊暴，弗克由礼，或为所污也。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
此言贞女旣不肯嫁，而强暴之男，遂妄兴狱讼侵陵，贞女如雀之穿屋鼠之穿墉，欲据以为巢穴，诗人道贞女之辞，曰：谁谓雀无角，以何物穿我之屋，谁谓女本？无室家之道，何故召我之狱，谁谓鼠无牙，以何物穿我之墉，谁谓女本？无室家之道，何故召我之讼，然雀实无角，其穿屋也，善投隙而窜，身未为甚，暴也；鼠实无牙，其穿墉也，直穴坏而肆，齧其暴为甚矣，赖召伯听讼之明，投隙而窜身者，旣已退听，不足于室家，穴坏而肆齧者，亦已沮败，不从其奸计，盖贞女喜能自明，故其言如此，详味其诗，乃召伯至南国之初，强暴之男尚有此讼，一经听断，即自驯服，不独贞女得以自保，强暴之男已有悛心矣，谁谓文王之化专及女子不及男子乎？是诗三章，一章兴也，二章比而赋之。
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。
羔羊之诗，旣谓鹊巢之功，致又谓化文王之政，盖指在位之臣而言之，若余人之被其化，乃感格而自化耳，未足见其功，惟在位之臣，乃政之所及，有是政，即有是功，如文王卑服，即康功田功，此节俭之政也，无然畔援，无然歆羡，此正直之政也，故在位之臣，化其政者，皆有节俭，正直之行，此其所以为功，致与德如羔羊者，谓在位之臣，有是德而称此服也，羔羊之德亦众矣，说周官者，以为羣而不失其类，说仪礼者，以为羣而不党，何休说春秋以防之，不鸣，杀之不噑，跪乳而受之，死义生，礼者，董仲舒说春秋以为有角而不用，类仁者防之不鸣，杀之不噑，类死义者，饮其母必跪，类知礼者，羔羊之德，如此，则节俭正直，在其中矣。
羔羊之皮，素丝五紽，【徒何】？退食自公，委【于危，】蛇【移，】委蛇羔羊之革，素丝五緎，【域】委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，素丝五緫，【子公】委蛇委蛇，退食自公。
此言以羔羊之皮为裘，用素丝以为饰，皮革一也。古得通称缝者，合其皮而缝之也，素丝必以五言，盖合五羊之皮为一裘，循其合处，以素丝为英饰也，百里奚衣五羊之皮，为秦养牲，盖仿古制，然古之羔裘，其制甚精，养牲者，被五羊之皮，盖贱者之服而召南，在位之君子亦服之，非节俭而何？曰：紽曰緎，曰：緫皆素丝，小大之异名也。裘之必用羔，旣取羔羊之德，丝必用，素亦取洁白之义也。委蛇，乃蛇行之状，蛇行能从，不能横正直之象也。然必委蛇婉曲而动，乃能遂其直，惟不可变，而为横耳，故左氏曰委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇必折，然则人臣之正直，固欲其委蛇不可直情而径行，亦以朝从暮横，为戒也。退食自公，自公退食，再三互言之，虽以叶音韵，亦以见人臣出公门入私门，出私门入公门，无私交之行也，是诗三章皆赋也，一说，凡人之情，于人之所见，则俨然其容，人所不见之地，则鄙慢无所不至，今羔羊之大夫，自公门入，私室所对，则妻子仆妾而不改，朝廷雍容之气象，窃谓孔子在鄊党，朝廷恂恂，便便自然中节，若惟务不改，近乎好伪。
殷【隐下同】，其靁劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
殷其靁之，劝以义与汝坟之勉以正一也；然勉者谓于旣归之，后勉其勿倦，望之将来也，劝者谓从征之时，劝其尽力，勿遽懐归也，召南之大夫逺从征役不遑宁处，已自知义，而其妻又能劝其尽力，夫妇俱贤，固为可嘉，彼汝坟役夫之妻，乃贫贱，愚妇人耳，亦知勉以正，则其道之妙，尤为可美也。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
殷声盛貎南山，指南国之山也，大夫妻旣知义，故因靁以起兴，遂以靁喻君之号令，谓南山之阳之侧之下有殷然之靁，声人皆畏之，况君之出令，俾从征役何人，敢违此冝乎大夫莫敢遑暇，莫敢休息，莫敢安处也？始言阳中言侧卒，言下有渐近之意，三章申言，振振君子，归哉归哉！谓君子旣能奋然自立，勇于从役，当竭力以俟卒事，不可徒归也，相劝之辞，谆复如此，非知义者不能也，是诗三章，皆兴而赋之。
摽【婢小，下同，】有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
男女昬姻失时，固有多端，或以时之防荒，无以为礼，或以俗之强暴，不容择配，或以役之无节，不遑宁处，今召南之国，被文王之化，旣无三者之患，可以及时而昬姻矣，故诗三章，皆幸其可以讲礼，又唯恐其失时也。
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐墍之，求我庶士，迨其谓之。
摽落也，梅之落以喻人之年召南之国初，被文王之化，前此困于商俗，男女至此，皆已年及，或又过之，故诗人设为女家之辞，曰：梅旣实而落，所存者七耳，当求庶士之可以配者，及吉日，则可以成礼矣，梅旣实而落，所存者三耳，当求庶士之可以配者，及今亦可以成礼矣，梅旣实而落，顷筐已尽，取之矣，当求庶士之可以配者相及，而遂语之也。人情喜于及时而唯恐失之，故其辞汲汲如此，是诗三章，皆比而赋之也，一说昬欲及时者，所以全之于节行，未破之时，窃谓此说，非所以处召南之国，被文王之化者，诗人但喜其得以及时耳。
小星惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
小星之诗，能使贱妾亦知天命，能尽其心，自非夫人无妬忌之，行所以感服其心者有素，何以得此序诗者以为惠，及下殆与樛木，逮下无异，然则夫人与贱妾，可谓两尽其道矣。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹，说者谓小星众，无名者三，心五噣，四时更见，又谓众星随心噣在天，犹诸妾随夫人，进御于君，或者又曰，诸侯一娶九女，侄娣与媵而八，诗人以三与五为八，故以况之，是又以三五为娣，媵也；殊不知噣即栁也，元命包以栁为五星，天文志星经以栁为八星，后之明厯象者皆以元命包为非，以天文志星经为是，又心以三月见于东噣，以正月见于东，诗人言三五在东，乃一时所见耳，噣见于东方，旣不同时，则五非噣明矣，或者又谓心之东，见其次相连者，亢氐房也，心三星，亢，氐，房各四星，合而言之，为十有五，故曰三五窃意，此诗出于贱妾之口，安能穷究象数，若此其详，但据所见，或指以问人，略说小大之名耳，就使果知象数，则心三星，噣八星，参六星，昴七星，诗人取象，必縁其类夫人一而已，以是为比，岂其类邪？况众妾进御，自有次序，不随夫人在礼，夫人专夜众妾，不敢当夕，初无相随之义，惟日月者，夫妇之象，是诗虽不及月，要之月可以比夫人，大辰可以比娣媵嘒，然微明之小星，乃众妾也一章，贱妾自谓视嘒，然无名之小星，或三或五，见于东方，如我众妾，肃肃然严整，宵夜征行，蚤暮在公家，实由命之贵贱，与夫人不同也，二章亦贱妾自谓视嘒，然小星之中，维参与昴，虽同见于西方，而小大有异，盖参与昴连体，谓之大辰，昴即留也。谓物成而系留二者，比小星为大盖，以喻娣媵也，众妾非敢望如娣媵，是以肃肃然，宵夜征行，抱衾裯而往来，实由命之贵贱，与娣媵不相若也，不敢斥夫人，而指娣媵，则其知贵贱也，审矣，毛氏云：衾被也，裯禅被也，郑云裯帐也，或云汉世名帐为裯，齐诗作□，注云：帐，也是诗二章皆比而赋之。
江有汜，【祀】美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
江有汜之诗，亦作于当时，与行露之意同，盖江沱之间，其初尚未被，不妬忌之化，故嫡专恣废礼，旣不以媵，备进御之数，又役之，以劳苦之事，至是风化始行，为媵者，虽勤苦而无怨，嫡亦悔悟，改其初心，待媵有礼矣，序诗者专以美媵为言，盖谓媵能无怨于先嫡，能悔过于后，由无怨而致悔过，此其所以美媵与。
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔江有渚，之子归，不我与不？我与其后也，处江有沱，之子归，不我过，不我过，其啸也歌。
水决复入，曰：汜水岐曰渚，沱江之别者，江沱犹江，汉，序言江沱之间，犹言江汉之域也，诗人因江沱以起兴谓嫡之必有媵，犹江之必有汜，必有渚，必有沱水，虽有大小，其流必相通也。以，用也，与相与也，过过从也，嫡之始嫁也，不以礼遇媵，旣不知所以用之，又不能相与不复过从，已而被文王之化，媵虽当劳苦之事而能勤而无怨，嫡遂悔悟，相遇以礼变，悲啸为咏歌，虽曰由无怨致然，非贵贱皆被其化，何能两尽？其道如此，是诗三章，皆兴而赋之。
野有死麕，恶无礼也，天下大乱，彊暴相陵，遂成滛风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
野有死麕，之恶无礼，亦与行露，江有汜之意同，盖始犹习乱，强暴相陵，遂成淫风，旣被文王之化，则虽在商之末世，强暴之人，已知无礼之可恶，以见难化者，有悛心矣，则此诗作于当时，可知也。
野有死麕，【俱伦】，白茅包之，有女怀春，吉士诱之，林有朴，野有死鹿，白茅纯【，徒尊】束，有女如玉。
此言强暴之人，被化感悟，谓于林野，得自死之，麕鹿及以朴，之小木为薪刍，其物可谓微矣，取洁白之茅，以包束之，犹可以为礼，向也未悟陵暴成俗，虽微礼亦不能讲，今日自知羞恶，取微物以为用，则可以成礼矣，有女怀春者谓女子年及而当嫁，因春则兴怀，凡我吉士，苟能以礼诱道之，则可以成室家之道矣，有女如玉者，谓子之德，如玉之洁白，不可犯以非礼，再言白茅纯，束亦以比德与生刍一束，其人如玉之意同也，仪礼射礼有诱射，谓以礼道之正，与此诱同。
舒而脱【外，】脱兮无感，我帨兮，无使尨【美邦，】也吠。
此章设女家谓男子之辞舒徐也，脱脱舒迟也。帨，佩巾也，谓旣有微物，可以行礼，室家之好，指日而成，尚虑强暴之习未除，遂戒其徐，徐舒迟以图之，无或违礼感动，女子之巾帨，无或使女家之狗，惊而相吠，盖以礼自防，惟恐以无礼而害其成也，当此乱世，被文王之化，男子旣知恶无礼，女子亦幸其有礼，固不当责其备物，盖物虽微薄，犹贤乎己，但不可不约以礼，故虽许之，亦不欲其遽迫也，如此，则男女两善矣，是诗三章皆赋也。
何彼襛矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德也，何彼襛矣之诗，正如甘棠，皆作于召公，旣去之后，録诗者得其诗，于召南之地，虽己厯数世之逺以其肃雝之德，实本于文王之遗泽，故编次于召南，其诗指言平王之孙，齐侯之子于经，旣有可据，何用曲说，终自室碍，不能使人不疑，且周南之公子，诗序明言衰世，故可以为商之，公子此序，止言王姬，则周之王姬也，若举书宁王易康侯为例，以文王为平正之，王大公望为齐一之侯，则文王未尝称王，后世追称之耳，大公望，旣封于齐矣，又可以齐一命之与就，使果武王之女，则武王已王天下，王女尤为贵重，不必言王孙也，说者案，武王二女，大姬下嫁胡公，次为媵，况武王旣娶，大公望之女，谓之邑姜，则大公之子，武王之女，乃甥舅也，可以为昬姻乎？若以为商王之孙，则商之末世，不闻贤君，安得目为平王也，案春秋鲁庄公元年书冬，王姬归于齐，嫁齐襄公也，又庄公十有一年，书，冬，王姬归于齐嫁，齐威公也，东周二王姬，皆平王之孙，嫁于齐而嫁威公者谓之恭，姬近于肃雝之德矣，或疑诗亾然后春秋作，不应平王之孙，有诗在正风且去，文王世数旣逺不当系之，文王先儒固已辨之所谓诗，亾乃王者之雅亡耳，今案诗谱诸国风下至定，王犹有诗如陈风，株林等篇是也。若谓东周不当有美，诗则定之方中美，卫文公在惠王之世，盖变风，虽有美诗，皆系之列国，自周南召南而下，况王姬能成肃雝之德，有文王雝雝在宫，肃肃在庙之遗风，世数虽逺实文王之子孙也，在成王时，多士助祭者，肃雝显相诗，人亦以为秉文之德，其诗系之文王，则文王之子孙有祖之德系之，文王何疑之有序，言下王后一等，谓王后五路，重翟为上，厌翟次之，王后六服，袆衣为上，褕狄次之，成周之制也。
何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车，何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙。
秾者华也，厚也，唐棣，其华特盛，桃李同时而华，皆取相辉映之义，缗纶也，取以丝为纶之义，诗人谓彼车服之盛，如唐棣如桃李，不可谓薄陋矣，然一遵于礼，初无浮靡，僭侈之意，人之见之，皆以为能敬而和，则王姬之德，可想而知，以丝为纶，有合姓绸缪之意，钓用丝纶，可以得鱼，犹合二姓之好，可以成家，二章先言平王之孙昬姻之道，男下女之义也。三章先言齐侯之子，夫夫妇妇，正家之义也。是诗三章皆比而赋之。
驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦旣正，朝廷旣治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
符瑞之说，学者不必深泥，孔子固尝曰：凤鸟不至，河不出图，盖谓古之盛世，则有是物，自叹生非其时，无复覩此，故曰：吾已矣夫！意谓吾道可以措世，如古之盛而不见用耳，非直谓己之道可以必致，是物也，且凤犹有再至之理，河图洛书之文，为万世不易之法，一出足矣，安用复出邪？鲁狩获麟，孔子伤之，谓盛世所有之物，乃因猎而得天理人事，舛错至此，则吾道何由可行？故感麟而作经，亦感麟而絶笔学者遂有孔子作春秋，文成致麟之说，智者所不道也，周南终于麟趾，或者疑文王之化足以致麟，而驺虞之诗，其说尤异，且麟趾驺虞之诗所以为闗雎鹊巢之应者，谓文王之化，托之后妃者，至麟趾，能化及衰世之公子，托之夫人者，至驺虞，能化及于司兽之虞，人盖公子冝偷薄而信厚，虞人冝多杀而好仁，皆世之所谓至难者，故以二诗为二南之终，以明王化之极致，所谓应者，犹言效验云尔，而说驺虞者，以为义兽，且方叹其仁而有取于义兽，可谓不类矣。参考众说，惟贾谊新书谓驺者，文王之囿，虞者囿之司，兽戴记射义，谓天子以驺虞为节，乐官备也，以诗之文义求之，灼然可信，况麟趾驺虞之序，视余篇为特详，初无符瑞之说，学者恶可舍此而取彼哉！序诗者谓鹊巢之化行，人伦旣正，朝廷旣治天下，纯被文王之化，求之于诗，如行露之，贞女能以自明，不为非礼之污，则人伦正之实也，如羔羊之在位，皆节俭正直，无私交之行，则朝廷治之实也，如江沱之嫡媵，能无怨而悔过，野有死麕之，男女当乱世，而恶无礼，则天下纯被其化之实也，至庶类蕃殖，搜田以时，则物被其泽，皆蕃育以遂性，国重农事，命搜田以去害，彼驺囿之，虞人冝以杀兽多为有功，今乃驱五兽，以待君之一发好生之仁，如此虞人，可谓王化之极致，故以王道成为言，然则文王之王道至此，可谓无一毫之可议矣。
彼茁【侧，劣】者葭，壹发五豝，【百加】，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，【子公】，于嗟乎驺虞！
葭芦也，蓬草名也，茁出也，豕牝曰豝，豕生一歳曰豵葭蓬始萌，而命搜田，可谓得其时矣！驺囿之虞，人前驱五豝，后驱五豵，皆以待上之一发，以见庶类之蕃多，故易驱如此，而国君前后所取各止一兽之，纵逸者，不知其几，于嗟乎驺虞，叹此虞人好生之仁也；二南诗人未尝指言文王特序诗者推言之耳，今此诗叹虞人之仁说者，乃独以叹文王之仁，有如驺虞，就如其说，亦不应以兽而比文王也，或谓文王之囿，何以名驺？窃谓以驺为兽，汉人亦尝言之，如武帝时建章宫，后有物出焉，其状如麋，东方朔曰：此驺牙也逺方归义则驺牙见其齿，前后若一，故名，驺牙，或疑牙虞声近，亦牵合之说，彼见诗有驺虞之篇，而毛氏以驺虞为义兽，白虎黒文不食生物，故易牙为虞尔，司马相如封禅文，有曰：囿驺虞之珍羣，且谓般般之兽，白质黒章旼旼穆穆，君子之态，封禅之文，作于相如，临终之日，武帝在位久矣，毛公为景帝之子，河间献王博士，则诗义已行意，相如亦祖毛氏以求合诗书，欲人主之必聴也，至晋张华号为博物，谓珍兽，若虎具五采，尾长于身，名曰驺虞，乗之日行千里，华之意，本欲迁就，以牙为虞，然色具五采，与毛氏白虎黒文之说旣已不同，尾长于身，日行千里，乃兽之，有轶材者，殊无仁之气象，惟许氏说文谓不食，自死之物以求合，毛氏义兽之说，陆氏防义谓不食生物，不践生草，以求合毛氏，不食生物之说，殊不知一以为不食，自死之物，一以为不食生物，二说正相反，不足证也。窃意文王之囿，亦必取物以名之，名囿为驺，岂以驺牙为逺方难致之物，亦犹后世阁以凤名台以麟名，皆取其可贵者，然则虽以驺名囿，而虞自为司兽，旣不可以驺之一字，倂以虞人为兽，亦不可以虞之一字而废，驺牙之说，庶乎通论也，案左氏传，成公十八年，晋程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，杜氏谓周礼诸侯有六，闲马乗车尚礼容，故训羣驺，使知礼，然则晋以马为驺，犹后世以马为龙，皆取诸异物，以名其马也，又案左思魏都赋曰：迈梁驺之所着，张铣释之曰：梁驺古天子田猎地名，戴记月令，天子教以田猎，命仆及七驺，咸驾郑氏，释之曰：七驺为趣马，主驾说者，夫所猎之地，谓之梁驺，则与以司兽为驺虞之意同矣，郑氏笺诗，固不敢狥毛之说，以驺虞为兽，至释射义，则曰：吁嗟乎驺虞，叹仁人也，然则以驺虞为虞人，不为无据矣，齐诗章句，驺虞为天子，掌鸟兽之官，尔雅释兽，独无驺虞，郑氏，岂有见于此邪？是诗二章皆赋也。
诗补传卷二
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷三     宋 范处义 撰
邶风【鄘卫说附】
邶、鄘，卫，皆商纣畿内地，武王伐纣，以其地封纣子武庚，命管叔，蔡叔，霍叔为之，尹以敎商民，谓之三监，其后三监，挟武庚以叛，成王旣黜商，命杀武庚伐三监，于是封微子之后于宋，以为商后，以商余民封康叔于卫，三分其地与邶，鄘并建，卫之子孙，稍并二国而兼有之，国史录诗，不与卫之灭国，故先邶鄘而后卫，因其诗所得之地，而存其国之旧，然三国之诗皆卫之事实，亦犹木美，齐威公以其作于卫地，故不得谓之齐？猗嗟刺，鲁庄公以其作于齐地，故不得谓之鲁？先邶而后鄘，岂以其亡之先后，与二南正始，由于文王之道，大姒之德，故变风亦以卫君无道，夫人无德为首，变风者，正风之反也，此邶鄘卫所以次于二南。
柏舟言仁，而不遇也，卫顷【倾】公之时，仁人不遇，小人在侧。
柏舟终篇，皆君子忧国之言，不以己之不遇而少替，此其所以为仁也衞顷公与君子则不合，而以小人自近，则其国可知矣。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
柏之为木，坚脆而多节不冝为舟，其初虽泛然在中流与他舟无异，而其质入水，易败，不可以任重致逺以辟小人，在位终败国事，此君子所以终夜耿耿然不能寐，若有隐痛在身，非我无酒，可以敖游，以见忧之深，不遑自逸也。
我心匪鉴，不可以茹【汝】，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
茹纳也，鉴虽明，而其纳影也，初无分于姸，丑皆并纳之，我心之明，不能如鉴之，并纳言，必欲为人君，辨君子小人，盖忧之甚者，亲如兄弟，若可以据依为助，今也微以我之所忧往，愬之反遭其怒，谓我为不当然，盖与知我者谓我心忧；不知我者谓我何？求之意同，传曰：金水内影，火日外影，鉴金也，故能纳影。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷【，眷勉】也，威仪棣棣，不可选也。
上章言往，愬于兄弟，反逢其怒，似欲君子，改其常操以趋时求合，故君子矢之曰：石虽坚，尚可转我心，不能如石之可转席虽平，尚可卷我心，不能如席之可卷，惟能持其心而不可迁变，故凡见于威仪容止之间，亦棣棣，然相承如一，不可有所选择而改其常度，此言君子其仪一兮，心如结兮，内外皆有所守也。
忧心悄悄，愠于羣小觏，【占豆】闵旣，多受侮不少，静言思之，寤辟【避，亦】有摽，【符小】。
君子之所以甚忧，至于悄悄然，介于中者，以其见怒于羣小必不容，泰然安处，旣见诬而可悯，又受其侮玩也，君子之忧如此，所以于其静而致思，不觉惊寤而至于举手拊心也，摽拊心貎。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣，【戸管】衣静言思之，不能奋飞。
居诸语助也。日，君象月臣象，月有盈亏则微者，月之常日，不可微也，此日而微，则为羣隂之所蔽而君道亏矣，君子忧，小人用事，盗惟辟之威福，使君道之尊，乃与臣下迭为盛衰，此胡可忍哉！故君子忧之，如蒙不洁，未能澣濯，所以于其静而致思，恨无羽翼，可以髙飞逺举避此污辱也，是诗五章，其四章赋也，余皆比而赋之。
緑衣卫庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，卫庄公娶齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，州吁之母，嬖而上僭，庄姜失位，故赋是诗。
緑兮衣兮，緑衣黄里，心之忧矣，曷维其己？緑兮衣兮，緑衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡！
黄正色，喻夫人也，绿间色，喻嬖妾也，以绿为衣，以黄为里，以绿为衣，以黄为裳，则尊卑上下之分，皆倒置矣，故庄姜忧之，谓此忧何时可止？何时可忘也。
绿兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧【尤】兮
【原缺】
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
此庄姜指庄公而言，谓冬裘而夏葛，乃理之常，今君使我失位，以至困穷，是犹衣以絺绤，使御凄然之寒风，可谓少恩矣。我思古人，所以隆夫妻之恩者，实有得于我心也，是诗四章皆比而赋之。
燕燕卫庄姜送归妾也
庄姜旣无子，庄公复娶于陈，曰厉妫，生孝伯，蚤死，其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子，庄公薨，桓公立，州吁弑之，戴妫归陈庄姜，送之作是诗，以见己志。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，燕燕于飞，颉【戸结】之颃，【戸郎】之之子，于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣，燕燕于飞下，上【时，掌】其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
燕燕鳦也，古人重言之也，差池，羽不齐也，颉颃飞髙下也下上声小大也，鳦以春至以秋去庄姜感戴妫之归，故以喻之逺送于野，不忍别之意也。将之亦送也，陈在衞国之南故曰逺送于南庄，姜以戴妫，所生子为己子，则其相友爱可知矣冝乎逺送之日始，则泣涕如雨之多，旣而伫立，以掩泣旣，而劳心而不释。
仲氏任【，而鸩】只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗【凶王】寡人。
仲氏戴妫字也，先君庄公也，寡人庄姜自谓也，周官六行信于友为任，庄姜谓仲氏于我，相信如友，故曰任只，且称仲氏之德塞实而无伪，渊深而不流，温和惠顺终始如一，旣能自善，自谨其身，又当不忘先君有以助我，相诀之辞如此，冀仲氏之不遐弃也，是诗四章，其卒章赋也，余皆比而赋之。
日月衞庄姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见，荅于先君以至困穷之诗也。
日月君夫人之象也。日月昼夜，代明君夫人，内外分治，其为体不轻矣，庄姜之贤，以礼事庄公，而庄公不以礼荅之，使至于困穷，彼州吁之暴，习见庄公之不礼庄姜，故敢肆为侮慢，此所以遭难而自伤也，是诗虽未免有追咎之言而终于自伤己之不淑，所谓可以怨者如此。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾，日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
之人谓庄公也。逝，往也，指己往之事也，庄姜谓己之配，先君如日月之照临，覆冒下土，谁敢侮者？盖由先君往者不以古，夫妇之道相处，不知夫妇之相好，是以不能蚤定其难，己虽以礼事先君，而忍不顾我，己虽为先君之内助，而忍不报我，此二章皆追咎之言也。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可防日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
庄姜谓己之配，先君如日月之出于东，未尝失道，而先君乃无善声，如此岂己之父母，所以养我者，不能令终而致此极乎？旣不能蚤定其难，则先君所以不顾我者，若使可防，而我自不忍防，先君所以不报我者，若可陈述，而我自不忍述此二章，皆伤己之不淑，也是诗四章，上皆比下皆赋也，一说何为而能定吾国，宁不我顾，不我报，而国忧则甚焉，今之说者曰：苟吾利而已，国不恤也，且未有家破，而子可以偏肥，未有国亡，而臣可以独存者，故周倾则嫠妇不能以自恤，郑亡则烛之武必有所不利，如之何而止？为己计哉？窃谓此说止为宁之一字，非一篇之意，与俾也可防报我不述，若不相似，居诸语助，檀弓曰：何居？孟子曰：有诸？
终风卫庄姜伤己也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也，庄姜可谓贤矣，庄公夫也，以礼事之，而不见荅，旣己自伤己之不淑，州吁子也，不以母事庄姜，至于见侮慢亦自伤己之不能以母道正之，终风之诗，极言母子之至情，冀有以感动，奈州吁之暴，不能知此，使庄姜有母之慈，而不得施，诵其诗者，可为之流涕也。
终风且暴，顾我则笑谑，【许约，】浪笑敖，【五报】，中心是悼。
终日风为终，风暴疾也，言州吁之暴，如终风之疾，不以母事庄姜，且从而笑侮之，其子戏谑，敖慢而无忌惮，其母则中心恻怛以自伤悼，是州吁虽无子，道而庄姜母子之慈，未尝替也。
终风且霾，【亡皆】，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。
风雨土，曰霾风旣疾，而又雨土，以况州吁之暴益甚，不止于笑侮，且不复肯来矣！州吁！虽不往不来，而庄姜母子之思，未尝防也。
终风且曀，【于计】，不日有曀，寤言不寐，愿言则，【都丽，】曀曀其隂虺虺【虚，鬼】其靁，寤言不寐，愿言则怀。
隂而风曰曀，曰曀曀，则日常隂也曰虺虺，则雷电俱发也，以况州吁之暴，日甚一日，而庄姜母子之情，尤为切至，因备道人间母子之事，以今人验之，则知古人亦然也，今人或父母有疾，子在他所，必夜不能寐，或无故自，必曰：何人道我？或无故心动，必曰：我家有故，庄姜谓州吁我于寤，时出伤悼之言，汝苟有人子之心，当必不能寐矣，故曰：寤言不寐，我由中心之愿，发思汝之言，汝苟有人子之心，当必自矣，故曰：愿言则，当必心动矣，故曰：愿言则怀，凡此皆冀州吁之感悟，故以人间母子感通，无间之理晓之，惜乎州吁之暴，顽然不能入也是诗四章，上皆比下皆赋也。
击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
衞州吁弑君，簒立遽为伐郑之役，意欲求宠于诸侯，以和其民，抑不知身犯大恶，众叛亲离，安能得志，故虽与陈，宋有成伐郑，围其东门，五日而还，国人已怨之，此诗终篇皆豫为丧亡之言，信乎？人心未易服也，序诗者以用兵为暴乱为无礼，众仲谓兵犹火，弗戢将自焚，其言果信然，此诗怨诗也，暴如州吁，犹怨而不叛，所以谓忠厚也与。
击鼓其镗踊跃用兵土国城漕我独南行
卫之国人闻镗，然击鼓之声，见州吁踊跃，喜鬭之状，已出怨言，则人心可知矣。土国城漕者，意州吁，当时内兴城漕之役，外为伐郑之举，故国人以为与其逺出南伐宁在土，国供役耳，皆怨辞也。
从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【勑中】。
国人谓从公孙文仲南行旣与陈，宋有成，可以归而不归，使我忧心忡忡，然而不释也。
爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下，死生契阔，与子成说，执子之手，与子偕老，于嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵，【荀】兮不我信，【伸】兮。
上二章，则为怨辞，下三章，皆国人与室家相诀之辞，谓我之此行，未知于何所居处？于何所丧马？汝欲求我遗骸，当于山林之下，自分必死也，因言人之死生离合，常与汝成誓约矣。又常执汝之手，有偕老之愿矣，盖契者合也，阔者离也。洵，信也，信伸也，今所叹者，果成离阔矣，不容我苟活矣！又叹我言，本可信，今偕老之约，不可伸矣，言虽怨切，无叛之意，故圣人删诗有取焉，是诗五章皆赋也。
凯风美孝子也，卫之滛风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
南风，长养万物，又当炎忧人之所乐，故谓之凯风，不必以万物喜乐为解卫之，时有七子之母不安于室，而欲嫁者，其子能形容母氏之劬劳，自相切责，谓无以当母心，故至此，母氏旣能，以慰其心，而不复嫁，则孝子养亲之志成矣。
凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，【于骄】，母氏劬劳，凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人。
此二章形容母氏之劬劳，谓南风之长养万物，自棘心夭夭而少壮，至可以为薪，南风披拂之力为多，母氏之生育七子，自幼至成人，其劬劳又过之，今母氏有圣善之德，而我七子，无一令善者可以当母心冝母氏不安于室也。
爰有寒泉，在浚【峻，】之下有子七人，母氏劳苦，睍【胡显】睆，【华板】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心。
此二章皆务以慰其母之言，谓寒泉薄物也，以其在浚之下，人之饮之者可以去烦渴，今我七子，乃无以少酬，母氏之劳，是寒泉之不如也。黄鸟微禽也，以其睍睆好音，人之闻之者皆以为玩好，今我七子，乃不能少，慰母氏之心，是黄鸟之不如也。孝子能负罪引慝，如此，则母氏之喜，可想而知此之谓能尽其孝道，而成其养亲之志也，是诗四章皆比而赋之。
雄雉刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数【，色角】起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
衞宣公上烝，夷姜下要伋妻，可谓滛乱矣，国事以民为重，宣公身旣淫乱，而不恤其民，乃数兴军旅，为大夫者，久从征役，不得休息，遂致昬姻失时，国人为此诗者，必据所见，有从役之大夫，虽尝议昬姻女家未从，今旣久而未归，不得成礼，故国人道此怨女之情，卒章有不知，德行之说，以此知是诗所谓君子，盖指大夫，非微贱之役夫也。
雄雉于飞泄泄其羽我之怀矣自诒伊阻
泄泄犹沓沓也，国人道怨女之情，谓见彼雄雉之飞，杂沓其羽，雌雉，从之，叹人之不如我所怀之君子，乃以我昔日未许之，故自遗此阻隔，虽叹无及也。
雄雉于飞下，上【时掌】，其音展矣，君子实劳我心。
展诚也。国人复道怨女之情，谓见彼雄雉，小大其声，雌雉和之，叹人之不如君子固诚信，可托不至，相弃我所思，自不能释，故再叹之也。
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
视日月之往来，易觉其久而君子未归，我所以悠悠然深长思之，况道路如此其逺果何时能来也。
百尔君子不知德行不忮不求何用不臧
百尔君子，不独指其夫举，凡从役之大夫，而言谓尔诸大夫，不知何者为德行，苟能无忮害之心，无贪求之心，则何所用？而非善似指，数兴军旅，为忮害贪求，此国人亦姑狥儿女所见，数兴军旅，由于国君，固非诸大夫之所欲，不敢斥其君，乃诗人之忠厚也，此诗多有含蓄不尽之意，如言雄雉而不及其雌，盖为怨女而言，不欲其亵，厌军旅而言，德行谲諌之义也。是诗四章上二章兴也，下二章赋也。
匏有苦叶刺衞宣公也公与夫人并为淫乱
夷姜宣姜，虽皆为衞宣公之夫人，一则父妾一，则子妇又皆为淫乱，然宣姜宠则夷姜缢，旣不知此诗作之先后，固难以指为何人，说者以诗有求牡之说，谓宣姜乃宣公要而取之，故知为夷姜，此求之过也，父妾则止，谓之夷姜，子妇，则配公之諡，而为宣姜明衞人固以宣姜为夫人矣。
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则揭【苦例】
匏苦匏也，济渡也腰匏，固可以渡险，今匏未成实，而尚有叶，则无可以渡，此深渉矣，彼冐险而不顾者，乃谓深则以衣入水，谓之厉浅，则褰裳而行，谓之揭以喻，公与夫人不顾礼义，肆为淫乱也。
有弥【弥尔，】济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡軓，【音犯，】雉鸣，求其牡弥深也，鷕雌雉声，车轼前曰：軓涉水者，深当用舟，浅或可用，车雄雉，当求其匹而雌雉，不当求其牡，今渡旣深而盈，乃欲用车谓不能濡其軓，雌雉反鷕，然而鸣不以求牡为非，盖以车而渡，深喻宣公，不知畏忌，雉鸣求牡，喻夫人不知愧耻，此之谓并为淫乱。
雝雝鸣鴈，旭【许玉】日始，旦士如归妻，迨冰未泮。
旭日始出也，此章讥，宣公不能如士之昬姻犹有礼节，鴈之雝雝鸣于大昕之旦，此纳采之，有其礼也；及冰未泮为归妻之期，此亲迎之，有其时也，古者行礼必用鴈，而冰泮止，昬，礼，为士尚能然，今宣公与夫人为淫乱，漫不知礼节，诗人不欲斥其君，故举士之礼，以谲谏之也。
招招舟子，人渉卬【五郎】否？人渉卬否，卬须我友。
卬我也，以手曰：招此章讥，夫人不能如庶人之知可否，不肯妄动，彼舟人之子，招招召人以渡，人皆从之，而我独否者，以须我友之至也，今夫人从宣公为淫乱，殊不知可否，诗人不欲斥夫人，故举庶人之言，以谲谏之也，是诗四章上二章比也，下二章兴也，一说此诗刺宣公冒礼义以求其欲，若是其急也；匏，犹未可以供济也，而急于渉，至于濡带，揭衣以从之，岂有济盈而不濡軓者，而宣公则为之濡軓，圣人制礼，岂禁人之欲哉？而人自不敢越礼义而求急济，故归妻则迨冰未泮，人渉则卭须我友，奈何宣公之急，其欲如此哉？窃谓此说乃耑责，宣公不及夫人，非诗人刺并为淫乱之意，当与求牡舟子之喻，并观之。
谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昬而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
诗人多以风雨喻乱世，如风雅两谷风，其一为夫妇，离絶国俗伤败，而作其一，为天下俗薄，朋友道絶而作与北风，终风无异，尔雅以谷风为东风，盖欲以谷为谷，故释之者曰谷之言，谷谷生也，谷风者，生长之风也，毛氏取之，且曰：习习和舒貎隂阳和则谷风至，尔雅杂出诸家，以谷为谷，穿凿为甚，岂足证也？观夫妇离絶之诗谷风之下，则继之以隂以雨朋友道絶之诗谷风之下，则继之，维风及頽，皆乱世忧惧之气象则习，习不得谓之和舒矣，大雅曰：大风有隧，有空大谷，说者谓大风之行，必从大空谷之中，然则谷风者，由大谷而起，说文曰：习者鸟数飞也，则习习者飞舞，不止之貎衞君宠宣姜，则夷姜缢，是以人化其上，淫于新昬弃其旧室，其国俗伤败，正如谷风之行，物之摧败者多矣，此变风所为作也。
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不冝有怒采葑采菲，【妃鬼】，无以下体，德音莫违，及尔同死。
葑须也，菲芴也，下体根茎也，德音令名也。大谷之风，飞舞不止，继以隂雨以喻民，俗承衞君淫乱之化，离絶伤败，人情物态，可想而知，此章乃被弃之妇，追怨其夫，谓当此，乱世所冝黾勉同心，以守其旧，岂冝乖怒，遂致离絶辟之，采葑采菲者，无以根之恶而弃其叶，以喻不当以我今之衰而弃前日之爱，汝能保其令名，而不违离，我则与尔偕老矣。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我，畿【祈】，谁谓荼？【徒】苦，其甘如荠，【齐礼，】宴尔新昬如兄如弟。
畿门畿也，荼之味苦，荠之味甘，此章亦妇人追怨其夫，谓我始被弃而去，迟迟，其行以中心有违离之苦故也。道路亦不为逺尔但送我于门，畿以见恩义之薄也，恩义旣薄，厌故喜新，荼本苦菜，尔则食之，谓甘如荠，以喻新昬冝可丑者尔，则宴安如兄弟之相好也。
泾以渭浊，湜湜【殖】其沚，宴尔新昬，不我屑，以母逝我，梁母发我笱，【古口】，我躬不阅，遑恤我后。
泾水浊，渭水清，湜湜清洁，貎小渚曰沚，此章妇人自谓我如渭之清新，昬如泾之浊，今尔惑乱反，以渭为浊，故为尔所弃，何不于在渚而观之，则知湜湜然清者，渭也，屑犹切也。尔旣宴安于新昬，不以我为心切，固无如之何？但毋往？我所治之梁母，发我所用之笱，盖犹惜其家，且恐其毁败也，旣而叹之曰：我身自不遑省阅，何能恤我之后乎？曰：我后云者，盖妇人被弃必有已生之子，故眷眷不能忘，说文曰：屑动作切切也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
此章妇人，自言在夫家时，尽其心力，靡所不为，深则方舟而渡，浅则泳游而行，谓不择浅深，事求必济也；家之有无，不敢自怠，常勉强经营，以赡给之，邻里急难，不敢坐视，常匍匐而往，以救助之，妇人之言及此，可谓贤矣。
不我能慉，【许六】，反以我为雠，旣阻我德，贾【古】用不售，【市救】，昔育恐育鞠，及尔颠覆，【芳服，】旣生旣育，比予于毒。
慉飬也。鞠，穷也，此章妇人度其夫终不能悔，故反覆怨之，谓我始望尔终身，今旣不能养我反，视如仇雠，我虽有妇德，已阻絶不得施辟之，贾有良货而不得售，昔者未生育男女之初，我惧生育之道，穷致尔，似续之顚覆，今旣生旣育，而有似续矣，乃使我及于荼毒，皆追怨之言也。
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昬，以我御穷，有洸有溃，【戸对】旣诒我肄【，以世】不念昔者伊余来塈，【许器】。
肄习也，墍息也，此章妇人自叹，以天时之冬，春喻人之贫富，谓我之聚蓄美菜，仅能御，冬月之乏，至春有新物，则见遗矣；我昔日助尔治家，正如防蓄，今尔旣宴安于新昬，第以我御昔日之穷尔，何为外则洸，然武内则溃然乱，所以遗我者，习以为常，殊不念我，昔日之勤，使我来止息于尔家也，妇人虽怨之深，终不忍絶岂以有子故与是诗六章，一章三章，四章皆比而赋之，余皆赋也。
式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
狄人夺黎氏地，黎卫之附庸也，来寄于衞其臣勉以归国，以诗作于衞地故编之卫风。
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
式发声也，中露谓暴露也，泥中谓泥涂也，黎之臣子，自叹其微，谓黎旣迫于狭，又寓于衞臣子可谓微乎微矣，臣子之微，亦何足言！以君之故，不可在此暴露也，以君之躬，不可在此，泥涂也，为卫不能振起其微，不若谋归，故国之为愈也。是诗二章皆上赋而下比也。
旄丘责衞伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能脩方伯，连率【所类，】之职黎之臣子以责于衞也。
黎旣为衞之附庸遂以方伯连率之事，望于衞故衞虽非伯而黎之臣子以卫为伯，而责之以方伯之职也衞穆公之时，晋灭赤狄路氏，数之以夺，黎氏地之罪，则是诗作于宣公之后，穆公之前可知也。
旄丘之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？何其处也？必有与也；何其久也？必有以也。
前高后下，曰旄丘，诞，大也，叔伯尊称也，与相与也？以：用也，黎之臣子见旄丘之葛，长荗而节日，以大自叹寄寓之久，遂呼衞之大夫为叔伯，而告之曰：何为使我多日，于此而不见恤也，何为处此？必有与我矣，何为久此必有以用我矣。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
狐裘，大夫之服，车亦大夫所乗黎之臣子呼衞之大夫而告之曰衞之服裘者，非不蒙戎，而盛乗车者非不可东行，至黎，特不与我同忧尔衞在黎之西，故曰不东。
兮尾兮，流离之子，叔兮伯兮，褎【由救，】如充耳。
细也，尾末也，褎盛服貎黎之臣子自伤流离，尾之人，不为衞所防而衞之大夫如褎，然盛服用，充耳而无所闻也。诗人专指大夫，不欲斥衞君也，一说关西谓枭为流离，大则食其母，意谓衞人视狄为尾，不知其将为患，故不听吾言，其后果有狄人之难，亦通是诗，四章上一章兴也，余皆赋也。
简兮刺不用，贤也衞之贤者仕于伶官，皆可以承事王者也。
伶官之名，起于黄帝之臣，伶伦取昆仑之竹吹，黄钟之宫，至周景王问无射于伶州鸠，后世遂以名之衞国之贤有不得志，而仕于伶官者，诗人惜之，其曰皆可以承王事，则非止一人，当是其徒相招为此，故虽其才可为王，官有所不顾也。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，【疑矩，】公庭万舞，有力如虎，执辔如组，【祖】，左手执籥，【余若】，右手秉翟，【亭歴】赫如渥，【于角，】赭【者，】公言锡爵。
简之为训，或以为大，或以为择，或以为不恭，夫旣自齿于伶官之列，不可谓大出于贤者之自为，非上之命，不可谓择；独先儒谓伶官杂于倡优侏儒之间，是为不恭也，其得谓之贤者，盖虽其迹如此，其中固有所见者，此意味深长，今取之简兮简兮，重叹其为此不恭，方将万舞于日之正中，处于众优之上，列其容俣俣，然硕大舞于公庭而可仰，于是咸称其才艺，容止曰：有力如虎，执辔如组，则见之，射御之间如组织，言才艺可取也？曰：左手执籥，右手秉翟，则见之舞蹈之间，容止可观也？曰：赫如渥赭，公言锡爵，此言其貎之盛如此，公乃使之受爵于庭，非所以待贤者也，武舞用干戚，文舞用羽，籥，毛氏以干羽为万舞，孔氏谓万者舞之緫，名则兼文武而言诗，止言执籥秉翟，皆文舞之器，意者诗人之言，特举其一，可以互见也。
山有榛【侧巾，】隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
榛栗，属生于山，果之嘉者，苓大苦生于下，隰草之嘉者喻衞之贤者才美如此冝仕于王国，今乃仕于伶官，失其所矣，西方西周也，周旣东迁，谓诗人思西周之时，人物正如此，故叹美衞之贤者眞，可谓西周之人，物也，前曰硕人，言其貎后曰：美人言其才，是诗三章，上二章赋也，卒章比而赋之，一说简贤，以是舞旣舞，而锡爵是以俳优蓄之也，西方贤者所居也，山必榛隰，必苓物各有其地，孰谓斯人也，而处斯地也哉！虽然，不用冝去矣而相从于鄙事，何也？孟子曰：往役义也，往见不义也，召之舞，则舞，其诸往役之义，与窃谓相招，仕于伶官，此贤者所自为诗，人犹以为不恭，若由君之召，则贤者当知去就矣。
泉水衞女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
泉水乃衞女嫁于他国，思归之诗，何以编之衞风窃意衞女思归作此诗，以寄宗国衞女作之采诗者，得之衞地故系之衞也国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟，礼也衞女能以礼自克，故思归而不得作此诗以见其志耳。
毖彼泉水，亦流于淇，有怀于衞靡日不思娈，【力转】，彼诸姬聊与之谋。
泉水始出，虽毖然而流，尚能至于淇淇衞地也可以人而不如彼，泉水乎此，我所以怀归衞国无日不在念也，娈然诸姬非衞国之姬乃衞女所嫁之国，娣媵之属，故聊与之谋归衞之事也。
出宿于泲，【子礼，】饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
夫人举动，必有出宿饮饯之，礼曰泲，曰：祢亦非衞国地名当是衞女所嫁之，国有此地也，衞女始谋意必有以父母终，当遣大夫宁兄弟之礼，告之者而衞女之意未能自己，欲出宿饮饯而行，谓女子旣嫁，虽当逺父母兄弟，我今谋归，止欲问父之姊妹，与已之伯姊尔，舍兄弟而言，姑姊逺嫌也。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，【胡瞎】还【旋，】车言迈，遄，【市专】，臻于衞不瑕有害。
曰干，曰：言亦衞女所嫁之国，地名也衞女之意旣，未能自己，尚欲出宿，饮饯而行，且欲脂舝其所乗还归之车，使疾至于衞国自谓虽不为瑕疵，而未免有害于礼，谓礼当遣大夫也。
我思肥泉，玆之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
前三章，皆思归之言，卒章乃自克之言，故以肥泉自释，谓肥泉同出而异归，在物理固有如此者，我虽出于衞今旣拘于礼，不得复归亦如此，肥泉第为之，永叹而已。然思衞国须与漕之邑，乃昔之所生长，使我悠悠然长，思不能忘，当命驾而出游，以输写我，心之忧耳，所谓止乎礼义者如此，是诗四章一章兴也，二章，三章赋也，四章比而赋之，一说水异出流行，合同曰肥，谓已不如泉，犹得同归，亦通。
北门刺仕不得志也言衞之忠臣不得其志耳
忠臣尽瘁事国，而上下不知其艰，可谓不得志矣，然谓天实为之，归之命而无所怨，此其所以为忠臣也。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
北门背明向隂处闇之象也。殷殷忧盛貎，有臣如此，而上下不知，可谓不明矣。是以忧心殷殷，而盛谓终必窭乏而致贫，重叹上下，莫知其艰也，下二章所陈皆上下不知之说也，然命实使然，何足道哉！
王事适我，政事一埤，【避支，下同，】益我，我入自外，室人交徧，讁【如革】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？王事敦我，政事一埤遗【，唯季】我，我入自外，室人交徧摧，【徂回】，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
王事上所命之事也，政事职所治之事也，上所命之事，有适至，而不可料者，有敦廹而不容缓者，职所当治之事，则厚以益我，不一而足，厚以遗我，不容辞避，似有役使不均，从事独贤之意，可谓上不见知矣，而我自外而入私门，同室之人交徧，诮责我交，徧摧沮我，是下亦不见知矣，非命之不淑，何以致此？然忠臣仕于乱世，贫窭艰难，旣知有命，何足形于言室，人朝夕相处，诮责摧沮，交徧不已，故不免作此以自解，是诗三章皆赋也。
北风刺，虐也衞国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
上下相亲，谓之仁衞之君臣并为威虐，无防民之意，故百姓不亲，相率而去，可谓不仁矣，故谓之刺，虐也。
北风，其凉雨【于付】雪其雱，【普康】惠而好【，呼报】我，携手同行，其虚其邪？【徐，下同，】旣亟，【纪力，下同，】只且【，子余下同】北风，其喈【皆】，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？旣亟只且莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？旣亟只且北风寒凉之风雨雪之也，势必至于雱，然而盛此威虐，可畏之喻也，至北风，喈然有声，则雨雪已霏，然而下矣，此威虐及人之喻也，始威虐方盛，谋与惠顺而相好者，携手同行而去，今威虐及人，则行计遂决，当求有德者归之耳，然北风止以喻其在上者莫赤者，匪狐莫黒者匪乌以喻仕于朝者，各从其类，胥效为虐，莫有防我者，当即相携持，同车而载，适彼乐土矣，或以同行同车，分贵贱，谓始则贱者终则贵者俱去，非也，同行则犹有未言去者，同车则去者益众矣，三章皆言其虚其邪？旣亟只且盖，百姓自相勉励，恐及于祸，谓今日之行，当缓乎？当急乎？只且亦语辞之急者，再三言之，人情可见矣。是诗三章，上皆比下皆赋也。
静女刺时也衞君无道夫人无德
周南被文王，大姒之化，则虽游女有不可求衞国君与夫人并为淫乱，则虽静女亦不自保，正家而天下定，于此显然，效验，不可诬矣。静女旣为刺，时之诗序，明言衞君无道夫人无德，盖谓衞之淫风实由君与夫人之化，女之静者，犹如此也，三章所咏，皆男女相慕恱之事，世之儒者，以彤管为女史，彊名为思古之诗，其说出于毛氏，或又援左氏，取彤管之言，欲阙之，以待知者，此亦考之不精，尔实无可疑者，且毛氏闻古者后夫人有女史，彤管之法，遂以此诗彤管为女史，郑氏因谓彤管笔赤，管也，殊不知古以刀为笔，未有用毫毛者，安得有管？故书谓之画，盖以刀笔刻画于简，至秦蒙氏，始以毫毛制笔，故汉以来始有竹简，写之之说，左氏所称取，彤管焉，亦止取其美，物相赠之意，非有取于女史也，窃意古之女史，谓之彤，犹他史谓之青盖，皆用竹简，青取杀青之义，则女史，加以彤色，容有是理，况女史惟后，夫人则有之，何必以人间相赠之，彤管，遂为女史邪？
静女其姝，【赤朱】，俟我于城隅，爱而不见，搔首踟蹰。
此章男女相慕恱期而未遂之辞也。静闲静也，姝美色也，城隅幽深之地也，踟蹰不果之状，谓贞静之女，有此美色，俟我于幽深之地，我心爱之，而未得见，所以搔首溃乱，不果于行止也。
静女其娈，贻我彤【，同】管，彤管有炜，说【恱】怿，【亦】女美，自牧归荑，【徒兮】洵，【询】美，且异匪女之为美，美人之贻。
此二章皆男女相慕恱赠答以物之辞也，娈美态也，彤管女子所玩之物也，牧田牧之所也，荑茅之始生也，谓女之有美态者，旣以彤管，赠男子，其色炜，然而光盛，男子恱怿此管之色，谓亦如女之美，此女赠男之物也，故男子亦自田牧之所取，始生之荑，以赠女，且谓此荑信美且异矣，犹未可以女之为美，姑以此为美，人之赠耳，此男赠女之物也，说者谓男女相赠，荅与郑风赠以勺药，陈风贻我，握椒之意同，此固足以发明诗人之本意，然世之儒者例信毛，郑之说，惟欧阳氏断然不惑，故窃取之，且证以刀笔祛千载之疑，而彤史之义，亦存而不废，独不可以此诗之彤管为女史，尔是诗三章皆赋也，一说读静女之诗，知彤管之意，则以礼自防，在是矣。夫寇不自至负乗招之也淫不自兴，冶容诲之也，窃谓此说专罪，女子似非诗人之本意，况由于衞君与夫人无道，无德之所化，则男女俱不知礼矣。
新台刺衞宣公也纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
衞宣公初以礼为伋，纳妇旣而作台于河上，自以诡计要取之，斁败人伦，诚可恶也，是诗皆着其可恶之迹，与国人恶之之状，辞简而义明也。
新台有泚【，此礼】河水弥，弥【莫尔，】燕婉之求，籧【渠，下同，】篨【除，下同。】不鲜【，斯践】新台，有洒【七罪，】河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，泚鲜也洒髙峻也弥弥盈也。浼浼平也，燕婉求之，不以正也，凡人之为不善，犹有羞恶之心，往往多秘其迹，惧为人所指目，虽其过未有隐而不形，然视宣公于河上，鲜明髙峻之台肆，为燕婉之行，固有间矣，国人闻其所为，犹未以为信然也，故过其处者争往视之，至不能俯，如有籧篨之疾者，前后相属，莫知其数，不鲜言不少也，不殄言不絶也，及见其果于为恶，无复愧耻，始恶之矣。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
此章取物为比，谓网之设，本以求鱼髙飞之鸿，今乃离之所得，非所求事理乖舛，喻宣姜本以嫁伋，宣公乃以计要取之以鱼鸟，比君之父子，亦恶之之深也？国人始犹视之，恶之旣深，则过其处者至不忍，仰视若眞得，戚施之疾者，盖不忍仰视，又甚于往视，而不能俯者矣，诗人之言，每每如此，国人恶其君，若不可以训，圣人存之，以明有可恶之实者，当年不能隐其恶，万世不能冺其迹，鉴戒之意深矣，是诗三章，其二章赋也，卒章比而赋之也。
二子乗舟思伋寿也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。
衞宣公旣要，伋之妻，生寿及朔，其后朔与母齐姜，愬伋于公，遂令伋之，齐使盗待诸莘寿知之，以告伋使逃去，伋曰：君命也，不可寿，窃其节先往，盗杀之，伋至曰：君命杀我，寿何罪？盗又杀之，伋不废君之命寿，至代兄之死，不可谓不贤，然寿知爱其兄而不闻谏，其父岂尝谏之，不听，或知其不可谏，故与二子争相为死，或以伋与晋申生，皆不敢明母之过，恐伤父之志，申生为恭世子，则伋不得为非，或以二子为暴虎冯河，死而无悔，或以为舜事瞽瞍，烝烝乂，不格奸，欲使之未尝不在侧，索而杀之，未尝可得，所以为法于天下，可传于后世，谓伋当逃避，使宣公无杀子之事，寿无救兄重父之过，皆圣人所不取，但国人怜而哀之耳，窃谓舜圣人之事，非人人所能为，固不可以望二子独当论其幸不幸，昔晋王祥继母朱氏生弟览朱屡以非礼使祥览，輙与祥俱朱密使鸩祥，览知之，径起取酒，祥疑有毒，不与朱遽夺反之，自后朱赐祥馔，览辄先尝，朱惧览至毙，遂止。使兄弟幸而如祥，览诚为两善，不幸如伋寿，岂可轻訾哉？况死者人之所难，古人视死若轻，必有以也；夷，齐之死，以愧后之为臣，怀二心者，屈原之死，以愧后之为君，好谗佞者，伋寿之死，其诸愧后之为父母有爱憎者与世之为继母，无均一之，德者视此！当愧而知改矣，此国人伤而思之，圣人所以取之也。
二子乗舟泛泛【芳劒，下同，】其景【影】，愿言思子，中心养养，二子乗舟泛泛其逝，愿言思子，不瑕有害。
夫舟所以济难，今二子皆不免于死，辟之，二人同载，一舟泛泛然于中流，无所维制，国人伤其影之逝，知其不能有济也？曰：中心养养，盖谓思之使我中心养养，不能定也？曰：不瑕有害？盖谓思之虽不可瑕疵，而未免有害于生也，二子之死，虽未合道，亦可恕矣。是诗二章皆比而赋之也。
诗补传卷三
钦定四库全书
诗补传卷四      宋 范处义 撰
鄘
柏舟共姜自誓也衞世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
衞世子共伯之死，史记以爲其弟和以赂袭攻，共伯自杀，今诗序苐云：蚤死不言，被簒之事，和即武公倘有攻兄之恶衞人岂得以爲贤，谓之睿圣，武公当以经证史之误，序言，父母欲夺而嫁之诗，只言母也天只，盖欲夺其志者，母也，亦犹郑庄公不胜其母，将仲子之诗，以爲父母之言，古人发言多如此，曰夺，曰誓曰絶皆见其守义，甚确之意。
泛彼柏舟，在彼中河，髧【蓞，】彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只【纸，下同，】不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
柏不宜爲舟以其质易败也，两髦者髪至，眉幼时之饰，髧者髪垂之貌，诗曰：无非无仪，则仪者妇人之善也，又曰：求尔新特，则特者妇人之异也。矢，誓也，慝邪也，共姜欲拒父母，故自谦下，以爲质之不羙而嫁，爲世子之妻誓之，以柏爲舟在彼，河之中河之侧，尚惧其易败，岂宜他适？喻已以易败之舟，当置之不用之地，不可复嫁也，守义既坚，必毁其客饰，不事膏沐，徃往去髪至眉爲防时之状，以明其誓，今人亦多仿效，爲此共姜，自谓爲此两髦之饰，在他人有夫者固不当，然实爲我之仪，善实爲我之特异，故以死，誓其靡他，靡慝也，父母欲嫁我防则如天，但不能谅我之心耳，皆絶其父母之辞，或以两髦爲指，共伯仪特皆训爲匹，窃谓不然，共伯旣爲世子且死矣，其妻岂宜复以童防命之惸，然未亡人，亦岂宜言及匹偶之事，皆非诗人之本意，也是诗二章皆比而赋之也。
墙有茨衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
宣姜不能正其始故爲人所窥侮，亦不能正其终，左传谓齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之，昭伯即公子顽，昭伯之恶，似其先君必曰：齐人使之以见宣，姜爲人所窥侮，谓宜其爲此也？曰：不可，强之以见，不能正其始，故终不得而却也，昭伯虽非君而宣姜，君之母也，上行之下效之，昭伯既非君，故不曰刺其君而曰刺其上也，国人疾之，又甚于恶之，盖恶之者，不乐其事，疾之者，直欲除去之也，此爲恶轻重之辨也。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也，墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
茨以喻公，子顽墙以喻君之母，茨生于墙，宜可埽除，而不可者，虑伤于墙耳，谓公子顽之恶，可去而虑伤君之母也，木交积曰冓，又十秭，曰：冓亦积数之多也，谓宫中积有多言，不可道之于口，道之则可丑也；二章三章，皆同襄谓反覆除之，束谓束缚去之，详谓详言之，读谓读诵之长，犹言其说甚长辱，犹言适足爲辱国，人疾之之意，每每有加诗人之言，多然是诗三章皆比而赋之也。
君子偕老刺衞夫人也，夫人滛乱失事，君子之道，故陈人君之德，服餙之盛，宜与君子偕老也。
卫夷姜宣，姜皆谓之夫人，皆有内乱之丑，其失事，君子之道一也，是诗，偶继墙有茨之后，故说者以爲宣姜，以小君爲人君虽无它证，理亦可通，自宫中称之，亦可谓之人君矣，宣姜无夫人之德，以称夫人之服，其不得与君子偕老，宜哉！故诗陈古义以刺之。
君子偕老，副笄六珈，【加】委委佗，佗如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
副者夫人祭服之，首饰笄者，衡笄，垂于副之，两旁其下，以紞垂瑱者是也，珈以玉爲之，又以饰笄，其数以六意其下，王后一等，此所谓服饰之盛也，诗人谓昔之夫人，所以能与君子偕老，被服副笄，六珈之贵，以奉祭祀者，以其德见于容，委委然婉顺，佗佗然和易，其立如山，其润如河，象所被之服，得其宜称，今宣姜无淑善之德，何以称其服也，副之言覆，所以覆首，编列他髪爲之亦有副贰之意。
玼兮玼兮，其之翟也，鬒【真忍】髪，如云不屑，【蘓却】髢，【第】也，玉之瑱，【吐殿】也，象之揥【，勅帝】也，扬且【疽，】之晳也，胡然而天也，胡然而帝也。
玼鲜盛也，翟褕翟，阙翟也，画雉之形以爲饰，或谓之翟，瑱以塞耳，以玉爲之揥以摘髪以象爲之诗人谓昔之夫人，被以翟衣，副以瑱，揥其髪之鬒而黑如云之状，不用髢而自羙其眉目之间，广扬晳，白人之望之如天帝之可敬，亦以德之，称其服耳，且语助也。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮邦之媛，【院】也。
瑳亦鲜盛也。展即展衣也，诗人谓昔之夫人被丹縠之，展衣，防绉絺于外，绁系也，袢衣无色也，谓以是而自敛，饬也清谓目视清明，扬谓：眉目之间，广扬额角丰满也，展诚也。羙女爲媛，诚得此有德之人，然后可爲邦之羙也，始终言，德容之盛，盖有诸中形诸外也，一章防言子之不淑，后二章，不复言鄙之之意，见于言外也，所谓诗不可以言语，求必将深观其意，讥刺是人也，不言其所爲之恶而言其爵位之尊，车服之羙而民疾之，以见其不堪，信乎善言诗者也，是诗三章皆赋也。
桑中刺奔也，卫之公室，滛乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
卫宣公父子所爲如此，可谓公室滛乱也，公室至男女相奔，一时风俗，可想而见，桑中所刺乃专指世族在位者相窃妻妾期于幽逺之地共爲淫僻之行在位者如此，安得有政以率民，宜乎政散民流，无以御之，序诗者首言公室，盖推本而言之也。
爰采唐矣，沬【妹，】之乡矣，云谁之思？羙孟姜矣，期我乎桑中，要【腰，】我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采麦矣，沫之北矣，云谁之思？羙孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采葑矣，沫之东矣，云谁之思？羙孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
唐女萝也，麦谷名葑菜，名沫卫邑，即纣所都之沫邦也，姜氏，弋氏，庸氏皆世族也，桑中桑田之间也，上宫城中之宅也，淇卫之水名也，采唐采麦采葑，盖男女托此以相求，始期约于桑田之外，终要入于城中之居，可谓期于幽逺矣然三章皆言送乎淇上，则异于流荡而忘返者，上虽无政，以正民而民知自返，此圣人之所取也，是诗三章皆赋也。
鹑之奔奔，刺卫宣姜也，卫人以爲宣姜，鹑鹊之不若也，墙有茨之丑，公子之罪爲大，君母次之，此诗以鹑鹊爲喻亦兼指二人序，止刺宣姜，不及公子顽，盖所谓不可道也。然鹑鹊之不若，则顽固在其中矣。
鹑之奔奔，鹊之彊彊，【姜】人之无良，我以爲兄，鹊之彊彊，鹑之奔奔，人之无良，我以爲君。
鹑不乱其匹，所以奔奔，然喜鬭者，恶其乱匹而鬭也，鹊不滛其匹，所以彊彊，然难偶者，传枝受卵，故能不滛也，今人之不善信，鹑鹊之不如矣，我以爲兄指公子顽，盖实惠公之兄也，我以爲君指宣姜，盖姜实卫之小君，是诗二章皆兴而赋之。
定之方中羙卫文公也卫爲狄所灭，东徙渡河，野处漕【曹】邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓说之，国家殷富焉。
卫懿公爲狄所败，宋桓公以卫之，遗民立戴公庐于漕，戴公卒，立其弟燬，是爲文公，齐桓公于是率诸侯攘夷狄，而城楚丘，文公始能建城市，而营宫室，得其时而不妨农，得其制而不越礼，故百姓说之，作是诗道，其兴废植仆，致国家富盛之实，卫之民，至是其有瘳乎！封灭二字，义见木。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
定之方中，谓夜视营室之中，以爲兴作之始，揆之以日，谓昼度日，景之正，以知向背之宜，宫室虽互言以协音韵，先宫而后室，亦有将营宫室，宗庙爲先之意，榛栗果之，嘉者可以备笾实，可以爲女，贽椅桐梓漆，皆木之材者，可以爲器用，止言爰伐琴瑟，盖举其用之重可以备礼乐者，以言之耳。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
虚故墟也，堂卫邑也，楚即楚丘也，景山以大而得名，商之故都也，京高丘也，卫在商畿内谓升故墟以望喜，楚之旁邑，及景与京之高大，则知地势之胜也，降观于桑田之间，见其地之羙沃谋之，则言其吉终焉，信其爲善也。
灵雨旣零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
灵雨时雨也，时雨发生，若神灵，然倌人主驾者也，马七尺曰騋，谓时雨旣降，带星命驾说于桑田之间，所以训农也，于是百姓恱之叹羙其君之德，谓非可以常人而论吾君，其操心之塞实渊深，无他嗜好，一意于富国，举马而言其高大，而牝者至三千之多，则所以致此者，乃塞渊之效也。左氏传言卫文公元年革车三十乘，季年乃三百乘，特举其成数，诗人言騋牝三千羙之之言必夸，不必求其实也，是诗三章皆赋也。
蝃【丁计，】蝀【都动，】止奔也，卫文公能以道化其民，滛奔之耻，国人不齿也。
蝃蝀之诗，谓之止奔，则卫人有厌乱者矣，序诗者遽以道化许之，盖饥者易爲食，渴者易爲饮，卫文公以道化其民，虽与文王道，化行相逺然敬敎劝学春秋，贤君有所不能，宜乎化民有耻，亦几于恶，无礼之气象，曰：国人不齿，则滛奔者少，而厌乱者多，亦可尚也。
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
尔雅曰：蝃蝀虹也，释者曰：虹防出色鲜，盛者爲雄，雄曰虹，闇者爲雌，雌曰蜺隂阳交防之气也淮南子曰：天二气则成虹，虹滛气也，文中子曰：至治之世，则虹不见，盖地气还矣，天气不复，于是成虹虹，天之滛气也，诗人以其雌雄防出，故以喻滛奔，然其出非早则暮，早则朝阳射之，故在西，暮则夕阳射之，故在东，其实皆滛气晕日而成也。诗人专取在东者爲喻，盖东又爲阳方而滛气防见尤爲可耻，至不以手指之，疾之之甚也？遂以礼晓之曰：女子自有适人之道，岂终在父母兄弟之家，何爲滛奔而犯礼也。
朝隮于西崇朝其雨女子有行逺兄弟父母
毛氏曰：隮升也，从旦至食时，爲崇朝，郑氏曰：朝有升气于西方，终其朝则雨自然，应曹风，人曰：荟兮蔚兮，南山朝隮，毛氏曰：荟蔚云，兴貌隮升，云也，郑氏曰：荟蔚之小云朝，升于南山，不能爲大雨，然则隮爲升云明矣，独郑司农释周官十煇，误以隮爲虹，故后之说诗者，亦以朝隮于西爲虹，夫虹固能见于西方，而诗人止言隮，不及虹者，盖此诗一章，旣戒其滛奔二章，则告以正礼谓隂阳之气和则云升而成雨，乃雨之正也，蝃蝀，乃滛气相干而暴雨，故易觧散是以虹见则雨止，世以虹爲截雨，虹非截雨也，滛气相干，势不能久，故虹见则雨，止有违礼，苟合则离，必速之象，若云气朝，升于西则崇朝雨必至矣此隂阳和之雨也，喻以礼约，昬则可成矣，何至滛奔如虹，气相干而雨也，故又以礼晓之曰：女子自有适人之道，岂终在父母兄弟之家邪？父母兄弟，先后互言，以协音韵，非有他义。
乃如之人也怀昏姻也大无信也不知命也
国人谓信者，人之所以立，不可弃也，命者，天之所赋，予不可违也。乃如滛奔之人，苐以昏姻爲怀诡谲相诱，岂有信誓可守，悖理而行，岂知命分之正，国人之言，能知信与命，则被上之化亦至矣，是诗三章上，二章比而赋之也，卒章赋也。
相防刺无礼也，卫文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
商之余俗，更文武至，成王犹在，则宣公之化，岂文公所能遽革，然文公一能正其臣，则在位无礼仪者，已爲诗人所讥刺，信乎恶之，渐者虽深而善之，所感者亦速，此相鼠之义也。
相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死，何爲相鼠？有齿人而无止，人而无止，不死何俟？相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
相视也，鼠虽防物犹有皮，以被其外，犹有齿，以飬其内，犹具四体以全其形，今在位之人，无威仪容止，不知有礼，则生无礼则死，是人不如鼠也，人而不如鼠，纵未即死，亦何所爲？亦何所俟？不若速死之爲愈也疾恶之甚如此？以见清议之不可犯，迁善改过，不可不力也，是诗三章皆比而赋之也。
干旄羙好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
乐取诸人爲善，虞之所以爲盛，帝善人是富，周之所以爲显王爲人君而好善，固爲可羙未若爲臣下而好善，尤爲可羙也，故郑武公善善之功，咏之于诗，一介臣之休，休有容载之于书，子游爲武城宰，孔子问之曰：女得人焉尔乎？乐正子爲政，孟子以为好善，优于天下，盖为臣子而不好善，则嫉贤忌能，俾之不达，人君虽有好善之心亦沮格而不行，此干旄之乐，告所以羙卫之臣而不言，文公也。
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
干旄干旌盖，分而言之，以协音韵，其实皆旟也，注旄于竿首，谓之干旄，鸟隼为旟，谓画鸟隼以为饰，析羽爲旌，谓析夏翟之，羽以为緌，周官司常曰：州里建旟，释之曰：县鄙乡遂之官大司马曰：百官载旟，释之曰：卿大夫也，是诗明言干旟以见，卫之内外，臣子皆好善，载孑孑然特出之旟，皆有注旄，析羽之干，或就浚郊，或就浚都，或就浚城言，访善人之广，无内外逺近之弗及也，素丝良马，聘善人之礼也。纰之者，织之始也，组之者，织之成也，祝之者，旣成而断之也，好善之意旣勤，故素丝织组，始成即断，取以行礼也。始者良马四之旣，而五之旣，而六之礼加厚，而意无已也，孔子遇程子命取束帛以赠先生，朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，此古之臣子得用束帛，车马为礼之证也。彼贤者见其好善之勤，自相谓曰：卫之有羙德之臣子，旣建旄以访我，又有礼以将之，所以待我者厚矣，我将何以畀之乎？何以予之乎？何以告之乎？谓不足以副其求贤之意，如此，则所闻之善言，善行必罄竭，以语之矣，此所谓乐告以善道也，是诗三章皆赋也。
载驰许穆夫人作也，闵其宗国，顚覆自伤，不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁【，彦下同】其兄，又义不得，故赋是诗也。
载驰泉水，皆旣嫁之女，思归宗国，能顾义，遵礼止其私心，其孝爱不忘，夲有覃之风，故圣人有取焉，此诗言许穆夫人闵卫之亡伤许不能救，妇人念虑及此，有烈丈夫之志，尤可尚也。其诗编之卫风，盖夫人作此以寄其兄戴公采诗者，得之卫地，宜为卫诗也。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫防渉我心则忧。
吊失国，曰唁漕，卫东邑也，草行曰跋，水行曰渉，夫人自有志于驰驱，归卫，故其言谓虽在礼，得以遣大夫跋渉而归，寜终不足，解我心之忧也。
旣不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺旣不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
夫人谓许人尔，旣不以我欲归卫为善，使我不能反其国济其难，盍亦反而思之，视尔之家，或有急难，不臧之事，其心如何？则知我心之欲归，果不为逺于人情果不能閟，而不发也。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
偏髙曰阿丘蝱，贝母也，可以疗郁结之疾，夫人思归，不得自如，中懐郁结，故欲采蝱以疗之，旣而自谓我女子所懐之事尤难祛除，非药所能疗，亦欲各行其志耳。许人何为以我为过，岂皆穉幼，狂惑不能知我之志乎！
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
芃芃方盛，貌控持也，极至也，夫人思归之时，适当麦之方盛，故思归，行其宗国之野，见芃芃之麦，又欲持宗国顚覆之事，告于大邦，但未知何国有因？何国可至耳，于是又语大夫，君子曰：无以我为有过，虽百方为我致思，终不如我心之所之，在于宗国也，诵其诗者，非特见其孝，爱之深，亦可知其止乎礼义，徒有其言，不敢自恣，也是诗四章皆赋也。
诗补传卷四
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传巻五     宋 范处义 撰
卫
淇奥，美武公之德也，有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
淇奥之序，取诗之数语以形容衞武公之德，曰：有文章，即诗之有匪君子也，曰：又能听其规谏，即诗之如切如磋也，曰：以礼自防，即诗之如琢，如磨也，曰：故能入相于周，即诗之猗，重较兮也，举此而言，谁谓诗序？不可信哉！武公之德，信能如此，则史记所载袭攻其兄之事，疑无其实矣。
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，【于冝】有匪君子，如切如磋，【七河】，如琢如磨，瑟兮，僩【遐板，下同】兮，赫兮咺【，况晚下同】兮，有匪君子，终不可谖，【况元下同】兮。
淇衞水名奥水，傍之隈也，淇多美竹，汉书所谓淇园之竹是也。猗猗始盛也，有匪文章也，匪与斐同，周官以为：且其匪色礼记，则以爲有斐君子，治骨角曰切磋，治玉石曰琢磨，诗人谓武公之徳见于文章者，如其竹之始盛，由切磋琢磨之致，然切磋者以利器，攻骨角而成其文喻，武公能受人之规谏，以成其徳也琢磨者以玉石就错，砺而成其器，喻武公以礼自防，而成其徳也大学以切磋为道学，谓道之以学，与道问学之意同，正利器，攻骨角之喻也，以琢磨为自修，谓自知修省，与内自省之意同正，玉石就错，砺之喻也，武公能资诸人，尽诸已者如此，所以内而能恂栗，知其志气之有立也，故曰：瑟兮僴兮，外而有威仪，知其声闻之不息也，故曰：赫兮咺兮，自非盛徳至善何以有此文章冝民之爱之，终不能忘也，说瑟兮僩兮者，以为矜庄，寛大说，赫兮咺兮者，以为赫赫，宣着既与大学之义不同，且矜庄与寛大相反，则知僩非寛大也，赫赫与宣着无异，则知咺非宣着也，盖能矜庄，则志气自然僩兮，有立有成，仪则声闻，自然咺兮不息，荀卿曰：陋者俄且僩，释之者引，说文曰：晋，魏之间，谓猛为僩，盖懦则无立，猛则能立事，恂信顺也，栗庄栗也，武公信顺而庄栗，有寛而栗，柔而立之气象，故知其志气之有立也，说文与字书，皆谓朝鲜以儿啼不止，为咺盖众口，咺然誉武公之善而不止也。武公有威可畏，有仪可象，得令闻长世之道，是以令名之起，人争与之，故知其声闻不息也。
瞻彼淇奥，緑竹青青【子丁，】有匪君子，充耳琇莹，【营】防，【古外】弁，【皮变】如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，青青茂盛貌，充耳瑱也，琇莹美石也，天子用玉瑱，诸侯以石防弁，皮弁之防，缝也，诗人谓武公之徳如淇竹之茂盛，瑱以琇莹冠以皮弁，餙以玉璂如星之灿，以见徳之称其服也，申言志之，有立名之不息，徳善之不可忘，盖美之之意，无己也。
瞻彼淇奥，緑竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
如箦密盛也，猗倚也，重较卿士之车也，周官舆人，释之曰：较两輢上出式者，盖较高五尺五寸式髙三尺三寸，古者立乗故常凭较应为敬，则垂手以凭式，故首得俯较，既出于式上，故曰重较，诗人谓武公之徳如淇竹之宻如金锡之精，如圭璧之美，有寛绰之容乗重较之车入相，于周人以为宜善戏谑兮，不为虐兮，谓虽燕闲谈噱，亦有可观，而无过也。始言猗猗，中言青青，卒言如箦，以言徳之弥盛也，始言瑟兮僩兮，赫兮咺兮，张而不弛也。卒，言善戏谑兮，不为虐兮，弛而不张也，一张一弛，文武之道也，诗人之美，武公可谓盛徳至善也是诗三章皆比而赋之也。
考槃刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，庄公不能继先公之业，必其无好善之心，故贤者甘于退处，此干旄之反也，孔子曰：吾于考槃，见遯世而无闷，既曰无闷，则说是诗者，苐当言退处之乐，不必谓誓不出仕，亦不必谓不能忘懐盖诗人方咏其退处而乐，谓其能不怨上之不用诚为乐天知命，若又言其誓不出仕，不能忘懐则异于无闷之说矣。
考槃在防，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，考槃在阿，硕人之薖，独寐寤歌，永矢弗过，考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告。
考系也，槃器也，谓击器以为乐也，涧山水之闲也，曲陵曰阿髙平曰陆寛谓襟抱之，寛博也，薖草也，犹言在草野轴巻也，犹言卷而懐诗人谓遯世之士击器于涧，于阿于陆，自得其乐，自非襟抱寛博，安于草野，知巻而懐之之道何以有此乐也，言谓言语歌，谓歌咏宿谓止宿，皆以独言之，盖诗人指所见之人未尝有朋俦也，皆以寐寤言之，以其寐寤之闲，得以自如也。永矢弗谖，自誓不忘此乐也，永矢弗过自誓，不复他徃也，永矢弗告，自誓不以此乐语人也，矢虽有二训，若训以陈则不可，加以永字自誓，而必以永言，有终焉之意，此所谓无闷也。是诗三章皆赋也。
硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不荅，终以无子，国人闵而忧之。
作硕人之诗者，谓庄姜不见荅，以致无子，故闵而忧之，诗之所陈，初不及庄公，惑于嬖妾，使骄上僭之事，序诗者推本言之，谓庄姜所以不见荅者由此耳。庄姜之贤即燕，燕日月终风之诗，可以想见是诗，亦不及其贤也。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
硕，大也，犹言大人盖男子，妇人有徳者之通称也，颀长貌锦衣而加褧礼，所谓衣锦尚防，恶其文之着，此言庄姜徳称其服也，以齐侯之子嫁为衞侯之妻传所谓诸侯之女，嫁于诸侯，则其尊同，此言庄姜冝为配也，东宫太子之宫，以明庄姜为齐太子同母之妹也，妻之姊妹曰：姨姊妹之夫曰私邢侯谭公，皆庄妻姊妹之夫，此言庄姜之所出于亲戚皆贵也。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
茅之始生者曰：荑手实似之，脂之凝者曰：膏肤实似之，蝤蛴木中之蝎，以比领之，洁白瓠犀，瓠中之瓣，以比齿之整齐，螓之首颡，广而方蛾之眉细，曲而长笑之巧，而辅頬动谓之倩，目之羙而黒白明谓之盻，此言庄姜容体之善也。
硕人敖敖，说于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
敖敖长貌说，说驾也，农郊近郊也，四牡驾车之，四马也，朱幩四牡之餙也，翟茀夫人之车，以翟羽为茀蔽也，庄姜始来自齐，说驾于近郊，其四牡，则齿壮而骄，其朱幩，则镳镳而盛，其驾车以朝也，国人皆乐得以为之，配遂语于诸大夫，使蚤退朝，无以政事劳君，盖甚乐君之，得贤配也，召南之诗人，视王姬之车而知其有肃雝之徳此章言国人见庄姜之车马，遂乐之如此，其至亦必有道矣。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
洋洋大也，活活流貌，罛鱼罟也，濊濊施罟之声，鳣鲔大鱼也，发发鱼大之状，葭芦也；菼，薍也，施罟者之所资，掲掲长也，此章以河之流，喻齐国之盛大，以施罟喻，庄公求昬于齐以鳣鲔，喻庄姜来归于衞以葭菼喻亲迎，礼容之盛，又有侄娣之媵，谓之庶姜，孽孽而众多送女之大夫，谓之庶士朅，然而武壮，此言庄姜来归之始，无一不如人意，奈何庄公之惑不见荅，而使之无子，其闵而忧之，婉其意于言之所不及，此其所以为风刺，与是诗四章一章，三章皆赋也，二章，四章皆比而赋之也。
氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华【花】落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，防其妃偶，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也。
当礼义消亡之时，而失身之女，能道反正之言，故序诗者以为美，然淫泆在初，反正在终，虽悔亦何及！诗人之意，亦欲人知，戒其初而已，然其初为淫风之所感，乃上之过其终，乃斯人之自能悔悟，于众醉之中，忽闻道醒者之语，则序诗者加以美之，一字未可訾也，刺淫泆而谓之刺，时则系之于上者可知矣。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，此章记其初，蚩蚩无知之氓，抱泉布而来，从我贸丝，其意非为丝也，即欲谋我，为室家耳，是时必有谋昬之言，诗之所不及，不然，安得已有从之之意，遂送其去，渉淇水之外，至于一成之顿丘，是时必有廹促之言，亦诗之所不及，不然，安得遽有无良媒，无我怒，秋以为期之约，然此亦悔悟之后，追道前日之事，故有是语耳，使其初能觉其非，为丝而为我谋，又能知无良媒为非礼，安肯轻从其约也。
乗彼垝垣以望复关，不见复关，泣涕涟涟，旣见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，此章记其相诺之后，践其初约，既不以礼，昬姻不敢遵大路而行，从垝败之垣以出入望前日氓，所复归之关，其未见也，泣涕涟涟，而悲其既见也，则载笑载言，而喜，是时尔，卜之尔，筮之蓍，其卦兆之体，以为无咎，遂以尔之车来，迁我之贿，何为有今日之相弃，此亦追悔之言也。
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。此章深悔前日之苟合以为后人之戒，谓桑未落之时，沃若而润泽，嗟尔之鸠，无爱其沃若，而遂食其葚以喻男子，情意盛时，亦如桑之沃若，嗟尔女子，无爱其情意，而与之耽乐，言其终必为患，盖鸠食桑葚，过则必醉，女与士耽乆则必弃谓士之耽，犹可说女之耽，不可说者，乃女子甚鄙其夫，而自惜其身之言，若曰：彼男子为非，亦何足道！我女子一失，不复可言矣。非真以男子为可也。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三歳食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，此章怨其夫之相弃，而自述其劳苦也，谓男子，情意既衰，如桑之黄而落矣，故弃我而不恤尔，殊不思自我徃尔家三歳之间，窘于衣食，虽淇水，汤汤而盛，我与尔牵车徃来渐其帷裳，不敢惮其劳苦，今我未尝有差。爽而尔自不一其行，由尔之心，防中故二三其徳也。
三歳为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，此章亦述其劳苦而自伤也，谓我三歳为尔之妇不敢以室家之事为劳，先众人而起，后众人而卧，无一日不然，今尔家事，亦既遂矣，遽加我以暴，兄弟不知我之不得已而复归，但咥然而笑，其前日之失，静言思之，亦自痛悼耳，谁复怜哉！
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，緫角之晏，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦己焉哉？此章乃反正之言也，谓我之嫁尔，本期偕老，今既老矣，乃见弃而使我怨，彼淇水则有岸，原隰则有泮，何女子之身，乃无泮岸如此，追念緫角，始笄之时，晏乐相从，晏晏安也，谓安然言笑，旦旦明也，谓成此明誓，我实无知，不能思尔之反，复以致今日彼时反复之不思，今亦何及矣！据卒章乃老而后见弃，而中间二章，既言三歳食贫，又言三歳为妇，似若止嫁，三年而见弃者，意此妇人，初嫁之时，其夫贫窭，此妇人以迁去之贿，经营生理，三歳之间，即见其效家事，遂意不复，如向者之贫，故以为言耳，若止为妇，三歳而见弃，不得为老，使我怨也，是诗六章，间有比兴之言，其实皆赋也。
竹竿，卫女思归也，适异国而不见荅思，而能以礼者也，竹竿卫女之思归，视泉水载驰，其情为尤切，泉水之诗，止为父母既终，于礼不得归，寕非有他故，载驰之诗，以宗国颠覆，不得归唁，其情己切，然未若适异国而不见荅利害廹于身故其情为尤切，庄姜不见荅，亦能自克竹竿之卫女，其庄姜之徒与在异国，而思卫列之卫诗，岂以是而寄宗国，采诗者，得之卫地与。
籊籊竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟，淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，淇水滺滺【由】，桧楫松舟，驾言出游以冩我忧。
籊籊长而杀也，以竹竿而钓于淇，乃儿童游钓之所，卫女，思归而不得，故思幼时出游，见侪軰児，童出游而钓，今欲复见，而不可有，不防本之气象，谓我岂不思尔！淇水游钓之乐，以道逺莫能致耳。不言违礼，而言道逺尚其私情，未克也，既而思泉源在其左，淇水在其右，亦旧时游观之可乐者，今我为女子，既有行而适异，国当逺父母兄弟，虽欲复徃有不可者，此乃以礼自克之言也，于是申言，幼时在父母家，游观于淇水泉源之闲，巧笑之瑳，然佩玉之傩，然其乐可想，而不可复徃矣，亦自克之言也，卒章既言，淇水滺滺而可乐，以桧为楫，以松为舟，其游观之具，又善，今既不可复徃，苐当命驾出游，以输冩心之忧尔，此亦发乎情止乎礼义者也，是诗四章皆赋也。
芄兰刺惠公也骄而无礼大夫刺之
左氏传曰：惠公之即位也，少杜预计，其年才十五六耳，骄而无礼，可以想见大夫刺之，亦知其资质非美，不足于为君之道也；恵公朔见逐，与郑昭公忽无异，春秋书卫曰：卫侯朔书，郑曰：忽岂以惠公以年幼，故恕之，昭公以无谋，故鄙之与？
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮，芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰蔓生，支叶柔弱，喻恵公懦而无立也。觿用以解结，韘用以射御，皆成人之佩服也，恵公年虽幼，既即位，则服成人之服，而其智不足以知人，故曰：能不我知其仁不足以长人，故曰：能不我甲，甲为日之长，故昔人以甲喻长，既服成人之服，不特佩觿，韘二物也，容容刀也，遂佩玉之璲也，诗曰：鞞琫容刀，又曰：鞙鞙佩璲，惠公垂容刀，佩璲于带间，其心悸动，不能自安，与后之为君，见郎吏而刮席者同，盖不知礼，故无以立也；知礼则不骄矣，是诗二章皆比而赋之也。
河广宋襄公母归于卫思而不止故作是诗也
宋襄公之母即宋桓夫人卫文公之妹也，生襄公而见出，以其子防公之在宋也，故思而不止，然则非思宋也，思其子也，宋防公之为太子也，尝请立目夷公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，臣若终立则不可以徃托舅为言，思其母也，宋防公之母子，可谓慈孝両尽矣，然妇人见出，义与庙絶母既不可以归宋，而防公终立亦不可，如卫卒皆以礼自克，所以为可美也，以卫宣昭之无道也，而其后文公为卫之贤君，许穆夫人宋桓，夫人亦皆知礼，能自防于污乱之中，一洗君父之习，圣人存之六经，岂苟然哉！
谁谓河广？一苇杭之，谁谓宋逺跂予望之，谁谓河广？曽不容刀，谁谓宋逺曽不崇朝。
凡人之情理所不可，则虽近以为逺意有所欲，则虽逺以为近宋，卫不为甚逺而防公之母之思，其子谓河虽广束苇，可以杭喻，宋虽逺可以跂足而望河，虽广不足以容刀，舟喻宋虽逺自旦至夕，时可至此，所谓虽逺以为近也，其思如此，而终不徃止乎礼义，也是诗二章皆比而赋之也，杭渡也，刀小船也。
伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，春秋？鲁桓公五年秋，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，以其时考之，疑卫宣公之诗也，而所谓过时不反，以其思之深知其役之乆也。
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
伯叔尊称，诗人多用之，如叔兮伯兮，倡子和女是也。此诗妇人之尊，其夫，故以伯兮呼之，朅武壮貌，所以为邦之英杰也，殳长寻有四尺，在车之左，故曰前驱，此役之至重，且劳者妇人闵其夫之劳乆而不归也。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
妇人自谓自其夫之役于东也，不复涂饰首，如蓬之状，非无脂膏，潘沐以夫不在无适为容也，郑是时，已徙在周之东，为从周王伐郑，故曰：自伯之东，郑实非卫之东也。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
妇人思行役者之在道，雨则有霑濡之苦，日则有暴炙之困，使我之思，不啻首之疾，夫人之爱其身，莫甚于首，所谓如救头然，言莫急于此，今乃甘心于首，疾则视夫又甚于首矣。
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
谖训忘即萱也，以其能忘忧，故谓之谖，背北堂也，妇人谓已所居在堂之北，故欲树萱于彼也，痗病也，谓我之所思，心已病矣，非萱之所能忘也，是诗四章皆赋也，一说其雨，其雨杲杲出日，犹言伯且来，伯且来，复不来，谓且雨而复晴也，亦通。
有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昬，防男女之无夫家者，所以育人民也，夫民之昬姻失时，事虽多端，如有狐之诗，直以民之困穷，上不加恤，故望以古之盛世荒政，聚民之事，盖荒政，十曰多昬，乃大司徒所掌，既谓之聚万民，必有施行之条目，惜乎无传，意其如后世常平贷民之法，序诗者谓防男女之无夫家者，所以育人民，诗之所谓防即礼之所谓聚，此遗意之略，可见者如此，卫去古未逺不能润泽而行之，诗所以刺时也。
有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳，有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服。
狐之为物性，孤而多疑，故常独行绥绥，独行不果之貌，说者以绥绥为匹行，谓人不如狐也，窃意诗人方刺男女之无夫家，故取性孤独行之物以为喻，且淇水之有梁者，淇水之可厉者，及淇水之侧，皆狐之所甚疑而不敢渡者，今独行于彼，纵使欲求其匹，不可得矣，以喻民之困穷者，下则无裳，中则无带上则无服，其贫窭，至此冝乎如狐独行，不可以得，妃耦也，盖穷极之辞，不敢斥言上之，不恤序诗者从而发明之，使诵其诗者，隠然见其意于言外，此序所以有功于诗也；是诗三章，皆上比而下赋也，昔禹未娶，行涂山，有狐九尾，人歌之曰：绥绥白狐，九尾厐，厐则绥绥非匹，行眀矣。
木美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
案春秋鲁闵公二年，书狄入卫，僖公二年，书城楚丘，而左氏传，乃曰：及狄人战于荧泽，卫人败绩，遂灭卫，又曰：诸侯城楚丘而封卫焉，且君死于位曰灭，以卫之败，懿公死焉，而宋桓公宵齐，卫之遗民七百有三十人，益以共滕之民为五千人，立戴公于漕，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人以戍漕，归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，齐语亦曰：卫人出庐于漕，齐桓公城楚丘以封之，与之繋马三百，则左氏谓之灭卫，封卫未为过也。春秋尊中国，故书之曰：入不与夷狄之灭中国也，春秋尊王命，故书之曰：城不与诸侯之专封也，昔者卫灭鄘，晋灭魏，圣人皆存其诗，且列国犹不许相吞，况夷狄乎？昔者葵丘之命，亦曰无有，封而不告，且霸者犹不许擅命，况王者乎？圣人有兴灭国之志，宜不与狄人之灭卫也，圣人有为东周之志冝不与齐桓之封卫也，诗序既言卫为狄所灭，又曰：齐桓公救而封之，乃与左氏合意者，春秋立一王之法，故严于取与，左氏则并纪其实，或者亦出于圣人，授经之意，与圣人存，其实于诗而严其辞于春秋，岂苟然哉！
投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
木木桃木李，皆果之，一种而少异者，形如，而有鼻者，谓之木，形贠而小者谓之木桃，形如而无鼻者，谓之木，李琼也，瑶也，玖也，皆玉之名也，瑶次于琼玖，次于瑶，琚在佩玉，珩璜之中，卫人欲厚报齐之惠，谓人以木果投我者，我当以玉佩报之，犹非所以为报，特用此以永继其好尔，此皆物轻意重之谓也，是诗三章，皆比也。
诗补传卷五
钦定四库全书
诗补传卷六     宋 范处义 撰
王
周之始盛也，文王位止西伯，未尝称王，而二南之化，被于天下，周之既衰也，平王以后，虽为天子，而王风之诗，仅同列国，此二南与王风，名同为风，实则不同也。风之名，既同于列国，而加以王之一字，所以尊周，亦所以懐周与孔子于鲁，春秋书王之意，一也，卫有狄人之难，未几复振，周有犬戎之祸，遂致陵夷王之次卫，其以此与。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也，序诗者道东周，大夫过丰镐，故都不忍去之，情状简短，数言发明一篇，终始之义，至今读之，使人流涕，谁谓诗序？可无取哉！
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【于结】，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
忧思乱于中，则瞻视于外，闵周室者，黍稷莫分，念父母者，莪蒿莫辨，此黍离蓼莪，所为作也。离离垂貌靡靡，迟貌摇摇，则忧心无所附着，也如醉，则忧心狂惑，如人之醉也，如噎，则忧心哽塞，如人之噎也，稷之苖稷之穗，稷之实，非必谓前后所见，盖其忧思既乱于中，谓我所见宗周，故都尽为禾黍，岂真黍耶？抑稷之苗稷之穗，稷之实邪？既不能辨其为黍为稷，岂复计其成之蚤晚，为苗为穗，为实哉？于是自叹曰：知我者则谓我心忧宗周，不知我者，谓我何所求而至此？惑乱人固，未必我知所恃者，天知之耳，彼不知者，亦何人哉？意谓宗周颠覆，至此而不知忧，亦不近于人情矣。是诗三章皆赋也。
君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难，【乃旦】以风【福，鳯】焉。
此诗作于大夫，所谓君子者，非妇人指其夫，盖大夫见时之贤者，不免行役，故以君子称之，亦与邦之桀，执殳，前驱之意同用之，非所宜也。下篇君子阳阳，亦此意，或谓诗不见思，其危难之事，窃意行役之人，所忧者死亡耳，饥渇则致疾病，疾病则致死亡，所谓危难，即疾病死亡也，卒章祝其，苟无饥渇盖思其危难所由致，而风谕之，使无饥渇以生患也。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，【时】日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！君子于役，不日不月，曷其有佸？【户括】鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，苟无饥渴。
凿墙而栖鸡，曰埘鸡栖于杙曰：桀下来牛羊之归也，下括牛羊之聚也。佸防也，诗人谓君子之行役，何时可来归，何时可防合，不知其期，不日不月，谓无日月可期也。曽不如鸡之栖于埘栖于桀，不过日之夕，而牛羊，亦以此时而归，聚叹行役者之不如也。贤者有此久役，何以使我勿思，苟无饥渇之患，亦足慰我之思矣，此所谓思其危难以风也，是诗二章皆比而赋之也。
君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺【于万】害而已。
东周之贤者，相招为禄仕，虽抱闗击柝，亦可为也，何至如卫之仕于伶官，窃意诗人据所见而言，未必尽然，或谓伶官人所贱，无复责望，若其他皆有常职，未必能全身逺害此亦一说也。
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐【洛，下同，】只且【，子余下同】君子，陶陶【遥，】左执翿，【徒刀】右，招我由敖，其乐只且。
阳阳容充盛貌，陶陶志自得貌，簧笙簧也，翿舞纛也，周之贤者，左手执乐舞之器，右手招同志之友，相与为人君房中之乐，在人君遨游之所，其容充盛，其志自得，乃乐此，不以为愧，有大隐在防市，不必山林之气象贤者之所为，固未昜窥，也只此也。且语助也，是诗二章皆赋也。
扬之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
古者未尝用；畿甸之民，为诸侯戍守，盖诸侯有故，天子当命方伯连帅以诸侯之师救之，今平王号令不行，至不得已，用畿甸守卫王室之人逺屯戍于母家，周人所以怨其用之不以道，而思还归也。
扬之水，不流束薪，彼其【记，下同，】之子不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！扬之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
浮扬之水浅，缓无力，故物之轻防如束薪，亦不能流喻平王，威令不行，不能用诸侯也，楚轻于薪，蒲轻于楚，以喻王盖防弱，不特不能令大国亦不能令小国矣，申平王之母，申后之家在陈，郑之南，廹近于楚，故戍守之也，尧命姜氏为四伯，掌四岳之祀于周，有甫有申，有齐有许，然则甫也，许也，与申同为姜氏，亦平王之母党也，彼其之子，指诸侯而言谓当戍，而不徃者而独用，我周人所以思之，又思谓何？月可以还归，也是诗三章皆比而赋之也。
中谷有蓷，【吐雷，下同，】闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，【觐】室家相弃尔。
凶年饥嵗世所不免，为夫妇者，正当同患难，遽至相弃，由其夫妇之义，日以衰薄而致然也？诗人以为风俗衰薄，其来有自未可遽望其善，特闵之而已。
中谷有蓷暵，【呼，但下同】，其干矣，有女仳【匹，指下同】离，嘅其叹矣，嘅【口，爱】其叹，【土丹】矣，遇人之艰难矣，中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜【张劣，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！蓷益母也，暵燥也，蓷生于中谷冝其耐旱，今始而燥，其生于干土者，中而燥其已长，茂者卒，而虽生于卑湿者亦燥矣，其物性脆弱，故无有得免者，以喻夫妇已自衰薄，故遭歉嵗其始也则困窭无以自存者，仳离矣，暵其干之喻也，其中也则强壮可以自营者，亦仳离矣。暵其脩之喻也，其卒也，则虽粗有生理者，亦仳离矣。暵其湿之喻也，困窭者相弃，则为之叹息，谓所遇之艰难，尚冀其悔也。强壮者相弃，则为之悲，歗谓其所遇之不淑，尚亦冀其悔也。至粗有生理者相弃而不顾，则衰薄尤甚矣！苐当为之再三，啜泣不复冀其悔也。以脆弱之物，喻衰薄之俗，盖有深意，使坚强之物，虽遇旱暵，未至俱燥，使忠厚之俗，虽遇凶歉，未至相弃，诗人可谓长于譬喻也，仳别也，歗长吟也，歗甚于叹泣，甚于歗，是诗三章，皆比而赋之也。
兔爰闵周也，桓王失信，诸侯背【，佩】叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
隠三年，左氏传曰郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，故周，郑交质，及平王崩，周人将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之禾，周，郑交恶，桓五年，王夺郑伯政，此桓王失信之实也，郑伯不朝，秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之，此诸侯背叛之实也，战于繻葛，蔡；卫，陈皆奔，王卒大败，祝射王中肩，此王师伤败之实也，故君子不乐其生，作兔爰之诗言闵周者，谓事至此，无可为矣。
有兔爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，【力支】，尚寐无吪，【五戈，】有兔爰爰，雉离于罦，【孚，】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，【古孝】，有兔爰爰，雉离于罿，【昌钟】，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聦。
兔狡而难取，以喻背叛之，诸侯雉介而易毙，周之君子自喻也。罗罦，罿，皆网之异名，兔则爰爰而自得，雉则忧，网罗之多，故不乐其生者，自比于雉也，周之君子，既不乐生，于是叹曰：我生之初，时未乱离也，尚无有为此者，无有造此者，无有用此者，乃我生之后，罹此忧凶，不忍见之，苐欲寐而无所动，无所寤，无所闻也。爰爰缓也，吪，动也，觉寤也聦闻也庸用也是诗三章皆比而赋之也。
葛藟【力，轨下同】王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉九族有二说自髙祖及孙一说也，父族四，母族三，妻族二，亦一说也，是诗刺平王指言父母兄弟，疑非为异姓也。
緜緜葛藟在河之浒，【呼五】终逺兄弟谓他人父，谓他人，父亦莫我，顾緜緜葛藟在河之涘，【俟】终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有緜緜葛藟在河之漘，【顺春，】终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
诗曰：南有樛木，藟累之，又曰：莫莫藟，施于条枚，盖此物当依木以生，今乃在河之浒，之涘之漘，则非其地，失其所矣，诗人自喻，王不能亲睦，是失所依也，浒涘，漘皆水涯也。诗人三言终逺兄弟必王之兄弟中尊者所作也。说者谓王忘己之父母兄弟以他人为父，为母为昆，殆非诗人之本意，岂有王之兄弟，敢如此指斥，且以他人为父母以他人为兄之言不可以训，窃意诗人正谓王冝亲兄弟，今乃终逺我兄弟则是王不念我兄弟，本是同父母所生，我且为王之昆，既终逺之全无亲睦之意，王之视父母兄与他人之父母兄等尔，犹言视如路人，责王之意深矣，莫我顾谓不复顾我也，莫我有谓不复有我也，莫我闻，谓不复相闻也，所谓弃其九族也，是诗三章皆比而赋之也。
采葛惧谗也
惧谗之诗，郑氏以一日不见之，语谓人臣，因出使而惧谗，不为无理，盖古之忠臣，一日不在朝廷，则谗言遂入，其事多矣，郑氏之说不可废也。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，彼采艾【，五盖】兮，一日不见，如三歳兮。
采采萧采艾，皆积少以成多谗人之言，亦必积毁而后信，贤者一日去国，则谗言遂兴，此诗人之所甚惧，以一日为三月，三秋三嵗之乆东周王者，闻此言而不悟，此君子所以为全身之谋，不暇为国计也。是诗三章皆比而赋之也，一说汲黯，不愿之郡，疑张汤也，京房不敢离左右，疑石显也，诗人惧人之谗，至不敢去朝廷，故以一日不见君为三嵗亦通。
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能聼男女之讼焉。
据诗所陈当礼义陵迟之时，男女淫奔，由无所忌惮而然，诗人因言：古之大夫能聼男女之讼，与行露羙召伯之意略同，然行露言不能，此诗言不敢其息讼虽同，而所以息者有异，曰：不能者徳明惟明也，曰：不敢者徳威惟畏也，明与威皆出于徳其可美均也。
大车槛槛，毳【尺锐，下同，】衣如菼，【他覧】，岂不尔思？畏子不敢大车啍啍，【他敦】，毳衣如璊，【门】，岂不尔思？畏子不奔。
古之大夫所乗之大车，其动则槛槛，有声可惧，其行则啍啍，如气之出所服之毳衣，如菼之青，谓如鵻之色也，如璊之頳，谓如玉之色也，人见其车服已知畏之，不敢为淫奔之行，非有徳以称其车服，何以得人心如此。
谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦【，古了】日。
民既不敢犯，不止一时也，盖将终身焉，于是自言其情曰：生固不得相奔，同室而处死，苟幸得同穴而足矣，又指皦日为誓，谓决不犯礼而相奔也，盖古者大夫之徳能使人之不犯而不能使人之无情同穴，以示其相慕之情，皦日以为其不犯之信，盖与汉广之诗，游女虽不可求，欲秣其驹马之意相近，岂非文王之化及于后者，犹如此乎？是诗三章皆赋也。
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
庄王不明，贤人放逐，以见用舎不当于人心，一时废弃而去者，国人反思之异乎？国人皆曰：不可者矣。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将其来施施，丘中有麦，彼留子国，彼留子国，将其来食丘，中有李彼留之，子彼留之子，贻我佩。
丘中以喻国家麻也，麦也，李也，皆可食之物，喻国家之禄也，彼无罪而去，如留氏之贤者望其施，施舒行而来，食君之禄，且有美徳如玉以及我也。子嗟子国，似是留氏兄弟之字，彼留之子，亦指其兄弟而言，以协音韵，终始止及一留氏，盖诗人据所见者作此诗也，诗人多以玉比徳以玖为佩，亦可以相赠，故取以为喻也。是诗三章皆比而赋之也。
诗补传卷六
钦定四库全书
诗补传卷七      宋 范处义 撰
郑
宣王，封母弟友于宗周，畿内咸林之地，是为郑桓公，后为幽王大司徒犬戎之祸，桓公死之，子武公掘突继为司徒，与晋文侯定平王于东都王城卒，取十邑之地，然则武公父子，可谓善于其职，有功于周，故以郑次王，惜乎其不能复周东，辙为可恨也。
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人冝之故美其徳以明有国，善善之功焉。
郑武公父子所以能入则世为卿士，出则长享国祚，岂无自而然哉？周之国，人以为善于其职，冝在此位，故作缁衣之诗以美之，序诗者发明其意，以武公之徳所以能有其国者，由善善之功也。孔子所谓好贤如缁衣，谓于缁衣，见好贤之至也，说者求善善之说，而不得遂，疑诗序以明有国，善善之功之说为非，诗意盖考之未精尔。
缁衣之冝兮敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
缁衣卿士之朝服也。武公有徳以称是服，故一章言其称敝则欲更为二章，言其美敝则欲更造三章言其安敝则欲更作蓆，取枕席之义，谓其安舒而无患也，此所谓善于其职，国人冝之也适子之馆者，谓武公入为卿士，授馆于王室也。还，予授子之粲者，谓武公既适卿士之馆，而好贤之意不倦，还以所得王之廪粟，授之贤者，犹后世开东阁延贤人，指言粲者，谓有食客也，在馆能尔，则在国可知，此所谓以明有国，善善之功也。善善犹言贤，贤以此求诗，正与序合，是诗三章皆赋也，一说诗人多以衣服新羙为粲如三英粲兮，粲粲衣服，是也。谓国人喜，武公之善其职，欲其久于位，故缁衣之敝，则为之改制，适卿士之馆，则以授之，使粲然一新，亦通，似不若前说，尤见善善之功。
将【七羊，下同，】仲子刺庄公也，不胜【升】，其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭【侧界，】仲谏而公弗聼，小不忍以致大乱焉，郑庄公克叚之事，论者多过其实，非圣人以恕待人之意，独将仲子之序，与左氏合，信乎诗序，经圣人之手，而左氏之好恶，果与圣人同也，左氏称姜氏爱，共叔叚诗，京使居之，公曰：姜氏欲之，焉辟害，卒成叔叚之恶以致死亡，所谓不胜其母而害其弟也，叚既失道，庄公为兄当制，其初乃曰：多行不义，必自毙，又曰：不义不昵，厚将崩，是庄公以路人视其弟，岂得为贤父兄哉？左氏曰：书郑伯，讥失教也，所谓弟叔失道，而公弗制也，祭仲始言，都城过百雉，为国之害，卒言：不如早为之所，毋使滋蔓，公皆不能用，所谓祭仲諌，而公弗聼也，初不忍违其母，制其弟末，乃伐弟誓母，几灭天理，所谓小不忍以致大乱也，以是数端责，郑伯夫亦何辞？安所逃罪，彼谷梁乃谓何甚乎？郑伯甚，郑伯处心积虑，成于杀也，公羊乃谓为大郑伯之恶，母欲立之，己杀之，如勿与而已矣，使庄公能思虑，亦当知饰词以自解，今乃直谓焉辟害？又谓必自毙，又谓厚将崩，观其发言，似愚俗之人，无所隠情亦足以见其城府之不深矣！使其果处心积虑，成于杀弟，果以母欲立之，而己欲杀之，则春秋当深贬之，岂得犹称郑伯，而诗序岂得谓之小不忍，由是言之，荘公亦不得为大恶，特以庸暗无识，不能权利害之轻重，举措乖违，故圣人以恕待之，不然，则一闻考叔之对，遽能改过恶人，安能尔耶？然人患不知过，知则当即改，乃犹告之，悔似悔前日之举，以为今无可奈何者此焉？辟害必自毙，厚将崩之一律也。考叔为阙地及泉之说，姑随其资识而开道之故少迂缓，有所不暇恤也。
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也，将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也，将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
是诗三章，始终皆小，不忍之说，盖讥其失而刺之也，将请也，仲子祭仲也，杞也，桑也，檀也，皆近居之木也，谓庄公始视其弟，如所居之里，墙园间之木而祭仲请蚤除之，是入我里欲伐我，木也，墙园亦然，仲子之言虽可懐，而我父母，诸兄与人之多言皆可畏，所以不忍蚤除，而致大乱也，诵将仲子之诗，庄公胸臆之浅陋，可以想见，要之，非真恶人之胸臆也，就使庄公，其初专于杀弟，而诗人乃曲为庄公，设此矫饰之词，则此诗可删去矣，圣人存之，正以诗人刺庄公苐知小不忍而不知致大乱，故以是垂戒于万世，与左传所谓讥失教之意同，此所谓恕以待人也，是诗三章皆比而赋之也。
叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮【市战，】甲治兵，以出于田，国人说【恱】而归之。
自古小人为恶，亦必行小惠，善矫餙以要民誉，然后能惑众为乱，如齐之田氏，民爱之如父母，如安禄山，史思明范阳之人谓之二圣之类是也。此诗与晋扬之水沃盛强，国人将叛而归，沃之意同，然此诗谓叔叚为仁且武，岂真仁且武哉？扬之水，谓沃为君子，岂真君子哉！皆一时愚俗，为小人所欺，至形之歌咏，孔子删诗何取焉？盖圣人之存二诗，以戒后之，人君谨于其初，勿使小人得志，不幸有如京沃，亦当防闲于蚤，无俾寖大以成难图之势，此圣人録诗之意也。
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵【苏尊，下同】美，且仁叔于狩，【手又】，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武。
田取禽也，冬猎曰狩，郊外曰野，诗人夸美，叔叚谓一出田猎于郊外，里巷之间，无有如叚之美，且仁谓其威仪也；无有饮酒，如叚之美，且好谓其燕乐也，无有服马，如叚之美，且武谓其善御也，叚之处京，缮甲治兵，岂为田猎，而国人说之，如此，能无后患乎？庄公尚不知悟，盖亦无以为防，其愚诚可刺也，是诗三章皆赋也。
大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，两叔于田，皆作于一时，加大字以别之，非误也。是诗皆美，叚之多才，好勇序诗者以不义而得众发之意，谓虽不义之人，多才好勇，亦可欺众而得民，奈何？庄公但执必自毙之说，不蚤为之所，然庄公之言，亦幸而中尔，理有不可恃者，万一不中，庄公其危哉！况俟其既乱而能取之，孰若制之于未乱之为善，圣人存将仲子两叔于田之诗，使后世不幸有此，当以庄公为戒，此三诗所以皆刺庄公也。
大叔于田，乘乘马，执辔如组，【祖】，两骖如舞，叔在薮，【素口，下同，】火烈具举，襢【袒】裼，【素歴】暴虎献于公，所将【七羊，】叔无狃，【女九】，戒其伤女叔于田乗乗黄两服上襄，两骖鴈行，【户郎，】叔在薮，火烈具扬，叔善射，忌【记，下同，】又良御忌抑，磬控【口，贡】忌，抑纵送忌叔于田乗乗鸨【保】，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤【氷，】忌抑鬯，【勅亮，】弓忌乗马所乗之四马也乗黄四马皆黄也乗鸨四马皆骊，白杂毛也，执辔如组，谓善御，如织组，所以骖之，与服皆中节，如舞蹈也，两服上襄，谓服马皆上驾之良马，所以两骖皆次序，如鴈行也，两服齐首，谓服马首齐如一，所以两骖，皆如左右手之相应也，此皆盛言其乗马之善以见其众之恱之也，薮田猎之所火烈，谓烈而焚之也，具众具扬具阜，此言其得众而助之者，盛也，襢裼肉袒也，暴虎徒手而搏之也，献于公所，所得虎献于公，以夸其勇也；狃习也，此言其好勇，众人爱之，戒其无习，此恐其伤也，忌助语也，抑发语也，骋马曰磬，谓使之曲折，如磬也，止马曰：控谓有所控制不逸也，发矢曰：纵谓舎矢之疾也，从禽曰：送谓命中如送也。慢，缓也，罕希也，掤所以覆矢鬯，所以弢弓，此言多才，射御俱善，田事既毕，行马迟而发矢，希弢弓覆矢，无一不善也，于田猎一事，见其得众已如此，庄公奈何不忧之邪？是诗三章皆赋也。
清人刺文公也髙克好【呼报，】利而不顾其君，文公恶【乌路，下同】，而欲逺之不能使髙克将【子匠，】兵而御【鱼，吕】狄于竟，陈其师旅，翺【五羔，】翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亾师之本，故作是诗也。
国风有反其辞，以讽刺者，如卫女相俟于城隅，诗人以静女，目之髙克好利不顾其君，诗人以清，人目之静者，甚言其非，静清者甚，言其非清，亦变风谲谏之义，后世指人之不亷者曰伯夷，不孝者曰虞舜，亦此类也。说者谓清为郑之邑名，而在彭在消在轴，又以为地名，夫地名重复，在在有之，固不可考，邑名，则传记可案，清既非河上之邑，就使髙克尝为清邑之大夫，亦不可谓之清人。子游为武城宰，谓之武城人，可乎！
清人在彭，驷介旁旁，【补彭】二矛，【莫侯】，重【直龙，下同，】英河上乎？翶翔清人在消，驷介麃麃，二矛重乔，河上乎逍遥，清人在轴，【逐】，驷介陶陶，【徒报】，左旋右抽，【勅由】，中军作好，【呼报】。
彭也，消也，轴也，乃克所帅众之地，驷介四马之被甲者也，旁旁不息，貌麃麃，武健貌，陶陶自适，貌二矛，酋矛，夷矛也，重英谓重以朱丝为英饰也，重乔谓累饰乔，然而髙也左旋右抽，谓左旋其驷，右抽其兵，师之出处，当严其期，今乃翺翔之乆不思班师，师之屯次当谨其备，今乃逍遥自适，同于儿戏，佳兵者不祥之器，今乃左旋右抽，以军作好不败，何待髙克既进之不以礼，文公又退之不以道，危国亡师，职此之由，公子素作此诗，专论髙克不敢及文公，故序诗者发之，春秋书郑弃其师，则文公之过着矣，此诗之序与左氏合无足疑者，独谓公子素恶髙克进之不以礼，诗无见焉，岂以好利，故能以赂求进用欤？是诗三章皆赋也。
羔裘刺朝也言古之君子以风【福鳯】其朝焉
羔裘刺朝，故取古君子为言，而讽当时在朝之臣，不能然也。
羔裘如濡，【儒】洵直且侯，彼其【记，下同，】之子舎【赦】命不渝，【以朱】，羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直，羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦兮。
羔裘大夫之服也。洵，信也侯，美也；英，饰也，羔羊之诗，言素丝五紽，五緎五緫，三者皆裘之英饰，故曰三英洵直，且侯谓服是服者，信而能直，足以为臣之美，所以称其濡，泽之美也，人臣惟信而直乃能处君命而不变，故曰舎命不渝孔武有力，谓服是服者，强而有力，可任臣之事，所以称其豹，饰之有力也，夫人臣惟强而有力，乃能主国是而不摇，故曰，邦之司直，三英粲兮，谓服是服者有徳之可观，所以称其三英之粲也，人臣惟有徳可观，乃能为邦家之彦士，故曰邦之彦兮，大槩诗之所刺指，在位不称其服，此羔羊之反也，是诗三章皆赋也。
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，郑庄公失道，君子舎之而去，盖出于不得已，诗人思念君子而望其留为国计，忠厚之意见之终篇，诚为恳切也。
遵大路兮，掺【所覧，下同，】执子之袪兮，无我恶兮，不寁【市，坎下同】故也。遵大路兮，掺执子之手兮无我魗，【丑】兮，不寁好也，掺也，袪袂也，寁速也，诗人谓君子何忍舎吾君遵大路而去，我欲其袪而留之，君子勿以我为可恶，不敢速忘故旧之情也，我欲执其手而留之，君子勿以我为可丑，不敢速忘，昔日之好也，既欲其袪，又欲执其手以见为王，留行之意甚坚，既陈故旧之情，复陈昔日之好以见诗人述已之情，期君子之必聼，非爱君忧国者，安得此言哉？是诗二章皆赋也。
女曰鸡鸣，刺不说【恱下同】徳也陈古义以刺，今不说徳而好色也。
是诗所陈，古之民俗，能说徳而非好色，盖讥当时风俗之不然，由上之人无以善之，不曰刺时不曰刺其上亦谲，諌之义也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翶将翔，弋凫与鴈，弋言加之，与子冝之冝言饮酒与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
昧旦，天欲旦晦明，未辨之时也，列子曰：将旦昧爽之交，日夕昬明之际，明星啓明也，诗曰：东有啓明，弋缴射也，孟子曰：思援弓缴而射之，加中也，史记曰：以弱弓防缴加诸凫鴈之上，古者无故不去，琴瑟杂佩，或谓珩璜，琚瑀，冲牙之类，或谓觽璲箴管帉帨，凡可佩之物是诗，既为民俗而作佩玉，非民间所常有，当以后说为是，诗人言古之夫妇相与昧旦夙兴，非直为一时之游观也，盖将治弋射，加诸凫鴈，取其物和，以滋味之冝为酒食以相乐，终老无弃背，御琴瑟以相友，静好而无乖争，邻里徃来礼顺而相好，又能偹遗问之物，以相报施，古之民俗如此，岂有不说徳而好色之事哉？是诗三章皆赋也。
有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昬于齐太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
郑忽辞昬之言，未为失也。君子固许其善自为谋，卒之所以自谋者无闻焉，故诗人闵其当立，无助咎其辞，昬，盖专为无助，而设谓其既终不能自谋，不若初无辞昬，犹有大国之助耳，此诗人之本意也。有功于齐，即左氏传桓，六年，北戎伐齐，郑太子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅甲首三百，以献于齐，是其事也。忽辞昬者再，诗请妻者，文姜也，此诗序言有功于齐，齐侯请妻之，是再请妻者，明矣。
有女同车顔，如舜华将，翶将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，【七羊】，彼美孟姜徳音不忘。
同车同行，亲迎之礼也。舜华，舜英徳之见于容也，琼琚将将徳之称其服也，洵美且都，信美而且闲雅也徳音不忘美名之不可忘也；诗人之言如此，非贤女不足以当之，盖指忽再辞，昬之齐女也，舜木槿也，将将佩玉声也，是诗二章皆赋也。
山有扶苏刺忽也所美非美然
君道非他，能辨君子小人而已，郑忽闇于知人，所美者非美，故诗人刺之。
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂且【，子余】山有桥松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。
扶苏小木也，荷华扶渠也，桥松大木也，游龙红草也，在山则扶苏之与桥，松在隰则荷华之与游，龙孰为美？孰为非美冝若易辨也，今所用之人，乃狂狡之童，而子都子充之，美乃不见用，则美恶倒置矣，是诗二章皆比而赋之也，孟子曰：不知子都之姣者，无目者也，注云：子都古之姣好者也。
萚【他落下，同】兮刺忽也，君弱臣强，不倡【昌，亮下同】而和，【朝卧，下同】也，君令而臣聼，犹倡而必和，乃理之常也。今忽既弱矣，故强臣恣横，不复俟上之令而自为，犹不倡而和也，其悖理甚矣，诗人刺忽失为君之道，以致此也。
萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和，女萚兮萚兮，风其漂【匹，遥】女叔兮伯兮，倡予要【于遥】女。
忽既不能出令而强臣自恣，故诗人以风喻令，以萚喻，臣谓殒，萚为风所吹，犹人臣必从上之令，今叔兮伯兮，指强臣而言，乃反先倡为君者，特和之耳，漂亦吹也。要成也，谓强臣反，先倡而为君，特受成尔，后篇权臣擅命，指祭仲意，此篇亦指祭仲也，是诗二章皆比也。
狡童刺忽也不能与贤人图事权臣擅命也
狡童指祭仲，诗所以刺忽者，谓忽不能与贤人图事，惟权臣之为聼，所以擅命而不可制也。祭仲得专废立，非权臣而何？说者以狡童为指，忽非诗人之本意，山有扶苏既指，所美非羙者为狡童不当，又指其君为狡童也。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮。
诗人谓忽不自为政，祭仲既得以专之矣，彼祭仲之狡，虽不与我言，我则不忍；忘君以忽之，故忧之而不能餐也，彼祭仲之狡，虽不与我食，我则不忍；忘君以忽之，故忧之而不能息也，大槩谓祭仲狂狡自专，不复取谋于我，不复以礼待我，而我之忧国爱君，自不能忘尔，彼祭仲者，贱之也，子忽者亲之也。诗人亲之，如此而谓指君为狡童，可乎？是诗二章皆赋也。
褰裳思见，正也，狂童恣【，资利】行，国人思大国之正已也，诗人以忽为先君之世子，其立也正，故诸篇虽刺之而爱忽之，意甚惓惓也，忽已为君不谓之君，而谓之忽，诗人无是言也，独序诗者指其名，有合于春秋，书忽之意，春秋孔子作也，诗孔子删也冝无异词，然孔子既知忽之立也，正国人爱之如此，而春秋不书为君，删诗存刺忽之语，何也？盖春秋立一王之法，襃贬之，严不苟于一字，忽既为君矣，而失为君之道，见逐于权臣，一予一夺，惟命是聼，故书忽以贬之，不与其为君，以示万世之戒，是以于删诗笔削之际，亦谓之忽也，鸣呼，爱忽者，国人之情，书忽者，圣人之法，道并行而不相悖，何疑之？有褰裳之序，不谓之刺，忽独曰：思见正，圣人特存之以明忽之立也，正忽既正矣，则不正之罪，有所归矣，诗人思大国之正已，谓正忽也，诗人闵忽无大国之助，故思之，说者谓狂童为指，与忽亦非也。既欲见正，又并讥之，岂理也哉？然则狂童亦指祭仲之徒耳。
子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且子惠思我，褰裳渉洧，【于轨，】子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
忽之与突，更入迭出，皆祭仲之徒为之，故国人思得大国仗义，以定其邪正，庶几争可息，而乱可定也。子惠思我者，谓大国苟能惠，然肯来思，我国之乱，当褰裳，渉溱洧而至，非甚难也？溱洧未必褰裳可渉，诗人此言，欲其急于拯乱，尔大国不我思，岂无他国可告，顾狂童之狂恣他国，岂能正之！非大国不可也，定乱必用师旅，曰：他人，曰：他士指国人士卒而言也。是诗二章皆赋也。
丰【芳凶，下同，】刺乱也，昬姻之道缺，阳倡而隂不和【胡卧，】男行而女不随。
说是诗者，皆以阳倡隂不和男行女，不随专罪，女子谓其始也男子求昬，女乃不徃，后既失身，始知追悔，此特一偏之说也，盖是诗本于昬姻之道缺，故有倡而不和，行而不随之事，夫礼之不行道之所以缺也男子求昬，既无其礼，岂得专罪？女子哉！
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮，衣锦褧衣，裳锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，裳锦褧裳，衣锦褧衣，叔兮伯兮，驾予与归。
丰丰也，昌盛也，锦褧喻男女之相配，叔伯人之尊称，诗人谓求昬之男子虽貌之，丰容之盛，而不能备礼亲迎，乃俟之于巷，俟之于堂，以致女不肯送，不肯将将迎也，既而他有所适，非其配耦，意殊歉然，乃怨而自悔，遂以叔伯尊称呼前日求昬之男子而谓之曰：衣用锦，则有褧为中衣裳，用锦则加褧焉，衣裳，尚贵乎相副，以况男女当贵乎礼之相称，使女前日能乗车而来亲迎，御轮三周，则我当与汝同车行，而归汝矣，先言衣裳后言，裳衣，用以协韵，其义一也。女子此言，虽非正理，然其过始于男，不亲迎，以至于此，使昬姻之道不缺，而亲迎之礼，行则无是悔矣，不然，何以为刺乱，盖昬姻之道既缺，乱之所由起也，今人闾巷间，尚呼男子之稍尊者为叔伯，叔伯疑本于此，是诗四章上二章赋也，下二章比而赋之也。
东门之墠，【善】刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。是诗所刺以男女俱不由礼而相奔诱，故谓之乱，然国人以奔为耻，作诗刺之，而以人甚逺不我即为言，亦以见先王之泽在人心者未冺，故虽刺其乱，不忍指其实，此圣人之所取也。
东门之墠，茹藘【力于】在阪，其室则迩，其人甚逺东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即。
茹藘茅搜也，可以染绛，栗木果也，可为女贽，诗人意不在是，特据所见而言尔，东门城之东门也，墠门外所除之地也，阪又在墠，外陂陀不平之处，可以蓺茹藘者也，栗林亦在东门之外，其下可容人列屋，而居者也，夫相奔之人，必期于幽逺之地茹藘之阪，言其逺也栗林之室，言其幽也，始期于茹藘之阪，虽望其室为甚迩，奈其人则尚相逺言未亲也，终期于栗林之室，虽履其室而思之，奈其人不相，即言未就也，刺其相奔之情，而谓迩其室而未亲，履其室而未就，盖止乎礼义，也是诗二章皆赋也。
风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
嵗寒而后知松栢，疾风而后知劲草，遭乱世而不改其度，君子人也，故诗人思之。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子，云胡不夷？风雨潇潇，鸡鸣胶胶，既见君子，云胡不瘳？【勅留】，风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？
风雨，虽凄凄寒凉，而鸡鸣喈喈，而众风雨，虽潇潇，有声而鸡鸣，胶胶而不变，风雨，虽如晦而昬，而鸡鸣不以昬而遂止，所谓不改其度也，诗人思之，其未见也，则心既危而病且忧，其既见也，则心平夷，如瘳而喜矣，鸡禽之有徳者而鸣必以时为徳之信不惟人，无信不立，鸡之徳亦以信为主，故诗人有取焉，瘳愈也？是诗三章皆比而赋之也。
子衿【金】刺学校废也乱世则学校不脩焉
学校虽废，而学者相与切磋之意，未尝废也，故此诗终始皆学者，思游从之乐，世乱如此，而道义不忘谁？谓人之性恶哉？
青青子衿，悠悠我心，纵我不徃，子宁不嗣音？青青子佩，悠悠我思，纵我不徃，子宁不来挑【，他羔】兮逹【，他末】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
礼，父母在衣，纯以青衿，佩以青学子之服也，诗人思其人而不得见，至思其衿佩，思之至也，学校既废，有挑逹而在城阙者谓徃来遨游于城阙之间也，一曰挑轻跃，逹放恣貌，诗人谓不见其衿佩，使我悠悠而长思，纵我不能徃尔，宁能不续，音问乎？宁忍不一，来顾我乎？我思之至，以近为逺一日如三月也，学子徃来于城阙思之者，不可得见，以明学校，不修学子，既无所归宿，故亦无相见之所，此之谓学校废，是诗三章皆赋也。
扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
为此诗者，其郑国之贤与一薛居州不能使宋王之善，以左右前后，皆非薛居州也，忽无忠臣良士，独有为此诗者之贤，不能有益于忽，故曰闵无臣也。
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实廷【居望，】女扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
浮扬之水浅，缓无力，故物之防如一束之，楚一束之薪，尚不能流之使去，况其大者乎？以喻忽之防弱无忠臣，良士之助，冝其不能出令而为君也，谓忽无亲臣矣，亲莫亲于兄弟，今既争立，而交相为瘉，是终鲜兄弟也，维予与女，维予二人，谓维我有爱君之心，不敢为欺君之言，若他人之言，皆无可信者，皆欲诳君以自便，尔申言，人实不信，深戒其无轻聼也，是诗二章皆比而赋之也。
出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
公子五争者，谓祭仲立突而忽奔卫，一也，突使雍纠杀祭仲，弗克突奔蔡，忽复归，二也髙渠弥杀忽而立公子亹，三也；齐人杀子亹，祭仲逆子仪于陈而立之，四也；傅瑕杀子仪而立突，五也。首尾二十年，兵革不息，所以致乱男女相弃，室家不保，此其所以谓之闵乱也。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦【巨基，】巾聊乐，我贠【云】出其闉，【因】阇【都】，有女如荼，【徒】，虽则如荼，匪我思且【，子余】缟衣茹藘，聊可与娱。
谓人民之思，保其室家者，因出城之东门，及曲城之台，见女子纷然，离防如云之无定止，如荼之丽，而密冝其可慕而恱然我之所思，不在于是乃欲自保其室家，尔白色之缟衣苍色之綦中，茹藘所染之服，乃我室家所服者，自足相娱乐，非有慕乎其外，当乱世民人之言能如此，可谓止乎礼义，先王之泽也，闉曲城也，阇城台也，且徂通用存在也，且徃也谓在者徃者皆非所思也，贠与云通语助也，是诗二章皆比而赋之也。
野有蔓【，万】草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
是诗之思，遇时乃思，不期而防遇圣人何取焉？盖郑以五争之，故兵革不息者，二十年，故民罹其害，昬姻失时，为人上者，倘能用古者荒政，聚民多昬之意，防男女无夫家者，以育人民，则下不至于思，不期而防遇矣，今既不能，然是君之泽不下流，与卫有狐，同为可刺，故存之，为后世之鍳，以明民之思乱，由上之，不恤故也。
野有蔓草，零露漙【，徒端】兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
无使滋蔓，蔓，难图也，言草之不可使滋蔓，犹恶之，不可滋长也，岂不夙夜，谓行多露，言露之濡，犹非礼之汚也是诗，男女思不期而防，此风不可长，犹草之不可滋蔓，且其犯非礼，如多露之濡也，故曰野有蔓草，零露漙兮，零露瀼瀼，清扬眉目之间，婉美也，夫男女相恱由其顔色之美，故反复言清扬之婉，邂逅相遇，所谓思不期而防也不期而防，虽可以适一时之愿，孰若俟礼为俱善，卒章言与子偕臧，欲其俟礼而俱善也，诗止乎礼义，故卒章反正，不敢斥其君，厚之至也，是诗二章皆比而赋之也。
溱洧刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
列国之风，惟郑卫淫乱为甚，卫之乱，由于上之化，郑之乱，由于兵之故，诗之所刺者备矣，后之论郑，卫者于衞则谓地有桑闲濮上之阻，男女亟聚，防声色生焉，于郑，亦谓山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，是皆不深，攷诗所刺之由而归咎于风土尔，出其东门，野有蔓草，溱洧三诗之序，皆明言男女或相弃或失时，由于兵革而溱洧，谓莫之能救，然则欲救郑之乱者，当以偃兵息民为先，不可诬也。
溱与洧方涣涣兮，士与女方秉蕳，【古顔】兮，女曰：观乎士曰旣且，【子余，下同，】且徃观乎洧之外，洵訏，【况于下，同】且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺，【时灼，下同，】药溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰旣且，且徃观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
溱，洧；郑，水名也，涣涣春水盛也，蕑兰也，勺药，香草也。洵，信也訏，大也，浏水深也。殷人盛也，相与将同，犹言相将也，郑之国俗，以三月溱洧水盛流深之时，秉兰以祓除不祥，何尤之有？以其淫风旣行，故男女殷盛乗此出游为相诱之计，女始谓士曰：徃观乎？士曰：既徃矣，于是又从而诱之，以溱洧之，上为未足，孰若观乎洧之外，信大而且乐也，与期于幽逺之意同二章之终，皆言赠之，以勺药，或曰相谑，或曰将谑，盖今人言相将皆欲为而未为者也，诗人终约以礼，故赠以勺药，寓相谑之意，未至于乱也，宋玉好色赋曰：目欲其顔，心顾其义，扬诗守礼终不过差，玉所谓扬诗者，盖溱洧之类，诚得诗人之意也，或曰，韩诗以勺药为离草，又崔豹古今注牛享问，仲舒为勺药，名可离，故相别以赠之，窃谓既赠以离草，明不相亲，正所谓终不过差也，是诗二章皆赋也。
诗补传卷七
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷八     宋 范处义 撰
国风
齐
周武王封尚父吕望于营丘，即临淄县是也。其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，故齐为大国，后五世，哀公政衰，纪侯譛之于懿王，使烹焉，故变风始作，齐之次，郑以郑既不能辅周室，复先王之旧所望者，齐；晋之覇主耳。
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
哀公荒淫怠慢，盖由内无贤妃，贞女之助，使哀公有内助，夙夜警戒，亦有相成之理，序诗者之言，以恕待之，谓其中人之资，可上可下也，昔周宣王亦中才之主也，尝夜卧晏起，姜后脱簪珥待罪，曰：妾不才，淫心见矣，致君子于失礼，宣王曰：寡人之罪，遂勤于政事，以成中兴之功，然则后妃辅佐君子，岂曰小补之哉？若夫齐威公好淫乐衞姬不听郑衞之声楚庄王好田猎，樊姬不食鸟兽之肉，则贤内助之相成，有不待言语，警戒之末者，尤可尚也。
鸡既鸣矣，朝【直遥，下同，】既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光虫飞薨薨，【呼】，甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎。
惑于听者，以声之至细，为钜，若闻蚁战，以为牛鬭是也。于视者以形之，至微为大，若视贯虱，如车轮是也，古之贤妃，志在辅佐君子，寤寐不忘，惑于视听，故以苍蝇之声为鸡之鸣，正以蚁为牛之类也，以月出之，光为东方之明，正以虱为轮之类也盈满也，昌盛也，始谓来防朝者已充满而昌盛，今虽尚蚤，然亦将及旦，虫已飞而薨薨，有声矣，岂不欲与子甘寝同梦，虑来防朝者亦欲蚤归，无使予与子俱受憎于人也，是诗三章皆赋也。
还【旋，下同，】刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；化于上者谓之风，习于下者谓之俗，然上有好者，下必甚焉，齐俗喜畋，驱驰之间，邂逅相遇，互相夸诩，以习于田猎为贤，以闲于驰逐，为好形于辞气之间，可以想见由哀公好田猎故也。记曰：上之好恶，不可不谨也，是民之表也，孟子曰：从兽无厌谓之荒，故曰刺荒也。
子之还兮，遭我乎峱【乃刀，下同，】之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全】兮，子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮，子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
还便防之貌，峱山名兽三歳，曰肩儇利也。茂，美也，昌盛也，臧善也，谓便防之子茂美而昌盛，相值于山之间，山之道山之阳，并马驱兽有肩，有牡有狼，从之，曰：两言非一也，揖我谓我驰骤之轻利便好，而尽善曰遭，曰并，曰：揖以见从禽者众，更相称誉也，是诗三章皆赋也。
着刺时也时不亲迎【鱼敬】也
着之诗，刺时不亲迎，说者谓陈亲迎之礼，以刺之，非也，三章所陈，皆不亲迎之事耳，后之论齐之风俗者，曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也；谓广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异冝夫民俗固然，所贵乎礼者，谓其矫揉其俗，使合于先王之道也，若徇其俗之所尚，则不亲迎者，不足刺矣，岂圣人存诗，爱礼之意哉！
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【荣】乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
是诗三章，皆刺齐人废亲迎之礼，安然舒缓，俟于其家，门屏之间，曰着自着，而入其庭，升其堂，其次序如此，琼赤玉也，曰华，曰莹，曰：英皆琼之，色光华莹澈，用以为充，耳之瑱素也，青也，黄也，皆紞之色，以垂瑱者，此男子不亲迎者之服，虽盛美而不能行，礼也，齐人非特不亲迎于妇至之礼，亦渐至尽废矣，案：昬！礼，壻往妇家亲迎，既奠鴈御轮，乃先往俟于门外，妇至，壻揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，今也始犹俟乎着妇至，则揖妇而入，而壻往妇家之礼，不复行矣。既而止，俟乎庭而揖妇以入之，礼不复行矣。卒而俟乎堂而揖入，升自西阶之礼，不复行矣。是诚可刺也，谓之刺，时以上之人不能明礼教以道之也，是诗三章皆赋也。
东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，序诗者，明言君臣失道，则日月喻君臣，无可疑者，说者不胜其异，以不知诗序，经圣人之手故也。是诗之意，谓君臣有道，礼教兴行，上焉，如文王之化则无思犯礼，次焉如衞文之化则国人不齿，安得有淫奔之俗，今齐之君臣不能明礼教以化之，是无政也，故谓之刺衰。
东方之日兮，彼姝【音，朱下同】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮。
日月喻君臣，必以东方为言，盖谓日月始出，明照四方，无幽之不烛，谁敢为欺者，齐之君臣不能如日月，故男女肆为淫奔，彼美色之子，公然来人，室家登人门闼，出入相驰逐，无复忌惮，故诗人叹之，谓君臣不能以道化民，如日月在上，人不畏其照烛也，曰：履，我即兮者，谓我入室而处，则迹我所居而就也，曰：履，我发兮者，谓我由闼而出，则迹我所出而行也，国俗如此，则齐之君臣所躬行者可知矣。或曰，东方之日，东方之月，乃日月之未明也，男女多于此时往来似非诗之本意，是诗二章皆比而赋之也。
东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈【苦结】，壶氏不能掌其职焉。
挈壶氏之职既废，故朝廷起居之际，皆无其节，既无其节，则上下不知蚤暮，号令安得不失时哉！是诗所谓号令，谓号召臣下，非出令也。
东方未明，颠倒【刀，号下同，】衣裳，颠之倒之，自公召之，东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令【力证】之，折柳樊圃，狂夫瞿瞿，【俱具，】不能辰夜不夙，则莫【暮】。
未明，谓日未出也，未晞谓露未晞也，以辨色而朝言之，则未明未晞，不为蚤矣，由司漏者废职，羣臣不知，蚤莫所以颠倒衣裳，于号召之，时朝廷亦豫无警戒，故临事召之，所谓上下俱失时也，今人为圃，尚知折柳为樊，为其有限，虽狂夫亦瞿瞿顾不敢遽越，可以朝廷乃无司漏之，节度使从事者不能知，朝夕不失之早则失之，莫是为国者之智，不及农圃，也是诗三章，二章皆赋也，卒章比而赋之也。
南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
诗人尝以鱼鸟喻衞宣公则以雄狐喻，襄公不为过也，襄公鸟兽之行，是以鸟兽自为也，君不可恶也，而新台敝笱，皆言恶国不可去也，而北风南山，皆言去此变风之直，指其事不暇，诡辞以明其过之大也。
南山崔崔，【子虽】，雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止。
南山以喻齐，雄狐以喻襄公，诗人谓南山本，崔崔然髙大人所瞻仰，以雄狐绥绥，然行其间，反为人之所恶，不足仰矣，鲁道指鲁国，齐子指文姜有荡，谓荡然无法制也，惟其荡然无法制，是以文姜既归，为鲁之夫人，又得以懐二心于齐也，绥绥独行，求匹之貌，说见有狐是诗，止言雄狐，则非匹行明矣。
葛屦五两，【亮】冠緌，【如谁】双止？鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
葛屦以喻文，姜冠緌，以喻襄公冠屦，有尊卑之象，襄公兄也，文姜为公之妹，襄公君也，文姜为鲁夫人，皆有尊卑之可言，然葛屦，必以两冠緌，必以双各有其配，惟其称也，今襄公与文姜是冠屦莫辨，是以文姜既用以嫁，鲁又得以从襄公于齐也。
艺麻如之何？衡【横】从【，足容】其亩，取【七喻，】妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠【居六，】止析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
艺麻以喻取妻，亩以喻父母，析薪以喻取妻，斧以喻媒氏艺麻者必横，从治其亩，犹取妻者，必告于父母也，既已告父母，而成礼矣，又何为合？其丑于齐也，析薪者，非赖斧而不能犹取妻者，必赖于媒氏也，既已赖媒氏而得妻矣，又何为极？其恶于齐也，后二章并讥鲁而深咎，文姜与襄公以艺，麻析薪为言，鲁安所逃其责，而穷丑极恶，则文姜与襄公任其咎也。鞠者合其皮而成毬，传曰：捖革为鞠，言其合也是诗四章皆比而赋之也。
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不脩德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
礼义非以求大功也，而有礼义者，大功可驯致脩德，非以求诸侯也，而有德者，诸侯将自归，安有志大心劳之患，今襄公无礼义而不脩德，是无其本矣，无其本而切切，然望大功之立，诸侯之从，无是道也。
无田【佃，】甫田，维莠【羊，九】骄骄，无思逺人劳心忉忉，无田甫田，维莠桀桀，无思逺人劳心怛怛。
田甫田者莠骄，骄思逺人者心忉忉，雄引是诗去四字加二字，而诗意自明，犹孟子引孔子说烝民加二，故字加一必字，一也，字诗人之防洞然明白，圣贤说诗不辞费，如此甫田，大田也逺人诸侯也，莠稂莠也；骄骄盛貌，桀桀出貌忉忉，忧而劳也，怛怛忧而伤也，诗人谓治大田者，莠不可除，徒劳其力，求诸侯者逺莫能得徒劳其心，使襄公能以礼义治其国，有德裕乃身则大功可立逺人可致矣。
婉【于阮】兮娈【力，转】兮緫角丱，【古患】兮，未几，【居岂】见兮，突而弁兮，婉娈少貌，緫角聚两髦也，丱緫角之貌，弁成人之冠也。突卒相见之貌，緫角，未几而突见其弁，童子之求速成者，襄公之求大功，求诸侯，犹童子効成人之冠，服殆可笑矣！是诗三章皆比而赋之也。
卢令【零，下同，】刺荒也，襄公好【呼报】，田猎毕弋，而不脩民事，百姓苦之，故陈古以风【讽】焉。
是诗本刺襄公，从兽无厌，不欲直指其过，故陈古之田猎，与民同乐，百姓闻而说之，冀襄公愧而改耳！毕掩兔之物，如毕星之形，弋缴射也。
卢令，令其人美且仁，卢重【直龙，下同，】环，其人美且鬈，【权】卢重鋂，【梅】，其人美且偲。
卢天下之骏犬也，令令缨环之声，重环子母环也，重鋂一环贯，二也；仁仁爱也，鬈鬈髪也，偲彊力也，古之田猎者，百姓见其田犬之饰，而叹其人美而有仁爱，美而有鬈，髪美而有彊力，仁爱者，德之美也，鬈髪者貌之美也，彊力者才之美也，皆乐之之意，是诗三章皆赋也。
敝笱【古口，下同，】刺文姜也，齐人恶【，乌路】鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
文姜淫乱之事齐，鲁之丑均也，故序诗者以为二国之患，诗人原其过，由于鲁桓公微弱不能制，文姜以至于此，故作敝笱，载驱猗嗟，三诗分刺齐，鲁二公与文姜如法家，分别众罪，敝笱一诗，乃文姜之罪状也，使鲁公能防闲而文姜可制，则二国之患息矣。
敝笱在梁，其鱼鲂【房，】鳏【古顔，】齐子归止，其从【才用，下同，】如云敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【才吕】，齐子归止，其从如雨，敝笱在梁，其鱼唯唯，【维癸】，齐子归止，其从如水。
周礼，人掌以时为梁，释之者曰梁水，偃也，以笱承其空，然则施笱于梁，所以捕鱼也，以譬鲁公也，孔丛子曰衞人钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，陆氏曰：鱮似鲂，而头尤大，鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如防茹，且鲂本鱼之美者，今鳏与鱮皆似鲂而非鲂，虽大而非美，且唯唯，出入不制，以譬文姜，若大而难制，而其行之不美，为人所贱，笱固不可以得大鱼，而况于既敝乎？此鲁公所以不能制文，姜公然反归于齐，恣为丑行，其从之者，如云之纷乱，如雨之众多，如水之就下，皆略无忌惮，卒之鲁公，则见杀于齐，齐公则播恶于民，皆由文姜之故，此诗之所以分刺也。是诗三章皆比而赋之也。
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
春秋，鲁庄公二年冬，夫人姜氏防齐侯于禚，四年春，夫人姜氏享齐侯于祝邱，五年，夫人姜氏如齐师，七年春，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于谷，此皆庄公之时，齐襄公恃庄公为己之甥，往来，略无顾忌，春秋既书，而深贬之，诗人作载，驱以分别，谓襄公无礼无义，盛其车服，疾驱于通道，大都播，其恶于众而不知耻，此为襄公之罪状明矣。
载驱薄薄，【普各】簟茀，【弗】朱鞹，【苦郭】，鲁道有荡，齐子发夕四骊，【力驰】，济济【子礼，】垂辔濔濔，【乃礼】，鲁道有荡，齐子岂【开改】弟。
薄薄疾驱之声也，簟茀者，以簟为蔽，车之茀朱鞹者，以朱饰皮为茀之副，四骊谓四马皆骊色，济济而齐也，垂辔为辔之垂者，濔濔而众也，此言襄公盛其车服，疾驱而来，鲁既荡然无法制，故齐子发夕谓文姜宵逝而徃防齐子，岂弟谓文姜，安然乐易而无慙也。
汶【问，】水汤汤，【失章】，行人彭彭，【必亡，】鲁道有荡，齐子翶翔，汶水滔滔，行人儦儦，【表骄】，鲁道有荡，齐子游敖。
汶水出泰山莱芜县，委蛇曲折行齐，鲁二境之间，多在齐之南，鲁之北行，人自齐而来者，指所从之人也，汤汤溢也，滔滔漫也，彭彭张也，儦儦众也，皆状其在于通道，大都之间，所见如此，鲁既荡然无法制，故齐子翺翔于彼，游敖于彼，不知其可丑也一章，曰：发夕则以宵而逝，犹有自赧之意，二章曰：岂弟则安，然乐易已无，自歉之色，三章曰：翺翔则徊翔，从容而后去，四章曰：游敖则游观，惬适而忘反，虽指齐子而言，襄公无礼，无义之迹，不可掩矣，是诗四章皆赋也。
猗【于冝下同】嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，春秋？鲁桓公三年九月，夫人姜氏至自齐，谓文姜来嫁也，六年九月丁夘子同生谓庄公始生也，至十八年，公与夫人姜氏如齐，而齐侯通焉，则庄公非齐侯之子年月可考矣。圣人既书于春秋，而猗嗟之序，谓人以为齐侯之子，不删去何也？盖深责庄公，无防闲之道，人目以为他人之子，是诚可愧耻，此庄公之罪状也。
猗嗟昌兮，颀【祈】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
猗嗟叹美之辞也，昌盛也，谓其年之盛也，颀长也，谓其身之长也，抑若扬兮，谓抑扬之中节也，抑若扬犹言子若孙古语，多然美目扬兮，谓其瞻视之明也，礼记云：扬其目而视之，巧趋跄兮，谓其歩趋之巧也，射则臧兮，谓其射之善也。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正【征】兮，展我甥兮。
名称也，取其才艺之可称也。美目清兮，谓其目之清明也，仪既成兮，谓其仪之备也，终日射侯，不出正兮，谓其射之，有准的也，以皮为侯，画以为正三分，侯广正居其一，其内皆方二尺，射不出正，则有准的矣，展诚也。谓其诚冝为我甥也，说者谓鹄与正皆禽名鹄，即鸿鹄也，一举千里，正鴊之省文也，方言齐，鲁以题肩为鴊，月令征鸟厉疾释者，谓征鸟题肩也，齐人谓之击征，或名曰鹰鹄髙逺而难中鴊，健黠而难中，故射者取以名其的焉，天子五正中，朱次白次苍，次黄居外，诸侯损黄，大夫士又去白，以朱緑为饰，侯之为义，其说不一，射义云，天子大射，谓之射侯者，射为诸侯也，射中得为诸侯，射不中，不得为诸侯，此一说也，考工记祭侯之辞曰：惟若宁侯母，或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射，女谓命之为侯，而射之者，示其诸侯有不服，亦似此诛伐之也，此亦一说也，又取熊虎豹麋鹿豕，豻为饰者，亦以其类视之也，其说颇合于弧矢，威天下之意，姑存之。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选【雪恋】兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
娈兮婉兮，皆壮好之貌，叹其貌之好，眉目清扬也，舞则选兮，谓其舞之齐于乐节也，射则贯兮，谓其射之，贯习而必中也，四矢反兮，以御乱兮反复也，谓其乘矢之发，皆复得其故处，可用以御乱，惜其不用也，此章叹美之辞，重复不厌，而寓意于御乱之二字，语若缓而不切，亦理之所难行也，盖二国之乱，以庄公言之，内则母也，外则舅也，诗人安得直？以御乱之事责之，故微寓其意焉，序诗者发之曰：不能防闲其母，失子之道，则庄公之罪着矣，是诗三章皆赋也。
诗补传卷八
钦定四库全书
诗补传卷九     宋 范处义 撰
国风
魏
左氏传曰：虞，虢；焦，滑、霍、扬、韩、魏皆姬姓，则魏者周，封同姓之国也，至鲁闵公元年，晋献公灭之，以其地赐毕，万録诗者不与，晋之灭魏，故加魏于唐之上与邶鄘先衞之义同也，不然，则周辙既东，所望伯主率诸侯以奬王室者，晋冝次于齐矣，邶鄘皆衞诗盖作于邶，鄘既灭之后，魏虽并于晋，而其诗则作于未亡之前，所以邶鄘之诗皆谓之衞而魏诗自为魏也，魏舜禹之故都，晋尧之故都在雍，冀之间，三圣人皆有俭德遗风，百世未泯，故魏晋之诗，褊隘吝啬，亦大略相似，以此见俭，虽美德而用之，不中礼者，安能无弊？此圣人所以存之，使后世有考焉。
葛屦【俱具，下同，】刺褊【必浅，】也，魏地陿【洽】隘，【于懈】，其民机巧，趋利其君，俭啬【色，】褊急而无德以将之。
是诗，语简而意多，且其章句参差不齐，惟据序文为解，诗意自明，旧分六句为一章五句，为一章似不相属，今以四句为一章，七句为一章，乃合序义。
纠纠【吉黝，】葛屦，可以履霜，掺掺，【所衔】女手，可以缝裳。
此章言魏地既陿隘，其民穷于衣食，故机巧之心生，急于趋利，夏当用葛屦，冬当用皮屦，且霜降，则百工冝休今魏之，男子穿纠纠绳，缭之葛屦，履霜而不遑休息，未嫁之女，冝深居幽闲自治，女工而魏之女子以掺掺，纎弱之手，出而为人缝裳，凡以急于趋利故也。今所至通都大邑，窭人之家，男子则祁寒，奔走于道路，以贩鬻为业，女子亦不蔽藏至，出市井为人，刺绣之类，恬不以为怪，独诗人创见魏之民俗，故本其所自而刺之。
要【于遥】之襋，【纪力】之，好人服之，好人提提，宛然左辟，【避】佩其象揥，【勅帝】，维是褊心，是以为刺。
上章既言，民之机巧趋利，故此章言由于魏君，俭啬褊急，以化之要防也，襋领也，裳则有要，衣则有襋，此言其君之衣裳也，提提安也，宛逊辟貌逊而辟之者必左，此言其君之容止也，揥以摘髪以象为之，贵者所用，此言其君之佩饰也，衣裳，仅备要襋，不用狐锦，佩饰，止言象揥，不及珠玉，容止惟务，左辟不敢当，主皆形容，魏君简素，卑折犹为俭啬之，故未可讥也。维其中之褊急，无德以称其位，是可刺也。好人，犹言君子，今人亦呼尊贵者为好人，疑出于此，诗人以衞之庄姜为硕人以周之贤者为美人，亦此类也。以序之言，求诗之意，而魏之君民一时风俗，备见于数语，若可图畵，序之有功于诗者，如此是诗二章皆赋也。
汾【扶云】沮，【子预】洳，【如预】刺，俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，序言其君，俭以能勤，刺不得礼，而诗専言公族之官，盖公族之官所掌，人君之家事，犹言吾君之家，虽俭而能勤，但不中礼耳，是诗，疑为晋诗，盖俭而不中礼，既近于蟋蟀之所刺，汾水又出于晋公族，亦为晋官，岂晋既并魏之，后得此诗于魏之故地欤？
彼汾沮洳，言采其莫【墓】，彼其【记，下同，】之子美无度，美无度，殊异乎公路，彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，彼汾一曲，言采其藚。【续】，彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
沮洳下湿之处也，一方水之隅也，一曲水之阿也，莫菜名也，疑可食，桑柔桑也，以食藚，水蕮也，疑可饵，彼其之子，指公族之官也，美无度，言美不可量也。美如英言，美如草木之华也，美如玉言，美如玉之可珍也，晋成公宦，卿之适以为公族，其庶子为公行，赵盾为旄车之族，以其主君之旄车，故亦可谓之公路，然则公路公行一等官耳，夫公族之官所任者，君之同姓，不为卑且贱矣，而自往沮洳之地，水之一方水之一曲，采所食之莫所用之桑，所饵之藚，可谓俭而且勤矣，俭而勤固不失为美，但殊异于尊贵者之所为，此所谓不得礼也，不斥言君而言，公族之官，诗人之微意，故序诗者发之，是诗三章皆赋也。
园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民，而无德教，日以侵削，故作是诗也。
魏国虽小，尚可为也。而其君惟务俭啬，故不能用其民，民既不可用，则上之德教，何由行哉？日以侵削，固其理也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不我知者，谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园虽小有桃，可以为殽，有棘，可以为食，犹国虽小，亦有民力可用，凡上之所须，皆用民力也，奈何魏君靳靳，然俭以啬，不知取予之冝而民不复肯出力，应公上之，须殆无以为国矣，所以为邻国之侵削，不能自保，此为士者之所深忧，既歌，謡以着其情，又行国以写其忧，言无可与告语也，诗人申言，彼不知我之忧者，以我之言为骄慢，以我之言为非中，又从而诮我曰：彼君之所为是矣，而子独言之，何哉？若是则举国无知我者矣，徒思无益也，忧国之士，惓惓如此，而上不之察，此魏之所以亡，可以为永鉴矣！是诗二章皆比而赋之也。
陟岵【戸，下同，】孝子行役，思念父母也，国迫而数，【朔】侵削，役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
魏地迫小而数侵削，故为大国之役，不敢不受命，独其民之父母兄弟离散，为可悯耳！此陟岵所为作也。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止陟彼屺，【起】兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死，山有草木曰岵，无草木，曰屺山，脊曰冈，行役之，夫始陟岵，而望以为有草木之蔽，而未见也，次陟屺，以望虽无草木，犹未见也，卒陟冈以望而终无所见，则情弥切矣，于是思欲行之，时父戒我曰：早夜无自己尚谨之哉！庶几来归，无以不力而见获也，母戒我曰：早夜无嗜寐，尚谨之哉！庶几来归，无以逃役，而相弃也，兄戒我曰：早夜必偕作尚谨之哉！庶几来归，无以犯令，而诛死也，上与尚同见获于敌，曰：止，兄不行而弟行，故父母之命，己实季子也，国已危，民已困而父母兄弟，犹能相勉如此，信先王之泽未泯，也是诗三章皆赋也。
十亩之间刺时也言其国削小民无所居焉
古者一夫皆受田百亩，而五亩之宅，墙下必有桑，此先王之制也，魏既为大国侵削，民至无所居，岂当责之？先王之制，诗人形容其迫小之甚，故举十亩为言，若曰十亩之间，居者相依为生，且宅且桑，至无所容，所以思去故国而不可止也。
十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮，十亩之外兮，桑者泄泄【，以世】兮，行与子逝兮。
闲闲人情，解缓之貌，泄泄人言，杂沓之貌，言十亩之内外，土狭而民众，故桑者情态如此，几无所措手足矣。故皆欲相率而同归，故曰，还相率而同往，故曰逝，圣人存此诗，盖责以先王盛世，建国亲侯，使小事大，大比小有相侵伐，命方伯连帅以治之，诚如是，则魏虽削小，犹可存也，是诗二章皆赋也。
伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕，尔诗人本以是诗刺贪谓在位者皆贪鄙之人，无功而得禄，而君子乃不得进仕，失其所矣，非谓君子，自为伐檀之事也。
坎坎【若感，下同，】伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟，【力纒】猗，【于冝下同】不稼不穑，胡取禾三百防【直连】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【，下同，】貆兮，彼君子兮不素餐，【七丹】兮，坎坎伐辐，【福】兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮，坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【唇】兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【邱伦】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮不素飧，【素门】兮。
坎坎伐木之声也，猗语辞也，书断断猗无他技，大学猗作兮，檀木之良者，可以为车之轮辐，今乃伐而寘之无用之地，河之干之侧之漘，皆水厓也。河水虽清且成，文大为涟，小为沦，径为直，要之，檀不冝水不可用于河，犹君子不得进仕，俾之家食，非所冝也一时在位皆贪鄙之人，无功于国，而受君之禄，如未尝稼穑，而取禾未尝狩猎而悬兽，不知愧耻，一夫之居，曰：防受田百亩三百防谓取三百夫之禾，十万曰亿，圎廪曰囷，皆言其多也，貉子曰：貆兽三嵗曰特鹑防之属也，言禽兽之多也，若君子之人，义不空餐，宁肯去彼而取此耶？素餐，素食素飱初无异义，再三叹之，且以协音韵耳，是诗三章，皆比而赋之也。
硕鼠刺重敛，【吕验，下同】也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不脩其政，贪而畏人，若大鼠也。
重敛，孟子所谓大桀小桀者是也，不脩其政，孟子所谓无政事也，蚕食桑，无时而餍，尽而后已，喻重敛者莫切于此鼠食物，且食且惊，四顾不宁，喻贪畏者莫切于此，序诗者发明风人之防，窥见物理之妙，皆此类也。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三歳贯【古乱，下同】女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐【，洛下同】土，乐土乐土，爰得我所，硕鼠硕鼠，无食我麦，三歳贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，硕鼠硕鼠，无食我苖，三歳贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号？【戸毛】。
黍也，麦也，苖也，皆鼠贪食之物也，戒之无食，犹望以其恤我而止也，贯习也，民困于重敛，而有离心，必俟三歳而后决去者，亦冀恤我而至三歳之久，习见女之重敛，不改其初，则无复顾我，无复德我，无复劳我矣！于是往而决去求乐土，乐国，乐郊而归之，庶几得我所得，我直而已，未知谁复能继此长号以告吾君乎？盖犹有不忘其君之意，此诗人所以为忠厚之至也，是诗三章皆比而赋之也。
诗补传卷九
钦定四库全书
诗补传卷十     宋 范处义 撰
国风
唐
周成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，曽孙成侯，又南徙曲沃，穆侯以后，又徙于绛，昭侯以下，又徙于翼，在平阳东，及武公复都，绛尧当九年，洪水之灾，下民其咨，万国不粒，故身居茅茨土阶之宫，饭土簋，歠土铏，圣人之俭，盖以济时之不及，非苟然也，至其所以治天下者，典谟所载备矣，曷尝不中礼哉？晋在尧所居遗风，犹存其君子，则深思其小人则俭啬，犹为善俗也，而为之君者，亦复鄙吝，拘迫不及逺虑故诗人闵之，而变风作焉，谓当周共和之，时其君则僖侯也。
蟋【悉下同】，蟀【所律，下同，】刺晋僖公也，俭不中【，丁仲】礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐【，洛下同】也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉，晋之为晋久矣，而诗犹谓之唐，盖具二美焉，一则以尧之遗泽在人心者，万世如一日，故存唐之名，示不忘尧也。二则以见圣人之思古，故凡有古之名号，存于世者，不轻变易也，蟋蟀之诗，盖闵僖公居国君之位，废国君之礼，既过乎俭，不适于中，徒为自苦，不能有益，苟能深长思之，亦当为国以礼，而尧之遗风，不坠矣。
蟋蟀在堂，歳聿【允橘，】其莫【暮】，今我不乐，日月其除，【直虑】无已大康，职思其居，【据】好，【呼报，下同，】乐无荒，良士瞿瞿【俱具】，蟋蟀在堂，歳聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已大康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶，【俱衞】蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【吐刀】无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休，蟋蟀蛬也，十月蟋蟀，始入床下，在堂则十月以后也，十月以后则歳遂莫而且逝，役车，且休矣，除去也迈逺也慆过也，为国君者，当此之时，尚不能自虞，乐则。
日月之去且逺且过矣，言不可缓也。诗人既欲其君之自虞乐，又虑其乐而忘反，则过犹不及，故又戒以康乐不可大，甚职思，谓思其职也，其居谓思其所居之位也；其外谓思其患生于意外也。其忧谓思其忧，生于所乐也，好乐无荒，深戒其乐，不可极也；良士谓善士，似指在朝之臣而言谓当，人君虞乐之时，在位之善，十苟能瞿瞿然却顾，蹶蹶然动，而敏于事，则可以休休，然安逸而无患矣。玩味一篇之防，真所谓忧深而思逺也是诗三章皆赋也。
山有枢【乌侯，下同】刺，晋昭公也，不能脩道以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒，【所懈】埽，【苏报】，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也。
晋俭陋之弊，至昭公极矣，在僖公之时，诗人固已忧之，然未若此诗尤为廹切也序诗者推言其弊之由起，谓不能脩道以正其国也，政者，正也，道者，政之本也，本之不脩，则无其政，何以正其国，故有财则不能用，有钟鼓，则不能自乐，有朝廷则不能洒埽，此之谓政荒国政，既荒，则民散而之四方，危亡将至，故为四邻所窥，而昭公犹不悟，是诚可刺也。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曵弗娄，【力俱】，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，【以朱】。
枢刺榆也，榆之白者为枌，皆榆类也，特生有山，隰之异尔，曵者曵而行也，娄者弊坏也，谓曵而至于坏也，南楚凡人贫，衣破谓之褛裂，古人用字多从省，故省衣作娄如要之，襋之当作衣旁，要之类是也。走马谓之驰，策马谓之驱，诗人谓山则有枢隰则有榆，皆可用也。而昭公有衣裳，不能曵娄，有车马不能驰驱，一旦宛然而死，他人当取之为愉乐也。
山有栲【考，】隰有杻，【女九】，子有廷内，弗洒弗埽，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
栲山樗也，杻檍也，可为弓材，以水曰洒，以帚曰埽动之曰：鼓击之曰：考他人是保，谓保而有之也。
山有漆，【七】，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
漆可以造器用，栗可以为笾实，君子无故不去琴瑟，忧勤则阅日似短逸乐，则引日似长，他人入室，谓入而居之也。三章之意皆同，惟他人是保，切于他人，是愉他人入室，切于他人是保，诗人之言，申复如此，爱君之意有加也。是诗三章皆比而赋之也。
扬之水，刺晋昭公也，昭公分国以封沃，【乌毒，下同，】沃盛彊，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉。
穆公之子成师，昭公之叔父也，昭公以沃之，大邑封成，师已无逺虑且不知人矣，而诗人刺之，欲其早为之所，与祭仲諌，郑庄公封叔叚于京之事类也，庄公之失，在小不忍昭公之失，在弱而寡谋，外则邻国窥之而不能悟，内则国人将叛而不之察，序诗者谓之微弱，信乎其为微弱也。
扬之水，白石凿凿，【子洛】，素衣朱襮，【博】从子于沃，既见君子，云何不乐？【洛】扬之水，白石皓，皓【古老】，素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧扬之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人。
浮扬之水浅，缓无力以喻昭公之微弱白石，坚顽之物，以喻沃之，盛彊水既浅，缓则坚顽之石，凿凿然鲜明，皓皓然洁白，而水粼粼，流于石间，以喻沃盛，彊之迹已着见，如石而昭公之微弱，如水流石间也，黼领谓之襮，绣谓绣刺以为黼，郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，桓叔在沃，服素衣，绣黼之襮，是僭诸侯之服也，鹄亦曲沃，邑名在邑，而服侯服，国人冝恶之，乃反以为美，皆欲从之，以为可以乐而无忧，则桓叔之所为，必有以要民誉，而收众情，故国人闻桓叔叛逆之命，不敢以语人，恐其或致人言以害其成也，此皆将叛之辞，是诗三章，皆比而赋之也。
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能脩其政，知其蕃【烦，下同，】衍盛大子孙，将有晋国焉。
以春秋左氏传，考之昭公，封成师于曲沃，乃鲁惠公之二十四年，至鲁庄公十六年，曲沃伯为晋侯，盖几七十年，诗人于昭公之世，已知沃之子孙，将有晋国，非君子知微知彰，不能为此言也，沃之脩，其政多歴年所中间，屡有簒夺之祸，而昭公以来，略不知所为备，至于失国而后已，此可以为永鉴也。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其【记，下同，】之子硕大无朋，椒聊且【，子余下同】逺条且椒聊之实，蕃衍盈匊，【九六】，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
椒之为物，其实易蕃，聊之为言略也，谓略言之可以盈，升盈匊也，古者升上径一寸，下径六分，其深八分，两手曰匊，则匊大于升矣之子，谓桓叔也，硕大无朋，谓无与比也。硕大且笃，谓笃于政也，椒聊且且语，助也，谓此特略言椒耳，若论其条之逺则蕃衍不啻升匊也，诗人申复叹其盛大，昭公独不知虑之何邪？是诗二章皆比而赋之也。
绸【直留，下同，】缪【亡侯，下同，】刺晋乱也，国乱则昬姻不得其时焉，国乱则征役无时，赋敛无节，民既不得安居，且乏货财，不能备礼，此昬姻所以失时也，绸缪之诗，盖述当时怨旷之人，思不期而防与野有蔓草之诗意同。
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人，何绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕见？此邂【户懈，】逅【胡豆，】子兮子兮，如此邂逅何绸缪？束楚三星，在戸今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
采薪者必绸缪整束，乃能不散刍，楚亦然，犹昬姻合二姓必有礼，以绸缪之三星，参也在天，谓始见十月也，在隅谓在东南隅，十一月，十二月也在戸谓直戸正月也，束薪既喻，昬，姻，三星则记昬姻之时，自十月至正月，皆可以行礼，过此则失时矣，诗人原其失时之由，谓因无礼以绸缪，故先取束薪而次言三星也，今夕何夕，见此良人，见此邂逅见此粲者，女语其夫以为良人，男语其妻以为粲者邂逅，则不期而防诗人互言之，以见一时怨旷之，男女多不以礼而苟合，故叹之曰：子兮子兮，如此良人，何如此？邂逅何如此粲者何伤？无以救其乱也，秦风曰：厌厌良人，国语曰：女三为粲，是诗三章，皆比而赋之也。
杕【徒细，下同，】杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并，【必政】尔。
曲沃之为晋祸，六七十年间，簒逆者四五，则其寡助也至矣，孟子曰：寡助之至，亲戚畔之，晋为曲沃所并，寡助之验也。故诗人原其故，谓由人君不亲，宗族骨肉离散，全无兄弟，手足之助，此其所以亡也。
有杕之杜，其叶湑湑，【私叙】，独行踽踽，【俱禹】，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比【毗志，下同】焉，人无兄弟，胡不佽【七利，下同】焉，有杕之杜，其叶菁菁，【子零】，独行睘睘，【求营】，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？杕特生貌杜，赤棠也，杜虽特生，犹有叶湑，湑然润泽，菁菁，然茂盛以自蔽，公族，公室之枝叶也，君乃不能亲之，至独行踽踽无所亲，睘睘无所依，可谓孤立矣，故诗人晓之曰：岂无他人？可用莫若同，父同姓者譬之，身之骨肉相资以生，本之天性，非他人可比，因叹，彼行路之人，何为不相亲，比谓非骨肉，人各有心故也。人之无兄弟者，何为他无佽助，谓非骨肉各亲其亲故也。诗人申言之，责之深，爱之至也，序曰：刺时则非昭公一君为然，是诗二章皆比而赋之也。
羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
晋之诸臣尸位素餐，不闻以民事言于上者，故羔裘，刺之终篇，皆责以不恤民之言，作是诗者，盖与在位之人，有旧好，是以原其为民设官之意告之，冀其必听也。
羔裘豹袪，【起居，】自我人居居，岂无他人？维子之故，羔裘豹褎，【徐救】，自我人究究，岂无他人？维子之好，【乎报】。
羔裘，君臣所同服也，袪袂也，褎饰也，玉藻曰：君衣狐白裘，谓人君纯用狐而不加饰也，又曰：君子狐青裘豹褎，谓大夫士以豹饰其袂也，羔裘以视朝，狐裘以燕居狐裘，犹饰以豹，则羔裘可知也，诗人指在位之臣，谓国家设卿士大夫之位，岂徒然哉！盖以为民也在是位，而服是服，当自我人而安之，自我人而察之，则足以称其服矣。居之为言安也，谓安其生业也，究之为言察也，谓察其疾苦也，安其生业，察其疾苦，皆恤民之事也，居居则安之，又安也，究究则察之，又察也，凡诗人重言，皆不已之意也，作诗者既与在位之人，有旧好，故申复告之曰：我不以恤民之事，语他人，独以语子者，谓与子故旧且相好，是以不嫌于彊聒也，子其可忽吾言而不听哉？是诗二章皆赋也。
鸨【保，下同，】羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养【，羊亮】其父母，而作是诗也。
晋五世之乱，自昭公至，武公数十年，始定谓潘父弑昭公，晋人立其子孝侯一世也，庄伯伐翼杀孝侯，晋人立其弟鄂侯，二世也，庄伯伐翼，鄂侯奔随，王命虢公立其子哀侯三世也，武公伐翼，逐哀侯，晋人立其子小子侯四世也，武公杀小子侯王命虢仲立哀侯之弟缗，武公又杀之，五世也，乱之久也，如是，则君子亦不免，下从征役，不得孝养，厥父母此鸨羽，所以刺时也。
肃肃鸨羽，集于苞栩，【况禹】王事靡盬，【古，下同，】不能艺【鱼世，下同，】稷黍，父母何怙？【戸】悠悠苍天，曷其有所？肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能艺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？肃肃鸨行，【戸郎】集于苞桑，王事靡盬，不能艺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
鸨连蹄性不木止，今集于木，不得其所矣，羽也，翼也，行也，举鸨之同类以喻众，君子也，栩杼也，棘也，桑也，皆以苞言，谓虽丛生，非鸨之所冝处喻君子，不当从征役也，说者谓煑海为盐，煑池为盬，盬苦而易败，故取以为言，孔氏谓盬与蛊，字异义，同蛊害器，败谷皆曰：蛊二义，皆谓废败也，王事靡盬，谓王事不可废败，故君子不得艺黍，稷；稻，粱，父母何恃而得食，人穷则反本，于是呼天而告之曰：何时得其所乎？何时止此役乎？何时反其常乎？语意虽切，不敢怨其上，诗人之忠厚也，是诗三章皆比而赋之也。
无衣美，晋武公也，武公始并【卑政，】晋国，其大夫为【于伪，】之请命乎？天子之使，【所吏】，而作是诗也。
晋武公以兵力并宗国，其罪着矣，又因天子之使而请命，此何礼哉？诗人美之，圣人存之，盖犹贤乎已耳，昔者陈司败问昭公，孔子对之曰：知礼，人皆谓昭公实不知礼，孔子不欲言君父之失，而归过于己，以为圣人之谦厚，窃谓未尽，圣人之意，盖取同姓为非礼，固也。讳之谓之呉，孟子犹有畏礼之心，焉能充是心，将至于不犯非礼，虽谓之知礼可也，然孔子于此，傥不受其过，则后世不复以取同姓为非矣。故圣人引咎之一言，在当时不失为谦厚而爱礼之意，使万世之下知礼之不可废，圣人岂苟言哉？删诗存无衣之篇，亦此意也。
岂曰无衣七兮，不如子之衣，安且吉兮，岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠兮。
侯伯七命，衣服，以七为节，降杀以两，诸侯之服，无所为六者，说者谓变七言六谦也，谓不敢必求侯伯，七命之服，得受六命之服，列乎天子之卿，犹愈乎否？然天子之卿，六命出封，则加一等，衣服亦如之，此诸侯衣服，无以六为节之证也。意者诗人一时吟咏，必协音韵，不暇深考，礼制，既喜其能，请命乎天子，谓他人虽有衣服，不如武公之衣服，以七为节者，既安而且吉，固足为美，就使降一等，以六为节，亦安而且燠，不以为歉也，尊王之意，出于人心者如此，圣人安得不存之，是诗二章皆赋也。
有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
武公兼并宗国，屡相残贼宗族，谁敢相亲者，可谓寡特矣，偃然自以为能，不知求贤者为辅翼，是诚可刺，谓其不能亲亲，故不能用贤也。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好【，呼报下同】之，曷饮【于鸩，下同，】食【嗣，下同，】之有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
杕特生貌杜，赤棠也，子澁而酢，道左谓道之侧也，道周谓道之曲也，杜虽味不美，以其近乎？人往来之地，故犹有君子，取而食之，噬食也，因欲食，杜遂肯适我而来游，以喻武公既寡，特如杜不能如杜生于近人之地，谓不亲贤也，不能如杜有实之粗可食，谓无其礼也；果能亲贤以自近，有待贤之微，礼亦必有贤者，肯来食其禄而为之助矣，今不能然是心，不好贤也，苟中心好之，何不为饮食之礼，以待贤者乎？诗人刺武公曽杜之不若也，是诗二章皆比而赋之也。
葛生刺晋献公也，好攻战，则国人多丧，【息浪】矣。
以春秋左氏传考之，鲁庄公二十八年，晋伐骊戎，闵公元年，晋侯灭耿，灭魏，二年，晋伐东山臯落氏，僖公二年，晋师灭下阳，五年，晋侯围上阳，灭虢，执虞公八年，晋里克败狄于采桑，此好攻战之实也，国人多丧，非死亡也，谓遭乱离，夫妇相失，诗人之辞可见也。
葛生蒙楚蔹，【廉，下同，】蔓于野，予美亡此，谁与独处？葛生蒙棘，蔹蔓于域，予美亡此，谁与独息？
葛之生，蒙于木，蔹之生蔓于地，以喻夫妇相依以生，今予之所美者，既亡失矣，谁与我同处，独处而已，谁与我同息，独息而已。
角枕粲兮，锦衾烂兮，予美亡此，谁与独旦夏之日，冬之夜，百歳之后，归于其居，冬之夜，夏之日，百歳之后，归于其室。
角枕之粲然，锦衾之烂然，追思前日，夫妇相得之乐，今既亡矣，谁与我同？此衾枕独不寐，以达旦耳，日之长，莫若夏夜之长，莫若冬忧思之人，于昼夜之长时，尤不能堪，故反覆言之，于是誓之曰：生不可复合，犹冀于死，后来归于我之居室，庶几不负同穴之志也，是诗五章，前二章比而赋之，后三章赋也。
采苓【力丁下同】刺晋献公也献公好听谗焉
晋献公好听谗，惟骊姬之事为最着，由诗人之言，考之正，指其事也。
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信舎旃舎旃【之然，下同，】苟亦无然。人之为言，胡得焉？采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从舎旃舎旃苟亦无然。人之为言，胡得焉？
苓大苦即甘草也。苦，苦菜也，葑须菜也，以喻谗人之言，首阳山，名之巅山上也，之下山下也，之东山阳也，皆显明之地，凡谮人者，惧君之不见听，反受其祸，必于幽闇之地，徐进其说，今献公既好听矣，故谗人不复惧，乃于显明之地，公然言之，苓之味美苦之，味恶葑之味，上美而下恶，盖善为谗者，始以甘言投之，以譬则苓也，继以苦言动之，以譬则苦也，终则甘苦之言并进，以譬则葑也，谗言如此，则不听者鲜矣，况好听者乎？采苓采苦采葑，皆重言之，亦以见谗人之言不一而足也。案国语骊姬始请申生处曲沃，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛？以儆无辱，此以甘言投之也，继以夜半而泣曰：申生甚好仁而彊甚，寛恵而慈，谓君惑于我，必乱国，无乃行彊于君，盍杀我？无以一妾乱百姓，此以苦言动之也，终则曰：若纣有良子，而先丧纣无章，其恶而厚其败，钧之死也，无必假手于武王，君盍老而授之政，而行其欲，乃其释君，此甘苦之言，并进也，申生亦谓狐突曰：言之大甘，其中必苦，谮在中矣，君故生心，献公果杀申生，逐羣公子诗人之言，信如蓍，不可忽也。三章申言人之言，不可苟信，不可苟与？不可苟从，固当舎之然亦不可，苟不然其言，而但已当察其言，胡为而得？则谗者当知惧矣，诗人刺其好而戒其审，庶几其悟也。是诗三章皆比而赋之也。
诗补传卷十
钦定四库全书
诗补传卷十一     宋 范处义 撰
国风
秦
季札观乐，诗之次第秦处，魏唐之上，圣人删诗，以秦次唐岂无其说？意者秦为陇西之国，与戎杂处，既不用周礼，至以人从死，夫不用周礼，是不能用夏变夷，以人从死，是变于夷者也，顾乃盛甲兵好攻战，盖有吞并诸侯之渐，圣人见防知著降，其次而示贬，有合于春秋，中国用夷，则夷之之意，况秦乃伯翳之后，伯翳实臯，陶之子佐禹治水，赐姓曰嬴，周孝王使其裔孙非子养马于汧渭，封为附庸，邑之秦谷，至曾孙秦，仲宣王，始命为大夫，变风遂作，其不足以处魏，唐之上明矣，秦仲之孙襄，公当平王之初兴，兵讨西戎以救周，平王东迁，乃以岐丰之地赐之，列为诸侯，遂有宗周，畿内八百里之地，其封域在荆岐，终南之野，至徳公又徙于雍，其民厚质尚气，槩先勇力，盖其土俗然也。
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，秦仲未为诸侯，谓之始大，盖视其先为大耳，车马礼乐，侍御皆昔所未有，故国人创见而美之。
有车邻邻，有马白颠，未见君子，寺人之令【力呈】阪，有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，【洛下同】逝者，其耋【田节，】阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
邻邻众车之声，言车之多也，白颠马之的颡，言马之良也，寺人内小臣，言使令之不乏也，漆可以为饰，栗可以为食桑，可以为衣，杨可以为宫室，器械，言礼之材用甚备也，瑟者常御之乐，簧者笙之属，言乐之丝，竹不阙也，国人始见车马之盛，既已喜之，故欲徃观焉，犹未得见其君也，见其侍御之人，使令之众，则又喜之，于是相与言曰：车马如此，礼乐如此，侍御如此，及今不能为乐，过此以往，则老且死矣，盖喜之之甚，欲其君及时自虞乐也，是诗三章皆赋也。
四铁【田结，下同，】美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐，【洛】焉，平王始命襄公为诸侯，国之政，未有闻焉，遽为田狩之事，园囿之乐，若可刺矣，而诗人美之，圣人存而不削，何哉？盖秦并西戎以驰逐，射猎为俗，夫驰逐射猎者，乃攻战，争夺之习也，平王喜其一时之功，遽命之，自取周地，襄公果能以田狩，园囿之事，投国人之所好而用其人，卒之成，富彊而倾周者，秦人也，圣人存之，亦以讥周室，不能虑其始而遂命之耳。
四铁孔阜，六辔在手，公之媚【眉，骥】子从公于狩，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舎【舍】防，【蒲末】，则获游于北园，四马既闲，輶【由】车鸾镳，【彼骄】载猃，【力騐】歇骄【，许乔】。
四铁孔阜者，谓四马皆铁骊纯色，而且大也，六辔在手者谓二辔纳于觼，而在手者六辔也，马既良壮，不劳辔防，而亲媚之人，又相从出狩，为之左右，此言御之善也，奉时辰牡者，虞人翼此时节所宜之牡，兽以待公之射也，辰牡孔硕，谓所翼之兽，皆甚肥硕也，公曰：左之舍拔，则获谓左右：惟公所命，舎矢则获兽也，拔矢，未也，镞为首，故拔为末，此言射之精也，游于北园，四马既闲，輶车鸾镳，载猃歇，骄者谓田狩既毕，因而遨游，于此北园，马既闲习，车又轻利，鸾宜在衡，今乃置鸾于镳，犬宜在地，今乃载犬于车，皆田猎之余也，尔雅释兽，谓犬长喙曰：猃短喙曰：猲獢，今田犬长喙诚然，短喙，非田犬也，意尔雅，因毛氏之说，故改歇骄，皆从犬以合之，改字何所不可？要之不若谓犬性骄逸，以车载之所以歇，其骄逸也，韩愈画记有拥田犬者，说者取之谓，以车载犬，盖以休其足力则歇骄，不得为短喙矣，是诗三章皆赋也。
小戎羙襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。
秦襄公备兵甲，以讨西戎，征伐不休，几于黩武矣。国人宜厌之，否则讥之，今乃矜其车甲，妇人虽闵其君，子亦无嗟怨之辞，诗人且以为羙，何哉？案史记周厉王时，西戎叛灭，犬丘大骆之族大骆者，乃秦祖非子之所自出也，至宣王命，秦仲为大夫，诛西戎，又为西戎所杀，宣王尝命秦仲之子，荘公破之矣，已而复炽，遂与申侯同伐周，弑幽王襄公以兵救周有功，然则西戎者乃周与秦不共戴天之雠也，故平王命襄公为诸侯以讨之，曰：讨之者以天子命讨君父之贼，仗大义而复世雠，合天理而顺人心，矧秦人尚气喜勇，宜乎乐为之用也。
小戎俴，【钱浅，】收五楘，【木】梁辀，【陟留】，游环胁驱隂靷鋈【沃，】续文茵，【因】畅，【敕亮，】毂【谷，】驾我骐，【其】馵，【之树】，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
戎国之大事也，诗人谓之小戎，学者求其说而不得，乃谓元戎为大，裨将为小且是诗方羙其甲兵之盛，乃舍元戎，而独论禆将，岂理也哉？窃意小戎名篇，摘取首章之语，盖论车之大小耳，案考工记有兵车，有田车有乗车至车人，又有大车，羊车，柏车之异名，释者曰：大车平地载，任之车也；诗王风有大车之篇，易坤卦有为大舆之说，皆谓乗车也乗车为大则兵车为小，此小戎之说也，小戎俴收者，收轸也，取收敛载物之义，释周礼者，谓兵车之深，四尺四寸，而大车深八尺，则兵车之轸，比大车为浅，故谓之俴收，五楘梁辀者，辀辕也，车之有辕，如屋之有梁，故谓之梁辀，五楘者惧辀之不坚，故五分其辕，以皮束之，其文厯録故谓之五楘，游环胁驱者，以韦为环束服马，骖马之外辔，以其游于服马之背，故谓之游。环以韦，前系于服马之衡，末后系于服马之轸，以其当服马之胁，故谓之胁驱，游环所以制骖，马之外出，胁驱所以御骖马之内入，如此，则两服齐首，两骖，如手矣隂靷鋈续者隂蔽也靷韦带也，以板横侧，车前及左右以防蔽车轨，故谓之隂以韦带四各系于骖，焉之衡而两之，故谓之靷，左氏曰：两靷将絶是也。续者靷端之环也，鋈者以白金灌沃之也，故谓之鋈续，文茵畅毂者，以虎皮为车中之褥，有文之可观，故谓之文茵，释名曰车中所坐也，以虎皮为之，有文采是也，毂者众，辐之所凑，释周礼者，谓兵车之毂，长三尺二寸，大车之毂，尺有五寸，则兵车之毂，比大车为长，故谓之畅毂，驾我骐馵者，说文曰：青骊文如博，棊曰：骐，尔雅曰：马右足，白曰：骧左足白曰馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲者，妇人闵其君，子有徳如玉之温，以征西戎之故，在彼板屋，思念乱，其心曲也，汉地理志曰：天水，陇西，安定，北地，山多林木，民以板为屋，为西戎之居明矣。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵【留】，是中騧，【古花】骊，是骖龙盾，【顺允】之合，鋈以觼【古穴，】軜【纳】，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之。
四牡孔阜，六辔在手者四牡，即两服，两骖言其壮也，四马八辔，骖马两内辔系之，觼軜在手，六辔耳，骐駵是中，騧骊是骖者，青骊如碁，曰：骐，赤身黒鬛曰駵黒喙曰：騧深黒曰骊以骐，駵为中服，以騧骊为外骖也，龙盾之合者，盾以木为之，画龙于上，合而载之，为车蔽也，鋈以觼軜者，说文曰：觼环之，有舌者軜之觼，以白金为饰，系于轼前也，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之者，妇人闵其君子，在西戎之邑，以何时为归期，使我思念也。
俴四孔羣，厹【求】矛鋈錞，【徒对】，蒙伐有苑，虎韔【敕亮，】镂【鲁豆，】膺交韔二弓，竹闭绲，【古本】縢，【直登】，言念君子，载寝载兴，厌厌【于监】良人，秩秩徳音。
俴四孔羣者，谓以薄金为甲，以介马诗曰：驷介旁旁，左氏曰：不介而驰，皆谓马当被甲也，孔羣者言其甚，驯而可羣也，厹矛鋈錞者，矛有三隅，谓之厹錞，錞以白金谓之鋈，曲礼曰：进戈者前其鐏，后其刃进矛，防者前其镦，释者曰：锐底曰，鐏取其鐏，地平底曰：镦取其錞，地蒙伐有苑者，伐中干也，蒙杂羽于上有苑然之文也，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢者，韔弓室也，以虎皮为之，而以金镂饰其膺也，说文曰：韔弓衣也，膺胷也谓弓室之胷也尔雅金谓之镂交二，弓于韔中，以竹为防，以绳约之也，释周礼者，谓弓绁于防者为发弦时，备损伤也，且引是诗为证，而改竹闭为竹防，盖竹闭乃绁弓之物，加绳以约之也，言爱防之至也，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音者厌厌祝，其功名安，而且乆秩秩祝其功名，有常不败，盖秦能使民好战，不独男子为然，虽妇人闵其夫，岂特欲其归，且祝其，寝兴无恙，长保其功名，此所以终能取周之地，惜乎不能用，周礼以矫揉，其好战之俗，故卒以此亡，然则小戎之诗，在当时固可以为美，在后世只可以为戒欤？是诗三章皆赋也。
蒹【古恬，下同，】葭【加，下同，】刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉。
秦襄公始受周命，得为诸侯，当用周礼，以变戎狄之俗，而后国可安也，昔齐尝问鲁于仲孙湫曰：鲁可取乎？对曰：不可，犹秉周礼，周礼所以本也，国将亡，本必先防，而后枝叶从之，然则秦不用周礼，无其本矣，何以固其国哉！
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【蘓路，下同，】洄【回，下同，】从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央，蒹葭凄凄，白露未晞，【希】，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【直尸，】蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚，蒹葭芦也，苍苍方盛，貌凄凄，则已成矣，采采则可，取矣。然必待霜而后坚实，今露犹未霜露，犹未晞露犹未已，以喻秦虽已为诸侯，未能用周礼，以变国俗，诗人知其无以固其本矣，荀卿曰：人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁，又曰：从之者治，不从者乱，从之者安，不从者危，从之者存，不从者亡，诗人以水譬礼，伊人谓彼国人也，一方水之一隅也，水草交曰：湄水涯曰涘，喻人必由礼，惟礼为近人也，逆流而上，曰：遡洄顺流而渉曰：遡游谓不以礼而治人，则险而逺譬之逆流而上，其道既阻且长，言非易至也，且跻言非登陟，不能至也，且右言非右助，不能至也，以礼而治人，则易而近，譬之顺流而渉，自一方而至中流，自湄而至，中坻自涘，而至中沚，可坐见其至也，宛坐见貌诗人申言用周礼，则民顺而治民，邦之本也，民顺治则邦本固矣，是诗三章皆比而赋之也。
终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫羙之故作是诗，以戒劝之。
序有能取周地之言，案史记平王封襄公，为诸侯曰：戎无道，夺我岐丰，秦能攻杀戎，即有其地，十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，以兵伐戎，戎败走，遂收周余民而有之，然则襄公虽未能自取周地，既有王命矣，秦之大夫，以王命为重，故并受显服而羙之以为秦，自襄公已得周地，且受侯服，不曰美而曰戒劝，正以周地，虽有王命，尚为戎，有戒其无负天子之托，而劝其必取也。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥【于角，】丹其君也哉！终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【弗】，衣绣裳，佩玉将将，【七羊】，寿考不忘。
终南，一名中南，周之名山也，条槄梅柟也，纪者，道之经理也，堂者，地之寛平也，有条有梅，则材木可用也，有纪有堂，则形势可居也，诗人谓岐丰之地，其美如此，而襄公以王命而得之，又受诸侯之显服锦衣，则狐裘以裼之，黻衣则刺绣于裳，顔如渥丹，其君也哉！谓其容貌之盛，足以称人君之位也；佩玉将将，寿考不忘，谓其佩服之美，终身不可忘，周之赐也，一篇无非戒劝之意，而卒章一语，尤为切至，盖戒之无忘，乃劝之必取也。是诗二章皆赋也。
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，案左氏传，鲁文公六年，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，说者曰：杀人以葬，环其左右曰：殉不刺康公，而刺穆公是穆公之命，三子自杀也，死不为义，无足美者，可哀而已。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱【子亷下同】我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【户郎】，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
黄鸟仓庚也，交交飞而往来之貎，此鸟羽毛，声音可爱，以譬人之良也，然必出自幽谷，迁于乔木，乃得其所，今止于棘，止于桑止于楚，皆卑飞趣下，必为人所捕，失其所矣，以譬三良，志趣卑下，以国之良不能与社稷存亡而轻于杀身，以从其君，将死，旣乱之命，特可哀耳！不足尚也，百夫之特，谓特出于百夫也，百夫之防，谓可以当百夫也，百夫之御，谓可以敌百夫也，国人呼天以哀之，以为秦失此三子善良，几至殱尽至，欲以百身赎之，夫国人之情，悲切如此，使康公亦如国人必有道以止之，奈何略不动心，黄鸟之诗，既作于康公之时，不敢斥言其君，而康公之失，亦隠然见之言外矣，是诗三章皆比而赋之也。
晨风刺康公也志穆公之业始弃其贤臣焉
序言忘穆公之业，始弃其贤臣，则此诗乃穆公之旧臣，谓穆公待贤之礼，厚而康公即位未几，即弃其贤臣也，观穆公尚能使三良从死，以见终身待贤之不薄，晨风诗，上皆言待贤下皆言弃贤也。
鴥【尹橘，】彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
晨风鹯之类，北林必郁，积茂宻而后鸟之，迅疾如晨，风者归之喻，康公初待贤有礼，故贤者仕其朝，以晨风比贤者，亦取其去来之速待之，有礼则来归，礼衰则去矣，君子指贤臣也，谓康公之初即位也，望贤臣之来，而未得也，忧心钦钦，而不敢忽，今乃弃贤不用，故叹其如何？如何忘我？贤臣实多也。
山有苞栎，【卢狄】，隰有六駮，【邦角】，未见君子，忧心靡乐，【洛下】，如何如何？忘我实多，山有苞棣，【悌】，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
诗人言山必以隰配，犹言山上山下也，苞丛生也，山则有丛生之柞栎，隰则有六駮之梓榆山，则有丛生之唐，棣，隰，则有植立之，杨檖栎也，棣也，檖也，训释易晓，惟梓榆皮青白駮荦，故谓之六駮，盖駮如马，锯牙，食虎豹，取其皮之相似，必以六言，意兽三为羣，六则非一，羣言木之丛生，望而视之，亦若兽之，羣聚其文駮荦也，诗人谓康公初待贤有礼，故贤者之立，其朝如木之在山，隰其材，皆可以备器使，申言康公即位之初，忧贤臣之未得至于靡乐，至于如醉，今何遽至于弃我也，由序之言，求诗之意，康公不能念穆公之业，可槩见矣。是诗三章皆比而赋之也，或曰駮，谓之六疑别有义，然诗人比兴，如绶草，与绶鸟同名之类，则名木以兽风人之辞也。
无衣，刺用兵也，秦人刺其君子好【呼报，】攻战，亟【欺异，】用兵而不与民同欲焉。
此康公之诗也，康公以鲁文公七年立，是年，即与晋人战于令狐，十年，又伐晋，十二年，又与晋人战于河曲，十六年，又与楚人灭庸，康公征伐之事，见于春秋经传者如此，所谓好攻战，而亟用兵，为可考矣。然襄公征伐不休，则诗人美之，谓其有王命而复世雠，是民之所同欲也，康公征伐，出于修怨，逞忿，且无王命，岂民所欲哉？诗人再三以王于兴师，言之深讥其征伐，不自天子出也，序言，刺其君子，盖指其君臣皆好战也。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行。
袍上服也，杂茧絮为之泽，防服也，如汗衫之类，裳下服也，如袴褶之类，皆军衣之不可阙者，古者用兵，君民同其甘苦，故服亦谓之均服，今康公以私意用兵，非有王命，民所不欲，故假衣服为言，谓我虽有衣，与君子同，而其欲不同，不直言不同，欲亦谲谏之义也，谓苟有王命兴师，我当修戈矛，修矛防修甲兵，同为仇敌，皆作而行矣，诗人之言，得春秋尊王之义，圣人有取焉，是诗三章皆赋也。
渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽，【力驰】姬之难，【乃旦】未反，而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
康公即位，犹能作是诗，既而遂脩晋怨，有令狐之役，所谓念母之良，心安在哉？窃意康公为太子赠送，晋文公见舅而念母有不可，诬者即位，未几而脩怨，则私欲既胜，良心遂防序诗者，本前日康公见舅念母之意，而详言之，以见康公之始终如此，曰：我见舅氏，如母存焉，亦述康公前日之意，非后日之意也。秦自殽之败，遂絶昏姻之好为仇雠之国，使康公终能念母释旧怨，而脩新好，则秦晋之兵可息矣。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗【成证】黄，我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰【古囘】玉佩。
秦是时，都雍曰：至渭阳者谓东行送舅氏于咸阳之地，既欲赠之，以车马以为未足以止我，悠悠之思，又欲赠之以佩服，此皆康公念母之切，故欲厚赠于舅氏，有加而无已也，周礼，巾车金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故诸侯之车，可以谓之路？车也乗黄谓四马皆黄也。琼玉之赤者，瑰石之次，玉者谓以琼瑰为佩也，皆形容欲厚赠之意耳。康公为太子，岂能真有是赠邪？及其即位，思而作是诗，此乃康公之初心，使康公能推是心，不为私欲所移，则不复为令狐之役矣，是诗二章皆赋也。
权舆刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也，权舆与晨风，皆穆公之旧，臣谓康公其初待之有礼，未几，待贤之意遂衰，盖公之用贤，亦犹见舅氏而念母皆有始无终也。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆，诗人吟咏，有始终，指一事为言，如缁衣始终，言缁衣羔裘，始终言羔裘之类也，此诗始终言饮食，盖人君礼貎其臣意之厚薄，即是而可卜，是以膰肉不至，而孔子行，醴酒不设，而穆生去康公始待贤者为具之盛，有如夏屋渠，渠高广貎，今一旦待之殊薄，其食仅足耳，其始有黍，稷，稻，粱之四簋，今一旦使之食不能饱，礼貎之衰，有如此者，所谓不承权舆也，权为衡之始，舆为车之始，康公不能承其始，则贤者去矣，说者谓屋则立之，先君食则受之，今君是以夏屋为贤者，所居之屋也，且礼貎衰而饮食薄则有之矣，决无夺屋之理，春秋左氏传，谓有酒如渑，有肉如陵，有酒如淄，有肉如坻，昔人尚以山川比饮食，则况以夏屋，不为过也，是诗二章皆赋也。
诗补传卷十一
钦定四库全书
诗补传卷十二     宋 范处义 撰
国风
陈
陈帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正，岂以河濵之故习欤？武王封阏父之子妫满于陈都，宛丘之侧，与宋杞，以备三恪，妻以元女大姬封域，在禹贡豫州之东大姬，无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化之，至五世幽公，当厉王之时，淫荒无度，变风始作，次秦之下，亦以其昏乱，虞之故家遗俗，无复存者，诚秦之不若也。
宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
人君之游豫，苟有益于民，如春省耕而补不足，秋省敛而助不给，乃民之所望，固为善也，其次能与民同乐，如田猎鼓乐，民见羽旄之美，闻钟鼔之音欣然有喜色，抑其次也，今陈之幽公，以淫昏之故，游荡无度，国人歌诗以刺之，讽味其言，备见一时，鄙厌之意，此国人之情也。
子之荡【，他浪】兮，宛丘之上兮，洵【苟】有情兮，而无望兮，坎【苦感，下同，】其击鼔宛丘之下，无冬无夏，值【直置下同】，其鹭羽坎，其击【，方有】宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，【导】。
宛丘在成都之侧，自为地名，说者或以为中央下，或以为中央髙既曰宛矣，固不得为髙也或言上或言下或言道，据所见云尔，幽公始而游于宛丘，民犹有望也。既而屡出荡而忘反，则民信其止，为情欲耳，无复可望，如古人之游豫也，故闻其击鼔击之声，见其鹭羽，鹭翿之舞，第若可厌鄙耳，无复有欣，欣之喜也，鼓以革为之，则土鼓也，易言不鼔而歌史言，请秦王击坎者，击鼓之声也，鹭羽，一名翳，舞者所持，以指麾也。翿即羽也，冬夏犹言寒暑，无时不相值也，幽公游荡，不避寒暑，使国人无时不值于宛丘，则人情之鄙厌，不言而喻矣，是诗三章皆赋也，一说幽公游荡，信有情欲耳，而无令望也，亦通。
东门之枌，【符云，下同，】疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟【欺，冀】防于道路，歌舞于市井尔。
幽公荒淫，宛丘刺之，此诗疾之，刺之者，刺其君不能正之于上也，疾之者疾，时人胥效之于下也，男女不服旧业，亟防于道路，歌舞于市井，则无耻之甚也！无耻，故可疾也。
东门之枌，宛丘之栩，【况浦】，子仲之子婆娑，【素何下同】？其下谷旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，谷旦于逝，越以鬷【，子公】迈，视尔如荍，【祁饶】，贻我握椒。
东门即去，宛丘之道路也；枌也，栩也，即道路间之木也，婆娑盘旋歌舞之貎，子仲氏之子，既先往于东门之下，则南方原氏之女，亦不复绩，麻而往防之，举二氏之男女为言，则下此者可知矣。古人姓氏，幸而存于经，不得而废也，如丘中有麻之留氏，如桑中之姜氏，弋氏，庸氏，皆其类也。或谓南方之原，为南方之原野，则于文义有碍，且宛丘既自东门而出，则在东而不在南矣，必无出东门而往，南方之理，意谓南方原氏之女来防于东门之市井耳，况春秋，庄公二十七年，有公子友如陈，葬原仲之事，则原为陈大夫何疑之，有二章言，谷旦于差，谓差择吉日以为期也。三章言谷旦于逝，谓期日已至，而遂往也，越以迈，之为言总也，谓于是总往于所防之地也，荍芘芣也，荍取其华之色，椒取其气之芬，此男女相赠之物也，是诗三章皆赋也。
衡门诱【酉，】僖公也，愿【愿】而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
陈小国也，僖公天资慤愿，仅能自守耳，岂能抗志以有立哉？故诗人欲诱道扶持，使之卓然奋起，有为于国不至，安于卑陋，而遂止也然是诗之体颇异，众作一章，正言其愿，而无立二章，三章皆诱掖之辞也。
衡门之下，可以栖迟，泌【悲位，】之洋洋，可以乐【，洛】饥。
衡门谓横木为门，其规模浅陋，无帡幪之可托，今乃游息于下，自以为安，泌始流之貎言，其洋洋漫流，无波澜之足观，今乃游泳其间，自以为乐，盖安则栖迟而不去，乐则忘饥，而废食以喻，僖公之性，安于卑陋，而无立志也。
岂其食鱼，必河之鲂？【房】，岂其取【娶】妻，必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
先儒谓洛鲤河，鲂贵于牛羊，则鲂鲤乃鱼之美者，齐姜姓，宋子姓，姜子乃女之贵者，食鱼，当求鲂鲤取妻，当求姜子皆诱以大而起，其志盖图王不成，犹可以伯安于卑陋，则陈止于陈耳，惜乎僖公不足以进，此亦犹孟子语齐宣以王道自谓吾惽不能进，于是也是诗，与甫田皆视其君之失，而正救之，齐襄公志大心劳，所谓过也，诗人则抑之，陈僖公愿而无立志，所谓不及也。诗人则诱之，孔子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之，孰谓诗人之正救其君，不与圣人敎人之意同学与政，果无二致也，是诗三章皆兴也。
东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
凡诗言刺时，盖指一时之事，或指其君，或指其臣民，是诗之序，明言疾其君之淫昏，必其君有淫行，如卫宣公之类，不然，何以遽加以疾之，一字盖疾，近于恶如卫宣公之类，直可恶矣，无复可正，救陈君之淫昏，诗人犹思得贤女以配之，虽由其心之爱君，亦其君之资质，犹可与为善也。
东门之池，可以沤【，乌豆下同】麻，彼美淑姬，可与晤【五，故下同】歌东门之池，可以沤纻，彼美淑姬，可与晤语东门之池，可以沤菅，【古顔，】彼美淑姬，可与晤言。
陈风三诗，皆言东门，盖指所见以起兴也，水性至柔，池有防限，贤女之喻也沤乆渍也麻也，纻也，菅也；必得水之乆渍乃可治以为用，以喻君子必得贤，女相与渐染，可以成徳也晤欲明也，贤女于君子，凡笑歌，言语之际，亦有以晓悟之，故其聴之也，熟而入之也，深如齐鸡鸣，盖于夙夜卧起之际，有相成之道，亦此之类也，是诗三章皆比而赋之也。
东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，【鱼敬】女犹有不至者也。
是诗刺当时昏姻，以有故而失时，则男女多杀礼，不复能如古之亲迎，今幸已有成约，而女复有异志而不至，亦由于上之人淫昏，有以化之故也。
东门之杨，其叶牂牂，【子桑】昏以为期，明星煌煌，东门之杨，其叶肺肺【普贝，】昏以为期，明星皙皙，【之世】。
东门之杨叶，虽牂牂肺肺而盛，然渐至于凋落耳。喻男女已失，嫁娶之时，及今犹可以昏姻，乃复男行而女不随，既有成约，期以吉日之昏，暮可以行礼，今夜已乡晨，啓明之星煌煌，皙皙而女，犹不至，则又不能践约矣，正如东门之杨，竟至衰落，是诚可刺也，昏姻，取幽隂之义故行礼用昏暮，古今皆然，是诗二章皆比而赋之也。
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉。
案春秋在氏传，鲁桓公五年，陈侯鲍卒，谓陈桓公也，于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公疾病而乱作，国人分散，佗桓公之弟也，桓公卒，而佗立，明年，为蔡人所杀，佗当桓疾病，杀大子，而以己代之，可谓不义，陈由是乱国人，至于分散，所谓恶加于民也，诗人刺之，以佗之不义，由于无良师傅，盖以恕待之，谓其资质可与为善，可与为不善，视师傅之贤否，如何耳序诗者不以为君，直言陈陀，盖得春秋不称爵书，蔡人杀陈佗之防与书卫州，吁，郑忽同也，使诗序不经，圣人之手，孰敢窃春秋之法，书三君之名哉！
墓门有棘斧，以斯【所宜】之，夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！墓门有梅，有鸮萃【徂醉，】止夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
佗无良师傅，非可以责佗，父兄当任其咎也。无贤父兄，则无良师傅，使佗之父兄能知古人教世子之道，则佗其庶几矣！棘也！梅也，皆有实之可食，喻佗可与为善也，不幸生于墓门，则非其地，喻其无贤父兄也，斯离析也，鸮恶鸟也，棘与梅，既生非其地，则或为斧斤之斯析，或为恶鸟之栖，萃则不足为美矣，喻其无良师傅，与之相处，遂戕其性，而染其恶也，故诗人于首章，原其所自，则曰师傅之不良，国人且知之，佗之父兄，岂不知之而不能去之乎？此向者谁使之然哉？盖责其父兄也，于卒章要其所终，则曰师傅之不良，予既歌以讯告于佗矣，苟不顾予之讯，以至颠倒，而后思予之言，亦何及哉！盖责佗也，佗之恶亦甚矣！而诗人待佗为甚，恕既追咎于师傅，又冀佗之悔悟，忠厚之至也，是诗二章皆比而赋之也。
防有鹊巢忧防贼也宣公多信防君子忧惧焉
古者谓防人必曰：防贼，盖其巧发竒中甚于以刃杀人，彼以刃杀人者，人得以御之，而善为防者，诪张为幻，足以惑乱，是非隂被中伤者，皆不知为计，以是言之，甚于以刃杀人者矣，况为宣公者，多信其言，不能考察，此君子所以忧惧也，夫所贵于考察者，亦有理之可据，理之所必无者，谗人以为有，何足信哉！是诗二章皆据理之言也。
防有鹊巢，卭【其恭，下同，】有防苕，【徒雕】，谁侜【陟？留】予美，心焉忉忉，中唐有甓，【蒲歴】卭有防鹝，【五歴】谁侜予美？心焉惕惕，【吐歴】。
鹊必依大木为巢，为防以止水，必无大木，安有鹊巢陵苕，生于下湿卭髙仰之地必无润泽，安有美苕，中唐在堂，涂之闲人，朝夕所埽除，必无瓴甓，防鹝绶草也，与陵苕性相类，亦卭之所必无，而谗者皆以为有，彼好聴者，遽信之，何哉？侜壅蔽也，盖予虽有美为谗言，所壅蔽所以始，则忉忉而忧，终则惕惕而惧也。是诗二章皆兴而赋之也。
月出刺好，【呼报下，同】色也，在位不好徳而说【恱】美色焉，在位之人，化其君之淫昏，惟女色是好，则其志荒矣，序诗者以不好徳而说美色发之，盖以责在位为卿，士大夫者，当知礼义亷耻岂与庶民无知，惟上所化邪，故以不好徳刺之若为庶民而作，则直言其淫乱耳。
月出皎兮，佼【古卯，下同，】人僚【了】兮，舒窈【乌了，】纠【，其赵】兮劳心悄，【七小】兮月出皓，【胡老】兮佼人懰，【力久】兮，舒懮【于久，】受兮劳心慅，【七老】兮，月出照兮，佼人燎【力，召】兮舒夭，【于表】绍兮，劳心惨兮。
齐风以东方之日，东方之月，喻君臣此诗，止刺在位，故以月出言之，昼欲有所为，则夜必有所思，月之始出，皎洁皓白，光照万物，在位之君子，能于此时思其政，则为好徳矣，今乃思佼好之人，欲舒我之忧，思而不可得至，于我心之劳，则好徳不如好色，诚有愧于月之象矣，传曰：政如农功，日夜思之，周公亦仰而思之，夜以继日，此皆好徳之思也，陈之诸臣，何足与语！此僚兮懰兮燎兮，皆好貌，窈纠懮受夭，绍皆忧貌悄兮，慅兮惨兮，皆劳貌诸国，方言多不同，未易以一义求也，是诗三章皆赋也。
株【陟朱，下同，】林刺灵公也，淫乎夏【，户雅】姬，驱驰而往，朝夕不休息焉。
陈灵公与夏姬乱至，与其臣相戏于朝，又驱驰而往，朝夕不休息，其无忌惮之甚，殆与疾驱于通道大都者，无以异国人刺之，其辞比他诗为迫切，奈灵公无羞恶之心何？
胡为乎株林，从夏南，匪适株林，从夏南驾我乗【绳证】，马说【税，】于株野乗我乗驹朝食于株。
株不必为邑名，殆夏姬所居之地也，国人正辞以诘之，曰：何为乎株林，岂欲与夏南相从乎？若非往株林，与夏南相从，何故驾乗马而说乎？株野乗乗驹而朝食于株乎？忧君之意切，故其辞亦切也。不斥夏姬，而言夏南固嫌于亵，然夏南实主其家，国人亦豫忧其祸，必作于夏南，也是诗二章皆赋也。
泽陂【彼皮，下同，】刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思【息，嗣】感伤焉。
序诗者言君臣淫于其国，盖指灵公与孔宁，仪行父之事，其下化之，至于男女相说，忧思感伤，说者谓东门之枌，宛丘之应，泽陂株林之应，信乎上有好者，下必有甚焉者矣。
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为涕，【他弟】泗，【四】滂，【普光】沱，【徒何】？彼泽之陂，有蒲与蕳，【古顔】有美一人，硕大且卷，【其员】，寤寐无为中心悁悁，【乌】，彼泽之陂，有蒲菡【戸感】萏，【大感】，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗【张辇，】转伏枕泽者，水之钟也，陂者水之障也，蒲苻离也，荷芙蕖之叶也，蕳兰草所谓泽兰也。菡萏，芙蕖之华也，皆泽陂所有之物也，蒲以喻男子荷取其叶之穉，蕳取其气之芬菡萏，取其色之丽，皆以喻女子，诗人以蒲配荷，以蒲配蕳，以蒲配菡萏，所谓男女相说也，盖淫风之行，由于男子，无刚徳柔从于人，若蒲然，故年之穉者，则取之气之芬者则取之，色之丽者，则取之，其未得之也，则既思其人而感伤，又思其人发之，卷又思其人貎之，俨寤寐之间，不复他有所为，或涕泗俱下，或悁悁忧慼，或辗转废寝，此皆合男女之情而言之，诗人言其情而不及于乱，亦欲其止于礼义也，是诗三章皆比而赋之也。
诗补传卷十二
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷十三     宋 范处义 
国风
桧
桧髙辛氏火正，祝融之墟，郑语云：祝融之后，八姓惟妘姓，桧者处其地，案世本防人，即桧之祖防人者，祝融之弟，吴回生陆终，陆终生子六人，其四曰防人也，王肃曰：周武王封祝融之后于济，洛；河，颍之间为桧子，郑氏诗谱云：国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，郑语云：史伯于幽王之世，为桓公谋灭虢，桧，然则桧之变风，又作于幽王之前明矣，国小而迫其君，则废礼于衣服，其民则废礼于三年，皆首乱，先王之制，陈虽淫昬未始有此，宜居陈之次也。
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自彊于政治，故作是诗也，作羔裘之诗者，桧之贤大夫也，何以知其贤，由其序而知之也，大夫自谓以道去其君，又谓其君不用道，而诗之三章，止言衣服之非礼，与既去而思君，诸儒多谓大夫不欲言，君他过止及衣服，有合于孔子，以防罪行，既去而思君，有合于孟子，三宿出昼，此説固善窃以为犹未尽，诗人之意，夫先王之礼，道之所寓也，礼既废矣，道安在哉？案王制，革制度，衣服者为畔，畔者君讨，以此见先王之制礼甚重，于衣服也，故讨之而不敢缓，歴观变风，列国之君，过失多矣，而先王之礼，寓于衣服者，莫敢废也。其民化之乱亦甚矣！而先王之礼，通丧三年者，莫敢废也。桧之君首乱于衣服，燕居与视朝，轻为变易，此废礼之大者，贤者盖于此而窥之，知吾道决不可行，所以去之，若夫既去而思为厚之至，则诚如诸儒之论，其后民俗视君，衣服之变易以为固，无害于事，是以亦轻变，三年之礼，素冠不服可见，悖天理，而斁人伦，皆原于君之废礼，序诗者体诗人忠厚之意，婉其辞曰：好洁其衣服，逍遥游燕而不能自彊于政治，诚使不废先王之礼，虽好洁衣服，逍遥游燕，未为过之。大者贤者，岂忍遽去其不能自彊于政治，亦诗之所不及，然视其逍遥游燕，则不能自彊可知矣。所谓言不尽，意者如此，董仲舒有言，事在彊勉而已，彊勉行道，则德日起而大有功，桧之君不能自彊于政治，是不能彊，勉行道也，故曰：君不用道。
羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥】，岂不尔思？劳心忉忉，【刀】羔裘翶。
翔狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤，羔裘如膏，【古报】，日出有曜，岂不尔思？中心是悼。
缁衣羔裘，此视朝之服也，狐貉之厚以居，此燕居之服也。今以羔裘逍遥，而燕居以狐裘而视朝，可谓颠。
倒矣，人君颠倒于衣服轻变，先王之礼，举此心以徃何所不至哉？君子见几而作，所以去也。次章言，翶翔不特燕居，又服羔裘，以遨游矣，言在堂，则不特视朝，又服狐裘，于正寝矣，卒章言羔裘如膏，日出有曜则。
又不复见，其视朝在堂，第见其羔裘以游燕，其色之泽，日照之有曜，亦以好洁故也。贤者不忍忘君，故再三言，岂不尔思？始而劳中而忧卒，而悼也孔子必朝服而朝，月朔，然后服之，国家无道，则不充其服焉，桧之君何足以语此，孔子去鲁曰迟迟，吾行去父母国之道也。桧之大夫，可谓得去父母国之道矣，是诗三章皆赋也。
素冠刺不能三年也
三年通丧，自遏密载于舜，典亮隂载于说命，孟子亦有舜禹三年之说，三代之衰，世多僻，王斯礼未之有改也，汉之文帝始有短丧之制，而景帝遂行之，为王者废礼之罪，首至，诸侯之礼，不知何自而变？孟子为滕文公定为三年之丧，而父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，然则诸侯废三年之礼，其已久矣，于桧何责焉？曰：桧不能三年，非谓其君谓其民也，为君者，则有辞矣。曰：亡国常于斯，得国常于斯，然是非君子之言，舅犯辞以辟之，以为为利也，盖王者则有冢宰，百官总已以听焉，周公摄政，足为后世法，国独无卿乎？何至废先王之礼也。案眀堂位曰：成王幼弱，周公践天子之位以治天下，然则周公止践履其位，而行其政耳，非实居天子之位也；可谓居摄之得体矣，以是知成王居丧，已即位幼弱，未能涖政，故周公摄其政，非摄其位也，周颂言，成王即政以眀即位久矣，若诸侯以先君之命而即位，终三年之丧，而后涖政，其谁曰不可？至于民，则自桧以前未闻其废，是礼也，宰我尝有期之问，圣人深罪之，既曰食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？又曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？圣人之言，本诸天理，切于人心，万世之下，闻斯言也，苟有血气者莫不感动，桧之民独何人哉？习见其君之废礼，遂失其本心，是诚可刺也。
庶见素冠兮，棘人栾栾，【力端】兮，劳心慱慱，【徒端】兮，庶见素衣兮，我心伤悲兮，与子同归兮，庶见素韠，【毕】兮我心，蕴【于粉，】结兮，与子如一兮。
素冠者练冠也，十有三月而练，素衣者冠，既练而衣亦练也，素韠者大祥祭服之韠也，桧之民不能三年，则期而练，大祥而禫祭，皆不复讲也。棘，急也，谓居丧皇皇情急，故曰棘人，栾栾瘠，貌慱慱忧，貌伤悲感伤而悲也，蕴结积而不解也，诗人庶几见冠服之素，毁瘠之人，而不得见，所以慱慱而忧，感伤而悲，积而不解也，使得见之，则欲与我同归，与我为一，谓人心同，然实不相逺果能素冠而毁瘠，乃我辈人也，故曰同归，曰：如一也。呜呼！礼失则求诸野，庶民士夫，由桧以来至于今日，虽贫富不同，而礼有厚薄，然三年之丧，言于口而行于身，不敢过也。不敢不及也！岂以圣人既存桧诗，又罪宰予足以长其善救其失，有功于后世欤？况齐斩功缌，载之令甲，居丧违礼，议罪有差，为天下国家者，亦知重其礼矣，独王者之身，自汉文帝以下，惟晋武帝，魏孝文周髙祖断然行之，然晋武帝为议臣所惑，为礼不备，魏孝文礼虽粗备而服，非其服周髙祖虽衰麻苫块，卒三年之制而通丧，止行于五服之内不及，臣下又在丧，频出游幸，无急防而兴师伐邻，皆不合于礼，唯国朝祖宗以来，宫中实行三年之制，至寿皇圣帝，执丧三年，礼无违者，然则自汉以迄于今始，复唐虞三代之旧，遂为家法，甚盛举也，是诗三章皆赋也。
隰有苌，【丈羊，】楚疾恣，【姿利】也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
桧之君淫泆放恣，故国人疾之，思为君而无情欲之累，诚可乐也。
隰有苌楚，猗【于可下，同】傩，【乃可下，同】其枝，夭【于骄，下同，】之沃沃，乐【洛下，同】子之无知，隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
苌楚铫【音，遥】弋也，此物始生，犹能自立，及长过尺则引蔓于草上，以喻人君少而无情，欲似可以立事，既长，溺于所爱，则放恣无检束，故国人思之，不欲斥其君借，苌楚为喻，谓苌楚之为物，至有枝有华，有实之时，则猗傩柔弱，不能自立，不若始生之初，夭夭，然少壮沃沃，然润泽喻其君之淫恣，曽不如未有知，未有室家者为可乐，盖厌其所为，所以疾而思之也，是诗三章皆比而赋之也。
匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，【乃旦】而思周道焉，周之盛时，众建诸侯，使小事大，大庇小有相侵伐者，命方伯连帅以正之，故诸国不失分地，庶民保其生业，今桧小国也，政乱而民不安其居，惴惴然惟恐大国之吞并，故思周建国亲侯之道，而赋是诗，案桧在幽王之世，为郑所灭，此其将亡之诗乎？
匪风发兮，匪车偈【，起竭】兮，顾瞻周道，中心怛【，都达】兮，匪风飘【符，遥】兮匪车嘌，【匹遥】兮，顾瞻周道，中心吊兮谁能亨？【普庚】鱼，溉【古爱，】之釡鬵，【寻】，谁将西归？怀之好音。
发兮摇动，貌偈兮轩轾貌，廻风曰：飘无莭度曰：嘌非风而飘摇不寜，非车而轩偈无度，喻人居乱世，如在风中车上，其不遑安处之状，有如此者，顾瞻周室，冀有道以正之，使无灭亡之祸，其思望之极，至于中心伤怛而相吊，此将亡之辞也，卒章所望于周室者，尤为切至，曰：谁能亨鱼乎？我以溉涤釜鬵以待之矣。此望周室之治其国，去其扰也，谁能将我而归周乎？我已怀思，其好音矣，此望周室之救其乱而安其民也，是时，周未东迁，故曰西归，周亦在桧西也，是诗三章皆比而赋之也。
诗补传卷十三
钦定四库全书
诗补传卷十四    宋 范处义 撰
国风
曹
周武王封弟叔振铎于曹之地，在禹贡兖州陶邱之北，雷夏，菏泽之野，今为济隂定陶尧尝游成阳，因葬焉，舜尝渔于雷泽，其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致积蓄，其后富而无教，乃更骄侈，十一世，至周惠王时政衰，昭公好奢而任小人，变风始作，曹既弱小，又不能用贤，今所存四诗，其一萹二萹序，皆言任小人，其三萹又言：在位无君子，则国非其国矣，故以下泉思治终焉，此所以次于桧也。
蜉【浮，下同，】蝣刺奢也，昭公国小，而廹无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
桧曹皆小国，诗亦相似，桧之变风，始于羔裘，曹之变风，始于蜉蝣，羔裘，言国小而廹君不用道，蜉蝣言国小而廹无法以自守，道者，法之所由出，法既亡矣，道安在哉？羔裘刺絜其衣服，蜉蝣刺好奢，亦类也，羔裘之诗，不及治政，序诗者以其逍遥游燕而知其必不能自彊于政治，蜉蝣之诗，不及小人，序诗者以其将无所依，而知其所用，皆小人，故不足恃，然不能自彊，犹愈于将无所依，此曹所以又出桧下也。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，心之忧矣，于我归处，蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息，蜉蝣掘【求物，】阅麻衣如雪，心之忧矣，于我归説【税】。
蜉蝣渠略也，此物生于土，既成，则掘土解阅而出，不自知其朝生夕死，方且矜其羽翼，掘阅以飞扬，故诗人取以喻昭公，不自知其将无所依，方且好为奢靡，其燕衣则楚，楚而整饰其礼服，则采采而华丽，其深衣则如雪之洁白，诗人忧其危亡将至，谓傥无所依，当于我乎？居处于我乎？休息于我乎？説驾以诗人独有爱君之忠如此，亦足以见当时在位，无一可倚仗。
者不必言，小人意自见于言外也，是诗三章皆比而赋之也。
候人刺近小人也，共【恭】公逺【于万】君子而好近小人焉，此诗为共公好近小人，而作近小人则逺君子势不两立，必然之理也。
彼候人兮，何【何可】？戈与祋【都外】，彼其之子，三百赤芾，【弗】，内君子而外小人，泰之象也。内小人而外君子否之象也。候人之官逺在边境所掌者荷戈，与祋之役，而使君子居之，赤芾者，卿士之服，常在君侧，而使小人居之，是内小人而外君子也，故序诗者以逺近言之曹之为国，视此可知矣。戈防也，祋殳也，芾韠也，大夫以上赤芾乗轩三百言其多也。
维鹈【徒低】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【尺，证】其服，维鹈在梁，不濡其咮，【陟救】，彼其之子，不遂其媾，【古豆】。
鹈洿泽也，当在泥水中，自求鱼而食，今乃髙处鱼梁之上，翼咮不濡，而窃食人之鱼，譬小人宜在逺方今乃衣赤芾而窃禄于髙位可谓不称其服矣。婚媾，犹言好合也，彼小人在朝，虽暂相党，引僞为好合，及其见利而争先，利尽而交踈则反相贼害，安能终相好合哉？所谓不遂其媾也。
荟【乌防】兮蔚兮，南山朝隮，【子兮】婉，【于阮】兮娈【，力转】兮，季女斯饥，荟蔚云升之貌，婉娈柔弱之貌，此章申言，小人肆志于上，如荟蔚之云：升于南山，君子困穷于下，如婉娈之季，女饥于牖下，亦由其君远，君子而近小人故也。是诗四章，首章赋也，后三章比也。
鸤【尸，】鸠刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；书言惟尹躬暨汤，咸有一德，然则德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，亦君臣之所同也，今曹，在位无君子，用心之不壹，似亦指其君臣，然臣之不一，君实为之，盖上者下之仪，无以率于上，何以从于下，是篇，皆陈；古之人君一德之美，以刺时之不然，如曰：正是四国。岂人臣之能为？曰：胡不万年，亦不可以是为人臣。
之祝书曰：常厥德，保厥位，则商之君臣，虽曰咸有一德而保厥位，则专指其君，正与是诗之意同也。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐，鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【他得】，其仪不忒，正是四国。鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
鸤鸠，以均一为德，其子虽或在梅，或在棘，或在榛而鸠之，飞止不越于桑，以见其性之有常如此，不然，则其子有七，出入不齐，安能均哺，惟其有常处，则子皆知母所在，然后均一之德，可得而施也，淑人君子，言有淑善之德，在君子之位，如鸠之均一也，一章言在位之君子威仪一于外，而心亦结于一，所谓表里如一，有诸中则形诸外也，二章言在位之君子冠服之有常，其带伊丝，谓大带用素丝也，其弁伊骐，皮弁之文如骐，说文曰：马青骊文如愽，碁曰：骐皮弁之防缝，贯玉为饰，文亦如骐，故谓之伊，骐也，三章言在位之君子，威仪无差忒，故逺而可以正四国，谓列国皆来取法也。记言治国在齐其家，举是诗，其仪不忒，正是四国为证，则治国为人君眀矣，四章言在位之君子，既能治其国，则君正莫不正，故国人称愿欲其寿考，万年长，享其国也，诗言万寿，皆美人君，则此诗万年之祝，不可施之，人臣也，是诗四章皆比而赋之也。
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思眀王贤伯也。
震风凌雨，然后知厦屋之帡幪，乱极思治，人之常情也，共公专务侵刻，民不得其所，若当盛世，眀天子在上，必能命贤方伯，以行黜陟之政，共公在东，周时上下废弛，得以自恣，故诗人疾之，而思治也。
冽【列，下同，】彼下泉，浸彼苞稂，【郎】忾，【苦爱，下同，】我寤叹，念彼周京，冽彼下泉，浸彼苞萧，忾我寤叹，念彼京周，冽彼下泉，浸彼苞蓍，【尸】，忾我寤叹，念彼京师，芃芃【薄，红】黍苗隂雨膏【古报，】之四国，有王郇，【荀】伯劳，【力报】之。
寒泉与隂雨均可以养物，然稂童粱也，乃禾之不实者，而萧也，蓍也，皆野物无滋，于灌溉者而流泉，皆浸渍润泽之，使之丛生，而茂以喻共公侵刻，下民所资，为养之物，以养无益之人，反使下民有益于国，如黍苖者失其所养，此所以忾然不寐而叹，思周室王者，命方伯举行，其职以慰下，民之望也，卒章谓芃芃，方秀之黍，苖得隂雨则膏润矣，四国之民有明王在上，则贤如郇伯者，必有以劳我矣，不至如今之失所也，诗人以寒泉喻曹之泽，谓其流出于山麓之下，及物者不广，况止及于无益乎以隂雨喻周之泽，谓其溥博霑足，无此疆尔界，均及于四国也，言四国则不独曹之民，思周室四国，胥望之矣，左氏传曰：毕原酆郇，文之昭也，必周之方伯，善于其职者，故曹人思之，是诗四章皆比而赋之也。
诗补传卷十四
钦定四库全书
诗补传卷十五    宋 范处义 撰
国风
豳
豳本戎狄之地，在禹贡雍州岐山之北原隰之野，汉之右扶风栒邑也，后稷之曽，孙公刘当夏，太康时实，始徙居之，脩后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，七月所陈，即其事也。国语乃谓夏之衰，弃稷不务，不窋自窜，戎狄之间，且不窋后稷之子也，岂能及夏之衰，而公刘居豳实咏之，大雅笃公刘之篇是也。当以经证，国语之误，豳周公之诗也，而七月防鸮二诗，又周公所自作，不列之正风，何也？盖豳非周之列国，而周公乃为遭变而作是诗，故不得谓之正风也，七月，笃公刘二诗，皆周之王业所由兴也。笃公刘，入于雅，七月不入雅，何也？盖雅所言，王者之事，七月之诗，以周公之故，屈居于风也，笃公刘，作于召公，无遭变之嫌，宜入于雅，且以眀厚于民，为政之大也，召公无国风，何也？召公二诗，已附见于召南矣，召南诸侯之风，故以召公之诗附焉，周南王者之风，故周公之诗不得而附也，孔子未删诗之前，季札观乐，豳次于齐，居秦之上意，国史以豳，秦皆戎地，故以其类而次之，孔子处豳，于变风之末，实尊之也，尊之者何？变而克正诗，近于雅，非周公孰能之？此圣人之微旨也。
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
周公作是诗，所陈一嵗之事备矣，而以七月为首，何也？意者夏正建寅至七月，则过于中，是诗以农为本，前乎此，则田功未毕，至七月，则凡耕稼耘耔，皆已讫功，止俟其成耳，国君于是月而训农，则卒嵗与来嵗之事无不毕举，盖其意欲使之豫备，无后时之悔，详观雅颂，与周官之书，周家以农开国者，其大略皆见于是诗以农事为王业，孟子所谓王道是也，后稷始农事，公刘实继之，故其风化之及于后者，皆以稼穑艰难，为急先务，因遭变而言，此冀成王知立国之本，必能保此已成之，王业不及流言，而专论王业，盖有风谏之义，此所以谓之风？而不入于雅也。
七月流火，九月，授衣一之日，觱【必】发，二之日栗烈，无衣无褐，【】，何以卒嵗？
是诗错举，夏周之正，故夏正以月言，周正以日言，夏正以建寅为嵗首得四时之序，盖从古而然见之，尧典者可考也，商始变为建丑周，遂变为建子，以示损益之意，至于便于民事，则夏正不可易也。孔子曰：行夏之时，此之谓也。公刘居豳，在夏，太康时既陈，豳事宜用夏正，周公周之大臣改用建子，未必非周公之制作，故兼存周正，以建子为阳生，故曰：一之日，二之日周诗，以日月分隂阳四月嫌于无隂故特以四月秀葽言之，十月，嫌于无阳，故特以嵗亦阳止言之，或谓一之日，二之日，犹言今日，明日殆不然也。且以凿氷一事观之，岂应今日凿之，明日纳之，又明日开之，况月令季冬凿氷，仲春开氷与是诗相应，无可疑者，火大火也，火星中而寒暑退，季冬平旦，正中大寒，退季夏，黄昏正中，大暑退，至七月则火流而西矣，九月霜始降，故当授衣也，授与敬授人，时之意同，下言一之日，谓夏之仲冬，二之日，谓夏之季冬觱发者，风寒也，栗烈者气寒也风气如此，苟无丝毛之衣，褐终嵗何以御寒？此章言授衣之时也。
三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌【炎辄，】彼南畆，田畯，【俊】至喜。
三之日，谓夏之孟春，四之日，谓夏之仲春于耜，谓备稼器也，举趾谓始耕田也，农夫既兴作而在南，畆其妇子，则为黍食以饷之，田大夫见其如此，所以喜也，此章言治田之时也。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑。
月令仲春之月，仓庚始鸣至季春，则阳盛而鸣日益众，可以兴女功矣，于是女子执懿美之筐，循墙而防行以求初生之柔桑，以始蚕事诗，凡言有皆谓众多也。此章言女功之时也。
春日迟迟，采蘩祁祁，【巨之】，女心伤悲，殆及公子同归，春日迟迟而舒长，采蘩祁祁，而众多盖蘩，乃妇人采为祭祀之用，女子感其所见，念当嫁娶之，时将逺其父母所以伤悲，谓不得久于家，殆与豳公之子同时，而且稼矣，此章言昬姻之时也。
七月流火，八月，萑，【户官】，苇【韦鬼，】蚕月条，【徒雕】桑，取彼斧斨，【七羊，】以伐逺扬猗【于绮，】彼女桑。
萑苇即薍葭，可为蚕之曲，薄八月，此物已坚成可用蚕月，谓蚕事既毕，之月取斧斨之器，凡桑附枝逺而扬者皆伐而去之，谓之条桑，女桑亦桑之小者，猗倚也，猗重较兮，猗于畆邱，皆当训倚盖逺扬以其髙而难取故倚，彼女桑而取之，至今民俗犹然，此章言治桑之时也。
七月鸣鵙，【圭觅】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，鵙仲夏始鸣，至七月则鸣之极，而将去矣，丝事毕，而麻事起矣，故八月则载绩其麻，丝麻既成，则加之以染其，黄者自服，以朱色之鲜明者，为公子之裳，盖裳之色，宜于朱也；此章言治裳之时也。
四月，秀葽【于遥】，五月鸣蜩，【徒雕】，八月其获，【户郭】，十月，陨【于敏，】萚【托】，一之日于貉，【户各】，取彼狐狸，【力之】，为公子裘。
月令，孟夏苦菜秀，仲夏蝉始鸣葽，是苦菜之类也，蜩蝉之类也，仲秋则早禾可获，孟冬则木叶皆落，可以取狐貉之属矣，狐貉之厚以居，则二物皆可为裘，以貉之重者自服，狐狸之轻者为公子之裘，盖裘以轻为贵也，此章言治裘之时也。
二之日，其同载纉【子，管】武功，言私其豵，【子公】献，豜【古牵】于公，二之日，夏之季冬也，此月最为农隙，故国人竭作，而旧猎夫田猎，非特去害田之兽，盖欲继纉武事，使不忘战，豕一歳曰豵三嵗曰豜私有其小者，献公以大者以见其民，厚于君而薄于己也，此言田猎之时也。
五月斯螽，【终】动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹【起弓，】窒【珍，悉】熏【，许云：】鼠塞向墐，【觐】户，嗟我妇子，曰：为改歳入此室处。
斯螽，如蝗而青，仲夏以两股相切作声，所谓以股鸣者，莎鸡如蝗，而斑季夏飞，而羽索索有声，所谓以翼鸣者，自七月至十月皆记，蟋蟀一物，此古文之一体也，此物孟秋犹在草野，仲秋即入人檐宇，季秋犹飞走户庭，孟冬，即韬伏牀，下视防物，犹尔则居民，宜以此时葺治屋室，穹空则窒，实之鼠穴，则熏出之，北向之牖，则闭塞之筚织之户，则墐涂之，然后可以告其妇，子以嵗事将改当入处，密室以御寒也，此章言治屋之时也。
六月食郁及薁，【于六】，七月，亨【普庚，】葵及菽，【叔】，八月剥【，普卜】枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。
郁棣属薁，蘡薁也，二物性温，季夏宜食以助阳，葵承露也，菽豆也，二物性滑，孟秋宜食以隂剥撃也获刈也，枣之类，皆宜于人，仲秋则剥取之稻，稌也，宜于造酒，孟冬则获收之，凡此皆养老者之所须，以介眉寿，幼者祝老者之辞也，冻醪，冬酿春熟，故曰春酒，老人多有眉毫，故曰眉寿，此章言备物以养老之时也。
七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴【七，余】采荼，【徒】薪樗，【勑书】食【嗣，】我农夫。
孟秋则瓜之属皆可以食，仲秋则匏之属，必断其蔓，季秋则苴麻可拾，苦菜可采，樗木可薪，此皆薪菜之不美者，农夫蓄以自养，故曰：食我农夫，此章言备物以自养之时也。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重【，直容】穋，【六】，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。
场圃之地，春则锄为圃，以毓菜茹，秋则筑为场，以纳禾稼，至孟冬，则纳禾稼皆毕矣。黍稷重穋，禾麻菽麦，各以其类廪而藏之，于是自相告语，我稼既已俱入矣，当就役于公矣，不俟号召，相率上入都邑，执宫室之功，此章言乐趋力役之时也。
昼尔于茅，宵尔索绹，【徒刀，】亟【纪力，】其乗屋其始播百谷，宫功既成，不敢自暇，昼则取其茅，宵则索其绹亟乗此时治田间之庐以为来，歳播百谷之始，此章言豫治田事之时也。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌【，力证】隂四之日其蚤，献羔祭韭，【久】。
季冬水泽，腹坚则凿之，冲冲而释，孟春东风解冻，则纳于凌隂之室仲春蛰虫咸动，则献羔开冰，用其蚤恐不及事也，祭以韭配，以时物也，此章言藏冰之时也。
九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻【子奚，】彼公堂，称彼兕觥，【号彭】，万寿无疆。
季秋则霜既肃矣，孟冬则场，既涤矣，可以相乐矣，豳民，于是以朋酒而飨上杀羔羊以为礼，咸跻于公堂，称扬兕觥，祝君万寿，此章言燕乐之时也，郑氏分风雅颂于一篇，穿凿之甚，就如其説不知乐工如何分龡邪？今不取三复是诗，豳之风俗，可以想见，何其君民之间，上下相亲，不啻如家人父子，其君则授民以时，令俾之务农桑，治屋室，老幼有养，昬姻以时饮食，裘褐以备其饥寒，纉武藏冰，以防其灾患，其民则厚于公上，染丝麻，则以朱为公子裳，取狐貉，则以狐为公子裘，小兽则私于已大兽则献于公，既相率执君之役，又相与祝君之寿，呜呼！周之王业由于得民，世三十年，八百其基于此欤？国人以羔羊朋酒，自诣公堂，其礼甚野，其意甚真，虽在立国之初，庶事草草，然非三代之时，安得此风俗也。笃公刘之诗曰：乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之，此公刘待臣民之礼也。正七月，所咏一时之事，后世惟汉髙祖还归置酒，沛宫悉召故人父老子弟乐饮极欢，道旧故为笑乐，十余日髙祖欲去父兄固请留，沛中空县皆之邑西献，牛酒髙祖复留止，张饮三日，颇有豳之遗风，汉之得民，盖亦于此可卜矣，是诗十五章皆赋也。
右七月旧八章，每章二事，独中间言治室屋一章一事，窃意古人文章辞逹而已，非如后人拘于体制，必取长短整齐，今防绎是诗，实十五章，每章一事，语之多寡，或十余句，或止四句，又记蟋蟀，自七月至十月方指其物，此古文之最简要者，故表而出之，七月，周公所自作，盖大诰无逸之手也。
防【尺之下，同】鸮，【于骄下，同】周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰防鸮焉。
成王由管叔鲜，蔡叔度之流言，疑周公，故周公居东以避管，蔡虽已伏其辜，而成王之疑未释也，君臣相疑，乱之道也。周公作是诗，以贻王输露忠欵，语意悲切，至今诵之，足以见周公惓惓，王室之意，而成王以幼冲之资，尚未开悟，但未敢诮公耳！乱犹在也，故序诗者以救乱为言。
防鸮防鸮既取我子，无毁我室，恩斯勤斯鬻，【由六】子之闵斯。
防鸮枭之类也，攫鸟子而食，故鸟之爱其巢者，呼防鸮而告之曰：既取我子矣，毋更毁我巢也，我之甚爱，此巢尽力，此巢以养鬻其子尔，今既取之，诚可哀闵，柰何又欲毁我巢乎？周公以防鸮，比武庚及从管蔡作乱者，以子比管，蔡，以巢比王室，公为流言中伤，谓公将不利于孺子，是欲成王疑周公而不终，居摄之事，所谓危王室也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，【杜】绸，【直留】缪，【莫侯】牖户，今女下民，或敢侮予。
桑土桑根也，绸缪纒绵也。鸟之营巢，必于未隂雨之时剥取桑根，纒绵巢之，户牖而后巢可成也，周公自谓我于王室，当未乱之初，眀政刑以固国本，如鸟之营巢，今女无知之下民，柰何敢肆侵侮，欲危我王室乎？
予手拮【吉，】据【居，】予所捋，【力活】荼，【徒】予所蓄租，【子胡】，予口卒瘏，【徒】曰：予未有室家。
周公谓我之经营王室，如鸟之营巢，拮据撠挶也，瘏病也，手则挶持其草口则捋采其荼，至于蓄积租，取不特手病口亦病矣，鸟未成巢，犹我之王室，未安也，鸟足喻人之手，风人之辞也。
予羽谯谯，【在消】，予尾翛翛，【素雕】，予室翘翘，【祁消】，风雨所漂，【匹遥】摇，予维音哓哓，【呼尧】。
周公谓我经营，王室之劳，如鸟之状，羽则谯谯而杀矣，尾则翛翛，而敝矣，及巢既成，翘翘而危，乃为风雨所漂摇，故哓哓，然哀鸣告愬，今我之为是诗，乃哓哓之音也，周公之言如此，奈王之未悟，何自非雷风作乎？上金縢启乎下，周公其危哉！周公既危王室，从之矣，是诗四章皆比也。
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳【力报】归，士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女，【汝】也，四章乐【洛，】男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説【恱下同】也，说以使民，民忘其死，其惟东山乎！
周公居东，至三年之久，士卒之相从者，亦劳矣，宜有怨叹之辞，周公既知其情，而闵其劳，故士卒亦以见知为说，大夫美其事，作为是诗以铺陈之一章，言士卒自幸全其师旅而归，二章言士卒在东，室家之思，三章言士卒在东，室家之望，四章言：既归之后，昬姻得以及时，所谓说以使民，民忘其死，惟周公能之。
我徂东山，慆慆【徒刀，下同，】不归我来，自东零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【户刚】枚，【莫杯】蜎，蜎【乌元】者蠋，【蜀】烝在桑野，敦【都回】，彼独宿亦在车下。
东山指其地慆慆，言其久自东，喜其还，零雨记其时，故毎章皆言之，此章言士卒自东而西归，见其室家，喜极而悲，谓室家制，裳衣而寄，我亦勤矣，我幸无行阵，衔枚之事，但众人未免如蜎，蜎桑野之蠋，敦然独宿于车下耳，今既全归，所以喜极而悲也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果】之实，亦施【羊，防】于宇，伊威在室，蟏【萧】蛸，【所交】在户町，【他顶，】畽【他短，】鹿场熠，【以执】燿，【以照】宵行，亦可畏也，伊可懐也。
此章道室家之思，谓士卒之去东山，其家荒寂，果臝栝楼也，则延蔓于檐下，伊威委黍也，则入藏于室中，蟏蛸长踦也，则结网于当户，畦垅之地，则为麋鹿之场，萤火熠燿，则宵夜行，其间室家见如此，景物初若可畏，然妇人独处，岂敢畏此所可念者，因征夫之出，故致此耳。此所谓言其思也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩，】鸣于垤，【田节】，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦【徒端，】瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
此章道室家之望，谓士卒之在东山，见鹳水鸟也，而鸣于蚁垤，盖蚁穴居知雨，故将雨则壅，土成峯鹳见之，则喜而鸣我，是时亦念汝必叹于室，必洒埽粪土，窒塞穹穴，以待我之至今，我视敦然成聚之烝，然延蔓栗薪之上，不见此已三年矣，知汝望我之归，为甚久也，此所谓言室家之望女也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【邦角】，其马亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
仓庚鸣于仲春，嫁娶之候也；士卒既归，当仓庚之飞，其羽熠燿鲜眀之时，女则得及时，男则乘驳马而亲迎母，为亲结其缡，其仪之多，至于九十则昬姻之礼，无有阙者，以未有室家者，既归而成礼，若此其甚善，则有室家，而来归者，其情不言而可知也，此所谓乐男女之得及时也，四章皆序其情而闵其劳，此周公所尝言，而大夫为文，其辞于诗也；是诗四章皆赋也。
破斧美周公也周大夫以恶四国焉
凡诗言四国皆谓四方之国也，说者以四国谓管蔡商奄，而淮夷亦在叛，国之数，乃不及之，则知其非矣。盖管蔡毁周公，而四方之国，从而播扬，故谓之流言，是诗美周公，能诛讨叛人而恶四国之人，不知周公之忠，若谓指管蔡商奄，则狼跋之序，不当谓逺则四国也。
既破我斧，又缺我斨，【七羊】，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！既破我斧，又缺我锜，【巨宜】，周公东征，四国是吪，【五戈】，哀我人斯，亦孔之嘉！既破我斧，又缺我銶，【求】，周公东征，四国是遒，【在羞】，哀我人斯，亦孔之休。
隋銎曰：斧方銎曰：斨锜凿属銶木，属皇正也，吪化也，遒敛也，周公居东，不免用刑，言其破缺甚之之辞，亦漂杵之类也，彼四国之人，固已得其正矣。固已化其愚矣，固已敛其恶矣，以眀周公之用刑，非为一己之私，哀斯人将至于乱，故以身任其责，然则周公之心，可谓甚大，甚善甚美矣！是诗三章皆赋也。
伐柯，美周公也，周大夫刺朝【直，遥】廷之不知也。
此周公居东，未归之时，周大夫美周公之善处而刺，朝廷不知其忠，尚迟迟而未迎，周公也，朝廷者，人主与羣臣论国是之地，成王未悟，而羣臣不能力争，是谁之过欤？
伐柯如何？匪斧不克，取【娶】妻如何？匪媒不得，伐柯伐柯，其则不逺我觏【古，豆】之子，笾豆有践，【贱浅】。
伐柯者，非斧不能取妻者，非媒不成，欲归周公，非礼不可也，伐柯者执手中之柯而伐之，其取则不逺矣觏见也，之子谓周公也？周公大臣也，以大臣之礼迎之，则周公归矣，所谓执柯以伐柯，言其易也，笾豆有践，践陈也，举待大臣之礼，一端为言，则其余可知也。是诗二章皆兴也。
九罭【于逼下，同】美周公也，周大夫刺朝廷之不知也。
是诗之美，周公刺朝廷，其意与伐柯相类，然伐柯则言，朝廷不能以礼迎周公，是诗，则言周公之尊，不当久处外地，诗辞可见也。
九罭之鱼，鳟【才损，】鲂【房，】我觏之子，衮衣绣裳。
九罭网之有囊者，不足以得大鱼，而鳟鲂之美，乃在其间，喻周公不当居东也，东人见周公以上公之服处此地，是以刺朝廷不能速还公也。
鸿飞遵渚，公归无所于女，信处鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿。
鸿当髙飞云汉而乃下遵于渚陆喻，周公宜在庙堂，今既未得其所，未复其旧，于女朝廷诸臣，信能自安处乎？信能自安息乎？
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
此章谓我东人，以有衮衣，在此为重，无使公遽归，使我心思公而悲也，前三章引大义而责诸臣，后一章，述私情而欲留公，此东人之志也；是诗前三章皆比而赋之，后一章赋也。
狼跋【蒲末，下同，】美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
诗序言，周公摄政逺则有流言，近则王不知此，推本其初而言观，诗之所咏，乃周公东归，及复辟后事，故曰：德音不瑕，谓其终始无瑕也，不失其圣之语，亦合终始而言之。
狼跋其胡，载疐【丁四】其尾，公孙【逊，下同，】硕肤赤舄，【昔】几几，狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，德音不瑕。
狼跋虽为周公而作，然变风之体，其辞尚谲，如鹑之奔奔刺，宣姜乃取鹑鹊之不淫，以起兴，此以美而显其恶也，狼跋美，周公乃取狼之贪以起兴，此以恶而显其美也，老狼以贪，故前则躐其胡后，则跲其尾，卒不逃于机穽，安能不失其猛，周公以无贪欲之私，故王虽不知而终能悔悟四国，虽有流言而终，能自眀进退不失其圣，此其所以为周公欤？硕大也。肤，美也，赤舄，上公之服也，诗人谓周公逊大美而不居，故在上公之位，则赤舄有几，几之安而终身之令名，莫得而瑕疵也，是诗二章皆兴也。
诗补传卷十五
钦定四库全书
诗补传卷十六    宋 范处义 撰
正小雅
风雅颂本诗六义，国史取是三者，以名其诗风以化爲义，言人君之风化也，雅以正为义，言王政之得失也，颂以美为义，言人君之功徳也风既主于风化，岂天子无风化哉，故有王者之风，有诸侯之风，颂既主于功，徳岂诸侯无功徳哉！故有天下之颂，有一国之颂，惟雅主于王政，则诸侯不得而有矣，政有大小，故雅分为二，大雅所言，皆受命配天，继代守成，与所以圣之事，固为大矣，小雅所言文武以天保以上治内，采薇以下治外，亦岂小哉！意大序之言，以所用为小大诗乐章也，国家燕乐亦政也，鹿鸣等篇，皆用以燕劳臣下，故以为小耳，大雅之序，虽不言所用，然其所陈受命，配天等事，决不可用于臣下，此其所以为大欤？穆叔如晋，晋侯享之，工歌文王之三不拜，以为两君相见之乐歌，鹿鸣之三，三拜以为君所以劳使臣，此可以见古人用诗之小大矣，春秋之时，礼乐废壊未经圣人之手，雅颂未得其所，故工之所歌，失其小大之用，而穆叔独能知之，自余赋诗，不知其说者，固亦多矣。师乙语，子贡广大而静，防达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，此専论其声也，季札观周乐，歌大雅，则曰文王之徳歌小雅，则曰：周衰有遗民，意其一时观乐，岂能尽歌工人，于大小雅间取一二，以审其音耳，大雅所歌者必受命等篇，故曰：文王之徳小雅所歌，必思古等篇，故曰：周衰有遗民，至司马迁，又谓大雅言王公大人徳逮黎庶小雅讥小，已之得失其流，及上其言，颇与季札相应迁之言，为司马相如，而发论大雅固已近之论，小雅独取讽刺，与相如词赋相似者，如賔之初筵，言天下之滛佚以讽，幽王之荒废，白华言下国之用，孽妾以讽，幽王之黜后，所谓讥小己之得失，其流及上者如此，然特变雅之事耳，槩而言之，亦非通论也。
鹿鸣之什
国风虽多寡不齐，每国自为一卷，第雅颂数多，每十篇为一卷，故谓之什，盖取五人为伍，十人为什之义，鲁颂止存四篇亦言之，什传写之误也。商颂夲十二篇，止存五篇，故不复言之什也，窃意诂训传及之什为题，皆非孔子之旧，毛公之前，未有诂训，则传之名，固无所施，至亡诗六篇之次，乃与六月之序不合，以此知传之与什，皆毛公之徒为之，故合亡诗为二分置二卷，皆不在十篇之数，又取变小雅，四萹足南山有台之什也，郑氏谓亡，诗序义与众篇之义，合编故存毛公，分众篇之义，各置篇端，然则亡诗，次第当从，六月之序可也，六月之序，与燕礼乡饮酒礼，笙诗次序同尤为可据。
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮，【于鸩】食，【嗣】之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
文武燕饮，其臣又将之以币帛，礼意厚矣，人臣事君，义当自尽，岂必待此而后尽其心哉？盖于朝曰：君臣以名分言之也，于燕，曰：賔主以礼意，言之也，名分既严，礼意未孚，则君心不通乎下有懐不尽势使之然，君使臣以礼，臣事君以忠，故序诗者始曰羣臣，终曰：忠臣也，上下情通，则和乐可知，故曰鹿鸣废，则和乐缺矣。
呦呦【幽，下同，】鹿鸣，食野之苹，【平】，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼔簧承筐是将，人之好【呼报】我，示我周行，【户刚】。
鹿欲食则鸣相召，呦呦，相召之声也。苹，藾萧，以鹿食苹，兴燕饮之臣也，文武与羣臣为賔主，故曰嘉賔丝竹，咸奏箱篚，继陈又从而喜之，曰：非臣之好，我安肯显然布在我，周家之列位，如此其盛乎！周行列位也。礼记缁衣子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，继之以诗云：人之好我，示我周行，由孔子之言求之，则知文武燕羣臣，非私惠也，此贤者所以肯留于列位也。示显也，仕者显然，布在周之列位，所谓皆深愿立于其朝者如此。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，【呼毛】，我有嘉賔，徳音孔昭视民不恌，【他雕】，君子是则是效，我有防酒，嘉賔式燕以敖，【遨】。
蒿菣也，兴与首章同文武，喜羣臣之有徳令名昭著，谓视，今民俗之不恌，薄皆惟君子之是，则是效耳，君子在位之羣臣也，民之归厚，由君子之表率，我所以用防酒，燕之使遨逰同其逸乐也，伐木燕朋友故旧，则民徳归厚，由此观之，则民之不恌，果由朝廷之化也。
呦呦鹿鸣，食野之芩，【其今】，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐【洛，】且湛，【都南】我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
芩，亦草也，兴与首章同文武与羣臣相乐有加无已，琴瑟并御至于再三湛乆也欲其乐而且乆所以用防酒，燕之冀得其欢心也，湛露燕诸侯有厌厌，夜饮不醉，无归之语，由此观之，则燕以示慈惠，不嫌于乆也是诗三章，皆兴而赋之也。
四牡劳，【力报】，使【所吏，】臣之来也，有功而见知，则说【恱】矣皇华，遣使臣之诗也，四牡劳使臣之诗也，劳宜在后，编诗者先焉，意其鹿鸣，方羙人臣之尽心四牡，则羙人臣之见知，盖下有功，上不见知，此患之大者，故曰：四牡废，则君臣缺矣。
四牡騑騑，【芳非】周道，倭【于危，】迟，岂不懐归王事靡盬，【古】，我心伤悲，四牡騑騑，啴啴，【他丹】骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处。
四牡，使臣所驾者騑騑，行不止之，貎周道谓自岐周而发历，倭迟囬逺之路也盬之义训，详见鸨羽，啴啴喘息，貌谓骆马，最耐劳苦，亦喘息而劳矣，人臣有父母，岂无懐归之念以王事不可废败，未敢言归，徒自伤悲而不遑启跪，居处耳思归，自伤悲者私情，子之孝也，靡盬，不遑安者，公义臣之忠也，四牡之臣子忠孝，于是两尽矣。
翩翩者鵻，【隹下同】，载飞载下，集于苞栩，【况甫】王事靡盬，不遑将父，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【起】，王事靡盬，不遑将母。
鵻夫不也，一名祝鸠，传曰：尸鸠性壹而慈，祝鸠性壹而孝，方言曰：梁宋之间谓之鵻，性慈孝，慤谨飞止，不离于栩，杞言其壹也，人臣虽一于王事，亦以不得养父母为念，故取鵻之壹，而孝以喻之。
驾彼四骆，载骤【助救，】骎骎【楚金】，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【审】。
四骆谓四马皆骆也，此言使臣之归，马亦以得归而喜，故骎骎而行疾，忘其劳矣，于是又序其情而谓之曰：汝固尽心于王，事岂能不懐归以养其父母乎？母之念子常过于父，今日作此劳来之歌，可以告而母矣。文武知臣下家人之情，纎悉如此，为臣者安得不以见知为恱乎是诗五章，前二章与卒章赋也，第三章，四章比而赋之也。
皇皇者华，君遣使【所吏，】臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也。
燕而歌此诗，所谓礼乐也，先儒或以不辱命于彼，为光显其君，此指后世聘好交，隣之使为言也，或以下国，蒙被声教，为光华，此指后世观风问俗之使为言也，古者天下一家，是诗终始言原隰，驱驰之事，则王圻诸国咸在焉，所谓逺而有光华，疑指使节之，光华耳。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪【所巾，】征夫每懐靡及。
皇皇者华，谓使臣被临遣之，荣节旄煌煌，如草木之华光耀，原隰之间，而从役之夫，駪駪众多，亦喜而疾驰，惟恐不及于事，所谓逺而有光华者如此。
我马维驹，六辔如濡，【如朱】，载驰载驱，周爰咨诹，【子须】，我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。我马维骆，六辔沃若，载驰载驱，周爰咨度。【待洛】，我马维骃，【因】六辔既均，载驰载驱，周爰咨询。
驹马之齿壮者，青骊文如碁，曰：骐，白马黒鬛曰骆隂白杂色曰：骃如濡，调柔也，如丝绸直也，沃润泽也，均齐一也，此言马之良辔之羙所以宠其行也，于是载驰载驱，而徃不敢惮其劳苦，周徧咨访其事，悉以告上诹也，谋也，度也，询也，说者谓变文以叶韵，然诹有聚议之意，谋有计画之意，度有体量之意，询有究问之意，既欲以告上，故贵详审，冀得其实也，序六月者，以人臣之驱驰，不惮劳为忠，以人臣之告上，得其实为信，故皇皇者华废，则忠信缺矣，说者以忠信缺，为有合于忠信，为周之义，遂以周爰咨诹等句，并取左氏，穆叔之说以释之，殊不知古人取诗断章未必合，诗人夲意而左氏于内外传亦自相背戾，春秋传则曰访问于善为咨，咨礼为度，咨亲为询，咨事为诹，咨难为谋，谓之五善至，国语则曰懐和为每懐咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周，诹度之义，既已不同，且易访问，以每懐而加之以忠信，谓之六徳乖异如此，岂可据以释经耶？是诗五章皆赋也。
常棣【大计，】燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉。
序诗者以为闵管，蔡之失道，国语亦以为周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，然则此诗为周公之作，无可疑者，学者以鱼丽序有文武以天保以上治内之说，遂疑此序，管蔡失道之说，又左氏载，富辰之言，谓召穆公思周徳之不类而作，是诗疑此诗作于周衰，窃谓周公遭管，蔡之变，因思文武能燕乐兄弟如此，而今乃尔！故作是诗，盖闵之也，天保以上之事，皆文武治内之道，或虽尝燕兄弟未必有诗，或自有诗，周公取其意，更润色之，然则谓文武燕兄弟于当时，周公追咏其事于后，犹今人咏古之类，于理亦可信，至如富辰之言，杜预谓周公作之，召公歌之，孔氏正义辨之最详，其说以为召穆公虎见厉王之时，兄弟恩防重歌，此周公所作之诗，以亲之耳，故郑氏荅赵商云：凡赋诗或造篇，或诵古，此之谓也。周公作七月，盖于成王之时，诵公刘居之事，亦此诗之类也。
常棣之华，鄂【五各】不韡韡，【韦鬼】，凡今之人，莫如兄弟，死防之威，兄弟孔懐原隰裒【薄侯】矣，兄弟求矣。
此周公遭变之后，故其言多防乱急难之事，常棣，棣也鄂，萼，古字多通，常棣华则覆萼，萼则承华，喻兄弟也，观唐棣之华，鄂岂不韡韡相辉映，可以人之兄弟，乃不如常棣乎？于是告以天伦之自然，谓今人之立于世，莫如兄弟之相亲，虽有死防，可畏之事，惟兄弟甚相念而不去，虽流亡羣聚于原野，兄弟必相求而不舍，此言兄弟之相亲，出于自然也。
脊【井益】，令【零】在原，兄弟急难，每有良朋，况也，永叹【吐丹，】兄弟防【许歴】于墙外御其务，毎有良朋，烝也无戎。
脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇首尾相应，亦喻兄弟也，脊令水鸟也，今在原则失其所矣，兄弟急难之喻也。毎，犹言常也，况犹言兹也，常时良朋，兹但能永叹而已。不若兄弟，纵或平日未免有小防恨于墙屋之内，而外有当御敌之务，不敢辞也。左氏改务为侮，盖御敌之事，即外侮也，字虽不同，其义则一；烝，众也，戎兵也，兄弟之雠，不反兵，常时朋友虽众，无执兵之义，此言患难之极，惟兄弟当相死也。
防乱既平，既安且寜，虽有兄弟，不如友生，傧【賔】尔，豆饮酒之饫，【于虑】，兄弟既具，和乐【洛，】且孺。
兄弟于急难之，时相取如此，人之常情于乱定，既安之后，往往视兄弟，不如朋友之相善，遂戒以傧，陈其豆，餍饫，其酒食当兄弟无故，既具之时，宜以此相和乐，相亲慕此言，亲睦兄弟，当过于朋友也。
妻子好【呼报，】合如鼔瑟琴兄弟既翕，【许急，】和乐且湛，【荅南】，宜尔室家，乐尔妻帑，是究是圗，亶【都，但】其然乎？
父子，夫妇，兄弟皆人之大伦也。人情之好合，孰若妻子，虽琴瑟之和，不是过也。然兄弟夲同气米防志意翕合其和，乐亦且乆而不厌，今尔既室家相宜矣。妻帑相乐矣，岂可独忘兄弟哉！诚能推究乐，妻子之心以圗谋，乐兄弟之事，必以我言为信然矣，此言和乐兄弟，当与妻子同也，故曰常棣废，则兄弟缺矣，是诗夲八章文义不相属，今作四章，章八句，前二章比而赋之，后二章赋也。
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庻人未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，朋友与故旧一也，自人君言之，则有二焉，尊徳乐道賔之弗臣，朋友也，若太史友，内史友文王，四友是也，微时相从，頼其羽翼，故旧也，若人惟求旧髙宗旧学于甘盘是也。周公作是诗，疑与常棣同时，盖其言初有遭变之意，卒多戒劝之词，若文武旧时，不应有此，然所谓朋友故旧，乃序诗者见其诗，始终既陈，取友之道，中间乃及待诸父，诸舅兄弟之礼，故既以自天子至于庶人，未有不须友以成发之，又继之曰：亲亲以睦，似指兄弟而言曰：友贤不弃，似指取友而言曰：不遗故旧，似指诸父，诸舅而言，然文武之亲睦，则已有常棣，文武之友贤，则已有鹿鸣，是诗论诸父，诸舅尤为丁寜，盖诗虽因取友，而槩论意则主故旧之不遗，孔子曰：君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，此民徳归厚矣，与论语合，信乎诗序，经圣人之手也，周公尝谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人，与是诗所陈若相似，然周公，孔子论，故旧皆不及，朋友信乎朋友，与故旧为一，取友之道，即待故旧之道也，故六月之序，止言伐木，废则朋友缺不及故旧也。
伐木丁丁，【陟耕】，鸟鸣嘤嘤，【于耕】，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相【息亮，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
是诗，因伐木者所见，鸟鸣以起兴，故三言伐木幽谷之木，鸟之所栖，伐木之人，偶伐其所栖之木，此遭变之喻也，鸟闻伐木丁丁之声则嘤嘤，然相呼出幽谷，而迁乔木，喻人遭变，则求朋友之助，以避难也，伐木者，虽庶人亦能因是知取友之道，谓彼嘤然相呼者，乃求友之声也，相彼鸟犹尔，可以人而不如鸟乎？然人情多偷薄，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予，盖有之矣，故质之神，眀终当与朋友和好，而不变也。春秋书郑人来渝平，说者曰：和而不盟，曰：平，渝，变也。
伐木许许，【呼古】酾，【所冝】酒有藇，【叙】既有肥羜，【直吕】，以速诸父，寜适不来，微我弗顾，于【乌】粲，洒【所懈，】埽【素报，】陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，寜适不来，微我有咎。
许许众相许，与共力伐木之貎，上章専记，伐木之庶人取友之事，下二章则畧举伐木之庶人之所为，以劝戒其君，酾莤酒也，以筐，曰：酾藇羙也，谓彼众伐木者，尚能酾酒，有藇以相友乐，况贵为天子，既有肥腯，未成之羜，又有肥腯，已壮之牡，可以洒埽庭内，陈八簋之盛礼，以速同姓，故旧之诸父，异姓故旧之诸舅，何惮而弗为寜，彼召之不来，无使我不能念故旧，实有愆咎也。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇【侯】以愆，有酒湑我，无酒酤，【户】我，坎坎鼓我，蹲蹲；【七旬】舞，我迨【待，】我暇矣，饮此湑矣。
阪者陂陁，不平之地也。衍，多也，湑亦莤酒也，以草曰湑酤，一宿酒也，彼众伐木者，尚能酾酒有衍，况贵为天子，何不陈其笾豆，使兄弟相亲而无逺兄弟亦谓同姓之故旧，诸父则尊者，兄弟则等夷，视凡人之失徳多由干糇不及之细故，以致其愆，矧为人上者，当有酒则莤，以饮我无酒，则当宿醸，以饮我坎，坎言鼔之声蹲蹲；言舞之貎，及此间暇饮此，所莤之酒，有不醉，无归之意，周公成王之叔父也，意在故旧，不欲専为诸父故，兼诸舅兄弟言之，说者以酤我为酤买以天子之贵，固无买酒之理，且周之盛时，羣饮者有禁，周官萍氏防酒，谨酒亦察其犯禁无节者耳，至孔子时，乃有沽酒市脯，不食之说，意周衰，始有此事，不然，自春秋以来，国君罔市利者多矣，未闻酒至汉始之疑，汉以前未如汉之盛，郑氏汉人，遽以酤买释经，其释萍氏亦谓察沽买过多者，盖未尝考其时之先后也，是诗元六章，考文义当作三章，章十二句一章兴也，下二章兴而赋也。
天保下报上也，君能下【戸嫁】下【如字，】以成其政，臣能归羙以报其上焉。
文武小雅夲十三篇既亡，其三，所存者十篇，皆燕饮之乐也，天保乃人臣下报上之诗篇，次偶居其中，曰：报上云者，如后世上夀之礼意其君，每燕饮其臣，则臣下必歌，此以夀其君所谓下，下以成其政，则余篇所歌之事是也。所谓归羙报上，惟此篇为然，王政既成，善则称君，人臣之义也。况施厚者报必隆，故序诗者推本而言之。
天保定尔，亦孔之固！俾【必以】尔单，【丹】厚，何福不除？【治虑】，俾尔多益，以莫不庶。
保安也。单，尽也，除除旧更新也，庶无所不有也，谓天之安定，我君其命甚固，既付以福之，单厚日新无穷，又付以禄之，多益无乎不备，曰厚则非特厚于君，亦取厚下之意，曰：益非特益于君，亦取益下之意。
天保定尔，俾尔戬，【子浅】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
谷善也，罄尽也，说文以实始，翦商之翦，为戬亦取除旧为义，谓天之安定我君，付以日新之善，既以无所不宜，而受百禄而降福之遐逺亦无时而足也？曰：宜亦有宜人，宜民之意。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増。
以莫不兴，谓日隆，不替也，以莫不増谓日进不已也，天之安定，我君既日，隆而不替，则国家寖以昌，大如山阜，冈陵之髙固如川流之不息，亦日进而不已也。
吉蠲【古，】为饎，【尺志】，是用孝享禴，【余若】祠，烝尝于公，先王君曰：卜尔万夀无疆。
吉言，诹日之吉蠲，言涤器之洁为饎，言备酒食也，谓我君能致孝于鬼神也，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰：烝于公，先王谓先公先王也，君曰：卜尔谓尸，嘏，主人代致神言，锡以万夀也
神之吊，【都歴】矣，诒【以之，】尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔徳。
吊，至也，言其降格也，质朴也，言其无伪也，羣黎黎民也，百姓百官也，神则降格，而锡以多福徳之所感也，民则无伪，而日用饮食徳之所化也，故申言黎民，百官日所为者，无非君之徳矣。
如月之恒，【胡登】，如日之升，如南山之夀不骞【起防】，不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
恒，常也，月体夲盈以近日而亏耳，诗人欲君之福禄，如月之常盈，不必训，升出也，如日之初，出其光益炽，如南山之髙大无时而或亏，如松柏之茂盛，无不承其庇，人臣区区之愿如此，虽终始以福禄为言，似无所规益，然卒章数语有称，有戒不如是，亦不能保其福禄也，故曰天保废，则福禄缺矣，是诗六章，其五章赋也，卒章比也。
采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁【险，】狁【允，】之难以天子之命，命将【子，亮】率【所类，】遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳【，力报】还，【旋】杕，【大计，】杜以勤归也，此文王为西伯之时，奉商王之命，命将遣戍，以守卫中国，纣虽无道，不困于夷狄，以有文王故也。序并言昆夷，亦一时之事，观出车之咏，玁狁于襄而后薄伐西戎，故采薇専言，玁狁之，故小序止言遣戍，役不及将率，郑氏谓遣将率及戍役，同歌同日，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。礼曰：赐君子小人不同日，此其义也。
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，歳亦莫【暮，】止靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故。
薇菜也，薇亦作止者，记出师之时也，卒章言：昔我往矣，杨栁依依，此正薇初出土之时，故曰作止嵗亦莫止者，豫言其归朝之逺也男靡得以安其室，女靡得以有其家，言其离思之情也，啓跪居处，皆不遑暇，言其征役之劳也，由玁狁之故，不得已而兴师，言其非私欲也，班固汉志谓懿王时，戎狄交侵，中国被其苦，诗人歌之曰：靡室靡家，玁狁之故谓懿王时，重歌此诗，以劳士卒耳。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
薇亦柔止者，豫言其既行之后，见薇之始，长而柔思归之心，必烈烈如焚，如饥渴者之思饮食，以戍役未定，将谁使归问？室家之安否？此叙其情也。
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【久又】，我行不来。
薇亦刚止者，亦豫言其见薇之已壮，而刚歳亦阳止者，谓十月为阳，以王事不可废败，不暇啓处，但忧心甚病耳，我之行役，不可来归也，王事不特王命，谓公家之事也，后世语同僚曰：联王事是也，此亦叙其情也。
彼尔【乃礼】维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，【鱼及】岂敢定居，一月三防。
尔华盛，貎常棠棣也，路戎路也，君子将率也，以常华喻将率之，戎车四牡业业，而壮言车马之盛，以见将率之得人，如此戍役，岂敢安处冝乎一月之间，三战三防也，此言其将士之勇也。
驾彼四牡，四牡骙骙，【求】，君子所依，小人所腓，【符非】，四牡翼翼，象弭【弥氏，】鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘。
骙骙彊也，小人戍役也，腓，足之肉行，则随而动，弭弓弰也，以象齿，饰之鱼服，矢服也，以鱼皮为之，申言车马之盛，将帅之所依，戍役之所，随车马既翼，翼而严整，噐械又皆饬备，岂敢不日相警戒，以玁狁之难，甚急也，此言兵备之严也。
昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
杨栁蒲栁也，豫言归，时之情状，谓当其归时，必追念昔我之往，杨栁始，依依而茂，今我之归雨雪，已霏霏而甚，尚行迟，迟之逺道不啻如饥渴，心徒自伤悲尔，谁能知我之哀也，此言念归之切也。所谓君子能尽人之情，故人忘其死，其采薇之谓乎？故曰采薇废，则征伐缺矣，是诗六章皆赋也。
出车劳【力报】还【旋】率【所类】也
此诗专劳将率，故归功于南仲，或疑宣王，大雅有南仲，大祖之说，遂谓南仲不知何时人？而辨之者谓周家仕者世禄，如云汉仍叔美宣王春秋有仍叔之子来聘，召是凡伯刺幽王春秋有天王使，凡伯来聘，节南山家父，刺幽王春秋有天王使家父来求车，此皆周之世大夫也，鲁有三家，晋有六卿，皆子孙号氏同称，然则南仲殆周之世，大夫世卿欤？又古人姓名，多同，尧时有伯夷周亦有伯夷，文王时有南宫，适孔子时，亦有南宫，适春秋时，晋有赵括六国，时赵有赵括春秋，时晋有士燮，三国时，吴有士燮皆南仲之类也，可谓辞费矣，殊不知宣王大雅，乃命皇父耳，谓南仲为皇父之太祖，非谓复有南仲也，班固人物表文王之臣无南仲，岂未尝见毛诗邪宣王之臣有南中，乃南宫中考之博古图，有王命，南宫中者，再考中之为仲，古字通用，故班固以为南中也。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，【乃旦】，维其棘矣。
郊外曰牧马，既牧于野，则兵车之出，必就牧地，取马以驾车，天子商王也，仆夫御夫也，南仲为将，驾我车出于郊，称天子之命，使我来将文王既以商王之命，命将率故，南仲亦称自天子所也，南仲，于是戒其仆夫以趋王事之急难也。
我出我车，于彼郊矣，设此旐，【兆】矣，建彼旄矣，彼旟，【余】旐斯，胡不斾斾，【蒲贝】，忧心悄悄，【七小】，仆夫况瘁，【似醉】。
郊与牧同义，旐谓注毛于干首也，斾斾垂貌曲礼，武车绥旌，说者谓绥舒垂之也，又曰：行前朱雀而后，武左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，进退有度，左右有局，各司其局，说者谓以四兽为军陈，又画招摇星于旌旗也，此古师行之法，所谓进退有度，各司其局，则士无失位，离次矣，是诗所谓旐者武也，所谓旟者朱雀也，所谓旂者，青龙也，至周官则建此各有等，今并建之意，商以前用此法耳，胡不斾斾者谓建而不斾也，昔晋治兵，建而不斾，壬申，复斾诸侯畏之，则知垂旌所以为战始，设此旟旐，将士已有欲战之气，谓何不垂旌速战，使我心悄悄，而忧恐仆夫亦以未战之故，因兹疲瘁也。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，【英】，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
王商王也，文王以商王之命，命南仲也，于方朔方也，城朔方所以为守备也，车则彭彭，而张盛旂，则央央而鲜明，所谓旌旗动色，武夫生气也，申言天子命，此赫赫有威名，光显之南仲，期于襄除，玁狁而后已也。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书。
方华方生华也，思语辞，此诗所谓昔我往矣，非必遣戍之时，凡已行在道，皆可谓之往，故曰，黍稷方华，谓在道所见也，今我来归，雨雪已消释为泥，涂所以久于戍役，以王事多难不暇，啓居故也；方未归时，岂不有懐畏此戒命，载于简书者，故不敢也。
喓喓【于遥】，草虫趯趯，【吐歴】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【勅中】，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
此章道禆将之室家，望其来归之情，君子指其夫也，召南草虫，阜螽亦大夫妻之言，则此为禆将之室，家无可疑者，谓当其未归，见草虫阜螽，异类相从，心忡忡而忧，必俟其既归，忧心始降也，然所以乆戍未归者，以从大将南仲，不特伐玁狁，且欲薄伐昆夷也，西戎曰薄伐，谓薄言伐之，非深治之也。
春日迟迟，卉【许贵，】木萋萋，【七西，】仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯【信，】获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
此章亦道，禆将之室家，喜其既归之情，谓适当春日舒迟，草木荣茂，禽鸟和鸣，采蘩众多之时，执讯获丑，而归其乐，可胜言哉！执讯，犹言奏防获丑，犹言献囚所以得此凯还者以从大将，南仲已平，玁狁故也。于还归，亦曰薄言，谓玁狁虽平，昆夷犹在，暂归云尔，又图后举也，道室家之情，初不及于大将，尊之也，卒归功于大将，宠之也，故曰出车废，则功力缺矣，是诗六章草虫一章兴也，余皆赋也。
杕杜劳【力报】还【旋】役也
此诗専劳戍役，终始言室家思望，待小人之道，尤贵于切近，其情也。
有杕之杜，有睆【华板，】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
睆实貎嗣续也，阳止谓十月也，遑暇也，言士卒出戍室家，感其时物，而思谓以王事之，故日续一日，且至于阳月矣，妇人之心，伤其夫之劳，未得暇逸也，有睆其实则近十月矣。
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
萋萋叶盛，貎杜，十月以后，实已落，惟有叶耳，以王事之，故又伤凡草木皆止，有叶在冝我妇人心悲，其夫未得归休也。
陟彼北山，言采其杞。【起】，王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，【尺善】，四牡痯痯，【古缓】，征夫不逺。
杞枸杞也，春采其叶，秋采其子，冬采其根，劳将率之诗，既言春往冬归，当与戍役同时，此章亦说征夫不逺则将归之际，所谓采其杞，必秋冬采其子，及根之时也，征夫以王事之故，久而未归，既已贻其父母之忧，于是室家反，以言寛其父母谓今檀车已幝幝，而敝四牡，已痯痯而病，则征夫之归，亦不逺矣。
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止，曽言近止，征夫迩止。
疚，病也，恤忧也，偕俱也防合也言征夫不载而归，室家之忧，已甚病矣，况期程已过而不至，则我之忧甚众，不止于忧，一事也，于是俱问于卜筮，其言防合，皆曰：已近矣，然则征夫归，期必不逺也前后虽不出，望思之意，皆每以王事自觧又中闲亦有相寛之语，可见其劳而无怨，虽妇人女子亦然，非文王之盛徳何以得此？故曰杕杜废，则师众缺矣，是诗四章皆赋也。
鱼丽【力，驰下同】美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故羙万物盛多，可以告于神，眀矣。
文武小雅，终于鱼丽，盖谓万物盛，多能备礼，此太平之事也，夫礼者，法之寓也，礼之所行制度，莫详焉。故曰鱼丽废，则法度缺矣，序诗者推本文武，内外之治既举，忧勤去而逸乐生曰：可以告神明，犹言颂声，可作耳，此非告神明之诗也，文王之风，终于驺虞，序以为王道成则近于雅矣，文武之雅，终于鱼丽，序以为可告神明，则近于颂矣，采薇之序，言文王之时，此言文武何也？意武王征伐，不暇作诗，取文王旧诗用之，且采薇尚歌于懿王之时，则文武何疑之有！
鱼丽于罶，【栁】鲿鲨，【沙】，君子有酒，旨且多，鱼丽于罶，鲂鳢【礼】，君子有酒，多且旨。鱼丽于罶，鰋【偃】鲤，君子有酒，旨且有。
万物盛多，诗人特取于鱼何也？盖鱼之为物，非人力所能，及必隂阳和而后众多，故梦鱼者为丰年之兆，而言万物失其性，亦及于鱼藻焉，罶寡妇之笱也，寡妇之力不能如他渔人之彊，罶之为器，不能及他防罟之大，今鱼之丽于罶者，有鲿鲨焉，有鲂鳢焉，有鰋鲤焉，则他物之盛，当称是矣。君子之行礼，特言有酒旨且多，多且旨旨，且有盖酒以成礼，故为酒为醴，所以洽百礼而弃礼，不能行者，亦以君子有酒，为刺焉。
物其多矣，维其嘉矣，物其旨矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣。
物之多物之旨，物之有固美矣，多而且嘉旨，而且偕有而且时，美之至也，味诗人之言，可谓极备进于太平之世矣，鱼丽，大率与潜有多鱼相类，故曰可以告神，眀也是诗六章皆赋也，产既多而俱善，味甚旨而并进，品咸有而及时，诚可美欤！
南陔，【古哀】，孝子相戒以养【，余尚】也，白华孝子之絜白也，华黍，时和嵗丰冝黍稷也有，其义而亡其辞。
十篇为什，既非孔子之旧，则先儒欲复为南陔之什亦未可信，毛公出于前，汉既以南陔三篇附之，文武之小雅，必有师承为文武之诗，不若姑仍其旧，考之乡饮酒礼，燕礼六篇，皆笙诗，意其非人所歌，故无有习其辞者，是以亡之，然孔子所存之诗，幸有其义，又有六月之序可据，岂当置而不论，晋人束晳补着，其文虽未必尽得古人之旨，因其义而考之，取其合者，或可以见圣人删诗之意，亦学者所当知也，晳补南陔，诗曰：循彼南陔，言采其兰。眷恋庭闱，心不遑，安南陔者，养万物之方，兰以喻君子，孝子以君子自处而心眷恋于庭闱，有合于孔子，立身扬名之说，此相戒以立身为养亲也，又曰：嗷嗷林乌，受哺于子，养隆敬，薄惟禽之，似乌能哺其母而不能敬，孝子自谓徒知以养为事，不知以敬为本，是与乌相似也，有合于孟子，爱而不敬之说，此相戒养亲以敬也，夫平居能相告戒，如此，则孝友不缺矣，晳补白华，诗曰：白华朱萼被于幽薄，粲粲门子，如磨如错，白华洁白之物，幽薄喻处于众庶，孝子以白华自比而代父，当门如磨，错之自励，有合于曾子，大孝尊亲，其次不辱之训，又曰：堂堂处子，无营无欲，鲜侔晨葩，莫之防辱，言孝子淡然无私欲，物莫得而防，汚如晨葩，然有合于孟子，好货财，私妻子之戒，事亲者能如此，则亷耻不缺矣，晳补华黍，诗有曰黮黮重云，辑辑和风，黍发稠华，亦挺其秀，此言时和嵗丰有合于既霑既足，生我百谷，又曰无髙不播无下不殖，芒芒其稼，参参其穑，此言宜于黍稷有合于曾孙之稼，如茨如梁，如此，则蓄积不缺矣。
南有嘉鱼乐，【洛下同，】与贤也，大【泰】平之君子至诚，乐与贤者共之也。
成王小雅之首，特取乐与贤之诗以眀处太平之世，尢不可不尽诚以与贤与贤以诚，则贤者留而治可保，苟貎与之，而诚不加焉，则贤者去之矣，夫贤者之去留，天下之休戚系焉，故与贤之礼废，则贤者不安其位，而天下之民将不得其所，是以人主以与贤为急，所以乐与者，至诚之谓也，序诗者未尝轻以至诚，许人君特于此序，举以美成王，然则成王于学之为王者事，已有缉熙，光明之渐，信乎颂者，雅之积也。
南有嘉鱼，烝然罩罩，【张教】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【五敎】，南有嘉鱼，烝然汕汕，【所諌】，君子有酒，嘉賔式燕以衎，【苦旦】，南有樛【居，虬】木甘瓠，累【力追】之，君子有酒，嘉賔式燕绥之，翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉賔式燕又思。
南指周南也，烝，众也，罩篧也，汕樔也，君子成王也，嘉賔贤者也，嘉鱼鱼之美者，甘瓠瓠之甘者，鵻鸟之一者，三物虽皆以喻贤者，然一章，曰：罩罩恐其逸，故罩之使入也，二章曰：汕汕恐其伏，故汕之使出也，此言人君之善与贤者处也，三章曰：累之乃瓠之，自累四章曰：来思乃鵻之自至，此言贤者之喜，仕于王之朝也，四章皆言待贤者，以燕礼始言其乐好次，言其衎乐，次言其绥而安之，次言其又欲燕之非至诚，安能有加，无已如此，思语助也，既燕而又欲燕，亦有思意，是诗四章皆比而赋之也。
南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，成王既与贤矣，又曰：乐得贤，成王既太平矣，又曰：立太平之基，何也？窃谓小序言得贤，谓成王以得贤者在朝，所以乐也，大序言，太平之基，推原成王所以能立太平之基者，以得贤故也。乐与者乐与贤者相处也，乐得者乐得贤者为用也，能处之，乃能用之，然后太平之基可立，故不能用贤，则为国之基坠，可不信哉！
南山有台，北山有莱，乐【洛下，同】只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆【居良，】南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已南山有栲，【考】北山有杻，【女乆】乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂南山有枸，【俱甫，】北山有楰，【庾】，乐只君子，遐不黄耇，乐只君子，保艾尔后。
南北指，周地之南北也，台夫须也，可以为蓑笠，莱草也，可以为菜茹，桑可以蚕杨可以舟也，李也，枳枸也，皆可以食啖，栲山樗也，杻檍也，楰山楸也，皆可为噐用贤者有益于人之国，犹草木之在山，不特为之防，芘而且有用如此，君子得贤之助，可谓乐矣！以国家言之，则本固而歴数无期，名显而厯数无疆，以君身言之，则为民父母，而令闻无穷遐，不眉夀而令闻益着身，其康彊而子孙，逢吉用贤之效，有如此者，黄髪白复黄也。耇面冻梨色也，保安也。艾，老也，言不独身享眉夀黄耇之福，子孙亦获，耆艾之夀也是诗五章皆比而赋之也。
由庚万物，得由其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其冝也有其义而亡其辞。
晳补由庚，诗曰：荡荡夷庚，物则由之，蠢蠢庶类，王亦柔之言，王道平夷，则物自全其性命，人君将以遂物之性，亦本于王化之柔和，有合于致中和，万物育之说，又曰：四时递谢八风代扇，五纬不愆，六气无易此言，王化既柔，则时序风气，无不得其和，有合于賛化育与天地参之说，如此则隂阳不失其道理矣，晳补崇丘，诗曰：瞻彼崇丘，其林蔼蔼，植物斯髙动物斯大，又曰：何类不繁？何生不茂？物极其性，人永其夀此言古者隂阳和风雨时，五谷登，六畜蕃，山不童，泽不涸时，和则无疾，无疾则不夭，如此，则天地之间，无物不遂矣，晳补由仪，诗曰：肃肃君子，由仪率性明明，后辟仁以为政，又曰，鱼游清沼，鸟萃平林，濯鳞鼔翼振振其音，此言古者不风不暴，不行火田，草木不折，不芟斧斤，不入山林，豺祭兽，然后杀獭祭鱼，然后渔鹰隼击，然后罻罗设，是以天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麛不卵，士不隠塞，庶人不数罟，故鸟兽鱼鼈，皆得其所，如此，则天下之物，皆不失其道理矣。
蓼【六下同】萧泽及四海也
说者以九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，窃谓恩泽下流，无内外之间，非专为四夷也。书曰：州十有二师，谓诸夏也，外薄四海，谓四夷也。继之以咸建五长则内外并举，是诗，泽及四海者，正谓由诸夏以及四夷也。
蓼彼萧斯，零露湑，【息叙】兮，既见君子，我心冩兮燕笑语兮，是以有誉处兮，蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【如羊】，既见君子，为龙，为光其徳不爽夀考不忘蓼，彼萧斯，零露泥泥，【乃礼】，既见君子，孔燕岂【开在】弟，【悌】冝兄冝弟令徳夀岂蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗【徒雕】革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同，蓼长大貎萧香草也，湑露聚貎瀼瀼，重貎泥泥湿，貎浓浓厚貎，既见君子，来朝而见天子也，诸侯朝王，必有恩数以及之，故以露之霑濡，蓼萧为喻一章，谓诸侯见天子，其心既莫不倾尽，故天子与之燕饮笑语，情既无间，则谗毁难入，所以有美誉，而可安处也。二章谓诸侯见天子，被天子之龙光，于是称颂，天子之徳施于我者，既无差爽，愿其夀考无忘此也。三章谓诸侯见天子燕乐之际，天子甚乐易冝兄冝弟谓同姓诸侯，于是咸祝颂，天子欲其有令善之徳夀考而岂乐也？四章谓诸侯见天子被乘马，路车之赐，鞗革冲，冲而垂和鸾，雝雝而鸣，于是又祝颂天子，万福皆备，以此报上也，是诗四章皆比而赋之也。
湛【直减】露天子燕诸侯也
燕以示慈惠，礼不嫌于厚，故燕礼曰宵，则庶子执烛于阼阶，甸人执烛于庭，阍人为烛于门外，然所谓宵亦以礼意未尽，虽逮宵可也，亦不可以为燕礼之常，诗之所咏，亦记成王一时，待诸侯之厚如此，学者不可不知也。
湛湛露斯，匪阳不晞，【希】厌，厌【于盐，】夜饮不醉，无归，湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考，湛湛露斯，在彼棘，显允君子，莫不令徳其桐其椅，【于冝】其实离离，岂弟君子，莫不令仪。
蓼萧以恩数宠诸侯，故废则恩泽乖湛露，以燕饮亲诸侯，故废则万国离二诗，正一时之诗，故皆以露起兴，湛湛多貎厌，厌安貎一章，以露之润物，非见日则不干，喻君之安，然燕饮非醉，则不止，以醉为期，故未醉，虽至宵可也，二章以露之在茂草，喻天子燕同姓之诸侯考成也，在宗子尤贵于成礼也，蓼萧以冝兄冝弟为同姓，则此诗以在宗为同姓，何疑之？有説者乃为夜饮。必于宗室谓路寝之属，果尔，则是燕必以夜，岂天子待诸侯之礼，况与燕礼宵，则执烛之意，异邪三章，以露之在棘，喻天子之燕诸侯，而明信之见于徳者无有不善，四章谓椅桐之实得露之，膏润而离，离喻诸侯，被天子之恩泽，充足饱满，而天子之乐易见于仪者无有不善，此诗人形容天子之有徳有仪如后世乐章必颂君徳是也説者以显允君子，岂弟君子，为诸侯，夫君子之名，天子诸侯固可通称，而蓼萧湛露，既为同时所用之乐章，岂得前篇以君子称天子，后篇以君子称诸侯，况前篇既以令徳夀岂称天子矣，而后篇，又以岂弟称诸侯可乎？是诗四章皆比而赋之也。
彤【徒冬下同】弓天子锡有功诸侯也
左传甯武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是赐之，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报燕，杜预释之曰：忾恨怒也。觉，明也，诸侯有四夷之功，王赐弓矢，又为歌彤弓，以明报功，燕乐此言，周之旧也。至东迁以后，平王以赐晋文侯书，文侯之命是也。説者谓平王立文侯有迎送安定之劳，此谓有功于王室也，襄王以赐晋文公见之，左氏传为文公献楚，俘于王之故，此谓有功于攘夷狄也，然文公之败楚师，功大于文侯，故襄王遂策命晋为侯伯，使専征伐，以正诸夏，凡彊陵弱，大并小，皆得以制之，此先王维持诸夏之意也，故曰：彤弓废，则诸夏衰矣。
彤弓弨，【尺昭】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之钟鼔既设一朝飨之，彤弓弨兮，受言载之，我有嘉宾，中心喜之，钟鼔既设一朝右之，彤弓弨兮受言，櫜【古刀】之，我有嘉宾，中心好【，呼报】之钟鼔既设一朝醻【，市由】之。
彤赤也，弨弛也，凡弓皆漆赐则赤一而黒十以赤为重也，造弓工成，则献于王，王受而藏之，以待好赐其藏之也，载以抗之，櫜以韬之嘉賔，谓诸侯之有功者，于是王者贶以彤弓，表中心之至意，非王中心之所喜，非王中心之所好，不足以得此贶，盖贵此赐不轻予也，既赐之，遂燕之所谓觉报燕也钟鼔盛乐也举，钟鼓而言，则仪物之盛，可知矣。一朝亦取终朝之意，谓礼意之厚，终朝而不倦也，周语曰：王飨有体荐，燕有折俎，又曰：公当飨，卿当燕则飨，礼重于燕明矣，然飨以训恭俭，故不过于终朝，燕以示慈惠，故不嫌于夜饮，左氏传曰：郑飨赵孟，礼终则燕，此飨不过终朝之説也飨虽不过终朝，盖尊之而不媟也，故曰右之有献醻焉，尊之而不疎也，故曰：醻之是诗三章皆赋也。
菁菁，【子丁，下同，】者莪，【五何，下同，】乐【洛下，同】育材也，君子能长【张文】育人材，则天下喜乐之矣。
天下固未尝一日无才，人才亦不可一日不飬，学校者，养才之地也，自非人君之仁，中心好之徃徃以无近效而不加意者多矣，是诗之序上言：乐育材下，言天下喜乐，盖人君以能养材为乐，则人材亦以得其养为乐，説者谓正小雅二十二篇，皆因事而歌，菁菁者莪，其天子行礼于学校之歌欤？传曰：地之羙者善养禾，君之仁者善养士，表记以丰水有，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，为周家数世之仁，盖自文王有丰水之辟廱，而诗有于乐辟廱之叹，武王有镐京，辟廱，而诗有无思不服之咏，今成王太平，不忘学校，诗人谓之乐育材，岂非文武贻谋，有自耶？所谓数世之仁者如此。
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐【洛，】且有仪，菁菁者莪，在彼中沚，【止】，既见君子，我心则喜，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋，泛泛【芳，劎】杨舟载沈载浮，既见君子，我心则休。
莪蒿属物之至微者而能菁菁，然茂盛以中，阿中沚，中陵皆地之羙有润泽，以养草木，故得遂其性也，古者五贝为朋，汉置货贝，五品，每品以二为朋，百朋言锡予之多也，学校者，人君养材之地，有师友之训，有弦诵之习，校试有法，庖廪有继，所以待士者厚矣，视莪之菁菁，何足道哉？然而人君之未视学也，则不能不以为忧，忧之如何？忧其不好士，外虽厚其养，而非中心之所欲也，及人君之，既视学，则多士欣欣然有喜色而相告曰：视君子接我之威仪，则知其不嫚士矣，视君子赐我之百朋，则知其不轻士矣，安得不乐？安得不喜乎卒章，自谓多士之材，如以杨为舟，可用以济，始者未见君子，惧其不见用，故如舟之泛然于中流则沉，则浮心靡有定，今既见君子，故我心休休，然不复有私忧过计也。百朋者厚下之礼也。威仪者，接下之仪也，故菁菁者莪，废则无礼仪矣，是诗四章皆比而赋也。
诗补传卷十六
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷十七    宋 范处义 撰
变小雅
文武小雅，一诗废，则一事缺，已于诸篇言之，厉王尽废，小雅故变，小雅无其诗，并着其失于六月之序，以明宣王中兴，自六月始其不得为正，雅则非特厉王之过也。
六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队，【直类】矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国防矣。
凡诗言月，皆夏正，如正月十月之交，四月是也。月令，季夏之月，不可起兵动众，司马法，冬夏不兴师，今宣王，六月出师，以玁狁孔棘，不遑防也，诗人方且咏歌，其事为宣王，小雅之首，盖当厉王大壊之后小雅尽废，四夷交侵之时，宣王能厉兵秣马，张皇威武，一振衰微之气，是诚可尚也。宣王南征北伐之诗，皆叙其既归之情，盖燕劳之乐章也，文武则有遣有劳，宣王无遣将率戍役之诗，以见仓猝急遣，不暇燕也。
六月，栖栖【西，】戎车既饬，【勅】，四牡骙骙，【求】，载是常服，玁狁孔炽，【尺志】，我是用急，王于出征，以匡王国。
栖栖犹皇皇，不遑安之。貎戎车，即周官车，仆所掌五等，戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，萃犹副也，此五者，所谓五戎也，饬谓简阅，齐正也，骙骙马之行，彊而有节也，常服，即周官司服，凡兵事，韦弁服也，玁狁既甚，炽是用急，以六月出师士卒，谓王非私意，欲以一正王国，诚不得已也。
比【毗志，】物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
比物四骊，言其比，齐其毛物，四马皆骊色也，言其马之众也，闲之维则，言其教阅有素，马皆闲习，而有法也，我服既成，即兵事之常服也。于三十里，师行日三十里也，师行之始，将士皆能明上之意，谓我以王命出征，非有他也，盖欲我佐天子攘夷狄，以安中国耳。
四牡脩广，其大有颙，【玉容】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共【恭，】武之服，共武之服，以定王国。
将士既以王使出征为喜，于是自矜其车马，谓脩饬而广大，颙然可观，虽薄言伐玁狁，可以即奏大功，况我之师，众皆能严整，而相辅翼，以此而共，武事之服，则安定王国必矣，常服者，将帅常日之服，武服者，则甲胄之类是也。
玁狁匪茹，【如豫】，整居焦获，【防】侵镐，【胡老】及方至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，【英】元戎十乗【绳证】，以先啓行【户郎】。
茹，度也，整无惮貎言，玁狁之罪，可谓不茹度矣，既整居周家焦获之地，又侵我镐方，渐至泾阳矣，逼近之甚，岂可不问哉？今旌旗动色，咸有欲战之气，或为徽织之文，或画鸟隼之章，而继旐之白斾，则央央然鲜明，使元戎以十乘先士卒，而啓行也，夏曰钩车，先其正者也。商曰寅车，先其疾者也；周曰元戎，先其良者也，以其良者先行，犹今之所谓选锋也。
戎车既安，如轾【竹，二】如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于大【，泰】原文武吉甫，万邦为宪。
此言戎车之安固，轩轾前，无不可者四马，皆健而且习，薄言伐玁狁，已至于大原，言逐出之逺也于是归功于大将，谓吉甫有文武之才，可以为万邦之法也。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮【于鸩，】御诸友炰，【白交】鼈，【卑灭】脍，【占外】，鲤侯谁在矣！张仲孝友。
此言吉甫来归，天子燕劳而喜之，既多受福矣。谓受爵赏之福也，吉甫，于是述上意之厚，谓自镐而归，其行已久，所可乐者，燕饮之礼，得进，诸友而共之，举其殽之羙者如炰，鼈脍鲤，以见他物皆称是，又于诸友之中，称张仲之贤，谓在此者谁欤？乃孝友之张仲也，善父母为孝，善兄弟为友，吉甫此行，自非张仲推孝友之德，视国事，如父母之事，视将帅如兄弟之爱，安能成功哉？吉甫所称，诸友皆天子之大臣与燕者，诗人多指，同僚为朋友，终则独称，张仲疑大臣之主，吉甫者，然则六月之功，所谓将帅和而士豫附也，是诗六章皆赋也。
采芑【起】宣王南征也
南征，谓蛮荆也，玁狁在北，则用兵薄伐，驱之于太原，使之逺遁蛮荆在南，则师干之，试使之来，威而遂已，此征伐之辨，亦以见宣王，未尝以穷兵多杀为功也。
薄言采，于彼新田，于此菑【侧，具】亩方叔涖，【利】止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，【许力】簟茀，【弗】鱼服，钩膺鞗，【条】革。
谷之美者，亦菜名，此诗言二嵗之新田一嵗之菑亩民居之中，郷不应指菜，盖以田亩善养，嘉谷以喻，周家善养士卒也，大雅曰：丰水有，诗人于文武士，皆以为喻也，以喻士卒，新田菑亩中郷言，养之有素也，采谓采择而用之，行阵也，以素养之士而得方叔之贤以涖之，可谓将士俱善矣，方叔之涖军，緫三千乘之众，盖兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，合而言之，可谓盛矣！然诗人言三百三千，皆取其盛未必实然也。师干，犹言兵甲试者，阅习也，率止者，率士卒而行也，四骐谓四马，皆骐色也，翼翼健而顺也，路车金路也，奭赤色也，其车以方文之簟，为蔽其矢，以海鱼之皮，为服钩膺，谓以金为钩，马膺之饰也，鞗革，以革为辔，马首之饰也，言车马之盛如此。
薄言采，于彼新田，于此中郷，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，【英】，方叔率止约軧，【祈支】错衡，八鸾玱玱，【七羊，】服其命服，朱芾【弗】，斯皇有玱葱珩，【衡】。
交龙为旂，蛇为旐央央鲜明也，约軧车之毂，以皮约而束之也，错衡车之衡以杂物而饰之也，朱芾诸侯，黄朱芾也，葱；珩，三命葱珩也，斯皇色之明也，有玱声之和也，言车服之羙如此。
鴥【惟必】彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【征，】人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，【徒颠】。
隼鹞属鴥飞疾，貌喻师之，迅速其行，如隼之戾天，其止如隼之，爰止也，方叔涖而率之，钲人击钲，鼔人伐鼔陈师谓布其阵形也，鞠旅，谓合其行伍也，士卒皆服方叔之明信，故进而伐鼓则渊，渊然其声，深以逺退而振旅，则阗阗，然其行盛而整言师之出入如此，鞠皮毬也，合其皮而为之，卒伍之聚，取其合也如毬，然以兵圑名官，盖取诸此。
蠢【尺允，】尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯【信，】获丑，戎车啴啴，【吐丹】，啴啴焞焞，【吐雷】，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
蠢无知也，荆州之蛮乃与中国为雠敌，可谓无知也，方叔虽为时之大老，而其谋方克壮冝其一率师而出，即奏捷，献囚而归，而来归之日，戎车啴啴，则马声之众，焞焞，则车饰之，盛如雷霆之震耀，曽无衰惰之状，可谓全师而归矣，盖由方叔之明信，已见于北伐之日，故蛮荆闻其威名而畏服，不劳征讨也，详味诗人之言，方叔可谓贤将矣，燕劳之诗，归功将率文武之故事，也是诗四章，三章比而赋之，卒章赋也。
车攻，宣王复古也，宣王能内脩政事，外攘【如羊，】夷狄，复文武之竟，【境】土，脩车马，备器械，复【扶乂，】防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
宣王复古内脩政事，外攘夷狄，视文武以天保以上治内，采薇以下治外，亦已近之，而二雅之诗，皆不列于正雅，何哉？岂以厉王大坏之后，纵能兴衰拨乱，卒不能及文，武，成王之盛欤！是殆论其时，非论其德也，窃意宣王虽为中兴之贤主而渐不克终箴规诲，刺之诗相继并作，亦犹衞文郑武虽为春秋之贤，诸侯不齿于正风也，故非文王不得有正风，非文武成王不得有正雅，诗之取与，其严矣乎？如是诗之脩车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒皆有，复古之实，卓然为中兴之冠，前则，六月采，后则吉日鸿鴈，诚可以继，正雅而无愧，亦岂可少贬哉！
我车既攻，我马既同，四牡厐厐，【龙同】驾言徂东。
周官言攻木之工，攻金之工，则攻为治也，一器而工聚焉，车为多，故以攻为贵也。同，齐也，宗庙齐毫尚纯也，戎事齐力，尚彊也，田猎齐足，尚疾也，厐充实也，谓四牡之充实，甚壮也，东洛邑也，谓备车马往东都也。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
田车谓田猎之车，皆善也，四牡，谓驾车之马，皆壮也，甫草谓甫田之草也，此就东都大田之有草者，行田狩之事也，田者必艾草围田猎之处，以为之防，未田或舎其中以褐纒通帛，旃竿为门以裘，纒椹质为槸门，广于车八寸，将田驱车而入，车轴击门，傍旃竿者，则不得入，以罚其不工，门有二，并南向，天子六军，分为左右，左者之左门，右者之右，门不越部伍，教战既毕，士卒皆出，乃驱禽纳之防，然后焚而射焉，天子发诸侯次之，大夫士次之，天子发则抗大绥，诸侯发则抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也。
之子于苗，选徒嚣嚣，【五刀，】建旐设旄搏，【博】兽于敖。
之子有司也，夏猎曰苗，此时以夏田前言，行狩猎之，緫名也，嚣嚣选徒之声也，旐以致众，故选徒必建旐，而设牛尾于旐之首，敖山名，选徒既毕，因令搏兽以校其勇也；説者谓甫田易野也，易野以车为主，故用以选车，田车既好是也，敖险野也，险野以人为主，故用以选徒，选徒，嚣嚣是也，虽分车徒为二，亦教战之法也。
驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，【昔】防同有绎，【亦】。
奕奕众大貌，绎聨属貌，时见曰防，殷见曰同，赤芾即朱芾也，朱赤色相似，故通言之金舄，即赤舄也，金赤色相近，故托言之説者谓赤芾为臣道，加金为舄，近于凿也，此言诸侯来防车服之盛也。
决拾既佽，【次】，矢既调，射夫既同，助我举柴，【子智】。
决钩也，着右手以防大指也，天子用象骨为之，拾遂也，着左臂，以遂也。以韦为之，佽谓指臂相佽，比也。调谓彊弱，与矢轻重相得也，射夫既同，谓皆同力于射，禽也，助我举柴谓助我，获禽如积也，此言射之精也。
四黄既驾，两骖不猗，【于寄】，不失其驰舎【舍】矢如破。
四黄，四马皆纯色而两骖，不偏附也，御者不失，驰驱之法，故射者如破，而命中也，此言御之良也，射御相资，御良则射中。
萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖【蒲，茅】不盈。
田事既毕，军旅齐肃，唯闻萧萧马鸣之声，见悠悠斾旌之状，以号令精明，故徒御莫有怯惰，而善惊者，于是将颁禽焉，一曰干豆，谓以上杀为豆，实以供宗庙，二曰賔，客谓以次者供賔客，三曰充君之庖，谓以下杀充庖厨，自左膘射之，达于右腢为上杀，谓自脇后达肩前也，射右耳，本次之，谓自左射之达右耳，本也，射左髀达于右防为下，杀谓自左股外达右脇也以死之。速为上迟，为下故也面伤不献，谓射中面者，践毛不献，谓在傍逆射者不成禽不献，谓伤小弱者，禽虽多，择取三十焉，谓每禽取三十，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽多得禽，射中则得，取禽，古者以辞逊取，不以勇力取故也。大庖君之庖也，所取止此，可谓不盈矣。
之子于征有闻【问】无声允矣君子展也大成
君子宣王也，颁禽既讫，已事而归，谓有司此之征行，但闻出师之名，不闻出师之声，皆由宣王，能素练之，严整使然，信矣。宣王诚为大成，武事也一章，言车马之脩，遂如东都，二章，三章言车徒既选，遂行田狩，四章言诸侯防同车服之，盛五章，六章言射御之，善获禽之，多七章，言颁禽之众充庖，不盈八章，言军旅之肃王事大备，序所谓复文武之境土，则二雅所咏，南征北伐，亲诸侯平，淮夷之类是也。是诗八章皆赋也。
吉日羙宣王田也，能慎微接下，无不自尽，以奉其上焉。诗人之美，人君多举一事，终始言之，以见其余可知也。吉日美宣王田猎尔，而序诗者谓君能慎微接下，臣能自尽以奉上，盖于田猎，一事知之也，且田非重事也，既谨日而祭马祖，又谨日以差我马，则必能致谨于国事矣，因田而得禽，非厚获也，犹为醴酒，以御賔客，则必能与之食，天禄矣，虞人既聚，兽必于天子之所，左右皆取禽共天子之燕，则他日必能用命矣。
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
外事以刚日戊刚日也，庚午，前二日即戊辰也，伯马祖，谓天驷房星之神也，将用马之力，必祭马之祖，谨其事也，车攻而马壮则升陵阜而从，禽兽之丑类，无不获矣。
吉日庚午，既差我马，兽之所同麀，【忧】鹿麌，麌漆沮【七，余】之，从天子之所。
庚午，亦刚日也。差择其马，所谓田猎齐足，尚疾也，于是虞人驱兽而同之，举鹿之，牝者言之，尚麌麌而众多，他禽当称是也。故自漆沮驱兽，至天子田所，见其尽力也。
瞻彼中原，其祁孔有儦儦，【表骄】，俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
祁，众也，谓中原之兽甚众，有或趋而儦儦，或行而俟，俟或三为羣，或二为友，于是左右之从田者悉力相率，取禽以共天子燕賔客之用。
既张我弓，既挟【子洽】我矢，发彼小豝，【巴】殪，【于计】，此大兕，【徐履】，以御賔客，且以酌醴。
豕牝曰豝，兕野牛也，天子既张我弓，挟我矢，一发而得小豝，左右则悉力以殪，大兕以见小大毕陈，王于是以此物进賔客而酌醴，示不专飨也，田猎一事，终始如此，天保君能下下，臣能报上，亦何以异？宣王明文武之功业，盖于吉日而可见，是诗四章皆赋也。
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳【力报】来，【力代】，还定安集之，至于矜【，古顽】寡，无不得其所焉。
鸿鴈为使臣之诗，先儒之説是矣，然不必以鸿鴈比使臣，盖诗有哀鸣，嗷嗷之语，使臣岂至是哉！故学者疑焉，盍求之序？诗意自明序言，万民离散，不安其居，鸿鴈，随阳往来，莫有定处，正万民离散之喻也，宣王劳者，劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之，岂人君自为之哉？必有使者将明命，宣德意而行之，故万民虽众，至于矜寡，无不得其所，然则鸿鴈之诗为使臣，而作明矣。
鸿鴈于飞，肃【所六，】肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
大曰鸿，小曰鴈，肃肃整而有声也，鸿鴈飞必成行列，故以喻民之离散，相携持而去也，之子谓使臣也，车攻，以有司为之子，亦此类也。老而无妻曰鳏，老而无夫曰：寡使臣之行，驱驰原隰，所谓劬劳于野也，访问及可矜之人，尤哀此鳏寡，必有恩泽，先于无告之民，故于首章及之也。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，【】百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
中泽泽中也，垣墙也，究终也，民之离散，不免暴露，如鸿鴈之集泽中，使者于是为之经营，垣墙一丈为板，五板为堵，百堵同时而作，虽则劳苦，其终可以安居矣。
鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
离散之民，喜使者之来，皆合辞告诉，如鸿鴈之哀鸣，嗷嗷使者，于是告之曰：凡尔庶民，有哲而知人者，有愚而无知者，我被命而出，哲人则知我劬劳于国事，愚人则以我宣示其骄耳，是诗三章，皆比而赋之也。
庭燎【力，绍下同】美宣王也，因以箴【之金】之。
箴犹鍼砭然有疾，则当施之，百官之箴王阙，亦必见其有阙而后箴，岂无故而为之哉？夫进鋭退速，固有此理，使宣王能自彊不息，终始如一，亦安可非也？今观诗之三章，首章以夜未央，而问次章，以夜未艾，而问卒章，以夜向晨而问：则宣王怠意，已见视朝，渐晚矣，庸可以勿箴乎？传言官箴王阙，谓各因其所居之官而献箴，庭燎之箴，其司烜之属所为乎？其后宣王夜卧晏起，至烦贤后，脱簪待罪，诗人之箴，信于蓍，也。
夜如何？其【基下同】，夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将【七羊，】夜如何？其夜未艾【五，盖】庭燎晣，晣【之世，】君子至止，鸾声哕哕，【呼防】夜如何？其夜郷【许亮】晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂。
未央，夜未及中也，未艾，夜未尽也，向晨夜近晓也，鸾声车之和，鸾也，庭燎者，即周官司烜之，所供门外，曰：大烛门内，曰庭燎，始言之光，终言晣晣卒，言有煇，皆言明且协韵也，诗人设为宣王之言，初以夜未央而问，既而至未艾而问，既而至向晨而问：岂非已渐有怠，意乎与其太蚤而易怠，孰若有常而可乆夫未明则君子之来朝，特闻其车音耳，将将声和也，哕哕，声徐而有节也，既明，则见其旂色，此蚤晚之辨也，先言美而继以箴，谓前可美而后可箴也，是诗三章皆赋也。
沔【丝善下同】水规宣王也
规正圎之器也，物不圎者规之，使圎正谏之义也，传曰：近臣尽规，谓规切，人主近臣之职也，卒章有谗言，其兴之戒，必宣王颇惑谗言，不亲诸侯，故近臣规之也。
沔彼流水，朝【直遥】宗于海，鴥彼飞隼，【息尹】，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
沔流满貌，鴥飞疾貌，夫水之朝宗于海，隼之飞止于山，乃理性之自然，喻诸侯必知尊王室，嗟我兄弟与国人朋友，莫肯以乱为念，谁无父母？何忍兴讹造谤，以相及乎？盖当时必有谗言，起于兄弟，国人朋友之闲，故为此言也。
沔彼流水，其流汤汤，【失羊】，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，【井亦】，载起载行，心之忧矣，不可弭，【弥氏】忘。
沔然之水，今汤汤放溢而无所入，鴥然之隼，今飞扬而无所止，喻被谗者不得安其职守，念彼不循理之谗人，使我载起载行，心之忧惧，不能自已也。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
卒章被谗者能自反，谓尤人不如责已，但能如隼之率，循中陵，而安于义，命则讹言之民，宁不少惩乎！言亦当止也。我于朋友既尽其敬，谗言，岂必兴乎？言亦当息也。不敢望上之察，姑欲自脩以弭，谗规王之意，不既深矣乎？是诗三章皆比而赋之也。
鹤鸣诲宣王也
鹤鸣其师傅之作欤他人之言不当直谓之诲也
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，【托】它山之石，可以为错，【七落】，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，它山之石，可以攻玉。
是诗终篇，皆取物为比，诗人寓意甚微，视他诗为特异，又偶无大序，故诸儒不胜其异，説惟毛氏谓举贤用滞，可以治其国，郑氏谓教王求贤人未仕者，毛郑在众説之先意必有师承，今取毛郑之説断一篇之大义，殆无余蕴，诸儒例不之信，独何欤？臯水中之泽也，园山中之毓，草木者也，诗人于水，取鹤与鱼于山，取檀也，萚也，谷也石也以喻贤之小大，皆当举而用之，谓贤之大者，则虽身隐而名，著如鹤之鸣于九，臯深逺之地而上闻于天下，闻于野，而其小者则滞于下，如鱼之潜伏于渊渚，此取泽中之物，以为喻也。贤之大者，则能任重而致逺如檀有坚美之质，可为轮辐之用，而其小者则滞于下，如萚之秽杂，亦可以粪其本，如谷之恶木，亦可以绩。其皮如石之粗厉，亦可为错以利器，攻玉以成文，此取园中之物，以为喻也。诗人诲王于贤之大而有望，实如鹤，如檀者，则举而置之髙位如舜之选众，举臯陶于贤之小而沈滞者，则兼收并用，如尧之野无遗贤，则可以治其国矣，所谓求贤于未仕者如此，盖毛郑之意也。诗人尝以嘉鱼喻贤者以伐檀喻，君子则毛，郑之説不为无据，一説谓诗传之诲，王当切于王身，其大则王之言动，其次则王之好恶也，鹤之鸣也，鱼之潜也，自以为处于髙深人所不闻，不见也，然鹤之声下则闻于野，上则闻于天，未免为人之所闻鱼，或由渊而出乎渚，或由渚而入乎渊，未免为人所见，故以喻王之一言一动，无隠而不形，举二物而言，所以诲王当戒，谨于所不睹，恐惧于所不闻也，园之有檀木之坚，美可贵者也；他山之石，物之粗厉，可贱者也，然檀之下有萚之秽杂，有谷之恶木，岂尽可贵乎？石可用为错以利器，攻玉以成文，岂尽可贱乎？故以喻王之好恶取舎不可不谨，举二物而言，所以诲王爱而知其恶，憎而知其善也？亦通，似不若毛郑终始于用贤之一説姑存之是诗二章皆比也。
祈父【甫下同】刺宣王也
宣王即位，二相辅之有文，武，成，康之遗风，诸侯复归，宗周至三十九年，战于千亩，王师败绩，説者谓至是始衰，是诗为刺，宣王首篇，乃爪牙之士，怨司马军政之不脩，致我于忧恤，夫以宿衞之士而从征役，使不得养其父母，岂非王政之阙欤？二相即周公，召公谓之共和者是也。共和之政，凡十有四年，召公，人皆知为召穆公虎独周公不着其名，或谓史记周宣王时，有樊穆仲，韦昭曰：穆仲，仲山甫之諡，周语称樊仲山甫谏宣王，韦昭曰：食采于樊，疑周公即仲山甫也，仲者姬姓之次子也。山甫其字也，穆者其諡也。樊者，其封邑也，汉杜钦乃谓仲山甫为异姓之臣，彼盖以仲为姓，不知仲为次子之説也二公皆諡曰穆。亦共和之意，山甫，岂后尝封于樊欤。
祈父子王之爪牙，胡转子于恤，靡所止居，祈父子王之爪士，胡转子于恤，靡所底止，祈父，亶不聦胡转予于恤，有母之尸饔。
祈父司马也，书亦有圻父説者谓掌封畿邱甲，此诗宿衞之士自喻以爪牙，谓当扞衞王室，何为转移？我于忧恤之地，使靡有定，处乎爪士，爪牙之士也；厎，至也祈父，亶不聦谓岂不闻我有父母而轻用我以战，使老母自尸饔飧之事，此我之甚忧也，不敢怨上，归过于司马，诗人之意微矣，是诗三章皆赋也。
白驹大夫刺宣王也
白驹刺宣王，不能用贤，贤者去之，诗人眷然欲其留心乎？爱君故也。
皎皎白驹，食我场苗，絷【陟立，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥，皎皎白驹，食我场藿，【火郭】，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
良马以比君子，伊人指贤者也，皎皎白驹，喻贤者有洁白之德冝在朝廷，今乃退而家食如白驹，无莝秣之养而食苗，食藿于场圃，故诗人欲絷而绊之，维而系之，纵不能乆留使一朝一夕之永，得贤者暂逍遥于此，为嘉客于此，亦我心之愿也。
皎皎白驹，贲【彼义，】然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
贲光采也，思语辞也，此章勉贤者之留，谓贤者为邦家之光，傥能来贲，朝廷为公为侯，则逸豫，亦自无期，何必去国而后逸豫邪，盖言贤者之用庶政，脩举可以久享逸乐也，于是戒其毋过于优游自逸，勉其毋决于遁去也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍【，楚俱】一束，其人如玉，毋【无】，金玉尔音，而有遐心。
此章不欲斥王不能留贤第言，贤者遁于寂寞之郷，如白驹在空谷，所享止，生刍一束之，薄以喻，贤者廉贫，甘于苦淡，其德如玉之洁白，不可得而防染，然诗人爱君之心，不能自已，又祝贤者毋自金玉，其言而有遐逺朝廷之意，尚冀其来，忠告其君，以善道也，为此诗者，其亦贤矣乎？是诗四章皆比而赋之也。
黄鸟刺宣王也
宣王初政，民之离散者能劳来，还定安集之，风俗固尝相亲睦矣，至其末年，王政渐衰，民俗渐薄如黄鸟，我行其野，是也。二诗之序，皆不明言所刺然黄鸟，言此邦之人，不我肯谷，故説者以为适异国而失其所者，我行其野，言昬姻之故言就尔居故説者以为从异国之昬姻而不见恤者，诗辞亦可见也。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族，黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，黄鸟仓庚也，以迁于乔木，为得其性，亦未尝下拾遗粒，今乃集于谷于桑于栩，皆下于乔木，而啄人之粟之粱之黍，可谓失所矣，譬之适异国之民，而所至之邦，人不能与之相善，故曰：不我肯谷，不能与之相知，故曰：不可与明不能与之相安，故曰：不可与处，于是思归故国，复依族人与诸兄诸父也，国风曰：岂无他人？不如我同姓，此之谓也是诗三章皆比而赋之也。
我行其野刺宣王也
尔雅曰：妇之父母，壻之父母，相谓为防姻，是诗卒章有旧姻，新特之説乃旧日之防姻人情，易以衰薄也。
我行其野，蔽芾【方，味】其樗，【刺书】昬姻之故言就尔居，尔不我畜，复我邦家，我行其野，言采其蓫。【勅六】昬姻之故言就尔宿，尔不我畜，言归思复我行其野，言采其葍，【福】，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦只【支】以异。
适异国者，因所见以起兴，谓我行于野，见蔽芾之樗，虽为恶木，犹可庇而息，我以昬姻之故，谓可就尔居处矣，尔既不能养，我故欲反，故国是樗之不如也。见采蓫者，虽为恶卉，犹可以疗疾，我以昬姻之故，谓可就尔止宿矣，尔既不能养我，故言欲自反，是蓫之不如也。见采葍者虽为恶菜，犹可以为食，尔乃不能思我旧日之昬姻但求新昬，以为特异，成实也，实不以彼之富而厌我之贫，亦祗以新昬为特异，故弃我耳，是葍之不如也。特犹今人言特出不羣，所谓异也説者以特训匹国风，实维我特，亦既辩之矣，是诗三章，皆兴兼赋也。
斯干宣王考室也
礼曰：路寝成则考之而不衅，説者谓设盛食以落之，此宣王落成之诗，祝颂之辞，如张老之善，颂善祷也，宣王小雅终于斯干无羊，玩其辞，当在箴规诲刺之，先盖作于宣王，方盛之时，斯干言兄弟似续及男女之祥，亦几于文武，天保之福禄，无羊言，牛羊遂性，及丰年，富庶亦几于文武，鱼丽之盛，多以中闲不能无失，既不得为正雅矣，故以二篇为小雅之终，宣王大雅，无刺之之诗，亦此意也。斯干无羊，不列于大雅，亦以考室考牧，为政之小故也。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
秩秩安流也，幽幽深逺也干谓大水之傍也山谓终南之山也，宣王作室，临水面山形势之美，如竹之苞，谓根本之固也，如松之茂谓枝叶之宻也冝其聚国族于斯，兄弟则和好辑睦，无相图之事也。
似续妣祖，筑室百堵，西南其户，爰居爰处，爰笑爰语，似嗣也。续，继也，妣祖周之先世姜嫄，后稷而下皆是也。宣王作室，盖所以继嗣，其先之基业，故多至于百堵，户必于西南，盖北则正寝，东则东宫也，于是而居处，于是而笑语也。
约之阁阁，椓【陟角，】之橐橐，风雨攸除，【直虑】鸟鼠攸去，君子攸芋，【王遇】。
约者以绳束板也，椓者以杵筑土也，阁阁形之端直也，橐橐声之坚实也，言墙墉之端，直坚实，则可以除去风雨，鸟鼠之患，君子居此，所以蕃盛也，芋当作去声，与除去协韵字书，谓草盛貌。
如跂【企】斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚，【辉】斯飞，君子攸跻。
跂立也，棘，急也，制度之严，正如人之跂翼而不偏，廉隅之绳，直如矢之行急而无枉，其檐阿之峻，如鸟之惊，而竦顾谓其势之鶱举也，其丹雘之，新如翚之飞而舒翼，谓其文之焕散也，此章言其堂也故冝君子升而听事焉。
殖殖【市，力】其庭，有觉其楹，哙哙【快】，其正【政，】哕哕其防，君子攸宁。
殖平也。觉，明也，庭谓宫庭之内，贵其平也，楹谓两楹之间，贵其明也，哙气咽貌，犹言下气也，哕声徐貌，犹言柔声也，正正寝也，冥奥室也，君子处正寝，欲其静而无暴气，故曰哙，哙处奥室，欲其和而无疾言，故曰哕哕，诗人形容君子之辞气，有雝雝在宫之意，此章言其室也，居室如此，所以攸宁也。
下莞【官，】上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，【彼冝】维虺【许，鬼】维蛇。
草丛生于水曰：莞可以为席，竹丛生于陆曰：慈可以为簟，寒暑之用也，故以上下言之寒暑，用物得冝故寝乃安。寝安矣！则寝兴俱无患，而吉梦形焉，吉梦维何？男女之祥也。此祷颂之辞也。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，大人者，当时在位之人，有德者犹言硕人也，宣王既得吉梦，故命大人占之，俾大卜之属，占其吉凶也。占梦之官，于是言其兆，谓熊罴在山，且彊力壮毅，故为男子之祥；虺蛇在穴，且柔弱隠伏故为女子之祥也。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
乃生男子寝之，牀衣之裳，弄之璋皆尊之也，乃生女子寝之地，衣之裼弄之瓦，皆卑之也，璋以玉为之，贵可知也，不必为臣之职，瓦以土为之，贱可知也，不必为纺之具，男子则听其泣喤喤，知其他日佩朱芾为君，为王女子则欲其无过可指，无善可称，他日在中馈无遗，父母忧耳，此二章虽皆祷颂之辞，然非王者之梦，安得有此祥邪？是诗九章皆赋也。
无羊宣王考牧也
牧养虽为政之小，然牺牲，于是乎出，亦国家之先务，葛伯不祀，汤使人遗以牛羊衞为狄所逐，齐侯归之，牛羊豕鸡狗皆三百，以此知牧，为国之大事，而牲杀不备，不可以祭；武王数纣之罪，曰：牺牲粢盛，既于凶盗，庸可以政之小而忽之哉？宣王当板荡之后室，牧之政皆废，宣王能以次脩举考室于先，既知所以为似续之计，考牧于后，又知所以为尔牲之具，二诗之美，诚中兴之不可阙欤？
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十，其犉【而纯】，尔羊来思，其角濈濈，【庄立】尔，牛来思其耳，湿湿。
羊以三百为一羣，谓每羣皆三百也，牛以九十为一犉，谓每色皆九十也。羊火畜也，故其性好觝触，今言其角濈濈则比聚而不触也，牛土畜也，故其病则耳燥，今言其耳湿，湿则润泽而不病也。思语辞，此章言牛羊之众多也。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何【河可】蓑何笠，或负其糇三十，维物尔牲，则具。
牛羊众多，必求水草之地而牧之，阿者草之所生，池者，水之所钟，寝言其息也，讹言其动也，牧人持雨，具赍糇粮，从牛羊之所冝适所以蕃息各以其类，别之为羣，皆至三十之多，则以之供天地，宗庙，社稷，羣祀之牲，无不具矣，此章言牛羊之遂性也。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
麤曰：薪细曰蒸，牧人有余力，取薪蒸以归，而牛羊以时，合其牝牡，此牧事向成矣，所虑者惟羊善耗败耳，今视其羊，皆矜矜然，若知自爱也，兢兢然若知所畏也，如此，则无骞崩之患矣。羊有疾，辄相污，故以骞崩言之，其下来也，不烦鞭棰，麾以肱，即皆登牢栈，言其驯也，此章言牧事之成也。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
牧事既成，牧人休暇，而吉梦形焉，乃献其梦于上，大人占之，知其为正梦隂阳和则鱼众多，故梦众鱼则为丰年，蛇为旐隂物也鸟隼为旟，阳物也，故梦旐旟，为室家有室，有家则子孙蕃衍也，故曰：溱溱考室之梦，人君之梦也，考牧之梦，牧人之梦也，贵贱之不同，而其梦皆出于正，盖由心之逸乐，故能以和召和，休祥之应，可以类推，此二诗皆终之，以吉梦为中兴之美也，是诗四章皆赋也。
诗补传卷十七
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷十八    宋 范处义 撰
变小雅
节【南结】南山家父【甫】刺幽王也
家父疑周之世，大夫也，至鲁桓公十五年，天王使家父来求车上，距幽王之末，已七十五年，非作诗之家父明矣，然世禄之家同号，同字则有之，同名则不可，或谓春秋书其字，且求车非羙事不宜有书字之襃，而况是诗曰：家父作诵，岂有作诗刺王，而以字自命耶？意周大夫别有家父者，偶同名耳，左氏传载韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，或谓此诗古止名节，如抑之类，然传所载孔子读诗，亦曰节南山。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，【徒蓝】，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？【右衔】。
节髙峻貌岩岩石貎，赫赫显貎，师周三公也，师尹尹氏为师者也，惔内热貎斩絶也，监察也，南山人所瞻仰，喻居三公之显位，民亦皆仰之如山，而所为不善，使人积忿热中，畏祸至，不敢戏言，如此则国祚卒于斩絶王何为不监察之乎！
节彼南山，有实其猗，【于冝】赫赫师尹，不平谓何？天方荐【徂殿，】瘥，【才何，】丧乱多，民言无嘉，憯【七感，】莫惩嗟。
猗，盛也瘥，病也。荐，重也，与荐同义憯痛也，与惨同义，山气润泽，平均故草木之实，人望之皆猗，然而盛师尹居三公之显位而不能持平均一，所用皆琐琐姻亚，而君子则弃而不用，故乖气所感，上则天降荐臻之病，下则民罹，防乱之多，今民之怨讟，出言不善矣，我所痛者，王不能惩创咨嗟，求所以止之也。
尹氏大，【泰】师，维周之氐；【丁礼】，秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢尸】，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
氐，本也，又星名，尔雅曰：氐，天根也，説者谓角亢，下系于氐，如木之有根，故曰天根也，与本同义，均平也，与钧同义，维持也，与纲同义，毗辅也，吊哀也，三公为国之根本，当秉持国均为四方之纲，上以辅佐天子，下以觉悟斯民，奈何天不哀下民，而使尹氏在此位，岂冝视其将空我之国而不恤众民乎？假天为言，怨王而不敢斥也。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐【素火，】姻亚则无膴，【武】仕。
仕犹用也，罔犹无也；夷，平也，膴羙也，两壻相谓曰：亚壻之父曰姻，此章刺王不亲庶政，而专任师尹，下民所以不肯信服，王既不能询问，君子不能任用君子，勿谓国无君子也，但君子皆用是自务平夷，用是自务退已，无为小人，所危殆耳，今视在位，皆师尹琐琐之姻亚，无有能美其所任之职者，犹言不能善其职也。
昊天不佣，【敕龙】降，此鞠讻【凶】，昊天不惠，降此大戾，【丽】君子，如届【戒，】俾民心阕，【若穴】，君子如夷，恶怒是违。
佣，均也鞠，合也，讻乱也。惠，顺也，戾乖也；届，至也阕，息也夷，平也违去也上章既言，在位皆小人，此章望王用，君子以止乱，谓小人肆为不善，无所归咎，皆由昊天不均，降讻乱，如鞠之合，昊天不顺，降乖戾如此，其大君子，如肯至而任事，则民之忧心，当少息，君子如平夷无患，则民之怒心，亦皆去矣，鞠之为物，合皮而成，诗人每用之。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，【呈】，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
此言王既不能用，君子是我民不见哀于昊天，故致乱，无有定日也，式月斯生，谓乱方且月，益生而未已，民何由而安哉？我所以忧心闷愦，如病酒者之甚也？国成谓国之成法，如纲纪制度之类是也。秉国均者，大臣秉国成者，人主也，不敢斥言王故云谁也？刺王不自为政，卒使民之劳苦，谁之过欤？
驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方蹙蹙，【子六】，靡所骋【，刺领】项大也，蹙缩也。此章言乱既靡定，则四方莫不皆然，虽有四牡，且项领肥健而视四方之乱，蹙缩无有可驰骋之地，亦寓意，言君子有可用之才，而无所施设也。
方茂尔恶，相尔矛矣，既夷既怿，【亦】如相醻，【市由】矣。
茂盛也，怿恱也上章既忧，四方皆乱，无所往，此章言乱世小人情状，喜怒不常，难与共立人之朝，方其盛意作恶，视之如欲以戈矛相害，及其怒平而恱即如燕饮之，醻酢，君子进退无所容，所以刺王也。
昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆【芳服，】怨其正。
此章复呼天而诉之曰昊天，何为不平耶？师尹为恶不悛，祸将及我，王不得安其位矣！师尹不自惩艾，其心而反怨正人，所谓恶直丑正也，家父忧王之不宁，爱君之至也。
家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜【许六】万邦。
家父世臣身，视国为安危，故自显其名，诵言作诗不防师尹之怨，且究极言王国之讻乱，盖心乎爱君，急于正救，尚冀用是可以化师尹为恶之念以养此，万邦困穷之民，柰其不能听何？或以尔心为指王，言诗人固多尔，其君然皆颂其美，故尔而亲之理无所歉，此诗既明言我王，又指言王讻，不当以此又尔其君是鄙之也，孰谓家父之贤，忧国爱君之言，不离诸口，讵肯鄙其君乎？是诗十章一章，二章比而赋之，余皆赋也。
正【政】月大夫刺幽王也
正月之下，即十月之交，皆记幽王之失道，天心仁爱之，欲止其乱，故出异灾以谴告，冀其恐惧而脩省也，夏之四月，谓之正月者，正阳之月也，夏之十月，谓之阳月者，嫌于无阳也，正阳之月而陨霜，阳当盛而为隂所侵也无阳之月而日食隂太盛而阳不能立也。阳，君道也，夫道也隂臣道也妻道也，幽王臣则师尹，皇父之徙，妻则襃姒，天之谴告明矣。或谓正月繁霜，无是道也，遂以繁霜，比讹言是疑四月，不应有霜也，幽王十月日蚀，説者初亦疑汉歴无之，近世儒者考之唐歴方知为幽王之六年，窃尝考之汉晋，二史，汉武帝元光四年四月，陨霜杀草，晋武帝咸宁九年四月，陨霜，伤宿麦，则幽王之时，日食地震，百川沸腾，天地变异多矣，四月繁霜，何疑之？有幸而圣人存之六经，为万世警戒，庸可忽而不信哉！
正月繁，【扶袁】霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒，【羊】。
繁多也，将大也，京京亦大也，癙忧隐忧也，痒病也，幽王之时，上则天变，以正阳之月，而有繁霜之灾，下则民乱，而兴讹造讪，诪张为幻，故大夫既忧伤天变，又忧民之讹言其变，又大于繁霜之害物，盖谓人妖甚于天变也，然此独我忧心京，京而大尔，他人皆不知忧也，虽不知忧，尚冀其哀，我以小心畏祸之故，隐忧而至于病也。
父母生我，胡俾我瘉？【庾】不自我先，不自我后，好言自口，莠【余乆】言自口，忧心愈愈，是以有侮。
瘉病也，莠恶言也，谷善而莠恶也，愈愈忧甚也，人穷则反本，故呼父母而伤己也，谓父母生我何为？使我之病如此，盖此病不自我之先，不自我之后，适丁斯时耳，斯时何时也？讹言之时也，讹言之人者，善变易，是非言之好恶，皆自其口出，我心之忧，日益以甚，而不知者反笑侮我，以为不然也。
忧心惸惸，【其营】，念我无禄，民之无辜，并【必政，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
惸惸独忧也，无禄不幸也，讹言可畏人不知忧，而我独忧之，忧之何如？念我固已不幸矣，将与此无罪之民，并沦胥为臣仆也，古者以罪人与亡国之虏为臣仆，故箕子曰：商其沦丧，我罔为臣仆，是也，哀我人斯，复从何而得禄？犹乌之飞，未知其止，谁之屋也？乌好集人之屋，故取以为喻也。
瞻彼中林，侯薪侯蒸，【之丞】民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
上章既有为臣之忧，故此章以中林材木为喻，谓材木，可以大用，而摧毁之为薪蒸，衣冠陷为皂隷，亦犹是也。民今此忧甚，危殆矣！视天梦，梦然若无所见，非无所见也，特以天未定，故未能胜人，耳定则能胜之矣，于是又从而叹之曰：大哉上帝，谓天之有主宰者，岂有所憎于人而视其受祸而不恤耶？亦适当其未定耳，此亦穷则反本也。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯【信，】之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
此章言民之讹言，固有显然有形可证其妄者，如谓山为卑，今有山脊之冈，有大阿之陵可以证其妄矣，而王皆不能辨之，故讹言之甚显者，亦不知惩艾，如此，则乱将至而不知惧，方且召故老，问以占梦，属意于卜祝之事，故老乃旧德老成之人，知其不可与言亦不闻规谏，则知幽王之朝，莫有言其非者矣，君臣皆自以为圣，犹乌之首尾，毛色不异，人无有辨，其雌雄也，占梦亦先王所不废，然当上下逸豫之时，休祥将至，则命大人占之为可矣，当讹言兴乱之时，危惧不暇，而人君忽其所可忧，乃召彼故老，讯以不急之细故，是则可刺也；孔丛子，子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。君出言自以为是，卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？
谓天盖髙不敢不局，【其欲】，谓地盖厚，不敢不蹐。【井亦】维号，【豪】斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺，【晖鬼】蜴，【星歴】。
局，曲也，蹐累足也，伦序也；脊，理也，虺蝮蛇也，螫毒：视他蛇为甚，蜴守宫也，能十二时变色，上章既言，讹言莫之惩，故君子惧及于祸，天虽髙不敢不局，曲而处地虽厚，不敢不累足而动，我维以此言号呼以告人，实有伦理，哀当今之人，不能听我之言，何为如虺之肆毒以害人，如蜴之变幻，莫测也，家语曰：孔子读诗，正月之六章，惕焉如惧？曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，已独由之，则曰非妖即妄也，故贤者既不遇矣，恐不终其命焉，桀杀龙逄，纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此言上下畏罪，无所自容也。
瞻彼阪【反，】田有菀【郁，】其特天之扤，【五忽】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
阪田郊野荒芜，不治之田，乱世之喻也，君子如菀，茂特出之，苗已难于独立矣，小人如风且摇，扤之如恐不能戕我之生也，天岂不仁哉！君子之处乱世，为小人所倾，将及于祸，无所归咎之辞也。君子为小人所倾，所望于王力保护之耳，今王始者，欲求我为法，则惟恐不我得也，及既得之，则虚拘执我于此，如好仇，然亦不与我为力，此所以归咎于天之扤我也。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方扬，宁或灭之？赫赫宗周，襃姒烕【呼恱】之。
上章既言，王不与为力，则君子亦无望矣。第中心之忧，如有物郁结而不可觧耳正政也；烕，灭也，古诗用字多通，于是叹今兹国政，何其危厉也，始谓火之方扬炽而燎于原，寜能扑灭之乎？今周宗赫赫之盛，乃为一襃姒所灭矣，时宗周犹存，而云灭者，盖祸有本矣，必然之理也。此所谓危厉也。
终其永怀，又窘，【求陨】隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，【才再下，同】将伯助予。
上章既言，宗周有必灭之理，君子爱君忧国，不忍恝然忘怀，终欲深长思之，以救其危乱，柰又窘隂雨何诗人以天之未隂雨喻闲暇以隂雨喻急难，谓又窘于急难之故也。急难者何谓？王傥能用贤方伯，纠合诸侯以自辅，犹可为也，今乃不然，譬之车既载物矣，乃弃其辅，今人以杖束于辐谓之辅，盖所以助车也，弃其辅，则必输堕所载之物矣，谓王既至倾覆，将欲求助于方伯，亦何及哉！幽王侮嫚诸侯，诸侯皆不欲朝，故君子以是诲之齐，晋之伯皆率诸侯以辅王室者也，传曰：我周之东迁，晋，郑焉依，亦此意也。盖辅者以他物贠于辐以助车，犹天子有方伯之外助也，或疑伯之一字不可为方伯，窃谓侯于周服，维予侯兴，说者皆以侯之一字为诸侯，此其例也。
无弃尔辅，贠于尔辐【，方六】，屡【力住，】顾尔仆不输尔，载终逾絶险，曽是不意。
上章既刺，王之弃尔，辅君子之心，犹未忍舍，王又再三诲王以求辅之道，谓王诚能如载物之车，勿弃其辅，以环束于辐，又数顾视其将车之仆，则不至于堕其物矣，诚如是，则终可以逾越于絶险之地而不败，曽不是思，何哉？辅既喻方伯，诸侯仆，则喻天子之宰，通于四海者王，诚得方伯，诸侯之环辅，又数命大臣以亲方伯诸侯，则宗周虽更危难，可无忧于倾覆也。柰王曽不以是为意，何诗人以环为贠，商颂曰：景贠维河盖谓环景山者，维河水也。
鱼在于沼，【之绍】，亦匪克乐，【洛】濳虽伏矣，亦孔之炤！【灼】，忧心惨惨，【七感，】念国之为虐。
上章既言再三诲王以求辅王，曽不以为意，于是君子忧惧于无所容，以在沼之鱼，譬君子之在野，亦炤然易见，终难避祸，可谓无所容矣，是以忧心至惨，惨而痛念此之虐，皆国之自为也，不忍斥其君，故曰国也。
彼有防酒，又有嘉殽，【戸交】洽比，【毗志】，其邻昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
上章既言，君子忧心，惨惨而痛，然小人曽不是忧，方且以防酒嘉殽，和洽其邻里，与亲戚而相倡和，正如燕雀处堂，母子自以为乐，突决栋焚，恬然不知祸之将及也，君子自念独我，忧心慇慇，然而痛甚也，莫有知我者矣。
佌佌【此，】彼有屋，蔌蔌【速，】方有谷民，今之无禄，天夭【于遥】是椓，【陟角】哿，【哥我】矣，富人哀此惸独。
佌佌小也，蔌蔌陋也。谷，禄也，椓害也，卒章言小人得志，佌佌者，彼有屋以安居矣。蔌蔌者方有禄而未艾也。民今不幸如此，岂天生此夭孽，椓丧，我宗周乎又深叹，当此夭孽之害，富人犹有力，可自为计，最可哀者，惸独之民，无防以避祸也。为此诗者，其贤矣乎？国不可为矣。犹冀有以扶持之，王不可与言矣，犹冀有以开悟之卒，至于无可柰何？而惸惸忠赤，可谓独醒者也，是诗十三章皆赋也，中闲亦多比兴之言。
十月之交大夫刺幽王也
小雅无厉王之诗，郑氏以为十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗也，毛氏作传，迁其第，因改之耳，其说曰：师尹皇父不得并政，襃姒艳妻，不得偕宠，畨与郑桓不得同位，先儒非之，谓使师尹，皇父畨与郑桓先后共事，襃姒以色居位，谓之艶妻，其谁曰不可？又谓韩诗之次与毛氏合，案幽王八年，以郑桓公为司徒，安知其前无畨，为司徒而四诗，非厉王明矣，窃尝详考之诗，十月辛卯，日有食之，验之唐歴在幽王六年，一也，百川沸腾，山冢崒崩，稽之史记，幽王二年，三川皆震，二也；雨无正言，周宗既灭指，赫赫宗周，襃姒烕之之事，三也；小旻言谋夫孔多，发言盈庭，谓七子之徒，若厉王监谤益严，国人莫敢言，道路以目，安有孔多，盈庭之刺，四也；小宛，言念昔先人有怀二人，先人谓先王二人谓文武，若厉王先人，则为夷王，安能怀文武之事，五也。郑氏好立异，何其踈耶？
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
交者日月之交防朔者，朔日也，诗人于夏正，皆以月言于周正，则以日言，故不曰朔月而曰朔日也。日月皆右行，月行天一周，追及于日而与之会，则食，杜预曰：日月动物，不能不少有盈缩，故有虽交而不食者，有频交而食者，孔頴达曰：月或在日道表，或在日道里，故不食，月与日同道，乃食也，又曰：若月先在里，依限而食者多，若月先在表，虽依限而食者少，此皆据歴而言，若然，则诗人以为孔丑，何也？惟国朝儒者，欧阳脩志，唐之歴其日蚀议，略曰：日君道也；月，臣道也，望而至于黄道，是谓臣干君明，则阳蚀之，朔而至于黄道，是谓臣壅君明，则阳为之蚀，十月之交于歴当蚀，君子犹以为变，诗人悼之，然则古之太平，日不蚀，星不孛，盖有之矣，若过至未分，月或变行而避之，或五星濳在日下，御侮以救之，或渉交数浅，或在阳歴阳盛隂微则不蚀，或德之休明，而有小眚焉，则天为之隐，虽交而不蚀，四者皆德之所由生也，故説者谓交而食，阳微而隂乘之也交而不蚀，阳盛而隂不能掩也。此则系乎人事所感，盖臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国所感，如是则隂盛阳微而日为之食矣，曰：彼月而微，此日而微者意，当时月食，又适与日食相近，故下章言日月告凶，遂叹今此下民，甚可哀也。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
诗人谓日月并告凶，以为由于幽王，既无政，以纪纲四国，又不用善人以自辅，谓彼月而食，犹未为异，此日而食，则不臧甚矣，左氏传昭七年，晋侯问于士文伯对曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，由是言之，则说者系人事之所感，昔人亦尝言之矣。
【于輙，】震电，不寜，不令百川沸，【甫味，】腾山冢崒，【徂恤，】崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡防【七感】莫惩。
幽王之时，天地变异亦多矣，不止于日月也，非圣人存于经，后世无考焉，传曰：太平之时，雷不惊人，号令啓发而已，电不目，宣示，光耀而已，案月令，雷乃发声，后五日始电，今旱暵，亦电而不雷，故易噬嗑，则雷电合而章，丰则雷电皆至，是诗言震电，正以其惊人，目而不时有之故也。震惊百里，则人不遑安处，故曰不宁，雷发不时，则木铎不得以令兆民，故曰：不令川沸山摧，陵谷变易，即三川皆震之事也，首章哀下民，此章哀在位之人，何为处可痛之祸而不能惩艾，盖谓下章皇父之徒也。
皇父卿士，畨维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸【侧，留】子内史，蹶【俱卫，】维趣【，七走】马，楀【矩，】维师氏，艳【余赡，】妻煽【扇，】方处。
说者谓皇父家伯，仲允皆为字畨，棸，蹶，楀皆为氏，他书既不可考，姑从之，卿士说者，谓于六卿之外，更为此官，緫六官之事，故曰：卿士司徒，掌土地之图，人民之数，冢宰掌建邦之六典，皆卿也，膳夫掌王之饮食，膳羞，上士也，内史掌爵禄废置，生杀予夺之法，中大夫也，趣马掌王之马政，中士也，师氏掌司朝得失之事，亦中大夫也，七子皆见用事，而襃姒方煽，其势焰以处内，则同恶相济矣。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，【在良】，礼则然矣。
皇父既兼擅羣职，故专罪其首恶，下章言作都于向，故此章谓作都之举，皆皇父自专其谋，众皆不欲遽彻，毁其墙屋，荒秽其田亩，使之迁徙，乃曰：非戕害汝也，迁都之礼，当然耳，所谓皇父不自以为不是者如此。
皇父孔圣，作都于向，【式亮，下同，】择三有事，亶侯多藏，【才浪】，不憖【鱼勤，】遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
皇父非特不自以为不是，且自以为圣亶，信也，侯维也，憖彊也，谓作都之后，择国之三卿，信维取多藏之，富人不彊，留一老成人以守衞天子又择富民之有车马者，徙以居向，凡此皆皇父之为也。
黾【民允，】勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，【五刀，】下民之孽，【鱼列】，匪降自天，噂【子损，】沓【徒合，】背【蒲昧，】憎职竞由人。
黾勉犹豫，皆取诸物黾，鼃属也，鼃黾之行，勉强自力，故曰黾勉，犹犬子也，犬子之行，往复不果，故曰犹豫，此章言大夫之从役，诚为勉彊，虽不敢告劳，柰无罪辜而见谗，嚣嚣而不止，因叹下民之遭此灾孽，岂天所降哉？皆由小人噂噂沓沓对面，则以言相说，背面则以言相憎而为此耳。职主也，竞力也，主之力者，人也。
悠悠我里，亦孔之痗！【莫背】，四方有羡，【余箭】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
里居也痗病也羡余也。彻，通也，言我之所居，甚病矣，悠悠何时而已也，四方犹有余暇，我所居之忧，何其迫也？凡民犹得安逸，我所从之役，何其劳也？皆由我命之，穷不通彻如此，我岂敢效我之友，亦欲自逸乎？卒章知命之言，无所归咎也。是诗八章皆赋也。
雨无正【，政】大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
凡诗之命名，皆摘取诗中之语，独雨无正，巷伯常武酌，赉般六篇，特出诗人之意，非有序以发之，虽孔子亦不能知其为何诗也？然则诗之有序，庸可少哉！说者多取韩诗为证，谓名雨，无正大夫，刺幽王也，篇首多雨，无其极，伤我稼穑二句，窃意韩诗，世罕有其书，或出好事者之附会，是诗七章，前二章，今皆十句，加以二句已不可信，正大夫，乃诗中之语，故欲以正大夫，刺幽王合之据，今序之文以求诗人之言亦可见，非所以为政之意，且与前篇弗躬弗亲，不自为政之语相应，不必立异也，是诗有既伏其辜，周宗既灭之语，盖作于幽王之后，追咎前日之失以为后来之戒，上二章尤为可考也。
浩浩【古老，】昊【胡老，】天不骏，【峻】其德，降丧饥馑，【其靳】，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舍【赦，】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦【伦，】胥【息，鱼】以铺，【普乌】。
浩浩犹荡荡，无穷极之义，骏大也，德者谓天之德也，谷不熟，曰饥，蔬不熟，曰：馑舍置也，沦陷也。胥，相也，铺徧也，人穷则呼天，无所归咎之辞也。谓天何为不大？其德而降饥馑，以杀伐四国之人乎？下民望，昊天之明，赏善罚恶，今天乃迅疾，威怒曽，不思虑为民之图谋，彼得罪于天者，既置之，使之伏其辜矣，柰何徧及无罪之人，相与陷于死亡哉！
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【夷世】三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆【芳服，】出为恶。
前篇以皇父为卿士，此篇又有正大夫，说者谓六卿之外，别设卿士，正长也，谓六官之长也，窃意古人言，天子诸侯则次以卿大夫，其次则有士有庶人，盖卿大夫亦大臣之通称也，前篇言卿士谓皇父独擅众职上，自卿下至士无不专之也，此篇正大夫，谓大夫之长，又下于卿一等矣，周官八职，一曰正，掌官法以治要，或以正大夫，为治要之正，未必然也，幽王亦未必设此二官，乃诗人见当时幽王不自为政，皇父则无所不专，为大夫之长者，则离次而不任职，故有是言耳，周宗既灭，靡所止戾者，谓幽王既死于犬戎之祸，宗姓皆流离，无有定止。曰：既灭，犹言靡有孑遗，甚之之辞也，于是作此诗之大夫既归，过于其长，谓离居而去，不任国事，莫知我劳勚，又追咎当时三公及其余大夫莫肯夙夜，无在公之节，小邦之君与大国之诸侯，莫肯朝夕，无朝王之礼，人心离畔，如此庶几王恐惧而为善，乃反出为恶而不悛，是自取灭亡之祸也。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
此章上则追咎幽王为恶不悛，呼天而问之，曰：如何法度之言，王终不肯信，如彼行迈之人，无所底止，下则追咎当时在位之君子所宜，各敬尔身，乃既不知畏于人，又不畏于天，谓与王同恶相济也。
戎成不退，饥成不遂，曽【在登，】我【，思列】御防，防【子感】日瘁，【徂醉】，凡百君子，莫肯用讯，听言则荅，谮言则退。
戎兵也，遂达也。易曰：不能，退不能遂，暬御侍御也，国语居处有暬御之箴，暬晦也，小臣侍于隐晦，不忘箴规，今在位之君子，兵戎已成，不能退民之患，饥困已成，不能遂民之生，今使我侍御之臣防防日以忧瘁，在位之君子，莫有过而问者，但听上之命，则应对无敢尽言也。闻人之谮则退避，无敢任怨也。
哀哉不能言，匪舌是出，【只遂】维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
此章言处乱世，所可哀者，不能言而触忌讳之人也，言出诸口而祸已加其身，彼可人意者，独巧言如流之人耳，善迎合主意，所以俾身处于安乐之地也。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
此章言在乱世尤为艰棘，危殆也，欲自言不可用，退而避事，则非事君之义，故得罪于天子，欲自言可用进而效职，则同僚以为激，故怨及朋友进退，岂不俱难也。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，鼠思【息，嗣】泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
此章言迁于王都，盖勉其复归于王所也，前篇言皇父作都于向，向在河内轵县西，乃东都之畿内也，三事大夫，既皆徂向，故作诗之大夫，勉其迁于王，都以卫天子，而诸臣犹以未有室家为辞，不知尊王之义，大夫所以幽忧而饮泣，如鼠之忧于穴，人无知者，每出一言，必为人所疾，于是诘诸臣曰：尔昔离王室而出，居亦谁为尔作室，今乃以此为辞，何哉？惜乎诸臣皆自为身谋，不能用其言，此周辙所以遂东也。幽王小雅自节南山以下，大抵多刺王不自为政，以致皇父之徒，擅权用事，纲纪不立，人各有心，此篇始陈天变，人离如此，幽王冝恐惧脩省躬览万几，犹可及止也，既略无悛改，漫不加意，以致政出多门，为之长者，则废弃官守，为之属者，则劳勚莫知，又上自三公，下至大夫，皆胥效胥，然莫肯自任其责，小而邦君大而诸侯皆骄恣自如，莫肯朝于王，所以见当时朝廷可谓散无友纪矣，方且辟言不信，而道谋是用，不知畏人，畏天，而君臣同恶相济，不知息兵振民，而小臣忧及祸难，是以在位之臣，皆自为谋，听上之言，则应对闻人之谮则退避，以直言者为拙，而身及于祸，以巧言者为能而身蒙其休，忧国者，则进退不能全身者则逺去王室详味其言，可谓众多如雨，非为政之道也，此序诗者之微言，欲学者以意而求之，是诗七章皆赋也。
小旻大夫刺幽王也
说者谓小旻小宛小弁，小明所以别小雅，今大雅止有召旻，大明二篇，余篇疑亡之，然则小之字録诗者为之，或者牵彊为说，且以鸠鸒为小，犹之可也；谓旻天上天为小，岂理也哉？是诗刺幽王惑于邪谋，不能独断，亦与上篇，不自为政之意同也。
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【聿】，何日斯沮？【在吕】，谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！【其凶】。
回遹不正也，沮止也，卭病也，秋曰旻天，取其仁覆，闵下之意，今旻天乃疾，迅威怒，布于下土，谓变异及饥馑之类，皆由王所用之谋，犹回遹不正，无日沮止，以致此极，奈何王之不明谋之善者，则莫肯听从，谋之不善者，乃反用之，视王所用之谋，犹亦甚病矣。
潝潝【许急，】訿訿【紫】，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【之履】。
潝潝相和也，訿訿相诋也，具俱也，底定也，此在位之小人或相和，或相诋殊，无直正之谋，而王于谋之善者，既俱背之，于谋之不善者，则俱从之。视王所用之谋，犹亦安能有定乎？
我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
人谋既不臧，尝卜之筮，今卜筮既数而渎，亦不复告，以所谋之吉凶，以见王之无刚德，既惑于人，又渎于神，于是推言事之所以不成，由于谋夫之多，发言者满庭，无有敢任其咎，而主其説者如将适逺者不谋于尝往来之人，安能得其道路之正，其不陷于荆棘者几希矣。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
大夫哀王今日之为谋，既不能以古先圣贤为法，又不能以先王大道为常，惟好听近习之言，且无以决之，任其纷争，如欲作室者，自不定规模，乃谋之，行道之人，岂不溃乱，其成哉？诗人言不甚之之辞也，语曰：作室道傍，三年不成，盖本诸此。
国虽靡止，或圣或否，【方九】，民虽靡膴，【武】，或哲或谋，或肃或艾，【五盖】，如彼泉流，无沦胥以败。
国指仕于国者，民指天下之民也。止，定也膴，美也，仕于国者，虽去就无定然，其间有圣而必可尊者，有否而不足取者，王既不能眀辩而用舍之，天下之民，虽未必尽美，然有圣哲者，有善谋者，有敬王者，有耆年者，皆有益于国王，亦不能下，询之，视王之谋国，如水之泛然而流，皆陷于败亡而后已，此大夫所以哀之也。
不敢暴虎，不敢冯【符冰】河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
徒搏曰：暴虎徒渉，曰冯河，战战惧也，兢兢戒也，大夫既哀王不能用，谋而爱君之言殊切，谓人皆知不敢暴，虎畏其伤，不敢冯河，畏其溺而不知其可畏，有甚于此者，谋国是也。谋人之国，当恐惧戒谨，如临深渊而立，如履薄冰而行，畏其陷坠，与暴虎冯河，无异也。王柰何不知畏乎？是诗六章皆赋也。
诗补传卷十八
钦定四库全书
诗补传卷十九    宋 范处义 撰
变小雅
小宛大夫所以刺幽王也
是诗之序虽不明言所刺之事，然首章有念，昔先人之语，四章有无，忝尔所生之语，此幽王不能亲睦，父子兄弟之间有无罪而见诬者，故大夫作诗以刺之，下篇小弁乃太子之傅所作，故专言太子冝臼被逐之事，此篇大夫所作，是时冝臼必已被诬，弃逐有萌，故首言鸣鸠，犹有羽翰，能奋飞刺王，不能亲睦以自卫也，次言蜾蠃，犹能以他物养已，子刺王不能养其子也，次言，令取其首尾相应，诗人尝以在原喻兄弟，急难意，是时王之兄弟亦有见，诬被罪者，次言桑扈，取其不食谷，今言啄粟，意父子兄弟之间有见诬，而易明者，古事世远而失其传者多矣，圣人存之于经，有史不及知者，皆此类也。
宛【于阮，】彼鸣鸠，翰【胡旦，】飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有怀二人。
宛小弱，貎小弱鸣鸠，犹有羽翰，可以高飞至于天，王乃不亲宗族，将不能以自立，我心所以忧伤也，先人谓宣王也，二人谓文武也，念宣王所以能中兴者，以能夙兴夜寐，思文武之事而施行之，今王殊不能念先人所为，则文武之基业，又将坠矣，盖亲亲以睦，文武之所先也，颂以文武为二后，犹言二人也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昬不知壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
书称文武聪明齐圣，此诗所谓人之齐圣，亦非文武不足以当之，谓文武非不燕乐也，然能温恭自克，不为酒困，今王乃湛乐无厌，昬而不知一意于酒，日増月益，于是戒当时之君臣，各宜自敬威仪，天命靡常，大福不再，可不惧乎？鱼藻谓武王在镐饮酒，则为可乐，幽王在镐饮酒，则将不能以自乐，亦此意也。
中原有菽，【叔】庻民采之螟，【亡丁】蛉，【零】有子，蜾【果】蠃，【力果】负之，敎诲尔子式谷似之。
野间谓之中原，菽叶谓之藿，螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，中原有藿，庻民尚能采之，以养其子，桑问有虫，蒲卢亦能负之，以养其子，夫养其子者，盖为似续之计也。彼小民微物尚尔，今王有子不敎诲之，使之用善，以为似续之计，乃欲信谗言而弃逐之，何哉？説者考之不精，乃谓蜾蠃，取桑虫负之七日，化为其子虽扬雄亦有类我类我，久则肖之之説近世诗人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有卵，细如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中，久则螟蛉，尽枯其卵，日益长，乃为蜾蠃之形，穴窍而出，盖此物不独取螟蛉，亦取小蜘蛛置穴中，寄卵于蜘蛛，腹胁之间，其蜘蛛亦不生不死，久之，蜘蛛尽枯，其子乃成，今人养晚蚕者，苍蝇亦寄卵于蚕之身，久之，其卵为蝇，穴茧而去，殆物类之相似者，又露蜂悬其巢，每穴各缀一卵，如粟，不知用何物滋养之，久乃渐大成蜂，此皆一种，细腰之物，所谓祝之曰：类我类我，乃聼其声，意其如此，或谓细腰，有术能禁物，其祝声可聼，乃其禁术也，列子曰：纯雌其名，大腰纯雄，其名穉蜂，庄子曰：细腰者化，説文曰天地之性，细腰，纯雄无子，此皆信説诗者之言也，然彼之所不可知者，正谓其能禁螟蛉，蜘蛛不生不死，以他物之身，膏润滋养，其卵而成其形，庄子所谓化者，理固近之，列子以为纯雄説文以为无子，殆未可信，况诗人之意，夲不谓然，训之者不审尔，古人名物，多取其形色之似瓠之，细腰者曰蒲卢，故蜂之细腰者，亦名蒲卢，正如绶草绶鸟皆名以鹝青黒之菼青黒之鸠皆名以鵻也，中庸曰：夫政也者，蒲卢也，即蜾蠃也，谓当以善养人而成之，如蒲卢然，乃与诗之意合矣。
题【大计，】彼令，【零】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
题视也，视令飞鸣，首尾相应，谓王有兄弟冝知友爱，今乃被诬见疎，我则日斯迈，而月斯征矣，王既孤立冝蚤夜勤政，无辱于父母也。
交交桑扈，【户】率场，【大良】啄【，陟角】粟，哀我填【，知隣】寡冝岸冝狱握【于角，】粟出卜，自何能谷。
桑扈窃脂也，传曰：马不食脂，桑扈不食粟，今见诬者，谓桑扈交交往来，循场而啄粟，其诬亦易见矣。填塞也，岸水际也，借为犴狱之犴，亦取岸为济难，有出狱之象，故大雅，曰：诞，先登于岸，哀我抑塞，孤寡之人冝出之于岸乎冝置之于狱乎？谓王当察其诬也，王欲察其诬，试握粟出以卜之，则桑扈何自能食？谷粟乎？言其易见也。填冝训塞犹言，命有通塞，塞则不通也，桑扈诗，或指其性，此章是也。或指其色有莺，其羽是也。説者遂谓有二种：其説夲之尔雅曰：桑扈窃脂，鳭鹩剖苇，谓窃其肉也，桑扈窃脂棘扈，窃丹谓窃其色也，要之，不必言有二种，尔雅以窃毛为浅色，则窃脂浅，白色也，而性不食粟，好窃人之脂肉，然则或指其色，或指其性实一物耳，谓一名有二义，则可谓一物有二种，则不可。
温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
王既不能察矣，则凡温恭，小心之人，皆惴惴然如集于木上，如临于深谷，虑其颠坠，恐惧戒谨，又如履薄冰而行也，是诗六章一章，三章，四章，五章皆比而赋之，余皆赋也。
小弁【歩干下同】刺幽王也，大【泰】子之傅【付】作焉。
自王者家，天下嫡庻之分不可乱也，故废嫡立庻，未有国，不受其患者，秦废太子扶苏立，胡亥，晋废愍怀太子而立惠帝，隋废太子勇而立炀帝，皆不旋踵而祸及之，故汉高祖欲废惠帝，张良之徒为之谋，汉元帝欲废成帝，史丹为之正谏，盖嫡庻之分不正，则夲一摇而天下震动，幽王惑，襃姒之譛，黜申后而逐太子，宜臼太子之傅作是诗，可谓深切矣。孟子所谓亲之过大者也，幽王不能聼，卒致骊山之祸，岂不为万世之永鉴哉！
弁彼鸒【，豫】斯归，飞提提，【是移】，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
鸒雅鸟弁乐也，斯语辞也，提提羣飞也，太子被逐，自以为不如此鸟，遂叹乐彼鸒斯，成羣归飞，无矰缴之患，凡民亦莫不善，我独罹于祸，于是号于天曰：我有何辜而获罪，如此心之所忧，言之何益哉！
踧踧，【徒歴】周道鞠，【九六】为茂草，我心忧伤，惄，【乃歴】焉如捣，【丁老】，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢【敕觐，】如疾首。
踧踧不舒，貎周道，周之通道也，惄思而心动，貎疢犹病也，周之通道，非不平易也，而我行之踧踧，然不敢舒者，虑其尽鞠为茂草，谓国之将亡也，忧而至于伤，思之而心动，如捣之不宁也，假寐，谓不脱衣冠而寐永叹，谓长太息也，凡忧之状，外则年未至而先老，内则如有病在头目，言其痛切也。疾首犹首疾也。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻，匪父靡依，匪母不属，【烛】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
桑梓者，父母手所植以给蚕食，以供器用之物，为子孙者，见桑梓，如见父母，心恭敬之而不敢慢，然则人之所常瞻，依者惟父母而已，毛者指体肤之外里者，指心腹之内，今我之生，岂不连属父母之体肤，岂不离丽，父母之心腹，何为父母不我爱，必我生之辰，所值不善至此也，説者曰辰谓，六物之吉凶，左氏传晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰服防以为嵗嵗星也十二嵗一周时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，诗人之意未必指此，然韩愈亦曰：我生之辰，月极南斗，则古有是言矣。
菀【郁，】彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，【呼惠】，有漼【于罪，】者渊萑，【九】苇淠淠，【孚计】，譬彼舟流，不知所届，【戒】，心之忧矣，不遑假寐。
菀茂貎蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貎淠淠盛也，柳茂则隂宻而蝉鸣渊深，则润泽而苇盛，今我乃不容于父母，曽防虫，野草之不如既见弃逐，如不系之舟，泛泛于中流，莫知所届，心之忧祸，虽假寐，有不暇，盖言危廹之甚也。
鹿斯之奔，维足伎伎，【其宜，】雉之朝雊，【古豆，】尚求其雌，譬彼坏【，胡罪】木，疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
鹿之奔于山也，犹伎伎，然舒留以顾其羣雉之鸣于朝也，犹知求其偶，今王黜妻屏，子兀然如病，木之无枝，何以能自立，我为王忧之，而王晏然莫知也。
相【息亮，】彼投，尚或先【，苏荐】之行，有死人尚或墐，【觐】之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨，【蕴】之。
相视也，行道也，视彼见，廹逐而投人，尚或先之，使得避逃，行道之间有死人，尚或墐之，使不暴露，君子指王，谓王乃操心残忍如此，逐其子而不加防，我心之忧，无所告诉，惟陨涕而已。
君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎【，寄彼】矣，析薪扡【，敕氏】矣，舍【舍，】彼有罪，予之佗矣。
醻旅醻也，惠爱也，舒缓也，究察也，掎倚也，扡施也，予犹与也；佗，犹言他人也，谓王喜信谗言，如饮者之旅，醻不厌，盖由心无仁爱，故不能舒缓以察之，苟能舒缓而察之，则当如伐木者，以物倚其巅，不使之妄踣，当如析薪者，视理施其斧，不使之妄破，今既不察矣，所以置，有罪者之罪，而以其罪与之，他人谓谗者冝有罪乃置之，不论我冝无罪，乃见弃逐，是以彼之罪，与之他人也。
莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易【夷，跂】由言，耳属【烛，】于垣，【袁】，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
莫高于山，而人能登之，莫深于泉，而人能游之戒，王无轻于发言，勿谓处高深之地，人所不闻，而耳属于垣墙者已得闻之，将投隙而进，谗言也，然我已被谗见逐，犹以此戒王，虑其败我家事，故以逝，梁发笱为喻，是我身自不能省阅，何暇为后人计也。所谓可以怨者如此，是诗八章二章，三章赋也，余皆比而赋之也。
巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
言之巧者，善谗人者也，圣人以为鲜仁，盖不仁者乃能巧言，故木讷者，所以近仁也；幽王之朝，不能言者，则身是瘁，巧言者则身处，休所谓谗夫昌者欤！
悠悠昊天，曰父母，且【七余】，无罪无辜，乱如此，怃【火吴，下同，】昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
悠悠远大之貎，且语助也，怃张大貎已大，皆言甚也，大夫伤于谗，无所告诉，穷而呼天，谓我视天为父母，而天悠远不可恃，故非有罪辜而遭谗口之乱如此，张大盖以天之威怒，防乱既甚，我虽畏谨，亦不能逃罪辜也。
乱之初生，僭【子念，】始既涵，【含】乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庻遄【，市专】沮，【辞吕】，君子如祉，乱庻遄已。
僭进越也，涵容受也，君子谓王也，谗者始进，越有言，既容受之，及其再有言，则信之矣，王如能不受于其初则乱，安得生？而又生耶？夫谗人者必不仁者也；被谗者必仁人也，王能知谗者之为不仁，加之以威，怒则乱，自速沮矣。能知被谗者之为仁人，加之以祉福，则乱自速已矣。
君子屡【力住】盟，乱是用长，【丁丈】，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。【谈，】匪其止，共【恭】，维王之卭，【其恭】。
此言王不能推诚以待臣下，乃君臣相疑，至于屡盟，此所以乱日益长也，如春秋伯有之乱，郑伯与其臣下盟是也。取非其有，其名曰盗谗人，言人之过，亦非其实有过，故谓之盗；言王既好信盗，言此乱之日益暴也，盗言可口，如甘防之物，故王嗜之，而受其乱，亦如啖物而不知厌也，説文曰餤食也，啖或作餤，卭病也，彼为甘言者，非止供王之嗜好，实能为王之病，奈何轻信之哉！
奕奕，【亦】寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖【七损】度，【待洛】之跃跃，【他歴】毚【土，咸】，遇犬获之，荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数【，所主】之。
此二章诲，王能定则能应，吾心既定，则因人之言，可以知其心而善否立见矣，于是广喻近譬以晓之，四章谓寝庙，固为大矣，君子所以能成之者，以有定制故也。故不有定制，则筑室于道谋，岂不溃败其成哉？大道固有序矣，圣人所以能定之者，以有常理故也。苟不遵常理，则汨陈五行，岂能知彛伦之攸叙哉？惟心亦然，吾心既定，则他人之心，吾皆能忖度之，谗言，岂足惑哉！五章，谓人有善否，跃跃如毚，之狡者，小人也，有犬，以禽制之，则不能施其狡，必为犬所获矣，荏染如柔木之弱者，善类也，君子当培植之则不至于终弱，必能有所立矣，然则善否亦何从而知之哉？聼其言则知之矣，彼往来行道之言，若不足以知其人也，吾能于心焉而求之？则善否可数矣，善否既明，则巧言者，岂能施其辨哉！
蛇蛇【以支】硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
此章申论，人言之善否，不难辨也，蛇蛇安舒也。硕，大也，谓善人之言，其大如此，出自口，则可见矣。彼巧言者，虽如簧之可聼，视其色，亦自不能不愧，故曰顔之厚矣，传曰：聼其言也，观其眸子，人焉廋哉？此之谓也。
彼何人斯？居河之麋，【眉】，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，【市勇】尔，勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
此章深恶，谗人以为直可贱耳，无能为也。彼何人斯者？鄙薄之也，水草之交曰：麇下湿之地也，无拳无勇者不才，无所用也，其居如此，其人如此，乃能主为乱之阶梯，谁实使之？然哉？况有恶疾，骭疡为微肿，足为尰，则其所谓勇者，亦何所至哉？彼为谗之谋，虽有与之党者，自谓大而多，然所居乃尔，其徒亦安能众也？言夲无能为，特王未悟，故纵其恶耳，详味诗人之言，形容谗人之居处，人物与其徒党真丐乞之类也，盖鄙贱之人，至今多以丐乞呼之，疑夲诸此是诗夲六章章八句，以文义求之，当作七章，古诗不当专以句之多寡为限，其四章，五章皆比而赋之，余皆赋也。
何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗而絶之。
小弁，巧言何人斯？巷伯四诗，皆被谗而作小，弁曰：君子信谗，如或醻之巧言曰：乱之又生，君子信谗，巷伯曰：彼谮人者，亦已大甚，独何人斯？终篇不及谗谮一字，而其意则多疑畏，如曰不入我门，不入唁我，不见其身，还而不入，或取飘风，以喻其暴迅，或取鬼蜮以喻其隂贼至欲出，三物以诅尔，斯作好歌，以极反侧，可谓廹切矣，盖小弁三诗，皆显被谗谮，故诗人亦显斥之，何人斯之谮，乃出于同列之暴公，故苏公隂被中伤初，不见其形迹，久乃知之，正如飘风，虽摧败万物而风之形，终不可见，又如鬼蜮之伤人鬼，固无形可见，而蜮潜伏沙中，射人之影，人亦不得而见也？谗言隂中其实如此，説者谓暴公为卿士，而譛苏公不忠于其君，不义于其友，所谓大故也。故苏公作诗以絶之不斥暴公也，言其从行而已，不着其譛也，示以所疑而已，盖交际之道，其絶之当如此也！既絶矣，作为好歌，不殆于弃言乎？盖君子之遇人也，仁而不忮，暴公之譛，我则丧其夲心，谅不我知故也。使其由此悔悟，更以善意从我，固所愿也，虽不能然，我岂若小丈夫哉！一与人絶则丑诋固拒，惟恐其复合也，世夲曰苏成公暴辛公也，郑氏谓苏暴为畿内，国名案，左氏传曰：昔先王克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，今河内有温县，则苏在东都之畿内苏公疑忿生之后也，若暴公未闻有暴国，郑氏以其为卿士，故曰皆畿内国名，亦未足信，皇父亦为卿士，不闻为何国也？苏在春秋称子，盖卿士兼公官也。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
彼何人斯？虽为鄙薄之语，然不斥暴公，指其从暴公者耳，亦谲谏之义，人心固险如山川，难于知矣，况于小人尤为艰险，不可测也，梁不必鱼梁，凡近川而居者，必设桥梁，以便出入，下言不入我门，则门外之桥梁也，过我门而不入，必其中自有可愧者，使暴公不譛我尔，必入而见我，今尔从暴公而不我见，则踪迹可疑也，意苏公以被谗而获罪，故为是言耳。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁，【彦】我，始者不如，今云不我可。
指言二人从行，则当时从暴公者二人也，必有主名，不欲明言耳，未知二人者，谁为我祸？亦疑辞也，我既获罪，尔逝我梁而不入唁我，则尔之心，异于初矣，谓其始初与我亲厚，未尝如今日不以我为可也。
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
陈堂涂也，逝我陈则不止，逝我梁，我已闻其声，则又近矣，而不使我见其身，意其隂有窥伺踪迹，诡秘也，于是叹曰：尔为此举，固以人为可欺，而不愧也，独不畏于天乎？
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？只【支】搅，【交卯】我心。
飘风暴疾之风也，值之者，必颠仆摧折，然风之形，实不可见，今飘风之行，何不自北自南，而逝我梁，是我适与相值，故我心之忧，所以搅乱不宁也。
尔之安行，亦不遑舎尔之亟【纪力，】行遑脂，【支】尔，车壹者之来，云何其盱？【况于】。
舎舎车而休也，盱张目而望也，谓尔行之缓乎？乃不暇少舎车而见我，谓尔行之急乎？复有暇而脂，其车何也？我冀尔之一来，何其望之勤也。
尔还而入，我心易【，夷跂】也，还而不入否？【方九，】难知也，壹者之来，俾我只也。
谓尔之往，既不入我门矣，傥尔之还，入而见我，则我心平易而无疑矣。尔还，而复不入，则尔之心不得而知，果能一来，则我心安矣，只安也。
伯氏吹壎，【况袁】仲氏吹篪，【池】，及尔如贯，【古乱】，谅不我知，出此三物，以诅【侧，助】尔斯。
伯仲言兄弟也，土曰壎竹，曰：篪，谓二器声之相和也，如贯者如绳之，贯物相聫属也，苏公谓我与暴公比肩事主，义同兄弟，当如壎，篪之相和，如贯物之聫属，今乃譛我信，不我知耳，我心实无他，当出壎篪，及贯三物，以与尔诅盟也，説者谓三物犬豕鸡也，古人诅盟，固尝用此，今是诗，方取壎篪，及贯为喻，遂以为诅，如指日指河之类，岂必用犬豕鸡耶？诗所不及，何必赘也。
为鬼为蜮，【域】则不可得，有腼【土，典】面目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
蜮，短狐也，人在岸上，影见水中，此虫能含沙射之，则皮肌病疮其隂毒中人与鬼相类，二者，为人之患，人皆不可得而知，犹谗言隂中我皆不得而知矣，腼姡也，姡诈也，尔腼然，诈为面目，与人相视，亦自谓人不能，穷极其情，我所以作此好，歌以穷极，尔之反侧也？曰：好歌云者，盖未忍遂絶犹冀其悔而从善，不失旧好，与歌以讯之，既作，尔歌同意，此诗人所以为忠厚欤？是诗八章，后二章比而赋之，余皆赋也。
巷伯刺幽王也寺人伤于谗故作是诗也
寺人古以刑人为之巷，宫内道伯长也，疑当时呼寺人之长为巷伯，故以名篇，作是诗者，必因谗而被宫刑，后为巷伯，故其辞谆复深恶，谗人也，孔子曰：恶恶如巷伯亦言其所恶之甚，人所同恶故也。
萋【七西】兮斐【孚，匪】兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，泰】甚哆，【昌者】兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋。
萋斐文相错，貎贝，介虫也，其文如锦，哆侈形，张大貎箕，箕星也，其位在南贝锦，非锦也，以其文成锦也，南箕非箕也，以其形成箕也，喻谗人之诬君子，因其近似而遂名之，故诗人深恶其然，谓以贝为锦，以其文之近似也，而谮人之言，亦已大甚，言其过于实也，以星为箕，以其形之近似也，而谮人之言，谁与之谋？言其巧于诬也。
缉缉【七，立】翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，防防幡幡【芳烦，】谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁。
缉缉相续，貎翩翩往来，貎防防便利貎幡幡，反复貎言，谋欲谮人以言者，其情状如此，故诗人深恶其然，谓尔之谮，人相续往来，可谓众多矣，岂可不知戒谨，王将悔悟，则以尔为不可，信而弗聼矣，尔之谮言，便利反复，可谓机变矣，其始岂不聼受王将悔悟，则必迁其罪，以及汝矣。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋。
谮人者，以计行而得意，故曰骄人，好好言其喜也，被谮者以受诬而失措，故曰：劳人草草，言其忧也？王既不能察，于是呼苍天，而告之曰：视彼骄人，实可罪悯，此劳人实无辜，奈其彼之谮人者，谁与之谋？巧于诬罔，所以其计得行也。
取彼谮人，投畀【必二】豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗【于绮，】于亩丘。
彼谮人者，既得意，是王终不能察矣，无所告诉矣，第恶之，欲其死耳，欲其死者有三，豺虎者，食人之兽也，今兽亦恶而不食，有北者司杀之神也，今神亦恶而不受，昊天者制人之命者也，猗倚也，天虽甚高，由杨园之道，倚至于亩丘，则可以投有昊矣，夏曰昊天，望其明也，昊天既明，必诛之矣，辞虽过切，乃人之真情，诗人恶之甚，故无隐辞也，杨园亩丘疑周之山，名据所见而言，或谓如陵则曰陵丘如亩，则曰亩丘，皆取其高于天为近，古人祀天于圜丘，亦谓其高则可以致天神之降格，封太山，禅梁父，皆此意也。
寺人孟子作为此诗凡百君子敬而听之
孟姓也，寺人自谓孟子亦后人以子自称之谓也。恶之既甚，故身任其怨，作此诗以告，凡百在位之君子，欲其敬聼不忽为周身之防也，善读古人之诗者，当以文义求，不当拘于章句，是诗旧七章，今以文义分为五章，三章章八句，一章七句一章四句，首章比而赋之，余皆赋也。
谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
文武亲亲以睦，友贤不弃，不遗故旧，是以天下化之，民徳归厚，此天下俗薄，朋友道絶所以刺幽王也。
习习谷风，维风及雨，将恐【丘勇】将惧，维予与女，【汝】将安，将乐女转弃予。
谷风之义，已于国风详言之习，习飞舞不止之，貎谷风，大谷所来之风也大谷之风迅，暴为甚，况继之以雨，则物之摧败，颠仆者多矣，以喻人之处乱世，震荡不宁，所谓将，恐将惧之时也，俗既偷薄，当恐惧之时，则朋友相求，谓予与汝，刎颈相誓，及安乐之时，则转眼弃我矣。
习习谷风，维风及頽【徒雷】，将恐将惧，寘予于怀，将安将乐，弃予如遗。
尔雅曰：焚轮谓之頽，扶摇谓之猋，説文曰廻风从上而下曰：頽廻风从下而上曰猋，大谷之风，既已迅暴，又其势廻薄从上而下，其震荡又甚矣，而薄俗之人，恐惧则寘朋友于念，安乐则弃我，如遗忘而不存省也。
习习谷风，维山崔【，徂回】嵬，【五回】，无草不死，无木不萎，【于委】，忘我大徳，思我小怨。
谷风迅暴甚矣，惟山崔嵬独存耳，无草不死矣，无木不萎矣，以喻乱之极，无有能自存立者，非朋友相助，安能至今日，今乃忘我，前日同患难之，大徳而思我前日偶相失之小怨，遂至相絶何如其薄也，故旧无大故，不可弃也，以小怨而相絶，岂非风俗之薄欤？语曰：故旧不遗，则民不偷，亦在上之人，化之何如耳！此诗人所以刺幽王也，是诗三章皆比而赋之也。
蓼【六，下同。】，莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔文武之役夫，亦甞以王事靡盬，忧我父母矣，诗在正雅，劳而无怨，盖文武以逸道使民，又能知其劳，有以劳之，所谓説以使民者也，非惟文武为然，越王勾践伐呉徇于军曰：有父母耆老而无昆弟者以告，又亲命之曰：我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转于沟壑，子为礼已重矣，子归没而父母之世，后若有事，吾与子图之，幽王纵不能为文武能为越王，安有蓼莪之诗，读之使人三复流涕，受业者为废，此篇者乎？
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，【呼毛】，哀哀父母，生我劬劳，蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【尉】哀哀父母，生我劳瘁，【似醉】。
莪也，蒿也，蔚也，皆微草也，莪名萝蒿，蔚名牡蒿三物，华叶稍异耳，孝子忧，父母不得终养，取微草以自喻，谓父母生我，劬劳至于病瘁而我征役，在外如微草，然不能报天地之生育，诗人以父母比天地，所以申言，哀哀父母，盖痛之极也？曰：匪莪伊蒿，匪莪伊蔚，盖忧思乱于中，观瞻于外，视彼蓼蓼，然而生者，岂莪乎？抑蒿与蔚乎其不能报天地生育之恩，则与我同也。
缾之罄矣，维罍之耻，鲜【息浅，】民之生，不如死之久矣，无父何怙？【户】无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
缾以行酒，罍以盛酒，缾资于罍，犹子之资于父母也，缾之罄竭，实为罍之耻，犹子之失所，实为父母之耻也，故孝子自叹命之鲜薄，既不得养父母则生，不如死也，于是推言无父，则何所依怙？无母则何所倚恃？出则衔其忧恤，入则无所至止，皆以不见父母，故不以生为乐也。
父兮生我母兮，鞠我拊【，抚】我畜，【喜郁】我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
父兮生我，言其夲也母兮鞠我，言其成也，拊我畜我，拊摩而蓄敛之也，长我育我，长养而复育之也，顾我复我，顾视而反复之也，出入腹我子，出则父母怀于室，父母出，则怀子于涂也，父母之徳如天无穷，我欲报之，岂有穷哉？鞠者合其皮而成毬，母之纠合，其子使有成，亦若鞠然。
南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
南山喻君，飘风喻政，烈烈律律，犹言栗烈谓其气之凛以喻君之暴也；发发弗弗，犹言觱发，谓其风之疾，以喻政之虐也，处暴君虐政之时，言凡民莫不善而我独罹其害，不得卒养父母，所以为哀痛之极也，意作此诗之，孝子独因行役之后，父母不存，故自言不若凡民也，序言不得终养，则不存可知矣。是诗六章，其四章赋也，余俱比而赋之也。
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭【徒南】，大夫作是诗，以告病焉。
谭在周之东，幽王时谭国困于赋役，公私殚竭，故谭大夫作是诗以告病，其诗自维天有汉以下皆指周室而言，盖小国之视京师，犹下土之视霄汉故也。
有饛【防，】簋飱有捄，【蚪】棘，七【必履，】周道如砥，【之履】，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘【所奸，】焉出涕。
此章言周之盛时，上下富足，不独京师，谭虽小国，而賔客饔飱列之，簋者亦复饛，然而盛其鼎之匕，以棘为之者，皆捄然而长，盖由周室之道，如砥之平，如矢之直，无赋役，偏重之患，此在位，君子之所行在下，小人之所见也，今乃赋役无艺，偏困东国，所以顾视我父母之邦，见其萧然俭陋，为之出涕，澘然不止也。小人或是诗人自谦之辞，言已所见如此。
小东大东，杼【直吕】柚，【逐】其空，纠纠【居黝，】葛屦，【九具，】可以履霜佻佻，【徒雕】公子，行彼周行，【户郎，】既往既来，使我心疚，【救】。
此章言周室赋敛于东者偏重，凡东方诸侯，无小无大杼，而持纬者，柚而卷织者，皆为之一空，夏葛屦，冬皮屦，今以纠纠绳，缭之葛屦，谓可以履霜，则俭陋之甚矣，而佻佻轻薄之公子，盖指周之贵，公子来督赋于谭者，方且行，彼周之列位，而既去复来，无有已时，此所以使我见之，而心病也。
有冽【列，】氿【轨，】泉无浸，【子鸩】获，【户郭】薪，契契【苦，计】寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
冽寒也，氿泉侧出者也，获刈也，薪刍也，以其可刈，则非大者，特薪刍耳，谓谭国已困，非有大者，可取特微如薪刍者，且为寒泉之所浸，将至腐败，而为西人所刈获，犹不知止，故谭国之人，契契然相合，而忧不寐而叹，皆哀我国之人，惮于赋役之多也，于是以情告于西人曰：尔已刈之，薪刍，尚可载之而徃尔亦当哀我国惮，赋役之人，而使之息止也，意欲絶之使勿复来耳。
东人之子，职劳不来，【赉】西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，或以其酒，不以其浆，鞙鞙【胡犬，】佩璲，【遂】，不以其长。
窃意谭大夫因输送所赋之物于京师，而作是诗，故此章明言东人之子以输送为职，可谓劳矣，殊无劳来之礼，而西人之子，以无其功而享其赋，衣服粲，粲然鲜明，不自知其不称，而无愧赧也，于是歴言所见西人，往往皆服非所服，事非所事，心亦无所爱惜，且不知厌足也，以熊罴之皮为裘，居山者之所有也，而舟人之子，生长于水，乃取以为裘，所谓服非其服也，治百僚之事，在位者所任也，而私人之子，夲非在官，乃尝试为之，所谓事非其事也，酿秫，以为酒味，亦非薄也，西人视之，不以为浆，而无故轻用之，所谓无所爱惜也，佩璲，以贯玉饰，非不美也，西人视之，不以为长，而犹欲更加之，所谓不知厌足也，鞙鞙长貎璲，贯玉，故作璲，或以韦，故作□或以丝，故作防亦通作，遂容兮遂兮是也。
维天有汉，监【古蹔，】亦有光，跂【丘岐，】彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，睆【浣，】彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，维南有箕，不可以簸，【波我】扬，维北有斗，不可以挹，【揖】酒浆，维南有箕，载翕【许，急】其舌，维北有斗，西柄之掲，【居竭】。
谭大夫既以天而视周室，故歴取云汉织女，牵牛启明，长庚天毕，南箕北斗，以比朝廷在位之人卢仝，月蚀诗歴罪星辰，盖夲诸此，然独云汉谓之天汉，毕星谓之天毕者，盖天者所以照临善恶，施行赏罚也，云汉，虽曰昭回，于天然其光，不能助天之照临也，毕星，虽形如掩，之毕，然其器不能助天之施行也，故维天有汉以下十句当为一章，有捄天毕以下十句当为一章，其五章，谓云汉，既不能助天之照临，故织女，虽跂然而立，终日七反，驾而无成，文章之实，启明虽蚤升于东长庚，虽暮出于西，亦何补于照临哉？其六章谓毕星，既不能助天之施行，故箕则见于南而无簸扬，糠粃之实，斗则见于北而无挹，酌酒浆之实箕，载翕其舌，反若有噬于人斗，西掲其柄，反若有取于东，亦何益于施行哉？凡二章，所陈皆谓在位之人，无有能助王之照临，善恶施行，赏罚者，故朝无综核之政，而实惠不及于下，以致赋役偏重，东人困竭，西人骄侈，不均不平，无所赴愬，也是诗夲七章以文义求之，当作六章，其一章二章，四章赋也，三章五章，六章比也。
诗补传卷十九
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷二十    宋 范处义 撰
变小雅
四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉，周室在位之人，以贪而致残则下国之逺因乱而生怨，幽王曽不加防欲无祸，得乎？四月，次于大东之后，盖大东，乃贪残之实，而此诗则遭祸而怨刺也。
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍，予秋日凄凄【七西，】百卉，【许贵】具腓，【芳非】乱离瘼，【莫】矣，奚其适归？冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？
诗人于一章，言四月之正阳，至六月，火星中而暑退，于二章言秋日之凄凉，致百卉之摇落于三章，言冬日之烈，烈而寒，飘风发发而疾，独不及春，盖以春气和畅，万物发育，和平之象也。夏时炎赫，万物暵干，秋时惨凛，万物凋落，冬时隆烈万物摧败，皆忧虞之象也。诗人处乱世，而遭祸难，如在此三时，故一章叹先祖之神，今已在天，非复人矣！何忍我受祸，而不知防乎二章，叹遭乱离散，于何所归乎？三章叹，凡民莫不善，我何为独罹其害乎？意作此诗者，被祸尤甚，故其怨辞若此也，腓，动也；言百卉之摇动，如腓然。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
古人言草木犹言禽兽，大司马搜田，献禽以祭社，则兼兽而言，考工记，天下大兽，五则兼羽者而言，然则以栗，以梅为嘉卉，古人亦通言草木耳梅栗，皆嘉卉，今乃废其生为残贼之物，喻君子不遂其生，莫知得罪之由也。亦怨辞也。
相【息亮，】彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷【何葛？】云能谷。
视彼泉水，亦有时而清，有时而浊，而我之集祸于身，何时而能善乎？自叹如泉，水之无清时，亦怨辞也。
滔滔【土刀，】江汉南国之纪，尽瘁【似醉，】以仕，宁莫我有！
滔滔水大貌，江汉滔滔，尚能为南国之纪，谓使众水，各有所统不至，混然无别，今王既无纲纪，则君子虽尽瘁事国，莫知有我者，谓其勤惰不分，亦怨辞也。
匪鹑【徒丸，】匪鸢，【以专】，翰飞戾天，匪鳣【张连】匪鲔，【于轨，】潜逃于渊，鹑雕也，鸢鸷鸟也，其飞则上薄云汉，鳣鲔大鱼也，其潜则逃于深渊，喻君子遭祸不能飞，潜无所避也。
山有蕨薇隰有杞桋【夷】君子作歌维以告哀
枸檵也，桋赤栋也，山则有蕨薇，隰则有桋，皆遂其性，君子独不得其所，殆草木之不如所以作此歌，告哀于时王也，自言君子犹左氏传称君子曰：盖假君子之言，冀王之听信，而改过也，是诗八章皆兴也。
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
大东专言赋之不均，此诗专言役之不均，以见幽王之时，赋役皆不均，平赋不均，则以伤财而告病，役不均，则不得养其父母，尤为可刺也。
陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，【古】忧我父母。
凡诗人言，南北虽或指所见大槩南言，其明北言其不明，蓼莪，言南山烈烈，犹望其明也，陟彼北山，则不复望其明矣，枸檵也，以其甘而可食，故人多采之喻，王如北山而役，我多于众人也，然我亦偕士子同从王事耳，王事固不可废败，奈何役我独多，使不得养其父母哉！
溥【普】天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
溥与普同大而且周也；率，循也濵厓也孔丛子曰：我从事独贤，劳事独多也言溥天率土，均为王臣，而使我独劳也，上章既以北，山微讽王之不明，故此章不欲斥王而曰：大夫不均也。
四牡彭彭，王事傍傍，【布彭】，嘉我未老，鲜【息浅，】我方将，旅力方刚，经营四方。
彭彭张大貌傍傍旁出，貌四牡，方张大言，其未息也；王事方旁出言其不一也，嘉善也，以我未耄老为善也，鲜少也，以我方将大为少也。旅，陈也，使我陈力以经营于四方也，人臣方少壮有力，冝为国家之驱使，特以其不均，故可刺耳，左氏传庭实旅百，杜预以旅训陈，是其证也。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不己于行，或不知呌，号【戸刀】或惨惨，【七感】劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅，【于两】，掌或湛【都南，】乐【洛，】饮酒，或惨惨畏咎，或出入风【讽】议，或靡事不为。
此三章皆歴陈不均之事，彼则燕安居处，此则疲于国事，彼则息偃牀第，此则行役不止，彼则深居简出，呌号有所不知，此则惨惨，忧戚劬劳，无所辞避，彼则栖迟于家，偃仰自如此，则王事所拘，鞅掌无措，彼则湛乐燕饮，此则惨戚畏罪，彼则出入风议，专事口吻，此则无所不为，越其官守，同为王臣，而劳逸不均，如此以见明不能察，此其所以为北山欤？说者谓鞅也，掌也，皆所以拘物谓为王，事所拘也，义亦通，是诗六章，独北山为兴，余皆赋也。
无将大车大夫悔将小人也
说者以将为扶，进此必大夫尝在下位扶进位在上者，初不知其小人也，既而知之，以为汚辱，故悔而作是诗。
无将大车，只【支】自尘兮，无思百忧，只自疷【都礼】兮，无将大车，维尘冥冥，【莫庭】，无思百忧，不出于颎，【古逈】，无将大车维尘，雝【于勇】兮，无思百忧，只自重【，直用】兮。
乗车谓之大车，国风刺大夫不能听讼，曰大车，槛槛则大车，亦大夫之所乗也车者君子之器，故将之者以为荣，今小人乗之则将之者以为辱？曰：只自尘兮，谓适所以自取尘，汚也，疷病也，与小人并进，其忧非一，不可逭矣，无为徒思，只自病耳。曰：维尘冥冥，则为尘所昬也，颎小明也，自叹明不能逺故扶进小人，而不知无为，徒思不能出于所昬也，曰：维尘雝兮，则为尘所蔽也，重犹累也，为小人所累，则其行重而迟，无为徒思，不能去其所累也，是诗三章皆赋也。
小明大夫悔仕于乱世也
说者谓幽王日小其明，此凿说也，大雅有明明在下，而此诗有明明上天，故大雅谓之大明。小雅谓之小明，初无他义，其悔仕于乱世，则诗辞可见也。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【求】野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【，泰】苦，念彼共【恭，】人涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟。
诗人称天有三义，或以比君之尊，或穷则呼天，或称天以命众，大槩比君之尊，多美诗也，穷则呼天，多刺诗也，称天命，众则美刺，皆有之，此诗谓明明上天，照临下土，盖呼天而诉之也，征行也。徂，往也，艽荒逺之地也二月夏正之。二月也，朔日谓之初吉，离歴也言自二月征行于逺地歴寒暑则歳暮矣，而犹未得休息，所以忧心大苦，言其甚也，共人谓僚友中温恭之人，勇退而不仕者，足以自乐，大夫既悔，仕而进退不可，恐不免祸，所以涕泣如雨，畏罪罟而不敢去也。
昔我往矣，日月方除，【直虑】，曷云其还？歳聿云莫【暮，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归？畏此谴怒。
除除陈生新也。上章言：初吉，下章言方奥皆谓二月也，何时可言！归歳已莫矣，盖身独而事庶亦从事独贤之意也，既自忧惮不暇，故睠睠怀，勇退之人而我畏上之谴怒，不敢去也。
昔我往矣，日月方奥，【于六】，曷云其还？政事愈蹙，【子六】歳，聿云：莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不怀归？畏此反覆，【芳福】。
方奥谓二月方暖也，思归虽切，而王事愈益蹙迫，感歳时之既晚，采萧获菽，各己讫事，而犹未得归，因自悔，此谁使之然？乃我不知，蚤去自遗，此忧戚耳，念彼退闲之共，人虽起意言欲出宿与之款，而不可得，盖畏王政之反覆，而不敢轻出也。
嗟尔君子，无恒安处，【昌虑，】靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【呼报，】是正直，神之听之，介尔景福。
此诗大槩与北山相类，疑出一人之手北山，始叹从事独贤，其终歴陈或燕，燕居息与尽瘁事国之语，此诗亦始叹念我独兮，我事孔庶，故后二章遂叹同列之，君子不冝常自安处休息，使我独劳亦冝靖共以效职，正直之是务靖共，则无骄慢，正直则无回邪，如此，则神将听之，与尔以福禄矣，以鬼神为言，规切之至也，己则悔仕，又以勉同列盖贤者，虽不得志，不忘体国，斯其所以为忠厚欤？是诗五章皆赋也。
鼓钟刺幽王也
郑氏于中候，握河纪注云：昭王时，鼓钟之诗，所为作盖，是时毛诗未行，故据三家以为言耳，此诗列幽王众篇之中，不应为昭王也。
鼓钟将将，【七羊，】淮水汤汤，【伤】，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘。
幽王饮酒于镐，诗人以为不能以自乐，谓其不能与民同乐也，鼓钟于淮，诗人为之忧心，且伤谓其不能忧民之忧也，说者以史无幽王东廵之事，遂欲阙其疑，窃谓古人之事，不见于史者多矣，幸而见于六经，且经圣人之删，取岂不愈于史乎？鼓击也，将将声之也，汤汤溢，貎诗人于乱世，闻王鼓乐之声，反以为忧，伤因思和平之世，淑人君子，鼓乐于此，与民同之，信可思而不可忘也。
鼓钟喈喈，【皆】淮水湝，湝【戸皆】忧心且悲，淑人君子，其德不回。
喈喈，声之众也，湝湝则不溢矣，悲亦伤也，淑人君子，所以能与民同乐，以其德无回邪故也。
鼓钟伐鼛，【古毛】，淮有三洲，忧心且妯，【勅留】，淑人君子其徳不犹。
鼛大鼓也，水中可居曰洲，言水退则洲出也，妯心动而不宁也，淑人君子，与民同乐，其德不若幽王之独乐也，始言水之溢，次言其不溢，次言，其水之退，以见流连之久也。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僭，【七心】，此章虽皆言作乐，然谓古之与民同乐，如此，以明幽王之不能然也，钟声钦钦，则其声之可敬也，琴瑟在堂，笙磬在下同音，则其声之克谐也，雅二雅也，南二南也，言播此二诗于籥，皆不僭乱也，幽王之乐，亦古之乐耳，声音未尝变而听之者，自不乐耳，或谓古乐器有雅，埙颂埙，雅瑟颂瑟，雅；篪，颂，篪，雅；箫，颂，箫，独风无其器，谓吹雅于籥可也，今乃雅兼南言之，何哉？窃尝考之仪礼，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，说者谓合金石丝竹而歌之，既言合歌，则声必周旋相应，所谓不僭者如此，故周官有龡豳诗，龡豳雅，龡豳颂之说，则国风雅颂皆可，播之管籥矣，是诗四章皆赋也。
楚茨【徐咨】，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
楚茨信南山甫田大田四章皆记农事，盖周家开国，以此幽王，不知稼穑艰难，忘其本矣，故诗人详举，先王盛时之事以告之，信南山之序，明言成王之业，观四诗所咏，非成周盛时，不能如此，前二篇言，宗庙祖考，王者之祭也，后二篇言方社田祖，农夫之祭也，序此篇者，推原幽王之乱，始由政烦，如所谓众多，如雨是也。政烦则赋重，如所谓困于役，伤于财是也。故下则人民劳苦，生业遂废田，莱所以多荒，上则昊天疾威，灾异荐臻，饥馑所以降，丧人失其养，则民卒流亡，神失其依，则祭祀不飨，君子思古以刺之，无一辞，及乱世之事，下三篇亦然，非有序以发之，人以为正雅矣。
楚楚者茨，言抽【勅，留】其棘，自昔何为？我艺【鱼，世】黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，以妥【汤，果】以侑，以介景福。
茨蒺藜也，棘荆棘也，此章谓后稷敎民稼穑之初，凡楚，楚茨生之处棘，抽发其闲，在昔何为？言无用之地也，自后稷敎以艺黍稷，皆为良田，故子孙皆知务农，我黍与与，相与而生也，我稷翼翼，相翼而生也，大雅曰：乃积乃仓，此在都者也，国语曰：野有庾积，此在野者也，在都者既充盈，在野者以亿计，则丰饶可知矣。于是人君则为酒食以飨祀，而报先祖之赐，礼曰：尸升筵，祝，主人皆拜妥尸，说者曰：妥使安坐也，尸告饱。祝独侑不拜，说者曰：侑劝也，先祖既飨其祀，遂介助，主人以大福也。所谓先成民而后致力于神者如此。
济济【子礼，】跄跄，【七羊】，絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，【普庚】，或肆【四】，或将祝祭于祊，【蒲彭】，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆。
自此章而下皆言祭祀之礼容，及饮福之事，济济跄跄，歩趋之容也，絜尔牛羊，涤牲而刍之也，冬祭曰烝，秋祭曰尝，剥，解其皮也，亨饪之使熟也。肆，陈其骨体于俎也，将奉持而进之也，郊特牲曰索，祭祝于祊，说者曰：庙门曰：祊，魂气无不之，故祼鬯，求诸隂焫萧求诸阳，索祭祝于祊，求诸隂阳之闲也如此，则祀事甚明备矣，其奉先祖，可谓大矣！于是神灵来飨，孝孙可谓有庆矣，孝孙指主人也，主祭而鬼神飨之，所谓庆也，介助以福，是乃神之报，主人也，五福莫先于寿，万寿无疆，人主之福也，神保，犹言天保楚辞谓之灵，保鬼神之称也。
执爨【七乱，】踖踖【，七夕】为俎孔硕，或燔【烦】，或炙【之，勅】君妇，莫莫【麦，】为豆孔庶，为賔为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢。
案少牢礼，雍人有雍爨，廪人有廪爨，盖雍爨以亨，羊豕廪爨，以炊黍稷踖踖，谓执爨者，容之敬也；俎以载牲体，所贵乎孔硕，谓其大也，豆以共内羞庶羞，所贵乎孔庶，谓其多也。燔炙，从献者也，周官量人，凡祭祀，飨賔制，其从献脯燔之数量，说者曰：从献者肉殽，从酒也，仪礼特性，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟长以燔从，说者谓难熟者，近之易熟者逺之故肝炙而肉燔也，君妇后也，天子曰：君妇，余皆谓之主妇也，莫莫静而敬也，言后佐王供豆笾，其容如此，既祭之后，则有归賔，客俎，留同姓燕之礼，献酬交错而不倦，礼仪备而卒，合于度，笑语洽而卒，得其冝此兼賔客同姓而言之也，坊记曰：尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以敎民睦也，神既来格，来飨，故报以介助之福，使君万寿神，以是酢君也。
我孔熯，【呼但】矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾【蒲必】芬，【孚云】孝祀，神嗜饮食，卜尔，百福如几，【机】如式，既齐既稷，既匡既勅，永锡尔极，时万时亿。
熯干也，人劳则中干，此言奉祀者，虽劳而用礼，莫有过愆，敬之至也，善于事曰：工于是善于为祀者，致神之意，以嘏主人。徂，往也，赉予也，谓神往赉子孙，以福也，苾芬者饮食之气也。苾，犹言有飶其香芬，犹言有椒其馨，此举牲酒之奉，而言之也，子孙之奉祀，馨香如此，故神亦好，其饮食，卜尔以百顺之福，如几，犹言如期，谓不迟晚也如式，犹言如法，谓不乏少也，既齐既稷，备其物也，既匡既勅，尽其诚也，器实曰齐，在器曰盛，齐与粢同，曲礼曰稷，曰：明粢实其器，以黍稷而执豆笾者，皆严正而谨饬，此举粢盛之奉，而言之也，子孙之奉祀，物与诚两尽如此，故神亦永锡尔以皇极之福，使亿万斯年而不替也。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻【直，列】不迟，诸父兄弟，备言燕私。
礼仪既备，言礼之无阙也。钟鼓既戒，言乐之不乱也，此祀事既毕，孝孙往于位而立矣，祝于是告利成焉，谓致尸意于主人也，具皆也，言非止一神也；皇，大也，尊其尸也，神醉而尸起，送尸而神，归诚敬之，至如神在也，诸宰谓膳夫之属，废彻诸馔，君妇亲，彻豆笾，而九嫔之属，賛之也不迟，不敢以祀毕而慢其事也，自是以往，可以燕同姓矣，故曰：备言燕私少牢，注云：利，犹养也，成毕也，言孝子之养，礼毕。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
此燕私之礼也。祭在庙，燕在寝，故乐具而入奏于寝也，诸父兄弟既同燕私，皆祖考之绥，我后人之禄也，于是既进其殽，莫有怨言，皆相庆幸，醉饱之后，咸稽首而言，谓神既嗜，君之饮食，报君以寿考矣。君又能推神之惠，及时燕乐，礼无不尽者，岂惟一时之福哉？当子子孙孙母替，此福而引长之也，此同姓称愿之辞，是诗六章皆赋也。
信南山，刺幽王也，不能脩成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
序言不能脩成王之业，疆理天下，以奉禹功，盖推本而言之，自禹能尽力沟洫，然后后稷播种之功，可施，是农功，自禹始也，故鲁论有禹，稷躬稼之说，况禹贡咸则三壤，成赋中邦，则所谓邱甸之法，亦始于禹，至成周，命司徒井牧其田野，而后其法大备，故孟子谓夏后之赋，商人之助，周人之彻，其实皆什一也。幽王既慢其经界，井地之法渐废，故诗人刺其不能疆理天下，则成王之业不脩，而遂忘大禹之功矣。
信彼南山，维禹甸【，见田】之，畇畇【匀，】原隰，曽孙田之，我疆我理，南东其亩。
南山指周之终南，而言信之，一字谓视南山之田而后信，禹之功，信成王之业也，曽孙指成王也，禹言甸而成王言，田盖甸举其略，田言其详也，邱甸之法，至成周详矣，言疆理，必曰南东，其亩盖田事，喜阳而恶隂南东向阳，则茂遂西北傍隂则不实凡诗言南亩，亦取此义，或曰南东顺，地势及水之所趋，义亦通。
上天同云雨，【于付】，雪雰雰【芬云，】益之以霡，【亡革，】霂【木，】既优既渥，既霑既足，生我百谷。
冬日上天，同云言云：四合一色，将雪之候也；雪欲盛雰雰雪盛貌，雨欲微霡霂，雨微貌，方冬盛雪之后，及春，继以微雨，则润泽浃洽，丰年之祥也。故曰：生我百谷。
疆埸【奕，同】翼翼，黍稷彧彧，【于六】，曽孙之穑，以为酒食，畀【必寐，】我尸賔，寿考万年。
埸畔也，翼翼形相比貌，彧彧色成文，貌畀与也，言疆埸之间，黍稷既丰，可以为酒食，与賔尸献酬，而神报之，以万年之福也，亦先成民而后致力于神之意。
中田有庐，【力居】，疆场有，是剥【邦角，】是菹【侧，居】献之，皇祖曽孙寿考，受天之祜。
井田之制，百亩之田，其中二亩半作庐，以便田事，而其畔则种，以尽地利，夫断壶食，本以养农夫，今乃剥削淹渍以为菹，以供祀事，盖王者之祀，贵乎备物，大至于玉帛牲牢，微至苹蘩蕰藻，无不用也，而以为菹，又见于此，所谓苟可荐者，莫不咸在矣。诗人举至微之物而有取于农夫之亦以见，因农事之成，而报祭也，孔子居郷党，虽防食菜，羮祭，必齐如也。以此见古人祭祀物，虽薄而诚则至，故受福亦厚也。
祭以清酒，从以骍，【息营】牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，【聊】。
清酒，取其絜清之义，若所谓酒是也。祀事用郁鬯，并五齐，又有三酒，以供诸臣之所酢，骍赤色，周所尚也，刀有鸾，贵其割中节也，啓其毛以告纯也，取其血，以告杀也，取其膋以升臭也，上章言菹，因物之微，以见其备也，此章言牲酒因物之重，以见其备也。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
烝，进也，又冬祭曰烝，苾苾芬芬馨香，上达也祀事，于是明备矣，王者之祀，既惟先祖之是大则先祖之报必助，以万年之福也，是诗六章皆赋也。
甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
此诗虽为祈年而作，而首章言，取民食农省耕，兴甿之事，盖先成民而后致力于神，先王之事，毎毎如此，此【阙】省耕之诗也。
倬彼甫田，歳取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘【云，】或耔，黍稷薿薿，【鱼起】，攸介攸止，烝我髦士，倬明也。甫，大也，九夫为井，井税一夫，其田百亩，井十为通，通税十夫，其田千亩，通十为成，成税百夫，其田万亩，此谓一成方十里，公田所取之数也。歳取十千，则取民有制矣，陈谓委积也，计九谷之数，足国用，以其余共之，若遗人之待施惠，旅师之平，颁其兴积，廪人之待匪颁，赒赐之类也，食我农人，则食农有备矣，古之大有年，乃能为此举，所谓补不足是也。今适南亩，省耕也，王者亲适南亩，见农夫之在田，或耘谓除其草或耔谓壅其本，黍稷薿薿，然茂盛，于是攸介以助相之，攸止以休息之。烝，进也，进髦士而用之，若遂大夫之兴，甿明其有功者，属其地治者是也。后世力田之科，亦古之遗意，管仲之治齐也，农之子常为农，野处而不防，其秀民之能为士者，必足頼也，而工商之子不与焉，盖士出于农，古之道也。
以我齐【资，】明与我牺，【许冝】羊以社，以方我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御【牙，稼】田租，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
齐与粢同，稷曰明粢，纯色曰牺，以明洁之齐，与纯色之羊，以祭社稷及四方之神，此王者省耕时所，见农夫之祭祀也，祭祀既毕，喜其田之善农夫，于是相庆，琴；瑟，并用击鼓为乐，以迎田祖之神，以祈甘雨之至，以助稷黍之生以为士女之食，此皆先王盛时，民俗如此，王者因省耕见之而喜，故诗人思而咏之，若王者祭社稷，则当用大牢，不当用羊，王者祭四方，则歳徧，不当因省耕，祭于田间，诗人以粢盛，牺牲田亩，黍稷士女，皆王国之人物，故以我言之，若必以粢盛牺牲，为王之亲祭，方社，则我田亦为王之田，我黍稷亦为王之黍稷，我士女，亦为王之士女，可乎？理既不通，且无王者省耕，亲祀之礼，不可不辨也。
曽孙来止，以其妇子馌，【于辄】，彼南亩田畯，【子峻】至喜，攘【如羊，】其左右，尝其防否？禾易【以豉，】长亩终善，且有曽孙不怒，农夫克敏。
曽孙谓成王也，再言曽孙来止，诗人乐道，省耕之事，故再三言之，王者省耕，见农夫之妇，子以酒食饷于南亩，见田畯徃来其间喜而攘取酒食，以尝其防，否见禾之易治于长亩，知其终善而且多，于是成王亦喜，其农夫之能敏于田事，故无所谴怒也。
曽孙之稼如茨，【徐私】，如梁曽孙之庾，【羊主】如坻，【直基，】如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，报以介福，万寿无疆。
稼禾也，谓有藁者也，庾积谷于野也，茨屋盖也，梁车梁也，坻水中之髙地也京髙邱也禾如茨之宻如梁之穹，庾如坻，如京之髙于是求千仓廪以贮之，万车箱以载之，黍稷稻梁，既无所不有，农夫相庆于下，谓此皆君赐也，何以报之？神能助君，以福至万年之永，乃所以为报也，稼庾皆言曽孙与上章我齐明，我牺羊之意同，首章王者之施也，卒章农夫之报也，是诗四章皆赋也。
大田刺幽王也言矜寡不能自存焉
甫田既言省耕之事，大田疑为省敛，而作其间，虽及田祖，兴雨之祝，盖备陈田间之事，所谓不获穉，不敛穧，遗秉滞穗，皆矜寡之所资，幽王之时，田莱多荒，既不复有此，又不能省敛，以助不给，故矜寡不能自存也。
大田多稼既种，【章勇，】既戒既备，乃事以我覃【以冉】耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曽孙是若。
此章美成王知稼穑艰难，留意农事，故农夫皆尽力于南亩，以顺承成王之意，大田非一，田多稼，非一稼也，稼之类既多，故差别其种，戒饬其具，豫备其事，覃利也，耜欲其利，俶始也，田事之始，百谷既皆播种，庭犹庭，然言直而明也；硕，大也，谓其立苗无邪曲而明白，所以苗长而硕大也，农夫之治田如此，凡以顺承，成王之意，不敢卤莽灭裂，故曰：曽孙是若。
既方既皁，【才老】既坚既好，不稂【郎，】不莠【，余欠】去，【起吕】其螟，【莫庭】螣，【徙得】，及其蟊【莫侯，】贼无害我田，穉【稚】，田祖有神，秉畀炎火，方房也，谓房甲始生，实而未充，曰：皁坚成也；好，美也。谓既成而美，此皆禾生之次第也，稂童粱也，禾生而不成者，莠似苗也，似稷而无实者，不稂不莠，谓禾皆善也，禾既善矣，当去其害食心，曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼害既去矣，虽禾之旁出，而穉者亦成，况其长茂者乎？时和歳丰虫蝗不作，民不知所自，以为田祖，有神尽，持此四虫，付之炎火耳。
有渰【于捡，】萋萋，【七西】，兴雨祁祁，雨【于付，】我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛，【力检】穧，【才计】，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
渰云兴貌萋萋，言如草木之茂，宻也，祁祁多也，时雨贵，多先公而后私，民之言如此，谓因雨公田而遂及我之私田，实赖君之余惠也。穉，谓旁出之幼，禾获不及者，穧谓既刈而束不及者，遗秉谓失坠而载不尽者，滞穗谓折乱而收不尽者，先王盛时，百谷丰稔，农夫力不能尽取，故矜寡获其利。
曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福。
曽孙来止，谓成王来省，敛也，见其妇子之馌，田畯之喜，与耕时无异，又所来之方，皆见农夫，祭田祖之神，用骍黒之牲与黍稷之盛，以享以祀，欲神助君以大福，此皆记敛时事也，农夫乐君之省敛，因祀而祈君之福，忠厚之至也，甫田，大田，皆农夫之祭也，说者以方社与禋祀，为王者之祭，夫方祀之说，前篇既辩之矣，国语以精意以享为禋，凡出于精意，固皆可以为禋，不必拘以王者，禋祀之说骍黒二牲在王者用之则礼，有所冝称农夫田间，则骍黒皆可用，亦不必拘以王者，阳祀隂祀之说，况大田卒章方咏妇子之馌，田畯之喜，不应遽及王者之禋祀，学者试思之，是诗四章皆赋也。
瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
洛邑东都也，诗言君子至止，说者以君子为诸侯，非也，自周公成洛邑，即朝诸侯于彼，以天下之中，便于朝，防遂为周家故事，宣王中兴，亦复防诸侯于东都，幽王居西周诸侯皆不欲朝，岂复能脩先王故事，临幸东都，讲朝防之礼，故诗人思古明王，至此东都，爵命诸侯，赏善罚恶，而今不得而见也？故以君子至止为言，盖指王者也，下言六师，即天子六军，又言：万年亦为天子之祝，皆不可以美诸侯也，序言，爵命赏罚，盖天子防诸侯之不可无者，不必于诗求之。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【于良】，君子至止，福禄如茨，韎【昧，】韐【閤，】有奭，【许力】，以作六师。
诗人思昔日瞻洛水泱泱而深广，天子至此，朝防诸侯，福禄，如屋茨之多，天子既至六军，必从之，以为扈卫所见韎韦之韐，奭然赤色者，乃将天子之六军者也，周官，凡兵事韦弁服，先儒以为左传所谓韎韦之跗注是也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【补顶】琫，【必孔】有珌，【賔一】，君子万年，保其家室。
诗人又思天子至此，见其佩服之美，因祝其万寿保，此王室也。鞞，容刀之鞘也，琫上饰珌，下饰也，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士，珕琫而珕珌。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
诗人又思天子至此，能爵命诸侯，则福禄，不特在己如茨之多，又能同于下，因祝其万寿保此，家邦家邦，犹言王家，王国也，是诗本思古明王，若三章，皆以君子为诸侯，则是诗思古诸侯，非思古明王也，况六师万年之语，可为王者之证，先儒特未之思耳，是诗三章皆赋也。
裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
世禄与世官不同，世禄谓贤者，以其德功臣，以其功皆不当弃，絶之冝与之禄使之似，续其先人，故文王治岐，仕者世禄，孟子所谓世禄滕固，行之者是也。世官谓世守其官，虽故家巨室，其后不能皆贤，若槩以祖父之官命之，则败事者多矣，故商纣无道，官人以世，孟子所谓葵邱之命，士无世官者是也，是诗为小人在位，所用皆好，谗善佞之徒，而贤者功臣之家，虽有子孙之贤，可以似续，其先人者，皆不见用，故举古之世禄以刺时之不然。
裳裳者华，其叶湑，【思吕】兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
裳犹棠，然取其色之黄，故下章言芸其黄，又言：或黄或白，今唐棣野生于荆棘丛中，有黄华者，有白华者，虽二种实一类最为茂宻故诗人取以喻贤者，功臣之家，其子孙之贤，有如华叶之盛，使人见之，倾写向慕，国家能用之，必致安富，尊荣誉处，言有美誉，可安处也。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
芸华之盛也，贤者功臣之子孙，有文章如此，国家能用之，当享天下之福，庆言福也。
裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，【洛】乗其四骆六辔沃若。
或黄或白，则二华相间，以见子孙之贤者为多，国家能使之乗轩车驾四马，则六辔沃，然而华润，足以为邦家之光也。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
左右不必分为隂阳吉凶之事，诗人既以贤者功臣子孙谓之之子，则卒章所谓君子，乃指王者而言，谓贤者既多，如此左右，取而用之，无不可者，君子冝之言王者所用，得其冝也君子有之，谓王者所用，为有人也，维其有人，是以当使之似，续其先人，不可弃絶之也，是诗四章，其一章二章，三章皆比而赋之，四章赋也。
桑扈【戸下同】刺，幽王也，君臣上下动无礼文焉。
自楚茨而下多思古之诗，此篇之序虽不言，思古其诗，皆陈古王者之事，大抵序诗者主于发明诗人之意，有序所言，而诗无之者，诗意未尽故也。有诗所言而序无之者，诗意自显故也。学者要以是而观之。
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜【戸】
桑扈窃脂也，交交往来，貌其羽莺，然有文以喻朝廷之间，君臣上下，有灿然之文以相接，胥皆也，君子能与臣下皆乐冝其为天之所福，谓有以受之也，君子谓王者也。鲁僖公与其臣燕乐，诗人颂之，曰：于胥乐兮，亦此意也。窃脂之说见小宛。
交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【毕郢】。
其领亦莺然有文，与羽同也，君子能与臣下偕乐冝其为万邦，所屏衞谓有以致之也。
之屏之翰，百辟【璧，】为宪不戢，【庄立】不难，受福不那。
翰榦也，义与屏同，或谓屏翰二物以蔽为义，翰以榦为义，亦皆衞上之意言，朝廷既有礼文，为天下之瞻仰，故万邦，皆知衞上而百国之君，必来取法矣。戢敛也那多也言自非君臣上下自敛以礼法，以为难而不敢忽，亦安能受福，如此之多也。
兕【徐履】觥，【古横】其觩，【蚪】防，酒思柔，彼交匪敖，【五教】，万福来求此章指陈不戢，不难之事，夫饮酒者，多卒乎乱，古之王者，虽设兕觥，觩然不用，虽饮防酒而能思柔顺，所谓饮酒温克也，非自敛以礼法乎？为人上者多失之，慢易古之王者，必恭俭礼，下交际之间，无所敖慢，所谓接下思，恭也，非以为难而不敢忽乎？为君如此，则虽无事于求福而万福来求之矣，幽王之时，君臣上下沈湎淫泆，是自求祸也，是诗四章一章，二章比而赋之三章，四章赋也。
鸳【于，下同，】鸯【于良，下同，】刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
思古之诗多矣，而此诗与瞻彼洛矣之序，独谓之明王，盖交万物自奉养，治己者也，赏善罚恶，治人者也，治己不明则不能制，欲必至于奢侈无度，治人不明则不能知人，必至于功罪不分，二者虽为患不同，而皆生于不明，故序诗者表而出之。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄冝之鸳鸯在梁，戢【庄立，】其左翼，君子万年冝其遐福乗马在廐【救，】摧【采，卧】之秣，【末】之，君子万年，福禄艾【鱼，盖】之乗马在廐秣之，摧之君子万年，福禄绥之。
王者之用物多矣，前二章独取鸳鸯以明交万物之道，王者之自奉亦多矣，后二章独取乗马以明自奉养之节，盖鸳鸯物之微者，必于其飞，而后以毕罗掩捕之，则取之，不欲其尽，故在梁者得以戢翼而安，所谓弋不射宿，以言其仁也乗马固将用其力，然其未用而在廐，则与摧秣而已，所谓马不食粟，以言其俭也，举鸳鸯一物而言，则不杀胎，不覆巢不麛，不卵之类，从可知矣。皆交万物之道也举乗马一物而言，则不使禽兽食人之食可知矣。皆自奉养之节也，明王之仁俭如此，诗人何以祝之？欲其万年在位，享福之逺罄无不冝耆而艾犹言遐也，绥而安，犹言冝也说者以摧为莝，以秣为粟，谓有事则秣，无事则莝，且国风有刈楚，以秣其马，刈蒌以秣，其驹之说，则秣亦刍耳，非粟也，但未用在廐，姑与之刍己，足以见其节，诗人本不分有用，无用止以摧秣颠倒，言之可见，秣果非粟也，或曰禽鸟，并栖一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便，此亦足以广异闻，故附其说于后，是诗四章皆赋也。
頍【缺婢，】弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。
交际之道，惟酒食，可以通情接，懽暴戾之人，于同姓及九族所冝厚者皆不能讲，宴乐之礼，何如其薄也，故同姓诸公，刺之序诗者目之以暴戾无亲，则情不通，而懽不接，孤危如此，可谓寡助之至，亲戚畔之者也。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑【鸟，】与女萝，【力多】施，【以防】于松柏，未见君子，忧心弈弈，【亦】，既见君子，庶几说【恱】怿【亦】。
頍者围项而结之也，弁皮弁也，賔之初筵，谓賔既醉止，侧弁之俄，此燕而服弁之证也，幽王既暴戾无亲，徒頍，然有弁在首冝燕而弗为，然则实维何用乎？既有防酒，嘉殽所当与燕者，岂异姓防逺者乃兄弟耳，非他人也，何为弗能燕也，茑寄生也，女萝松萝也，依松柏而生喻同姓，依王以有立君子指王也，未见王之燕乐，所以忧心，弈弈而不定，诚能讲燕乐之礼，则心，庶几不忧而恱怿矣。
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，【兵命】，既见君子，庶几有臧。
何期期于何用也？既时，谓有时物也，具来谓毕集也。怲怲忧，盛也，臧善也，见王之燕乐，则庶几有善之可望也。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，【苏荐】，死丧无日，无几，【居岂】相见，乐酒今夕，君子维宴。
在首谓弁，徒在首而不知用，礼也，阜谓盛多也。甥舅，兼外戚而言也，上二章止及同姓兄弟，此章则及九族矣，九族，谓父族四父于五服之内，一也，父姊妹，所适之家，二也；己姊妹所适之家，三也；己之女所适之家，四也；母族三母之父，家一也，母之母家，二也；母姊妹之家，三也；妻族二，妻之父家，一也，妻之母家，二也；暴戾之人，始不能燕乐同姓，是于所厚者薄也，终不能亲睦九族，则无所不薄矣，霰稷雪也，或谓之米雪，谓其粒若稷，若米然，将雨雪则霰，先集王始，不亲同姓，霰，集之喻也，既而不亲九族，则雨雪之喻也，九族既离，则死亡无日矣！与王相见，亦无几也，虽然，诸公乃同姓，未忍絶王也，犹冀王因我言而悟，即今夕以酒食燕乐，复可以收人情，而延国祚也，卒章寓怨而不畔之意，忠厚之至也，是诗三章皆赋也。
车舝【胡，瞎下同】大夫，刺幽王也，襃姒嫉【疾，】妬【丁，故】无道并进，谗巧败【，必迈】国，德泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
是诗以襃姒之嫉妬，故思得贤女为君子之配耳，序诗者极言其事，虽是诗所不及考之，他诗所咏，如师尹而下七子，与姻娅皆无道，并进之实也，如申后见黜，太子见逐，暴公谮苏公，寺人伤于谗，与夫巧言青蝇之作，皆谗巧败，国之实也，如大东困于役，伤于财，如四月之贪残致祸，如北山之役使不均，如楚茨之饥馑流亡，与夫矜寡，不能自存之类，皆德泽不加于民之实也，略举数端，则序诗者之言，初非溢恶，而其祸皆始于襃姒之嫉妬，则二南无嫉妬，致天下被其化，而王道成，亦非溢美矣。
间关车之舝兮，思娈【功兖，】季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括，【古活，】虽无好友，式燕且喜。
舝鞬也，在车轴之首，以铁为之，无事则脱行，乃设之间，关设舝声也，季女犹言防少之女，思娈然美好之季女，欲以此车往而迎之也，括防也，诗人谓思彼季女非饥也，非渴也，望其德音来防于王，甚于饥渴，耳好友，谓左右季女之贤，友也，言贤女亦不可多得，止得季女为王之配亦可用，以燕饮而喜乐，见其难得，不敢望其多也。
依彼平林，有集维鷮，【骄】，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好【呼报，】尔无射，【亦】。
平林谓平地之木成林也，鷮雉属，尾长而肉美，语曰：四足之美，有麃二足之美，有鷮盖麃，兽之似鹿者，鷮鸟之似雉者，硕大也，上章言季女，以其年之季也，此章言硕女以其德之硕也，辰时也谓硕女及嫁者，以平林喻硕女之处王宫，当有美德，来教于王，故用以燕乐，且有美誉，所以中心好之，无有厌射也，诗人以雎鸠挚而有别，喻淑女以鷮之，介而有守，喻硕女，亦类也。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式饮庶几，虽无德与女，式歌且舞。
此章言，若果得贤女以配王，则人情喜乐，虽酒不必防，亦可饮，殽不必嘉，亦可食，虽德之所不及者亦用以歌，且舞言思贤女之切恶，襃姒之甚也。
陟彼髙冈析【星歴】其柞，【子洛】薪，析其柞薪，其叶湑，【思叙】兮，鲜【息浅，】我觏尔，我心写兮。
此章言求贤女之道也，析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，诗人谓陟髙冈以斧而析柞薪，故能得薪而并取其叶湑，然而盛，今王欲求贤女，亦当有其道，如斧析薪，然则贤女至矣。鲜少也，王既不能求贤女，使我鲜见之所以心，倾写而不能已也。
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，【孚非】，六辔如琴，觏尔新昬，以慰我心。
此章言慕贤女之深也？仰言瞻也，景言大也，山之髙者人必仰而瞻之，行之大者，人必效而行之，诗人以髙山喻贤女之行，谓其行之大可使天下效而行之，故四牡欲騑騑，而疾六辔，欲如琴之调往迎，此贤女以配王，且言：使我得见王之新防，此贤女则足以慰我，心之忧矣，亦恶襃姒之深，故为此言也，呜呼髙山仰止，景行行止，不特善也，惟恶亦然，大姒不妬忌，天下化之，男女以正防姻，以时襃姒，嫉妬，天下化之，以妾为妻，以孽代宗，故易言正家而天下定，礼言欲治国先齐其家，圣人诗首关雎，其防深矣，是诗五章一章，三章赋也，余皆比而赋之也。
青蝇【余仍下同】大夫刺幽王也
幽王好信谗，故诗人屡刺之，圣人亦存，其诗不一，而足以见其深可恶，亦深可戒也。
营营青蝇，止于樊【烦，】岂【开，在】弟君子，无信谗言，营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，营营青蝇，止于榛，【土中】，谗人罔极，构【古豆，】我二人。
青蝇善汚物，白者防以黒黒者防以白真，谗人变乱，是非之喻也，又其终日营营，往来在人，衣冠几席间，驱去复还，谗人态度，其实如此，故诗人诅其逺止于樊樊藩也，曰棘，曰榛亦为藩之物，皆恶其近，人欲逺去之也，今人欲驱蝇者置竹枝，藩墙间，洒以酒浆，俾之逐臭而往，是亦诗人之意欤？一章言王者当以乐易为心，无信谗人之言，二章言王终信之，所以谗人为祸，无有穷己，交乱四国，谓传播四方，更是迭非，乱之道也。三章言构合我二人以见祸，二人谓己被谗，王听谗也，是诗三章皆比而赋之也。
賔之初筵衞武公刺时也，幽王荒废，媟【息列，】近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈【直林】湎，【莫衍】淫泆，【亦】武公既入，而作是诗也。
序虽不言思古，而诗前二章言饮酒终始，皆不失礼，非治古之世不能也，后三章言饮酒，卒于乱，盖以刺时也，作诗之体固不一，而是诗备言酒之所以成礼，与所以生祸者，尤为着明，足以为万世之戒，武公之贤，即此可见韩诗以为武公，饮酒悔过，乃传授之妄，安有能为此言而有酒过，况所陈皆君臣上下燕饮之事，岂为己设哉？序诗者发明幽王所以饮酒无度，盖由媟近小人之故，是以上下胥效，沈湎淫泆，一时老臣，有如武公深规切谏，辞防丁宁，尚不知悟，则流亡之祸，岂可逭哉！
賔之初筵，左右秩秩，【直乙】，笾豆有楚，殽【戸交】核【戸革】维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
初，筵初即席也，左右賔客也，秩秩有序也，殽豆实核，笾实也，楚齐列也，旅偕陈也，和防调美也，孔偕齐一也，钟鼓言既设，盖大射不迁，改悬乐也，举醻言逸逸，盖献醻贵于安徐也，大侯既抗，弓矢斯张者，抗举也，前三日，虽设其侯，不系左下纲，中掩束之，将射司马命张侯始脱束，系左下纲，大侯张则弓矢，亦张有其节也，射夫既同，献尔发功者同，比其耦也，天子大射，賔射皆六耦，献犹奏也，奏其发矢，中的之功也。发彼有的，以祈尔爵者的质也，祈求也，射不中者罚以丰爵，发矢之时，皆曰：我以此求爵汝也，射义曰：求中以辞爵也，将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，则此为大射明矣。
籥，【余若】舞，笙鼓乐既和，奏烝衎，【若旦】烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，【古雅】，子孙其湛，【荅南】，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，【求】室人入，又酌彼康爵，以奏尔时，籥管也，秉籥而舞，文舞也，与笙鼓相应，则乐和矣；烝，进也，衎乐也，和奏，则言其乐烝衎，则言其礼，进以礼乐，而乐有功烈之祖，百礼无不备，故谓之洽也。壬，任也，谓任其事者，林众也，谓众为役者，纯一也，嘏福也，祭祀之礼，既有壬以任其事，又有众为之役，则神锡之福，亦纯一而不己，至子孙犹获湛乐之庆也，于是祭毕与诸臣醻酢，如賔客之礼，各奏尔能，皆奏祭毕，能其事也，仇耦也，室人主人也，朝则为君臣，燕则为賔主，臣既以手举爵，与君为耦，主人入，而又酌以醻賔，盖用賔主之礼，忘君臣之分也，酒所以为养，故谓之康，爵亦以明醻酢之爵，异于射之，罚爵也，君臣既饮，康爵乃各献其时，物所谓以奏尔时也，君臣相尔汝亲之也。与天保卷阿之意同。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，【孚袁】舍，【舍】，其坐迁屡舞，僊僊【仙】，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，【毗必】，是曰既醉，不知其秩。
上二章，既言，古人饮酒，始终皆不失礼，此章乃极言，今之饮酒未醉，与既醉之状，以刺之谓，今之饮酒，始即席，固亦温温而恭，有足观者，奈其未醉，则威仪，皆顾礼而反复无倦，及其既醉，则威仪皆幡幡，而举动不定，舍其坐，次迁徙不常，屡舞无节，僊僊轻举，视未醉之时，则抑抑而谦下，既醉之后，则怭怭而媟嫚，此之谓为酒所困，不复知有秩序矣。
賔既醉止，载号载呶，【女交】乱我笾豆，屡舞僛僛，【起其】，是曰既醉，不知其邮，【尤】侧弁之，俄屡舞傞傞，【素多】，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，维其令仪。
此章専言饮酒及乱，情状如此，载号载呶，讙噪多言也，乱我笾豆，参错礼器也，屡舞僛僛，举动不正也；邮，过也，醉者自讳其过也，侧弁之，俄冠既倾侧，俄然堕坠也，至屡舞傞傞，则举动为乐，不知止矣，于是戒饮酒者，曰：既祭而燕，是谓饮福，若醉而能出，则均受其福矣，今醉而不出，适所以戕伐其德，故饮酒甚善者，以不失其令，仪耳，可不戒哉！
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大【泰】怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【古】，三爵不识，矧敢多又。
上章既戒，以饮酒之令，仪卒章又申戒不醉者，当自省谨，谓凡今在燕饮酒，有醉者有不醉者，古人饮酒，所以立之，监以察之，佐之史以书之，正为醉者设耳，今废此职，无以止其过，既知彼醉者为不善，今反以不醉为耻，何哉？因戒不醉者勿用，从醉者语，盖彼既昬乱，不与之语，是使之不至，甚慢也，然则欲其不至，甚慢则闻其口，出非所当道之言，勿与之交谈，闻其口，道无所由来之事，勿与之论难，以醉人之言事，殊不可信，谓未出角，童首之童羊为己出，角之羖，岂理也哉？彼饮酒至三爵，己不识义理如此，况敢又多饮乎？此皆戒不醉者之言也，淳于髠曰：赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，或立之监，疑即执法也。或佐之史，疑即御史也，是诗五章皆赋也。
诗补传卷二十
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷二十一   宋 范处义 撰
变小雅
鱼藻【早，下同，】刺幽王也，言万物失其性，王居镐，【胡老】，京将不能以自乐，【洛下同】，故君子思古之武王焉。
凡思古之诗终篇，皆陈古事，惟下泉，思明王贤伯上二章刺时，卒章乃有思古之言，賔之初筵，不言思古，而首二章，陈古后三章，刺时大田，止言矜寡，不能自存，桑扈止言，君臣上下动无礼文，未尝言思古而二诗，皆陈古事，独鱼藻序言，思古之武王，而其诗止言万物失其性，王将不能自乐之意，与众篇特异，先儒泥思古武王之说，遂以是诗三章为武王之事，殊不知凡言思古，皆序诗者发眀作诗之意，其闲有诗所不及者甚多，未易悉举，窃意序诗者谓周之镐京，武王始都之，是时，万物皆遂其性，故武王居之，则为可乐，今幽王虽居镐京，而万物失其性，幽王岂能独乐哉？故于诗人言所不及者，以思古武王一言，发明诗人言外之意，与孟子贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐之意同，何以知其非，武王之事，以诗人之辞意，而知之也。
鱼在在藻，有颁【符云，】其首，王在在镐，岂【若在，】乐饮酒，鱼在在藻，有莘【所巾，】其尾，王在在镐，饮酒乐，岂鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【乃多】其居。
诗人以鱼跃于渊，为得性，以鱼在于沼为非乐，今言鱼在在藻，依于其蒲，盖水必浅涸，然后鱼在藻间，虽跳踯往来，人皆以为鱼之乐，然此乃鱼窘迫之状，非其性也，惟浮荡小鱼，或弄水草，以求口食，亦时焉而已，至依于其蒲，则窘又甚矣，不敢动矣。前言在藻，犹为在浅水之中，已首尾俱露，为人所见，后言依蒲则蒲生于岸，姑依此以匿其形耳，岂非不得其所乎？况颁大貌莘长，貌首大而尾长，乃鱼之瘠者，水深而鱼肥，必头小而尾短，今犹可騐也，诗人非直谓鱼之失性也，盖以鱼譬民，谓幽王之民，处于乱世，其蹙迫恐惧，亦若鱼之在藻，依蒲也，诗曰：我有防酒，嘉賔式燕绥之，又曰：厌厌夜饮，不醉无归，此王者之燕乐也，今曰王在在镐，岂乐饮酒，饮酒乐，岂有那其居，犹言王何？在在镐也，王虽在镐饮酒，岂而又乐？乐而又岂乃沈湎独乐耳，能安其居乎？玩诗人之辞意，以推见物理知其非，武王之事也；或曰：诗人言万物盛多，既取鱼丽，故言万物失性，乃取鱼藻以为举鱼一物之失性，以见他物皆失性也，意亦通然，不若以鱼譬民，于义为长，盖人为万物之灵，言万物失性则民可知矣。是诗三章皆比而赋之也。
采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，【直遥，下同，】不能锡命以礼数【色，角】徴会之而无信义，君子见微而思古焉。
此诗之序有见微之说，案史记，襃姒不好笑，万方故不笑，幽王为数举烽火，诸侯悉至，至而无防，襃姒乃大笑，幽王欲恱妇人至，以烽燧为戏，自常人观之，以为事若甚微，君子忧之，以为后真有宼，诸侯不信，则将罹大祸，及废申后，去太子宜臼，申侯怒，乃与缯西夷，犬戎攻幽王，王举烽火，莫有至者，遂杀幽王于骊山之下，尽取周赂而去，岂非大祸乎？且无故而召诸侯，可谓侮慢矣，及其至也，又不能锡命以礼，故思古之王者，所以待诸侯者，无所不用其至，未尝忽于其微，况敢数征防，而无信义邪？盖深讥数举烽火之事也。
采菽采菽，筐之筥，【举】之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼觱，【必】沸，【弗】槛，【衔览】泉，言采其芹。【巨斤】，君子来朝，言观其旂，其旂淠淠【匹弊，】鸾声嘒嘒，【呼恵】载骖，【七南】载驷，君子所届赤芾，【弗】在股邪？幅在下，彼交匪纾，【舒】，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之维柞，【子落】之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿【多见】，天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平【婢，延】左右，亦是率従，泛泛【芳剑，】杨舟绋，【弗】纚，【力驰】维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍【频尸，】之优哉？游哉，亦是戾矣。
诗人以物为喻，惟国风为多，二雅则主于言，政亦时取物以见意，是诗五章皆以物为比，防与国风相似，虽曰陈古事，乃变雅之体也，菽叶谓之藿，案公食之礼，飨賔有铏，羮用牛，则以藿芼之，此物之微而可用者也。既欲其用，可无噐以贮之乎？楚葵谓之芹，案醢人之职，加豆之实，以芹为菹，则配以醢，此物之羙而可贵者也；既欲其羙可无泉，以养之乎？赤芾以蔽膝，而其下又有行縢，邪纒于胫谓之邪？幅左氏曰带裳，幅舄，言其相副也？枝叶蓬蓬而盛由维柞之根本，有以滋之，杨舟泛泛，而流由绋，繂以为纚，有以繋之五章，取五物，虽各有其义，大槩皆言天子之于诸侯，不可无锡命之礼也。一章采菽之喻，谓将采菽，以为芼，必有筐筥，方圆之噐以贮之，况王者之于诸侯，可无礼以之乎？今于其来朝，既欲予之，以车马之富，又欲予之，以衮服之，贵则所以之者甚至，故其言有加而无已也，二章采芹之喻，谓将采芹，以为菹，必有觱沸涌出之，泉以养之，况天子之于诸侯，可无泽以及之乎？今于来朝，视其旂，则淠淠而飞动，听其车则嘒嘒，而中节，而其马又或骖或驷而不乱，则所以恵之者有素，故其所届，有威仪之可观也。三章赤芾之喻，谓赤芾之在股，所以蔽其下，而其下则有邪幅以副之，不敢以有蔽而不自偪，束也，以况诸侯，虽蒙王者之蔽，覆自能偪束来朝，以交于上，不敢纾缓，故天子喜之，又欲予之也，天子既予之故，诸侯乐之，以为天子之宠命，是以福禄申重于我也，四章维柞之喻，谓柞木之枝叶，蓬蓬而盛必頼根本之壮以滋之，故枝叶亦能为根本之助，以况诸侯既被，王者之泽，以富彊其国，故其力足以为殿于天子之邦，以御后患，葢诸侯附缀于天子，诚如军之有殿，以其能御患，所以能同天子之福禄也，诸侯同天子之福禄，岂惟一己哉！凡左右之臣皆平，平而辨治，亦是率从诸侯而受福禄也，五章杨舟之喻，谓以杨木而为舟，泛泛于中流，必得绋，繂以为纚，而繋之故舟之渉险，斯能无飘泊之忧，以况王者有信义以维持诸侯，既可以无患，而天子又益庇之，如葵之卫其足，盖天子为天下首，诸侯乃足也，以其頼天子之庇，所以受福禄之膍厚也，诸侯受福禄之厚，岂止一端防，凡所以优防享，其逸乐者，亦是福禄膍厚而至此也，窃尝谓君臣交际之道，贵乎两尽也，桑扈言，彼交匪敖，上之交乎下也。采菽，言彼交匪纾，下之交乎上也，上能匪敖，则能接下矣，故受福于天曰：万福来求受福于天也，下能匪纾，则能谨度矣，故受福于君曰：天子所予，受福于君也，彼交匪敖，有天道下济而光明之象，彼交匪纾，有地道卑而上行之象，君臣同以彼为称，犹君臣同，以尔为称也。是诗五章皆比而赋之也。
角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好【呼报，】谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。
序言不亲九族，而诗指言兄弟，葢作此诗者，其兄弟乎？夫天属友爱，所宜厚者，而至于相怨，则九族可知矣。所谓于所厚者薄，无所不薄也，凡同禀血气于父祖上世者，孔氏谓如骨肉之相附，然则宗族皆可谓之骨肉，此其证也。自古不亲九族，多因谗佞之间，如晋献公信骊姬而去，羣公子楚懐王信上官而逐屈氏，此其尤著者，诗不显言，谗佞而序发之，使此序不作于当时，岂能知其故哉？
骍骍【息，营】角弓，翩其反矣，兄弟昬姻，无胥【息，徐】逺矣。
此章言兄弟亲族，不可相逺也骍马赤黄色，古人角弓，多以朱漆饰之，又彤弓亦言其赤也，说者以骍为调，利于训诂不通，且是诗言骍骍角弓，翩其反矣，谓弓为物，其体往来张之，则内向弛之则外反，既言翩其反矣，谓其弛也，乃以调利释之，可乎？角弓虽外反，乃角之性本然，张而内向，乃矫揉为之也，故喻兄弟之相亲，当如弓，然亦犹以唐棣之华，反而不覆，比兄弟之意同也，在物犹能知反，况兄弟与昬姻皆不当相逺也。
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
此章言上，不能亲睦，则下必化之也，尔指王也，凡羙诗尔其君亲之也，刺诗尔其君鄙之也，谓王与兄弟亲族相逺则民必皆然矣。盖上之所为，是教民也，下之所为，必效上也。
此令兄弟，绰绰【处，若】有裕，不令兄弟，交相为瘉，【羊主】。
此章言民之化上，惟不善者易动，若其善者，固不肯变也，此令兄弟，乃其善者也，故王虽化之以薄，自能寛裕相容，惟不令兄弟，则交相为病，不复相容矣，人情多，然诗人之言信矣。
民之无良相怨一方受爵不让至于己斯亡
此章言不善者之化上，殆有甚焉！谓民既丧其良心，不知反已，惟知望人，故各据一方而相怨，犹言各守一见，各持一说，不肯相体悉也，既不相体悉，故相谗相倾，以取爵位，无复逊让，至于亡而后已也。
老马反为驹，不顾其后，如食【嗣，】冝饇【于据】，如酌孔取此章言，民既不知相逊，则无复长幼之节，其长者反听于幼者是老马，反为驹也。不顾其后，乃戒幼者之言也，谓幼者，亦将老矣，他日，其如少者何？彼之贪冒不逊，如食物者，宜知饇饱而不能止，如酌酒者，但知多取，而不知节，安得不生？疾患邪？
毋教猱升木如涂涂附君子有徽猷小人与属
此章言民既不逊矣，王宜改过亲亲以化其薄俗，今王方且又以薄化之，如猿猱之跳踉，又教之使升木也，如涂泥之汚秽，又以涂附着之也，徽羙也，猷道也，若王果有是善道，以动化于上，则小人相与连属于下，皆效王之所为矣。
雨雪瀌瀌，【符骄】，见晛【乃见，】曰：【越】消，莫肯下【，遐稼】遗【，惟季】式居娄，【力住】骄，雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【莫侯】，我是用忧。
此二章以雨雪，喻人之谗佞，以见晛喻，王之明察，晛日气也，雨雪，虽瀌瀌而盛，见日气则盛者消矣，今王乃不肯以恩义，下及九族，而自居以骄慢，且屡为之而不知止，是不能明察也，彼谗佞何由而去乎？雨雪，虽浮浮而积，见日气则积者流矣。今王骨肉相视如南蛮髦夷，然谓无中国之礼义也，岂复能明察而去，谗佞乎？诗人之忧，可胜道哉！说者谓髦西夷之别，名牧誓曰：庸，蜀，羗；髳，微，卢、彭、濮，髳与髦音义同，是诗八章，其二章三章，四章赋也，余皆比而赋之也。
菀【郁，下同，】柳刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，【丁仲】诸侯皆不欲朝，【直遥】，言王者之不可朝事也。
为天下国家有九经，而终之以懐诸侯葢王者之于八者，皆足以致诸侯之从违，今幽王暴戾无亲，而刑罚不中，则于亲亲之道，既失矣，所谓刑罚不中，如废申后，逐太子，其大者如此，则小者为可知，故诸侯皆不欲朝，谓王者之施于亲者，若此寡恩，则其暴戾之政，岂复可亲近曰：不可朝事，谓不可亲近也。
有菀者柳，不尚息焉，上帝甚蹈【悼，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。有菀者，柳不尚愒，【欺例】焉，上帝甚蹈，无自瘵，【侧界】焉，俾予靖之，后予迈焉。
菀茂木也，尚庶防也不敢斥王，故托言上帝也。蹈，动也昵，近也，靖安也，瘵病也。极，至也，迈往也，柳菀，然而茂可以庇下人，岂不庶防其可愒息也，喻王者居势位，可以庇诸侯，岂不庶防其可，朝事也，以王甚暴戾，变动不常如此，我何敢自求昵近，何敢自取瘵病，使我安以俟之，冀其能改而后我，将至王所，故曰极，我将往朝王，故曰：迈上二章，诸侯同列，相勉之言，故曰：俾予靖之，下一章，谓终不可朝事，何为欲俟之，故曰曷予靖之？
有鸟髙飞亦傅【附】于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
傅臻皆至也，前二章既以上帝斥王，此章所谓，彼人乃诸侯，自指其同列也，谓鸟之髙飞犹可至于天而彼之为诸侯者，以王者不可朝事，其心茫然无所至，乃鸟之不如，甚言其不可亲近也，何为我尚欲安以俟之，王者方且自居，以凶暴骄矜，不可望其能改矣，此诸侯所以不复来朝，也是诗三章皆比而赋之也。
都人士周人刺衣服，无常也，古者长【张丈，】民衣服不贰，従【七容，】容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复【，扶又】见古人也。
小序言，周人刺衣服无常，葢周室，京师之人见中都，衣服侈异，故作是诗，圣人删诗，特为润色，以为中都之风俗，由长民者衣服不贰，故见之于燕，处之间者，皆有常而不变易，宜其民之化之，其德之无二三，亦如其衣服之有常也，今不复见矣。此皆圣人之遗言，见之缁衣之篇，谁谓诗序之可忽哉！
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【亡】。
说者谓都人也。君子也，古之长民者也，士也女也，长民者所齐而成之者也，窃以为不然，凡中都之人，四方视以为风俗，君子女则中都巨室之女也，于士言，都人指其士之身也，于女，言君子指其女之家也，中都之士女不为侈，异之，习由长民者，有以率之于上也，诗不及长民者，特言士女耳，然言士及狐裘充耳，言女及尹吉，皆非贫贱者也，此章言都人之为士者，黄衣狐裘，为燕居之服而出言，则成文章，所谓服先王之法服，道先王之法，言其服与言，既相称，故其行归于京，周万民皆望其容服不生，慢易而为法也，下三章，皆言士女此章独言士葢既言行归于周，万民望之，以为法则若女，则处君子之家，不当言民望，以为法则，恶其防也，此所以不及女欤。
彼都人士，台笠【立，】缁【侧，基】撮【七活，】彼君子，女绸【直，留】直如髪，我不见兮，我心不说，【恱】。
此章言中都巨室之士女，容服俭素，士则以扶须之草为笠，以缁布为冠，古者以草笠为尊，野服而始冠，用缁布冠，此皆幼贱之服，而士服之，其俭素可知也，女则不为华靡，其首饰绸直，一如髪之本然谓不用髲，髢为髙髻之类亦言其俭素，也说者以绸直如髪为女子情性，密致操行，正直如髪之本末无隆杀，颇为穿凿，且女子情性操行，岂他人所能知下，章卷髪如虿髪则有旟，则不能为说，安有一诗三言髪，而以一为比，以二为赋，可乎？今我不得见此俭素之俗，所以心之不乐也。
彼都人士，充耳琇，【秀】实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮我心苑，【于粉】结。
琇羙石也以羙石为瑱而实其耳也；说者读吉为姞，谓尹氏，姞氏也，春秋，昭公二十三年，尹氏立王子朝，杜预曰：尹氏，周之世卿也，宣公三年，郑石，癸曰：姞吉人也，后稷之元妃也，诗以韩姞，为厉王之甥，则姞氏周之旧姻也，尹氏既为世卿，姞氏既为旧姻，皆望族也，此章言士之冠有充耳，虽加严饰，而不越于礼为可贵，女亦有礼法，人见之，不问而知其为尹氏，姞氏之女也，今我不得见，所以我心苑屈，而郁结不舒也。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷【权，下同，】髪如虿，【勅迈】，我不见兮，言从之迈。
深则厉以带之，长反之于腰，有如厉也，虿螫虫尾末，揵然似髪，曲上卷然也，此章言士则垂带，而能反之于腰，女则理发而能卷然不乱，皆自敛饬之意，今我不得见矣，得见则从之，往葢思慕之至也。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，【余】，我不见兮云何？盱【喜俱】矣。
旟言如旟之有斿也。盱，言：张目而望也，此章言士非欲垂带，如厉以带之，有余也，女非欲理髪如虿以髪之有旟也，皆言本非好为容饰之意，我今不得而见矣。所以张目而望也，是诗五章皆赋也。
采緑刺怨旷也幽王之时多怨旷者也
序言刺怨旷，谓幽王之时，征役之繁，使民怨旷，故刺之耳。他诗爲怨旷而作亦多矣，皆明言刺其君，或明言刺时，此诗独不言，岂此诗作于当时，不敢斥幽王欤？说者，遂生穿凿，谓妇人不当怨旷，不能如汝坟之，勉以正殷，其靁之劝以义故刺之，殊不知彼文王之时，此幽王之时，责妇人以文王之化而不刺，幽王无以化之，其可乎？
终朝采緑，不盈一匊，【弓六】予髪曲局，薄言归沐。
自旦至食时，为终朝緑，王刍也，两手曰：匊发卷曰局采，易得之菜，终朝不能盈匊，心不在焉，思其夫故也。妇人以夫久役不归，不事膏沐，故发曲而卷不暇防也，俟其归，始当沐耳，凡诗有薄言，皆未足之意，谓沐而又沐也，与卒章意同。
终朝采蓝，【卢谈，】不盈一襜，【尺占】，五日为期，六日不詹，【占】蓝可染青，亦易得之物也，衣蔽前曰：襜终朝采之，不盈一襜，以思故也。詹与瞻同五日，所期之日也，期逝不至，故至六日，犹不得见也。
之子于狩，【尺救】，言韔【勅亮，】其弓之子于钓，【吊】言，纶之绳之子，指其夫妇人思而不得见，因念及夫在家时往狩，我则为纳，弓于韔往，钓我则为治，纶为绳，言其乐而相助也。
其钓维何？维鲂【防】及鱮【叙，】维鲂及鱮，薄言观者。
妇人既思及渔猎，因谓使其夫且归，复为鱼钓之乐，所得何物？当有鲂鱮之羙而大果得此鱼，则当观之，又观言乐而无已也，是诗四章上二章兴也，下二章赋也。
黍苗，刺幽王也，不能膏【古报，下同，】润天下，卿士不能行，召伯之职焉。
诗所言皆宣王命召伯营，谢邑之事，岂南国之人在幽王时劳苦，故思召伯而为此诗乎？序言不能膏润，天下亦推广而言之，谓当时之卿，皆能如召伯营，谢说以使民，则天下皆被其泽矣。
芃芃【蒲，东】黍苗隂雨膏之悠悠南行，召伯劳，【力报】之。
芃芃长茂，貎悠悠逺行貎召伯穆公也，宣王将以申伯邑于谢，先使召伯往营之，召伯能知民之劳，有以劳之如隂雨之膏黍苗，言民之说之如苗之长也。
我任【壬】，我辇【力展】，我车我牛，我行既集，盖【曷卜同，】云归哉？任谓负任者，辇谓挽辇者，车谓将车者牛谓牵傍牛者，此言召伯之遇役夫，有以得其懽心，皆欣然从役，其南行之事，既已集办，不复久役，遂命之以何不即归？盖犹言何不也？此其所以恱欤。
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
徒言徒行者御言，御车者五百人为旅，二千五百人为师，春秋传曰：诸侯之制，君行师従，卿行旅従，召伯天子之卿视君故言师旅也，申言行事集办，何不归处？此言召伯劳民，不厌于重复也。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
肃肃严正之，貎谢功，谢邑之功也。召伯营治谢邑，而征行之师，烈烈威武，所以能定申伯之宅，所谓成之者如此。
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
土治曰：平水治曰清，召伯往营谢邑，度其原隰之宜，则土田治矣，道其水泉之利，则沟洫治矣，此所以能定申伯之宅，而申伯方靣之体増重足以镇抚南服，而宣王无南顾之忧，所以王心则宁也，始终陈宣王之事，以刺幽王之不然，是诗五章一章兴也，余皆赋也。
隰桑刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
小人得志而在位，则君子勇退而在野，此消长之理也，诗人思见君子，尽心以事之，与无将大车，悔将小人之意同，恶小人而悔将之好，君子而喜事之，此好恶之公也，作是诗者，其贤矣乎？
隰桑有阿，其叶有难【，乃多】，既见君子，其乐【洛下，同】如何？隰桑有阿，其叶有沃，【乌酷】，既见君子，云何不乐？隰桑有阿，其叶有幽，既见君子，徳音孔胶【交】。
下湿曰隰，诗人常配山以言之，隰谓山下积水之地，阿则隰之旁也，有阿谓阿之所有也，桑在阿故色常，润，君子在野，虽退而穷处，常自得其乐，犹桑在阿，其叶难，然而盛沃然而泽，幽然而密，此乃人不知而不愠，真君子人也，故诗人思得见之，其乐当如何？谓其心乐，君子之徳音胶固而不可解，所谓思尽心以事之者也。
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
此章谓我之爱君子出于诚心，而君子逺在于野，不可以告语，我既不能逺告君子以心之所好，所以藏其爱于中，未知何日可忘也。与终不可谖兮之意同，是诗四章，其一章二章，三章比而赋之，卒章赋也。
白华【花，下同，】周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得襃姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为【，于伪】之，作是诗也。
他诗皆刺幽王，此诗独刺幽后，说者以为误，非也。诗人谓幽王所以黜妻屏子，皆由襃姒之故，使襃姒，无嫉妬之行，能辅佐君子，不至是也。诗人刺幽后，葢箴砭，其病源也病源弗除，则下国之人，化其无道，以妾为妻，以孽代宗，幽王岂能治之乎？此白华所为作也。
白华菅【奸】兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
白华，一名野菅，谓可沤以为菅，诗人尝以比孝子，白华菅兮，喻申后宜为后也，易曰：借用白茅，无咎，盖茅之为用，惟以借物谓用在物下也，诗曰：白茅包之，又曰：白茅纯束，包与束，亦犹借也，白茅束兮，喻襃姒当在下，为人所用，不当上僭也，之子指幽王，我指申后也，谓幽王黜申后而逺之使之失位而独处也。
英英白云露彼菅茅天歩艰难之子不犹
英英云貎，白云天地之气，覆露菅茅，润泽不偏天，歩言天运也，不犹言不如也。谓天运艰难，故幽王偏，襃姒而弃申后，是云之不如也。
滮【符彪，】池北流，浸【子鸩，】彼稻田，啸歌伤懐念彼硕人。
池水滮然而流，虽为微小，犹可激之北流，以浸溉稻田，何以王者？恩泽之大，乃不能施及配耦而黜之，此诗人所以悲啸而歌，有伤懐抱硕人指申后也，念彼申后，有硕大之徳而见黜也，衞庄姜失位，诗人亦以硕人目之，亦此意也。
樵【徂焦，】彼桑薪，卬烘【火，东】于煁，【市林】，维彼硕人，实劳我心，桑可以蚕，岂宜为薪？今樵者已薪之卬我也，谓我以桑薪，烘于烓灶，以充庭燎，喻申，后有硕大之徳而见黜，犹以桑为薪也，诗人以硕人见黜之故，所以心忧而劳也，煁烓灶也，谓无釡之灶，用以然火照物者。
鼓钟于宫，声闻于外，念子懆懆【七倒，】视我迈迈。
此章戒幽王勿谓，縦襃姒为不善而人不知也，譬之鼓钟于宫中，可谓幽深之地，而声则闻于外，我念王所为，常懆懆而不安，王乃视我迈迈，然踈逺曽不顾我，何哉？
有鹙【秋】在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
此章言幽王不分，淑慝秃鹙，性贪浊，鹤性髙洁二物皆以鱼为食，今鹙在鱼梁，鹤在山林，是鹙得所，而鹤失所也，鹙喻襃姒，鹤喻申后，幽王养鹙而弃鹤，诗人所以心劳而忧不己也。
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
鸳鸯匹鸟也，鸟之雌雄，犹得并栖于梁，各戢其左翼，以相依于内，今王乃弃申后，曽禽鸟之不如，由王惑于嬖妾，丧其良心，所以不一其徳衞风男女相弃，诗人亦以二三其徳责男子与此同意。
有扁【边，显】斯石，履之卑兮，之子之逺俾我疷【，都礼】兮。
扁卑貎乗石也疷病也，扁然之，石当履之以乗车喻襃姒，止可以为嬖妾，今王乃以为后，是以卑人为主也，王既以妾为后，所以逺黜申后使我忧之，至于病也是诗八章，皆比而赋之也。
緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮，【于鸩，下同，】食【嗣，下同，】敎载之，故作是诗也。
说者谓是诗乃微臣従大臣出使于外，而大臣不防其劳者也，攷诗三章，或言我劳如何？或言岂敢惮行，信其爲道路所作，夫贵而忘贱，大不防小，可谓无仁心矣，此乱之道也。故曰刺乱。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮【徒旦，下同，】行畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
黄鸟即栗，留也緜蛮小鸟貎，曰声也，于声言緜蛮亦鸟之方雏，故听其声，緜蛮细弱不可辨，盖黄鸟之尚，小者未能高飞，升于乔木，则其声緜蛮或止息于丘之阿曲，或止息于丘之一隅，或止息于丘之傍侧，喻微贱之臣，未能自致高位，故依附大臣以出使，故一章言道之云逺无如劳何？二章言非敢惮行也，恐迟缓不能疾走耳，三章言非敢惮行，恐困踬不能至耳，趋疾行也，极至也，国语曰：齐朝驾而夕极于鲁，使大臣肯用仁心不忘，微贱则必能饮食以济其饥渴，敎诲以接其言语，命后车以载之，以免其劳苦之患矣。大学断章取止于丘隅之意，义在知其所止耳，或者牵合为说，非善学诗者也，是诗三章皆比而赋之也。
瓠【户，故】叶人夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，【老刀】，【于恭】饩，【许气】，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，頍弁之刺，幽王谓暴戾无亲，不能宴乐同姓，宾筵之刺，幽王谓媟近小人，饮酒无度，然则幽王非能俭也，特礼之所当行者乃弃而不用耳，说者曰：牛羊豕为牲，繋养者曰牢，熟曰：腥曰：饩生曰：牵地官充人掌繋祭祀之牲牷，祀五帝，则繋于牢刍之三月，亨人掌内外之爨，左氏曰：饩牵竭矣，谓牲可牵行，饩是已杀，由是言之，则幽王于同姓，及宾客之礼皆废矣。
幡幡，【孚烦】，瓠叶采之，亨之，君子有酒，酌言尝之，有兔斯首，炮【白交】之燔，【烦】之，君子有酒，酌言献之，有兔斯首，燔之炙，【只】之，君子有酒，酌言酢，【才洛】之，有兔斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻【，市周】之。
幡幡，叶貎亨谓熟之也。鲜者毛炮之，干者燔之，柔者炙之，治兔之宜也。炮谓炮于火下，燔谓燔之，火上炙，谓以物贯而举之，故炕火曰炙，炕举也，燔近火炙逺火也亨瓠叶为饮酒之菹，治兔首为饮酒之殽，物之至微薄者也，君子谓：古之王者与同姓，宾客燕饮，必先酌而尝其防否？然后主人则酌以献，賔賔则酌，以酢主人，主人又酌以醻賔，其献醻交错，礼文至缛也，而所用之物，若是其至微薄，何哉？盖幽王废礼，故甚言其薄者以愧之，未必皆然也。是诗四章皆赋也。
渐渐【土衔，下同，】之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率【所类，】东征役，久病在外，故作是诗也。
序戎狄叛之，槩言之也。此诗以荆舒不至之故，征役者久病于外，诗人记士卒逺行深入蛮夷之地，山川之阻，风雨所困，战伐未休，疾疫相仍，故曰久病也荆谓楚也，舒即舒鸠，舒鄝舒庸，舒龙谓之羣舒，以地言之，皆在周东也。
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝【，直遥】矣，渐渐之石，维其卒【，在律】矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不遑出矣。
渐渐山石，防利高峻，貎武人将帅也。没，尽也，言士卒従将帅东征，所歴之路山石，防利髙峻攀援陟降，人马俱病，其山穷者，川断之也，其川尽者，山间之也，山川重复，劳苦之极，何有穷尽？且忧将帅，不得朝于京师，不得出，此险阻忧，已而不忘，将帅厚之至也。
有豕白蹢，【的】烝，渉波矣，月离于毕，俾滂【普郎】沱，【徙何】矣！武人东征，不遑他矣。
蹢蹄也。烝，众也，毕星也，离歴也箕星好风，毕星好雨，东南之豕四蹄，多白，天气郁蒸，则众豕渉波，此雨之候见于地也毕为隂雨之星月离毕星则雨，此雨之候见于天也，士卒在险阻之中，惟雨是忧，故见雨之候，又忧将帅亦窘隂雨不遑及他也与上二章之意同，是诗三章皆赋也。
苕【条下，同】之华，【花下同】，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也。
下则戎狄交侵，征伐不息，上则天降饥馑，民卒流亡，周室不可为矣。故诗人闵之而已。
苕之华，芸【云：】其黄矣，心之忧矣，维其伤矣，苕之华，其叶青，青【子零，】知我如此，不如无生。
苕，陵苕也，华将落，则黄芸者，黄之甚也，青青，则华尽落，独有叶耳，以凋落之苕，华比周室衰微之极，虽未亡犹亡也，忧而至于伤生，不如死之愈，人情至此，所谓其民困也。
牂【子桑】羊，坟【扶云，】首三星，在罶【栁，】人可以食鲜，【息浅】，可以饱羊，牡曰：羒羊，牝曰牂，坟，大也，三星，心星也，罶寡妇之笱也，牂羊而坟其首，瘠之甚也！三星之光在罶，以夜而渔也，牝羊能生育，人所爱惜，且瘠而首大，此岂忍充庖防，而今食之矣，寡妇无助，不可以夜出，今以无食之故，赖三星之光，而施捕鱼之笱，此二者皆为饥馑所迫，不得已之甚也！虽然，羊也，鱼也，亦姑可以为食耳，岂可望饱乎？盖非谷粟，不饱也，是诗三章，上二章皆比而赋之，卒章赋也。
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背【佩】叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
此诗所刺主意在视民，如禽兽之一语，盖当衰微之时，外则四夷见侵，内则中国叛去，果能用兵以救乱，亦岂得已哉？惟其无不忍人之心，轻用其民，征伐既久，士卒凋耗，又驱市人而战，无有得免者，所谓何人？不将何人？不矜是也。岂非视民如禽兽乎？此君子所以忧，周室之将亡也，说者曰：文王视民如伤，周之所以兴，幽王视民如禽兽，周之所以亡，可不监哉！
何草不黄？何日不行？何人不将？经营四方，何草不？何人不矜？【古顽】，哀我征夫，独为匪民。
草至秋，则色变而为黄，至冬则黄者又变而为矣，黒腐也，此以兴征役之久也，何日不行？谓自草之生而至，黄而且黒犹未息也；何人不将谓何人？不相从而行也，何人不矜？谓何人？不无妻而矜也，经营四方，谓征伐非一方也，哀我征夫，独为匪民，谓幽王视役夫不以为民，而不知爱也。
匪兕【徐，履】匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇有芃，【薄红】者，狐率彼幽草有栈，【士板】之车，行彼周道。
率，循也旷，空也，芃毛，尾长貎栈车，士车也，说者以为役车，盖不得其说也，此二章兕虎，有狐之喻，谓王既视民如禽兽，则视士亦然，兕虎当在旷野，今我民非兕虎，而使循旷野而行狐，当在幽草，今我士非狐，而使循幽草而行，故诗人既哀征役之夫，朝夕奔走不暇，又念为士而乗栈车者亦被驱而往，行彼周道之中，失其所也，孟子曰：无故而戮民，则士可以徙盖不爱民，必不爱士也，是诗四章皆兴也。
诗补传卷二十一
钦定四库全书
诗补传卷二十二    宋 范处义 撰
正大雅
二南以闗雎为首夫，夫妇妇，万世正家，化天下之法也。小雅以鹿鸣为首，君君臣臣万世使臣事君之法也闗雎虽兼羙大姒然大姒，由文王之化也，鹿鸣，虽兼羙武王，然武王述文王之事也；故大雅独推文王为首，为万世受命君，天下之法，以是知非，文王不足为正风，非文武成王，不足为正，雅贤如宣王，以不克终不得在，正雅之列，况如郑，卫二武，何敢望齿于正风哉，説者好为异论，谓风雅凡羙者皆当为正，凡刺者，皆当为变，是不知圣人存六经，垂训之意也，明乎圣人之意，则知六经取与之严，非全徳如文武成王，不足为万世法，而于全徳之中又莫盛于文王，故二南二雅，皆以文王之诗，冠诸篇首也。
文王文王受命作周也
文王未尝称王，诸儒论之详矣，案吕氏春秋，此诗为周公旦所作，盖作于成王之时，有合于追王之説而学者尚疑序，不当言受命作周，殊不知所谓受命，岂天谆谆然命之哉？以行与事示之而已，从古而然，虞，芮之君来质厥成，诸侯闻而归者四十余国，所谓以行与事示之者，如此説者以是为文王受命，理无不可，岂必称王改元，而后谓之受命，作周哉！周公为此诗，始终言文王同乎天徳，其形容铺张视他诗，尤为浑全，虽旧分为七章，而下章首句，必申上章，末句之意，今姑从其旧为之训，説若贯而通之，虽不分章可也。
文王在上，于【乌】昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
于叹辞也，昭著见也，天则在上矣，而文王曰：在上何也？曰：由周公，成王视之，则文王在上也，周公谓成王祖父在上徳盛如此，故其昭见格于天心，周虽为邦旧矣，至是而作，兴所谓新其国也，天之命，周亦旧矣，始命以国，今而命以天下谓周至文王不显，可乎？谓帝命至文王不时可乎？时言及时也，文王不以天命之既至，有一毫解怠之意，方且于起居之间，一陟一降，若在上帝之左右，此以文王之敬，天告成王也。
亹亹【尾，】文王令闻，【问】不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
亹亹，犹言勉勉也，此章贯上章，敬天之説文王敬天之徳勉勉而不倦，故其令善之声闻，亦不已也哉？始也，文王有盛徳故能敷施以锡，后人为周之始，王也，侯维也，本谓宗也。支，谓庶也，不曰子孙而曰：孙子谓孙又生子，言其逺也维文王之孙子宗则百世为天子庶，则百世为诸侯谓徳盛冝如此也，非止子孙如此也，凡为周之士，盖指文王辅佐之臣，岂不光显乎？言亦世其禄也，世禄乃文王治岐之法，周公既作此诗以告成，王亦并晓其在位之臣，盖成王之时，尚多文王之旧臣，如召公奭，亦不能知，周公冝周公及此也，书言与国咸休，亦此意也。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，【贞】济济，【子礼】多士，文王以宁。
翼翼敬也，济济臣之威仪也；此章贯上章周士之説谓周在位之臣，所以能世禄光显，由其道本于翼翼，能敬也，文王翼翼以敬天，故当时之多士，亦体文王之徳盖君臣一于敬，周之所以兴也，于是周公遂言此多士，能敬诚可思，可羙又欲其生于我，王国也，使王国能又生此多士，则足以为周之桢干矣，盖前日济济之多士，文王既赖之以成安逸之效，我所以思而羙之也。
穆穆文王，于缉【七入，】熙敬止，假【古雅】哉！天命有商，孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
穆穆敬也，和也，此章贯上章以宁之説谓文王虽享安逸，亦不忘敬，故其容穆穆，然敬而和，盖敬者乃文王之本心，故于安逸之后，又缉以续之，熙以广之，其见于容止之间，无非敬也，文王之敬，至诚不息如此，故大哉之天命，所以眷顾于文王者，使有商之孙子，其丽于数，不止一亿，皆为周九服之诸侯也。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼【古乱，】将于京，厥作祼将，常服黼冔，【况甫】王之荩臣，无念尔祖。
肤羙也。敏，疾也，祼灌鬯也，将犹奉也，此章贯上章，侯服之説谓以殷之士而侯服于周天命，可谓靡常矣，此言天命不可恃，周公以此警告成王与其在位之臣，欲以殷为鉴也。于是又言殷之多士，今既为周之臣，皆有肤敏之才，奉鬯而助祭，其奉鬯之时，尚服常时之冠服，冔商之冠也，黼则殷周之所同服也，视此助祭之臣，可不知戒乎！荩，进也，王今进臣而用之，可无念尔祖乎？谓当思乃祖文王之用贤俊也。
无念尔祖，聿【于必】，修厥徳永言配命，自求多福，殷之未丧，【息浪】，师克配上帝，冝鉴于殷骏，【俊】命不易，【以防】。
聿述也。师，众也，此章贯上章，念祖之説谓王当思乃祖文王，不特取法，其用人又当述其修徳斯能永配天命而自已求福，盖以周世世修徳莫若文王故也。于是又举殷以为戒，谓殷未丧师，众之日固尝克配于上帝矣，王冝以殷为鉴，知骏大之天命，不易保也。
命之不易，无遏【于葛，】尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
遏止也，宣昭宣布昭眀也，义问：犹言以义而问也。虞，度也仪，则也。刑法也，此章贯上章不易之説谓天命既不易，保王无止其身，不知自彊，当宣布昭眀义问于众，有度于殷之兴亡，自天者为如何？则知天命矣，于是又言天之事，无声可闻，无臭可接，惟文王与天合徳，能法则于文王，万邦自作，而信之矣，上章言配命，谓文王之徳足以当天心也，商之配上帝亦然，此章言仪刑文王，谓文王与天为徒，知文王则知天矣，中庸以天命不已，谓天之所以为天，以纯亦不己文王之所以为文，亦此诗之意，夫以徳既着见，命既维新，方且陟降凛然，如在帝左右，亹亹，则心之敬也；穆穆则容之，敬也；所谓不己者如此，是诗七章皆赋也。
大眀文王有眀徳故天复【扶又】命武王也
小眀大眀以别小大，二雅之诗，初无他义，序言文王有明徳故天复命武王，盖推本而言之，文王之徳既昭著而天命维新矣，武王爕伐上帝，临顾防朝清，眀是复受命也，非文王有眀徳以得天于其先，武王何以得此哉！
眀明在下，赫赫在上，天难忱，【市林】，斯不易【，以防】维王天位，殷适【的，】使不挟，【子爕】四方。
眀眀赫赫言，周之有徳显受天命，如此眀眀则文王所修之徳也赫赫则文王所受之命也，由成王言之，则文王在上，由天命言之，则文王在下，此诗亦周公作以告成王，故既言周之受显命，又言：天亦难信，为王亦不易，如纣所居，则天位所传，则殷适以其无徳以当天心，遂使之不能挟四方而有之，所谓命靡常也。
挚【至】，仲氏任【，壬】，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔，【毗申】于京，乃及王季维徳之行大【泰，】任有身，生此文王。
此章推言周之兴，由于文王之圣文王之圣，生于大任之，贤大任之，贤由于王季之徳王季以徳故能仪刑大任，大任以贤，故能笃生文王，非周公不能知其源流而形容，其实挚，国名也，任其姓也，仲则中女也，嫔妇也，京周也，及与也身重也谓懐孕也大任自殷商，来嫁为王季之妇，乃与王季并行其徳，此天所以眷之，使有身而生圣子，文王传言大任有胎教，如目不视恶色，耳不听淫声，口不出敖言，信如其説可谓贤母矣。天子之都曰京，周公作诗之时，王季，文王皆已用追称，则以周为京，不足疑也。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国。
此章推言，文王得天得人之效，小心不自大也，翼翼心之敬也；昭事上帝，以眀徳事天也，聿述也。懐来也回违也，文王小心自处，不忘于敬，所谓眀徳惟馨也以此事天，故能聿懐多福，盖大任及王季维徳之行已足以得天眷，而受福生，此文王矣，而文王又有眀徳以来多福，是述前人之福也，故曰聿懐文王虽已得天，受福而修徳之心未尝或违，故四方之国来归，我有周文王有以受之矣，左氏传晏子曰：君无违徳方国将至，此之谓也。盖正则由徳邪则违徳违邪一也。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
此章推言文王既有徳以得天故天为生贤配，大姒也，监视也。集，就也，载年也，合配也，嘉昏礼也，大邦莘也，言天之监视，文王之徳命既集于周矣。故于文王之初年，天为生贤配，于洽水之阳，渭水之涘，及文王议婚，婣之嘉礼，果得大姒于莘，以为大邦之有，是女子非人之所能为也。
大邦有子，伣【牵遍，】天之妹，文定厥祥，亲迎【鱼，敬】于渭，造【七报，】舟为梁，不显其光。
此章推言文王之亲迎，而大姒之贤，足为周之祥也，伣喻也，以大姒喻天之妹，以见大邦之有子，非凡人之比也。文谓之兆体也，祥谓卜之吉也，文王视之文，以定其吉祥，于是遂行亲迎，造舟为浮梁，以济渭水，以文王而亲行御轮，三周之礼，岂不光显乎？尔雅曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，文王亲迎之日，乃为公子未为君也，而用造舟何哉？説者谓天子造舟，周制也，商时未有此制，故文王用之，然则尔雅所载，本之周制，正以文王尝用造舟，故取以为天子之制尔。
有命自天，命此文王于周于京，纉【子管】女，维莘【所巾，】长【张丈，】子维行，笃生武王，保右命尔，爕伐大商。
此章推言，文主大姒，俱有徳以当天心，故天复俾生武王之圣子，以成伐商之功也。纉谓继其事也，行谓嫁而有行，莘即大姒之国也，舆地广记曰：同州郃阳县，古莘国也，笃厚也，保安也。右，助也爕，和也，文王求继大任之女事，莫如莘国之女，故大姒以莘之，长女有行而来嫁，徳既与文王相配，是以天之眷，周因其材而笃焉，生此武王，以圣父而有圣子，则天之保安右，助有周者益固矣。所以武王能和顺而伐商，不拂于天人之心也。易曰：汤武革命，应乎天而顺乎人，此之谓也。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
此章推言武王所以胜商者以徳不以力也。旅，众也矢，陈也，牧野纣南郊，地名，在朝歌南七十里，侯诸侯也；兴，起也临视也无贰，一也，言纣陈其师众，防合如林，木之盛，而我周家以诸侯而兴起，盖有天人之助，上帝临女，天监视于上也，无贰尔心，人协助于下也，维予侯兴，既指武王，则所谓无贰尔心，则指牧野之臣民也，谓武王之时，臣则有乱臣十人，同心同徳，民则有三千人，惟一心皆无疑贰，武王之心也，或者专指武王一心，以奉天讨，不复疑贰，果尔，似急于取，商之天下，恐非圣人之本心也，其防如林，説文以防为旝，谓建大木，置石其上，发以机，以追敌也，引是诗为证，就如其説乃炮之属，但不当改字，姑存之以资博识，武王伐商，犹曰以诸侯而兴，则文王未尝称王眀矣。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵，【元】彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉【谅，】彼武王，肆伐大商，防朝清眀。
此章推言武王伐商，得贤将帅之力，天实相之也，洋洋广大，貌煌煌光，眀貌彭彭强盛，貎檀车，兵车也，駵马白腹曰：騵驷马皆騵，言其多也，尚父大公望之尊称尊之，如师如父也，书微子篇以箕子为大师，説者谓大师三公也，与此同意，鹰谓上将枭勇，如鹰之飞也，凉与谅同信也，肆犹遂也，尚父既有以取信于武王君臣，无有异心冝天助之于上，而伐商之日，值崇朝清眀而成其武功，书所谓甲子昧爽是也，是诗八章皆赋也。
緜文王之兴本由大王也
序言文王之兴，本由大王，故此诗铺叙去豳，迁岐建国立社，与待夷狄懐诸侯之事，皆大王始之，文王终之九章，次第可考也，非出周公之手，他人岂能知周家创立之始，若是其纎悉哉。
緜緜瓜瓞【田节，】民之初生，自土沮【七，余】漆，古公亶【都，但】父【甫，】陶【桃，】复【福，】陶穴，未有家室。
緜緜不絶貌大曰瓜，小曰瓞，生近本者，其大绍先嵗之瓜故瓜，亦曰绍也，生于蔓者，必小于先嵗之故瓞亦曰瓝也，周帝喾之冑，中尝衰小至大王，文王始大，故以瓞况之，民之初生，谓周家之始得民，在沮水漆水之地也，二水在豳，地亦东流过岐周，故传云周原漆沮之间也，古公即大王也。古言久，犹言先公也，亶父字，或曰，商尚质，以名言也，陶瓦器灶也，陶去土而为之，故谓之陶，复重窟也，穴土室也，説文引是诗，陶复字作，则复亦穴也。意周之微，时穴土而居，未有家室，在外者谓之穴，重穴谓之复也，亦见尚质之意，此章言周居豳之时，其俭陋如此。
古公亶父来朝，【陟遥】走马，率西水浒，【呼五】，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
朝早也；率，循也，浒涯也，爰于也，及与也，姜女太姜也，聿述也。胥，相也，宇居也，太王朝走马循水涯，以至于岐山之下，于是太姜相继而至，故曰聿来，谓相继而来，相此居也，此章言大王去豳之时，从容如此。
周原膴膴，【武】堇【谨，】荼如饴，【移】爰始，爰谋爰契，【苫计】我，曰止，曰时，筑室于兹。
周原岐山也，广平曰原膴膴，地之羙也堇羙菜也。荼，苦菜也，周原既膴膴，则物无羙恶皆甘如饴，盖地气使然也？契灼也，周礼，春官菙氏掌共燋契，以待卜事，仪礼士丧礼，楚焞置于燋，在东，楚焞即契也，谓卜以楚焞之木然之于火，执以灼，开出其兆也，爰始爰谋，谋之人也，爰契我，谋之卜也，卜既云吉，协于人谋，于是既命臣民，止于兹土，又命臣民以土功之时，遂筑室而作都也，此章言大王之迁于岐，土地既羙神人协谋冝文王居之，而作周也。
廼慰廼止廼左廼右廼疆【居良】廼理廼宣廼亩自西徂东，周爰执事。
廼慰廼止慰安其居，止也廼左廼右分列其左右也廼疆廼理疆画其经界，理分其土冝也廼宣廼亩宣道其沟洫，亩度其广狭也，自西徂东，周爰执事，谓周原在豳之东，凡民自豳，而来者周徧，执役于周，原言乐尽其力也。此章言大王规画，都邑安集，臣民冝文王守之，为成法也。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩【色六，】版以载，作庙翼翼。
案周官司空之属，有匠人营国，国中九经九纬，则司空乃掌营国邑之官也，司徒之属，有小司徒，凡用众庶，则掌其政教，则司徒乃掌徒役之官也，大王迁岐之初，虽命以是官，是时周未定六官之制，及成王，周公制作礼乐，分命六官，遂用大王旧官之名，而増益之，俾立室家，则槩言立国邑之制也，作庙翼翼，则施工役，以宗庙为先也，度以绳以取其直，缩其版而载以土，盖作庙之工役，始于版筑也，此章言大王之建都邑，知所先后，所谓君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，正用大王之遗制，则文王之作邑于丰，不越，此制眀矣。
捄【俱】之，陾陾【耳，升】度，【度洛，】之薨薨，【呼萌】筑之，登登削屡【力，注】冯冯，【扶冰】百堵，【丁古】皆兴，鼛【羔】鼔弗胜【升】。
捄蔂也，谓盛土于蔂者，陾陾而众多也，度投也，言投土于版者，薨薨，而有声也；筑，谓筑土以杵，登登，然声相应也，削谓屡削，以刃冯冯，然平可据也。四者皆版筑之事，八尺为版，五版为堵，百堵皆兴，可谓役之大矣，鼛鼔本以鼔役事以作其气，以一其力，今役者之敏疾，鼛鼓，反弗能胜，则人之乐事，劝功可知也，此章言大王于版筑之役，得人之心，其后经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，则文王之得民，非一朝一夕，能致有自来矣。
廼立臯门臯，门有伉，【苦浪】廼立应门，应门将将，【七羊】廼立冢土戎丑攸行。
案眀堂位库门，天子臯门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯之门，无所谓臯应者，大王诸侯也，而有是门，盖是时未定，臯应为天子之制，及成王，周公制作礼乐，始以臯应为天子之门，而诸侯不得用其名矣，亦司空，司徙之类也，有伉髙壮貎将将严正貌，冡土大社也，戎丑大众也，宗庙宫室，既偹，于是立冡土，盖起大事动大众，必先有事乎社而后出，谓之冝説者曰冝祭社之名也，此章言大王之营都邑，内外克备，周官左祖右社，面朝后市，王宫门阿有制，则文王之作，都亦不越，此制眀矣。
肆不殄【，田典】厥愠，【纡问】，亦不陨【韵，谨】厥问：柞【子洛】棫，【域】拔矣，行道兑，【徒外】矣，混【昆】夷駾，【徒对】矣，维其喙，【许秽】矣。
殄，絶也，愠怒也，陨弃也，问聘也，柞栎也。棫白桵也，柞大而棫小，兑和悦貌，駾马疾行，貎喙张喙而息也，混夷，即昆夷也，孟子曰：大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：吾闻之，君子不以所养人者害人，狄人所欲者，吾土地也，二三子何患乎无君？我将去之，邑于岐山之下居焉，孟子所谓狄人指太王事，獯鬻之事也，大王于北狄，犹事之则不以愠，而殄絶昆夷，是诗可信也，既不殄絶则不弃聘问之礼，可知也，孟子又曰：惟仁者为能以大事小，是故文王事昆夷，然则文王之事昆夷，亦述大王聘问之礼而已，至于周原，柞棫已拔，然而长茂，行道之人，皆和悦而无忧，则非大王之时矣，是殆与虞芮来质成，同时之事也，周家世事昆夷，及是，诸侯归之，所以昆夷，亦疾奔窜伏，维其喙息而已，此章言周之与昆夷，相为消长，而大王文王所以待夷狄者，以不治治之，终能使之窜息也。
虞芮【如鋭，】质厥成，文王蹶【俱卫，】厥生，予曰有疏附，予曰有先【，苏荐】，后【胡豆，】予曰有奔奏，【，如字】，予曰有御【，鱼吕】侮。
质厥成者，质其争讼也，成与周官所谓书其刑杀之成，礼记所谓一成不可变之意同，蹶，动也，王业之震，动也，生与民之初生，厥初生民之意同，毛氏曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，曰：西伯仁人也，盍徃质焉？乃朝周入其境，耕者逊畔行者，逊路入其邑，男女异路，斑白不提挈，入其朝士逊为大夫，大夫逊为卿二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相逊以其所争田为闲田而退，天下闻而归者四十余国，先儒谓虞在陜之平陆，芮在周之冯翊平陆有闲，原焉则虞，芮之所逊也，窃谓质成之事，虽在文王时，而其风俗之羙，朝野相逊，如唐，虞之时，岂文王一日所能致，盖自大王去邠不与，狄人争较土地，其仁心徳量与天地相似，故其遗风余泽霑溉，后人者久而益着，况继以文王圣人之化冝其风俗之羙有如此者，后之论召南之风者，以为先王所以教与此同意，虞芮既退，诸侯既归，则周之王业，蹶然震动，前日所谓民之初生，厥初生民，言始得民而已，至是震动而作兴，所谓受命作周是也。王业以民生言之，何也？盖得乎丘民可为天子，三代之得天下，得其民也，此民所以为邦本欤？周之王业，既已震动，而文王事商之心，终始不变，以纣在上，故王业虽成，而谦冲退托，不敢自居，归功于辅佐之臣，诗人述文王之言曰：我之所以致此者，以疏附有人先后，有人奔奏，有人御侮，有人故也？疏则或疏在外附则或附在内，或在王之前，或在王之后，或将命而奔奏，或折冲而御侮，文王自谓得人材之力，乃能致风俗之羙诸侯之归，而王业由是而成，与二南之化，托之周召，二公同其意也，是诗九章皆赋也。
棫【雨逼】朴【卜】文王能官人也
此诗羙文王化成已久，人材众多用之，文武无适，不宜而文王尤能，量材任使，小大不遗，此其所以为大雅欤。
芃芃【薄，红】棫朴薪之槱，【酉】之，济济辟【，璧】王左右趣【七喻，】之芃芃，短小而盛，貎棫白桵也，释者曰：朴枹也，谓朴属丛生也，棫虽小木而用之为薪，以供烹饪，用之为槱，以供燔燎，则賔客祭祀无不用之也，以喻文王，用人材既适其冝小材无所遗也。辟，君也，君王文王也，文王济济有君之威仪，率之于上，所以左右之臣皆趋其事，而事无不集也，此章言文王之能器，使人材也。
济济辟王左右奉璋奉璋峨峨髦士攸冝
文王既能济济，有君之威仪，故以之主祭而助祭之人，奉璋瓉于左右者亦峨峨，而山立庄敬而不解，此髦俊之士，所以冝称其职也。此章言用于文事者，称职如此。
淠【匹，世】彼泾，【经】舟，烝徙楫，【接】之，周王于迈，六师及之，淠舟行貌泾舟，泾水之舟也；烝，众也，楫櫂也，于迈征伐也，六师，天子六军也，舟之行也，赖众徒之鼔櫂乃克有济，以喻文王之征伐，而六军汲汲然及之，言其一，乃心力不敢缓也，文王固尝伐玁狁，伐西戎伐崇墉，未必有六师之名，以作诗之时言之，故谓之六师也，此章言用于武事者，称职如此。
倬【陟角，】彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人。
倬，大也，云汉天河也遐逺也昭回谓昭明，回曲而成文，所以为章于天，以喻人材为邦家之光也，然人材岂能自成哉？文王既夀考矣则作成非一日，岂不谓之逺乎此章言，文王能作成人材，赖其用也。
追【对回，】琢【陟角】，其章金玉其相，勉勉我王，纲纪四方。
追雕也，金曰雕玉曰：琢周官，追师掌追衡笄，则追亦治玉也，章文章也，相质也防罟以网纮，张之为纲，以别丝理之为纪，言文王作成人材，外有其文，如金玉之文，内有其质，如金玉之质，则人材之成，可谓表里相副矣，人材既成，各称其职，文王若可以无为，而文王犹且勉，勉不敢自暇自逸，凡四方之政大作，纲小作纪，无不毕举，所谓纯亦不已，盖如此也，此章言文王虽始能用人，终能自勉也，是诗五章，其二章赋也，余皆比而赋之也。
旱【戸但】麓【鹿，】受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉。
宗祖余庆，苟子孙不贤，无以受之，则有所谓五世而斩者矣，然则盛徳百世祀，亦必子孙，不废先业，而后可也，后稷教民稼穑，以粒食天下，公刘亦以农桑训民，而基王业，万世之下，论王道之始，固无出于此，使其子孙不能世世修之，则亦安能悠久不废哉？此诗羙大王王季，能以岂弟之徳受祖宗之福禄，而序诗者既以受祖发之，又曰：申以百福干禄，盖福禄之庆，合而言之，则皆命于天，分而言之，则福者备也，备者百顺之名也，人之所为，能备百顺，则亦天诱其衷，以使之然？故虽由已之福，以干天之禄，谓之皆出于天命可也，説者或以岂弟君子，为指文王，遂疑此篇为文王之诗，既与序不相应，且诗有玉瓉黄流之咏，乃王季实受此赐于帝乙，则非文王眀矣。
瞻彼旱麓，榛【俱巾，】楛【户】济济，岂弟君子，干禄岂弟。
説者以旱为山，名窃以为不然，夫山川之名，虽出于俚俗，亦必因其实而命之，就使果有山名之曰旱，必其髙燥不生草木，而后有是名也，诗人方羙大王，王季有徳以受祖乃有取于此山之名，可谓不类矣。不若先儒以为旱暵之山麓，为得诗人之意，盖旱暵之山麓，其説有二周自后稷以来，传世不为不久，中间失其官守，弃稷不务，固尝微矣，譬之山值旱暵，水泉涸竭，草木枯瘁，至大王，王季，始复修旧业，浸致昌盛，是旱暵之山至麓始有润泽，以生榛楛，此一説也以大王王季之时，考之乃商之末造，纣巍然在上而降灾下民，敢行暴虐，犹旱暵之山也，而大王王季兴自岐周，乃能蔼仁人之誉而从者如市，着徳音之羙而克长克，君是岐周，虽眇然在下，譬之旱山之麓，独有润泽，能生榛楛，亦一説也二义虽皆通，要之，是诗既羙其能受祖，则前説为长诗人谓瞻旱山之麓，有榛似栗而小，楛似荆而赤，济济可观，由山既旱，至麓乃有润泽，生物如此，喻周家衰微，至大王，王季乃有岂弟乐易之徳所以干天之禄，使周室浸盛，诚不外于乐易之徳也。
瑟彼玉瓉黄流在中岂弟君子福禄攸降
瑟宻貌玉瓉圭瓉也，黄流秬鬯也，以圭为柄，以金为勺，外青金而中央，朱此玉瓉之器也，酿秬为酒，和以郁金，使之芬香条鬯，此黄流之物也，案孔丛子，子夏曰：殷帝乙之时，王季以九命作伯于西受圭，瓉秬鬯之赐，此章诗人以王季之受，此赐为福禄之羙故申言乐易，君子冝福禄之所降，谓有徳以得此赐也。
鸢【悦宣】飞戾天，鱼跃于渊，岂弟君子，遐不作人。
鸢之飞以戾于天，为得其性鱼之跃，以在深渊为得其性乐易，君子作成人材，使之遂性，犹鱼川泳而鸟云飞，盖其乐易之徳不拂人之性，故能使之各得其所也。
清酒既载骍，【息营】，牡既备以享，【许丈】以祀，以介景福。
清酒祭祀之酒也，既载则已，盛之尊中矣，骍牡周所，尚之牲也，既备，则备腯咸有矣，以此而享祀其先祖，则神之所报，必助以大福，此章诗人言大王王季，有物以称其徳故祭则受福也。
瑟彼柞棫，民所燎矣，岂弟君子，神所劳【，力报】矣。
柞木之大者，棫，木之小者，木无大小，皆瑟然而茂宻以人所熂燎，除其旁草养治之，使无害也。以喻大王，王季，有岂弟之徳故神之劳相，以福犹民之燎，柞棫也。
莫莫葛藟，【力轨】施【，以防】于条枚，【芒回】，岂弟君子，求福不回，葛藟，二物皆縁木以生其延蔓于木之枝榦，如子孙之依赖乎先人之徳泽此言大王王季，有岂弟以承先祖之余庆，其求福也，可谓不回邪矣，福禄非可干求是诗，始言干禄，卒言求福，皆本于岂弟，则知大王，王季，本出于无心，诗人原其所自，故以干求为言耳，是诗一章言有徳以致周之盛，二章言有徳以得商之赐，三章言有徳以成人之材，四章言祭则受福，以有徳也五章言神之所佑，以有徳也六章言承祖之休以有徳也，然则大王王季可谓能受祖矣，是诗六章，其二章，四章赋也，余皆比而赋之也。
思齐文王所以圣也
序言文王所以圣，谓文王圣之事，备见于一篇之内也，説者言非但天性徳有所由成，是谓文王之所由以成其圣者，以有内助也，且既曰天性，岂假人力，使文王无贤内助，则无以成其圣，何其待圣人之浅也，是诗五章皆圣之事也，説者所指内助，特以首章有姜，任，大姒之言耳，二章言文王事神，治人两尽其道，三章言文王盛徳之容自彊不息，四章言文王徳盛无阙从容中道，五章言文王化成人材，皆知自勉，与首章各有其义，不可皆谓由于内助也，究其实而论之，周姜大任，世有贤徳，故天眷之，是生圣子，非既有文王由姜，任之故而成其圣也，大眀言大任生此文王，盖得此意，文王既圣矣，故仪刑大姒，亦能继姜，任之贤为文王之助，非文王之圣，必得大任，而后成也，是诗言文王刑于寡妻，盖得此意，由是言之，谓徳有所由成者，非至论也，记曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，武王为子，盖古圣人不幸，如舜父尧，子岂能无忧是诗，首言：文王以大任为母，以周姜为祖母，而其配则大姒也，亦可谓无忧矣。若夫夙夜警戒，相成之道，殆为中主，设非所以处文王也。
思齐大任，文王之母，思媚【羙记】周姜，京室之妇，大姒嗣徽，【许韦】音，则百斯男。
思字虽诗，人多以为语助，然思有二训，如思皇多士，思无邪之类，与是诗思齐，思媚固当以为心之所思也，此诗陈文王之事，首及大姒，盖与闗雎同意由闗雎之説则文王所以能风天下者，以有徳以仪刑大姒，故大姒有不妬，忌之行，而天下化之也，由思齐之説则文王所以圣者，以有徳以仪刑大姒，故大姒既能，思有以齐大任，又能思有以顺大姜也，齐与见贤思齐之意同，媚与媚于天子之意同，大姒思齐大任者，以大任为文王之贤，母不可忘也；大姒思媚周姜者，以周姜为京室之贤，妇不可忘也；京室指岐周而言，岐周自大王与大姜聿来，胥字是大姜为周室贤，妇之始也，徽音，犹言羙声也，大姒既能思姜，任，故能继嗣姜，任之羙声有不妬，忌之行，而左右之贤女，得以进御，以致文王子孙众多，曰：则百斯男，举成数而形容其众多也，此章文体与豳，七月，言蟋蟀之章相似，豳诗言，七月在野，八月在宇，九月在戸皆未及蟋蟀，至十月，始言蟋蟀，入我牀下，此章言思齐大任，文王之母，思媚周姜，皆未及大姒，至嗣徽音，始言大姒，正此类也。诗人本言大姒，故先思大任，次思大姜，先其姑，而后及祖姑，推而上之也，为妇人而言，亦当先其近者所谓内助者如此。
惠于宗公神防，时怨神防，时恫【通，】刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
惠，顺也，宗公宗庙之先公也，武王有天下，始追王大王，王季，由文王之时言之，则宗庙之中，皆称先公也，文王之所为，有以顺先公之心，故宗庙之神，无有是怨者，无有是恫者，神无怨恫，则有以宁神，而祖考安乐之也？刑法也，文王之所为足以为天下夫妇，兄弟之法，故自仪刑寡妻，以至兄弟，则能齐其家矣，能齐其家，则治国平天下，何不顺之有寡妻，犹言寡小君，御犹御车，御马皆治之谓也，所谓事神，治人两尽其道者，如此説者曰毫髪不愧于隠微，然后近者孚，故神防怨恫，始可以刑寡妻，此论尤足以见文王。
雝雝【于容，】在宫，肃肃在庙，不显亦临无射，【亦】亦保。
雝雝和也，肃肃敬也，文王盛徳之容在宫中，有自然之和，在宗庙有自然之敬，其处不显之地，若有照临，其无厌射之意，若有师保，所谓盛徳之容自彊，不息者如此。
肆戎疾不殄，烈假【古雅，】不瑕【遐】，不闻亦式不谏，亦入肆遂也，谓文王所养之至，遂能然也。戎，犹言贼也；疾，犹言害也。殄，絶也，烈光也。假，大也，瑕玷也，文王既有盛徳故欲相贼害，如崇侯之谮，羑里之囚，虽不能殄絶之而文王益以光大，无有瑕玷，易所谓内文明而外柔顺，以防大难者是也。文王何以能防难而徳愈光大，盖其不思而得，不勉而中事，虽未尝闻而自合扵法，人虽未尝谏而自入扵善，由天性而然，非人谋所致也。所谓徳盛无缺从容中道者如此。
肆成人有徳小子有造，古之人无斁，【亦】誉髦，斯士成人，既冠之称也，小子童子之称也，文王既作成人材，遂致为成人者，皆有其徳为小子者，皆进扵善，由作诗之时，视文王之人材可以谓之，古之人矣，诗人因叹文王人材之无厌斁，故能有声誉，为俊髦之士也，所谓化成人材，皆知自勉者，如此详究，五章所陈，非圣人能之乎？故曰：所以圣也，是诗五章皆赋也。
皇矣羙周也，天鍳代殷莫若周，周世世修徳莫若文王，此诗与緜相类，疑出一手，緜序言文王之兴，本由大王，故其诗言大王者，详言文王者畧盖详其始而畧其终也此诗序言天监代殷，及周之世徳莫若文王，故其诗首言天之眷周，次言大王治岐，次言大伯，王季友爱之徳次言文王加详焉。盖畧其始而详其终也，緜之终言文王之成王业，由得人以辅翼而人自归，此诗之终言文王之成王业，未免于征伐，然非黩武也，恭行天罚而已，且以舜为帝之盛，未免有三苖之征，文王虽为王之显，岂能免崇宻之举哉？所贵乎帝王之师，亦取其舞干羽而有苖遂格，是伐是肆，四方以无拂耳，虽不黩武，亦不忘兵也。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究【九，又】爰度，【待洛】，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
此章言天之眷周也，皇言天道之大也，赫言天威之眀也莫定也，二国夏，商也不获，犹言不得乎天也！四国四方之国也，究度，犹言究极而度谋也，耆老也。式，用也，廓大而无纲纪也宅，定其所归也，大哉！天之主宰，天下其照临之威，可谓赫然而眀矣，察视四方，求民之所定，以夏政不获于天，则以与商，商政不获乎天，则以与周，所谓天难忱，命靡常也，方天之欲与周也，亦不苟然也，维彼四方之国，咸究极而度谋之，必俟其老而后决者，盖恶不可稔，善贵乎积，彼四方之国，所用者皆廓然无纲纪，天之所恶也，是稔恶者也，而西周累世修徳，天乃眷焉顾之，定民所归，维周是与，岂非积善之所致哉？以桀纣之不善，桀在位五十二年，纣在位三十三年而后失之，此上帝之老，其恶也，以文王之盛徳，诗人以虞，芮质成为受命，是时年防九十矣，此上帝之老，其善也，凡今之人，恶未即得祸，善未即得福，皆上帝耆之也，庸可忽而不思哉！
作之屏【，必领】之，其菑【侧，吏】其翳，【于讣】修之，平之，其灌【古乱，】其栵【例，】启之辟，【婢亦】之，其柽【敕贞】其椐，【羗居】攘，【如羊】之剔，【它歴】之其檿【，乌箪】其柘，【章夜】，帝迁眀徳串【古患，】夷载路，天立厥配，受命既固，上章既言天恶四国而眷周，此章遂言天之眷，周自大王之治岐始也，木立死者曰菑，蔽覆于地，曰翳，故作防而屏除之，又木丛生曰灌，行生曰栵，故修理而平治之，柽柳也可以固隄防，椐樻也，可以为鞭杖，故启辟其根株，使之防理檿柘，皆桑属可以为弓材，可以为蚕食，故攘剔其繁冗，使之遂茂，所谓天作髙山大王荒之者如此，大王之始，治岐山，既谓之天作，则民之迁于岐以归，大王之眀徳亦谓之帝迁也，串，犹绳之串物，然大王之治岐山，实始开荒，其初必道路，艰棘不便于徃来既施作屏，修平启辟，攘剔之功，则道路平夷，故来归之民，系道不絶如绳之串，物皆在平夷之路，则人情物态，可想而知，所谓从之者如归，市也，汉书繦属于道，盖本诸此，左氏传曰：以塞夷庚，杜氏谓夷庚，呉晋徃来之要道，此古以夷庚为道路之证也。天之命，周固欲徳之能配也，今大王仁人之称既见之如归，市之民，是天立大王为天之配，而大王之受天命，至是而始固矣，由民言之，曰：帝迁由君言之，曰天立，然则文王之受命，作周文王之民始附，皆发祥于大王，诗人之义，前后相应可考也。
帝省【，昔井】其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，【徒外】，帝作邦作对，自大【泰，】伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
上章既言大王之治，岐已足以得天此章，遂言大伯王季，能以友爱继之，使后世益大而有天下也，帝省视其山，柞棫已拔擢，而日加长松柏，已悦泽而日益茂，则培养之久为可知矣。举木而言，则岐之民物，薰染和气，游泳徳泽莫不遂性，故天心益眷，直欲使有周作兴其邦家，作配于天，命而有天下也，于是又生大伯，王季焉，以继大王之后，大伯既能知天命之所在，而逊其弟王季又能推因心之固有，而友其兄，所谓知天命之所在者，以大伯知王季有圣子，文王当有天下，故逊其弟也，所谓推因心之固有者，以孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，王季能因其良能，良知而友其兄也，盖非王季之友，不能成大伯，之逊王季，虽知已有圣子，不肯，然自大于敬兄之实，无一毫之愧，故大伯至三，以天下让，而后得免焉，説者乃谓以大伯逊季，则季疑于弗友，故特先言其友，是未能知大伯，王季之心也，使王季果有欲从兄见逊之意，则大伯去之，足矣，何至自窜荆蛮，断髪文身，示不可复用，则是王季诚心，不敢当兄之逊，故大伯亦诚心，自弃于不可复用之地，而后王季，不得已而应之，故能以此笃厚，后人之福庆，以此载锡，后人之光显，使后人无丧，失其天禄而遂奄有扵天下也，孔子羙大伯为至徳而不及王季者，不特谓逊弟为难能，盖王季因心则友，已歌于雅，而大伯之徳民无得而称，故圣人表而出之。
维此王季，帝度【待洛，】其心貊，【武伯】其徳音其徳克明克眀，克类克长，克君王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，【耻】施【，以豉】于孙子。
上章既言，王季之友爱，足以遗庆后人，此章遂偹陈王季之徳所以施子孙者未艾也。度者，忖度之也，王季因心之友爱，人未必知之，惟天能忖度，而知之耳，诗人以其追其貊，为北国先圣以蛮貊，对州里言之，然则貊者北方逺夷之名也，由其地之荒逺无礼文之事，故有静意左传？乐记韩诗，貊皆作莫盖，莫有二音读，如字，则训定读以貊，则训静故説者多以貊为静为定，且诗方言其徳音则定不足以形容之，貊其徳音谓以静而养其令名也，经曰徳音不瑕，又曰：徳音孔昭皆令名之谓，非若后世以发号施令为徳音也。克眀者自眀其徳也若所谓在眀眀徳是也克类者，善足以及人也，若所谓其类，维何是也？克长则徳可以长人矣，克君则徳可以君国矣，王此大邦者，王季固已君，此大邦矣，以王言者作诗，时追称之也，克顺者徳足以顺人心所欲也，克比者徳足以为民所亲，比也，民心固无常，既亲比王季，不庸遽释，又亲比其子文王则周之得民也至矣，王季之徳如此，可谓无一毫之悔吝，王季虽未王天下，然非当立而立，亦既受天之福，而延及子孙矣冝后世承其遗休，遂有天下也。
帝谓文王，无然畔援，【于愿】，无然歆羡，【钱面】，诞先登于岸，宻人不恭，敢拒大邦，侵阮【鱼苑，】徂共【恭】，王赫斯怒，爰整其旅，以按【安葛，】徂旅，以笃于周祜，【戸】以对于天下。
上章既言，民亲比于文王，此章遂言文王急于济民之难以荅，民之望也，畔援不正也，歆羡多欲也，宻人宻须氏也，阮共二邑也。按：止也祜，福也，文王之心，惟天知之，故诗人举天为言，以为：帝谓文王，非不正以旁求党援，非多欲以歆慕，爱羡所大者所先者，急于济民之难耳，盖宻人之乱，民罹其患，如人在风涛之中，文王征伐，非出私意，将以登斯民于岸也，于是声宻人不恭之罪，谓其敢抗拒我，周家之大邦，自阮至于共文王赫然，奋其威怒，严整其师旅，以遏止宻人徂共之，师遂定其乱，可谓能厚周家之福，而荅天下之望矣！或以岸为狱，盖欲借岸为犴耳，然岸水际也，借为犴狱，亦谓拯人于囹圄，如渉者之登岸也。
依其在京，侵自阮疆，【居良】，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜【息浅，】原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
上章既言，文王能一怒以安民，此章遂言文王征伐，不暴其民，而民归之也，京谓周之都邑，文王安，然依冯京都，以为根本，兴师自阮疆而伐宻凡师无钟鼓曰侵，彼宻人之来侵，固无钟鼓，故文王亦静以伐之，方其出师文王，又能誓于众，士曰：我当陟髙冈以望尔，无矢于陵，盖陵即我之阿也，无饮于泉，盖泉即我之池也。文王以天下为度，视敌人之陵，阿泉水皆犹吾地也，岂忍使之肆为蹂践，可谓师出以律，秋毫无犯矣。文王既克宻，于是相其蕃鲜之原在岐山之阳，渭水之侧，初营程邑，后竟徙丰，皆一时之事也，文王之师，既能安民，故民之从之不止，岐邑也，万邦，由是皆向之下民，由是皆归之，则文王之王业既成矣。
帝谓文王，予懐眀徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询【荀】尔仇方，同尔兄弟，以尔钩【古侯，】援【袁】，与尔临冲，【昌容】，以伐崇墉，【容】。
上章既言，文王因伐宻而得民，此章遂言文王之心不自满，假此心亦天之所知，故诗人以帝谓予懐言之，其曰予懐者谓天眷眷不忘也，常人之心于战胜，民归之后，必志满意，得厌常喜异，惟文王之徳纯亦不已，不以声音笑貌而自矜，记所谓声色之于以化民，末也，文王岂有是防不以长，大变革而自异，书所谓作聪眀乱旧章，文王岂有是防！以字不必训，与如安以乐怨以怒之类，古文之体多，然也，文王既不自矜，不自异，故能去其识，知一循天理，凡天之所欲者，皆天理也，顺天之则，而无一毫自私之见，所以因天之欲而询民之仇，同兄弟之国，修攻伐之具，为伐崇之举也，盖崇侯尝谮文王矣，使文王懐自私之见，必以人谓我报，已怨为疑，而不果伐矣，彼崇侯者，既敢于诬圣人，则其有为于国，敢行暴虐，可想而知，是所谓民之仇也，汤征自葛始，亦岂以已尝遗之牛羊，尝使亳众为之耕，而终不祀，遂以私喜怒，加之兵也，正以仇饷之，故为匹夫匹妇复雠耳。汤，文王之心一也，汤之奉若天命，即文王顺帝之则也，钩者，以钩着于城援者以梯援而登临者，在上临下，冲者从旁冲突，皆攻城之器与车也，崇墉，崇国之城也。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯【信，】连连攸馘，【古获】安安，是类是祃，【马嫁】，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀【弗】，崇墉仡仡，【鱼乙】是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
上章既言文王顺天而伐崇，此章遂言伐崇，不为暴急，罪人斯得，而天下咸服也闲闲，谓攻城之车，徐缓而不廹言，言谓守城之人，喧啾而甚惧，执所生得而讯之，连连而相属，馘取其左耳而献之，安安而不暴，诗人形容伐崇之师，气象如此，文王方且于出征之际，类于上帝，祃于所征之地，告之神眀而伐之，示无私也，传曰：文王代崇，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，夫以攻之，甚缓，诛之不暴，盖不忍毒民于锋镝，欲因是而致其自至，使之自附以示四方，莫敢侮予而已，及其负固不服，扵是复伐之，我之临冲，则茀茀而盛，彼之崇墉，则仡仡而壮，可谓勍敌矣，疑若未易取也，然薄伐纵，攻遽絶其命忽焉而亾，岂非天相之欤？不然，何以四方咸服，无有敢拂吾意者，此之谓因垒而降也，左氏传曰：心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰眀，勤施无私曰类，教诲不倦，曰：长庆赏刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而従之曰：比经纬天地曰文，此皆史氏文胜之言，非本诗人之意，姑存之，是诗八章皆赋也。
诗补传卷二十二
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷二十三   宋 范处义 撰
正大雅
灵防民始附也，文王受命而民乐其冇灵徳以及鸟兽昆虫焉。
文王得民久矣，此言民始附文王得天久矣，此乂言受命，何也？盖前日万邦之方，下民之王，得民之心也，至是趋其力役，故谓之始，附前日虞，芮质厥成，而诸侯归，是天命也，至是，民乐其徳而自附亦天命也，故文王之篇，与灵防皆谓之受命也，孟子曰：文王以民力为防为沼，而民欢乐之，谓其防曰：灵防谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，又曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兎者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？孟子所谓方七十里，其中径十里有余耳，疑即此诗所谓灵囿也，文王有灵徳而防曰灵，防囿曰灵囿，沼曰灵沼，孟子以为民，谓之灵，岂无其义？然语齐梁之君，则曰：与民偕乐，与民同之，虽若姑以浅近言之，然谓民则以为灵，君则与之同曰灵，曰同二字，固自有深意，惜乎梁，齐之君不复有问，故孟子亦未暇究其说耳，是说也，与泰誓中庸之言，合泰誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母，盖谓人与万物同受天地之灵，而人为之最；元后与民同受天地之灵，而元后为之最；故元后与天地同称，父母谓与天地同其功也。中庸曰：唯天下至诚为能尽其性，则能尽人之性，尽物之性，可以賛天地之化育，与天地参，文王与始附之民，园囿之物，同此一灵，文王有元后之聦明故其灵徳足以及民，与物是与天地同其功也。文王之所谓灵，即中庸所谓至诚也，文王有灵徳尽已之性也，与民乐之，尽人之性也，以及鸟兽昆虫尽物之性也，夫以文王之为君，经始灵防，则庶民子来，在灵囿，则麀鹿攸伏，白鸟翯，翯在灵沼，则于牣鱼跃，作乐于辟廱，则鼍鼓逢逢，而应诚之所格，民物感动，捷于影响，非賛天地之化育，与天地参，不足以尽之说者，或以灵为如神灵之所为，或以为灵之言善也，曰神，曰：善，盖亦近之，以文王动化感格之妙，可以谓之神矣。以文王与民物同其乐，可以谓之善矣，亦与泰誓中庸之旨无异，不若孟子谓而民懽乐之，谓其防沼曰灵与序诗者，所谓而民乐其有灵徳尤为脗合，也说王制者，曰昆明也，明虫者得阳而生得隂而藏说祭统者，曰昆虫，温生寒死，盖指凡能蛰之虫言之也。
经始灵防经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，【居力】，庶民子来。
经度之也，营表之也，四方而髙曰防攻作也。亟，急也，子来犹子为父来也，文王之灵徳遂民之性也久矣，一旦经始此防，民欢趋之，竞力攻作，不终日而成之，诗人原文王爱民之心，故以戒其勿亟为言，本斯民懽乐之意，故以为如子之从父也。
王在灵囿，【又】麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，【直角】，白鸟翯翯，【戸角】王在灵沼，于牣【刃，】鱼跃。
文王未尝称王，凡诗谓文王，为王者皆非作于文王之时，是诗虽陈文王之灵徳亦作于后世，故以王在言之囿，以养鸟兽之属，沼以养鱼鼈之属，养之虽在囿，与沼而使之，遂性者灵徳也鹿牝曰麀，濯濯肥泽，貌翯翯飞翔，貌于牣者，叹其充满也，鹿则伏而孕育者，濯濯而肥泽，鸟则洁白，而飞翔者，翯翯而自适，鱼则充满于沼者，跳跃而得，所古者凤凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚，盖如此也。
虡【巨】业，维枞【七凶，】贲【扶云，】鼓维镛，【容】于【乌，下同，】论鼓钟，于乐辟廱。
植者为虡，横者为栒业，大版也，枞崇牙也，大鼓曰贲大，钟曰：镛于论者叹其讨论，钟鼓之义，使得伦理也，于乐者叹其以乐教国子于辟廱，为可乐也，昔舜命夔典乐，以教胄子为先，故文王亦论乐于学也。
于论鼓钟，于乐辟廱，鼍【徒何】鼓，逢逢【薄红，】蒙【蒙，】瞍【蘓口，】奏公申言论，乐于学者，述民情之至乐也，以乐教国子，而民乐之，何也？理也？义也；人心之所同，然僖公一能脩泮宫，而国人无小无大，从公于迈，是孰使之然哉？鼍水畜也，乐作于辟廱，鼍闻之，而亦乐逢逢然，和鸣以应之，非乐能感之灵徳实感之也。有眸子无见曰：蒙无眸子曰：瞍公事也，工师专于听，故以鼍鸣为乐之所感，而奏其事焉。亦犹箫韶既作，夔奏百兽，率舞也，后世瓠巴鼓瑟，流鱼出听，伯牙鼓琴，六马仰秣，声音之妙，多能感物，则乐作而鼍鸣，何疑之？有说者至，谓以鼍鱼之皮为鼓，且以上林赋击鸣鼍之鼓为证，盖考之不精也，夫所谓鸣鼍之鼓，言鼓之声，如鼍之鸣耳，后之诗人以龙笛配，鼍鼓皆谓其声相似也，必欲以鼍皮为鼓，则龙笛，当以龙骨为之矣。况诗人已两言，鼓钟不应，又言鼓也，说者又谓天子曰辟廱，诸侯曰泮宫，天子有灵防，诸侯有观防疑，文王用天子之制，殆非也。盖辟廱之名，始于文王，谓其水旋如辟之形，廱者泽也，文王于此作乐以教国子，及武王都镐，亦取此以为学之名，所谓镐京，辟廱是也。其后遂定为天子学之名，而诸侯谓之泮宫也，灵防之名亦始于文王，文王作防以望氛祲，察民俗，后世有慕其名而为之者，如左氏传言，秦伯获晋侯以归，乃舍诸灵防，杜预以为周之故防前汉书，言武帝时，河间献王对，三雍宫谓辟廱，灵防明堂是也，文王既追称王，其后遂定为天子之防，诸侯不敢用其名，故谓之观防也，郑氏谓三灵辟廱，皆在郊而异处，蔡邕卢植，颍子容谓一处而异名，以孟子所言囿方七十里，则四者在郊而异处，理若可信，彼谓一处而异名者，抑何其小也！至荘周谓文王有辟廱之乐，说者遂指为乐名，则并与虞舜命夔典乐，教胄子之书，亦不之信矣，其可哉！是诗四章皆赋也，旧五章，章四句，今从文义。
下，武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉，武王善继其志，善述其事，中庸固言之，而诗有继文，继伐二篇，继文则兼言三后，谓大王，王季，文王，皆有文徳而武王以武继之也，继伐则专言文王谓文王有伐崇等功，而武王卒，其事也言文徳则非文王所得而专言武功，则非太王王季所得，而与诗人之言，岂苟然哉！文王既以文而受天命，武王又以武而受天命，是复受命也，文王之功至武王而益显，是昭先人之功也。文王有徳有功，武王亦以徳而成功与文王同其圣，故序诗者于文王曰：所以圣于武王曰：有圣徳三百篇之序，惟文武二君，加以圣之一字，惟周公言不失其圣，笔削之严，殆出于脩，春秋之手欤。
下武维周世有哲王三后在天王配于京
下犹后也，谓三后文徳在先武王，武功在后也，或曰：以三后在天为上，而武王则在下也，既曰下武，维周则指，周家而言，当以前说为是，盖武当为武功，不当为武王也，合三，后武王而言之，则曰：世有哲王，分而言之，则在天而有徳者为三后，在京而有徳足以配之者，武王也。
王配于京世徳作求永言配命成王之孚
武王有徳以配在天之三后，是周家世世有徳也，于世徳之中作而求之，皆足以配天而受命，谓三后有徳以配天于前，武王有徳以配天于后，故曰永谓周之配天甚久也，三后之徳信于民亦久矣，武王又能继之，而民益信，故曰成，谓成王者之信，无有不服者矣，与无思不服，同意。
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
武王既能成王者之信，则天下皆来取法焉。所法者何？以其孝也，文王有为世子之孝，故武王亦有善继述之，孝乃思嗣，其先人且根于所性，非勉强而为之也，以其思之无穷，故曰：永以其根于所性，故曰则诗曰：天生烝民，有物有则，言性所有也，说者以则为法，上既言下土之式矣，不应复言法也。
媚兹一人应侯顺徳永言孝思昭哉嗣服
媚，顺也；服，事也，侯有三训曰：诸侯也，曰：维也曰：美也，此当训美一人，谓文王也，首章主于作配，故并及三后，此章主于孝思，故专言文王皆为武王而言也，小宛，为后世而言，故以文武为二人，此诗为武王而言，故以文王为一人，谓武王之孝思，乃顺文王之所为，应其美而顺其徳，此孝思所以无穷，足以明武王继嗣文王之事于天下也。
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
许犹与也，绳犹继也，武迹也，祜福也，武王继嗣之事，既昭明于天下，此天下之人所以皆来，许与武王谓其果能继祖先之迹，为周家万年无穷之福也，福出于天而人许之，天人同心也。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
天与福于上，四方来贺于下，所谓天人同心者如此，四方诸侯，既皆来贺，则是心恱而诚服，宜其助周之心，万斯年而不替也，故曰：不遐有佐谓岂不逺有佐助也，周末秦彊，天子致胙，诸侯皆贺，事类而实不同，盖周以徳故天福不期至而自至，诸侯贺之，亦怀其徳也，秦以力故，天王不得已致胙，诸侯贺之，亦畏其力也，此周所以世三十而诸侯不叛秦，二世诸侯共起而亡之欤？是诗六章皆赋也。
文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，文王征伐，不特崇国也，此诗为武王，都镐京，而作以为继文王丰水之举，盖文王伐崇之后，乃作邑于丰，武王伐商之后，遂迁镐京，就文王征伐而言之，莫大于伐崇，而武王之克商，可谓因文王之声而广之，而文王之征伐，所未及为者，武王卒能之也，因美作都而推言征伐，故曰继伐也，此章诗前四章言文王后四章言武王皆曰：烝哉盖烝，众也，谓可为众之君也，传以君为能，群义亦若此，后言其可继文王有可继之道，故曰王后，皇有天下之称，武王既有天下，故曰皇王辟亦君也，有行法，治人之义，故武王又曰，维辟。
文王有声，遹【尹橘，】骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！遹述也骏大也声谓声闻，宁谓安民成，谓成功，皆指文王伐崇之事，谓文王伐崇，所以有声，闻之著者，以其非出私意，志在安民而已，故能有成功也，文王之声闻可述，而大之文王之安，民可述而求之，文王之成功，可述而观之，所谓文王，能尽君道者如此也，声闻在外，故当述而大之，厥宁在志，故当述而求之，成功已显，故当述而观之，诗人立言，诚不苟也。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！上章既言文王有成功，此章遂言文王之武功，在于伐崇，与作丰也，诗人于文王，得天得民，皆谓之受命，故于伐崇之功，亦谓之受命也，文王非特以文徳显伐崇之举，乃文王之武功，可谓文武两尽功徳并隆矣，伐崇之后，遂徙都丰，盖非崇侯之降则丰，不可作此，亦文王之尽，君道也。
筑城伊淢，【况域】作丰，伊匹匪棘，【居力】其欲，遹追来孝，王后烝哉！
上章既言，功成而徙都此章，遂言作丰之事，匹配也。棘，急也，案周官匠人云：成间有淢，淢内之地，其方十里，筑城既视，淢之广，则作丰之邑，宜亦配其淢，不过十里也，文王作丰之时，纣既在上，不欲侈大其城邑，故以十里为制，然文王此举非急，成已之欲也，述追先人之志，来致其子孙之孝耳，此亦文王之尽，君道也，故曰：王后烝哉！
王公伊濯【直角，】维丰之垣，【袁】四方攸同，王后维翰，王后烝哉！
濯言光大也，翰干也，易曰：王公设险以守其国，盖天子诸侯之通称也，诗人谓文王浸以光大，以作丰之都城也，文王为天下所归，四方无不至矣！非有都城为之，翰则不足以守其国，此亦文王之尽，君道也，故曰：王后烝哉！
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，【璧，】皇王烝哉！此章言丰水东注，盖谓镐京，在丰水之东，丰镐相去二十五里，尔因作镐京，而思禹功，盖非禹，昔能治之，使丰水东注于镐，则镐不可为都矣，作镐乃在克商之后，盖丰之为邑，仅十里尔，不足为天子之都，故述文王，作丰之意而作镐，谓之京师，然后能受四方之归，而行法以治之，故曰皇王维辟，此武王之尽，君道也。
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！武王作镐，既足以受四方之归矣，及四方之人来至镐京，乐辟廱之学，善教养人才，于是乂心恱而诚服也，故曰：无思不服，孟子曰：善政不如善教之，得民心也，又曰：以善养人，然后能服天下，武王述文王作丰，之举而作镐，已足以动四方之观听，然未若述文王，辟廱之教养，更足以致四方之心服，则学校之于天下国家，顾不重哉？此亦武王之尽，君道也。
考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！此章言武王居是镐京，而安且乐，盖其始谋非出于私意，先稽考于卜筮，既出，吉兆以正之，武王乃筑城邑而成之，所以居之，而安且乐也，其后幽王虽居，镐将不能以自乐，诗人尝思而刺之，此亦武王之尽，君道也。
丰水有芑，【起】，武王岂不仕，诒【以之】，厥孙【逊】谋，以燕翼子，武王烝哉！
芑嘉谷也，仕犹用也，诒遗也。孙，顺也，燕居也，翼辅也，此言武王既作辟廱，于镐京以养人材，则前日文王丰水，辟廱所养之材已成，如嘉谷者，武王岂不仕而用之，言皆收用，无遗也，夫武王不遗，丰水之材，可谓孙顺之谋也，以是谋而诒其子孙，岂不足以获其安，辅之效哉？此亦武王之尽，君道也，诗人指称武王，盖亦作于武王之后也，是诗八章皆赋也。
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
此章推尊后稷之功以配天，故曰尊祖，后稷之母，姜姓嫄，名炎帝之后也，姜嫄之生，后稷神灵甚异，是天实生之，以教民稼穑，功及万世，故其后文王，武王遂有天下，周公相成王，制礼作乐，及郊祀后稷以配天，诗序与孝经之言相应，信乎经，圣人之手也，后稷尧所命之官也。
厥初生民，时维姜嫄，【原】生民，如何克禋？【因】克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷。
生民谓周人之始与民之初生同意，时是也。是谓姜嫄之生，后稷也，姜嫄始无子，故精意以享祀郊禖之神以弗除，无子之灾，见巨人之迹焉，人以为上帝之足迹也，姜嫄，履之甚敏，疾心歆慕之，于是自加助养，安止其居处，果即有娠，甚早而不迟，遂生育，后稷，可谓神异矣。臣迹之事，学者多疑之，窃以为古者民未粒食，民未知教，自非上天降生，圣贤以任其事，岂常人之所能邪？既曰天命，则生而神灵，亦岂后世所得拟议邪？符瑞之说，固所不取，尝以麟趾驺虞，详言之矣，独于稷契之生巨迹，鸟之事，乃圣人存于经，安得舍经而不信，使后稷之母无巨迹之异，则是因祷而生，何为是诗乃记寘之隘巷，平林寒冰之实，使契之母，无鸟之祥，何为后世颂之直，以为天命鸟，降而生商，是诗为配天而作，鸟为祀髙宗而作盖，用以告天地，祖宗诗人何敢诞妄！将谁欺邪？况后稷名曰弃契，谓之，王义有可据，而生民之雅，鸟之颂，圣人之所存，固不得而废也，鲁颂言，上帝是依正指，帝武之事，商颂言，帝立子生商，正指鸟之事，可谓着明矣。先儒有言，天地之始，何尝有人？则人固有化而生者，盖天地之气生之也，此论太髙逺故学者亦未遽信，窃谓后世因祷而生，如尼邱之类固多矣，亦不可谓无人道而生，当知圣贤之生出于天命，故神灵异于常人而去，其无人道之说，庶乎通论也。
诞弥厥月，先生如达【他达，】不坼不副，【孚逼】无菑，【灾】无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
诞字虽有别训，此诗人用之，皆言其异也，弥则过于满矣，谓常人满，十月而生，后稷独过之，所以为异也。先生首生也，达羊子也，常人首生多留难，后稷之生如羊子之易，所以为异也。常人生子，或有坼副，菑害之苦，后稷之生，皆无之，所以为异也。此天欲显赫，其神灵异于常人也，上帝岂不有以安我乎？岂不安我之禋祀乎？何其安然？生子若是其异也，宁康居，皆当训安。
诞寘之隘，【于懈，】巷牛羊腓，【符非】字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣。
后稷之生，有巨迹之事，是以异之以为怪，始置之隘巷，牛羊则动足以芘爱之，又异而置之平林，适值伐木之人而收之，又异而置之寒冰，鸟则以翼覆借之，鸟既去，后稷呱呱而泣矣，至是，知天之所生，不可弃也，苟无履巨迹之事，则是因祷而得，子何为自疑其怪而弃之，忍如此，愈不近于人情矣。
实覃实訏，【况于】，厥声载路，诞实匍【，蒲】匐克岐克嶷，【鱼极】，以就口食蓺，【鱼世】之荏，【而甚】菽，荏菽斾斾，【蒲贝，】禾役穟穟，【遂】麻麦幪幪，【莫孔】，瓞唪唪，【布孔】。
覃，长也訏，大也，后稷为儿，日渐长大，其声明畅，闻于满路，其所异者实始能，匍匐即岐嶷，如山之峻茂，始能就取口食，而以种蓺为戏，其荏菽，谓戎菽，大豆则斾斾，然而垂其禾，役谓禾苗成列，则穟穟，然而成麻麦则幪幪，然而茂宻瓞则唪唪，然而多实；谓能种蓺五谷，异于他人，匍匐时也，史记谓弃为儿时，其游戏好种植，麻，菽，麻，菽，美，盖本诸此。
诞后稷之穑，有相【息，亮】之道，茀【弗】，厥丰草种之，黄茂实方实，苞实种实褎，【徐秀，】实发实，秀实坚实好，实颖【茔，井】实栗，即有邰，【他来】家室。
相，助也茀，治也，黄茂者，谷以黄为善也，方房也，苞甲也，种布也。褎，长也，发始华也，秀始穟也，坚者，其实坚也，好者其形好也，颖垂末也，栗不秕也，异哉！后稷之为穑也，虽天实生之，而助之成者，后稷也，故曰：有相天之道，或曰壤细，则能保泽，否则透风不能生人力之助，賛化育之一端也。夫养稂莠者害嘉谷，始，民未知茀，除其丰草也，与之并生，故谷不美，后稷始以除草为农事之先，所以种之，必至黄茂也，既言除草矣，于是言播殖之次第，房而甲者，渍其种也，种而长者，立其苗也，华而穟，则谷生矣，实而好则谷成矣，垂而不秕，则成而善矣，此所谓黄茂也，后稷之治稼穑，能相天如此，故尧命之，以后稷之官，而封于邰，周始有家室矣，史记曰：及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑之民皆法之，尧闻之，举弃为农师，天下得其利，盖本诸此。
诞降嘉种，维秬【巨】维秠，【孚鄙】维穈，【门】维芑，【起】恒【古邓，下同，】之秬秠是获，是畆恒之穈芑，是任【壬，】是负以归，肇【兆，】祀孔丛，子魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷为之下，嘉谷，周遂以兴，荅曰。天虽至神，未闻下谷与人也，诗美后稷，能教民种嘉谷，以利天下，故曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农殖嘉谷也，然则谓嘉种降于天，古亦有是说，孔氏所不信，后世赖以为证也。后稷既为农师，故降嘉种于民，亦甚异也。秬黒黍也黍有一稃二米，曰：秠，穈赤粱也，粱色之白者曰：芑此四者，乃谷之嘉而难成者恒徧也，后稷教民播种，有相之道，故徧及于秬秠，则既获而栖畆徧，及于穈芑，则肩任而背负，言其获之多也以归，肇祀者后稷，非特教民粒食，嘉谷既成，于是又教民以黍，稷；稻，粱为郁鬯，为粢盛以祀其先人，故曰肇祀，以明后稷之前，嘉种未分，未必能为郁鬯，为粢盛也。
诞我祀如何？或舂，【伤容】，或揄【由】，或簸【波，我】或蹂【柔，】释之，叟叟【所留，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂取羝，【都礼】以軷，【蒲末】载燔，【烦】载烈，以兴嗣嵗。
我祀者，周家之祀也，后稷既教民肇祀，而于周家之祭祀，则特异于民也，舂者纳之臼也，揄者抒而出之也。簸者扬其穅，蹂者脱其穟，淅之叟叟而有声，炊之浮浮而有气，则其治黍稷稻粱也，尤为精详，后稷又谋之于众，惟之于心，谓有国有家于祀之大事，礼贵其备，固不止如庶民之用，黍稷稻粱也，于宗庙之祀，则取萧之香草，合祭牲之脂爇之，谓之升臭，于道路之祀，则取羝羊之体，伏于軷，上以车轹之，谓之犯軷，或傅之火而燔之，或贯之火而烈之，盖以备荐爼，凡此祭礼之缛者，所谓为爼孔硕，或燔或炙是也，后稷肇周家之祭祀，岂止用于一时哉！由后稷而下兴来，继往皆不敢废，是则可美也；郑氏释周礼云：行山曰軷，封土为山，象以菩刍，棘柏为神主既祭，以车轹之而去。
卬【五郎】盛，【成】于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶【都，但】时后稷肇祀，庶无罪悔，以迄【许，乙】于今。
卬我也，周公自谓也，后稷虽肇祀，而未及郊天之礼，以非天子，不可也，周公相成王，郊祀后稷以配天，而归功之言，以谓我今日之祭，所以实菹，醢于豆实，大羹于登，馨香始上达，上帝已安，飨者以后稷有功，足以配天故也，胡何也？亶？信也，我以何徳之馨香信，能至是乎！谓已不能至是也。于是又推而言之，曰：自后稷之始制祭祀，庶几不获罪于天，不招于悔吝，以至于今日，此功岂可忘哉！所谓推以配天者如此，是诗八章皆赋也。
行苇【韦鬼，】忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄，耉【苟】，养老乞言，以成其福禄焉。
说者以亲亲而仁民，仁民而爱物之说，疑此诗失先后之序，非也，窃以谓有致治者，有保治者，人伦正朝廷治天下被其化，庶类蕃殖，此周家致治之道，固自有其序也，及夫累世贤君，发于中者，无非爱见于外者无所薄，则忠厚之化，薫陶感格，始及于人，终及于物，虽羊牛之牧，宜无所爱惜，亦知勿践于行苇，则仁及于草木矣，当是之时，夫何为哉？内则燕乐同姓，外则尊事老成旧徳之人不特养其口体而已，又将乞其道徳之言以为持守之计，此周家保治之道，岂容轻议哉？曰：以成其福禄者，盖周家受天之福禄久矣，至是则成而无缺也，此诗因行苇起，兴自戚戚兄弟，至序宾以不侮，皆亲睦九族，燕射之礼也。自曽孙维主至，以介景福，皆尊事黄，耉乞言之，礼也。或疑一诗兼睦族，养老二事，窃意因行睦族燕射，其间与燕同姓之髙年如诸父者，成王于序宾之后，为礼加厚，遂酌大斗以乞言，于事为甚，顺无不可者，然三王养老乞言，见之礼经，甚为着明，或别行养老乞言之礼，亦可歌此诗，盖古人乐章，皆可通用，如二南及六，笙诗燕礼，郷饮酒礼，皆得用之。是其证也。说者谓勿践行苇，为牧人之仁，抑不知后稷之弃牛羊，自知腓字，亦岂牧人使之然哉？
敦【徒端，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，【乃礼】戚戚兄弟莫逺具尔。
敦聚貌谓丛生也，行道间也，苞方抱萚也，体方成形也，泥泥柔泽也，戚戚内相亲也莫逺戒其无相逺也具尔犹言俱如此也，诗人因见行道之苇，不为牛羊，所践履，故能方苞，方体生意，始遂维叶泥泥，形色可爱，由物理以察人伦，乃知人之兄弟，内心相亲，出于天性，其相聚而处，如苇之同根，其相依而生，如苇之枝叶，所以不可相逺者亦俱如此苇也，国风刺平王终逺兄弟小雅，刺幽王兄弟，无胥逺戚戚安在哉！
或肆之筵，或授之几，肆筵设席，授几有缉，【七习】御。
上章既言兄弟之不可相逺此章遂言陈设为燕射之礼，序言九族诗止及兄弟，举其尤亲者为言也，与角弓同意，既陈之筵，又借之以重席，既受之几，乂有相续，侍御之人，为有老者与燕，故礼意有加，以安之也。
或献或酢，【才洛】，洗爵奠斝，【古雅，】醓【他感，】醢以荐，或燔或炙，嘉殽，脾【婢支】臄，【渠略】，或歌或咢，【五洛】。
进酒于客曰：献客荅之曰：酢主人，又洗爵醻客，客受而奠之，不举也，夏曰：醆商曰斝，周曰：爵欲酌则洗之，卒饮，则奠之爵斝，毕陈言，礼之盛也，或曰仪礼，饮觯者，亦曰卒爵，是爵为緫，称作诗者，因洗奠之别，变其文耳，醓肉汁也，以肉为醢，特有多汁，故以为名。醓所以擩菹礼，笾豆皆偶有醓，必有菹醢，人朝事之豆，韭菹，醓醢是也。或燔其肉，或炙其肝，又有嘉殽，用脾臄焉，脾藏也？说文曰：土，藏也，臄函也，说文曰：函舌也，亦以老者与燕，故多用珍也。或歌，则比于琴瑟，以和歌也，或咢则徒，击鼓声可咢也，以见同姓之燕，礼乐备举，如此。
敦【雕，下同，】弓既坚四鍭，【侯】既钧，【规旬】舍，【舍】矢既均，序宾以贤，敦弓既句，【古豆，】既挟【子协，】四鍭，四鍭如树，序宾以不侮敦弓，画弓也，敦古雕字，荀卿曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓何休亦曰：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士卢弓，王者与同姓燕射，故举天子之弓言之，尔雅曰：金镞翦羽，谓之鍭，盖矢名也，上章言射弓矢，贵于精良，敦弓言，材之坚四鍭，言轻重之钧，舍矢既均，则在位者皆射，无不徧也，射既徧，则以中多者为贤，下章言胜故记射者用弓矢之善既句，则引满也，既挟则徧释也，四鍭如树，则四矢皆中，在侯如植也，四矢如植，则以中而不骄者为贤，盖射以观徳不专主皮，射中者徳也不骄者徳之盛也揖逊而升下而饮，不以中病不中者，况有老者与燕，尤以不侮为贤也。
曽孙维主，酒醴维醹，【如主】，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台【汤来，】背以引，以翼夀考维祺以介景福。
此二章所谓养老乞言之，礼也。燕与射，则徧及在位者，养老乞言，则专为老者，而设故于燕射之后，特言曽孙维主，曽孙成王也言成王行父事三老兄事，五更之礼，其余在燕者不与焉，故曰曽孙维主，酒醴维醹者，说文曰：醹厚酒也，养老之酒，厚于燕也，酌以大斗者，汉礼器制度，注为勺五升，径六寸，长三尺是也。养老之器，大于燕也，以祈黄耉者，祈求也下章皆乞言者之辞也，谓黄耉之老，面若冻梨，背有鲐文夀之相也，寿既如此，必能有道，以引我于前有徳以翼我于左右维夀考者之言，可以致吉，冀有以助我之大福也。祺，吉也介，助也是诗七章，二章章六句，五章，章四句，首章兴也，余皆赋也。
既醉大【，泰】平也，醉酒饱徳人有士君子之行，【下孟】焉，此诗成王与羣臣祭毕而燕于寝也，宾筵，谓既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，今与燕者，既醉而无失徳所谓既饱以徳也孔子曰：吾食于少施氏而饱食，我以礼也，所谓饱徳如此，君子以成徳为行醉而无失，徳几于不为酒困，即士君子之行可见也。小序直谓之大平，葢非天下乂安，无可治之事，成王之君臣，安能从容燕乐如此，由朝廷之晏然，知天下之无事，故曰大平也。
既醉以酒既饱以徳君子万年介尔景福
此章言成王与羣臣燕乐礼，不嫌于厚，既醉人以酒矣，醉而不及乱，是又饱人以徳也上之所施于下者如此，故下之所以报上，欲其万年助以大福也。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
此章言君臣之施报，与上章同殽，爼实也，将奉持也，祭毕，则归爼楚茨，所谓为爼孔硕，或燔或炙是也，国语晋献公令司正实爵与史苏曰：赏女以爵罚，女以无殽，然则有酒无殽，所以罚也，昭明明徳也，欲万年永助明徳之主也。
昭明有融髙朗令终令终，有俶【尺，叔】公尸嘉告。
此章申言明徳之美也；融，明之周也，左氏曰：明而未融，朗，明之充也，洪范曰髙明柔克令善也，俶始也，臣颂君之明，周徧物情，故曰，融充大徳性故曰朗欲善其终，必善其始，故曰令终，有俶诗人善颂之意，犹未足也，于是又举公尸告嘏之辞焉，周之追王止于大王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
此章以下，皆公尸所告之辞也。笾豆之实，皆洁清而新美礼之备也，同与祭者，相检摄以威仪，敬之至也，此言祭之日，礼与敬无不足也，祭之威仪，若祭义所谓济济漆漆是也。
威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，【水位】，永锡尔类。
时是也。类善也，此章中言敬之见于威仪者，不特与祭者为然，仪礼祭祀之终有嗣，举奠，所谓嗣者，君之嗣子也与，祭者既能敬于先，而嗣子举奠于后，其敬抑又甚焉，孔时，犹言甚是也。则周家之致，孝于鬼神，可谓源源不竭矣，宜其神永锡以善亦无已也。
其类维何？室家之壸，【苦本】，君子万年，永锡祚【，才路】，【羊刃，】壸者内也，祚福也，子孙也，此章申言神锡以善，凡在室家之内者均受其庆，不特一时为然，祝君万年永锡，此福以及子孙也。
其维何？天被【皮，寄】尔禄，君子万年，景命有仆。
被覆也，仆属也，此章申言子孙均受其庆，天之被覆，以百禄不止于一时，祝君万年受天之大命，仆属而不絶矣。
其仆维何？厘【力之】尔，女士厘尔女士，从以孙子。
厘析也，从随也，不曰士女，而曰女士，内外之序也，不曰子孙而曰：孙子似续之逺也易家人女，正位乎内，男正位乎外，亦先女而后男，传有言子又生孙，孙又生子，亦谓似续之非一耳，此章申言天命之仆，属在当时，则析之使有辨，而女士皆尽其善，在后世则随之，为无穷而子孙皆蒙其休，凡公尸之吿，多祝颂之辞也。是诗八章，下章首句必贯上章之意，与文王同皆赋也。
凫【符】鹥，【于鸡，】守成也，大【泰】平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐【洛】之也。
既醉凫鹥，皆祭毕，燕饮之诗，故皆言公尸，然既醉，乃诗人托公尸，告嘏以祷，颂凫鹥，则诗人专美，公尸之燕饮，君臣相与燕乐，既醉无失，徳善颂善祷祈，国祚于万年，非天下无事，朝廷晏然不能也，故曰太平，祭祀则尽礼敬之美，燕乐则无沈湎之失，故公尸乐之，安然燕饮，如凫鹥之安于水，以为成王，当太平无事之时，能持守如此，则盈不至于溢，成不至于亏，公尸之安乐，乃神祗祖考之安乐也，故曰守成，说者曰：成之既难，守亦不易，又曰：人苟不安，神将何依？得之矣。
凫鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
鹥凫，属苍颉解诂曰：鹥鸥也，尔雅曰：鸍沈凫也，郭璞曰：江东呼为鸍，陆玑曰：水鸟之，谨愿者也。泾，水名也，沙水旁也，渚水中也，潨水防也，亹水絶也，皆凫鹥，性所安者，诗人取以协韵，非有他义，来燕来宁，在燕，而甚安也，公尸既安故尔，其君以见亲爱之意，谓酒殽，洁清而馨香，神将以福禄来成，言无所缺也。
凫鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为【于为】。
来燕来，宜在燕而甚宜也，尔酒既多，犹言君子有酒，多且有尔，殽既嘉，犹言物其有矣，维其嘉矣，福禄来为来助也。
凫鹥在渚，【之与】，公尸来燕来处，尔酒既湑，【思汝】尔，殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
来燕来处，在燕而久处也，湑酋也，脯干肉也，来下来也。
凫鹥在潨，【在公】，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
宗，尊也，来燕来宗，在燕而独尊也，尊者既安，则福禄遂降矣。既言来下，又言攸降，则福禄崇积而髙大也。
凫鹥在亹，【门】公尸，来止熏熏，旨酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
来止熏熏，谓公尸在燕熏熏，而和饮之，防酒则欣欣，而乐奉之，燔炙则芬芬，而香公尸之，燕饮和乐，如此，则祝王无后，日之艰难，所谓福莫长于无祸也，是诗五章皆兴而赋之也。
假【格下同】乐嘉成王也
假有二训，音嘏者，大也，音格者至也，此诗继既醉凫鹥之后，人则有士君子之行神，则神只祖考，安乐为成王者，可谓乐之至矣，故诗人嘉之，嘉亦美之至也，若训大固亦近之说者，乃音嘏，似非诗意，左氏甞受经于孔子中庸，乃出于孔子之孙皆以为嘉乐，葢见圣人所删之诗，其序有嘉，成王之语，故以为嘉也，然则诗之有序，在左氏，子思之前，此可证也。
假乐君子显显令徳宜民宜人受禄于天
此章嘉成，王既享其至乐，且有显然，令善之徳宜天下之民所谓安民则恵，黎民懐之是也。宜在位之人，所谓知人则哲，能官人是也。徳之及人如此，故能受天之禄也，中庸以显显为宪，宪继之以有大徳者必受命，盖以宪，宪为大也。
保右命之自天申之干禄百福子孙千亿
上章既嘉，成王能受天禄，此章遂言天之命，周亦旧矣，而成王徳日益大足以及人，故天保而安之，右而助之，然则成王之得天，非始得之也，盖申重以命之也，福备也，备者百顺之名也，成王于至乐之时，以百顺而干禄，其求也，亦异于人之求之矣，故其庆流于后，子孙至千亿之多言，本支之盛也。
穆穆皇皇，宜君宜王，不愆【起，连】不忘，率由旧章。
此章亦嘉成王也，穆穆者敬而和也，皇皇者美而大也，宜君宜王者，谓得君王之道也，不愆言不敢过也。不忘言，不敢忽也，率由者谓循旧章而行也，旧章者，先王之成宪，也不愆者不敢过旧章也，不忘者不敢忘旧章也，惟其能循旧章，所以能保治为可嘉也，君王犹言王后，皇王说者，以为成王之子孙宜为诸侯，宜为天子，无不穆穆皇皇，遵成王之治，且君王既不可分为二，而诗人方美成王有流庆及子孙，遽言子孙有穆穆，皇皇之徳遵成王之法，岂理也哉？成王方在位，而曰旧章，可乎？下章率由羣匹为成王，则此章率由旧章，为成王明矣。
威仪抑抑徳音秩秩无怨无恶率由羣匹
此章嘉成王徳盛形诸外而能不自满也，抑抑谦损也，秩秩有常也，匹耦也，谓羣臣也，羣臣之中有徳可以为君之耦，则非小臣矣，诗人嘉成，王见之于徳容者，抑抑而能谦，见之于徳言者秩秩而不变，无有怨恶于人，率循大臣之所辅道者而行之，此所以能保至乐也。
受福无疆四方之纲之纲之纪燕及朋友
此章嘉成王虽受福无穷，而能顿纲振纪，以安庶位也，葢四方在外，故特举大纲而已，大纲既举，故万事之纪，无不整理，所谓之纲之纪，则政之小大毕举矣。燕，安也，成王之政，小大毕举，则羣臣皆得以安其职，守羣臣之中有徳可以为君之友，则臣主俱贤矣，说者以燕为燕饮颂言，燕及皇天可以为燕饮乎？
百辟卿士，媚于天子，不解【佳，卖】于位，民之攸塈。【许器】。
此章嘉成，王既能安庶位，则外而百辟诸侯内而为卿，为士皆知奉上媚顺也，百辟卿士之顺，其君岂务为容，恱哉？盖夙夜匪懈，勤于其职，以此奉上，故天下之民皆得安土乐生，故谓之攸塈也。塈，息也，说者曰：民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民所由休息也，此论足以发明诗人之意，是诗本四章，今从文义当作六章皆赋也。
公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也。
周召辅成王，可谓同心以安天下者也，始周公遭变，陈七月之诗，言公刘之治，豳及成王将涖政，召公又述周公，七月之意，作是诗以献焉，二诗皆民事也，然七月止陈豳，俗农桑之事，足以致王业之艰难，且其诗为遭变而作，而成王犹未即政，不当冇雅故系之，豳国风是诗所献，乃公刘厚民，迁都之事，周之王业，由是而兴，而成王又将涖政矣，故其诗列之大雅，明周家以农事，开国非政之小故也。
笃公刘匪居，匪康廼埸【亦】廼疆廼积廼仓廼裹【果】糇，【侯】粮，【良】于槖【，他洛】于囊，【乃郎】思辑【集，】用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。
笃厚也。康，安也，埸畔也，疆界也。积露积也，仓廪藏也糇食也，粮糗也，小曰槖，大曰：囊干盾也，戈防也，戚斧也；扬，钺也，言公刘之厚于民，不敢以其居为安也，葢自后稷之子，不窋失其官而奔戎，狄公刘不窋之孙也，不敢以戎狄之居为安，虽在戎狄之间，复脩后稷之业，乃治其疆埸，乃聚其积仓，为糇粮之备，置槖囊之间，思辑祖业，使之光大，于是以器械自衞启行迁于豳，凡此皆以为民也，然则不窋虽居戎狄，非豳也，其豳之近地乎？
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺廼宣而无永叹，【他安】，陟则在巘，【鱼辇】，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，【遥】鞞，【必顶】琫，【必孔、】容刀。
胥，相也，宣道也髙山曰巘广平，曰：原公刘始者来相豳之原，以为可以致庶而且繁，可以顺其地之宜，可以道，其水之势，必永无愁叹之苦，于是由原而升巘，复降而在原，言相视之审也，舟者容刀之靶也，刀为首，则靶，为下礼器彝，皆有舟，亦谓舟在下，以载彝也，维玉及瑶，既为容刀之下饰，故曰舟之鞞者，鞘之下琫者，鞘之上意，鞘之上下，亦饰以玉及瑶也，以玉及瑶为饰，佩服之贵者也，公刘相民之居，人见其佩服之贵，谓以如是之佩服而陟巘，降原甘其劳苦，以厚于民故也。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，普】原廼陟南冈乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语，语逝往也，瞻视也；溥，广也，山脊曰冈髙而且大曰京，公刘徧歴百泉，则无所不往矣，相视广原，则无所不观矣。因升彼南冈，而见髙大之山谓可以为大众，所居之野，于是处处则处其居民也，于是庐旅则庐，其宾旅也，庐则本为豳民，犹后世所谓土著也，旅则迁徙而至，犹后世所谓流寓也，于是施教令，故曰言言，于是议政事，故曰语语，直言曰：言论难曰：语言言语，语谓其申复不一也？京，大也师，众也，后世始以名天子之都，周之先世，所谓曰嫔于京，依其在京，止言其大，犹所谓大都大邑云尔，及武王既有天下，不改其旧曰王配，于京曰：镐京辟廱，及是始为天子之都名矣，故春秋所书，以王室为京师也。
笃公刘于京，斯依跄跄，【七羊】济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，【歩交】食【嗣，】之饮，【于鸩】之，君之宗之，公刘既依此京以居，于是与其臣民，燕饮以乐之，跄跄济济，则礼容已有可观者，又使之设筵，授几以安其耆老，则臣民咸在为可知，宾既登席，依几矣，主人乃命宰夫造其牧所，执豕于牢中，以为饮酒之殽，虽立国之初，礼从简质，而俭朴之俗，后世无有也，想其上下相亲，不啻家人父子既食之，既饮之，于是正君臣之位以统率于上，于是立大宗之法，以相维于下，葢古者建国，必立宗疑始于此，春秋鲁哀公四年，晋执蛮子畀楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，尽俘以归，此楚假先王之制，以行其诈也。
笃公刘，既溥既长，既景廼冈相【息，亮】其隂阳观其流泉，其军三单，【丹】度【待洛，】其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒，公刘视豳之都既广，而且长矣，于是考之以日景，参之以髙冈相其隂阳寒暖之宜，观其水泉灌溉之利，立大国三军之制，以治兵为彻，田十一之法，以储粮既度，其隰原以为田矣，又度山西之夕阳，亦为之田，以见人力有余，地无遗利也，豳人之居，至是信无不荒，治之矣，周家小司徒，凡起徒役，无过家一人，以其余为羡羡，谓副丁也，今言三单则是单而无副，然立国之初，以周官军数言之，三军已三万七千五百人，不为少矣，凡周家军制彻法，葢皆始于此也。
笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，【丁乱，】止基廼理爰众爰有，夹其皇涧，遡其过【，古禾】涧，止旅廼宻芮鞫【居六】之，即此章始言斯馆，卒言止旅，葢以处新甿也，周官旅师，凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之媺恶，为之等説者谓新徙来者治，有所求也，无使征役复之也，以地之媺恶，为之等七人以上授以上地，六口授以中地，五口以下授以下地，与旧民同，公刘于居，豳旧民既已授田矣，新徙至者，则授之馆乱絶流也。遡乡流也，已授馆矣，于是渉渭之流，取石以为厉，取鐡以为锻，为新甿，备器用，以理其居止之基，其来者既众，而且有言，不胜其多也，故又左右夹其皇涧，乡流遡其过涧，使之居止，而所止之旅，尚为稠宻鞫穷也，虽芮水之穷，亦即而居焉，皇涧过涧，説者以为涧名，周官职方氏，雍州，其川泾汭説者以为汭，在豳地穷汭之源，不足以容新甿，则豳日益大，而公刘之徳为民所归，周之王业，方兴未艾，此其所以为大雅欤？旅既以宾为义，此诗上章言庐旅，前日流寓之客户也，今已为旧民矣，卒章言止旅，则今日始至之客户也，故谓之新甿焉，周官遗人十里有庐五十里有馆，皆所以待行旅，此诗上章言庐卒章言馆，虽未有地里之异，而所以待行旅之意，则同也，周官岂亦采先世之名，而又分逺近欤周官新甿授地之法，与旧民同，此诗言其居止，不言授地，周官言：其授地不言居止，信乎六经，相为表里，也是诗六章皆赋也。
泂【回，下同】酌，召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，周公戒成王之诗多矣，序不复着其人，葢不胜言也。召公止作三诗，然公刘言民事泂酌，言奉天卷阿言，用贤王政之大固无出，是三者戒之之意，不其深乎？然是诗止言行潦至微，可以供祭祀之用，岂弟君子，可以为斯民之主，初不明言，皇天亲有徳飨冇道而序诗者发之，葢召公之言，诚非浅近序诗者得召公，进戒之深意，乃能发明微旨于言外，然则作诗者之意，序诗者之言，皆未易以浅近论也。
泂酌彼行潦，【老】挹【揖，】彼注兹，可以餴【甫云：】饎，【尺志】，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【雷】岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【古爱】，岂弟君子，民之攸塈。
泂逺也餴馏也，濯与溉，皆洗涤也，行潦易得之水逺而取之贵其洁也，挹而注之，致其严也，可以餴粢盛，可以濯尊罍，可以溉釡，物至薄，而用可重，礼不足而敬有余，以是而祭，何为天遂亲而飨之，以主祭者有道徳故也道徳孰见哉？天之视听，盖在乎民王者能以乐易为心，视民如赤子，有父母之慈爱，则民归之，如水之就下，且安土乐生，不知帝力，何有于我？若是，则王者之道徳殆不可以名状独天，能知之耳。所谓皇天亲有徳飨有道盖如此也，书曰：黍稷非馨，明徳惟馨，孔子曰：我祭则受福，葢得其道，其是之谓乎！是诗三章皆赋也。
卷【权，下同，】阿召康公戒成王也，言求贤用，吉士也。
召公进戒曰：求贤足矣，必曰吉士吉人，何也？周公作立政，以告成王亦曰：其勿以憸人，其惟吉士，盖憸利之人，常近于薄，吉善之士，常近于厚，使人主于用人之际，必求吉善之士，而信任之，虽其天资静重，不求赫赫之名，诚足以夀风俗之脉，为国家之福，在成王持守之，时尤当知此也。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，卷曲也，阿大陵也，飘风回风也，自南长养之方也，人主能虚心屈体，如卷然之阿，有以容之，故吉士有温厚之徳如自南之风飘回而入，王与之处薫炙，渐染充其徳性亦如南风之长养也，召公以成王为岂弟，盖人主以乐易为善故也。召公既指，卷阿为喻，遂称成王，为岂弟君子，而告之曰：今日来从王游，来歌其事，正欲矢陈其善言也，其进戒之意，可谓缓而不廹矣，其诗首言：来游来歌，卒言，维以遂歌，与臯陶赓歌之意同也。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【在由】矣。
伴奂闲暇，貌优游自得，貌弥充也，酋终也，召公尔，其君盖亲之也。谓成王游于岩廊，则甚闲暇，休于法宫，则甚自得，当是时也，夫何为哉？诚能使徳性日充则周家自先公积累之业，必能似续，而终成之，不言先王而言先公，盖周之王业，实始于先公也。
尔土宇昄，【符板】章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
昄，大也，章显也，成王承文武之绪，土宇日大而显其基业，可谓不薄矣，使徳性日充则可为，宗庙社稷之主矣！盖神依人者也，人苟不安，神将畴依故曰主也。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
茀除旧更新之谓也，纯备而不驳之谓也；康，安也嘏，福也，周受天命，至成王已累世，可谓长矣，成王有持守之道，则除旧更新之，禄至成王，又为甚安矣！诚能徳性日充则所享之纯嘏，自常久而不已也。
有冯【符，氷】有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则，颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，上二章，但言徳性不可不充，盖戒成王以求贤自辅也，此二章遂言：成王用人之效，有冯有翼，吉士之才也，有孝有徳吉士之行也，王既頼之以引其前，以翼其左右，则身无过举，故乐易在上，足以为天下之法则也，故曰：四方为则，颙卬圭璋，成王徳容之盛也，令闻令望，成王徳名之美也，王既赖吉士之辅翼，养成其徳表里相副，则乐易在上，足以为四方之纲领也，故曰：四方为纲。
凤凰于飞，翽翽【呼防】其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅【附】于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
此二章言吉士之得君也，凤凰灵物也，出则为世瑞，故以喻吉士，吉人也，翽翽羽声也，亦集爰止，谓集于所止，喻吉士之安，其职守也，安职守者，蔼蔼而盛，则能不负王之任使，皆知自尽，以奉上故曰顺于天子，亦傅于天，谓飞而戾天，喻吉人之在髙位也在髙位者蔼蔼，而盛则能宣布王之命，令必使膏泽下于民，故曰顺于庶人，顺于天子，则君心向之，顺于庶人，则民心归之，吉士之仕，于王朝，顾不乐哉！
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【布，孔】萋萋，【七西】，雝雝喈喈。
此章戒成王以吉士之仕，于时如凤凰之鸣，必于髙冈之梧桐，言成王当处之，得其地待之，有其礼而后可也髙冈显地梧桐嘉木，非有菶菶萋萋之桐，安有雝雝喈喈，之凤盖山，东曰朝阳，亦显地也，梧桐生于此雅，宜于凤与所谓鸟则择木之意同也。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
此章戒成王求贤，用吉士之意，不宜少解王之车，非不庶而且多，王之马非不闲而且驰，何惮而不广，求吉士以此车马，锡之召公所陈之诗，亦既谆复矣，犹曰矢诗不多，维以遂其欲，歌之事而已，盖其进戒之心为甚切，故言虽足，而意未足，此其所以为贤欤？是诗十章，首章及七章，八章，九章皆比而赋之，余皆赋也。
诗补传卷二十三
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷二十四   宋 范处义 撰
变大雅
厉王之乱，有变，大雅无变，小雅意者，大政已失，故小者不足论欤？而幽王之乱，二雅俱变，何也？窃意圣人删诗，以厉王之时，小雅尽废，已见于六月之序，故不复存，变小雅之诗，而幽王之变，小雅所取为多，以眀幽厉之政，皆大小并失故也。然厉王之乱，宣王能兴之，幽王之乱，平王不复振，虽系于宣王，平王之优劣，亦以厉王去，成王为未逺由成康以下，未有失徳如厉王者，厉王始壊周家之政，而宣王之贤，足以逺绍文武之丕绪，是以兴衰拨乱，为中兴之冠，不幸幽王继之，其乱又甚于厉王，则周家大政，不堪再壊固已难于整顿，况平王天资仰望，宣王相去逺甚冝乎东迁之后，无复王化之行，此幽厉之乱，虽略相似，而宣平二君，中兴之功，所以不同者盖如此，厉王去，成王实九世，郑氏以为成王七世孙，盖成王生康王，康王生昭王，昭王生穆王，穆王生恭王恭，王生懿王及孝王，孝王生夷王，夷王生厉王上，不数成王中不数孝王，故曰七世也。
民劳召穆公刺厉王也
召穆公即召虎也，康公十六世孙康公当成王时，陈三诗以自献，其言类臯陶赓歌，不忘警戒，宜裔孙穆公，有乃祖风烈，厉王之世，虽不见信用，屡陈规谏，传记所载，谓厉王暴虐侈傲，国人谤王，穆公曰：民不堪命，王怒，使人监谤，穆公曰：防民之口，甚于防川，王既不能听其后奔彘，太子靖匿穆公之家，国人围之，穆公曰：吾骤谏，王不从，以及此难，今杀太子，王其以我为怨怼乎？乃以其子代之，既脱，太子遂与周公行政，谓之共和，晚事宣王，立江汉之功，穆公之贤，其始终大略如此，观是诗所陈，如绥四方，先于惠中国，如无纵诡随，所以遏宼虐，卒欲王之徳如玉之无瑕玷，自以为谏争，莫大于此，爱君忧国之言，不以厉王之不能用而少解，非贤者能之乎？民劳之说，后世有祖其意为五噫之歌者，君子有取焉。
民亦劳止，汔【许一，下同，】可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，憯【七感，】不畏明柔逺能迩以定我王。
君师之任，在宠绥四方而已，穆公首以民劳为言，可谓知言之要也？曰：民亦劳止，则民之劳苦，亦极矣，汔终也，既至此，极王岂可不终少安之乎？望王之意，为甚切也。中国京师，四方诸夏也，中国虽不可専，谓之京师，四方虽可以兼言夷狄，然是诗之意，则指京师，为中国指，诸夏为四方，中间既明言，京师四国矣，说者不可以辞害意也，有惠爱及此，京师则四方之人，亦可以少安，盖京师根本之地，天下治乱之机也，王者之惠，孰为大？无纵诡随，惠之大者也，诡随指不正之人，妄从上所欲者其用心，必无良善，不过欲恱其君而窃其权，以为防虐耳，惟于始诡随之时，即不纵之，以肃其无良之意，是乃用此以遏止其防，虐之患也，憯者忧伤之辞也。召公谓我所以劝王不纵于其始者，盖始之不从，则易为力，及其至于防虐，则甚可忧伤矣！忧伤者何？以其不畏明明上天，勇于为恶故也。然则欲逺人之柔顺，亦在能治其迩，臣之诡随，耳欲定我王室，其可不自无纵，诡随始乎？
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，【女交】，式遏宼虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休小康，小休，小息小愒，小安，皆言当少安之，每章恊韵，初无异训也，逑匹耦相聚之貌，既少安之，则四方之人得以耦聚，无离散之患也，惽怓惑乱，人主也，既能知其诡随而不用，则足以肃其惑乱之意，不至于为宼虐，使民忧戚也，上章既言，当察迩臣之诡随，此章则又戒王当察其有勲劳者不弃，然后足为王之休美也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏防虐，无俾作慝，【吐得】，敬愼威仪，以近有徳四国犹四方罔极，谓其用意不善，无有限极也，慝恶也，既不纵于始，是不使之可以作恶也，上章既言，当察有劳者勿弃之，此章又戒王当自谨其威仪，以亲近有徳之君子盖有徳之人王苟不加之礼貌，则将去之矣。
民亦劳止，汔可小愒，【起例，】惠此中国，俾民忧泄，【以世】，无纵诡随，以谨丑厉，式遏宼虐，无俾正败，戎虽小子，而式大泄，犹沓也纷乱，貌能惠中国，是不使四方之民忧，至于乱也，丑厉，犹言丑恶也，既能不纵之以肃，其丑恶之意，则正道不至于败壊也戎犹汝也，说者谓戎之与汝，诗人通训，古者君臣相尔，汝本示亲爱小子，则年少之通称，故周之颂诗诰命，皆屡称小子，不以为嫌，是诗及板抑，以厉王为小子，意其即位未久，年尚少，已昬乱如此，故抑又谓未知臧否，则年少可知矣。穆公谓王虽小子而用事，甚广大，不可忽也。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱【，遣】绻【起，阮】式遏防虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，能恵中国，则四方之国，无有被其残虐者缱绻，欲固结人主也，既不能纵之，以肃其欲，固结之意，则正道不至于反覆也，上章言正败，谓正道不可败耳！此章言正反则以正为邪？以邪为正，不止于败也，以厉王之资，穆公欲使之如玉之粹，可谓责难于君矣。此之谓大谏欤？是诗五章皆赋也。
板【版】凡伯刺厉王也
春秋书天王使凡伯来聘，左氏传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，然则凡伯乃周同姓之世卿，故至厉王时，犹膺伯爵，君有过则谏，乃其分义所当然，故其辞规切，人主诋诮同列，不为过也。
上帝板板，下民卒瘅，【当但】出话，不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
诗人之辞多，取重言其义，亦非一端，其间有取诸物，如曰绳绳，盖取子孙如绳之联也，如曰耳耳，盖取六辔，如耳之附也，是诗上言：板板下言，管管意，亦取诸物云尔，板以言其判，管以言其虚，天命不固，而离判故曰板板，君臣无圣人之诚实，故曰，管管瘅病也，出话谓出令也，不然，谓无信也，诗人多以谋为犹，以无为靡以诚为亶，谓天命离判则下民受其病，朝廷号令无信，则为谋不及逺原其所以号令不信，正以无圣人之诚实耳。既无圣人之诚实，此谋之所以未逺也以是而进戒于君，可谓大谏矣，然则号令不信，无圣人之诚实，岂小过哉！
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，【俱卫，】无然泄泄，【以世】辞之辑，【集】矣，民之洽矣，辞之怿，【亦】矣，民之莫矣。
上章既刺，号令不信此章，遂戒以上畏天命，脩辞令，以安民，盖辞令之不脩，不特王之过，必有代言之人，均任其责，故诗人并讥其君臣焉，方难谓艰难也。方蹶谓震动也，子思中庸以显，显令徳为宪宪继之以有大徳者必受命，由子思之意，则以宪，宪为徳之大也，孟子七篇以无然，泄泄为沓沓，继之以言，非先王之道，由孟子之意，则以泄泄为言之非道也，今天命方艰难，震动而王之，君臣无徳而宪宪自大出言则泄泄非道，民何由而安乎？于是诲之曰：辞令苟善，则王言之出，民必和，故曰：辑民必恱故曰怿洽合也，莫定也，民和则合而不散民悦，则定而无扰，所谓发号施令，民说谓之和者如此。
我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，【五刀，】我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍【，初俱】荛，【如謡】。
是诗，大抵并讥君臣，独此章専诋同僚，盖人主上不知畏天命，下不知安民，皆由辅佐之。不贤上焉。无格心之道次焉，无救正之言，闻贤者之谋，乃以为笑，如此，则王孰与为善哉？僚官也，即就也，嚣嚣犹謷謷也。服，犹事也，凡伯自谓我所掌者，虽异职事，然与尔比肩事主，我就尔谋此国事，乃听我之言，嚣嚣然彊辩，不以我言从事，反相非笑，古之贤者尚询访，及于负薪者，况于同寮乎？盖所以责望于同列者如此。
天之方虐，无然谑谑，【虚虐，】老夫灌灌，【古乱，】小子蹻蹻，【其畧】匪我言耄，【莫报】尔，用忧谑，多将熇熇，【许酷】，不可救药。
谑戱侮也，灌灌啓沃也，蹻蹻，举趾高也，熇熇，势炽盛也，天方将降，祸虐而王之君臣，乃相戏侮而不知惧，老夫凡伯自谓也，小子指厉王也，老者之言，虽啓沃不敢，已而厉王蹻蹻，然举趾高而傲我，非我之言，以耄而妄发，所可忧者，君臣相戏侮而不知戒惧，则祸将至于是，又以火喻之，始而，犹可救也，多至于炎炎炽盛，则不可扑灭矣。救火如救病，然未甚者，药力可攻，甚则不可为，列子曰：曾不发药乎？左氏曰：不如闻而药之也，皆谓当早治之耳。
天之方懠，【才细】，无为夸【，苦花】毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿，【玷】屎，【许伊】，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曽莫恵我师。
懠怒也，夸毗体柔也，殿屎呻吟也，天方怒，王君臣何为？体柔相顺，从而为非，君有君之威仪，臣有臣之威仪，今乃尽迷乱而无度，时之所谓善人者，亦尸位而无所为，闻民之呻吟，莫敢庇之，葵能衞其足有庇下之义，莫敢葵者，虑终不能庇之，故不敢也。时既丧乱，民蔑有资生之具，亦莫有赈恵之者，刺王之君臣不恤民如此。
天之牖民如壎，【许元】如篪，【池】如璋，如圭如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，【匹亦】，无自立辟，【婢亦】。
此章诲王治民之道，在顺天之理，以开其明耳，故曰牖民，王勿谓民之愚而可欺也，王之所为循于天理，则民之从之也，如壎篪之应，如璋圭之，合如取携之易壎，篪，言其声之能相应者，璋圭言其形之能相合者，若夫取之于彼，携之于此，则凡物皆然，诗人既以取携为喻，又虑王以为易，欲作聦明以益之，惟一顺天理，自然之益，则牖民尤为甚易耳，辟字上音僻，言民之邪辟也，下音璧，言君之立法也，民心无常，固多邪辟，君无自立法以防民，盖虑法出则奸生，令下则诈起，孰若顺天之理，以开其明为易邪？
价人维藩，大【泰，】师维垣，大邦，维屏大宗，维翰懐徳维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏。
此章诲王用人以固其国，当以徳为本以冡子为助也，价之训善，起于毛氏，而诸家从之，观诗人藩垣，屏翰及维城之喻，则是五者皆所以固其国，若以价为善，则五者皆当用善人，岂特维藩者乎？价与介通用，古者行礼，有賔则有介，盖介有佐辅之义，以诗人之取喻言之，藩篱外也，垣墙内也，屏以蔽其外，翰以扞其内，城则包是四者，而域之者也，价人意其大臣之在外为方伯，连帅者，故曰维藩，大师则大臣之在内，所谓赫赫师尹者，故曰维垣，大邦大国之诸侯，故曰屏以蔽其外，大宗则同姓之九族，故曰：翰以扞其内，四者固所以为国之卫，必人主懐之以徳乃能使之安于内外，四者既安，若可以无忧矣。宗子犹言子谓大子也，大子天下之本也，必立子以为君之贰，而后国本，益固如城，然是知宗子为国之助，又非四者之比，故城壊则四者虽备无益也，天下大计，所可畏者，独在于城壊耳。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【用朱】，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
此章戒王当知，敬天以天监昭然不逺人故也天之震怒，诚当敬也，谁敢戏豫？言必忧戚也，天之渝变，亦当敬也，谁敢驰驱？言必惕息也，天怒如迅雷风烈之类，天变如日蚀，星孛之类，昊天曰明，谓天之始明也，昊天曰：旦谓明之既盛也，出王谓出而治王事也，游衍谓退而游宴也，衍溢也，有流连之意，始明而治，事既旦而游宴，王之所在，天必降监，无所不及也。可不知敬乎？文王陟降，在帝左右，盖如此也，是诗八章，其六章，七章比而赋之，余皆赋也。
荡召穆公伤周室大壊也厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
箕子陈洪范，以王道无偏党为荡荡，孔子称尧以大，而无能名为荡荡，则荡本非不善之训，学者当知古人有善恶通用，如极之字，可以为皇极，可以为六极之类，然后可与语是，诗之义，夫道也，天也，不可以限极而论，故皇极之王道，帝尧之则天可以为荡荡，至于人主之治，国家当有纲纪文章，若以荡荡言之，则无道之极也，是诗意，其作于厉王，监谤益严之时，故所陈八章，皆不敢斥，厉王首章，则假上帝之荡荡以为言，后七章，则皆假文王之叹，商以寓意，明乎此，则所谓天下荡荡无纲纪，文章乃序诗者发明言外之意，使序无是言，则后之人读荡之诗，以爲何等诗也？柰何反疑序之误乎？就使序之言为非，则首章荡荡，上帝以下，曰：疾威曰多，辟可以荡荡为美乎？学者宜审思之，说者曰：刺者欲其君闻而知过，伤者顾其君，不可与言矣，直伤其国之将亡，此说得之。
荡荡上帝，下民之辟，【必亦】疾，威上帝，其命多僻，【匹亦】，天生烝民，其命匪谌，【亦林】，靡不有初，鲜克有终。
荡与国风，鲁道有荡，同鲁，惟荡然无法度，是以文姜肆为丑行，无复忌惮，厉王之世，无纲纪文章，可谓法度废矣，故召穆公以下民之辟为言，盖诗人以君为辟者，谓其能行法以治人也，今厉王荡荡然无法度，何以为民之辟哉！既不足以为民之辟，则是暴虐之君耳，疾威谓暴虐也。敢行暴虐，故其出令多僻违，不顺于人，情也，上言：帝不敢斥王也，下言天谓上天也。上言：命谓命令也。下言命，谓民命也；烝，众也，谌信也，召公叹，斯民受命于天，有不可信，其初靡不有善终，则鲜不为恶，盖以厉王无法度，不足为民之辟，而又暴虐僻违，故民胥化之，失其信也，此亦足以明人之性本善，为政化所移，如此一说，匪谌谓天命也，言天生民而立之，君如夏，商，周之初靡不生，贤君终则生，暴君以祸，民指言，周初有文王，终乃有厉王故下言夏后殷商，亦通，然既言烝民，则前说为长。
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊【，蒲侯】克，曾是在位，曾是在服，天降滔【，他刀】徳女兴是力。
以商比厉王可矣，召公之言，乃假文王可乎？曰：召公为此诗，盖当厉王监谤，益严之时，贤者爱君不能自己以文王为周之始，王圣徳尤盛，故假其辞犹冀，厉王闻之，飜然悔过，盖不徒为此诗也，然则假文王之辞，以语他人，固所不可假，祖宗之辞，为子孙之戒，召公之用意深矣，可以为万世谏，暴君者之法，庸可非议哉！彊御者以彊，愎御善之人也，掊克者以掊敛为能之人也是人也，而在朝廷之位，服朝廷之事，滔淫也，言彊御掊克之人，是天降滔淫之徳爲国之患，王柰何起而力任之乎？滔淫之徳所谓凶徳也自二章以下皆设言商之过，犹后世借秦为喻也。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直类，】流言以对，宼攘式，内侯作【侧，虑】侯祝，【周救】，靡届靡究。
类善也，怼怨也，防攘谓盗权为奸者届至也，究极也，此章言当时朝廷岂无善人而善恶，不能两立，故执义之善，人彊御之，徒多怨之，乃采流言不根之事，对上言之式用也，善人既受诬而去，则彊御之徒，専为防攘以用事于内，侯维也，维相诅祝，无有至极，无能穷究，盖小人常态，所言之事，虑人之不信，必为诅祝，以坚人之听，则能不信者鲜矣。
文王曰咨，咨女殷商，女炰【白交，】烋【火交，】于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背【，布内】无侧尔徳不明以无陪【蒲，回】无卿，炰烋虚骄作气之貌，敛怨，以为徳亦凶徳也无背后无臣也，无侧，左右无臣也，无陪无陪贰也，无卿，无卿士也，此章言王所以虚骄作气于中国，専为敛怨于民之事，而不知止者，则左右前后之臣皆非贤者故也。以怨为徳是怨徳犹不分，可谓不明矣。曰背，曰：侧小臣也，曰陪，曰：卿大臣也，召穆公虽贤，所谓一薛居州，独如宋王何？
文王曰咨，咨女殷商，天不湎，【面善，】尔以酒，不义从式，既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
饮酒齐色曰：湎言当时君臣上下荒湛于酒，湎然齐一也，诗人既以滔徳为天降此章言天岂湎尔！以酒哉谓徳之滔淫固天资之不美，而以酒自败，则人之为也，既败于酒，则惟不义之事，是从，是用其过愆，见于容止之间，明即昼也，晦即夜也，既湎于酒，则日用呌号讙呼，不知其他？曰：不义从式，所谓纵淫佚于非彛也？曰：既愆尔止，所谓用燕丧威仪也？曰：靡明靡晦，则无时不醉矣。曰：俾昼作夜，则不知蚤莫矣，所谓君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以脩令，夜以安身者，胥失矣，欲无乱得乎！
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【唐】如沸如羹，小大近丧，人尚乎由行，内奰【皮器】于中国，覃及鬼方。
蜩螗蝉属沸羹，烹饪也，二者皆声之杂沓，足以乱人之听言，当时国是不定，发言盈庭，杂沓无纪，莫知适从，君臣上下无小无大，皆近于丧亡矣，而一时之人，尚由而行之，不知其非奰怒也。覃，延也，近而中国逺而鬼方皆怒于下而上不知，国其危哉！
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾。
时是也。言商之乱亡，不可以为天之非是，商自作孽耳，旧徳老成之人，先王所图任者也，商乃播弃黎老，所以致祸，纵当时无老成人，先王之典刑，旧法尚在也，王如不此之听，则国之大命，倾丧无日矣！言虽无旧人，能守旧法，亦足以寿国之脉也。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之揭，【纪竭，】枝叶未有害，本实先拨，【蒲末】，殷鉴不逺在夏后之世。
人亦有言，谓时人之言，犹所谓谚曰：是也。顚沛偃仆也，揭拔也拨絶也言欲偃仆大木者未去，其枝叶先絶其根也，人主者，固天下之本根，今所为如上章所陈，是先絶其根也，天下虽未亡而国本先亡，无可为者矣，召公爱君之心，犹惓惓未已，故于卒章谓不独商如此，夏之亡，亦如此也。使商能以夏为鉴，则商不亡矣，既言商，又言：夏，冀厉王之必信也，是诗八章皆赋也。
抑卫武公刺厉王亦以自警也
卫武公之事，当以经为信，史传异同，不足证也。如鄘柏舟之诗，谓卫世子共伯蚤死，其妻守义而史记？乃谓为弟武公袭攻自杀，且其父厘侯既卒，因葬父见，攻则不可，谓之蚤死矣，就使共伯果以袭攻自杀，妻既不能报仇，又不归之父母，则不可谓之知义矣，今共伯死而妻不忍去，人以为义，则必无袭攻之事也，是诗刺厉王，亦以自警，国语乃谓武公年九十五，作懿以自警，说者谓懿即抑也，且武公以宣王三十六年始即位，至幽王时，始入为卿，賔之初筵，所谓武公既入是也，然则厉王之世，武公特卫之，公子耳，学者求其说而不得遂，疑是诗为刺幽王舎经而信传理所不可究，而言之武公，为公子则作是诗，以刺厉王，至老犹诵之以自警，何为不可哉？故去其袭攻之说，则经淇奥，美武公之徳为可信去，其作懿之说，则经，抑亦以自警，为可信经，圣人所删，史记国语其事杂出，诸家学者，可不知所去取哉？况抑之名篇，以抑抑威仪为主，不当为懿也。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
抑抑谦下也，隅廉也，宫城必有隅，廉视其隅，廉则宫城可知，视其威仪则徳可知，故君子之威仪，能谦下者必徳之盛者也，人亦有言，时人之言也，谓人虽或哲或愚，然不知脩徳则形于威仪者，必不能善，所谓靡哲不愚也，庶人之愚，职由其疾之使然也。如所谓民有三疾是也，哲人之愚，则以不知脩徳亦自戾其性，如所谓罔念作狂，是也。何以知其能脩徳哉见于威仪者，抑抑而谦下，是脩徳之符也。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之訏【，况于】谟，定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则。
此章言君之所为，必有其效，竞彊也，训畏服也；觉，明也，顺听从也。訏，大也辰，时也，君以得人为彊，则四方无不畏服，君有觉明之徳行则四国无不听从，君以大谟而出命则臣必以逺犹时而入，告君能谨其威仪，则民必视，以为法则，此四者，人主所当先，盖人才既众，徳行既脩以规模，则宏大，以威仪则谨饬，为国之道，孰大于是！
其在于今，兴迷乱于政，顚覆厥徳荒湛【都南下，同】于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
前二章大槩，谓人主所当为，自其在于今以下，则皆指厉王之事，此章刺荒湛于酒，乱政丧徳不能用先王之典刑也，兴犹起也，兴迷乱于政，则自厉王兴起之初，其政则迷乱而无纪其徳则顚覆而无立荒，湛于酒故也。王惟湛乐是从，曾不念绍述大业之难，既不能念其难，则不能广求先王之意，恭行，明明之典，刑矣。
肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦【伦，】胥以亡，夙兴夜寐，洒扫廷内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷【他歴】蛮方。
此章言刺王既不知念尔祖，遂不知敬天也，肆犹遂也，尚犹崇也，皇天在上，弗知崇敬之，其为恶如泉水之就，下流而亡反，必至陷溺，偕亡而后已，于是诲王诚能蚤夜恐惧，洒埽蠧弊，使朝廷清明，足以为民之，表章犹表也，次则脩车马，备器械，常若兵戎之将起，思患豫防，则虽蛮夷亦将逺去而不为患，逷犹逺也如此则未至于必亡也。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，愼尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，【丁簟，】尚可磨也，斯言之玷，不可为也，质谓人民之朴质也，谨谓诸侯之谨度也，王无恃人民之质，诸侯之谨，以为内外无患，当戒其不虞于出令，不可不谨于威仪，不可不敬，必能柔顺尽美，然后可以安人民，懐诸侯，故曰柔嘉，一或不然，则人心将防贰，诸侯将叛，离于是申言，人主之出令，尤不可忽，譬之白玉，有瑕玷，尚可琢磨而去之，王言之玷缺，不可复救矣。
无易由言，无曰苟矣，莫扪【门】，朕舌言不可逝矣，无言不雠无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳，万民靡不承。
扬雄以徳行忠信为圣人之里，以威仪文辞为圣人之表，然则人主于威仪文辞，皆不可忽也。厉王不知脩徳则于威仪文辞所失必多，故诗人于是二者再三言之，上章既戒，其谨尔出话，此章又戒其无易由言，盖出话则王言之，出为号令者，由言则凡言所由，发在人主亦不可苟也。扪持也，朕我也，自周以前，朕为通言，谓言一出口莫能持，我之舌者，逝，往也，谓言不可轻往也，雠答也，报效也。谓言之善否，则下必响答，所谓出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外，违之是也徳之吉凶后必效验，所谓积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，是也。惠，顺也，使人主其言善其徳吉近则朋友顺之，谓羣臣也逺则庶民小子，顺之谓羣黎也，不止是耳。其仁言善政，垂于后世，子孙似续，如绳之联，与天下之万民，亦莫不承顺之矣。
视尔友，君子辑【集，】柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射【，亦】思。
此章诲王之谨，独也，辑和也，相视也，西北隅谓之屋，漏觏见也。格，至也，度测也。射，厌也，视王能与左右之，君子为友，和柔其顔色以与之相接，亦必有益，岂不能逺其过愆然，此乃显眀之地，皆知脩饬，不为难也。必视王在室之时，尚不愧于幽隐之地，然后为善王，勿谓幽隐之地，人所不见也。鬼神实临之，夫神之至也，且不可得而测度，况可厌射而不敬乎？思语辞也。
辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜【息浅，】不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【户，公】小子，此章诲王欲行法以治人，尤不可不以身为之法也。辟，君也，臧善也，嘉美也君谓之辟者，将以行法治人也，则君之徳岂可不使之尽善，尽美乎徳，既脩矣，则必能淑善其容止不愆，其威仪于礼，无僭差，于心无贼害，如此，则足为天下法矣，以已之徳为天下法，如投以桃，报以李必然之理也。已之徳有所未至，欲天下化之为善，是犹求角于童牛童，羊不可得矣，徒为是虚语以惑乱，王听耳，小子指王也，虹者随日光而成，无其实也，故诗人取之。
荏【而甚】，染【而渐】，柔木言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，厉王监谤，则其刚愎，拒谏为可知，故此章诲王温恭，以受谏也，荏染木柔之貌，木性之柔，人则缗之，丝以为弓，人主有温柔之质为徳之基本，然后人告之以善言，于是复借人之或哲，或愚为喻，谓哲人则能听，善言顺徳以行之愚人，则反以善言为僭差，彼庶民之有哲有愚，故其心各不同如此，人主则不可，效愚民，不能听善言也。
于【乌】乎？【呼】小子，未知臧否，【鄙】，匪手防之，言示之事，匪面命之，言提【啼，】其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫【，暮】成。
此章言我告王既切，王宜悔悟也。诗人不以王为不可，告语谓王：未知善否耳，及其手防而示之事，面命而提其耳则告戒，可谓亲切矣，而王犹未悟，以王为防少邪？则亦既有子，不得为防少也，于是又借凡民为喻，谓凡民无自满之心，乃能受教，虽年防亦必速成，谁谓蚤能有知，至晚暮，始成徳者乎？冀王之蚤悟也。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，【莫空】，我心惨惨，【七感，】诲尔谆谆，【之纯】，听我藐藐，【美角】，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【莫报】。
此章言王未能悟而悔过，故忧而且怨也，孔昭言甚明也，梦梦言乱也，惨惨言忧也，谓昊天为甚，明乎？何为不知我生之非乐也，视王之梦，梦然昬乱我心，所以惨惨而忧伤也，柰何诲王之言，虽谆谆之多而王之，听言愈，藐藐而逺不以我之言为教诲之道，反谓我之言为相，虐以王为防，少未知邪？亦聿至于耄矣，聿述也，有继之意，谓及今不能改过，且将因循，继之以老也。
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，【他得】，囘遹【于橘，】其徳，俾民大棘，此章言尤悲切，冀王之终，悟也，止辞也，不忒不差忒也，大棘，大困急也，谓我之告王者亦旧矣，非特今日也，王及今能听用我之言，庶防可无大悔吝，况天命方艰难，国家将丧亡，取譬不逺如夏商之世，皆近事也，昊天栽者，培之倾者覆之，岂复有差忒，柰何囘邪？遹迷其凶徳不知改过从善，使民大困，急乎详味，此诗爱君如爱身，所谓刺王亦以自警者，信矣，是诗十二章，八章，九章兴而赋之，余皆赋也。
桑柔芮伯刺厉王也
芮伯，其周之世卿欤？左氏传文公元年引是诗，以为芮良，夫非名即字也，前乎厉王，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命召六卿，芮伯在焉，成王时也，后乎厉王，鲁桓公九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，平王时也，说者谓芮国在冯翊临晋县，亦西都畿内之诸侯也，是诗，首言世乱，民无所庇，至不能安处，国将从之，中言厉王不能考择贤相，以致贪人，败类在位之人，与天下之民皆化之，故其终责望，在位者为尤详。
菀【鬰】彼桑柔，其下侯旬，捋【力活，】采其刘瘼，【莫】，此下民不殄，心忧仓【，初，亮】兄【怳，】塡【知邻】兮，倬彼昊天，宁不我矜。
此章诗人见桑之柔者，菀然茂盛，其庇下维均，一旦捋采，既尽则下之，托其庇者病矣，刘尽也瘼病也，以喻周徳之衰厉王无以庇其民，我所以不絶心之忧，怆怳塡兮，谓忧心惑乱抑塞，于是呼天而诉之，谓昊天，非不倬然而明，宁能不怜我乎！
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，【面忍】民，靡有黎具，祸以烬于乎？有哀国歩斯频。
此章刺厉王，征役之多，见其车马，羽旄而深悲之，谓乱何时而可平，殆无国不泯灭矣，周之遗黎，将靡有孑遗，皆罹其祸，如火之余烬也，于是又哀周之天运何如是之频促也，国歩犹言天运也。
国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，【古杏】。
此章叹天运之穷，无生生之资，由天不我扶持，使我欲止，则有所疑，欲徂则无所往，倘在位之君子，实能持心以静，无所事于争则何人？敢生此乱阶，使至今为梗而不已，邪梗有不静之意。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤【都，但】怒，自西徂东，靡所定处，多我觏，痻□孔棘，我圉。
此章言诗人之忧，非私忧也，亦念我土宇，本自安静，何我生不逢时，正值天之厚怒，所以东西往来，无有定处，我之遇病，如此之多，则疆圉之危，亦甚急矣！僤厚也。棘，急也。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
此章谓王宜图谋，王宜谨毖，乱既若兹，而土宇日削矣，然为谋为毖，果何事邪？我今告王，以忧恤诲，王以序爵，是其事也。盖前日之忧恤，以不能序爵故也。今而能序爵，使贤者能者，各当其位，则乱可息，而忧可去矣！如人之手持热物，谁能不洗濯，以杀其热，今虑忧恤而不知序爵，是执热物，不知往而洗濯也，如此，则何以能至于善，亦相与及于陷溺耳。
如彼遡风，亦孔之僾！【爱】，民有肃心，荓【普耕，】云不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好。
此章言君子之仕，乱世如乡，疾风而行，气息尚僾，浥而不得舒，虽有肃谨之心，恐缓于事，欲速于所往，亦使其力有所不逮，及盖力不能与风敌故也。言乱政之拂，人情所向，不遂如此，维不得已而归耕，治稼穑为善，庶可用力于民事，以代禄食耳，申言稼穑，可寳代食为善者，盖下章云：稼穑卒，痒则代食，又不可望矣。
天降防乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，【羊】哀恫，【通】中国，具赘【之，芮】卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
此章谓居于乱世，他皆不可为，惟尽力于民事，可以代禄食，今天降防乱之甚，殆欲亡我王室，又生蟊贼，以病稼穑，痛此中国之人，命如赘疣，然卒于空虚而后已，困苦之，极至无力，以吁天也。
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考愼其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
此章谓昔之顺道之君为百姓所瞻仰，内则秉持其心，外则宣昭其谋，以考择其辅相，故其所用者皆天下之所谓善，今之所用者，皆不顺之人，众所不与，独自以为善，欲使人以善人之名归之，盖其肺肠不与人同，是以使民化之，皆为狂悖也。
瞻彼中林，甡甡【所巾，】其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
此章谓视中林之鹿，犹能甡甡，相与为羣，今我之朋友，偕仕于王朝，曾鹿之不如，乃相为毁谮，不能相与以善，是以使我进退惟恐其陷于深谷，盖责同列之不能相处也。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
此章谓圣人能逺虑举目见百里，盖忧国之言也，而愚人初无逺虑见国事如此，反狂以喜，是以危为安也，国之安危，谁不能言？何为畏忌而不言，盖责同列之不能尽言也。
维此良人，弗求弗廸，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
此章谓厉王良善之人，乃弗求之，弗进之，残忍之人，乃顾念之，重复之蓼莪曰：顾我复我言，父母之爱子也，今王于残忍之人，反爱之如子，是使民化之，皆贪居乱世，肆意为荼毒，以相侵暴也。
大风有隧，【遂】有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢咕。
此章谓大风之陉，隧由空谷而起，喻民之善恶，皆有所从来，王能用善良之人，则民作而应之，皆为善行，或用不顺之人，则民之所行，皆垢秽之事，曰中垢者，由中而发于外也。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【蒲对】。
此章谓王既不能用善良，所用皆贪人以致败其善类，如大风之陉隧，无物不从，而靡恶之败，善其烈如此，类既败矣，则胥效胥，然我之朋友，同仕于王朝者，皆不可告语，听我之言，则姑应之而已，诵我之言，则如醉者之笑侮，皆由王所用非善良，反使我遭此悖戾也。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂【于鸩】女，反予来赫。
此章谓嗟朋友而告之曰：我岂无知而妄作者，如虫之能飞，时亦为弋者所得，谓已虽不妄作，亦时未免于戾，皆由无朋友之助故也。我于汝既隂覆之汝于我，反来相暴，赫岂朋友施报之义哉！
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之囘遹，职竞用力。
此章谓民之所以罔中者，由在位之人，有薄徳而善为反覆，又于害民之事如恐不克，而勇为之，然则民之所以囘邪？相述为恶者，岂非在位之人，好力争，有以致之欤？
民之未戾，职盗为宼，凉曰：不可，覆背善詈，【力智】，虽曰匪予，既作尔歌。
此章谓民之所以未定者，由上有盗臣，为之宼虐，我薄言其不可，已反背而见詈矣，民何时而可定邪？今我已无所逃，汝之非虽言，非我擿尔之过，亦既作此歌矣！岂得而讳哉？诗人既不忍缄黙，又惧祸，如此是诗十六章，其一章，五章六章，九章十二章，十三章十四章，或比或兴，余皆赋也。
诗补传卷二十四
钦定四库全书
诗补传卷二十五   宋 范处义 撰
变大雅
云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身脩行，【下孟】欲销去，【起吕】之天下，喜于王化，复【扶又】行，百姓见忧，故作是诗也。
仍叔周之世臣也，春秋书仍叔之子来聘，即其后也，宣王承厉王之暴虐，如火之烈，有拨乱之志，而功未立也，遇灾而知惧，而患未弭也，侧身脩行而未成，欲销去之而未能，天下何以遽喜？其王化复行哉？曰：为天下君者，以有民也，厉王暴虐，不恤其民，岂能行王者之化哉？宣王兴起，他虽未及施为首，以百姓为忧，可谓知本矣，故天下已深喜之，谓其能复行王化也，昔春秋之时，宋大水，鲁侯吊焉，曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，夫列国之公子，出其言善，君子谓其可以为君，然则宣王因旱而忧，百姓王化，复行何疑之有！
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降防乱，饥馑荐【，在见】臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，寜莫我听云，汉天河也，倬然昭明，回曲见于天，则非雨之候也；宣王忧旱，仰观天象，不见雨候，故叹时人之无辜，遇此丧乱，饥馑也，荐臻谓重至，非一嵗之旱也国有凶荒，则索鬼神而祭之，故曰：靡神不举，谓有其举之，莫敢废也。三牲无所爱，圭璧已毕，陈神寜能莫我听乎！
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁【丁，故】下土，寜丁我躬，蕴隆者暑气，蕴蓄隆盛，虫虫，然动而不舒也，当此之时，王不敢惮暑，而殄絶精意之禋，自郊至宫，谓由郊坛至宫庙，则天地祖宗皆奠，瘗其礼物，百神无不宗而尊之矣，周家之祀，莫重于郊，祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，故举其神之尊者曰后稷，曰上帝而诉之，谓后稷既不能救我之旱，上帝又不降监，我之诚与其耗败下土，寜使我躬受其患也。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【在雷，】旱既甚，而不能推知其故，则徒有恐惧而已，兢兢业业，则心动意惧，如雷霆发于其前而不皇寜处也，周之黎民遭厉王之虐，所余已无几，又继以旱则无有孑然独存者是天，不以余黎与我也，天不遗，与我以民，岂不相畏？并与先祖之基业，亦将摧败乎？曰：靡有孑遗，甚之之辞也。
旱既大，甚则不可沮，【在吕】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍予旱，既甚而不可沮止矣！赫赫而暴，炎炎而热，措身无所矣。国之大命，亦不能逺矣靡有视我如此，而顾念我者矣，上章既于羣祀之中，诉于神之尊者，如后稷如上帝，此章则又于羣祀之中，举其神之亲者而告之，如雩祀之羣，公先正宗庙之父母，先祖是也。案月令仲夏之月，命百县雩祀百辟卿士有益于民者，羣公先正，即雩祀之，百辟，卿士也，宣王忧旱而祀，羣公先正谓，前日既能有益，扵民矣，今乃不能助我乎？父母，先祖既能生我，且以大统传我矣，今乃忍予受旱之祸而不救乎！
旱既大甚，涤涤【徒歴】山川旱魃，【蒲末，】为虐如惔，【谈】如焚，我心惮【，徒旦】暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，寜俾我遯。
旱既甚，而草木焦枯，水泉涸竭，山川如洗涤，然旱魃之神，肆虐不已，如火之惔，炙如火之焚燎，我心既已，畏暑矣，而忧心，又如熏灼然，羣公先正，则不我闻知矣昊天上帝，寜俾我遯，去其位也，不我闻，怨辞也，故不敢及父母先祖，俾我遯逊辞也，惟昊天上帝，可以言此。
旱既大甚，黾勉畏去，胡寜瘨【都田，】我以旱，憯【七感，】不知其故，祈年孔夙，方社，不莫【暮，】昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
旱既甚，又以遯去其位，非人主之道，故黾勉在位，畏而不敢去也，复自推求其故，谓天何为病？我以旱，使我憯然忧伤，莫知其故，祈谷于上帝，既为旱甚，祭四方与社稷，又不为晚，奈何昊天上帝，则不我虞度，以我之敬恭以事明神，宜无悔吝，而遭此谴怒也，言宣王之能自反如此。
旱既大甚，散无友纪，鞫【居六】哉？庶正疚，【救】哉！冡宰趣【七口，】马师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里。
旱既甚，而主忧国危，羣臣朋友则分散，奔走以救旱，无复有统纪矣，鞫穷也，庶官之长，曰正则，既穷而无所措矣。疚病也，冡宰之率其属则既病而不能兴矣。下至趣马之掌马政者，师氏之掌失，得者膳夫之供，饮食者左右之，与使令者，靡人不周，徧奔走，无不能止，其庶事以惧祸，谓羣臣，如此，则我之在尊位，如何安处乎？此所以仰天而诉之也，里者，所以安处也。孔子曰：里仁为羙择不处仁，焉得知古人盖以里为处也，説者曰嵗凶而年谷不登，则趣马不秣，师氏，弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不脩，大夫不食粱，士饮酒不乐，其説尔本之诗，意不能无少异，姑存之。
瞻卬昊天有嘒，【呼惠】，其星大夫君子，昭假【格，】无赢【盈】，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，曕卬昊天，曷惠其寜。
仰天而视之，嘒然众星之明，则尔未有雨意也，上章既言在朝之臣，无不能止其庶事，扵是从而勉之曰：大夫君子凢所以竭其精诚以望天之昭格者，已无余矣。不可以国之大命，不能及逺而遂弃其前功也，谓当益勉求其昭，假之道耳，然我之此言，非求为我一身之私，盖欲以定庶正，未有天未悔祸，烖未息，民未寜，而庶官能定者也。至是极矣，故终始仰天而告之曰：何时，惠我以安寜乎？仍叔此诗皆歴陈宣王忧民之意，非序不能发明之熟味，诗人之言，所谓拨乱之志，遇烖而惧，侧身脩行，欲销去之，皆炳然可见，惟王化复行，乃言外之意，是诗八章皆赋也。
崧髙尹吉甫羙宣王也，天下复【服】平，能建国亲诸侯，襃赏申伯焉。
宣王中兴之功，其大者，外则建国亲侯，内则任贤使能，故尹吉甫作崧髙烝民二诗，铺张其事，建国多矣，莫重于申伯，盖式是南邦，方伯之任也，任贤多矣，莫重扵山甫，盖补衮之阙，宰相之任也，申伯入谢，在先故崧髙作扵前山甫，徂齐在后，故烝民实次之，然则是诗生甫及申，谓生山甫及申伯也，说者泥唐，虞之时，姜氏掌四岳之祀之説以为神祐，其子孙在周，有齐许申，甫，皆其后也。遂以甫为穆王之甫侯，申为宣王之申伯夫逺取穆王之臣以配申伯，已非人情，而谓神专祐，掌祀者之子孙，抑又近诬其失，盖自以崧髙维岳为四岳耳，且方羙申伯之贤，而并言四岳，诚为迂阔，近世儒者，有援周礼，职方正西曰雍州，其山镇曰岳山，说者曰：吴岳也，汉地理志，右扶风汧吴山在西，古尔名汧山，镐京宗周在雍州之境，吉甫占土风而发咏，指吴岳而为诗谓髙而且大者，西周之岳山，故能降神而生贤，其説诚足以破学者之疑，而以甫为甫侯，则不能为説尔考之不精耳，且诗人吟咏，或兼言姓名，或止言其字，或言国而不及名，或言名而不及姓，如黄鸟，子车奄息之类，子车氏也，奄息名也，此兼言姓名也，如燕燕仲氏任只之类，仲戴妫之字也。此止言其字也，如何人斯？维暴之云，之类暴国也，而不及名如江汉，虎拜稽首之类，虎名也，而不及姓，今吉甫扵申伯，言其国扵山甫言：其字皆有义，例近舎山甫而逺取甫侯理不可信，况二诗作于一时崧髙以申及甫为岳之降神，烝民以山甫为天之所生，其义既一，而所谓维申及甫，维周之翰，其事亦同，安得逺取甫侯哉？所谓在周有齐，许申甫，彼自为四姓，如王风，之水戍，申戍甫戍，许是也。何与扵宣王之中兴哉？意吉甫作崧髙之时烝民之诗，已萌其胷次故扵首章，并及中兴之大臣，后世文人多用此体，如本朝蘓文忠，轼作富韩公弼铭诗先言，笃生莱公，谓宼准也，继以堂堂，韩公与莱相望，盖二人之功，同在北方，而宼准以景徳元年盟契丹，富弼实生是嵗故轼谓天命则然，人以为知言。此其尤著者。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
此章言周之岳山，既以为髙而且大曰崧，又以为骏大而上，至于天盖，诗人美申甫之贤，故言其钟秀之地亦极其髙大曰降神云者，谓神灵秀异之气，降而生申伯，山甫也，商颂羙伊尹曰：允也，天子降于卿士，亦此类也。申伯为方伯于外，山甫为宰相于内，皆为周之干臣，其卫上一也，故曰：维周之翰，周室既有此干，臣故外侮不至，故曰，四国于蕃上泽不壅，故曰：四方于宣孔子闲居引是诗，郑氏释之，亦以为仲山甫申伯，必有防而云。
亹亹申伯，王纉【祖管】之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
此章以下则专，述申伯之事，诗人称羙人臣有卒章，归功扵贤，相如六月羙吉甫而终之，以张仲孝友，谓吉甫非有张仲在内，则不能成功也，有首章，兼羙于贤相如是诗羙申伯而始之维申，及甫谓申伯，非有山甫在内，尔不能成功也，诗人之言，岂苟然哉！亹勉也！纉，继也式，法也，申伯始以申国之贤，诸侯入为卿士，既佐王有功，王遂使继其前日之事，改大其邑，俾邑于谢，以为南国之式，则方伯连帅之任也，其营谢邑也，特命召虎，以卜筑之役，召伯既告成，则申伯之宅定矣，于是申伯得以成此，南邦之功，而世守之也，此诗命召伯以定其宅，彻其田峙其粻，命傅御以迁其人，锡钩膺如同姓，锡介圭以为寳皆异礼也。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
民功曰庸，彻什一之法也。傅御犹侍御也，私人则家臣也，申伯之徳固足为南国之式，故王申命之，可谓不忝矣，是以诗人再言之，明其称也，谓王命申伯，扵南邦，非私恩也，盖欲因谢邑之众，大以表申伯，有功于民尔，于是又命召伯为彻，其土田而取其什一之税，命傅御为迁其私人以就其谢邑之居，然则宣王之扵，申伯恩意，可谓周洽矣。
申伯之功，召伯是营，有俶【尺，叔】其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，【渠略】，钩膺濯濯，【直角】。
申伯之功，指城谢之事也，城谢之役，经始于召伯，而终成扵申伯，故曰申伯之功，召伯是营，黍苗，所谓肃肃谢功，召伯营之，是也；俶始也，谓营谢自城郭始而次及寝庙，既成，则谢之为邑，藐藐然广大矣，而王所锡予者四马，则蹻蹻而髙壮樊缨则濯濯而羙泽曰：钩膺谓钩，樊缨也，周官金路钩，樊缨九就，同姓以封，锡申伯以此异礼，亲之如同姓也。
王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳往近王舅，南土是保。
此章诗人道申伯，行王临遣之辞也，故曰：往近王舅谓徃之之日已近也，路车即上章，所谓钩膺也乗马即上章，所谓四牡也，谓图所居莫如南土者，侈其惠也，锡以介圭，尔异礼也，周官介圭，天子所服，故虽锡之特用，以作其国之寳耳，韩奕言：以其介圭，入觐于王，正谓献其方物，有介圭焉，以脩觐礼尔，非韩侯所自服也，徃近王舅，以见上顾恋之意，既叹其将行，又祝其永保，有南土也，説者以申伯为宣王舅，其后幽王尔娶申后，疑周之世姻也。
申伯信迈，王饯【浅，贱】于郿，【亡悲】，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯，土疆以峙，【直纪】其粻，【张】式遄【，市专】其行。
此章诗人道王，临遣申侯之辞也，曰信迈，谓今信徃南国矣，曰：诚归谓，今诚归南国矣，皆以见欲延留而不能之意，其信往之始，王则亲与之，饮饯于郿之地，其诚归之，后王又命召伯，用什一之所取，以为储峙，糇粻之备，二者皆异礼，而恩意优渥，有加无已，故申伯，不遑自安，用是速往于谢，恐有要君之嫌，然则申伯可谓善处矣！説者乃谓王之数，留疑扵行之，不果，非也。宣王申伯，君臣之间，岂若是欤？
申伯畨畨，【波】，既入于谢，徒御啴啴，【吐丹】，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
畨畨勇武貌啴啴，声众貌，申伯入谢，气象如此，其武侍御如此其众，周人皆喜，相谓曰：汝有良翰矣，谓其足以为周室之干也，申伯至此，岂不显乎？尊为王之元舅，而资兼文武，皆足为法，可谓光显也。
申伯之徳柔惠且直，揉【汝，又】此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
柔虽臣道，然专于用柔，非善也，故申伯之徳曰柔惠且直，山甫之徳曰柔嘉维则，盖恵者，顺之至也，嘉者羙之至也，柔惠顺矣，不济以直是妄，从人者也，柔嘉羙矣，苟过乎！则是失其性者也，二者皆不足为善，今申伯之徳以柔惠为本，而行之以直，则万邦虽众，无不揉服，而四国虽逺皆有令闻，盖以己之徳能柔而直故人尔，顺其柔惠而誉其直也，吉甫作此诗，使工歌诵之，其言虽为甚大，其风则肆而羙诗孔硕，则足以铺张其徳风肆好则足以感动其心，以是而赠申伯可以无愧，盖吉甫自谓非已不能言，申伯之徳非申伯不足称其言也，以其言可以动人，则雅有风之体，故谓之风；是诗八章皆赋也。
烝民尹吉甫羙宣王也，任贤使能，周室中【张仲】兴焉，崧髙烝民二篇，其诗曰：以赠申伯曰：仲山甫永懐乃是僚友相赠遗之诗序，皆曰羙宣王，何也？盖内外之臣，非见知于人主而任用之专，则功何由而成名，何由而遂？此所以羙宣王欤？任贤使能，周室中兴，一山甫独专其羙盖中与贤相山甫为冠，诸臣皆不及也。
天生烝民，有物有则，民之秉彞，【夷】好，【呼报】，是懿徳天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
物者性之善也，则者不可过也，所谓仁人不过乎物，孝子不过乎物，是也；仁人过乎物，则兼爱矣，孝子过乎物，则灭性矣，书曰：惟皇上帝降衷于下民，不曰善而曰衷，盖衷中也，不使之过，所谓受中以生，是也。民之秉彝，所谓若有常性，人能顺其常性，则自然知好徳矣，孟子引孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳，此孟子发明性善之説本孔子之遗言，与诗书相表里，所以度越诸子，也是诗，将以羙山甫之贤，谓天监视，有周之徳其明甚至，故保佑宣王，为生贤佐，而先言人之性善，何也？盖诗人之意，谓山甫之好懿徳，亦人性之常也，他人不能有其常性，故不知好徳山甫之知好徳尔秉彝之民耳，遂为周之贤佐，尔与孟子论伊尹为天民之先觉，谓伊尹觉民之道，亦天民之固有，伊尹独能先觉，故能觉后觉也，下章言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之尔，与此意同。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
柔嘉维则，所谓不过乎物也，柔而过乎物，则为六极之弱，失其性之善，不足为羙矣，惟其体，人臣之柔徳而不至扵过，故外虽令善其仪色，而中不忘于恭敬，事虽必法，扵古训而身不敢忘其威仪，山甫之徳如此，所以能奉若天子之明命，而使之赋政于四方，皆不过乎物之效也。
王命仲山甫，式是百辟，【壁】纉戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
百辟百国之君也；纉，继也戎，汝也，山甫，其周之世，臣欤其徳足以为百辟之法，亦继汝祖考之旧也，用世臣以当国，故能保王之身体傅王之徳义出则承而布之，纳则行而复之，譬之喉舌，言之所由出也，山甫能宣道王命如此，故以之赋政于四方，莫不发而应之也。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【鄙】仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
上章言山甫能宣道王命，故此章言宣道王命之实，肃肃严也，若否？犹言顺否？谓有便有，不便之类也，王命之严，大臣固当将而行之，苟明不足以知邦国之情，顺之与否，则必有拂人情不可行者矣，既明足以察人情之从违，则扵奉行之际，必有取舎务在曲当而后已，此王命所以必行人情，所以惟允也，夫明足以察人情之从违，则明可谓哲矣，明而至，扵哲上而王命则行而无壅，下而人情，则允而无怨，大臣保身之道，孰大扵是异，扵区区全身逺害者而山甫之心，不敢恃此以自足，犹能蚤夜以思，恪勤不怠，惟恐扵事君之道，有所未尽，此山甫所以为贤欤？
人亦有言，柔则茹【，汝】之刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御 ，人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
此二章皆举，时人之言，以发明首章之意，上章，谓人之有刚有柔，所谓善也，柔至扵，无不茹而纳之，刚至于无不吐而拒之，是过乎？刚柔者也，惟山甫知有物必有则，故柔亦不至，扵无不茹，刚亦不至，扵无不吐，所谓不过乎物者如此，故其见于接物，鳏寡，且不侮之，安有用刚之过彊御，且不畏之，安有用柔之过，此发明，天生烝民，有物有则也，下章谓徳轻如一羽，若甚易举也，而莫有能举之者，我仪则而图谋之，维山甫，乃秉彞之民，故能举是徳，惜乎莫有助之者，衮上公之服也，喻宰相之职，他人既不能举徳则于衮职，未免有阙失之事，维山甫有徳足以当其任，故于衮职，能弥缝之以补其阙失，此发明民之秉，彞好是懿徳也，或以衮为指王者，非也，上既言王躬是保，何为又言补王之阙失，九罭曰：是以有衮衣兮，指周公也，韩奕曰：衮赤舄，指韩侯也，诗人尝以衮指大臣未甞，以衮指王者，况言衮而加以职，亦非王者之称谓也。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防【在接】毎，懐靡及四牡彭彭，八鸾锵锵，【七羊，】王命仲山甫，城彼东方。
此章言山甫被命城齐，而祖祭之日，四马，则业业而震动征夫，则防防而敏疾恐不及扵事，迨其既行，则四马彭彭，而张盛，八鸾则锵锵，而和鸣，皆知王所以命山甫，城彼东方之齐者，盖将以固吾圉，故吉甫因人情之乐而记之。
四牡骙骙，【求】，八鸾喈喈，【皆】仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心。
此章言山甫既城齐而归，而四牡犹骙骙，而彊八鸾，犹喈喈而和，以明役不久而告成，故曰：式遄其归，言其疾也，吉甫作此诗，使工歌诵之，其言之羙足以感发人心，穆然如清微之风，化养万物，故山甫闻其言，永懐扵中足以自慰，而不能忘也，説者谓城齐，盖去薄姑，而迁临菑也，或以史记世家考之，治临菑，乃献公夷王时也，窃意夷王时虽迁而城郭，未为周备，故宣王城之者欤？是诗八章皆赋也。
韩奕【亦】尹吉甫羙宣王也能锡命诸侯
大雅羙宣王诗五篇，外而方伯，内而宰相如崧髙烝民则既言之矣，韩奕锡命，韩侯则为崧髙之类盖亦建国亲侯之事也，江汉命召虎，平淮夷，则为烝民之类，盖亦任贤使能之事也，四诗皆出尹吉甫一手，故其序如此，常武一诗，乃召穆公扵既平，淮夷之后，虑宣王狃扵一胜，穷兵不已，故因以为戒，虽均为羙诗而常武深矣，説者谓锡则锡之以物命，则命之以政，分而为二，此凿説也春秋荘公元年，王使荣叔来锡桓公命文公元年，天王使毛伯来锡公命，则锡命云者，天子宠诸侯之事也，春秋不言其物，而诗人言之，盖诗人之言侈，上之赐也，春秋不言以王命为重也，盖申伯之钩，膺介圭，韩侯之钩膺，镂锡，皆异礼也。所以旌有功，后世乃窃锡命之美名，为九锡之簒，且兼取弓矢，圭瓉之属，杂以不臣之礼，与诵诗发冢者何异？昔周公有人臣不能为之功，故成王赐以人臣不得用之。礼乐持正，论者犹谓周不当赐鲁不当受，使周公无恙，必有辞以防之，盖名分之严，圣人尤致其谨，人臣不得用之礼乐，既非周公之志，则谓成王以是祀周公，惟周公之庙，可用羣公之庙不得而用，亦非通论也，岂有生既非其志，殁则享其祀，由是言之，所谓周不当赐鲁不当受，盖知礼矣，孔子入大庙，毎事问，非不知而问也，微意盖在扵，人臣不得用之。礼乐也。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，纉戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共【恭】尔位，朕命不易，榦【古旦，】不庭，方以佐戎，辟【壁】。
梁山在古韩国之地，禹贡言壶口，治梁及岐，盖壶口在冀州，言禹之治水，自壶口始由梁山以及岐山也，孟子言去邠，逾梁山，邑于岐山之下，盖邠在梁山之东，岐在梁山之西，言大王去邠，过梁山，以及岐山也，韩非六国之韩，乃武王之后，左氏传所谓邗晋应韩也，后为晋所灭，则梁山又在晋矣故尔雅曰梁山，晋望也，案九域志，同州韩城县，古韩国也，梁山在焉，左氏传言晋梁山崩是也，梁山，其大奕奕，而其下则道路，倬然而显明，盖将言韩土之羙因思禹去水之害，而后梁山，始可以为田，尤可思也。故曰：维禹甸之，韩侯之受命于此也，王亲命之曰：其继汝之祖考，无废我之命，能蚤夜不解怠，防固恭谨，以在位则我之，命汝亦当久任责成，不轻变易，不特用以捍御不来，庭之方国，亦以佐助，汝为君之道也；韩既为姬姓之国，则为诸侯，非一世矣，故宣王举其祖考而命之。
四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章簟茀，【弗】错衡，衮赤舄，【昔】钩膺镂【漏，】锡【羊，】鞹【苦，郭】鞃【苦，】浅幭，【莫歴】鞗【条，】革金厄。
韩侯乘奕，奕之四牡，甚脩长而张盛，盖不言其人而称其车马羙之至也，介圭，王者服御之重器，韩侯以是脩觐礼亦羙其能尊上也，案禹贡雍州，厥贡球，琳，琅玕，古韩在雍州之地，虽曰韩侯，贡其方物，然如介圭，至重而可寳亦不易得，故诗人羙之韩侯之入觐，既知尊君亲上有功而无废礼，故王之锡韩侯，其仪物亦为甚盛，淑善也，交龙为旂绥，大绥也，谓注旄于竿首，为贵贱之章表，故曰绥章，此言旂之羙也簟茀者漆簟，以为车之藩蔽，错衡者，错置文采于车之衡，此言车之羙也，衮者以帛为衣，而画以衮龙，赤舄者赤色之履舄，此言衣用上公之制也，钩膺者，马之膺以金为钩，而加以缨，金路之钩，樊缨是也，镂钖者马之额，饰以金，在眉之上玉路之钖樊缨是也，此言兼用金玉，二路之饰也，鞹鞃者鞹革也，鞃轼中也，谓以去毛之皮，施于轼之中央也浅幭者浅，虎皮浅毛也，幭覆，轼礼记作幦，谓以有毛之皮，覆盖，扵轼上也，鞗革者以革之，鞗为辔首也，金厄以金为小，环纒搤之也，此言车马之饰，无不备者，案，巾车五路之制，金路无钖，有钩，今曰钩膺，既用金路之饰，又曰：镂钖，是兼玉路之饰也，可谓异礼矣，然用以赐人，臣故不嫌于厚，若王者服御，则不可紊，其制也。
韩侯出祖，出宿于屠，【徒】显父，【甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【薄交，】鼈鲜鱼，其蔌【速】维何？维笋【恤，尹】及蒲，其赠维何？乗马路车笾豆，有且【，子余】，侯氏燕胥。
此章言韩侯既朝于京师，其反于韩也，有祖道犯軷之祭，其出宿于屠之地也，王之卿士有显父者，为饮饯之礼酒，则用百壶，言其多也，殽则有鱼，鼈言其防也蔌则有笋，蒲言其时也，又赠所乗之马大路之车，以将其厚意，盖上章言王之所锡，皆车马之饰，以章其异礼，此章专言车马，乃朋友之赠遗，孔子在乡党朋友之，赠虽车马，非祭肉不拜，则知古之人臣有相赠，以车马之义，笾豆有且者，谓既有而又多言饮饯之，笾豆，其盛如此，而诸侯之在京师而未去者，来与饮饯，皆燕乐也，觐礼称来朝之，诸侯皆曰：侯氏。
韩侯取妻，汾【符云，】王之甥，蹶【俱卫，】父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣【大计，】从之，祁祁【巨，移】如云，韩侯顾之，烂其盈门。
此章言韩侯既觐而还，遂以亲迎也，汾王厉王也，王流于彘，在汾水之上，故以为汾王也，犹晋侯居翼，谓之翼侯，晋人纳诸鄂，谓之鄂侯，郑叔叚居京，谓之京城大叔，及出奔，共谓之共叔也，又楚人谓王不终者为敖，葬郏者曰：郏敖訾者曰訾敖，其汾王之类乎？説者以莒郊公，犁比公为比，非也，案左氏传，莒夷无谥，于是有犁比公郊，公兹丕公，着丘公皆以号为称与汾，王以地为称，不类矣，蹶父卿士，姞姓也，韩侯亲迎于蹶里，百两彭彭，而张盛，八鸾锵锵，而和鸣其光华，岂不显乎？此诸侯亲迎之礼也。诸侯一娶九女，二国媵之，皆有娣侄，故言诸娣从之，祁祁，如云之貌而众也，韩侯望而视之，烂然盈蹶父之门，盖合迎送而言之也。
蹶父孔武，靡国不到，为【于伪】，韩姞【其一，下同】相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏【，况甫】鲂，【房】鱮，【序】甫，甫麀【忧，】鹿噳噳，【愚甫】，有熊有罴，有猫【，如字，又武交】有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
此章言蹶父甚，武健尝将王命而行诸国隂为其女视其所居，以韩国为最乐，其所乐者，何以言其地则川泽，訏訏而大，以言其物，则鲂鱮甫，甫而羙麀鹿噳噳，而众有熊罴焉，有猫虎焉，庶类既蕃，则居可乐矣，庆喜也，令善也，喜其居之善也，韩姞，于是燕安而称誉，其韩土之乐也，或曰：熊罴与虎，皆挚兽也，足为人之患，而韩土乃以为乐，何哉？曰：诗人之咏，取其物之蕃，以騐其土之羙故虽挚兽，必深山大泽而后生焉，天地之间，安能决择必生瑞物，故虽治世有麟，鳯亦有枭獍，有芝草，亦有钩吻，所贵于人者，能制其恶，使之不为患耳，非能絶其类，使之不生育也，挚兽虽猛，苟有机穽，罔罟之属以御之，适足为用，故熊罴之皮可衣，而其肉可食，猫以食田鼠，虎以食田豖，岂不乐哉！
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，【武伯】奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔，【毗】皮赤豹，黄罴。
溥，大也，燕召公之国也，以燕师而城，韩虽不可考，然申伯之宅，亦召公之所营，安知韩初封时，非王命，燕师徃城之邪？春秋之时城，邢城之类，皆霸主合诸侯之力为之，岂非尚存先王之遗制邪？所谓以先祖受命，即指韩初封也，是时因百蛮肆扰，周王扵是锡韩以追貊之地，奄者抚而有之也，如后世羁縻化外之郡，帅府领之，是也。韩既奄受，北方之国，为之方伯，于是实墉，则脩其城，实壑则濬，其池实亩，则治其田，实籍则正，其税又贡，其北国之所有，貔之似虎者，豹之赤者，罴之黄者皆竒兽之皮也，用以献于天子，此皆追记韩初封时事，以为韩侯之宠也，蛮夷可以通称，北可称蛮，犹西可称，夷也。貊为北方之国，先圣有蛮貊之説追为北方之国，始见扵，此诗六经之所存，学者必欲求他证，何其惑邪？是诗六章皆赋也。
江，汉，尹吉甫羙宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，召穆公虎非将也，平淮夷，亦非专扵用兵也，其诗无执讯，获丑之事，曰来求，求其巢穴也。曰：来，铺陈其师旅也，四方遂尔平王国，遂尔定一时，无有争战之患，王心享安逸之休，呜呼！孰谓宣王命，召虎，平淮夷，乃与帝舜命禹征有苗之事相类，来求来铺，与舞干羽，何异既平既定，与有苗格，何异序诗者谓能兴衰拨乱，信可羙也。
江汉浮浮武夫，滔滔【吐刀，】匪安匪逰，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
江汉常武二诗，皆言淮夷，是诗言江，汉之浒，淮南之夷也，若淮北则非江汉所由入之路矣。常武言省此徐土，淮北之夷也，若淮南则徐土非接，聮之地矣。江，汉，虽因所见，以起兴亦以喻，王师如江，汉之流，不可犯也，浮浮言江，汉，东流之貌，滔滔言武夫，众往之貌，武夫指士卒也，出我车，谓戎车也，设我旟，谓鸟隼也，车旟，指将帅也，士卒则曰匪安，匪逰谓非敢安然来逰，以淮夷之，故来求其巢穴耳！将帅则曰：匪安匪舒，谓非敢安然舒缓，以淮夷之故来，陈其师旅，耳来求来铺，而淮夷遂平。可谓有征无战矣。
江汉汤汤，【书羊】武夫，洸洸【光】，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载寜。
汤汤流溢，貌洸洸，武怒，貌诗人，见江汉之汤，汤谓武夫之洸，洸实似之，王师之出，不专诛讨，一施经营，遂告成功，四方既已悉平，王国庶几底定，时无争战之事，王心所以安也。
江汉之浒，【虎】，王命召虎，式辟四方，彻我疆土匪疚，【救】匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
江汉之濵，乃王命召公陈师之地也，召公岂专为征伐哉！式辟四方，则为之正，其法度也彻我疆土，则为之治其田赋也，非以病之，亦非以急之使王国，咸取中焉，疆理之政，暨于南海，则淮夷固在其内，是乃服，淮夷之道与？专以兵威服之者有间矣。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
旬徧也，周徧以抚其民也，宣布也，宣布以广其泽也，王之命召公者，其意宏大如此，可以无愧，扵文武矣。犹称文武受命，召虎之祖，康公实为干臣，今尔既为康公之孙，亦当以康公之事，文武者事我，无以我为小子，不若文武，而不似续康公之功也。肇始也。敏，疾也，公事也，自今以始能敏疾汝之事，我用是锡，汝以福为之报也，盖言宣王自谦而勉臣下之言如此。
厘【力之】尔，圭瓉【才旱，】秬【巨】鬯，【勑亮】一卣，【酉，】告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
此章言锡福之事也，厘分也。卣，尊也，分以圭柄之瓉，副以秬黍之酒，使尔得以告于文徳之祖谓康公也，君之祖曰文祖，臣之祖曰文，人不敢同，扵君也，锡山土田，于周受命，自召祖命，此言周之锡，山川土田，扵召公之国旧矣，自周受命之始尔，祖康公已被此命，今又得圭，瓉秬鬯以告之，是重有宠荣也，召虎，稽首，拜上之锡，无以论报，惟称君寿考，可以见区区耳。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，明明天子，令闻【问】不已，矢其文徳洽此四国。
此章言报君之事也，对荅也，称也，休羙也考成也，召虎，何以报上？惟荅王之休命，作召公已成之事业，是乃报上之实也，召公之事业既成，惟祝天子寿考，万年以享其成，此忠臣孝子之心也，此诗主扵平淮夷，故卒章因以进，戒谓武功，固成不可恃也，所愿明明天子，在上令闻，垂扵无穷，矢陈其文徳以和洽此四方之国，则功徳兼隆矣，昔有苗逆命，益有惟徳动天无逺弗届之言，舜诞敷文徳而有苗遂格，今淮夷既平，吉甫陈矢，其文徳洽此四国之戒何也？帝者专尚文徳而后武功，王者则陈文徳以济武功，此其所以不同与是诗，后三章所陈，乃君臣相戒饬之辞，且明施报之义，后世为彛器之，铭识徃徃多窃取其辞，未必明其义，如载敦铭云载拜稽首，对王休，用作朕文考，寳敦盖不知作召公，考之説故用为祖考之考，学者不当反执此器，以疑经试，以是思之，是诗六章皆赋也。
常武，召穆公美宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然凡诗无其文，特立名以命篇，其义深矣，常武作扵召穆公，盖取前篇尹吉甫所咏，矢其文徳之意前篇，假虎拜稽首为辞，谓武功不可恃，必矢文徳而后洽四国，故穆公承其意，为是诗而立常武之名谓徳可常而武，不可常有徳矣，固可以立武，苟狃扵一胜，以武为可玩而怠，扵进徳则前功或废故徳以有常为羙而武功虽已立，不可忘戒也。
赫赫明明，王命卿士，南仲大【泰，下同，】祖大师皇父，整我六师，以脩我戎，既敬既戒，惠此南国。
赫赫明明，大宣王命将之，光显也，宣王所命之卿，士论其世，则以南仲为大祖，官则大师字则皇父也，皇父既为文王，时名臣南仲之后，宣王复命为将，可谓光显矣。至幽王时，犹为卿士，十月之交，所谓皇父卿士是也，皇父在宣王时，虽已为三公，未有显过，故诗人美之至，幽王不自为政，皇父乃专权，窃命为一时，羣小之宗，诗人刺之，不一而足，何一人之身，先知后愚，由上之人御得其道，与失其道之异也。岂不为后世之永鉴哉！皇父为将，既能整治六军，以脩戎政，又能敬其事，戒其徒使不为侵暴，以惠此南国之人，可谓有将之才，不忝乃祖矣，岂非宣王善御，以致之欤？
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行【户刚，】戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
尹氏，周世卿也，在幽王时，小雅或谓之赫赫师尹，或谓之尹氏，大师则尹氏后，亦为三公矣，王者出师元帅，则王亲命之，司马以下则使尹氏，选举而后以王命授之，宣王既命皇父为元帅，故谓尹氏，命程伯休父为大司马，盖使之左右，陈其行列，掌师旅之戒令司马之职也，扵是循彼淮涯，以视此徐土，或曰徐土，或曰徐国，或曰徐方，皆言淮北之夷也，既为视民之疾苦而来，岂宜复自久留防其地，故速敛兵而退，使三农之事无所妨，而就其业也，三农，或曰原隰，及平地，或曰上中下农夫，不若以三时务农为三，农与不久留之意，合也。
赫赫业业，有严天子，王舒保作匪绍，匪逰徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
始者大师皇父，奉王命出师，人见其赫赫然而显明业业，然而震惧，皆曰：天子之命，其严如此，乃使之舒徐或保而守之，或作而行之，非有所绍而急，非有所逰而缓既入，其徐方之地，第见彼人络绎扵道，骚动而不寜，夫络绎而骚动，固我师有以震惊之也，心既不寜，则视我师之行，如雷霆之作于上，莫有不震惊者，盖以虚声惧之也。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣阚，【呼槛】如虓，【火交】虎铺敦【如字，】淮濆，【符云】，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
上章言人心之震惧，此章言王命扬其威武，有所奋撃，则如震雷之怒，无不摧仆，进虎臣而鏖战，阚然如虓怒之虎，莫之敢当，铺陈敦厚之师，扵淮涯之上，就执其众，虏扵是淮浦，截然不可犯，人以谓真王师之所处，异扵如儿戯者矣。
王旅啴啴，【吐丹】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
啴啴，众喘息貌以见其盛而不哗也，王师能如此，故师之所处，如飞翰之不可袭，如江汉之不可犯，如山之苞，则其本不可摇，如川之流，则其势不可御，緜緜则续而不絶翼翼，则整而不乱不测，不可知也。不克，不可胜也。所以能大征徐国，以全取胜也。诗人极形容之，言不一而足，如飞如翰，止言羽翰之飞，若所谓鸿毛，遇顺风是也一句，虽有两如字，乃古文之一体，若如震如怒，亦一谓如震雷之怒，撃耳，必欲分为二事，非善读诗者也。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
前数章所称宣王之用兵，盛矣羙矣而非常，武之所尚也，召穆公之意谓徳为可常武，不可黩，故先极言其盛羙以满宣王之欲卒章，乃陈警戒之言，故其言易入也，后之为辞，赋者或窃取其义，而学者以曲终，奏雅劝百，讽一讥之，是不知其得古诗人之遗意也，犹道也。允，信也，塞充实也，王犹允塞，所谓常徳也徐方之来归，岂专畏宣王之兵威哉！亦以王犹允塞之故，盖得惟徳动天无逺弗届之意，曰：既来羙其始来也？曰：既同羙其毕来也，徐方毕来，固可以言天子之功，然岂易致哉？以经营四方，咸得其道，四方既平矣，徐方乃造天子之庭，盖淮夷尤为狡诈，故来归，独后于众，国彼狼子野心，叛服不常，今虽不敢回违，固不可保其徃也，王曰：还归，言必振旅而归，益常厥徳乃可杜后患耳，警戒之言，若缓而甚切，非穆公之贤，不及此也。是诗六章皆赋也。
瞻卬【仰下同】凡伯刺幽王大壊也
凡伯为板之诗，以刺厉王，有曰：老夫灌灌，又曰：匪我言耄，已非少壮矣，今歴年既久，又刺幽王大壊则非板之，凡伯明矣，凡为周同姓之国，岂非入为卿士欤？瞻卬召旻二诗，盖板之子若孙也，厉王大壊始病者也。幸遇宣王之良医，幽王大壊再病者也。平王乃庸医耳，周室，殆不可为矣。
瞻卬昊天，则不我恵，孔填【知隣，】不寜降，此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【侧界】蟊，【牟】贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，【勅留】。
昊天望其明也，瞻卬而呼，穷则反本，也先陈其意而后呼天以告乱，犹未甚也，遽呼昊天，始言其情，则心愈急矣，此乱之极也；惠，养也，填塞也，瘵病也，厉凶也。夷，平也，届止也，瘳愈也。谓天何不惠养我乎？使我甚抑塞，不皇寜防也，今天之降此大凶，厉庶邦，无有安定，为士者为民者，俱病矣，而小人为恶，以蠧民如食根之，蟊食节之贼，以病禾者，犹未平，犹未止也。国之刑罚以罔罟，斯民者，犹未收也，病安得平而愈乎。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説【他活】之。
此章言国之罪罟不明如此，夫刑罚清则民服，今国之罪罟，无故而黜削其地，是土田，彼所宜有，而上自有之也，无故系累其民，是民人，彼所宜有，而上夺取之也。无罪者，乃拘囚之，有罪者，乃脱出之，刑罚不中，如此何所措其手足哉？
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭【古，尧】为鸱【处之，】妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺。
此章言幽王之乱，皆生扵襃姒，因言男子有智者，乃能成人之国，女子有智者，适足败人之国懿羙也以哲妇为羙而尊宠之，必为枭鸱之恶，盖二物皆隂类也长舌犹多言也，妇人之多言，必为凶乱之阶梯，与牝鸡之晨，惟家之索同意，故乱非自天降也，由妇人而生也，妇寺类也，妇人与宦寺之所为，皆不俟教诲，而能谓人人相似也，幽王既喜，妇人必喜，宦寺，岂非以其同类乎？
鞫人忮，【之豉，】忒谮始竟，背【佩】，岂曰不极？伊胡为慝，如贾【古】三倍，【蒲罪】，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
此章言妇人之患，最为穷极，而不知止也，鞫穷也，心忮害而多变，忒所以能穷人也，始则譛毁之，终竟弃背之，岂不曰已极哉！何为尚作慝，恶而未已也，盖君子与妇人固自各有其职，售物而谋，三倍之利，商贾之事也，而君子识之，犹妇人不当与公事乃休，其蚕织也，盖为君子而贪三倍之利，为妇人而与公家之事，此心岂有厌足哉？
天何以刺何神？不富舎尔介狄维予，胥忌不吊，【，如字，】不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，【似醉】。
刺犹责也，富犹福也，介；狄，犹言大戎贼也，谓天何以责王神，何以不福王，以王惟妇人是信而不用，善人是舎大戎贼而不治，维予之善类，则皆忌之耳，此天所以不吊，我民多降不祥，王柰何不恐惧脩省，谨其威仪，以弭天变乎？所谓谨其威仪，如侧身脩行，无敢戯豫是也。今善人皆防亡，无有为王之辅者，邦国殆尽，病矣。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
上章既言，天降不祥，善人亡去，故此章申言之，谓天降祸以及人，犹罔之取禽兽，优犹多也，几犹危也，天祸既多，危故善人多罹其祸而防亡，诗人爱君忧国，岂不忧思，至扵悲伤乎！意作此诗，时见善人防亡之多，人以为天之降祸而罔取之，故有是言也，罔与罟同。
觱【必】沸，【弗】槛泉，维其深矣，心之忧矣，寜自今矣。不自我先，不自我后，藐藐【亡，角】昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后。
槛泉从下涌出之泉也，其源之来，为甚深逺喻我心之忧，其所从来，亦非止今日，故其忧源源未已，亦如泉也。所可叹者，适今値祸乱耳，若祸乱，在我之先，或在我之后，则忧固可免矣，遂叹昊天，虽藐藐髙逺然未尝不仁爱人，君无有不能，巩固我国之理，王诚率徳改行无沗，扵皇祖，今虽祸乱已至，尚可用以救，后来也伤其大壊尚欲救之，此诗人所以为忠厚欤？是诗七章，卒章兴也，余皆赋也。
召旻【宻巾下同】，凡伯刺幽王大壊也旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
谓天曰：旻固取其有闵下之意，说者皆疑诗序言，闵天下无如召公之臣以为衍辞然是诗卒章实曰：昔先王受命，有如召公，又曰：于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，则闵天下无如召公之臣，正诗意也，命以召旻，恐亦以此彼小雅有小旻乃为大雅而设耳。
旻天疾威，天笃降丧，瘨【都田，】我饥馑，民卒流亡，我居圉【鱼，吕】卒荒。
谓天曰：旻本望其闵下，今乃疾用其威虐，盖厚降防乱病，我以饥馑，使人民，卒皆流移，内而我居之，国中外，而边圉之四境，卒皆荒芜空虚，岂非疾用其威虐乎？所谓闵下者安在哉？
天降罪罟，蟊贼内讧，【户工】昬防【丁角，】靡共【恭，】溃溃回遹，【聿】实，靖夷我邦。
前篇言罪罟不收，国之罪罟也，此诗言天降罪罟，天之罪罟也，降与降罔同义，小人蠧国如蟊贼者，既讧溃于内，以惑人主，而被宫刑，为阍人，谓之昬防者亦不共其事，皆溃溃，败乱其职，以邪僻相述，安然夷灭，我邦而后已，诗人以小人与宦寺用事，为天之降罔，谓天实使之，无所归咎之辞也。前篇言妇寺即此篇，所谓昬防也昬与阍通椓，谓椓其隂书所谓椓黥是也。靖安也菀栁曰：俾予靖之，亦谓安以待之也。
臯臯【羔，】訿訿，【紫】曽，不知其玷，【丁簟，】兢兢业业，孔填【，知隣】不寜，我位孔贬。
字书曰：礼，祝曰：臯登歌曰：奏臯之言告也，訿之言毁也，此章君子小人，并仕扵，乱世小人，则臯臯相告讦，訿訿相譛毁，不自知其玷缺，君子则兢兢，然戒谨业业，然危惧忧思，甚抑塞而不遑寜处也。夫世治，则君子以在位为荣，世乱则君子以在位为耻，与小人并立于朝，则贬辱甚矣，盖耻之之辞也，说者以臯为缓，文义不通，且诗无缓意。
如彼嵗旱草不溃，【戸对】茂如彼，栖【西】苴，【七如】，我相此邦，无不溃止。
溃败乱之貌，庶草固茂矣，当旱嵗则暵干无不溃，败其茂者，既失其茂，则枯槁无润泽，如木上之栖苴，无复生理也，诗人言，此皆甚之之辞，谓视旱嵗之草岂不溃败其茂，如视此邦之人，亦无不溃，败其止者，止谓居止也溃止则不能安居矣。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼防斯粺，【皮卖】，胡不自替？职兄【，况下同】斯引。
此章叹昔日之富，不如今时之病，今时之病，未有若此之甚也！替废也，职主也，彼小人宜食防，粝者乃食此之精，粺谓小人食，君子之禄，何不自废退，犹主职，其事兹若是，其引长也説者曰防粝米也，米之率粝，十粺九凿，八侍御七，又九章粟米之法，云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，侍御二十一。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
此章池泉之喻，盖论国体也，频水涯也，中水源也，池之所以竭者，由其涯之踈漏也，泉之所以竭者，由其源之他泄也，今池竭而不言，自频泉竭而不言，自中是不知弊端之所由，失其救之道，终于竭而已矣，以喻幽王之为国，外则不固，其隄防，内则不窒其幸门，溥徧也，今既徧有此，内外之害矣，而小人主职其事者，兹若是其广大，我躬指王身也，欲烖不及扵，王身得乎？
昔先王受命，有如召公，日辟【辟，】国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
此章伤幽王土地人民日以削，小仅守畿内近地耳，故有辟国，蹙国之言，先王受命，谓文武也，召公谓康公也，召公能使教明于南国，化行扵江，汉，是日辟，国百里也，幽王用非其人，四夷交侵，中国背叛，是蹙国百里也，于乎哀哉！悲伤之极也，既悲伤之，又思有以救之，在用旧徳之人耳，维今之人，岂不尚有旧徳者乎？何为不用也，凡伯爱王之至，故责王之深如此，是诗七章，其四章比也，六章兴也，余皆赋也。
诗补传卷二十五
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷二十六   宋 范处义 撰
颂
颂专于美功德，以告神明，而周颂有助祭，谋庙进戒，求助之诗，似若非为告神明而作，意者诗乐章也，凡诗皆可歌以为乐，如美其助祭，是以助祭之事，告之神明也，美其谋庙，是以谋庙之事告之，神明也，美其进戒，是以进戒之事，告之神明也，美其求助，是以求助之事，告之神明也，由是言之，则颂者用于天地，宗庙，讵敢有虚美哉？惟鲁颂多祈祷之辞，若与商，周不相似，然说者以是为功德之优劣，固已近之，然自坟典以来，文字之变，质者日以华醇者日以醨，鲁颂作于周之旣衰，宜不可与商，周并观也，商周二颂皆用，以告神明，而鲁颂乃用以为善，颂善祷，后世文人献颂，特效鲁耳，非商周之旧也。
周颂
清庙祀文王也，周公旣成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，周公成洛邑，在居摄之，六年，明堂位曰：成王幼弱，周公践天子位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，夫所谓践者谓履践天子之位，负斧扆南乡而立，摄行其政耳，非居天子之位也；召诰曰：周公朝至于洛，则达观于新邑营，又曰，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，此旣成洛邑，朝诸侯之实也，洛诰曰：王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，又曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年，此率以祀文王之实也，由召诰言之，则洛邑旣成，诸侯咸在，周公率以朝之耳，非周公特命之来朝也，故止言书命，庶殷不言朝也，由洛诰言之，则祀文王在七年乃成，王即政之时，非周公自举此祭也，故止言王在新邑，不及周公也，合诗书明堂位之说，足以见周公居摄之得体也，或者以孝经有曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，遂疑郊祀与明堂，皆周公主之，非也，孝经之意，谓周公制作礼乐，旣为郊祀，又为眀堂，皆周公之制作耳，成王虽即政，周公仍为相，则礼行于成王，而制定于周公，何疑之有？以是知周颂皆即政以后之事也。
于【乌】穆清庙，肃雝显相，【息亮】，济济多士，秉文之徳对越在天，骏【峻，】奔走在庙，不显不承，无射，【亦】于人斯。
于叹也，穆羙也，于乎羙哉？肃然清净者，文王之庙也，不必指言象徳盖文王之徳清之一字不足以尽之；肃，敬也；雝，和也，言诸侯之助祭，有和敬之徳容以显相，其祀事也，文王雝雝在宫，肃肃在庙，则诗人尝以肃雝形容，文王之徳矣今助祭之，诸侯皆能肃雝，是知体文王之徳者而济济多士，凡执事庙中者，亦曰能，秉文王之徳孰知其然哉？以其骏疾奔走，执事有恪，知其不忘，文王如将见之也，是固足以配于文王，在天之神矣，书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，此所谓秉文之徳者也。是岂不足以显文王之徳乎？是岂不足以承文王之徳乎其徳之在人心，久而无厌，射盖如此也，周颂一章，皆全用颂体。
维天之命大【泰】平告文王也
言大平则即政之后庶事旣定之时也
维天之命于【乌，下同，】穆不已，于乎【呼】不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏惠我文王，曽孙笃之。
前篇以于穆叹，文王之庙，此篇以于穆叹，维天之命，则文王与天同徳矣，先儒言天命即天道也，以其用言之，则曰：命造化之谓也，易曰：天行健，此天命之不已也，又曰：君子以自彊不息，此文王之不已也，以天命言文王之徳岂不甚显乎？然形容之所不能尽，名之曰纯，盖举其大本，而言之也，中庸曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，言天之命曰不已，言文王之徳曰纯，盖纯亦不已之意也，知纯之为不已，则知文王矣，知文王则知天矣，文王之徳如此有余于徳者也徳有余而后可以及人，由成王言之曰假，曰溢，皆有余之谓也，物有余则可假水有余，则必溢，成王谓文王以有余之徳及于我是假我也，是溢我也，我当有以收之，则可以无失矣，骏大也。惠，顺也，笃厚也，于已则大顺，我；文王之所为于子孙，则勉其益，笃厚而不忘，则可以收文王之遗泽矣，由成王以下皆文王之曾孙也。
维清奏象舞也
象文王之舞也；武，武王之舞也，将舞象，则歌维清，故序曰奏，象舞也，将舞武则歌武故，序曰：奏大武也，左氏曰：象箾南籥，盖文舞也，则有管籥，祭统曰：下而管象是也。
维清缉熈，文王之典，肈【召】禋，迄【汔，】用有成，维周之祯，【贞】清而缉熈者，文王之典也，清以言其清明也，缉以言其可续也，熈以言其广也，曰典则，法度礼乐皆是也。精意以享，曰：禋，周官大宗伯，定为祀昊天上帝之名，盖取精意，以享帝也，肈禋谓文王，始祀于明堂，以配上帝也，周家自后稷，肈祀至成周，则郊祀配天矣，文王之典，旣有成，于是又始配上帝，此周之祯祥也，谓皆祖宗积累，遂有此祥也，诗人颂商亦曰：长发其祥，易曰：积善之家，必有余庆，书曰：作善降之百祥，其是之谓乎！
烈文成王即政诸侯助祭也
周公居摄七年，退而复辟，成王于是即政，盖成王即位久矣，幼弱不能治王事，故周公摄之，然则周公摄其政，非摄其位也，诸侯助祭，即洛诰所谓王在新邑，烝祭岁之时也。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于【乌】乎？【呼】，前王不忘！烈言其功，文言其徳烈文犹言，文武维后也，辟公百辟之君也，百辟之君，固有爵为三公者矣，例以辟公命之，举其爵之尊，以宠之也，成王呼辟公，而谓之曰：祖宗锡此祉福，惠我君臣，以无疆之休，子孙固当永保而勿失也。所谓永保勿失者，安在哉？崇尊也！戎，汝也皇，大也，尔能无自封以专利，无侈靡以伤财，维天子之是尊则我亦当念汝之功，使继尔之序者益大矣，于是又戒之以用人，戒之以务德，能用人则彊，四方无不从其令矣，能务徳则显百辟无不法，其行矣，终又叹之曰：诚能如是，则前王之神在天，亦不忘尔，又将降之福也。此之谓永保，勿失之道。
天作祀先王先公也
周官司服享先王，则衮冕，享先公则鷩冕，则分为二祀矣，而天作合为一，何也？意天作，亦即政之初祀，因美岐山，而思大王，文王尔，是时制作，犹未备也，故合而祭之。
天作髙山大【泰，】王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，【下孟】，子孙保之。
以岐为髙山又以为天作皆美，大之辞也，作治也，荒奄也，太王治岐山而奄有之矣，文王从而安之言，无所改作第，与民休息而已，今文王旣徃矣，而岐有夷易之行，子孙当保而勿失也。此成王自勉之辞，所谓夷易之行，盖指文王不长夏以革之事也。
昊天有成命郊祀天地也
孝经言：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，圣人之言如此，而周颂旣有昊天有成命，郊祀天地，我将祀文王于明堂，又有思文，后稷配天之诗，説者遂以昊天有成命，为禘喾，以思文为郊稷，且禘其祖之所自出，不可谓之郊明矣，诗乐章也，郊祀，虽以后稷配，而昊天有成命，则为天地之乐章，思文则为后稷之乐章，礼则然矣，何疑之！有先儒引是诗，为合祭天地之实，至今用之，孰谓诗序不可信哉！
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥【，又】密于缉单厥心，肆其靖之。
先儒以成王不敢康，噫嘻成王为成王诵，是以此诗与噫嘻，为成王以后之诗也，以不显成康为成王，康王是以执竞为康王，以后之诗也，义亦可通，然周颂诸诗作于成王之时，有序为可据，而国语，又以时迈，思文二诗，为周文公之颂则成王，即政之后，周公制礼作乐，庶事大备，不应无郊祀天地，祈谷上帝，与祀武王之诗，今姑存旧说二后文，武也，谓文武所以受天成命者，以其成王业而不敢康宁，夙夜忧勤于寛宥，静密之地，以为受命之基也，昊天之有成命，由文武之能成王业耳，而文武忧勤于寛宥，静密之地，人未必知之，惟天地神祗实知之也，于叹辞也，缉续也。熈，广也单，尽也，肆遂也，靖安也，成王旣，叹其王业，思有以续而广之，亦在于尽其心，遂安其业，而后可也，以是告于天地，则成王于二后，忧勤已成之业，必知持守之道矣。
我将祀文王于明堂也
明堂，王者之堂也，其制始于黄帝之合宫，有虞，谓之緫章，夏谓之世室，商谓之重屋，周谓之明堂，以为听政之所耳，祀文王于此，则周公为之也，周公制作礼乐，以为周之王业，始于后稷，成于文王，思所以报之，旣于郊祀，以后稷配天矣，文王独可遗哉？于是祀文王于明堂，以配上帝焉，此周公以义起之也，先儒谓万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋物成之时也，又曰：天即帝也，郊而曰天所以尊之也，配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。配文王于明堂，亦以亲文王也，尊尊亲亲，周道备矣，又曰：月令季秋大飨帝，此秦世之书周法，必不然也。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏【古雅】，文王旣右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
诗人道成王之意，谓我之所将奉而享献者，维牛羊而已，天其右助我乎？其之为言，不敢必之辞也。恃牛羊而祈天之助，固不可必，所可必者，頼有文王耳，我今于文王法度，礼乐之典仪以则之，式以象之，刑以法之使四方，日臻于安靖，天已尝降嘏于文王，而右助之，歆飨之矣，我又早夜以思，严畏天威，如此，则庶几可以保天命耳，旣以文王配，故其所告之辞，惟文王之是頼已则加畏敬焉，旣以推尊，文王亦以自勉，非周公不能为此诗也。
时迈巡守告祭柴望也
左氏传谓昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，则以此诗为作于武王时也，国语称周文公之颂曰：载戢干戈，则此诗乃周公所作也，传记异同，当以经为据，书周官篇曰：六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，此成周十二年，一巡守之制也，武王克商，天下未宁而崩，固未暇及巡守之事，左氏传所载岂见武王有倒载干戈之事，遂误引此诗邪？以书为据，则为成王巡守明矣，其告祭柴望，则用，有虞氏故事，岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，五月，南巡守如岱礼，八月，西巡守如初，十有一月朔，巡守如西礼，柴谓燔柴，祭天以告至也，望谓境内山川，如其秩次望而祭之，五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，怀柔百神，及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢【侧立，】干戈载櫜，【羔】弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之。
迈，行也震，动也，右序有助而相次不絶之意震叠，有惧而叠足，来归之意，怀，来也，柔顺也；戢，聚也，櫜韬也，时夏中国也，谓成王以时巡行，邦国始曰昊天，其子我乎？虽有不敢必之意旣，而曰天实助我，有周相次序而不絶矣，不然，何以薄言震动之，而诸侯莫不震叠，而归周也，何以告祭？祡望而百神，莫不怀来，柔顺也川之大也，有如河山之髙也有如岳亦皆受职，无灾祥之变，信我周王，得为君之道矣，是固足以明昭，我有周能用法以次序，在位之诸侯，而大明黜陟之典，无不如意，则兵可以无用矣，于是聚其干戈，韬其弓矢，乃求文德之事，肆陈于中国，信王者能保周之王业也。
执竞祀武王也
诗序直言祀武王则宗庙祀武王之乐章也
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤【纪，觐】其明，钟鼓喤喤，【华彭】磬筦，【管】将，将【七羊，】降福穰穰，【如羊】，降福简简，威仪反反。【，如字，】旣醉，旣饱，福禄来反，竞彊也。皇，大也，武王执自彊之心，以成莫彊之烈，岂不显其成，此安民之功，故上天所以益大，周家之王业，使武王奄覆四方之国而有之，斤斤，然明而能断，此其所以为莫彊之烈也，武王有是莫彊之烈，故其庙乐之声音与降福于子孙者，亦皆象之，钟鼓则喤喤，然声之扬也？磬筦，则将将然音之集也。穰穰则降福之众也简，简则降福之大也，主祭者旣威仪，反复而无怠容，则旣饮酒而醉饱，福禄亦反复，而未艾也。
思文后稷配天也
此后稷配天之乐章，国语以为周文公之颂，必有所据，然国语第能言，时迈思文二诗，为周公之作，若以孔子之言参之郊，祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，皆出于周公，则昊天有成命，我将思文，皆一时之事，周公旣作思文，则二诗作于周公，何疑之有！
思文后稷，克配彼天，立我烝【之丞，】民莫匪尔极，贻【夷】，我来牟【，如字】，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
诗人凡言思，字在上，则当为思虑，思字在下，则多为语辞，思文与思齐同谓思昔之有文德，如后稷者，能配彼天之大，岂可忘哉！后稷之徳在于天下者，以教民稼穑，为之本也，凡尧舜之相授受，所谓允执其中者即五典之所陈，谓之常道者是也，是中也。人性之所固有，故曰尔极，所谓常性，是也，尧舜执是中，以在上赖后稷，敎民稼穑，使人无艰食，不至于救，死不赡，然后能立于尔极，而常道可行也，故执中于上者，尧，舜也，使烝民立于中，以养其常，性者后稷之徳也，故曰：立我烝民，莫匪尔极，然而必以文之一字，以形容其徳者盖古人以文为徳之盛如书称，尧曰钦明，文思称，舜曰：濬哲文明，后稷之文，得尧舜之一端，亦以助尧，舜立民于中故也。周公于是又推原后稷，所以能立民于中者，盖始于遗我民以来，牟之种谓天命，我以此嘉种，以徧养下民，民旣得其养，无此疆尔界之殊，则尧，舜之常道，可以陈于中国矣，盖尧，舜之常道，即民常性之所有也，惟民能立于极以养其性，而后常道可行，非周公不能知此也，然周公论后稷之养民，特取于来牟者，何哉？广雅曰：来，小麦也，牟大麦也，是二物者，种于稼穑之后，熟于稼穑之先，能补斯民之艰食者，莫急于此，是以圣人重之，曰：此出于天命也，彼有谓赤乌衔之而至者，非也，春官钟师注云：肆夏时夏也，繁遏执竞也，渠思文也，以为九夏之三。
臣工诸侯助祭遣于庙也
诸侯助祭，始毕即于庙而遣之，亦以维莫之春，农事不可缓也。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘【力之】尔，成来咨来茹，【如预】，嗟嗟保介，维莫【暮】之春，亦又何求？如何新畬，【余】于【乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄【许乙，】用康年命我众人，庤【持耻，】乃钱【子践】镈，【博】奄观铚，【珍栗，】艾【刈】。
嗟叹以命之，重其事而劳苦之也，臣工诸侯之羣臣也，保介诸侯之侍御也，命臣工以王事，命保介以民事，命以王事，则曰：尔之在公，当敬其事，王旣分厘，以成法有所不知，则来咨谋，以茹度之，命以民事，则曰：今已暮春矣，何所求哉？当知民事不可缓，孰为一岁之新田，孰为三岁之畬田，言当别其田之所宜，而使之播种也，保介在臣工之下，乃介而侍者也，月令，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，说者谓保介为车右，衣甲持兵者，此天子之侍御也，诸侯之助祭，亦必有羣臣侍御，故王者尊诸侯，不欲直戒其身，故戒其羣臣侍御，以警切之，然民事不以命臣工，而以命保介，何也？盖保介旣，衣甲持兵，则卒伍之中，选为侍御者也，古者兵出于农，新畬之辨，固保介之所有事也，于是叹美我周家，后稷能体上帝养民之意，以来牟之种，教民播殖旣已，大受其明命，以昭显上帝之意于天下，所以迄成，丰年之效，尔之归，当命我庶民储庤，其治田之器，奄忽之间，即见用，刈获之器矣，周虽用建子为正，至于朝聘祀享，犹用夏正，祭用仲月，则春祠在建夘之月，祭毕而归，春已向暮矣，来牟当夏而熟，暮春将熟之时，故因言暮春而思来，牟亦以暮春，民间旧谷已尽，新谷未殖，所赖来牟以补，民食之阙，故尤为可美也，诗人以来，牟为大受明命之本，所以推尊后稷，教民之功，且以见周家以农事，开国也，钱铫也，镈鎒也，二者治田之器也；铚，鎌也，刈获之器也，管子曰：一农之事必有一铚，一鎒一铫，然后成农，则知是三器，农之不可阙者也。
噫【于其】嘻【僖】春夏祈谷于上帝也
月令，孟春祈谷于上帝，仲夏大雩，帝以祈谷实，此诗春夏皆歌之也，说者谓龙见而雩，当在孟夏，疑月令错置于仲夏，非也，左传称啓蛰而郊，龙见而雩，谓龙见之，后乃可雩耳，龙见于孟夏，雩于仲夏，于理可通，不必疑也。
噫嘻成王，旣昭假【格，】尔率时农夫，播厥百谷，骏【峻】发尔，私终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
噫嘻，叹辞也，昭著也，假至也，叹周之成王业，本于农事，旣足以昭假于天而受天明命矣，我今当亲率农夫，以播种其百谷，示不敢忘本也。亲率农夫，似为籍田，张本至祈社稷，遂行之也尔，农夫宜大发其私田，终三十里之广，无不服田力穑，将见万人，皆耦而耕矣，案周礼，凡治野田，夫闲有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，此万夫之地方三十三里有余，此言三十里，举成数也。上之告民，则先其私，故曰：骏发尔私，下之奉上，则先其公，故曰：雨我公田，周人以讳事神，此诗发字与雝诗，昌字乃不讳，文武何也？或曰：周之所讳，不以其名号之耳，不遂废其文也，窃谓舜禹盘庚皆名也，而书不以为讳，是周之前，无讳之说也，至书称元孙某则讳之始也，然不指其人，则亦不讳，如穆王名满，后有王孙满，襄王名郑，后有卫侯郑匡王名班，春秋书曹伯班简王名夷，春秋书晋夷吾若此之类，岂所谓临文不讳欤？
振鹭二王之后来助祭也
二王夏商也其后宋之君也
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，【亦】，庶几夙夜，以永终誉。
振羣飞貌西雝，西郊之泽也，诗人以振鹭之飞，喻二王之后，有容仪如此，故曰，我客戾止，亦有斯容，二王之后，于周为客，天子有事膰焉，有丧，拜焉在彼，谓居其国，无有怨恶，故曰无恶在，此谓来助祭，无有厌倦，故曰无斁，以容仪之美，知其无厌倦也，终则勉之曰：庶几于夙夜之间，持此无恶，无斁而不变，则永保令名于终矣。
丰年秋冬报也
说者谓噫嘻祈于春夏，丰年报于秋冬是一体之诗，祈曰上帝，而报不言上，帝省文耳，窃尝考之祀典，上帝则有祈而无报，尊之而不敢渎也，社稷则有祈而有报矣，丰年之诗，或以为秋尝，冬烝则用于宗庙，或以为季秋大飨，则用于明堂，或以为秋祭，四方冬祭，八蜡则用于羣祀，旣无所考证，必居一于此矣，惟序不言上帝，未敢必以为省文，要之，为报祭之乐章也。
丰年多黍多稌，【杜】亦有髙廪【力锦】，万亿及秭，【咨履】为酒，为醴【礼，】烝畀【必寐，】祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
案职方氏，雍冀之地髙燥其谷宜黍，荆，扬之地下湿，其谷宜稻，稌即稻也，今丰年，风雨节，寒暑时，故利髙燥而寒者，利下湿而暑者，各得其宜，所以多也髙廪毛氏以为藏穗而地官廪人说者，则以为藏米曰廪，案明堂位有米廪，则廪兼穗，与米皆可藏也，毛氏谓数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭黄帝筭法，十百为千，十千，为万十万，为亿十亿为兆，十兆为京，十京为垓，十垓为秭，皆言其多也，使我国家得以为酒，为醴烝，进与祖妣，以百礼则无不备，以降福则无不及者皆天地之赐也。
有瞽始作乐而合乎祖也
成王，至是治定功成，制礼作乐，以为皆祖之德也，故于乐之始作歌是诗，合乎祖而告之合者，祫也，夫礼有郊，有禘有祫，有时天子兼用之，诸侯有祫无禘，有时无郊，春秋书有事于大庙，时祭也，大事于大庙者，祫祭也，其书郊书禘，皆书其僭也，故曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，周之禘大祖，则见于雝，故有瞽之合乎祖为祫明矣，郑氏谓禘大于时，小于祫，王肃，马融谓祫小于禘，以颂考之有瞽，止言祖而雝言，大祖，则禘大于祫可知也。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，【巨】，崇牙树羽，应田县鼓，鞉【桃】，磬柷，【尺叔】圉，【鱼古】，旣备乃奏，箫管备举喤喤，【横】厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
瞽蒙也，以瞽为乐官，贵其听之专也，有瞽有瞽，则非一人，周官所谓上瞽中瞽，下瞽是也，在庭则作乐也，设业者以版饰栒也，设虡者，所以植也，崇牙者，业之上齿也，树羽者，所以饰也，应小鞞也，田大鼓也，县鼓者，周制始县之也，明堂位曰：夏后氏足鼓，殷人楹鼓，周人县鼓，鞉则摇之，磬则击之，柷以起之，圉以止之，旣备其器，乃奏其音而编竹之箫，横竹之管，亦皆备举，其声喤喤，然而扬审而听之，知其肃而能雝，故谓之和鸣也，盖肃近于不和，肃而能雝，则和矣，宜先祖是听，而降格也，我客指二王后也，乐作之始，而我客适戾至，遂得观我周，乐之成，盖诗人以我客观乐，为周之盛也，夔乐九成，亦以虞賔在位为盛，亦此类也。郑氏谓田当作，【】，小鼓在大鼓旁，应鞞之属，孔氏谓经传皆无田，鼓而太师职云：令奏鼓，注云：为大鼓，先引故知田当作姑存之。
潜【在亷】季冬荐鱼春献鲔也
月令季冬命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，说者谓此时鱼洁美，周礼庖人冬行鱻羽，膳膏羶，说者谓鱼水涸，而性定至，季冬鱼始肥美，此季冬荐鱼之实也，月令，季春荐鲔于寝庙，说者谓进时美物，周礼人，春荐王鲔，说者谓王鲔鲔之大者，此春献鲔之实也，季冬，众鱼皆可荐，以其把美也，季春所献，惟鲔而已，以其始来也，一诗二用，与春夏祈，秋冬报同也。
猗【于宜】，与【余】漆沮，潜有多鱼，有鳣，【张连】有鲔鲦，【条】鲿鰋，【偃】鲤，以享以祀，以介景福。
猗与叹其盛也，漆；沮，岐周之二水也，鱼喜潜故取者必求之深，毛氏曰潜槮也，尔雅释器，因是有槮，谓之潜之说，谓积柴于水中，姑存之，鳣鲔之大，鲦鲿之长，鰋形似，鲤之形，俯举其类之多，皆可以荐享者，亦形容万物，盛多之意也。以是备物以享祀，则神助我以大福，所以报也。
雝禘大泰祖也
周以后稷为大祖，祭法曰：周人禘喾，此曰禘大祖，何也？曰：禘其祖之所自出，则喾也，以其祖配之，则后稷也；天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，禘行于宗庙，喾旣无庙，故举其配而言之。
有来雝雝，至止肃肃，相【息，亮】维辟，【壁】公，天子穆穆，于【乌】荐广，牡相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，旣右【祐，】烈考，亦右文母。
其来也雝雝，而和其止也，肃肃而敬，此合辟公，天子而言之也，助祭者，则述其显相之劳，主祭者则状其容仪之美，此分辟公，天子而言之也，叹其所荐之大牲，以助天子之祀事，此指执事之人言之也，主祭者助祭者，执事者皆得于礼，成王谓禘祀之成，岂能自致此哉？于是归功于皇考，武王曰：大哉皇考，有以安我孝子，使我君臣尽道为臣，有宣哲之才，为君有文武之徳上则安及于皇天，而天命益固，下则昌大于厥后，而子孙益蕃中，则安我以寿考，而助以多福原，其余庆如此，非特皇考私于我也，盖以助烈考，文王与文母大姒之余庆，使之弥逺而不替耳，文武同建王业，而武王实有天下，故归功于武王者为特详，然文王以其徳而大姒之徳配文王，故称文王之徳不敢遗大姒，武王以其功而武王之功，则一身所自致，故特称皇考焉，文武功徳俱盛他诗，旣言文王之徳之纯此诗，则称为烈考，他诗旣言，武王无竞维烈，此诗则称为皇考，亦互见耳。
载见【贤遍下同】诸侯始见乎武王庙也
始见于武王庙与率以祀文王同时之事，其义一也。烈文言，成王即政，诸侯助祭，则助祭乐章也，清庙则文王庙之乐章载，见则武王庙之乐章，何必疑为未，即政之时邪？
载见辟【壁，】王曰：求厥章，龙旂阳阳和铃【零，】央央鞗【条，】革有鸧，【七羊，】休有烈光，率见昭【佋，】考以孝以享，以介眉寿，永言保之，思皇多祜，【户】烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【古雅】。
载始也，辟王，犹言君王以其能行法以治人，故谓之辟王也，诸侯始见谓成王初即政也，始见则欲求其法度，而谨守之，今也交龙之旂，则阳阳而明和，鸾之铃，则央央而中节辔首之鞗革，又鸧，然而有金饰则法度之，见于仪物者，为甚休美，旣足以显其功，而有光矣，以如是之仪物，率我以见，昭考而行，其孝享固足以得昭考之，助以眉寿，而永保其业也，然王者不欲专享，又思大其多祜，以均及于有功，有徳之辟公必欲安然，并受其福，使我得续广，其纯嘏也，盖福专于已，不若均以及人，为纯一而无穷耳，说者曰：庙制，太祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故康诰称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王为昭考也。
有客微子来见【贤遍】祖庙也
书序曰：成王旣黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，故于其始来见于周之祖庙，作是颂以歌之。
有客有客，亦白其马有萋，有且【七序】敦，【雕】琢，【陟角】，其旅有客宿，宿有客信，信言授之絷，【陟立】，以絷其马，薄言追之，左右绥之，旣有淫威，降福孔夷。
微子之命曰作賔于王家，故谓之有客也，不美其徳而称其所乗之马所从之旅，尊之也，亦诗人美刺之义也。称亦白其马，盖微子商王之元子，商尚白，异代犹乗其所尚与常服，黼冔之意同也，萋且有威仪貌，小雅曰：萋兮斐兮，说者谓文章相错，盖徒旅之威仪，有文章之可观，由微子雕琢而成之，谓选择教饬之，有素也，一宿，曰宿，再宿曰：信宿宿信，信示周家欲留之意也。旣欲留之，故言授之絷，以絷其马，使不能去也。旣去亦薄，言追送之，使其左右之徒御，皆得其安也，始焉美之不言，微子而言其乗马与徒旅中焉，留之，亦不言。微子而言其马，与左右皆尊之也，卒章言及威福，盖戒之也，威福犹言赏罚，天道福善祸淫，王者体天而行赏罚，使淫人惧焉，善人怙焉，前日武庚可谓淫矣，旣有罚以威之，今日微子之贤，安得不降福，孔易也，此正得命微子代商后之本意。
武奏大武也
凡乐舞之名，加以大字皆言其功也。故曰：其功大者其乐备，成王作乐，象武王之功，谓之大武，宜矣。
于【乌】皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏【于葛】，刘耆【如字，】定尔功。
于叹辞也。皇，美也遏，止也，刘杀也，成王叹美，武王所以能成莫彊之功者，信乎？有文徳之文王能开其端，以成其后之人也，文王旣以文开先武王继以武受之，所以能胜商而止，其杀也，耆老也，记曰：武王九十三而终，说者谓在克商，六年之后，则克商之年，武王已八十七矣，武王旣已，耆年而后定，克商之功，以文王用文徳开先武王不忍遽变，故缓之书有五年，须暇之説谓服丧三年，还师二年，然则武王所以成功，不急于用武矣。惟其不急于用武，所以能以杀止杀也。
闵予小子嗣王朝【直遥】于庙也
太平而后颂声作，周颂三十一篇，分为三卷，上二卷二十篇说者，固皆以为成王之诗，独时迈一篇，以为武王，窃尝考武王克商，天下未宁，而终，何暇及巡守之事，亦未可谓之太平，何有颂声？意其为成周十二年，一巡守之诗也，至下卷十一篇，其闵予小子，访落敬之，小毖四篇序，皆言嗣王亦一时之作也，而闵予小子之朝于庙，访落之谋于庙，说者乃以为未即政之时，且旣未即政，安有朝庙之事，庙事之谋，况与太平而后颂声，作之说不相应，意其皆即政之后，与上二卷无异，自称小子，皆为谦辞，所言嬛嬛在疚，亦追道前日事，非初免丧，而哀未忘也，其余七篇，如祈报社稷，与绎賔尸告成，大武四篇，以为成王，固无可疑者，而桓讲武类祃，赉大封于庙，诸儒又以为作于武王之时，且桓有桓桓，武王之语，岂武王自誉以为桓，桓形于颂，诗邪？由是言之，二诗亦作于成王，追道武王之志，及大封之事耳，且般正与时迈同时，迈则用于告祭，祡望般则用于祀，四岳河海，固一时之事也，左氏传武王克商，作颂之说，乃以为楚庄王之言，岂荆楚之地，简编杂乱，不足为证，邪以时迈为武王，犹可以致疑于学者，以武为武王，则学者灼然知其妄，舞者宗庙，象功之乐，武王在位，岂自作大武，将何所施耶？况其诗曰：于皇武王，以为武王，自言可乎？又以赉诗为武之三，桓诗为武之六，诗三百篇，定于圣人之手，今乃合三篇，为一学者，自知所去取矣，姑论之，以祛舎经信传者之惑。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛【，其倾】在疚，【救】于【乌，下同，】乎【呼，下同，】皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
闵自伤之辞也不造，犹言无所成也，嬛嬛在疚，追念前日遭周家之不造，谓遭管，蔡之变，亲如周公，且出而避嫌，是嬛嬛然孤立，如在病中也，于是叹美，皇考武王永世之道，以能尽其继述之孝也，武王所以为善继善述者，以能思念皇祖，文王一陟一降，皆直而明，谓无邪曲而明白也，庭犹庭，然言直而明也，止语辞也，维我小子，早夜之间，敬其所止而不敢忽者，亦在是也。盖武王以念皇祖为孝而成王，亦以敬皇考为孝，于是再叹美武王，尽皇王之道，我当继其序，思其行而不忘也。
访落嗣王谋于庙也
成王初即政朝于庙而稽谋于众所谓谋其始也
访予落止，率时昭【，佋】考，于乎悠哉？朕未有艾，【五盖】，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，【乃旦】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
访谋也，落始也。成王始之所谋，安在哉？率循武王而已，于是自叹其身，初歴艰难，未有艾尽之期也。将予就之，谓将成其事也。将成之事，继犹判分，涣散而失之，况其他未有可成之期者乎？盖以我小子，未堪任，周家多难之事，故至此也。旣闵已之，未堪又念，武王能继文王直，而明之道于上下一陟，一降于厥家，皆不敢违，皇考可谓美矣，可谓能保其身而无过，明其身而无蔽矣；叹皇考之能，所以深闵已之不能也。
敬之羣臣进戒嗣王也
成王旣谋于众故羣臣进戒以对扬之也
敬之敬之，天维显，思命不易，【以豉】哉？无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉于光明佛，【弼】时仔，【兹】肩，【古贤】，示我显徳行【下孟】。
敬之敬之，言敬而又敬也，思语辞也。士，犹事也，叹天道之甚明，而命不易保也，无以天髙髙在上去人为甚逺凡一陟一降之事，常若天日，监于此也。维予小子，设成王荅羣臣之言也不聪，犹言无所闻也。佛训弼，犹言拂也，时训是犹言此也，仔训克，犹言能也，肩训任，犹言荷也，人臣惟不专于顺上之所欲，是能负荷君之事也，谓予小子虽未闻敬天之道，当内求之，已，外求之人也，内求之已谓勉彊学问，使日有所成，月有所进，以缉续，广其闻见，则亦至乎光明矣。外求之，人谓頼羣臣之辅拂，能负荷我之事，示我以显然，易行之徳行也，羣臣以敬天而进，戒而又设为成王之言，以未闻敬天之道，欲求之学问，求之辅弼，可谓善诱其君矣，佛与孟子法家，拂士同意。
小毖【秘下同】嗣王求助也
羣臣旣以敬天进戒，故成王悟而求助，毖谨也，名以小毖，盖毖之于小，犹谋之于始也，然则闵予小子以下四篇，序皆称嗣王，眞一体之诗，盖旣朝于庙，则谋于庙，旣谋之，则臣乃进戒，旣戒之，则君乃求助，其次序如此，而谓二篇为未即政，可乎？
予其惩，【直升】，而毖后患，莫予荓【，普经】蜂，自求辛螫，【释】肈，允彼桃虫，拚【芳烦，】飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
惩者惩其旣，徃毖者毖，其将来成王惩，始信二叔之流言，而疑周公，几丧王室，故毖，其后来之患，虽小而不可忽也。蜂与桃虫皆小物也，故以为喻，荓使也，蜂虿有毒，何可使也？使之是自求螫毒耳，蜂螫人必辛，故曰辛螫，桃虫鹪也，信桃虫为小矣，而终能为雕，是始小而终大也，拚犹翻也，始以为小终，则翻然而飞，故曰：拚飞维鸟，先儒谓犹言先为鼠，后为虎先为蚁，后为廌，不必谓桃虫化为鸟，此义尤长，蓼之味辛，予旣未堪，周家多难之事，则予身，又将萃于辛矣，此所谓毖后患也。
载芟春籍田而祈社稷也
月令，天子躬耕帝籍，在孟春择元日，命民社在仲春，此诗之序言籍田而祈社稷，岂籍田与祈社稷皆歌此诗，如春夏祈谷同歌，噫嘻之类欤？或曰，王为羣姓立社曰泰社，自为立社，曰王社，意以为仲春命民社，乃泰社也，王社之礼，或行于籍田之时，未可知也。
载芟载柞，【侧伯，】其耕泽，泽【释】千，耦【五口，】其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯疆侯以有嗿，【勃感】其馌，【于輙】，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南，播厥百谷，实与【戸南】斯活，驿驿【亦】其达有厌【于艳，下同，】其杰厌，厌其苗緜緜其麃【表娇，】载获济济，有实其积，【子赐】万亿及秭，【姊】，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶【蒲，即】其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
载始也，徂徃也，侯维也，传曰：如农夫之务去草，芟夷蕴崇之，此除草谓之芟也，秋官柞氏掌攻草木及林麓，此除木谓之柞也；泽，泽始耕土，解散之状也。千耦其耘，去草木者众也；畛，田畔之路也；隰，畛，外之地也，主家长也，伯长子也，亚仲子也，旅子弟也，彊民之有余力来助者，地官遂人曰：以彊予任，甿以闲民，转移执事者，春秋传曰：凡师能左右曰：以自侯主，以下言民之乐趋于农，役无小无大，皆在田间也，嗿者，众人饮食之声也，妇人行馌为夫者，则媚其妇，为妇者，则依其夫言，交相慰劳也略利也，俶始也，耜旣利而始田事也，南者田以向阳为善也，人旣勤器，旣利田旣善，于是播殖百谷之种，皆与气而生也，驿以通达为义驿驿，其达言其种之萌牙，通达出地也，厌以餍足为义，有厌其杰言，其气之餍足，杰然而秀也，视其苗则餍足而不瘠，视其麃则緜緜而相续古，字多相通，麃疑防字，据字书防稻秀出者，今田家言禾穗始出，必曰放防，盖本诸此，载获济济，则旣熟而刈获，济济而众，故有实之可积也，万亿及秭，言其多也，始则为酒醴，而进祖妣，终则百礼无不备，以见其有余用也，说文曰：飶食之香有飶，言其馔也，楚辞曰：奠桂酒兮椒浆，有椒，言其酒也，飨賔客养耆老，皆用酒食，以食为邦家之光，以酒为胡考之，宁互言之也，古文多有此体，或曰，大亨以养圣贤，故为邦家之光，酌大斗，以祈黄耇，故致胡考之，宁义亦通卒章，谓非苟且，非今日始为此礼，举古以来，皆如此也。仪礼士冠礼曰：永受胡福，释者曰：胡犹遐也，左氏传曰：虽及胡耇，释者曰：元老之称也，与毛氏胡寿之义同，说文曰：胡牛颔垂也，又老狼亦垂胡，今老者，或有此状，疑诗人取诸此，谚曰：眉毫不如耳，毫耳毫不如项，縚胡岂项縚乎？
良耜秋报社稷也
凡秋祀皆报也故秋祀社稷所以报丰年之赐也
畟畟【楚侧，】良耜，俶载南，播厥百谷，实与斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠【居黝，】其镈，【博】斯，赵【徒了，】以薅，【呼毛】荼，【徒，下同，】蓼【了，下同，】荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃【珍栗，】积【子，赐】之栗栗，其崇如墉，其比【毗志】如栉，【侧瑟】，以开百室，百室盈止，妇子宁止杀时犉，【如纯】，牡有捄，【蚪】其角，以似以续，续古之人。
畟畟犹测测耜，入地之貌，于耜为治田事之始，故曰俶载，南播殖，百谷之种，皆与气而发生与载芟同义，或来瞻女，谓田畯来视，耕也，载筐及筥，盛馌之器也，饟具也。其饟伊黍，谓馌之具，用黍也，纠缭也，言农夫田闲所用之草笠，以绳缭而成也。镈耘田之器也，赵刺也。斯赵言以镈刺地也，薅拔去田草也，荼蓼水陆之秽，草也，秽草朽败，则黍稷，茂遂人力之所致也。获之挃，挃刈而有声也，积之栗栗实而坚栗也，其崇髙如墉其相比如栉，皆言积之多也，其积旣多，遂开百室以纳之，百室旣盈，则农功毕，而妇子宁矣，盖农功未毕，则妇子皆在田闲，不遑宁处也。杀时犉牡，谓一色之牡，牲也，有捄其角，所谓社稷之牛角尺也，然则为王社之报，祭明矣。以嗣以续，谓兴来岁继徃岁续古之人，庶几不替其先矣。
丝衣绎賔尸也髙子曰灵星之尸也
商曰肜，周曰绎，皆谓祭之明日复祭之也，复祭之义，盖以賔尸，此周之旧也。其后礼家分天子，诸侯曰绎以祭，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日髙子不必为齐人言小弁之诗者，古人名字同者多矣，幸而附见于经，必以传记所载之人，一槩非之，岂得为通论，况周以农事而开国而灵星，左角为天田，则农祥也，农祥见而祭之，又从而绎之，则周，盖以为重祀矣，髙子虑后世不知为灵星之尸，故于序明言之，后之传授者存于经，而莫敢废，岂为虚言哉汉髙帝去周未逺当庶事草创之时，独诏天下，立灵星祠，疑得周之遗意也。
丝衣其紑，【孚浮】，载弁俅俅，【求】自堂徂基，自羊徂牛，鼐【乃代】鼎及鼒【兹】，兕觥其觩，旨酒思柔，不吴【话，】不敖，胡考之休，此诗为賔尸而作，所言皆述祭之，得礼也，丝衣祭服也，紑洁鲜也，弁爵弁也。俅俅恭，顺也，此言衣冠之得礼也，堂堂上也，基门塾之基也，此言升降之得，礼也，羊小牲也，牛大牲也，此言牺牲之得礼也，鼐大鼎也，鼒小鼎也，此言器用之得礼也，及旣祭，而饮福徒设，兕觥之罚，爵亦觩，然虚设而不用，以与祭者皆得礼，虽饮以旨酒，其容柔以和不吴，无諠哗者不敖，无倨慢者，胡考寿考之人也，指为尸者而言，谓皆尸之休美，足以及人者如此，以弁为爵弁者，盖士冠礼，爵弁服纯衣，说者谓爵弁赤而微黒如爵之首，色纯衣，丝衣也，其余有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，然弁士服也，或谓绎礼轻，使士或谓退尸有渐，言丝衣言，弁已是不冕服也。
酌告成大武也言能酌先祖之道以养天下也
成王作大武之舞，以象武王之功，其成也，又为诗以告焉，名其乐章曰：酌岂无其义哉！序诗者发之曰：言能酌先祖文王之道，以养天下，谓武王至耆年方定，伐商之功，前此皆遵守先志，养之以晦，所谓酌文王之道以养人者，正以未肯轻用兵故也。书曰亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基谓武王率循，文王敉宁，天下之功，虽不敢替其用武之义，徳而能谋从其寛容之徳所以并受此至大之基业，夫敉宁之功，寛容之徳所谓文王养人之道也，序诗者之言与书立政之言合，可谓深得武王之用心，且以着其名，酌之义，讵可轻废哉？由成王言之，故以文王为先祖。
于铄【舒，灼】王师，遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻【居表，】王之造，【才老】载用有嗣，实维尔公允师。
于叹辞也。铄，盛也，叹武王之师，若是其盛而能遵，文王养天下之道，与时俱晦也，夫文王以纣在上，故终身自晦其迹，以养天下之人，今武王又能遵之，故诗人叹美之也。纯，大也，熈广也，至武王末年，旣大而且广之时也，是用大致天下之助，为克商之举，龙宠荣也，造成功也，我成王宠受其蹻蹻，以成王天下之造，又用是有以承嗣其业，原其所自，实赖武王之武功，本于至公，足以允众故也。使武王用兵出于私意，则不足以取信于人，成王何所恃以嗣其业也。
桓讲武类祃【马嫁】也桓武志也
讲武，而类于上帝，祃于所征之地，皆师祭也，此为武王伐商之事明矣，然是时有其事而无其诗以颂声，未作故也。至成王制礼作乐，于是作此诗以歌其事，亦以告于武王，序诗者谓之武志，盖发明武王讲武，类祃之时，其志已，欲保厥士，而用四方，定厥家而昭于天，后果能如其志，可谓善得诗人之防也。
绥万邦，屡【力注，】丰年，天命匪解，【懈】，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于【乌】昭于天皇，以闲之。
成王谓我今日所以能抚绥万邦，且屡获丰年，足以见上天之命，我有周可谓匪懈矣，何以得此哉？盖由桓桓，然有威武之，武王保有熊罴，虎贲之士，使三千人惟一心，故能用四方诸侯之力，以定我周家之王业也，于是遂叹美，武王旣有以昭格于天，可谓能尽皇王之道，代商而有天下也，大雅以武王为皇王，盖有天下之称也。毛氏训间为代，盖本之书，多方曰：天降时丧，有邦闲之说者，谓使有国，圣人代之，然则此诗所陈成王享其效，武王有其志，非序诗者不能知之，信诗序之，有功于诗也。
赉【来代，下同，】大封于庙也，赉序也言所以锡予善人也，左氏传载成鱄之言曰：昔武王克商，封其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，成鱄以兄弟姬姓为言，特明其亲睦耳，旣谓之大封，则唯善所在，亲疏一也，是以列爵惟五，分土惟三，见于武成将帅之士，使为诸侯，见于乐记，则大封于庙之实也，然以颂声未作，故其诗阙焉，至成王制作，遂歌其事于武王之庙，序诗者发明诗人以赉名篇之意，谓赉所以锡予善人，乃与论语，周有大赉，善人是富之言合，谁谓诗序？不可信哉！
文王旣勤止，我应受之，敷时绎，【亦】思，我徂维求定，时周之命于【乌】绎思。
凡诗人歌，是人之事，多假是人之言，此诗旣歌，武王大封于庙，故假武王以为辞，武王若曰：文王旣以忧勤基王业，我当受之矣，可不敷陈是事，而寻绎之乎？所防绎者，何求善人？为诸侯以自衞是也。我自今以徃，唯知求善人以定王业耳，此是周家受命之事，于是又叹曰：所当寻绎思止，字思字，皆语辞也，诗人以求善人，定王业为有周，受命之事，正得孔子周有大赉，善人是富之意，盖尧曰一篇首陈帝王受命之大旨于尧，舜；禹，则皆取其执中于汤，则取其罪，已于武王则取其用善人，然则赉诗之义，序诗者一言尽之矣。
般【薄寒】巡守【手又】而祀四岳河海也
以般名篇序诗者，苟无其说，学者无所考信，或以般为乐，或以般为游，皆非王者，巡守之本意，窃谓巡守，则跋渉山川，故取般为义，异乎所谓乐与游也。
于【乌】皇时，周陟其髙山堕【土，果】山乔岳，允犹翕【许，及】河，敷天之下，裒【蒲侯】时之对，时周之命。
于叹辞也。皇，美也，叹美是周家为巡守之举也，武成言，武王底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，乃因行师而祭耳，告于皇天后土，不可谓告祭，祡望所过名山大川，不可谓祀，四岳河海，皆非巡守之事，况武王旣未及巡守，是时始伐商亦不应有颂也，然则时迈般二诗，为成王明矣，诗人叹美，成王巡守，不惮于陟其髙山虽狭而长，谓之堕山髙而大谓之乔岳，盖无不歴焉。允，信也？犹道也。翕，合也，信其众，河所经之道，合于大河，无不至焉，可谓跋渉山川矣，故谓之般也，成王之跋，渉果何所事哉？因巡守，而赖百神之助，故于敷天之下，凡山川之神，有功于民者，皆裒集于是而为祀事，以对荅，其赐四岳河海，特举其大而言之耳。曰：时周之命者，诗人以为此是周受命之事，不可废也，周颂言，时周之命者再，其一赉也，其一般也意谓周之受命明，则赖善人之助，幽则赖百神之助，故申言之。
诗补传卷二十六
<经部,诗类,诗补传>
钦定四库全书
诗补传卷二十七   宋 范处义 撰
鲁颂
鲁颂之异于商周，盖不可专以功德优劣而论商，周为天下之颂，鲁为一国之颂，学者当知东周之文，不能如古乃世变使然，况鲁颂作于史，克以史克之才，而视周公，相去几何？岂可以槩论哉？閟宫明言，新庙奕奕，奚斯所作，而韩氏章句，乃曰：奚斯作鲁颂以诗之夲文为据，则毛氏为正，韩氏为妄，断可识矣。而班固西都赋序，王延寿鲁灵光赋序，皆云：奚斯颂鲁？扬雄法言，亦曰公子奚斯常睎，正考甫，盖三子皆不见，毛氏诗故也。
駉【古营，下同，】颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
鲁颂见録于圣人有二焉，于駉之序，备见之，春秋之君皆罔知恤民，凡所举措，多伤财，害民之事，僖公独知以俭足用，以寛爱民，夫俭与寛虽他无所经见，然举牧于坰野，一事言之，则知其有志于民，而俭与寛亦可想而知，且务农重谷，与牧于坰野，若判然二事而实一事也，何则？邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，邑民居也，郊与野则民田也，林与坰，则皆为田之外，而坰为尤逺也夫马亦国之重事，问国君之富，则以马为对，故卫文公騋牝三千，诗人美之，今僖公独逺牧于坰盖以农事为尤重，故不惮于逺牧况牧马于坰，马既得所，而邑之外曰郊，曰野民田，皆无所妨，所谓务农重谷，牧于坰野，为此故也。以农为务，则国必多蓄，所以足用也逺牧于坰则农无废业，所以爱民也，牧马一事，而足用爱民，皆在于是，此圣人所以存鲁颂者，一也，鲁自成王，赐以天子礼乐，俾之祀周公耳，羣公之庙，固不当用也，故孔子入太庙，则每事问以见其微意，又尝以郊禘为非礼，而鲁之诸公安然用之，不知其非也，今鲁人欲为一颂诗，必俟季孙行父请命于周，而后为之举，此心以往，则凡天子之礼乐，鲁之所不得用者，鲁人当知之矣，此圣人所以存鲁颂者，二也；他国，纵有颂诗，必无此二者，宜圣人所不取。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈【戸橘】有皇，有骊【力，知】有黄，以车彭彭，思无疆，【居良】，思马斯臧，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【隹，】有駓【符悲，】有骍有骐，【其】以车伾，伾【敷悲，】思无期，思马斯才，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【徒河】有骆，有駵有雒，以车绎绎，【亦】思无斁，思马斯作，駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【，因】有騢，有驔【簟，】有鱼以车，祛祛思无邪，思马斯徂。
说者以駉駉为良马，腹干肥张，此马之得其所者也，逺在坰野而马得其所，则僖公之处，此盖有道矣，诗人每章言牡盖马以牡为善也，每章言薄言駉者，谓马之善不止，是也。其品固多矣，言马之善，而继之以思，则僖公盖尝精思而后得此也一章，谓有骊白之，驈黄白之皇纯黑之骊，黄骍之黄，以此马而就车，则彭彭，然而张盛，盖由僖公思虑之广，故思及于马，而能使之皆善也，二章谓有苍白杂之骓，黄白杂之駓，赤黄之骍，青黑之骐，以此马而就车，则伾伾而有力，由僖公思虑之长，思及于马，而能使之皆才也，三章言有青骊隐，粼之驒有白身，黑鬛之骆，有赤身黑，鬛之駵，有黑身，白鬛之雒，以此马而就车，则绎绎而相属，盖由僖公思虑之无厌斁，故思及于马，而能使之作而奋起也，四章谓有隂白杂之骃，彤白杂之，騢豪在骭之驔，二目白之鱼，以此马而就车，则祛祛而彊健，盖由僖公思虑之无邪僻，故思及于马，而能使之利于攸往也，人徒见牧马于逺地以为务，农重谷耳，而不知僖公思虑甚精，所以处此者，诚得其道，马之臧也，马之才也，马之作也，马之徂也，皆有以致之，而原于一心之思虑，以见处事，无不曲当其效，自如此也。卫文公秉心塞实渊深，无他嗜好，故其富国之速，至于騋牝三千，亦塞渊之效也。孔子尝以思无邪一语，断三百篇之义，盖取断章而言，非特此诗之谓也，是诗四章皆赋，其事而颂之。
有駜【备笔下同】颂僖公君臣之有道也
僖公君臣有道，虽不可考，然由上篇言之，则鲁之君臣皆可窥，其一斑也。夫以鲁僖公之为君而能牧于坰野，不使妨农，此尽君道之一也，季孙行父之为臣，一颂诗，必请命而不敢妄作此尽，臣道之一也，各举其一，可以知其君臣矣。
有駜有駜，駜彼乘【绳证，下冋】黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，【呜】，醉言舞，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮，冇駜有駜駜彼乘駽，【呼县】，夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
序言君臣之冇道诗止以有駜喻，人臣之才，以振鹭喻，人臣之仪，不及其君，何也？曰：为君之道，在用人而已，在接下而已，臣有才如有駜有仪如振鹭，亦足为有道之臣，君能用人，而有駜之臣得以尽力，君能接下，而振鹭之臣相与燕乐，岂不足为君之有道乎？駜言其马之壮也，黄也，牡也，駽也，皆言其马之良也，四马曰：乘言马之在御也，马虽良，而君不御，犹臣有才，而君不用，何所施其力也，始言在公明明，则明足以善其职，中言饮酒，卒言载燕，既善其职，则朝廷无事，君臣相与饮酒，而燕乐耳，鹭于下，止其所也，鹭于飞，得其所也。人臣在燕，有威仪如此，而君又乐之以盛乐，专言鼓咽咽，举其乐之盛而言之也，君臣燕乐，始言舞不知手之舞之，足之蹈之也，终言归，既醉而出，并受其福也，三章皆言于胥乐兮，胥皆也，谓君臣皆得其乐也，然上二章醉而舞，醉而归，一时之乐耳，未若卒章，人臣称愿自今以始，岁岁有年，君子之谷禄足以诒其孙子，其乐为无穷，不止于一时也，鲁颂善颂，善祷之，辞多类此。是诗三章，皆比而颂之。
泮水颂僖公能脩泮宫也
天子之学，曰辟廱，谓其水圜之也，诸侯之学，曰泮宫，谓其水半之也，说文以为诸侯，乡射之宫，岂诸侯行乡射于学欤？许氏之说，亦必有据矣，说者谓泮宫閟宫，鲁僖因旧而脩之，是以不见于春秋，此诗有式固尔，犹淮夷卒，获有所未获，而欲终之，则其所获尚小也，今此诗之言，甚美而大，其君臣之辞欤！
思乐泮水，薄采其芹，【其斤】，鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，【蒲害】，鸾声哕哕，【呼会】，无小无大，从公于迈，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，【其略】，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教，思乐泮水，薄采其茒，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
此三章论学校之美也，文王作辟廱，诗曰：于乐辟廱，鲁侯脩泮宫，诗曰：思乐泮水，学虽有小大，而人情之所乐，一也，芹水菜也，藻水草也，茒鳬葵也，江南谓之莼，三物皆泮水之所有，因以兴泮宫所养之才也，与丰水有芑同义，言薄采以见人才之多薄，采而用之，犹如此其美也，三章皆言鲁侯戾止，盖既脩之必亲，往视学，此人情所以思而乐也，菁菁者莪，言既见君子，乐且有仪，亦以美成王能视学，故天下喜乐之也，鲁人之所乐者何？始观其旂物，茷茷而有容，听其鸾声哕哕而有节，则无小无大，皆欲从公而往，既已乐矣，已而见僖公之马，则蹻蹻而骄，闻僖公之音，则昭昭而明及其亲炙，僖公之顔色笑语，则未尝有所怒，惟教诲而已，于是又以为可乐也，卒而僖公在泮饮酒，则或于此，行乡射之礼以序賔，故鲁人又乐之，祝其，既饮此旨酒，神必锡之难老，使之顺，从此长道，以屈羣丑也，羣丑指淮夷也，是时，淮夷为患，故鲁人既乐，僖公之视学，而望其有屈服，淮夷之功也。
穆穆鲁侯，敬明其德，敬愼威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜，【户】。
此章专颂，僖公之德为下四章服，淮夷张本也，虽曰颂之，亦有规切之意，盖谓非冇徳不足以服人也，穆穆美之至也，诗人以于穆称天命，称文王，又谓天子穆穆，今鲁人乐僖公而颂之，故其辞极于美也，敬也，明也，亦德之盛也。既乐之，故称其德，亦极于盛也；至于谨其威仪，则可以为民之法，则信能文武，则可以感格烈祖，无有不孝，则可以自求多福，其规切之言欤？谓有此三者，人斯服矣。
明明鲁侯，克明其德，既作泮宫，淮夷攸服，矫矫【居表，】虎臣在泮献馘，【古获】，淑问如臯，陶在泮献囚。
此后四章皆言服，淮夷之事，鲁人为脩泮宫而作此颂，诗意欲归功于学，校其言，申复不已，曰：既作泮宫，淮夷攸服，曰：在泮献馘，曰：在泮献囚曰：在泮献功曰：集于泮林，窃意当时必有服，淮夷之事，不然，安得有此空言，况不一而足乎？案春秋？僖公十六年，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、邢侯，曹伯于淮，左氏传曰：谋鄫，且东略也。杜预曰：鄫为淮夷所病故也。然则僖公会诸侯于淮，亦已见于春秋矣，是时齐覇业渐衰，城鄫之役，亦因齐而罢，故春秋不书服，淮夷之事，而僖公则奏凯而归，鲁人以为有功也，圣人存鲁颂以申，鲁人之志，盖谓城鄫之役不终，失在齐而不在鲁故也。明明鲁侯，德之明也，克能也。攸，所也，僖公能明其德，故知以脩学校为先，泮宫之役，既作已，足为淮夷之所服矣，况矫矫有武之虎臣，以征伐于外，既能馘其所格者之左耳，以告而善，折狱如臯陶者，又能辨其所当囚者，以吿则僖公之服淮夷，为可信矣。
济济多士，克广徳心桓桓于征狄，【逷，】彼东南，烝烝，皇皇不吴，【话】不扬，不吿于讻【凶，】在泮献功。
此章言僖公伐淮之师，有功也？曰：济济多士，则所用三军皆君子人矣，故能克广其德，心不为褊躁，而于征则桓桓，有威武狄逺也淮夷在鲁，东南虽逺在东南之地，亦烝烝而进，皇皇而大，不吴不喧哗，也不扬，不轻扬也，不告于讻，谓无以争讼之事告于治，讼之官者，所以能有成功，献于泮宫也，王制曰：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，窃意鲁用天子之礼乐，故其学亦用王制，故献馘献囚，献功必于泮宫也。
角弓其觩，束矢其搜，【色留】，戎车孔博，徒御无斁，【亦】，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
觩弓健貌，搜矢劲貌，五十矢为束，戎车则甚广大，徒御，则无厌倦，所以能克淮夷，甚善而不逆，果能益坚守此道，则淮夷可以尽获矣。
翩彼飞鸮，【吁娇】，集于泮林，食我桑黮，怀我好音，憬【九永，】彼淮夷，来献其琛，【勑金】元龟，象齿，大赂南金。
鸮恶声之鸟也，以喻淮夷，鸮声固恶而集于泮水之木，食我桑黮，亦能改其鸣而归我以好音，宜淮夷虽陋，服我泮宫之化，憬然而悟，皆来献我，以琛寳其寳维何？亢龟尺有二寸之龟也。象齿，象所遗之齿也，又纳我以大赂其赂维何？南方之金也，鲁人以淮夷之服，必欲归功于泮宫，不为无说，盖鲁礼义之国也，僖公能以学校为先，既脩之，又视之，既匪怒以教之，又饮酒以序之，故其所成之材，如芹藻，鳬葵之美，而出征之，士皆济济，桓桓为君子之人，及其受馘论囚，又必于是，而告成功焉，则淮夷之所以服者，非以其兵力也，以其国有礼义故也。昔项羽尝为鲁公，及垓下之败，鲁独坚为羽守，汉欲引兵屠之，以其守节礼义之国，故不忍加兵，以此知礼义之在人心者，不可冺，固天下之所畏服也，是诗八章，其七章，赋其事而颂之，卒章比也。
閟【笔位下同】宫颂僖公能复周公之宇也
閟宫鲁庙也，僖公因其旧而脩之，故不书于春秋，序诗者乃取诗中复周公之宇，以为作颂之因，故说者谓鲁人之所愿欲实，则未能也；夫常许皆鲁地也，常或作尝在薛之旁，许即许田也，鲁桓公元年，郑人以璧假许田，鲁遂许之，庄公三十有一年，筑台于薛，是时尚为鲁地，然则鲁之侵疆，未能复者，盖有之矣，是诗所颂祷之事不一而足，而其大者则复周公之旧宇也，诗人既以是为大故序诗，亦举其大以发之，欲鲁之子孙不忘此也。然则是诗虽为颂，而劝戒之意，则与终南同也，昔平王虽以周地赐秦襄公，而襄公实未能取之，至其子文公始伐戎而收其余，民终南之诗，已美其能，取周地卒章，且有寿考，不忘之语，与鲁人颂，僖公眉寿，保鲁无以异，终南则风有颂体閟宫，则颂有风义，正以劝戒之，意同故也。
閟宫有侐，【况域】实，实枚枚赫赫姜嫄，【元】，其德不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重【，直容】穋，【六】，稙【征力，】稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【巨】，奄有下土，缵禹之绪。
閟深秘也，侐清净也，实实固也，枚枚辨也，言鲁庙而先姜嫄，推本周家所由兴也。有姜嫄，斯有后稷，有后稷，斯有周家，有周家斯有鲁国，上美姜嫄，德不回邪，天用是冯依以生后稷，谓履帝武敏，歆也，其生也无灾害，谓不坼不副也，虽过满十月而生，不迟谓先生如达也，其降之福，则教民稼穑，别其嘉种，如黍也，稷也，先种之稙也，后种之稺也，菽也，麦也，稻也，秬也，皆百谷之类，下国犹下土也，分而言之，以协音韵，史克文胜之辞也。以是为后稷之福，盖谓因是功而封之邰也，以稷为缵禹之绪业，盖谓禹平水土之后稷以教，稼穑继之，皆民所赖以生也，语曰：禹稷躬稼，谓相因以成也。
后稷之孙，实维大【，泰下同】，王居岐之阳，实始翦【，子践】商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，【戒】于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦【都回】商之旅，克咸厥功。
上章言：周之有国，始于邰，此章言周之王业，始于岐也，翦商者，武王也，而曰：实维大王，何也？盖得乎丘民可为天子，大王自邠迁岐，有仁人之称从之者如归市，则周之得民，自岐始也，民之所欲，天必从之，故文王之受命，实缵大王之緖，谓继大王之得民，所以致天命之至也；届，至也，天命既至，故牧野之师，上下无复疑贰，无复虞度，以为上帝实临之，敦治也，谓攻治商纣，如林之旅，能咸成其功也。十乱同心，同德三千人，惟一心，所谓咸者如此。
王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸。
此章言成王封鲁之始也，盖成王封叔父周公于鲁，复留为三公，故以元子伯禽，往莅其国，大启尔宇，谓公侯方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，鲁爵为公，既方百里矣，又锡之山川，土田附庸，所谓大启尔宇也，鲁在周东，故曰：为周室辅。
周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多。
此章言僖公祀于庙之礼也。僖公为周公之逺孙庄公之子也，用交龙之旗四，马六辔耳耳，然顺而附于车舆，言其盛也，春秋之祀皆然。既无解怠，故无差忒也，皇皇大之至也，后帝谓天也，言鲁亦用郊禘之礼，夫郊者，以祖配天，禘者禘其祖之所自出，而以祖配之，明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，是以命鲁公孟春祀帝于郊，配以后稷，此鲁郊之证也，孔子曰：禘自既灌而往，吾不欲观之矣，此鲁禘之证也，僖公亦用此礼。故皇皇后帝，继之以皇祖，后稷也，礼运曰：鲁之郊禘，非礼也，周公共哀矣，盖圣人以鲁之郊禘为非礼，史克，不知其说，则以为美也，骍牺周所，尚之牲也，谓天必飨之，宜得多福也。
周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将，【七羊，】毛炰，【蒲包】胾，【侧吏】羮，笾豆大房，万舞洋洋。
此章言僖公之受福，由祭之得礼，周公皇祖，则指周公，与鲁公也，鲁人既以后稷为皇祖矣，又言：周公，皇祖閟宫一庙，皇祖并称在，鲁无所嫌，盖鲁用天子之礼乐鲁庙，即周制也，鲁人谓周公皇祖，所以福僖公者，以其奉祀尽其礼，敬也，将尝于秋而养牲于夏楅，设于角，衡设于鼻，敬之至也，公羊传曰：鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，鲁公用骍刚，羣公不毛，何休？曰白牡，殷牲也，周公死有王礼，谦不敢与文武同也，鲁公诸侯不嫌也。故从周制，牺尊将将，言其尊之美也，太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊，盖象牺牛之形也；周官封人祭祀有毛，炰之豚，说者谓爓其毛而炰之也。胾谓切肉羮谓肉汁不和之大羮，与肉味有菜之铏，羮也，大羮谓大古之羮铏，羮谓盛之，铏器，大房半体之俎也。明堂位曰：周以房俎，房谓足下跗也，上下两间，有似堂房，周语曰：郊禘之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，全烝谓全体房烝，谓半体殽烝，谓体解节折也，万舞干羽之舞也，洋洋众多也，自牲至舞，皆言礼之备也。
孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。
孝孙指僖公也，上章既言僖公之祀，尽其礼敬，此章遂假尸祝之言，以报僖公也，谓孝孙之庆维何？俾尔之国，炽盛而昌大，俾尔之身，寿考而臧，善保兹东方之土，使鲁国常若今日，不亏不崩，谓无毁壊也不震不腾，谓无惊动也，三寿谓大国三卿，亦皆寿考，与君为朋，君臣之福，皆如冈陵之高，固也，或曰三寿，谓上中下也，上寿百二十，中寿百岁，下寿八十，鲁人颂僖公与三寿之人为朋也，亦通。
公车千乘，【绳证】，朱英緑縢，【徒登】，二矛重【，直龙】弓，公徒三万，贝胄【直，又】朱綅【息廉】烝，【之升】，徒增增【如字，】戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。
此章言僖公为国之盛也。大国之赋千乘，司马法成方十里，出革车一乘，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，计千乘七万五千人，下言公徒三万，与此数不合者，盖千乘苟尽，用是举国而行也，故其用之也，大国三军，次国二军而已，朱英以朱饰矛也，緑縢以緑约弓也，二矛重弓，以备折壊也故凡置矛与弓，皆有副也，三军合三万七千五百人，言三万者，举成数也。贝胄以贝饰兜鍪也，朱綅以赤线连缀甲也，烝徒谓进，行之徒増增而益多，也膺者服膺而不敢忘也。惩者惩艾而不敢忽也，承者莫敢当，我也！言鲁不忘，戎狄之患，故惩艾荆舒而不敢忽，所以夷狄莫敢当，鲁也，案僖公四年，公防齐侯，宋公，陈侯、衞侯，郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚盟于召陵，是时，齐桓霸业方大，故僖公与齐桓举义兵，伐荆楚羣舒乃楚之与国，故曰：荆舒是惩，孟子曰：周公方且膺之，何也？言鲁虽周公之国，亦不敢忘，戎狄之患耳，大抵子孙所为之善否？人以为祖宗之盛衰，鲁之郊禘，亦非周公之自为也，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，孔子以鲁子孙之郊禘为周公之衰，则孟子以鲁子孙之膺戎狄，为周公之盛，何疑之有！
俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄髪台背寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾【五，盖】万有千岁，眉寿无有害。
上章既言鲁国之盛，此章遂言：国人称愿僖公长享共国也，昌而炽昌而大，则言鲁国也，寿而富耆，而艾则言僖公也，髪白而复黄，背有鲐鱼之文，皆有寿者之证也。鲁人既愿僖公之寿，故欲举有寿者之证，皆试验之也，故曰寿胥与试，万有千岁享眉寿，而无灾害，所谓善颂，善祷之辞也。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
岩岩高也，詹与瞻同泰山在齐鲁之界，二国皆以为望也。蒙二山，则在鲁之境内，故曰：奄有案，春秋定十年，齐人来归郓，讙隂田谓山之北，田也，论语曰：夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，谓蒙山也，荒奄也，大东极东也，既有，蒙遂极东之海，邦皆淮夷之国，莫不率从，鲁之命，岂非鲁侯之功哉？或曰，愿其有功如此。
保有凫绎，【亦】，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，【武伯】及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
凫绎二山，皆徐国之地，绎与峄同，禹贡徐州有峄阳孤桐，遂荒徐宅，谓遂奄有徐戎之，所居宅也，鲁之初，徐夷并兴，东郊不闻，及是言海邦蛮貊，及彼南夷，皆率从其命，莫敢不应而顺之，如二章所陈，可谓盛矣！辞或过夸，亦以史克文胜故也。
天锡公纯嘏，【古雅，】眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿。
此章首尾皆颂祷，僖公福寿之辞，则中间居，常与许复周公之宇，亦为颂祷之，言无可疑者，纯一也，受福曰嘏，始言天以纯一之福，锡公使之眉寿，保有鲁国也，终言鲁侯，所以燕安于其国而有喜乐者，以有令妻之助，谓声姜也，有寿母之贤，谓成风也；上则宜于大夫，下则宜于庶士众而邦国之人皆知有其君上，若僖公者，可谓既多受祉矣，所不可知者寿耳，今公则黄髪儿齿前章，所欲试验之者，今验之，果有寿证矣。说者曰：儿齿齿落更生，细者也，岂非寿证欤？
徂来之松，新甫之柏，是断【短，】是度【待落，】是寻是尺，松桷，【角】有舄，【昔】路寝孔硕，新庙奕奕，【亦】奚斯所作，孔曼【万】且硕，万民是若。
此章言脩閟宫之事也，徂来新甫二，山名松柏，二山之所宜木也，故斩断之，量度之使长短，合于寻尺，用以为榱桷，施之栋宇，状如舄，然谓材良工巧，故壮而且安也？鲁之路寝，固已硕大矣，未若新其所脩之庙奕奕，然为尤大也，所脩之庙，乃公子奚斯所作，谓公子鱼也，作谓主其教令，而监防之，属其工役，课其章程，诗人美奚斯之善其职，故言其规制，甚曼长而硕大，能顺万民之望也，以此见僖公之脩泮宫，脩閟宫，皆民之所愿欲，故二诗之颂祷，其辞甚美，也是诗本八章，断以文义当分，为十二章句之多寡，不必拘其体则赋也。
诗补传卷二十七
钦定四库全书
诗补传卷二十八   宋 范处义 撰
商颂
周用六代之乐，故周大师，有商颂，而太史公谓宋襄公行仁义，欲为盟主，其大夫正考甫美之，故追道契，汤高宗之所以兴作，商颂其说，本之韩氏，今所存五篇，皆言汤孙及武丁，孙子无一辞，及宋，则知太史公信韩氏之为妄矣，鲁颂为僖公而作，所言皆美，僖公独閟宫略，推美姜嫄，后稷与太王文武遂及周公，鲁公岂有为襄公作颂，而不及宋，可乎？说者谓其辞古奥，不类，周世之文，而国语闵马父之言，亦与今序，合诚至论也，或者乃谓周成王始封熊绎于荆，至周惠王时，鲁僖公之元年，始有楚号遂疑，商时未有荆楚，乃欲假此以实韩氏，宋襄公之说，殊不知荆自帝喾九州，已有荆州之名，至禹贡分别山川，则荆及衡阳为荆州，乃在南，即荆楚也。荆，岐既旅，至于荆山乃在西，盖雍州之荆，非荆州之荆也，诗人以有二荆，故以荆楚，别荆岐耳，既自古有荆，孰谓周封熊绎始有荆哉？然则以荆为荆、楚，自商颂始孰谓周惠王时始有楚哉？商颂圣人存之为一经之终与书秦誓同信传而不信，经非所敢闻也。
那祀成汤也，微子至于戴公，其问礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首。
成王既杀武庚，封微子啓代武庚为商，后十传至戴公，当宣王时，其大夫正考，甫乃孔子七世祖得商颂十二篇，于周之大师，归以祀其先王，孔子时又亡其七篇，以那为首，幸那诗不亡，后世犹得见祀，成汤之诗也。
猗【于宜】与【余，下同，】那与寘我鞉，【桃】鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假【格】，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，【亦】，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民冇作温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
窃读商颂知古人之简朴见之，文辞者，未易以章句文义求也，如那之诗方叹其乐之盛多而止，及于鞉鼓，遂言感格，中间方论鞉鼓管磬之音，遽叹汤孙之美于后，复论鼓舞嘉賔，而以烝尝终焉，学者要当如读盘，诰不必以文义相属，识其大防可也，那之大防在祭祀作乐，能感格神人耳，猗叹辞那多也，首叹商之乐，何其盛多邪？然置我之鞉，与鼓，奏鼓之声，简简，然大而不繁，已足以衎，乐我烈祖，成汤则乐，何以盛多为哉？汤孙谓主祀之，时王可以奏感格之效，谓祖考所以安我者，使我遂其孝思，而成其祀事，此与虁之论乐，以戛击鸣球，搏拊琴瑟为祖考，来格之意同，谓声音之感格，不以盛多为贵也，次言鼓声，渊渊而深管声，嘒嘒而细，与堂上之玉磬，相依而皆和平足以显汤，孙之美名，此与舜之命夔，八音克谐，无相夺伦之意同，谓非其人，不能致乐之和也，次言大钟，大鼓斁，然而盛干羽之舞，奕然而大，而先代之，后来助祭者，亦岂不悦怿，此与夔之论乐，虞賔在位，羣后徳让之意同也，谓乐之感格，先祖考而次及在位之人也，卒言祀事，非今日创之为也，自古先民莫不温恭于朝夕，而执事则恪敬也；谓平居则朝夕温然，可即而不忘于恭，故于执祀事之时，则愈恪而敬也，祖考其尚，顾予之烝尝哉！乃汤孙之所将奉，庶几其必飨也，闵马父曰：先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古曰：在昔曰先民，盖谓以敬奉祀徳之美也，犹谦曰：非我能然，乃效先民之所为耳，犹尧舜禹，臯陶君臣尽道，不敢谓已之能，而曰稽古也，然则朝夕则温恭，执事则有恪，乃从古圣贤之常行，汤孙能师古者也，或曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，所以首言奏鼓，亦通是诗，与周颂同。
烈祖祀中宗也
中宗太戊，汤之四世孙，有桑谷之异，惧而脩徳商道复兴，先儒谓烈祖中宗也，如丙以甲为祖戊，以丙为祖也，此篇大防在奉祀之，得礼比上篇，差有次序，其简朴亦似之，汤与中宗同称，烈祖不为异也。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤【户，】赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假【格，下同，】无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，【七羊】，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
嗟嗟有叹息，劳苦之意，言烈祖而云嗟嗟，以简朴故也。若周颂则言于穆于皇，乃近于文矣，谓中宗为烈祖，以有复兴之功也。祜福也，秩秩有序也。申，重也，惟其有序，所以重锡后人也，尔指主祀之君也，言今及于尔之所，其后未艾也。清酤和羮，皆祭祀之物，凡祭酒，在先羮在后，所谓差有次第也，始用清酤已谓祖考，所以赉我者，使我遂其孝思，而成其祀事，犹上篇言，奏鼓即言：绥我思成也，仪礼祭祀燕享，每言羮定而后行礼，盖戒则夙戒其事，平则腥熟，得节矣，此之谓羮定，亦曰和也，羮既和，则执事者鬷至，寂然无人声，故曰无言，谓其讲习既熟，临时无有交侵，其职事所以靡有争也，祖考，于是安我眉寿，使我享黄耉之年无疆也，约軧谓毂之饰，纒约以皮，而朱漆之也，错衡谓错置文采于车之衡也，鸾在镳，四马，则八鸾鸧鸧，金饰之盛也，此言助祭之诸侯也，其奉祀之物，主祀之，君执事之人助祭之，诸侯皆得礼如此，固足以格祖考，而来享矣，况我主祀之，君方受天命，溥而且将谓甚大也？天方降之，以康年使黍稷，穰穰之多，则祖考来格，来飨降，我以无疆之福，必矣祖考，尚顾我之烝尝哉！乃汤孙之奉祀也。上言以假以享，谓有以致之也，下言来格来享，谓可以必致也。先言主祀，次及执事，次及助祭，亦有次第，至以天命自许，而以丰年自喜，恃其君为汤之子孙，谓祖考之必顾，亦简朴之辞也，是诗与周颂同。
鸟祀髙宗也
髙宗武丁中宗之五世孙有飞雉之异，惧而脩徳商道复兴，是诗，止言商之所以兴，下及于孙子辞简而防多，信其为商之文也。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦【尺，志】是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何？【河可】。
是诗，明言天命鸟，降而生商，且为告神明之诗，理无虚诞，诸儒以其近怪，多疑其非，尝于生民之篇，论之详矣，后世以春分鸟至，祈于郊禖，正以简狄，有鳦卵之异，故歆慕之，若当时止用鸟至之日祀郊禖，安得谓帝，立子生商，而契何以谓之王也，且髙辛氏之世，庶事朴略，安有时节祀享，如后世之详，苟无鳦卵之异，亦何必用鸟至之日，祀郊禖邪？窃意简狄之祈子，亦若姜嫄之克禋克祀，以弗无子耳，诸儒于姜嫄，简狄之事，皆曰：鸟至之日，以太牢祀于郊禖，是不知后世取鸟之祥为故事，而谓髙辛氏亦然，未之敢信也，契之生也，若是其神异，故诗人以为天降也，宅居也，自契至于汤，八迁始居亳，是未居亳之前，芒芒无定也，古犹昔也，帝上帝也，自昔上帝命，有武徳之成汤正治其封域，于四方之诸侯，随其方而命之君，覆有九州而为之王也，然则商之先后，其受天命，可谓不危殆矣！是以至于武丁之孙，子犹能以武王于天下，所向无敌，故曰：靡不胜申言，武丁孙子，盖指主祭之，君甚言其有武也，龙旂指诸侯大国之助祭者十乘，言大国之多也，糦黍稷，粢盛也，谓之大糦，言大祭，有大国之君，奉承之诗人侈其事也，邦畿千里，指商之都也，畿门内也，谓城门内之地，东西南北，共方一千里，其中径三十一里有余也，畿内不特维民之所止，肇始也，彼封域极于四海之广，皆视京师为始，所以四海来至者，祁祁之众也，景山商都之望也，春秋传曰：商有景亳之命，殷武言，陟彼景山衞风言景山与京盖衞乃商之旧都也，员谓周也，商都带河，盘庚所谓惟涉河以民迁是也。诗人言四海之诸侯，来至于京师，如河水之周景山亦因山河以起兴也，今亳有景山，故曰景亳，诗人申言，商之受命，咸得其宜，百禄之多，皆能负荷盖侈，其事也，以山河比天子，诸侯又谓其君能负荷，亦简朴之意，是诗与周颂同。
长发大禘也
禘之名义，取其禘其祖之所自出也，又为四时之祭，名祖之所自出，为大则四时之祭，为小也，商以契为太祖之所自出，乃髙，辛也。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨【圆，】既长，有娀方将，帝立子生商。
濬哲维商，称商之先祖，多濬哲之徳也濬深也，哲智也，有是徳故发见于祯祥者，亦为甚长也，方洪水之未平也，芒芒然无有疆域，禹敷治下土，而四方之外，诸大国，始有疆域，由京师言之，故以四方为外也，幅边也，犹布帛之有幅也，陨周也，谓诸大国，周于天下，各冇边幅，亦既长逺矣是时契之母，有娀氏方大，谓有子契，乃天之所立，以生商之王业也。
王桓拨【本末，】受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相【息亮，】土烈烈，海外有截，【才结】。
以契为王，以志鸟之祥，犹后稷之名以弃也，古人质朴，故有此称。谓桓拨谓有武断，可以拨乱也，惟其有拨乱之才，是以受小国大国，无所不通达，虽无所不通达而能率循所行，不越于礼也，遂以是而视民，民无不发而应之，此其所以能敷教也欤相土，契之孙也，烈烈威武之盛也，至此海外之国，又截然听其命矣，相土之事，虽史失其传，诗人之言，圣人録之可以为据矣。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮，】昭假【古雅，】迟迟，上帝是祗，【诸时】，帝命式于九围。
天之眷命，固未尝违于商，而由汤之前，未有其徳可以配天者，至于汤则徳与命防故曰至于汤齐，汤之徳何如哉？以降已则不迟，谓其逊志于学而能务，时敏也，圣敬日跻，谓其徳日进而脩罔觉也，汤之徳乃与傅说之告髙宗者若相似，然岂说亦有见于此欤？徳既如是故昭假于天迟乆而不息，惟上帝之是敬帝所以命之，以天下使以身之徳为九围之法也。九围九州也，围言，其疆域也，九有言，有九州也，犹言皆为己有也。
受小球大球，为下国缀【，张卫】旒，何【河可？下同，】天之休，不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由】受小共【恭，下同，】大共为下国骏厖，【莫邦】，何天之龙【宠，】敷奏其勇，不震不动，不戁【奴，版】不竦，【小勇】，百禄是緫，【子孔】。
既言下国则小球，大球为诸侯所防之瑞，小共大共，为诸侯所共之，贡何疑之？有旒，谓缀于冕者，厖谓犬之骏者，古诗字多通用，商人语质，故取微贱之物，以喻下国，亦以尊王者故也。说者以缀旒，为旗之垂者，则以为斿也，既取附上为义，不若谓如五旒之垂，前后皆缀于冕，不必以旒为斿也，齐诗以骏厖，为骏駹，则以为马也，既取享上为义，不若谓如骏犬之猎得兽，则归其主，不必以厖为駹也，诗人颂成汤，受小大国之防，有如五冕之垂旒，是荷天之休，福也，受小大国之贡，有如猎师之得兽，是荷天之荣宠也，汤既荷天之福，又能保其福不竞，则无好胜之心，不絿则无欲速之心，不刚不柔，则无寛猛之偏，所以布政，优优而和，而天之所与之百禄，亦聚而不散也，汤既荷天之宠，又能保其宠，敷陈其大，勇不可震动，以有守也，不可恐惧，以有养也。毅然以天下自任，而天所与之百禄亦持守，而不失也。
武王载斾【满，具】有防秉钺，【越】如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，【五葛】，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，谓汤以武王天下，载斾秉钺，以行天讨，斾言载载始也，若所谓自葛载是也。钺言防防敬也若所谓恭行天罚是也，如火烈烈，言威武之盛，如猛火也，曷谁何也？谓莫敢谁何也？汉书作遏，义亦通。苞，本也，谓夏桀也三蘖旁生萌蘖也，谓韦顾昆吾也，汤有威武，故桀与其党昆吾，韦顾三蘖，皆不能遂其恶也。九有之，诸侯既截然归汤，于是先伐韦，次伐顾，次伐昆吾，与夏桀也，檀弓言子夘不乐説者谓桀以乙夘亡左氏传，鲁昭公十八年二月乙夘周毛得杀毛伯，过苌曰：是昆吾稔之日也，以此知汤，同日杀昆吾与夏桀也，郑语曰：祝融之后，八姓已姓，昆吾顾温，彭姓豕韦，然则昆吾韦顾与桀，同恶者也。
昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左【佐，】右【，又】商王。
此时据商祖之所自出而言，则汤以前为商之中叶也；叶，言其世也，震，动也，业危也，汤未兴之前，国弱故震动，而危惧也，允信也，至汤信为天所子，故降生伊尹，以为卿士阿倚也，衡平也，伊尹汤所倚而取平，故以为官，名实佐佑，成汤以商，而王天下也，此诗为禘而作伊尹，以功臣而与祭，故卒章及之，盘庚之书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，然则功臣与祭，其来旧矣，是诗七章，或赋或比而颂之。
殷武祀髙宗也
鸟既祀髙宗矣，而此诗又祀髙宗何也意商颂作于髙宗之子若孙，故祀髙宗为不一，鸟则美髙宗之中兴，以有祖徳故也此诗，则直述髙宗中兴之盛也。
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙【而规，】入其阻，【庄吕】裒【蒲侯，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
挞虽训疾，亦冇鞭笞天下，所向无敌之意，以殷武为言，谓商王之有武者，莫若髙宗也，武丁孙子，犹曰武王，靡不胜，况武丁乎？宜其奋然伐荆楚之国，深入其巢穴，乃裒取荆，旅之所截然尽平，其地谓髙宗之功诚无愧于为，汤之孙也，盖汤既以武而王而髙宗亦能之故也易曰髙宗伐鬼方，三年克之，然则髙宗之伐荆楚，可谓不苟用兵矣。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐【都啼，】羗莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
此章美髙宗既平荆楚，因思汤之盛也，谓女荆楚亦近居国之南乡耳，昔者我祖成汤，虽氐羗逺在西域犹莫敢不来享，谓贡献也。莫敢不来王，谓世见也，此乃商之常礼，荆楚何敢不至哉？
天命多辟，【璧，下同，】设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸，适【直革，】稼穑匪解，【懈】。
此章美髙宗荆楚既平，诸侯畏服之多也，来辟犹来，王也，谓天之所命，列辟之诸侯，可谓多矣，凡禹所治之地，无非诸侯之国都也，今皆以岁事来，王于商，勿谓我有祸患，适罚及于女也，女能以民事为重，治其田野之稼穑，则可以免咎也。其后周成王，诸侯来助祭，遣之之辞，曰：如何新畬，孟子言天子之廵守，亦以土地辟田野，治与土地荒芜，为赏罚之首，皆此意也。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
此章美髙宗能体天人之心以赏罚，诸侯监临也，严畏也，谓天命之临，固己可畏矣，而民有尤可畏者，以天之视听，在于民故也髙宗能畏敬天人，赏必当功，不敢僭也，罚必当罪，不敢滥也。怠解也，遑暇也髙宗用此赏罚，兢兢然不敢解缓，所以能命下，国之诸侯，而大建我商，家之福也，古之明王爵命诸侯，赏善罚恶，亦此意也。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生。
此章美髙宗能正都邑，为天下之本，福及子孙也，商邑，商之都也髙宗能治都邑，使风俗翼翼，然礼逊恭敬，故四方皆取中焉，谓天下视，都邑为风俗也。其声闻则赫赫，而盛其威灵，则濯濯而大，故身享寿考，康宁之福，使后嗣得以保其基业髙宗享国五十九年，而其后歴世尚逺诗人之言，亦验矣。
陟彼景山，松栢丸丸，是断【短，】是迁方斵【陟角，】是防松桷，【角】有梴，【五连】旅楹有闲，寝成孔安。
此章美髙宗内外无事，脩宫室而享其逸乐也，景山商都之山，其地宜松栢丸丸，圆而直也，自伐断与迁徙，及方正而斵削之，不敢不防，敬其事也，松良材也，故以为榱桷，则梴而长，以为众楹，则闲而整王寝，既成，居之甚安，以见终于逸乐也，周宣王中兴，先南征北伐，然后考室，诗人亦以乃安。斯寝美之，然宣王之诗列于变，小雅而髙宗之诗乃列之于颂，岂以宣王中兴，有不克终之愧，故不得为正，雅而髙宗中兴之功，有始有卒，故与周颂并隆，圣人删诗，寓褒贬于雅颂，且以是为一经之终，其防深矣，是诗六章，皆赋而颂之也。
诗补传卷二十八
钦定四库全书
诗补传卷二十九   宋 范处义 撰
附说
释十五国二雅三颂名
周召
周本作郮，黄帝次子昌意之后，姬姓之国在岐山之阳，姬水环流，故曰周其国已亡于夏，商之间，后稷始封于邰，至公刘迁豳，大王迁岐，实郮之故地，省文曰：周召或作邵，顔师古注汉书，凡引召南，皆作邵南，岂古字多通，或省文为召邪？黄帝之后，本封于郮，其国既亡，故武王克商，未及下车，封黄帝之后于蓟，召即蓟也，后改为燕，故太史迁谓武王封召公奭于北燕，然则蓟之为燕，犹唐之为晋荆之为楚耳，或曰：黄帝之后，封于蓟者已絶成王，更封召公奭于蓟，为燕犹封微子于宋，以继商后也，皇甫谧以召公为文王之庶子，信如其说，则周公，召公，盖兄弟也，成王封周公于鲁，既以元子伯禽代之，而留周公为师，则封召公于燕，亦必以元子代而留，召公为保矣，史记太史公留滞周南，挚虞曰：古之周南，今之洛阳也，盖二公分陜而治，周公居东，既为洛阳，则召公居西，即今扶风雍县有召亭，是其地也，周公食采于周，召公食采于召故曰周公，召公雍与洛皆周之中土，而其化实行于南国，故曰周南，召南，然则孔氏以岐阳为周南，吕氏春秋以为禹，省南土涂山之女，作候人之歌，实始南音，周公，召公取法焉。皆非其实矣。
邶鄘衞
邶本又作鄁，晋书作防如石勒，初名防，及胡部大张防督是也。鄘本庸姓之国，汉有庸光，及胶东庸生，是其后也。衞本姬姓之国，武王伐纣，以其地封武庚成王时，管蔡挟武庚以叛，遂以余民封康叔，于卫意邶，鄘亦同时与衞分守商之遗民，其后皆为衞所有邶古作鄁邶，即省文也，鄘古或作庸庸，即省文也，邶鄘衞皆以水得名邶水，在泰山之阜，滽水出宜苏山衞水在灵寿，禹贡恒衞既从郑氏诗谱云：北曰邶南曰：鄘束曰衞今以地理考之多不合，未知孰是。
王
说者曰：风土之诗曰：风朝廷之诗曰：雅宗庙之诗曰：颂十四国，皆有风土之诗，岂王者所都之地独无风土之诗乎？故曰王国风，或以王风为东周之诗二义与旧说不同，姑存之。
郑
周宣王封母弟，郑桓公友于宗周，咸林之地，今永兴军郑县是也。及幽王败于犬戎，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都，卒，取，虢，郐，鄢蔽补丹，依畴歴华十邑，今河南新郑是也。又为开封之故地，此郑与新郑之别也。
齐
武王克商，封太公，吕望于营丘，太皡之后，爽鸠氏之墟，因其地有天齐山，遂以为国名，至成王时，周公广其地，东至于海，西至于南河，南至于穆陵，北至于无棣为五百里之国，今泰山之隂淄潍之野，在封域之内。
魏
魏为晋所灭，今陜州平陆有魏城，是其故地，后以封毕万，左氏以为魏，大名也，盖取象魏之义，然象魏古或读为巍，庄子所谓魏然而已，即巍之省文也，方言，自关以西秦，晋之间，凡细而有容者，谓之魏，则是魏者，取其细也，然则读为巍，则训大读，为魏则训细，后人相承，以魏为大固，未尝考此也。
唐
唐本作鄌，帝喾封尧为鄌侯，在幷州平阳，至周成王，封母弟叔虞于尧故墟曰唐侯，南有晋水，故谓之晋阳，至子燮，遂改为晋，今晋州是也。左氏传曰：成王分唐叔以大路，密须之鼓，封于夏墟，啓以夏政，疆以戎索夏墟，今晋阳是也，在禹贡太行，常山之西，太原，大岳之野。
秦
秦伯翳之后，周孝王封其裔孙，非子于秦邑，即陇西秦谷是也，今陇州汧原乃秦之故城至五世孙襄公救犬戎之难，平王锡以岐，丰之地，西周之故都也。
陈
周武王封舜之后，妫满于伏羲，太昊之墟，是为陈胡公，其封域在豫州之东，今之陈州，是也。
桧
周武王封祝融之后，妘姓于鄫为子，居溱洧之间，即潧水以名其国，字书溱，洧之溱，多书作潧，今荥阳有古鄫城，或疑鄫与郐字相近，故误作郐。今又转而为桧，案左氏传云：郑，祝融之墟也，郑灭桧而处之，郑语云：幽王之世，桓公谋灭虢，桧，郐，仲恃险则郐，与桧古盖通用矣。
曹
曹本颛顼，孙陆终之故国，因漕水而得名，其后周武王封叔振铎于曹为伯，在鲁衞之间济隂定陶是其地，其封域在雷，复荷泽之野，今广济军是也。传国二十三世，至于伯阳为宋景公所灭。
豳
后稷始封于邰，今凤翔武功，邰城是也。邰亦作厘，又作斄公刘迁于豳，今邠州枸邑，豳亭是也。豳亦作邠，太史迁以公刘为后稷之曾孙，班固人物表亦然，且夏太康为啓之子，则谓公刘为太康时，迁于豳，于理可信，而汉娄敬乃曰：周之先自后稷封之，邰积徳累善十余世，公刘避桀居豳，则是公刘与桀并世，其年之相去，为甚逺迁固作史考据必精，娄敬一时之言，岂足惑哉！
小大雅
小雅或作宵雅，学记曰：宵雅肄三，宵小古字通用，故小人亦曰宵人，大雅或作大牙，亦古字通用，书有君牙，礼记作君雅。
三颂【三亳辩附】
周颂皆作于成王之时，多出周文公之手，题曰周颂以别鲁商耳，不然，诗三百篇，除商颂外皆周诗也，何独颂哉？成王封周公元子伯禽于少昊之墟，本名鲁，故曰：鲁公曲阜者，鲁之陇阜委曲，长七八里，遂以为邑号，即今之仙源县，隷兖州，其封域在徐州之北，大羽之野，国中有大庭库，岂大庭氏亦居此乎？鲁之有颂，犹费誓也，或者微见礼乐，征伐不自天子出邪？契始封商于之地，今商州商洛县是也。地有商山，因是得名，自契至汤八迁汤居亳，而为亳者三，北亳，即今之拱州，考城是也。古谓之蒙庄周，蒙人也，汉谓之薄，盖汉书多借同音，字通用，故以亳为薄也，南亳，即今之南京之谷熟是也。南京古商丘，岂汤以商丘之名，同于始封，故迁之欤？西亳，即今之西京，偃师是也。说者以为汤居西亳，至盘庚自河北徙于北亳，而孔氏诗正义取皇甫谧之说，乃谓殷有三亳，二在梁国，一在河，洛之间，谷熟为南亳，即汤都也，蒙为北亳，即景亳，是汤所受命地，偃师为西亳，即盘庚所徙者也，今以经传考之书曰：汤始居亳，从先王居汤实帝喾之后，帝喾之都，在今偃师，则汤始居西亳，从先王之旧也，孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯故国，在今拱州之宁陵，考城乃其邻邑，则汤次居北亳，故使亳众为之耕也，左氏传曰：汤有景亳之命，今景山在拱州楚丘，旧属南京，则汤最后居南，亳受命而有天下也，然则三亳皆为汤所居，谧论南北二亳是矣，谓西亳为盘庚所徙，诚考之未精也，且殷以溵水得名溵，防同音，古溵水县，乃今陈州之商水县是也。亦近南京书言，盘庚将治亳殷，又言：盘庚迁于殷，则盘庚所迁亦南亳，或北亳耳，况书言作惟渉河以民迁，说者谓南渡河，则非偃师明矣，立政曰：三亳阪尹，说者谓汤旧都之民来归，文王分为三邑以处之，其长居险，故曰阪尹，盖东成臯南，轘辕西降谷也，非谓三处皆冇亳名也，古之帝王，惟商不常厥邑，自契至汤既八迁，三亳之外，他不可考，仲丁迁于嚣，今河南敖仓也，河亶甲居相，今相州也，祖乙居耿，今河东皮氏也，盘庚五迁，乃治亳殷，余亦无可考据，然则诗所谓自彼殷商，咨汝殷商，则兼商山溵水而言之，书曰：商书颂曰：商颂盖本契之始封，而称之也。
诗补传卷二十九
钦定四库全书
诗补传卷三十    宋 范处义 撰
广诂
传曰：诗无通，故易无通古，春秋无通义，故即诂也，字有异，训异音，文义可一者，亦既一之，不可一者，具疏于后。
风雅颂字有异音
南亦作尼，心切，白虎通曰：南之为言任也，诗燕，燕凯风泮水，皆南字与心字协韵，后人多仿之。
风亦作孚，音切诗绿衣，烝民皆风，字与心字协韵，后人亦多用之。
雅亦作阮古切，扬雄赵充国赞雅字与虎字协，班固东都赋，雅字与武字协。
颂亦作余，封切汉儒林王式传，容礼甚严，鲁徐生善为容，皆书作颂，此类颇众，盖古字通用也。
诗字同音训皆异
各取经一句为例，余当以文义各从类而读，不复悉具。
风【风风也，并如字，风化也，下以风刺上音讽谏也，】选【，不可选也，如字择也，又舞，则选兮雪恋切，齐也，】施【，施于中逵，如字设也，又施于中谷，以豉切延也，】相【金玉，其相质也，如字相在尔室，息亮切视也，】御【，以御于家，防，如字治也，百两御之，五嫁切迎也。】祭，【可以奉祭祀，如字祭也，祭仲谏侧界切姓也，】土【下土，是冐地也，如字，彻彼桑土，根也，音杜】齐，【思齐大任，如字同也，有齐季女侧皆切，敬也，】厌【有厌其杰如字，足也厌浥行露于叶切，湿也，厌厌夜饮，于盐切安也，】纯【文王之徳之纯如字，一也，白茅纯束，音屯聚也。】敖【以敖，以游五羔切邀也，彼交匪敖，五报切傲也，】数【，不以媵备数，如字位也，军旅数起，色角切，频也心焉，数之所主切，可数也，】卬，【人渉卬否，五郎切我也，瞻卬昊天，音仰望也，颙颙卬卬，五郎切盛也，】敦【王事，敦我如字，廹也铺敦淮濆，如字厚也，敦彼行苇，徒端切聚也，敦彼独宿都，囘切不移也，敦弓既坚音，雕饰也，敦琢其旅，亦当音雕，从文义也，】亟【既亟，只且纪力切急也，亟用兵欺异切，数也。】邪！【思无邪音，斜不正也，其虚其邪音，徐舒缓也】逺【谁谓宋逺如字逺近也逺父母兄弟于万，切相逺也】猗【緑竹猗猗于宜，切，盛也，猗重较兮于约切，倚也，两骖不猗于寄切，偏附也，猗傩，其枝于可切，柔弱也，】娄【弗曳弗娄，力俱切弊也，式居娄骄，力住切数也，】出【我出，我车如字，发也，匪舌是出，尺遂切出之，曰出】饮，【旣饮，防酒如字，饮酒也，旣饮食之于鸩切饮之，曰：饮】食【，毎食无余，如字，饮食也，既饮食之音，嗣食之曰：食】先【，不自我先，如字在前也，尚或先之，苏荐切先之曰：先】去【舄，鼠攸去如字，离也，欲销去之，起吕切去之，曰：去】覃【，葛之覃兮，徒舍切延也，以我覃耜，以冉切利也，】莫【民之莫矣，如字定也，君妇莫莫音陌，静也，维莫之春，音暮晚也。】追【，薄言追之，如字逆也，追琢其章，音堆雕也，其追其貊音，堆戎狄也，】援【无，然畔援于愿切助也。以尔钩援，音袁引也，】虺【维虺维蛇，许鬼切虫也，我马虺隤，呼回切病也，】蛇【维虺维蛇，市奢切虫也，委蛇委蛇，音移行也，】湛，【湛湛露斯，直减切浓也，和乐且湛，荅南切甚也，】雨【以隂以雨如字，风雨也，而我公田于付切雨之曰：雨】令【，自公令之力证切，号令也，寺人之令，音零使令也，】射【収善射忌如字，艺也，终日射侯，食亦切射也，无射于人，斯音斁，厌也，】辟【下民之辟，音壁君也，其命多辟音僻邪也，啓之辟之音辟闻也，】率【方叔率止，如字表率也，命将率所类，切将帅也，率彼中陵，如字，循也，】祝【，祝祭于祊，如字人也，侯诅侯祝，音呪诅也，素丝祝之，如字断也，】吊【，不吊昊天，如字防也，神之吊矣，音的至也，】假【，假哉天命，古雅切大也，假乐君子，音格至也，汤孙奏，假音格，感也】否，【或圣或否，方九切，非也，未知臧否，音鄙恶也，】雝【，曷不肃雝如字，和也，维尘雝兮，音拥蔽也，】菑【于此，菑亩侧其切，田也，无菑无害，音灾患也，】柴【告祭，柴望如字，祀也，助我举柴，子智切积也，】复【复文，武之竟土，如字还也，复会诸侯于东都扶又切，再也，】劳【知臣下之勤劳如字，苦也劳，归士力报切，劳之曰：劳】来【，子宁不来？如字往来也，职劳不来，音赉来之曰：来】守【，守成也如字，守其成也，巡守手又切，巡所守也，】闻【，有闻无声，如字，名闻也，令闻不已，音问声闻也，】弁【小弁，步干切乐也，頍弁如字，冠也，】贲【贲然来思，彼义切饰也，贲鼓维镛扶云：切，大也，】丁【，椓之丁丁，陟耕切声也，宁丁，我躬如字，当也，】平【终和且平。如字，和平也，平平左右，婢延切辨冶也，】茹【，柔则茹之，音汝纳也，来咨来茹，如预切度也，】昭【于眧于天，如字明也，率见昭考时，昭切佋也】凉【凉，彼武王音谅信也，凉曰：不可，如字薄也，】泮【思乐泮水，如字半也，隰则冇泮音畔崖也，】陨【，其黄而陨，如字堕也，幅陨旣长，音员周也，】适【叔，适野如字，适，往也，天位殷适音嫡，嫡庶也，】掺【掺，执子之袪，所览切揽也，掺掺女，手所衔切，织也，】尔【天，保定尔，如字汝也，彼尔伊何？乃礼切盛也，】说【我心，则说音悦喜也，说于桑田，始锐切土也，犹可説也如字言也，】僭【僭，始旣涵，如字进也，以籥不僭七，心切乱也，】害【，无菑无害，如字患也，害澣害否？户葛切，何也？】朝【朝隮于西陟，遥切旦也，翟茀以朝直，遥切见也，】锜【，维锜及釡，其绮切三足釡也，又缺我锜，臣宜切凿属也，】母【，母氏劬劳，如字父母也，母发我笱音，无禁止也，】乐【钟鼓乐之音，洛欢也，送之以僼，乐音岳器也，】还【还，予授子之粲兮，如字复也，子之还兮，音旋周也，】行【，寘彼周行，户郎切列也，我独南行，如字去也，示我显徳行下孟切徳也】卷【不可卷也，眷勉切卷舒也，有卷者，阿音权卷曲也，】蹻，【小子蹻蹻，具略切，骄也，蹻蹻王之造居表切，武也，】乘【，乘彼四骆，如字骑也，駜彼乘黄绳证，切四马曰乘，】信【无信，人之言如字，诚也，不我信兮，音申伸也，】捄【冇捄其角如字，角貌捄之陾，陾音俱藳也，】肺【自冇肺肠如字，脏也，其叶肺肺，普，贝：切，盛也，】佗【委委佗，佗待河切，和易也，予之佗矣，音他，谓他人也，】养【，中心养养，如字，不能定也。孝子相戒以养也，余尚切养之曰：养】获【，八月，其获如字，刈也，整居焦，获音护，地名也，】遗【弃予如遗，如字忘也，莫肯下遗，惟季切及也，】提【归飞提提，是移切羣飞貌，好人提提，如字安谛，貌】彭【，行人彭彭，必旁切多貌，岀车彭彭，如字张盛貌，】荐【于荐广，牡，如字进也，天方荐虒徂殿，切，重也，】斁【思无斁，如字厌也，耗斁下上丁，故切败也，】鲜【鲜，我方将息，浅切少也，炰鼈鲜鱼，如字，新也，】难【，其叶冇难乃多切虑也。天难忱斯，如守不易也，】央【和，铃央央于良切中节也，旂旐央央，音英鲜明也，】青【緑竹青青子丁，切，盛也，青青子衿，如字色也。】蓼【，予又□于蓼，如字草也，蓼彼萧斯，音六，长貌】泽，【彼泽之陂，如字障也，其排泽，泽音释土解也，】亹【亹亹，文王音尾，勉也，鳬鹥在亹，音门，水絶也，】。
诗字音同训异
皇【四国是皇，正也，皇矣上帝，大也，思皇多士美也，】极【，永锡尔极中也，昊天罔极，穷也，畏不能极至也，】夏【，四月，维夏时也不长夏以革大也，肆于时夏，中国也，】戎【烝也，无戎兵也，肆戊疾不殄，大也，戎虽小子汝也，】肆【肆，成人冇徳遂也肆于时夏，陈也是伐是肆，纵也。】公【，夙夜在公，公家也，蒙叟奏公事也，】烝【文王，烝哉君也，烝我髦士，进也。烝然罩罩，众也，】那【冇那其居安也，猗与那与多也？】虺【虺虺，其靁暴也，维虺维蛇，虫也，】征【王于出征伐也，而月斯征，往也，】时【，维其时矣！及时也，神罔时怨是也。】将【我将我享，奉也，将受厥明，大也，】卭【卭有防苕髙仰也。维王之卭病也，】斁【，古之人无斁厌也，庸鼓，有斁盛也，】共【小共，大共供也，念彼共人，恭也，】令【我，无令人善也，自公令之使也，】泽【川泽，訏訏川也，恩泽乖矣，恩也，与子同泽，亵服也，】定【定之方中星也，麟之定题也，】墍【顷筐，墍之取也，民之攸墍息也，】骏【，遹骏冇声大也，骏奔走在庙，疾也，】襄【雨服，丄襄驾也，玁狁于襄除也，】武【允文，允武徳也履帝武敏歆，迹也，】夷【昆夷駾矣，戊也，玁狁于夷，平也，】艾【，凡诗言艾，皆当五，盖切字书本冇二训一草名可以治，一老也冇尽之义不必改，音刈，】仪【乐，且有仪容也，无非无仪善也，仪刑文王，则也，】矢【，永矢弗谖，誓也，以矢其音，陈也，】特【武公寡特孤也，求尔新特异也，】微【微，我弗顾无也，中国微矣，衰也，彼月而微亏也，】戾【鸢飞戾天至也，亦维斯戾，罪也，】烈【无竞，维烈业也，厉王之烈，暴虐也，二之日栗烈，寒凛也如火烈，烈猛炽也，南山烈烈寒，同忧心烈烈火，同】之【，维鸠居之，语助也，之子于归是也。】思【不可求，思语助也，思齐大任思虑也。】止【，亦既见止，语助也，攸介攸止居也，淑愼尔止，容也，止于丘隅息也，】尔【而成其志尔。语助也，百尔君子，汝也！】斯【，彼何人斯语？助也，何斯违斯此也，】忌【抑磬，控忌语助也，胡斯畏忌惮也，不妒忌疾也，】猗【河水清，且涟猗语助也，緑竹猗猗盛也，猗与那与叹也！】菼【，葭，菼揭揭薍也，毳衣如菼，鵻也，】谷【，播厥百谷，禾也，民莫不谷善也，】侯，【侯文王孙子维也，泃直且侯美也，侯服于周，诸侯也，】载【载沉，载浮则也。文王初载年也，上天之载事也，】维【，维天之命，发语也，绋纚维之繋也】抑【抑磬，控忌发语也，抑抑威仪，谦也，】亦【，亦傅于天，发语也，亦可畏也，又也】式【式微，式微发语也，不闻亦式法也。式谷似之用也，】何【何斯违？斯发语也，何以穿我屋？谓以物也，】伊【伊，假文王发语也，伊谁云从尔也，】爰【爰居，爰处于也，冇兎爰爰缓也，】胡【胡得焉？何也？胡考之宁老也，】圉【孔棘，我圉疆圉也，鞉磬柷圉，止乐也，】犹【，犹可说也；尚也之子不犹如也逺犹辰告谋也，】雠【，反以我为雠仇也，无言不雠，荅也，】摽【摽有梅落也，寤辟冇摽拊心貌，】莫【维叶，莫莫成就也。民之莫矣，定也】。
诗字音异训同
车【车服，不系其夫，如字，王姬之车，尺奢切】妃，【后妃之徳也，如字丧其妃耦焉，音配】两【，两服上襄，如字，葛屦五两，音亮，】中【惠此中国，如字周室中兴焉，张仲切】翿，【左执翿，徒刀切，值其鹭翿，音道皆舞也，】其【夜如何？其音基？彼其之子，音记，皆语辞】。
字通用
犹【匪大，犹是经】猷，【秩秩，大猷】壹，【民徳归壹】一【，其仪一兮，】詹【六日不詹，】瞻【民，其尔瞻】屡【屡顾，尔仆】娄，【娄丰年，】甫【，吉甫作诵，】父【家父作诵】啸，【其啸也，歌】歗，【条其歗矣，】庸【庸鼓，有斁】镛，【贲鼓维镛，】昆【，西有昆夷之患，】混【昆夷駾矣，】且【匪我思，且】徂【，思马斯徂】。
字借用
匪鹑匪鸢，【借鹑为惊，】诒尔多福，【借诒为贻】，为国之基队矣，【借队为坠，】乐尔妻帑，【借帑为孥，】陟降厥士，【借士为事，】为龙，为光【借，龙为宠】，何人不矜？【借矜为鳏，】不夙，则莫【借莫为暮】，以我齐明，【借齐为粢，】岂弟君子，【借岂为恺，借弟为悌，】于乎不显，【借于为呜，借乎为呼】昬，椓靡共【，借昬为阍，】为下国骏厖，【借厖为尨，】不知其邮，【借邮为尤】，维其卒矣，【借卒为崒，】伴奂尔游矣，【借伴为泮，借奂为涣，】仓兄塡兮，【借仓为怆，借兄为怳，】硕大且卷，【借卷为鬈】，渐渐之石，【借渐为嶃，】既醉，大平也，【借大为太】，黄耉台背，【借台为鲐，】幅陨既长，【借陨为圆】，不吴不敖，【借吴为话】，谁能亨鱼？【借亨为烹】，衡从其亩，【借衡为横，借从为纵】害，澣害否？【借害为曷】？泛泛其景，【借景为影，】夭夭是椓，【借夭为妖，】乐我员，【借员为云】，百禄是何？【借何为荷？】取妻如之何？【借取为娶，】召伯所说，【借说为税，】勿予过适，【借适为□，】复文武之竟土，【借竟为境，】子之汤兮，【借汤为荡，】緜緜其麃【借麃为穮，】奄观铚艾，【借艾为刈】。
重言通用
明明在下，赫赫在上，赫赫明明，王命卿士【天命，王命同】，穆穆文王，穆穆鲁侯，○明明天子，明明鲁侯，【天子诸侯同】，桓桓武王，桓桓于征○，嗟嗟烈祖，嗟嗟臣工，○穆穆皇皇，烝烝皇皇，○文王小心翼翼，仲山甫小心翼翼，○雝雝在宫，肃肃在庙，有来雝雝，至止肃肃，○亹亹文王，亹亹申伯，【君臣同】，悠悠苍天，悠悠我思○，视天梦梦，视尔梦梦，○昭假迟迟，行道迟迟，【天人同】，冬日烈烈，如火烈烈，【日火同，】秋日凄凄，风雨凄凄，蒹葭凄凄，【日风雨，草同】雨雪，浮浮江，汉浮浮，烝之浮浮，【雨水气，同】祁祁如云，兴雨祁祁，被之祁祁，采繁祁祁，【云雨，人众同】，洪水芒芒，宅殷土芒芒，○河水洋洋，牧野洋洋，【水土同】滔，滔江汉武夫，滔滔○，秩秩徳音秩秩斯干，【人木同】，明星煌煌，檀车煌煌，【星车同】，桑者闲闲，临冲闲闲，○哕哕其防，鸾声哕哕，【人车同】，济济多士，四骊济济，○王旅啴啴，啴啴骆马【，人马同】，君子阳阳，龙旂阳阳，【人旂同】，胡不斾斾，荏菽斾斾，【旂谷同】，听我藐藐，既成，藐藐【人屋同】，牺尊将将，应门将将，【器屋同】，奕奕梁山，奕奕寝庙，四牡奕奕，【山屋马同】，八鸾喈喈，鼓钟喈喈，鸡鸣喈喈，【车乐禽同】，无然泄泄，桑者泄泄，泄泄其羽，【人禽同】，其泣喤喤，钟鼓喤喤，【人乐同】，降福简简，奏鼓简简，【福乐同，】鸣蜩嘒嘒，鸾声嘒嘒，嘒嘒管声，【虫车乐同】，行人儦儦儦，儦俟俟【人兽同，】麀鹿濯濯，钩膺濯濯，濯濯厥灵，【兽物徳同】降福穰穰，丰年穰穰，【福歳同】緜緜瓜瓞緜緜其麃【瓜，禾同】，维叶萋萋，菶菶萋萋。
重言字同音训异
二之日凿冰冲冲，【直弓】释也，鞗革冲，冲【勑弓】垂也， 厌厌【于盐，】夜饮安也，厌厌【于艳】，其苖足也， 君子陶陶，【遥】乐也，驷介陶陶，【徒报】适也， 鳣鲔发，发【补末，】盛也，飘风发发。【，如字】，疾也， 维叶莫莫，【，如字】，成也，君妇莫莫【陌，】静也。
重言字异音训同
八鸾锵锵，鸾声将将【并七羊切声也，】独行睘睘，嬛嬛在疚，【并音琼独也】。
重言音同字训异
八鸾玱玱，八鸾锵锵，【声也，】八鸾鸧鸧，【金饰也，并七羊切】。
嬛嬛在疚【独也】
诗重名
柏舟【邶鄘】 谷风【邶小雅】 无衣【唐秦】 黄鸟【秦小雅】甫田【齐小雅】 白华【小雅正变】 杕杜【小雅唐有杕之杜】
扬之水【王郑唐】 羔裘【郑唐桧】
诗补传卷三十