甚哉说诗之难也。自孔子删定六经，教授弟子，于诗则屡言之。而门弟子中如子贡子夏者，一语会心，则反复兴叹，以为可与言诗。外此无闻焉。其后子夏得孔子之传，着为小序，略言作诗之旨，而未有论说。汉儒始句解而字释之，毛公最晚出，而传于今，盖其授受有自也。至唐韩昌黎，始疑诗序非子夏作，而欧阳子因之作本义，苏滦城因之着诗传，其说与汉儒异矣，然犹不废小序也。至宋朱紫阳，删去小序另为一编，又与欧苏异矣，然犹不废注疏也。同时郑夹漈、王雪山各自立说，并传注去之，比朱子则加甚矣，然犹间有去取也。自是以后学者，厌常喜新，屏去一切训诂，而凿空臆造，虽悖于经、畔于道弗顾也。呜呼，诗学之废久矣。惠子元龙，尝读诗而病之，因着诗说三卷。其旨本于小序，其论采于六经，旁搜博取，疏通证据，虽一字一句必求所自，而考其义类，晰其是非。盖有汉儒之博而非附会，有宋儒之醇而非胶执，庶几得诗人之意，而为孔子所深许者欤。惠子通经绩学，以诗古文鸣于时，当事尝以其名闻，征诣公交车，以父忧不赴，人咸为之侘傺太息焉。然今天子崇尚经术，登进方闻，如汉石渠天禄故事，相与扬扢。古今称道盛美，作为诗歌以继雅颂之后，非惠子其谁属哉。此亦诗学废而复兴之一会也。余爱其书，为录一通，序而藏之以竢焉。癸亥秋七月济南德水田雯书
汉兴，距孔子既远，世之言经者，恒各守其师说，异同离合，纷若聚讼，而莫能汇于一，盖无甚于诗与春秋。顾春秋主事，凡事之是非曲直，了然于简策之间，则三传之得失犹易辨也。诗独主志，所谓主文谲谏，与言之无罪闻之足戒者，其辞则隐，其旨则微，或美或刺，或似美矣而实刺，往遄从百世之下涵泳绌绎，踰数十过而未悉其所以然。即如一关雎也，鲁诗至谓刺康后之晏起而作；一黍离也，齐诗至谓卫公子寿闵其兄伋而作；一芣苢也，韩诗谓妇人伤夫有恶疾而作；一商颂也，又谓正考父美宋襄公而作。意义乖反，视春秋则尤甚焉。然而儒林存之不废者，欲以广学者之见闻，俾不致若高叟之固也。自唐世盛行毛郑，而齐鲁韩三家遂亡；明世盛行朱注，而毛郑又虽存亦亡。今令甲所示、学宫所肄者，朱氏一家止耳。原其初，非不合于先王一道德、同风俗之指，然而学者寻章摘句，保残守陋，必自此始。此诗教之所由坏也。吾门惠子元龙，好为淹博之学，其于诸经也潜思远引，左右采获，久之而怳若有悟，间出己意，为之疏通证明，无不悉有依据，非如专门之家守其师说而不变者也。其所著诗说先成，多所发明，虽未知于孔子删诗之意果合与否，然博而不芜，质而不俚，善辨而不诡于正，亦可谓毛郑之功臣，夹漈紫阳之诤子矣。余固晚而有志经学，顾年及昏耄，闻见遗忘，辄抚卷叹息，以为当让斯人出一头地也。故乐得而序之。邱南老钝汪琬序
诗说卷上
清  东吴  惠周惕砚溪着
风雅颂以音别也。雅有小大，义不存乎？小大也，自序之言曰：雅者，王政所由废兴，政有小大，故诗有小雅有大雅，小大正之名，立而辩，难之端起矣，难之者曰常武，六月，同一征伐也，卷阿鹿鸣，同一求贤也，大小何以分耶？解之者曰常，武王自亲征，六月，不过命将军容不同故也。卷阿为成王，鹿鸣为文王，天子诸侯，尊卑有等故也。难之者曰：然则江汉宜在小雅；成，宣，宜在大雅，今何以或反之，或错陈之也，其后朱晦翁，则谓小雅燕飨之乐，大雅朝会之乐，受厘陈戒之辞，严华谷，则谓明白，正大直言其事者，雅之体纯乎？雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小章，俊卿则谓风体，语皆重复，浅近妇人，女子能道之雅，则士君子为之也，小雅非复风之体，然亦间有重复，未至浑厚大醇，大雅则浑厚大醇矣，三家之说朱氏，于理为长，然犹未离乎序之所谓政也，序既以政为言，则大小必有所指，此辩难之，所以纷纷也，按乐记，师乙曰：广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，季札观乐，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，据此则大小二雅当以音乐别之，不以政之大小论也，如律有大小，吕诗有大小明义不存乎大小也。
公羊传曰：什一而税，颂声作，序曰：美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，然雅诗家父作颂，以救王讻，左传听舆人之颂，原田每每，舍其旧而新是谋，刺亦可言颂矣，国语瞽献典，史献诗，师箴，瞍赋，蒙诵谏，亦可言颂矣，按礼学乐诵诗，舞勺，文王世子春诵夏弦，孟子诵其诗，读其书左传，使太师歌巧言之卒章，太师辞，师曹请为之，遂诵之，汉武帝定郊祀之礼，乃立乐府，采诗夜诵，师古注曰：夜诵者，其言或秘不可宣露，以是观之，比音曰歌，举其词曰：颂也，岂宗庙之诗，既歌之而复诵之欤？抑歌者工而诵者，又有工欤？既比其音，复诵其辞，俾在位者皆知其义，所以彰先王之盛德，故曰颂，至于所刺所谏，欲闻其人之耳，故亦曰颂也乐记曰清庙之瑟，朱弦而疎越，一唱而三叹，又曰：君子于是语于是道古岂即颂之义也欤？
郑氏颂谱，颂训为容，盖汉读然也，汉书儒林传徐生善为颂，师古注颂，读与容同是也。孔氏正义颂之。
言诵也诵今之德广以美之是诵即颂也
正变之说，出于大序，而文中子取以说豳风，其后诸儒皆从之，郑渔仲始倡风雅，无正变之论，而叶氏[见段氏，程氏集说]章氏因之，二者反复，莫能相一，以余观之，正变犹美刺也。诗有美不能无刺，故有正不能无变，以其略言之如美，卫武美，郑武美，周公美宣王刺卫宣刺郑庄刺，时刺乱刺，宣王刺幽，厉此显言，美刺者也，如庄姜伤己闵无臣，思周道大夫闵时，卫女思归，思君子南征，复古此隐，言美刺者也，美者可以为劝，刺者可以为惩，故正变俱录之，编诗先后，因乎时代，故正变错陈之，若谓诗无正变，则作诗无美刺之分不可也，谓周召为正十三国，风为变，鹿鸣以下为正，六月以下为变，文王以下为正，民劳以下为变，则序所谓美与刺者俱无以处之，亦不可也。
胡氏春秋集传曰：孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，盖自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，春秋作于隐公，适当雅亡之后，谓诗亡者，雅诗亡也，夫诗必雅而后为诗，则周召十三国，风不得谓之诗欤？诗有美刺，而风亦有美刺，雅有讽谕，而风亦有讽谕安在？风不如雅，无与于诗，亡之数也。即曰十三国风朝会燕享不歌，其诗而二南则乡饮用之，乡射用之，房中用之，安在风不如雅，无与于诗，亡之数也。苟风与雅同谓之诗，则风诗中多，春秋时事，而孟子谓之诗亡，然后春秋作，其合雅与风言之无疑矣。按小雅，六月序曰：小雅尽废，则中国微，则雅亡于幽，厉矣，列国之诗，终于株林泽陂，则风亡于陈灵矣，陈氏曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，于桧之卒章，曰：思周道也，伤天下之无王也，于曹之卒章，曰：思治也，伤天下之无霸也，合而观之，雅之亡，亡于无王风之亡，亡于无霸，雅亡而风存，人犹知是非美刺也。迨风雅俱亡，而诗遂扫地尽矣！此春秋所以不得不作也，孟子曰：其事则齐桓，晋文齐晋者，春秋之始终也。宣公十一年冬，楚子入陈，明年六月，遂有邲之战，是时，楚庄始霸，而晋始衰，未及十年，成公会楚公子婴齐于蜀，又及楚盟，天下政枋，自此尽失，不可复挽，故风所以终陈灵也，诗之所以亡，孟子固微言之人，特习而不察耳。
周礼大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，大序引以为说，盖风雅颂者，诗之名也，兴比赋者，诗之体也，名不可乱，故雅颂各有其所，体不可偏举，故兴比赋，合而后成，诗自三百篇以至汉，唐，其体犹是也，毛公传诗，独言兴不言，比赋以兴，兼比赋也，人之心思，必触于物而后兴，即所兴以为比而赋之，故言兴而比赋在其中，毛氏之意，未始不然也，然三百篇惟狡童，褰裳株林，清庙之类，直指其事，不假比兴，其余篇篇有之传，独于诗之山川，草木鸟兽，起句者，始谓之兴，则几于偏矣，诗或先兴而后赋，或先赋而后兴，[如简兮，至卒章始云，山有榛，隰有苓之类是也。]见其篇，法错综变化之妙，毛氏独以首章发端者为兴，则又拘于法矣，文公传诗，又以兴比赋，分而为三，无乃失之愈远乎？
文心雕龙曰：毛公述传，独标兴体，以比显而兴隐，鹤林吴氏曰：赋直而兴微，比显而兴隐，故毛公不称比赋，朱氏又于其间增补十九篇，而摘其不合于兴者四十八条，且曰：关雎兴诗也，而兼于比绿衣，比诗也，而兼于兴，頍弁一诗，兴比赋兼之，则析义愈精，恐未然也。
二南二十二篇，皆述太姒之事，然一太姒也，何以为后妃，何以为夫人，一文王也，何以为王者何以为诸侯，或曰：文王于商，为诸侯及受命，追王则为王者，太姒亦然，时有先后故也。然追王后，是诸侯则周南宜后于召南矣，有是理乎？昔者欧阳公尝疑之而不得其解，因取鲁诗，衰周之说，以为近之，而朱子谓子孙无故播其先祖之失，于理未安，然于后妃，夫人终仍旧说，而未有所发明也，按小序曰：关雎后妃之德也，葛覃后妃之本也，卷耳后妃之志也云云，未尝指言后妃，夫人为何如人？后之训诂，家推迹，其自始以为太姒耳，仪礼乡饮酒乡射，皆合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，鹊巢，采蘩，采苹燕礼，弦歌周南，召南之诗，则周公作仪礼，时已有周南，召南，岂召公作之，而被之管弦，欤抑公采之而付之，太师欤？既为房中之乐，则必歌之，宴寝之间，郑氏所谓后夫人所讽诵以事其君子者也，今读其词，有劝勉教诫，讽谕之意，盖欲为后妃，夫人者，如诗言云尔，不必言后妃，夫人何人也？小雅鹿鸣燕羣臣，四牡劳使臣，常棣燕兄弟伐木，燕朋友何尝谓如何羣臣如何兄弟，使臣朋友耶？古之燕享皆有乐，乐必有诗歌诗，必类二雅，如此者极多，何风独不然也，难者曰：然则周南召南与文王，太姒无与耶？曰：不然也，作诗之意，或本于文王，太姒而周公隶之，为房中乐，则又以是告后之为后妃，夫人者矣，周自姜嫄兆祥至，太王有姜女王季有太任，文王有太姒，累世妇德，至太姒而始大，而文王又有刑于寡妻之诗，故说者据，是为文王耳，其实不可考矣。若泥是求之，则欧阳所谓郑谱之说，左右皆不能合者也。
或问曰：郑谓文王受命，作邑于丰，乃分岐周地，为周公旦，召公奭之采邑，是为周南召南，其说然欤？曰：非也，二公之封，在武王克般之后，乐记所谓三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右是也。史记鲁燕世家，载封国始末不言，文王惟江汉四章，有文王受命召公，维翰之语，郑或据是以为文王，然以召南言之，甘棠三章，三咏召伯，当是时，文王已为西伯矣，而复命召奭，是一国而二伯也，且吾不知命之者，为商纣耶？为文王耶？揆之二者，俱未安，是以知郑说之非也，然则二南何以言文王曰：此追咏其事而归美焉，兼取当时国人之所作而系之，所谓善则归，君臣子之义也。且微独二南而已，豳七月八章，旧谓咏后稷，先公时事，未尝以是为后稷，先公之诗，而二南独谓之文王，何也？
鲁之无风也，郑曰：周尊鲁故巡狩述职，不陈其诗，其果然者耶？幽厉以后，王者之不巡狩久矣，十三国风谁采而谁录之耶？天子赏罚，视其诗之贞淫，天子尊鲁何妨？采其诗之贞者，以示异于天下，乃并其美而掩蔽之，安在其尊鲁耶？纵天子不采，鲁亦不当自废，何季札观乐，徧及诸国，而鲁乃寂无歌诗，又何耶？鲁之有颂也，郑曰：孔子录之，同于王者之后，盖言褒也，朱子曰：着之于篇，所以见其僭，盖言贬也，是皆泥风为诸侯之诗，雅，颂为天子之诗，故致论说之纷纷也，余闻之师曰：[类藁诗，问：]十五国之中有二南，是天子之诗也，雅颂之中，小雅有宾之初筵，大雅有抑颂有鲁，是皆诸侯之诗也，不得以风诗专属之诸侯，雅颂专属之天子也，足以破众说之纷纷矣。
诗说卷中
其风肆好风之义也。风自火出，家人关雎之义也，观风之所被，君子知及物之理焉，求风之所自，君子悟反身之学焉。
葛覃之诗曰：曷澣曷否？归宁父母言，女子之适人者，有省父母之礼也。泉水螮蝀，竹竿之诗曰：女子有行，远父母兄弟言女子之适人者，不得复省，其父母兄弟也，两者抵牾如此，而春秋左氏传曰：凡诸侯之女，归宁曰来，赵匡曰：诸侯之女，既嫁父母，存则归宁，不然则否。谷梁传曰：妇人既嫁不踰竟，踰竟，非礼也。又各自为说，如此而毛氏传诗以为后妃之父母在，故得归卫，女之父母不在，故不得归，其在与不在，无论荒远不可据，就令可据，则诗止言远，兄弟可已，何以并及父母，而一再言之不已也，且昏礼昏义，亦当载归，宁一条，着其仪节，云何如纳采？问名，纳吉，纳征，请期，亲迎之类，不应详于未昏之前，而略于既昏之后，如此其疎脱也。愚尝求之，孔子之意，而知归宁之说，非也，于何知之？于春秋知之，春秋庄二十七年冬书，杞伯姬来，左氏曰归宁也，杜氏曰：庄公女也，庄公在而伯姬来则正，与归宁之礼合，而春秋何以书？而讥之，以此知归宁之说，非也不宁，惟是春秋桓三年，齐侯送姜氏于讙庄，二十七年，公会杞伯姬于洮，皆讥也，齐僖于姜氏，鲁庄于伯姬父子也，父之于子，犹不可送焉，会焉，况女之来归，于父母乎？以此知归宁之说，非也，然则后妃亦非礼乎？曰：此毛传之误，非诗意也，序曰：葛覃后妃之本也，后妃在父母家，志在女功之事，躬俭节用，尊敬师傅，可以归宁，父母云云，盖以其为女知其能，为妇所谓无父母，贻罹者也，公羊传曰：妇人谓嫁曰归，是也。序说自长而毛传，因左氏误焉，非诗之意，然也诸家之论，惟谷梁氏为知礼也夫！
赵匡曰：讥无父母而来也，盖谓伯姬，桓公女也，杜氏先于赵，必有所据矣，汪氏曰伯姬，叔姬，若皆桓公女，则伯姬三十余矣，未应二女，皆失时若是，且伯姬以僖三十一年来求妇，则年踰七十，而犹至鲁未可必，其为桓公女也。
又六国时，左师触龙曰：媪之送燕后也，持其踵为之泣，祭祀必祝之，祝曰：必勿使返，六国时且然，况文武之世乎？
桃之花，后于梅而诗以兴男女之及时梅之，花先于桃而诗以兴昏姻之后时，何也？夫妇之道，在生育，犹草木之美，在果实也，桃后梅而花反，先梅而实，故曰有蕡，其实言桃，有实则成树，犹夫妇有子，则成家也；若倾筐塈之，则过时而美，尽其育不繁矣，易曰：枯杨生花，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。
人臣之于公也，劳则于私也必逸，盖心思智力，尽之乎君，而家无事焉，故曰：退食自公，委蛇委蛇，言无私营，无私交也，不然，张汤之造请，诸公无间寒暑，有终日矻矻，而不暇者矣，何委蛇之有。
士昏礼，主人爵弁，纁裳，从车二乘，妇车亦如之，昏义壻亲迎之后，出御妇车，而壻授绥，御轮三周，故曰：之子于归，言秣其马，言得如是之女归于我，则我将亲迎，而身御之，爱之深，不觉词之昵也，不言，御车而言，秣马，欲速其行，且微其词也，又左传有返马之文，郑诗有同车之语，故汉广以秣马，秣驹为言，若笺言礼饩，则纳征，无用马者，诗人言，此亦赘矣。
诗疑问曰：仪礼乡饮酒射燕礼，皆合乐二南六诗，召南曰鹊巢，采蘩，采苹不及草虫，何欤？朱氏发其端，而未有解，请得而臆，对之鹊巢，言夫人有均一之德，佐君以造邦也，采蘩言，奉祭祀，不失职也，采苹言循法度，以承先供祭也，妇德之大，莫大于事，宗庙循法度，佐君子，故妇顺备而内和理，内和理而后家，可长久也，乡射燕饮，取三诗歌之宜也。若草虫，则言始见，君子之事，婚礼所谓主人揖，妇以入御，袵席于奥之时也，始曰：我心降再曰：我心说，又曰：我心夷其言，近于亵矣，床笫之言不踰阈，况可歌之，君臣宾客之前乎？坊记曰：子云礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大享废夫人之礼，诗之不歌，草虫，盖坊民之微旨也，问者曰：然则召南有淫诗欤？曰：不然，序言能以礼自防，则乐而不淫者也。
旧谓草虫在采苹，后此徒以篇什先后言，且未可考也。
野有死麇，序谓恶无礼也，传曰：凶荒则礼杀，犹有物以将之，野有死麇，群田之获，而分其肉疏曰：礼虽杀，须有物以将之，故欲得用麇肉也，如此，则诗人所言，甚为有礼而序，何言恶无礼乎？且吾未闻婚礼之用，麇肉也，按史记，有司言：古者皮币诸侯，以聘享远方，用币烦费不省，乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万，朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，则古之行礼，有币必有皮也，故士婚礼纳征，元纁束帛，俪皮，如纳吉体，注谓执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮，则纳吉，纳征，皆有皮币，皮以鹿皮也，又婚礼挚不用死，帛必可制，今曰死，麇则不中，礼之皮矣，曰：白茅包之，则不中礼之皮，而又苟简将之矣，非礼而求婚，有诱之道焉，故曰吉士诱之也，林有朴樕，野有死鹿，言死鹿之不成，皮，犹朴樕之不成林也，女恶之而不从，故曰，白茅纯束，有女如玉言，束者不可解，白者不可玷也。
刘昀唐书志曰：平王东迁，诸侯侮法，男女失冠婚之节，野麇之刺兴，岂因下何彼秾矣之诗，亦疑此诗为东迁时作耶？
何彼秾矣！明言平王而旧说以为武王安城，刘氏引棫朴之辟王，文王有声之称王，后江汉之称，文人以实之，盖昔人误认二南为文王时，诗故曲说，羡言先后承袭若此，不知二南之诗，非一时所作，有自其前而追咏之者，有从其后而附益之者，如甘棠行露，为思慕召伯，则非作于召伯，在位之日矣，何彼秾矣！安知非编诗者，录入耶？周室既微，而王姬下嫁，尚循妇道，则关雎鹊巢之，化及于后者，远而被于人者深矣，于是美而附之，召南，所以教天下之妇道也，春秋书王姬归诸侯，一在庄元年，为齐襄公一在十一年，为齐桓公，二者未知孰是？窃以肃雝之义，求之疑是归桓公者，春秋庄十一年，书王姬归于齐，传曰：齐侯来逆共姬，共固美谥，又与肃雝之意合也。
仪礼贾疏引郑箴膏肓，言齐侯嫁女，以其母王姬始嫁之，车远送之，未知何据，恐是采齐，鲁；韩，三家说也。
箪襄公曰：旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林鹿散亡，薮泽，肆既君子，将险哀之不暇，而何易乐之有，传曰：天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隐，故彼茁者葭，美王道之成也，何草不黄？知周室之衰也，一系二南之终，一系小雅之末，其旨微矣。
邶墉先卫，魏先唐或曰不与卫，晋之灭国也，然桧灭于郑，何以不先于郑，且晋之灭魏，左氏传有之，卫之灭邶墉，吾不知其何所据也？今读其诗，皆卫国之事，而山川土风，亦无不同，邶诗曰：亦流于淇，墉曰：送我洪上卫，亦曰：瞻彼淇澳，在彼淇梁墉，诗曰：在彼中河，邶曰：河水弥弥卫，亦曰河水洋洋，谁谓河广？俱非邻封，异域也，季札观乐，歌邶墉卫曰：吾闻卫康叔，武公之德如是，不更言邶墉何如也？又墉诗所谓沫乡即酒诰所谓沬邦沬正，康叔始封之地，而诗言云：然则邶墉，故商之诸侯，武王灭之，以封康叔者也，邶墉既灭，卫之名邑，尚仍其旧，故所以作诗系之，夫子亦仍其旧而不改也，汉书地理志，周既灭殷，分其畿内为三国，鄁以封纣子武庚，庸管叔尹之，卫，蔡叔尹之，谓之三监，武王崩，三监叛，周公诛之，尽以其地封弟康叔，此又谓周公灭邶墉，盖据书传以成王封康叔故也。然书传之说，蔡氏于康诰，辨之详已。
张氏曰：邶墉卫其音类也，故季札观乐，歌邶墉卫，则合之歌，魏歌唐则别之歌，郑歌桧则远之，别之可也，远之义则凿矣。
燕生子，则委巢为戴妫比也，[燕，燕]鸠知雨，则逐妇为弃妇咏也，[氓之三章，]莺闻音则鸣，和为朋友言也，[伐木，]鹯性善，飞得风而逝，譬贤者之见几决也，[晨风，]鵻性专一，择木而巢，教使臣之行止慎也，[四牡三章，]鸠无戾，天之翼言，乱政之治，难期也。[小宛]隼，无一定之栖，言讹言之，息无时也，[沔水]风作，而雨随之，夫妇之象也。风生而雨益之，朋友之义也。然风甚者，雨止雨，甚者风息，故夫妇有相弃，乖其和也，朋友不能终过其节也，此风雅所以皆取兴于谷风也。
邶风，谁谓荼苦？大雅堇荼如饴，一谓之苦，一谓之甘，物性土宜，何以相异？如是按堇，有二种，尔雅曰：啮，注谓堇葵即内则堇，荁，枌榆之堇，曰：芨，注谓乌头即晋语，骊姬寘鸩于酒，寘堇于肉之堇荼有三种，一苦菜一，茅秀[有女，如荼是也。]一陆草[，以薅荼蓼是也，]茅秀陆草不可食，风雅所谓堇荼，明非乌头茅秀陆草而皆可食矣，士虞礼，夏用葵，冬用荁注，堇类也，尔雅荼，苦菜注引诗，谁谓荼苦？本草荼，一名选，一名游冬，易纬通卦验元图云：苦菜生于寒秋，则知荼与堇同时而生，同时而食，故诗人以二物并举也，然尔雅于堇荼，俱言苦而本草独言堇，味甘，邢昺尔雅疏则谓古人语倒堇之言，苦犹甘草谓之大苦，则堇之味甘可知，堇荼同类，不应堇甘而荼独苦也，窃尝深求邶风，诗人之意，荼本不苦而谓之甘犹己，本不恶而谓之恶，爱憎之情乖，美恶之形变也，昔人误解邶风，郭璞因邶风误注尔雅：几疑雅诗所言，乃是抵谰，置辞亦可，一笑矣，孔疏谓周原土地之美，物之苦者，亦甘遂以鸟头释堇，信如孔说，将使鸩生于周，亦不杀人者耶？苦堇堇草，尔雅分别言之，亦不容混也。
陆玑诗疏荼，苦菜生山口及泽中得霜，甜脆而美，亦一证。
蝃蝀在东，阴方之气交于阳为女，惑男而蛊，朝隮于西阳方之气交于阴为男，先女而咸，故得雨则虹灭，阴阳和也，先女则不淫，男女正也，序曰：止奔，此之谓也。
诗美王姬，则曰：平王之孙，齐侯之子美庄姜，则曰：齐侯之子，卫侯之妻美，韩侯则曰：汾王之孙蹶父之子，永嘉陈氏曰：君子善善之意，不惟及其身而又及其亲也，余谓诗人之意不止此，盖有重婚姻，别姓氏之义焉，周幽王得褒姒，而黜申后，卫宣公为子娶于齐而自为娶，则婚姻乱矣，聃叔娶于郑，晋献娶于贾鲁昭娶于吴，则姓氏不辨矣，惟为明着其所自来？曰：此某氏之男，某氏之女，则显然有卑，不得配尊，贱不得配，贵同姓不得通婚姻之义，此诗人之微旨，春秋之笔法也，故太史公作外戚传，惟窦太后曰：良家子余则曰生微曰：故倡曰：母臧儿，其亦诗人之意也夫！
左传卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋硕人也，序亦谓庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，则硕人之诗，所以忧无子而受制嬖妾，非徒咏其美而贤也，其三章曰：硕人敖敖，说于农郊，所以弗无子也，月令，仲春祠高禖，焦乔谓高禖祠在南郊，仲春往祠，值农事之兴，故曰农郊也，孔子之生，尚祷尼山，则诸侯之祠高禖礼，未必禁也，既祠而归，诸大夫皆望庄姜之有子，故曰：大夫夙退，无使君劳也，如是而无子，则嬖妾之宠，固州吁之祸成矣，其四章曰：河水洋洋，北流活活，犹白华之刺，幽后而言，滮池北流也，曰：施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭言：葭，菼，擢则鳣鲔，依有罛无所施，犹庄公嬖，则贱妾张有法，不能制也，程子曰：活活激流儿，葭菼众多，儿孽孽不顺，儿施罛不安，强大之鱼，不能制也，盖得诗人之微旨矣。
左传卫宣公烝于夷姜，生急子，注谓宣公庶母也，先是，庄公娶于齐，曰：庄姜矣，又娶于陈，曰厉妫，戴妫矣，吾不知夷姜为庄姜之娣耶？抑更娶于齐者耶？传何以不详也，又曰：为急子娶于斋，而美公取之，是为宣姜。今新台之诗是也。生寿及朔，夷姜缢，宣姜与公子朔，构急子，而使盗杀之，莘寿窃急子之旌，以先亦见杀，今二子乘舟之诗是也。卫庄之没，不见春秋，而州吁之乱，宣公尚在邢也，州吁杀而宣公立在鲁，隐公四年，其卒也，在桓公十二年，则宣公在位，纔十九年耳，即位而烝夷姜，必踰年而后生子，及子之可娶也，计已十五六年矣，宣姜之生，寿及朔，又必更历二三年，至宣公之卒，朔犹在襁褓，而能与其母构急子耶？寿长于朔，仅一二年而能载其旌，以越竟耶？计急寿之死，当在公子朔，即位之后，不然，急子之谮，独宣姜为之，而惠公不知也，鲁史记事，或得于赴告，或得于传闻，隐公初年未与卫亲记事，容有不核者未可知也。
左傅惠公之即位也，少杜言，年十五六，盖未详考也。
次王于卫，伤周也，卫懿公灭于狄而庐漕，周幽王灭于戎，而东迁甚矣，周之似卫也，然卫有文公之贤而国家再造，周自此不复振焉，重伤平王也。
彼黍离离，彼稷之苗，初以离离者为黍矣，而不知实稷也，忧思之深，黍稷不能辨也，蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，初以蓼蓼者为莪矣，而不知实蒿也，哀痛之至莪蒿，有时眩也。
平王东迁，申侯迁之也，何言乎申侯，申侯构，西戎以入周，诸侯不与也，诸侯不与则申危，故迁王近申以自固也，何以知诸侯之不与也，扬之水，曰：彼其之子，不与我戍申是也。董卓之将，筑郿坞也，迁帝于长安，曹操之将，篡汉室也，迁帝于许下，申侯之意，其曹董之，智也欤？
周之东迁，君臣衔胆，栖冰之日也，乃有执簧，执翿以为乐者，何哉？呼曰！君子着其位，以责之也？曰阳阳，本其心以刺之也，乐忧者，忧必及之，翟难所以复作也。
葛蔓而善缘也，[采葛，]谗言之，中人善类之获免者寡矣。苓甘而易入也，[采苓，]谗言之馋，人君子之不茹者鲜矣，故臭香乱，兰艾不能保其馨焉，喜怒易则甘苦，有时失其味焉。
彼留子嗟，传谓留大夫氏按说文留从卯户开为卯，卯为春门户，阖为西酉为秋门，则留自从卯，卯为酉之省文董逌，据此谓留不从卯，汉人言卯金刀者，纬书之附会也，许氏以刘为镏，其转为刘，以田易刀也，董氏又谓汉姓自当为镏，或为留岂古文从省，留与刘通用耶？后世留异，又谓系出留侯，何耶？左传士会归晋，其处者为刘氏，然周大夫有食采于刘者，岂又其别系耶周，故有刘氏，而诗言留子则许氏董氏之说，未为无据也。传谓子嗟留子，字子国，留子父其言，则近于凿，嗟者语助国者，食邑也。留仕于周，故有采地也。
小星诗，维参与昴，传曰：昴，留也。陆氏音义昴一名刘，盖古读昴为留故，萧尤等韵通用也。
朱子释诗，据夹漈之说，凡于郑风，小序刺时，刺忽闵乱之作，力诋其谬，改为淫奔之诗，其言亦辨而正，然不知郑国之乱，在君臣风俗之淫，犹其小者也，三十年中，公子五争弒，夺数见，既立昭公，又立厉公，已而厉公见逐，昭公入，即弒昭公而立子亹，子亹杀于齐，而子仪立子仪，立十四年，又弒之，而纳厉公，易君窜国等于儿戏，君臣之变，未有甚于郑者，岂区区淫乱之罪，足以蔽其辜哉！朱子欲绝郑而实宽其大恶，亦弗思矣。
卫俗之淫也，郑声之淫也；今以事迹之卫，宣之恶，亘古未有郑，则无是也；自朱子指斥郑诗，其恶几浮于卫，固已轻重失伦矣，至金华黄鲁斋，则又取卫黜郑削去郑诗十一首，尢近于僭矣，彼见雄雉，引于论语淇澳，引于大学而郑独不然，是以取此黜彼，固哉高叟之为诗也！敝笱序，谓鲁桓微弱，不能防闲文姜，朱子改桓为庄，误也。夫之能禁，其妻不犹愈于子之能禁其母乎？春秋桓十八年，公会齐侯于滦，公与夫人姜氏遂如齐，则姜氏之淫乱，桓公实导之，故曰，齐子归止，其从如云，隐然桓公，亦在从之之内矣，且南山刺齐襄猗嗟，刺鲁庄而桓公反无一词及焉，岂理也哉！
猗嗟之咏，鲁庄也先辨其长短，次审其眉目，终得其趋跄，步武弯弓执矢之状，非亲见而还，观之不能详悉，如是，是为鲁庄，适齐时，作可知也。按庄九年，公及齐大夫盟于蔇，是时桓公尚未立也，十三年春，与齐侯会于北杏，冬，又盟于柯，十五年，又会于鄄，皆未至齐也，二十一年，夫人姜氏薨。二十二年，始如齐纳币，二十三年，如齐观社，庄公如齐，惟此以意求之，当在纳币之年，盖文姜薨之，明年也，公以嘉礼往齐国人聚观，固其恒情，而又亲见文姜，昔年淫乱，疑其类于襄公，于是注目谛观，知其非是，而始忼然曰：展我甥兮，则人言藉藉，从此衰止，其诗之有关于鲁庄者大矣。
俭非恶德而魏以之亡国，何哉？盖俭之极者，必贪伐檀，硕鼠所以作也；国小民贫，掊克不已，安得不亡？
晋言唐从乎？封地也，左传，子产曰：当武王邑姜方娠，太叔梦，帝谓已余命而子曰虞，将与之唐，属之参而繁育，其子孙及成王灭唐而封太叔，故号太叔为唐叔，而命以唐诰也，国语，叔向曰：昔先君唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，以封于晋，则晋之名晋，自唐叔时已然矣，史记晋世家以子燮因晋水，改唐为晋，盖史迁时左传，未行，故亦不见外传，宜其言云尔，而后人至今仍之，何也？诗总闻曰：子燮谥晋，非晋号也，自唐叔至靖侯五世，史不载年数，不知何时为晋？当是以燮谥号为晋美名也，唐侯，谥晋卫侯名晋，则晋者其后创起之名，王质说诗穿凿类如此，尤不足据也。
敬尔威仪，所以昭其文也，弗曳弗娄，则下民易之矣，修尔戎兵，所以诘其武也，弗驰弗驱，则四邻侮之矣，夙兴夜寐，洒扫庭内，所以无废事也，弗洒弗扫，则门内无訾省矣。琴瑟酒食，燕乐嘉宾，所以无遗贤也，弗饮弗鼓，则在位皆解体矣，性啬者，爱皮壶浆，好俭者，不事边幅，至于客坐生尘宫悬，不设自谓减衣节口，生殖日繁矣，岂知死随其后，而终身劳攘，卒为他人地耶！
扬之水序，谓刺昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将畔而归沃焉，欧阳诗本义亦云扬之水，其力弱，以比昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石凿凿，然见于水中，其民乐而从之，余窃以为不然，其诗虽刺昭公实刺桓叔也，桓叔之倾晋，惟潘父栾宾之党，从之，国人弗予也，其谋已泄，微闻于晋，晋之臣如师服者，已知晋之不能久，特昭公弗知耳，故其时深识远虑之人，如师服者，作此诗以儆桓叔，盖亦无谓秦无人意也！其曰扬之水，白石凿凿，言见之审也，水之渟蓄者，能鉴物激扬之水，似无所见，然水中之石，凿凿然不能掩也。桓叔之谋，其可掩乎哉？故终之曰：我闻有命，不敢以告人，则直指而明言之矣，既见君子，云何不乐云何？其忧不直言，乐而言，何不乐不直言，不忧而言，何其忧皆抑扬其辞，以见意也，人有异志，容止，改常见者必从而疑之，而彼又忌人之疑之也，故泄其谋者必不免，则假为喜乐于桓叔之前，诗人之所以免祸也。然其情迫，而其词危矣，昭公卒不悟，所以见杀也，若云民乐而从，则将为讳之不暇，而敢曰：我闻有命乎？曲沃窜晋，晋人始终不予，及武公杀晋侯缗，尽以其宝器赂周僖王王始命虢公命曲沃伯以一军为晋侯，晋人始不得已而从之，故扬之水，椒聊无衣，悉是刺诗而序谓国人叛而归沃，君子见沃，能修其政，笺谓国人欲从桓叔欧阳谓其民乐而从之，恐皆未有据也。
风之言，王者五卫之诗曰：王事敦我，又曰：为王前驱，晋之诗曰：王事靡盬，秦之诗曰：王于兴师，而终以曹之诗曰：四国有王，此编诗之微旨也，然以事求之，卫伯兮笺言，宣公从王伐郑，于邶之北门，则未有说，然序于匏有苦，叶曰：刺宣公至新台，亦曰刺宣公，则自匏有苦叶，以至新台，皆宣公时也，伐郑之役，邶人或与焉，则北门与伯兮，同是一时之诗，以其地异而分系之也？晋之鸨羽，在春秋前，其事无所考，然周桓公谓我周之东迁，晋，郑焉依，则文侯以后，孝侯以前，或亦有事于王室也，秦无衣序不言，秦何君而笺？谓此责康公诗，郑盖见前晨风诗为刺康公，故亦以此为康公也，然考康公之即位，与晋战者二，与楚灭庸者一，未尝有事于王，而诗曰王于兴师，曰：与子偕行，则实有其事矣，按僖二十四年，天王出居于郑，使简师父告于晋，左鄢父告于秦，二十五年春，秦伯师于河上，将纳王，二十七年，又与晋侯及诸侯会于温，天王因是狩于河阳，此皆穆公时事，疑此是穆公诗而不在黄鸟前，或是编次之，误未可知也。至下泉序，谓共公共，公于鲁僖，九年即位，是时，齐桓始霸，挟天子以令诸侯，凡齐桓会盟，共公几于无岁不往，自晋文入曹之后，终共公世不与会盟，而曹遂自此不振，宜其思王与郇伯也。
夏屋渠渠，传不详注但云：夏，大也，笺曰屋具也，言君始于我，厚设礼食，大具以食我也，王肃谓屋则立于先君，食则受于今君，朱子集传，颇用王说，然以上下文理求之，王说终未安也，逸斋补传，谓左氏有酒如渑，有肉如陵，有酒如淮，有肉如坻，昔人尚以山川比饮食，则况以夏屋不为过，其言似是发明郑意，然未有证也，按鲁颂笾豆大房，传曰：大房半体之俎也。笺曰大房，玉饰俎也，其制足间有横下有柎，似乎堂后有房，然周语王公立，饫则有房烝，注引颂诗，谓半解其体，升之于房，则风之所谓夏屋，即颂之所谓大房也。以形似而比之，房即可以形似而比之屋也，第大房，则宗庙之祭，房烝，则天子燕诸侯之礼，非公所以食大夫者，意秦国僻远，曾僭用是礼，以飨大夫欤？立饫之礼，设几而不倚，爵盈而不饮，非体解节，折可共饮食，或者其人始见之，时特设是礼，以优异之，常食则否，故下章曰：每食四簋，每食者，常食也，仪礼公食大夫设六簋，彼言食于公，此言食于家也，东门之杨序，谓婚姻失时，女不从男也，易大过九二，枯杨生稊，老夫得其女妻九五，枯杨生华，老妇得其士，夫二五皆阳，以杨象之则杨，所以比男也，春气之动，杨最先发，所以比男，先于女也，然杨易生亦易老，始而牂牂，既而肺肺终则至于枯落，故曰后时也。
卫懿公之灭也，王室不能捄，而齐救之，礼乐征伐，不在天子，故卫风以木瓜，终[木瓜，即接王黍离此，世道升降之会，]陈灵公之弒也，中国不能讨，而楚讨之，礼乐征伐自此不在中国，故风诗以泽陂终。
诗始周，召见造周者，二公也，风终周公雅，终召公见，二公不作，周不可为也，春秋之能为周召者，其惟孔子乎？同我妇子，勤稼穑也，爰求柔桑，修女红也，女心伤悲，重婚姻也，载缵武功，教战事也，塞向墐户，居之安也，采荼新樗，食之节也，嗟我妇子，幼有所长矣，为此春酒，老有所养矣，入执公功，使民以时矣，筑场纳稼，万物告成矣，献羔祭韭，疠疾不降矣，于是举乡饮而正齿位，入学校，而宾贤能，彬彬乎王道之成矣。
诗说卷下
比常棣于兄弟，一本之荣，无偏萎也，兴伐木于友朋，众力之聚，无废功也，故安乐而弃兄弟，是自蹷其本矣，富贵而弃友朋，是自翦其助矣。
文王之于混夷也，始命南仲伐之，既城，朔方御之，又遣戍役，以守卫之观，采薇出车，杕杜三章经画之次第防御之精密，尚可想而知也，自是以后一坏于穆王，再坏于宣王，穆王之北伐也，迁畎夷于太原，则朔方之险，吾与彼共之，而防御不足恃矣，宣王之北伐也，仅至太原，不修城隍，不设戍兵，其计固已疎矣，而又东征西讨，以自挫其威于千亩，则畎夷有不窥其隙而动其心者乎？幽王之祸，吾固于宣王，时卜之矣。
敖在郑州荥泽县西十五里，左传所谓设七覆于敖前是也，又左传晋师在敖，鄗之间，郡县志敖，鄗二山名，通鉴地里通释，引诗为证，而外传又有杜伯射王于鄗之文，周春秋亦言：宣王会诸侯田于圃，杜伯从道左射王，岂圃即圃田鄗，即敖鄗之鄗耶？[郑笺，甫草即圃田]第，周春秋又云射王中心，折脊而死，考之诗词，与此不类，以意度之，杜伯者，公子彭生之类也，襄公见彭生未尝死，杜伯射王当亦未必死也，且外传第言，射王不言王死，岂周春秋附会，以言死欤？韦昭注鄗，鄗京，不知何据？姑存此以俟博雅者，论定焉。
鸿鴈，之子于征，传云侯伯，卿士也，诗本义云：使臣也，朱子集传云：流民自相谓也，按周礼地官县都之委积，以待凶荒，旅师用粟，春颁而秋敛之，凡新甿之治皆听之，使无征役，廪人掌九谷，以治年之凶荒，令邦移民就谷，旅师遗人，皆士廪，人有下大夫二人，则赈贷存恤之事，必有大夫，士以主之，即诗所谓之子者也，劬劳于野，言之子拊循流民，身亲劳勚之事，所以美之也，若流民相谓，岂特劬劳而已耶？
维熊维罴，兆幽王之祸，维虺维蛇，兆褒姒之乱，安在其为祥哉？岂宣王末年，好言符瑞，大人所以有是占欤？此端一开，无羊，遂有牧人之梦，正月，亦有故老之占，纷纷藉藉，相率而为讹言矣。
周室之亡，讹言亡之也，民言无嘉，讹言起于下矣，具曰予圣，讹言煽于上矣；妇有长舌，讹言及妇人矣，盖讹言兴则是非眩，是非眩，则邪正淆邪正，淆则谗谮，行谗谮行，则祸乱及，必至之势也，齐之稷下，汉之月旦，晋之清谈，南北之诗妖，皆讹言类也，五行志曰：君炕阳而暴虐，臣畏刑而箝口，怨谤之气发于歌谣是也。
节南山正月，雨无正序，俱谓刺幽王，郑谓十月之交以下，当刺厉王，孔氏又谓雨无正，斩四国笺云：诸侯妄相侵伐，指厉王时，沔水笺云：诸侯妄相侵伐，指宣王时，而论语注以为平王东迁，诸侯始相侵伐，幽；厉，虽无道，尚能治诸侯，故论语注征伐，自诸侯出，从平王为始，三家之说，已乖剌不相合矣，而诗言亦有可疑者四焉。幽，厉之将亡也，召公知之，芮良夫知之，伯阳父知之，然犹曰其与几何？曰：周室将亡，皆惧而诫其将然之辞，今曰国既卒，斩曰：宗周既灭，直是已然之事矣，若未斩未灭，而以斩灭，期之不几，病风丧心作诅，天子乎？里巷小民，为此言者，犹将隐其姓氏以免祸，不应直言，家父作颂也，其可疑一也，檿弧箕服之谣，虽闻于诸侯，然及褒姒之存，王室大夫，亦何敢言！今曰赫赫宗周，褒姒烕之，其可疑二也；春秋桓八年，天王使家父来聘，十五年，使家父来求车，是家父历幽平，桓、三王不应，若是之寿，其可疑三也；谓尔迁于王都笺，以为王都为彘，刺羣臣之不从王者，厉王之流彘也，宣王在召公之宫，国人围之，召公以子代宣王，乃得解，厉王之流，宣王尚不能从，而谓羣臣能从之乎？且彘不闻有都之名，其可疑四也；今按节南山为家，父刺尹氏，而春秋隐三年，书平王崩，是年即书，尹氏卒则诗之，尹氏即春秋之尹氏，其为平王，时无疑矣。公羊于尹氏卒，为讥世卿，其说与家父之诗，合家父之求车也，在十年之后，其作诗也，在十年之前，亦为不甚悬隔矣！骊山之祸，振古未有作诗示诫，正宜明言曰：既斩曰，烕之亦殷鍳，不远之意也，且褒姒于平王为雠，陈其恶而归罪焉，亦平王，意中之事，无虑其直，而罹罪也，雨无正卒，章明刺羣臣之不从，迁者左传瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，从王而止，七姓则不从者亦多，何必纷纷曲为之解也，刘公瑾谓节南山，正月雨无正，皆东周之变雅，其后雅亡于上而国风作于下，于是春秋托始于隐公之元年，实平王之四十九年，其言甚伟，因广其意而详辨之。
郑氏谓：十月之交，是夏，八月，苏子由谓阳月是夏，十月，孔氏及孙，莘老是郑说，朱文公及严华谷是，苏说是苏说者，则以左传二至二分，日有食之，不为灾，又汉历无幽王，八月朔日食之事，惟唐历有之，出于后人附会，是郑说者，则以春秋昭七年四月甲辰朔，日有食之，其年八月，卫侯恶卒，十一月，季孙宿卒，以此知虽在分至亦有灾，又汉历，古历有差，古历无推，日蚀者，王基独言，周无八月辛卯，交会之事不足信，以此两说抵牾，又有从而为之辞者，王伯厚调黄帝，颛顼夏，殷，周鲁六历，皆无推日蚀法，通鉴皇极经世，秦始皇八年，岁在壬戌，吕氏春秋云：维秦八年，岁在涒滩，[申]历，有三年之差，后之算历者，于夏之辰弗集于房，周之十月之交，皆欲以术推之，亦已疎矣，余谓诗志岁时，皆是夏正，此无俟远引，即观下，煜煜震电之句，已知郑说之误，岂有八月震电，而诗人诧为灾异者哉！
月令仲秋虽有雷始，收音之句，然历考春秋？史：汉，记异未有书，秋月震电者，知此时雷电，不足为灾异也。
皇父孔圣，作都于向，孔氏曰：左传桓王与郑十二邑，向在其中，按隐二年，莒人入向，杜注向小国，谯国龙亢县东南有向城，晋书地理志，魏武分沛立谯郡，统县七，谯城父酇，山桑龙亢蕲铚，是在晋豫州之域也，又十一年，王与郑人苏忿生之田温，原；絺，樊、隰、郕，攒茅向盟州，陉，隤；怀，杜注向轵县西有地名向上，晋书地理志，河内郡汉志，统县九，野王州怀平，皐河阳，沁水轵，山阳温轵小注，故周原邑，是在晋司州之域，河内之地也，今据正义及诸说，则皇父之都，是河内之向，非龙亢之向矣，河内于东都，则近于西，周则远，皇父若为幽王卿士，何为食采远地，其为平王时无疑，或曰，周封卿士，安得尽以近地予之，如山甫在樊，苏公在温，非皆河内之地乎？曰：王命仲山甫，式是百辟，书曰：司寇苏公以长我王国，皆言诸侯也，诸侯之国，远近惟命，非若卿士采邑，必近王室也，且都之与国，固有间矣，曰樊，曰苏，皆国名，未闻河内有向国也，若前所谓龙亢之向，又不在河内矣。
书传忿生为武王司寇封苏国毛传仲山甫樊侯
十月之交，刺皇父也，皇父世为卿士，又握兵枋，曾与司徒艳妻之辈，惑乱幽王，以致亡国，及至平王，尤骄恣不臣，天子不敢问，下民不敢言，诗人特历数其罪，而切责之，艳妻以上，数其前日之恶也，抑此以下数其今日之罪也，胡僭莫惩，所谓天变不足畏也，不即我谋，所谓人言不足恤也。曰：作言始自皇父也，曰：择非命于天子也，不遗一老，有强劫诸臣之势焉以居徂？向有不奉朝请之心焉，平王乘乱柬迁，依人立国，所以容此跋扈之臣，若幽厉虽衰，威令尚行未必如此。不振也。
常父王命卿士，南仲太祖，太师皇父，此卿士，或其子孙疏曰：或皇氏父字，传世称之，未可知也。或皇父是一人，国危主弱，老将骄恣，亦自古有之也。
外传史伯谓虢石父谗谄巧从之人，立以为卿士，史苏亦谓褒姒，与虢石父比而逐太子宜臼，则幽王卿士，乃虢石父非皇父也。
或曰：子谓节南山以下，俱是平王时诗，其下小宛，小弁一刺，宣王一刺，幽王安有平王之诗而在幽，宣之前耶？曰：诗体本是歌诵，口相传授，遭秦灭学，失其伦，次者多矣，郑氏，大小雅谱固云，十月之交，雨无正，小旻小宛诸诗，汉初师移其第，十月笺亦云：则简帙错乱，非本来之旧明矣，节南山一章，安知不在移之之中耶？
或曰节南山，旧谓终南山终南，似宜在岐周，地不应在东都也，曰：诗言南山屡矣，五在雅二在风，在风者周南，齐风是也，以南山为终南，则齐风亦言：终南耶？且秦风终南何有？则终南自有名称，何不直指而改言南山也，又诗曰：我徂东山，曰陟彼北山，曰北山，有杨何以不言东山，北山为何名也？意诗言南山犹门言东门，国言南国之类，凡在南者，皆可曰南山也，何必指为终南乎？
君子屡盟，诸侯盟之渐也，出此三物大夫盟之始也。谷梁传曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王，盟诅兴而政教号令，始不行于天下，故诗以是刺春秋，以是贬也。
外传成王盟诸侯于岐阳，是叔向附会之说，左傅成，有岐阳之搜是也。
沔水，诗曰：吾友敬矣，谗言其兴，雨无正曰：凡百君子，各敬尔身，小宛曰：各敬尔仪，天命不又小，弁曰：维桑与梓，必恭敬止，巷伯曰：凡百君子，敬而听之，小雅言敬惟此五篇，所以示人处乱，弭谤之道，可谓简而尽矣。
小东大东，言东国之远近也，鲁颂，遂荒大东，笺云极东也，周礼，大司徒，以土圭之法测土深，正日景，日东则景夕，多风，注谓大东近日也，贾疏云：郑意以日出束方而西流，故言东表为近，日以极东为大东正，与鲁颂之词合矣，远言大则近言小，又可知矣。谭在济南平陵县，实是东国，因其国而及其邻封，故言小东大东也。
舟人之子，传曰：舟楫之人，郑曰：舟当作周，朱子集传，用毛说按集古录，庚父敦铭有伯，庶父作王，姑舟尊敦，或谓舟为丹，又以为井，董广川，以为朱鲔集字，舟为古文，周字顾野，王释亦引诗为证，又史伯硕父鼎铭，亦有王母舟，母四十二字，则舟即为周，舟人之子，即上文西人之子也，又按外传秃姓舟人，则周灭之，韦昭注舟人国，名韩诗外传，文王举太公于舟人，舟人见经传者惟此，姑存以备参考。
熊罴是裘承上粲粲衣服似不必以裘为求也
大东五六七章，刺当时君臣后妃也，刘向曰：天官列宿，在位之象，则星辰，无虚名者，此诗人不敢直指而托之星象也，曰：维天有汉，监亦有光，讥臣失其度，而君不明也，尔雅天汉，析木之津，天文志，天汉起东方，经箕尾间，分南北二道，石氏曰天汉，天一所生，所以为东南西北之限，其行其合其起，其止皆有常度，犹人臣之有常职，越度旷职，则人君为虚位，犹天汉之徒明矣，织女刺后宫也，天文志，织女三星在河北，天纪东端，天女也，晋书杜皇后未崩之前，三吴女子相与簪白花，传言天公织女死，为之着服，至是后崩，故知织女为后，宫也，此章前后诗俱刺，幽王大东，所谓织女，岂即艳妻之类耶？不成报章，所谓妇无公事，休其蚕织也，牵牛刺将帅也，注牵牛，即河鼓天文注，一曰三武，天子之三将军，晋志升平三年，月犯牵牛中央大星，占曰：牵牛，天将也，犯中央大星，大将死，故知牵牛为将帅也，不服箱，言其骄悍不可制也。启明谓大臣，其号曰太上所谓出早为月食，晚为天妖东西，俱不可也。毕八星，主边兵，其大星曰天高，一曰边将，晋穆帝永和七年，太白入毕口，升平三年，月犯毕，占为边兵，为下犯上，余亦同君臣无纪，将帅失律，边兵必兴，骊山之祸，诗人其先知之矣，维南有箕，维北有斗，刺后与王也，重言之，刺之深也？天文志箕十一度，亦谓之天律，后宫姑后之位，北斗七星，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又为帝居，天文志曰：斗为人君，号令之主，石氏曰：第一曰正星，主阳，天子之象，故知诗言箕斗为后，与王也，诗曰：哆兮哆兮，成是南箕疏云：箕，四星二为踵，二为舌天文志，箕主口舌，故曰：载翕其舌，犹言妇有长舌也，西枋之揭，犹言倒持太阿，授人以柄也，盖此诗与十月四章相似，但彼则明，刺此则微言耳，欧阳公谓维天有汉以下，仰诉于天之词，朱子仍用其说，果如欧言，则三恒列宿，皆可控告，何独及是乎笺言，众官废职，庶几得之，惜未详言也。
杵三星，在箕南糠一星，在箕口前，故以簸扬言外厨，三星在紫微宫西南角，天厨六星在东北，又轩辕右角南三星曰酒官之旗，主飨宴，故以酒浆言诗人不轻，下一字如此。
为宾为客宾，自君命者也，客自外至者也，诗我有嘉宾，外传承王命，以为过宾，易利用宾于王，宾之义也。诗我客戾止，左传先代之后，于周为客，易有不速之客，客之义也。祭祀之宾，举自宗人仪礼所谓遣宾就主人，皆盥于洗，长朼是也，燕享之宾，择于大夫，仪礼所谓命某为宾，是也。入则降而揖出，则奏陔，而送宾礼讫，然后与客宴，仪礼所谓寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君，须臾焉是也？宾之与客礼，固分言之，先宾而后客，诗与礼皆然，盖周之礼也，尚书虞宾在位，周礼八议之宾，左传外传，或言宾或言客，盖偏举与对举之异文也。
畀我尸宾，何谓尸宾也，尸者主也，孝子之祭不见亲，立尸而事之，则意主于尸，犹主于亲也，尸必筮于庙，求神意之所属也，既筮宿尸，以筮辞，诏承祖考之意，以绥之也，尸必以昭，穆孙可为王父尸，子不可为父尸也，既葬而虞，男则男尸，女则女尸，仪礼所谓女必使异性，不使贱者也，其合祭则男女共一尸，仪礼曰：孝孙某，来日丁亥，用为歳事皇祖伯某为某妃配某氏，以某之某为尸，某之某者，子尸父而名尸则尸，一人也，其一人，何也？别嫌也。何嫌乎尔？礼器周旅酬六尸，尸有酬礼也。男女相酬，求之实，则非称之名则似也；礼，君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，夫妇且然，何有于尸也，然则虞祭不嫌乎？天子之葬，七月，诸侯五月，大夫三月，士踰月葬而后虞，则虞之祭，为男耶？男尸为女耶？女尸何嫌乎？二尸也，有尸矣，何为乎复有宾孝子，以人道事神也，人之饮，非主不行，非宾不欢，故祝以导尸，侑以贰尸，宾以酬尸，而尸安也，则宾为尸立也，宾为尸，立则宾尊矣；故尸入宿宾，宗人摈诏之，主人拜之尊，宾也，尊尸也，尊宾，则疑厌尸之尊，故宾从主人，位于门外，主人酳尸，主妇洗爵献尸，已而后宾献，不敢以宾自居，所以尊尸也，其尊尸何也？宾为尸立也。
东南其亩，南者从东者横也，两从两横而井成一从一横，而亩分也，南其亩者，沟洫北也，东其亩者，沟浍西也，从必注于横，横必通于从东西之畔，即洫南北之畔，即浍也，钩连曲折，可以通车徒，亦可以限戎马，故曰：井田之中有兵法焉。
朱子答吕子约曰：阡之为言千也，陌之为言百也，遂人径是百亩之界，涂是百夫之界，而二者皆从即所谓南北之陌，畛，是千亩之界，道是千夫之界，而二者皆横所谓东西之阡。
宴飨小节也，而礼详载之，饮食细故也。而诗屡言之，何也？先王所以通上下之情，而教天下尊贤，亲亲之意也，鹿鸣燕羣臣，常棣燕兄弟伐木燕友朋，羣臣兄弟友朋得其所，而天下治矣，于是为之宾主，以尽其欢，为之揖让，百拜以习其礼，为之琴瑟，钟鼓以和其心，为之酒监酒史，以防其失，为之，司射诱射以分别其贤不肖，盖明示以欢欣交愉之情，而隐折其骄悍，不驯之气，使之反情，和志怡然自化，而不知此，圣人治天下之微权也，自宴享之礼废，而上下之情，不通宾之，初筵作，于是天子无嘉宾，頍弁之诗作，于是天子无兄弟，瓠叶之诗作，于是天子无友朋，怀疑抱隙，相怨一方，而天下遂自此多故矣，谁谓饮食？乃细故哉？司徒，司空，天子诸侯皆有之，左氏传曰：晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空是也。[又泽门之皙，古本泽门作皐门，则诸侯亦有皐门也，]。
鸢能飞而上，戾于天风，益之翼也。鱼能跃而下，跃于渊水，充其气也，故曰：岂弟君子，遐不作人。
生民之咏姜嫄，犹关雎之咏，后妃也，后妃之化远被，南国则文王所以齐家者，至矣，姜嫄之德，下逮文武，则帝喾所以始基者厚矣，故传于履帝，武句释为姜嫄从高辛，帝见于天，将事齐敏言姜，姬之齐敏，则帝喾之，敬德可知，此诗人善于立言，毛公之善于逆志也，郑氏则不然，以为祀郊禖之时，有大人之迹，姜嫄履之，如有人道感己，此乃上帝之气也，张融从而附会之，孔氏从而释诂之张融之言曰：配合生子，人道之常诗，但叹其母，不美其父，明知姜嫄，感上帝之气而生稷也，孔氏之言曰：人不当共天交接，今乃与天生子，子虽生讫，其心不宁，故曰：上帝不宁也，其言秽亵，不经不必言，即如其说，稷非帝喾之生，则直祀姜嫄，祀上帝足矣，乃更禘喾，而以祖配，不亦多事乎？推其说之弊必至，杨墨之无父无君，禄山之先，母后父而后已，岂不悖于礼而背于教哉！郑氏之意不过藉，是以文其感生帝说耳，乃附会纷纷，转展加甚，侪姜嫄于房后，比上帝于丹朱侮圣，亵天煽惑，后世而感生帝之说，至宋不改，当时人臣无敢颂言其非是者亦可慨也夫！
郑玄之说，本于史迁，迁亦附会，汉高五帝之意，特未有感生帝之说耳，老泉，帝喾妃，一论极正，大子由亲老，泉子乃背父而从郑，张子，朱子宋代大儒亦左袒，康成邪说之惑人，贤者亦不免也。
太王之迁岐也，先营宗庙，宗庙立则思邱墓者有所凭，所谓大享于先王，尔祖其从，与享之也，公刘之迁，豳也先相民，居民居定则怀妻子者有所归，所谓鞠人谋人之保，居叙钦也，然太王因避狄之众，公刘动安土之民，势有难易，故事有先后也。
天保之言祭也？曰：吉蠲为饎，是用孝享，六月之言宴也？曰：饮御诸友，炰鳖脍鲤，楚茨之献皇祖也，曰：中田有庐，疆场有瓜瓠叶之酌，君子也曰：有兔斯首，炮之燔之，至于风之采蘩，采苹雅之，行苇泂酌，何其俭而易行欤？先王之意，非不知备物之为贵，多品之为诚而如是止者，以为后将不可继也，后不可继，天下必有因此而废礼者，则何如俭而屡行之为愈也。先王于一岁中祀天，二迎气五，祭地二，宗庙曰羣，祀宴享无算，其间隆杀不同杀者，大约如诗所谓故屡行而不病，其不足也，后世宴享已废，独有郊庙之礼，迟至三年一行，或议罢北郊，或议望祀苑中，或议遣官摄事，岂不以费而害礼哉？惜乎元佑诸臣纷纷于分祭，合祭之是非，而未有识，及此者也。
出话，不然，则迩言是听矣，迩言者谄谀之阶也，为猷不远，则细娱是玩矣，细娱者，祸乱之伏也，何曾侍武帝宴，退而告其子曰：国家应天受命，创业垂统，未闻经国远图，惟说平生常事，及身而已，后嗣其殆乎！此子孙之忧也。
抑之四章，曰：修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方，岂卫在河朔，密迩北翟，故举以自儆欤？抑厉王之世，武备不修，将有窥伺阑入之患欤？内修德则彘之乱不作，外修武，则戏之变不萌，所谓远猷，辰告莫大于此，而奈何听之藐藐也。
宣惩厉王之乱，欲立威以服众，故讨玁狁，则有六月之诗，征荆蛮，则有采芑之诗，平淮夷，则有江汉之诗，伐徐方，则有常武之诗，岂所谓不务德而勤远略者耶？幽王狃于先世之威，以为天下不足复虑，专事荒淫，遂以亡国，实宣王之好战启之，故王子晋曰：昔我先王厉，宣幽平而贪天旤，至于今未弭也。
镐京之有戎，犹东都之有荆也，宣王封韩侯，于方城，欲以制北翟，封申伯于南阳，欲以制荆蛮，其诗曰：于邑于谢，南国是式，曰其追其貊，奄受北国，意可见矣。然其最失策者莫如封，申之役，盖南阳者东都之咽喉，天下之形胜，四面以制诸侯者也，圃田之狩，其地犹在天子，畿内及申侯封而宛之东南，荥阳之东北，俱非周有东都之险，失镐京之形孤矣，畎戎入周，东南诸侯无一人来救者，以申侯据形胜而塞其路也，畎戎不得申侯之援，则不敢深入，申侯不塞，南阳之路，则不得召，戎犄角之形，成幽王之亡必矣。韩侯虽强，岂能踰一二千里，以相援哉？其后镐灭于戎，申灭于荆，韩灭于晋而东周，遂不能国，则崧高，韩奕二诗，实周室兴亡之所系也，故召旻卒章曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，诗人立言之旨，夫子终雅之意，深矣哉！
春秋外传宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，竹书宣七年，锡申伯命四十一年，王师败于申按富，辰曰：齐，许；申，吕由大姜王子晋曰胙，四岳国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，又曰：申，吕虽衰，齐许犹在，则申固，姜姓也，左传谓我诸戎，是四岳之裔，冑外传，南有荆蛮，申，吕又曰：姜、嬴，荆；芉实与诸姬代相干，则申固诸戎也，竹书所谓败于申，岂即外传所谓败于姜氏之戎耶？第年岁不同千亩，又在河西，未必越国犯阙，要亦申侯同姓之戎，戎败王，而申侯继之也，即此亦可见申国之强，而宣王封之为失策矣。
范宣子曰：姜戎氏，昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，是东迁以后之姜戎，非宣王时之姜戎也。
禘祀之说，先儒纷纷，未有定论，以禘祫为一祖，宗并陈昭，穆皆列者，王肃之说也，以后稷配喾，不兼羣庙之主者赵匡之说也，朱文公杨信斋皆是赵说而非王说，然细求之，二者皆不能无疑，王谓合羣庙之主则喾，宜占东向之尊，稷退子孙之位，将以稷为穆耶？为昭耶？抑虚昭之位而不居耶？吾不得而知也。赵谓后稷配喾，则雝为禘祭，乐章歌文王而不歌，后稷不应，歌其所不祭，祭其所不歌也，朱子不得其说，于是以序为误，改为武王，祭文王之诗，然则禘祀大典，周人竟无一诗及之耶？按祭法，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，此不易之大典也，大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，此礼经之明文也。合而观之，可以得禘之说矣。曰：祖文王，则文王即所谓其祖也？曰：禘喾即禘，文王所自出之祖也，推文世系，上溯帝喾，始为受命，发祥之祖，厥初生民，时惟姜嫄，诗人已明言之矣，赵氏改大传其祖为始祖，故致诗礼，互相谬剌，若直以文王为祖而配帝喾所自出之祖，则诗词礼文，彼此发明而昭穆之位，亦不必疑其难处矣！禘喾则姜嫄合食文王，太姒配食，故曰：既右烈考，亦右文母也，或曰：雝既禘，何以不咏喾而咏，文王曰：此作诗者之旨也，戒时王则陈先世之功，示艰难之，不可忘也；述祖德，则道子孙之贤，颂贻谋之所及远也，且揆之人情，安有美其子孙，而祖宗不欣说者乎？是诗不及，帝喾所以颂，帝喾者至矣。
禘以祖配，不及武王，皇考烈考，俱谓文王而传谓烈考为武王悮矣，武在昭位，不宜居右，且无文母，反在武王之右之理，赵悳诗疑问：又据三礼辨以祭法为非是，悮之悮者也。
我将维天其右之，既右享之，雝既右烈考，亦右文母，郑俱释右为助，惟朱子集传于我，将维天右句谓神坐东向，在馔之右，而雝诗，则仍如郑说，今按我将，祀文王于明堂，明堂之祭南向，则南者上帝东者，文王也，神道祀天所以向明鬼道事，祖所以受生气，故曰右文，位上帝之右也，雝祀帝喾于宗庙，宗庙之祭东向，东者喾北者，文王也，穆本向北文，世次在穆，配祖宗则不敢越其序，故亦曰右文位，帝喾之右也。
文位右太姒，从文之位而居右，阴阳之义也；通典注夫人之主处右，贾顼祭仪亦云：夫人版皆设于府君之右是也。韩魏公祭图以妣，位居考之东，故朱子疑有悮字也。
振振鹭，鹭于飞，隋书志谓，古之君子，悲周道之衰，颂音之息，饰鼓以鹭，存其风流，盖因汉鼓吹，朱鹭曲而附会之也，周礼一变而致羽物，盖乐音和则鹭之，飞止适其常，犹君意渥，则臣之宴饮，尽其欢也，记曰：鼓无当于五音，五音弗得弗和，鼓音和，则乐之和，可知非专言鼓也，泮水采芹，采藻采茆，陆佃谓茆取有味，士之于学，揽其芳臭，则采芹之譬也，学文则采藻之譬也，知道之味，嗜而学焉，则采茆之譬也，其言近穿凿矣，此诗始终言，鲁侯在泮事是克，淮夷之后，释菜而傧宾也，释奠释菜，祭之略者也。释奠，释菜不舞，诗言不及乐，故知为释菜也。礼释菜退，傧于东序，一献无介语，诗言永锡难老，故知为傧宾也，芹藻之类，释菜之用也，祭先圣先师，贵诚不贵物，故曰：礼之略也，三者于水泥而不滓，取洁己以进，听先圣先师之教也，故士服有藻风，诗有采藻，皆洁之义也。
周颂之文简，鲁颂之文繁，周颂之文质，鲁颂之文，夸周颂多述祖宗之德，鲁颂则称孙子之功，周颂因烈考而及文母，鲁颂，则后寿母，而先令妻周颂于武王之克殷，仅一二言，鲁颂于僖公之克淮夷，则反复道之，此世道之升降，亦诗体之升降也。
记曰：成王以周公有勋劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，祀帝于郊，配以后稷，又曰：以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，朱子谓鲁之禘祭，以文王为所出之祖，而周公配之是也。今按之诗词，直曰姜嫄，曰后，帝曰：后稷后帝者，喾也，此禘之祭也，皇祖者稷也，此郊之祭也，鲁之禘郊，与周无异，而谓禘文王，而周公配，可乎？且禘郊一也，郊既祀稷，而禘则不祀，喾此又何礼乎？若鲁果用郊禘，自当祀稷以配天，祀文以配喾，如诗言云云，决非郊用周礼，而禘用鲁礼也，惟是郊禘所祭，不及周公，则周公更自有庙而祭之，仪文一如禘礼，故曰以禘礼祀周公于太庙也，通考谓明堂位，首言：命鲁世祀，周公以天子之礼乐，又云：季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，牺象云云，即此二言观之，可见当时止许其用，郊禘之礼乐，未尝许其遂行，郊禘之祀，后乃至于禘喾，郊稷，祀天配祖，一一僭用天子之制，斯言得之矣。
四库全书提要
诗说三卷
国朝惠周惕撰。周惕字符龙，长洲人，康熙辛未进士，由庶吉士改密云县知县。惠氏三世以经学着，周惕其创始者也。是书于毛传郑笺朱传无所专主，多自以己意考证。其大旨谓大小雅以音别不以政别，谓正雅变雅美刺错陈，不必分六月以上为正、六月以下为变；文王以下为正、民劳以下为变，谓二南二十六篇皆拟为房中之乐，不必泥其所指何人，谓周召之分，郑笺误以为文王，谓天子诸侯均得有颂，鲁颂非僭。其言皆有依据。至谓颂兼美刺，义通于诵，则其说未安。考郑康成注仪礼正歌备句曰：正歌者，升歌及笙各三终，间歌三终，合乐三终为一备。核以经文，无歌后更诵及一歌一诵之节。其周礼瞽蒙职曰讽诵诗，郑注谓闇读之，不依永也。则歌诵是两事，知颂诵亦为两事。周惕合之，非矣。又谓证以国策，礼无归宁之文，训归宁父母为无父母遗罹之义。考归宁文见左传，于礼经必有所承，何休注公羊传，称诸侯夫人尊重，既嫁，非有大故不得反，惟士大夫妻虽无事，岁一归宁。此文当必有所受，曲礼曰：女子许嫁，缨，非有大故，不入其门。姑姊妹女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。其文承上许嫁而言，则已嫁而反，是则归宁之明证，不得曰礼无文矣。然其余类皆引据确实，树义深切，与枵腹说经、徒以臆见决是非者，固有殊焉。