钦定四库全书    经部三
诗解頥       诗类
提要
【臣】等，谨案诗解頥四卷明朱善撰，善字备万，号一斋，丰城人，洪武中，官至文渊阁大学士事迹附明，史刘三吾传是编，不载经文，但以诗之篇题标目，大抵推衍朱子集传为说亦有阙，而不说者，则并其篇目畧之其説不甚训诂字句，惟意主借诗以立训，故反覆发明，务在阐兴，观羣怨之，防温柔敦厚之意，而于兴衰治乱，尤推求源本，剀切着明，在经解中为别体，而寔较诸儒之争竞异同者，为有禆于人事，其论何彼襛矣！为后人误编于召南，葢沿王柏之谬说，不足为据，其论二子，乘舟谓夀可谓之悌弟伋，不可谓之孝子，律以大杖，则逃之文固，责备贤者之意，实则申生自缢，春秋无贬尚论古人亦未可，若是苛也，然论其大防，要归醇正，不失为儒者之言，其于太王翦商一条，引金履祥之言，补集传所未备，其据宣王在位四十六年，谓节，彼南山之申伯蹶父，皇父尹氏，皆非当日之旧人，驳项安世之説亦时有考，据明史载其引据往史驳律，禁姑舅两姨为婚之説极为典核，知其研思典籍，具有发明葢元儒笃实之风，明初犹有存焉，非后来空谈髙论者比也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪，旳【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗解颐卷一
明 朱善 撰
国风一
周南总论
周天子之国南，南方诸侯之国也，谓之周南者修齐治平之道本之乎？天子达之乎？诸侯表立于此，而天下无不知所取正焉，法立于此，而天下无不知所取则焉，此化之所以行，而俗之所以美也由闗雎而螽斯其诗，作于宫中，此身修，家齐之效也。桃夭，罝芣苢，其诗作于国中，此家齐国治之效也。汉广汝坟，其诗作于南国，此国治天下，平之渐也，若麟趾，则又王者之瑞也，故以是终焉，是时王道明盛，国不得异政，家不得殊俗，故以南之一字该之，则南方诸侯之风，皆可得而见矣。
闗雎
淑者善也，是女徳之至著者也，凡温恭慈惠，端庄静一悉举之矣，文王圣人也，而咏其徳者一言以蔽之，不过曰敬而已，大姒圣女也，而咏其徳者一言以蔽之，不过曰淑而已，葢能敬则能静存动察，而无一时之或怠，无一事之，或忽其自强不息，以此其纯亦不已，亦以此，此所以为干之健也，能淑则能事上接下，而无一事之或愆，无一理之或遗，其配至尊也，以此其奉宗庙也亦以此。此所以为坤之顺也，故曰窈窕淑女，君子好逑，言能体坤道之顺，以承干也。
葛覃首章
黄鸟飞鸣，乃春暮，初夏之时，葛方长而未盛，未可刈也而已，动女工之思，见其念念不忘也。
二章
刈而后濩，濩而后绩，绩而后成布，成布而后为衣，其为之也，有序其服之也，不厌，此所以为勤且俭也。
三章
师氏导我者也，则必毎事而询访，见其不敢专也，父母，生我者也，则必及时而问，安见其不敢忘也。君子宗主我者也，则必因师以致告，见其不敢亵也。
总论
此诗三章，首章是未为絺绤，以前事二章，是正为絺绤，时事三章，是既为絺绤以后事，所谓勤俭孝敬，亦非后妃之自言也，乃读诗者即为絺，为绤之辞，而知其能，勤即澣濯，无斁之辞，而知其能，俭因其告师氏而知其能敬，因其归宁，父母而知其能，孝前关雎之所谓淑指其徳之全体言也，此所谓勤俭孝敬，又各就其一事言之也，所谓后妃之本者，勤俭孝敬，正修身之事，身固家国，天下之本也。
卷耳
卷耳易得之物，顷筐易盈之器，其采之非必难，且劳也然采之，又采而不盈，顷筐，何也？则以其心在乎君子而不在乎物也，于是舍之而置彼大路之旁焉，其心之专一，而不暇于他可知也。
总论
此诗见后妃之于君，子思之切忧之，深望之至，然有恳恻，至到之意，而无悲愁，凄怆之懐葢所以忧思者，情也，虽忧而不至于伤，虽思而不至于悲者，后妃之所以性其情也。噫！此所以为不可及也。
樛木螽斯
樛木美，后妃不妬忌，而众妾有祝愿之诚，螽斯美，后妃不妬忌，而子孙有众多之盛，葢正家之道，始于闺门，尊卑之分，虽不可以不严而必均，其施于房帷之间，贵贱之位，虽不可以不定而必霈，其泽于衽席之际，故上无嫉妬之心，则下无怨恨之意，和气充溢，瑞庆流衍，福履之绥，子孙之众自有不期然而然者矣。噫！此文王大姒之徳所以为盛而有周，八百年之业，所以必自此而基之也欤？
桃夭
宜者和顺之意，和则不乖，顺则无逆，此非勉强所能致也，必孝不衰于舅姑，敬不违于夫子，慈不遗于卑幼，义不咈于夫之兄弟，而后可以谓之宜？是岂易而能哉？之子之所谓宜犹后妃之所谓淑然，淑以其徳之蕴于中者，言宜以其效之着于外者，言惟其有是徳故可必其有是效也，后妃躬行而倡于上之子，则效而应于下，故于归之际，见者知其必有以宜室宜家焉。此亦可以观感应之机矣。
免罝
罝兔，即武夫之事，武夫即罝兔之人，肃肃以言其敬，赳赳，以言其勇，曰干城，以其才之着于外者言也。曰：好仇曰，腹心则以其德之蕴于中者言也，以武夫之贱，而才可以为千城徳可以为好，仇为腹心，是何人才之盛若此哉！葢幸而遇圣人之世，又幸而生，圣人之国，则其亲炙，圣人之化，固宜其成就之若此也，棫朴之咏，文王曰：岂弟君子，遐不作人，旱麓之咏，文王曰：周王夀考遐不作人，是人才之作兴，固本之，文王之徳尤本之文王之夀也有文王之徳故其造就之也速，有文王之夀故其涵养之也深，虽以罝兔之野人，而嶷然可以为公侯之良辅，则其在官，使者从可知矣。
汉广
汉之广者，不可泳江之永者，不可方以比女徳之端庄静一者，不可求也，言今日之不可求，则知前日之可求矣，前日之可求衰世之俗也，今日之不可求，圣人之化也，夫观圣人之化，不于其他，而必于江，汉之防女，何也？曰：天下之治，正家为先，録一汉广以见天下之家正也，天下之家正而天下治矣，非圣人之化而能若是哉！
汝坟
周南十一篇，而南国之诗，仅居其二，何也？曰：汉广汝坟之间，是非一国也，而其被圣人之化则一而已矣，不録则无以见其风俗之善，尽録则又有不胜其可録者焉，故録一汉广以见其德之端庄，其性之静，一者，非特一游女而已也，録一汝坟以见其意之忠厚，其志之专，慤者又非特一行役之，妇人而已也，是时王化自北而南，故观于桃夭，而见化之行，于国中者如此，观于汉广，汝坟而见化之行于南国者又如此，诗亦何以多为哉。
麟趾
麟性仁厚，故其趾亦仁厚，然非独其趾之仁厚，而己有额焉，可抵而不以抵，则其额亦仁厚也，有角焉，可触而不以触，则其角亦仁厚也，此见物性之仁者，其体虽不一，而固无一体之不仁也；文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，然非独其子之仁厚，而己有公姓焉，其被化而仁厚，无以异于公子也，有公族焉，其被化而仁厚，无以异于公姓也，此见圣徳之仁者，其人虽不一，而固无一人之不仁也；诗人言之不足，而重嗟叹之，首章之于嗟，所以叹公子之即麟也，二章之于嗟，所以叹公姓之即麟也，三章之于嗟，又以叹公族之即麟也，始焉即物以兴乎人，终焉因人，而拟诸物，其所感者深矣。
二南总论
读圣贤之书，必自大学始诵三百篇之诗，必自二南始二南之与大学实相表里，葢大学是言修齐治平之理，二南是言圣人修齐治平之事，大学是圣人立法以教人如射之，必至于彀，大匠必用，夫规矩二南，是圣人躬行，心得于上而化行，俗美于下，乃羿之发而必中，大匠之巧，用规矩以成其室屋者也，然则读大学者固不可不知二南而学二南者又岂可徒诵其文，而不考圣人行事之实哉！
召南
鹊巢
周南之与召南，合而言之，则周南犹易之，有干召南，犹易之有坤，分而言之，则国君能正心，修身，以刑其家，是亦一乾道也，夫人能专静纯一，以配其君，是亦一坤道也，推而至于大夫妻亦然，凡为夫者皆属乎乾道，凡为妻者皆属乎坤道，葢阳健而隂顺阳唱而隂和阳主其始隂成其终，此天地之常经，其理则通上下而无间，其道则亘古令而不易，能尽斯道者，夫爱其内助，妇爱其刑家，交相爱而家道成矣，然则周南之始闗雎召南之始，鹊巢读诗者，其可易而观之哉！
采蘩
苹蘩蕰藻之荐者，夫人之职，夙夜将事之，敬者夫人之心，国君之于夫人，固曰：将以共承宗庙之重也，苟不能以诚敬之心，奉祭祀之事，则何以配君子，而为宗庙主哉！采之于沼沚之中，用之于宗庙之内，举一事之始终而见其无不敬也，竦敬于未祭之先，舒迟于既去之后，举全体之始终而见其无不敬也，知闗雎葛覃为天下风化之首，则知鹊巢，采蘩，亦一国风化之首，其谓之坤，承干以此。
草虫
卷耳后妃之思，其君子也，草虫大夫妻之思，其君子也，曰：汝坟曰殷，其靁又行役者之妻之思其君，子尊卑之分虽殊，而室家之情则一，于以见地有逺近心无逺近时有古今，心无古今，正风之所以为正者以行役之有时，故虽有别离之思，而无怨恨之情也，变风之所以为变者，以行役之无期，故既有别离之苦，而又有怨恨之懐也，为人上者，必有絜矩之恕，则能以己之心度人之心，征役不至于繁兴，而人遂室家之乐矣。
采苹
采之而后盛之，盛之而后湘之，既足以见其循序采之，有其处盛之，有其物湘之有其器，复足以见其有常，葢由其严敬之存乎中，是以整饬之，着于外，严敬以心言，整饬以事言，心之严敬者，所以为整饬之，本事之整饬者，所以为严敬之騐也，奠之，必于宗室之牖下，则见其事之益严也，主之必以有齐之季女，则见其人之能敬也，质之美，自季女言之也，化之逺本圣人言之也。
甘棠
敬其师者，视其书册而不敢越爱其亲者，视其杯棬，而不能举，召伯之于南国，有师保之尊，有父母之亲，民之思之，固未尝一日忘也，其人虽不可得，而见其徳犹可得而想，则其迹之所寓，有若甘棠者焉，其人岂忍轻弃之哉？始而曰勿翦，谓不可翦，其枝叶也，曰：勿伐，谓不可伐，其条榦也，继而曰：勿败，则非特勿伐而已，虽败折之，且有所不可也，终而曰：勿拜，则非特勿败而已。虽拜屈之，且有所不可也，所以然者以召伯，尝于此乎？茇于此乎？憩且説也其爱之愈久而愈深，如此读是诗者，可以见文王之风化逺矣召伯之政教深矣，南国之风俗厚矣。噫！是岂后世所能及哉！
行露
贞信之女，此能遵召伯之教，服文王之化者也，强暴之男，此不遵召伯之教不服，文王之化者也，岂文王召伯之教化，能行于贞信之女，而不能行于强暴之男邪葢，当是时，南国之人染商之恶，俗方深被周之善政犹浅，则其或变或不变，固不可以一律齐也，譬之阳气之复一阳之微，虽不足以胜五隂之盛然其气之上腾已骎骎乎？不可遏矣，积而至于薫蒸透彻，则阳盛隂微而为夬，为干自有，不期然而然者矣，桃夭之宜室，宜家纯乎纯者也，汉广之游女，叹其终不可求，此被化而先变者也，行露之贞女，见讼而召致于狱，此被化而未纯者也，斯女也，葢幸而遇圣人之世，不幸而逺圣人之居也太阳虽无私，而其照隂崕也独后，阳春虽无私，而其至隂谷也独迟，其势则然也。
殷其靁
何斯违斯？念其久也，莫敢或遑，闵其劳也，振振君子，美其徳也归哉归哉！望其至也，往后者，君子事上之义，思念者，妇人爱夫之情，二者固并行而不相悖也。
总论
二南言振振者，凡三，螽斯之振振，以众盛言也麟趾之振，振以仁厚言也，殷其靁之振振，以信厚言也，自子孙之众多而言，故取其盛，自圣化之渐，濡而言，故取其仁，自室家之别离而言，故取其信，言固各有所指也。
摽有梅
始而迨吉，犹有待也，继而迨，今则已迫矣，终而谓之则愈，迫矣是葢汲汲于求售者，而岂可以贞信许之邪？尝试思之，男有家女有室，必有待乎？父母之命，今而曰求我庶士，则是苟有求之者，将不待父母之命，而轻以其身，许人也，岂有当圣人之世，轻以其身自许于人而可以为贞乎？意斯女也，必不幸而父母俱亡，内之无兄弟之可依外之无防，姻之可托，其势孤，其援寡处于昬乱之俗，惴惴乎惟恐其身之不保，故其形于言者如此，其亦可念也已，若是，则亦圣人之所许也。
江有汜
始而不我以者，私欲之害乎？良心也，终而遂能悔者，天理之胜乎？私欲也，自一人之身言之，则可以见其私欲消而天理，复自天下之势言之，又可以騐夫圣化行而美俗成，使其终迷而不悔，则是诗也；且为抆泪，讴吟之作，而风遂变矣，寒谷之无温覆盆之不照，虽非造化之罪，亦岂不足为造化之累哉！故一人之悔，不悔其事，为甚微而可以騐王化之行，不行则所系为甚大，圣人録之葢亦幸其悔悟之蚤，而王者之化得以周徧而无碍也。
何彼秾矣
何彼秾矣之诗，或以为武王之后，或以为平王，襄公之事，然以诗之例考之，二南之诗，皆述文王，大姒之化，是时，文王未尝称王，故其诗不谓之雅，而谓之风，兔罝，所谓公侯正指，文王言也，公称公侯，则子自应称公子女，自应称伯姬，叔姬必不称王姬也，此诗若以为武王以后之诗，则当属之，小雅固不可以入召南，若以为平王，襄公之事，则作于王国乎？当属之王，风作于齐国乎？当属之齐，风尤不可以入召南也，今而列于召南，则岂特非周公之旧，固亦非夫子之旧，其为后人误入无疑。
驺虞
于嗟驺虞之辞，与于嗟麟兮无以异，而彼以为兴，此以为赋者，于嗟麟兮，此兴中之比也。于嗟驺虞，此赋中之比也。公子之仁，无以异于麟趾，所以见家道之盛，诸侯之仁，无以异于驺虞，所以见王道之成，由是而法度，彰由是而礼乐着，由是而雅，颂之声作，岂徒曰风而已哉！
总论
南方之诸侯，固非一国也，而国君之夫人，无不有鹊巢之德，大夫之妻，无不有采苹之，敬立乎朝廷者无不节俭，而正直处乎？闺门者无不専静而纯一，为嫡妻者，无不有逮下之仁，为媵妾者，无不有安分之义，虽里巷僻逺之处民庶，微贱之家，而其女子之贤，犹以贞信而自守，无强暴之相陵，则推而上之，从可知也，积而至于仁，如驺虞，则王道成矣，先儒所谓举一世而言，固无一人之不仁，举一人而言，又无一事之不仁者，惟此时为然，是虽文王意诚，心正之功，而召伯循行，宣布之力，亦不可诬也，然则后之人君，如欲复三代之治者，其可不取法于此哉！
邶
柏舟首章
庄姜之忧，何忧也忧己之不得于其夫也，己之不得于夫，似若未害也，而夫妇之道，于此乎始亏，嫡妻之分，于此乎始乱，废嫡立庶之祸，又将于此乎始萌，思昔先王之世，闗雎之和乐，樛木之不妬，忌小星之安分而无怨，此何时也？而今也乃使我以其柔顺之质，淑善之心，处人伦之变而不得以道其常，涕泣以言之，擗摽以风之而先王之正风，顾自我而始变，则是纲常之既，隳名分之，既紊，典法之既废事，始于闺门，而毒流于一国，怨生于袵席而祸延于后世，斯忧也，岂惟一人之忧，乃邦国无穷之忧也，而亦何能自已于言乎？夫子録之，且列于变风之首，固将以垂戒，天下后世也。
四章
此诗首章，但言隠忧而不言，所忧者何事？葢婉辞以发端也，至于四章，乃言愠于羣小，则庄姜之所忧者不过忧妾之乱嫡而已，是以忧之之深，而寤辟有摽，则固非饮酒之所能消也，忧之之久而不能奋飞，则固非敖游之所能解也，此二忧字，葢终首章隠忧之意也。
总论
庄姜不得志于夫而无怨夫之意不见礼于兄弟，而无絶兄弟之情，不见爱于众，妾而无怨，众妾之心，所以自反者，惟知心志之不可以不专一，威仪之不可以不闲习，使恶我者，无得而简择，怒我者无得而瑕疵，其亦可谓善自处矣！噫！此所以居变风之首也欤。
緑衣
前之忧忧，今日遇此而无聊也，后之思，思古人处，此之有道也，然古人之处，此亦岂有他道哉？亦曰安于义命而已矣。
燕燕
塞实渊深以徳之蕴于中者，言温和惠顺以徳之着于外者，言蕴于中者，所以为淑慎，其身之本，着于外者，所以为淑慎，其身之騐戴妫之徳如此，可谓贤矣，余读是诗，未尝不叹，庄公之狂惑也，使其翻然悔悟，立庄姜以为之主，俾戴妫以为之助，则闺门正矣，立子完以为之嫡命，石碏以为之辅，则国本定矣，若州吁者可教，则姑教之不可教，则去之，夫如是，则卫非今日之卫，即康叔，武公之卫矣，顾乃以宠夺正，以孽夺宗，卒贻国家无穷之祸，不谓之狂，惑而何乎？
终风
变风之始于庄姜，何也？曰：妇人夫其所天也，而以夫则狂惑，妾其所使也，而以妾则上僭子，其所恃赖，以终身也，而以子则暴而无礼，庄姜之处，此亦难矣！然有夫之狂惑而能不失其正，有妾之上，僭而能不失其仁，有子之狂暴无礼，而能不失其慈，虽遭人伦之变而不失乎天理之常，则庄姜，亦贤矣哉！是可以为处变者之法矣。
击皷首章
役土功于国者，此民也，筑城于漕者，亦此民也，南行而平陈，与宋者又此民也，先王之于民也，不得已而用之，则必先其所急，后其所缓，未闻众役并兴，罢民之力，以逞吾之志，若斯之甚者也，是亦可谓忍矣！大抵好兵者，州吁之本心虐民者，州吁之素志，此诗所谓踊跃用兵，即其阻兵之实，土国城漕，而又南行，则又其安忍之騐也阻兵则无众，安忍则无亲，众叛亲离，其卒至于败亡也宜哉！
卒章
从军之士，以州吁负不义之名于天下，知其必有败亡之祸也，故危之，若曰：此行也，将以平陈也，然使陈之君臣，果有明大义者焉，则我必败亡于陈矣，将以平宋也，然使宋之君臣，果有明大义者焉，则吾又将死亡于宋矣，自伤不幸而遇此不得与其室家，遂前日之约，故危之危，其身即所以危，孙子仲危，孙子仲即所以危，州吁也，卒之讨贼之举，不见于他国，而见于陈则乱，贼之不容于天下，岂特君子知之，虽军士亦未尝不知之也。噫！孰谓天理民，之在人心，果终可得而泯哉？
凯风
母之于子，其乳哺之恩，抱负之勤，必三年而后免，而具长育教诲之功不与焉，七其三年，则为二十一年矣，以二十一年乳哺之劳，抱负之苦，而又俟其成立，则顔色之荣华者，亦已悴矣，气力之壮盛者，亦已衰矣，此正母老受养之，时人子报恩之日也，而乃或不安其室焉，虽曰母以淫风流行之，故无亦七子之事，其亲果有未尽善者乎？使七子之中，果无一人之不尽善，则必能先意承志，谕父母于道，而非僻之心无自萌矣，既不能先意承志，以消弭其过于未萌，及其过之已形也，乃悔悟而自责，吁已晚矣，君子取之，亦以其犹贤于冥然悍然，全不悔悟，而不能自责者云尔，而或者乃引大舜负罪引慝之事以明之。噫！舜有不可事之亲，而乃能使之变恶以为善，七子之亲，非必不可事也，而不能潜消黙，止其过于冥冥之中，是岂可与大舜同日语哉！为人子者，必知此义，而后可与言事亲矣。
雄雉
雄雉四章，前三章，皆所谓发乎情，后一章，乃所谓止乎礼义，葢闺门之内，以爱为主，则虽思之之切，是亦情之正也，惟其思之也切，故其忧之也，深惟其忧之也深，故其勉之也，至何忧乎尔也？诚以军士之行役也，防犯霜露，更厯寒暑什伍相聮，患难同之饥，不能以独饱，劳不能以独逸，而又徒侣之中，善恶之相杂，强弱之相半，苟非善处，其能自免于患乎？忮者嫉人之有求者，耻已之无皆取祸之道也，必能不忮害，不贪求，则徒侣之中，强者服焉，弱者安焉，乃可以自勉于患矣。噫！不忮不求，此孔门克已之术，求仁之方，而行役之，妇人能言之，其亦可谓贤也已，此其所以为先王之遗泽也欤。
匏有苦叶首章
行者之涉水，必度乎水势之深浅，而厉揭之男女之昬姻必审乎事理之可否而从违之，彼不度可否，而率意妄行者，未有不阶于恶者也。
二章
礼有节文义有裁制礼，其体也义，其用也，弃礼则必至于妄作违义，则必至于妄求，此淫乱之人，所以逆理犯分，而不顾也。
谷风首章
隂阳和而雨泽，降天道之自然也，夫妇和，而家道成人道之当然，也不以根之恶而弃其茎之美，审于择物者当如是也，不以色之衰而弃其徳之善审于明人，伦者当如是也。
卒章
谷风，虽弃妇所作，而观其自序，有治家之勤，有睦邻之善，有安贫之志，有周急之义，皆其节之可取者也，至于见弃矣，而拳拳忠厚之意，犹蔼然溢于言辞之表，则是初无可弃之罪也，徒以其夫之安于新昬不以为洁，而弃之耳，然其言之有序，而不迫如此，殆庶几乎！夫子所谓可以怨者矣。
旄丘
卫不能修，方伯连率之职，是诚可罪也，虽然，方伯连率之职，亦岂卫国君臣所能修哉？卫固，北州大国，然而地濵大河，其人气轻浮，则非能任重者也，其人质柔弱，则非能强毅者也，其人心怠惰委靡，则非能自振拔，奋厉者也，故自康叔武公而下，求其能自保足矣，而又何敢望其救人，且夫小国不自强于政治，而欲恃大国之安靖已，则虽以江黄之恃齐桓，犹不免于灭亡，而况不能为齐桓之举者乎？黎之君臣，亦可谓不知所择矣，纪侯恃鲁，而鲁卒不能以存纪，黎侯恃卫，而卫卒不能以救黎人之不可恃如此，有国有家者，其亦自强于政治而无恃，人以为安也哉？
简兮
简兮简兮，言其志之大也，有力如虎，言其才之武也，执辔如组，言其艺之精也，赫如渥赭，言其貌之充也，皆自誉之词也，而不免仕于伶官，则亦可辱之甚矣！使遇西周之盛王，岂使我有是哉！所以使我至是者，正以盛王不可得而见也？盛王既不可得而见，则贱役，亦不可得而辞，于是而执籥，于是而秉翟，于是而锡爵于公，庭玩其辞，则懽然以为荣，揣其意则歉然以为辱，故曰，彼美人兮，西方之人兮，安得言从之游，以写我，心之忧乎？此其思也深矣，其意也逺矣而世莫之知也。噫！此轻玩之心所由生也欤。
泉水
礼縁人情而为之也，夫既曰縁人情而为之，则父母其本根也，兄弟，其同气也，皆人情之不可忘者，而曷为其不可以宁，兄弟也？曰：人之情有出于天理之公者，有出于人欲之私者，圣人制礼，将以全夫天理之正，而节其人，欲之流也，据礼女子已嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食，所以厚别也。则闺门之内，所可同坐，而共食者，惟母姑姊妹耳，使父母没而归宁，则谁与同坐？谁与共食？而孰为之主乎？圣人于此宁以义断恩，不以恩揜义，故制为父母，终不得归宁之礼，所以存天理，而遏人欲也，以此为防，犹有禽兽，其行如齐，襄鲁桓夫人之所为者，然后知圣人制礼，真可谓万世无弊者矣。
北门
投之以王事之重，遗之以国事之难，益之以家计之窘，贤者之处，此亦难而又家人之交，谪则是内不见知，于妻子也，禄食不足以自存，则是外不见知，于君上也，斯二者，人之所为乎？抑天之所为乎？然不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，尽心竭力以为其所当为，而无一毫忿闷之心，此所以为贤也。
二子乗舟
宣公纳子之妻以为妻，则夫妇之伦灭矣，因宣姜而杀二子，则父子之伦灭矣，夫而不夫父而不父，则君人之道不立，而君臣之伦废矣，入春秋以来，三纲沦九法斁，未有甚于此时者也，其卒胥而为夷也，宜哉！
总论
或曰夀伋之争死，可以为孝乎？曰：吾尝闻孝于夫子矣，其责曾子葢曰：舜之于瞽瞍，小杖则受，大杖则走，今宣公逆理乱伦，欲杀其子，而为子者又成父之志，以陷父于恶，使陷父于恶而可以为孝，则是教天下后世之为人子者，皆从父之志，以成国家无穷之祸也，而可乎？抑夀之死又与伋异，彼诚不忍其兄之无罪而见杀，而以父母之情告之，冀兄之，或聴而逃焉，以避难使伋，能逃则夀固不死也，惟伋之不能逃也，故不忍独存，而窃其节以先往，冀其兄之徼幸于万一，其志亦可伤矣！是则二子之死一也，而伋之志在于从，其父夀之志在于让，其兄让其兄者，不害其为恭而従其父者，固未可遽以为孝也。
鄘
柏舟
女子之生，以身事人，一与之齐，终身不改，古之制也。共姜之守义，裁以古制，亦妇道之当然耳，而读诗至此，使人欣然，每若景星，凤皇之为瑞，何也？葢卫诗三十九篇，前乎此者，为静女为新台，后乎此者为墙，有茨为君子，偕老人道至此而尽天理，至此而灭矣，圣人于其间，而置柏舟焉，又以见人心之未尝亡，天理之未尝灭也，则读是诗者，又安得不瞿然而惊，跃然而喜，而叹斯人之不多见乎？噫！不有疾风，无以知劲草之后，衰不有洪流，无以知底柱之屹立，聴桑间，濮上之余音而歌，柏舟以洗之，亦岂不足以挽风俗之衰而扶纲常之重，则其置之，鄘风之首亦宜矣。
墙有茨
宣姜本伋之妻也。一失身于宣公，而为新台之有，泚再失身于公子顽而为中冓之，不可道葢由其节义，亏缺于前，是以无所顾借，于后甘以其身处于污秽而不辞，则亦无复羞愧悔悟之萌矣。
君子偕老
当其奉宗庙之时，其首饰之，有副也，其身章之有翟也，是非不盛也，而不知宣姜之行，果能视先君而无愧否乎？当其见賔客之时，其礼服之有展也，其里服之有絺也，又非不盛也，而不知宣姜之行，果能视賔客，而无愧否乎？夫入而奉宗庙，出而见賔，客非不尊且严也，而有腼面目，曾无羞愧悔悟之萌，则是人心之果亡，而天理之果灭矣，能无灭，亾之祸乎！
定之方中首章
迁国之初，城郭不可以不完，宫室不可以不修，器用不可以不备，文公之迁楚丘也，以言其城郭，则既赖诸侯之师以成之矣，以言其宫室则自戴公野处而至于今，其成之固不可以不亟也，而文公不然，为民力之不可以或伤则宁，待其时而不速，为国法之不可以或废，则宁从其制而不苟，此非其心之塞实渊深者固不足以知此，若乃器用之所资，则或用之于宗庙，或用之于朝廷，或用之于闺门之内，其所给者非一处，其所需者，非一事我，乃于是而种木焉，原文公之意，岂不以创造之。
初，固当先其急而后其缓，求其略而不必责其详，则夫润色之功，正有待于十年之后，今日自我而种之，安知他日不自我而用之，邪榛栗之种，为其可以供笾实也，若夫椅桐梓漆四者，则材之至美者也，其用至广，又岂特可以为琴瑟而已哉！凡若此者，非其心之塞实渊深，尤不足以致此。噫！若文公者，其亦可谓贤矣。
二章
望者登髙而望形势也，景者测景，以正方面也，观者观之，以察其土，宜也，卜者问焉，以决其吉凶也。始之以望景观卜，所以求得乎善也，继而终焉允臧，则是果获乎善也。
三章
星言夙驾，所以见其勤也，騋牝三千，所以见其富也，然所以有是勤者，固此心之诚实，渊深者为之也，所以有是富者又此心之诚实渊深者，致之也，夫人之秉心，苟能诚实，渊深则欲霸，而霸欲王，而王果何所为而不成？而岂止于牧养之蕃而已哉！
蝃蝀
昬姻之际，男女之大欲存焉，待父母之命，媒妁之言，知正命者也，钻穴隙相窥，逾墙相従，不知正命者也，庄姜之贞静自守，共姜之节义自持，可谓知正命也，已宣姜一失身而为新台之有，泚再失身而为中冓之不可读，可谓不知正命也，已所贵乎知命者，谓能全其天理之正，以节夫人欲之流也，人人能节，夫人欲之流，则淫乱之风息矣。
干旄
大夫之乗车马建旌旄而来者，乃朝夕与君图议国政者也，彼其承破灭之余，方将拨乱以为治，转危以为安，此其弛张阖辟之机，固非一人之私智所能独运也，闻浚之郊，有贤人焉，驾言适野而徃从之，使其可出邪？吾当与之共事也，如其不可出邪？夫独无以教我乎？国人见其乐善之，诚如此，故美之曰：彼其所见之贤者，将何以畀之乎？夫贤者以其所学而告之，大夫，大夫以其所闻入而告之君，君复以其所闻而谋之，卿大夫而施之政事，则岂惟一人赖之，将举国之人，实赖之矣，味其辞气，葢与星言，夙驾之意相类，亦与敬教劝学，授方任能之意相表里，序以为文公时，诗亦岂无所本欤。
载驰
始之欲往，发乎情也，终于不敢往，止乎礼义也，宗国颠覆，而不知恤，有人心者，宜不若是恝也，然而义有重于亡者，独且奈之何哉？余读控于大邦，而知此诗所由作盖伤夫人之志也；夫控于大邦，此男子之事也，非妇人之所得为也，女子止于礼义而不得为男子者，又或溺于欲而不能为，自古败国之君，亡家之子，卒于委靡，而不振者，常以此也。使许之，大夫闻大夫之义，能为之请于天王告于方伯，率与国以定其难，则是使卫国既亡而复存，既危而复安，岂不足以大慰，夫人之心也邪惜也，许之，君臣不足以及此，其后齐卒救卫而封之，葢桓公管仲自为图霸之举，而非臣子控告之力也。
总论
邶风始于柏舟，庄姜处夫妇之变者也，鄘风始于柏舟，共姜处母子之变者也，卫风始于淇奥，又以着武公之徳也二姜处人伦之变，而能不失其常，武公处昬乱之世，而能独明厥徳使卫之人君，皆能有武公之徳为夫人者，皆能有二，柏舟之贤，则新台墙有茨之诗，可以不作，而卫亦可以无灭，亾之祸矣，然则圣人删録之际，得无意乎？
卫
淇奥
淇奥首章之防，大学章句与或问尽之，葢切磋琢磨者，知与行之并进也，瑟僴赫喧者，表与里之相符也，知行之并进，则善其始者，固所以成厥终也，表里之相符，则充乎内者固所以形诸外也，两言有斐，君子美其徳之实有以着于已也，终言不可谖兮，美其成徳之效有以騐于人也。
总论
首章以竹之美，盛兴其徳之进修卒，章以竹之至盛兴其徳之成就故读诗者又当合二章而并观之，所以能有是锻，链之精纯者，由其知行之并进也，所以能全其生，质之温润者，由其表里之相符也，寛广者矜庄之反，矜庄，而又寛广，则是寛而有制也，和易者，威严之反，威严而又和易，则是严而能泰也，此所以为徳之成也果能是，则其谓之睿圣也，亦可以无愧矣。
考槃
贤者隠处扵涧谷，其蓬华之居，非若广厦之安也，其藜藿之茹，非若肉食之腴也，其草衣葛屦，非若安车驷马之宠也，而曷为其可乐也，盖其所养之充所守之正，有以自尊，而不慕乎？人爵之贵，有以自重，而不徇乎外物之诱，荣辱不闗扵心毁誉不加于意，则天下之乐，亦孰有加于此哉？独寐而寤，独寤而言言，已而载歌，歌竟而复宿，见其无徃而不独亦无徃而不乐也，是故始而曰勿谖，谓其心之不忘乎此也。继而曰弗过，谓所愿之不逾乎？此也终而曰弗告，谓不以此乐告人，非不以告人也。得于心而难于言，虽言人亦未必信也，斯人也，其东汉徐穉之流也欤？
硕人
夫贵族人之所愿娶，今有是族类之贵，而不见答，何也羙色人之所愿得，今有是容，貎之羙而不见亲，何也？大国人之所愿交，今有是媵送之，盛而不见礼，又何也？盖庄公狂惑之人也，嬖幸之，是昵而贞信之是弃，今庄姜以其族类之贵，容貌之羙媵送之盛，而端荘静一以自守，则固不能如嬖妾之左右逢迎以求媚，説也其不合也宜哉！
氓
责之以良媒，是欲谋之人也，而不知人之不吾与也，要之，以卜筮，是欲询之神也，而不知神之不吾告也，及其见弃而归，兄弟，是欲依其亲也，而不知亲之丑，吾行而不见恤也，亦将如之何哉？女之苟合者色衰而爱弛，士之苟合者，利尽而交絶合之不可以苟也如此，彼淫妇之见弃，不足恤矣，而士君子之立身，其可不知所以自重也哉！
竹竿
竹竿卫之物也，淇水泉源卫之水也，思昔幼时固尝于此乎？钓于此乎？笑语，且于此乎游戯矣，今而嫁于异国，父母既终，则虽欲暂焉之徃钓不可得也。复欲暂焉之笑语？游嬉于其间，愈不可得也。顾彼二水之流于卫，日夜不息，而我之阻隔，曾二水之不如，则其思之，将何时而已？邪不能不思者，情也，思之虽切，而卒不往者，义也，人孰无父母也，亦孰无兄弟也，而女子有行，乃独逺其父母兄弟焉，忘宗国而不思，非仁也，纵情欲而忘反，非义也；惟既有思国之仁，而又能自克以礼自守，以义二者并行而不相悖焉，此所以为贤也。
河广
母出固与庙絶而母之与子，则初无絶道也。为襄公者，当若之何？曰：宗庙之中，不以恩揜义，闺门之内，不以义胜恩，襄公能尽其诚，敬于宗庙，则外既不失乎，承重之义，尽其孝养于慈母，则内亦不失乎？爱亲之仁，庶乎恩义两全，而无恨矣！然则母可以返国乎？曰：母之辙，虽不可以私返，而子之使，则未尝不可以私往也嵗时问安之使，交错于道路，而一草一木之微，必先以奉乎亲焉，则子之心固可以无愧，而母之心，亦可以自慰矣。
伯兮
首如飞蓬，则发已乱矣，而未至于痛也，甘心首疾，则头已痛矣，而心则无恙也，至于使我心痗，则心又病矣，其忧思之苦，亦已甚矣，所以然者，以其君子之未归也，然思之虽切，而无雄雉，卒章之，勉以正何也？观首章言邦之桀兮，则其夫之才，必有大过人者，岂其于事上保身之道，有不待勉而后能，故不及言欤。
王
黍离
彼宗庙之墟，则既有黍矣，彼宫室之墟，则复有稷矣，两言彼者，见地非一处，而莫不尽为禾黍也，是以使我行之靡靡，则足欲前而不忍也。心之摇摇，则心若悬而靡定也，谓我心忧者，知我者也，而亦非能有以解我忧也，谓我何求者？不知我者也，则亦奚责于彼哉？悠悠苍天，叹其逺而莫可诘也。彼何人哉？叹其罪之不容诛也，虽不斥其人，而所以追恨之意深矣。
总论
宫室所以奉至尊宗庙，所以妥先王，而今乃鞠为禾黍，徘徊顾瞻，安得而不忧，追思所以致此者，又安得而不怨？虽然，忧之怨之，诚是也，忧之怨之，而付之无可奈何？则非也？周之王业，公刘开拓之于豳，太王创造之于岐，文王光大于丰，武王成就于镐，皆在西都八百里之内，其土地则先王之土地，其人民，则先王之人民也，为子孙者，正当以死守之而不去，今乃无故举八百里之旧都，弃之而即安于东平王，亦可谓不君矣，行役之大夫，苟无所见则已，既已见之，而且忧之，且追怨之，岂容付之无可奈何而已？邪谓宜请于平王泣血尝胆，号令诸侯，整师缉旅，克复旧业，诸侯见王之有志，孰不奔走而服从，当是时，晋之羲和，郑之掘突，既皆王室，旧勲齐借太公之故基，鲁承周公之遗烈，卫凭康叔之威灵，亦皆足以左右王室，苟有宣王，中兴之志，则侯国之甲兵，即吾之甲兵，侯国之财赋，即吾之财赋也，而王自弃之，为之臣者，又寂无一人以为言，则其偷安忍耻，頺堕委靡，岂特王之罪，亦羣臣之罪。噫！周辙之不西有由矣夫！
郑
缁衣
缁衣，所以为好，贤之至者，以其始终之如一也，始之厚者，不能保其终之不薄，始之勤者，不能保其终之不怠，惟缁衣之好贤，不然，其改造改作，既始终之无间，而适馆授粲，复前后之如一，衣欲其常新粟，欲其常继仪刑，欲其常接乎目，议论欲其常接乎耳，殷勤缱绻，久而不厌，所以为好，贤之至尔，彼夏屋之渠，渠者，其始非不盛也，而终或每食之无余，每食四簋者，其始非不隆也，而终或每食之不饱，此诗人所以叹其权舆之不继也，观权舆之不继，益信缁衣，为好贤之至。
大叔于田
段之为人，以射，则善以御则良，以容止则甚习，以材力则甚武，如是而甚不仁，夫惟不仁，所以欲紾兄而夺其位也，而国人爱之，若此者，岂尽出于公哉？王教不明，人心不古，颠倒是非，混淆黒白固有不胜其可叹者矣。
总论
段之轻浮浅露如此，固不得为善矣，然庄公所以处之者，果得为尽善乎？仁人之于兄弟也，亦亲爱之而已矣。教诲之而已矣。使荘公之于叔段，果能宠之以髙位与之以大邑，富之，贵之而无藏怒，蓄怨之意，既足以尽吾爱弟之诚矣，而又使吏治其私邑，使彼城郭，不得以擅完车乗不得以擅修卒徒，不得以擅兴则段虽欲为乱，恶乎敢夫亲之，而使其贵爱之，而使其富，既足以全吾仁，使吏治其邑，而彼不得以妄为复足以全吾义，若是，则荘公所以处段者无以异于舜之处象，孰得而议之哉？今庄公不然，始则恣其所为而不问，终则操之已蹙而不恕，则是其予之者，乃所以夺之也，其宠之者，乃所以残之也，其不仁已甚矣，圣人録二诗于国，风既以着叔段之恶，而书郑伯克段于春秋？复以甚荘公之罪，其亦可以为后世戒矣。
羔裘
舍命不渝，则必不徼幸而苟得，而于守身之道得矣，邦之司直，则必不谀恱以求容，而于事君之道尽矣！既能明哲以保身，又能忠直以事上，此所以为邦之彦也欤？
女曰鸡鸣
鸡鸣而兴，昩旦而往，言其时之有常也，翺翔而往，凫鴈而归，言其事之有常也，弋而取之于外，宜而和之于内，葢欲各供其职也。酒食以养其身，琴瑟以和其志，葢欲同享其乐也，来者致其来，赠者送其往，顺以爱之，好以亲之，皆来之之意，问以遗之，报以答之，皆赠之之意，又见其重不在物，而在乎徳也，前二章相戒，以职分之当为后一章，相勉以徳业之交修。
齐
鸡鸣
男女之际，人之大欲存焉，节欲而循乎天理者，贤君之所以治也；纵欲而灭，夫天理者，昬君之所以乱也。此诗述贤妃警畏之心，如此葢天理之所以常存，而人心之所以不死也，其为君子之助，不亦多乎？
甫田
田之大者，非果不可治也。先小而后大可也，人之逺者非果不可来也。先近而后逺可也，天下之理可循序而渐致，不可躐等，而欲速果循其序，则总角之童，可以忽然而见其弁，是小非不可以为大，近非不可以为逺也果欲躐等，则厌小务，大而大终不可为，忽近图逺而逺终不可至矣。亦何益之有哉！
魏
伐檀
车之不可以行于川，犹舟之不可以行于陆，檀木美材，宜为车者也。坎坎而伐之，非不勤且劳也，于河干而寘之，其如无所用何？且车非不可用，以稼穑也，然欲稼穑者必之乎？原隰河于固非稼穑之地也，非不可用，以狩猎也，然欲狩猎者必之乎？山林河干，固非狩猎之处也夫劳其力，而无所用，未有不悔者也。而斯人之心，则曰不耕，固不可以得禾，而吾何取乎禾之三百也，言虽不粒食，而不悔也，不猎，固不可以得兽，而吾何取乎庭之悬，貆也，言虽不肉食，而不悔也，既不徼幸，而苟得不沮抑而自悔，其厉志如此，亦可以为贤矣，故诗人述其事，而叹之曰：彼君子者，真可谓不素餐者矣，赞美之辞也。
唐
蟋蟀
勤者生财之道，俭者用财之法，圣人教人不越乎？勤俭而已，夫劳苦者，人情之所畏，然而不可以不勉也，逸乐者，人情之所喜，然而不可以太过也必也致其勤于三时之久而享其乐于一时之暂，则其生财也不匮而用财也，有节矣，犹恐其或过也，又戒之以思其职之所居，夫斯民之职不在乎他，男子之所当务者稼穑，狩猎而已矣，女子之所当务者，桑麻，纺绩而已矣，诚使男女各尽其职之所当为，则廪有余粟，机有余布，老者衣帛食肉，少者不饥不寒，而于仰事俯育之间，可以沛然有余，虽良士之长虑，却顾亦不过如此而已矣，岂不可以为美俗哉！
无衣
武公之事，人情所不与，天理所不容，王法所必诛，而序以为美之，失其防矣，且武公惟有无王之心而后动于恶，彼其请命于天子之使，岂真知有王哉！正以人心不附，非假王灵，则终不能以定晋也，夫王不命焉而请之，非礼也，不闻朝王，而请命于其使尤，非礼也。为僖王者固当正名其罪，命方伯连率，帅诸侯以讨之，隳其都而戮其人，为晋立君而后反，则人纪既壊而复正王纲，已弛而复振，文武之道复兴于东周矣。不此之图，顾乃贪于宝玩，而爵命行焉，其为长恶也大矣，夫子不删其诗者，所以着世变之穷，而伤周之衰也。
采苓
采苓于首阳之巅，非必果无是事也，而犹曰无遽以为信，则欲其察之详也，曰：舍之而无遽以为然，则欲其听之审也，能如是，则虽诳之以理之，所有其计，且有所不行，况欲昧之以理之所无其计，果孰得而行哉？小人之为谗谮，或积小以成大，或饰虚以为实，其为害也大矣，患人君不能徐察而审聴之耳，苟徐察而审聴之，则造言者无所遁，其情而被谗者亦可以免于祸矣。
秦
总论
案成与非子本兄弟也，成之族既为犬戎所灭，而非子之孙，秦仲复败，死于西戎，则二戎者，固秦世雠也，及幽王为西戎，犬戎所杀，则二戎者，又岂非周之世，讐欤使平王而有志者则于襄公之封宜策命之曰：戎为不道，为封豕长蛇，以荐食中国，尔祖秦仲既被其害矣。今又弑我先王，是用痛心疾首，夙夜不忘，今予命尔侯于西土，藩屏王室，尔其纠合侯伯，统率师徒为予一人讨之，苟防有功，则圭瓒之锡土田之赐予，岂汝爱若是，则王辙可以不东戎，难可以必除，而先王之讐亦可以少报矣，既不能然，乃曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，夫岐丰之地，兴王之地也，不惟其土地人民之不可弃，抑先王之坟墓在焉，宗庙在焉，宫室之美，官府之富皆在焉，如之何其可委之而去，也且先王之封，国有常制矣，八百里之地，封方百里者八，以开方计之，则又不止于是矣。而一旦举而畀之于秦，借曰其地已为犬戎所侵，令其自取，然秦能取之，王独不能率诸侯以取之乎王而少有越勾践之志，则必不若是恝矣，故尝谓平王之东也，忘先王之仇讐而不报，弃先王之土地人民而不恤，舍先王之宗庙，坟墓而不顾，隳先王之典章，法度而不守，卒使兴王八百里之地悉归于秦，则秦之代兴，不待他日而其兆已见于此矣。可胜叹哉！
驷驖
驷驖孔阜，马之良也，六辔在手，御之良也，公之媚子从公于狩，便嬖使令之多也，至于舍拔则获，则又言其射之善也，一章言其往而狩，二章言其狩而获三章，言其获而息，此皆创见而深，喜之之辞也。
小戎
一章言其车之善，二章言其马之良，三章言其器之备，以如是之兵甲，复如是之寇讐此其矜夸之辞也，温则言其徳之和易厌厌，则言其徳之安静秩秩，则言其徳之有常以如是之君子而亲如是之劳苦，此其闵惜之辞也，西戎者，秦人不共戴天之讐也故复讐讨贼之义，不特其君知之，其卿大夫知之，其国人知之，虽行役者之妇人，亦无不知之，而其形于言者如此，东周之君臣亦可以少愧矣。
蒹葭
白露为霜，言其时之暮也，在水一方，言其居之逺也迫之以时之暮，限之以水之逺所谓伊人，果若何而求之？将欲使之逆流而上，以求之欤？则既逺而不可即将欲顺流而下，以求之欤？则虽近而不可至，然则斯人也，其终不可见乎？孔子曰：未之思也，夫何逺之有亦在乎心诚，求之而已，所谓伊人，虽不知其所指，然味其词，有敬慕之意，而无亵慢之情，则必指贤人之肥遯者，惜不知其何人耳！旧説以为未能用周礼者非是。
无衣
与子同袍，恩爱相结于无事之时也与子同仇，患难相恤，于有事之日也，先王之时居而为比，闾族党之民出而为伍，两军师之众，其所以使之相保；相爱相扶持者，要非一日之积矣；岐，丰之地，虽已属秦，然犹有先王之遗民焉，故其所以相告语者如此，然曰王于兴师，则非从其君之私也，诚欲其君，奉王命而为讨贼，复讐之举也，惜也，周既不能以此而令诸侯，秦复不能以此而匡王室，卒之数传之，后讨贼复讐之志既衰，贪功谋利之心益胜，而其嚣然好战之习，非复先王之民，真秦之民矣。
陈
衡门
衡门之下，可以栖迟，即考槃在涧之意也。泌之洋洋，可以乐饥，即独寐寤，歌之意也。岂其食鱼，必河之鲂？则虽箪食瓢饮，未尝不乐也，岂其娶妻必齐之姜，则虽缟衣茹藘，未尝不可与娱也，此皆其无求自足之意也。
月出
月出之诗，其悦之也至矣，其思之也切矣，其忧之也深矣，移是心以好贤，亦将何求而不获哉？惜也！吾未见好徳如好色者也。
株林
卫之乱至于墙，有茨而极，于是有狄入卫之祸，陈之乱，至于株林，而极于是有楚入陈之祸，然则狄非能入卫也，宣姜实召之也，楚非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也，比事以观，可以为淫乱者之戒矣。
桧
素冠
三年之丧，非终其服之难情，称其服之难也，棘以言其哀遽之状，栾栾以言其毁瘠之形，则是其衣服之变，顔色之哀心志之，思慕皆可，即是而见之，夫惟表里之相称，本末之兼善，所以为贤，惜乎！今之不及，见斯人也，则安得而不劳心慱慱乎？
匪风
周道者，适周之道也，周之盛时，其君则文，武，成；康，其臣则周，召；毛，毕东诸侯之朝觐，聘问，与其臣民之往来，以供百役者，若百川之赴海，葢靡日而不有也，而今也征伐之烦防盟之数，吾小国仆仆焉，奔走以事大国之不暇，而适周者，寂乎其无闻也。则安得不为之怛，然而悲伤乎？夫惟适周者之寂然也，故又重言以结之，曰：孰有能西归者乎？有则我愿，慰之以好音，所以伤夫，今王之不如古，而又以重叹，夫今人之不知有王也。
曹
鸣鸠
首章即其仪之一而知其心之诚，二章即其服之盛而知其徳之称三章，言由其身之修，故化有以行于国，四章言，由其国之治，故福有以裕其身，前三章皆颂美之辞，末章胡不万年，则祝愿之辞也。
豳
七月首章
七月之诗，以衣食为急，而衣食所资，以豫备为贵，必以七月为首者三隂之月隂气始盛故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备，先衣而后食，故以七月为首也，大寒之候，在于丑月而图之，于建申之时，收成之候，在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备可知，若寒至而后索衣，饥至而后索食，则其为计亦晚矣。
二章
豳民以流火，为授衣之渐，故于春月将蚕之候，蚕之新出者，则求穉桑以养之，蚕之未出者，复求白蒿以洗之，此见其趋事之勤也，而其许嫁之女，豫以将及公子同归而逺其父母为悲，此见其秉心之厚也，此所以为邠俗也。
三章
上章于春日，而求桑以养蚕，为今年授衣计也，此章于八月萑苇，既成而豫，蓄之以为曲，薄为明年养蚕计也，上章求穉桑以养其始，生者采白蒿以洗其未生者，此蚕事之始也，此章于桑之大者，条取之，桑之小者，猗取之，蚕盛而大小毕取此蚕，事之成也，蚕事既成，又于鸣鵙之候，而绩其麻以为布，葢蚕之所成者，可以供老疾，给昬嫁奉君上而已。非绩麻以为布，则固无以为少者，壮者之供也，蚕绩皆成，然后染之，或以为，或以为黄而其朱者尤为鲜明，且以供上而为公子之裳，其风俗之厚如此，岂一日之积哉。
四章
四月纯阳，而微隂已萌葽感之而蚤秀，五月一隂成象蜩感之而始鸣，八月正秋，物成而禾之，蚤者可获，十月隂气已极而木之陨者为萚，四者见隂气以渐而至，而将寒之侯也，西北地寒，非狐貉之厚，无以御之，然貉贱而狐贵贱者以自奉，贵者以奉公也，至于二之日，则又竭作以狩，纉继武功，而私其一嵗之豵献其三嵗之豜焉于裘，则私其贱而奉其贵于物，则私其小而奉其大，其薄于已而厚于君如此。
五章
由动股而至于入我，牀下所以感时物之屡变，由穹窒而至于墐户，入室所以尽人事之，当为豳民于衣食之奉，必先老而后幼，先贵而后贱，独于改嵗入室则老幼贵贱，同之所以广其爱也。
六章
此章当看，介眉夀食农夫六字，郁薁之食葵菽之烹枣之剥，而春酒之为皆介眉夀之事介有助之之意，则非以为常食也，之食壶之断，苴之，叔荼之采而樗之，薪皆食，农夫之事，食有养之之意，固以是为常矣。然则果酒嘉蔬，非不可以及少也，而供老疾，奉賔祭之意多，爪壶苴荼，老者未必不食也，而不可以为常，于以见食稻，食肉，乃老者之常，而果酒嘉蔬，则又于常食之外，专以此而致其助也，有常食以养之，而又有美味以助之，此豳人之老，所以无冻馁也欤。
七章
稼之既同者，可以少休也，而即念夫邑居之，当修屋之方，秉者可以少缓也，而复念夫农功之当始，其于筑而纳之也，有以见欢欣鼓舞之意，于其亟而乗之也有以见劝勉戒饬之意，事有始终，而其忧勤艰难，则无间于始终，此所以为厚也欤？
八章
凿冰藏冰，其供上役也，为甚勤，肃霜涤场，其毕农功也，为甚速，故其开冰也，献羔以祭司寒祭，韭以荐寝庙，君既得以致其诚于神，其务闲也，杀羊以献，于公举酒，而祝其夀民复有以致其忠爱于君，可谓上下相亲之甚矣。
鸱鸮
鸱鸮之于众鸟，有攫其子而食之者矣，而鸟不以子之既失而遂废，其生育之勤也，有毁其巢而破之者矣，而鸟不以巢之，既毁而遂废，其补葺之劳也，葢子之残而室之毁者，祸患之不测也，养育之勤，而补葺之劳者，已分之当为也，岂可以祸患之，或至而遂废其室家，嗣续之，常理也哉？若武庚之败，管；蔡，则比之于鸟，虽取其子犹未能毁其室也，而纒緜补葺之勤，周公果可以辞其责邪？于是拮据，于是蓄租，于是手口交病卒之羽，杀尾敝，以成其室，而未安也，则其作诗以遗王亦不得而不汲汲矣。噫！当是时，王心疑于上，羣情惑于下，乱贼乗机伺间于其侧，国势之危甚于风雨之漂摇，非周公至诚，果孰能感悟？王心解释，羣疑诛讨乱，贼以措国家于泰山之安，磐石之固哉！
东山
圣人之所以能感人者，以其以已之心，度人之心，而下之人亦乐于效力，而不患上之，不我知也，东山之诗，述其归而未至也，则凡道涂之逺嵗月之久风雨之凌犯，饥渴之困顿，裳衣之以久而垢敝，室庐之以久而荒废，室家之以久而怨思，皆其心之所苦而不敢言者，我则有以慰劳之，及其归而既至也，则覩天时之和畅，听禽鸟之和鸣，而人情和悦，适与景防旧有室家者，其既归而相见，固可乐未有室家者，其既归，而新昬尤可乐，此皆其心之所愿而不敢言者，我则有以发扬之，莫苦于归，而在涂之时而上之人能与之同，其忧莫喜于归而相见之时，而上之人能与之同其乐，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。其是之谓欤。
总论
或曰：以周公而诛武庚，犹以千钧之重而压乎？鸟卵之上，不破矣，而奚俟乎三年之久也，曰：文武深仁厚泽，其浸渍于西土者，虽深而渐濡，于殷邦者犹浅，其顽民染于商辛之旧习者，未尽变其贤士懐于先王之遗泽者未尽泯，一旦改商而为周，其眷眷思念之意固未遽释然也，况又益之以管，蔡之流言，在我者有衅之可乗乎周公之东征也，将以诛之邪？将以化之邪？将以诛之，则固不可胜诛，将以化之，则又非一朝一夕之所能也，故衮衣绣裳，舒徐容与于东山之下，谆谆乎友邦之训诲，恳恳乎讐民之戒饬，使人晓然知逆之不可以犯顺，邪之不可以干正，则自然有以剪其羽翼，而披其枝叶，将不必斧钺，干戚之用，而罪人斯得矣，卒之三年之久，所诛者不过武庚，管蔡而已，其于殷士殷民，不戮一人，而天下服，则周公之于庶殷，非以力胜之也以徳化之也，惟其以徳服人也，故军士之从公而东者，虽有别离之苦，而无死亡之患，则周公此举，可谓仁之至，而义之尽矣。
破斧
武王一戎衣而天下定，四国既莫不敢一于正矣，及管，蔡以武庚叛而四国，复有不正者焉，周公之东征也，固将以我之正，正彼之不正也，而孰能御之也哉？理之逆者，不足以犯我之顺也，辞之曲者，不足以抗我之直也，气之馁者不足以敌我之浩然也，戮一人而天下服，则向之不正者复反于正矣，葢其匡四国即所以哀我人，匡四国者，以其功言也，哀我人者，以其心言也，惟其心即天地生物之心，故其功即天地成物之功也。是诗，虽作于军士，然亦可谓知圣人者矣。
九罭
鸿飞而戾天宜也，而有时乎遵渚，复有时而遵陆，则亦暂焉而已耳！公归而在朝宜也，而于此乎信处，于此乎信宿，则亦岂久于是哉？夫惟其信处，信宿于此也。是以东方有此，服衮衣之人，此固东土之幸也。然相位不可以乆虚君徳不可以无辅，人心天意不可以久咈，则必有迎公以归者，而使我心悲矣！葢留公者，东人之私情而迎公者，天下之公论，一人之私情，不足以胜天下之公论，此东人所以拳拳于公，虽欲挽而留之，而卒不可得也。
狼跋
物之累于形者，其进退跋疐，无所往而不病，圣人之周于徳者其进退从容，无所往而不宜，葢临大难而不惧，处大变而不忧，断大事而不疑，非道隆徳盛者固不足以语此，非常人之所能及也。
诗解颐卷一
<经部,诗类,诗解颐>
钦定四库全书
诗解颐卷二
明 朱善 撰
小雅二
鹿鸣首章
君之燕臣，其事非一，有因祭而燕者，有因朝而燕者，有因聘而燕者，有因锡有功而燕者，其事不同，则所以相告语者亦异，如其君之尚武欤？则告之以矢，其文徳洽此四国可也，如其君之尚文欤？则告之以诘尔，戎兵陟禹之迹可也，如欲其君之敬天欤？则告之以陟降厥士，日监在兹可也。如欲其君之修身欤？则告之以敬慎威仪，维民之则亦可也；为其有兄弟也，而申之以常棣之思，为其有朋友也，而申之以伐木之义，衮职，由是而可补，民情由是而可达，先王之典章，由是而可？修先民之话言，由是而可闻，莫不因事以有言，因言以致戒，而所谓大道者在是矣，夫岂泛然为不切之论而已哉！抑古人之燕，必至于旅而后语，何也？葢由旅而上，其揖逊升降之节繁矣，其酌献酬酢之文缛矣，嘉賔之至于斯也，其容止之，淑慎威仪之审密，固自足以起人之敬畏，而斯人之所得于观感者深矣，迨夫！币帛之，既将琴瑟之既奏，则主人之诚意已至矣，乃至于旅，而后君可以有求臣，可以有言，葢君之求臣也，必在于礼乐，既备之后，臣之荅君也，亦在于礼乐，既成之余，则上之所以求之者，固从容而不迫，下所以荅之者亦诚一而无伪，此古之君臣所以为不可及欤！
二章
蕴于中而有是徳则发于外而有是声誉，其声誉之，孔昭非勉强而致之也？乃其自然之形着也，自斯民言之，则示之以重厚，而浇薄之俗，革示之以忠信，而诈伪之习，变是徳孚于下而下有所法也，自君子言之，则观感之深，而有以镇其躁，仪刑之乆而有以消其邪是徳孚于上，而上有所法也，斯人也，其可使人一日而不在朝乎！是以我有防酒则愿共于此乎？燕饮于此乎？游遨也。
四壮
忠孝非二道，忠于君者，必其能养于亲也，然忠孝不两立，致其劳于外，则必阙其养于内，又不可以不虑也。为人臣者，将欲致其力于私养欤？则当官而行，国事固不可以不恤，将欲致其力于王事欤？则子职之不共，又何以为孝哉？此王者之劳，使臣所以必探其情而代之，言为人臣者闻之，亦必有以自慰，而益不懈于用力矣。
皇皇者华
毎怀靡及，其义甚广，每懐者每事而思之，谓之靡及，则其心歉然常若有所不及也。然不曰使臣，而曰征夫，则不特使臣此心，其属亦此心也；推此心也，以在外则耆老之在所当问遗逸之在所当求鳏寡之在所当恤，废坠之在所，当举上徳之厚也而欲其无一之不宣，下情之逺也而欲其无一之不达，为使臣者，固惟恐无以副君之意而为其属者，又惟恐无以为使臣之助，庶可以称斯职矣，于遣使之时而歌，此固所以劝勉之也。
常棣
自三章至五章，皆举朋友，以明兄弟之当亲，自六章至八章，复举妻子，以明兄弟之当厚，朋友之不如兄弟也，朋友以义合，而兄弟以天属也，妻子之不如兄弟也，妻吾之所配子，吾之所出，而兄弟则吾之同气也，薄于兄弟而厚于朋友者，不知亲踈之杀者也，薄于兄弟而厚于妻子者，不知尊卑之等者也，故必厚于兄弟，而后朋友之好愈笃，尤必厚于兄弟，而后妻孥之乐可乆苟兄弟鬬防于内，则不惟朋友不得以尽其情，而妻孥且不得以乆其乐矣噫世之人，乃有视兄弟如路人，甚则视之，如冦雠者，亦独何心哉？
伐木
伐木以燕朋友而篇中有诸父，诸舅兄弟之辞，何也？曰：人之所资于朋友者，以明道也，以进徳也道之所存，徳之所存吾斯友之矣，而何常之有哉？是故无贵无贱，无尊无平无亲，无踈皆可得而友，贵之而为天子贱之而为庶人，尊之而为父兄卑之而为子弟亲之，而为同姓，踈之而为异姓，其分虽不同，而其可友则如一，故以贱交贵而不为謟，以贵交贱而不为屈，以卑就尊，而不为僭，以尊就卑而不为贬内取之，同姓而不为，昵外取之，异姓而不为泛道之所存，徳之所存即吾友之所存也，而何贵贱亲踈之间哉！必知此道也，而后可以言友矣。
天保
首章言天将安定，我君则必有以广其受福之量，使尔之尽厚，则福之来也，如百川之赴海，其来者无穷，而其消而去之也亦无穷，使尔之多益，则福之来也，又无一之不备，身之康强，子孙之逢吉，室家之和平，朝廷之清明，黎民之质实无伪，皆所谓福也，而无不有，以受之，以其有是量也，苟其量之不广，且厚则如无源之水，朝满夕除，岂能以盛大悠久哉！月之恒每月而一盈者也，日之升，每旦而一明者也，南山之寿终古，而不忒者也，松栢之，茂毎嵗而一新者也，日与月则明与明之相承也，山之夀则厚与厚之相承也，松栢之茂，则新与旧之相承也，故曰：无不尔或承，则不特指松栢而言，葢兼日月，南山而言之也，是诗前三章言天之福，吾君后三章言神之福吾君，故三章以山阜冈陵，喻其福之兴，盛以川之方至，喻其福之盛长，所以终首章而下之意六章，以日月松栢，喻其福之，方进而不已，以南山喻其福之有常而不变，所以终四章而下之意，当是时，君以鹿鸣四牡皇华，燕羣臣以常棣，燕兄弟以伐木，燕朋友而臣之，所以荅其君者如此，君燕其臣，臣媚其君，此所以上下交徳业成而均享，盛大悠乆之福也欤？
采薇
首章言靡室靡家，则叙其悲伤之情也，言不遑啓居，则叙其勤苦之情也，而必曰玁狁之故，则毒民不由其上，不得已而应之，所谓风以义也，二章曰：靡使归聘，勉之以先公后私也，三章曰：我行不来，勉之以竭力致死也，皆命戍役之辞也，四章以下，曰：四牡业业，言其壮也，四牡骙骙，言其强也，四牡翼翼，言其行列之整治也，曰：一月三捷，期之以必胜也；小人所腓，训之以恤下也，玁狁孔棘，戒之以不可忘备也。皆命将帅之辞也，卒章杨柳依依，即采薇之时也，雨雪霏霏，即岁暮之时也，重告之以归，期欲其知离别之不逺也曰载渇载饥，则再述其勤苦之情也，我心伤悲，则再述其室家之思也，且终之曰：莫知我哀，言莫知者，乃所以见其深知之也，遣将帅及戍役，同歌同时，故既言君子又言：小人欲其同心也，故曰于采薇，见先王以人道使人，其此之谓欤！
出车
案六月之诗言，六月栖栖，戎车既饬，正指建未之月，而此诗言，昔我往矣，黍稷方华，则亦夏正之。六月也，司马法，冬夏不兴师，而文王以六月行师于前宣王，以六月出师于后，何也？葢冬夏不兴师者，法之常也，横逆之来，不得已而应之者，事之变也，变而不失其正，此圣人之所以得人心也，先王之法夷狄，而侵中国，其救之当如拯焚溺，解倒悬，掲匍匐而出之井，惟恐少缓，岂得以六月为解哉！苟以六月为解，而不急兴师以救之，则是纵外敌以酿祸，而坐视腹心之受病也。其为不仁甚矣，人皆知宣王，以六月出师，而不知味，黍稷方华之词，则文王固未尝以六月而废征伐也故下文曰王事多难，不遑啓居，苟非以多难之故，则必不以六月而行师矣。
出车总论
是诗之言赫赫，南仲者凡三，三章之赫赫，美其城，朔方之功也。五章之赫赫，美其伐西戎之功也。六章之赫赫，美其有振旅，凯旋之乐也，赫赫者威名，光显之谓，非有一章之忠敬，二章之戒惧，三章之奋扬，则亦安能有如是之赫赫哉？三军以将为主，文王用一南仲，而昆夷之患，平于西，玁狁之患，平于北，遂有以措中国于衽席之安，其易所谓师贞丈人吉者欤？
杕杜
杜之有实，秋冬之交也，秋而望之，以至于冬，冬而望之，以至于岁暮，之可采，则春又暮矣，而征夫犹不归也，岂惟女心之伤悲，而父母亦忧且病矣，然而车则不载也；人则不来也，归期之过已乆而不至也；则使我多为忧恤冝何如哉？于是以卜之，蓍以筮之，合言于繇而皆以为近，则征夫亦迩而将至矣，是诗四章皆述其未至之思，而不言其已至之喜，葢未归之时，其思念之切，如此，则既归之时，其喜乐之深，有不言而喻者矣，先王之于戍役，叙其情而闵其劳，所以说也，说以犯难，民忘其死，其是之谓乎！
南有嘉鱼
樛木者势之下曲者也，甘瓠者蔓之，延施者也，木之下曲者，必为物所附，蔓之延施者，必有附于物冝其纒绕固结而不可解也，若君子之于贤者，则如之何哉？有其物而无其礼，贤者不可得而安也，有其礼而无其诚，贤者愈不可得而安也，酒醴以奉之，币帛以将之，献酬以行之，诚意以求之，庶可以安其心乎？
南山有台
此诗五章而乐，只君子一句，每章必叠言之，其辞繁而不杀者，所以深致其颂美，祝愿之意也。细分之，则美其徳者凡四祝其夀者凡四而言其徳与夀之效者各一无疆，犹无期也。黄耉犹眉夀也此祝其夀之四也；邦家之光，与邦家之基为对，谓之基者，言邦家必赖贤徳而后安以固也？谓之光者，言邦家必赖贤徳而后荣以显也，徳音是茂与徳音不已为对不已，言其声誉之无穷，是茂言其声誉之益盛，此美其徳之四也保艾，尔后与民之父母，为对民之父母，言盛徳之泽有以及当时之庶民也，保艾，尔后言夀考之效有以及于后世之子孙也，此徳与夀之效各一也，前两章先徳而后夀故第三章，极言盛徳之效以终，前二章之意，第四章先夀而后徳故第五章极言夀考之效以终，第四章之意言之，重辞之，复而不厌者，由其爱之深，敬之至而不能已也。盛王之所以待贤者如此，贤者亦孰不乐为之用乎？
蓼萧首章
心之输冩郁结之散于中也，燕且笑语，和乐之见于外也，誉则善闻之，着于人处，则乐意之在乎？已，又兼内外而言之也，朝廷之礼，以敬为主，今而曰笑语誉处，则是有和乐，而无严敬，忘其君臣之分而蔼然，兄弟朋友之相亲，其待之也厚矣，其接之也诚矣，彼忌刻之君，又恶足以语此哉！
二章
为龙为光美之也其徳不爽戒之也，夀考不忘，又所以祝愿之也，赤芾金舄，防同有绎，则为龙为光矣，彼交匪敖，彼交匪纾，则其徳不爽矣万夀无疆万夀无期则夀考不忘矣，夫诸侯固赖天子以为本根，天子亦赖诸侯以为屏蔽，苟诸侯之不朝事，则王室之卑，亦可知矣。故观其车服之盛享，其多仪之诚，而天子之心亦得以自慰焉。则其以为宠光也，岂一时之虚伪云乎哉！
湛露
案燕礼，将燕公揖賔就席，主人献賔，献公酬酢之，礼毕，命媵爵于公，而后公为賔，举旅主人，三献及孤卿再媵爵于公，而后公为卿，举旅主人四献及大夫乃乐賔，升歌献工，而后公为大夫，举旅其乐也，工歌鹿鸣之三笙，奏南陔之三乃间歌鱼丽，笙由庚以下，遂歌乡乐，周南，召南，然后彻俎，而燕主人五献及于士賔，媵爵于公，而后公始为士举旅，自士举旅行酬，而上其升降揖让之节繁矣，其酌献酬酢之文缛矣，其笙歌间合之乐备矣，礼成而乐阕，日则暮矣，虽有强力之人，亦已倦矣，乃于是而爵乐无筭，则夜饮之时也，庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，此虽诸侯燕賔之礼，然推而上之，则天子燕诸侯之礼，亦于是乎可想矣，此诗前两章言厌厌夜饮，所以道其情之相亲也，后两章言令徳令仪又美其徳将而无醉也，显则其心之明白，允则其心之诚实徳之令者固非酒之所能乱也，岂则其心之和乐弟，则其心之平易，仪之令者，固非酒之所能防也，既有令徳，又有令仪，则虽醉而不至于颠倒错乱，审矣，然则是诗也；其亦襃美之中，而寓规戒之意也欤？
彤弓
飨盛礼也，钟皷大乐也，彤弓，重器也，行之以盛礼，用之以大乐，赐之以重器，而所予者则有功之诸侯也，诚以将之而无伪，速以畀之而不迟，则天子之予之也，足以为礼，而诸侯之受之也，亦足以为荣矣。
六月首章
先王之法，子焉背其艾，臣焉背其君，皆天下之大变，有能讨之者，许之，先发而后闻，其急如此，所以然者，以君艾不可一日而不尊，天理不可一日而不明也，今玁狁内侵，不得已而应之，虽六月出师，而人不以为暴者，知其过之，不在于君上，葢以为所以劳我者，乃所以安我也，匡之为言正也？玁狁，横则周室危攘，玁狁周所以正周室也，此述其始受命出征之辞也。
三章
兵事不可以不严，尤不可以不敬不严，则无以一士心不敬，则无以承上命，书曰：钦承天子，威命敬也，又曰：威克厥爱，允济严也，严敬二字，乃用师之要道，夫惟将帅皆严敬，以共武事，所以能定王国也。
四章
玁狁，惟不自度量，故其大众整齐，既盘据于焦，获之间，其轻军掩袭，复时出入乎？镐方之地且逺及乎泾水之阳焉。其深入为冦如此，可谓炽矣，于是建旗旄，选锋锐以攘之，元戎者，车缦轮马被甲，衡轭之上，皆有劒防，所谓选锋也然谓之十乗则为马四十匹，甲士三十人，其为步卒亦不过七百二十人，而止耳数，非加多也，而味其辞意，则玁狁之难已，若不足平矣！所以然者，惟其辞直，故其气壮，惟其用之以律，故每事而尽善，彼玁狁，虽众且盛，又乌足以敌王者之师哉。
五章
闻之先人曰：北伐之诗曰：比物四骊，此以其在后而殿者言之也。知在后而殿者，其色尚黑，则左焉而青，右焉而白，从可想矣。曰：元戎十乗此以其居前而啓者言之也。知居前而啓者其数必盈，则知殿而在后者不过一乗又可想矣，然则其为中军也，奈何？曰：既冇其前莫为之后，不可也。既有其后，莫为之前，亦不可也。前有十乗后有四骊，居其中者可安，然而无恐矣，故曰，戎车既安，是以其中军而言也。三语之中，而军制备焉，此古人之诗所以为非后人之所可及欤！
采芑
闻之先人曰：北伐之诗，先言后军次言前军，又其次也；乃言中军，非曰后其所当先，而先其所当后也，葢出师之法，贱者居前，贵者居后，是故先言后军，非先其贱者，乃先其贵者也；又出师之法，勇者在前，怯者在后，是故次言，前军非勇者，不如于怯，乃勇而必示以怯也。民知以贱事贵，则其志冇定无僭逾之患矣。民知以怯养勇，则其气不暴，无挫折之患矣。然后老者，弱者居于其中，虽甚畏且懦，亦可恃以为安，而无恐焉，若夫军之成数，则有不言者矣。惟南征之诗，乃言其车三千者三焉，一言之不足，又再言之，再言之不足，又三言之，以车之多，可见其民之众，以民之众，可见其国之盛，而凡其劳来于荡析之余，还定于转徙之后者，其效益以着矣，或曰牧野之车三百而已，而新田之车，乃至十倍，牧野之数，不已夸乎？曰：牧野之军，但言三郊不言，三遂亦当有三万七千五百言，三万者，举成数也新田之军，既言六乡，又言：六遂四其三万七千五百，则为十有五万，轻车千五百两，重车亦当千五百两，适三千矣，故知北伐之诗，是言行军之法，南征之诗，是纪行军之实，不言其法，则无以见军制之，复不纪其实，则无以见民数之，复欲知宣王之复古，观此二诗，而可见矣。岂曰夸云乎哉！
车攻首章
车攻马同者，言其军实之盛也，四牡，厐厐则自君子之所乗言之也，军政修治，于闲暇之时，而四牡充实，于啓行之日，则可以驾言，而徂东矣。
三章
徒之选，旐之建旄之设，皆有司之事也，所以然者，将欲从王搏兽于敖也，徒手曰搏，以见师徒之勇，而其教之有素也。
四章
诸侯之来朝也，其来也非一方，其止也非一所，先后之不同逺近之或异，此其所以连络而布散也，及其防同于斯也，五等各以其爵两阶，各以其班尊卑之有，其序贵贱之有其等，此所以陈列而聮属也，读是诗者，可以想见当时朝防之盛矣。
五章
决以开体，拾以遂，二者相比，则既佽矣，弓之强弱，矢之轻重，二者相得，则既调矣。
六章
四马皆黄，色之齐也，两骖不倚，御不失其正也，不失其驰，范我驰驱也，此所以为御之良也。
七章
田猎既毕，军旅旋归，观者惟闻马鸣之萧萧而已，无杂声也，惟见斾旌之，悠悠而已，无乱次也，徒御之不惊，则其政之肃可知也。大庖之不盈，则其惠之均可知也。
八章
前章言之子于苗，而继之以选徒搏兽，即其始而言之也，此章言之子于征，而继之以有闻无声，即其终而言之也，夫有体有用斯谓之君子，有始有终，斯谓之大成，存于中而有兴衰拨乱之志，所以立其体，施于外而有内修，外攘之事，所以达其用如此，得不谓之君子乎？静治于往狩之初，所以成其始，严肃于旋归之际，所以成其终，如此，得不谓之大成乎体用之兼备，始终之无间，此王道之所以为大，而诗人所以賛美之也。
鸿鴈
惠鲜鳏寡，文王之所以兴也，哿矣富人，哀此防独幽王之所以亡也，爰及矜人，哀此鳏寡，宣王之所以中兴也，夫鳏寡孤独，乃天民之穷而无告者，圣人一视同仁，虽无一物而不在所爱，而其发政施仁，则必自鳏寡孤独始诚使鳏寡孤独各得其所，则天下之民无不被其泽者矣，先王之劳来，还定安集其真，有得于文王之家法也欤？劬劳于野，自其始之流连而言也。百堵皆作，自其中之还归而言也。此诗不作于流离之时，而作于安定之日益痛，定思痛者，故知者以为劳苦，而不知者，则反以为宣骄也。
庭燎
夜之未央，此初问之时也，而其心已不安于寝矣！夜之未艾，此再问之时也，可以起矣。而未可以出也；夜之郷晨，此三问之时也，臣辨色而入，则君亦可以出矣！未可以出，而出则失之太蚤，可以出而不出，则失之太晚，君子之视朝，不蚤不晚，惟其时而已，虽然，辨色而入者，君子视朝之时不安于寝者，君子勤政之心，是心也，即周公坐以待，且之心也。其致此中兴之盛也冝哉厥后宴，起至动贤后，脱簪之谏，则宣王之心少懈，而中兴之政亦衰矣。
鹤鸣
知诚之不可揜，则知念虑方萌，而鬼神已知形迹，欲掩而肺肝，已见所以不可无诚身之功也。知理之无定在，则知事有精粗，而理无精粗，事有大小，而理无大小，所以不可无，明善之功也。知爱当知其恶，憎当知其善，则知亲爱，贱恶之，不可以或偏，哀矜敖惰之，不可以自恣，所以于应接之间，尤不可不去其私欲之心也，能是数者，则知行并进而明诚两立，好恶不偏，而人已兼尽，其于治天下不难矣。此所以为陈善纳诲之辞也欤？
祈父
先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，司马所掌封圻之兵甲不过卫，王室而已，此诗前二章责司马不当以王之爪牙而逺从征役，后一章责司马不当以国之孤子而逺从征投使王而自弃其爪牙，则谓之不智，使司马而弃王之爪牙，则谓之不忠，至于使孤子之无以为养，则又谓之不仁一事，而三失具焉，其取败也冝哉！
白驹
白驹好贤，而贤者卒不可留，何也？曰：古之人君之好贤也，必与之共天位，与之治天职，与之食，天禄待之诚，养之厚处之，尊崇谏必行，言必听膏泽，必下于民，虽欲不留，安得而不留？今白驹之好贤，不出于君上之诚心，而顾出于臣下之私情，故絷之，维之以致其爱，逍遥嘉客，以致其慕，贲然来思，以见其欣幸之至，母金玉尔音以见其期，望之深，而所谓尔，公尔侯者，特诗人假设之辞，而非出于君上之真情也，使其果出于君上之真情，则莘野之耕夫，方且以为阿衡，傅岩之胥靡，方且以置左右，渭濵之钓叟，方且以为尚父，孰有已立于其朝，而复有高蹈逺举之意邪？惟其留之而不可得，此所以致其爱惜思慕之情，虽足以见斯人秉好徳之良心而时世之不如古，亦可想矣。
斯干
古人筑室，既成而落之，必有颂美，祷祝之辞，如美哉轮焉，美哉奂焉，则所谓颂美之辞也，歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，则所谓祷祝之辞也，此诗言其基址之广，厚结搆之周密，垣墙之坚固，堂室之高深，则美轮美，奂之类也，上有以续祖妣之业，下有以开子孙之祥，兄弟之相好，室家之相安则歌哭，聚族之类也，堂之髙也以听事室之深也？以安身至于寝而梦兴，而占男子之为君，为王女子之无非无仪，则皆自夫，君子攸宁，而推言之也，其必首及夫兄弟者，人之居室，夫妇之好易完也，父子之恩，易全也，兄弟之相好，而无相犹则非笃，天伦之亲者不能也，果能笃于兄弟之好则冝尔室家乐尔，妻孥和气之益，充大福之益集，而子孙之繁衍，基业之昌盛，有不可胜穷者矣，此所以为善颂，善祷欤。
无羊首章
三百以为羣，其犉者九十，所以见其多也，濈濈以言其和，湿湿以言其润，又以见其多而能善也，降阿饮池，寝处讹动，物之适其性也，蓑笠以御暑雨，糇粮以备饮食，人之勤于事也，色之无不备，用之无不有，则又以其效而言也。
三章四章
薪蒸以供爨，燎雌雄，以备饮食，见牧人，不特勤于事，又有余力以及乎？他也有坚强之力，无亏崩之患，见牛羊，不特顺其性，又无疾病，以致其损也，麾之以肱，毕来既升，见人识物情，物解人意，而无事乎奔走，追逐之劳也，众之为鱼，则自寡而变多也，旐之为旟，则自小而变大也，此因牧事有成，而及乎年谷之丰登，人民之蕃，庻皆颂祷之辞也。
节南山首章
南山所以为民所瞻者，以其势之崇也，师尹所以为民所瞻者，以其位之崇也，位之崇者徳必有以称之，而其所为不善，使我忧心内热，如火燔灼，且不敢轻出，一言以避祸，然则周宗虽未絶亦终必亡而已矣，王何为而独不察乎？不敢戏谈。保身之智也；何用不监？爱君之仁也。
五章
国之危亡，尽以为人事欤？则日月剥蚀，山崩川竭，将兴必有祯祥将亡，必有妖孽，固未可尽责之人也，尽以为天意欤？则武丁因桑谷之祥而戒惧，以复成汤之业，宣王因云汉之灾而戒惧，以继文武之功，又未可尽归之天也，大抵人事之有得失，气化之有盛衰，此皆治乱之所由，惟君子为能以人合天，不诿于天，以义制命，不诿于命，则可以转祸而为福，转灾而为祥，转凶而为吉，转乱而为治，天也，有人焉，君子不纯，以为天也，使王能平其心，以任尹氏，尹氏，能平其心，以用在朝之君子而不以小人间之，则岂至于危亡而不可救哉？故善为国者，亦反求诸已而已矣。
末五章
幽王昬暴必无悔悟之理，而家父作诗，犹冀共改心易虑，以畜养万邦者，拳拳爱君之心，不敢谓其必不能而絶望焉，厚之至也，比干之于纣，芮良夫之于厉王，亦尝以此望之矣，纣惟不从，比干之言，故卒用飞廉恶来，以至于亡而不悟，厉王惟不从，芮良夫之言，故卒用荣夷卫，巫以至于流而不悔，幽王惟不从家父之言，故卒用尹氏以至于危而罔觉，葢昬暴之君用小人以致乱，未有不至于灭亡者，书曰：与乱同事罔不亡，其是之谓欤。
总论
案项氏曰：幽王时为乱者，皆宣王时，故家率西戎以攻幽王者崧高之申伯也，为趣马以乱朝者，韩奕之蹶父也，为卿士而贪残擅政，为大师而迷民误国者，常武之皇父，尹氏也，四人虽未必即其身，亦必无皆死之理，此说不然。宣王在位四十六年，大雅所美，诸臣皆初年，辅佐中兴者，幽王时未必存葢，皆其子孙也。
正月首章
繁霜，则天令乖于上，讹言惑于下，我心忧伤，忧天变之无已也，忧心京京，癙忧以痒，忧民言之，益伪也，京京言所忧者大，则非止于一身也，癙忧，言其所忧之，独则有异于众人也，忧之而伤，伤焉而至于病，则其亡聊也甚矣。
二章
父母之于子，无所不用其爱，而胡为使我至于如此之病乎使乱而在我之先，则吾有所不及，见固可以无忧也。使乱而在我之后，则吾有所不及知，亦可以无忧也。今不先不后，而使我适当其时则安能以无忧乎？虚伪之言，但出于口而不出于心，则闻其善言而不足以为喜，闻其恶言而不足以为怒，以其反覆，而不可凭也，是以使我忧之，至于甚病，而彼反见侵侮，则其亡聊也，愈甚矣。
三章
念我无禄，伤已之不幸也。并其臣仆，伤斯民之俱不幸也。于何从禄？未知其所从之人也，于谁之屋？未见其所止之处也，此哀国之将亡，而无所定之辞也。
四章
福善而祸淫，此天之常理也；善者未必福，淫者未必祸，则以气化自盛而趋于衰，则常者有时而变，此正其未定之时也，方其未定，则人或能以胜天，及其既定，则天必能以胜人，然则今日之受祸者，安知其不为他日之福，而今日之受福者，又安知不为他日之祸乎！
五章
讹言之人是而谓之非，非而谓之，是其虚伪反覆甚矣，非有明哲之君，孰能辨而惩之哉！故老明于臧否者也，占梦明于吉凶者也，此国之所赖，以正讹者也，令问之，故老故老，曰予圣矣，而未必明于臧否之理，问之，占梦占梦，亦曰予圣矣，而未必明于吉凶之兆，则亦谁能别其言之是非乎？
六章
谓天为髙而我不敢不局，惧其崩而压也，谓地为厚，而我不敢不蹐。惧其陷而坠也，天地岂有崩陷之理，而既号呼而为此言，又自以为有伦理而可考，何也？当是时，日食震电，不宁不令，则天虽未崩，而实有崩之兆也髙岸为谷深谷为陵，则地虽未陷，而实有陷之形也；况防乱之极，祸出不测，岂可谓其可必无而不虑哉！故又叹息而言，哀哉！今之人胡为虺蜴之，行至于如此之甚乎？然则天之崩，不必忧也，地之陷，不必惧也，而人之肆毒以害人，则不可以不畏也。
七章
求之甚艰，弃之甚易，即郑氏所谓有贪贤之名，无用贤之实者也。
八章
桀之亡也，非汤灭之也，妹喜实灭之也，纣之亡也，非武王灭之也，妲己实灭之也，幽王之亡也，非申侯西戎，灭之也，襃姒实灭之也，然桀亡于妹喜，而天下遂为商者，以其有汤也，纣亡于妲己，而天下遂为周者，以其有武王也，幽王亡于襃姒，而天下不至于易姓者，以虽有襃姒以灭之，而无徳如汤武者，以继之也，亦以见文，武，成，康之遗泽，其在人者未泯也。噫！当是时，天命之眷眷，于周者未释也，民心之眷眷，于周者未厌也，而幽王则用嬖妾以乱于内，用羣小以乱于外，而先自絶于天结怨于民，则足以灭其身而已矣。
十章
辐以凑毂，辅以益辐，仆以将车三者皆备，然后可以不堕所载，苟始之不谨，则终之败也必矣。
十一章
鱼之在沼，其潜虽深而卒无所遁，其形君子之在乱世，其去虽逺而卒无所安，其身故鱼之在沼，不如游于江湖之为乐也，君子之在乱世，不如遭过，治平之为快也，此其忧之，所以惨惨，而日瘁也。
十二章
防酒嘉殽，以合比其邻里，怡怿其防，姻惟优游，无事者能之，若丧乱，畏祸之人，则其家之不能恤，而何以合比？其邻里其身之不能保，而何以怡怿？其防姻，此君子之忧，所以至于疾痛而自叹，小人之不如也。
十三章
佌佌而有屋则卑，小者转而丰大矣，蓛蓛而有谷，则窭陋者转而富足矣，而民今之无禄，则是天独厚于小人，而椓丧于庶民也，均之为椓丧也，富者优于财，而裕于力，犹未至于甚困，惸独者罢于力而伤于财，则岂不可哀之甚哉！
十月之交二章
不用其行，天之反其常也，不用其良人之反其常也，而天之所以反其常，正以人之不用善而有以致之也隂固不足以亢阳，然亢阳而不胜，犹愈于胜阳而揜之也，小人固不足以亢君子，然亢君子而不胜，犹愈于胜君子而陷之也。
三章
日食震电，此天之不宁，不令也？山崩水溢，陵谷变迁，此地之不宁，不令也？君人者，父事天，母事地，父母震怒，而恐惧修省，犹可冀其怒之息也，苟父母震怒，而为子者漠然无悔悟之萌，则怒将何时而解哉？此乱所由兴也。
四章
兼总六官者，卿士之职也，而皇父实为之，敷五典，扰兆民者，司徒之职也，而畨实为之，统百官，均四海者，宰之职也，而家伯实为之，内史掌八法之废置，师氏掌朝政之得失，皆辅导王者也，而以付之，楀与聚子膳夫掌王之饮食，趣马掌王之马政，皆亲近王者也，而以付之，蹶与仲允则小人之党盛矣，后妃主内治者也，当求窈窕，贞淑以为君子之配，而以艶妻为之，则嬖妾之焰炽矣，有嬖妾以蛊惑于内，有小人以煽乱于外，此灾异之所以繁兴，而乱亡之所以莫救也。
五章
岂曰不时，言其任智而自是也。不即我谋，言其挟势而妄作也，彻我墙屋，则无以安其身，田卒污莱，则无以食其力，如是而犹曰非我戕，汝乃礼之当然也，夫下供上役，固礼之常也，然岂有作大事，动大众而不通，众志不尽，下情者哉！
六章
人臣之患，莫大于自圣，苟有自圣之心，则谓天变为不足畏，谓人言为不足恤，谓君子未必胜于已，谓小人，未必害于事，于是援富民以为党，殖厚利以自私，上则不忠于君，下则不惠于友，而其祸有不可胜言者矣。
雨无正一章
自其广大而言，谓之昊天，自其仁，覆闵下而言，谓之旻天，天之广大也，而饥馑以斩伐，则是不大其虑也，天之仁，覆闵下也，而有罪无罪，俱陷死之，则是不溥，其仁也，此章姑为怨天之辞，以发【阙】。
二章
周宗既灭，言君有败亡之兆也。正大夫离居言，臣有离散之心也，人臣之义，有与君同休戚者，有与国同休戚者，与君同休戚者，君忧则与之同其忧，与国同休戚者，国亡则与之同其亡，今而曰正大夫离居，则非特无与国同休戚者，亦无与君同，休戚者矣，然众人皆去而已，独居则众人皆逸而已。独劳虽有黾勉从事之勤，孰得而知之哉？三事大夫，有官守者也，而莫肯夙夜邦君，诸侯有民社者也，而莫肯朝夕，则虽未至于离居而已，莫有任其责者矣，上章言饥馑，天之变也，此章言离居人之离也，天之变既如彼，人之离又如此，则败亡之兆，即此而可见矣。庶防王，改而为善，乃覆出而为恶，则天意岂可得而囘，人心岂可得而挽哉？
三章
法度之言，人君所恃以为国者也，法度之言而不听，则犹射者之不求中夫的行者之不求至夫家亦将何所底？至哉敬者，古圣贤相传之心法，即所谓法度之言也，能敬其身，则能敬于友，能敬于友，则能畏于天而天变人离之祸，庻几其少息矣。
四章
兵已成矣，而为恶不退，则人离而冦乱，将益进矣，饥已成矣，而迁善不遂，则天怒而饥馑，将益甚矣，暬御者王之，近臣任涵养，薰陶之责者也，故忧之，而惨惨日瘁，然凡百君子，莫肯以是告王则即上章，正大夫之离居，邦君大夫之莫肯夙夜，朝夕者也，听言则荅，谓告君不尽其诚也，谮言则退，谓引身逺避其祸也，斯人也，爱君不如爱身之厚，忧国不如忧家之深，其自为计则得矣，而以君臣之大义责之，能无愧乎！
六章
君子之仕，将以行其道也，若其甚急，且危则其身之不能保其志，岂得而遂哉？是故将欲直道以事君，则君既以为怒，将欲枉道以从人，则友复以为责，此仕于乱世者，所以进退皆病，无所适而可也。
小旻首章
敷于下土，言天之暴虐，其祸为甚，徧也，何日斯沮？言人之邪僻，其势为未止也。谋臧不从，所谓恶人之所好也，不臧覆用，所谓好人之所恶也，此之谓拂人之性，菑必逮夫身，故我视其谋，犹亦甚病也。
二章
谋之其臧，则具是违，即所谓谋；臧不从也，谋之不臧，则具是依，即所谓不臧覆用也，但上章指王而言，此章指小人而言，夫小人之事君，喜则潝潝以相和，怒则訿訿以相诋，此其喜怒之不常也，善者违之而不用，恶者用之而不舍，此其去取之不当也，谋犹如此，亦何能冇所定乎？
三章
卜筮将以求之，神而神，则厌而不吾告，询访，将以谋之人，而人则泛而不吾决，葢惟堂上之人，方可以辨堂下之曲直，今发言盈庭，则是杂于堂下，众人之中，果孰能任其责，而决之乎？譬之适国者，必驾轻车就熟路，而后可以言至，若不行不迈，而坐以谋之，则言之虽善，亦何能有所得哉。
五章
恭从明聪睿，五事之徳也肃乂哲谋圣五徳之用也恭，则无不敬，故肃谓其能严整也，从则无不顺，故乂谓其有条理也，明则无不见，故哲谓其能察于事也，聪则无不闻，故谋谓其能度于义也，睿则通乎微，故圣谓能无不通也。有是五者，则以之修身，而身修以之治国，而国治，然王不能用，则虽有是善，且不能以自存，将如泉流之不反而沦陷，以至于败也。
小宛首章
鸠之飞，非可以戾天也，而犹有时乎戾天，人之贵本，可以为善也，而岂能不念昔之先人乎？鸠之翰飞戾天，勉而为高也，我之有怀二人，勉而为孝也，勉而为孝，则无所往而不善，庶可以免于祸矣。此兄弟相戒之意也。
二章
齐则整肃，圣则通明，整肃者必不以酒而丧仪，通明者，必不以酒而败徳，此所以能温恭，自持以胜也，彼昬不知者反是，吾兄弟安可以不敬乎？敬则天命为可保，不敬则天命为难恃，其戒深逺矣。
三章
中原有菽，而庶民采之，斯庶民之有矣，螟蛉冇子而蜾蠃负之，斯蜾蠃之似矣，吾兄弟，其可不思所以善其身，不思所以教其子乎？善其身，所以继吾亲也，教其子所以继吾身也，物之在外也。犹可采而有之，况性善本吾心之所有乎？物之不似也，犹可负而化之，况子之性，亦吾之性，乃其本似者乎？为此诗者，其于保身于教子，可谓两得矣。
四章
脊令之且飞且鸣，其势之不能以已也，我兄弟之日迈月征，亦其情之不能以已也，夙兴夜寐，各务努力，以求无忝于先人可也，天之密运，圣人之不已，君子之自强，皆此意也。而此诗及之，其亦有得于圣贤之学也欤？
小弁首章
民莫不谷，谓其皆有父母之亲，兄弟之懿也，我独于罹谓得罪于父子兄弟之间，皆不能以保其乐也，子以父为天父之不吾爱，即天之不吾与也，何辜于天？我罪伊何自责，不知已有何罪，而不见爱于父也，心之忧矣，云如之何？此诗本叙其哀痛迫切之情，故以忧之，一字为一篇之纲领，下章凡七言之。
二章
此章忧之一字，凡三言之惄焉，如忧之，而至于痛也，维忧用老忧之，而至于衰也，疢如疾首，忧之而至于病也。
三章
父犹天也，母犹地也，何所瞻？而非父乎？尊之至也，何所依而非母乎？亲之至也，毛者肤体之余，自其外者言之也。里者心腹之间，自其内者言之也。生之膝下一体，而分而父母之不我爱也，岂我外焉？不连属于父母之毛，内焉不附丽于父，母之里乎？无所归咎，则归之于天，曰：岂我生时不善哉？而何为使我至此极也。
四章五章
譬彼舟流，不知所届，言其泛然而无所止也，譬彼坏木，疾用无枝，言其孑然而无所附也，心之忧矣，不遑假寐，叹已之。不遑安也。心之忧矣，宁莫之知？叹人之莫吾恤也。
六章
物之与我同生，而异类者也，而兔之走，尚有哀而先脱之者，人之与我同类，而相踈者也，而人之死，尚有哀而掩藏之者，葢皆不忍之所发也，若骨肉之亲，本同一气冝无所不用其爱也，而信谗弃逐，曾投兔死，人之不如则王之秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨，心忧则哀痛之发乎中涕陨，则哀痛之形于外也。
七章
谗者之言，未必遽可信，骨肉之亲，未必遽可弃使王而加惠爱焉，则犹有恻隠之心也，使王舒徐究察之焉，则犹有是非之心也，今于我则不加，爱是无复恻隐之萌矣，又信之而不加察，是无复是非之辨矣，无恻隐之心不仁也，无是非之心，不知也，惟其不知也；故人之有罪者，则舍之而不问，惟其不仁也；故我之无罪者则加之而不恤，则其穷困，亡聊亦甚矣。
总论
小弁之诗，处父子之变白华之诗，处夫妇之变，圣人备録于经，所以着周室祸败之由，又以见天理民，之不容泯也。然尝考之，小弁之诗，其前六章皆兴，白华之诗，其八章，皆比小弁之辞婉，而切犹有望之之意，处父子之间则然也。白华之诗，简而庄，不无责之之意，处夫妇之间则然也。小弁之诗，其哀痛迫切之意，具于首章，其下不过自此而推之耳，舜之怨，怨已之不得乎亲，小弁之怨怨，亲之不容乎已，虽所怨不同，然以孟子之言推之，亲之过大而不怨，则是恝然无情也，恝然无情者，视其亲犹路人也，其为罪不愈，大乎冝臼巾人之资，圣人亦姑取其一节之可观耳，固不敢以大舜之事望之也。
巧言二章
涵者受之而不察，信者听之而不疑，受之而不察，此乱之所由以生，听之而不疑，此乱之所由以成也，怒防则乱，斯沮而怒，防固非优柔不断者之所能也，用贤则乱斯，已而用贤，固非昬昧不明者之所克也。
三章
屡盟，将以要言于神，而神实弗福则乱，安得而不长乎？信盗将以肆虐于民，而民用胥怨则乱，安得而不暴乎？味之甘者，虽可食，而或积毒以丧身，言之甘者，虽可恱而或致乱，以丧国苟味，其言之甘，而忘其毒之惨则乱，安得而不进乎？且彼防人亦何能为哉？其职之不共，其责之不任，亦徒以为王之病而已，可不戒哉！
四章
寝庙之奕奕者，惟君子为能作之，以其法之定也，大猷之秩秩者，惟圣人为能莫之以其徳之盛也以兴，他人之有心，亦惟我为能度之，以其鉴之明也，狡兔之走疾矣，而遇犬则其迹无所逃，防人之言巧矣，而遇明哲，则其情无所遁，亦何益之有哉！
五章
详审而不暴，质实而无伪，此君子之所谓硕言也，其出于口冝矣阿徇以为容，逄迎以为恱，此小人之所谓巧言也，而岂可出于口哉？自君子观之，不胜其可耻，而小人之处，此则顔厚而不以为愧也。亦何望其能扩充，羞恶之心而为不可胜用之义哉！
六章
言此防人所居之卑，所禀之微，恶疾之多，而徒众之寡，非特以贱恶其人，亦以见其本，易驱除特王，不悟而不能去之耳，是可叹也。
何人斯五章六章
壹者之来，云何其旴？望之切也。壹者之来，俾我祗也，恱之深也？未见而望之，切既见而恱之深，我之所以待彼者，其故旧之情自若也，而彼之所以待我者，乃独异于平时何也？反覆委曲，言之而防者之情，愈无所遁矣。
七章
伯仲以喻其心之亲，壎篪以喻其声之和，如贯以喻其事之聮，如是而犹曰不我知也，则出此三物以诅之可也。
巷伯一章二章
萋斐，以成贝锦，喻防人者，能因细小而饰，成大罪也。哆侈，以成南箕，喻防人者，能因疑似而构成实，罪也，始则以小而成大终，则以虚而为实，此防人者，所以能倾人之家国也。
三章
缉缉者如麻之绩，继续而不已也，翩翩者如鸟之飞，往来而自得也，谮之初行，既以不信而加诸人言之不愼，亦将以不信而责于汝，戒之也。
四章
捷捷而儇利，则非若讷者之迟钝矣，幡幡，而反覆则非，若木者之质朴矣，好谮之初，固为汝之受，好谮不已，又将于汝乎？迁亦戒之之辞也。
六章
投畀豺虎，欲其食之也，而豺虎不食，则物之所不取也。投畀有北，欲其受之也，而有北不受，则地之所不载也。
【阙】               恶哉其必有以制之矣
蓼莪首章
此诗诸儒皆以为兴至集传，直以为比，而其义始明，凯风之子以棘，自比棘固，木之贱者也，蓼莪之子，以蒿自比蒿，固草之贱者也，凯风以已非美材，故念母氏养，我之劬劳，则自责以期亲之悔悟也，蓼莪以已非美材而念父母生，我之劬劳，则父母已没矣，不过重，自哀伤而已。
末章
民莫不谷，我独何害者？言民莫不有父母而我独遭此闵凶也，民莫不谷，我独不卒者，言民莫不有父母而我独不得终养也，夫孝子行役，不得以养其父母，而形于叹，咏者如陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪之诗，独使人诵之者，流涕呜咽，而不能止，何也？曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母既没之后，父母尚存，则虽旷废于今日，而犹幸来日之可继也，虽濶略于此时，而犹幸他时之可补也。则是犹有望也。若父母之既没，则魂不可以复返，神不能以永存容貌之不可以复见，音响之不可以复闻，虽有廿防，无所奉之也，虽有轻暖，无所衣之也，念生育之艰，思顾复之勤，罔极之恩，既不可得而报，则无涯之悲，亦孰得而止之哉？此蓼莪之所以作也。噫！彼父母俱存者，犹未知是诗之悲也？若父母既没，诵是诗而不三复流涕者，是亦非人子也。
大东三章
薪所以供爨，必收蓄之，而后可用，若浸之于寒冽之泉，则湿腐而不可爨矣，民所以为国，必抚字之而后可用，若困之以暴虐之政，则穷悴而不能胜矣，吾所以契契忧苦，寤寐而不忘，永叹者，正以哀我东国，劳苦之人也，然则如之何？薪之既获，则必载而蓄之，然后可爨也，民之既劳，则必其休而息之，然后可用也。
四章
东人之子，职劳不来，则虽以公子之贵，而奔走往来，其贱者可知也，西人之子，而粲粲衣服，熊罴是裘，则贫窭者，且转而富矣，复百僚之是试，则卑贱者且转而贵矣，别舟人私人言之者，举卑贱以见其余也。
五章
酒之厚也，而不以为浆，佩之鞙也，而不以为长，其出之也，甚艰，其视之也甚贱，葢羣小得志，其意气骄溢类如此，然则贫富劳逸之不均，吾将曷愬哉？亦惟愬之于天而已，汉之有光，其亦能监视我也邪？织女之七襄，其亦能成文章，以报我也邪？其辞之婉而不迫，如此诗人之忠厚，亦可见矣。
四月总论
此诗或以为行役，或以为忧，乱以诗考之，由夏而秋，由秋而冬，则见其经厯之乆由西周而南国由丰镐，而江汉则见其跋涉之逺此行役之证也，父母先祖，胡宁忍予？则无所归咎之辞，乱离瘼矣，奚其适归？则无所逃避之辞，此忧乱之证也。专以为行役，则先祖匪人之怨，其辞过于深，专以为忧，乱则滔，滔江汉之咏，其辞过于逺然则是诗也；葢大夫行役，而忧时之乱，惧及其祸之辞也。
北山总论
大东言赋敛之不均，北山言役使之不均，赋敛之不均，则诸侯怨役，使之不均，则臣子怨夫臣之于君，不择事而安之，所以为忠也；而不免于怨，何也？葢怨生于彼，此之相形者也，吾方尽瘁，而彼则居息之燕，燕吾方劬劳，而彼则呌，号之不知，吾方畏咎，而彼则饮酒以湛乐，此劳与逸之相形也，彼且息偃在牀，而吾则征行之不已，彼且栖迟偃仰，而吾则鞅掌于王事，彼且出入风议，而吾则靡事之不为此，亲与踈之相形也，均之，为臣子也，彼以其逸我以其劳，彼若是其相亲，吾若是其相逺吾独非人也，邪大东之诗亦然，东人之贵者劳，西人之贱者，逸东人之富者贫，西人之贫者富，均是人也，而劳逸厚薄，若是其相悬，果能自己于言邪？然则臣子之事，君虽不可不竭其力，而君之使臣，要必有道矣，为人上者，其亦均平其心，而无使其彼此之相形乎？
楚茨首章
此章言由古人有垦辟之劳，是以今日有收成之富，由仓廪有收成之富，是以宗庙有享祀之丰，是以吾君获福禄之，大葢力于农事，所以致其勤也，以奉宗庙，所以致其孝也，惟勤，故致力于民者尽惟孝，故致力于神者详此，古之贤公卿所以为不可及也。
二章【此章櫽括辅氏语】
济济跄跄，谓凡与祭之，人皆有容仪也，絜尔牛羊，未祭则在涤，而刍之方祭，则毛以告纯血，以告杀之类，皆是也。自黍稷成而为酒醴，至其为祭，乃烝尝之时矣，先烝而后尝，先其盛者，且趁韵也，或有解剥其皮者，或有烹而熟之者，或有肆而陈之者，或有将而进之者，各有其人，即此济济，跄跄之众也，祊庙门内也，凡祭祼鬯，则求诸隂焫萧则求诸阳，索祭祝于祊，则求诸隂阳之间葢魂无不之，神无不在，求之之备如此，此祀事之所以明也，先祖是皇，若有以见其大，且有以见其尊，神保是享，既享其诚意，又享其饮食，即神具醉止之意也。此孝孙之所以有庆也。
三章
执爨踖踖对，君妇莫莫言之，踖踖敬也，贱者能敬，则贵者可知矣。莫莫亦敬也。在内者能敬，在外者又可知矣。为俎孔硕，对为豆孔庻言之俎，所以载牲体主于肥腯，故曰硕豆，所以盛内羞庶羞主于多品，故曰庻或燔或炙，对为賔，为容言之，主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，则燔炙，即此从献之物而賔客，即此从献之人也，其曰为賔，为客谓筮而戒之，使助祭者，而非泛然賔客之谓也，献尸既毕而后有献，有酢，有酬有旅，则少长相劝，交错以徧，而礼将终矣，而礼仪则无一之不合于度笑语，则无一之不得其冝言自始至终，皆尽善也，于是神保来格，而报之以介福，言其福之盛大也，酢之以万夀言其福之悠乆也。
五章
祀事既毕，礼仪备矣，钟鼓既戒，为尸出，当奏肆夏，预设以待之也。孝孙往堂下，西面之位，工视以利养成毕，告之所祭，羣庙非止一神，而皆醉矣，皇尸则起而归矣，于是鸣钟鼓以送尸，谓奏肆夏，也先已戒之至此，乃奏之尸，节神者也，神醉而尸谡，送尸而神归诸宰，彻去诸馔，君妇彻去豆，边皆敏疾而不迟，不以礼终而怠也，祭毕归，賔客之俎，同姓则留与之燕，以尊賔客以致其敬，亲骨肉以致其爱也。
信南山百章
此诗首章言地利之尽也，此南山之下，有神禹以甸，治之于前，若彼其可信也，有曾孙以耕，治之于后，又若此其垦辟也，于是而疆之理之，使之为畛，为徐为丘为甸，则所以顺地势之所冝也使之为沟，为洫为浍，为川，则所以顺水势之所冝也。
二章
二章言天时之和也，雪为丰年之兆，冬将雪，则云一色雪，乃雰雰而下，至春又益之，以霡霂之，小雨既优，而既渥而浃，既霑而润，既足而丰，故能生我百谷也。
三章
三章言人事之善也，田以井制其疆场翼翼，然整齐其黍稷，彧彧然茂盛，皆曾孙之穑也，于以为酒，则三酒五齐之无不备，于以为食，则洁粢丰盛之，无不冝于以畀尸，则可以妥侑，于以畀賔，则可以献酬，于是而神降之福，使之夀考万年也。
四章
四章言民心之恱豫也，农民于田中作庐，以便田事于畔上，种熟，献之于君，俾剥而削治之菹，而淹渍之以祭祀，而献皇祖，令君得夀考之福也。
甫田首章
岁取十千，言其赋敛之常也，食我农人，言其周给之仁也；今适南畆，言其巡省之勤也，烝我髦士，言其劝相之备也。
二章
上五句言报成之祭，下五句，言祈年之祭，齐明牺羊，礼之盛也，礼以备物，故于报成之祭，言之琴瑟，击皷乐之盛也，乐以达和，故于祈年之祭，言之上言，方社而不及田祖，因方社以见田祖也，下言田祖而不及方社，举田祖以见方社也，上言农夫之庆，归其功于民也，下言谷我士女，溥其惠于下也。
三章
曾孙之来，以省耕为职者也，田畯之至，以劝农为职者也，以其妇子，馌彼南畆，言其力之齐也，攘其左右，尝其防否？言其情之亲也，禾易长畆，终善且有，言其效之着也，于田畯曰：喜于曾孙曰：不怒，互文以见意也，田畯见之而喜，曾孙见之而不怒，则农夫益以敏于其事矣，谓不待督趣而自劝也。
大田四章
大田多稼，总言其事，以发端也，既种既戒，善其备于往岁也，既备乃事，致其力于今岁也，以我覃耜，利其器也，俶载南畆耕之勤也，播厥百谷，种之时也，既庭且硕，生之盛也，凡此皆以顺曾孙之所欲也，此言其处已之勤，而事上之忠也。
二章
既庭且硕，言其初长时也，既方既皁，言其初实时也，既坚既好，言其将熟时也，不稂不莠，去其害苗之草也，去螟螣蟊贼，去其害苗之虫也，禾之穉者尤当有以爱防之，无害我田，穉尽其力于已也，秉畀炎火，求其助于神也。
三章
上章言苗已盛矣，害已除矣，人力至而神惠昭矣，所少者雨露之泽耳，有渰蒌蒌，云之盛也，兴雨祈，祈雨之徐也，雨我公田，遂及我私，先公后私也，穉也，穧也，秉也，穗也，本无异义，诗人特致意于彼此二字，以深见其丰，成有余而不尽取，若曰：彼处之田，若是其遗弃此处之，田亦若是其遗弃，田虽不同，而其禾之富，有则一也。彼人之心，若是其忠厚，此人之心亦若是其忠厚，人虽不同，而其心之恻怛则一也。先公后私，尊君之义也。以羡补不足，及众之仁也；葢仁义之道，上之人既以是而为教，下之人复习，是以成俗，此周之盛时，所以为不可及也。
瞻彼洛矣
瞻彼洛矣，维水泱泱，言其形势之壮盛也，君子至止，福禄如茨，言其福祥之厚集也，韎韐有奭，以作六师，言其人心之翕聚也，形势之壮盛，得乎地也？福祥之厚集，得乎天也！人心之翕聚，得乎人也，此周之王业所以有泰山之安，磐石之固也，周人尚文，其也必起于弱，故周公戒成王曰：诘尔戎兵，毕公戒康王曰：张皇六师，皆欲其振厉奋发，以耸万民之观，瞻一四方之趋向也，此诗云：天子至洛水之上，亲御戎服，以起六师，则必于此乎朝防，于此乎田猎，修戎备，于闲暇之时，讲武事，于燕安之日，据地利，以合人心，遵国典，以承天意，使斯民睹车马之盛，而知国势之尊安，见旂常之美，而知王灵之赫奕，是固福禄之所由聚，邦家之所由安也，夷厉而下王室，偷安人心，涣散朝事之不修，武事之不讲，姬辙既东，而天下无复中兴之望矣。顾洛水之泱泱，宁不重，为之有感乎？
裳裳者华
此诗朱子以为荅，瞻彼洛矣，则是天子防诸侯于东都，讲武既毕，而燕饮之诗也，夫尊为国君，固非他人之所能左右也，左之，左之而无不冝是其才之全也，右之右之而无不有，是其徳之备也冝者冝于外观于朝廷，而见其礼，文之无不周，观于田猎，而见其射御之无不善，则信乎其才之全矣，有者有于内，即夫多仪之享，而知其事上之敬，即夫趋事之敏而知其有事上之，忠则信乎其徳之备矣，惟其有之于内，是以似之于外，葢容貌词气乃徳之符其外之无可选择，如此，则其中之所存，可知有于中者，所以为外之本冝于外者乃其中之似也。
頍弁
椎亲亲之恩由兄弟，以及甥舅，亦其亲踈之杀也，前二章言，茑萝施于木上，以比纒绵，依附之意，此一章以雪之，先集维霰，以比老至，而将死之騐方其纒绵，固欲相依，以永乆也，既而自知老之将至，则亦岂能以乆哉惟当乐饮以尽，今夕之驩耳，葢君子之于兄弟亲戚，其相与之情无穷，而相见之日有限，以无穷之情乗有限之日，则其饮食聚防亦真情之所不能已也。死丧无口，无几相见，此与唐风宛，其死矣，他人入室，辞指畧同而意则异，彼欲及时以自娱乐，此欲及时以相亲爱也。
车牵首章
首章言思娈季女，则男至女家，而亲迎也？曰：徳音来括则女，至男家而成室也？曰：式燕且喜，则既至而燕饮，以相喜乐也，正小雅有鹿鸣，以燕羣臣有常棣，以燕兄弟有伐木以燕朋友而独于夫妇缺焉，则此诗虽燕乐昬之诗，其亦昬礼上下通用之乐也欤？
末章
高山仰止，景行行止，于六义，属兴而断章取义，则于行道进徳之喻尤为切至，葢知高山之可仰，则知圣徳之可慕矣！知景行之可行，则知大道之可由矣，由圣人之道以求至，圣人之所止，则所谓至善不外是矣。然则仁之不如尧也，孝之不如舜也。学之不如孔子也，犹之陟高山而不至，其巓行大道而不达乎国都也，是即所谓半涂而废也，岂不惜哉！
賔之初筵
因射而饮者，饮在射，先因祭而饮者，饮在祭后，饮在射先者，方有事于射，其容体，欲比于礼，其节奏，欲比于乐，固不暇于醉也，饮在祭后者，礼行既乆其筋力已竭，其志气少舒，若可以醉矣，而献酬交错之际，礼仪欲无一之不合于度笑语，欲无一之不得其冝则亦岂暇于醉哉？噫！礼莫大于射，而因射而饮者，其礼仪之备如此，尤莫重于祭，而因祭而饮者，其礼乐之盛又如此，则不惟不暇醉，亦不敢醉矣，此古人之饮，所以无过举欤。
三章至末章
反反而谨重，抑抑而愼密，此温恭之所为也，幡幡而轻数，怭怭而媟嫚，则必至于屡舞，且不免于号呶矣，号呶者，口之不谨也，屡舞者手足之妄动也，惟其手足之妄动，故始焉，僊僊而轩举中焉，僛僛而倾侧终焉，傞傞而不止，是自伐其徳也，惟口之不谨，则不当言而言，不当语而语，虽正之以监史罚之以童羖，亦且奈之何哉？
采菽首章
予之以车马，所以为之乗予之以衮黼，所以为之衣，其礼亦已厚矣，而犹以为薄者葢以车马衣服之赐，自先王以来，所以懐诸侯者如此，吾遵而行之，非能有加于常礼之外也，则其歉然不自足之意可见矣。
二章
诸侯之来朝，有旂焉，所以昭其明也，有和鸾焉，所以昭其声也。有车马焉，所以昭其物也，故观其旂之淠淠，而有以知其徳之着听其鸾声之嘒嘒，而有以知其徳之和观其载骖载驷，而有以知其徳之称，然则虽不言徳而其徳之令亦可想矣。此所以为天子之所予也欤？
三章
礼以齐遫为敬，彼交匪敖，则万福之所求，彼交匪纾，则天子之予即福禄之所申也。
四章
柞则有枝，枝则有叶，叶以芘枝，枝以卫榦上下相承而根本，坚固冝也天子必有绪，侯，诸侯必有左右诸侯以卫天子，左右以卫诸侯，上下相承，而福禄厚，集亦冝也。
诗解颐卷二
<经部,诗类,诗解颐>
钦定四库全书
诗解颐卷三
明 朱善 撰
大雅三
文王首章
此章之意约言之，而四句已足，惟周公告戒其君，言有尽，而意无穷，故反覆，申之其徳之显即于昭之谓也，其命之时，即维新之谓也，其陟降在帝左右，即文王在上之谓也，然于昭以言其神而不显，又言其徳何也葢周家天命之新，固本于文王之徳尤本于文王之神其徳之显自其在人者言之也。其神之昭自其在天者言之也。光于四方，显于西土，此其徳之在于人者然也。其气发扬于上，为昭明，此其神之在天者然也。文王生而其徳昭著既足以膺天命之眷顾没，而其神之昭明尤足以基天命于悠久，方其以徳而受命文王，与天犹二也；及其昭明而在天，则文王与天一矣，惟其神之昭于天也，故周之为国虽旧，而周之受命，则新斯命也，非文王一人之命，乃周家一代之命也，其神之在天，相与为无穷，则其命之在后嗣，亦相与为无穷，文王之神，即天之神也，上帝之命，即文王之命也，上帝之陟降，无一时而不监于人，文王之陟降，无一时而不同于帝，则为后王者，岂可谓天之高，高在上，而不吾察文王之神，杳防恍惚，而不吾知哉！此章虽不言畏敬而不可不敬畏之意，隠然已见于言外矣。
二章
亹亹犹勉，勉自圣人言之，则纯亦不已之谓也，惟其徳之不已故其令闻亦不已，惟其令闻之不已，故天命之亦不已，由其身以及其子由其子以及其孙，而又及于无穷，使其本宗百世而为天子支庶，百世而为诸侯，则可谓盛矣！而又以为有是君不可无，是臣也，故又及其臣子使，凡周之士，其传世，亦无不显者焉，此诗言不显者三，有周不显，自圣人言之也，不显亦世，与世之不显，自臣子言之也，上章以徳言此章以世言惟其徳之显是以其传世亦显也，上章言文王之徳之神，此章以下専言徳者周公告戒成王固欲其法先王之显徳保上天之显命，非但欲其求之窈防恍惚而已也。
三章
翼翼者勉，敬之谓勉，即文王之亹亹也，敬即文王之缉熙，敬止也，文王之徳莫盛于此，故文王之臣子亦无不取法于此，而有是勉敬焉，勉则能自强而不息，敬则能主一而无适，以之为已而身以修，以之事君而国以治，其谋猷如此，宜其传世之无不显矣，故又叹美之。曰：美哉！此众多之贤士而生于此，文王之国也，以多士而生王国，谓非天命之保佑，不可以王国而克生此多士，谓非圣化之造，就不可由天命之保佑，而多士以生，由圣化之造，就而王国克生，则信乎足以为周之桢干矣，墙非干无以立国，非人无以一，此济济然之，多士，乃文王之所赖以安也。
四章
穆穆者深逺之容着于外，敬者戒惧之意，存于中外深逺而内戒惧，则表里之如一，既缉续而又熙，明，则始终之无间，此文王之敬，所以与天合徳也文王之受天命，以其敬也，商纣之失天命，以其不敬也，文王惟不已其敬，是以大命集焉，商纣惟不已，其恶，是以大命去焉，天命之去就既殊，则天位之隆替亦异，而啇之孙子，遂臣服于周矣。虽有子孙千亿之众，其若天命，何哉？
五章
肤敏以言其才之美，裸将以言其职之共黼冔，以言其服之常，以商之士而服商之服，若不改，昔日之旧也，然以其肤敏之才而奔走于周王之庙，则今日之命，非复昔日之命矣，于是呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之徳乎使尔而不念厥祖，则将坠厥绪，而尔之臣子，又将服周之服，而助祭于他人矣，荩者忠爱之笃，惟其忠爱之笃，是以欲其监戒之深也。
六章
此章言法先王而修徳配命则福自我，求若此其易也，不法先王而修徳配命则失众失国，又若彼其难也，为后王者，可不以文王为法，而以商为监哉。
七章
遏尔躬者，商后王之所以自絶于天也，宣昭义问者，商先王之所以克配上帝也，二者不可不折之于天，然上天之事，无声臭之可闻，孰得而测之哉？惟取法于文王，则法其缉熙之敬，而上有以得天心法，其亹亹之诚，而下有以得人心，万邦且作，而信之矣，我将之颂曰：畏天之威，畏天即所以畏文王也，又曰：仪式刑文王之典法，文王即所以法天也，天与文王一也。
大明首章
天果不可信乎？在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，未尝不可信也，天果可信乎？夏有昬徳而商受之，商有昬徳而周受之，其去就无常，又未尝必可信也，惟天之不可信，此为君之所以不易也。纣居天位，为殷之正适，而乃使之不得挟四方而有之者，葢天命未絶则为天子，天命既絶则为独夫故也。
二章
由父母家言之，则曰来嫁，由夫家言之，则曰嫔于京维徳之行者王季以明徳而治乎外，大任以淑徳而治乎内，干健而坤，顺阳唱而隂和其志意，无不同也。有王季以为之父，有大任以为之母，此文王之所以圣也，有文王以为之父，有大姒以为之母，此武王之所以圣也。
三章
圣人之徳敬为大泛言之而为徳切言之而为敬，敬者徳之舆也；无敬则徳不行圣人之敬，上与天心，合下与人心合，故以之事天，非有心以求福也。而自足以来，多福以之治人，非有心于求媚也，而自足以受方国其徳之不回，即其心之敬者为之也，使此心之敬，有一毫之空阙一息之间断，则不可谓之不回矣。
四章
天命必有所厌也，而后有所集，以六百年之商，将欲革其命而新之，非监视之，久而眷顾之深，夫固不轻集也，天命既集于文王，则文王之配，岂人力之所能为哉？洽水之阳，渭水之涘，有圣女焉，天实拟之，以为圣人之配也，而天命之集于周，益可信矣。
五章
伣天之妹，言其犹天之女也，纳币为昬礼之始，亲迎为昬，礼之成，文定厥祥，敬其始也，亲迎于渭，敬其终也，造舟为梁，重其事也，不显其光，賛美之词也。
六章
有大任以为之母，有大姒以为之妇，故谓之纉，言女徳之有继也，既生文王于前，又生武王于后，故谓之笃，言天命之匪懈也。其伐商也，上以顺乎天下，以应乎人。故谓之燮，言其无惭徳也。
七章
上帝临女，无贰尔心，言处天下之大变，当天下之大任，当一以天命行之，不可置毫髪私意于其间，彼以人之众寡，事之成败，存于念虑者，皆所谓私意也。武王无是也，而必云尔者，以见牧野之事，天命之所不容，释人心之所不容，拒而非武王之得已云尔。
卒章
此章述牧野之事，然言其檀车之煌煌而已，不及乎矛防之利，则是无待于击刺也。言其驷騵之彭彭而已，不及乎弓矢之良，则是无待于贯革也，言尚父之鹰扬而已，不及乎徒御之众，则是无待于选锋陷阵之勇也；所以然者殷，周之不敌久矣，孔子曰：仁不可为众，孟子曰：征之为言正也？各欲正己也，焉用战？皆此意也。防朝清明，所谓一戎衣而天下定也。
緜首章
案朱氏曰：厥初生民，自后稷始入，此室处在，邠公时已然，此云尔者，生民之诗，是推始祖所自出，緜诗首章是见民人所自来，姜嫄生后稷，建邦分土之由也。稷封于邰，而不窋窜去，自有邰废，而周无民矣，漆沮之豳，又周之民人，始生之地也，夹皇遡过虽未已，有宫室，但穴处乃豳，地所不能，无谓之未有，室家何怪哉？况诗意主事大王，肈基王迹，文王克成厥勲，以二王始终之者，见在豳而小，迁岐而大矣。
三章
内则言妇养舅姑，公食礼言，君侍于臣，皆以堇则堇，乃美菜也，七月言食，农夫以荼则荼，乃苦菜也。周原之所膴膴，然肥美所生，堇荼，皆甘如饴，则苦者亦甘矣，于是大王始以为可迁，谓谋及乃心也，又谋之于众，谓谋及卿士，庶人也，又契龟而卜之，谓谋及卜筮也，龟兆告吉，乃告其民曰：可以止于是，而筑室矣，则大王之迁，岂其然而已哉！
五章
量地制邑，度地居民，司空之职也，故先召之致众庶，令徒役，司徒之职也，故次召之，定其位处，揆其基地，使不失其绳直，此司空立室家之事也，既正则束版以筑筑讫，复升下而上，以相承载此司徒，命徒役之事也。
六章
上章言作宗庙，此章言治宫室也，筑墙之时，取土而实之于器者，其众则陾陾，然墙上之人受而投之于版者，其声则薨薨，然既投之，则从而筑之，其声登登而相应也，墙成而重复，削治之，其声则冯冯，然坚也五版为堵，百堵同时而并兴，言民皆乐事，劝功竞欲致力，其间虽鼛皷不能胜而止之，见大王之得人心也。
七章
臯门曰有伉，自外观之，而见其高也，应门曰：将将自内观之，而见其严正也，冡土曰：戎丑攸行，固将于此乎起大事，动大众，非苟安于卑，近而已也。
八章
大王之去邠避，玁狁之难也，及其至岐，则又有昆夷之愠焉，昆夷之愠，患之，自外至者也，内治之修政之由中出者也，自外至者，圣贤之所不能，必由内出者，圣贤必加勉焉。葢君子创业垂统，为其可继者而已。若夫成功，则固有天命存焉，然积累之既久，培植之既厚，至于木拔道通，则屈不终屈，而必于伸晦不终，晦而必于显，昆夷之窜，自有不期然而然者矣。
九章
虞，芮之质成，是讼狱者不之商，而之文王也，归者四十余国，是朝觐者不之商，而之文王也，文王之徳其孚于人也久矣，至是而始动，其兴起之势者，譬之弩机之既张，是惟无发，发则沛然而不可御矣，诗人推本言之以为是，虽文王之徳之盛而亦由此四臣之助而然，葢舜之徳虽非五臣之所能及，而非五臣，则亦无以佐其治也，文王之徳虽非四臣之所能及，而非四臣，则亦无以宣其化也，书亦曰：无能往来，兹迪彛教，文王蔑徳降于国人，知此，则知文王得人之盛，而人才之为圣化之助，亦大矣，或者乃谓文王之化，非四臣之所能为，岂不异哉！
棫朴首章
艽艽棫朴，则薪之槱之矣，薪以燎之，所以致其用于今日，槱以积之所以储其用于后日也，济济辟王，则左右趣之矣，左右使今之人，固无不于此乎趣向，左右辅弼之人，又无不于此乎趣向也。
三章
国之大事，在祀与戎，上章言人心之趣，向见于祭祀之时，此章言人心之趣，向见于征伐之日也。
四章
倬彼云汉，则为章于天矣，言天道之大而有以成其文也，周王寿考，而岂不作人乎？言圣寿之久而有以成其化也。
五章
追者所以美乎金之文也，琢者，所以美乎？王之文也，旣追之，而又琢之，则所以美其文者至矣，金者，所以全其可追之质也，玉者，所以全其可，琢之质也，既金之而又玉之则所以美其质者，至矣，勉勉者，诚之存乎中也，纲纪者，治之着于外也，既勉矣，而又勉焉，则所以纲纪乎四方者至矣。
旱麓二章
玉瓉之瑟，然则必有黄流以注之，器之美者，味亦美也，岂弟之君子，则必有福禄以下之徳之盛者福亦盛也。
三章
鸢飞而戾天鱼跃，而于渊物之囿于气者，有自然之机也，岂弟君子，而何不作人乎？人之囿于徳者有自然之化也。
五章
瑟彼柞棫，不期于民之燎也，而民自不能以不燎，言物之盛者必为人所用也，岂弟君子，不期于神之劳也，而神自不能以不劳言徳之盛者必为神所福也。
棫朴旱麓总论
棫朴旱麓，咏文王之徳必曰岂弟，何也？葢岂焉而乐？弟焉而易，此见文王之徳同一泰和，元气之流行，而于其燕居之时，有春生而无秋杀，有阳舒而无隂惨此所以能作兴天下之材，纲纪天下之治，不惟有以敛，是福于一身，尤必有以敷是福于庶民也，论语记，夫子燕居之容曰申申，夭夭申申者，其容舒夭夭者，其色愉，即岂乐弟易之谓也，知文王则知夫子矣，知夫子则知文王矣。噫！此文王夫子所以为安，而行之之圣，而非贤者之所可企及欤！
思齐首章
此荘敬之大任，乃文王之母谓文王生于大任，而大任有荘敬之徳则文王之圣敬其气禀有自来矣，大任，上能致孝于姑媚，周姜以尽妇道，下能示法于妇而大姒，又继其美，徳之音是大姒之徳亦大任之徳也大任以敬徳而生文王，大姒以美徳而百斯男，则文王于此，夫何忧哉！
二章
先神而后人，尊卑之序也，先家而后国亲疏之杀也，诚以事神，而神无不格，诚以治人，而人罔不孚，此所谓接神人，各以其道也。
三章
雝雝者，和之至也，所以为治，人之本也，肃肃者，敬之至也，所以为事神之本也，不显自其在己者言之，亦临则指其在神者而言也。无射，自其在人者言之，亦保，则指其在己者而言也。已之所处，虽在于幽隠而心之戒惧，则常若有临之者，人之于我，虽无所厌射而心之操存，则常若有所守焉，所以为纯亦不已之实也。
四章
戎疾不殄难之，自外至者，圣贤有所不能，必也烈假不瑕徳之由中出者，圣贤未尝不自安也，不闻亦式，其知生知，不思而得，故稽之往古，而不谬也。不諌亦入其行安，行不勉而中，故质之当今而无疑也。此所以为性与天合也。
五章
成人之所以有徳小子之所以有造，以古人之无斁也，古之人谓谁？指文王而言也，夫惟文王有不已之诚，是以斯士皆有俊，又之美也。
皇矣首章
皇矣上帝，临下有赫，言其威命之显也，监观四方，求民之莫言其主宰之公也，彼夏商之政，既失其道，天之絶之也久矣，故求之四方之国，其未得之也，则于是而寻究之，于是而谋度之，其既得之也，复于是而耆定之，于是而增大之，乃眷然，顾视西土，以此岐周之地，与大王为居宅焉，然则天岂私我有周哉？其眷周也，即所以求民之安定也。
二章
上章，此维与宅一此字，指岐周而言，此章八其字，复指岐周而言，岐周本，险阻山林之地，大王居之，而民之归者益众，于是竞刋除之，所作而拔之，屏而去之者，是其地之菑，而翳者也，所修而理之，平而治之者，是其地之灌，而栵者也，所启而拓之，辟而开之者，是其地之柽，而椐也所攘而去之，剔而剪之者，是其地之檿而拓也，檿拓美材可以养蚕，非可刋除者也，惟穿剔去其繁冗而已，然则作屏修平，啓辟皆所以刋除其木而攘之，剔之，又所以成长，其木也，大王之迁于岐，非人力所能为也，乃上帝迁，此明徳之君使之内治，既修则逺夷自遁逺夷既遁，则国势益张，而又以为有明徳以治其外，不可无贤妃，以助其内也，故又立之配焉，凡此皆天之所以厚我有周也。
三章
王业之成，虽在于武王，得天下之时，而天命之定已见于泰伯让，王季之日，泰伯让焉而无迹，王季受之而无愧，此王业之所由基也，文王创造于前，武王继续于后，此王业之所由成也，泰伯当立而不立，文王可为而不为，故皆谓之至徳非王季之友，无以成泰伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，诗人所以再三叹咏于王季也。
四章
帝度其心，使之能权也，夫惟能权，故能受泰伯之让而笃，周家之庆也其徳之清静者，体之所以立，克明以下，六者又其用之所由着，克明者其徳足以知人克类，则明之察也，克长者其徳足以长人，克君则长之大也，克顺者其徳足以和民，克比则顺之至也，此章専美王季之徳故言之特详，至于文王，则但言其徳之靡悔而已，然谓之靡悔，则其徳之纯一无间，亦可见矣。惟其徳之无间，是以其福之无穷也。
五章
人心必有所畔，而后有所援，必有所歆，而后有所羡，畔者疎而离之，援者亲而附之也，歆者欲之动乎？中羡者，心之慕乎外也，斯二者皆溺于人欲之流者也，文王无是二者葢，天实使之，而非人力勉强之所能也，故能先知，先觉以造道之极焉，宻之敢拒大邦，不知有事，大之礼也。侵阮徂共，不知有恤小之义也。此天理之所当怒，而王法之所当诛也，故赫怒，整兵以遏其众，则其伐宻也，初非有所畔也，其救阮也，初非有所援也，兵之所在，陵曰：我陵池曰我池，初非利其土地人民而有所歆羡也，此所以能厚周家之福，而荅天下之心也。
六章
依其在京，言文王安然在周之京，犹所谓居其所不动也，夫圣人岂有利天下之心哉？其侵自阮疆也，亦因其可怒者而怒之耳，然文王以圣人之徳当方伯之任，则诸侯之人民，即吾之人民也，诸侯之土地，即吾之土地也，兵之所至，罪人斯得，而孰敢陈兵于陵以拒我，饮水于泉，以抗我哉？于是相其高原，而徙都焉，以山言之，则在岐之阳，以水言之，则在渭之将，此万邦之所，方向下，民之所归往也，而其势之盛，已勃然不可御矣。
七章
不大声以色，言其徳之不形也，不长夏以革言其功之无迹，也不识，则不至于作其明不知，则不至于作其聪言，一循乎天理之自然，而与天同体也，仇方其所雠者也，兄弟，其所友者也，询仇方而知崇之不可以不伐，同兄弟而知兵之不可以不戒，于是以伐崇墉焉，葢亦怒其所可怒而莫非，顺帝之则也。
八章
闲闲然徐缓，言设而不用也言言然高大，言纵而未攻也，连连则相续，而不絶也，安安则详审，而不暴也；是类是祃，昭其罪于神也，是致是附，敷是徳于人也此四方之所以莫敢侮也。茀茀然强盛，则非徐缓之比矣，仡仡然坚壮，则犹负固不服也，于是伐以声其罪，肆以奋其力，絶以殄其祀，忽以灭其国，则天诛不留而罪人，斯得矣，此四方之所以莫敢拂也。
灵台首章
望氛祲，察灾祥，忧民之忧也，时观游节劳佚乐，民之乐也，台而谓之灵，神之也，曷为乎神之以其不终日而成也。不终日而成果，文王之心乎？非然也，文王之心固戒以勿亟而斯民之心则自如，子来也，然则勿亟者，圣人爱民之仁，而子来者，斯民事上之忠也。
二章
台下有囿，则从而谓之灵囿，囿中有沼，则从而谓之灵沼，王而时在灵囿也，则见其鹿之攸伏，言其性之适也，见其鹿之濯濯，言其体之充也，见其鸟之翯，翯言其色之洁也，此飞走者乐其为飞走也，王而时在灵沼也，则既见其鱼之牣，而其多可知也。复见其鱼之跃，而其适可知也，此鳞介者亦乐其鳞介也。
总论
前二章言灵台之游观，后二章言辟雍之教育，游观而言，其物之盛者，以见涵育，长养之有素也，教育而言，其乐之和者，以见鼔舞作兴之有术也，然则台池鸟兽之乐，固与百姓共之，而钟鼔之乐，又将与贤者共之也。
下武首章
圣人兴王之业，非先后固无以基之于前，而先后在天之神，非圣人亦无以配之于下，葢一代兴王之业，必世徳之相承有以基之于其始而后圣徳之受命有以成之，于其终也，周之王业，自文王而始着自武王而始成，是文王武王，实造周矣。然推原其始，则文王之前，固有王季也，王季之前，又有太王也，谓王业之所基，不在于是而可乎？夫惟太王王季，文王既没，而其精神上与天合也，是以武王继之，实能配彼在天之灵于镐京，则武王之继三后，谓非王业之所成而可乎？诗人于此，原其始而推本于三后，要其终而归功于武王，则夫任继述之责者，其必知所法矣。
二章
此章二配字不同，王配于京，是以下而对乎上之辞，永言配命，是以人而合乎天之辞，有以配对于下而已之徳既与先王而为一，有以配合乎天而已之心，复与天理而为一，此所以能成王者之信，而天下之法也。然则王者之信，岂可以他求哉？亦在乎求世徳配天命而已，葢世徳皆实心之形着，而天命即实理之流行，既有以配对于先王，复有以配合乎天命，则王者之徳着于下而天下之心应乎上，上下交孚，而其为信也成矣。
三章
求世徳配天命所以能成王者之信，而其信之，可法正以其孝之可法也。长言孝思，而不忘者，一饮食之顷，而如见于羮，一坐作之，顷而如见于墙，一陟降之顷，而如见于庭，无一处之，不然，亦无一时之不然也，若有时而忘之，则是勉强矫伪之所为也，而岂足为天下之法哉！
五章
绳祖武者，欲后人继武王之迹也，武王之道，惟信与孝而已，然武王之信，乃王者之大信，固非暂焉，作辍之所能，武王之孝，乃天下之达孝，尤非暂焉，勉强之所能也，然则如之何？曰：法武王之信在乎天命之永，配法武王之孝，在乎世徳之是求，如是而不受，天之祐者，未之有也。
文王有声首章
文王惟有安天下之心，故能成安天下之功，惟其有安天下之功，故能有高天下之誉，即其声之大而知其功之盛，即其功之盛而知其心之勤，此文王之所以为克君也。
二章
大命自文王而始集，故武功自文王而始成，伐崇所以除天下之暴作丰，所以立天下之本，有以除天下之暴，则人心服，有以立天下之本，则人心归，此文王之所以克君也。
三章
遹追来，孝文王之孝也，永言孝思，武王之孝也，文王之孝，有以追先人之志，武王之孝，有以成文王之功，此周之王业所以盛也。
五章
丰水东注言：其水势之顺也，四方攸同，言其人心之合也，即水势之顺，而有以见神禹之功，即人心之合，而有以见武王之徳武王因人心之合，而益有以尽其君道之隆，则不惟近无愧于文王，而且逺无愧于神禹矣。
六章
四方攸同，皇王维辟，见武王之尽，君道也，镐京辟雍，无思不服，见武王之尽师道也，君以治之，而四方无不于此乎攸同，师以教之，而四方无不于此乎心服，则其尚徳而不尚力，于此亦可见矣。
七章
武王之迁镐，非以狥一己之私也，必考之于卜，以定其宅焉，惟龟为能致其决，惟武王为能成其事，则武王之迁，固将上以承天意，下以顺民心，前以承先王之志，后以开无穷之基，信乎其克君也哉！
八章
丰水则有芑矣，而武王岂无所事乎？水之流不穷，则其生物亦无穷也。圣人之徳无穷则其善后亦无穷也。于孙谋曰：诒则所以遗之者至矣，于翼子曰：燕则所以安之者至矣，彼苟一时之安而不为悠久之计者，又恶足以语此哉！
生民三章
牛羊之腓，防之以其股也；鸟之覆防之，以其翼也，人之防伐平林，则又收而置之，懐抱也人与我同类者也。物与我异类者也，而无不有，爱防之意，以见天之所生，固非人之所能弃也，实覃实訏，言其形之大也，厥声载路，言其声之大也，此稷之所以异于人也，于是始收而养之，则亦知其受命于天，而不可以常儿待之矣。
五章
后稷之穑，其种虽降于天，其相之实在于己，苟不能致其人力之助，则丰草之不茀，嘉谷必不能与之而并生矣。实方实苞，自其渍种，时言之也，实种实褎，自其始，苖时言之也，实发实秀，自其始，穟时言之也，实坚实，好自其始，实时言之也，实颍实栗，自其实熟而收成，时言之也，自种而苗，自苖而秀，自秀而实无所往而不致其人力之助，此稷之播种，所以大有功于斯民，而有邰之封，所以享无穷之报也。
六章
稷之降种，其名不一，而此独以秬秠穈芑，言者自其种之事而可以供祭祀者言之也。秬秠，可以供郁鬯，穈芑可以供粢盛，故降之于民，使得以徧种之，种焉而成，成焉而获获焉，而任负以归，于是为鬯，酒以降神，为粢盛以享神，此自其始封，时言之也。
七章
所舂而揄者，即此秬秠也，所簸而蹂者，即此穈芑也，浸于盆而淅之，其声叟叟，然盛于甑而烝之，其气浮浮，然将以酿，郁鬯之酒，供簠簋之酒，备三酒，五齐之献也，物既备矣，于是而载，谋则卜日，择士之无不善也，于是而载，惟则齐戒具修之，无不至也。取萧祭脂，宗庙之祭也，取羝以軷，行道之祭也，诸侯之祭莫大于宗庙，有朝聘之事，则軷祭焉。上自宗庙，下至軷祭，悉举之矣，或取肉傅火而燔之，或取肉贯之，加火而烈之，四者皆祭祀之事，凡此者，皆所以兴来嵗而继往嵗也
八章
上章言后稷之祀，此章遂言：今日尊祖配天之祭，夫莫髙于天莫尊于帝，若不可得而感格也，而香之始升，上帝已安而飨之，岂为其黍稷之馨，得其时而已哉！盖自后稷之肇祀也，载谋载惟之致其诚，取萧祭，羝之致其谨，载燔载烈之致其戒，固未尝有一毫之罪，悔由后稷，而公刘公刘之心，无以异于后稷也，由公刘而大王，大王之心无以异于公刘也，由大王而文武，文武之心，又无以异于大王也。今至于后王之时矣，而此心之敬畏，犹前日也，则上帝之飨之也，岂徒以其物哉？正以周人之用心，同一敬以之，相传也。
总论
首章述姜嫄，禋祀之祥，二章述后稷，降生之易三章，述其生而有见，弃之事四章，述其幼而有种植之志，五章述其教，稼穑而受封六章，述其降嘉种，而肈祀七章，备言后稷祭祀之诚，八章备言，周人尊祖配夭之义，以终前章之意。
行苇
侍御之盛言其人之不之也，献酬之盛言其礼之无阙也。饮食之盛言其物之丰也，歌乐之盛言其声之和也，前两章未射而饮，燕之始也，故备言其礼乐之盛，后二章既射而饮，燕之终也，故惟致其颂祷之诚言之，固有序也。
既醉二章
上章言：介尔景福，此章言介尔昭明，则昭明者，亦指福之高明，光大而言耳，不必以徳言也。
三章
昭明高朗，言其福之光大令终，言其福之悠久，此诗之言，昭明高朗，犹天保之言，单厚多益，若以徳言而实以福言也。
总论
笾豆静嘉，孝诚之着于物也，朋友攸摄，孝诚之寓于人也，孝子不匮，孝诚之传于后嗣也，室家之壸，孝诚之形于内助也，锡尔以祚，所以厚其身也，锡尔以，所以昌厥后也，厘尔女士，则室家之深逺而严肃者非止于一世，从以孙子，则嗣子之孝，诚而不竭者非止于一人也？此皆述所告之词也。
假乐首章
嘉言其徳之可嘉乐，言其福之可乐，显明也，今善也，明则光辉，而有耀善，则纯粹而无瑕，此其徳之所以为美也，宜民，宜庶民也，宜人，宜百官也，受禄受天百禄也，此自其已然者言之也。保如天保之，保谓有以安之，右如左右之右，谓有以助之也。命如命令之命，谓有以付畀之也。申，重也，既保之，而又保之，既右之，而又右之，既命之而又命之所谓申之也，此自其无穷者，言之也徳之显而且令，所以为可嘉，命之保右，而申之所以为可乐。
二章
王者之所干者，禄也；而可以得百福焉，禄指其一端言之福，指其全体言之也，子孙千亿，言其多也，穆穆皇皇，以下言其贤也，多而能贤，所以能保天命于无穷也。穆穆皇皇以徳言也冝君冝王以位言也，不愆不忘，以其心言也，率由旧章，以其法言也，必有穆穆，皇皇之徳而后可以冝君王之位，必有不愆，不忘之之心，而后可以遵先王之法。
三章
穆穆皇皇，总言其徳之美也，抑抑秩秩，详言其徳之善也不愆不志，言其心之敬，有以修诸己也，无怨无恶言，其心之广有以容乎人也，率由旧章，言其能循用先王之法，率由羣匹，言其能全用天下之贤也，皆自王者之子孙言之也，然前章干禄百福，子孙千亿，则言王者之福，本乎天而有以及后世，所以为祝颂之辞也。后章受福无疆，四方之纲，则言子孙之福，本乎徳而有以及天下，又所以为称，愿之辞也。
末章
之纲之纪，以事言也，不解于位，以心言也，燕及朋友，自羣臣言之也，民之攸暨，自庶民言之也，人君能纲纪四方，则既有以安其臣矣！而臣子爱君之心，又欲其不解而有以安乎民焉？厚之至也，不解于位，即周公所，其无逸之意，此称愿其子孙之辞也。
公刘首章
匪居匪康，言其心之勤也，乃场乃疆，言其事之理也，田畴既治，然后居者，可以有积仓，行者可以有糇粮，所以匪居者，为思辑和其民人，不欲安于山，戎之陋也，所以匪康者为思光显其国家，而欲复乎？后稷之业也，于是以其弓矢斧钺之备，启行而迁都于豳，迁都必用武备者，一以壮国容一，以防外患也。
三章
自下观之，则往彼众水之所聚，而又望彼，溥广之原，自上观之，则升彼南山之冈脊，而乃见高大之京，丘是京也，乃大众所宜居者，于是经画以定之，于此作民居，以处其处者，于此作客舍以庐，其旅者于此施教令，而言其所言，于此议政事，而语其所语，无不于斯焉，此章言营度邑居之事也。
四章
于京斯依言，其即京师以为安也，跄跄济济，言其防羣臣而有仪也，俾筵则或肆之筵也，俾几则或授之几也；登则登斯，筵羣臣之所同也，依则依斯几，耆老之所独也，执豕于牢，非必牛羊之厚也，酌之用匏，非必金玉之华也，迁国之初，崇简俭也，于是而食之，将以劝之饱也，于是而饮之，将以侑之醉也，于是而君以统之，对羣臣而言也，于是而宗以主之，对众賔而言也。
五章
国之始迁，莫先于奠，民居其次，莫如定军赋，正税法，既溥既长，言其芟夷垦辟之，广而长也，既景乃冈，以下言其望景观卜之详而备也，其军三单言军，制虽不可以不定，而非悉民以为兵也，彻田为粮，言田制虽不可以不定，而非竭民以奉上也，大王之自西徂东，则自水之西，而往乎东，言其治之遍也，公刘之度，其夕阳，则自山之东而至乎西，言其居之大也，皆以见民之归者，日以众而田之辟者，日以广也。
六章
于豳斯馆，为客舍以居也，涉渭为乱，为方舟以济也，取厉为斤斧之用，不可以无砥也，取锻为宫室之用，不可以无铁也。止，基言其居室之初定也，乃理言其田畴之初治也，众者人之多即止，基之騐也有者财之足，即乃理之效也。夹涧而居，则或处其东，或处其西也，遡涧而居，则前依乎水后，依乎山也，其止居之众，日以益宻乃复即芮鞫而居之，要其终之盛而言也。
卷阿首章
有卷者阿，则可以游歌之地也，飘风自南，则可以游歌之时也，来游来歌，君以和平之音，唱也，以矢其音，臣以和平之音，和也，此所谓总序以发端也，天下之可乐者，莫如于泰和，盛治之时，而所可虑者，亦莫如于泰和，盛治之时，曷为其可乐，而又可虑也。葢泰和盛治之时，以三光则得其明以四时则得其序；以庶类则得其所，万国有咸宁之效，而黎民有丕变之风，是诚可乐也，然治极而不戒，则衰亦于此乎？萌日中，则必昃，月盈则必亏，天地盈虚，与时消息，而谓治可保，其常不乱盛可保，其常不衰乎？此其所可虑也。夫惟虑之于极盛之时，此有虞之廷，所以有舜与臯陶之赓歌，有周之卷，阿所以有王与召公之矢，其音也。
二章
伴奂以游偃，优游以休息，则是当闲暇之时，享和平之福，此其已然者也，又当使尔终其寿，命似先君善始而善终，则所以保之于无穷也。周之先公，后稷教民稼穑，而封于邰，公刘自西戎而迁于豳，古公自漆沮而迁于此，皆能自小而大，由微而着，而享寿考，福禄之盛，成王以持盈守成之主，而欲似先公之善始善终，则所以致此者必自有其道矣，此所以广王心而歆动之也。
三章
王者之都，虽止乎千里之逺而其封域则极乎四海之广，昄者，大也，言其无不包也，章者，明也；言其无不治也；厚者，如地势之重厚，言其无不承载也，郊焉而祭天社，焉而祭地，所以为天地之主也，望焉而祭山川，所以为山川之主也，庙焉而祭，人鬼所以为人鬼之主也。
四章
受命之长，以寿考言也，茀禄之康，以福禄言也，上章欲其如先公之善始善终，为百神之祭，主此言纯嘏尔常，则欲其兼二者，而常享之也。
五章六章
王者在前，则有冯在侧，则有翼所用，以冯依者，惟此孝徳之人所用以辅翼者，亦此孝徳之人也以是人也，而引导乎其前，即有冯之谓也，以是人也，而辅相其左右，即有翼之谓也，能孝，则慈祥有徳则笃实与慈祥之人处，则可以兴起其善心，与笃实之人处，则可以薫陶其徳性善心生，而外有以镇其躁，徳性定而内有以消其邪？有以镇其躁而为颙，昂之尊严，有以销其邪而为圭璋之纯洁，纯洁之至播而为，今闻则其徳音秩秩而有常矣，尊严之至，发而为今望，则其威仪，抑抑而慎宻矣，夫如是，则君子之徳信乎其岂弟矣！四方为则，谓天下以之为准则也，四方为纲，谓天下以之为纲领也，既有以为天下之法，又有以统天下之法，此无他，由有上章之得贤，是以有此章之成徳也。
七章八章
此章通下章言之则为兴，就此章言之则为比，如以为比，则鳯皇者，贤材之喻，高冈者，朝廷之喻，梧桐者，贤君之喻，朝阳者，明时之喻也，鳯皇之鸣高冈，犹贤者之在朝廷也，梧桐之生，朝阳犹贤君之驭明时也，鳯皇非梧桐不栖，犹贤者非遇明君，则不仕也，非朝阳不鸣，犹贤者非遇时，明则不出也；惟其有菶菶萋萋之盛，是以有雝雝，喈喈之和，则其一时感防之机，葢可想矣， 又曰高冈，非潜伏之地，朝阳乃明盛之处，贤者出，潜离隠而逢明君，致治之时也，其相遇之盛既如此，必君尽其礼，犹梧桐之，菶菶萋萋，臣得展其所蕴，犹凤鸣之雝喈，然其相与之盛当如此，今而后贤者，集于王朝矣，礼意之隆，则有望于成王矣。
民劳首章
言民之劳苦甚矣，庶几其少安乎？京师者，诸夏之本，惟当恵此中国，以绥安乎四方可也。小人为恶，内则诡随，以悦其君，外则冦虐以害乎？民皆所谓无良也，非诡随无以媚上，而为冦虐之本非冦虐，无以威下，而遂诡随之志，诡随者，柔恶之所为，冦虐者，刚恶之所发，苟不禁而絶之，则是不畏天之明，命也而可乎？能迩则恵中国之谓柔逺即绥四方之谓逺者懐而安之，迩者顺而习之，即有以定王室矣。
二章
无良者，行之不谨也，惽怓者言之不谨也，憯不畏明，言其不知天怒之可畏也，无俾民忧，言其当知民怨之，可畏也，无弃尔劳，勉之以修其职业之词也。
三章
敬慎威仪，欲其修身也，以近有徳欲其亲贤也，修身以为之本，亲贤以为之辅，则必不至于纵诡随，而为冦虐矣。
板首章
治者，天道之常，乱者，天道之变，今天反其常道，是以使民至于尽病，而任大臣之责者，乃出言不求其是为谋，不求其逺靡圣则无所师法也，管管则无所依据，也不实于亶，则无所持守也，是皆谋之未逺而然也。故我用大諌于汝，汝可以莫之察乎。
二章
天之方难，则冝兢兢焉恐惧而岂可欣欣以豫，悦乎天之方蹶，则宜业业焉。戒谨，而岂可沓沓？以弛缓乎辑者，和也，言于天理无所逆也，此民之所以洽也，怿者，悦也，言于人情，无所咈也，此民之所以定也。
三章
我之于尔，其职分虽不同，而其为王臣则一，故就尔而谋之，将以输其忠也，而尔乃嚣嚣而自得，则是讳疾而忌医也，然我所言者，乃今日之急务，汝其可以为笑乎？古人所以询及刍荛者，诚以浅近之言，至理存焉，不可以其人之贱而忽之也，况于寮友之言，其可忽而不聴乎？
四章
老夫灌灌，知天命之可畏，而尽诚以相告也，小子蹻蹻，不知天命之可畏，而大言以相欺也，匪我言耄，自老夫灌灌者言之也。尔用忧谑，自小子之蹻蹻者言之也。夫忧不可戏也，苟以忧为谑，则积之之多，将如火之燎于原而不可得，而扑灭矣。
五章
夸毗者言之，无常也，卒迷者行之，不谨也，载尸者，善人之不用也，殿屎者，庶民之胥怨也，此所以至于丧乱而卒无能顺恵，我之师众者也。
六章
天之开民如壎，篪之相和，壎唱而篪和，言必应也，如璋圭之相合，合二璋以成圭，言必同也，如往取物之必得，一手携物之必从也，携而必从，非别立一道，以増益之也，因其所固有耳，牖民之道，其易如此，上之化下，其道独不然乎？
七章
大徳之人所以为君之藩篱也，万民之众，所以为君之垣墙也，国之强大者，所以为吾之屏蔽也，族之强盛者所以为吾之桢干也，同姓之宗子，又所以为吾之城也，五者皆君之所恃以为安也而徳其本焉，人君能惟徳之懐则得是五者之助，而安矣，不能惟徳之懐则失是五者之助，而不安矣，不安则同姓，先有离心，而城壊城壊则藩垣屏蔽，皆壊而独居独居，而祸乱之至，斯无日矣！岂不可畏之甚哉！
八章
天之怒，不可不敬也，汝其敢戏，豫乎天之变，不可不敬也，汝其敢驰驱乎昊天，曰明，及尔出王，言一出入之际，而天必与之俱也。昊天曰旦，及尔游衍，言一动息之顷，而天必与之同也，此所谓陟降厥士，日监在兹也。此君子之学，所以必戒惧，慎独之为贵也。
荡首章
此章正意在靡不有初，鲜克有终，二句，夫自其初而言之，人性皆善，厉王之性亦文，武，成，康之性也，而何不善之有及要，其终而观之，则文武成康若彼，其仁厚而厉王若彼，其暴虐，何也？葢文王性之者也，武王身之者也。成，康困知，勉行者也，厉王自暴，自弃者也，惟其自暴自弃也，故与之言仁义之言，则拒之而不信，与之行仁义之行，则絶之而不为，然则非天命之多僻也，乃王之逆，天命而自底，于多僻也，非天命之匪谌也，乃王之逆，天命而自为是，匪谌也，非天命之多僻，非天命之匪谌，则其荡荡者固自若也，而岂可以疾威言之哉？固知其为怨天之辞，而非天之实有是也。
二章
厉王之恶，贪暴而已，惟暴也，故所用皆强御之，人惟贪也，故所用皆掊克之人，曽是在位，谓以之而居，公卿百执事之位，曽是在服，谓以之而任公卿百执事之事也，强御也，掊克也，即所谓滔徳也而以为天降之者，世之有治有乱，虽本于人事之得失，亦闗于气化之盛衰，然则汝之兴起此人，而力为之也，果孰使之然哉？亦不得而不归于天矣。
三章
善类之不用，则所用者强御，冦攘而已，强御则暴虐之臣也，冦攘则聚敛之臣也，暴虐之，是用则既有以殚民之力，聚敛之，是用则复有以竭民之财，此怨怼之所以生，流言之所以兴，而诅祝之，所以无穷极也。
四章
炰烋者，怒气之盛也敛怨，以为徳者不以徳为徳而以怨为徳也，人君不明其徳则慈祥岂弟之人逺而暴虐聚敛之人，进无背，莫为之后，也无侧，莫侍其旁也，无陪莫为之贰也，无卿莫为之辅也，无非实无也，虽有之而不称其职，不任其事，则亦若无人焉尔。
五章
人君荒湛于酒，则必信任小人，于是而愆厥，止则威仪之迷乱也，于是而号且呼，则言语之讙哗也，穷日夜以娱乐，弃国事而不恤，所谓俾昼作夜，靡明靡晦也。
六章
如蝉之鸣，言其无静，黙之时也，如羮之咈，言其无清浄之处也，小大近丧，人尚乎由行，言乱亡之证，无间于小大也，内□于中国，覃及鬼方，言怨怒之极，无间于逺迩也。
七章
殷不用旧，言既不用乎旧人，又不用乎？旧政也，何谓旧人？老成是也。何谓旧政典刑是也，老成之不用，则无所咨访，典刑之不用，则无所持守，此大命之所以倾覆而不可救也。
八章
上章言暴虐，聚敛之，是用老成典刑之是弃，皆自絶其根本之谓也，桀以是亡于前，而殷受之为殷王者可以鉴矣，而纣不知鉴也，纣以是亡于后，而周受之，为周王者可以鉴矣，而厉王又不知鉴也，此乱亡之所以相继也，可胜叹哉！
抑首章
愚人之所以益愚者，以其有禀赋之偏，而又无学问之力也，哲人之所以不愚者，以其所禀既异于人，而又有省察克治之功也。今而曰靡哲不愚，曰：亦维斯戾，则是既不能省察，于机微之际，复不能克治于形，着之后，其为反常也大矣。
二童
人君必大其谋，而后可以定其命必逺其图而后可以时，其告谟之訏，犹之逺此自纲领上説所以立一代之规模者也，命之定告之辰，此自号令上説所以为一时之政事者也，此戒其加于人者，不可不审，诸己也，敬慎者戒惧之存乎中，威仪者，辉光之着乎外，威而能敬，仪而能慎，则容止必可观，进退必可度，而斯民无不畏而爱之，则而象之，此勉其修于己者，必有以示于人也，上四句葢泛言之下四句，则以其切近者言之也。
三章
迷乱于政，谓施于事者，惑而无统也，颠覆厥徳，谓见于行者，颠倒而不常也，所以然者，以其荒湛于酒故也。汝独不念汝所承之绪乎？则当广求先王所行之道，以共其明法可也。
四章
夙兴夜寐，修身之事也，洒埽庭内，齐家之事也，身者，民之主家者，国之则身修而家齐，是岂不足以为民之章乎车马，所以安身也，固不可以不修，弓矢戎兵，所以御患也，尤不可以不戒，在我者既不至于妄动，则在彼者亦不敢以轻侮，此又治国之要也。详于内，而亦不遗于外，谨于大而亦不忽乎？细地有逺近之不同而虑之，无不周事，有常变之不同而备之，无不饬，此所以为訏谟，定命逺犹辰告之实也欤？
五章
质尔人民，即所谓寝兴洒埽，维民之章也，谨尔侯度，即所谓车马之修，戎兵之戒也。用戒不虞，即所谓用戒戎作，用逷蛮方也，慎尔出话，则欲其谨于言也，敬尔威仪，则欲其谨于行也，白圭之玷以下，又以见欲谨于行者，必先谨于言也。
六章
言之不可轻也。以舌之不可扪也，言之不可苟也。以其易致差失也。不可放也，且天下之理，孰有言而不雠者乎？孰有徳而不报者乎？朋友辅我者也，庶民则效我者也，小子师法我者也，而皆有以顺之，则子孙绳绳，谓后有以继乎前也。万民靡不承，谓下有以承乎上也，此皆谨言之效也。
七章
辑柔尔顔，以下言修饬于显明之处也，相在尔室，以下言戒惧于幽隠之时也，神之格思，以下，又言：神之体物而不遗也，夫惟神之体物而不遗，此所以虽人所不暏，不闻之处，尤当戒谨恐惧而不可忽也。不动而敬，不言而信，此自君子之戒惧，言之也，微之显，诚之不可掩，此自鬼神之体，物言之也，至此则不特无愧于人，亦且无愧于天矣。
八章
言尔为人君之徳当使无一事之不善，无一事之不嘉，容止之，不可以不慎，威仪之不可以不谨，不僭则于事无所差，不贼则于理无所害，夫如是，鲜不为民之则矣，投桃报李，言理之必有者，以勉之也，彼童而角，言理之必无者，以戒之也，夫昧之以理之所无者，将以溃乱汝也，而岂可以莫之察乎。
九章
荏染柔木，则可以缗之丝矣，此温温恭人，则亦可以为徳之基矣基者为学之所由以立，温恭者亦徳之所以成也；彼明哲之人告之以善言，则顺而行之，此愚昧之人告之以善言，则反谓我为不信，人心之不同如此，吁可叹哉！
桑柔首章
桑之盛也，其根本未蠧，其枝叶未壊而蚕者采之，忽焉而尽，以比周之盛也，其典章未废，其法度未改，而厉王败之，忽焉而亡，君子不幸而遇此安得而不忧，忧之之甚而至于病，又安得而不号，天以诉之乎？
二章
车马之盛，旌旗之美一也，而在正雅则为美，在变雅，则为怨者，亦由闻钟鼔管籥之音，其欣欣喜色而相告者，以其君能与民同乐也，其疾首蹙頞而相告者，以其君不能与民同乐也，身之所遇有劳逸之殊，而心之所感，有悲喜之异，然则为人君者，其可不以絜矩为心，而与民同好恶也。
三章
无争者，君子之所以已乱好争者，小人之所以生乱，乱阶之，既成，则其祸之所及者逺矣此天之所以怒国之所以危，而我之所以居无所定，徂无所往，无所适而可也。
五章
告尔忧恤，欲其及诸己也，诲尔序爵，欲其用夫贤也，不能忧其所当忧，则是悔悟之未萌，无以为致治之本矣，不能用其所当用，则是贤否之不辨，无以为致治之资矣，谁能执热，逝不以濯？贤者之能已乱，犹水之能涤热也，其何能淑？载胥及溺！不用贤以已乱，犹不用人，以极溺也。
六章
君子之在世，惟出与处而已，世治而行其道，则禄食为无愧，世乱而守其志，则稼穑为无憾，夫以稼穑而视，禄食其劳逸，固有间矣，而惟君子之心，视之如一，故曰，稼穑维寳代食维好，稼穑之所以为寳者可资之以养吾生也，代食之所以为好者，谓可因之以全吾志也。
七章
上章言稼穑，以代禄食，则朝廷虽不可以留田野，犹可得而处也？不曰【以下阙】。
十六章
职竞用力，指暴虐之臣言之也，职盗为冦，指聚敛之臣言之也，上有反覆之臣，则民亦贪乱而不已矣，上有暴虐之臣，则民亦邪僻，以相尚矣，上有聚敛之臣，则民亦怨咨而不定矣，凉曰：不可者，外为正直之言，覆背善詈者隂为险诈之行，然亦孰得而掩之哉？此我之所以既作尔歌也。
云汉首章
王曰：于乎何辜？今之人，此哀矜恻怛不能自己之诚，所以消灾弭祸之本也，靡神不举，言于神无不求也；靡爱斯牡，言于牲，无所爱也，圭璧既卒，天以苍璧，地以黄琮，四方各以其色之玉言，羣祀徧举，而于玉无所吝也，而何为其莫我聴乎！
二章
蕴则其气之方蓄而未散也，隆则其气之方盛而未衰也，禋祀之相继而不殄，将以弭其灾也，郊焉而祭天地，庙焉而祭祖考既靡，神之不宗矣，莫亲于后稷，而何为其不克也，莫尊于上帝，而何为其不临也，耗则财之消而趋于尽，斁则势之败，而几于危，此其为下土之祸也甚矣！何以当我之身而有是灾乎？
三章
竞业言其心之危惧也，如霆如雷，言其势之可畏也，靡有孑遗，则其民之不可保也。不我遗，则其身之不可保也。先祖于摧，则其宗社之不可保也。
四章
靡瞻无所依也，靡顾无所望也，所以无可望者为羣，公先正而不我助也，所以无可仰者，为父母先祖之忍予也。
五章
羣公先正，上章言其不助，则不肯用其力也，此章言其不我闻，则不肯聴其言也，父母，先祖亲也，故其望之也，切昊天上帝尊也，故其畏之也。深望之切，故不无怨慕之情，畏之深，故虽欲逃遁而不敢。
八章
始言有嘒其星，叹其雨之不可必，终言曷恵其宁？幸其雨之或可必，上言：大命近止，靡瞻靡顾，求其助于神，此言大命近止，无弃尔成，尽其责于己，惟其责之在己者不可以不尽，故当益求所以昭假者而修之，凡若此者，非以为一人也，固以定众志也，余读是诗见宣王，有事天之敬，有事神之诚，有恤民之仁，敬畏以事天，而天监之防，恭以事神，而神享之恻怛以恤民而民懐之蕴隆之气，消丰穰之效，着内治既修，外攘斯举，南征北伐，无不如意，中兴之业，视文武成康而无愧，皆自云汉，一念之烈，而基之也。
崧高首章
四岳之佐，唐、虞，不惟总方岳之诸侯，抑且奉岳神之祭祀，则其有功于神人大矣，故岳神享之，愈久而不替，其在于周，则其神灵和气之所钟，既生甫侯于前复生，申伯于后，甫侯之生，有以佐穆王于耄期之，时申伯之生，有以佐宣王于中兴之日，甫侯之训，刑申伯之畨，畨要皆足以为周之桢干，四国其有不赖之，而屏蔽者乎？四方之人，其有不赖之，而宣布天子之徳泽者乎？
二章
申伯以元舅之亲，世徳之懿而即封于谢冝也召伯王朝之大臣，乃以身任版筑之责，而不以为劳，何也？葢大封之礼，召公实世掌之，则其上承天子之命，下慰羣黎之心，亦其责之，不得辞也。申伯之宅既定，则不惟一世之安，而申伯之子孙亦得以世执其功矣。
三章
彻土田，王者之大法，故以命之，大臣迁私人，王者之私恩，故以命之，傅御土田彻而国制定，私人迁而家，道成则王之所以待申伯者厚矣。
六章
信迈诚归，言其行之决而不疑也。式遄其行，言其行之速，而无留也。彻土疆，所以定经制，峙糇粮，所以广储蓄，定经制者，所以为他日悠久之计，广储蓄者，又所以为今日经营之计也。
七章
畨畨者言其才徳之武勇啴啴者言其仪卫之众，盛才徳之武勇固足为国之干，仪卫之众盛，亦所以为国之光，岂不显哉？此申伯乎以亲，则天子之元舅，以贤则百辟之，是法则其位望之隆重，而名誉之彰著，亦可想矣。
烝民首章
天监有周，谓上天之明命，有以视于下也，昭假于下，谓宣王之明徳有以格于天也，惟天子有昭明之徳故上天有保佑之命，惟上天有保佑之命，故贤佐钟粹美之徳则其天性之本善者，虽贤愚之所同，而其气禀之独厚者，乃贤哲之所以异于人也。
二章
今仪今色者，辉光之着于外，小心冀翼者严敬之，存乎中古，训是式者，学问以致其知，威仪是力者进，修以力于行，四者体之所以立也；天子是若，明命使赋则用之，所以行也，惟其为用之所以行，所以亦可谓之徳也。
三章
式百辟而侯国。有所法保王躬，而君徳頼以成司政本，而王命有所寄，此皆自其已然者言之也。至于赋政于外，则正指筑城于齐之事，而言之也，四方爰发，兼以其效言之，则所以期望之者至矣。
四章
此肃肃然，齐之命惟仲山甫为能，将而行之，邦国之有臧，有否？亦惟仲山甫能明之，明哲保身者，周身之智，夙夜匪懈者，事君之忠，惟其有保身之智，所以能明邦国，惟其有事君之忠，所以能将王命，未有不能保身而可以事君者也，未有不能事君，而可以治民者也，此明哲保身，所以为事君，治人之本也。
五章
常人之情，因物有迁，而惟君子之守，则不以物情之异，而或变上章言：仲山甫明哲，保身明者，明于理体之所以立也；哲者察于事用之，所以行也，既能明于理，又能察于事，则其赋政于外也，亦惟视事理之可否何如耳！柔者岂得而茹刚者，岂得而吐哉？惟不茹柔，故不侮鳏寡，则可以恵鲜之固，所以行吾仁也，惟不吐刚，故不畏强御，则可以遏絶之，亦所以示吾勇也，然则山甫之保身，岂枉道徇人之谓哉！
六章
仪度图谋，而后言者，所以为知徳之至爱而恨其不能助者，所以为好徳之深斯徳也何徳也固人所同得也，然得之于天者，众人之所同而举之于己者，仲山甫之所独何以见其独也。人莫不有是仪色也，而仲山甫独能令焉，人莫不有是心也，而仲山甫独能，翼翼其敬焉，人孰无古训也，而仲山甫，则是式焉，人孰无威仪也。而仲山甫，则是力焉，此即其举徳之实也，观鲜克举之之词，众人惟致其不足于人，观爱莫助之之词，诗人惟致其不足于己，则山甫之举徳固可谓贤，而诗人之知徳好徳亦可谓贤矣，举己之徳者所以立本补，君之阙者，所以致用，即上章所谓能保身而后能事君者也。
韩奕首章
受命者，臣事君之忠，亲命者，君待臣之厚，纉戎祖考，欲其无愧于亲也，无废朕命，欲其无愧于君也，夙夜匪懈，勉之以劝也，防恭尔位，戒之以敬也，朕命不易，示之以信也，干不庭，方以佐戎辟，又欲其有以敌王之忾也。
六章
彼韩城之广而大者，乃召伯康公之所营也，昔先祖之受命，既因百蛮以为之长；今韩侯之受命，复因追，貊以为之伯，则其城池之不可以不修田亩之不可以不治，税法之不可以不正土物之不可以不贡，皆修其职业之谓，所以终首章之意也。
江汉二章
经营者，召虎之职告成者，召虎之功，有召虎之经营故四方得以既平，有召虎之告成，故王国得以庶定四方之既平，时靡有争矣，王国之庶定，则王心载宁矣，天下之所以未平者以争心之未息，而争心之所以未息者，以王化之未孚也，彼见利则夺见，便则乗者固夷狄之常情，而转逆以为顺，转危而为安者，乃王者之盛心，故必使天下无有争心，而后大臣之功成而王者之心亦安矣。
三章
封建井田，二者皆先王之良法，中兴之所当复也，故江汉既平，宣王即命召虎，辟四方之侵地，将以复封建之旧也，彻四方之疆土，将以复井田之旧也，复封建之旧，所以息四方之争，而固小国之利也。复井田之旧，所以戢四国之暴而固小民之利也，凡若此者，非以病之也，非以急之也，惟欲其取正于王国而已，于是而疆之所以画其大界也，于是而理之，所以别其条理也，疆之理之，尽南海而止，则虽海濵之国，无不复乎？旧封也濵海之民无不安于什一也，此所以为中兴之盛也。
四章
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，则召公者，实文武之桢干也，我之命尔以来，句来宣也，岂惟一人之为，亦惟先人之功业，是继果能以继先人之业为心，则淮夷之未服，岂惟虎之责，抑亦虎之耻也，汝能闻敏汝功，则我固当锡汝以祉福矣，勉之以先人之业，期之以后日之报，宣王真得，待世臣之体也哉！
五章
厘尔圭瓉，秬鬯一卤，所以厚其礼也；告于文人，锡山土田，所以广其封也，于周受命，自召祖命君臣相期，望于无穷也。宣王之意，若曰：我之祖有若文王焉，则创业之圣君也，尔之祖，有若康公焉，则佐命之元臣也，此其同心同徳为可知也。今我之伐淮夷，非以黩武也，将以复先王之境，土也，尔之受命而往，非以邀功也。将以嗣先人之功业也，然则尔之告成，非特无愧于尔祖，固亦无愧于先王也，我之报功，非特无愧于先王也，固亦无愧于尔祖也，昔也，尔祖既于此乎？受命则功，非尔之功，即尔祖之功也，赏非吾之赏，即先王之赏也，且佐命之臣，固有于此乎？受命者矣，而其子孙未必能继之于今日也。中兴之臣，固有于我乎？受赏者矣，而其先祖未必能开之于昔日也，则是自先王创造以来，祖孙相继而受命于兹者，惟尔而已，此所以为宠异之至也，若虎之受赐，则如之何？亦惟曰虎拜稽首，以致其敬，天子万年以致其祝而已。
六章
上四句为祝颂之词，下四句，乃劝勉之，语祝颂者，所以荅君之赐，劝勉者，所以进君于道，夫淮夷之服，王则有令闻矣，然犹愿其令闻之不已，焉四方之平王，则有武功矣，然犹愿其文徳之治焉，武功可以拨祸乱于一时文徳可以致太平于悠久，则武功者，诚非圣人之得已而文徳者诚今日之急务也，若召穆公，可谓爱君之至矣。
常武首章
赫赫言其声势之盛，明明言其威灵之显，此中兴之气象也。王之所命者，以正官则卿士以兼官，则大师言其世则，南仲以为祖言其人，则皇父以为字，是当时之大将也，是时，天子亲征，故亲命皇父以整六师，谓统其士众也，以修我戎，谓备其器械，也军事，以敬戒为主，敬则无一念之或怠，戒则无一事之敢忽？即南仲所谓忧心悄悄也，尔祖南仲既以敬戒而服，玁狁，平昆夷于前矣，尔其可不以敬戒而恵，此南国于后乎？
二章
宣王尝命吉甫北伐矣，又尝命方叔南征矣，独于淮夷之叛，则赫赫自将，何也？葢淮夷，徐戎，近居中国，中国之土地，则先王之土地也，而夷狄侵之，中国之人民，则先王之人民也，而夷狄暴之果，安得不以吾之仁，伐彼之不仁，以吾之义讨，彼之不义也，赫赫业业，言其威灵之显威也，匪绍匪游，言其师行之节制也。如雷如霆，言其声势之磅礴也，用兵之法，攻心为上，徐方绎骚，徐方震惊，虽未即顺从而已，先服其心矣。
四章
震天之怒也；怒，人之怒也，虓虎之怒也，王之武，则如震而如怒，士之武，则阚焉而如虎，于以进师于淮浦，铺则其众之偏也，敦则其阵之厚也，仍执则其力之勇也；此淮浦之地，所以截然而不可犯者，以其为王师之所也。
总论
首章言敬戒卒章言允塞，葢不言敬，戒无以见军律之严，不言允塞，无以见王道之大，惟其军律之严，所以战而必胜，惟其王道之大，所以不战而自服也，服而来，来而同人以为天子之功也。而不知宣王初未尝以兵力服之也，终而曰不回，则王道之大信，有以服其心矣，宣王于此，夫何为哉？可以班师，振旅而归矣，斯时也，其即武王戢干戈，而弓矢，求懿徳而肆时夏之时乎？故曰：因以为戒者，戒其武功之不可黩，而勉其文，徳之不可以不修也。
瞻卬首章
昊天者，民之所瞻仰也，而曷为其不我恵乎？既使我甚，久而不宁矣，而又降，此大厉焉，国无有定，则民之受其病也甚矣，小人之害民，犹良苖之瘁于蟊贼也，则乱将何时而已乎？刑罪之网，民若鸟兽之罹于罗网也，则病将何时而瘳乎！
三章
哲夫成城，言其智谋之，可以立国也，哲妇倾城，则其知辨，徒足以亡人之国而已，故哲妇之懿美也，而反为鸱鸮之恶，以其多言而为祸乱之阶梯也，然则乱，岂真自天而降哉？夏之亡也以妲己，周之亡也，以襃姒葢皆出于妇人而已，然言之多而非有教诲之益者，又非特妇人而已也，虽奄寺亦然，葢有嬖妾以蛊惑于内，必有奄寺，以煽乱于外，奄寺，非嬖妾无以为之主，嬖妾非奄寺，无以为之辅，二者实相倚以为奸，其可以莫之察乎。
四章
鞫人者，恃其智辨，以屈服人也，忮者残害之意，存于中也，忒者变诈之态，着于外也，譛始者始为不信之，端竟背者，终无可騐之实，岂曰不极者，人以为罔极，而彼则不自知其放恣也，伊胡为慝者，人以为慝恶，而彼则犹以为无害也。皇皇求财利者，小人之事皇皇，求仁义者，君子之事，君子而识三倍之利，则其为慝也甚矣，谋谟于庙堂者，君子之事，蚕织于宫庭者，妇人之职，妇人而与朝廷之政，则其为慝也愈甚矣。
五章
天之所以责王者，以其信用妇人也，神之所以不富，王者亦以其信用妇人也，内惟褒氏之聴，则外必有犬戎之变葢隂慝之招也，舍尔介狄者，不忧其所当忧，惟予胥忌者，反忌其所不当忌，不吊不祥，不畏于天也，威仪不类，不敬其身也，人之云亡，不求善人以为之辅也，不畏于天，此天之所以刺也。不敬其身，不用夫善，此神之所以刺也。若是则邦国之殄瘁也，宜哉！
七章
泉之上出而不已，则其源也深矣，心之隠忧而不已，则其来也，亦非一日矣，葢天降祸乱而已之生也，适于是时则亦如之何哉？抑天虽高远，而其转危以为安，转乱以为治，亦惟天为能耳，苟天意之所与，亦无不能巩固之者，幽王诚能翻然悔悟，改其前日之行，以求无忝于厥祖，则民心之所与？即天意之所与庶几祸乱可救，而子孙亦防其福矣。
召旻首章
旻天疾威，言其暴虐之甚也！天笃降丧，言其丧乱之多也，国之将亡，必先之以灾异，而重之以饥馑，饥馑荐臻，则民无不流亡，内而中国，外而邉境，将悉为荒虚而不可救矣。
二章
惟天降刑罪，以罔罟斯民，故使蟊贼之人用，则其内乱也至矣，使昬椓之人用，则其不恭也甚矣，夫溃乱邪僻之人不平，其心而乱人邦国者也，乃使之任，治平之责，则其致乱也，宜哉！
三章
臯臯訿訿，小人之顽慢，诋毁者也，而王则爱而不知其恶，兢兢业业，在位之戒，谨恐惧者也，而王则憎而不知其善，不知其恶，则其恶日长矣，不知其善，则其位孔贬矣，其颠倒错乱如此，欲国无危，得乎！
四章
嵗之旱则草之，生于谷中者且不能以遂长，沉其栖于木上者，安得而不枯？槁乎国之乱，则民优于财用者且不能以自给，况其穷而无告者，安得而不流亡乎？是以我相此邦，无不溃乱者也。
六章
池之竭由外之不入，亦犹国之乱，由外无忠贤，【以】为之辅也，泉之竭，由内之不出，亦犹国之乱，由内无仁义以为之本也，此害之所以益广忧之，所以益大，而惟恐灾祸之并及于我躬也。
末章
大雅终于召旻，何也？曰：幽王无道，嬖妾蛊惑于内，小人用事于外，天变于上，而不知民怨于下而不悟，周室将亡，不可救矣，君子伤之，曰：必有君如文武有臣如召公，则周室，其可复兴乎？是时去宣王，中兴未逺亦岂无旧臣可任者，如王之不用何？此所以终于亡也。
总论
厉王无道，而宣王中兴，以宣王之有志也，幽王无道而平王，不复中兴，以平王之无志也。噫！此雅之所以亡，而黍离之，所以降于国风也。
诗解颐卷三
<经部,诗类,诗解颐>
钦定四库全书
诗解颐卷四
明 朱善 撰
颂四
周颂
清庙
于穆哉？此清静之庙，所以祀文王也，文王远矣，不可得而见矣。而入清庙者，皆如复见于文王，何也？不曰文王之徳肃肃其敬，雝雝，其和乎？今助我而祭文，王者尊之而为公侯，则肃雝显相而肃雝，即文徳之谓也卑之而为多士，则秉文之徳而文徳即肃雝之谓也，文王之神虽在天，而文王之主，则在庙对越，其在天之神即所以事，其在庙之主也，骏奔走，其在庙之主，即所以事其在天之神也，主之在庙者一于庙而已。而神之在天者，则固无不之也，无不在也。以为在彼而或在于此，以为在此而或在于彼，其于昭于天，则岂不显乎？其使人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，则岂不承乎？惟其不显不承，此所以不可得而厌射也，不可度思，矧可射思，此自其平居之时，言之也，不显不承，无射于人，此自其祭祀之时，言之也，神之无在无不在，虽平居之时，且不可得而厌也，况文王之神，与天同体，而谓祭祀之时可得而厌射乎？
维天之命
天道不已，文王纯于天道，亦不已，惟其徳之不已故其福泽之，及于后人者亦不已，凡神之所以恤我，我之所以受之者皆其徳之不已者为之也，我既有以受之，则必有以顺之，顺之而不违则已，既与文王一矣，后人又笃厚之而不忘，则后人又与己为一矣，曰：骏惠曰笃，皆自其不已者，而推言之也。
烈文
烈文美其徳也锡福美其功也。无封靡所以致其戒也，崇之皇之所以厚其报也，诸侯助祭而有以及王者之子孙，王者报功，而有以及诸侯之后嗣，此所以为忠厚之至也，莫彊于人，能尽人道，则四方其训之矣，莫显于徳能显明其徳则百辟其刑之矣，道者，天下所，其由徳者人心之所同得，千万人同此心，此理也，故施诸当世而人心无不服，千万世亦同此心，此理也，故传诸后世，而人心不能忘先王既以此道徳而感人心，则后人当以此道徳而事先王，使助祭之诸侯，而皆惟先王之是法，则人道无不尽，徳行无不显而国内之民莫不是训，而是从矣，其子孙岂不能与王者之子孙相保守于无穷乎上言，子孙保之，继序皇之故，此言道徳乃告以所以致此之由也。
天作
彼髙者山天实作之也，然天能作之而不能有以治之，所以荒而治之者，实有待于大王焉，大王能作之而不能安之，所以安而定之者尤必有待于文王焉，夫惟大王创造于前，文王安定于后，是以昔焉之险阻，今焉之平易，则以哲王之相继，而人之归附者众也，我子孙是以得奉其祭祀于此，则继今以往，世世相承，其可不思所以保守而勿失乎！
昊天有成命
不敢康以心言，宥密以徳言宥者深密者，静密则不可量，深则不可测，静则不可挠，密则不可闲其徳之深而静密，固非一日之积也，惟其积累于下，而君徳益以隆是以承借于上，而天命益以固，以不敢康宁之心，成深静密之徳以深静密之徳成继续光明之业，则所以基上天之命者在是，所以继先王之业者在是，而皆不外乎此心，故又以单厥心终焉，我今日所以能安静天下而保其所受之命者，是又成王之赐也。噫！昊天有成命，而文武受之于前，成王能基命而子孙保之于后，则周之王业，其有穷乎？
我将
将曰：我将则所以将而奉之者，必躬必亲也，享曰：我享则所以享而献之者，必敬必戒也。羊曰：维羊谓于羊之外，不敢有加，礼也，牛曰维牛，谓于牛之外，不敢有加物也，此贵诚之义也。而不知天之果降，而在此之右乎？不敢必也。承上文而言，虽不敢必于天而实可必于文王，文王之典，安靖天下之典也。我惟当于文王之典，是以为仪，是以为式，且是以为刑焉，以是典也。而日安靖乎四方，则所以感格之者，有其素矣，今而将是羊也，献是牛也，此能锡福之文王，岂不降而右享，我乎其者，辞之疑既者，辞之决，所以疑者，尊之而不敢必也。所以决者亲之，而或可必也，畏者戒惧之诚，保者奉持之意，畏天之威，即所以畏文王之威也，保天之命，即所以保文王之命也。
时迈
实右序，有周所以见天眷之隆也，惟天眷之隆，故使之治人，而人无不治，使之事神，而神无不怀，益有以见其尽君道之可信，明昭有周，所以见王道之大也，惟王道之大，故庆让黜陟，而刑赏行，偃武修文，而好尚定益，有以见其保，天命之可信。
思文
粒我者，虽稷之功，而贻我者，实帝之命，惟其命之出于帝，是以其功之可以配乎天也，然稷之功，养民而已，而乃以为陈常时，夏则是果尝教民而侵契之职也，邪葢因其饮食，聚防而制为燕飨之礼，以通上下之情，制为祭祀之礼，以尽孝诚之感，制为冠昬之礼，以明隂阳配合之义，以明长防嗣续之节，至于日用常食之间，尤必老者先而少者，后老者丰而少者俭，老者甘美，而少者麤恶，则是人伦之所以厚固本于饮食之丰，而饮食之，所以丰实本于后稷之教，夫如是，则陈常时夏之功，稷亦岂得而辞哉！
臣工
此诗两言，嗟嗟嗟嗟，臣工谓凡百官之事，皆不可以不敬也，嗟嗟保介，谓尔农官之事，尤不可以不敬也，先王之于百官，皆有成法以赐之，有官守者固当来，咨来度也，况我周家以农事开国，其法尤为详备，尔农官，其可不来，咨而来度乎？孟春躬耕常籍，此正咨度之时也，于是戒之曰：时至于暮春，则当治其新畬矣，尔毋谓其田之难治，其效之难见也，况来牟将熟，既可以受明赐于已然即来，牟以为嘉谷之占，又可以徯丰年，于后日尔农官，固不可不致其劝相之勤，而为甸徒者亦不可不致其耕，治之力也，当知钱鏄之用，虽在于春暮之时，而铚艾之收已在于孟秋之际，特奄忽间耳，岂可以为久而难待哉！言丰获之必然，以劝勉之也。
噫嘻
此诗举成王之谥，则成王以后之诗也，成王既置田官，而戒命之后，王复遵其法，而重戒之，率时农夫，农官之职也，播厥百谷，农夫之事也！终三十里，欲其地之无遗利也，十千维耦，欲其人之无遗力也。地无遗利，人无遗力，此丰穰之所以可必也。
丰年
收入之多，而祭礼之无不备，祭礼之备，而福禄之无不徧，此方社之赐也，而亦田祖先农之力也，秋而报焉，则方社之谓也，冬而报焉，则蜡祭百神之谓也，以其同谓之报祭，故同歌是诗也。
有瞽
重言有瞽，见其非一人也，而皆在于周之庭矣，上言设，下言奏皆兼应田县鼓，鞉磬柷敔而言，设之者有其人，谓眂了也。奏之者有其人，即瞽师也，箫管独言于其下者，以其为器之小而无所事乎？设也，箫管备举，则乐器之无不举可知矣。喤喤者，言其声之大而和也，和鸣者，言其声之小而和也，肃雝者，言其人之和而敬，是以其声之亦无不和而敬也，先祖是聴，幽有以感乎神也，我客戾止，永观厥成，明有以感乎人也，独言嘉客者，尊之也。
雝
来而雝雝，至而肃肃，此诸侯助祭之容也，荐其广牡，相其肆祀，此诸侯助祭之职也，相维辟公，天子穆穆，谓诸侯助祭，而天子得以遂其深远之容也，假哉皇考，绥予孝子，谓诸侯助祭，而皇考有以安我孝子之心也，莫彊于人也，而文王之宣，通哲知，则有以尽人之道，莫显于徳也，而文王之允文允武，则有以备君之徳其道徳之效下有以安乎人，上有以及乎天，远有以昌，厥后则文王之所被者广矣，故能安我以眉寿，介我以繁祉，使我得以享右乎？烈考文母，愈久而不替，则即绥予孝子之实也，即克昌，厥后之实也。
载见
诸侯之来朝，将以禀受法度也。而我乃率之以祀武王，何也？葢先王者，法度之所从出，而宗庙者，又礼法之所由施也，诸侯之助祭于此也，夫独无所感乎？先王之神，洋洋乎在上，孝子之诚，穆穆乎在下，昭穆之各以其位而外之各以其官长防之，各从其事，贵贱之各守其职，裸献之有，其礼和平之有，其乐将享之，有其物，酬酢之有？其仪凛乎其不可逾，秩乎其不可紊，则所谓法度，即此而在矣，奚必他求哉？故章末，但美其助祭之功，而不及乎？戒饬之事者，岂非以率见之际，所以教示之者，已深而无所事，于戒饬也欤。
武
武王之功，所以天下莫彊者，以文王开之于前，而武王受之于后也，于文曰：允文则其开于前者，初非不足于武也，于武王曰：无竞，则其受于后者，亦非以力取之也。于胜殷以见其伐暴之义于遏，刘以见其止杀之仁，仁义之师，王者之师也，此大功之所由定，而大业之所由成也。
闵予小子
未免丧，以前居梁闇之时也，惟思慕而已，既免丧，以后临朝廷之时也，则有家国天下之责焉，皇考之达孝，不可无以继之也，皇王之大业，不可无以承之也，然所以继皇考之孝，固不外乎敬所以继皇王之业，亦不外乎敬而已，孝也，敬也，一理也，自继述而言，谓之孝，自存主而言谓之敬，敬其身即所以孝于亲，孝于亲，未有不敬其身者也，此所以能就文，武之业，而崇大化之本也。
访落
居梁闇之时，未可以言也。既免丧以后，可以言矣。可以言而不言，则无以见求助之意，无以见继述之志，访予落，止求助之诚也。率时昭考，继述之孝也，于乎悠哉？叹其逺也继犹判涣，叹其难也，然岂可畏其逺而不进畏其难，而不勉哉！惟当继其上下于庭者，欲其无一时之不敬也，继其陟降于家者，欲其无一事之不敬也，庶几赖皇考之休，有以保其身焉，则无危亡之患也，有以明其身焉，则无昬昩之患也。
敬之
敬者戒惧，慎独之事，所以诚身也，明者学问，讲习之事，所以明善也，羣臣以敬而进，戒欲成王之诚之也，成王以明而自勉，谓必先有以明之，而后可以诚之也，既有以致其明之之功，复有以致其诚之之力，则圣贤之事业，可以驯致矣，而又曰，佛时仔肩，示我显徳行则欲其教示之无己也，若成王者可谓能受谏者矣。
载芟
垦辟之时，芟以除其草，柞以除其木，然后耕之，则其土气蒸达，释释然解散矣，专言新垦之田者，以其用力尤难故也。千耦其耘，徂隰徂畛，言耕夫徧，野无旷土也，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以言众力竞劝，无防民也，思媚其妇，有依其士，言其家道和平，无乖戾也。有畧其耜言其器之利也，俶载南亩，播厥百谷，言其事之时也，实函斯活，言其苖之初生也驿驿，其达有厌其杰言，其苖之既长也緜緜其麃言耘者之详而密也。载获济济，言获者之众，而整也有实，其积万亿及秭，言其积之富也，烝畀祖妣，以洽百礼，言其用之广也，有飶其香有椒，其馨皆酒醴，芬芳之气也，宴享賔客，所以致敬也，而邦家以之光显，供养耆老，所以致爱也，而胡考以之安宁，匪且有且则丰穰之庆，非止于一处也。匪今斯今，则丰穰之庆，非止于一日也，葢自极古而已，然则自后稷耕稼而至于今，其所从来者逺矣。
良耜
自有人民而有稼穑，自有稼穑，而有祭祀春而祈焉，秋而报焉，皆人情之所不能已也。载芟良耜，皆言春而致其耕种之勤，夏而极其耘耨之劳，秋而获，夫收成之富，男尽力于外，女尽力于内，使我得宴享，以致其敬，祭祀以致其孝者，是果谁之赐哉？以为田祖先农之功，而固有方社也，以为方社之功，而固有田祖先农也，此所以不得不并致其祭，报也。
丝衣
丝衣其紑，言其洁齐也，载弁俅俅，言其恭顺也，自堂徂基，自内而之外也，自羊徂牛，自小而之大也，鼐鼎及鼒，自大而之小也；告濯告洁，见其器之，整饬也，告充及其牲之肥硕也，比未祭以前事，兕觥其觩，防酒思柔，则既祭以后事，夫祭毕，以燕而兕觥罚爵，觥然上曲，徒设而不用，既不吴而失之讙哗，则其敬静为何如也？复不敖而失之倨慢，则其谨饬，为何如也？宜其得寿考之福也。
酌
时之未可，圣人不先时而有为，时之既可，圣人不后时而不为，夫圣人亦何心哉？惟视夫时之可与未可耳，方其遵养时晦，圣人非忘天下也，及其是用大介，圣人非利天下也，圣人无忘天下之心亦无利，天下之心，此所以为圣人之武也，后人受武王之功，则当嗣武王之业，嗣武王之业，则当法武王之事，果能法武王之所以治天下者而治天下，则天下又岂不以其事武王者而事我，后之人哉！
桓
武王之绥万邦，所谓一戎衣而天下定也，其屡获丰年之祥，则以人心和于下，天时应于上也，所以然者，由上天有匪解之命，故武王有桓桓之徳由武王有桓，桓之徳故多士有济济之盛，而武王之于多士，不惟保而有之，尤必任而用之，不惟用之于朝廷，尤必用之于四方，葢天子以天下为家者也，必有以安定乎四方，而后有以克定乎厥家，此其徳所以上昭于天而遂君天下以代商也，诗言于昭于天者二，大雅所谓于昭以文王之神言也，此所谓于昭以武王之徳言也，惟文王之神昭于天也，故周有维新之命，惟武王之徳昭于天也，故周有代商之命，其实武王之徳即文王之徳而武王之命，即文王之命也。
赉
文王之勤劳于前，固以遗我，后之人也，则子孙受之于后者，亦岂敢以自専哉？且后人之所当寻绎而思念者，文王之徳也而文王之徳所以能使人寻绎而思念者，以有诸臣之功也。知文徳之不可忘，则知功臣之不可忘矣。于是布此文王功徳之在人而可绎思者，以赉有功，使各建都邑，于禹所治之地，新与旧之相间，亲与疎之相错，小与大之相承，远与迩之相联，使天下之势如身之使臂，臂之使指，莫不顺从，而无不安，其分之意，则其大封功臣，固所以求天下之安定也，凡若此者，葢皆有周之命，非复商之旧矣，于是复叹美之。使功臣之受封赏者，无不绎思，文王之徳而不忘焉，上言：敷时绎思，将以布其可，绎思者，于人也此言于绎思，欲其存，此可绎思者，于己也敷，时绎思固所以求天下之安定，而于绎思，则又欲其共保安定于悠久也。
鲁颂
駉
言駉，则每章同词，见其充实之，如一也言有，则每章异词，见其名色之不一也？言坰亦每章同词，见其地有常所，官有常职，初不病民居，而妨民田也，于车曰彭彭，言其盛也，伾，伾则盛而有力，绎绎，则盛而不絶袪袪则盛而彊徤，皆自夫彭彭，而推言之也，于马曰斯臧，言其善也，斯才则材之良，而非驽斯作，则气之盛而方壮，斯徂则力之徤而致逺皆自夫斯臧而推言之也，于思曰无疆，言其立心之逺也无斯则逺之无穷，无斁则逺之不已无邪则逺而能正皆自夫无疆，而推言之也，然则夫子何以独有取于无邪之一语，曰：自诗人之意言之，则鲁侯牧马之盛由，其立心之远，故以无疆为先，自圣人之意言之，则君子修身以道，由其立心之正，故以无邪为切，果能无一事而不思无一思而不正，则为子而思孝，为臣而思忠为学，而思所以为贤为圣，将无所施，而不可奚独牧马一事而已哉！噫！圣人教人之意，可谓深切而着明矣，学者诚不可以不勉也。
有駜
有駜有駜，则其駜然而肥彊者，乃乘黄之马也，夙夜在公，则其在公而饮酒者，乃辩治之人也，谓之辩，治则既不失之諠哗，亦不失之怠，放其不至于乱也审矣，皷即所谓坎坎皷我也，舞即所谓蹲蹲舞我也，当国家闲暇之时，而君臣同享乎？和平之福，则其乐可知也，自今以始嵗其有乐之在外者也，君子有谷，诒孙子乐之，在内者也，乐之在外者不可以必得，以其属诸天也，乐之在内者，斯可以力致，以其属诸己也，诗人颂祷其君，既欲其丰穰之有以继乎古，复欲其大善之，有以传厥后，则人君之可乐，孰有大于此者哉！
泮水首章至三章
国之有学，固所以为淑人心之地，而贤君之视学，又所以为感人心之机，此诗美，鲁侯在泮而篇首三章，皆深寓其意于乐之一词一章，乐其来而至二章，乐其至而教二章，乐其教毕而又燕来而至，则其仪足以感人，而国人之见之者无不乐，至而教，则其言足以感人，而学士之闻之者无不乐，教毕而燕，则其礼足以优贤而羣贤之与燕者无不乐，国人乐而民俗之丕变，学士乐而学业之益，进贤者乐，则又将乐告以善道而内治之，益修逺人之自服，斯所以为颂祷之意欤？
四章
敬明其徳徳之存于中者无不敬也，敬慎威仪，仪之着于外者无不敬也，合内外而无不敬，此所以为民之法也。允文允武，欲其君徳之备也，靡有不孝，欲其子道之尽也，惟其文武之备，故有以昭格乎烈祖，惟其靡有不孝，故有以自求乎？多福孝也，敬也，文武也，其实一理也。
五章
克明其徳所以淑其身也，既作泮宫，所以淑诸人也，既有以淑其身，又有以淑诸人，则不期于逺人之服而逺人自无不服矣。如是而犹有不服者，则命虎臣以伐之，而又愿其于此乎？献馘于此乎？献囚，且欲其讯问之，审无愧于古，人焉则逺人之不服者鲜矣。
六章
徂兹淮夷，徐戎并兴，见于费誓之书，则淮夷之为鲁患，自伯禽受封之时而已然矣，故诗人颂祷，其君必至于逖彼东南，而后可以无愧于烈祖，伯禽焉，烝烝皇皇，言盛也，即三郊三遂之众也，不吴不扬，言其肃也，即所谓无哗，聴命也，不告于讻，无争讼也，即所谓勿敢越逐，无敢寇攘也，夫如是，则其在泮献功，宜也。
閟宫首章
宫庙所以安神其侐，然而清静则深严，而不亵也，实实而巩固，则安重而不倾也，枚枚而砻密，则绸直而有序也，此述其修閟宫之词也其徳不囘言己徳之无疵也，上帝是依，言天命之攸眷也，此后稷之所由以生也，降之百福，天降之也，天以是福而降之，稷稷以是福而敷之民，则民之福，即稷之福也，此所以奄有乎？一国也，俾民稼穑，稷使之也，稷降是种，以教乎民，民赖是种，以养其生，则民之有皆稷之有也，是即奄有此，下土也，禹以平水土为功，稷以播百谷为功，由水土之既平，而后百谷之可播，则稷之教稼穑，固所以继禹之绪也。
二章
金履祥曰：案诗称大王，实始翦商，不过谓周家翦商之业，自大王始基之尔，而后世称大王有翦商之志，不惟误认诗意，其失大王本意甚矣，且大王迁岐在小乙之世，至丁巳，而高宗立，殷道中兴者六十年，厯祖庚，祖甲，祖甲二十八祀而生文王，其时商未衰也，大王亦安得有翦商之志哉！况大王前日犹能弃国于狄人，侵豳之时，而今日乃欲取天下于商家未乱之日，大王之心，决不如此其悖也，愚案金氏之説足以补朱子之所不及，故着之。
三章
皇皇后帝，惟周王为得而祀之耳，胡为乎鲁之郊，皇祖后稷，亦惟周王为得祭之耳，而胡为乎鲁之庙，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，然则鲁之祀周公以天子之礼乐也，周公之心，果得以自安乎？其心有所不安，则其神有所不宁，其神有所不宁，则其福有所不降，诗人于后，帝后稷则曰降福，既多既者，辞之决也，于周公皇祖，则曰：亦其福女，其者辞之疑也，我将宗祀文王于明堂，以配上帝，则敢必于文王而不敢必于天，今鲁人之颂，僖公乃敢必于帝与稷而不敢必于周公，皇祖何也？噫！帝与稷之可必，非真可必也，周公皇祖之不可必，则原周公，伯禽之心，其心诚有所不安其神，诚有所不宁，而其福亦诚有所不可必也，然则龙旂承祀，六辔耳耳，其仪非不盛也，春秋匪解，享祀不忒，其诚非不至也，享以骍牺，是享是冝其礼非不隆也，而独于福之降与否，则有所不敢，必只亦其福，女半辞之间，而诗人不足之意，已悠然见于言外矣，可胜叹哉！
四章
秋而载尝夏而楅衡，言其事之豫也，白牡骍刚言，其牲之备也，牺尊将将，言其器之饬也，毛炰胾，笾豆大，房言诸物之备有也，万舞洋洋，言众乐之交奏也，君之所以事神者，极礼乐之盛则神之所以报君者，极福寿之隆不亏，如月之常，盈而不缺也，不崩，如山之常峙，而不防也，不震不腾，如地之常，静而不动也，不特如山之高而已，又欲其如山，之冈，不特如阜之大而已，又欲其如大阜之陵，则公之寿可以等冈陵，而为三矣。
五章
以车之数，则千乘而车之所载，必有弓与矛焉，以人之数则三万，而人之所戴必有胄焉，以是众也，而西伐戎北伐狄，南伐荆舒，孰得而御之哉？故又愿其如此，而且祝其昌，大寿考焉。
六章
泰山，鲁之望也，防鲁之有也，以如是之土地，如是之人民，苟善用之，则可以荒大东可以服海，邦可以来，淮夷皆祝愿之辞也。
八章
纯，虾，言其福之盛大眉寿，言其福之悠久，曰：眉寿保鲁，则愿其寿考，而常享兹富贵也，曰复周公之宇，则又以土地人民受之，先王传之先君，凡诸侯之所侵者，皆欲其自今而复之也，而鲁人愿望之心，犹未已也，闺门之内，有令妻焉，则愿其常有以为之纲也，有寿母焉，则愿其常有以为之子也，朝廷之上有大夫，庶士焉，则愿其常有以为之君也，邦国之大，有土地人民焉，则愿其当有以为之主也，据天位之尊而乐之，在外者无不备处，天伦之常而乐之，在内者无不有此，所谓多受祉也，多祉即纯嘏之谓黄髪儿齿即眉寿之谓章，末二句，所以终首章二句之义也。
商颂
那
猗与叹其美也，那与叹其多也。置我鞉皷，谓有人以设之也，奏皷简简，谓有人以奏之也，奏之，而闻其声之简，简则可以衎我之烈祖矣，汤孙奏假，绥我思成，始焉人固，因乐以致其感格之效也。于赫汤孙，穆穆厥声，终焉乐，复因人而成其和，敬之美也，至于镛皷之斁斁，然而盛也。万舞之奕奕，然有次序也则不特，幽有以感乎神，而嘉宾在位，亦无不夷怿者矣，独言嘉客者，尊之也，古昔以世言先民以人言温恭，朝夕敬之，存于中者，无一时之或息也，执事有恪，敬之见于外者，无一事之或慢也，声乐之感，通既如彼，恭敬之奉，持复如此，则汤其尚，顾我烝尝哉！此乃汤孙之所奉也，则其拳拳思慕之意，蔼然见于言外，亦可想矣。
烈祖
成汤以盛徳而受天命，凡商一代之福，所以盛大而悠久者，已基于烈祖受命之日矣，故有秩秩无穷之福，可以申锡于无疆，尔者指其人而言，所者，指其处而言尔，后人所以能入烈祖之庙，以奉烈祖之祭者，是即其福之所及也；言此以起下文之意酒之清者，方载而在樽，则未献之时也，而烈祖之神，已与我以所思而成之，人言应之疾也，至于羮定，则荐熟之时也，既戒既平，诚意之寓于物也，无言无争，诚意之存乎人也，无言则肃敬之至，无争则齐一之至，故烈祖之神，复安我以眉寿，黄耉之福焉，溥将之命，举其福之全体言之也，丰穰之庆，举其福之一事，言之也，由有溥将之命，是以有丰穰之庆，由有丰穰之庆，是以有祭礼之备，由有祭礼之备，是以有福禄之报，诸侯之助祭，既有以致其假飨之诚，天命之眷顾，复有以致夫假飨之效，则福禄之报，其有穷乎？
鸟
天命鸟，降而生商，推契之所以生，固本于天，命也，古帝命武汤原，汤之所以兴，亦本于天命也，宅殷上芒芒，言契之受天命，而奄有乎？一国也，正域彼四方，言汤之受天命，而奄有乎天下也，非有契以开之于前，无以为有，商受命之基，非有汤以继之，于后无以成，有商兴王之业，此诗人于契与汤所以必并致其尊，美而无异辞也。方命厥后，奄有九有，则诸侯之受命于商，王者固非止于一国也，商之先后，受命不殆，则商王之受命于天者，亦非止于一世也，夫惟其受命，非止于一世，而皆不危殆也，故至于武丁，孙子之世犹得以頼其福焉，是何也？以其武徳之相继也，昔者汤有武徳而武丁继之，其武徳无以异于汤也，武丁有武徳而武丁孙子继之，其武徳无以异于武丁也，夫惟武丁，孙子袭汤，号而有天下者，其武无所不胜，故诸侯莫不乘其车马，奉是黍稷以来，助祭于商焉，以见人心之同也，人心之同本乎天命之隆，天命之隆，本乎君徳之盛，此诗人所以反覆叹咏而归之，商王之武徳也，王者之都，虽不过千里，而其封域则极乎四海之广，以见王化之行，必自内而达之外也，王者之地虽逺极于海隅，而其来假，则皆萃于辇毂之下，以见人心之合，必自外而向乎内也。噫！此殷之受命，所以咸冝而皆有以负何乎？百禄也。
长发首章
有商受命之祥，虽在于濬哲，相继之时，而有商受命之基，实定于有娀，生商之日，夫有娀之生商，此何时也？乃禹治洪水之时也，是故其曰禹敷下土，方则有以见其濬治之劳也，其曰幅，贠既长，则有以见其疆理之大也，以气化则方盛以人事，则方理于斯时也，而有娀氏始大，是固上帝之所眷也，故立其女之子而造商室焉，必言有娀者，以契固商人之所由生而有娀，又商人之所自出，犹之稷固周人之所由生而有邰，又周人之所自出也，故诗人将言，商之受命，则不惟本之契，又必推契之，所以生而归之，有娀将言，周之受命，则不惟本之稷，又必推稷之所以生而归之，姜嫄以其受命之基，实在此也。
二章
契为司徒，敷五教，言文徳则有之，未见其武徳也，而诗人以桓拨言之，何也？葢舜之命契也，百姓不亲者，欲其治之而使亲，五品不逊者，欲其治之，而使逊是即拨乱以为治，拨不正而反之正也，此非有武徳而何能若是哉？达者徳孚于人而行无不得之，谓受小国大国，亦非谓受小大诸侯之国也，葢契始封于商，后又徙封于殷，始封之国小，故先言受小国是，达是徳孚于商土之民，而政教之行，于商土者，无不窒碍也，徙封之国大，故后言受大国是达，则又徳孚于殷土之民，而政教之行，于殷土者，亦无所窒碍矣，率履不越自己之躬行者言之，所以为敷教之本也，遂视既发自民之，丕应者言之，所以为敷教之效也。是即受小国，大国是达之实也，王以桓拨而肇造于前，相土以烈烈，继承于后，则必其当方伯之任，掌征伐之权，故诸侯畏之，截然整齐，是亦天命之所不违也。
三章
圣敬日跻，修己之敬也，上帝是祗事，天之敬也，惟其有修己之敬，故能昭假于天，久而不息，惟其有事天之敬，故帝又命之使式于九围，焉大明，称文王之徳曰小心翼翼，即修己之敬也，曰：昭事上帝，即事天之敬也？曰：聿怀多福，即式于九围也，孔子曰：修己以安百姓，中庸曰：君子笃恭而天下平，皆此意也。
四章五章
此承前章汤，惟圣敬日跻，而天命之使人为法于九州，故能受小球大球，小共大共言，四方小大之国，莫不恪共厥职，以来朝于商也，为下国缀旒者，譬之于旗，旗之旒，必附于縿，天下之诸侯必附于有徳也，既为诸侯之所附，则有以何天之休矣！为下国骏厖者，譬之于马，马之任重，必以力圣人任天下之重，亦必以武徳也既能任天下之重，则有以何天之宠矣，不竞不絿者，彊与缓迭施，初不偏于彊，而亦不偏于缓也，不刚不柔者，刚与柔相济，初不偏于刚，而亦不偏于柔也，此所谓中道也，故能敷政优优，而百禄之是遒焉，不震不动者，有离之文明，故处大变而不疑，不戁不竦者，有干之刚健，故临大事而不惧，此所谓武徳也故能敷奏其勇，而百禄之是总焉。敷政优优，本上章圣敬而言，敷奏其勇，则又以为下章征伐张本也。
末章
孟子曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者，此诗前章言汤降不迟，是汤之生，不先不后，而适当乎五百年之期，乃天实立之，以为兴王之君也，此章言降于卿士，是尹之生，亦不先不后，而适当乎？夏商革命之际，乃天实赐之，以为兴王之佐也，使生汤而不生尹，则是有君无臣，而何以成兴王之业，惟有汤以为之君，而又有尹以为之佐，此天命之所以集，而王业之所以成也；孟子又言：汤之于伊尹，学焉而后臣之，则汤之不竞，絿刚柔，固自伊尹圣学中来，其不震动，戁；竦，亦惟有尹之任，故汤得以大进，其武功也；然则韦顾昆吾，与夫夏桀之伐，岂汤一人之独任哉？实惟阿衡，有以左右之耳，已上四章，皆颂成汤，功烈至此，乃以左右商王一语，归之阿衡，则汤固为百世不迁之烈祖，而商之子孙，凡有大享于先王，则伊尹以佐命元臣得与于享无疑矣。
殷武首章
自古中兴之君，未有不以武徳胜者葢继衰乱之后，内之则法度之，既弛，纪纲之既坏，外之则诸侯之既叛，四夷之既起，自非以武徳胜之则安能举王纲于已坠，合人心于已离，拨乱而复反于正哉？若殷之髙宗是已，方其挞，然用武以伐荆楚也，罙入其徂，则彼虽有山川之险，而不足恃也。裒荆之旅，则彼虽有人民之众而不足赖也，是何也？以王者之无敌也，于是荆楚之地，截然齐一，则信乎其无愧于汤之孙矣。
二章
商自盘庚迁殷，在河之南，去荆楚为近，去氐，羗为逺故告之曰：尔荆楚虽远，亦吾国之南乡耳，昔成汤之世虽逺而氐羗且莫敢不来享，谓献其方物也，莫敢不来王，谓共其臣职也，夫以臣事君，以子事父以逺人事中国，此天地之常经，自先王以来未之有改也，故虽逺而氐羗犹不敢以不来，则近而荆楚，又曷敢以不至哉？
三章
诸侯之立国，其始虽本于天命而嵗事之共尤不可不奉乎？王命焉，观勿予！祸适之辞，乃其兢惕，戒惧之诚，所以奉王命，保天命而君国子，民之本也，葢君国子民之道，莫先于稼穑，苟农事之不修，则国用之，不给，上无以供朝贡，而尽臣职，内无以供祭祀，而尽【阙】道，故葛伯不祀，则亳众往耕，而征伐随之，田野不辟，则天子巡狩，而责让加焉，必也于稼穑，能匪解则朝贡，祭祀无不有以供嵗事之常其得免于罪愆冝矣。
四章
天命不外乎民心，民之视聴，即天之视聴，民之好恶，即天之好恶，则下民之严，信乎其不可忽矣。君人者知所以敬，天敬民，则于刑赏之际，必不敢怠遑，而或至于僭滥，不僭则赏，当功不滥，则罚当罪，然刑赏见于事者也，戒惧，存于心者也。见于事者，虽可以勉彊，于其暂然，苟戒惧之心不继，则今日之赏虽不僭，安知后日之不以私喜而或至于僭乎？今日之刑，虽不滥，安知后日之不以私怒而或至于滥乎？故必不敢怠遑之心，常流行乎？赏善罚恶之间，则赏非私赏，与众共之，刑非私刑，与众弃之，好恶不咈乎民，而命讨必奉乎天，此天之所以命于下国，而大建其福也，赏不僭，如舜之命九官，刑不滥，如舜之诛四凶，高宗之赏，不僭于其命，多辟见之，刑不滥于其伐，鬼方见之，其不敢怠遑，又于书之不敢荒宁，见之噫！此所以受命而中兴也欤。
诗解颐卷四
诗解颐跋
诗经解颐一编，先师文渊阁大学士，一斋朱先生之所述也，先生得家学之传，经籍无不考颐，至古诗三百篇，尤博极其趣，每授诸弟子，于发明肯綮，处辄録之，时愚亦在门，不数年成集，俾诵之者，不待玩诸心而喜形于色，先生遂取匡说诗，解人颐之语以名之，其子叔既锓诸梓逺迩读诗之士，往往称之，不啻良金美玉之重焉，比年愚承乏，南昌司训上下，亦莫不重，是编之便，学者但嵗久不能无亥豕，鲁鱼之难辨，于是佥议，命工重刋以广其传，愚僭分章，析类正其譌，误以便观览，亦未必无小补云，洪武三十五年嵗在壬午孟夏，上瀚后学丰城丁隆谨识。