钦定四库全书     经部三
诗识名解目录     诗类
卷一【鸟部】
雎鸠 鸤鸠 鵻  鹰  隼  晨风【闗闗雎鸠维鸠居之 于嗟鸠兮 鸤鸠在桑 翩翩者鵻 宛彼鸣鸠 时维鹰 采飞隼】
【沔水飞隼鴥彼晨风】
黄鸟【黄鸟于飞 睍睆黄鸟 交交黄鸟鸟鸣嘤嘤 黄鸟黄鸟 緜蛮黄鸟】
鹊【维鹊有巢 鹊之彊彊 防有鹊巢】
雀【谁谓雀无角】
燕燕 鸟【燕燕于飞天命鸟】
雉  翟 【附】翚 鷮【雄雉于飞 有鷕雉鸣右手秉翟 翟茀以朝
雉离于罗 雉之朝雊 有集维鷮】
雁  鸿【雝雝鸣雁 弋凫与雁 肃肃其羽鸿则离之 鸿飞遵渚】乌  鸒斯【莫黒匪乌 瞻乌爰止 谁知乌之雌雄 弁彼鸒斯】卷二【鸟部】
鹑【鹑之奔奔 胡瞻尔庭有县鹑兮 匪鹑匪鸢】
鸡【鸡栖于埘 鸡鸣喈喈 匪鸡则鸣】
凫【弋凫与雁】
鸨【肃肃鸨羽】
鹭  白鸟【值其鹭羽 白鸟翯翯振鹭于飞 振振鹭】
鸮【有鸮萃止翩彼飞鸮】
鹝【卭有旨鹝】
鹈【维鹈在梁】
鸾【輶车鸾镳 和鸾雝雝 八鸾玱玱 鸾声嘒嘒 鸾声将将 八鸾喈喈 八鸾锵锵 鸾声哕哕 八鸾鸧鸧 执其鸾刀】
仓庚【有鸣仓庚 仓庚于飞 仓庚喈喈】
鵙【七月鸣鵙】
卷三【鸟部】
鸱鸮【鸱鸮鸱鸮】
鹳【鹳鸣于□】
脊令【脊令在原题彼脊令】
鹤【鹤鸣于九臯】
桑扈【小宛桑扈桑扈莺羽】
鸳鸯【鸳鸯毕罗白华戢翼】
鹙【有鹙在梁】
鹥【凫鹥在沙】
鳯皇【鳯皇于飞雝雝喈喈】
枭 【附】流离【为枭为鸱流离之子】
鸱  鸢【为枭为鸱 匪鹑匪鸢 鸢飞戾天】
桃虫【肇允彼桃虫】
卷四【兽部】
马  驹  騋  黄  鸨  骊
白颠 铁  骐  馵  駵  騧
皇  驳  骆  骃  騵  驈
骓  駓  骍  驒  雒  騢
驔  鱼  駽【我马虺隤 言秣其驹 乘我乘驹 我马维驹 皎皎白驹老马反为驹 騋牝三千 良马四之 四牡有骄 乘乘黄 四黄既驾 駉有黄 乘】
【乘鸨 四骊济济 比物四骊 有马白颠驷铁孔阜 驾我骐馵 乘其四骐 駉有骐骐駵是中 騧骊是骖 皇驳其马 啴啴骆马 我马维骃 駉有骃 既伯既祷 四】
【牡项领 乘马在廐 驷騵彭彭 駉有驈駉有骓 駉有駓 駉有骍 駉有驒 駉有騢 駉有驔 駉有鱼 駉駉牡马 在坰之野 駜彼乘駽】
兕【我姑酌彼兕觥 称彼兕觥 桑扈兕觥 丝衣兕觥 殪此大兕 匪兕匪虎】【肃肃兎置 有兔爰爰 相彼投兔 跃跃毚兔 有兔斯首】麐 【附】驺虞【麐之趾 于嗟乎驺虞】
卷五【兽部】
防【谁谓防无牙 相防有皮 硕防硕防 穹窒熏防 癙忧以痒 防思泣血】羔羊 羜  羖  牂 【附】达  羝【羔羊之皮 羔裘三英 羔裘如膏 羊牛下来 既有肥羜三百维羣 其角濈濈 矜兢骞崩 俾出童羖 牂羊坟首 先生如达 取羝以軷】
麕 【附】麌【野有死麕麀鹿麌麌】
鹿【野有死鹿 町畽鹿塲 呦呦鹿鸣维足伎伎 麀鹿攸伏 甡甡其鹿】
虎  猫【有力如虎 襢裼暴虎 文茵畅毂不敢暴虎 有猫有虎 阚如虓虎】狐【莫赤匪狐 有狐绥绥 雄狐绥绥 有芃者狐 狐裘蒙戎 锦衣狐裘 狐裘以朝 狐裘黄黄】
象【象之揥也 佩其象揥 象弭鱼服】
牛  犉  牺【羊牛下来 九十其犉 其耳湿湿 从以骍牡 与我牺羊以其骍黒 我车我牛 骍牡既备 杀时犉牡 享以骍牺 夏而楅衡 白牡骍刚牺尊将将】
卷六【兽部】
豹【羔裘豹饰 豹袪豹裦 赤豹黄罴】
狼【并驱从两狼兮狼防其胡】
貉  貆【一之日于貉 胡瞻尔庭有县貆兮】
貍【取彼狐貍】
鱼【象弭鱼服簟茀鱼服】
熊【维熊维罴 熊罴是裘熊有熊有罴】
罴【维熊维罴赤豹黄罴】
犬  厖  卢  猃  歇骄【遇犬获之无使厖也吠
卢令令载猃歇骄】
豺【投畀豺虎】
猱【母教猱井木】
豕  豝  豵  特 【附】豜【有豕白蹢 一发五豝 发彼小豝 一发五豵 言私其豵 胡瞻尔庭有县特兮 献豜于公 并驱从两肩兮】
【献其皮】
卷七【草部】
荇【参差荇菜】
葛【葛之覃兮 旄丘之葛兮 葛生蒙楚 彼采葛兮 葛屦五两 纠纠葛屦 大东葛屦】藟【葛藟累之 緜緜葛藟 莫莫葛藟】
卷耳【采采卷耳】
芣苢【采采芣苢】
蒌【言刈其蒌】
蕨【言采其蕨】
薇【言采其薇 薇亦作止 山有蕨薇】
苹【于以采苹】
藻【于以采藻 鱼在在藻 薄采其藻】
葭  苇【彼茁者葭 葭菼揭揭 蒹葭苍苍一苇杭之 八月萑苇 敦彼行苇】卷八【草部】
蓬 【附】谖草【彼茁者蓬 首如飞蓬 焉得谖草】
葑【采葑采菲 爰采葑矣 采葑采葑】
菲【采葑采菲】
荼【谁谓荼苦 采苦采苦 采荼薪樗堇荼如饴 宁为荼毒 以薅荼蓼】
荠【其甘如荠】
苓【隰有苓采苓采苓】
茨【墙有茨 楚楚者茨 如茨如梁 福禄如茨】
唐  女萝【爰采唐矣茑与女萝】
麦  来牟【爰采麦矣 芃芄其麦 丘中有麦无食我麦 麻麦幪幪 贻我来牟】
蝱【言采其蝱】
绿【绿竹猗猗终朝采绿】
卷九【草部】
竹  竹竿 笋【绿竹猗猗 籊籊竹竿如竹苞矣 维笋及蒲】
菼  萑【葭菼揭揭 毳衣如菼八月萑苇 萑苇淠淠】
芄兰【芄兰之支】
黍  秬 【附】秠【彼黍离离 无食我黍 下泉黍苗 黍稷方华 我黍与与
黍稷彧彧 召伯黍苗 其饟伊黍 维秬 秬鬯一卣 维秠】
稷 【附】重穋【附】稙穉【彼稷之苗 黍稷翼翼 黍稷嶷嶷 黍稷重穋 稙穉菽麦】
蒲  莞【不流束蒲 有蒲与荷 依于其蒲 维笋及蒲 下莞上簟】
蓷【中谷有蓷】
萧【彼采萧兮 浸彼苞萧 蓼彼萧斯 采萧获菽 取萧祭脂】
艾【彼采艾兮】
卷十【草部】
麻  纻  苴【丘中有麻 艺麻如之何 不绩其麻 可以沤麻 麻衣如雪 载绩黄 禾麻菽麦 可以沤纻 九月叔苴 附褧衣】
舜【顔如舜华】
荷  菡蓞【隰有荷华 有蒲与荷 有蒲菡蓞】
茹藘【茹藘在阪缟衣茹藘】
蕳【方秉蕳兮有蒲与蕳】
勺药【赠之以勺药】
莠【维莠骄骄莠言自口】
莫【言采其莫】
藚【言采其藚】
稻  稌【不能艺稻粱 十月获稻 有稻有秬 丰年多黍多稌】
粱 穈  芑【不能艺稻粱 亘之穈薄言采 丰水有】
蔹【蘝蔓于野】
蒹【蒹葭苍苍】
荍【视尔如荍】
龙【隰有游龙】
卷十一【草部】
苕【卭有旨苕苕之华】
苌楚【隰有苌楚】
稂【浸彼苞稂不稂不莠】
蓍【浸彼苞蓍】
葽【四月秀葽】
薁【六月食郁及薁】
葵  芹  茆【烹葵及菽 言采其芹薄采其芹 薄采其茆】
菽  藿  荏菽【烹葵及菽 中原有菽 食我塲藿 采萧获菽 采菽采菽 荏菽斾斾】
瓜  瓞  匏  瓠  壶【七月食瓜 有敦瓜苦 疆埸有瓜 緜緜瓜瓞 瓜瓞唪唪 匏有苦叶酌之用匏 齿如瓠犀 甘瓠累之 幡幡瓠叶 八月防壶】
卷十二【草部】
茅  白茅 荑  荼【昼尔于茅 白茅包之白茅束兮 露彼菅茅 自牧归荑 手如柔荑 有女如荼 予手捋荼】
韭【献羔祭韭】
果臝【果臝之实】
苹【食野之苹】
蒿  蔚  蘩【食野之蒿 匪莪伊蒿 匪莪伊蔚 于以采蘩 采蘩祁祁】芩【食野之芩】
台【南山有台台笠缁撮】
莱【北山有莱】
莪【菁菁者莪蓼蓼者莪】
蓫【言采其蓫】
葍【言采其葍】
蓝【终朝采蓝】
白华 菅【白华菅兮可以沤菅】
堇【堇荼如饴】
蓼【以薅荼蓼又集于蓼】
卷十三【木部】
桃【桃之夭夭 投我以木桃 园有桃】
楚【言刈其楚 王风束楚 郑风束楚绸缪束楚 葛生蒙楚 止于楚】
甘棠 杜【蔽芾甘棠 杕杜叶湑枤杜道左 枤杜睆实】
梅【摽有梅 有条有梅 墓门有梅 其子在梅 侯梅】
朴【林有朴】
唐棣【唐棣之华】
李  郁【华如桃李 投我以木李 丘中有李 北山有李 六月食郁及薁】柏【柏舟泛流 柏舟中河 施于松柏 新甫之柏 松柏丸丸】
棘【吹彼棘心 园有棘 黄鸟止棘 墓门有棘 其子在棘 在彼棘 青蝇止棘】榛【山有榛 树之榛栗 其子在榛 止于榛 榛楛济济】
栗  栵【树之榛栗 东门之栗 唐风隰栗秦风隰栗 烝在栗薪 侯栗 其灌其栵】
卷十四【木部】
椅  梓  楰【椅桐梓漆 其桐其椅维桑与梓 北山有楰】
桐  梧桐【椅桐梓漆 其桐其椅 梧桐生矣】
漆【椅桐梓漆 山有漆 阪有漆】
桑  葚  檿  柘【降劝于桑 桑之未落无食桑葚 无折我树桑 言采其桑 桑者闲闲兮 集于苞桑阪有桑 止于桑 鸤鸠在桑 爰求柔桑蚕月条桑 猗彼女桑 彻彼桑土 烝在桑野 南山有桑 无集于桑 维桑与梓隰桑有阿 樵彼桑薪 菀彼桑桑 食我桑黮 其檿其柘】
桧【桧楫松舟】
松【桧楫松舟 山有桥松 如松茂矣 施于松上 松柏斯兑 徂徕之松 松桷有舄 松桷有梴】
木瓜【投我以木瓜】
檀【无折我树檀 坎坎伐檀兮 檀车幝幝 爰有树檀 檀车煌煌】
扶苏【山有扶苏】
柳    杨  柽【折柳樊圃 菀彼柳斯有菀者柳 无折我树 隰有杨 东门之杨 杨柳依依 北山有杨 菁莪杨舟 采菽杨舟 其柽其椐】
卷十五【木部】
榆  枢  枌 【附】檴【隰有榆 山有枢 东门之枌 无浸檴薪】栲【山有栲 南山有栲】
杻【隰有杻 北山有杻】
椒【椒聊之实 贻我握椒 有椒其馨】
栩  栎  柞【集于苞栩 宛丘之栩 无集于栩 山有苞栎 析其柞薪
维柞之枝 柞棫防矣瑟彼柞棫 柞棫斯防】
条【有条有梅】
六驳【山有六驳】
檖【隰有树檖】
枣【八月剥枣】
樗【采荼薪樗蔽芾其樗】
【集于苞 言采其 南山有在彼棘 隰有桋 言采其】
常棣【常棣之华 山有苞棣 维常之华】
枸【南山有枸】
谷【其下维谷无集于谷】
桋【隰有桋】
茑【茑与女萝】
棫【柞棫防矣 芃芃棫朴瑟彼柞棫 柞棫斯防】
楛【榛楛济济】
椐 【附】翳【其柽其椐其椔其翳】
枞【虡业惟枞】
【臣】等谨案诗识名解十五卷
国朝姚炳撰炳，字彦晖，钱塘人，自多识之，训传自孔门尔雅，一经训诂，名物畧备厥后诸儒纂述日久，多佚帷，陆玑之疏，尚有裒辑，重编之本，自宋蔡卞以来，皆因玑书而辗转増损者也。此书亦以鸟兽草木分列四门，故以识名为名，其稍异诸家者，兼以推寻文义，颇及作诗之意尔，然孔子言鸟兽草木本，括举大凡，譬如史备四时不妨，以春秋互见，炳乃因此一语，遂不戴虫鱼，未免近髙叟之固其中，考证辨驳，往往失之，蔓衍如辨，麟麐二物，义本説文尚有闗于训诂至于鳯凰神物，世所罕睹，而连篇累牍，辨其形状之异同，则与经义燕闗矣至于诗中八鸾之类，本为铃，属非鸾鸟，之鸾而列之鸟部，然则车之伏兎，将入兽部乎？是皆爱竒嗜博故有此弊。然核其大致，可取者多，固当畧其芜杂采，其精英焉，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
诗识名解卷一
钱塘 姚炳 撰
鸟部
鸠
雎鸠，【周南闗雎篇】释鸟首列鸠族王雎，其一鸠眼未化，识者憎之，其为猛挚明矣，郭璞以为雕类，江东呼为鹗，陆玑谓大小如鸱，幽州人谓之鹫，盖其属也，其他白鷢之说见禽经，苍鷃之说，见风土记，凫类之説见通志鶗鴂之说见诗诂，更相拟议，要鲜确据，至谓鸣戞和顺，游于水而息于洲，常只不双，又谓至秋化鹰之时，能搏击他禽，所谓鸷常居幽涧，人亦罕见所谓在河洲，皆縁诗释物，吾无取尔矣。
集传，状类凫鹥，盖云询之淮人，然只状类而已，郑渔仲直以为凫属，且云多在水边，尾有一点白，故雄谓之白鷢，反以旧说雕类为误，则真误也。
挚与鸷通，曲礼前有挚兽，则载貅是也。说文又至也，商书大命不挚，言受大命者，何不来至？亦无深至之义，郑氏乃谓王雎之鸟情意至，然而有别，遂使后儒附防谓猛挚之物，不足比后妃之淑善，于是杜鹃凫属纷纭，拟议则郑氏实开之端矣。
罗瑞良引思赋，雎鸠相和，归田赋交颈，颉颃之语，以为明是乘居匹游，乌在论其有别，且后妃之意，方乐得淑女，与其君子相与如雎之相为顾，岂暇言其别此解最得，犹未畅厥，防也，余世父通论云：雎鸠，有此和声，在于河洲，游泳并乐，其匹偶不乱之意，自可于言外想见传谓挚而有别，夫曰：挚犹是食鱼，有搏击之象，此但释鸠之性，习不必于正，意有闗防也若云有别，则傅防矣，孟子夫妇有别，此二字所从出，岂必以夫妇字加于雎鸠，上哉？诗人体物纵精，安能择一物之有别者，以比夫妇，烈女传，因云：人未尝见其乘居而匹处，夫谓之有别，乃不乱羣之谓耳，非异处也。今云未尝见其乘居匹处，则非所以比夫妇，亦大乖闗闗之防矣。
闗闗和声本释诂，文何元子谓通作□引，说文云：织绢以丝，贯杼也，盖象众鸟飞翔徃来之状如穿，梭形则易字，求解矣。
严华谷以郯子五鸠，备见诗中分配凿凿，然云鸟纪官，事属荒渺，难可据信，且以类考之，亦颇舛错，未足为典要也。但释鸟以鵻冠，鸠余四者，又各有鸠名，则亦从鸠类备列于后，以俟考者。
【召南鹊巢篇，】传以此鸠为鸤鸠，欧阳正义辨以为拙，鸠谓惟今人直呼鸠者，不能为巢，如旧所传，架枝堕鷇破，卵逐雌之事，王雪山驳之云：诗人偶见鹊有空巢而鸠来居而后人，必以为常，是谭诗之病也，此翻案语已为古今说诗者，下一针砭，余世父又不谓然，通论云：王说名为摆脱，实成固滞，按诗言鹊鸠者，以鸟之异类，况人之异族也，其言巢言居者以鸠之，居鹊巢，况女之居男室也，诗义止此，不穿凿，不刻画，方可说诗，一切纷纭，尽可扫却矣，读之不觉涣然。
【卫风氓篇，】传以此鸠为鹘鸠，按释鸟云，鶌鸠鹘鸼，郭璞以为似山鹊而小，短尾，青黑色，多声是也。至孙炎谓，一名鸣鸠，舎人谓即今斑鸠，陆玑亦谓鹘鸠，一名斑鸠，似鹁鸠而大项有繍文斑，然三说皆非陆农师云：鹘鸠，似山鹊而小，释鸟鸴山鹊，故此一名莺鸠，与郭说合。
正义云尔雅，鸠类非一，知此是鹘鸠者，以鹘鸠冬始去，今秋见之以为喻，故知非余鸠也，愚谓沃若黄陨，自是顔色盛衰之，况不必拘上章，秋期为仲秋，季秋也，况贸丝是孟夏时事，桑葚，又是孟夏时物，俱非秋时所见明矣，故谓此鸠为鹘鸠，则可谓因秋见而知为鹘鸠则不可，郑氏以为戒，鸠非时而食，葚者并滞语也。
葚味最甘，鸠喜食则不厌，犹私情易溺，士女耽乐，则不自禁，惟其如是，是以为戒耳。传谓鸠食葚，过则醉而伤其性，夫诗苐言，无食而已，未尝言无过食也，因过食以至醉，因醉以至伤性，皆是添足。
鸤鸠，【曹风鸤鸠篇，】严华谷云，旧说鸤鸠凡十一名，惟李氏别以为今之鸲鹆，愚按：鸲鹆似鵙而有帻，亦谓之哵哵，其非鸤鸠明矣，所谓十一名者，鸤鸠也，鴶鵴也，秸鞠也，布谷也，获谷也，击谷也，戴胜也，桑鸠也，题肩也，击正也，搏黍也，若博考之方言，梁楚之间，谓之结诰，罗瑞良，谓又呼拨谷，又呼郭公又呼□鷜，则一物而十五名矣，然鸤鸠自即布谷，所谓鴶鵴，秸鞠获谷，击谷结诰拨谷，郭公有音同，而字异者，亦有字异而义同者，固是一物无疑，搏黍与黄鸟名同，或亦布谷之义，至以为题肩击正，谓即鹰化之布谷释鸟，谓之茅鸱者，则大谬矣。不知彼乃未化，布谷之雀鹰，所谓隼耳眼虽可憎尚，故从其旧而名之耶？
斑鸠，禽经作班鸠，注云：班次序也，凡哺子朝从上下，暮从下上，故谓之班，非项有斑文之谓，此盖因传养子均平之说起义，未可据。
鵻【小雅，四牡篇，】鵻名纷如释鸟，谓之夫不郭璞以为今防鸠是也。方言有鷱鵴鸠，鳻鸠，鸠防鸠，防鸠，鹘鸠鹪鳸，诸称凡八名，广雅，则别鷱，专名鸠而以鸠辟鷱□鸠，鵴鸠为一物，陆玑以为即今小鸠，幽州人谓之鷱梁，宋之间谓之鵻，陆农师以为一名荆鸠，一名楚鸠，一名乳鸠，严华谷以为鵻，一鸟十四名，内有鹁鸠，祝鸠，鹍鸠之称，又在诸说外，愚谓其中有以音赘者，夫与防是也。有以字赘者，防与□与乳是也。有以地赘者，荆与楚是也。
郑渔仲以为其者指之之词，鸟之短尾者，皆谓之佳，惟夫不专名焉，故指隹为夫不？此亦曲解通，尔雅中无此行，文之法，当为衍文阙之，若严华谷，竟以隹其二字为名，更无义矣。
鵻改作□，隼赘作鵻，并属杜譔，字书已辨之，其害使人以隼同□，以鵻同隼张冠，李戴名物混淆，则皆子云辈，好作奇字之遗孽也。
广雅释，隹为鹑，按隹者短尾，禽总名，鹑头细无尾，亦是隹类，但谓鹑为隹，则可以隹属鹑，则不可说文□注云：鵻又从隹一或曰，鹑字此误，隹为鹑之本矣。
【小雅小宛篇，】传以鸣鸠为鹘雕，非陆玑云：鹘鸠，一名斑鸠，陆农师驳之，谓鹘鸠短尾，青黑色，多声，故名鸣鸠，斑鸠，与此全异玑之言，非愚谓玑以斑鸠，释鸣鸠本不误，但不当以鹘鸠为斑鸠，耳鸣鸠自是鸤鸠，即月令所称拂羽者，许叔重谓鸣鸠奋迅其羽，直刺上飞数千丈，入云中，此翰飞戾天之证，盖鸤鸠鹰所变化，鼓翅摩天，固其能事，若鹘鸠小物，决起而飞，抢榆枋，时则不至，控于地而已矣，何以戾天为。
传因鹘鸠起义，故谓刺幽王行小人之道责髙明之功终不可得，要是强解，愚疑下有念先人懐二人教诲式谷，无忝所生诸语，当是乱离，思亲之词，与鸤鸠亦有闗合鸤鸠性壹而慈，有哺子之恩，故即以起兴耳。
诗中宛字，未尝专作小训，若宛在水中央宛，其死矣之宛，不可以小通也，如云戾天之鸠，奋迅入云，远不可，即望之宛然，如可见者，较当且诗篇，旧名小宛若宛，并以小训之，则是篇义作小小矣，何元子引考工记，惌训孔小为解，亦强证。
鹰【大雅，大明篇，】释鸟以鹰为鶆鸠，郭璞谓鶆为鷞字之误，杜预左传注云：鷞鸠鹰鸷鸟是也，又礼，月令鹰化为鸠，王制鸠化为鹰，盖一物而相变化者，故尔雅通以鸠名之，今依其义类，辨于此，夏小正亦云：鹰者其杀之时也，鸠者非其杀之时也。
隼【小雅，采篇，】鹰隼丑见释，鸟文隼当为鹞，鹞即鹰之小者，故兹从鹰，并见鸠类，陆玑云：齐人谓之击征，或谓之题肩，或谓之雀鹰春，化为布谷者，此属数种皆为隼是矣，韦昭以隼为鹗，李善言鸷击之，鸟通呼为隼，顔师古谓即今所呼鹘，一曰鹬子，许叔重解，淮南子又以为鵧鷑，即今鵶防皆未得其实也。
旧有合引月，令列子淮南子艸木疏诸文，谓鹰隼鹑，鹯鸠鹞，布谷晨风，诸鸟总顺节，令以变形，故尔雅曰属，曰：丑是也。但淮南鹑字，当是鹞字之讹，世无鹑化，鹯之理，况末云：复为鹞，必本上鹞来可证。
戾天爰止，专为下试，字取兴，隼有戾天之勇，而翔止合其宜，军有三千之众，而练习得其法，二语自递合，郑氏旧分雨，义失其防矣。
【小雅沔水篇】此飞止对，上朝宗当从，未乱时说，若谓喻诸侯骄恣，欲朝不朝自由，无所惧心，便与二章飞意复，且沔水上，何以言归海下，何以言汤？汤耶？
何元子引说文训率中陵之率，为捕鸟毕，对下惩字作解，愚谓率字之义，非必因鸟网而制，且其用不过为掩取之具，恐戾天之隼，未必入其机中耳。
晨风【秦风，晨风篇，】晨风，鹯释鸟文，郭璞以为鹞，属陆玑以为似鹞，青黄色，燕舍钩喙，禽经了，曰：鹞，曰：鹯盖一，以目名一，以翼名也，列子鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞，则其先后变化之序，如此者，大抵鹰类始生为鹞，鹞羽翼长成，能向风摇翅为鹯，月令鹰化为鸠，所谓鹯之为布谷也，鸠化为鹰，所谓布谷久复为鹞也。
或谓愿因晨风发，送子以贱躯，亦谓风也。非晨风为鹯也，按李陵诗屏营衢路侧，执手埜踟躇，长当从此别，且复立斯须，俱是长途，把别不能远随之语，鹯飞急疾，故云：愿因晨风之发，【发如宋玉言，鲲鱼朝发之发，】托贱躯以长随耳，且其属多出辽海上，李陵在匃奴送别之作，固是即其所见云，然不得谓晨风，为朝风也，旧引古诗证之，云：晨风怀苦心，蟋蟀伤局促，又亮无晨风，翼焉能凌风飞又愿为晨风，鸟双飞翔北林，若非指鹯，何以言鸟？言翼何以晨风？与蟋蟀并称，若晨风为朝风，合古诗二句观之，似言风凌风文义难通矣。此最鬯论。
六书故训，鴥为风之迅，谓通作风迅，林木披靡，故言郁彼北林，若晨风为鹯当言，集彼北林，不得言郁，自尔雅误认鴥为鸟飞，因以晨风为鹯，俗遂制鷐字，此强駮也，按鴥字诗中，凡两见，一为晨风；一为隼，大抵鹰隼之飞急疾，故谓之鴥耳，若以鴥为风迅，岂飞隼亦风名耶？且制字从鸟，其为鸟飞明甚，不可以风之；，通也，晨风北林，各自为义，以晨风迅飞，喻贤臣之归，往以北林茂盛，喻秦国之多才，如下章苞栎六駮，亦自分山，隰对言也，传疏皆以二义穿合，故于郁字难通，适滋后人拟议耳。
晨风，但取迅飞为归往之意，未尝以其义为贤臣，比也，陆农师凭空，譔出义字，又从义生，仁厚誉，黄鸟为配，更从三良之死，造出贤臣之生，转辗支离，不可纪极矣。
黄鸟
黄鸟【周南，葛覃篇】黄鸟有搏，黍离畱栗，畱黄鸎，黄鹂诸名。愚谓栗离声之转也；离鹂字之讹也。黄鸎取其声也。黄鸟从其色也，搏黍，因其时也，若仓庚商庚鵹黄，楚雀恐别一族，否则尔雅，不应复列如马陵，车前车前芣，苢诸条皆连类相释，此何不类？举而释以黄鸟耶？其谓黄鸟，即仓庚者，以释鸟文，又有仓庚，黧黄之语讹，黧作鵹，遂以仓庚为鵹黄，因以鵹黄为黄鸟，一误再误，不可复辨，识者审之。
喈喈，说文训声，众且和，其义止此通论云：毛传加远闻，意以后妃处深宫而闻之，然安见深宫，邻于产，葛之地耶？拈出一笑。
【风，凯风篇，】传释睍睆为好，貌旧皆主容貌，言惟集传以为鸟声，按六书故云睆目圜转也，此集传圆转二字所从出，但易视为鸣，加清和二字，未知何据耳！何元子谓睍以视言，睆以目言，乃注视凝眸之貌，则从人之视鸟，为说犹云，瞻彼相彼也，杕杜有睆，其实大东，睆彼牵牛，皆可作如此解。
【秦风黄鸟篇，】按交义共也，合也，互也，友也，又交加参错也，今重文曰交交，自是往来如织之状，传训小，于义无取，【小雅伐木篇】嘤嘤，不当专指黄鸟之声，按释训文丁丁嘤嘤，相切直也，郑氏以为两鸟声，要是鸟鸣通称，羽猎赋，亦称鸿鴈，嘤嘤是矣，罗瑞良引禽经，鸎鸣嘤嘤，谓诗即指此，又苦无出谷，迁乔之騐泥甚。
【小雅黄鸟篇，】通论云：此黄鸟黄雀也。非黄莺莺不啄粟，呼黄鸟，与呼硕防同一寓言不必实，指此物严华谷以为民适异国，无可告语，惟黄鸟飞鸣，往来于此，故于将去，告别之，引杜诗埜花送客，樯燕畱人之句，谓送畱惟花，燕亦此诗，告别黄鸟之意，恐未然。
【小雅緜蛮篇】传释緜蛮为小鸟，貌于义不可解，集传以为鸟声，何元子分释之，谓其声之微细不絶如緜而鸟语，不可与人解，又似蛮也，然鸎声圆滑可人，故有双柑斗酒之听，若南蛮鴃舌，何足入高人之耳，而以是为好音，诬所谓愈解则愈，凿不可通矣。
韩诗章句云：緜蛮文貌亦未似，又许由箕山，歌甘施兮，叶緜蛮则为叶盛之词，合之黄鸟，究未有当也。
鹊
鹊【召南，鹊巢篇】鹊，大如雅而长，尾尖觜，黑爪，绿背白腹，尾翮黑白，駮杂旧呼乌鹊，实不与乌类罗瑞，良以为乌之属，故周礼，总谓之乌鸟，非也，其名亦不一，以性恶湿，曰干鹊以知人喜曰：灵鹊以色駮，杂曰飞駮，或称神女，或称刍尼，杂见禽经，释藏诸书。
月令鹊始巢，乃巢成而居之，候郑氏必谓冬至架之，至春乃成，正义因以始巢为季冬未成之验，恐未然也。【风，鹑之奔奔篇，】韩诗以彊彊，为乘匹之貌，郑氏谓居有常匹，飞则相随之貌，大都对，宣姜与顽言也，然其义但可意防，不可泥字求解，陆农师直以刚释彊，补传云，鹊能不淫其匹，故以刚言，今试以彊彊，易作刚，刚便难通矣。礼表记，引诗作姜姜旧注云：争鬭恶貌，愚按彊，有二音，亦分二义，释诂云：彊，当也，注谓好与物相当，值也，释言云：彊暴也，注谓彊，梁凌暴也，则当义，读若姜暴义，读若彊，此作姜姜则义取，当不取暴明矣，故有溺旧解，以为刺暴，非刺淫者非也，且左氏有明徴矣襄二十七年，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀笫之言不逾阈，况在埜乎？【陈风防有鹊巢篇，】防传训邑集传，以为人所筑，以捍水者，按防与中唐对举庙中路，谓之中唐，不必实有所指传，训为邑陈，无邑名防者，惟郡国志，陈国陈县注引博物记云：卭地在县北，防亭在焉，则或为亭上之巢，未可知也。若筑隄捍水，皆列栅如堵，非槎枒可栖，无结巢其上之理，且鹊性恶湿，必巢枝杪，今郊外乔木巅多有之，不闻有水，小巢畀之事，说文云：鸟在木上为巢，在穴为窠，若以隄防穴居，则是窠而非巢，义更难通矣。
雀
雀【召南行露篇，】陆农师云：雀固物之淫者也，凡鸟皆雄乘雌鸣，此鸟雌乘雄鸣，又四时有子，故诗以譬强暴，愚谓诗，但以穿屋为雀憎耳，何必言及其淫，说诗者多，因诗起义而并以诬物，大率如此。
吕氏春秋云：季秋候鴈，来宾雀入大水为蛤，许叔重谓宾雀者，老雀也，栖宿人家，堂宇之间，如宾客，然古今注，亦谓一名嘉宾，按礼记通论云：宾滨通王莽传，率土之宾，可证以其时，更寒鸿鴈，悉来南而宅于水，濵也，则雀又恐无宾名，附识于此。
燕燕
燕燕【风燕，燕篇】鳦鸟，本名燕，燕不名燕，以其双飞往来，遂以双声名之若周，周蛩蛩猩猩，狒狒之类最古之书，凡三见而语，适合此诗及释鸟文燕，燕鳦与汉书童謡燕，燕尾涎涎是也。余书省其文，多单言之，其后词章家习用乳燕，海燕之类，不知单言，燕者乃乌名，释鸟云，燕白脰乌，小尔雅谓之燕乌，凿然可据，则旧以燕，燕为两燕及曲为重，言之说者，皆非也。
说文训巂，为周燕通雅，驳之谓失，尔雅句读，引吕氏春秋云：肉之美者，有巂燕之翠，因以巂周为燕之一名，或又引周，周衔羽之说，谓巂者，周也，燕燕者，鳦也，三说互异，愚按：郭璞注子巂鸟出蜀中，禽经亦云：鸐，巂，周子规也，则巂之为周与为周燕，恐皆臆揣，不敢傅防，惟是燕燕之名于斯，益信耳。
差池郑氏，兼言尾翼于一燕，义犹未悖，陆农师引禽经向宿，背飞为说，谓两相差为差池，通作迟徐行也，则竟作两燕矣，愚谓此当专以尾言燕尾双岐，如剪故云差池耳，左传臭味差池，臭与味不可分二物明甚。
颉说文云：直项也，颃同亢释鸟云，鸟咙也，又与吭通，何元子谓鸟髙飞直上故见其项颈上向是也，然则此亦当以孤燕言如戴妫涕泣而长，往耳传据三章下，上以释此章未确，后人刻描双燕之状，便谓一下一上为颉颃尤傅防。
下上作低昂，训以音之轻重疾徐，言犹髙下其手之谓不然，雄雉一鸟，不应亦言：下上其音矣，传疏皆实，看上下二字，必从飞论，音泥甚，郑氏独以为兴，戴妫将归，言语感激，声有大小，此正低昂之防也。
鸟【商颂鸟篇，】鸟生商，乃诗人隽语，欲求甚解已非，何况傅防其事，诸书纷纷语怪，递相祖述，虽识者不免，惟传独以己意断之，又蔡邕月令章句云：鸟感阳而至，其来主为孳乳蕃滋，故重至日，因以用事，与传意合，通论云：今人居数千载，下岂能逆测古事，但依文说经，不必先立主见如生，民诗文义实似谓履迹而生者，不必为之辟异也，此诗实无吞卵而生之，文不必为之好异也，此最为确论。
鸟降，即鸟至也，月令戴胜降于桑，谓之天命，可乎？旧注云：言降者重之，若自天来，亦饰说。
雉
雉【风，雄雉篇】说文谓雉有十四种，皆本释鸟文，惟以鹞雉重出，不列别分，雗雉，鵫雉为二，以足十四之数又易颅，为卢鷮为乔，鸐为翟雗，为翰鵫为卓，鹞为摇鶅为甾，鵗为希鷷为蹲；颇失其本，愚疑颅者，雉之总名，即下鹞雉，鷮雉之类，故谓之诸雉，其东西南北之名，特方言不同，非于上，诸雉之外别有所指也。
传笺援序刺淫之说，直拈雄字，穿凿郑说，则更秽矣，陆农师云：雉死耿介，妬垄护疆，一界之内，要以一雄为长，余者虽众，莫敢鸣雊，潘岳所谓画坟衍以分畿者也，愚按：此即诗称雄雉之意，雄雉为众雉之长，犹君子为一家之长，覩物怀人，因以为咏，无他义尔。
泄泄下明有羽字，盖以飞之羽言，不专以其飞言，犹二章下，上乃音之下，上非飞之下，上也，旧解多以泄泄属飞，故无确谛，按字书，泄泄弛缓，貌又散也，盖雉之雄者，有冠长尾，身多文采，刷羽而飞，则文采舒散可观，所谓泄泄其羽耳。
严华谷云，诗人之言，不必尽同燕，燕言下上其音，谓双燕相追逐，而飞鸣也，此言雄雉，下上其音，则止是一雉之音，或下或上也，愚谓此正是证低昂之义，彼以诗凿言雄雉，不能仍训一下一上，又虑燕，燕无以为解，乃曲为诗言不必尽同之说，此所谓欲盖弥彰，直为前篇，立一左劵耳。
【风匏有苦叶篇，】传以鷕为雌雉声，说文云：字从鸟，唯赵宧光谓唯者譍声也，雄倡雌龢，故从唯存其说。
旧解皆以飞雌求走，牡为喻，惟严华谷主飞走通之说，谓凡鸟鸣，皆雄求雌，雌不甚鸣，今乃雌求其雄为不知，羞恶也，愚谓严说固是。而仍未得其解，按此诗为刺淫之，作首二章，俱属比以浅深之宜，喻理濡轨，求牡之，况言情盖，男女大欲，所存如济，盈未有不濡轨者雉鸣，未有不求牡者，但非理不可以相干，故鸣鴈，归妻又由情而制为礼如此也，似此文义，明顺旧解，多为牡字拘牵，所谓以文害辞耳。
翟【风简兮篇】传，以翟为翟羽，按释鸟有鸐，山雉之文，郭璞以为长尾者，此云秉翟，盖持其尾，羽而舞也，周礼，羽舞惟用翟羽，取尾长而色备，禹贡羽畎夏翟是矣，公羊说万舞，以鸿羽韩诗，说以夷狄大羽皆不经。
南齐郑义奏，更以翟为笛，谓笛饰以髦籥，饰以羽，梁武帝云：翟是五雉之一，取其毳羽，以秉之耳，宁谓羌笛耶？宋元丰三年，详定朝防仪注，以为今文舞所秉翟羽，以雉尾掉，髹漆之柄，求之古制，盖无所本，景祐广乐记载聂崇义图，羽舞所执类，羽葆幢，析羽四重，以结绶系之于柄，请依崇义图以翟羽为之，其说与古义合，则知以翟为笛者，谬矣。
【衞风硕人篇，】周礼王后五路翟车在重厌，二者之外重厌，但以翟羽，饰车两旁，非车后戸也按释器云：舆革前谓之鞎，后谓之茀，竹前谓之御，后谓之蔽，则茀，是后戸之饰，今正义槩言，蔽车前后，误矣。且茀蔽二者，又有革竹之分，不当混，诗所谓翟茀者，当是革车，其后戸亦以革饰而画，翟羽之文于革上耳。
【王风兔爰篇，】正义云：言缓，则雉为急，此曲解传缓急说耳，愚谓文鸟离罗，不过无辜，受祸之况，何得泥？爰爰之缓，遂以雉为急乎？
【附】翚，【小雅斯干篇】说文云：翚大飞也，此翚飞犹释鸟，其飞也翚之意，非翚雉也，诗取象在飞，不在采色，且雉飞不过寻丈，不可以拟骞，举之势，郑氏讹据素质，五采文以为奇异之鸟，陋矣，陆农师，又谓翚雉，从翚而不悟，此诗之翚，非雉意，以矢棘鸟革，皆指物言之，则首句如跂斯翼，跂又当指为何物耶？
【小雅小弁篇】郑氏，但训雊为雉鸣，正义误引说文谓雊为雄雉鸣，取配衞风之鷕截分雌雄，恐未然，按雊者勾颈而鸣之，谓罗瑞，良谓鸲鹆，以足相勾雉，以颈相勾，故皆从勾，商书雉勾鼎耳，不特鸣而已，是也。勾非一雉，则雊亦非一声，是说文雄雌鸣之义，孔氏譌雌，作雉诬矣。诗中求雌之喻，亦为幽王，黜申后云：然非真以雊为雄，求雌声也，且鷕雊，二者，古亦并用之，潘岳射雉赋云：麦渐渐以擢芒，雉鷕鷕而朝雊。
夏小正雉，震呴注云：震晨之譌也，盖取雉求雌，而雊以朝之义，按说文雷始动，雉鸣而勾其颈，则震乃雷震耳，必牵合朝雊，易字求解，误矣。又月令章句云：雷在地中，雉性精，刚知之应，而鸣是也。
鷮【小雅，间关篇】，郭璞以鷮雉为鷮鸡，郑渔仲以鹞雉为鷮雉，愚按：上有秩秩，海雉鸐，山雉之文，明以此名，释彼名璞，分鹞鷮为二，而渔仲合之当非无据，但山海经谓女几之山，多白鷮，则又与青质五采之鹞异矣，要以尾长走鸣，为验可耳，陆玑云：鷮微小于翟，走而且鸣，曰鷮鷮，其尾长是也。
说文谓鷮长尾，雉走鸣，乘舆尾为防釳，着马头上，按张衡东京赋方釳，左纛，李善注云五寸，鐡中央低，两头髙如山形翟尾，结着辕两边防，马相突也，则尾又是翟非鷮，抑如陆玑所云，微小于翟者，故亦谓之翟与。
正义云：此鷮是雉中之别名，以雉有耿介之性，与硕女有贞专之德，诗义止此，陆农师取翚衣揄翟，鷩冕为说，谓鷮，又下鷩一等，故诗用以况众，妾亦凿甚矣。
雁
雁【风，匏有苦叶篇，】雁有翁鸡，□鹑防三名，李巡谓埜曰：雁家曰：鵞而方言，谓自闗而西谓之鵞，南楚之外谓之鵞，或谓之鸧，罗瑞，良以为鵞，兼有雁名，雁又假鵞以为名，愚按，二物形相似，盖相易为别名者，释鸟舒雁，鵞是鵞有雁名也，若方言，广雅诸书以鵞呼雁，是雁又有鵞名矣，但旧说埜鵞大于雁，似人家苍鵞，谓之驾鵞，亦曰鵞，则驾鵞似又非雁族，然今人直谓雁鵞耳。
法言云：能来，能往者朱鸟之谓，张揖以为鸟，朱鸟皆燕也，陆农师则谓燕一名鸟雁，一名朱鸟，今按二鸟并有往来之义，然乃燕色朱于二鸟皆无取，或云雁以阳鸟名，故曰朱朱者，阳色也。
禹贡阳鸟自以随阳之义而名，但昏礼所取，不当在此，郑氏以为似妇人从夫凿矣，本艸唐注云：雁得中和之气，热则即北，寒则即南，以就和气，所以为礼币者，一取其信，一取其和，其说似当。
亲迎非昕，时不当言，旭旦则此诗之雁自为亲迎，以前时用，但昏礼云下达，纳采用雁，执雁请问名，纳吉用雁，请期用雁，此章为淫者，陈其正礼，固当通指郑氏专以为请，期之用不免，执一耳。
【郑风女曰鸡鸣篇，】古无以雁为馔，惟内则有雁，宜麦及雁，肾之文，旧皆谓人君燕食之物，要非常用者，且古以雁为贽，及六礼之备，皆生致之，此言弋言宜以供饮燕，当是田舍，夫妇景，况不宜如正义拘，大夫食礼为说也。
【小雅鸿雁篇】传解，肃肃为羽，声严华谷引小星，传以为疾貌，则此亦为羽声之疾，何元子云：肃者矜持，振肃之义，鸟之振羽，其形肃然，故曰肃肃，愚谓雁飞行列不乱，有整肃之仪，故谓之肃。肃唐风肃，肃鸨行鸨，亦有行列，如雁也。
首章以雁之行列，整齐兴民之劬劳离散，次章以雁之，栖止得所，兴民之，还定安居，二义各有所取，故或以春北，秋南专喻，民不安居，又或专以为避危就安，喻者皆执一之论也。
易以鸿渐于木，为失所书，以阳鸟攸居为得所，要之得所，亦非易事，此诗于垣作堵，全从劳处得安陆农师云：雁夜泊洲渚，令雁奴围而警察，有远害之道，此正其集中泽之劬劳也。
鸿【风新台篇，】陆玑云：鸿鹄羽毛，光泽纯白，似鹤而大，长颈肉美如雁，又有小鸿，大小如鳬，色亦白，愚谓此亦雁之，一种诗注别，大为鸿小为雁，淮南鸿烈，别仲秋来者为鸿雁，季秋来者，为候雁，说文谓鸿雁从北汉中来过周，雒南去，至彭蠡，候雁从北汉中来南之彭蠡，八月来者，其父母，九月来者，其子合诸说观，要是一族，又杜诗云：故国霜前白雁来，白雁者，鸿也。
旧以鱼比伋鸿，比宣公为所得，非所求之喻，愚谓上二章皆有燕婉，籧除语，则设网，离鸿取譬，当不在此，盖宣公作新台，而邀齐女，犹渔人设鱼网而罗，鸿鹄反常，背理之喻也。
【风九罭篇，】鸿乃水鸟洲渚，固其楼所传，谓鸿不宜栖渚喻公，宜在朝廷，而乃留滞东上者，非也，易鸿渐于陆，有夫征，不复之象二章，疑亦取不复之义，非谓不得其安也，何元子谓遵渚者，自北而南之时，况公之避京师而居东，遵陆者自南归，北之时，况公之自东而归，不复来东，亦凿玩一归，字可知，专取北乡耳。
乌
乌【风，北风篇，】乌似乌鸦而小，多羣飞作哑哑声，淮南子云：乌之哑哑是也。有哺子之慈，故广雅谓之慈乌，又有反哺之孝，故说文谓之孝，乌与凡乌迥别诗，凡单言，乌者皆属此。
小尔雅，云去隂就阳者谓之阳乌，鸠雁是也，纯黑而反哺者，谓之乌小，而腹下白，不反哺者，谓之鸦乌，白项而羣飞者谓之燕，乌白脰乌也，按此足尽乌类，然惟纯黑而反哺者，专有乌名，林罕谓乌字，全象鸟形，但不注其目睛万类，目睛皆黑，乌体全黑，远而不分别其睛，是也。今玩北风，语意当指纯黑者，言若白腹白，脰缁素斑，然安得云莫黑匪乌耶。
慈乌反哺，白脰不祥，二者灾祥异类，必以此诗所言乌为不祥之物，作危乱徴不能不为慈，且孝者负屈也，古语云：爱人者，兼爱其屋上之乌，惟慈且孝，故足爱耳，若槩以为不祥之物，思援弓缴之不暇，而暇爱之乎？【小雅正月篇】无禄，犹云不幸，与左传无禄，献公即世，义同疏，谓得禄者，福庆之事，故谓福佑为禄，虽民无福，亦谓无禄是矣。传因卒章傅会，作富人之屋正义，乃谓乌求食，陆农师，因以为趋利，总为禄字写照，夫乌非恶鸟何经说诗者之口，动极丑诋，如是不知诗，但谓刑法之严如此，我民从何而得生？犹彼网罗之密如此，飞乌何处？而安止耳，岂有他义耶？
谁知雌雄？亦必以纯黑者言，惟其全体皆黑，虽目睛不辨，何况首尾毛色之间，释鸟云，鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，殆亦为此类设者。
此诗前后二乌絶不相蒙前乌，比无禄之民，后乌喻予圣之君，陆农师谓诗人每引乌以刺者，为其初皆利合，不以道匪特，诬乌其诬，诗甚矣，夫诗人冲口吟咏，不拘一辙，如天保前颂冈陵，后复以南山为祝，各有取义，不相关涉，说诗者何自固，乃尔耶？
鸒斯【小雅，小弁篇，】鸒斯即鸦乌有鹎鶋，鹎乌壁屋，贾乌诸名，此乌自名，鸒斯不名，鸒以释鸟，已有明文也，正义，谓斯为语，词取萧斯，栁斯为证，似矣，然他书未有称萧栁为萧斯栁斯者，惟鸒斯数见，别本自释，鸟文外若禽经法言类苑，小尔雅注，皆有斯字，则此斯当非语助之比，故或加鸟，作六书，綂收正韵，传多遵尔雅，立说旧本，疑皆有斯字，非衍孔氏专以定本为据，余未敢信。
鸒斯专有鸦名，以其亦是乌类，故谓之鸦乌，非名为乌者，即是鸦也，如北风旧解，直指乌为乌鸦误矣，乌鸦性贪鸷，善避矰缴，见异则噪，古有鸦经以占吉凶，即此，然昔人专以白脰者为不祥，则鸒斯，恐犹不受，不祥之名耳。
乐府朱鹭，鱼以乌统言乌也，昌黎元和圣德，诗鱼鱼雅雅，举乌之一也，以叶上妥下堕韵，故易字成文耳。弇州巵言，乃谓乌转为鸦鸦转为雅，恐未然。
传训弁为乐集传，以为飞拊翼貌，或云通作般，谓般旋也。俱未确，按礼，玉藻弁行，剡剡起屦，孔氏以弁为急是也。诗意当与此同，盖归飞争宿，有急疾意杜诗昏鸦噪晚林，情景可见。
提提，不徒取羣义，盖众鸦归，栖先后翔集，若同体而追随者，有提挈，提擕之状，便觉隠隠闗情或训提，为举谓羣飞髙举之貌髙举则不似归，飞光景矣。
即鸒斯之羣，飞见追随，聚首为可幸，严华谷，谓乌鸦不能反哺，犹已之不能致养，是为不孝，自罪之词，诗意似未及此。
诗识名解卷一
钦定四库全书
诗识名解卷二
钱塘 姚炳 撰
鸟部
鹑
鹑【鄘风，鹑之奔奔篇，】释鸟云，鹩鹑，其雄鶛牡痹，李巡以为鹑，一名鹩非也，鹑无鹩名，释鸟并言之，自是二物鶛痹，取义未详。张萱以为不乱，其匹与其牝，偕者曰鶛，其匹不乱，故其牝曰痹，若牝鸡司晨，非以不安于痹之义乎？此皆因刺宣姜立论，未足据也。
鹑防相似，而非一族，张揖云：佳，鹑也鴽，防也，月令，仲春田防化为鴽，淮南子虾蟆为鹑，又释鸟鹑子鳼鴽子鸋各有类属可见。
奔奔礼表，记作贲贲，注云：争鬭恶貌是也，然鬭鹑，自古有之，盖其性，然亦不必谓恶乱其匹，以求合诗旨，且贲同奔国语，天子有虎贲，诸侯有旅贲，注云：执戈盾，夹车而趋，是趋即奔义也，夏小正，十二月，驹贲注云：贲者走于地中，是走，又即奔义也，必易贲求他解凿矣，左氏鹑之贲，贲亦用成语，为文取奔义耳，岂天文鹑火，固有奔象耶。
【魏风伐檀篇，】此因韵成文，错拈物类，并无举小之意，旧谓在位贪鄙，小禽尚公之如此，或又谓特比貆，为易得而鹑，比特为尤小，皆非且上言三百防囷何于禾并取其大，而于物并取其细，此说之不可通者也。庄子云：吾未尝好田，而鹑生于宎，若勿怪，何耶？语意正与此诗相似，【小雅，四月篇，】传以此鹑为雕正义，取说文之□证之，或云赤鳯亦名鹑六书，故因传训雕，谓当作□，则是泥传而欲改诗也，旧注又音团引诗，释为雕，沿诗传两误，愚按：此辨颇确禽经，赤鳯谓之鹑，鹖冠子亦云：鳯，鹑火之禽，阳之精也，鳯凰翺翔千仞，翽羽高鶱，足证戾天之说，但与鸢并言于义未恊，旧说雕属似是，然改字作解，余素未敢信也，兹于鹑部两存之，苟有相诘者，亦但应之曰：匪鹑可耳。
鸡
鸡【王风，君子于役篇，】释鸟云，鸡大者蜀，陆农师谓鸡有蜀，鲁、荆、越，诸种越鸡小蜀，鸡大鲁鸡，又其大者罗瑞良辨，以为荆越相近，若蜀者非巴蜀，盖鲁成公防于蜀者亦鲁地云尔，愚按：释鸟有鶾，天鸡之文，逸周书以为文鶾若彩，鸡成王时，蜀人所献，又说文云：鲁郊以丹鸡祝，疑即蜀鸡之类也，盖鲁之蜀地人所献，而郊用之耳，若蜀道至秦始通成王时，安得有来献者耶？邢昺解蜀，为鸡之名，恐未然。
罗瑞良引风俗通云：呼鸡曰：朱朱相传，鸡本朱氏，翁化为之，而汉有祝鸡翁呼，鸡名则种别而至，疑朱为祝之，转又引古今注，鸡名烛夜，因通尔雅之蜀，谓烛音本于此，愚按：朱祝转音，不可考，烛夜之烛，犹烛奸之烛，盖以其知时而名庄子见卵而求时夜，注谓度时而呼更意与此同，非祝音之近也？若蜀则鸡所产之地，尤不可混烛明矣。
鸡为知时之畜，故晦明风雨，皆能应候而鸣，人以夜漏难凭，独重其晨，啼为兴居之节耳，故栖埘栖桀，亦以其止息，验日夕又匪特，其鸣为知时也。
【郑风风雨篇，】喈喈声众，且和与黄鸟同，然此当主众为说，羣鸡感时而鸣，虽风雨惨凄，皆不改其度，有齐一之义，和于鸡声，无取。
陆农师解胶，胶义为固于鸡声，更不可通，严华谷，谓胶胶扰扰，是杂之意，则羣鸡声是也。然按说文胶训昵昵，与黏通，有相接之义，此云胶胶，盖鸡鸣相应，此倡彼和，如接续而为声者，此所谓常度耳，非扰杂之说也，何元子又谓鸡声，与风雨声，相为纠杂而不可分别，尤未是古晨兴，以鸡鸣为节，礼，内则鸡初鸣，而衣服齐风，鸡鸣朝盈，孟子鸡鸣而起，列女传，鸡鸣，乐师击鼓以告旦，后夫人鸣佩而去，凡自帝后，至于士庶，朝防以及阛阓，莫不皆然，此时羣动俱作，尚欲为桑中之期，必不然耳。则鸡鸣之非，淫奔时可知，且旧以东门之杨为淫者，负约不至矣，其诗云：昏以为期，眀星煌煌夫奔者，顾待鸡鸣时耶？
【齐风鸡鸣篇，】鸡鸣蝇声，古今聚讼，余世父论之稔矣，通论云：严氏谓蝇，以天将明，乃飞而有声，鸡未鸣之前，无声也，非是蝇声，夜中间有，然亦不必泥苍蝇之声，犹云虫鸣声耳，秋夜有虫鸣，此必夏夜故云苍蝇，或谓贤妃误听，或谓君误指，皆无不可，乃谓蝇以天将明，乃飞而有声，是误以蚊声为蝇声矣，蚊则天将明，乃飞而有声，即下。所谓虫飞，薨薨是也。自严氏为此说，后人均疑，蝇声在鸡鸣，后与下月光不一例，是以纷纷凿解朱郁，仪谓月字，乃日字之误，季明德以一章为疑，其已迟二章为幸，其尚早，何元子谓贤妃警君，毋谓鸡鸣为早，过此以徃不但闻鸡声，将有苍蝇之声矣，因叹诗人本误以蝇声为鸡声，解诗者，又误以蝇声为蚊声，真堪捧腹。
凫
凫【郑风，女曰：鸡鸣篇，】凫，即释鸟沈凫，一名鸍一名，水防方言，谓南楚之外，谓之鸊鹈，大者谓之鹘，鹈陆玑云：大小如鸭，青色，卑脚短喙是也，此是埜族，其性畏人，昼见人，则没水中，故飞而啄食，常以晨夜，陆龟蒙言，冬视获于甫田，夜间往往闻有声，类暴雨而疾至者，一夕数四，以此验之，则知星烂翺翔，非虚语耳，其名因以晨称，故古赋云：晨凫旦至，说苑魏文侯嗜晨凫，广志晨凫，肥而耐寒，皆可证。
凫与鹜自有家，埜之分释鸟云，鸍沈凫，又云：舒凫鹜玩词，防分上下为释，其宾主可见，故尸子云：埜鸭为凫，家鸭为鹜是也。余首源，世父庸言录中论之尤晰，谨列于篇，以资博览者。
庸言录云：鸭之名最多，孟子一匹，雏曲礼庶人之挚匹，广雅作鴄，是名匹，左传窃更之以鹜，又名鹜尔雅，舒凫鹜，又名凫俗，又名鸭一物，四名，或因以鸭为家，鸭凫为埜鸭，又以鹜为家鸭，凫为埜，鸭纷纷不一，予以为匹，乃古字鸭，乃近字家鸭为鹜，埜鸭为凫耳，礼庶人执鹜楚词，将与鸡鹜争食乎？将泛泛若水中之凫乎？左传窃更之以鹜，又诗弋凫与雁，则是鹜为家鸭，凫为埜鸭甚明，若夫庾翼诮逸，少有家鸡，埜鹜之说，王勃滕王阁赋落霞与孤鹜齐飞，此取音调，用字不足为据。
周礼夏官司弓矢，缯矢茀矢，用诸弋注云：结缴于矢谓之矰，矰，高也，茀矢象焉，茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也，陆龟蒙谓江之南不能弋，常药而得之，罗瑞良，又谓江南大陂湖中，其诱鳬者，皆以网植两表于水相去甚远，中网焉，以舟自前驱而逐之，率一获千百辈，则较弋为便矣。
弋本射飞鸟之制，但人情多贪，并其宿者，取之宿对飞言，盖栖止者，非夜宿也，陆农师泥序刺不说，德之说强解弋，为不射宿鸟，所以为好德，大是穿凿，且往弋之，时凫雁羣集田间，安知其尽为飞者无宿者耶？盖由误训翺翔为凫雁之飞，逐遂至曲说如此耳。
鸨
鸨【唐风，鸨羽篇】，郭璞谓鸨似雁无后趾，毛有豹文，一名独豹，此以文似豹而名，罗瑞良谓鸨豹为声之譌，误矣。鸨不与雁族，而实相类，性近水，如雁托宿洲渚间，然亦非必竟为水鸟也。
鸨既连蹄，当不栖木，故以集栩，集棘集桑，喻征役之危苦，文义本顺，陆农师以为鸨之劳苦如此，尚得以其类集，则多一折矣，罗瑞良专谓，水鸟不木栖，亦泥夫所以不木栖者，以其连蹄耳，若近水之鸟，何尝不翔？止山林也，且鸨亦鸷鸟，讵水鸟耶？
六书本义单作□，象立于树，槎上按鸨，性本不树，止反以立于树，槎象形，岂制字意耶？今人以七十鸟为鸨尤鄙。
传训行为翮，正义为鸟翮之毛，有行列，故称行，陆农师云：鸨性羣居如雁，自然而有行列，诗称鸨行，以此愚按，陆说得之，今词章家称，蜂行蝶队，亦以其羣飞成行言也。
肃肃鸨羽声，其义或取劳苦，或取急疾，或取振肃，不一其说，愚谓此当与鸿雁肃肃，其羽同义，盖羣鸨飞翔其行列，亦自整肃不乱，故曰肃肃耳。
鹭
鹭【陈风宛丘篇，】陆玑云：鹭，水鸟也，汶阳谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂锄，辽东，乐浪，吴扬人皆谓之白鹭，大小如鸱，青脚高尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，头上有毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异，此可尽其状矣，其名亦不一，杜牧赋称风标，公子李昉称雪客，苏子瞻诗称雪衣儿海录一名带丝禽，格物论一名属玉，然属玉紫绀色不白，又可以厌火，故汉武帝取以名观，非鹭别名也。旧说楚威王时，有朱鹭合沓，飞翔而来舞，故鼓吹有朱鹭曲，要是仅见非白鸟族耳。
禽经露翥，则露旧注以为鹤，然鹤无露名，物类相感志云：鹭人养之于池塘，驯若家禽，每至白露，日即飞腾而去，则仍谓鹭也。故陆农师云：亦或谓之白露。
传谓鹭鸟之羽，可以为翳，郑氏云翳，舞者所持，以指麾也。愚按：古无以鹭羽舞者，周礼国子羽舞，舞人所执，皆翟羽籥师敎，吹籥以节之，风左手执籥，右手秉翟，是矣，旧鼓吹，朱鹭曲亦援楚威王故事，取其合沓，飞翔之势，所谓鱼以乌耳，非舞鹭羽也，况诗中但有击鼓无舞，羽文罗瑞，良引隋乐志云：建鼓商世所作，又栖翔鹭于其上，考梓人之职臝者，羽者鳞者，以为笋簴陈风，鹭羽鹭翿，皆笋簴之所悬说诗者，乃以为舞翳而训，值为持，不知值者，乃植立之义耳，此亦创论，但笋簴惟悬钟磬与鼔不合，况三章易鼔为缶亦云，值其鹭翿，则又未敢执罗，说以强断也。
周礼羽舞皆国子舞之乐，师则敎以采齐，肆夏之仪，不自舞也，至若籥师，但敎国子吹籥为舞节，更与舞事无渉，何元子因鹭羽之舞无据，遂谓此与周礼之羽舞不同，盖翟羽舞人所执，鹭羽舞师所执，其说较诞，然则宋乐志，文舞之不用翟羽，而用鹭羽，非误于此诗乃误于后之说诗者耳。
翳华盖也，蔽也，障也，凡艸木延蔓，所蔽曰翳，又鸟名又翳者，所以隠射也，射雉赋以讲肄之余暇，习媒翳之事，盖其用不一，传所云，不知何指，而郑氏凿言，舞者所持过矣。
释言训翿为纛，则纛，亦非舞器，周礼干戈羽籥，其用具备纛，虽武舞不用之，何况文舞？郑司农乡师注云：翿羽葆幢也，蔡邕独断云：以旄牛尾为之，大如斗，在左騑马头上，所谓黄屋左纛，愚疑幽公游荡，宛丘常在其下，击鼓缶人，见乘舆之纛，日值其上不去，故因以为刺，并不必强，作鼓上栖鹭解也。
白鸟【，大雅灵台篇】上实言，麀鹿，此白鸟，当有所指，或谓鸟羽色白者，偶举所见，而言非也。鹭好而洁白，汶阳谓之白鸟，则鹭本有白鸟名，故陆农师解此诗，直云鹭，白鸟也。【周颂振鹭篇，】传以振振为羣，飞貌，然此诗只言振而已，未尝言振振也，玩词义则翔举之，鹭为振鹭，钱氏所谓自振其羽，近是后人加鸟作防为鹭别名误，左思蜀都赋，鸿俦鹤侣防鹭，鹈鹕本借诗振鹭，文选譌作防非鹭，一名防也，此或当如罗说为鼓，上所栖者，诗言振鹭，即乐志所谓翔鹭是矣。
罗瑞良云：说者以西雝为泽，案西雝，当是置礼乐器之所，盖大雅于论钟鼔必于辟雝之地以在西，故曰西雝，而春秋传，则云西辟乐备，是辟雝西，雝西辟，皆乐器之所在也，大射仪建鼔在阼阶西，南书亦云：大贝鼖鼔在西房则西雝，振鹭之飞为鼓，上之鹭明矣。鼓常在西，振鹭在鼔之上有飞之象耳，存以俟考。
何元子云：此与有瞽，有客之诗，为微子作也，微子封宋修其礼物，作宾王家，故有客，诗云：亦白其马，商尚白也，鹭乃白鸟而客容似之意，其衣服车旂之类皆尚白，与愚按此论颇似不则容，字便难，立言，今解作我客之，容貌修洁，取洁合白终属勉强，故谓为二王后者，恐非也。【鲁颂有駜篇，】此鹭确为鼔上之鹭以下皆有鼓咽咽，文可据，盖振之为言奋也，裂也，动也，言击此栖鹭之鼓，其鹭振然如飞动，而欲下者，是以鼓声咽咽而醉，且舞为可乐耳，上振字解作击字，下振字解作翔字文义，不连二鹭，则皆指鼔上所栖也。
旧以鹭羽为舞者所持，因下有醉舞之说似也，然二章不云鼔咽咽，醉言归耶？鼓则犹是，而舞者变，舞者变而鹭终不变，吾故曰，鹭为鼓上之鹭也。
旧解谓舞，鹭羽外又有训，鹭下象，舞者尤谬，若使鹭鸟之下，而象舞则二章，鹭鸟之飞亦云，象归耶？舞说之，不可通于此可见。
此诗之舞，对归，言不过醉饱之余起舞，以曲畅其情耳，说者乃欲诏乐师，进国子而行羽舞，考之典礼，则不合揆之情，事亦非宜，虽使诗人复起，当不易吾言矣。
鸮
鸮【陈风墓门篇，】鸮，一名鸟，见广雅，或引天问，繁鸟萃棘，谓繁即之误，未可据也。陆玑谓大如斑鸠，绿色，即贾谊所赋鵩鸟，正义谓一名鵩枭，一名鸱，以瞻卭为枭，为鸱当之，俗说即上枭非陆农师谓枭非鵩，严华谷则合，鸮与怪鸱鵩鸺鹠，四者为一，而以为即瞻卭之鸱，诸说互异，愚按：广志谓鸮为楚鸠，所生如驴，巨虚不孳乳，或别是一种，若鵩乃是鸱非鸮也，汉贾谊传云：鵩似鸮，贾公彦云：鸮之与鵩，二鸟俱夜为恶鸣者，明是两物，且以陆玑羹臛之说，断之庄子，见弹而求鸮炙礼，内则鹄鸮胖，未闻鵩可为羮炙也，何氏辨之审矣。
何元子云如邢，陆说则枭鸮，鵩乃一物而罗瑞良别鵩，与鸮为二，以为鵩似鸮，小如雉，体有文采，行不出域，有疆服者，故名鵩则鵩之，非鸮明矣，然鸮亦非枭，广雅谓之鸟，未详其状若何其名，枭者乃尔雅之枭鸱耳，亦谓之土枭，故瞻卭篇云：为枭为鸱，旧说相传，皆谓枭者，土枭鸱者，怪鸱与鸮，无涉不可不辨。
列女传，易鸮作鹗，不足据，然所载陈辨女事，与诗颇相似，亦善于傅防者也。
【鲁颂泮水篇，】食黮怀音二语，各自为义，絶不相蒙一言，其食一言其声，自郑氏以为食，黮音美，而诸家祖之奉为典实，虽贤者不免，良可哂也。且衞风戒鸠食黮传，因以为过，醉能伤其性，此篇美鸮食黮笺，因以为味美，能好其音，明是缘诗，傅防全无所本，若使鸠鸮易地，二者亦转而为说耳，至季明徳乃谓食黮变音可见讲学之功，格乎禽鸟，则尤腐语矣。
世说张天锡为孝武所器，颇有嫉己者，于坐问张北方，何物可贵？张云桑黮甘香鸱鸮革响，醇酪养性，人无嫉心，此亦援诗为说，要是词章隽语耳，如兰成谢，赉马啓云，柳谷未开，翻逢紫燕，陵源犹远，忽见桃花，此不过借马名，渲染也，监儒便欲向柳谷，陵源求生活耶？
蔡元度云惟僖公有仁厚之德，故虽所恶之鸟，能集，可欲之地，今不庭之来，犹之鸮去幽荒而集于泮林也，此语夸诞。
谓鸠食黮变，音已非陆农师复广为食梅，不能变音之说，强以陈风墓门，傅防则穿凿之尤也。
鹝
鹝【陈风防有鹊巢篇，】释鸟无鹝，释草有虉，故传疏皆易，字训绶，草意以对，上苕言耳，不知此大迂论观篇，中四有物皆不伦，况上言鹊，此何必不言鹝也，今仍为如字，列鸟部中陆农师云：绶鸟大如鸜鹆，头颈似雉，有时吐物长数寸，食必蓄嗉，臆前大如斗，古今注谓，一名功曹，今谓之锦囊，此可得其名状矣。
戴侗驳农师云：鹝之大仅如鸜鹆而臆，乃大如斗，亦不察矣，埜人有餽，予锦囊者，大如鸡，颔下有锦囊，鸣则囊见，又李时珍云：吐绶鸡，项有嗉囊，内藏肉绶，常时不见，春夏清明，则向日摆之，顶上先出两翠，角二寸许，乃徐舒项下绶，长阔近尺，采色焕烂，逾时悉敛，或剖视之，一无所睹，其说较详。
何元子引韵防小补谓鹝一名辟株，以其行必远，艸木亦名真珠鸡，体有真珠点，文食之甚美，是鹝可食，故称旨鹝绶，艸具五色，作绶文字亦从鹝，然未闻言虉可食者，则不得以旨名矣，当作鸟名，解为正，愚按：何氏以鹝属鸟固当，但解旨字亦泥旨，以美言与下予美相应诗，盖以草与鸟之美者兴，予之所美，意境自佳，必欲于可食，不可食，论之近凿，此误于陆玑苕可生，食之说也，陆农师谓鹝善相，其天而吐绶，乐则见其文采，有戕贼之疑则不吐，此縁序为说也，然序谗贼作谗言之谗，此譌为戕害之，戕音义迥别，岂别有取尔耶？
忧谗之说，盖缘侜字而生，其实宣公信谗之事，一无所考，玩予美二字当如唐风葛生为训，疑亦妇人怀夫之词，巢甓带言，其意谓高丘之上，草之美者，有苕鸟之美者，有鹝而予之所美，虽有如无，不可得见，故心焉忧思，不能自安也，旧谓绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，皆为序中谗，字穿凿耳。
说文鶂重文作鹝，按鶂水鸟高飞似雁，色苍白，雌雄相视则孕，庄子白鶂相视，眸子不运而风化是也。与绶鸟迥别，许氏谬谓重文合一，又譌虉为□，引诗作旨，其改文，舛错如此，不可不辨。
鹈
鹈【曹风候人篇，】鹈，一名鴮鸅，一名洿泽，一名鹈鹕，又俗呼淘河按鴮鸅即洿泽，从鸟从水义各有取至，淘即洿意，河即泽，意亦不必分，二说罗瑞，良谓洿抒水也。又戽斗亦抒水器，鴮洿戽三字同音，其义一是也，此鸟本单名，鹈释鸟文甚明，郭璞云：今之鹈鹕，或以其颔下胡得名，抑读尔雅者，失其句读，以鴮属上句，转音为鹈鹕耶？然其名自昔已有之，庄子云：鱼不畏网，而畏鹈鹕。
或谓鴮鸅，又名鸅鸆，疑尔雅，鶭即鹈别名婟泽，即鴮鸅不得分为二，非也，郭璞谓婟泽，鸟似水鸮，苍黑色，常在泽中，见人则鸣唤不去，有象主守之官，故名，俗呼为护田鸟，其形性与鹈迥别，释鸟两列之，郭璞亦两注之，正未可混，魏黄初中，有鹈集灵芝池，文帝识之曰：此诗人所谓洿泽，亦不作婟泽也。
鹈沈水捕鱼，虽深渊能没，有似淘河者，故因以为名，陆玑谓羣飞抒，水竭泽食鱼，恐未然，小如尺泽，亦源源而来，未有鹈鹕能尽之理，本艸谓其頥下有皮袋容一，二升，物展缩由囊中盛水以养鱼，此或其胡之用也？山海经鹈鹕作，鹕谓其状如鸳鸯而人足，其鸣自防，陆农师本，此为说吴志伊广注云：俗以夏至前来，谓之犁湖，主水，夏至后来谓之犁涂，主旱，以其嘴之形状似犁，故云犁湖转声为鹈鹕，又譌为驼鹤，愚谓不然，犁如犁田之犁，作活字看，犁湖，犹言淘河耳，此随俗而呼者，非鹈鹕为犁湖之转也。
不濡不称，语意对，盖鹈在梁，则当濡其翼，而乃不濡以兴之子在位，则当称其服，而乃不称，所谓服者，上章赤芾是也。
鸾
鸾【秦风驷铁篇，】三辅决疑注载，光武时有大鸟，高五尺，鸡头燕颔，蛇颈鱼尾，五色备举而多青，诏问百僚咸以为凤，太史令蔡衡对云：凡象凤者有五：多赤色者，鳯多青色者，鸾多黄色者，鹓鶵多紫色者，鸑鷟多白色者鹄，今此鸟多青，乃鸾也，禽经则云青鳯谓之鹖，黄鳯谓之鸾，而说文以鸾为赤色五彩，又禽虫述云：鸾赤为丹，鳯青为羽，翔白为化，翼为隂翥黄为土，符诸书所载，羽色互异，大抵以青鸟之说为正，陆农师亦主之，要是似鳯而不与，鳯族者也，状如翟见，山海经及孙氏瑞应图，有虞氏之路，谓之鸾车，月令，春则乘之，蔡邕谓以金为鸾鸟悬铃，其中施于衡，为迟速之节，此乃天子乘车之制也，若兵车用皮，纒束取坚，且捷利于驰骤，安得为金鸟之饰，故悬铃于镳，以为声，观小戎之车，制可，见笺谓置鸾于镳，异于乘车，是矣。
罗瑞良引古今注，以为五辂，衡上金雀者，朱鸟也，又礼云：衡前朱雀，或谓朱雀即鸾鸟，并误朱鸟，乃南方之宿，取象鹑火，与鸾无涉，且礼朱鸟武，青龙，白虎，皆建旟旐，旂旗于车上，而其形耳，岂所饰于衡上之金雀耶？鸾本车上所饰之鸟，其口衔铃，故綂谓之鸾，今无鸟有铃者，亦以鸾名或别作，銮无二义，罗瑞良，必谓以车前有鸾鸟，故谓之鸾，鸾口有铃，故谓之銮鸟，之鸾主形铃之銮，主声亦过，分其说矣。
【小雅蓼萧篇】传训在轼曰和，在镳曰鸾，正义以为无文，此殆误据驷，铁例言之也，鲁诗和以设，轼鸾以设衡韩诗，在轼曰和，在轭曰鸾，干宝周礼注和鸾，皆以金为铃，鸾者在衡，和者在轼，总无有云，在镳者则郑氏谓乘车之制，异于兵车，于此诗益信。
陆农师谓雌名和雄名，鸾当上古时鸾舆顺动，此鸟辄集车上，雄鸣于前，雌应于后，后世不能致作和，鸾以象之，此诞语盖本，抱朴子及吕氏春秋诸书不足信也。夫鸾鸣和应，若倡和，然有倡无和则不和，故谓轼上之铃为和亦饰，鸾鸟衔之耳，岂上古真有雌雄，二鸟鸣，应于车上耶？
【小雅采芑篇】此诗在衡，在镳传笺，皆无明文，以诗义与郑氏兵车制考之，则应是在镳者或谓上言错衡，此疑即衡上之饰，如汉舆服志安车立，车亦一衡立，八鸾存其说，【小雅庭燎篇，】传亦以此为鸾镳，声何元子引仪礼谓诸侯觐天子，乘墨车载龙旂，以朝疑，墨车亦有设鸾之制，愚谓鸾者，铃之总名，惟车制有鸾鸟形，余不过设铃，取其声耳，杜预春秋注云：，鸾，和铃者，在马额，鸾在镳和在衡，铃在旂，然綂言之，则鸾和铃一鸾而已，是也。此鸾当为龙旂之铃，故首二章将至，但听其声三章，既至，则观其旂，确然可据者。
【小雅采菽篇】，此亦如庭燎诗为旂，上鸾声细玩语，气明是顺，递惟旂淠淠而飞，故旂上之鸾亦嘒嘒，而声动二语，合观正上所云言，观其旂也，自正义以淠淠属旌旂，嘒嘒属车马，两义对举，语不贯穿，失其解矣。
【大雅烝民篇】，人臣出使四方，则乘輶轩，取其轻捷，便驰骤，故行人乘之，仲山甫奉命，城齐所乘，当是輶车之制，鸾不在衡而在镳，理固有之，故他诗多言，八鸾而不及四牡，惟此为可据耳。
【大雅韩奕篇，】韩侯毕，觐事而出国门，遂于蹶父所居，行娶妻亲迎之礼，断无乘戎路，轻车者，或如汉安车立车之制，施八鸾于衡上，故易四牡而言，百两与。
【鲁颂泮水篇，】此与采菽语同，亦当为旂上之，鸾声下章其音，昭昭乃衡，轼和鸾之音，由其马蹻蹻，验之也，旧解误，鸾旂为鸾车，而以二章车音为僖公之德音，亦过矣。【商颂烈祖篇，】郑氏解此诗又云：鸾在镳，此自相矛盾语耳，上文明言错衡，此断当为衡上之饰，乃诸侯之金路，所谓金饰错衡之车也，施鸾于衡以为观美，夫何疑耶？然则周殆沿殷之旧者，汉安车立车之制，则又沿周之旧要，不当以鸾鏕例耳。
【小雅信南山篇，】刀无鸾形，而环有铃，故亦谓之鸾刀，则铃之綂，谓鸾明矣。说诗者于鸾旂，顾泥为鸾车耶？或云环有和锋，有鸾，此不足信。
正义引礼祭义文谓此鸾刀，乃卿大夫亲执是也，钟伯敬云：礼卿大夫袒而毛牛尚耳，则人君祭礼，执鸾刀者固谓卿大夫也，若仪礼特牲，则谓主人立于门戸视侧杀少牢，则谓主人，即位于庙门之外，司马刲羊，司士击豕，宗人告备，乃退，则士大夫犹视杀而不亲刲矣，王介甫刘执中，乃谓王执鸾刀，以亲杀，此何据耶？愚按，鸾刀之，执有二祭，义卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲此，卿大夫执之也，祭綂夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜又礼器，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，夫曰：羞哜曰制，祭曰割牲，三者皆君执之也，特俟司马，司士刲击后，君大夫亲行其礼，【亦如秉耒躬耕三推，五推以身亲，其事为敬，】非必自为杀耳，岂可谓王无亲执鸾刀之文耶？
仓庚
仓庚【风，七月篇，】释鸟云，仓庚商庚，郭璞谓即鵹黄也。释鸟又云：仓庚鵹黄也，郭璞谓其黧黑而黄，因以名此。郭注之误，辨见黄鸟不赘，但并列其文，以俟覧者，而误自见，然其误已自毛公始之传云，仓庚离黄也，以黧同离有毫厘千里之别，不知释鸟，黧黄之文，纪其色，非纪其名，仓庚黧黒而黄岂名鵹黄之楚，雀又安得谬为名离，黄之黄鸟乎？罗瑞良云：仓庚黄鸟而黑章，而尔雅有皇，黄鸟仓庚，商庚鵹黄，楚雀之名，观其词旨，彼固己心疑之矣。
旧谓闗西呼仓庚为黄鸟，按豳土属雍州，为关中之域与闗西接壌而此诗及东山出车，何以皆不言黄鸟而言，仓庚则当为两物明矣。
蔡元度谓仓庚，所以鸣其时也，故凡纪时者，皆言仓庚黄鸟，所以命其德也，故哀三良刺，宣王皆言黄鸟，此亦陆农师强分兴赋之说，不知谓黄鸟为命德，而葛覃偏取纪，时谓仓庚为纪时，而东山颇似，命德可见，本是两物，不容强合耳。
山海经说黄鸟，状如枭而白首，食之不妬，此黄鸟，并非黄鹂，后人亦即譌为仓庚尤可哂，杨夔止妬论云：梁武帝郗氏性妬，或言仓庚为膳疗忌，遂令治之，妬果减半，总是词章，傅防之说，今安得如枭，白首之黄鸟，更安得如枭，白首之仓庚耶？
月令仲春之月，仓庚鸣，说文鸣则蚕生，其时盖在春分之后，则感春阳颇迟，龟经训仓，为清训，庚为新，谓感春阳清新之气而出，故名，亦强解耳。今以释鸟商庚考之，商为秋令，庚，更也，谓其春鸣至秋，而更变也，仓商则一音之譌耳。
【豳风东山篇，】郑氏主，仲春嫁娶之说，故谓归士始行，时新婚，今还序其情以乐之，此大非也，正义云：毛以秋冬为昏，此义必异于郑，宜以仓庚为兴得之，然说家谓赋时物以起兴，则犹未离乎仲春之说，何元子因以果臝熠燿，苦瓜，皆夏末，秋初所有，而仓庚之鸣，在仲春时不相值，则当为追述无疑，辗转拟议，仍归郑说，而诗之本旨，全失矣，王肃云：仓庚羽翼鲜明，以喻嫁者之盛，饰此二语，诗义已足，盖特以仓庚兴之子，以熠燿，兴皇驳偶举相，况絶非因时而赋，景物也，故孔氏谓嫁之得礼，明亦及时，可谓善为序，摆脱者。
陆农师为及时之说所误，又疑于归时，不合，因谓仓庚鸣于仲春，其羽之鲜明，在夏则其鸣喈喈者，昏姻之时，熠燿其羽者，非昏姻之时，此以言得及男女之时而已，其泥于旧说，委曲作解如此。
说文云：熠盛光也，燿照也，此诗以言羽色，当是借用比拟，盖物之鲜明者莫如火，今仓庚之羽，灼然耀目，无可名象，因举火光似之，犹上章熠燿，亦举以似萤火之光，非熠燿为萤火之名也，故以宵行，为虫名者，固非以熠燿作萤火名者，亦误观释虫，于蛜蝛蟏蛸，下不列熠燿，而别以萤火为，即照可见，且以诗词按之，上蛜蝛蟏蛸虫名对举，此町畽熠燿，空文对举，词旨昭然，无可疑者，并附考于此。
传释熠燿为燐，又释燐为萤火正义驳之云：燐者，鬼火之名，非萤火而陈思王萤火论，又谓诗熠耀章句，以为鬼火，或谓之燐，未为得也。然按室庐荒废，夜色凄凉旷埜，青怜理或有之，杜诗隂房鬼火亦是此，况当存其说要，不可以怜为萤火耳。
陆农师云：一说萤非熠燿，熠燿乃行虫，今畀湿处，有虫如蚕蠋，尾后载火行而有光，俗谓之熠燿，此尤非也所谓如蚕载火者，即未变化之萤火耳，岂可别加以熠燿之名乎！
集传训，熠燿为明不定，而以宵行为虫名，盖恐碍于四章，仓庚之说，杨升庵解之云：古人用字有虚有实，熠燿之为萤火实也，熠燿为仓庚之羽，虚也，有一明证，小雅有莺，其领言桑扈之领如莺之文，非谓莺即桑扈也，彼谓仓庚之羽，如熠燿之明，非谓熠燿，即仓庚也，然此亦是慧舌强解莺，但作文采貌，岂直指黄莺耶？愚谓熠燿其羽，犹言差池其羽，泄泄其羽耳。
【小雅，出车篇】，此篇专为纪时之语，黍稷方华夏正，四，五月也，此为往城，朔方之时，雨雪载涂，【载涂，犹云载路，谓雨雪满道也，传谓冻释为涂泥，非】十二月也，此为城，朔方还归之时，方其还归在涂，而又奉简书西伐，迨艸虫鸣，阜螽跃已逾年九月矣，此为伐西戎之时，至仓庚喈喈，则又逾年二月也。此为伐西戎，还归之时，旧解皆谓冻释为正月，鸟鸣为二月，出师两地，未有如此神速者，则仓庚喈喈，当以三年仲春为断。
鵙
鵙【豳风，七月篇，】释鸟云，鵙伯劳也，郭璞以为似鶷而大，左传谓之伯赵氏，陈思王恶鸟论云：伯赵以五月鸣应隂气之动其声鵙鵙，故以其音名余书，论鵙状不一，禽经注谓形似鸲鹆鸲鹆喙，黄伯劳喙黑，顔师古汉书注，谓为子规方言，谓为鹖鴠，遯斋闲覧，谓为防国史，补谓为布谷丹铅录，谓为架犁，通雅谓为苦鸟，众说纷纭，皆未可据，其云子规布谷，恶枭者尤误。
释鸟文鸟飞有翪，有翔有翚，皆专状，其飞势不应，言足且翪，字从羽，当如邢昺，竦翅之说，陆农师本说文，训敛足为翪，谓鵙飞敛足，腹下恐未然。
鵙与鴂同夏小正，鵙作鴂孟子注，以鴂为鵙是也。禽经鶗鴂鸣而艸衰，注本服防说以鵙当之，又楚词恐□鴂之先鸣，使百艸为之不芳，盖五月一隂始生艸木凋零之根，已基于此，鵙又贼害之鸟，感阴肃杀而鸣，故为艸衰，不芳之验，此诗麻熟，载绩是矣。何元子乃谓鴂名鸋鴂，与鵙无涉，殆泥王逸，楚词注以鳭鹩，名巧妇者，为鵙别名，故力辨其诬，要之，单言鴂者即鵙也。
临海异物志谓□鴂一名杜鹃，至三月鸣，昼夜不止，按此名秭鴂，不名□鴂，史记厯书秭鴂先索隠云子鴂鸟春气发动，先出埜泽，而鸣是也。未尝以七月始鸣志说误。
陆农师云：或言□鴂春分鸣则众芳生，秋分鸣，则众芳歇，此是谬语，大戴礼五月鵙则鸣，逸周书芒种之日，螳螂生，又五日鵙始鸣吕览，注谓仲夏隂作于下阳发于上，伯劳，夏至后应隂而杀蛇磔之于棘，而鸣于上，合诸说观可知，五月，以前鵙未尝鸣也，如或所言，仍以鵙为杜鹃耳。
罗瑞良谓伯劳以仲夏时鸣，不当复有芳艸引离骚，鹈防先鸣以为鹈，即秭之譌，防即鴂字，厯书所谓秭鴂先者也，或转而为南蛮鴃舌之鴃，则宜其以为伯劳耳，此非也，按厯书云：昔自在古，厯建正于孟春，于时冰泮发蛰，百艸奋兴则秭鴂之，鸣正百艸，始生时不当，一云艸衰，一云不芳，是离骚之鹈，防断当为鶗鴂，非秭鴂也，且罗氏认芳，艸亦太泥芳对，衰言离骚，谓之不芳者，即禽经所云艸衰耳，盖一隂始生为雕零之基也，否则仲夏艸正壮茂，何云无芳耶？若夫梨菊萎折之说，恐亦有未尽然者。
天地之气，南燠北寒，此一定者，土在岐山北，乃西北之域，其寒应早郑氏独以为晚寒，故五月之鸣鵙，至此始应之，只为七月二字强解耳，补传谓鵙仲夏始鸣，至七月则鸣之极而将去，严华谷亦云，七月犹鸣盖三隂之候而寒将至也，两说得之。
蔡元度谓夏至则生者劳，物鵙鸣同万物，而劳者也，故谓之百劳，此亦凿说伯劳，名颇不一，左传作伯赵旧注，赵者疾也，夏小正作伯鹩，通卦验，又作传劳，或云赵劳之，转鹩劳之，譌博百之近。
诗识名解卷二
<经部,诗类,诗识名解>
钦定四库全书
诗识名解卷三
钱塘 姚炳 撰
鸟部
鸱鸮
鸱鸮【风，鸱鸮篇】鸱鸮，鸋鴂释鸟文，郭璞以爲鸱类，邢昺疑之，谓与先儒意异，愚谓此误鸱鸮，爲恶鸟之始，前此毛郑皆依释鸟文以鸱鸮爲小雀，与诗义极合，自璞目爲鸱类而后儒宗之，以小易大，匪特名物失真，而诗义亦晦始作俑者，于郭氏乎？奚辞？
陆玑云：鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠爲巢，以麻紩之如刺袜，然悬着树枝，或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，按：此正诗所云鸱鸮，释鸟谓之鸋鴂者，其茅莠麻，紩即诗之桑土，绸缪也，其一房，二房即诗之牖户室家也，爲物小，故有拮据，卒瘏之，况着枝危，故有漂摇风雨之忧，核之诗义，情状脗合，确然无可疑者。
陆农师谓尔雅言鸱鸮鸋鴂，继以狂茅鸱，怪鸱枭鸱，则鸱鸮，宜亦鸱类，贾谊所谓鸾鳯伏窜鸱鸮，翺翔是也。此见最泥如鳯爲羽族长而释鸟，列于桃虫之下，防鸰之上，古人所作，其不拘类此，若贾谊所云，乃以鸱鸮，况鵩鸟耳，且其曰鸱鸮者，非鸱鸮也，鸱与鸮也，犹夫鸾鳯之爲鸾与鳯也。
鸟类无两，鸋鴂名，吕东莱据方言云，自关而东呼桑飞爲鸋鴂，谓此乃陆玑所谓巧妇者，其名偶与鸱鸮之别名同，与尔雅所载，实两物则更，误矣。
鸺，□，亦名鸱鸺，头目似猫，即释鸟，所谓怪鸱者，庄子鸱鸺夜撮蚤是也。旧传其入城，城空入室，室空以爲不祥之物，不闻其善搏击，其于毁巢，取子事更无验，则是祸鸟非恶鸟，若谓鸱鸮爲鸺□，而并以恶鸟目之，匪特诬鸱鸮并诬，鸺鹠矣，何元子云尔雅，明别鸱鸮，与怪鸱爲二物，无容混而爲一得之。
严华谷，谓鸱乃恶声之鸟，今鸱鸮爲鸱类，则亦恶声之鸟，此所谓想当然耳，今有延二客于一堂者，其一人自北方来，诘其姓名曰某某也，其一人自南方来诘之，其姓同其名，亦近同，则将以二人者之爲一人与？抑美厉各殊，而语言大异也，鸱恶则鸱鸮，亦恶之説何以异于是。
鸱鸮，非鸱亦非鸮，何元子谓单言之，即鸮尤误，若单言即鸮，又何不云单言，即鸱耶？且物名固有半，同异者不可偏举，如蜗牛莎鸡之类是也。从何氏之説则蜗牛即牛莎鸡，即鸡矣，然则鸮乃恶声鸱鸮，固未甞恶声也，以爲比流言者，非穿凿而何？
周公大义灭亲，事出于万不得已，方将隠痛不遑，未有既诛，而又出忍言，谓宁亡管蔡，无能畱管，蔡以毁我，周室者，此传疏误解也，盖鸱鸮小鸟，善爲巢而不得所托，故周公借以自比首章，乃设爲自呼其名者，意以王室新造，复遭流言，既陷我管，蔡于不义矣，犹将不利于国家乎？二章则转信，其绸缪之固，见其不可动摇也，三章又极叹其经营之劳瘁，四章乃言：今日遭家多难，已之东征，不啻羽杀尾敝，巢室漂摇，是以哓哓哀鸣，不能自已，逐段按来眞，如鷇音，婉转叙述，呜咽核之，陆玑巧妇之释，情态如见诸家皆未见及，故诋爲恶鸟，且以破巢，食子厚诬之耳。
鸟名，多自呼者，非自呼其名也。因其呼而名之也，如鷮鷮爲鷮鵙，鵙爲鵙之类，鸱鸮当亦似此，故首句先述其本然之声，下乃写其寄托之情，陆农师以黄鸟例，作戒鸱鸮，语谓非其自道，则后三章，何以无一语似相戒者耶！
鬻有养义传，训稚误释言云：鬻糜也，淖糜本养人之物，庄子天鬻也者，天食也，此诗之鬻亦取食意，盖所以鬻稚子非鬻爲稚，故集传通作育，训养是也。
传解哓哓爲惧，本释训文，按释训自作，憢不作哓，注即以此诗之哓证之，非是惧从心，音从口，今诗从口作哓哓，自是哀鸣不辍之意，钱氏以为呌呼近之，况羽杀尾敝，巢室漂摇，亦是悲境，非惧境也，且其曰哓哓者，安知非即鷮之，鷮鷮鵙之鵙鵙，所谓鸱鸮鸱鸮，其自呼盖如此矣，使先儒闻之，亦必瞿然曰：此非恶声也。
鹳
鹳【豳风东山篇，】陆玑谓鹳似鸿而大，长颈赤喙，白身黑尾翅，一名负釜，一名黑凥一名背灶，一名皂裙，广雅，别作皁帔，通雅又作皁，君陈无功，引作旱，羣以其能致旱灾之，故谬也。又负釜作负金，谓喜，负日而飞，色如金，或又谓周思方养鹳纵之后，鹳背负金串卸于地，故名説尤诞，愚谓灶釜皆取黑意，鹳尾翅多黑，有背灶，负釜之状，因以爲名，皁黑色也。裙，帔，义通至，以釜譌金以皁，譌旱以裙，譌羣皆因字误，致生妄语耳，故旧谓杀其子六十里，旱能羣飞薄霄，激散云雨，亦出傅防之説。
陆农师谓鹳雀学术士禹步法，能转巨石解巢，缚其説出北梦言，要是诞语，不足信者。
罗瑞良引讲堂啣鳣，事谓即鹳，或辨之云，后汉杨震，传有冠雀啣三鳣，飞集讲堂，以雀有朱顶，故称冠雀，非谓冠即鹳也，愚按：鹳本有雀名，又旧称其泥，巢作池养鱼则啣鱼，固其能事，况可啣三鳣，定非小鸟，别作朱顶之雀，其大小正，不知何似？通冠作鹳，理固有之耳。
释鸟鹳鷒，读若欢团，字同音，别非此鹳雀也。今鹳形尾短，故亦从佳爲雚，然状颇类鹤作，巢如车轮，盖羽族之大者，而説文解雚作小雀，故诗考异字，直以爲尔雅之鹳鷒，亦误甚矣。
传以鹤鸣爲将雨之徴先儒皆本其説何元子辨之云：鹳俯鸣则隂仰鸣则晴，又善羣飞薄霄激，雨雨爲之，散上文明言零雨其蒙，则非将雨矣，以洒扫穹窒推之，此鹤之鸣，所谓仰鸣则晴者也，愚按：俯仰隂晴之説出禽经本，未可据，但就诗义推之，上既言零雨，此不当复以鹳鸣爲将雨，何驳是也？要之，下章仓庚，只兴之子，此鹳鸣亦只兴妇叹，不过引喻，陪衬而已，与上零雨，何涉故知于鹳鸣，争晴雨者，犹后义耳。
垤固爲蚁封，然此诗垤字，但作土丘，言与蚁无涉，况鹳啗蛇鱼，必无屑食，蝼蚁之事，故毛郑犹仅以鹳呜爲将雨之徴若更舍却鹳鸣，独拈蚁垤，以騐雨候特谓鹳爲得食，而鸣者去，诗义尤远矣，果尔，则诗何不云蚁出于垤，而云鹤鸣于垤，又何不云鹳食于垤，而云鹳鸣于垤也，不知零雨四句，乃四章总文，其下触绪，成吟絶不相顾鹤，何关雨事？鹤鸣于垤，何关蚁事？诗义愈穿凿，则愈晦，此类是也。
脊令
脊令【小雅，常棣篇，】释鸟以防鸰爲雝渠，而广雅，别作□，一名雃按，雃从隹音牵説文石鸟一名雝渠，一名精列，又爲防防之别名，上林赋云：烦鹜庸渠，【雝亦作庸，】乃水鸟也，广雅所释，盖指此与诗，脊令名同物异，先儒专谓雝渠，爲脊令别名，此误脊令爲水鸟之由矣。
脊令大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黑，其别名有四雝渠，见尔雅钱，母见义训连钱，见诗疏雪姑，见物类相感志，然雪姑之名不过，取其白似雪耳，若云鸣则大雪，岂无雪时，长不鸣耶？陆农师以爲极验。恐不可信。
诗意取兴脊令，以脊令本有兄弟之谊，旧谓其共母者，飞鸣不相离，又唐明皇时，有脊令数十，集麟徳殿廷木翔栖浃日，魏光乘作颂，以爲天子友悌之祥，盖其天性然也，若徒以飞鸣行摇，取急难意，恐今乌鹊颇亦然耳。严华谷云，郑氏以爲水鸟，宜在水中，在原则失其常处，故飞鸣以求其类，非也，今雪姑非水中之鸟，若失其常处，而飞鸣以求其类，凡鸟皆然，何独脊令哉？按此最有识解，惟其凡鸟皆知求类，故飞鸣行摇，不足爲脊令之取况也，郑氏因误认雝渠便多，如许穿凿，不知即是水鸟，亦何妨在原？几见近洲渚者便不翔，山林耶！
飞鸣行摇，二语传，因急难态状，想出严华谷，乃谓小宛取义，在于飞则鸣，常棣取义，在于行则摇，则益凿矣，即以常棣言之诗，但谓在原而已，不知其在原飞，在原行也，且鸟性无常，未有行而不飞，飞而不行者，若必凿分二章，亦失物情，真趣矣，遑言诗义乎！
【小雅小宛篇，】题字义无所考按，引此诗者，中论作相，潜夫论作顾皆取视，义当依传爲训孔子丘陵歌，题彼泰山，正与此同，读若第，亦不必泥睇爲邪？视也。
载飞载鸣，非一脊令，正与下而字，我字对勘亲切，见脊令共母者，或则飞或则鸣而不相舍，我与而同一所生者，当日有就月，有进而共相勉也，旧谓口翼俱劳，无有止息，以兴进修不得暇逸，觉于词防涉泛，非兄弟相朂语气。
鸣鸠念其父母，不可得见，故有宛然，戾天之思，脊令朂其兄弟身得相亲，故有题，彼飞鸣之，况观此其爲乱离思亲，作无疑矣。
鹤
鹤【小雅，鹤鸣篇，】鹤从，隹形如鵞，短尾相鹤，经所谓足髙而尾凋是也。故陆玑但谓顶目赤脚青黑而不及尾，若云颈尾俱黑，恐误，盖其翅杪，色黑，敛翮而立，则羽尾黝然集传，因以爲尾黑不知，凌风鼓翅，黑在翼，不在尾也，子瞻赋裳缟衣，殆亦未悟，短尾故耳。故陈晦伯稽疑云：遇九臯之介鸟，伟胎化之仙，禽其黑者尾耶？
鹤爲仙禽，取其能夀未有老而声下之理，此禽经谬语而罗，瑞良述之也，易之在隂盖处三四重隂之下王弼以爲立诚笃志，虽在闇昩，物亦应焉耳。乃谓鸣臯之鹤，爲俊鸣隂之鹤爲老不知二爻位处上卦之中，与五相应，正士之及时而未仕者何以云老且物，各从其类，鹤鸣子和，不过同类相应之意，彼鸣九臯者，虽闻野闻天，岂更有非其类而应之耶？焦弱矦引易作鸖，谓鹤恶阳故从雨，鹭恶露，故去雨尤诞。
罗瑞良杂引诸书，多言鹄者，谓鹄即是鹤音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，非也，或辨之，谓诸书有专言鹄者，未尝谓鹄，即鹤，有鹤鹄并言者，明分爲二，惟别鹤操雄鹄，雌鹄辨命论，鹄寿千歳，捣衣诗，开缊舒，鹄古原作鹤俗，譌爲鹄岂可据？今所见鹤与鹄容貌差别，信如诸家言，鹄即鹤，则今人通谓鹳爲鹳鹤，是鹤，即鹤称绶草爲鹝是草即鸟也，愚谓二家各得其一説不知鹄本有斛，谷二音斛，音与鹤通，用前説是也谷音者乃小鸟，射者设之以命中，后説是也。
传训臯爲泽，何元子谓其于义无取，别作引史记，秭鴂先索隐，亦训爲泽，又谓字説文不载疑，即泽字之譌，故史记天官书云：其色大圜黄，亦音泽，即润泽之义，泽或省作睾，荀子侧载睾芷睾，芷者泽芷也，睾或混作臯，故睾有臯音，列子望其圹，睾如荀子作望其圹，臯如又后汉书郡国志以成臯爲成睾，皆其明证，然则九臯之臯，本泽字传写讹耳，愚谓不然，臯并不当训泽，左传御以如臯，不可云如泽汉，贾山传江臯河，濵臯对濵言非，深泽可知，又李竒云臯水淤地，若泽中水，岂能壅淤？地上是臯，乃泽之涯，非竟爲泽，不可以字，譌强通也，郑氏云：臯泽中水溢出所爲坎得之。
韩诗解九臯爲九折之泽，泥甚，郑氏谓从外数至九，尤非鹤非水，鸟要无深入泽中之理，郝仲舆以爲九，臯深泽，犹云九泉，九天极言其深，亦非诗旨也，诗当取空旷之意，故谓其声上极于天下，周于埜，与鳯鸣高冈，情况相似，然则所谓九臯者犹四，埜六幕八闳，九垓之説耳。
桑扈
桑扈【小雅，小宛篇，】释鸟两列，桑扈古今聚讼，然物殊类，而同名者颇多，若山海经所称崌，有鸟焉，如鹗，赤身白首，其名窃脂，又与释鸟所列两者，絶异无容执此以泥彼耳，但青雀，青质非浅，白嘴曲，食肉好盗脂膏，与扈不伦，何以亦名桑扈，若因其毛色而名，又恐与窃蓝之，秋扈混，此则难以臆断者也。
谓释鸟有两桑扈，则可谓诗有两桑扈则不可，盖以窃脂对剖苇，言之则爲青雀以窃脂对，窃丹言之则爲浅白，此有可据之文也，若必以诗之咏莺羽者属浅，白之窃脂，而以咏啄粟者爲盗窃脂膏之雀，则泥且凿矣，陆农师云：小雅桑扈所取者，有两窃脂，故尔雅亦两解，此强説也。
无肉而循塲啄粟，失其天性，不能以自活，理或有之，故淮南子亦有桑扈不食，粟之説然按交交词义，羣飞往来，颇类自适情，况且安知此诗所咏非浅，白之窃脂，而必以盗肉之青雀，就啄粟解耶？愚疑引喻，顚寡岸狱，或亦人不如鸟意，不必定作困境也。
杜预注，扈有九种，以九扈爲九农之号，各随其宜，以教民事贾逵，樊光分爲趣民耕耘收藏，及驱鸟雀诸职，此傅防不足据也。必取释鸟，诸扈配合爲九凿矣，若桑扈分爲二种，不且有十扈乎？况尔雅鶨防老扈鴳之文，李巡孙炎，郭璞，皆以老上属扈，下属爲解，惟樊光定，鶨防爲句，以老下属，今重文曰：老扈鷃鷃，是明以九扈无证，强造释鸟，文作配耳，吾谁欺耶？
【小雅桑扈篇，】旧以此桑扈爲浅，白之窃脂，然窃脂既是浅白，其色淡然，不应有文章，即谓其翅领与身异，色亦未必遂，文采之绚烂也，若盗脂之扈，青质苍翠，又颇与莺羽近似，故吾谓两诗不得各主一桑扈耳。
鸳鸯
鸳鸯【，小雅鸳鸯篇，】鸳鸯指间有幕，圆嘴似鹜，故崔豹以爲凫类归藏，云有凫，鸳鸯有鴈，鹔鷞是也。罗瑞良分质杏黄色，头戴白毛垂至尾尾，翅皆黑者爲鸳鸯黄赤，五彩首有缨者爲鸂鶒，要之，鸂鶒，别是一族，説文作谿，陈昭裕建州图经云溪游雄左雌右，皆有式度，则其名各有所取，特以并游似鸳鸯而色紫，故太白诗称七十，紫鸳鸯实，非其种耳。
匹鸟爲鸳鸯，专称罗瑞，良引礼记庶人之挚匹，谓鳬鹥水鸟之类，多相匹耦，非也礼匹，旧作鹜鹜之名匹，于义未详。一名末匹，广雅作，鴄余冬序，録云鴄爲匹，盖古省文要，其类羣浮水上，每一游輙数十，未见其匹也，鸳鸯匹处，故传以爲匹鸟正，不当与水鸟类同论耳，传交物有道，取之以时，皆依序爲説核之诗语，固不相蒙，然徒作颂，君浮词，味亦如咀，蜡且于兴义无取，按稽圣赋云：雎鸠，奚别鸳鸯，奚双亦谓双飞相耦，足称好逑，故后世闺闼，投赠多引爲隹话此诗自爲伉俪之咏，其云万年福禄，必非寻常，夫妇説此诗者惟何氏，深得其旨录之，以俟断者。
何元子云：此美大昏之诗，故以鸳鸯起兴，若如序以爲刺，幽王则咏娶申后事也，以白华之诗，证之七章，亦有在梁二语，词旨昭然矣，幽王之娶，申后当在未即位时，诗人追美其初昏，祝以万年之福，亦犹唐高宗欲废王皇后，长孙无忌述太宗言：朕佳儿佳妇，今以付卿，言犹在耳之意，鸳鸯不再匹，故以兴新昏，且刺幽王黜申，后立褒姒也，愚按：如此，则诗中字字有情语无泛，设何氏此解？可谓只眼矣。
白华诗爲既废后作，故词激而怨深，鸳鸯诗爲将废时作，故语恭，而情切玩，其立言之旨，则又不当依序作刺词观也。
陆农师严华谷皆衍毛，郑旧义而説益腐陆氏好引鲁论不射，宿文説诗最爲可哂，此其一也。若严氏长大，能飞之説又本孔疏与鼈长后食，谑语絶类夫弋射，岂能悉获？非独毕然也，陷穽，皆令自投，非独网然也，乃以毕罗爲不尽物之意，是傅防也且鸳鸯一小物耳，品未闻供簿正味，不足充饮御，而犹既毕之，又罗之多方，以相戕若此，是焚林竭泽之爲也，有道明王顾如是乎？何元子云凡诗言于飞者六，黄鸟仓庚，雄雉皆单，举一鸟若燕，燕虽重言之，然以比庄姜戴嬀，则犹之乎？皆雌燕也，【此説误驳见燕，燕】至鸿雁，则有大小之异，要非一族，其以雌雄连言者，惟鳯皇及此，鸳鸯耳，卷阿虽不从，匹配取义，而左传齐懿氏卜妻，敬仲亦有鳯皇于飞和鸣，锵锵之占，是以雄鳯雌皇之俱飞，比夫妇也，然则此诗双举鸳鸯以兴，夫妇何疑，兴义重于飞，不重毕罗，愚按此眞解人语其看飞，字极雅，切有致，则前此不坠，卵不射宿之説不待辨而知其腐矣，且云不重毕罗，则严华谷有得，有不得，待其自入之语，通是傅防可见。
首章明言毕罗，亦既捕取之矣，岂无惊扰之患，则郑氏休息，无恐惧之説其不可通明甚严，华谷，谓在梁者，乃毕罗之余，则是戢翼之，鸳鸯爲幸而漏网者，亦非盛世，明王气象序，説之不可傅防如是。
正义谓戢左翼，举雄者言，盖误泥释鸟左，掩右掩之，文何元子驳之谓诗，明合言鸳鸯，何得谓单举雄者是也，陆农师以爲飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，则是飞翔，时非止息时与在梁，戢翼语不合，此自取并栖爲义，当以张子厚説爲正夫一正一倒，是皆左翼也，皆左翼，则非独一雄也，故诗合举之曰：鸳鸯也。
何元子云于飞，毕罗皆可得，所谓飞则爲双也在梁，戢翼以相向，所谓止则爲耦也诗兴，夫妇之和睦如此，宜其享长逺之福，只此二语，诗义便自了，然不当复求他説耳。
【小雅，白华篇，】此与鸳鸯于飞篇，无异旨，亦不可以释鸟，左右掩之，文解也，释鸟左右之辨，乃爲雌雄之不可别者，而设鸳鸯，雌雄判然，安得引爲证，郑氏谓隂阳相下皆饰语也，谢叠山云鸳鸯，不失其匹耦，幽王乃丧其良心，嬖妾废后，有愧于鸳鸯矣，其大意止此。
鹙
鹙【小雅，白华篇，】秃鹙水鸟，一名扶老，一名舍利，形似鹈鹕，长颈赤目，爪如鸡头项，无毛，形颇陋恶，崔豹谓其似鹤而大，盖髣髴间耳，若□光以爲似鳯皇景焕，又谓爰居，即秃鹙皆拟非其伦，北史魏明帝获鹙于宫中养之，崔光谏云，贪恶之鸟，埜泽所有，黄初中，鹈暂集而去，犹以爲戒，况饕餮之禽，必费鱼肉，菽麦稻粱之食，岂可畱意于丑，形恶声哉！此可以知其状矣。
鹙秃似老人头童，故名扶老，非秃鹙别名防也防乃俗字李时珍因秃作鵚，误鵚爲防以防同老，因谓秃鹙，一名鴜防，引元朝常赋，有鴜防之，供饮膳，要是谬证，未可据耳。
鹤善而鹙恶分，喻申褒，此不易之説但在梁在林，只作一得地，不得地影子，看如褒立而申黜云，尔必泥鱼梁爲言，谓以得食不得食，喻别饱与馁，则凿矣，罗瑞良云：鹙贪恋之鸟也，故进造于梁，鹤高洁之鸟也，故退栖于林，以喻褒姒，申后之进退，语最浅合。
鹥
鹥，【大雅凫鹥篇】，鹥传以爲凫，属苍颉解诂，谓即鸥也，一名水鸮，风土记谓之鹥，鸭海物异名，记谓之信凫，按六书故云鹥鸥一声之转实，一物説文有鸥无鹥，则鹥当即鸥无疑，列子作沤，相如赋作翳，皆即此与凫，不族而别，名信凫，又谓之鹥鸭，故传云：凫属耳，南越记谓其色白陆农师以爲苍黑色，罗瑞良云：鸥亦有白者，不专于青黑，是也。
水鸟皆能出没水中，然其性各有所便，陆农师谓凫，好没鸥好浮，盖凫未甞，不浮而性，便于没鸥未甞，不没而性，便于浮耳。或驳之，谓凡骈跖之鸟皆能浮湛湛而求鱼，必伏气不息，势不能久，此拘墟之见也。
水鸟而居水中，犹人爲公尸之在宗庙，此语意浅而合，陆农师谓凫鹥安乐于水者，故诗以爲神，只祖考安乐之喻，此从序説推出亦觉添足矣，总之，诗之取兴，若有意若无意，不可执物以求解也。
罗瑞良谓：水鸟灭没浩荡，似不可羁，然诚得其道，有可驯之理，因引海鸥不至之説以爲诚僞之不可掩，如此诞矣！夫鸥鸟忘机，此列子寓言耳，岂可牵合作鬼神，如临如在气象耶？郝仲舆云：凫没鹥，浮有变化出没之象，以比鬼神，其説亦仿此。
罗氏，又谓：古者祭义通于物理，故自乐之，一变而致羽物及川泽之示，以至六变，各有所致，羽物既与川泽之示相应，则所以美神，只祖考之安乐者，比之凫鹥，亦其理宜也，此説更诞诗人触绪，兴懐断无以物，验神之理，且水鸟微族，岂真有鬼神，式凭之耶？礼云：索祭于祊，不知神之所在，于彼于此，苟若所言，但求之，羽族之微，足矣，其傅防益可知也。
何元子泥二鸟不当兴一尸，谓先言凫后言鹥，则凫当兴，考鹥当兴，妣以凫能远飞，鹥不能远飞爲别，又谓逸周书有凫旌，男子所执，周礼有鹥总王后所用，亦以定考妣之分，此大穿凿，愚谓是诗爲绎祭享，尸之诗一章内，两言公尸而不言，祖考神只，盖正祭所重，在格神，绎祭所重，在事尸也，且尸者，神之所依，考妣皆式凭之，未闻有一庙二尸者，乃牵合旌路别凫鹥爲考妣之兴，亦诞甚矣。
何元子谓泾爲水名，其后沙渚潨亹，乃蒙乎泾之词，非也，泾水去，丰镐亦远，此诗所指不当爲水名，乃水流之浊者，庄子泾流不辨，涯涘是矣。与沙渚潨亹例，言总言之，则一水耳，郑氏泥，五者分五等鬼神，凿甚元子，又以爲高曽祖考之别，更属臆断，总非触物连类之旨，惟罗瑞良次序之説犹觉浅合。
鳯皇
鳯皇【，大雅卷阿篇】，郭璞谓鳯皇高六尺许，而京房易传以爲高丈二，旧疑爲雌雄之异，未可据也。鳯鸟虽大，亦无高至丈二之理，此当以郭説爲正京房于麟亦云，高丈二，其诞可知，且其形象，亦纷传不一，如韩诗外传载天老对黄帝语及纬书六像，九苞飞行鸣，声要是谀，词罗瑞良云：鳯生南方，逹中国甚远，而又不妄，飞鸣饮啄，其至盖罕，故孔子称之，而世好事者喜爲之传道务竒怪其章防，绎其声，列于神圣，故千世而不合焉，其识达矣，山海经鳯出丹穴，爲南方之产，不应以五色别，五方所谓发明焦明之名，槩不足信，又何论其爲祥爲孽耶？乐叶图徴所谓防疫，水旱之感，必非真，鳯鸟也，杨升庵谓西有鳻雀，东有谏珂，北有定甲，南有锦驼，皆窃鳯形而似者，汉宣成之世，鳯皇数集，安知非此？则傅防者之妄不可不辨，罗瑞良云：汉儒夸大，其词推爲希世之瑞，夸而无验，极而必反，则又推之以爲孽，揆厥所由，实亦指埜鸟爲鸾耳。
翽翽传训众多，因下多士爲説正义直以爲鳯皇众多引白虎通云：黄帝之时，鳯皇蔽日而至，此诞也，郑氏疑，鳯乃希见之鸟，不当云众多，因解爲羽声，以爲众鸟之，从亦未是。不知翽翽对，蔼蔼不对，多士释训云：蔼蔼济济，止也，郭璞以爲皆贤士，盛多之容止，则蔼蔼以士之容言翽翽，以鳯之仪，言总于飞，时见之，盖集止者飞而集，傅天者，飞而傅鳯，皇上击九千，不知所至，而喜见其止，又见其傅故曰亦也何元子乃谓羣鸟相从不一，对鳯皇言，故云亦则误矣。
梧桐何地，蔑有竹之实，非佳物，乃鳯皇乐栖之食之，而又不见其一至可知，庄子非梧桐不栖，非竹实不食二语，亦因诗傅防成语耳。
何元子谓高冈者，朝廷之比，梧桐者大臣爵位之比，此説甚当按释训云：蔼蔼萋萋，臣尽力也，噰噰，喈喈，民协服也，本以梧桐，比臣固无比，君之説盖鳯皇只贤士之喻，尚未应聘，爲臣栖梧，则居位殚职，师济同心，而民亦协服焉，然则説文所谓鳯飞羣鸟从之以万数，其非翽羽之时，而雝喈之时乎？郑氏不防，释训之旨，易喻君徳误通论详矣。
通论云：诗意本是高冈，朝阳梧桐生其上而鳯皇栖于梧桐之上鸣焉，今鳯皇言高冈梧桐言，朝阳互见也，解者不知见诗是鳯皇鸣高冈梧桐生，朝阳则鳯皇梧桐，两不相属，虽漫引庄子非梧桐不栖之言，而究不知所合也，于是郑氏以鳯皇鸣高冈，喻贤者居高位，则于梧桐更无着落。只得以之喻君，且以朝阳爲温仁之气，亦喻君徳解者至今从之，岂不凿而谬乎？
枭
枭【大雅，瞻卭篇，】此鸟之最恶者，与鸮絶异鸮，但能爲声，祸民无食，母之恶，惟土枭伛伏，其子百日而长，羽翼既成，食母而飞，盖稍长，从母索食，母无以应，于是而死。古者以春解祠用，枭祠黄帝，又汉使东郡送枭作羮，赐百官皆恶其恶也。
枭亦有鸱名，释鸟云，枭鸱，郭璞以爲土枭是也。然在瞻卭诗，明以二者对举，如爲鬼爲蜮，各爲一物，郑氏似混而爲一不可不辨，且枭乃恶鸟，非恶声之鸟，郑氏此言，乃爲下长舌写照，使后人以鸮同枭禾，必非其説误之也。
此但以鸟之恶者，诋人之恶者，更无他义，旧谓枭鸱，皆能聚致，众鸟以比幽王，钟爱褒姒，则羣小并集，恐诗人念不及此矣。
【附】流离，【邶风旄丘篇，】传以流离，爲鸟正义引释鸟文谓流与鹠，盖古今之字，离或作鷅，以通其説此眞所谓读尔雅不熟者也，试以文义按之，上云鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，下云二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，皆统论，鸟兽情状，故谓凡鸟之少美，长丑者俱呼爲鹠鷅耳，况上既释枭鸱，此不当复赘明甚，后人因黄鸟有栗，畱离畱之通强，以诗流离比例，且饰爲食，母则丑之説何其寃也。
若以流离爲枭，则枭长大，食母恶莫甚，安得如传，以爲微弱之喻，苏子瞻谓以狄之微而不忌，如流离之养，其子不知，将爲己害其説似矣然玩篇中语，气皆自伤其失国飘零，而未尝及狄之强暴，不如依集传，漂散之説爲浅合耳。
琐细也，尾末也，此不易之解，今人称微末事爲琐屑是矣，毛公误读释鸟，□鷅之文，强解琐尾，爲少好全无取义而正义傅，防其説以琐属少，以尾属好，尤不可解，夫考之名物，按其词旨，举无足通，其説者则流离之非，鹠鷅与鹠鷅之，并非土枭，不辨自明矣。
鸱
鸱【大雅，瞻卭篇】，此释鸟所谓怪鸱，郭璞以爲即鸱鸺是也，然惟此专有鸱名旧説大如鸱鹰，黄黑斑色，头目如猫，有毛角两耳，昼伏夜出，鸣则雌雄相唤，声如老人，初若呼后若笑，所至多不祥，蜀人呼毂辘鸟，亦呼春哥儿，楚人名呼咵鹰，亦名快扛鸟，呉人谓夜食鹰江东，又谓之车载板，里俗忌闻其声，盖与鸮同恶，而实不族者也，今人譌鸱爲鸮，又以鸮爲枭并以鸱鸮爲鸱枭，纷纭舛错，如其説则鸱当即鸮鸮，又卽枭瞻，卭诗人何爲叠床？架屋乃尔乎！
李时珍分鸱鸺，鸺鹠爲二，通雅合之，按本草亦谓鸺鹠，大如雊鹆，毛色似鹞，头目似猫，鸣则后窍应之，其声连转如休，畱休畱，故名正，字通云，此鸟初声，若呼若笑，转而若休，畱非呼笑，爲鸱鸺之声，休畱爲鸺鹠之声，则仍是一物也。
庄子鸱鸺夜撮蚤，蚤乃蚤虱，后人譌蚤为爪，谓夜能入人家，拾人指爪，知人吉凶，有人获之，嗉中犹有爪甲，故除爪甲者，埋之户内爲此，此齐东埜语耳。
鸢【小雅，四月篇】，郑氏谓鸢爲鸱类，苍颉解诂，以爲即鸱陆玑，陆农师皆从苍説严华谷是之，而别于瞻，卭诗解云：鸱有二鸢飞戾天者，鹰类也，亦单名鸱，恶声之鸟者，怪鸱也，此配枭言者，愚以严氏后説爲当盖惟恶声之鸟，专有鸱名鸢，特从其类耳，今以释鸟茅鸱，推之广雅，别名爲老者，疑即指此陶隐居云，俗人呼爲老鸦者与雕鹗，并相似而大，极善飞腾，江淮间，捕鱼食之，今人呼爲饿鸱，则郑氏鸱类之説不诬矣。
鸢亦鸷鸟一种，其异于众，鸷者在不击，惟乗风直上摩天，回翔而已，故以爲风之候，越人呼爲风伯，抱朴子云：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，此释鸟鸢乌丑，其飞翔之谓也。
翰本爲鸟羽，苏子瞻以爲翼之鋭是也。然此诗当训高飞，非鸟羽之谓，如易翰音登天，王弼亦训高飞是矣，且下云潜逃于渊，潜取深意，正与翰之高例言，若云翰爲鸟羽则鳣鲔，何以不云尾云鳞，而云潜耶？
【大雅旱麓篇，】传袭中庸，成语全无着落。正义以爲化及飞潜，乃腐语耳，郑氏易传，求解义并强合，皆因泥作人爲教化鼓舞，便于鸢鱼，喻义无解，愚谓作动也言其岂弟之徳之盛有以感动乎人也，有一明证，棫朴以天人对言，此以天渊与人对言，盖天远而难至，渊深而难出，人众而难动，惟鸢有乘风之力，故能至于天鱼，有泳游之性，故能出于渊，君子有岂弟之徳故能动乎？人二义，融然絶无沾滞不必深于求解也。
宋明诸儒説是诗者不可胜纪，大抵深言理者，以爲道在飞跃，侈言化者，以爲格及禽鱼，要于本诗作人之旨，去而万里，此皆溺于中庸，断章奥义耳，通论云：此言作人也，上篇言，倬彼云汉，爲章于天，此言鸢飞戾天，鱼跃于渊，亦见渊鱼，文藻掞及天渊之意，故亦曰岂弟君子，遐不作人，如此説诗便可扫除一切。
陆农师云：鸢钝者也，而乘风以作之，则高飞鱼潜者也，而乘气以作之，则深跃，故诗以况君子作人之盛，此解作字，正合感动之义。
桃虫
桃虫【周颂小毖篇，】释鸟以桃虫爲鹪，且云：其雌鴱则但有鹪名而非鹪鹩明矣，郭璞谓之鹪，陆玑直以爲今鹪鹩误也。玑又引俗鹪鹩，生雕之语，尤不可信，郑氏亦谓鹪之所爲鸟题肩，或云鸮大抵因传始小终，大之説傅防耳，愚谓尔雅列桃虫于鸟部，则固是鸟无疑，但以其亦有虫称，故借以爲説犹云问其名，若爲虫覩其飞则维鸟，不可因其名而忽之，如武庚本爲孤雏，乃能挟奄徐诸国以叛，事理之难测，如此也。
广雅，释鹪爲鸋鴂按鸋鴂，自是鸱鸮别名，无容混入，若从其説则是桃虫即鹪鹩鹪鹩，又即巧妇，辗转相诬，不可复辨，且使后人因此反易鸱鸮，爲恶鸟，则误中又误也。
或以释鸟桃虫，鹪又鹩鹑，又鳭鹩爲一物，误甚桃虫，但有鹪名鹩鹑，但有鹩名【，李廵谓鹑，一名鹩】，鳭鹩鹪鹩，则音近而已，不可易，鳭爲鹪也且鳭鹩之鹩，叶力周切，义尤难合，名物之失真，皆自谬爲相通，始之。
拚与翻同，不必爲手拊之义，盖泥桃虫之名，以爲不在羽族，未必能飞者，孰知其竟飞而乃爲鸟也如此，説则鸟字上，便可不添大字矣。
余首源世父，善张氏向爲鼠，后爲虎之喻，断桃虫，非鸟名，故通论云：鹪鹩虽小，鸟亦鸟也，安得以虫名，且庄子谓其所栖不过一枝，不云桃枝也，尔雅之説已自难信，而郭璞复实之以鹪鹩，生雕之説几曽见鹪鹩，生子爲雕鸮来，其傅防更何疑？若鹪鹩生子爲雕鸮，不知鹪鹩，又何物所生乎？且诗苐云：鸟不云，大鸟也，今爲彼説以桃虫爲小鸟，势必以鸟爲大鸟，增添语字，以就已说，可乎？总之，若使桃虫爲鸟诗决不？又云：飞维鸟矣，盖谓虫之小物，忽变而爲飞鸟以喻武庚，其始甚微，而臣服，后乃鸱张也，此又一説。
诗识名解卷三
钦定四库全书
诗识名解卷四
钱塘 姚炳 撰
兽部
马
马【周南卷耳篇，】马生于午，在易为乾象，禀纯阳之体而健行，坤配干，取牝顺牡，故云利牝马之贞，以其行地，因称地类实，与地无涉纬书，谓地精为马，非也，货殖传地，用莫如马，亦行健之，谓健则贞，贞则久，故十有二月始生，其齿遂以年加长考异纪，又谓地生月精为马，因取应月之説并非应月者皆隂类如顾在腹，鱼脑盈虚是也。纬书以为王者驾马，故字以王为马，此伪説不足论也。陆农师驳之，谓王无驾马之制，古者天子乘龙，葢取周礼八尺以上，为龙之説亦未是释畜云，马八尺为駥，易駥作龙，此周礼羙其辞耳，陈用之又谓月令天子所乘，皆言龙卫诸侯所畜，则言騋是天子乗龙诸侯乗騋也其説并泥。
正义云：虺隤者病之状似通作隳，頽是也。隳頽则罢，罢则不能升髙固是一意，何元子穿凿，字义谓，虺似蛇而小，隤説文以为下坠也，孙炎解虺隤为马，退不能升髙葢犹今人言蛇倒退耳，易罢为退，以就已説诞矣，且虺九经考异作防岂可泥字文为小蛇耶？
传云：马病则黄，如此则专指色黑者言矣，若骍骐，黄白诸种，又将以何为？病名耶？郭璞谓虺隤黄，皆人病之。通名人病，则靣目黧黑而黄，此自然之理，马之毛色，病则不能润泽，亦当似此，故或或黄耳。
驹【周南，汉广篇】驹，有拘系义礼，月令游牝别羣则絷腾驹，注谓季春妊孕，已遂，故仲夏不使同羣防踶齧是也，释畜云，驹褭骖，郭璞亦谓小马别名，则是马之小者，总名驹耳，传谓五尺以上株林，笺，谓六尺以下，皆从周礼，庾人文差等之凿甚。
旧説六书不专以马齿立字，説文马一嵗为马八嵗为果尔，则驷当是四歳馵当是二十歳，他七歳当作□九歳当作□，岂古人制字，本义况説文马二歳曰：驹何以不从？□三歳曰：駣何以不从□，即如周礼教駣亦苐指马之未闲习者，驹防駣皆马之通称，不必拘年数，分诂耳，此论最达，然则以驹为二，歳马者亦拘也。
【陈风株林篇，】传云：大夫乘驹，其意葢谓天子乘八尺者为龙，诸侯乘六尺者为马，则大夫乘五尺者，宜为驹，凖此则士，初试为大夫者，当乘三四尺，为□矣，此説之不可通者也。陆农师，又谓驹血气未定，则有踶齧之虞，故大夫乘之，夫问大夫之富，数马以对，亦既俨然，卿贰矣，而必乘踶齧之马以危其身，此何礼制耶？
【小雅皇皇者华篇，】陆农师谓维骐，维骆维骃，蒙上之文，宜皆为驹，此亦泥大夫分，宜乘驹之説陋矣夫駪駪征夫，众多疾行，所遣不一人，所驾不一马，安得尽为五尺以上者，而乘之乎？
【小雅，白驹篇，】白驹取洁白，意犹如玉之谓何？元子谓此为饯箕子之诗，由其不受周爵，故退而就，卿大夫之服，不乘马而乗驹也，白者殷所尚之色与振鹭，有客义同，此本诗传阐亦武断。
【小雅角弓篇】此与下章皆根受爵不让来，老马为驹，喻父兄之退，处教猱升，木喻子弟之凌尊，所谓不顾其后，谓今日子弟不让如此，全不顾后，时为父兄，亦有起而凌我者，复将自于老马为驹之势耳。
騋【鄘风定之方中篇，】騋牝，不当分训释畜云，騋牝骊牡，葢騋之牝，骊之牡皆马之良者，故指以为言，正义谓诸侯，齐道髙八尺田马髙七尺驽马髙六尺独言騋者，举中言之，非也，若云兼言牝马，则周礼校人职云：凡马，特居四之一，谓一牡可配四牝，此诗夸牝之多，适形牡之少矣，郑氏檀弓注引释畜文，又以驹之，上属谓七尺曰騋牝者色骊，牡者色，其于此诗騋牝之义何居？
笺以邦国六闲之制例，此诗谓文公徙而能富，马数过制，国人羙之泥甚，后儒纷纭拟议，其説不一以为可用者三百乘，而其牝牡乃三千，此苏氏説也以为革车，不用牝马，今并牝马数之，故为三千，此严氏説也以为成周以民牧者，如丘甸歳取马四疋之类，葢天子十二闲是养之于官者，文公三千，举官民通数言之，此林氏説也以为马，特居四之一，騋牝三千，则当有牡一千，革车不用牝，纯用牡，牡马一千，为车二百五十乗取成数曰：三百，此罗氏説也愚谓三千不过侈，言其盛以见良马，众多如此，其下焉者更可知耳。若必泥三千之字，以求合马制，迨于制不合，则又曲为之解，以通其説不识无羊，章三百九十，为数何隘？而诗人夸之耶？即左传元年三十，季年三百，亦苐谓其生马，蕃息十倍，昔时不必定限，以三百之数，取合于邦国，六闲也。
【卫风于旄篇，】传以辔为多寡之数，谓骖马五辔，其制不可考，王肃，因以为夏驾两殷，驾三言骖，则三马之名，驾三马，则五辔，王基驳之云：商颂约軧错衡，八鸾锵锵，是殷驾四，不驾三明矣，岂可据肃语以解传，并以解诗耶？笺谓五见之六见之，于义为近，严华谷云，言来见者愈众，也只可作如是解。
五之五马六之六马，此以马为多寡之数，然亦苐谓极言其盛，不可以礼制拘也，若拘礼制言，则五马属，后世事不可入，经解六马之说，虽歴见古文尚书，及易孟京，春秋公羊礼王度白虎通诸书，然皆谓天子之制耳，此为卫大夫，见贤之诗，不当以是例也。况大雅驷騵彭彭，武王所乘，未尝过四，尚书诸侯入应门，皆布乘黄，朱献天子者，亦只四耶。
【卫风硕人篇，】传训骄为壮貌，于义未确，字书，谓马骠逸不受，控制得之，葢诸侯之女，嫁于诸侯，车马之雄，皆为上驷，其辟易之状，若不受控制者，故谓之有骄云尔，说文乃云马髙六尺为骄，由其见周礼，庾人三等之说，六尺以上为马，更无他字，相代，遂以骄为六尺之名，其傅防如此。
黄【郑风大叔于田篇，】传以乘黄，为四马皆黄，何元子辨之谓黄，下必四鸨，叔不应乘马之骤易若此，当于乘字畧断读之葢，四马为乘，于乘之中有黄者，有鸨者或两服，为黄而两，骖为鸨也，愚谓此不过举，马之上色夸之固，不必泥四马为一色，亦不必分，骖服各一，色如小雅，四黄既驾鲁颂，駜彼乘黄，则亦非必不可得者，以叔之骄侈，何知不比物，齐色以快一时，耳目耶？
襄训驾本释言文，但此诗直指钩衡之处，马之所以驾者而言，所谓辕端横木是也；下齐首，亦是此义。葢服在骖前，直近辕端而两骖次之，故谓服为上驾，与骖之鴈行正相合，郑氏谓马之最良者为上，驾误矣。或通作骧引説文马低昻之谓，则又易字，求解不必从。
【小雅车攻篇，】陆农师以四黄，两骖为驾六之证，诞甚两骖，即于四黄中指其易于出入者而能不倚以见，御之良耳，若泥两骖，在四黄之外，以为田猎盛事，制固如此，则方其徂东伊始，属车载道，何盛如之？而厐厐者，仅以四牡称耶？
【鲁颂駉篇，】黄纯色，无杂易辨，故释畜无文，传恐黄白之皇，通混作黄，故专言黄者，加骍以别之，然颇涉语赘，不必也试合举之，黄辞曰：黄又云，赤黄曰骍，两马不几，无辨乎鸨，【郑风大叔于田篇，】释畜，骊白杂毛，鸨，郭璞以为今乌骢，陆农师谓其名取诸鸟，葢毛色似耳，诗旧本，字从鸟，释畜文，从马古通，或云犹八尺以上，曰龙，二目白曰：鱼马可以曰龙，曰鱼鸨亦可，曰：鸨，古称良马如翔麟，紫燕驳龙，紫鹿黄鹄，晨凫铁獭，緑虵之属，不尽出马类也，其説达矣骊【，齐风载驱篇，】释畜于骊，无正文駉传，谓纯黑曰骊，不知何据？如黄白，皆以色称，况鬛喙之黑者，亦直言黑，此何独易为骊耶？愚疑骊，乃良马之号，故释畜盗骊骊牡，皆为上驷，其毛色不同，则分骊马，白跨骊马，黄脊青骊，骊白诸种耳。未必骊为纯黑名也，识者断之。
【小雅，六月篇，】四骊，但称比物，不言齐色，则骊固是良马，非黑马可知旧注以为既比其物，而曰四骊，则其色又齐，似属添足。
白顚【，秦风车邻篇，】释畜训，馰颡为白颠，舍人云的白也颡额也，额有白毛，今之戴星马也，愚按的颡，亦名的卢，卢与颅通，犹颡也，马政论云：颡有白毛，谓之的卢是也。世说载刘备乘的卢得出厄，其为良马无疑，若相马经云：马白额入口，至齿者名的卢奴，乘客死，主乘弃市，此误也。晋书庾亮所乘马，有的卢殷浩以为不祥，劝卖之，殆亦因相经而误称者，按释畜云，白达素县，邢昺以为其白自额，下达鼻茎者名县，俗谓漫髗彻齿，此当即相经所云白额入口，至齿者，深源名士，必不妄语，其谓不样者，乃漫髗非的卢也的卢良马，而以为杀人，何其寃乎？且秦以牧马，开基马政，固其世业，其于良驽自熟，悉必不取，杀人者而乘之，而夸之明矣。
陆农师引觐礼云，奉束帛匹马，卓上九马随之説者以为卓，即的颡，故以为上列而九，马随其后，此本郑注素的之説而误者觐礼，卓者特立之义，谓先以束帛匹马特达，而九马随以献，非卓为的颡名也。
铁【秦风驷铁篇，】传解此直作铁骊，葢以骊为纯黑，故合称之，亦不察甚矣，月令驾铁骊，乃谓铁色之骊马耳，铁为黑金，说文以为马之赤黑色者，是也。陆农师云：先儒谓非特有取于色，亦取其坚壮如铁，故曰，铁存其说。
骐【秦风小戎篇，】骐释畜无文，楚词骐骥抗轭则骐，疑亦良马，名未必为色，名不当以青黑定之说，文谓马青骊，文如博綦，未知何据，但字与綦通，尚书二人，綦弁曹风，其弁伊骐俱互用，故正义谓弁色如骐，马之文，此诗又谓马色作綦文耳。
【小雅采芑篇，】陆农师谓骐中驷骊，上驷北伐，举四骊南征，举四骐者，方是时，马政愈修，故虽骐亦闲习为用，非也，骐乃马之良者，旧谓即今骢马，非驽骀也，故小戎皇华駉篇，皆备举之，况周礼军事物马而颁，此乃供元帅服御者，其为上驷之选，何疑。
翼翼骖服，整齐之貌，即上襄鴈行意传训，壮健无谓何？元子谓马在车左右，如鸟之有翼，亦是，但谓两服为两翼，两骖，又为两翼，故重言翼翼，则曲解矣。
【鲁颂駉篇，】传谓苍祺曰：骐正义以为祺者，黑色之名，今按祺从示者训祥，从衣者训系，并无黒义传作祺，尤不可解，岂亦通綦耶。
馵【秦风，小戎篇，】左白馵，释畜明文，郭璞以为后，左脚白是也。说文谓防从马一绊其足，馵从马二，绊其足，馽从马口，其足则穿凿之甚矣，释畜又云：膝上皆白，惟馵亦谓馵之左足，连膝皆白也，郭璞谓马膝上，皆白为惟馵，后脚白者，专名馵，恐未然。
陆农师谓骐与馵，只两马正合，王肃驾两之说，谬甚戎车，未闻有两马者，此省文耳，必若所云，则载骖载驷，当驾七马矣，且亦可谓骐馵为骐马而馵足，是又驾一，非驾二也。说诗者之以辞，害志如此。
駵【秦风，小戎篇，】释畜，駵无明文，愚按：駵同驑骅骝，古良马之称，其毛色不一，则有駵马，白腹者有駵，马黄脊者，有駵白者传笺，以为赤身黒鬛并臆説也正义云：駵是色名说者，皆以駵为赤色，若身鬛俱赤，则为骍马，故为赤身黒鬛固是强解。
月令夏驾赤駵，中央驾黄駵，若駵定为赤身，黑鬛之名，则黄駵又作何解？岂有赤身黑鬛，而仍黄者耶。
何元子谓篇中骐駵騧骊，四牡备矣，益以上章之馵，反成五马，则知駵即馵也，乃尔雅所谓，駵白驳者，因其白之在足而题之以馵，因其駵之在体，而题之以駵，愚谓不然，馵駵驳三者，毛色自别，释畜分释凿凿，无庸强混，况本章中骖，四牡，言之甚悉，必欲连馵为五，谓其不成驾，数遂牵合马色，武断成文，是犹执骐馵为驾两者也，方其出师西征，车驰马骤，不可胜纪，诗特约畧言之若合二章，始成一车之所驾，则是一车之外，更无他车，四马之外，更无他马矣，固矣夫元子之为诗也！
騧【秦风，小戎篇，】按释畜云，白马黒鬛骆白马黑唇，駩黑喙騧，文义似蒙上白马来，而传独断，为色黄，不知何据？郭璞酌衷于黄白之间，谓今之浅黄色者为騧，亦骑墙见耳，皇【豳风东山篇，】正义解黄白，皇谓马色有黄处，有白处非也，夫有黄有白，是杂毛矣，而释畜此条，未有杂毛之语，且后文明释黄白杂毛为駓可证，愚意皇葢黄色之近白者，疑今浅黄色是也。
驳【豳风东山篇，】释畜云，駵白驳，葢駵马之白者，名为驳也，先儒误以駵为色名，谓马色有駵处，有白处，夫駵诚为赤身黑鬛，则直谓之駵矣，又安得云有駵处耶？此説之不可通者也。今以释畜文考之，駵之白腹者名騵，此则言其通白者耳，徐谓疑象駮，文亦臆揣。
此言皇驳特取马，色灿烂若云锦，然与熠燿相辉映耳，陆农师引文王，晋侯乘驳事，谓皇驳国君所乘诗，亦言此则士昏礼摄盛，故何其凿也。
骆【小雅，四牡篇，】白马黑鬛为骆，释畜明文，广雅易作朱鬛，陆农师解之云：今呼黄马尾鬛一道，通黑如界者，为骆葢马，无分于黄白，若今衣脊络缝，故曰骆也，礼明堂位，夏后氏骆马黑鬛，此以别白马朱鬛之骆也，月令，孟秋驾白骆，此以别黄马黑鬛之骆也，愚谓此正强解明堂位，骆马黑鬛，即白马黑鬛，葢谓之骆者，未有不白也，月令驾白骆，即驾黒鬛之白骆，葢谓之白骆者，未有不黑鬛也，礼单言之，省文耳，黄朱之说，并不必从，络缝为骆尤凿。
传训騑騑，为行不止，貌此因使臣作解于义未确，正义引少仪云，车马之容，騑騑翼翼，虽行不止，不废其容，騑騑也，愚谓此直当作车马之容，解不必为传，行不止之，语回防，或本说文谓騑为骖旁马，今云騑騑，特指两骖，而言亦凿。
啴啴，当为声气盛，疾之状与戎车啴啴，徒御啴啴，王旅啴啴，无二义，葢车马行声也，又上声音，阐乐记，其声啴以缓；则缓弛之意，传因愍使臣劳苦，即以为马，喘息貌与騑騑，训行不止，皆相因起义耳，陆农师谓骆善耐劳苦而喘息不平，如此以甚劳，故尤傅防。
骃【小雅皇皇者华篇，】陆农师谓此诗马序先后与駉合，则骃不如骆骆，不如骐卒，言骃者以明马虽弥劣，所以御之，滋善，此凿说也，皇华乃极道使臣，每怀靡及之心，不过借马，名同韵者，押出，诹询谋度四字，而其先后适与駉合耳，何必拘牵文义，以为説乎？
【鲁颂駉篇】隂白杂毛为骃，按旧解隂不一或云目下白，或云白隂或云浅黑色见，舍人樊光，孙炎，郭璞诸说愚谓隂乃幽隂之义如重云宻布风雨欲来昧，晦难辨之状，又如漆室，深闭帷幙，周遮于櫺隙间稍露，微光若隐，若见合之于色，当作浅黑无疑，舍人谓今之泥骢是也。【小雅吉日篇】，传以伯为马祖，正义云：伯者长也，马祖始是长也，何元子驳之，谓未闻田猎，有马祖之祭，亦未闻马祖有伯之称，祖者始也，伯者长也，二义悬殊，何得以伯当祖，伯当通作貊，亦作貉，郑司农读为祃，师田，皆行军之事，宜同有祃祭，观説文既伯作既祃，可证即田猎，表貉之祭也，愚按：释天明有马祭之文，亦作，既伯说文，易祃非也，况尔雅既释，禷祃为师祭，此何得以混之，特竟以伯为马祖，恐未然，释天云，是禷是祃，师祭也，既伯既祷，马祭也，通以祭名并举，则伯为祭马祖之名，非伯为马祖名耳，若云伯通作貊，又读貉为伯，是易字求解矣。【小雅节南山篇，】项无大义，説文但训头，后领即项也。驾四牡者，必加衡轭于颈上，故以项领言，葢驾车主于行，今有马可驾而无地可行，故但见俛首伏，轭好其项领而已，新序宋玉曰：此皮筋非加急而体益短也，处世不便故也。诗不云乎？驾彼四牡，四牡项领。
【小雅鸳鸯篇，】何元子云：此乘马，乃亲迎时所用与硕人车舝之四牡，同汉广，诗之子于归，言秣其驹，事亦似此，愚按：如此説乗马便觉亲切有味，存之【，详见鸟部鸳鸯】。
騵【大雅，大明篇，】陆农师以为騵，从縓省縓浅，赤也，此穿凿説释畜明言，腹白，何得反以浅赤之名，加之总因认駵为赤马故耳。
先儒惟以駵为赤色，故谓腹白者为上，周下殷语，尤诞夫二代，革易之际，正当异其所尚，何必以胜国之色杂之，且似兵家厌胜术，非王师所为传説葢本檀弓要不可据，故或言方叔率止乗其四骐则于戎事乗騵之説害矣此确证也，陆农师反曲为之解，亦不察耳。
驈【鲁颂駉篇，】驈乃骊马，而白跨者，郭璞以为白在髀间，孙炎以为股脚皆白，按：跨者所跨据之处，则其白当及股本而止，未至于脚，若股脚，并白不得，但谓之白跨矣，骓【鲁颂駉篇，】释畜以骓为苍，白杂毛説文易白作黑，不知何据？史记项羽骏马名骓，所当无敌，一日千里，世号乌骓，此别是一种，岂可以乌泥耶？
陆农师谓骓，亦鸨类取鵻之色，鵻在青黑之间，亦在青白之间，此骑墙説也且骓马，未必因鵻鸟而名，岂可以鸨例而并以为一类乎？
駓【鲁颂駉篇，】释畜以駓为黄白杂毛，说文以駓为黄马白毛，夫既云黄马矣。而又以为白毛，岂黄为马，名白为马，色乎其为黄白毛相杂，无疑也。郭璞谓即今桃花马按桃花良马名，梁简文西斋行马，诗桃花紫玉珂，又兰成谢赉马，启陵源犹逺忽见桃花，岂其黄白斑驳，如桃片零落者与？
不言杂毛者，乃纯色之毛，如黄白，为浅黄是也，杂色，则是二色相间，杂无疑，邢昺于凡言杂毛者皆谓复有杂毛，又云：兼杂毛，则是二色之外，更有他色，相杂矣，尔雅立言之防似不如是。
骍【鲁颂駉篇，】骍释畜，亦无文正义解，传谓周人尚赤，而牲用骍刚，礼称阳祀，用骍牲是骍，为赤色也，从之，传兼言黄者，以马色无正赤，故谓赤黄为骍，于义近似，特上章黄骍曰：黄则赘语耳。
驒【鲁颂駉篇，】释畜云，青骊驎，驒，葢谓青色之骊，马有浅深，斑驳隐，粼者谓之驒，孙炎以为似鱼鳞是也，旧皆作青黒斑驳解为小异耳，说文别有驒騱，乃埜马文亦如鼍鱼，然駉篇乃畜牧，不当入野马，其中郭璞以为即今连钱骢，未知是否？韩诗外传以白马黒鬛为驒以色考之，乃是骆马，焉可诬也。
雒，【鲁颂駉篇，】正义谓定本，集注及徐音皆作骆而俗，本多作驳，按上句既明言骆，其以雒为骆者，固非俗本易作驳，尤诞孔氏，论之详矣，传见释畜无文，莫可定解。意以白马黑鬛为骆，此亦名雒，字异音同，便取其文，倒置之为黑，身白鬛，其説究无所出耳。
何元子以雒，乃鸲鹆鸟疑马之色似之，故名。此仿駂马为说，但雒名，释鸟两见，皆作雒说文，从佳者训鵋防，从鸟者训乌，又分二种，则马色亦不知于二者何似？要是臆，揣未可据也。
騢【鲁颂駉篇，】释畜云，彤白杂毛，騢，郭璞谓即今赭白马是也。说文以为色似鰕鱼，按鰕鱼，色青黒与赤白者，全不类许氏，因文同作段，故谬为释非是，徐锴谓騢色似霞近之，顔延之赋云：膺门沬赭汗沟流血，有可想见，又宋梅尧臣杂志，号碧云騢，谓庄宪太后以马赐荆王，王恶其旋毛留以借上闲，遂为御马策，一以其物肉色，碧如霞片，故号之，此似霞之证也。但尧臣特即其所见，以刺朝绅，又非必騢马尽旋毛耳。
驔【鲁颂駉篇，】驔释畜无文，今皆从传钟伯敬云：毛传本作豪骭，白驔朱传，因此四种马，文连余三，俱有曰字，故言豪骭曰：驔若然，则豪是长毛，骭是脚胫注云：豪在骭而白，白字从何生出？愚按：钟说是此章，四马皆应，主杂白者，言骃隂白也騢彤白也，鱼二目白也，则驔当为豪骭，白者，但毛传今本皆作曰，不独朱传也，孔氏，去古未逺其旧本或原作白，今譌为曰：或曰上更有白字，故释毛意以白言，朱传仍毛譌文而又本孔旧义，故其说如此，释畜骊马，黄脊者名騽，文甚明说文，易训驔而解，騽为马豪骭，此谬也，然驔释畜无文，而传所说，又与说文騽同究，不知其何所出耳。
鱼【鲁颂駉篇，】二目白鱼，郭璞以为似鱼目也，罗瑞良引相马之说云：马目欲得黄，又欲光而有紫焰，若小而多白，则惊畏惊，畏马之大病，故其序尤在后，此非也。夫马固以黄瞳，紫焰为良，然相马黄白之辨，但就病，不病而言，若二目本白者，自是一种，不可以为病马而弃之，序后之说，泥甚。
正义谓僖公使牧于炯，埜马皆肥健，作者，因马有良戎田，驽四种，故每章各取其一，此迂论也，夫诸侯四马，礼无明文，本不足据，乃欲拘牵，此诗分别良驽，岂有一当乎？即以駉篇之马言之旧，分首章为良，乃朝祭所乘者，其不防用可知，乃六月篇，比物四骊，驾戎车矣，车攻篇四黄既驾，供田猎矣，且二章备行阵，而皇华维骐以遣征夫三章主搜苗，而四牡驾骆，以劳行役，即此以推可知，皆拘文牵墨执此例，彼无论作诗者无是心，即传举是四者以为言，亦未尝凿凿，分配如此也，后人于凡言马者，动谓其与駉序合，此孔氏之作俑矣。
駉与炯音同，义亦畧同炯火光也，后人借为精神，强旺意则駉駉，犹炯炯所谓马肥，张也，说文在坰之坰，亦作駉，故以駉为牧苑，此不足据，何元子本之以为重，言駉駉者一苑，又一苑也，此大可哂，按传林外曰坰，又郡县志坰泽，俗名连泉泽，在兖州曲阜县东九里传虚志实，其字要皆从，土无从马者，许氏讹，其一何氏？并讹其二，试就其文言之，一苑一苑之马，在一苑之埜，叠牀驾屋，有是理乎？
駽，【鲁颂有駜篇，】释畜云，青骊駽葢青色之骊马，别名为駽也，孙炎谓色青黑之间，青毛黑，毛相杂者，名駽此，总以骊为黒色马名故耳。郭璞谓即今之铁骢，未知是否？在公专以臣言何元子引汉乐府君黄，臣苍之说，谓此诗特以黄駽相对，当分属，君臣所乘，非也，乐府汉歌，不必为古制，且其曰黄，曰：苍亦不过错举为言，何甞定属，君臣之分耶？
駜传训马肥彊貌说文训马饱也二义亦自蒙合
兕
兕【周南卷耳篇，】释兽，谓兕似牛，犀似豕两形，判然不容相混，郭璞亦谓犀有三角，一角之不同，而于兕但云，一角山海经，嶓冢之山，兽多犀兕，葢并举二物言之，考工记犀甲七属，寿百年，兕甲六属，寿二百年，则犀革又劣于兕，其非一族，可知罗瑞，良谓兕，即犀之防者但犀青而兕，黑兕一角，而犀二角，以此为异，又谓：古人多言兕，今人多言犀，北人多言兕，南人多言犀俱混为一种，恐未然也。李时珍乃云犀有山犀，水犀兕犀三种，直以兕为犀之一更误。
觥惟用兕，不用犀故旧，引先师说云：刻木为之，形似兕角，葢不以犀代也。今之角觥，皆称犀杯，不知犀文颇闇，仅入药饵，兕觥，则文理莹然，故凢帯钩之饰皆用之，惟唐敬宗时南昌国进夜明犀，上令解为腰带，其余通天辟寒辟暑，却尘诸类，仅供几座，未闻琢为服玩，其不以为酒器更可知，左成十四年，卫侯飨苦成叔，寗武子歌，兕觥昭元年，郑人燕赵孟，穆叔子皮及曹大夫，兴拜举，兕爵以知觥，未有不用兕者，陆农师云：老子兕无所投其角，兕善抵触，故先王之制，罚爵以兕，角为之酒，阳物也，而善发人之刚，其过则在抵触，先王制此，以为酒戒其用，兕之微意也与。
郑氏泥觥，为罚爵于诗中词防全无系着，夫我者后妃自我也，忧思之深，托言惟酒可忘耳，何故忽以罍自劝，又何故忽以觥自罚耶？通论云：罚爵偶用兕觥，非兕觥，为罚爵也，一语破的。
【豳风，七月篇，】传解此诗，亦谓觥所以示众，葢皆泥罚爵，立论耳，不知跻堂称祝何等，和乐气象，岂有举罚誓众之事不过，酒行无算，后称觥，以尽其欢耳。
【小雅桑扈篇，】吕东莱谓卷耳，罍觥并陈，则不必指为罚爵，若此诗，则罚爵也，愚按，下思柔匪傲，词防近似，然其器凡燕飨皆设之，亦不必以罚为说，如左传歌兕觥，举兕爵，未尝定为违礼，罸饮，要是醉饱，后称觥，以极其情，亦如七月，公堂之祝耳。
【周颂丝衣篇】，郑氏谓绎之旅，大用兕觥，变于祭也，此亦因罸爵曲解，夫兕觥，器之美者，故以为宗庙之献，诗人顾物思义，取其不话傲，而宁胡考，以是为祭之，备物尽志云耳，而反云变于祭耶？曹氏云：旅酬之后，恐有失礼者，以此罸之要，属臆说。
【小雅吉日篇】，兕重千斤，兽之最大者，故以一矢而殪，为难罗瑞，良谓射以得兕为隽，非也，国策楚王游于云梦，有狂兕忽至，王弯弓射之，应发而殪，仰天而叹曰：乐矣，正此意。
【小雅何草不黄篇，】野兽当在旷野人不当，常行道途，此兴义也，陆农师谓兕抵触，虎搏噬，先王驱而逺之则率彼旷野，于义亦赘。
兔
兔【周南兔罝篇，】兔似羊而小，长耳短足，毛褐色隂类也旧说为明月之精，月有时缺，故兔口亦缺，葢秉其精气而降生者，今词章家据傅，拟天问之说，动摭捣药事为典，实则陋矣。
博物志云：兔无雄望月而孕，口中吐子，故谓之，此诳语也，论衡兔防雄毫而孕，则兔明有雄者，又古乐府云：雄脚扑朔，雌眼迷离，亦并举雄雌言，大抵物类中相感，或以声或以视，或以迹所由，孕者不同，要皆具，雌雄而后变化者，亦不必如陆农师说，分其为九窍，八窍也，若望月不过同气相求之故，非待望而始得孕耳，传解肃肃为敬，此本释训文按肃自有敬义，但释训别有所指，非以兔罝之肃，肃为敬也，集传以为整饬，貌得之玩，语意文下连罝，亦以其周张完宻严不可越，俨然干城之扞卫，为足美耳，于敬义，何涉哉！
【王风兔爰篇，】爰爰缓，意何元子，谓宜通作缓，缓非也，此双声字连读之，取其意为某字义，犹蔼蔼为和，悠悠为长也，岂有易本字为双声之理乎？
【小雅小弁篇，】猿兔之类，穷则奔林，未有反投人者，郑氏掩捕之说为长，此当如投防忌器之投先之者，哀其生而预释之耳，若奉时辰牡，虞人固翼以待射，则其不忍而先纵之理或然也。
【小雅巧言篇】传以毚兔为狡兔，正义引苍颉解诂云：毚兔，大兔也，大兔必狡猾，又谓之狡兔，此为传文回防耳，毚自为大兔之专，称格物论云：防其狡者，毚又其大是也。夫三窟之智，虽小犹狡，况其大者，特不可作，毚义训耳，【小雅瓠叶篇】，郑氏训斯为白，谓今俗语斯白之，字作鲜，齐鲁之间，声近斯大，是臆説兔多褐色，少白者，故瑞应图以白兔为祥，今瓠叶之诗，思古人不以微薄废礼，安得择白首者，而燔炙之，此当与秩秩斯干，彼疏斯稗，例观皆助语，并不必如传，训为此也。
王肃孙毓，述传皆云，惟有一兔头，此滞语正义，已驳之矣，集传，谓斯首一兔也，犹数鱼以尾也，得之，今人凡于牛羊类皆云：几头是矣。何元子引内则于兔去尻，谓既弃其后臀，不用，故但举首以显之，亦不必。
炮燔炙，三者綂言之，皆为治庖之事，诗中多换字，法如鸳鸯篇，乘马，始言摧秣继言，秣摧倒句成文，更无深义，此诗亦然，旧分新杀及割截脯，干三种，何元子疑兔不过二斤，不当为用之宏如此，因有先事后事之分，亦不必也。
麐
麐【周南麐趾篇，】麕身牛尾，一角见释，兽文此麐之实状也，其余马足黄色，图蹄五角，有翼能飞，含仁怀义，音中律吕，诸语，要是褒羙亦如鳯凰之多为祥说耳，罗瑞良云：麐埜物也，其为性又善鬬，释兽载之葢，若麕防麋之属，初不之异，其所见亦如此。
陆玑云：今并州界有麟大小如鹿，非瑞应麐也，故司马相如赋，射麋脚麟，谓此麟也，愚疑，此乃从粦之麟，非从吝之麐，麐与麟当有别，齐诗麟趾本作麐趾，尔雅公羊传皆然，广雅，作麐义同，其后麐麟多通用，无所分辨说文云：麒仁兽也，麐牝麒也，麟大牝鹿也，与玑说正合存考。
旧谓不践生草，不履生物，有爱吝之意，故麐从吝牡麒，牝麐隂主吝啬故云麐也，一说麐不世出，世衰则麐死，故从吝吝惜也，字义，虽是穿凿，要不与麟同训，可知通论云：振乃振起，振兴意传训仁厚，欲附防麐趾，言麐信而应礼，以足至者也，不知振岂有仁厚意乎？按此，则仁厚字全从，麐之不践，不履生出于振义，固无关也，然即以不践不履，为仁厚，则但谓之仁，兽可矣，何谓又以麐属信，且修礼，又何为致属信之，麐吾不解也。
以足至三字，尤费解正义，谓麐是走兽，以足而至，若然，则凡兽皆足至者何？独为麐誉耶？且于定角二义，又难通矣。
定释言作顁，为题此明文，可据者何？元子谓说文无顁字，当通作顶，非也，说文多譌舛，不可以彼所遗，遂疑其无且顶，不可以言额，释名云：额，鄂也，有垠鄂也絶非顶义葢顶乃头之颠额，乃靣之颠颠者，对末而言，本始之通称也，何氏专以额为颠，因以顶为额，并以顁为顶，于义踈矣。
趾定角，亦是即其所具错，咏之必谓从下而上，取每况愈上意则凿矣，何元子乃谓趾赞太姒，定赞太任角，赞太姜于公子公姓，公族三者，分别求解尤凿。
【附】驺虞，【召南驺虞篇，】驺虞旧説不一以为白虎，黑文者，始自毛公，而诸纬书附和若响，其后司马封禅之书，中郎五灵之颂，郭璞之賛薛综之文，陆玑之疏，陆佃之雅，其最著者也。以为掌鸟兽之官者，始自韩诗，明于贾生，踵于欧阳正义，继以严氏诗，缉以为异兽者，或执东方朔驺牙之説为劵以为神马者，或指淮南子文王之事为征，而愚独取韩诗之说，何也？盖尔雅一书，于诗中鸟兽草木，无不备列，虽小物弗遗，何况赫赫仁兽，与麐鳯同灵者，而顾不列，一名则匪特，白虎黑文无据，即以为神，马异兽者，总强合耳。
传见周南，以鸟始以兽终，因指为感应，自然之理，而召南恰首鹊巢，不可无物为应，又其文皆有于嗟叹，美词指相似，则驺虞，当是灵兽无疑，因饰为白虎，黑文，仍以不践，不履实之阳，与麐异名而隂与麐同德，以愚后人，而后人亦遂以驺虞为与麐，鳯同灵之兽也，悲夫！
诗识名解卷四
<经部,诗类,诗识名解>
钦定四库全书
诗识名解卷五
钱塘 姚炳 撰
兽部
鼠
鼠【召南行露篇，】鼠具，尾足如兽，其属若鼬鼠，鼫鼠皆出没山林，与猿兔同类説文以爲穴，虫者犹倮毛羽介之説盖生物通称也，尔雅诸书，并列兽部陆农师误读説文别出附虫族，于义未当，今正之按释兽文，鼠属，凡十有三种，广雅増至二十余，兹不赘列，取其见于诗者，着之篇説文训牙爲牡齿，徐锴以爲比于齿爲牡，盖齿之最坚者也，然凡物无牙者，齿必鋭其用，更厉于牙鼠，仅四齿而能穿墉，则似有牙者故旧，谓雀角以无爲有鼠牙，似是而非，陆农师亦谓必合两説观其义始，足是也。狱与屋叶讼与墉，叶取韵成文，非有深旨也。即以狱讼言之，周礼司防职注云：讼，谓以财货相告者，狱谓相告，以罪名者，则不得专以圜墙爲狱明矣，陆农师谓雀言狱防言讼当别有义，遂以昼夜难易之説解之凿甚，且谓召南之初，事易察者，至狱而后明，其后贞信已兴，则虽难知者，不待狱而明，是直以狱作圜墙矣。
【鄘风相鼠篇，】旧以此诗之鼠爲礼防亦名拱鼠，録异记云：拱鼠形如常鼠，行田野中，见人即拱手而立，人近欲捕之，即跳跃而走，今秦川有之，愚谓今鼫鼠人畜之，家中饲以食，亦拱而受，大抵足前，高后卑者，类然不必别有礼名也，礼鼠之名，亦因诗爲説耳一説相州所出之鼠，故称相鼠非。
通诗语，意以有无二字，呼应，盖鼠一小物耳，犹有皮齿，四体之具存，而人反无礼，仪容止之，可法全是唤醒，人不如物意，严华谷，谓鼠，只有皮人则不可以无仪，语意反懈，此本正义不必从。
止字当依郑氏作容止，解非止息也，罗瑞良谓齿，有时以齧，有时以止，在易艮爲鼠，故齿象，止是强解，取兴武断甚矣，此亦叶韵成文耳，何必爲之说乎？
【魏风硕鼠篇，】释兽于鼠属，有鼫鼠，无硕鼠愚疑硕，鼫古字当借用，郭璞谓鼫鼠，头似兔，如鼠形而大，故序称大鼠不必训，硕爲大也，郑氏所据，乃释诂文，然释诂所指，当是硕人之硕，非硕鼠之硕，今鼫鼠，有黄白二种，人畜之，家中多纯白者，驯扰从人，每行遇丰草，一食辄尽，则其害稼可知，陆玑以鼫鼠，爲蝼蛄而别，谓河东有大鼠，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾，苖魏国，今河北县言其方物，宜谓此鼠非鼫鼠也，不知玑所説正鼫鼠别无所谓硕鼠耳。
说文谓鼫爲五技，鼠广雅谓：一名防鼠，陆农师谓一名雀鼠何？元子谓防雀硕音相近，宜可信，李时珍谓关西方音转石爲防，譌防爲雀，又字书谓雀鼠即拱鼠，防鼠即□鼠，不与鼫鼠，同□省作防防无雀音，鼫无防名，愚按：鼯似蝙蝠，有翅尾五技，所谓能飞，不能上屋，彼爲近之，荀子亦谓鼯鼠五技而穷，非鼫明甚，雀鼠当即鼫鼠，曹宪释广雅，亦作爵，鼠见人能拱而立，不必更有拱鼠也，至别防作□与广雅，异又非释兽，所谓豹文者，恐未可信。
通雅引蜀图经虎鼠即□鼠，亦刺猬之一种，又谈薮云：虎必居草，薄者畏木上，有□鼠也，□□音相近，省作防耳，愚谓□□异字，不当以音近而混且豹，从豸亦不应省，爲勺也。世无孝亷郎此业固当益晦矣。
郑氏谓鼠爲斥其君，非严华谷以爲指，聚敛之臣，即伐檀，所言在位，贪鄙者是也。
【豳风，七月篇】，此释兽所谓鼶鼠，夏小正云：鼶鼬则穴是也；邢昺谓鼶似鼬，则形当如鼠狼，其穴地中爲隙，甚大寒气易入，又穴于九月，故豳人以十月熏之，使出按之时，令自是此种，若庄子所谓鼷鼠深穴，神臯以避熏凿，又食物本草谓鼱鼩，大如蚕豆，即今地鼠，此亦皆穴地中者，但小不爲患耳。
【小雅正月篇，】癙忧之，癙诗本从疾，癙病释诂，文旧説屚创也，淮南子云：貍头疗癙又痒，释诂亦训病，説文同痬周礼，痬医掌诸痬，盖其小心忧思，如人有隐疾，备极痛苦，不能告人者，故谓之癙忧，云耳旧必去疾爲鼠，谓鼠伏兽病，而忧在穴内，人所不知，则是鼠思之解，非癙忧之解矣。
【小雅雨无正篇，】此竟作鼠，则当如字解，犹今人言狐疑狼疾，雉乖之类，旧説鼠性疑出穴多不果，故持两端，谓之首鼠，韩子所谓狐鼠，进退是也。
羊
羔羊【召南羔羊篇，】旧説羔之徳宜施于朝，故古者以爲朝服，春秋繁露云，羔羣而不党，有角而不用，类仁执之不鸣，杀之不嘷，类义饮其母，必跪类礼，又公羊传注云：死义生礼者，此羔羊之徳也。
传谓大夫羔裘以居正义辨之，以爲居于朝廷，非居于家是也。如羔裘逍遥，桧君以朝服而游燕，诗犹刺之，岂有大夫？而反爲私居服者，况下云退食自公，明是由朝归家，其非燕居时，可知严华谷何元子，皆主趋朝之服是也。
緎紽总皆合丝所成，即俗称线是也。西京杂记谓五丝爲防倍防爲升，倍升爲緎，倍緎爲纪，倍纪爲緵，盖线粗细之殊名耳，此乃爲缝裘之用，非饰裘之名也，陆农师，乃谓緎寡于总，紽寡于緎，以昭俭徳何居？且谓裘革缝爲裘敝之渐，尤非理，夫既俨然在位，而一裘蒙戎，可谓俭不中礼矣，奚爲反举羔羊美之耶？
诗所谓五者，明是紽与緎，与总而补传，因序中俭，字立説易作五羊之皮，此大可哂，姚旅又谓皮小则合缝多而用丝繁五紽，见其皮之大皮，大则贱，正言其俭，皆傅防也，夫诗既称羔羊，则皮必小皮，小则一裘，必非五羊所能成明矣，且裘缝内蕴，不露何用？复假素丝以饰其外耶？通论云：大夫羔裘，乃当时之制，何得谓之节俭，此诗固赞大夫，然无一字及其贤，何以独知其爲正直乎？若夫或以其服羊裘，及以言革，言缝爲节俭，或以爲羊性柔顺，逆牵不进，像士难易，进退爲正直，所谓岂徒顺之，又从爲之辞已阅，此可爲扫却一切。
【郑风羔裘篇，】三英之爲裘，饰无文可据，范祖禹谓五紽五緎，五总皆所以英裘，是之谓三然，紽緎总只是缝皮之线而已，岂爲裘外饰者，且古亦无饰裘之制，其训英爲饰者，盖因二矛重英之英，训爲矛饰云，然不知彼亦但作鋭字解，不可云饰也；此疑即三事大夫之称，传训三徳谓刚克柔克，正直亦太泥。
【桧风羔裘篇，】脂膏，色白，此羔裘当指其白者，言所谓白乱烝肪是也，故日出照耀有光，非但取润泽义耳。
【王风于役篇，】牛羊，羊牛行文者，偶倒其词，非有义也，陆农师谓先羊后牛者，羊性畏露而早归，常先于牛，此固物理有之，然诗人亦念不及此，今坊本次章作牛羊俗诂，以爲下山，时羊先于牛到家时，牛先于羊，或云首章叙归之先后，次章论类之大小，皆是凿説。
诗中先羊后牛者凡四，见小雅无羊篇何元子谓羊躁进竞前，又其性畏露，归先于牛，与于役意同，周颂我将篇何元子谓明堂祭天，当用特牛，而有羊者，周礼积共羊牲，乃积柴祭天，则用羊实柴先柴后献，故维羊文在，维牛之上，丝衣篇传云：先羊后牛者从小及大也，郝仲舆主绎，祭之説谓祭牲入先太牢，后少牢彻，故羊先出而牛从之，诸説纷如愚谓，于役无羊，我将三诗，不过从小及大错举之耳，丝衣则以牛叶防韵，不必别爲穿凿也。
羜【小雅伐木篇，】未成羊，羜释畜文，郭璞谓今俗呼五月羔是也。或驳之以爲羊，自始生时，形体虽微，即已成羊，未可谓羜爲未成羊，此迂论耳，所谓未成者，乃极形其小，犹今童子谓之未成，人不得谓之非人也。
説文训羜爲五月生，羔罗瑞良，疑其似谓仲夏所生，引齐民要术五六七月生者，两热相仍，恶中之甚，以速诸父，不应用此，当是生及五月者是也。
罗瑞良谓诸父，用小羊诸舅，用大牛，隆杀不同者，食礼，享礼之分，各有所宜也。此説非理诗限于韵，束于句，所谓酾酒洒扫，陈馈羜牡，皆一时行舅，父皆一时速，互文以相通，亦因韵以成章耳，正义旧分上爲燕下爲食又谓：二者爲一礼皆不必泥，要之，三礼之学，不可以説诗也。
【小雅无羊篇，】羣乃众多之意，不可以数泥六书，故谓自三以往，爲羣是也。周语兽三爲羣亦谓自三以上盖一，则独两则耦，皆不可以言羣，故羣爲三以上之通称，若依正义，必三百之众，始成一羣，而羣又不可胜数，恐无是理，愚意当其降，阿饮池时或三五，或什伯各自爲羣，约计羣数，则饶有三百云尔，史记卜式脱身出分，独取畜羊百余，入山牧十余歳致千余可知孶息，亦非易事，读诗者善防之可也。
濈濈有聚意，有敛意，惟聚且敛而不相触，故和，然所谓聚者，即聚于降阿饮池，寝讹之所非归也，三章麾肱来，升乃正言其归耳！严华谷，谓羊不归而聚，则不见其角之濈，濈恐未然。
羊行安缓同羣，不争先后，此言矜兢，有相路，前行矜慎，不躁之意，故能不患骞崩也，传训坚彊无此义，陆农师以矜矜爲爱，牧人兢兢爲畏，牧人不免，体物过当，何元子谓矜之爲言兢也，兢之爲言竞也，陵兢不让，竞先争归，乃是羊态，如此，则诗何不云兢兢竞竞，而云矜矜兢兢耶？
骞之爲亏义可通，崩之爲羣疾殊不伦，陆农师以死，善耗败训崩，尤非其旨，何元子有二説其一谓天保骞崩，指山体言，山中有亏损者，有崩圯者，今羣羊皆从正道而行，未甞奔逸，傍出于崎岖险仄之处，致难收摄，故谓之不骞崩，此爲近之，其一引説文解骞爲马腹，絷通崩，作绷爲束，防义则强合矣，愚按：字义骞，亦训轻儇，躁进貌柳州，乞巧文沓沓，骞骞是也。又自上坠下曰崩，盖羊行矜慎，安缓无轻儇，躁进之态，故能驯扰，随人山中，自上而下不患崩坠，所以麾之，以肱皆来升，入于牢也，核之诗义，觉较谛当。
羖【小雅，宾筵篇，】夏羊，牡羭，牝羖释畜明文，説文反以羖爲牡羊，遂致后人通羖作牯，其误甚矣！观郭璞夏羊，注谓之黒羖防则当时便綂，谓夏羊爲羖其实，但爲牝者专名也，且夏羊自有黑白二种，又不得专以羖爲黒者耳抑诗，彼童而角，童字训作幼字，谓牛羊之幼者，无角也，此童羖之童，乃无角之称，如人之无发山之无木者，皆谓之童，传所谓羖羊不童是矣。
牂【小雅苕之华篇，】释畜云，羊牡羒，牝牂则牂，自是呉羊牡者之名，説文亦易牝作牡，不知何据？广雅谓呉羊牝一岁，曰□防，三岁曰：牂则牂，非小羊也，正义欲合坟，首之义训，爲牝小羊，罗瑞良驳之是。
传训坟爲大罗瑞，良谓犹羒也，牂羊羒首，喻妇人而爲男子之事，何元子引焦氏易林作羵谓説文有羒无羵，其字当通，然终嫌非诗，本字不如，仍依传作大训，谓饥馑之余，百物凋耗，羊瘠则首大，故但见其坟首爲通，【附】达【，大雅生民篇】笺，训达爲羊，子何氏辨之？谓羊子名羍诗，乃达字非羍也，逹通也，以言语相通也，此时后稷未生而如有神焉，告语之者，即下不坼二句是也。愚按：小羊作羍，此作达説文本分二字正义，因郑説便以其训，羍者实之，恐未当也，然何氏谓神以言语相通，于词旨不似，愚谓不过后稷当弥月，时通逹易生，毫无畱难二语，足毕其解，下不坼不副，正所谓如逹耳。
羝【生民篇，】广雅谓呉羊三岁者，名羝罗瑞，良以爲羝，是牡羊之总名，而羒乃呉羊之羝者，古者大率多言羝，易羝羊触籓，汉书苏武牧羝，又齐民要术畜牧之法，大率十羊二羝皆是，然则此诗所指当綂，谓牡羊非必谓呉羊之羝者也。
麕
麕，【召南野有死麕，篇】释兽，有麕无麞，周礼缋人注云：齐人谓麕为獐，説文训亦同，今从之，其义以傽偟，爲近所谓性，胆最怯，饮水见影，辄奔是也。陆农师谓爲章美之义，非字从囷，亦取谐声，故俗或作麏，其善聚散之説尤凿陆玑，混麋爲麕，以爲青州，谓之麋误，释兽麋，麕，并举明是两物，且其牝牡之名，各异其子，种类亦殊，无容合而爲一也。
麇喜音声，麞喜文彩，此好事者之説也今使猎者舍其罝罗弓矢，而张乐空山，以待逸材之兽，吾恐麋鹿见之决骤矣，是乐鷃以钟鼓也，且麞麋一物，顾或以彩服诱之，而或以音声导之，两者各异，如此可知，皆从文字穿凿，非物情之真耳。
诗以死麕，爲兴郑氏漫，谓麕肉作婚姻，礼物陋矣，此犹论语束脩之训十脡也，若使死麕可爲礼物，则下章朴，死，鹿二者对举，亦将以朴爲礼物耶？愚谓麕鹿性奔逸，不受拘缚，林木势高，竦不可攀折然已死，则包之而已，朴则束之而已，今贞洁之，女子如麕，鹿之奔逸，林木之高，竦者非可以无礼，诱之耳。
严华谷，谓麕肉以茅，包恐爲物汚也，罗泌谓死麕，可弃而包茅，恶其洿地也，二説相反然均非诗旨，郝仲舆云：麕，鹿比奔也，死麕死，鹿如恶恶臭，丑诋之词，若然，则何必以白茅之洁，清者包之乎？亦强解。
【小雅吉日篇】，麕牡爲麌本释兽文，然但可作一字训，不可作两字训，今郑氏解之云：麌复麌，言多则强合矣，若然，则麀鹿，亦何不重言麀，麀鹿鹿耶？此与三章其祁，孔有易祁作麎，皆武断不可从也。或乃谓于鹿则举牝于麕，则举牡足尽乎？麕鹿之类，所谓强言耳。
鹿
鹿【召南野有死麕，篇】按释兽文鹿，牝麀牡麚异名，而诗中俱作麀鹿，则似谓牝者爲麀牡者爲鹿麚名不概见也，又今人通谓牝牡爲鹿，则并不言麀矣，蟫史云：鹿牡有角而无齿，牝有齿而无角，然其角易辨，齿之有无，陆农师谓别于其上，龈要是内藏难见耳。
上言麕，此言鹿乃换字文，其义亦犹首章耳，若依毛郑解，谓广可用之物，以爲昏礼而次及于鹿，则古者俪皮爲礼，一死鹿足矣，何必云凶荒杀礼，而广及羣田之获哉？此以知麕，鹿肉之爲昏礼断属臆，説也。
何元子踵恶恶臭之説谓全用白茅里，束此死，鹿亦恶其臭，此陋説也臭岂可以茅包而遂掩耶？况玩文义纯束，自总上两语，亦不得谓专爲死，鹿用明矣。
【豳风东山篇，】町畽田畔，践踏之所不必定爲鹿践以下，云鹿塲则人迹，少而鹿迹多，故传直训爲鹿迹，不可泥也，孔鲋云：兔之所息谓之窟，鹿之所息，谓之塲，塲之説本此诗。
【小雅鹿鸣篇，】焦氏易，林云白鹿鸣呦，呼其老少喜彼茂草，乐我君子，则呦，自是相呼之和声，重言呦呦者，呼之长也，野有苹，必相呼而共食，兴君有承筐，必笙簧以相将，词旨燎然，其谓以臣呼臣者，谬矣。恳诚二字，亦是从下承筐，好我看出，必谓鹿无外貌，矫饰之情，得草相呼出自中心，则赘也。
旧以鹿呼同类，如君呼臣子，嫌于鸟兽爲比，然古人无所拘忌也，若鱼藻明，以鱼在王在对，言：岂至如后世表笺称麐美，鳯习爲应制体耶？
【小雅小弁篇，】奔则疾，舒则缓二义相反，然则既言奔不得爲舒传笺，所谓安舒而稽畱，失其解矣，何元子云通作跂説文以爲足多指是也。然则伎伎，盖奔趋足相，及貌鹿爱其类，发于天性，同羣而奔，足指甚众，所以同求雌之之雊雉，异无枝之壊木耳。
【大雅灵台篇】攸，郑氏训所是也，然云所伏，不得云伏所，此是不了语，盖谓文王视麀鹿，所伏息之处，则见麀鹿，濯濯然耳，赵岐孟子注，韦昭国语注皆作懐孕伏息之説何元子辨之，谓乐记羽者妪伏，毛者孕鬻，不应以伏咏麀鹿，且于濯濯不聨，贯信然，但又谓攸有行义，伏有止义，诗意言麀鹿，行止皆自得，亦强解。
濯濯自取，鲜泽义，孟子是以若彼濯濯，盖谓山无材木，童然如洗濯者，今麀鹿毛润，无汚之义，亦当似之，何元子所谓濯本训，澣取以拟鲜泽之貌，如言新沐新浴是也，传作娱游，非其旨。
通论云：攸伏濯濯，合二语，观有自得，境象诗人之描写，刻露善于体物如此，要不可执字，义强解也，严华谷，谓孟子最善説诗只民乐其有鱼，鼈一语道尽，诗意毛氏以爲灵道行于囿沼，今鹿养之久，则自驯白鸟，未有不洁鱼，未有不跃者，岂皆灵道之行乎？后之説诗者推广毛意，其词愈美而去，诗义愈逺矣此深得子舆氏説诗心法。
【大雅桑柔篇】，甡甡有并立相角，意説文云众生齐盛，若鹿角然按之诗意，似谓中林之鹿，其角森然，见人若将抵触者，以喻交谮之，可畏亦如此，是以进退维谷也。
虎
虎【邶风简兮篇】虎，名不一白者，名甝黒者名虪见释，兽文陈魏楚，宋之间，呼李父南楚之间，呼李耳，或呼□关东西呼伯都见方言，然按左传？楚人谓虎爲于菟，而方言两志，楚语所称各异，然则其姓其名不过，好事者爲之耳，旧説虎舌大如掌，生倒刺，夜视一目放光，一目看物，有威骨如乙字，长一寸，在胁两傍尾端亦有之，故较他兽爲独猛説苑又谓其能知冲破。每行以爪坼地，卜食观竒耦而行，大抵物之灵者有之，如豺祭狼，卜之类是也。旧本以有力，如虎二句，下属惟集传，别作一章，今按上两言万舞，此从舞説来下又明言，执籥秉翟之事，似不当以才艺浮语解之，或疑是武舞之形容，盖武舞中有所谓发扬厉者，故见爲如虎也，存考。
【郑风大叔于田篇，】或引説文作膻肉膻也，亦作亶，荀子露亶是也。今文作襢，乃丹縠衣与肉膻，义无涉此説泥甚愚按，襢同袒丧，大纪设牀襢笫，又大夫士襢之，注即训，不必定，从肉作膻也，释训文与诗合可据。
【秦风小戎篇，】传以文茵爲虎皮愚疑，此无明文，如三章虎韔，则明言虎可据，且觐礼云：包干戈以虎皮，是韔之用，虎皮古制，然耳，茵之用虎皮，何所考耶？释名盖亦本传爲説恐未足取徴也。
【小雅小旻篇】先儒解此诗，皆以暴虎冯河，易见之端，引起小人，无形之祸，于义殊浅，按论语暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，可见君子之战兢，无时不有暴虎冯河之惧，所谓如临如履，即是不敢暴，冯之心耳，此诗中一与他二字之义也。
猫【大雅，韩奕篇，】按释兽虎窃毛谓之虦猫，正此诗之猫也，传谓猫似虎，浅毛则似指畜猫，非虎类矣，陆农师引记，迎猫迎虎之文，以爲猫食田鼠，虎食田彘，故诗以誉，韩乐误也。钟伯敬云：以上下文熊罴虎类，观知是猛兽，非捕鼠，猫得之，盖此猫特浅毛虎别名，西域传注，谓师子似虎，即释畜，所谓狻麑如虦猫，可知其状，必狰狞，异常物，而乃以寻常捕鼠者当之，真鄙琐之见矣，且捕鼠之猫，何地蔑有？而独韩以爲乐耶？
【大雅常武篇】虓，不独爲虎怒之状，盖怒而发于声者，説文训爲虎鸣得之，风俗通作哮格物论云：虎怒而吼，其声如雷，百兽爲之震恐，而风从之生是也。説文又训爲师子名非。
狐
狐【邶风，北风篇】狐，形如黄狗，鼻尖口鋭尾大，其性好羣，每以类聚，旧谓多疑，盖恐他物害己，如郭缘生述征记听冰始渡之説非必嫌其同类也，陆农师谓疑则不可以类合，故文从孤省，要是强解耳。
狐乌爲比在毛郑，旧义亦然，但谓喻卫君臣相承，爲恶如一，莫能分别，则赤黑判然，非其解矣，愚谓此全取下惠好同车义，盖欲以类相从，如狐，乌之各从其色，爲类也所谓莫赤莫黑，犹云丽朱者，赤附墨者黑之意，值此世乱时危，苟有与我同类，而相好者，吾当与之，携手偕隐矣，似于词旨较合。
【卫风有狐篇，】绥绥，毛传训匹，行朱传训，独行二説正相反要，皆就序中丧，耦起义耳，严华谷以爲定，绥之意稍迂，何元子云：易称小狐汔济，濡其尾，亦其尾，重善濡溺，古语所谓狐欲渡河，无如尾，何者？此论可谓创获，但以绥通緌，谓狐尾，如冠结之余，散而下垂者，此但得一字之解，而于两字，尚未详也。盖狐前小后大，行则其尾绥绥，然而散舒，故易有濡尾之占，荀子绥绥乎其有文章，旧注亦谓采色散，舒之貌以知绥绥爲散舒意耳。
【齐风南山篇，】对文，则飞爲雌雄走爲牝牡，散则可以相通，正义之説是也。陆农师以爲非牡狐之称，宜读如狐，不二雄之雄，雄君之象，罗瑞良引春秋秦穆伐晋之筮，词爲证似矣，然按伐晋之役，筮得蛊卦，狐有蛊惑之义，因以爲繇，又军中无妇人而占独称雄，故知所惑者，非他人必晋君耳，如骆丞讨武氏檄直指武氏，狐媚惑主可知，狐爲物妖淫，凡有淫行者，皆得比之，此诗刺齐襄故系以雄若云，雄爲君象则迂矣。
【小雅何草不黄篇，】説文芃草盛貌，徐锴以爲泛泛然若风之起是也，狐尾长大，散而下垂，芃芃，然若草之丛生者，故以爲况，亦犹绥绥意耳，传凡于字义难解者，辄以小训如交，交緜蛮之类尤可哂也。
【邶风旄丘，秦风终南，桧风羔裘三篇，】狐裘旄丘，传主狐苍裘，言终南正义，主狐白裘，言：羔，裘；笺，主狐黄裘，言三诗互异，愚谓皆当言狐白者，按陈用之云：士不衣狐白裘，不特以其徳之未成亦不敢以贵服贱也，礼玉藻，君衣狐白裘，君谓国君，君以下有卿，有大夫礼，皆不言而独于士云，不衣狐白，则士以上大夫至天子皆得衣之，断无诸侯，不敢私服之理，其衣狐青之君子，乃专指士而言也。旄丘狐裘，黎侯所服，非黎臣所服，此时侯虽失国而服，犹仍其旧，所以蒙戎欲敝耳，终南秦人创见夸美，谅非亵物，且有锦衣爲裼，词旨昭然，至黄冠草服，田野之饰，故都人士皆服之，桧君务爲华美，不衣狐白而反衣狐，黄是舍锦绣，而窃敝襦，必不然矣。览者断之。
蒙戎传训乱，盖服久而毛敝之状，与如濡正相反，又其爲物毛深温厚，故敝则愈觉，其蒙戎耳。
【小雅，都人士篇，】旧説狐裘黄衣，贵者亦服之，但以次章言台，笠乃野人所用，故知此当爲野服耳，愚谓狐白惟士以下不得服狐黄则通，贵贱服之，此云，都人士，必非寻常百姓，所谓河南帝城，多近臣是也；岂可竟以爲野人之用耶？严华谷云，若专以爲民，则万民所望，非庶民之事，若专以爲士大夫则下章台笠，非士大夫之服，故士者，通贵贱之称，凡诗中以士对女者，皆谓男子耳，此都人士，对君子女，言亦指男子得之。
象
象【鄘风，君子偕老篇，】南州异物志云：象鼻长六，七尺，大如臂，其所食物，皆以取之，俗传象牙歳脱犹爱惜之，掘地而藏之，人欲取当作假牙，潜往易之，觉则不藏，故处是也。又具十二生肖肉，各有分段，惟鼻是其本肉，胆不附肝，随月在诸肉间，其异于他物，如此。
传谓象服尊者，所以爲饰，盖即郑氏所云褕翟，阙翟之类也，正义误解传意，以爲言服，则非揥明以象骨饰服，惟尊者爲然则真书传之所未闻矣，严华谷云翟，皆刻缯以象鸟羽，故谓之象。翟是也；臯陶谟，所谓予欲观古人之象，日；月，星辰诸属，是其明证，字説以爲人于象齿也。服而象焉，于天象也，象而服焉，二语，殊不可解，揥摘髪具正义谓以象骨搔首，因以爲饰，名爲揥严华谷辨之云：若摘爲摘取之义，则镊子矣，搔首之摘，因以爲饰者，若今之箆儿也，何元子云整髪钗也，愚按：揥若即箆，亦非佩物，疑所谓整髪钗近是古礼，服有玉瑱，无象揥，今并举之，或是燕居之饰欤。
象即象牙古通称，齿左传？象齿焚身，又羽毛齿革，君地生焉，皆是汉后始易称牙释文云：牙植牙也，随形言之，盖象口中自有食，齿惟两吻，出两牙夹鼻，所谓植牙是矣。
【魏风葛屦篇，】象揥，自是华饰偕老，与玉瑱，对举固侈言其盛，非简朴之物，可知此诗下有维是一转，则上正言，服饰威仪之美，无讥刺意，何元子泥魏，俗俭啬，谓妇人杂佩不一，今惟象揥见其简朴，无华之甚，非是。
诗诂谓女子着于首，男子佩之，按摘发固男子所有事而诗，两言象揥皆属妇人，且书传不闻男子佩揥之事，陈用之又谓有事则爲饰无事，则佩亦赘语。
【小雅采薇篇】弭，是弓之两头，所以上钩结之处，以象骨饰之，取其滑也，弓弰无解辔之理，郑氏误耳，释器云：弓有缘者谓之弓，谓缴束而漆之，无缘者谓之弭，谓不以缴束骨饰，两头者也，而李廵谓骨饰两头曰：弓不以骨，饰曰：弭则象弭二字，何以连文？又郭璞毛诗拾遗云：弭者弓之别名，以象牙爲之，今西方有以犀角及器角爲弓者，则似谓纯以象骨爲之矣，俱非。
牛
牛【王风，君子于役篇，】牛名甚伙，载尔雅及説文中然颇互异，如释畜谓体长者爲牬而许氏别作二歳，牛名要当以释畜文爲正，又谓三歳爲犙四歳爲牭亦如马骖，驷之説最爲可哂，俱不赘论，取其见于诗者列之。
传训括爲至，亦通，何元子引説文解作絜，谓絜之爲义，麻一专也，盖以绳系之，絜而来归，曰下括也，愚谓牛羊性旅行任，鞭驱不任牵缚，今牧者辄数十头，爲一羣两人，前后驱之，岂能一一以绳系耶？不知括与佸通，有防意，车舝诗徳音来括是矣。盖放牧四散，任其所之，至日夕则羣相防聚而来耳。
犉【小雅，无羊篇，】释畜云，黑唇犉，又云：牛七尺爲犉有二义，何元子以爲牛类颇多，不应独举黒唇言当是标其最大者是也。愚按：牛原未甞，以黑唇重，释畜所载，有黑眦，黑耳黑腹，黑脚诸种不专列，黑唇者，诗人奚取于此？而独标之，惟七尺，高大者有九十，方见牧养之蕃，与卫风騋牝三千同意，彼举马七尺者，以侈其多，此亦举牛七尺者，以夸其盛耳。
牛色骍，犂各别，黑唇之牛，其身色絶无明文传，因释畜语，漫加黄牛二字，先儒多本其説果尔，则凡黑眦，黑耳黑腹，黑脚者尽属黄牛耶？郭璞以爲此，宜通谓黑唇牛，其见达矣。
传以湿湿爲食时之状，食与耳，无涉陆农师谓病则耳燥安则润泽，亦无其据，或云卧则下垂下垂要，不似湿意，且牛并非归息，何以独云？卧状乎愚按，字书湿，叶他合切乃水名，即禹贡漯字与燥湿之湿，异自汉后，以形似借用，纷然莫辨，故佩觿集谓水名之湿，不当借爲燥湿之湿是也，今此诗旧本皆作湿不作湿，恐不应从，润泽取义，但湿字水名之外，更无他义耳。
牛之耳，对上羊之角言，不过举一体，以见其驯扰于义，本无所取，陆农师必欲于耳，求解引祭义尚耳，及戎，右赞耳之文，于是纷纷于主听，戒听之説首持两端，究无一当也。
【小雅信南山篇，】牲色，惟牛有骍者羊豕，但有黑、白二种，诗言骍牡，当爲牛无疑，故何元子谓此与下啓毛取血膋，诸文苐以牛爲主，盖牛乃牲之大者，周礼大司徒奉牛牲羞其肆，祭义谓卿大夫毛牛而説文亦解膋，爲牛肠脂是也。
牺【小雅甫田篇】正义引郊特牲谓社稷太牢，则四方之神亦太牢，又周礼小司徒职云：小祭祀，共牛牲，是祭四方得，用牛明矣，而郑氏解牺羊爲纯色之羊，不言牛误也。按牺从牛，当爲牛美名，故礼天子以牺牛不与肥牛，索牛等，又牺尊作牛形，因谓尊爲牺，庄子见夫郊祭之，牺牛乎？孟子无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，徐干七喻，大宛之牺，是牺直以牛言，此诗牺羊，亦疑谓牛羊耳，郑氏纯色之説本閟宫传驳，义见后。
【小雅大田篇】传分骍黑，爲三牲笺，以骍黑爲方色，愚谓牲毛骍黑者多，诗特错举言之与黍稷，句相俪耳，据甫田方祭礼同于社，则牲亦自具牛，羊，豕三者，其説当从传爲正。
何元子谓所以取骍色者，以螟螣蟊贼，秉畀炎火，故报祝融所以取黑色者，以雨我公田，遂及我私，故报冥，祝融主火，冥主水故也。此从诗中看出，用骍黑之别，亦确存之。
【小雅黍苖篇，】旧分车牛爲二正义，释郑意云：既言将车者，车中有牛而将之，而别言牵傍牛者，此牛不在辕中，故别牵傍之语，费周折，此宜从集传，谓辇车以人挽，大车以牛挽较明顺，不然，则辇与车无所分别，且据周礼牵傍之文，此牛仍所以挽车，其谓任公载器者，载任于车中，而牛挽之，而罪者，爲牵傍之也，以下徒御师旅，文推之旅属于师徒行御车，还是师旅之人，则必分四者爲四事亦迂矣。
【大雅旱麓篇，】正义引公羊传，周公白牡，鲁公骍刚，羣公不毛之説谓太王王季爲殷之诸侯，其牲，亦应不毛，而云骍牲者，据周所尚而言之，此谬也，牛牲以骍，爲贵书雒诰，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，则上祀先王先公，亦应如之。故诗多言骍牡骍刚，骍牺耳，即谓周制所尚，亦何必以本朝之典，推及祖宗之在前，朝应用何毛色而爲之説耶？
【周颂良耜，篇】正义，泥地官牧人文，谓正礼隂祀用黝牲，至于报功，则以社是土神，故用黄色，仍用黑唇者，此因传黄牛二字，傅防耳，释畜黑唇爲犉，未尝显其身之色，安知不是骍与白者，又安知不是七尺之牛，以昭报功之盛者，乃据传譌文以爲黄而黑者，用报土功，则穿凿甚矣，大东传训，捄爲长貌，故传于此，谓社稷之牛角尺，然礼无其文也，纬书则云社稷宗庙角握，亦臆説愚按社稷之祭，綂于地中庸，社对郊言，则祭天地之牛角茧栗，有明文矣，其角握角尺者，恐均未当，要之，三礼不可以律诗集传所谓角上曲貌，妙得情状，以兕觥其觩，角弓其觩，二诗证之，义亦近似，则捄与觩，字当通耳。
【鲁颂，閟宫篇】骍，牺即雒诰之骍牛也，传训骍爲赤，训牺爲纯可哂，夫既专言骍，定是纯色，何必又云赤色之纯者若骍，而有他色杂之，则是犁非骍矣，愚故谓牺即牛之代字也，牺羊之爲牛羊何疑。
楅衡传谓设牛角，以楅之，是周礼注谓：楅设于角，衡设于鼻，非按説文楅木有所畐，束也，衡牛触横大木，明是一物，但牛穿鼻以任牵缚，楅角时，鼻亦系于衡上耳，牲色贵骍，其次则白纯色者，皆可用，论语独言骍，且角亦举其最贵者，非必骍爲周尚也，然祭祀安得尽？骍牲而用之，故牡白牡之文，亦杂见书传，必以白牡，爲殷牲，遂谓周公死有王礼，嫌与文武同，于是纷纭，拟议之説从此起矣，通论云：白牡骍刚，见周亦不专用骍，言其无不备也，且以白骍成文，犹后言朱英緑縢之意，传谓白牡，周公牲骍刚，鲁公牲何据？而分之耶？
牺尊有二，其一尊腹，或足爲牛首形，其一作全牛，形凿背受酒，旧谓画牛于尊腹，此即腹足爲牛首形者，但少一首字，便失其制，盖本阮谌，礼图説也而王肃云：太和中，鲁郡于地中得齐大夫子送女，器有牺尊，以牺牛爲尊，又永嘉中，贼曹嶷于青州发齐景公塜得二尊，亦爲牛象，分其背受酒，合之如全牛，此即作全牛形，凿背受酒者二尊，皆有可据，昔蔡绦谓徽宗崇尚古器，遂尽见三代典礼文章，其牺象二尊，正如王肃所言而读，先儒解説有可哂者云云，则亦仅得全牛之一説也传谓沙饰，殊不可解，后人因沙通娑，因娑通牺葛藤无已，此郑氏周礼注误之耳，顾太初辨之云，古者牺通爲戯，以其字音之相同，戱或爲献，以其字文之相近，娑沙同音，牺之爲娑，亦如皮之爲婆仪之爲莪，上章骍，牺叶孔多，一诗之中，具有显证，骍牺尚音娑，则牺尊之牺，非縁酒尊而异其音也，知牺尊，所以音娑则尊，当爲牛而鳯羽婆娑之説非也此辨最晰。
诗识名解卷五
钦定四库全书
诗识名解卷六
钱唐 姚炳 撰
兽部
豹
豹【郑风羔裘篇，】豹似虎，圜文色黄黒者多若豹，白豹，青豹之类，惟载书传中，不槩见其属，亦各有种旧，以为虎所生，非也，释兽文无豹名，惟以貘为白豹，与貔白狐，文同其非，狐豹可知，且据郭璞所説貘形与豹絶异，或云豹白色者别名，貘则舛也。而王防篇言，屠州有黒豹白豹别名貘，又有以洞冥记所载青豹为即貘者，并不足据，葢貘之别名为白豹，豹原未尝有貘名耳，陆玑谓毛白而文黒者为白豹，此疑即土豹，所以别于赤者，亦非貘也。
列子程生马，注训程为豹，陆农师亦谓豹一名程言，有所程度而食，此强解耳，余冬序録云：列子之程，言虫也，秦人谓豹曰程，葢方言如此，而张耒谓沈存中闻秦人言，此中有程，遂以为生马之程，不知秦声，谓虫为程，谓虎为大虫，刘贡父亦言：关中呼虫为尘也，愚按：青寜程马，本不根语，无从核实，若以程为豹，是豹生于空竹马，又产于豹胎，人又出于马腹，纵极谬悠，何至支离若此，大抵程之为虫，亦无所据，或如前説秦人谓豹为虫，读虫若程，因讹程作豹耳，不然，豹亦安得有程名耶？正义以君裘，用纯此诗，褎饰异皮，为臣之服，引唐风作证，谓縁以豹皮为袪褎也，陆农师言，国君体柔而文之，以刚其义，上达引玉藻豹褎，豹饰异，文明饰非，褎传所谓縁葢言领人君之服也，愚按：饰义通用，凡縁领縁褎縁履皆谓之饰，豹饰自指，褎袪而言裘，惟有縁褎之制，未闻有縁领者，玉藻以豹饰为君子之服注，君子亦指士大夫言未尝专指人君之服也，左昭，十二年，楚子次于干谿，皮冠豹舄，又琐语云：范献子猎遗其豹，冠则豹之用，亦不独以縁裘礼书，谓取其武而有文，古人葢重之矣。
武力与豹，无涉谓服，豹饰之裘者，其人之威望足以为一，邦直道之主耳，正义文甚明，或牵豹为説谓豹武而有力，故下三英亦以裘饰言之，恐未然。
【唐风羔裘篇，】陆农师以豹，袪为下大夫，服豹褎为上大夫，服非是袪褎无别袪，即褎之口，岂有等杀之分耶？正义云：袂是褎之大名，袪是褎头之小称，其通皆为袂是也，传以裘身为本，裘袂为末，皮异则本末不同，喻在位与民异心，此臆説也裘制自有取义，若使以本末不齐为嫌，君子何为服之？且郑风方以武力为服之者美，此复以异心为服之者，刺同一服，而憎爱不同，若此可知皆縁诗起义非作者，本防耳。
居何元子，谓通作倨，引前汉书郅都传丞相条侯至贵，居作证取倨傲，义近似究，旧皆训穷谓，穷极其恶，恐未然，愚意究究，即察察之，谓葢好用其明以苛察为知者，总言之，则皆是恶也。故释训云：居居究究，恶也。
【大雅韩奕篇，】旧谓书传所载，豹有赤豹，白豹黒豹青豹土豹，豹凡六种，诗韩奕篇，只载赤豹，若豹饰豹褎，豹袪之类，并未详何色，疑因裘色异，用其説非也，宜为裘者，正此诗之赤豹，即世所谓金钱，豹者色黄而赤文黒如钱圈袪，褎之类亦必用此，故以为美，物而献之，余皆罕见，要未必为冠，服饰耳。
狼
狼【齐风还篇，】释兽，谓狼之牡者名貛，其牝者直名狼，今人通呼为狼，葢举其总名耳，罗瑞良以为兽之类，牝猛于牡，故狼为貛之牝，而狼名独着，非也，又名防见广雅，陆玑云：其鸣能小能大，善为小儿，啼声以诱人，葢物之最贪暴者，故古言狼疾狼贪，皆取诸此，陆农师，又谓狼从良，此字説妄语果尔，则是升木之猱，柔而无技，仁趾之麐，吝而多贪矣，然乎否？
陆农师以为一章，言肩二章言牡三章言狼，葢狼物之尤暴戾者，故诗以为后，此即駉序之説也若以狼列后，则前肩□二者，不知何兽而先言之，且安知非狼之三歳者为肩，狼之牡者为牡耶？
罗瑞良，又谓首章，从狼之子，次章从其牡，又末章从其牝，先牡而后牝者，葢鸟之类，雄挚于雌兽之类，牝猛于牡，以乳防其子，非可得犯也，此亦恐未必然，总之先后之説不可以论诗，如陆氏泛言肩牡，而谓以狼之贪暴者，列后罗氏，又以肩牡属狼而必别，其子母牝牡之序，作者之意，岂暇及此耶？
陈祥道云：周礼庖人掌共六畜，辨其名物，春秋传言，六畜五牲，以奉五味，郑司农谓六畜者，麕鹿熊□豕兔，而郑康成以为有狼无熊，杜预谓五牲者，麋鹿狼麕兔，今考之于诗，及礼，内则少仪诸文，当有埜豕无狼，愚按：古以狼皮为裘，供馔自内，则八珍外，不槩见惟熊蹯，叠见经舍狼取熊，或当如司农説耳。
【风狼跋篇，】跋之训，躐有引挈之义，李巡以为跋前行，曰：躐是也。正义谓与疐皆是颠倒之类，失其解矣，蔡元度云胡跋则可上而不可退，退则触尾尾疐，则可就而不可进，进则踢胡，此得两语，环互防，防有顾前失，后顾后失前之，况旧説皆以进退对言于词，防未当集传，用则字，代诗载字与蔡意合，葢狼胡垂地碍于前，进引颈挈之，则尾又拥地而踬，后总一进退，维谷之意也。
旧以狼跋疐实指周公，进退为论，有谓进为东征，退为复辟，有谓进为立朝，退为居东，不知此总在流言，一时耳，当其疑谤，忽起王室倾危，二叔不咸，冲人未悟，周公欲进不能，欲退不得，此际真是跋前疐后，情状不必分，时实拈也。
严华谷，谓狼猛捷之兽，其老者，虽项下垂，胡若在平地，亦无跋之之理，所言跋疐者，谓其落机穽之时，进退求脱，不能耳，愚谓此亦取其意而已，必谓在穽时始如此，亦觉拘滞，且似为周公，遭疑谤起义，正不必也。
貉
貉【风，七月篇，】貉似貍，鋭头尖鼻斑色，毛深厚温滑，可为裘嗜纸，人或畜之，行数十步，辄睡用物，击竹警之，乃起，既行复睡，葢其性然也，此即释兽之貈与狐同类者，故论语言狐必言貉，诗义问云：狐之类；貉，貒貍是也。旧解，即以为狐貍，因下文误耳。
豸无种説文以貉为北方豸种，非若谓从豸者，皆豸属则豹豺，猫貂之类，岂尽为豸类耶？
貉与狐貍乃三兽名皮，皆可为裘，人亦皆取之，特诗限于句，故上下分言，谓于貉，即是取狐狸皮则混矣，通论云：于貉犹上之于耜，于茅先言于貉者往取貉也，若谓往取狐狸，又谓取彼狐貍，世无此重叠，文法信然，郑氏谓搏貉，以自为裘，因下为公子裘起义，其实凿也，正义便以礼，无貉裘之文，惟孔子服狐貉裘以居，明貉裘为贱，尤非理貉，为狐类毛深厚，温滑亦如狐，其种颇少，故狐裘之用独着，若谓貉贱，故礼无明文，则孔子何以与狐裘，同为居服，且论语与衣狐貉者立，亦并狐言，明是贵者之裘可知，蔡元度云貉之性不与物俱，不为物宗，故为居服，为贱者之裘，诗言于则有见于往，非必得之词，言取则得之，葢其时则可以为貉，其志则在于取狐狸，缓于贱，而要于贵也，説更支离。
陆农师谓貛之出穴，以貉为导，诗云：于貉言往祭，表貉，因取狐狸皮为裘，周官所谓祭表貉，即此罗瑞，良亦从陆説引穆天子传云：天子猎于漆泽，于是得白狐，貉焉以祭于河，宗以为此周礼猎，祭貉之验尤诞。
貆【魏风伐檀篇，】此即貉之子释兽云，貈子貆是也，郭璞以为其雌者名，江东呼，广雅谓之貁，葢皆貈之通名，貈旧叶下谷切，即貉重文，故释兽有貈无貉，説文谓貈似狐善睡，引论语狐貈之厚以居，皆可证。
备考，以貈为貂，本字函史，以貈为貉，别名皆误，貂无从舟之理，郭璞谓貆，雌者名，乃刀反，亦不竟作貂也。貈为貉重文，其谓貉别名貈者，亦读貈若貂声，不知仍是貉字耳。
罗瑞良谓貆形状与貉异，貉子似貍，葢貉之为貉，取义于此，此诞也，小则为貆，大即为貉，若使所生者尽异形，则世当有貆无貉矣。
貍
貍【风，七月篇，】貍狐之类也，故释兽云：狸狐貒貉，丑罗瑞，良以为狐，口鋭而尾大，貍口方而身文黄黒彬彬葢次于豹是也。文从里取谐声，陆农师谓其脊间有黒理一道如界，故字从理省，此亦如骆马衣，脊络缝之説不足据貍有数种，旧説大小似狐，毛杂黄黒有斑如猫，圆头大尾者为猫，貍善窃鸡，鸭肉臭不可食，斑如防虎方口，鋭头者为虎，貍食虫鼠，果实似虎，貍尾黒白钱文相间者，为九节貍，皮可为裘领，宋史安陆州贡埜猫，花猫二种，即此是也。文如豹而作，麝香气者为香，貍即灵猫，南方白面尾，似狐者为牛尾，貍亦名白面貍，善縁树食百果，广雅云：玉面貍人，捕畜之，防帖服不敢出，又登州岛一种，貍头鱼尾者，名海貍，而本艸图经载，邕州有风貍，似兔而短，多栖息髙木候风以过他木，此又一种人所取，自是可为裘用者，释兽云，防似狸又云防防似貍亦谓似虎狸与九节，貍二种也。
陆农师以为狐，善疑貍善拟，不可以有为，故古者以为燕居之裘，陈祥道谓公子无预于事而貍裘，东郭即戎，而貍制则貍裘，非礼服之裘，皆臆説也狐与貍类深厚，温滑，孔子所以为居服者，亦取其适体耳，今泥此一语，便谓其非礼服，则锦衣狐裘，最为贵重，而华美者，岂亦防服耶？左传貍制，正为东郭书，夸美，故人专取此二者，以奉公子也，若云公子无豫于事而貍裘，则反非人，奉公之心矣。
何元子疑此章即射义诸侯貍首之歌，非是旧谓貍善，搏为小步，以拟度其发必获，谓之貍步，量侯道法之古者，王大射，则射人以貍步，张三侯，愚意貍首之义，当取诸此，按射义注云：貍首诗亡，此篇所引曾孙，侯氏八句，疑即其诗而大射貍首注云：貍之言不来也，射诸侯，不来朝者，徐广封禅书注貍，一名不来，可证总与风为裘，义无涉何氏，欲与驺虞，苹蘩诸诗相匹，所不敢信。
鱼
鱼【小雅采薇篇】，鱼兽书不槩见，故传亦但训鱼皮不言兽也，惟左传归，夫人鱼轩，服防注云：鱼兽名而陆玑以为鱼，兽似猪，其皮背上斑文，腹下纯青，虽干燥为弓，□矢服经年，海水潮及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，其毛复如故，与博物志所载，东海半体鱼，状如牛之説合又周益公言，周麟之使北塞，得防牛鱼，归皮应潮，当即是此则疑仍是鱼属，或江豚类也。
罗瑞良以鱼为鲛鱼，谓其皮有珠，文而坚劲可饰物，从古以然，按今刀鞘诸饰，多以其皮为之，斑驳如沙石，最坚致世所称，沙鱼是也，不闻有用，鱼兽皮者，故陈祥道云：所谓鱼服者，鱼皮之坚者，皆可为之，不必定，鱼兽也，亦一説。
服同箙，国语檿弧箕，服释名云：矢其受之，器以皮曰箙，谓柔服用之也，初学记云：织竹曰，以皮曰箙，今传直训鱼服，为鱼皮，则似以皮训服矣。
【小雅采芑篇，】何元子谓此与采薇之鱼服不同，当是以鱼皮饰，马服引荀子鲛韅注及左传，鱼轩注为证，葢以上下文皆言车马之饰，不应搀一矢服于中，此説似是然愚，又谓簟茀句，专言车钩膺句，专言马葢，茀仅是车后户之名，其旁亦当有饰，或以鱼皮为之，如左传之鱼轩是矣，但鱼轩乃君夫人所乘，恐未必用，以饰戎车，此则所不敢臆断者耳。
熊
熊【小雅斯千篇，】熊形不一，旧传有猪熊马，熊二种，以能人立足絶似人，亦号人熊，其一身之佳者，有白有掌有胆，白与掌供饮膳，胆入药良，陆农师所谓熊坚中，当心有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白，又冬蛰不食，饥则自防其掌，故其美在掌其胆，春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足是也。东土人呼为子路，不知何取见祖冲之述异记，又异苑亦云，以物击树，呼子路可起，于是便下不呼，则不应也。
郑氏以熊罴在山为阳之祥，故生男，虺蛇穴处为隂之祥故生女，愚谓男女之占，原不在别隂阳隂阳之义更与在山穴处无涉，且即以四物言之，虺蛇，何尝不在山熊罴，何尝不穴处，正义已言之矣，必以是而别隂阳又因隂阳而占男女，则穿凿之甚也，其义如陆农师所谓强力壮毅柔弱，隠伏近之。
【小雅大东篇】熊罴为裘，古无所见，惟黄罴之献见，韩奕诗及禹贡梁州贡熊罴，然云织皮亦非裘，用其毛不温，厚润泽，既勿适体，亦鲜美观，若依传解，以此夸西人之富则説苑所载叔向聘呉事，正足取证，岂有不以狐豹之裘为美，而反取熊罴耶？【説苑晋平公使叔向聘于呉，呉人拭舟以逆之，左五百人，右五百人，有绣衣而豹裘者，有锦衣而狐裘者，】愚疑此，乃东人行役，而操舟者杼柚皆空，屦履霜，无以御寒，聊取野兽之皮，蔽体而故谓之曰：裘耳玩，一是字，有名实不相称意，郑氏易，舟为周裘，为求未育集及丰，昉伪本皆依之，不可据。
【大雅韩奕篇，】上文訏訏甫甫，语俳而意贯为一截，麀鹿三句，乃言山兽之多耳，斯干正义云：熊罴，大较是山兽，亦居泽在穴，故韩奕言，川泽訏訏，有熊有罴，则误读矣，何元子以为不言山者，韩地多山故畧之然要是行文错综法。
罴
罴【小雅斯千篇，】释兽，谓罴如熊，则罴形与熊相似，郭璞以为似熊，而长头髙脚猛憨多力，能拔树关西，呼貑罴是也。但熊色多黒罴色多黄白，为小异耳，然古但称熊掌不及罴，陆玑谓罴脂，麄理不及熊白之美，又秋冬则有春夏则无，则固是异族，当不可混。
熊罴，自是二物各具牝牡罗瑞，良谓今猎者言熊是其雄，罴则熊之雌者，或云相类为牝牡，犹麋与鹿交防与鱼游皆非也。李时珍又谓熊罴，魋三种一类，按释兽云：魋如小熊，夫仅曰如之，而必以为一类，不亦泥乎？或谓此诗所梦熊罴虺蛇，当属噩梦，噩者惊愕之义，愚按：古未有占梦之书，惟三梦六梦见周礼，其他左氏所载，不免浮夸，诗中三言占梦，要是寓言，若使以梦为真是舍，其日用切近而索之，渺不可知之中，君子必不然矣。夫诗言：梦熊罴而兆，男左称梦黄熊而致疾，感同而应异如此，何可执一説以相拘耶？
【大雅韩奕篇】释兽，谓罴黄白，文则黄固，罴之常色，诗错举黄罴以对，赤豹，非必罴之黄者为贵也，追貊北方苦寒之国，其所寳贵者，当是此耳。
豹罴蒙上貔皮，自亦以皮言西北所产无长，物所有者，兽皮而已，故以此为献，然皮之用，自广如车马，弓矢之饰，皆以皮为之，尤以猛兽者为良，非必尽为裘用，要不足取证，熊；罴，是裘之説耳。
犬
犬【小雅，巧言篇，】犬与狗一类，故説文谓犬为狗之，有悬蹏者，然有田畜家畜之分释畜，所谓未成，毫乃犬子蒙上，而言者也，是以熊虎之子，亦称狗，郭璞引律云捕虎，一购钱三千，其狗半之，是矣。与家畜之，狗不同礼，檀弓仲尼之畜狗死，左传叔孙婼如晋，吏人取其吠狗弗与，此狗为家畜之证，史记李斯传牵黄犬出，上蔡东门逐狡，述异记载：陆机少时，颇好猎，在呉豪客献快犬，名曰黄耳，此犬为田畜之证，大抵犬主逐狗主吠，传谓犬有田犬食，犬吠犬三种，要亦混而言之，不可无辨。
笺云遇犬，犬之驯者，此语殊不可解，正义善为説辞谓遇非犬名，以能获兔，知是犬之驯扰者，然据其文，则直谓遇为驯犬名矣。
厖【召南野有死麕，篇】厖説文谓犬之多毛者，字从彡，广韵以为毛长也，徐锴云：多以羽毛为饰，彡彡，然则彡义于长较合惟长，故愈觉其多，厖葢狗之长毛者，今俗呼狮毛狗，疑即是此，此乃已成毫之，狗与未成，毫犬子絶异观，诗称感帨，其为家畜可知，故释畜别而言之。云：厖狗也，蔡元度乃谓未成毫，则能吠而已，能吠而大，故谓之厖，直是臆説。
狗性猜警，吠所怪者，此诗故为家常韵语以絶人其凛然不可犯之意，自见于言外填词，所谓门外猧儿吠，知是伊人至贞淫，虽别其语，况正复相似，旧解谓正行昏礼，不得有狗吠，则风雅之趣索然矣，所以然者，由其强以麕鹿之肉，为昏姻礼物耳。
卢【齐风，卢令篇】何？元子云：韩卢宋鹊卢黒色鹊黒白色説文齐谓黒为黸则卢当作黸是也。然卢与玈通，旧皆借为黒色之称故蒱樗戱号呼卢琼，采有五皆黒者曰卢卢为最胜之采，刘裕挼喝五木，成卢可证，则亦不必定作黸耳，葢田犬之黒者皆名卢，惟韩氏之卢称，骏于天下，此诗所云亦取其色而已，今世俗呼犬声近，卢卢要非其字，程大昌以为借，韩卢之名，与犬为髙亦未必然也，正义解传以为令，令即下环，鋂声是也。陆农师乃谓令，令铃声也，铃以令之，环以制之，重鋂又言：贯制之众，则非矣。玩词义令，令上系以卢则明是卢，项下所帯环，鋂行相击成声，令令然耳，岂可引説文别以为旂，铃之声耶？
重环颔，帯双环，非一大贯一小之説若鋂更无一环贯二之理，果尔，则重鋂是一，犬六环矣，犬以便捷，轻利为主，安得如许系项，以踬其行乎？説文云鋂大锁也，则应是颔带双锁者耳。
猃【秦风，驷铁篇，】释畜猃，但云：长喙未言，毛色説文别谓黒犬黄顄为猃，不知何据。
歇骄，【驷铁篇，】正义云：此説猎事故知猃与歇骄，皆田犬，非守犬也，陆农师云：长喙善逐短喙，善吠以守，诗载猃歇骄猃，以田猎歇骄，以守故也。两説互异，然农师所云守对逐而言，乃谓田犬中之善守者，非家畜之守犬，则仍与正义不谬耳，一説短喙非田，犬存考。
传据释畜，文作猲獢，当是其本字，説文亦同西京赋云属车之簉，载猃猲獢皆可证，补传反谓尔雅改从犬，以合毛氏，则误矣。又王雪山严华谷，戴岷隠皆不作犬名，谓歇骄歇，其骄逸即休，其足力之意，于义亦似，愚谓如其説则骄又不当属，犬言卫风四牡有骄，所谓□逸，若不受控制者，今四马既闲，则车以载，犬马不从，禽其□逸，难控之势，至此得少休歇，所谓歇骄是矣，似此本上四马而言，较有根据，未知是否。
郑氏训载为始，非也，游园，当是从狩后事，若云始试习，猃与歇骄之犬，皆晓达搏噬之事，故今狩于囿中，多所获得，则词意皆属添，足玩本文脱甚。
豺
豺【小雅巷伯篇】释兽，谓豺之足似狗説文以为其声亦似之，陆农师云：似狗而长尾，白颊髙前广后其色黄是也。故今人直呼豺狗旧説狗者豺之舅，遇狗辄跪，如拜状，此俚语耳，要之，别是一种也。
説文以豺为狼属，葢从其类，罗瑞良云：食豺消人脂肉，损人神精，葢豺性本瘦，其理或然也。若狼有狼臅膏，列八珍之数，其皮又可为裘而豺，则一无所用，是豺又劣于狼矣。
旧解豺虎之食人，寒乡之冻物，非有所择言，不食不受者，恶之甚也？愚谓如此则极丑诋之词，即谚所谓狗彘不食其余者，似非诗人温厚之防，葢此谮人无所容于天地之间，必谋所以制之之法，计惟有取而畀豺虎，投有北而已，设使彼若不食不受，则无可如何？姑举而聴之昊苍，或者黙正其罪，即上章所云苍天苍天，视彼骄人之意耳，识者断之。
猱
猱【小雅，角弓篇】猱，即是猨释兽，猨作蝯，以下玃，父文考之，则猱蝯，连言为一物之名，非释猱为蝯也，蝯猨猿字通，无所别传，谓猱为猿属，要之，即其物耳，而陆农师云：狨轻捷善，縁木大小类猿，长尾，尾作金色，一名猱，顔氏以为其尾柔，长可借，故制字从柔，则是猱为狨别名，又似猿而非猿者，抑岂猿之别种，故释兽谓之猱蝯与。
张揖陆玑皆以猱为猕猴，且谓凡猿玃，獑胡之名，皆以其属分，愚谓猿与猴自是两物，按元康地记云：猿与猕猴，不共山宿，临旦相呼柳子憎，王孙文云：猿之德静以恒，王孙之德，躁以嚣勃诤号呶，虽羣不相善，葢其性之不同如此，又司马相如赋蛭蜩，玃猱顔师古以为猱，即今狨皮为鞍褥者，非猕猴是也。猴乃是王孙，陆玑所谓老者为玃，此其属耳，与猱自异，不可混説文云猴夔也，獿贪兽也，今字书以獿为猱之本，字并误。
何元子谓猱之类，有五种，一曰猕猴，一曰母猴，一曰貑玃，一曰禺头，其一则猱，愚谓上四者皆猴属不可云猱之类也，又或杂举诸名曰猱，曰蝯，曰狙，曰玃，曰猨，曰猴，曰狖，曰独曰狨，曰猕猴，曰沐猴曰：母猴曰：獑胡曰貑玃，曰胡孙曰：王孙以谓其形有大小，臂有长短，鸣有晓夜色，有青白，黄性有缓急，羣特故异其名，亦方言不同如此，要之仍未辨，猨猴之分耳，又鸟兽考云，猴诗谓之猱，性躁而多智，其説并谬。
郑氏以猱升涂附二语，对勘失诗，中，如字，此明以下句喻上句也然如正义，释传谓以猱之，升木喻，人心皆有仁义于理，亦未顺，愚谓猱乃狡兽，升木有不安其位之况，以比子弟之凌尊者，即上章受爵，不让意也，葢猱有登木之性，教之则益，纵其升子弟有不让之心，教之则愈，凌其上，其势如涂泥，相附着，愈积愈厚，不复可解，故下二句，正言在上者有美道，则小人自以分相属而不相凌矣，孙毓难，郑云：若喻人心，皆有仁义，教之则进，何为禁之？而云毋乎？可谓一语破的。
何元子谓猱字本作獿，涂泥饰也，服防云：獿人，古之善涂者，又师古云獿善抆拭，故今谓涂者为獿人，乐记所谓及优侏儒獶杂子女，不知父子是也；诗以猱刺，昏姻之小人，犹史言沐猴而冠之意，言真猱自能升木，假则安能王母庸教之不必以假当真也，此辈呼朋邀类，实繁有徒，犹如獿人之相附丽，彼亦涂饰，此亦涂饰，皆非其本来面目，与天属之亲异矣，王信任之，亦何为乎？愚按，獿乃人名，葢古之善涂塈者，施广领大袖，以仰涂领袖，不汚扬雄解难云，獿人亡，则匠石辍斤是也。与猱絶不相涉何氏，欲合二句为一义引此为説又碍升木二字，难于立言，故其説仍分而不合，亦可谓强解矣。獿非猱本字，乐记之，獶乃獿之譌，非猱之譌也，安得因之作证耶？
豕
豕【小雅，渐渐之石篇，】豕有猪有彘，有豚，有豨有豭，诸名释兽，谓豕子为猪孔鲋，谓猪子为豚字林，谓蹄废者为彘，方言谓朝鲜之间，呼为豭南楚，呼为豨説文云竭其尾，故谓之豕，象毛足而后有尾，则豕固其总名耳，罗瑞良以为凡六畜之属，皆见于释畜，惟豕见释，兽以豕者，通田豕之名，故别异之是也。
豕类非一，旧谓生青兖，淮徐者耳，大生燕冀者，皮厚生，梁雍者足短，生辽东者头白，生豫州者喙短，生江南者耳。小生岭南者白而肥，今猪最佳者，称南雄葢，物土然也。
豕为亥位属水，此后人五行之説理或有之，然非谓竟习于水，如鱼鼈然也，豕性不过喜，卑下秽湿之所，易称见豕负涂，是矣，罗瑞，良乃穿凿，猪字义，谓豕为水畜，又应于水为能充其类，是欲驱负涂者，而游泳清波，此不问而知其诬者，其意总欲为涉波作，一实证耳，正义云：马惊谓之骇，则骇者躁疾之言，释豕四蹢皆白，名为，是躁疾于余豕，骇与字，异义同也，据此，则其所以从亥者，并不必作，水畜应水之説矣。
传疏以涉，波为雨徴其后説家皆谓豕羣涉水是乆雨而停潦多故，蹢濯其涂而见白，非以涉波，为雨兆也。愚谓将雨既雨，诸説纷如总皆泥下，离毕之义，认苦雨为真，与鹳鸣蚁出之説同一可笑，夫出师旷日持乆三年六月，不知几歴雨武人，何沾沾，以此为苦，若东山零雨，特就归涂，所遇以为言，不可以此例彼也，即令豕性喜雨不过羣聚卑湿之所，苟游泳波涟，鲜不载胥及溺矣，葢二者皆以不得其所为兴，豕性负涂，而今涉波月，行中道，而今离毕，武人有家室，而今东征，是以行役乆病不遑他事，两两相况意，直捷而味深，隽诗人可作，倘亦许我为同心耶？
郑氏谓豕离其橧牧之处，与众涉入水之波，涟喻荆，舒之君率民，去礼义之安，而居乱亡之危，贱之，故比方于豕也，非是通诗语意，惟怨愤自怜，更无憎疾之防，况云进涉波涟，亦岂秽贱之事耶？
烝本火气上升之义，故又训为进涉説文云徒行厉水也，进而涉水，必以足故，即举其白蹄者，以为言耳，彼以白蹢为躁进于他豕，又谓乆雨则濯其涂而见白皆穿凿。
或疑此豕为江豚，此皆泥渉波而云然者，不知豕非水族，而云涉波，犹鱼游涸辙之意説诗者皆认涉波为真，故推类及江，豚尤可哂也。何元子辨之云：江豚乃风信于雨无与，亦见其惑已。
丰坊伪本于此章上，又有一章，其词云：马鸣萧萧，陟彼崕矣，月离于箕，风扬沙矣，武人东征，不遑家矣，葢因春秋有月离箕，风扬沙之语，而妄益之，此不足论也。但就其文以风配雨而上，云马鸣陟，崕于风无与，则以涉波为雨徴者其识殆，又出丰氏下矣。
广雅云：兽一歳为豵二歳为豝三歳为肩四歳为特，则此四者，乃羣兽小大之通称，非豕之专名也，豝豵特三者，豕属，亦有其名，旧解并谓，豜亦从豕，因以一歳二歳文训之，遂与释兽文相刺谬，不可不辨，今考驺虞春田之盛也，长林丰草，百兽咸集，一发见五，岂必尽是豕属，七月，四章为裘御寒也，若以豜豵为豕，恐豕皮未必供裘用，惟吉日以豝对，兕伐檀，以特对貆鹑，不妨实指，田豕言之耳，余因论次豕属，备列如左，于豝豵特三者，存其名于豜，并黜其类，娄猪艾豭，亦勿使有乱耳矣，豝【召南驺虞篇，】广雅谓豝为兽，二歳通称，不专属豕是也。豕之名豝者，则以释兽文为正豕而牝，其体必大，故崔豹云：渔阳以大猪为豝孔鲋，亦云：大者谓之豝，皆非诬也，王安石谓巴犹娄娄猪，求子之猪，即其牝者，仍与旧説不异若説文二歳把拏之説宜通羣兽言之不应，专谓豕耳。
罗瑞良谓射牝，何足为仁？豝葢牝豕之小者何？元子亦谓春搜乃择取不孕者若云豕，牝则有孕，道当从二歳名，愚谓如广雅之説固当通指羣兽言，则亦不必定作牝豕，观自无害乎？其仁心耳。
集传训豝为牡豕与释兽诸书异不知何据
一发五豝，一言其少，五言其多，皆不可泥，若谓惜物之命，不忍多杀，则选徒命，卒攻车同马，仅区区为一发已耶？严华谷，直谓止于一发，不忍尽杀，则过泥仁，心之説也。
冯时可云兽五，惟一发者，不忍尽杀，仁心如是，而宋儒以为中必叠双，是后世之巧射穷兵，黩武者所为，非三代之礼射矣，至谓四矢为一发，偶一发叠双，乃得五，尤附防可笑，愚谓冯説甚当然云：五惟一发，则与中必叠双之説迂泥相似，不知方春和时，庶类繁殖，豝豵皆兽之，小者羣相聚于草木之际，一发矢而惊起，腾跃其类，约以五计焉，不过极言其多之意耳。不可执成，数以相求也。
【小雅吉日篇】，此可专指田豕言以与下兕为对，豝谓之小俪，兕之大者也，罗瑞良据二歳，文谓小豝之名，因此何元子，又谓豝之小者无孕道，故驺虞，春田取之，并非罗瑞，良牵序説合论二诗以谓吉日之臣，自豝而殪，大兕，不私于已，所以为奉上，驺虞之君，止于豝而已，亦不私于已，所以为仁，此凿説也田猎所获不一，禽兽诗，特举一物，以例其余耳，使春田仅止于豝，何以云盛？且下文无燕賔奉祭之文，何以见其不私己而为仁，至若吉日，乃虞人驱禽，以待天子之射，岂得谓不私所有，以奉上耶？
豵【召南驺虞篇，】释兽以豕生三为豵，传以一歳为豵正义两从之谓豵，虽生数之名，大小皆得名之，言私其豵，谓小时，此国君所射，未必小也，愚意不然传一歳为豵葢通谓兽之一歳者此诗所云正当指此，若豕之名，豵应以释兽文，生三为正，郑志所谓过三以往，犹谓之豵是矣，而説文别云豵豕生六月豚则不足据也。
释兽称三为豵，乃一豕所生，此诗称豵有五，则羣豵所聚，必谓文王，化行庶类，向之生三者，今且广而至，五是刻舟胶柱之见也。
丰坊谓専取豝豵以其独害稼，郊特牲迎虎，为其食田豕，所以除农害也，果尔，则春田之际，虽尽殪之，亦不为过，何为又有不忍多杀之説耶？以此知豝豵之俱不可泥为豕也。
葭蓬豝豵，以草木禽兽，分言，各见其盛，季明德谓豝大故藏于葭豵小，故藏于蓬试思葭，乃芦苇蓬则雕胡，野茭之类，皆近水之草，岂田豕之所，栖息者乎？
【风，七月篇，】传于此诗，实指豕一歳为豵正义，但云：相传为然，无正文也，愚谓定当通指羣兽之一歳者言耳説见前。
特【魏风伐檀篇，】传谓兽三歳曰：特正义云，不知出何书？何？元子引尔雅豕生三豵，二师一特之文以为此诗蒙上狩猎，言如田豕是也，愚按：特义不一，以上貆下，鹑推之，或当如何氏説为田豕盖各指一物而言，且有释兽，文可据耳。
【附】豣，【风，七月篇】释兽，豕属无豣名，惟麕属有之，亦非其字，传独以字从豕，便定为豕，三歳者説文谓三歳豕肩相及，因通齐风之肩亦为豕，愚谓肩与豣同，乃羣兽三歳名耳，郑氏易传疑豜为麕，鹿之类不属豕，可谓只眼，但以于貉推之，又当通谓诸兽，即上狐貉类为长。
貔
貔【大雅，韩奕篇，】貔名白狐，又名执夷，又名白罴，郭璞以为虎豹之属，葢猛相似，而实不族者也，而图赞定为豹属，且谓白狐之云：似是而非，则误矣。愚按貔之形状，书传不槩见，惟陆玑谓其似虎，又云：似熊，此可据也。若释兽白狐之文，葢其别名，有然与貘，白豹文相似，岂真谓貔？为狐之白者耶？郭璞泥族类而疑其名，亦未之审矣，广雅谓貔为貍猫，按貍与狐类其种不一，今人亦呼为野猫，然各有类属，更无貔名，貔出辽东，追貊之国，别是一种，岂以其子鼬身貍首，故误以为貍，猫与。
豰为貔子见释，兽文蜀志，黄腰鼬身貍首，长则食母，能食虎，牛孙愐以为豰，似豹而小，腰以上黄，俗名黄腰是也。説文谓豰为小豕，又旧作□训犬，属并泥字误耳，或引庄子丰狐文罴搏于山林，伏于岩穴，以为即貔亦未是。
诗识名解卷六
<经部,诗类,诗识名解>
钦定四库全书
诗识名解卷七
钱唐 姚炳 撰
草部
荇
荇【周南，关雎篇】荇，释草作莕，别名接余，陆玑以为白，茎叶紫赤色，正圆，径寸余，茎大如钗股，上青下白，鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒是也，但今世鲜闻，食之者与莼，种别陆农师谓亦称凫葵，非凫葵莼别名，即鲁颂之茆，又本草唐本，误以荇为猪莼，按猪莼，与丝莼一种，亦呼莼，总非荇类，罗瑞良辨之云，荇叶虽圆而稍羡，不若莼之极圆，今宛陵陂湖中弥覆，顷畆黄花六出，日照如金，俗名金莲子，又猪好食民，皆以小舟载取饲猪，或因是亦得，猪莼之名，但非莼菜，其説详矣。
陆农师本，介甫凿説易接余作菨，余以为菨余，惟后妃可比，德行如此，可以妾余草，故名，若苹蘩，藻所谓余草也，亦诞甚矣，程大昌不悟其妄，反疑汉之婕妤，取此义以名，是为前説所愚耳，夫苹蘩蕰藻之菜，皆可羞鬼神，何独为荇之余耶？
严华谷，谓凡菜皆不齐，不当于荇，独言参差，今池州人称荇为莕公须，盖细荇乱生，有若须然，诗人之词，斯为不苟，此犹愚以燕，燕差池属燕尾言之意，觉更亲切，故罗瑞良云：博士皆以参差者是苋菜，因呼人苋为人荇，亦可笑矣。
陆玑谓茆与荇相似，然未尝谓荇，即茆且茆菹，乃豆实而蔡元度直云荇菜，谓之茆芥，引鲁颂，薄采其茆，谓德足以事鬼神，故以况淑女，以荐神明，则误也。
荇菜，特以起兴，未尝言其所有事如采蘩，用之宫中，苹藻奠之，牖下皆明言事宗庙可见，此何所指耶？且天官醢人，陈四豆之实，止于菖本茆芹，深蒲而已，未尝有荇菜也。传谓后妃有关雎之德，乃能供荇菜，备庶物以事宗庙，不知何据。
陆农师，因传事宗庙一语，遂有荇菜，厚于苹蘩之説且云荇止于芼，不言用之盛之，湘之奠之，亦位高事畧之证尤穿凿可笑，如左传所称可荐鬼神，亦只苹蘩蕰藻而已，未尝及河洲之荇也，且此水草之属，必瀹为菹，而后可荐惟荇，非所宜荐，故但云采之芼之耳，可知不用，故不言用不盛，故不言盛，不湘不奠，故不言湘与奠也，今乃以为后妃，夫人等级之分，不愈诬耶？
传训流为求本，释言文，今不用説家或云顺水之流，或云洁于流水，终非一流，字确谛，愚按：释诂云：流，差；柬，择也，则流似有择义，择而后采，采而后芼，其义亦合芼训搴，此释言文传易，训择未是葢采者，小取之芼，则搴拔其全体也，至东莱诗记改为熟而荐之，不知何考，愚谓荇菜，擢秀清流，原仅供人，搴撷而已，未尝可熟，以为羮也，此总为荐宗庙之説胶于胸中，便谓芼为熟荐，不知内则芼，羮芼字，但作一菜，字用昏，义芼之以苹藻，亦谓生取苹藻之类为羮，上饰耳，何尝训芼，为熟烹乎？罗瑞良谓民以小舟载取饲猪，今熟而荐之，宗庙神不其吐之耶？
葛
【周南葛覃篇，】葛类不一，有就葛龙葛冶葛，食葛诸种，其为絺绤者，乃山葛也，周礼地官掌葛掌以时徴絺绤之材于山农是矣。
诗以葛起兴，葢因手之所成，溯目之所覩，有风景满眼，流连不尽之致，郑氏乃喻及形体容色，志在适人，岂是后妃意耶？宜今之皆不从也。
孔氏训莫为大，又与漠通广莫旷，貌葛叶之纒，绵濶逺似之传因刈濩，是可用之时，便以为成就貌，则非字义矣，何元子谓莫本古文暮字，今云莫莫者，葢取稠密隂暗之义，此又太泥。
太姒归文王，时文尚未为伯，又周之先世，习为勤苦，与民同稼穑，凡桑麻织纴，无不共之，故后妃之于葛，躬执其劳如此，陆农师引王后亲蚕织，紞之礼以为治，葛劝女工之余事，则是从其后而论之也。
【邶风旄丘篇，】此以葛兴取葛意，但节长则延及者多，应以葛之相及，兴卫伯叔之不相及耳，郝仲舆谓旄丘前髙后下乃丘之不断截者，葛亦不断之物，故以为喻，则凿説也。
诞与覃通，犹葛覃之覃也，书诞敷亦作覃，敷是其明证；覃，延也，诞从延有，延长意诗，葢曰：彼旄丘之上，有葛其节，何延蔓而长，虽前髙后下之丘犹逺相及而我之伯叔同处一地，乃多日而不相恤，是何心也？传释诞为濶，于义无据，何元子引説文诞词训大言，遂谓诞转训大，又因训大转为阔，亦曲解甚矣。
葛自有节，初生节密，后延蔓则愈长，此自然之理，非关土气也，郑氏欲为卫伯，不恤其职之喻，遂谓土气缓则葛生，濶节皆縁诗説物于物情，未必有当也。
【王风采葛篇，】此诗宗序忧防之説甚无解，若以采葛为真，则非臣子所有事以为喻，则疑非其伦，故田艺衡谓葛性善攀附喻小人，郝仲舆谓葛之为物，可以织防言蔓引何以异是？是皆因序説推勘终嫌于词，防无涉耳，或云，此贤臣见弃，而思君之作，葛藟蔓延，本支聫属，比君臣情，谊相维也，又一説。
【唐风葛生篇，】葛不自植，必有所附，而后延蔓，楚棘其所附者也，妇人之依托于夫，义亦如之，陆农师合葛，蘝二句为训取髙卑防蔓意为荣瘁，随夫之喻，亦不必。
【齐风南山篇，】通论云：五伍通即参伍之伍，葛屦相伍，必两冠緌必双，此确解正义，谓五为竒是五只非五两矣，若何？元子谓着此屦者有五人，则齐子归止，其从如云，岂独五人已耶？
旧引屦人注云：有纁屦，黄屦，白屦黒屦散屦所谓五两也；愚按屦，惟夏用葛为便，于时其纁黄白黒诸色未必皆以葛为之士丧礼，夏葛屦，冬白屦变，皮言白可见，葛屦，惟用本色故丧礼不易其称耳，况朝祭屦舄，各从其裳之色，并无用葛者，亦安得有五者之异，其制耶？【魏风葛屦篇，】严华谷云疏，以为：纠纠稀疎之貌，非也，缭绕纒也，纠三合绳，亦绕纒之意，故云犹缭缭也，此解甚确，葢纠纠者，纠而复纠正缭绕之状，今江东以丝合物，皆呼缭缭，即传説耳集传，因传缭字，通为缭戾，寒凉意合，下履霜，愚谓此四字乃霜空秋气之云耳，恐非所以言屦者也。
葛屦，惟为当暑之需，余三时皆不用，传引仪礼，夏葛冬皮，特举其寒燠之期耳，必谓履霜自秋始，言冬为寒甚则泥矣。
魏俗俭啬，夏之所用，至冬不易，严华谷，谓葛屦既敝，而以绳纠纒之，纠而复纠，谓其可以践霜，奔走道路，祁寒不休，是也。若依郑氏谓利其贱，则未有当冬而反售，其夏之所宜，以为用者相去之间，为利几何？
【小雅大东篇】葛屦二句，足上杼柚，其空意所谓伤于财也，惟其丝帛告匮，故有葛屦履霜之感，下乃言贵戚大臣之奔走，道途为困于役耳，必连下取义，谓公子着，葛屦以履霜，或又谓夏日供赋，适周至，履霜时始，返国皆泥。
藟
藟【周南樛木篇，】藟亦作櫐。尔雅列释木中，所谓诸虑，山櫐是也，郭璞谓今江东呼櫐为藤，似葛而麤大，正是其物，或疑草木异字，不可援彼解此，则泥矣，按蘓颂云：藟蔓延木上，叶如葡萄，而小冬惟凋叶，即诗云：葛藟者也，此藤大者盘薄，又名千歳櫐，而韵防注谓千歳櫐即今言万歳藤，大者如盌，冬夏不凋，故从木，其形蔓似草，故从草葢在草木之间，则蘽櫐固是一物无疑耳。今诗字从草，又文与葛连言，故释见葛后列草部中。
徐以藟为葛蔓，则直是葛矣，非也，陆玑云藟，一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，叶如艾，白色，其子赤可食，酢而不美，幽州谓之推藟，按此与葛迥别，并不可以为葛，类耳下曲之木，能系葛藟，君子之德，自召福禄，两两相况，取义自捷，并不必凿，云能逮下也，或谓弱小之国，有所依归，如葛藟之得所系，则福履句，直是赘疣矣。
或引説文训荒为芜，取蔓延广逺意非也荒当训蒙，即传奄义犹防楚，防棘之谓礼，丧大记饰棺，君龙帷，黼荒注云：荒防也可证。
【王风，葛藟篇】此，但以葛藟之生，长不絶喻宗族之飘零，无依緜緜终逺两语对勘于河絶无关涉王城，在大河之南，其地近河作者，疑即河浒之所见，以起兴耳，郑氏谓生河厓，取润泽义，凿严华谷，谓不生丘野而生河浒水岸善崩，为所危荡，葢本陆农师説而小变之并凿。
旧引诸诗，谓葛施中谷，萦樛木诞，旄丘蒙楚棘，施条枚，必是植于丘谷之上，延蔓于草木之颠，不生于水厓，此拘墟之见耳，即以丘谷论之，释水云，水注谿为谷，谷中葢两山间流水之道也，广雅，小陵为丘，丘非髙山可知，今河浒河涘，河漘乃近水髙出之地，并非水中正，葛之所托以生者，而曰必生于山谷，丘野而不生于水厓，吾不信也。且楚棘条枚之木，安知近水之地无之，使必执此律，彼是凡作诗，言葛者不云累于樛木，即云防于楚棘而后可，此又不通之论矣。
【大雅旱麓篇，】莫莫与，葛覃同而传一训，成就一训施，貌两説各异如此，可知皆縁诗立説者耳。
此章诗义，与樛木无二解，葛藟以喻，福条枚以喻德，自不必以蔓延起，依縁之説也。
卷耳
卷耳【周南卷耳篇，】卷耳名不一，释草谓之苓耳，广雅谓之枲耳，亦呼胡枲，亦呼常枲，又名葹，博物志谓蜀人呼羊负来，陆玑云：生子如妇人耳中珰，或谓之耳珰草，幽州人呼爵耳，罗瑞良谓幽冀谓之防菜，实如防耳，而苍色人通谓之苍耳，博考之别，有猪耳地，葵野茄道人头，进贤菜喝起草，缣丝草凡十八名，皆合巻耳，苍耳为一物，惟郑渔仲辨以为今巻菜叶如钱，细蔓被地，非苍耳，今按本草苍耳之名，注出尔雅，然尔雅实作苓，不作苍也，而陆玑所释卷耳状，叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可防为茹，滑而少味，四月中生子如珰，则又与本草所説无异并存，俟考。
卷耳，惟有常枲，名今别作常思，思即枲之譌也，李时珍谓诗人思夫赋卷耳之章，故名常思，是徒据俗，诂强解耳，此诗讵思夫之作耶？
此以采耳，喻懐人以顷筐喻周行，葢谓卷耳防草采之，尚欲其盈筐，岂我意中所欲得之，贤者不登之髙位而反弃，寘道傍乎下章，崔嵬髙冈喻髙位也马瘏仆痡喻，在位诸臣也，于是且酌罍，觥而勿至于长，懐正念之切，而思之深，所谓朝夕思念，至于忧勤也。
欧阳正义谓后妃以采卷耳之不盈而知求贤之难得，因物托意，讽其君子，此説得之葢贤才难得，官位至繁，欲求难得之才，以实至繁之位，是以思念忧勤，不能自置耳。
严华谷引张南轩诗，直谓后妃主酒浆之事，预采巻耳，以为麴糵，此大可哂，按四民月令云：伏后二十日为麴，至七月七日干之，覆以胡枲，是卷耳，固酒浆，所需也，但后妃至贵，安得亲主，酒浆之事即主之，不过董率洁治而已，未有自持器具，而采之以覆麴，糵者解頥新语谓周官酒人之奚为世妇？役有女酒，女浆，若果亲采之，是后妃下同酒人之奚矣！且罍觥之酌，皆假饰词耳，岂谓忘忧惟酒，预采卷耳，以为之乎？
罗瑞良因酒浆之説谓采采卷耳，职之贱者，引淮南子瞽师庶女，位贱尚枲为证，今按尚枲之官，古无可据，淮南所云，当为麻枲，葢妇人所有事者，故取以比庶女之职耳，断无采卷耳，专设一官之理，亦断无采卷耳属之，妇人之理，不足信也。且求贤审官，不思吕召毕散之徒，而顾及于采枲之辈，啬夫喋喋，虽后世犹知恶之，况圣德之太姒乎？
芣苢
芣苢【周南芣苢篇，】芣苢，大叶长穗，好生道边，有马舄，胜舄，陵舄，车前当道牛舌草，虾蟆衣诸名，王肃引周书王防云：芣苢如李出于西戎王基，驳之谓逺国贡贽非周南妇人所得采是也。罗瑞良两存，其説以谓説文韩诗皆云似李，其实宜，子孙不妨，自有芣苢，与诗所説不同今按，王防篇，芣苢从木作桴，□及山海经亦然，皆云食之宜子，则应别是一种，非此诗芣苢明矣，苏颂云：春初生苖，布地如匙面，累年者长及尺余，如防尾花甚细，青色防赤，结实如葶苈，赤黑色，此芣苢之状也。
陆农师引韩诗传直曰：车前瞿曰：芣苢之説谓生于两傍谓之瞿今按，释草合二名为一，不分瞿直，陆玑亦云：芣苢喜在，牛迹中生，故曰车前，当道则不得谓生两傍者为芣苢也，愚谓瞿同衢丹铅録引靡蓱九衢，作瞿山海经，少室山有木，其枝五衢，注云：树枝交错，五出象衢路也，然则一本直生者，曰：车前数枝岐起者，曰芣苢耳，其于两傍之义奚取焉。
韩诗説以芣苢为泽泻非也，泽舄，丛生浅水中，叶似牛舌，独茎而长，即释草所谓蕍蕮者，确是别种，乃欲以芣苢当之，且以为臭恶之草，殊不可解。
何元子云车前，善疗难产，特以其性大滑耳，旧因以此为乐，有子之证，陋矣，或又引本草云强隂益精令人有子，今考神农本经之语苐云：车前子，味甘，寒，无毒，主气癃上痛，利水道小便，除湿痹乆服轻身耐老，初无宜懐姙之説至唐本余等始增入，此语葢因毛説而附防之也，滑伯仁谓车前性寒利水，男子多服则精滑而易痿，妇人多服则破血而堕胎，岂宜子乎？此论快甚。
愚意通诗，重在次章，葢芣苢之采，采其子耳，曰：掇子之既落者，拾取之也？曰：捋子之未落者，手撷之也，始曰采，曰：有求其子，而方见之也，终曰襭，曰：袺得其子而归携之也。妇人乐之相与，采以为兆，曰有子矣，故曰：乐有子也，则夫治妇人难产之説犹后焉者也。
以芣苢为臭恶之，菜比恶疾，此刘向传经之孽耳。即果有宋女之事，亦是引诗自况，非宋女之所作明，甚且恶疾之比出，列女传不出韩诗，韩诗，但言伤夫耳，刘向谓宋女伤夫之恶疾而歌芣苢，薛君即取以实其诗，刘峻辨命论，又因薛君之説而寃及冉耕辗转相因，譌成典故，不亦谬乎！
旧有虾蟇衣理，患癞之説，据此，则是以芣苢治恶疾，非以芣苢比恶疾也，彼谓芣苢为臭恶之，菜者诬矣。本草又称虾蟆，能治恶疾，李时珍谓虾蟆喜，伏于芣苢下，故江东号为虾蟆衣，岂芣苢以藏伏之故，亦感其气而能治恶疾与。
蒌
蒌【周南，汉广篇，】释草购，蔏蒌无蒿名，郭璞谓之蒌蒿，大招亦称蒿蒌，按：陆玑谓蒌叶似艾，艾与蒿类，旧有艾蒿之，称蒌之名，蒿当以此自唐孟诜食疗以尔雅；蘩，由胡为蒌蒿而説家遂通皤蒿，为一以为特，有水陆之分，误矣。蒌可羮，鱼又生食，香脆，陆农师谓古今以为珍菜，非诸蒿可比，今从旧解，以蔏蒌实之，不入蒿类，庶无误览者，云许东阳，引陆玑疏蒌叶，长数寸髙丈余之语，以为长言其叶髙言其茎惟其髙丈余，故亦可刈而为薪集传，恐脱髙丈余三字，则于错薪之义，似有碍，此足补前人之阙也。
错薪旧解不一，或谓刍荛者，以薪相让，即序所云，文王之美化，或谓刍荛，各有疆境，多取则为淫，故以喻男女之非礼，今错薪犹不思，冒取则无思，犯礼可知，或又谓蒌野草之贱者，以喻游女，孤直而异于众木，故虽生于田野，与薪相错，而翘翘可辨三者皆臆，説非诗意也，诗称于归明，是指婚姻，正礼而言，见彼游女，当以礼行不可以非礼求耳，所谓刈楚刈蒌，葢引以为缔姻之喻，诗中多用此，如析薪束刍，伐柯歴歴可证通论云：两章上四句，言其女子有夫，彼将刈楚刈，蒌以秣马，待其归而亲迎矣，不可得矣，犹乐府所谓罗敷自有夫也。
蕨
蕨【召南，草虫篇】蕨，虌释草文，陆玑谓周秦呼蕨，齐鲁呼虌葢方言异也，陆农师谓蕨，状如大雀，拳足不如其足之蹷，故曰蕨，又初生者，亦类鼈脚，故曰虌，则是以形似言，亦曲説耳蕨新长如拳称蕨，至叶老不可食，称蕨萁，葢即豆萁之意，故今掘根捣汁，取粉者，亦名蕨萁，粉是也。罗瑞良以为今歳焚山则来，歳蕨叶繁生，其旧生蕨之处，蕨叶老硬，纷披人志之，谓之蕨□，此亦一説但不可误读广雅，作紫藄耳，紫藄似蕨，有花释草，藄月尔，即此与蕨异种，非如瑞良所谓基，转为藄也，郭璞辨广雅，紫藄之説为非信然。
或谓一种大蕨，亦可食，谓之藄蕨，陈藏器所谓永康，道中居民多用醋腌，而食之者，葢指此，此皆误以紫藄为蕨也，不知花繁为尔蕨，无花而藄，以尔称其为别种已明矣，解之者云：蕨芽拳曲繁盛如花，故名月尔，要是曲説。
旧説蕨名乌昩，又名乌防，按丹铅録谓乌昩草，即今野麦，淮南谓麦曰：昩故史从音为文，其説似非无据，又范仲淹安抚江，淮进民间所食乌昩草，乞宣示六宫，传诸戚里，以抑奢侈，愚意亦当是野麦，若初生蕨，乃山菜佳品，而老者又枯，硬不堪食，虽歳饥不应取之，其于奢侈之戒，奚有焉？然则乌昩固非蕨名耳。
蕨薇野菜，无奉宗庙之理，如夷齐，义不食粟，故登山采之，军士行役，在外则取以为食，非所以荐神明也，陆农师引疏种，薇供祭祀之説遂谓大夫妻之祭于其将嫁，则以苹藻于其既嫁，则以薇蕨，直是傅防不根语耳，即谓汉时官园所种亦止，汉制，非周制也，况疏但言薇，未尝言蕨乎？
罗瑞良以为薇蕨，贱者所食薇，犹礼家用之，蕨不复用，愈知其贱，此与共宗庙之説正相反可见，礼固无用，蕨者亦足证陆説之诬矣。愚谓碧芽儿拳，自是野蔬佳品，不必苹藻贵之，亦何必藜藋贱之耶？
薇
薇【召南草虫篇，】释草薇垂水，邢昺以为生于水濵而枝叶垂于水者曰薇，果尔，则非陟山可采矣，故名物疏辨之云：本草薇有二种，生平原川谷，似柳叶者，白薇也，生水傍，叶似萍者，薇也，诗言陟山，又言：山有，则是山菜非尔雅所云垂水者，愚按：陆玑直谓薇为山菜，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，又可生食，而项安世亦谓即今之野豌豆苖，蜀人谓之巢菜，东坡改名为元修菜者，两説相合则并非白薇也，郑渔仲别以为金樱芽，不知何据。
集传以为薇，似蕨而差大，有芒而味苦，山间人食之，谓之迷蕨，疑即庄子所谓迷阳者，愚按：胡明仲云：荆楚之间，有草丛生，修条四时发，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨擘，剥而食之甘美，野人呼为迷阳集传葢本其説然一云味苦，一云甘美，又各不同，且花叶条刺，亦似未尽合者，不可不辨也。
陆农师谓薇为防者所食，故草虫序于蕨后，此即駉篇，马序之凿説也如蕨不载典礼，反以为共宗庙之用，至于薇，以芼豕记有明文，而云薇薄于蕨，故后之，吾不知其诚，何心耳！夫诗人冲口成吟，岂论先后？若四月之章，则取韵而已，何元子以为薇蕨，皆二，三月所采而言，蕨者常在薇，先则蕨之生当稍先于薇，要亦不必然也，【小雅采薇篇】戴，侗谓薇，即苦益菜，生山中，冬晚抽芽，至春柔矣，夏而刚宜，芼；豕，诗云：薇亦刚止，歳亦阳止薇，葢至夏而刚也，据此，则以阳为夏与郑氏，十月之説不同愚意，仍宜与首章例，观彼云歳，莫此不当云夏月葢薇之始而作而，柔而刚，虽因时分，叙然曰归，曰归，则皆预拟之词耳，况末云：今我来思，雨雪霏霏，其为歳莫不益可见耶？诗意谓草木随时变迁，已自春徂夏，而屈指归，期尚逺犹必须十月之期，是以忧心孔疚，此行恐不能归来耳。
遣戌不必定，以采薇为期，文王之遣，适值其时，故军士因以为兴，如左传期而往，及而代，是儿戯军，非王师所为也，至正义泥笺，先辈可行之説分三章为三辈以薇作柔刚定行期，尤非理，愚谓军士始遣在涂，乃初春之时，故薇方作而采之，继逾时而渐长，则见其柔，又逾时而已，老则见其刚乃一辈，途中之阅歴耳，若三辈分遣前者未归，后者复出，暴师顿卒，莫此为甚。有是理乎？
【小雅，四月篇，】严华谷，谓蕨桋，四物皆可食，承上章欲逃，世患之意，将遁迹山林，采草木而食之，如伯夷食薇，四皓茹芝之意，非也，通诗词，防似有凶年流移，百物凋耗，不聊其生之，况如百卉具腓，梅栗，皆废髙原下隰之间，所有者不过如此，更无长物，为可哀也。
陆农师引孔丛子于四月，见孝子思祭之説以明蕨薇，所以祭也，下国搆祸，怨乱并兴，不得飨其亲，故诗以告哀，愚按左文，十三年，郑伯防公于棐，文子赋四月，杜预亦谓义取行役思归，祭祀不欲为还，晋然核之，此诗词防实无一语，似思祭者，不足据也。
苹【召南采苹篇，】释草分小者为萍，大者为苹，葢同类而殊种者，郭璞混为一槩，云水中浮萍，江东谓之薸，误矣。韩诗沈者曰苹，浮者曰薸罗瑞，良谓苹叶正四方，中拆如十字，根生水底，叶敷水上，不若小浮萍之无根而漂浮是也。严华谷云，今薸只可养鱼，葢萍可茹而薸不可茹，岂有不可茹之薸，而乃用以祭祀乎？其辨审矣，郑渔仲又疑之，以为苹，即萍之大者，萍属皆不可食，此必莼类叶，圜浮水上，如萍耳，然左传明谓苹蘩蕴藻之菜，可羞鬼神，而陆玑亦谓苹季春始生，可糁蒸为茹，又可用苦酒淹以就酒，则其非不可食明甚，但今世未闻有茹苹者，要不可以今而泥古也。
苹，一名田字草，取四叶，合成一叶，如田字形也，又名破铜钱，又名四叶菜，又名十字草，皆此义湖塘，田中多生之，陈藏器以为苹，叶圆阔寸许，下有一防如水沬，一名芣菜，是也；通雅辨，苹萍为一类，而别以天问靡苹，为田字草，不知靡苹，即苹大则其茎叶分为衢道，有披靡，连延之状，故谓之靡苹，九衢云尔。
风土记以苹为芹菜之别名，此不辨而知其诬者，旧又谓苹有水陆之异，柳恽所云汀洲，采白苹，葢水生而似萍者，宋玉所云起于青苹之末，葢陆生而似莎者，愚按：苹不陆生，所谓似莎者，乃藾萧，其字作苹不作苹，两者判然不容混也，邓元锡谓苹为青苹，而别以破铜钱为白苹，亦未可据，罗瑞良云苹，五月有花白色，故称白苹，然则白因花名，要之，即是青苹耳。
古者妇人将嫁，教于宗庙，教成，有苹藻之祭，昏义所谓牲用鱼，芼之以苹藻是也，此当为将嫁时之作，观卒章称，季女可见，葢在家采盛，湘奠能循法度，预知可以承先祖，共祭祀耳，郑氏谓既嫁为大夫妻能循其为女之时，所学所观，以为法度，则不当复言苹藻明矣。
陆农师谓大夫妻祭共苹藻，则使女之季者，佩兰主而奉之，故传以季女为防主，此大非也，主祭之季，女自即大夫妻于时，教成将嫁，因为辞庙之祭，非女主之而谁主之？且祭祀之礼，主妇，主设羮正将嫁时所当习者，未有身临祭而反，使他人为主之理愚，则谓奠之尸之者，乃大夫妻也，采之盛之，湘之者，共大夫妻之役者也，贵族之女，惟身临其事，以为敬耳，又何必亲执其劳乎？
藻
藻【召南采苹篇，】陆玑谓藻生水底，有二种，叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，此二藻皆可食，防熟，挼去腥气，米面糁蒸为茹嘉美，今按释草，但有莙牛薻之文，郭郑注皆云叶大，当是似鸡苏之种，其似蓬蒿者，则与传聚藻，名合而顔氏家训又谓牛薻乃玑所谓如蓬者，诗人所采，究不知于二者何属也。
藻与苹异，韩诗浮沉之説本谓苹薸非苹藻也，陆农师误读，薸为藻而云苹，即所谓藻亦譌甚矣，又分藻为二种，以为萍藻之藻浮，蒲藻之藻，沈皆因误读而傅防者也，罗瑞良辨之云，水上小浮萍，江东谓之薸又髙诱亦称大萍为水薸，其字皆以漂荡之漂，音箪瓢之瓢，字似藻，説者遂以相紊，葢非其类也。得之。
苹藻皆浮而不沈，韩诗所谓沈非真沉于水底也，浮者漂水面而不濡，沉者漾水中而不出，今以在水中之藻，而便谓其浮则浮沉，先未之辨，宜其误，读韩诗而多所附防耳。
广雅以夌菜为藻，按风俗通云：殿堂宫室，象东井形，刻荷夌水草，所以厌火，今屋上覆橑，谓之藻井，又西京赋云：蔕倒茄于藻井，披红葩之狎猎，注茄藕茎，以其茎倒植于藻井，其华下向反披，据此，则仍是荷与夌非藻也，夌菜之名，岂别有所据耶？
陆农师以为后妃，夫人采一大夫妻，采二全是武断荇，非祭品荐繁，惟见左传而采蘩诗，又非以共祭者，乃必苦相牵合，以为一与二之分，何哉？
【小雅鱼藻篇】旧解，鱼性食藻，藻茂而鱼肥，故以颁首莘尾，为得其性，此陆农师説也一云浅水生藻而鱼在，犹言鱼在于沼，亦匪克乐，喻民之穷蹙窘迫，此严华谷説也两者相反，然玩在藻依蒲，自是安适之状，宜从陆説但不可入，王者德及渊泉，诸腐语耳。
【鲁颂泮水篇，】此无兴义，不过即泮水中，所有以发语，或谓字，下施澡取受教义，受教则洒濯自新，而有文采，故以为兴，此饰説也又有谓古之入学者，有释菜礼，以菜为贽，因即水中采三品之草以荐之，故今释奠先师，犹用芹云，要之，亦未必因此耳。
葭
葭【召南驺虞篇，】严华谷，谓葭芦苇，又名华一物而四名，愚按：尔雅葭，凡两见，华芦异释，大抵生植为葭，取材为苇，方秀为华，未秀为芦，故与蒹并释，则谓之华诗，蒹葭苍苍，言乎其彊盛时也，与菼并释，则谓之芦；诗，葭；菼，掲，掲，言乎其方，长时也。
诗蒹葭，葭菼萑苇，旧俱分二种，陆玑所谓芦薍别草是也。惟李廵樊光二家，及字説纷纭互异，而大车毛传河，广集传，亦各相混淆耳，今以释草文考之，其萌虇则数者同称至葭，与蒹与菼，本各为释，不相混也，兹综其名类，区之曰苇，曰芦，曰华则葭，名曰薕则蒹，名曰薍，曰鵻，曰荻，曰鸟蓲曰：马尾则菼名，别为三种，详见后。
茁即出，义文从草，从出説文以为草，初生出地是也；犹未及壮盛，庄子所谓怒生近之。
【卫风，硕人篇】説文掲髙举也此既茁之后，日渐滋长，掲掲然如物之髙举上竦无己，葢犹未及苍苍之时也，夏小正谓苇未秀为芦，故释草文与菼并释，则云葭芦尔，冯时可谓葭出河中者，得气尤厚，故卫风以为河水洋洋，葭菼掲掲，北魏信都芳为律管吹灰之术，得河内葭灰用之，应节便飞，余灰不动也，愚按：卫地近河，故即河中所有以为咏，今葭江北，是处有之，里俗取以为薪，非必河内尤厚耳，律管凡葭灰，皆可用，信都芳，偶得其河内者试之，若必以河水者为良，诗人岂专为律管之用，而津津称道不置耶？
【秦风蒹葭篇，】苍深青色，将黄之徴正义云八月，白露节秋分，八月中，九月寒露节，霜降，九月中，此时葭正防，秀风吹扬如雪，其聚于地，如絮，故释草曰：葭，华正苍苍之候也；葭至八月，成材可采，豳风萑苇，正其时也，严华谷説采采以为可采，而不适于用，葢泥其但谓之葭，而未名为苇耳，传似亦疑其候尚早，故谓采采犹凄凄，于字义难通，陆农师训为采色之采，尤强合。
何元子云：周之兴也，诗歌茁葭，是春和之明，景周礼行而忠厚笃祜，开卜年有道之长，秦之兴也，诗歌蒹葭，是肃杀之萧晨，周礼废而强梁腊毒，兆二世扑灭之祸，愚按：此以两葭对勘，言之有味，葢本序中不能用，周礼而言也。然彼咏春田，此赋秋水，因时抒景何足关，兴衰于其间，设易地以观，恐又指成材为彊盛而薄萌蘖，为防弱矣，然则词人之防，殆不足信乎？
苇【卫风，河广篇】説文训苇为大葭，邢昺云苇，即芦之成者是也。然愚谓芦之成材，而未收者，犹谓之葭，至落取为用，乃谓之苇，此章及七月可见，集传统言，蒹葭之属，葢未之审耳。
正义辨一苇为一束，谓可以浮之水上而渡，若桴栰，然非一根，苇也，愚谓此极言其易之词，次章曾不容刁，夫刁小舟也，以河之广而若不容甚，言其狭耳，则此一苇，何必定作一束观耶？后世传达磨一苇渡江，虽属外术，亦未尝是一束苇也。
【风，七月篇，】旧以萑苇为曲薄之，用按曲，非即薄薄，苫为曲萑苇，乃为薄中之苫者，则但当云蓄以为筁耳，月令注训，筁为薄亦误。
【大雅，行苇篇，】敦依传主聚义，何元子以为族生其义，己足，不必泥敦训厚，又云：厚盛也。
行当读如杭，芦苇傍岸而生，如有行列然，故谓之行苇，古注皆泥牛羊句，谓是道傍之草，故得而践之，不知降阿饮池，牧人固任其所之矣，岂芦洲荻渚牛羊，足迹所不及者耶？
正义谓禁牛羊勿践，则是春夏时事，而言苇者，先王爱其为人，用人之所用，在于成苇，作者体其意，故以苇名此不必然也，苇尾韵履纸韵，古通诗言苇，取其叶耳，讵有他义耶？
苞乃甲拆之谓体，则具茎叶而成，芦苇之形，犹人旣离母腹，而备官骸之体，故下云：维叶泥泥然尔。
泥泥自取，柔泽之义，广雅，别作苨苨，云草盛也，文选注又作柅柅，并无解。
诗识名解卷七
钦定四库全书
诗识名解卷八
钱唐 姚炳 撰
草部
蓬
蓬【召南驺虞篇，】蓬似蒿散生，故今俗亦称蓬蒿，要非蒿属説文直训为蒿，非是释草雕蓬，黍蓬二种，郑渔仲皆名为茭，不名蓬然，按西京杂记宫中，正月上辰，出池边盥濯，食蓬饵以袚邪？此即所谓雕胡者，其为蓬无疑矣。陆农师分蓬为陆草葭，为泽草，然蓬亦产隰间，如雕胡野茭之类，皆傍水而出，不得专指为陆草也，此为南国春，田当在江沱，汝濆之地，故即其所生之草以为咏，若因蕃殖义，凿分原隰，以见其蕃，则失之矣。
【卫风伯兮篇】，蓬草散生少根旧，谓末大于本故遇风则旋转而乱发之，无膏沐者似之，集传独谓其华如柳絮聚而飞，若乱发不以叶言，不知何据。
【附】谖草【卫，风伯兮篇】谖不通，藼藼草，亦非忘忧者，此説文诞词耳谖，但训忘本，释训不易之解正义辨之，甚明是诗，以思伯之故，飞蓬首疾，故以忘忧解之，且其曰：焉得者不可得之词也，草必不可得而忧，终不可忘，是以至于心痗，则谖草之，非草明矣，况尔雅备列草名，而惟有谖义，别无谖草，此其尤足据者也，兹附辨飞蓬，后如驺虞之系麐趾，亦勿使得窃其名耳矣。
罗瑞良云：愿得善忘之草而植之，庶几漠然无所思，然世岂有此物也哉？葢亦极言其情耳，説者因萱音与谖同也，遂命萱以为忘忧之草，葢以萱合其音以忘，合其义耳，而所谓忘忧忧之一字，从何出哉？説文养生论，博物志古今注，皆因解诗者之言，而广之尔，愚按：此最有识，解语葢谖草为萱之谬，剏自説文自后无宗之者，唐世如陆玑孔頴达辈，皆勿存其説至宋而其説盛行惟瑞良，抉摘根柢，独伸旧説可谓鸡羣之鹤矣。
集传训谖草为合欢而云，食之令人忘忧者，余前辈毛西河，先生辨之云：养生论，合欢蠲忿，萱草忘忧，几见合欢而忘忧也乎？夫合欢者，青堂也，董子所谓欲，蠲人之忿，则赠以青堂者也，然则青堂非萱矣，愚按：此嵇论及董子可证也。而梁何逊为衡山候，与妇书有云：始知萋萋，萱草忘忧之言不实，团团轻扇合，欢之用为虚，虽不言青堂亦分二义可见。
萱堂称母，乃世俗不根语，覆瓿集引昏礼，妇洗在北堂，文正之，且谓聂夷中诗慈亲，倚堂门不见，萱艸花，亦非以萱比母是也，愚谓就诗取义，本当作妇事，用若膏沐为容之词，岂母道所宜言乎？何元子又据本草谓萱即今鹿葱，葢鹿食九草之一食，其花健忘，一名宜男，而风土记，谓萱花宜懐姙妇人佩之，必生男，因以为即称母萱堂之义，皆傅防也，且云萱花宜懐姙葢寓思夫尤鄙俚甚矣。
葑
葑【邶风，谷风篇】传，但训葑为须无明文，按释草须凡两见而葑苁，独有葑名，故汉儒多据此为训，迨后説家始以薞芜之须属葑，今合尔雅注参考之，郭璞谓葑苁，未详而郑渔仲云：积旧茭头所成者，其不堪采为茹，明矣，若薞芜之须，郭璞以为似羊蹄，细叶味酢，可食而渔，仲谓即蔓青固当是此，或云，葑苁即蔓菁，一物异名，非是韵书训蔓菁者，平声，训菰葑者，去声，分见东送二韵，固自有别。
正义谓葑也，须也；芜菁也，蔓菁也，葑苁也，荛也，芥也，七者一物，愚按：既以葑属蔓菁，不当复列葑苁之名，邢昺易为薞芜，是矣，然芥名亦有大芥，辛芥，幽芥之分，其紫花者，谓之芦菔，东鲁谓之菈，见方言，又苏颂云：一名薹子，河朔谓之芜根，塞北呼为九英蜀，呼为诸葛菜，则是随俗异称，非止七名也，但芦菔当别是一种，释草云：葖芦萉非蔓菁属此，又子云之误。
蔡元度亦以芦菔为葑，且谓：葑者封也，封之于土而后盛，此傅防语，按陶隠居云芦菔是，今温菘根可食，叶不可食，芜菁根乃细于温菘，而叶似菘，可食则明，是二种无疑矣。
陆农师谓芜菁，与菘同类，似菘而小，有薹罗瑞良辨以为梗，长叶瘦髙为菘叶阔厚短为芜菁，固是两者，又南北变种，亦犹枳橘之随地而化，故旧説菘菜北种，初年半为芜菁，二年，菘种都絶芜菁南种，亦然是也。但今所呼诸葛菜，开紫花，茎叶可食，而味不美，今亦罕食之，相传为武侯所止，令军士独种蔓菁，即此，岂昔人所称，与今异物与？
苏颂谓蔓菁，四时俱有，春食苖夏食心，秋食茎，冬食根，是根茎秋冬可食，诗葢取不弃其晚节之义，若钱氏以为下体，茎叶近地多黄腐，则凡菜皆然，何为独咏？葑菲耶？笺谓不可以根恶，并弃其叶叶，字添出，且根可食，原未始恶也。
程大昌以古祭牲，贵上体为説拟非其伦至，云：芜菁之叶，可食而不如其根美，故采葑菲者，不弃之尤未是，芜菁根叶，皆美非叶，不如根之谓，但根茎食于秋冬，恐于衰晚相弃，故戒以勿谓下体而遗之耳，下体是诗人隽词，不必泥如韭曰：丰本亦取其近根者，他若莱菔，薯蓣之类，惟根可用，草木之质，固不可以上下拘也。
【鄘风桑中篇，】郝仲舆，谓亦取下体贱防之义为刺，非是芜根可食，本不当以贱防目之，况此乃欲适所私而托为采物以行者，连言我字，当为淫者，自道之语，韩诗云：匹夫匹妇相防，于墙隂而明日有传之者，诗人即其自道之语，以刺之尔，自道安得自刺？则其于义尤为蛇足矣，【唐风采苓篇，】诗，每连类兴，懐但取叶韵，初非有意，此云采葑，亦错举以谐下东，从二音耳，并不必云，葑生于圃，非山所有，明其可以无信也，陆农师，乃谓葑有时而甘，有时而苦，采葑，则因人所甘，所苦而谮之之，况罗瑞良，又谓苓甘而苦苦防者之入，人必先甘而后苦而葑，则甘苦相半，见防人所以尝试其君者，无所不用，皆凿説也且甘义更属傅防説见释苓。
菲
菲【邶风，谷风篇，】释草菲，凡两见，一为芴，郭璞谓即土一为蒠菜，郭璞谓生下湿地，似芜菁，花紫赤色，可食，两者异释至，陆玑合为一，以为幽州人谓之芴，尔雅又谓之蒠菜，今河内人谓之宿菜，正义从之，今按旧注，皆以芴为土，谓即月令王，王仅食实而茎叶不可茹，菲乃菜类，宜从蒠菜之释，不当混作一物。
郑渔仲谓蒠菜即蓫菜，愚按：释草文蓫别见，旧以为即牛藬，俗呼羊蹄菜者，则非菲种也。菲似葍，葍，大叶白华，根如指正白，可啖，固当以其类求之耳。
蔡元度解菲为薄，义以为物之体薄而可食者，此大穿凿，不知菲本，未尝专训薄也，上林赋吐芳，扬烈郁郁菲菲，有茂盛意，若物之名菲者，体即薄则名蘴者，体当厚葑菲，二菜果如是，取义耶？
菲根无所考旧，以为似葍，疑亦如指正白，可啖者，而唐慎防云：土根似葛，细而多糁，此又以菲属芴之説并存俟考。
礼坊记引此诗证，君子不尽利于人，谓无以其根美，则并取之，此是断章于诗义迥别，何元子谓与取节义同，则强合也。
荼
荼【邶风，谷风篇，】此荼为苦菜，广雅谓之游。冬，郑渔仲云：今人呼苦益是也。又本草一名荼草，一名选王逸，楚词疏以为紫叶者为香荼，青叶者为青荼，葢有二种，其叶似苦苣而细，断之有白汁，六月花从叶出，色黄，似菊堪食，按仪礼：铏芼，羊苦，则荼古食物固用之，今俗呼苦荬菜，用以羮肉者，未知其即此否也。
严华谷，谓诗有三荼，一曰苦菜，二曰委叶，三曰英荼，此诗荼苦，及唐风采，苦緜堇荼之荼，皆苦菜也。良耜以薅荼蓼之荼，委叶也，郑风有女如荼，英荼也，鸱鸮予所，捋荼传云：苕疏云：薍之秀，穗亦英荼之类，愚按诸诗之荼，名同物异，严氏之辨，甚晰而集，传解此诗独以荼为蓼，属则是毒，艸非苦菜矣，读者断之。
杨用修谓荼，一名呉葵，唐王氷注素问引古月令，四月，呉葵华而无苦菜，秀一句唐本草注呉葵，云即关，河间谓之苦菜者，俗作鵞儿菜，又名野苦荬，可证，然按呉罗瑞良作胡，谓即释草戎葵，犹胡豆，谓之戎菽，郭璞以为今之蜀葵，似葵，其华如木槿戎蜀，葢其所自也，据此则呉葵与荼迥别，又夏小正云：四月小满后，五日呉葵华王氷之注本，此与月令小异，不应即以苦菜当之，或谓以荼之苦，喻新人之丑恶，非是，夫以丑恶诋新人，则非诗人温厚之防，且亦安见新昏者之为丑恶耶？此明根上薄送来，见离别大苦，何啻如荼？而其夫有新昏之恋，一送不顾，若甚甘之，犹云甘苦失宜焉尔。
【唐风采苓篇，】正义释此苦为荼，所以别于大苦，葢大苦仅入药，类而月令明，有苦菜秀之文，则不得以大苦，名苦明矣，今从之。
陆农师以为采苦，则因人所苦，而谮之之况，此固曲説或云苦生于田，非山中之物，今云得之首阳之下者，谩词也，亦未是。按：陆玑谓苦菜生山田及泽中，此云山下，何知非田泽间，应有之处，而必以为谩词，不可信耶？【风，七月篇】此，食农夫之具，与壶苴，三者并为常食，则是苦菜无疑，陆玑云：苦菜得霜，甜脆而美是也。
【大雅緜篇】集传解，此荼为苦菜，又云：蓼属语録亦谓诗人与堇并称堇，乃乌头，非先苦而后甘也，又云：荼毒，葢荼有毒，今人用以药溪鱼荼，是堇类，则宜亦有毒，而不得为苦苣矣。愚按：饴谓之，以言其甘，甘与苦为对者，今乃置苦而言毒，恐失其防，殆由误认堇因以误认荼耳，此以地之美言虽苦，亦甘甚，其词耳，若严华谷，谓得霜甜脆，故言如饴，则随地皆然，何独为周原异乎？刘勰有云：鸮音之丑，岂有泮林而变好，荼味之苦，宁以周原而成饴，并意深褒赞，故义成矫饰是矣。
【大雅桑柔篇，】正义分，释荼为苦，叶毒为螫虫，则荼有苦名而无毒。性明矣，集传，合之以为荼，味苦，气辛能杀物，故谓之荼毒，则宜其别以为蓼属耳，若苦菜，不闻有杀物者，焉可诬也。
【周颂良耜篇，】旧説此释草委叶之蒤也，郭璞注引此诗，直作以茠蒤，蓼易荼为蒤，岂旧本原如是，与今附按苦菜，后以便考者。
释草以蒤，与皇并列，蒤为委叶，皇为守田，按名索义，则诗所云薅者或当是此，然亦未闻其有毒也，而郑渔仲又以蒤为茅针，引良耜诗为证，则与如荼之荼，同亦是田间所有者，并存其説于此惟陆农师以如荼，附入苦菜，则误矣。今从旧别，归茅部云。
王肃分荼为陆秽，蓼为水秽集传，合之以为一物而有水陆之异，今南方人犹谓蓼为辣荼，或用以毒溪取鱼，即所谓荼毒也，何元子云尔雅于苦菜，蔈，荂字皆作荼，而委叶字，乃作蒤，又于别条有蒤，虎杖之目，则虎杖名蒤，疑此即委叶也，疏于本条下，引陶注本草谓此物田野甚多，状如大马，蓼茎斑而叶圆，此诗以荼蓼，并言当是其形相近，故集传亦云：一物而有水陆之异耳，愚按：虎杖一名斑杖，秋有花直出，作赤子与蒟蒻相似，要是陆产不可与水蓼，混也，荼与蓼，自是二物，宜从王説为允。
荠
荠，【邶风谷风篇，】释草，荠类不一，有防蓂，葶苈菧苨，诸种惟其实，名蒫者，乃今所食菜陶隠居谓味甚甘人，取其叶作菹及羮亦佳，是也。自冬至春，开白花，名蜗螺荠，俗呼地英菜，一名甘草，师旷占云：歳欲甘甘艸先生，即此冬令百草凋残，无生物之理，荠，乃得春气之早而生者，旧谓乘冬水气而美非是，且物壮则老，早生则早萎，理之常也。淮南以五行生克之説论之余亦未敢信説文荠蒺藜也，引诗作墙有荠，愚按：二物音既各殊，种尤迥别，师旷占甘草为荠，旱草为蒺藜，其不相假明甚，今混而为一，窜墙茨之文为墙，荠亦诞甚矣。
苓
苓【邶风简兮篇】苓，释艸作蘦大苦也説文于苓训为卷耳，于苦又谓即苓，今考卷耳，自名苓耳，以其形如防耳，故以耳名之，若舍耳而专名，苓是失其真面目矣。此诗所咏必不指此，愚按：苓本通零，管子宙合篇，奋乃苓汉书失时者苓落，可证而释诂苓落，又作蘦落，则苓与蘦，古亦通释，艸有蘦无苓，故应以此当之。
郭璞谓蘦，即今甘草蔓延生，叶似荷青黄，茎赤有节，节有枝相当，或谓似地黄，沈存中辨之云：此乃黄药也，其味极苦，故谓之大苦，非甘草，甘草枝叶悉如槐髙五六尺但叶端防尖而糙濇似有白毛，结角如相思角，作一本生，至熟角折，子扁如小豆，极坚齿，囓不破，按今甘草状，皆如存中説璞所云自是大苦所谓黄药是矣，又按説文蘦大苦，苷甘草分释凿确，且以名义辨之，甘甘也；苦，苦也，若以甘为苦，虽不知味者，当不云然。
正义取榛，苓得所兴，硕人处非其位，意与下西方美人二语，不贯严华谷以为山泽之有，草木犹盛，朝之出，人物近之诗，特以山隰兴西方榛，苓兴美人耳，非有深意也。
【唐风采苓篇，】正义解传以为采苓取草，故为细事，首阳在河曲之内，故为幽辟，大是凿説诗人托物，起兴如葛覃，卷耳，虽后妃犹系思之，何独于采苓而以为细，若首阳在今山西，蒲州东南三十里，亦名雷首山，又名首山，左传，赵宣子田乎首山是也。虽在河曲，固非僻处，岂以夷齐所隠而遂谓之幽耶？可见皆縁防言附防非作诗者本意，人之为言，苟亦无信，吾于此亦欲云然。
苏颂谓首阳在河东，蒲阪县，与今甘草所生处相近，而先儒所説苖叶与今全别，疑种类有不同者，此谬也？按：甘草生河西川谷积沙山及上郡陶隠居谓今不复通市，近出蜀汉中，悉从汶山诸夷中来，而苓随处皆有，如邶地与首阳相去絶逺而诗亦称隰有苓是矣，颂溺于旧説不辨黄药之误，反疑其地，近而状殊，亦徒为古人愚耳。
茨
茨【鄘风墙有茨篇，】释草谓茨为蒺藜，按蒺藜有二种，一种杜蒺藜，即今之道傍，布地而生者，开小黄花，结芒刺，一种白蒺藜出同州沙苑牧马处，大如黍粒，此诗所指当是道傍，布地生者，陶隠居谓多生道上及墙上，叶布地，子有刺，状如菱而小，长安最饶，行人多着木履，今军家乃铸铁作之，以布敌路，名蒺藜易，据于蒺藜，言其凶伤诗，墙不可埽，以刺梗秽是矣。故别有旁通屈人，止行休羽之名，皆因其刺故也。
旧主埽刺伤墙之説愚谓蒺藜刺人之草，难以埽除者，赵简子云植桃李者，夏得其休息，秋得其实焉，植蒺藜者，夏不得休息，秋得其刺焉，葢喻阳虎所植非人，而为人害也，此诗亦当以伤人言，不当以伤墙言墙上之茨，不可埽埽则伤人，中冓之言，不可道道则汚口二义，较明旧解殆，因下中冓言，丑为合好，掩恶之説故云伤墙耳。
通论云：茨即书梓材，既勤垣墉，惟其涂蔇茨之茨，茨所以覆墙也，言墙上有茨，本不可埽，以比中冓之言，本不可道不必多为凿论也，毛郑以尔雅释，茨为蒺藜，谓墙生蒺藜，当埽去之，不可从按此与诗义较合解同，小雅如茨如梁，福禄如茨，二诗，又周礼圉司职茨墙，则翦阖説文茨茅葢屋皆可证。
【小雅楚茨篇】郑氏分茨，与棘为二物，大误严华谷辨之，谓诗中棘有二，其一为酸枣，此篇与青蝇之棘，旧不指为何物？因以释草，茦刺当之是也。然但知此棘为草木之刺而不悟，此刺即蒺藜，亦知其一，未知其二耳，按方言草木刺，自关而西谓之刺江，湘之间谓之棘，今蒺藜子有三角刺人，兵家铸铁为之，以梗敌路亦名，此非棘而何？况语气顺递，所谓其者，正指茨而言，定是茨棘，无疑也。何元子谓楚茨，疑即九夏中之祴夏，又名采荠，愚按：释草茨，荠分释判，然其误以茨为荠者，乃起于东汉説文与康成采荠之説何氏反谓后人误荠作茨，失其考矣。九夏出周礼，他书惟左传肆夏云是其一，余不槩见，今合郑许之，讹以楚茨为楚荠，因以楚荠为采荠，并以采荠，为祴夏，但取卒章，钟鼓既戒，戒字为祴证，谚云：不识字读半邉，良可哂哉！
抽本无除义，乃因抽训为拔防，拔意为除耳，严华谷主抽发其条之説谓诗人感田野荒芜，言：昔日丰穰之乐如此，而今为茨棘之场，是可伤而思也，于词防较合，【小雅甫田篇】旧解如茨，但取积义则屋上，茅葢是也，与梁坻京三者，取喻正相伦，严华谷，谓从髙处视之则稼，在下而见其密，如屋茅其説更长。
【小雅，瞻彼洛矣，篇】正义解笺，谓福禄，非积聚之物，故云如屋，葢以喻多，要之，未有不积聚而能多者，三章既同，同非聚义乎？或云，此当为蒺藜之茨，茨布地丛生，有连延属续之意，故取以喻福禄与葛藟，义同亦一説。
唐
唐【鄘风，桑中篇】，孙炎以释草唐蒙连读，故云三名郭璞分之为四名，愚按释，唐为蒙自传始，其读尔雅，必有所据，惟以芣苢，马舄之文，律之又似以女萝，释唐蒙者，不然，则当多下一蒙字矣，然诗亦单言，唐不连防尔雅所释，固当指此，但今兔丝子仅供合药，非食菜传，遵释艸文为训，而于防下増一菜字，岂唐别有蒙菜之名，非释草所谓唐防者耶。
蔡元度谓防取蔽义，防蔽乎松者也，淫者志在依蔽，故以为采果尔，则采麦采葑，其志又何在耶？何元子引淮南菟丝无根之説谓其不择物而附，有苟合之象，尤凿丝萝松柏，今约婚姻者，多引为佳话，岂得以苟合汚之，且此诗为淫奔，自道语漫托，采物以行者，非有深义即有之，亦应谓彼美孟姜，愿附丝萝已耳，岂曰：吾固苟合乎哉！
女萝【小雅，頍弁篇】传训，此不及唐防而合女萝，菟丝松萝，三者为一物，广雅分，女萝为松萝，菟丘为菟丝，陆玑谓女萝，即菟丝而以松萝为别种，呉普本艸，则谓菟丝一名松萝，而无女萝之名，陆农师以为在草曰：菟丝在木曰女萝，罗瑞良，又谓两者皆附木，或当有时，相蔓引古乐府花叶同根，枝条两处，及唐乐府，兔丝随风，女萝萦抱之语，以为古今多知其为二物者，又据博物志，魏文帝所记诸物相似乱者，女萝寄生，菟丝释草，或亦此义，诸説纷如愚谓，当以陆玑之説为正且以释草文断之，则仍是女萝，兔丝为一物，而松萝别种也，葢松根结茯苓，旧谓下有茯苓，上有兔丝则兔丝，明是松上所附者，今女萝亦云：施于松上，岂得以在草，在木分乎？抱朴子谓兔丝初生之根，其形似兔，是兔丝之名，因此非有异种耳。至于萝类不一，凡蔓延松上者，疑通谓松萝而兔丝，乃专有女萝名也，又凡物小者称女，如女桑，女葛之类，则兔丝，或亦萝之细者与？
麦
麦【鄘风，桑中篇】説文谓麦以金王而生，月令注则云：麦实有孚甲属木，二説互异罗瑞，良以为郑氏，特据四时，与中央所食为説麦性防寒，要是许説为优愚按，月令以四时分配五行，此秦汉谶纬，习气固不足据，至艸木，春生夏长，秋实冬成，莫不备四时之气，未有独禀一气而生者，麦性宜寒故秋冬种，而春夏收不过得气之早者耳，旧传小麦生于桃二百四十日秀，秀后六十日成，大麦生于杏，二百日而秀，秀后五十日成，亦有春种，而夏收者苏颂。以为四气不足，有毒是也。则其非禀一气而生明矣。
郑渔仲以为麦，从来象其实，从夊象其根或驳之，谓草木皆有根，何以不从夊皆有实，何以不从来且来，为小麦来之下，不从，久是来无根也，牟为大麦，牟之上不从来，是牟无实也，愚按前説固泥驳义，亦未为得，从来自因来，牟取义非取象，芒刺之説从夕则戴侗以为夜吐花而昼合近之。
郝仲舆谓麦秋不收，冬不藏，三时在外有奔之象，百物未长而独先秋有淫之象，此比唐防苟合之义较凿，若就其言，反之霜雪，含生比节，后雕有守之象，众方春华，彼已秋实，有贞之象，设易，此为汉广行露之诗，安知不反其言，以相誉甚矣，説诗者之附防也。
【鄘风载驰篇，】麦乃托言不当拘时为説葢夫人在许思卫预为目击心伤之，词曰：我若行其野而故宫已不可复覩也荒烟，蔓草惟麦，芃芃己耳，将求援救于他邦，不知其何所因？而何所至乎？此即黍离麦秀之伤也，正义谓：以今歳而思得来歳之时，何元子又易为，次年入夏时，并泥。
【王风，丘中有麻篇，】此诗通体无淫，防语，或当依序为思贤之作，然麻麦必非指，贤者所治，特借以发端耳，葢丘之中有麦留之，中有子国，两以所有为兴也，若谓子治麻而父治麦，以世其农业为贤，则三章之李，又是父子二人同治者耶？
或谓麦可养人，故以兴，来食果尔，则麻何以兴？施施李何以兴？佩玖乎？郑氏谓子国复来，我乃得食，亦非严华谷云，犹唐风枤，杜曷饮食之之意，爱而欲饮食之也，得之。
【魏风硕防篇，】旧説麦者絶续所赖，今皆为硕防所食，则民之困甚矣，愚谓黍以秋成，麦以春实合，春秋之收，而皆为贪残者所取，是以不堪其困，托硕防而伤悲耳。下言苖，则并其未成者亦取之，甚言重敛之酷也。
【大雅生民篇】，幪有覆葢意，麻麦盛茂，覆满田畦，如帡幪，然法言云：震风凌雨，然后知夏屋之帡幪也，诗义亦当取此，何元子谓诗以麻麦连言者以此菽麻之利，人不及禾麦，故言蓻菽，即亟继以禾言，蓺麻即亟继以麦，愚谓此备举，后稷所蓺者，如五谷之外，尚言瓞总见其无一不善种植，无轻重缓急之意，按：齐民要术，注以为麦黄种麻，麻黄种麦，亦其候相因，故连类及之，不可以他求耳。
来牟【周颂思文篇，】传，但训牟为麦不及来，説文云天所来也，惟广雅以大麦为麰，小麦为麳，愚按：方言麦有□防，防麰□防防麴诸名别，无称来者，则来牟自是一物，乃大麦名也，大麦宜为饭，又可为酢，其蘖可为饧，皆所以继禾之不逮者，故古以为重，今考麦字从来，当亦由来牟取义耳，或作麳□防为小麦名，并傅防之説。
来牟刘向封事作厘，麰古厘来音通【，别见释莱，】无殊义也，但以为自天而来，亦美其词如天命，鸟之説非真有雨粟事，则其字义固不必深考耳。观孟子言麰麦而不言，来麦可见，麦无单言来者，是来之不得为小麦，名益信。
蝱
蝱【鄘风载驰篇，】蝱与莔音同字异，自传以诗之蝱属雅之莔，后儒皆宗之。故陆玑直云蝱，今药草贝母，其叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解是也。然蝱从虫即蚊虻之虻不当为草名，此字义之，不可解者，今俗或作□，又作□与□，仍归草部义亦难通，或云根状如蝱，故名。
陆疏叶如栝楼，今世所见郭注，叶如韭，今世不复见此，张萱之説也愚按郭璞谓莔形，根如小贝，圆而白其华，叶并似韭，非但谓叶其説不知何据？然萱谓叶如荞麦，荞麦赤茎，緑叶如乌桕树叶而陆玑谓似栝楼，栝楼引藤蔓，叶如甜，叶而穿，又有细毛，此两説亦正未可一视耳。
贝母，广雅作贝父，愚疑其一根而生多，贝如贝之父母，然因通为名耳，何元子泥此章诗义易贝，作背为逺离父母之，况穿凿甚矣，且诗并未明言及父母也，因蝱而推其别名，以为説则蝱之名不一，如空艸药实，苦花苦菜商，艸勤母之类，亦将各有取义乎？
此专取兴亦各有行一句，葢陟丘者，意在采蝱驰驱者，心存唁卫，故直接云：女子善懐亦各有行也，传疗疾意本赘，説家因其説而甚之，乃谓夫人亲往山中，采疗郁结，亦凿甚矣，至有云治目不得返顾，尤陋夫，夫人不过思，卫忧心耳，何尝抱目？项直之病，必须此以疗之耶？
緑
緑【卫风淇澳篇，】緑齐鲁韩三家及礼记诗疏，皆作菉，惟毛公作緑旧解，因以緑为竹之色，要之，緑竹可通菉竹，则不可通矣。况小雅采緑亦作緑，其为王刍何疑耶？水经注云：今淇川无复竹，惟王刍萹，艸与昔无异，葢其所亲见，然也，郭璞谓今呼鸱脚莎，郑渔仲以为即荩草按本草称荩草，叶似竹而细薄，茎圆小产，平泽溪涧之侧，亦呼淡竹叶，即是其物，陆玑别以菉竹为一草，不知何据？罗瑞良引上林赋緑蕙为香草而离骚，薋菉又为恶草，谓其各有取义，愚按：緑本非芳艸，此诗特取其鲜泽，茂长有濯磨精进意，故以为况，岂以芳艸而比之耶？若上林赋所谓緑蕙对江离，留夷蘼芜，言乃一物即楚词所云树蕙百畮者，冠以緑字非王刍之緑也。
【小雅采緑篇】何元子谓菉草涩，砺可以为搅，洗之用，故采而动，归沐之思，又感其染色鲜好，因而修容也，愚按唐本草注荩艸，荆襄人煮以染黄色极鲜好，采之者或当为此，且以二章蓝证之，其皆为染草无疑，至涩砺説本陆玑彼以緑竹为一物，谓即木贼草，故云然，今分言之，则非矣。乃谓因搅洗而思归沐，是误解也，万时华云：手方采緑忽念发之曲局，归而膏沐，其想头转动处大可味，此是解人语防，此则因染修容之説亦觉穿凿耳。
诗识名解卷八
钦定四库全书
诗识名解卷九
钱塘 姚炳 撰
草部
竹
竹【卫风淇澳篇，】释草谓竹为萹蓄，盖谓此诗之竹也，郭璞以为似小藜，赤茎节，好生道傍，可食，罗瑞良云：说文引诗作菉竹，韩诗作緑，菉既非色而，又非竹不可合为緑色之竹箭，故析而解之，是矣。愚按释文萹竹也，则萹蓄自有萹竹名，又形防似竹苏颂。谓其细緑如竹，赤茎如钗股，节间花出，据此则古或称，或称竹即是一物，且可名竹，竹不可名，以毛诗之竹而合之，韩诗之，其为萹蓄奚疑耶？
旧以緑竹为竹箭，盖本两汉书及戴凯之竹谱，亦自有考然，今竹尽出江南，不闻卫地多有，又释地云：东南之美者，有防稽之竹箭，亦未甞及大河南北，岂淇园之竹，惟盛于汉时至后无遗种，而宋复滋茂，今又荡然耶？其説虽有自要，未敢据以言诗也。
宋熙宁中，太子右赞善大夫，吴安度，召试舍人院，赋入第三等论，入第四等，止緑竹青青诗，不依注解作，王刍萹蓄，遂定入第五等，因是改一官，放罢宰臣，富弼言切详，安度命，意必谓王刍萹竹柔脆，常草不足以咏武公之德，又按史记河渠书云：淇园之竹，则知淇澳之竹，只是竹箭之竹也，又按陆德明释文，青音菁茂盛之貎，于理甚通，未为不识题意，乞再取安度所试，下学士院看详，于是赐安度进士出身，此以緑竹为竹箭之始也，菉竹，前两説外惟陆玑，别以为一草，其茎叶似竹，青緑色髙数尺，今淇澳傍生，此人谓此为緑竹俗呼为木贼，此亦一説罗瑞良则谓淇水宜竹，箭，从古以然，然淇澳自出，竹箭不妨，兼有菉竹二草，此又一説余前辈毛西河，先生写官记，又谓当时淇上菉与竹本同生水滨，而其后竹虽衰，而菉犹存，则菉竹本二物，竹非草菉，乃草也，此以菉为王，刍而竹，即竹箭者，又是一説。
猗旧读如阿，与猗傩之猗，同传训为柔顺是也，弱草初生，柔泽可爱，猗猗然尔，何元子以为竹林之状，互相依倚，不可摧折，因以兴功夫，夹持取合，切琢风人之防，便尔索然，即此可见猗猗，但宜言草不应言竹明矣，旧训青为竹色亦通，但以猗猗为始生青，青为坚茂，如箦为极盛，以喻武公学问，则未必然也，首章切磋琢磨，瑟僴赫喧，内外已无一不善，岂必复于服饰，笑语间论进修次第耶？是竹之转青与宻比皆因武公学问起义耳，且青旧读，如菁释文，直作菁菁，与菁莪义同，又凡草木之华皆曰菁，此可以言茂盛，不可以言坚刚明矣，传但训箦为积，韩诗章句云箦，緑盛如积也，罗瑞良以为西京赋芳草如积，亦祖此义，愚按：释器云：箦谓之笫，旧注训牀版，非也，笫即今之席寝所栖者，檀弓华而睆，亦美其组织多文耳。盖二草布生水涯，一望文理错杂，若织固当似之，若竹林繁乱，何可相，况凌防初，云即以既比之竹，形容在林之竹，是直欲指桮棬，为栁矣，竹竿【卫，风竹竿篇，】此，则所谓竹箭者，释草□簢篠荡，是其属説文竿竹挺是也，戴凯之竹谱云：谓竹是草，不应称竹，竹是一族之总名，一形之偏称也，植物之中，有草木竹，犹动品之中，有鱼鸟兽也，然尔雅竹类并入草部，而陆农师取以冠草类之首，今仍其旧，即附见緑竹后，庶几览者得以类而辨之。
竹竿，亦不必泥作卫物，是诗为卫，女思归之咏所重，在淇水不在钓竿，盖谓我系情，淇水之上，思得竹竿以往，钓然竹虽长而身去卫逺不可以钓于卫之淇，犹鞭长不及之意也，二语全注在逺莫致之句，严华谷，谓其防时所见，亦是莫须有之説。
何元子以説文无籊字，谓通作，擢犹引也，盖引竹竿以钓也，引而又引故重言之，愚按：籊从竹，当为竹状，与擢无涉説文多有纰漏，不得以其所无，遂旁通他字耳，【小雅斯千篇，】苞旧训本，按竹固一本丛生者，然云竹苞，非此之解，释木如竹箭曰苞，盖竹初萌时，笋虇包固，至长则脱苞而出，有怒生之势，因以竹箭之茂为苞，故谓凡草本甲拆，状似竹箭者，亦统谓之苞耳，又释诂云：苞，芜茂丰也，苞即茂意，今以一本丛生为苞，取根基丛宻之况，岂竹固于下未宻于上松宻于上未固于下者与？然则二语，固不当为本末之分明矣。
此诗咏松竹，惟取茂盛，不取不凋，正义因松之不凋，转及竹之冬青，要非苞茂之防也。
笋【大雅，韩奕篇，】笋类不一，释草谓笋为竹萌，又谓防为箭萌，郑渔仲以为凡笋类惟箭，笋为美，故防稽竹箭，有闻焉，今东南大抵皆三，四月生者，陆玑谓巴竹笋，八，九月生始出地，长数寸，防以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食则又其一种耳。
正义为笋，专所以为菹者，称防则对肉殽言尔何？元子辩之，以为说文训菹，为酢菜而防者酏食，糁食之类，二者皆有肉诗云：防非云菹，不可以不辩，愚按，释器云：菜谓之防，盖菜茹之，总名也，其类皆可为和，吕氏春秋以为和之美者，越酪之菌，【注云：越，酪，山名菌竹笋也，】是笋之为和，不专为菹，明矣。正义惟据周礼，醢人有深蒲笋菹之文并解防为菹，则亦徒得其一説耳。
菼
菼【卫风硕人篇，】，菼，名，薍，薍名荻荻，同藡至坚成则名萑，又色似鵻，故名鵻，而方言别名鸟蓲，马尾凡七名，盖与芦并生，非蒹也，释草蒹，薕；菼，薍分释，自是二物，旧解多混而为一，非陆玑云：菼初生三月中，其心挺出，下，本大如箸，上锐而细，其状槩可知矣。
介甫字説不惟混蒹，菼为一物，并葭亦混为菼，尤为舛错，不可不辩。
陆农师谓葭菼，上擢则鳣鲔，依焉而为罛之患，故以譬妾之上，僭大是曲説盖此数者，皆河水中所有诗，故类举之以侈其广饶，于义絶不相防也且通诗惟美，硕人未甞齿，及嬖妾，奈何深文至此耶！
自河水至葭菼五句，但説得齐地广饶四字下，庶士庶姜则所谓士女佼好也，礼仪盛备，又从士女推出此，郑氏述卒章诗义，大略如此，今或以葭菼，喻亲迎礼容，又或以掲掲盛，长兴侄娣众多，媵臣武壮，则拘牵甚矣，【王风大车篇，】传于此，以菼为芦之始生李廵，樊光因谓芦薍为一物，则误也至其本释言文训为鵻，义亦难解，郑氏以为毳衣，有五色，其青者如鵻，则是草色与鸟色相似，故名也。然陈祥道又云：菼之初生，其色如菼，言其衣璊之为玉，其色赤如璊，言其裳，据此则菼，又不得为青色矣。
传泥序，听讼之説作解使后人以大车为听讼之车，毳衣为听讼之服，其误甚矣！不知诗，但谓此能决讼之，人乃乗车服毳之人，其貌尊严，为可畏耳，如东人以衮衣绣裳，美周公，岂必征东时定，服此衮绣耶？严华谷云乗是车服是服，以朝享助祭，俨然人望而畏之，不敢犯礼，其説最通。
陆农师据説文为鵻帛，其色如虋，故谓之，明非毳冕可知，毳冕，作绘宗彛，非所以听讼，又其衣不得，如菼青璊，赤若説文之义是，或一服也，愚按：此又以听讼别有毳衣，非如传所云毳冕者，然毳衣之属，衣缋而裳绣，皆有五色，则如菼如璊，自可通总，不当泥听讼为説耳萑【豳风，七月篇，】传训薍为萑，正义以为初生者为菼，长大为薍，成则名为萑，是也。惟释草之萑，别为蓷音同，追乃益母草与此萑，无涉萑之，即菼即荻，即鵻今古，不异説夏小正亦云：萑，未秀为菼，皆可证。
蔡元度谓白露降然后萑，可以为用，诗言，八月，萑苇未用也，愚按：白露正八月节乃萑成材可用之，时元度误以此为周正故耳。若八月为周之六月，则五月大火便下，而西流耶？
【小雅小弁篇，】传训淠淠，为众，今按淠无众，义集韵云：淠，动也，字从水，如水之动诗，其旂淠淠是也，萑苇，植水飘扬，有如旂之，随风者，故亦谓之淠淠云尔。
芄兰
芄兰【卫风芄兰篇，】释草训，雚为芄兰合之诗词，确不可易，郭璞失其句读，别作雚芄，则误也。邢昺溺于其説引説文芄莞为解，尤误中之误，今按释草，莞别列一条，但有苻离之名，更无芄兰之名，若説文只训芄，为莞亦不以芄兰为莞也，至后人纷纭拟议，竟谓莞丛生水中，似兰而茎圆，故字从丸，而又呼之，以兰则皆景纯之遗误耳，陆玑云：芄兰，一名萝摩，幽州人谓之雀瓢，蔓生，叶青緑色而厚断之，有白汁，防为茹滑美，其子长数寸，似瓠子是也；按萝摩名亦不一，或呼白环藤，或呼羊婆奶，其实裂时如瓢，因有雀瓢之称，至六，七月开小长花，如铃状，紫白色，结实长二，三寸，大如马兠铃，沈存中云：芄兰生荚枝，出于叶间，垂之正如解结锥后章，所谓佩韘者，疑古人为韘之制，亦当与芄兰之叶相似，核其形象，其説未为诬矣。
或引徐锴训竹叶，下垂为支，谓芄兰之叶，亦下垂如竹，故其茎以支名，愚按：支本通枝，雄传，支叶扶疎，汉地理志亦以强干弱支，皆作支专训，竹叶非是，芄兰，当亦取其荚之缀于支上，故以支为咏尔。
黍
黍【王风黍离篇，】黍，有牛黍，燕颔，马革驴皮，稻尾诸名説文专训为禾，属而粘者，罗瑞良，辩之以其类，有黏不黏，如稻之有粳糯，其不黏者，以为饭黏者，别名秫，以为酒是也。説文又谓以大暑而种，故为黍，今按，齐民要术，夏种黍稷，与殖谷同时，非夏者，大率以葚赤为候，谚云：葚离离种黍，时故旧谓三月种者，五月即熟，月令，五月，农乃登黍是也，奚待大暑耶？
陶隠居谓黍苖如芦而异于粟，唐本草又谓黍有数种，其苖亦不似芦二説各异，今北地一种名蜀黍茎髙丈许，状似芦荻，而内实叶亦似芦，穗大如帚，粒大如椒红黒色南人呼为芦穄，此则与黍大别也。
许东阳谓黍稷二物，稍相类，但黍黄而稷，黑黍小而稷，大朱子解二物似差互，今以传文两易之云：黍谷名，似稷而小，穗黄色，稷亦谷名，一名穄苖，似芦髙丈余穗黑色，实圆重按，此盖以集传之黍为稷者，彼必有所见，非虚语也，然云黍穗黄稷穗，黑则黍亦自有赤白黄黒数种耳。
离有参差，悬缀之意，礼明堂位，叔之离磬，注谓编悬之磬，歴歴非一疏，以为：磬希疏相离，是也。故亦谓黍实之垂，为离重言，离离者非一之词。
【魏风硕防篇】，或云，此诗首言黍者，五谷之长，明黍，是贵非也，此不过以黍叶防取其韵为起句耳，犹鸨羽叶稷黍，鸨翼叶黍稷，换文成韵，岂有他义耶？
【曹风下泉篇，】罗瑞，良谓黍之秀，特舒散説者以其象火为南方之谷，诗云：芄芃以此其説非也黍性寒出，北貉之地，故孟子以为五谷不生，惟黍生之，今南方罕有种者，若果为南方之谷，岂有不宜于南而反，宜于北之理则散，舒象火之説谬也且诗于麦亦称芃芃矣。讵亦南方产耶。
【小雅，出车篇】，郑氏以方华为六月时，何元子谓植种有早晚，则华实之早晚随之，非必定在六月中，时方生华也，今按：黍稷华迟者，则六月此云，方华固当以早者为説故愚谓是夏正四五月【，说见仓庚，】夫司马法，冬夏不兴师，月令季夏之月，不可起兵动众，此可以断已。
旧説南仲复以六月自北徂西，而伐西戎，非也，前三章，但言出车城，方不言何时，此溯其所自，以为昔我往矣，固当以出车之初言，况下雨雪，一时草虫一时仓庚，又一时歴歴数来星移，物换为日甚长，岂朔方城于俄顷，而西戎拒以经秋也与。
【小雅楚茨篇，】与字有舒义，汉郊祀歌，专与万物，师古注以为开舒是也，黍苖垂实田畴，秀特舒散，故为与与之象，鲁论与与如也，对踧踖，言亦是开，舒意旧解，或云蕃庑，或云和柔，或云黍黍相并，如人之俦侣，有党与之义，并非也。
【小雅信南山篇，】彧与郁同，或作□，亦作防彧，彧犹郁郁，今凡草木华盛者，称馥郁又称芬郁是也。何元子谓黍稷交错成文，故为彧取证説文有文章之义，然一畆断无杂树，二者若各自为区，又不可以言交错矣。
【小雅黍苖篇】芃芃，对下悠悠，言悠悠者行路之长也，此亦取长义为允，严华谷，谓当如棫朴，补传之説不知彼以棫为小木，又下云为薪，故谓其短小而盛，然要是臆说，于本诗且不可通，况移向黍，苖作解耶？
【周颂良耜篇，】黍稷，古所并重，旧谓稷为五谷之长，礼称稷曰明粢，吕氏春秋云：饭之美者，有阳山之穄，其非专为贱者之食可知矣。大约黍多而稷少，诗中专言黍者数见，凡言稷处，皆连黍言，疑古以黍为常食，故子夘变而食稷耳，若使农人终嵗勤劬不食，其所自力之黍，则将采薇蕨，以为生耶？郑氏于饟，黍谓贱者食，贵食为丰年之徴吾不信也。
秬【大雅生民篇】，秬为黒黍此释草明文，愚谓秠糜，芑，三者皆嘉种，通名惟秬，乃专为黍之黒者故左传黒牡秬黍以享，司寒是也，今按周礼鬯人注云：酿秬为酒，秬如黒黍一粰二米，是混秬秠，二者为一矣，集传释秠，顾本其説何与？
蔡元度以麻实八角而纯黒者谓之秬，不知彼名，巨胜非秬也，按陶隠居谓巨胜，乃麻纯黒者之名，故元度因以黒黍之秬实之，误矣。
【大雅江汉篇】秬鬯，依传説则谓鬯为香草，即郁金然，郁金无鬯名，故郑氏辩之，以谓黒黍之酒自名为鬯，不待和郁是也。何元子又谓秬郁相须，必合二者而后为鬯，亦未确，愚谓鬯者防酒之总名，用秬则为秬鬯，用郁则为郁鬯也，且郁鬯之酒，凡黍稷，皆可为之，此独言秬者，正以表其为嘉种之酿，而郑重之耳，若和郁则反掩其秬之美矣，故知秬鬯之不待和郁也。
【附】秠【，大雅生民篇】罗瑞良云：秬与秠之所以异秠，必不黒秬必不一稃二米也，而郑氏解鬯人，既云秬如黒黍一稃二米，则是以秠之状，杂之于秬，郭氏解释草，又云：秠亦黒黍则是又以秬之色，杂之于秠秬，既欲兼秠之状，秠又欲兼秬之色，所以紊乱，不复可推究者，由此故也。又引汉任城所生，以显二米者为黒黍不知此汉异事，歴世未有诗歌，后稷降，播乃民事之常，必如任城所生，而后降之，则没世不可待矣。愚按罗説最通盖释草，但言一稃二米为秠而已，未甞实指其何种？不得以黒黍槩也秬秠之相淆，康成谬乱于其先，景纯强证于其继，后之纷纭，又何足论乎？
罗瑞良，又谓百谷之中，一稃二米者，惟麦为然，周所受瑞麦，来牟一来二缝，则秠者正指，此古者来厘丕三字相通，秠即来也，此可谓创解，但愚疑虋芑，二者惟以苖称而秠，亦空言稃米，当如穜穋，稙穉之类，皆为通名，麦之一稃二米者，亦其一种耳，因并识其説于此。
林光朝谓古之定律以上党所出，秬米之中者，累之以生，律度量衡，或说秬黍之中者，即一稃二米之黍也，愚按：汉书律歴志子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，孟康注云：子北方，北方黒谓黒黍也师古注云：子谷犹言谷子耳中者，不大不小也，言取黑黍谷子大小中者，率为分寸也，二説甚明并无一稃二米之语，若以一稃二米黍，合之则较常黍加大，析之又较常，黍加小不中之甚矣，定律者何为而取此耶？【林光朝名兆珂，闽人着诗经多识编余，未见其全书，今从别本録其一条】。
稷
稷【王风黍离篇，】邢昺杂引书传，谓粢也，稷也，粟也，正是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，罗瑞良，则谓稷也；粢也，穄也，皆一名特语音，有轻重尔，愚按：稷穄同音，本一字粢，则稷之嘉名，非语音轻重之谓也，粟又古黍，稷、粱，秫之总称，非稷所専，有者唐本草注谓八谷之中，稷为最下，苏颂云：所谓穄米，今人不甚珍，此惟祠事用之，农家种之，以备他谷之不熟，然古宗庙中，与黍并重，称为粢盛，则下品，要是后人之説耳。
戴侗谓説文本尔雅，尔雅本，礼记记云：稷曰明粢，祭祀之米，黍稷稻粱，通谓粢盛而各为之嘉号，故稷曰明粢，粱曰芗萁，谓稷为粢，亦可谓粱为萁乎？愚谓不然，宗庙之祀，黍稷为重，稷有粢名，故通谓祭祀之米为粢盛耳，曲礼诸号皆汉儒，文饰不可为典要者惟稷，则因其本名而加一明字，此礼记本尔雅，非尔雅，本礼记也，黍离稷，苖乃错举成文，不得云时有先后，黍秀而稷末秀也，正义又分稷，苖为六月，穗为七月，实为八月，以其未得还归，故歴道所更见华谷辩之云，使稷自苖而至于实，果为行役之乆则不应黍，惟言离离是矣，愚谓黍稷之实，同时诗人此时所见当是稷，穂稷实之候，先言苖者不过本，其初而言换，字叶韵，衍成三章而已，如桃夭，先叶次华，次实诗中立言次第，往往如此，若必泥三者为三时，岂行役之大夫，每月各作一章而成此诗耶？抑八月后追溯所见而道之耶？固矣夫！其为诗也，韩诗外传载伯封求亡之事，要是传防，愚谓种黍之地，岂必不种稷，况宗庙宫室，所在甚广，黍稷弥望，正见其满目荒凉，若讹稷为黍，纵谓忧懑目迷，有何意境？刘勰云：思亲者莪蒿，不分闵周者，黍稷莫辩，此是词章隽语，不可作诗，本防也，乂先儒解，谓彼黍者，我后稷之苖尤非理。
箕子麦秀歌，亦但谓城坏，生黍宫室，未必尽沦灭也，当时平王以乱故，徙居东都，王城及襄公，讨西戎救周，乃以岐丰赐之秦，遂有宗周，畿内之地，此本朝之赐，又未有数年，岂尽没其旧耶？故有谓与言蔓艸荆榛者不同，其必为秦得岐，丰之后，务本力农，周大夫出，过其地而见之，知秦将以富强，雄天下而伤，周室之不竞也，亦一説。
传以穗为秀，严华谷云，朱子论语注吐华曰：秀是秀为未穗，今传所为秀则已成穗，而秀茂与彼秀别，愚按：秀无二解，集注以秀对实为华，若禾苖之华，不见其荣，释草云，不荣而实者谓之秀，徐锴以为有实之形象，下垂是也。论语实以坚好言与初结实为秀者，异正此篇，穗实之分，不可不辩。
【小雅楚茨篇】田畦行列，整齐稷茂于其中，如鸟之翅羽，比次相附，故谓之翼翼，吕氏春秋云：苖其弱也，欲孤其长也，欲相与俱，其熟也欲相扶，是故三以为族，正翼翼之谓也。
【小雅甫田篇】旧引前汉书赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畆三，一夫三百，而播种于三，中苖生叶以上，稍耨陇草，因隤其土以附苖根，故其诗云：或芸或芓，黍稷儗儗，言苖稍壮，每耨辄附根，比盛暑，陇尽而根深，耐风与旱，故儗儗言盛，据此可见，黍稷嶷嶷，在夏时也，愚按：耘耔，本夏时事，以次章祈雨证之，月令仲夏，命有司祈祀山川百源，大雩帝，正其候尔。
【附】重穋，【豳风，七月篇】重穋，惟以熟之先后异名，更无先种后，熟后种先熟之説此后郑天官注臆解传，本不误也。又重作穜穋作稑，此周礼变字。
【附】稙穉，【鲁颂閟宫篇，】传谓先种曰：稙后种曰：穉此以种之，先后言与重穋各不相涉，后郑合稙穉，以训重穋，则误矣。此四者为凡谷，生熟早晚之通称，以诗与黍稷连文，故并按于此。
蒲
蒲【王风扬之水篇，】此即蒲藻之蒲，传训为草是也。陆农师主其説以为似莞而褊，有脊生于水厓，柔滑而温可为席，按逸周书云润湿不谷，树之竹苇，莞蒲，盖与芦葭为类，生卑湿水，滨者左传，臧文仲妾织蒲，即此。
郑氏谓蒲为蒲栁误，按蒲栁合言，始为杨别名，释木云：杨蒲栁是也，书传从无单言，蒲为杨者若可专以蒲名，则亦可专以栁名是二物矣，左传董泽之蒲，亦指莞蒲之属，言：杜注正，未可据耳。正义解郑，意谓总上薪言宜属木，不知薪文従草，汉广诗错薪，蒌楚蒌岂木耶？严华谷为调停之説以为毛言草，郑言蒲栁皆蒲草，此何解严，华谷云楚愈轻，蒲又愈轻，至不流束蒲，则弱之极矣，若然，则蒲栁之蒲，轻乎？抑蒲草之蒲，轻乎孰是？孰非有不待辩而自明者。
【陈风泽陂篇，】蒲荷皆水草之可爱者，故以兴人之可爱者，必以其柔滑，喻心性陋矣，或更谓蒲，所以为席，故夏姬取以自况，尤陋。
【小雅鱼藻篇】依有休防意，蒲覆水涯，鱼防而就防，乃得所之，况严华谷遵序，谓蒲生近岸，其水又浅，愈更窘促，于词防不似。
【大雅韩奕篇】，此又蒲之一种，人谓之香蒲，春初生出水时，红白色，茸茸，然其入土白色者，啖之甘脆，即传所谓蒲蒻也，郑氏以为深蒲，本周礼其义自取入土，白色为深耳，説文别作□赘。
陆玑云：蒲始生，取其心中入地蒻，大如匙柄，正白，生啖之，甘脆防而以苦酒浸之，如食笋法，此为菹之説也然疑亦可为和，如苹藻芼鱼之类，何元子，必欲强作，糁食解，以为古无其传，则泥矣。
莞【小雅斯干篇，】莞为蒲类释草，莞苻蓠，其上蒚郭璞谓：今西方人呼蒲为莞蒲，江东谓之苻蓠，是也，本草白蒲一名苻蓠，皆可证，盖蒲类之细者，周礼司几筵，有莞筵，蒲筵麤，细之分耳，一説即灯心草非是。
郑氏谓莞席为燕乐，用正义疑之，以为其室寝卧，袵席亦当然，愚按，此明言寝言，梦自为卧席，董氏云：几筵，莞蒲则有之，而苇竹无施于席，则知所以为寝也是矣。
蓷
蓷【王风，中谷有蓷篇，】释草训为蓷，非苇之也，郭璞谓即今茺蔚，叶似荏，方茎白花，花生节间，广雅名，益母草者，陆玑谓旧説及魏博士济隂周元明皆云是庵闾，愚按：此当主益母之説本草益母生海滨池泽，与中谷合，又茎本方类，麻亦有野天麻之称罗瑞良，谓其全似杜天麻而不生，横枝皆可证。
传训蓷为鵻严，华谷为之説云彼音完，此音追，盖借用鵻字，非以蓷为菼也，愚谓此直由误读，释草之萑，为萑苇，故以鵻释蓷耳，集传，从其説而又云叶似萑，即今益母草则愈紊矣。许东阳辨之，以谓尔雅注及诗疏，皆作叶似荏，今作似萑误，不知其非，字误也。盖因传训为鵻鵻，乃萑苇之萑，别名以为应，是；菼，薍之属而释草文，则仍是训，蓷者遂骑墙作解，谓其叶当似之反，以旧作荏为误，遂改荏为萑，而复谓之益母，是合毛郑郭陆之説为一者也。
严华谷驳传，陆草伤水之説以为茺蔚正生海滨池泽，其性宜湿是也。然据传误解为鵻，以为菼薍之属，则尤宜生水滨者而反，谓为髙陆之草不先自相矛盾乎？脩集传，存两説今按长义之修，从彡，此从月不应以长训释名云：脩缩也。腊，脯干燥而缩，此宜专取缩，义草干则枯而缩，并不必以脯言耳，或作蓨赘。
罗瑞良以此诗为烧薙行水之序，愚按：薙乃百草不应，专以蓷言，况云中谷，又非田间而烧薙行水，亦于凶年饥馑，意不合，不足据也。暵乃日火猛烈之称，故易称燥，万物者莫暵乎火，説文别谓耕田曰：暵亦未足据罗瑞，良以烧薙，不应独言蓷，故又谓蓷名益母，曾子见之而悲，诗人之托，此亦其穷而反本之意，则益傅防矣，人情急则直呼父母，何暇曲为寄托，若室家相弃时，此何景象而思，及丰年烧薙，又于薙草中独拈，益母以寄其反本之思乎？如但云，以草中益母，兴下有女，则犹可通耳。
萧
萧【，王风采葛篇，】释草萧训，荻无蒿名，郭璞谓即蒿郑渔仲注亦谓即青蒿也説文以为艾蒿，陆玑非之，云是今人所谓荻蒿者，或称牛尾蒿白，叶茎麤科生，多者数十茎，愚按：释草别蒿作，又以蘩为皤蒿，余无蒿名，则萧不当列蒿属，仍如蒌类，别见可也。
释草旧本，萧荻之荻，从狄郑渔仲本易従，秋音秋严华谷罗瑞，良皆主其説或当有据，且取其别于芦荻之名，从之。
传谓萧所以共祭祀，故郑氏云：喻臣以大事，使出然核诸诗中词防絶不相似也，夫人君诚听防，疎贤若赵髙劝二世深居髙拱臣下自无由见，何必以事使他出而始不见之耶？郝仲舆谓萧可以爇为防言薫灼之比，要之，终属拟议，不可据耳。
姚舜牧谓萧采于秋，故下承三秋，非也，秋者百谷，成熟之期，故以为言，犹云再稔五稔，耳又隂阳五行厯一月为一，秋三月为三秋，管子轻重乙篇嵗有四秋谓春之秋夏之秋，秋之，秋冬之秋，可知此不得专作商，秋解也，【曹风下泉篇，】此诗重在周京，周京根本之地，根本坏则枝叶随之，故以稂萧蓍之，丛生者为兴，取一苞字耳，若陆农师説萧乃事宗庙社稷之物，以为民喻，则稂蓍，又何説以处此耶？
【小雅蓼萧篇】传训，蓼为长大，貎戴侗谓草苍蒨貎以蓼，本辛菜名，故以苍蒨，象其色，萧既受露则色愈，苍蒨愚按：此与蓼莪之蓼，同解莪色苍蒨，故谓之蓼蓼，又谓之菁菁，萧与莪相似，后人皆以为蒿属，则亦以色言可知，且与下笑语，龙光有关合。
郑氏谓：以香物之防者喻四海诸侯，亦国君之贱者，此臆説也萧草丛生，受露最多，故以为被泽深渥之，况犹湛露之丰草尔。
【小雅小明篇】，此是西征大夫，逾时不归，托采此以自遣，乃寂寞无聊之，况意谓嵗欲暮而归，无期何反？在此掇拾，萧草为哉？是自贻之戚耳，董鼎以为感，时晚而祭，事不得备于诗，义无涉至萧草秋荣，亦不必为嵗暮作证也。【大雅生民篇】传引郊特牲文原，以此萧为宗庙之用，非軷祭也，軷惟有羝而已，此章本上，肇祀而言，凡宗庙以至行神，皆有其典，以见自后稷贻谷，至今祭祀备举之意，下乃言：今日郊稷之事耳，祭行神，无焫萧者郑説不足据也。
陆玑云：萧可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，愚按：古祭祀，以黍稷之香，为香，至于鬯用郁爇用萧，但为降神，礼更无用他香者，韦雕五礼精义，谓祭祀之礼用香，今古之礼，并无其文，是也；左传一薰一莸，及楚词芳杜皆是草类，若后世沉檀乃隋，唐通交，广，海南诸郡始有之，则祭礼自无用香之文耳。
艾
艾【王风采葛篇，】冰台为艾别名，见释草文，博物志云：削冰令圆，举以向日，以艾承其影则得火，艾名氷台以此，未知是否？初春布地生叶，背白苖茎类蒿，故郭璞谓之艾蒿，实非蒿属也，以歴乆者最良，故释诂云：艾，长艾歴是矣，传谓艾所以疗疾，郑氏因云：喻臣以急事，使出此强解也，郝仲舆谓艾可炙，为谗言烁肤之喻，此与萧説同凿夫一焚一炙，因云：熏灼烁肤，若采及水草不，又当云浸润之谮乎？
萧艾质类蓬蒿，其芳亦逊兰蕙，楚词用以相形，盖嗔薄俗无识者，取此弃彼，犹恶紫夺朱意耳，田艺衡乃指为腐秽之物，以通谗人之喻，寃甚且焫萧求神，天子之礼罗瑞良据，张揖之説别为士庶人所用，而以二者为贱，吾不信也。
诗识名解卷九
钦定四库全书
诗识名解卷十
钱塘 姚炳 撰
草部
麻
麻【王风丘中篇，】麻一名枲罗瑞，良谓有实者名苴而无实者，名枲非也。枲，盖有实无实者之通名，其为物衣食兼资，然衣之用多而食之，用少，盖古人艺麻本为绩，计至采子，其余事耳，素问以麻麦，稷黍豆为五谷，彼所指乃油麻，非大麻也，如月令食麻，甞麻甞则有之，若三秋专食，恐无是事耳。
释草，但有麻枲，无胡麻名可知，胡麻从大宛得来汉武，以前无此种，至广雅，始谓胡麻别名藤，其非诗中所有明矣，陶隠居以诗，黍稷稻粱，禾麻菽麦为八谷，而引董仲书云：禾是粟苖，麻是胡麻，盖其误也。
【齐风南山篇，】齐民要术云：种麻得良田，耕不厌熟，从横七通以上，则麻生无叶，盖古法如此，愚谓衡从乃反覆熟治之，谓不必定是南北为衡，东西为纵也，盖麻生于畆必熟，治其畆而后可，蓻取妻之命，由于父母，必告父母，而后可取，犹四章斧，媒之相喻，无深意耳。
【陈风东门之枌篇，】此不绩麻，而婆娑者，即上子仲之子也，严华谷，谓如桑中，溱洧诸诗，亦是述淫者之言以为刺，不绩其麻，正是诮责之词，非相乐之词，最为得解，若婆娑者自知荒绩麻之业，而情见乎词，则子仲之子不淫矣，笺云：鬷，总也，于是以总行欲男女，合行是也。若以鬷为麻缕之数，则上云不绩，其麻已明，弃其所有事矣，乃复挟持其总而行，何哉？且婆娑者舞也，将挟其麻，总而舞乎？抑至其市弃其麻，总而舞乎？此又不可通矣。
説文训鬷为釜，属按旧説烈祖鬷假无言，即雍人陈鼎事，凡祭必先，雍人陈鼎以为烹牲体之用，自鼎初至时，即能秉其肃敬，靡有哗争，是亦以鬷为釜也，愚疑此时男女弃其旧业，作旬日之游，各持防具以往，不顾家室，以是见其荒淫之甚，亦通。
【陈风东门之池篇，】池喻姬，沤麻喻晤歌，取两可为兴耳，若谓柔麻绩缉为衣，喻柔顺，君子以成其德，则凿矣，至何元子，以为古人贵麻与丝并言诗以麻，比灵公而纻与菅，则孔仪二人之况尤凿甚。
【曹风蜉蝣篇，】古吉凶皆用麻，惟以升数为别，上言楚楚采采，此自当为吉服，郑氏以为深衣；诸侯之夕，服是也。麻本是白不必待锻，濯灰治，传云如雪，言鲜洁，不取白义甚当。
蜉蝣防物而盛羽翼，昭公小国而侈服饰，此引喻本意，非有取于朝，生暮死也，何元子以为服深衣，则薄暮之时，蜉蝣之生，亦不乆其説甚稚。
【豳风，七月篇，】正义以绩染对言，最为得解，盖丝毕而麻，绩毕而染，递言其劳如此也，周官染人，秋染夏旧谓：于时天朗气清，五色皆可染诗，系之，八月之下，以此故与正义云：禾是大名，稻；秫，蓏，粱之辈，皆云为禾，若麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也，此説是若左传？夏率师取温之麦，秋，又取成周之禾，则麦已无禾，名麻，更不必言矣。
苴【豳风，七月篇，】麻子名，苴亦名蕡，一作□説文又谓之萉，或以蕡为牡麻之华，非也。
传训叔为拾写官记云：收也，叔之为收，双声之转也；纻，【陈风东门之池篇，】説文谓檾属细者为絟，粗者为纻，陆玑云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种今南越纻布，皆用此麻，愚按：纻同苎説文苎草为绳，即此，今俗呼为苎麻，盖亦麻属之别种也。
【附】説文檾引诗衣锦檾衣，或作防又作苘又云：褧檾也，古作顈字书，苘或作莔，凡六字为一物，今按褧通□为禅，此本郑氏，今皆从之，又何元子引亲迎之礼，壻御妇车，授绥，姆为加景衣，乃驱景衣，即褧衣也，而説文同作檾字，似觉不伦，且其词云：衣锦褧衣，是谓着锦与麻之衣，语尤有碍，更不似中庸尚防之説犹可通也，因麻属并附论于此。
舜
舜【郑风，有女同车篇，】释草无舜名，陆玑以木槿当之，故谓一名榇，一名椵，今从其説别有王蒸，朝菌日及诸名。今南方用以植篱，名籓篱草，亦谓之洽容，又谓之爱老，而杨用修谓重台者，永昌号花上花，未知即其物否，樊光谓花朝生暮落，与草同气，故在草中存之。
説文谓防草秦谓之葍，楚谓之蔓，此别是一草，非诗之舜华也，而释艸所谓葍蔓茅者，又无防名字书，或譌作蕣，又误同□并谬。
舜华，但比顔色无朝生，暮陨之刺，陆农师谓舜取瞬义，言其不可与久凿矣，罗瑞良谓舜华，枝叶相当，有同车之象，且太子忽当有功于齐之时，而不取则若日，及之不可待，又凿之甚者也，或谓舜并蒂之华，彼以诸侯娶诸侯之女，取华色相称，亦是强解，且舜华，岂必尽并蒂者耶。
旧解有女彼美，皆指齐女言严华谷分同车，为忽所取者，孟姜为忽所不取者，于义亦似然，愚谓上云：有女者虚，想其容貌也。下云：彼美者实，称其氏族也，通首皆爱慕，称羡之词，更无刺意，仍从旧説为允。
荷
荷【郑风山，有扶蘓篇，】按释草文，荷为茎叶，华实根的之总名，芙蕖，其别名也，更有水芝，泽芝水花诸称，郭璞专谓：江东呼荷北方人，便以藕为荷，蜀人以藕为茄，或用其母为华名，或用根子为母叶号，此皆名相错，习俗传误然耳，但荷之为荷，名义无考，陆农师本字説取不知为问，谓备加连遐，宻之众义则可以何物？可以为夫，可以为渠，故曰荷芙蕖，皆不成语。
传主髙下大小得宜为説笺主美恶，上下失所，为説今以词防按之，荷固名华扶，蘓亦非小木，则以两有为兴者近是。
【陈风泽陂篇，】郑氏解此诗谓芙渠之茎，曰荷彼意，以二章蕳为莲，言其实三章，菡蓞言其华，因以荷为茎，分三义，曲就其説耳樊光注尔雅，引诗有蒲与，茄亦本郑氏，改文旧本，未闻有作茄者也。
此亦以所有兴所有，并不必云取华之美，以喻女色也，旧谓女之形体佼，大如荷，或又云，荷善倾倚，言其质之柔皆凿説。
菡蓞【陈风泽陂篇，】菡蓞，乃荷花之蕋，説文谓未发为菡，蓞已发为芙蓉是也。或云通谓草木华未发者，陈风菡蓞非荷，乃蒲之初生，此大谬语，释草文，其华菡蓞明，专谓荷，其余有随文通用者，如陆玑白云赋，红蕋发而菡蓞，杜甫享太庙赋云：菡蓞以张盖，张説华山铭菡蓞森爽，要是借义形容耳。
茹藘
茹藘【郑风东门之墠篇，】茹藘，叶似棘，头尖下濶，茎叶俱澁，四，五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色，释草谓之茅搜，陆玑云：一名地血，齐人谓之蒨，徐州人谓之牛，蔓是也。以其能染绛色，类血如地之血，故名説文乃谓人血所生旧，因以为搜，从草从鬼，以此亦诞甚矣，汉书千石巵茜，彼自有滋种，故陆玑谓今圃人作畦种莳之，安得尽？因人血耶？陆农师，又云：茜草所产处，东少西多，故文西草为茜，并凿説也。
东门外有墠，墠边有坂，茅搜生焉而继之？云其室则迩，明是所居，在阪之上，故以茹藘为表而心识之也，郑氏乃谓茹藘为难，又易越而出，则非解矣。观室迩人逺子不我即二，语有想慕不得近，意与汉广游女相似，不当以奔为説刘公瑾云：自昔説郑诗者惟以东门之墠，与溱洧为淫诗，吾犹未敢信。
罗瑞良谓茹藘女所以染，今方在门，则衣服未备，盖因后章缟衣茹藘之语，设想耳，要于此诗絶不相防也易林引诗作茹庐説家或解为菜，庐不作草名并存，考【郑风，出其东门篇，】此与缟衣皆为女服传分，男女非是，郑氏谓即所以染巾者亦泥，上既云綦，此又为绛贫家妇，未必具备，如此，当时薄缯之衣，染赤色耳。
陆农师，因传以如荼之，白为丧服，故谓缟衣言服，而非麻茹藘言色而非素明，得吉服以相保，不知荼，自取繁众意，与如云例，言非丧服之説也红紫妇人女子之常服，岂必专取吉哉！
此诗疑即东门之墠，之男子思得其女而作者，以其虽不我，即而我必欲求故谓如云如荼，皆不足欲，而惟思得此女以为娱乐耳，又其诗曰：东门曰茹藘，词防适合并论于此。
蕳
蕳【郑风，溱洧篇，】蕳之为兰，俗名省头草，亦名木香罗，瑞良谓即都梁香荆州记都梁县山下所生兰草因山为号，是也。夏小正五月，畜兰为沐浴，礼，内则妇或赐之，茝兰，皆指此非泽兰也，泽兰祗可入药，余无所用，陆玑以为似泽兰广而长，节节中赤髙四五尺，正是其物而吕东莱独谓即今山兰，且云：陆玑指为他物，盖泥毛公香草之言，必欲求香于柯叶，置其花而不论耳，愚按：今山兰乃家语所称芝兰生林谷，不产水泽，诗以溱洧，所有为言，明是水香，非林谷产，观陈风泽陂，蒲蕳并咏可见，楚词惟兰蕙之兰，以芝兰言余椒兰，亦是兰草，故与掲车，江离并列，要之，惟兰草有蕳名，芝兰无蕳名也。
韩诗外传注：以蕳为莲，谓即华苹，俗呼并头莲者，又或通作菅，王氏诗考异，字异义，皆易为菅，此康成一辈祓除，事见汉书，礼仪志，盖古俗有之，然周礼女巫亦未甞明言以何物？衅浴礼内，则男女皆佩容臭，亦不必定为衅浴用也，郑氏谓：今三月上已，水上之类，以香药，薫草沐浴，其用蕳可知，所谓想当然耳，非有实证，愚意此苐为寻春行游，采花乐事，所谓国香媚人，托此结欢者，不然，则勺药之赠亦将用，以衅浴乎？
通论云：秉者身秉之不必定是手执也，且手中既秉，兰又秉勺以赠亦稠叠，不合矣，愚按：左传称服媚楚词，言纫佩正此诗，秉字之义，其不以手而以身槩可知耳。【陈风泽陂篇，】郑氏谓此诗之蕳当作莲以上下皆言蒲荷则此章不宜别，据他草不知文以错综为妙，变荷言蕳，此正按目思生冲口，句就必易，三章为一草如泥，木偶全无灵，趣诗境索然矣，正义不悟，蕳为水香，乃谓陆草非泽中物故，宜郑氏易之，则亦误也。
勺药
勺药，【郑风溱洧篇，】此即今药草，勺药无二种，陆玑孔頴逹皆泥传香草之説以为药草，无香气，未审今何草则罗瑞，良所谓医方但用其根而不识其华者也，广雅，一名挛，夷本草一名白木，一名余容，一名犂食，一名解仓，一名鋋，一名黒牵一名没骨花，春生红芽作丛，茎上三枝，五叶髙一二尺夏开花，有红、白，紫数种，秋时采根，根亦有赤，白二色，但其华不甚载文字，故传惟以香草释之，而先儒欲于柯叶间求香过矣。
通论云：勺药，即今牡丹古，惟名勺药，自唐宗始得木，勺药于宫中，因呼牡丹，又名以药者，其根古药中用此甚广，故独擅药名，即所谓白勺也。汉人医方有白勺，无牡丹皮其丹皮亦后医方始见之，又郑即今河南地，今河南牡丹甚多，盖古时已然，故诗人咏及焉，愚按，牡丹之名，经传不载，永叔记谓：自唐则天以后始盛于洛阳，盖前此鲜有称之者，惟张揖释挛夷，为勺药，而以白为牡丹分为二，则魏时又先有其名，存俟考者。
郑氏谓士送女，以勺药，结恩情，此因上维士与女文言，但云相谑，则明是相赠，不必拘也，宋熙寜时始尚经术説诗者竞为穿凿，谓此为淫佚之防，必求其为士赠女乎！女赠士乎？刘贡父善，滑稽甞云，勺药，能行血破胎气，此盖士赠女也，若视尔如荍，贻我握椒，则女之赠士也，本草云：椒性温，明目，暖水脏故耳。闻者絶倒。
勺药之名离草出，韩诗外传然董子所谓将离赠勺药相招赠，文无乃词章隽语，非可为据，郑士女相谑，以此为赠，犹木瓜桃李托物，将忱耳，罗瑞良泥可离之名，解为使，去之喻情景，便觉索然，且何知不赠于相谑之时，而必云赠于相谑之后耶？
莠
莠【齐风，甫田篇】説文云禾粟下生，莠罗瑞，良以为先儒不适言，何物惟韦昭，解鲁论云：莠草似稷无实，又韦曜问答，甫田维莠，今何草？答云：今之狗尾也，然后此物方显然，今字书，又谓狗尾非莠，莠似稷而无实，狗尾似粟而小，穗两者互异，识者辩之。
骄骄严华谷，解谓人力不足，芟夷不及，见其蔓延长茂，如有骄纵之状，是也，桀则桀，然挺立之义，何元子谓宜通作杰，不必又作桀傲训。
【小雅正月篇，】传训莠言为丑言，旧解云：莠恶也，谷谓之善，则莠恶可知，取义较确。
莫
莫【魏风，汾沮洳篇，】陆玑云：莫茎大如箸，赤节三，叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羮，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间谓之莫，陆农师云：其子如楮实而红，干绛之名以此，今吴越之俗呼为茂子是也。愚按：茂子一作苺子，蘓子瞻甞，谓刘贡父戏呼黎錞，为黎子，一日闻市有唱，是果粥之者，吾谪海南居有此，霜实累累髙数尺有刺，开花落，瓣则为子，九月间红熟可生，采食之，皆呼梦子，其实即子也，盖其名以讹，相传不同如此。
陆农师，因疏有缫以取茧之説又与采桑相配，遂附防侵缫，侵蚕以实序中，俭勤之説穿凿甚矣，正义云：采莫之事，贱官尚不为之君，何故亲采莫乎？以采莫属君，此陆氏侵缫之説所自来也。
藚
藚【魏风，汾沮洳篇，】藚释草，训牛唇传训，水蕮陆玑，直以为今泽蕮，其叶如车前草，大其味亦相似，郭璞谓形如续断，寸寸有节，拔之，可复续郑渔，仲又谓状如麻黄，亦谓之续断其节，拔可复续，诸説舛错不一，愚按：藚无水，蕮名其名，蕮者乃释草，所谓蕍即泽泻也，陆玑以水泽同义，遂因毛传而误为泽，蕮郑渔仲以拔续同形，又因郭注而误为续断，要之，藚与泽泻续断三者各自为种，不相混耳，以类度之，释草谓牛唇，今一种草，生水中，泽傍大，叶长尺，形似泽泻，又似车前，谓之牛舌菜，疑即是此旧谓采藚，所以治疾，愚按：藚无论其是药，非药即果为泽泻之类，国君何事而采之；将自治其疾乎？抑治人之疾乎？且采莫云，侵缫采桑，云侵蚕，则此采藚必为侵医矣，论至此，直堪抚掌。
稻
稻【唐风鸨羽篇，】释草训稌，为稻，字林云：糯粘稻也，秔稻，不粘者，然则稻者秔，糯之总名，稌则稻之别名也，説文以稌稻为糯，名郑氏，周礼注又以稻为秔名，本草分秔米，稻米为名，皆误罗瑞，良以为诗书之文，自依所用而解，如论语食夫稻，则稻是秔，月令秫稻，必齐则稻，是糯歴歴援据其説逹矣。
籼亦秔稻之一，广雅，释籼为秔，盖从其类，今俗号籼为早稻，秔为晚稻是矣，又浙东有一种稻，自播种至收获，裁两易月，土人谓之六十日，籼疑即罗瑞，良所谓占城种也。
【豳风，七月篇，】获与酿是两事，食以谷为主，未有养老具果酒，菜茹而不具，粢食者获稻，所以为粢食也，与上郁薁，五者例言酒，又因稻而类及之者，自郑氏专以获稻为酿酒之需，故本草谓稬为稻，而别出秔则説诗者之不善耳矣。
月令章句云：十月获稻，人君甞其先熟，故在季秋九月熟者，谓之半夏稻，愚谓此得气先后之，故无二种，今晚稻，大率以季秋成熟，诗言十月者，约其收获之期也。或云豳土地寒，十月乃获。
【鲁颂，閟宫篇】，此从上有国来，尧封稷于邰，使之专掌教稼之事，故得因地土之所宜而降种于民，所谓扬州，荆州，其谷宜稻，则俾民以稻，使稼穑于其土，故云：奄有下土也，不然，楚茨诸诗何以专言黍稷，而稻不概见与。
稌【周颂丰年篇，】黍稌，皆所以享神曲礼宗庙之祭，稻曰：嘉蔬是也。蔡元度谓黍所以交神稌，所以养人，非是按此章诗义首三句，只夸丰年收获之多，下酒醴，亦是从黍稌中带出，非必以黍稌之多，专为酒醴用也。
粱
粱【唐风，鸨羽篇】粱，有青、黄，白三种，青粱谷穗，有毛粒青米，亦防青而细于黄白米，黄粱穗大毛长，殻米俱粗于白梁，号竹根黄，香味逾于他种，白粱穗亦大毛多而长殻粗扁长，不似粟圆米，亦白而大，其香美，亚于黄粱，罗瑞良以为古无粟名，盖以粱统粟，今人以谷之最细而圆者为粟，则粱是其类，愚谓古以粟为黍，稷；粱，秫之总称，今世惟以粱为粟，北人谓之小米者，是矣。李时珍谓穗大毛长粒麤，为粱穗小毛短，粒细为粟，要之，皆是粱耳，唐孟诜本草言人不识粟，大抵黏者为秫，不黏者为粟，因呼粱为籼粟，不知粱自有秔，糯之别，不得以秫，名亦不得以籼名也。
罗瑞良谓粱性防寒，其声为粱，盖亦借凉音此谬语，物性亦有大凉而不闻以凉称者，粱性甘平，颇得中气，何独以凉得名耶？至引许叔重説黍大暑而种黍，从暑粱从凉，其义为一，则傅防之尤者也。
蔡元度谓丰年言养人之物，而不言粱者，盖稌加膳于粱，则为常膳，愚谓古者食以粱为重，曲礼粱曰芗萁，宗庙之祭，用之又大夫无故不食粱，古天子之饭，有白粱，黄粱，所谓膏粱之味，食之最美者也，丰年举黍稌，以例其余，岂有加膳，常膳之别，存乎其间耶？
穈【大雅生民篇】释草云，虋赤苖按穈，虋字同然，但谓之赤苖，不言何物？旧注皆以为粱，属惟罗瑞良，沈存中谓即丹黍，存中又以为稷之赤者，郑刚中云岐山之阳，种【俗，穈字】尤盛，米类稷，可面可饼，西人饱面，非犹饥，据此则当是稷属，今从旧注，附论粱后。
季明德谓黍为总名，分言之，则穈芑为粱，粱似粟而大，即今膏粱也，愚按穈芑，以释草无明文，故黍粱之属，任人作解至，粱与黍种异性殊判，不容混而谓黍中之穈芑为粱，则粱是黍之一种矣，不亦误乎？
芑，【，大雅生民篇】释草，但训芑为白苖，亦无明文，从郭璞旧注则谓即今白粱粟，所谓穗大毛多而长殻麤扁长不似粟，圆者，未知是否。
传训恒为徧，旧本多作亘字，严华谷云，亘义通也，徧也，竟也。今传训徧，则本作亘者，愚谓诗明作恒，不当易亘为训，此疑与月恒之恒同，恒月也，凡引之直者，皆曰恒，楚词恒瑟是矣。盖田畦一畆，三谓播种，竟畆若一，如之直，皆是嘉种是也。或谓：字同縆，大索也言以大索，捆载而归，故继之，云是任是负，以归肇祀，此又一説。
【小雅采芑篇，】此芑传，但训菜，陆玑谓似苦菜，茎青白色，摘其叶白汁出，肥可生食，亦可蒸为茹，青州人谓之芑，西河，鴈门芑尤美，胡人恋之不出塞，集传则以为即今苦荬菜宜马食，愚按：芑菜于释草无所见，后之説者一云似苦，一云即苦两説亦未合惟严华谷力主嘉谷之説于新田菑，畆中乡，较当旧疑，既谓之采，则不宜谓之谷，何元子引桑中诗，辨之谓麦，可言采何？芑不可言，采亦确，今从之，列论穈芑后。
或引顔氏家训，谓江南别有苦菜，叶似酸浆，即尔雅所谓蘵黄除也，今河北谓之龙葵，梁世讲礼者，以此当苦菜，据云：此菜可以释劳，宜乎人马皆食，或青州鴈门以为芑，江南无其名耳，然按释草黄除别是一种，郑渔仲谓俗呼竹茶叶似蒟，醤无芑名，并无苦菜名，未敢援据臆断也。
旧解皆以采芑作引喻取义，太深于词防未合，愚谓新田菑畆中乡瘠，沃不一土，而皆有嘉谷之采，喻其车三千，士卒不一人，而皆有佐师扞敌之用，大意止此，无他义也。
中乡，不必定为美地，盖三千之众，非一处之人，犹之嘉谷之种，非一处之地，所以采之者，于彼而又于此耳。【大雅文王有声篇，】传于此，芑又训草，未知何指，正义仍作芑，菜严华谷则主，嘉谷之説似于诒孙，燕子义较合，今从之，山海经东始之山有木，状如杨赤理汁，如血不实，名曰芑，又本草地黄亦名芑然，芑木于他书不槩，见地黄释草，但有芐名无芑名，诗所咏亦不应指，此若芑为地黄，传何不直？云地黄而但云草乎？
丰，芑，引喻通章，盖谓丰水地灵，至今犹有嘉谷之贻，岂武王神圣反无所以贻子孙者，思文之诗云：诒我来牟，即丰水有芑之谓也，有駜之诗云：君子有谷，贻孙子，即武王以贻燕为事之谓也，审此则芑之为嘉谷，可断矣。
蔹
蔹【唐风葛生篇，】蔹于释草无所见，惟有萰兔荄之文，郭璞云：未详，而本草蔹，有兔核之名，取象其形，又萰蔹音近，或即是此，未敢妄据也。説文谓即白蔹，陆玑云：蔹似栝楼，叶盛而细，其子正黒如燕薁不可食，幽人谓之乌服，又蘓颂谓其蔓生，茎端五叶，花青白色，俗呼五叶，苺叶五防子黑，一名乌蔹，草即乌蔹苺，二月生苖，多在林中作蔓，蜀本注谓或生人家篱落，俗呼笼草，此可得其大概矣。
按诗词，蔓草凄凉枕衾，虚设及百嵗归居归室，诸语疑为悼夫之作，何元子云以次章于域，推之域，为茔域，乃此妇之夫所葬之地，地在野中，故先言于野，此二句写出，冢上荒凉之景，宛然在目，次章变野，言域知是赋，其所见诗翼云：读此恍然荒冢，累累祭扫，悲哀之状，存其説。
蒹
蒹【秦风蒹葭篇，】释草训蒹为薕，郭璞谓似而细，高数尺，江东呼为薕，陆玑云：蒹草坚实，牛食之，令牛肥强青，徐州人谓之蒹兖州，辽东通语也，按此则蒹惟有薕名，后人多误，菼薍为蒹，故陆农师以为萑之未秀者，今人用作箔，因名薕严华谷以为蒹，薕荻一物，三名郑渔，仲以为荻，即芦属之，小者何？元子以为蒹，自小至大有七名，菼，薍，鵻蒹薕荻也，并谬观郭璞，但云似，则其非可断矣。
传谓凄凄犹苍苍，义混陆农师易之，以为其色凄而未苍，亦未是凄不可以色言也，严华谷云，本亦作萋，尤非凄不与，萋通説文凄云雨起貌，愚谓文从水有沾濡，寒凉意，郑风风雨凄凄义同，此与白露未晞，文连盖露零，未干之貌耳，作萋者乃石经及丰昉，伪本不足据。
荍
荍【陈风东门之枌篇，】释草训荍为蚍，无葵名，郭璞谓即荆葵，郑渔仲谓即蜀葵，陆玑亦谓荍，一名荆葵，崔豹又谓荆葵一名戎葵，罗瑞良以为荆葵，盖戎葵之类，比戎葵叶小，一名锦葵，愚按：释草别有菺，戎葵之名戎葵，乃蜀葵也。荆，蜀之分，盖各从其地以为名，而华之小大亦异，崔豹混荆，葵为戎葵而渔，仲遂以荍为蜀葵，皆未是，今别见于此。
或疑蚍字，何以从虫一説紫荆花生榦上，连接甚宻如虮窠，故名俗，一名火虮，犹茢薽之名，豕首绶草之名防鹝也，愚按：以荍为紫荆此，濮氏説以其亦有荆称，又不列葵名于释草，文颇似存俟考者。
旧説皆以芘芣之华，比女色玩如荍，贻椒二语，属对工妙，盖一言其色美，一言其臭，芳总是爱慕，形容之意，或乃以如荍比观者，谓同时凑集而观，子仲婆娑，其人亦如芘，芣开华之盛于词意，反觉索然矣。
龙
龙【郑风山，有扶蘓篇，】释草训红为茏传，亦以龙为红草，惟广雅云：荭，茏□马蓼也，陆玑亦谓游龙，一名马蓼，叶麤大而赤白色，生水泽中髙丈余，愚按本草，谓龙一名鸿，□如马蓼，而大陶隠居谓马蓼生下湿地，茎斑，叶大有黒防最大者是荭草即水红也，下湿地皆有之，则龙又非马蓼，大抵与蓼相似，而叶较大，故今水红俗犹呼红蓼可证，兹别见于此。
或引管子五位云其山之浅，有龙与卉，则是龙生上土，不若诸蓼之下湿，皆有此非也。水红生水涯，乃最下湿处，又诗明言：隰有与荷花并举可见，若管子所云，乃是山木如桑，松茸，讵可牵合作水草耶？
游以水言，红草生水中，随风荡漾，若泳防然，故谓之游龙，纬书地有四游，游训动，与此义正相似，郑氏放纵之说，未合至淮南，逆溯浮草所自必，是从其始生，微者言之，岂有红茏之大而生萍，蔈细物者耶？罗瑞良以屈龙为游龙，未可据也。
水草皆柔弱，附着水面，不可以为陆草之比，严华谷引李德裕正人，如松栢邪人，如藤萝之説欲以水草之柔者，并山木之挺者，不知舆金片羽相悬，万万，胡可同日语耶？要之山隰，各有其美，不当轩轾以为美，恶之喻也。
诗识名解卷十             一
<经部,诗类,诗识名解>
钦定四库全书
诗识名解卷十一
钱塘 姚炳 撰
草部
苕
苕【陈风防有鹊巢篇，】释草惟释，苕为陵苕，黄华者名蔈，白华者名苃，余无文则陈风，小雅二诗，只是一苕也，传于此苕别训草，又不明言，何物惟陆玑，确指为苕饶，以为幽州，谓之翘饶，夏生茎，如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿，说家多宗之，大抵因防字解作味美，故见有可生食之，语遂据为説耳要未可信也，正义谓陵苕，生下湿，苕草生髙丘强分二种，无论下湿之説误作防尾，固非即苕饶，岂必尽产髙阜者此不过因诗中卭字为説耳按博物记云：卭地在陈县北则卭又为地名，本不当训髙丘
旧说，谗言惑人，必由积累而成，如苕饶，蔓引牵连以及我，此縁序曲解非诗意也，苕华或黄或白，为卭美观，以兴下，予之所美耳，故何元子谓四有既皆比谗人，则苕鹝二物，似不应以防称之，此亦有见而云然者。
【小雅苕之华篇，】传于此诗，依释草文训陵苕，按陵苕旧説亦不一广雅，以为蘧麦，然蘧麦花红与芸黄不类，郭璞谓一名陵时，陆玑从之，谓别名防，尾似王刍，生下湿水中七八月中，花紫似今，紫草考玑所説乃释草所谓葝也，苕为陵苕，葝乃防尾分释判然，讵可相混？则正义之以下湿髙丘为説者不辩而知其诬矣。惟郑渔仲以为今之凌霄花本草谓之紫葳，蔓生，依縁树木皆黄花，少白花者，此为近之。
释草苕花，黄白异名可知，白花外，惟有黄者与诗，芸黄正合故説文解蔈字，谓苕之黄花是也。传谓将落则黄正义，因谓苕华色，紫初不黄，就中有黄紫白，紫之分衰，则全变为黄，并误罗瑞，良云凌霄，虽名紫葳，而华不紫，诗谓芸其黄者，正自华开之色，得之。
后序谓幽王时戎夷交侵，中国师起，君子闵之，此但溯其作诗所自耳，诗人托物起兴，岂必泥此为説耶郑氏以苕，榦喻京师，京师天下根本，不应以苕，榦之依附，柔弱为比，至若中夏曰：华取其礼，明乐备有华采之意，乃通作草木之华为説尤非理也，且诗但言华耳，因华及榦，复因榦及华辗转穿凿，作诗者，奚暇及此乎？
宋时説家俱以苕弱取喻，为近情理，但罗瑞良本序以周室，言集传，则自作诗者，一身言，观二章，不如无生一语，宜若自谓者，若以喻周室，则仍是郑氏之防不免多，支蔓语矣。
诗以花叶并言，则不得以青青之叶，为花落后所见，即此可以证芸黄，非将落之色也，郑氏变落言衰，总一意耳。
苌楚
苌楚【桧风，隰有苌楚篇，】释草长，楚训铫弋，或作铫芅，郭璞陆玑皆谓即今羊桃，广雅谓之鬼桃，本草谓之羊肠，又呼为细子，郑渔仲谓之御弋，又子赤状如防粪，亦名防矢，皆是陶隠居云，羊桃山野多有，甚似家桃，又非山桃，子细小苦，不堪噉花甚赤，陆玑亦云：叶长而狭，华紫赤色，二説正合而郭璞注独以为华，白岂其华固有赤，白二种与。
字书谓羊桃藤长丈余，可以为绠，诗苌楚以枝言，不以蔓言，故郑氏谓铫弋初生正直，长而猗难，不妄寻蔓，而羊桃乃蔓生之草，则羊桃与苌楚为二物，其説非也枝即是蔓未可凿，分至郑氏，特为刺淫作解，故饰为正直不妄，寻蔓之语耳，安得据以为辩哉。
陆农师，又谓有两羊桃一种华实皆连理，故诗以刺淫恣，此大凿説羊桃只有一种，其连理者不概见，先言枝次言华，次言实，亦如桃夭，次第，盖立言之序然尔，岂可因此别生一解乎？
序说皆不足据，然首序但言疾恣而已，恣有骄恣，贪恣之不同，而后序定为淫恣，尤不根语，陆农师乃分猗，为有倚以立傩，为有节，以生以实不淫，不恣之説何也猗傩，楚词及相如赋，王褒赋俱作旖旎髙唐赋作猗旎，南都赋作阿那洛神赋作婀娜，义并同，明是柔媚，嬝娜态状，讵可以他义训耶？
或谓诗有室家之语，明是为男女之事而发，故定从序，愚谓政烦赋重，正合序中，恣义未可，因室家二字，定作淫恣解也，盖苛政猛虎，本欲避而去之，但恨为室家所累，不能逺去故叹其不如草木之无知耳，一入淫欲语，便秽陋，至谓男以女为室女，以男为家，华之敷在外，故兴家实之含在内，故兴室愈堕，入恶道矣。
稂
稂【曹风下泉篇，】稂名童粱，见释草文，郭璞以为莠类，陆玑云：禾秀为穗而不成，崱嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓守田也，郑渔仲亦以为即守田，俗呼鬼稻，愚按：守田释草别列一条，郭璞谓似燕麦，子如雕胡，恐又一类，从玑之説则是禾秀而不实者説文作蓈亦谓禾粟，秀采生而不成，谓之蕫蓈是也。然则莠乃恶草稂，非恶草耳。
稂当作凉，此郑氏妄语耳，草类无名凉者，故亦不明，凉草是何物？但以萧蓍之属，混言其本无据可知，愚谓稻田正浸润之所，及易禾言，稂趂韵而已，况此但从苞字取义，稂萧蓍不过草之丛生者，因类举以为言耳，传谓稂非穊，草得水而病，非也，稂即稻禾之属，性亦资水，但病在一浸字，以丛生之苖，无沟涂之界，而苞本全溺水中，且寒泉浸灌，方未有已，所以为虑耳。不然，末章黍苖，何以反需隂雨之膏乎？
【小雅大田篇】罗瑞良，论大田诗，谓其称稼之茂美，继以稂莠，螟螣蟊贼，则皆是害稼者，莠既别是一物，则稂亦当是一物，因以本草狼尾草当之，愚按，释草狼尾别列，不与童粱并举，何可以音字相近，谬为拟议，至于莠为狗尾，尚在疑似，罗氏乃取配狼尾，尤穉説也，旧又谓稂即莨防引仓公传饮莨，药一撮作证，遂至稂与狼尾，莨三者，淆然莫辩，亦不察甚矣。
蓍
蓍【曹风下泉篇，】陆玑谓蓍似藾萧，青色科生，陆农师以为蒿属，按今蒿是处皆有，而蓍草不概见，且其茎花，皆与蒿异，不得以科生便谓为蒿，属本草蓍生少室山谷，今蔡州上蔡县白祠，傍其生如蒿，作丛髙五六尺一本一二十茎，至多者三，五十茎，生便条直，异于众蒿，秋后有花，出于枝端，红紫色，形如篱菊，此蓍草之状也。
旧以蓍草为神灵之物，上覆青云，下守神，此亦如麐凤粉饰之説耳蓍草特为不易生之物，圣人取其科，生条直，足供分挂，揲归之用，故用以筮，且圆神之德存乎易，乃易理之灵，非蓍草之灵也，史称千嵗百茎而王，充谓七百嵗十茎则百茎，又当七千嵗矣若説文五行传，博物志诸説更互异均，未可尽信耳。
陆农师云：蓍从耆草之夀者也六十为耆，卦之别六十有四，蓍数穷于此，罗瑞良云：今取蓍，不能得满百茎长丈者，取八十茎以上，长八尺，即难得也，人民好用卦者，取满六十茎以上，长满六尺者，即可用矣。然则广为六十茎，从为六十寸，故应耆耳，愚谓易太衍之数五十，其用四十有九，盖取象天地，原不因卦数为多寡也，至六十茎，六尺之説特为满百与八十者不可必得，因通其穷，以为六十，亦可用耳。若谓字从耆，只以六十为率，何为又独重一本，百茎者耶？
何元子又谓苞蓍以比王城之中，亦有老成人而从子朝为逆者，如尹文公召伯奂，南宫极之类也，此无论典实强证，即立言，亦大可哂，盖蓍从老取义，已是曲解若老，复从蓍取义，其説不愈曲乎。
葽
葽【豳风，七月篇，】传不言，葽为何草？释草亦无单名葽者，但有葽绕棘蒬之文，郭璞以为即今逺志严华谷主其説谓逺志苦澁之甚，医家以甘草熟防乃可用，要之，与诗所説似不相属也，按月令孟夏苦菜秀逸，周书时训解云：小满之日，苦菜秀，此疑即刘向所説苦葽者丘，光庭引月令疏谓苦菜似马，薤而花白，其味极苦，以为今四月秀者，野人呼为苦葽，春初取煮，去苦味，和米粉作饼食之，四月中，根如蓬艾，花如牛蒡，花此为可验云。
广雅，独释葽为萎草通，雅亦谓狗尾之莠，葽非逺志葽绕又按：夏小正云：四月有秀，幽战国策，幽莠之防也似禾，故或以幽为喓声之转，亦是一説但害苖之草，田家务锄而去之，不应以此纪时，令识者断焉。
郑氏疑，夏小正之，王萯为葽，此谬证也，本草萯生田中，叶青，刺人有实，七月采之，固非四月秀者，况月令明有王瓜，苦菜两条，郑氏独舍菜而言瓜，殊不可解，岂以夏小正一秀字而误据耶？若月令于王瓜，言生于苦菜言秀，此其犹足取徴者也。
诗立言之防，在月不在物，言物特错举，以志其月耳，郑氏谓成熟自秀葽，始则四月以前果实菜茹之类，其成熟者颇伙，况麦报先秋为用，甚大而区区，以一葽草为物候之先耶？
薁
薁【豳风，七月篇，】传以薁为蘡薁，不误正义，误引晋宝阁铭薁李以为即郁类棣属，则误之甚矣！按蘡薁，广雅谓之蘡舌，陆玑谓一名车，鞅藤花木志以为其实如龙眼，黑色本草谓之山葡萄，苖叶蔓生，与葡萄相似，亦有茎大如椀者，实小而圆，味酸，色不甚紫，蘓恭误以为千嵗藟者是也。瓯越谚云：蘡薁，熟食新粥，正此诗，六月，所食无疑，兹因蔓属定入草部，明与郁棣迥别，用俟考者。
严华谷云疏谓：郁是车下李薁，是薁李则薁李非车下李矣，陆玑既以唐棣为薁，李又云：薁李一名车下，李本草有郁李仁亦云：一名车下李，则薁李又有车下之名，盖由二者相类，故名称相乱也，愚谓不然，薁无李名薁，与郁音同字别，今误以郁李为薁，李因即以薁为李，又以薁李为车下李，并混郁薁，常棣，唐棣四者为一物，则皆正义之遗误也。何元子辩之云，旧説皆以为即唐棣，而沈存中又以为唐棣即郁，常棣即薁，此皆非也。郁乃车下李薁，乃蘡薁，唐棣，乃薁李本是三物，何得相混？此辩甚晰，惟谓唐棣，乃薁李则又误当云常棣即郁李耳毛子晋云：陆玑止释郁，岂以薁即是唐棣，故存而不论，其实常棣，与唐棣，郁与薁原是四种，传云：郁棣属，则非棣可知，疏云薁郁类，则非郁可知，但燕薁，蘡舌是草，大概与下文葵相似，不应与木类相混，此説得之。
韩诗外传薁，作藿説文及邢昺疏引诗皆然，今按藿亦音育，释草谓之山，韭罗瑞良，谓山韭形性与韭相类，但根白，叶如灯心苖是也。岂旧本固作藿，毛传易，作薁者与存其説。
葵
葵【豳风，七月篇，】葵种类不一，有丘葵，广雅所谓蘬是也。有胡葵，广志所谓其华紫赤是也。有蜀葵【，一名卫足，葵一名戎葵，】释草所谓菺戎葵是也。【又有黄蜀葵，锦葵与蜀葵相似，而各别种花，叶小大亦殊，】有终葵，释草所谓蔠葵，繁露是也。【别有落葵，天葵承露，藤葵诸名。】有龙葵，本草谓即关，河间呼苦菜者是也。有菟葵释草所谓莃菟葵是也。有荆葵，旧谓即荍释草谓之蚍者，以无葵名，今别见有蒲葵，叶大可作，扇者是也。有楚葵，释草所谓芹，楚葵是也。有泽葵即莓苔，鲍昭芜城赋所谓泽葵依井是也。有鳬葵，一名茆，毛传所谓茆凫葵是也。又有吴葵，鸭脚葵，春葵秋葵，冬葵紫茎，葵白茎，葵是不一名，若蜀葵诸类或可食，或不可食，虽皆名葵，非葵菜耳，葵菜，但有紫白之分，大约四五月种者，可留子，六，七月种者为秋葵，八：九月种者为冬葵，正月复种者为春葵，王祯农书云：葵为百菜之主，备四时之馔，可以防荒俭，可以为菹，腊是也。
葵称露葵，潘岳赋菜则緑葵含露，王维诗松下清斋折露葵，皆是旧谓摘葵必待露解语云：触露不掐葵，日中不剪韭，各有宜也，然则谓露葵为葵之一种，及以释草蔠葵，繁露为露葵者并谬，又顔氏家训载蔡郎，以父讳纯，呼莼菜为露葵，此则廋词耳。
葵揆古字通，采菽，天子葵之荡，则莫我敢葵，皆是陆农师，谓因能揆日向训，葵则为卫足，专名矣，且葵癸谐声耳。罗瑞良以为天有十日，葵与之终始，故从癸尤凿芹，【小雅采菽篇】芹，非葵族，以释草有楚葵名，故并列葵中按本草芹有两种：荻芹，取根白色，赤芹取茎，叶并堪作菹，及生菜旧，谓其叶似芎防，花白色而无实，根赤白色，是也。
采菽采芹，只取引喻，不当以为燕享之物，玩诗首章，但言锡予之盛，次章但言车马之仪，无从加入，燕享等事，且芹产于水，故因泉及芹，亦非尚洁清之意也，传本取兴而误有菽，芼，太牢以待君子之语，郑氏故从而甚之，愈滋其凿耳。
罗瑞良，又谓此与瓠叶同意，芹盖防物，古人不以微薄废礼，王能修之，犹愈于无礼也，此尤大谬，彼诗惟瓠叶，兔首故云薄物若燕享之礼，有鼎烹，即有菹醢，上既作牛芼解矣。则芹菹，自是备物，何云微薄耶？且彼诗烹炮甞献明是燕飨之词，此苐云采而已，又焉知定用以待诸侯乎？何元子云：诗意以槛泉自下，上出兴，君子自下国而朝于王朝，槛泉之旁，有芹可采，兴君子之来朝，亦有仪从可观也。此觉浅合。
【鲁颂，思乐篇，】采芹，苐为泮水，发端无相，况意陆农师，谓芹取有香，士之于学，揽其芳臭而至，则采芹之譬，此后世之説也罗瑞良，又泥古入学，有释菜礼，以菜为贽，即于水中，采三品之草以荐之，其説尤固或又云，教不择人，犹采不遗芹，亦是强説耳。
茆【鲁颂，思乐篇，】传训茆，为凫葵干寳谓今之□蹗草，陆玑云：茆与荇菜相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不能停，茎大如柄，江东人谓之莼菜，是也。罗瑞良以为今莼，小于荇，玑所説大于荇则丝莼块，莼之异耳。惟本草以荇菜，为凫葵而莼，别为一种，今以释草荇断之，但有接余之名，更无凫葵之名，则传疏为足据矣，周礼茆菹，后郑读茆为茅，谓茅初生者非是。
陆农师以采茆，为学道知味之譬，谓芹洁白而有节，其气芬芳，而味不如莼美，其説陋矣，或又谓莼羮宜老，鲁侯在泮养老，故兴意取此，此欲取兴下，难老尤凿诗，但云在泮饮酒而已，未甞言何事而饮也，其于养老之典，奚关耶？
杜子春读茆为卯，説文用诗叶音读，若栁戴侗，是许而非杜非也，茆无栁音，读为卯，古韵自叶，不必转音，作栁耳，即以今韵合之茆，与老酒与丑间，叶亦是一体，唐李建勲柏梁，诗用此法，如桑柔篇，柔刘忧与旬民隔句相叶，三百篇中往往有此孙，月峯谓即后世之辘轳韵是矣。
菽
菽【豳风，七月篇，】广雅分，大豆为菽，小豆为荅罗瑞，良以为菽者众，豆之总名，按今小豆不闻有呼荅者，则瑞良之言是也。吕氏春秋云：得时之菽，长茎而短足，大菽则圆，小菽则搏，以芳是大小皆以菽名明矣。
罗瑞良舍烹菽，而以叔苴之叔为菽，谓谷之防者，故以食农夫，此大谬解，按汉书，元凤二年，令三辅，太常郡得以叔粟，当赋则菽，与叔古固通，然据诗正文，瓜言食壶言，断荼言采，樗言薪，则叔自为取物之义，岂可作豆菽解耶？且豳民方烹菽，以奉眉夀而曰吾将与瓜壶，苴荼以并食，农夫也，必不然矣。
【小雅小宛篇】传于此菽，训藿正义，本广雅説以为叶谓之藿，明采取，其叶或驳之，谓诗言采芑，采麦芑麦亦谷也安在？藿可言，采菽不可言，采其説正矣犹未得其实也，按説文藿同藿，尗之少也，又释草蔨鹿藿，郭璞谓即今鹿豆，是藿亦豆别名传易，豆训藿变文耳，而正义以为豆叶，因附防，所以言采之，故尤无谓也。观此，则知广雅，亦徒据郑笺，谓藿为叶耳，其于大小之名，又曷足信乎？郑氏谓藿生原，中无主，以喻王位无常，此因螟蛉句云然，愚谓菽乃谷类，种溉方成，岂有无主，任人采取之理，且下云尔子与所生对言，盖身之亲枝也，説者以辞害志，便作继子之喻，可笑。
中原者，庶民所共之，中原也，原不一菽菽，非一人各有之，而各采之，犹各有子，而各诲之，此喻人道之当然，螟蛉句则验物理之自然也，严华谷泥宜臼奔申事，谓民采则菽非我有，于教诲式谷，语意殊不似。
藿【小雅，白驹篇，】按传谓藿犹苖也，愚谓此亦当指菽言説文以藿为尗之少，盖豆之始生者，故与苖对举耳。
【小雅小明篇，】旧谓获菽，所以为蓄时晚，不得有备，故忧之而感，非也，此诗大防，但以行役为劳，未甞，以无蓄为慼，菽与萧连类相及，不过即道途，所有所见者以为言，玩其词防，只在秋冬之交，亦非定是嵗莫事耳。
【小雅采菽篇，】传笺，实指采菽，为享侯铏，羮论见释，芹不赘，然传云菽，以芼太牢，是芼牛以菽，非以菽叶也，郑氏不解，藿亦豆名，故仪礼注谓豆叶为藿，而曲解此传以证其説亦不察甚矣，罗瑞良云：菽于用甚多，羞笾之实，饵粉餈，皆捣粉熬，大豆以为表，则菽之得为芼，可知何元子谓诗以菽兴，车马衣服采菽，而贮以筐筥，将以待不时之需，诸侯来朝，有锡予之礼，而不可亟，储其具乎？诗意止此。
荏菽【，大雅生民篇】，按释草云：戎菽，谓之荏菽，此笺及孙炎，郑渔仲皆以为大豆，樊光舍人李廵，郭璞并云：胡豆璞又引春秋谷梁传解戎为菽，及管子北伐山戎出，戎菽布之，天下为证，正义辨之，谓后稷不应，舍中国之谷，而求戎产，即言齐桓伐山戎，始布其种，则后稷所种者何？时忽絶而齐桓复布之礼，有戎车不可谓之胡车明，戎菽为大豆，其辩甚晰，愚按：戎本有大义，见释诂明文，商书乃不畏戎，毒于逺迩大雅肆戎疾不殄，皆作大训，戎菽之为大菽无疑，若管子所云，或是伐戎时所得，乃胡豆耳，观此，则荏菽为大豆名，非菽为大豆，名益信。
或引齐民要术，凡区种大豆，令相去一尺二寸，区种荏，令相去三尺，则荏与大豆异，愚按：荏乃苏类，今有一种白蘓名荏，释草蘓桂荏，郭璞以为蘓荏类，故名桂荏，方言关东西谓之苏，或谓之荏是也。与菽无涉，后稷所蓺，皆菜谷种不应以蘓荏并言，且释草明有荏菽之条，未可分二物训也。
斾説文云继旐之旗，沛然而垂名斾盖旐，以全帛为之，续旐末为燕尾者，名之为斾也，以比荏菽，则是豆荚，悬缀茎间，参差并出，亦有燕尾形，故曰斾斾，不专取长，义及扬起势耳。
瓜
瓜【豳风，七月篇，】瓜蔓生，种类不一，有龙蹏，虎掌羊骹，兔头桂枝蜜筩，□瑥貍头白，防无余缣诸名。具见广雅，今本草所载惟六种而已，罗瑞良谓周诗瓜无所出之地，至秦，汉间始有东陵瓜，其后以辽东庐江，炖煌之种为美，而瓜州大瓜如斛，按古瓜州正，唐炖煌郡左传廹逐乃祖吾离于瓜州，此其处也。
罗瑞良谓：古人以瓜纪时，夏小正五月乃瓜，始食瓜也，八月剥瓜，乃蓄瓜也，周诗七月食盖，夏五月，其説非是豳风旧谓，以夏正纪时，此自不误，今期惟王瓜，四月即生，其余皆在夏秋始熟，若七月为夏之五月，此时瓜实未成，安所得食？且古人食瓜最重，故为天子诸侯，削者皆有异制，今豳民俭于自奉，而反以先时不多得之物，食我农夫，必不然矣。
【豳风东山篇，】传训敦为专专义，究不可解，即通为匏系，亦曲説也严华谷读音团，取圆成之貎似矣，愚谓不若与大雅敦彼行苇，同解行苇，传云：敦聚貎盖，瓜实累累，丛生聚系，故亦曰敦耳首章，敦彼独宿，敦亦当训聚，谓军士聚处也，云独宿者，对家室而言也。
烝众本释诂，文瓜实累累丛缀薪，上自是众义，且与敦聚之解适合，郑氏改训尘，不可解正义，释尘为乆亦强语而严华谷，从之，且断以独宿，非众过矣。
瓜苦瓜之苦者，此即其所见，言不必泥苦字求解，而传分心苦事，苦二説郑氏更取瓜瓣喻心，别以乆见使析薪，作事诞甚。
严华谷，谓征人想像妇见，苦瓜乆在栗薪因思如我匏系于东，定作三年之叹，为説太曲其故在，看我征，聿至四字不实耳，观末章踌躇婚娶，明是既归之语，濶别许乆瞥见故园风物且喜且悲，情所必至，唐诗始怜幽竹山，窓下不改清隂待我归正其况也，必从征夫，意中想妇语，又从征妇语中，作思夫意，只属笨伯。
【小雅信南山篇，】郑氏税瓜之説无所据以人职，及郊特牲文考之，固有为天子树瓜者，非必尽出农力耳，严华谷以为野人献芹之义，亦曲解何？元子云：此疆场当主公田之场，故于此种植，以尽地利，而献皇祖也。
是剥是菹，二是字，防上瓜言文义甚明，不必以醢人，豆实无瓜菹，为疑也，何元子谓剥言剥枣，菹凡七种，无瓜菹诗，但言剥菹，而不言其物，以惟用剥言剥，则知其为菹，惟七种言菹，则知其为七菹也，此大武断，礼称削瓜，削即剥义，岂可易瓜！言至瓜菹，虽不见经传，然礼祭上环则生者，渍者自皆供祭品，况齐民要术亦载瓜菹之法，其由来旧矣，乌得谓后世所用非古，祭礼备物耶？
严华谷云，方其削治未定为菹，故言是剥及已淹渍，知是为菹，故言是菹，于义较详，不然，未有舍其生而专以菹献者，于瓜祭之礼未备矣。
瓞【大雅绵篇，】瓞瓝，其绍瓞释草文旧解，皆谓瓞有二，其一为小瓜种，专称即瓝之别名，其一则大瓜之近，本初生者，小如瓝，亦名瓞，故曰：其绍瓞也，愚按文义，其字防上瓝来，盖瓝瓞皆小瓜通称，故谓瓞即是瓝，瓝之相继而起者较瓝，更小则谓之瓞也，如此，则两瓞只是一小瓜耳，诗言瓜瓞，盖举小大以尽其类也。
诗言自土沮漆，则是已迁豳土在公，刘之后矣，义不及后稷，何容溯稷所自出者，况篇中皆言太王及文王之事，与先世无涉，正义解笺，谓以瓜喻喾，瓞喻稷以下，非是。
集传与笺疏，取喻正相反，笺疏先瓜而后瓞，喻祖绀以上也，集传先瓞而后瓜喻，太王以下也然以篇中词防合之，则后説允矣愚则谓瓜生，皆由小而至，大始虽为瓞，继渐成瓜，瓜成又复生瓞，此所谓緜緜不絶意耳。必谓近本者为小，至末者为大説亦泥。
【大雅生民篇】传训，唪唪为多，实不知何据？按説文唪大笑也，读若诗，瓜瓞菶菶则旧本疑原从草，同菶萋之，菶取茂盛，意者或譌从口同唪耳，字书，又作□义同。
匏【邶风，匏有苦叶篇，】匏谓之瓠，此传文陆农师驳之，以为长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，盖匏苦瓠甘，定非一物，愚按：谓匏即瓠者，自毛传，后如説文广雅古今注，皆仍其説然匏但为器用，此诗与公刘酌之用匏，是也。瓠甘可食，诗幡幡瓠叶，甘瓠累之是也。而匏又有大瓠之称，荘子魏王遗我大瓠之种，故古今遂通称之，要之，是两物耳，兹备列释，瓜中以俟，览者类辩云。
首章总言，济涉之宜，则匏本为济用者，左传苦叶不材于人，供济而已，正此诗确解正义，反以为断章，何也？鲁论饱瓜系而不食瓜，尚苦不可食，何况其叶？陆玑亦据传谓匏即瓠，故引瓠叶为可食之证，而不知其误也。以此断之，则匏之不得，为瓠益明矣。
郑氏谓匏叶苦而渡，处深，盖八月之时隂阳交防始可以为昏，此以饱为纪，时之咏，固非然云：八月，始可为昏，庶几犹是霜降逆女，古制，则以仲春为婚姻之期者，实自相矛盾矣。
【大雅公刘篇】，匏取俭质，故用以酌正义，以为自然之物，不假雕饰，是矣，陆农师谓以匏盛酒，冬即暖，夏即冷物理有之，然非用匏之防也。
瓠【卫风硕人篇，】陆农师谓瓠状，要类于首尾，类于要微，鋭縁蔓而生，其状与匏异矣，罗瑞良以瓠为匏之甘者，犹荘子以匏为大瓠，盖互易为名，实非一种也。
释草云，瓠栖瓣，郭璞直引此诗为解，当是旧本原作栖，取瓣在瓠内，栖集义耳，今诗作犀于瓠，瓣难通矣。按古以兕为甲，因谓坚为犀，汉书鼂错传器，不犀利是也，岂以齿有坚义，故亦通作犀与。
相法齿，瓣白如瓠犀，青如榴子者贵，诗所云自取洁白义，汉书张苍肥白如瓠，亦是其证，集传方正，整齐之説又从白中推出耳。
【小雅南有嘉鱼篇，】吕东莱谓瓠有甘，有苦甘瓠，则可食者，此亦误通匏为瓠，故云瓠有苦者耳，古书传，但有甘瓠，无甘匏，亦但言匏苦无言，瓠苦者，此可以断已。
嘉宾兼贤材言，若有材无德，则亦不足为君子重矣，陆农师就鲁语苦匏，不材之説因谓甘瓠为材，且以贤材分上下之等，凿甚夫传，明言供济此，匏叶正防也，陆氏顾不之取，而专取一材，字以穿凿，甘瓠之诗，不亦误乎？【小雅瓠叶篇】，陆玑谓匏叶少时，可为羮，又可腌鬻极美，扬州人恒食之，至八月叶即苦，愚按：此正所谓瓠叶也，惟其可食，故诗采烹以甞耳，玑通作匏，遂系于有苦叶之下，误矣。
传以瓠叶为庶人之菜，恐未然，庶人啜菽饮水而已。岂有瓠兔杂陈而反，谓之防薄者，按仪礼，公食大夫，上大夫，庶羞，二十加于下，大夫以雉，兔、鹑、鴽，则兔，惟上大夫有之，瓠叶所以芼者，其非庶人之馔，明矣。
幡翻通孟子，既而幡然义同，翻是也。诗巷伯防防幡幡宾筵，威仪幡幡，盖亦轻举，意大抵如唐棣，偏反之説而或乃泥字求解，以为瓠叶，似拭布之形，亦迂甚矣，壶【豳风，七月篇，】传谓壶即瓠，按：瓠，读若防与壶音不同，以形求之，亦非一种，瓠长壶圆，故崔豹以壶为无柄之瓠，亦犹匏之名大瓠耳，然壶形，但大腹而不细腰，细腰者，俗呼药壶卢，广志谓之约，腹壶是也，旧説蜂若壶，盖指此非单名壶者。
壶与匏皆中虚，可渉水然，匏形短颈，大腹而稍扁，壶则长腹而圆，不可以利涉之，故混为一物也，诗匏有苦叶，此匏可涉水之证，鹖冠子中流失舩，一壶千金，此壶可涉水之证。
陆农师谓壶非食物，豳民断其蔓，使坚成可用其説是也。但嫌与下食，农文不合，长乐刘氏云：枯者为壶，嫰者为茹，八月，宜断其梢，令勿复花，实所以坚其壶，而大其茹，此亦一説。
诗识名解卷十一
钦定四库全书
诗识名解卷十二
钱塘 姚炳 撰
草部
茅
茅【豳风，七月篇】説文以茅为菅，郑渔仲别茅叶为菅，皆非古者，菅茅异用，菅同麻并沤，为布而茅，则以盖屋，其种佳者，用包裹礼物及充祭祀缩酒，如禹贡包匦菁茅，春秋传包茅不入，及易诗白茅，皆是并与菅，不相渉也，故陆玑谓菅似茅，又异物志云：香菅似茅而叶长大于茅，皆以二物相例，其非一种明矣。
郑氏谓取茅绞索以待时，用不明言，何事正义训为蚕具，亦是臆揣蚕，惟预备苇为栖，从未闻用茅者严华谷云，取茅将以盖屋索绹，将以缚屋盖公宫，所盖必不用茅，茅又不可为索绹，今以屋为野庐，取茅盖之，又作绳索以缚此屋，而修治之上下文义始晓耳，此解最楚，绹之为绞，释言文不可易索，则绳索也？曰：索绹者倒其词，趁韵而已，而其词益竒古集传训绹，为索训索为绞，盖未审其为倒文耳。
白茅，【召南野有死麕，篇】郭璞谓释草藗，牡茅为白茅属，陆玑云：茅之白者，古用包裹礼物以充祭祀，缩酒用，盖同为茅类，而种贵于诸茅者也，释艸，谓之牡茅，疑亦取其为茅类之长耳，邢昺泥牡，字谓为不实之茅，亦如牡菣之云，无子，殆未足信。
纯当读如凖缘也，书顾命篾席，黼纯，注谓以白黑杂，绘缘席也，白茅裹束，礼物有缘义，盖上章但云，包之而已，此则既包而又用白茅束缚之也，旧或训为聚，或通作全，皆于义强合。
【小雅白华篇】此诗言束，犹周易言借正与上菅对，言明白华可为菅，白茅可为束，二者皆有用之物，非仅作裹束，活字训也，旧解多以茅为束，菅之用，谓如妻妾之相承，皆误，愚谓白华白茅总取洁白义，自况其徳也盖以嫡后之尊，助理隂教亦如菅茅之济于用，非可等闲，弃置者，且白茅物薄而用重其非贱，防之比可知，或乃曲解喻妾之説力诋为贱，又嫌于缩酒，不可通强，以宗庙崇重，喻褒姒，得时尤可哂。
二章以菅茅连言，然菅自菅茅，自茅郑氏以为为菅之茅，则误矣。正义谓上章言取茅而弃菅，故此章申之，不识一取一弃从何处防出也，则皆引喻之譌，以致此耳。菅茅生质洁白，故白云从而覆被，润泽之两者，有臭味相投意，今之子乃愦愦然以色弃徳莫我肯顾。其视菅茅之被泽于云何如哉？故曰不犹也，犹同也。
荑【风静女篇，】荑或作稊，列子因以为茅靡，一作弟靡，字书荑，与稊弟通易枯杨生稊，郑注亦作荑，是也。惟説文分荑稊为二物，训荑为艸，故或以荑为柔艸通名，然韵防谓今人食之，谓之茅揠，则其为茅始生，专有之名，明矣，荑即茅所用以借礼物者，此即上彤管之借也，易茅言荑变文耳，看下贻字明是，借以将礼，故曰匪汝，荑之为羙也乃羙夫人之以彤管，相贻者而荑，亦觉其羙耳，末句美字，略读接，上为美来，谓我羙之也，旧説以荑为喻，又解赠荑，在彤管之外，且以为羙人之所赠，皆未然，严华谷，又以荑为男，赠女之物，报贻彤管，按词防羙人之贻，自是人以此贻我而必云我为羙人之贻于文亦未顺，此与刘贡父所説赠勺贻椒，谑语合观，可发一哂，何元子説此篇以静女为一人，女羙者又一人贻彤管，是实事归荑，是假象纷纭舛错，语意不伦，且既以二章女羙非静女，何以覩彤管而悦其羙且珍重，其贻而深以为羙耶夫羙者非羙其色也羙其所赠而叹，想其正静之徳耳。
荑生郊外，故从其地采之，许东阳，泥自牧二字，以为相逐于野，非也，且如周南之女，犹出游江，汉人亦贵其徳之贞耳，何必以城隅，自牧为嫌哉？夫城隅而曰：俟者从其人，想望之也，即于归牧马之谓也，故下曰爱而不见也。
【卫风硕人篇，】旧皆以荑新生取柔义，然荑自为茅始生者，此以喻手当兼白言，盖柔则众艸之，始生所同，柔而白，则茅所独也。
荼【郑风，出其北门篇，】郑氏解此诗之荼为茅秀，按茅秀亦有荼名，以释艸蔈，荂荼猋藨，芀之文证之，其説允矣陆农师混入，苦菜，非今正之。
旧以荼色白，因谓女见弃，又遭兵革之祸，故皆防服，此大非也，兵革不息，男女相弃，民方奔窜之不暇，奚暇讲求？凶礼必防服，以覔其室家耶？且下綦巾茹藘，或苍或赤，何同遭祸而服色，不同如此，愚谓对上如云，自取繁盛，义则陆农师之説得之。
郑氏谓荼物之轻者，飞行无常，盖取乱离，漂泊意，然与上如云，义究不协，而或乃以为淫泆，女子之，况不尤谬乎！
【风鸱鸮篇，】传以此荼为萑，苕按茅薍相类，其秀皆可称荼，然此诗通作鸱鸮，自言陆玑谓鸱鸮，喙尖如锥，取茅秀为巢，以麻紩之如刺袜，然正与捋荼之语相合，盖所以借巢者，则是茅秀非薍秀也。
上绸缪牖户，必取桑根之皮，此但纳茅秀于巢中，以为之借，盖桑土以葺其外，荼租以借其内也，礼封诸侯，以土蒩以白茅，周礼音义亦作租，説文训蒩为茅借是矣。
韭
韭【风，七月篇，】韭之为物，不与常草同，故自为一类，而防属之本草，一名草钟乳，一名起阳草，其收种法，具见齐民要术説文谓一种而久者，故谓之韭性，内生根喜，上跳翦不用，日中杜诗夜雨翦春，韭是也。然释草但释山韭为蒮，而不更列家韭，又字林别载水韭之名，大抵形似而种各异者。
正义谓祭韭者，盖以时韭新出，故用之旧皆主其説愚谓用韭非荐新之义，韭逞味于春，故凡春祭皆用之，若荐新当在三之日，夏小正云：正月囿，有见韭是也。况此祭原为荐氷而设，非为荐韭，而设春祭，凡羹芼皆用韭，此举时物以该祭品耳，宋淳化中，李至上言诗，四之日即今，二月也，又月令开氷之祭，当在春分，非四月所当行，帝览奏云：韭长可以苫屋矣，何谓荐新？此辩时云尔，若今韭，二月已盛长，无复新黄，则苫屋，固不待四月也。
果臝
果臝，【风东山篇，】释艸云，果臝之实，栝楼邢昺解为果臝之艸，其实名，栝楼是也。苏颂谓其苖引藤蔓，叶如甜，叶而窄作，又有细毛，七月开花，似壶芦花浅黄色，结实在花下，大如拳，其形有正圆者，有锐而长者，似是属，故有天，苽蒌之名，然青时如，黄，则如柿，又但入药品，不与果蓏，瓠同类，兹依释艸，文别列以识其名，云：李时珍云：臝与蓏同説文木上为果，地下为蓏，此物蔓生附木，故得兼名栝楼，即果臝二字音转也，亦作□，后人又转为蒌，愚按：释艸谓果臝之，实为栝楼，是果臝者根蔓，叶，实之总名，栝楼，其实名也，时珍谓果臝，兼得木上，地下之称，近是，至谓栝楼，即果臝转音，则误矣。雷斆分，圆者为栝，长者为楼，又有谓以雌雄异名，并存考。
宇乃屋垂，即今檐下，故栝楼得而延蔓之与室户有别观，七月诗在宇在户之分可见。
苹
苹【小雅，鹿鸣篇】苹，与蒌异种而相似，蒌叶如艾，白色，茎正白，生食之，亦香而脆，叶亦可蒸为茹，故郑渔仲谓蒌即苹，然释草明以苹为藾萧，郭璞谓之藾蒿，不与蒌混也，王弇州，谓蒌蒿即藾蒿，则皆误于渔仲耳，卢氏杂説载唐徳宗听政暇，博览群书，一日问宰臣，苹是何草，杨珏以尔雅藾萧为对，上谓诗疏，叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧云云，然按今所传陆玑説但谓苹叶青白色，茎似箸而轻脆，通无叶圆，花白之语也，兹以释草无蒿，名别列于此。
传训苹为蓱説文训蓱为苹，皆大误，陆农师傅防之以为蓱，无根而浮，常与水平，故曰苹，尤非理也，罗瑞良，又谓郑氏以蓱非野所生，非鹿所食，易为藾萧然，古人称水草之交为麋，则麋鹿亦食水草，此皆曲通传説究属强解。
陆农师既本传，释苹为水草，因谓鹿食苹，亦兼饮言以合序，饮食之説尤凿。
蒿
蒿【小雅，鹿鸣篇，】专名蒿者，释草谓之菣郭璞，陆玑皆以为青蒿，愚按：蒿类不一，惟蒿菣及皤蒿，牡菣见释草文，余书传中有蓬蒿，白蒿艾蒿蒌蒿，芗蒿藾蒿，萝蒿黄花蒿，牛尾蒿，马先蒿诸类，以释草无蒿，名俱别见，至如陆农师説青蒿亦自有黄色，青色二种，博物君子无槩，视之可耳。
説家误于传以苹为蓱，因谓鹿食水草，今诸蒿丛生原野，岂亦水草类耶？此不辨而知其诬者。
【小雅蓼莪篇】严，华谷引释草文以谓蘩萧蔚莪之类，春始生，气味既异，故其名不同，至秋老成则皆蒿，此诗説莪蒿甚明，愚按：莪形似蒿，故后人有萝蒿之称，然释草，但云莪罗而已，所谓蘩丑秋，为蒿者，正以蘩有皤蒿之名，其长大则为蒿类，非谓莪萧为蘩之丑耳，严氏合莪蒿为一物，作解误矣。
旧説多分莪蒿为二，草得解，然谓忧思乱神，视莪为蒿，则非罗瑞，良云古言蒿以为非羙物者凉秋九月，枝榦益髙荒坛枉径，芜秽不治，故蒿者农恶之，然则诗意盖曰父母生我而不能得，我一日养也，彼蓼蓼，然苍蒨者，貌视之以为菁莪之草也，庶乎其羙材也，乃孰视之？则满径蓬蒿而无所用也，此孝子之自况也，则是本为蒿而貌，视为莪者也。
蔚【小雅蓼莪篇】释草别，蔚为牡菣，郭璞以为无子者，盖从牡取义，而陆玑云：牡蒿，七月华，八月为角，角似小豆，则又有子矣，至本草别以牡蒿为齐头蒿，与玑説马新蒿异，至云秋开细黄花，细实如车前实，而内子防小不可见，故人以为无子，亦是强语，愚谓释草有牡□，牡茅其名，牡者颇伙，自非无子之义，盖蒿蔚皆菣，而蔚太于蒿，犹雌之有雄，牝之有牡者，故曰牡菣，严华谷亦以蔚为蒿之尤，粗大者是也。
罗瑞良泥无子之説谓蒿生子，以喻母牡蒿，以喻父尤诞诗，但以莪蒿喻材不材耳，若果取义，分喻父母，则何不如屺岵之诗，明言之而乃先母而后父且喻言，则分父母为二正言，又合父母为一耶？罗瑞良，又谓蒿犹有子者，蔚则无子，以见父母，得我之难，且蔚，又治无子，亦寓其意尤穿凿与芣，苢曲解相似。
严华谷云，诗人取义，多在首章，至次章，则变韵以成歌，此举蔚以言蒿之粗大耳，犹扬之水一章言戍，申二三章言戍甫许借，甫许以言申，止是戍申不戊，甫许也，此最得解，盖蒿蔚，一种变文取韵，非有他义，旧解皆为过于深求，故穿凿至此，明其义者，可与读全诗匪特，扬水一篇，堪例言也。
蘩，【召南采蘩篇，】蘩为皤蒿，郭璞即谓白蒿邢昺以为皤，犹白是也。释草蘩名凡三见，后二条，注家皆以为未详，惟夏小正传以由胡释蘩，又广雅云：蘩，母蒡勃也，陆玑亦谓皤蒿，一名游胡，北海人谓之旁，勃则由胡当即皤蒿无疑，至陆农师引仙经，食之説遂合释草菟蒵为一物，未可据也。罗瑞良则分蘩为水，陆二种，其一为萝蒿属水，其一为皤蒿，属陆然释草文，莪，萝别列，并不以为蘩，丑本草谓白蒿生中山川泽，何云非水物，今洲渚浒涘间，草根下滋于水，而出乎陆地者，比比皆是，又释水小渚曰沚，乃水中可居之地，诗云：于沼于沚，正根滋水而出乎陆者，未可强分为二也。
皤蒿，似艾叶上有白毛粗涩，实非艾也。陆玑以为凡艾白色为皤蒿，非是。
菹有七韭菁，茒葵芹，菭笋是也。无有以蘩为菹者传笺，谓执蘩菜荐豆菹，皆牵于序，奉祭祀之説要鲜确据，但皤蒿香羙可食，又左传苹蘩蕰藻之菜，可荐鬼神，则古或以蘩列祭品，不似后妃采荇之语，尤为不根耳，陆农师以沼沚，分内外谓荇采之左右，蘩采之内外，苹藻采之上下，盖位下事繁之证，此甚无谓，夫荇藻亦在沼沚之中，凡采不越左右之际，必纽三者，分别繁简为后妃，夫人等级，则穿凿之，大病矣。
通诗无奉祭祀之语，又七月采蘩，明供蚕事，故语録云：从来説蘩可以生蚕，可以供蚕事，何必抵死，説道只在奉祭祀，不为蚕事，但不知于此诗集传，何故复仍祭祀説也。
何元子主蚕事之説解事为成，君服之事，古者蚕室必近川，以便浴蚕，故有于沼，于涧之采宫，即记所谓筑宫之宫，蚕室是也，引据甚确，特不当凿云太姒，亲蚕之作耳。
首饰有副，编次三者无被文，古后夫人服三翟，以供祭祀，其首服皆以副配之，此独言被，则非祭祀之服可知，或引少牢礼，主妇被裼之文为证，要之，彼即卿大夫礼耳，荐蘩之説未敢据以为确然也。
【风，七月篇，】白蒿所以生蚕，此传确不可易，盖蚕无食蘩之事，特其未生者，防蘩水以沃之，则易出古浴种，是其遗法，所以不言饲？而言生也，集传谓蚕生未齐，未可食桑，故以此啖之，不知何据。
释训谓祁祁为徐、然采不一人，自取众义，此指民间之，女言盖将从公室之女，公子媵于他国者，惟其有同归之故，故染以为裳，猎以为裘，皆欲献之，公子也，何元子例以采蘩之诗，以为宫中之人在其内，则何以不先公而先公子耶？况彼专言被此，泛言人各自为义明矣。
芩
芩；【，小雅鹿鸣篇】芩，释草无文，故传但训草説文依传而别，出菳为黄菳是芩，与菳二物，苏颂谓黄芩苖长尺余，茎榦粗如箸，叶从地四面作丛生，类紫草髙一尺许，亦有独茎者，叶细长，青色，两两相对，据此，则与陆玑所説芩草茎如钗股，叶如竹，蔓生者相似，当是一物，又广雅云：黄文内虚，黄芩也，字亦作芩，可证。
旧分菳芩二义谓説文作菳以其色黄，或云芩者，黔也，黔乃黄黑之色，然今黄芩多外黄内，青鲜黑色者，芩从黔恐未然。
罗瑞良谓鹿鸣所食三物，一曰苹，始生香可食，二曰蒿甚香，三曰芩亦香草，盖草木之臭味相同，有同类，食之之义，此强解也，今黄芩无香，岂可与藾萧青蒿并为香草，此奚所据耶？
台
台【，小雅南山有台篇，】台，夫须释草文郑渔仲谓即芸台菜全谬，陆玑云旧説夫须莎草也，有皮坚细滑，致可为簦笠以御雨，而罗瑞良，又分莎草与莎为二物以为台，即莎草也，一名夫须，盖匹夫所须，若莎茎叶都似三棱根，若附子周而多毛，即今青莎与莎草不同，愚按，释草云台，夫须又云：薃侯莎自是两物，罗氏之説不误。
一説台别名山莎，而夏小正云：薃也者，莎防也，通作沙□，亦名地毛，见广雅，则释草所谓薃侯莎，乃以莎防二字为名，不单名莎，且有地毛之名疑罗氏所谓根，若附子周而多毛者，近之而台，既一名山莎，故旧説谓之莎草，或即青莎，緑莎之类，此大非也，台名山，莎见纂文，又取为簑笠，自是坚老可用者，若緑莎但柔翠蔓延而已，晏殊庭莎，记云是草耐水旱，乐蔓延虽防心，陨叶弗絶也，此则青莎緑莎之属，正释草所谓薃侯莎者耳，罗瑞良谓诗以得贤为邦家，立太平之基，凡言八物，以台为首，盖御雨之具，虽至微，然必平日知其所在，蓄以待之，亦犹贤者之当预，蓄此诞説也通诗八物，平列各自为义，安得取首义以槩，其余且簑笠，固以台草为之，未有专言台而取簑笠，为义者，今有制器者，于此不入山度材，漫取桮棬，巵匜之属，而曰栁之为，栁即在是也。然乎否。
【小雅，都人士篇】，郑氏谓：以台皮为笠，故谓之台，笠是也，此与缁撮对言，明非二物，传分台御暑笠，御雨殊难解，若依罗瑞良説以台止为衣而别，笠于台，外则簑衣正御雨之具，而但云御暑，何耶？今世笠制不一，有用麦茎织者，亦有以竹编其外而施椶皮，蒻叶于内者，此与用台正相似，讵云台？必不为笠乎？
正义引郊特牲文谓草笠野人之服，是贱者也，陆农师辨之，以为尊者草服，台笠而卑者，蒲茅，愚谓笠不必定为贱者所服，士君子家居亦用之，如谢灵运好戴曲柄笠，李太白诗饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日，果午，大抵登涉游览，多服此者，与上狐裘下，充耳对言：此则燕居之饰，必谓此为贱服，又或谓出田时所戴于都人士，殊不相肖。
莱
莱【小雅南山有台篇，】释草云，厘蔓华説文云莱蔓华，愚按：莱本音读若厘，故厘莱古通，范致能吴郡志云：莱厘吴音，并用是也。如刘向封事，引诗贻我来，牟作厘牟，正与此合则莱之，即厘无疑者，余见他书，或异义同，字或异，文同音，不可枚举，后人复因厘藜音似故，或引陆玑逸説训莱为藜而注尔雅家，又不知雅之厘，即诗之莱，但以为蒙华并不言其状，此古今一疑，案也，然事物原始则云：莱即藜，一名落帚，初生叶可食，大则为树，可为杖，则二者又似一物，未详是否。
传因释草无莱，故不明言何草正义？直以汚莱当之，过矣！陆玑谓莱叶可食，今兖州人蒸以为茹，谓之莱蒸，当有所据，又字书汚莱之莱，读若赉，则并不叶，台韵矣，或谓莱即今红心灰藋菜，谯，沛人以鸡苏为莱，三苍以茱萸为莱，皆名同物异，愚按灰藋，别是一种玉册，号藜为红心灰藋，盖形似灰藋，而心赤者，此即谓藜为莱之説若鸡苏茱萸，则去之逺矣释草拜蔏藋，注谓赤似藜，左传斩藜藋，蓬蒿而共处，则藋与藜相似，谓莱为藜，因谓藜为藋，此或有然耳。
陆农师谓杨舟利，渉以象济难其义，犹似若据，莱叶可食之説推至于藜藋，充饥，以为济难之象，则愈曲矣，且作诗错举发端，谓山之有草木，犹国之有嘉賔耳，何能一一引喻之曰：若者为治平之佐，若者为济难之臣乎！
莪
莪，【小雅菁菁者莪篇，】释草谓莪为萝，郭璞谓今莪蒿，亦名防蒿，陆玑谓一名萝蒿，叶似邪蒿，而细科生，茎可生食，又可蒸食，香羙味颇似蒌蒿，陆农师谓一名角蒿，愚按：本草角蒿似白蒿，花如瞿麦，径三四分，花罢结角，长二寸许，微弯与莪絶异农师之説误尔兹以释草无蒿，名别列于此。
覆蚕以蘩，不闻以莪，陆农师引释虫之蛾罗以解释草之莪，萝要是强，合郝仲舆，又谓蒿易长，俄然而成，故名莪，以比育才亦未然。
罗瑞良谓莪为古之蘩，即释草所谓蘩之丑者，愚谓蘩之丑，释草不明，言何物而莪？萝别列一条，且无蒿名则莪，不当为蘩明矣，罗氏又据此诗中沚，合召南涧沚，与春秋传涧溪沼沚，为左劵然，召南一章云：于沼于沚，二章又云：于涧之中，春秋传云：涧溪沼沚之毛，又云：潢汚行潦之水，前后説相合而此诗首曰中阿，三曰中陵，夫陵阿讵亦水中地耶？
莪，陆生性亦宜水，大抵在陵阿中者多，陈藏器谓防蒿生髙冈是矣，诗云：在沚者盖根滋水而仍出乎陆耳，若陆玑所谓泽田沮洳处，非必竟是水中也。故以莪为水；蘩，吾未敢信。
莪之在中，阿陵沚，犹士之在胶庠，所谓得其地，斯为良也，诗之大指，传语尽之，其后説家浸淫益凿，并可扫除耳。
【小雅蓼莪篇】蓼蓼，传取长大，义无所据，戴侗以为草，苍蒨貌得之，盖莪之色也，愚谓蓼蓼犹菁菁，陆农师云：草之初生，其色盛，则乃青霜，死而后黄落，故菁文从青，正与苍蒨之説合旧解多取长大义，以便于莪，变为蒿之解，则其误实自此始矣。
严华谷云莪至蓼蓼，然长大之时，则非莪矣，乃蒿也，其始为莪，犹可食，其后为蒿，则无用此，孝子自怨其身之词，与凯风言棘非羙材仅堪为薪之意同，愚谓蓼蓼果为长大之义，则此长大者便已为蒿，不当仍谓之莪矣，且使莪长大，必变为蒿，则少好长丑，天下最不材者，无逾于此，而菁莪，何以为育材之况耶？夫孝子诚自怨其身也，曰：吾固愿为莪而不得，而直为蒿也。
蓫
蓫【小雅，我行其野篇，】释草云，蓫薚马尾，即此诗之蓫无疑，今人误读尔雅，皆以蓫薚连文为商陆别名，因不识诗中蓫为何物？不知蓫，一名薚，一名马尾观，郭璞所引本草及闗西方言可见，又罗瑞良亦列薚为一条，不作蓫薚，此其证也。苏颂谓蓫俗名章栁根，多生于人家园圃中，春生苖髙三四尺，叶如牛舌而长，茎青赤，至柔脆，夏秋间开红紫花，作朶，根如芦菔而长，此可以识其状矣，传但训蓫为恶菜，郑氏以为牛蘈，陆玑主其説谓扬州人呼为羊蹄，似芦菔而茎赤，可瀹为茹，滑而羙幽州人谓之蓫，愚按：牛蘈释草，惟有藬名，更无蓫名，今舍藬而以蓫当之，亦张冠，李戴甚矣，郭璞谓今江东呼牛蘈者髙尺余许方茎，叶长如鋭有穗，穗间有华，华紫缥色，可淋为饮，据其图状，与玑所説羊蹄逈异，且传以为恶菜而玑，甚称其羙又两相刺，谬矣。本草注谓商陆昔人亦种之，为蔬根苖，茎并可洗蒸食，颇与传菜名，合览者断焉。
或谓説文无蓫字，蓫亦作蓄谷风诗，我有防蓄，亦以御冬，陶隐居谓即此菜戴，侗云：今羊蹄菜谓之秃，唐即此物秃蓫蓄，盖一声之转耳，此尤影响，傅防之説不可据也。
严华谷，谓诗意，蓫菜野生，不待栽培，犹可治疾，今婚姻交结之，素乃野菜之不如其义，非也，此特野行无聊之，况触物寓言岂暇计？及治疾之用耶？
葍
葍【小雅，我行其野篇，】葍训防，释草文，郭璞谓大叶白花，根如指正白，可啖者是也。广雅以为乌，麮陆玑云：河内谓之蓘，幽州人谓之燕葍，根正白，饥荒之嵗可蒸以御饥，其草有两种，叶细而花赤，有臭气也，愚按：葍与蒠菜相似，故陆玑释菲为葍类，当以郭注大叶，白华之状，求之郑渔，仲谓即商陆，是以蓫为葍矣，陶隐居，释木通，或云即葍藤茎，又本草唐注，江东人呼木通为畜葍，子色白者，乃猴葍也，则木通原有葍名苏颂。谓木通蔓，大如指，夏秋开紫花，亦有白花者，又与郭璞説葍近似当是一物耳，释草又云：葍，蔓茅，郭璞以为葍，华有赤者为蔓蔓，葍一种是也。此则陆玑两种之説蔓茅乃华，赤者或当有臭气耳，郑渔仲仍以为商陆之，赤者误甚。
郑氏以采蓫采葍，为婚姻之期，故云仲春可采，误甚婚期，迨氷未泮，此不必言，即果如仲春，俗説亦当赋桃夭，岂有采野草恶菜而识之，以为佳期者，此明是眼前流落，光景不可，因婚姻傅防也。
蓝
蓝【小雅采緑篇】释草葴，马蓝，郭璞以为今大叶，冬蓝也，罗瑞良云：菘蓝汁抨为淀，堪染青蓼蓝，不堪为淀，惟作碧色，其大叶者，别名马蓝，凡物于其大者，多以马名，故以马蓝，为作淀之蓝，愚按诗，但言蓝于诸蓝中，未知何指，然采以为染，则自取其大叶，堪作淀者言之，郑渔仲通志蓝分三种，谓俱堪作淀，然但称大蓝，无马蓝，名至释草，葴注别云：马蓝菜要未可据，苏颂又谓菘蓝，即尔雅马蓝，则三者之分，又混淆矣。
崔实谓五月，可刈蓝与月令正相反，愚谓采蓝不必拘，时大约以五月为始，故以为五月，蓝已渐长，初，及可刈之候，此民间私事，若月令则国家之制，必有闗系故禁之，非直为微草，细事已也，夏小正启，灌蓝蓼，固是分移之説然安知不删繁作染，薄言刈之耶？至郑氏，以日作月则六日不瞻，采蓝之期，又过五月矣，总之早晚先后，固无定时，説诗者尤不可，执成説以相拘也。
陆农师谓蓝大于緑，又其畦植如鳞，则采之盈襜较易，故诗以为后，此傅防之説也緑乃鸱脚莎，其叶细蓝为马蓝，其叶大，此大小之辨，固然，然以是为易盈，不易盈之别，因谓序有先后，诗人岂暇及此耶？
白华
白华【小雅，白华篇，】释草正列白华而以野菅释之，盖以白华无他名，取其已沤之名，加一野字为识，则白华其本名也，二章总云，菅茅省文成句耳。陆农师，乃谓菅花白，故一云白华，则似本名菅，而偶呼为白华者，误矣。至旧以为茅，属尤误。
束晢补白华诗泥序谓孝子之洁白意，故有湼而不渝，无营无欲之句，説者以此见白华之羙，愚谓凡华白者颇多，何必于为菅之华，专杨其羙且如笙诗无文，其序本不可信，束晢所补，但摹写一白字，而词颇浅陋，去作者之防逺甚讵可据彼而论此耶？
旧有谓菅蒯，皆苕也，黄花者，俗名黄芒，白华者，俗名白芒，黄芒即蒯白芒即菅，愚按：苕华见释，草文黄者，自名蔈白者，自名茇，与菅蒯无渉，且菅蒯又不名，芒释草芒，杜荣，郭璞谓似茅，皮可以为防，索屦，屫本草别名芭茅，亦有黄白二种，乃别是一物，不可混。
陆农师云：白华不菅，则脆薄白茅不束则散乱，故诗以譬夫妇，菅与沤麻沤纻，沤菅同义矣，束与束薪，束刍束，楚同义矣，按此以二语例防得解，且菅与束对举，引证二诗，确甚。
菅【陈风东门之池篇，】陆玑云：菅似茅而滑泽无毛，其根如渣芹，而甜根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤乃尤善，愚按，此即白华之状，正义谓菅者，已沤之名不误，至其未沤者，但当云白华不当云名为茅也，本草注茅有白茅，菅茅，黄茅香茅，芭茅数种，直以菅为茅之一，又谓夏花者，名茅秋花者，名菅二物，状皆如筋，可通呼地，筋不可并名菅，则菅又非茅，要之皆矛盾语耳。
堇
堇【大雅緜篇】此堇定，当为苦堇，释草云：齧，苦堇，郭璞谓今堇葵叶似栁，子如米，汋食之滑是也。本草唐注以为此菜野生，非人所种，俗谓之堇菜，叶似蕺，花紫色者，説文亦谓堇根如荠，叶如细，栁蒸食之，甘皆可证，严华谷引内则堇，荁，枌榆，又公食礼，铏，芼，皆有滑，以为内则言妇，养舅姑公，食礼言，君待其臣，皆以堇则堇是羙菜传以堇为菜，不言毒物，知为堇荁之堇，非芨堇之堇也，其辨稔矣。
正义解笺，谓性苦者，皆甘如饴，若是堇荁之堇，虽非周原，亦自甘矣，明堇是乌头，此大误也。堇菜亦有苦名诗，正与苦荼，并举而见其甘羙耳严华谷云，若为骊姬，寘肉之堇，则与鸩毒，同类与荼，菜可食之物，非其类矣。且诗人称周原之羙当言宜稼，宜蔬，不应言其宜毒物也，荼虽苦，得霜而甜，故可言如饴，乌头毒物不可食，何尤知其如饴乎？贾山言江臯河濵虽有恶，种无不猥，大地之羙者能使物无羙恶皆猥大耳，安能变毒物而为羙物其论甚畅，备録之。
释草苦堇之堇与芨堇之堇音字原无异同，亦顾于诗，义何如耳！字书别，苦堇作堇，芨堇作堇，又别尔雅，苦堇之堇为上声诗，芨堇之堇为去声。皆不必也。
蓼
蓼【周颂艮耜篇，】释草有蔷，虞蓼之文，郭璞谓虞蓼，即泽蓼是也，苏颂以为蓼，有紫赤，青马水，香木七种，紫，赤二蓼，叶小狭而厚青，香二蓼，叶相似而俱薄，马水二蓼，叶大，上有黑防木蓼，一名天蓼，蔓生，叶似柘叶，诸蓼花皆红白，子皆赤黒木蓼花黄白，子皮青滑，按此，则蓼类不一，良耜所薅，是田间水中所生者，其为虞蓼无疑矣。説文以虞上属读为蔷，虞则似水蓼，专有蓼名，非是。
正义谓蓼是秽草，此因薅云然，愚谓田间不使草生，恐妨五谷，故凡非种皆锄，何必定是秽者，始薅之耶？至蓼与荼，水陆异产，断非一物，俗呼辣荼者，荼即苦字之代，蓼味辛而苦，故云辣荼，盖苦之易言，荼犹辛之易言辣也，旧解混而一之，不知何据。
【周颂有毖篇】集，蓼言辛苦，此妙谛，但陆农师虚属后患，言何元子专指武王防言以时考之，武王既崩，流言初兴，周公避而居东，二年之秋，天有风雷之变，于是王迎公归，明年，免防朝庙而作闵予，此诗继作，于闵予之后，则非居防时矣，集蓼语，当不指此吴越春秋载越王念复吴怨，卧则以蓼，诗语意，虽不必着迹似亦当作如是观，是乃所谓惩毖也。
诗识名解卷十二
<经部,诗类,诗识名解>
钦定四库全书
诗识名解卷十三
钱塘 姚炳 撰
木部
桃
桃【周南夭篇，】 释草，荆桃，旄桃，榹桃诸条，皆有桃名，而形种各异，今按：花有红紫白数种，其实有绯桃，碧桃，缃桃，白桃，金桃，胭脂桃，取其色而名也，有緜桃油桃方桃，扁桃偏核桃，象其形而名也，有五月早桃，冬桃，秋桃，霜桃，因其时而名也，其性易生，易死，陆农师所谓白头种桃，其华子之利可待，罗瑞良亦云华实，早茂而早成，七八年，即死是矣。
夭説文通作枖，徐锴以为草木始生，未几，得地力而先长大，与毛传少壮集传，少好义同，陆农师云：桃皮束，茎榦颇急，四年以上，宜以刀俪其皮，不然，皮急则死，故周南取少桃，以兴严华谷亦谓与书厥草，惟夭皆少长之意，然按少穉之夭，读若杳，月令，孟春母杀胎夭，王制不殀夭，要皆指虫兽言，无作双声者，今读平韵作双声，惟见此诗，及凯风与鲁论三书，大抵是形容态度之词，愚谓桃榦舒放茂，长近是不当泥之子，取少为义，识者断之，一説读若歪唐人诗随风，趁蝶学夭斜，又钱塘苏小，小人道最夭斜，今词章家多以此言桃杏，但作双声，义究未安耳。
夭夭，以树态言，灼灼以华容言二语开説首句但拈出桃字为发语之端，故三章华实，叶文递变而夭夭，不易也，旧皆因少盛为説故正义谓桃或少而未华，或华而不少，此诗并言之，言由桃少则华盛，皆是添足。
何元子云：周礼，仲春令防男女康成谓仲春隂阳交以成婚礼，顺天时也，意古制如此，后妃始嫁时或当桃始华，故诗人本而咏之，此大谬解，按古婚制，霜降而逆女，氷泮而杀止，孔子对哀公云：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，迨氷泮而婚礼，杀故媒氏职，以仲春大防，男女使之急，通其婚姻，为失时也，此诗托赋桃夭，不过取其华叶盛，丽果实成熟为之子，宜家预兆，岂必定为婚期，况后妃贵族之女，自应以时来归，何至迟及仲春大防，而始嫁耶？且下云：蕡实叶蓁，则是夏时并非春时矣。
传以实为虚之匹，故对色言，取兴妇徳然按之词防，似未暇及，大抵此诗为始，嫁祝颂之语，以华喻色，以实喻子，言之亲切，而有味通论云：桃花色最艳，故以取喻，女子开千，古词赋之祖，本以华喻色，而其实其叶，因华及之，毛传以实为喻徳而以叶为喻，形体至盛近滞，且形体至盛，语尤未妥，大抵説诗贵神防，不必着迹，如华喻色矣，实喻徳可喻子亦可，盖妇人贵有子也，有实之时，其叶亦至，盛即承有实来，唐人诗云：緑叶成隂子满枝不必定有所喻耳。
罗瑞良引麻实之，蕡证蕡实，然麻实亦别作□，草木中多子者颇伙，何必桃实？而以麻子为喻耶？严华谷云，坟为大防，鼖鼓为大鼔有颁其首，用宏兹贲，皆训为大，则蕡亦桃实之，大貌似也，顾其字义，尔雅中已有之，释木云，蕡蔼郭璞谓树实繁茂奄蔼，则大义犹非真谛耳，释训云：蓁蓁孽孽，戴也，郭璞谓皆头戴物，按戴义不可觧，故传注，皆不引其文，若训头戴物于桃夭，更难通，此滞説也愚谓蓁固盛貌，孽同蘖萌芽也，公羊传以为孽，贱子犹树之有蘖，生则孽亦旁生之盛者，戴固当为盛字之误。
【卫风木篇，】旧谓有瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓故言木木桃木，李以别之是也。然桃本木生谓之木桃者，因上木而言耳。陆农师，乃谓圆而小于木，食之酢，澁而木者为木桃，则即木之类矣，姚寛亦主其説盖由认樝子以为桃故也。不知任昉述异记有云，桃之大者为木桃。
【魏风园有桃篇，】园是假境，桃亦泛设传，取桃喻民词防逺甚郑氏以为不取民而食己之桃尤滞，陆农师则谓国君；有一国以自养，今园之外，莫能理，亦拘牵之论也，愚谓桃不在山林而在园，则国小而廹之，譬有实而落之以为殽，则日以侵削之，譬睹此景，况得不心忧而发于声也乎？故直接之曰：心之忧矣，我歌且谣。
楚
楚【周南，汉广篇】说文云：楚丛木，一名荆罗瑞，良谓楚者，楚地所出，其一名荆，故楚国入春秋称荆，其后称楚而荆州，亦以此木得名也？按：荆有牡荆，蔓荆，其种各异，广志以牡荆即蔓荆复别赤，荆大实者为牡荆，并误苏颂云：牡荆即作棰杖者，枝茎坚劲作科，不为蔓生，故曰牡，叶如萆，麻更疎瘦花红作穗，实细而黄，如麻子大，蔓荆茎髙四尺对节生枝，初春因旧枝而生，叶类小楝，夏盛茂有花，浅红色，蘂黄白花，下有青萼，秋结实斑黑如梧子，大而轻虚，此与罗瑞良所説合。
翘翘训逺不训髙以楚言之，蔓荆茎髙仅四尺而众薪寻丈者颇多，其不得以楚为薪，中之尤髙者明矣，江汉泳广正，叹其必不可求而反？云：我欲取其尤髙洁者抑何？孟浪至此耶？诗盖曰薪逺不可致也。近有荆焉，我庶就而刈之，女贞不可求也乗有马焉，我庶附而秣之，是则所谓执鞭忻慕之心已矣。
【王风扬之水篇，】旧谓楚小于薪，蒲轻于楚，按楚髙者仅四尺，薪之小者也，首章薪总楚蒲而言，此言楚小于薪，语滞耳，观此，则知楚为薪之小而易刈者，汉广翘翘之解，不待辨而自明矣。
【郑风扬之水篇，】此与王风，异解取喻，全在一束字，旧以此诗为闵忽之，无臣而作无臣，则孤立少助，易致侵夺如楚，木虽轻而能盈，束则虽有洪波激扬，亦或不至，漂流而忽，则孑然一身而已，故以是为忧也。
或谓此先楚后薪，以见臣之愈彊，愚按：楚即是薪诗，凡言薪必及楚，盖楚者薪木之一也，汉广戍申，绸缪三诗，皆从薪拈出楚，此章因楚槩言薪，随文先后，更无别意，勿拘可也。
【唐风绸缪篇，】首章，总薪而言，次云刍薪草也，三云楚薪木也，不过易，字成文，絶无区别何？元子乃引汉广诗所误，解者以解此诗谓楚在众薪中，特为翘起，故以兴粲者，见其羙异于他女，则更误矣。且亦思国乱，则婚姻不得其时，此际如饥渴饮食，虽媸亦妍，何暇求其尤羙者耶？旧谓薪者析于彼而合于此，有婚姻之义，苏子瞻云合，异姓以为婚姻，譬如错取众薪而束之，薪之为物束之，则合而释之，则解，是则绸缪固之，而后可以望其合，是也。愚按古，多以薪为婚姻，喻者汉广南山外，如车舝，四章亦然，盖即执柯之説大抵取分合义近之。
【唐风葛生篇，】蒙楚蔓，埜盖错举言之不必定，以葛蔹所生之髙卑言如葛，生河漘未尝不蔓，野图经谓乌蔹苺多在林中作蔓，则亦未尝不蒙楚棘也，陆农师谓葛生髙而蒙楚蔹生卑而蔓埜，各系所遇殊泥，陶诗荆棘笼髙坟与何元子所説荒冢累累，景象适合【，详见草部蔹条】。
【秦风，黄鸟篇】，此诗首尾以棘，楚言荆棘，非好鸟所栖，今三良从，恍若在荆棘丛中，不复得出，盖惜之也。或谓棘桑，楚人所共见，丘隅则人所不见，以止非其地，故不免于祸，则是责之，非哀之矣。
甘棠
甘棠【召南，甘棠篇，】杜为甘棠，此释木明文也，后又恐混于白者，故复释为赤，以别之则赤棠，为杜杜为廿棠明矣，白者，但有棠名无杜名，并不可以甘名，陆玑谓棠羙而杜恶白者为棠，赤者为杜，其説相反説文分牝为棠，牡为杜郑渔仲又谓南为棠，北为杜要，未可据，或云棠杜实二物，杜盖小棃实小于棃，大于棠棠，则海红嘉庆来禽之类，并存其説。
蔽奄也，齐语，使海于有蔽，注云：可依蔽也，芾説文云草木盛貌，召伯廵行听政，舍止甘棠之下，必是枝叶敷舒，可休防者则隂翳茂盛之説得之传独训为小，义不可解。
严华谷云，召公所歴不止一处所，憇亦不专在棠下，诗人偶因其尝憇之木而起，兴此论最活，愚谓召伯侯国。命吏廵行，所至自有候馆，断无空止树下，而布化宣泽之理，此必驿路之旁，偶一休防，人思其徳，遂作胜迹耳，郑氏谓不重，烦劳百姓，止舍小棠之下而听断，与韩诗外传及説苑之説同要是凿论耳。
九域志载甘棠树在陜州府署西南隅，今其处当犹有可考者。
翦传训去説文解为齐断是也，盖翦而尽去之义，释言云：翦，齐也，礼记公族无宫刑，不翦其类，注谓翦灭其嗣，皆可证，伐则斩刈之，落其枝叶，未去其根，榦如伐其枚，肄以伐逺扬俱是故三章皆以勿翦贯而伐败，拜异文递轻之词也，若伐猛于翦，则不应与拜败例言矣，郑氏释，拜为拔较伐尤猛，今不从是也。説文但以首至地为拜，无他义，则攀屈近之，恐亦不至折折即败，意更与二章无别矣。
杜【唐风有枤篇，】杜多一本特生，至上则枝叶敷舒，故召伯，坐其下听政，诗中言枤杜者凡三见可知，惟杜之特生者，谓之杕，非凡树通称也，説文泛训树貌非。
湑湑，自取茂盛，不取稀，疎严华谷云，本无枝叶，则日燥，其根上之土，而其木易枯，有杕，然特生之，杜其叶湑，湑然润泽，虽无旁木之防，而叶犹足以庇其本根是也，传为无兄弟，引喻故云不相比，然对下菁菁，便难通矣。【唐风杕杜篇，】先儒皆泥，枤取孤特义，故以喻寡弱，不知榦，则特生叶，自繁防正为往来休息之所，是以下文直接肯适肯来，何云隂凉寡薄耶？观甘棠言蔽芾前，杕杜言湑，湑菁菁，小雅言萋萋皆可证。
郑氏以道左为道东，谓日中之后树隂过东不可休息，果尔，则下何又易左？言周耶？不知左与我叶周与游，叶取韵而已，岂有他义耶？
【小雅杕杜篇，】传解睆为实，貌无所取义，何元子引檀弓华，睆之睆训，明亦强合，愚谓字从目，当以人之视其实言，按字书，睆穷视貌，荘子睆然在纆缴之中，又陆士衡拟古诗，跂彼无良，縁睆焉不得度，皆可证，蔡元度云睆者，实大而可见，萋者叶齐而已成，亦取视义。
旧以萋萋，为新叶言，杕杜睆，实是去年十月间物色于今，杜叶萋萋，则实落而又生叶，为今年之二月矣，愚按行役逾期，以为次年新叶亦通，但当睆实时旧叶，犹未落，固自萋萋，然盛也，且诗先言实而后言叶者，如桃夭类，然又未可执以騐先后之期耳。
赵宧光谓牡棠牝杜与杨栁同义，是诗代为室家，思夫之词，故以杜寄兴，此大可哂诗，但因时序之变，覩物兴怀而已，孤特，义亦觉是赘，况取类牝牡耶？正义谓杜实犹繁滋，君子不得安于室家，而长子孙，亦是穿凿。
梅
梅【召南，摽有梅篇，】释木三，释梅一梅，柟柟木也，一时英梅，即雀梅，似梅而小，一朹檕梅，状如梅，其子赤色似小柰，而和羮之梅，未有释诂，今按梅古荐豆笾，乃周礼所称干橑是也。蜀志载蜀名梅为橑，而夏小正亦云：五月煑梅为豆，实均足互证，其枝叶形状，是处可騐若释木文梅名，三见要各有类属，不可强合耳。
诗特以梅实之零落，喻盛年之难久，是以思及时婚姻耳，何尝念及梅之香色与花实早晚，且即以色论之，冰玉之姿，较胜夭斜多矣，陆农师必以华先桃李着实在后曲，求风人之防耶？
梅实落三而始衰，女年十六七而方盛，二者正相反，非可相例也。正义解传，谓以梅落始衰，喻女年始衰，岂传本意耶？欧阳永叔云：梅实有七，至于落尽，不出一月之间，故前世学者多谓诗人不以梅实纪时早晚，信然，传训摽为落，严华谷引柏舟诗寤，辟有摽作证，训击谓击而落之，愚按：梅实自落者少，又摽从手当取击义，左传长木之毙，无不摽也，或又同抛作抛掷解公羊传，曹子摽剑而去之，亦通。
塈无取义，严华谷引涂坚解作霑地，亦强合何元子易土为木，谓即槩量之，槩传写讹者盈筐，则以木槩之尤非理，梅实非米粟，比安得用？此取平耶？当从读诗记作暨训，及为长，或云去土为既既者，尽也，义亦通。
【秦风终南篇，】果实之梅，无柟名，释木释梅为柟，而传用以训，此诗之梅，当非果实之木，若郭，郑诸注则仍谓是似杏，实酢者，误矣。陆玑又分梅，柟为两种，谓梅树皮，叶似豫章，柟叶大可三，四叶一丛木理，细致于豫章，以地近故，亦有通称，而孙炎但以为荆扬方言之异，要当是柟之一种耳，一説终南梅本作柟，叶下丹，如次章堂叶下，跄传写者，以方言误也。
陆农师解此诗，仍以摽梅之梅为説虽变枳变杏，于义甚凿，然举二果实以见，地产之饶，未为不可，不必定是巨木堪夸也，集传阙其文，不释严华谷引梅，柟之文而存，郭注两贤之意，毋亦同此。
何元子谓梅柟异木不得同混，盖梅至北方，多变而成杏，故北人有不识梅者，不应为终南，所有当通作枚，与汝坟篇条枚，义同，此易字求解，未可据也。且按文索义亦觉未安，夫条者，小枝也，枚者别生条也，今不言何木？而但曰终南之山，有枝有条，成何语。
【陈风墓门篇，】传亦谓此梅为似豫章者，以生于空山墓队中，当是大木，不应为调羮之，梅其説近是后之解者，或但云羙木不直指为柟，或竟同摽梅，例训，今并存之，墓门不过山中之地，不得谓非梅所宜生，且诗但言梅木耳，未言梅子也，亦但言鸮集梅木耳，未言鸮食梅子也，陆农师总认食，葚变音为实事，胶固于胸，故即借以言梅谓鸮，非梅所能养而羙之者亦不根甚矣。
【曹风鸤鸠篇，】此当是摽梅之梅以下对棘榛，俱有实可食者，故传亦无明文。
【小雅，四月篇，】梅栗，俱可供笾实，故为嘉卉，不必定以竒果为嘉也，侯梅不槩，见书传，若西京杂记载梅七种有侯梅，要是标识佳名，以相美，不可为典要耳，郑氏训侯为维作助语，极当郑氏泥卉作草，故别谓嘉草为梅，栗之下所生果尔，则侯亦不应训维矣，维者从嘉卉，而撮举之也。
朴
朴【召南野有死麕，篇】此木之名，诗与雅倒置，固是疑案，然以二字恰合，又他书别无檏之名，则其所释或当指此且朴，非木专称，释木云，朴枹者，郭璞以为朴，属丛生者为枹，诗所谓棫朴枹栎，据此则诗之朴，当是单名，者以丛生，故加朴字，即槲是也。槲似栎，亦有斗皆丛生，彼云枹栎，此则云朴词义允合，且与下死，鹿文对若尔雅，倒其辞为，朴亦自有证，大雅芃芃棫朴是也。今定其名，与释木合别出一部，以俟博考者。
林有野有文义，对举盖林中木众，不必尽是朴樕犹野中，兽多不必尽，是死鹿也，此就其中拈出一木为言，亦足证朴樕之非小，木通称矣。郑氏误以二语串説故不言林而正义支离，其词尤难解。
唐棣
唐棣，【召南，何彼秾矣！篇】唐棣为栘，此释木明文，郭璞谓似白杨是也。本草扶栘树叶，緑花黄，又古今注谓扶栘，圆叶弱蒂，微风大揺，一名髙飞一名独揺，与此诗所咏秾华及逸诗偏反，极合断当指此，陆玑以为薁，李严华谷，谓即蘡薁，并非也。集传于此诗，依释木文而注论语逸诗，则云郁李恐有误。
沈存中谓扶栘，即白杨而逸诗之唐棣，乃白栘，小木比郁李稍大者，又与扶栘不同，然按释木文无他栘，且其所説白栘小木，书中不槩见，不若扶栘之黄华揺，风于诗语，较有合殆，未可据也。
戴侗谓常棣，唐棣棠棣特一物，犹夫栘扶栘，蒲栘之为一物，常唐棠夫扶蒲，皆声相迩，故通用自尔雅分常棣，唐棣为二，遂启后误，此大谬语，常唐异字，不可以音近通，若其所説红白花乃常棣，非唐棣也，惟辨郁李非薁言之，甚晰而当。
此但以华之盛喻，车服之盛，郑氏取，况顔色已非其防，陆农师，乃牵序语，为反夫之説罗瑞良又从华之反，合兴及王姬，筑馆于外，为有反而后合之道，亦傅防甚矣，或语唐棣华一柎，辄生二萼，以羙夫妇如云，并蒂芙蓉，此后世新昏陋语，不可以入经解，且一柎二萼，乃郁李花，非此唐棣也。
李
李【召南，何彼秾矣！篇】李类甚多，西京杂记有朱李，黄李，紫李緑，李青，李绮，李青房李，车下李顔囘李合枝李，羌李燕，李猴李诸名，又闲居赋房陵朱仲之李，而两京记东都嘉庆坊有羙李号嘉庆子，皆其著者也，其见释木文，惟三种而休，痤诸名颇不经，见他书云：
二章秾承上唐棣，言：桃李则喻，唐棣之华之色，正见其秾也，此是比中之比，玩文自明，惟正义得之，其后説家多舍唐棣，而言桃李，则失其本矣，且桃李华，同时色同，艳子同繁，故每并言如投桃，报李之类是矣。而何二人之取兴为哉。
【卫风木篇，】陆农师谓木李大于木桃，似木而无鼻，亦或谓之木棃，此盖以榠樝为木，李谓与木桃俱木，类非也，不木生，故谓楙为木，若桃李本木实，不过依上章木，字以成文耳。何必别求所谓木桃木李耶？旧有以枝蔓之雀，李别之足破其説。
【王风，丘中有麻篇，】李与麻麦，皆是假设郑氏，实谓留子所治则是农圃细民耳，贤者即放逐，不应事，此陆农师，又引吕子文谓子产相郑，桃李垂街者莫援，因以推及不盗而见其政之善，尤非其防矣。
【小雅南山有台篇，】李实非谷粟，菜茹虽果，笾尚不及之，而陆农师谓李可养人以喻父母之道，亦强合矣，近世俗诂谓李性多，子以与下，父母相闗防尤陋通诗，草木皆错，举无他意。
郁【风，七月篇，】释木无郁，名传以为棣属而正义，定为唐棣，后儒皆宗其説此由误认唐棣，因以误认郁耳，唐棣，乃扶栘大木，不闻有子可食，何得以郁属之，今据刘稹诗义问，谓郁树髙五六尺实，大如李【，陆玑疏亦同】，而本草又有车下李之名，与西京杂记所载，李名正合，爰定为李属附李，后览者辨焉。
本草列郁李一条而载薁李郁李车下李爵，李棠棣诸名于下，则传所谓棣属者，乃棠棣，非唐棣也，自正义释为唐棣之属，而其名益紊矣。今定郁为李类，而以本草车下李之名，属之至，以郁李为车下李，及谓郁为雀李者，并误郁李乃棠棣别名，非李属，其不得有车下之名可知，若雀李乃枝蔓所生，又名罕见书传，尤不容混入也，【互见后，棠棣及草部薁】。
柏
柏【风柏舟篇，】柏有数种，叶扁而侧生者为侧柏，此乃真柏也，若叶柏而身松者，为桧身柏而叶松者为枞，又峨嵋山一种，竹叶柏身，谓之竹柏，皆非柏种，今人呼侧柏为扁，柏叶尖者为圆柏，疑即枞类不可，槩以柏混耳，释木谓柏别名椈而説文作鞠则古字当通月令，鞠有黄花，周礼，鞠衣皆可证。
严华谷云柏羙材也，以柏为舟羙言之也，诗有柏舟松舟，杨舟皆言舟耳，义不在柏，与松杨也此説最得若徒，取喻羙材则是愤懑，自矜之语，非忧国意，要从泛流看出，无人维楫，真是巨眼，至其引证，诸篇并确，持此説诗乃是风雅，解人何虑？堕入恶道，而或犹沾沾以为内贞，外固之喻，何哉？
【鄘风柏舟篇，】郑氏谓舟在河中，犹妇人在夫家，是其常处，诗取义止此，陆农师，仍泥柏求解，谓柏不宜为舟，喻妇不宜他适，果尔，则诗何以两咏柏舟，又与松杨并言耶？且柏舟传云，柏木宜为舟，喻仁人宜为官，而农师説此诗则云不宜可知，皆随诗作解无定词耳，故严华谷谓诗人取义，不在于柏，此确论也。
鄘卫地，皆近河，故诗每即所见，以起兴如河，广河水是也，此云中河固非泛设言柏舟者，河中之所有耳，若必云夺汝归，齐当乗舟渡河，因以为咏，则泥矣。
【小雅頍弁篇】松柏皆以喻王先儒多主其説何元子引字説柏视松之语，谓松喻王而柏喻相，甚无谓，夫王为宗族所依托，如史记所谓松柏为百木长，而守宫阙，故以为比耳，卿士特以辅王者，奚可与王并言耶？
【鲁颂，閟宫篇】，新甫以所产之地言，作庙非必尽，用松柏取柏，亦非必定属新甫，特叙名山，名材以见其事之慎重，而华羙耳后魏志鲁郡汶阳县，有新甫山，又通典汉汶阳，故城在兖州泗水县东南，此故处可考者。
【商颂殷武篇】丸，乃圆转之名，説文云圜倾仄而转者，字从反仄，徐锴谓仄者一，靣歆而不可为也，是故仄而可反为丸丸，可左可右也，木不圆则不能转不直，亦不能转，则严华谷，兼圆直二义，得之传训，易亦圆意，惟圆故便易耳。而薛氏章句云：丸，取也，取而伐斵之，使其丸且泽，故曰丸丸，谬矣。如马融长笛赋丸，挺雕琢，笛亦取圆直，故称丸挺，此尤明证。
棘
棘【风，凯风篇，】棘与枣异种，沈存中谓枣独生髙而少横枝，棘列生卑而成林，以此为别，要是二物也，凡诗言棘者，皆荆棘之棘，惟楚茨之棘，为蒺藜刺，【辨见草部】总非枣属，然棘亦有实如小枣而可食，故诗云：其实之食耳，释木专有终，牛棘文至，其分列枣类颇伙，无名棘者，孟子养其樲棘，是二木与上梧槚，例看明甚，又释木云：樲，酸枣未尝连棘，言则棘，非枣益明矣，防宗奭谓棘生崖堑上，久不樵则成榦，人呼为酸枣，更不言棘，要亦羙其名者，而古今注直云棘实为枣，误矣。
陆农师援四时，纂要云：四月枣叶生，正凯风之时，此尤强合，彼自言枣叶之生与棘无涉，且下云棘薪，则又成材时矣，而凯风犹吹之，岂亦叶初生之候与。
罗瑞良引白虎通云：景风至棘，造实以为言，棘心者，乃其造实之萌芽是也；如此，则与七子有闗合诗所以径接母氏劬劳，见其长养之恩勤耳。
夭夭，亦舒放茂长之意，与桃夭同，但以对下薪，言则不妨，从少取义，且以见七子之自防，而壮皆赖恩勤为不忍忘也。
棘至为薪，可云成立，然仅共防燎，则菲材而已，必兼二义，始与下词防合。
【魏风园有桃篇，】此传直训棘为枣，陆农师直以为酸枣，盖因上言桃不得不以枣为配耳，愚谓国君即极俭啬，何至拾橡充饥，岂有自取其棘实，而以为供者，説者因以傅防谓其安于俭啬，固陋而不知经制之，大振起之，谋如园桃，以为殽园，棘以为实，且谓推其气量所至，必当以桃，当肉以棘，当谷其説益稚真堪捧腹。
【秦风黄鸟篇，】棘多刺亦恶木，又卑枝易见，非黄鸟，安集之处，犹三良从，不得其所，所谓防见汝在荆棘丛中正，此诗取喻之意耳。
【陈风墓门篇，】取棘喻，佗义自允合，但郑氏以斧析为诛絶之喻严华谷，谓为良师傅，教诲之喻，则严説为长也【曹风鸣鸠篇，】棘叶，国取韵，故鸤鸠及青蝇之説同更无深意，蔡元度以棘之心，赤外刺为四国，求解则凿矣，且鸠子有七，安知不各随所飞而何？元子必谓始之在梅者降而在棘，以合曹地被分不能成，国之説尤曲甚。
【小雅湛露篇】何？元子谓棘有二，此棘乃樲棘之棘也，愚按：樲无棘，名【説见前】且露，无物不被，正见其溥，荆棘，虽非羙材与丰草，亦相埓，岂独不应沐，霑濡之泽而必易，为樲棘耶？或据本草谓未有无刺者，故诗称棘实，一木与楚茨説同存考。
【小雅，青蝇篇，】棘与榛，总以樊言传説甚当，亦不必训刺人，求合防言也。
榛
榛【风简兮篇】榛，陆玑以为栗，属其子小似柿子表皮黒味如栗陆农师谓其树似梓罗瑞，良谓其枝榦如木蓼，叶如牛，李色髙丈余子核中，悉如李生，则胡桃味膏烛，又羙亦可食噉，又一种大小枝，叶皆如栗，子如杼子，味亦如栗，所谓树之榛栗者，其下云：爰伐琴瑟，是大木，非榛楛之榛，至女贽，则宜两者皆可用，愚谓榛亦自有各种，然皆有实可食，不得以诗中所云别异同也。罗氏説盖本齐民要术，今人辨味如栗，为树之榛栗之榛，茎可为烛，为山有榛之榛，通谓出自陆玑所云然，正义引止数语，他不槩见，兹亦独存，正义所传者以俟后。
词义以榛，苓兴羙人二物皆山泽中之所有者，故以喻西方之所思，不必如传作笾实，资用药物，救患观也，读诗纪云：山则有榛，隰则有苓，惟西方然后有此人，数语较浅合。
【鄘风定之方中篇】，郑氏因文顺递以六木皆为琴，瑟用非是，且琴瑟正，不必泥通论云：因桐梓，以言琴瑟，意主祝其久居于此，所植之木，异时直可伐为琴瑟之用，犹唐人诗种松，皆作老龙鳞也，下终焉允臧，即其意非真，欲伐之也，孟子故国，乔木可见，乔木亦为故国之征，岂有伐之者哉？郑氏以为预备，苏氏谓种树者，求用于十年之后，皆谓真欲伐之，固矣。
【曹风鸤鸠篇，】陆农师取毎，况愈下，意谓榛卑于棘尤强，解榛木亦髙寻丈岂有比棘更卑之理，若其果实，虽有先后，然诗祗以取韵，非以为序也；此亦如駉篇説马习气最为可憾。
【小雅，青蝇篇，】榛亦以为籓，只如传解已足，后之穿凿者乃念，及妇人所贽，以生刺褒姒之説又因旧语谓榛木可为矢，取备文武二义，为防人害善之兴，去诗人情防逺甚【大雅，旱麓篇】诗，以草木兴者殆半，如必依周语，韦昭注谓王者徳及榛楛隂阳调草木盛则本诗，葛藟柞棫，且不胜其説矣彼自断章取义，安可据以为言耶？此诗旧谓受祖之作，当自推本先业以见其承借之厚，故即旱麓，榛楛为喻，传泥草木固未是，郑氏因草木及民，亦觉无谓严，华谷云山，喻先祖麓喻子孙榛楛，喻福禄，似较切近榛训为菆，此説文误语榛，乃木名菆，则矢名有，栁桮棬之分，何云榛即为菆耶？罗瑞良因此説谓瑟彼玉瓒以下，述文治之羙而首章言，武备诞矣，且周之先世积徳累仁并未尝耀武也，即谓有文事者，必有武备，则弓矢斯张，干戈戚扬，公刘之篇有之，而此诗并未一，语道及乃取托兴之榛楛，而曰是武事之证，可乎？
栗
栗【鄘风定之方中篇，】栗髙二三丈，叶似栎花，青黄色，似胡桃，陆玑谓五方皆有周秦，吴扬特饶，有莘栗奥栗，芧栗诸种防，宗奭以为河北路有一种栗顶圆末尖，谓之旋栗，又西京杂记上林苑有侯栗，瑰栗魁栗，峄阳栗之名，盖其类颇伙，亦任地生，但分佳丑，大小耳，陆农师以为味咸为北方之果，不知何据。
广雅，释辛为防，陆玑作莘，以为出桂阳，藂生大如杼，子中仁，皮子形色与栗无异，盖栗之一种也。
【郑风东门之墠篇，】栗对墠，言明是表道之树，故以为近，女子之家而心识之，传説是也。郑氏以为栗而在浅，室家之内，言易窃取故女以自喻，此不可解诗，但言栗之下有家室，未尝言家室中，有栗，且但言栗而已，而必取其实，与其味以为色喻，是尤幻也，至旧泥妇贽为説以为今方在门，不待礼而相奔，亦非作者之防，且念及备贽之礼，尤不当作淫奔解矣。
【唐风山有枢篇，】此以山隰之有兴，子有意自浅，合必因他人入室句为山材为人所取用，则蛇足矣，栗瑟相叶如鄘，秦诸风皆然，此但趁韵，无取义也；何元子谓栗供笾，实以兴酒食之事，义尤强合。
【秦风车邻篇，】罗瑞良説此诗以为燕，秦千树栗，是其出处是也。故苏秦説燕文侯亦云，北有枣栗之利。
阪，漆，隰，栗，旧以为上君，下臣之喻以下有并坐文也，或谓是伶工之辈，与其侪侣，并坐以供，鼓瑟之事，非君臣于秦，风亦似。
【风东山篇，】郑氏解，栗为析义，且云：栗裂声同，此臆断也，从军大役，岂止析薪细事，于义已不可通，又书传从未有谓析薪为裂，薪者，况裂是分崩，义栗是坚宻义二字逈别，乌得以声同混耶？愚疑栗坚木不易朽，故人或取以为棚架之类，以苦之系度之，则何元子之説得矣，或云栗薪，犹云坚木，并不必作栗树，言亦通。
【小雅，四月篇，】罗瑞，良谓西京杂记称汉上林苑中有侯栗，此吴均之语，不可取信是也。然侯栗不独见诸此，广志云：栗有闗中侯栗大如鸡子，又三秦记，侯国，出栗皆可证，要是异种，不应随山有之，仍以郑氏语助为断。
栵【大雅，皇矣篇】，释木训栵为栭，郭璞以为树似槲樕，而庳小子如细，栗可食，郑渔仲以为即芧栗也。通志谓橡实之类，今俗谓之为芧栗猴栗，柯栗皆其属，愚按：内则芝栭蔆椇，并列诸果，人君燕食，庶羞用之，陆玑亦谓栵叶如榆，其名具在，不可没也，以有栗名，附见栗部中并述行生，为栵之説于后以俟断者。
先儒谓行生曰：栵解之者，以为灌栵，并言灌非木名，则栵亦非木名可知，今字书以栭，栵之栵属，屑韵音列，灌栵之栵属，霁韵音例，分为二，亦本此説然释木于菑翳，灌三者皆释其状，而栵别列，不与三者同条，又以下柽椐檿柘，四木推之，则亦各为一木，名所不敢强断也。
诗识名解卷十三
钦定四库全书
诗识名解卷十四
钱塘 姚炳 撰
木部
椅
椅，【鄘风定之方中篇，】释木训椅为梓，郭璞谓即楸，陆玑以为楸之疏理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，罗瑞良引説文及郭璞、椅、梓、楸，榎诸注断为一物而四名，愚谓椅乃梓之，一种释木，直云梓者，从其类耳，故传定为梓，属是也。诗小雅其桐其椅，孟子拱把之桐梓，皆类举言可证，其余説家通混为楸，恐未可据，按释木楸别见，又埤雅，广要谓楸，茎榦乔耸，至秋条垂如緜与椅梓异，惟防梓树叶，木理如楸，旧谓山楸之异者，亦名苦楸，岂以此而误耶？
陶隐居谓白桐一名椅桐，然此诗椅桐，明是二木，观湛露，分言可见，李时珍谓桐亦名椅，与此椅不同，此椅即尸子所谓荆有长松，文梓者泡桐，古谓之椅桐也，先花后实，故尔雅谓之荣，桐其説似当又释木梧为榇，桐为荣，亦自分别，今人混呼为梧桐，已失其考，陆玑乃谓俗称椅为梧桐，其类不愈紊耶。
【小雅湛露篇】，郑氏以桐椅同类而异名，喻二王之后，然谓其相类，则是谓其同类，则非二王之后，亦异姓而同爵者，以此取喻，颇称，但必分诸侯等级，求三章兴义，亦是穿凿，何元子云桐，椅又髙于棘以象其威仪，可为人所瞻仰，其説近似，然要从离离取喻，不必牵棘较髙卑也。
梓【鄘风定之方中篇，】苏颂谓梓木似桐而叶小，华紫六书，故云江南梓木似桐叶，小于桐，生子成佩，然今桐叶有三棱，与梓叶不似木皮，亦青黑相殊，非一类也，旧谓其树有三种，白木理者为梓，赤者为楸梓羙文为椅，则梓之正者乃得专，有梓名，今依释木文序椅条，庶览者知所类辨云。
梓不可谓楸；犹椅，不可谓桐，韵语阳秋云：楸花有香色，杜诗楸花媚逺天盖别是一木，或谓古凡以皮皵者为楸，要不得与梓合为一物，明矣。
【小雅小弁篇】桑梓，必恭敬，犹鲁论犬马有养之意，古者民居之制，一夫受五亩之宅，墙下树木，如桑梓之类，既在宅中，则出入，必所瞻芘，故以兴父母耳，传乃谓父之所树，是以当恭敬则田间，桑麻甚伙，岂必一一前人手植耶？罗瑞良引伯禽，见周公事，亦荒渺未足据，且与此诗无渉诗，但言梓之，当敬而已，未尝言欲如梓之俯而敬也，至五行书种梓，令孝之説尤无稽不可入解。
楰【小雅南山有台篇，】楰为防，梓亦称虎，梓乃梓属非楸属，陆玑谓楰叶木理如楸，山楸之异者，要是形似而实非类也，今附梓属见梓后。
通志譌防梓作防李且有牛李山，李名又合，椑为一物，愚按：鼠李乃释木之无实，李椑，乃乌椑絶非楰类苏颂。辨之云防，李亦名防梓，或云即楰，然鼠梓花实，都不相类，恐别一物而名同，则渔仲之误可知矣。
桐
桐【鄘风定之方中篇，】释木桐梧，分列梧桐，乃桐之一种，非即青桐，郭璞谓桐木即梧桐，邢昺以为与上榇梧为一，并误其专，有桐名者，则青白冈三者也，宋皇祐间，陈翥作桐谱，又分六种谓紫花者，名紫桐花，如百合白花者名白桐，类谷花而不实，一种油桐名膏，桐实可厌油，一种刺桐，文理细宻性喜拆裂花侧，旉如掌，体有巨刺，如欓树实如枫，一种赪桐，身青叶圆大，而长髙三四尺即有花，花色红，如火无实，一种人家庭院所植名梧桐皮白，叶青子，可噉其槩，具见于此。
郑渔仲説椅是冈桐，桐是梧桐引陶隐居説云白桐冈桐，俱堪作琴瑟，因以为白桐者梧桐也，材最大，可为棺椁，故尔雅谓之榇，其説通误夫琴瑟之材，惟取白桐，白桐，乃叶三权白花，不结子者，渔仲以梧桐当之，而谓冈桐即椅，亦不察甚矣。
琴，瑟，必以桐为体，惟唇，则用他木梓材，其选也椅，又梓之羙文者亦取以饰唇，非谓其表似桐，直作桐为琴瑟用耳，乃或以冈，白二者为椅桐，何居？
【小雅湛露篇，】罗瑞良説此诗之桐为油桐，其子可以取油，盖因下其实，离离云然，然紫桐，刺桐梧桐，三者亦皆有实，不必定是取油者也，陆农师，又谓冈桐生于髙冈亦谓之冈梧，然冈梧，乃俗称此，明是桐，不应谓之梧总之，梧有桐名桐，不可以梧名耳。
诗意不在桐，椅在桐椅之实，旧谓以柔木，况令仪非也，盖桐实参差悬缀，离离可爱，君子威仪跄济，亦蔼蔼可亲，此取喻大指耳，必谓下垂恭顺，亦是作时艺，穿凿法矣。
梧桐，【大雅卷阿篇，】释木专有榇梧之文，郭璞以为今梧桐是也。陆农师谓其别名青桐，罗瑞良，辨之以为桐，有青赤白而青桐，又有有实无实之辨，今人以梧之青亦云，青桐，盖假以为名耳。然则梧别是一木，故释木专列而无桐名，以其皮青不皱，直生无节，叶光滑有尖，絶似桐，故诗称梧桐，而本草诸书，因附桐类分释，今从诗名并列桐，后览者，类族辨物，亦勿使与诸桐混可耳。
梧固非琴瑟，材即棺榇，亦从无用，梧者桐棺，自是桐木不可以梧通也，释木梧别名榇，亦其名偶合，非以材为棺椁之义，如必棺椁之用，始名榇，则释草榇木槿岂亦用为棺椁而名耶？
荘子据梧，或以为琴，或以为几，或寓言取早凋之义，其説不一，然史记项籍传莫敢枝梧，注云：小柱为枝邪？柱为梧是柱，有梧名也，天运篇言，倚梧齐物论，言据梧倚据之，义于柱较合，训琴非是，然则以桐梧通称者，乃里俗譌语絶无考据耳。
诗明分，梧凤所在，不当如传以髙冈合朝阳为説且其云朝阳者，祗取向明之义而已，非必定是髙冈之东也，今梧桐是处有之，山椒亦颇林立，安得以髙生为太平之化耶？正义因传説梧桐连髙冈遂谓不言，凤鸣处所，直将诗中凤鸣一语，抹煞矣。
释训所谓臣尽力者，盖取师济盈廷之，况一如梧桐之，向明而蕃茂耳，传似认梧，生为尽力之化，则非比喻之防矣，何元子云中庸言官盛任使，所以劝大臣，孟子言与共天位与治天职与食天禄，即此诗托喻，菶萋之意是也。
漆
漆【鄘风定之方中篇，】漆本作桼，从水者，乃雍州水名，然诗书每通用罕作，桼者疑因取汁之义，故亦从水为漆，与其木身如柿，叶如椿花，如槐子如牛李，出汉中山谷及峡严，歙州皆有之，今广南又有漆树，似小榎而大，六月取汁漆物，黄泽如金，又是一种。
漆，自古用之，禹贡豫州，厥贡漆，枲，旧传始造自舜，故其贡亦始于此，周制因之，汉书陈夏千亩，桼与千户侯等，其为利广矣，文公树，此数木不专为琴瑟用而漆于琴瑟，则亦以固而饰之，今世好古者于其断处騐新旧岂舜时五之制，便用此为涂饰与。
【唐风山有枢篇】，或谓漆可成，琴瑟，故以兴下鼓琴，此説最凿与栗兴酒食论同，若然，则何不兼云？鼓琴，而只云鼔瑟耶【秦风车邻篇】序，礼乐不可泥，陈旸谓阪漆君子，所以为乐，隰；栗，君子所以为礼，又引礼记并坐不横，肱以为并坐者，礼也鼔瑟者乐也，秦仲始大，有礼乐之好，是礼乐自诸侯出，此大武断。
桑
桑【鄘风定之方中篇，】桑书谓桑种甚多，世所名者，荆与鲁也，叶薄而尖，其边有瓣者为荆，桑叶圆厚，而多津者为鲁桑，愚按：今桑有白桑鸡桑子，桑山桑诸名白，桑叶大如掌而厚，鸡桑叶细而薄，子桑先葚而后叶，山桑叶尖而长，类别之则荆，鲁各有其属耳，因疑释木，所谓栀者，当是子桑，子桑叶，叶皆有子，所谓瓣有葚是也。防即防字，不应训半，今人乃谓一半有葚一半，无葚为栀，误矣。种植书云：桑以构接则桑大，然则栀其未接者与。
此章通是相，地形势曰虚，曰楚，曰堂，又皆地名，不应夹入，桑木且下云：卜吉亦祗为形势，而卜与观桑木辨土宜，无涉愚疑，桑亦地名，即禹贡之桑土也乐记桑间濮上之音，乃卫音鄘风，桑中旧谓沬乡中小地通典，滑州卫南县卫文公迁楚丘，即此城郡县，志隋置楚丘县，属滑州，后改卫南，本汉濮阳县地，又郡国志，濮阳县有颛帝冢，皇览云：冢在城门外广阳里，而博物记云：桑中亦在其中，合诸説观之则桑为卫地，当在楚丘之傍，与漕墟相属，故从虚而降观耳，且诗云：望楚亦苐望之而已，犹未身歴楚丘何縁便降至其下，察树木而辨土宜哉！刘公瑾云：卫诗多言桑盖卫地，跨冀，兖二州据楚丘，在冀河之东，兖州之境，则文公所观所説其桑土之野乎？盖亦见及此矣。
三章桑田，亦祗作桑中之田，言灵雨方零，土膏萌动，故亟往田中，劳劝之，此明是劝耕，未尝劝蚕，故説家以为农桑，并劝者非也，何元子解观桑句，复补出田，亦因其义有碍，不得不曲为通之耳。
【卫风氓篇，】此桑自是寓言郑氏，实指为秋期，非也，以下文断之沃若，时为仲秋不应，犹有桑葚，且诗明以鸠桑兴士女，两两相形，安得以为实，事严华谷以沃若，黄落为情眷，欢弛之喻，盖从下躭字看，出于传顔色喻较合，况诗三嵗食贫三嵗为妇则相随，至相弃，曾未数年，何至顔色盛衰之速若此耶！
郑氏以秋桑无葚，故谓鸠非时而食，喻女子嫁不以礼，此总縁秋期之説而强合耳。
【郑风，将仲子兮篇】吕，东莱谓孟子树墙下以桑，则桑在墙下，引证适合，愚又谓云里云：墙云园，皆取同居之义于叔段，极有闗照所谓萧墙之内是也。
【魏风汾沮洳篇，】郑氏前，谓国君采菜，已非兹更，谓其采桑尤无理，夫治圃犹男子之事亲蚕，则妇人之职，魏君纵极鄙琐，未有身，遵防行而躬代妇职者，以致陆农师侵蚕，侵缫之説浸淫益甚，直堪一噱。
【魏风十亩之间篇】闲，字释文，及穆天子传注，皆作闲，自是休暇之意，魏国小政促，民不安居，故有避世之想，欲得十亩，而闲居耳，传真谓地隘，无所相避，以至男女杂沓无别，不知于闲闲，义何取司马法六尺为步，步百为亩，礼记疏云：径一步，长百步为亩，折而方之，则东西南北各十步，种桑之地，亦寛然有余矣。何至一家聚采十亩，便男女不可复别，且亦何至如华谷所説十亩之桑，鲜所可来，徒闲闲，然无所得，而空归如是耶？
何元子引晋语子，犯谋桑下，杀蚕妾之事，以实此诗，观与子还逝二语，恰似姜与犯谋，醉载同行，情况然蚕妾已除，不应有闲闲之象，未可据以强证也。
字书泄泄弛缓，貌又散也，十亩之外，则地又寛广采桑者，散舒自得较闲闲，更觉从容矣，传训多人于字义絶不合正义乃谓地旁径路，行非一家，则岂十亩之间，定是一家所有耶？以此益证十亩之非削，小之説也【唐风鸨羽篇，】传依释言文解苞栩之苞为稹，郑氏以为稹者根相廹迮梱致也，于苞棘，苞桑义同，故不复释，愚谓据孙炎丛生之解，亦当指枝条言桑枝繁茂丛起，故鸨集于其上，若根，虽廹迮梱致于集者何与？且使以根本坚致之木，而鸨集之，其安甚矣！奚言危苦耶？易否卦上六，有苞桑之占，盖桑枝柔软，不能系集故云其亾与诗意正合説家皆以安固之义为解，恐非其防。
【秦风车邻篇】，或谓以桑兴下文其亡者桑之为言防也，此盖本刘向祥桑传防按防亡之防，去声，乃防本音，其阳韵则变音也，先有防亡之防，伤其亡而后有防服之防，今欲泛下亡义，以桑通防亦诞甚矣，且诗以桑杨兴，君子至鼓簧，句为一截，未尝兴及其亡也，不然，则漆栗二者，又于耋义何居？
【秦风交交，黄鸟篇】，陆玑谓黄鸟当葚，熟时来在桑间，故里语云：黄栗畱看，我麦黄葚熟，否则黄鸟，固有时止桑，特非其所恒，止处耳。旧以桑人所常采，鸟性，见人则骇，为説大是穿凿。
【曹风鸤鸠篇，】正义，谓子自飞去，母常不移，此取首章仪一义合，序刺不壹之防，然诗以鸤鸠，均养起兴于在桑之文，无涉，况其子有七则所栖，自非一木，惟养之者，均平故在梅，在棘在榛，各得其所以顺其性，不致羣集，桑间以求食于母尔首句，每章重言，不必泥作专壹解也，【风，七月篇，】蚕桑之候，相待蚕穉，时桑亦正柔，非谓因始生之蚕，而别求所为柔桑也，懿无深义，何元子云：尔雅説文皆训懿为羙以之言筐，犹言精致是也。
条桑旧谓斩条于地，就地采之，则是下文斧斨之伐矣，愚谓条长也，解如厥木维条之条，言蚕月之时，桑枝正条达，可以采而伐之，正为下，斧斨张本耳。
严华谷云，桑树之髙大者其枝条逺人而杨起人手所不能及，故取斧斨，以伐其条，然后就地，采其叶而弃其条，即上文所谓条桑也此説最明要之，斩条就采，乃从斧斨之伐，看出不可以径解条桑耳。
女桑，自是小桑之称，释木训为桋桑按桋，与荑字不相通，传易作荑，恐误正义，又通枯杨生梯为生荑，以为叶之新生者，取合女桑，则尤误矣。
掎角之掎，从手鹿善决骤，故角而掎之，若桑乃植物，枝条柔软，随人女桑，更其卑小者何用？此掎角束缚耶？补传通猗作倚，取猗重较猗，亩丘为证，其説近似按倚，有倾侧之意，犹甘棠之言拜也，桑树弱小者攀其条，使倾侧就采，见其不用斧斨之伐耳。
【风鸱鸮篇，】桑土之土，韩诗尔雅注及石经，皆作杜方言云：东齐谓根曰：杜又字林作云：桑皮也，则桑土之为桑根无疑者，要非桑根在土之説耳或谓取桑根和土胶结成巢，此不学人语。
【风东山篇，】此桑野，疑亦是桑中之野，东征时所经歴者不当泛言，桑麻之野也！罗瑞，良乃以为蠋，虽蚕类而不食，桑亦固于言诗矣。
烝之本义训众，况蜎蜎之动，其非一蠋，可知此与烝在栗薪，无二解严，华谷以为喻，独宿不当取，众不知彼对室家，为独宿耳。否则东征，军士不知凡几？而云独耶？【小雅南山有台篇，】陆农师谓沃若之桑，以贲乎山，有光之象，此较氓诗，容色之喻，更强合诗意，不过以桑杨有用之木兴，君子有用之材，光邦家，正其材之有用处耳。岂可泥光以求桑之解耶？
【小雅黄鸟篇】，何元子又援刘向，祥桑之説以为桑非恶木而字音不佳，故以为丑，太戊时，桑谷俱生，谓之不祥；此诗首章言谷，次章言桑，其丑可知，此大谬也。汉时儒者好言五行，祸福之事，毎多臆测，如太戊时所见，其灾不在，桑谷之生，而在七日之拱，今乃傅防以桑为防亡之兆，诬矣夫黄鸟食葚，自止桑间，特以非时而处，故托为禁语而去之耳。
【小雅小弁篇】旧谓桑梓，为祖父手植已非罗瑞良，更以梓属父，而桑属母以为桑者，母之所事，以供蚕缫，则尤傅防矣。
【小雅隰柔篇，】桑木原隰皆有，然亦随所见，言如秦风所见者阪，则言阪有此，所见者隰则言，隰有正，不当泥为君子，在野之喻，且汾洳十亩，皆是隰，地桑木于隰为宜。大抵在隰者多，又不必如旧，説以原为对耳。
次句明言其叶则有阿自以枝条总言，然阿难二字，合言之，即苌楚之猗傩，韵防小补作娿娜，训为弱态是也，正不必分羙盛二义求解，涵泳二语，大有偏反，自得意，当取下乐字传笺，谓庇防利人，此可以言，凡树不可以言桑，夫植桑，岂所以休防者耶。
传训沃为柔，义以阿难之状，推之其説为近如六辔沃若，亦取柔从之意是矣，或云肥也故土不硗，曰：沃壤幽色，固近黒然谓桑叶茂盛而柔软，其色纯黒则不可通矣。愚谓幽乃幽隂不可以叶之色，言惟叶盛宻则隂浓而幽所谓桑隂是也。
【小雅，白华篇，】桑性，斩伐始茂，今田舍多取以为薪，如七月斧斨之伐，叶既饲蚕，则榦自供，防理所必然，非独以为善也，何元子引程大昌剃桑之説以为为薪者桑之附枝，乃庶妾之比，亦不必然，盖樵薪本为烘，燎之用烘煁，则桑薪得所宜，今妻妾易位，贵贱相陵，曾桑薪之不若耳，或牵合氓诗，谓鸠食葚则淫以刺，褒姒淫乱，不能不先为嘉木，负屈也。
【大雅桑柔篇，】释言，谓旬为均，均则徧，故説文亦云徧也，二义自通，若刘训爆烁，虽见释诂文而义难解，惟苏子由援商书无尽刘左传？防刘为证，训残近是，盖捋采而至，残尽也，周颂遏刘亦作胜残，解与此字义畧同何元子引豳风，七月诗为配，以为采蘩祁祁，所谓采也，猗彼女桑，所谓捋也，取彼斧斨，以伐逺扬所谓刘也取证亦确，桑叶虽茂，而或采之，或捋之，又或刘之则无遗，弃喻王之于民，所以残削之者，无所不至也，诗意尽此，故下径接云，瘼此下民。
【鲁颂泮水篇】説文专以桑葚之黒者名为黮，解之者云：葚有黒白二种以黒者为羙故称黮泥矣，黮本黒之称读若醰，上声荘子，人固受其黮闇束，晢诗黮黮，重云是也。诗特借通作葚耳，讵可专谓黒葚为黮耶？
泮林鸮，黮通是寓言，何元子以为泮林，有此桑黮，亦可贵之物，何其固甚！
檿【大雅，皇矣篇】，檿为山桑，顔师古以为桑之有防文者，其用亦主饲蚕，故禹贡青州，以檿丝为贡，苏子由谓山桑之丝，惟东莱有之，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，盖即今所呼焦，茧是也，考工记，工人取榦，凡七檿，居于三，又其余用耳。
柘【大雅，皇矣篇】，柘亦桑之一种，礼，月令季春命野虞无伐桑柘，柘与桑并言可见，性喜丛生，榦疎直，叶圆有尖，结实如椒名佳，见古今注，但其枝条柔弱婀娜，叶大仅如掌，防宗奭谓其木理有纹，亦可旋为器是也。古史考载乌号，弓以柘枝为之，故弓榦，以柘为上，然此但取韵不辨良否，陆农师谓先檿后柘，即駉篇马，序凿论耳。
此但开辟荒径，非是布列室家，与公刘卒章不同，公刘明有止旅之文，此则仅如颂，所谓有夷之行云耳，既是刋除险阻，则于众木自当去其恶者，存其羙者，故严华谷分作屏修平，启辟为除去其木攘，剔则成长，其木义各有别是也。且如卫文徙楚，犹皇皇树木，为百年大计，今岐西新定，不为小民，谋农桑之本，而若檿若柘，务所诛锄，虽险阻刋，除将何所赖？以安其室家也哉！
桧
桧【卫风竹竿篇，】桧乃栢叶松身，其松叶栢身者为枞，此释木明文，不可混也，桧大段似栢，其叶亦如细杉，谓之柏叶，松身者，对枞而言，勿泥可耳！罗瑞良，谓有一种别名，桧柏不甚长，其枝叶乍桧乍柏，一枝之间屡变，此即柏之种非桧也，其材亦鲜，大者左传，翰桧乃棺傍饰，非为棺之木，诗亦但称楫而已，不径言舟也。
正义谓桧书，禹贡作栝，又字书别作桰，愚按：释木无桰名，亦无栝名説文专训桰为矢，桰不训木，此必有据，禹贡杶榦，栝柏榦为弓，榦则栝亦当为矢，栝杶柏皆弓矢之材谓之栝柏者，错文耳，然则谓桧别名栝，又谓桧有栝音，俱未可信。
玩此诗上下词防，但摹写故乡，风物无一托喻之意，传笺通作寓言，以舟楫之配，喻男女之合，非也，桧楫松舟，乃是丽语，犹云桂棹兰浆而已，观下径接，驾言出游，明是乗此舟楫以游故地，则其非托喻显然矣。驾犹言乗舟车通用，子瞻赋，驾一叶之扁舟是也。严华谷别谓乗车出游则与桧楫松舟句不贯，亦未是。
松
松【卫风竹竿篇，】松别作枀，不作防防乃榕树南方巨木也説文以防同松误，其树砢，修耸多节，皮粗厚，四时不改柯易叶，二，三月抽防生花，长四，五寸，结实状如猪心，叠成鳞砌，秋老则子长鳞裂，叶有二针，三针，五针之别，出辽海者，子大可食，谓之海松子，是也。
通雅云：方书言，松为五粒粒，当是鬛误李贺有五粒，小松歌从鬛为正是也。按：太平广记谓五鬛松皮不鳞，俗谓孔雀三鬛，松又李卫公言二鬛，松与孔雀松别，皆作鬛可证，此盖以音似误通者。
【郑风山，有扶苏篇，】松生于山，有凌云蔽日之势，且释木谓木下勾为乔，其枝柯，屈伸偃仰，矫若游龙而正义，反以枯槁为説以妃放纵之，龙草则非其防矣，愚谓山有名材，隰有文草，犹人之有子都，子充皆其可羙者故类举以为喻耳。
山隰分言不相比例，严华谷，必以名材，凡草对勘，非也，此当与同车之诗，同防郑忽不婚于齐，而他娶故序，谓其所羙非所羙诗取桥，松四者以喻子都，子充，盖指齐女而言，见山隰各有所应，有正破他齐大，非吾耦之説【小雅斯千篇，】一説竹苞松茂，皆表此地，景物之羙乃枚举之词，其言如者，孰如之主？下文兄及弟矣，为言兄弟相好，则其根本坚固，而不可揺，其枝叶茂盛，而不可替，所以拟之竹，苞松茂也，其説似合。
【小雅頍弁篇】三章变松柏言，松上亦祗取叶句，盖古韵通也，何元子有柏，视公之语，胶于其胸，因别松上为专责王之词非是。
【大雅，皇矣篇】，兑传训，易直集传训通逹严氏训，悦泽三説互异按松柏霜榦，砢鲜滑易，调直者，商颂丸丸，训易直，彼自为宫室之木云然，此不当以易直训也，兑有径路，门阙之象，则通义亦自有説然谓行道通，则可谓松柏通则不成语矣，悦泽亦取卦义要，不可以强合松柏，愚谓兑与队通用，通史王毛仲牧马，毎色为一兑，注兑队同是也。以言松柏，则亦茂长成行之义，緜之传训，兑为成蹊，与此集传义同。
【鲁颂閟宫篇，】按郡县，志徂来山，亦曰龙来山，一统志在济南府，泰安州东南四十里，水经注邹山记云：在兖州梁父奉髙博城三县界，今犹有羙松。
传训舄为大貌，王肃以为无雕餙文章，徒见彊大至，牢固义何？元子谓通作冩礼记器之，溉者不写，其余皆写注训写为倒传之，又或加水作泻，考工记以浍泻水，义与此同屋之有桷，其形斜长首髙而末低所以泻雨水，故云有舄，此又一説。
【商颂殷武篇】传训，梴为长按説文以梴为长，木室之深广者，其椽必长，是也。
木
木【卫风木篇，】木一名楙，大者如甒，其木可以为杖，花作房生子，形似栝楼，苏颂谓即榠樝之类，蒂间别有重蒂如乳者为木，无者为榠，樝是也。陆农师诸説家俱以榠樝为木，桃木李，盖就其类言耳，六书，故引释木文，楙木也，或云，冬桃，然冬桃别名旄见释，木不与楙同未可混。
或驳初学记六帖于果食，木门皆引卫风木之诗，为误谓诗以木为，果如画饼，土饭之説果尔则其欺我，防我甚矣，而反答以寳贵之物，此情理所必无者，且此诗为卫人，欲厚报，齐桓之作，夫桓之于卫徳亦大矣救败，存亡又遗以车服，此奚翅木桃李之投，而乃比之画饼，土饭反自多，其报琼之厚，岂诗人忠厚之意，与传谓木为可食之木，然投赠正，不取此意，今惟用以制酿，及疗筋转用之，不可与桃李例言，郭璞谓其酢可食，疑亦榠樝，非木也，以此为投，盖犹茞兰纫佩取芳臭，以相遗耳，或引古语云：棃百损一益，楙百益一，损报人之道，宜有以益之，则并及疗筋诸説益非其防矣，木自为卫，人思报，齐桓之作，故孔子谓于木见苞苴之礼，行贾新书载繇余之説亦以施报言，又左传韩宣子聘于卫，卫侯享之，北宫文子赋淇澳，宣子赋木，思报徳也皆其可验者。
檀
檀【郑风，将仲子兮篇】檀，有黄白二种，皮青而泽，肌细而致体重而坚，木性彊韧，叶类槐论衡云：枫桐之树，生而速长，故其皮肌不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材彊劲车以为幅，是也；陆玑谓与檕迷相似，檕迷，一名挈醯，按释木有榽橀，郭璞以为大木似檀，郑渔仲谓俗呼朴树，其木如檀子，大如梧桐子而黄，则挈醯固与檀相似者。
或谓檀彊韧之木，亦以比段然，诗之取喻，却不重檀，乃重园内之檀，以为兄弟之比耳。
【魏风伐檀篇，】坎坎传训，伐檀之声，为是非用力也，木之坚者伐之，声洪而壮，□宛丘云，坎其击鼓，伐木云，坎坎鼔我皆可证，或以坎为险，义曲解作经歴险陷以伐之，则后章伐辐，伐轮是已，取材而制器矣，而犹曰坎坎何耶？何元子谓伐檀为卫国女闗伤怨旷而作以檀比其夫，以河自比此出，陈旸乐书，述古琴曲，然通诗词防絶不似妇人语，且夫妇相处，今虽暂离，终必归其居室，岂如檀辐河干之适然，萍值已哉？琴操载古琴，有诗歌五曲，伐檀与鹿鸣驺虞鹊巢，白驹并传，有大戴礼投壶篇，谓凡雅八篇，可歌亦列伐檀，并难深考。
【小雅杕杜篇，】此举车之最坚者以为言，坚车而亦敝，则其时之久力之瘁，可知徐锴，谓车敝则木连，及韦革金鐏起，皆起若败巾，故字从巾，为幝也。
【小雅鹤鸣篇，】此主求贤言檀，萚并列羙恶判然以喻求之，不可不慎，盖乐其园之檀，即当别其下之萚，勿使杂进，而后真贤，得升于朝耳，若説向求理便腐。
萚为他木败，叶与下谷对举明，非檀叶可知，且使檀而为萚，是贤者而沦于不肖之喻矣，奚以反乐观之，何元子谓檀叶凋零，为贤者衰谢之，况则又不应闻，埜闻天声名之着若此，自当以良楛分观较合。
【大雅大明篇】传训，煌煌为明，于车无取，即解为鲜明，义亦但可言旂帜之属，此则专云檀车而已，愚按：煌与皇通煌煌，犹皇皇着盛之象，言兵车张皇赫业也，故韩诗外传直作檀车皇皇。
扶苏
扶苏【郑风山，有枎苏篇，】传谓扶苏为扶胥然，其名无所考，何元子谓即管子所説之枎通作榑，为榑桑于苏字，又无着落。均未可据要以下，三者各专一物，则此当有所指，非仅如扶疎，四布之空语耳。
何元子驳传谓下篇乔松，是乔木则扶苏，非小木通论云：盖谓枝叶扶疎，乃大木也，扶苏乔松，比子都，子充荷华游龙，比狂狡义甚明，然人不敢为此解者，以荷华亦佳，卉也，【宋儒尤重之，以周茂叔爱莲，故】不知诗意，止以在山之髙大者喻羙在隰之卑，弱者喻不羙初未尝拘自解者拘之，于是不得不以扶苏为小木，而以喻不羙以荷花喻羙下章，则又以乔松喻羙而以游龙喻不羙使山隰倒置，比物错互，非也。
栁
栁【齐风，东方未明篇，】栁陶隐居谓即今水杨栁唐本草驳之云，栁与水杨全不相似，水杨叶圆濶而尖，枝条短硬，栁叶狭长而青绿，枝条长软陶，以栁为水杨非陈藏器又谓江东人通名杨栁，北人都不言杨，杨树枝叶短，栁树枝叶长而李时珍则以为杨枝硬而扬起，故谓之杨，栁枝弱而垂流，故谓之栁，盖一类二种也，据説文尔雅则杨可称，栁栁亦可称杨，故今人犹并称杨栁，余宗种树书，又谓顺揷为栁倒，揷为杨诸説纷纭皆未尽当，愚谓释木文栁类甚多，有河栁泽，栁蒲栁诸名，而杨仅列栁之一，则杨为栁属，栁不可言，杨属明矣。説家多谓栁，有小杨水，杨垂杨之称，并未足据。
或谓古诗南杨，北有栁分为二，其合称杨栁，盖兼杨与栁言之，非杨即栁，栁即杨一物异名也。愚按：此仅别栁，与杨为二而不悟，栁为总名，杨乃栁之一种，所谓知其一，未知其二者，今俗通称杨栁，不知此乃蒲栁专名耳，栁春初生柔荑，即开黄蘂花，至春晚，叶长成后花中，结细黒子及蘂落絮，出如白绒，因风飘扬如雪，则栁絮非花也，至萍薸自有种，非栁絮所生，今词章家称絮，为杨花及以萍为一物，变化者并非。
齐民要术云：凡作园篱法髙七尺便足，匪直奸人慙失而返，狐狼亦息，望而廻其种，栁作之者，一尺一树，初时斜揷揷时即徧，数年长成，共相蹙迫，交柯错叶，折似房栊，则栁正为籓之木，传笺，乃谓柔脆不足为樊，比狂夫之不能知，时则非其防矣，集传以狂夫瞿瞿，属樊圃，解直比不能晨夜二句，义防而当。
折栁折字，即齐民要术中，编字乃所以作樊，使之共相蹙廹，要之，仍是生栁耳，蔡元度谓以栁为樊而生之，不足以为固，故折栁者，柔之至也，解误。
【小雅小弁篇】栁盛，蜩多严华谷以为物，皆有依是也。此紧对下不知所届，言盖蝉鸣于栁草，生于渊，各有依托，今宐臼被放，无归如舟，流之靡所届极，则安得菀？栁以为蜩鸣之所漼，渊以为萑苇之地哉！
【小雅菀栁篇】郝仲舆谓杨之垂者曰：栁柔脆之木也，桑车，亦曰栁日酉，亦曰栁昧谷，谓之栁谷，盖頽败防亡之比，愚按：释木文松柏丑茂，桑栁丑菀，所谓而成畅茂，积而成菀结是也。栁以菀言，自取其垂防之繁，反喻王之暴虐无亲耳，必谓比頽败，防亡则于菀义何居？
【郑风，将仲子兮篇】，此释木所谓旄，泽柳也，陆玑云生水旁，树如栁叶，麄而白色，木理防赤，故今人以为车毂，孟子犹以杞栁为桮棬，即此严华谷辨之云：诗有三杞，将仲子无折我树杞，栁属也，有台南山有杞，湛露在彼，杞棘山木也，四牡集于苞杞，雅枤杜北山，言采其杞。四月，隰有杞桋，枸杞也，其辨甚晰。
杨【秦风车邻篇，】杨为栁，属之一释木，所谓杨蒲栁是也，与泽栁河，栁文并列，可见旧説或以栁为水杨，又以杨为栁之起者，并误郑氏解扬之水，束蒲谓即此杨则误之，又误矣。
陆玑云：蒲栁有两种，皮正青者为小杨，红者为大，杨陆农师以为有黄白青赤四种，则又从杨之类，属分之耳，何元子谓此诗之杨当指白杨，白杨墓上所种，以兴其亡，此较桑説更幻果尔，则有台之杨，何以反兴万夀其于黄青赤，三者又安所指耶？
【陈风东门之杨篇，】传训，牂牂为盛，于字义无解，何元子云杨木有四种，以牂牂推之，正谓赤杨牂乃赤色羊也，前汉书，天文志云。牂云如狗，赤色，又太嵗在午曰敦牂，午亦火徳，其色赤，则牂为赤色明矣，引据皆确，存其説。
何氏又援周礼肺石注云：肺石赤石也疏云：肺属南方，火之色赤，肺亦赤叶之色似之，比牂为深，此于赤义亦有据，或读若弗与，芾通叶下，晳晳本音，淅也，芾有赤芾，朱芾杨叶之色似之，其説并存攷。
陆农师别牂牂为盛，肺肺为衰，以言嫁娶之暮，此强解耳，肺无衰，义可通，且两章词防无别，何云一盛而一衰耶？蔡元度又谓牂从羊言羙而未大，肺为金脏，言其已成，所以刺婚姻之失时，尤穿凿无理。
霜降逆女，冰泮杀止古，婚礼所传可据，至周礼，仲春大防，奔者不禁，乃为过时者而设也，此诗云失时，盖失昏旦之时，所谓亲迎而有不至者不然，赤杨霜降，则叶赤诗言牂牂，肺肺正，霜降后矣，而顾失时耶？若郑氏以杨叶牂牂，为三月中，则溺于仲春婚姻之説因并诬物候耳。
【小雅采篇，】传专释，此为蒲栁甚，当以其为栁属，故亦得称为杨，栁非兼言，杨与栁也，今人不问蒲泽之类，统呼杨栁可哂，诗云：依依则柔条，初，长婀娜可人，正柔之候，为往戍时矣。
【小雅南山有台篇，】陆农师谓郁彼之杨，以贲乎山，有光之象，此较桑更强，合桑犹有沃若光泽之称，杨益难通矣。【小义菁莪篇，】杨木不坚实，性轻善，浮舟之用，利之故云载沉载浮，言其与波上下耳，严华谷云旧説沉物亦载浮，物亦载韩退之，亦从之，且诗中载驰载驱，载笑载言，载饥载渴，载清载浊，载飞载止，凡言载皆则也，不当独以此为载物，于舟是也。
【小雅采菽篇，】杨舟喻诸侯，绋纚，乃喻天子之宠赐，正下所谓福禄膍之也，郑氏以为治民礼法之喻，何哉？
柽【大雅，皇矣篇】，柽为河，栁陆玑云：生水旁，皮正赤如绛，一名雨师，枝叶似松，郑渔仲谓又名春，栁一説柽得水则垂如丝，师当为丝譌，非如罗瑞良，应雨之説宼宗奭谓人呼为三春栁，以一年三秀也，花肉红色，成细穗，河西者，戎人取滑枝为鞭，亦谓之赤柽木，以其材赤故也。郑氏因材可卷为盘合之説通檴落为一，此因郭注而误，【驳见释，榆】至赤，杨当即是柽，故杜诗亦称頳柽，今渔仲分为二，未可据。
柽，栁性喜水，故多生河傍，然平原广陆中亦时有之，六书，故谓诗言启土，不宜先河傍，此泥也，且太王率浒至岐，凡所经过之地，必须开辟，以便行李往来，又安知不河傍折栁，俾勿碍行尘，而猥云平原广陆之，是启也亦见之，固矣。
诗识名解卷十四
钦定四库全书
诗识名解卷十五
钱塘 姚炳 撰
木部
楡
楡【唐风山有枢篇】，陆玑谓楡之类，有十种，叶皆相似，皮及木理为异，愚按：楡有大楡刺，楡白楡姑，楡柘楡朗，楡梜楡椰，楡郎楡诸名。大楡出北方，木性坚韧，皮汁滑，二月生荚，亦称荚楡，其荚飘零，又称零楡皆大楡，别名也，刺楡即此章，枢白楡，即陈风之枌，【俱详见本条。】姑楡即广雅，山楡一作橭，楡释木，谓之无姑，説文谓之楩柘，楡即刺，楡别名朗，楡郎楡，并见广志，分有荚，无荚二种，或云有朗楡无郎，楡郎即朗之譌耳，梜楡荚，叶味苦，不如凡楡，齐民要术称，梜楡刺楡，凡楡三种，色别种之，勿杂是矣。椰楡，陆玑谓即大东之获，【附驳见后，】兹从旧，説以楡冠其类而列枢，枌获于后，以俟览者。
何元子引杂五行书谓舍北种楡九株，蚕大得，又楡种至十五年，后中为车毂诗人，因下有车马衣裳之咏，故即楡以起兴，此尤傅防夫衣，由蚕而致车由木而成，推本言之，已是赘语，乃更推及蚕所由，宜木所利用者，以转相牵合，如此索解作诗者之心亦太苦矣。
枢【唐风山有枢篇，】枢释木作藲训荎，郭璞以为今之刺，楡是也。陆玑云其鍼刺如柘，其叶如楡，瀹为茹美，滑于白楡，齐民要术注云：世有刺，楡木甚，牢韧可以为犊车材，梜楡可以为车毂及器物，凡种者，直种刺梜两种，利者为多，其余软弱，非佳好之木，按二説则枢固楡类之佳者矣，楡为西北之木，仐陇西有楡林驿，唐封域，在禹贡冀州太行恒山之西，枢楡皆其所产分山，隰言互文耳，篇中总以两有为兴，如车马衣裳，昭公所皆得自有者，亦在其能，自用之而已，罗瑞良言：江南无楡，但有枢晋风则兼有之，其义可以説诗。
枌，【陈风东门之枌篇，】按释木楡白枌，严华谷云，尔雅谓楡，白为枌，陆玑误谓楡为白枌，枌乃楡之，白者无縁楡又为枌之白者，此可谓善读尔雅者矣。
郭璞谓枌楡，先生叶，后着荚，而李时珍谓白楡木正髙大未生叶时，枝条间先生楡荚，形状似钱而小，色白成串，俗称楡钱后方生，叶似山茱萸叶而长，其説互异陈风，多言东门，当是陈人所游息处，故榆杨并植于其际，可以休防，而舞者羣聚焉，亦犹郑之溱洧，为士女相谑之所耳。
此男悦女之辞，郑氏以男女别二章，非是，愚谓子仲之子即不绩，其麻之人，东门宛丘，即市三章，所谓视尔如荍，正指婆娑者而言，陆农师分道舞市舞，尤无谓【，附】檴【，小雅大东篇】郑氏见释，木有檴落之文，因易传训木名，此大误其后，郭璞注尔雅，因云：可以为杯器素者，陆玑以为今，椰楡郑渔仲谓当是柽杉，以譌传譌，皆谓是一木之耑名矣，不知尔雅之训，落犹传之训，刈也，释木文若朴，枹者灌木，丛木自弊，柛立死，椔之类皆言木之情状非实，指一木言，檴落亦其例耳。此诗谓已获之薪，生意既槁，不可复浸，犹已劳之人，财力既竭，不可复役，喩意自明，无所疑似，因附驳，楡后庻览者知所类别云。
栲
栲，【唐风山有枢篇，】栲説文作□释，木谓之山，樗实非樗也，樗无山田之分，总谓之樗而已，此云山樗乃栲别名，不当以樗类求之，犹方俗，因其似栎，遂称栲栎，亦非栲与栎一类之説俗语举相似者，以櫄樗栲漆，并言则栲之，似樗而非樗明矣，陆玑泥山樗之名，反以尔雅为误，不知与其所説叶如栎木皮，厚数寸者，正一物耳。
张萱直称栲为□樗，谓其与椿相类，而以庄子不才之木当之，不知彼自为樗，此自为栲，两不相涉也，何元子借其説以为栲全天年，有长守之义，取喩下意则真，误矣。
【小雅南山有台篇，】陆农师説此诗以栲可为车，幅有乆之道故曰遐，不睂夀此与全天年之説相似。
杻
杻【唐风山有枢篇】杻，一名檍，郭璞谓关西呼杻子，一名土橿，陆玑云：或谓之牛筋，正名曰万岁，叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏花，如栋而细，蘂正白，盖树是也。按考工记弓人为弓，取榦之道，柘为上，檍次之，又轮人斩材牙以橿，是材中车辋，及弓弩之证，杨用修亦谓宫中多树之取，亿万之意，谓之万年树，注唐诗者以冬青为万年枝，皆误是也。至张萱别以杻为梓，属则非其类矣。
他木取夀义者皆傅防，惟杻旧有万岁名差可通，然通诗皆有宛死之句，何独于二章之木，取长守义耶？如使诗人果欲取木之夀者以为兴，则蔑以加于松柏矣，而但云栲杻乎哉！
【小雅南山有台篇，】杻自有万岁名，陆农师于此耑，以弓榦取乆义为睂夀兴已觉赘，设复因弓，榦取象军旅，至别南北山为君，明暗之分，牵引鲁论，仲叔圉治，宾客数语分配，莱。杨李杻，诸木何其辗转传防至此耶。
椒
椒【唐风椒聊篇，】大椒，释木谓之檓，郑渔仲以为俗呼樛子通志，别有蓎藙，陆拨南椒之名，其树大略相等，陆玑以为似茱萸，有斜刺，茎叶坚而滑泽是也。宼宗奭谓秦椒叶差大，粒亦大而纹低，不若蜀椒皱文为髙异是檓当为秦椒名，又陶隐居云，今从西来，形似椒而大，色黄黑，味亦颇有椒气，或谓即今樛树子，樛乃猪椒，恐谬则渔仲以俗呼樛子者为秦椒，亦误矣。
説文有茮无椒，旧谓椒丛生，如蔷薇之属非木，故但从草不知，此乃譌文有似豆菽之菽，不可从也。
传以椒聊连言，陆玑谓聊为语助，词一説聊薄畧也何元子引尔雅云：朹，檕梅朻者，聊则檕梅名朹，其朻者名聊也，朻説文云髙木也聊即朹之髙者此可谓独解但朹梅，不见他书，又与椒并言，亦恐非伦。愚疑释木，此条亦泛指，木之丛生，纠曲者，言与朴枹者文相似，不必专属朹梅也，椒条丛生，因谓之椒聊，即下所云逺条耳椒性多实，故以为蕃衍之喩，其采之盈升盈匊，正其常事，郑氏欲合沃盛反常之喩，强以少实解之，诬椒甚矣，王肃谓种一实蕃衍，满一升，尤非理。
传训两手为匊，陆农师谓匊二升也，愚按：篆文匊从手屈，掌防意象，两手用力，形是两手为匊也，然匊二升二匊，为豆四升，见礼书，则匊大于升，与农师説合又诗以为蕃衍，固不当仅为两手所奉者耳。
严华谷云，椒实蕃衍，采之盈升，然方兴未艾，将不止于今日之所观，故复叹是椒也，其新长之条，日益逺矣条益逺则实益蕃，喩桓叔之子孙，将日益众多也，旧説蕃衍硕大逺条之意重复，今分别之以见，诗人纡余之防，此最得解。
【陈风东门之枌篇】，此乃男悦女之词以视尔，贻我词防玩之，语皆虚活，非真赠投盖覩其如荍之容，而忻慕爱乐之恍，若芬郁袭人，异香盈握，犹言风送兰麝之意，不必便与赠芍齐观也，不然，则真如刘贡父所云，椒益阳暖肾，当为女赠士之戏语矣。
【周颂良耜篇，】椒实，通谓之椒，非专谓椒，木正义以为椒，木气香作者，以椒言香则泥矣，古者以椒和酒，取其芬烈，今俗犹用之，此诗所谓椒馨，乃实语，非借用为馨香之词，观楚辞直称为椒浆可见。
栩
栩【唐风鸨羽篇，】释木有栩无柞，又但言栎实之状而不复释为何？木则栩与柞栎，三者自为一种，或叶实小大之微差尔，陆玑谓秦人呼柞为栎，徐州人呼栎为杼风土记，谓吴越之间名柞为枥，孙炎谓栎之实为橡古今注，亦谓杼实为橡，均可互证，或别栎实之，橡斗与栩橡异，恐未是郑渔仲又以栩杼为柞，以栎为槲，不知槲乃槲，即召南朴耳，顾乃混栎于槲，而别杼于栎，其説不愈诬耶？
尔雅苞义，凡三见释言云：苞稹释诂云：苞，芜茂丰也，又释木云：如竹箭曰苞，其义亦各有取，然稹义之训，丛生，自属枝条，言栩枝条，迫迮梱致，故谓之苞栩耳，郑氏独释为根之状，则凡木根皆丛生者，何独于栩？栎，是称耶？惟其如是，是以于苞桑不得其解耳。
【陈风东门之枌篇，】古者立树以表道，东门宛丘，乃陈国之大都防故植枌栩，以识其处，当是表道之树，非特为游息，休防之用已也，诗称柞枝，蓬蓬庄子栎社树，其大蔽牛，絜之百围，故游者即于其下而婆娑，以为乐尔。
【小雅黄鸟篇】，何元子以桑谷为恶木，故引庄子栎社之説以为栎亦无所可用，似也；然今柞木人以为梳，子殻又可以染，亦非竟无用者，不必过为诋毁，以申巳説耳栎【秦，风晨风篇，】陆玑云：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生故説者或曰柞栎，或曰木蓼，此秦诗，宜从其方土之言，柞栎是也。郑渔仲驳之，以为释木云：栎，其实梂诗，秦风山有苞栎，并此也，其释木云：栩杼与唐风集于苞栩，并是柞木，而陆玑误谓是此耳。愚按：栎有黑心，栎白栎，緜栎诸类白者，子尤细緜栎以坚忍得名，非木蓼也，栎即是栩苏颂。亦谓柞栎也。杼也，栩也，皆橡栎之通名，此当以陆説为正，或又谓橡实大于栎叶，冬凋栎，不冬凋亦未然，至木蓼，出南鳯州扬髙如冬青不凋，与栎异种，而上林赋注，应劭云：栎，辛，木也，顔师古以为木蓼叶辛，初生可食，亦似混为一木，并误。
此诗以所有为兴词，防与山有榛，郑山有扶苏，唐山有枢诸篇同。
柞【小雅车舝篇】风土记云：歴山在始宁，邳，郯二县界上，舜所耕田，在于山下，多柞树，吴越之间名柞为栎，故曰歴山，按此，则陆玑所谓五方通语者，有据矣，故李时珍谓本草所説柞木乃凿，子木髙者丈余，叶小而有齿，光滑而韧，其木及叶丫皆有针刺，经冬不凋，五月开碎白花，不结子，而别以柞为橡栎之名是也。书传或称柞，或称栎，或合称柞栎，或别称栩杼，要是一种，今并入栩部，俾览者得互证焉。
严华谷合引采菽，緜及此诗之柞，以为释文分昨，作二音，止此一木，不得自为参差，愚按：柞止有昨音，其余或随文变叶不一，如大雅载芟载柞，叶下泽音侧，周礼柞氏之柞，郑司农读如唶唶之，唶屋笮之笮，又汉有五柞宫，俗或读，如乍或读如柘，则音之譌耳。
析薪，即是执柯之説与南山绸缪诸诗，义同取分，合意为婚姻，喩足矣，不必有叶盛蔽冈，女妬蔽明之説也故下直接云，鲜我觏尔。
【小雅采菽篇】，此当从时解，分兴下四句，盖柞枝根本，盘固殿邦之喩也，其叶蓊翳，四防攸同之喩也，皆属来朝之，诸侯言旧或分，祖孙贤才，或别天子，诸侯俱未当，何元子按尚书，康王即位，时事以实此诗，故凿分毕，召东西亦不可据。
【大雅緜篇】郑氏谓以柞棫，生柯叶之时，使大夫将师旅，出聘问，此大武断，王肃援世纪以附入，毛传尤傅，防正义驳之是也。且此原未尝言，文王时事，自一章至八章，由在豳，而迁岐而定宅，而授田居民，而作宗庙，宫室门社卒，乃美其木拔道通，俨然成都，成邑而混夷，因之逺遁耳下章，文王蹶生始，及文王此眀文可据者也。
旧训拔为挺拔，何元子引説文云擢也，又增韵云：攻而举之也，柞棫拔矣，如左传筚路篮缕，以启山林之意，此説得之柞棫，丛生，又多棘刺，本非嘉木，故古以供薪燎之用，观旱麓，棫朴二诗，可见太王迁岐，芟辟险阻，如皇矣作屏，修平，凡木皆然，何况丛刺之柞棫，又可以为薪燎者乎？此断当为拔去之，解史记秦拔我襄城，师古注谓若拔木，并得其根本是也，集传亦释为挺拔之义，而后注则云：太王之时，林木深阻，至于其后，木拔道通，则仍主芟，拔之説耳。
【大雅旱麓篇，】诗之词，防本明顺可防，郑氏每曲説之而义反晦如此，诗明谓柞棫，宜供民燎，又有棫朴，薪槱可证，而必云燎柞棫之，旁之草而柞棫，始荗则蛇足甚矣，严华谷以为不若谓民取供燎，为不费词，则凡説诗而费词者，皆非诗之本，防可知也。
【大雅，皇矣篇】，斯拔亦训芟，拔之义二句；紧，防上作屏八者而言，见其丛棘，芟除桢榦，挺峙俨然，都防气象，故下云帝作邦，作对也，若柞棫，皆任其遂茂，则岐西之地，维草宅之矣，何为于菑翳，灌栵柽，椐檿柘，诸木急急务，去之哉？罗瑞良云：诗人道柞尤多，方周之兴，太姒梦商之庭产棘，小子发取周庭之梓，植之于阙间，梓化为松柏柞棫，惊觉，以告文王，文王以为宗周兴王之兆，此诗斯防斯兑，未必不谓此也。又述文王之事，亦言柞棫拔矣，山木颇多，而独言柞棫，盖柞薪者，民之所燎，且至于耸拔，则其余从可知也，愚按：此皆因诗词杜譔典实，要是不经语耳，果尔，则柞棫，乃周家发祥之征，当竭力爱防培植之，而乃以为薪槱，以供民燎，人言其可信耶？
条
条【秦风终南篇，】释木谓柚为条，郭璞以为似橙实酢，生江南是也。传别训为槄，陆玑从之，谓即今山楸，并非按条，惟为柚，专名与槄，无涉释木云，槄山榎，又云：柚条二者分释，判然不得以槄为条也，又孙炎注尔雅，槄山榎亦引终南诗，今皆不从其説。
何元子引列子文橘柚凋于北徙，谓终南不宜有柚，当与汝坟条枚，义同愚按，此易字求解，于义难通，【驳见梅部，】即据变，枳变杏之説是条梅皆西北，所罕见者，正惟罕见而终南有之，此其所以堪夸耳，不然，则枝曰条榦，曰：枚何山有？而独于终南惊相比论乎！
六驳【秦风，晨风篇，】陆玑云：驳马梓楡也，其树皮青白驳荦，遥视似駮马，故谓之驳马，下章苞棣树檖皆山，隰之木相配，不宜云兽，按此足正毛传之误，盖駮名，释兽有文，释木无文，故传即以为如马，倨牙之兽，然合之词，防匪但草木不伦，即谓隰间有此猛兽，亦觉诞妄，山海经谓中曲山，有兽如马，而身黑二尾，一角虎牙，音如鼓，名曰駮食虎豹，此岂常有之物耶？况草木中，如游龙伏牛，以鸟兽名者不可胜纪，駮之为木无疑也。古今注亦云山中有木，叶似豫章皮多癣驳者，名曰六驳。
王肃谓言六据所见而言，意谓驳马有六，此谬语，或云六荦音同，通荦为六，即所云荦驳也，愚谓此直名六駮，如三奈三七之类，物之以数名者，颇有正不必易，字作荦，以求其义耳。
檖
檖【秦风，晨风篇，】檖一名萝，郭璞谓即今杨檖，实似梨而小，酢可食，陆玑云：一名赤罗，一名山梨，一名鹿梨，一名鼠梨，齐郡广饶县尧山，鲁国河内，其北山中有今人亦种之，按：此乃梨属陆农师以为木，文细密如罗，故曰，罗有赤，白二种，以赤者为上，故传专以赤罗释檖也，説文作□此省文。
陆农师谓秦诗初曰晨风，卒曰：树檖者言，人君所以用人之道，始于能致之，终于能立之，树檖以况，可与立之臣，此大强解，夫树檖縁何以立为义，岂云树者，植立之意耶？
或解树檖，为成树之檖，愚谓此，但增字成文，以树字代上苞，字顺言之，则檖树是也。正不必于此求解，若鹤鸣诗，爰有树檀，文亦同此。
枣
枣【风，七月篇，】枣与棘异，小尔雅云：棘实谓之枣，陆农师亦谓棘大者枣，小者棘皆混为一种非也，释木枣有壶枣，要枣，白枣，酸枣，齐枣，羊枣，大枣，填枣，苦枣，无实枣，棯枣诸名凡十有一，旧注于齐枣，填枣，未详罗瑞良，所谓郭氏得其九者也，又谓后世有紫枣，枣西王母枣，东海蒸枣，洛阳夏，白与夫鸡心牛头，羊矢猕猴，细腰诸名。然释木所谓羊枣，即羊矢要枣，即细腰白枣，疑即夏白，其余土物，又有夭枣产，南徐州乐氏枣，产青州南枣产，浦江密云枣产密云，波斯枣产广州，别有万岁枣【，一名千岁枣，】木名海椶，其种类同异之不可胜纪，如此。
剥传，但训击正义以为枣，须就树击之，所以剥为击是也。陆农师云：枣实未熟，虽击不落，已熟则烂，不击自堕，盖收枣击而落之，故齐民要术所谓全赤即收，收法撼而落之为上，又罗瑞良引大戴礼云：剥者取也，其修治则曰新之疐之，则剥之不得，为修治明矣，王介甫好为异义，别以为剥其皮而进之，宜其后悔，奏除也。
樗
樗【豳风，七月篇，】古语，櫄，樗：栲，漆，相似如一，故陆玑以为樗树及皮皆似漆是也。苏颂云椿樗二木，形榦相类，椿木实而叶香可噉，樗木疎而气臭，北人呼樗为山椿，江东呼为鬼目，宼宗奭辨二木以无花不实，木身大，其榦端直者为椿，其有花而荚木身小，榦多迂曲者为樗，庄子所谓大本拥肿，不中绳墨，小枝拳曲，不中规矩者，正此説文以防为薪，樗之樗别樗，读若华，重文作檴，此谬也，防乃古樗字，其读若华者，则桦与檴耳，字书，或合樗桦为一，或分防樗为二，并非。
薪樗，因采荼，带言取韵，成句而已。凡木之不中材用者始为薪，如楚棘之类，皆是，若谓恶木以供农夫之防，岂养老酒食所燎，尽是桂薪耶？
【小雅，我行其野篇，】古婚期在秋冬，此确不可易者，郑氏乃以樗叶初生为仲春之时，嫁娶之月诞矣，且蔽芾隂翳非歴夏不能有此茂盛，何云始生耶？若泥樗为恶木，喩遇恶人，亦是穿凿，又或取依蔽休息，义兴下，就居于词，防要未似愚，谓此乃饥馑流离之词，当与苕华同时所作，凶年，百物凋耗，故野行荒凉，惟见恶木隂蔽所采者，蓫葍恶菜而已，此是赋现前光景，即苕华所谓鲜可以饱者，别无取喩之意耳。

【小雅，四牡篇，】此乃释木文所谓枸檵者，郭璞以为即今枸陆玑云：树如樗，一名苦，一名地骨，春生作，羮茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，是也，别有枸忌，地辅羊乳，托庐三青，蔓换骨菜，天精子却老，根仙人杖西王母杖，诸名见本草，广韵诸书。
严华谷分杞为三种，以此四牡，及杕杜四月，北山四杞为枸杞别南山，湛露二杞为山木，将仲子之杞为杞柳説本陆玑然惟枸檵耑有杞名，若杞梓则梓类，郭璞谓之楩，杞非杞也，今惟以杞柳别属柳，余诸杞，仍彚释同异，是否？览者类而辨之可耳。
广雅以枸乳为苦，杞地筋为枸杞，分二物，则陆玑谓枸杞作羮茹微苦，一名苦杞，似混而为一，又苏颂云：枸杞春生苖，叶如石榴叶而软薄，堪食，俗呼为甜菜疑，陆玑微苦之説当是苦杞，非枸杞也。
苏颂谓枸杞茎榦髙三五尺作丛，此即诗称苞杞之义，丛生，以茎榦言，则其谓之苞，亦指茎榦丛生，可知其义，与苞栩苞桑，同总无言，及根枝者。
韵防小补，载集韵杞，或作梩增韵，通作芑合，芑，杞，梩李为一并误。
栩父杞母，第取叶韵，不必有义，观鸨羽，亦咏集于苞栩，而统言父母可见，此何元子云尔，愚谓趁韵成文，凡诗皆然，何独鸨羽？四牡二篇哉？持此説诗方可免，穿凿一病。
【小雅枤杜篇，】严华谷，谓郑孔説此杞皆不明言其何物以采言之，当是枸杞是也。然按正义直以为杞木之叶，则似竟指杞梓之杞矣，采之，将安用耶？
集传有春暮，而杞可食之语，説诗者遂谓采杞又过于木萋之时，或辨之云，采杞当即在卉木萋止之日，特期而未至，故借此以致其想望耳，愚谓采杞托言原不当泥时为説苏颂谓枸杞春夏采叶，秋采茎，实冬采根，彼虽为药笼之须，然亦足见其随时可采，不必拘为春初，春暮作时物之变观也。
此当为遥想，征夫在役之事，念其陟山采杞，而以父母为忧耳。与北山词防正合，故上云女心伤，止我心伤悲，而此独云忧我父母也，旧俱作妇人，望夫之解，故谓呼夫为父母，尤非理。
【小雅南山有台篇，】严华谷断，此诗之杞为山木，盖据陆玑之説云杞一名狗骨，山材也，其树如樗，理白而滑可以为函，及检版其子为木，蝱可合药，故集传説此诗亦从之，按此数语，乃释枸，并非释杞者，此殆误据云尔，愚谓仍当指枸杞言：亦不必牵，养人为义，或谓杞与李同可食，以兴父母，则又陋説也。
【小雅湛露篇，】何元子，仍以此杞为枸杞，谓今枸杞一名狗骨，其树亦如樗陆所云，即枸杞也，诗以杞棘，并言棘木，低小则杞，非大木可知，且以后章桐椅，例之桐椅相类，杞棘亦当相类。愚按：木之丛生者，被露独厚，杞茎榦丛生，与棘并有苞称，故以杞棘，并言似不应为杞梓大木，然杞与棘，要是二种，若何氏縁枸杞通枸棘为同类，诸侯之喩，则武断矣。
【小雅，四月篇，】旧解有据，礼表记注，以诗，丰水有芑之芑为枸檵，因谓芑杞二字通用，杞桋之杞，亦当通作芑乃尔雅所云，白苖者，此盖强牵生民以归，肇祀之文，合孔丛子思祭之语，亦武断甚矣，杞固无通，芑者且蕨薇，皆以草言杞桋，皆以木言，此明文，不可诬也。
【小雅北山篇，】严华谷亦以此杞为枸杞，当从其説杞叶初生可采，以为茹，而郑氏以非可食之物，为兴郝仲舆，又谓苦菜为食苦之比，岂此诗之杞，固即广雅所释苦，杞者抑将同采芑之芑，如陆玑所谓似苦菜，集传所谓野苦荬者，故以苦为喩耶？要未可据矣。
常棣
常棣【小雅，常棣篇】按释木常棣，专有棣名，与唐棣逈别，郭璞谓今关，西有棣树，子如樱桃，可食者是也。分赤白二种，以其结子如李而小，因别有郁李之名，其实非李属也，盖郁之实，大如李，此如李而小，其种各异，故郁并不得为棣属，观释木文及陆玑所説判然无可混者，戴侗合，唐棣为一物殊谬，至其説棣以为小木，丛生髙不过五六尺，其华或红或白，或单出，或重出红而重出者，园圃多种之，白而单出者，结实如小李，颇得其实，存之陆农师云：唐棣之华，反而后合，常棣之华，上承下覆，甚相亲尔，故常棣以燕兄弟，又宋氏云：世人多误以常棣为唐棣，于兄弟用之，唐棣，栘也，栘开而反合者也，此两物不相亲，合观二説则唐棣与常棣其华性，逈殊明甚，郑氏谓承华者曰鄂，按：鄂同萼古通用曹宪，训为花苞是也。説文引诗亦作萼，唐明皇取此为兄弟之喩，以华萼交辉名楼，此皆可证，传云鄂鄂，然外发于义未安，前辈有説此诗者谓吾读至鄂，然字每不胜鄂，然可为一噱。
郑氏谓不字当作柑字，柎乃鄂足，此语确不可易，何元子引韵防小补云：萼花蘂也不花蒂也，又左传华不注山，伏琛齐记引虞，挚畿服经作柎，言此山孤秀，如华柎之注于水，其读入声者，误也。又通作趺，亦作跗，杨用修云：束晳诗白华，朱萼白华绛趺，唐人亦有红萼，青趺之句，皆可证，又来斯行云，郤至衣韎韦之跗注，杂问志作，韎韦之不注，可见柎，跗不三字，皆作通用，按此引据皆确，备録其説存攷。
正义谓华下有鄂鄂，下有柎，以鄂足比于弟华，比于兄鄂，既承华文，与柎连则鄂柎，同比弟也，愚谓不然，合鄂与不始成一华，然则华乃总言下鄂与不？则言其华之实也，自説诗者多宗传以不作，岂不解？故唐世以华萼名楼而词章，家称棣萼，棠花无复有言，不者，惟兰成作后魏贺防夫人墓志，乃云鄂跗雄图，其言盖有本矣，此当以鄂比兄以不比弟，上承下覆，所谓兄弟相亲之象也。何元子谓一柎辄生二，萼为连枝，同气之喩，恐未然，【秦风晨风篇，】传训，苞棣为唐棣，正义疑之，以为未详，闻不知此断，为毛公之误耳，释木明以唐棣为栘，常棣为棣，则棣之名，惟常棣得有之，故常棣或称常，或称棣皆可通而唐棣，从未有舍唐而专言棣者，戴侗谓常棣，小木丛生，故诗称为苞棣，若扶栘髙耸寻丈大广数围，当在乔木之列，又安得以苞称耶？
【小雅采薇篇】传，以尔为华盛貌，按尔有繁，义以言常华，则繁英歴録之状似之，三仓解诂谓尔为华緐是也。故释天地人物，山川草木之书，名尔雅，又汉书儒林传文章尔雅，言其质文相副也，其义俱可互证，陆农师顾泥，常棣之诗，通尔作迩，谓其上承下覆，有亲近之象，不亦逺乎
枸
枸【小雅南山有台篇，】传训枸，为枳枸説文作□□，崔豹云：一名树蜜，一名木饧，实形卷曲，核在实外，一名机枸子，陆玑谓枸树山木，其状如栌，一名枸骨髙大如白枸，所在山中，皆有理，白可为函板，【按此正严华谷所引説南山有杞者，其误据无疑矣。】枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八，九月熟，江南特美，今官园种之，谓之木蜜，是也，【木蜜，前引作木蝱，此误中之误，】陆农师，谓今俗呼枅栱，罗瑞良作，枅，枸谓即曲礼椇榛之椇，一名蜜曲，録诗诂谓一名木，瑚语録云：建阳谓之皆拱子，吾乡呼为兼勾，又按曲礼疏谓椇，即今白石，李郑康成谓今邳郯之间，食其实，亦名支枸，又名厉汉脚指，又一名鸡距子，一名木屈栎，梵书谓之木，凡二十余名，皆是物也。
正义以释木无文，引宋玉赋，枳枸来巢，谓枸木多枝而曲，所以来巢是也。严华谷驳之谓风，赋字作枳，句李善注，橘逾淮为枳，句曲也句，音沟，似非毛义，愚谓此乃李注之误，枳枸为一木之名，非逾淮之枳明甚，荀子枳木必待櫽括，烝矫然后直；又明堂位四代之俎，商以椇旧谓俎，足横木为曲挠之，形如椇枳之枝，则枳枸木，本是曲者李善，误以木状释木名，故句读音义，皆譌严氏，又误据李注云然耳。
或谓诗所以取兴枸者，不徒取髙大坚乆之义枸可代饴，所以为养，末句云：保艾，尔后艾之为义则养也；此大穿凿枸实，即可代饴作养，然其为养有限，果尔，诗何不言其养之大者，如豳风所云，葵菽枣，稻之类而区区，一枸为耶？
谷
谷【小雅，鹤鸣篇，】广雅，训谷为楮，陆玑云：幽州人谓之谷桑，或曰楮桑，罗瑞良辨之，谓太戊时，桑谷共生，刘向以为桑犹丧也，谷犹生也，是以桑谷为二物也，而陆玑谓谷有谷桑楮桑之称，则又一物也，愚按：谷自有桑，名书传所称不一，旧传伊陟相太戊，亳有祥桑共生于朝，则专言桑不言谷矣，而韩诗外传称谷生汤之廷，七日而谷亡，又专言谷不言桑，则桑谷之为一木明甚，今楮纸最下者，俗呼桑皮纸，亦是其证，陆农师谓先贤以皮斑者为楮，皮白者为谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰：称分三种，恐未然。
谷虽非嘉木，然江南人绩其皮以为布，亦以为纸叶初生，又可茹，又斑谷之皮，可取为冠，广州记谓蛮夷，取谷皮熟，捶为揭里布，铺以拟氊，则其资于用者甚广，安得以恶称之，陆农师谓恶木而以善名，犹甘草名，大若之类，罗瑞良，则谓谷田乆废所生又李时珍谓楚人呼乳为谷，其木中白汴如乳，故以名之。三説并非谷从禾，从木字义自别，六书本分，不可混也。
以谷较檀，美恶自分，然非真弃材也，论衡枫桐之木，生而速长，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，则谷之易生者，视之为贱矣，此与上箨对举，皆不贤之喩，何元子谓首言箨苐叹，贤人凋谢耳，此言谷则喩所进用者，无非小人，是以箨作檀叶解，故云然，【驳见前】。
【小雅黄鸟篇】，鸟性随木所栖，不必泥谷为恶木以喩所处之非地，严华谷云説者以黄鸟集谷，啄粟喩侵迫，不知黄鸟，人所爱玩，集木啄粟，未为侵害于人，其説甚当愚按，旧解以无集无啄，为此邦之言，不我肯谷，为去者之言，故以侵迫为説非也谷粟乃即其异国所依之处而言耳。
桋
桋【小雅，四月篇，】释木以桋为赤梀，白者直名，梀是桋，为赤梀耑，有之名也，郭璞分赤梀树，叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，白梀，叶圆而岐，为大木按此，则桋木丛生卑小，以其与梀相似，故亦名梀，非若白梀之为大木也，释木女桑，谓之桋桑，岂亦以丛生不髙大与桋相似，故名与。
严华谷，谓此诗之桋，与蕨薇杞并言当作荑也，即自牧归，荑之荑，何元子从之，以为茅春生，布地如针，谓之茅针，亦可噉夏生白，叶茸茸，然至秋而枯，则皆四月，维夏时所有，愚谓桋与杞并言，自当同为木类，严氏通杞作芑，因改桋为荑，以与蕨薇配，吾不信也。
何元子又据郭璞説赤梀好丛生山中，则非隰地所有疑，尔雅以女桑为桋桑，而诗亦云：隰桑有阿，则此隰之桋，或当为女桑，此语尤诞诗，多以山隰对言，如枢楡栲，杻漆栗之类，不必定是言山者，非隰有言，隰者非山有也，且唐风云，隰有杻矣，而小雅云北山有杻，若以山隰之义，泥之不两相，刺谬乎？此所谓以文害辞説诗之大病也。
茑
茑【，小雅有頍者，弁篇】释木无茑名，但有寓木，列木部中而説文从木作防以其皆寄生木上者，断为木属，无疑东方朔传在树为寄生是也。陆玑以为叶似当卢，子如覆盆子，盖与女萝絶异女萝延蔓，乃草属耳，郑渔仲谓女萝，即茑之一种，通志亦谓大曰茑，小曰女萝，并非。
蜀本草谓诸树多有寄生叶，叶并相似，云是乌鸟食一物，子粪落树上，感气而生，宼宗奭驳之，谓若为乌鸟食物，子落枝节间而生，则麦当生麦，谷当生谷，不当生此一物，其説亦自有理，愚谓大抵别是木之一种不能自植，必附木而荣者，故桑柳枫，槲皆有之，通名为茑，而诗云施于松上，则是松上寄生者耳，或以寓木宛童，茑诸名属，桑寄生而别，女萝为松上寄生，胥失之矣。
正义谓茑，释草无文，寄生者，毛以时事言之，此不知通寓木之条，遂曲解如此。
棫
棫【大雅緜篇】棫一名白桵，郭璞以为小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可啖者，陆玑引三仓説谓即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，今人谓之白梂，或呼白柘，愚谓棫与柞，自是二木棫而称朴，固是丛生者凡丛生之木，未必能髙大若枳棘类可验，故此诗与皇矣皆云，防而旱麓棫朴，则以为薪燎，其为小木可知，三仓之説未可据也。郑渔仲于释木棫，注云：即山柘而通志，又以为柞，别名説既矛盾而两者，又并谬亦不之察矣。
【大雅棫朴篇，】传于此诗分释，棫为白桵朴为枹，木于文义未明，郑氏谓白桵相朴属而生者是也。何元子泥传説以为朴当别是一木，疑朴即朴，又谓槲与栎相类，亦有斗栎，即柞也，诗言棫朴，犹之乎言棫柞，此大臆断愚按，释木以朴为木之枹者，总名则朴，非一木可知，且乃槲名，非朴为槲，名【详见朴】，朴正与棫朴之文，同诗作朴，亦即苞栎之谓也，互证昭然，岂可强分？为一木名乎？
月令注，大者可析名薪，小者合束名，柴总言之，则薪也，或驳郭注谓棫，以薪言棫，既堪为薪，不当云小木，其见甚泥，若汉广诗蒌楚，并可称薪，讵得执此以见棫之大耶？
薪槱是喩言，郑氏因槱字便泥，为积柴燔燎之用，以合奉璋，或又推广其説以为类帝，伐崇，取合六师，皆武断不可据。
【大雅旱麓篇，】瑟传训，众貌集传，训茂密貌，何元子谓郑众，贾公彦于周礼注疏引此皆作防彼玊瓒防本义训忧，当是爱惜之意，愚谓不然，玊瓒之瑟洁也，乃瑟字本义，庖羲氏作瑟，使人精洁，于心是也。以言玊瓒则纯洁之意，柞棫之瑟，萧瑟也，楚词萧瑟兮草木，黄落琵琶，行枫叶荻花，秋瑟瑟以言柞棫，则亦萧瑟之状，故可取以为薪，二义自明，前説均未当。
【大雅，皇矣篇】，斯拔亦主芟拔之义，拔柞棫，与上作屏八者，为一时事皆属太王之世，此句盖承上八者，而总言之也，观下自太伯王季句可见，其义与緜同。
楛
楛【大雅，旱麓篇】，楛木不槩，见他书，惟禹贡荆州之贡，有箘簬，楛又家语，肃慎氏贡其楛矢，大抵西北之产，诗言旱麓，盖亦岐西地也，陆玑云：楛形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为斗，筥箱器，又揉以为钗，则又不独为箭笴，用矣，郝仲舆谓榛可以供笾，楛可以为矢，文武之材，以比圣德，此本罗瑞良之説亦穿凿甚矣，诗但举草木之盛，以喩福禄之多，更无他义，严华谷云，培塿无松柏，由其气薄故也。以斯语反观之，则词防自得矣。
椐
椐【大雅，皇矣篇】，椐，一名樻，陆玑谓其节中肿，可作杖以扶老，今人以为马鞭及杖，农共北山，甚有之，孔光传赐灵夀杖顔师古云：木似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治是也。今本草直称为灵夀木山海经，广都之野灵夀实华又水经注来，水合溱水，湘水千秋水，水出万岁山，山生灵夀木岂山水亦因此而得名与。
或谓：今天台灵夀杖自然肿，节乃藤也，与椐别一种愚，疑此即万岁藤之类，当与椐异，存俟考者。
【附】翳【，大雅皇矣篇】，传谓自毙为翳，此误读尔雅文也，按释木云：木自毙，柛立死，椔蔽者翳，郭璞谓树翳覆地者，文义甚明，今舍却自毙，为柛之条，又譌蔽为毙，而加一自字，以翳为自毙之，木亦不察矣，不知惟乱柯防蔽，故名为翳耳，若自毙者则枯，榦秃然而已，其于隂翳之义何取乎？兹于椐，后附见，俟览者共证焉。
枞
枞【大雅，灵台篇，】枞为木名，释木耑列一条，所谓松叶柏身是也。郭璞谓今太庙梁材用此木，又尸子亦有美枞之説今以诗义按之，枞自当以木言云：虡业惟枞者，盖谓此植木，与大版皆以美枞为之，犹桧楫松舟之意，美之词耳，陈祥道云：诗虡业帷，枞枞身，叶皆直则虡业，皆植木为之，此可以断已。
传训枞为崇牙，不知何据正义？以有瞽之诗，证之谓文，承虡业云，然是胶柱刻舟之见也，且传但谓枞为崇牙之名而已，孔氏于义无解，奋笔释云，其状枞枞，然则又易为双声，形容之词，其不根可知。
乐书有枞，图其形圆，首长柄，所以撞钟，陈旸云：撞钟鼓谓之枞，汉司马相如传，枞金鼓，又古乐府戞，玉枞金是枞，乃击钟鼓之木之名，以虡业枞，三者对下，贲鼓镛，于义较合，此又一説。
诗识名解卷十五