钦定四库全书    经部三
苏氏诗集传     诗类
提要
【臣】等谨案：苏氏诗集传二十卷，宋苏辙撰其説以诗之小序，反复繁重，类非一人之词，疑为毛公之学，卫宏之所集录，因惟存共端，一言而以下，余文悉从删汰，案礼记曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，是足见古人言诗，率以一语，括其防小序之体，实肇于斯，王应麟韩诗，考所载如闗雎刺诗也，芣苢伤，夫有恶疾也，汉广恱人也，汝坟辞家也，蝃蝀刺奔女也，黍离伯封作也，宾之初筵，卫武公饮酒悔过也，刘元世，元城语录亦曰：少年尝记读韩诗，【案崇文总目韩诗，北宋尚存，范处义逸斋诗，补传谓韩诗世罕有之，此语不可信，葢偶未考】，有雨无极，篇序云正大夫，刺幽王也，首云雨无其极，伤我稼穑云云，是韩诗序亦括以一语也，又蔡邕书石经，悉本鲁诗所作独断，载周颂序三十一章，大致皆与毛诗同而但有首句是鲁诗序亦括以一语也，辙取小序首句为毛公之学，不为无见，史传言诗序者以后汉书为近古，而儒林传称谢曼卿，善毛诗，乃为其训卫，宏从曼卿受学，因作毛诗序，辙以为卫，宏所集录，亦不为无征，唐成伯瑜作毛诗指说，虽亦以小序为出，子夏然其言，曰：众篇之小序，子夏惟裁初句耳，葛覃后妃之本也，鸿雁美宣王也如此之类是也。其下皆大毛，公自以诗中之意，而系其词云云，然则惟取序首，伯瑜已先言之，不自辙创矣，厥后王得臣程，大昌李樗皆以辙说为祖，良有由也，辙自序，又曰：独采其可者见于今，传其尤不可者，皆明着其失，则辙于毛氏之学，亦不激不随，务持其平者而朱翌，猗觉竂杂记，乃曰：苏子由解诗不用，诗序亦未识辙之本志矣，乾隆四十年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
诗集传卷一       宋 苏辙 撰
周南
文王之风，谓之周南，召南，何也？文王之法周也，所以为其国者，属之周公，所以交于诸侯者属之，召公诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也，故凡诗言周之内治，由内而及外者谓之周公之诗，其言诸侯被周之泽，而渐于善者，谓之召公之诗，其风皆出于文王而有内外之异，内得之深，外得之浅，故召南之诗，不如周南之深，周南称后妃，而召南称夫人，召南有召公之诗，而周南无周公之诗，夫文王受命称王，则大姒固称后妃，而诸侯之妻，固称夫人，周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，此理之最明者也。然则谓之周召者，盖因其职而名之也，谓之南者，文王在西，而化行于南方，以其及之者言之也。东北则纣之所在，文王之初所不能及也，毛诗之叙曰：关雎麟趾之化，王者之风也，故系之周公，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教系之，召公，然则二南皆出于先王，其深浅厚薄，二公无与而强以名之，可乎？
国风
孔子编诗列十五国，先后之次，二南之为首，正风也；邶，鄘；卫，王、郑、齐、魏，唐之相次，亡之先后也，秦之列于八国之后，后是八国而亡也，陈之后，秦将亡之国也，桧曹之后，陈已亡之国也，豳之列于十四国之后，非十四国之类也，甞试考其世次，而论其亡之先后，后亡者，诗之所先，而先亡者，诗之所后也，魏唐晋也，诸侯之亡者，莫先于晋，周安王之十六年而田氏灭齐，二十六年，而韩、魏、赵灭晋，齐之亡也，先晋十年，而齐诗先晋，何也？晋之失国，自定公始自定公以来者，韩、魏，赵之晋也，齐之失国，自平公始自平公以来者，田氏之齐也，定公之立，先平公三十年矣，孔子自其失国之君，而以为亡焉，故诸侯之先亡者，晋其次齐也，郑之亡也，当安王之子烈王之元年，则齐晋之亡也乆矣周之亡也，尽于烈王之曾孙，赧王之五十九年，则郑之亡也亦久矣，卫之亡也，当秦始皇帝之二十七年，则周之亡也亦久矣，后亡者，常先秦最后亡，而列于八国之后，以为非特后之而又兼八国而有之也，春秋书诸侯之防，王之大夫必列于上，王之世子必列于后，秦之所以后于八国者，犹王世子之后，诸侯也，盖以为异焉耳。陈之亡也，当周敬王之四十一年，孔子卒之岁而陈亡，然则孔子之编诗也，陈将亡矣，知其将亡，而不以列于未亡之国，盖以亡国视焉，此陈之所以后秦也，桧之亡也，当周幽王之世，郑桓公灭之，曹之亡也，当周敬王之三十三年，宋景公灭之，桧先而曹，后因其亡之先后，而为之先后焉，以为已亡矣，无所事先；而知其后亡也，此桧之所以后陈而曹之，所以后桧也，呜呼！数十百年之间，国之存亡，孔子预知之，读其诗，听其声，观其国之厚薄，三者具而以断焉；是故可以先焉而无疑也。良医之视人也，察其脉而知其人之终身，疾痛寿夭之数，其不知者，以为妄言也。其知者以为，犹视其面，顔也，夫国之有诗，犹人之有脉也，其长短缓急之候，于是焉在矣！邶鄘者衞之所灭也，魏者，晋之所灭，桧者，郑之所灭也，桧诗不为郑而邶，鄘为衞魏为晋何也？邶鄘魏之诗，作于既灭，其诗之所为作者衞晋也是以列邶鄘魏于前而以衞晋终之虽主衞晋而其风不同，故邶鄘，魏不可没也，邶鄘之诗，学者以为衞矣何也叙以衞也而魏诗不为晋何也？叙不以晋也，虽不以晋，亦不以魏，然则是不举其国耳，凡叙之不举其国者，文之所不及也。以其不及而废其为晋，则学者之陋矣，汾沮洳之三章，而三称晋官焉，非晋而何？季子观乐于鲁，至于歌魏，曰：沨沨乎？大而婉，俭而易行以徳辅此则盟主也，夫亡国之诗，而季子言之若此乎？盖以为晋矣，非亡国之诗也，至于桧风桧之未亡而作矣，豳之非十四国之类，何也？此周公与周大夫之所作也。盖以为豳耳，非豳人之诗也，非豳人之诗，而言豳之风，故系之豳，虽系之豳，而非豳人之诗，故不列于诸国，而处之其下，此风之特异者也，以其特异而别之，亦理之当然也，季子之观乐也，既歌齐，而继之以豳秦，魏唐，何也？曰：孔子之未编诗也，太师次之以豳，为秦之有也，而系之秦，以秦晋之强相若也，而不能决其长短，意天下之诸侯将归，于此二国，至孔子而后定，盖非太师之所能知也。
关雎后妃之徳也
孔子之叙书也，举其所为作书之，故其賛易也，发其可以推易之，端未甞详言之也，非不能详以为详之则隘，是以常举其略，以待学者自推之，故其言曰：仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，夫唯不详，故学者有以推而自得之，今毛诗之叙，何其详之甚也？世传以为出于子夏，予窃疑之，子夏甞言诗于仲尼，仲尼称之，故后世之为诗者附之，要之，岂必子夏为之，其亦出于孔子，或弟子之知诗者欤？然其诚出于孔氏也，则不若是详矣，孔子删诗而取三百五篇，今其亡者六焉，诗之叙？未甞详也，诗之亡者，经师不得见矣，虽欲详之，而无由其存者，将以解之，故从而附益之以自信其说，是以其言时有反覆烦重，类非一人之词者，凡此皆毛氏之学而衞宏之所集录也，东汉儒林传曰衞宏从谢曼卿受学，作毛诗叙，善得风雅之防，至今传于世，隋经籍志曰：先儒相承，谓毛诗叙子夏所创，毛公及衞敬仲又加润益，古说本如此，故予存其一言而已，曰：是诗言是事也，而尽去其余，独采其可者见于今，传其尤不可者，皆明着其失，以为此孔氏之旧也。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
关关和声也，雎鸠，王雎鸟之挚者也，物之挚者，不淫水中，可居者曰洲，在河之洲，言未用也，逑匹也，言女子在家，有和徳而无淫僻之行，可以配君子也。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！展转反侧。
荇接余也，左右助也，流求也。服，事也，后妃将取荇菜，以共宗庙，必有助而求之者，是以寤寐不忘，以求淑女，将与共事也。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之。
芼，择也，求得而采，采得而芼，先后之叙也，凡诗之叙类此，窈窕淑女，不可得也。苟其得之，则将友之以琴瑟，乐之以钟，鼓琴瑟，在堂钟鼔在廷以此待之，庶其肯从我也？此求之至也。
关雎三章一章章四句二章章八句
葛覃后妃之本也
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
葛者妇人之所有事也，方葛之盛时，黄鸟出于谷，而集于木，鸣喈喈矣，咏歌其所，有事而又及其所闻见，言其乐从事于此也。覃，延也，萋萋，茂盛貌也，黄鸟抟黍也，灌木藂木也，喈喈，和声也，或曰：黄鸟之集于灌木，犹妇女有嫁于君子之道也，言女子在家，习为妇功，既成，则可以适人矣。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
莫莫成就貌也濩煑之也精曰絺麤曰绤斁厌也
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
言辞也，春秋传曰：言归于好师，女师也，妇人谓嫁曰归，言其告教于师氏也，则告之以适人之道矣，薄亦辞也，污烦撋之也，澣濯之也，私燕服也，衣礼服也，此女师所以告之之言也，害澣害否？云者，言常自絜清，以事君子也，常自絜清以事君子，则可以归宁，父母矣。
葛覃三章章六句
卷耳后妃之志也
妇人知勉其君，子求贤以自助，有其志可耳，若夫求贤审官，则君子之事也。
采采卷耳不盈顷筐嗟我怀人寘彼周行
采采不已之辞也，巻耳苓耳也，顷筐畚属也，卷耳易得之物，顷筐易盈之器，而不盈焉，则志不在卷耳也，今将求贤寘之列位，而志不在，亦不可得也。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永怀，崔嵬土山之戴石者也，虺隤病也，姑且也，将陟险而马病，不求良马以任之，徒酌酒以自慰，不以为深忧也，则终不免矣，譬如为国之难知，小人之不足任，而不求贤以自助，亦无以济也。
陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，此章意不尽，申殷勤也，凡诗之重，复类此山，脊曰冈，马病则黄，兕觥角爵，所以为罚也。
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
石山戴土曰砠瘏，痡皆病也，马病而不知择，至于人又病也，则无及矣！亦吁嗟而已。
卷耳四章章四句
樛木后妃逮下也
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
木下曲曰樛木，以樛故葛藟，得累之而上，后妃以逮下，故众妾得叙进于君子，室家既和，故其君子无所忧患，而能安履其福禄，苟其不和，虽有福禄而不能安也。
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
荒奄也将大也
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
萦旋也成就也
樛木三章章四句
螽斯后妃子孙众多也
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
螽斯蚣蝑也，不妬而多子，一生八十一子，诜诜众多也，振振仁厚也，言后妃子孙众多，如螽斯也。
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
薨薨羣飞声也绳绳戒慎也
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
揖揖防聚也蛰蛰和集也
螽斯三章章四句
桃夭后妃之所致也
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
夭夭，少壮也，灼灼盛也，妇人甚少，而盛不以色骄，其君子而以宜其室家，此后妃之徳所致也。
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
蕡大貌也
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
始言其华中言其实终言其叶言其容徳皆盛也
桃夭三章章四句
兎罝后妃之化也
肃肃兎罝椓之丁丁赳赳武夫公侯干城
肃肃敬也，兎罝兎罟也，丁丁，椓杙声也，干，盾也，罝兎之人野之鄙人也，野之鄙人，礼之所不及也。礼之所不及者，其心无所不易，人而无所不易，则其于妻妾也，无所复敬矣，今妇人能以礼自将，敬而不可慢，故其夫虽罝，兎之鄙人，而犹知敬之，夫人知敬其妻妾，则无所不敬，是以至于椓杙，而犹肃肃也，赳赳，有力之貌也，罝兎之人，则赳赳之，武夫也，世未尝患无武夫，独患其不知敬而不可近，今武而知敬，故可以为公侯干城也，桃夭，言后妃能使妇人不以色，骄其夫而兎罝，言其能使妇人以礼，克君子之慢，故桃夭曰：致而兎罝曰化，夫致者，可以直致而化者其功逺矣。
肃肃兎罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
仇匹也
肃肃兎罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
丁丁，人之所闻也。中逵，人之所见也，中林闻见之所不及也。非人之所闻见，而犹肃肃，则其敬也至矣。
兎罝三章章四句
芣苢后妃之美也
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
芣苢马舄，马舄，车前也，宜怀姙焉，室家和平，故妇人皆乐有子，是以采之不厌也，有藏也。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
掇拾也捋取也
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
袺执袵也襭扱袵也
芣苢三章章四句
汉广徳广所及也
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
潜行曰：泳方泭也，思辞也，文王之化行于南国，虽江汉之游女，皆有廉洁之行，不可犯以非礼，譬如乔木不可就，以休息江汉，不可得而方，泳也。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
此知女子之不可犯，而思以礼，道之之辞也，楚薪之尤，翘翘者也。取薪之尤，翘翘者以言，欲取女之尤髙洁者也。然犹不敢斥言取之，故曰，于是子之嫁也，我当秣其马，以示有意焉耳。
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
蒌草之尤翘翘者也
汉广三章章八句
汝坟道化行也
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
坟大防也，枝曰：条干曰枚，惄饥意也，调朝也，是时，纣犹在上，君子久役于外，故妇人遵汝而伐薪，劳苦而念其君子也。
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
斩而复生曰肄
鲂鱼赪尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
鱼劳则尾赤，文王三分天下有其二，以事纣周徳虽广而纣之虐，如将焚焉，民之被其害者，如鱼之劳于水也，然而有文王以为之父母，可以无久病矣，虽妇人而知文王之可归，此所谓道化行也。
汝坟三章章四句
麟之趾关雎之应也
麟之趾振振公子于嗟麟兮
麟仁兽也。其于仁也；非有意为之，其资之也天矣，关雎之时，人君与其后妃皆贤，故其生子无不贤者，夫公子之贤非其身，则为之父母之所以资之者逺矣是以信厚振振，而不自知，犹麟之于仁也；毛诗之叙曰：关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时，夫关雎之化行，则公子信厚，公子之信厚，如麟之仁，此所谓应矣。未尝言其时也，舍麟之徳而言其时过矣。
麟之定振振公姓于嗟麟兮
定额也
麟之角振振公族于嗟麟兮
麟之趾三章章三句
召南        国风
鹊巢夫人之徳也
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
鸠性拙，不能自为巢而居，鹊之成巢，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之，如鸠之托，鹊巢，非有徳谁能安之？毛诗之叙，以鸠为鸤鸠，言夫人如鸤鸠之均一，乃可以配焉。説虽无害而鸠，非鸤鸠也，百两百乘也，御，迎也，诸侯之子嫁于诸侯，送迎皆百乘。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
方据也将送也
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
鹊巢三章章四句
采蘩夫人不失职也
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
蘩，皤蒿也，沼池也，沚渚也，公侯之夫人执蘩菜以助祭。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
宫庙也
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
被首饰也，僮僮竦敬也，祁祁舒迟也，公事也，其在宗庙之事，则竦敬其还，归则舒迟，言各获其宜也。
采蘩三章章四句
草虫大夫妻能以礼自防也
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
草虫常羊也，阜螽，蠜也，二者皆蝗类觏，以礼遇也，草虫鸣则阜螽跃而从之，妇人之于君子，犹二物之相从，其性然矣，然其未见也，常自忧不得见君子，故每以礼自防，至于既见而后心降也。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
蕨虌也，陟南山而采蕨，岂有不得者乎？然而常忧不得也，妇人之从，君子亦岂有不见礼者乎？然而常忧；不见礼也。忧不见礼，而后乃见礼矣。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
薇山菜也夷平也
草虫三章章七句
采苹大夫妻能循法度也
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釡，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女。
苹大蓱也，藻聚藻也，方曰筐，圆曰，筥湘烹也，锜釡属也，宗室大宗之庙也，此所谓教成之祭也，记曰：妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，奠于牖下，何也？户牖之间也，昏礼纳采，问名，纳吉，纳征，请期，主人皆筵于庙中，户西西上，右几，以为女子外成者也，祭礼，主妇设羮，今使季女设焉，所以成其妇，礼也，防而习之，既嫁而奉祭祀，则终身行之，此所谓能循法度也。
采苹三章章四句
甘棠美召伯也
甘棠言美，召伯江有汜，言美媵，何彼秾矣！言美王姬，鱼丽言美，万物盛多，皇矣言美，周或言正诗不言，美因各为此五诗之説夫五诗言美，则正诗未甞，不言美矣，未甞不言而为不言之説此皆近世之浮説也。
蔽芾甘棠勿翦勿伐召伯所茇
蔽芾，小貌也，甘棠杜也，茇草舍也，召公巡行邦国，重烦劳百姓，蔽棠而舍，国人思之，而爱其棠，不忍伐也，召公之为牧伯，武王之世矣！而诗称召伯思者之辞也。
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所説。
拜拔也説舍也
甘棠三章章三句
行露召伯听讼也
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
厌浥湿意也，行道也速召也，二南当文王与纣之世，淫风之被，天下如露之濡物，召南之女，被文王之化，能以礼自保，故其称曰：行者未甞，不欲夙夜也，谓道之多露，是以不敢女子未甞，不欲从人也，谓世之多强，防是以不可女子之所以自保如此，然犹不免强防之狱，故其自辨曰：谓雀之无角，信矣，今而穿屋，则雀有角矣，谓鼠之无牙，信矣！今而穿墉，则鼠有牙矣，谓强防之无室家之道，信矣，今而召我以狱则强防亦有室家之道矣，虽召我狱，然而知其室家之道不足，而终不之从者，召公明于听讼也。
行露三章一章章三句二章章六句
羔羊鹊巢之功致也
毛诗之叙曰：召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊夫君子之爱其人，则乐道其车服，是以诗言羔羊之皮而已，非言其徳也言其徳则过矣。
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
古者大夫羔裘以居素丝，以英裘紽组，丝以饰缝也，皆妇人所为寘功也。委蛇自得之貌也，言召南之大夫，服其羔裘，自公而退，食于私家，无所不自得也，夫君子能治其外而内无良，妻妾以和其室家，虽欲委蛇而不可得也。此所以为鹊巢之功致也。
羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食，羔羊之缝，素丝五总委蛇委蛇，退食自公。
緎总皆缝饰也
羔羊三章章四句
殷其靁劝以义也
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
雷声隐然，在南山之阳耳，然而不可得，见召南之君子逺行从政其室家，思一见之而不得，如是雷也，故曰：何哉？吾君子去此而从事于四方，不敢安也，既而知其义，不得归也，则曰振振君子，归哉归哉！言不可归也。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫或遑处，振振君子，归哉归哉！
殷其靁三章章六句
摽有梅男女及时也
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之。
摽落也。塈，取也，盛极则落者梅也，女子之盛时，犹是梅也，方其七存也，迨其吉而后嫁焉可也？及其三也。及今焉，嫁之可也。失今则过矣，及其既尽，顷筐而取之也。谓之取，则嫁之矣，七而择其吉，三而及其今尽而听其谓，此所以各及其时也，凡诗，每章有先后深浅之异，如此诗及中谷有蓷，晋无衣之类，固自有説若樛木螽斯之类，皆意不尽，申殷勤而已，欲强求其説则迂杂而不当矣。
摽有梅三章章四句
小星惠及下也
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，嘒微貌也，三心也，五噣也，正月噣在东方，三月心在东方，命礼命也，诸妾从夫人，以次叙进御于君，所谓小星之从心，噣也，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同云者，妾自谓卑贱，不敢与夫人齿之辞也。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹裯帐也，犹若也。
小星二章章五句
江有汜美媵也
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
水决复入为汜，江则有汜，嫡则有媵，而之子之不我以，何哉？其后则必悔矣。盖不敢怨，而竢其悔耳，夫不敢怨者，悔之道也，故小星欲求众妾之不敢齿我而不以贵贱临之，盖使之得进御于君，而妾不敢与我齿矣，江有汜，欲求嫡之悔过，而不以怨言犯之，盖事之不失，而嫡自悔矣，此则善原人情也。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
水岐成渚处止也
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
书曰岷山导江东别为沱啸歌以言其不怒也
江有汜三章章五句
野有死麕恶无礼也
野有死麕白茅包之有女怀春吉士诱之
诱道也，野有死麕，有欲用之，犹以白茅包之而后行，今有女于此，思以春适人，亦必得吉士以礼，道之而后可。疾时不然也，古者昏礼以嵗之隙自冬及春，皆其时也，孙卿子曰：霜降逆女，冰泮杀内。
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
朴小木也，将取朴死，鹿以为用，犹知以白茅，纯束而取之，况有女如玉，而可不以礼成之哉！
舒而脱脱兮无感我帨兮无使尨也吠
脱脱舒迟也。帨，佩巾也，尨狗也，奔走失节，则佩帨动，非礼相凌，则狗吠。
野有死麕三章二章章四句一章章三句
何彼秾矣美王姬也
汉儒之言，诗者曰：王道衰，诗人本之袵席关雎作，仁义陵迟，鹿鸣刺焉，而近世学者又因此诗称平王，齐侯则遂以二南为东周之诗无疑矣。予读仪礼，观其燕飨之乐，风雅之正诗，无不咸在，盖关雎鹿鸣之作也久矣，非复衰世之诗也，夫平王者，周之先王，岂文王欤？譬如商人谓汤：武王盖亦当时一号也，至于齐侯，则武王之世，太公望得称齐侯矣，且周颂之言，成；康，犹不得为成康子孙之诗，而此诗独不得为文王之诗哉！
何彼秾矣唐棣之华曷不肃雝王姬之车
秾犹戎，戎也，唐棣，栘也，王姬之美盛，若是华也；肃，敬也；雝，和也，人之见王姬之车者，则相告曰：曷不肃雝乎？此王姬之车也，人之见其车者，犹知肃雝，则王姬之敬也至矣。
何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙。
鱼之深钓而得之者，由丝缗也，王姬之贵娶而得之者，由礼也。
何彼秾矣三章章四句
驺虞鹊巢之应也
彼茁者葭一发五豝于嗟乎驺虞
茁出也，葭芦也，豕牝曰豝，人君虽有恭俭之志，而室家不听，则殆不行，今召南之夫人能顺其君，子无所不敬，虽葭之微，于其生也，而有不伤之意焉。故能使物无不蕃者，于君之射也，一发而虞人翼五豝以待之，此蕃之至也，然犹不敢尽取之，一发而已，故曰，于嗟乎驺虞，驺虞，仁兽言仁，如驺虞也，此所以为鹊巢之应矣。
彼茁者蓬一发五豵于嗟乎驺虞
豕生三日曰豵
驺虞二章章三句
诗集传卷一
钦定四库全书
诗集传卷二       宋 苏辙 撰
邶         国风
邶鄘卫本纣之畿内其地在禹贡冀州太行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，武王克商，以封纣子武庚，使管叔，蔡叔，霍叔监之，谓之三监及成王，王幼三监，与武庚叛，周公伐而诛之，患商人之思旧，而好乱也，于是改封微子于宋，以奉商后，而以其余民封康叔于衞以邶鄘封他诸侯，其后卫人并邶，鄘而有之，顷公之世，变风既作，而邶，鄘；卫，皆自有诗，各以其地名之。
柏舟言仁而不遇也
毛诗之叙曰：此卫顷公之诗也，变风之作，而至于汉，其间逺矣儒者之传，诗容有不知其世者矣，然犹欲必知焉，故从而加之，其出于毛氏者，其传之也，其出于郑氏者，其意之也，传之犹可信也，意之疎矣，是以独载毛氏之説不敢传疑也。
泛彼柏舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以遨以游。
有仁人而不用，譬犹以柏为舟，而不以载，使与众物皆泛于流而已。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
茹入也。逢，迎也，鉴之于人，美恶无所不受，惟择其可而后受，故虽兄弟，而有不据也。愬不仁，必于仁人，今愬之于不仁，此愬所以为迎其怒也，盖朝无善人矣。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷，言我心之坚，平过于石席也。棣，棣，富而闲习也，选择也，小人之恶，君子曰：何为斯踽踽凉凉？然君子不以其故自改也。此所谓不可转，与不可卷也。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
闵病也辟拊心也摽举手貌也
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
月当微耳，日则否，岂有日月更代，而微者欤？君子与小人常迭相胜，然而小人而不得其志者，常也，君子而不遂，如日而微耳，是以忧之，不去于心，如衣垢之不澣，不忘濯也，忧患既深，思奋飞以避之，而不能矣。
柏舟五章章六句
绿衣卫庄姜伤已也
绿兮衣兮绿衣黄里心之忧矣曷维其已
绿间，色黄正色，以绿为衣，而黄为里言，妾上僭，而夫人失位也，庄姜齐女美而无子，庄公之嬖人生子，州吁母嬖，而州吁骄，故云。
绿兮衣兮，绿衣黄裳，心之忧矣，曷维其亡？绿兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮。
訧，过也，治丝而绿之者，汝也，绿非所以为衣，既已绿之，而又以为衣，则此我之所訧也，古之人为是上下之分，所以使人无所訧耳。
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
以绿为衣，或者不知其不可也，若夫絺绤之薄而以御风，其立见矣，譬如小人而重任之，渉患难而后知其不可也，古之人所以为是君子小人之辨者，诚得我心之所忧也。
绿衣四章章四句
燕燕卫庄姜送归妾也
庄姜无子，陈女戴妫生完，庄姜以为己子，庄公薨，完立而州吁弑之，戴妫，于是大归。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
燕燕鳦也，春则来秋，则去知有所避也。燕将飞而差池，其羽犹戴妫之将别，而不忍也。礼，妇人送迎不出门逺送至野情之所不能已也。
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
将送也颉颃左右顾也
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
陈在卫南
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人。
仲戴妫字也任大也塞实也渊深也
燕燕四章章六句
日月卫庄姜伤已也
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
庄姜贤妃也，庄公惑于嬖妾，而不礼焉，及完立而不能终，故其自伤曰：君夫人日月也，柰何舍我而逝，不复其故，处乎？虽然，舍我而能有所定，尚可也。苟为无定，何用不顾我哉？石碏之諌，庄公曰：将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为乱，庄公不从，故及于祸，此胡能有定之谓欤？
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报，日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
日始月盛，皆出于东方，俾也可忘，徒使我可忘之而已。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
畜养也呼父母而诉所怨也述循也
日月四章章六句
终风卫庄姜伤已也
终风且防顾我则笑谑浪笑敖中心是悼
终风，终日之风也风霾曀雷，皆以喻州吁之昏防也。
终风且霾惠然肻来莫往莫来悠悠我思
霾雨土也，州吁往来，皆不可常庄姜虽思之无益也。
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
曀隂也古有又通嚏，或作疐跲也，寤而思之，则不寐，愿往从之，则若有跲制而止之者，言不欲往耳。
曀曀其隂虺虺其靁寤言不寐愿言则怀
怀安也安于其所不欲往也
终风四章章四句
击鼓怨州吁也
击鼓其镗踊跃用兵土国城漕我独南行
漕卫邑也，南行伐郑也，庄公之世，郑人伐卫，州吁既立，将脩先君之怨于郑，而宋公子冯在焉，郑人将纳之，故使告于宋，与陈蔡共伐之，是时，民有为土功于国者，有城漕者，我独南行伐郑，去国逺役为最苦也。
从孙子仲平陈与宋不我以归忧心有忡
孙子仲者公孙文仲伐郑之帅也
爰居爰处爰丧其马于以求之于林之下
民将征行，与其室家诀别，曰：是行也，将于何居处？于何丧其马乎？若求我与马，当求之于林之下，盖预为败计也。军行必依山林，求之林下，庶几得之。
死生契阔与子成説执子之手与子偕老
契阔勤苦也，成説歴数之也，然犹庶几获免于死亡，故曰：执子之手，与子偕老。
于嗟阔兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
阔逺也洵信也，不务活其民，而贪逺略故曰于嗟阔兮，不我活兮，告之以诚，言而不吾用，故曰：于嗟洵兮，不我信兮。
击鼓五章章四句
凯风美孝子也
凯风自南吹彼棘心棘心夭夭母氏劬劳
卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，子欲止之，而不忍言也。故深自责而已，凯风南风也，棘难长之木也，风之吹棘心而至于夭夭也劳矣，母之于子，其劳如是，风也而不能使留焉，则子之过也。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
棘薪言其成也
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
浚卫地，其下有寒泉，泉在浚下，而浚防其泽，我曾此泉之不若也。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
睍睆好貌也，鸟犹能好其音以説人而我独不能説吾母哉！
凯风四章章四句
雄雉刺卫宣公也
毛诗之叙曰：宣公淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷夫，此诗言宣公好用兵，如雄雉之勇于鬬，故曰：不忮不求，何用不臧？以为军旅数起，大夫久役是矣，以为并刺其淫乱，怨旷，则此诗之所不言也。
雄雉于飞泄泄其羽我之怀矣自贻伊阻
雄雉勇于鬬飞，而鼓其翼，泄泄，然不顾也。宣公之时，大夫久于征役，以公为犹雉耳，故自咎其怀于卫，曰：我之怀矣，自贻伊阻。
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
展诚也思得信厚之君以事之而不可得故劳也
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
征役既久思归而不得之辞也
百尔君子不知徳行不忮不求何用不臧
忮害也，宣公好富而多求，国人苦之，故告其君，子曰：吾不知孰为徳行苟不忮害，不贪求，斯可矣，何用之不善哉！
雄雉四章章四句
匏有苦叶刺卫宣公也
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则揭
春秋传曰：苦，匏，不材于人，供济而已，怙苦匏，而渉深济，未有不溺者也，而况于无匏乎？有人焉，曰深，则吾厉浅，则吾揭无不渡也，则亦不畏，不义不忌，非礼之人也，宣公烝于夷姜，而纳伋之妻，昏乱甚矣，故云。
有弥济盈有鷕雉鸣济盈不濡轨雉鸣求其牡
鷕雉声也，轨轼前也，飞曰：雄雌走曰：牝牡有弥，济盈而视之以不濡，轨有鷕雉鸣而反求其牡，众之所谓不可而不顾之辞也。
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨冰未泮
雝雝鴈之，和声也，纳采用鴈，旭日始旦，大昕之时也，自纳采至，请期，用昕亲迎，用昏冰之未泮，昏姻之时也，宣公淫昏，而国人化之，故此章为陈昏礼之正也。
招招舟子人渉卬否人渉卬否卬湏我友
卬我也，人皆轻渉而操舟者独招招，然不肻从言，卫人相率为乱，而其君子犹待礼而后行，不得其偶不行也。
匏有苦叶四章章四句
谷风刺夫妇失道也
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死。
谷风东风也风行于隂雨而不废其和，夫妇黾勉同心，忧乐共之，而何怒之？有葑须也，菲芴也，人不以其下之不善而弃其上之可食，譬如妇人徳音不违而足矣。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟。
畿内门也。荼，苦菜也，行道而有所违者，其行迟，迟而不忍去，今君子之弃我，曾不如是，行道之人也，其送我止于畿而已，故其心苦之，而不知荼之苦也。
泾以渭浊湜湜其沚宴尔新昏不我屑以
湜湜水见底也，沚小渚也。屑，洁也，泾水入渭，渭清而泾，浊泾以渭，故人谓之浊耳，然其沚，湜湜然上下如一妇人，自言脩洁如此，柰何以新昏之故，而遂不吾洁也。
毋逝我梁毋发我笱我躬不阅遑恤我后
梁笱皆所设以取鱼，逝人之梁，而发人之笱，因人之成功之谓也，新昏因旧室之成业，不知其成之难，则将轻用之，我虽见弃，犹忧其后之不继也，故告而止之，既而曰：我躬且不容，何暇恤我？后哉知告之无益之辞也。阅容也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
此章言其深浅有无，无所避者，民之有丧，犹将匍匐救之，况于事君子而有不尽乎？
不我能慉，反以我为雠，既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔顚覆，既生既育，比予于毒。
慉，养也，夫妇之亲，而至为仇雠，故虽平生之徳义皆鬻而不售，育生也。鞠，穷也，昔者生于恐惧，鞠穷之中，及尔顚覆而不顾，今亦既生育矣，而比予于毒毒者，人之所弃恶也。
我有旨蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
旨，美也，蓄聚也，洸洸武也，溃溃怒也，诒遗也，肄劳也。塈，息也，蓄美菜者，所以御冬月之无也，今君子亦以我御穷而已，及其富乐，则不我以。不念昔者由我而获，此安息也。
谷风六章章八句
式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
黎今黎阳也
式微，式微胡不归？微君之故，胡为乎中露式微，式微胡不归？微君之躬，胡为乎泥中。
式试也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能纳而不归，其臣尤之，故曰君子之所以观其人者，于其微耳，是以试之于微而不可则止，今君之寓于卫久矣，而卫不吾勤，其不吾纳者可见矣。而胡为不自归乎？卫人非君之故之为，而胡为久，于其地乎中露泥中言其防露而无覆，借之者也。
式微二章章四句
旄丘责卫伯也
卫侯爵，时为州伯，故称伯欤？孔子之叙诗也，自为一书，故式微旄丘之叙，相因之辞也。而毛氏之叙，旄丘则又曰：狄人迫逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫，其言与前相复非一人之辞明矣。
旄丘之葛兮何诞之节兮叔兮伯兮何多日也
前髙曰旄丘诞阔也，叔兮伯兮，同姓之国也，旄丘之葛，其节，虽甚阔也，然而无以其阔节而谓患不相及，苟断其一节，而百节废矣，譬如诸侯，虽异国而相为蔽，苟黎亡则卫及矣，奈何久而不救哉！
何其处也必有与也何其久也必有以也
夫岂无故而久处于卫哉？以为与卫同患，势之所当救也。
狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
蒙戎乱貌也，久留于卫，裘已敝矣。非吾车不能渡河，以告东方之诸侯也，以为东方诸侯，无与我同患者耳。是以止于卫而不去，盖是时卫犹在河北，黎卫壤土相接，故狄之为患，黎与卫共之。
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
琐，小也，尾末也，流离枭也，其子长大则食其母狄之虐，始于黎，卫人以狄之微而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为已患也，然告之而不听，褎褎然，如或充其耳，其后卫人，遂有狄难。
旄丘四章章四句
简兮刺不用贤也
毛诗之叙曰：卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者，夫此诗言，贤者不见用，而思愬之天子，故曰：云谁之思？西方美人，知周之不足愬，故曰：彼美人兮，西方之人兮，毛诗既以西方美人为周，而又以彼美人为卫之贤者，曰：所谓西方之人者，言其宜在王室也，可乎？
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，公庭万舞。
简，择也，万舞千舞也，方且万舞，而勤于择人，言其尽心于舞，而不知其他也，日中而舞，未止言无度也，在前上处，居舞者之前列也，俣俣壮大，貌也，俣俣之硕人，非所宜舞，于中庭也。
有力如虎，执辔如组，左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言锡爵。
组织组也，织组者，总纰于此而成文，于彼善御者执辔于上，而马驰于下，如织组也，言有力而善御者，可以御侮矣，而使之执籥秉翟，赫如渥赭，卿大夫之容也，而锡之以一爵，记曰：祭有畀煇，胞翟阍寺者，惠下之道也，惠不过一散。
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
榛栗，属苓大苦也。山则宜有榛也，隰则宜有苓也，伤硕人之不当其处也，贤者仕于诸侯，而不得志，则思愬之，天子西方，周之所在也，周衰而天子不能正诸侯，虽复知其贤，亦将无如之何矣！故曰！彼美人兮，西方之人兮，言其不能及逺也
简兮三章章六句
泉水卫女思归也
凡诗皆系于所作之国，故木瓜虽美，齐桓而在卫，猗嗟虽刺，鲁庄而在齐，泉水载驰竹竿，皆异国之诗而在卫者，以其声卫声欤？记曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音促数烦志，齐音傲辟骄志，盖诸国之音，未有同者，卫国之女，思卫而作诗，其为卫音也，固宜犹庄舄之病而越吟，人情之所必然也。
毖彼泉水，亦流于淇，有怀于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
毖流貌也，淇卫水也，娈好貌也，泉水出于他国，而流于淇，女子嫁于异国，父母终，思归宁而不得，是以思卫之，诸姬将见而与之谋也。夫思归，情之所当，然也不归，法之不得已也，圣人不以不得已之法，而废其当然之情，故闵而録之也。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
始有事于道者，祖而舍軷，因饮酒于其侧曰：饯礼毕，遂行，宿于近郊，泲祢所由适卫之道也，书曰：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；春秋传卫及狄战，败于荥泽，故济水及卫，卫女思归而不获，故言其所由以归之道，以致其思之至也，既言其所由以归之道，则又言其可以归之义，曰：妇人有出嫁之道逺于其宗，故礼缘人情，使得归宁，因以问其姑姊，今曷为不得哉？
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
干言亦所由适卫之地也，脂脂车也，舝设舝也，还车还施，其车而试之也。遄，疾也，害何也？言其至卫，非有瑕疵也，而曷为不许哉？
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
所出同所归，异曰：肥泉，盖以自况也，须漕皆卫邑也，知其不可，是以出游，以写其忧而已。
泉水四章章六句
北门刺仕不得志也
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
君子仕于乱世，如出自北门，背明而向隂也仕而不见用者，君也而归之，天知命者之辞也。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
适之也；埤，厚也，天子之政令，既以适我国之政事，复并以厚益我，已事而反，则其处者争求其瑕疵，而谴谪之言，劳而不免其罪也，谓之室人者，在内而不事事也。
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
敦敦迫也
北门三章章七句
北风刺虐也
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且！
邪读如徐北风，而又雨雪，其虐甚矣，故其民苦之而相告曰：苟有惠而好我者，与汝携手，同行而从之，昔之虚徐者，今亦并为急，刻之行矣，尚曷为不行哉！
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
喈疾貌霏甚貌
莫赤匪狐，莫黑匪乌，惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
未有赤而非狐，黑而非乌者，言其君臣为恶如一也。
北风三章章六句
静女刺时也
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
卫君内无贤妃之助，故卫之君子思得静一之女，既有美色，又能待我以礼者，而进之于君，思而不可得，是以踟蹰而求之，城隅言髙而不可逾也。
静女其娈贻我管管有炜説怿女美
古者后夫人必有女史，管之法，以记过失，且以次叙羣妾之进御者，炜赤貌也，乐其有法而后説其美也。
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
牧田官也，荑茅之始生者，盖言宫中无复斯人矣！故愿得幽闲处子而进之君也，苟有以是女进者，吾非此女之美，乃美其人之遗我者耳，盖求之至也。
静女三章章四句
新台刺卫宣公也
新台有泚河水弥弥燕婉之求蘧篨不鲜
宣公纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人疾之而难言之，故识其台之所在而已，燕婉谓伋也。蘧篨不能俯者，天下之恶疾，所以深恶宣公也，泚鲜明貌也。燕，安也，婉顺也，鲜善也。
新台有洒河水浼浼燕婉之求蘧篨不殄
洒髙峻也殄絶也犹言病而不死者也
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
将适世子，而得宣公，犹网鱼而得鸿所得，非所求也，戚施不能仰者也。
新台三章章四句
二子乘舟思伋寿也
二子乘舟泛泛其景愿言思子中心养养
宣公纳伋之妻，生寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公使之于齐，使盗先待于莘，寿以告伋伋，曰：君命也，不可以去，寿窃其节而先往，盗杀之，伋至曰：乃我也，又杀之，自卫适齐必渉，河国人伤其往而不返，泛泛然徒见其景，欲往救之，而不可得，是以思之养养，然忧而不知所定也。
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
言二子若避害而去，于义，非有瑕疵也，而曷为不去哉？夫宣公将害，伋伋不忍去而死之，尚可也，而寿之死独何哉？无救于兄，而重父之过，君子以为非义也。
二子乘舟二章章四句
诗集传卷二
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷三      宋 苏辙 撰
鄘        国风
柏舟共姜自誓也
卫厘公之世子共伯余立，未逾年而死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，故誓而不许。
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢，靡它母也，天只不谅人只！
中河舟之所当在也，妇人之在夫家，犹舟之在河也，髦者发至眉，子事父母之饰也。仪，匹也之至也；矢，誓也，天父也。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
特匹也慝邪也
柏舟二章章七句
墙有茨卫人刺其上也
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
茨蒺防也。冓，成也，卫宣公卒惠公，幼其庶兄顽烝于宣姜，卫人疾之而莫能去，譬如蒺防之生于墙欲埽去之，恐其伤墙也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
襄除也
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
墙有茨三章章六句
君子偕老刺卫夫人也
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
副者，后夫人之首饰，编发为之笄，衡笄也，珈笄饰也，象服者，象物以为服，盖褕翟，阙翟也，书曰：予欲观古人之象，能与君子偕老，乃可以有副笄，六珈委委佗，佗缓而有礼，如山河之崇深，乃可以有象服，今宣姜之不善，将如是服，何哉？
玼兮玼兮，其之翟也，鬒发如云，不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也。
玼鲜盛貌也。翟褕翟，阙翟也，鬒黑也。屑，洁也，髢髲也，瑱塞耳也，揥所以摘发也，眉上广也，晳白也，以是盛服，尊女使，如天帝然者，非以女有徳可以配君子故耶？嗟今无以受之也。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
瑳，鲜白貌也。展衣，夫人以礼见君，及賔客之盛服也，絺之靡者，为绉袢读，如绊暑服，则加绁绊以自敛，饬清视，清明也，顔额角丰满也，展诚也。媛美女也，如是人者，可以为邦之媛矣，而不为也。
君子偕老三章一章七句一章九句一章八句
桑中刺奔也
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
唐兔丝也，托采唐以相诱也，书曰：明大命于沬邦，盖纣都朝歌，以北是也。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
姜弋庸皆着姓也，刺无礼则称孟言虽长，而忘礼也，美有礼则称季曰：有齐季女，言虽幼而知好，礼也。
桑中三章章七句
鹑之奔奔刺卫宣姜也
鹑之奔奔鹊之疆疆人之无良我以为兄
奔奔疆疆，皆有常匹，相随之貌，言宣姜，鹑鹊之不若也，兄则顽也。
鹊之疆疆鹑之奔奔人之无良我以为君
君小君也
鹑之奔奔二章章四句
定之方中美卫文公也
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
懿公为狄所灭，戴公渡河东徙，以庐于漕，一年而卒，齐桓公城楚丘以封文公，文公大布之衣，大帛之冠，始建城市，而营宫室，百姓恱之而作此诗，定营室也，营室中则十月中也。于时可以营宫室矣，楚宫，楚丘宫也，揆之以日，揆日之出入，以知东西也。椅，梓属也，爰曰也种，此六木于宫者，曰：后可以伐琴瑟也，种木者，求用于十年之后，其不求近功，凡类此矣。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
堂亦卫邑也，景山大山也，京髙丘也文公之将徙于楚丘也，升虚而望其髙有陵阜可以屏蔽其国降，观其下有桑土，可以居民，从而卜之，而得吉卜，其终皆然，信善可居也。
灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
灵善也，倌人主驾者也，文公勤于民事，雨既止，见星而驾，以行舎于桑田矣，是以民说而称之曰不直哉？是人也，其心充实而渊深，则宜其有騋牝三千也，言富强之业，必深厚者，为之非轻，浅薄者之所能致耳，马七尺曰騋，春秋传，文公元年革车三十乘，季年乃三百乘，而此言三千者，盖其可用者三百乘，而其牝牡则三千也，世之学者曰卫，武卫文郑武，秦襄之风，宣王之雅皆美之诗也，然犹不免为变诗，何也？曰：王泽之薄也乆矣非是人之所能复也，昔周之兴也，积仁行义，凡数百年，其种之也，深而蓄之也厚矣，至于文武风俗纯备，是以其诗发而为正，诗自成，康以来，周室不竞至，幽厉而大坏，其败亦数百年，其畜之也亦厚矣，是以其诗不复其旧，而谓之变，夫自其正而至于变，其败之也甚难，其间必有幽厉大乱之君，为之而后能自其变而复于正，其反之也亦难，亦必有后稷，公刘文武积累之勤而后能，今夫五人者其善之积，未若其变之厚矣，是以不免于变，老者之所以为老，为其积衰也，因其一日之安，而以为壮也，可乎？其所由来者逺矣。
定之方中三章章七句
蝃蝀止奔也
毛诗之叙曰卫文公之诗也
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
蝃蝀虹也，蝃蝀之雨，防雨也，不待隂阳和而雨矣，犹女子之不待父母媒妁，而行者也，是以国人莫不恶之，指之犹且不敢，而况为之乎？故告之曰：女子生而当行，适人矣，何患于不嫁而为是非礼也。
朝隮于西崇朝其雨女子有行逺兄弟父母
隮升也，崇，终也，朝有升气于西，终其朝而雨至矣，何苦不俟而为彼，蝃蝀之防雨也，譬之女子之生，至于成人，则自当行矣，何至汲汲于非礼也。
乃如之人也怀婚姻也大无信也不知命也
人苟知事之有命也则不为不义安而竢之矣
蝃蝀三章章四句
相防刺无礼也
毛诗之叙曰：文公之诗也，文公能正其羣臣，故刺在位而无礼者。
相鼠有皮人而无仪人而无仪不死何为
相视也视鼠之所以为鼠者，岂以其无皮故邪？亦有皮而无礼耳，人之所以为人者，岂以其面亦以其礼也；苟无礼则亦鼠矣。
相鼠有齿人而无止人而无止不死何俟
止容止也
相鼠有体人而无礼人而无礼胡不遄死
相鼠三章章四句
干旄美好善也
毛诗之叙曰卫文公之诗也
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
凡旗皆注旄于干首，古者招庶人以旃招士，以旂招大夫，以旌干旄，所以招之也，素丝良马所以赠之也，纰缝也，四数也。既有以招之，又有以赠之，故人思有以畀之也。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
鸟隼曰旟组缝组也
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
注旄而不设旒□曰旌祝属也
干旄三章章六句
载驰许穆夫人作也
列国之诗，皆以世为先后，非如十五国风无先后，大小之次，固当以世为断，今载驰之一章，曰：言至于漕，戴公之诗也，而列于文公之下，王之兔爰，桓王之诗也，而列于平王之上，郑之清人，文公之诗也，而列于庄，昭之间，皆非孔氏之旧也，盖传者失之矣。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
卫侯许穆夫人之兄，戴公也，大夫许大夫之吊卫者也。草行曰跋，水行曰涉，夫人将归，亲唁其兄，虽大夫之往而不足以解忧也。
既不我嘉不能旋反视尔不臧我思不逺
礼，国君夫人，父母在，则归宁父母，没则使大夫归，宁于兄弟，而夫人不行，故许穆夫人思归唁，其兄而许人以礼，不许，夫人以为礼，施于无故而欲归宁者耳，今衞国亡矣，弃其社稷，宗庙而庐于漕，思归唁之，而犹以此不许。故曰不能旋反，言其执一而不知变也，夫将欲止之，必有己之之道，今无以己之而欲其止，是以其心不肯忘逺卫也然要之，夫人终亦不行，则知礼之不可越故也。盖为此诗以致其忠，爱而已。
既不我嘉不能旋济视尔不臧我思不閟
閟闭也
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善怀，亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
偏髙曰阿丘蝱，贝母也，行道也，阿丘之物为不少矣。独采其蝱而已，然人无有尤之者，以人各有所取也，今我之怀，卫亦各有道矣，要以不为不善则已，而独以是礼不许我何哉？故曰其尤我者皆众，不更事之人也，不然，则狂者耳。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
极至也，夫人思归行，卫之野而观其麦之有无，问其控告于大国，谁因者，谁至者，许人虽尤之，而其心不已，故告其君，子曰：无我有尤，虽竭尔思虑以为我谋卫，不如使我一往亲见之也。
载驰五章，一章六句二章，章四句一章，六句二章八句。
或言四章一章，三章章六句二章，四章章八句，以春秋传，叔孙豹赋载驰之四章，义取控于大邦，非今之四章故也。
卫淇奥       国风
淇奥美武公之徳也
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
奥隈也，猗猗盛也，匪斐通有文之貌也，瑟矜庄也；僴，寛，大也，赫明也，咺着也。谖，忘也，淇之泽深矣，然不可得而见，所可见者，其隈之绿竹也，今淇上多竹，君子平居所以自修者亦至矣，如切如磋，如琢如磨，日夜去恶迁善，以求全其性，然亦不可得而见也？徒见其见于外者，瑟然僴然，赫然喧然，人之见之者，皆不忍忘也，是以知其积，诸内者厚也，子贡问于孔子曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓欤？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者，孔子告之以贫而乐，富而好礼，而子贡知其自切磋琢磨得之，此所谓告诸往而知来者，如卫武公所谓富而好礼者欤？记曰：富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，诗云：瞻彼淇奥，绿竹猗猗。
瞻彼淇奥，绿竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
充耳瑱也，琇莹美石也，弁皮弁也防弁之缝中也，盖饰之以玉。
瞻彼淇奥，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
箦，积也，金锡圭璧，言其既成也，绰，缓也，较两輢上出，轼者重较，卿士之车也。
淇奥三章章九句
考槃刺庄公也
考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，考槃在阿，硕人之薖，独寐寤歌，永矢弗过，考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告。
考成也，槃乐也，涧也，阿也，陆也，皆非人之所乐也，今而成乐，于是必有甚恶而不得已也，寛也，薖也，轴也，皆磐桓不行，从容自广之谓也，弗谖既往之戒，不可忘也；弗过，不可复往也。弗告，不可复谏也，皆自誓以不仕之辞也。
考槃三章章四句
硕人闵庄姜也
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
此章言庄姜亲戚之盛也，颀长貌也，国君夫人嫁，以翟衣衣锦者，在涂之服也。褧襌也，衣锦而尚之，以褧恶其文之太着也，庄姜齐世子得臣之妹也，邢周公之后也，谭近齐，后为齐桓公所灭，妻之姊妹曰：姨姊妹之夫曰私。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
此章言其容貌之好也，蝤蛴蝎也。犀瓠瓣也，螓蜻蜻也，颡广而方，倩口辅好也，盼白黒明也。
硕人敖敖，说于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
此章言其车服之美也，敖敖，长貌也，幩马缠镳扇污也，人君以朱镳镳，盛貌也，茀车之后障也，以翟羽为之礼，君听朝于路寝，夫人听内事于正寝，大夫退然后罢，夫人始至，故为之夙退也。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
此章言齐之强也，河在齐之西北，罛鱼罟也，菼，薍也，庶姜同姓也，庶士异姓也，孽孽众也，朅壮貌也，是诗言有如此人者，而君不答，则君可责而夫人可闵也。
硕人四章章七句
氓刺时也
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子涉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，此诗前二章皆男女相从之辞，后四章皆女见弃而自悔之，辞布币也，贸买也，托买丝而就之，谋为淫乱也；顿丘一成之丘也。
乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁垝毁也，复关氓之所在也，体卦兆之体也。
桑之未落，其叶沃若，吁嗟鸠兮，无食桑葚，吁嗟女兮，无与士躭，士之躭兮，犹可说也；女之躭兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔，三岁食贫，淇水汤汤，渐车帷裳，女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳。
桑之未落也，其叶沃沃，然为若可依者也。鸠食其葚，葚美而不能去，则将依焉，不知其将黄而陨，男子之始相得也，意厚而财丰，一若可乆者妇人喜而从之，不知其三岁食，贫而至于相弃也，帷裳，童容也，妇人之车，所以障者渐车，帷裳，言其不顾，艰难而从之也。
三岁为妇，靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于防矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，靡室劳矣，言不以室家之劳，为劳也，言既遂矣，至于防矣言婚姻既成，而遇之以防也。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？始也！将与汝偕老，今老而反，使我怨淇犹有岸，隰犹有畔，何女心之不可知也。反，复也，不思复其旧言也。
氓六章章十句
竹竿卫女思归也
此诗叙与泉水叙同，皆父母终不得归宁者也。毛氏不知泉源，淇水，桧楫松舟之喻以为此，夫妇不相能之辞，故叙此诗为适异国，而不见答思，而能以礼者失之矣。
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
籊籊长而杀也，籊籊之竿，而不可以钓于淇，犹言谁谓河广？一苇杭之，言其近尔，淇近则卫近矣，非不欲归也，不可得归也，盖亦父母终而不得归宁者也。
泉源在左淇水在右女子有行逺兄弟父母
思归而不可得，则以自解曰：女子生而有逺父母兄弟之道矣，譬如泉源，淇水之不得相入也。
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
瑳，巧笑貌也，傩行有度也，知女子之为必逺父母兄弟也，则自修饬，以顺事君子，俾无尤焉，以慰父母兄弟而已。
淇水滺滺桧楫松舟驾言出游以写我忧
柏叶松身曰：桧二木之相为舟楫也，不自从其类而从，非其类物，则固有然者，何独女子也，所以深自解也。
竹竿四章章四句
芄兰刺惠公也
芄兰之支，童子佩觿，虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
芄兰雚也，虽有支然不得所依，则蔓延于地，而不能起，童子虽佩觿，然不能如我之多知也，觿所以解结成人之佩也，人君治成人之事，故虽童子而佩觿，容容刀也，遂璲通，佩玉也，带绅也，悸悸，有节度之貌也言徳不足以称其服也。
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
韘玦也能射御则佩玦甲狎也
芄兰二章章六句
河广宋襄公母作也
宋桓公之夫人卫文公之妹也，生襄公而出思之，而义不得往，故作此诗以自解。
谁谓河广一苇杭之谁谓宋逺跂予望之
杭渡也，河广矣宋逺矣以为一苇可度，而跂可见，所以缓说其思，宋之心也，盖曰虽在卫犹在宋耳。
谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇朝
刀小舟也崇朝行崇朝也
河广二章章四句
伯兮刺时也
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
君子上从王事不得休息，妇人思之，而作是诗，伯其字也，朅武貌也，殳长丈二而无刃。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
妇人夫不在无容饰
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
君子当至而不至，犹欲雨而得日也。思之而不得见，是以甘心于首疾。
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
谖草令人忘忧背北堂也痗病也
伯兮四章章四句
有狐刺时也
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
绥绥匹行貌，卫之男女失时，丧其配偶，妇人自伤，不若狐也。
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
厉深也
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
有狐三章章四句
木瓜美齐桓公也
投我以木瓜报之以琼琚匪报也永以为好也
桓公城楚丘以封卫遗之，车马器服，卫以复安，卫人徳之故曰虽投我以木瓜，我将报之以琼琚，琼琚之于木瓜重矣，然犹不敢以为报也，永以与之，为欢好而已。
投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
木瓜三章章四句
诗集传卷三
钦定四库全书
诗集传卷四       宋 苏辙 撰
王黍离       国风
成王在丰，欲宅洛邑，使周公营之，既成，祀其先王，而迁居西都，以为宗周，近于西戎，周衰，子孙不能及逺而文王之徳未弃于天下，其势必有迁者，洛阳逺于戎狄，而其旁国无当兴者，唯是可以复立故城以待之，而时以防东诸侯焉，其后十一世，幽王失道，申侯与犬戎攻而灭之，晋文侯郑武公立其太子宜臼，是为平王，遂徙居东都，其地在禹贡豫州，太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，自平王东迁，而变风遂作，其风及其境内而不能被天下，与诸侯比，然其王号未替，故不曰周黍离，而曰王黍离云。
黍离闵宗周也
宗周镐京也
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
平王东迁，而宗周为墟，宗庙宫室，尽为禾黍，过者闵之，彷徨不忍去，而作是诗，靡靡，犹迟迟也。
彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
行者见黍稷之苖而及其穗且实盖行役之乆也
黍离三章章十句
君子于役刺平王也
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
凿墙以栖鸡，曰：埘，君子行役而无至期，曽鸡与牛羊之不若，柰何勿思哉！
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴。
佸防也鸡栖于杙曰桀括至也
君子于役二章章八句
君子阳阳闵周也
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
阳阳自得也，簧笙也，人君有房中之乐，此贱事耳，然君子居之，又且相招而乐之，则以贱为乐矣，君子以贱为乐，则其贵者，不可居也，虽有贵位，而君子不居则周不可辅矣，此所以为闵周矣。
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
陶陶和乐也，翿纛也，舞者之所翳也，敖舞者之位也。
君子阳阳二章章四句
之水刺平王也
之水，不流束薪，彼其之子，不与我戌申怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
之水，非自流之水也，水不能自流，而或之，虽束薪之易流，有不流矣。水之能自流者，物斯从之，安在其之哉？周之盛也，诸侯听役于王室，无敢违命，及其衰也，虽令而不至，平王未能使诸侯宗周而强使戌申焉，宜诸侯之不从也，其曰：彼其之子，不与我戌申，周之戌者怨，诸侯之不戌之辞也。怀哉！怀哉！曷月予还归哉！乆戌而不得代之辞也。申平王之母家在陈，郑之南而近楚，是以戌之。
之水，不流束楚，彼其之子，不与我戌，甫怀哉？怀哉！曷月予还归哉！之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戌，许怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
蒲蒲栁也申甫许皆诸姜也
之水三章章六句
中谷有蓷闵周也
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣，中谷有蓷，暵其修矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
蓷鵻也，暵燥也，仳别也，修长也，草长逺地则易枯，中谷之蓷，旱之所难及也，今也既先燥，其生于干者，又燥其生而长者，及其甚也，则虽其生于湿者，亦不免也，旱及于湿则尽矣，譬如周人风俗衰薄，其始也，人之艰难者，弃其妻耳，其后人之不善者弃之矣，及其既甚，至有无故而弃之者，故其以艰难而见弃者，则叹之，叹之者知其不得已也，以不善而见弃者，则条条，然而歗歗者怨之深矣，及其无故而见弃也，则泣而已，泣者穷之甚也。
中谷有蓷三章章六句
兔爰闵周也
毛诗之叙曰桓王之诗也
有兔爰爰，雉罹于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。
爰爰缓也，吪，动也，兔狡而难取，雉介而易执，世乱则轻狡之人肆而耿介之士常被其祸，其曰尚寐，无吪宁死而不欲见之之辞也，或曰，罗所以取兔也，兔则免矣，而雉则罹之，天下之祸，首乱者之报也，首乱者则逝矣，而为之，继者受之，非其所为，而反受其祸，是以寐而不欲动也。
有兔爰爰，雉罹于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
罦覆车也造亦为也
有兔爰爰，雉罹于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
罿罬也庸用也
兔爰三章章七句
葛藟王族刺平王也
或曰刺桓王
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
緜緜长也水厓曰浒，王谓同姓曰：叔父葛藟，生于河上，得河之润以为长，犹王族之托，王以为盛也。王今弃逺兄弟而为他人，父彼非王族，亦安肯顾王哉！
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
涘厓也谓其夫父者其妻则母也
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
夷上洒下曰漘闻与闻吾事也
葛藟三章章六句
采葛惧谗也
彼采葛兮，一日不见，如三月兮，彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。
朝有谗人则下不敢有所为，采葛所以为絺绤，采萧所以供祭祀，采艾所以攻疾病耳，虽事之无疑者，犹不敢行，畏往而有谗之者，是以一日不见君，而如三月之乆也。
采葛三章章三句
大车刺周大夫也
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
大车诸侯之车也，槛槛车声也，毳衣，子男之衣也，毳衣之属，衣缋而裳绣，其青者如菼，天子之大夫，有以子男入而为之者，古者大夫廵行邦国，以听男女之讼，其听之也，明而止之有道，民闻其车声，而见其衣服，则畏而不敢矣，非待刑之而后己也，盖伤，今不能矣。
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
啍啍重迟貌也璊赪也
谷则异室死则同穴谓予不信有如皦日
谷，生也，生则有内外之别，而死则同穴，夫妇之正也，古之听男女之讼者，非独使淫奔者，止也，乃使其夫妇相与以礼乆要而无相弃也。
大车三章章四句
丘中有麻思贤也
毛诗之叙曰庄王之诗也
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
子嗟当时贤者，留其氏也，隐居于丘陵之间而殖，麻麦果实，以为生者，子嗟也，民思其贤，而庶其肯徐来从之，故曰，将其来施施，施施徐也。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
毛公曰：子国子嗟父也，将其来食，庶几肯来，从我食也。
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
庶几肯来遗我以善也
丘中有麻三章章四句
郑         国风
郑桓公友，宣王之母弟，食采于郑，为幽王司徒，甚得周众与东土之人，是时，王室多故，公惧及于难，问于史伯，吾何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃崄，皆有骄侈，怠慢之心，加之以贪冒，君若以周难之，故寄帑与贿焉，不敢不许，周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依畴歴华君之土也，若前华后河，右洛左济，主芣騩而食溱，洧，修典刑以守之，可以少固，公从之，幽王十一年，为犬戎所杀，桓公死之，其子武公复为周司徒而变风，始作郑者，其所食采地，今华之郑是也。及既得虢，郐施旧号于新邑，则今郑是也。
缁衣美武公也
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
武公为平王卿士，缁衣，其听朝之正服也，诸侯入为卿士，皆受馆于王室，民之爱武公，不知厌也，故曰：子之缁衣敝欤？予将为子，改为之子，适子之馆欤？苟还也，予将授子以粲，粲飱也，爱之无厌之辞也。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
蓆大也
缁衣三章章四句
将仲子刺庄公也
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，仲可怀也，父母之言，亦可畏也。
武公夫人姜氏生庄公及共叔叚爱叚，为请于庄公而封之，京祭仲谏曰：都城过百雉，国之害也，公不听，曰：多行不义，必自毙，既而太叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕又谏，公曰：不义不昵，厚将崩，及太叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将以袭郑，夫人将啓之，则曰：可矣；命子封帅车二百乘，以伐京而逐之，由是观之，庄公非畏父母之言者也，欲必致叔于死耳，夫叔之未袭郑也，有罪而未至于死，是以谏而不听，谏而不听，非爱之也，未得所以杀之也未得，所以杀之而不禁，而曰畏我父母，君子知其不诚也，故因其言而记之，夫因其言而记之者，以示得其情也，然毛氏不知其说，其叙此诗以为不胜其母，以害其弟，弟叔失道，而公弗禁，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱，庄公岂不忍者哉！将请也，仲子祭仲也，栁属也，异姓而干公族，以谋兄弟，譬如逾里而折，也。
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可怀也，诸兄之言亦可畏也，将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
檀强忍之木也
将仲子三章章八句
叔于田刺庄公也
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，叔共叔叚也，叔之出田也，民皆从之，至于巷无居者，夫岂诚无居者乎？莫如叔之信美，而又仁者，是以从之者众也，言叔之为人，多才而好勇，不义而得众，然诗人作叔于田，大叔于田之诗，非以恶叚，而以刺庄公者，言庄公力能禁之而不禁，俟其乱而加之以大戮也。
叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武。
叔于田三章章五句
大叔于田刺庄公也
二诗皆曰：叔于田，故此加大以别之，非谓叚为大叔也，然不知者，又加大于首章，失之矣。
叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼，防虎献于公所，将叔无狃，戒其伤女。
内曰服外，曰：骖骖服之和，如舞者之中节，御之善也，用火宵田也，防徒手搏之也，狃习也。
叔于田乘，乘黄，两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌。
襄驾也，上驾马之最良也，鴈行言与服马相次也，骋马曰：磬止马曰：控舍拔曰：纵覆彇曰：送忌辞也。
叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
骊白杂色曰：鸨如手言如左右手之相助也，掤所以覆矢也，鬯弓也，田事将毕，则马行迟，发矢希既毕，则覆矢而弓矣。
大叔于田三章章十句
清人刺文公也
清人在彭驷介旁旁二矛重英河上乎翺翔
文公之十三年，狄入卫使髙克将兵而御狄于境髙克之为人，好利而不顾其君，文公欲逺之不能于是乆而不召众散，而归髙克奔陈，公子素为之赋是诗，清郑邑也，彭郑郊也髙克之师皆清人也，驷介马之被甲者也，一车而二矛，备折毁也，英矛饰也，翺翔于河上，非所以御狄也，以御狄为名，而逐髙克也以君而逐大夫，不能而假兴师焉，以为大？无政刑矣，故春秋书之曰郑弃其师。
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
消亦郑郊也乔髙也
清人在轴驷介陶陶左旋右抽中军作好
轴亦郑郊也，将车御者在左，戎右在右，中军上将也，言御者还旋其车，而戎右抽刃以与其将，习为容好而已。
清人三章章四句
羔裘刺朝也
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舎命不渝
缁衣羔裘，诸侯之朝服也。侯君也舎施也其裘光泽如濡，其人信直而有君徳其民称之曰：是出令而不变者，言徳之称其服伤，今不能然也。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
礼惟君用纯故诸臣之羔裘以豹饰袪袖
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
晏鲜盛貌也大卿英者才过人也粲众也
羔裘三章章四句
遵大路思君子也
毛诗之叙曰庄公之诗也
遵大路兮掺执子之袪兮无我恶兮不寁故也
掺擥也，袪袂也，寁速也，故旧也。君子去之，而欲留之，故愿见之道路，擥其袪而告之曰：无我恶而去，我君虽失徳，然而不速去者，旧臣之宜也。
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
魗丑通好旧好也
遵大路二章章四句
女曰鸡鸣刺不说徳也
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翺将翔，弋凫与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好，知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
夫妇相戒以夙兴，妇人勉其君，子曰：鸡既鸣，明星见矣，可以起从外事，弋取凫鴈，归以为肴，相与饮酒，偕老而不厌，且非特如此而已，苟子有所招来而与之友者，吾将为子，杂佩以赠之，言不留色，而好徳也，明星启明也，弋缴射也，加中也，史曰：以弱弓微缴加诸凫鴈之上，宜和其所宜也。杂佩珩璜，琚瑀，冲牙之类，问遗也。
女曰鸡鸣三章章六句
有女同车刺忽也
有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
太子忽甞有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之援，至于见逐，故国人称同车之礼，齐女之美，以刺之礼，亲迎则同车，舜木槿也，都闲也。
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
行道也
有女同车二章章六句
山有扶苏刺忽也
毛诗之叙，以为所美；非美，故其言扶苏荷华也，曰此髙下大小各得其宜云尔，然而扶苏，非大木也，郑氏知其不可，故易之曰：此小人在上，而君子在下之谓也，然而乔松非恶木而游龙，非美草则，又曰：此大臣无恩而小臣放恣之谓也，夫使说者劳而不得，皆叙惑之也。
山有扶苏隰有荷华不见子都乃见狂且
扶苏扶胥小木也，荷华扶蕖也，其华菡蓞子都世之美好者也，狂狂狷也，夫苟髙而为扶苏之槁，不若下而为荷，华之盛也，忽之为人，自洁而好名，非有为国之虑也，庄公多内宠，而忽辞昏于齐，失大国之援，终以见逐，譬如扶苏之生于山，其居非不髙矣而枝叶不足以自芘，不如荷华之生于隰，得其泽以滋大，故君子以为洁而害于国，乃所谓狂耳。
山有乔松隰有游龙不见子充乃见狡童
上竦无枝曰：乔游放纵也，龙红草也。充，美也，狡壮狡也，忽之为人，可谓狡童矣，未可谓成人也。
山有扶苏二章章四句
萚兮刺忽也
毛诗之叙，以为君弱臣强，不倡而和，故曰：君倡而臣和，犹风起而萚应也，夫萚兮萚兮，风其吹女，此忧惧之辞，而非倡和之意也。
萚兮萚兮风其吹女叔兮伯兮倡予和女
萚落也木槁则其萚惧风风至而陨矣，譬如人君不能自立于国，其附之者亦不可以乆也故惧而相告曰：叔兮伯兮，子苟倡也，予将和女，盖有异志矣。
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
要成也
萚兮二章章四句
狡童刺忽也
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，贤者，欲与之图事，而忽不与，故忧之，不遑食也。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮食禄也。
狡童二章章四句
褰裳思见正也
子惠思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且子惠思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
郑世子忽立，未逾年，厉公逐之而自立，四年，祭仲逐厉公而召忽，二年髙渠弥杀之，而立子亹一年，齐人杀子亹及髙渠弥祭仲，又立子仪厉公之出奔，复入居郑栎，子仪十四年，厉公入郑，凡郑乱二十余年，四公子争立，至厉公复入，而后郑少安，故郑人思大国之正已，曰：子苟惠而思正吾乱，褰裳而可以涉溱洧矣，郑无难入者子，苟不我思，岂无他人乎？吾恐他人之先子也，狂童之狂也甚矣，不可缓也。溱，洧，郑之二水，狂童忽也，郑之乱，忽实启之。
褰裳二章章五句
丰刺乱也
子之丰兮俟我乎巷兮悔予不送兮
丰丰也，巷门外道也，君子亲迎，而妇人有以异志不从者，既而所与为异，不终，故追念其君，子云尔。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
昌盛也将送也
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
锦衣庶人嫁者之服也。伯叔君子之字也，或曰，锦之为贵，而褧之为尚，将济其欲者，必由礼而后可也。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
丰四章二章章三句二章章四句
东门之墠刺乱也
东门之墠茹藘在阪其室则迩其人甚逺
除地曰墠，茹藘茅搜也，除地以为墠，则茹藘在阪，不在墠矣，女子洁已以居于室，其室虽近，而其人不可犯以非义，如墠之逺茹藘也。
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
栗女挚也，徒取栗以为礼，而可以行室家之道矣，非不尔思也，子不由礼，故不可得也。东门郑之为乱者之所在也，故墠栗皆曰东门，又曰：出其东门，有女如云。
东门之墠二章章四句
风雨思君子也
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
风且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然譬如君子，虽居乱世，而不改其度也，夷说也。
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
瘳愈也
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
风雨三章章四句
子衿刺学校废也
青青子衿悠悠我心纵我不往子宁不嗣音
靑衿学子之所服也；礼，父母在，则衣纯以青，嗣续也，学校不修，则有去者，有留者而莫之禁，故留者，念其去者而责之曰：我虽不往，见子子曷为不传声问我乎？
靑靑子佩悠悠我思纵我不往子宁不来
青佩之组绶也
挑兮达兮在城阙兮一日不见如三月兮
挑达往来相见，貌去学而游于城阙往来，无所为耳，而不来见我，使我思之，一日而若三月也。
子衿三章章四句
之水闵无臣也
毛诗之叙曰忽之诗也
之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女。
水以求其能，流虽束薪而有不能载矣，譬如失众之君，虽其私昵，为之尽力，以求与之，而众不与，终不可得也。是以称其私相告，教之言以讥之，终鲜兄弟，维予与女，失众之辞也，无信人之言，人实迋女，失众而多疑之辞也，夫苟以人言，为举不可信，则人将谁复亲之者，此所谓小人之爱人，知爱之而不知所以爱之也。
之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
之水二章章六句
出其东门闵乱也
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
郑国男女相弃，有出其东门而见妇人，如云之众而无所从者曰：此非我所思，安得缟衣綦巾，聊以乐我哉？缟衣白衣，男子之服也，綦巾苍巾，女子之服也，思室家之乐，而不可得，鳏寡相见之辞也。
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娯。
闉曲城也阇城台也荼茅秀也茹藘所以染也
出其东门二章章六句
野有蔓草思遇时也
野有蔓草，零露漙兮，有美一人，清婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。
郑人困于乱政，感蔓草之，得露零，以生而自伤，不及也，故思得君子以被其膏泽，思之而不可得，故深思之曰：苟有是人也，必婉然清，美人也，郑无是人矣，然犹庶几邂逅而见之，以适其愿，邂逅不期而遇也，故郑伯享，赵文子于垂陇，子太叔赋野有蔓草，文子曰：吾子之惠也，意取此矣，或曰，有美一人，妇人之谓也，然则彼姝者子，何以畀之？亦妇人也哉！毛氏由此，故叙以男女失时，思不期而防信如此说，则赵文子将不受，虽与伯有同讥可也。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清，邂逅相遇，与子偕臧。
野有蔓草二章章六句
溱洧刺乱也
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，询訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
涣涣冰释而水盛也蕳兰也訏大也芍药香草也
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，询訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
浏深也
溱洧二章章十句
诗集传卷四
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷五       宋 苏辙 撰
齐         国风
齐古爽鸠氏之虚，武王以封太公望国于营丘，而为诸侯伯，其地东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，太公，姜姓本，四岳之后，既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故齐为大国，其后五世，至哀公而变风作。
鸡鸣思贤妃也
毛诗之叙曰哀公之诗也
鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之光。
夫人不忘夙兴，故以蝇声为鸡鸣，以月出为东方之明。
虫飞薨薨甘与子同梦防且归矣无庶予子憎
旦明而百虫作方，是时也，予岂不欲与子同梦欤？然羣臣之防于朝者亦欲退朝而归，治其家事，是以为之早作，庶其无以我故，恶之也。
鸡鸣三章章四句
还刺荒也
毛诗之叙曰哀公之诗也
子之还兮，遭我乎峱之间兮，竝驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
还捷也。峱，山名也，兽三岁，曰：肩，儇，利也，言齐人好田，至以还儇，相誉而不知耻之，则荒之甚也。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，竝驱从两牡兮，揖我谓我好兮，子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，竝驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
还三章章四句
着刺时也
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
门屏之间，曰着礼，壻亲迎受妇于堂以出，揖之于庭，又揖之于着，于时妇人遂见君子，故识其充耳之饰，充耳瑱也，所以悬之者曰：紞素青黄三者，紞之色也，尚饰也，琼华琼莹，琼英三者皆美石似玉者，所以为瑱也，言此者，刺时不亲迎也。
着三章章三句
东方之日刺衰也
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮，东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，日升于东，月盛于东，其明无所不至，国有明君，则民之视之，譬如日月常在其室家，无敢欺之者，行则起而从之矣！及其衰也，明不及民，而民慢之行，而无有从之者，此所以为刺衰也，履行也。即从也发起也。
东方之日二章章五句
东方未明刺无节也
毛诗之叙曰：朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职，夫虽衰乱之世，蚤莫不易挈壶之职，虽或失之，而天峕犹在，何至于未明而颠倒，衣裳哉？毛氏因东方未明，不能辰夜，而信以为然，其说亦已陋矣。
东方未明颠倒衣裳颠之倒之自公召之
为政必有节，及其节而为之，则用力少而事举，苟为无节，缓急，皆所以害政也，夫东方未明，起而颠倒，其衣裳，可谓急然犹有以为缓而自公召之者，夫起者，已遽而至于颠倒矣，而犹有迟之者，则政将何以堪之？故必将有受其害者，然则东方未明，尚可以徐服，其服而无至于颠倒也。
东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之折，栁樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫。
夫苟不知为政之节，则或失之，蚤或失之，莫常不能及，事之防矣，以为尚蚤者，为之常缓，以为已晚者为之，常遽缓者，不意事之已至，而遽者不知事之未及，故其所以备患者，常出于仓卒而不精，故曰折栁樊圃，狂夫瞿瞿为藩以御狂夫岂不知栁之不可用哉？无其备而不得已也，此无节之过也，瞿瞿狂貌也。
东方未明三章章四句
南山刺襄公也
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀止。
南山，齐南山也，绥绥行求，匹之貌也，人君之尊，如南山之崔崔襄公之行，如雄狐之绥绥疾，其以人君而为此行也，荡平也，齐子鲁桓，夫人文姜也，襄公之妹而通于襄公，妇人谓嫁曰归，怀，思也。
葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
葛屦五两，则履具于下矣。冠緌双止，则緌具于上矣。言文姜有匹于鲁，而襄公有偶于齐，曷为又相从哉？
蓺麻如之何？衡从其亩，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止。
蓺树也，蓺麻者必衡，从耕其田而后种之，譬如娶妻，必告父母，成礼而后取之，取之如此其重而鲁桓曷为不禁？使得穷极其邪，行哉鞠，穷也！
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
南山四章章六句
甫田大夫刺襄公也
无田甫田维莠骄骄无思逺人劳心忉忉
甫，大也，襄公无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，故告之曰：无田甫田，田甫田而力不给，则莠盛矣。无思逺人思逺人而徳不及则心劳矣，田甫田，则必自其小者，始小者之有余而甫田可启矣思逺人则必自其近者始，近者之既服而逺人自至矣。
无田甫田，维莠桀桀，无思逺人劳心怛怛，婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮！
夫欲得诸侯而求之，则失诸侯之道也，庄子曰：君自是为之，则殆不成，夫总角之童，而至于突然，弁也，岂其求之哉？其道则有所必至也，君子之得诸侯，亦未甞求之矣，苟修其身而治其政令，诸侯不来，而将安往？故夫诸侯之来，非求之也，不得已而受之，也不得已而受之，故其来也无忧，而其既来也，不去此求之至也。
甫田三章章四句
卢令刺荒也
毛诗之叙曰襄公之诗也
卢令令其人美且仁
卢田犬也，令令缨镮声也，峕人以田猎相尚，故闻其缨，镮之声而美之，曰：此仁人也，犹还，曰：揖；我，谓我儇兮耳。
卢重镮其人美且鬈
重镮子母镮也鬈好貌也
卢重鋂其人美且偲
鋂一镮贯二也偲才也
卢令三章章二句
敝笱刺文姜也
敝笱在梁其鱼鲂鳏齐子归止其从如云
鳏大鱼也，笱非所以执鲂鳏，而又敝矣。宜其鱼之不制也，文姜之归于鲁，其从者之盛如云，则亦鲁桓之所不能制也。
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
鱮似鲂而弱鳞如雨多也
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
唯唯出入不制也如水亦多也
敝笱三章章四句
载驱齐人刺襄公也
载驱薄薄簟笰朱鞹鲁道有荡齐子发夕
薄薄疾驱声也；簟，方文席也，笰车蔽也，诸侯之路，车有朱革之质，而羽饰襄公疾驱其车，以防文姜，文姜夕发于鲁，而往防之，莫知愧也。
四骊济济垂辔濔濔鲁道有荡齐子岂弟
济济美貌也濔濔众貌也岂弟乐易也
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翺翔
汤汤，大貌也，彭彭，众貌也，言公与文姜防于通道，众人之中，而无所愧也。
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游遨
载驱四章章四句
猗嗟刺鲁庄公也
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若兮，美目兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
猗嗟叹辞也，昌盛也，颀长也，抑美也，秀发也，眉之美也，跄趋之巧也，齐人伤，鲁庄公徒有威仪，技艺之好而不能止，其母之乱也。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
目上为名，目下为清正，所射于侯中者也，展诚也。姊妹之子曰甥。
猗嗟娈兮，清婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
选精也，贯习也，四矢乘矢也，反复其故处，也君子之于射也，将安用之？亦以御乱焉耳。今庄公徒以为技而已。
猗嗟三章章六句
魏
魏本姬姓之国，晋献公灭之，以封大夫毕万，其地南枕河曲，北涉汾水，舜，禹之都在焉，其民犹有虞，夏之遗风，习于俭约，而晋公自僖公以来，变风既作，及魏为献公所并，其人作诗以讥刺，晋事如邶，鄘之诗，其实皆卫之得失，故孔子之编诗，列之唐诗之上亦如邶，鄘卫之次，然毛氏之叙魏诗，则曰：魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，国廹而数侵削役乎大国，民无所居，盖犹以为故魏诗而不知其为晋诗也。
葛屦刺褊也
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之。
纠纠疏貌也，夏葛屦，冬皮屦，掺掺，犹纤纤也，女子既嫁，三月庙见，然后称妇，裳服之贱也，君子之为国致隆，而极广焉，故其降也，犹可以不陷今葛屦，而以履霜及其暑也，将安用矣！妇之未庙见也，而使之缝裳，及其成为妇也，将安使之矣！故曰：要之，襋之好人服之，襋领也要领，衣之贵也，衣之贵者，而使是好人治之，犹有降也，柰何？遂使之缝裳乎？
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺提提，安谛也。宛，辟貌也，让而辟者必左，不敢当尊也！女子始嫁而治其威仪，其修如此，而可以贱事，使之欤？然褊者以为为是无益，故为其益者，而至于缝裳也，惟君子则不然，惧其不容降矣。
葛屦二章一章六句一章五句
汾沮洳刺俭也
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
汾水出于晋，其流及魏沮洳渐润也，莫酸迷也，涉汾而采莫其俭，信美矣，然而非法非公路之所宜为也。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行，彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
藚水蕮也，公路公行，公族皆晋官也，春秋传曰：晋成公立，始宦卿之适，以为公族，其庶子为公行，赵盾请以括为公族，而盾为軞车，軞车戎车之倅也，盾庶子也，而为軞车则軞车，公行也，然则公路公行一也，以其主君之路车，谓之公路，以其主兵车之行列，谓之公行耳。
汾沮洳三章章六句
园有桃刺时也
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
园有桃则食桃，非其园之所有，则不食矣，然则不耕者不可以食粟，不织者，不可以衣帛，仁人君子不得坐而治民矣，此孟子所谓许行之道，魏人则有治，此说者也，夫必耕而后食，小人之所谓难也，而有人焉，且力行之，尚有非之者哉？维君子忧，其不可而歌谣以告人，而人且有谓之骄，而诘之者曰：彼人是矣，子独谓何乎？世皆以夫人为是，而莫知其非者，则将举而从之，此君子之所忧也，故曰：心之忧矣，其谁知之？人之不知其非也，盖亦喜其可喜，而未思其不可也，思之，则其不可者见矣，故曰：其谁知之？盖亦勿思。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
棘枣也聊以行国行告人以不可也极中也
园有桃二章章十二句
陟岵孝子行役思念父母也
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
山无草木，曰：岵，孝子登髙以望其父而不见，则思其将行之，戒以自慰，上犹尚也。可以复来，无止死也。
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
山有草木曰屺
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
必偕必与同役者偕无独行也
陟岵三章章六句
十亩之间刺时也
毛诗之叙曰：其国削，小民无所居，夫国削，则民逝矣，未有地亡而民存者也，且虽小国，岂有一夫十亩，而尚可以为民者哉！
十亩之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
此君子不乐仕于其朝之诗也？曰：虽有十亩之田，桑者闲闲，其可乐也，行与子归居之，夫有十亩之田，其所以为乐者，亦鲜矣，而可以易仕之乐，则仕之不可乐也甚矣。
十亩之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
泄泄闲貌也
十亩之间二章章三句
伐檀刺贪也
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
坎坎伐檀声也，檀性坚韧，宜为车耳，伐檀而寘之河上，河非用车之处，虽使河水清且涟，而犹不见用，君子之仕于乱世，其难合也，如檀之于河，至于小人则不然，不稼不穑，而取禾三百防不狩不猎，而县貆于庭矣。君子不得其君，不仕小人，未可以取而取之矣，种之曰：稼敛之曰：穑百亩，曰：廛，貉子曰：貆。
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
水平则流直兽三岁曰特
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
沦竭也
伐檀三章章九句
硕防刺重敛也
硕防硕防，无食我黍，三岁贯女，莫我肻顾，逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
硕，大也，重敛以自封，犹防之食人以自养也，贯事也。
硕防硕防，无食我麦，三岁贯女，莫我肻徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直，硕防硕防，无食我苖，三岁贯女，莫我肻劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
劳劳来也，欲适乐郊而不可得，故曰：谁为乐郊？可长号而求之者哉？
硕防三章章八句
诗集传卷五
钦定四库全书
诗集传卷六       宋 苏辙 撰
唐         国风
唐者，帝尧之旧都，成王以封母弟叔虞，谓之唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，其地在禹贡太行，恒山之西，太原太岳之野，晋侯燮之曾孙，成侯始徙居曲沃，其孙穆侯，又徙于綘，僖公之世，变风既作，其诗，忧深思远，犹有尧之遗风，故虽晋诗而谓之唐，以为此尧之旧，而非晋徳之所及也。
蟋蟀刺晋僖公也
蟋蟀在堂，岁聿其莫，今我不乐，日月其除，无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
蟋蟀蛩也，岁寒则蛩入于堂，聿遂也。除去也，此诗君臣相告语之辞也。僖公俭而不中礼，故告之曰：蟋蟀在堂，岁其遂莫矣。而君不乐，日月舍女去矣，君曰：无乃已。太康欤？吾念吾职之所居者，是以不皇乐也，曰：不然，君子之不为乐，惧其荒耳，苟乐而不荒，斯可矣，君子之于乐也，瞿瞿而不违礼耳。
蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
既思其职又思其职之外蹶蹶敏也
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐日月，其慆无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
岁晚则入居于室而役车止慆过也休休乐也
蟋蟀三章章八句
山有枢刺晋昭公也
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曵弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
枢荎也，娄亦曵也，愉乐也，人君有衣服车马钟鼔饮食而不能用，譬如山木之不采，终亦腐败，摧毁归于无用而已。
山有栲，隰有杻，子有庭内，弗洒弗扫，子有钟鼔弗鼔弗考，宛其死矣，他人是保。
栲山樗也杻檍也考击也保安也
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
永引也
山有枢三章章八句
扬之水刺晋昭公也
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐？
昭公始封桓叔于曲沃，沃盛强，昭公微弱，虽欲去之，而不可得矣，譬如扬水以求其能，流虽物之易流者，有不能流矣。而况于石乎？祗以益其凿凿耳，凿凿洁也，民知昭公之不振也，故将具诸侯之衣，以从桓叔于沃素衣中衣也，襮绣领也，诸侯之中衣，縁以丹朱领以黼绣。
之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
皓皓白也绣绣领也鹄沃之邑也
扬之水白石我闻有命不敢以告人
清澈也，命桓叔之政，命也，闻而不敢以告，人为之隐也？桓叔将以倾晋而民为之隐，欲其成矣，扬之水，三章二章，章六句一章，章四句。
椒聊刺晋昭公也
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且，远条且。
椒之性，芬烈而能夺物者也，今其实蕃衍而盈升，则其近之者，未有不见夺者也。桓叔笃硕广大，无有与敌者，以桓叔之徳而倾晋犹以椒之芬，而夺物也，故曰：椒聊且远条，且言：信如椒之远芬也。条，长也。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且，远条且。
两手曰掬
椒聊二章章六句
绸缪刺晋乱也
绸缪朿薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
绸缪犹纒，绵也。合异姓以为昏姻，譬如错取众薪而朿之耳，薪之为物，朿之则合而释之，则解，是则绸缪固之，而后可以望其合也，三星参也，古者昏礼于岁之隙，昏而参见于东方，则十月也，于是昏礼始行矣，夫昏姻之难，自其纳采问名，绸缪不已，时至而后亲迎，民之为之也，劳矣，故其成也，则曰：今夕何夕，见此良人，今夕何夕，云者幸之，之辞也，然而居于乱世室家，不能相保，既已成昏而惧，其失之也，则曰子兮子兮，如此良人，何子兮子兮，云者有所愬之之辞也。
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何。
参在东南则十月之后也
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
参直于户则正月也三女曰粲大夫一妻二妾
绸缪三章章六句
杕杜刺时也
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
杕特貌也。杜，赤棠也，湑湑盛也，踽踽无所亲也，晋君逺其兄弟而亲异姓，譬如杕杜条干，不足以相扶，特盛其叶耳，君子欲告之，而惧其不信，故告其所与行之人使为之，佽比其兄弟，必告其所与行者，庶其无疑之也。
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
杕杜二章章九句
羔裘刺峕也
羔裘豹袪自我人居居岂无他人维子之故
君之处于民，上犹豹袪之，在羔裘耳，豹虽甚贵，而以羔为本，君虽甚尊，而由有民，以安其居，舍羔则豹无所施而无民，则君无所托矣，今奈何不吾恤乎？且吾之所以不去，非无他人也，特以故旧念子耳，子岂反谓我不能去而苦我哉！
羔裘豹褎自我人究究岂无他人维子之好
究，久也，君之所以能久于此者，由有民也，好旧好也。
羔裘二章章四句
鸨羽刺时也
毛诗之叙曰：昭公之后大乱，五世君子，下从征役，而作此诗。
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
肃肃羽声也。苞，稹也，栩杼也，鸨似鴈，性不木止，犹人之不安，于征役也，盬不攻致也，怙恃也。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
行列也
鸨羽三章章七句
无衣美晋武公也
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
礼侯伯七命，冕服七章，诸侯不命于天子，则不成为君，周衰，诸侯有不俟王命者，武公始幷晋国，独能请命于周，故曰：以晋之力，岂不足以为是，七章之衣乎？然而不如子之赐我，安且吉也。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
天子之卿六命，车旗衣服，以六为节，不敢必当侯伯，故复称其次也。燠暖也。
无衣二章章三句
有杕之杜刺晋武公也
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？
噬逝通，杜之生于道左，行者之所愿休息也，而特生寡防人，是以无往就之者，譬如国君，士之所愿事也，而无恩于人，彼君子，则亦舎我而逝耳，尚谁肯适我哉？苟诚好之，曷不试饮食之，庶其肯从我乎？
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
周曲也
有杕之杜二章章六句
葛生刺晋献公也
葛生蒙楚蘝蔓于野予美亡此谁与独处
献公好战攻君子，征役不反，故妇人多怨旷者，妇人之托君子，譬如葛之蒙楚，蘝之被野耳，今予所美亡矣，将谁与哉？亦独处而已。
葛生蒙棘蘝蔓于域予美亡此谁与独息
域营域也
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
旦朝也物存而夫亡是以感物而思之也
夏之日冬之夜百岁之后归于其居
夏之日，冬之夜思者，于是剧矣，思之而不可得，则曰：不可，生得而见之矣，要之，百岁之后，归于其居而已，居坟墓也，思之深而无异心，此唐风之厚也。
冬之夜夏之日百岁之后归于其室
葛生五章章四句
采苓刺晋献公也
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
苓大苦也。首阳雷首也，夷齐居其阳，故谓之首阳，采苓者皆曰：吾于首阳取之首阳，则信有苓矣，而采者未必然也，事盖有似而非者，献公好听谗言，不究其实，而辄从之，申生之死，不究其实之故也。故敎之曰：人之为此言以告也，苟亦勿信，姑置之，而徐究其实，事苟不然，则人之为言者，将何得焉？无得而为之者，世无有也，然则不禁谗而谗自止矣。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
苦荼也
采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
采苓三章章八句
秦         国风
唐，虞之际，臯陶之子，曰伯翳佐禹治水有功，舜命为虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，夏，商之间，子孙或在中国，或在夷狄，商之衰也，中潏居于西戎，以保西垂，其六世孙大雒大雒，适子成庶子，非子非子，事周孝王养马汧，渭之间，马大蕃息，孝王分大雒之国为附庸，邑之秦，至曾孙秦仲，而犬戎灭，大雒之族，宣王乃以秦仲为大夫，以诛西戎，而秦之变风始作，其后平王东迁，而秦仲之孙，襄公兴兵救周，平王赐之，岐丰之田，列为诸侯，遂有西周畿内之地，在禹贡荆，岐终南，惇物之野，二十九世而幷，诸侯有天下，故孔子叙诗，列之八国之后，由此故也。
车邻美秦仲也
有车邻邻有马白顚未见君子寺人之令
秦自非子始封，至曾孙秦仲，始有车马，侍御礼乐之好，邻邻众车声也，白顚的颡也，寺人内小臣也，士之将见秦仲也，则使寺人传之，凡此皆人君之常礼，而秦之先君，皆所未有也。
阪有漆，隰有栗，既见君子，竝坐鼔瑟今者不乐，逝者其耋。
人君之有礼乐，犹阪之有漆，隰之有栗也，苟不与人用之，则亦为无用之物而已，故士之既见秦仲也，秦仲则与之，竝坐而鼔瑟曰：今者不与子乐之，吾恐逝者耋老而不能用矣。
阪有桑，隰有杨，既见君子，竝坐鼔簧今者不乐逝者，其亡。
车邻三章一章章四句二章章六句
驷驖美襄公也
驷驖孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
驷驖骊也。阜，大也，襄公脩其车马，乘四骊以出田，其马硕大，而驯服御者，以手执其辔而已，无所用巧也，于是时也，襄公之臣能以道媚于国者，寔从公狩，言其常与贤者共乐也。
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舍拔则获
时是也。辰时也，礼冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕羣兽，故虞人翼兽，以待公射，必以其时，于是公谓御者左之，以射其左，其射也，舍拔而获兽矣，拔矢，括也。
游于北园四马既闲輶车鸾镳载猃歇骄
襄公之所以能使车马调适，射中而获多者，于其平居游于北园也，则既闲习之矣，四马乗马也輶车，轻车也，所以驱兽，所谓驱逆之车也，置鸾于镳，异于乘车也，载始也，猃歇骄田，犬也，长喙，猃短喙歇骄，始之者始达，其搏噬也，凡此皆游于北园之所习也。
驷驖三章章四句
小戎美襄公也
小戎俴收五楘梁辀
兵车在前，□行者元戎，其次小戎俴，浅也，收轸也，兵车之比乗车则前后浅五，五束之也，楘歴录也，梁轭也，辀辕也，辕上曲句，轭谓之梁辀，一辀，而以革束之者五，束有歴录之文也。
游环胁驱隂靷鋈续
游环靳环也，游于服马之背，而贯骖之外，辔以禁其出，故春秋传曰：如骖之有靳胁驱，以革为之首，属于轭，尾属于轸，着服马之外，胁以止，骖之入隂揜轨也在轼前，辀上靷环附焉，靷骖之所引也，续续靷也，缀环于其端，鋈以白金沃镮也。
文茵畅毂驾我骐馵
茵车褥也，以虎皮为之，谓之文茵，畅毂长毂也，青黑曰：骐左足白曰馵。
言念君子温其如玉在其板屋乱我心曲
秦之西垂，以板为屋，襄公屡征西戎，而民乐为之用，故矜其车马而不厌，虽妇人念其君子，而亦无怨也。
四牡孔阜六辔在手骐駵是中騧骊是骖
赤马黑鬛曰駵黄马黑喙曰騧
龙盾之合鋈以觼軜
龙盾画龙于盾也，合而载之，以为车蔽，觼在轼前，所以系骖之内，辔者以白金沃之，軜骖之内辔，纳于觼者也，骖之外辔，则御者执之。
言念君子温其在邑方何为期胡然我念之
君子于何为还期乎何我念之深也
俴驷孔羣厹矛鋈錞蒙伐有苑
以薄金介马曰：俴驷孔羣言其和也，厹三隅矛也，錞其鐏也，蒙襍也，伐盾也，画襍羽于盾苑，然有文也。
虎韔镂膺交韔二弓竹闭绲縢
虎韔以虎皮，饰弓室也，镂膺以刻金饰马，带也交二弓以韔，备折毁也，闭檠也，绲绳也，縢约也防弓则以竹为檠，以绳约之于弓隈，以备损伤。
言念君子载寝载兴厌厌良人秩秩徳音
厌厌安也秩秩有序也
小戎三章章十句
蒹葭刺襄公也
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
蒹帘也，葭芦也，蒹葭之方盛也，苍苍，其强劲而不适于用，至于白露凝戾为霜，然后坚成可施于用矣，襄公兴于西戎，知以耕战，富国强兵，而不知以礼义终成之非，不苍然盛也，而君子以为未成，故告之曰：有贤者，于是不远也。在水之一方耳，胡不求与为治哉？维不以其道求之也，则道阻且长，不可得而见矣。如以其道求之，则宛然在水之中耳，逆流而上，曰：遡洄顺流而渉，曰遡游。
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中坻。
水草之交曰湄跻升也坻小渚也
蒹葭采采，白露未己，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
涘厓也右出其右也小渚曰沚
蒹葭三章章八句
终南戒襄公也
此诗美襄公耳，未见所以为戒者，岂以寿考不忘，为戒之欤？
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！
终南周南山也，条槄也，梅柟也，锦衣狐裘，诸侯之服也，记曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，渥丹赤而泽也，襄公既为诸侯，受服于周，其人尊而悦之，故曰终南则有草木以自衣，被而成其深，君子则有服章以自严饰，而成其尊，顔如渥丹，其君也哉！严惮之辞也。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘。
纪基也，堂亦基也，终南有毕道，其旁如堂之墙，青黑为黻，五色备为绣，君子之佩玉，非以为容好而已，将使寿考而不忘礼也。
终南二章章六句
黄鸟哀三良也
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
穆公以子车氏之三子为殉，皆秦之良也，国人哀之，为赋此诗言臣之托君犹黄鸟之止于木交，交其和鸣，今三子独不得其死，曾鸟之不若也，人百其身者，欲以百人赎其一身也，然三良之死，穆公之命也，康公从其言而不改，其亦异于魏颗矣，故黄鸟之诗，交讥之也。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
黄鸟三章章十二句
晨风刺康公也
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
鴥疾飞貌也，晨风鹯也，贤者之欲，仕于大国，犹晨风之欲，止于北林，故其未获见也，钦钦而忧，君柰何独忘我而不顾乎？
山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多。
栎，柞栎也，驳榆梓也，其皮青白如驳言，六未详贤者之仕于大国，非特自为也，以为山则有栎，隰则有驳，可以大国，而独无其人乎？
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
棣唐棣也檖赤罗也
晨风三章章六句
无衣刺用兵也
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，古者君与民同其甘苦，非谓其无衣也，然有是袍也，愿与之同之，故于王之兴师也，民皆脩其戈矛而与之同仇矣，伤今无恩于民，而用其死也，秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉。
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，脩我矛防，与子偕作泽亵衣，近垢污者也。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行。
无衣三章章五句
渭阳康公念母也
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩。
母之兄弟曰：舅康公之母，晋献公之女，而文公之姊也，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒穆公之纳文公，而康公送之渭阳，伤母之不及见，而作是诗。
渭阳二章章四句
权舆刺康公也
于我乎夏屋渠渠，今也毎食无余，于嗟乎，不承权舆，穆公好贤，居之以大屋，渠渠其深广，至于康公，而遇之薄矣，食之无余者，故曰不承权舆，权舆始也。
于我乎毎，食四簋，今也毎食不饱，于嗟乎，不承权舆！
权舆二章章五句
诗集传卷六
钦定四库全书
诗集传卷七       宋 苏辙 撰
陈         国风
陈太皥伏牺氏之墟，今淮阳郡是也。昔帝舜之胄，有虞阏父为武王陶正，武王赖其利器用，与神明之后，封其子妫满于陈都，于宛丘之侧，妻以元女大姬，其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大川，西望外方，东不及孟猪大姬，妇人尊贵，好祭祝，巫觋歌舞之事，其民化之，五世至幽公淫荒，游荡无度，国人刺之而陈之，变风始作，然原其风出于大姬，盖列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自将，亦不至于恶，其后周徳既衰，诸侯各因其旧俗，而增之善者，因善以入于恶，而不善者，日以益甚，故晋以尧之遗风，为俭不中礼，陈以大姬之余，俗为游荡无度，亦理势然也。
宛丘刺幽公也
子之汤兮宛丘之上兮泃有情兮而无望兮
汤荡也外髙中下曰宛丘，幽公游荡无度，信有情矣。然而无威仪，以为民望。
坎其击鼓宛丘之下无冬无夏值其鹭羽
坎鼓声也值持也白鹭之羽可以为舞者之翳
坎其击缶宛丘之道无冬无夏值其鹭翿
缶盎属
宛丘三章章四句
东门之枌疾乱也
东门之枌宛丘之栩子仲之子婆娑其下
东门宛丘为乱者之所期，防也，枌白榆也，栩杼也，子仲陈大夫氏也，婆娑舞也。
谷旦于差南方之原不绩其麻市也婆娑
谷善也；差，择也，为乱者相告，以良日相差择而推，南方原氏之女，原与子仲，陈大夫之着也今而犹然，则其民可知矣。
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
逝，往也，越于也，鬷；麻，总也，荍芘芣也，小草而多华，男女既相，告以相差择，今则又相告而往矣，于是遂以其麻行，往会之于其会也，相谑以荍，而相遗以椒，相与为淫荡，而莫知耻也。
东门之枌三章章四句
衡门诱僖公也
衡门之下，可以栖迟，泌之洋洋，可以乐饥，岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子。
衡门横木为门也，栖迟游息也，泌泉水也，夫栖迟必大屋，乐饥必饮食，食鱼必鲂鲤，取妻必姜子，此四者谁不欲之？然人未甞，必此四者，而后可以为必此四者而后可，则终身有不获者，故从其所有而为之，及其至也，虽天下之美无加焉，不然，虽有天下之至美，而常挟不足之心以待之，则终亦不为而已矣，僖公自谓小国无意于为治，故陈此以诱之。
衡门三章章四句
东门之池刺时也
东门之池可以沤麻彼美淑姬可与晤歌
沤柔也，晤，遇也，陈君荒淫无度，而国人化之，皆不可告语，故其君子思得淑女以化之于内，妇人之于君子，日夜处而无间，庶可以渐革其防，如池之沤麻，渐渍而不自知也。
东门之池可以沤纻彼美淑姬可与晤语
纻麻属
东门之池可以沤菅彼美淑姬可与晤言
菅茅也
东门之池三章章四句
东门之杨刺时也
东门之杨其叶牂牂昏以为期明星煌煌
牂牂盛极貌也，昏礼以岁之隙，杨叶牂牂，则春夏之交也，时既已晚矣，幸其成礼，而昏以为期，至于明星煌煌，而又不至，是以怨之也。
东门之杨其叶肺肺昏以为期明星晢晢
肺肺亦盛极也
东门之杨二章章四句
墓门刺陈佗也
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
陈佗陈文公之子而桓公之弟也，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，桓公之世，陈人知佗之不臣矣，而桓公不去，以及于乱，是以国人追咎，桓公以为桓公之智，不能及其后，故以墓门刺焉，夫墓门而生棘，亦以斧析之则已，不然，吾恐女死而棘，盛以害女墓也，斯析也，夫陈佗也，佗之不良，国人莫不知之者，知而不之去，昔者谁为此乎？盖归咎桓公也，然毛氏不知墓门之为桓公而以为陈佗，故以斧鸮，皆为佗之师傅其序，此诗亦曰：佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民，失之矣。
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，顚倒思予。
梅柟也，鸮恶声鸟也，萃集也，墓门有梅而鸮，则集之梅虽善，将得全乎？桓公之没也，虽有太子免，以为后而佗在焉，求太子之无危，不可得矣，讯告也，告之而不予，顾至顚沛，而后念吾言矣，夫顚沛而后念其言，则已晚矣。
墓门二章章六句
防有鹊巢忧谗贼也
毛诗之序曰宣公之诗也
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
防卭皆丘陵也，苕草也，防有鹊巢，众鸟皆得居之，卭有防苕，众人皆得采之，朝有谗人而君不明，则君子不保其禄位，譬如鹊巢旨苕，恐为人所夺耳，侜张诳也，予之所美，谓君也。
中唐有甓卭有旨鹝谁侜予美心焉惕惕
唐堂涂也，甓瓴甋也，鹝绶草也，唐之有甓，众人所得，践履也，卭之有鹝，亦众人所得，共采也。
防有鹊巢二章章四句
月出刺好色也
月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮，月出皓兮，佼人懰兮，舒懮受兮，劳心慅兮，月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮。
妇人之美，盛如月出之，光僚懰皆好也。燎，明也，舒迟也，窈纠懮受夭，绍皆舒之姿也，悄慅惨皆忧也，思而不见则忧矣。
月出三章章四句
株林刺灵公也
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
灵公与其大夫孔宁，仪行父淫于夏，征舒之母，朝夕而往，夏氏之邑，故其民相与语曰：君胡为乎？株林乎？将以从夏南耳，非徒适株林也，将以从夏南耳，株林夏氏，邑南征，舒字也。
驾我乗马说于株野乗我乗驹朝食于株
株林二章章四句
泽陂刺时也
毛诗之序曰灵公之诗也
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。
陂泽障也，妇人之色，如蒲荷之美，思而不见，故忧伤涕泗，也自目曰：涕自鼻曰：泗。
彼泽之陂，有蒲与蕑，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁。
蕳兰也卷好也悁悁犹悒悒也
彼泽之陂，有蒲菡蓞，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
诗止于陈灵，何也？古之说者曰：王泽竭，而诗不作，是不然矣。予以为陈灵之后，天下未尝无诗，而仲尼有所不取也。盍亦尝原诗之所为作者乎？诗之所为作者，发于思虑之不能自已，而无与乎？王泽之存亡也，是以当其盛时，其人亲被王泽之纯，其心和乐而不流，于是焉发而为诗，则其诗无有不善，则今之正诗是也。及其衰也，有所忧愁愤怒，不得其平，淫泆放荡，不合于礼者矣，而犹知复反于正，故其为诗也，乱而不荡，则今之变诗是也，及其大亡也，怨君而思叛，越礼而忘反，则其诗远义而无所归向，繇是观之，天下未甞，一日无诗，而仲尼有所不取也。故曰：变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，先王之泽尚存，而民之邪心未胜，则犹取焉，以为变诗及其邪心，大行而礼义日远，则诗淫而无度，不可复取，故诗止于陈灵，而非天下之无诗也，有诗而不可以训焉耳。故曰陈灵之后，天下未甞无诗，由此言之也。
泽陂三章章六句
桧         国风
桧髙辛氏火正，祝融之墟，在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，祝融氏八姓，唯妘姓桧实处其地，周衰为郑，桓公所灭，其世次，微灭不传，故其作诗之世，不可得而推也。
羔裘大夫以道去其君也
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
缁衣羔裘，诸侯之朝服也。锦衣狐裘，所以朝天子之服也，桧君好盛服，故以其朝服燕而以其朝天子之服朝，夫君之为是也，则过矣，然而非大恶也，而大夫以是去之，何哉？孔子之去鲁为女乐故也。而曰膰肉不至，盖讳其大恶，而以微罪行，桧大夫之羔裘，则孔子之膰肉也欤？此所谓以道去其君也。
羔裘翺翔，狐裘在堂，岂不尔思？我心忧伤，羔裘如膏，日出有耀，岂不尔思？中心是悼。
如膏言光泽也
羔裘三章章四句
素冠刺不能三年也
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
庶幸也，丧礼既祥，祭而缟冠素纰，棘，急也，君子之居丧皇皇，若无所容者，此所谓棘人也，栾栾，瘠貌也，慱慱忧劳也，忧不见是人也。
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
除成丧者，其祭也，朝服缟冠，朝服缁衣，素裳，素衣者，素裳也，聊与子同归云者，愿见有礼之人，与之同归也。
庶见素韠兮我心蕴结兮聊与子如一兮
礼韠，从裳色，故韠亦以素记曰：子夏三年之丧毕，见于夫子，援琴而，衎衎而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及也！夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：何为皆君子也，夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，闵子哀未尽，能自割以礼，夫三年之丧，贤者之所轻，而不敢过，不肖者之所难而不敢不勉，此所谓如一也。
素冠三章章六句
隰有苌楚疾恣也
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
苌楚铫弋也，蔓而不累其枝，猗傩而已，以喻君子有欲而不留，欲也，夭少也，沃沃柔和也，君子幸其少，而柔和不乐，其有知而恣也。
隰有苌楚，猗傩其华，夭之沃沃，乐子之无家，隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃，乐子之无室。
隰有苌楚三章章四句
匪风思周道也
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
周道既丧，诸侯为慓疾之政，非风也，而其至发，发非车也，而其行偈偈，是以顾瞻周道，而怛然伤之也。
匪风飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮
廻风为飘嘌嘌无节度也
谁能亨鱼溉之釡鬵谁将西归怀之好音
鬵釡属亨，鱼烦则碎，治民烦则散，善亨鱼者，亦洁其釡，鬵安以待其熟耳。周之先王，其所以治民者，亦犹是也。安用慓疾之政为哉？诚有能复为周家之安靖民，皆以好音归之矣，西周所在也。
匪风三章章四句
曹         国风
曹今之济隂郡武王以封弟叔振铎，其地在禹贡兖州陶丘之北，雷夏荷泽之野，昔尧甞游成阳死而葬焉，舜渔雷泽，其民化之，其遗俗重厚，多君子，务稼穑，薄衣食，以致蓄积，介于鲁，卫之间又寡于患难末，时富而无敎，乃更骄侈，十一世，昭公立而变风，遂作。
蜉蝣刺奢也
毛诗之叙曰昭公之诗也
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
蜉蝣渠略也，朝生而夕死，方其生也，不知虑死而自好，其羽翼曹君危亡之不恤，而楚楚然洁其衣服，如蜉蝣也，是以君子悲其浅陋而知其不能虑远，忧其国以及其身，曰我将于何归处乎？
蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息，蜉蝣掘阅，麻衣如雪，心之忧矣，于我归说。
掘阅掘地，解阅也，麻衣深衣也，诸侯朝则朝服，夕则深衣。
蜉蝣三章章四句
候人刺近小人也
毛诗之叙曰共公之诗也
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
候人掌道路送迎，賔客而为之卫，故何戈与祋夫候人，则知何戈与祋而已，而君宠之，至使之服，赤芾者三百人何哉？祋殳也，芾韠也，一命缊，芾黝珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗轩晋文公之入曹，数之以乗轩者三百人，即此欤。
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
鹈洿泽，当在水中，求食而已，今乃处鱼梁之上，曽不濡，翼而得鱼以为食，譬如小人，当何戈而役耳，今乃处朝廷而服赤芾。
维鹈在梁不濡其咮彼其之子不遂其媾
咮喙也遂达也与小人为婚媾未有达者也
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮娈兮季女斯饥
荟蔚云：兴貌也，小人朋党相援，并进于朝，如南山之升云，荟蔚而上，莫之能止，君子守道，困穷于下，如幼弱之女，虽有饥寒之患，而婉娈自保，不妄从人，季女者，无求于人，而人之所当求也。
人四章章四句
鸤鸠刺不一也
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
鸤鸠秸鞠也，鸤鸠之哺，其子朝从上下，暮从下上，平均如一，君子之于人，其均一亦如是也，仪其见于外者，有外为一而心不然者矣，君子之一也，非独外为之，其中亦信然也，故曰其仪一兮，心如结兮。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
骐或作，弁之结，饰以玉为之，带伊丝矣，而弁不，则为充于下而不充于上，上下有一不充，则为不一矣，君子之行，无不充足者，故周旋反复视之，而无不如一，譬如丝带而充之，以弁耳，夫无一不然者，一之至也徳未充而求其能，一不可得也。既已充矣，而求其有一不然者，亦不可得也。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
鸤鸠，则在桑而已，其子则不可常也，以其爱之则宜其无所不从，然以为从其在梅，则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，是以居一以俟之，而无不及者，此得一之要也。
鸤鸠四章章四句
下泉思治也
毛诗之叙曰共公之诗也
冽彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京
冽寒也，下泉，泉之下流者也。苞，本也，稂童也，稂非溉草，得水则病，民之苦于虐政，犹稂之得下泉也，忾叹声也。
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
萧蒿也
冽彼下泉，浸彼苞，忾我寤叹，念彼京师，芃芃黍苗隂雨膏之四国，是王郇伯劳之。
芃芃盛也，稂萧蓍黍，皆非溉草而下泉隂雨皆水也，然稂萧蓍以病而黍苗，以盛则下泉无度，而雨有节也，国之有王事，皆非民所乐也，然得君子以劳来之，则民不至于病矣，邭伯文王之子，郇侯为州伯也。
诗集传卷七
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷八       宋 苏辙 撰
豳         国风
豳，邠之栒邑也，昔公刘自邰，岀居于豳，脩后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，周之王迹，实始于此，故周公遭二叔之难而作，七月之诗言，后稷公刘勤劳民事，致王业之艰难，文武受命，功未及究而没，成王尚幼，恐其不能承以坠先公之功，是以周公当国，而终成之故，七月者，道周公之所以当国，而不辞也。周公之所以当国，而不辞者，重王业之艰难，也然是诗，则言豳公而已，不及于周公，故谓之豳。而以周公之诗附之，夫豳公之诗，一国之风也，周公之诗，一人之事也，以为皆非天下之政，是故得为风而不得为雅也，昔之言诗者以为此诗作于周公之遭变，故谓之豳之变风，夫言正变者，必原其时，原其时则得其实，卫武卫文郑武，秦襄之诗，一时之正也，而不得为正，何者？其正未足以复变也，周公成王之际，而有一不善，是亦一时之变焉耳。孰谓一时之变，而足以败其数，百年之正也哉。
七月陈王业也
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？
此诗言月者，夏正也言日者周正也，火大火也，大火寒暑之也，春秋传曰：火星中而寒暑退流下也，火流而将寒，九月而寒，至可以授冬衣矣，至于十一月风至而觱发，十二月，寒盛而栗烈，苟其无衣，与无褐也，则何以卒岁乎？故九月不可以不授衣，九月，不可以不授衣，则其虑衣也，不可以不早矣，褐毛布也。
三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
豳土晚寒，正月，始修耒耜，而二月举足以耕于其耕也，丁壮，无不适野，故馌者，其妇子也，于是田畯来而喜之，不谴矣，馌馈也，田畯，田大夫也，此章陈衣食之始，余章终之也。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。
仓庚离黄也，懿筐深筐也，微行小迳也，柔桑穉桑也，蚕之始生宜之知，九月之将授衣，故于春日之阳而仓庚之鸣也，女子行求柔桑，以事蚕矣。
春日迟迟采蘩祁祁女心伤悲殆及公子同归
蘩，白蒿也，所以生蚕，祁祁众也，古者昏礼于岁之交，故女子之处者，怨慕悲伤，思以是时归于公子。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。
薍为萑葭为苇，隋銎斧方銎，斨枝落而采之。曰：条取叶存条曰：猗猗长也，叶尽则条猗猗，其长也少枝长条，曰女桑，知火流之将寒，故八月则采，萑苇以备来嵗之曲薄至于蚕盛之月，则桑无所不取，其远条扬起，不可手致者，伐取之少枝长条，不可枝落者，猗取之，于是而桑事毕矣。
七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，鵙伯劳也，五月隂气至则鸣豳地晚寒，故鸟物之，或从其气焉，绩治麻也，至是丝事毕，而麻事起矣，黒而有赤也，朱深纁也，阳明也。
四月秀葽五月鸣蜩八月其获十月陨萚
不荣而实曰秀葽，未详蜩螗也，获获禾也，陨坠也，萚落也，四者，物成而将寒之。
一之日于貉，取彼狐貍，为公子裘，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豣于公。
于貉往搏貉也，十一月，鸟兽氄毛，其皮可取，于是择其狐貍，以与公子为裘，至于十二月，则君与民皆田，以继武事，凡言公子，犹言君子也，从其贵者言之耳。豕一岁曰豵，三岁曰豣大兽公之，小兽私之。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下。
斯螽，蚣蝑也，莎鸡，天鸡也，蟋蟀，暑则在野，寒则依人，故自七月渐寒，至于十月而入于牀下，言此三物者，着寒之有渐，非卒来也。
穹窒熏防塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改岁入此室，处穹穷也，窒塞也，向牖也，墐涂也，改岁十一月，周正也，十月蟋蟀，入伏于牀下，知大寒之将至，于是相告以葺其室庐，穹窒隙穴塞牖，涂户以御寒之入，盖民之所以备寒者，至此而后毕。
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。
春夏食，去岁之蓄，至于六月，始有果实成而可食，郁棣属也，薁蘡薁也，剥击也，春酒冻醪也，冬酿而夏熟，介助也，养老者必有酒，以助养其气，夏不可以酿，故为此酒以继之。
七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪，樗食我，农夫壶瓠也，叔拾也，苴麻子也，樗恶木也。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷。
春夏为圃，秋冬为场，故须筑以待纳，禾稼先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋同聚也，绹绞也，乘登也，农事既毕，故相告以入，都邑治宫室，昼取茅而夜索之，以缀补屋之弊漏，并及其私室，曰将复始，播来岁之谷，不暇治屋矣。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭。
古者蔵冰发冰以节阳气之盛，阳气之在天地，譬犹火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，故曰日在北陆而蔵冰至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，故曰仲春，献羔开冰，先荐寝庙，至于四月阳气毕达隂气将絶则冰于是大发食肉之禄，老疾丧浴，冰无不及，故曰火出而毕，赋人之居大冬也，血气收缩，阳处于内，于是厚衣而寒食及其居大夏也，血气发越，阳散于外，于是薄衣而温食，不然，盛者将过而为厉，藏冰发冰，亦犹是也。申丰有言其藏之也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疾厉不降，民不夭札，今藏川池之冰，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为灾，谁能御之？此之谓也。
九月肃霜，十月涤场，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。
涤埽也，于是场功毕，国君因其闲暇，而劳飨其羣臣朋友。
七月八章章十一句
鸱鸮周公救乱也
鸱鸮鸱鸮，旣取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，周公东伐二叔，旣克而成王，未信，故为此诗以遗王鸱鸮，恶鸟也，鸟之有巢者，呼而告之曰：旣取我子矣，无复毁我室，周之先王，勤劳以造周，如鸟之为巢，苟取其子，而又毁其室，是重伤之也。管，蔡旣已，出周公矣，王又不信而诛周公，周公诛而王业坏矣，恩爱也，鬻子稚子也，先王之爱其室家，与其勤之者至矣，庶几稚子之闵之而已，稚子谓成王也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今女下民，或敢侮予。
桑土桑根也，为国者如鸟之为巢，及天下之未雨，而彻桑之根以绸缪，其牖戸矣，今女下民乃敢侮，予将败我成业也。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
拮据撠挶也。荼萑，苕也，租亦蓄也，瘏病也，以手捋荼，则至于拮据，以口蓄租，则至于卒瘏，予之所以勤劳，病瘁而不辞者，曰予未有室家故也。柰何旣成，而将或毁之哉！
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
谯谯杀也，翛翛敝也，翘翘危也，哓哓急也，为室之劳，至于羽杀尾敝，室成而风雨，漂摇之，则其音得无急乎？
鸱鸮四章章五句
东山周公东征也
我徂东山慆慆不归我来自东零雨其蒙
慆慆久也，周公东征三年而归，劳归士而作此诗言，士之从者，旣久于外，及其归也，则又遇雨，士于此尤苦，故于四章毎言之。
我东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下。
勿物通枚，一也，蠋桑虫也，烝尘也，东征之士，皆西人也，方其在东未甞，不曰归耳。而未可以归，故其心念西而悲其室家，于是为之制，其衣裳而使往遗之，于其往也，戒之使物色，其士行求而人人与之，曰：彼蠋也，则可以久在桑野，吾君子岂亦蠋哉！而亦敦然独宿于车下。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在戸町畽鹿场，熠燿宵行，不可畏也，伊可怀也。
果臝栝楼也，伊威委黍也，蟏蛸长踦也，町畽鹿迹也，熠燿萤火也，家无人则五物至矣，非足畏也，所以令人忧思耳。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
垤蚁冡也，瓜苦瓜之苦者鹳好水将雨，则长鸣而喜，妇人念其君，子旣归，而又遇雨，故叹旣而知其将至也，则洒扫穹窒以待之，瓜之苦者，人所不取，敦然着于栗薪而不去，妇人之从，君子当如是也，是以自我不见于今，三年而不辞也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞熠燿，其羽子之于归皇，驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
此章归士与其室家相说好，追道其始昏之辞也，仓庚飞而熠燿，其羽，譬如妇人之嫁，而盛其礼也；马黄白曰：皇駵白曰：驳女之嫁也，母戒之，施衿结帨，九十，言多仪也。
东山四章章十二句
破斧美周公也
旣破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
皇匡也，将大也，斧破而斨存，尚有以为用也，斧破而斨缺则尽矣；管，蔡流言，以危周公，周公危而成王安尚可也？周公危而成王，无与为其国，则成王亦危矣，故曰周公之东征，亦四方是为，非以救其身也，使周公嫌于救其身，洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，如是而周公亦清矣，然而未免于小也，维不嫌于自救，哀人之不治，以诛管，蔡，而后可以为大。
旣破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
锜凿属吪化也
旣破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
銶木属遒固也
破斧三章章四句
伐柯美周公也
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
伐柯而不用斧，取妻而不用媒，岂可得哉？今成王欲治国，弃周公而不召，亦不可得也。
伐柯伐柯其则不远我觏之子笾豆有践
用斧以伐柯，非谓其能伐之而已，以为执柯以伐柯，其则不远也。治国而用周公，亦岂以其能治之而已哉！以为使周公在上而天下化之，可以不劳而治焉耳。故人之见周公者，亦见其笾豆，有践而已，非有以异于人也，惟其所过者化，所存者神，为不可及耳，践行列貌也。
伐柯二章章四句
九罭美周公也
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
罭罟囊也，九罭言其大也，鳟鲂大鱼也，衮衣绣裳，上公服也，求大鱼者，必大网，见周公者，不可不以上公之服也。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
渚鸿之所当在也，信再宿也，周公居东周人，思复召之，而恐东人之欲留公也，故告之曰：周公之在周，譬如鸿之于渚，亦其所当在也，昔也公归而无所，是以于女信处，苟获其所矣，岂复于女长处哉。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
鸿飞而遵陆，不得已也，周公之在东，亦犹是矣。非其所愿居也，苟其得已，则义当复西耳，不复者，不复其旧也。
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
东人安于周公？不欲其复西，故曰使公居是以有衮衣可也，无以公归，而使我悲也，言周公之于天下无有，不欲已得而亲事之者也。
九罭四章章三句
狼跋美周公也
狼跋其胡载疐其尾公孙硕肤赤舄几几
跋躐也，疐跲也，公孙周公，周公公孙也，硕大也。肤，美也，赤舄履之盛也，老狼有胡，其进也，如将躐其胡，其退也，如将跲其尾，然而胡尾未甞，能为狼累也，周公之辅成王，亦多故矣，二叔流言，以病其外，成王不信，以忧其内，人之视周公，如视狼，然前忧其躐，胡而后忧，其跲尾也，然周公居之，从容自得，而二患皆释人，徒见其屦，赤舄几几，然安且闲，而不知其解患释难之方也。
狼疐其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
周公旣出，而作七月，未还而作鸱鸮旣还，而作东山，故风着此三诗以目，周公出入之次而后列，周人美公之诗，此诗所以为先后也。
狼跋二章章四句
诗集传卷八
钦定四库全书
诗集传卷九       宋 苏辙 撰
鹿鸣之什      小雅
小雅之所以为小大雅之所以为大，何也？小雅言政事之得失，而大雅言道德之存亡，政事，虽大形也，道德无小，不可以形尽也，盖其所谓小者，谓其可得而知量，尽于所知，而无余也。其所谓大者，谓其不可得而知，沛然其无涯者也，故虽爵命诸侯，征伐四国，事之大者，而在小雅行苇，言燕兄弟耆老灵台，言麋鹿鱼鼈荡刺饮酒，号呼韩弈歌，韩侯取妻，皆事之小者，而在大雅，夫政之得失利害，止于其事而道德之存亡，所指虽小，而其所及者大矣，毛诗之叙曰：雅者政也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉，以二雅为皆政也，而有小大之异，盖未之思欤。
鹿鸣燕羣臣嘉賔也
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
苹藾萧也，筐篚，属所以行币帛也，周忠信也，鹿食于野，无所畏忌，则悠然自得，而鸣呦呦矣，我有嘉賔，而礼乐以燕之，从容以尽其欢，使其自得，如鹿之食苹，则夫思以忠信之道，示我矣，忠信者，可以愿得之而不可强取也。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，德音孔昭，视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉賔式燕以敖。
视观也恌轻也敖游也
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉賔之心。
芩草也湛乐之久也
鹿鸣三章章八句
四牡劳使臣之来也
皇皇者华以遣使臣，四牡，以劳其来，以事言之，当先遣后劳，今先劳而后遣，何也？鹿鸣之三，常施于礼乐，不独用于劳遣，故燕礼乡饮酒歌焉，意者以其声为先后欤？
四牡騑騑，周道倭迟，岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲，騑騑，行不止也，倭迟歴逺之貌也王事无不坚固者，是以不获归而伤悲也。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处，啴啴喘息也，白马黑鬛，曰：骆啓跪也，处居也。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将父鵻夫，不夫不祝鸠，孝鸟也，春秋传曰：祝鸠氏，司徒也，谓其孝故尔。是以孝子不获养而称焉。鵻之飞也，则亦下而集于栩，不若使者之久行不返，不获养父母也，将养也。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，杞枸檵也。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不怀归？是用作歌，将母来谂，骎骎骤貌也。谂，告也，使者未甞，不怀归也，故君为作此歌于其来，而告之以其欲，养父母之意，独言将母因四章之文也。
四牡五章章五句
皇皇者华君遣使臣也
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每怀靡及
皇皇煌煌也，高平曰：原下湿，曰：隰，駪駪众也，煌煌之华，生于原隰，而不知原隰之异，维其所在而无不煌煌者，臣奉君命以出，而每怀不及事之忧，不忘咨访，不以逺近险易易其心，亦如华之无不煌煌也。
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
周忠信也爰于也访问于善为咨咨事为诹
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
咨难为谋
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
咨礼为度
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
阴白襍毛曰骃咨亲为询
皇皇者华五章章四句
常棣燕兄弟也
春秋外传曰：周文公之诗也，盖伤管，蔡之失道而作之，以亲兄弟。
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
常棣，棣也，鄂其承华者也，未有华盛于上而鄂不韡韡者也，兄弟之相为益，亦犹是矣。故曰：凡今之人，莫如兄弟，以为小人，好以亲为怨，而乐从其疏也，故此诗每陈朋友之不足恃者以告之。
死丧之威兄弟孔怀原隰裒矣兄弟求矣
兄弟之相怀，不见于其平居而见于死丧之威，今使人失其常居而聚于原隰之间，则他人相舍，而兄弟相求矣，裒聚也。
脊令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍人之急难相救，不舍，斯须如脊令者，唯兄弟也，虽有良朋，其甚者不过为之长叹息而已，况甚也。
兄弟防于墙外御其务每有良朋烝也无戎
防狠也，务当作侮，烝尘也，兄弟虽内防而不废，御外侮，使朋友而相忿也，其能久者，无为戎以害已，则善矣，尚可望其御侮哉！
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
人居平安之世，不知兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟常多过失，易以生怨，故有以朋友为贤，于兄弟者，夫观人于平安，则不能得其实，其必试之于患难，而后得之。
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
傧，陈也，饫餍也，孺属也，患世之疏逺其兄弟故教之，陈其笾豆，饮酒至饫，使兄弟具来，以观其乐否，苟乐也，则其疏之者过矣。
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
妻子以好合耳，及其和也，如鼓瑟琴，况于兄弟之以天属也哉？特患不亲之耳，苟其亲之，其乐岂特妻子而已。翕，合也。
宜尔室家乐尔妻孥是究是图亶其然乎
孥子也，究深也。亶，信也，小人思虑，不能及逺常以为兄弟之于我，无所损益，不知兄弟之相亲，亦所以宜其室家而乐，其妻孥者，患其浅陋而不信，故使之深思而逺图之以信其然否？
常棣八章章四句
伐木燕朋友故旧也
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
丁丁伐木声也，嘤嘤，两鸟鸣也，事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知而不忘其羣者，鸟也，鸟出于谷，而升于木，以木为安，而不独有也，故嘤然而鸣，以求其友，况于事之大于伐木，而人之有知也哉？是以先王不遗，朋友故旧，以为非特有人助也，鬼神亦将祐之，以和平矣。
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾。
许许，柹貌也。以筐曰酾，以防曰湑，藇酾酒貌也，羜未成，羊也速召也，伐木至小矣，而犹须友故君子于其闲暇而酒食，以燕乐之所以求其驩，心也。
于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
粲鲜明也天子八簋
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失德，干糇以愆。
愆过也，民之失德也，有以干糇相谴讁，故君子于其朋友故旧，无所爱者。
有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
湑莤之也，酷买也，有则湑之，无则酤之，不以有无为辞也，奏之以鼓，重之以舞尽，其有以乐之也，及我之暇，而饮我以湑，道主人之厚也。
伐木六章章六句
天保下报上也
人君以鹿鸣之五诗，宴其羣臣，天保者，岂以答是五诗于其宴也，皆用之欤？其言皆臣下，所以愿其君，然古礼废矣，不可得而知也。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
保安也。单，尽也，除开也，天之安吾君亦甚固矣。使之无不厚者，是以无福不开，予之，使之多受增益，是以无物，不蕃庶者。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
戬福也；谷，禄也，将使之安有福禄，故开其心智，使之无所不宜，以能受之，诗云：宜民宜人，受禄于天，如是，然后可以长有其福，而日且不足矣，此所谓何福不除也。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
兴作也，言万物无不作而盛者，此所谓以莫不庶也。
吉蠲为饎，是用孝享禴祠，烝甞于公，先王君曰：卜尔万夀无疆。
吉善也，蠲洁也，饎酒食也，春曰祠，夏曰禴，秋曰甞，冬曰烝，公先公也，君先君也；卜，予也，尸嘏主人之辞也，盖言非独天助之先祖，亦莫不予也。
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧为尔德。
神报之以福，民无为而饮食，百官象之而为其德，言无有不顺也。吊，至也质，成也黎，众也，百姓百官也。
如月之恒，如日之升，如南山之夀不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
天地神人无有不顺，则其所以愿之者如此，恒常也，骞亏也，木落则无继，落而有承者，惟松柏也。
天保六章章六句
采薇遣戍役也
采薇出车，杕杜此三诗，皆言文王为西伯，以纣之命而伐玁狁，故其诗曰：自天子所谓我来矣！天子谓纣也，然此诗之作，则非文王之世矣！故其诗曰：王命南仲，往城于方，王谓文王也，文王未王而称王，后世之所追诵也，而毛氏以王为纣，故叙以为文王之世，歌此诗以遣劳之，夫纣得命文王而不得命，南仲，故王得为文王而不得为纣，王不得为纣，则此诗非文王之世之诗明矣。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故。
文王为西伯，以天子之命，西伐昆夷，北伐玁狁，将遣戍役，而戒其期，曰：薇可采而行，故于其行而督之，曰：薇亦作矣。可以行矣，既告之以其行，又告之以其归曰嵗莫而后反。凡所以使民久役于外，弃其室家，而不遑啓处者，皆玁狁之故也。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
行者内忧归，期之逺而外为饥渴之所困，亦甚病矣。戍者未定，则无以使之，归聘天子，是以若是急也。
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来。
始言薇作次言薇柔，终言薇刚言，时日已晚，不可复留也嵗之阳十月也，不来不反也，兵行，故有不反之忧。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
尔华盛貌，説文作薾常常棣也，君子将帅也，其车陈于道路，如华之盛，而其马业业，然壮也，岂以是安于逺戍使汝不速反乎！亦庶乎一月而三捷以来，速归耳！
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘。
骙骙强也，腓辟也。象弭以象骨，饰弓末也，鱼服以鱼，兽之皮为矢，服也棘，急也，将帅之车，非独君子之所依，亦小人之所恃以辟患难也，且将帅之在军畏慎，翼翼躬服，弓矢相戒，以玁狁甚急，岂独暇豫哉！其劳苦忧患，亦与士卒共之耳。
昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
此章深言其往返之勤苦所以深慰之也
采薇六章章八句
出车劳还率也
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣。
牧郊也，其将北伐也，出车于郊，而告之曰：有至自天子所，而使我出征者，召仆夫而使之，载王事多难，不可缓也。
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁。
蛇曰旐，鸟隼曰旟，旄干旄也，斾斾扬也，况甚也，君子勇于从事，维恐旟旐之不斾，斾与仆夫之甚瘁，不如其志也。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
王谓文王也，是时，文王未王而称王者，后世之追称也，南仲文王之属也，方朔方也，彭彭壮盛也，交龙为旂，央央明盛也；襄，除也，文王命南仲往城，朔方曰：天子以是命，我今使南仲为将以往，庶乎玁狁之患，于是而除。有以报天子矣。
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不怀归？畏此简书。
文王之伐玁狁也，采薇而行，采蘩而归，今曰黍稷方华，则六月矣，雨雪载涂，则十月矣，盖既城朔方，六月而出兵，十月而还，止于朔方，来年春而归也，简书戒命也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
草虫鸣而阜螽跃，妇人之念，君子亦犹是矣。方其未见也，以不见为忧耳。及其既见而后知，喜其成功也，故其终也，则矜之曰：赫赫南仲，薄伐西戎，然则既伐玁狁，又伐西戎也。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
卉草也讯问也丑众也夷平也
出车六章章八句
杕杜劳还役也
兵之出也，有遣役而无遣率盖为军中之礼也。军中上下同事，故遣役而遂遣率及其还也，率役分劳，盖为国中之礼也。国中贵贱异数，故劳率而后劳役，礼曰：赐君子小人不同日，此之谓也。
有杕之杜有睆其实王事靡盬继嗣我日
睆实貌也，君子行役，则妇人独任其家事，如特生之杜而负有睆之实，言弱而不能胜也，柰何王事，日夜不已，使君子久而不反乎？
日月阳止女心伤止征夫遑止
遑暇也，春而出征，至于十月，则归期及矣，而犹不至，故女心伤悲，曰：吾君子亦暇矣乎？曷为不时至哉。
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止，陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母。
山之草木非一也，而独采其，则山甞有余矣，今王事靡盬，非独以病行者也，又以忧其父母，曾山木之不若也。
檀车幝幝四牡痯痯征夫不逺
檀车以檀为车也幝幝敝貌也痯痯罢貌也
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
君子不载不来，使我忧心甚病，归期逝矣，而不时至，徒多为相，恤之言而已，于是卜之筮之而同，曰：近矣，征夫迩矣，言其家念之至也。
杕杜四章章七句
鱼丽美万物盛多能备礼也
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒防且多
丽歴也，罶曲梁也，所谓寡妇之笱也，鲿扬也，鲨鮀也，寡妇之笱，而获鲿鲨，施者小而得者，大也，古之仁人交，万物有道，取之有时，用之有节，则草木鸟兽，蕃殖无有，求而不得，君子于是及其闲暇，而为酒醴，以燕乐之，其酒既防且多，言无所不备也。
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且防
鳢鲖也
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒防且有
鰋鮎也
物其多矣，维其嘉矣，物其防矣，维其偕矣，物其有矣，维其时矣。
偕，齐也，多则患其不嘉，防则患其不齐，有则患其不时，今多而能嘉，防而能齐有而能，时言曲全也。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
诗集传卷九
钦定四库全书
诗集传卷十       宋 苏辙 撰
南陔之什      小雅
南陔孝子相戒以养也
白华孝子之洁白也
华黍时和嵗丰宜黍稷也
此三诗皆亡其辞，古者乡饮酒燕礼皆用之，孔子编诗，盖亦取焉，歴战国及秦亡之，而独存其义，毛公传诗附之，鹿鸣之什遂改什首，予以为非古，于是复为南陔之什则小雅之什皆复孔子之旧。
南有嘉鱼乐与贤也
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉賔式燕以乐
烝尘也，罩籗也，罩罩非一辞也，鱼之在水，至深逺矣然人未甞以深逺为辞而不求，虽不可得，犹久伺而多罩之，是以鱼无有不得也，苟君子之求贤心，诚好之而不倦，如是人之于鱼，则亦岂有不可得者哉！
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉賔式燕以衎
汕樔也樔撩罟也衎乐也
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉賔式燕绥之
鱼非有求于人，而人则取之，以为贤者亦如是，而吾则强求之欤？非也，瓜蔓于地，是岂可强使从人哉？然其遇樛木也，未甞不累之而上，物之相从，物之性也，岂有贤者而不愿从人者哉！独患不之求耳，孔子曰：未之思也，夫何逺之有？
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉賔式燕又思
父子之相亲，物无不然者，故择木之鸟，常怀其亲，来而不去，君子之事君，如子之养父母；义有不可已者，故曰长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？盖孔子歴聘于诸侯，老而不厌，乃所谓烝，然来思者，惟莫之用，是以终舍而去，古之君子于士之至也，则酒食，以燕乐之，故士可得而留也。又复也，思辞也，既燕矣，而犹未厌安之也。
南有嘉鱼四章章四句
南山有台乐得贤也
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期。
台夫须也，莱草也，国之有贤人，犹山之有草木以自覆，盖也君子之长育人才，如山之长育草木多而不厌，外则能为邦家之基，内则身享夀考之报矣，且非独如此而已，至于德音，洽于众听，余庆及其后人，亦未有不由此也。故终篇歴言之。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，德音不已，南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉夀乐只君子，德音是茂。
栲山樗也杻檍也
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
枸枳枸也楰防梓也
南山有台五章章六句
由庚万物得由其道也
崇丘万物得极其高大也
由仪万物之生各得其宜也
三诗皆亡，乡饮酒燕礼亦用焉。燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫射礼，诸侯以貍首为节，新宫貍首，皆正诗，而词义不见，或者孔子删之欤？不然，后世亡之也。
蓼萧泽及四海也
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
蓼长大貌也，萧蒿也，誉豫通，凡诗之誉，皆言乐也，诸侯来朝，其众且贱，如萧蒿，然王者推恩以接之，无所不及，如零露之于萧然，故其既见天子也，莫不思尽其心之所有以告之，天子又申之，以燕礼于其燕也，极其笑语之乐，而无间诸侯，是以乐处于是也。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙为光，其德不爽夀考不忘。
瀼瀼多貌龙宠也
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟，宜兄宜弟，令德夀岂
泥泥濡貌兄弟同姓诸侯也
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
鞗辔也，革辔首也，冲冲垂貌也，在轼曰和，在衡曰鸾，诸侯燕见天子，天子必乗车迎之于其门，故云。
蓼萧四章章六句
湛露天子燕诸侯也
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
湛湛凝也，晞干也，厌厌久也，天子燕诸侯而饮之酒，如露之凝，于物无不濡足者饮酒，至夜，非醉而不出，如露之得日而后干也。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
宗同姓也，考成也，古者族人侍饮于宗子，不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，天子之饮，诸侯亦然，故在同姓则成之，异姓则辞之。
湛湛露斯在彼棘显允君子莫不令德
露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉，故以丰草言之，将言其醉而不能乱，故以棘言之，显允君子，莫不令德，言醉而不乱也。
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
桐椅虽实繁，而枝不披，君子虽饮酒，至夜，将之以礼，礼终而莫不令仪如桐，椅之不为，实所困也。
湛露四章章四句
彤弓之什      小雅
彤弓天子锡有功诸侯也
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
春秋传曰：诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报燕，凡诸侯，赐弓矢，然后专征伐，彤弓，朱弓也，弨弛貌也，大饮，賔曰飨，其赐之也，行之以飨礼，一朝飨之言，幷厚之以大礼也。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之。
载载以归也右助也
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉賔，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
櫜韬也醻报也
彤弓三章章六句
菁菁者莪乐育材也
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
菁菁，盛貌也；莪，萝蒿也，阿大陵也，君子之长育人材，如阿之长莪，菁菁然盛也。
菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜，菁菁者莪，在彼中陵，既见君子，锡我百朋。
古者货贝二贝为朋百朋言其所以禄士之多也
泛泛杨舟载沉载浮既见君子我心则休
君子之于人，无所不养，譬如杨舟之于物，浮沉无不载也，二雅之正，其诗之先后，周之盛时，盖已定之矣，仲尼无所升降也，故仪礼之歌诗，其次与今诗，合小雅上述文武，下及成王，然其诗之次，皆非其世之先后，周公既定礼乐，自鹿鸣，至于杕杜九篇，皆以施于燕，劳以其事为次，故常棣虽周公，闵、管，蔡之诗，而列于四非，复以世为先后也，今将辩之，则其言伐玁狁，西戎者为文王之诗，其言天下治安，爵命诸侯，泽及四海者为武成之诗，其余则有不可得而详者矣，且其言文王事纣之际，犹有追称王者，然则武成之世，所以追诵文王而非文王之世，所自作也。
菁菁者莪四章章四句
六月宣王北伐也
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国。
栖栖不安也，常服韎韦也，于曰也宣王承衰乱之后，玁狁内侵，命尹吉甫伐之，六月方暑，而不遑安，饰其车马，载其戎服而告其众曰：玁狁甚炽，我是以急于出兵，且又有王命，不可缓也。
比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
周官祭祀朝觐，防同毛马而颁之，军事物马而颁之，毛齐，其色也，物齐其力也，既比其物，而又四骊，言马有余也，闲习也；则，法也；马既齐矣，服既成矣，则于是出征，古者师行日三十里。
四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
颙大貌也。肤，大也，公功也，严庄也；翼，敬也，言将帅之德也；服，事也。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乗以先啓行。
匪茹非其所当入也，整居言无惮也，焦获周之薮也，郭璞曰：扶风池阳瓠中是也，镐镐京也，方未详，泾阳泾之北也，织文徽织之文也，鸟章革鸟之章也，斾继旐者也，夏曰钩车，先正也，商曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，皆所以啓突敌阵之前行也。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪。
后视之如轾前视之如轩车之调也佶壮健也
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
来归自镐归，其采邑也，吉甫既还，燕其朋友，而张仲在焉，张仲贤人也，言其所与无非贤者侯维也。
六月六章章八句
采芑宣王南征也
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止乗其四骐四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革。
芑菜也，田一嵗曰菑二嵗曰新三嵗曰畬涖临也。师，众也，干扞也。奭，赤貌也，金路赤饰钩膺，樊缨也，将采芑者，于何取之？其必于新田菑亩而后得之，方其治田也，则劳而及其采芑也，则佚故宣王之南征，则亦使方叔治其军，而后用之，方叔之治军也，陈其车马而试其众，以扞敌之法，又亲以身率之，士之从之者，皆知爱之，是以美其车马之饰，而无厌也，其车三千为二十二万五千人，以荆蛮强盛，不得不尔耶？
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
中乡民居在焉，故其田尤治，軧长毂也，约之，以革错衡，文衡也，三命赤芾葱珩。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
戾，至也，爰于也，钲所以止鼓，所以进也；鞠，告也，渊渊阗阗，鼓声也，振旅治兵之终也，隼之飞而至天，甚迅疾矣，然必集于其所当止，而后可用言，士虽勇而不教，则不知战之节，亦不可用也，故方叔命其钲人击鼓以誓之，士之闻其鼓声者，无不服其明信也，意者方叔之南征，先治其兵，既众且治，而蛮荆遂服，故诗人详其治兵，而略其出兵，首章之车，非即戎之，车二章之服，非即戎之，服三章之陈师，未战而振旅，至于卒章而后言，其遇敌，故三章皆治兵也。
蠢尔蛮荆，大邦为雠，方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
犹谋也，啴啴众也，焞焞盛也，方叔则甞，征伐玁狁，而克之矣，况于蛮荆，安有不来服而畏之者乎？
采四章章十二句
车攻宣王复古也
我车既攻我马既同四牡厐厐驾言徂东
攻坚也，同，齐也，宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足，所谓同也；厐厐充实也，东东都也，宣王内脩政事，车既坚马，既齐则往东都田猎，以治兵也。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
甫大也田者大刈草以为防所谓甫草也
之子于苗选徒嚣嚣建旐设旄搏兽于敖
苗狩皆田之通名也敖郑山也
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
于是诸侯来朝，王因与之出田，赤芾金舄，诸侯之服也，金黄朱色也。绎，陈也。
决拾既佽弓矢既调射夫既同助我举柴
决钩也，拾遂也，佽手指比也，调强弱等也，言射事脩备也，射夫既同，言无不善射也，柴或作防积也言诸侯亦助之。举积禽也。
四黄既驾两骖不猗
猗倚也言御者之良也
不失其驰舍矢如破
言射者之良也，不善射者为之，诡遇则获，不然，则不能使御者不失其驰，而舍矢如破，然后为善射也。
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
兵之出，徒闻其马鸣，萧萧，徒见其斾旌悠悠，言不哗也，不惊惊也，不盈盈也，惊犹警戒也。
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
允，信也，展诚也。我必声之，然后人闻之，我则不声，而人则闻之，必其实有余也；故曰：信哉？其君子矣！诚哉！其大成矣。
车攻八章章四句
吉日美宣王田也
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
伯马祖天驷也，古者将用马力，则祷于其祖从，从禽也，丑类也。
吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
差，择也，外事用刚日，故祷以戊，择以庚同聚也，鹿牡曰麀，麌麌多也，漆沮在渭北，所谓洛水也。言自其上，驱兽而至，天子之所也。
瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
言禽兽之多且扰也。祁，大也，趋则儦，儦行则俟俟三为羣，二为友，率驯也，燕乐也。
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
壹发而死曰殪燕而酌醴所以厚賔也
吉日四章章六句
鸿鴈美宣王也
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
鸿鴈背阴向阳，如民之去危从安，厉王之后，民人离散，譬如鸿鴈之飞，四方无所不往，徒闻其羽声，肃肃未知所止也，及宣王遣使劳来安集之，虽鳏寡，无不宁息，矜人人之可怜者也。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
使者所至，招来流民，使反其都邑，筑其墙垣，而安处之，然后民知所止，如鸿鴈之集于泽也，故其民虽劳而不怨，曰：其终将安宅矣。
鸿鴈于飞，哀鸣嗸嗸，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
民复其故居，劳而未定，如鸿鴈之嗸嗸也，兴废补败，不能自靖，不知者以为宣骄耳。
鸿鴈三章章六句
庭燎美宣王也
宣王不忘，夙兴而问，夜之早晚，足以为无过矣！非所当讥也，毛氏犹谓鸡人不脩其官，故叙曰：因以箴之过矣。
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将央久也，庭燎大烛也，宣王将视朝不安于寝，而问夜之蚤晚，曰夜如何矣？则对曰：夜未央，庭燎光朝者，至而闻其鸾声矣。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕，艾将尽也，晣晣明也，哕哕徐也。
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，夜闻其鸾声而已，晨则见其旂矣，至此，然后可以视朝。
庭燎三章章五句
沔水规宣王也
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
沔水流满也，水流犹有所朝宗而隼飞，犹有所止，诸侯独柰何肆行不顾，曾无所畏忌哉！故告于兄弟之国，与其友邦之君子，尔莫肯念，救吾乱人，岂有无父母而能生者哉？君臣之不可废，犹父子之不可去也。
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
汤汤无所入也。飞扬，无所止也，不迹不循道也。弭，止也。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
厉王之乱，而诸侯恣行，不可禁止，宣王将复绳之，而君子惧其不以渐，治久乱而不以渐，治乱之激也，故告之曰：隼舍其飞，而循中陵，斯以畏矣，民犹将为讹言以诬之，不可不惩也？今诸侯亦欲敬矣，特畏谗言之兴，是以不至，至而有谗，恐不能自免耳。
沔水三章二章章八句一章章六句
鹤鸣诲宣王也
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼濳在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，它山之石，可以为错。
臯泽也，萚落也，爰曰也，鹤鸣于深泽，而声闻于野，鱼濳于渊而时出于渚，言无物，隐而不见也，人之乐于园者，谓其上有檀，而下有萚，言大者之无所不容也，它山之石以为无用矣，犹可以为错而攻玉，言世未有无用之物也，求贤者亦犹是耳。
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或濳在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，它山之石，可以攻玉。
谷楮也
鹤鸣二章章九句
诗集传卷十
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷十一      宋 苏辙 撰
祈父之什      小雅
祈父刺宣王也
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
祈父，司马掌封圻之兵书作圻父，宣王之末，败于姜氏之戎，爪牙之士，为是怨之欤？恤忧也。
祈父，予王之爪士，胡转予于恤，靡所底止，祈父，亶不聪，胡转予于恤，有母之尸饔。
亶，诚也，尸主也，饔祭食也，士忧兵败，身没不得，还守祭祀，而使母独主祭也。
祈父三章章四句
白驹大夫刺宣王也
皎皎白驹，食我苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
宣王之世，贤者有不得其志而去者，君子思之曰：白驹人之所愿乗也苟其肯食于我场，我将絷维而留之，今贤者既已仕矣，而莫或留之，何哉？故于其去也，犹欲其于是逍遥逍遥，不事事也，虽逍遥犹愈于去耳。
皎皎白驹，食我藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
客亦非执事者也
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
黄白曰：贲既去矣，而犹欲其复来，故告之曰：子苟来也，将待尔以公，侯其为乐，顾岂少哉？曷亦慎尔优游而勉尔遁，思以来从我乎？慎戒也，勉强也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，无金玉尔音，而有遐心。
来而莫之顾，则去而入于空谷，甘于生刍，人之望之如玉之洁也，君子于是知其不肯少留，而犹欲闻其音声，故告之曰：无贵尔音，而有逺去之心爱之至也。
白驹四章章六句
黄鸟刺宣王也
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
集木而啄粟者，鸟之性也，士之愿仕于朝，而食于禄，亦犹是矣。今而却之，彼亦有去而已矣，夫去非士之患也，使天下之士从此而逝，则人主之患也。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄，黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
黄鸟三章章七句
我行其野刺宣王也
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
此诗甥舅之诸侯，求入为王卿士而不获者之所作也。故曰：行于野而求庇，虽蔽芾之樗，犹可以息于其下，而况其非樗也哉？人君之用人，苟有益于国，将无适而不取，今王独弃其昏姻之人而不用何也？则亦归，复吾国而己。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归斯复，我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦祗以异。
蓫，葍，皆恶菜也，特匹也，大臣，君之匹也，成当作诚宣王，弃其姻旧，而求新特，夫苟可用，岂必新之是而旧之非欤？虽然，如是而获富可也，诚不以富，则亦祗以为异而已。
我行其野三章章六句
斯干宣王考室也
考成也
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
干涧也，犹图也，涧流秩秩，穷之而益深，南山幽幽入之而益逺既言宫室之盛，如此，则又言其下之固，如竹之苞，其上之密，如松之茂，宣王与其兄弟居之，又皆相好而无相图者，是以居之而安也。
似续妣祖，筑室百堵西南，其户爰居，爰处爰笑，爰语似肖也，爰于也，厉王之乱，而宫室败壊宣王谋所以续其先妣，先祖者，故筑其宫室，将于是居处，于是笑语焉。
约之阁阁，椓之槖槖，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，约缩版也，阁阁上下相乘也，椓椓杵也，槖槖杵声也；芋，大也，亦作吁！君子于是居焉，所以为尊且大也。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，此章言其堂也，其严正如人之跂而翼翼，其恭也，其廉隅，如矢之急而直也，其峻起如鸟之惊而革也，其轩翔如翚之飞，而矫其翼也，君子于此，升而听朝焉，跻升也，白雉五色曰翚。
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其防，君子攸寜，此章言其室也，殖殖乎？其庭庑之髙也有觉乎其楹之直也，哙哙乎其正，昼之明也，哕哕乎？其夜防之深广也，君子于此休息，而安身焉，哙哙犹快快也；哕哕犹晦，晦也。
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
莞蒲也，簟竹也，寝既成，设莞簟而寝于其中，起而又占其梦，此所以知其国家脩治闲暇之极也。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，熊罴毛物阳之祥也。虺蛇鳞物隂之祥也。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
寝之于牀，尊之也，衣之以裳，下之饰也，弄之以璋尚其徳也，喤喤，大声也，天子朱芾，诸侯以黄，朱子之生，于是室者，非君则王也，是以皆将服朱芾，煌煌然矣。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
寝之于地，卑之也，裼褓也，即用其所衣而无加也，韩诗作禘，弄之以瓦质而无饰也，仪善也，有非非妇人也，有善非妇人也，唯酒食是议而无遗，父母忧则可矣，罹忧也。
斯干九章四章七句五章五句
无羊宣王考牧也
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
羊以三百为羣，其羣尚多也得，为无羊乎？牛之犉者九十，非犉者尚多也得，为无牛乎？黄牛黑唇，曰：犉，聚其角而息濈濈，然呞而动其耳，湿湿然。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具。
讹，动也，何揭也？蓑所以御雨笠，所以御暑，物类也，异毛色者三十，故牲无不有。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
牧人有余力，则取其薪蒸，合其牝牡，而牧事尽矣，矜矜兢兢，坚彊也，骞亏也，崩羣疾也，肱臂也，升升牢也，使来则毕，来使升，则既升言其扰也。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
牧人有事于陆耳，今又捕鱼于水，水陆皆有获焉，此所以为丰年也。蛇曰旐，鸟隼曰旟，蛇隂物也鸟隼，阳物也隂阳备故为室家溱溱，室家溱溱，众也，宣王之小雅，皆以政事之大小为先后，故首之以征伐，田猎次之以官，人又次之，以宫室畜牧而美刺不与也。
无羊四章章八句
节南山家父刺幽王也
家父周大夫也
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监。
节髙峻貌也师，太师也，尹尹氏也，惔燔也。卒，灭也斩絶也监视也，民之视，尹氏如视南山言，无不见也，见之者皆为之忧，心如燔，特畏其威而不敢言，然尹氏卒，不知国之将亡，至于灭絶而犹不察也。
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟。
山之实，草木是也；荐，重也瘥，病也。憯曽也，山之生物，其气平均如一，凡生于其上者无不猗猗，其长也，尹氏秉国之均，而不平其心，则人之荣瘁，劳佚有大相絶者矣是以神怒而重之，以丧乱人怨，而谤讟其上，然尹氏曽不惩创咨嗟，求所以自改也。
尹氏太师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
氐，本也，毗辅也，吊愍也，空穷也。师，众也，尹氏居髙任重而不享天心，苟昊天之所不愍，则尹氏宜有罪矣，而曷为又穷？我众人哉！
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻娅，则无膴仕。
仕察也，罔欺也；夷，平也已止也。殆，危也膴，厚也，不身蹈之，而欲民之信之，民不女信也，不知而不问，不审而不察，欲以欺之曰：吾则能之，君子亦不可欺也，曷不试平尔心而止，尔不善，无使为小人之所危乎？凡姻娅之人，而必皆膴仕，则小人进矣。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不恵，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违。
佣，常也鞠，盈也，讻讼也。恵，顺也，届止也。阕，息也违逺也以为昊天不常而降，此谤讼欤？非也，君子如止其争心，则为讼者之心阕矣，以为昊天，不顺而降，此乖戾欤？非也，君子苟平其心，则恶怒者逺矣。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不寜，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
病酒曰：酲成平也。天不之恤，故乱未有所止，祸患之，生与嵗月增长君子忧之，曰：谁秉国成者，而不务人人自治其政，皆转以相付，其卒使民为之，受其劳弊而后已。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
畜马者求其行也，今虽有四牡，徒好其项领，而不为用，非不能行也？曰：我观四方，蹙蹙褊小，无所施，吾骋矣，盖言小人在上，虽有贤者，而莫能容，无有为之用者也。
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
茂，勉也，相视也，方其勉于为恶也，如将相贼者，视其矛矣，及其解也，如相与醻酢者，小人喜怒之不可期，如此，是以君子不忍立于其侧也。
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
昊天不平，尹氏之为，故使王不获安，然尹氏犹不自惩，乃反怨人之正已者，言其为恶无有已也。
家父作诵以究王讻式讹尔心以畜万邦
究，穷也讹化也，畜养也，家父作此诗，穷王之所以致天下之谤，讼者曰：由尹氏，不平之故，故使之改其心以含养天下，以观其治否。
节南山十章六章八句四章四句
正月大夫刺幽王也
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
正月，夏之四月也，将大也。京，京忧不去也？癙痒皆病也，四月，纯阳用事，而繁霜降，大夫忧之，以为此王听用讹言之罚也。讹言之害大矣，然众不以为忧也，独我忧之而己。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮。
瘉病也，莠不实也，小人倾诈，外为美言，以欺世内，为伪言以害君子，反覆无愧，使我忧心愈愈，日以益甚，而反以侮我曰：何至是。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
惸惸独忧也。禄，福也，幽王刑杀无辜，而并及其臣仆，君子知人之不堪命，故告之曰：王视乌之所止者，谁之屋欤？有以饮食而无毕弋之患，乌之所止也，奈何以刑御民，使无所措手足哉。
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
侯维也，中林之木，莫不摧毁，而维薪蒸在焉，其残之也甚矣，幽王播其虐于天下，大家世族，散为皁隷，亦犹是也。民方在危殆之中，视天梦梦，若无能为者，不知此天理之未定故也。盖天地之间隂阳相荡髙下相倾大小相使，此治乱祸福之所从生也，方其未定，何所不至？及其既定，人未有不为天所胜者，申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人，而老子以为天网恢恢，踈而不失，不然，天岂有所憎而祸之耶？适当其未定故耳。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，寜莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
人谓山之卑者，为冈陵而已，意其不能有所险阻，然冈陵未尝不为难也。譬如讹言之人，岂可以为无害，而莫之惩乎？然王曾不以是为虑，老成之人，徒召而讯之，以占梦曰：予既圣矣，安所复问得失，乌之雌雄，形色无辨，人莫能知之，幽王君臣，皆自谓圣人，譬如乌之雌雄也，或曰：以山为卑而为冈陵于其上，譬如谗人，以人罪为未足，而又加之也。
谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？
局，曲也，蹐重足也，伦道也。脊，理也，蜴蜥蜴也，君子之处于世，小心畏慎，未尝敢肆，天虽髙不敢不局，地虽厚，不敢不蹐。畏其伤之也。夫为此言，则过矣，然亦有伦理，非妄言也，哀今之人，胡敢为虺蜴之行，曾无所畏哉！
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
扤，动也，仇仇偶也，君子仕于乱世，而困于羣小，譬如特苖之，生于阪田，风雨动之如恐不胜者，故尤之曰：方其求我以为法也，如恐失我耳，及与之终日，相执仇仇相偶，曽不力用我也，书曰：凡人未见圣，若不克见圣，既见圣，亦不克由圣。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡为厉矣！燎之方扬，寜或灭之，赫赫宗周，襃姒烕之。
正政通厉恶也，襃国也，姒姓也，幽王之嬖后也，烕亦灭也。
终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予，无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曽是不意。
辅所以助辐者也，输堕也，员益也，幽王日为淫虐，譬如行险而不知止者，君子永思其终，知其又将有大难，故曰：又窘隂雨幽王不虞，难之将至，而弃贤臣焉，故曰：乃弃尔辅，君子求助于未危，故难不至，苟其载之，既堕而后号，伯以助予，则无及矣！故教之以无弃，其辅益其辐，顾其仆以求不堕其载，告之而不信，故又曰终逾絶险，曽是不意。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐。
君子立于衰乱之朝，譬如鱼之在沼，非其所乐，虽欲潜伏而无以自蔽矣。
彼有防酒，又有嘉肴，洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
云旋也，慇慇痛也，小人以利相求，故其邻比昏姻，相与胶固为一，而君子孑然无朋也。
佌佌彼有屋，蓛蓛方有谷民，今之无禄，天夭是椓，哿矣富人，哀此惸独。
佌佌小也，蓛蓛陋也，哿可也，佌佌者有居，蓛蓛者有禄，小人得志之谓也。民方无福，故天之夭孽并出，而椓丧之富，人犹可胜也，惸独甚矣。
正月十三章八章章八句五章六句
十月之交大夫刺幽王也
小雅无厉王之诗，郑氏以为十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗也，毛公作诂训传，而迁其第，因改之耳，其言此诗所以非幽王者曰：师尹皇父不得并政，襃姒艳妻，不得偕宠番，与郑桓不得同位，此其所挟以为厉王者也，使幽王之世，师尹皇甫番，与郑桓先后在事，襃姒以色，居正位，谓之艳妻，其谁曰不可？且汉之诸儒异师相攻，甚于仇雠，苟毛公诚，改诗第，则他师将不信，而韩诗之次与毛诗合，此足以明其非厉王也。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而防，此日而防，今此下民，亦孔之哀。
日食，天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月为纯隂故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也纯隂而食隂壮之甚也！交日月之交防也交当朔则日食，然亦有交而不食者交而食，阳防而隂乘之也交而不食，阳盛而隂不能掩也。故君子丑之大变，既见君子，知国之将亡，国亡则民首被其患，是以哀之也。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
行道也
震电，不寕，不令百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩。
令善也山顶曰冡崒崔嵬也
皇父乡士，番维司徒，家伯冡宰，仲允膳夫，聚子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。
皇父家伯，仲允皆字番聚，蹶，楀皆氏艳妻，襃姒也，煽炽也，七人者，皆襃姒之党，故极其炽而并处于位，然六人各有常官，而皇父兼擅羣职，故以卿士目之，周礼有大宰小宰，宰夫家伯维宰，未详何宰也。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
时是也。下荒则污上，荒则莱戕残也，皇父不知为政，然未尝自谓，我不是也作而害民，民怨之矣，然犹曰予未尝残民，礼则当然矣。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
向皇父邑也，亶，信也，侯维也，憖强也，皇父自谓圣矣，然其建国而择三乡信，维多藏之人耳，以乡士出封而周之老，与其富民无不从者，言恣而且贪也，民富者乃有车马耳。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。
嚣嚣众也；噂，聚也，沓重复也，职専也，竞力也，无罪犹且见谗，而况敢告劳乎？故曰下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言以相説而背相憎，専力为此者，人也，而岂天哉！
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢俲，我友自逸。
里居也痗病也羡余也。彻，通也，天命之不通，我知之矣，然而不敢効其友之自逸，所谓知其不可而为之者也。
十月之交八章章八句
雨无正大夫刺幽王也
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，骏长也，舍置也，沦陷也。胥，相也，铺徧也，幽王之乱，民之无罪，而被祸灾者，无所归咎，曰：天实为之，天之生物浩然，其若无穷者，柰何不长其徳既已生之而又降，丧乱饥馑，以斩伐之哉？岂天怒之迅烈，曽弗之应，而弗之图乎？彼有罪者，则既伏其辜矣，置而弗疑可也，若此无罪而使之，相与防溺，无不徧焉，何也？此其所以为雨，无正也，雨之至也，不择善恶而雨焉，幽王之世，民之受祸者，如受雨之无不被也。夫雨，岂尝有所正雨哉，此所以为雨无正也，而毛氏不逹故序以为雨，自上下者也，众多如雨，而非所以为政，此则是诗之所不及也。
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，周宗姬姓之宗也，正大夫，大夫之为官长者也，三事大夫，三公也。戾，定也，勚劳也，幽王防虐无亲，宗族破灭，大夫离散，独三公，诸侯在耳，而亦无肯勤王者，君子曰：庶几王以是惧而为善，然反益为恶，而不知己。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
辟，法也，幽王日益不悛，君子呼天而告之曰：柰何哉？法度之言，王终莫肯信者，如人恣行而忘反，我不知其所至矣，既已忧之，则又告其羣臣，使皆敬其身，庶几辅之者众，王犹可得免耳。
戎成不退，饥成不遂，曽我暬御，惨惨日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退。
戎兵也，遂进也，易曰：不能，退不能遂，御侍御也，幽王凌虐天下，君子知其将有兵难，故忧之，曰：苟兵难既成，王虽欲退而休之，不可得矣，兵连而不解，民且不能稼，则又将有饥患饥，患既成，王虽欲进而攘之，亦不可得矣，此势之所不免而祸之，必至者也，然独其侍御之臣忧之耳，羣臣莫以告王者，徒告之以道，聼之言而求其答之，谮愬之言，而求其退之耳。
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
言之忠者，世之所谓不能言也，哿可也，常可人意者，佞人之言也，此世所谓能言也。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
于往也；人皆曰往仕耳，曽不知仕之急且危也，何者？幽王之世，直道者，王之所谓不可使而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以难也。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
仕之多患也，故君子有去者，有居者，居者不忍，王之无臣与己之无徒也。则告之，使复迁于王都，去者不听，而以无家辞之居者，于是忧思泣血，患其出言而举皆疾之，无与和之者，故诘之曰：昔尔之去也，谁为尔作室者，而今以是辞我哉。
雨无正七章二章十句二章八句三章六句
小旻之什
小旻大夫刺幽王也
小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也。
旻天疾威，敷于下土，谋犹囬遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭。
敷布也，囬邪也，遹辟也，沮止也。卭，病也，言天祸迅烈，遍于下矣，而王之邪谋，终莫之改也。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底。
潝潝言相和也，訿訿言相诋也。底，至也，伊于胡底，未有所定也。
我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
卜筮数，故渎而不告，谋者多无断，而行之者，故其功不成，故曰：谋之在多断之，在独盈庭，皆言尚谁敢？指其是非者哉？譬如欲行而不先为行迈之谋，随人而妄行，是以终不得其道。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
程法也经常也溃遂也，筑室于道，而与行道之人谋之，人心不同，而皆听焉。是以不能遂成也。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼流泉，无沦胥以败。
止定也，政淫则民徳无所定膴大也，肃乂哲谋圣五者书之，五事也，虽世乱民辟，犹有贤者在焉，苟能用之，愚者可赖以皆济也，苟废而不用，而使愚者壅之于上，则相与皆败，无能为矣。譬如泉水，苟疏而流之则淤，腐者从之而行，苟不疏其源而潴畜之，虽其流者亦相与陷溺，腐败而已矣。
不敢防虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
徒抟曰：防虎徒渉曰：冯河小入，智虑不能及逺防虎冯河之患，近在目前，则知避之丧，国亡家之祸逺在嵗月而不知忧也，故曰战战竞，兢如临深渊，如履薄冰，临渊恐坠而履冰，恐陷善为国者常如是矣。
小旻六章三章章八句三章章七句
小宛大夫刺幽王也
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
宛小貌也，翰羽也戾至也，明发旦也，二人文武也，宛然鸣鸠而求戾天，难矣！小人而责其继文武之功亦难矣！是故君子忧伤而念其先王有懐文武哀其业之将坠也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
齐正也，克胜也，彼昏斥幽王也，又复也天命之去，人不复反也。
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之。
菽藿也，螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也，菽生中原，民无有不获，采者螟蛉之子，蜾蠃负之，以为己子，无难也；今王岂以天下之众，为王有邪？亦将有取而教诲之者矣。
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
题视也，脊令飞鸣，不能自舍，君子之勤，于事不舍，日月者以自况也，故告王以夙夜勉强，庶几不忝其父祖。
交交桑扈，率啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
桑扈窃脂也。率，循也，填尽也，岸亦狱也。卜，予也，或曰：卜之言试也，君子之不为不义，出于其性，犹窃脂之不食粟，虽欲食而不可得也。特以其居于乱世，而填尽寡弱，无以行赂，则其陷于岸狱也，固宜曷不握粟而往试之，彼桑扈何自能食谷哉。
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
此君子遭乱忧惧之辞也
小宛六章章六句
小弁刺幽王也
毛诗之叙曰太子之傅作焉
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
弁乐也，鸒卑居卑，居雅乌也，雅乌小而好羣提提，羣貌也。谷，养也，罹忧也，幽王娶于申生，太子宜臼，又爱襃姒生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之，鸟犹不失其类，民犹莫不相养，而太子独不容于王曽，彼之不若是以号天而诉之也。
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
踧踧平易也，岐周之道，道之平者也。鞠，穷也，夫妇之相，安父子之相爱，亦天下之所共由，今独废而不行，故其忧之深也？惄，思也，疢病也。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
属离皆附也，辰日月所防也，桑梓，久而不毙，见父母之所植，犹不敢不敬，况于父母之无不瞻依也哉？然父母之不我爱，岂我独无所离，属乎不然，我生之辰，不善哉？何不祥！至是也。
菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貌也。淠淠多也，柳茂则多蝉，渊深则多苇，言物之大者，无所不容，而王独不容其子，使漂然如无系之舟，不知其所极也。
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，寜莫之知。
伎伎舒也，雊鸣也，鹿走而留其羣，雉鸣而求其雌，物无不有恩于其亲者，亲之不可去，非独以其爱亦以其助也，今王独弃后而逐太子兀然如壊木之无枝，而曽莫之顾，何也？
相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
相视也，投掩也，先先投者而觉之也，行道也，墐瘗也，君子幽王也。
君子信谗，如或醻之，君子不恵，不舒究之，伐木掎矣，析薪扡矣，舍彼有罪，予之佗矣。
太子失爱于幽王，有谗之者，则受而行之，不复徐究，如献酬之，无不受也，伐木者掎其颠，析薪者随其理犹不欲其摧败，今王之遇太子曽伐木，析薪之不若，太子无罪而妄加之也，佗加也。
莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，皇恤我后。
浚深也，由从也山髙矣而人犹登之泉深矣，而人犹入之，今王轻用谗言，岂谓人莫获知之欤？将有属耳，于垣而听之者矣，既以此告王，又恐襃姒伯服之，害其成业，故告之以无败，梁笱犹谷风之义也。
小弁八章章八句
巧言刺幽王也
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
怃，大也，己泰皆甚也，慎诚也，君子困于谗人，故诉之于天曰：天之于人，若父母然，今我无罪而遭此大乱，何也？政已甚虐矣，乱已甚大矣，予无罪而天不吊，何也？
乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
僭不信也，涵容也，祉福也。遄，疾也，沮止也，小人为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进，既而君信之，然后乱成，君子以为不幸而至此矣，若人君一日觉悟，大有所诛赏，如楚庄，齐威之事则乱，犹庶几可止也。小毖之颂曰：予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，成王周公之衅，比王之悟，亦尝有所诛戮也哉！
君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用防，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭。
春秋之际，君臣相疑，则盟谗人，搆其君臣利在，不究其实，君遂从之，而徒以盟誓相要，此乱之所以日长也，盗者伏而得之之谓也，谗人之诬君子曰：吾能得其隠，众莫知也，而君遂信之，此小人之所以恣行也，餤进也，谗人之言，必有以悦人者，人君而味于甘言，此小人之所以获进也，止职也，卭病也，言小人不守其位，维为谗，以病王也。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之。
奕奕大也，秩秩有序也，莫定也，毚狡兔也，奕奕寝庙，天下之正居也，秩秩大猷，天下之逹道也，居天下之正，居行天下之逹道也，人之心可得而度也，虽有毚兔，行于隠伏将有为我获之而至者，苟守吾正，则天下之情毕见于前矣，安用旁窥，而窃伺之，以谗人为己耳目哉？
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
木之可揉者，君子树之言之可行者，君子度之，往可行也，来不可行也。君子不用也，来可行也，往不可行也。君子不由也，今小人蛇蛇然，徐为大言，徒出于其口而已，中无有也，巧言如簧，顔虽甚厚，其中未必不愧也。
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既防且尰，尔勇伊何为？犹将多尔，居徒几何？
时有是人也，水草之交曰：麋拳力也，骭为防肿足为尰，犹谋也，将大也，其谋，既大且多，其徒几何而能然哉！
巧言六章章八句
何人斯苏公刺防公也
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维防之云。
艰崄也，梁桥也，暴公为乡士，而谮苏公，苏公之友，有与偕谮之者，从公以过苏公而不入见，故并讥之，此诗主言何人，而曰刺防公者谮出于防公，而何人与焉？以防公为不足刺，而刺何人？则亦所以刺防公也。
二入从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
始谓我可而今谓我不可也
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
陈堂涂也
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
飘风防风言其去之速也
尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱。
盱病也，安行则当止舍速行，则不暇脂车矣，反覆究之，而不得其情，故曰：一来见我于女何病哉！
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
易悦也祗安也
伯氏吹壎，仲氏吹箎，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
土曰壎竹曰：箎与女义如兄弟，和如壎，箎势相次比，如物之在贯女，岂诚不我知，而谮我哉？苟诚不我知也，则出犬豕鸡三物以诅之可也。
为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
蜮，短狐也，腼姡也，姡丑也，鬼蜮皆能隂害人而不可见，今与女相视无穷，奈何为此祸哉！
何人斯八章章六句
巷伯刺幽王也
巷伯寺人也
萋兮斐兮成是贝锦彼谮人者亦已太甚
萋斐文相错也，贝锦锦之贝文者也，谗人之搆君子，其所以集，成其罪者，犹织者缕缕相错，以成为锦也。
哆兮侈兮成是南箕彼谮人者谁适与谋
哆侈皆张也，南箕非箕也，因其有是形而命之耳，谗人之诬，君子亦必因其近似而遂名之，斯人自谓辟嫌之不审也。
缉缉翩翩谋欲谮人慎尔言也谓尔不信
缉缉翩翩，多言貌也，君子相告以慎言，恐谗人诬之，以不信也。
防防幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
防防幡幡亦多言貌也，迁改也。与谗人处，苟与之诚言，夫岂不受哉？既而改之，以告人耳。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，好好乐也，草草忧也。
彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗于畆丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而聼之。
杨园园名也，畆丘，丘名也，猗加也作起也，将之杨园，其道必从，畆丘以言谗人，欲谮大臣，亦自小臣始，是以孟子起为此诗以告君子，使皆听之，以自防也。巷伯七章，四章四句一章，五句一章八句，一章六句。
谷风刺幽王也
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予。
风雨之相须，犹朋友之相济，幽王之世，天下俗薄，朋友穷逹相弃，故以刺焉。
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
頽风之焚轮者，风薄相扶而上，亦犹朋友之相将也。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
习习之风，草木之所以生也，崔嵬之山，草木之所以养也，然不能使草不死，木不萎者，天地之功，犹有所不足，柰何忘我大徳而犹思我小怨哉！
谷风三章章六句
蓼莪刺幽王也
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
蓼蓼长大貌，莪，萝蒿也，萝蒿可食，而蒿不可食，采莪者，将以食之，譬如生子者，将赖其养也，幽王之世，孝子行役而遭丧，哀其父母，生己之劳，而养不终，如采莪者之得蒿也。
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
蔚牡葭也
缾之罄矣维罍之耻鲜民之生不如死之久矣
缾小而罍，大使缾，至于罄者，罍之耻也，使民至于穷而无告者，亦上之耻也，鲜善也，人皆以生为善，孝子之不获，终养者以为不如死也。
无父何怙无母何恃出则衔恤入则靡至
恤忧也入而不见则若无所至也
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
鞠养也腹厚也
南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？南山律律，飘风弗弗，民莫不谷，我独不卒。
虐政之病，人如大寒之视南山而闻飘风，烈烈律律，其可恶也，发发弗弗，其可疾也。谷，养也卒，终也。
蓼莪六章四章四句二章八句
大东刺乱也
毛诗之叙曰谭大夫之所作也
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
饛满也飱熟食也，捄长也，棘匕所以载鼎实也，幽王不恤诸侯，赋役繁重，下国困竭，君子思先王之世，诸侯富足，其簋之飱饛，然其鼎之匕捄，然当是时也，周之所以取于诸侯者，平均正直，凡今之君子犹及行之，小人犹及见之，至于幽王，而遂不然，是以顾之而出涕也。
小东大东，杼轴其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚。
纠纠疏貌也，佻佻独行也，既尽也，自周视诸侯，皆东也，小大皆取于东，东人之杼轴空矣，然周人犹莫之恤曰：犹有葛屦，则可使履霜矣，犹有公子，则可使行于周道矣，公子国之贵也，于是则尽竭其所有以往，尽输之以来，而中心病之也。
有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀可惮人亦可息也。
冽寒也，侧出曰：氿泉获艾也。契契忧苦也，惮亦作瘅，劳也，薪已艾矣，而复浸之，则腐民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之。
东人之子职劳不来西人之子粲粲衣服
来劳来也言劳佚之不平也
舟人之子熊罴是裘私人之子百僚是试
舟人水居，而服熊罴之裘，所服非其所有也，私人无籍于王室而试，百官所事，非其所职也，言纪纲败壊无不失其旧也。
或以其酒不以其浆鞙鞙佩璲不以其长
有醉于其酒者，有不得其浆者，然其所厚，未必贤也，故曰：虽则佩玉，盛服而非其长，过人也，鞙鞙佩玉貌也，璲瑞也。
维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲，君子告穷而不敢正言，故为隠焉而使自察之，其言王虽在上，而无能明者，则曰维天有汉，监亦有光，监视也，言东人空其杼轴，而输之王，王曾无以报之，则曰：跂彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章，跂隅貌也，襄驾也，自旦至暮，七辰，辰一移，此所谓七驾也，人之织也，其纬往而复反，此所谓报章也，星之驾也，西而不东，此所谓不成报章也，言东人尽其车牛，以输其职贡，劳敝于道路，则曰：睆彼牵牛，不以服箱以为维，是获免耳。睆明也，牵牛河鼓也，服较也。箱两较间也，言王之百役，皆取于东，则曰：东有启明，西有长庚，启明长庚，皆太白也，言东人饮食既竭，虽有其器，而无所用之，则曰：有捄天毕载，施之行毕，所以掩捕鸟兽也，言其器虽在，而皆已破敝，则曰：维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，言徒有其器而无其实，则曰：维南有箕，载翕其舌，翕，合也，有箕而合其舌，无所也，言东人劳苦而为之，西人暇豫而取之，则曰：维北有斗，西柄之掲，斗虽北之有也，而西实掲其柄，柄者所操以取也。
大东七章章八句
四月大夫刺幽王也
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡寜忍予
徂往也，四月始夏，而六月暑，遂往矣，言周之治世，未几而乱作也，是以君子自伤生于乱世，曰：先祖非人哉？而忍生我，于是此所谓穷则反本，浩浩昊天，不骏其徳先祖匪人胡寜，忍予一也，皆无所归，怨之辞也，其实以为非其罪也。
秋日凄凄，百卉具腓，乱离瘼矣，奚其适归？冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？
腓瘼皆病也，夏既徂矣，则秋风至而百草病，先王既没，民被幽王之患，有乱离之病矣，而未知其终，所适归者，故继之曰：冬日烈烈，飘风发发，言其未必至是也。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
梅栗有实之木也，人以其有实也，朝夕取焉，是以废为残贼，而莫知其所以获罪，言幽王防而剥下，下无完民也。
相彼泉水，载清载浊，我日搆祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，寜莫我有。
一泉之水，无以纪之，则清浊不可常矣，幽王失道，诸侯放恣，天下治乱，莫能相一，亦犹是也。夫欲治是也，必先自治，今我尚日搆乱而安能善彼哉！是以思得王者以纪诸侯，如江汉之纪，众水，使天下国有所宗，而人有所赖，尽瘁以仕，而上有有之者。
匪鹑匪鸢，翰飞戾天，匪鳣匪鲔，潜逃于渊，山有蕨薇，隰有杞桋，君子作歌，维以告哀。
鹑雕也，桋或作荑，幽王之乱，天下逃散，非鹑非鸢而髙飞非鳣非鲔，而深潜故大夫有退而食蕨薇，甘杞桋，以免于祸者，作此诗以告其哀怜，天下之志，非以为其身也。
四月八章章四句
诗集传卷十一
钦定四库全书
诗集传卷十二      宋 苏辙 撰
北山之什      小雅
北山大夫刺幽王也
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
此説与杕杜同偕偕强壮貌
溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
贤过人也
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
嘉鲜皆善也将壮也
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，或不知呌号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，鞅掌失容也。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为。
北山六章三章章六句三章章四句
无将大车大夫悔将小人也
无将大车祗自尘兮无思百忧祗自疷兮
大车牛车也，疷病也，将大车则尘污之思，百忧则病，及之，譬如任小人者，患及其身，亦不可逃也。
无将大车维尘防防无思百忧不出于颎
颎光也
无将大车维尘雝兮无思百忧祗自重兮
雝蔽也重累也
无将大车三章章四句
小明大夫悔仕于乱世也
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟。
大夫行役，久劳而不息，故称天之无不照临，言，臣下无贤劳而不察者也，艽地名也。初，吉朔日也，行始于二月而载离，寒暑则冬矣，是以思有共徳之人而事之。
昔我往矣，日月方除，云其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒。
除除陈生新也惮劳也
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自贻伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
奥暖也出宿不安寝也
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
谷善也，有久劳于外，则必有久安于内者矣，故告之，使无以安处为常，靖共其位而与正直，庶乎神之听之，而以女为善也。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
小明五章三章十二句二章六句
鼓钟刺幽王也
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘幽王作乐于淮上，而人疾之，故思古之君子焉。
鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不回鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹始言汤，汤水盛也，中言湝，湝水流也，终言三洲，水落而洲见也，言幽王之久于淮上也，鼛大鼓也；妯，动也，不犹不若也，不若幽王也。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，以籥不僭钦，钦钟声也，将作乐，则鼓钟所谓金奏也。琴瑟在堂，笙磐在下同音，言其和也，雅二雅也，南二南也，幽王之世，风有二南而已，故播此二诗于籥，言幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是矣。而人则非也。
鼓钟四章章五句
楚茨刺幽王也
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。
抽，除也，与与翼翼蕃也，露积曰：庾十万曰亿妥安也，侑劝也。介，助也，楚茨伤今而思古之诗也，故称古之人去其茨棘，以蓺黍稷，以实仓廪，以为酒食，以享先祖于其享也，主人拜，尸而安之，祝劝尸而食之，所以事之，无不至者，故于余章详言之，凡详言之者，皆思而不得见之辞也。
济济跄跄，洁尔牛羊，以往蒸尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福万夀无疆。
济济跄跄，言有容也，剥解之也，亨饪之也，肆陈其骨体于俎也，将奉持而进之也，祊门内也，孝子不知神之所在，故使祝博求之门内，其待賔客之处也，于是先祖大而安飨之，报之以介福，皇，大也，保安也。介，大也。
埶爨踖踖，为俎孔硕，或燔或灸，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献醻交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢。
爨饔爨廪爨也，踖踖言有容也，俎从献之俎也。燔烧肉炙，炙肝君妇王后也，莫莫清静，而敬至也，豆肉羞庶羞也，庶多也，多为之者，以为非特以享也，将以祭终，而燕尸賔焉，故及其燕也，献醻交错而无不徧；行礼至卒而无非度，笑语至卒而无不得言，和而不乱也，古者于旅也语，酢，报也。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿。
熯竭也，礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，善其事曰：工苾苾芬芬香也；卜，予也，几期也？春秋传曰：易几而哭，式法也齐整也。稷，疾也，匡正也，敕戒也。极，中也。于是祭将毕，祝致神意，以嘏主人曰：尔饮食芳洁，故报尔以福禄，使其来如几，其多如法尔。礼容庄敬，故报尔以中和应万物而不匮，言各随其事而报之，以其类也。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
于是礼备作钟鼓，以戒在位，主人就位于堂下，西面，祝致主人之意告尸以利，成尸遂起，奏肆夏以送之，诸宰彻馔，后彻豆笾既毕，归賔客之俎，而燕同姓，所以尊賔客而亲兄弟也。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔恵孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
后禄祭之，余福也，将行也，恵，顺也，替废也，引长也，祭毕而燕于寝，则祭乐皆入以安，其余福殽，羞既行，兄弟无有怨者，皆庆于君曰：神乃歆嗜饮食，将使君夀考既顺且时，兼尽而有之矣，子孙尚能勿替，而长行之。
楚茨六章章十二句
信南山刺幽王也
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其。
甸，治也，畇畇垦辟，貌也，曽孙成王也，疆画经界也。理分土宜也，禹治洪水而成王垦辟汗，莱至幽王之世，其迹皆在，而王弗治，故君子思古焉。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
霡霂小雨也，言仁人在上，则冬有积雪，春而继之以雨，故百谷无不遂也。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，曽孙之穯，以为酒食，畀我尸賔夀考万年。
埸畔也，翼翼脩治也，彧彧盛茂也，敛税曰：穑畀予也。
中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖，曽孙夀考受天之祜。
田中为庐，以便田事，疆埸种瓜，以尽地利，瓜成剥削淹渍，为菹而献之，所以尽四时之异物也。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
清酒也，酒郁鬯，五齐三酒也，牲用骍牡，周尚赤也，祭礼以郁鬯，降神，然后迎牲而献之，以告肥也，鸾刀刀之，有鸾者也，毛以告纯也，血以告杀也，取膟膋燔燎以报阳也。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆。
烝进也
信南山六章章六句
甫田刺幽王也
倬彼甫田嵗取十千我取其陈，食我农人，自古有年，今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，倬明也。甫，大也嵗取十千井田，一成之数也。九夫为井，井税一夫，为田百畆井十为通，通税十夫为田千，畆通十为成，成方千里，其税百夫为田万畆，此所谓十千也，耘除草也，耔雝本也，薿薿盛也。介，助也烝，进也，髦俊也，一成之田而嵗取万畆以为国用，又将取其陈积，以时发敛，以助农夫之乏困，此自古有年之法，不可废者也。是以亲适南畆，而视其耘耔，助其勤力，止其怠惰，进其髦俊，庶几有年，以遵古之成法，所谓进其髦俊者，如汉宠力田之类欤？
以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我黍稷，以谷我士女，齐六谷也，明洁也，牺纯色也，秋成而祭社及四才报其功也。周官仲秋狝田，以祀方庆，赐也，农夫之庆，既蜡而息，农夫也。御，迎也，田祖先啬也，孟春既郊而始耕，则祭之所以祈甘雨也，周官祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，谷养也。
曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，攘其左右，甞其防否？禾易长畆，终善且有，曽孙不怒，农夫克敏攘取也，禾易禾生乐易也，长畆竟畆也。敏，疾也，成王之劳，农也，农夫以其妇子馈于南畆，于是田畯至而喜之，取其左右之馈，而甞之以知其防否？民知成王之劝于农事，则尽力于禾，其生竟畆如一，庶几终善且有，于是成王无所谴者曰：农夫敏矣。
曽孙之稼，如茨如梁，曽孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福万夀无疆茨言其多也，梁言其积也，古之税法，近者纳楤逺者纳粟禾稼既积，乃求千仓以处之，万车以载之，黍稷稻粱，言无所不有也。
甫田四章章十句
大田刺幽王也
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南畆，播厥百谷，既庭且硕，曽孙是若。
稼种也，覃利也，俶始也，载事也，庭直也。若，顺也，田大而种多故，于今嵗之冬具来嵗之种戒来嵗之事凡既备矣，然后事之，取其利耜而始有事于南畆，既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生者皆直而大，以顺成王之所欲。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火。
方孚而始房也，皁实而未成也，既坚则成矣，既好则美矣，稂童粱也，莠似苖者也，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼穉幼苖也，仁人在上，则防蝗不作，民以为田祖，投之火耳。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞，穂伊寡妇之利。
渰云：兴貌也，萋云行貌也，祁祁徐也，时雨既降，斯民急其上，先忧公田而后其私，及其成也，田有余谷，力不能尽，故以有余为鳏寡之利，穧铺而未束者也，秉把也。
曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
成王之来，视其获也，则遂禋祀四方，以报其成功，骍黑，南北之牲也，盖略言之耳。
大田四章二章章八句二章章九句
瞻彼洛矣刺幽王也
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师。
洛漆沮也，泱泱深广也，茨蒺梨也，韎韐，士之韠也，盖染之以茅搜，奭，赤貌也，洛之水泱泱其无穷，使洛爱其水，无所泽，万物于洛，无加也，而物失其利，洛维不爱其水，故无损于洛，而物蒙其益，王者之有爵命，犹洛之有水也，古之王者，以其无穷，恵天下之诸侯以结其驩心，故诸侯之除丧而未命也，服其士服，以朝于王，王遂命之，使将六师焉，伤今幽王爱其无穷，以失天下之诸侯也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
鞞容刀也，琫上饰珌，下饰也，此其所以锡诸侯也，诸侯有王者之命，乃能安其室家。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
福禄既同言与诸侯共之也
瞻彼洛矣三章章六句
裳裳者华刺幽王也
毛诗之叙曰：右之，仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世，原其所以为是説者不过以诗之乘其四骆为守，其先人之禄位，是以似之，为嗣，其先祖其説盖劳苦而不明如此，至于小人谗谄，则是诗之所无有，是以知其为曲説而不可信也。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
裳裳，犹堂堂也，湑盛貌也，君子内脩其身充满而发于外，人望见其容貌而知其君矣，譬如堂堂之华，而附之，以湑然之，叶无有不善者也，今幽王积其不义，其发于外者儳，然小人尔，是以君子思见贤君，以写其忧，然后乐处其朝也。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
黄色之正也，芸黄之盛也，有章有文也，君子之有文粲然，如华之盛也。
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
华之不黄也。则亦白而已，君子之不处也，则亦行而已处，亦君子也，行亦君子也，故曰乗其四骆六辔沃若，言亦不失盛也，伤今幽王之不善，无所往而非不义也。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
君子左而宜，其左右而有其右，有者，有诸中也，中诚有之，则其发于容貌者，睟然其似之矣。
裳裳者华四章章六句
诗集传卷十二
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷十三      宋 苏辙 撰
桑扈之什     小雅
桑扈刺幽王也
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
莺有文貌也，胥辞也，幽王直情而恣行，无复礼文法度，故思古之君子，乐循礼义，以受天福，夫苟乐之，则其为之也安，安则如固有之，譬如桑扈之羽莺，然有文而不自知，亦非其强之也。
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
领颈也屏蔽也乐循礼义则足以屏万邦矣
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那
翰榦也，戢敛也。那，多也；王者屏翰四方而为诸侯法，苟不以礼，自戢难而求肆情焉，则亦不足以受多福矣。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
兕觥罚爵也，防酒之和柔，而兕觥之设，所以常自戢难也。
桑扈四章章四句
鸳鸯刺幽王也
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之，鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福乗马在廏摧之，秣之君子万年，福禄艾之乗马在廏秣之，摧之君子万年，福禄绥之。
鸳鸯匹鸟也，方其止而取之，则尽之矣，故于其飞而取之，惟俟其飞而后取，故其在梁者，戢翼而安也，马之在牧者，无所用之，则委之以摧，其在廏者，将用其力，则加之以秣，言君子之于物，将用其死，则不忍絶其类，将用其力，则不敢薄其养，此天下所以愿其万年而享福禄也，摧莝通秣粟也，艾，老也言以福禄终其身也。
鸳鸯四章章四句
頍弁诸公刺幽王也
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几説怿。
頍弁貌也。茑寄生也，女萝，兔丝也，奕奕忧也，彼所谓弁者，实何物哉？徒以人加之首，而贵之耳，今王岂谓我自贵而忽兄弟哉？尔有防酒嘉殽，曷不与兄弟乐之也，兄弟之于王，譬如茑与女萝之，托松柏耳，不见则忧，见则庶几王乐之王，柰何独不顾哉！
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧。
怲怲忧盛满也
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
雪将降，而霰先之，故不宴者，诛灭之先也。君子以是知死之无日，相见之无几，无所复頼，而相告曰：苟今夕有酒也，君子维以相宴而已，不知其它矣，知不可得免之辞也。
頍弁三章章十二句
车舝大夫刺幽王也
间关车之舝兮，思娈季女逝矣，匪饥匪渇徳音来括虽无好友，式燕且喜。
间关设舝也，幽王嬖，襃姒以乱政，小人并进，故君子思具车以逆贤女，虽饥渇而不顾，庶几内有贤妃徳音之士来防于朝，虽无好友，以事王姑，以奉王燕喜之乐，犹愈于小人也。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射。
依茂貌也。鷮雉也，辰时也林平而无崄，则雉集之，王者内无嬖后，其心乐易，则令徳之士将来教之，因以奉其燕乐好之，终身而无厌。
虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞。
恐贤女之不可必得，故曰虽无防，酒嘉殽，姑饮食焉可也？虽无徳以配王姑，歌舞以乐之，犹愈于襃姒之在侧也。
陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮。
鲜善也陟髙冈而析柞薪，为其叶之蔽也，襃姒之蔽，王犹柞薪耳，今诚去之，使我获见王焉，则吾忧心，庶几写矣。
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
景，大也，襃姒之在王侧，君子无复得进者，今诚去襃姒，使我见王如仰髙山景行得行焉，则吾将具四牡，调六辔以为王，防贤女而致之，以慰我心，然则襃姒苟在，虽有贤女，而莫敢逆也。
车舝五章章六句
青蝇大夫刺幽王也
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
营营往来，貌也，青蝇能变乱白黑，故以比谗人焉，樊藩也？止之于藩，欲其逺也
营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，营营青蝇，止于榛，谗人罔极，构我二人。
榛棘皆所以为藩也
青蝇三章章四句
賔之初筵卫武公刺时也
賔之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和防饮酒，孔偕钟鼔既设举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
楚楚脩洁也，殽豆实也，核加笾，桃梅之属也；旅，陈也偕，齐也，逸逸往来次序也大侯君侯也的，质也，先王将祭必大射，以泽士将射必先行燕礼，既安賔，然后改县，以避射既旅，然后张侯及弓比，其射夫而耦之既耦，然后拾发，求胜以爵其不胜。
籥舞笙鼔乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时。
烝，进也，衎乐也，洽，合也，百礼九州诸侯所献以助祭者，所谓庭实旅，百也；壬，任也，谓臣之任事者，卿大夫是也，林君也，湛乐也；载，则也，手取也，仇敌也，室人宗室也，又复也。康，安也，此章言既射而祭，既祭而燕于寝，于其祭也，先作乐以求诸阳，故秉籥而舞，舞者与笙鼔和应以进，乐其祖考，以合见其百礼，其以礼至者，非其诸侯，则其卿大夫也，于是神则嘏之以福，使其子孙无不湛乐者，祭既毕归，賔客之爼，而留兄弟曰：将燕乐于寝，故祭乐皆入，各奏其能以乐之，其燕也以异姓为賔，膳宰为主人，膳宰賔之敌也，賔取其敌，以与宗室皆入于寝，而又燕于是酌以安之，而荐之以时物。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
上二章言先王之正礼，故此章言幽王之燕，方其未醉也，其礼犹在尔，及其既醉，则不可知也反，反顾礼也，幡幡轻数也，抑抑慎密也。怭怭媟嫚也。
賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
此章申言其乱而终诲之也，僛僛不正也；邮，过也，傞傞不止也。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
幽王与其下相尚，以酒至有以不醉为耻，而强使醉者，故告之曰：夫饮酒则必有醉者有否者，为醉者之不善也，是以既为之监，复为之史，以伺察之，而乃反以不醉，为耻哉！盖亦勿从而谓之使，皆醉而益怠，焉可也？故告其醉者，使慎其言语，告其不醉者，使勿从醉之言，羖未有童者也，俾出童羖，深戒之也，苟人知所以自戒，则虽三爵而有不敢者，况又其多哉！
賔之初筵五章章十四句
鱼藻刺幽王也
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
鱼何在？亦在藻耳，其所依者至薄也，然其首颁然而大，自以为安不知人，得而取之也。今王亦在镐耳。寡恩无助，天下将有图之者，而饮酒自乐，恬于危亡之祸亦如是鱼也，毛氏因在镐之言，故序此诗为思，武王以在藻颁首为鱼，得其性，盖不识鱼之在藻之有危意也。
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
莘长貌也
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
那安也
鱼藻三章章四句
采菽刺幽王也
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼。
采菽以为藿，物至防而用至薄矣，然犹设筐筥以待之，而况诸侯乎？故先王于其来也，锡之以车马，重之以衣服，不敢忽也，衮衣，而衮龙也，黼白黑杂也。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
觱沸泉始冽也，槛泉正出也，觱沸之清泉，吾将采其芹，君子之来朝，吾将观其旂，徒视其旂之淠淠而徐也，其鸾之嘒嘒，而和也，吾以是知其有礼矣，是以驾而往迎之，于其所至，言无所不礼也，驾者既服而三之，曰：骖四之曰驷。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
赤芾蔽膝也，邪幅偪也，所以自偪，束也，纾缓也，君子之所以自敕而交于人者，如此，则天子从而予之矣，是以锡之命而申之以福禄。
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
殿镇也，平平辩治也，从由也，柞之枝，其叶尚无不蓬蓬者，而况于天子殿邦之诸侯，而可以无福禄乎诸侯，而有福禄，然后能辩治，以左右王室矣，故曰：亦是率从。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
绋繂也，纚緌也，葵揆也膍厚也，杨舟泛泛而无所定，绋纚，可以维而止之，天下之诸侯抚之，则懐弃之则去，亦如舟之无定耳，古之明王，揆其所欲，而厚之以福禄，则无不至者，今幽王安于佚乐，而忽遗之，则是亦戾王而已，无复懐者矣。
采菽五章章八句
角弓父兄刺幽王也
骍骍角弓翩其反矣兄弟婚姻无胥逺矣
弓之张也，骍骍，其调利挽之，而体节皆应，及其防也，翩然而反，节自为处，其势无以相及，譬之如兄弟，婚姻亲之，则合而疏之，则离，是以告之，使无相逺也。
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
上之所为，下必有甚者，故此诗言幽王之世，王族怨望相病，亦无有善者。
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
绰绰寛也裕饶也瘉病也
民之无良相怨一方受爵不让至于已斯亡
民之相怨也，以一方而已，未甞以自反也，受爵而不让者，知尤之矣，而至于己则忘其非，此所谓一方也。
老马反为驹不顾其后如食宜饇如酌孔取
饇饱也孔空也，老马必惫，其驹必强，老马不自谓老而任驹之任，后将不胜而不顾，譬如小人而任贤者之事，不畏其后之不克也，故告之曰：譬如食者，必以其宜为饱之节，譬如酌者必以其空为取之节，食而不以其腹之所宜止，则病酌而不以其空之所容止则溢，受爵而不以其量者，亦犹是也。
母教猱升木如涂涂附君子有徽犹小人与属
猱猨属也，附木桴也，猱之升木，不教而能矣，涂之涂，附不力而坚矣，王族之属，王不强而亲矣；特患徽犹之不立，无以来之耳。
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居屡骄
晛日气也，遗予也，雨雪之瀌瀌盛也，见日而消矣，王族之相怨毒，王苟有意绥之，亦释然解矣。今王曽莫予之，居于其上，而屡骄焉，而何以化彼哉！
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
蛮南蛮也，髦西夷也。言王之视王族，如蛮髦之不相及也。
角弓八章章四句
菀柳刺幽王也
有菀者柳，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
菀茂也。蹈，动也昵，近也靖，治也，极诛也，君子之愿庇于王，譬如行道之人，无不庶几，息于茂柳者，徒以幽王暴虐，神所不予，天意动矣，故相戒以无自昵近，今虽使我为治，后将诛我，不可知也。
有菀者柳，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
愒息也瘵病也迈行也行则放也
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
鸟之髙飞亦傅于天，则止，今王之心不知其所至，曽飞鸟之不若也，曷为使我治之，而居我以凶，危之地哉！矜危也。
菀柳三章章六句
诗集传卷十三
钦定四库全书
诗集传卷十四      宋 苏辙 撰
都人士之什     小雅
都人士周人刺衣服无常也
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
都美也都人士士之有美人之行者也周忠信也
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不説。
台夫湏也，其皮可以为笠，缁撮，缁布冠也，君子女，女之有君子之行者也，髪之为物疏密，如一而本末无异，有常之至也。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
充耳瑱也，琇美石也，实塞也，吉姞也，春秋传曰：姞吉人也，尹氏，姞氏周室，昏姻之旧姓也，人之见是女者，皆以为尹，姞之女，言其知礼也；苑，积也。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿，我不见兮，言从之迈。
厉带之垂者也虿螫虫也其尾上卷
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣。
旟也，盱病也，带由其自余而垂之髪，由其自而卷之言，古之为容者，亦从其自然，而非强之也。
都人士五章章六句
采绿刺怨旷也
终朝采绿不盈一匊予髪曲局薄言归沐
绿王刍也，局卷也，王刍易得之菜，终朝采之而不盈，匊意不在所采也，妇人夫不在无容饰，故曰予髪曲局矣，庶几君子之归而沐之，言其知怨思而已，不知义也。
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
蓝染草也，衣之前蔽曰：襜詹至也，五日为期，六日不至，而怨之言非所当怨也。
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
纶钓缴也，田渔君子之所有事而妇人不与也，今也狩则欲为之韔弓，钓则欲为之，纶绳言无节也。
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
此章言其悦之无己，故咏歌其钓之所获，于其获也，又将从而观之。
采绿四章章四句
黍苖刺幽王也
芃芃黍苖隂雨膏之悠悠南行召伯劳之
宣王国申伯于谢使，召公往营之，召公之劳，行者犹隂雨之膏黍，苖哀，今不能而思之也。
我任我辇我车我牛我行既集盖云归哉
召公之营，谢民有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者，凡行者皆集于谢，则召公告之以归矣。言不久役也。
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从，天子之卿视诸侯。
肃肃谢功，召伯营之，烈烈征师，召伯成之原隰既平，泉流既清，召伯有成，王心则寜。
土治曰平水治曰清
黍苖五章章四句
隰桑刺幽王也
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
君子之在下，譬如桑之生于隰，其长阿然其盛难，然见者无不悦之，故曰：既见君子，其乐如何。
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
沃柔也
隰桑有阿其叶有幽既见君子徳音孔胶
幽黑色也胶固也
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
苟吾心诚爱之，君子岂逺我而不告哉？苟吾心诚藏之，何日而忘之哉？吾之所以忘之，心不藏也，君子之所以不告，吾不爱也。
隰桑四章章四句
白华周人刺幽后也
幽后襃姒也
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
白华野菅也，已沤则为菅，取白华而沤之，又束以白茅焉，言表里无不洁也，今申后之脩如此，幽王逺之而近襃姒，使独居焉，何哉？
英英白云露彼菅茅天歩艰难之子不犹
天歩王者之所履也，犹图也，菅茅之为洁也至矣，其生也，白云露之其所受以为质，可知也已。有人如此，而王独弃之，曾不图天歩之艰难，非此人莫与共之也。
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
滮流貌也，丰镐之间，其水北流，水之性未有不流于东南者也。水流于东南，则其所及者逺逆流而北，则其所能浸者稻田而已，不及逺矣王者推其亲亲之恩，自王后始，其下将无不防泽者，今反其常，而爱襃姒，故恩止于一人，而下无所赖矣。是以君子啸歌伤，懐而念硕人，硕人申后也。
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心
桑薪薪之善者也，卬我也，烘燎也，煁烓灶，所以炤也，薪之善者，当以为防，而反以为炤，譬如申后之贤，不获偶王而弃于外也。
鼔钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
鼓钟于宫外，未有不闻者，幽王内有嫡庶之乱，而求外之，不闻难矣，君子之念，王懆懆其忧，而王视之，迈迈其不顾，言无悛心也。
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
鹙秃鹙也，鹙鹤皆以鱼为食，然鹤之于鹙，清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进襃姒，而黜申后，譬之如养，鹙而弃鹤也。
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
鸟之雄者，右掩左，其雌左掩右言隂阳之相下物无不然，王曽是之不若也。
有扁斯石履之卑兮之子之逺俾我疷兮
扁卑貌也，疷病也，石之施于履者，乘石也，石之扁，然下者可施于履之卑而不可施于贵，譬如人之贱者，可以为妾，而不可以为后，言物各有所施之不可改也。
白华八章章四句
緜蛮防臣刺乱也
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
緜蛮小鸟貌也，黄鸟之止于丘，飞行饮食，无不托焉，而丘未尝有厌防臣附于公卿，出使于外，奈何曽不饮食，教载之哉！
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
极至也
緜蛮三章章八句
瓠叶大夫刺幽王也
幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之
古之君子不以菲薄废礼，虽瓠叶之防，犹将采而烹之，以为饮食之菹伤，今幽王虽有牲牢，饩而不肯用也。
有兔斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
有兔斯首言一兔也献主人酌賔也
有兔斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
酢賔酌主人也
有兔斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
醻主人既卒酢爵复酌賔也
瓠叶四章章四句
渐渐之石下国刺幽王也
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇朝矣。
渐渐髙峻也，幽王之乱，下国背叛，王将以力征，服之而不得，故告之曰：渐渐之石，而欲以力平之乎？吾见其髙而已不可平也。山川之悠逺而欲以行尽之乎？吾见其劳而已，不可尽也，今诸侯背叛，而欲以武人征之，吾亦见其益乱而已，不暇使之朝也，孔子曰逺人不服则脩文徳以来之逺人可以徳懐而不可以力胜，武人，非所以来之也。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣。
卒崔嵬也没尽也出出之于乱也
有豕白蹢，烝渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇它矣。
蹢蹄也，豕四蹢，白曰：骇白蹢豕之尤，躁疾者也；烝，进也，毕噣也，豕之性好水而毕之，性好雨豕，驯则居陆骇，则渉水故豕之进而渉波人之过也，毕得月则雨，月不至则否，故毕之至于滂沱，月之过也，譬之诸侯好乱，而王又以武临之，是以惧而深谋，阻兵以自救，势之相激，其乱遂连而不解，故曰武人东征，不遑他矣，夫使武人征之，而尚何暇及其他哉？盖亦知诛之而已，此乱之所以益甚也。
渐渐之石三章章六句
苕之华大夫闵时也
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
苕，陵苕也，其华紫赤而繁将落，则黄言周室之衰，如是华也。
苕之华其叶青青知我如此不如无生
言华已尽矣徒见其叶耳
牂羊坟首三星在罶人可以食鲜可以饱
牂羊牝羊也。坟，大也，罶曲梁也，曲梁寡妇之笱也，牂羊坟，首言无是道也，三星在罶，言不能久也。人可以食鲜，可以饱言，无暇及饱也。
苕之华三章章四句
何草不黄下国刺幽王也
何草不黄何日不行何人不将经营四方
嵗暮草黄矣而行者不息言久役也
何草不何人不矜哀我征夫独为匪民
草黄极则久役而弃其室家曰矜
匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇，有芃者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道。
芃小貌也，栈车役车也，车之行道，如狐之循草，无有止期也。
何草不黄四章章四句
诗集传巻十四
钦定四库全书
诗集传卷十五      宋 苏辙 撰
文王之什     大雅
文王文王受命作周也
文王在位五十年，其始也三分天下有其二，以服事商，其政行于西南，而不及扵东北，其后虞芮质成于周文王伐黎，而戡之东北咸集，诗曰：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服文王，于是受命称王，九年而崩，书曰：诞膺天命，维九年，大统未集，此所谓受命作周也，然学者或言武王克商而称王，文王之世，纣犹在上，则王号无所施之，予以为不然，文王之治，西南诸侯之大者也，故犹可以事人，及其行于四方，则天子之事也，虽欲复为诸侯而不可得矣，是以即其实而称王，纣虽未服，而天下去之，其所以为王之实亦亡矣。故文王之得此名也？以其有此实也，纣之失，此名也，以其无此实也，空名虽存，而众不予其存，无损于周之称王，而其亡不为益矣。是以文王之世，置而不问，至于武王纣日长，恶不悛，于是与诸侯观政于商，以为纣将改欤？则固将释之，释之，非复以周事之矣，存之而已，若其不改，则将伐之，伐之，非以成周之王也，为不忍民之久于涂炭而已，不然，岂文王独能事纣，而武王不能哉？从世俗之説必将有一人受其非者，此不可不辩也。
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
文王之在民上其徳上昭于天，盖周之有国，数百千嵗也至是始受命，以有天下，君子曰：周之徳岂不显而帝命，岂不时哉？文王行事，常若升降，在帝左右者，盖圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天如一故也。诗于天人之际，多以陟降言之。
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
亹亹勉也哉！载也！侯维也，文王维不専利而布陈之以与人，人思载之，是以立于天下者，未有非其子孙也。文王之子孙适为天子，而庶为诸侯，其祚无不百世者，是何故也？凡周之士，虽其不显者犹莫不世，而况其显者乎？士犹且获世，而况文王之子孙乎？此所谓陈锡载周也，厉王之世，荣夷公，以専利为卿士，芮良夫谏曰：夫利，百物之所生，而天地之所载也，而或専之，其害多矣；大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今，此之谓也。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以寜。
皇，大也，桢榦也，士之不显者，犹且翼翼，不忘敬也，而况其显者乎？言士未有不可用者也。是以文王思，大获多士，以为周之榦，言无所不容也，无所不容，此文王之所以安也。
穆穆文王，于缉熙敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
穆穆美也；缉，和也，熙光也。假，大也丽，数也不亿，不徒亿也，天命文王，使有商之子孙，商之子孙众矣，而维服于周，言其徳无所不懐，虽商人亦无有与之较者也。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
肤，美也；敏，疾也，祼灌鬯也，将行也，京周京也，哻殷冠也，夏曰：收周曰：冕荩进也，殷人之来，助祭于周者，尚皆服其哻，其臣周也新矣，然而文王无不受者，言其徳广大无所忌，间也，故于以告成，王曰：王之进臣，可无念尔，祖哉！
无念尔祖，聿脩厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
聿述也。配，顺也；骏大也，既告之，使脩文王之徳顺天命以求多福，则又告之以殷之，未失众也，其君皆能配天，及其末世，维违天以败，故曰，宜鉴于殷，骏命不易，言天命之难保也。
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
遏絶也，义善也，有又通虞度也，知命之不易，故告之，使无自遏絶于天布明善，问度商之所以兴废，以顺天命，盖天之所欲载者，非有声音臭味，可推而知也，惟仪刑文王，则万邦信之，万邦信之，则天载之矣。
文王七章章八句
大明文王有明徳故天复命武王也
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方。
人君之徳其见于下者甚明，其发于上者甚着，故天意之去就，难信也，世之所谓不可易者，天子也，今纣居天位，而又殷之适然，以其不义，故使其政令不浃于四方，天之难信也如是。
摰仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行。
摰国任姓之中，女自商之畿内而归于王，季行妇道，于周京言文王之贤，其所从来者逺自其父母而已，然矣。
大任有身，生此文王，维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国。
大任仲任也懐来也方国四方来附之国也
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘。
载成也，天既集大命于周，于文王之始成人也。则为作配于洽，渭之间，洽，渭之间，太姒，父母国在焉，冯翊洽阳是也。
文王嘉止，大邦有子，大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光。
伣譬也，文礼也，昏礼既问，名则卜之。卜而吉，则纳币以定之，造舟为梁，浮梁也。
有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商。
天既命文王于周，京则以有莘之长女，大姒，适之以缵大任之业其徳积厚遂生，武王天复保佑而命之，使燮和伐商之事。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
矢，陈也，牧野商郊也，纣陈其众，以拒武王，然其众维武王，是为无不欲武王兴者曰：上帝临女矣，无疑不克，纣也。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
駵马白腹曰：騵师尚父，太公望也，凉伍也，肆纵也，春秋传曰：使勇而无刚者肆之，防于清明之朝而克纣，盖书所谓甲子昧爽也。
大明八章四章章六句四章八句
緜文王之兴本由大王也
緜緜瓜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶，宂未有家室。
緜緜不絶貌也。瓜瓞瓜近本之实也，瓜之近本者，常小于其故土居也，沮漆豳之二水也，齐诗，土作杜汉，扶风有杜阳，杜水南入渭，言国于杜与沮，漆之间也，古公亶父大王也复复于土上也，宂凿地也，其状皆如陶，然周自不窋奔于戎狄，后世国于漆沮之上，子孙衰替，如瓜之瓞嵗以益小至于大王，其始犹处于复宂，无室家之盛，及迁于岐周，而后大兴焉。
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
大王居豳，狄人侵之，事之以皮币，犬马而不获免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之，君子不以其所以养人者害人，二三子何患无君去之，逾梁山，邑乎岐山之下，豳人之从者如归，市朝早也，朝发于豳，循水而至岐下，及其妃大姜皆来相宅，言其妃亦贤人也。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹。
膴膴羙也堇藋也。荼，苦也，契刻也，卜者必刻，而灼之时是也。
乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃畆，自西徂东，周爰执事。
慰安也，左右东西列之也，疆画经界也。理分土宜也，宣道沟洫也，畆度广狭也，自西徂东，民之来，自豳者也，爰于也。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，绳宫室之所取直也，缩束也，载上下相承也，始建国者，宗庙为先，廏库为次，居室为后。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
捄蔂也，陾陾众也，度投也，薨薨声也，登登用力也，削屡重复，削治也，鼛大鼔也筑墙者捊，聚壤土盛之，以蔂投诸版中而筑之，既成而削之，其声冯冯，然坚也五版为堵，击鼛鼔以止众而不能止，言劝事也。
乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立土，戎丑攸行。
诸侯之宫外门曰臯门曰：朝门曰应门，寝门曰路门，天子加之，以库雉土，大社也。戎，大也丑，众也，起大众，必先有事于社而后出，谓之宜。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣。
殄，絶也，愠怒也，陨坠也，问：聘，问也，柞栎也。棫白桵也，駾突也，喙喘也，古公之徙于岐周，其心岂忘混夷之怨哉！徒以国家未定，人民未集，故不敢失，聘问之礼，姑与之为无憾，而及其闲暇，以脩其政令，要吾所植，柞棫拔而遂茂，行道兑而成蹊，凡所以为国者，既已缮完，则夫混夷将不较而自服，苟犹欲奔突我者，则维以自困而已，不能害我矣。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
大王肇基王迹，至于文王，其始犹国于岐山之下，其地甚狭，故孟子言文王方百里起，其后既克密须，而国于岐，渭之间，既克崇，然后渉渭作都于丰，丰在京兆长安，而崇在鄠，其地既广，其所服从之国亦众，三分天下而有其二，然其政犹行于西南而已。未能及于东北，其后虞芮之君，相与争田，久而不平，乃皆朝周而质焉，入其境，耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，班白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君愧焉，乃以其所争为间田而去，虞在陜之平陆，芮在同之冯翊，平陆有间，原焉则虞，芮之所让也，虞芮之讼既平，其傍闻之，相帅而归，周者四十余国，东北既集文王，于是受命称王，质，正也，成狱成也。蹶，动也，虞芮欲质其成而文王有以动之，使其礼义廉耻之心，油然而生，君子曰：文王之所以能至于此者，何哉？予以为其臣无所不具，其臣无所不具者，文王之盛徳也率下亲，上曰：疏附相道，前后曰：先后喻徳宣誉曰奔奏，武臣折冲曰御侮。
緜九章章六句
棫朴文王能官人也
芃芃棫朴薪之槱之济济辟王左右趣之
芃芃，盛貌也。棫，小木也，朴枹生也。槱，积也，小木而枹生，以为无所用之材矣，然犹可以为薪而积之，而况其大者乎？文王之官人，小大无所遗弃，亦犹是也。故其在朝也，其左右翼然趣之，言官备也。
济济辟王左右奉璋奉璋峨峨髦士攸宜
半圭曰：璋诸臣所奉也，峨峨盛壮也，髦俊也，文王之朝，奉璋者，皆士之俊也。
淠彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
淠舟行貌也。烝，众也，能浮而载物者，舟也，故舟载而已，不复事行也，使众人楫之，而行淠然矣，能得人而官之者，文王也，故文王官人而已，不复为也。六师与之，而其所至者逺矣。
倬彼云汉为章于天周王夀考遐不作人
天之苍苍，岂自有章哉？则亦有云汉以为之章耳，文王老矣，无所复为矣，然岂不能逺作人使为我，章哉遐逺也不亲之谓逺鼓之舞之之谓作。
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
追亦琢也，相质也，文王用人而不为徒，脩其身以御之，故外则追琢其章，内则金玉，其相以为之纲纪而已，纲所以张也，纪所以理也，纲之纪之，而网乃可取，然纲纪不自取也。
棫朴五章章四句
旱麓受祖也
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
旱，山名也，麓山足也，榛栗属也，楛荆属也，济齐众多也，山作云雨，以泽万物而麓之草木亦被焉，譬之如周之先祖，其所以利人者广，故其子孙亦受其福，以乐易求福，其报未有不乐易者也。
瑟彼玉瓒黄流在中岂弟君子福禄攸降
瑟鲜洁，貌也。玉瓒，宗庙所用灌也，黄流秬鬯也，言其祭也，维得乐易，君子以奉之，而神降之，以福禄矣。
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
道在我，而物无不咸得其性，鸢以之飞于上鱼，以之跃于下，而况于人乎？或曰，天之髙也以为不可及矣，然鸢则至焉，渊之深也？以为不可入矣，然鱼则跃焉，夫鸢鱼之能至此也，必有道矣，岂可以我之不能不信哉！君子推其诚心，以御万物，虽幽明上下，无不能格，小人不能知，而或疑之，何以异不信鸢鱼之能飞跃哉？记曰：君子之道，费而隠夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有不能焉。天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也。
清酒既载骍牡既备以享以祀以介景福
载载于器也
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
燎谓熂燎，所以除草也，柞棫茂密，则民斯燎之矣，君子乐易则神斯劳之矣，皆不求而可以自得之谓也。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不囬
莫莫盛貌也。君子之托于民上，如葛藟之施于条枚，非以巧得之，盖民之所乐奉耳。
旱麓六章章四句
思齐文王所以圣也
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
媚爱也，京室周室也，能以礼齐其家者，文王之母大任也，能以徳媚其国者，周室之妇，太姜也，大王始迁于周，故太姜称周室之妇，周家比世皆有贤妃，而大姒，又能继其徳音无妬忌之行，以母百男，此文王所以能全其圣也。
恵于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
恵，顺也；宗，尊也恫，痛也，寡妻，犹言寡小君也，文王上顺，其先公推其心以事天地，百神而无有怨痛，下治其室家，推其道以御宗族邦国而无有不顺，言文王之治逺自其近者始，而皆一道也。
雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，肆戎疾不殄，烈假不瑕。
雝雝和也，肃肃敬也，显也，戎假皆大也。烈，业也瑕逺也文王之在宫也，雝雝其和，其在庙也，肃肃其敬，虽士之不，陋于威仪者，莫不临省之，士之无射，短于技艺者，莫不保任之，言文王之用人不求备，使士皆获尽其力，故其戎疾无有不殄，而大业无有不瑕者也。
不闻亦式，不谏亦入，肆成人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士。
式，用也，内无所闻知，而外不能以告人，此士之不学者也，然犹获入而用之，故士皆勉于进杂，然竞作于下，成人者有徳小子有造，古之人亦不自厌弃也，然后文王因其誉以取其俊而用之，是以下无弃人也，古之人，犹言昔之人也，书曰：昔之人无闻知，谓老者也。
思齐四章章六句
皇矣美周也
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
皇，大也，莫定也，二国夏商也，四国四方之国也，耆老也，廓大也，帝观四方，求民之所归定，夏商之政，不获天心，天乃究度四方将择其可者与之，然犹须假而养之，至其老而不变，憎其恶之寖大，乃眷然西顾，见周徳之可依而与居焉，言天非私周也。
作之屏之，其菑其翳，脩之平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明徳串夷载路，天立厥配，受命既固。
木立死曰菑，自毙曰翳，灌丛生也，栵栭也。柽，河柳也，椐樻也，檿山桑也，串习也；夷，平也，大王之徙于岐周也，伐山刋木而居之，帝依其明徳而迁焉，四方之民，习其道路，夷其险阻，而归之来者，载路而不絶，盖天之祐之也久矣，自立其贤妃，大姜以配之，而其受命既固矣。
帝省其山，柞棫斯抜，松柏斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
兑易直也，对配也，人君国之配也，大王居周而天祐之至于草木，无不省，视之者既立之国，又与之以贤君，故大伯以王季之兄而让于王季，王季因其心而友之厚，周之庆，而光施于大伯，以至于子孙，覆有天下。
维此王季，帝度其心，貊其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子。
春秋传曰：心能制义，曰度徳正应和曰貊，照临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从曰比，凡王季之行，虽文王之圣从后视之，而无所悔，是以其福能施于子孙也。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢拒大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。
畔援犹偃蹇也，帝谓文王，无为偃蹇不进，已至而不取，亦无歆慕，好先未至而欲得是，二者皆将失之，何也？退者将以要致之，进者，将以先取之，要之者，不知事之已至，而先之者，不知事之未及，故莫若安以俟之也，夫惟安以俟之，故未及而不求已至而不疑，譬如相与皆渉要，必我先登于岸，易曰：介如石不终日，故文王之于密也，赫然征之，而无留焉，由此道也。密，密须也，姞姓之国，在安定隂密阮共周之二邑也。徂，往也，按：止也旅，师也，对答也，伐密所以答天下之望，周也。
依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
京大阜也。矢，陈也，鲜善也，将侧也方，向也密人之兵依山而侵阮，陟其冈而居焉，文王之人，见者莫不怒之曰：安得陈于我陵而饮于我泉哉？此皆我有也，于是拒之，入阮而止，不及共矣，此所谓以按徂旅也，文王既克密须，于是相其髙原而徙都焉，所谓程邑是欤？或曰，汉扶风安陵，周之程邑也，及其克崇，则徙居于丰。
帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
大声以色，外为之而内无有也，长夏以革为之于穷约而忘之，于盛大也，文王之徳不以识识，不以智知，漠然无心，而与天为徒，故无内外之异，无穷逹之变，此天之所以归之也，于是命之克崇，自是以有天下焉，凡言：帝谓文王以意推天也，仇怨也，钩援钩梯也，临冲临车，冲车也。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
闲闲茀茀，动摇也，言言仡仡崩阤也，讯问也，馘获也，连连安安徐也？天子将出征，类于上帝，宜于社，造于祢，祃于所征之地，致者，致其社稷，羣神也，附者附其先祖为之立后也，肆纵也。忽，灭也。
皇矣八章章十二句
灵台民始附也
经始灵台经之营之庶民攻之不日成之
文王克崇而都丰，丰镐之间，民始附之，于是作灵台焉，灵之言善也，孟子曰：文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，经度之也，营表之也，攻作也。
经始勿亟庶民子来王在灵囿麀鹿攸伏
言不扰也
麀鹿濯濯白鸟翯翯王在灵沼于牣鱼跃
濯濯娱游也，翯翯肥泽也，牣充也，文王之囿，虽麋鹿鱼，鼈无不得其所者。
虡业维枞贲鼓维镛于论鼔钟于乐辟廱
植者曰：虡横者曰：栒栒上之，板曰：业业上之，刻曰崇牙，枞峻峙也，贲大鼔也镛大钟也，论讲也，因民之乐，而讲求钟鼔之度以作辟雍之乐也，庄子曰：文王有辟雍之乐。
于论鼔钟于乐辟廱鼍鼔逢逢蒙瞍奏公
鼍鱼属也逢逢和也蒙瞍瞽也公事也
灵台五章章四句
下武继文也
下武维周世有哲王三后在天王配于京
武迹也，先王既没，而其迹在下不絶者维周然耳，三后大王，王季，文王也，王武王也，京镐京也。
王配于京世徳作求永言配命成王之孚
作起也，起而求其先世之徳以继之也。孚，信也，三后之世，王迹既兆，其孚见矣，及武王配天之命，而后成也。
成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思维则，媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服。
侯维也；服，事也，武王既成王业，天下咸法则之，其所法者，其孝也，故人思所以媚之者，维顺其徳以应之，然则武王之孝，能嗣其先王之事者，岂不明哉！
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
昭明也，许所也绳约也，武王昭其孝于来世，使约其祖武而行，故能久荷天禄而不替也。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
四方皆来贺之不逺有佐之者乎
下武六章章四句
文王有声继伐也
继文者言继其文徳继伐者又兼言其武功也
文王有声，遹骏有声，遹求厥寜，遹观厥成，文王烝哉！遹述也骏大也。烝，君也，文王之所以有声者，能述大其先人之声耳，凡求其所以安，观其所以成，无非述之者，此文王之所以为君也。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝，王后烝哉！匹偶也，来勤也，方十里，曰成，成间有淢，广深八尺，文王城丰大小，适与成偶，非以急成其欲，乃以述追其先君之勤孝而已，自其克崇，作丰而王业成，故以王后名之。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！文王君臣相与洗濯，脩洁其政，故天下莫敢侮，此则丰之垣也，四方诸侯相率而归周，无有不顺，此则文王之翰也。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！丰水入渭，东注于河，丰水之所以东注者，禹之功也，四方之所以归周者，武王维君也；皇，大也，武王之于文王，则王业益大矣，故称皇王焉。
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！镐京武王之所都在长安，镐水之上，辟廱，天子之学也，举其大，则自镐京，举其小则自辟廱，其外无不服者。
考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉！考稽也。
丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！芑草也，仕事也燕安也翼敬也，水之于物，无所事矣，然犹以其泽生芑，而况于武王未尝不事哉？故遗其子孙之谋，以安后世之敬者，此诗言文王者先曰：文王后曰王后，其言武王者先曰：皇王后曰武王，盖文王老而称王，武王即位而称王故也。文武则其正号矣。
文王有声八章章五句
诗集传卷十五
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷十六      宋 苏辙 撰
生民之什      大雅
生民尊祖也
周公制礼，推尊后稷以配天，故为此诗言其所以尊之。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，禋敬也，弗袚也，武迹也敏，拇也，介觉也。震，娠也，夙肃也，后稷之母姜氏之女曰嫄，为帝喾元妃，稷之生也，姜嫄，禋祀郊禖，以袚去无子之疾，见大人迹焉。而履其拇，歆然感之，若有觉其止之者，于是有身，肃戒不御，而生后稷，盖此诗言后稷之生甚明，无可疑者，然毛氏独不信，曰：履帝武者从髙辛行也余窃非之，以履帝武为从髙辛行欤至于牛羊字之，飞鸟覆之，何哉？要之！物之异于常物者，其取天地之气多，故其生也或异，虎豹之生异于犬羊，蛟蜃之生，异于鱼鳖，物固有然者，神人之生，而有以异于人，何足怪哉？虽近世犹有然者，然学者以其不可推而莫之信，夫事之不可推者何？独此以耳目之陋而不信，万物之变，物之变无穷，而耳目之见有限，以有限待无穷，则其为説也劳而世不服，古之圣人，不然，苟诚有之，不以所见疑所不见，故河图，洛书稷契之生，皆见于诗，易不以为怪，其説盖广如此，后世复有圣人无是，固不可少之而有，是亦不足怪。此圣人之意也。
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
诞，大也弥，终也，达羊子也，后稷姜嫄，之元子也，旣终其月而生，其生也如达之易赫然，甚异于人，此岂上帝不安之哉？然姜嫄，乃反以其由禋祀之故居，然无疾而生子，是以不安而弃之。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷矣。
寘置也，腓辟也。字爱也，覆盖也，翼借也，泣声也，于是知有天异往取之矣。
实覃实訏，厥声载路，诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪覃长也。訏，大也，岐岐嶷，嶷峻茂也，言后稷之生，其体实长且大，其声则载于路矣。及其始匍匐以就食也，其形则已，岐嶷矣，及其稍壮，遂知树蓺，五谷，言出于其性也，荏菽，大豆也，斾斾长也，役行列也，穟穟，苖好也，幪幪苗盛也，唪唪多实也。
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，相，助也，茀荒也，黄茂嘉谷也，方极畆也，苞茂也，种生不杂也；褎，长也，发发管也，秀华也，颖垂颖也，栗不秕也，后稷之为稷官也，稼穑常若有助之者，虽茀秽丰草之地，皆能以生嘉谷，故尧封之于邰，使即其母之家而居之，邰姜嫄，父母国也，在今武功。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠是获，是畞恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
秬，黑黍也。秠，一稃二米也，穈赤苗也；芑，白苗也，恒徧也，任担也，肇始也，后稷既封而获嘉种，曰天实降此，于是徧种之，旣成获而栖之于畞，负任以归，而始祭天焉。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣歳揄抒臼也，蹂揉熟之也，释淅米也，叟叟声也，浮浮气也，旣治其米，以待祭祀，于是谋祭之日，思祭之备，及其将祭，则取萧草与祭牲之脂，爇之于行神之位，馨香旣闻，取羝羊之体，以祭神，又燔烈，其肉以为尸羞，然后祀軷而往，郊所以兴来嵗继往岁也，此所谓孟春祈谷于上帝。
卬盛于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
卬我也，木曰豆瓦曰：豋豆荐菹醢，豋荐大羮亶，信也时是也。言非独其芳臭，信能至是也。自后稷始祭天而无罪，悔以至于今，是以天飨之也，古者天子祭天地，诸侯祭社稷，此礼之不可易者也。然后稷尧之诸侯，周公周之诸侯也，而皆得祭天，此何礼也？浲水之后，民方阻饥，后稷教之，播种民，于是获粒食，天实祐之，而锡之嘉种，诗曰：诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，又曰：贻我来牟，帝命率育，及周公遭流言之变，成王疑之，天大雷电以风，禾偃木拔，及成王啓金縢之书，知其以周公故也。将迎周公，为之出郊，而天乃雨，反风，禾则尽起，盖二公之德，上昭于天，天所以佑之者如此，故尧与成王因天之意，而使之祭天，非私许之也，不然，二公之世，贤者多矣，而皆不得祭天，盖天命之所不及故也。
生民八章四章章十句四章章八句
行苇忠厚也
敦彼行苇牛羊勿践履方苞方体维叶泥泥
敦聚貌也，行道也。苞，本也，体榦也，泥泥弱貌也，道上之苇，其为物也微矣，仁人君子将，于是何求哉？然谓其方且欲生也，故禁牛羊使勿践之，而况于人乎？故王者内则亲睦九族，外则尊事黄耉，凡以无逆其性而非有所望之也，此所谓忠厚也。
戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵或授之几
戚戚相亲也，尔近也。肆，成也，少者肆筵而已，老者加之以几。
肆筵设席授几有缉御或献或酢洗爵奠斚
缉续也，御侍御也，斚亦爵也，兄弟之老者，旣陈之筵，又设之以重席，旣授之几，又有相代而侍之者，主人献賔，賔酢主人，主人洗爵，而醻賔则賔受而奠之，不举也。
醓醢以荐或燔或炙嘉殽脾臄或歌或咢
醓醢，醢之多汁者也，荐礼非葅，则醓醢燔肉也；炙，肝也，臄函也，脾函所以为加也。歌者比于琴，瑟徒击鼔曰咢。
敦弓旣坚四鍭旣钧舎矢旣均序賔以贤
敦弓画弓也，鍭矢也，钧参亭也。均四隅均也，贤射中多也，此将养老，而以射择其賔也。
敦弓旣句既挟四鍭四鍭如树序賔以不侮
句彀通射礼，搢三挟一旣，挟四鍭，则徧释矣，不侮敬也。
曾孙维主酒醴维醹酌以大斗以祈黄耉
曾孙谓成王也，醹厚也，大斗，其长三尺，祈告也，酒醴旣备，则以告于黄耉而养之。
黄耉台背以引以翼夀考维祺以介景福
台鲐也，大老其背，有鲐文引导之也，翼左右之也。祺，吉也。
行苇八章章四句
旣醉太平也
旣醉以酒旣饱以德君子万年介尔景福
周自文王至于成王，而天下平，无所复事，故君子作此诗言，王与羣臣祭毕而燕于寝，旅酬至无算爵，醉之以酒，而饱之以德，臣之所以愿其君者反复而不厌，此谓太平也。
旣醉以酒尔殽旣将君子万年介尔昭明
将行也昭明显著于天下也
昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告
融和也，俶始也，昭明而能和，高朗而能终，终而复始，福无穷也。尸以是无穷之福，嘏于成王，王者以卿为尸，天子之卿，有以诸侯为之，故曰公尸。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
尸之所以嘏主人者，以其笾豆静嘉，君臣相敇，以无违礼故也。朋友王之友臣也，摄检也。
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
君子之事，神其礼，无不时者，故神锡之以孝子，孝之施于人无穷，故又能锡其类。
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
壸，广也，能锡其类，则室家之广，皆将化之，则其嗣无不贤者矣。
其维何？天被尔禄，君子万年，景命有仆，其仆维何？厘尔女士，厘尔女士，从以孙子。
仆属也。厘，予也，天之所以属之者予之，以女子而有士君子之行者也，予之以女士，而其子孙无不贤者矣。
旣醉八章章四句
鳬鹥守成也
鳬鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒旣清尔，殽旣馨，公尸燕饮，福禄来成。
守成者守先王之成法，而无所损益之谓也。故此诗言祭毕而燕尸，洁其酒食，而将之以敬，不失其故，而己尸之在庙也，其容安详鳬鹥之为物也，愿而迟，其貌似焉，鳬鹥皆水，鸟，泾，水名也。
鳬鹥在沙，公尸来燕来，宜尔酒旣，多尔殽，旣嘉公尸燕饮，福禄来为。
为助也
鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒旣湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，旣燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
潨水会也来宗来尊也崇重也
鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
亹山絶水也熏熏和説也欣欣乐也芬芬香也
鳬鹥五章章六句
假乐嘉成王也
假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。
假嘉也，春秋传作嘉乐，申，重也，言天之于成王反覆，申重而不厌，是以保佑而命之也。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
成王干禄而得百福，故其子孙之蕃，至于千亿，适为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵成王之法者。
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
无所不容，故无怨，无所不矜，故无恶从众之欲而已，不自为是，以能受无疆之福，为四方之纲。
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸墍。
燕，安也墍，息也，成王纪纲四方，而臣下赖之以安故，百辟卿士，思所以媚之者曰：维不解于位，不解于位，故氏获休息也。
假乐四章章六句
公刘召康公戒成王也
笃公刘匪居，匪康廼埸廼疆廼积廼仓廼裹糇粮于槖，于囊思缉用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行。
后稷始封于邰，传于不窋，而失其官，犇于戎狄之间，再世不显，其孙公刘复修，后稷之业，始居于豳，故召公称之，以教成王言，公刘之在西戎也，不康其居，外则治其疆埸，内则积其仓廪，内外缮完，则裹其糇粮，思以辑和其民而光其先祖，于是用兵于四方，以啓敌之行，陈而豳国，于是始立笃厚也。戚，斧也，扬钺也。
笃公刘，于胥斯原，旣庶旣繁，旣顺廼宣而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
胥，相也，宣导也，舟奉也，公刘之相，其田原也，其民则已，繁庶矣，公刘又能顺其所欲，而后导之以事，故其民劳而不怨，公刘则与之陟巘，而降原民滋爱之，于是相与进其玉，瑶容刀之，佩以带之，爱之至也。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
溥，广也，京大陵也，直言曰：言论难曰：语公刘之营，京邑也，审矣，自下观之，则徃百泉而望广原，自上观之，则陟南冈，而觏京师，审其可处矣！则经画以定之，曰：此可以居居民，此可以庐賔旅，此可以施教令，此可以议政事，盖自迁豳至此，而始有朝廷邑居之正焉。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，旣登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之。
公刘依京以营邑宫室，旣成其士，跄跄，其大夫济济，皆会于朝，公刘则命设几筵而飨之，賔登席依几，乃造其羣牧搏豕而烹之，以为饮酒之殽，殽用豕，酌用匏新国，杀礼也。
笃公刘，旣溥旣长，旣景廼冈相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
宫室旣成，则治其田，原旣，广且长矣，于是考之以日景，参之以高冈，以相其隂阳寒暖之宜，水泉灌溉之利，辨其土宜，以授野人，古者大国三军，以其余卒为羡，自周之迁，而其民未集丁夫，适满三军之数，而无羡卒，故曰：其军三单，度其原隰之田，以彻法颁之，一夫百畞，则三单之民，适皆给足，于是又度其山西之田以广之，而豳人之居，于此益大，什一而税，曰彻山，西曰夕阳，允，信也荒，大也。
笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅廼密芮鞫之，即。
宫室旣成，田野旣治，则营其邑居其营，邑也，事有其备，物有其处，至于厉锻之微，皆有所取之乱絶流也。厉，锻石之可以治斤斧者也，基邑之所在也，言其始为之基也，则已顺其理矣，故其成而居之，则益众，而益有其居，有夹涧者，有遡涧者，皇过二涧名也。旅，众也，其后所居之众益密，乃复即其涧之芮鞫而居之，水之内曰芮，其外曰鞫，或曰，芮水出其山西北，东入泾，芮鞫芮水之外也，此诗言公刘之在豳，其业甚微，其功甚勤，所以深戒，成王使不忘敬也。
公刘六章章十句
泂酌召康公戒成王也
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母泂逺也行潦流潦也，餴馏也，饎酒食也，流潦水之薄者，然苟挹而注之，则可以餴饎，言物无不可用也，是以君子之于人，未甞有所弃，犹父母之，无弃子也，或曰：虽行潦，污贱之水，苟挹之于彼而注之于此，则遂可以餴饎，孟子曰：虽有恶人，斋戒沐浴而可以祀上帝，此所以为戒，成王也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，罍所以盛酒。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸墍。墍，息也。
泂酌三章章五句
卷阿召康公戒成王也
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，卷曲也，风之为物，无所不入，未有能御之者，维曲阿卷然当道，则风自其南而去，无自入之矣，小人之能得其君，亦如风然，虽欲多方以拒之，然其入也有道维得乐易之，君子而与之游，彼见其容貌，闻其声音而自去矣，子夏曰：舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
伴奂纵弛之意也。弥，终也似肖也；酋，就也，人君伴奂优游，无所事者，维得乐易，君子以终成其性，则能肖先君而就其业矣。性之于人，莫不固有之也，然不得贤者则不能自成。
尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
昄，大也，章着也，人君土宇，大而且着，其厚甚矣，维得君子以成其性，而后山川神祗，咸主之也。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
茀多也。嘏，福也，人君受命旣长，百禄旣康维得，君子以成其性而后能常享，此福也。
有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则在前，则有冯在侧，则有翼，孝着于内，德施于外，以此引翼，其君而为四方，则维岂弟；君子为能当之耳。
颙颙卬卬，如珪如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，颙颙卬卬，高明也，如珪如璋，纯洁也逺之则有令闻，近之则有令望，亦维岂弟君子，为能当之。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
翽翽羽声也，蔼蔼众多也，凤凰之飞，而能集于其所止者众，羽之力也，然而用羽者，凤也，不得其用羽者，则亦安能至哉？王之吉士亦众矣，然必有君子以使之而后能媚天子也。
凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人，凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈，君子之车，旣庶且多，君子之马，旣闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
山东曰朝阳，凤之性，非梧桐不栖，非竹实不食，故凤凰鸣于髙冈将欲得而畜之，则植梧桐于朝阳以待之，使梧桐之盛，至于菶菶萋萋也，则凤凰鸣于其上，雝雝，喈喈矣，维君子亦然，其德有以絶于众人而众人待之，则将不至，故其所以载之者，车必庶而多马，必闲而驰，以此待之，庶曰：苟至焉，成王之朝，盖有是人而王不知欤？故召公为此诗，其所陈者不多也，维告以遂用之而已。
卷阿十章六章章五句四章章六句
民劳召穆公刺厉王也
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏寇虐，防不畏明柔逺能迩以定我王汔，几也，中国京师也，诡随者，不顾是非，而妄从人也，人未有无故而妄从人者，维无良之人，将悦其君而窃其权，以为寇虐则爲之故无纵诡随，则无良之人，肃无良之人，肃则寇虐，无畏之人止，然后柔逺能迩而王室定矣。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惛怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休逑聚也，惛怓乱也，尔劳旧劳也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨防极，式遏寇虐，无俾作慝，敬愼威仪，以近有德，民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大。
愒，息也泄去也厉恶也，戎女也，王虽小子自遇，然用事于天下甚大，不可不慎也。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，缱绻，小人之固结其君者也，王欲玉女，欲使王德纯备，如玉也。
民劳五章章十句
板凡伯刺厉王也
凡伯周公之后为王卿士
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
板板反覆不定也，瘅病也，管管无所不事也，亶诚也，天之祸福反覆不定，厉王一失其德，而民皆不安，告之以话言，则不信，听其自为谋则不逺自非圣人，而欲无所不事，不自实于其所，诚能而止，君子知其将败，而幸其谋之未逺故作此诗以大谏之。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
难艰难也。蹶，震，动也宪，宪犹轩轩也，泄泄犹沓沓也，辑和也，莫定也，厉王防虐恣行，故告之曰：天今方爲艰难以震动，周室无为，是轩轩而不顾，沓沓而不已，是不能以服民袛，以速乱而已，民之不顺，非有异志也，畏王之无厌，而求以自免耳，苟无欲害之之心而出好言焉，民今洽而定矣。
我虽异事，及尔同竂，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于蒭荛。
君子欲谏王，则又以告其竂之信于王者，庶几王信之，而其言易入，嚣嚣行不顾也，服服行也。
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药。
谑谑戏侮也，灌灌款诚也，蹻蹻，骄貌也。熇熇炽盛也，言天方将为虐以败，王安得以为戏，而不信哉！老者知其不可而尽其款诚，以告之，少者不信而骄之，故曰，非我老耄，而妄言乃女以忧为戏耳！夫忧未至而救之，犹可为也，苟俟其益多，则如火之盛不可复救矣。
天之方懠无为夸毗威仪卒迷善人载尸
懠怒也，夸大也；毗，附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之，或夸或毗，而威仪迷乱，则虽善人，将相从尸其祸矣。
民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师，殿屎亦作念，防呻吟也，葵揆也，民方愁苦呻吟，莫测其所欲，方世之丧乱困竭，又曾无以惠之者，变之兴也，何日之有！
天之牖民，如壎如箎，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟。
圣人之导民，如暗者之愿明而为之牖焉，导其天也，是以托之于天，壎箎以言其和也，圭璋以言其合也，携取以言其易也，然其导之也，携之而已，不求多于民，是以其导之也甚易，今厉王求之已甚，民尚安，从王哉？方世之治也，天下咸听其上而有一不从，故刑足以胜之，今天下皆不顺，虽有刑辟，尚何从立之哉？故以次章教之，使懐来其羣臣。
价人维藩，大师维垣，大邦维屛，大宗维翰，懐德维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏。
价，大也，大人众所服也，大师大众也，大邦，大诸侯也，大宗强族也，宗子同姓也，此五者皆王之屛蔽以德，懐之则合，否则离散，无以自安矣，人皆曰：无俾城壊城之壊也则知畏之，五者之蔽，有甚于城而莫知，畏其壊也所谓小人务知小者近者而已。
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
王往也。旦，明也，天之明也，人未有行而不从者，柰何不畏也。
板八章章八句
诗集传卷十六
钦定四库全书
诗集传卷十七      宋 苏辙 撰
荡之什       大雅
荡召穆公伤周室大壊也
荡之所以为荡，由诗有荡，簜上帝也，毛诗之序以为天下荡荡，无纲纪文章，则其所以名篇，非其诗之意矣。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。
荡荡广大貌也，天之广大，下民之所君也，今民被厉王之祸，咸谓天迅烈无恩而多滛辟之命，何者？天之生民，其命不可复信，莫不有初，而无终者，言生之于治，而终之于乱也。
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降慆徳女兴是力。
召公知厉王之将亡，故为此诗称文王所以咨嗟商纣，盖伤周室将有此祸也，彊御彊梁捍御，不可告教之人也，掊克掊敛，克深少恩之人也，朝廷之在位，服事者，皆是人也，慆慢也，力任也，天降是人，以妖孽天下，女又兴而任之，何哉？
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对寇攘式，内侯作侯祝，靡届靡究。
凡秉义以事女者，女则以为彊御，多怨之人，凡民怨讟，流传之言，有以告者，女则以为寇攘于内，至于小人诈僞无实，唯以祝诅相要，女则不复，穷极其情伪，而遂受之，何也？作或作诅。
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，敛怨以为德，不明尔德，时无背无侧，尔德不明，以无陪无卿。
炰烋气健，貌也，无背无侧，前后左右无良臣也，陪陪贰也。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔以酒，不义从式，旣愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
湎沉湎也，止容止也，人之沉湎，非天使然也。凡百不义，皆将从是起，故旣愆尔，止则无所不至矣。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羹，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方。
蜩蝉也，螗蝘也，奰怒也，饮酒号呼之声，如蜩螗沸羹之乱，君臣以是危于丧亡，而人犹从之乱，止于京师，而鬼方皆被其祸，言恶之逺也。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾，文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世。
顚仆也，沛防也。揭，发也大木之拔，非枚叶之患，所能为也，其本实先自拨矣，譬如商周之衰，典刑未废，诸侯未畔，四夷未起，而其君不义，以自絶于天下莫可救也。言商之鉴，在夏则周之鉴，在商明矣。
荡八章章八句
抑卫武公刺厉王亦以自警也
宣王十六年，卫武公卽位，年九十有五，而作此诗，盖追刺厉王，以自警也。
抑抑威仪，维德之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
抑抑密也。隅廉也，戾罪也，天下有道，则贤者可外，占而知内，譬如宫室内有绳直，则外有廉隅，至于乱世，贤者不容，则毁其威仪，佯愚以辟祸，故曰：庶人之愚，亦其职耳。譬如疾病，虽欲免而不得，哲人之愚，非其质然也，畏罪故耳。
无竞维人，四方其训之，有觉德行，四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬愼威仪，维民之则。
竞彊也，训驯也。觉，直也訏，大也辰，时也，为国者得人，则彊失人则弱，循道者，民之所顺，而背理者，民之所叛也，故人君必先任贤臣，内秉直德以服天下，然后先事而大谋，以定政命逺图而时告之，政事旣，又能敬其威仪，以为民则，则所以为国者略备矣。
其在于今，兴迷乱于政，顚覆厥德，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
今厉王作起，迷乱之人，而任之以政，又顚覆其德，荒湛于酒，不念先王之典刑，而尚何以为国哉？
肆皇天弗尚，如彼流泉，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方天，不屑厉王之行，君子忧之，恐其如泉之流，相陷以就亡，竭故教之使，其政事以自救，戒备也，戎兵也，作起也，逷逺也。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，愼尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。质，成也侯度天子所以御诸侯之度也，天子苟内失其人民，而外慢其诸侯，则将有不虞之祸起，夫怨不在大，言语之不愼，威仪之不敬，与人失和，而祸之所从起也。
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠，无德不报，惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承扪持也，逝，发也，君子告王，使无轻从人之言，无曰苟，如是而已，虽无有持吾舌者，然而言不可以妄发，何者？言行之出，未有不反报之者也，苟能惠其朋友，以至于庶民，则民思戴其子孙，绳绳而不絶矣。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
吾视王所，与友者皆求所以和柔王顔而已，莫敢正言，犯王者，左右无正人焉，吾以是知其有咎不逺矣苟以为不信，曷不视其在尔室者，尚且不愧于屋漏，况其逺者乎人之愧于屋漏也，曰：莫予见者耳，神之至也，尚不可得而知之，矧可得而厌之哉？言人虽莫见，而神鉴之也，西北隅曰屋漏，格，至也。
辟尔为德，俾臧俾嘉，淑愼尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹小子辟法也，虹溃也，人君苟其德，而愼其容止无僭，僞残贼之行，则民鲜不可以为法矣，譬如投之以桃，而报之以李，不可诬也，今王无其实而欲求民之法之，则亦譬如童羊而求有角之用，人谁信汝哉？徒自溃而已。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维德之基，其维哲人，告之话言，顺德之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心缗，被也，木柔矣，而被之以丝，则可以为弓不柔者，虽被之不从也，故为温恭之人，然后可以入德，告之以话言，则顺之，彼愚者反谓我欺之耳，人心之不同如此，此君子所以忧愤而无如之何也？
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知？而莫成王，不知善恶而告之者亦至矣，苟以爲尚少，而未知欤？则亦既抱子非少矣，靡盈不足也，人之才，性有所未足，独患不知，苟其蚤知，则蚤成之，岂有蚤知而晚成之者言王之不能有成，由不知也。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，梦梦昏乱也，谆谆款诚也，藐藐不入也，君子之谏王，王非以为教之也，以为虐之耳。
于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其德，俾民大棘，旧久也，止辞也，天方艰难，周室曰：吾将丧其国，譬如夏商，其类不逺天岂复有差忒，不然者哉？然王曾不悟，益为邪僻之行，使民至于困急而无告也。
抑十二章三章章八句九章章十句
桑柔芮伯刺厉王也
芮伯为卿士字良夫
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄塡兮，倬彼昊天，宁不我矜。
菀茂也，旬徧也，刘残也，殄，絶也仓悲也，兄滋也，塡久也，桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故诗人取以为比，言周之盛也，如柔桑之茂其隂无所不徧，至于厉王，肆行防虐，以败其成，业则王室，忽焉凋弊，如桑之既采，民失其防，而受其病，故君子忧之不絶于心悲之益，久而不已，号天而诉之也。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频。
厉王之乱天下，征役不息，故其民见其车马旌旗而厌苦之，夷平也泯灭也。黎，众也，具俱也，烬灰烬也，国歩国之动也，频数也。畜大物者，恶数动之，故以国歩斯频为哀也。
国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗。
将养也，疑定也，竞彊也，动而无所资，天不吾养矣，而王尚不求所止，定欲行而安往哉？故曰王则实然，其秉心无彊，是以不能有所定者，夫惟彊而能立，然后可与止乱而起废。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻，孔棘我圉。
此章行役者之怨也，僤厚也，痻病也多矣，我之遇病也，急矣，我之捍御也。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
毖愼也。王岂不为谋，且愼哉！然而不得其道，适所以长乱而自削耳，故告之以其所当忧，诲之以叙爵曰：谁能执热而不濯者，贤者之能已乱，犹濯之能觧热耳，今王之所任者，其何能善哉！则相与入于陷溺而已。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼，穯力民代食稼，穯维寳代食维好。
遡乡也，僾唈也，肃进也，荓使也，君子视厉王之乱，闷然如遡风之人，唈而不息，虽有欲进之心，皆曰：世乱矣，非吾所能及也，于是退而稼穯，尽其筋力，与民同事，以代禄食而已，当是时也，仕进之忧甚于稼，穯之劳，故曰稼穯，维宝代食，维好言虽劳，而无患也。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穯卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
立王王之所恃以立者也，痒病也。恫，痛也，赘属也。荒，空也言天下无有不罹其祸，而至于空匮者也；旅，众也，言羣臣无肯并力，以念天祸者也。
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考愼其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
惠，顺也，民人所瞻言，无所隐伏也，既持其心，又博谋于众而考之于其辅相，此所以无不顺也。今则不然，自独俾臧，自谓贤也，自有肺肠，自用其心也，此民之所以不顺也。
瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友以谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
甡甡众也，朋友相谮，不能相善，曽鹿之不如是，以进退无不陷焉者。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
圣人明于成败，所视而言者，百里无逺而不察愚人，不知祸之将至，则反狂以喜，虽然，彼未必不知也。乃以畏王而不敢言耳。
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，寜为荼毒。
迪，进也，厉王之于贤者，未甞求而进之，至于残忍之人，则顾念重复，而不能已上之所好，下之所趋也，故民贪于昏乱，安为荼毒之行，以求合王意。
大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢。
隧，道也大风之起，必有所从来者，有空大谷，则风之所从起也，厉王之不善，民之所从恶也，征行也，垢秽也，言善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，皆发其中之所有于外也。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。
风之起也，有道类之败也，有自贪人在上，则类之所由败也，听言道听之言也，诵言先王之言也，悖逆也，由王不用善反，使天下皆为逆德也。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
君子既责其君，则又责其僚友曰：我岂不知尔所为哉？尔自谓莫吾禁者，譬如飞鸟，孰能执之？然时亦有弋而获之者，忧其获也，覆庇而告之，柰何反以言赫我哉！
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之回遹，职竞用力。
民之不可测知职，汝信用反覆之人也，上之害民，如恐不胜，故民日以邪僻，由上用力而竞之也。
民之未戾，职盗为宼，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
戾，定也，民之未定，职上有盗贼之臣为之寇也，女苟信以为是，不可，则又曷为反背詈我哉？尔虽曰是非我所为，既作尔歌矣！不可欺也。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
云汉仍叔美宣王也
仍叔周大夫也
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听？云汉水之精也，昭明也，回转也，宣王遭旱而惧，夜仰河汉，以观雨之候而不得？曰：今之人何罪？而罹此祸，靡神不举，而莫吾听也。礼，国有凶荒，则索鬼神而祭之。
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬蕴结也，隆盛也，虫虫热也。殄，絶也，郊天地也，宫宗庙也，上祭天下祭地，奠其礼，瘗其物，宣王忧旱，百神无所不举，然后稷不能救，上帝不复飨，穷而无告，故曰：与其耗败下土，宁使我躬当之，无使人人被其患也。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧推迁也，言王欲以身当之，而不能也，兢兢恐也，业业危也恐惧之甚，如雷霆震于其上也，天将不复使我有遗余，胡为尚不相畏哉！先祖之业，将于是摧落矣。
旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予沮止也，旱既不止，民咸曰：我无所庇，死不逺矣然曾莫有瞻顾之者，羣公先正先王之臣也，庶官之长曰正。
旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮署，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯旱甚，则山川草木皆尽，如涤去也，魃旱神也，惮畏也，宣王所以祈旱者至矣，而莫之答，故曰：苟吾之不善，不当天心，则宁使我遯去，以避贤者，无以我故，苦此庶民也。
旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，防不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
始以旱故，欲遯去，以避贤者，既又以为弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不去，以求济斯难，畏不敢也，瘨病也，方社祭社及四方也。虞，度也，悔恨也。
旱既大甚，散无友纪鞫哉？庶正疚哉！宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天云，如何里旱既甚，国用空竭，无以纪纲，羣臣朋友故歴告之曰：鞫矣疚矣，然而尚相戒以无所不周，无以不能而止，宣王遭旱，始欲以身当之，而不得中，欲以身迯之而不敢，故于其终，仰而诉之于天曰：将使我如何居哉？里居也。
瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其宁？昭明也。假，至也，宣王卬以雨而见星焉，故告其羣臣曰：明矣至矣！尔之无私赢矣，然民之死亡不逺无有不周以弃尔之成功，且我亦何求为哉？将以定尔，庶正而已，未有民不宁，而庶官定者也，于是又卬而愬天曰：曷不惠而宁之哉！
云汉八章章十句
崧髙尹吉甫美宣王也
尹吉甫周之卿士
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
山大而高，曰：崧骏大也。唐，虞之间，姜氏实为四岳，掌岳之祀岳神享之，而祐其子孙于周，齐许申，甫，皆其后也。在穆王之世，其贤者曰甫侯，宣王之世曰申伯，实能屏翰周室，蔽其患难，而宣其德，泽于天下。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
缵继也，谢周之南土也，南阳有申城，申伯国也，召伯，召公虎也，登成也。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
庸城也，彻定其税也，傅御傅王治事之臣也，私人家臣也。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙旣成，旣成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
俶作也藐藐深貌也蹻蹻壮貌也濯灌光明貌也
王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳往近王舅，南土是保。
圭尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故赐以为寳，近辞也，读如彼己之子之己。
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行。
王在岐周，故饯之于郿，谢于诚，归诚，归于谢也，召伯之营，谢也，则已峙其糇粮，使庐市有止宿之委积，故能使申伯无留行也。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
番番，勇武貌也，申伯既入于谢，周人皆曰：汝有良翰蔽矣，文武是宪，言其文武，皆足法也。
申伯之德，柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
揉顺也肆极也
崧髙八章章八句
烝民尹吉甫美宣王也
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿德，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
人生而耳目心志，莫不固有，此所谓有物也，人莫不有是物，是物莫不有知，故耳则能听，目则能视，心则能虑，物用其能，则知可否，此所谓有则也，故民能秉常则莫不好德，维其失常，乃有不善，天之监周也，其明实至于下，将保安，宣王乃生仲山甫以佐之，凡宣王之所以能全其性而无失其常者，皆仲山甫之功也，诗曰：岂弟君子，俾尔弥尔性。
仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
力勉也若顺也赋布也
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
戎女也发发而应之也
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之旣明，且哲以保其身，夙夜匪解，以事一人，人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御，人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之，輶轻也。仪，匹也爱惜也衮职，王职也，上有过失，下莫敢言，而独补之，此以见其能举德也。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每懐靡及四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
王命仲山甫城，齐祖祭而行其马业，业而健，其徒捷捷而敏犹常恐不及事也，东方则齐也。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心。
此诗言仲山甫，其始曰：仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，此与汉胡广，赵戒何异？其终曰：人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮鳏寡，不畏彊御，此与汉汲黯朱云，何异胡赵柔而陷于佞，汲朱刚而近于狂，如仲山甫，内刚外柔，非佞非狂，然后可以为王者之佐，当天下之事矣，呜乎！非斯人，其谁与归？
烝民八章章八句
韩奕尹吉甫美宣王也
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟。
奕奕大也，梁山韩之鎭也，禹贡所谓治梁及岐者，在今同之，韩城甸治也，禹之治水也，九州之鎭，山无所不甸，虽梁山亦禹之所甸也，韩武之穆也，将言韩侯，故先叙其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯之所从朝，周以受命者也，戎女也，不庭不来，庭也辟，君也。
四牡奕奕，孔且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
长也，张大也，介圭韩所贡也，诸侯秋见天子曰：觐淑善也，交龙为旂绥，大绥也，眉上曰钖，刻金饰之曰：镂钖鞹革也，鞃式中也，浅皮也，幭覆式也，鞗革辔首也，以金为小镮，而纒搤之。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车，笾豆有且，侯氏燕胥。
既觐而反国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉，屠地名也，显父周之，卿士也，王宠韩侯，故使显父饯之，蓛菜殽也，笋竹萌也，蒲蒲蒻也，且多貌也。侯氏诸侯之与饯者也，胥辞也。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
汾，王，厉王也，厉王流于彘，晋霍邑是也。在汾水之上，诗人以目王焉，犹言莒郊公，黎比公也，蹶父周之卿士，姞姓也，诸侯一娶九女，二国媵之，诸娣诸媵也。
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
蹶父以王事，行于四方，为其子相善处而嫁之，莫如韩之乐者，訏訏甫，甫，大也，噳噳众也，猫似虎而浅毛，庆善也，蹶父以此善韩而使韩姞居焉，誉乐也。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
溥，大也，燕乐也，王以韩侯之先，因是百蛮而长之，故锡之以追人，貊人受之，以北方之国，使复为之伯焉，韩侯，于是命诸侯各其城池治其田亩，正其税法，以时贡其所有，于王墉城也，壑池也，籍税也。
韩奕六章章十二句
江汉尹吉甫美宣王也
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
浮浮水盛貌也，滔滔顺流貌也，淮夷，夷之在淮上者也，铺病也，宣王自周而南出于江，汉之间，命召公率兵循江而下，以伐淮夷，行者皆莫敢安，徐曰：吾之来也，维淮夷，是求是病，言用命也。
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁。
洸洸武貌也淮夷既平遂经营其旁国以告于王
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
极，中也，王命召公，辟四方之侵地，而治其疆界，非以病之，非以急之也，使来于王国，取中焉耳。召公于是疆理其地，至南海而止。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
旬徧也，宣布也，肇开也。敏，疾也，公事也，南方旣平，王命召公来归，于周以徧，治四方而布行其政曰：昔文武受命，维召康公实为之，翰女实肖，召公之德，开敏于戎事，我，是用锡汝以福。
厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
厘赐也，秬鬯，黑黍酒也。卣，尊也，九命则赐圭瓒秬鬯，以祭文人，其先祖之有文德者也，既锡之礼命，又广其封邑，使受命于岐周，用其祖，召康公受封之礼焉。岐周有先王之庙，且召康公所从受封也。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。
对答也考成也，矢施也，王命召公用，召祖命故虎之答王，亦为召康公所以对，成王命受之辞，自天子万寿以下，召康公之遗意也。
江汉六章章八句
常武召穆美宣王也
武不可常也，宣王之征徐方，王犹允塞，而徐方既来，兵不劳而民不病，则可常也；然六月歌尹吉甫采芑歌方叔，而在小雅，崧高歌申伯，烝民歌，仲山甫韩奕歌，韩侯江汉，歌召虎，常武歌皇父，而在大雅槩言之，则七诗，若无以异，精言之，则在小雅者皆征伐，政事而已，在大雅者，皆君臣同德，有不知其所以，然而致者，此其所以异也。
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以我戎，既敬既戒，惠此南国。
宣王命其卿士皇父南征，徐方皇父，以卿士而兼大师，其大祖，南仲则文王之所，使伐玁狁者也，盖称其世功，以襃大之。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
尹氏尹吉甫也，盖以卿士兼内史，故使之策命程伯，休父程伯休父，于是始为司马，故于兵之出也，使之左右，陈其行列而戒令之曰：往循淮之上，而视徐土无乆留处其地，以患苦其民，使其三有事之臣，复就其业。
赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
舒徐也，保安也，作行也。绍，急也，绎徧也；骚，动也，王之南征也，人望其赫赫业，业之威而畏之，曰：有严哉？天子也！然王则徐而安，行不急不缓，而徐方之人，莫不震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
师行至于淮上，则遂布其师旅，敦集其陈以待之，既战，则多执丑虏，王师之所在，截然无侵略者。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
苞，本也緜緜靓也翼翼，敬也不测，不可测知也，不克，不可克胜也。濯，大也，淮上诸侯既已服从，于是始征徐国。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
犹道也，王将大征徐国，兵未及之徒，以王道允塞，而徐人来服矣，来庭来王庭也，回违也。
常武六章章八句
瞻卬凡伯刺幽王大坏也
瞻卬昊天，则不我惠，孔塡不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，塡乆也瘵病也。夷，平也届，极也，瘳愈也。国有所定，则民受其福，无所定则受其病，于是有小人为之蟊贼，刑罚为之罔罟，凡此皆民之所以病也。
人有土田，女反有之，人有人民女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆説之哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺。
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
天何以刺何神？不富舎尔介狄维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其防矣，人之云亡，心之悲矣。
几近也
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式谷，尔后泉之冽也，其源深矣，幽王之败，其所从来者亦乆矣非今日而然也。故君子惧而相戒曰：天之藐然逺而难信也，无有不自戒敕以求巩固者，庶几上不忝父祖，下不危子孙尔。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
召旻凡伯刺幽王大坏也
因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻而已，毛氏之序曰：旻闵也，闵天下无如召公之臣，盖亦衍説矣。
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒笃厚也，瘨病也。卒，尽也，居国中也，圉边陲也。
天降罪罟，蟊贼内讧，昏椓靡共溃溃，回遹实靖夷，我邦讧溃也，昏椓刑余，奄人也，溃溃乱也，靖安也，天降罔以执有罪，使小人为蟊贼，以溃其内，故昏椓羣小不恭之人，为邪僻之行，安然而夷灭其国。
臯臯訿防，曾不知其玷，兢兢业业，孔塡不宁，我位孔贬，臯臯多告诉也，訿訿多谗谤也，小人臯臯訿訿，曾无有知其瑕疵者，君子居于其间，兢兢业业，日夜危惧乆而不安犹不能保其位。
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴我相，此邦无不溃，止溃遂也，苴枯草也，人之生于此时者，忧患多故，其生不乐，如旱嵗之草不得遂，茂如木上之栖苴，君子以是相其国，知其溃乱，不乆也。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯稗，胡不自替？职兄斯引。
言先王之世，天下富乐，其人固不若是穷矣，至于今世人民疲病，亦未有若此之甚者，盖指言幽王大坏之时也，疏麤也，稗精也，兄益也，引长也，君子与小人精麤之不同，可指而知也，小人曷不自替？以避君子，而乃自任以长，此乱也。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
频厓也，溥徧也；，大也，池水之钟也，泉水之发也，故池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出，今外则诸侯不亲内则，国人不附，其害徧至矣，然小人犹自任以益大，此乱维曰：不烖我躬则无所不为，曾不顾其害民，以及其国也。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
世虽乱，岂不犹有旧德，可用之人哉？言有之而不用耳，文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟国百里，云者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之间，服从之，国日益众耳，盖虞芮质成于周，其旁诸侯闻之，相帅而归，周者四十余国，然则日辟百里之言，不为过矣。楚椒举，有言夏桀为仍之，会有緍叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之，皆示诸侯汰也，其后齐桓盟诸侯于葵丘，震而矜之，叛者九国，由此观之，辟国以礼，蹙国不以礼，皆非用兵之谓也，近世小人，欲以干戈侵虐，四邻求拓土之功者，率以召公借口，此楚灵齐湣之事，桓文之所不为，而以诬召公，乌乎殆哉！
召旻七章四章章五句三章章七句
诗集传卷十七
<经部,诗类,诗集传>
钦定四库全书
诗集传卷十八      宋 苏辙 撰
清庙之什
周颂皆有所施于礼乐，盖因礼而作颂，非如风雅之诗，有徒作而不用者也，文武之世，天下未平，礼乐未备，则颂有所未暇，至周公成王，天下既平，制礼作乐，而为诗以歌之，于是颂声始作，然其篇第之先后，则不可究矣，考之以其时，则不伦求之，以其事则不类，意者亦以其声相从乎？清庙之什礼之大者也，臣工之什礼之次者也，闵予小子之什礼之小者也，然时有参差不齐者，意者亦以其声相从也，然不可得而推矣。
清庙祀文王也
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
于乎美哉？其祀文王于清庙也，有肃肃其敬，雝雝，其和者实来，显相其礼，文王没矣，其神在天，其主在庙，然士之来助祭者犹不忘，秉持其徳以对其在天而奔走，其在庙者，言文王之泽，久而不忘，岂其不显不承哉！信矣！其无厌于人也，肃然清浄，曰清庙，对配也，越辞也。骏，长也。
清庙一章八句
维天之命太平告文王也
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯假以溢我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
文王受命，未终而没，周公成王继之，天下太平，以为文王之徳之致也故以告之曰：天命之于周，久而不已，文王亦既没矣，而其徳羙不亡以大盈溢，我后人，我后人收之，以成太平，天命之不已也如此，今将以长顺文王之心，惟尔子孙，世益厚之。
维天之命一章八句
维清奏象舞也
象文王之乐，所谓象箾者，盖文舞也，文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武将舞象，则先歌维清，故其序曰：奏象舞，而其辞称文王将舞，武则先歌武，故其序曰：奏大武，而其辞称武王记曰：十三舞勺，勺大武也，十五舞象，象象箾也，武而谓之勺者，勺之序曰：告成大武，盖因此诗而名之也。
维清缉熈文王之典肇禋迄用有成维周之祯
缉和也，熈光也，周公之治周也，事为之制，曲为之防，是以其国无不之政，政无不，清也，清则其为之也，暇而事之也，至是以无不和洽，而光明者，君子推其所由，致之曰：由文王之法，文王之造周也，实始肇祭天地，先为之极焉。迄于周公，遂以有成，其成虽当周公之世，然其祯祥见于文王矣。
维清一章五句
烈文成王即政诸侯助祭也
古之儒者，皆言武王崩，成王防不能践阼，周公摄天，天子位以为政，七年而后反余，考于诗书，无之，古者君薨，世子即位谅闇，而听于冡宰三年，盖免丧而复成，王之终丧也，以防不能听政，而听于周公，七年而复，故书称武王崩，三监及淮夷畔，周公相成王，以黜商有大政令未尝不称王命也。然则成王既已即位矣，成王既已即位，而周公摄，则是二王者也，盖武王崩，成王无所复父，不得称子，则逾年即位而称王，虽称王矣，而不能治王事，故未甞即政，是以周公当国而治，事非摄其位，盖行其事也。其后七年，退而复辟则成王，于是即政，亦非复其位，盖复其事也。故此诗之序曰：成王即政，即政非即位也，苟成王有即位，有即政，则周公之未甞，摄位明矣，或曰即政，亦即位也，然则未终丧而为诗以作乐，可乎？
烈文辟公，锡兹祉福，恵我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之，不显维徳百辟，其刑之于乎前，王不忘！
成王朝享于庙，诸侯来助者，以祖考之命，锡之祉福，其曰烈文，辟公呼而告之也，诸侯能奉顺王室，则子孙安矣，无封以专利，无靡以专欲，则王尊之矣，念其先祖之功，则继其序者益大矣，勤于择人，则四方顺之矣，敏于为徳则百辟宪之矣，凢此五者先王之所以不忘诸侯而教之也，烈光也，辟公皆君也。
烈文一章十三句
天作祀先王先公也
祀时祀也周之初时祀犹及先公
天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
髙山岐山也，大王迁于岐山，始荒有之，亦既作之矣，文王从而安之，文王既逝矣，岐周之人，世载其夷，易之道，子孙保之，不替也。
天作一章七句
昊天有成命郊祀天地也
郊谓冬至祭昊天于圜丘，夏至祭地祗于方泽，诗称昊天是以知非祈谷之郊也。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熈单厥心，肆其靖之。
天将祚周以天下，既有成命矣。文武受之，将成其王业不敢安也，夙夜积徳以为受命之基，盖未尝求之，亦未尝舍之也，未尝求之，所谓宥也，未尝舎之所谓密也。宥之也者，听其自至也，密之也者，欲及其时也，文武之所以答天命者如此，于乎及其和洽，而光眀也，尽其心矣，故能定之也，此诗有成王不敢康，而执竞有不显，成康世，或以为此言成王诵康王钊也，然则周颂有康王子孙之诗矣，周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，故颂之施于礼乐者备矣，后世无容易之，且诗曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，又曰：自彼成康，奄有四方，成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始也。
昊天有成命一章七句
我将祀文王于明堂也
此传所谓祀文王于明堂，以配上帝者也，记曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，商人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，郑氏以祖宗为明堂之配，而王氏以祖宗为不毁之庙，予窃以郑氏为不然，何者四代之所禘，皆其祖之所自出，庙之所不及者也，其所祖者庙之所，自始者也，其所郊者，先世之有功者也，其所宗者，近世之有功者也，有虞氏继尧，尧喾非其姓也，故禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，黄帝，颛顼之所自出，而颛顼舜之祖，此其不可易者也。尧喾则舜之所继，而有功者也，故舜之将摄也，受终于文祖，尧之祖也，禹之将摄也，受命于神宗，舜之宗也，将以天下予人，必告其所从受天下，舜之所从受天下者，尧也，则舜之以尧为宗也明矣，夏商之所，禘祖犹舜也，而其所郊宗，则其世之有功者也，至周亦然，其所以为异者，后稷祖也，文武皆王业之所自成也，故虽以后稷为太祖，而其禘于庙也，先公之主，禘于稷庙，先王之主禘于文，武之庙雝，其所以禘太祖也，雝为文王之诗，故文王亦祖矣，文王为祖，故后稷升于郊，此其所以异于夏商而已，故祖宗之号，非所以施于眀堂也。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
将奉也，享，献也，其飨上帝于眀堂也，奉其牛羊而献之曰：天其尚右我而飨此乎？盖不敢必也。故自托于文王庻几可以致之？曰：我今仪式刑文王之典，以靖天下，苟天不遗文王而嘏之，其亦既右飨我哉，天之难致也如是，是以夙夜畏天之威，而保文王之法庻几可得而致也。
我将一章十句
时迈巡守告祭柴望也
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，王者以时巡行，邦国曰：天其尚子我哉？则曰天实右序，我有周矣，不然，四方之诸侯，岂其薄震动之而无不震慴，以归周者，我是以能巡守于方岳，柴告天地，望秩山川，徧于羣神，信矣，我周王维君矣，然我有周，岂以是求多于诸侯哉？盖亦次序，其朝之羣臣，敛其甲兵，而收藏之求有徳之人而布之于诸夏，以藩屏周室，如是而已，然后信能保有天下，此所谓明也。
时迈一章十五句
执竞祀武王也
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤，其明钟鼔喤喤磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
竞彊也，武王持其彊，心为而不舍，故天下莫能与之竞遂成，其王业而安之为天之所君，夫周之兴也逺矣至于武王成而安之，然后能奄有四方，使其明无所不至，凡今所以能备其礼乐，脩其祭祀，以受多福者，皆武王之徳之致也喤喤，和也，将将集也，穰穰众也，简简大也。反，反顺习也；反，复也。
执竞一章十四句
思文后稷配天也
周颂有祭天之诗三焉，其一曰昊天有成命，以郊祀天地，此所谓禘喾，祀昊天于圜丘，而以喾配之者也，其二曰，我将祀文王于明堂，此所谓宗祀文王于明堂，以配上帝者也，其三曰思文，后稷配天，此所谓郊稷禘其祖之所自出，而以其祖配之者也，此三者，其说皆出于郑氏，古之论郊祀者，莫密于郑氏，然世或以其怪而不信，予以为郑氏，近之而不善言之，故为之辩曰：天一而已，然而天有五行，五行之神而尊之曰：五帝不可谓无六天也，古之帝王，以五行之徳迭王天下，故以火徳者曰炎帝，以土徳者曰黄帝，古之帝王以五徳相授而有天下，其来尚矣，至于周而为木，故以其行王天下，则又特祀其神，此亦理之当然也，然郑氏之説则恠矣曰昊天者耀魄寳苍帝者灵威仰赤帝者，赤熛怒，黄帝者，含枢纽，白帝者白招拒，黑帝者，叶光纪，帝王之以其徳王天下者，皆其所感而生也，此尚何以使学者信之，然郑氏之所谓感生者，礼之所谓祖之所自出也，然则记者亦过矣。史称秦襄公居西方，自以为主，少皥之神，故作西畤，以祀白帝，其后宣公作密畤，以祀青帝，灵公作吴阳上畤，以祀黄帝，下畤，以祀炎帝汉髙帝曰吾闻天有五帝而不足一，何也？于是复作北畤，以祀黒帝其说皆与郑氏合，故郑氏之说古矣，而所以言之非也，若夫王氏之学，有昊天而无五行，故曰：礼之所谓禘喾者大祭于庙，而以喾为祖也，所谓郊稷者，祀昊天，而以稷配也，所谓祀文王于明堂者，亦以配昊天也，予窃而非之，何者？周人推其受命，祖曰：文王始封之祖曰后稷，故周人之庙，至稷而止，又推而上之，曰：后稷生于姜嫄，则又立姜嫄之庙曰：先妣姜嫄，帝喾之妃，而特立庙，则喾无庙矣，无庙则无主，无主则无以禘无庙，则无所禘，将禘于后稷之庙，是以父而下禘于子孙之庙，非礼也，且夫肃之所谓其祖之自出者，喾也，以喾为祖之所自出可也，未有禘祖之父，而以祖配之者也，王者之祭天地，维外之故，为之配以主之，禘祖之父而为之配，是外祖之父也，由是言之，喾不得与宗庙之禘，而祖之所自出者，非喾则所谓禘喾者，诚配天也。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
尧遭洚水之患，民阻饥，后稷播百谷以食之，然后民复粒食也，方是时也，天降嘉种，以遗之，使徧养于四方，无曰：此吾疆也，彼尔界也，布之于诸夏，使常种之而后已，立粒通极中也，能粒烝民者，后稷之功也。能建皇极者，后稷之徳也使稷有粒民之功而无皇极之徳物我逺近存于心则安能陈常于时，夏若此其广乎？惟其功徳相济，是以谓之文也；不然，服田力穑之人，而能使其子孙代有天下八百年不絶乎？自后稷以来，世之有功于民者，为不少矣。而未见有其徳者是以终不能有天下，虽或有天下，亦未见若是其久者也，得非其旧日乎？来牟麦也。
思文一章八句
臣工之什      周颂
臣工诸侯助祭遣于庙也
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱鏄，奄观铚艾。
厘赐也，茹，度也，保介车右也，月令，孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间田，一岁曰新，三岁曰畬，庤具也，钱铫也，鏄鎒也。铚，获也，诸侯朝正于王，因助祭于庙，祭终而遣之，遂戒其羣臣百工，曰：戒尔公事，王既赐尔成法，有所不知，则来咨度以定之，既又戒其车右曰：今既莫春矣，其亦视尔田事，问其如何？而劝督之，昔后稷播殖百谷，天实降之嘉种，大受其明以至于今，常有丰岁尔，其亦使众人具其田器，以劝田事，其亦大有刈矣。
臣工一章十五句
噫嘻春夏祈谷于上帝也
所谓啓蛰而郊龙见而雩是也
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
噫嘻叹也，天之所以成我王业者，既昭至矣，我今率是佃田之农夫，令无不咸播百谷，曰：其大发尔私，尽三十里而后已，既令之民之服，其耕者万人，皆出于野，言人事尽矣，所不足雨耳，是以告之天也，私民田也，上之告民，则先其私，民之奉上，则先其公曰：雨我公田，遂及我私，交相爱也，周官凢治野夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路万夫之地方三十三里有半，言三十里，举成数也。耜广五寸，二耜为耦，万夫故万耦。
噫嘻一章八句
振鹭二王之后来助祭也
二王后杞宋也
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庻几夙夜，以永终誉。
振振羣，飞貌也，雝泽也，二王之后，于周为客，戾，至也，言客之至于庙者，其容貌之，洁如鹭之集于泽也，在彼在国也，在此在周也，在国无恶之者，在周无厌之者，然犹庻几其能，夙夜以永终，此誉爱之至也。
振鹭一章八句
丰年秋冬报也
报谓秋祭四方冬祭八蜡
丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
稌稻也数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭，烝，进也，畀予也，皆徧也，丰年载芟，皆非宗庙之诗，而曰烝畀祖妣，何也？以为所以能进，享先祖者皆方，蜡社稷之功也。
丰年一章七句
有瞽始作乐而合乎祖也
始作乐谓周公始成大武也祖谓太祖文王也
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
瞽乐官也，崇牙，上饰也，树羽，置羽也，应小鞞也，田当作，应鞞之属也，皆在县鼓之，上县鼓，大鼓也，周人始县鞉，鞉小鼓也，柷椌也，圉揭也，箫编小竹管为之，管如篴并而吹之。
有瞽一章十三句
濳季冬荐鱼春献鲔也
季冬鱼洁而羙春鲔新来故献于宗庙
猗与漆沮，濳有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
漆，沮，岐周之二水也，濳槮也，鳣大鲤也，鲔鮥也，鲦白鲦也，鰋鮎也。
濳一章六句
雝禘太祖也
禘宗庙之大祭，所谓禘祫者也，太祖文王也，或言周人以讳事神，而此诗有克昌厥后，则太祖非文王也，然周之所谓讳者，不以其名号之耳，不遂废其文也，讳其名而废其文者，后世之礼而非周之故，疑之过矣。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀。
其来也和其至也，敬其助者，公侯其荐者，天子也，故于其荐大牡也，皆助陈其馔，言得天下之欢心也。
假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉夀介以繁祉，既右烈考，亦右文母，大哉！我皇考文王之安我也，其臣明哲，其君文武故能安人，以及于天，天地神人莫不蒙享其利，故能昌，其后嗣安之，以眉夀助之以多福，然此非独文王之致也，文母大姒之徳亦有以右我矣，大禘之礼，先王之臣有与祭者，故于是称宣哲维人焉。
雝一章十六句
载见诸侯始见乎文武庙也
烈文言，成王即政，诸侯助祭而载见，言诸侯始见乎？武王庙则载见之作也，成王未即政欤。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏。
载始也，轼前曰和旂，上曰：铃鸧金饰貌也，诸侯始来见王，求法度以好其车服，从之以祭，武王之庙，思介之以眉夀而大其多祜，而王之所以待辟公者，则亦以多福绥之，使和合于神之所嘏，言君臣相与之厚也。
载见一章十四句
有客微子来见祖庙也
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
殷尚白，亦仍也言仍殷之旧也，萋萋，且且敬慎貌也，敦琢选择之也旅，其卿大夫也，一宿，曰宿，再宿曰信，絷其马者，爱之，不欲其去也，追送也，左右绥之言，所以安之，无方也；淫，大也夷，易也，能威人，则能福人矣，爱之至，故欲其能，威福人也。
有客一章十二句
武奏大武也
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
于乎大矣，武王无竞之功，文王开之也，文王既开其迹，武王嗣而受之，胜殷而止，其杀人，其成功也老矣，武迹也，遏止也，刘杀也，耆考也。
武一章七句
闵予小子之什    周颂
闵予小子嗣王朝于庙也
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
成王始见于宗庙，自伤嬛嬛，无所依怙，曰：于乎？我皇考武王终身能孝，维念我皇祖，文王以其直心渉降天人之际，无有不逹，今我夙夜敬止，则亦不忘此而已，盖周之先君，能陟降，在帝左右者，惟文王也，庭直也。
闵予小子一章十一句
访落嗣王谋于庙也
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保眀其身。
闵予小子，成王朝庙，言将继其祖考之诗也，访落谋所以继之之诗也，访谋也，落始也。曰：予将谋之于始，以循我昭考，武王之徳然而其道逺矣予不能及也，将使予勉彊以就之，犹恐判涣不合也，今将绍文王以其直心交际上下，常若陟降，近在其家者，羙哉？此皇考之所以保眀其身者，将何以致此哉？
访落一章十二句
敬之羣臣进戒嗣王也
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显徳行。
敬之羣臣，所以答访落也，故戒之曰：天命之于人显矣，不可易也。无谓其髙而不吾察，非独人君陟降，在帝左右，天亦常陟降，以察其士，而况于王乎？王之不可不敬者如此，王曰：我未能明所谓敬者庻几日有所就，月有所成，讲之以学，使心之光明者，和洽而见于外，又属任辅佛，使导我以徳行可以答天显者，然后敬可得也，佛辅也仔肩任也。
敬之一章十二句
小毖嗣王求助也
毖慎也慎之于小则大患无由至矣
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
荓使也，桃虫鹪鹩也，古语曰：鹪鹩生雕，始小而终，大蓼，取其辛苦也，成王始信二叔以疑周公，既而悟其奸，故曰：予其惩，是以毖后患，羣臣勿使予者矣，予犹蜂耳，苟使予予将螫，女昔也，始信以为是，桃虫耳，无能为也。及其翻然而飞，则大鸟也，予方未堪多难，而又集于辛苦之地，其柰何舎我而弗助哉。
小毖一章八句
载芟春耤田而祈社稷也
礼，王为民立社，曰大社，自为立社，曰王社，王社，在耤田中，耤田所祈也。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南畆，播厥百谷，实函斯活，驿驿其逹，有厌其杰，厌厌其苖，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，载始也，除草曰：芟除，木曰柞泽，泽解散也，耘除根株也，隰新发之田也，畛，旧田有术路者也。主家之长也，伯其长子也，亚仲叔也，旅众子弟也，强民之有余力而来助者，所谓强予也，能左右之曰：以所谓间民转徙，执事者也，嗿嗜食声也，依爱也略利也，函含也，活生也，既播之，其实含气而生也，驿驿苖生貌也，逹出土也，厌厌然茂甚也，杰先长者也緜緜详宻也麃耘也，济济人，众貌也，飶椒皆香也，以燕飨賔客则邦家之光也，以养耆老，则胡考之所以安也，且此也，振自也。
载芟一章三十一句
良耜秋报社稷也
畟畟良耜，俶载南畆，播厥百谷，实函斯活，或来瞻汝，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其鏄斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子寜止，杀时犉牡，有捄其角以嗣，以续续古之人。
畟畟严利也，或来瞻女妇子之来，馌者也，筐筥饟具也，纠然笠之轻举也，赵刺也。荼，陆草也，蓼水草也，挃挃获声也，栗栗精也，百室一族之人也，族人軰作相助，故同时入谷，犉牡社稷之牲也，以嗣以续兴，来岁继徃岁也，续古之人，庶几不替其先也。
良耜一章二十三句
丝衣绎賔尸也
祭之明日，复祭曰绎，所以賔尸也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸以祭，同日周曰：绎商曰：肜毛氏之序称髙子之言曰：灵星之尸也，丝衣本宗庙之诗，其称灵星，既已失之，然又有以知毛氏杂取众说以解经，非皆子夏之言，凡类此耳。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
丝衣爵弁，士助祭服也，紑鲜洁，貌也。俅俅，恭也，堂门堂也，基门塾之基也，鼐大鼎也，鼒小鼎也，吴哗也，礼绎于庙门之外，其礼薄于正祭，故使士升门堂，视壶濯及笾豆，降适于基，告濯具，遂视牲，自羊而之牛，反告己，乃举鼎幂，告洁然后祭，祭终旅酬，而置罚爵，无有讙哗，敖慢者，于是神畀之，以胡考之福。
丝衣一章九句
酌告成大武也
于铄王师，遵养时晦，时纯熈矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
铄，盛也，遵循也，熈光也；介，助也蹻蹻，武貌也。载始也，公事也，文王有于铄之师而不用，退自循养，与时皆晦，晦而益明，其后既纯光矣，则天下无不助之者，文王于是遂宠受之蹻，然起而王之，夫文王既造其始矣，故其后有嗣之者，武王之兴也，实维文王之事，信为之师，夫方其不可，而晦见其可，而王之，此所以为酌也，而毛诗之序曰能，酌先祖之道，以养天下，则是诗之所不言也。
酌一章八句
桓讲武类祃也
王者将出征则讲武而类上帝祃于所征之地
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
武王克商，以安天下，屡获丰年之祥矣，然天命之于周，久而不厌也，故武王桓桓，保有其众，用之四方，于以安定其国家其徳上昭于天，遂以代商有天下，言武之不可废也。皇，君也，间代也。
桓一章九句
赉大封于庙也
赉予也
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
敷布也时是也。绎，陈也，思辞也，文王之勤劳，天下至矣，其子孙应受而有之，然而不敢专也，是以布陈之以与人，维以行求天下之定而已，非求利也，此周之所以命诸侯者，于乎其陈之叹之也。
赉一章六句
般巡守而祀四岳河海也
般般游也
于皇时周，陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒特之对，时周之命。
嶞狭长也，乔髙也，犹道也，翕河，大河受众水者也。裒，总也，对答也，于乎羙哉？王之巡行天下也，陟其山岳而道于大河，思其有功于民，是以至于敷，天下无不总，答其功者，此周之命也。
般一章七句
诗集传卷十八
钦定四库全书
诗集传卷十九      宋 苏辙 撰
駉         鲁颂
鲁少昊之墟，而禹贡徐州大野防羽之野，成王以封周公之子伯禽十九世至僖公，鲁人尊之，其没也，其大夫季孙行父请于周，而史克为之颂，然鲁以诸侯而作颂，世或非之，余以为不然，诗有天子之风，有诸侯之风，有天子之颂，有诸侯之颂，二者无在而不可，凡为是诗者，则为是名矣，古之王者治其室家，而后及于其国，故以家为本，以国为末家者，风之所自出而国者，雅之所自成也，其为本也。必约而精，其为末也，必大而麤，约而精者，其微也，大而麤者，其着也防则易失，着则难丧，是以文武之诗，始于二南，而继之以二雅，先其本也，方其盛也，其风加于天下，横被而独见，则有二南，而无诸侯之风，其后王徳既衰衰始于室家，二南之风，先絶而不继国异政，家殊俗，则周人之风不能及逺而独为黍离，诸侯之风，分裂而为十一，故风之为诗，无所不在也，当是时也，王者之风虽亡，然其所以为国犹在也，故虽幽厉之世，而雅不絶至于平王东迁，而丧其所以为国，则雅，于是遂废，故诗惟雅为非，天子不作也，颂之为诗，本于其徳而已，故天子有徳于天下，则天下颂之，诸侯有徳于其国则国人颂之商，周之颂，天下之颂也，鲁人之颂其国之颂也，故颂之为诗，无所不在也，是二者无所不在，故其用之于乐也亦然，记曰：天子之射也，以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，诸侯相见，歌文王大明緜大飨升歌清庙，下而管象，客出以雍彻，以振羽飨，邻国之使歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，天子诸侯，未有不以风雅颂为乐之节者也，然古之说诗者则不然，曰：一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，美盛徳之形容而告于神明，谓之颂，然则风之作本于诸侯，而雅颂之作，本于天子，及其考之于诗而不然，于是从而为之说，曰：二南之为风，文王之未王也，黍离之为风，大师之自黜也，鲁之为颂，诸侯之僣也，及其考之于乐而不然，于是又从而为之说曰：天子之乐之歌，风下就也。诸侯之乐之歌，雅上取也，既为一说而不合又为一说以救之，要将以尊天子，而黜诸侯，是以学者疑之，今将折之，莫若反而求其所以为风，为颂之实，曰：风言其风俗之实也，颂颂其徳颂之实也，岂有天子而无俗诸侯而无徳者哉！盖古之王者慎其徳而无失其政，使天下之诸侯不善者，废善者不能独见，其化一出于天子，未尝禁其为诗，而其诗亦无由而作也。及至王徳已衰诸侯国。自为政善恶，杂然交见于下，虽欲禁其为诗，其势亦不可得止矣，故未尝为之制，徒一其政于天下，则天子之诗，独见于世，诸侯之诗熄矣。
駉颂僖公也
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
駉，駉，腹干肥张也，邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰，农利于近而逺不害马故养马于坰，不以马害农也，骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黑曰：骊黄骍曰：黄彭彭有力，容也，诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田，马有驽马，故此诗四章以次言之，僖公推其诚心，以治其国家，其思虑无所不及，以为不可徧举，故举其一曰，思马斯臧，苟思马而马善，则凡其思虑之所及，未有不善者也，非至诚而能若是乎？
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
苍白杂毛，曰：骓，黄白杂毛，曰：駓，赤黄曰骍，苍褀曰骐，伾伾有力也，才材力也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
青骊驎，曰：驒，白马黒鬛曰骆赤身黒鬛曰駵黒身白鬛曰：雒，绎绎善走也，斁厌也，作奋起也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂。
隂白杂毛曰：骃白杂毛，曰：騢豪骭曰：驔二目白曰：鱼袪袪强健也，徂行也，孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，何谓也？人生而有心，心縁物则思故事，成于思，而心丧于思，无思其正也，有思其邪也，有心未有无思者也。思而不留于物，则思而不失其正，正存而邪不起，故易曰：闲邪存其诚，此思无邪之谓也，然昔之为此诗者，则未必知此也，孔子读诗至此而有防于其心，是以取之，盖断章云尔。
駉四章章八句
有駜颂僖公也
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下鼔咽咽醉言舞，于胥乐兮。
駜马肥，强貎也，人之于马也，将用其力，则致其养，以肥强之，马之肥强，非有所自用，亦以为人用而已，僖公尽其养以养臣，臣尽其力，以报君亦犹是故曰夙夜在公，在公明明，言未始不在公也，僖公于是燕之以礼乐，士之来者，如鹭之集其醉者，或起舞以相乐，和之至也。
有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮，有駜有駜，駜彼乗駽夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
青骊曰：駽有嵗丰年也谷禄也，臣安其君，故愿其富且有后也。
有駜三章章九句
泮水颂僖公也
此诗言既作泮宫，遣将出兵，以克淮夷，閟宫，言公子奚斯作新庙，今考于春秋，其事皆不载，世有以是疑二诗之妄者，予尝辨之泮宫，鲁之学也，閟宫，鲁之庙也，自鲁先君而有之矣，僖公因其旧而脩之，是以不见于春秋，至于淮夷之功，予亦疑焉，然此诗有之，式固尔犹，淮夷卒，获有所未获，而欲终之，则其所获尚少也，自僖公至于孔子八世事之小者，容有失之，其大者未有不录也。今此诗之言甚羙而大，则君臣之辞欤？或曰，以君臣而为此辞可也，而孔子録之可乎？曰：维可之，是以録之録其所可而去，其所不可，此孔子之所以为诗也，子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，孟子曰：吾于武成，取二三策而已，以至仁伐不仁，何其流血之漂杵，夫二子之言信矣，然孔子未尝以废周书，盖好恶之言，必有过者，要不以恶为善，则已矣，此达者之所自谕也。
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂茷茷，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈。
天子之学，曰辟雝，诸侯曰泮宫，辟雝水圜如璧，泮宫半之也，僖公作泮宫，而其民乐之曰：吾思乐泮水之上，虽无所得，采其芹而足矣，况于往而见鲁侯哉？茷茷飞也，哕；哕，和也。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教。
僖公之至于泮宫也，则好其顔色和其笑语，未尝有所怒也，教之而已。
思乐泮水，薄采其，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮防酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
茆鳬葵也，僖公与其羣臣饮酒于泮宫，咸愿神锡之以难老，使之顺从，长道以屈羣众，夫苟无其人，虽有其道，不能从也，苟无其道，虽有其众，不能服也，是以愿僖公之难老也。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
烈祖伯禽也，僖公信文且武，其明至于伯禽，故鲁人化之，无有不孝者。
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚。
古之出兵，受成于学，及其反也，释奠于学，而以讯馘告。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不扬，不告于讻，在泮献功。
狄古逖通讻讼也，言其羣臣无忿狷之心，故于其征淮夷，而逖逺之于东南也，虽烝烝其众，皇皇其大，未尝有讙哗，轻扬相告于讼者，是以能成功而还，献之于泮宫。
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
觩弓健貎也，搜矢疾声也，束矢百，矢也，僖公兵戎精缮，士卒竞劝，故能克淮夷，甚善而不逆，君子于是告之使益固，其道庶几淮夷，可以尽得也。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金。
鸮恶声鸟也，食泮林之黮，而犹以好音归之，况于人安有不化服者哉？憬觉悟也，琛寳也赂遗也，南金荆，之金也，荆之货，其至于齐，鲁也，自淮而上。
泮水八章章八句
閟宫颂僖公也
毛诗之序曰駉颂，僖公也，有駜颂，僖公君臣之有道也，泮水颂，僖公能脩泮宫也，閟宫颂，僖公能复周公之宇也，夫此诗所谓居常与许复周公之宇者，人之所以愿之，而其实则未能也；而遂以为颂，其能复周公之宇，是以知三诗之序，皆后世之所增而駉之序，则孔氏之旧也。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福。
鲁以周公故得立，姜嫄之庙，僖公脩而新之閟深也，侐清净也，实实巩固也，枚枚砻宻也。
黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，纉禹之绪。
先种先，熟曰：稙后种后，熟曰穉，洪水既平，后稷乃始播种百谷，故曰：纉禹之绪。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武纉大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功。
届极也敦并之也咸兼也能兼举先祖之功也
王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸。
王成王也，叔父周公也，元子，鲁公伯禽也附庸，不能自达于天子，而附于大国也。
周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺是飨，是宜防福既多。
庄公之子僖公也，成王以周公有大功于王室，故命鲁公以夏正郊祀上帝，配以后稷，牲用骍牡。
周公，皇祖亦其福，女秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
皇祖伯禽也，楅衡施于牛角，所以止触也，秋将尝而夏楅衡，其牛言夙戒也，白牡，周公之牲也，骍刚鲁公之牲也，羣公不毛，牺尊尊之以牛饰者也，毛炰豚也，胾切肉也，羮大羮铏羮也，大房半体之俎也。庆尸嘏，主人也，其下皆嘏辞也三夀三卿也，此二章言僖公致敬郊庙，而神降之福也。
公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄发，台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾万有千，歳眉夀无有害。
大国之赋千乗兵车之制，甲士三人，左持弓，右持矛，中人御朱英所以饰矛，緑縢所以约弓也，周礼万二千五百人为军，鲁自襄公始作三军，僖公之世，二军而已，二军，而曰三万成数也。司马法兵车千乘，为七万五千人，而曰：公徒三万者，大国之赋，适满千乗苟尽用之，是举国而行也，故其用之也，大国三军，次国二军而已，贝胄贝饰胄也，朱綅所以缀也，增增众也；膺，当也，承御也，可以当戎狄，惩荆舒而莫之御，言其强也，此二章言僖公治其军旅，缮其车甲，器械，故其民无不欲其昌大夀考而托之，以为安也夀胥与试者，愿其夀而相与试，其才力以为之用也。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功，保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若天锡公纯嘏眉夀保鲁居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻夀母宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄发儿齿。
泰山齐鲁之望也。詹，至也，蒙鳬绎，鲁之四山也，故春秋齐人归郓讙隂之田禹贡徐州，蒙，羽其乂，峄阳孤桐，鲁之疆，则止于此四山，其余则其东南势相，聫属可以服从之国也，常许鲁之故地，而未复者也，春秋，郑伯以璧假许田，常或作尝，齐有孟尝，岂为齐所侵欤？此三章言僖公懐柔逺方至于淮海，蛮貊之国，莫不服从，而愿其夀考以复鲁之侵地，宜其室家，臣庶以保有其所服从之国也。
徂徕之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若徂徕，新甫皆山也，八尺曰：寻舄大貎也，新庙姜嫄庙也，脩旧曰新，奚斯公子？子鱼也，曼脩广也，僖公上为神之所福，内为国人之所安，外为邻国之所懐，于是脩旧起废，治其宫室寝庙，以顺万民之望。
閟宫十三章，五章章九句四章，章八句，一章十二句一章十一句二章，章十句。
此诗百二十句旧分八章非也当以此为正
那        商颂
契为舜司徒，而封于商，传十四世，而成汤受命，其后既衰，则三宗迭兴，及纣为武王所灭，封其庶兄防子启于宋，以奉商后，其地在禹贡徐州泗濵西及豫州孟猪之野，其后政衰商之礼乐，日以放失，七世至戴公，其大夫正考父得商颂十二篇，于周太师归，以祀其先王，至孔子编诗而亡其七篇，然春秋之际，大国略皆有变风，宋鲁独无风而有颂，郑氏疑而为之说，曰：宋王者之后也，鲁圣人之后也，是以天子廵守，不陈其诗，盖所以礼之也，予闻周之盛时千八百国，虽后世陵迟，力强相吞，而春秋所见，犹百有七十余国，变风之作，先于春秋数世矣，而诗之载于太师者，独十三国，其不见于诗者，岂复皆有说哉？意者列国不皆有诗，其有诗者，虽桧曹之小邶，鄘，魏之亡而有不能已，其无诗者，虽燕蔡之成国，宋鲁之礼乐而有不能作，且非独此也，齐桓，晋文霸者之盛也，而皆不得有诗，桓附于卫，文附于秦，皆止于一见，卫庄姜齐襄公郑昭公事，至防矣，然其诗屡作而不止，盖事有适，然而无足疑者，若夫吴楚之国，虽大而用夷，且僭周室，则虽其无诗，盖亦学者之所不道也。
那祀成汤也
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
猗，美也那，多也；置植也，夏足鼓商，植鼓周悬鼓，鞉鼓，皆所以节乐也，衎乐也假至也。磬，玉磬也，庸大钟也，客二王后也，将奉也，记曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，故其祀成汤也，取其所植，鞉鼓而奏之，以作乐，以乐其烈祖，成汤，乐奏而汤孙至曰：以是安我所思成之人，记曰：斋之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斋三日，乃见其所为斋者，凡此皆非有也。而生于其思，故谓之思成，于是鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者，至于九献之后，钟鼓交作，万舞陈于廷而祀事毕矣，于是王者之后，皆来助祭，无不和，悦者以为：凡此皆汤徳之致也，故曰：自古在昔先民，成汤造商而遗之子孙，我今赖之，温恭朝夕，执事于此而已，汤其尚，顾予烝尝哉！此汤孙之所奉者，庶几其顾之也。
那一章二十二句
烈祖祀中宗也
中宗大戊也
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉夀黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天防康丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
嗟乎！我烈祖成汤有秩秩，无穷之福，可以申锡于无疆以及尔，中宗之所，故中宗犹以其余福复兴，我今既载清酒于尊以畀我，所思成之人，又重之以和羮，于时百官总至于庙，肃然无言，靡有争者，故其耆老黄耉无疆之人，咸安于其位，脩洁其车服，以来助祭，既至而献其国之所有，凡于我受命者，且大矣，于是天降之丰嵗以供其粢盛，言人既助之，天又应之，然后庶几祖考来格，而飨其祭，报之以福，曰：其尚顾予烝尝哉！此汤孙之所奉也，赉我思成，犹言烝畀祖妣，古语质也。鬷，总也。
烈祖一章二十二句
鸟祀髙宗也
祀当作祫，古者君防三年而祫，明年春禘，自此之后，五年而再殷祭，一禘一祫，祫祭之礼，毁庙与未毁庙之主，皆升合食于太祖，此诗除髙宗之丧而始祫之诗也，故厯言商之先君至髙宗而止又以大禘之诗，次之而后继，以时祀髙宗之诗髙宗武丁也。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乘，大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
鸟鳦也，古犹言昔也，糦黍稷也。景，大也员，均也，契母简狄，有娀氏之女为帝喾次妃，见鸟堕其卵而吞之，因孕生契，尧封之于商，十四世而至于汤，始受命，以正域四方之诸侯四方之君，罔不受，遂奄九州而有之，其后世世受天命，无有危殆，以至武丁之子孙，以武徳王天下无所不胜，是以诸侯建龙旂，乗车奉黍稷以来助祭，夫天子所居，畿内千里，自足以疆域四方，四方诸侯赖之以安，故其至者，祈祈其多，其大而均，如众水之赴河，咸曰：殷受天命，天下莫不宜之者，宜其能，何天禄也？此助祭者，所以若是其多也。
鸟一章二十二句
长大禘也
大禘宗庙之禘也，故其诗厯言商之先君又及其卿士，伊尹，伊尹盖与祭于禘也。
濬哲维商，长其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商。
濬深也。哲，明也，京师方之内也，诸夏方之外也，幅广也；陨，均也，商之受命深逺而明其祥之见也久矣，唐虞之际，禹防积水以疆理，诸夏之国，有娀，于是始大上帝，则已立其女，简狄之子，以造商室矣。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既，相土烈烈，海外有截。
王契也，桓武也，拨治也，契之为人，武而能治，授之以国政，无不能达，所谓在家必达，在邦必达者也；率，循也，履蹈也，契之所循蹈，未尝出中，然其于事能洞视其情而遽发以应之，相土，契之孙也。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
商之先祖，既有明徳天命未尝去之，至于汤，而王业成，与天命防焉，汤之所以自降下者，甚敏而不迟，故其徳日以益升明假于天，然而其心未尝汲汲于有天下，凡以敬天命而已，于是天命之使用，式于九围，九围九州也。
受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
球玉也，小球镇圭，长尺二寸，大球，珽长三尺，天子之所服也，汤既受命，执圭，搢珽以临朝，防非以宠其身也，所以挈有下国，如旌旗之缀旒焉。絿，急也？遒，聚也。
受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。
共珙通合，珙之玉也，骏大也。厖，厚也，龙宠也，戁竦惧也。
武王载斾，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀、
武王汤也，曷遏通苞本也，蘖余也，本则夏桀，蘖则韦顾昆吾也，韦豕韦，彭姓也，顾及昆吾，己姓也，汤既受命，载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆不能自达于天下，故天下截然归商，于是遂伐韦，顾既克之，则以伐昆吾，夏桀焉。
昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，实维阿衡，实左右商王。
自契至汤，其间盖有防弱震动之忧欤？信矣，天之子，商也，降之，卿士以左右商王而后商室以兴，阿衡伊尹也。
长七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
殷武祀髙宗也
挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
挞疾意也，罙深也，裒聚也，自盘庚没而殷道衰，楚人叛之髙宗挞然用武以伐其国，入其险阻，以致其众，戮有罪，以齐一之，使皆即用髙宗之次绪，易曰髙宗伐鬼方，三年克之，盖谓此欤。
维女荆楚，居国南鄊，昔有成汤，自彼氐，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
既克之，则告之曰：尔虽逺居吾国之南耳，昔成汤之世，虽氐犹莫敢不来朝？曰：此商之常礼也，况于女荆，楚则曷敢不至哉？
天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
荆楚既服，天命诸夏之君，凡建国，于禹迹者，咸以嵗事来见于王，以祈王之不谴，曰：予稼穑匪解，庶可以免咎矣。
天命降监，下民有严，不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
天监视商为下，民之所严，而不僣不滥，不敢怠遑，故使之制命于下，国封建，其所当福。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生。
诸侯归之，上帝予之，故能以商邑为四方之中，赫赫濯濯，光明也，后生子孙也。
陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
天下既治，然后伐其松柏，而新其宫室，既成而无所不安，徳之至也，景山大山也，丸丸，易直也。迁徙也，虔敬也，梴长貎也，旅楹众楹也，司马迁言宋襄公脩仁行义，欲为盟主，其大夫正考父羙之故追道契汤髙宗殷之所以兴作，商颂其说，盖出于韩诗，近世学者因此诗有奋伐荆楚，则以襄公伐楚之事当之，遂以韩婴之说为信，予考商颂五篇，皆盛徳之事非宋之所宜有，且其诗有邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，命于下国，封建厥福，此类非复诸侯之事，无可疑者，襄公伐楚而败于，几以亡国，此宋之大耻，既非其所当颂，而长发之诗，谓汤武王苟诚襄公之颂，周有武王，岂复以命汤哉！
殷武六章三章章六句二章章七句一章五句
诗集传卷十九