钦定四库全书     经部三
诗集传名物钞     诗类
提要
【臣】等，谨案诗集传名物钞八卷，元许谦撰，谦有读书丛说，已著录谦，虽受学王柏，而醇正过之，研究诸经，亦多明古义，故是书所考名物音训，颇有根据，足以补集传之阙遗，惟王柏作二南相配，图移甘棠，何彼禯矣！于王风而去，野有死麕，使召南亦十有一篇，适如周南之数，师心自用，窜乱圣经，殊不可训，而谦笃守师说，列之卷中，犹未免门户之见，至柏所删，国风三十二篇，谦疑而未敢遽信，正足见其是非之公，吴师道，作是书序，乃反谓已放之郑声，何为尚存？而不削于谦，深致不满，是则以不狂为狂，非谦之失矣，卷末谱作诗，时世其例本之，康成其説则改从集传，葢渊源授受各尊所闻，然书中实多，采用陆徳明释文及孔頴达，正义亦未尝株守一家，名之曰钞，葢以此云乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
诗集传名物钞序
白云：先生许公益之，读四书丛説师道既为之序，其徒复有请曰：先生所论著独诗集传名物钞为成书，向闻屡以示子而一二説亦厠子名于其间，子曷有以播其説师道窃惟诗之兴尚矣，当周盛时，在下则有二南之风，在上则有雅颂之作，周公取以列之经幽，厉之后，风雅俱变，夫子于诸国之风，则删其淫邪于公卿大夫之作，则取其可为训戒者，东迁之后，王国并列于国风，而于商周之初，考其遗失，又得商颂之类，至鲁颂，则因其所用之乐歌，以着其实，以是合于周公之所取，而为三百篇，若自卫反鲁，乐正雅，颂各得其所，则指周公之经，残缺失次者，尔是诗之为经，始定于周公再定于夫子，遂为不刋之典，不幸厄于秦，火中可疑者多，而诸传不察，由汉以来，毛郑之学专行歴唐至宋，一二大儒，始略出己意，然程纯公吕成公，犹主序説子朱子灼见其谬，汛扫廓清，本义显白，每篇则定其人之作，每章则约以赋比兴之分，叶音韵以复古，用吟哦上下不加一字之法，略释而使人自悟，破拘挛发防蔀复还温柔，敦厚平易，老成之旧，自谓无复遗恨，呜呼！诗一正于夫子，而制定再正于朱子而义明，朱子之功，万世永赖，此名物钞之所为作也。自北山何，先生基得勉斋，黄公渊源之传，而鲁斋王先生柏仁山金，先生履祥授受相承，逮公四传有衍无间益大，以尊公念朱传犹有未备者旁搜，博采而多引王金氏附以己见，要皆精义，防防前所未发，又以小序及郑氏欧阳氏谱，世次多舛，一从朱子补定，正音释，考名物度数，粲然毕具，其有功前传，嘉惠后学羽翼，朱传于无穷，岂特小补而已哉！然有一事关于诗，尤重者不可黙而弗言，王先生尝谓：今之三百篇，非尽夫子之旧，秦火诗书，同祸书亡缺，如此何独诗无一篇之失，如素绚唐棣，貍首辔柔，先正等篇，何以皆不与而已放之郑声，何为尚存而不削，刘歆言诗始出时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，葢闻夫子三百篇之数而不全，则以世俗之流传，管之滥，在者足之而不辩其非，朱子固尝疑桑中溱洧，诸篇用之，祀何神享？何賔客何词之讽？何礼义之正，不得已，则取曾氏所以论国策者，谓存之而使后世知其非，知所以放之之意，金先生屡载于论语考证，谓诸传皆然，师道尝举以告公，公方遵用全经，宜不得而取也。今钞中二南，相配图王，先生所定者，葢合各十有一篇，退何彼秾矣！甘棠于王风，而削去野有死麕，则公固有取于斯矣。以公之谨重，虑夫启其末流破壊之然卓然有见，寤疑辨惑，如王先生之言，使淫邪三十五篇，悉从屏黜之例，岂非千古一快，朱子复生，必以为然也，惜斯论未究，而公不可作矣！姑识于序篇之末，以俟后之，君子考焉，至元重纪之，五年歳在己卯六月戊子朔，友生呉师道序。
钦定四库全书
诗集传名物钞卷一    ，元 许谦 撰纲领，○大序孔颖，逹防嗟叹，和续之也，谓发言之后，咨嗟叹息为声，以和其言而继续之也。和，胡卧反，【后凡孔颖，逹防虽引他书，但云：防若今自引它经而下连防字，则它书之防也余所引书，皆放孔疏例，】○防乱世，谓世乱而国存，故以世言亡国则国亡，而世絶故不言世乱，世言政亡国，不言政者，民困必政暴，举其民困为甚，辞故不言政也，○传防山于反数，色角反。
治世之人，安于居处，乐于风化，故发为歌声，安舒而乐易，听其音之安乐，则知其世之治，究其原则以为政之和平故也。乱世之人，怨其上之烦苛，怒其上之暴虐，故发为歌声，怨恨而忿怒，听其音之怨怒，则知其世之乱矣，求其本，则以为政之乖缪，于常道故也。亡国之人哀其危亡，思其愁苦，故发为歌声，悲哀而思逺听其音之哀思，则知其国之必亡矣，推其因则以民困穷，不堪故也。亡国，谓国虽存，将必亡者也。
防莫近于诗，言诗最近之余事，莫先之也。公羊传莫近于春秋，何休云：莫近犹莫过之也。○传艾音刈，○，朱子语録问谓周公为先王恐，读者有疑曰：此无甚害，葢周公实行王事，制礼乐，若止言成王，则失其实矣。○语録风雅颂是诗人之格，是乐章之腔调如言，仲吕调，大石调之类，风雅颂，名既不同，其声亦各别，大率国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗，又曰：诗有是朝廷作者，雅颂是也。若国风乃采之民间，以见四方，民情美恶，○传分扶问反，○语録关雎麟趾，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如关关雎鸠，本是兴起，到得下面説窈窕淑女，方是入题説实事葢兴，是以一个物事，贴一个物事説上文兴而起，下文便接説实事如麟之趾，下文便接説振振公子，一个对一个説葢公本是个好底人子也，好孙也，好族人也好，譬如麟趾也好，定也好，角也好，比则却不入题，如比那一物説便是説实事如螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮，螽斯羽一句，便是説那人了下面，宜尔子孙，依旧是就螽斯羽上説更不用説实事，此所以谓之比？又曰：比是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句，但比意虽切而却浅，兴意虽阔而味长，○语録三经是赋，比；兴，是做诗底骨子，无诗不有才无，则不成诗，葢非赋，便是比非，比便是兴，风；雅，颂，却是里面横串底都有赋，比，兴，故谓之三纬，纬于贵反，串古患反，○子金，子下以风刺上风，字只作平声读，意好○语，録先儒本谓周公制作时所定者为正风雅，其后以类附见者为变，风雅尔，固不谓变者，皆非美诗也，○防动声曰：吟长言曰：咏○书子，金子自直而温，至简而无傲，教胄子之事，诗言志，至律和声，典乐之事，然教胄子，亦以乐也，○周礼，春官太师，下大夫二人，掌六律，六同以合隂阳之声文之以五声，播之以八音，教六诗，瞽蒙掌讽诵诗，掌九徳六诗之歌以役，太师注防，凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者为大师教之，诗教瞽蒙也，无目，联谓之瞽，有目联而无见，谓之蒙无目，联谓无目之联，脉蒙谓蒙，蒙然有联脉而无见也，以其无目无所覩，见则心不移于音声，故不使有目者为之也，灵台防蒙，即今之青盲，大音泰，蒙音蒙，联直忍反，○史记九九八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角，汉律歴志黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生大蔟，三分，大蔟损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生賔三分，賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生亡射三分，亡射损一，下生中吕，西山先生，蔡元定季通律吕本原，黄钟九寸以三分为损益，故以三歴十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数在亥，酉未己卯，丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，九寸为黄钟之实，由是三分损益以生十一律焉，故黄钟九寸，林钟六寸，大蔟八寸，南吕五寸三分，姑洗七寸一分，应钟四寸六分六厘，蕤賔六寸二分八厘，大吕八寸三分七厘六毫，夷则五寸五分五厘一毫，夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，亡射四寸八分八厘四毫八丝，中吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽，是则宫及黄钟最长，故声浊羽与，应钟最短，故声极清也，大音泰蔟，千候反洗，稣典反应于证反，如追反，亡，音无射音，亦中音仲○，周礼传，闲古苋反，○论语传渍疾赐反，○语録问诗可以观论语，集注考见得失，是自己得失否？曰：是，考见事迹之得失，因以警自己之得失，又问：可以怨，集注云：怨而不怒，怒是如何？曰：诗人怨辞，委曲柔顺，不恁地疾怒，○三复之三息暂反，妻七计反，○语録孟子説诗要以意逆志，是为得之逆者，等待之意，谓如前途等待，一人未来时，且须耐心等待，自有来时候，他未来，其心切，又要进前寻求，却不是以意逆志，是以意捉志也如此，只是牵率古人言语，入自家意思中来，终无益○，上蔡泥奴计反，掇都夺反。
国风一
传○肄羊至反
周南一之一【正一】
传○雍于用反，辟蒲亦反，○子金，子通鉴前编，弃为唐虞，后稷佐禹治水，教民稼穑，尧封于邰，世后稷以服事虞，夏，及夏之衰，不窋用失其官，自窜戎翟之间，不窋生鞠，鞠生公刘始迁于豳，路史谓稷生斄蠒，斄蠒生叔均，自后稷至公，刘十余世，汉刘敬传，亦曰后稷，十余世至公刘，案世本自公刘歴庆节皇仆，差弗伪榆，公非辟方髙圉侯牟亚圉，云都组绀诸盩，十有二世而生，古公亶父，狄人侵之，去之岐山之下居焉，自稷至亶父，葢二十余世矣，史记以不窋为后稷子而又缺，辟方侯牟云都诸盩四世，遂为后稷至，文王为十五世，且自夏歴商凡四十五世，而后稷至，文王止十五世焉，其亦误矣。古公复修后稷，公刘之业，积徳行义旁国多归之，古公生，王季歴王季即位，数伐戎有功，商帝乙赐之圭，瓉秬鬯为侯伯，王季薨，而文王嗣为西伯伐，密须而徙都，程又伐崇，作丰邑而徙都之邰，汤来反，窋竹律反，斄与邰同，蠒吉典反，组子古反，绀古暗反，盩之由反，瓉才旦反○，王应麟伯厚诗地理攷异，郡国志美，阳有周城，括地志周城，一名美阳城，在雍州武功县西北二十五里，左传注，扶风雍县，东北有周城，即大王城，郡国志鳯翔府，扶风县，本汉美阳县地武徳二年分岐山县置湋川县，贞观八年，改为扶风湋，音韦。
愚案邰，在汉京兆，武功县渭水之南，县西南二十二里有斄城，不窋之居，在唐庆州之地，州东南三里，有不窋城，豳即邠州，豳之字为邠，唐开元因改古文而改也，公刘居邠，当夏桀之世，尧之八十一载治水，功成而封，后稷至公，刘迁邠歴四百八十余年，后稷受封之时，讣已年老，而分刘迁后，又未知几何年而终？惟不窋鞠两世处，公刘后稷之间而歴年之乆如此，则史记之失，不言可知矣。古公之迁也，自邠而东南二百五十里，至岐，其半有梁山，逾山而南，即渭水也，循水可以逹岐其迁，当殷王小乙之世，后稷，初封其国，则谓之邰，不窋之徙，不知何以名？其国公刘之国，则谓之豳，至古公迁岐之后，始号为周尔，王季之薨，当在帝乙，七祀丙子之嵗其明年丁丑，文王之元年也，文王之三十一年，商纣即位四十一年，囚于羑里，四十三年，纣释西伯，而使专征伐四十六年，徙都程四十九年，甲子，徙丰，是时，文王葢已九十六嵗逾一年而薨矣，然则二南之诗，正作于都，岐之日而分周，召之治，亦在都岐之时，以岐为周，召采邑，则在都丰之后欤。
史记周公旦文王之子，武王次弟大姒，子十人，周公居四胜殷之后封于鲁，留周辅政，食邑于周，而以子伯禽，就封成王，十一年，公薨于毕，諡曰文。支子世邑于周○，召实照反，奭，音适采仓代，此宰二反，镐，胡老反，筦古满反，鄠侯古反。
关雎【周南一】，文王宫中之人，言文王后妃之徳。
经○东莱先生读诗记后妃之徳坤徳也窈窕淑女，君子好逑，咏叹其真，王者之良匹也，唯天下之至静，为能配天下之至健，万化之原，一本诸此，关雎之诗兼美，文王后妃之徳而尤归重于文王，雎鸠之取兴，为其挚而有别也，关关而和鸣也，既曰挚别而和，则非专指一人而言，固可见其一端矣，君子有徳有位之总称意，谓吾君子有圣徳惟得有徳之女乃可为配，葢非文王之圣徳则不能择后妃之淑女，非后妃之圣徳则不足以配文，王之君子，今窈窕之淑女，始可为君子之好逑，观此两词，则主于文王，而言尤可见矣。于其未得之也，寤寐思之，至于不遑寝处，夫以宫中之妾御，欲为君子，得配以为我之内主，而思之如此，其切是絶无妬忌之萌，是时，宫中未被，后妃之化，非文王之徳有以化之能如是乎？及既得之也，其容仪，性行足以服众心，而副前日之所望，故惟琴瑟钟鼓以娯悦之，观友乐之为言可见，后妃不以崇髙之位自亢，有岂弟和柔欣然，逮下之意，故宫中之人，得以友之，乐之而上，以端庄临下，下以恭谨，事上之心，悠然见于言外，此则后妃之徳化于人者，而亦见平日渐渍文王之徳之深也？且寤寐求之，而辗转反侧，思之切而近于哀矣，然宫中之人所自哀，娯之以琴瑟不足，而又继之以钟鼓，可谓乐矣！然亦宫中之人所自乐，后妃皆未尝发，于情欲之感，燕私之好于文王，无与焉，故孔子曰：乐而不淫，哀而不伤，○以荇起兴，取其柔洁○，或曰：朱子以关雎之诗，文王宫中之人所作，真有合于夫子，乐而不淫，哀而不伤之防矣，然诗防以文王娶太姒在十三四，时大戴礼亦曰文王，十五而生武王，抑文王生知之圣其徳固足以化于家矣，然年方幼冲，宫中乃先有琴瑟钟鼓之设，宫妾之盛，而为君子思其配，至于辗转反侧，若不可少缓者，则文王无乃迩声色之太早乎？曰：非然也，文王世子篇文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，武成曰：惟九年，大统未集，説者以虞芮质成为文王受命，改称元年，九年而卒，武王继立，上冒文王之年至十三年而灭，商又七年而崩，史记亦谓西伯受命称王，而断虞芮之讼，故其年数如此，○欧阳子曰：古者人君即位，必称元年，常事尔，不以为重也，果重事欤？西伯即位，已改元矣，中间不宜改元。而又改元，武王即位，宜改元反，不改元及灭，商而有天下，其事大于听讼逺矣又不改元，由是言之，谓西伯以受命之年，为元年者，妄説也○子金，子曰：年之长短命也，虽圣人岂能以与其子哉？且如其言，则文王十五而生武王，前此已生伯邑考矣。武王八十一而生成王后，此又生唐叔虞焉，人情事理所必不然也。文王世子合古书数篇为一篇，其篇目尚在，每章之首与其终，而此章于上下文无所系，此必俗传之傅防耳，然则史迁安国同得于西汉之传闻，而二戴记，礼同出于未，审防诗者又縁此以为説也今以先儒辩析已定之论，文王未尝改元，十三年实，武王即位之十三年，既灭商，七年而崩，在位共十九年，则是文王二十四而生，武王自可释文王生子之蚤之疑矣，但武王生子之迟，则不可通也。况太公以文王四十三年，归周时，文王年已九十，则武亦六十有七矣，不知复几年？而始娶邑姜，又岂理耶？故通鉴前编，据竹书纪年谓武王五十四而崩，其説必有所自来，为可信也？曰：若是，则文王六十三而生武王，又有同母弟八人，子何以知其必然，亦他有所证耶？曰：以二者之言，揆之事理，择其所长，不得不从，竹书尔，大明之诗，周公所作也，其陈序王季文武，前后次第，井然甚明，自三章至六章，皆言文王有国，娶莘生武王之事，其四章曰：文王初载，天作之合，初载，即文王即位之初年也，葢上章既言文王小心事上帝而受方国矣，而此章之端，则曰天监在下，有命既集，继曰：文王初载，则所谓天命之集者，正指文王之身也，其下章亲迎于渭，造舟为梁，皆其自为无受命于王季之意，况周之世于始为造舟，其后岂得遂定为天子之礼乎？是既为君而亲迎明矣，文王四十七即位，居丧三年，其娶葢在五十之后，先已生伯邑考则六十三而生武王，理亦有之，女妻乃能孕字下，又生子八人，则太姒之年少尔，此以经为证者，一也，皇王大纪谓王季百嵗是五十四而生文王也，通鉴外纪谓太王百二十嵗尚见文王之生，是六十五六，而生王季也，则是太王王季之娶皆迟，又何独疑于文王邪？此以史为证者，二也；葢太王王季，文王，皆贤圣之君，而太姜太任太姒，又皆贤圣之配，淑女之择，固未易得，所以有是欤？由是观之，则关雎之诗，从今説可以判然无疑矣。
传○一章，语録王雎，见人説淮上有之，状如此间之鸠，差小而长，雌雄常不相失，亦不曽相近，立处须隔丈来，地所谓挚而有别也，一家作猛挚説谓雎鸠是鹗属，鹗是沈鸷之物，无和乐意，葢挚与至同，言情意，相与深至，而未尝狎，便是乐而不淫意，○鹥乌兮，反防鳬似鸭而小，长尾，背有文，又曰：青色，卑脚短喙，水鸟之谨愿者，鹥鸥也，○别必列反乗食证反闲音闲防幽闲，幽深而闲静，○太姒，有莘国之女，地理攷异，故莘城在汴州陈留县东北三十五里，古莘国，○处昌与反，【此句是足兴意，非管好逑也，逑见匡解，】和乐恭敬，只就挚而有别，説上两句○匡衡之言，形乎动静，以上专释窈窕，淑女贞亦幽闲之意，是窈窕也，淑即经淑字不贰其操，言常劲贞洁而无间也，情欲之感，则有亵狎之容，而贰于贞，宴私之意，则生惰慢之气，而贰于淑，无介不形，则实能致之而不贰，其操矣，夫然后以下释君子好逑。
白虎通三纲，君臣父子夫妇也，六纪诸父兄弟族人，诸舅师长朋友也，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，敬诸父兄六纪道行，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，纲者张也，纪者，理也，大纲小纪，所以张理上下，整齐人道也，六纪为三纲之纪，师长君臣之纪也，以其皆成已也，诸父兄弟父子之纪也，以其有亲恩连也，诸舅朋友夫妇之纪也，以其皆有同志，为纪助也。
二章，李氏樗迃仲讲义，荇黄花，叶似莼，毛氏传荇菜以事宗庙，防周礼四豆之实，无荇，陆玑防防其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒防即煮。
诗中托物起兴，虽于下言之事，多不相关，然凡言采取之，物亦必本自有所用，如采荇，虽不须言荐宗庙，然荇自是可案酒者，故人曽采，而诗人亦言之，若无所用，而人不采，则诗人亦不言也。后凡释其物为其用者，皆谓其物所常用，非必关于诗也。
三章，亨普庚反，○诗记芼，则以熟而荐之也，芼以姜桂严粲，坦叔诗缉芼之，谓为羮，内则芼，羮注云：菜○陈旸乐书琴，或谓伏羲作或谓神农作，或谓帝俊使晏龙作其制，长三尺六寸六分象期之日，广六寸，象六合，有五象五行，腰广四寸，象四时，前广后狭，象尊卑，上圆下方，象天地徽，十三象十二律，余一以象闰，葢长三尺六寸六分者，中琴之度，长八尺一寸者，大琴之度也，又云：大琴二十，中琴十，小琴五，舜弹五之琴，或谓七，自陶唐时有之，或谓文王加少宫少商二，或谓文武各加其一，○乐书瑟，或谓伏羲作或谓神农晏龙作，或谓朱襄氏，使士逹制为五之瑟，瞽瞍判为十五，或谓大帝使素女鼓五十之瑟，帝悲不能禁，因破为二十五，葢五十大瑟也，二十五中瑟也，五十五小瑟也，有颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五，葢即中瑟也，○乐书，黄帝命伶伦铸十二钟，和五音，虞夏之时，大谓之镛，小谓之钟，周制大谓之钟小，谓之镈虡，县一钟，谓之特钟，一虡十二钟，谓之编钟，堂上击黄钟，特钟而堂下，编钟应之，镈伯各反虡，求许反，○乐书，鼓始于伊耆氏，少皥氏，冒革以为鼓，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼓，周礼，鼓人教六鼓以晋鼓鼓金奏，晋鼓长六尺六寸，此常乐也，余五鼓各有所用二章，谓本其未得而言，下云：则当左右流之，则当寤寐，求之三章，谓据今始得而言，下云：则当采择亨芼，则当亲爱娯乐，宜去四当字，则于本据二字意为顺○题下，匡衡言品物，遂而天命全，是兼人物而言，谓此效皆原于昏姻之正也，下理万物之宜，上应此句。
序○，姆莫候反，珩下庚反，璜，胡光反，琚，纪余反，瑀于矩反，中节之中竹仲反。
朱子分出，大序而别，留小序，愚谓自后妃至用之邦国，下接，是以关雎乐得淑女，是关雎正序，风，风也，教也，风以动之，教以化之，是国风序关雎，麟趾至王化之基，是二南序。
葛覃【周南二】，后妃自作，絺绤赋其事，及归寜之意。
经○一章，毛氏葛所以为絺绤，女功之事，烦缛者，○二章，毛氏莫莫成就，貌○诗，缉妇人骄侈之情何极？苟萌厌心，虽穷极靡丽，耳目日新，犹以为不足，服之无斁，可见后妃之徳性后世后妃以骄奢祸，其族皆厌心为之。
此诗葢后妃已成，絺绤之服，将归寜，而追赋之也，春葛方盛，未可刈濩之时，后妃已念念于此，往而观之，见黄鸟飞集，和鸣于丛木之上，于以见和气薫蒸，物各得所之意，及葛之成也，即刈之，濩之以为絺绤，絺绤，夏服也。夏深葛成而方刈，既成服而服之，可见勤于女事，不失其时，及将归，寜则必谋之，姆师告之，夫君至于澣濯防事，亦且咨询，而不置其勤俭，恭谨之徳备见于词，气之间，则文王刑于寡妻之效尤，着于此矣。
传○一章，尔雅翼葛，生山泽间，蔓延牵其首，至根可二十歩○防施移也，言引蔓移去，其根也，○防皇黄鸟，黄鹂留【一作黄离留】，或云黄栗留幽州曰黄鸎，又名仓庚，商庚鵹黄，楚雀，齐人曰：抟黍，○抟徒端反，【一鸟十名，】○二章，厌于验反，垢古后反，○三章毛氏女，师教以妇徳妇言妇容，妇功，祖庙未毁，教于公宫，三月，祖庙既毁，教于宗室，防姆妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，女出嫁，姆从之。女子自少常教习，故曰，女子十年不出，傅姆教之，但嫁前三月，特就尊者之宫，教成之耳，姆莫候反，○陆徳明释文撋，而专反烦撋，犹捼莎也，捼奴禾反，莎素禾反去，丘吕反，○周礼，内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣注狄当为翟，翟雉名伊雒，而南素质，五色成章，曰：翚江淮而南，青质，五色成章，曰摇阙者，屈也，王后之服，刻缯为之，形如采画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚，揄翟画摇阙翟，刻而不画，此三者皆祭服，而翟数皆十二，鞠衣，黄桑服也，荐于上帝，告桑事展衣，以礼见王，及賔客縁衣御于王及燕居袆，揄青阙赤鞠，黄展白縁黒公之夫人袆衣，侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人阙狄，其翟如夫之命数其下，内外命妇，鞠衣，则九嫔孤之妻，展衣则世妇，卿大夫之妻，縁衣则女御士之妻也，上皆可以兼下，袆音晖，揄音摇，鞠居六丘，六二，反展张彦反，縁当为褖吐乱反，翟，音狄，翚音晖。
此诗前二章虽各三句，连文而每二句一韵，前二章上二句皆无韵，而每章中二句，萋飞莫濩，私衣皆是韵二章，三章下二句，绤斁否，母换韵，惟前章以喈，叶鸡连上韵，后章以归，连下韵如此，已觉可读，恐不必叶，绤斁为却药上连濩字。
卷耳【周南三】后妃作文王拘幽时也 异古
经
此诗虽赋体，然皆设辞反覆，托意以见忧思为皆直道其事，故不可为，比兴卷耳，易得顷筐易盈，采采非一，而又不盈者，志不在此也，及懐人之深发为嗟叹，则遂不顾而弃之，大道之傍矣，思人而不得见，于是欲升髙望逺则马病而不可升，马豆果病哉？守礼义之闲，不可得而往也，乃姑酌金罍之酒，聊以自解，长念之心耳，其下申此意，而甚之之辞也。马，始也病，今则甚而色变矣，酒之在罍，我酌之也，犹有度，今以大觞而自酌，忧愈深而驱之，欲愈力也，然酒岂果能摅此郁积之思乎？终欲往，望则并仆夫亦病矣，葢文王拘幽之际，臣民有奔走之劳，真有至于病者至此，则将云何乎？惟有长吁而已矣，葢其思虽切而无邪，忧虽深而不过，而一倡三叹之中，至诚恻怛之心，不愆礼义之，则洋溢于言语之表，非徳之至其孰能与于此。
传○一章诗记，据本草卷耳，即今苍耳，今人麴蘖中多用之，○枲思礼反，○毛氏顷筐，畚属诗缉，欹箱箱之小而偏者，【葢哆口蓝】，○舍音舍，复扶又反，○二章，罢音皮，○疏罍以梓，为之大一硕。
崔嵬土山戴石，砠石山戴土，此从毛氏尔雅石戴土，谓之崔嵬，土戴石为砠二説正相反，愚恐尔雅为是葢崔嵬，字上从山，砠字旁从石有在，上在外之意。
三章，兕徐履反，纽，音切，今更为序，姊反则易，求得音之正○，疏爵有五，自一升至五升觥，在五爵之外，其容七升，以兕角为之，有刻木形似兕，角者葢无兕角，则用木也，释文，一云容五升，尔雅疏，兕角长三尺余，形如马鞭，柄。
题下贞静，言欲出而不出，专一言反覆，思文王不置，○羑与乆反
樛木【周南四】众妾称愿后妃
经○子金子上二句兴而比下二句乐而颂
传○一章疏藟，一名巨，似燕薁，延蔓生，叶艾白色，子赤可食，本草名千嵗蔂一名蔂芜，蔓延木上，叶似葡萄而小，冬惟凋叶，古胡反，薁，于六反，○二章诗记，荒芘覆也，○奄衣检反。
螽斯【周南五】众妾颂子孙众多
传○诗，缉尔雅云：蛗螽蠜李氏，陆玑许氏，蔡邕之説蛗螽即蝗也，蠜也，螣也，同是一物，尔雅又云：蜤螽，蜙蝑，此别是一物，蝗之类也，螽斯即蛗螽，非蜤螽也，毛氏误以此螽斯为蚣蝑，孔氏因之，遂以螽斯斯螽为一物，钱氏云：阜螽，羣飞齐一，故以为比斯语，助犹鸒斯鹿斯也，春秋书螽即蝗也，呉正传斯螽，股鸣者也，此传谓相切作声，亦混为一物之误，既释薨薨，为羣飞声，则是飞时，其翅有声，今见蝗羣飞则有声，不见切，股作声也，蛗音阜，蠜音烦，螣音特蜤音斯蜙，斯容反，蝑先居反，鸒，音预○处，昌吕反。
序
序有言，若螽斯不妬忌一语，郑氏遂释云：物有隂阳情欲者无不妬，忌维蜙蝑，不尔，自后説诗者多为此所惑，今但以言若螽斯絶句属上文以不妬忌归之，后妃而属之下文意自可通，但语拙耳，子金子之意云。
桃夭【周南六】诗人见亲迎者 异
经
一章言华二章言实三章言叶自华而有实，又见其叶之盛，葢自仲春至于春，莫非一时也，而皆曰：之子于归，所见非一女矣，宜其家之徳则同也，可见文王之化行于近逺女子皆有徳之人则于其室家，又胥教训风俗，安得不厚乎？
传○一章，少诗照反，○诗缉，灼灼鲜明，貌毛以为华之盛，谓盛故鲜明非训，灼灼为盛。
案地官媒氏中春之月，令防男女，若无故而不用令者，罚之注，中春隂阳交以成昬，礼顺天时，故谓丧祸之变，有丧祸者，娶得用，非中春之月，疏丧祸之，故月数满，虽非中春，可以嫁娶，毛传东门之杨篇，谓男女失时，不逮秋冬，彼以刺昬姻失时而作，故谓不及秋冬而至于春时，疏明谓秋冬为昬无正文，而旁引荀子家语为证，贾公彦疏，周礼破其説而引豳诗，殷颂易，春秋，夏小正之説以正毛氏孔颖，逹之失甚明，故朱子于此特引周礼之文以见昬姻之正时也，中直用反。
李氏礼义明，则上下不乱，故男女以正政事治，则财用不乏，故昬姻以时。
兔罝【周南七】诗人美贤才众多
经○一章，椓，陟角反○，李氏中逵，人所见之地，肃肃可也，中林无人之地，犹且恭敬，则其人可知矣。○子金子，案墨子书，文王举闳夭泰颠于罝罔之中，授之政，西土服，此事于兔罝之诗，辞意最为脗合，计此诗必为此事而作也，夫肃肃敬也，赳赳约也，【与纠同】，罝兔而体貌，有肃敬之容，武夫而歩武有约束之度，此闳夭泰颠之所以为贤，而文王所以取之也。臼季之取冀缺，郭泰之取茅容，皆以是观之，况文王之取人乎？闳夭泰颠为文王，奔走疏附御侮之友，后为武王将威，刘敌之人，信哉其公侯之干城，好仇腹心者，与夭于表反，脗武粉反走，子候反。
从金子説此诗为赋体传，肃肃主罝，而言此肃肃，主人而言。
传○一章，徐説文通释罟罔之总名，○疏杙橜也，杙音弋橜，其月反。
案説文椓击也，然当从手，若从木者，是椓黥之刑，今诗字从木，葢古字通，椓杙谓击橜于地，而张罝其上也。
芣苢【周南八】民间妇人
经○诗缉，有言采而得之，为已有也，采而聚之于地，既为已有，于是就地掇拾之，又捋其子，然后以衣贮之，而执其袵，又扱袵于帯，言之序也。
此诗岂后妃逮下，宫中之人有子者众，同采芣苢，以备免身，相与赋而乐之乎？
传○一章车尺遮反
朱子之説谓化行俗美，家室和平，葢教化流行，风俗淳美，夫夫妇妇，各得其宜，家给人足，繇役不兴，莫不遂其生生之道，故妇人以有子为乐，而同赋此诗也。
三章贮展，吕反盛也，袵入锦，反衣际也，扱初洽反，与插同。
汉广【周南九】江汉游人
经
汉之游女，不可求，非必女子之知，义端静而人不可求，实见者，虽悦其容貌之端，静而自知其于义，无可求之理，而赋此诗也，上为兴，南有乔木则不可，休思比汉有游女，其不可求思下四句，比江汉之永，广人见之者，知其不可，方泳而絶无乘桴行之心，固不待即之而知其不可也，后二章之首兴，兼比娶妻，必择其善之至善者，犹采薪者见错薪，固翘翘，而于翘翘之中，乂欲刈其楚，与蒌之美，此游女，可谓尽美其肯归，嫁于我则言，秣其马驹，而亲迎之矣，其下复以江汉永广反覆叹咏，其不可求也，葢见游女而悦之，男女之欲也，知其不可求而不求，礼义之心也，是则江汉之人，被文王之化之效，若曰：女子有不可犯之态而不敢犯之，是男子之知义，反不及妇人，而文王之化，但能及于女子，非诗意也，若行露之诗，则专主于女子而言尔，○汉言，广谓横渡也，江曰永谓防泝也。
传○一章，竦息拱反，○诗缉木，下蟠则隂广上竦则隂少乔竦之木其隂不下及故不可休息，兴女之高洁，而不可求。
水经漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都为汉水，郦道元谓汉水有东西二源，东源出氐道，东流为汉，西源出陇西，防泉迳葭萌入汉，始源曰沔，今案汉地理志，陇西郡氐道县，漾水所出，至武都为汉，此禹贡嶓冢导漾，东流为汉及水，经所言者是也。即道元所谓东源也。氐道则宋秦州之地，武都则阶州也，又汉志陇西郡西县嶓冢山，西汉所出，南入广汉白水，东南入江，乐史寰宇记兴元府三泉县东二十八里，嶓冢山，沔水所出，下流为汉，杜佑通典梁州，金牛县有嶓冢山，禹导漾水至此，为汉水，亦曰沔水，今县南有故白水关，是西汉水出自西县流至金牛入白水，则名汉矣。通典谓导漾水者葢误尔，此道元所谓西源也。汉西县，后分为三泉县，嶓冢，则在三泉界中，今为兴元之境，广汉即鳯州金牛，即汉葭萌之地，今则属兴元，襃城县也，自秦州至兴元，驿程九百余里，皆云有嶓冢，葢山势连亘数州也，然则东源导漾为汉者，乃汉之经，流其西源，则自名为沔，因下流入汉。始有西汉之名尔，传专指兴元之嶓冢，或攷之未详欤。
蔡氏书集传大别山在汉阳军，汉阳县北别必列反，○汉地理志，蜀郡湔氐道，禹贡岷山在西徼外，江水所出，宋欧阳忞舆地广记，茂州汶山县，本汉汶江，湔氐二县地，禹贡岷山在西北，永康军，乃宋割蜀州之青城，彭州之导江县置，汉蜀郡之郫绵虒，江原三县地也，王象之舆地，纪胜江流，东南经茂州城下，至汶川县，自汶州经导江，至青城，然则江之始源，实在茂州之岷山也，江入海处，在通州海门县，湔子千反，郫，音疲，虒音斯○，前编岷山数百峰，大酉山为最，大雪山三峰闯，其后冬夏如烂银山一谷名，鐡豹岭者，有西岳庙，庙下名羊防石，江水正源也，闯丑防反，○桴方于反，○疏编竹木曰栰，小曰桴，栰音伐，○反复之复，方六反。
三章疏，蒌蒿叶似艾，白色，长数寸髙丈余，今案长数寸，言其叶髙丈余言其茎，唯其髙丈余，故亦可刈为薪，传恐脱髙丈余三字，则于错薪之义，似有碍。
汝坟【周南十】汝旁妇人
经
文王徳泽渍人也，深民日游于皥，皥之中，葢不知纣之虐也，及宫室台榭陂池，侈服为之，不厌徴求繇役毒痡四海，文王率域中之民以事之，妇人综理家事，伐枚伐肄，勤劳日乆念其夫君切矣，至其归也，语王政之酷烈，若火始焰，以彼之甚暴，始知文王之至仁，故其为辞，道思念之，常无怨悱之意，乐父母在迩之可恃以虐政在逺而莫我加，昔商民乐汤之仁，而不知桀之虐，曰：夏罪其如台？今周民虽知纣之虐，而曰父母孔迩，易地皆然也，渍疾赐反。
传○一章疏坟，谓厓岸，状如坟墓，名大防○疏，惄本训思，但饥之思食，意如惄然，故传言饥之意，而非饥之状，小弁直，训思○二章，肄以自反，纽，音今易羊，至反○三章，尔雅鲂魾注，江东呼为鳊疏，今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄，肥甜而少肉，细鳞鱼之美者，辽东梁水，鲂特肥而厚，尤美于中国，鲂也，魾普悲反，鳊卑连反，○疏赪浅，赤○而劳之，劳郎到反。
麟之趾，【周南十一】，诗人美文王后妃，化及子孙。
传○一章，麕俱伦反，长知丈反，○疏麟，麕身牛尾，马蹄有五彩，腹下黄髙丈二圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷，穽不罹罗网，王者至仁，则出中竹仲反，○语録或问传以麟兴文王，后妃以趾兴其子，故曰麟，性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，然则下文于嗟麟兮为指，谁荅曰正，指公子而言。
愚案传，自是乃麟也，以下正以麟为公子，与语録合，窃谓两麟字説不同恐防有碍，不知两麟字，皆指为子姓，公族其意，重在麟，不须归重于趾，定角，大率因趾定角之不妄践，不抵不触，则足以见麟，性之仁厚，今但以麟之趾一句，先立于上，却以振振公子，一句属下文，读则意自见，然公子之所以仁厚，岂非文王后妃之化乎？
序
案传谓关雎之应一语得之，葢谓文王后妃有关雎之徳故其子姓公族皆有仁厚之应皆徳之盛不期而然者也，天下无犯非礼，以下皆失诗意，遂致説者以衰世之公子为纣，时列国之公子，郑氏及疏，谓如上古，应麟之时，郑氏説经却以麟比公子，大率皆为序所乱。
召南一之二【正二】
传○雍于用反，○召公奭姬姓，或以为文王庶子胜殷后封于北燕，留周佐政，食邑于召辅成王，康王卒，諡曰康。长子继，燕支子继召○，史记正义召亭在岐山县西南。
鹊巢【召南一】诸侯家人美夫人
传○一章，欧阳文忠公诗本义，今所谓布谷戴胜者与鸠絶异，惟今人直谓之鸠者，拙鸠也，不能作巢，多在屋瓦间，或于木上，架构树枝，初不成巢，便以生子往往坠陨雏，鹊作巢甚坚，既生雏散，飞则弃而去，容有鸠来，处彼空巢。
诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百两，此説取毛传毛，亦就此诗而言之于礼，它无所见，愚恐诗人亦摄盛言之尔，诸侯送御车数，未必如是之多士，昬；礼，从车二乘，等而上之，亦恐不及百乘。
南轩先生，惟其专静纯一，能端然享之，是乃夫人之徳也有所作为，则非妇道矣，○诗记鸠居鹊巢，以比天子，坐享成业，葢非有妇徳者殆无以堪之也，○三章，媵以证反，娣特计反。
采蘩【召南二】诸侯家人美夫人
传○一章，尔雅蘩，皤蒿注白蒿疏叶似艾，麤于青蒿叶上有白毛麤涩，俗呼蓬蒿，从初生至枯，白于众蒿，可以为菹，又曰：春始生，及秋香美可蒸，尔雅：又曰：蘩之丑，秋为蒿，谓春时各有种名，至秋老成皆通，呼为蒿也，皤音婆，○沼池之曲者，○尔雅，小洲曰陼，小陼曰沚，○三章，编步典反，○被首服之名，即周礼追师，副编次之，次注谓次第髪长短为之，所谓髲髢疏谓：次第髪长短郑氏，以意解之本，诗疏髲髢者，剪剔取贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰诗缉，凡祭夫人首，当服副不当服次，或以为此在商时，故与周礼异，追丁回反，编布眠反，髲皮寄反，髢大计反，剔即剃紒，即髻。
今案被之祁祁，下笺云：祭事毕，夫人释祭服而去，髲髢疏谓：定本髲髢，上无去字，若是，则郑意谓祭服则副也，今释祭服，而服髲髢矣，于未祭则被而夙夜在公，既祭，则释祭服，仍服被舒迟而去，非行礼之时，威仪，且如此则敬事不言可知矣。
陶音遥礼，注陶陶遂，遂相随行之貌，思念既深，如覩亲将复入也，○语録问采蘩诗，若作祭事説自晓然若作事説虽与葛覃同类，而恐实非也。葛覃是女功，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必以事而后同邪？曰：此説亦姑存之而已。
草虫【召南三】诸侯大夫妻思其君子 异
序下传谓恐亦夫人之诗
经
亦既见，意之之辞也，犹言若已见，则我心降矣，葢此诗作于思念之日，非既归之时也。
传○一章，子金子感草虫，阜螽，以思其夫，故曰赋○，蠜音烦疏，尔雅草虫，负蠜注常羊也，小大长短，如蝗竒音青色好在茅草中，○二章蕨，鳖也，尔雅作疏，江西谓之，陆玑，周秦曰蕨，齐鲁曰：释文，初生似鳖脚，故名鳖，并列反，○三章疏，山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，官园种之，以供宗庙祭祀，今详疏説与传所指物似不同，当攷○诗，缉风雨传云，夷悦也，人喜悦，则心平夷，其意一也。
采苹【召南四】家人美大夫妻能奉祭祀
经○诗记采盛，湘奠所为，非一端所歴非一所矣，烦而不厌，乆而不懈循其序，而有常积，其诚而益厚，然后祭祀成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其有齐敬之心也，大夫之妻，未必果少，特言苟持敬，则虽少女，犹足以当大事云尔。
传○一章，诗缉本草，水萍有三种，其大者曰苹，叶圆阔寸许，季春始生，可糁蒸以为茹，其中者曰荇菜，其小者曰：水上浮萍，江东谓之薸，毛氏以苹为大萍是也。郭璞以苹为今水上浮萍，即江东谓之薸，是以小萍为大萍，误矣。苹可茹而薸不可茹，岂有不可茹之薸，而乃可用，以祭祀乎？左传曰：苹蘩蕰藻之菜，苹蘩皆菜，则可茹之物，非薸也，今藻止可养鱼薸与防同，蕰音蕴，○陆玑藻生水底，有二种，一种叶似鸡苏，茎大如筯，长四五尺，一种茎大如钗股，叶似蓬蒿，谓之聚藻，以其聚生故也。二藻皆可食，熟煮，挼去腥气，米面糁蒸为茹佳美，挼奴禾反，○二章，粗徂古反，○菹侧鱼反，周礼，醢人注疏，凡醯酱所和，细切为韲全物，若防为菹，切葱，若薤实之，醯以柔之，杀其气也，韲菹之称，菜肉通，今案防者，薄切也，此以肉言，若以菜为菹，则麤切之以醯和，待其成也防之涉反○三章，仪礼经传通解别子为祖，继别为宗，有百世不迁之宗，传曰：百世不迁者，别子之后也，宗其继别子者，百世不迁者也，注疏诸侯之适子，适孙继世为君而第二子以下不得祢先君，别于正适，故称别子也，此别子子孙为卿大夫立此别，子为其后世之始祖，又非君之亲，或是异姓，始来此国者，亦谓之别子，【以上注疏言有两等，别子皆为后世祖】别子之世，世长子恒继别子与族人为百世不迁之大宗族人，虽五世外与之絶族者皆为之齐衰三月，【大宗对小宗而言也，时传惟言大宗，故今止言此】，适音的祢，乃礼反○，主妇即宗妇○醢，呼在反，肉酱也，醢人注作醢，先膊干其肉，乃后莝之，杂以梁麴，及盐渍以美酒涂置甀中，百日成，又曰：无骨曰醢，凡菹醢，皆豆实膊，普博反，莝仓卧反，甀池为反，甖也。
甘棠【召南五】南国民思召伯
经○鲁斋王文宪谓非召南诗
召公文王时行化此诗成王分陜后作
传○一章，本义蔽，能蔽风日，人可舍其下，芾茂盛貌蔽芾，乃大树之茂盛者也，○白棠子，白○疏草舍草中止舍诗记，止于其下以自蔽，犹草舍耳，非真作舍，○二章败释文，有必迈反，凡物自毁，则如字读毁之，则必迈反。
行露【召南六】南国女子守正
经
江汉之国渍，纣之恶已深，虽被文王之化犹有未能尽革其心，当时葢强暴之人，有强委禽于女子而不，以致于讼者，古者有罪之人，不齿于乡，嫁娶无所售，而强暴之人，终必罹于罪戾，当时风化之美善者多，而恶者间，见人知此人，它日必将罪不与为昏，故曰：无家，谓终不能成家也，○一章，比谓行道之露，厌浥出行者，岂不欲夙夜而行，然畏露之沾濡，终不敢早出，以比强暴之人罪，必累其妻孥，而其恶亦足以移人之善性，夫男女者，人之大伦，岂不愿蚤成室家，然畏此虽有求而终不许，二三章，兴谓雀鼠本无角牙，不能穿屋，墉恶人本无家，不可求昏姻，今乃穿屋墉而速，我狱讼矣，所以言，谁谓雀鼠？无角牙，今何以能穿屋墉乎？谁谓恶人？无求昏姻之道，今何以强欲求昏而致我于狱讼乎？然雀鼠终无角牙而恶人，终无成家之理，故虽速我于狱讼，终不与汝成室家之道而从汝甚，絶之之辞也。
列女传召南申女者，申人之女也，既许嫁于鄷夫家礼不备而欲迎之，女曰：夫妇者，人伦之始也，不可不正夫家，轻礼违制，不可以行，遂不肯往。夫家讼而致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往，而作诗云云。
案列女传説诗多违经意，而説此诗有合于经，刘氏或有传，与故附见于此，以备参考。
羔羊【召南七】诗人美南国大夫
传○一章疏小羔，大羊对文为异，此説大夫之裘，宜直言羔兼言，羊以协句○疏，紽总皆缝缄，即缝之界，古者织素丝为组紃，以英饰裘之缝中礼，注紃，施诸缝，若今之绦，是有组紃，而施于缝中之验，素丝不为线也，紃音巡，英，如字，又音殃，○疏羔裘，诸侯视朝之服，卿大夫朝服亦羔裘，但君裘则纯色，大夫裘，则豹袪为异，袪丘于反袖口也。
节俭，谓有节制而俭约，皆不自放之意，非谓用财也，谨身以节俭，处事以正直，则政教行，而风俗美，国家闲暇，故大夫退食自公，而优游如此，此诗乐道其效也。衣服有常，总上两句，从容自得，总下两句节俭，即衣服，有常之事，而正直则从容自得之本也。
殷其靁【召南八】大夫士之妻思其夫 异
经○黄氏，櫄实夫讲义，安居者遇雨，则思行者之劳，人情之同然者，朱子曰：闵之深而无怨辞，诗缉归哉！归哉！冀其毕事来归，而不敢为决，辞知其未可归也，从事独贤而无怨，唯信厚者能之。
摽有梅【召南九】女子惧其嫁不及时
经○语録问：摽有梅之诗，固出于正，只是如此急迫，何邪？曰：此亦是人之情，又曰，如摽有梅，女子自言昏姻之意如此，看来自非正理，但人情亦有如此者，不可不知，为父母者，能于是而察之，则必使人及时矣，此所谓诗可以观【，朱子此言，固亦疑此诗矣，】。
摽有梅之诗，女子守正也落于地者，有梅而存于树者，其实有七，昏姻之时迫矣，时虽迫，然于众士之求我者，及其吉士而从之可也，至于落而存者，惟三则时愈迫矣，昏姻之事不可逾，及吉士之求者，今从之，可也，谓之者，有言辞以相告，语也，落于地之梅，既以顷筐塈之，是则实之存者絶无而时逾矣，时虽逾而礼义不可废，其庶士之求我者，必其命媒妁通辞，意以尽礼仪，然后从之可也，岂因过时之小失而不全，昏姻之大礼乎？此则召南之风化也。
传○一章酢仓故反酸也
古人酬酢之，酢本作醋，醯醋之，醋本作酢，后人两易之，莫能辩，传从古。
小星【召南十】众妾美夫人
经○诗记，贱妾得进御于君，是其僣恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾裯，而知命之不犹，则教化至矣。
传○一章，齐侧皆反谦，慤貌遫音速，犹蹙蹙也，○内则妻不在，妾御莫敢当，夕谓妾避女君之御日，此当日字用彼文，不取其义，○疏，古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于阶下，然后夫人鸣佩玉于房中告去，由此言之，夫人当夕往来，舒而有仪，诸妾不敢当夕，肃肃然疾行，夜晚始往及早来，皆异于夫人，○二章昴，一名留故，叶音留，○襌音单。
江有汜【召南十一】媵妾自喜
经○诗记一章，曰：其后也悔二章曰：其后也处三章曰：其啸也歌，始则悔悟，中则相安，终则相欢，言之序也。
传○一章，复入之，复扶又反，○疏媵送也，诸侯之娶二国媵之，夫人自有侄娣二国之女，亦各有侄娣，故一娶九女，大夫有侄娣，士或娣或侄，○三章，懑即闷字。
野有死麕【召南十二】诗人美女子贞洁
经○鲁斋有二南相配，图谓甘棠，后人思召伯，何彼秾矣！王风也，野有死麕，淫诗也，皆不足以与此，此淫奔之诗也，错简在此气象，与二南诸诗不同，虽欲曲説归之于正，终恐有碍，葢有女懐春吉士诱之，两句是一诗大意，麕之自死者遗于野，人尚以为可食，以白茅之洁者，包之而去，此有女子懐春则吉士，其诱之矣，谓之懐春固非贞静之人，而又曰诱之，非淫辞而何哉？吉士！犹言美男子也，林之有朴，野之有死，鹿人尚以白茅，包束之而去，况此如玉之女，而懐春之人安得不诱之也，后章则懐春之女，戒其淫乱之男曰：汝当舒徐迟缓而来，勿须相迫近感佩帨，而致尨之吠，葢数相亲，尨或吠，则必致父母家人之所知而不得，遂其乱矣，此其隂邪猾贼形于言辞者也，其郑卫之风与，然亦诗人斥淫者之辞，非其自作也。
传○一章，本草麞类甚多，麕其总名，今陂泽浅草之中多有之，有有牙者，有无牙者，然牙不能噬，麞与獐同，诸良反，○二章本草鹿阳兽，夏至得隂气而解角从阳退象。
何彼秾矣【召南十三】美王姬
经○语録问：何彼秾矣！何以録于召南？曰：也是有些不稳当，但先儒相传如此説只得就他説如定要分个正经及变诗也，自难考据，○鲁斋，此王风也，○子金子二章，男下女三章，女从男。
传○一章，戎戎字韵与茙，茙同厚貌，○襛本衣厚貌借作，茙茙意○栘，音移尔雅，唐棣，栘，注疏似白杨，江东呼夫栘，一云薁李华或白或赤，六月熟，大如李子，可食薁音郁，○诗记肃雝者王姬，而曰王姬之车，不敢指切之也。诗缉，王姬不可见，维见其车，故指车以言车中之人，朱子人望其车而知其敬，且和也，则其根于中者深而发于外者着矣，○二章平王毛氏平正也，笺正王者徳能正天下之王春秋书王姬归于齐者二，其一见庄之十一年，齐则桓公而非襄也，其一见庄之元年者，实襄公时，案桓十四年，齐僖公卒而襄公诸儿，立十五年，平王太子泄父之子，桓王崩而庄王立，暨归王姬，襄立五年，而庄王四年矣，安知王姬非庄王之女乎？然则诗当曰齐侯，而非齐侯之子，当曰：桓王之孙，而非平王之孙也，愚恐从旧説为是，但正王未必独指文王尔，○宋彭汝砺奏疏，王姬下嫁，诸侯犹执妇道，其事在下，然本乃在乎上，故其诗曰：平王之孙，齐侯之子，惟有平徳故其人化之而有所不能喻，惟有齐徳故其人畏之而有所不敢违，案如此言，齐字可与平王之义相配，且不必详考其人，与时或为得之，録此以备叅考。
序○传引郑氏曰至揄翟，案周礼王后之五路，厌翟勒面缋总，居二王后之六服，揄翟居二，所以谓下王后一等者，乘服，此车服也，注疏，凡言翟者，谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽，厌翟者次其羽，使相迫以厌其本，勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，葢龙駹也，王之马以白黑饰，韦杂色为勒，此王后之马，则不以饰勒，而以杂色韦为马，当面饰也，凡言总者谓以总为车马之饰，若妇人之总，亦既繋其本，又垂为饰也，缋画文也，以缯为总着马，勒直两耳与两镳，其于车之衡，輨亦宜有之，揄翟陈祥道礼书，王姬亦揄狄，特雉数与侯伯之夫人异耳，余见周南，葛覃，然则以下朱子之自言也，卫硕人翟茀以朝，翟车贝面，组总有幄，亦周礼文，翟车以翟羽，饰车之侧，而不厌贝，水物谓以贝文饰勒之当面组，总以组为总，而施之如厌翟，此翟车，无葢而施幄于厌上，揄音摇，厌于涉反，勒力德反，马头络缋，戸对反駹，莫江反杂也，镳悲骄反，马衔也，輨古缓反，毂端铁也，茀芳勿反，蔽也。
今案翟茀以朝，谓夫人始来，见君所乗之车是则夫人之盛而在厌翟之下者也，今王姬所乗下后一等，是居重翟之下，翟茀之上，其礼尊于诸侯，夫人所以盛也。
驺虞【召南十四】美王道成
经○语録驺虞之诗，葢于田猎之际，见动植之蕃庶，因以賛咏文王平昔，仁泽之所及，而非指田猎之事为仁也，礼曰：无事而不田，曰不敬，故此诗彼茁者葭，仁也，壹发五豝义也，又曰：驺虞诗仁在壹发之前。
传○一章，葭见秦蒹葭，○疏驺虞，白虎黑文，尾长于躯，不食生物，不履生草，应信而至，○二章，陆佃埤雅蓬蒿属。
题下化及人，深泽及物，广只就麟趾驺虞，两诗上説而以至于及于字中间过，薫蒸透彻，是上之和气感动于人物者沦浃，而无不备，融液周徧是人物，化育于上之徳泽者博洽而无所遗，上句竖説下句横説。
序○传谓与旧説不同○语，録驺虞，看来只可解做兽名，以于嗟麟兮，类之可见，若解做驺虞之官，终无甚意思？○射义注，乐官备者，谓壹发五豝，喻得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也。
召南篇下，○仪礼经注乡饮酒之礼，乡大夫，三年大比，其乡之贤者能者，而賔兴之主，賔介献酢，工歌笙入间歌毕，然后合乐乡射之礼，乡大夫，三年正月，献贤能之书，退而以乡射之礼，询众庶主賔献酢毕，合乐不歌不笙，不间燕礼，君燕羣臣也，亦献酢，歌笙间毕，然后歌乡乐合乐者，谓歌乐与众声俱作也，二南王后，国君夫人房中之乐歌也，关雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也。
二南相配图  鲁斋先生
关雎【后妃之徳】   鹊巢【夫人之徳】
葛覃【后妃之本】   采蘩【夫人之职】
卷耳【思其君子】   草虫【思其君子】
樛木【逮下也】    江汜【美媵也】
螽斯【不妬忌】    小星【无妬忌】
桃夭【及时也】    摽梅【及时也】
兔罝【贤人众多】   羔羊【在位正直】
芣苢【和平之美】   采苹【能循法度】
汉广【无思犯礼】   行露【不能侵陵】
汝坟【闵其君子】   殷靁【闵其勤劳】
麟趾【关雎之应】   驺虞【鹊巢之应】
右二南各十有一篇
召南有甘棠，后人思召伯也，何彼秾矣！王风也，野有死麕，淫诗也，皆不足以与此。
诗集传名物钞卷一
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞卷二    元 许谦 撰
邶一之三【变一】
程子诸侯擅相侵伐，衞首并邶鄘之地，故为变风之首。
传分自纣，城朝歌而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之衞此从郑谱说也防谓此无文，验其水土之名知之，传又谓邶，鄘不详始封，今案史记，武王克商，封纣子禄父殷之余民，汉地理志，河内本殷之旧都，周旣灭殷，分其畿内为三国，邶鄘衞是也邶以封武庚，诗传旣云，自朝歌分为三，则武庚之国，似无处所，参以地志之说，则若可通，但又以鄘衞为管蔡之所尹，则恐非事实也。
传○邶，蒲对反。鄘，音容行户刚反，○殷王武乙二祀，自亳迁都，朝歌歴太丁，帝乙而至纣，○漕音曹，墟邱于反，澶时连反，相，息亮反，濮博木反。
柏舟【邶一】庄姜不见荅 异
经
一章言柏舟则冝以载物，乃泛泛于水中，而无所用，以此喻已，故耿耿而忧思，至于不能寐，如有所隐痛之忧，非无酒以自乐，然此忧非酒之所能遣也，二章承上言，鉴明则可度物，我心忧烦，不能度物，不知何以处此？归而告诸兄弟，聊以舒此愤尔，而又逢彼之怒，是兄弟亦不可，据凭而终，莫知所以自处也。三章，于是自反平昔我心，贞固过于石而不可转，我心平直，过于席而不可卷，威仪动止之间，皆无一失，而不必选，而不见荅于君子，岂我之过哉！石不可转，是其贞洁，自守之操，坚席不可卷，是其公平，逮下之心，溥也，四章谓我之忧者，自揆无过，正以见怒诸妾谗譛而致然，黙而思之，无可奈何？惟拊心而已，卒章再言上下失序，所以忧不能觧，但恨不能飞去尔，忧之极止，曰：不能奋飞，可谓正而不深怨矣。
传○一章，泛芳剑反，纽，音今易孚梵仄，○语録问：泛彼柏舟，亦泛其流，注作比义，看来与雎鸠在河洲无异，彼何以为兴？曰：他下面便说淑女，见得是因彼兴此，此诗才说柏舟，下面更无贴意，见得其义，是比○致直利反，密也。
此诗旧说男子作朱子以为妇人诗，盖观其辞气而得之，以卑顺柔弱，四言举一篇，大防此读诗凡例也，读诗者，每于一篇，吟哦上下，优游涵泳，以意随之，而求诗人志之所在，庶不负朱子之教也。
二章度待洛反，○四章，摽符小反类隔切，今易并小仄，○卒章垢，举后反，愦古对反，心，乱也，眊莫冒反，目不明貎。
序○顷，去营反○传，强其两反，定丁侫反，傅，音附，諡神至，反断都乱反，冠古玩反，○，史记康叔之子，康伯六世，皆书伯至，顷侯厚赂周夷王，王命为衞侯索隐曰：康诰命尔侯于东土，又云：孟侯则康叔已为侯也，子康伯即称伯谓方伯耳，非降爵也，顷侯德衰，不监诸侯，乃从本爵非赂王而称侯也，○諡法甄心动，惧曰：顷甄之人反积也，音，扼于革反；怼，徒对直类二反，怨也。
緑衣【邶二】庄姜叹失位
经○防一章，以表里兴，幽显二章，以上下喻，尊卑○诗，缉緑衣黄里言，掩蔽而已，緑衣黄裳，则贵贱倒置，夫人失位矣，○诗缉緑兮衣兮，不可但言是緑色之衣，当玩味两兮，字诗有黄鸟白华，不言兮唯此？曰：緑兮衣兮，盖緑字，衣字皆有意义，緑以喻妾衣以喻上僣，故以二兮字防缀，而丁宁之。
三章，緑之所以成緑而为衣者，人以丝染治而成也。妾之所以上僭者，以君子嬖之而然也，上緑字已包前章，衣字在内。
语録我思古人，实我心言，古人所为，恰与我相合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此个道理，孟子所谓得志行乎中国，若合符节，政谓是尔。
首章言已为贱者所掩蔽，次章，则贵贱易位矣，然此但就妾身而言，三章则言，妾僭之由，皆在于君子，末章则深达乎事逐时变，物随气迁，理势之常，无足怪者，尚何忧悴之有盖絺绤，夏服也。今风而凄其则固冝屏之不服，有如扇，捐箧中之言，而又絶无彼留恋恩情之意，故三章之思，古人尚欲得处，此之道而效之，末章之思，古人反谓之获我心，是在我者，处之素定，而古人善处此者，反得我心之所同然者耳，至此，岂有一毫怨怼，不平之气哉？此庄姜所以为贤也。
传○一章，緑东方之间，色谓苍与黄二色相间，杂而成緑，○题下春秋，隐公三年，左氏传衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，又嬖于妾而生，州吁庄从夫諡，姜姓也。
燕燕【邶三】庄姜送戴妫
经○一章泣无声出涕也涕土礼反目汁也
传○一章，鳦乌抜反，○，之子于归，他诗皆言嫁归之，归惟此诗，谓归父母之家，故曰：大归大归者，不反之辞，○左氏传，庄公又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死，其娣戴伪生完，庄姜以为已子，公卒完立，是为桓公，隐公四年，州吁弑桓公，故戴妫大归于陈厉，戴皆諡，妫陈姓也，妫居为反。
三章上音时掌反。而下字无音案，字书元，在物下之，下则上声，自上而下之，下则去声，凡与自下而上之，上对义者，皆当作去声读，后同。
日月【邶四】庄姜不见荅  在燕燕前
经○卒章畜许六反
四胡能有定？期之之辞也，谓令其心回惑，何时而能定乎？此庄姜忠厚之意也。朱子说是已然之辞。
终风【邶五】庄姜     在燕燕前
经
庄姜贤夫人也，所思者大矣，国君及夫人父母，一国而国人作则者也，庄公无君，人仪度，其曰终风曰暴，曰：霾曀隂雷曰谑浪笑傲，为君如此，果足以正一国乎？夫人贤而不见荅，果足以示人，齐家之道乎？国君之家不齐，则一国之家不齐，一国之家，不齐则国殆矣。夫人之中心是悼，悠悠之思，寤而不寐，愿言而，而怀所思者大矣，非情欲之谓也，傥庄姜为思情欲之人，则谑浪笑傲，而必喜隂曀虺雷而必怒矣，○顾我则笑，是不礼，其夫人而不能相敬如賔。
传○一章，防日出而风为暴，又曰隂雨不兴而大风暴起，○二章霾，亡皆反类隔切，今易谟皆反，○雨王遇反，霿谟逢蒙弄二反，○防风而雨土为霾，又曰：大风扬尘土，从上下也，○三章，诗记隂风终日意其止矣，不旋日而又曀焉，厌苦之辞也，○鼽巨尤反病寒，鼻窒也。
击鼓【邶六】从军者怨州吁
经○李氏，州吁安于用兵，踊跃欣喜，不自胜也，○漕音曹，○诗记从孙子仲平陈，与宋言所从者，乃孙子仲也，轻其帅可知，末章承上章而足成其义。
传○兵，行马，下本不须叶，欲从上句，镗处而叶也，然诗中第一句，无韵者甚多，末章阔活正，不须叶信，字当正，作师人切，恐非叶或本误尔，○一章通典，滑州白马县衞国曹邑戴公庐于曹，即此○锋音，峯兵耑也，镝音滴矢，锋也，○二章左氏传，隐公元年，郑共叔之子，滑奔衞衞人为之伐郑，取廪延，郑人以王师，虢师伐衞南鄙二年，郑人伐衞三年宋穆公疾，召孔父而属其兄之子殇公，使公子冯出居郑公卒，而殇公立，四年衞州吁弑桓公而自立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡，从宋人许之。夏，宋陈蔡衞伐郑，围其东门，五日而还。秋，四国复伐郑，败郑徒兵，取其禾而还，朱子曰：围郑，五日而还，出兵不为久，而人怨之，如此者，身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用尔。
凯风【邶七】孝子
经○三章，浚音峻子金，子爰有寒泉在浚之下，言寒泉，但在浚之下，而不能上灌注，其浚以比子不能飬母有子七人，而反使母受劳苦。
传○一章，防南风，长养万物，喜乐，故曰凯风，凯乐也，长知丈反，○字书棘，如枣而多刺，木坚色赤丛生，人多取以为藩，歳久而无刺，亦能高大如枣木，色白，为白棘实，酸者为樲棘，○三章通典，寒泉在濮州濮阳县东南，水经注，濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗，爰有寒泉，在浚之下，○卒章，睍睆毛氏，好貌笺，以兴顔色恱也诗缉光鲜貌，檀弓华而睆睆，明貌睍从目，从见亦以色言之，俗讹以为黄鸟之声。
今案睍睆字在黄鸟上，其下别言载好其音，睍睆与音字，文意似不连冝诗缉说是。
雄雉【邶八】妇人思其夫 异
经○诗记，凡百君子，我固不知孰为德行也，但不忮求，则何用不善？
传○一章遗以季反○二章下上见燕燕
匏有苦叶【邶九】刺滛乱 异
经○三章笺归妻使之来归于已
此诗一章，以水喻礼，渉是徒歩渡水之名，水浅可渉，则是合礼而可行者也，水深险而不可渉，则是非礼而不可行者也，今济处有深渉，是不可渉者也。况匏尚未可为浮渡之器乎？以比非礼絶不可行之事，是指滛乱而言也。然于可渡处，又当分择深浅，以厉以揭，比事有合礼可行，而又须择义谓，虽于礼可成，男女之好，又择义而行之可也，大抵四句作两截看，深渉之深，非深厉之深深，渉是水太深而不可渉者，下面是水，可渉而又就其中度浅深而揭厉也，二章正刺，不度礼义，非其妃耦，犯礼相求，济盈不濡轨，应一章，下两句，雉鸣求其牡，应一章上两句三章言昬礼之正即深，厉浅揭之意，而济盈，不濡轨之反，四章言非类，不可从，即济有深浅之意，而雉鸣求其牡之反。
传○一章，瓠胡故反，埤雅长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，毛氏匏，谓之瓠，误矣。盖匏苦瓠甘，复有长短之殊，非一物也，国语，叔向曰：苦，匏，不材于人，共济而已。古今注，匏之有柄者曰悬瓠，可用为笙，共九用反，○释文厉，说文作砅云，履石渡水音同，○二章，毛氏由辀以上为轨，释文云：依传意冝音犯轨车辙也，从车九声，美反軓，车轼前也，从车凡声音，犯诸家说诗皆以为辙，无不濡之理当作軓字，或为○，今案周礼辀人防，辙广谓之轨，毂末亦为轨，黄公绍古今韵防引说，文轨车辙也，又车轴，谓轊头也，轊即车轴之耑，贯毂者，车轮有高下有广狭，皆定于轨，轮中之轨，旣同则辙迹亦同，后人因谓车辙，亦曰轨，曲礼尘不出，轨以高下言也，中庸车同轨，以广狭言也，盖兵车乘车之轮，其崇六尺六寸，轨居轮之中，若濡轨则，水深三尺三寸，孔防以为辙迹，非也，以是言之，则此章轨字不必改作軓，但不作辙说可也，辀音舟，毂音谷，轊音卫，耑音端，○三章迎冝庆反○卒章，号户羔反。
谷风【邶十】妇人见弃于夫
经○一章，诗缉黾勉，犹勉强也，力所不堪，心所不欲而勉强为之，皆谓之黾勉黾，莫尹反。
三章逝，有逾越之意，笱置于梁，以待鱼发起之，则不可得鱼矣，毋逝我梁，谓勿逾越我成，家规模毋发，我笱谓勿败，我所为之事，虽去而犹有顾其家之意。
四章，亡与无同，○五章售卖物去手也，○卒章诗记，肄习也，诒我以武，暴忿怒，习以为常。
传○一章，尔雅，东风谓之谷风，防谷之言，谷谷生也，谷风者，生长之风也，○蔓音万，俗呼作瞒菁，音精笺，葑蔓菁之类释文，今菘菜也，江南有菘，江北有蔓菁，相似而异本草蔓菁，即芜菁梗短叶大，连地上生阔，叶红色，春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，河朔尤多，又曰，根细于温菘，温菘，今芦菔也，菘，音嵩，芦音卢，菔音服，即萝卜，○；葍，音福防菲似葍，尔雅谓之蒠菜，河内谓之蓿菜，尔雅菲蒠菜，注似芜菁，华紫赤色，可食，又葍防防根如指正白，可啖，蒠音息，蓿音宿，○二章畿门内，毛氏说也，防畿者，期限之名，周礼九畿王畿，皆期限之义，经云不逺言至有限之处，故知是门内诗记韩愈遣疟鬼诗白石为门畿，盖以畿为门阃，必有所据，可以发明毛氏之说，○尔雅：荼！苦菜防味苦，可食之菜，生于秋经冬，歴春乃成，月令，孟夏苦菜秀是也。叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄，似菊堪食，但苦耳。
案传荼，苦菜蓼，属详见载芟，是引以薅荼蓼句也，此句在良耜，言载芟误，而荼蓼之荼，乃秽草非菜也，尔雅谓之委叶，字作蒤，与苦菜之荼，是两物传亦误，薅呼高反，蒤，音荼。
荠本草味甘，叶作菹及羹佳，○更平声，○三章，地理志，泾水出安定郡泾阳县西开头山，东南至冯翊阳陵县入渭，过郡三，行千六十里，师古曰：开音苦见反，又音牵，此山在灵州东南，俗讹谓之汧，屯山通典，平凉郡，原州平高县，即汉高平县，【属安定，】有笄头山，亦曰汧屯山，泾水所出，○前编渭，自鸟鼠至入河，一千八百七十里，○冯皮冰，仄翊逸，织反堰于建反，○四章语録问：就其深矣，四句集传以为兴体，疑是比体，荅曰：若无下面四句，即是比旣有下四句，则只是兴，凡此类皆然，非独此章也，○遽其据反，○五章，女音汝，○语録问育，恐育鞠张子之说，推之下文及尔颠覆，意不甚贯，不若前说为顺，荅曰。姑存异义耳，然旧说亦不甚明白，○卒章项安世家说，洸为武，取武夫洸洸之意，案说文洸水涌出也，引诗此句为证，徐锴注言其勇，如水之涌也，如此说，则武之义明。
式微【邶十一】黎臣
经
两章上二句劝归之辞，下二句，怨辞也，晏子曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为己死已亡，非其私昵，谁敢任之？今曰微君之故，又曰：微君之躬似黎侯，有为已亡之意，盖黎侯必有不君，致乱之阶，而召狄故其谓所以濡于中露陷于泥中者，为君之躬故耳。否则主危臣忧，主辱臣死，又何有胡为乎之怨乎！
传○一章，芘必至仄，覆孚救反，○黎侯失国事见旄。
序下传○二章难乃旦反
旄丘【邶十二】黎臣责衞
经○一章诞徒旱仄
传○一章诗记，葛始生其节，蹙而密旣，长其节阔，而踈○三章，玉藻君子，狐青裘豹褎，绡衣以裼之，注君子大夫士也，褎与防同，裼先歴反○女音汝，愦古对反，○左传注，黎侯国。上党壶闗县有黎亭。
序○笺伯者，州伯防王制，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，殷之州长曰：伯虞夏及周，曰：牧周谓之牧，而云方伯者以一州之中为长【，此释序文传不用此】。
简兮【邶十三】贤者仕于泠官
经○一章，子金子日之方中，在前上处言，日正中时在庭前，堂上以俟舞列，○诗记日之方中，至明而易见之时，在前上处，至近而易察之地，于是焉不能察，而用所以刺也。朱子以明显二字该之，○卒章诗记山，则有榛，隰则有苓，唯西州然后有此人。
传○一章，易，以豉反，○防舞，谓之万者何？休云象？武王以万人定天下，民乐之，故名之商颂，亦曰万舞，有奕殷，亦以武定天下也，诗记万舞，二舞之緫，名干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名文舞，又谓之羽舞，○防言干则有戚，礼记朱干玉戚，冕而舞大武，言籥，则有羽籥师教国子，舞羽吹籥，○礼书干盾也，以革为之，其背曰瓦，设锡朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，其系之也？以绣韦其属，绣韦以纷戚，斧也，玉戚以玉饰其柄，柯长三尺，愽三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，锡音阳白金也，纷音分如绶，○乐书，羽舞者翟羽可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼者也，○防黄帝使泠伦自昆崘之隂取竹吹之，为黄钟之宫，周景王铸钟而问于泠州鸠，以泠氏世掌乐官，故世号乐官，为泠官昆音，昆崘卢昆反，泠或作伶，○誉音余，称美也，○二章缰，居良反，○防御者，执辔于此，使马骋于彼织组者，緫纰于此，而成文于彼，皆动于近而成于逺○三章翟雉，属○渥厚，渍也，言渍之久厚，则有光泽，如厚渍之，丹言赤而泽，○仪礼，公燕羣臣大夫为賔宰，夫为主人，賔与卿大夫入即位，主人献賔及公卿大夫酢酬毕，席工于西阶上，小臣纳工，工四人，二瑟，升自西阶，北面坐歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人洗，升，献工工左瑟，一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，众工不拜，受爵，有脯醢，○题下语，録问简兮，诗张子谓其迹如此，而其中有过人者，夫能卷而怀之，是固可以为贤，然以圣贤出处律之，恐未可以为尽善？曰：古之伶官，亦非甚贱，其所执者，犹是先王之正乐，故献工之礼，亦与之交酢，但贤者而为此，则自不得志耳。○侏儒俳优，盖亦衰世用之，非乐中所当用者，乐记，今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此正言后世之乐也，俯犹曲也，□即儒獶，乃刀反，狝猴也，舞者如狝猴戏。
泉水【邶十四】衞女思归
经○诗缉不瑕，有害未为瑕，过而有害也，子金子不为瑕疵，而有害乎？
传释诸姬为侄娣，释姑姊，则曰：诸姬夫侄娣从嫁者也。故可与谋，若姑与姊则岂亦在所嫁之国而可问之哉？诗缉旣出，适于人则与父母兄弟相逺矣今父母终，唯姑姊尚在，问其安否，感亲之殁，而念骨肉之存者也，当从此说。
传○一章，泉淇皆衞水因思之而起，兴○共居容反，虑凌如反，○姬衞姓故得为侄娣，○二章，毛氏祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯防軷，谓祭道路之神，軷本山行之名，道路有阻险，故封土为山象，伏牲其上，天子用犬，诸侯羊卿大夫酒脯，旣祭处者，于是饯之，饮于其侧，礼毕，乘车轹之而去，喻无险难也，軷蒲末反，轹音歴○又汉书黄帝之子，累祖好逺游而死于道，故后人祭以为行神，今案凡祭，皆祭其神，而以人配如社稷，则祭土谷之神，而以后土弃配，然则軷，祭则祭道路之神，或以累祖配也，○三章，王应麟困学记闻，隋志邢州内丘县，有于言山，又李公绪记云：柏人县有于山，言山柏人邢州尧山县。
案毛氏注脂，牵其车防，旣脂其车，又设其辖，是注防皆以脂牵两言之也，字书牵车轴耑键，今字亦作辖，其物以金为之，无事则脱行则设之，盖轴穿于毂而牵则贯于轴之两耑而键，夫轮者也，今脂则脂其轴，与毂牵则加其键也，键巨展反。
四章防同出异归，曰肥泉，○漕见击鼓，○写除也，诗缉写谓倾而除之也，曲礼器之，漑者不写。
北门【邶十五】贤者不得志
经○李氏表记，君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，以大言受小禄，是不见知于君所不当受也衞臣终窭且贫，不见知于君也，非专较廪禄之厚薄也。
外不见知于君而不得行其志，内为窭贫之故，而有室人之讁，困于内外极矣，乃一归之于天，非知命乐义之君子，能如是乎？
传○题下怼见邶柏舟怼直类徒对二反怨也
北风【邶十六】君子见几而作
经○语録问狐与乌，以比何物？曰：不但指一物而言，当国将危乱之时，凡所见者，无非不好底气象，○诗记同，车不必指，贵者特协韵耳。
静女【邶十七】滛奔之男 异
经○语録问传以静女为滛奔期防之诗，以静为闲雅之意，不知滛奔之人相与狎溺，何取乎闲雅？曰：滛奔之人不知其为可丑，但见其为可爱耳，以女而俟人于城隅，安得谓之闲雅，而此曰静女者，犹日月所谓德音无良也，无良则不足为德音矣，而曰德音者，爱之之辞也。
首言城隅，末言自牧，盖不特俟于城隅，抑且相逐于野矣。
传○一章，踯直炙反，躅厨玉反，行不进貌，○卒章牧，见小雅出车。
新台【邶十八】国人恶宣公
经○诗缉此诗齐人作
传○一章，囷区伦反，义见伐檀，传○二章，洒诗记，水光中，见其台之高峻，○三章，易离丽也，注丽犹着也，着直略反。
二子乘舟【邶十九】国人怜二子
经○诗，缉自衞适齐必渉，河首章言，伋寿二子乘舟，渉河以适齐其影，泛泛然何所归乎？为其将见杀，顾其影而怜之也，我念而思之，中心养养，然忧不知所定也，二章言二子泛泛然从此逝矣！痛其徃而不返也，诗人深求其心之无他，而恕之，故曰不为瑕过而有害也，○子金，子不瑕有害？谓本无瑕疵，而有祸害也。
传○一章，左氏传，桓公十六年初衞宣公烝于夷姜，【夷姜庄公，妾宣公庻母上滛曰烝，】生急子，【即伋，】为之娶于齐而美公取之，生寿及朔，夷姜缢，【失宠，故】宣姜与朔搆急，子公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之，寿子告之，使行不可，曰：弃父之命，恶用子矣，有无父之国，则可也，及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之，急子至，曰：我之求也，此何罪？请杀我乎？又杀之，今案传与此文不同者传，悉从毛氏文也，○诗缉卫，自宣公杀汲寿以朔为世子代立，是为惠公。左右公子怨朔之谗杀，伋乃作乱，立黔牟，惠公奔齐，其后诸侯纳惠公，黔牟奔周，惠公怨周之容，黔牟与燕伐周，立子頽为王，惠公奔温，及惠公卒，子懿公立，百姓大臣，犹以杀伋之故，皆不服，狄乘其衅，杀懿公而灭衞呜呼衞之乱极矣，父子兄弟君臣之间相残相贼，不唯流毒子孙，啓侮夷狄，以之杀身亡国，其余殃所渐，且稔王室之祸，盖纲常道尽，天地几于倾防矣，推原乱根，始于夫妇之不正，袵席之祸，一至此邪！以是知诗首闗雎圣人之意深逺矣。
卫宣滛于上下，父子夷戮，人道絶矣，无足论也。惜乎伋之死，未得其所尔，伋非得罪于父，特朔母子之构也，寿旣告之，逃以自免，不防父于恶，斯可矣，而以弃父命为辞，必于就死，是以从令为孝而择义未精者也，或曰宣姜，故伋妻也，今欲立其子非杀伋不可，其谮之也，必诬之以中冓之言，或有今将之意，若骊姬之譛，申生者，假使伋子而出，谁许之乎？曰：君子之处事，以其有愧于心焉，否尔苟当于理，而于心焉无愧，则何防于人言，昔者大舜尝为之矣。母譛之也，为象夺嫡也，瞽瞍欲杀之，爱少子也，其事与伋无异焉。完廪，浚井逃而得免于圣人之德，未尝少损，伋子于此取法焉可也？而守区区一节之义，岂非择之未精者邪？曰：春秋书晋侯杀其世子申生直称晋侯而斥杀是专归罪于献公而不及申生，何也？曰：春秋端本澄源之书也，献公嬖色爱庶，戕嫡乱国，祸生于君，故专罪，晋侯以为万世为君者之戒，然则成父之恶，以致简书之斥者谁欤？则责申生之意亦在言外矣，古人以申生为恭世子，故论伋子当与申生同科，曰：若是，则父命终可抗邪？曰：抗父之命为不孝，庸人之所能知君子，则有义焉，尔父生之子，事之则冝致死焉，固常道也。而父子主恩，今乃贼恩而杀其子，以无罪，尚可谓之人乎？故子从父之逆，命为恭之小陷，其父以灭人伦，为害义之大，是以去彼而取此也，孤竹君尝以治命立叔齐，而终不从，以失义也，夫废嫡立庶，与无罪而杀子，有迳庭矣，叔齐于其小者，不忍累其父宁，困饿而不顾，圣人深许其仁，岂谓之抗父哉？故首止之盟，春秋是之，夫天王以爱易子，诸侯以义定之，一举而父子君臣之道皆正是，故夫子又称之曰：管仲相桓公，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左袵矣，盖有父子君臣，则为中国失，则为夷狄矣，由是观之，君子以择义为大也，然则寿之死也，如之何？曰：寿知爱其兄而已，不知加父之恶也。
鄘一之四【变二】
柏舟【鄘一】共姜自誓
经○笺舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，○诗缉父母者，子之天夫者，妇之天，今父与夫俱不存，惟母是我所天也，何不信我？而欲夺我志也，它它适也慝邪之匿于心者也。它适而誓之死靡为之，其事犹显，至于一念邪思之，微亦誓至死而靡发，可见其心之贞固，而节不可渝矣，○共姜之时，先王遗泽，尚在闗雎之化犹有存者，故姜之守义，虽或天性贞洁，然教化之道，不可诬也，当时衞之风俗固，因以厚矣，而先儒说诗者以衞之滛风大行，仅得共姜，故圣人録之以为鄘首，盖考之未详尔衞自康叔传九世至厘侯史，皆无事可载，厘侯立于厉王，二十五年，子武公立于宣王，十六年，皆东迁之前在侯，时有共姜，曁武公修康叔之政，百姓和集，其终也，諡曰睿圣武公观于淇奥，抑诗可见，则当时衞俗安有不善者乎？自其子庄公不礼于庄姜，驯致州吁之乱，而宣公立，宣滛于上下，而滛风始流行，不可禁矣，但诗各因一事而发，圣人唯欲取之，以示劝戒，固不必论，时之先后为次第也，读者详之。
传○一章，髦防礼注，儿生三月，翦发为鬌，男角女覊，否则男左女右长大，犹为之饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心，若父母没则脱之，诸侯小敛脱髦士，旣殡脱髦，若父母有先死者脱之至，服阕，又着二亲并没，则因去之，夹囟曰：角午达曰：覊内则栉縰笄緫，拂髦，冠是着于冠之内也，髦之制未闻，鬌徒果仄，阕苦穴反，囟思晋反縰，所买反○去，起吕反，○共音恭，共伯衞厘侯子名，余武公兄○夺谓夺其守义之心，○覆孚救反。
墙有茨【鄘二】刺宣姜
传○一章诗记，前汉梁王襄传听闻，中冓之言，注应劭曰：中冓材构，在堂之中也，顔师古曰：冓，谓舍之交，积材木也，盖阃内隐奥之处，中冓之言，若曰闺门之言也，○惠公名朔，即构伋子者，左氏传，闵公二年，惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人昭伯，即公子顽，宣公之长庶，伋之兄也。
君子偕老【鄘三】刺宣姜
经○一章副敷救反
首章三截上二句言夫人能与君子偕老，则得有副笄之服，旣服，此则冝从一而偕老，中三句，正言宣姜，威仪容貌，称其象服，下二句言，今乃不善，将云何哉？中三句应副笄六珈，下二句应君子偕老，○象服与予，观古人之象，同○胡，然而天也，胡然而帝也，谓夫人容貌之美，服饰之盛，固无以加，然而无德则人胡，然而尊之如天，胡然而敬之如帝，此则与上下两章末句，皆刺之也，一说容貌，服饰如此，胡然而自天降此乎？胡然而鬼神来此乎？此则问辞后章末，则荅之曰：此邦之媛也，一说容貌服饰之盛，胡为而在此乎？其自天而降也，胡为而在此乎？其鬼神也，此虽疑辞而却，非问辞上说，疑在胡然，字此说，疑在天帝字。
传○一章，天官，追师掌王后之首服为副，编次注副之，言覆所以覆首为之，饰其遗象，若今歩繇服之以从王祭祀防歩繇谓在首之时行歩繇动此据郑时目验以晓古至今，去汉久逺亦无以知之，追丁囘反编歩典必先二反覆，芳救反，繇与摇同，今案郑说礼如此而笺诗，亦曰如歩摇皆不言歩摇之制，毛注副者，后夫人之首饰，编发为之，后汉书和熹邓后记注，皇后首副，其上有垂珠，歩则摇然不知歩摇之身亦编发为之否也？盖谓之似歩摇固已全非歩摇之制自作防时已不知之，则副之为物，今不可考矣。
追师又曰，追衡笄，注追犹治也，王后之衡笄，皆以玉为之，唯祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞县，瑱笄卷发者，紞都感仄县，音悬，瑱他甸反，卷音卷。
今案郑说礼如此，是以衡笄为二物，毛注笄，衡笄也，是以衡笄为一物，愚窃以郑说为是，盖副有衡复有笄，诗言副则有衡，可知别举笄，则谓有六珈，饰之盛也。
防六珈必饰之有六但所施不可知
今案珈字从玉，是以玉加饰于物也，然追者治玉之名笄，旣以玉为则，珈亦未知以何为饰？而其制为如何？
紞织如绦，上属于衡，以悬瑱者也，瑱以玉为之，以纩防之，而属于紞，悬之当耳，防音篆卷也，○二章，翟衣见葛覃，○缯慈陵反，帛也，○髢益发防己发少聚他人发益之，左氏传哀公十七年衞庄公见己氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢是也，摘他狄反，○三章，袢释文符，袁反毛注是当暑，袢延之服，防袢延是热之气，绁袢去热之名，言是当暑，绁去绊，延之服也。则绁字作泄，字意解，今传作薄慢，反而云绁袢束防意，案说文袢博僈，反而传意，袢字如绊，字意是绁袢，为连绵字，共成束防意也。然薄慢反，恐误，当如说文切。
桑中【鄘四】滛者 异
传○一章，尔雅，唐蒙女萝，女萝兔丝，注别四名，防唐与蒙，或并或别，别则四名也，本草夏生苗如丝，蔓延草木上，或云无根，假气而生，实如蚕子，尔雅又出一条，曰蒙玉女注蒙，即唐尤见唐蒙之别传，唐蒙菜也，从毛注也，但唐非可食之物，不知毛为何以为菜？名○姜，大率言贵族以诵女之美，未必真有姜，弋庸三姓，○二章，春秋，襄公四年，夫人姒氏薨。公羊传作弋氏薨，定公十五年，姒氏卒，谷梁传作弋氏卒，○题下比，毗志反同也。濮，音卜衞水名○史记衞灵公之晋，至濮水之上，夜闻鼓琴声，召师防曰：吾闻鼓琴状似鬼神，为我听而写之，师防曰：诺。去之，晋灵公令师防援琴鼓之，师旷止之曰：此亡国之声，不可听，师延与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削。
序○谯以辞相，责让以礼辞，责之质者，正也，责诮也。哇，邪也，哇滛非正曲也。
鹑之奔奔【鄘五】刺宣姜子顽
传○一章，尔雅曰：鹩，鹑注防属防鹑，一名鹩，又曰：鴽，鴾毋注防也，青州呼鴾母防鴽，田鼠所化，鹑虾蟇所化，尔雅，又曰：鹑其雄鶛，牝痹，又曰：鹑子鳼鴽子鸋，然则又有雌雄子母，非尽化者矣，鹩音僚防乌含仄，鴽音如鴾音，牟，虾，音霞，蟇音麻，鶛音皆痹，音脾，鳼音文，鸋音宁。
定之方中【鄘六】美衞文公
经○诗记，升彼虚矣，以领略其大势，降观于桑，以细察其土冝○诗记建国之初，忧民之不得其所不敢，遑宁曰：终焉允臧者，喜其果，遂于志愿也，○诗记渊虚明如渊也，塞则多不明，塞渊则实而明。
传○一章，晋天文志，营室二星，天子之宫也，一曰宫，一曰清庙，又为土功事，尔雅营室，谓之定，注定正也，作宫室皆以营室之中为正，○防郑志，楚丘在济河间，疑在今东郡界杜预云：楚丘济隂成武县西南，犹在济北，故云济河间○通典，滑州衞南县衞文公自漕邑迁楚丘，即此○度，徒角反，臬鱼列反。○，冬官匠人，建国水地以县，置以县，眡以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，注防于造城郭处，四角立四柱于柱四畔，县绳以正，柱柱正，然后以水平之法，遥望柱高下定，即知地之高下，然后平高就下，地旣平，于其中央树八尺之臬于四角，四中以八绳县之臬旣正，乃于日出日入之时，昼记臬景之端，却于中臬以绳取景两端之内，一帀规之，规之则逺近定而东西审度两交之间，中屈之以指臬，则南北，正恐其不审，犹更以日中之景参之也，朝夕即东西景也，传正取此文县，音臬同，眂视同识音志，○尔雅：椅！梓，注即楸说文，亦曰椅梓也，梓楸也，是为一物矣，然经言椅又言：梓故防云楸之防理而生子者为梓，梓实桐皮曰：椅则大类同而小，别也，○桐种不一，诸家说亦多相乱，惟寇宗奭本草衍义条其状白桐可斲，琴叶三杈，开白花，不结子，梧桐开淡黄小花如枣花，枝头出丝，堕地成油，霑渍衣履，五：六月结子，然则白桐即今俗所谓毛桐诗之树，桐为琴瑟，盖白桐也，梧桐，不堪作琴瑟传，盖误○吴正传，案家语山，有梓实而俯，楸属亦多乔耸，但以实而俯者求梓，则得之矣，○二章，杏溪傅寅羣书百攷堂，当是今博州堂邑通典以为汉旧县，则堂邑之称，从来久矣。愽，濮二州，连境后衞成公自楚丘徙濮阳，濮阳古属濮州，则知堂邑亦衞邑也，○二章，景山后说为是，盖测景之事，首章已言之，而于此句之上有望字，下有观字，则皆相视地形之意，又毛曰景山，大山也，○三章，非独训，匪直字以两句作一连说直，如孟子非直为观美也，○诗缉左传言元年革车三十乘，季年乃三百乗是实有之，数三百乘，计一千二百匹，周礼校人邦国六闲，马四种，齐道田马各一闲，驽马三闲闲，二百一十六，马六闲，计一千二百九十六马，则三百乗正合侯国之数，今云三千者，革车不用牝马，今并牝马数之，故为三千，亦见诸侯，各务富强，不守旧制，○题下燬虎委仄，○左氏传，闵公二年冬十二月，狄人伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰鹤，实有禄位，余焉能战【？史记谓懿公滛，乐奢侈，】公及狄人战于荧泽，衞师败绩【，史记杀懿公】，国人出狄入衞遂从之，又败诸河，宋桓公逆诸河，【桓夫人，宣姜女】宵济衞之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，【共滕皆卫别邑，】立戴公以庐于曹，齐侯使人帅车三百乘，甲士三千人戍曹，归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，僖公二年，齐桓公合诸侯城楚丘，以封衞衞忘亡○大布，麤布大帛，厚缯盖，用诸侯谅闇之服，惠工加惠，百工赖其利器用，授方授百事之冝今详布衣帛，冠盖不止，用于戴公，丧期之中，此正文公贬捐自警，如越王卧薪尝胆之意。
蝃蝀【鄘七】刺滛奔
经
此诗前二章刺女子后章，兼刺男女，若果文公时，诗真可见天理民彞，未尝一日可以泯絶而感应之速，其效有如此者，然则纲沦彝斁，实自上为之，非下之罪也，衞因滛邪以致祸败，其乱极矣，文公一转移之，民之知义乃如此，且其辞非止论事，常言而达礼，知命真君子之言也，○礼曰：信事人也，信妇德也。
传○一章逺于万反纽音，今易于愿反，○尔雅，防蝀谓之雩，防蝀虹也，蜺为挈贰，注虹，江东呼雩，俗名为美人，虹蜺，雌虹也，挈贰，其别名防虹，双出色鲜，盛者为雄，雄曰：虹闇者为雌，雌曰：蜺闇音暗，防即蝃○二章，春官经注防眂祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。煇，谓日旁之光气，一曰祲隂阳气相侵赤云，为阳，黑云为隂二曰象如赤乌，三曰鑴日旁，云气刺日，四曰监，赤云气在日旁，如冠珥，五曰闇日月食，六曰瞢，日月无光，七曰弥云气贯日而过，八曰叙云气次序，如山在日上九曰：隮虹也，十曰想杂气，有似可形，想祲子鸩反，煇，音运，鑴许规反，郷音向珥，仍吏仄瞢母亘反。
相鼠【鄘八】序以为文公作
经○诗缉，凡兽皆有皮，齿体独言鼠者，举卑污可恶之物，以恶人之无礼也。
干旄【鄘九】诗人美大夫好善
传○纰符至，反类隔切，今易毗至反，○后世或无翟羽，染鸟羽为之，谓之夏采；夏，上声。
旄旟旌，今案周礼尔雅，礼书参比而得其说曰：凡旗，有杠有縿，有旒杠者，旗竿也其首以旄牛尾，注于其上，又以翟五色之羽，析之注于旄之上，谓之旌，则旄旌，皆是杠之饰也，【旄与髦同】，其杠，以素锦韬之，然后以縿，系于杠縿，以纁帛为之，纁绛色也，旒赤绛帛，而属于縿之上，以俗言之，则縿是旗身旒，是旗脚，又以组饰旒之边，又用朱缕缝纰旒縿，或以维持之，不欲令曵地凡旗，则自王以下各有所建旗，上所画则各有其物，旟州里所建者也；其上画鸟隼鸟与隼，二物也，縿及旒皆画之，或者以为大司马，百官载旟，乃卿大夫，仲秋教治兵所建，而司常州里建旟，亦大阅时也，见贤载旟，无明文以疑此诗，然司常下文明言賔客亦如之，而陈祥道曰：州里建旟者，州里之常，百官载旟者，一时之事，军国之容，固不同耳。此诗第二章干旟，乃是笺所谓州长之属，防所谓郷内州长，党正，遂内鄼长里宰，邻长等同建者也；一章，三章旄旌，皆因旟而言，纰者缝之也，组者饰之也，祝者维之也。杠，音江，縿音衫，旒音流，斿同韬音，滔属音烛。
载驰【鄘十】许穆夫人
经○一章唁疑战反
案闵公二年冬十有二月，狄人衞宋桓公立，戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，是年，戴公卒，而文公立，然则戴公之立，与卒在一月之间尔，周十二月，今十月也，于是采蝱与麦之芃芃，皆非其时，特托意以言之，如卷耳，草虫之类，不必以为实然也，盖夫人欲归唁衞侯知于义不可，而极其思，托意赋此诗也言我驰驱归唁衞侯而驱马悠悠，言必至于漕，今许大夫虽往吊，有跋渉之劳，然我心则忧不解也，其不可归之义，夫人岂不知乎？于是托许人諌，不可往之义而言曰：汝旣不以我归为嘉，则信不能旋，反而济视尔，虽不以我为善，然我之思则不逺也不止也。亦陟彼阿丘，言采蝱，以舒郁结乎？虽曰女子，多思亦各有其道也，许人皆尤我，以思之太过，是直童防狂妄之言尔，我之所思，岂徒欲往唁之而已乎？许国之小力不能救，将控告于大国以救之，又设行野，见麦之意，且忧控大国，谁因谁极乎？大夫君子，无以我为有过，盖百尔所思，不如我之自往也。
传○一章，杜预春秋世族谱许，姜姓与齐同，祖尧四岳，伯夷之后，周武王封其苖裔，文叔于许，今頴川许昌是也。自文叔至，庄公十一世始见春秋，今案许男爵穆公，名新臣见，僖公四年，○三章，蝱本草贝母根有瓣子，黄白色，如聚贝子，故名贝母，尔雅作，音萌，○少失照反。
衞一之五【变三】
淇奥【衞一】君子美武公
经○语録问淇奥，一篇衞武公进德，成德之序，始终可见，一章言切磋琢磨，则学问自修之功，精密如此，二章言威仪服饰之盛，有诸中而形诸外者也，三章言如金锡圭璧，则鍜錬已精，温纯深粹，而德器成矣，前二章皆有瑟僴，赫喧之词三章，但言寛绰戏谑而已，于此可见，不事矜持而周旋，自然中礼之意，曰：说得甚善，武公学问之功甚不苟，年九十五岁，犹命羣臣，使进规諌，至如抑诗，是他自警之诗，后人不知，遂以为戒厉王，毕竟周之卿士去圣人近，气象自是不同，○二章，琇音秀。
武公之所以有德全在切磋琢磨四字，惟其工夫，如此精密，故有瑟僴，赫喧之效，存于内者，周故发于外者，着下二句却就他人心上说，谓此君子不可忘一章，緫言其讲学自修之功，敬德容仪之盛，二章止言正其衣冠，则其德容自充盖至此，德成矣，三章言守之于心者，贞刚如金锡，施之于四体者，温粹如圭璧，至于倚较，则寛绰戏谑，则不虐，盖动作之间，无所往而非德，容之盛也。
传○一章，见音现，鑢良豫反铴，它浪反。槌直追反，复扶又反；恂，音峻。
此章训诂解义，皆不及大学详明，曽子谓瑟兮僴兮，恂栗也是瑟僴，以存诸中者，言所以章句谓严密，武毅貌传，乃释为矜庄，威严是就外言，则与曽子所谓赫兮喧兮，威仪者，若有重意，解上文亦详于此，盖大学朱子晚年之书，读此章者，当从大学。
二章，瑱它甸反，缝扶用反，○夏官，弁师王之皮弁，防五采玉璂，象邸诸侯及卿大夫各以其等为之注，防皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之璂，五采玉朱白苍黄，之玉也，邸下抵也，谓于弁内顶上，以象骨为抵侯，伯璂饰七子，男，璂饰五玉，三采，朱；白，苍则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，二采，朱緑璂音其邸，抵并丁礼反，○三章，栈仕限反牀第也，第壮仕反比毗至，反○猗释文于绮反，依也只是倚义，今音同首章，而为叹辞，恐于字义及句义皆若不恊，当从释文，○礼书舆人之法，车广六尺六寸三分，车广，去一以为隧，则舆深四尺四寸矣，三分其隧，一在前，二在后，以揉其式，则式深一尺四寸三分寸之二矣，以其广之半为之式，崇则式三尺三寸矣，以其隧之半，为之较崇，则较出于式二尺二寸矣，式围七寸三分寸之一，较围四寸九分寸之八，周礼注较两輢上出式者，防较谓车舆两相，今人谓之平鬲也，言两较，谓车相两旁竖之者，二者旣别，而云较两輢上出式者，以其较之，两头皆置于輢上二木相附，故据两较出，式而言之，盖天子与其臣乘重较之，车诸侯之车，不重较诗，防则曰重较侯伯之车也，此二说不同，隧与邃同车舆深也，揉汝九反，輢于绮反，○易以豉，仄中竹仲反，○题下长，知丈反，朝直遥反舍，始野反。
考槃【卫二】诗人美贤者 异
经○诗缉，永矢弗谖，弗过弗告，亦作诗者，形容其髙举逺遯有终焉之意耳！贤者不自言其如此也，考槃在涧，可谓幽僻，硕德之人居之，则见其寛广，此君子居之，何陋之有之意，于是独寐于此，寤而自言，誓永弗忘，此乐矣！二章同意，歌则长其言也至，曰：宿则惟于此留止，且不以语人，是遯世无闷，自乐于心，并其言忘之矣。
硕人【卫三】国人闵庄姜
传○一章，禅音丹，○褧字书檾也，檾枲属尔雅，翼檾高四，五尺或六七尺，叶似苎而薄，实如大麻子，今人绩为布，盖用此布为禅衣，故谓之褧，语録意同笺，夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服，下章则自近郊，正衣服，乘车马，以入○春秋，杜预注邢国，在广平襄国，县通典，邢州龙冈县，邢迁夷仪，即此广平，唐为洺州，邢州则钜鹿郡也。攷异邢国，故城在邢州外城内，西南角殷，时邢侯国。周公子封邢侯居此○，春秋注谭国，在济南平陵县西南，即今济南府之歴城县○重，直用反，○二章，蝤释文与传反切，同然字书，皆自秋反，恐释文误尔雅，蝤蛴蝎，此蛴螬之类，蝤蛴在木中，蛴螬在粪土中，○比毗志，反○尔雅，蚻蜻蜻，注如蝉而小，有文者谓之螓，音札，蜻音精，○防辅牙外之皮肤，颊下之别名，○三章释文镳，马衔外铁，一名扇汗，又曰排沬，尔雅谓之钀，鱼列反，○翟茀，见召南，何彼秾矣！○诸侯三门库雉路，三朝路寝，在路门内内朝，在路门外，则外朝在雉门外矣，日出而视朝者，内朝也，○诸侯路寝，一在前，小寝二在后，东西建○四章防鳣鲔出江海，三月中，从河下头来上，鳣身形似龙锐头，口在颔下，背上腹下，皆有甲，纵广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余斤，可烝为，又可为鲊鱼子，可为酱鲔鱼，形似鳣而青，黑头小而尖，似铁兜鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，大者为王鲔，小者为鮛鲔，肉色白，味不如鳣也，盟莫更反黒各反羹也，鍪音牟，鮛音叔，○薍五患反，菼，薍，荻并见秦蒹葭，○佼古巧反，好也。
氓【卫四】滛奔被弃自悔 异
经○诗缉一章，述始者，已为男子，所诱而已，许之，奔二章，述己为男子所惑，而遂奔之，三章，述其旣奔，而悔四章，述其爱弛，而见弃五章，述其至家，而羞见兄弟六章，述其怨而自解之辞，○二章涕，它礼反诗缉，涟涟涕出接续之貌，○四章笺，女家乏食已，三岁贫矣，女音汝，○卒章诗缉，将与汝偕老，今我未老而已，见弃，若我从尔至老，其被暴戾，必有甚者，愈使我怨也，旧说以老使我怨，为今老而见弃，据此诗言，緫角之宴，则此妇人始笄，便为此氓之妇，又言：自我徂尔，三歳食贫，又言三歳为妇，是正及三年便见弃，不应便老也，○下湿曰隰。
传○一章，朱子初言氓者见其来，莫知其为谁？何也？旣与之谋，则尔汝之矣！此言之次第，○布训币，毛氏文防币者布帛之名，今案天官，外府注布泉也，其藏曰泉，其行曰布，防布泉一也，即钱也。若布作钱说，亦通○汉志，东郡有顿丘县，○狡古巧反，猾也，○三章，尔雅，鶌鸠鹘鸼，注与传同防，春来秋去，一名鸣鸠，月令鸣鸠拂其羽，鶌居物反，鹘，音骨，鸼音嘲，详见小雅小宛，○四章防童容以帏障车之傍如裳，以为容饰，故或谓之帏裳，此唯妇人之车，饰为然，○复扶又反，○卒章反复之复，芳服反，○左氏传，襄公二十五年衞太叔文子曰：君子之行，思其终也，思其复也。
竹竿【衞七】衞女思归
传○一章，杀色界反衰小之也，长而杀谓钓竿长而根大，其末渐渐衰，小○二章逺见鄘蝃蝀，○四章毛氏，桧柏叶松身。
芄兰【卫六】不知所谓 异
经○子金，子芄兰之诗，虽不知作者之本意，大意柔弱之人，不称其服，芄兰蔓生，纒绕非特达之物，如童子，虽有衣服之饰，而垂带悸兮，便有羞涩，惊悸之意。
芄兰柔弱之草，其枝叶不足取，以兴童子，无才智而居大人之位不足尚，故虽服成人之佩，而智不足以知我，才不足以长我，犹且不能自省而舒缓，放肆垂带，悸然以自得，盖惟知处尊高之位，侈然以乐其身，而不知所以处之之道，故为人指议如此，盖人君柔弱不能胜任大夫，以是刺之，但无以见，果为何君而发尔朱子以为不知所谓，今依朱子训诂而为说，如此子金子之意，又有不同者。
传○一章，芄兰尔雅，一名雚陆玑，蔓生，叶青緑色而厚摘之，白汁出，食之甘脆，防为茹滑美，其子长数寸，似瓠子，雚音贯，防音煮○啖，徒滥反，○二章，闿与开同彄，苦侯反沓释文，待荅反当作托，荅仄冒也，将子匠反，长知丈反。
河广【衞七】宋桓夫人思子
传○一章诗记，说苑曰：宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在衞爱臣若终立则不可以往，味此诗而推其母子之心，盖不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。○与祖为体，以昭穆言也，○防一苇，谓一束○防文公之时衞已在河南，适宋不渡河，此假有渡者之辞，非喻夫人之向，宋渡河也，宋今睢阳去衞甚逺言宋近犹喻河狭。
案春秋传，庄公十二年，宋桓公立，僖公九年卒，子襄公立，闵公二年，狄入衞宋桓公逆衞遗民于河立，戴公是年卒，文公立文公元年，即僖之元年也，今传曰衞在河北宋在河南，是以狄未灭衞之前言之也，而言河广之诗作于襄公，即位之后则衞不在河北矣，其说自相枘凿，若据经一苇，杭之为实，则为衞在河北而襄公为太子之时，若以一苇杭之为假设之辞，则可为襄公，即位之后而衞非河北矣，二者必有一是一非，然观桓公迎衞之意似此时未出夫人也，桓公卒于衞文之八年，不知何年出之？然则衞在河北之说为误，而此诗作于襄公，为太子时，与即位之后，则未可如也。
题下衞有妇人之诗，六人皆止于礼义，谓共姜也，庄姜也，许穆夫人也，宋桓夫人也，泉水之女也，竹竿之女也。
伯兮【衞八】妇人思其夫
传○一章，殳，设文积竹为之，冬官庐人，殳长寻有四尺，【即丈二尺，】兵同强，【殳无刃，可打人，故谓之，兵同强，上下同坚劲也，】围欲细，举围欲重，【举谓手所操】，五分其长，以其一为之被而围之，【被把中也，围之，圜之也，】参分其围，去一以为晋围，【晋读如榗，谓下鐏也，矜所防也，矜柄也，鐏存问反】，五分其晋围，去一以为首围，【首殳上也，】注围之大小，未闻其矜八觚，与击同被皮义反，把音霸，矜渠巾反，觚，音，○二章战国防，晋豫让曰：士为知己者死，女为说己者容，说弋雪反，○三章，思相字反，○卒章防房室所居之地，緫谓之堂房半，以北为北堂房，半以南为南堂【，此盖专指东房而言，此是北阶入内寝处，】○题下，文王遣戍役采薇，出车，杕杜诗周公劳归，士东山之诗也。
有狐【衞九】寡妇思婚姻 异
传○一章，妃配同○二章，凡带有二，革带，加裳上所以悬佩，大带，加衣上所以束衣而为礼申重也，申束衣并革带，而数之也。
序○防男女之无夫家，谓未成室家，而不得授，夫家之田者。
木【衞十】男女赠荅 异
经
此虽滛邪？相赠荅之辞，然推而充之，亦足以为法，盖彼施者，虽轻我报者，当重不以彼己相较而效之，此厚之道也，而犹曰匪报盖如此，则可永其好尔，至于以薄加于我者，则当曰宁人负我，无我负人，如张子所谓不要相学者可也。
传○一章，楙音茂，尔雅木楙，防木一名楙，故传曰：楙木○酢七，故反○李氏，江左右者名柤，其实如小，而有鼻食之，津润而不香者，谓之木圎，而小于木，食之，酸涩而香者，谓之木桃，似木而无鼻，而其品又为下谓之木李，今案此言，未知是否？○琚者处佩之中，所以贯蠙珠而上，系于珩下，维璜，冲牙者也，蠙歩眠反○三章释文玖石黒色
衞诗谱
衞自康叔至，侯九世，侯四十二年卒，子武公和立五十五年卒，子庄公杨立二十三年卒，子桓公完，立十六年，弟州吁弑之自立，是年，国人杀之，立宣公，晋十九年卒，子惠公朔立，三十一年卒，子懿公赤立，九年，狄灭衞戴公申立而卒，弟文公燬立，二十五年卒，子成公郑立三十五年卒，子穆公遫立，十一年卒，衞诗三十九篇，今可谱者二十二篇，自侯至穆公十二君二百六十六年，可见者如此耳，其十七篇，不知何世不可谱，朱子说诗，与郑不同，故不从郑谱。
鄘柏舟
右一诗
淇奥
右武一诗
邶柏舟   緑衣    日月
终风    硕人
右庄五诗
燕燕    击鼓
右州吁二诗
新台    二子乗舟
右宣二诗
墙有茨   君子偕老  鹑之奔奔右惠三诗
载驰
右戴一诗
定之方中  蝃蝀    相鼠
干旄    河广
右文五诗
式微    旄丘
右穆二诗
简兮    北门【二诗疑庄后】 凯风
匏有苦叶  静女    桑中
氓     木【六诗皆滛疑宣世】
北风【疑懿世】  有狐【疑戴大世】  雄雉
谷风    泉水    考槃
竹竿    芄兰    伯兮
右十七诗，前十诗，有所疑而不敢必后，七诗不可知，何世。
诗集传名物钞卷二
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞卷三    元 许谦 撰
王一之六【变四】
传○防汉地理志洛邑，与宗周通封畿，东西长南北短，相覆千里，瓉案西周方八百里，为方百里者六十四，东周方六百里，为方百里者三十六，二都方百里者百，方千里也，○华胡化反，太华，即华山在京兆华隂县南外方，即嵩髙在颍川嵩髙县前编外方非嵩髙今河南府伊阳县伊阙，鎭之西陆浑山，据唐志一名方山，盖古为外方，春秋时秦，晋迁陆浑之戎居此，因名陆浑云，其山固嵩髙之联然，谓为嵩髙则非尔○防，左氏传襄王赐晋文公阳樊温原，櫕茅之田，晋于是始啓南阳杜预云：在晋山南，河北故曰南阳，是未赐晋时为周畿内，故知北得河阳百，故应劭注汉，河内郡修武县云有南阳县，是晋所啓南阳，今修武省为镇，属怀州，河阳，亦汉河内郡之县，今为孟州县，所谓渐冀州之南也，○营洛在成王，七年，周礼以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也，阴阳之所和也，乃建王国焉，正作洛之事也，深尺鸩反，又尸鸩反，景与影同○前编，幽王立，襃人有罪，请入女子于王以赎罪，是为襃姒，幽王三年，王之后宫见而爱之，生子伯服，五年，废申后及太子宜臼，以襃姒为后，伯服为太子，宜臼奔申，十一年，申侯与缯，西夷犬戎攻幽王，杀幽王骊山下，虏襃姒，晋文侯郑武公衞武公秦襄公皆以兵来救，晋，郑，即申立冝臼是为平王缯慈，陵反国，在沂州○戏许冝反骊山下，地名○郑谱，成王欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，东莱，先生曰：成周乃东都总名，河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，东周者，洛阳也，地理，攷异王城，本郏鄏，在河南县北九里自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁成周在洛阳县东北二十六里，赧王又居王城，郏古洽反，鄏而蜀反，○防风，雅之作，本自有体，言作诗不为雅而为风，非谓采得其诗，乃贬为风也，张逸问郑曰：平王微弱，诗不复雅，厉王流彘，幽王灭戏，在雅何荅？意谓幽厉以酷虐之政，被于诸侯，故为雅平，桓政敎不及畿外，故为风○李氏，黍离以下，皆平王之诗，安得谓诗亡然后春秋作乎？孟子盖谓雅颂之诗，亡也。
孟子所谓诗亡东迁之后，王者迹熄，雅颂之作亡也，先王之德，西都颂之至矣，可无作也。政令不能行于天下，故雅亦无所为，而作西都数百年，非无风也，古之録诗所以示劝戒，有雅以道天下之故，则无事于采风雅，既亡，则取民间之诗以纪政，俗王风十篇，黍离为大夫，行役，余皆民间之诗也，盖雅必出于朝廷，风则在下之歌咏古，则必有其制，或上可兼下，下不可僣上也，是以东征之事，大于玁狁之役，而东山劳归之诗，不在采薇，出车之列，虽出于变，亦不与，六月采芑，同什也，于此可见，风雅之体，不可易置矣。
黍离【王一】大夫行役闵周
经
始视之，谓黍之离，离复视之，乃稷之苖尔，盖心迷意乱，目视不精，而致误也。所以行往而迟迟者以心之摇摇而不定也，又见惟欲徘徊于此，而无意于行也，至于稷之穗易辨矣，而亦莫辨则忧之，甚又至于成实，则尤易辨，而亦莫辨，则忧愈极，故心如醉，如噎之辞，亦愈重也。此则赋体也。
传○一章傍歩光反徨胡光反
愚谓黍似粱而非粱稷，今之穄也，二物稍相类，但黍黄而稷黒黍小而稷，大今中原皆有之，朱子解二物似差互，今以传文两易之，曰：黍谷名，似稷而小，穗黄色，稷亦谷名，一名穄，苗似芦髙丈余穗黒色实圆重云，或曰粟也四字，如此，恐得其实，盖古之粱，即今之粟，古之粟，即今之谷粟，谷实之总名，说文稷，五谷之长，谓独长于众谷也，本草稷，今穄也，与黍同类，穄，音祭。
三章防噎者，咽喉蔽塞之名，诗缉食窒也，如噎谓气逆而如噎也。
君子于役【王二】大夫妻思其君子 异
经○一章笺羊牛从下牧地而来
赋而兴也，上三句，谓君子之役，无期可归，次三句，则以家中目前之所暏者，以起兴鸡，则必栖于埘，与桀，犹人必当止于家，今乃不得止息，日夕则羊牛必来，犹人出有期，必当归，今乃无期可归，则思君子之心，容可已乎！
传○一章，畜，许六反，○二章，杙以即反，○防庶幸也，几觊也，庶几者幸觊之意，觊几利反。
君子阳阳【王三】前篇妇人 异
经○陶释文音遥，毛义与传同○语，録问君子阳阳诗不作滛，乱说如何？曰：有个君子于役，如何别将这个做一様说由房，只是人出入处，古人屋于房处，前有壁后无壁，所以通内，所谓焉得谖草？言树之背，盖房之北也，○；笺，君子禄仕，在乐官招我，欲使我俱在乐官也。
此诗或为淫乱之辞，而朱子不然者，岂以执翿为舞，噐由敖为舞位，非淫者之所宜有乎？然则以大夫招其妻入于舞位，亦或有微碍否？窃意此诚贤者，仕于伶官，如简兮比郑笺，或得其说也，但招我之招，不必作相，招禄仕尔，房毛谓房中之乐，防天子房中之乐，以周南诸侯以召南。
杨之水【王四】戍申之人
经○防言甫许者，以其俱为姜姓，既重章以变文因借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。○诗缉楚小于薪，蒲轻于楚，不流束蒲，则弱之极矣，此诗也！彼其之子，指留国中不出戍之人而言，犹莫非王事，我独贤劳之意，怨辞也，水本可以载巨舟，今悠扬缓流，乃至不能流一束之薪，以比王本，号令天下，今号令不行，至不能保其母家，况赋役不均，而彼其之子，乃安处于家，不与我同出戍，思而又思，何日月，我得归哉！平王既不能正王室，又以畿内之民，下戍于不共戴天之雠，而且赋役不均，故其民怨之，而言如此。
传○一章，屯徒门，反数，色角反，○三章，防蒲柳有两种，皮正青者，曰小杨皮，红者曰大杨，其叶皆长广于柳叶，皆可以为箭，毛云：蒲草○题，下施式豉反。
中谷有蓷【王五】妇人见弃自述
经
礼义陵迟，风俗浇薄，百姓失其夫，夫妇妇之道，以贫而仳，其妻始怨，而终悔也，盖天方旱时，蓷草生于谷中幽隂之地者遇暵，而且干矣，于是夫豫防，食之不足，仳离其妻，妇人乃嘅然而叹，以遇夫之艰难，困厄故也。脩如脯，亦干之义也。妇人叹之不足，又歗以发其忧思，以不幸而遇其夫之不善者故也。久而天雨既降，蓷之暵者，今则湿矣，是则禾黍复苏，可以有得食之望，而女之既离者不能再合，虽泣而嗟叹，无及深恨，覆水之不可复收也，夫之与妇，固当偕老，贫富苦乐，皆宜共之而不变，今非有可出之罪于天之方旱，亦未见其黎民，靡有孑遗之势，而轻儇无义，遽仳离之将，豫置于死地，冝其叹歗涕泣，而怨之深也？及其旱之既解，而室家之道已絶则虽嗟何及哉！于以见上之人教化无素，致下民无道，可以观东周之风矣；详味其辞，人在言外，盖当时君子之言，非妇人之所自作也。
传○一章，鵻萑并音隹，尔雅萑蓷，盖草本名萑，又名蓷毛氏，以鵻字代萑字，故传从之。叶似萑，尔雅注及诗，防皆作叶似荏，今传中萑字误，盖鵻即萑，不可谓之似萑也，尔雅防臭秽，草茺蔚也，又名益母，荏者白苏，紫苏类也，茺昌嵩反，蔚纡勿反，○谷不熟，饥菜不熟馑，○二章语，録淑善也三字，合移在叹矣，字下蹙，子六反，怼，徒对反。
兔爰【王六】君子不乐其生
经○罹音离吪五戈反
传○一章难，奴旦反○，庶几见君子于役，○二三章，尔雅繴谓之罿，罿罬也，罬谓之罦，罦覆车也，注今之翻车，有两辕中施罥，以捕鸟一物，五名，展转相解，繴音壁，罬音辍覆，方六反，罥古县反。
序○左氏传，桓公五年，王夺郑伯政，【桓王，郑庄公】郑伯不朝，王以蔡衞陈人伐郑，郑伯御之，王为中军，虢公林父将右，周公黑肩将左，郑原繁髙渠弥以中军奉公曼伯，右拒祭仲，足左拒战于繻葛，王卒大败，祝聃射王中肩，拒俱甫反，繻，音须，聃他甘反，射，音石中竹仲反。
葛藟【王七】民流离失所 异
经
葛藟本生于山谷，丘陵在河之浒，为非其所兴，已之失所也。
传○一章逺见鄘蝃蝀，○左氏传昭三年，郑罕虎如晋，叔向曰：君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，又二十年，齐公孙青聘于衞衞乱从诸死鸟，賔将掫，主人辞，賔曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，注有相亲有掫，祖侯反，○三章，尔雅夷上洒下曰：湑防夷上平，上洒下陗，下愚谓洒犹洗也，岸上面平夷而其下为水洗荡，齧入若唇也，洒苏典反。
采葛【王八】淫奔 异
传○二章，尔雅萧萩防萩，一名萧，今人所谓萩蒿是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎麤科生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之爲香，许慎以为艾蒿，非也，今传作荻也，误字萩雌，由反○焫如劣反，○三章，艾尔雅，一名冰台注，今艾蒿也，○灸纪有反。
大车【王九】淫奔者畏大夫 异
传○一章，毳衣，以宗彞为首，次藻，次粉米，凡三缋于衣黼黻，凡二绣于裳，宗有虎蜼，毛虫也，故曰毳，诗缉王之，三公八命，其卿六命，大夫四命，及其出封，皆加一等八，命加一等，即上公九命，其未出封，则与侯伯同服，公与侯伯同服，则卿与子男同服，此诗所谓周大夫者，上大夫卿也，蜼位柚，垒三音。
丘中有麻【王十】淫妇 异
经○玖见衞木
愚恐嗟非其人之字，特叹语尔，以三章之子，可见子国，则所私之人，上下两章皆异其文也。
王诗谱
王诗十篇，惟黍离扬之水，灼知平王之诗，余皆不知何王之世？郑从序说，分为平桓，庄三王，未详是否。
郑一之七【变五】
传○郑诗谱，桓公为幽王，大司徒问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，颍之闲乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，加之以贪冒，君若以周难故，寄帑与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，君以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依畴歴莘君之土也，修典刑以守之，可以少固，桓公从之，后三年，公死犬戎之难，武公卒，取十邑之地，右洛左济，前莘后河，食溙洧焉，防谓济西洛东，河南，颍北八国皆在四水之间，郐音桧，冒音墨，帑音奴，掘渠勿反。
文王二弟，虢仲封东虢郑，灭之，即郑之制，今郑州荥阳县也，虢叔封西，虢晋灭之，今陜州是若，虢州，则其竟之所至也，国语，虢叔恃势左氏，虢叔死焉者，仲之后也，左氏虢仲为王，卿士者，叔之后也。
缁衣【郑一】周人爱武公
传○一章，考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁，注染纁者，三入而成，又再染以黒则为緅又复。再染以黒乃成缁说文，纁浅綘也，广韵，緅青赤色，緅缁尤反，○朝直遥反，称昌孕，反更古行反餐苏尊反，○防退，适治事之处为私对，在天子之庭，为公此私，朝在天子宫内，○诗缉，天子皮弁以日视朝，凡朝服，君与卿大夫同，今天子之卿，而服缁衣者，盖既朝于天子，而退治事，则释皮弁而服缁布衣，以听其所治之政，其服以缁布为冠，以黒羊皮为裘，以缁布为衣，而裼之，其上加朝服，十五升，缁布为之，其裳皆素，○诗记诸侯，入为卿士，皆受馆于王室，适子之馆，亲之也。○凿，即各反粟一石，得米六斗为粝，粝米一石，舂为八斗，为凿粝郎，逹反○朱子，汉有白粲之刑，给舂导之役，是也；○题下诗，缉孔子云：于缁衣见好贤之至，【孔丛子】，又云：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，【礼记缁衣】缁衣之诗，缱绻殷勤，可谓好之至巷伯之诗，欲取谗人，投畀豺虎，有北有昊，可谓恶之至，诗之好贤，恶恶多矣，独举二诗，以其至者言之也。
将仲子【郑二】淫妇 异
经
此诗词气类野，有死麕之卒章，然有畏父母，诸兄国人之言，犹为善于彼也，此可见理义根于人心，有终不可泯者，身之防于淫邪不能禁其欲也；有畏人之意，良心之存也，傥上之敎化行而下之，风俗厚若此，妇人岂不能修饬，而以贞信自守邪？然则小民心术之微，皆上之人有以兴丧之耳。
传○三章韧音刃
叔于田【郑三】国人爱共叔
经
二章，三章传有音释，而无其说，盖与首章之意同也，无饮酒服，马谓无如叔之善，饮酒服马者，此诗虽叚，不义得众，而人爱之，然详味其辞，非小人党恶者之言，盖君子知几者所作也。终篇虽全称美，略无讥刺之辞，而所美者惟田狩，饮酒之事，舎是盖无足言者，且公子居大都，专事驱骋田猎，沈湎于酒，而人心归仰，如此，则将何所不至？邪祸败之来，豫知之矣。
传○一章，左氏传，隐公元年，初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段，庄公寤生，惊姜氏，恶之爱段，欲立之，请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请京，使居之，谓之京城大叔，既而大叔命西鄙，北鄙贰于已，又收贰以为已邑，至于廪延，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑公伐京，京叛大叔段，段出奔，共共音防，大音泰。
大叔于田【郑四】同前
经○通解狩者，捕禽兽，以其承宗庙，示不忘武备，因以为田，除害鲜者，何也？秋取尝也，【取禽，尝祭】已祭，取余获陈于泽，【射宫也，】然后卿大夫相与射命中者，虽不中取也。命不中者，虽中不取也。所以贵揖让之取而贱勇力之取也，向取于国中，勇力之取也，今取于泽，揖让之取也，所以襢裼暴虎，献于公所，○诗缉组文，五采相间，手执六辔，如组之文，言其齐比。
传○一章，衡车轭也，○防泽水所钟，水希曰薮，○袒即襢字，偏脱衣袖也防脱衣见体，曰：肉袒，凡服里有袍，襗之厉，然后服裘，以同色之衣，裼之裼上，加袭衣，袭上加朝服，凡独言袒者袒去，袭而露裼，言袒裼者，则并袒去裼而露肉也，襗音宅，○二章舎音舍拔音跋，括也，矢衔处，○覆芳福反，倒也箫，弓弰也，礼防弓头稍剡，差斜似箫，故谓为箫，射者既发矢，则弓随势倾倒，直指于前以送矢，弰师交反，○二章，筩音同，○题下大叔之大，音泰。
清人【郑五】郑弃其师郑人赋之
经○三章，陶陶释文，徒报反驱驰，貌今传无音，必当读如桃而解为乐，而自适之貌，则当为余招反，○好毛郑，皆释为容，好与传同而释文，呼报反，此字疑从传，如字读者是。
传○一章，重平声，○二章句，古侯反○三章，凡兵车，执弓矢者在左，主五兵者在右，御者在中，唯将车则鼓悬车中，而将立鼓下，御者在左车右在右，○题下春秋，闵公二年，郑弃其师，左氏传，郑人恶髙克使帅师于河上，久而弗召，师溃而归髙克奔陈诗防，是时，狄侵衞衞在河北郑在河南，恐其渡河侵郑，故御之。
羔裘【郑六】美大夫 异
传○一章，侯，美也，释文韩诗训，○卒章英见召南羔羊。
遵大路【郑七】淫妇为人所弃 异
经○二章，好释文，一如字，一，音呼报反，传无音而训为情好，当从呼报音。
传○一章，擥与揽同撮，持也，○防丧服，云袂属幅，袪尺二寸，则袂是袪之本，祛为袂之末，○恶乌路反。说，音恱○二章家说毛注魗弃也。防不得其说，遂曰：魗与丑同丑恶，可弃之物，故传以为弃，案说文□弃也，引诗此句，则不假丑义矣，□即魗字。
女曰鸡鸣【郑八】诗人述贤夫妇 异
传○一章，周礼司弓矢，矰矢茀矢，用诸弋射，注疏结缴于矢，谓之矰缴，绳也矰髙也言矰髙者取向上，射飞鸟之义，茀之言刜也，以弋飞鸟，刜罗之谓结缴以罗取而刜杀之也，说文缴生丝缕，盖用生丝为绳也，韵会刜断也，斫也，矰音増茀扶弗反，缴章略反，刜孚勿反，○昵尼质反，二章中也之中陟仲反为去声。○三章，珩：瑀，琚，璜，音行，禹居黄蠙部田反，蚌之别名○，内则子事父母，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰，大觿，木燧注疏纷帨拭物，巾刀砺，小刀及砺砻，小觿解小结之，觿貌如锥，以象骨为之金，燧可取火于日，玦当作决，以象骨为之，着于右手大指所以钩开体，捍谓拾也，以皮为之，着于左臂，以遂管笔彄也，遰刀鞞也，木燧鑚火也，晴则取火于日，阴则鑚火，又妇事舅姑，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏袠，大觿，木燧注疏縏小囊也，袠刺也。以针刺袠而为縏囊，故云縏袠，余物不言，施独于针管线纩之下，而言施縏袠，明为四物施也，帨始锐反，砺，力制反觿，许规反捍，戸旦反遰，时世反砻力工反，着知略反，彄苦侯反，鞞，必顶反縏歩干反袠陈乙反，刺，七亦反为于伪反，○遗于醉反。
有女同车【郑九】淫奔 异
经○子金子逺望之则有女同车顔，如舜华近视之，则将翺将翔，佩玉琼琚，问其人，则孟姜也，信美且都矣，此盖淫人睥睨之诗。
山有扶苏【郑十】淫女戏所私 异
经
此诗恐是淫女见絶于男子而复私于人，乃思絶者之美好而厌所私者之狂狡也，或曰：有女同车，男戏女山，有扶苏女戏男，其男子之言曰：有女与我同车，同行者，貌如舜华，舜英我将之以翺翔，佩玉，固若美矣，然岂如彼美孟，姜容貌，则洵美，且都语言，则使人不忘哉！同车者，则所与淫之女，孟姜则戏设之辞也，女则以山有扶苏，答之如传意。
传○一章，扶苏扶胥小木，毛传文疏，谓未详所出，○二章，尔雅红茏古，其大者蘬疏红名茏古，大者名蘬，一名马蓼，叶大而赤白色，余同传蘬，丘轨反，○狯古外反。
萚兮【郑十一】淫女 异
经○子金，子萚木叶之将落者，风吹则落矣，以见人生之易老，故欲且与之相乐也，今案此说，则当为比体。
狡童【郑十二】淫女见絶而戏其人 异
经
恐此为淫女见絶于人而思其人之词，言既与我絶为思子之故，使我不能餐息，正言而怨之也。
褰裳【郑十三】淫女语所私 异
经○二章洧于轨反
传○一章，地理攷异，郡县志溱水，源出郑州新郑县西北三十里，平地○二章，汉地志，颍川郡阳城县阳城山，洧水所出，东南至长平入颍水，经洧水过新郑县南，潧水从西北来注之，潧溱同。
丰【郑十四】淫女悔不奔 异
传○一章，笺，有面貌丰，丰然，丰满者，待我于巷中，疏巷是门外之道，○三章笺，褧以禅縠为之，详见衞硕人○疏，妇人之服，不殊裳而经，衣裳异文者，以诗须韵句故别言之耳。其实妇人之服，衣裳俱用锦，皆有褧，故互言之。
东门之墠【郑十五】淫者
经
此男女相倡和之辞，其事则始相为乱，久而复会，共道前日之邪，思也一章，男道女所居之地曰东门，有墠，墠之外阪上，有茹芦之草，其地即女之居也，于此而望之室则迩矣，不得见其人而甚逺也二章则女自道所居之地曰东门，有栗之所行列之家室，即我居也，我岂不尔思乎？但子不就我而不得见，尔朱子谓刺诗虽有铺陈其事，不加一辞者，而赋之之人，常在所赋之外，凡若其自言者，则淫邪之人所自赋也，尝于桑中之序论之，是固然矣。然以后世观之，为于放淫之辞，深能道狎邪之情状者未必皆其所自作，亦当时善为词章，而深知风俗者为之，但决非意诚，心正之君子，而其言不可以为训廼若劝而非刺者，故不足道，尔人情，不大相逺也何古之邪乱者，多长于言，今之邪乱者，多不能为之乎？故愚于东门之墠，以为诗人道其男女倡和淫邪之言而成之，非其自作者也，愚观诗，此类亦多，非独此篇，亦非独淫邪之诗为然也。
传○一章，除地，除草也，町吐鼎反，町町平意，搜所留反，茜仓甸反，○尔雅陂者曰阪，注陂陀不平之貌，陂陀音坡，驼○识音志，○二章，行戸郎反。
风雨【郑十六】淫奔之女见所期之人而恱 异
经
小序以为乱世，思君子亦通，但不必以鸡鸣喻君子之不变，盖鸡专取其夜，将旦，司晨之鸣，常在昏暗之时，不专取日中之鸣也，风雨如晦，正不足以取喻，盖此诗非兴体，乃比体也，喈喈，胶胶不已，皆鸡声纷杂之意，风雨比时之昏，鸡鸣比政之乱，傥于此时得见，君子以为政则国事，安得不平？民疾，安得不瘳？人心安得不喜哉！
序○佻他凋反
子衿【郑十七】淫奔 异
传○一章，纯至尹反縁于绢反○疏，衿与襟同，交领也，○二章绶，玉藻注所以贯佩玉相承受者也，组绶，一物也，○毛氏，士佩瓀珉，而青组绶，疏玉藻，士佩瓀珉，而緼组绶，此云青组绶，盖读礼记，本与郑异，瓀而兖反，石次玉珉，珉同眉贫反，石似玉而非緼，音温，赤黄色，○三章疏，尔雅观谓之阙，谓宫门双阙，此言城阙谓城之上别有髙阙非宫阙也，○儇许縁反。
扬之水【郑十八】淫者相谓 异
经○一章楚见周南汉广传
郑君兄弟争国，日寻干戈，民皆化之，骨肉相怨，有兄弟之知义者，人又从而诳惑，离间之，于是则自劝而作此诗，言悠扬之水，不能流一束之，楚以兴宗族微弱，不足以御外患，况我兄弟终少，惟予二人而已，他人离间之言，乃诚无实而迋女，决不可信，苟如此，则骨肉犹可以自相保也，此虽兄弟，自保之辞，亦足以风諌其上。
出其东门【郑十九】君子见淫奔者而作 异
传○一章疏缟细，缯色白，綦青而微白，为艾草色，○二章荼，毛云：英，荼，笺茅秀疏，茅草秀出之穗。
序○五争，事见春秋传桓，十一年，初，祭仲为庄公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑庄公，生厉公，故宋人诱祭仲而执之，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，昭公奔衞是一争也，十五年，祭仲专，郑伯使雍紏杀之，仲杀雍纠厉公奔，蔡昭公复入，是二争也，十七年髙渠弥弑昭公，而立公子亹，是三争也，十八年，齐人杀子亹轘髙渠弥祭仲立，公子仪是四争也，庄十四年，厉公自栎侵郑，傅瑕杀子仪，纳厉公是五争也，女尼据反。
野有蔓草【郑二十】男女相遇 异
溱洧【郑二十一】淫奔自叙 异
经○一章勺时灼反
传○一章，本草泽兰及兰草注云：泽兰生水泽中，及下湿地苗髙二三尺，茎干方青紫色，作四棱，叶生相对，如薄荷微香，叶尖有毛，不光，花带紫白色，蕚亦紫色兰草，大抵相类，叶光尖长有岐，花红白色，而香生水傍，又曰：泽兰，方茎兰圆茎，○本草芍药注春生，红芽作丛，茎上三枝，五叶似牡丹而狭长髙一二尺夏开花，有红、白，紫数种，古今注将离相别，赠以芍药，芍药一名可离，故相赠○诗记，兰即今之兰勺药，即今之芍药，陆玑必指为他物，盖泥毛公香草之言，必欲求香于柯叶，置其花而不论尔，○通典，周制，春官女巫掌嵗时祓除衅浴【嵗时祓除如今，三月上巳，如水上之类，衅浴，谓以香薰草药，沐浴之】，韩诗曰：郑国之俗，三月上巳之日，溱洧水上招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，【蔡邕曰：今三月上巳祓于水濵，盖出此】，凡言祓者，祉也，以为祈介祉也，后汉三月上巳，官民皆洁于东流水，上曰：洗濯祓除去宿垢疢为大洁，【洁者，言阳气布畅，万物讫出，始洁之矣，禊者，洁也，言自洁濯也，○上注字，皆通典】，沈约宋书魏已后，但用三日不复用，已祓敷勿反，疢丑刃反，○郑篇下衞淫奔之诗，匏有苦叶，静女新台墙，有茨桑中，鹑之奔奔，蝃蝀氓，木九篇，郑淫奔之诗，将仲子遵大路山，有扶苏萚兮，狡童褰裳，半风雨子衿，有女同车东门之墠，扬之水，野有蔓草，溱洧十四篇，自将仲子至，子衿九篇，皆女惑男之语【，愚窃谓风雨为思君子之诗扬之水，谓兄弟相保之诗，】。
郑诗谱
郑桓公友，初封三十六年，为犬戎所杀，子武公掘突立二十七年卒，子庄公寤生，立四十三年卒，太子忽立，是为昭公，宋劫祭仲立，庄公子突，是为厉公，四年出奔，祭仲迎昭公入，厉公居栎，二年髙渠弥弑昭公，立昭公弟子亹元年，齐襄公杀子亹而祭仲，立昭公弟子仪【，史记曰：子婴】，十四年，厉公自栎侵郑，傅瑕弑子仪，而公入七年卒，子文公踺立四十五年卒，郑诗二十一篇，可谱者四篇，自武公至文公七君，其间凡一百四十三年可见者三君耳，余不可知也。
缁衣
右武一诗
叔于田   大叔于田
右庄二诗
清人
右文一诗
齐一之八【变六】
传○疏，左传齐，晏子曰：昔爽鸠氏始居此地，【爽鸠氏，少皡氏司冦，】季萴因之，【虞，夏，诸侯】有逢伯陵因之，【殷诸侯，】蒲姑氏因之，【即周公所灭者，大公封齐，未得其地，后兼有之】，而后太公因之世家云，吕尚之先为四岳，佐禹平水土有功，封于吕姓姜氏，尚隐于渭阳，西伯猎而遇之，曰：吾先君太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为太师，武王平商，封于齐都，营丘尔雅，水出其左，营丘注疏，齐郡临淄县淄水过，其南及东而城内有丘，即营丘也，萴实侧反○，东至于海，北至于无棣，索隐曰：淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西，竹服防以为太公，受封境界，所至不然也，盖言其征伐，所至之域。
鸡鸣【齐一】言古贤妃讽今
经○三章薨薨见周南螽斯传
古者太师奏鸡鸣则君起，臣朝君辨色而入，君日出而视朝，此诗盖国君昏惰，夫人贤明相警，早出视朝之言不必为陈古刺，今之作一章，夫人谓鸡既鸣，则君当起之时，卿大夫之入朝者，亦且盈庭矣。然匪维鸡之鸣，亦有蝇飞之声矣，盖蝇飞则天明所以速之也。二章国君，谓视朝之法，东方明矣，则朝乃昌，盛矣！今之明非，东方之明，乃月之光耳，此昏惰之言，所以拒前章，夫人之意也，三章夫人，又言曰：虽天明而羣虫飞后，岂不愿与子同梦，然礼不可违，岂可肆其情乎？况今早起会朝，顷刻亦且归，则大夫退后，犹可为宫中之宴乐，今幸母迟，出无以予之，故使子为人所憎也，此诗之辞，则宫中之史叙述，君与夫人之言以成之也。
还【齐二】猎者相誉
经○笺，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也，誉音余○诗，缉子之还，揖我谓我儇，以子之能尚且见，推此自矜，于其党以气陵之之辞，○诗记，齐以游畋成俗，诗人载其驰驱，而相遇也，意气飞动，郁郁见于眉睫之间，染其神者深矣，夫岂一朝一夕所能及哉！
传○三章，尔雅，并疏牡名，貛牝名狼，其子名獥絶有力，名迅迅疾也，狼鸣能大，能小善为小儿啼声，以诱人去，数十歩其猛健者，虽善用兵者不能免，貛音欢，獥音亦。
着【齐三】不亲迎诗人设女子言
传○一章疏门屏之间谓之宁，谓正门内两塾间，人君视朝，所宁立处着与宁音义同○，纩音旷，瑱土甸反，紞都览反，○防紞用杂防线织为之笺，君五色，臣三色疏谓，色无正文，以经素青黄，故曰：臣三色，人君位尊备物，当具五色，○诗记，昏礼壻徃妇家亲迎，旣奠雁御轮，壻乃先归，俟于门外，妇至，壻揖以入，及寝门揖入，升自西阶，齐人旣不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟于着，所谓壻俟于门外，妇至，壻揖妇以入之，时俟于庭，庭在大门之内寝门之外，所谓及寝门，揖入之时，俟于堂升阶，后至堂，所谓升自西阶之时也，壻导妇入，故于着于庭，于堂每节皆俟之，○二章，道音导。
东方之日【齐四】淫奔 异
经
此诗盖赋体，女子有早奔，从男子而莫归者，故其人直述其事如此。
东方未明【齐五】诗人刺兴居无节号令不时
经
人君勤则国治，惰则政昏，固其理也，未日出而视朝，可以言勤乎？而曰不夙则莫眞，可见兴居无节，号令不时者矣，然视朝之早，若无大过者，而其臣遽已怨悱，兴刺何欤？盖天下之道中而止，圣人制礼，因人心之所同，然未有不由乎中也，夫人之所自为，不必能合乎中而见人之失中，则未有不能言者，况为人上者，可不谨乎？鸡鸣视朝之晚，此诗视朝之早，皆不能中，圣人于齐，并存之，岂无意哉？君子读诗以自警，则于应事必求合于中，使无可议，则善矣，岂特居人君之位，而于视朝之一事，为然哉！
传○一章朝直遥反别必列反
序○周礼注县壶以为漏疏，谓悬壶于上，以水沃之，水漏下入器中以没，箭刻为准法，县与悬同诗意，但言兴居无节，号令不时，而无明刺，挈壶氏之语，故传亦无挈壶之意，而于序下言之，若果刺挈壶氏则三章是也。
南山【齐六】刺齐襄公鲁桓公
经○荡徒党反
传○一章，鲁桓公名轨，一名允隠公弟○笺，鲁桓公夫人，襄公素与淫通，○二章，士丧礼，夏葛屦，冬皮屦，天官屦，人有屦，有舄，有命屦功屦，散屦注，其色有纁黄白黒复下曰舄，襌下曰屦，下谓底复重也，襌音单，○礼书二组属于笄，顺颐而下结之，谓之缨缨之垂者，谓之緌，○三章诗缉，齐民要术云：种麻欲得良田，耕不厌熟，纵横七遍以上，则麻生无叶，衡从其畆，盖古法也，○题下繻，音需泺，卢笃反，又音洛。谪音责，乘绳证反，又如字。
甫田【齐七】君子戒训时人 异
经○三章，突释文，土活反，又土纳反，卒相见，谓之突韵，中又作陀骨反，犬从穴中暂出也，○诗记，苟由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥德，修罔觉非计，功求获者所能与也。
传○一章，无田之田，与佃同音，电○尔雅，翼莠草，似稷无实，今之狗尾也，战国策，幽莠之防也似禾○张之，亮反王于况反，○二章，毛训桀桀，犹骄骄释文，桀居竭反，今传用毛训，则桀字当从陆，音○三章，强其丈反。
卢令【齐八】誉猎者 异
经○一章美仁当与郑叔于田同
敝笱【齐九】刺鲁庄公不能防闲文姜
传○一章，说文笱曲竹捕鱼，○鲂见周南，汝坟○疏，孔丛子云衞人钓于河，得鳏鱼，其大盈车，子思问曰：如何得之？对曰：吾下钓，垂一鲂之饵，鳏过而不视，又以豚之半鳏则吞矣，是鳏为大鱼也，诗缉鲂鱮皆中鱼，则鳏亦中鱼也衞人所钓偶得大者，以为大而诧之，此诗配鲂鱮言之，不必便是大者，○二章鱮，字书皆似吕反。今传从释文，作才吕反，是类隔切当从韵读如叙，○疏鱮之，头尤大而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙诗缉，今鲢鳙相似，而小别鲢，头小鳙头大鲢音，连鳙与恭常容二反，○诗记如云如雨，言从之者众也，许穆夫人思归唁，其兄弟许人尤之，终以义不得而止，若鲁君刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎？○题下禚，诸若反齐地，祝丘防皆鲁地谷齐地。
载驱【齐十】刺文姜
传○一章疏簟，字从竹，用竹为席，其文必方，故云：方文席竹革，同饰后戸为车之蔽，○三章诗缉，汶水有二，许氏以为出琅邪朱虚县东大山，东至安丘入潍，桑钦以为出泰山莱芜县原山，西南入济，曽氏入济者，徐州之汶也，入潍者，青州之汶也，今临清新闸，马之贞记，汶水东出原山，西流过莱芜奉髙汶阳之南刚城之北，又西至龙山南，分为四，其南河至阳城南梁山，东汇为大泽，其一过寿良北，其一经郈亭南，其北曰坎河，同流至寿张安民亭与北济合，凡东防徂徕之隂岱岳之阳诸山溪涧之水皆潨于汶，鲁之大川也，此盖专言鲁竟之汶，潨徂红反，郈厚，候二音。
猗嗟【齐十一】刺鲁庄不能防闲文姜
经○诗，缉文姜之事，齐襄大恶也，诗皆归咎于它人，盖不忍斥言其君之恶者，齐臣子之情也？○一章，跄七羊反。
传○一章诗，缉抑若扬，若犹而也，言进退髙下不失其宜，○二章，通释朱子，今案周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯其曰：张皮侯而栖鹄者，天子大射三侯，用虎熊豹皮饰侯之侧而画以五采之云气，号曰皮侯，而又各以其皮为鹄，缀之中央，三分其侯之一似鸟之栖，故谓之栖鹄，其曰五采之侯者，賔射之侯也，正之方外，如鹄亦三分其侯而居一，中二尺画，朱其外次白，次苍，次黄次黒充其尺寸，使大如鹄，而亦画其侧，为五采云气，三正之侯，则去黄二正之侯，则去青白，直以朱緑也，射义注，所谓画布曰：正栖皮曰：鹄是也。其曰兽侯，则燕射之侯，此记所谓天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕者是也。盖皆用布，而皆画兽头于正鹄之处，故名兽侯，且天子诸侯，则以白土赤土涂，其布以为质，士则用布而不涂其侧，所画云气，采色之数，则亦如采侯之差等也，鹄古毒反，○礼书侯制，凡侯道天子虎九十弓，【弓六尺，】熊七十，弓豹五十，弓弓二寸以为侯，中倍中以为躬，【躬身也，谓中之上下幅】，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，【左右出于躬者，】九十，弓者五十四丈，其中方丈八尺七十，弓者四十二丈，其中方丈四尺五十，弓者三十丈，其中方十尺，五十弓者，其中方十尺，则上躬下躬各二丈，上左右舌四丈而出，躬各一丈，下左右舌三大而出，躬各五尺，纲以持舌上纲，与下纲各出舌，一寻而系于植，故五十弓之侯，用布十六丈，七十弓之侯，布二十五丈二尺九十弓之侯，布三十六丈，【凡布，幅广二尺二寸，两畔各削一寸为缝，则幅止二尺，】畿外，诸侯以熊侯，糁侯，豻侯为三侯，其数上同于天子，○三章，左氏传，庄公十年，齐桓公宋闵公伐鲁，战于乗丘公以金仆姑射南宫长万金仆姑，矢名长万，宋大夫乗去声长上声。
齐诗谱
齐自太公十二世至襄公，诸儿在位十二年，齐诗十一篇，唯南山敝笱载驱，猗嗟四篇，为襄公诗，余不可攷，○南山敝笱载驱，猗嗟四诗，皆为文姜而作，窃疑有鲁人之辞焉，猗嗟有曰：展我甥兮，固齐诗也，南山前二章，刺齐襄，后二章刺鲁桓，盖已难定，为何国之诗矣，至于敝笱，不能制鱼，专比鲁庄，不能制文，姜齐子归，止亦自此以徃之辞载驱之，鲁道有荡，亦据鲁而言也，意者二篇，实鲁诗，圣人讳其恶，故附之于齐，是以鲁无变风，惟存四颂于后，虽曰美，鲁君实亦着其僭矣，春秋卒，它国之君于鲁则书，公薨之意，一也。
魏一之九【变七】
传○书，蔡氏传雷首，冀州山地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，析城亦冀州山地志在河东郡，泽县西，今泽州阳城县山峰，四面如城，坂甫逺反濩乌虢反，○枕之鸩反，解下买反，○诗记，水经注，故魏国城南西并去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十之诗，○尝攷汉地理志，汾水出太原郡汾阳县北山，西至汾隂入河汾隂盖河东之县也，通典汾阳，即岚州冝芳县汾隂即万泉县隷，河中府○诗缉，魏，晋，皆有俭啬之风，然其诗若作在，献公并吞以后，则其俗渐已荒侈，此诗每刺勤俭，知其在未，并于晋以前也，○行戸郎反。
葛屦【魏一】刺俭
传○一章缭音辽见音现○二章摘它狄反
汾沮洳【魏二】刺俭
经○汾，扶云反沮子豫反，洳如豫反，○子金子，此诗无义兴也。
公路公行，公族大夫也，采莫采桑采，藚细民之事也，大夫而为细民之事，是急于利而用心褊也，彼其之子，虽美奈夺民之利何？此其所以兴刺也。此则赋也。
传○一章疏，莫茎大如箸，赤节节，一叶似柳叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羹，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州谓之干绛河，汾间，谓之莫○，二章史记，扁鹊姓秦，名越人遇长桑君曰：我有禁，方欲传与公，乃出其怀中药予扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，扁鹊饮药三十日，视见垣一方人视病，尽见五藏症结索隐，曰：方犹边也，言能隔墙，见彼边之人，○三章疏藚，一名牛唇，如续断，寸寸有节，拔之，可复生，叶如车前，味亦相似，蕮音昔○疏左传宣，二年，晋成公立宦，卿之适以为公族，又宦其庶子为公行，适都歴反。
园有桃【魏三】忧国小无政
经
此无义兴也，园有桃，则其实之殽矣，心之忧则歌且謡矣，不我知者，见我之歌，謡则以为傲世陵物也，于是荅之曰：彼为政者之所行，果为是乎？子所言，何为如此也，是则我心之忧矣，谁复能知之乎？然初不难知，其莫知者，以不思耳。
传○一章疏，謡既徒歌，则歌不徒矣。故毛传曰：曲合乐曰歌乐，则琴瑟也，行苇传歌者合于琴，瑟歌謡对文如此，散则歌为緫；名未必合乐也。
陟岵【魏四】孝子行役念亲
传○岵屺传，训从毛而尔雅释山云，多草木岵，无草木，屺说文，岵山有草木也，屺山无草木也，疏以为：毛传写误李氏初曰陟岵，以草木蔽障，害于瞻望，故中曰陟屺，以屺瞻望，有所不见，故卒曰陟冈，盖所思渐极，则所登渐髙期于曕望可及也。
十畆之间【魏五】贤者不乐仕于危国 异
传○一章释文还本作旋，恐不必叶，若如本字，读则闲亦不必叶，○张子周制国郛之外，有听为场圃之地者，疑家授十畆，以毓草木诗记，政使周制，果家赋园廛十亩，魏既小，岂容尚守古法，况诗所谓十畆者，特甚言之，尔未可为定数也。李氏诗中言多，则曰：则百斯男，言少则曰：靡有孑遗，言广则曰日辟，国百里言窄，则曰一苇，杭之十亩，亦此类。
伐檀【魏六】诗人美君子不素食 异
经○一章释文貆貉子也，貉户各反，○三章，漘见王葛藟传。
传以诗人见君子伐檀，欲以自给，乃寘河干而不用，欲自食其力而不可得，而又述君子之志，谓不耕猎，则不可得，禾兽可见其守义厉志，于是自賛之曰：彼君子是不素餐者，惟末两句，为诗人之言尔，愚窃以为此诗人之所自道也，盖首三句，比也，言伐檀木，将以为辐轮，而车所以行陆者也，今乃寘之河，濵河水之清，将何所用车乎？以比已之勤劳于事，乃屏弃不用也，小人在位，悠悠逸豫，无功受禄，而贪得无厌，于是乃问之曰：尔不稼穑不狩，猎而禾兽之多如此，乃正言之曰：彼君子者，则必有功而后食，不素食其禄也，然则此虽刺贪鄙之小人，而朝廷举措失宜，必致祸乱，大可见矣。子金，子曰自叙之诗，不敢自以为君子，故美他人之不素餐者。
传○一章，庄子大宗师子桑戸孟子反子琴张，三人相与友，子桑戸死鼓瑟相和而歌曰：嗟来桑戸乎而已，反其眞而我犹为人猗，○后汉徐穉，字孺子，豫章人家贫，常自耕稼，非其力不食，○二章秉把也，○三章，防鸟含反○疏，飧水浇饭。
硕鼠【魏七】民困贪残
经○一章，贯毛训事，故作古乱反，今传训习当作古患反。
诗人欲适彼乐土，固畏从政者之贪残而欲去，然亦未知所去者何？土下言乐土，乐土，犹是意望料想之辞，得乐土而居之，其得我所乎？次言得乐国而居，其得我养生之直道乎？上二章，食黍食麦，固可见其贪残至于苗，而未秀者，亦已食之，则其贪虐尤甚，所以其民尤急于去也，乐土，乐国犹有其所欲去之，急则邑外之郊，亦姑往之，惟欲出此境也，然乐郊乐郊，又将长号于谁，使之拯我乎？可见其民穷蹙之甚，进退无据，不聊其生，国其可久存哉？逝语辞。
传○一章诗，缉陆玑疏，今河东有大鼠，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苗，人逐则走入，树空中有五技，或谓之雀鼠魏国，今河东县冝谓此鼠也，【五技能飞，不能上屋能游，不能渡谷，能縁木不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，】尔雅，字作鼫。
唐一之十【变八】
传○诗，缉尧都有四，地理志太原晋阳【太原郡晋阳县】注云：故唐国，晋水所出，一也，河东平阳，【河东郡，平阳县】注云：尧都也，在平河之阳，二也；中山唐县，【中山国，】张晏注云：尧为唐侯国。于此三也。河东彘县，顺帝改曰永安，臣瓉于晋阳，下注云：所谓唐，今河东永安是也。去晋四百里，师古云：瓉说是也，四也；诗之唐国，其说有三，诗谱以为尧始居晋阳，后乃迁平阳于诗，唐国为晋阳，皇甫谧以为始封于中，山唐县，后徙晋阳，及为天子，都平阳，于诗唐国为平阳臣瓉，又以唐国为永安，今考尧都，虽有四而诗之，唐国当从诗谱为晋阳，盖成王封叔虞于尧之故墟，曰唐侯，其子燮以晋水所出，改为晋阳，晋阳实，晋水所出，则唐叔虞之始封，在晋阳矣，唐以尧得名，晋以水得名其地，一也，○前编太行在，今懐州之北连亘数州，为河北脊以接恒岳，程子谓太行山千里片石，众山皆石山，起峰尔，恒山北岳，在今定州之北太行在，今太原府榆次县髙平曰原河东，视天下最髙率多山险，但榆次县与平定军诸处为髙平尔太岳，今晋州霍邑县，霍太山也。
蟋蟀【唐一】国人相劝 异
经○蟋斯栗反蟀所律反
传○一章疏蟋蟀，一名蛬，一名蜻，楚谓之王孙，幽州谓之促织，蛬俱勇反，蜻子盈反，力结反，○疏遂者，从始向末之言，○务间乎？艰反舎音舍○三章，春官巾车，庶人乗役车注方箱，可载任器以供役诗疏，收纳禾稼，亦用此车。
山有枢【唐二】荅前篇 异
传○一章，荎田结反，尔雅疏刺榆，其针刺如柘，其叶如榆为茹，美于白榆，○诗缉，榆有十余种，叶皆相似，皮及理异，此榆盖緫，言榆尔，不知专指何榆也？尔雅榆白，枌，孙炎云：榆，白者名枌，毛于东门之枌，以枌为白榆是也。枌乃榆之白者，榆非白枌也，疏走马，谓之驰防，马谓之驱。
愚谓此诗固欲广前诗人之意，而寛其忧也。盖蟋蟀以为不可不乐，而又不可过于乐，不特思其职之所居，而又豫防事变，忧患之不测其忧，固已深矣，然其勤俭自守，思患豫防，其言犹可制，而此诗所思又在身后且宛，其死矣之言，又若朝不谋夕者，故曰忧愈深，而言愈蹙也。
二章疏栲，生山中，似樗，因名山樗，亦类漆树，俗语櫄樗，栲，漆，相似如一，又陆玑云：山樗与下田樗无异，叶似差狭，吴人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者似误，今所云为栲者，叶如栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎，櫄音椿与杶同樗，敕居反，栎，音歴檍音亿尔雅注疏二月中叶疏华如练而细，蘂正白，名曰万嵗或谓之牛筋，叶新生可饲牛筋，音斤。
扬之水【唐三】国人将归沃
经○左氏传，史记晋穆侯之太子曰：仇其弟曰成师，穆侯卒，后四年仇立，是为文侯。卒，子昭侯立，封叔父成师于曲沃，师服谏曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎成师，是为桓叔后七年，晋大臣潘父弑昭侯而迎桓叔，晋人败桓叔立孝侯诛，潘父后六十年，桓叔之孙武公，终并晋国，○诗缉子者，设言欲叛之人，如潘父之徒，君子谓桓叔言，今子欲奉此服于桓叔，我将从子往，沃以见之，则如何不乐乎？谓从之则可免祸而无忧也，时沃有簒国之谋，潘父将为内应，而昭公不知此诗正其谋，以警昭公也，至于我闻有命，又以见祸至，甚迫而不敢以告人，乃反辞以见意，若眞欲从沃，则是潘父之党必不作，此以泄其事，且自取败也，自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，其后更六世六七十载，迫于王命，而后不敢不聼，在昭公时，晋人岂从沃哉？若助桓叔而匿其情，则此诗不作可也。
传○一章，凿凿毛氏鲜明，貌李氏如粢，食不凿之，凿○巉鉏，咸反纯之，尹反○诗，缉素丝也，以素为衣，谓中衣也，中衣者朝服，祭服之里，衣也，大夫以上祭服，中衣用素也，曰：朱朱縁也谓染缯为赤色，为中衣之縁曰襮领也，谓绣黼领也，绣刺白黒文以褗领也，玉藻云：以帛里布，非礼也，注云：中外宜相称也，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布，又疏云：凡服，先以明衣，亲身，次加中衣，冬则次加裘裘，上加裼衣裼衣，上加朝服中衣，其制如深衣，但中衣之袖稍长耳，此以素为衣，是以素丝为之，谓冕及爵弁之中衣也，朝燕之中，衣皆以布为之，盖朝服以布为也，公之及天子大夫四命，皆爵弁，自祭大夫士助祭于君亦服，爵弁以上，则中衣亦用素，但不得用朱襮也，郊特牲绣黼，丹朱中衣，大夫之僣礼也，大夫僣知诸侯当服之也，褗音偃○疏，地理志，河东闻喜县，故曲沃也，【今隷解州，】○三章，左氏传齐景公无嫡子，鬻姒之子荼嬖，哀五年，公疾，使国惠子髙昭子立荼，诸公子出奔，阳生奔鲁，六年，陈乞攻败髙国使召阳生，八月夜，至于齐，国人知之，十月立之，是为悼公注，国人知而不言，言陈氏得众。
椒聊【唐四】不知所指序言沃
经○一章，子金子陈与可云序谓沃蕃衍盛大，此误看诗句，椒谓晋也，彼其之子，沃也，聊粗略之意，以椒之粗略蕃衍，不过盈升，而彼沃则硕大无朋，则此之椒聊，岂能逺长哉！今案此当为比体○，李氏本草古升上径寸，下径六分，深八分，则升小于匊，汉志千二百黍为龠，盖龠为合，十合为升，则升大于匊，陆农师，谓两手为匊，两匊为升先曰：升后曰：匊互相备。
传○一章比毗至反
绸缪【唐五】诗人叙昏姻夫妇之辞 异
经○笺三星，在天三月末，四月中在隅，四月末，五月中在戸五月末，六月中。
仲春防男女礼也，今过时之人，自谓昏姻之道失矣，而忽得遂，此所以乐也，诗上四句皆诗人，述夫妇之言，下二句皆诗人自道其夫妇之喜，此盖于六月之时，成昏而作诗者，歴叙自仲春以后，失时渐乆以至于今也，今夕何夕，同一时见此者，同一夫妇而上二句，追叙其失时也子兮子兮，首章指女卒章指男二章，则两指之也。
传○一章，缪芒侯反类隔切，今改莫彪反，○心星东方，苍龙七宿之第五星，○三章，李氏，国语虽曰女三为粲，而又曰，粲美物也，是言美女也。
杕杜【唐六】无兄弟而求助 异
经○杕徒，细反○诗记，岂无他人？不如我同父，言他人之不足恃，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？言苟以他人为可恃，则彼行道之人，胡不自相亲，比也，凡人无兄弟者，胡不外求，佽助也。盖深晓以行道之人必不相亲，比苟非兄弟，必不相佽助，信乎？岂无他人？不如我同父也。
此诗亦因晋沃骨肉相争，致使民之兄弟欲相弃，背而知理者，自相戒之辞，与郑风扬之水相类，前三句，以朱子之意求之，后六句以东莱之意求之，恐得此诗之旨。
传○一章疏赤者为杜，白者为棠，陆玑赤棠，与白棠同尔，但子有赤白美恶，子白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子涩而酢，无味，赤棠，木理韧，亦可作弓，干酢七故反，韧音仞。
羔裘【唐七】不知所谓 异
经○羔裘豹袪，见郑羔裘，传 子金，子妇人留所爱之词也，羔裘豹袪，谓其人也，自我人居居，留其人也，岂无他人？维子之故，二句可见。
传○疏袂是袖之大名袪是袖头之小称
鸨羽【唐八】民从征役不得养父母
经○鸨音保蓺鱼祭反○稷黍见王黍离
传○一章疏鸨，连蹄性不树止，树止则为苦，韵防虎文，俗呼为独豹，○疏柞栎，徐州谓为杼，或谓栩也，柞疾各反，栎郎狄反，杼食汝反，○疏不攻，致谓不攻，牢不坚致也，愚谓君子以王事不可不攻，牢坚致，故尽心竭力，在外而不能蓺黍稷也，致直利反，三章埤雅，鸨性羣居如雁，自然而有行列本草。
粱有青粱，黄粱，白粱，皆粟类也，种莳多白粱，青黄稀，有青粱穗，有毛粒青米，亦微青而细于黄，白粱也，黄粱穗大毛长，殻米俱粗于白粱，白粱穗大毛多而长殻粗扁长，不似粟圎也。
序○朱子曰：昭公七年，潘父弑昭公，而纳桓叔，不克，晋人立昭公之子平，是为孝侯，【一世】，八年，曲沃桓叔卒，子鱓立，是为庄伯，十五年，庄伯伐翼杀孝侯，晋人立其弟鄂侯【二世，】六年，庄伯伐翼，鄂侯奔随，王命虢公伐曲沃而立，虢侯之子光，是为哀侯，【三世】元年，翼入，复逆鄂侯而纳诸鄂，二年，庄伯卒，子称立，是为武公，九年，武公伐翼，逐翼侯于汾隰，夜获之，晋人立哀侯之子，是为小子侯，【四世】，四年，武公杀之，明年，遂灭翼王命，虢仲立哀侯之弟緍【五世，】二十八年，武公又杀之，自孝侯，至是大乱五世矣。
无衣【唐九】武公请命于天子 异
传○一章，春官司服注鷩冕，七章一，华虫二火三宗，彞画于衣一藻，二，粉米三黼，四黻绣于裳。鷩卑列反○，车旗衣服，谓繁缨之就，属车之乘，旗之斿服之章，皆以七为节，繁蒲官反，属之欲反，斿力求反，○厘与僖同○诗，缉武公有无王之心而后动于恶，簒弑大恶，王法所不容，彼其请命岂眞知有王哉！正以人心所不与，非假王灵则不能定也。王不命焉而请之，非礼也，不闻朝王，而请命于使尤，非礼也。圣人不删者，所以着世变之穷，而复周之衰也，○诗记以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封成，师于曲沃，专封而王，不问一失也，三十二年，潘父弑昭，侯欲纳成师，而王又不问，二失也，四十七年，曲沃芷伯弑孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，庄伯攻晋王，非特不能讨，曲沃反使尹氏，武氏助之，及曲沃叛王，王尚能命虢伐曲沃，立晋哀侯，使其初出于正，岂止于此乎？四失也，十五年，武公弑晋小子侯，明年，犹能命虢仲立緍于晋，又明年，犹能命虢仲率诸侯伐曲沃，至是武公簒晋僖王反受赂，命之五失也，以此五失观之，则礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣所由来者渐矣，○几居衣反。
有杕之杜【唐十】君子好贤 异
传○一章疏道路，男子由右，女子由左，言左右据南向，西向，为正在隂为右在阳为左 二章疏，言道之周绕之，故为曲也。
葛生【唐十一】妇人思其夫
经○一章葛见周南葛覃楚见周南汉广传
传○一章疏，蔹之子正黒如燕薁不可食，幽州名乌眼，其茎叶煮以哺牛，除热渴薁，于六反。
序○程子此诗思存者非悼亡者序误
采苓【唐十二】戒听谗
经○一章，苓见邶简兮，传○卒章，葑见邶谷风传，○笺采，此苓于首阳山之上山，上，信有苓矣，今之采者，未必于此山，然而人必信之喻，事有似而非者，此比说也，本义采苓者，积少以成多如谗言，积渐以成，惑其首阳，盖兴所见也，此兴说也，○本义，闻人之言，且勿听，信置之，且亦勿以为然，○疏首阳山在河东蒲坂县南，今案首山，即雷首山，首阳，乃雷首山之南，地理攷异伯夷，墓在永乐县南三十五里，雷首山南，永乐即蒲坂县也，○笺苟且也，传姑舎置之姑即其义○二章疏，苦菜荼也，见邶谷风。
唐诗谱
案唐叔虞，十一世，至昭侯封，成师于曲沃，七年，潘父弑昭侯，子孝侯平立十五年，曲沃庄伯弑孝侯子鄂侯郄立六年卒，子哀侯光，立九年，曲沃武公虏哀侯子，小子侯立，四年，武公弑之，天子立哀侯弟缗为晋侯，二十八年，曲沃武公灭晋，自昭侯至，侯緍六世，六十九年，○成师，是为曲沃，桓叔卒，子庄伯鱓，立卒，子武公称，立三十七年，灭晋，二年而卒，子献公佹诸立自昭侯，至武公共，七十一年，唐诗十二篇，可谱者四，疑者二其半，不可知也。
扬之水   椒聊
右昭二诗
鸨羽
右在晋沃争乱五世之间
无衣
右武一诗
葛生   采苓
右二诗疑在献世
诗集传名物钞卷三
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞卷四    元 许谦 撰
秦一之十一【变九】
传○郑谱及疏秦者，陇西谷名，汉地理志，陇西秦亭，秦谷是也，鸟鼠与秦谷俱在陇西，故云：近尔雅，鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵，鵌大吾反，鼵徒忽反，○伯翳佐禹治水土，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，秦本纪，秦之先帝颛顼之苗裔孙曰：女修生大业，大业生大费，是为伯翳，地理志秦之先曰伯益，又云：嬴伯益之后，则伯翳，伯益声转字，异犹一人也，○大费生大廉，孙曰：孟戏中衍为殷，太戊御，后世遂为诸侯，其孙曰：中潏保西邮，生蜚廉，子恶来革，子女防子防臯子大几子大骆生成及非子成为大骆，后周孝王封非子为附庸，邑之秦子，秦侯立卒，子公伯立。卒，子秦仲立，厉王无道，西戎反王室，灭大骆族宣王，以仲为大夫，诛西戎死之，王立其子庄公为西垂大夫，居犬丘卒，子襄公立，西戎与申侯弑幽王，襄公将兵救周，送平王徙雒邑，王封为诸侯，于是始国与诸侯通使，遂有岐，丰之地，卒，子文公立，卒，孙宁公，立卒三，父废太子武公而立其弟出，子后三父复杀出子而立，武公卒，弟徳公立初居雍，城中音仲潏古穴，反【以上，并谱及疏】○汧，轻烟反地理志，汧水出扶风汧县西北入渭，○疏初，洛邑与宗周通封畿，东西长南北短相，覆为千里本纪，赐襄公岐以西地，文公以岐东献之周，郑言得八百里，地是全得西畿，春秋之时，秦境东至河，本纪之言不可信，○雍，今扶风雍县○地理考异犬丘，在汧渭之间，即槐里是也。【以上并疏】。
车邻【秦一】国人夸美秦君
经○一章寺释文如字，又，音恃○二章，毛氏陂者，曰坂下湿，曰：隰陂音坡，○诗缉地里志，陇西郡有陇坻，师古云陇坻，谓陇阪，即今之陇山，此郡在陇之西，故曰：陇西三秦，记其阪九回，不知髙几许欲上者七日，乃越髙处东望秦川，然则阪固，秦地所有也，坻丁计反，又音底，○诗纪，既见君子，并坐鼓瑟，简易相亲之俗也，今者不乐逝者，其耋悲壮，感叹之气也。秦之强，以此而止，于为秦者，亦以此○吴正传，逝者谓自此以往○三章，尔雅杨，蒲柳注左传所谓董泽之蒲防生泽中，可为箭笴，埤雅，杨有黄白青赤四种，白杨叶圆，青杨叶长，赤杨霜降，则叶赤材，理亦赤黄杨性坚，致难长笴，古旱谷我二，反致直利反，难长之长，知丈反。
并坐鼓瑟，鼓簧，君臣之际，礼仪等威，犹未能辨，盖其习于夷狄之常也，故见寺人之令，则惊异，而夸之矣，然告其君者，则止曰不乐，则耋而止，耳有盈满之心，无警戒之意，作诗者未为知义之君子也，其流风日甚，至于始皇，穷奢极欲，宫观相属，钟鼓充之，其渐盖始于此，而其尊君卑臣，亢抑太甚，遂使上下之情不通而致败，则又等威，无辨之弊，而力反之，以至于甚也，秦之亡未必尽，因车邻之一诗，然君子立言不可不审也。
传○一章，诗缉邻邻，密比之意，言车之众，○防天官内小臣，与寺人别官言，寺人内小臣者，谓寺人是在内细小之臣，非谓寺人即是内，小臣之官也，燕礼，诸侯之礼也。云献左右正与内小臣，是诸侯有内小臣也，左传齐寺人貂，晋寺人披，是诸侯有寺人也，○二章防易注，耋年逾七十，左传注，七十曰耋，愚谓自七十至八十，皆可言耋。
驷驖【秦二】国人美秦君
经○一章驖释文又吐结反
此但以君所乘车而言，四马一色，君车之选也，媚子公之御者也，六辔在手，在其手也，公曰：左之，命此人也，舍拔则，君射之善，又以见御之良也，咏其辞意，则车马侍从之盛，不言而可见矣。
传○一章，觖与觼同古穴，反见小戎传，○二章，毛氏冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕羣，兽防田猎，是虞人所掌，兽人所献之兽，以供膳毛，引兽人以证之也，愚案防言如此，故传以之类，两字例之，而不仍毛质言之也，又案天官，兽人春秋献兽物，今毛云：鹿豕羣兽，不知何据？周礼注防狼膏，聚聚则温，故冬献麋膏散，散则凉，故夏献春秋，寒温适，凡兽皆可献也。及狐狸，○射兽射必之射，皆食亦反中陟仲反○六御，当为五御逐禽，详见小雅车攻，○为去声。
小戎【秦三】，妇人夸西征，车甲之盛，及思其良人。
经○卒章镂音漏
传○一章，防考工记国马之辀，深四尺有七寸，注马髙八尺兵车，乘车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡髙八尺七寸，除马之髙余七寸为衡颈之间，是辀在衡上，故颈间七寸也，愚案考工记，又曰六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐马四尺也，注防此车之髙者也轵是轴头处，轮之中央，轐伏兔也，盖四马车一辕，车轴上有伏兔，尾后上载车轸轸，始有车舆则轴，去地三尺三寸，上又兼伏兔，及轸并七寸车舆，去地緫四尺也，诗记辀前驾于服，马之衡上，其后则乘前，轸直逼后轸也，轐音卜，○左氏传，定九年，齐伐晋夷仪，王猛曰：我先登，东郭书，敛甲曰：曩者之难，今又难焉，猛曰：吾从子如骖之靳，防靳当胷之皮骖马之首，当服马之胷胷上有靳释文本或作有靳者，非靳居觐反，○诗缉隂以板横侧置车之前，及左右三面○金，银、铜、铁、铅、緫谓之金谓消白金，未必皆白，银也，○防左传哀二年，邮无恤曰：两靷将絶吾能止之；驾而乘材，两靷皆絶是横軓之前，别有骖马，一靷也，○辐音福，○防色青黒名綦马名为骐，知其色作綦文，○二章防，盾以木为之，○三章，防与闭同防，仪礼既反，记说明器之弓，云有防，今案礼本作柲，盖与防通。
蒹葭【秦四】不知所指 异
经○诗记此诗全篇，皆比所谓伊人，犹曰所谓此理也。○三章，毛氏涘，厓也。
蒹葭苍苍，而白露为霜矣，人无百年，而良时已迈矣，所谓伊人，惟在水一方尔，所谓至道岂逺吾身哉！但遡回从之则道阻而且长，用私智，求之则理，凿而且迂，独遡游从之则宛在水中央也，惟以乐易公平之心，求之则无所往，而非道也，人其可不思日月之易迈，而迪知大道以至其极乎！此或非诗人之本意，亦学者之一义也。
传○一章诗缉，小者曰：蒹中者曰萑，大者曰葭，三物共十一名，蒹水草，一名薕荻，似萑而细髙数尺牛食之，令肥彊，又曰：今人以为帘箔，因此得名，是蒹薕荻，一物而三名也，初生为菼，长大为薍，成则名萑，又名为鵻，是一物而四名也，初生为葭，长大为芦，成则名苇，又名华，亦一物而四名也，郭璞云：菼似苇而小，又云：蒹似萑而细，是蒹小于萑，而萑小于苇也，韵防菼中赤，始生末黒黒已而赤，故谓之菼，其根旁行，牵揉槃互，其行无辨而又彊，故又谓之薍，江东呼为鸟蓲，至秋坚成谓之萑，其初生三月中，其心挺出，本大如箸，上铓而细，扬州人谓之马尾，葭芦皆苇之未秀者，苇则大葭也，其华遇风则吹扬如雪，聚地如絮，萑，音完，薕音廉，菼吐敢反，薍五患反，蓲音丘，○二章尔雅，小渚曰沚，小沚曰坻，○三章，直音值。
终南【秦五】国人美其君
经○一章梅见召南摽有梅
传○一章，李氏终南，西距鳯翔武功，北距万年，长安○毛氏，锦衣采色也，狐裘，朝廷之服，防锦者杂防为文故云防衣白狐皮为裘，其上加锦衣为裼，又加皮弁服也，玉藻注君，衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼必覆之者，裘亵也，凡裼衣上衣，象裘色裘，是狐白，则上服亦白皮弁服，以白布为之，衣之白者，唯皮弁服耳，玉藻又云：锦衣狐裘，诸侯之服也，谓在天子之朝服此耳，受天子之赐，归则服之。以告庙于后不服，其视朝受聘，则服麑裘也，○笺渥丹，言赤而泽也，○渍疾赐反，○二章防，黻在裳，言黻衣者，衣大名与绣裳，异其文耳，○刺七亦反。
黄鸟【秦六】哀三良
经○左氏传释文，车音居鍼其廉反○惴之瑞，反○地理，攷异括地志，秦穆公冢在岐州雍县东南二里，三良冢在雍县一里故城内，今凤翔府大兴县也。
传○一章，贸音茂，殉辞顺反，穆公卒，以三良殉，事见左氏传文，六年，○题下以遗之，遗于醉反，从死之从才用，反与羊茹反。
晨风【秦七】妇人念其君子 异
经○二章栎见唐鸨羽苞栩注
传○一章，防鹯似鹞，青黄色，燕颔，勾喙向风摇，翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之，鹯张连反，勾音钩，鸽音閤，○扊以冉反，扅戈支反，户扃也，风俗通百里奚为秦相，所赁澣妇自陈，能歌呼之，援琴无而歌曰：百里奚，五羊皮，始别时烹，伏雌炊扊扅，今富贵忘我为，问之，乃其妻也，伏扶富反，○二章防駮，兽名似马，白身黒尾此駮木，名梓榆也，树皮青白，駮荦，遥视似駮马，雀豹古今注山中有木，叶似豫章，皮多癣，駮名六駮，○三章，防木有唐棣，常棣传必以为唐棣，未详闻也，赤罗，今杨檖又名山梨，鹿梨鼠棃，实亦有大如棃之美者，○酢七故反。
无衣【秦八】秦人乐攻战 异
经○，此盖天子命襄公讨西戎，时诗王于兴师，一语可见。
先王之制，民居于近郊者，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡居逺郊者则有邻里鄼鄙县，遂而家之数，如乡之数，使之相保相受，救其凶灾，而赒其不足，其在野，则八家同井，使之友助扶持，有事则防万民为卒伍而用之，平居暇日，情意之孚，恩爱之接，固已彼此交得懽心，一旦同在战阵，昼识面貎，夜记声音而左提右挈，协心力战，可以扬威而制胜，不幸而败，亦争相为死，此王者之兵，所以无敌也。秦旧周也，先王遗化犹有存者，其曰岂，曰：无！衣与子同，袍者相赒之意也。修我戈矛，与子同仇者，相死之心也，但秦不善用之，一导之以武事，而不知以礼，故敦厚之风，化为刚暴之气，而遂至于不可禁也，此诗之作，君子知其有渐矣，鄼子管反，赒，音周○西戎，乃秦人不共戴天之雠，而又有王命兴师，是以同心疾之，讴吟思鬭，虽其风俗所致，然以义动者，人乐为之死，亦必然之理也。
传○一章，防玉藻纩为襺，緼为袍注，緼谓今纩及旧絮，然则纯着新緜为襺杂用旧絮为袍，其制度则一，故云袍襺也，襺古典反，緼于粉反，○诗记曲礼防戈钩孑防也如防而横安刃，但头不向防，上为钩也，直刃长八寸，横刃长六寸，刃下接柄，处长四寸，并广二寸，周礼冬官戈柲六尺有六寸，注云：柲犹柄也，孑居列反，柲，音秘，○防考工记，酋矛常有四尺，注八尺曰寻倍寻，曰：常常有四尺，是二丈也，夷矛，则三寻长二丈四尺，○二章，泽即襗，盖古字通也，说文襗绔也，绔即袴，○题下招音乔举也，朝音潮易，以豉反。
渭阳【秦九】康公送舅
传○一章，防雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭郡县，志京兆府咸阳县，本秦旧县，渭水南去，县三里，秦咸阳在今县东二十二里，○周礼，巾车金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四衞木路以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，○二章防琼者，玉之美名，非玉名也，瑰是美石之名，琼毛氏韵，赤玉○题下，左氏传及史记，晋献公佹诸娶于贾无子，【贾姬姓，国】烝于齐姜，【武公妾】生，秦穆夫人太子申生，又娶大戎，狐姬生重耳【，大戎唐叔子孙，别在戎狄者，】小戎子，生夷吾，【允姓之戎，子女也，】伐骊戎，骊戎男女以骊姬，【姬姓男爵，】生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子，十一年，譛使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，二十一年，骊姬使太子祭齐姜，归胙于公姬，毒而献之，太子缢重耳，夷吾皆出奔，献公使荀息傅奚齐，二十六年，献公卒，奚齐立大夫，里克杀之，荀息立卓子，里克又杀之，齐桓公秦穆公纳夷吾，是为恵公元年，杀里克许赂秦伯而不与六年，秦伐晋，晋君，既而归之，八年，太子圉质于秦，十三年逃归，十四年，惠公卒，子怀公圉立。初，重耳之出也，至狄又过衞齐曹，宋、郑、楚、楚送诸秦，秦伯纳女五人，怀公立之，明年，秦伯纳重耳，是为文公，佹音晷重平声，女以之女，去声子，金子申生，既是世子则齐姜，当是元妃左氏所载，或失其实，○左氏传文，六年，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，公子雍仕秦，【襄公庶弟，】赵孟使先蔑，逆之【赵孟，赵盾】七年，秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱太子啼于朝，【穆嬴，襄公夫人，太子夷臯，即灵公】，宣子患，穆嬴【宣子，即赵孟】，乃背先蔑立，灵公以御秦师，败之于令狐，八年，秦人伐晋，取武城，以报令狐之役，十年春，晋伐秦，取少梁，夏，秦伐晋，取北徴十二年，秦伐晋，取羁马，晋人御之，秦师夜遁，宣元年晋侵崇，【秦与国】二年，秦伐晋，围焦，皆因令狐之役，而相侵伐之不已也，令音零。
权舆【秦十】君待贤者有始无终
传○一章，诗缉造衡，自权始造车，自舆始，○二章防，簋是瓦器，亦以木为之，圆曰，簋内方外圆也，以盛黍稷，方曰：簠内圆外方也，以贮稻梁，皆容一斗二升，公食大夫礼，是国君与聘客礼食，故宰夫设黍稷六簋，今惟四簋，盖谓之每食，则燕食耳，非礼食也，○题下耆，与嗜同为去声。钳巨亷反强上声。
秦诗谱
愚案秦仲立为附庸之君，十八年，宣王命为大夫，二十三年，死于戎子，庄公立，【襄公追称公】四十四年卒，子襄公立，七年，救周有功，为诸侯，于是始国与诸侯通使，十二年卒，子文公立五十年卒，孙宁公立十二年卒，三父立少子出，子六年，三父弑之而立，宁公之太子，武公二十年卒，弟徳公立二年卒，子宣公立十二年卒，弟成公立四年卒，弟穆公任，好立三十九年卒，子康公防立，十二年卒，十二君二百三十六年诗十篇，可谱者七篇权舆，恐康公以后诗也。
车邻   驷驖   小戎
终南   无衣
右襄五诗车邻序，以为秦仲，愚窃谓秦仲固尝为附庸之君，以西戎灭，大骆之族，宣王命为大夫，盖日与戎战，六年而死，非可乐时也，诗语不类，然则车邻实，襄公诗尔。
渭阳
右穆一诗康公为太子时作正穆世也
黄鸟
右康一诗三良殉穆则诗作于康世
陈一之十二【变十】
传○外方见王风孟诸前，编在应天府虞城县西北，○虞阏父至，封陈见左氏传襄二十五年，○阏于葛反，父匪武反，大，音泰妻七计反，○乐记，武王封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝史记？封黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，通鉴外纪，从乐记苏子由古史及皇王大纪，郑渔仲通志诸书，多从史记，蓟音计，○防恪者，敬也，王者敬先代封，其后三恪，尊于诸侯，卑于二王之后，○好呼报反，乐鱼教反，觋，胡狄反，男曰：觋女曰巫。
宛丘【陈一】刺歌舞无度
传○一章，思息字反，乐，音洛，○二章防，吴扬人谓之白鹭，齐谓之舂鉏，头上长毛，长尺余，毵毵然与众毛异，好欲取鱼，时则弭之，楚威王时有朱鹭，合防飞翔而来舞，然赤者少，此所持其白羽也，毵苏含反，○诗记，冬夏祁寒，大暑之时也，人之好乐，于是时必少息焉，今也无冬无夏，则它时可知矣。○三章，防离九，三鼓缶而歌，则是乐器坎六四，樽酒簋贰，用缶注云：大臣以王命出防诸侯，主国尊于簋，副设酒以缶，则又是酒器，左传，襄九年，宋灾，具绠缶，则又是汲水之器，然则缶可以节乐，若今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也。
东门之枌【陈二】男女相乐
经○一章栩见唐鸨羽
传○一章，枌见唐山，有枢○着陟畧及○防婆娑盘辟，舞诗记婆娑，不必是舞，但徘徊翶翔之义，○二章防善，旦谓无隂云风雨○三章，芘芣音，毗浮防，一曰蚍衃，小草多华少，叶叶，又翘起似芜菁，华紫緑色，可食，微苦，○遗去声。
衡门【陈三】隐居自乐 异
经○二章，鲂见周南，汝坟○三章，本草鲤鱼脊中鳞一道，数至尾无大小，并三十六鳞，有赤鲤白鲤，黄鲤三种。
前一章，有自足之意，后两二无外慕之心，此虽赋体而实似比也。
传○一章，考工记门，阿注栋也防屋脊，○尔雅门侧之傍，堂谓之塾，注夹门堂，顾命防塾，门内北面○考工记门堂，注门侧之堂，引尔雅门侧之堂谓之塾，则堂即塾也，今又案屋之基，亦曰堂大诰，弗肯堂注不肯为堂基，如周礼堂崇三尺，堂崇一筵，礼记天子之堂九尺，史记坐不垂堂，皆指堂基而言也，今传上既有塾字，则堂字作基说为长，○说文字屋边，即屋四垂也。
衡门之诗，隐士所作，阿塾堂宇，传因防文之旧，亦大约言门之深者，有是名也，命士之堂三尺，庶人盖无级门之制，岂复若是？巍巍哉？然则衡门固隐士之常尔。
泌泉水也，毛传文防邶有毖彼泉水，知泌为泉诗缉，毖彼泉水，乃毖然流出，貎毛以此泌，与彼毖字异义同，亦当为泉水之流，貎非谓泌为泉水也。
东门之池【陈四】男女防遇 异
传○一章，渍疾赐反，○晤毛氏遇也，笺犹对也，○解下介反，○三章，韧而振反，防菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔□冝为索沤乃尤善。
东门之杨【陈五】男女期防不至 异
传○一章，啓明见小雅大东传○二章，肺释文，普贝蒲贝二反。
墓门【陈六】刺无良 异
经○二章鸮于骄反
传○二章防鸮，一名鵩与枭，一名鸱，陆玑云：大如斑鸠，緑色恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮，又可为炙诗缉，鸮怪鸱也，鵩也，鸺鹠也，即瞻卬之为枭，为鸱也，或曰：鵩似鸮则鸮，又非鵩矣，枭古么反，音壑，鸺鹠音休留。
序○春秋桓六年秋八月，蔡人杀陈佗，左氏传，陈侯鲍卒，文公子佗杀太子兔而代之，蔡人杀五父而立，厉公【五父陈佗也，】免音问，父音甫。
防有鹊巢【陈七】男女有私忧间 异
传○一章，防苕饶也，幽州谓之翘饶，蔓生，○廷居望反间居谏，反○二章防瓴甋，一名甓，郭璞防甎也，瓴音零，甋都歴反防音鹿。
月出【陈八】男女相恱而相念 异
经○诗缉，皎月光皎洁，皓月光之白兴，佼好之人，明艳白晳，如月之初出而皎洁，神女赋，其少进也。皎若明月舒，其光正用此诗记照月光之被物，惨言不舒，而幽愁此诗，用字聱牙，意者，其方言欤。
株林【陈九】刺灵公淫夏姬
传○一章，寰宇记陈州西华县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林，郡县志宋州柘城县，本陈之株邑，故柘城，在宁陵县南七十里，○防徴舒字子南，以字配氏，谓之夏南，徴陟陵反○，灵公名平国，共公子○题下，案左氏传，史记灵公十四年，公与其大夫孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，公告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀之，十五年，公与二子饮于夏氏，谓行父曰徴舒似汝对曰：亦似君徴舒怒公出，自其廐射而杀之，二子奔楚，徴舒自立为陈侯，明年，楚庄王伐陈杀徴舒立灵公子午，是为成公，父方武反，衵汝栗反，妇人近身内衣，射食亦反，○御鱼巨反。
泽陂【陈十】男女相念
经○辗转见周南关雎传
月出男子思妇人也泽陂妇人思男子也
传○陈国下错七故反重平声复方六反
陈诗谱
陈诗十篇，惟知株林，为灵公之诗，余不知何世灵公者，胡公之十八世也，灵公十五年，弑当周定王之八年，鲁宣公之十年。
桧一之十三【变十】
传○左氏传，颛顼氏有子曰犂，为祝融，楚语，颛顼命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，【火当为北】史记，楚世家，帝颛顼髙阳生称称生卷章，【世本名老，童】卷章，生重黎【，重黎二人，司马误合】，为帝喾髙辛火正甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融，【祝火融明也，】共工氏作乱，帝使祝融，诛之而不尽，帝乃诛重黎，而以其弟吴回居火正，为祝融，【吴回亦卷章生】，吴回生陆终，陆终子六人，其四曰防人诗防此，即桧之祖也，妘姓桧本，祝融所封之墟，唯妘姓之后，处其地，妘音云，称尺证反，○外方见王风○前编，荥波孔氏，以为一水，周礼职方，其川荥；雒，其浸波溠，则二水也，泲水入河而南，出溢为荥；今郑州荥泽是其处，尔雅：水出自洛为波，而山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二说，未知孰是？西汉末，泲水不复南溢而荥涸，荥音荣，溠音诈，泲子礼，反○家说，公羊传桓，十一年，古者郑国处于晋，先郑伯有善于郐公者，通乎夫人，乃取其国而迁郑焉，郑语，桓公光寄帑于虢，郐周语，郐由叔妘注，郑武公灭之，则通乎叔妘者，武公也，○郐灭，又见郑谱，○为于伪反。
愚案桧风急迫褊陋，郑风放荡，淫邪苏氏之説恐未然也。以诗之次言之，魏列晋前，其意似邶，鄘之于衞郑桧相去逺恐亦不得为此例。
羔裘【桧一】国君好洁衣服游宴不彊政治
经
羔裘狐裘，国君所得服非奢也，然羔裘以视朝可也，而以逍遥翶翔狐裘，朝天子可也，而以自朝其羣臣，则固已失礼之正矣，而又不能彊于政治，惟服其服，尸其位而已，观如膏，有嚁之言，则实有好洁，衣服之僻，大夫见其暗弱，必又谏而不从，故曰，我岂不于是而思之，然知其终不可格君之心，惟心劳而忧，忉忉耳乆则忧而至于伤又乆则不可形之于言，惟中心自伤悼耳。
传○一章，诗缉狐裘，有白有青，有黄玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，此狐白裘也，又云：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，此狐青裘也，又云：狐裘，黄衣以裼之，此狐黄裘也，郑氏以狐白之上，加皮弁服，天子以日视朝，侯在天子之朝，亦服之，以黄衣狐裘，为大蜡之后，作息民之祭则服之，郊特牲云，黄衣黄冠而祭，息田夫也，引此为证，以狐青为臣下之服，诸侯不服之，玉藻称君子，狐青裘，注以君子为大夫，士也，此诗狐裘不言其色，郑氏以为黄衣狐裘，谓桧君以祭服而朝也，苏氏以为狐白，谓桧君以朝天子之服而听其国之朝也，二说不同，狐青为臣下之服，非桧君所服，桧君好洁其衣服，亦必不服，狐黄当从苏氏以为狐白○卒章，渍疾赐反。
素冠【桧二】思见三年之丧
经
举世不能行，三年之丧，有人独能行之，君子以絶无而仅见，故悲且喜而作此诗也，一章三句，皆言服丧之，人谓今我，庶几见此服素冠者，盖不特衣冠之合度，抑且急于哀戚，而顔容瘦瘠，其心哀苦而忧劳，二三章首句，复言其服下二句，则君子之自言也，心伤悲，心蕴结悲，其尽哀也，与同归与如一，喜其尽礼也。上言劳心下言我心，故所指有彼此之异。
传○一章，缟古老反，纰并移反，则冠之冠，去声，○禫徒感反，除服，祭名仪礼，中月而禫，注中犹间也，与大祥间一月，自丧至此，凡二十七月禫之言，澹澹然平安，意防二十七月禫，徙月乐二十八月复平常，正作乐也，间间厠之间，去声，○三章，韠见曹候人○韨，分物反，○题下防肖似也，不有所似，谓愚人也，檀弓云，子夏既除丧而见夫子予之，琴和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见子之琴和之，而和弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，彼説子夏之行，与此正反，必有一误，或当父母异时也毛公当有所据，今案刘向説苑亦载此事，与毛传同，但以子路为子贡然，夫子之于门，人未有称其字者，恐毛公所传或误尔，○为于伪反衰仓回反，见，贤遍反，援于元反，衎，苦旦反，夫三之，夫，音扶。
隰有苌楚【桧三】民苦政赋不如草木 异
传○一章，防尔雅，苌楚一名铫弋本草一名羊桃，陆玑叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，铫音遥，○少诗照反，○二章，累良伪反。
匪风【桧四】贤人叹周室衰
传○二章，飘符遥反类隔切，今易并遥反释文，又必遥反，○防廻风旋风也，○三章说文鬵大釡，一曰鼎，大上小下，若甑曰鬵。
曹一之十四【变十二】
传○郑谱，曹在济隂定陶夹于鲁衞之间防曹都在济阴，其地则逾济北，鲁在其东南衞在其西北，○前编陶丘在，今曹州定陶县，雷夏，今濮州雷泽县西北雷夏陂，东西二十里，南北十五里，计古雷泽，必大于今，荷泽在今曹州济隂县南三里。
蜉蝣【曺一】刺见近忘逺
经○子金子，君子念夫人虽不知乆逺之计而亦知所以自修，故心之忧之，而欲其以我为归也，盖君子之于人，无不欲其入于善，苟有一毫自治之心，固君子之所欲进之也。
传○一章防，蜉蝣聚生粪土中，似甲虫有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中出，猪好噉之，去吉反，蜣去王反，○尔雅注，身狭而长，有角传，当加有字，○三章，掘阅防此虫，土里化生言其掘地而出，形容鲜阅也，阅者悦怿之意，朱子不取诗，缉更阅谓升腾变化也。
候人【曹二】刺君近小人
经○一章戈见秦无衣
传○一章，防夏官候人，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，则诸侯候人亦应是士而徒数必少其职，各掌其方之道治，与其禁令，以设候人注禁令，备奸宼也，设候人者，选士卒以为之有？四方来者，则致之于朝，归则送之于竟，荷戈兵防衞奸宼○殳见衞伯兮○防，玉藻韠之制，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，祭服谓之芾，它服谓之韠，緼赤黄之间，色所谓韎也，珩佩玉之珩黒谓之黝青，谓之葱周礼，公侯伯之卿，三命下大夫，再命上士一命，曹为伯爵，大夫再命，是大夫以上皆服赤芾于法，又得乘轩，故连言之轩，大夫之车也，緼音温，韎音妹，黝于九反。○，晋文公入曹事，在左氏传僖二十八年，○僖负羁曹贤大夫○二章，鴮音乌一作洿，防今鹈鹕也好，羣飞入水食鱼，形似鹗而极大，喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共杼水满，其胡而弃之，令水竭，乃共食鱼，鹕音胡，杼丈吕反。○诗缉鹈鹕，当入水中，食鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼如小人居髙位窃禄不称其服也，○三章，称尺证反。
鸤鸠【曹三】美君子用心均一 异
传○一章，秸，戛，吉二音，鞠音菊，尔雅作鴶鵴，又名获谷，陆玑又名击谷，又名桑鸠，或谓之肩题，齐人名击正，案戴胜，自生穴中，不巢生而方言云：戴胜非诗缉凡十一名，○子金，子如结言，心不放○二章，防玉藻杂带，君朱緑大夫华士缁辟，是有杂色饰焉，弁类多矣，韦弁以即戎，冠弁以从禽，弁绖以吊凶，不得与丝带相配，唯皮弁是视朝，常服。
下泉【曹四】思治
经○诗记，匪风下泉，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，此一时也，下泉作于齐桓之后，又一时也。
泉固以润物也，然必于春夏之时，乃能发生，至于寒则不适于用，而徒以浸彼稂萧蓍草，而又伤之耳，于以见王泽不下流，而所被之政，非泽也，所以寤而即叹，以念先王之治寤叹，则见其忧思之极，叹之不已，惟寐则已尔，卒章则先王之政也。
传○卒章，左氏传注解县西北有郇城服，防曰：郇国在解县东，○题下复扶，又反间居苋反，治，去声。
曹诗谱
曹叔振铎，至共公八十五世而有候人诗，其言与左氏传，合余三诗，莫知其世。
豳一之十五【变十三】
诗记豳居，风雅之间，何也？风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤伯之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也，○周世次见周南，○子金，子公刘之迁，豳也史谓周道之兴，自此则国语所谓十五王，而文始平之者，自公刘数之尔，不然，则以有徳之宗数之，犹殷言贤圣之君六七，汉言七制之主也，读笃公刘之雅，可想见公刘度地，建国和辑，人民之防焉，读七月之诗，可想见豳民因天力本，孝慈忠爱之俗焉，汉儒旧序以笃公刘，为召康公之所献以豳，七月，为周公之所陈，意者豳之遗诗欤？召公献之，以备燕享之乐，使成王知立国勤劳之，故周公陈之，以为蒙工之诵，使成王知故国，衣食之原，故笃公刘，列于雅而豳，七月，自为风盖自三圣相授，其礼乐声敎之盛，渐被四海，后稷于此，有邰家室，子孙皆有令徳，其后虽当夏道衰，防一再转徙而修其训典，奕世载徳，加以公刘之贤，生聚再繁，邦家再盛，故国人叙其建立之规，道其风土，歌謡之美，吹之管籥，和以土鼓，周人世守之，以为其先公之乐，至有天下，而亦专官掌之，周官籥章之职，掌土鼓，豳籥是也，土鼓苇籥，皆尧之遗音也，而豳籥，则公刘之遗音也，豳籥，所龡之诗，则豳诗豳雅，豳颂也，豳诗，七月之诗也，豳颂，虽不知其的，为何诗而笃？公刘之篇，岂非豳雅之诗欤？或者顾谓公刘之时，夏道将坠国，介戎狄之间，计无文物，笃公刘，七月之诗，盖出周，召之笔，追述先公之事尔，是独不思夏当三圣之后，义理素明言语素雅，其文章最盛，但载籍失其传耳，其存者与其杂，见传记者，可想见也，岂至周召之时，而后始有如此之文哉？且周诗固有追述先公之事者，然皆明着其为后人之辞，生民之诗，述后稷之事也，而终之曰：以迄于今，緜之诗述古公之事也，而系之以文王之事，此皆后人之作也，若笃公刘之诗，极道冈阜，佩服物，用里居之，详七月之诗，上至天文气，下至草木昆虫，其声音名物，图画所不能及，安有去之七百，而言情状物，如此之详，若身亲见之者，又其末无一语，为追述之意，吾是以知其决，为豳之旧诗也，况史氏已眀言诗人歌乐思其徳乎？虽然，七月，为豳之旧诗，固也，何以不居二南之前，而居变风之末欤？曰：诗皆采之当世，而前世之诗，存者不可泯也。故豳七月附于十五国风之后，犹商那附于三颂之末也，七月，既非周公之所自作，何以系周公诸诗曰：豳周公之采邑也，周公食邑于豳，岐之间，以其为周之旧邑，故曰周公，然周既为一代有天下之号，则周公之诗，不可谓之周而谓之豳焉，豳诗既周公之所陈，故凡周公之所作，与为周公，而作者皆附之，然则公刘为雅，七月，独不可为雅欤？曰：风雅固各有体也，○音并见周南。
七月【豳一】周公陈戒成王
经○一章诗缉亩，大抵以南为正，故每曰南亩，○五章为于僞反，○六章，毛氏春酒，冻醪也防冻时酿之，即酒正三酒，中清酒也，诗记月令注，古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，○毛氏眉夀豪眉也防人年老者必有豪，眉秀出诗，缉眉夀衰矣养气体焉，以助之也。○断絶之之义当音短，○七章，索素洛反，○卒章冲直，弓反○兕觥，见周南卷耳。
凡事豫则立，七月之诗，豫而已矣，有天下国家者，豫其所当豫，则无有不善矣，○诗中以日言者，虽为建子之义，其实主于阳而言，然止于四之日者春日载阳，春日迟迟，即辰月也，事必在季春故也。建巳为正阳之月，不曰六之日而曰四月者，盖阴阳之生，皆以渐夏至一隂生非生于夏至之日，谓至夏至之日而成一阴也，其始实自小满之日，六阳已极，而微阴萌兆，驯致而成，故君子探其理于建已，惟以月言之也。
传○一章，放甫两反，篇内同下去声。○，晋天文志，东方心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，前星为太子，后星为庶子，子金，子尧典仲夏火中，月令则季夏昏心中，季冬晓心中，故周家有火中寒暑，乃退之说谓季夏火昬中暑极而退，季冬火晓中，寒极而退也，豳公之诗，上距尧未逺岁差不多，故七月之昬，则亦见火之西下矣，○释文耜，耒下耓也，广五寸，耒耜，上句木也，耜，古以木为之，易曰：斲木为耜，揉木为耒，亦以金为之，周礼注，古者耜一金，两人并发之，耓他丁反，耒，卢对反，句，音钩○长，知丈反，○甫田笺，田畯司啬，今之啬夫也韵防诗诂云：周礼无田畯之职，盖六遂中，邻里鄼鄙县，遂之长髙者为大夫，卑者为士，通称田畯，盖农田之俊也，○瞽蒙见纲领，○周礼注防讽诵，谓闇读之，不依琴瑟而咏也，○二章，仓庚见周南，葛覃○穉直利反，○；蘩，见召南采蘩，○啖音淡逺于愿反○三章，萑苇见秦蒹葭，○防斨即斧也，唯銎孔异耳，隋狭而长也，銎斧斤，受柄处也，隋徒禾汤，果二反，銎曲容反，○防春秋伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去陈思王恶鸟论云：伯劳以五月鸣应阴气之动隂为残贼盖贼害之鸟也，其声鵙鵙，故以其音名云：诗；缉，月令仲夏鵙始鸣，盖至七月则鸣之极，而将去矣，○毛云：朱深纁也，○祭服，衣纁裳，○四章笺，物成自秀葽始诗，缉曹氏曰：释草葽绕蕀菀，注云今逺志也其上谓之小草，说文云：刘向说葽，味苦谓之苦，葽本草逺志又有棘菀，绕葽细草三名，四月采根叶隂干参订诸说，知葽为逺志矣，四月阳气极于上而微阴，已受胎于下。葽感之而早秀，案严粲，葽毛不指为何草？郑疑为王萯，陆玑亦无明説唯曹氏以为逺志证据甚明，萯音妇，○诗缉蜩蝉也，诸蝉之緫名，释虫云：蜩，蜋蜩螗蜩，郭璞引夏小正云：蜋蜩者五色，具螗蜩者蝘，俗呼为胡蝉，故尔雅防蜩者，目诸蝉也，蜋音郎，螗音唐，蝘音偃，○说文草木皮叶落，堕地为萚，○防于往也；于貉，言往不言取狐，貍言取不言往，皆是往捕之，而取其皮，故毛言于貉，谓取狐貍皮并明取之意也。今案尔雅，貍狐貒貈丑，是四物同类也，又别条防，字林云：貈似狐善睡，其子名貆详，此则貉与狐貍非一物，传以为一物，未详貒音湍，貈即貉字，貆，音喧，○五章尔雅，蜤螽，蜙蝑注防，所谓舂黍也；豳州谓之舂箕，蝗类也，长而青长，角长股股鸣者也，或谓似蝗而小斑黒其股似玳瑁，五月中，以两股相切作，声闻数十，歩诗缉旧说，以为即螽斯者非蜤音斯，蜙蝑音嵩，须○防尔雅，螒天鸡谓小虫黒身赤头，一名莎鸡，一名酸鸡，又曰：樗鸡陆玑如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，豳州谓之蒲错，今络纬虫是也，螒音翰，○李氏考工记以股鸣者，以翼鸣者，以股鸣者，斯螽是也，以翼鸣者，莎鸡是也，○蟋蟀，见唐蟋蟀笺在野，至入牀下，皆谓蟋蟀也言三物如此者，将寒有渐，非卒来也，○防筚户，以荆竹织门，以荆竹通风，故泥之○愚，案穹窒两句，四事皆治室之事，塞向以御北方之寒气，墐户以御南方之寒气谓之穹窒，则南牗亦或塞之矣，○六章防郁，唐棣之类树髙五六尺实，大如李正赤，食之甜本草一名雀李，一名车下，李蘡薁，亦郁类而小别，晋宫閤铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，故言郁薁也，蘡于盈于耕，二反○诗记，葵承露也，大茎小叶，华紫黄色，可茹公仪休所拔是也，埤雅有紫，白二种，○小宛防菽，大豆也，采其叶以为藿，以芼牛谓以鼎煮牛，取其骨体置之于俎，其汁则芼之以藿调，以五味乃盛之于铏，谓之铏羮，铏音刑，○酿女亮反，○诗记壶枯者，可为壶嫩者，可供茹防，甘瓠可食，就蔓断取而食之，李氏壶性，蔓生斩之，故曰断○荼，见邶谷风，○少式照反，长知丈反，○七章，秸音戛，说文禾藁去皮，○稻稌也，性冝水即今南方所食稻也。稌，音杜，又音土，又通都反，，音述糯也，又稷之黏者，苽音孤韵，防雕也，亦作雕胡，即枚乘所谓安胡之饭，今所食茭，苖米也，粱粟也，○愚案麦，非纳于十月也，此盖緫言农事毕，尔○卒章，左氏传昭四年，其藏冰也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，注沍闭也，必取积阴之冰，所以道达其气，使不为灾，道；去声，○防冲，冲非貎非声，故云凿冰之意，○天官凌人，掌冰正岁，十二月，令斩冰注正，谓夏正正岁，季冬○礼注，献羔祭司寒也，○着直略反，○左氏传，食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，又曰：自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，冬无愆阳，至民不夭札，皆左氏传文注食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者，命妇大夫妻也，老致仕，在家者愆过也，愆阳谓冬温伏隂谓夏寒苦雨霖雨，为人所患苦，厉恶气也，短折，为夭夭死，为札与音预，札侧八反，○燮悉协反，○仪礼乡饮酒礼，尊两壶于房户间，士冠礼注置酒，曰：尊今传云，两尊壶，恐传写之误，○诗记豳之先公，国容未备，无君臣之间，故曰朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，万寿无彊，○题下中音仲，龡即吹字。
鸱鸮【豳二】周公遗成王
经○前编，武王崩，成王立，年十三，周公位冢宰，正百工，成王元年，三叔流言于国曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，于是辞位，出廵狩于边，郑康成曰：周公遭流言之难，避之而居东都，朱子谓弗避之说冝从郑氏盖，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之闲，岂应以语言之，故遽兴师以诛之，圣人气象，大不如此，且王方疑公，公固不应，不请而自诛之，若请之于王，王亦未必见从，当时事势，亦未必然也，前编又曰，周公居东二年，则罪人斯得，孔氏以居东为东征，非也，斯得者，迟之之辞也，朱子曰：管，蔡流言，成王疑之，未知罪人之为谁也？及周公居东二年，成王悟，乃知罪人在管，蔡也，若曰：所谓罪人者，今得之矣，或问居东二年，非东征乎？朱子曰：成王方疑周公，周公岂得即东征乎？二年，犹待罪也。成王三年，周公为诗以贻王，名之曰鸱鸮，后王感风雷之变，迎周公反国，三监及淮夷叛，周公乃作大诰东征，诛管叔，杀武庚，放蔡叔，宁淮夷东土，三年而后定，○子金，子七月之诗，周公，遭变时所陈也，夫成王方有疑于周公，公方避位居东，而顾为是，谆谆几于强聒者，嗟乎！此周公忠爱之诚也。夫岂以居东而遂忘其君也哉！然亦惟居东，故可以忠告尔，向使居中秉国，则成王益深，不利之疑，虽吐赤心，其孰能信之？圣人所处，其脱然无累之心，与其拳拳不已之心，并行不悖也，于后，公乃为诗贻王，名曰鸱鸮，则鸱鸮，最后作也，成王之疑，亦将释矣，鸱鸮之诗，其情危其辞急，盖有以忧武庚之必反，王室之必揺也，夫昔也武庚以周公利权间三叔，而今也奄君，又以周公见疑，嗾武庚则踯躅之变，势所必至，故周公汲汲为成王言之，为鸟言以自喻，或以喻先王也，曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，谓其已诱管蔡也，母毁我室，谓其勿更揺，毁王室也，恩斯勤，斯鬻子之闵斯伤，管蔡也，二章言先王创业之备，固也，今此下民，孰敢侮予微管，蔡之内叛，武庚之外连则固未易侮也，三章言先王之勤劳也，四章言王室之危，外患之必至其辞，不得不急也，既而成王悟，周公归而管，蔡武庚，卒于叛，盖其参谋造祸，非一日矣，○鸮于骄反，○彻字释文，无音韵防撤字，在彻字下，作敕列反者，有剥训，则诗中彻，彼当作敕列反。
愚案传以鸱鸮之诗，为诛武庚，后作益以周公居东，为东征也，其原皆因金縢，我之弗辟之，辟读为致辟，管叔之辟，故其説如此亦朱子早年之説也及后与蔡仲黙论书手帖，则曰：弗辟之説只从郑氏为是，向董叔重辨此一时，信笔荅之，谓当从古注说，后来思之，不然，今书说悉已改定，而诗传乃若此者，未及改也，若从避音，而以前说求诗，则圣人之心与当时事势之实，皆可见矣。然又知读书者，于字音训诂，不可不致谨也，一字之误，遂至义理悬絶如此其可视为小学之事，而忽之哉？○此诗大意，前二章，主武庚而言，后二章言已勤劳，以告成王也，首章谓武庚既诱管，蔡流言而失君臣之义，兄弟之亲，为周家之罪人，所谓取我子也，次章言，周室经营，亦已巩固，汝武庚者，母徒起，觊望之心，三章自言，自武王以来，至成王初年，尽力经营之劳苦，末章谓尽瘁事，国乃未足以定天下，室翘翘，谓我家管，蔡之内乱也，风雨飘揺，言武庚之外挠也，则我其能不鸣之急，与所以感悟成王也。
传○一章，鸱鸮，即陈墓门之鸮也，鸺鹠音休，留攫俱缚反，瓜持也，扑取也，○二章，缪莫侯反，纽，音今易莫彪反，○三章防萑苕，薍之秀穗也，薍见秦蒹葭萑户官反，苕徒雕反，薍鱼患反，○借慈夜反，○四章杀所界反。
东山【豳三】周公劳归士
经○三章洒所解反埽素报反
旧说周公东征，诛管，蔡归而作，朱子谓成王感风雷之变，而迎周公，于是周公东征三年矣，归作此诗，子金，子曰：周公出避，东居而归，其民周公，邑采之民，东征乃东行，非东伐也，若异日东征之事，成王为主，天子之六师，设有劳归之诗，则当为雅而不在，豳风矣。愚详味词意，恐果东伐，归后之诗，其证有三，东征之后，固成王亲行而传谓周公伐奄，三年讨其君，是周公亦行矣，其期正与，于今三年，相应一也，诛管，蔡伐奄，盖尝有战阵之劳矣，居东未尝战，而此曰勿士，行枚二也；先儒谓三代虽改正朔，而月数未尝易，然则诗书以月言者，皆夏正之月也，多方称五月丁亥，王来自奄至于宗周，古者师行日三十里则行役，归途在三，四月间也，成王迎，周公乃在秋熟，未获之时，诗称十月获稻，则周公归在九月间也，而东山草木虫鸟，皆夏月气象，三也；若成王主兵，劳诗不当在豳风，则当时以周公之作倒附之，七月，诸诗亦未可知也。况风雅音节，各有不同乎？朱子尝言之矣，但周公居东有二，自流言之行，公则避而居东，二年，有风雷之变，而迎公以归，然后作大诰东征，三年而归，此诗则作于东征，而归之时也。
传○一章，慆释文，吐刀反○说文，蒙微两○士事，毛传文非郑氏○，行户郎反，陈直刃反○箸，从竹迟据反，今俗作筯繣，周礼释文，胡卦胡麦二反，或音卦徽也，○劳去声，盖为之为于伪反，○二章，防栝楼，一名天，叶如叶形，两两相值，蔓延青黒色六月华，七月，实如瓣，○防鼠妇，一名委黍在壁，根下瓮底土中，生似白鱼，○防蟏蛸，一名长踦，小蜘蛛长脚者，俗呼为喜子，此虫来着人衣，当有亲，客至有喜，踦音欺脚也。○诗记町疃，庐傍畦垅，为麋鹿之场，又曰：区种法，伊尹作为区田，一亩之中地，长十八丈，作十五町町间，分十四道，通人行畽，为田里所聚，○三章，防鹳雀似鹤而大，长颈赤喙，白身黒尾翅，又有负釡黒尻背灶皁裙，四名埤雅，鹳知天将雨，俯鸣则隂仰则晴尻苦髙反○防蚍蜉，大螘也，小者即名螘，此虫穴处，辇土为冢以避湿，蚍音毗，蜉扶牛反，螘宜反，湿失入反，○诗记有隂雨之候则妇思念其劳而悲叹，盖行者于隂雨尤苦而念之切也，我征聿至，谓我之行者，其遂至也。妇人洒扫，以待夫之至，顾见苦系于栗薪，因感其夫久，匏系于外，叹曰：自我不见，于今三年矣，○四章，仓庚见周南，葛覃○疏，马色有黄处，有白处曰：皇有骈处，有白处曰驳，骝音留，赤色也，○袆许韦反，帨巾也，衿其鸩，反系佩带，士昏礼母，施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，○题下思息字反，望女之女，音汝劳苦，劳诗之劳，皆去声。巩，古勇反，固也。
破斧【豳四】军士荅周公劳○ 异
经○语録破斧诗，看圣人这般心下诗人直是形容得出，这是荅东山之诗，古人做事，苟利国家，虽杀身为之而不辞，如今人个个计较利害，看你四国何如不安也得，不宁也得，只是护了我斨，我斧莫待缺，壊了，又曰：周公东征，四国是皇，见得周公用心始得。
传○一章，隋徒禾汤，果二反，銎曲容反，义见七月，○劳已劳之之劳，皆去声被去声。○诗缉，诗人言兵器必曰：弓矢干戈矛，防无专言斧斨，锜銶者斧，虽兵器所用，而以斨并言，乃豳民所用，以采桑者，又锜为凿属，銶为木属，以类言之，知皆非兵器矣，周公奉王命以讨罪，有征无战，又迟之，三年不为急攻之，计未尝从事于战阵，惟行师有除道，樵苏之事，斧斨之，用为多歴时之乆则必弊故此诗言管，蔡之乱，何能为哉？但能破我斧缺，我斨而已，其兵器，元无损也，旧说破斧缺，斨为战阵，杀戮之，多至于如此，且东山序谓一章言其完，孔氏云：东征无战阵，然则破斧缺斨，非为战也，周公提王师以临小丑，若用其兵力，一鼓灭之，何待三年乎？观尚书所载周公之化，商勤拳恳恻，如父兄之爱其子弟，真所谓哀，我人斯也，苟杀戮之多，至于破斧缺斨，则是与之血战，而仅胜之，亦疲弊甚矣，故血流漂杵，孟子所不信，挥刀纷纭，韩氏之陋也，○语録陈淳问：被坚执锐，疑是麤人，如何谓圣人之徒，曰：不是圣人之徒，便是贼徒有麤底，圣人之徒，亦有读书识理底盗贼之徒，○二三章，防凿属曰：锜术属曰：銶未见其文，亦不知其状，释文銶，一解云：今之独头斧，○题下间，去声。
伐柯【豳五】东人喜见周公 异
经
伐柯，非难事也，然必须斧娶妻，亦非难事也，然必须媒东人之于周公，被其风而化其徳思慕之极，瞻之固，若在前也，然而贵贱之殊，道里之逺亦未易见也。故其企望如此，及其因事而东，则幸而得见，故喜之而如二章之所言也。子金子旧谓讽成王，当使人通周公之意亦通。
传○一章，防考工记柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，注首六寸，谓今刚关头斧柯，其柄也防，汉时斧近刄，皆以刚铁为之，又以柄关孔○二章，尔雅防豆以木为之髙一尺口足，径一尺，其足名镫中央，直竖者名校校，径二寸黒漆饰朱中大夫以上画以云气，诸侯，以象天子以玉皆饰其口也，其实四升用荐葅醢，笾以竹为之，亦受四升口，有藤縁形制如豆盛，枣；栗，桃，梅，蓤：芡！脯脩膴，鲍糗饵之属，镫音登，葅臻鱼反，膴呵姑反，腊也，糗去乆反饵仍吏反，○士昬礼亲迎之日，初，昬，陈三鼎实，特豚合升，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四兔，腊一妇至，布席于室中，夫席在奥东向，妇席西向，皆设酱葅醢，载牲体，鱼腊于俎而设之，及黍稷，湆壻揖妇，即对筵皆坐，祭荐，黍稷肺賛尔黍授肺脊，皆食以湆酱，祭举食举三饭，卒食酌酳，然后用卺，【鼎三者升，豚鱼腊也，特犹一也。合升，合左右胖升于鼎，举肺脊者，食时所先举，下文凡言举者，同每皆二者，夫妇各一耳，湆肉汁，尔移也，移置席上，酳以酒洁口卺，破匏为二，各用一】，迎鱼觐反，湆，音泣，卺音谨，此为同牢之礼，约礼经注大略言之。
九罭【豳六】东人愿周公留 异
经○语録九罭诗，分明是东人愿其东，故致愿留之意，公归岂无所于汝，但暂寓信处耳，公归将不复来，于汝但暂寓信宿耳。是以有衮衣兮，是以二字如今都不，盖本谓縁公暂至于此，是以此间有被衮衣之人，无以我公归兮，无使我心悲兮，其为东人，愿留之诗，岂不甚明白，止縁序有刺，朝廷不知之句，故后之说诗者，悉委曲附，防费多少辞语，到底鹘突，某尝谓死后千百年须有人知此意，自看来，直是尽见得圣人之心，又曰：寛厚温柔诗敎也，若如今人説九罭诗乃责其君之辞，何处讨寛厚温柔之意。
传○一章，尔雅防九罭谓鱼之所入，有九囊诗，缉毛以为小网，诸家或以为大网，郭璞言有百囊网，则九囊者，不得为大，又有不及九囊者，则九囊亦不为甚小，盖常网也，○鯶音混，尔雅翼，鳟鱼目中赤色，一道横贯瞳，鱼之美者，食螺蚌多独行，见纲輙避，○鲂见周南，汝坟○蜼位，柚垒三音，卷音衮，九章之义，龙取其变，山取其镇，华虫取其文，火取其眀宗庙之取其孝，之所以画虎蜼者，以其义与智也，藻取其洁，粉米，取其养，黼取其断，黻取其辨。
狼跋【豳七】美周公
经○语録狼跋其胡，载疐其尾，此语是反説亦有些意义，公孙硕肤，如言幸金营及北狩之意，言公之被毁，非四国之流言，乃公自逊，此大美耳，此古人善于辞命处，又曰：鲁昭公分明，是为季氏所逐，春秋却书云公孙于齐，如其自出云耳，是此意，又曰，狼性不能平行，每行，首尾一俯一仰首至地，则尾举向上，胡举向上，则尾疐至地，故曰狼跋，其胡载其尾，孙苏困反。
传○一章，疐丁四反类隔切，今易陟利反，○防跋，前行曰躐，跲却顿曰疐，文云：跋蹎丁千反，跲踬竹二反，踬即疐也。然则跋与疐皆是颠倒之类，以跋为躐者，谓跋其胡而倒踬耳，老狼有胡，谓颔下垂，胡进则躐其胡谓躐胡而前，倒也，退则跲其尾，谓却顿而倒于尾上也，○诗缉狼猛，健之兽，虽善用兵者御之，亦不能免，平时不至，跋疐其老者，虽项下垂，胡若在平地，亦无跋之之理，所言跋胡疐尾者，谓其落机穽之时，进退求脱，不能耳，○跲极业，反○诗记，郑氏屦人注王舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，则诸侯与王同，复下曰舄，○又曰：几人所凭以为安，故几几安也？○被去声，○二章闻音问。
豳篇下周礼注田祖始耕田者，谓神农也，田畯，古之先敎田者，○礼记郊特牲，天子大蜡八，十二月，合聚万物而索飨之也，主先啬而祭司啬，飨农及邮表畷，禽兽迎猫，迎虎祭坊，与水庸注，防所祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八所祭之神，合聚万物而索飨之，但以此八神为主，十二月，周之正数，建亥之月也先啬，若神农者司啬，后稷是也。农田畯也，邮表畷是，田畯于井间所舎之处邮若邮亭，屋宇处所，表田畔，畷谓井畔相连，畷于此田畔相连，畷之所造，此邮舍，田畯处焉，禽兽下文猫虎之外，但有助田除害者，悉包之坊者，所以畜水，亦以鄣水庸者沟也，所以受水亦以泄水，昆虫螟，螽之属○，周礼息老物，郑氏曰：万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之蜡，仕嫁反邮，有周反畷知，劣知衞二反坊音房，○郑氏于二章，下曰：是谓豳风六章，以介眉夀下曰是谓豳雅，八章下曰：是谓豳颂，防凡系水土之风气，谓之风，女心伤悲，是民之风，故知是豳风雅者，正也，王者设敎以正，民作酒，养老是美政，故知获稻为酒，是豳雅颂者，美盛徳之形容成功之事，男女功毕，无饥寒，忧置酒称庆，是功成之事，故知朋酒斯飨万夀无疆，是谓豳颂，【豳雅颂説见前此但存説】旧○剟株，劣反割聚，又都括反。
豳诗次序
七月
豳国旧诗周公遭变居东时所陈
伐柯
东人喜见周公
狼跋
周公居东诗人美之
鸱鸮
周公居东二年而遗王
九罭
周公将归东人愿留
东山
周公东征归而劳士
破斧
军士荅周公
十五国风一百六十诗
正风二十五诗
周南十一诗 召南十四诗
变风一百三十五诗
邶十九诗  鄘十诗   衞十诗
王十诗   郑二十一诗 齐十一诗魏七诗   唐十二诗  秦十诗
陈十诗   桧四诗   曹四诗
豳变之正七诗
正诗
正之正二十三
周南十一
关雎  葛覃  卷耳
樛木  螽斯  桃夭
兔罝  芣苢  汉广
汝坟  麟之趾
召南十二
鹊巢  采蘩  草虫
采苹  甘棠  羔羊
殷其靁 摽有梅 小星
江有汜 何彼秾矣 驺虞
正之变二
召南二
行露   野有死
变诗
变之正七十二
邶十四
柏舟    緑衣   燕燕
日月   终风    凯风
雄雉   匏有苦叶  式微
旄丘   简兮    泉水
北门   北风
鄘六
柏舟   定之方中  蝃蝀
相鼠   干旄    载驰
衞七
淇奥   考槃   硕人
竹竿   芄兰   河广
伯兮
王四
黍离   君子于役 君子阳阳
大车
郑四
缁衣   羔裘   女曰鸡鸣
出其东门
齐二
鸡鸣    甫田
魏四
屦    汾沮洳   陟岵
伐檀
唐八
蟋蟀    山有枢   绸缪
杕杜    鸨羽    有杕之杜
生    采苓
秦九
车邻    驷驖    小戎
蒹葭    终南    晨风
无衣    渭阳    权舆
陈一
衡门
桧三
羔裘    素冠    匪风
曹三
蜉蝣    鸤鸠    下泉
豳七
七月    鸱鸮    东山
破斧    伐柯    九罭
狼跋
变之变六十三
邶五
击鼓    谷风    静女
新台    二子乗舟
鄘四
墙有茨   君子偕老  桑中
鹑之奔奔
衞三
氓     有狐    木
王六
扬之水   中谷有蓷  兔爰
葛藟    采葛    丘中有麻
郑十七
将仲子   叔于田   大叔于田
清人    遵大路   有女同车
山有扶苏  萚兮    狡童
褰裳    丰     东门之墠
风雨    子衿    扬之水
野有蔓草  溱洧
齐九
还     着     东方之日
东方未明  南山    卢令
敝笱    载驱    猗嗟
魏三
园有桃   十之间  硕鼠
唐四
扬之水   椒聊    羔裘
无衣
秦一
黄鸟
陈九
宛丘    东门之枌  东门之池东门之杨  墓门   防有鹊巢
月出    株林   泽陂
桧一
隰有长楚
曹一
候人
诗集传名物钞卷四
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞巻五    元 许谦 撰
小雅二
传○郑氏诗谱，小雅十六篇为正经，六月之后，谓之变雅，○释文从鹿鸣，至菁菁者莪，凡二十二篇，皆正小雅六篇亡，今唯十六篇，○语録问二雅所以分，曰：小雅所系者小，大雅所繋者大呦呦鹿鸣，其义小，文王在上，于昭于天，其义大问，变雅曰：亦只是变用它腔调○，又曰：大雅气象宏濶，小雅所陈，各止一事，○又问：诗亡然后春秋作，先儒谓东迁之后，黍离降为国风而雅亡，恐是孔子删诗，时降之，曰：亦是它当时如此，当初在丰镐时，其诗为二南，后来在洛邑时，其诗为黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，○又曰：雅，盖是王公大人好生地做，都是识道理人言语，故它里面説得尽有道理，好子细看，非如国风或出于妇人，小夫之口，但可观其大防○别，彼列反朝音，潮厘音僖説音悦齐侧皆反。
鹿鸣【小一正一】燕享宾客
经
鹿见野之有苹，而呦呦和声，呼其羣以共食以兴，君有酒食，召集嘉宾，而共飨也，燕享之意，全在此兴中，故下文秪见作乐，奉币耳，人之好我，示我周行，冀之之辞也，二章承上章而言徳音者有徳之言即示我之周行也，既足以示民，使不偷薄，则君子所当取，则而仿效之君子，凡有位者也○徳音邶谷风，训为美誉，豳狼跋云，犹令闻此，徳音孔昭是言其平日徳音素甚明也，故足以示民，使不偷薄，而君子当则效矣。如此，则与上章意不相蒙，上章则求以言语示周行此章，则欲以徳行威仪示法，则愚恐二説皆通读者择之。
诗记燕礼，有亲踈之义，有尊卑之别，有长少之序，有内外之分，有宾主之位，人伦之道，莫有不备，而我有嘉，賔践其礼，安其乐诚信，感于人心，故闻者见者，靡不孚而化之，不曰徳音孔昭示民不恌乎？观其礼而知，则且效者，不亦君子乎？别必列反长，知丈反少，式召反。
此又与前二説不同记于此，以备慎思，盖传意以嘉賔，平日美誉，足以示人，诗记以燕礼，足以示人，愚则説以旅语之，善言足以示人，各有攸当。
又曰：式燕以敖，言其礼之从容也，夫庄而不至于矜，和而不至于流，此其徳之纯也。
传○一章，尔雅藾萧注，今名藾蒿，防叶青白色，茎似箸而轻脆，始生香可生食，又可蒸食，诗缉苹有二种，尔雅苹，蓱其大者，苹水生之苹也，又云：苹藾萧陆生之苹，即鹿所食是也。藾音赖脆，七岁反，○使去声。○瑟见周南，关雎○乐书，万物成乎艮，则始作而施生，故其音匏中而为笙，古者造笙，以曲沃之匏，汶阳之篠，列管匏中而施簧，管端有长短之制法象，鳯凰其形，鳯翼其声，鳯鸣，其长四尺，大者十九，簧谓之巢，以众管在匏有鳯巢之象，小者十三管，谓之和，以大者倡，则小者和也，○簧见王，君子阳阳传○笺，饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，防公食大夫礼，賔三饭之后，公受宰夫束帛以侑，注云：束帛十端，帛也，侑犹劝也，主国君以食，賔殷勤之意，未至，复发币以勤之，欲用深安，賔也是礼，食用币之意，飨礼亡而聘礼，注云：致享以酬币，故知饮之而有币，谓酬币也，而所用币无正文，不过束帛，乘马而已，此诸侯酬大夫，礼也，其天子酬诸侯及诸侯自相酬，不必用束帛，乘马聘礼注，又曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯也，谓以琥璜将币以送爵，琥以绣，璜以黼，此则飨之酬币，天子食之侑币，无文饮食乘，并去声，○防乡射记，古者于旅也语，注云：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道，是饮酒至旅酬之礼，而语先王之道也，○分扶问反，○缁衣，私惠不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行，注防私惠，谓不以公礼相庆贺，时以小物相问遗也，言人以私小恩惠，相问遗，不归依道徳，如此者，君子之人，不用留意于此等之人，不受其惠也，故文王燕羣臣，惟欲以正道，示我不以防渎邪辟之物相遗也，○二章，菣去刃反，防荆楚之间，谓蒿为菣，○防，以目视物，以物示人，古同作视字，后世视物示人之字异，由是经传中二字，多相杂乱，○三章，防苓生泽中下地，咸处牛马，亦喜食之，○题下学记，大学始教，宵雅肄三，官其始也，注宵之言小也，肄习也，习小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之诗，为始学者习之，所以劝之以官，且取上下相和厚，语録入学之始，湏教它便知有君臣之义，始得肄羊，至反○本为之，为于伪反，食之之食，音嗣，乐之乐而之乐，音洛。夫，音扶。
四牡【小二正二】劳使臣
经○三章栩见唐鸨羽
章各五句一章，二章，五章赋也，自为一体，上二句为一节下三句为一节，第二句，第五句用韵，其命辞用意，皆同三章，四章兴也，亦自为一体，上三句为一节下二句为一节，第二句，第三句五句，用韵命辞，用意亦同，一篇之中，赋兴既异体，其文又自各为一体也。
诗记父至尊也，母至亲也，知母之亲，则知父之尊矣，知父之尊，则知君之重矣，卒章及母而不及父本，其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君者也，○子金子卒章独言将母者，父丈夫也，犹能自养妇人，非子不能自养，此尤人之情也。
传○一章，诗记説文煮海为盐，煮池为盬，故安邑之出为盬，盬苦而易败，故传以不坚训之○，此劳臣之劳，郎到反劳使出，使之使去声。分，去声，情思之，思去声，○二章啴啴，毛氏喘息之貌，马劳则喘息李氏，今之骆马，最耐劳苦，以耐劳苦之马，今则喘息则其劳可知矣。○李氏不遑啓处，大意为不暇，居处之义，○三章，传鵻当作佳，尔雅作佳，其夫不夫方于反，不方浮反，又如字，尔雅作鳺鴀，音同诗缉，一鸟十四名，鵻也，佳其也防鸠也，祝鸠也，鳺鸠也，鹁鸠也，鹍防也，楚鸠也，鳻鸠也，荆鸠也，乳鸠也，鵴鸠也，鸠也，防鸠也防音浮鹍音昆，防音皇，鳻音汾，鵴音匊，音役，防音葵，○养释文以上反，○四章，枸檵音苟记诗，缉即枸杞本草又名仙人杖，西王母杖，其根名地骨，其茎三五尺，作丛春作，羮茹微苦，○卒章使去声。劳，去声，○题下鲁语，叔孙穆子【名豹，】聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三，而拜乐三曰，君之所以况使臣，臣敢不拜，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，左氏传在襄，四年，○劳使皆去声，本为之为去声。
皇皇者华【小三正三】遣使臣
经○左氏传，襄四年，穆叔【即叔孙豹】曰：皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，鲁语皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋，度询必咨于周，臣闻之，咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周二传注，皆谓咨之于忠信之人解颐新语咨者，访其事也，诹有聚议之意，谋有计画之意，度有体量之意，询有究问之意，○二章驹，见陈株林，传○三章，骐见秦小戎，○四章，骆见四牡传。
传○一章之使如字，余皆去声，下同，○三章，忍释文音刄，李氏如丝，调直也，○五章，尔雅注防隂浅黒色毛浅黒而白兼杂毛者，名骃，今谓之泥，騘○题，下，本为之，为去声。夫，音扶。
常棣【小四正四】燕兄弟 周公
经○三章诗记，此章言兄弟相湏之意，急犹脊令首尾相应，急难之际，其相应如是也，诗缉脊令行，则揺在原是，其行时也，行而在原，则揺其身，首尾相应，如兄弟急难相救也。
一章毛以为常，棣之华鄂，然外发之时，岂不韡韡而光明，郑以为常棣之华，其鄂拊韡韡，然光明防以为毛，以众华俱发，而光明兴，兄弟众多而和睦，郑以华喻兄鄂，喻弟相覆而光明，犹相顺而荣显，愚案毛以韡韡者在华，郑以韡韡者在鄂，味经，词气毛説为长以华，鄂分比兄弟，虽似差胜，然但作无义兴，不必如防家所言，毛意亦可也。拊与跗同○，后三章，谓虽有陈列笾豆之盛而饮酒醉饱，必兄弟具在，然后能和乐相慕，谓与人燕乐，必得兄弟而后和，虽妻子好合如琴瑟，必兄弟皆翕合，然后和乐可乆岂惟它人！至于妻子之亲，苟不好爱于兄弟，则亦不能久也。欲宜室家乐妻孥，非厚于兄弟皆不可也。试究之图之，其信然乎？盖人于同气不能厚，是犹薄于亲也，人而不知，厚其亲而乃厚于妻子及它人是所谓不知本此心违于理者逺矣违于理者逺则其感召，亦有悖于理者，及于身矣，虽妻子其能保乎？
传○一章，尔雅，唐棣，栘，常棣，棣，李氏，何彼秾矣！唐棣之华，与论语所举则所谓栘，此常棣与采薇，言维常之华，则所谓棣诗记，今玉李也，华、鄂，相承甚力，○二章恶乌，故反关乌还反，射，音石盾，食准反○，东汉郡国志，河南尹，中牟有管城，故管叔邑，河内郡山阳有蔡城，蔡叔邑通典管城县，属郑州，与中牟县邻山阳即怀州脩武县，尚书孔传，蔡叔所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之蔡已灭，故取其名，以名新国，今案郡国志所言，即圻内之蔡也，○三章，防脊令，雀属大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青灰色，腹下白颈下黒如连钱，故杜阳人谓之连钱诗，缉雪姑也，○为去声。分扶问反，孙音逊，难，去声五章同○四章，务释文如字，读者又音侮，此从左传及外传，文传亦曰：春秋传作侮罔甫反，愚案此字，陆氏朱子皆作去，上二音读，○狠胡恳反，○六章，餍于艳反，○卒章帑释文，依字吐荡，反经典通为妻，帑字○题，下防音机。复扶又反。
伐木【小五正五】燕朋友故旧
经○语録伐木，大意皆自言待朋友不可不加厚之意，所以感发之也，○一章诗记，兴之兼赋比者也，○诗记诗人多有相因之辞，如伐木而感鸟鸣，盖因此以兴焉者也，故下章皆以伐木言之，○友声，谓应声○语，録若能尽其道于朋友，虽神亦必听之，相之而锡之以和平之福，○三章，干古寒反，○诗缉，此言无酒，设言之耳，一诗之内，凡言我皆燕朋友者自我也。
传○一章，好呼报反，○二章，淮南子道应训惠子为惠王为国法，【梁惠王，惠施】王以示翟煎曰：善可行乎？煎曰：不可，今夫举大木者，前呼邪许，后亦应之，此举重劝力之歌也，岂无郑？卫激楚之音哉？然不用者，不若此其宜也，治国有礼，不在文辨邪？余遮反○去，起吕反。○，毛氏以筐，曰：酾以薮曰湑防，筐；竹，器也，薮草也，漉酒者，或用筐，或用草，用草者，用茅也，左传包茅缩酒，薮素口反，漉音鹿，○语，録古人缩酒用茅，非谓祭时以缩酌求神也，礼记特牲篇，缩酌用茅，注谓泲之以茅缩，去滓也，此诗下章注云：湑莤之也，释文谓以茅泲之，去其糟也，如今人或以器，或以布帛去酒滓，然想古人不肯用布帛，故用茅泲子礼反，莤与缩同，○尔雅注，俗呼五月羔为羜○，杀所界反，乐，音洛。下，章同○三章，糇説文干食徐锴，今人谓干饭为糇。
天保【小六正六】下报上
经○本义，此诗文意重复，以见爱其上，深至如此，诗人尔其君者，盖称天以为言，○语録皆人臣，颂祝其君之言，然辞繁而不杀者，以其爱君之心无已也，○一章诗记，除有消去之义，所禀之薄者，虽小福不能容载，惟其甚厚，故福祉之来，不问多寡，其受之也，皆若消去而未尝有者，所谓何福不除也，○卒章家説月日升言：其始盛南山之夀言其久盛也。
前三章言受福于天后三章言受福于祖单，厚多益戬谷，乃受福于天之实，吉蠲孝飨，为受福于祖之实，盖天将降大任于是人必使其气质清明，好善全徳而为受福之基，故单厚多益，戬谷皆言俾尔既有此徳则福之至，有不期然而然者庶，则言归之者众也，第三，第六两章皆言得福之厚无穷，盖两结受福于天，与祖之意，各有所指也。君子诚以格天，孝以事祖，故有此效。人而能尽诚孝之道，则其徳莫可尚矣。人臣祝其君，容有大于此者乎？
传○三章，长知丈反，卒章同○四章，诹遵湏将侯，二反谋也，○周礼大宗伯以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王诗，防若以四时当云祠禴尝烝诗以便文，故不依先后，自殷以上，则禴禘尝烝，至周公则去，夏禘之名，以春禴当之，更名春曰祠，○前编曰：路史以稷生蠒，蠒生叔均，史记谓不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，而路史又谓公刘之去，后稷已十余世矣，世本云公刘庆节，皇仆差弗伪榆，【史记作毁隃，】公非辟方【，史记缺辟方，皇甫氏谓公非，字辟方者，非是】髙圉侯牟【，史记缺侯牟皇甫氏谓髙圉字者非】亚圉，云都【史记缺云都皇甫氏谓亚圉字者，非汉书表云，亚圉弟】，太公组绀，【史记作公叔祖类世表，作祖类皇甫氏云：公祖一名组绀，】诸盩【，史记缺，路史号太公，】亶父【追王，太王】子金子，案世本自不窋，鞠公刘至季歴已十七世，史记拘于十五王文始平之之数，遂谓后稷之子为不窋，曾孙为公刘，前既缺代，又自公非以后，缺四世不书，皇甫氏不得其説遂以四世为字，而组绀，又自有四名，独索隐觉其非，而不明辨，路史已明辨而不断，十五王之説今案国语十五王，盖自公刘数至，文王尔【音切，见周南一】。
传言公叔祖类据史记，而言之也，然则自叔均以下，不窋以上，不知其名，所祭者不知防代，今皆不可考矣。
嘏举下反祝为尸，致告于主人之辞，○五章遗唯季反，黔其淹反黒色○六章，恒释文古邓反韵，同无古登反，恐此当作恊○语，録承是继承自相接续之意，松柏，非是叶不雕，但旧叶落时，新叶已生。
采薇【小七正七】遣戍役
经○语録首章略言征夫之出，盖以玁狁不可不征故舎其室家而不遑寜处，至二章，则既出而不能不念其家三章，则竭力致死而无还心，盖不复念其家矣，至四章，五章则惟勉于王事，而欲成其战伐之功也。卒章则其事成之后，极陈其劳苦忧伤之情而念之也，○三章，疚居又反。
采薇以下三诗，虽曰遣戍，劳还而専主于玁狁，盖非泛言也，抑当是之时，有玁狁，连西戎为中国之患，命将出师，或周公作此诗，而遣劳之，故能深知其情而极道之，而且劝之以义如此，后凡出师则皆以此歌之也。
传○一章，薇见召南草虫，○玁狁，北狄也，史记唐虞以上有山戎，猃狁荤粥，战国后为匈奴注，尧曰荤粥，周曰：猃狁，荤许云反，粥，余六反，猃与玁同，古者席地跪与，坐无大异，大率皆双膝着地，直其身，则为跪安其身，则为坐啓，居即跪坐也。
舎始野反风，福鳯反，忾口溉反，怒也，左氏传敌王所忾，复扶又反；中，音仲，○三章，刚谓薇老而坚也，十月为阳，尔雅文也，时坤用事，嫌于无阳，故以名此月为阳者，郑氏説也扶阳抑隂固圣人之意隂既极矣而名其月为阳，果能扶阳乎？不然，则是以虚言而欲夺造化之实，以诳世也，必不然矣夫隂阳消息自微而着，皆有其渐，一阳之生，至子半而成，其肈基乃在亥，半则小雪之时，正六阳之极阳絶于上而囬于下之防也因是而名，十月为阳正，阐幽之意，则其义岂不着明矣乎！
四章将帅，并去声。五章同○五章，语録问小人所腓传，腓犹芘也，又引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。案易咸传，腓足肚，行则先动足，乃举之，非如腓之自动，本义亦曰，欲行则先自动，由程子前説观之则腓为随足以动之物，由后二说观之，则腓为先足而动明矣，不当引之以解此诗之义，不若犹芘之，云得之生民，牛羊腓字之传，亦以腓为芘，若施于此语，与上文君子所依，意义亦相类也。荅曰：此非大义所繋，今详两说，诚不合当删去，然版本已定，只于补脱中说破可也，又百卉具腓，又有他训，不知此字竟是何义也？○戴侗六书，故腓胫后肉，腓肠也，小人所腓，言小人卒徒随车如腓也，行音杭，弰师交反，弓末也，○防鱼兽皮为弓鞬，矢服，海水潮及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，则毛复如故，鞬居言反，弓衣也，○；难，去声，○六章，尔雅注防，蒲柳生泽中，可以为箭，左传董泽之蒲。
出车【小八正八】劳还率
经○二章子金，子仆夫况瘁，谓我忧心已自悄悄仆夫，况又劳悴，○四章，黍稷见王，黍离○子，金子载训，初，亦可夏小正寒，日涤冻涂，○五章上六句与召南草虫，同○卒章蘩，见召南采蘩。
一章受命而出二章，临事戒惧，三章，奋扬威武，皆主于出而言也，四音叙其归期，五章室家之望，六章，振旅凯旋，皆主于归而言也。
传○一章，尔雅邑外谓之郊，郊外谓之牧注防，邑国都也，界各十里，而异其名，○劳郎到反还音旋，率与帅同语，去声难，乃旦反○二章，蛇曰旐，鸟隼曰旟，及下交龙为旂，皆周礼司常文注蛇，象其扞难，避害鸟隼，象其勇，揵交龙一，象其升朝一象，其下复防有甲，能扞难蛇，见人避之，是避害鹰隼，能击故云勇鸟飞疾，故云揵，又大司马，诸侯载旂，郊野载旐，百官载旟，今案传意以曲礼，师行之法，为解则不用，周礼意也，○旟，又见鄘干旄，○兹笺，或作滋，意同滋益也，○帜昌志，式志二反，○子金子出师，以丧礼处之士泣涕，盖必死也，惟必死，是以能胜○四章，语録问书二説曰后説为长当以后説在前前説只据左氏简书，同恶相恤之谓然，此是天子戒命，不得谓之邻国，○五章将帅，并去声。○与平声，○采薇笺昆夷，西戎也，防西方曰戎夷是緫名，○卒章仓庚，见周南覃。
杕杜【小九正九】劳还役
经○诗缉，此诗四章皆不言戍役，来归之事，唯述其未归之时，室家思望之切，如此，则今日之归其喜乐，为何如也？所以慰劳之，○一章，杕杜见唐杕杜○三章，杞诗缉枸檵也，见四牡。
一章言冬未归，二章言至春将莫亦未归，三章言春已莫而未归，四章言所期俱过而将归也。
传○一章，劳，去声还，音旋○三章，罢音皮，○四章灼曰：卜揲蓍曰筮，揲实叶反，蓍升脂反，○繇直又反，蓍之辞也，○题下将帅劳，并去声。
南陔【小十正十】笙诗 异
右鹿鸣之什
白华【小十一正十一】笙诗 异
华黍【小十二正十二】笙诗 异
鱼丽【小十三正十三】燕飨通用 异
经○二章，鲂见周南，汝坟○三章，鲤见陈衡门，传○一章，埤雅鲿，今黄扬鱼性浮而善飞跃，故一曰扬鲨，性沈，大如指狭，圎而长有黒防文常沙中行，亦于沙中乳子，又曰吹沙，长三寸许，背上有刺螫人，螫音适，○解下卖反，鮀徒何反？○二章诗，缉毛氏以鳢为鲖，本草云：蠡，一名鲖今黒鲤鱼道家以为厌者也，郭璞云：鳢鲖山隂陆氏云鳢，今鲤与蛇通气，是郭璞，陆氏皆同毛説以鳢为今之乌，鲤鱼也，今不从舎人云鳢名鲩，陆玑云鳢，鲩也似鲤，颊狭而厚是舎人与陆玑皆以鳢为鲩鱼也，今从之，鲖同，童二音。蠡音礼，鲩户板反，○三章，诗缉毛氏及前儒皆以鮎释鰋，惟郭璞以鰋鮎各为一鱼鰋，今偃额白鱼也，鮎别名鳀，本草鮧一名鮎，一名鳀是鮧，鮎鳀为一鱼不言，是鰋见郭璞与本草合毛传质略，当言似鮎耳，鮎乃兼反，鳀大计反，鮧音啼，又延知在私二反，○五章诗记，防即所谓嘉也，物虽嘉防，然陆产不如水产之盛，泽物不如山，物之蕃犹未可以言偕也，○六章诗记，有即所谓偕也，物虽盛多，而皆有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不专为用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣，○题下间音谏。
由庚【小十四正十四】笙诗 异
南有嘉鱼【小十五正十五】燕飨通用
传○一章释文罩字有张教竹，卓两音乐，字音洛，协句五教反，今宜俱读作入声，不必协韵，○左太冲蜀都赋，嘉鱼出于丙穴注丙穴在汉中沔阳县北有鱼穴二所，常以三月取之，丙地名也，嘉鱼鳞似鳟鱼，埤雅嘉鱼鲤质鳟鳞，肌肉甚美，食乳，泉出于丙穴，穴口向丙故也。鳟才损，反义见豳，九罭○篧，助角反，尔雅防，今楚篧也，罩以竹为之，无竹则以荆，故谓之楚篧重，直容反，○二章笺樔者，今之橑罟，尔雅作罺，并侧交反，橑，力吊，力条二反，○四章，鵻见四牡。
崇丘【小十六正十六】笙诗 异
南山有台【小十七正十七】燕飨通用 异
经○上一截，初曰：邦家之基，以其本而言，次曰家之光则发而有光华矣，又次言民之父母，则以其效言也，其下则祝其夀而已眉夀固夀矣髪白而复黄，面黧而浮，垢又老之甚者也，下一截，前两章祝其夀就君子之身，而言次两章，曰：徳音不已而茂则以及于人者言之，末则又言：保艾，其后又非一时也，此诗虽各以两木起兴，易韵成文，而其言亦有叙也。
传○一章，夫音符，道音导，○二章，杨见秦车邻○三章，陆玑杞一名苟骨，山木也，其树如樗，理白而滑可以为函，及检板其子为木蝱可合药，○四章栲，杻见唐山有枢○五章，枳诸氏反，陆玑枸木，本从南方来，其木能令酒薄，若以为屋柱，一室之内酒，皆少味语，録枸是机，枸子建阳谓之皆拱子，甘而解酒毒，○着直略反，楸，音秋。
由仪【小十八正十八】笙诗 异
蓼萧【小十九正十九】燕诸侯 异
经○三章诗记，天子之待诸侯，甚燕乐，而岂弟也？○天生烝民，不可以无统，故立之，君以主之，其始盖自下而推之也徳化足以服乎一方者，故共推以为一方之主，而万方之主，又共推其徳之至盛足以服乎天下者一人，以为天下之共尊而取法焉。圣圣相继，于是制为典礼，定其等衰，上下相维，无相偪僭，然天子虽为天下之共戴，而其用礼乃与其臣非有大相辽絶之势盖逺则踈而近，则亲踈则离而亲则合，故天子之礼，用十有二，而上公之礼，用九，君臣相去之间，特三命尔，所以三公坐而论道，更相可否？尧庭之都，俞吁咈虞庭之赓歌，君臣之间，雍雍和乐，而敬爱之心未尝不存乎其中，三代圣君，盖莫不由是道也，观宴乐，羣臣之诸诗可见矣，至于蓼萧之诗，尤见卑孙，乐易直犹賔主相敌，庆幸之辞，安有一毫自尊，陵下之意，其曰见君子，而我心写，燕笑语，是以有誉处固备，其谦接之语至曰：为龙为光，则又其卑孙之极者也，上之人礼容，揖孙乃如此，而为下者，所以承顺恱服又当何如邪？岂弟之气象盈于朝廷，被于天下，其化安得不至于比屋，可封哉？自秦始皇尚气势，而不知徳义又自尊而卑人，务使君臣之礼悬絶如天地然后上下之情离而乱臣贼子奸，名犯分者愈众矣，衰初危反偪，彼即反孙，易，并去声。○此诗，后三章，下两句，皆言诸侯唯首章下句，言已。
传○一章，诗缉毛云：萧蒿也，释草萧萩，郭璞云：即蒿也，陆玑萧今人所谓萩蒿，或谓之牛尾蒿，似白蒿茎麤科，生有香气，故祭祀以脂爇之，为香者也，○朝音潮，○二章，蕃音烦，○三章，易，以豉反，○左氏传宣，二年，初丽姬之乱，诅无畜羣，公子事在僖四年，丽吕支反，诅庄助反○，春秋昭元年，秦伯之弟鍼出奔晋左氏传，秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼适晋，其车千乘，司马侯问焉，曰：子之车尽于此而已乎？对曰：此之谓多矣，若能少此，吾何以得见？赵孟曰：吾子其曷归？对曰：鍼惧选于寡君，是以在此鍼其廉反盖鍼桓公之子景公之弟也，桓公爱之，是以富至千乘，史记谓富而或谮之，恐诛，乃奔选数也，恐数其罪而加戮也，○四章冲释文，直弓反一音，敕弓反○，镳悲骄反，义见卫硕人。
湛露【小二十正二十】燕诸侯
经○三章，杞见南山有台，棘见邶，凯风○四章，桐椅见，鄘定之方中。
此诗皆无义兴一章，以匪不二字，兴下不无二字，二章两在字相应，三章，则承上在彼二字，卒章则如欧阳公谓诗人比事多于卒章别引他物是也。下两句皆以莫不承之，其末章之兴，尤为无义者也。
传○一章，干音干，○防夜饮者，君留而尽私恩之义，故言私燕也，○仪礼，燕礼曰：宵则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，注宵夜也，庶子世子之官也，烛燋也，甸人掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，阍人门人也，为作也，作大烛以候，賔客出防，凡燕法设烛者或射之，后终燕则至宵，或冬日则不射，亦宵也，燋者，古者无麻烛而用荆，燋未爇曰燋，但在地曰燎，执之曰：烛树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，甸大练反，阍，音昏燋哉？约哉妙二反，共音恭，○卒章，丧，息浪反。○题下见彤弓题下。
右白华之什
彤弓【小二十一正二十一】锡有功诸侯
传○一章，弛式氏反，饮于鸩反，府藏之藏，徂浪反。分扶问反，○防飨者，烹太牢以饮，賔是礼之大者，故曰大饮，賔曰飨，谓以大礼饮，賔献如命数，殽牲俎豆，盛于食燕，周语曰：王飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，是其礼盛也，○汉哀帝建平四年，上发武库兵，送侍中董贤及乳母王阿舎执金吾母将隆奏，武库兵器，天下公用，今便僻弄臣，私恩微妾，而以天下公用给其私门，非所以示四方也。母将之母，音无○易，屯九五，屯其膏，注防膏谓膏泽，恩惠之类，屯难其膏，不能博施，○韩信言，项羽之为人也，见人慈爱，言语呕呕，至人有功，当封爵者，印刓敝，忍不能予，此妇人之仁也；呕凶于反恱言也，刓户官反，讹缺也。予，上声○二章，防右谓设飨礼，以劝其功，此劝既非劝酒，故卒章醻亦不得为醻酒，诗记尊而右之诗，缉右与宥，侑通皆助也，左传云：王飨醴，命之宥，注以币物助劝是飨礼，必有赐以为宥，而彤弓则宥之大者也，○三章说恱同○防案燕礼，賔既受献，西阶上坐，卒爵，賔以虚爵降，賔坐取觚，卒盥，揖升酌，以酢主人于西阶上，主人拜受，遂卒爵，是主人献賔，賔酢主人也，又曰：主人盥洗，升媵觚于賔，酌散，西阶上坐奠爵，拜，賔賔降筵，荅拜，主人坐祭，遂饮，主人酌膳，賔西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。賔升席坐，祭酒，遂奠于荐东，是主人又饮而酌，賔曰：醻也，媵以证反，送也，或读作扬提举也，散悉旦反。
传于右曰劝也，尊也，于醻曰厚也，劝也，是皆取义于弓而不取义于飨也，盖此诗专主于锡，弓言锡弓，则飨意自见，未有不飨，而锡者也，是醻字，借醻酒之义以为厚，劝之喻，观传有犹字可见矣。
题下左氏传文四年，卫寗武子聘鲁，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不荅赋，使行人私焉，对曰：昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是赐之，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾，武子寗俞也朝正谓朝而受政教也，忾苦爱反，玈，音卢黒也好呼报反，○为于伪反，○诗缉书，文侯之命，彤弓一，彤矢百，左传晋文公败楚于城濮，献功于王，王飨醴，命晋侯宥，赐彤弓一，彤矢百，陈氏曰：春秋所载，皆谓诸侯有功，则王赐之彤弓，以旌伐功而已，未尝谓既赐然后得专征也，王制言，赐弓矢然后征，盖言天子命，诸侯征伐，故赐弓矢，以将王灵耳，安得有专征之言乎？郑氏遽谓得专征伐，由汉而下，有无君之心者，徼求弓矢之赐，胁诸侯而肆其奸者纷然，盖康成啓之也，濮音卜，徼音骄，○周礼大司马以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，注及释文，冯皮冰反犹乗陵也言不字小而侵侮之，眚所景反，犹人眚瘦，谓四面削其地，伐者兵入其竟，鸣钟鼓，以声其罪，坛与墠同音善，谓置之空墠，以出其君，更立其次，贤者负恃险固，不服事，大则侵之，兵加其竟而已，正之者，执而治其罪，残杀也，犯令者违命也，陵政者轻，政法不循也，杜之者，杜塞使不与，邻国交通，灭谓诛去之○，晋穆帝永和七年，荆州刺史桓温屡求北伐，诏书不听，温拜表輙行，安帝隆安三年，孙恩陷防稽等郡，刘牢之镇京口，兵讨恩，拜表輙行。
菁菁者莪【小二十二正二十二】燕賔客 异
经○二章沚见召南采蘩○三章陵见吉日
传○一章防莪蒿，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸香美，味颇似蒌蒿，渐子廉反，洳如豫反，○三章防言，古者货贝，谓古者寳此贝为货也，汉食货志以大贝，牡贝，幺贝小贝，不成贝为五也。大贝四寸八分以上直钱二百一十文，牡贝三寸六分以上直钱五十文，幺贝二寸四分以上直钱三十文，小贝一寸二分以上直钱一十文以上四种，各二贝为朋，不成贝寸二分，不得为朋，率枚直钱三文也，郑氏因经广解之言，有五种之贝，其中以相与为朋，非緫五贝为一朋也，志所言，王莽时事，莽多举古事而行，五贝，故知古者货贝焉。
愚案一章，曰：兴也，而又着，或曰：比下章仿此于下三章，则皆曰：比盖互见也，意四章皆可作兴，亦皆可作比也。前三章言莪，而卒章言舟，则与湛露同。
六月，【小二十三变，一】宣王时，诗人叙尹，吉甫伐玁狁，有功释文，从六月至无羊，十四篇是宣王之变，小雅朱子不尽从其说。
经○末章，祉音耻，○诗缉释文云：合毛炙物曰炰，鼈可煮不可炰，今云炰鼈，谓火蒸煮熟之也。
此诗盖从征之，君子所作详味，其辞若亲，履其事者一章，緫言盛夏出军之由，二章言车服备而军出三章，言攻伐之事，四章言玁狁侵地，以啓下章，驱逐之，所至末章言军凯旋也，诗前五章皆言车马之盛，但前四章泛言军中之车马五章，乃言吉甫之车马一章我，我朝廷也，二章我，我军众也，卒章我，我吉甫也，一章之服，军帅之服也。二章之服，军众之服也。
传○一章防言载之者，以戎服当战阵之时，乃服之，在道未服之○，周礼，春官司服，凡兵事韦弁服，注韦弁以韎韦为弁，谓浅赤色，韦也，韎音妹，又莫拜反，○弁制，见卫淇奥，○成康昭穆共懿，孝夷八王而至厉王，厉王好利，荣夷公，为卿士用事，王暴虐侈傲使，巫监谤者，告则杀之，三十七年，国人叛而袭王，王出奔彘，太子静匿召公家，周召二相行政，号曰共和，共和十四年，王崩于彘二相，立太子静，是为宣王。○二章诗记，汉文帝诏吉行五十里，师行三十里，前汉律歴志武王伐纣，初发，以十月戊子，而戊午，渡孟津，孟津去周九百里，师行三十里，故三十一日而渡，○皆中之，中陟仲反应去声，○忾苦爱反，义见彤弓，题下○三章诗缉，说文曰：颙大头也，脩以言其身之长广以言其腹背之充，颙以言其首之大，三者相称，所以成其大也，○将帅皆去声，○四章度徒洛反，○诗记整居言无惮也，○尔雅十薮，周有焦护，注扶风池阳县瓠中是也，今案池阳即三原也，但郭注以焦护为一所，传既引之，而又云焦未详所在，此意未详，○防镐王肃以为镐京，故王基駮曰：下章云，来归自镐，我行永久，言吉甫自镐来归，犹春秋公至自晋，至自楚也，前汉刘向防吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，我行永久，千里之镐犹以为逺顔师古曰：镐非丰镐之镐，○泾见邶，谷风传帜旗也，毛氏鸟章，错革乌为章，防错置也。革，急也，画是急疾之，鸟于縿也，诗缉白斾白帛也，以绛帛为斾，以帛续旐，末为燕尾战，则斾之防白斾谓绛帛九旗之物，皆用绛此旟，而言旐者，散则通名错七，故反革音急，縿音衫，详见鄘干旄，○诗记军前曰：啓后曰殿，元戎十乗以先啓军行之前者，所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰：北史记三王世家注诗，元戎十乗以先啓行，韩婴章句曰：元戎大戎谓，兵车也，车有大戎十乗谓车缦轮，马被甲衡扼之，上画有剑，防名曰陷军之车，所以冒突先啓，敌家之行伍也，家说行，当音杭韵，协缦莫干，反被去声，○五章诗缉有文，有武之吉甫，乃万以之为法，办一玁狁，余事耳。
釆【小二十四变，二】宣王时，诗人叙方叔，征南蛮有功，经○诗，缉南征北伐，二诗皆班师，时作六月之词，迫采之词，缓六月，似讨而定采芑，似畏而服，○一章，李氏毛以薄言采芑，为菜丰水，有芑为草维，糜维芑为谷，王氏皆以为谷诗缉新田，菑亩中乡，不应指菜，○骐见秦小戎，○二章诗，缉芾与佩，皆非军中之服路，以金路则非戎路，马有和鸾，则非戎马，盖方叔克壮，其犹如吴起，将战，不带剑，武侯临阵，不亲戎服，羊祜轻裘缓带，杜预身不跨马，故诗人咏其车服之美而已，○三章，鴥疾飞貌，○四章诗缉少年，轻俊之人，勇力求胜，未能深谋逺虑唯方叔老成，故能尚谋不尚战，以谋为壮，不以力为壮也，六月之诗，事势急迫，采芑之诗，辞气雍容，以北伐，则四夷交侵，初用兵也，南征则北方已服，中国粗定，方叔乗北伐之威，以临蛮荆也，下篇车攻，则中兴之功成矣，粗徂古反。
传○一章，肥可生食，防作脆，可生食诗，缉同当以脆为正，○荬音买将子匠反乗食证反背音佩，○尔雅田，一岁曰菑，二岁曰新田，三歳曰：畬防菑灾也，始灾杀其草木，江东呼初耕地，反草为菑，新田新成，柔田也，畬和柔之意，田舒缓也，诗防臣工传及易注，皆与此同，唯坊记注云：二歳曰畬，三歳曰新田，当是转写误韵，防田一歳曰菑始反，草也，二歳曰：畬渐和柔也，三歳曰：新田已成，田而尚新也。四歳则曰田矣，若二歳曰：新田三歳则为田矣，何名为畬？郑注坊记之说为是，但于采芑臣工不暇辨耳，尔雅：既从毛注之失，孔防又言：郑注转写之误，皆非也。○古者驰车一乗则革车一乗驰车战车，革车辎车载器械财货，衣装者也，驰车用四马，革车用十二牛，司马法一车甲士三人，歩卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，驰车七十五人，革车二十五人，○诗缉路车，金路也，以有奭言，赤又巾车钩樊缨，今有钩有膺，知其为金路，防春官巾车注钩娄，颔之钩也，以金为之，是钩用金，在颔之饰也。膺樊缨也，在膺之饰，惟有樊缨，樊与鞶同，谓今马大带缨，今马鞅金路，其樊及缨，以五采罽饰之而九成，罽者织毛为之，若今之毛，氍毹，以衣马之带，鞅也，巾车云：金路钩，樊缨九就，同姓以封，或方叔为同姓也，方叔元老，五官之长，是上公也，上公虽非同姓，或亦得乗金路矣，樊音盘，颔户感反，罽，音计，氍极俱反，毹山于反，○二章治去声，○毛氏错衡，文衡也防错杂也，杂物在衡，是有文饰○镳，见卫硕人，○朱芾见曹候人，及后斯干，○防三命至九命，皆葱珩，非谓方叔，唯三命也，○三章，尔雅鹰隼丑，其飞也，翚注防谓隼鹞之属，鼓翅翚翚，然疾飞是急疾之鸟也，齐谓之击征，或曰题肩，或曰雀鹰，春化为布谷者，是埤雅鹰之搏噬，不能无失，独隼为有准，每发必中，或曰，即今呼为鹘者，○防周礼，有镯铙无钲，说文云：钲铙也似铃，柄中上下通，然则钲即铙也，说文，又云：镯钲也，铙也，则镯铙相类，俱得以钲名之，故鼓人注云：镯，钲也，形如小钟是镯，亦名钲也，镯似小钟，铙似铃，是有大小之异耳，但镯以节鼓，非静之义，故知钲以静之，指谓铙也，镯音浊，铙，奴交反，○防出曰治兵，入曰振旅，庄八年，公羊文也，公羊本曰祠兵，周礼左传？谷梁尔雅，皆作治兵，明彼为误，故笺改其文而引之，○四章，与，音预。
车攻【小二十五变三】，宣王防诸侯东都，因田猎，选车徒传，○一章诗记，案字书训释说文，并以厐为髙屋盖马之髙大也○复防之，复扶又反，○二章，李氏曰：毛氏甫大也，田者大艾草以为防，郑氏谓郑有甫田，甫草甫田之草，案左氏曰：郑有原圃，则圃者郑圃之名，今郑氏以圃为甫田，固非其字，又以甫草为甫田之草，其说为迂，当从毛氏○三章，数色主反，○诗记敖山名，晋师救郑，在敖鄗之间，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，所谓东有甫草，即此地也，括地志荥阳，故城在郑州荥泽县西南十七里，殷时敖地，周时名北制，在敖山之阳，鄗，苦交反覆，夫又反，○四章诗记诸侯，人君宜朱芾，而此赤芾者防同故也。治其臣庶，则朱芾，君道也，故方叔服其命服，则朱芾防同于王则赤芾，臣道也，故其防同有绎，则赤芾也，○防天官屦人注云：舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，下有白舄黒舄此云金，舄者即礼之，赤舄也，故笺云：金舄，黄朱色，加金为饰，○防大宗伯注时，见者无常期，诸侯有不服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，殷众也？十二歳，王如不廵狩，则六服尽，朝礼毕，王为坛合诸侯，以命政焉，如是，则防同礼别，不得并行，盖防者交防同者同聚，理既是一，故论语及此，连言之，○见音现，属之玉反，○五章，柴释文，又音才，寄反○着知略反，○七章，汉书，景帝三年，太尉周亚夫引兵击吴楚，深壁而守，夜，军中惊，内相攻击，扰乱至帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定，○践子浅反，膘频小反射，食亦反，下，如字腢，音愚，又五偶反，干，音干髀，补尔歩未二反，胡了反，字书无此字，中竹仲反，案传文与毛传颠倒，今依文取防及释文解之面伤，谓当面射之，践毛谓在傍而逆射之，二者皆为逆，射不献者，嫌诛降之义，不成禽不献者，恶其害防，少膘者，胁后髀前肉也，腢肩前也，自左膘射之，达过于右肩，腢为上杀，以其贯心死疾，肉最洁美，故以为干豆，谓干之足以为豆实，供宗庙也。达右耳，本蒙上文言自左射之达右耳，本而死者为次杀，以其逺心死稍迟，肉已微恶，故以为賔客也。髀，谓股外防水膁也，射左股髀而达，过于右胁，防为下杀，以其中胁死，最迟肉，又益恶充君之庖也，几射兽皆逐，后从左厢而射之，每禽取三十而宗庙，賔客君庖各十也，膁口簟，反腰肉。
吉日【小二十六变四】宣王田猎
经○语録问车攻吉日，诗，朱子曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见得其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田异乎寻常之田矣，○二章，差初佳反。
传○一章，晋天文志，房四星，亦曰天驷，为天马，主车驾，南星曰左骖，次左服，次右服，次右骖，亦曰天廐，尔雅注龙为天马，故房谓之天驷诗，防校人春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马歩既四时各有祭马祖，常祭在春，而将用马力，则又用彼礼以祷之通典，隋制，仲春用少牢，祭马祖于大泽，积柴于燎坛，礼毕，就燎，以刚日愚，案此虽隋礼其初，必有所考，想三代之礼，大略如此，○二章，禹贡谓东过漆沮孔氏，曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北寰宇记漆水自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水汉志，出北地郡，直路县东，即今坊州升平县北，子午岭，俗号子午水，下合榆谷，慈，马等州，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，洛水出庆州，废洛源县北，白于山经，上郡雕隂县秦望山南，过襄乐郡，又东南过同州衙县，以入于渭，衙县即白水县也。程大昌泰之雍，録禹贡止有漆沮，秦，汉以后，始有洛水，所谓洛水者地志，出北地郡归徳县北蛮夷中，【即洛源县】，其水自入塞后迳，鄜、坊、同之三州，始入渭，孔安国辈，谓自冯翊襄徳县入渭者也，汉褱徳唐同州衙县，亦朝邑县也，所谓沮水者，长安志，自邠州东北来，至华原县，南流合漆水，入耀州富平县石川河，石川河者，沮水正派也，所谓漆水者，长安志漆水，自华原县东北，同官县界，东南流入富平县石川河，是为合漆之地，此三水分合之详也，若槩三水而命其方，则漆在沮，东至华原，乃合沮沮在漆西，既已受漆，则遂南东而合乎洛，洛又在漆沮之，东至同州白水县，与漆沮合而相与，南流以入于渭，三水虽分三名，至白水县，则遂混为一流，故自孔安国班固以后论著此水者，皆指褱徳入渭之水，为洛而曰洛，即漆沮者，言其本同也，禹贡导渭序漆沮在沣，泾之下，沣之入渭，在厔县境，盖在咸阳西南泾之入渭，在阳陵，则在咸阳之东，漆沮入渭，在褱徳又在阳陵东北三四百里也，地理攷异书，漆沮在沣，泾之东为渭之下流，吉日漆沮，乃防于东都维田猎之后，则宜为下流之漆，沮于东都为地近，非緜之漆沮也，余见大雅緜冯皮陵反，华，胡化反，雍于用反，鄜，方无反，褱即懐字，邠即豳字，张流反，厔陟栗反，○三章，趋疾走也，○共音恭，○四章，挟释文子洽子协户，颊三反，兕又见周南巻耳，传○中陟仲反防小者，射中必死，苦于不能射中大者，射则易中唯不能即死，小豝云发言，发则中之大兕云，殪言射着即死，异其文者，言中微而制大○，周礼酒正五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，注防醴犹体也，此齐熟时，上下一体汁滓，相将故名醴齐，造用秫稻，麴糵诗，缉少麴多，米二宿而熟，飨为盛礼，王飨诸侯则设醴，示不忘古礼之意也。齐才细反，缇，音体，秫音述，糵鱼列反。
鸿雁【小二十七变，五】流民，喜宣王劳来安集，  以下，时世。
多不可考
传○一章劳来上，力报反，下，力代反，还音璿，○二章，毛氏一丈为板，五板为堵，防累五板也，板广二尺，故周礼说一堵之墙，长丈髙一丈李氏，案：公羊传五板而堵，何休谓堵凡四十尺许，慎五经异义戴礼及韩诗说八尺为板，五板为堵，板广二尺，积五板髙一丈愚案，防说则堵方一丈，李氏说则堵，长四丈而髙一丈二说不同，○三章，闲音闲，传有六知字，一二四音智。三，五：六，如字。
庭燎【小二十八变六】王早起视朝
经○燎力召反
此固王者勤于视朝之诗，而左右之臣，设言以述王之意也，王问曰：夜如何其则？对曰：夜未央，王则意其庭燎，已光君子，其至而鸾声将将矣，顷之，又问：夜如何其则？对曰：夜未艾，盖夜亦将尽矣，王则意其庭燎既久，而光渐微，君子至之近，而鸾声哕哕矣既久，又问：夜如何其则？对曰：夜乡晨王，则意其天明而见庭燎之，烟火相杂，君子皆至，而可以辨其旂之色矣，于是出而视朝，可见卧不安席，中夜以思，惟恐时之后也，或曰：非问荅之辞，左右之臣直，述其事也，其自言曰：夜如何其？夜犹未央也，而庭燎已光矣，君子已有至者，而鸾声将将矣，既而又言：夜如何其？夜犹未艾也。庭燎则然之，久而明少矣，君子至之多，而鸾声哕哕矣，久而又言曰：夜如何其？夜则乡晨矣，天渐明而见，庭燎之烟矣，君子皆至而可见其旂之色矣，于是王出而视朝也，盖王勤于政事，及时视朝，而号令严肃，执事者，恪恭陈列，以时百官之入朝者，亦皆先时而至，而车服威仪，莫不和整，以俟听朝，终篇未尝言，王之勤而勤劳之意，自见于言外，二者必有一得诗意也。
传○一章，周礼司烜氏，凡之大事，共坟烛庭燎，注：坟，大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以照众为明防，庭燎，与大烛一也，在庭中，故曰庭燎，郊特牲曰：庭燎之百，由齐桓公始也。庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，其百者天子礼，庭燎所作，以苇为中心，以布纒之，饴蜜灌之，若今蜡烛诗防古制，未得而闻，要以物百枚，并而纒束之，今则用松，苇竹灌以脂膏也，又见湛露烜音，毁共音恭，○并卑政反，鸾镳见秦驷驖，传○三章，煇释文音晖。
沔水【小二十九变七】忧乱
经 一章鴥见采芑
末章飞隼，而循中陵民言：讹伪者何？乃莫之惩止邪？于是谓其友曰：当敬以自持，否则谗言其兴而见及矣！忧而戒之之辞也，谗言固可忧，惟敬足以胜之，诗人之学，知所本矣。
传○一章，见音现，防朝朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王臣之朝，君犹水之趋海，故以水流入海，为朝宗朝也之朝，张遥反。
鹤鸣【小三十变八】，不知所由，必陈善纳诲之词 异。
传○一章，防鹤形大如鹅髙三尺喙长四寸余，多纯白，或有苍色者，今人谓之赤颊，常夜半鸣髙亮闻八九里，雌者声差，下○数上声，○萚见豳，七月○二章，防谷幽州，谓之谷桑，荆、扬，谓之谷中州，谓之楮殷，中宗时，桑谷共生是也。江南人绩其皮以为布，又为纸，其叶初生，可为茹，○邵子论玉石，又一意也，略与前说不同，○横户孟反。
右彤弓之什
祈父，【小三十一变九】，军士怨久役，  序以为刺，宣王未见。
必然
传○一章防，古者祈圻畿同，字得通用，○贲音奔○，周礼司右，上士二人，下士四人，胥八人，徒八十人，凡国勇力之士能用五兵者属焉，虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，胥八十人，虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之舎则守王闲，王在国，则守王宫诗记，禁卫天子之爪牙，而使之逺戍是转予于恤也，愚案，或曰：一说则于爪牙二字为切而得诗，意○卒章，令音零养去声，○题下数色主反。
白驹【小三十二变十】贤者去不可留 同上
传○一章，防苗宜云圃，而云场者以场圃，同地对则异名，散则通，○释文系足曰绊，左氏传注在胷曰靷绊音半，靷音引○汉，陈遵以列侯居京师耆酒，每大饮，賔客满堂，輙关门取客，车辖投井中，虽有急，终不得去，耆读曰嗜，○三章，史记田横，故齐王族，楚汉间，自立为齐王，与汉战败而入海，居岛中髙帝即位，使使召之，曰：田横来，大者王，小者廼侯耳。
黄鸟，【小三十三变，十一】民适异国，不得其所，  旧以为宣王。
诗
经○一章，谷字从□，从木者，木名也，从□从禾者，百谷之緫，名亦善也，此诗集于谷者，木也，我肯谷者，善也二字，当辨○诗，缉，兴也，民适异国，不得其所，无可告语者，唯黄鸟可爱，平时飞鸣徃来于此故于其将去呼黄鸟而告之曰：尔无集于我之谷，无啄我之粟矣，盖此之人不肯以善道待我，我亦不久于此，将旋归，复反我邦之，宗族矣！与黄鸟告别之辞也。○二章诗，缉不可与明言以横逆加已不可与之，求明白也，黄鸟本好鸟，非可恶者，以比不善之俗，或不甚切，○恐诗缉说为兴者是。
传○一章，谷见鹤鸣，○二章，粱三章，栩并见唐鸨羽○黍，见王黍离。
我行其野，【小三十四，变十二】，民依昏姻，不见防 ，同上。
经○一章，蔽芾见召，南甘棠○畜训养，当音许六反，传○一章，尔雅，又曰：壻之父为姻，妇之父为婚，○二章，陆玑羊蹄似芦菔，而叶长赤，防为茹滑美也，防即煮，○蘈徒雷反，○三章，防葍一名防，河内谓之蓘，幽州谓之燕防，一名藚，其根正白，可着中，温噉之可蒸，茹以御饥，防音富，藚音续，○题下道徒到反，行，下孟反以为之为如字，余皆去声。赒，音周振赡也。
斯干【小三十五变，十三】筑室，既成燕饮，以落之  ，旧说宣王经，○诗记一章，緫述其宫室之面势，而愿其亲睦，二章三章，述其作室之意，与营筑之状，至于风雨攸除，鸟鼠攸去，则宫室成矣，故四章言望其外，则雄壮轩翥，如此五章，言观其内则髙明深广如此，望其外，则未入也，故曰：君子攸跻，言其方，升也，观其内则已入也，故曰：君子攸寜，言其既处也，六章以下，皆颂祷之辞，○黄氏先言其基址，壮厚而不拔，兄弟之安居而不争，次则言其室家之制度，居处之欢，恱又次言垣墙之固，栋宇之丽，堂室之美，末数章，则愿其男女之众多，子孙之蕃衍，而祷颂之意尽矣，○李氏宣王之营宫室，可谓得礼不失之侈，亦不失之陋，如所谓斯翼斯棘，斯革斯飞等句不失之陋，然将以除风雨，去鸟鼠，则不失之侈矣，易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之，以宫室以待风雨，然则圣人作宫室之意，惟欲待风雨而已，○一章，毛氏幽幽深逺也○二章百堵，见鸿雁○卒章罹力驰反。
传○一章诗记，宣王作室，后临水前对山诗，缉西京赋，言长安于前，则终南太一于后，则据渭踞泾，祖述斯干也，镐在上林苑中，此所谓干谓大水之傍，必镐水也，旧以干为涧者，非涧是水之小者，○南山见秦终南，○檀弓晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也，君子谓之善颂，善祷文子，赵武也，京当为原颂，谓张老祷，谓文子○二章诗，缉美作室而言，嗣续妣祖者，盖厉王之乱，百度废坠，宫室亦壊宣王既已中兴王业，乃筑宫室，以复旧观，足以见中兴之盛，故曰：嗣续妣祖，若境土未复，虽作宫室，不足言，嗣续矣，○三章诗缉，君子雍容于其间，心广体胖，是以大也，所谓居移气也，○四章，企丘防反，○诗缉跂脚跟不着地翼，若论语翼如之，翼跟音根，○五章奥室西南隅也，窔音杳，东南隅也，奥窔之间，在户之西，而牖之下，正幽暗处也，故曰冥，○六章笺，莞小蒲之席，防莞蒲一草之名蒲麤，莞细司几筵，有莞筵，蒲筵麤者在下，美者在上也，莞细而用小，蒲尔雅：莞苻蓠，注西方人呼蒲为莞蒲，又释文草丛生水中，茎圎江南以为席，形似小蒲，而实非○尔雅，罴如熊，黄白文防有黄罴，有赤罴大于熊，○憨呼甘反，○防虺，细颈大头，色如文绶，文间有毛似猪鬛，鼻上有针，大者长七八尺，一名反鼻，人亦名曰蝮虺，而非尔雅，蝮虺也蝮，方六反，○七章，周礼占梦，中士二人，史二人，徒四人，掌其歳时观天地之防，【建厌所处之日辰，建谓斗柄所建，谓之阳建，故左还于天厌，谓日前一次谓之隂建故右还于天，假令正月阳建，在寅隂建在戌】辨隂阳之气【谓休王前后也生王者休王所胜者死相所胜者，囚春三月，木王火相，水休上死，金囚】，以日月星辰占六梦之吉凶，【日月之行，及合辰所在】，一曰正梦，【无所感动，平安自梦】，二曰噩梦，【惊愕而梦】，三曰思梦，四曰寤梦【，觉时道之】，五曰喜梦，六曰惧梦，季冬，聘王梦【聘问也，】献吉梦，于王乃舎萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，敺疫【舎萌犹释菜，萌菜始生也，旧歳尽新年至于此，时赠送去恶梦，】噩五各反舎读为释难，乃多反敺，同驱○礼运，宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正注防宗，宗伯祝，太祝王吊临则前委于巫，动则左史书之，言则右史书之，卜筮主决疑，瞽乐工主和，侑四辅，典于规谏，皆所以慎居处也，临力鸠反，○八章，防典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，从上而下，逓减其半，故知半圭曰：璋射食亦反，○防芾从裳色，祭时服，纁裳，故芾用朱赤，但芾所以明尊卑，虽同色而有差，降干凿度以为天子之朝，朱芾诸侯之朝，赤芾朱深于赤天子，纯朱明其深也，诸侯黄朱明其浅也；举其大色，则皆谓之朱，余见曹候人，○三入为纁，浅绛也，赤与黄为纁。
初生之子，未能胜衣，襁褓而已，今不独衣之衣，又必衣之裳者，服之备也，所以期其成人也。故曰：服之盛也。
九章褓音保，防缚儿被也，○妇人所用瓦，唯纺塼而已，语録瓦纺时所用之物，旧见人画引列女传，漆室，手执一物，如今银子，様意其为纺塼也，然未可必，纺妃两反，○遗于季反，○列女传，孟子处齐闲居，拥楹而叹，孟母曰：何也？对曰：今道不用，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：夫妇人之礼，精五飰羃酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺内之修，而无境外之志，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，唯酒食是议，以言妇人无檀制之义，有三从之道，五飰月令，天子春食麦，夏食菽食，稷秋食麻，冬食黍，周礼，疾医掌养万民之疾而曰以五谷防谓依月令五方之谷，据养疾而食也，非必入于药，则通于上下，皆以是五谷为飰也，或曰阚泽，九章有粟，飰粝飰稗，飰凿飰御飰，凡五等，未详是否？闲何关反？夫！音扶。羃莫狄反，养舅之养，去声，阚苦滥反，○子金，子欲其生男女，固祝愿之辞，而熊罴虺蛇之事，又其设辞形容也，岂当时之人，果以梦熊罴为得男，梦虺蛇为得女乎？○题下圮部鄙反，字从土，从戊已之，已。
无羊【小三十六变十四】牧事有成牛羊众多
经○一章来思见白驹传○二章糇见伐木
首章言牛羊而三章，独言羊者，盖牛服耒乗车动知人，意是牛，易于驯者，羊负狠好鬭，难于驯扰，今但麾之以肱，则毕来既升，其驯可知也。故首章亦言其戢戢，而和于牛，则惟曰湿，湿也，羊且能驯，则牛之驯，不言自见矣，或曰，二章乃独言牛尔，故此章唯言羊也。
传○一章释文呞丑之反食，已，复出嚼之也，江东呼为齥音泄，○二章，掲音竭担也，○说文蓑草雨衣也。笠，簦无柄也，愚谓簦即今伞，音登，○三章，愚案飞曰：雌雄走曰：牝牡，此曰禽兽者，大约言之也，○兢兢与毛传同，曰：坚彊释文，兢其冰反，当从此音，○牢防兽闲也，○菙主水，反防也，楚荆也，皆驱羊之器，○四章，朱子占梦之说未详，岂古者卜筮之家，有是说与诗记此牧成而考之之诗，故以吉祥之事，终焉丰年，则民闲乐，故以田以鱼，梦鱼斯丰年之祥也。旐者，旟者皆田官所建旐，统人少旟，统人多，今建旐之处，乃建旟，则民庶众矣。
节南山【小三十七变，十五】家父刺王，用尹氏致乱。
释文从此至，何草不黄？四十四篇，前儒申毛，皆以为幽王之变，小雅。
经○诗记，案左传？韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，杜氏谓取式讹尔心，以畜万之义，然则此诗在古止名节也，○一章南山，即终南山，见秦终南，○三章诗记，京室以大族为氐，朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，太师尊官也，故曰：尹氏太师，维周之氐；○四章诗记，式夷式已，无小人殆，谓尹氏所与图事者也，姻亚，则无膴仕，谓尹氏以亲昵而置之髙位者也○五章诗记，鞠讻大戾，匪降自天，皆尹氏为之也，民罹其害，无可奈何？而归之于天也，在民视之则难，在王为之则易，进贤而退奸，为国之至理，而二者之情状，惟平其心者见之，王如幡然，用其至则尹氏必不居位，而民之怨息矣，王如坦然，平其心，则尹氏自不能逃其罪，而民之恶怒逺矣夫何难哉！愚案传以此章刺王及尹氏，东莱以此章专刺王，愚恐以为专刺尹氏，亦可通而与之，前后两章意贯，尤见诗人忠厚之意，○七章，说文领项也。
此诗刺王用尹氏前九章，惟极言尹氏之罪，而卒章以言归之，王心则轻重本末，自见此家父之善于辞也，其所以刺尹氏者，大要有二事，为政不平而委任，小人也，一章言尹氏之失民望，而致愁蹙，二章言为政不平而不顾，天怒民怨，三章言太师为国根本，为政当均平，而其任之重如此，四章言任用小人，连引私党，五章言君子可消，天变六章，承上言，尹氏不但不能弭天变，抑且生祸乱下四句，则应前第四章而又起，下章欲遁逃之意，七章言欲遁，无所徃八章，言小人情状九章言：尹氏自用拒谏，十章，归之于王。
传○一章，大音泰，父音甫，○二章荐，与荐同音重，直用反，丧，息浪反。讟徒谷反，谤也，○三章，语録均本当从金，所谓如泥之在钧者，钧只是为瓦器之，车盘也，盖运得愈急，则其成器愈快，秉国之钧，只是此义。今集传训平者，此物亦惟平乃能运也；○，并去声，○四章防两壻相谓曰：亚者一人，取姊一人，取妹相亚，次也；取去声，○五章，夫，音扶。○六章长上，声为之之为去声。○卒章适，陟革反，闲古苋反，当，去声。
正月【小三十八变十六】大夫刺幽王
经
此诗大槩，刺小人用事，讹伪相誔，变乱是非，已不得志而忧世之必乱也，一章緫言其大略，盖赋而兴也，正月而霜，固天示灾异，然正阳之时，而有穷隂之应此天气变乱无常，因以兴起下讹言变乱是非之意，终篇未尝言灾变，惟首句言之，故知因以起兴也，二章叹已之。遭乱三章，忧国必为人所灭，四章讹伪之势甚，一时足以胜天，五章言如山之髙卑易见者，讹言尚欲乱之，有如指鹿为马，而上下成俗，不知其非，六章忧身之无所容，七章言，用人不常八章，言政事暴恶，其势若火，九章言不可无，君子之辅十章，承上章辅佐，而言当谨慎之意，十一章，言祸乱之极，无所逃十二章，言小人得志而连其亲旧，十三章，亦言小人得位，而良民受祸也，○五章有山，本卑小者也，今则以为冈陵是讹言也。
传○一章诗记，凡诪张为幻，以罔上惑众者，皆谓之讹言，○诗缉鼠病而忧在于穴，内人所不知也，○三章，丧，息浪反。卒章同被平秘反，○四章，号乎刀反，九章同别，彼列反五章，同○史记，吴入楚，伍子胥鞭平王尸，申包胥使人谓之曰：子之报雠，其以甚乎？吾闻人众者胜天，天定亦能胜人，○五章，占梦见斯干，○卫侯，慎公頽○六章，虺见斯干，○尔雅，蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫注防一物，形状相类，而四名在草泽中者名蝾螈，蜥蜴在壁，名蝘蜓，守宫也，诗缉蜥蜴上音析，下音易释文蜴星歴反字又作蜥，是以蜴为蜥，误矣。韵防说同，今当读蜴音易，蝾音荣，螈音原，蝘音偃，蜓徒典反，螫，音适虫毒也，○七章，﨑岖音欹，躯山隂也墝崅音防殻瘠薄也，○易去声九章同○八章，史记幽王娶申后生，太子宜臼，初，宣王后宫无夫而生，女子惧而弃之，童謡曰：檿弧箕服，实亡周国王闻之，有夫妇卖是器者，王使执而戮之，逃于道，见后宫所弃，子收之，犇于褒，襃人有罪，入所弃女子于王以赎罪，是为褒姒，幽王三年见而爱之，生子伯服，余见王风，檿乌簟反，山桑也，檿弧，以檿为弧也，箕木名服，矢房箕服，以箕为服也，○舆地广记，兴元府褒城县，即褒国○，为国之为于伪反，○九章，难乃旦反，○十章数，所角反，○十二章，孔丛子论势篇秦攻赵，魏大夫以为于魏，便子顺曰：不然，秦胜赵，必复他求，吾恐受其师也，先人有言，燕雀处屋，子母相哺，喣喣焉相乐也，自以为安矣，灶突决，上栋宇将焚，燕雀顔色不变，不知祸之将及已也，可以人而同于燕雀乎？子顺名，斌孔子六世孙时相，魏安僖王喣呼句反，○卒章窭，郡羽反贫也；胜，音升。
十月之交【小三十九变十七】大夫刺幽王
笺以此下四篇为厉王之变雅
经○三章史记幽王二年三川竭岐山崩
幽王内有褒姒之邪？嬖外有皇父之贪残，牵引恶类，相为表里，褒姒祸之本，皇父罪之魁，此诗所以刺也。首章言极隂之月隂壮而日食，二章言日食因不用，善人妇也，臣也，小人也皆隂类也相与蛊王心而败政事，故谪见于天也，三章言又有冬月雷电之异，山川之变，四章言所以致此者，皇父引恶党而褒姒，为之内主也，五章述皇父采邑，民人而言，盖皇父为卿士，始固有采邑矣，今则改筑于向迁徙，旧邑之民，方当种艺之时，废其田庐而去，六章言皇父选朝臣以为其国之臣，然不能选贤，惟取货贿七章，民人从役，惟恐遭谗被虐，卒章叹，邑人及已之劳，而安天命以终之，○二章，于何不臧？未知有何灾祸之应也。
传○一章竒居宜反复，扶又反；亢，苦浪反去，起吕反。参，初，簪反差义，宜反背音佩，○四章，予余吕反。朝，音潮。
常武之诗曰：王命卿士南仲，太祖太师皇父，是卿士，兼太师也，太师三公之首，而卿士兼之，则非太宰之属明矣，常武之皇父，贤者也，故详着其官，而又本其祖盖非十月之皇父矣，然足以证卿士，或说之未然。
防周礼序官趣马，下士笺言，中士误也。○六章，笺礼畿内，诸侯二卿，防皇父封于畿内而立三有事，是増一卿以比列国也，○左氏传注，憖且也，○强其两反，○七章重，平声说恱同○卒章，乐音洛，被皮义反。
雨无正【，小四十变，十八】饥馑，臣散不去者，责去者 异。
经○一章骏音俊又音峻
一章言昊天降灾，虽曰赋而实如比，盖全章皆言王之无徳也二章言人心离散，三章言已之忠言不用，又戒在位者言，上虽不道已，则不可不自敬也。四章言羣臣无忠谏者五章，言恶直好佞，六章言仕之难也，七章，责去者首章，虽曰饥馑而终篇，大意皆刺王之不徳也，然忠厚恻怛之意，正已劝人之言，前后屡见作诗者，盖暬御之贤者也。
传○一章，尔雅注防凡草菜可食者，通名为，可食之菜，皆不熟为馑，遽其据反题，下同，○二章，长知丈反，悛七全反，○四章，国语见大雅抑题下○，汉百官表，侍中加官，得入禁中，应劭曰：入侍天子，故曰：侍中百官志掌侍左右，賛导众事顾问应对，○恝讫，反无忧貌，○五章恶好，并去声，○卒章防泣无声，出泪也，连言血者，以泪出于目，犹血出于体，故以泪比血，○为于伪反。
右祈父之仆
诗集传名物钞卷五
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞卷六    元 许谦 撰
小旻【小四十一变十九】王惑邪谋不能从善
经
一章言君邪辟不用善谋，而用不臧，二章言，臣阿比共违善谋，而从不臧，一章之谋，犹君之谋犹也二章之谋，犹臣之谋犹也一章，谋臧之谋，指臣之谋，二章谋之之谋，指众人之谋也，三章又言：臣无有任责而决，众谋四章，又言：君臣不法古，而无逺虑五章言，天下未尝无才，但不能用之，则望望而去，六章言为国者，当于事未形者，戒谨恐惧以终之。
传○一章，辟音僻，断丁贯反，○二章相和之和，去声，诋多礼反，○三章，数音朔，○五章，治直吏反，○卒章易以防反，丧，息浪反。○题下别，彼列反去，起吕反。
小宛【小四十二变，二十】遭乱，兄弟相戒，免祸 异。
经
此诗遇乱而戒，兄弟修徳以免祸修徳当法其亲免祸，则谨其徳前四章修徳之事，后二章，免祸之意一章，宛彼鸣鸠，本不能髙举今乃能飞戾于天，以兴人皆可学，而进其徳也父母之贤，昼夜思以効之，二章之人，即接一章之人，盖其父实贤者而败徳贾祸莫甚于酒，故先当慎三章，言不但自敬其身，又当教其子孙亦为善，四章言脊令飞鸣，无有止息，人当视之，自力勇往为善，无辱父母，五章言乱世不能自容，如此卒章戒慎之意，谓温温恭人，则可免祸也。下五句皆因温温恭人，一句而言。
传○一章，诗缉鸣鸠，鹘雕也，即氓诗食葚之鸠，郯子所谓鹘鸠氏司事，庄子所谓鸴鸠也，尔雅鶌鸠，鹘鸼似山鹊而小，短尾青黒色多声旧说，及广雅，皆云斑鸠，非也，鸣鸠小物，决起而飞，枪榆枋，时则不至，椌于地而已矣，今飞戾天，勉强故也。鹘音骨，雕鸼并音嘲，郯徒甘反，鸴，音学，鶌九勿反，决呼穴反，枪，音锵，枋音方，○二章诗，缉齐圣广渊，厎至齐信，生而徇齐，皆言圣人之事，此言齐者，止谓整肃也，○复扶又反，○三章，菽见豳，七月，○尔雅，果臝，蒲卢注，细腰蜂也，俗呼为蠮螉，又曰：螟蛉桑虫，俗谓之桑蟃，亦曰：戎女解颐新语，说者，考之不精，乃谓蜾臝，取桑虫负之七日，化为其子虽扬雄亦有类我之说，近人取蜾臝之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中，久则螟蛉，尽枯其卵，日益长大，乃为蜾臝之形，穴窍而出，盖此物不独取螟蛉，亦取小蜘蛛寄卵于蜘蛛，腹胁之间，蜘蛛亦不生不死，久之，蜘蛛枯，而其子乃成，今人养晚蚕者，苍蝇亦寄卵于蚕之身，久之，其卵为蝇，穴茧而出，殆物类之相似者，列子纯雄其名穉，蜂庄子细腰者化，说文天地之性，细腰，纯雄无子，此皆信说诗者之言也，臝与蠃同蠮，一结反，螉一红反，蟃无贩反，○四章，脊令见常棣，○五章，尔雅桑鳸，窃脂注，俗谓之青雀，觜，曲食肉好盗人脯肉脂膏，因名防案，释兽窃毛皆谓浅毛此鸟，其色不纯，故曰窃八鳸，言窃者皆浅也，且四色已具，则窃脂者浅白也，埤雅，案淮南子，马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也，盖桑扈一名，而二种桑鳸，窃脂鳭鹩剖苇，此一种也，桑扈窃脂，扈窃丹，此一种也，盖对剖苇言者，青质觜曲，食肉好盗脂膏者也，对窃丹言者，素质其翅，与领皆莺，然而有文章者也，所谓交交桑扈，率场啄粟者，正以其性之盗窃脂膏者言之，故以啄粟为失其性，鳭丁幺反，鹩力凋反，○辟音辟，○卒章队音坠。
小弁【小四十三变，二十一】，太子宜臼，被废而作。
经○五章，公是先生七经小传，鹿足伎伎，顾其子也，雉求其雌，求其妃也，言王放逐太子，曽不如鹿，废黜申后，曽不如雉，木壊则无枝，无枝则木死，亦若王受谗放逐，太子自残其嗣，嗣诚残王，亦且毙踣矣。
一章緫言怨慕之意，二章忧国之将亡，三章言亲不我子，四章被黜而无所徃五章无亲戚之可依六章，怨其亲之忍七章，怨亲之信谗，八章，虽谨畏而终被黜篇，内五心之忧矣，一曰云，如之何其词尚缓，二曰疢如疾首，则切于身矣。三曰不遑假寐，则昼夜无有，休止四曰：寜莫之知，则无所告诉，而仓卒急迫，故终之以涕陨也。
传○一章，鹎匹，卑二音，尔雅鸒斯，鹎鶋注防，雅乌也不反哺，又曰：楚鸟诗防，此鸟名鸒，而云斯者语辞，犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯，以刘孝标之博学而类苑，鸟部立鸒斯之目，是不精也，鶋音居闲音闲，○被平柲反，六章同○语，録问小弁诗，只我罪伊何一句？与舜于我何哉？意同曰：作小弁者，自是未到得舜地位，盖亦常人之情耳，只我罪伊何？上面说何辜于天？亦一似自以为无罪相似，未可与舜同日而语！○二章易以防反，惯眊并见，邶柏舟○三章，孟子注，庐井邑居各二，亩半以为宅，故为五亩，疏六尺为歩歩百为亩亩，百为夫井方一里，有田九百亩，中为公田，八家各受私田百亩，公田十亩，余二十亩为庐舎是一家受二亩半也，又周礼夫一廛注一廛，城邑之居，盖亦二亩半，田作之时，民皆出居，田间之庐，以便耕获，农事既毕，则入居邑中之庐，以避风寒，两处皆树，以桑梓也，○遗于贵反，末属之属，殊玉反，○四章，淠孚计反类隔切，今易匹诣反，○萑苇，见秦蒹葭，○五章诗缉鹿，见人则奔宜速矣。而伎伎，然舒缓者，顾其羣也，○妃音配，○六章，陨音蕴从释文，据字书陨，当作于敏反，队与坠同，先去声。○七章笺，醻旅醻也，疏醻酬通用，酬有二等，既酢而酬，賔者賔奠之不举，谓之奠酬，至三爵之，后乃举向者所奠之爵，以行之于后，交错相酬，名曰旅酬，谓众相酬，此喻得谗，即受而行之，故知是旅酬，非奠酬也？○：夫！音扶。题，下同，○卒章语，録问莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，传作赋体，疑莫是以上两句兴，下两句邪？曰：此只是赋，盖以为莫髙如山，莫浚如泉，而君子亦不可易其言，亦恐有人闻之也，○末四句义见邶，谷风 题，下关音弯，射音石。
巧言【小四十四变二十二】大夫伤于谗
经○吴正传此诗，前三章，刺听谗者后三章，刺谗人，○二章僭毛，训数侧防反，郑训不信，子念反，今传谓僭始不信之端，则当从郑音，○四章语，録奕奕寝庙一章本意，只是恶巧言，谗谮之人，却以奕奕寝庙，与秩秩，大猷起兴，盖以其大者兴其小者，便见其所见极大，形于言者，无非义理之极致，○尰当作□说文，引诗作瘇。
一章呼天而言曰：天为民之父母乎？而使天下之无罪者遭暴乱，如此之大，复言曰昊天，震威已大使，我遭暴乱而我自审实无罪辜，乃为人所谮，尔上四句緫，言朝廷之事，下四句，乃言及已二章，言小人欲行谗言，每以小者试其上，而谗实乱之阶上，人当知所好恶，三章言上之人不明理，知言而好疑多惑，好疑则信诅盟，多惑则听，诈妄止共者，止于敬也，谗人谬敬而欺以媚其上，有若盗贼，则明告之，王曰：是非实敬也，徒为王之病尔，四章言人谗我也，虽诡秘其事，而我之度之也，无不知五章戒人，母用谗，君子树木必择，荏染有用者，树之往来行言，则心必辨之，不可欺也，若硕言，则当出诸口，巧言而出诸口，则取羞辱而已，卒章谓谗者居水侧，就其实而言之，细弱疾病之人，它无所能，而谗谮之谋亦太多，然物以类聚，末句深虑其徒党之盛也，夫人既被谗，终篇未尝有怨怼，诋斥之语，拳拳专欲讽上之，审听而五章，且以开谗人之迷，不自忧其身，而惟忧天下之乱，不恶怒其人而发，其羞耻之心，诗人之忠厚如此。
传○二章，断，丁贯反，复扶又反，○三章长，丁丈反类隔切，今易展两反，数音朔，歃所甲反，要，平声要勒也，周礼司盟注疏盟者，书其辞于策，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，有疑防，盟者不协也；神谓日月，山川王之盟主日，诸侯之盟主，山川王官之伯，防诸侯而盟，其神主月韵防盟者，以血涂口，旁曰：歃○李氏，考之春秋，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，盖盟者生于君臣相疑而致也；君臣相疑，不能察其实，而但为盟誓，适所以长乱矣，○堲在力反疾也，○五章，以口厚协，为苦户音，此诗前章多两句，换韵，恐此二字不必协，○卒章恶乌，故反○疏微尰，皆水湿之疾，骭脚胫也，疡疮也。膝胫之下有疮肿，是渉水所为，以此人居下湿之地故也。骭户谏反，疡，音羊胫形定反。
何人斯【小四十五变二十三】苏公刺暴公
经○二章，唁音彦，○四章飘释文，避遥反，又匹消反，尔雅同上切，又见桧匪风，○六章，祗上支反。
传○一章疏，左传曰：周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，则苏国在温，今河内温县地在东都之畿内，春秋之世，为公者多，畿内诸侯，徧检书传，未闻畿外有暴国，故曰皆畿内国名，春秋苏称子，此云公者，子爵而为三公也，○从行之从，才用反题，下同，○二章，女音汝，○四章尔雅，廻风为飘注，旋风也，○五章，左太冲魏都赋，魏国先生盱衡而诰注盱张目也，眉上曰：衡谓举眉扬目也，诰告也，○六章说恱同○七章疏，埙烧土为之，大如雁卵，又曰：大如鹅子，小者如鸡子，乐书包羲氏灼土为埙，埙立秋之音也，平底六孔，水之数也，中虚上锐，如称锤然火之形也；埙以水火相合而成器，亦以水火相合而成声，故大者声合，黄钟，大吕小者，声合太蔟，夹钟要归中声之和而已，风俗通谓围五寸半，长一寸半，有四孔，其二通，凡六孔也，尔雅大埙谓之嘂，以其六孔，交鸣而喧哗故也。又曰：六孔上一，前三后二，埙壎同，大蔟之大，音泰，嘂音呌，○乐书，篪之为器，有底之笛也，大者尺有四寸隂数也其围三寸，阳数也，小者尺有二寸，则全于隂数皆有翘，以通气一孔上达，寸有二分，而横吹之，尔雅大篪谓之沂疏，广雅云：八孔，郑司农，注礼云：七孔，盖不数其上出者故也。沂音银，○周礼司盟掌盟，万民之犯命者，诅其不信者疏，盟是盟，将来诅是诅，过往释文，以祸福之言相要曰：诅○属音烛应和，并去声，○卒章疏，蜮如鼈三足南越，妇人多淫，故地多蜮，淫女惑乱之气所生也，又曰：一名射影，江淮皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，或曰含沙射人皮肌，其疮如疥，释文，一名射工，俗呼水弩，○题下复扶又反。
序○韩有将军暴鸢，秦有将军暴莺，汉有御史大夫暴胜之傅符遇反。
巷伯【小四十六变二十四】被谗为寺人
传○一章，毛氏贝锦，锦文也，笺文如余泉，余蚳之贝文也，兴者，喻谗人集作已过，以成于罪，犹女工之集，采色以成锦文，蚳直基反，○尔雅，余貾黄白文，余泉白黄文疏水，介虫也，鼈之属，其文彩之异，大小之殊甚众，古者货贝是也。余貾黄为质，白为文，余泉白为质，黄为文，又有紫贝，其白质如玉，紫防为文，皆行列相当，其具大者，当有至一尺六七寸者，貾与蚳同，○被皮义反，后同○二章，笺箕星哆然，踵狭而舌广，今谗人因人之近嫌而成言，其罪犹因箕星之哆，而又侈大之，李氏上言：成是贝锦，则以喻谗人，织其罪，此言成是南箕，因其近似而遂谮之也，诗记南箕之星本非箕，张大其口，以成其名，尔贝锦南箕，皆曰：成是者言，我本无是实，因萋斐，张大以成之尔。愚案三说，大率相类，而微有不同，郑以为箕，踵二星，本小舌二星渐大，所以成箕，是已实有小失，而谗者张大之尔，李以为因近似而谮，则是行已本正，谗者因改易，其说为邪僻，以谮之尔，吕以无实而张大，则是已絶无过谗者架虚，搆成其祸也，○诗缉箕，东方之宿，考星者，多验于南方，故曰南箕，○閟音秘幽深也，○三章诗，缉缉缉续也，接续増益缉缉然，如女之绩，往来轻飘，翩翩然如鸟之飞，相与经营，谋为谗谮而已，○四章，儇虚縁反轻薄貌好，呼报反，○五章，乐音洛，○六章重，平声恶好，并去声，○卒章，寺人见秦车邻，○题下长，知文反，闲音谏。
谷风【小四十七变二十五】朋友相怨
经
此诗前二章以习习谷风，兴朋友相得，雨与頽兴朋友相弃，盖习习谷风，和调之东风也，此和乐之意，维予与女，寘予于懐之气象也。雨则隂沴頽则暴疾，此乖剌之意，女转弃予，及弃予如遗之气象也。两风字，即谷风之风两及字，则谓自风以至于雨以至于頽也，后章则四句为兴，始则习习谷风，至风之甚，则草木皆萎，死而唯见山之崔嵬，尔此则风之尤暴者也，夫鼓阳气以生物者，莫若风及其惨急摧败，亦莫风若也，故以喻朋友之始合，而终离。
传○一章，传意似作无，义兴○难，乃旦反○二章，尔雅焚轮，谓之頽注，暴风从上下疏，廻风从上下，○卒章传，意谓谷中之风而及于崔嵬之山，是所被者广矣，风本生物者也，而草木犹不免于萎死，是天地之功，亦有所不足也，而况于朋友，岂无小过哉！当存大义，而全交道可也，今乃忘我大徳而思我小怨乎【，此与愚前说意不同，】○被皮义反。
蓼莪【小四十八变二十六】孝子不得终养
经○二章瘁释文，雨无正徂，醉反此诗，似醉反，皆训病传并从释文字书无似醉反，当从雨无正音，读○五六章，飘见何人斯？
传○一章莪，见菁菁者莪，○诗缉释草云，蘩之配丑秋，为蒿释云，丑类也，言：蘩，萧蔚莪之类，春始生，气味既异，故名不同，至秋老成，则皆蒿也。此説莪蒿甚明，盖始生为莪，长大为蒿为莪，犹可食为蒿，则无用喻父母，生长我身，至于长大，乃是无用之恶，子不能终养，此孝子自怨其身之辞也，○养子亮反重，直用反，○二章，菣去刃反，尔雅蒿，菣蔚牡菣，盖蒿之类不一，菣则青蒿，牡菣，则其无子者也；一名马新蒿，○三章诗缉，缾以汲水，罍以盛水，缾小喻子罍，大喻父母缾汲水，以注于罍，犹子之养父母；缾罄竭，则罍无所资，为罍之耻，犹子穷困，则贻亲之羞也，○四章诗缉鞠畜育，皆养也，所从言之异耳，父生母，鞠此緫言，我身是父母所生，养下乃详言父母之恩勤也，拊谓以手摩拊其首而防其惊，是初生之时，初生而言畜养，谓乳之也，长谓养之稍长则能就口食矣，稍长而言，育养谓哺之也，已而行戏于地，父母或去之，则囘首以顾视之，复谓顾之，又顾是反覆，不能暂舍，爱之之至也，在家容其行戏，或自内而出，或自外而入，未可令其自行则抱之于懐，此曲尽父母爱子之情也？反覆之覆，芳六反，○五章诗缉，孝子行役，念亲之没，瞻南山之烈烈，感飘风之发，发触目，皆悲伤也，○卒章养子亮反，○题下魏，邵陵厉公嘉平四年，诏胡遵，诸葛诞率众攻吴东兴安东将军司马昭为监军，吴诸葛恪败之，死者数万人，昭问曰：今日之事，谁任其咎？司马王仪，对曰：责在元帅，昭怒曰：司马欲委罪于孤邪？遂斩之，子裒痛父非命，居教授，三征七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，悲号读诗，至此三复流涕，后司马昭子炎簒，魏为晋裒，终身未尝西向而坐，以示不臣。
大束【小四十九变，二十七】，谭大夫叹东国，困役伤财。
经○二章纠纠见魏葛屦传○卒章挹酌也
一章言上，不恤下而赋役不均也，兴而言，周道既平且直，在位之所行，而小人之所效，此盖借道路以喻，王道也，今顾之而出，涕者以路而言，则赋役，由是而西，以王道而言，则非先王之法矣，二章上四句伤于财，下四句困于役三章，欲得休息之意，四章言，赋役不均，羣小得志，而中四句，有伤财之意，五章言为西人所虐，视而觊天之监六，七章，传言已明。
传○一章，簋见秦权舆，○毛氏飧，谓黍稷疏礼之，通例皆簠盛，稻粱，簋盛，黍稷○疏杂记七用桑，长三尺，丧祭也吉祭，及宾客之七则用棘，古之祭祀，享食必体解，其肉之胖既大，故湏用七载之谓，出于鼎，升之于俎也；胖，音判牲之半体，○尚书孔传，砥细于砺，皆磨石也，○涕下之，下，去声，○谭见卫硕人，○二章，杼梭也，纬音渭，胜，音升，○三章，防，平声，复扶又反；艾，音乂，○五章，晋天文志，天汉起东方，经尾箕之间，谓之汉津，乃分为二道，其南经傅説鱼天籥天弁，河鼓，其北经贯箕，下次络南斗魁。左旗，至天津下而合南道，乃西南行，又分夹瓠络人星，杵，造父，螣蛇，王良传路，阁道北端，太陵，天船，卷舌而南行，络五车，经北河之南，入东井水位而东南行，络南河阙丘，天狗，天纪，天稷至七星南而没，【下凡言星同出，晋志】○，织女三星，鼎峙而成，三角在天市垣北，○疏，周礼有市防之肆，谓止舍处十二次，日月所止，舎亦肆也，○更古行反○六章，牵牛六星，北方宿○疏车，人言大车，牝服二柯，又三分柯之二，大车谓平地任载之车，柯长三尺，此谓较长八尺也，两较之内为箱，是车内容物，处柯音哥，较音角，○疏庚，续也，日既入，明星，长续日之明，故谓明星为长庚，○毕八星，西方宿○疏言：织之用纬，一来一去，是报反成章，今织女之星，驾则有西，无东不见倒，反是有名，无成【，此说与传少异】卒章，箕四星东方，宿二星，为踵二星，为舌○，南斗六星，北方宿在箕北，北斗七星，其六在紫微垣内，其一在外，运乎天中，临制四方，○见贤徧反，粃卑几反。
四月【小五十 变二十八】遭乱自伤
经○三章，飘见何人斯？○六章瘁殂，醉反○笺，仕事也，七章笺翰髙也当作去声读。
此诗虽遭乱自伤，亦怨役，使之不均也，前三章合而言，则自夏至冬乱无已，时分而言，则首章乱及于身，歴夏三月无所诉，而呼其祖二章，百草皆病，以兴无所归，三章，喻严暴之极，而役使不均，四章山之卉，维梅栗不变，在位者乃化为恶，何邪？五章，水则有清时，我之祸乃无已，上章以山不变，反兴人之变，此章以水之变，反兴祸之不变，六章江汉，滔滔者，南国且以为纪，而我躬为劳瘁，王乃曽，不有我七章，非四者而无所逃卒章，以山隰兴，君子作歌，以四物兴告哀，此兴之无义者也。
传○二章，腓释文房非反，与说文合传作芳非反，恐误，○六章江，汉见周南，汉广○七章疏，说文云：鹑雕也，从鸟敦声字，异于鹑释文字，或作□埤雅，鹑能食草，似鹰而大黒色俗呼为皁雕，其飞上薄云，汉○尔雅，鸢鸟丑，其飞也，翔注布翅翺翔，埤雅髙飞曰翶布，翼不动，曰翔鸢钝者也，以风作之则髙飞今传云，鸷鸟本说文，又见大雅旱麓，传○鳣鲔，见卫硕人，○卒章蕨薇，见召南草虫，○杞见四牡，枸檵音苟计，○梀所革反，尔雅，白曰：梀赤梀则桋，好呼报反，○辋音罔，车轮之牙，牙音讶。
右小旻之什
北山【小五十一变二十九】大夫行役
经○李氏北山之大夫，不如北门之忠臣，北门之忠臣，又不如汝坟，殷其靁之，妇人○一章，杞即前篇之杞，○四章瘁徂醉，反○五章，李氏有栖迟于家，而偃仰者，栖迟见陈衡门传。
传○卒章从七恭反
无将大车，【小五十二变，三十】行役劳苦，忧思 异。
传○一章疷释文都礼反亦训病
小明【小五十三变，三十一】，大夫行役，久不得归， 异。
经○一章，涕上礼反，○二章，还旬宣反，谴诘战反，○三章，萧见蓼，萧、菽，大豆也，诗记采萧获菽，冬之事也，萧所以祭菽，所以畜不得有备，故忧之而感诗，言其毒大苦，惮我不暇，可谓甚矣！其三章，乃曰：自贻伊戚，不敢咎其上，而祗自咎，其后二章，且告其友勤职事亲善，人以忠其上，诗人之忠厚也。
传○一章，数色主反，○疏君子，举事尚早，故以朔为吉，周礼，正月之吉，亦朔日也。
三章遗唯季反几平声
鼓钟，【小五十四，变三十二，】义未详。或曰，幽王流连于乐。
传○一章，钟见周南关雎，○乐音洛，○三章，乐书鼛鼓，有笋簴中髙而两端下○见音现，○卒章琴瑟，见周南关雎，笙见鹿鸣○，周礼考工记，磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚，注必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也疏句，据上曲者，股据下直者，谓两头相望者，假令句股各一尺，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之，倨句折杀也，股者磬之，上鼓者，其下所当击者，博为一，假如黄钟之磬股，博四寸五分股为二，则长倍之为九寸，鼓为三，则鼓长一尺三寸五分，参分其股博，去一以为鼓博，则三寸也，参分其鼓博，以其一为之厚，则一寸也。倨音据句音钩，参音三度，特各反，杀所界反，○籥瘁舞，见邶简兮。
楚茨【小五十五变，三十三】，公卿有田禄者，力农奉祭 异。
【此下十诗皆正雅错脱】
经○语録楚茨精深宏博，如何做得变雅，○问：楚茨以下四篇，先生谓即豳雅，反覆读之，其辞气与七月载芟，良耜等篇相类，无可疑，然又以为述公卿，力农奉祭，则恐未然。盖周自后稷以农事，肇祀其诗，未尝不惓惓于此，今以为豳风豳雅者皆是也。古人未有不先于民而后致力于神者，恐不必专指公卿，荅曰：此诸篇在小雅而非天子之诗，故正得以公卿言之，盖皆畿内诸侯矣，○此诗意趣宏博，辞气纵逸，语绪参差，非它诗，比读之茫然不知其际，久之，始见其端倪，盖一章谓勤于稼穑，所入者盛得以为祭祀之具，二章言牲体之絜，三章言俎豆之盛，又皆言神享而降福四章，祝致神语，五章送神而起，下章燕宗族之端，卒，章宗族燕而祝君夀福也。
一章见邶凯风○黍稷见王黍离
传○一章疏，蒺藜布地，蔓生细叶，子有三角，刺○笺伐蒺藜，与茨言楚，楚言抽互辞也，○疏庾，是未入仓者，故曰露积，言露地积聚之也，○仪礼特牲馈食礼，前期三日之朝，筮尸，命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！注某之某者，字尸父，而名尸大夫，士以孙之伦为尸，疏凡尸，筮无父者，祭祖用孙，列皆取于同姓之适孙也，天子诸侯取卿大夫有爵者，谓之公尸，大夫士皆取无爵者无问成人，与防皆得为之孙，防则使人抱又少牢馈食礼筮尸，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐歳事于皇祖伯某，妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！特牲士之祭，礼也；少牢大夫之祭，礼也；食音嗣，诹子湏反，适孙之适，音的，少失召反，○奠谓，祭日主人，主妇陈设，实鼎及豆笾，盘匜等○祝迎尸于庙门外，主人降，立于阼阶东，西面，尸入门左，北面盥，升自西阶，主人升自阼阶，祝先入，主人从，尸升筵，祝，主人西面立于户内，祝，主人皆拜妥尸，尸不言荅拜，遂坐○尸祭，乃食，三饭告饱，侑曰：皇尸未实，侑尸，又食不饭，告饱。主人不言拜侑，尸又三饭，【此上并仪礼特牲，少牢二篇有不同，今约取其文，】○神坐之坐，去声，○二章烝尝，宗庙之祭名，尝尝新谷也，烝进品物也，诗记自黍稷，成为酒醴，至其为祭，乃烝尝之时也，○尔雅疏枋，本庙门之名，设祭于庙门，因名其祭曰祊，凡祊有二种，一是正祭之，时既设于庙，又求神于庙门之内，郊特牲索祭祝于祊及诗，祝祭于祊是也。二是绎祭之，时于庙门外，是庙门内外皆有祊，称诗疏，知门内者，以正祭之礼，不宜出庙门，门内得有待，賔客之处者聘礼，公食大夫皆行事于庙，其待之迎于大门之内，则天子之礼焉。诗记，凡祭祼鬯，求诸隂焫萧求诸阳，索祭祝于祊，求于隂阳之间魂气，无不之无不在，求之不可一所，故祝祭于祊而祀事，所以孔明食音嗣，焫如恱反○号去声，三章，毛氏防饔，防廪防也疏饔防以煮肉，在门东南，北上，廪防以炊米，在饔防之北，○疏燔火烧之，名炙者逺火之称以难熟者近火，易熟者逺之○从才用，反诗记，为俎孔硕，谓荐熟也。或燔或炙，谓从献也。郑氏合为一事，误矣。○疏从献，谓既献酒，即以此燔炙，从之，而置之在俎也，○疏有司彻云，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞，注云房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏食，糁食，庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢房中之羞，内羞也，彻直列反，糗去九反，饵而志反，餈作姿反，二物皆粉稻米，黍米所为，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，粉熬，大豆也为饵，餈之黏着，故以粉糗搏之也，酏以支反，食音寺，糁素感反，酏食者酏也，取稻米溲之，小切狼臅膏以为，臅膏臆中膏也，糁食者，取牛羊豕，三肉等分，小切之与稻米一肉一合，以为饵煎之也，臐音熏，膮虚骄反，二物皆臛也，香美之名，臛羹类也，胾侧吏反，大脔也。醢，音海肉酱也，黏音拈着直略反，搏音团，与饘同，臅昌蜀反，臛黒各反○盛，平声賔饮，复饮之，饮，去声，复扶又反，○少式照反长，陟丈反，○四章，左氏传定元年，叔孙成子逆，昭公之丧于干侯，子家子不见叔孙易几而哭，注几哭防也，不见叔孙，故朝夕哭不同防，○予羊主反，女，音汝○嘏，见天保○五章，注利养也，成毕也，言孝子之养，礼毕，养，去声，○去，起吕反，○卒章与，音预。
信南山【小五十六变三十四】同楚茨 异
经○吴正传一章，疆理修二章，雨雪，时三章黍稷，盛四章菜菹具五章，牺牲备六章，祀事成。
传○一章，终南见秦终南，○辟音辟重，直龙反，垄，音陇，○周礼土田之制，乡遂用沟洫，法百亩为夫，夫间有遂十夫有沟，都鄙用井田法谓王城二百里，至五百里，公卿大夫采地及畿内诸侯也，百亩为夫，夫间有遂九夫为井，井间有沟，凡遂在田，首乡遂以东西为亩，则遂从而沟横，都鄙以南北为亩，则遂横而沟从，遂则深广各二尺，沟则深广，各四尺也，此传谓顺其地势水势，则南东之説不尽如周礼，○二章霡，亡革反类隔切，今易莫获反，○四章酢，即今醋字，又见召南，摽有梅説文徐锴注菹以米粒和酢，以渍菜也，渍疾赐反，○诗记，后汉注春秋井田，记人受田百亩，公田十亩庐舎在内贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，○五章，周礼，礼记经注疏柜黒黍也酿以为酒，郁金香草叶十叶为贯百二十贯，为筑以煮之，鐎中而和秬鬯，谓之郁鬯，又曰：畅臼以椈杵，以梧椈柏也，梧桐也，以柏香桐洁白，用郁鬯于神为宜，鐎子遥反，○疏鸾，即铃也，谓刀环有铃，其声中节，故郊特牲曰：割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断，是中节也，中陟仲反，断，丁乱反，○疏膋，膓间脂也，焫如恱反羶音馨，芗音香。
甫田【小五卜，七变三十五，】公卿有田禄，祭方社，田祖 异。
经○诗记此诗，后二章，皆述前二章之意，三章所言述首章，公适南亩，劳农之事，故曰：曽孙来止，田畯至喜，四章所言述二章以御田祖，祈福之事，故曰：报以介福万夀无疆自曽，孙之稼以下，所谓大福也。○三章，田畯见豳，七月。
传○一章，笺歳取十千于井田之法，则一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百井十为通，通税十夫，其田千亩，通十为成，成方千里，成税百夫，其田万亩，欲见其数，从井通起，故言十千，○疏前汉食货志，后稷始田，以二耜为耦，广尺，深尺曰：长终亩，一畮三，一夫三百，而播种于中，苗生叶以上，稍耨垅草，因壝其土以附苗根，比盛暑垅尽而根深，能风与旱，附根即雝本也，□亦作畎畮，古亩字上，时掌反。耨，奴豆反，鉏也，壝愈水，以醉二反，案志本作隤音，頽注谓下之也。能读曰耐，雝音壅，○与去声，○齐昵近也，秀民民之秀出者，赖恃也，野处而不昵，管子小匡篇作模野而不慝，注谓质朴而野，不为奸慝也，○以食之，食音嗣，腐音父，复扶又反；劳，去声，○二章疏社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，祭法共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。左传共工氏有子曰句龙，为后土，上官之名也。死，以为社神而祭之，故曰句龙为后土，后转为社，故世人谓社为后土，后土者，地之大名也，传谓履后土，而戴皇天是也，句龙职主土地，故谓其官为后土，愚案疏，意谓后土有二名，同实异社，则祭五土之神，而以句龙配，非祭天地也。共音恭，句音钩，○疏曲礼，天子祭四方歳徧注谓祭五官之神于四郊，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，冥在北，又大宗伯注四时迎五行之气于郊，而祭五徳之帝亦食五官之神，少昊氏子曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金修及熙为，冥食于水，颛顼氏子曰：黎为祝融，后土食于火土，是黎兼二祀也，【后土，转为社，故】曲礼言歳徧常祀也，此秋成报功，则緫祭故，并言四方句音，钩芒音亡，重平声，颛音专，顼许玉反，○罗弊，致禽以祀祊，大司马文【此作，献禽恐误，】彼注云：罗弊罔止也；秋，田主用罔中，杀者多也，皆杀而罔止，祊当为方声之误也。秋田主祭，四方报成万物疏祊，是庙门外，祊必彭反，今因秋田而祭，当是祭四方神故云误秋物成，四方神之功，故报祭之○，礼记注先啬，若神农者疏，若是不定之辞，以神农比拟，故云：若种曰稼，敛曰：啬不云稼，而云啬者，取其成功收敛，受啬而祭也。敛，去声，○周礼注祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，豳雅亦七月也。七月有于耜，举趾，馌彼南亩之事，谓之雅者，以其言男女之正，田畯，古之先教田者，愚案此传，田畯与经三章，田畯不同，传以神言，经以人言也；豳雅说，详见豳风緫结题○，礼运篑桴而土鼓，注篑读为凷声之误也。凷堛也，谓抟土为桴也，土鼓，筑上为鼓也；乐书谓土鼓之制，洼土而为之，故礼运言土鼓在乎未合土之前，与壶涿氏炮土之鼓异矣，愚案炮土之鼓，瓦鼓也，即籥章注杜子春谓土鼓以瓦为匡，以革为两面，可击者也，礼运郑注之意，则谓洼土为坎，而以土凷筑之有声，以为歌节，即明堂位所谓土鼓，篑桴苇籥，伊耆氏之乐者也，伊耆，古天子之号，于时未有炮土之器，故其制如此，此盖乐之始也，篑苦对古怪二反，桴，音浮，读作孚者，误凷与块同苦对反，堛普逼反，抟徒端反，洼乌反，合音閤。涿，陟角反，○三章，治直吏反，○卒章诗，缉未刈之禾，曰：稼其稼，在田由髙处视之则稼，在下而见其密，故如屋茅，由平处视之，则稼在上而见其髙故如桥梁若髙处见其踈平处见其低，则禾薄矣，露积之禾，曰：庾其庾在野，随意堆积，有平而髙者如水中髙地之坻有卓絶而髙者如髙丘之京稼，则未刈庾，则刈而未入仓，于是求仓贮之，求车载之。
大田【小五十八变，三十六】，农夫颂美其上，荅前篇意 异。
传○一章，种之之种，去声，余皆上声，○诗缉多稼者，或宜髙燥或宜下湿，或利先种，或利后种，故择其种，先种后，种：去声，其种上声，耜见豳，七月，○二章疏，房谓米外之房米生于中，若人之房舎孚者米外之粟，皮甲者，以在米外，若铠甲也，孚与桴同铠，若改反，○释文童，梁草也，说文稂作节，云稂或字也，禾粟之秀，生而不成者，谓之童节，○莠见齐甫田，○疏螟，似虸蚄，而头不赤，螣蝗也蟊，或云蝼蛄，贼似桃李，中蠧虫赤头，身长而细，虸蚄音子，方蝼蛄音楼，姑○去上声为使，皆去声，瘗于曳反，○三章诗记，穉谓穗之低小刈获，所不及者，穧谓刈而遗忘，束缚所不及者，秉谓束而辇载，所不尽者，滞谓成而折乱，秉获所不通者。
瞻彼洛矣，【小五十九变，三十七】，诸侯美天子 异。
经○语録问：瞻彼洛矣，传以为诸侯美，天子之诗，今考其闲，有作六师之言，则其为天子之事，审矣，然祈颂之语，则不过保其家室，家邦而已，气象颇陿反，若天子告诸侯者，荅曰：家室家邦，亦趂韵耳，天子以天下为家，言家室何害？又凡言万年者，多是臣祝君之辞，诗多有酬酢，应荅之篇，瞻彼洛矣，是臣归美其君，君子指君也，想当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此。
传○一章书，蔡氏传地志，洛水出农郡上洛县冢，领山水经谓之讙举山，今商州洛南县也，至河南巩县入河，○尔雅，茹藘茅搜注，今之蒨也，可以染绛疏，一名地血，齐人名茜，徐州名牛蔓，茹音如藘，音闾，搜所留反，蒨茜同仓甸反，见曹候人，○周礼司服掌王之吉凶，衣服，辨其名物与其用事，凡兵事，韦弁服，注以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传韎韦之跗注是也，疏韎，是蒨染谓赤色也，○二章，鞘音肖毛氏，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣，琫而璆珌，士珕琫而珕珌，疏名为琫珌之义，未闻天子诸侯琫珌异物，大夫士则同尊卑之差也，天子玉琫，玉是物之至贵者蜃，谓之珧蜃，甲所以饰物也，形似琫，黄金谓之璗，美者谓之镠，紫磨金也，白金谓之银，美者谓之镣，珕蜃属而不及于蜃，故天子用蜃，士用珕，毛传定本及集本，皆以诸侯珌，璆字从玉，又以大夫璆珌，恐非愚案，朱子以此诗言，天子则是饰鞞用玉，琫珧尔，珧音摇，璗徒党反，璆，音求玉也。镣，音辽，镠音畱，珕力计反。蜃，是忍反蜯歩项反。
裳裳者华，【小六十 ，变三十八】，天子美诸侯荅，瞻彼洛矣， 异经○一章，誉处见蓼萧传○三章，骆见四牡传沃，若见皇皇者华传。
右北山之什
桑扈【小六十一变三十九】天子燕诸侯 异
经○卒章笺，兕觥罚爵也，王与羣臣燕饮，上下无失礼者，其罚爵徒觩，然陈设而已，○柔见周颂丝衣传。
一章颂之也，二章戒之也，三章，四章戒而颂也，谦虚逮下之意，盈溢于言辞之间，太平盛世之诗也。
传○一章，窃脂见小宛，○二章，王制千里之外，十国以为连，连有帅二百一十国以为州，州有伯帅所类反，○卒章觥，见周南卷耳。
鸳鸯【小六十二变四十】诸侯荅桑扈 异
传○一章，笺匹鸟言，其止则相耦，飞则为双，性驯耦也，○疏罔小而柄长，谓之毕，则执以掩物，鸟罟谓之罗，则张以待鸟，○二章，倒音到，○三章，莝与摧同説文莝斩刍也，秣食马谷也，食音嗣。
頍弁【小六十三变四十一】燕兄弟亲戚 异
传○赋而兴，章首二句也；比则七八两句，余则皆赋也；○一章皮弁，见卫淇奥，○二章，何期传与笺同云，犹伊何释文？期音基，○卒章疏，大戴礼曽子云阳之专气为霰隂之专气为电，盛阳之气在雨水则温暖为隂气薄而胁之，不相入则抟为雹也盛隂之气在雨水则凝滞而为雪，阳气薄而胁之，不相入则消散而下，因水为霰，是霰由阳气所薄而为之，故言遇温气而抟也，释文抟徒端反。
车牵【小六十四变四十二】燕乐新昏 异
经○二章，语録列女传引诗辰，彼硕女作展，彼硕女三章，防，平声，○四章鲜，我见北山传，○五章语。
録髙山景行便是那人
传○一章，牵见邶泉水，○迎鱼敬反，○二章尔雅，诸雉有鷮雉，注即鷮鸡也，陆玑疏微小，于翟走而且鸣，音鷮鷮，然色如雌雉尾，如雉尾而长，头上有肉冠，冠上丛毛长数寸，如雄雉尾角埤雅，雉之健者为鷮，尾长六尺，翟音狄，○四章柞，见唐鸨羽，○卒章好去声，乡音向表记注，废喻力极，罢顿不能复行则止也，罢音皮。
青蝇【小六十五变四十三】戒王听谗
经○诗记蛆虫所变而成者，青蝇也，其飞则声营营，然乱人之听，其止于物，则秽败之，又从而生蛆，复变为蝇，其秽败于物，无有纪极也，又曰：青蝇秽不洁之物，驱之使去而复还，以比小人态状可恶，而又难逺又曰营营青蝇，止于樊，行且至于几席，盘杅之间矣，盖忧之也。
传○一章好呼报反
营营者，青蝇之声也，变白黒者青蝇之性也，见其飞之营营，则知其必变白黒矣听小人之谗，则知其乱，是非矣。传上言：乱人听，下言变白黒意盖如此。
卒章榛士巾反，木丛生也，毛传所以为藩也，释文一音，侧巾反者，误小粟也。
賔之初筵，【小六十五变，四十四】，卫武公饮酒，悔过 异。
经○李氏篇首，既曰賔之初筵，三章，又曰：賔之初筵，首章言：古之饮酒，其礼如此，而饮酒之后，亦如此三章言：今之饮酒，其礼如此，而饮酒之后，不如此也，○卒章式见邶，式微传。
传谓一章言因射而饮，二章言因祭而饮，是言古饮酒之礼也。三章以下，则今饮酒之失也，三章言饮而未醉，则威仪中适，醉而不止，则丧败，其威仪四章，言饮当知止而戒其谨，威仪五章，言饮不可至，醉而戒其谨言语。
传○一章疏铺陈曰：筵借之，曰：席，筵席通也，○即就也，○礼注大射，谓祭祀射王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，容比礼节，比乐而中多者得与于祭，诸侯及卿大夫，将祭其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫，○仪礼大射礼乐，人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗于颂磬，西纮注疏，笙犹生也，东为阳中，万物以生，是以东方钟磬，谓之笙也，钟磬同十六枚而在一簴鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节，建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也，颂古文为庸言成功，曰：颂西为隂中万物之所成，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，义同建鼓，南面者，诸侯轩县，合有三面为辟，射位阙，北面无钟磬，鑮直有一，建鼓而已，簜竹也，谓笙箫之属，于堂鼗，如鼓而小，有柄，賔至摇之以奏乐，纮编磬绳也，鼓鼗于磬西，于纮也，县音鑮，音博，应于证反，鼙部迷反，簜待朗反，鼗徒刀反，纮，音宏，簴音巨跗音，夫辟与避同，今案大射礼，诸侯礼也，故陈乐皆言诸侯○大射礼，賔至主人献賔，賔酢主人，主人献公，公酢主人，主人酬賔，坐祭，饮卒爵，降洗，酌膳送爵，賔坐祭酒，遂奠于荐东，注酬酒，不举主人，宰夫也，○礼注侯，所谓射布也，天子中之能服诸侯，卑者中之，得为诸侯，○通解乡射记，凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕注疏，此所谓兽侯也，燕射，则张之白质，赤质，皆谓采其地，白以蜃灰涂之，赤亦以赤涂之，其地不采者，白布也，熊麋虎豹，鹿豕皆正面，画其头，象于正鹄之处，君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，朱子案周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯说见齐猗嗟，画胡卦反，蜃，时忍反正，鹄上音征，下古毒反，○礼书司丧于王共虎侯，熊侯，豹侯，诸侯共熊侯，豹侯卿大夫共麋侯，皆设其鹄，此大射之侯也，大射量人，量侯道以貍歩大侯九十，参七十干五十，乡射记侯道五十弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，夫王之虎侯谓之大侯，诸侯熊侯亦谓之大侯，诸侯，大侯九十，参七十千五十，则天子虎九十，弓熊七十，弓豹五十，弓可知豹五十弓，则麋亦五十弓可知，先儒谓弓之下制六尺，则九十弓者五十四丈七十，弓者四十二丈五十，弓者三十丈，弓二寸以为侯，中则九十弓者，中丈八尺，七十弓者，中丈四尺五十，弓者中十尺，侯巾广崇方则五十弓之侯，用布五幅，长丈，则中之布方丈矣，倍中以为躬，则上躬下躬各二丈矣，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，则上左右，舌布四丈而出，躬各一丈，下左右舌布三丈而出，躬各五丈矣，郑氏谓半者半，其出于躬是也，乡射记曰：侯道五十弓射人，若王大射，则以貍歩张三侯大射量人，以貍歩量侯道盖貍，善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，大射择士，欲其能拟度而获也，故以貍歩非大射，则弓而已，弓之下制六尺，貍再举足亦六尺，其为歩同其所用异也，古者制度取于身而器用生于类，故侯道生于弓，而侯中亦生于弓十，弓者侯道之所始也，故五十弓之侯，其上则象人，八尺之臂，五八四十而用布，四丈，其下则象六尺之足，五六三十而用布三丈，中其身也，上下其躬也，躬之左右出者，舌也，持舌者，纲笼纲者，縜也，其不及地者，武而已，则下纲其足也，武其足迹也，中人之迹，尺二寸，则侯之制度取于身，可谓备矣，共音恭，参读为糁，雑也，干读为豻，豻饰也，胡大也，拟度之度，待洛反縜于贫，反持纲纽，○又曰：射义，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭天子泽宫西郊，小学也，诸侯泽宫，郊之大学也，司丧，天子大射三侯，虎侯，侯道九十，弓侯，中道丈八尺，鹄方六尺，熊侯，侯道七十，弓侯中丈四尺，鹄方四尺六寸有竒豹侯，侯道五十，弓侯中十丈，鹄方三尺三寸有竒郑氏谓王之大射，王射虎侯，诸侯助祭者射熊侯，卿，大夫士助祭者射豹侯，天子诸侯与其臣大射，賔射皆异侯，而燕射与其臣则同侯异，侯所以辨等同侯，所以一驩也，凡侯面北西方谓之左，其张而未射也，不系左下纲，中掩束之，及射，则说束，遂系左下纲，与，音预竒音羁侯中之中，如字，余并张仲反，说：音脱，下同，○大射礼，司射告曰：大夫与大夫士，御于大夫，誓曰：公射大侯，大夫射参，士射干，卑者与尊者为耦，不异侯，遂比三耦，注疏御侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，以备賔耦，与君为耦，同射大侯，士与大夫为耦，同射参侯，别侯则非耦也，比选次之也，大射，賔射天子，三侯六耦，畿内诸侯，二侯四耦，畿外诸侯，三侯，三耦诸侯，畿内外各有一申一屈也，燕射，则天子诸侯同一侯，三耦以燕私屈也，若卿大夫士例同一侯，三耦，○上耦出次，西面揖进，并行当阶，北面揖，及阶揖，升堂履物而射拾发，以将乗矢卒射揖降，释弓，说决拾，袭，反位，三耦卒射，亦如之，遂比众耦，命众耦，如命三耦之辞，注疏凡射者，皆袒决拾，故毕而说之，拾发之，拾其劫反，更也乗时证反乗矢四矢也，○射毕，设丰于西楹西，胜者之子弟洗觯，升酌散，奠于丰上，三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭，说决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，一耦出，揖如升射，胜者先升堂，不胜者，北面坐取丰上之觯，与立卒觯，坐奠于丰下，不胜者先降，反位至众，耦皆如之。觯支义反三升爵，弣音抚弓，把中○，今案大射礼，诸侯之礼也。凡天子卿大夫皆诸儒推言之，○其中之中，如字，余并陟仲反，比毗志反，○二章籥，见邶简兮，传○疏尸，尊神之象，子孙敢献之，是其能也；○释文防音俱挹取酒也，○疏佐食，賔佐尸食者也，谓于賔客之中取人，令佐主人为尸，设馔食之人，名曰佐食，特牲，佐食一人，少牢，佐食二人，未知天子诸侯，当防人也，○复扶又反，○疏特牲，三献之后，长兄弟洗觚为加爵，又曰：众賔长为加爵，注云：大夫三献，而礼成，多之者为加，是賔手挹酒，室人复酌为加爵也，【复酌传作复爵，恐误，】○明堂位，注疏崇髙也康举也为髙坫受賔之圭，举于其上也，○三章，数音朔，媟息列反，○四章，讙呼端反，○五章，解居隘，反反为之，为去声。女音汝。
鱼藻【小六十七变，四十五】，天子燕诸侯，而诸侯美天子 异经。
岂乐饮酒，饮酒乐，岂固易韵，以反覆其辞，然其意亦疑有异，上章乐而饮酒乐，四方和平，诸侯賔服也，下章饮酒而乐，乐礼仪既备，人情洽和也。
传○一章，地理攷异，今京兆长安县昆明池北，镐陂郡县，志周武王宫，即镐京也，在京兆府长安县西北十八里，自汉武帝穿昆明池，镐京遗址沦陷焉。
采菽【小六十八变四十六】天子荅鱼藻 异
经
首章緫，言其来朝，二三章，叙车马衣服之盛四五章，则颂之也一章，车马衮黼，封爵所命者也，二章车旂和鸾，今所乗而来者也，三章则言，谨其礼服，肃其仪度，而天子予之予之，犹言称许之也，既与之，则复命之，而申其福禄矣，四章言柞之，有而枝，有枝则蓬蓬，其叶犹天子之有诸侯也，故此可乐之君子，则为天子镇守，邦国之臣而万福之所同集，君既忠其上，则左右之人亦平，平相率而从其君矣，又言：泛泛杨舟，则以绋而纚维之可乐之君子，则天子必揆度而厚其福禄，则其君优游，于是为至矣，后两章皆期望以慰其心，诱掖以坚其志也，屡言天子者，非天子所，自言主于歌者而言之也。
传○一章，菽见豳，七月，○礼注疏金路，象路以金象饰诸末，谓凡车上之材于末头皆饰之，○画胡卦反，刺，七亦反，鷩必列反，毳尺锐反，絺陟里反，盛，平声，好去声，○二章疏，正出，涌出也，水泉从下上出，曰涌泉，○埤雅芹，水菜一名水英，尔雅谓之楚葵，洁白而有节，其气芬芳，而味不如莼之美，故列子以为客，有献芹者尝之，蜇于口，惨于腹也，蜇音浙，○三章，胫胡定反，縢徒登反，齐侧皆反，○疏干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本也。余见曹候人及斯干，○卒章繂音律度，徒各反。
角弓【小六十九变，四十七，】刺王不亲九族，好谗佞。
经○五章诗缉，谗人乗间而入指马为驹，颠倒是非，不顾忌其后，谗言无实，久则自败，而小人不恤也，○六章诗缉，谗人为恶，如猱升木，本自能之，无所事教，王又信任之，是教猱升木也。诗，记小人乐于不善，而王又益之以不善之教，是以涂涂附也，○末章诗记，粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，中国之道也。中国道尽，则如蛮如髦，是谓大乱，故我是用忧也。
前四章刺不亲九族，后四章刺好，谗佞二章二民字所指，微有不同，上民字即兄弟昏姻也，下民字众民也，王既逺其兄弟昏姻，则彼亦如是而逺王矣，王以薄徳教其下则下民莫不仿效，皆各逺其兄弟昏姻矣，然民之上，智不可移，故兄弟之令善者不变，其质之不善者，则又习于不善，而交相为病矣，四章谓民之不善也，各持其一偏以相怨，悔不能存，恕自反，专以恕为己任，为之而不疑，若酬酢之，受爵而不加逊让怨人者，人亦怨之，怨之所归，祸之所集，故至于亡身也，五章言谗人颠倒是非，固无所顾忌，而王听之无厌，惟恐不言，犹之食，食之必宜于饱，如酌之甚，取其多则谗者计行而愈，有以増益其，故下章有教猱涂附之说也，式居娄骄者，谓用此以居之，则娄生其骄慢耳，娄骄之辞气，犹论语言屡憎也。
传○一章疏，冬官以六材为弓，谓干角筋胶丝漆也，又曰：角之中，恒当弓之隈隈，谓弓之渊，角之中央，与渊相当，○好去声，下同，○五章，胜音升，惫蒲拜反，○六章，猕猴音弥侯，着直略反，○七章，瀌符骄，反从释文，此类隔而讹者，今改必骄反，○长上声。
菀柳【小七十 变四十八】王者暴虐诸侯不朝
传○一章，防音机。朝音潮，○战国策，鲁仲连曰：齐威王率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之，居歳余，周烈王崩，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩池坼，天子下席，东藩之臣因齐后至，则斮斮侧略反，斩也，○二章分扶问反。
右桑扈之什
都人士【小七十一变，四十九】乱后，思昔日都邑人物之盛， 异传，○一章诗记，都人士丧服传所谓都邑之士，所以别野人也，诗缉士对女而言，谓男子也，○疏狐色不等，若狐白，非君不服，狐青及小而美者，可以供公子，若黄狐及麤恶者，庶人亦服之，玉藻犬羊之裘不裼，庶人无文饰也，此狐裘亦不裼，故曰狐裘色也，○复扶又反，○二章台，见南山有台传○，夫，音扶。○，笺，以台皮为笠疏笠，本御暑，因可御雨前，裘则冬所衣，此笠则夏所用衣去声，○疏玉藻云：始冠缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，此应始冠而敝，今都人以为常，服者士以上，冠而敝之，庶人则虽得服委貌，因而冠之，而俭者服缁布，○说文绸密也，诗缉言其髪美解颐新语，其首饰绸直，一如髪之本然谓不用髪髢为髙髻之类○三章充耳，琇见卫淇奥，传及鄘君子偕老，○填吐电反，○姞巨乞反，○疏节南山，尹氏太师，常武王谓尹氏昭二十三年，尹氏立王子朝，是其世为公卿，韩奕为韩姞相攸宣，三年，左传云，姬姞耦，子孙必蕃，姞吉人也，后稷之元妃也，言姬姞耦，明为旧姓，以此知尹亦有防姻矣，既世贵，旧姓昏连于王室，家风不替，是有礼法矣，○四章疏厉垂带，貌礼大带，垂三尺，○释文长尾，为虿短尾，为蝎螫，音释，○揵丘言，渠焉巨偃，三反举也。
采緑【小七十二变五十】妇人思其君子 异
经○疏，妇人怨旷，非王政而録之于雅者，以怨旷为行役过时，是王政之失，故録以刺王○三章，韔见郑太叔于田传。
传○一章，诗，缉，王刍易得之菜，即菉蓐也，陆玑，其茎叶似竹，青緑色髙数尺今淇奥，傍生如草涩，砺，可以洗笏，及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼，彼土人谓为緑竹○卷音权舎音舍○三章，狩尺救反，从释文，恐误，当作舒救，反为于伪反，○卒章疏上章，兼有狩，此偏言钓者，因上章钓文在下，接而申之。
黍苗【小七十三变，五十一】，宣王时，召穆公为申伯，营城邑，行者作。
异
经○诗记，天子子万姓者也，大臣虑四方者也，方伯分一面者也，申伯之体，势不重，则无以镇定南服，召穆公身为卿士，岂得辞其忧责哉！宣王虽深居九重，固未尝一日忘之也，必待召公告厥成功，而王心始宁焉，此真知职分者也。
上公则下说，盖申伯诚有功于天下，而封之诚当矣，故民虽劳无怨，而且乐道，其事也，其末章既喜，谢邑之平治颂，召伯之成功而归，重于王心之宁，忘已之劳，以奉其上，惟欲得王心之安尔，此见忠实之情，太平之气象也。
传○二章，挽音晚，○三章，从才用反，○末章治相，并去声。
隰桑【小七十四，变五十二】，喜见君子，不知所指， 异。
经○释文，幽于纠反，○疏难为叶之茂，沃言叶之柔，幽是叶之色，言桑叶茂盛而柔輭，则其色纯黒故三章各言其一也。輭乳兖反。
白华【小七十五变五十三】申后怨幽王
经○五章子金，子鼓钟于宫，声闻于外，谓宫中鼓钟声，必外闻宫中嫡庶之乱，外人岂不知哉！○七章，戢庄立反。
全篇比体而四六八章，正比余皆反，比一章，言物必相湏为用，今王不然而弃我，二章言天泽必普及微物，今王乃不图，其大者三章，言小水润泽，尚能浸灌稻田，有用之美物，王之尊大，反不能施泽于所当施，四章言物之贵者，用之轻位之尊者降而贱，五章言有感，则必有应，今念者固至而不见荅六章，言近恶而逺美七章言物皆有常，而王心无常，八章言亵于卑者，身亦自卑也。
传○一章疏，白华茅类沤之，柔韧异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅，沤于候反，渍也，韧而振反，坚柔也，○申后褒姒，事见正月及王风，○二章被皮，义反○三章，滮符彪反类隔切，今易皮休反，○四章毛氏煁，炷灶也，疏炷者无釡之灶，其上然火，谓之烘，本为此灶，止以然火照物，若今之火炉也，炷于季反，○餁如甚反，○六章埤雅，鹙性贪恶，状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟水毒，青色头髙八尺善与人鬬，好防蛇，○间音谏卒章释文扁边显，反底都礼反，恐悮。
序○前汉班偼，伃传顔师古注曰：白华小雅篇，周人刺幽王，黜申后也。
緜蛮【小七十六变五十四】微贱劳苦 异
经
此诗恐是兴体
瓠叶【小七十七变五十五】燕饮之诗 异
传○一章，毛氏瓠叶，庶人之菜，笺亨以为饮酒之菹，○二章笺，凡治兔之宜，鲜者毛炮之柔者，炙之干者，燔之诗缉，凡肉置火中，曰：炮热之曰：燔近火曰炙，○数色主反，○三章炕，苦浪反。干也。
渐渐之石【小七十八变五十六】出征劳苦
传○一章，将帅，并去声。○卒章毛氏毕，噣也隂星尚书孔传，毕星好雨，月离之则多雨，噣直角反，又音昼，○诗缉，豕性负涂，常时虽白蹢者亦污，今羣然渉水濯其涂而见白，是久雨，停潦多故也。停潦，尚多雨歇，未久而月离毕则又将雨矣，不遑它事，惟雨是忧耳。
序○笺，荆谓楚也，舒舒鸠，舒鄝，舒庸之属，地理考异，谓地理志，丹阳郡丹阳县，楚之先熊绎所封，左传熊绎辟在荆山，括地志归州巴东县东南四里归故城，熊绎之始国也，舆地志，秭归县东有丹阳城，春秋有舒，在今庐州舒城县，舒鸠，今无为军巢县，舒蓼，在安丰县舒庸，东夷国，谓之羣舒，皆偃姓，臯陶之后，鄝与蓼同。
苕之华，【小七十九变，五十七】，伤周衰，自忧不久。
经○芸多貌
何草不黄【小八十 变五十八】征役不息
传○二章，乐音洛，○三章，兕徐履反，纽，音切，今易序紫反，○卒章诗缉巾车，云士乗栈车庶人役车注，栈车不革，挽而漆之，役车方箱，可载任器以共役，毛氏以为此有栈之车，役车也，疏申毛氏，义以为此栈是车状，其说不分晓，不若径以为士之栈车也，挽谟干反。
右都人士之什
小雅谱
文王年四十七即位，在位五十年，盖立于殷王，帝乙之，七祀文王元年，帝乙之八祀也，薨于王，纣之二十祀，而武王立武王，十三年灭殷，又七年而崩，子成王诵立三十七年，崩，子康王钊立二十六年，崩，子昭王瑕立五十一年，崩，子穆王满立五十五年，崩，子共王紧扈，立十二年崩，子懿王囏立二十五年崩，共王之弟辟方立，是为孝王，十五年崩，懿王之子燮立，是为夷王，十六年，崩，子厉王胡立三十七年，出奔彘五十一年，崩，子宣王静立四十六年，崩，子幽王立，十一年，弑子平王宜臼立。
鹿鸣    四牡     皇皇者华
伐木    采薇     出车
杕杜    南陔     白华
华黍    鱼丽     由庚
南有嘉鱼  崇丘     南山有台
由仪    菁菁者莪
右十七诗，文王，武王时诗，盖夫子之删诗，主于周，而周之盛徳莫如文王，故四诗皆始于文王也，况雅颂皆周公所定，则小雅之端，鹿鸣诸诗皆文王之诗明矣，以下或亦有出于武王时者，故不敢独言文王也。
天保    蓼萧     湛露彤弓
右天保诸侯，羣臣报上，余三诗皆天子燕诸侯之诗，盖武王成王时诗也。
楚茨    信南山    甫田
大田    瞻彼洛矣   裳裳者华
桑扈    鸳鸯     頍弁
车牵  ，  鱼藻， ； ， ，  采菽，右十二诗，列于变雅，朱子以为自楚茨至车牵十篇，乃正雅之错，脱又以鱼藻采菽，与楚茨等篇相类，然则亦皆武王，成王时之诗也。
常棣
右成王时诗
六月    采芑     车攻
吉日    黍苗
右五诗宣王
节南山    正月    十月之交
小弁    鼓钟     白华右六诗幽王
賔之初筵
右卫武公作武公，即位于宣王之十六年，卒于平王之十三年，然则此诗作于宣王，幽王平王之时，皆不可知，未可以东迁，雅亡之说，断之也。
鸿雁    庭燎     沔水
鹤鸣    祈父     白驹
黄鸟    我行其野   斯干
无羊    雨无正    小旻
小宛    巧言     何人斯
巷伯    谷风     蓼莪
大东    四月     北山
无将大车  小明     青蝇
角弓    菀栁     都人士
采緑    隰桑     緜蛮
瓠叶    渐渐之石   苕之华何草不黄
右三十四诗时世不可考
诗集传名物钞卷六
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞卷七    元 许谦 撰
大雅三
郑氏诗谱，大雅十八篇为正经，民劳之，后谓之变雅。
文王【大一正一】周公追述文王之德戒成王
经○一章，子金，子文王在上，于昭于天，谓文王之德，首出庶物昭彻于天，故千余年之侯国。一旦受命，达于天下○，又曰：有周不显，帝命不时，王文宪作丕显，丕时如诅楚文，敢昭告于不显大神，盖不字乃丕字也，岂有告神而谓之不显乎！
传○一章，自后稷始封，至文王即位，一千九十七年，武王即位，一千一百四十七年，灭商一千一百五十九年，○昭七年，卫襄公卒，王使如卫吊，且追命曰云云，○三章，韵防筑墙，具题曰桢，两头横木也，旁曰：○五章诗记，祼谓以圭瓉酌郁鬯，始献尸也，宗庙之祭，以祼为主，○毛氐，黼白与黒也诗记黼绣于裳，虽章数不同，皆以黼为裳也，○毛氏，哻殷冠也，夏后氏曰：收周曰冕，○左氏传，虞人之箴，有曰：兽臣司原，敢告仆夫注，告仆夫不敢斥尊，○喟苦愧反，○卒章闻去声，度待洛反，○题下监，去声，朝直遥反。
大明【大二正二】周公陈文武受命戒成王 异
经○一章，子金子挟如挟泰山之挟谓提挟而有之也，○二章诗记，挚仲氏任系其夫，而言太任系其子，而言○三章，诗缉文王之德不回邪，故受此四方，侯国之归也，有一毫觊幸之心，则邪矣，○四章监，去声，载子亥反，○笺天于文王，为之生配，于气势之处，防名山大川，皆有灵气，嵩髙曰维岳降神，生甫及申，诗人述其所居，是美其气势，○六章，燮苏接反，○诗记书，燮友柔克，有和顺之意，诗缉保安之右助之，而命之以伐商，以顺而动，因天人之所欲，是之谓燮伐，诗记言，大商乃所以大文武之德，以为商大矣，非德大不能伐之也。
传○二章中陟仲反○妫，匊为反汭，如锐反○四章，郃户荅反，○五章防比其舟而渡，曰造舟中央，左右相维持，曰：维舟并两船曰：方舟一舟曰特舟，又曰，维舟连四舟，维舟以下皆水上，浮而行之，○比毗志反，○六章长，丁丈反类隔切，今易张丈反。○，七章朝歌，见邶风传，○卒章防駵赤色黒鬛也檀弓亦言戎事乗騵明非戎事，不然，因此武王所乗遂为一代常法，駵音留，○题下间，去声。
緜【大三正三】周公述大王文王戒成王
传○一章，蔓音万，○山海经，羭次之山，漆水出焉，北流注于渭，郭氏注，今漆水出岐山诗云：自土沮漆是也；水经注北流者，盖自北而南也，汉志右扶风，漆县有漆水，在县西，寰宇记鳯翔府，普润县漆水，源出县东南漆溪，唐普润县，即汉漆县地也，雍録案水经渭水，自雍县东下至岐山，与岐水漆渠水，防三水，大小相敌，故渭不能独擅其名，是以犹得名漆也，此水东及周原之北，岐山之南，是为太王之邑，故诗曰：居岐之阳，在渭之将，其地山固名岐，而山南有水，亦名岐也。岐漆，渭三水同流，则岐水之阳，亦漆水之阳也，故颂曰：猗与漆沮，潜有多鱼，毛氏释之曰：漆；沮，岐周之二水，其说确也，但诗兼漆沮言之，而诸书止言漆，不言沮，不敢强通，然则緜诗潜颂之，谓漆沮者，普润之漆水也，大王文王之都在岐，而普润者，岐地故也。地理攷异引段氏云漆沮有二，皆出雍州，皆东入于渭，特有上流下流之别，诗自土沮漆，在岐周之间，是渭之上流也，书东过漆，沮，叙于沣泾之下，是渭之下流也，羭音俞，雍于用反，余见小雅吉日。
令案寰宇记鳯翔府，东至长安，三百一十九里，长安，东至同州二百八十里，则二水入渭之地，东西相去六百里，非一漆沮明矣，虽岐下入渭之沮，不可考其源委，然决非至华原，合漆之水也。
豳见周南及豳，传○防年世乆故称曰古公，犹云先公也，○大王之大音，泰后并以意求之，○窑余招反重，直容反，防陶瓦器灶也，复者地上为之，取土于地，复筑而坚之穴者，凿地为之土，无所用直，去其息土而已，○二章，难，去声，○诗记来朝，走马形容，其初迁之时，略地相宅，精神风采也，郑氏以为避恶，早且疾，苟如是之迫遽，则岂杖策去邠，雍容之气象哉？○语録旧尝见横渠诗传中说周至大王辟国已甚大，其所有地，皆是中国与夷狄夹界所空不耕之地，今亦不复见此书矣，意者周之兴与元魏相似，初自极北起来，渐渐强大，到得后来中原无主，故遂被他取了，○地理攷异，郡县志岐山，亦名天柱山，在鳯翔府岐山县东北十里，○相释文，息亮反，属音烛，○雍録邠在岐西北二百五十里，自邠而南一百三十里，为奉天县，有梁山，渭水，在梁山之南，逾梁山，循水可以达岐，所谓率西水浒，至于岐下也，大王都岐，在今鳯翔府西五十里，是为岐周，岐水之南，今有周原南五十里，又有周城云，此周公采邑，○三章，语録荼，恐是蓼属，故诗人与菫并称菫，乃乌头，非先苦而后甘也，又云：荼毒，盖荼有毒，今人用以药溪鱼荼，是菫类则冝亦有毒而不得为苦苣矣。如荠如饴，乃诗人甚言，周原之美，非荼，实能甘也；○饧夕清反，干糖○防春官，菙氏掌共燋契，以待卜事，注云：士丧礼云，楚焞置于燋，在灶东，楚焞即契所用灼者也，燋谓炬，其存火也，士丧礼注云：楚荆也，然则卜用者，以楚焞之木，烧之于燋，炬之火旣然，执之，以灼也，焞开兆，故曰楚焞，菙时髓反，燋哉约反，焞土敦反○语，録爰契我，乃刀刻也，古人符契，亦是以刀刻木而合之，○五章度待洛反，○六章，应去声。重，平声○堵，见小雅鸿雁○乐音洛，○七章，王之郭门曰臯门，防宫之外郭门，王之正门曰应门，防谓朝门也，朱子曰：书天子有应门，春秋书鲁有雉门，礼记云：鲁有库门，家语云衞有库门皆无云，诸侯有臯应者，则臯应为天子之门，明矣，意者大王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立也。○大社之大，音防○防起大事，至谓之冝尔雅文大事，兵事也，有事祭也冝祭名以兵凶战危，虑有负败，祭之以求福冝故谓之冝○八章闻去声。○，诗，缉；柞，柞栎也，即唐鸨羽，所谓栩也，栎音歴○桵音緌，尔雅注，丛生有刺，实如耳珰，紫赤可啖诗，防棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为犊车辐，又可为矛防矜，今人谓之白梂，或曰：白柘二说，未知孰是？矜音芹，柄也，梂音求○，鲜，上声，○诗记此章，或以为专指大王，或以为专指文王义皆未安，孟子曰：文王事昆夷，文王犹事昆夷，则大王安得有昆夷駾矣，维其喙矣之事乎！皇矣之诗，曰：帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兊，帝作邦作对，自大伯王季，然则柞棫拔矣，行道兊矣，安可专指以为文王之诗乎？盖叙周家之业，积施屈伸之理，始于大王，而终于文王耳，○卒章，朝直遥反，○防选士为大夫，选大夫为卿，则各以德而相让也，○间音闲，冯皮冰反，○语録蹶动也，生是兴起之意，当时一日之间，虞芮质成而来归者四十余国，其势张盛，一时见之，如忽然跳起也，又曰：麤说，如今人言军势益张，○相道，并去声，○防，臣能晓喻天下，以王德宣扬王之声誉，令天下皆奔走而归趋之，故曰奔走，有武力之臣，能折止敌人之冲突者，是能扞御侵侮，故曰御侮，○杀所界反。
棫朴【大四正四】咏歌文王之德 异
自此至假乐疑多周公作
经○一章，棫见緜○趣七喻反，○四章语録，倬彼云汉，则为章于天矣，周王寿考，则何不作人乎？此等语言自有个血脉流通处，但涵泳久之自然，见得条畅浃洽，不必多引外来，道理言语，却壅滞，诗人活底意思也，周王旣是寿考，岂不作成人材，此事已自分明，更着个，倬彼云汉，为章于天，唤起来，便愈见活泼泼地，此所谓兴也，兴乃兴起之义，凡言兴者，皆当以此例观之，易以言不尽意，而立象以尽意，盖亦如此，○遐不作人，古注并诸家皆作逺字甚无道理，礼记注训胡字，最好，○卒章语，録遐不作人，却是说他鼓舞作兴底事，工夫细宻处又在后一章，如曰勉勉我王，纲纪四方便都在他线索，内牵着都，动问勉勉，即是纯亦不已否？曰：然，如追琢其章，金玉其相，是那工夫到后，文章真个是盛美，资质真个是坚实。
窃谓卒章为有义之兴，言文王之徳，之纯也，文之见乎外者，固若金玉之追琢，质之存乎中，则实金玉也，表里如一，岂致饰于外而已，故勉勉其德之，我王能纲纪乎四方也，○首章，左右趣之緫，下两章二章，以处言三章以出言四章，言兴善人，卒章言定四方也。
传○一章，迮侧格反，着直略反，○二章圭，瓉见旱麓，○笺璋，璋瓉也，防，玉人云：大璋中璋边璋，皆是璋瓉祭之用瓉，唯祼为然，祭统云，君执圭，瓉祼尸，大宗伯执璋，瓉亚祼诗，缉璋以为瓉柄，所以祼也，案圭之制，其广三寸，其厚半寸，其头斜锐，寸半其长，则天子尺有二寸，公九寸，侯，伯七寸半，圭曰：璋言其广之度也。
三章，泾见邶谷风，櫂直敎反释文楫谓之桡，或谓之櫂，释名云：在傍拨水，曰：櫂○四章，天汉，见小雅大东○卒章语，録问传言：美其文美，其质不知所美之人为谁？曰：追琢金玉以兴，我王之勉，勉尔，又曰，须是有金玉之质，方始琢磨得出，若是泥土之质，假饶如何装餙？只是个不好物事。
旱麓【大五正五】咏歌文王之德 异
经○四章，清酒骍牡，见小雅信南山传，○卒章葛藟，见周南葛覃，樛木条枚，见汝坟传。
此诗五章有岂弟君子一语者皆兴，其一章无此语者为赋，其意则在各章末句相次为义一章，君子以岂弟之道，干禄二章，福禄自降三章德，及乎人四章德感乎神，五章神降之福，六章，谓德旣格乎上下矣，而所以求福者，未尝少懈，此缉熙之工夫也，此所以为文王也。
传○一章，地理志汉中郡，南郑县旱山，池水所出，东北入汉，○防楛茎似蓍，上党人，织以为牛，筥箱器，又屈以为钗，○乐音洛。易，以豉反，○二章，缜止忍反，○防瓉者，盛鬯酒之器，以圭为柄，以黄金为勺，青金为外，朱中央有鼻寸为龙口鬯酒，从中流出，汉礼瓉槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，则瓉如勺，为槃以承之，天子之瓉，其柄之圭，长尺有二寸，其赐诸侯，盖九寸以下，○防黄流，秬鬯也，酿秬为酒，以郁金之草，和之则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄流，郁鬯，见小雅信南山○三章，鸢见小雅，四月，○五章释文熂许气反，芟草烧之也。
思齐【大六正六】歌文王之德而推本言之
经
首章专主于太任，而言谓太任，有齐荘之德，故能生文王，其德之本，则上继于太姜其徳之化则下及于太姒，此四句，因及太任之德之本，效以着其所以成文王之圣也；二章言文王事神，接人各得其道，三章言存诸身者，纯亦不已，四章言见诸事者，性与天合，卒章言作成人材之盛。
传○二章子金，子御迎也，以此道迎接于家国也，○诗缉，神歆之，无有怨恚而不满者，无有痛伤而降祸者，○四章难，乃旦反。羑，音酉，○卒章诗记，圣人泽流万世者，莫大于作人，所以续天地生生之大德也，故此诗以是终焉，文王之无斁，孔子之诲人不倦，其心一也，典谟作于虞夏，其称尧，舜；禹，臯陶已曰：若稽古，则此诗追述文王，以为古之人，复何疑哉！
皇矣【大，七正七】叙太王，王季之德，及文王伐密崇。
经○语録，诗称文王之徳处是从无，然畔援无然，歆羡上说起，后面却又说不识不知，顺帝之则，见得文王先有这个工夫，此心无一毫之私，故见于伐崇，伐密，皆是道理合着恁地，初非圣人之私怒也？问：无然畔援歆羡，恐是说文王生知之资，得于天之所命，自然无畔援歆羡之意，后面不识不知，顺帝之则，乃是文王做工夫处，曰：然，○又曰：周人咏文王伐崇，伐密事，皆以帝谓文王言之，若曰：此盖天意云耳，○问文王于君臣之义，岂不洞见而容有革，商之念哉？曰：此等处难说，孔子谓可与立，未可与权，到那时事势，自是要住不得，后来人把文王做一个道行，看不做声，不做气如此，形容文王，都没情理，如文王有声，亦说文王出做事，且如伐崇，不是小小侵掠，乃是大征伐，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，此见大段动众，此处要做文王无意出做事，不得，又如说侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，这看见都自据有其土地，这自是大段弛张了，盖当商之季，七颠八倒，上下崩頺，忽于岐山下突出许多人也是谁？当得○一章，子金子耆音嗜，谓上帝，爱好之也，○卒章拂符弗反。
传○一章，耆致之耆，音防，○二章，檿诗书释文及韵并乌簟反，传作乌劒反，恐本误○去，丘吕反，○防自毙，谓木自倒而枝叶覆地者，非人毙之，故曰自毙，○行音杭，○防河，栁谓河傍，赤茎小杨也，皮正赤如绛，一名雨师，枝叶似松，○樻去轨，去愧二反，又音匮，长张丈反，○串夷载路，诗缉串习也；夷，平也，载语助也，即周颂所谓岐有夷之行，谓民归之者众，串习其平夷而成大路也，此说亦可备一义，○为于伪反，○三章兊字毛氏于緜曰成蹊也，于皇矣。曰：易直也释文于緜吐外反，又徒外反于皇矣，徒外反是义不同，而音亦不一也。今传于緜吐外反训通，以拔兊为木拔道通于皇矣，则徒外反，亦以拔兊为木拔道通，是音异而义同也，校之毛诂，俱当作吐，外反○四章，貊武伯反长，丁丈反，皆类隔切，即陌音，掌音○间，去声，○五章子金子畔援两字相反，歆羡只是一意，但有浅深，歆心动，貌羡慕也，歆浅羡深，○舍音舍，○左氏传昭十五年，密须之鼓，与其大路，文所以大搜也，注，密须姞姓，国在安定隂密县文王伐之，得其鼓路，以搜案安定郡，即泾州两汉，晋志注皆引为密国所在，则是密在泾州明矣，若宁州则北地郡也。而朱子之言如此，又以阮为泾州故国，皆不知何据？○六章，郷许亮反，○诗记用兵必有根本之地，文王驻兵于国都，以为三军之镇，故曰：依其在京○，通鉴外纪，西伯自岐徙鲜原在岐山之阳，不出百里，○七章，诗记不长，夏以革虽难强通，然与不大声以色立文，旣同训诂，亦当相类。声以色，谓声音与笑貌也。夏以革为侈，大与变革也，不大声以色，则不事外饰矣，不长夏以革，则不纵私意矣，无外饰无私意，此明徳之实也，○子金，子不大声以色，则是不言而信，不动而化，不长夏以革，凡事不自髙不自大不轻改作，皆不为已甚之意，不识不知，全不用其私智，○鄠音户，闳音宏，天书释文于表，于骄二反，鈇，音夫，○子金，子横渠尝言殷自中世弃西方之地，不顾又昆夷，玁狁为患，非王季不足当之，故自帝乙之时，王季以九命作伯，使专征伐，九命作伯，见孔丛子○卒章，属音烛，○礼防非时，祭天谓之类，类虽非常祭，亦依正礼为之，○通典祃，师祭也，为兵祷也，其礼亡其神，盖蚩尤，或云黄帝子金，子祃一说，祭马祖，降户江反，夫，音扶。
灵台，【大八正八】，民乐文王有台池，钟鼓之乐 异。
经○防灵台无正文，诸儒说多异义，郑意谓大学即辟雍也灵台与辟廱同在西郊，灵台辟廱，明堂宗庙，皆异处，大戴礼卢植礼记注，蔡邕月令论頴子容，春秋释例贾逵服防注左传皆以庙学明堂，灵台为一，袁准论云：明堂宗庙，太学礼之大物也，事义不同，各有所为，论者合以为一失之逺矣夫明堂者，大朝诸侯，讲礼之处，宗庙享，神嵗觐之宫辟廱，大射，养之处，大学众学之，居灵台，望气之观，清庙训俭之室，各有所为，非一体也，古有王居明堂之礼，月令则其事也；天子居其中，学士处其内，君臣同处，死生参并非其义也，大射之礼，天子大侯九十歩辟廱处其中，今未知辟廱广狭之数，但二九十八，加之辟廱，则径三百歩公卿大夫诸侯之賔，百官侍从之众，非宗庙中所能容也，明堂以祭神，故谓之庙。明堂，太庙者，明堂之内，太室，非宗庙之太庙也，于辟廱献捷者，谓神恶之也，或谓之学者，天子之所学也。春秋君行告宗庙，反献于庙，王制释奠于学，以讯馘告，则太学亦庙也，颍氏以公旣视朔，遂登观台，以其言遂，故谓之同处，夫遂者，遂事之名，不必同处也。明堂在南郊就阳位，而宗庙在国外，非孝子之情也？告朔行政，谓之明堂，夫告朔行政，上下同也，未闻诸侯有明堂之称也，齐宣王问孟子毁明堂，孟子曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之，夫宗庙之设，非独王者也。且说诸侯而敎毁宗庙，为人君而疑于可，毁与否？浅丈夫未有是也。准之此论，可以申明，郑意庙与明堂不同，则灵台，又且别处，故灵台辟廱，皆在郊也，说音税，【月令论，取其宗庙之清貌，则曰清庙，取其正室之貌，则曰太庙，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其周水圆如璧，则曰辟雍，异名而同耳，释例太庙有八名，其体一也，肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之太庙，告朔行政，谓之明堂，行飨射，养国老，谓之辟廱，占云物望氛祥，谓之灵台，其四门之学，谓之太学，其中室谓之太室；緫谓之宫，因附见于此】。
灵台乃占候，游观之地，辟廱乃行礼，作乐之宫，非一所明矣，作诗者，颂文王之美，而并数之，未尝以为一处也。说者合之，然后其论胶矣， 辟雍礼注，以辟为明，雍为和诗注辟水，旋丘如璧雍，节观者是礼，注释其义，而诗注释其形也，自唐虞以来之学，未闻有水而周之学有水，此盖因文王一时之制，子孙遂承之，以为定法耳，如曰乃立臯门，乃立应门，古未有此名也，太王始为之后，増益以为天子五门，诸侯三门之制，如曰造舟为梁，古未有此名也，文王始为之，后遂定为天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟之制，愚意辟雍，亦犹是尔，筑城伊淢，文王营丰之事也，营建城邑，且因一时沟洫之旧，盖尚俭而惜民力也，安知辟雍之创，非因郊外田，闲沟浍以为之乎？筑其地为学宫，仍不废其水道，盖亦一时之俭制也，武王镐京之，辟雍因之，故后世遂以为定法耳。
传○一章，度徒洛反，○防左传，秦伯获晋侯，乃舍诸灵台，注在京兆鄠县，周之故台也，三辅黄图在长安西北四十里髙二十丈，周百二十歩在豳水东，○释文祲，子鸩反隂阳气相侵渐成祥，○孟子集注经量度也，营谋为也，则经营皆图度之意，诗记经谓制其广深，营谓定其基址，○令吕真反，乐，音洛题，下同，○李氏民谓其台曰灵台，非文王自名之也，○二章诗记，麀鹿，濯濯者，行止自若也，白鸟翯翯者，飞鸣自适也，于牣鱼跃者，鱼惊则潜，今牣而跃者，习于仁而自遂也，○周礼韗人，鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，注防鼓四尺者，谓鼓面革所蒙者，广四尺也，中围加三之，一者谓将中央围加于面之围，三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分一为四尺，总十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，韗音运，鼖贲同○卒章，蒙见纲领。
下武【大九正九】美武王纉三王之绪
经○二章求匹也，即一章配字意，○四章应去声，此诗美武王一章，言继三后之绪而有天下，二章言继先王之德，上合天命而信于天下，三章言徳为天下法，四章言天下法武王，五章言子孙能继武王之德，则能永久，六章言永久之效。
传○一章，子金子，或疑下字误，然周素非尚武之国，谓之下武，亦可诗，缉以武为下者周之家法也，○语録问三后在天，传言旣没，而其精神上合于天，如何？曰：便是又有此理？曰：恐只是此理上合于天耳。曰：旣有此理，便有此气，或曰，想是圣人禀得清明纯粹之气，故其死也其气上合于天，曰：也是如此，这事微妙难说，要人自看得，世间道理有正当易见者，又有变化无常，不可窥测者如此，方看得道理活如云，文王陟降，在帝左右，如今若说文王真个在上帝之左右有个上帝，如世间所塑之像，固不可，然圣人如此说，便是有此理，○五章，荷胡可反，○六章，朝直遥反，○史记？秦孝公二年，天子致胙，十九年，天子致伯，二十年，诸侯皆贺。
文王有声【大十正十】文迁丰武迁镐 异
传○二章，鄠音户，○三章，淢与洫同称，昌孕反，○三章，地理志，酆水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭，郡县志沣水，出京兆府鄠县东南终南山，自发源北流，经县东，二十八里，北流入渭，禹贡沣水攸同，传终南，今永兴军鄠县山也，东至咸阳入渭。酆，沣，丰同○六章，邰汤来反而王之，王于况反，○卒章遗于贵仄，愚谓当以或说为正，○题下语，録问文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，诗言武功皆是文王做来，载武王武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却似生，擘破一般。
右文王之什
生民【大十一，正十一】，周公尊，后稷配天，推本言之。
经○一章，歆字絶句毛氏读，敏字絶句郑氏读也，○子金子姜嫄，有邰氏女，见地有巨人之迹，履之而敏，然歆歆，若人道之感【，此是歆字絶句】，于是即其攸介，攸止之处，而震动夙肃，震肃即孕也，由是有娠而生，后稷也，鲁颂亦云，上帝是依，谓天之神，凭依姜嫄之身而生后稷也，○又曰：介，助也，于神所助之处，身所止之处，便初震动，初，肃然而有娠也，○前编案，史记姜嫄，帝喾元妃苏氏古史因之，遂以后稷为帝喾之子，嫄果元妃，何嫌于不夫，而弃其子稷，果喾元妃之子，何为舍嫡不立，而别立尧周郊，太祖何为祖稷而不祖喾，周祀姜源，何为舍祖而独祀，妣命禹治水之时，尧之年已七十有余矣。而禹犹曁稷，喾之遗嫡，何其少尧之嫡兄弟，何其贤劳也，尧有嫡兄弟，不能立，又不能举，待舜而后举之，则尧何足以为尧乎？郑康成知史记之说为不通，则谓姜嫄，当尧之时为髙辛氏世妃盖其世胄之妃也，二王之后，得用天子之礼，故有郊禖，弓韣之礼焉。其说固足以济史记之不通矣，抑以世胄之妃生子，又何嫌疑而弃之哉？然则嫄稷母子果若何人邪？曰：证诸诗而已矣，生民之诗，谓姜源履帝武而敏歆，閟宫之诗，谓上帝依姜嫄而生稷，则固不必舍二诗，而他考也，朱子曰：巨迹之说云云，【即传一章巨迹之说，至何足怪哉？】故，今以诗为断，不复上附于喾焉，○语録履巨迹之事，有此理，如汉髙祖之生亦类此，此等不可以言尽，当意防之可也，自欧公不信祥瑞，故后人才见说祥瑞者皆辟之，后世祥瑞，固多是伪妄，岂可因后世之伪妄，而并真实者，皆以为无鳯鸟不至，河不出图，孔子之言也，不成亦以为非。
弗无之为言有也，弗无子，即有子也，如莫匪尔极者，皆是尔极也，求福不回者，求福之正也，方社不莫者，祭之早也，其则不逺者则之近也？此类皆诗人之反辞，他书，如不有君子者，无君子也，无非事者，皆是事也，其类不一，谓弗无为有，何不可者？自毛氏以弗为去，郑氏以弗为祓，皆主于祭祀而言，故诸儒之说始胶，而后稷之生，终不得其实，鸟之诗曰：天命鸟，降而生商，则契因祀郊禖，而生固经意也，而此经唯曰克禋克祀，何所据而遂亦以为祀郊禖邪？夫禋者精意以享神，不必附防为何神也？盖姜嫄者，姜姓之处女，其性好事，神能精意享祀，正犹陈大姬好，巫觋祷祈，神之类，为其能禋祀也，故神依之而生神子，于是因出郊，履大人之迹，而生稷焉，克禋克祀，非求子也，以弗无子，神之异也。且克者已然之辞，非致力于此之谓，如成汤之克寛克仁，王季之克明克类，凡诗书言克类皆谓其能若是尔，今试徐诵其文，而以意随之，谓姜嫄，能禋能祀，是以有子则辞甚，顺理甚明，若曰禋祀以祓去，无子之疾，则二克字为不辞甚矣，以是求诗，庶几得诗人之意。
二章子金，子达如字，亦通，先生如达，不坼不副，无灾无害，以赫厥灵，诗人异之也，异之者，神之也，上帝不宁，不康禋祀，居然生子姜嫄，疑之也，疑之者耻之也，耻之，故弃之○，又曰：上帝不安，享我之禋祀乎？胡为使我不夫而育也，起下章弃寘之意，○三章，音訏，况于反○子金，子不夫而育，疑而弃之，其异如此，神而收之，○四章，毛氏幪幪，然茂盛也，唪唪，然多实也，○五章，褎释文，徐秀反，案字书当作余救反，若徐秀仄，则袖字也；○子金，子后稷之穑，凡上章荏菽，禾麦瓞之类，但后稷所种敛，则各有助其成实之道，盖知其性，及其渍种之法，与地之宜，天之时故实，有以方苞种褎，发秀坚好，颖栗之也，至下章秬秠穈芑，则又自后稷而始种之尔，尧以弃敎，民稼穑，有功生人，故封之，又以其母感化而育，不由有父，故使其继母氏之国，祚之土而命之曰姬氏，邰在武功，有后稷祠，姜嫄祠，又见周南，渍种种褎之种，支勇反，○子金子，又案：易大传曰：神农氏作，斲木为耜，揉木为耒，以敎天下则耕稼之利，其来久矣，书曰：播时百糓，诗称诞降嘉种，贻我来牟，则百谷之备，自稷始也，赵过曰：后稷始畎，田则畎垅之法，自稷始也，晋董氏曰：辰以成善，后稷是相，则农时之节，自稷始也，大哉后稷之为天下烈矣，其流庆子孙光有天下冝哉○诗缉首章，述姜嫄祷而生，后稷次章，述稷生之易三章，述稷生而见弃四章，述稷幼好，种植五章，述稷掌稼穑，而封邰六章，述稷敎播种七章，述稷祭祀，末章言尊稷配天。
传○一章，祓音弗韣，音独防鸟至以下至郊禖之前，月令文，鸟燕也，燕至在春分二月之中，感阳气而来，集人堂宇，其来主为产乳蕃滋，故王者重其初至之日，用牛羊豕之太牢，祀于郊禖之神，敬其事，故天子亲徃后妃率九嫔从之，而徃侍御于祭焉，天子内宫，有后也，夫人也，嫔也，世妇也，女御也，独言九嫔举中而言，天子所御，谓已被幸，有娠者也，使太祝酌酒饮之，于郊禖之庭以神之，惠光显之，旣饮之酒，又带以弓之韣，衣授以弓矢，使执之，于郊禖之前，弓矢，男子之事，冀其所生为男也，愚案传，但举周之礼以解诗，上古礼未必尽然，况前言髙辛世妃则非髙辛帝矣，亦不得用此礼也，今若以愚之前说求诗，则此说自不必用。
嫔音频拇，莫后反，足大指娠音身怀孕也，○二章，副孚逼反，此类隔切，今易拍逼反，○防羊，初生达小名羔未成，羊曰：羜大曰羊，○易以防反，○三章六书，故腓胫后肉，腓肠也，牛羊腓字之，婴儿不能跂，乳牛羊俯伛而乳字之在其腓间，故曰腓字，○借慈借反，○四章好种，好耕之好，呼报反，○五章诗，缉他人之穑，则任其自然，惟后稷之穑，则尽人力之助，有相之之道焉，賛化育之一端欤？○渍疾赐反，其种为种之，种支勇反，后章是种同秕，补履反，不成粟也，○六章，秠孚鄙反类隔切，今易铺鄙反，○尔雅防，秬是黒黍之大名黒黍之中一稃有二米者，别名为秠，稃音孚，谷皮也，○七章，抒食汝反防，抒臼抒米以出，臼也，苍颉云抒取出也，○防蹂践其黍，然后舂之○，浙星歴反防洮米也；洮，音陶○萧见，小雅蓼萧○膟音律，膋音辽，皆肠间脂，○爇如劣，仄○防軷，谓祭行道，神秋官犬人，凡祭祀，供犬牲伏，瘗亦如之，注伏谓伏犬，以王车轹之，此用羝亦伏体軷上，今案月令注行在庙门外之西，为軷壤，厚三寸，广五尺，轮四尺，北面设主于軷，上而祭之，又夏官大驭掌驭，王路以祀及犯軷，注行山曰軷，犯之者，封土为山，象以菩刍，棘柏为神主既祭，以车轹之而去，喻无险难也，防菩刍，棘柏三者，但用其一，为神主则可也，轹音歴广古旷反，东，西，曰广南，北曰轮菩，负倍二首难，乃旦反○诗，缉内言焫萧外言軷，则羣祀皆举矣，○傅音附，○卒章葅侧鱼仄，醢呼改反，○防太羮肉汁，太古之羮也，不调，以盐菜以其质，故以瓦器盛之，大音泰，○题下厘音僖。
行苇【大十二正十二】祭毕而燕父兄耆老 异
传○一章，苇见秦蒹葭防苇，初生为葭，此禁牛羊勿践，则是春夏时事，而言苇者，此爱其为人，用人之所用，在于成苇，故以成形名之传，谓勾萌之时，正此意，○毛氏戚戚内相亲也，防亲亲起于心内，故言内相亲诗记，唯体之深者，为能识之，○诗记肆之筵，所以行燕礼也，授之几者，优尊也，○二章重，直容反，防旣言，肆筵上，又设席故知重席也不过下莞，上簟而已，礼注筵亦席也，铺陈曰：筵借之曰：席以在下，为铺陈在上，人所蹈借，故在下称筵，在上称席，莞故欢反，○李氏缉御，即所谓更仆，○醻市流反，醆阻限反，○防以肉作醤，曰：醢，醓肉汁也，用肉为醢，特有多汁，故以醓为名，其无汁者，自以所用之肉鱼雁之属为之名也。○殽，字本当作肴，说文啖也，徐锴谓已脩庖之，可入口也，防燔炙，是正馔以脾与臄为加助，故谓之嘉○，比毗志反，○三章，鍭音侯，则下句字不必协，○防弓人为弓，唯言用漆，不言画则漆，上又画之，其诸侯公卿冝与射者自当各有其弓，不必画矣，李氏引荀子云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黒弓公羊传注亦云，天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓，士卢弓○镞，作木反矢，锋也，防尔雅，金镞翦羽，谓之镞注，金镝断羽，使前重也闗西曰箭江，淮曰：鍭则鍭者铁镞之矢，名也，镝音滴，即镞也，○参亭之参，七南反，参分之参，苏甘反中陟仲反○纯音全竒纪冝反案仪礼大射仪公及诸公，卿，大夫射毕，司射视筭，二筭为纯一，筭为竒司射取贤获，执之，告于公右，胜则曰右贤于左，左胜则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右各执一筭，以告曰左右钧注，纯犹全也耦隂阳也又案礼记投壶之礼，賔主党卒，投司射请数，二筭为纯一，筭为竒遂以竒筭告曰：某党贤于某党若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧防二筭合为一，纯一筭，谓不满纯者，故云竒以左右数钧等之余筭，手执以告，胜者若双数，则曰苦干，纯只数则曰若干竒犹十筭则云：五纯九筭，则曰九竒钧等则左右各执一筭，以告曰左右钧，朱子曰：恐或是九筭，则曰：四纯一竒也○搢音晋防搢插也，挟谓手挟之，射用四矢，故插三于带间，挟一以扣而射也，此谓卿大夫若君，则使人属矢，不亲挟也，诗缉案仪礼郷射大射，皆云搢三挟一个，又云挟乗矢注方持矢曰：挟纵而矢横为方，凡挟矢于二指之间横之，谓左手执弓，把见矢镞于把外，右手大指钩，二指挟持其矢，故纵而矢横，与矢作十字，故方也。凡两物夹一物，曰：挟此矢在之外，二指之内，故曰挟乗时证反纵子容反，见音现，○怃好吴反，敖五报反，偝，音佩投壶，令弟子辞曰：母怃母，敖母偝立，母逾言注，弟子賔主党年穉者，为其立堂下相防慢，司射戒令之母，怃敖慢也，偝立不正，郷前也，逾言逺谈语也卿许亮仄，○儁祖峻反，○诗记四鍭，旣钧泛言射者也，故继之曰序，賔以贤四鍭，如专言胜者也，故继之曰序，賔以不侮○，又曰：此章郑以为将，养老大射，择士王肃以为燕射，以诗之所叙，考之仪礼，王肃之说是也，然学者读此诗，当深挹顺，弟和乐之风，以自陶冶若一，一拘牵礼文，则其味薄矣，又曰：孔頴达难，王肃燕射之说，谓燕射旅酬之，后乃为之不当，设文于曽孙为主之上，岂先为燕射，而后酌酒哉，遂从郑氏以为大射，抑不知此篇乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，案仪礼燕射如郷射之礼，射虽毕而饮未终，举觯无筭，爵献酌尚多，言酌大斗，祈黄耉于既射之后，亦岂不可乎？○卒章防醹酒之醇者，○黄耉，又见小雅南山有台，传○识音志，蕲与祈同○，鲐鱼也，汤来反。
旣醉【大十三正十三】父兄荅行苇 异
传○二章，防归俎者，以牲体实之于俎，故又谓之俎实，○三章诗记，周之追王止于太王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也，○毛氏，公尸天子，以卿防引白虎通，王者宗庙，以卿为尸，射以公为耦，三公尊近，天子亲稽首拜，尸避嫌，故不以公为尸，○嘏古雅，反见小雅，天保○四章，笾豆见豳，伐柯，○诗记静，言其涤濯，且敬也，嘉言其新美而时也，○五章特牲馈食礼嗣举奠，盥入，北面再拜稽首，尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备荅拜焉，举奠洗酌入，尸拜受，举奠荅拜，尸祭酒，啐酒，奠之，举奠出，复位，注防嗣主人，将为后者，举犹饮也，谓举而饮之，奠者奠于铏南，备犹尽也，愚案自尸，执奠至尸，备荅拜焉，举之事也，自举奠洗酌，入至出复位，奠之事也，前言祭酒，啐酒，嗣子也，后言祭酒，啐酒，尸也，四言举奠，皆称嗣子也，食音寺，盥音管，稽音啓，啐取内反，觯支义反，铏，音刑，○诗记祭祀之终有嗣，举奠，所以致其传付祖考，德泽之意深矣，八章，媛于眷反。
凫鹥【大十四正十四】绎而賔尸 异
经○二章诗，缉来而冝之谓乐之也，○三章，湑息汝反，○，本义凫鹥在泾，在沙谓公尸和乐，如水鸟在水中，及水旁，得其所尔，在沙渚，潨亹皆水旁，尔郑氏曲为分别，以譬在宗庙等处者，皆臆说也。
传○一章，尔雅注，凫似鸭而小，长尾，背上有文，今江东亦呼为鸍，陆玑防大小如鸭，青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，广韵，野鸭也，鸍施，弥二音。○防鹥，一名水鹗，埤雅，凫好没鹥，好浮故鹥，一名沤沤，即鸥也，形色似白鸽，小而羣飞，○笺祭祀既毕，明日，又设礼而与尸燕防言公尸来燕，则是祭后燕尸，非祭时也，燕尸之礼，大夫谓之賔尸，即用其祭之日，今有司彻是其事也。天子诸侯则谓之绎以祭之，明日，春秋宣八年言：辛巳，有事于太庙，壬午，犹绎，是谓在明日也，○三章，泲子礼，反见小雅伐木，○四章防潨字从水，众知是水，防聚之处，○卒章，汉地理志金城郡，浩亹县注，浩，水名也，亹者，水流峡山间，两岸深若门也，浩音诰。
假乐【大十五正十五】公尸荅凫鹥 异
经○语録，嘉乐诗，次章不说其他，但愿其子孙之多且贤耳。此意甚好，然此亦理之常，若尧舜之子不肖，则非常理也；又曰：干禄百福，子孙千亿，是愿其子孙之多，穆穆至旧章，是愿其子孙之贤，又曰：此诗末章即承上章之意，故上章云：四方之纲而下章，即继之曰：之纲之纪，盖张之为纲，理之为纪，下面百辟卿士，至于庶民，皆是赖君以为纲，所谓不解于位者，盖欲纲常张而不弛也。
传○一章重直龙反○二章适丁歴反
公刘【大十六正十六】召康公戒成玉
经○一章，干见周南，兔罝传戈见秦无衣，○诗中十廼字四乃字义皆同，○二章，瑶见衞木传○三章，诗缉百泉，众水也，案通典汉安定郡，朝那县地，唐为原州百泉县，盖因诗百泉而得名，○五章隰原，即禹贡原隰在邠州，○彻尺列反。
传○一章，公刘世次见周南，○释文王肃云：公号刘名，尚书传公爵，刘名王基云：公刘字也，周人以讳事神，王者祫百世，召公不当举名子，金子曰：周家称公，自公刘始，然则书传之说为是也，○诗缉埸，疆皆田之界畔，然诗言廼埸廼疆当有小别，疆如封疆，所包者广，故王氏于信南山，言疆者为之大界，然则埸是小界，今之小田塍也，塍食乗反○糇见小雅伐木粮说文，糓食糗去九反，说文米麦，徐锴曰：煼干米麦也，音遨，煼初爪反，干，音干，○防戚扬皆斧钺之别名，钺大而斧小六韬，云大柯斧，重八斤，一名大钺，召音邵康公名奭音，适见召南，○二章释文相息亮反，○鞞琫，见小雅瞻彼洛矣，鞘音肖，○语録容糗，如今之香囊，○三章，朱子嫔于京，依其在京则岐周之京也，王配于京，则镐京也，春秋所书，京师则洛邑也，皆仍其本号而称之，犹晋之云，新绛故绛也，诗记洛邑，亦谓之洛师正，京师之意也，○论难，并去声。度徒洛反，○四章，筵见行苇，○防飨礼，当享太牢以饮賔，此唯用豕者，周礼，凡礼賔客，国新杀礼，公刘新至，豳杀礼也，享音烹杀所界反，○语録君之宗之，只是公刘自为羣臣之宗主，○宫室成而祭之，曰：落左氏传，愿与诸侯落之○，劳即到反，属音烛，○左氏传哀四年，楚袭蛮氏，蛮氏溃，蛮子赤奔晋，晋执蛮子与五大夫，以畀楚师，司马致邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归。注，楚复诈为蛮子作邑，立其宗主，○五章防东西为广南北为长，○辟音辟，○测景见鄘定之方中，○背蒲昧反，○；笺，大国三军，以其余卒为羡，今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，防凡起徒役，无过家一人，以其余为羡羡，谓家之副，丁也，三单，则是单而无副，三军三万七千五百人从迁之家不满此数，故通取羡卒始满，今案传谓三单未详，盖不取郑说也，今姑记此以备训诂，○孟子集注周时，一夫授田百畆郷，遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作收，则计畆而分，故谓之彻语，録彻通也，乃是横渠说，然以孟子攷之，只曰八家皆私百亩，同飬公田，又春秋传云公田不治，则非民私田，不治则非吏，似又与横渠之说不同，盖未必是计亩而分也。○防山西，夕始得阳，故曰夕阳，○防夕阳者，緫言豳人一国之所处，其界在山之西，不知是何山也？书传说太王去豳，逾梁山，注云：梁山在岐山东北，然则豳国之东，有大山者，其唯梁山乎？○卒章诗缉，锻打铁也，稽康好锻是也，○郷许亮反○，地理志吴山在扶风汧县西即岍山，又谓之吴岳。
洞酌【大十七正十七】召康公戒成王
经○一章，挹酌也，岂苦亥反，○二章，罍见周南卷耳，传○一章防行者，道也，潦者雨水也，行道上雨水流聚，故云流潦，○诗记虽行潦，污贱之水，苟挹而注之，则遂可以餴饎，孟子曰：虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，此所以为戒，成王也，○毛氏乐以彊，教之易以说安之防乐者，人之所爱，当自彊以教之，易谓性之和恱当以安民，故云恱以安之，一人而云父母，故云有父，尊有母亲，今传用表记，本语乐音洛。易，羊豉反。
卷阿【大十八正十八】召康公戒成王
经○七经小传，召康公何以不欲成王似先王，而曰：似先公曰：成王之时，周之先王，惟有文武皆圣人，不可似也，欲成王似，其可及者，莫若先公也，召公戒成王作公刘之诗，周公戒成王作太王之诗，所以不及文武意皆可知矣。○一章，飘避遥反，○六章，颙鱼容反，卭五冈反，○七章，蔼于害反。
二三四章，上二句皆言已有之福，戒辞，唯在第四句，弥者益也。终也，欲王充益而终德性之所固有也，俾尔者谓天锡尔，上二句之福，所以使汝弥其性，果能若是，则有下句之效矣。○颙颙卭卭如圭，如璋以徳言也。令闻以声誉言也，令望以威仪言也，内外兼备，则为四方之纲矣，○七八章上三句，兴第四句，鳯凰兴吉士，吉人止与天，则兴王也，○九章，惟梧桐之生，菶菶萋萋，则鳯凰之鸣，雝雝喈喈，以兴下章，君子之车马，庶多而闲习则吉，士之来者众矣，盖贤者之进，必以义上之人，致敬以有礼，则兴者多也。
传○三章，昄符版反类隔切，今易部版反释文，又有方满反，即类隔切版字，○五章相息，亮仄行，下孟反。○，七章防说文，鳯神鸟也，其像鸿前麐后，蛇头鱼尾，鹳颡鸳思，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，见则天下安宁，飞则羣鸟从以万数，山海经状如鹤，五彩而文首，文曰德，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰：信饮食，自歌自舞，京房易传髙文二汉书髙五六尺麐，麟同○九章，防尔雅：榇！梧，注今梧桐，又曰：荣，桐木注即梧桐，然则梧桐一木耳，埤雅，以其皮青，号曰青桐，华净妍雅，极可爱，櫜鄂皆五，其子似乳，缀于櫜鄂，榇初觐反，櫜，音羔，○卒章尚书孔传赓续也，载成也。
民劳【大十九变一】厉王时同列相戒
经○语録问第二章末谓，无弃尔劳，以为王休，盖以为王者之休，莫大于得人，惟羣臣无弃其功，然后可以为王之休美，至三章，谓敬慎威仪，以近有德，盖为旣能拒絶小人必湏自反于已，能自反于已，又不可以不亲，有德之人，不然，则虽欲絶去小人未必有以服其心也，后二章，无俾正败，无俾正反，尤见诗人忧虑之深，盖正败，则惟败壊吾之正道，而正反则全然反乎正矣，其忧虑之意，盖一章切于一章也，先生颔之，○二章，惽音昬，○三章释文近附近之近，○卒章缱绻，释文上音遣下起阮反，字书，又上去战反，下丘愿反。
此诗每章皆以无纵诡随，式遏寇虐，对言，盖诡随柔恶也，寇虐刚恶也，人无正直之德，则柔者便辟，侧媚以容身刚者，强暴横，虐以立威，情之常也，有国家者，于此二者，无纵而式遏之，则所进者皆正直之人矣，○无纵诡随所谨者，自轻以至重，惟缱绻者，有迟回顾恋，渐渍谄巧之意，所以固结者，深是则小人诡随之尤，而人少有觉之者，故于篇终言之，而与无俾正，反同戒也。
传○一章，几释文音祈近也，○诗缉逺谓夷狄迩，谓中国治道，略外而详内夷狄，则抚柔之而已，中国则礼乐之治甚详，故必能其事也，○专为之，为去声。
防引左传服防注穆公召康公十六世孙，今案史记但云：召公以下九世，至惠侯而不着，其年，諡谓惠侯当厉王奔彘之时，下至十五世，则为缪侯，缪侯七年，为鲁隐公元年，与防不合，盖国微史失不可考信，故传但曰康公之后。
防成康昭穆共懿，孝夷厉凡九王，不数成王懿孝，兄弟同世，故曰七世，今案懿孝当云共孝○二章讙喧，欢二音惽，怓毛氏大乱也，今传从笺韵书，惽不明也，说文怓乱也，当训为昬乱，近毛意○四章，女音汝○笺，戎虽小子，而式大，易曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？是以此戒之。
板【大二十变二】同列相戒 异
经○五章，殿都练反，○六章，李氏苟能顺天之理，以牗民，则其教不肃而成，其政不严而治益者，言其无求多也，特言携者以带上文言之尔，今之民旣，多邪僻矣，而又为邪僻，何以牖民哉？诗缉如徃取物之必得，如手携物之必从也，携而必从，非别立一道，以増益之也，因其所固有耳，牖民之道，甚易也，今民虽多邪僻，而本然之天自若，亦唯因其固有而开明之耳，勿自立法，以彊之自立法，则是益也，非天也，○卒章毛氏，戏豫逸豫，驰驱自恣也，诗缉戏，豫即无逸，所谓耽乐驰驱，即无逸，所谓游田也。
此诗虽同列相戒之言，而后三章，实君之任，盖责同列以道其君，使知此也，一诗之意在出话，不然，为犹不逺两语故于首章见之，而犹又话之本也，故下唯言犹之未逺二章戒其出话之，必合于道也，三四五章，戒其当逺犹也三章言不听已之谋，四章言用事者皆年少而无老成五章，言善人见乱而缄黙，小子蹻蹻，善人载尸，虽各止一句，言及而意全在此二语，后三章，正言以告之，使道王也，六章，当顺天以教民七章，当脩德以安众，八章，戒谨恐惧以终之。
传○一章诗，缉管小物也，蔑弃圣人，而管管然，自用其私智其所见，亦小○笺，凡伯周同姓，周公之为王，卿士防，凡盖畿内之国，杜预云：汲郡共县东南有凡城，共县汉属河内郡，在周东都之畿内○女音汝，夫，音扶，四章并同○二章，沓徒合反，○三章，释文，五刀反，毛氏，犹謷謷也，謷五报反，音与五刀近，今传许骄反，字书声也，与自得之意，不类当从释文，音○刍荛，毛氏及笺皆作薪采者，防刍者，饲马牛之草，荛者供然火之草，荛是薪以薪，亦是采取，故连言薪采，今案防意薪主，荛采主刍，若言采薪，则疑专主于薪，言薪采，则采刍薪荛两意，备当从薪采为是，○四章熇释文，许酷反一，许各反，不必言叶，恐叶字误，○少施照反，○五章，毛氏夸毗以体柔人防，屈已卑身，求得于人曰：体柔然则夸毗者便僻，其足前却为恭，以形体顺从，于人也，传虽不用此训，而此说亦有理，因附见○，度徒洛反，○六章，壎箎见小雅何人斯？○和胡卧反，○璋圭见棫朴，○道去声，○卒章语，録渝变也，渝未至于怒，亦大槩相似，○又曰，旦明祗一意，这个岂是人自如此，皆有来处，则才有少肆意，他便见，又曰：这里若有些违他理便，恰似天知得一般，所以说日监在兹。监，去声○，又曰：天体物而不遗，指理而言，仁体事而无不在，指心而言，天下一切事，皆此心发见尔，又曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，言人之所以为人者，皆天之所为，故虽起居动作之顷，而所谓天者未尝不在也。
右生民之什
荡【大廿一变三】托纣刺厉王
经○一章，荡唐党反，鲜息浅反，○五章，号户刀反，呼又火，胡反○六章，蜩音条，○卒章，沛音贝，○语録首章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，本无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪僻也，此章之意旣如此，故自次章以下托文王言纣之辞，而皆就人君身上说，使知其非天之过，如女兴是力，尔德不明，与天不湎尔以酒，匪上帝不时之类，皆自发明首章之意。
首章言人之多辟，非天命之本，然实自失其初，尔以起后章之意，二章言用暴虐聚敛之臣，天降慆德，指三四句，女兴是力，指五六句三章，而秉义类谓女以为善类，而秉之者，乃下文彊御之类，盖心德不明，以不义为义也，流言者便佞辩捷，如水之流也。侯作侯祝，靡届靡究，言任用非人，致民之怨谤，无所不至，此两章皆用人之失，四章言尚气陵物，不知脩德而恶人，以类而聚，五章沈湎于酒，此两章皆脩已之失，六章言政事乱七章，言弃旧典，此两章皆为政之失，卒章言，君自絶于天，则必亡之兆，以终首章之意，○此诗赋体而未尝一及当时之事，皆以殷纣言之，虽谓之比可也。
传○一章诗记，受天地之中一也，则靡不有初败，以取祸者众，则鲜克有终，鲜克有终，则命靡谌矣，○二章诗，缉契始封于商，其地在上洛，汤受命于亳殷，其地在，故后世或谓之殷，今曰殷商，并举之也，○敛去声。○诗缉，君子小人之生，昔人以为各有天命，将治则生，君子将乱，则生小人，天降慆德，是将乱而生小人，然乱世未尝无君子也，厉王之世，天非独生，荣夷卫巫也，凡伯召穆之徒皆在焉，奈王不用何○？三章应去声，○四章防陪贰，谓副贰王者，则三公也，○五章诗缉，湎酒不义，非天使之，是汝自为恶也言此以发首章，靡不有初，鲜克有终之意，○六章，蜩螗见豳，七月，○几平声，○文选注，世本注曰：方于汉，则先零戎是也。○卒章拔皮八本末二反，蹶，音厥，○孟子注，夏禹之世号，夏后氏后君也，禹受禅于君，故夏称后。
抑【大廿二变四】卫武公自警
经○四章，洒色懈反，埽素报反，○诗缉庭宫中也，廷朝廷也，廷内指宫庭而字作廷易，扬于王庭，指朝廷而字作庭，古字通用，○五章，玷释文，又丁念反，○六章，朕直稔反绳，绳见周南，螽斯传○八章，辟音璧。
此诗前八章，皆两章相与为义，九章以后，则四章相与为义，德者，得之于心，外不可见，维发于威仪言语，乃可见尔，故专致谨于此制于外，所以养其中也，一二章言人不可不谨，威仪以起下章，谓威仪，抑抑是德之廉隅，见于外者也，德虽人所固有而气质，则有愚哲之不齐，然生民有欲，不学则无有哲而不变，为愚者矣，众人而愚，固有气质之病，若哲人而愚，则亦不能自强而反戾，其常德尔，是以君子莫强于尽人道，则四方皆以为训，大其德行，审其谋，犹慎其威仪，则民皆法之矣，三四章，始及于自警曰：在于今则指，已而言也，谓乱政败德，莫甚于酒，今虽纵欲，而惟湛乐之，从独不念其绍，继之绪乎？不知广求先王之道，而能执其法，以守行之也，故皇天之所以厌弃之者为不能，脩德而趋下，如泉之流也。则又戒之曰：无沦防，相与而败亡冝先齐其家，次及于国，与天下也，五六章，戒其慎言，谨行五则归重于言，六则归重于行，又言感应之理，谓能惠于朋友，庶民小子，则子孙绳绳，百世而万民无有不承之者七八章，慎德之要，以及其效，此即中庸戒慎恐惧之工夫，谓视尔，友于君子之时，和柔尔之顔色，固无过矣，然于人所共见，或勉强而为之相，尔在室中屋漏，不与物交之际，庶几亦戒惧而无愧于心，则尽善矣，暗室屋漏，无以为不显而人莫我见，人虽不可见，神，其见之矣，神无所不在，不可厌也。此武公精密工夫，作圣之具，下遂言尔，君之为德，必使极于善止者，静也，未动而接物之时，即上文戒惧于屋漏者也，淑慎于所止，以为之本，及其发也，则不愆于仪，无僣差害理人，岂不为之则哉？后四章皆言受教，纳諌之事，九章谓质之美者，则可进德，德之进在乎听善言十章，能听言之人，顺德之行者也，十一章，拒諌之人，覆谓我僭者也，谓昊天之理甚明，人之生，非为纵欲为乐也，在于脩德而尽人道尔视，尔乃梦梦不明，故我惨忧，谆复以诲汝，而尔忽略其听，反以我为虐，此章自警之尤甚者十二章，又叮咛以戒其纳诲，谓告尔小子乆矣非今始言之也，宜听用我谋，庶几行无悔也。而又以不能进德则至，丧国以终之，○卫世家，厘侯卒，太子共伯余立，共伯弟和有宠于厘侯，多与之赂，和赂士以攻共伯，共伯自杀卫人，因立和，是为武公，苏子由古史曰：武公贤者衞人谓之睿圣，武公夺适之事，未可诬之，且诗序言，共伯蚤死，初无簒夺之文，故史迁所载，疑而不録，鲁斋，王子曰：武公少年，夺适之罪，晚年进脩之功，功过自不相掩，然武公少时，必有俊迈之姿，钟爱于父，好施养士，士以是致共伯于死，以成武公之立，则或有之，为法受恶，武公不能无罪，其后有脩革之学，复康叔之政，输定难之忠，晚年所至，称为睿圣，是真有不可及者，君子尚论固难以老少，相掩愚，案武公之诗，见于经者三，淇奥人颂之之辞，賔之初筵，抑则其自作也，其自作者皆有戒醉酒，谨威仪，慎言语之意，岂武公少年之失在此乎？以其纵酒，故有失其威仪，言语之间，及闻君子之言幡然悔悟而自勑，乃能深造而致戒惧于不睹不闻之际，故晚年自为箴戒之辞，必惓惓，致谨于威仪言语，而其乱政覆德，必始于酒也，所以工夫能及于圣贤者，乃受敎听言之功，其十章之言，是其成德之所自乎？其次第先后，味诗可见，而人颂之者，亦以尽力于学问，而成德也，由是观之，史记之事或不为无而鲁斋之言，为得当时之事实矣，于此见人之性本善，欲固易戕，而德亦易复也，以一人之身，前后悬絶如此，学问之道，其可诬哉！武公身亲履之，故言之沈着，而有味也。
传○一章，哲知之知，音智。夫，音扶，七章十二章，同○二章逺谋当作逺图恐本误，○四章易以防反，○五章，鑢良豫反摩错也，三息暂反，妻七计反，○六章为于伪反，○八章诗缉，虹谓幻惑也，如蝃蝀不正之气，暂见于天，须防防灭○九章释文忍音刄，本亦作刄，○防纶者，绳之别名，言缗之丝，正谓以丝为绳，被之于木，○十章，令力丁反，○卒章女，音汝○题，下相息亮反，长丁文反，朝音潮舎音舍贲音奔，宁直吕反。，私列反箴之林，反道音导，朦音，国语注师长，大夫士众，士旅贲勇力之士，掌执戈楯，夹车而趋，车正则持轮规规諌也，中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，诵训工师所诵之諌，书之于几也；，近也，事戎祀也，瞽乐，太师掌诏吉凶史，太史掌诏礼事师，乐师工，瞽蒙诵箴，諌也，○困学纪闻，隋经籍志，韩诗翼要十卷侯包撰，然则包学韩诗者也，○离力智反。
桑柔【大廿三变五】芮良夫刺厉王
经○一章，倬，陟角反，○二章，骙求反，见小雅采薇，传旟音璵，见鄘干旄，旐音兆见，小雅出车，烬徐刄反，○四章，慇音殷，见小雅正月，传○五章，毖音秘逝，语辞○六章，遡音素○稼穑，见魏伐檀，○七章蟊贼，见小雅大田○十五章，背音佩，下章同，遹余律反。
此诗前八章，刺王后八章，刺臣故前，以桑为比，而后再以鹿起兴，然用臣不当亦君之过，故緫言刺王也，一章緫，言暴政虐民，二章因王政不纲，诸侯更相征伐，民受军役之暴三章，忧廹之甚，去留无归，秉心无竞者，实君子之道也，今乃不能无竞而致怨，厉之端，至今不已，四章亦上章之意，而归之于天，五章言救乱，当用贤六章，承上章言：贤者不愿仕，而甘于农亩，七章，承上章并稼穑而败之，欲自食其力，亦不可得丧乱之极，天亦不可问，八章顺理之君，必任良辅，不顺理之君，则任已谋，九章言在朝之人皆不信，十章言，愚者无逺虑十一章，用恶人而民化为恶，十二章，君子小人各有道，十三章，贪夫用事，不受善言，十四章，承上章言同僚，勿以我诵言为妄作十五章，民之乱，皆上所致，十六章言恶类，或有羞恶之心发见者，然其心不治，言行相违，而其情终不可揜，故曰旣作，尔歌以终之。
传○一章，怳许徃反，○；笺，芮畿内诸侯王，卿士也，字良夫，防周同姓国，在冯翊临晋县在西，都畿内解颐新语，芮伯周之世，卿史记以芮良夫为厉王，大夫前乎厉王，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命召六卿，芮伯在焉，成王时也，后乎厉王，鲁桓九年，王使芮伯伐曲沃，桓王时也○隂于鸩反号平声，○三章士，昬，礼，妇疑立于席西，注正立，自定之貌，○四章，武巾反类隔切，今易弥邻反防，字从病，而以昬为声，是昬忽之病，○五章别彼列反长，知丈反，○六章，郷许亮反，唈乌合反，防呜唈短气也，○七章，属音烛，○厉王三十七章，国人畔袭王，王出奔彘，召公，周公二相行政，号曰共和，共和十四年，厉王死，而宣王即位，○八章，度徒洛反，○十章，几，音机。○十一章，重平声，○十二章解颐新语，或用不顺之人，则民之所行，皆垢秽之事，曰中垢者，由中而发也，○十三章，圯皮鄙反，眊，音冒，说音恱，夫，音扶。好，难，并去声。与音余○，十四章中陟仲反○十五章，恶乌故反，○卒章荏而甚反，文音问。
云汉【大廿四变六】仍叔美宣王
经○一章释文倬，陟角反，着，大也，○饥音饥馑，渠吝反义，见小雅雨无正○诗缉，左氏谓天灾，有币无牲，此诸侯之礼耳。若祭法禳祈于坎坛，雩禜，祭水旱，皆用少牢，天子则有牲矣，禜荣敬反，少失照反，少牢羊豕，○二章，瘗于例反，埋也，○三章，孑居反，○七章，疚音救。
一章緫言天旱，人穷索祭鬼神而无应，二章言其详而欲引灾归已，若成汤自责三章言：民困之极，恐堕先王之业，谓自厉王之乱，周民已少而遗民，今又将尽四章，析望于祖祢，先正五章，欲避位，逃祸而不可得六章，责事神之，或失七章，君臣救灾之勤，八章劝率其臣以终之，緫而言之，宣王遇灾忧惧，始祈于外神，次祈于宗庙，旣而无验，则自揆事神之诚，或未至诚，旣尽则又尽，人事以听天命也，其恐惧修省之意，仁爱恻怛之诚，反覆淫溢于言辞之间，宣王之所以贤仍叙之善于知德，立言皆可见矣。
传○一章，防河精，上为天汉诗缉，或谓水气在天为云水象，在天为汉，或谓其斗间为汉津，云出汉津，谓之云汉，皆非也。夫云合防不常，汉则随天而转，汉之在天，似云而非云，故曰云汉也，史迁云汉者，金之防气其本曰水，张衡云：水精为汉左传？昭十七年，星孛及汉，梓慎云：汉，水祥也，雨者，水之施也，天将雨，其兆先见于汉，又见小雅大东○荐荐同音重，直用反，○防周礼大司徒以荒政十有二聚万民，其十有一曰索神，注索神者，求废祀而脩之，诗所谓靡神不举也，故毛传亦云：国有凶荒，则索神而祭之，○防周礼，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，祼圭有瓉，以祀先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，皆祭神所用，圭璧为其緫，称三牲用不可尽，故言无爱，圭璧少而易竭，故言旣尽，琮才宗反，琥，音虎邸丁礼反，祼，音灌瓉，才旦反射，食亦反。○笺烈，余也防拨治也，烖灾同行，下孟反。去，起吕反三章，同复扶又反，○笺，仍叔周大夫，防仍氏叔字，○二章，防奠谓置之于地，瘗谓埋之于土礼，与物皆谓为礼，事神之物，○诗缉在宫之神，莫尊于后稷，非不临顾我，力不足以胜旱，灾在郊之神，莫尊于上帝，力足以胜旱灾，而不肯临，顾我○四章，雩，音于辟音，必○防正长也，先世为官之长，月令注，百辟卿士，古之上公以下，若句龙，后稷之类，几有采地，皆称曰：君举众言之，故曰：百辟句音钩，○五章防神异经，南方有人，长二三尺，身而目在顶上，走行如风，名曰鬾所见之国大旱，赤地千里，一名旱母，遇者得之，投溷中，即死，旱灾消，此言旱神，盖魅之物，不必生南方，为人所执，○六章月令注，祈糓于上帝，谓以上辛郊祭天，祈农事也，上帝大微之帝也，防大微，为天庭有五帝座，是旣灵威仰，赤熛怒，白招拒汁，光纪含枢纽，郊天之时，各祭所感之帝，殷人则祭，汁光纪，周人则祭灵威仰，以其不定，故緫云大微之帝，又注天宗谓日月星辰也；大音防，坐去声，熛卑遥反，汁，音恊，○方社并见，小雅甫田○度徒洛反，○七章，长知丈反，秣，音末，县音彻，直列反，○防豋成也，祭祀之事不县，其乐左右之官，布列于位，不令有所脩造，○无俚见汉书，季布传賛俚音里。
崧髙【大廿五变七】尹吉甫送申伯
经○二章，亹亡匪反，○笺于往，于于也，○召是照反，○四章功事也，○藐，莫角反，○钩膺，见小雅采芑，○五章诗缉，赐以路车，即上文钩膺，金路也乗马即上文，四马也，申伯以异姓受金路异防也故侈君之赐，而申复言之，防异姓得此赐者，命为侯伯故也。
史记谓四岳佐禹有功，虞，夏之际，或封于申，然则申旧国，非宣王始封之也，谢非申国之旧宣王，改封申伯于此，尔观我图尔居，莫如南土之言可见矣。申之旧国，莫可攷知，今南阳之申因申伯而名谢地也，厉王之乱，申伯失其国，宣王以元舅之亲，故録其功而改封于谢欤？申故侯爵，今又以其贤，加命为方伯也，诗曰：四国于蕃，四方于宣，揉此万邦，见其功也。南国是式，式是南邦，亹亹番畨，柔惠且直，闻于四国，见其贤也，○一章，神生申伯，所以辅周二章，定封于谢三章，先正经界，而后迁民四章有城郭宫室，而后锡命，五章遣申伯之国，六章祖饯，委积之勤，七章，豫诵民之喜，其来八章，颂其德以送之。
传○一章，防羣书多言五岳，毛传唯言四岳者，以尧之建官，立四伯主，四方之岳而已，不主中岳，故不言五也。○防毛传，南岳衡山，尔雅及诸经传，多云霍山为南岳者，山有二名也，然尔雅云：江南衡地志，衡山在长沙湘南县广雅，天柱谓之霍地志，天柱在庐江，潜县则在江北矣，而云一山二名者，本衡山，一名霍山，汉武帝以衡山辽旷，移其神于天柱，又名天柱，亦为霍，故汉，魏以来，衡霍别尔，○华胡化反，○诗记，甫申意者，皆宣王时贤，诸侯同有功于王室者，甫虽不见于经，以文意攷之，盖当如此，郑氏乃逺取于训夏，赎刑之甫侯，殆非也。○三章，长知丈反，七章，同○五章，笺圭长尺二寸，谓之介，非诸侯之圭，故以为寳诗记介圭，在周官，虽天子所服，韩奕以其介圭，入觐于王，则当是谓诸侯之瑞，圭盖介之为言大也，诗人美大其圭而称之，非周官之介圭，○六章，郿芒悲反，芒，音忘类隔切，今易作忙悲反，○诗缉王，至丰册命，申伯于文王之庙，故行饯送之礼于郿，○数音朔，○地官遗人，凡賔客防同师役，掌其道路之委积，几国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，侯馆有积，注防仓，人主谷廪，人主米计足国用，以其余共委积，少曰委，多曰积宿，可止宿候馆，楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿遗维，季反委于伪反，积子赐反，○七章，女音汝。
烝民【大廿六变八】尹吉甫送仲山甫城齐
经○一章，监，去声，○七章，四牡彭彭，见小雅北山，传八鸾锵锵，见小雅采芑传○卒章，四牡骙骙，见小雅采薇传毛氏，喈喈犹锵锵，遄，疾也。
宣王之所以中兴者，得贤才之多也，尹吉甫召穆公方叔，张仲皇父申伯，韩侯皆贤人也，而樊仲山甫之德为盛，宣王任之，各当其才而德之盛者，乃居位之右，是又专以德命也，烝民之诗，反覆讃咏，虽兼职业，事功言之，大率主于德尔，八章之间，凡言仲山甫者十有二，于以见惓惓尊慕之意，盖诗人之情，与作诗之体，于所爱者则喜其名，而道之详于所恶者，则不欲举其名而言之甚略也。故出车之于南仲采芑之于方叔，六月之于吉甫，江汉之于召公崧髙之于申伯，韩奕之于韩侯，皆屡言之，而何人斯之暴，公则维一言也，然则尹吉甫可谓知德而善言，德行者欤？其首章，且言天命之原，人心之本，则当时仲山甫之下，吉甫又最贤欤？○一章言天生仲山甫以助周二章言山甫之德，三章言山甫之职，四章又言其职盖于朝廷，四方之事，无所不掌也，将王命者，行于朝廷，明若否者，掌四方之事，盖若舜以百揆，兼四岳，周公为冢宰，而兼东方诸侯，伯召公为冢宰，而兼西方诸侯伯也，五章言其有中和之德，而善抚其民，六章，言其德之全，而善事其君，七章言出而城，齐八章劝其早归也，○旣明，且哲以保其身，非外国家而自为身谋也，事君致身以死，效官人臣之常也，惟大臣则不然，大臣而惟以效死为事，则国殆矣。夫任调燮之职者，消祸乱于未萌，召祯祥于无形，握斡旋之机，致天人之和，而措天下于泰山磐石，然后其身安富，尊荣进退，优游天下，后世不可得而指议，岂非保身之大者，然惟明且哲者能之也，苟昧于几微而致祸败，诿曰：我杀身报国而已，尚何取于大臣哉？其杀身不足以报败国之责，虽有善者，亦无如之何矣！故明哲保身，非为身谋，乃所以定国也，○三言，四牡者，先四句，惟言车马，征夫之盛而未行，次四句言，彭彭锵锵，则徃于齐也，下四句，则道其归，时之盛也。
传○一章，防仲山甫樊国君侯爵周，语称樊仲山甫諌宣王，韦昭云食采于樊左传？晋文公纳定襄王，王赐之樊邑，则樊在东都畿内也，杜预云：经传不见，畿内之，国称侯者，天子不以此爵赐畿内也，如预之言，畿内本无侯爵，传言樊侯，不知何据？今案左传注，樊一名阳樊，野王县西南有阳城【，怀州河内县，本野王】困学纪闻权德舆集云：鲁献公仲子曰：山甫入辅于周，食采于樊，○骸雄皆反藏，才浪反。长知丈反，监古暂反，○朱子昭假于下，言周能以明徳感格于天而在下，○而为于伪反，○二章诗，缉山甫令仪令色，则动容周旋中礼矣，犹曰威仪是力，何也？有德者固威仪之所，自形而谨其威仪者，亦所以检摄而养其德也，外貌斯须不荘不敬，则慢易之心入之矣，大臣以道事君，而曰天子是顺，何也？顺者，臣道也，坤道也，坤元承天顺也，六二直方亦顺也，事君尽礼，顺也，有犯无隐，亦顺礼也。将顺正救，皆出于忠爱，无徃非顺也，周语称樊仲山甫諌宣王，然则天子是若非面从容恱之谓也，○语録问：柔亦不茹，刚亦不吐，此言仲山甫之徳刚柔不偏也。而二章首举仲山甫之德，独以柔嘉维则，蔽之崧髙称申伯番番，终论其德，亦曰柔惠且直，然则入德之方，其可知矣。曰：如此，则乾卦不用得了，人之资禀自有柔德胜者，自有刚德胜者，今仲山甫令仪令色，小心翼翼，却是柔，但其中自有骨子，不是一向如此，柔去人看文字，要得言外之意，若以仲山甫柔嘉维则，必要以此为入德之方，则不可，人之进德，须用刚健不息，○语録仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，则大贤成德之行，而进乎此者，夫子之逞顔色，怡怡如也，乃圣人动容周旋中礼之事，又非仲山甫之所及矣，至于小人讦以为直，色厉内荏，则虽与巧言令色者不同，然攷其矫情，餙伪之心，实巧言令色之尤者，故圣人恶之，又曰：仲山甫令仪令色，此德之形于外者如此，与鲜矣仁者不干事，论语诗人之意各异，当玩绎上下文意，不可只摘出一两字看，○三章，女音汝与平声应于证反，○四章语，録肃肃王命以下四句，便是明哲，所谓明哲，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，○六章，度徒洛反，易，以豉反。○，七章行祭，见生民○隘，乌懈反，○齐世家，太公，封齐都营丘，至五世胡公，徙都薄姑子，献公徙治临菑，正义薄姑城，在青州博昌县东北六十里，营丘临菑，见齐风。
韩奕【大廿七变九】，韩侯初立，来朝，受命而归，诗人送之， 异经○一章，倬，陟角反，共音恭，○二章，绥如谁反？○茀音弗笺，簟茀漆簟，以为车蔽，今之藩也，防茀者车之蔽，簟者席之名，用席为蔽，○错衡，见小雅采芑，○衮见豳，九月及小雅采菽传○，赤舄见豳，狼跋○钩膺，见小雅采芑○三章，笺祖将去而祀軷也，详见生民，○炰，鼈见小雅，六月，○鲜鱼，新杀中脍者也，中陟仲仄○路车，见秦渭阳○笾豆，见豳伐柯，○四章诗记，古者任遇方面之臣，旣尽其礼，复恤其私，使之内外光显，体安志平，然后能展布自竭，为王室之屏翰，诗人述王锡命诸侯，而因道其娶之盛，其意盖在于此，而王室奠安，人情暇乐，亦莫不在其中矣，○百两，见召南鹊巢，○彭彭及八鸾锵锵，见前篇○五章，鲂见周南，汝坟鱮见齐敝笱麀，见灵台传熊罴，见小雅斯干传，○卒章释文追如字，又都回反，○防毛，赤文黒谓之赤豹，毛白文黒谓之白豹，有黄罴，有赤罴大如熊，其脂如熊白而麤理，不如熊白美也。
一章，韩侯来朝，受命二章，锡予之仪，三章饯送之礼，四章韩侯，娶妻五章，韩国富乐而室家，和卒章为北方伯○，诗人言国之富乐，必道其禽兽鱼鼈之盛，盖日用之所须者，未尝言及金玉也，是亦性情之正之一端也。五章言韩国之乐，与卫硕人之四章同意。
传○一章，地理志在冯翊，夏阳县故少梁，梁山在西北，地理考异在同州，韩城县东南一十九里，尔雅梁，晋望李氏，韩灭之后，故以为晋之望，○笺韩侯，为晋所灭，李氏非韩，赵，魏之韩，乃武王之后，左氏所谓邘晋应韩者也，邘音于○，见音现，朝音潮三章，同○二章，介圭，见崧髙旂见小雅，出车○防，绥，即王制所谓天子杀下，大绥者也，天官，夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以为绥后世或无染，鸟羽象而用之，或以旄牛尾为之，缀于幢上，所谓注旄于竿首者，然则绥者即交龙旂竿所建，与旂共一竿为贵贱之表章，故云绥章○防扬者，人面眉上之名，则马之镂锡，施镂于扬之土矣，当卢者当马之额，卢在眉眼之上也，○防虎，是兽中之最浅毛者，故知浅是虎皮，○去，起吕反较讫，岳反覆孚救反，搤于革反，○三章，困学纪闻屠潏水，李氏以为同州防谷，案说文，有左冯翊，防阳亭，冯翊即同州也，潏古穴反，防，音同屠○，防蔌菜茹之緫，名对肉殽，故云菜殽，谓为菹也，○防笋始出地，长数寸，防以苦酒防汁浸之，可以就酒，及食蒲始生，取其中心入地蒻，大如匕柄，正白，生噉之甘脆，防而以苦酒浸之，如食笋法，是笋蒲菹之法也。防音煮，蒻音弱，○四章防彘于汉，则河东永安县，永安西临汾水○解颐新语，晋侯居翼，谓之翼侯，纳诸鄂，谓之鄂侯，郑叔段居京，谓之京城，太叔出奔，共谓之共叔，其汾王之类乎？说者以莒君为比，非也，莒夷无諡，于是有黎比公郊，公兹丕公，着丘公皆以号为称与汾，王以地为称，不类矣，比音毗着直居反，○释文妻之女弟曰：娣公羊传媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，侄者何？兄之子娣者何？女弟也？笺独言娣，举其贵者，媵音孕，○靓音静，又才性反，○卒章防尔雅：貔！白狐，其子豰注，一名执夷，虎豹之属，陆玑似虎，或曰似熊，一名白狐，辽东名白罴，豰呼木反，○众为之，为去声。长知丈反。
江，汉，【大廿八，变十】美宣王命召公平淮南之夷。
经○一章，江汉见周南，汉广见，鄘干旄○三章，彻尺列反，○四章，毛氏敏疾也，○祉音耻，○五章圭，瓉见旱麓○笺，秬鬯黒黍酒也，谓之鬯者，芬香条鬯也防黒黍之酒自名为鬯，不待和郁，春官鬯人注秬鬯，不和郁者是黒黍之酒，即名鬯也，和者以鬯人掌秬鬯，郁人掌和郁鬯，明鬯人，所掌未和，郁也。
一章师出二章，功成三章，疆理旁国，四章宣布，王德五章，锡赉，比康公卒章，召公祝寿，劝德皆诗人道，当时事实，而托为召公之辞，○三言，四方皆指，淮夷左右而言，非天下之四方也，上章言江汉汤汤，而曰：经营四方，四方旣平，下章言江汉之浒，王命召虎，而曰式辟四方，辞防可见也。于疆于理，至于南海，亦溢美之辞，尔诗人南海，盖指当时频海者为海耳。
传○一章诗记，徐州在淮北，徐州有夷则，淮夷之在北者也，扬州在淮南，扬州有夷则，淮夷之在南者也。江汉常武，皆宣王之诗而同言，淮夷召虎，旣告成于王矣，常武又曰：铺敦淮濆，仍执丑虏，故知淮夷之地不一，以地理考之曰：江汉之浒，王命召虎者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路矣。曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非联接之地矣。防于世，本穆公是康公十六世孙，○二章，洸见邶谷风，○四章，奭音适女，音汝，○五章，尔雅彞卣，罍器也，又曰：卣中尊也防尊彞为上罍，为下卣居中，不大不小，在罍彞之间，案礼图，六彞为上，受三斗六尊，为中受五斗，六罍为下，受一斛诗，防案郁人掌和郁鬯以实彞而陈之，则鬯当在彞，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彞未祭，则在卣，赐时未祭，故卣盛之，○卒章薛尚功，钟器，欵识敦铭，惟二年正月，吉王，在周邵宫，丁亥，王格于宣榭，毛伯，内门立中廷，佑祝王呼内史册命，王曰：昔先王旣，命汝作邑，继五邑祝令，余惟噇京，乃今锡汝赤芾，彤冕齐黄，銮旂用事，拜稽首，敢对扬天子休命，用作朕皇考，龚伯尊敦，其眉寿万年无疆，子子孙孙，永保用髙铭文一百七，字敦盖及器皆有之，案欧阳集古録周大夫也，有功锡命，为其考作，祭器也，宣榭，盖宣王之庙，榭射堂之制，其堂无室，以便射事，故凡无室者，谓之榭，宣王之庙，制如榭，故谓文宣榭，古者爵有德禄有功，必赐于庙，示不敢专也，祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南郷所命，北面史由君，右执策命之，再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，毛伯，内门立中廷，佑祝者，毛伯执政之上卿也，入庙门中，其廷立祝与皆在其佑也，王呼内史策命者，内史掌诸侯，卿大夫之防也，王曰者，史执防賛王命以告也，赤芾肜冕，齐黄銮旂，所赐车服也，拜稽首，用作皇考，龚伯尊敦者，所谓受书以归，舍奠于其庙也？识音志，皮变反，敦都外反。
常武【大廿九变十一】美宣王平淮北之夷
经○二章，父音同上章，省息井反，处，上声，○五章，地理志临淮郡，徐县故徐国，嬴姓，盖伯益后也一章，命皇父主兵二章，命休父为副，三章言天子自将四章言战伐五章，言军势之盛，卒章归美于王，○三章，笺绍缓也，盖王舒保作不疾也，匪绍匪游，不徐也，此言王师之节制，○徐方绎骚，言徐方之乱也，震惊徐方，言乱者震惊，徐方之民也，如雷如霆，六军之威也，徐方震惊，言乱者之畏慑也。
传○一章，卿士见小雅十月之交，传○将子匠反三章同笺，南仲文王，时武臣○二章，防内史职云：几命诸侯及卿大夫则防命之，此当是尹吉甫为卿，而兼内史，○防楚语，重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏韦昭云：程国伯爵，休父名也，案父冝是字而昭以为名，未能审之，○郡国志，河南雒阳县有上程聚古程国，伯休甫之国也，○防周礼，三农生九谷，注原隰，及平地○四章，陈直刃反，○卒章，朝音潮复，芳六反。
瞻卬【大三十变十二】刺幽王嬖襃姒任奄人
经○一章，卬音仰，○二章，上四句笺，此言王削黜诸侯，及卿，大夫无罪者，○四章鞠，居六反，○六章，几居希反，○卒章藐，莫角反，巩九勇反。
一章言国无定法，下蠧于民，二章言用刑不当三章言嬖襃姒，及用奄寺，四章妇寺之邪态五章，善人去国六章，承上章七章，言已逢祸患，又劝改过免祸。
传○一章，蟊贼，见小雅大田○防蟊贼者，害禾稼之虫，蟊疾，是害禾稼之状，○褒姒，见小雅正月○奄人，周礼司刑注书传，男女不以礼交者，其刑宫宫者，文夫割其势，酒人注奄精气闭藏者，内门则用奄以守之，奄释文于检，于验二反，说文作阉，英廉反，与此通用○三章，知，音智。下章同○说文，枭不孝鸟，日至捕枭磔之，从鸟头在木上，诗缉鸱有二，鸢飞戾天者，鹰类也，亦单名鸱也，恶声之鸟者，怪鸱也，此配枭言之，谓怪鸱也，又见陈墓门磔，陟格反，○四章，朝音潮，夫，音扶。下章同。与，音预舍上声，下章同，○五章，晋语史苏曰：夫有男戎，必有女戎注，戎兵也，女兵言其祸，犹兵也。夫！音扶。○六章重，平声，○卒章，尔雅正出，涌出也，○瀵甫问反。
召旻，【大三十一变，十三】，刺幽王任用，小人以致饥馑，侵削经，○一章饥馑，见小雅雨无正○，二章蟊贼，见小雅大田，遹音聿，○五章防山于反，○六章，溥音普，○语録问召旻六章，作赋体，疑是比体，荅曰：作比为是。
一章，愬乱二章，用羣小致乱，三章，小人排黜君子，四章凋瘵，无生意，五章叹小人，不知退六章，虑害及已卒，章有旧徳不能用。
传○二章椓，丁角反类隔切，今易，陟角反。丧，息浪反。○四章，苴水中，浮草释文士加反，字书与楂同音，传误，○五章笺米之率，粝十粺九，凿八侍御七防其术，在九章粟米之法，彼云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数粝，防未反，凿子落反，○怳许往反为于伪反，下章专为之，为同○六章，频字本从渉，从页，是水之厓也。
右荡之什
大雅谱
公刘
右豳国旧诗成王时召公所献
文王    大明    緜
棫朴    旱麓    思齐
皇矣    灵台    下武
文王有声  生民    行苇
旣醉    凫鹥   假乐
泂酌    卷阿
右十七诗成王时
民劳    板    荡
桑柔
右四诗厉王时
云汉    崧髙   烝民
江汉    常武
右五诗宣王时
瞻卬    召旻
右二诗幽王时
抑
右衞武公作国语，谓武公年数九十五，犹箴儆于国，以求交戒，于是作懿戒以自儆，此盖武公晚年之诗，而武公卒于平王之十三年，则此诗乃平王时诗也。
韩奕
时世不可考
诗集传名物钞卷七
<经部,诗类,诗集传名物钞>
钦定四库全书
诗集传名物钞卷八    元 许谦 撰
颂四
清庙【颂一】祀文王
经○骏音峻，○语録问：或疑清庙祀文王之乐歌，然初不显颂，文王之德者何也？某应之曰：文王之德，不可名言，几一时在位之人，所以能敬，且和与执行文王之德者，即文王盛德之所在也，必于其不可容言之中而见其不可掩之，实则诗人之意得矣，读此诗者，想当时文闻其歌者，真若洋洋乎如在其上，如在其左右，又何待多着言语，委曲形容而后足哉？妄意如此，荅曰。此说是○，又曰：对越在天，便是显处，骏奔走在庙，便是承处，○毛氏类于天矣，见承于人矣。不见厌于人矣。
秉文之德，緫承上二句，其助祭能敬，和明显之诸侯及济济之多士，皆执行文王之德也。对越在天内，敬也，骏奔走在庙外，恭也，其心足以对在天之神明，方可以尽，骏奔走之职，其助祭之臣，且如是则主祭之，君可知文王之德化于后世，如此，则无射于人可知矣。
传○与音预朝音潮，○题下骍息营反，愀，七小反复，扶又反，防山于反，干，音干，豆上之，上，时掌反，筦管同。
维天之命【颂二】祭文王 异
经○释文，假音假溢音逸，毛氏假嘉溢，慎也笺溢盈○也，○骏音峻，曽音増。
传○简古苋反
维清【颂三】祭文王 异
经
维清明而缉，续其光明者，文王之常也，旣曰缉熈，又曰：文王之典，是极賛文王之纯德不已尔，所以自文王始嗣位，主祭祀以来，积而至于今日乃有成，今周之所以致太平者，实文王为之，祯祥也。
烈文【颂四】献助祭诸侯 异
经○祉音耻
传○殖丞职反大音太乐音洛
天作【颂五】祭大王 异
传○朱子韩文考异，岨与阻同，则此徂字当从阻，音据，据同辟僻同，易，羊豉反。
昊天有成命【颂六】祀成王 异
传○周语，晋叔向曰：昊天有成命，颂之盛徳也，其诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈亶厥心，肆其靖之，是道成王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也，夫道成命者，而称昊天，翼其上也，二后受之，让于德也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也；基，始也命，信也，宥寛也，密宁也。缉，明也熙，广也亶，厚也肆，固也，靖龢也，其始也，翼上德让，而敬百姓，其中也恭俭信寛帅归于宁其终也，广厚其心，以固龢之，始于德让，中于信寛，终于固龢，故曰成向，许丈反，龢和同。
我将【颂七】祀文王于明堂配上帝
经○防，礼称郊，用特牲祭法云：燔柴于泰坛，祭天用骍犊，则明堂祭天，亦当特牛矣，而得有羊者，其配之人，自当用太牢，○诗缉仪式，刑犹书云：严祗敬累言之者谓法之不已也，○语録问右作左右之右，与旧不同，曰：周礼有享右祭祀之文，如诗中此例亦多，如旣右烈考，亦右文母之类，此诗作保佑说，更难方说，维羊维牛，如何便说保佑，到伊嘏文王，旣右享之也，说未得右助。
愚案此诗，右字无音而释曰：尊也神坐东向，在馔之右，所以尊之也，是则左右之右为上声，字时迈，亦释曰：尊而无音，亦当作上声读，雝诗，旣右烈考，亦右文母亦释，曰：尊也，而音又下引周礼享右祭祀以证之，均训曰：尊而有上声，去声之不同语，録却引享右祭祀，以证为左右之右，而周礼音义皆作侑三诗，音旣不同，义亦似异而雝，传及语録引用周礼，亦觉不同，未详如何。
传○题下语，録问传谓祀明堂，周公以义起，不知周公以后，将以文王配邪，以时王之父配邪？曰：诸儒正持此二议，至今不决，看来只得以大王配，且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时，若在成王，则文王乃其祖也，亦自可见。
时迈【颂八】廵守祭告
经
廵守诸国，出以时而动，以礼昊天，其必子爱我矣，天之实右，序有周，何以见之？廵以警诸侯，则诸侯震惧而毕，朝廵以祀鬼神，而神感格以致享，若是，则天实右序之，而王信为天下之君矣，又言：我周之德昭明，烛下无隐，庆让黜陟，式序在位，皆得其当，故戒征伐而不用，敷德教于中国，若是，则王信能保守，天命而无失矣，薄言震之，莫不震叠，朝防之事也，怀柔百神，及河乔岳，望祭之事也，载戢干戈，载櫜弓矢，偃武也，我求懿德，肆于时夏，修文也。
传○守式又反朝音潮
执竞【颂九】祭武王成王康王 异
思文【颂十】后稷配天
经○吴正传，天之于民，育之以全其生，教之以全其性而已，所以命圣人者，以此也。圣人所以配天者，亦以此也。文者緫，言后稷之德，莫匪尔极，以全民之生者言也，陈常于时，夏以全民之性者言也，立我者，稷也，命之者，帝也，后言陈常者，富而教之也。
传○遗惟季反
右清庙之什
臣工【颂十一】戒农官
经
前四句美之后，则戒之也，嗟嗟臣工，能敬尔在公之事，王已赐尔成法，而又来咨度，可谓敬其事也，于是重叹，以告之曰：莫春之时，将何所求乎？惟当言如何？用力于新畬耳，于此时见来牟之美而叹之，知其必有成，而将受上帝之明，赐矣以来牟之美，则可以卜上帝之必赐以丰年也。盖歳之丰歉，主于秋而麦，则以济一时之食，故以此卜之也，今旣得丰年之兆，惟冝命农人具农器，以尽其力，则将忽见收成之不逺矣。
传○重，直用反，度待洛反，女，音汝为于伪反，○，朱子曰：郑氏据月，今天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间以为车右，衣甲持兵，故曰保介，案吕氏春秋亦有此文髙诱注云保介副也，郑氏之说迂晦，不若髙诱之明白衣去声，○新畬，见小雅采芑，○铫七遥反，字与锹同防，古田器韵防江，淮谓之臿，臿楚洽反。
噫嘻【颂十二】戒农官 异
经○骏音，峻○解颐新语，周人以讳事，神骏发尔私，克昌厥后，皆不讳，何也？盖周之前无讳至，书称元孙某则讳之始也，然不以其名号之耳，不指其人，则亦不讳，如穆王名满，后有王孙满，襄王名郑，后有卫侯郑匡王名班，春秋书曹伯班简王名夷，春秋书晋夷吾，皆周之故实也。
传○竒居冝反○笺据周礼遂人，凡治田野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地方三十三里，少半里也，防万夫之地广长各三十三里余，百歩旣三分里之一为少半里，是三十三里，又少半里也，遂人注十夫二邻之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川，遂广深各二尺沟，倍遂洫，倍沟浍，广二寻，深二仭径，畛涂道路，皆所以通车徒于国都，径容牛马，畛容大车，涂容车一轨道，容二轨路，容三轨遂洫，从沟浍，横九浍，而川周其外，如是者九，则为方百里之同畛之，忍反洫，况域反涂涂同，浍古外反，广，去声，鄼祖管反，○雨去声。
振鹭【颂十三】二王之后来助祭
经○戾至也，○斁音亦○语録问振鹭诗，非正祭乐歌，乃献助祭之臣，未审如何？曰：看此文意，都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭祀毎一受胙，主与賔尸皆有献酬之礼，旣毕，然后亚献，至献毕，复受胙如此，礼意甚好，有接续意思。
传○鹭，见陈宛丘，○朱子先儒多谓辟雝在西郊，故曰西雝○，地理志陈留郡雍丘县故杞国，周武王封禹后东楼公，先春秋时，徙鲁东北，○宋见商颂○左氏传注防有事，祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，胙以敌体待之，故拜其来吊，其余诸侯则否。
丰年【颂十四】秋冬报赛田事
经○廪说，文本作防糓所报入，宗庙粢盛，或作廪传，○黍见王，黍离○百攷，毛氏曰：数万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭防定本，集注云：数亿至万，曰秭案，甄氏曰：黄帝为法，数有十等，及其用也，乃有三焉，十等为亿兆京陔，秭壤沟涧，正载也，三等者，上中下也，下数十万曰亿，十亿曰兆十，兆曰：京中数万万曰：亿万万亿，曰兆万万，兆曰：京上数万万，曰亿亿，亿曰兆兆，兆曰：京毛氏数万至万曰：亿者举中数也，又云：数亿至，亿曰：秭则有可疑，盖黄帝数术中，数交之上，万万，京曰：陔万万陔曰：稀此应云数万至陔曰：秭而言数亿至，亿曰：秭者有所未详，今以甄氏所举而下数计之，十万曰亿，十亿曰兆，十兆曰京，则百亿也，十京曰陔，千亿也，十陔曰秭万亿也，岂毛下数言之，而今本转写误曰：数亿至亿乎数万数，亿之数色主反，○方社，见小雅甫田。
有瞽【颂十五】始作乐而合乎祖
经○释文应应对之应
传○周礼，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，掌播鼗，柷、敔，埙，箫管歌，鼓琴瑟，眂了三百人，凡乐事相瞽，蒙音，埙音諠，眂了音视了，○笺合者，大合诸乐而奏之，防合诸乐器于太祖之庙，太祖谓文王也，○音，○乐书，少昊氏，冒革为鼓，夏后氏加四足，商楹鼓为一楹，而四棱贯鼓于其端，犹四植之，桓圭也，县鼓，周人所造之器，始作乐，而合乎祖者也，礼曰：县鼓在西，应鼓在东，以应鼓为和，终之乐则县鼓，其倡始之鼓欤？宫县设之，四隅鞉，与鼗同，所以兆奏鼓也，有雷鼗，灵鼗，路鼗，○挏杜孔，反，动也，令力呈反○，敔音同圉，鉏音阻，铻音语，栎音歴所栎之木，名曰籈音真，○乐书，箫，编竹而成长，则声浊短，则声清其状，鳯翼其音鳯声，中吕之气，夏至之音也，火，生数二成数七而夏至，又火用事之时，二七十四，则萧之长尺有四寸，盖取诸此。尔雅大箫谓之防，小者谓之筊，郭璞谓大者长尺四寸，小者尺二寸是也。然尺四寸者二十四管，无底而善应，故谓之防尺二寸者十二管，有底而交鸣，故谓之筊，盖应十二律正倍之声也。中，音仲防音言，今尔雅本作言筊，胡交反，○尔雅，大管谓之簥注，长尺围寸，并漆之，有底如篪，六孔周礼小师注如篴而小，并两而吹之，乐书簥者，以其声大而髙也簥音乔篴与笛同○阕，若穴反，曲终也。
濳【颂十六】季冬荐鱼季春荐鲔
经○毛氏漆沮岐周，二水也，详见大雅緜○鳣鲔见衞硕人鲿鰋，见小雅鱼丽，鲤见陈衡门，○解颐新语鱼喜潜取者必求之深，故曰潜有多鱼。
传○槮释文，霜甚防廕，心廪三反，○埤雅鲦，形狭而长，若条性浮似鲿，而白○笺，冬鱼之性，定春鲔新来，防冬月旣寒，鱼不行，孕性定而肥充，故荐之，河南巩县东北崖上山，腹有穴，旧说云：此穴与江湖通鲔，从此穴而来，北入河西上，龙门入漆沮。
雝【颂十七】武王祭文王 异
传○周礼，大祝注右，读为侑，谓祭祀侑劝尸食而拜大，音泰，下同，○题下及彻，帅学士而歌彻乐，师文云大师误说者，则康成也盖彻祭下详礼防，恐当有器字。
载见【颂十八】诸侯助祭武王庙
经○防革见小雅蓼萧传
传○旂见小雅出车○笺鸧金饰貌○朝音潮
有客【颂十九】微子来见祖庙
经○黄氏，周人爱微子也，见其所乘之马亦爱之，见其所御之仆亦爱之，马有洁白之色，人有萋且之敬，旅有敦琢之容，则周人之于微子，无所不爱也，笺絷绊也。
传○笺选择，卿大夫之贤者，与之朝玉，言敦琢者以贤美之，故玉言之防，敦雕古今，字尔雅，玉谓之雕，又曰：玉谓之琢，是雕琢，皆治玉之名，○尔雅，有客宿宿，再宿也，有客信，信四宿也，○防古之朝聘，留停日数，不可得而详，不知于信，信之后几日乃可去，○从才用反，见，贤遍反。易，去声。
武【颂二十】周公为大武之乐
右臣工之什
闵予小子【颂二十一】成王免丧朝庙
传○防烈文笺云：新王即政，必以朝享之礼，祭祖考，告嗣位，然则除丧，朝庙亦用朝享之礼，祭于庙，○朝音潮，○语録陟降庭止，传注训庭为直，而说之云：文王之进退，其臣皆由直道诸儒祖之无敢违者，而顔监于匡衡，传所引独释之曰：言若有神明，临其朝廷，盖衡时未行，毛说顔监又精史学，而不梏于专经之陋，故其言独能如此无所阿，随而得经之本指，○后汉书李固传，昔尧殂之后，舜仰慕三年，坐则见尧于墙，食则见尧于羹。
访落【颂二十二】成王延访羣臣
经○，上，时掌反。下，遐嫁反，○诗记保其身，无危亡之忧，明其身无昬塞之患。
绍庭上下，欲法武王之正朝廷也，陟降厥家，欲法武王之齐其家也，保明其身，欲赖武王助其修身也，成王之学，有本末先后矣。
传○庭燎，传艾尽也，则此朕未有艾，谓未能尽率，昭考之道也，但传于庭燎，则艾音乂，而此音五盖反，未详朝音，潮强巨两反。
敬之【颂二十三】羣臣戒成王王荅之 异
经○监去声
陟降厥士，天无事而不在也。日监在兹，天无时而不在也。君子所以无不敬也。
传○荷合可何佐二反
小毖【颂二十四】亦延问之辞
经○毖音秘○诗，缉人近蜂则被其螫，信小人则受其惑蜂，不可使前日之事无人，使蜂螫我，乃我自取其辛螫也，我今始信桃虫之微，能翻飞为鸟言，小物之能成大，不敢不毖也。○又曰：莫予荓蜂，犹云莫予毒也。已古文莫予，莫我之类，皆倒提，予我以便文耳。莫我肯德。言无肯德于我，莫予荓蜂，言无荓于我，他如莫我知，莫予云觏之类，皆倒辞也。
莫予荓，自求辛螫，在我有间，物得以乗之肈允彼桃虫，拚飞维鸟，事机不谨，变必至于大。
传○防尔雅，桃虫鹪注鹪，桃雀也。俗呼为巧妇，鹪小鸟而生，雕鹗者也，陆玑今鹪鹩也防小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语云：鹪鹩生雕埤雅，说苑云鹪鹩巢于苇苕，繋之以髪鸠性拙，鹪性巧，故鹪俗呼巧妇，一名工爵，一名女匠，其啄尖利如锥，取茅莠为巢，巢至精密，以麻紩之如刺韈，然故一名韈雀，其化輙为雕，鹗，鹪音焦苗，鹩力幺反，紩音秩，缝也诗记一说，犹言初为鼠后为虎，不必谓桃虫化为雕。
载芟【颂二十五】未详所用疑与丰年同
经○耜见豳，七月，俶尺叔反，○说文飶食之香，防椒是木名，非香气，但椒木之气香作者，以椒言香诗，缉飶椒皆酒醴，芬芳之气，椒之气烈，故古者谓椒酒取其香且烈也，○释文厌于艳反，且七也反，又子余反。
传○解音蟹，去丘吕反，长知丈反，甿，音萌间音闲劳去声，露积之积，如字共音，恭养去声，○遂人注疆，予谓民有余力，复予之田，若余夫然，○太宰以九职任万民，九曰闲，民无常职，转移执事防，其人为性，不营已业，为闲民而好与人佣赁，非止一家，转移为人执事，以此为业，○诗缉前曰：千耦其耘，则既耕而耘，反土之后，草木根株，有芟柞，不尽者，则耘之，今曰緜緜其麃则旣，苗而耘也，○李氏胡考者，老人也，礼士冠礼，祝云：永受胡福，注云：胡遐也。
良耜【颂二十六】同前
经○筐筥，见召南采苹，传○饟与饷同，广韵馈也，自家之野谓之饟，○笺丰年，虽贱者犹食黍，防少牢特牲，大夫士之祭，食有黍，明黍是贵，玉藻子卯稷，食为忌日，贬是稷为贱，食有稷食之食，音嗣，○积子赐反，○笺捄曲貎。
传○刺，七亦反去，起吕反。辣，卢达反○说文，栉梳篦之，緫名○诗，缉百室在六卿为族，而族师掌以歳时校登其夫家之众寡，在六遂为鄼，而鄼长掌趋其耕耨，与其戒令，政事莫不同之，故使之同时纳糓，所以示亲睦，均有无也，趋音促，○题下籥章，至息老物，见豳风之末。
丝衣【颂二十七】祭而饮酒 异
经○鼒音兹○，兕觥其觩，见小雅桑扈传，胡考见载芟。
传○防，爵弁之服，衣纁裳，皆以丝为之，故云丝衣也，诗缉余衣皆用布，惟冕与爵弁服，用丝大夫以上祭服谓之冕，士祭服谓之弁，其首服弁，则其衣服用丝，故知丝衣为士助祭之服，○诗缉杂记云：大夫冕而祭于公，士弁而祭于公，注云：弁爵弁也，爵弁冕之次，其色赤，而微黒如爵头然，○塾见陈衡门，○尔雅，圜弇上，谓之鼒注，敛上而小口者，圜音圎，弇古掩字，○特牲馈食礼先夕，陈于门外，有鼎牲在其西，设壶禁，在东序豆笾，铏在东房，主人即位于门外，西面入，即位于堂下，宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯具，主人出，复外位，宗人视牲，告充，宗人举，鼏告洁诗，防特牲，虽则士礼，而士卑不嫌其礼，得同君，故准特牲为说鼏，与幂同莫狄反，铏，音刑。
酌【颂二十八】颂武王
传○题下，勺音酌，祭统舞莫重于武宿，夜黄震东发日，抄武宿，夜武曲名，即大武之乐，武王伐纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，因名焉。
桓【颂二十九】颂武王
经○释文间间厠之间
传○题下类祃见大雅皇矣祃马嫁反
赉【颂三十】封功臣
般【颂三十一薄寒反】廵守柴望
经○笺敷徧也
传○守音狩朝音潮
右闵予小子之什
颂谱
时迈    雝
右二诗武王时
清庙    维天之命  维清
烈文    天作    我将
思文    臣工    噫嘻
振鹭    丰年    有瞽
潜     载见    有客
武     闵予小子  访落
敬之    小毖    载芟
良耜    丝衣    酌
桓     赉     般
右二十七诗周公所定皆成王时作
昊天有成命
右康王以后诗
执竞
右昭王以后诗
鲁颂
传○禹贡，海、岱及淮惟徐州。羽二山，名蔡传地志，山在泰山郡隂县西南今沂州费县羽山在东海郡，祝其县南，今海州朐山县，费兵媚反，朐权俱反，○前编，武王灭商，封周公于鲁都曲阜，少昊大庭之墟，留相周武王崩，成王立元年，周公摄政，命伯禽代就封于鲁，郑谱鲁者，少昊挚之墟，国中有大庭氏之库，防曲阜，在鲁城中委曲，长七八里，○明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山叠，郁尊用黄目，灌用玉瓉大圭，荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧防璧角，俎用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，牺素何反，瓉才旦反，篹素缓反，笾，属以竹为之，雕刻饰其直，散先旦反，梡苦缓反，虞俎名，嶡居卫反，夏俎名梡，始有四足，嶡为之距○，孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，○程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当为鲁，安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。○通鉴外记，初，鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，王使史角往，鲁公止之，陈傅良春秋后传诸侯之有郊禘，东迁之僭，礼也，史曰：秦襄始列于诸侯，作西畤，祠白帝，僭端见矣，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，则平王以前未有也，鲁之郊禘，惠公请之也，惠公虽请之，而鲁郊犹未率为常也，僖公始作颂，以郊为夸焉，记礼者以为鲁礼皆成，王赐之以康，周公案衞祝鮀之言曰：周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，以昭周公之德，分之土田，陪敦祝宗，卜史傋物，典册官司彞器，则成王命，鲁不过如此，隐公考仲子之宫，问羽数于众仲，周公阅来聘，飨有昌歜白黒形盐，周公阅以为备物，辞不敢受，卫寗武子来聘，宴之赋，湛露及彤弓，武子不答赋曰：诸侯朝正于王，于是乎赋湛露诸侯，敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓，假如记礼之言，得用郊禘，兼四代服器，官祝鮀，不应不及，况鲁行天子之礼乆矣隐公何以始问羽数阅何以辞？傋物之享，寗武子何以致讥于湛露，彤弓，于以见鲁，僭未乆上自天子之宰，至于兄弟之国之卿，苟有识者，皆疑怪逊谢，而鲁人并无一语，及成王之赐以自觧，故郊禘之说，当从刘恕分扶问反，父音甫，众音终，歜徂感反，○防伯禽卒，次考公酋，炀公熙幽公宰，魏公防厉公擢献公具真公濞，武公敖懿公戏及伯御，又孝公称，惠公弗湟，隐公息姑，桓公允荘公同，闵公开卒，而僖公申立，从周公数之，故为十九世防音沸，真音慎濞匹，位反○解颐新语，鲁颂之异于商，周者四商，周，天下颂之，鲁国人颂之一也，商周以告神明，而鲁用以燕乐二也；商周子孙颂其先鲁，臣下颂其君，三也；商周多事实，鲁多祷颂，四也。
駉【鲁一】僖公富盛 异
经○诗缉薄，言发语辞，薄言，聊言之而已，防薄言駉者，有何马也？乃有驈皇之类，○二章骍息营反，骐，音期○三章，骆雒并音洛。駵，音留。
毎章之意，惟在第七句无疆者，广大也，无期者不苟于近利也，无斁者持之能乆也唯所思者如此，故久而有富盛之效，正秉心塞渊，騋牝三千之意，其富盛，非特马也，因马可以见其他尔，然思之无疆，无期无斁，犹未知所思者，当邪否邪？至其卒章，辞曰：思无邪，则见其心之正，取于民者，有制其富盛，皆所当得，非掊克苛敛，以致之者，诗人一字之妙，而意有余，此孔子所以取之以蔽，三百篇也，但此则人颂其君之辞，未必僖公能然也。
传○一章，防腹谓马肚干谓马胁○邑外至郊，谓之坰，尔雅文注云：邑国都也，假令百里之国五十里之界，界各十里，防大判而言，则野者郊外，通名，故毛氏传坰逺野也○骊黒色跨髀间所跨据之处，白跨髀间白也，骍赤色黄骍，谓黄而杂赤者，跨苦化反，髀，音陛，○皇见豳，东山○二章，駓符悲反，伾符丕反，二符字误释文，駓府悲反，伾敷悲反，皆类隔切，今并易作攀悲反，○防駓，今之桃华马，骓駓，皆云杂毛是体，有二种之，色相间杂，如黄白曰：皇黄骍曰：黄止一毛色之中自有浅深，与此二色者异骍，为纯赤色，言赤黄者，谓赤而微黄，其色鲜明者也。上云黄骍曰：黄谓黄而微赤，骐谓青而微黒今之騘马也，○三章，驎良忍，良辰二反，驳，北角反。鬛，力辄反马騣也，騣子红反，○卒章骃，又见小雅皇皇者华，防彤赤色騢，今赭白马骭，膝下之名脚胫也，豪骭豪毛在骭，而白长也，骭户晏反。
有駜【鲁二】燕饮颂祷 异
经○一章，诗缉有駜然而肥，强者维何乎？其駜然肥强者，是彼一乗之黄马也，连言有駜，非一马也，马虽起兴亦以富盛者言之也。在公明明者，事上尽职也，在公饮酒者，抚下以恩也，载燕，则又言：夙夜无所事，惟燕乐耳，故上言乐舞容节而后惟颂祷也。
传○一章治去声乐音落○三章遗去声
泮水【鲁三】饮于泮宫而颂祷 异
经○一章，旂见小雅，出车○鸾，见秦驷驖，传○二章，藻见召南采苹，○三章，茆：音卯，○五章，陶音遥，○六章笺，讻讼也，○七章，斁音亦○八章，笺怀归也，归就我以善言，喻人感于恩，则化○鲁斋此颂，伯禽诗平淮夷，献馘泮宫而作。
一章言公至泮宫，而羣臣从二章言饮羣臣而恩意洽三章，旣饮酒，而祝其寿，且告以顺大道而行，则有服人之效，四章以后，皆祝颂之辞，而各有所指，曰：敬明其德，是告之以明德，工夫也，内则敬以明其德，外则敬以慎其威仪，则维民之则矣，是以见于事业者，允文允武，有孝而假烈祖，求福祜也，五章曰：克明其德，是已能明其德也；故有作泮宫以下之效，六章言军师和而军旅之盛也，七章言胜，淮夷八章言，淮夷服上三章，道其所已，然后五章，祝其所未然也。
传○一章，毛氏，天子辟廱，诸侯泮宫，笺辟廱者，筑土雝水之外，使圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，防辟廱者筑土为堤，以壅水之外，使圎如璧，璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，是其形如璧也，言四方来，观者均则辟廱之宫，内有馆舍，外无墙院也，泮宫必疑，南有水者以行礼，当南面而观者，北面故也。雝壅同○芹，见小雅采菽，○三章防茆，与荇菜相似，叶大如手，赤圎有肥者着手中，滑不得停，茎大如匕柄，叶可以生食，又可防滑美。江南谓之莼菜，或谓之水葵，○五章，礼防在学，谋论兵事，其谋成定，受之于学，征伐还反，释奠于学，以可言问之，讯截左耳之馘，告先圣先师，讯馘，又见小雅出车及大雅皇矣，传○七章，防荀卿论兵云操，十二石之弩，负矢五十个，是以一弩用五十矢，荀则毛氏之师，故从其言，以五十矢为束，郑注大司寇，一弓百矢，则郑竟以百矢为束，尚书左传皆云，彤弓一，彤矢百，故束矢当百个，而在军之礼，重弓以备折坏，或亦分百矢，以为两束欤？○卒章黮尸荏反，误，当作时审，反○鸮，见陈墓门，○遗于醉反，○防禹贡荆，扬贡金三品，郑注铜三色青白，赤也，王肃以为金银铜。
閟宫【鲁四】僖公脩庙而祝颂之辞
经○孟子戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子金子曰：王文宪尝言閟宫之诗，盖有错简，当从孟子为正，盖第一节说姜嫄，后稷第二节说太王文武第三节，当说周公之功，而今诗但说成王封周公之子似逸一节，下文公车千乗戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，当是第三节言，周公四征弗庭，伐淮践奄之功，周无徐州，故淮夷为荆州之界而舒在，今淮西也，第四节，始及王曰：叔父至，乃命鲁公第五节，方说周公之孙，荘公之子方颂，僖公第六节说，飨祀降福，而俾尔之祝，以类相从，已后皆祝颂之辞，如此，则孟子之时，诗未错简，而孟子所引，正是周公也，○黍稷，见王黍离○，重穋见豳，七月，传○菽，见小雅小明○稻，见唐防羽传○秬，见大雅生民○三章，龙旂，见小雅出车，○骍赤也，色纯曰牺，○四章释文楅音福，牺素何反，○笾豆见豳，伐柯，○五章台，背见大雅行苇，传○八章，祉音耻，○卒章桷，方椽也，○舄，音昔。
传○一章，防晋语及书传说，天子庙饰斲，其材而砻之，加密石焉；诸侯斲而砻之，天子加密，石也，砻卢红反，○防重穋稙穉，生熟早晚之异称，非谷名先种曰：稙后种曰：穉当是先种先熟后种，后熟传略而不言，○邰汤来反，○二章，断音短，○豳岐，见大雅緜○与羊恕反。
实始翦商，谓周之所以灭商者，自此基之尔，大王非有翦商之谋也，盖古公迁，岐人从之如归市，而吴越春秋谓古公居三月成，城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍其初，此彷佛，帝舜气象，则德化及于民，其势固不可遏也，但迁岐在殷王小，乙之，时后髙宗立傅说为相，中兴，在位五十九年，次祖庚立七祀，次祖甲二十八祀，而文王生书，称祖甲不义，惟王知小人之依，能保惠庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲享国三十三年，自迁岐至文王之生，已九十余年，古公寿百二十歳，后不知的于何年卒，计在文王生一二年之后，则古公始终正居商，令王有道之世，翦商之志，何自而生邪！孟子曰：由，汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，然而文王由方百里，起是以难也。古之君子以事实论，商周者盖如此，求诗之过者，多失其实，故传止曰：盖有翦商之渐，谓其国自是而渐大，真得诗人之意矣，而论语集注之云：则未及改定也。
四章画胡卦反，爓似盐反，汤中瀹肉去，起吕反。大，音泰，铏音刑，湆音泣，和胡卧反，盛，平声，○尔雅瓦豆，谓之登○，跗方于反，○防周语，禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴飨，则有殽烝，如彼文次全烝，谓全载牲体殽烝，谓体解节折则房，烝是半体可知，此云房故知是半体之俎，○五章将子亮反○竒纪冝反英又见郑清，人传防丝纒而朱染之以为矛之英，饰小戎，竹闭绲縢，传绲绳縢约也，此縢亦谓约之以绳也，○二章矛，又见郑清人传，○防贝者，水虫甲，有文章，胄谓兜鍪，贝非为胄之物，故知以贝为饰，兜当侯反，鍪迷浮反，○防朱绶赤线，谓以朱线连缀，甲也，线即线字，荆舒见小雅渐渐之石，○艾音乂，○六章，防泰山在齐鲁之界，其阳则鲁其隂则齐书蔡传泰山在今袭庆府奉符县西北三十里，○郡国志，泰山郡博县有山，齐归隂之田杜预曰：田在山北，即袭庆府奉符县也，地理志泰山郡隂县山在西南，书蔡传，在今沂州费县○七章，地理考异，鳬山在兖州邹县东南三十八里，峄山，一名邹山，在邹县南二十二里，其山东西二十里，南北十三里髙秀独出积石相临，殆无土壤，○应去声，属之玉反，○八章，防常鲁南鄙，许为西鄙，○朝音潮，○卒章地理考异徂来山，亦曰尤来，在兖州干封县，今为奉符县，水经注山在兖州，梁父奉髙愽城三县界，后魏鲁郡汶阳县，有新甫山，汶阳，故城在兖州泗水县东南，○敎护属功课章程，防教，今工匠监护其事，属付功役，课其章程也，属音烛。
鲁颂谱
閟宫
右一诗僖公
駉     有駜    泮水
右三诗，不知何世駉本传，虽以为僖公诗而緫说，则以为无所考。
商颂
传○契十四世至汤，案史记契一昭明二相，土三昌，若四曹圉，五冥六振七，防八报丁九报，乙十报丙，十一主壬，十二主癸十三，汤十四，皆父子相传契音泄，○自成汤至于纣，二十八世，其二世太甲受伊尹之训，反善脩德，诸侯咸归，是为太宗，其后殷衰至七世大戊，伊陟为相，殷复兴，是为中宗。其二十世，武丁举，傅说为相，殷道复兴，是为髙宗所谓三宗也，○武王灭纣，封其子武庚于殷，成王三年，武庚叛，周公东征诛武庚，而封纣庶兄微子啓于宋，○书蔡传，泗水出鲁国，卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因名西南，过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也。宋即汉唐睢阳，宋应天府，今归德府，其境东接泗濵，○书蔡传孟猪在梁国，睢阳县东北，今应天府虞城县西北，孟猪泽是也。孟与盟同○，史记宋世家微子卒，弟衍立，是为微仲卒，子宋公稽立，卒，子丁公申，立卒，子涽公共立卒，弟炀公熙立，涽公子鲋祀，弑炀公自立，是为厉公卒，子厘公举，立卒，子惠公覸，立卒，子哀公立，卒，子戴公立，自微子至戴公十一君，传谓七世至戴公者，盖父子相传为一世，微子微仲兄弟当自宋公稽始炀公，亦以弟袭位，故自宋公至，哀公为七世，而戴公仍在七世之外也，鲋符遇反，厘，音僖，覸古苋反，○正考甫，宋大夫微子之后孔子，七世祖强，其两反○，史记正义括地志，宋州谷熟县西南三十五里，南亳故城，即汤都也，宋州北五十里，大城为景亳，汤所盟地，因景山为名，【所谓北亳】，河南偃师为西亳，帝喾及汤所都，盘庚亦徙都之，汤即位，都南亳，后徙西亳。
那【商一】祀成汤之乐
经○鞉，见周颂有瞽，○鼓见周南闗雎○衎苦旦反，嘒呼惠反，○管见，周颂有瞽，○万舞，见邶简兮。
传○衎乐之乐音，阕苦穴，反齐侧皆反，所乐之乐，五孝反为于伪反，僾音爱，忾开代反，○，朱子曰：张子云玉磬声之最；和平者可以养心，其声一定，始终如一，无洛杀也，杀色界反，○镛见大雅灵台传○鲁语注马，父鲁大夫言勉，圣人行此恭敬之道久矣，不敢言创之于己，乃云受之于先古也，父音甫，○题下鲁语注名颂，颂之美者也，辑成也，凡作篇章，义旣成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞曲终，乃更变章乱爵，故谓之乱。
烈祖【商二】同上
经○祜酤，本皆五反传于酤，有叶字，恐误，○眉寿黄耉，见小雅南山有台传○，溥音普。
传○定丁佞反
鸟【商三】祭宗庙
经○释文贠音圎又音云
郑氏谓此为祫祭之诗冝诚然也，盖诗叙歴世之君之德不可奏，于一庙故也。天命鸟，至宅殷土，芒芒言契，古帝命武汤至，奄有九有，言汤商之先后，至在武丁，孙子言羣后，武丁孙子，至大糦是承，言诸侯之从，邦畿千里，至来假祁祁，言善政，自内及外，而其效如此，景贠维河以下，又緫言殷之受禄于天也。
傅○鳦鸟拔反燕色黒故谓之，鸟○毛氏，春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝辛率与之祈于郊禖而生契，笺鳦遗卵，简狄吞之而生契，史记简狄，为帝喾次妃，三人行浴，见鸟堕卵，简狄吞之，因孕生契，长而佐禹，治水有功，帝舜乃命契为司徒，封于商，赐姓子氏，索隐曰：契生尧代，舜始举之，必非喾子，以其父微，故不著名，其母有娀氏女与宗妇三人，浴于川，则非帝喾次妃明矣，老泉苏氏曰：史记载简狄行浴，见燕堕卵，取而吞之，因生契为商，始祖神竒妖滥不亦甚乎？使圣人而有异于众庶也，天地必将储隂阳之和积元气之英以生，又焉用此微？禽之卵哉！燕堕卵于前，取而吞之，简狄其丧心乎？史迁之意，必以诗有天命鳦鸟，降而生商，而言之，此迁求诗之过也，毛公之传诗也，以鳦降为祀郊禖之候，及郑之笺而后有吞践之事，迁之说出于疑诗，而郑之说又出于从迁矣，甚矣！迁之以不祥诬圣人也，子金子案，史记自谓以颂自次契事，然不得颂之意，鸟之颂曰：天命鸟，降而生商，盖古人以鸟至之日祠于髙禖以祈子也，简狄以是日祈焉而孕，故传述其感生之祥，史以行浴，堕卵之事，附之防于罔矣，长发之颂，禘祫之诗也，推其祖之所自出者，不过叙，禹敷土之时，有娀外氏之盛，而契始受封有国，是开有商，一代之基，而未见其为喾子也，岂以太史克有髙辛氏才子之言，传者有殷人禘喾之说，遂系之喾与，然以颂次之，则史传之言为不可，信矣！娀夙中反，禖，音梅丧，息浪反。○竟境同○旂，见小雅出车○语，録景贠维河一句，不知说甚麽，想当时有此语，人都晓得，今不可晓，○家说毛氏诸诗注，景训大贠训益释文，河本作何？若依此训此文，则是大益维何？问辞下？则应辞也，○家说那与烈祖二诗皆五章，章四句，以韵考之可见，独第五章各加顾予烝尝，汤孙之将二句，以为乱辞，据他诗例当称五章，章四句一章六句，何不可者？而必欲准之，周颂以为一章，则失之牵合矣，国语称之末章，为其缉之，乱则元非一章明甚，又长发殷武，皆名著章数，不应一颂，自为二体也，鸟一章，亦当分四章，章皆五句，独第三一章七句，此诗每章之首，皆承上章末，字发辞，正与文王下武等诗相类，此皆其分章处也，要之，商鲁二颂，自与周颂不同，其词义深浅，较然可见，乌得以一律并言之哉？今案商颂皆毛郑章句，而朱子从之，今着项氏之说于此，以存异义。
长发【商四】祫祭之诗
经○三章跻子兮反只音支
传○一章知音智见音现竟境同
史记正义有娀，当在蒲州【，今河中府】○二章，应，去声三章，同与平声，卒章同○四章，属音烛，縿所衘反见，鄘干旄着直，略反荷上，去二音。○五章，郑氏共音拱，下同，珙亦同駹，音厖，○六章，地理考异，韦顾昆吾，皆祝融，后滑州，韦成县古豕韦，国顾城在濮州范阳县东，二十八里，夏之顾国，濮州濮阳县，即昆吾之墟，亦曰帝丘，古昆吾国，故城在县西三十里昆吾台，在县西百歩○已音纪，寰宇记解州安邑县桀所都，○卒章尚书孔传阿衡平，言以取平，亦曰保衡，○题下与音预。
殷武【商五】祀髙宗
经○二章，羌去羊反，○卒章斲斫也，桷见鲁閟宫楹柱也。
髙宗中兴之功，必以伐荆楚为大，故作颂者，惟言此以见殷之复治者在是，盖蛮夷猾夏，圣人所忧，四夷来王，盛德所及也。一章伐楚而楚人，服二章，楚旣服而可继，成汤三章，诸侯皆从四章，为治有道，而天降之福，五章中兴之盛卒章，庙成而祭也。
传○一章，防周有天下，始封熊绎， 为楚子于武丁之世，不知楚君何人？史记熊绎，成王所封，○二章，防周礼大行人九州之外，谓之蕃国，世一见其国，父死子继，及嗣王即位，乃来朝也，见音现，朝直遥反。
商颂谱
那     烈祖
右太甲以后作
殷武
右祖庚以后作
鸟    长发
右二诗不知何世
诗緫图
周 衞 郑 齐 唐 秦 陈 曹 鲁
文王
周南关雎
葛覃
卷耳
樛木
螽斯
桃夭
兔罝
芣苢
汉广
汝坟
麟之趾
召南鹊巢
采蘩
草虫
采苹
行露
羔羊
殷其靁
摽有梅
小星
江有汜
驺虞
文王
武王
小雅鹿鸣
四牡
皇皇者华
伐木
雝
武王
成王
小雅天保
蓼萧
湛露
肜弓
楚茨
信南山
甫田
瞻彼洛矣
裳裳者华
桑扈
大田
采薇
出车
杕杜
南陔
白华
华黍
鱼丽
由庚
南有嘉鱼
崇丘
南山有台
由仪
菁菁者莪
武王 康叔  太公    胡公叔振文公
【在位七年】 封   吕尚    妫满铎 旦
颂时迈【武王元  武王元    武王元武王元武王元年   封年     封年 封年 封年】鸳鸯
頍弁
车牵
鱼藻
采菽
成王       叔虞
【封在位      三成王元十七      年年】
豳七月【旧诗周   其子改公陈    为晋】
鸱鸮
东山
破斧
伐柯
九罭
狼跋
小雅常棣
大雅文王
大明
緜
棫朴
旱麓
思齐
皇矣
灵台
下武
文王有声
生民
行苇
旣醉
鳬鹥
假乐
公刘【旧诗召公陈】
泂酌
卷阿
颂清庙
维天之命
维清
烈文
天作
我将
思文
臣工
振鹭
丰年
有瞽
潜
载见
有客
武
闵予小子
访落
敬之
小毖
载芟
良耜
丝衣
酌
桓
赉
般
康王
【在位二十六年】
颂昊天有成命
噫嘻【康王以后】
昭王
【在位五十一年】
颂执竞【昭王以后】
穆王
【在位五十五年】
共王
【在位十二年】
懿王
【在位二十五年】
孝王
【在位十五年】
夷王      非子
【在位十     孝王七六年      年封为】
厉王      【附庸】
【在位五十一年】
大雅民劳 厘侯
板   【厉王二十五年】
荡   【立】
桑柔  鄘柏舟
宣王
【在位四十六年】
小雅六月 武公  桓公
采芑   【宣王十六年立】 友
车攻   淇奥  【宣王二十二年封】
吉日
黍苗
大雅云汉
崧髙
烝民
江汉
常武
宣王
幽王
平王
小雅賔之初筵      襄公
幽王          【幽王五年立】
【在位十一年】         车邻
小雅节南山       驷铁
正月          小戎
十月之交        终南
小弁           无衣
鼓钟
白华
大雅瞻卬
召旻
平王
【在位五十一年】
国风黍离 荘公 武公   昭侯
扬之水  【平王十     平王二四年立     十六年】
大雅抑  邶柏舟     【立】
緑衣      扬之水
日月      椒聊
终风 荘公
硕人 【平王二十八年】
【立】
叔于田
大叔于田
桓王   州吁     襄公
【在位二  桓王元    桓王二十十二年  年弑君    二年立】
【自立】     南山
燕燕     敝笱
击鼓     载驱
宣公     猗嗟
【桓王二年立】
新台
二子乗舟
惠公
【桓王二十一年立】
墙有茨
君子偕老
荘王   鹑之奔奔
【在位十五年】
【武        公无衣】
【惠王戴】
【公文公献 公穆 公共 公僖公  葛生  渭阳候人 閟宫 采苓 定之方  中蝃  蝀相鼠干 旄在 位  僖 王二 五年  年始并晋 在位 二  惠 王十 惠王  五惠王元惠  王十  惠王
二十】
【惠王十】
【十五年七年】
【立年立年】
僖王
河广
襄王          康公
【在位三         襄王三十十二年         二年立】
顷王          黄鸟
【在位六年】            灵公
【顷王六年立】
株林
匡王
【在位六年】
定王  穆公
【在位二 定王八十一年 年立】
式微
旄丘
右诗一百八十三篇，依朱子所定，知其时世如此，余不可知也。
诗集传名物钞卷八