《四库全书 读诗私记》  （明）李先芳 撰
钦定四库全书
经部三
读诗私记
诗类
提要
臣等谨案：读诗私记五卷明李先，芳撰先芳，字伯承，号北山，监利人，嘉靖丁未进士，官至尚寳司少卿明史文苑，传载王世贞所定，广五子，先芳其一也。是书成于隆庆四年所释，大抵多从毛郑毛，郑有所难通，则叅之，吕氏读诗记严氏诗缉诸书，其自序曰：文公谓小序不得小雅之说，一举而归之，刺马端临，谓文公不得郑，卫之风，一举而归之，淫胥有然否？不自揣量折衷，其间云云，葢不専主一家者，故其议论平和絶无区别门户之见，如说郑风子衿，仍从学校之义，则不取宋学谓国风，小雅初无变正之名，则不从，汉说至楚茨，南山等四篇，则小序与集传之说并存，不置可否，葢小序皆以为刺幽王义有难通，而集传所云，又于古无考，故阙所疑也，虽援据不广，时有阙畧要其大纲与凿空臆，撰者殊矣。朱彛尊经义，考载先芳，有毛诗考正，不列卷数，注曰：未见而不载此书，其为一书，两书葢不可考，然此书亦多辨定，毛传或彛尊传闻，未审误犯其名欤。
乾隆四十四年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●读诗私记原序
芳自童时授诗于黄静轩，先生讲周南，乐只君子，福履绥之，据朱注以君子作后妃及郑，卫，风淫奔之词过半，意窃疑之，既授易于伯考，蒙泉公遂废前业，诸不遑究者三十余年矣，顷因归田之暇，庄诵朱注，并考东莱，读诗记及十三经注疏，大全诸家采其近理，易简者，罗缉成帙，始信前所疑者，非妄也。吕氏依倚小序，朱子多出，已见据已见，则如将仲子拒祭仲之谏丘，中麻引子嗟之贤，木瓜报齐桓之功，青衿，惜学校之废，无故而坐之以淫，据小序则如楚，茨以下四章为农务之报，成瞻洛以下四章为君臣之宴乐，何因而槩之以刺，故文公谓小序不得小雅之说，一举而归之，刺马端临，亦曰：文公不得卫，郑之风，一举而归之，淫胥有然否？迩者不自揣量，折衷其间，间为一解，题曰私记，非敢拟议，前人各言其志，俾勿忘耳。但时制以朱注列学官，而变风变雅，有司不以命题，师生不复授受大经未徧，阅而类，取科名者不少，况他注乎？顾予言非迂儒，则妄人也，姑藏之山中，以备考订云，隆庆四年秋日濮阳，后学李先芳，谨识。
●钦定四库全书
读诗私记卷一
（明）李先芳 撰
○诗序
按羣书考索欧阳氏云：周南，召南，邶墉卫王，郑齐豳，秦魏唐陈桧，曹此孔子未删之前，周太师乐歌之次第也。周，召邶墉卫王，郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗次第也。周，召邶墉，卫桧郑齐魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱次第也，诗正风周南，召南王化之本也。二南之变风，故次之，以邶墉卫，卫一国也，而三其名志，卫首恶灭与国也，诸侯相并，王迹灭矣，雅亡而为一国之风，故次之以王，王制不足以统临天下，而畿内之诸侯，若郑者亦自为列国，故次以郑君臣上下之分失而人伦乱，故次之以齐，天下之风，至此则无不变之国，魏舜禹之都，唐帝尧之国，其遗风虽存，今亦变矣，故次之以魏，唐先代之，风化既冺，天下相胥而夷矣，故次之以秦，夷狄之化行，圣王之流风尽矣，陈舜之后，风化所厚也，圣人之典，法所在也，今也风化熄而典法亡矣，故次之以陈，人情迫于危亡，则思治安，故思治者，乱之极也，故次之以桧，曹乱既极，必有治之之道，周家之始，葢尝由之矣，故次之以豳，言变之可正，所以识王业之兴也，王业成而为政于天下，故次以雅雅者，王之政也，小之先大，固有序也，天下之治，始于正风，以风天下，其终也功徳可以告于神明，终始之义也。故次之以颂，颂之有鲁葢生于不足也，商则颂前代之美，不可废也，故附于其后，襄公二十九年，季札请观周乐于鲁，而豳居秦上，秦在魏前，陈在唐后，载考左传，列国聘享赋诗，如郑伯有赋，鹑之奔奔楚，令尹子围赋大明，及穆叔不拜，肆夏寗，武子不拜，彤弓，郑伯如晋，子展赋将仲子，郑伯享，赵孟及郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子产赋羔裘，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮之类，诗皆未叙于圣人之手，不能无差，哀公十一年，孔子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所。
○删诗
尝考经传所引逸诗，辞明理正，未见其劣于三百篇也孔子何以删之？又所存三百五篇之中，如诋君以硕鼠狡童，如欲刺人之恶，而自为彼人之辞以陷于所刺之地，几不可训矣，其何以録之？孔子曰：述而不作，又曰：盖有不知而作者，我无是也，又曰：多闻阙疑，异时尝举史阙文之语而叹，世道之不古存，夏五郭公之书，不欲遽正，前史之缺误，如作诗之人可考，其意可寻，则録之，其人不可考，其意不可寻，则删之，其可知者，虽比兴深逺词旨迂晦，亦所不废，如芣苢鹤鸣，蒹葭之类是也。于其所不可知者，虽直陈其事，文义明白，亦不果，録如逸诗，翘翘车乘之类是也。于其可知者，虽词意流泆，不能不类于狭邪者，亦所不删，如桑中溱，洧，野有蔓草，出其东门之类是也。其不可知者，虽词意荘重，一出于义，礼者亦不果，録如周道挺，挺之类是也。是其録者非私好也，述而不作也，其删者非作恶也，阙其所不知也，彼夫子以其可知者，传之子夏，以其不可知者，付之逸诗，故小序之传，有自来也？或谓诗序为卫宏，毛公所作，诸儒多疑之，即为二公所作，然自汉以来，经师授受，去古未逺后学所当遵守，体认以求诗人微意而得其庻几可也。
○毛诗始末
初，孔子以诗授卜商，商为之序，以授曾申，申授李克，克授孟仲子，仲子授根牟子，牟子授荀卿，卿授毛亨，亨作诂训传以授毛苌，以二公之所传，故名毛诗，苌为河间献王博士，以诗授贯长卿，长卿授解延年，延年授徐敖，郑玄取毛氏训诂所不尽，及异同者，续为批注，后卫宏受毛诗于谢曼卿，因作诗序，又贾逵马融，郑众俱作毛诗传，遂传于世。
○论小序
朱文公解诗，依古经文附以己见中间，依小序者，纔十之一耳，马氏曰：雅颂之序，可废国风之序不可废，葢雅颂，词旨易见，故读文王在上，于穆清庙，二章以下诸篇，无非文王受命之词，享祀之典，触类可推，于此而复敷衍附会其说，诚为赘疣，若国风之芣苢，以妇人乐有子，为后妃之美也，而其诗语不过形容采掇，芣苢之情状而已，黍离之序，以为闵周室，宫庙之颠覆也，而其诗语不过慨叹，禾黍之苗穗而已，此诗之不言所作之意，而赖序以明者也，若舍序以求之，则其所以采掇者为何事？而慨叹者，为何说乎？叔于田之二，诗序以为刺，郑荘公也，而其诗语，则郑人爱叔段之辞耳，扬之水，椒聊二诗序以为刺，晋昭公也，而其诗语，则晋人爱桓叔之辞耳，此诗之序其事以讽，初不言刺之之意，而赖序以明者也，若舍序以求之，则如四诗也，非子云美新之赋，则袁宏九锡之文耳，是岂可以训而夫子不删之乎？鸨羽陟岵之诗，见于变风，序以为征役者不堪命，而作也。四牡，采薇之诗，见于正雅，序以为劳使臣，遣戍役而作也，而深味四诗之旨，则叹行役之劳苦，叙饥渴之情状，忧孝养之不遂，悼归休之无期，其辞语一耳，此诗之辞同意异，而赖序以明者，若舍序以求之，则文王之臣民亦怨其上，而四牡采薇，不得为正雅矣，即是数端而观之，则知序之不可废也明矣。
○朱注国风多淫奔之词
夫子删诗，有取关雎之，为首篇者，为其乐而不淫耳，今考国风朱注，凡为男女淫奔，自叙者二十有四，如桑中东门之墠，溱洧，东方之日，东门之池东门之杨，月出序本以为刺淫，而文公独以为淫者自作，亦不甚谬，若静女，木瓜采葛，丘中有麻，将仲子遵大路，有女同车，山有扶苏萚兮狡童，褰裳风雨，子衿扬之，水出其东门，野有蔓草，序本别指他事首尾，无一字及妇人者，而文公类以为奔，词如果出于奔词，小序何讳？不以直言而槩以他事如果不出于奔词，文公亦何所据？类坐以淫荡无耻之事，然则孔子之所删者，竟何事也？毋亦惑于郑，卫之音，执泥臆见，而使圣经为诲淫之具乎？由是俗儒不以训后学，主司不以命题取士，遂使郑卫古风，应读者纔十之三耳，或有指摘而明辨之者众，未尝不笑，其迂且狂也，兹不佞，据吕氏记并诸疏义，演小序而述其大都，未敢轻赘一词，故以俟知者，同订之记，中有不注者，俱依朱注【，如谷风偕老，考盘之类】。
○读诗之法
孔子曰：诵诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，孟子曰：说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，夫经非所以诲邪也，而戒其无邪！辞所以达意也。而戒其害志，何也？噫！圣贤之虑逺矣夫诗发乎情者也，而情之所发，其辞不能无过，故其于男女夫妇之间，多忧思感伤之意，而君臣上下之际不能无怨怼，激发之辞，十五国风为诗百五十有七篇，而其为妇人而作者，男女相悦之辞，几及其半，虽以二南之诗，如关雎桃夭，诸篇为正风之首，然其所反复咏叹者，不过情，欲燕私之事耳，汉儒尝以关雎为刺诗矣，此皆昧于无邪之训，而以辞害志之过也，而况邶墉之末流乎？故其怨旷之悲，遇合之喜，虽有人心者所不能免，而其志切，其辞哀，习其读而不知其旨，易以动荡人之邪？情泆志，而况以铺张揄扬之辞，而序淫泆流荡之行乎？然诗人之意，则非以为是而劝之也，葢知诗人之意者莫如孔，孟虑学者读诗而不得其意者，亦莫如孔孟，是以有无邪之训焉，则以其辞之不能不邻乎邪也；使篇篇如文王大明，则奚邪之可闲乎？是以有害志之戒焉，则以其辞之不能不戾其意，使章章如清庙，臣工则奚意之难明乎？以是观之，则知刺奔果出于作诗者之本意，而夫子所不删者，其诗决非淫泆之人所自赋也。
○辨诗本无变风变雅之名
先儒旧说，二南二十五篇为正风，鹿鸣至菁莪，二十二篇为正，小雅文王至卷阿十八篇，为正大雅，皆文武成王时，诗周公所定乐歌之词，邶至豳十三国为变风，六月至何草不黄五十八篇，为变小雅，民劳至召旻，十三篇为变，大雅皆康昭以后所作，及考安成，刘氏曰：诗人各随当时政教善恶，人事得失，而美刺之，未尝有意于为正，为变，后人比而观之，遂有正变之分，所以正风雅为文武成王时诗，变风雅为康昭以后，所作而豳风不可以为康，昭以后之诗也，大抵就各诗论之，以美为正，以刺为变，犹之可也；若拘其时事，分其篇帙，则其可疑者多矣，葢孔子删诗，原情据理，顺其自然，故丑好美刺，相间而成章，非故以何者为变？何者为正也，譬如列宿之丽天，错综布列，五色成文，而躔次度数毫髪不爽，能使人定时，令察灾祥，有不待言而见者，故善读诗者不须问其篇章，次第是非，如何但玩味圣人，垂示劝戒之意，深于诗者也。
○诗图序略
欧阳修云周之诗，自文王始成王之际，颂声兴焉，周之盛徳之极，文王之诗三十七篇，其二十三篇，系之周公，召公为周南，召南，其八篇为小雅，六篇为大雅，武王之诗六篇，四篇为小雅二篇，在召南之风，成王之诗五十三篇，其十篇为小雅，十三篇为大雅，三十一篇为颂，是为诗之正经，其后二世，昭王立，而周道微缺，又六世厉王政，益衰变雅，始作厉王死于彘，天下无君，周公，召公行政，谓之共和，凡十四年，而幽王之下，太子宜臼，迁于洛邑，号东周，周室益微，而平王之诗，贬为风下同列国至于桓荘，而诗止矣。初，成王立，周公摄政，管蔡作乱，周公及其大夫作诗七篇，周之太史以为周公诗，主道，豳国公刘太王之事，故系之豳，谓国变风，而诸侯之诗无正风，其变风自懿王始作懿王，时齐风始变夷王时，卫风始变，次厉王时，陈风始变，厉王崩，周召共和，唐风始变，次宣王时，秦风始变，至平王时，郑风始变，惠王时，曹风始变，陈最后至，顷王时，犹有灵公之诗，于是止矣。
○疑雅降为风诸侯有风无雅颂
诗以风雅颂为三经王者，诸侯通用之，但其地不同耳，非谓风贱于雅，雅轻于颂，而惟王者兼之也，故有诸侯之风，亦有王者之风，风有风体，凡出自闺门及民情，好恶者是也，周召二南，所载不出乎闺，壸里巷之事，词虽尔雅，不得谓之雅，而谓之风，黍离以下，虽多忧国悯时之词，亦系民情，好恶不出于朝廷，亦不得谓之雅，而谓之风，非王本无风降而为国风也，雅有雅体，歌于宗庙，朝廷者是也。诸侯亦有宗庙朝廷，风既不伦，雅颂又非其分，将无诗乎？窃疑鲁既有颂，焉知无雅，又焉知列国之无雅，颂乎其诸侯有风而无雅，颂者以天子巡狩，国史陈风而采之；故列国有风无雅，颂者未必无也。以多溢美之词，为尊者自避，故不敢闻于天子也，不然，鲁何以有颂之名，妄言姑记以俟知者。
○读诗总论
孔子删诗，断自周文王以下俱载周事，尊昭代也，商鲁二颂附之耳，及按二南，以关雎后妃为首经，则知周室王业之所自，大雅以瞻卭召旻为末，简则知周室丧乱之所归，文王以一后妃之贤而正是四国。幽王专一，褒姒之宠而身死，犬戎吁亦可畏哉！故十五国风凡言妇徳邪正八十余篇，殆居全经之半，而二雅极赞太任，太姒之贤，备道哲妇，倾城之戒，及颂亦右文母之典，无非发二南之所藏，表全经之大旨也，故小雅天保以上，治内以驭，朝廷以和兄弟，朋友采薇，以下治外，以劳王事，以燕大小臣工文武，周公关雎麟趾之意，纲纪法度之施，尽于此矣。成康守此以继体，故经内载成王之诗五十三篇，宣王法，此以中兴，故二雅美宣王之诗十有六篇，幽厉失此，以致丧乱，故刺厉王者六篇，刺幽王者四十有四，篇末复拳拳为幽王，无忝尔祖之叹，厥旨渊哉！故文，武、成、康，由此以享千万年无疆之祀，而颂声作，幽厉不由此，以遗千万年，不洗之臭，孝子慈孙，莫能改也。亦惟不能去谗逺色以行文，武之政耳。
读诗私记卷一
●钦定四库全书
读诗私记卷二
（明）李先芳 撰
○周南召南考
朱注以岐周，故地为周公，召公采邑，故有周召之名，由此宣文王之化于南国，故曰二南，自北而南也，不言周公统于文王也，不言岐周而言，江、汉，就教化所及之地而言也，召南内，俱载文王之化，止有甘棠，一事而名，为召南者，召公布，文王之政，善则归君之意也，周南始于关雎，而终于麟趾者，有夫妇然后有父子也，召南始于鹊巢，而终于驺虞者，亲亲而仁民，仁民而爱物，见王道之成也。
关雎内求之不得，恐不得其人，以成内治之功，非慕男女之情也，钟鼓之乐，乐其有后妃之徳非喜其遂男女之情也。
葛覃即其为絺，为绤而知其能，勤即澣濯，无斁而知其能，俭因其言告师氏而知其能敬，因其归宁，父母而知其能，孝关雎之所谓淑指其徳之全体言也，此所谓勤俭孝敬，又各就其一事言也，诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以亡。
卷耳备酒浆之物，酒醴，乃妇人之职，顷筐，又易盈之器，采而又采其不盈者，志有所在也，文王从役于外，行彼周行，故至周行，想见其人而寘其所采也，小雅云：佻佻公子，行彼周行，言其劳也，与此意同，金罍兕觥，二器侍于君子以为合欢之具者也，姑从而酌之，庶几尊俎之间，若有见之者，故少永懐其酌也，意不在酒，在所懐之人耳，其懐也非慕琴瑟之乐，念行役之乆耳窃意此非后妃自作，或自作亦出寓言，丈夫行役，妇人无出闺门之礼也。
樛木葛累言，后妃逮下，而下系恋之也。文王有此贤妃，则和气致祥，室家胥庆，故诗人喜内助之，贤有所自，而赞扬文王之福，不一而足也。中庸乐尔妻孥，父母其顺意略相类，君子仍指文王，言朱注作小君，内子颇似牵滞，再按严注，后妃能以惠下逮众，妾无妬忌之心，则众妾得以攀附而上，进后妃，如此乐哉！其夫君子，可谓福履安之矣，与余见同。
螽斯继樛木之后，见多子之出于众妾，凡赞扬人者，必称多福，多男子，此又文王福履之易见者也。
桃夭见内无怨女外无旷夫也
兔罝称公侯，吕氏记云：文王时，周人之诗，极其尊称，不过曰公侯而已，重天王也，亦文王未尝称王之一验，凡雅颂称王者皆追王后所作耳。
芣苢小序谓和平则妇人乐有子见王化之始也
汝坟调饥，朱注作輖重也，疏义作朝，俱未安，窃意调，如调停之调，言饥而欲处之，有求而未得也，父母孔迩，依集注后，说言父母甚近，不可懈于王事，而贻其忧，当纣之时，不知君父之为尊，今被文王之化，虽妇人亦忧，王室之如毁，恐亡身以及其亲也。
螽斯言子孙之众也麟趾表子孙之贤也
鹊巢当纣之时，男女易为苟合，多废亲迎之礼，虽诸侯夫人亦莫之行，今被文王之化，诸侯始知慎重其事，诗人喜其成礼，故赋此以赞美之，采蘩，继鹊巢之后，诸侯既重，婚姻之事，故夫人亦重公侯之事也，草虫采苹，夫人既重，公侯之事，而大夫之妻，亦有所效，而思其夫，奉其祭也。
行露读诗记云：使贞女之志，得以自伸者，召伯听讼之明也。
羔羊当纣之时，以酒为池，悬肉为林，在位多效此成风，荒淫无度，故毕命云：兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终俗之不良，可想也，一旦文王先之以卑服，道之以敬止，率之以日昃，不遑食，未几时，而在位者若此，羔羊素丝，言服有常制，无侈心也，自公退食，言无他务，食有常期也。内无侈心纷扰，外无他务，羁绊，故心广体胖，委蛇自得也，非诗人向慕之深，不能形容至此。
摽梅见二南之地有逺近故化有浅深桃夭，必待氷泮，此则迨其谓之其意，殆谓急成妇道，以相其夫与，或曰女归，以渐不宜求昏，如此之急也，人情血气既壮，难尽自检，情窦既开，奚顾礼义，故男女及时所以全节，行于未破之日耳，向非文王之化，亦不知虑及此也，若依注恐强暴之辱，岂文王之化能及妇女不及男子乎？不必依。
小星众，妾言，命江汜，夫人知悔，樛木不言，命以命系于后妃也，不言悔，无所用其悔也。
死麕，依后注作赋，言美士以白茅，包其死麕，而诱懐春之女也，有女如玉，言女之美，非麕鹿之所能诱，末复缓词以拒之，恐失之激，肆其无忌惮之为也，摽梅望其来，望之以正也，故其词急死麕，惧其来拒，其非正也。故其词缓，若作凛然不可犯之词，则将有速我狱者。
何彼秾矣！言王姬，又云：平王朱注作武王以后事，又云：平王即东迁之平王，似当列王风，黍离之类，何以得与召南耶？岂平王未迁之前，先王之风化尚存，而王姬下嫁，国人美之，有关雎鹊巢之遗意，不忍降为黍离，附诸召南之后，见盛徳至善之余，泽与。
驺虞小序云：鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也，朱批注，壹发五豝，豝牡豕也，至吉日，发彼小豝，云：豕，牝曰豝，将何所凭与？
按二南，俱载文王之化，惟甘裳，何彼秾矣！二篇不类，葢分陜之后，始称召伯，文王之世，岂有齐侯即襄公诸儿，事无疑也。疏义，作平正也，朱氏作齐一之，侯恐未然，姑缺之。
读诗私记卷二
●钦定四库全书
读诗私记卷三
（明）李先芳 撰
○邶墉卫考【卫，自顷公首壊王制并邶墉，入卫】。
卫自康叔受封，武庚之地，与邶墉，并为三国，后邶墉入于卫，故三风皆载卫事，大全云，緑衣燕，燕等诗荘姜，自作共姜作柏舟，桑中作于卫国，而或系邶，或系墉泉水，载驰竹竿，皆作于外国，而一系邶，一系墉，一系卫意，太师各从其得诗之地，而系之也？所以必系邶墉，故名者，无乃欲寓兴灭继絶之心与其以卫继二南之后，为变风之首者，关雎得人伦之至，正邶柏舟处，夫妇之变，墉柏舟处，子母之变也。
柏舟小序言仁而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，故借妇人不得其夫为词，亦有兄弟，譬僚友也，不可选，言不以失志而丧所守也，卫贤臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也，朱注作妇人，不得于夫，其词尤易见，緑衣荘姜善处，夫妇之变，能以古道自勉，燕燕以善归之，仲氏日居，复以古道望其夫，终风愿言，则懐反求诸已，终无怨尤之意，厚之至也。
击鼓小序，按左传，州吁与宋陈伐郑，围其东门，五日而还，出师不为乆而卫人之怨，如此身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用也。
有緑衣夫人不怨其夫，斯有凯风，人子不怨，其母有雄雉，妻能以徳行勉其夫，闻荘姜之风，而兴者也，苦叶宣公纳子伋之妻为宣姜，夫人夷姜缢死，国人化而成风，多弃其旧妇，故有谷风之作，所谓一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，信然哉！朱注以为泛，刺淫奔之诗，不知何据？予尝读谷风而想孤臣去国之懐澘然泪下，诗之感人如此。
式微旄丘，言宣公失政，不能自救，焉能救人？由此贤者不得志，而仕于伶官作简兮，或出北门而怨天，或赋北风，而欲他归，甚则有新台之刺，二子乗舟之悲葢，夫妇无别，父子不亲，未有不修身齐家而能治国者，故贤者去卫，骨肉相残，卒为狄人所灭，所谓家道之暌，必起于妇人也，后此楚平王纳太子建妻，有鞭尸之祸，唐明皇纳寿王妃，身窜南蜀，几失天下，则知淫乱之祸，其报如此。
静女小序云：刺卫君无道，夫人无徳故述古者贤君，贤妃之相与首，节言自处不轻，得之不易也，彤管古史纪过后妃，以此见贻，以礼处我也，自牧言妇人惟酒食是议归荑，以备韲俎，供豆实尽女职也，所谓茅之为物薄，而用可重也，此古贤妃之所为，而今不然也，自牧犹卷耳，周行之义，朱注作淫奔，期会之词。
予初读墉，风见节淫邪正兴败之相杂，而疑孔子删定之未详，今乃知贤者不系于世，类不可以习俗之移，人自诿也，以宣姜墙茨之淫乱，鹑奔之无良，桑中世族之相窃而有共，姜，柏舟之苦节，文公方中之兴复，伋寿二子宋，许二夫人之贤达可见，秉彝好徳勉之在我耳，蝃蝀戒女子之淫奔相鼠，勉人臣之循理，干旄之好，贤载驰之展亲，若文公亦可谓修身亲亲而尊贤者，其兴国也，宜哉！
淇澳三章，俱以緑竹起兴，取其虚而有节也，故国语季札，称武公为睿圣，【按史记，卫武公名和厘侯，次子也，有宠于厘侯，多予之赂，厘侯卒，周宣王立其兄共伯为君和赂王以袭攻共伯，共伯自杀，卫人立和为卫侯，是为武公，又诗着卫世子共伯早死不云被杀，若武公杀兄而代立，岂可以为训而形之国史乎？姑记之】。
硕人小序，荘姜族类之贵，容貌之美，来嫁之仪，宜为见重，反嬖于羣妾而不之答，益见荘公之狂惑也。
氓蚩惟其合之苟是以弃之轻也
毖泉，父母终，而思归载驰，宗国失而欲吊，竹竿适异国，不见答，而念父母兄弟河广，既出于夫而望归于子，皆人情之不能免者，类能以礼义自闲，然凡民有丧，匍匐救之，况宗国乎？许夫人之念切矣。
伯兮小序，宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，故妇人叹其过时而不反焉。
木瓜小序云美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗以车马，器服，卫人欲厚报之，而作此诗也。
芄兰郑笺，卫惠公，以幼童即位，自谓有才能，而骄慢于大臣，但习威仪，不知为政以礼，大夫刺之甲如甲乙之甲朱注训长，亦通。
○王风考
自幽王宠褒姒，废申后及太子宜臼，申侯与犬戎弑王，于戏！立宜臼为平王，东迁洛邑，王室遂卑，与诸侯无异，故诗降为国风，其继邶墉，卫之后者邶墉处，夫妇母子之变，王风处夷夏，君臣父子夫妇兄弟之变也。
黍离三过而不易，其初心其乆役于外自悼之意，并可见矣。
君子于役小序云：刺平王也，君子行役无期度，在家之大夫，思僚友在外之危难者，如何勿思言！行役多危难，系在僚友，我诚思之也。
君子阳阳小序云悯周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已，言君子为贫而仕为乐官，房敖作乐之地也，大略与简兮意同。
兔爰小序云：悯周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
葛藟，小序云王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族焉。
采葛小序云：惧谗也，人之谮人，多因其不见而乗间而谗之，朱注以为淫奔之托词。
大车小序云：刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉，朱注差明。
丘中有麻，小序云：思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，言子嗟隐处，丘陵之间而殖，麻麦果实以为生，民思其贤，而庶其肯徐来，以从我也，将其来食言，自有食，不必食其力也，贻我佩玖，言如懐寳席珍之意，输所藏以赠我也，朱注以为妇人望其所与私者，此系王风，难以郑风比例。
○郑风考
郑自桓公武公相继为周司徒，桓公死，幽王之难，武公有立平王之功，故郑次王朱注，以为卫风三十有九，而淫奔之诗，才四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不翅七之五葢惑于郑，卫之乐，皆为淫声，而泾渭不分，槩以非淫者，为淫者受诬，不自觉其词之偏也，语云：燕，赵多佳人，岂燕赵之间皆佳人，与今仍依小序而编正如左。
缁衣，礼记云：好贤如缁衣，又曰：于缁衣，见好贤之至，今据朱注及读诗记，或称郑人，或称周人俱美，武公父子之贤，似非好贤本旨，窃谓武公好贤，为之衣服，馆谷以厚赠之，尤见武公之贤，郑风之善，如颍考叔献于公，公赐食之类是也。并録之。
将仲子小序云：刺荘公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，及考疏义，祭仲数谏荘公，有君若不与，臣请除之之言，故国人云：请于仲子兮，汝当无踰越我居之，里垣无损折，我所树之杞，木以喻无干犯，我之亲戚无伤害，我之兄弟，段将为害我，岂敢爱之而不诛，与但畏我父母也，父母爱之，我诛之，伤父母心矣，故不忍也。仲子之言可私懐也，虽然，父母之言，亦可畏也，言荘公以小不忍，至于大乱，故陈其拒諌之词以刺之，及云，诸兄及云人之多言，皆假公议以折之，朱注以为淫奔之词。
羔裘小序云：刺朝也言古之君子以讽其朝见，今之不然也若髙克河上游戏之事，岂有舍命不渝之理。
遵大路小序云：思君子也，荘公失道，君子去之，国人思望焉，朱注作淫妇，见弃之词。
鸡鸣末章，疑女感士弋鳬鴈而饮，酒行乐，知其来而欲赠报之也，不必以来，顺作亲贤。
同车小序云：刺忽也，郑人刺昭公忽之不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，朱注作淫奔之词。
扶苏小序云刺忽也，读诗记云：山宜有扶苏者也，隰宜有荷华者也，朝宜有贤俊者也，今观昭公之朝者，不见子都，乃见狂且焉，则昭公所美，非美可知矣。朱注作淫女，戏其所私者。
萚兮小序云：刺忽也，读诗记云：昭公微弱孤危，其羣臣相谓国势如槁叶之待冲风难，将及矣！叔兮伯兮，宜各自谋尔，倡我，则我其和，汝要汝矣！要谓要结也，葢君不能倡，故臣下自相倡和也，按史记祭仲立，忽宋荘公诱召祭仲，复立突突后出奔，祭仲立，忽惧髙渠弥害己，疑此时也朱注作淫女之词。
狡童小序云刺忽也，读诗记云：昭公有狡狂之志，而无成人之实，孤危将亡，君子忧之，至于不能餐，息爱君之至也，宋微子作伤殷操，亦曰：彼狡童兮，不我好仇，朱注作淫女见絶之词。
褰裳小序云：思见正也，狂童恣行，国人思大国，以正己也，读诗记云：彼大国有惠然，念我郑国之乱，欲求为我讨，正之者非道逺而难至，但褰其裳涉，其溱水而来，则至矣，子不思我，岂无他人者，但言诸侯众矣，尔不我思，则当有他国，思我者朱注作淫女，语其所私者。
风雨小序云：思君子也，乱世则思君子不改其度焉，读诗记云：我得见此人，则我之心，岂不坦然而平哉？朱注作淫奔之女言。
子衿小序云：刺学校废也，乱世则学校不修焉，读诗记云：世乱学校，不修学者，弃业，贤者念之，故曰，悠悠我心，纵不可以徃教强聒子，宁不思其所学而继其音问，遽尔弃絶于善道乎？又言：挑达登城而废学，是以一日不见，如三月之乆葢言一日废学，则志荒放僻邪侈之心滋矣，始言学无往教，终言当及时，以勉学也，朱注作淫奔之词。
扬之水，小序云闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，终鲜二句，表予言之可信也，朱注作淫者相谓之词。
东门小序云闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民思保其室家焉。
蔓草小序云：思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉。
溱，洧，小序云刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
○齐风考
吕氏云：齐五世，至哀公荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐之变风始作。
鸡鸣小序云：思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
还小序云刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；东方之日出而即月出，而发淫奔无厌，穷日之力也。
甫田小序云：大夫刺襄公也，读诗记云：无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所求者非其道也逺人喻逺方之诸侯，犹中庸之逺人也末节，言苟由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥徳修罔觉非计，功求获者所能与也，能修其徳，治其政，诸侯不来，将焉往哉！
○魏风考
按史记，魏本毕公髙之后，后为晋献公所灭而取其地，仍以毕万为魏之苗裔，赐其故地，故魏风多载晋事，犹邶墉之于卫也。
陟岵无止，言止其身也，无弃言，弃其家也，无死言，丧其生也，词愈迫而情弥切矣，十畆之间，非贤者所居，以此为乐，时事可知矣。
伐檀读诗记云：坎坎三句，美君子在下位而乐者，不稼以刺，小人在位，贪鄙无功，受禄者，末言：君子指伐檀，君子而言。
○唐风考
唐本、成王封弟叔虞之地，至子燮，改唐为晋，又，魏亦晋地，故二风载晋事甚悉，遂无晋风之名焉，蟋蟀山枢刺僖昭，二公俭不中节，不能及，时行乐祸，在朝夕而不悟也。
扬之水，本叛逆之词，圣人何取焉？其曰云何？不乐云何？其忧在昭公，必非与民同忧乐者，其舍此而之彼，谅有以致之也，末云有命，言晋侯封自王，命不敢犯之，若以告人，则事机一泄，而方伯连帅至矣，祸不可测也，此时民虽叛逆，犹知王法可畏，苟昭公知此而早为之所，庶可以潜消其不轨之心，亦转祸为福之几也；惜乎知不足以及之，圣人取此欲人君察民情之忧乐，畏天命之，去留思患而预防，保邦于未危，不可以民之背叛，而独归罪于彼也，严注沃有篡，宗国之谋，而潘父阴主之，将有内应，昭公不知，故百姓作此诗，以深警之，葢微词以泄其谋，欲公闻而戒惧，早为之备也。及考桓叔至武公更六世而晋人不服，及迫于王命，而后不敢不听，则晋人初岂有从沃之心哉？其言不敢告人，乃所以告昭公也。
椒聊小序云：刺晋昭公也，君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
杕杜小序云刺时也，君不能亲其九族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并，尔羔。
裘言在位者，服此美服，不恤其民，而使我不得其居，不究其情也，岂无他国可投，但念故旧相好，不忍离耳，民情之厚如此，有唐之遗风焉，居居究究，俱疑词居居，不得其居也。
鸨羽小序云：刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母而作也。
无衣，观武公灭晋，必请命于天子以为安，吉，则前扬之水，末章既闻有命，民亦知天命可畏，此时王纲虽不能振，而天理之在人心，不容泯灭，亦可见矣。圣人取此一以见为人臣者，王命不可以袭取一以见为天子者，名器不可以假人。
杕杜小序云刺晋武公也，言其寡特兼其宗族，而不求贤以自辅，如杜生道左，人不休息，寡薄故也。彼君子以下，勉其好贤之诚，庶贤者可至矣。
葛生小序云刺晋献公也，好攻战，而国人多丧，故妇人以夫从征役而思之，生不能遂其同乐而死，则望其同穴也。
○秦风考
秦本伯益之，后至秦仲宣王，始封为大夫，仲孙襄公以兵送平王，遂封襄公为诸侯，故秦风以仲为首。
车邻小序云：美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉，其言逝者，其耋其亡多，其赐予满而自溢，有死道，后果以诛西戎，不克见杀也，故秦风多载秦，仲以后之事。
蒹葭小序云：刺襄公也，未能用周礼，将无以固其国焉，蒹葭之方盛也，虽苍苍其色，不能适用，必待霜露凝戾，然后坚成可用，犹秦虽富强，必待礼义以成其国也，而知礼义之人，必求则得之耳，所谓伊人，知礼义之人也。
晨风小序云：刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，未见二句见康公初立，想望贤者，如是之切也。如何二句？责其不能终也。
权舆小序云：刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
○陈风考
陈自胡公五世而传幽公故宛丘自幽公始
宛丘小序云刺幽公也荒淫昏乱游荡无度焉
东门小序云：幽公荒淫，男女化之，弃其旧业，会于道路也。
衡门小序云：僖公愿而无志，贤者不乐于仕而隠居无求也。
东门之池，小序云疾其君之淫荒，而思贤女以配之也，言池水本清，以之沤麻则秽矣，犹君心之荒于色也，唐诗云：莲叶壊池水郎亦壊人心语意相类，若得如淑姬，如鸡鸣之贤妃，可以晤歌矣。
东门之杨，小序云昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
墓门小序云：陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，言棘本多刺之物，生于墓门，非斧不足以析之，犹佗之不善，必赖师傅以成之也，梅本美实之木，而鸮萃之，犹佗之初心未壊而比之匪人耳。
防有鹊巢小序云：宣公多信谗，君子忧惧焉，言防卭髙地也鹊居之，苕生之，犹谗人之在位也。
月出小序云：在位不好徳而悦美色焉，朱注作男女相恱之词。
○桧曹二风考
按史记，虢桧之君，贪而好利，百姓不附，周衰，为郑桓公灭之，而桧之世次不可考，曹本武王弟振铎之后，至昭公好奢而任小人曹之变，风始作，吕氏云：匪风下泉，思周之诗，独于曹桧者，何也？曰：政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯，则征发之烦，共役之，困征伐之暴，唯小国偏受其害，所以睠懐宗周为独切焉。
素冠言乆不行三年之丧，而创见之乐，与之同归而如一，亦良心发见之一端也。
苌楚无家无室言有家有室则有赋税为身累也
匪风言，周道车马，经行之地，方周之初，驷牡騑騑，周道倭迟，何其盛也！及今衰微，无风之发，无车之偈，顾瞻周道，萧然一空，未免中心怛兮也。
蜉蝣小序云：昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
候人小序云刺曹共公也
鸤鸠小序云：刺在位无君子，用心不一也，言鸤鸠七子，疑若饲之难一矣，然自鸤鸠，视之七子，犹一子也。心惟专一，故能均平以兴，君子周旋，百度虽不一，而令仪则有常，不变即外，以观其内，心之一者，固结而不可解矣。其带其弁，正是仪之发见处而心之如结者，可想见矣，惟其心之结，故其仪不忒，可以正国人而享寿考也，心如结，心字是一章关键，诗人本意，正言在位者皆不能如君子专一，所以国人不服，国祚不永，陈氏曰：心结而仪一且不忒，表里一致也，四国国人之皆正逺迩一致也，由之乆而胡不万年乆近一致也，国人愿其年寿之乆岂非欲赖其表，正之乆哉注内均平，专一言专一，自兼均平，如无大无小，无敢慢，本是主一，无适而逺近大小自无不平者，故经文只言仪一而已。
○豳风考
豳风居，变风之末，豳风亦变风乎？变风者，纪人伦之变也，始自栢舟，终于下泉，无非父子兄弟夫妇朋友之变，至豳风周公被流言，居东而作，则君臣之变尤甚，或曰，其居末者，要其变之终，原其正之始也，吕氏云：豳居于风，雅之间者，风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤伯之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也。
七月，大全云：七月之诗，一言以蔽之，曰：豫而已，凡感节物之变，而修人事之备，皆豫为之谋也，又曰：前三章，皆以暑退将寒为言，故以七月流火一句为始至四章，则以四月秀葽纯阳之月为始，五章则以五月斯螽动股为始六章，则以六月食鬰及薁为始而迄乎？九月，叔苴七章，则遂以九月筑场圃为始，而继以十月纳禾稼八章，则以十二月正月二月为始，而终于九月，十月周正之，岁终焉其所举时月，虽若参差不齐，而细观之，则亦有次序如此，又曰，农者衣食之本，惟其关生民之大命，是以服天下之至劳，今以此诗考之，是其心无一念不在乎农也，一岁之间，无一日不专乎农也，一家之内，无一人不力乎？农也。
伐柯小序云：美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，读诗记云：既得罪人之后，周公迟留未归，士大夫刺王不知所以还，周公之道，又言伐柯匪斧，则不能娶妻匪媒，则不成言，各有其道，今欲周公之归，亦必有其道也，又言：执柯以伐柯，即此手中之柯而得其法，以比王欲迎周公，亦不过反之于吾心，则知所以迎之之道，若我得见周公，而陈其笾豆之列，将有日矣。
读诗私记卷三
●钦定四库全书
读诗私记卷四
（明）李先芳 撰
○二雅考
大全云：小雅大雅周室居西都，时诗也，小雅自鹿鸣至，菁莪十六篇，大雅自文王至卷阿十八篇，为正雅小雅，六月，大雅民劳之，后皆变雅，以今考之，正小雅燕飨之乐也，其间皆中庸，尊贤亲亲，体羣臣柔逺人懐诸侯之事，故歌之以燕乐，劳享羣臣，其辞气欢忻，和悦以通上下之情，正大雅，会朝之乐，受厘陈戒之辞也，以歌于会朝之时，如文王大明等篇，或陈于祭祀之后，如生民，行苇等篇，或陈于进，戒之际，如公刘卷阿等篇，其辞气又皆恭敬，斋庄以发先王之徳此其辞之异者，今犹可考多，周公时所定也。
鹿鸣以下五章，注云：为人君之燕，其臣而作其言，兄弟朋友者居其半，葢鹿鸣四牡皇华，尊贤也，常棣伐木亲亲也，九经之首事也，王道教以人伦，不遑将父，则使臣之蒹父子矣，宜尔室家，则兄弟之兼妻子矣，所谓人伦明于上，小民亲于下也，言将母来谂，必有恤其私而为之，所者伐木，神之听之神，精神也，言尔留神以聴，鸟声自能笃朋友之义，以享和平之福也，后小明章，内二句亦与此类，言听上文云云，也不必用鬼神言。
天保吉蠲一节，非惟天福之神亦福之，神之吊一节，不惟神福之民亦徳之日用饮食，安其业也？徧为尔徳则归其心矣，徳者以我为徳也末节言髙大而盛长者，亦悠乆矣。
采薇，小序云遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之，难以天子之命，命将遣戍，役以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也，据此三篇，内王，天子皆以纣言集注云：王周王也，不知何旨，但劳还之事，似非纣所能为，据经文亦未见文王实事，其曰南仲，未必是文王之臣姑记之。
出车喓喓草虫二节是发明，岂不懐归之意，言我之懐念室家亦犹室家之念我也，彼方感草虫时物之变，念我而忧，必见我心，可降矣，但薄伐西戎，王事方急，懐归之心叹息而已，幸而春日，暄好花鸟荣和得胜而归，则前日念懐之心始遂矣。岂不乐哉！然此乃南仲平戎之功既成，方有此乐，二节末句，俱称南仲，归功于将帅也，杕杜檀车二句，言行役之乆也会言是，众言相期，人情所属也。
嘉鱼末句又思，思字亦发语词与来，思同非思念不忘也。
南山保艾，尔后不惟祝其徳寿又欲子孙保之无穷也。蓼萧小序云：泽及四海也，言诸侯来朝，被恩而祝赞之词，君子皆指天子而言冝兄弟言天子念及同姓诸侯也，鞗革，天子所赐之物也，韩奕之二章，曰：王锡，韩侯鞗革，金厄是也，与注稍异。
湛露不醉，无归，见其情之厚也，在宗载考见其情之亲也，莫不令徳见其徳之存乎中者，善也，莫不令仪，见其仪之见乎外者，善也，厚而不亲则上之，待下者，犹未至也，徳虽令而仪有缺焉，则臣之持身犹不足也。
彤弓大全云，大抵此诗首章已尽其意，下两章只是咏叹，以加重焉耳。櫜重于载，载重于藏好诚于喜，喜诚于贶，酬厚于右，右尊于飨，又曰：始而藏器。以待有功之人，则不敢轻，及其推诚以锡有功之人，则不敢惜，王者于赏功之物，始而不知重其物，则必有轻贶之心，而人亦亵之矣。终而不出于诚心，又吝而不果，则人虽得之，亦不以为恩矣。故未有功之时，则藏之也不敢轻，既有功之时，则诚心与之，而无所惜，王者赏功之大，权当如是矣。
菁莪小序，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
六月，大全云：先王之法，夷狄侵中国，臣子背君父，皆天下之大变，诸侯有能，讨之者许之，先发而后闻，其急如此，所以然者，以中国不可一日而不尊，天理不可一日而不明也，今玁狁内侵，不得已而应之，虽六月出师，而人不以为暴者，知其过之，不在于君上，葢以为所以劳我者，乃所以安我也，末言：张仲孝友，言忠可移，君顺可移，长有忠顺之臣，必有孝友之友也。
六月，以讨而定，故其辞迫采芑，以威而服，故其辞缓。
车攻吉日，大全云二诗皆搜狩之事，言车马，徒御之所出，可见王赋之复也，旄旌车斾之备，决拾弓矢之精，可见军实之盛也，选徒则嚣，嚣徒御，则不惊行者，有闻而无声，又可见师律之严也，会同有绎而助我举柴，悉率左右，而以燕天子，又可见其上下之情也，将用马力，而既伯既祷，颁禽之均，而大庖不盈，又见其综理之周宻葢一事之间而五美具焉。
鸿鴈大全云：惠鲜鳏寡，文王之所以兴也，哿矣富人，哀此茕独，幽王之所以亡也，爰及矜人，哀此鳏寡，宣王之所以中兴也。
庭燎，按宣王二十二年，王尝晏起，姜后脱簮，珥待罪于永巷，使其傅母通言于王曰：王乐色而忘徳失礼而晏起，乱之兴自婢子，始王曰：寡人不徳实自生过，非夫人之罪也，此诗或出于姜，后箴戒之词，抑宣王悔过而作与。
沔水小序云：规宣王之信谗也，言诸侯之于天子，如沔水之朝宗，其常理也；所以如飞，隼载飞载止，去来不常者，其必有所以矣，嗟我兄弟，邦人诸友兼同姓异姓之诸侯而言也。
鹤鸣二章，毛氏作贤者，隠处但语意不能贯通耳，窃意谓贤者隠处不求人知，而人自知之，如鹤鸣九皋，而声闻于野也，但彼不肯轻出，如鱼之在渊，在渚而悠然，自适也，人君或以为贱而弃之如树，美材以下体之萚，而不取焉，则失人多矣，岂不知他山之石，可以攻玉乎？故刍荛之言，圣人取焉，未知是否。
祈父白驹，大全云：宣王始也，任贤使能，如申伯山甫，韩侯或为将，或为相，或为诸侯如方叔，召虎，或征蛮荆，或伐猃狁，或平淮夷，至其晚年，怠心一生，如虢文公之徒，谏既不行，则小人乗间而用事矣，故观祈父之诗，则司马非其人矣，小人在位，则贤者必不得志矣，故白驹之诗，留贤者而不肯留也。于焉嘉客，言为我之嘉客，注训犹逍遥恐未然。
黄鸟不可与明言不可明以相告也
我行末章，集注经文作求我，新特与解意不顺，大全疏义，读诗记俱作尔，新特候再考。
斯干大全云：始于兄弟之和睦，终于子孙之贤，善家道之成也。
无羊第三节，以雌以雄，依吕注言，将归，而又辨其雌雄者，视其多寡之数也。言羊而不及牛者，羊善耗败故也。羊不耗败，则牛可知矣。牧人乃梦牧之闲暇也，众维鱼，梦众人捕鱼也，旐维旟，梦旐与旟也，二维字俱发，语词大人占之，畎畆不忘君也，非必以此献之君，而君占之也，众捕鱼，则民不饥；乃丰年之兆，旐旟飞扬，乃室家溱溱之兆，葢牧者所愿于下岁熟年丰，所愿于上，子孙昌盛，梦生于思，故以此占之也，皆归美祝赞之词，此出诗人托兴非实，有是事朱注太多事矣。
南山有实，其猗实草木之实，猗美盛貌，言草木结实在山者，猗然茂与山平也，下应不平，谓何？君子如届届，谓临其事，言统于一，非弗躬弗亲也，幽王用尹氏，祭公虢石父佞谀好利，国人皆怨，诸侯或畔，故家父作南山以刺之。
正月，谓山葢卑言山本髙而今谓之卑，其实冈陵之崇，曷尝不髙也但民之讹言欺人耳，由山可以为卑，则乱可以为治，凶可以为吉，何所不至？故问之故老，皆曰治平，卜之占梦，皆曰吉兆。于是君臣自信为尧，舜之世，为禹稷之臣谁不具？曰：予为圣君贤相哉？终其永懐言究所终也，承上言，以王之暴厉，又加以褒姒之宠于此，而究极其终，行险而不知止，又窘之阴雨也，言又窘，疑承上文，瞻彼阪田来，但彼兴而此比耳。
十月之交，是十月与十一月相交，晦朔之间，子丑前后也，正是阴盛阳弱之时，交未必说是日月交会，此只纪时令，下文方讲，日食不宁，不令亦承上就十月，说不令言不合时令也，日食，按大全云：日行黄道，月有九道，遇交则有薄，食之变至于合朔，如合璧则不食，其交不轨道，则食也，故验日食者，必以日躔月道之交验之耳，月不行，黄道只行，其余八道，但此八道，皆斜出入于黄道，内外月一次，经天则一，次入一次，出一歳凡十三次，经天，二十六，次出入于黄道，惟有两次与日会，故疏云：通计一百七十三，有余而有一交于此，时方有食。
雨无正谓尔迁于王都，承上文朋友相责之词言，汝既以未有室家为词，使我忧而至于出血者，为尔心之相知，言之相信也，方今之时，不能言者，惟躬是瘁，使我无言而不见疾于人，谁复有相信者尔，宁忍拒我，而不来耶？若以未有室家为辞，昔尔出居谁从？作尔室耶？疾妬嫉也。
小宛，积日成月，日之迈者，月之迈也，积月成歳，月之征者，岁之征也，我之日迈，我固衰矣，而为吾弟，其年，固相若也，相去能几何哉？而月斯征，尔将老矣，我为尔兄，其齿固相长也，不亦甚矣！吾衰也耶？
小弁伐木四句，言木之应伐者，尚倚其巅，而防其损折，薪之应析者，尚求其理而防其崩碎，我虽有应得之罪，尚当念及属毛离里而哀怜之，况舍彼有罪而加之，我物理耶？人情耶莫髙一节山泉虽髙浚而谗人之险尤甚，且能私察人之发言，探其微意而谮之，不觉其入而信之深矣，君子无轻易其言，恐人观望而生谗，葢为王恤也，末引谷风四句言，孽子与弃妇相类，君子指王者疏义，作由用也，言王无轻用谗人之言，将有耳属于垣，而听之者，岂能欺人哉！亦通。
巧言君子如怒，以下言邦家之治乱，系于谗言之行止，谗言之行止系于君心之喜怒，是转祸为福之机，不在他人在君心耳，君如察彼之谗而怒之，则谗言自息，而乱斯沮矣。察吾之被谗而喜之，则公议自明而乱斯已矣，如祉朱注，见贤者之言，喜而纳之，似与经义不贯，奕奕寝庙一节，言谗人之能长，乱者以为可以欺天罔人，无所忌惮耳，殊不知奕奕寝庙，君子作之，是幽则有鬼神也，秩秩大猷，圣人莫之，是明则有王法也，他人有心，予忖度之，是人各有良心也，彼虽谗如狡兔，岂能免天人之共怒，逃吾之洞察哉！荏苒节柔木，比善柔之小人，君苟容之，如树柔木，然彼往来之谗言，吾以心既数之，其委曲硕言，虽出于口，不本于心，其巧言，则如簧而无耻，甚矣，硕言出口，与好言自口义，同彼何人，无拳无勇，甚言谗人之徒，本不能为祸乱，但君不能早辨而去之，如前所谓荏苒柔木，君子树之故，根蔕相引为乱阶，耳何人斯？第三节，陈作堂途，则入门矣。前后经文不贯，我闻其声，二句言踪迹，诡秘如此，必谓可以欺天罔人也，不媿于人，二句平看，犹言不羞人，不怕天也，我心易坦易也未到说处，伯氏一节，三物与三寿作朋相类，言与冈陵等，而为三也；此三物即下。为鬼为蜮，有腼面目也，言出此三物变态以谮我，使我诅呪尔，斯彼有时为鬼，一物也，有时为蜮，一物也，有腼面目，又为有形之鬼蜮，亦一物也，申言闻其声，不见其身之意，三物朱注指鸡犬豕而言，上下文不应，及尔如贯言，在伯仲之间，如兄弟之相贯也。
巷伯成是南箕，吕氏云南箕之星本非箕，张大其口，以成其名，言：我本无是实，张大以成之也，杨园下地以况卑，人畆丘髙地以况大臣，欲陵畆丘则必道，杨园言将谮大臣，必始于卑人也。
谷风末一节，言草木之生也，山以载之，风以散之，其恩之所被者广矣，然犹无不死之草，不萎之木，在草木，疑若有憾，而天地生物之恩，终不可诬，况朋友相须而成，周旋之间，岂无毫厘之差乎？贵不忘其初，以相容耳。
蓼蓼末二节，吕记榖养也，谓养其父母也，陟岵，鸨羽思父母于尚存之日，蓼莪，感伤于父母，既殁之后，此所以悲之深也。
有饛簋飱，此必为在道，征役之夫而作也，簋飱棘匕，食之草草也，周道四句，只就道上所见而言，视连下睠作，一意杼柚，此必困于布缕之征者，故下文织女七襄祈天有所助也，末言西柄之揭，不惟不助我而反助，彼以害我矣。
四月全章，朱批注先祖，匪人子孙怨，先祖甚矣，窃意此人遭祸乱而告哀于先祖，以求福也。四月初，夏至六月则暑，徂是暑，有时而尽也，我之遭乱，何时可止？耶人本乎祖，先祖生我为我，克承其先也，而今遭祸，是我为先祖匪人，而忝所生矣，尚当念子孙之苗裔，而恤我可也，胡宁忍予而至此耶？言秋言，冬则歳无宁时矣，栗梅二句是必家园所产，以殖生者，栗梅残贼，则家无常业矣。载清载浊，言清浊之不分也，尽瘁以仕，言劳逸之不辨也，滔滔江汉，为南国众，水之所归，犹人君为众望之所属也，我之尽瘁而属望于君者，为有以知我也。而今莫我有将谁，望哉匪鹑，二节上言：既不能如鱼鸟之飞，濳下言又不如草木之得所，所以告哀于先祖，而望其恤我也，屈原传云，人穷反本，劳苦倦极，未尝不呼天疾痛，惨怛，未尝不呼父母，与此义同。
北山，初疑此章怨己尤人，无人臣致身之义，及玩经文膂力，方刚二句，又见以才力见知，于君自幸，有忠厚之意，或燕燕以下，非谓责人葢欲相勉，以勤王事，犹所谓无然泄泄之意。
大车必行役以任载者此直赋其事非兴也
小明以正直勉其僚友，与北山以役使不均，责其大夫之词，少平，岂北山之有父母而小，明之无父母与。
鼓钟幽王，会诸侯鼓钟，于淮上佳，乐不野合，非淑人君子之所为也，不回则不僣，用礼乐三洲，言随地而淫乐不止也，不犹不似幽王也，末一节，正是淑人君子，作乐的当处，惜幽王不能如此，也不僭，是雅必用于朝廷，南必用于房中，决不作淮上，鼓钟之事。
楚茨南山甫田，大田四篇，小序类以为刺，幽王未必然，朱注以为详见于豳风之末亦无据，如几谓不前，不后应期，而至如式，谓满而不溢髙而不危适中法，则俗云，凡事如法是也。攘其左右，喜之甚而取之疾也，既方既皁，朱注以方训房，犹莲房也。谓粟虽未成而皮殻已具，未合满耳，其言孚甲言殻之护粒犹甲之护体也。
瞻洛会诸侯以讲武事，犹易之，既济思患而预防之也，福禄如茨，维辟作福也，韎韐有奭，维辟作威也，保其家邦，当补出不忘，武备之意。
裳裳，我觏之子，应会诸侯于东都，意誉处应，下有庆乗其四骆犹虽无予之路车乗马之类，君之所赐，有庆之实也，是以似之，似与也言有是君子之令仪，故似以如此之福，庆也，左右四句应有章，言威仪之盛也。
桑扈朱注，天子燕诸侯篇内，二君子指诸侯万邦之屛，百辟为宪言，方伯连帅为王室屛翰，而所统列国之诸侯，以为宪亦知尊王也，注疏云：君子作王者屛翰俱王者事，言：外能捍蔽，四方之患难，内能为国之桢干，百辟卿士，莫不修职，以象法之也，如此，则其位尊矣，若不自敛，以先王之法自难，以亡国之戒，则受福亦不多矣，皆赞而戒之之词，犹所谓为君难也，此又似诸侯，答天子之词并记之。
鸳鸯匹鸟，且有文彩，喻诸侯多令仪也，毕罗有网罗四海，归于一统之意，非取以时也，下言戢翼，舍逆取顺，适其自然之性不期归，而自归也。
有頍实维何期期相期也言及时以相亲爱也
车舝小序，刺幽王也，褒姒嫉妬，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子也，经文徳音令徳表其贤也，好友好，如君子好逑之好，友如琴瑟，友之之友，新昬宴尔，犹兄弟之友爱也，无好友犹无徳女皆自谦之词，朱注以友字训他人，此时卧榻之侧，岂容他人耶？
青蝇止于樊，言有所倚仗，止于棘榛棘榛，多刺之物，言藏身之宻皆小人之情状也。
初，筵言酒之为祸，内则丧其徳外则丧其威仪，故宾筵之终始，惟慎此二者而已，章内，凡言徳者一言威仪者五与，抑之篇畧似
鱼藻言物之得其所也故下文美天子而不言其徳所谓乐以天下也，疏义云岂乐者，非以饮酒为乐也，心无私己之累，时无四方之虞，故观其福而徳在其中矣。
在镐有居中驭外天下一统意宜乐之时也
采菽，吕氏云：菽以供铏，芹以为葅，为飨宾客也，维柞之枝，柞之所以有枝，以卫其株，枝之所以有叶以庇其干者，皆由根本坚固，气脉盛大俾之然也，根本天子也，枝叶者，诸侯也气脉者朝廷之宠命也，故叶之蓬蓬者根本，气脉之所及，然则叶之蓬蓬，反以卫其根株而为之坚固，犹天子宠锡诸侯，俾之茂盛，反能殿天子之邦而益朝廷之固也，泛泛杨舟，言天下之诸侯抚之，则懐弃之则去，亦如舟之无定耳，天子葵之言，天子揆度诸侯彼交，匪纾之心，而知其底，藴也。
角弓譬九族，亲之则附，疎之则离民之无良，承民胥效矣，老马反为驹，承民之无良，吕氏云：言：民不知长少之义，慢老而虐之父兄，反听于子弟，所谓老马反为驹也。彼慢老者，独能长少而不老乎？所谓不顾其后也，其快意不顾，如食者，但知称其饇饱之欲，酌者但知多取曽，不少加量也，小人与属承不令兄弟言雨雪，言如宗族相怨王，苟缓之则释然解矣。如雪之见日而消也，今乃莫肯下遗，居然在上，而屡骄焉，又视如蛮夷，而骨肉相残也，则雨雪，岂有消流之望乎？娄王肃，云：数也。
菀栁上帝甚蹈，诗中未有以王，称上帝者，葢譬语词，如云王之威灵，可畏，如上帝之甚，蹈也，犹所谓天威也。
都人狐裘，黄黄色之正也，台笠缁撮，服之朴也，注训夫须莎草名言，以莎草皮为笠，绸直如发，注云：言其性情，密致，操行正直，如发之本末，无隆杀也，充耳琇实，杜淫声也，带由其有余而垂之发，由其自扬而卷之言，古之为容者，亦从其自然，而非强之也，葢此时奢淫巧伪，都邑尤甚，故举古以驳今也。
采緑言薄，言归沐伯兮，言首如飞蓬，彼伤其去，而此望其来也。
黍苗忘已之劳而慰君之心也
白华比谷风，词缓而意益悲，其云啸歌伤，懐所谓长歌之哀，甚于恸哭，是也。
绵蛮丘隅非黄鸟之所居喻不得其所也
瓠叶礼薄，而义重也，春秋传曰：苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可羞于王公，亦此之谓。
渐渐之石，小序云：刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将帅东征役乆病于外而作大全，言世之治也，固未尝无征伐之诗也，然行者之劳，未尝自言而上之人则汲汲然以言其劳，世之乱也，上之人未尝念其劳而行者，则自言其劳苦，夫使劳者，自言而上之人不加恤，乌在其为民父母也。
苕之华，小序云幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因是以饥馑，君子闵周室之将亡，伤己逢之也。
何草不黄？小序云下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之如此也。
文王朱注云：言文王于昭于天，而不言所以昭次章言，令闻不已，而不言所以闻，至四章，乃表出一敬字，以发末章修徳而仪刑者在此，见理精当章内，凡言帝者三，言命者八，言天者五，见敬天法祖，周家兴王之本也。
大明造舟为梁欲其昭著敬昏礼也
绵鼛鼓，弗胜，则人自劝功，鼛鼓反，弗胜也，虞芮质厥成，则道化行矣。文王蹶然震动，深省其所自生者，惧无以致之也，予曰四句，犹言我无以致此，是诸臣之力耳。徳盛而不居，此文王与人为善也。
大明，专言天命有在，棫朴专言，人心攸归，倬彼二节，承上髦士，六师而言云：汉为章言，文王为人所仰也，追琢金玉，言人待文王而兴也，纲纪四方，则尽乎人，左右六师，俱在振作中矣。
旱麓，鱼跃于渊，鱼相忘于江湖也，遐不作人，人相忘于道，徳也。
思齐备言修，身齐家成，已成物之事，皇矣懐明徳承上下民之，王言民心之攸归，天意之有在也。故帝谓文王，予懐明徳惟徳动天，惟天眷徳也不大以下，是明徳之实不长，夏以革吕注云：长尊上也，革兵也，不尊上强大，其兵革也，不大声以色，言众心归向，不自以为徳也不长夏以革言征伐重任，不自大其功也。以诸侯之国为兄弟，亦未尝称王之一验也。言仇方见天道之不容也，言兄弟见人情之共怒也，所仇者，非私怨所同者，非苟合纯乎天而已。
灵台大全云：文王未尝无灵台，灵沼然与民同乐，便是天理，文王毕竟自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民人，必得所然后有此乐，又云：前二章言灵台之游观，后二章言辟雍之教育，游观而必言其物之盛者，以见蕃育长养之，有其素也，教育而必言其乐之和者，以见鼓舞作兴之，有其术也，然则台池鸟兽之乐，固与百姓共之，而钟鼓之乐，殆将与贤者共之也。
下武，郑注云：下，犹后也言太王王季，文王以文徳造始于上，武王以武功续终于下也，朱注以下字作文字，三后内既有文王，不宜重见，昭兹来许，承上，昭哉嗣服，只在武王本身而言，武王昭哉！嗣服元有自来，言能绳继其祖，先哲王之踪迹，故受福如此也。
文王有声章内，言武功都在文王身上武王却少葢，允文文王而有此武功，则非不足于武也，桓桓武王，而镐京辟廱，则非不足于文也，所谓一张一弛，文武之道也。
匪棘其欲，棘多端也，以事处事不多端，以遂其欲也，考卜维王，卜筮之道，必先断于心，考卜所以齐众心也。
生民末章言郊天而应之，速以稷乆有相天之功也。
行苇，肆筵一节，疏义云筵，以延之席以安之，授几以供凭借缉御，以给使令，献酬以通其情，物品以备其礼，歌乐以和其心，此行苇之燕，所以为盛也。敦弓既坚一节，大全云，此言既燕而射以为乐，前四句言射而中，又以中多为贤，后四句言射而贯革，又以不侮为徳中多则艺精，不侮则徳盛。
既醉，令终有俶，俶者，终而复始也则景福之昭明，有融髙朗令终者无穷尽矣，永锡尔类，还作族类，下文便见公尸即惠于宗公，公字言，宗庙先公之尸也，后凡言公，尸者类此，朱注作君尸太凿。
鳬鹥注云：绎而宾尸，言寻绎前祭，所以劳尸展敬之余也。
假乐燕及朋友，即百辟卿士也，言朋友者，亲之之词，如泰誓曰：友邦冢君，酒诰曰：太史友内史友是也。
公刘玉瑶，鞞琫，贵者之佩也，跻攀陟降，贱者之事也，公刘佩此以临事不自知其贵也，于时言语承庐旅来，言与宾旅议其行事，如下文建国立宗之事也，其军三单，郑注云：单者无羡余也，言公刘始从丁夫，适满三军之数，无羡卒也，未知是否？豳居允荒荒，开荒即荒，度土功也，止旅乃密，而军止三单，不尽用民之力也。
泂酌词，若赞美而注以为戒，言必岂弟，而后可以为父母也。
卷阿凤凰鸣，节大全云髙冈之鳯凰者髙世之贤才也，朝阳之梧桐者治朝之贤君也，梧之菶菶萋萋者，人君待贤之盛，礼也，凤之雝雝，喈喈者羣贤和集之徳音也，末节言车马之众多，而闲习则足以为待贤之具矣，其所以望于王葢，有不待言而可知者，诗所以言其志，而音则声之成文者，其实一也。先言以矢其音，即其歌而言之也，终言矢诗不多者，即其实而言之也。
民劳，仍依旧说，召穆公刺厉王之诗，王欲玉女二句，言欲王之自爱也，若作同列相戒，恐未安。
板天之方难，承上帝板板，民之莫矣，承下民卒瘅，辞之辑矣，承出话，不然，天之方难，天道难知，下民卒瘅，民情易见，故天人相与之际，甚可畏也，如辞辑而怿决无出话，不然不实，于亶等事，则民心悦而天意得矣，大全携无曰益，言求之，即得而无费于己，以益之也，自价人维藩，至大邦维，屛是自内说及外大宗维翰，宗子维城，又自疎说及亲自价人，至大宗，皆王所恃以为藩垣，屛翰者，然惟徳之懐则王得其所恃以为安，不惟如是而同姓，宗子亦且为我之城矣。言城则藩垣，屛翰之功，皆有之矣，王若不务徳以为本，则城壊矣城壊而藩垣屛蔽，亦皆倾圯，而祸乱至矣，戏渝驰驱，放肆之地，出王游衍，毫忽之间，甚言天之可敬也，又云：厉王使卫巫监谤杀谏臣，道路以目，召穆公谏之，不听，益戾虐民，畔作民劳，荡荡上帝，周人无以上帝，称君者，前上帝甚蹈训明，今仍指天说，吕氏云：荡荡乎上帝，吾王非下民之君乎？疾威上帝，吾王之命，何多僻乎？曰：荡荡曰，疾威皆穷，而呼天之词也，犹所谓不吊昊天也，朱注径以上帝，作君恐未然。
抑有觉徳行吕氏云：觉，警，动也言徳行修着可以动人，则四国服从矣，朱注觉解直大应，前无竞维人，语意不类。
桑柔大全云，仓兄塡兮塡满也，积也言悲闵积满于衷也，吕氏云：民有肃心节言，民有肃然之心，本无怠慢，而王乃使之至于不逮，民无得以趋事于畎，畆之间，则其不逮者，非民之罪也，王使之也，故芮伯告王曰：好是稼穑，言不敢轻于民力也，其有功于民者，则使代食又曰：稼穑维寳代食维好者，稼穑可寳，当以禄养贤才，而刺王不然也，朱注颇似牵强，听言则对，言王信，贪人以先入之言为主，故听我之言，则强复以折对之诵，我之言如醉人，漫不加醒，我所言皆良言也。一切不用，而反谓我为悖逆耳，民之罔极，言民之至此极者，由贪人作法于凉，善背其君，以不利于民，无所不至，民之回遹，岂民之罪哉？凉曰：不可，言彼之执凉，吾以为不可，反被背上，而善詈之曰：非我也，虽曰非我，岂能欺人？故既作尔歌，洞见其肺肝矣，善背善詈，与善柔善，字相类，又云：厉王任荣夷公，为卿兴利，芮伯谏之不从，作桑柔。
云汉吕氏云：人君以羣臣为友，又曰：人道相友，则吉凶庆吊，有纪以合之旱太甚，财不足以为礼，则无友纪，如下文庶正，冢宰以下皆僚友也，云如何里？里居也言不得其所居也，宣王遭旱，始欲以身当之，而不得中，欲以身逃之而不能，故于其终，仰而诉之于天曰：将使我如何居哉？
崧髙往近王舅，虽往而声相近，亲之之词也，孔硕者，大其功也。肆好者彰其美也，皆指申伯之功，徳言非吉甫，自夸其诗也。
烝民，吉甫作诵二句，本其降生之异，叙其徳业之全其意味之深长，足以动人心，如清风之育养，万物者也。
韩奕，王命以其众为筑此城之王命先王之命也，王锡韩侯之，王谓宣王也，韩侯之朝，固出于忠爱之诚，亦宣王有以致之也。
江汉王命，召虎，一节大全，云述其祖之功以劝之也，予小子言，我虽不能继文武之统尔，当修召公之业也，词虽谦而责愈切矣，虎拜稽首，天子万年者，述穆公受册书，而祝谢其君之词也，此复言虎拜稽首，天子万寿者，述穆公铭祖庙器，而祝君之词也，以考古图观之，疑此章皆是述其勒铭，庙器之词，淮夷之服，王则有令闻矣，然犹愿其令闻之不已，焉四方之平王，则有武功矣，然犹愿其文徳之洽焉，始以康公之功，责其臣，终以文武之功报其君上下之情，可谓交相爱矣，明明天子，以下言不惟享年之永也。
常武小序诗中无常武字，召穆公特名其篇美宣王有常徳而立武事，因以为戒，然南仲文王，时武臣皇父之祖也，言皇父之世，以南仲为太祖，言皇父之官，则以卿士而兼太师也，赫赫业业，一节慎重行师之意，言以天子之威严，临戎虽舒缓，安行而徐方已，骚动如雷霆，然再言徐方震惊，甚言王师之当重也，葢兵凶器，战，危事，圣人不得已而用之，如得安集，不可惊众也，或作先声，如云用兵之法，攻心为上，徐方震惊，虽未即顺从，而先已服其心矣，末言：徐方不回，王曰：还归，言不可乆恃兵威与徐方，震惊相应，序所谓因以为戒，是也。
瞻卬可为，去谗逺色之戒有葛覃之太姒，有蔽芾之，召公文王所以兴王也，有治内之邑姜，有鹰扬之尚父，武王所以革命也，有脱簪之姜，后有文武之吉甫，宣王所以中兴也，有倾城之褒姒，有善谀之，虢石父幽王所以灭亡也，末章曰：无忝尔祖，式谷尔后，后章云：有如召公，日辟百里，厥旨深哉！
召旻末节，言召公日辟，百里用之，得其人也，幽王日蹙，百里用之，非其人也，不尚有旧，言旧人，岂无如召公者，不忍王之终于丧乱而仍以先王受命之事，望之存典刑于既没，保天禄于永终，化蟊贼为善类，扶大厦于将倾，诗人忠厚之意，至此极矣。
读诗私记卷四
●钦定四库全书
读诗私记卷五
（明）李先芳 撰
○三颂考
雅不言，周颂言周者以别商，鲁三颂之名虽同，而体制各异也，别以尊卑之礼，故鲁颂以诸侯而后于周间，以亲疎之义，故商颂以先代而后于鲁，独存商者，殷鉴不逺也鲁之有颂，或谓成王以天子之礼乐赐伯禽，故有颂名，或云僖公使季孙行父请命于周，史克作颂，岂伯禽之时无颂，僖公因请而得与？又泮水，閟宫小序，作僖公及按僖公无克淮夷事，今考皇极经世，成王元年丙戌，淮夷畔，戊子，鲁伯禽誓师于费，淮夷平，遂践奄，肃慎来贺，据经文淮夷攸服，大赂南金，淮夷来同，疑是伯禽时事，鲁不言风而言颂，岂孔子鲁人，姑存其名而不削与。
清庙本祭文王而不言，文王之徳惟曰显相，肃雍多士，秉徳者何也葢君之圣者，臣必贤徳之盛者，人必法也；维天假以溢，我吕记假大也，溢盈溢也，承上文文王以纯亦不已之徳启佑后人，甚大而盈溢也，收之承而受之也。
维清吕记言，周公宗祀文王于明堂，以配上帝，所谓肇禋以祀文王配上帝，始于此也，迄于周公，遂以有成，其成虽当周公之世，其祯祥己见于文王矣，窃意如天得一以清，文王维清缉熙，与天道同，故先言其徳合天而后及其配上帝也。
烈文吕记，周公居摄七年，致政成王，成王乃祭祖考，戒诸侯而歌此诗也。
天作文王康之，康字固要点，出治岐之政，见培植髙山之命脉，巩固岐周之皇图意。
成命大全，云不敢康以心言，宥密以徳言以不敢康宁之心，成宏深静密之徳以宏深静密之徳成继续光明之业，则所以基上天之命者在是，所以继先王之业者在是，而皆不外乎此心，故又以单厥心终焉，我今日所以能安靖天下而保其所受之命者，是又成王之赐也，我将天其右之，既右享之，大全云，其者辞之疑既者，辞之决，所以疑者，尊之而不敢必也。所以决者亲之，而如见也，畏天之威，补出仪刑，文王意。
时迈大全云，时迈之作，见武王所以得天下，所以保天下者，皆无愧也，武王巡狩之事，诗有时迈书，有武成时，迈祭告之乐章也，武成识其政事，以示天下来世也，庚戌，柴望大告，武成此告祭，懐柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震迭之实也，庻邦冢君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇徳报功，此非懿徳以保之乎？
执竞不显，承执竞说，奄有四方二句，即所谓不显也。
思文大全，云后稷之配南郊，与文王之配明堂，其义一也。而我将主言文王享其祭祀不说，文王可以配上帝，此篇主说，后稷有徳可以配天，不说，后稷享其祭祀，非有异也。
臣工如何新畬，于皇来牟来，牟是新田所出乎何氏？又云：将赐我新畬，以丰年也。窃意来牟是旧田已种者，及此暮春之后，可收而新田，此时方用钱，镈治之如北方，麦秋二季田也，维莫之春，以下当补来，牟既播种矣，此外复何求哉？当治其新田也，似与上下文相贯。
噫嘻成王，是后人叹词，既昭，假尔以下，述成王戒农官之词也，终三十里，欲其地之无遗利也。
振鹭，在彼无恶，二句陈注无温厚之意，不可从大全云，尊之曰客，又以鹭比所谓誉也，庶几不敢必之词也，夙夜无或息之意也。
丰年注称祀，田祖先农，方社之诗经文，不及一字，葢言我之所以得有此酒醴，烝进祖妣，以和百礼，降福无所不至者，皆田祖之力也，祭报之，意在言外。
有瞽大全云，始言乐官，中言乐器终言，乐声之美，先祖是听，幽有以感乎神也，永观厥成，明有以感乎人也。
濳大全云：漆，沮，兴王之地，取其所产而荐之者，不忘本也。
雝克昌厥后，古人临文不讳，如文讳昌，而曰克昌，武讳发，而曰骏发穆讳，满而有王孙满襄讳郑，而有卫侯郑匡讳班，而春秋书曹伯班简讳夷，而书晋侯夷是也。绥我眉寿，一节是绥予，孝子克昌，厥后之实也。
载见章昭考，注云：文穆武昭大全云：后稷为始封之君，其庙居中，自二世为昭，三世为穆，逓数至十五世，而文王庙，次当穆十六世而武王庙，次当昭也。
有客既有淫威，大全云威等，威也，微子用其先王之车服，礼乐其等威，大异乎列国之诸侯既与之以甚，大之威仪，则其降之以甚大之？福祉可知矣。乂吕记云：自管，蔡以武庚禄父叛，以周公之圣，临之，二年而后平，其用力艰矣，故于微子之来见也，则告之曰：昔者既有淫威矣，而今也降福孔夷，葢逆顺之理如此，凡吾之威福，非苟而已，葢舍逆取顺者，王道所以比天下而无私作福，作威者王，制所以统天下，而无外也。
武大全云，武王之功，所以天下莫强者，以文王开之于前，而武王受之于后也，于胜殷以见其伐暴之义于遏，刘以见其止杀之仁，仁义之师，王者之师也，此大功之所由定，而大业之所由成也。
闵予言武王父子以孝治天下者一敬而已
访落大全云：延访羣臣，所以尽下情，率时昭考，所以守家法，于乎悠哉？以下皆率，时昭考之事，朕未有艾如自怨，自艾之艾治也，与上文率字相应，言不能以武王之道率而治其身也。
敬之首一节，既言成王述羣臣之词则厥士，即作士字亦无妨，言羣臣以天自警也，维予小子，答其以学问自勉，以承天意，尤见上下交警处。
小毖成王于至亲之间，葢有难显言者，故托物以赋之，载芟思媚，其妇四句，民忘其劳也，邦家之光，二句言可以尊贤，可以养老也；匪且有且节，言有此稼穑之事，斯有此丰年之庆，不独一时为然而振古如斯，未有力田而不逢年者，亦未有丰年而不本于力田者言，自古以来皆如此，继此以往，尤愿勿替也。
良耜先言，勤劳后言，逸乐使勤者可以自忘其劳，而怠者亦知以自奋也。
丝衣言省器，省牲视濯者，皆初祭时事，而遂及旨酒，思柔葢古者初献之后，主与宾尸皆有献酬之礼，既毕，然后亚献，非祭毕而饮也。
酌酌时也，舞之名也，初则遵养时晦，继则乗时纯熙酌其时措之宜也。注云：武宿夜舞，莫重于武宿，夜言武王至商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名焉。
桓皇以间之间革也谓革命也
赉本武王，封功臣之诗，武王不敢自以为恩而推本文王，又欲所封功臣，当知所自也。
般大全云：般旋也今名篇曰般取巡狩，而遍乎四岳，所谓盘旋也。陟其髙山嶞山乔岳，陟其二字贯底作三様山，言无所不至，朱注所谓周四岳也，翕河众水也，犹与由同，言水由地中行不泛溢，朱注所谓道于河也，上四句言，廵狩而祭告，河岳之，事下三句，言巡狩，而朝会诸侯之事，章内三言，时字表尊王之义也。
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于垧野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，思无疆，思之逺也故思及于马，行地无疆，无期思之乆也才茁壮也，无斁无倦怠，作奋起也，徂径行，不回遹也，独称马者问国之富数马以对，诸侯有四马，朝祀曰良马，征伐曰：戎马田路曰：田马给官役，曰驽马，天子之国，曰万乗诸侯之国，曰千乗皆以马名，国之大事，在祀与戎，故马为重也，文公志在勤民，而有騋牝之称，僖公思惟法祖而有駉马之多，孔子兼取之，齐景公有马千驷，而民无称者其徳不逮二公耳。
有駜，駜彼乗黄恐是指来燕者，故因以起兴，在公明明，所谓精白一心，以承休徳，自今以始歳其有为庶民之虑切矣，君子有谷二句，为后世之虑深矣，此所谓善颂善祷矣。
泮水僖公克服淮夷，虽亦不见于春秋，而僖公十三年，尝从齐桓会于咸为淮夷之病，杞十六年，尝从齐桓会于淮为淮夷之病，鄫矣，岂鲁人见徐之不恭，而欲祝其来格，与按春秋鲁自隐桓荘以来，学校废弛，或昧僖伯之谏而观鱼于棠，或逆孟春之令而逺狩于郎或拒曹刿之言而观社于齐，否则又将为焚丘筑台之乐耳，求其能立学，设教者无闻也。说者谓泮水颂僖公也，岂无见哉！
閟宫，寿胥与试，试谓信而有征也，我之所谓寿富台背者，不徒为虚言也，今而后凡所誉者，必有所试，而求其实验也。朱注作寿考之人，相为公用，其语意不类。
那大全云：既言管声，又言：磬声又言：穆穆厥声，盛称声乐，见商人之尚声，连叶三声，字见商人之尚质也。
烈祖大全云，那与烈祖皆祀，成汤之乐，然那诗则专言乐声，至烈祖，则及夫酒馔焉，商人尚声，岂始作乐之时，则歌那既祭而后歌，烈祖欤？大抵商颂简古难看，辞断而意续，熟读自见。
玄鸟武王靡不胜，吕记云：所谓武王者，皆成汤耳，再言：武丁孙子，当念其祖也，武王靡不胜言，汤无敌于天下也，郑氏谓髙宗之孙子，有武功，有王徳于天下者，此非所以称继体守文之君，况肇域彼四海，殷受命咸宜，岂所以称武丁哉。
长发骏厖，大全云：汤受小国，大国之共贡惟薄，取之所以大厚天下也。
殷武大全云，然此诗与閟宫全篇，文意皆有相似者，但閟宫为颂，僖公修宗庙而作殷，武为髙宗武丁特立庙而作，故閟宫所以颂僖公服夷蛮，享福寿者，皆未然之期，望而此诗所以颂武丁服夷夏，享福寿者，皆已然之实事卒章，则皆述其作庙之事以结之。
读诗私记卷五