钦定四库全书    经部三
读诗质疑      诗类
提要
【臣】等谨按读诗质疑三十一卷附録十五卷
国朝严虞惇撰，虞惇字寳成，常熟人康熈，丁丑，进士，官至太仆寺少卿，是编乃其孙，湖南驿盐道，有禧所刋，乾隆十二年经进。
御览首为列国，世谱次国风，世表次诗指举要，次读诗纲领，次删，次次六义，次大小序次诗乐，次章句，音韵次诂训传授，次经传逸诗，次三家遗说，次经传杂説次诗韵正音，次经文考异，每一类为一卷，皆附録编首不入卷，数其正经则国风，为十五卷，小雅为八卷，大雅为三卷而毎卷，析一子卷颂为五卷，大防以小序为宗，而叅以集传，其从序者十之七八，从集传者十之二三，亦有二家，皆不从而虞，惇自为説者每篇之首冠以序文及诸家论序之説每章之下，各疏字义篇末乃总论其大旨，与去取诸説之故皆以推求诗，意为主颇畧于名物训诂，亦不甚引据考证，如墨子称文王举闳夭，太颠于置网中，授之政，西土服，墨子在春秋，战国之间，当及闻古义而虞，惇以为附防，兔罝之诗，至左传称，祭仲有宠于荘公，所谓宠者，信任显荣之意，故楚灵王对申叔时自称盗有宠也，虞惇因此一字指祭仲为安陵龙阳之流，以山有扶苏之，狡童当之，谓仲虽为卿，诗人丑以进身之始，此不更附防乎？又申培诗説出自丰坊，其中多剽朱传之义，而虞惇反，谓朱传多引申培，亦殊失考，然大致皆平，心静气玩味，研求于毛，朱两家择长弃短，非惟不存，门户之心，亦并不渉调停之见，核其所得，乃较诸家为多焉。乾隆四十一年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
读诗质疑卷首一
太仆寺少卿严虞惇撰
列国世谱
周
周之先后稷，名弃母曰：姜嫄为高，辛氏世妃履大人迹而生弃，舜举为农师，号曰后稷，封于邰，别姓姬氏，卒，子不窋立，不窋失官，奔戎狄之间，卒，子鞠立，卒，子公刘立，公刘修后稷之业，迁于豳卒，子庆节立，卒，子皇仆立，卒，子差弗立。卒，子毁隃立，卒，子公非立，卒，子高圉立。卒，子亚圉立。卒，子公叔祖类立卒，子古公亶父立，古公修后稷，公刘之业，避狄难，自豳迁于岐，古公三子，泰伯虞仲季，歴季歴生子昌，有圣瑞，泰伯逃荆蛮，以譲季歴古公卒，季歴立卒，子昌立，是为文王，徙都丰崩，子武王发立，克商有天下，都于镐崩，子成王诵立，周公相成王，制礼乐而雅颂，兴成王崩，子康王钊立成康之际，天下安宁，刑错四十余年不用崩，子昭王瑕立，崩，子穆王满立，崩，子共王繄扈立，崩，子懿王囏立，周道衰，诗人作刺崩，共王弟孝王辟方立崩，懿王子夷王燮立，崩，子厉王胡立，周室大壊王流于彘，召公，周公行政，号曰共和，立厉王子靖，是为宣王。南征北伐，诸侯，复宗周崩，子幽王宫湼立嬖褒姒，废申后及太子宜臼，申侯与犬戎攻周，弑幽王而立宜臼，是为平王东迁，雒邑王室微，诸侯强齐，晋、秦，楚始大诗，不能复雅，降为风，四十九年，入春秋崩，孙桓王林立，崩，子荘王佗立，崩，子厘王胡齐立。崩，子惠王阆立，崩，子防王郑立，崩，子顷王壬臣立，崩，子匡王班立，崩，弟定王瑜立陈夏徴舒弑其君，楚入陈，夫子録国风止，此后四世至敬，王春秋终又六世至威烈王韩，赵，魏为诸侯，又五世至赧王，秦庄襄王灭之。
卫
卫康叔封武王，弟武王伐纣，封纣子武庚于殷都而三分其地置三监，自纣城而北，谓之南，谓之鄘东，谓之卫及三监，导武庚叛，成王黜殷命，诛三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使为之长，其后世稍并彼二国混而名之，康叔卒，子康伯立卒，子考伯立卒，子嗣伯立。卒，子伯立卒，子靖伯立卒，子贞伯立卒，子顷侯立，当周夷王时，卫之变风作，卒，子厘侯立。卒，子武公和杀太子，共伯自立，犬戎弑幽王，武公将兵佐周，平戎有功，卒，子荘公扬立，荘公娶于齐，曰荘姜，无子，戴妫生桓公，完嬖人生州吁，荘公卒完立，入春秋州吁弑，桓公自立，卫人杀州吁立，桓公弟宣公，晋宣公烝夷姜生，伋纳伋之妻，伋以谗死，宣公卒所纳，伋妻宣姜，子惠公朔立，其庶兄顽烝于宣姜，生子申及燬，惠公立，四年出奔，宣公子黔牟立，立八年，而惠公复入，惠公卒，子懿公赤立，狄入卫，杀懿公，卫东徙渡河，立戴公申庐于漕，一年卒，齐桓公城楚邱封卫，立燬为文公卒，子成公郑立，卒，子穆公遫立，卒，子定公臧立，自成公已下，无诗后二十，世至君角，秦灭之。
郑
郑桓公友，宣王弟封于郑，为周司徒，幽王之末，寄孥于虢郐，遂居之，犬戎弑幽王，桓公死焉，子武公掘突立，复为司徒，当周平王时，郑之变风作，卒，子荘公寤生，立克弟叔段，入春秋卒，子昭公忽立弟突与昭公争国，祭仲逐昭公而立突，是为厉公，厉公欲杀祭仲，不克出奔，蔡昭公归，郑高渠弥弑昭公，立子亹，齐襄公杀子亹，祭仲立子仪傅瑕，又杀子仪纳厉公，厉公卒，子文公防立，卒，子穆公兰立，自穆公已下无诗，后十四世，至君乙韩，灭之。
齐
齐太公，姜姓吕氏，佐武王定天下，封于齐，都营邱卒，子丁公伋，立卒，子乙公得立，卒，子癸公慈母，立卒，子哀公不辰，立当周懿王时，齐之变风作，纪侯谮哀公于周，周烹之，弟胡公静立，都临淄。卒，子武公夀立卒子厉公无忌立，厉公遇弑，子文公赤立，卒，子成公説立卒子荘公购立，卒，子僖公禄父立，入春秋卒，子襄公诸儿立，襄公无道，通鲁桓公夫人无知，弑之，齐人杀无知，桓公小白入立，霸诸侯，自桓公以下无诗，后十六世至康公贷，田氏簒之。
魏
魏国姬姓，武王伐纣而封焉，其世次无考，后为晋献公所灭，诗当在平桓之间。
唐
唐叔虞，成王母弟封于唐，在河汾之，东南有晋水，叔虞卒，子爕立，改号为晋侯。卒，子武侯宁旅立卒，子成侯服人，立卒，子厉侯福，立卒，子靖侯宜臼立，卒，子僖侯司徒立，当周宣王时，唐之变风作，卒，子献侯籍，立卒，子穆侯费王立卒，弟殇叔自立太子仇，袭殇叔而立，是为文侯。卒，子昭侯伯立徙都，翼封文侯，弟成师于曲沃，号桓叔曲沃，强潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，晋立昭侯子平为孝侯，桓叔子庄伯鱓弑孝侯，晋立孝侯子郄为鄂侯，入春秋卒，庄伯伐翼周，平王使虢公伐曲沃而立，鄂侯之子光为哀侯，庄伯子武公偁虏哀侯杀之，晋立哀侯之子小子侯，武公又杀之，周桓王使虢仲伐曲沃而立哀侯之弟缗，武公又伐缗，灭之，尽以寳器赂周厘王王命武公以一军为晋侯，尽并晋地而有之，卒，子献公诡，诸立骊姬谗杀太子申生，诸公子出亡，献公卒，里克杀奚齐，卓子而纳惠公，夷吾卒，子懐公圉立文公，重耳反国，霸诸侯，自惠公已下，无诗后六世至悼公，晋复霸，又八世至烈公韩，赵，魏为诸侯，又二世至静公韩，赵、魏，共灭之。
秦
秦帝颛顼之裔，尧时柏翳佐禹平水土，调驯鸟兽，赐姓嬴氏，周孝王封其末孙，非子为附庸，邑之秦卒，子秦侯立卒，子公伯立。卒，子秦仲立，当周厉王，宣王时，秦之变风作，宣王命，秦仲为大夫，讨西戎，西戎杀秦仲子，庄公立伐西戎，破之卒，子襄公立，西戎犬戎与申侯伐周，弑幽王襄公救周有功，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。卒，子文公立，入春秋卒，孙宁公立卒，庶子出，子立庶长，三父等杀出子立，故太子武公卒，弟徳公立。卒，子宣公立，卒，弟成公立卒，弟缪公任好立伐晋，霸诸侯，卒，子康公防立，卒，子共公立，自共公以下无诗，又二十世，是为始皇帝也。
陈
陈胡公满姓妫氏，虞舜之后，武王封于陈，卒，子申公犀侯，立卒，弟相公臯羊立卒，申公子孝公突立，卒，子慎公圉戎，立卒，子幽公宁立，当周厉王时，陈之变风作，卒，子僖公孝立，卒，子武公灵立，卒，子夷公説立卒弟平公爕立，卒，子文公圉立，卒，子桓公鲍立，入春秋卒，其弟佗杀太子免而自立，是为厉公，蔡人杀佗，立桓公子跃为利公卒，弟荘公林立，卒，弟宣公杵臼立，厉公子完奔齐，卒，子穆公款，立卒，子共公朔立，卒，子灵公平国立淫于夏姬，夏征舒弑之，楚荘王入，陈杀征舒，是岁，定王之九年也，夫子録国风止此，后二世至哀公，楚灭陈，灭五岁而楚复封陈，立哀公之孙，吴为惠公，又二世至湣公，楚竟灭之。
桧
桧国妘姓，祝融之后，其世次无考，周衰，为郑桓公所灭，诗当在夷，厉之间。
曹
曹叔振铎，武王弟封于曹，十一世至桓公，终生入春秋传，庄公射姑僖公夷昭公班当周惠王时，曹之变风作，卒，子共公襄立，卒，子文公夀立文公已下无诗，又十世至伯阳，宋灭之。
鲁
鲁周公旦武王弟佐武王定天下，封于曲阜为鲁公，成王即位，摄行政当国，子伯禽受封之鲁，成王以周公有大勲劳，乃命鲁得用天子礼乐，伯禽卒，子考公酋，立卒，弟炀公熙立，卒，子幽公宰，立弟防弑幽公自立，是为魏公；卒，子厉公擢，立卒，弟献公具立，卒，子真公濞立，卒，弟武公敖立卒，少子懿公戏立，懿公兄括之子伯御弑懿公自立，周宣王诛之，而立懿公弟称为孝公，幽王为犬戎所弑，平王东迁雒邑，孝公卒，子惠公弗湼，立卒，子隠公息姑立，孔子作春秋始此，公子翚弑隠公而立其弟允为桓公，桓公杀于齐子，荘公同立，卒，子班立，庆父弑班，立其弟开为闵公，复弑之，季友立闵公之弟申是为僖公，当周襄王时，能遵伯禽之法，史克作颂，后七世，至哀公西狩获麟，又九世至顷公，楚灭之。
商
商之先契，母曰简狄，为帝喾次妃，吞鸟卵而生契，舜举为司徒，封于商，赐姓子氏卒，子昭明立，卒，子相土立，卒，子昌若立，卒，子曹圉立。卒，子冥立卒，子振立卒，子微立卒，子报丁立。卒，子报乙立，卒，子报丙立，卒，子主壬立，卒，子主癸立，卒，子天乙立，是为成汤，伐桀有天下，都于亳，自契至汤，凡八迁，汤崩，子太丁之弟，外丙立崩，弟仲壬立崩，太丁子太甲，立太甲不顺，伊尹放之于桐，悔过反善，复归于亳，是为太宗五世至太戊，有桑谷之异，惧而修徳，殷复兴，是为中宗。十世至盘庚，自仲丁迁隞河亶甲居相，祖乙迁，耿盘庚渡河南迁，殷遂更号曰殷，又三世至武丁，有雊雉之异，亦惧而修徳，殷复兴，是为高宗，八世至辛纣，周武王伐灭之，封其子武庚为殷后，武庚与管叔，蔡叔畔，成王命周公诛之而立微子开于宋，续殷祀，十三世至缪公，入春秋五世，而襄公霸诸侯，又七世至景公，春秋终又六世至王偃，齐，魏楚灭之。
读诗质疑卷首一
钦定四库全书
读诗质疑卷首二
太仆寺少卿严虞惇撰
国风世表
周南召南
文王  武王
【关睢  甘棠】
【葛覃  何彼秾矣】
【卷耳】
【樛木】
【螽斯】
【桃夭】
【兔置】
【芣苢】
【汉广】
【汝坟】
【麟之趾】
【鹊巢】
【采蘩】
【草虫】
【采苹】
【行露】
【羔羊】
【殷其靁】
【摽有梅】
【小星】
【江有汜】
【野有死麕】
【驺虞】
鄘卫
厉王  宣王幽王平王  桓王  桓王厘王
平王        庄王惠王
顷侯，厘侯武公，武公荘公，桓公州吁宣公，惠公黔牟。
【柏  鄘柏淇奥硕人  燕燕匏有芄兰舟   舟         苦叶】惠公
【考槃  击鼓雄雉墙有茨】
【緑衣    谷风君子偕老】
【日月    凯风桑中】
【终风    静女鹑之奔奔】
【新台】
【二子乘舟】
【简兮】
【泉水】
【北门】
【北风】
【氓】
【竹竿】
【伯兮】
【有狐】
惠王惠王惠王襄王匡王定王
襄王顷王定王
懿公戴公文公成公成公穆公
【河广载驰定之    式防方中】
【蝃蝀    旄丘】
【相防】
【干旄】
【木瓜】
虞惇按风柏舟，序云：卫顷公之时，顷公以周厉王，十三年即位，而郑氏谱云：顷公当周夷王时，欧阳氏诗谱，补亡亦列之于夷王，盖误也。河广旧列于惠公，按左传惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，生齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人，则河广之作，其非惠公时可知，当时卫都河北，宋都，河南自戴公渡河，而南自卫，适宋不渡河，无縁复以河广，起兴则河广之作，亦不当在文公之世，故今列之于懿公，式微旄丘，列于穆公，从诗序辨陈氏之説也。
王
平王  桓王  庄王
【黍离  兔爰  丘中有麻】
【君子  采葛于役】
【君子  大车阳阳】
【扬之水】
【中谷有蓷】
【葛藟】
郑
平王平王桓王桓王庄王庄王僖王惠王
武公庄公庄公昭公昭公厉公厉公文公
【缁衣将仲羔裘有女山有褰裳出其清人子   同车扶苏  东门】
【叔于遵大  萚兮田 路】子亹【野有蔓草】
【大叔女曰  狡童于田鸡鸣】子仪【溱洧】
【丰】
【东门之墠】
【风雨】
【子衿】
【扬之水】
虞，惇，按：平王四十九年，郑荘公克段故将仲子叔于田，大叔于田，三诗系之，平王有女同车，昭公初立时事，故系之桓王，出其东门序云：公子五争应，是厉公复入时事，故系之僖王。
齐
懿王        荘王
哀公        襄公
【鸡鸣        南山】
【还         甫田】
【着         卢令】
【东方        敝笱之日】
【东方        载驱未明】
【猗嗟】
晋
宣王 宣王 平王 平王 桓王 僖王 惠王
幽王    桓王 庄王
僖侯 献侯 昭侯 孝侯 小子侯武公 献公【蟋蟀】 穆侯 【山有枢】 鄂侯 【鸨羽 无衣 葛生】殇叔 【扬之水】 哀侯 缗  【有杕 采苓之杜】文侯 【椒聊】
【绸缪】
【杕杜】
【羔裘】
虞惇按旧以鸨羽，系之昭公，非也，序云：昭公之后，大乱五世，自昭公孝侯，鄂侯哀侯，至小子侯，为五世故，今系之小子侯。
秦
宣王    平王    襄王    顷王
秦仲 荘公 襄公 文公 缪公 康公 康公
【车邻    驷铁】 宁公 【黄鸟 渭阳 晨风
小戎】 出子       【无衣
蒹葭】 武公       【权舆终南】 徳公
宣公
成公
虞惇按渭阳之诗，康公为世子时，送晋文公返国，而作事在襄王之，十五年，故今系之襄王，襄王在位三十三年，康公以襄王三十二年即位，晨风无衣，权舆三诗，皆当系之，顷王。
陈
厉王宣王  桓王  庄王惠王  匡王
僖王襄王  定王
幽公僖公武公桓公厉公宣公  穆公灵公
【宛丘衡门，】夷公【墓门，】荘公【防有鹊巢】 ， 共公【株林】。
【东门东门之枌之池】平公    【月出    泽陂】
【东门之杨】文公
曹
惠王  襄王
昭公  共公
【蜉蝣  候人】
【鸤鸠】
【下泉】
魏
魏世次无考诗当在平桓之间
桧
桧世次无考诗当在厉幽之间
豳
成王
周公
【七月】
【鸱鸮】
【伐柯】
【九罭】
【狼跋】
【东山】
【破斧】
虞惇按金縢，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，是鸱鸮，居东作也，伐柯九罭，狼跋，皆周公留东之诗，及成王感风雷之变，而迎周公，于是周公东归，作东山以劳东征之士，而周人以破斧之诗美之，故今序之如此。
读诗质疑卷首二
钦定四库全书
读诗质疑卷首三
太仆寺少卿严虞惇撰
诗指举要
国风周南【十一篇】
关雎    后妃之徳      注异
葛覃    后妃之本
卷耳    后妃之志      注异
樛木    后妃逮下
螽斯    后妃子孙众多
桃夭    男女以正昏姻以时
兔罝    贤人众多
芣苢    妇人乐有子     注小异
汉广    南国无思犯礼
汝坟    妇人闵其君子勉以正
麟之趾   关雎之应
召南【十四篇】
鹊巢    夫人之徳
采蘩    夫人不失职
草虫    大夫妻以礼自防   注异
采苹    大夫妻能循法度   传笺小异
甘棠    美召伯
行露    召伯听讼
羔羊    在位节俭正直
殷其靁   大夫行役室家劝以义
摽有梅   男女及时
小星    惠及下
江有汜   美媵
野有死麕  恶无礼
何彼秾矣  美王姬
驺虞    鹊巢之应
【十九篇】
柏舟    仁而不遇      注异
緑衣    卫荘姜伤已
燕燕    卫庄姜送归妾
日月    卫荘姜伤已
终风    卫荘姜伤已     传笺异
击鼓    卫人怨州吁
凯风    孝子自责
雄雉    妇人怨旷      传笺异匏有苦叶  刺宣公淫乱
谷风    夫妇失道
式微    黎侯寓卫其臣劝之归
旄丘    黎臣责卫伯
简兮    刺不用贤      注异
泉水    卫女思归
北门    仕不得志
北风    刺虐
静女    男女赠答      传笺异
新台    宣公纳伋妻
二子乘舟  思伋夀
鄘【十篇】
柏舟    共姜自誓
墙有茨   刺公子顽
君子偕老  刺卫宣姜
桑中    刺奔        注异
鹑之奔奔  刺卫宣姜
定之方中  美文公
蝃蝀    止奔
相防    刺无礼
干旄    美好善
载驰    许穆夫人闵宗国
卫【十篇】
淇奥    美武公之徳
考槃    贤者退而穷处
硕人    闵荘姜
氓     奔女被弃自悔
竹竿    卫女思归      传笺小异
芄兰    惠公骄而无礼    注小异
河广    宋襄公母思卫
伯兮    妇人思其夫
有狐    寡妇思昏姻
木    美齐桓公救卫    注异
王【十篇】
黍离    闵宗周
君子于役  君子行役无期度
君子阳阳  君子相招为禄仕   注异
扬之水   周人怨戍申
中谷有蓷  凶年室家相弃
爰    君子不乐其生
葛藟    王族刺平王     注异
采葛    惧谗        注异
大车    陈古刺大夫不能听男女之讼
丘中有麻  思贤        注异
郑【二十一篇】
缁衣    美武公
将仲子   刺荘公不制叔段   注异
叔于田   国人爱叔段
大叔于田  段不义而得众
清人    文公弃其师
羔裘    陈古刺朝
遵大路   国人留贤      注异
女曰鸡鸣  古贤夫妇警戒
有女同车  刺忽不昏于齐    注异
山有扶苏  忽所美非美     注异
萚兮    君弱臣强      注异
狡童    刺忽不与贤人图事  注异
褰裳    思见正       注异
丰     亲迎而女不随
东门之墠  男女思奔
风雨    思君子       注异
子衿    学校废       注异
扬之水   闵无臣       注异
出其东门  闵乱        传笺小异野有蔓草  男女思邂逅
溱洧    刺淫风大行     注异
齐【十一篇】
鸡鸣    思贤妃
还     刺荒
着     刺不亲迎      传笺小异
东方之日  刺淫奔       传笺小异东方未明  兴居无节
南山    襄公鸟兽行
甫田    志大心劳      注小异
卢令    刺荒        传笺小异
敝笱    刺文姜
载驱    刺襄公
猗嗟    刺鲁荘公不能制文姜
魏【七篇】
葛屦    刺褊
汾沮洳   刺俭
园有桃   刺国小无政
陟岵    孝子行役念父母
十亩之间  贤者思归不乐仕   传笺小异
伐檀    刺贪        注小异
硕防    刺重敛
唐【十二篇】
蟋蟀    刺俭不中礼
山有枢   国将危亡    注异
扬之水   沃盛强国人将叛
椒聊    沃盛强将有晋国
绸缪    昏姻失时
杕杜    刺不亲宗族    注小异
羔裘    在位不恤民    注小异
鸨羽    君子从役不得养父母
无衣    武公并晋国请命
有杕之杜  武公不求贤自辅
葛生    好攻战国人多丧
采苓    刺听谗
秦【十篇】
车邻    秦仲始大
驷铁    襄公始命
小戎    襄公讨西戎
蒹葭    襄公未能用周礼  注异
终南    戒襄公
黄鸟    哀三良
晨风    康公弃贤臣     注异
无衣    刺不与民同欲    注小异
渭阳    康公念母
权舆    待贤不终
陈【十篇】
宛邱    刺游荡
东门之枌  疾男女亟防     注小异
衡门    诱僖公       注异
东门之池  思贤女配君子    注异
东门之杨  亲迎不至
墓门    刺陈佗       传笺注小异
防有鹊巢  谗        注异
月出    刺好色
株林    灵公淫夏姬
泽陂    刺男女思
桧【四篇】
羔裘    君不用道好絜衣服
素冠    刺不能三年
隰有苌楚  疾恣        注异
匪风    思周道
曹【四篇】
蜉蝣    刺奢
候人    近小人
鸤鸠    刺不壹
下泉    思治
豳【七篇】
七月    周公陈王业
鸱鸮    周公遗成王     笺小异
东山    周公东征劳归士
破斧    美周公正四国    传笺小异
伐柯    刺朝廷不知迎周公
九罭    东人愿留周公
狼跋    美周公不失其圣
小雅鹿鸣之什【十篇】
鹿鸣    燕羣臣嘉宾
四牡    劳使臣
皇皇者华  遣使臣
棠棣    燕兄弟
伐木    燕朋友故旧
天保    下报上
采薇    遣戍役
出车    劳还率
杕杜    劳还役
鱼丽    万物盛多能备礼   注异
南陔之什【十篇其六篇亡】
南陔    孝子相戒以养    诗亡
白华    孝子之洁白     诗亡
华黍    时和嵗丰宜黍稷   诗亡
由庚    万物得由其道    诗亡
南有嘉鱼  乐与贤       注小异
崇邱    万物得极其髙大   诗亡
南山有台  乐得贤       注小异
由仪    万物之生各得其宜  诗亡
蓼萧    诸侯美天子     注异
湛露    天子燕诸侯
彤弓之什【十篇】
彤弓    锡有功诸侯
菁菁者莪  乐育材       注异
六月    宣王北伐
采芑    宣王南征
车攻    宣王防诸侯于东都
吉日    宣王田
鸿雁    宣王安集万民
庭燎    宣王勤政
沔水    乱        注小异
鹤鸣    诲求贤       注异
祁父之什【十篇】
祁父    军士怨从役
白驹    贤者去不可留
黄鸟    民适异国不得所   传笺小异我行其野  民依昏姻不见恤   笺小异
斯干    宣王考室
无羊    宣王考牧
节南山   家父刺幽王用尹氏
正月    大夫伤褒姒致乱
十月之交  刺皇父艶妻乱政
雨无正   刺正大夫离居
小旻之什【十篇】
小旻    刺王惑邪谋
小宛    刺王不勉强为善   注异
小弁    太子宜臼被废其傅作
巧言    大夫伤于谗
何人斯   苏公刺暴公
巷伯    寺人伤于谗
谷风    朋友道絶
蓼莪    孝子不得终养
大东    谭大夫告病
四月    大夫遭乱自伤
北山之什【十篇】
北山    役使不均
无将大车  大夫悔将小人    注异
小明    大夫悔仕
鼓钟    幽王流连于乐
楚茨    古明王力农奉祭祀  注小异
信南山   古明王勤农事    注小异
甫田    古农事成祭方社田祖 注小异
大田    古农夫报上     注小异瞻彼洛矣  古明王爵命诸侯
裳裳者华  古贤者世禄     注异
桑扈之什【十篇】
桑扈    古君臣遵礼法    注小异
鸳鸯    古明王交万物有道  注异
頍弁    刺王不宴乐亲族   注异
车舝    思贤女配君子    注异
青蝇    刺谗
宾之初筵  卫武公饮酒悔过
鱼藻    思古王居镐京    注小异
采菽    古明王锡命诸侯   注小异
角弓    刺王不亲九族
菀栁    刺王暴虐诸侯不朝
都人士之什【十篇】
都人士   刺衣服无常
采緑    刺怨旷
黍苗    思召伯述职
隰桑    思见君子
白华    下国弃妻自伤    传笺注小异
緜蛮    大臣遗忘防贱    注异
瓠叶    思古不以薄物废礼
渐渐之石  刺东征乆役     笺小异苕之华   闵周室将亡
何草不黄  刺征役不息
大雅文王之什【十篇】
文王    文王受命作周
大明    文王有明徳天复命武王
緜     文王之兴由太王
棫朴    文王能官人     注小异
旱麓    受祖        注小异
思齐    文王所以圣
皇矣    美周
灵台    文王民始附
下武    继文
文王有声  继伐
生民之什【十篇】
生民    后稷配天
行苇    燕父兄耆老
既醉    王族答行苇
鳬鹥    绎公尸
假乐    嘉成王
公刘    召康公戒成王民事
泂酌    召康公戒成王敬天
卷阿    召康公戒成王求贤
民劳    召穆公刺厉王
板     凡伯刺厉王
荡之什【十一篇】
荡     召穆公伤周室大壊
抑     卫武公刺王亦以自警 注小异
桑柔    芮伯刺厉王
云汉    宣王旱
崧高    宣王褒申伯
烝民    宣王命仲山甫城齐
韩奕    宣王锡命韩侯
江汉    宣王命召公平淮夷
常武    宣王亲征淮夷
瞻卬    凡伯刺幽王
召旻    凡伯刺幽王
周颂清庙之什【十篇】
清庙    周公成洛邑祀文王
维天之命  太平告文王
维清    奏象舞       注小异
烈文    成王即政诸侯助祭
天作    祀先王先公
昊天有成命 郊祀天地      注异
我将    祀文王于明堂
时迈    巡狩告祭柴望
执竞    祀武王       注异
思文    后稷配天
臣工之什【十篇】
臣工    诸侯助祭遣于庙戒农官
噫嘻    春夏祈谷于上帝   注异
振鹭    二王之后来助祭
丰年    秋冬报
有瞽    始作乐而合乎祖
潜     季冬荐鱼春荐鲔
雝     成王祭文王     传笺注小异
载见    诸侯始见武王庙
有客    防子来见祖庙
武     奏大武
闵予小子之什【十一篇】
闵予小子  嗣王朝于庙
访落    嗣王谋于庙
敬之    群臣进戒嗣王
小毖    嗣王求助
载芟    春籍田祈社稷
良耜    秋报社稷
丝衣    绎宾尸       注小异
酌     告成大武
桓     讲武类祃
赉     大封于庙
般     廵狩祭四岳河海
鲁颂【四篇】
駉     僖公牧马之盛
有駜    僖公君臣燕饮    注小异
泮水    僖公修泮宫
閟宫    僖公修姜嫄庙颂祷之
商颂【五篇】
那     祀成汤
烈祖    祀中宗       注异
鸟    祀高宗       笺注小异
长发    祫祭        笺异
殷武    祀高宗
读诗质疑卷首三
钦定四库全书
读诗质疑卷首四
太仆寺少卿严虞惇撰
读诗纲领
虞书曰诗言志歌永言声依永律和声
虞惇按经典，言诗无先于此者，吕氏春秋云：葛天氏歌八阕，隋乐志云：伏羲有网罟之咏，楚辞大招云，伏羲驾辨注云：伏羲作琴，始造此曲也，夏侯辨乐论，又云：神农有丰年之歌，然皆不见于经，惟帝庸作歌，臯陶赓载，见于虞书，舜作五之琴，以歌南风，见于礼记而家语亦云：舜造南风之诗，是则五帝以前已有歌曲而不名，诗诗之名，盖自唐虞始矣。
论语子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
虞惇按圣人之言简而尽，直而不迂，以思无邪蔽三百，是三百篇之诗，皆无邪也。事有邪正，善恶辞有褒讥，美刺而蔽之，以思无邪，是思之邪者，不可以为诗，而邪思之诗，圣人所不録也，古诗三千，删而为三百，大要去其邪而存其无邪也云尔，后儒以国风多男女，赠答之辞，遂谓诗不皆无邪，惟学者读之，可以感发，惩创而归于无邪，是思无邪一言，专为读诗者，而发非诗之思，本无邪也，然则后世里巷狭邪之曲，皆可以无邪之思，读之皆可以思无邪之一言蔽之矣，司马迁曰：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，大序曰：变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，所谓思无邪，如是而已。
子曰兴于诗立于礼成于乐
子所雅言诗书执礼皆雅言也
子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
子曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗。
子曰关睢乐而不淫哀而不伤
虞惇按乐而不淫，哀而不伤，説者以为闗雎之诗辞气如此，夫诗本性情，惟其性情，和平而不廹中正而不偏，而后发之，辞气被之声音自得，夫哀乐之宜而无志防，噍杀流宕，忘返之失，关雎之诗，盖由后妃之徳性故周公制礼，以之为房中之乐，而燕礼射礼，乡饮酒礼，合乐皆用之，于以经夫妇成孝敬，美教化，移风俗，所谓起于闺门，而达于家，国天下者此也，后世儒者乃以关雎为文王，宫人之作，窃恐宫人之情性，未必能至于此，而以哀乐为形容，文王寤寐，贤妃之切，恐亦不足以见王化之首，万福之源，唯大序所云，后妃之徳者庶几其近之矣。
子贡曰：贫而无謟，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸徃而知来者。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣。
虞惇按此二章，圣人言诗之妙也。鸢鱼言道素，绚言礼切磋琢磨，言贫富衣锦尚防，可以言下学缗蛮黄鸟，可以言止，善不离诗，亦不执，诗人心至灵，物情善变，情由事感，理以境迁风雅，寄乎其区，比兴，触乎其类，引而伸之，天下之道，毕出于此矣。后儒谓六义，截然判隔，不得相通，又谓鸟兽草木寄托，都无取义，或失则滞，或失则愚，是皆不免于高子之为诗也已。
孟子曰王者之迹熄而诗亡诗亡然后春秋作
虞，惇，按：王者之迹熄而诗亡，先儒谓周辙东而迹熄，黍离防而诗亡，愚窃以为不然，黍离降为国风，是雅亡，非诗亡也，夫诗何以作为？王迹作也。文武成，康之盛无论矣，幽厉失道，板荡无章，然而流风遗泽，故在也。东迁而后寖以陵迟，于时齐，晋主盟，犹戴共主方汉虽横，尚贡包茅，或忠臣义士慷慨，而抒愤懑之辞，或思妇，劳人悲伤，而陈危苦之语，虽非一轨于正，然犹羣知有王迹未熄，诗未亡也，桓，文既没，中国无霸，于是郏鄏，大鼎狡，啓于荆尸沩汭，遗封下，夷于九县，齐人类于禽兽，毁冠冕于泥涂，虽有志士，仁人无所施，忠言谠论，无所用，哭泣之不可转为嘻，愉呼号之不闻，安于闵黙而已，迹既熄，诗既亡矣，圣人伤之，甚惧之甚，于是假鲁史以立文，奉天子以行事，或笔或削，或予或夺，弑君簒国者必诛，僭王猾夏者，必黜而后天子之位尊而后中国之体，正而后乱，贼之罪彰，此圣人拨乱之大法，实圣人救世之防，权也。譬之有人焉，身不为善始，则父兄教戒之，谴呵之继，则亲党诮让之，闾里讪斥之，终于不悛，则士师之法治之，束之以三木，丽之于五刑，而其人乃惧而悔，悔而改矣！春秋与诗，犹是也，诗之意婉，而春秋之法，严诗以刺讥讽谏，存王迹于未湮，春秋以笔削褒诛，扶王迹于已，坠其致一，其用殊，春秋所以继诗亡而作诗不亡，春秋不作可也，盖自文武降而至于春秋五百余年之间，诗未尝亡也，楚荘入陈，杀征舒，而夫子删诗止此矣，是之谓诗亡。
咸丘蒙问曰：诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
虞，惇，按：以意逆志，学诗之法，一言尽之矣，将仲子实非爱，段扬之水，岂真助桓北山，四牡俱为劳苦之词采，緑殷雷悉是懐思之什同一鼓钟也，辟雍则乐，而淮水则，同一宴饮也，伐木则和而頍弁，则怨，或言近而指逺或迹显而理防，庶几咏叹淫泆，窥乎作者之情，兼之，触类旁通，依约风人之防，苟其刻舟，求劒必至，扪烛扣槃，以此知后儒判郑卫刺奔之诗，为淫风，小雅陈古之诗为颂美者，皆所谓以文害辞以辞害志者也。
诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳。
虞惇按此一章可以悟説诗之法只于本文添四虚字，而诗意曲折透露，此圣人立言之妙也。昔明道先生善言，诗并未尝章解句，释只转却一两字，点掇地读过，便教人省悟，虽匡鼎解颐不过如此，文公诗集注亦有见于此，故徃徃于比兴之辞，但就本文添一二字，不别加训释，于关雎首章，殷其靁三章之类，皆涵泳唱，叹最得诗，防他如郑风扬之水，则不流，束楚矣，终鲜兄弟，则维予与女矣，秦风山则有苞栎矣，隰则有六驳矣，未见君子，则心靡乐矣，唐风园有桃，则其实之殽矣，心有，则我歌且謡矣，小雅薄言采芑，则于彼新田矣，方叔涖止，则其车三千矣，诸如此类，但以则字矣字点掇成文，而比兴之义，全无所发明，上下文理，亦未见贴合是求，简易而失之，疎脱去支离而入于颟顸，反不如章解句，释之足以旁通而曲畅也，窃意汉人笺，诂间多穿凿，然亦有精义，未可尽举而废之，学者正湏从此探索引伸，触类乆之优游渐渍怡然，涣然自不烦言而觧，孟子曰：博学而详説之将以反説约也盖説诗亦如是矣。
公孙丑问曰：高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕虞，惇按司马迁，有言国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，圣人固未尝禁人之好色，禁人之怨也，小弁之怨，至于嗟投兔之不如恶，信谗之如醻，痛心疾首为之辞，而孟子犹以为仁，亲则夫诗之陈古以刺，今主文而谲谏甚者，比之为硕，防斥之为蛮髦，无非忠臣，志士爱君国，激切悲悯，不得已之极，思而非可以险薄责之，悖慢，罪之者也，后世儒者律以善则称君，过则归已之义，举凡序之所云，陈古刺今者，皆易而为颂美之辞，不知俞咈原可并施隠犯初无二理，义当廹切虽批鳞，折槛而不辞，势值颠危，即呼天抢地而弗恤，苟以将顺为得，体不原，讽刺之本心，必将使朝无官司之规，野无庶人之谤，驯至变，涕洟为嘻笑，释愤懑为虚，徐君臣父子等于越人之关弓而家国，不可问矣。圣人所以恶妇寺之忠，戒姑息之爱也。
礼记子曰温柔敦厚诗教也
虞惇按诗以温柔敦厚为教，而风雅所陈，如新台，鹑奔墙有茨，节南山正月，民劳板荡之作，皆痛切指陈，不少隐讳，何也？曰：诗有婉言之者，有直言之者，婉言之者，辞文防逺旁引曲喻，言者无罪而闻者，足以戒此谏，法之所谓讽也，直言之者，剖心泣血，引折槛，不避死亡之诛，以冀君之一悟，此谏法之所谓直也，讽直虽异，其归则同，故激切，乃见其襆诚而戆直，益形其妩媚，忠臣爱君，拳拳切至要，不失温柔敦厚之教而已，后世歌功颂徳阳奉以圣明，令色甘言，自同于妇寺，以谨默为敦厚，以软美为温柔，臣謟君骄，家沦国防，呜呼，此固家父凡伯召穆公之罪人也。
荀卿子曰诗者中声之所止也
司马迁曰国风好色而不淫小雅怨诽而不乱
班固曰成康没而颂声寝王泽竭而诗不作
读诗质疑卷首四
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷首五
太仆寺少卿严虞惇撰
删次
论语子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，史记古者诗三千余篇，及至孔子去其重，取其可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于衽席，故曰关雎之乱，以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺文，中子谓薛收曰：昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索焉，而皆获其述诗也，兴废之由，显故究焉，而皆得其述，春秋也，邪正之迹，明故考焉而皆当，孔氏曰：周召风之正经，固当居首，自卫以下十有余国，编比先后，旧无明説去圣久远，难得而知，欲言先后为次，则齐哀先于卫，顷郑武后于桧国而卫在齐先，桧处郑后，是不由作之先后也，欲以国地为序，则郑小于齐，魏狭于晋，而齐后于郑，魏先于唐是不由国之大小也，欲以采得为次，则鸡鸣之作，远在缁衣之前，郑国之风必处，桧诗之后，何当后作先，采先作后采，是不由采得先后也。
欧阳氏曰：陈齐卫，晋曺郑秦，此封国之先后也。豳齐卫，桧陈唐秦，郑，魏曺此变，风之先后也，周南，召南邶，鄘，卫，王、郑、齐、豳、秦、魏，唐陈曺，此孔子未删之前，周太师乐歌之次第也，周；召，邶、鄘，卫，王、郑、齐、魏唐秦陈桧曺豳，此今诗次第也，周；召，邶、鄘，卫，桧、郑、齐，魏唐秦陈曺豳王此，郑氏诗谱次第也。
虞惇按国风次第先儒迄无成，説窃尝著论以之，今载其畧曰或问变风之国十有三，先邶，鄘，卫，何也？曰：殷之故墟也，诗曰：仪监于殷邶，鄘，卫，周之所监也，次以王，何也？曰：殷不监于夏，而周墟之，周亦不监于殷，王之所以为王也，次郑何也？郑畿内之国也，从王而东，故王后次之，次齐，次魏，次唐，次秦，何也？曰：此霸国也，王自是变而霸矣，自僖王之元年，而齐霸自襄王之十年，而晋霸又九年而秦霸，魏先于唐犹邶，鄘先于卫不曰晋，曰：唐从始封也，次陈，何也？曰：定王之九年，而楚庄入陈，盖自是而中国无霸矣，夫子伤之，故变风终于陈灵也，次桧次曺，何也？曰：桧灭于西周之终，天下无王也，曺灭于春秋之终，天下无覇也，乱极则思治，故终之以豳。
成伯瑜氏曰：古之王者，言举事，左右书之犹虑，臣有曲从史，无直笔，于是省方巡守，大明黜陟，诸侯之国，各使陈诗以观风俗，又置采诗之官，而主纳之，申命瞽史，习其箴诵，广闻敎谏之义也，人心之哀乐，王政之得失，备于此矣。上皇道质，人无所感，虽形讴歌未寄，文字俗薄，政烦歌讴，理切六代之乐，同功异用，虞舜之书，始陈诗咏，五之瑟，以歌南风，其文详也，自殷；周，迄于鲁僖，六诗该备，而运钟治乱，时有夷险，感物而动，人之常情，升平则闻雅颂之音丧乱，惟陈怨刺之作故何休云：男女怨恨，相从而歌之，饥者饱其食，劳者歌其事，使老而无子者求诗于巷党之间，乡传于邑邑，逹于国，国升于王，王不下堂而知率土之劳逸矣。初，周公制礼以着乐章，雅颂之音，播于管，荐于郊庙，而太师主职及天厌周徳礼壊乐崩，春秋之际，旧章冺絶司马迁曰：古诗三千余篇，孔子去其繁重，可通于礼义者，采而録之，远自稷契之功，次取殷，周之盛，次陈幽，厉之缺，始于衽席，故用关雎为首，奄有邦家，而收牧马之类，凡所删定三百十有一篇，合于宫商，书于玉版，乐正雅，颂各得其所，范曰：仲尼因鲁史而修春秋，就太师而正雅，颂其言，近之矣，夫四国所陈，臣下所献，出自百家，辞生鄙俚，岂能尽善？若不刋正，无禆国风，又遭暴秦，并为煨烬，诗同乐章，布在人口，三百之外，惟亡六篇，比诸典籍，未为残灭，三代封建，九土星分六服，诸侯存十五国而已，荆徐吴越僭窃名位，杞；莒，邾；滕，杂用夷礼，江、黄、道，柏，陷于楚服，不与诸夏同风，盖亦没而不取，若夫德薄而浅，自取削灭者，夫复奚言焉。
欧阳氏曰：周之诗，自文王始成，康之际，颂声兴焉，文王之诗三十七篇，其二十三篇繋之周南，召南，其八篇为小雅，六篇为大雅，武王之诗六篇，四篇为小雅二篇，在召南之风，成王之诗五十三篇，其十篇为小雅，十二篇为大雅，三十一篇为颂，是为诗之正经，后二世，昭王立，周道微缺，又三世懿王，王室遂衰，诗人作刺，又三世厉王，变雅始作及平王迁于洛邑，号东周，周室益微，而平王之诗，贬为风下同列国，初，成王立，周公摄政，管蔡作乱，周公及其大夫作诗七篇，系之于豳，谓国变风，而诸侯之诗无正风，其变风自懿王，始懿王时，齐风始变夷王时，卫风始变，厉王时，陈风始变，厉王崩，周召共和，唐风始变，宣王时，秦风始变，平王时，郑风始变，惠王时曺风，始变陈诗，最后顷王时，犹有灵公之诗，变风，于是止矣。盖自文王至，顷王凡二十世，王泽竭，而诗不作，其外鲁颂四篇，商颂五篇，郑康成以为鲁得用天子之礼乐，故有颂而商颂，至孔子时仅有存者，夏颂已亡，故録鲁诗以备三颂，着后王之法，监三代之成功，法莫大于是矣。
虞惇按正，小雅二十二篇，正大雅十八篇，周颂三十一篇，皆成王，周公时诗也，文王九年未集，武王七年而崩，周公相成王，制礼乐而后雅，颂；兴，是雅颂正经，虽歌文武之功徳其实皆作于成周之时，如緜之诗曰：文王蹶厥，生思齐曰：文王之母，棫朴曰：周王夀考皇矣曰：帝谓文王，灵台曰：王在灵囿，则知其非作于文王时也，由庚崇丘由仪，谓之成王之诗而鱼丽南陔，白华，华黍，又何以属之？武王时，迈桓赉般，皆武王之事，何以又属之成王，郑康成分文武与成王之诗于棠棣，已不可通，欧阳公，又分文王与武王之诗，拘滞尤甚，陈灵公淫夏姬事，春秋传载定王之七年，上距顷王之卒，十有三年，株林之诗，不当在顷王之世，亦欧阳公误也。
顾氏曰：诗之世次，必不可信，今诗亦未必皆孔子所正，且如褒姒灭之，幽王之诗也，而次于前，召伯营之，宣王之诗也，而次于后，序者不得其説遂并楚茨信南山甫田，大田，瞻彼洛矣，裳裳者，华桑扈鸳鸯，鱼藻采菽，皆以为刺幽王之诗，恐不然也，又如硕人庄姜初归事也，而次于后，緑衣日月终，风庄姜失位而作燕，燕送归妾而作撃鼓，国人怨，州吁而作也，而次于前渭阳秦康公为太子时作也，而次于后，黄鸟穆公，薨后事也，而次于前，此皆经有明文可考，故郑氏谓十月之交，雨无正，小旻小宛皆刺厉王之诗，汉初师移其第耳而左传？楚庄王之言曰：武王作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰敷时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，今诗但以耆定尔功，一章为武，而其三为赉，其六为桓章，次复相隔越，仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，正义以为采苹，旧在草虫之前知，今日之诗，已失古人之次，非夫子所谓雅颂各得其所者矣。
虞，惇，按：宁人顾氏之説最为有见，三百篇中前后世次错迕者甚多，如小雅棠棣，闵、管、蔡，成王时诗也，而在采薇，出车之前，灵台，民始附，文王时诗也，而在文王大明之后，盖经秦火，简编残脱，汉儒掇拾补缀，厪而存之，未必皆孔氏之旧矣，至于楚茨信南山八篇及黍苗一篇，应从序陈古刺，今之説十月之交四篇，考之经文，及史传，皆当作刺幽王，非刺厉王之诗也。
读诗质疑卷首五
钦定四库全书
读诗质疑卷首六
太仆寺少卿严虞惇撰
六义
周礼大师敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，大序诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
孔氏曰：风雅颂者诗篇之异体，赋；比，兴者，诗文之异辞，程氏曰：国风二雅三颂，诗之名也，六义诗之义也，一篇之中有备六义者，有偏得其一二者。
郑氏曰：风言圣贤治道之遗化也，赋之言铺直铺陈，今之政敎善恶，比见今之失不敢斥言，取比类以言之，兴见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之，雅正也，言今之正者以为后世法，颂之言诵也，诵今之徳广以美之，吕氏曰：风非无雅，雅非无颂，如七月一篇，具风雅颂三体。
严氏曰：孔氏谓风雅颂皆以赋比兴，为之非也，大序之六义，即周官之六诗，如孔氏説是风雅颂三诗之中有赋，比，兴之三义耳，何名六义？六诗哉？凡风动之者，皆风也，正言之者皆雅也，称美之者，皆颂也，故与敷陈之赋，直比之比，感物之兴，并而为六也。吕氏言得风之体，多者为国风，得雅之体，多者为二雅，得颂之体，多者为颂，风非无雅，雅非无颂其説是也。
程氏曰：颂称美之言也，如于嗟乎驺虞，有匪君子，终不可谖兮之类，皆颂也，是风雅中亦有颂。
董氏曰：崧高既列于大雅矣，然其诗曰：其风肆好，又曰，吉甫作颂。
朱子曰：国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗。
郑樵氏曰风雅颂三者之体，如今人之诗，有律有吕，有歌行是也。风者出于土风，大概小夫贱，妇人女子之言，其意虽远，其言浅近重复，故谓之风雅，出于朝廷，士大夫其言纯厚典则，其体抑扬顿挫，非复小夫，贱妇人女子所能道，故曰雅颂者，初无讽谕，惟铺张勲徳而已，其辞严，其声有节，不敢琐言亵语，以示有所尊，故曰颂【已上，泛论六义】。
王制天子五年一廵守命太师陈诗以观民风
书大传圣王巡十有二州，观其风俗，习其性情，因论十有二俗，定以六律，五声，八音七始。
太史公曰：闻之董生诗，记山川谿谷，禽兽草木，故长于风；孔氏曰：正经述大政为大雅，述小政为小雅，小雅所陈饮食，賔客赏劳，羣臣燕赐以懐诸侯征伐，以强中国乐得贤者，养育人材于天子之政，皆小事也，大雅所陈受命，作周代殷，继伐荷先王之福禄，尊祖考以配天，醉酒饱徳官人用士，泽被昆虫，化及草木于天子之政，皆大事也，诗人歌其大事，制为大体，述其小事，制为小体，体有小大，故分为二焉，风见优劣之差，故周南先于召南雅，见积渐之义，故小雅先于大雅王政既衰，变雅兼作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅故变雅之美刺，皆由音体有大小，不复由政事之小大也，○三王变雅，不系善恶之多少，自由体之小大，详观其叹美，审察其讥刺，大雅宏远而疏朗，大体，以明责小雅躁急而局促多忧伤而怨诽，司马迁以良史之才，所坐非罪，及其刋述坟典，辞多慷慨，班固曰：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，夫惟大雅既明且哲，以保其身，难矣哉！是古人明以二雅为异区也。
太史公曰：大雅言王公大人而徳逮黎庶小雅言小已之得失，而其流及上。
苏氏曰：小雅言政事之得失，大雅言道徳之存亡，李氏曰：小雅主一事而言，大雅则泛言天下之事如鹿鸣之燕，嘉賔四牡之劳，使臣皇皇者华之遣使臣，是主一事而言也。至于大雅，泛言天下之事，如文王之诗言受命作周，大明之诗，言文王有明徳之类是也。
严氏曰：窃谓二雅之别，特以体之不同，非因政有大小也，盖优柔委曲，意在言外者，风之体也，明白正大，直言其事者，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小，今考小雅正经存者十六篇，大抵寂寥短，简首篇，多寄兴之辞，次章以下，申复咏之，以寓不尽之意，盖兼有风体，大雅正经十八篇，皆舂容正大，词防浑厚，气象开濶，不惟逈异国风而小雅亦自不侔矣。其变小雅中固有雅体，多而风体少者，然终有风体，不得为大雅也。
朱公迁氏曰小雅舒畅而平易，大雅浑涵而严密，小雅几于风，大雅几于颂。
郑樵氏曰二雅之作，皆纪朝廷之事，无有区别，所谓小雅，大雅者，特随其音而写之律耳，非政有大小也，律有小吕，大吕则歌有小雅大雅，宜其不同也。
程大昌氏曰：均之为雅，音类既同，又自别为大小，则声度必有丰杀，防肉之异，亦如十二律然，既有大吕，又有小吕也。
朱子明氏曰风雅颂是乐章之调，如言仲吕调，大石调，越调之类是也。【已上，论风雅颂】。
郑司农曰比者比方于物也兴者托事于物
郑氏曰赋之言铺直铺陈善恶
孔氏曰：兴者起也，取譬引类，起已心，诸举草木鸟兽，以见意者，皆兴辞也。
程氏曰：铺陈其事，如齐侯之子，卫侯之妻是也，以物相比，如狼跋其胡，载疐其尾，是也。因物而起，兴如关关雎鸠，瞻彼淇奥之类是也。
王氏曰：以其所类而比之之谓比，以其所感，而况之之谓兴，兴兼赋与比者也。
黄氏曰：赋者直陈其事之谓也，比者托物而喻之谓也。兴者因物而惑之谓也，受命作周之诗，其事确东宫之妹之句，其辞实此之谓赋柔荑，犀喻庄姜之美，山阜冈陵，喻福禄之多，此之谓比雨之蒙矣，行者之心，凄然以悲，鹳其鸣矣，居者之懐慨然以叹此之谓兴。
虞惇按手如柔荑，如山如阜，既谓之如则赋矣，非比也！汉儒多以此类为比，黄氏亦沿汉儒之误，此义至朱子而后明。
朱子曰：比有两例，有继所比，而言其事者，有全不言其事者。
虞惇按继所比，而言其事者，如螽斯之三章，有狐之三章是也。有全不言其事者一章，则厌浥行，露通篇，则匏有苦，叶衡门蒹葭，豳风防鸮之类是也。朱子于衡门蒹葭，皆谓之赋，而匏有苦叶之三章，亦谓之赋，不知衡门蒹葭，乃借彼以喻此，而雝雝鸣鴈，是即小以讽，大非赋也，周南之螽斯卫之有狐，曺之蜉蝣，齐之甫田，朱子以为通篇，皆比而不正，言其事，郐之隰有苌楚，则注虽曰赋而以乐子之子指苌楚，是亦通篇，皆比而不正，言其事矣，窃思狐与苌楚，不可以言子，螽斯不可以言尔？忧有狐之无衣裳，乐苌楚之无家室，螽斯则美其子孙，蜉蝣，则欲其归説不惟诗义全失而文理，亦未可通田，甫田正兴，思远人而概以为比，则未知所比者何事？他如厌浥行露，比女子之守，而直以为赋，凯风自南兴，母氏之劬劳，而混以为比，如此之类，舛误多，未敢时，然亦然，而曲狥之也。
比者以一物比一物而所指之事，常在言外，兴者，借彼物以起此事，而其事常在下文，但比虽切而意浅，兴虽阔而味长，兴可兼比，比不可兼兴。
虞惇按比之与兴，义本相通，然有兴可通，比者有兴不可通，比者关雎桃夭兴也，而雎鸠之和鸣，桃夭之少盛亦为比，此兴之通比者也，葛覃之，因时感事，殷雷之触，景懐人兴也，以葛覃喻形体浸长，以殷雷喻，号令四方，误以为比，则失之，此兴之不兼比者也，兴之兼比，而比轻于兴者，则直谓之兴，关雎桃夭之类是也。兴之，兼比兴意多，而比亦不可畧者则谓之兴而比，或谓之比，而兴螽斯摽有梅之类是也。亦有即以所赋之物为兴，所举之事为比者谓之赋而兴赋，而比葛覃兎罝，北门之类是也。以物比事而事在言外，谓之比，则厌浥行露，不得谓之赋，园有桃，不得谓之兴，以物起事，而事在下文谓之兴，则喓喓草虫不得谓之赋，凯风自南，不得谓之比？大抵毛郑于比兴，求之过深，而朱子于比兴，取之太简，毛郑多以比为兴，朱子多以兴为赋，学者当知所别择云。
郑氏曰：臣之序诗，専为声歌欲以明仲尼之正乐，臣之释诗，深究草木鸟兽之情状，欲以明仲尼敎小子之意，两汉之言诗者，惟儒生论义，不论声，然声歌之妙，犹传于瞽史，经董卓，赤眉之乱，礼义丧亡殆尽，魏人得汉雅乐郎仅能歌，文王鹿鸣驺虞，伐檀四篇，至太和末，又亡其三，惟有鹿鸣，至晋又亡，自鹿鸣亡而声诗之道絶矣夫诗之夲在声，声之夲在兴鸟兽草木，乃发兴之夲，汉儒言诗者既不论声，又不知兴而鸟兽草木之学废矣，关关雎鸠，在河之洲，不识关雎，安知河洲之趣，与关关之声乎？凡雁鹜之类，其喙褊者，则其声关；关鸡雉之类，其喙锐者，则其声鷕鷕，此天籁也，雎鸠之喙似鳬雁，故其声如是，又得水邉之趣也，呦呦鹿鸣，食野之苹，不识鹿，安知食苹之趣，与呦呦之声乎？凡牛羊之属，有角无齿者，则其声呦呦，驼马之属，有齿无角者，则其声萧；萧亦天籁也，鹿之喙似牛羊，故其声如是，又得蒌蒿之趣也，使不识鸟兽之情状，则安知诗人关关，呦呦之兴乎？有敦瓜苦，烝在栗薪者，谓瓜苦，引蔓于篱落间，而有敦然之象焉，桑之未落，其叶沃若者，谓桑叶最茂，当未落之时，而有沃若之泽焉，使不识草木之精神，则安知诗人敦然，沃若之兴乎？陆玑者江左之骚人也，深为此患，作毛诗鸟兽草木虫鱼疏，然玑本无此学，但加采访，多是支离，自玑之后，竟未有以此明诗者，惟尔雅一书为名，物之宗然，孙炎，郭璞所得，既希张楫，孙宪所记，徒广大抵儒生家多不识，田野之物，农圃人又不知诗书之味，二者无由参合，遂使鸟兽草木之学不传，【已上论赋，比，兴，】；虞，惇按诗之兴，观羣怨全在于比兴，而比兴之妙，大率于鸟兽草木得之，无论圣贤之徒，格物，致知，随所感触，皆有至理，即小夫女子比物连类，各言其伤，亦必有所寄托，未有无端而陈一物，举一名者，先儒毛郑颇多发明间，或失之于凿，至宋儒乃有兴，不取义之説夫兴者兴也，即物以兴意，意不在物，而兴之之意，则在物如关雎，取其摰而有别，桃夭，取其容色，少盛卷耳，取其酿酒，所须草虫，取其物类所感，假使兴不取义，则亦何取于兴而又何以名之曰兴邪，朱子诗集注于小星，则曰：义无所取，特取在东，在公两字之应也。扬之水，则曰：此诗之兴，取之不二字相应也，小雅翩翩者鵻，则曰此兴之全不取义者也，他如薄言采芑，直云军士采芑而行，坎坎伐檀，遂云：君子伐檀，自食琐兮尾兮，但云流离失所，南有嘉鱼，即云所荐之羞，诸如此类，但取明白简直，而于诗人辞文，防远之妙，一概抹杀，殊未可从，白居易言诗自齐梁而下比，兴，渐失至唐，而六义尽缺，果如兴不取义，则三百篇，六义已缺，何待齐梁至唐，朱子于诗，多主夹漈之説而比兴之义，夹漈独惓惓言之，盖深有见于草木鸟兽之学，正可由末而溯，本学者不可忽也。
读诗质疑卷首六
钦定四库全书
读诗质疑巻首七
太仆寺少卿严虞惇撰
大小序
家语子夏习于诗而通其义，王肃注云：子夏所叙，诗义，今之毛诗序是也。
后汉书儒林传衞宏从谢曼卿受学，因作毛诗序，善得风雅之防。
隋书经籍志先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及衞敬仲更加润色。
陆德明氏曰：沈重云按郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有未尽，毛更足成之。
虞，惇，按：孔氏正义云旧説起闗雎后妃之德也，至用之邦国焉，名闗雎序谓之大序，自风风也，讫末，名为小序，朱子诗序辨起闗雎后妃之德也至教以化之，又自然则闗雎麟趾之化，至是闗雎之义也，谓之小序，自诗者，志之所之也，至是谓四始，诗之至也，谓之大序，此二説似朱子为长，但教以化之之下，即接，然则闗雎麟趾之化，文义亦未妥贴，梁萧统文选卜子夏诗序具録全文不分大小，今当从之。
朱子诗序辨曰：诗序之作説者不同，或以为孔子或以为子夏，或以为国史，皆无明文可考，惟后汉书儒林传以为衞宏作毛诗序，今传于世，则序乃宏作明矣，然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以置诸篇之首，则是毛公之前，其传已乆宏特增广而润色之耳，故近世诸儒多以序之首句为毛公所分，而其下推説云云者为后人所益，理或有之，但今考其首句，则已有不得诗人之本意，而肆为妄説者矣，况沿袭云云之误哉？然计其初犹必自谓出于臆度之私，非经本文，故且自为一编，别附经，后又以尚有齐，鲁，韩氏之説并传于世。故读者亦有以知其出于后人之手，不尽信也，及至，毛公引以入，经乃不缀篇后，而冠篇端，不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞，其后三家之传又絶而毛説孤行则其抵牾之迹，无复可见，故此序者，遂若诗人先所命题，而诗人反为因序以作于是读者转相尊信，无敢拟议，至于有所不通，则必为之委曲迁就，穿凿而附合之，宁使经之本文，缭戾破碎，不成文理，而终不忍明，以小序为出于汉儒也，愚之病此久矣，然犹以其所从来也远，其间容或真有传授，证验而不可废者，故既颇采以附传中而复并为一，编以还其旧，因以论其得失，云：
欧阳氏曰：孟子去诗，世近而最善言，诗推其所説诗义与今序意多合，故后儒异説为诗害者，常赖序文为证，程氏曰：国史得诗，必载其事，然后其义可知，今小序之首是也。其下则説诗者之辞也， 诗小序便是当时国史作盖国史得诗于采诗之官，故知其得失之迹，如非国史，则何以知其所美，所刺之人，使当时无小序，虽圣人亦辨不得，况子夏乎？如大序则非圣人不能作，或问，圣人删诗，时曽删改，小序否？曰：有害义理处，也须删改也。
苏氏曰：孔子之叙书也，举其所为，作书之故，其赞易也，发其可以推易之，端未尝详言之也，非不能详以为详之则隘，是以常举其畧以待学者自推之，今毛诗之序，何其详之甚也？世传以为出于子夏子窃疑之，子夏尝言诗于仲尼，仲尼称之，故后世之为诗者附之，要之，岂必子夏为之，其亦出于孔子，或弟子之知诗者欤？然其诚出于孔氏也，则不若是详矣，孔子删诗而取三百五篇，今其亡者六焉，诗之序未尝详也，诗之亡者，经师不得见矣，虽欲详之，而无由其存者，将以解之，故从而附益之以自信，其説是以其言时有反覆烦重，类非一人之词者，凡此皆毛氏之学而衞宏之所集，録也，东汉儒林传曰衞宏从谢曼卿受学，作毛诗叙，隋经籍志曰：先儒相承，谓诗叙子夏所创，毛公及衞敬仲润益之，古説本如此，故予存其一言而已，曰：是诗言其事也，而尽去其余，独采其可者见于今，传其尤不可者，皆明着其失，以为此孔氏之旧也。
叶适氏曰：世以诗序为孔子作，初无据口，耳之传也，唯隋经籍志以为子夏作先儒相承云，毛公及衞宏润益之，今定为孔子作固不可，若孔子授子夏而传之，是亦尝经孔子所取矣，大抵古书未有无序者，皆系之篇末，盖以总其凡也，今书有序，孔安国以为孔子作自安国始迁之逐篇之首，亦犹序卦彖，象爻辞王辅嗣迁之逐卦之中，至太史公自序杨子云法言，皆其遗法，况诗乃记先王之政，与列国之事，非见其序，盖有全篇，莫知意之所主者，孔子虽圣人，人事之实，亦安能臆断，于数百载之下，犹之春秋，必约鲁史而成，郑忽与晋文公出入，晋，郑不以告，鲁史所不得书，孔子亦不能强笔而削之也，而谓衞宏能之可乎？所谓衞宏从谢曼卿受学而作者，范蔚宗之言耳，据史毛公，赵人与河间王同时，三传而为徐敖，初无谢曼卿者，独东汉贾逵传言，父徽，学毛诗于谢曼卿至显宗，令撰齐鲁韩诗与毛氏同异，盖汉自中兴后，毛诗，始见郑康成与衞宏畧先后岂有不知！而以宏之序为孔子者，吾谓古者凡有是诗，则有是序，如今之题目，故太师陈之，可以观风俗，遒人采之，可以知训戒学者诵之，可以兴，可以观，可以羣可以怨其藏在有司，孔子删诗，既取其辞，因以其序，命子夏之徒为之，则于理为近。
郑樵氏曰：世人疑诗序非衞宏作此殊，不然，使宏凿空为之，虽孔子亦不能使宏，诵师説为之则虽宏有余矣，且宏之序，有专取诸书之文为之者，有杂取诸家之説重复互见者，有委曲宛转，附经以成其义者，诗有六义，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂其文，全出于周官，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；其文全出于礼记，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，其文全出于金縢髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御狄于竟，其文全出于左传？微子至于戴公，其间礼乐废壊其文全出于国语，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，其文全出于公孙尼子，则诗序之作，实在数书，既传之后，明矣，此所谓专取诸书之文，为之者也闗雎之诗既曰：风之始也，所以风天下，而正夫妇也，又曰风风也风以动之，又曰：上以风化下，下以风刺上，又曰：一国之事，系一人之本，谓之风，载驰之诗，既曰许穆夫人闵其宗，国颠覆矣，又曰衞懿公为狄人所灭，丝衣之诗，既曰绎宾尸矣，又曰：灵星之尸，此盖众説并传衞氏得其善辞美意，并録而不忍弃之，此所谓杂取诸説而重复互见者也。驺虞之诗先言，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，而复继之以搜田以时，仁如驺虞，则王道成行，苇之诗先言，周家忠厚仁及草木而复继之以内睦九族，外尊事黄，耉养老，此所谓委曲宛转，附经以成其义者也，宏序作于东汉，故汉世文字，未有引诗序者，惟黄初四年，有曹共公逺君子近小人之语，盖魏后于汉宏之序，至是始行也，马贵与氏曰：诗之有序，自史传不能明其为何人作而先儒多疑之，至朱文公解经，则依古经文，析而为二，复备论其得失，而于国风诸序诋斥尤多，以愚观之，雅颂之序，可废而国风之序不可废，何也？雅颂之作，其辞易知，其意易明，读文王在上之诗，则受命作周，之语为赘读，于穆清庙之诗，则祀文王之意已显，序虽不作可也，至于国风则不然，风之为体，比兴，多于叙述讽谕浮于指斥，盖有反覆咏叹，聨章累句，而无一言及作者之意，而序者乃一言蔽之，曰：为某事也，苟非其传，授之有源，考据之无舛，则孰能臆料当时之事，于数百载之下乎？而文公深诋之，且于桑中，溱洧诸篇，辨折尤至，以为安有刺人之恶，而自为彼人之辞以陷于所刺之地而不自知者，其意盖谓诗之辞如彼，而序之説如此则以诗求诗可也，乌有舍明白，可见之诗，辞而曲从，亿度难信之序，説乎其説固善矣，然愚以为必若此，则诗之难读者多矣，岂直郑衞诸篇哉夫芣，苢之序，妇人乐有子也，而其诗不过形容，采掇之情状而已，黍离之序，闵宗室宫庙之顚覆也，而其诗不过慨叹，禾黍之苗穗而已，此诗之不言所作之意，而赖序以明者也，叔于田，二诗序以为刺，郑荘公也，而其诗则郑人爱叔段之辞耳，扬之水，椒聊之诗，序以为刺，晋昭公也，而其诗则晋人爱桓叔之辞耳，此诗之不言所刺之意，而赖序以明者也，鸨羽陟岵，见于变风，序以为征役者不堪命，而作也。四牡采薇，见于正雅，序以为劳使臣，遣戍役而作也，而四诗之辞，则叹行役之劳苦，叙饥渇之情状，忧孝养之不遂，悼归休之无期一耳，此诗之辞同意异，而赖序以明者也，盖尝论之，均一劳苦之辞也，出于叙情，闵劳者之口，则为正雅，而出于困役，伤财者之口，则为变风也，均一滛泆之辞也，出于奔者之口，则可删而出于刺奔者之口，则可録也；均一爱戴之辞也，出于爱桓叔，叔段者之口则可，删出于刺郑庄，晋昭者之口，则可録也；夫芣苢黍离之不言，所谓叔于田扬之，水之反辞以讽，四牡，采薇之辞，同变风，文公胡不探索，翫味别自为説而卒如序者之旧，何独于郑衞诸篇而必以为奔者所自作，而使圣经为録淫辞之具乎？且夫子删诗矣，其所取于闗雎者谓其乐而不淫耳，则夫诗之可删，孰有大于淫者，今以文公诗传考之，其指为男女淫奔，而自作诗以叙其事者，凡二十有四篇，桑中东门之墠，溱洧，东方之日，东门之池东门之杨月出，序以为刺淫，而文公以为淫者所自作也，静女木采葛，丘中有麻，将仲子遵大路，有女同车，山有扶苏萚兮狡童，褰裳子之丰风雨，子衿扬之，水出其东门，野有蔓草，序本别指他事，而文公亦以为淫者所自作也，夫以淫昏不检之人，发为放荡，无耻之辞，其诗篇之繁多如此，夫子犹存之，则不知所删，何等一篇也，或曰：文公之説谓春秋所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时事变之实，而垂鉴于后世，故不得已而存之于诗，亦犹是也。愚以为不然，夫春秋史也，诗文辞也，史所以记事，固不容存，禹汤而废桀，纣録文武而弃幽，厉也，至于文辞，则其淫哇不经者，直削之而已，而夫子犹存之，则必其意不出于此，而序者之説是也。后世辞人，墨士跌荡，礼法之外，如秦少游晏，叔源辈作为乐府，备狭邪，妖冶之趣，非不艳丽可喜也，而醇儒庄士，深斥之，惧其为正心，诚意之累也。而诗中若是者二十有四篇，夫子録之于经，儒先又为之训释，使后学诵其文，推其义则通书，西铭必当与小山词赋，并读也，或又曰，文公尝云：此等之人，安于为恶，其于此等之语，平日固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈，又岂复畏吾之闵惜，而遂幡然，惩创耶？愚又以为不然，夫羞恶之心，人皆有之，况淫泆之行，所谓不可对人言者，今市井小人，至不才也，有与之语，而道其宣淫之状，指其行淫之地，则未有不面赤，惭恧者未闻其扬言于人曰：我能奸我善淫也，且夫人之为恶也，禁之，使不得为不若愧之，而使自知其不可为此，铺张揄扬之中，所以为闵惜，惩创之至也，或又曰，文公尝言雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十二篇是也衞者鄘衞三十九篇是也，桑间衞之一篇桑中是也，二南雅颂，祭祀朝聘之乐也，郑衞桑濮里巷狭邪之曲也，夫子于郑衞盖深絶其声于乐以为法，而严立其辞，于诗以为戒，今乃欲讳其郑衞桑濮之实，而文以雅乐之名，又欲从而奏之，宗庙朝廷，则未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之宾客乎愚，又以为不然，左传季札来聘，请观周乐，而所歌者鄘衞郑皆在焉，则诸国风固皆雅乐也，使其为里巷狭邪之曲，则周乐安得有之？而鲁之乐工，亦安得而歌？异国淫邪之诗乎？尝观仪礼，左传所载，古人歌诗，合乐之意，多有不可晓者闗雎鹊巢后妃，夫人之诗也，而乡饮酒燕礼歌之，采苹采繁，大夫妻主祭之诗也，而射礼歌之，肆夏繁遏，渠宗庙配天之诗也，而天子享元侯歌之，文王大明，緜文王兴周之诗也，而两君相见，歌之，以是观之，其歌诗之用，与诗人作诗之本意，盖有判然不相合者，则乌知郑衞之诗不可用之，燕享之际乎？左传载列国聘享，赋诗固多，断章取义，然其大不伦者，亦以来贤士大夫之诮，如伯有赋，鹑之奔奔楚，令尹围赋大明，及穆叔不拜，肆夏，武子不答，彤弓之类是也。然郑伯如晋，子展赋将仲子，郑伯享，赵孟子太叔赋野有蔓草，郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子柳赋萚兮此六诗，皆文公所斥，以为淫奔之人所作也，然皆见善于叔向，赵武韩起而不闻被讥，乃知郑衞之诗未尝不施之燕享，而此六诗之训诂，当如序者之説不当如文公之説也或曰序者之説固有鄙浅，附防居然可见者，先儒议之，非一人矣，而子信之，何耶？曰：愚之所谓不可废者，谓诗之所不言而赖序以明者耳，若诗之所已言，序虽工，不读可也，况其鄙浅，附防者乎？盖作序之人，或以为孔子或以为子夏，或以为国史，皆无明文可考，然郑氏谓毛公始分寘诸篇之首，则自汉以前经师传授，其去作诗之时，未甚逺也千载而下，学者当遵守考索，以求诗人之意而得其庶几，固不当因一语之赘疣，一词之浅陋，而欲一切废之，凿空揣摩而为之，训释也，或曰：文公之于诗序，其见于经传信而有征者，则从之如硕人，载驰清人，鸱鸮之类是也。其可疑者亦未尝尽断，以臆説固有援他书以证其谬者，曰：是则然矣。然愚之所以不能无议者，则以其恶序之意太过，而所援引指摘，似未能尽出于公平，而当人心也，夫闗雎韩诗以为衰周，刺诗也，宾之初筵，韩诗以为饮酒悔过也，是皆与毛序反者也，而韩诗説闗雎则违夫子不淫，不伤之训，是决不可从者也，初筵之诗，夫子未有论説也则诋毛而从韩夫一韩诗也，初筵之序，可信而闗雎之序独不可信乎？之柏舟，毛序以为仁，人不遇也，文公断以为妇人之作，而引列女传为证，非臆説矣然列女传出于刘向，向论恭显封事，引忧心悄悄，愠于羣小之诗，而继之曰：小人成羣，诚足愠也，是正与毛序合矣，夫一刘向也岂列女传可信而封事，独不可信乎？此愚所以疑文公恶序之意，太过而援引指摘，似未尽当也，夫本之孔，孟之説以为凖叅之古今诸儒之论以为衡，则诗序之不可废也，审矣，愚岂好为异论哉。
虞惇按诗序之作説者不同以为子夏所作者，家语，王肃之説也以大序为子夏作小序，毛公润益者，郑康成之説也以为当时国史所题者二，程先生之説也以首句为孔氏之旧，而其下为毛公，卫宏集録者苏氏之説也唯范蔚宗后汉书云衞宏作毛诗序，郑夹漈因之，而朱子力主其説复着诗序，辨以极诋其妄，由今观之，谓诗序为子夏作，固未敢定，谓诗序为衞宏作则决，知其不然也，盖诗序自毛公前已有之，自毛公始分以寘诸篇之首，则其非宏作可知衞宏与康成，时世畧先后如序果，宏作康成大儒，岂有不知而漫以为子夏之理，梁萧统文选载毛诗序自闗雎后妃之德也，至是闗雎之义也，世所称大序小序，合为一篇，题曰卜子夏，则其为子夏作无疑，其诸篇之序，首句以下容，或有毛公及衞宏所附益者，大约隋经籍志与康成之説得之苏頴，滨诗传止録序之首句，而尽去其余，其説亦未尽当，盖序有首句意未尽，而下文申説者如芣苢，为妇人乐有子蒹葭，为未能用周礼，棠棣为闵管，蔡失道，小弁为太子之傅作之类，如但存首句，则于情事不明，虽其间支离烦赘之説或有之终，未可举一而废百也，至朱子则直谓序之首句已不得诗人之本意，而肆为妄，説此又□谰诋诬之语，未敢以为信然矣。
读诗质疑卷首七
钦定四库全书
读诗质疑卷首八
太仆寺少卿严虞惇撰
诗乐
尚书诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
周礼大司乐掌成均之法，以乐徳敎国子中和，祗庸孝友，以乐语敎国子兴道讽诵言语以乐舞，敎国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武。
太师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之夲以六律为之音。
瞽蒙掌九徳六诗之歌以役太师
钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏。
乐师凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。
籥章掌土鼓，豳籥，中春昼撃土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅撃土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，撃土鼓，以息老物。
仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，太师告，乐正曰：正歌备，又有房中之乐，注云：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子。
虞，惇，按南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，六诗有其义而亡其辞，朱子皆谓之笙诗，其说曰：仪礼乡饮酒礼，燕礼，自南陔以下曰笙，曰乐，曰：奏不言歌，则知其有声，无辞也。今考仪礼乡射礼奏貍首驺虞，驺虞召南之卒篇也，亦曰奏国语，金奏肆夏，繁遏渠肆，夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，皆周颂之篇，亦曰奏燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫，新宫曰管，犹南陔之曰：笙也，新宫诗，今亡而左传？宋公享昭子，赋新宫，是新宫有诗矣，管有诗，笙，何独无诗？夫子删诗三百十一篇诗也，非乐也，如曰有声而无辞，是乐谱，非诗也，曰笙，曰乐，曰：奏不言歌，夫太师既告，乐正曰：正歌备矣，是南陔六诗，未尝不言歌也。
乡射礼，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备。
大射礼，乃歌鹿鸣，三终乃管新宫三终，奏貍首以射，礼记射义，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失节也，虞惇按射义，故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，或曰，此即貍首之诗也。
乡饮酒义工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出。
虞惇按升歌三终，鹿鸣三诗也，笙入三，终南陔，三诗也间歌三终，鱼丽由庚，六诗也，合乐三终二南，六诗也，凡乐，四节诗十有八篇，皆谓之正歌。
仲尼燕居升歌清庙示德也下而管象示事也
内则十有三年学乐，诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏。
乐记诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者夲于心，然后乐噐，从之。
治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣。
郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
魏文侯问于子夏曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也，子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？
虞惇按师乙声歌之论，风雅颂与商，齐并称，故夹漈郑氏，遂以齐为齐风，商为商颂，而子夏之论，溺音，所谓郑音好滥，卫音趋数者，朱子亦即以国风郑卫之诗当之，不知此论，音非论诗也，郑之好滥，卫之趋数郑，卫之音耳，非诗也，若谓郑音即郑诗，卫音即卫诗，则十五国风未尝有宋诗也，齐为齐风，商为商颂，所谓五帝，三代之遗声，又何以称焉？桑间，濮上亡国之音，圣人亟欲放而絶之而朱子反以桑中刺奔之诗，为桑间濮上之音，夷雅乐于新声，杂淫哇于正始，经学之缪，未必不由此，滥觞矣。
春秋传，吴公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌，鄘卫曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉熙熈乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也。
卫武子来聘，公与之宴，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之耳，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
国语叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三晋侯使行人问焉，对曰：夫肆夏繁遏渠，天子所以飨元侯也，歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆昭令徳以合好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之，故不敢拜，今伶箫咏歌及鹿鸣之三，君之所以况使臣，臣敢不拜，夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君敎使臣曰：毎懐靡及诹谋，度询必咨于周，敢不拜敎。
论语曰师摰之始关雎之乱洋洋乎盈耳哉
毛氏曰古者敎以诗乐诵之歌之之舞之
朱子曰：二南正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正雅，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，至变雅则衰周卿士之作，以言时政之得失，而鄘以下，则太师所陈，以观民风者耳，非宗庙燕享之所用也。
小雅燕礼，用施之君臣之间，大雅飨礼，用惟人君可歌虞惇，按史记诗三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，是三百五篇皆乐也，二南正雅，商，周之颂，固已用之，朝庙用之乡国，其变风变雅，亦皆可以播之乐章，因事类而歌，吴季札观周乐，使工歌周南，召南自，鄘而讫于曺郐，是则十三国诗皆乐也，东汉之末，杜夔奏鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇，伐檀，今之变风也，大戴礼投壶篇云：凡雅二十六篇，其可歌者八篇，鹿鸣貍首，鹊巢，采蘩，采苹伐檀白驹，驺虞仪礼乃管新宫三终，或云新宫即斯干而春秋传卫献公使太师歌巧言之卒章，是虽变雅，亦可入于乐，有不用，未尝不可用，非若后世之诗有徒作而不用者也，朱子谓鄘而下，仅以观民风，而程大昌遂谓南雅颂为乐，诗自至豳，为徒诗而不入于乐，其説误矣。
郑樵氏曰：自后夔以来，乐以诗为本，诗以声为用，八音六律，为之羽翼，圣人编诗，为燕飨食之时，用以歌而非用以説义也，汉去三代未远，大乐氏以声歌肄业徃徃三百篇，瞽史例能歌之，迨义理之学日胜，声歌之学日微，东汉之末，礼乐萧然，曺孟徳平刘表得汉雅乐郎杜夔，夔老矣，久不肄习，所得于三百篇者，唯鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇而已，太和末，又失其三，左延年所得唯鹿鸣一篇，毎正旦大防东厢雅乐，常作者是也。至晋世鹿鸣一篇，又无传自鹿鸣一篇絶后世不复闻诗矣，钱澄之曰：礼记诵诗三百，歌诗三百，诗三百，舞诗三百，是三百篇，不独可歌，亦备乎舞之音节矣。
顾炎武曰：歌者为诗撃者，拊者吹者为噐合而言之，谓之乐，对诗而言，所谓乐者，八音也，兴于诗成，于乐是也。分诗与乐言之也，専举乐，则诗在其中，吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所是也，合诗与乐言之也。
诗三百篇，皆可以被之音而为乐，自汉而下，乃以其所赋五言之属为徒诗，而其协于音者，则谓之乐府，自宋以下，则其所谓乐府者，亦但拟其辞而与徒诗无别，于是乎诗与乐判然为二，不特乐亡，而诗亦亡。
安世房中歌十七章，郊祀歌十九章，皆郊庙之正乐，如三百篇之颂也，其他诸诗所谓赵，代、秦，楚之讴，如列国之风耳。
乐府如清商，清角之类以声名，其诗也，如小垂手，大垂手之类以舞名，其诗也以声名者，必合于声，以舞名者，必合于舞，至唐而舞亡矣，至宋而声亡矣，于是乎文章之传，盛而声音之用微，然后徒诗兴而乐废。
土鼓乐之始也，陶匏，祭之大也，二者之音，非以悦耳，存其质也，国语伶州鸠曰：匏竹利制，又曰：匏以宣之，瓦以赞之，今之大乐，久无匏，土二音而八音，但存其六矣，熊氏谓匏音亡而清廉，忠敬者之不多见，吾有感于其言，读诗质疑卷首八。
钦定四库全书
读诗质疑卷首九
太仆寺少卿严虞惇撰
章句音韵
孔氏曰：自古而有篇章之名，与诗体俱兴也，故那序曰：得商颂十二篇，东山序曰：一章言其完是也。句则古者谓之言，论语云：诗三百，一言以蔽之，左氏曰：臣之业在扬水卒章之四言矣，及赵简子称：子太叔遗我以九言皆以一句为一言也。秦，汉以来，诸儒各为训诂，乃有句称，论语注云：此我行其野之句是也。句者局也，聨字分疆，所以局言者也，章者，明也；总义包体，所以明情者也，篇者徧也，言出情铺，事明而徧者也，然字之所用，或全取以制义闗闗雎鸠之类也，或假辞以为助者乎？而只且之类也，句必聨字为言，一字不制也，以诗者申志一字，则言蹇而不防，故诗之见句，少不减二祈父，肇禋之类也三字者，绥万邦，屡丰年之类也四字者关，关雎鸠窈窕淑女之类也五字者谁？谓雀无角，何以穿我屋之类也六字者，昔我先王受命，有如召公之臣之类也，七字者，如彼筑室于道谋，尚之以琼华乎？而之类也八字者，十月蟋蟀，入我状下，我不敢效我友自逸，是也，其外不见有九字，十字者摰虞，流外论云，诗有九言者，泂酌彼行潦，挹彼注兹是也。徧检诸本皆云泂酌三章，章五句，则以为二句也顔延之云：诗体本无九言，将由声度，阐缓不协，金石仲治之言，未可据也。句字之数，四言为多，亦有二三七八者，将由言以申情，惟变所适，播之乐噐，俱得成文也，诗之大体，必湏依韵之兮矣也之类，本取为辞，虽在句中，不以为义，故处末者皆上字为韵之者，左右流之寤寐，求之之类也兮者其实七兮，迨其吉兮之类也矣者顔之厚矣，出自口矣，之类也，也者，何其处也？必有与也；之类也乎者俟我于着乎而伐檀，且涟漪之篇，此等皆上字为韵，不为义也，亦有即将助句之字，以当声韵者，则彼人是哉！子曰：何其反是？不思亦已焉哉？是究是图，亶其然乎？其虚其邪？既亟只且之类也，章者，积句所为，不限句数也，作者陈事湏有多少，章总一义，意尽而成，故累句为章一句，不可二句，得为之卢令及鱼丽之下，三章是也。三句则麟趾甘棠，驺虞之类也，其多者载芟，三十一句，閟宫之三章，三十八句，自外不过也。篇之大小，随章多少，风雅之中少犹两章以上，即驺虞渭阳之类也，多则十六以下正月桑柔之类也，唯周颂三十一篇，及那烈祖鸟皆一章者，以风雅叙人事，刺过论功，志在匡救，一章不尽，重章以申殷勤，颂着太平徳洽之歌述成功，以告神，直言写志，不必殷勤，故一章而已，鲁颂不一章者，鲁颂美僖公之事，非告神之歌，论功颂徳之诗亦殷勤，而重章也，立章之法，不常厥体，或重章共述一事，采苹之类，或一事疉为数章，甘棠之类，或初同而末异，东山之类，或首异而末同汉广之类，或事讫而更申，既醉之类，或章重而事别，鸱鸮之类，何草不黄？随时而改色，文王有声，因事而变，文采采芣，苢一章而再言賔之初筵，三章而一发，或篇有数章章句，众寡不等，章有数句句字多少不同，皆由各言其情，故体无恒式也，东山序云一章，二章三章，四章不谓末章为卒章，左传曰：七月之卒章，又扬之水卒章者，东山分别章意，从一而终于四，故不言卒章也，左传言卒章者，卒，终也，终篇之章言卒者，对始也终篇为卒章，则初篇为首章矣，故郑注礼记云缁衣之，首章是也。然则武惟一章，而左传曰作武，其卒章曰：耆定尔功者，以耆定尔功，是章之卒句也；大司乐注云：驺虞乐章名在召南之卒章，正谓卒篇也，谓之章者乗上驺虞为乐章，故言召南之卒章也，定夲章句在篇，后六艺论云：未有若今传训章句，明为训以来，始辨章句，或毛氏，即题或在其后，人未能审也。
熊朋来氏曰：赓歌虞诗也，毎句有韵五子之歌，夏诗也，隔句有韵，其四章两韵一换，商颂商人之诗也，诗韵之例，尽在是矣。那之首章，隔句用韵，两韵一换至，绥我思成，下又毎句有韵篇末，别出尝将二韵，结之烈祖，以祖祜所三韵，起中间申锡无疆，开下文连句之韵，似以三无疆为之节，后人交互用韵始，此商颂多毎句用韵，鸟长发，殷武皆然，鸟六换韵，长发前六章，皆毎句有韵，惟卒章两韵一换，殷武毎句有韵，惟第四章交互相韵，其末别出，国福二韵，结之五章，以翼极二韵，起而下文连句有韵，卒章又通章连句，用韵自后作诗者用韵，皆以商颂为格例。
顾大韶，氏曰：诗经有上文叶韵而末句不叶者，麟趾驺虞之类是也。有下文叶韵而首二句不叶者，瞻彼洛矣，之类是也。有首句自与第三句叶第二句自与第四句叶者，兎罝鱼丽之类是也。有首句与末句叶而中二句不叶者，决拾，既佽之章是也。有用中州韵叶者，左右芼之叶，钟鼓乐之，烝然罩罩，叶式燕以乐之类是也。有通章不叶韵者，如大雅，其在于今一章，及周颂维天之命，昊天有成命，时迈其邦等篇，是也。详知其例，方可读诗，顾炎武氏曰：古诗用韵之法，大约有三首句，次句连用韵隔第三句，而于末句，用韵者闗雎之首章是也。凡汉以下诗及唐人律诗之首句，用韵者源于此，一起即隔，句用韵者，卷耳之首章是也。凡汉以下诗及唐人律诗之首，句不用韵者，源于此，自首至末，句句用韵者，若考槃清人，还着十亩之间，月出素冠诸篇，又如卷耳之二章，三章，四章车攻之一章，二章三章，七章，长发之一章，二章三章，四章，五章是也。凡汉以下诗，若魏文帝燕歌行之类源于此，自是而变，则转韵矣，转韵之始，亦有连用，隔用之别，而错综变化，不可以一体拘，于是有上下各自为韵，若兎罝及采薇之首章，鱼丽之前，三章卷阿之首章者，有首末，自为一韵，中间自为一韵，若车攻之，五章者，有隔半章自为韵，若生民之卒章者，有首提二句，而下分二节承之，若有瞽之篇者，此皆诗之变格，然亦莫非出于自然，非有意为之也。
虞，惇，按：诗人用韵，错综不同，如熊氏及二顾氏之説畧见大端，此外更有一句中自为韵，如柏舟，日居月诸，北风，其虚其邪？商颂猗与那与之类有一句两韵二句，中各自为韵，如匏有苦叶之次，章弥与鷕韵，盈与鸣韵之类，有三句一韵，如采芑前三章之类，亦有三句，一韵而三句中，又疉用韵，如采芑二章，三章，后六句之类，有上下，总一韵，而中间复自为韵，如大雅思齐二章之类，有下三句，各与上三句为韵，如桑柔卒章之类，麟趾驺虞，末句不用韵，而合三章为韵，瞻彼洛矣，起句不用韵，而合三章为韵，更有后三章，复承前三章为韵，如鱼丽之类，更有合全篇为一韵，如泂酌三章之类，皆变化因心自然合节，乐记所谓声成文，谓之音举一反，三可以类推也，○又按古人之文，大率用韵易书中多有用韵者，诗为乐章，被之咏歌，尤湏依韵而成，所谓声依永，律和声，是也。诗之韵自虞廷赓歌始，其后有五子之歌三百篇，而下讫于后，代诗无不用韵，而用韵之法，古今不同，古韵寛而今韵严，今韵起于梁，沈约而律诗用之，梁，陈以来，古体诗，亦皆通韵，如东之通冬鱼之通虞，不尽拘沈韵也，唐诗以韩杜为宗，五言，古体皆用古韵杜之彭衙，行真文元寒，删先通用，自京赴奉先县咏懐质物月遏黠屑，通用韩之，此日足可惜！东冬江阳，庚青通用，元和圣徳诗语麌哿，马有通用，如此之类，更仆未易数，今人作古体诗，尚通用古韵，岂有三百篇而反，限以今律，诗之韵之理，朱子泥于今韵，遂创为叶韵之法，凡诗之不合于今韵者，俱从而叶之，就其所叶之韵亦多有未可通者，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之采，友不同韵，则以采叶友可也，以友叶采可也，今采叶，此礼反友，叶羽已反，将以何韵为凖乎？维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之，居御不同，韵则以居，叶御可也，以御叶居可也，今居叶姬御反，御叶鱼据反，又以何韵为凖乎？更有不必用韵，而亦叶韵者，如谁谓女无家？于嗟乎，驺虞之类是也。有夲同一韵，而亦叶韵者，如麟之趾，振振公子，殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息之类是也。更有上下，各自为韵，而必叶为一韵者，亦有决不可通之韵，本不入韵之字，而亦必叶为韵者，附防牵合支离烦碎，几于无句不叶，殊非声成文，谓之音之义也。又古人四声通用，亦始于虞之赓歌，降为屈原之离骚纷，吾既有此内美兮，又重之以修能，扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩，则平去通韵，冀枝叶之峻茂兮，愿竢时乎？吾将刈虽委絶其亦何伤兮，哀众芳之芜秽，则上去通韵，众皆竞进，以贪婪兮，凭不厌乎？求索，内恕己以量人兮，各兴心而嫉妬，前望舒使先驱兮，后飞防使奔，属鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具，则去入通韵，惟兹佩之，可贵兮，委厥美而厯兹芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬，则平入通韵，自楚辞至汉，魏乐府皆然，何独于三百篇而必强为一声，又必强为一韵乎？三百篇之诗，皆被之乐，无不可歌者，歌有扬，抑抗坠轻重，疾徐宛转之节，一唱三叹，音韵自然而协，不必以今韵之平上去，入拘拘叶之今之词曲，通用四声，按节而歌，何尝不协俗乐，尚不必限以一声，岂古乐反，欲拘以一韵，由此推之，不特朱子之叶韵可删，而吴才老之韵，补亦俱可废也，故今于经文之下畧其通韵之説而于朱子之叶韵，悉删去之，于以正夲音存古韵，使承学者知所依据，云○又按今世韵书，乃元初，黄公绍所编，依宋平水刘渊定，本非沈约之旧夲也，并唐韵二百六部为一百七部，至今用之，然其中有可通用者，有不可通用者，宋；郑，庠定古韵总，分为六部，一东冬江阳，庚青，蒸二支，微齐佳灰，三真文元寒，删先四鱼，虞歌麻五萧肴，豪尤六侵，覃盐咸，或又并鱼，虞歌麻萧肴，尤为一部，共五部，以韩杜诗考之，则五部之説亦未为无据也。然庠本以支微鱼，虞萧肴三部为但有平上去，无入声，窃恐未必然，夫五方之音，有重轻，一人之言有徐疾，一字之中，自有平上去，入此天籁之自然，非人所能损益也，公羊庄二十八年，传曰：春秋伐者为客，伐者为主，何休注曰：伐人者为客，读伐长言之，齐人语也，见伐者为主，读伐短言之，齐人语也，大抵平上去之，音长而入之音，短一伐也，而读之，有长短，则自有平上去，入之不同，安在其为某韵有入声，某韵无入声哉！明章，黼韵学集成分配四声，以屋沃觉为东，冬江之入质，物月曷黠，屑为真文，元寒删先之，入药为阳之入陌，锡职为庚青，蒸之入缉合，叶洽为侵，覃盐咸之入，若确不可移者，昆山顾炎武力排其説谓小戎以屋韵驱馵，则其不协于东，董送可知也。扬之水以沃韵凿襮，则其不协于冬肿，宋可知也，他如术转为，遂则不应，承真曷转为害？则不应承寒药，不应承阳，锡不应承青皆据六书，象形，谐声为説而参以三代经传之文足，以破五百年来，承学传习之，误其所作，音学五书，详博而精核，按之诗易及楚辞乐府，无不合者，世有桓谭，必能知而好之，故余于此书，多援以为证也。○又按顾炎武音论云：古音止有十部，一东冬钟，江二支脂之微齐，佳皆灰咍三，鱼虞模侯四真，谆臻文殷，元魂痕寒，桓删山先僲五萧宵肴，豪幽六歌，戈七阳，唐八耕清，青九蒸登十侵，覃谈盐添咸衔严，凡宋，齐以下，作韵书者，于此十大部，固不必分而分其支韵，字半入，脂之半入歌，戈麻韵，字半入，歌戈半入鱼，虞庚韵，字半入，阳唐半入耕清尤韵，字半入，脂之半入萧宵，宋声以下，作韵书者，于此四小部，又不当合而合上，去二声仿此，入声之中，别多舛错，随条正之，其所云十部，与郑庠六部，亦小异大同，而其所分支麻，庚尤四韵之字，则斟酌精当，援据确核，迥非他韵，书所能及也，但其所云十部之中，亦以东冬真谆歌，戈阳唐耕清蒸，登六部为有平上去，无入声则愚，未敢以为然，四声出于天，有一字，即具有四声，今西北人语，多无入声，盖由土风使然，非字之夲无入声也，郑以质物月，曷诸韵为真，文之入而支微，则无入声，顾以质物，月曷为支脂之入，而真谆则无入声，虽得失互殊，而大防则一至元周徳清中原音韵，并四声而为三声，更失天地，自然之正，不足以言音学矣。
读诗质疑卷首九
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷首十
太仆寺少卿严虞惇撰
训诂传授
汉书艺文志诗凡三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独竹帛也，汉兴，鲁申公为诗训诂，而齐辕固，燕韩婴皆为之传，三家皆列于学官，又有毛公之学，自谓子夏所传，而河间献王好之。
汉书儒林传毛公，赵人也，治诗为河间献王博士，授同国贯长卿，长卿授解延年，延年为阿武令，授徐敖敖授九江陈侠，为王莽讲学大夫，由是言毛诗者，本之徐敖，孔氏曰：六艺论云：河间献王好学，其博士毛公善説诗献王号之曰毛诗，儒林传云：毛公，赵人也，为河间献王博士，不言其名，范后汉书云：赵人毛长善诗，是为毛诗，然则赵人毛公名长也，谱云：鲁人大毛公为训诂，传于其家，河间献王得而献之，以小毛公为博士，然则大毛公为其传，由小毛公而题毛也。
陆玑氏曰：孔子删诗，授卜商，商为之序，以授鲁人曾申申，授魏人李克，克授鲁人孟仲子，仲子授振牟子，振牟子，授赵人荀卿，荀卿授鲁国毛享，享作训诂，传以授赵国，毛苌，时人谓享为大毛，公苌为小毛公，以其所传，故名，其诗曰：毛诗苌为河间献王博士，授同国贯长卿，长卿授阿武令解延年，延年授徐敖敖授九江陈侠，由是言毛诗者，本之徐敖，时九江谢曼卿亦善毛诗，东海卫宏，从曼卿受学，因作毛诗序，得风雅之旨，世祖以为议郎，济南徐巡师事宏，亦以儒显其后，郑众，贾逵传毛诗，马融作毛诗传，郑作毛诗笺，然齐鲁韩三氏皆立博士，惟毛诗不立。
吴太常卿徐整曰：子夏授髙行子髙行子授薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河间人，大毛公，大毛公为诗，诂训传于家，以授赵人，小毛公。
释文曰：郑作毛诗笺，申明毛义难三家，于是三家遂废矣。魏太常王肃更述毛非郑，荆州刺史王基駮，王肃申郑义，晋豫州刺史孙毓为诗评，毛郑王肃，三家同异，朋于王，徐州从事陈统难孙申，郑。
隋书志齐诗，魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，惟毛诗郑笺，至今独立。
孔氏曰：汉初为传训者，皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗故训传三十卷，是毛为诂训，亦与经别也，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注也，未审此诗引经附传，是谁为之？
陆氏曰申培公，鲁人少事，齐人浮丘伯受诗，为楚王太子戊傅戊不好学，及戊立，胥靡申公，申公媿之归，鲁以诗经为训，故以教无传，疑是为鲁诗，兰陵王臧代赵绾皆从申公受学，臧为郎中令，绾为御史大夫，皆以明堂事，自杀，申公弟子千余人，同郡临淮太守孔安国胶西内史，周霸城阳内史夏寛东海太守，砀鲁赐长沙内史，兰陵缪生胶西，中尉徐偃胶东内史，邹人阙门庆忌，治官皆有廉节称，申公卒，瑕丘江公尽能传之，及鲁许生，免中徐公，皆守学教授，韦贤治诗，事江公许生至丞相，传子元，成亦至丞相，兄子赏以诗授哀帝，至大司马，由是鲁诗有韦氏学，东平王式事，徐公许生为昌邑王师，其后山阳张长安，东平唐长宾，沛褚少孙亦先后事，式为博士，由是有张唐，褚氏之学，张生兄子游卿以诗授元帝为諌大夫，其门人琅琊王扶为泗水中尉陈留许晏为博士，由是张家更有许氏学，初，薛广徳亦事王式，以博士论石渠，授龚舎广徳至御史大夫，舍至山阳太守，时平原髙嘉亦以诗授元帝为上谷太守，传子容为光禄大夫，孙诩以父任为郎中，以世传鲁诗知名，王莽时逃去，不仕，又有曲阿包咸师事博士，右师细君，习鲁诗，亦去归乡里，世祖即位，徴诩为博士，至大司农，咸举孝廉，除郎中，至大鸿胪，永平初，任城魏应亦以习鲁诗，为博士徴拜骑都尉，卒于官。
虞惇按汉志鲁故二十五卷説二十八卷，隋志鲁诗，亡于西晋，而小学有一字石经鲁诗六卷，今世所传申培，公诗説葢后人伪托也。
辕固生，齐人以治诗，孝景时为博士，后拜清河太守，武帝初，以贤良徴诸儒多嫉毁之，罢归，时已九十余矣，诸齐以诗显贵，皆固之弟子也，昌邑太傅夏侯始昌，最明始昌，授东海剡人，后苍苍为博士，至少府，苍授谏大夫翼奉，前将军萧望之，丞相匡衡，衡授大司空，琅琊师丹髙密太傅伏理詹事，頴川满昌，由是齐诗有翼，匡师伏之学，满昌授九江张邯，琅琊皮容，皆至大官，其后伏黯传理家学，改定章句，作解説九篇，位至光禄勲，以授嗣子恭，恭以黯任为郎，永平中，拜司空，恭删黯章句，定为二十万言，年九十卒，又蜀郡任末，广汉景鸾，皆以齐诗教授著述焉。
虞惇按汉志，齐后氏故二十卷传三十九卷，孙氏故二十七卷，传二十八卷，杂记十八卷，隋志齐诗，魏代已亡，郑夹漈，谓齐诗，今犹有见者，葢其真伪，未可知也。
韩婴燕人，孝文时为博士，景帝时至常山，太傅婴推诗人之意，而作内外传，其语颇与齐鲁间殊，淮南贲生受之，燕，赵间言诗者，由韩生河南赵子事，韩生授同郡蔡谊，谊至丞相，谊授同郡食子公王吉，吉为昌邑王，中尉食，生为博士，授泰山栗丰，吉授淄川长孙顺，顺为博士，丰部刺史，由是韩诗有王食长孙之学，丰授山阳张就顺，授东海髪福皆至大官，建武初，博士淮阳薛汉善灾异，谶纬受诏定图，防当世言诗，推为长，后至，千乘太守，弟子犍为杜抚，防稽澹台敬伯，钜鹿韩伯髙最知名，抚定韩诗章句，建初中，为公车令，卒官，其所作诗题约义通，学者传之曰：杜君注，抚授防稽，赵举有道，又有光禄勲，九江召驯阆中，令巴郡杨仁，山阳张匡皆习韩诗，匡为作章句，举有道徴博士不就。
虞惇，按汉艺文志，韩故三十六卷，内传四卷，外传六卷説四十一卷，隋经籍志，韩诗二十二卷，薛氏章句，韩诗翼要十卷汉侯包撰，梁有韩诗谱二卷，唐艺文志韩诗，卜商序韩婴注二十二卷又外传十卷葢韩诗，至唐犹存，未知以何时亡？今所存者，外传而已。
成伯瑜氏曰：传曰：孔子没而防言絶七十子终而大义乖，故春秋分为五，诗分为四，古之学者，口相师受，或文字假借，言音互殊，各有専门是生同异，而秦季焚书之后，故名，有鲁诗韩诗，毛诗齐诗四家之説鲁人申培公，初与楚元王刘交俱受诗于浮丘伯，申公为诗作诂训而无其传，曰鲁诗，武帝以安车蒲席轮徴申公拜太中大夫，时年八十余矣，申公授江公，江公授韦贤，贤授子成，成传兄子赏，江公又传至王式，式传褚少孙及薛广徳广徳授龚舍齐人辕固生为诗作传，号曰齐诗，授夏侯始昌，始昌传后苍，苍授翼奉，又授萧望之，又授匡衡，衡授师丹，后汉陈元方亦学齐诗，燕人韩婴广推诗意作，内外传数万言，号曰韩诗，其孙商亦以诗为博士，淮南贲生初受之贲，生传河内赵生，赵生传，蔡谊及王吉，鲁人毛公于其家，作诗诂训，故曰毛诗，河间献王见而深好之，赵人毛苌传其业，号小毛公为献王，博士在汉朝，毛诗不列于国庠，唯齐鲁韩三家得立学官，小毛公传，同郡贯长卿，长卿传，齐人解延年，延年授徐敖敖，授陈侠始自仲尼删诗，以授子夏，故子夏作关雎，大序及诸篇小序歴四传至大毛公，汉平帝时，毛诗始立兴于齐，梁，迄于皇唐，齐诗无人鲁诗，没而魏晋不播，江左韩诗虽存，无传习之者，自郑作毛诗笺，而三家之传废矣，魏太常王肃又述毛公意而驳郑氏之非，晋孙毓为诗评十卷，论毛郑王三家异同宋徴士周续之及雷次宗并作诗序义江熙，谢沈各注二十卷陆玑作草木疏二卷，亦论虫鱼鸟兽然，土物所生，耳目不及相承，迷悟明体乖殊，十得六七而已，崔灵恩撰诸家集注二十四卷沈重及徐爰作，音义，梁武帝作诗大义四十卷郑又述诗意，兼国风土地氏族，作诗谱一卷，又有解题一卷，近代纂集诸家互兴，理致浅薄，非警策之要，不得遍举也。
郑樵氏曰：诗有四家毛诗，最后出而独传，何也？曰：岂惟毛诗？始，汉之春秋公谷为盛，至后汉左氏始立，而后之行者，独左氏礼家之学，五传弟子，分曹教授小戴最后出，而今之言礼者，惟小戴为宗，此无他，六经始出，诸儒讲习未精，且未有他书，证其是非，故杂伪之説可入赵宾之易，张霸之书是也。歴时既久，古人简牍，时出于山，崖屋壁之间，学者议论既精，因得即其书以考同异而长短，优劣见矣，长者出而短者，废自然之理也。六经自秦火，后独诗以讽诵，相传齐鲁与燕语音不同，训诂亦异，独毛之出也，自以源流得于子夏，而其书贯穿先秦古书，其释鸱鸮也，与金縢合释北山烝民也，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人黄鸟皇矣，与左传合而序，由庚等六章，与仪礼合葢当毛氏时，左氏未立，孟子仪礼，国语未甚行，而学者亦未能信也，惟河间献王博见异书，深知其精，至晋宋诸书，盛行肄业者众，而人始翕然，知其説近正且左氏诸书，汉初儒者，皆未见而毛先与之合，不谓之源流，子夏可乎？唐人云：齐诗亡于魏，鲁诗亡于晋，韩诗虽存，无传之者，今韩氏章句已不存矣，而齐诗犹有见者，然唐人既谓之亡，则其书之其伪未可知也。
虞，惇，按：齐，鲁，韩、毛，四家之诗，惟毛氏最后出，而其传最盛，齐诗亡于魏，鲁诗亡于晋，韩诗，至唐犹存，而无传习之者，今所存者，外传而已，郑氏作毛诗笺，孔氏作正义専申毛郑之旨，宋朱子集传始，尽斥毛郑而独申臆解，六百年来，学者非朱子弗道也，葢毛郑之废久矣，然考其渊源，师友之所自，与夫儒先论撰之説毛公之诗不谓之源，于子夏不可也，故今列诸家授受之次第，于以志其盛，而惜其衰。
读诗质疑卷首十
钦定四库全书
读诗质疑卷首十一
太仆寺少卿严虞惇撰
经传逸诗
巧笑倩兮美目盼兮素以为绚兮【论语下同】
唐棣之华偏其反而岂不尔思室是远而
衣锦尚防【礼记】
畜君何尤【孟子徴招角招之诗】
翘翘车乗招我以弓，岂不欲徃畏我友朋，【左传陈敬仲引诗】。
我之懐矣自诒伊戚【赵宣子语杜注逸诗也】
狐裘尨茸一国三公吾谁适从【士蒍赋诗】
河水【公子赋河水】
虽有丝麻，无弃菅蒯，虽有姬姜，无弃蕉萃，凡百君子，莫不代匮。
周道挺挺我心扃扃讲事不令集人来定
俟河之清人夀几何兆云？询多职，竞作罗【，子驷引周诗】辔之柔矣， 马之刚矣，辔之柔矣，马亦不刚辔，亦不柔，志气麃麃，取与不疑，【国子赋辔之柔矣，注见周书，】茅鸱【，叔孙穆子，使工为之，诵茅防】。
淑慎尔止无载尔伪
优哉游哉聊以卒岁【叔向引诗】
礼义不愆何恤于人言【子产引诗】
祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，【祭公谋父作祈招之诗】。
新宫【，宋公享昭子，赋新宫 仪礼，下管新宫，注小雅逸篇，】何以恤我？我其之【，杜注此逸诗】。
我无所监，夏后及商，用乱之故，民卒流亡，【晏子引诗】鸠飞【国语，秦伯赋鸠飞】。
天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也，【昔武王克殷，而作此诗也，以为饫歌，名之曰支】。
昔我有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，【礼记缁衣 按文选，张华答何邵诗曰：周任有遗规，其言明且清，是诗，周任作也， 李善注又云，子思子诗云：昔我有先正，其言明且清，未知何据】。
相彼盍旦尚犹患之【坊记】
曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，【射义，貍首之诗】。
武宿夜【舞莫重于武宿夜注武曲名】
九夏【王夏，肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏裓，夏骜夏 ，周礼注九夏，皆诗篇名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具】。
采荠【周礼趋以采荠注乐名或曰逸诗】
敕尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，毋怠，毋凶【周礼，郑司农注贾疏云：疑逸诗】。
骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾，【大戴礼，下同。又汉书王式，歌骊驹】。
鱼在在藻厥志在饵
舟张辟雍鸧鸧，相从八风，回回鳯凰喈喈，【尚书大传】，明明 崇，禹 生开，【周书世俘篇，籥人奏武万献明明三统，奏崇禹，生开三终，注诗篇名】。
皇皇上天，其命不忒，天之以善，必报其徳【家语下同】，令月吉日，王始加元服，去王幼志心衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。【成王冠，周公命祝雍作颂，】行百里者半于九十，【战国防，下同，】。
大武远宅不渉
木实繁者披其枝披其枝者伤其心
黄竹【，穆天子传，天子游黄台之北，大寒，北风雨雪，天子作诗三章，以哀人夫】。
浩浩者水育，育者鱼，未有室家而安，召我居【，管子】乐矣，君子直言是务，【晏子春秋】。
必择所堪必谨所堪【墨子下同】
周诗曰：王道荡荡，不偏不党，王道平平，不党不偏，诗曰：鱼水不务，陆将何及。
青青之麦生于陵陂【庄子】
墨以为明狐貍其苍【荀子下同】
鳯凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有鳯有凰，乐帝之心，如霜雪之将，将如日月之光明，为之则存，不为之则亡，国有大命，不可以告人，妨其躬身。
长夜漫兮，永思骞兮，大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮！
涓涓源水，不壅不塞，毂既破碎，乃大其辐，事既败矣，乃重大息。
将欲毁之，必重累之，将欲踣之，必髙举之【吕氏春秋下同】。
有龙于飞，周徧天下五蛇从之，为之丞辅，龙反其乡，得其处所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之桥，死于中野，【介子推赋诗】。
麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮，【史记，下同，箕子作麦秀之诗】。
登彼西山兮，采其薇矣，以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞，夏忽焉没兮，我安适归矣！吁嗟徂兮，命之衰矣！【伯夷，叔齐作歌】。
得人者兴失人者崩
九变复贯知言之选【汉书】
浩浩白水，儵儵之鱼，君来召我，我将安居？国家未定，从我焉，如【列女传，下同，古有白水之诗】。
恺弟君子，永能厉兮，吁嗟惜兮，乃下世兮【栁，下惠妻歌】緜緜之葛在于旷野，良工得之，以为絺绤，良工不得枯死于野，【説苑】。
以雅以南韎任株离【后汉书陈忠传】
皎皎练丝在所染之【后汉书杨终传注逸诗】
利为用本福为祸先【文选注韩诗】
雨无其极伤我稼穑【刘安世曰韩诗雨无极】
虞惇按司马迁言古诗三千，孔子删而为三百孔頴，逹非之云，书传所引之诗现在者多亡逸者，少孔子所録不容十分去九，今考书传引诗现在者十之六，七亡逸者十之二三而夏，商之诗不与焉，诗自文，武而下至于陈灵公而上，中间列国之君，有一君而録数诗者，有数君而録一诗者，更有数君而不得一诗者，或其诗之不足，録或其诗之足録，而当时已残阙不完，或其诗虽具，而序説之无传意，防之难考，如鄱阳马氏之説者夫子皆不得而録之，则所谓古诗三千删而为三百者，马迁之言，未可尽非也。故今采书传中遗辞逸句，掇而録之，就所见闻，不能广忆，或诗在而亡其名，或名存而亡其句，至于自周已前，謡辞歌曲，见于书，传者皆不复载，韩昌黎石鼓歌云：陋儒编诗不收，入二雅褊，廹无委蛇，孔子西行不到，秦掎摭星宿，遗羲娥，呜呼！三代之文，放佚而不传者，岂独石鼓也哉！
读诗质疑卷首十一
钦定四库全书
读诗质疑卷首十二
太仆寺少卿严虞惇撰
三家遗説
关关雎鸠，诗人言雎鸠贞洁，以声相求，必于河之洲，隐蔽无人之处，故人君动静退朝，入于私宫，后妃御见去留，有度应门，撃柝，鼓人上堂，今内倾于色，贤人见其萌，故咏关雎，説淑女正容仪也，【后汉书注薛君章句】淑女，奉顺坤徳成其纪纲，【文选注韩诗説】。
汉有游女，游女汉神也，汉神时见，不可求而得之，【文选注薛君章句】。
鲂鱼赪尾，鱼劳则尾赤，君子劳苦则顔色变王室，政教如烈火矣，犹触冒而仕者，以父母甚迫近饥寒之忧，为此禄仕，【后汉书注薛君章句】。
金罍大夫器也，天子以玉诸侯，大夫以金士以梓，一升曰：爵爵尽也，足也，二升曰：觚觚寡也，饮当寡少，三升曰：觯觯适也，饮当自适也，四升曰角，角触也，不能自适，触罪过也，五升曰散，散讪也，饮不自节，为人谤讪也，总名曰爵，其实曰觞，觞者饷也，觥亦五升，所以罚不敬觥，廓也着明之貌，君子有过，廓然着明也，【韩诗説正义 仪礼疏】。
昔召公述职，当民事时，舍于棠下，而聴断焉，是时人皆得其所，后世思其仁恩至虖！不伐甘棠，甘棠之诗是也。【汉书王吉传吉学，韩诗】。
芣苢伤，夫有恶疾也，芣苢虽臭，恶乎我？犹采取而不已者兴，君子虽有恶疾，我犹守而不离去也，【文选注薛君章句】。
羔羊素丝，素喻洁白，丝喻屈柔，紽数名也，诗人贤仕为大夫者其徳能称有洁白之性，屈柔之行，进退有度，数也，【后汉书注薛君章句】。
驺虞天子掌鸟兽官【异义韩鲁説】
古者霜降逆女冰泮杀止【韩诗传】
中冓中夜谓淫僻之言【释文】
蝃蝀刺奔女也，诗人言蝃蝀在东者邪？色乘阳人君淫佚之徴臣子为君父隐，故言莫之敢指，【后汉书注韩诗序】。
溱与洧方洹洹兮，谓三月桃花水下，【太平御览】。
郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，祓除不祥，故诗人愿与所説者俱往【，后汉书注薛君章句】。
勺药离草也言将离别赠此草也【释文】
离离黍貌也，诗人求亡，不得忧懑，不识于物，视彼黍离离，然反以为稷之苖乃自知忧之甚也！【太平御览，】昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝，子伯竒其弟伯封，求而不得，作黍离之诗，【陈思王贪恶乌论】。
何谓素餐？素者质也，但有质朴而无治民之材，名曰素餐，尸禄者，颇有所知，善恶不言，茍欲得禄而已，譬如尸焉，【文选注薛君章句】。
匪风发兮，匪车偈兮，説曰是非古之风也发发者，是非古之车也，掲掲者葢伤之也。【汉书，王吉传】。
冰者竆谷隂气所聚不泄，则结而为伏隂【初学记韩诗説】。
鹳水鸟巢处知风，穴处知雨，天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之，长鸣而喜【，文选注薛君章句】。
东有圃草圃，博也，有博大茂草也，【文选注韩诗，薛君章句】。
饥者歌食劳者歌事【初学记】
饮之礼不脱屦，而即序者谓之礼，跣而上，坐者谓之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐顔色均众寡，谓之沉，闭门不出，客谓之湎，君子可以宴，可以醧不可以沉，不可以湎，【初学记薛君章句】。
兽趋曰行曰騃【文选注薛君章句】
马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应舒则不鸣，疾则失音，故诗曰：和鸾雝雝，言得其和也，【周礼疏】。
元戎大戎兵车也，车有大戎十乘，谓车缦，纶马被甲，衡轭之上，尽有劒防名曰陷军之车，所以冒突先启敌，家之行伍也，【史记注，薛君章句】。
盟牲所用，天子诸侯以牛豕，大夫以犬，庶人以鸡，【礼记正义，许慎据韩诗】。
人之无良，相怨一方言，王者所为，无有善者，各相与一方而怨之，【后汉书注见韩诗】。
王者舞六代之乐，舞四夷之乐大徳广之所及，【文选注韩诗传】。
雨无其极伤我稼穑【刘安世曰韩诗雨无极】
辟廱者，天子之学圆如璧，壅之以水言，辟取辟有徳言辟廱者，取其廱和也，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，立明堂于中，五经之文，所藏处，葢以茅草，取洁清也，【韩诗説正义】。
文王圣徳上及飞鸟下及鱼鼈【文选注章句】
宾之初筵，卫武公饮酒悔过也，【后汉书注韩诗】。
卫武公作抑，诗刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使臣日诵是诗而不离于其侧，【正义侯，包説】。
圣人皆无父感天而生【异义韩鲁】
彼徂者岐，有夷之行，徂往也。夷，易也，行道也，彼百姓归，文王者皆曰岐，有易道，可往归矣，易道谓仁义之道，【后汉书注薛君传下同】。
薄言振之，莫不震叠，振奋也。震，动也，叠应也，美成王能奋舒文武之道而行之，则天下无不动而应，其政教西雍，文王之雍也言文王之时，辟雍学士，皆洁白之人也，【后汉书注薛君章句】。
奚斯鲁公子也，新庙奕奕，然盛是诗公子奚斯所作也。【文选注韩诗，薛君章句】。
襄公之时，修仁行义，欲与盟主，其大夫正考甫美之，故追道契汤髙宗殷所以兴作，商颂【史记注，韩诗章句，】佩玉，晏鸣闗雎叹之【，汉书杜钦傅臣，瓒曰：此鲁诗也，】康王一朝，晏起闗雎见几而作，【后汉书杨赐传注鲁诗，】自陕以东者，周公主之，自陜以西者，召公主之，召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下，而聴断焉，后世思而歌咏之，【説苑刘向世传鲁诗，】古有梁，驺梁驺天子猎之田也，【文选注鲁诗传】。
周南大夫受命，平治水土，过时不来，其妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之，无有谴怒，遗父母忧，乃作汝坟之诗，【列女传】。
唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，立庙京师之居，躬亲承事，四海之内，各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝，三王所共不易之道也。诗云：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，【汉书韦成传，成世受鲁诗】。
卫宣公之子夀闵其兄伋之，且见害，作忧思之诗，黍离之诗是也。【新序】。
孔子曰：未见君子，忧心惙惙，亦既见止，我心则悦，诗之好善道之甚也？如此【説苑下同】。
尸鸠之所以养七子者，一心也，君子之所以理万物者，一仪也。
天子日食举乐，诸侯不释县大夫士日琴瑟，【公羊传，注鲁诗】。
阎妻骄扇，日以不臧，【汉书，谷永传顔师古注鲁诗，】周徳既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯干之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也，【汉书刘向传下同】。
孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公何以戒慎？民萌何以劝勉？葢伤防子之事周而痛，殷之亡也。
众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子，故诗曰：歙歙訿訿，亦孔之哀。
诗云我心匪石不可转也言守善笃也
周颂曰：饴我厘麰，厘麰麦也，始自天降，此以和致和，获天助也。
自堂徂基，自羊徂牛，言以内及外以小及大也，【説苑】闻之，师曰：匹配之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以闗雎为始言，太上者，民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好仇，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎？仪容宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王化之端也，【汉书，匡衡，衡学齐诗】。
古者合欢之乐舞于室，四夷之乐陈于门，故诗云：以雅以南，韎任朱离，【后汉书陈忠注，盖齐鲁之诗，】。
自杜沮漆，言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地，【汉书注齐诗】。
窃学齐诗，闻五际之要，十月之交篇，【汉书，翼奉传】五际，卯酉午戌亥也隂阳终始际防之嵗于此则有变改之政也，诗有五际，推得失考天心，以言王道之安危，【翼奉传，孟康注】。
诗含五际六情【春秋纬演孔图】
午亥之际为革命，卯酉之际为改正，辰在天门，出入候聴，卯天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大明也，然则亥为革命，一际也，辰为天门，出入候聴，二际也卯为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳防五际也，其六情则春秋云：喜怒哀乐，好恶是也，【诗纬泛歴枢下同】。
大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在已火始也，鸿鴈在申，金始也是谓四始。
爰及矜人，哀此鳏寡，上恵下也，雨我公田，遂及我私，下急上也，【汉书，萧望之传望之学，齐诗】。
文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋于羣臣，加占蓍龟，以定行事，故谋则成，卜则吉，战则胜，其诗曰：帝谓文王，询尔仇方同尔，弟兄崇国城守，先退后伐，所以重人命，俟时而动，故参分天下而有其二，【后汉书伏湛传】。
念我皇祖，陟降庭止，言成王常思祖考之业，而鬼神祐助其治也，茕茕在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，葢所以就文，武之业，崇大化之本也。【汉书，匡衡传，下同，】商邑翼翼，四方之极，此成汤所以建至治，保子孙化异俗而怀鬼方也。
日监在兹，言天之日监王者之处也，此维予宅，言天以文王之居为都也，【汉书郊祀志，匡衡奏】。
虞惇，按汉世言诗者四家，唯毛诗最后出，贾逵撰齐，鲁，韩、与毛氏异同，梁崔灵恩采三家本为集注，今唯毛氏独存，韩诗仅存外传，而齐鲁诗之亡久矣，世传申公诗説葢出于后人伪撰，然三家之遗言緖论，容或有散见于他书者，朱子尝语门人，文选注多韩诗章句，尝欲写出而王，应麟伯厚复博采诸书，荟而录之，今删其繁辞，琐语而存其益于风雅者，合为一编，以扶防学，广异义亦二先生之意也。
读诗质疑卷首十二
钦定四库全书
读诗质疑卷首十三
太仆寺少卿严虞惇撰
经传杂说
风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，【左传，下同，】诗曰：嗟我怀人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也。
天下有道，则公侯能爲民干城而制其腹心，乱则反之，济泽之阿，行潦之苹藻，寘之宗室，季兰尸之敬也，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：棠棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟阋于墙，外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，静女之三章，取彤管焉，干旄何以告之？取其忠也，汋曰于烁，王师遵养时晦，耆昧也。
夫文止戈爲武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，七月之卒章，藏氷之道也。
敬之敬之，天维显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也。
鲁颂曰：春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。诗曰：问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。
诗曰陈锡载周能施也
诗曰：惟此文王，帝度其心，莫其德音，其德克眀，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王，其德靡悔，旣受帝祉，施于孙子，心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地曰文，九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙頼之。
古之爲享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求。
衞诗曰威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也。
诗曰：怀德惟寜，宗子维城，君其修德而固宗子，何城如之。
诗云：岂不怀归？畏此简书，简书同恶，相恤之谓也，昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴。
葛藟犹能庇其本根故君子以爲比
诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以已乱也。
先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其畞。
诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，士之二三，犹丧妃耦。
三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善爲咨，咨亲爲询，咨礼爲度，咨事爲诹，咨难爲谋臣获五善，敢不重拜。
诗曰退食自公委蛇委蛇谓从者也
诗曰行归于周万民所望忠也
善爲国者赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，此汤之所以获天福也。
诗云：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，如热之有濯也，诗曰：民亦劳止，汔可小康，恵此中国，以绥四方，施之以寛也，母纵诡随，以谨无良，式遏宼虐，惨不畏明，纠之以猛也，柔远能迩，以定我王，平之以和也。
诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，瞻彼旱麓，榛楛济济，恺悌君子，干禄恺悌，夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林鹿防亡，薮泽肆旣，民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？【国语，下同，】。
大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？故能载周以至于今。
昊天有成命，颂之盛德也是道成，王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也，夫道成命者，而称昊天，翼其上也，二后受之，让于德也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也；基，始也命，信也，宥寛也，密宁也。缉，明也熙，广也单，厚也肆，固也，靖和也，其始也，翼上德让，而敬百姓，其中也恭俭信寛帅归于宁其终也，广厚其心，以固龢之，始于德让，中于信寛，终于固龢，故曰成。
诗曰：其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚允类也者，不忝前哲之谓也，壸也者，广裕民人之谓也，万年也者，今闻不忘之谓也。祚允也者，子孙蕃育之谓也。
夫先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，歌文王大明，緜则两君相见之乐也，皆非使臣之所敢闻也。今伶箫咏歌及鹿鸣之三，君之所以况使臣，臣敢不拜，况夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君教使臣曰：每怀靡及，诹谋度询，必咨于周，敢不拜敎，臣闻之，怀和爲毎，怀咨才爲诹，咨事爲谋，咨义爲度，咨亲爲询，忠信爲周君，况使臣以大礼，重之以六德，敢不重拜。
昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那爲首其辑之，乱曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民昔衞武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我，于是乎作懿戒以自儆也，及其没也，谓之叡圣武公。
清明在躬，志气如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰：嵩高维岳，峻极于天，维岳降神，生甫及申，此文武之德也，【礼记下同】。
诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也，子夏曰：敢问何谓三无？子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：敢问何诗近之？孔子曰：夙夜基命宥密，无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也。
小雅曰：高山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孶孶毙而后已。
趋以采齐行以肆夏
大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼。
温柔敦厚而不愚则深于诗者也
不能诗于礼缪不能乐于礼素
三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之德也。
子云：上酌民言，则下天上施诗云：先民有言，询于刍荛，子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以爲尸过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众宾饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获。
子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔。
男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，以此坊民，民犹有自献其身。
诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也。
有君人之大德，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼。
诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强，敎之弟以説安之君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。
子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子闻人之寒则衣之，闻人之饥则食之，称人之善，则爵之国风，曰：心之忧矣，于我归说。
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不凟，而民作愿，刑不试而民咸服。
子曰：私惠不归德，君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
射义，天子以驺虞爲节诸侯，以貍首爲节，卿大夫以采苹，爲节士以采蘩爲节驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也。
壹发五豝，喻得贤者多也，于嗟乎驺虞，叹仁人也，【射义注，】南陔，六诗堂上，歌者不亡，堂下笙者卽亡【，仪礼疏】，于穆清庙，于者叹之也，穆者敬之也，清者欲其在位者徧闻之也，故周公升歌，文王之功烈德泽，茍在庙中，见文王者，愀然如见文王焉，【尚书大传】。
肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执竞曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，故国语谓之曰：皆昭令德，以合好也，【周礼注】，伯奇仁人，而父虐之，故作小弁之诗曰：何辜于天？亲亲而悲怨之辞也，【赵岐孟子注】。
郑诗二十一篇説妇人者十九【公羊疏许氏】
采菽王赐诸侯命服之乐也【国语注下同】
黍苖道邵伯述职劳来诸侯也
于四月见孝子之思祭【孔丛子】
诗云：未见君子，忧心惙惙，亦旣见止，亦旣觏止，我心则悦，诗之善道甚也，如此【家语，下同，】。
孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也甚矣，思其人，必爱其树，尊其人必敬其位，道也。
关雎兴于鸟，而君子美之，取其雄雌之有别，鹿鸣兴于兽，而君子大之，取其得食而相呼。
鄁诗曰：执辔如组，两骖如儛，孔子曰：爲此诗者，其知政乎？夫爲组者，总纰于此，成文于彼，言其动于近，行于远也，执此法以御民，岂不化乎竿旄之忠告至矣哉！孔子读诗于正月六章，惕然知惧，曰：彼不达之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，已独由之，则曰非妖卽妄也。故贤也，旣不遇天，恐不终其命焉，桀杀龙逢，纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此言上下畏罪，无所自容也。
入门而金作，示情也，升歌清庙，示德也下管象舞，示事也，诗云：丧乱蔑资，曽莫惠我师，此伤奢侈不节，以爲乱者也，又曰：匪其止共，惟王之卬，此伤奸臣蔽主以爲乱也，又曰：乱罹瘼矣，奚其适归？此伤离防以爲乱者也，子贡问于孔子曰：赐倦于学矣，愿息事君，孔子曰：诗云：温恭朝夕，执事有恪，事君难，事君焉可息哉！然则赐愿息事亲，孔子曰：诗云：孝子不匮，永锡尔类，事亲难，事亲焉可息哉！然则赐愿息于妻子，孔子曰：诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，妻子难，妻子焉可息哉！然则赐愿息于朋友，孔子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，朋友难，朋友焉可息哉！然则赐愿息耕，孔子曰：诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，耕难，耕焉可息哉！然则赐无息者乎？孔子曰：望其圹，臯如也，填如也，鬲如也，此其知所息矣，【荀子下同】。
未可与言而言，谓之傲，可与言而不言，谓之隐，不观顔色而言谓之瞽，故君子不傲，不隐不瞽，谨顺其身，诗曰：彼交匪纾，天子所予。
诗曰：左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，此言君子之能以义屈伸变应也。
君人者爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡，诗曰：介人维藩，大师维垣，此之谓也。
人不肖而不敬，则是狎虎也，诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其佗。
诗曰：采采卷耳，不盈顷筐，嗟我怀人，寘彼周行，顷筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰周行。
迷者不问路，溺者不问遂，亡人好独，诗曰：我言维服，勿以爲笑，先民有言，询于蒭荛，言博问也。
国风之好色也，传曰：盈其欲而不愆其止，其诚可比于金石，其声可内于宗庙。
诗曰忧心悄悄愠于羣小小人成羣斯足忧矣
文王乐名巨业【乐苑】
文王有辟雍之乐【庄子】
武王胜殷杀纣，环天下自立，以爲王事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰象，周成王因先王之乐，命曰驺虞，【墨子下同】。
诵诗三百诗三百歌诗三百舞诗三百
禹廵省南土，涂山氏之女，候禹于涂山之阳，乃作歌曰：候人兮，猗实始爲南音，周公，召公取风焉，以爲周南，召南，【吕氏春秋下同】。
周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，以绳文王之德，晋人欲攻郑，令叔向聘焉，子产爲之诗曰：子惠思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他士，叔向归曰：郑有人，子产在焉，不可攻也。孔子曰：诗云：无竞惟人，子产一称而郑国免。
关雎兴于鸟，而君子美之，爲其雌雄之不乖居也，【淮南子】。
周道缺诗人本之袵席而关雎作【史记下同】
仁义陵迟鹿鸣刺焉
和鸾噰噰，万福攸同，动以纪度，则万福之所聚也，【贾谊新书，下同，】。
驺者天子之囿也虞者囿之司兽者也
周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，维石岩岩，【汉书，董仲舒传】。
懿王时，戎狄交侵，中国被其苦，诗人始疾而歌之曰：靡室靡家，玁狁之故，至懿王曾孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功曰：出车彭彭，城彼朔方，【汉书匃奴传】诗，小雅之材七十四人，大雅之材，三十一人，【司马相如掩羣雅注，张揖説】
伐檀刺贤者不遇明王也【文选注张揖説】
鹿鸣者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隐，故弹风谏，【文选注蔡邕琴操】。
周德始衰，颂声旣寝，伐木有鸟鸣之刺，【后汉书注蔡邕正交论】。
取其宗祀之清貌则曰清庙【蔡邕明堂论】
治身之与治民，先后不同焉矣！诗曰：饮之食之，敎之诲之，先饮食，而后教诲，治人也，又曰：坎坎伐辐，彼君子兮，不素餐兮，先其事，后其食治身也，【春秋繁露下，同】已受命而王，必先祭天，乃行王事，诗曰：济济辟王，左右璋，此文王之郊也，其下之辞曰：周王于迈，六师及之，此文王之伐崇也。以是见文王之先郊而后伐也，周公辅成王作汋乐以奉天。
陟降庭止，言成王常念文王，武王之德，奉而行之，故鬼神上下临，其朝廷【汉书注】。
康王晚朝关雎作讽【后汉书】
周公咏文王之德而作清庙【王褒讲德论】
天子立辟雍者何？所以宣德化也，壅以水象敎化流行也，【白虎通】。
武丁成王，殷，周之大仁也，然地东不过江，黄，西不过氐，羌，南不过荆蛮，北不过朔方，是以颂声并作，【汉书贾折之传】。
毛诗曰：遵彼汝坟，又曰：铺敦淮坟，尔雅曰：坟莫大于河坟，此盖三坟也，【文选芜城赋，袤广三坟，注】。
公刘敦行苇世称其仁【后汉书冦荣上书】
诗云：取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，此言欲令上天而平其恶，【后汉书马援传】，周室陵迟，礼制不序，蓼莪之人，作诗自伤曰：瓶之罄矣，惟罍之耻，言已不得终竟子道者，亦上之耻也，【陈忠传】葛屦，履霜敝，由崇俭楚，楚衣服，戒在穷赊，【后汉书】野无鹤鸣之叹，朝无小明之悔，大东不兴于今，劳止不怨于下，【杨震传】。
天地之性隂阳正纪隔絶其道，则水旱爲并诗云：五曰爲期，六曰不詹，怨旷作歌，仲尼所录，【刘瑜传】。
奢则不逊，俭则固，奢俭之中，以礼爲界，是以蟋蟀，山枢之人，并刺国君，讽以太康驰驱之节，【马融传注云：僖以太康贻戒，昭公以不能驰驱，被讥文武之道，须折衷也。】解居父聘吴过，陈之墓门，见妇人负其子，欲与之淫泆，妇人引诗，刺之曰：墓门有棘，有鸮萃止，言墓门有棘，虽无人棘，上犹有鸮，汝独不愧也，【楚辞天问，何繁鸟萃棘，负子肆防，王逸注】。
肃肃兔罝施于中林处独之谓也【徐干中论】
彼姝者子，何以与之？其传曰：譬犹练丝，染之蓝则青，染之朱则赤，【王允论衡下同】。
伯奇放流首髪早白诗云维忧用老
诗人之赋丽以则，辞人之赋，丽以淫，【杨子下同】。
正考甫常睎，尹吉甫矣，公子奚斯常睎，正考甫矣，或问交五声十二律也，或雅或郑，何也？曰：中正则雅多哇，则郑。
或问爲政有几，曰思斁，昔在周公，征于东方，四国，是王召伯述职，蔽芾甘棠，其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果，内执袁涛涂，其斁矣夫！
或问：防和曰：其在唐虞，成周乎观书及诗温，温乎其和可知也，周康之时，颂声作乎？下关雎作乎？上习治也，齐桓之时缊，而春秋美，邵陵习乱也，习治则伤始，乱也，习乱则好，始，治也。
昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索焉，而皆获其述诗也，兴衰之由，显故究焉，而皆得其述，春秋也，邪正之迹，明故考焉，而皆当【，文中子下同】。
薛收曰：吾尝闻子之论诗矣，上明三纲，下达五常，于是徴存亡辨得失，小人歌之，以贡其俗，君子赋之以见其志，圣人采之，以观其变。
程元曰：敢问豳风何也？子曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑则风遂变矣，非周公至诚，孰能卒之哉？元曰豳居，变风之末，何也？曰：夷王已下，变风不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳，言变之可正也；豳，周之本也，变而克正，危而克扶，始终不失于本，其惟周公乎？系之豳，远矣哉！
子逰马颊之谷，遂至牛首之谿，登降信宿，从者乐姚义，窦威进曰：夫子遂得潜乎？子曰：潜虽伏矣，亦孔之炤！威曰：闻朝廷有召子议矣，子曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，姚义曰：其车旣载，乃弃尔辅，窦威曰：终逾絶险，曾是不意，子喟然遂歌，正月终焉，旣而曰：不可爲矣。
诸侯不贡诗，天子不采风，乐官不达雅，国史不明变，斯则久矣，诗者，民之情性也，情性能亡乎？非民无诗，职诗者之罪也。
古之君子，悲周道之衰，颂声之辍，餙鼓以鹭，存其风流，【隋乐志】。
王者受命而起，所以立灵台，灵台在国之南，附近辟雍，依仁官也，灵台制度，柰何师説曰积土崇増其高九仞，上平无屋，高九仞者，极阳之数，上平无屋，望气显著，【五经通义】。
诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户，【诗含神雾】。
立秋促织，鸣女工，急促之候也；【诗纪厯枢下同】。
蒹葭秋水其思凉犹秦西气之变乎
秦地处仲秋之位曹地处季夏之位【诗纬】
嘉鱼出于丙穴【左思蜀都赋】
游女弄珠于汉臯之曲【张衡南都赋】
改奢节俭则合美乎斯干【张衡东京赋】
晋书地道记朝歌，城本沫邑，武丁，始迁居之，爲殷都有新声靡乐，【水经注下同】。
美沟水，东南注淇水，博物志谓之奥，汉武帝塞决河，用淇园之竹，宼恂爲河内，伐竹淇川，治矢，今通望淇川，无复此物，唯王刍篇草不异毛兴。
魏武公信谗，诗刺之曰：营营青蝇，止于藩【，袁孝政注刘子】。
惟终南据天之中，在都之南，西至于褒斜，又西至于陇首，以临于戎，东至于商顔，又东至于太华；以距于关，实能作固以屏王室，其物产之厚，器用之，出则璆琳，琅玕，夏书载焉，纪堂条梅，秦风咏焉，【栁宗元】。
萧萧马鸣，悠悠斾旌，见其整而静也，顔之推爱之，杨栁依依，雨雪霏霏写物怨，慰人情也，谢爱之远猷，辰告谢安以爲佳语，【宋公笔记】。
屈家以来，骚人辞客多生江汉，故仲尼以二南之地，爲作诗之始，【郑樵】。
阪有漆，地理志，陇西有陇坻在其西，注陇坂也，即今陇山三秦记其坂，九曲欲上者七日，乃越高处，东望秦川，【王应麟地里攷】。
道在鸱鸮，事在棠棣，周公也，志在春秋，行在孝经，孔子也，【陆佃埤雅，下同，】。
鲁颂泮水一章，曰：薄采其芹，二章曰：薄采其藻三章，曰：薄采其茆，芹取有香也，藻取有文也，茆取有味也，盖士之于学也，揽其芳臭而至，则采芹之譬也，旣至矣，于是学文则采藻之譬也，及其久也，知道之味，又嗜而学焉则采，茆之譬也。
岂其食鱼，必河之鲂？言无民而不可治，岂其取妻必齐之姜，言无臣而不可使。
虞惇按自孔子删诗，而后遭秦灭学，六义防亡，汉兴，至于孝文，诗始萌牙，建元之间，诗分爲四齐，鲁；韩，毛各仭师説其后毛氏行三家渐亡，郑笺孔疏，递相祖述，宋朱子集注，出而毛郑空存无有，习其读而问其传者，盖汉唐儒者，穷经之学，至是而尽废，然而残编蠧简，遗文杂记，往往而在，未必尽冺，没于士大夫之口，故余于三家之説旣畧爲掇拾复旁采经传杂説别爲一编以附其后，使学者知朱子之外，未甞无毛，郑毛，郑之外未甞，无三家而三家毛郑孔朱之外又未尝无汉，唐，宋，元诸儒之説于以广异闻，扶微学，传不云乎？不学博，依不能安诗，小子何莫学夫诗，其以是编爲博，依可矣。
读诗质疑卷首十三
钦定四库全书
读诗质疑巻首十四
太仆寺少卿严虞惇撰
诗韵正音
服【古蒲北反】 关雎寤寐思服 有狐之子无服 葛屦好人服之 蜉蝣采采衣服 候人不称其服采薇象弭鱼服 六月载是常服既成我服共武之服 采芑簟茀鱼服 文王侯于周服 下武昭哉嗣服 文王有声无思不服 荡曽是在服 泮水淮夷攸服【并同】 大东粲粲衣服【顾炎武曰去声则蒲昧反与来试韵 虞惇按古人四声通用不必转读去声盖服乃支微齐佳之入声今韵收入屋部误也】
友【古音以】 关雎琴瑟友之 匏有苦叶卬须我友六月张仲孝友 吉日或羣或友 沔水邦人诸友雨无正怨及朋友 车舝虽无好友 皇矣因心
则友 假乐燕及朋友 抑惠于朋友
否【古方彼反】 葛覃害澣害否 匏有苦叶人渉卬否小旻或圣或否 甫田尝其防否 宾之初筵或
醉或否 抑未知臧否
母【古满以反】 葛覃归宁父母 葛藟谓他人母 将仲子畏我父母 南山必告父母 陟岵瞻望母兮四牡不遑将母 杕杜忧我父母 南山有台民
之父母 沔水谁无父母 小弁靡依匪母 蓼莪无母何恃 北山忧我父母 思齐文王之母 泂酌民之父母 雝亦右文母 閟宫令妻夀母【并同】蝃蝀远兄弟父母【惟此满补反】
行【户郎反】 卷耳寘彼周行 击鼓我独南行 雄雉不知徳行 北风携手同行 载驰亦各有行 氓士贰其行 叔于田两骖鴈行 有女同车有女同行 丰驾予与行 汾沮洳殊异乎公行 鸨羽肃肃鸨行 黄鸟子车仲行 无衣与子同行 七月遵彼微行 东山熠燿宵行 鹿鸣示我周行 六月以先启行 沔水载起载行 十月之交不用其行 大东行彼周行载施之行 北山或不已于行车舝景行行止 何草不黄何日不行 大明维
徳之行长子维行 緜戎丑攸行 笃公刘爰方启行 荡人尚乎由行 崧髙式遄其行 天作有夷之行 敬之示我显徳行
觥【古音光】 卷耳我姑酌彼兕觥 七月称彼兕觥华【古音敷】 桃夭灼灼其华 何彼秾矣唐棣之华有女同车顔如舜华 山有扶苏隰有荷华 着尚之以琼华乎而 苌楚猗傩其华 采薇维常之华出车黍稷方华【尔雅华荂也注今江东呼华为荂荂音敷陈第曰华本音敷至魏晋】
【转为和，入歌韵，后又变为花，花字自南北朝以上不见于书，玉篇花，今华荂字】。
家【古音姑】 桃夭宜其室家 苌楚乐子之无家 鸱鸮曰予未有室家 常棣宜尔室家 采薇靡室靡家 我行其野复我邦家 雨无正曰余未有室家緜俾立室家【陈第曰家本音姑后转音歌今乃音加声之递变也】
罝【古音雎，】 兔罝，肃肃罝，【杨雄长杨赋，纡南山以为罝，与隅阹胡，猪胥韵】仇，【古渠之反，】 罝，公侯好仇，【史记？吕后纪，赵幽王歌，吕氏絶理兮，托天报仇，与之韵，防传江河必怒，务求报仇，与谋治埃，时来韵，】 无衣，与子同仇，【此音渠，犹反】。
有【古音以】 芣苢薄言有之 葛藟亦莫我有 鱼丽君子有酒防且有物其有矣 吉日其祈孔有 四月宁莫我有 甫田终善且有 裳裳者华君子有之惟其有之 笃公刘爰众爰有 有駜嵗其有閟宫邦国是有 鸟奄有九有
泳【古羊向反】 汉广不可泳思
永【古于两反，】 汉广，江之永矣，【杨慎曰：古字羕与永同，韩诗作江之羕矣，博古图永寳用享作羕，寳用享】。
马【古莫补反】 汉广言秣其马 击鼓爰防其马 叔于田巷无服马 大叔于田乘乘马 株林驾我乘马 东山皇驳其马 四牡啴啴骆马 吉日既差我马 十月之交蹶维趣马 采菽路车乘马 緜来朝走马 崧高路车乘马 有客亦白其马 駉駉駉牡马【说文马武也怒也史记索隐音姥陈第曰古马字音姥后又转为母果反】
角【古音禄，】 麟之趾，麟之角 行露，谁谓雀无角， 良耜，有捄其角，【顾炎武日，汉四皓，其一号角里先生，角音禄，今人读角为觉，而改角里为□里缪也，】。
降【古户工反】 草虫我心则降 出车我心则降 旱麓福禄攸降 鳬鹥福禄攸降
下【古音户】 采苹宗室牖下 殷其靁在南山之下击鼓于林之下 凯风在浚之下 采苓首阳之下宛丘宛丘之下 东门之枌婆娑其下 七月十
月蟋蟀入我牀下 东山亦在车下 四牡载飞载下 北山溥天之下 采菽邪幅在下 緜至于岐下 皇矣以对于天下 鳬鹥福禄来下 烝民昭假于下 有駜鹭于下
夜【古羊茹反】 行露岂不夙夜 东方未明不能辰夜葛生冬之夜 雨无正莫肯夙夜 荡俾昼作夜振鹭庶几夙夜
牙【古音，吾】 行露，谁谓防无牙 祈父，予王之爪牙，【管子版法篇，祸乃始牙，与徒图韵汉书，东方朔传伊优亚，□吽牙与龃涂韵】。
皮【古音婆】 羔羊羔羊之皮 相鼠相鼠有皮 韩奕献其貔皮【左传牛则有皮与多那韵从其有皮与何韵】
蛇【古徒河反，】 羔羊委蛇，委蛇 斯干，维虺维蛇，【楚辞离骚，载云旗之委蛇逺游载云旗之逶蛇，俱与驰韵招魂，仰观刻桷，畵龙蛇些与池荷波陁罗韵】。
革【古音棘】 羔羊羔羊之革 采芑钩膺鞗革 斯干如鸟斯革 皇矣不长夏以革【礼器引诗匪棘其欲作匪革其犹列子汤问于夏革荘子作棘论语棘子成汉书古今人表作革子成 虞惇按革字今韵十一陌十四职两收本通用】
车【古音居】 ，何彼秾矣！王姬之车 北风，携手同车，有女同车，有女同车， 采薇，君子之车， 何人斯？遑脂尔车 ，韩奕乗马路车 江汉，既出我车，【王应麟曰：车本音居至，说文有尺遮之音，乃自汉而转，其声陆氏释文引韦昭云：古皆尺遮反，后汉始有居音，非也，陈第曰车之韵歌，自魏程晓诗，始再转而韵麻，顾炎武曰：张衡西京赋化为仙车，与葩蛇韵，蔡邕协和昏赋，结轨下车，与跎华韵车之韵歌，盖不始于程晓也，】。
葭【古音姑，】 驺虞，彼茁者葭，【司马相如子虚赋，其埤湿则生藏莨蒹葭，与胡芦于图韵】。
豝【古伯吾反】 驺虞一发五豝
訧【古羽其反】 绿衣俾无訧兮【太经傒测祸不祸非厥訧也与期治韵】风【古方愔反】 绿衣凄其以风 谷风习习谷风 晨风鴥彼晨风 何人斯其为飘风 桑柔如彼遡风烝民穆如清风【顾炎武曰按风字自王褒洞箫赋生微风兮与穷韵班固东都赋宣】
【皇风，与雍韵始变古音以后，祢衡蔡琰，魏文帝陈思王诸作无不读，方戎反矣，】。
野【古神与反宋毛晃曰野古墅字】 燕燕逺送于野叔于田叔适野 葛生蔹蔓于野 株林说于株野七月七月在野 东山蒸在桑野 鸿鴈劬劳于
野 鹤鸣声闻于野 小明至于艽野 何草不黄率彼旷野 笃公刘京师之野 駉在坰之野 閟宫于牧之野
兵【古必良反】 击鼓踊跃用兵 无衣修我甲兵 抑弓矢戎兵
轨【古音九，】 匏有苦叶，济盈不濡轨，【汉王逸九思，御者迷兮，失轨与造道韵】。
牡【古莫九反】 匏有苦叶雉鸣求其牡 还并驱从两牡兮 伐木既有肥牡 信南山从以骍牡 雝于荐广牡 有駜駜彼乘牡
笱【古音句】 谷风毋发我笱 小弁毋发我笱
后【古音户】 谷风遑恤我后 南山有台保艾尔后正月不自我后 小弁遑恤我后 角弓不顾其后緜予曰有先后 瞻卬不自我后式救尔后 雝
克昌厥后
久【古音几，】 旄丘，何其久也？ 六月，我行永久， 蓼莪，不如死之久矣，【顾炎武曰：易既济象传，濡其首，厉，何可久也？与惫疑时来韵，乾象传盈，不可久也，与首韵易传元有几，韭二音。汉以后则多作韭，音矣】。
苓【古力珍反】 简兮隰有苓 采苓采苓采苓
零【同苓，】 定之方中，灵雨既零，【汉杨雄，赵充国颂，戎有先零，与宣韵】令，【同苓】 ，东方未明，自公令之 ，卢令卢令，令 车，邻寺人之令 ，十月之交不宁，不令【顾，炎武曰小宛题，彼脊令句元不入韵，陈思王七命，搴芳苓之巢，李善注苓古莲，字汉书，地理志金城郡，令居孟康曰：令音怜赵充国传先零，郑氏曰：零音怜】。
谋【古音媒】 泉水聊与之谋 氓来即我谋 皇皇者华周爰咨谋 十月之交不即我谋 小旻或哲或谋 巷伯谁适与谋 緜爰始爰谋 文王有声诒厥孙谋 抑听用我谋
邪【古音徐】 北风其虚其邪 駉思无邪
鲜【古音犀，】 新台，籧篨不鲜【，按汉书，匈奴传黄金犀毗一，师古曰：犀，毗胡带之钩也，亦曰鲜卑亦谓师比总一物也，尔雅释畜疏引魏时西卑献千里马，西卑即鲜卑也，诗有兔斯首，笺云斯白也，今俗语斯白之，字作鲜，齐鲁之间，声近斯尚书大传西方者何鲜？方也】。
洒【古音铣】 新台新台有洒
浼【古音免】 新台河水浼浼
离【古音罗，】 新台，鸿则离之 湛露，其实离离，【易离九三日昃之离与歌，嗟韵既济，上六，飞鸟离之，与歌韵】。
施【古式，何反】 新台，得此戚施， 丘中有麻，将其来施旋【，楚辞天问，夫何三年不施与，化韵授殷天下，其位安施与何韵】。
景【古殷两反，】 二子乗舟泛泛其景【，山海经大荒，西经正立，无景与向往韵，淮南子原道训，照日光而无景，与往上韵，夏侯湛抵疑，若游形之昭，恵景与响韵，郭璞游仙诗，朝云无増景与上韵陆禨，赠弟诗死犹絶景与壌韵】。
仪【古鱼何反】 柏舟实维我仪 相鼠人而无仪 东山九十其仪 湛露莫不令仪 菁菁者莪乐且有仪 斯干无非无仪 宾之初筵维其令仪 既醉摄以威仪 抑敬尔威仪不愆于仪
宜【古鱼何反】 君子偕老象服是宜 缁衣缁衣之宜兮 女曰鸡鸣与子宜之 裳裳者华君子宜之鸳鸯福禄宜之 棫朴髦士攸宜 鳬鹥公尸来燕来宜 閟宫是飨是宜 鸟殷受命咸宜
麦【古莫北反】 桑中爰采麦矣 载驰芃芃其麦 丘中有麻丘中有麦 硕鼠无食我麦 閟宫稙穉菽麦【虞惇按广韵二十一麦今韵并八十一陌与锡职通用】
兄【古虚王反】 鹑之奔奔我以为兄 将仲子畏我诸兄 陟岵瞻望兄兮 黄鸟复我诸兄 皇矣则友其兄同尔弟兄【后汉书伏湛传作同尔弟兄今本作同尔兄弟】 桑柔仓兄填兮 召旻职兄斯引职兄斯【去声音况】
京【古音疆】 定之方中景山与京 下泉念彼周京正月忧心京京 甫田如坻如京 文王祼将于京大明曰嫔于京于周于京 皇矣依其在京 下
武王配于京 文王有声宅是镐京 笃公刘乃觏于京
命【古弥吝反】 蝃蝀不知命也 扬之水我闻有命采菽天子命之 假乐保佑命之 卷阿维君子命韩奕王亲命之 江汉于周受命自召祖命
为【古音譌】 相鼠不死何为 兔爰我生之初尚无为缁衣敝予又改为兮 泽陂寤寐无为 北山或
靡事不为 鳬鹥福禄来为 抑斯言之玷不可为也
侯【古音胡】 ，载驰归唁衞侯 羔裘，洵直且侯，【左传童，謡公在干侯，与跦襦韵，史记游侠传窃国者，侯与诛韵，扬雄长杨赋曽，不知我已，获其王侯反离骚流于末之扬侯，俱与隅韵解嘲，或立谈而封侯与渔，驱韵汉书，叙传抑抑，仲舒再相，诸侯与车书儒韵，】 无羊，或负其糇 ，行苇既挟四鍭，【俱音胡】。
丘【古去其反】 载驰陟彼阿丘 氓至于顿丘 巷伯猗于畆丘
尤【古羽，其反】 载驰，无我有尤 ，四月，莫知其尤，蝱【古音芒，】 载驰，言采其蝱。【管子地员篇，有彼黄蝱，与旁昌芒殃韵，易林解之，晋去如奔蝱，与伤韵】。
猗【古音阿】 淇奥绿竹猗猗 车攻两骖不猗 莭南山有实其猗 那猗与那与
妇【古房以反】 氓三嵗为妇 思齐京室之妇 载芟思媚其妇
右【古音以】 竹竿淇水在右 蒹葭道阻且右 彤弓一朝右之 吉日悉率左右 甫田攘其左右 裳裳者华右之右之 文王在帝左右 緜廼左廼右云汉膳夫左右 我将维天其右之
【古音孤】 木投我以木 七月七月食 信南山疆埸有【左传哀十七年緜緜生之瓜与虚夫辜韵】
玖【古音几】 ，木报之以琼玖， 丘中有麻，贻我佩玖，靡【古音靡，】 黍离，行迈靡靡，【易中孚，九二，吾与尔靡之，与和韵，司马相如上林赋的皪江靡与伙，砢韵元戴，侗六书，故曰：靡与摩通，荘子，喜则交颈相靡，吕氏春秋树相近而靡齐，有靡笄之山】。
罹【古音罗】 兔爰逢此百罹 斯干无父母贻罹 小弁我独于罹
薮【古色主反，】 大叔于田叔在薮，【易林，明夷之离，山林麓薮，与处苦韵，蔡邕胡广二公颂惟徳之薮与辅甫后武膂韵，晋陆机汉髙帝功臣颂，延帝幽薮，与武宇主韵】。
射【古音树，】 大叔于田叔，善射，忌 车舝好，尔无射抑，矧可射思，【顾炎武日射，古有树豫，石亦四音，音树者叔于田，是也。音石者易水，火不相射，是也。音豫者，春秋狐射姑谷梁传作狐夜姑汉书注仆射音，夜夜古音豫，是也。音亦者，诗车舝抑是也。又律名无射，音亦葢一音而分去入也】。
弓【古音肱，】 大叔于田，抑鬯弓忌 ，小戎交韔二弓，采绿言，韔其弓 ，閟宫二矛重弓，【左传荘二十二年，招我以弓，与朋韵春秋，邾黑肱以滥来奔，公羊传作黑弓】。
彭【古音旁】 清人清人在彭 载驱行人彭彭 出车出车彭彭 北山四牡彭彭 大明四騵彭彭 烝民四牡彭彭 韩奕百两彭彭 駉以车彭彭
英【古音央，】 清人，二矛重英 ，有女同车顔，如舜英着尚之以琼英乎？而 汾沮洳，彼其之子，美如英【，按旂旐央央，本亦作英，韩诗英，英白云作泱泱，白云】。
吹【古昌戈反】 萚兮风其吹女
巷【古胡贡反】 丰俟我乎巷兮【楚辞离骚王子用失乎家巷与纵韵】即【古子悉反】 东门之墠子不我即 东方之日履我即兮 笃公刘芮鞫之即
明【古弥郎反】 鸡鸣东方明矣匪东方则明 东方未明东方未明 黄鸟不可与明 大东东有啓明楚茨祀事孔明 信南山祀事孔明 甫田以我齐明 既醉介尔昭明 民劳憯不畏明 板昊天曰明 荡尔徳不明 烝民仲山甫明之 执竞斤斤其明 敬之学有缉熈于光明 有駜在公明明
梦【古莫腾反】 鸡鸣甘与子同梦 斯干乃占我梦正月视天梦梦询之占梦
茂【古音耄】 还子之茂兮 天保如松柏之茂 南山有台徳音是茂 斯干如松茂矣 生民种之黄茂良耜黍稷茂止
畆【古满以反】 南山衡从其畆 七月馌彼南畆 采芑于此菑畆 信南山南东其畆 甫田今适南畆禾易长畆 大田俶载南畆馌彼南畆 緜廼宣廼畆 生民是获是畆 载芟俶载南畆 良耜俶载南畆
辐【古方墨反，】 伐檀，坎坎伐辐兮， 正月，员于尔辐，娄【古音闾，】 山有枢弗曵弗娄，【，去声，则音屡礼记，郊特牲孔子屡叹之，汉书宣帝纪娄蒙嘉瑞，师古曰：娄，古屡字，凡汉书屡字，皆作娄】。
逅【古胡故反】 绸缪见此邂逅
者，【古音渚，】 绸缪，见此粲者如此，粲者何 ？采绿薄言，观者 駉，薄言駉者，【孔子猗兰操，时人闇蔽，不知贤者与雨野所处，韵楚辞九歌，湘夫人将以遗兮逺者与浦与韵元周伯琦，六书正譌，曰者专于反古诸字，秦诅楚文曰：寘者防室，又曰：率者侯之兵，皆诸字也，】。
裘【古渠之反】 终南锦衣狐裘 七月为公子裘 大东熊罴是裘
簋【古音九】 权舆毎食四簋 伐木陈馈八簋
夏【古音户，】 宛丘，无冬无夏 ，四月，四月维夏，【礼记玉藻，行以肆夏，与羽矩韵，扬雄城门校尉箴，有殷有夏，与阻御韵，班固答宾戏，分裂诸夏，与御鹜韵】。
差【古初沙反，】 东门之枌，谷旦于差，【楚辞离骚，周论道而莫差，与颇韵严忌，哀时命称轻重而不差，与颇韵，司马相如，哀二世赋，望南山之参差，与峩韵，晋陆云寒蝉赋长林参差，与池嘉韵】。
池【古音驼，】 东门之池东门之池， 无羊，或饮于池，皇矣我泉，我池【楚辞九歌少司命，与女沐兮咸池，与河波阿歌韵陈第曰：周礼职方氏滹沱，作虖池，礼记必先有事于恶池，池通作沱诗白华，滮池北流，说文作滮沱，渐渐之石，俾滂沱矣，史记作滂池】。
陂【古音波】 泽陂彼泽之陂
咮【古音注】 候人不濡其咮
媾【古音故】 候人不遂其媾
火【古音毁】 ，七月，七月流火 大田，秉畀炎火，【左传僖，十五年，晋献公卜繇为雷，为火与姬，旗师韵】。
庾【古古郎反】 七月有鸣仓庾 大东西有长庚稼【古音故】 七月十月纳禾稼 甫田曽孙之稼【韩愈送李愿归盘谷序盘之土维子之稼】
缡【古音罗】 东山亲结其缡
锜【古渠禾反】 破斧又缺我锜
瑕【古音，胡】 狼跋徳音不瑕【，礼记引诗，心乎爱矣，瑕不谓矣，郑注云：瑕之言胡也，陈第曰：古瑕胡同音，后转入歌麻韵，陆机文赋累良质而为瑕，与和韵，楚辞九辨，尚黯黯而有瑕，与加韵】。
豆【古田故反】 常棣傧尔笾豆 宾之初筵乱我笾豆暇【古音户】 伐木迨我暇矣 小明惮我不暇 何草不黄朝夕不暇
厚【古音户】 天保俾尔单厚 巧言顔之厚矣 卷阿亦孔之厚矣
福【古方墨反】 天保诒尔多福 小明介尔景福 楚茨以介景福 大田以介景福 鸳鸯宜其遐福宾之初筵并受其福 大明聿怀多福 旱麓以介景福 行苇以介景福 既醉介尔景福 假乐干禄百福 潜以介景福 閟宫降之百福 殷武封建厥福
疚【古音几】 采薇忧心孔疚 杕杜忧心孔疚 大东使我心疚 召旻维今之疚 闵予小子嬛嬛在疚
牧【古音墨，】 出车，于彼牧矣，【易谦象传卑以自牧也，与得服则国韵，楚辞天问，秉鞭作牧，与国韵】。
近【古音记，】 杕杜防言近止，【崧髙往近王舅笺云：近辞也，声如彼记之于之记，易小畜上，九月几望，子夏传作近，中孚六四，月几望，京房作近】。
又【古音肄】 南有嘉鱼嘉宾式燕又思 小宛天命不又 宾之初筵室人入又矧敢多又
耉【古音矩】 南山有台遐不黄耉 行苇以祈黄耉写【古音湑】 蓼萧我心写兮 裳裳者华我心写兮
车舝我心写兮
椅【古于戈反】 湛露其桐其椅
衡【古户郎反】 采芑约軧错衡 韩弈簟茀错衡 閟宫夏而楅衡 烈祖约軧错衡 长发实维阿衡【顾炎武曰衡字自荘子胠箧篇剖斗折衡而民不争始入耕清韵】
珩【同衡】 采芑有玱葱珩
隼【古之水反】 采芑□彼飞隼 沔水□彼飞隼庞【古龙字】 车攻四牡庞庞
驰【古音陀】 车攻不失其驰 卷阿既闲且驰
戊【古音髦】 吉日吉日维戊
寡【古音，古】 鸿雁哀，此鳏寡 小宛，哀我填寡， 烝民，不侮鳏寡，【史记，太史公自序亲属既寡，与土吕许父韵，班固幽通赋，何艰多而知寡，与御韵汉书，西域传宛王母寡，陈汤传作母鼓，陈第曰寡音古，后转音果，陆云嵗暮赋情艰多，而泰寡与我韵，再转则今音】。
旂【古音芹】 庭燎言观其旂 采菽言观其旂 泮水言观其旂【左传僖五年童谣取虢之旂与晨辰振贲焞军奔韵】
葍【古方墨反】 我行其野言采其葍
富【古方二反】 我行其野成不以富 小宛壹醉日富瞻卬何神不富 召旻维昔之富 閟宫俾尔夀
而富
罴【古彼禾反】 斯干维熊维罴 韩弈赤豹黄罴喤【古音皇】 斯干其泣喤喤 执竞钟鼓喤喤
地【古音沱，】 斯干，载寝之地，【楚辞天问，而竟死分地，与歌韵九章，橘颂参天地兮与过韵，杨雄羽猎赋，刮野扫地，与破过韵，呉才老收地入个韵，读为惰】。
雄【古羽陵反，】 无羊以雌，以雄 正月，谁知乌之雌雄，【左传，襄十年，孙文子卜繇有夫出征，而丧其雄，与陵韵】。
邦【古传工反】 节南山以畜万邦 瞻彼洛矣保其家邦 采菽殿天子之邦 思齐以御于家邦 皇矣敢距大邦 崧髙豋是南邦式是南邦 召是实靖夷我邦 烈文无封靡于尔邦 閟宫至于海邦
口【古音苦，】 正月，好言自口，莠言自口， 巧言，出自口矣，【左传？昭七年，正考父鼎铭，以糊余口与伛偻，俯走侮韵】。
负【古房以反】 小宛果蠃负之 生民是任是负掎【古居我反】 小弁伐木掎矣
扡【古徒可反】 小弁析薪扡矣
盟【古弥郎反，】 巧言，君子屡盟，【灵枢经终始篇传之后世，以血为盟，与方阳昌亡殃，韵黄庭经，授者曰：师受者，盟与上向畅韵】。
舍【古音暑，】 何人，斯亦不遑舍【，易井象传旧井，元禽时舍也。与下与韵，楚辞离骚，忍而不能舍也，与故韵宋魏了翁曰六经，凡舍皆音暑，平读则音舒】。
哆【古昌果反】 巷伯哆兮侈兮
侈【古昌果反】 巷伯哆兮侈兮
浊【古直谷反，】 ，四月，载清载浊，【孟子沧浪之水浊兮，与足韵枚乗七发输泻，淟浊与目韵史记，魏其，武安侯传，颍水浊，灌氏族】。
侑【古音肄】 楚茨以妥以侑
亨【古普郎反】 楚茨或剥或亨 叶采之亨之【史记淮隂侯传狡兔死走狗亨与藏亡韵】
祊【古甫郎反】 楚茨祝祭于祊
庆【古音】 楚茨孝孙有庆莫怨具庆 甫田农夫之庆 裳裳者华是以有庆矣 皇矣则笃其庆
奏【古则故反】 楚茨乐具入奏 宾之初筵乐既和奏
緜予曰有奔奏 有瞽既备乃奏
渥【古音屋，】 信南山，既优既渥，【易鼎，九四，其形渥，与足餗韵，汉淮南王安屏风赋何恩施，遇分好沾渥，与屋足笃，木韵陆机汉髙帝功臣颂，朱光以渥与谷，哭足韵，左思呉都赋兼二仪之优渥，与俗局椟韵】。
彧【古于极反】 信南山黍稷彧彧
敏【古音毎，】 甫田，农夫克敏 生民，履帝武敏，【汉书叙传宣之四子，淮阳聪敏与理，韵魏何晏，景福殿赋，克聪克敏，与子止韵，嵇康琴赋心闲手，敏与拟徴子峙起韵】。
怲，【古补往反，】 頍弁，忧心怲怲，【陈第曰：方丙古通音，周礼八枋，枋音柄，春秋归祊，公羊，谷梁作邴】。
的【古都畧反】 宾之初筵，发彼有的，【潘岳芙蓉赋，丹辉拂红，飞须垂的，与爚韵】。
能【古奴来反，】 宾之初筵，各奏尔能，【与下文又时韵楚辞离骚，又重之以修能，与佩韵九章，思美人入下，吾不能与疑韵，司马相如封禅颂，君子之能与来韵，张衡东京赋表贤简能，与台灾韵，晋潘岳射雉，赋思长鸣，以效能与泰睐背韵，又史记呉世家，句践为人能辛苦，汉书食货志，能风与旱，晁错传其性能寒，西域传匈奴，常言汉极大，然不能饥渇师古并云：能读曰耐，又史记天官书封禅书周礼，大宗伯司中注三台，作三能正义，云古耐字，为今之能宇，能字为三台之字，后世废耐而以能代耐，又更作三台之台，是古今之变也，又能兽名为物，坚重而强力，故人之有材者，谓之能左传？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄能，尔雅鼈三足能，皆奴来反，自宋，齐间始以能与朋肱腾，恒等字为韵，顾野王玉篇遂分奴来奴，豋二音。而能字竞移之，豋部矣，】。
抑【古于逸反】 宾之初筵威仪抑抑 假乐威仪抑抑呶【古音奴】 宾之初筵载号载呶【汉王褒僮约踑坐大呶与车头刍纑韵】邮【古羽其反】 宾之初筵不知其邮
矜【古居银反，】 菀柳居以凶矜 ，何草不黄何人，不矜桑柔，宁不我矜，【顾炎武，日按矜字，汉书韦成戒子孙诗，则入侵韵张华，女史箴潘】。
【岳哀永逝文始入蒸韵】
牛【古音疑，】 黍苗我车，我牛 ，我将维羊，维牛 丝衣，自羊徂牛，【楚辞九章惜往日，甯戚歌而饭牛与之韵，招魂其身，若牛些与觺駓来灾韵，顾炎武曰：牛字，自王褒九懐始与州修游流为韵】。
孚【古音浮，】 文王，万邦作孚， 下武成王之孚，【汉蔡邕麒麟颂，麟来孚与兽就狩韵，唐韩愈祭，张给事文顽悖，未孚与留韵】。
趣【古仓九反】 棫朴左右趣之
柘【古之恕反】 皇矣其檿其柘
祃【古音暮】 皇矣是类是祃
囿【古音肄，】 灵台，王在灵囿，【汉司马相如封禅颂，乐我君囿，与喜韵，班固西都赋，奋大武乎？上囿与事韵，张衡东京赋，鸠诸灵囿，与事备韵，】。
伏【古蒲北反，】 灵台，麀鹿攸伏，【汉贾谊鵩赋，福兮祸所伏；与域韵，扬雄长杨赋，匍匐蚁伏与息韵，班固幽通赋，北叟颇识其倚伏，与逼得韵 ，虞惇按依毛郑章句，此为灵台之三章，平去入通韵，皆四支韵也，】。
斝【古音古】 行苇洗爵奠斝
斗【古滴主反，】 行苇，酌以大斗，【易丰九四日中见斗，与蔀主韵，汉书，沟洫志，泾水一石，其泥数斗，与所口后雨，黍韵王莽传，右负威斗，与车马虎，武韵古今乐录观，见瑶光过北斗兮，与土下羽甫女韵】。
卿【古音，】 荡，以无陪无卿，【左传荘二十二年，懿氏卜繇，五世其昌，并于正卿，与锵姜京韵，楚辞大招诸侯毕极，立九卿，只与明堂，张让王韵，汉书楼护传五侯治丧，楼君卿】。
旧【古音忌】 荡殷不用旧 召旻不尚有旧【汉韦成戒子孙诗爵复我旧与事韵】
漏【古音路】 抑尚不愧于屋漏
觏【古音故】 抑莫予云觏
竞【古，其亮反】 桑柔，秉心无竞，【汉王延夀梦赋晋文盬，脑国以竞兮，与将恙韵黄庭经，魂魄内守，不争竞与壮，珰丧韵】。
梗【古古盎反，】 桑柔，至今为梗，【汉黄香，九宫赋走，札掲而獠，桔梗与党韵】垢，【古音古】， 桑柔征，以中垢【严忌哀，时命不获，世之尘垢，与处韵繁钦逺戍劝戒诗，务在和光，同尘共垢，与土武矩，辅语补韵】。
宼【古苦故反】 桑柔职盗为宼
耦【古鱼，矩反】 ，噫嘻，十千维耦，【严忌袁时，命比王侨而为耦，与后与韵，班固幽通赋重，醉行而自耦，与五虎韵】。
后【古音户】 雝，文武维后，【张衡思赋，阉谒贼而宁，后与所主剖韵王延夀鲁灵光殿赋，下及三后，与女主叙后韵】。
嘏【古音，古】 载见，俾缉熈于纯嘏， 閟宫，天锡公纯嘏，【礼记，礼运修其祝嘏，与户下爼鼓，祖所祜韵】。
紑【古匹之反】 丝衣丝衣其紑
俅【古渠之反】 丝衣载弁俅俅
騢【古音胡】 駉有骃有騢
馘【古音国】 泮水在泮献馘
牺【古伊何反】 閟宫享以骍牺
厖【古莫工反，】 长发，为下国骏厖，【按荀子引此作骏蒙】。
虞惇按顾炎武氏音学五书，有诗本音及唐韵，正备载古，音与，今音相沿之误，援引精确，按之经传，无一不合，今据以为凖而畧为参订之。
读诗质疑卷首十四
钦定四库全书
读诗质疑卷首十五
太仆寺少卿严虞惇撰
经文攷异
国风
关雎，君子好逑 ，礼记缁衣引诗作，君子好仇释文，逑本亦作仇，郑笺怨耦曰仇。
葛覃服之无斁 礼记缁衣作服之无射
螽斯诜诜兮 释文诜说文作
桃夭 释文夭说文作枖木少盛貌
兔罝施于中逵， 文选注薛君章句作中馗馗九交之道也。
汉广不可休息， 释文休息，本或作休，思正义，诗之大体，韵在辞上，疑休求为韵二字俱作思，宋王应麟诗攷云：韩诗作不可休思。
汝坟 读诗记，尔雅汝为濆，董氏曰：谓大水溢出，别为小水，故知坟当为濆，郭璞引遵彼汝濆，以证尔雅，晋世诗本犹为濆也。
惄如调饥 释文惄韩诗作愵
王室如燬 诗攷薛君章句作如
采苹南涧之滨， 读诗记，董氏曰：滨当作濒，袁淑书曰：宅在南濒，毛诗所谓于以采苹，南涧之濒者也。
于以采藻 诗攷说文作薻
于以湘之， 读诗记，董氏曰：韩诗作，于以鬺之，顔注鬺烹也。
甘棠蔽芾甘棠 韩诗外传作蔽茀
勿翦勿伐 释文翦韩诗作刬汉书作鬋
摽有梅 释文，梅韩诗作楳，孟子注作莩，有梅莩零落也。
江有汜， 读诗记，董氏曰：汜石经作洍，说文亦作洍，葢古为洍，后世譌也。
何彼襛矣 释文襛韩诗作茙
柏舟威仪，棣棣，不可选也， 孔子闲居作威仪，逮逮后汉书朱穆传注载絶交论曰威仪棣棣，不可算也。
胡迭而微 释文迭韩诗作防防常也
日月报我，不述 ，文选注作报我不术，薛君曰：术法也，终风曀曀其隂 读诗记，董氏曰：韩诗作防防其隂章句曰天隂尘也。
击鼓于嗟洵兮 释文韩诗作敻敻逺也
凯风睍睆黄鸟 太平御览作简简黄鸟
雄雉悠悠我思 说苑作遥遥我思
匏有苦叶，深则厉 释文厉，说文作砅云，履石渡水也，济盈不濡，軓 释文軓，依传意音犯，按：说文轨车辙也，从车九声，美反軓，车轼前也，从车凡声音犯。
雝雝鸣雁 盐铁论作雝雝鸣□
谷风黾勉同心 文选注作宻勿同心
不我能慉， 读诗记，董氏曰：孙毓，王肃诗并作，能不我慉，说文亦然。
凡民有丧匍匐救之 家语檀弓并作扶服救之旄丘流离之子 尔雅注作留离之子
简兮硕人俣俣 释文俣俣韩诗作扈扈美貌
泉水毖彼泉水 释文毖韩诗作秘说文作防直视也饮饯于祢 释文祢韩诗作坭
北风其虚其邪 正义其邪尔雅作其徐
静女静，女其姝 ，读诗记，董氏曰：隋得江左本作静女，其好也，石经作僾而不见说文，僾仿佛也。
搔首踟蹰， 文选注作搔首踌躇，薛君曰：踌躇踯躅也新台，新台有洒，河水浼浼， 释文洒，韩诗作漼，鲜貌浼浼，韩诗作浘浘，盛貌。
得此戚施 说文作得此
柏舟实维我特 释文特韩诗作直云相当值也墙有茨不可详也 释文详韩诗作扬
君子偕老鬒髪如云 说文作防髪如云
鹑之奔奔，鹊之疆疆， 读诗记奔奔，左传作贲贲，疆疆表记作姜姜。
淇奥绿竹猗猗 释文竹韩诗作篇筑也石经同有匪君子 诗攷匪韩诗作邲邲美也
赫兮咺兮 释文咺韩诗作宣宣显也
考槃考槃在涧 释文涧韩诗作干云墝埆之处也硕人之薖 释文薖韩诗作美貌
硕人衣锦褧衣 释文褧说文作檾枲属也
齿如犀 尔雅注作栖
鳣鲔发发，庶姜孽孽，庶士有朅， 释文发，韩诗作鱍，说文作鲅孽，韩诗作防长貌朅韩诗，作桀健也。
氓体无咎言 释文体韩诗作履履幸也坊记亦作履泣涕涟涟 楚辞章句作波涕涟涟
信誓旦旦 释文旦旦说文作
芄兰垂带悸兮 说文悸韩诗作萃垂貌
河广曾不容刀 释文刀说文作□
伯兮焉得？谖草 释文谖，说文作，藼读诗记，董氏曰：谖草韩诗作萱草。
有狐有狐绥绥 诗攷绥绥齐诗作夕夕
黍离彼黍离离 说文作防防
中谷有蓷暵其干矣 说文作□其干矣
兔爰雉离于罦 罦说文作防覆车网也
大车毳衣如菼 诗攷菼说文作
清人二矛重乔 释文乔韩诗作鷮
左旋右抽 释文抽说文作搯搯者拔刃以习击刺也羔裘彼其之子 读诗记董氏曰彼其韩诗作彼己舍命不渝 韩诗外传作舍命不偷
东门之墠，有践家室 诗，攷韩诗作有靖家室，靖善也，言东门之外，栗树之下，有善人可与成为室家也。
风雨风雨凄凄 诗攷说文作湝湝
子衿子宁不嗣音 释文嗣韩诗作诒诒寄也
出其东门缟衣綦巾 诗攷綦说文作防
聊乐我员 释文员韩诗作魂魂神也
野有蔓草，零露漙兮， 顔师古匡谬正俗曰：漙按吕氏，字林作。
溱洧方涣，涣兮 释文。涣，涣，韩诗作洹洹，汉书，地理志曰：溱与洧方灌灌兮。
洵訏且乐 释文洵訏韩诗作恂盱乐貌
还子之还兮 释文还韩诗作嫙嫙好貌
子之还兮，遭我乎峱之间兮 汉书，地理志子之营兮，遭我乎嶩之间兮，顔师古注云：毛诗作还，齐诗作营嶩，山名也。
并驱从两肩兮 肩说文作豜豜三嵗豕肩相及者揖我谓我儇兮 释文韩诗作婘婘好貌
南山衡，从其畆 释文，从韩诗作，由东西耕曰：横南北耕，曰：由。
卢令，令 读诗记，董氏曰：韩诗作冷冷，说文作，獜獜敝笱，其鱼唯唯， 释文唯唯，韩诗作遗，遗言不能制也，猗嗟舞，则选兮 文选，注薛君章句作舞则纂兮言其舞，则应雅乐也。
四矢反兮 释文反韩诗作变
葛屦掺掺女手 文选注作纤纤女手
好人提提 楚词章句作媞媞
伐檀坎坎伐轮兮 诗攷石经鲁诗残碑坎坎作欿欿硕鼠三嵗贯女 诗攷石经鲁诗残碑作三嵗宦女扬之水素衣朱绣 郊特牲疏鲁诗云素衣朱绡杕杜独行睘睘 诗攷睘睘文选注作茕茕
有杕之杜噬肯适我 释文噬韩诗作逝逝及也生于道周 释文周韩诗作右
驷铁载猃歇骄 说文作载猃猲獢
小戎厌厌良人 列女传作愔愔良人
终南顔如渥丹 释文丹韩诗作沰沰赭也
东门之枌市也婆娑 释文婆说文作媻
衡门可以乐饥 ，韩诗外传作可以饥，说文治也，石经亦作。
墓门歌以讯之， 释文讯，又作谇，楚词章句作谇予不顾，广韵六至，部中有谇字，亦引诗作歌以谇之。
防有鹊巢，谁侜予美？ 释文美，韩诗作，娓娓美也，月出，佼人僚兮， 释文佼，又作姣方言，云自闗而东，河济之间，凡好谓之姣。
佼人懰兮 释文懰埤苍作嬼嬼妖也
劳心惨兮 顾炎武诗本音云五经文字作懆
泽陂有蒲与，荷 正义，樊光注尔雅，引诗有蒲与茄，硕大且卷 ，太平御览作硕大，且防薛君曰：防重頥也素冠棘人，栾栾兮 读诗，记，董氏曰：棘人崔灵恩集注作悈人。
隰有长楚猗傩其华 楚辞章句作旖旎其华
匪风中心怛兮 汉书王吉传作中心兮
蜉蝣衣裳楚，楚 释文楚，楚说文作，□□云防五防鲜色也。
候人何戈与祋 ，读诗记，董氏曰：崔灵恩集注作何戈与缀？郑康成乐记，引诗亦作缀缀表也。
鸤鸠，其仪一兮， 读诗记崔灵恩集注作，其义一兮，其弁伊骐， 释文骐，说文作，弁饰也，读诗记周弁，师注大郑引诗作綦。
七月一之日觱发 读诗记董氏曰觱发说文作滭沷二之日栗烈 释文栗烈说文作防颲
曰为改嵗 释文曰为汉书作聿为
六月食郁及薁 诗攷薁说文作蒮
黍稷重谬， 释文重，又作种说文，禾边作重，是重穋之字，禾边作穜，是穜蓺之事，今人乱之已久，穋又作稑。
鸱鸮，彻彼桑土， 释文，土韩诗作，杜方言云：东齐谓根曰：杜字林作桑皮也。
予维音哓哓 诗攷说文唯予音之哓哓
东山熠燿宵行 诗攷说文作熠熠宵行
烝在栗薪 释文栗韩诗作蓼众薪也
破斧四国，是皇 读诗记，齐诗作四国是，匡贾公彦引以为据。
小雅
四牡周道，倭迟 ，文选注作周道威夷，薛君曰：威夷险也，汉书，地理志作郁夷顔，注言：使臣乗马行于此道也。
啴啴骆马 诗攷说文作痑痑骆马
皇皇者华，駪駪征夫 ，国语作莘莘征夫，楚辞章句作侁侁征夫。
常棣 读诗记，董氏曰：韩诗作夫栘，艺文类聚夫栘之华，蕚不炜炜。
脊令在原 读书记脊令尔雅作防鸰
外御其务 左传作外御其侮
伐木伐木许，许 读诗记，董氏曰：许许说文作所，所言伐木声也。
天保吉蠲为饎， 读诗记，董氏曰：周官蜡氏注，蠲如吉圭，惟饎之圭，韩诗作吉圭惟饎，周礼疏大戴礼注作絜蠲为饎。
禴祠蒸甞 礼记注作礿祠烝甞
采薇彼尔维何 释文尔说文作薾薾华盛也
出车我出，我车 ，荀子作我出我舆，出车彭彭，史记作出舆彭彭。
杕杜檀车幝幝 释文幝韩诗作
湛露厌厌夜饮， 释文，厌厌韩诗，作愔愔和恱貌菁菁者莪， 文选注作蓁蓁者莪，薛君曰：蓁蓁盛貌，六月，我是用急， 诗本音盐，鐡论引诗作我是用，戒采芑，伐鼓渊渊， 读诗记，董氏曰：渊渊崔灵恩集注作。
啴啴焞焞， 汉书，刘歆毁庙，议引诗曰：啴啴推，推车攻东，有甫草 ，后汉书注韩诗云：东有圃草，薛君传曰：圃博也，有博大之茂草也。
搏兽于敖 后汉书注作薄狩于敖
助我举柴 诗攷柴说文作防
吉日既伯既祷 诗攷说文作既祃既稠
麀鹿麌麌 释文麌说文作噳云麋鹿羣口相聚也其祁孔有 尔雅疏祁作麎麎麋牝也
儦儦俟俟 ，文选注作駓駓騃騃，薛君章句趋曰：行曰騃。
庭燎，鸾声哕哕 读诗记说文，钺车銮声也，从金戉声诗曰：銮声钺钺。
鹤鸣可以为错 诗攷错说文作厝
白驹在彼，空谷 诗，攷韩诗作，在彼穹谷，薛君曰：穹谷深谷也。
我行其野不思旧姻 白虎通作不惟旧因
斯干约之阁，阁 读诗记，董氏曰：崔灵恩集注作约之格格。
如矢斯棘，如鸟斯革， 释文棘，韩诗作朸朸隅也，革韩诗作□云，翅也。
载衣之裼， 释文裼，韩诗作，齐人名小儿，被为说文，褓也，诗曰：载衣之。
节南山，忧心如惔， 释文惔，韩诗作炎字，书作焱，说文作，小熟也。
天子是毗 荀子作天子是庳
正月谓地盖厚不敢不蹐 诗攷蹐说文作趚
宁或灭之 汉书作能或灭之
洽比其邻 左传作协比其邻
防防方有谷 ，后汉书蔡邕释诲，速速方毂，顔注诗小雅速速方谷，毛苌注速速陋也，韩诗亦作毂，谓小人乗宠方毂而行也。
十月之交日月告凶 汉书刘向引诗曰日月鞠凶番维司徒 释文番韩诗作繁
艳妻煽方，处 汉书，谷永传注鲁诗，小雅十月之交篇曰：阎妻煽方处言，厉王无道，内宠炽盛。
黾勉从事 汉书刘向引诗曰宻勿从事不敢告劳谗口嚣嚣 释文韩诗作嗸嗸刘向引诗亦作嗸嗸噂沓背憎 释文噂说文作僔聚也
悠悠我里， 诗攷尔雅，音义，悠悠作攸，攸读诗记，董氏曰：里顾野王作防病也。
雨无正，沦胥以铺， 读诗记，董氏曰：韩诗作薫胥，以痡章句曰：薫帅也。胥，相也，痡病也，汉书叙传曰：乌呼，史迁薫胥以刑，注晋灼曰：齐，鲁，韩诗作薫顔，师古曰：薫者谓相薫蒸，亦渐及之义也。
听言则答 诗本音答新序汉书皆作对
小旻谋犹回遹， 诗攷韩诗作谋猷，回泬文选注作谋，犹廻穴。
潝潝訿訿 汉书作歙歙荀子作噏噏呰呰
是用不集 韩诗外传作是用不就
民虽靡膴 释文靡膴韩诗作靡腜犹无几何也不敢暴虎不敢冯河 盐鐡论作不可暴虎不敢慿河战战兢兢 左传作战战矜矜
小宛，哀我填寡，宜岸宜狱， 释文填，韩诗作疹疹，苦也，岸韩诗作犴云，郷亭亭系曰：犴朝廷曰狱。
小弁 汉书作小卞
惄焉如捣 释文捣韩诗作疛
萑苇淠淠 韩诗外传作雚苇淠淠
譬彼坏木 说文作瘣木
巧言，秩秩大猷，圣人莫之 ，汉书注作秩秩，大繇圣人谟之。
跃跃毚兎 ，史记春申君传诗曰：趯趯毚兔，注韩婴章句曰：趯趯往来貌。
何人斯我心易也 释文易韩诗作施施善也
巷伯萋兮斐兮 说文緀白文貌诗曰緀兮斐兮哆兮侈兮 说文鉹兮哆兮鉹曲也一曰鬵鼎
缉缉翩翩 诗攷说文作咠咠幡幡
蓼莪缾之罄矣 说文空也诗曰缾之矣
大东佻佻公子，行彼周行， 楚辞章句，作苕苕公子，行彼周道。
鞙鞙佩璲 尔雅疏作琄琄
北山，或尽瘁事国， 左传，晋伯瑕引诗曰：或憔悴事国，无将大车，祗自疷兮， 诗本音，宋刘彝曰：疧当作□病也，唐人避太宗讳，凡字从民者，皆省而为氏，今人书昬作昏，犹其遗法也。
鼓钟，以雅以南，以籥不僭 ，后汉书陈忠传诗云：以雅以南，韎任朱离，注毛诗无韎任，朱离之文，盖见齐鲁之诗也。
楚茨楚楚者茨 楚辞章句茨作薋礼记作荠
祝祭于祊 诗攷祊说文作
苾芬孝祀 文选注馥芬孝祀薛君曰馥香貌
信南山维禹甸之 诗攷周礼疏韩诗作惟禹敶之畇畇原隰 诗攷周礼疏韩诗作防防原隰
既优既渥 读诗记优说文作瀀泽多也
甫田倬彼甫田 释文倬韩诗作箌箌卓也
或耘或耔，黍稷薿薿 ，汉书食货志诗曰：或芸或芓，黍稷儗儗。
大田以我覃耜 尔雅注作剡耜
秉畀炎火 释文秉韩诗作卜卜报也
有渰萋萋，兴雨祁祁， 释文渰，汉书作黤，董氏曰：韩诗作有弇凄凄，吕氏春秋作，有晻凄凄，兴云祁祁。
桑扈，彼交匪敖 ，汉书五行志诗曰：匪徼匪傲，顔注谓饮酒者，不徼幸不傲慢，则福禄就而求之也。
頍弁先集维霰 尔雅注作先集维防
乐酒今夕 楚辞章句作乐酒今昔
车舝景行行止 史记孔子世家作景行行之
以慰我心 释文韩诗作以愠我心愠恚也
青蝇营营青蝇止于樊 说文謍謍青蝇止于棥宾之初筵威仪反反 释文反韩诗作昄善貌
采菽觱沸槛泉 诗攷槛泉说文作滥泉
平平左右 左传，魏綘引诗曰：便蕃左右，亦是帅从杜注，便蕃数也言逺人相率来服，从便蕃，然在左右释文，韩诗作便便，云闲雅之貌。
福禄膍之 释文膍韩诗作肶
角弓，雨雪瀌瀌，见晛曰：消 释文，见晛韩诗，作曣见云，曣日出也，曰：韩诗作聿，汉书刘向传诗云：雨雪麃麃，见晛聿消。
菀栁上帝甚蹈 ，韩诗外传蹈作慆，战国防上天甚神，无自瘵也。
采绿薄言观者 释文观韩诗作覩
隰桑遐不谓矣 表记作瑕不谓矣
白华英英白云 诗攷韩诗作泱泱白云
滮池北流 读诗记说文作淲沱北流
视我迈迈， 释文迈迈，韩诗及说文并作防防韩诗云：意不说好也，许云很怒也。
大雅
文王亹亹，文王 读诗记，董氏曰：亹亹崔灵恩集注作娓娓，按说文，娓娓勉也。
陈锡哉？周 左传，羊舌职，陈桓子国语，芮良失引诗，俱作陈锡载周。
凡周之士，不显亦世 诗，攷后魏礼志作惟周之士，不显奕世。
聿修厥徳 汉书作述修厥徳
上天之载 扬雄传作上天之縡
大明聿怀多福 春秋繁露作允怀多福
在洽之阳 说文作在郃之阳
伣天之妹 释文伣韩诗作磬磬譬也
其防如林 说文作其旝如林
牧野洋洋 水经注作坶野洋洋
凉彼武王， 汉书，王莽传诗云：时惟鹰扬，亮彼武王，注亮助也，释文韩诗，作亮相也。
緜自土沮漆 ，汉书，地理志顔注诗云：自土沮漆，齐诗作自杜，言公刘避狄而来，居杜与沮漆之地。
周原膴膴 文选魏都赋注引韩诗作腜腜
捄之陾陾 说文引诗作捄之仍仍
臯门有伉 释文伉韩诗作闶盛貌
混夷駾矣，维其喙矣， 说文作，犬夷呬矣，昆夷駾矣，旱麓，瑟彼玉瓉， 读诗记，董氏曰：郑众于周礼，引诗作防彼玉瓉贾公彦曰：盖古人以瑟为防也。
思齐古之人无斁 读诗记董氏曰无斁韩诗作无择皇矣此维与宅 论衡作此惟予度
其菑其翳， 释文翳，韩诗作殪，云因也因髙填下也貊其徳音 正义，左传乐记韩诗，貊皆作莫释诂，莫定也，左传徳正应和曰莫。
克顺克比 乐记作克顺克俾
以按徂旅，以笃于周，祜 孟子引诗云以遏徂莒，以笃周祐。
同尔兄弟 后汉书伏湛传引诗作同尔弟兄
与尔临冲 释文临韩诗作隆冲说文作防防阵车也灵台白鸟翯翯 孟子白鸟鹤鹤贾谊新书作皜皜虡业维枞 说文作巨业乐苑文王乐名巨业
下武应侯顺徳 家语淮南子作应侯慎徳
昭兹来许，绳其祖武 ，后汉祭祀志，东平王引诗曰：昭兹来御，慎其祖父。
文王有声，遹求厥宁， 读诗记，说文作，欥求厥宁，欥诠词也。
筑城伊淢 释文淢本作洫韩诗云洫深池也
匪棘其欲遹追来孝 礼器诗云匪革其犹聿追来孝宅是镐京 坊记作度是镐京
生民不坼不副 说文作不不疈
禾役穟穟 说文作禾頴穟穟
瓞唪唪 集韵作瓞□□
茀厥丰草 释文茀韩诗作拂拂弗也
或舂或揄 读诗记董氏曰韩诗作或舂或抌
释之叟叟 尔雅音义淅之溞溞
行苇肆筵设席 楚辞章句作肆筵设机
假乐 左传作嘉乐礼记嘉乐君子宪宪令徳
公刘于豳斯馆 白虎通作于邠斯观
芮鞫之即 诗攷韩诗作芮泦之即
民劳无然泄泄 尔雅作
板是用大諌， 左传，季文子引诗曰：犹之未逺是用大简。
民之方殿屎 说文作念防
荡殷鉴不逺在夏后之世， 国语，引诗曰：殷鉴不逺近在夏后之世。
抑有觉徳行 缁衣作有梏徳行
质尔人民 盐鐡论作诰尔人民
我心惨惨 五经文字作我心懆懆
诲尔谆谆 礼记注作诲尔忳忳
曰防厥国 释文韩诗作聿防
桑柔靡所止疑 诗攷疑齐诗作凝
云汉蕴隆虫，虫 释文蕴，韩诗作郁虫，韩诗作烔，尔雅作□，熏也。
涤涤山川 说文涤作
胡宁瘨我以旱 释文瘨韩诗作疹重也
崧高王纉之事 释文纉韩诗作践践任也
既入于谢 楚词章句作既入于徐
烝民不畏彊御 汉书作不畏疆圉
四牡彭彭 说文作騯騯
韩奕诸娣从之 白虎通作侄娣从之
江汉武夫洸洸 盐鐡论作武夫潢潢
矢其文徳洽此四国， 礼记作弛，其文徳协此四国，注弛施也。
常武铺敦淮濆 释文铺韩诗作敷大也
召旻，昔先王受命，有如召公， 正义作，昔者先王受命，有如召公之臣。
颂
清庙骏奔走在庙 礼记注作逡奔走作庙
维天之命，于穆不已， 正义谱，子思论诗，于穆不已，孟仲子曰：于穆不似。
假以溢我，我其收之 ，左传引诗曰：何以恤我？我其收之，杜注此逸诗，朱子曰：何之为假？声之转也；恤之，为溢字之讹也。
烈文四方其训之 左传作四方其顺之
天作彼徂矣，岐 后汉书西南夷传作彼徂者，岐沈括引后汉书作彼岨者，岐说苑作岐，有夷之行，子孙其保之。
我将维羊，维牛 诗本音，隋书宇文恺传引诗作维牛维羊。
仪式刑文王之典 左传作仪式刑文王之徳
时迈薄言，震之 诗，攷韩诗作，薄言振之，薛君日，振奋也。
执竞磬筦将，将 释文将将，说文作，行貌，汉书作锵锵。
思文贻我来，牟 汉书作饴我厘，麰释文牟字书作麰，广雅，麳小麦麰，大麦也，文选注韩诗外传作嘉。
振鹭在此无斁 诗本音斁韩诗作射
有瞽应田县鼓 周礼注作应县鼓
潜 释文，潜尔雅作涔，韩诗云：涔鱼池也，小尔雅作橬橬，糁也，鱼之所息，谓之橬。
小毖，莫予荓蜂，自求辛螫， 释文荓，尔雅作甹，辛螫，韩诗作辛，赦赦事也。
载芟緜緜其麃 释文緜緜韩诗作民民众貌
良耜其鏄斯赵 周礼注作其鏄斯防
积之栗栗 说文作防之秩秩防积禾也
丝衣丝衣其紑 说文作素衣其紑
载弁俅俅 尔雅作戴弁俅俅
鼐鼎及鼒 史记音义作鼐鼎及哉
不呉不傲 史记作不虞不骜呉说文作防
酌 左传荀子作汋仪礼礼记汉书作勺
赉敷时绎思 左传作铺时绎思
般于皇时周 白虎通作于皇明周
泮水薄采其芹 白虎通作薄采其荇
狄彼东南 释文韩诗作鬄彼东南鬄除也
憬彼淮夷， 文选注薛君章句作犷彼淮夷，犷觉寤之貌。
閟宫稙穉菽麦 说文作稙穉尗麦
实始翦商 说文作实始戬商
戎狄是膺荆舒是惩 史记作戎狄是应荆荼是徴泰山岩岩鲁邦所詹 说苑作太山岩岩鲁侯是瞻遂荒大东 尔雅注疏三家作遂幠大东
新庙奕奕 蔡邕独断作寝庙奕奕
烈祖亦有和羮 说文作和鬻亦作盉羮
鬷假无言 ，礼记作奏，假无言，左传晏子引诗作鬷嘏无言。
鸟，奄有九有， 文选注作奄有九域，薛君日九域九州也。
百禄是何 左传作百禄是荷
长发王桓拨 释文拨韩诗作发发明也
率履不越 韩诗外传作率礼不越说苑汉书同圣敬日跻 礼记作圣敬日齐注圣敬日荘严
为下国缀旒， 诗攷礼记注作畷邮，正义曰：引齐鲁，韩诗也。
敷政优优 左传作布政优优
为下国骏厖， 读诗记，董氏曰：齐诗作骏，□谓马也，诗本音荀子引诗作骏，蒙大戴礼作恂蒙。
何天之龙？敷奏其勇， 家语作荷天子之龙，大戴礼作何天之宠，傅奏其勇。
武王载斾， 诗本音，荀子引诗作武王载发，说文作载坺。
则莫我敢曷 汉书作则莫我敢遏
苞有三蘖 汉书注作包有三枿
殷武商邑翼翼，四方之极 ，后汉书樊凖传作京师翼翼，四方是则，注韩诗之文。
读诗质疑巻首十五
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷一
太仆寺少卿严虞惇撰
国风
孔氏曰：诗者一部之大名，国风者十五国之总称国，是风化之界，诗以当国，爲别，故谓之国风，朱子曰：国者诸侯所封之域，风者，民俗歌谣之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，是以诸侯采之以贡于天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也，十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂鍳戒也，合之，凡十五国云。
周南召南
郑谱曰：周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名，今属右扶风羙阳县地形险阻，而原田肥羙周之先，公曰：太王者避狄难自豳，始迁焉，而修徳建王业商王，帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于时三分天下有其二，以服事殷，故雍梁荆豫徐扬之，人咸被其徳而从之，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，施先公之教于已所职之国，武王伐纣，定天下，廵守述职，陈诵诸侯之诗以观民，风俗六州者，得二公之徳敎尤纯故独録之属之，太师分而国之，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？言二公之徳敎自岐而行于南国也，乃弃其余，谓此为风之正经，初，古公亶父，聿来胥宇，爰及姜女，其后太任思媚，周姜太姒，嗣徽音歴世有贤妃之助，以致其治，文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是故二国之诗以后妃，夫人之徳为首，终以麟趾驺虞，言后妃，夫人有斯徳兴助其君子，皆可以成功，至于获嘉瑞，风之始，所以风化天下，而正夫妇也，故周公作乐用之，乡人焉用之？邦国焉，或谓之房中之乐者，后妃夫人，侍御于其君，子女史歌之，以节义序故耳。射礼，天子以驺虞，诸侯以貍首，大夫以采苹，士以采繁为节，今无貍首，周衰，诸侯并僭而去之，孔子録诗不得也，为礼乐之记者，从后存之，遂不得其次序，周公封鲁死，諡曰文公，召公封燕死，諡曰康公元子世之其次子亦世守采地，在王官，春秋时，周公，召公是也，问者曰：周南召南之诗，为风之正经则然矣，自此之后，南国诸侯政之兴衰，何以无变风，答曰：陈诸国之诗者，将以知其阙失，省方设敎为黜陟，时徐及呉楚僭□称王，不承天子之风，今弃其诗，夷狄之也，其余江黄六蓼之属，既驱陷于彼，俗又亦小国犹邾，滕、纪，莒之等夷，其诗蔑而不得列于此 ，孔氏曰：孟子云，文王以百里王则周，召之地，共方百里，皆名曰周，召是周内之别名，周公，召公因地而称 ，李氏曰：周召分陜而治，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，太师采诗，得于周南之地者系之，周公得于召南之地者，系之召公，皆文武时诗也， 苏氏曰：文王之风，谓之周南，召南，何也？文王之治周也，所以为其国者，属之周公，所以交于诸侯者属之，召公诗曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言治外也故凢诗言周之治，由内而及外者谓之周公之诗，言诸侯被周之泽，而渐于善者，谓之召公之诗，其风皆出于文王而有内外之异，内得之深，外得之浅，故召南之诗，不如周南之深，召南有召公之诗，而周南无周公之诗者，周公在内，近于文王，虽有徳而不见则其诗不作，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，谓之南者，文王在西，而化行于南方，以其及之者言之也。东北则纣之所在，文王之初所不能及也，程氏曰：召伯为诸侯长，故诸侯之风，主之于召。
南 傅氏曰：二南之国，始于文王之治岐，成于武王之分，陜而其诗定于周公之作乐 ，曹氏曰：系之周公，则由雍州，以至荆扬，东南之域也，系之召公，则由岐山以至梁，益，西南之域也， 郑樵氏曰：二南之诗，后世取以为乐章，用之为燕乐，为乡乐为射，乐为房中之乐，所以彰文王之徳美也故曰夫武始于北出，再成而灭商，三成而南，南之为义，盖如是五成而分周公左，召公右，周南召南之为义，盖如是 ，程氏曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之徳推之士庶人之家一也，故使邦国，至于乡党皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，所以风天下，为此诗者，其周公乎？古之人，由是道者，文王也， 曾氏曰：先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其敎之者有此具，然古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，岂自外至哉，世皆知文王之兴，能得内助，而不知其所以然者，盖本于文王之躬化，故内则后妃有闗睢之行外，则羣臣有二南之美，与之相成，其推而及逺则商辛之昏俗，江汉之小国，罝之野，人莫不好善而不自知，此所谓身修故国家，天下治者也。
周南
关睢后妃之徳也风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉。风，风也，敎也，风以动之，敎以化之诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美敎化，移风俗，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，逹于事变，而懐其旧俗者也，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也，然则闗睢麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之徳诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基，是以闗睢乐得淑女以配君子，忧在进贤，不滛其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是闗雎之义也。
郑氏曰：三百一十一篇诗，并是作者，自为名 ，孔氏曰：仪礼乡饮酒礼者，乡大夫，三年，宾兴贤能之礼也。乃合乐，周南闗雎是用之，乡人也，燕礼者，诸侯饮燕，其臣子及宾客之礼也，遂歌乡乐，周南闗雎是用之，邦国也，诗言后妃，性行和谐，贞专化下，寤寐求贤，供奉职事，是后妃之徳也二南之风，实文王之化而美，后妃之徳者以夫妇之性，人伦之重，故夫妇正则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则万化成 虞，惇按闗雎正风之首，而齐鲁韩，三家皆以为康王政衰之诗，汉书杜钦传佩玉，晏鸣闗雎叹之臣，瓒曰：此鲁诗也，后汉明帝诏曰：昔应门失守，闗雎刺世注薛君，韩诗章句曰：人君退朝，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，今内倾于色，贤人见其萌，故咏闗雎説淑女以刺时，而太史公亦曰周道缺，诗人本之袵席而闗雎作雄，亦以为伤始乱，范蔚宗曰康后，晚朝闗雎作讽后，儒又以闗雎为毕公作，云得之张超，或云：得之蔡邕，窃意圣人删诗，无有以刺，诗冠一经之首，而仪礼乡饮酒大射，燕礼皆合乐，周南闗雎则其非作于康王时可知，惟毛诗序以爲后妃之徳王化之本，而后闗雎之义始正，故知毛公説诗皆得圣人之旨，先儒以为源流于子，夏不诬也，又按诗序有大小之名，孔頴逹正义云旧説起
闗雎后妃之徳也至用之邦国焉，名闗雎序谓之小序，自风风也，讫末，名为大序，朱子诗序辨自诗者，志之所之也，至诗之至也，谓之大序，自闗雎后妃之徳也至教以化之，又自然则闗雎麟趾之化，讫末，谓之小序，今据正义沈重云：此止是闗雎之序总论诗之纲领，无大小之异，而梁萧氏文选卜子夏诗序亦录全文不分大小，故今仍合为一篇。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
兴也， 毛传闗闗和声也雎鸠王雎也，鸟摰而有别，水中可居者曰洲，窈窕幽闲也。淑善逑匹也。
苏氏曰：物之摰者不淫，在河之洲，言未用也，女子在家，有和徳而无淫僻之行，可以配君子也。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，【顾炎武诗本音服，古蒲北反，后并同】。
兴也 孔氏曰参差不齐也 毛传荇接余也 郑笺左右助也 毛传流求也寤觉寐寝也  朱注服犹懐也 王氏曰悠者思之长也 郑笺卧而不周曰辗 朱注辗者转之半转者辗之周反者辗之过侧者转之留皆卧不安席之意
毛传后妃共荇菜，备庶物以事宗庙， 郑笺，后妃将共荇菜之葅，必有助而求之者，是以觉寐之中，常求此贤女，欲与之共已职也。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，【友古音以后并同采，今贿韵与友通，不从，叶乐陆徳明音义五教反】。
兴也 朱注采取而择之也 董氏曰芼熟而荐之也 朱注琴瑟皆丝属钟金属鼓革属
苏氏曰：求得而采，采得而芼，先后之叙也， 孔氏曰：此淑女若来，则以琴瑟友而乐之，思设乐以待之，亲之至也， 毛传徳盛者宜有钟鼓之乐， 郑笺，琴瑟在堂，钟鼓在庭，上下之乐皆作，盛其礼也； 虞惇曰闗雎之诗言，后妃求淑女也，雎鸠，为淑女之兴，惟淑女可配君子，故后妃欲求而得之，其未得有寤寐，反侧之忧，其既得有琴瑟钟鼓之乐，志在进贤，絶无妬忌，故曰闗雎后妃之徳也 吕氏曰：辗转反侧，忧之不过其则也，琴瑟钟鼓乐之，不过其则也，所谓乐而不淫，哀而不伤者也。
汉书匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，昏姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以闗雎为始言，太上者，民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端，自上世已来，三代废兴，未有不由此者也。
闗雎三章一章四句二章八句
虞惇按诗序闗雎后妃之徳也説者以闗雎挚而有别，后妃之幽闲，贞静似之，故云后妃有闗雎之徳自毛传郑笺孔疏，朱子集注皆然，但朱子以闗雎兴淑女而淑女，即指后妃，太姒毛郑以闗雎兴后妃，而淑女复指，三夫人九嫔以下，其説不同据集注文王之宫人于后妃始至，见其有幽闲贞静之徳故作此诗二章云：求而未得其忧思之深，如此三章云：幸而得之，其喜乐尊奉又如此，而所云其忧思其喜乐，俱未指明为何人，以为文王耶？则文王初载，天作之合，嘉礼非迟，无缘寤寐，贤妃如此，廹切未得而辗转反侧，既得而琴瑟，钟鼓，亦似少年轻佻，浮露之态，非圣人和平，雍肃气象也。以为宫人耶？则宫人之于后妃，但宜有爱慕之，诚不得有求思之事，辗转反侧，琴瑟钟鼓揆之情理，似出无端，朱子语类云：此诗防来是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外人做不到此，则是直以忧思喜乐，属之文王，窃恐未然，未敢附和，毛传云：后妃説乐君子之徳无不和谐，又不淫，其色若闗雎之有别焉，又云：后妃有闗雎之徳是幽闲贞专之善女，宜为君子之好，匹郑笺云：后妃之徳和谐则幽闲处深宫，贞专之善女，能为君子和好，众妾之怨者皆化后妃之徳好逑之义虽异，其以闗雎兴后妃则同，既以闗雎兴后妃，而窈窕淑女，又为三夫人，九嫔以下则闗雎之兴竟为虚设，况郑既以好逑为和好众怨，而寤寐求之，又为后妃求此淑女于上下，文义亦不相蒙，琴瑟友之，郑云共荇菜之时，乐必作，则又于后妃乐得淑女之义絶然无与矣，欧阳修本义驳，后妃乐得淑女之説而以寤寐求之，为寤寐，勤求其事，夫职事固所当求而荇菜絶非难得求荇菜之不得，而至于辗转反侧，恐非事理宜然，严粲诗辑，以首章通指，后妃左右流之左右，乃指嫔妾所谓寤寐求之者，窈窕之淑女，寤寐求此左右也，夫文章自有体裁，字义必湏，一贯流之，之字指荇，莱而言求之，之字指淑女而言，今以流之为流，此荇菜而以求之，为求此流荇，莱之左右，天下岂复有此文理乎？原其失，总由后妃有闗雎之徳一句误之也，夫所谓后妃有闗雎之德者闗雎之诗言，后妃乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，故曰闗雎后妃之德，非谓后妃之德如闗雎也闗雎为淑女之兴，此淑女，可以配君子，故后妃思求而得之，求之不得，有寤寐反侧之忧，求而得之，有琴瑟钟鼓之乐，忧乐俱属，后妃与文王宫人无渉三章之义，大防如此，如集注则喜乐，不知何人如毛？郑则闗雎兴无所取，王櫄实夫讲义，又云：诗人乐得淑女，故设为哀乐之辞，觧属悬虚亦非正旨，诸家惟苏辙诗传为得今畧从之凢诗赋比兴，毛公但标比兴于首章，余则否，朱子则每章标赋，比，兴，今每章赋比兴，从朱子而于毛与朱异者，标毛氏曰：或朱子曰：于首章以别之，首章同而后章异者，亦标于后章，或有鄙见，与毛朱异者更标虞，惇曰：以别之，其同者则否， 又按此诗以雎鸠兴淑女，故毛公传曰：兴而朱子从之，其实兴之中，有比雎鸠之挚而有别，即比也。兴中有比而兴之意多于比，故仍以兴表之所谓兴，可兼比比，不可兼兴者也，苏轼诗论以此为比，而非兴失之矣。
葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
吕氏曰：闗雎后妃之徳也，而所以成德者，必有本也，曷谓本葛覃所陈是也， 虞惇按诗述既为后妃之事，非言在父母家也，序语烦赘，盖説诗者附益之。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，【萋齐韵飞微韵，喈佳韵，本不必叶虞，惇按此章当三句一韵谷木萋，喈隔句韵也，】。
虞惇曰：赋而兴也， 朱注葛草名 毛传，葛所以为絺绤，女工之事烦辱者，覃延施移也，中谷谷中也，萋萋，茂盛貎黄鸟，搏黍也，灌木丛木也，喈喈，和声之逺闻也 欧阳氏曰：葛生鸟鸣，因时感事，乐女功之将作也， 朱注，盖后妃既成絺绤，而追叙之。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁，【谷屋韵，莫濩药韵，绤斁陌韵，宋、郑、庠，分韵爲六部屋，沃觉药陌，锡职同部，不必叶，顾炎武诗本音谷莫濩，绤斁皆鱼，虞之入声】。
赋也 毛传莫莫成就之貎 朱注刈斩也 毛传濩煮之也精曰絺麤曰绤斁厌也
朱注盛夏之时，葛既成矣，于是治以为絺绤而服之，盖亲执其劳而知其成之不易，所以心诚爱之，虽极垢敝，而不忍厌弃也， 陈氏曰：女功之勤，非茍知之，身亲尝之，所以能俭 ，严氏曰：妇人骄侈之情何极？茍萌厌心，虽穷极靡丽，耳目日新，犹以为不足也，服之无斁，见后妃之徳性 毛传，古者王后织，紞公侯夫人纮，綎乡之内，子大帯，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庶士以下，各衣其夫。
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣我衣害，澣害否？归寜父母【氏否，纸韵归衣，微韵私支韵，母古满以反，后并同古四声，通用此以平上通韵也，】。
赋也 苏氏曰言辞也 郑笺告教也 毛传师女师也古者女师敎以妇徳妇言妇容妇功祖庙未毁教于公宫三月祖庙既毁敎于宗室妇人谓嫁曰归苏氏曰薄亦辞也 郑笺污烦撋之也 毛传私
燕服也，妇人有副袆盛饰以朝，事舅姑接见于宗庙，进见于君子，其余则私也， 郑笺，澣濯之也，衣谓祎衣以下至褖衣 ，毛传害何也？寜安也，父母在，则有时归寜耳。
郑笺言告师氏者，见教告于女师也，言告言归者，敎告以适人之道也， 孔氏曰：师氏告我以适人之道，令我躬俭节用，不务鲜华，故今薄欲烦撋其私服，澣濯其公，衣 郑笺，我之衣服，何所当澣乎？何所当否乎？言常自洁清以事君，子 孔氏曰：公私皆悉澣之，衣裳既澣，身复洁清，故当以时归寜，父母耳， 朱注后妃已，贵而能勤已，富而能俭已长，而敬不弛于师传已嫁，而孝不衰于父母，是皆德之厚而人所难也，葛覃三章，章六句。
虞惇按此诗毛传皆得郑笺于首章，取兴不伦，以葛覃喻女之形体浸长，大叶萋萋，然喻容色美盛，鸟鸣喈喈，喻女有才美之，称达于逺方皆谬説也末章言告师氏不取，朱子告将归，寜之説盖此二句，乃追叙未嫁时师氏，敎告如此，末句方説归寜若云告师氏，以将归寜，因而澣濯其衣服，则语意浅陋，似士庶家之事，非国君夫人气象也。薄澣我衣害，澣害否？毛郑小异，而郑尤胜 ，又按首章，毛云兴也，朱云赋也，窃意采葛治服，义当属赋，而葛生鸟鸣，因时感事兴，意为多是赋之中，有兴故云赋而兴也，下二章直赋其事，则但云赋而已，凢赋比兴之与传注异者，特标虞惇曰：以别之，集注亦有赋而兴也，兴而比也，赋而兴，又比也之例，然其所云乃是一章之中，既赋复兴，既兴复比，如小弁之君子，信谗莫髙匪山巧言之奕奕，寝庙及汉广三章，椒聊三章，頍弁三章之类，非谓一句中赋而兼兴，兴而兼比者也，间有赋，其事以起兴，如彼黍离，离溱与洧，野有蔓草之类，亦云赋而兴也，此则朱子之变例通经，唯三四见而已，六义，虽有赋比兴之分，然亦难截然判隔，往往赋之中有兴，兴之中有比，今所云赋也，兴也，比也，亦止据章首二句为言，其实一章之中，或比或兴，一句之中，有兴有比，不能尽拘，必欲判何句？属兴何句属，比亦未免蹈固哉髙子之讥读者，以意逆志，引而伸之，触类而长之，得之矣。
卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险陂，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
欧阳氏曰：妇人无外事，求贤审官，非后妃之职，盖后妃讽其君子爱养，臣下慰其劳苦，而接以恩意，其宫中相语者，如是而已，非私谒之言也， 子贡传，文王遣使求贤而闵行役之囏也，劳之以卷耳。
采采卷耳，不盈顷筐，嗟我懐人，寘彼周行，【筐行同韵，不必叶】。
毛传忧者之兴也采采事采之也卷耳枲耳也 张氏曰枲耳酿酒所须也 毛传顷筐畚属易盈之器也 虞惇曰我后妃自我也人贤人也 毛传懐思寘罝也 朱注周行大道也
郑笺噐之易盈而不盈者，志在辅佐，君子忧思深也，朱注人臣以兵役之事，行思其勤劳，于道路也。
吕氏曰：酒醴妇人之职也，臣下之勤劳君，当有以劳之，因采卷耳，而有所感念，及酒醴之用，以劳臣贤者不当使之逺行从役也。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永，懐【嵬隤罍灰韵，懐皆韵本通，不必叶】。
赋也 毛传陟升也崔嵬土山之戴石者 郑笺我我使臣也 毛传虺隤病也姑且也 孔氏曰罍酒罇也韩诗云天子以玉饰诸侯大夫皆以金士以梓毛传永长也
郑笺，臣以兵役之事，行身勤劳于山险，而马又病，君子宜知其然， 朱注，此则述其所忧，见不得不汲汲于采卷耳，以备酒浆也， 虞惇曰：此下三章，皆设为使臣之辞，言劳苦之甚，思欲酌酒以自觧也。
陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，【觥古音，光不必叶，后同】。
赋也 毛传山脊曰冈马病则黄 朱注兕野牛也 孔氏曰觥爵也以兕角为之
郑笺此章为意不尽申殷勤也
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
赋也 毛传石山戴土曰砠瘏痡皆病也 朱注吁叹也
严氏曰：仆马皆病，而今云何乎长叹而已， 朱注极道劳苦之状，讽君子当厚其恩意，无竆已之辞也，吕氏曰：夫妇一体也，位虽不同，而志不可不同，求师取友，妇人固无与乎此而好善之志，则不可不同也崇徳报功后妃，固无与乎此，而体羣臣之志，则不可不同也。知子之来之，杂佩以赠之，知子之好之，杂佩以报之，妇人之志，如是其夫，斯能好善矣，我姑酌彼金罍，维以不永，懐我姑酌彼兕觥，维以不永，伤后妃之志，如是王者斯能体羣臣矣，室有轑釜之声，则门无嘉客，况后妃心志之所，形见者乎？
卷耳四章章四句
虞，惇，按：集注云：后妃因君子不在，而思念之，又云：此诗后妃所自作，或当文王朝防征伐之时，羑里拘囚之日欤？盖朱子见国风多男女懐思之诗如伯兮，雄雉之类，遂以为后妃亦尔，而其实非也。左传？襄公五年，引诗曰：嗟我懐人寘彼周行，能官人也，虽赋诗断章，亦可以为小序之证，故今从旧説周行大道也，大东佻佻公子，行彼周行，与此周行正同，而毛郑直以周行为列位，则又承左氏而误焉者也。陟彼崔嵬，以下皆设为使臣之辞，而朱子诗序辨以首章之，我独我后，妃后章之，我皆我使臣，首尾不相承应，遂断为后妃，思念君子不知，诗人立言，本无定体，如小雅出车，天子命我，我南仲也，五章，既见君子，我心则降。如朱子説则又为南仲之家人矣，诗中如此类者甚多，何必以后妃，使臣为嫌，但郑以我马虺隤之，我为我使臣，我姑酌彼之，我又为我君则一章，语意错杂，不成条理矣，酌彼金罍，郑云出使，功成而返，君当设燕飨之礼以劳之，又云：旅醻有醉而失礼者，以兕觥罚之，亦所以为乐，皆属衍説今采诸家及朱子旧説订之 又按此诗首章采采，二句于六义，属兴盖懿筐，非后妃所宜执，周行非后妃所宜遵采卷耳，亦非后妃之事，本属托兴之辞，非实赋，其事也，故今从之。 又按子贡诗传，申公诗説皆后人僞撰，以其流传既久，其间亦有足与序相发明者，朱子集注多采用申説故亦间录其一二，非如刘歆所云，与其过而废之，寜通而立之之説也。
樛木后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妬之心焉，郑氏曰：妇人之徳莫大于不妬，忌盖功，容可勉而根于情者，难自克也。
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
虞惇曰：比也， 毛传南南土也，木下曲曰樛 ，孔氏曰：藟葛类累绕也， 朱注只语辞 ，毛传履，禄绥安也， 郑笺，木枝以下垂之故，故葛也。藟也，得累而蔓之喻，后妃能以惠下逮众妾，使次叙进御，则众妾上附事之 ，苏氏曰：室家既和，故其君子无所忧患，而安享其福禄，茍其不和，虽有福禄而不能安也， 吕氏曰：后妃如此乐哉！君子可谓福履绥之矣，汉之二赵隋之独孤唐之武氏，其祸至于亡国，则樛木之后，妃，诗人安得不深嘉，而屡叹之乎？
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
比也 毛传荒奄也 郑笺将犹扶助也
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
比也 毛传萦旋也成就也
樛木三章章四句
虞惇按毛郑于此诗，大旨俱得，唯郑笺云：众妾上附事之，而礼义俱盛，又云：能以礼乐，乐其君子，则属衍説朱注云：君子自众妾，指后妃，犹言小君内子也，窃意二南二十五篇，无有称后妃，夫人为君子者，不如旧説之意味深逺也南有樛木二句，比后妃之，逮下非兴也，朱注云：言后妃逮下，而无嫉妬之心，则正以樛木比逮下，而下文自説君子之福履，不当以为兴今易之。
螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妬忌，则子孙众多也。
诗序辨螽斯聚处，和一而卵育蕃多，故以为不妬忌，而子孙众多之比，非必知其不妬忌也， 欧阳氏曰：据本义宜言，不妬忌，则子孙众多，若螽斯也，苏氏曰：螽斯一生八十一子， 严氏曰螽斯次。
樛木义相成也
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
虞惇曰比而兴也 毛传螽斯蚣蝑也诜诜众多也虞惇曰尔斥后妃也 朱注振振盛也
孔氏曰：后妃不妬忌，则嫔妾俱进，所生亦后妃之子孙，故得众多也，螽斯羽虫举羽以言多也， 陈氏曰：宜尔者，归其所自于后妃也。
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
比而兴也 朱注薨薨羣飞声 苏氏曰绳绳不絶也
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
比而兴也 毛传揖揖防聚也蛰蛰和集也
螽斯三章章四句
虞惇按此诗以螽斯比后妃，以螽斯子孙之众多，兴后妃子孙之众多，宜尔子孙，后妃之子孙也，朱子云尔，指螽斯则是上二句比不妬，忌下二句，比子孙众多矣，既以上二句，比不妬忌，何以诗序？辨又极驳，螽斯不妬，忌之説朱子于草木鸟兽之属，多以尔汝称之，之子无裳之子，指孤乐子之无家子，指苌楚匪女之爲美女指荑，此以尔指螽斯皆不可训，振振绳绳，但美盛多，亦不取毛郑仁厚戒慎之説。
桃夭，后妃之所致也。不妬忌，则男女以正昏姻，以时国无鳏民也。
李氏曰：礼义明，则上下不乱，故男女以正政事治，则财用不乏，故昏姻以时。
桃之夭夭，灼灼其华，之子于归，宜其室家，【华古音敷家，古音姑，后并同】。
兴也 朱注桃木名夭夭少好之貎 毛传灼灼华之盛也 朱注周礼仲春防男女桃之有华昏姻时也 孔氏曰桃少故华盛喻女少而色盛也 郑笺喻妇人皆以年盛时行也 毛传之子嫁子也 李氏曰妇人谓嫁曰归 朱注宜和顺之意叹女子之贤知其必有以宜其室家也
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
兴也 毛传蕡实貎非但有华色又有妇徳
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
兴也， 毛传蓁蓁，至盛貎有徳有色形体至盛，一家之人，尽以为宜。
王氏曰：后妃处乎重闱，深密之地，而四方之广，家人父子服化者，正其本而已，故察于治乱之形，而不见其本者，未可与论圣人之道也， 张氏曰：乖争之风，始于闺门，至使万物不得其所，而况昏姻之能以时乎？此意盖深逺矣
桃夭三章章四句
虞，惇，按：广汉张氏云：此诗兴也，然兴之中有比焉。惟比义轻于兴则谓之兴而已，桃夭为仲春，昏姻之时，又以喻女子之容色，又以喻女子盛年而嫁，所谓一句而包数义者，此也，观比兴者，当以此意类推之。
罝后妃之化也闗雎之化行，则莫不好德，贤人众多也。
虞惇按周南之诗，皆言后妃之化，其实皆文王修身齐家之所致，以其自家及国，故序诗者归美于后妃，读者勿以辞害意可也。
肃肃罝，椓之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，【罝古音雎，罝夫丁城隔句韵也，诗多隔句用韵，举此可以类推，】虞惇曰：赋而兴也， 毛传肃，肃，敬也，兔罝兔罟也，丁丁，椓杙声也， 孔氏曰杙檿也，丁丁连椓之 ，毛传赳赳武，貎 朱注干盾也， 郑笺干也，城也，皆以御难也， 郑笺罝兔之人鄙贱之事，犹能恭敬，是则贤者众多也，有武力，公侯可任以国守扞城，其民御难于未然， 苏氏曰：世未尝患无武夫，独患其不知敬而不可近，今武而知敬，故可以为公侯干城也， 朱氏曰：闻椓杙之声，而视其人甚勇，可为干城者也。田野之人，皆有可用之才，足以见贤人之众多矣。
肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，【广韵六脂，收逵馗十八尤收馗，巨鸠反，又音逵，则逵与馗通，馗仇同音，不必叶，顾氏诗本音仇，古渠之反】。
赋而兴也 毛传逵九逹之道 朱注仇逑同匹也孔氏曰此武夫能匹耦于公侯之志 朱氏曰言
才徳相合也
肃肃罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
赋而兴也， 毛传中，林林中也， 孔氏曰：有文有武，可以为腹心之臣言，公侯有腹心之谋，事能制断其是非， 苏氏曰：丁丁人之所闻也。中逵，人之所见也，中林闻见之所不及也。闻见所不及，而犹肃肃然，则其敬也至矣， 徐干中论曰肃肃罝，施于中林处独之谓也。
罝三章章四句
虞惇按诗三章，集注皆云兴也，此武夫实为椓杙之事，诗人因其所事以起兴，宜云赋而兴也，公侯好仇与闗雎好逑同闗雎好逑本亦作仇，郑笺云：怨耦曰仇，毛传云匹也，今从毛又墨子云：文王举闳天，太颠于罝罔，中授之政，西土服，故申公诗説云文王闻太颠闳，天散宜生，皆贤人而举之，国史咏其事而美之，此或附防之语，亦足以广异闻，附载于此。
芣苢后妃之美也和平则妇人乐有子矣
虞惇按王肃云自闗雎至芣苢皆后妃房中之乐
采采芣苢，薄言采之，采采芣苢，薄言有之，【有古音以后并同，采有本通，不必叶】。
赋也， 毛传采采，非一辞也，芣苢马舄，车前也，宜懐妊焉， 程子曰：薄言发语，辞 ，毛传有藏之也，苏氏曰：化行俗美，家室和平，妇人皆乐有子，是以采之不厌也， 杨氏曰：后妃无嫉妬之心，则和平矣，惟其和平，故天下化而和平，妇人以有子为乐矣，芣苢和平之诗也，天下和平，非文辞形容所能及，故每章言，采采而已，无他辞也， 黄氏曰：治世之音安以乐，其政和于此诗见之。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
赋也 毛传掇拾也 朱注捋取其子也
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
赋也 毛传袺执衽也扱衽曰襭
芣苢三章章四句
虞，惇，按：芣苢之诗，毛郑得之，朱子但主家室，和平而不取，乐有子之説似为未尽，文选注韩诗，薛君章句云：芣苢伤，夫有恶疾而列女传，又云：蔡人之妻作，盖当时毛传未甚行，学者惟三家是宗，故其説多异由今观之，毛公之有功于经，非浅鲜也。
汉广徳广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。
郑，笺，纣时淫风，徧于天下，维江汉之域，先受文王之敎化 ，郑樵氏曰：周爲河洛，召为岐雍河，洛之南濒江，岐，雍之南濒汉江，汉之间，二南之地，诗之所起，在于此 。虞惇，按：文王之德化，自近而及于逺故序云徳广所及徳广二字不必于汉之广矣，取义诗序辨苛求之论也。
南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，【休与求韵休息，韩诗广飬韵，泳敬韵永梗韵，方阳韵江阳，庚青，蒸郑痒分韵，同部上去，亦仿此。又古四声通用此以平上去通韵不必叶，顾氏诗本音泳，古羊向反，永古于两反】。
兴也， 毛传，南方之木美，乔上竦也，思辞也， 朱注汉水，出嶓冢山，至大别山入江，江水出岷山，东流与汉水合，东北入海， 毛传潜行为泳，永长方泭也，郑笺木以髙其枝叶之故人不得就而止息，喻贤女虽出游，汉水之上，人无欲求犯礼者，由贞洁使之然，朱氏曰：其幽闲贞静之度，见者自无狎昵之心决。
知其不可求也， 孔氏曰：游女尚不可求，则在室无敢犯，礼可知 欧阳氏曰：末乃陈其不可得之辞，如汉广而不可泳江，永而不可方也。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，【马古莫补反，后并同，不从叶】。
兴也 钱氏曰翘翘髙竦貌 毛传错杂也 孔氏曰楚木名荆属 朱注之子防女也秣饲也 毛传六尺以上曰马
郑，笺，楚杂薪之中，尤翘翘者，喻女之尤髙洁者也。于是子之嫁我，愿秣其马， 欧阳氏曰：秣其马，此慕悦之辞，犹古人言，虽为执鞭，犹欣慕焉者也，又陈其情虽可悦，而终不可求，则见文王之化，被人深也。
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
兴也 陆氏曰蒌蒌蒿也 毛传五尺以上曰驹汉广三章章八句
虞惇按诗三章，集注皆云兴而比也，盖以南有乔木二句为兴，汉之广矣，四句为比，今据毛公诂训传所云兴也，比也，但就章首二句为言，下文虽比兴错出，不复更举，故今从其例，亦但云兴也而已，其或章首二句，义兼比兴，如螽斯摽有梅之类，则云兴而比也，或比而兴也，凡赋而兴赋，而比比而兴，俱放此言，秣其马，郑笺云：致礼饩，示有意焉。衍説也 又首章，不可休息，韩诗作不可休，思陆徳明云本或作休，思孔氏正义云：诗之大体，韵在辞上，疑休与求为韵二字俱作思也。
汝坟道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也。
虞，惇，按：孔氏引王肃云：当纣之时，大夫行役 ，申公説商人苦纣之虐归心，文王作是诗。
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
虞惇曰：赋而兴也， 毛传遵循也，汝水名，坟大坊也，枝曰：条干曰枚，惄饥意也，调朝也， 朱注汝水，出天息山，经蔡，頴州入淮， ，郑，笺，如朝饥之思食也，朱注，妇人喜其君，子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此。
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
赋而兴也， 毛传肄余也，斩而复生，曰：肄遐逺也朱注伐其枚，而又伐其肄，则喻年矣， 郑笺，既见君子，君子反也，于已反得见之，知其不逺弃我，我于思则愈，故下章勉之。
鲂鱼赪尾王室如燬维则如燬父母孔迩
比也 陆氏曰鲂鱼名 毛传赪赤也鱼劳则尾赤燬火也 郑笺畏王室之酷烈是时纣存 王氏曰父母指文王也 毛传孔甚迩近也
张氏曰：劳苦之极，从而寛之曰：王室虽如燬，而文王在迩，有以恤我也， 陆氏曰：周在西北，汝坟极南，云孔迩者文王之徳渐被曁讫人逺而泽近也， 苏氏曰：妇人而知文王之可归，所谓道化行也。 朱注文王率商之叛，国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役，其家人劳苦之辞，深相劝勉，有尊君亲上之意而无情，爱狎昵之，私其徳泽之深风化之美，皆可见矣。
汝坟三章章四句
虞惇按郑笺云：伐薪非妇人之事，贤者而处勤劳之职，亦非其事，是以伐薪，比行役衍説也父母孔迩笺云：避此勤劳之处，或时得罪，父母甚近，当自思念以免害，先儒多有主此说者，后汉书周磐传诵诗，至汝坟之卒章，慨然而叹，注薛君章句云：王室政敎，如烈火矣，犹触冐而仕者，以父母甚廹近饥寒之忧，为此禄仕也，此韩诗之説意亦与郑小异，今从朱。
麟之趾闗雎之应也闗雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也。
程氏曰：自衰世公子以下叙之误也 申公説文王之子，多仁贤美之。
麟之趾，振振公子，于嗟麟兮，【趾子同韵，不必叶末句，合三章为韵，召南驺虞，秦风权舆皆同】。
兴也 朱注麟毛虫之长 陆氏曰麟瑞兽也音中律吕行中规矩王者至仁则出 毛传趾足也麟信而应礼以足至者也 孔氏曰麟之足不践生草不履生虫 毛氏曰振振信厚也于嗟叹辞
朱注文王后妃徳脩于身而子孙宗族皆化于仁厚，诗人以麟趾喻之，复叹美之曰：是乃麟也，何必麕身？牛尾马蹄，然后为王者之瑞哉？ ：朱氏曰：以物为瑞，不若以人为瑞。
麟之定振振公姓于嗟麟兮
兴也 毛传定题也 孔氏引释言文郭璞注题谓额也 朱注麟有额而不以抵 王氏曰公姓公孙也孙传姓者也
麟之角，振振公族，于嗟麟兮，【角古音，禄不从叶】。
兴也， 陆氏曰：麟一角 ，郑，笺，角之末有肉，示有武而不用， 朱注公族，公同髙祖祖庙未毁，有服之亲，朱注周南，言后妃之徳闗雎举全体而言也，葛覃卷耳，言志行之在已，樛木螽斯美徳惠之及人，皆所以着文王修身齐家之效也。至于桃夭，罝芣苢，则自家而国，汉广汝坟，则自近而逺而天下有可平之渐矣，若麟之趾，则又王者之瑞，非有人力所致，而自至者，故复以是终焉，而论者以为闗雎之应也， 程氏曰有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，麟之趾三章，章三句。
虞，惇，按：毛传公，姓公，同姓公族，公同祖也，孔疏云：同祖谓与公同髙祖有庙属之亲，此即朱子所本也，惟公姓为公，同姓则五服以外矣，诗之序由亲而疎，不应以公姓先公族，故从朱子为公孙 ，又朱子于诗，多用叶韵，大约本呉棫，才老韵补然，其中舛误，多有韵本通，而亦叶者，如葛覃之萋，飞喈卷耳之嵬，隤罍懐是也，有本同一韵，而亦叶者如殷，其雷之侧息，卷耳之筐，行麟之趾之趾子是也，亦有不宜叶而叶者，如旄邱，叔兮伯兮之伯，小戎骐，駵是中之中，秩秩徳音之音是也。亦有同一字而一章，叶两音者，如驺虞之于嗟乎，驺虞行露之，谁谓女无家是也。又古人四声通用诗为乐歌，抑扬抗坠，本自相恊，不必强而叶之，朱子诗集注几于无句不叶，殊失声成文，谓之音之意，顾炎武诗本音极论古音通用四声，通用之説实先得我心之同，然今畧采其説疏于二南诸篇之下，更以鄙见参之，而于朱子之不必叶而叶者，概从删削，以省学者，支离烦碎之病，其云某字某韵者，乃今世通行韵，本系宋刘渊，平水所删，并今诗家用之，姑以便读者之检阅云。
周南十一篇三十四章百五十九句
读诗质疑卷一
钦定四库全书
读诗质疑卷二
太仆寺少卿严虞惇撰
召南
鹊巢夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。
朱注南国诸侯被文王之化，能正心修身，以齐其家，其女子亦被后妃之化，有专静纯一之德，故嫁于诸侯，而诗人美之，不言所美之人者，世远而不可知也。 虞惇按旧説以周南之关雎，召南之鹊巢，皆美文王妃，太姒之德，夫一文王也，于周南为王者，于召南为诸侯，一太妃也，于周南，称后妃于召南称夫人，无是理也。或有以周南为圣人之化，召南为贤人之化同，是文王之化，不应有贤圣之别，又或以周公为圣，召公为贤，或以圣人之化为文王，贤人之化为太王，王季，太王王季行召南之教兴王业，而文王行周南之教以受命，皆支离附会之説不可从也。
维鹊有巢，维鸠居之，之子于归，百两御之，【居御，平去通韵，不必叶】。
兴也 朱注鹊鸠皆鸟也之子指夫人也 毛传百两百乘也诸侯之子嫁于诸侯送御皆百乘 孔氏曰车有两轮故称两 郑笺御迎也
苏氏曰：鸠性拙，不能自为巢而居，鹊之成巢， 吕氏曰：鸠居鹊巢，比夫人坐享成业，非有妇德者，殆无以堪之也， 张氏曰：惟其专静纯一，能端然享之，是乃夫人之德也，有所作为，则非妇道矣， 朱注此诗之意，犹周南之有关雎也。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
兴也 毛氏曰方有之也将送也
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
兴也 毛传盈满也 郑笺言众媵侄娣之多是子有鸤鸠之德故以百两之礼送迎成之
鹊巢三章章四句
虞，惇，按：毛传鸠，鸤鸠秸鞠也，孔疏，郭璞云：今布谷也，埤仓云：鴶鵴方言云：戴胜欧阳氏云：鸠拙鸟也，今人直谓之鸠者，是也，苏氏亦云：鸠非鸤鸠，诸家迄无定説故今从朱子但曰鸟名而已，凡鸟兽草木笺释各殊，非确然可据者，皆未敢以臆定也，后放此。
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，严氏曰：春秋传，苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，所谓可者，不在物而在人也。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，【沚事上去通韵，不必叶】。
赋也 毛传于于也蘩皤蒿也沼池沚渚也 曹氏曰采于沼沚者就洁之 毛传事祭事也
毛传公侯夫人执蘩菜以助祭神飨，德与信不求备焉， 郑笺，执蘩菜者，以豆荐蘩，葅言夫人于君祭祀，而荐此豆也， 刘氏曰：尊祭祀，故直谓之事，春秋有事于太庙，大事于太庙是也。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
赋也 毛传山夹水曰涧宫庙也
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言旋归
赋也 毛传被首饰也 郑笺礼记主妇髲髢 毛传僮僮竦敬也夙早也 郑笺公公事也早夜在事谓视濯溉饎防之事 毛传祁祁舒迟也去事有仪也 郑笺还归者自庙反其燕寝
苏氏曰：在宗庙则竦敬，还归则舒迟，各获其宜也。朱注祭义曰及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然不欲遽去，爱敬之无已也， 虞惇按孔疏，周礼，追师掌为副，编次次，次第髪长短为之，所谓髲髢即次也，副以从王祭祀，祭不当服，次今言被者视濯溉，乃祭前事，非正祭之时，祭毕，释祭服，复被而还，归也。
采蘩三章章四句
虞惇按此诗集注有二説后説以此为后，夫人亲蚕之礼，蘩所以生蚕，公侯之宫，即公桑蚕室，其説盖本之鲁诗，世所传申公説者是也。今仍以序为正。
草虫大夫妻能以礼自防也
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。【降古户工反，后并同，不从叶】。
毛传兴也，喓喓声也，草虫常羊也，趯趯跃也，阜螽，蠜也，忡忡犹冲，冲也，止辞也，觏遇降下也。
郑笺草虫鸣，阜螽跃而从之， 朱注大夫，行役于外，其妻独居，感时物之变，而思其君，子如此。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
兴也 毛传蕨鼈也 陆氏曰周秦曰蕨齐鲁曰鼈毛传惙惙忧也
朱注登山，盖托以望君子也， 欧阳氏曰：妇人见时物之变新，感其君子，久出而思得见之也。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
兴也 陆氏曰薇山莱也 毛传夷平也
草虫三章章七句
虞惇按毛，郑以大夫妻为在涂之女，忧心不当，夫恐被出而归，宗亦非诗本义，既云大夫妻其非，在涂之女可知，郑引男女觏精解，觏止之觏，尤属附防，今削之，喓喓草虫，是托物以起兴，三章皆然，集注云：赋亦非是。
采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
郑笺女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，礼相助奠，十有五而笄，二十而嫁，此言能循法度者，今既嫁为大夫妻能循其为女之时，所学所观之事，以为法度， 朱注南国被文王之化，大夫妻能奉祭祀，其家人叙其事以美之。
于以采苹南涧之滨于以采藻于彼行潦
赋也， 毛传苹，大蓱也，滨厓也，藻聚藻也，行潦流潦也。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釡
赋也， 毛传方，曰：筐，圆曰，筥湘烹也，锜釡属有足曰锜，无足曰釡。
于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女【下，古音户不从，叶后并同】。
赋也 毛传奠置也宗室大宗之庙也大夫士祭于宗庙 朱注牖下室中西南隅所谓奥也 毛传尸主齐敬季少也 刘氏曰季女大夫之妻也 朱注祭祀之礼主妇主荐豆实以葅醢
毛传苹藻薄物也，涧潦至质也，筐筥锜，釡陋器也，少女微主也， 王氏曰：所荐有常，物所采有常处，所用有常器，所奠有常地，皆循而不变，所谓法度也。 ，吕氏曰：烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而益厚，然后祭祀成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其有斋敬之心也，采蘩以职言，举其纲也，采苹以法度言，详其目也，尊卑之辨也， 苏氏曰：幼而习之，既嫁而奉祭，杞则终身行焉，所谓能循法度也， 春秋传，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也。
采苹三章章四句
虞惇按此诗毛郑皆以为教成之祭，而王肃则云：此大夫妻助夫氏之祭，采苹藻以为葅设之于奥，奥即牖下也，据序大夫妻能循法度，既云大夫妻，则其非未嫁之女，可知王説是也集注亦本王説，今从之。
甘棠美召伯也召伯之教明于南国
郑笺，召伯姬姓名，奭食采于召作，上公为二伯，后封于燕， 孔氏曰：武王之时，召公为王官之伯，史记燕世家，召公之治西方，甚得兆民和，召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事，其下自侯伯至庶人各得其所，无失职者，召公卒，而民人思召公之政，懐棠树不敢伐，歌咏之作，甘棠之诗 汉书，王吉传，昔召公述职，当民事时，舍于棠下而听断焉；是时人皆得其所，后世思其仁恩，至于不伐甘棠，甘棠之诗是也。
蔽芾甘棠勿剪勿伐召伯所茇
赋也 范氏曰蔽芾盛貎 毛传甘棠杜也翦去伐击也茇草舍也
蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩，【败卦韵憩，霁韵本通，不必叶下章同】。
赋也 朱注败折也 毛传憩息也
蔽芾甘棠勿翦勿拜召伯所説
赋也 朱注拜屈也 毛传説舍也
严氏曰：爱之愈深，防之愈至也， 孔丛子孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也。
甘棠三章章三句
虞，惇，按：召伯所茇，当是召伯巡行之时，偶舍止甘棠之下，后人思而爱之，而郑笺云：召伯重烦劳，百姓止舍，小棠之下，遂以蔽芾为小貎説苑亦云当桑蚕之时，不欲变民事舍，甘棠之下而听断，説殊褊狭后世，大臣有以脱粟布被，为廉以敝车，羸马为俭，矫情干誉，而实无益于民者，皆此等説啓之矣 ，又按唐太学博士，施士丐説诗云勿翦勿拜，拜小低屈也，上言勿翦，终言勿拜，明召伯渐远，人思不忘也，毛注拜犹伐失之矣，説见朱子韩昌黎集注。
行露召伯，听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴疆暴之男，不能侵陵，贞女也。
厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露，【夜古音豫后同，不从，叶】虞，惇曰：比也， 毛传厌浥湿意也，行道也。
吕氏曰：杜氏左传注云：岂不欲早暮而行，惧多露之濡，已喻违礼而行，必有污辱 ，李氏曰：盖女子之自守如此。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，【此章家字不入韵，不必叶集注两章叶两音，尤非是】。
兴也 毛传速召狱埆也 郑氏曰埆者囚证于埆核之处周礼谓之圜土
郑笺，人皆谓雀之穿屋，似有角，强暴之男召我而狱，似有室家之道于我，不知雀之穿屋不以角，乃以咮强暴之男召我而狱不以室家之道，乃以侵陵物，有似而非者，士师所当审也，室家不足，谓媒妁之言，不和六礼之来，强委之 ，李氏曰：当时男子诬女子尝有室家之约，故速之于狱，而其实诬之也。室家不足，所谓使有情者得尽其辞也。
谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从，【牙古音，吾后同家音姑牙家墉，从隔句韵，墉讼从同韵，不必叶】。
兴也 杨氏曰牙牡齿也 毛传墉墙也 陆氏曰雀有咮而无角鼠有齿而无牙 毛传不从不弃礼而随此强暴之男也
吕氏曰：使贞女之志，得伸者，召伯听讼之明也，行露三章，一章三句，二章章六句。
虞惇按郑笺云：道中有露，谓二月中嫁娶，时毛传云：昏礼财帛不过五两，皆属衍説首章喻女子之守身而不正，言其事于六义，属比毛云：兴，朱云赋，俱非是列女传云：召南申人之女，许嫁于酆，夫家礼不备，而欲取之，女不可讼之于理，女终守义作此诗据诗意，乃是强暴之男，侵凌贞女，而女不肯从，若已经许嫁，但以六礼不备而拒之，亦不得为贞，信之教兴，向之説盖本鲁诗也， 又按次章起二句，用韵三句，不入韵，犹今之律诗也，卒章首句与三句韵次句与四句韵，谓之隔句韵，或疑家字卒章，入韵次章，何以不入韵，不知诗人立言，本无定体，声相应故生变，变成方谓之音，岂若后世之诗句，栉，字比乎？即如燕燕之诗，次章及与泣韵首章，三章不入韵，凯风之诗，首章南与心韵，次章不入韵，诗中如此类甚多，必若朱子一字两叶，忽从谷忽从公勉强牵合以为诗，无句不韵，而不顾韵之可通，不可通未敢信，以为然也。
羔羊鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。
吕氏曰德如羔羊如羔羊之诗也
羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇，【皮古音婆蛇，古音陀，后并同】。
赋也 毛传小曰羔大曰羊大夫羔裘以居素白也古者素丝以英裘不失其制 苏氏曰紽缝饰也范氏曰退食退朝而食于家也 郑笺自从也 毛传公公门也委蛇行可从迹也
朱氏曰：美其衣服，有常制，进止有常，所 张氏曰：委蛇者，舒泰而有余裕也，独言退食者，盖于此时而然，则在公之正直可知也，不然，有所愧于中方，促迫怱遽之不暇，宁有委蛇之气象哉。
羔羊之革，素丝五緎，委蛇委蛇，自公退食，【革緎食同韵，不必叶】。
赋也 毛传革犹皮也 孔氏曰緎缝之界域也
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
赋也 毛传缝缝杀之大小得其制也 苏氏曰总缝饰也
王氏曰：朝夕徃来出公门入私门，出私门，入公门而已，无私交之行也。
羔羊三章章四句
虞惇按自公退食，郑笺云：退食减膳也，与传注为异，余俱同。
殷其靁，劝以义也，召南之大夫远行，从政不遑，寕处其室家，能闵其勤劳，劝以义也。
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！【靁灰韵，与斯子哉？为韵靁斯阳，遑隔句韵子哉？平上通韵也，】。
兴也， 毛传殷，靁声也，山南曰阳 ，朱注何斯？斯此人也，违斯斯，此所也， 毛传违去遑暇也，振振信厚也， 张氏曰：殷其靁犹鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者也， 朱注殷，殷然之靁，声则在南山之阳矣，何此君子独去此而不敢少暇乎？于是又美其德，且冀其早毕事而还，归也，闵之深而无怨辞，所谓劝以义也。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！【侧息同韵，不必叶】。
兴也 毛传息止也
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫敢遑处，振振君子，归哉归哉！【下音户】。
兴也 毛传处居也
殷其靁三章章六句
虞惇按殷其靁，毛传云：靁出地奋，震惊百里，山出云雨，以润天下，郑笺云：殷靁喻，号令南山之阳，又喻其在外，皆属衍説朱子于凡诗之兴，皆用则字，矣字点掇成文，殊无取义，此诗独得神理，故并其旧説録之今集注于旧説删去末二句，盖不欲与序意合也。
摽有梅男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也。
孔氏曰：谯周云，男自二十以及三十，女自十五以及二十，皆得以嫁娶，先是，则速后是则晚，孙卿曰：霜降逆女，冰泮杀止，霜降，九月也，冰泮正月也，周礼言：仲春夏小正言，二月皆为期，尽蕃育之法，朱氏曰：述女子之情，欲昏姻之，及时也，视桃夭，则少贬矣，行露死，麕之于汉广亦然。
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
虞惇曰兴而比也 毛传摽落也 孔氏曰梅木名实在树者七落未多也 郑笺我我当嫁者庶众迨及也 朱注吉吉日也
欧阳氏曰喻盛时，不可久当及男女方盛之年，相婚姻也， 逸斋曰：诗人喜其得及时也。
摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮，【三覃韵，今侵韵本通，不必叶】。
兴而比也 郑笺梅之落差多在者余三耳 欧阳氏曰今今时也 毛传急辞也
摽有梅顷筐塈之求我庶士迨其谓之
兴而比也， 毛传塈取也， 孔氏曰：梅尽落矣，故以顷筐取之， 欧阳氏曰：谓之遣媒妁，相语以求之也。许氏曰：时虽逾而礼不可废，庶士之求我者，必其命媒妁，通辞意，然后从之，此召南之风化也， 朱氏曰：人情喜于及时而惟恐失之，故其辞汲汲如此， 朱注，盖惧嫁不及时而有强暴之辱， 欧阳氏曰：召南被文王之化，变前时先奔，犯礼之俗，男女各待嫁娶之年，而始求昏姻，故惜其盛年难久，而惧过时也，范氏曰：昔者圣人观天地万物之情，因民之有男女而制为昏礼使之，夫妇有别，以相生养，以相代续，是以关雎言后妃之德而至于昏姻，以时鹊巢，言夫人之德而至于男女及时桃夭，美其盛也，摽有梅欲其早也，东山言嫁娶之候，亦曰仓庚，于飞熠燿，其羽圣人覩草木虫鸟之变，意未尝不在民也。
摽有梅三章章四句
虞，惇，按：摽有梅男女及时之诗也，如毛郑説首章喻时，衰二章，三章喻衰落，又甚，乃是男女，失时之诗矣，孔氏申毛意，以首章为男，年二十六七，女年十六，七二章，谓男年二十八九，女年十八九卒，章谓三十之男，二十之女，郑谓其实七兮为初夏，其实三兮，为夏乡晚，顷筐塈之为夏已晚，皆穿凿固滞之解，郑又云：女年二十不嫁，明年仲春礼虽不备，相奔不禁，虽本周礼説然不可从也。诗三章，皆兴中有比，集注云：赋也，亦非是。
小星惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
虞惇按郑氏，周礼九嫔注，凡群妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，云自望后反之。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，【星征东公，同隔句韵】。
朱注兴也 毛传嘒微貎小星众无名者三心五噣四时更见 郑笺心在东方三月时也噣在东方正月时也 毛传肃肃疾貎宵夜征行寔是也 郑笺命礼命也
郑笺，众星随心噣在天犹众，妾随夫人，进御于君也，肃肃然夜行，或早或暮，在于君所以次序进御者，是礼命之数不同也，凡妾御于君，不当夕 ，苏氏曰：自知卑贱，不敢与夫人齿也。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹【，昴一名留，今读作留，不从叶】。
兴也 毛传参伐也昴留也 陆氏曰二星皆西方宿也 毛传衾被也 郑笺裯牀帐也 毛传犹若也
郑笺，众无名之星，亦随伐留在天，不犹言尊卑异也，程氏曰：贱妾进御于君，是其僭恣可行，而分限得。
逾之时也，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则教化至矣。
小星二章章五句
虞惇按朱注此，因诗所见以起兴，于义无所取，特取在东，在公两字之相应耳，下章亦取与昴，与裯两字相应，此殊不然，诗之兴，未有无所取义者，若仅以在东，在公两字相应，为兴，则凡物皆可兴，何独取于三五参昴耶？朱子每有兴，不取义之説愚未敢从也。三五在东，注云：三五言其稀，是即以三五为小星，不主三心，五噣之説玩下章维参与昴参昴，不得为小星，则三五亦不得，即指小星矣，今悉从毛，郑之旧，又洪氏容斋随笔，谓妾御于君，不应有抱衾，与裯之事，此当为使臣，行役之诗，不知抱衾，与裯尤于使臣，不合而寔，命不同语，渉怨望，亦非二南之化也，凡后儒説经拨弃笺，传好立异，説皆此之类也畧举此以例其余。
江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
公羊传诸侯一取九女二国媵之以娣侄从
江有汜，之子归，不我以，不我以其后也。悔【汜，以纸韵悔，贿韵本通，不必叶】。
兴也 毛传决复入为汜 严氏曰江之有汜犹嫡之有媵也 郑笺江水大汜水小然得并流似嫡媵宜俱行之子谓嫡也妇人谓嫁曰归以犹与也
江有渚之子归不我与不我与其后也处
兴也 毛传渚小洲也水岐成渚 朱注处安也
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
兴也 毛传沱江之别者 郑笺岷山道江东别为沱 朱注过谓过我而与俱也 郑笺啸蹙口出声也嫡既觉自悔而歌
吕氏曰：始则悔悟，中则相安，终则相欢言之叙也，李氏曰：惟媵不敢怨，故嫡能悔过，大抵不怨者，使人悔过之道也， 陈氏曰：小星之夫人惠及媵妾，而媵妾尽其心，江沱之嫡，惠不及媵妾，而媵妾不怨，盖父虽不慈，子不可以不孝，各尽其道而己矣。
江有汜三章章五句
野有死麕，恶无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
朱注南国被文王之化，女子有贞洁自守，不为强暴，所汚者，故诗人美之。
野有死麕，白茅包之，有女怀春，吉士诱之，【包肴韵，诱有韵包，通尤有为，尤之上声，平上通韵，不必叶麕，春包诱亦隔句韵】。
兴也 毛传郊外曰野 陆氏曰麕兽名麞也 毛传白茅取洁清也包裹也懐思也诱道也 郑笺贞女欲吉士使媒人道成之
苏氏曰：野有死麕，有欲用之，犹以白茅包之而后行，今有女于此，思以春适人，亦必得吉士以礼，道之而后可。疾时不然也。
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
兴也 毛传朴小木也 朱注鹿兽名 沈氏曰纯聚也 孔氏曰束防也 郑笺如玉者取坚而洁白
苏氏曰：将取朴死，鹿以为用，犹知以白茅，纯束而取之，况有女如玉，而可不以礼成之乎？ 孔氏曰：言不可汚以非礼。
舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使厖也，吠【脱读，兑】。
赋也， 毛传舒徐也，脱脱舒迟也，感动也。帨，佩巾也，厖狗也。
郑，笺，贞女欲吉士以礼来，脱脱然舒也，又疾时无礼，强暴之男相，刼胁奔走失节，动其佩巾，非礼相凌，则狗吠 ，张氏曰：此恶无礼之辞也，但言无动，我帨无惊，我厖则其凛然不可犯之意，盖可见矣。
野有死麕三章二章章四句一章三句
虞惇按此诗毛郑无大谬，而欧阳氏驳之，非也，诱道也，仪礼射礼有诱射，皆谓以礼道之东莱，云：古人固有此训诂者是也。欧阳氏直以诱为挑，诱之诱失其旨矣，其云人见男女之相诱，而淫乱者恶之，末章遂道其淫奔之状，皆所谓以文害辞也，毛云：凶荒则杀礼，郑云，贞女欲令人以白茅裹死，麕为礼而来，説亦太拘今不取，又鲁斋王栢氏有二南，相配图黜，何彼襛矣！为王风野有死麕，为淫诗而白云许谦氏又以此为郑，卫之风，皆非圣无法，六经之蟊贼也，并附论于此云。
何彼襛矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德也，郑笺下王后一等，谓车乘厌翟，勒面缋总，服则褕翟。
何彼襛矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车【襛，今本讹作秾，唐石经作襛华音，敷襛雝华车，隔句韵】。
兴也， 毛传襛犹戎，戎也，唐棣，栘也，肃敬雝和也，朱注何彼戎，戎而盛乎？唐棣之华也，此何不肃雝乎？王姬之车也，王姬下嫁于诸侯，车服之盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道也， 吕氏曰：肃雝者王姬，而曰车者不敢指切之也。
何彼襛矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，【顾炎武曰：首章襛与雝韵，此章矣，与李韵古人用韵变化，如此】兴也， 朱注李木名 ，毛传平正也，武王女文王孙适，齐侯之子。
孔氏曰文者，諡之正名也，称之则随德不一以德，能平正天下，故称平王大诰，注受命曰宁王，承平曰：平王，周公称文王为宁王，成王亦称武王为宁王，皆主受命而言，天下既平，则称平王矣， 严氏曰：言文王之孙者，见王姬肃雝之德，其源流有自来也？故此诗为文王之风。
其钓维河，维丝伊缗，齐侯之子平王之孙，【缗真韵，孙元韵本通，不必叶】。
兴也 毛传伊维缗纶也 朱注丝之合而为纶犹男之合而为昏也
徐氏曰：前章言族类之贵，先女后男，尊王也，此章言昏姻之合，先男后女从夫也， 吕氏曰：其辞敌则不骄亢可知， 胡氏春秋传曰：阳倡而隂和夫先而妇随天理也，虽王姬之贵，其当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何异哉！故舜为匹夫妻，帝二女，而其书曰嫔于虞，西周王姬嫁于诸侯，亦执妇道，成肃雝之德，而其诗曰：曷不肃雝？王姬之车，自秦而后，惟欲尊君，抑臣为治，而不得其道，至谓列侯，尚公主，使男事女，夫屈于妇，逆阴阳之位，遂至人伦，悖于上，风俗壊于下又岂所以为治也。
何彼禯矣三章章四句
虞惇按春秋有王姬归于齐之文，説者遂疑平王，即宜臼，齐侯之子，即襄公诸儿，不知二南无东迁，以后诗也，苏氏云：平王者，周之先王，岂文王欤？譬如商人谓汤：武王盖亦当时一号也，至于齐侯，则武王之世，太公望得称齐侯矣，况齐襄公无道，圣人删诗，决不列之于正风，朱子力排小序，而于此独从旧説诚有以也， 又按宋彭汝砺疏云：王姬下嫁，诸侯犹执妇道，其事在下，然本乃在乎上，故诗曰：平王之孙，齐侯之子，惟有平德，故人化之而有所不能逾，惟有齐德，故人畏之而有所不敢违，是更以齐侯为齐一之侯，亦与平王之义相配也，先儒亦有主，此説者今以笺传无文，故不取，又朱子明诗传遗説载朱子云诗疏，谓武王有五男二女，五男者左传？邗：晋，应，韩，武之穆也，与成王则五矣，二女者，太姬下嫁陈胡公，其一也，何彼禯矣！王姬下嫁，齐侯之子，则二也；此説亦可补笺，传之所未备。
驺虞鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞，【诗末句不必用韵周南，于嗟麟兮，亦不用韵，不必强叶，虞字叶两音尤，非是】赋也， 孔氏曰：茁草生茁然出也， 毛传葭芦也，郑笺记，芦始出者，着春田之早晚， 朱注发，发矢也，毛传豕，牝曰豝，虞人翼五豝以待公之发，驺虞义。
兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德则应之，孔氏曰：五豝惟一发，则杀一而已，仁心之至不忍尽杀也， 朱注南国诸侯，承文王之化，修身齐家以治其国，而其仁民之余恩，又有以及于庶类，故诗人述其事而美之，且叹之曰：此其仁心自然，不由勉强，是真所谓驺虞矣。
彼茁者蓬壹发五豵于嗟乎驺虞
赋也 毛传蓬草名豕一岁曰豵
吕氏曰：彼茁者葭，彼茁者蓬记，搜田之时，所谓句芒司节，和风扇物草浅，兽肥之候也；一发五豝，一发五豵，兽之多取之鲜也，当时天壤之间，和气充塞，庶类蕃殖，交于万物，有道而恩足以及禽兽，皆可见矣。非驺虞自然之仁，不足以当之也， 朱注文王之化，始于关雎，而至于麟趾则化之，入人者深矣，形于鹊巢而及于驺虞，则泽之及物者广矣，盖意诚心正之功不息而久，故其熏蒸透彻，融液周徧，自有不能已者，非智力之私所能及也， 郝氏曰：周南以关雎，始麟趾，终召南以鹊巢，始驺虞，终编诗者，取德修瑞应之义，着王道之茂也。
驺虞二章章三句
虞惇按此诗燕齐二家，皆云驺虞，天子掌鸟兽官朱子诗序辨载，贾谊新书曰：驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽也，严氏诗辑云：月令季秋，天子乃教于田猎，命仆及七驺，咸驾左传，晋悼公使程郑为乘马，御六驺属焉，是驺为驺御也，陈氏曰射义，天子以驺虞为节，乐官备也，则其为虞官明矣，猎以虞为主，其实叹文王之仁而不斥言也，今从毛郑义诸説皆不取一发五豝，集注云：犹言中必叠双也，窃意一发无中五豝之理诗，但主仁心，不主善射，姑从笺 ，又按朱子首章，驺虞，叶音牙，次章驺虞，叶五红反，窃意一字，可以两音一篇，不可两叶，行露，谁谓女无家之家亦然，诗之末句，可不用韵，周南，于嗟麟兮，亦不用韵可见也。顾炎武诗本音云，古人之诗言尽而意长歌，止而音不絶也。故有句之余，有章之余，如于嗟麟兮，于嗟乎驺虞，其乐只且文王烝哉之类，皆所谓章之余也，记曰：言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；凡章之余，皆嗟叹之辞，可不入韵，然合三数章，歌之则章之末句，又未尝不自为韵也，此説得之北海，孝廉刘潢语虞惇云：此诗当以于嗟乎！句驺虞句乎字，虞字自为韵，不必叶其説最有理合之秦，风于嗟乎，不承权舆，正相类，但权舆本作二句，而此诗旧作二章，章三句，如此，则章四句矣，故未敢遽更，姑识于此，亦以广异闻云。
召南十四篇四十章百七十七句
读诗质疑卷二
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷三
太仆寺少卿严虞惇撰
鄘卫
郑谱曰：鄘卫者，商纣畿内，方千里之地，其封域在禹贡，冀州太行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，周武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，庶殷顽民被纣，化日乆未可以建诸侯，乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北，谓之南，谓之鄘，东谓之卫，武王既丧三监，武庚叛，成王黜殷命，杀武庚，复伐三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使为之长，后世子孙稍并，彼二国混而名之，七世至顷侯，当周夷王，时卫国政衰，变风始作，作者各有所伤，从其国本而异之，为鄘卫之诗焉， 孔氏曰：王道衰，诸侯有变风，王道盛诸侯无正风，盖王道明盛政出一人，太平非诸侯之力，不得有正风，王道既衰，政出诸侯，善恶在已，不由天子之命，恶则民怨，善则民喜，故各从其国有美刺之，变风 ，严氏曰：关雎鹊巢，为三百篇之纲领，风之正也，反乎此者，变也邶，鄘；卫，皆卫风也，卫祸基于衽席，覃及宗社，居变风之首，二南之变也， 朱氏曰：卫首灭邶，鄘故邶，鄘之诗皆为卫作而犹存，邶鄘之名者不与，卫之灭国也， 薛氏曰：鄘灭而音存，故非卫所能乱，虞；惇，按：变风先邶，鄘卫者，以其为商之故都也，刘氏曰：緑衣燕，燕诸诗荘姜，自作共姜作栢舟。
桑中言：沫乡皆作于卫国，而或系邶，或系鄘泉水，载驰竹竿，皆作于他国，而一系邶一系，鄘一系卫意，太师各从其得诗之地，而系之也？ 朱氏曰：卫有他国之诗六篇，式微旄邱河，广作于卫者也。载驰泉水，竹竿为卫，而作者也，作于卫者，卫国之所録为卫而作者，卫国之所传 顾，炎武氏曰：鄘卫本三监之地，自康叔之封未乆而统于卫矣，采诗者，犹存其旧名谓之邶，鄘；卫，邶鄘卫者，总名也，不当分某篇为邶，某篇为鄘，某篇为卫，分而为三者，汉儒之误也左氏传季札观乐于鲁，为之歌邶，鄘；卫，曰：美哉渊乎！吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？而北宫文子引卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，此诗今为之首篇，乃不曰而曰卫，是知累言之，则曰邶，鄘卫専言之，则曰：卫一也，犹之言殷商，言荆楚云尔。
邶
柏舟言仁，而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，朱子诗序辨曰：诗之文意，事类可以思而得，时世名氏不可以强而推，故凢小序惟诗文明白，直指其事如甘棠，定中南山，株林之属，若证验的切见于书史，如载驰硕人，清人黄鸟之类，决为无可疑者，其次则辞防，大概可知为某事，而不可知，其的为某时某人者尚多有之，若为小序者，姑以其意，推寻探索，依约而言，则虽有不知，亦不害其为不自欺，虽有未当，人亦当恕其所不及，今乃不然，不知其时者，必强以为某王，某公之时，不知其人者，必强以为某甲某乙之事，于是傅防书史，依托名諡，凿空妄语，以诳后人，且如栢舟，不知其出于妇人而以为男子，不知其不得于夫而以为不遇于君，此则失矣，然有所不及，而不自欺，则亦未至于大害理也，今乃断然以为卫顷公之时，则其故为欺罔，以误后人之罪，不可揜矣，盖其偶见此诗，冠于三卫，变风之首，是以求之，春秋之前，而史记所书庄桓以上卫之，诸君事皆无可考者，諡亦无甚恶者，独顷公有赂王，请命之事其諡，又为甄心动，惧之名，如汉诸侯王，必其尝以罪谪，然后加以恶諡，以是意其必有弃贤用佞之失，而遂以此诗予之，若将以衒其多，知而必于取信不知，苟有明者从旁观之，适所以暴其真，不知而启其深不信也，凡小序之失，以此推之，什得八九矣，又其为説必使诗无一篇，不为美刺，时君国政而作固己不切，于情性之自然，而又拘于时世之先后，其或书传所载，当此一时，茍无贤君美諡，则虽有辞之美者，亦例以为陈古而刺，今是使读者疑于当时之人絶无善则称君，过则称已之意，而一不得志，则扼腕切齿，嘻笑冷语以怼，其上者所在而成羣，是其轻躁险薄，尤有害于温柔，敦厚之教，故不可以不辨 ，虞惇按诗大小序，先儒相承，或云，子夏作，或云，毛公卫宏合作朱子，据后汉书儒林传断以为卫，宏特着诗序辨以抉摘之，其是正疵，纇处固多，而□谰觝斥，亦复不少，如此诗序云：仁人不遇，而朱子以为妇人序云：卫顷公之时，而朱子以为此序诗者以己意，妄加之也，窃谓诗序之作，不敢定其为何人参较，先儒之论，大约毛公之前已有之，毛公与衞宏加润色焉，其为説虽未能尽醇，要皆有所传授，汉儒専门之学，师师相承，其曰某王，某公某甲某乙者，非得于故老之传闻，则得于史乘之，记载断未有凿空，而□为何人，凭虚而造为某事者也，假如诗序果出卫宏，去作诗之时，数百年，朱子生宋南渡，时去卫宏，又千余年矣，以去诗数百年之人，而序诗曰：此为某王，某公也，此为某甲某乙也则诋之，排之曰：此凭虚凿空，而不足信也。以去诗数千余年之人而辨，诗曰：此决非为某王，某公也，此决非为某甲某乙也，则又何从而证之，而信之乎？栢舟之诗，朱子所据者，刘向列女传也，向尝疏论恭显矣，其引此诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人成羣，诚足愠也，此正言小人在位，仁人不遇也，夫同一向也，岂列女传，可据而封事，独不可据乎？且同一列女传也，以芣苢为蔡人之妻，不肯改嫁而作以行，露为召南申人之女作以燕，燕为定姜送归，而作以式防为黎庄公夫人不从，傅母作以大车为息，夫人作如此之类，朱子皆不取之，何独于此诗而必以为可据乎？如果以列女传为可据，则当如向之所云，此诗卫宣公夫人作而集注又云：即庄姜之诗，则亦不尽，以列女传为据，而亦不免于附防，依托以自成，其説是其所云凭虚凿空者，犹之以五十歩而笑百歩也，孟子曰：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，朱子注曰：本言卫之，仁人见怒于羣小，独于注诗而断其为妇人则何其言之自相刺，谬也，古者太史采诗以观民风，诗之作为，美刺作也，诗而不为美刺，时君国政而作者，其诗可删也，孔子论诗曰：可以怨，小弁之怨，孟子有取焉，太史公曰：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，诗之怨，夫何害其为温柔敦厚也，鄘风之鹑奔唐，风之硕□忿怼，其君絶无隐讳，则陈古刺，今主文而谲谏，又何害其为温柔敦厚也，朱子于诗序，一概抹摋，独出臆见于千载之下，窃恐非孔子信而好古之义，而适自蹈于凭虚，凿空之讥，不揣固陋，畧为疏通证明，不敢曰毛，郑之功臣，亦未必非朱子之诤臣也矣。
泛彼栢舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以游。
朱注比也 毛传泛流貌 朱注栢木名 毛传耿耿犹儆儆也隐痛也 朱注微犹非也
毛传栢木宜为舟，泛泛其流，不以济渡也， 郑笺，舟载渡物者，今不用而与众物泛泛然俱流水中喻仁人，不见用，而与羣小人并列，亦犹是也。仁人既不遇，忧在见侵害， 朱注，其隐忧之深如此，非为无酒，可以敖游而解之也， 虞惇曰：舟浮于水而不用，以载犹国有贤人而不用，以治也，不用贤，则小人进而国乱矣，诗人所以忧之深，非但以其不遇也，卒章，日居月诸，胡迭而微意盖如此。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
赋也 孔疏鉴镜也 欧阳氏曰茹纳也 范氏曰兄弟僚友也 毛传据依也 朱注愬告也 毛传彼彼兄弟
欧阳氏曰：鉴纳影在内，凡物不择妍丑，皆纳其影，我心不能兼容，善恶 ，苏氏曰：鉴之于人，美恶无所不受，仁人惟择其可而后受，故虽兄弟，而有不据也。愬不仁，必于仁人，今愬之于不仁，所以迎其怒也，盖朝无善人矣。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可巻也，威仪棣棣，不可选也。
赋也， 毛传棣，棣，富而闲习也， 苏氏曰选择也，孔疏石虽坚，尚可转我心坚，不可转也，席虽平，尚可卷我心平，不可卷也， 吕氏曰：威仪闲习，自有常度，不可选择以避祸也。 郑笺，言已徳备而不遇，所以愠也， 苏氏曰：小人之恶，君子曰：何为斯踽踽凉凉？然君子不以其故自改也。所谓不可转，不可巻也。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
赋也， 毛传悄悄，忧貌愠怒，闵病也，辟拊心也，摽拊心貌。
王氏曰：国乱而君昏，则小人众，而君子独君子忧，而小人乐君子之忧者，忧其国而已忧其国，自与小人异趣，故为小人愠也，小人得志则为谗，诬以病君子，君子既病矣，又从而侮之曰既多，曰：不少着小人之众也。
日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞，【顾炎武曰：日居月诸，一句中自为韵】。
朱注比也 孔疏居诸语助也 朱注迭更也 毛传微亏伤也
欧阳氏曰：胡迭而微者言，国家日朘月削也， 范氏曰：如匪澣衣，中垢而不濯也，不能奋飞郁陶，无所发也， 郑笺，臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也， 孔丛子孔子曰：吾于栢舟见匹夫执志之不易。
栢舟五章章六句
虞惇按栢舟之诗，韩诗以为宣姜自誓，作刘向列女传，亦以为卫宣公夫人作向，本学鲁诗，盖三家説云尔，集注云：此妇人不得于其夫而作，岂亦庄姜之诗欤？今皆不取，説已见前我心匪鉴，日居月诸，亦不取郑笺畧从欧阳氏，苏氏又按章首二句，借栢舟以喻仁人，不遇下即接，耿耿隐忧，不复申言，不遇是于六义属比毛，概以为兴，失之末章，日居月诸，亦然，故俱从朱子曰：比但朱子以日喻嫡，月喻妾云：众妾反胜正嫡，又云：日月更迭而亏既众，妾反胜正嫡，则月不当复亏，何以又云？更迭而亏耶？即其説亦已不可通，不若欧阳本义为长矣。
緑衣卫庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也，郑笺庄姜，庄公夫人齐女，姓姜氏，妾上僭者，谓公子州吁之母，母嬖，而州吁骄。
緑兮衣兮緑衣黄里心之忧矣曷维其已
朱注比也。 毛传緑间，色黄正色， 朱注已止也孔疏间色之緑，不当为衣犹妾，不宜嬖宠，今緑兮乃为衣，緑为衣而正色之黄反为里，犹夫人反见疎而微，妾以贱而陵贵也， 王氏曰：夫人正嫡而幽微，妾不正而尊显 ，毛传忧，虽欲自止，何时能止也。
緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
比也， 毛传，上曰：衣下曰：裳 郑笺亡之言忘也，孔疏间色之緑，今为衣而在上，正色之黄，反为裳而处下 ，严氏曰：緑衣黄里，掩蔽而已，緑衣黄裳，则贵贱倒置矣， 张氏曰：緑衣之忧，言嫡妾之乱，弊将至于不可胜言者。忧在宗国也，岂特为一身之私哉！
緑兮丝兮，女所治兮，我思古人，俾无訧兮，【女如字，訧古羽，其反】。
比也， 朱注治理而织之也， 毛传，俾使訧过也，许氏曰：緑之所以成緑而为衣者，女以丝染治而盛也，妾之所以上僭者，以君子嬖之而然也， 朱注，然则我将如之何哉？亦思古人有尝遭此而善处之者以自励，使不至于有过而已。
絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心！【风古方防反，后并同，不从叶】。
比也 毛传凄寒风也
郑笺絺绤，所以当暑，今以待寒，喻失所也， 许氏曰絺络，夏服也风而凄其则，固宜屏之不服矣，事逐时变，物随气迁，理势之常，无足怪者，能逹乎此，而在我者，处之素定，则古人之善处此者，乃先得我心之所同然，岂有一毫怨怼之意哉！此庄姜所以为贤也？緑衣四章，章四句。
虞惇按郑笺，緑当作禒，即周礼，内司服之，禒衣，此曲説也郑氏好改经文，以就已説皆此类三章，女所治兮，女读如字，不从笺注作汝卒章郑笺是本意，而许氏説更得辞文旨逺之妙今参録之。
燕燕卫庄姜送归妾也
郑笺庄姜，无子，陈女戴妫生子完，庄姜以为己子，庄公薨，完立而州吁杀之，戴妫，于是大归庄姜逺送之于野，作诗见已志 ，陆氏曰：戴諡也妫。陈姓也。 ，郑氏曰：戴妫实生桓公，既立为君矣，叙诗者，犹曰送归妾也。彼为母以子贵之説者失圣人，正名分辨，嫡庶之意矣。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨，【野古神与反飞归，羽野隔句韵】。
兴也 毛传燕鳦也 李氏曰差池不齐之貌 曹氏曰燕燕两燕也差池相先后也 朱注之子戴妫也归大归也
郑笺妇人之礼，送迎不出门，送于野者，舒已愤，尽已情。
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
兴也 毛传飞而上曰颉飞而下曰颃 郑笺将送也 毛传伫立乆立也
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
兴也， 毛传飞而上曰：上音飞而下曰：下音陈在卫南。
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人，【渊先韵身人，真韵本通，不必叶】。
赋也 毛传仲戴妫字也 郑笺任以恩相亲信也朱注只语辞 李氏曰塞实也 毛传渊深也
朱注温和也 毛传惠顺也 郑笺先君庄公也毛传朂勉也 郑笺寡人庄姜自谓也
杨氏曰：州吁之暴完之死，戴妫之去，皆夫人不？见答于先君所致也。而戴妫犹以先君之思勉其夫人，可谓终温且惠矣。
燕燕四章章六句
虞惇按差池，其羽笺云：戴妫将归，顾视其衣服，下上其音云，言语感激，声有大小，皆求诗之过也，韩诗以此为定，姜归其妇而作康成，释坊记，又以为卫献公无礼于定姜，定姜作此诗陆徳明释之曰：此鲁诗也，此盖康成未定之论，详味诗辞，则序説为得矣。
日月，卫庄姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，答于先君以至困穷之诗也。
诗序辨诗是庄公在时所作篇次当在燕，燕之前序云：遭州吁之难误也。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？寜不我顾，【上下通韵，不必叶】。
虞惇曰兴也 郑笺日月喻君与夫人也之人庄公也 朱注逝语辞古处古道相处也 毛传胡何定止也 郑笺寜犹曾也
严氏曰：日月代明，照临下土，天之常也，犹君与夫人相须而成，古之道也， 虞惇曰：乃如之人，而不以古道相处，我失日月相成之义，何其心志，回惑无定，曾不顾念我也， 朱注见弃如此，犹有望之之意焉，诗之所以为厚也。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？寜不我报。
兴也 毛传冒覆也 朱注报答也 毛传尽妇道而不得报也
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
兴也 毛传日始月盛皆出东方音声良善也 郑笺无善恩意之声语于我也 吕氏曰俾也可忘言公之待我诚使我可忘而我自不忍忘之也
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
兴也 毛传畜养卒终也 王氏曰人之患疾痛极未有不呼父母者 吕氏曰不述不欲称述之也日月四章章六句
虞惇按先儒泥春秋传，将立州吁，乃定之矣，句遂以胡能有定？为庄公不能定桓，殊属牵合，盖郑笺误也。日居月诸，从毛郑父兮母兮，郑笺误从朱。
终风卫庄姜伤已也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。
虞惇按此诗与日月同意，亦庄姜伤已不见，答于庄公而作也，序云：遭州吁之暴，非是朱子语类云二诗当在燕，燕之前终风居先，日月次之， 子贡传庄姜见怒于公赋，终风。
终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼，【暴敖，悼号韵笑，啸韵本通，不必叶】。
朱注比也 毛传终日风为终风暴疾也笑侮之也朱注谑戏言也浪放荡也 孔疏敖慢也 郑笺
悼伤也
朱注庄公为人狂荡，暴疾庄姜，不忍斥言，故以终风比之言，虽狂暴如此，亦有顾我，则笑之时，但皆出于戏谑之意，而无爱敬之诚，使我不敢言，而心独伤之也。
终风且霾惠然肯来莫往莫来悠悠我思
比也 毛传霾雨土也惠顺也
朱注庄公虽狂惑，亦或惠，然而肯来，但又有莫往莫来之时，则使我悠悠思之，望之深厚之至也。
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
比也 毛传阴而风曰曀 郑笺有又也愿思也朱注嚏鼽嚏也
吕氏曰：阴风终日，意其止矣，不旋日，又曀焉，厌苦之辞也， 郑笺我其忧，悼而不能寐，汝思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此古之遗语也。
曀曀其阴虺虺其靁寤言不寐愿言则懐
比也 毛传如常阴曀曀然 朱注虺虺雷将发而未震之声懐思也
终风四章章四句
虞惇按州吁弑，桓公自立庄姜，大义灭亲，其于州吁安得有悠悠，我思之理，毛郑泥序，遭州吁之暴，故其觧多谬，今从朱语类云：此诗有夫妇之情，无母子之意，得之矣。
击鼓，怨州吁也，卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也。
郑笺平成也，将伐郑，先告陈与宋以成其伐事，春秋传曰：宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，事在鲁隐，四年 孔疏诗五章皆陈兵役之怨辞。
击鼓其镗，踊跃用兵，土国城漕，我独南行，【兵古必良反，后并同】。
赋也 毛传镗然击鼓声 曾氏曰踊跃好兵喜鬭之状 郑笺用兵谓治兵时 朱注土土功也 毛传漕卫邑
曾氏曰：兴师动众，人所惮也，而州吁所最乐，国人怨之，正以其踊跃也， 郑笺言，众民或役，土功于国，或修理漕城，而我独从军南行，是尤劳苦之甚 ，李氏曰土国城，漕非不劳苦，犹处境内，今我在外，死亡未可知矣。
从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【平去通韵】赋也， 朱注孙氏，子仲字，时军帅也。 郑笺，以犹与也。
吕氏曰：言所从者，乃孙子仲也，则轻其帅可知矣。郑笺与我南行，不与我归，期兵凶事，惧不得归，豫忧之。
爰居爰处爰丧其马于以求之于林之下
赋也 郑笺爰于也 毛传山木曰林
欧阳氏曰：此与室家诀别之辞，言我之是行，未有归期，亦未知于何所居处？于何所丧？其马若求，我与马当于林之下求之，盖预为必败之计也。
死生契阔，与子成説执子之手，与子偕老，【手有韵老，皓韵本通】。
赋也 毛传契阔勤苦也 吕氏曰成説犹约誓也毛传偕俱也
朱注言：始为室家之时，期以死生，契阔不相忘，弃又相与执手而期，以偕老也。
于嗟阔兮，不我活兮，于嗟洵兮，不我信兮，【信古伸，字】赋也， 朱注，阔契阔也，活生洵信也。
朱注契阔之约，如此，而今不得活，偕老之信如此，而今不得伸，怨之至也， 刘氏曰左传，州吁伐郑，围其东门，五日而还，出师不为乆而卫人怨之，如此者，身犯大逆，众叛亲离，莫肯为之用也。
击鼓五章章四句
虞惇按死生，契阔二章，毛郑以为从军之士，与其伍约相期免难，后军士弃约离散，故吁嗟叹之，不若欧阳説为长欧阳盖本之王肃也。
凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。
孔疏作是诗而成其孝子自责之志也
凯风自南吹彼棘心棘心夭夭母氏劬劳
毛传兴也，南风谓之凯风，乐夏之长养，棘难长养者朱注棘，小木 ，毛传劬劳病苦也。
王氏曰棘心，至于夭夭，风之为力多矣，此母氏劬劳之譬也， 朱注本其始而言以起自责之端也。
凯风自南，吹彼棘薪，母氏圣善，我无令人【首章，南心一韵，夭劳一韵，此章但以薪人为韵，南字不入韵】。
兴也， 毛传棘薪，其成就者，圣叡也， 郑笺，令善也，朱注棘，可以为薪，则成矣，然非美材，喻己之壮大，而无善也， 刘氏曰：自言七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去矣。
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
兴也， 毛传浚，卫邑也，在浚之下，言有益于浚，朱注寒泉，犹能滋益于浚，今有七子，而反不能事母，使母至于劳苦乎？此乃微指其事而痛自刻责也。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
兴也 毛传睍睆好貌
朱注黄鸟，犹能好其音以恱人而我七子，独不能慰悦母心哉。
凯风四章章四句
虞，惇，按：朱子首章，从比次章，从兴安成刘氏曰：首章言凯风棘心而下句无应，故属比次，章言风与棘而下文母与子应，故属兴，愚意凯风，长养万物，而下云母氏劬劳，正与上文相应，兴义甚明，不从比也。
雄雉刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
虞，惇，按：此乃妇人怨旷之诗，宣公淫乱，不恤国事，序诗者推本而言，诗中无此意也。
雄雉于飞泄泄其羽我之懐矣自诒伊阻
兴也 朱注雉野鸡也泄泄飞之缓也懐思也 毛传诒遗伊维也 朱注阻隔也
朱注雄雉之飞舒缓，自得如此，而我之所思者，乃从役于外而自遗阻隔也。
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
兴也 朱注下上其音飞鸣自得也 毛传展诚也
瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？【思支韵，来灰韵本通，不必叶】。
赋也 毛传瞻视也 郑笺曷何也
郑笺日月之行，迭往迭来，今君子独乆行役而不来，使我悠悠然思之，女怨之辞，何时能来？望之也。
百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？【行臧俱阳韵，不必叶】。
赋也， 毛传忮害也， 朱注求贪也， 毛传臧善也，张氏曰：思其君子之切，而知其未得归也，于是复自解曰：凡尔君子，岂不知徳行乎但能不忮害，不贪求，则何用而不善虽乆处军旅间，固无害也。 朱注，忧其逺行之犯难，冀其善处而得全也。
雄雉四章章四句
虞惇按诗序淫乱，不恤国事，是推本之语，郑氏泥，此遂以泄泄其羽为宣公，整其衣服，奋讯其形貌，下上其音为宣公，小大其声，怡悦妇人，皆缪説也我之懐矣云我安其朝而不去，亦衍説今从朱瞻彼日月，笺义为精。
匏有苦叶刺卫宣公也公与夫人并为淫乱
郑笺夫人谓夷姜 ，春秋传宣公烝于夷姜， 欧阳氏曰夷姜，宣公父妾也，夷姜生子曰伋，其后宣公为伋娶齐女而夺之，是为宣姜。皆与宣公为淫乱 ，孔氏曰：知非宣姜者，宣姜为公所要，此云，雉鸣求其牡，明是夷姜。
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则揭
朱注比也。 毛传匏，谓之 ，朱注匏之苦者，不可食，特可佩以渡水而已，今有叶尚未可用也，济渡处也，行渡水曰渉 ，毛传以衣渉水为厉，揭褰衣也，朱注匏未可用，渡处方深，行者当量度浅深而后渡，喻男女之际，当量度礼义而行也， 毛传，遭时制宜，如遇水深则厉，浅则掲矣，男女之际，安可以无礼义。
有弥济盈，有鷕雉鸣，济盈不濡轨，雉鸣求其牡，【説文鷕从鸟，唯以水反字，林于水反，今音以小反，误也。元戴侗曰：上半句，弥与鷕协，下半句盈与鸣，协亦一句，两韵也，轨古音九】。
比也 毛传弥深水貌盈满也鷕雌雉声也濡渍也孔疏轨车辙也 毛传飞曰雌雄走曰牝牡
朱注济，盈无不濡，而曰不濡轨，飞雌当求雄而反求走，牡喻淫乱之人，不度礼义，非其配耦，犯礼相从也，陆氏曰：以雌求雄者，淫也；非特以雌求雄而又求。
牡者乱也， 欧阳氏曰：济盈不濡轨，喻宣公贪于淫，欲身蹈罪恶，而不自知也，雉鸣，求其牡喻夫人，不顾礼义，而从宣公，如禽鸟之相求，无亲疎父子之别。
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨冰未泮
虞惇曰比也 毛传雝雝声之和也 郑笺鴈随阳而处似妇人从夫故昏礼用焉 毛传旭日始出郑笺自纳采至请期用昕亲迎用昏归妻使之来归于已谓请期也 毛传泮散也 郑笺冰未散正月中以前也二月可以昏矣
王氏曰：古之于昏姻，其求之不暴，而节之以礼，如此，士庶亦然，况人君乎！
招招舟子，人渉卬否，人渉卬否，卬须我友【否？房以反友音以集注子否？友俱从叶不可晓，】。
比也， 毛传招，招号召之貌，舟子，舟人主济渡者，卬我也。
毛传人，皆渉我友未至，我独待之而不渉，言室家之道，非得所适，贞女不行，非得礼义，昏姻不成 ，吕氏曰：此刺公之淫乱也；一章二章，四章皆托物为比，而不正言其事，三章，虽陈昏礼，特举士之归，妻而不欲斥言之，而以小喻大也，所谓主文而谲谏也， 虞惇曰：此诗通篇，皆比无一语，直陈其事者，盖男女之际，因难以显言，而君父之恶，又非可以明讥，而直刺也。故微其词以讽之，诗人之忠厚也。
匏有苦叶四章章四句
虞惇按此诗首章郑笺，殊谬以匏苦，济深为八月纳采，问名之时，以深厉浅，掲喻男女，才性贤不肖，长幼相当，而孔疏又云：时丰则礼，隆时俭则礼杀，皆曲説也二章以下诸家畧同迨冰未泮，毛据荀子霜降逆女，冰泮杀止，故以归，妻为娶妻郑据周礼，媒氏仲春防男女则以归，妻为请期，朱子从郑説今仍之雝雝鸣，鴈一章，虽陈昏礼之正，亦是借彼以形此，故从比不从赋，又按济盈不濡轨，毛传云：由辀以上为軓，正义云説文轨车辙也，从车九音龟美反，轨车轼前也，从车，凡音犯，毛传所云，则犯音也；严粲诗，缉亦作軓，但此章盈与鸣为韵，轨与牡为韵，軓与牡非韵也，故今仍作轨云。
谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，【风心雨怒，隔句韵，菲体违死，平上通韵，俱不必叶】。
毛传兴也习习和舒貌东风谓之谷风 孔疏黾勉犹勉勉也 陆氏曰葑芜菁也 郑笺菲葍之类也毛传下体根也
毛传，阴阳和而谷风至，夫妇和则室家成 ，郑笺二菜，皆上下可食，而其根有美时，有恶时采之者，不可以根，恶时并弃其叶喻，夫妇以礼义合，不可以顔色衰，弃其相与之礼， 程氏曰：当期好音不违，至于偕老，也 虞惇曰：此章言夫妇之道当如此也。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新婚，如兄如弟，【平上通韵】。
赋也 毛传迟迟舒行貌 朱注违背也被弃而走足欲前而心不忍若相背然 毛传畿门内也 郑笺送我裁于门内无恩之甚 毛传荼苦菜 朱注荠甘菜 郑笺荼诚苦矣而君子于己之苦毒又甚于荼比之荼则甘如荠 朱注宴乐也 虞惇曰此及下章言被弃之事也
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后，【笱古音矩，后古音户，后并同】。
虞惇曰兴也 孔疏泾浊水也渭清水也禹贡泾属渭汭 郑笺小渚曰沚湜湜持正貌 许氏曰湜湜水清见底也 毛传屑洁也 朱注以与也 毛传逝之也梁鱼梁 孔疏引韩诗云发乱也笱捕鱼器毛传阅容也 郑笺遑暇恤忧也
虞，惇曰：泾浊渭清，二水相入，而清浊混是泾，以渭浊也，然别出之渚，自湜湜然泾新昏也，渭旧室也， 郑笺喻君子，得新昏，故谓己恶也，己之持正守，初如沚，然不动摇， 欧阳氏曰：弃妻将去，犹顾惜其家之物，既而叹曰：我身且不容，何暇恤我后，事乎 朱，注知不能禁，而絶意之辞也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之，【舟游求救，平去通韵，亡丧隔句韵，后凡四声通用，而易晓者，不复注】。
朱注兴也 郑笺方泭也 毛传舟船也 郑笺潜行曰泳 朱注浮水曰游 郑笺深浅喻君子家事无难易我皆为之 许氏曰匍手行匐伏地也程氏曰自陈治家之勤劳随事尽心力而为之深则方舟浅则泳游不许有亡而勉强以求之又周睦其邻里乡党莫不尽其道也 虞惇曰此章以下追言初时治家之勤及今见弃之苦以深致其怨之之意也
不我能慉，反以我为雠，既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔顚覆，既生既育，比予于毒，【雠售，平去通韵诗，本音合通章为平去入一韵，不必从】。
赋也 毛传慉养也 朱注阻却也 孔疏贾市也毛传鞠穷也 郑笺及与也
朱注我于汝家，勤劳如此，而女既不我养，反以我为仇雠 ，程氏曰：惟其心既阻，却我之善，故虽勤劳而不见取，如贾物之不见售也， 张氏曰：因念昔时相与为生，惟恐生理穷尽，俱至颠覆，今既遂其生矣，乃反比我于毒而弃之乎？
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御竆，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来暨。
朱注兴也 毛传旨美御御也洸武貌 朱注溃怒色也 郑笺诒遗也 毛传肄劳暨息也
郑笺畜聚美菜者，以御冬月乏无时，君子亦但以我御竆苦，至于冨贵则弃我，如防蓄洸洸，然溃溃，然无温润之色，而尽遗我以劳苦之事，欲竆困我 ，苏氏曰：曽不念昔者由我而获，此安息也， 朱氏曰诗六章，皆述逐妇之辞也，宣姜有宠，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗，作所谓一国之事，系一人之本者如此。
谷风六章章八句
虞惇按此诗毛郑孔朱四家大略相同，惟泾以渭浊，毛云：泾，渭，相入而清浊异，郑云泾水以有渭，故见泾浊，朱子云：二水既合，而清浊益分，似俱以泾为旧室，渭为新昏，惟程氏，吕氏畧得之今更参以鄙説一章黾勉，同心与以隂以雨相应三章，宴尔新昏，与泾以渭浊相应，俱宜从兴，不从比。
式微黎侯寓于卫其臣劝以归也
郑笺寓寄也， 孔疏，若春秋出奔之，君所在亦曰寄左传，齐以郲寄，卫侯是也。 顾氏曰：许无风而载驰之诗，録于鄘黎无风而式微，旄邱之诗，録于，圣人阐幽之防，兴灭之心也， 虞惇按诗序辨云，诗中无黎侯字未详，是否？然则关雎诗中亦未尝有文王字，何以定其为文王，后妃之诗乎其説固矣。
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
赋也 郑笺式发声也 朱注微犹衰也 郑笺式微式微者微乎微者也 朱注微犹非也 王氏曰中露露中也言有霑濡之辱而无所庇覆
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
赋也 李氏曰泥中犹泥涂也 王氏曰言有陷溺之难而不见拯救也
孔疏主忧臣劳，主辱臣死，固当不惮淹恤，今言我若无君，何为处此？自言已劳，以劝君归，是极谏之辞，式微二章，章四句。
虞惇按郑笺，卫君处黎侯，以二邑中露泥中，邑名也，先儒皆以为无所据，故今从王氏列女传以此为黎，庄公夫人及傅母二人作，盖本之鲁诗也。
旄邱责卫伯也，狄人廹逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能修，方伯连率之职，黎之臣子以责于卫也。
郑笺卫爵称侯，今曰伯者时为州伯也， 董氏曰：晋伯宗数赤狄之罪，曰：弃仲章而夺黎氏地，则狄之侵黎，其来旧矣， 虞惇，按春秋桓公三年，齐侯，卫侯胥命于蒲，于是齐僖称小伯盖，齐卫皆以州伯，自相命也，晋灭赤狄，事在卫穆公之时，子贡传云：狄侵黎，黎侯出奔卫。卫穆公不礼焉，黎人怨之，赋旄邱，朱子诗序辨亦引陈氏説以此为穆公之诗，然今不可考矣。
旄邱之葛兮，何诞之节兮，叔兮伯兮，何多日也？【葛曷韵节屑韵，日质韵本通，不必叶伯字不入韵】。
兴也 毛传前高后下曰旄邱诞阔也 郑笺叔伯字也呼卫之诸臣
吕氏曰：葛始生，其节蹙而密，既长，其节阔而疎，黎臣乆寓于卫感，岁时之乆也 毛传诸侯以国相连属，忧患相及，如葛之蔓延，相连及也， 苏氏曰：旄邱之葛，其节甚阔也，然而无以其阔节而谓患不相及，茍断其一节，而百节废矣，譬之诸侯，虽异国而相为蔽，苟黎亡则卫及矣，柰何乆而不救哉！ 朱注诗，本责卫君，而但斥其臣，可谓优柔而不廹矣。
何其处也必有与也何其久也必有以也
赋也 朱注处安处也与与国也以他故也
朱注何其处而不来，意必有与国相俟而俱来耳，何其久而不来，意或有他故，而不得来耳，诗之曲尽，人情如此。
狐裘防戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
赋也 毛传大夫狐苍裘防戎言乱也 郑笺黎国在卫西
朱注客，久而裘敝矣。岂我之车不东，告于汝乎？特叔伯无与同患难者耳，至是始微讽切之 ，苏氏曰：是时卫犹在河北，黎卫壌地相接，故狄之为患，黎卫共之。
琐兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
虞惇曰比也 苏氏曰琐小尾末也 陆氏曰流离枭也关西谓之流离大则食其母 郑笺褎笑貌充耳塞耳也人之耳聋恒多笑而已
苏氏曰：卫人以狄之微而不忌，譬如流离之养，其子不知其将为已患也，然告之而不聼，褎然，如或充其耳，其后卫人，遂有狄难。
旄邱四章章四句
虞惇按旄邱之葛，吕氏説与朱子同，乃取兴之本意，毛公与苏氏乃兴之旁，意亦足相参，故皆録之郑笺，则曲説矣何其处也？二章从朱，匪车不东，郑云：今寓在卫东，亦无据琐兮尾兮，从苏氏尔雅，鸟少美长，丑为鹠鷅，郭注云：鹠鷅犹留离，诗所谓流离之子也，陆玑疏本之毛，郑亦本此，而其説迂回不切，朱子释流离为漂散，似不若苏氏説为长。
简兮刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也。
郑笺伶官，乐官也，伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官为伶官。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，公庭万舞。
赋也 郑笺简择将且也为且祭祀当万舞也 孔疏万者舞之总名武用干戚文用羽籥 郑笺在前上处者在前列上头也 朱注日中上处明显之处毛传硕人大徳也俣俣容貌大也
孔疏，择大徳之人使为乐，吏是不用贤也，此贤者复容貌俣俣，然而在公庭，亲为万舞 ，黄氏曰：日之方中，明而易见之，时在前上，处近而易察之地，于是焉而不能察，况侧微之际乎？
有力如虎，执辔如组，左手执籥，右手秉翟，赫如渥赭，公言锡爵，【籥爵药韵，翟锡韵郑庠，分韵同部，本通不必叶，赭字不入韵】。
赋也 毛传组织组也 孔疏织组者总纰于此而成文于彼善御者执辔于此使马骋于彼犹织组也毛传籥六孔翟翟羽也赫赤貌渥厚渍也 朱注
赭赤色也，锡爵即仪礼燕饮，而献工之礼也。 毛传，祭有畀煇，胞翟阍寺者，惠下之道也，惠不过一散，孔疏硕人，有武力，比于虎，可以御乱，又有文徳能治民如御马之执辔，使之有文章，如织组动于近，成于逺也 欧阳氏曰：硕人武勇，才艺无所不能，乃使之执籥秉翟，非所宜也。 郑笺，硕人多才多艺，又能籥舞，言文武道备其容色，赫然如厚傅丹，君徒赐其一爵而已，不知其贤而进用之， 陈氏曰：籥，所以为声，翟所以为容，声由阳来，故执籥于左，左，阳也，容自阴作，故秉翟于右，右阴也。
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮【苓，古力珍反，后并同呉，才老韵补以真文，元通庚青蒸，非也，】。
兴也 毛传榛木名下湿曰隰苓大苦也
郑笺榛也，苓也，生各得其所，硕人处非其位，我谁思乎？思周室之贤者 ，吕氏曰：西方美人，西周之贤士大夫也，周自东迁而衰，每思其全盛之时，文献之美也，山则有棒矣，隰则有苓矣，惟西周然后有此人物也，彼美人者，硕人也，叹其真西周之人，而非今世之人也，江左诸人喜言，中朝名臣，亦此意 ，李氏曰：言美人宜为西方之人，可在天朝，而今乃失其所也，简兮三章，章六句。
虞惇按简兮简兮，朱子本横渠张氏之説以为简易，不恭之意，若自誉而实自嘲，训简兮为简易，不恭贤者，玩世时有之，若以简兮，自表其玩世，窃恐未必然，硕人俣俣，亦非自称之辞，故今仍旧説毛云简大也，郑云简择也，今从郑方将万舞毛以为祭，四方郑以为仲春，敎国子皆衍説公言锡爵，毛郑主祭祀，故引祭统朱不主祭祀，故引仪礼献工，今参用之，西方美人朱云，思盛际之显王，郑云：周室之贤者，宜荐硕人在王室，似不若，吕氏竟指硕人，今从读诗，记前两章，朱子分三章，章四句，今玩在前，上处文气未完，公庭万舞之下，赘以有力如虎，义不相属，以此分章殊未安，故今亦仍旧。
泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作是诗以自见也。
郑笺，国君夫人，父母在，则归寜没，则使大夫寜于兄弟 ，苏氏曰：凡诗皆系于所作之国，故木瓜虽美，齐桓而在卫，猗嗟虽刺，鲁庄而在齐，泉水载驰竹竿，皆异国之诗而在卫者，岂以其声卫声欤？记曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音促数烦志，齐音傲僻骄志，盖诸国之音，未有同者，卫女思卫而作诗，其为卫音也，固宜犹庄舄之病而越吟，人情之所必然也。
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋，【谋古音媒，后并同，不从，叶思淇同韵，不必叶】兴也， 毛传毖，泉始出，毖然流也， 朱注泉，百泉也，毛传淇水名娈好，貌 朱注，诸姬侄姊也。
严氏曰：泉水亦流入于淇而已，独不得归，思之至切，故即诸姬而与之谋归卫之计也。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
赋也 毛传泲地名祖而舍軷饮酒于其侧曰饯重始有事于道也祢地名 郑笺行道也 毛传父之姊妹称姑先生曰姊
严氏曰：泲也，祢也，皆自卫来所经之地，追思其始嫁时宿饯于此也。 苏氏曰：卫女思归而不获，遂自言其可以归之义，曰：妇人有出嫁之道逺于其宗，故礼縁人情，使得归寜，因以问其姑姊，今曷为不得哉？逸斋曰：舍兄弟而言，姑姊逺嫌也 郑笺问，姑姊亲其类也，先姑后姊，尊姑也， 春秋传，问我诸姑，遂及伯姊，君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害？【干寒韵，言元韵本通，不必叶舝，字不入，韵】赋也， 朱注干言地名皆通，卫所经之道也，脂以脂膏涂舝，使滑泽也，舝车轴也，车不驾则脱之，行则设之也，还回旋也，旋其嫁时之车也， 毛传遄，疾臻至也， 郑笺，瑕犹过也。
严氏曰：向由姊弥宿饯而来嫁，今岂不可由于言宿，饯而归寕乎？为我涂脂，为我设舝回辕而行则疾，至于卫矣，未为瑕过而有害也， 苏氏曰：言至卫，非有瑕害也，而曷为不许哉？
我思肥泉，兹之永叹，思须与澶，我心悠悠，驾言出游，以写我忧，【泉先韵叹寒，韵本通漕，豪韵悠游，忧尤韵亦通。俱不必叶】。
赋也 毛传所出同所归异为肥泉 郑笺兹此也毛传须漕卫邑写除也
逸斋曰肥泉，同出而异归，犹我虽出于卫，而不得归也，故思之而长叹， 郑笺，肥泉自卫，而来所渡水，须漕自卫而来，所经邑故思之，既不得归寜，且欲乘车出游，以除我忧也， 杨氏曰：卫女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人録之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归寜之义，则能自克者，知所处矣， 朱氏曰：礼，女子已嫁而反，兄弟不同席而坐，不同器而食，所以厚别也。圣人寜以义断恩，而不以恩掩义，故父母终不得归，寜以此为防，而犹有禽兽，其行如齐，襄鲁桓夫人之为者。
泉水四章章六句
虞，惇，按：集注于首章云：诸姬娣侄也，二章云：姑姊即诸姬也。礼，诸侯嫁女同姓，二国以娣侄媵，未闻有以姑姊从媵者二章之説误也郑氏以首章，诸姬为未嫁之女，以聊与之谋为谋，妇人之礼，亦衍説二章出宿饮饯，与三章语同而意异三章，悬想归寜之事，二章乃追思嫁时之事也，郑氏二章之説亦误今从朱。
北门刺仕，不得志也，言卫之忠臣不得其志尔，申公説之仕者，处危国事乱君，因征役而出北门赋之以自叹， 严氏曰：不得志，不得行其所志也。
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉？【门元韵，殷文韵，贫真韵艰，删韵本通哉？灰韵之支韵亦通俱不必叶，后凡韵之相通，而易防者，不复注】。
虞惇曰：赋而比也， 毛传北门，背明向阴， 孔疏，殷殷忧也，窭谓无财，可以为礼，贫谓无财可以自给，严氏曰：但言贫窭，则不见知，于君可知，非专计利禄也， 郑笺诗人事，君无二志，故自决归之于天。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
赋也 郑笺王事国有王命役使之事 苏氏曰政事国事也 毛传适之也 朱注一犹皆也 毛传埤厚讁责也
郑笺言君政偏已兼其苦室人亦不知已志
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉？【敦郑音，都回反】。
赋也 孔疏敦迫也 毛传遗加摧沮也 郑笺摧者刺讥之言
杨氏曰：忠信重禄，所以劝士也；卫之忠臣，至于窭贫，而莫知其艰，则无劝士之道矣，先王视臣如手足，岂有以事敦遗之，而莫知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞知其无可柰何？而归之于天，所以为忠臣也。
北门三章章七句
虞惇按北门背明，向阴比也，而出自北门，则是因出北门而托讽，非直以为比，故云赋而比也，毛概以为兴亦失之，政事一埤益，我郑説支离今不取。
北风刺虐也，卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。
严氏曰：程子以此诗为君子见几而作，非谓百姓相携而去也。
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且【邪？音徐，后并同虚邪？一句中自为韵】。
朱注比也 郑笺北风寒凉之风病害万物 陆氏曰自上而下曰雨 毛传雱盛貌惠爱也 朱注行去也 程氏曰虚寛貌 郑笺邪读如徐缓也 毛传亟急也 朱注只且语辞
苏氏曰：北风而又雨雪，其虐甚矣，故欲与其同，好去而避之， 朱注是尚可寛徐乎祸乱已迫矣， 程氏曰：君子全身逺害惟恐去之不速，故其辞迫切 ，严氏曰：其虚其徐，犹有眷恋，故国之意既亟，只且则暴虐已甚，不可少留矣！至此而后决去焉，是欲留者，本心决去者，不得已也。
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，携手同归，其虚其邪？既亟只且！
比也 毛传喈疾貌霏甚貌 朱注归者去而不反之辞
莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？既亟只且！
比也 朱注狐兽名乌鵶也 郑笺赤则狐也黒则乌也犹君臣相承为恶如一也
北风三章章六句
虞惇按其虚，其邪郑云在位寛仁虚徐者，今皆为刻急之行，衍説也莫赤匪狐，朱云所见，无非不祥之物，不若郑氏为长。
静女刺时也卫君无道夫人无徳
虞惇按诗无刺君夫人之意序诗者推本而言之
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
赋也 朱注静者闲雅之意 毛传姝美色也俟待也 朱注城隅幽僻之处踟蹰犹踯躅也
欧阳氏曰：宣公淫乱，国人化之，礼义大壊此述其男女相慕悦，赠答之辞，以刺之也。
静女其娈，贻我彤管，彤管有炜，説怿女美【娈，铣韵管旱韵本通，不必叶】。
赋也， 孔疏彤，赤也 ，李氏曰：古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，盖相赠以结，殷勤也 ，毛传炜，赤貌欧阳氏曰：彼娈然之，静女赠我以彤管，此管之色，炜然而光盛，亦如女之美可説，怿也。
自牧归荑，洵美且异，匪女之为美，美人之贻，【女如字，平上去通韵】。
赋也 朱注牧外野也归亦贻也 毛传荑茅之始生者 郑笺洵信也
欧阳氏曰：我自牧田而归，取彼茅之秀者，以赠女此荑，洵美且异矣，然未足以比女之美，聊贻美人，以为报耳， 朱注，此男之赠女也。
静女三章章四句
虞惇按此诗序云刺时而毛郑以为陈静女之徳欲进之君，以易夫人，其説可谓迂矣，城隅喻高不可逾，彤管谓女史记过之法，荑可以供祭祀，皆求诗之过也，匪女之为美，朱注女音汝指荑，而言称荑，为汝犹称，苌楚为子，恐未安，今从欧阳氏。
新台刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
郑笺伋宣公之世子
新台有泚，河水弥弥，燕婉之求，籧篨不鲜，【鲜古音，犀平，上通韵】。
赋也 孔疏尔雅四方而高曰台 毛传泚鲜明貌弥弥盛貌燕安婉顺也籧篨不能俯者 苏氏曰籧篨戚施天下之恶疾也 王氏曰鲜少也
毛传水，所以洁汚秽反于河上，而为淫昏之行， 郑笺齐女来，嫁于卫，其心本求，燕婉之人，谓伋也，反得籧篨，谓宣公也。 ，谢氏曰：籧篨戚施，宣公非有此疾也？国人恶其无礼义，乱人伦，故以恶疾，比之既无人道，亦非人形也。
新台有洒，河水浼浼，燕婉之求，籧篨不殄，【洒古音铣，浼古音免】。
赋也 毛传洒高峻也浼浼平地也殄絶也
鱼网之设，鸿则离之，燕婉之求，得此戚施，【离古音，罗施古式，何反此章以离施韵，不以之施韵，顾氏引笃公刘，何以舟之舟与瑶刀韵载见，永言保之，保与寿韵桓皇以间之间，与天韵为证，盖古人用韵变化，不拘如此，】兴也， 朱注鸿雁之大者离丽也， 毛传言，所得非所求也，戚施不能仰者。
李氏曰：卫宣公楚平王唐明皇三君者，其恶一也，其后宣公之子伋寿皆遇杀，惠公奔齐，懿公为狄所灭，楚平王鞭尸，唐明皇身窜南蜀，几失天下，淫乱之祸，如此，可不戒哉！
新台三章章四句
虞惇按郑笺，以籧篨为口柔，戚施为面柔，又改殄为腆，皆曲説欧阳氏驳郑，而其説更迂曲惟苏氏得之。
二子乘舟，思伋寿也，卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。
毛传宣公为伋娶于齐而美公夺之，生寿及朔朔，与其母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，寿知之，以告伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿何罪？贼又杀之， 申公説宣公欲立少子朔，使伋寿如齐，而沈之于河，卫人伤之作是诗。
二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养，【景古于两反】赋也， 毛传二子伋，寿也， 朱注乘舟渡河，适齐也，毛传愿，每也养养，然忧不知所定。
苏氏曰：国人伤二子往而不返，泛泛然徒见其景欲救之，不可得，是以思之，养养然。
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
赋也 毛传逝往也 郑笺瑕犹过也 金氏曰谓本无瑕疵而有祸害也
史记太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？ 许氏曰：卫宣公淫于上下，父子夷戮，人道絶矣，无足论也。惜乎伋之死，未得其所耳，伋非得罪于父，特朔母子之构也，寿既告之，逃以自免，不陷父于恶，斯可矣，而以弃父命为辞，必于就死，是以从令为孝而择义未精者也， 苏氏曰：宣公将害伋伋，不忍去而死，尚可也。而寿之死独何哉？无救于兄，而重父之过，君子以为非义也。 王氏曰：二子死非其所不得为无瑕，陷父于不义，不得为无害，虽然，其心岂有他哉？ 严氏曰卫，自宣公杀伋寿以朔为世子代立，是为惠公。左右公子怨朔之谗杀，伋乃作乱，立黔牟，惠公奔齐，其后诸侯纳惠公，黔牟奔周，惠公怨周之容，黔牟与燕伐周，立子頽虢郑杀子頽，而惠公奔温，惠公卒，子懿公立，百姓大臣，犹以杀伋，故皆不服，狄乘其衅，杀懿公而灭卫，呜呼！卫之乱极矣，父子兄弟君臣之间相戕相贼，不惟流毒子孙，啓侮戎狄，而余殃所渐，且稔王室之祸，盖纲常道尽，而天地几于倾陷矣，推原乱，本皆始于夫妇之不正，袵席之祸，一至于此！以是知诗首关雎，圣人之意深逺矣。
二子乘舟二章章四句
虞惇按不瑕，有害朱注以为疑，辞而毛郑，皆云二子之不逺害愚意伋寿，遭人伦之变，兄弟争死，虽非中道而志节，皎然，亦可悲矣！故録太史公之説以为凖而苏氏许氏之説附载焉学者读其辞，论其世择而取焉，可也？刘向新序以此诗为伋之傅母作，盖本之齐诗云：
国十九篇七十一章三百六十三句
读诗质疑巻三
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷四
太仆寺少卿严虞惇撰
鄘
柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
郑笺共伯僖侯之世子
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只【舟尤韵，髦豪韵本，通仪古音，俄后并同舟髦，河仪隔句韵，下天与人韵，俱不必叶】。
兴也 毛传中河河中也 郑笺舟在河中犹妇人在夫家其常处也 毛传髧两髦之貌髦者髪至眉子事父母之饰 孔疏内则子事父母总拂髦 郑笺两髦之人谓共伯也 孔疏共伯已死不忍斥言故以两髦言之 毛传仪匹之至矢誓靡无也至己之死誓无他心也 朱注只语辞 毛传谅信也严氏曰父母者子之天夫者妇之天今父与夫俱不存惟母是我所天也何不信我而欲夺我志耶
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
兴也 毛传特匹慝邪也
范氏曰：衰乱之世，淫风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首鄘风也。 吕氏曰：史记载共伯厘侯世子厘侯已，武公袭攻共伯，共伯入厘侯羡自杀，按武公在位五十五年，国语称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，葢已年四十余矣，使果弑共伯篡立，则共伯见弑之时，其齿加长于武公，安得谓之早死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯，而共伯自杀，则是时共伯既脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有弑兄之恶，后之传者，妄也。
柏舟二章章七句
墙有茨衞人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。
郑，笺，宣公卒，恵公幼其庶兄顽烝于恵公之母，生子五人，齐子戴公文公，宋桓夫人，许穆夫人 严氏曰恵公朔，即愬伋者，恵公之母宣姜，即宣公所纳伋妻也， 虞惇，按春秋传，恵公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜。
墙有茨，不可埽也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
兴也， 毛传茨，蒺藜也， 吕氏曰：中冓汉书，应劭注材，构在堂之中，葢阃内隐奥处也，中冓之言，若曰闺门之言也。
郑笺国君以礼防制一国，今内有淫昏之行，犹墙之生蒺藜 ，毛传欲埽去之，反伤墙也。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
兴也 毛传襄除也
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
兴也， 毛传束束而去之也。 朱注读诵言也，杨氏曰：公子顽通乎君母，闺中之言，至不可读，其污甚矣！圣人何取焉？而着之于经也，葢自古淫乱之君，自以为密于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人着之于经，使后世为恶者知，虽闺中之言，亦无隐而不彰也，其为训戒深矣， 黄氏曰：宣公纳伋之妻，而公子顽通乎君母，传曰：君以此始，亦以此终，可不戒哉！
墙有茨三章章六句
君子偕老刺衞夫人也，夫人淫乱失事，君子之礼，故陈人君之徳服饰之盛，宜与君子偕老也。
郑笺夫人宣公夫人恵公之母也人君小君也
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？【宜古鱼何反，后并同】。
赋也， 朱注君子，夫也，偕老偕生而偕死也，妇人夫死，称未亡人，言待死也， 毛传副者，后夫人之首饰，编髪为之 孔疏，周礼，追师掌王后之首服为副，编次 毛传笄，衡笄也， 孔疏，王后之衡笄，以玉为之，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，珈之言，加以玉加于笄，为饰也，副既笄而加饰，如漠之歩摇上饰也，六珈饰之，有六也。委佗行歩有仪也， 朱注如山，安重也，如河广也， 郑笺象服褕翟，阙翟也， 孔疏象，翟羽而画之，故曰象。
毛传能与君子偕老，乃宜居尊位，服盛服也， 郑笺服饰，如是而为不善之行，云如之何？深疾之。
玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，扬且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也，【晳从析，从白音锡，朱子误作晢，叶征例反，非也，陈风，明星晢晢晢，从折从曰音制，与此不同，此章疑玼髢，揥帝一韵，翟晳一韵诗，多错综用韵，不必强叶，顾氏合通章为上，去入一韵，亦不可从】。
赋也 毛传玼鲜盛貌翟褕翟阙翟羽饰衣也 郑笺王后六服袆衣褕翟阙翟鞠衣展衣褖衣侯伯夫人之服自褕翟而下如王后焉 毛传鬒黒髪也如云美长也屑洁也 郑笺髢髲也 许氏曰髲益髪也 毛传瑱塞耳也揥所以摘髪也 孔疏以象骨搔首因以为饰名之曰揥 毛传扬眉上广也 朱注且语辞 毛传晳白晳也 苏氏曰胡然而尊敬之如天帝乎非以其有徳耶嗟今无以受之
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，子之清扬扬，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
赋也 许氏曰瑳鲜白貌 郑笺后妃六服之次展衣宜白 毛传蒙覆也絺之靡者为绉是当暑袢延之服也 孔疏绁袢者去热之名袢延是热之气也郑笺展衣夏则里衣绉絺此以礼见于君及宾客
之盛服也 毛传清视清明也扬广扬而顔角丰满也 应氏曰顔頟颡也 毛传展诚也美女曰媛朱注见其徒有美色而无人君之徳也
吕氏曰一章，曰：如之何责之也？二章曰：胡然问之也三章，曰：展如之，人惜之也。辞益婉，而意益深矣，君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，虞惇按三章，其之展也，毛公云：展衣，以丹縠为衣，郑氏云：六服之次，展衣，宜白，今按周礼内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣褖衣，郑司农注云：展衣白鞠衣，黄褖衣黒康成因之，又云以下推次，其色则阙狄，赤揄狄青袆衣，是王后六服之色也，毛公惟云，展用丹縠，余五服无説孔氏云丹縠，亦不知所出，而瑳兮瑳兮瑳字，诸家皆解作鲜白之义，王肃亦云衣服，洁白之貌，则展衣，当从郑氏为色白。
桑中刺奔也衞之公室淫乱，男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止。
乐记郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也； ，汉书，地理志衞地有桑间，濮上之阻，男女亦亟聚，防声色生焉，故俗称郑衞之音 ，水经注，晋书地道记朝歌，城本沬邑武丁，始迁居之，为殷都有新声靡乐， 张氏曰郑衞滨大河，其土地薄，故其人气轻浮，其地平下，故其人质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠惰，情性如此，声音亦然，故闻其乐，使人懈慢而有邪僻之心也。
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣，【唐乡姜一韵，中宫一韵，不必强，叶末句，通三章为韵，犹周南之麟趾，召南之驺虞也，郑庠分东，冬，江阳同部，则通章作一韵亦可，】虞惇曰：赋而兴也， 毛传，唐蒙菜也沬衞邑 苏氏曰：周书明大命于沬邦，葢纣都也， 刘氏曰采唐者，欲适幽逺行其淫乱，托之于采唐也， 朱注孟长也，毛传，姜姓也，桑中上宫，所期之地， 朱注要犹迎。
也
郑笺此思，孟姜之爱厚已也，疾世族在位，有是恶行，苏氏曰：刺无礼则称孟言虽长，而忘礼也，美有礼则称季有齐季女，言虽幼而好礼也。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋而兴也 朱注麦谷名秋种夏熟者 毛传弋姓也
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
赋而兴也 毛传庸姓也 朱注皆贵族也
吕氏曰：桑中溱洧诸篇，几于劝矣，夫子取之，何也？曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有防讽之者，君子偕老之类是也。有铺陈其事，不加一辞，而意自见者，此类是也。或曰，后世狭邪之乐府冒之，以此诗之序，岂不可乎？曰：仲尼谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗人以无邪之思，作之学者亦以无邪之思观之，闵惜惩创之意，隐然见于言外矣，或曰，乐记所谓桑间濮上之音，安知非？即此篇乎？曰：诗雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑衞之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，战国之际，魏文侯与子夏言：古乐新乐，齐宣王与孟子言古乐今乐，葢皆别而言之，虽今之世，太常教坊各有司局，初不相乱，况上而春秋之世，寜有编郑衞乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧，诸篇作于周道之衰，其声虽已降于烦促，而犹止于中声，荀卿独能知之，其辞虽近于讽一劝百，然犹止于礼义，大序独能知之，仲尼録之于经，所以谨世变之始也，借使仲尼之前，雅郑果尝厖杂自衞反鲁正乐之时，所当正者，无大于此矣。唐明皇令胡部与郑衞之声合奏，谈俗乐者，尚非之曽，谓仲尼反，使雅郑合奏乎？论语答顔子之问廼孔子治天下之大纲也，于郑声，亟欲放之，岂有删诗示万世反，収郑声以备六艺乎 ，朱子诗序辨曰：雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也衞者鄘衞三十九篇是也，桑间衞之一篇桑中是也，二南雅颂，祭祀朝聘之所用也郑衞桑濮里巷狭邪之所歌也，夫子之于郑衞葢深絶其声于乐以为法，而严立其辞，于诗以为戒，如圣人固不语乱，而春秋所记，无非乱臣贼子之事，葢不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鉴戒于后世，故不得已而存之，所谓道并行而不悖也，今不察此，乃欲为之讳，其郑衞桑濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之，于宗庙朝廷，则未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之宾客，而于圣人为邦之法，又岂不为阳守而隂叛之耶？曰：然则大序所谓止乎礼义，夫子所谓思无邪者，又何谓耶？曰：大序指柏舟绿衣，泉水竹竿之属，而言以为多出于此耳。非谓篇篇皆然，而桑中之类，亦止乎礼义也，夫子之言，正为其有邪正，美恶之杂，故特言此以明其皆可以惩恶劝善，而使人得其性情之正耳，非谓桑中之类，亦以无邪之思，作之也？曰：荀卿所谓诗者，中声之所止，太史公亦谓三百篇者，夫子皆歌之，以求合于韶，武之音，何耶？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之説则恐未足为据也。岂有哇淫之曲，而可以强合于韶，武之音也，耶 虞，惇按国风自二南而下，虽有正变之殊，皆雅乐也，季札请观周乐，周南，召南，鄘衞郑皆工歌之，而季札叹曰：美哉？曰：美哉渊乎！则知非里巷狭邪之曲也，夫子论为邦曰：放郑声，郑声淫郑声者，乃里巷狭邪之曲也，若以郑声即郑风是禁人听其声而又令人读其诗，自相刺谬也，桑中溱洧，刺奔也，录刺奔之辞，所以为戒也。录奔者之辞，不唯不足以为戒，而反以为劝矣。春秋书某人弑君，某人簒国者，所以正篡弑之恶也，书弑君书篡国，犹诗桑中溱，洧之刺奔也，桑中溱洧，而为奔者之辞，是春秋于赵盾，必不书曰：弑君于许，止必书曰：不尝药也，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，此删诗之大旨也，诗有邪正美恶之杂，故删其邪者，而录其无邪者，若谓桑中诸篇，非以无邪之思，作之则夫子又何为而以无邪之一言蔽之也，作诗者，非以无邪之思，作之而欲读诗者，以无邪之思，读之则何如？尽删其不能无邪之思之诗，使读之者自归于无邪，而反存此等诗，或不免于风一而劝百耶？而又安在其为严立其辞，于诗以为戒也。朱子于刺淫之诗，皆曰：淫者所自言如此诗三章，曰：孟姜曰：孟弋曰：孟庸明是刺者指斥之辞，若果淫者所自言，何以一人之身，而所思而期防者之多，而又其时同，其地同而诵言之不忌也，然犹曰诗有期，我要我之文以为淫者所自言犹可也，溱洧一篇曰：女曰：观乎曰士，曰：既且曰：维士与女，而亦以为淫者所自言，不知将为女之自言乎？士之自言乎？抑如后世之诗人防合聨句乎？此又不问而知其不然者也，按史记卫灵公于濮水之上，夜半闻鼔琴使师涓听而写之，去之，晋为平公奏之，师旷抚之曰：此亡国之声也，昔师延与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，然则所谓桑间濮上之音者，纣之乐，非桑中诗也，朱子既以郑风为郑声，又以桑中为桑间主于掊击，小序而不顾其理之是非，如东莱之説最为明切，而朱子深诋之，故复论之如此。
桑中三章章七句
虞惇按朱注，此淫者所自作，説已见上爰采唐矣，亦诗人托兴之辞，非必真采唐也，故云赋而兴云。
鹑之奔奔刺衞宣姜也卫人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
申公説刺宣姜与公子顽之诗
鹑之奔奔，鹊之疆疆，人之无良，我以为兄，【兄古虚王反，后并同，不从叶】。
兴也 朱注鹑防属 郑笺奔奔疆疆居有常匹飞则相随之貌 毛传良善也兄君之兄也 孔疏恶顽之辞
鹊之疆疆鹑之奔奔人之无良我以为君
兴也 毛传君小君也
范氏曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之或逺言焉或切言焉逺言之者君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。衞诗至此而人道尽，天理灭矣，故国从而亡 ，胡氏曰：杨时有言此载衞为狄所灭之因也，故在定之方中之前，因以是説考于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身败国，而亡其家者，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进讲者，殊失圣经之旨矣。
鹑之奔奔二章章四句
定之方中美，卫文公也衞为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚丘，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富焉，郑笺春秋，闵公二年冬，狄入卫，卫懿公及狄人战于荧泽，而败宋桓公迎卫之遗民渡河，立戴公以庐于漕，戴公立一年卒，鲁僖公二年，齐桓公城楚丘而封衞于是文公立而建国焉， 春秋传，卫文公大布之衣，大帛之冠，务财训农，通商恵工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乘，季年乃三百乘。
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
赋也， 毛传定营室也， 郑笺，定星昏而正中，于是可以营制宫室，故谓之营室， 苏氏曰营室中，十月中也。 毛传楚宫，楚丘之宫也， 郑笺楚宫，谓宗庙也。 毛传揆度也，度日出日入，以知东西南视，定北凖极以正南，北 孔疏，周礼匠人水地以县，置槷以县视，以景为规，识日出之景与日入之景，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，所谓揆之以日也，郑笺室居室也，君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后， 朱注榛栗二木，其实榛小栗大椅，梓实桐皮，桐梧桐也，梓楸属漆木，有液者，爰于也， 郑笺树，此六木于宫，其长大可伐，以为琴瑟，言豫备也，范氏曰：椅桐可以伐琴瑟，则榛栗之备，笾实梓漆之，供器用，可知是诗美其新造，而志于永久， 苏氏曰：种木者，求用于十年之后，其不求近功，皆类此也。
升彼虚矣以望楚矣望楚与堂景山与京降观于桑卜云其吉终然允臧【虚楚平上通韵京古音疆后并同】赋也 毛传虚漕虚也 郑笺堂楚防旁邑也 毛传景山大山京髙防也 朱注桑木名 毛传龟曰卜允信也建国必卜之 朱氏曰本其始之相度而幸其终之果吉也
郑笺登虚以望楚，防观其旁邑及其防山，审其髙下所依倚，乃建国焉，慎之至也。 吕氏曰：升于髙以览其大势，观于桑以察其土，宜 毛传，地势宜蚕，可以居民， 刘氏曰衞地跨冀兖二州桑者，其土之所宜，而民生之所资也。
灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，説于桑田匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千，【零同苓，令古力珍反，人真韵田渊，千先韵本通，不必叶】。
赋也 郑笺灵善也 毛传零落也倌人主驾者郑笺星雨止而星见也 严氏曰言辞也 郑笺夙早也早驾而往劝稼穑务农急也 孔疏説舍也钱氏曰直犹但也 毛传秉操也马七尺以上曰騋虞惇曰春雨既降农桑之务作命驾而亟往劝劳
之勤于人也，匪但于人如此其操心诚实而渊深，兼致畜牧之富，騋马与牝马有三千之众矣， 苏氏曰：富强之业，必深厚者，为之非轻，扬浅薄者所能致也，谢氏曰秉心也，实不尚髙虚之谈秉心也，渊不为。
浅速之计， 朱注此章，要其终而言也。 郑笺国马之制，天子十有二闲，马六种三千四百五十六匹，邦国六闲，马四种千二百九十六匹衞之先君兼，鄘而有之，而马数过礼制，文公灭而复兴，徙而能富，马有三千，虽非礼制，国人美之 ，钱氏曰文公国，都甫建即汲汲，务农养马，收合余烬，为富强之计，葢未尝一日忘狄难也，左传，僖公十二年，诸侯城衞楚防之郛，惧狄难也，明年春，狄侵卫则衞有备矣。
定之方中三章章七句
虞，惇，按：匪直也人毛传云：非徒庸君孔氏申之云：非直庸庸之君也，朱注云：非独此人所以操心者诚实而渊深也，毛固失之矣，如朱説则是合二句为一句，文义亦迂滞而不达，且騋牝三千，亦皆秉心，塞渊之所致，不应将秉心句划断，故今以臆见参之，终然允臧。今本作终焉允臧，依唐石经改正，顾炎武引汉光和六年白石，神君碑铭曰：卜云其吉，终然允臧。亦一证也。
蝃蝀止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也。
韩诗説蝃蝀刺淫奔女也，诗人言蝃蝀在东者邪？色乘阳人君淫佚之徴臣子为君父隐，故莫之敢指。
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
朱注比也 毛传蝃蝀虹也 曹氏曰淮南子天二气成虹虹淫气也随日所映朝西暮东
毛传，夫妇过礼，则虹气盈，君子见戒，而惕讳之，莫之敢指， 郑笺，妇人生而有适人之道，何忧于不嫁，而为淫奔之丑乎？恶之甚。
朝隮于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，【母满补反，】虞惇曰：兴也， 毛传隮升也， 孔疏，周礼十煇，九曰隮隮，虹也，由升气所成，故号虹为隮 ，毛传崇终也，从旦至食时，为终朝 郑笺，朝有升气于西方，终其朝必雨气应，自然妇人，生而有适人之道，亦性自然，程氏曰：蝃蝀隂阳气之交也，在东者隂方之气就。
交于阳也，朝隮于西，乃阳方之气来交于隂也夫阳唱隂和男行女，随阳来交隂理之正也， 范氏曰：阳倡而隂从之女子有行逺父母兄弟亦犹是矣。
乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也；【命古弥吝反，后并同平去通，韵】。
赋也 郑笺懐思也 程氏曰女子以不自失为信命正理也以道制欲则能顺命
蝃蝀三章章四句
虞惇按朝隮于西，朱子云：方雨而虹见，则其雨终朝而止矣，似郑説为长程范二説尤见精义，今从之，女子有行二句，泉水竹竿义皆同，亦从郑唐皮日休云：蝃蝀在东，鸳鸯在梁，此后世双声之始也。
相鼠刺无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？【为古音譌，后并同，不从叶】。
兴也 毛传相视也
郑笺防虽有皮，贪食茍得，不知廉耻，人无威仪，亦与之同，伤化败俗，不如其死， 严氏曰：防但有皮耳，人异于防，岂可以无仪乎？凡兽皆有皮，独言防者，举卑汚之物，以恶人之无礼也， 虞，惇曰诗，葢使人以有礼，知自别于禽兽。
相防有齿人而无止人而无止不死何俟
兴也 郑笺止容止也孝经曰容止可观
相防有体人而无礼人而无礼胡不遄死
兴也 毛传体支体也遄速也
吕氏曰：相防之恶无礼，何其甚也？葢溺于淫乱之俗，不如是，不足以自拔也，疾恶不深，则迁善不力，相防三章，章四句。
虞惇按此诗毛郑与朱子小异，今从郑列女传，以此为妻，諌夫之诗，其辞太激，恐未然也。
干旄美好善也衞文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
申公説美文公好贤
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？【下四句，平去通韵】。
赋也 朱注孑孑特出之貌 毛传干旄注旄于干首也 郑笺周礼孤卿建旃大夫建物首皆注旄焉毛传浚衞邑 吕氏曰尔雅邑外谓之郊 毛传
纰所以织组也 王氏曰素丝为组所以带马 孔疏姝美也 毛传畀与也
郑笺，时有建此旄来，至浚之郊，卿大夫好善也， 苏氏曰：素丝良马所以赠贤者也， 程氏曰：好善如此，彼贤者将何以与之？而答其礼意之勤乎？
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？【平上通韵】。
赋也 毛传鸟隼曰旟 郑笺周礼州里建旟 毛传都下邑也
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
赋也 毛传析羽为旌城都城也祝织也
程氏曰：马四至于五六礼之益加也。自郊而都城，好贤益笃，则贤者益至，不好贤，则士将逺遯也 朱注衞本以淫乱无礼，不乐善道，而亡其国，今破灭之余，人心危惧，正其惩创，往事兴起，善端之时，故其诗如此，所谓生于忧患，死于安乐也， 钱氏曰文公敬教劝学，授方任能，汲汲乎帷，人才是务，故其士大夫化之以礼贤相尚，式庐乐善，于是衞多君子焉， 春秋传曰：干旄，何以告之？取其忠也。
干旄三章章六句
虞惇按毛以浚郊，为功臣世，邑素丝为御民之法，郑以彼姝为卿大夫，有忠顺之徳朱以素丝良马为卿大夫乘此车马而来，俱非也。今采诸家之説在浚之郊，从郑素丝良马从蘓，彼姝者子，从朱。
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，衞懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
春秋传，宋桓公立戴公以庐于漕，许穆夫人赋载驰 郑笺，君死于位，曰灭露于漕邑，谓戴公也，戴公与许穆夫人皆公子顽，烝于宣姜，所生 ，苏氏曰：列国之诗，皆以世为先后，载驰一章，曰：言至于漕，戴公之诗也，而列于文公之下，王之兔爰，桓王之诗也，而列于平王之上，郑之清人，文公之诗也，而列于庄，昭之间，皆非孔氏之旧葢，传者失之矣。
载驰载驱，归唁衞侯驱马悠悠，言至于漕，大夫跋渉我心则忧，【侯古音，胡后并同驱侯一韵，下四句别一韵，不必强叶】。
赋也 郑笺载之言则也 毛传吊失国曰唁 郑笺衞侯戴公也 毛传悠悠逺貌漕衞东邑也草行曰跋水行曰渉
朱注许穆夫人闵衞之亡将妇唁其兄，驰驱至漕而许之，大夫有跋，渉而来者，夫人知其必将以不可归之义来告，故心忧之也。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
赋也 郑笺嘉臧皆善也尔许人也 朱注逺犹忘也济渡也 毛传閟闭也
朱注大夫既至，而果不以我为善，则我亦不能旋，反而济以至于衞矣 许氏曰：然，视尔虽不以我为善，而我之思，终不能自已也。恒欲归唁之尔。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众穉且狂，【蝱古音芒】。
虞惇曰兴也 毛传偏髙曰阿丘蝱贝母也采其蝱者将以疗疾 郑笺善犹多也懐思也 毛传行道也尤过也
朱氏曰：升高以舒，幽想之情，采蝱以疗郁结之疾，吕氏曰：女子虽多，懐思然今之所以迫切者，亦各有道，他人不知，则以为女子，性情之常，而尤之也，意者许人之尤，我其皆幼，穉欤？狂惑欤？不然，何其不相体悉，至于此也。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
赋也， 毛传，芃芃盛长，貌 朱注，控持而告之也，严氏曰：因犹依也， 毛传极至也， 虞惇曰之往也，严氏曰：我今欲归衞葢将经行田野，控告于大国，求其能救衞者未知诸国之中谁为可？因谁为肯至？多方图之，以求有济 ，苏氏曰：虽大夫君子，竭尔思虑，为我谋衞终不如使我一亲往之为愈也。 王氏曰：葢终欲归唁之辞， 范氏曰：先王制礼，父母没不得归，宁者义也，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亡故也。 朱氏曰：圣人录泉水于前，所以着礼之经，列载驰于后，所以尽事之变。
载驰四章一章，三章章六句二章，四章章八句，虞；惇，按：郑以升防采蝱喻，妇人适异国，欲得力助宗国，芃芃，其麦为未収，刈民将困，皆衍説也大夫跋渉郑云卫大夫告难于许，苏氏云：许大夫来唁于卫，皆不若集注为善，末章控于大邦，严氏诗缉最优，今从之，旧分，此诗五章苏氏，合二章，三章为一章，今据春秋传，叔孙豹赋载驰之四章，取控于大邦，谁因谁极之义？则苏説是也。朱子亦从苏氏分四章。
鄘国十篇二十九章百七十六句
读诗质疑卷四
钦定四库全书
读诗质疑卷五
太仆寺少卿严虞惇撰
衞
淇奥，美武公之徳也有文章，又能聴其规諌，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮，【猗古于戈反，后并同下四句，平上逋韵】。
兴也 毛传奥隈也绿王刍也竹篇竹也猗猗美盛貌 朱注淇水之旁多竹所谓淇园之竹也 毛传匪文章貌治骨曰切象曰磋玉曰琢石曰磨瑟矜庄貌 许氏曰僴武貌 毛传赫有明徳赫然咺威仪容止宣着也谖忘也
毛传武公质美徳盛有康叔之余烈，聴其规諌以自修，如玉石之见，琢磨也， 孔疏，武公能学问，自修而成其徳美如此，故民称之，久不能忘也， 苏氏曰：君子之平居所以自修者至矣，切磋琢磨，日夜去恶迁善，以求全其性，然不可得而见也？徒见其外之瑟，然僴然赫然，咺然人之见之者，皆不忍忘也，是以知其积，诸内者厚也； ，李氏曰：磋者切之，至磨者，琢之详，自粗以及精也， 陈氏曰：切是穷究事物之理，逐一分析，有伦有序，磋是讲究纯熟，道理莹澈，琢是克去物欲之私，使无瑕纇，磨是磨礲至极，纯粹处也， 黄氏曰：切磋者知之功，琢磨者行之功，瑟僴严敬之，内存赫咺，辉光之外着。
瞻彼淇奥，绿竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僴兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
兴也， 毛传青，青茂盛貌，充耳谓之瑱，琇莹美石也，天子玉瑱，诸侯以石，弁皮弁也， 郑笺，防谓弁之缝中，饰之以玉皪，皪如星也，天子之朝服皮弁，以日视朝。
孔疏此言威仪服饰之盛有其徳称其服也
瞻彼淇奥，绿竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戏谑兮，不为虐兮。
兴也 毛传箦积也 郑笺金锡链而精圭璧性有质四者道其学而成也 程氏曰寛裕也绰开豁也 陆氏曰猗依也 毛传重较卿士之车 陆氏曰较车两傍上出轼也 朱注善戏谑不为虐者乐易而有节也
孔疏武公器徳已成链精，如金锡，道业既就，琢磨如圭璧，又性情寛绰入相为卿士，倚此重较之车，实称其徳也 郑笺，君子之徳有张有弛，故不常矜庄，而时戏谑， 朱氏曰有徳之人严而泰和而节 ，许氏曰：葢动作之间，无往而非容徳之盛也 朱注按国语，武公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老髦而舍我，必恪恭于朝，以交戒我，遂作懿戒之诗以自警，而宾之初筵，亦武公悔过之作，则其有文章而能聴规諌，以礼自防也可知矣。 孔丛子孔子曰：于淇奥，见学之可为君子也。
淇奥三章章九句
虞惇按首章，绿竹猗猗，注云：绿色也，据尔雅，绿作菉菉，王刍，舍人曰菉，一名王刍，又诗终朝采绿，则绿与竹自别，草不得，即以绿为竹色二章，绿竹青，青方言竹之色，若绿既为色青，青又为色，语意重防，不成文理矣，孔疏以淇水比康叔，以隩内比衞朝以绿竹，比武公质美徳盛固滞穿凿，不可从也。
考槃刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而竆处，虞惇按诗序辨诗未有见弃于君之意，不得为刺，庄公序説失之窃意，贤者退而竆处，即是其君不能用贤，诗人葢隐而未发也， 申公説考槃美隐者之诗。
考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖，【平去通韵】赋也， 毛传考成槃乐也，山夹水曰：涧 郑笺，在涧独寐，觉而独言 朱注弗谖，自誓其不忘此乐也，孔疏穷处，山涧之间而能成其乐者，乃大人寛博之徳故独寐而觉，独言先王之道长，自誓不敢忘也。美君子执徳信道笃， 严氏曰：虽在寂寞之滨，而无枯瘁之色，戚戚之意，易所谓肥遯也。
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
赋也 毛传曲陵曰阿薖寛大貌 朱注弗过所愿不逾于此若将终身焉
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
赋也 吕氏曰尔雅髙平曰陆 苏氏曰轴盘桓不行之意 朱注寤宿寤而犹宿也弗告自得其乐不以告人也
孔丛子孔子曰：于考槃，见遯世之士而无闷于世，考槃三章，章四句。
虞惇按此诗毛传殊简，孔疏引王肃説训之王葢述毛意也，郑笺云：贤者誓不忘君之恶，誓不过君之朝，誓不告君，以善词气，愤激殊伤，温厚程氏，杨氏诸家，又云：贤者心在朝廷，寤寐不忘，亦非遯世无闷之意，今参欧阳氏及朱注而考槃之训，仍从毛。
硕人闵庄姜也，庄公惑于嬖妾，使骄上僭，庄姜贤而不答，终以无子，国人闵而忧之。
春秋传衞庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子衞人所为赋硕人也。
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子衞侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，【平上去通韵】。
赋也 毛传颀长貌 郑笺言庄姜仪表长丽佼好颀颀然 毛传锦文衣也 郑笺褧禅也国君夫人翟衣而嫁衣锦者在涂之服也尚以褧为其文之太着 孔疏东宫太子所居之宫系太子者明与同母所生之贵也 毛传女子后生曰妹妻之姊妹曰姨姊妹之夫曰私 孔疏邢谭皆国名
朱注极称其族类之贵，见其为正嫡，小君庄公所宜亲厚也。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
赋也， 毛传领颈也，蝤蛴，蝎虫也，犀，瓣 郑笺，螓蜻蜻也， 朱注蛾蚕蛾也， 严氏曰：手之柔如荑之新生肤之滑，白如脂膏之凝，领白而长，如木中蝤蛴之虫，齿白而整，如瓠中之子额广而方，如蜻蜻之首，眉细而长，曲如蚕蛾之眉 ，毛传倩好口，辅盼白黒分也。
郑笺此言庄姜容貌之美所宜亲幸
硕人敖敖説于农郊四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳【萧肴，豪韵本通，不必叶】。
赋也 毛传敖敖长貌 孔疏説舍也 毛传农郊近郊也 朱注四牡车之四马 毛传骄壮貌幩镳饰也人君以朱纒镳扇汗且以为饰 孔疏镳马衔外铁也尔雅镳谓之钀 毛传镳镳盛貌翟翟车也夫人以翟羽饰车茀蔽也 孔疏妇人之车前后设障因以翟羽为之饰葢厌翟也礼玉藻君日出而视朝退适路寝聴政使人视大夫大夫退然后适小寝释服
朱注言：庄姜自齐来嫁，舍止近郊，乘是车马之盛，以入君之朝，国人乐得以为庄公之配，故谓诸大夫宜早退，无使君劳于政事，不得与夫人相亲也。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼掲掲，庶姜孽孽，庶士有朅，【曷屑韵本通，不必叶】。
赋也 朱注河在齐西衞东北流入海 毛传洋洋盛大也活活流貌 朱注施设也 毛传罛鱼罟朱注濊濊罟入水声也 毛传鳣大鲤也鲔鮥也发发盛貌葭芦菼薍也掲掲长也 郑笺庶姜侄娣也毛传孽孽盛饰也庶士齐大夫送女者朅武壮貌
郑笺此言，齐地广饶，士女佼好，礼仪盛备，而君何为不答？夫人也。
硕人四章章七句
虞，惇，按：郑笺説于农郊説当作襚衣服，曰襚郑氏，好改经文，以就已説皆此类，今从毛列女传谓庄姜始至，操行衰惰，傅母作诗，不可为据也。
氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事，以风焉美反，正刺淫佚也。
虞惇按失身于人，见弃而悔，不得为反正，序语烦赘，葢説经者附益之。
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，【谋音媒，丠古去其反，俱不从，叶】。
赋也 毛传氓民也 吕氏曰谓之氓者初见之不知其为谁何也 毛传蚩蚩敦厚之貌布币也 朱注贸买也贸丝葢初夏时也 郑笺即就也 苏氏曰假贸丝而就之谋为私奔也 毛传防一成为顿防愆过也 郑笺将请也 虞惇曰许之而不遂往托以无媒之故更与之为后期也
欧阳氏曰此妇人被弃怨悔而追序之辞
乘彼垝垣以望复闗不见复闗泣涕涟涟既见复关载笑载言尔卜尔筮体无咎言以尔车来以我贿迁赋也 毛传垝毁也 苏氏曰复关氓之所在也郑笺葢托以号其人 孔疏涟涟泣貌 郑笺用心専者怨必深 毛传龟曰卜蓍曰筮体兆卦之体也郑笺尔尔复关也信其卜筮皆吉故径从之 毛
传贿财迁徙也
孔疏上二章女初奔男之事下四章困而自悔也
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也【葚耽平，上通韵，不必叶】。
比也 朱氏曰沃若润泽貌喻容色美盛情好欢洽时也 毛传鸠鹘鸠也 孔疏葚桑实也鸠食葚过则醉 毛传耽乐也 郑笺説解也士有百行可以功过相除妇人无外事惟以贞信为节 孔疏此深自愧悔之辞
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水，汤汤渐车，帷裳女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳【陨贫汤，裳爽行皆平，上通韵，不必叶】。
比也 毛传陨堕也 朱氏曰桑之黄落喻色衰而爱弛也 郑笺徂往也 孔疏食贫贫于衣食也毛传汤汤水盛貌 孔疏渐渍也 郑笺帷裳童容也 孔疏妇人之车饰 毛传爽差极中也
孔疏自我往，尔之家三嵗之后贫于衣食，而见困苦忆，初为尔所诱，涉深水至，渐车童容而来，今乃见弃，非我有差忒，乃士贰其行也， 朱注言过不在，已而在士。
三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，【妇古房以反，后并同与寐，遂知之，韵通章隔句韵亦平，上去通韵】。
赋也 毛传有舅姑曰妇 苏氏曰靡室劳者不以室家之劳为劳也 严氏曰靡有朝者无朝不然也苏氏曰言既遂矣至于暴矣者昏姻既成而遇之
以暴也 孔疏咥笑貌 朱注淫奔见弃不为兄弟所恤惟自痛悼而已
刘氏曰：下章言总角之宴，则此女未笄而已奔矣，又言：老使我怨，则至老而后见弃也，所谓三嵗为妇三嵗食贫者言其在夫家勤劳之嵗月也。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？【平，上通韵，俱不必叶】。
赋也 郑笺及与也泮坡也 孔疏总角女子未笄结髪为两角也宴安也 毛传晏晏和柔也 朱注旦旦明也 郑笺反复也
朱注始也，将与汝偕老，今老而反，使我怨淇则有岸矣。隰则有泮矣，而我总角之时，与汝宴乐言笑，成此信誓，曽不思其反，复以至于此也，传曰：思其终也，思其复也，思其反之谓也，妇人失身于人，人所贱恶，至于无往不困，士君子立身，一败而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！
氓六章章十句
虞惇按：于嗟鸠兮，郑笺云：于时国之贤者，刺此妇人见诱，故于嗟而戒之，上下文意全不相蒙，此曲説也桑之沃若桑之落矣，喻男女情好盛衰，而笺以未落为仲秋既落，为季秋谓复闗以季秋车来迎，已亦曲説也其他文义传注，皆得之，淇水汤汤，从传靡室劳矣，从注注葢本之苏氏云：
竹竿衞女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也。
朱注衞女嫁于诸侯，思归宁而不得，故作此诗，严氏曰：妇人以夫为家者也，衞女嫁异国而思衞国之乐其于异国，必有不得其所者矣，此虽不言其夫之不见答，而思归之切，如此，则其情可知，此风人之辞也， 逸斋曰：在异国而思衞作诗以寄宗国，采诗者，得之卫地，故系之衞焉。
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
虞惇曰赋而兴也 毛传籊籊长而杀也 朱注竹衞之产淇衞水也
欧阳氏曰思国俗之乐而叹其逺莫能致也
泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟【右，古音以后并同，不从叶】。
赋而兴也， 朱注泉源，百泉之源也， 王氏曰：百泉在卫之西北，而东南流入淇，故曰左，淇在衞之西南而东流与泉源合，故曰右。
朱注思二水之在衞而自叹其不如也。 严氏曰：女子出适于人，虽父母兄弟之亲，且疎逺矣安得复至，少时游戏之所乎！
淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，佩玉之傩，【平，上通韵，】赋而兴也， 朱注瑳，鲜白色也。笑而见齿，其色瑳然，毛传傩，行有节度也。
李氏曰思游笑于二水之间者其乐如此也
淇水滺滺桧楫松舟驾言出游以写我忧
赋而兴也， 毛传滺，滺流貌桧，栢叶松身，楫所以櫂舟也。
虞惇曰皆思而不得见之辞
竹竿四章章四句
虞惇按毛郑泥序，不见答之，语其取物，比事皆失本旨，葢求诗之过也，今从注而参严氏之説诗四章皆赋而兼兴，非直赋其事也，注云：赋亦非是。
芄兰刺恵公也骄而无礼大夫刺之
孔疏春秋传，初，恵公之即位也，少杜预云：葢年十五六。
芄兰之支，童子佩觽，虽则佩觽，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
兴也 孔疏芄兰草名蔓生枝叶柔弱 朱注支枝同 严氏曰喻幼弱不能自立也 毛传觽所以解结成人之佩也人君治成人之事虽童子犹佩 朱注知智也其才能不足智于我也容兮遂兮舒缓放肆之貌 毛传带绅也 朱注悸带下垂之貌郑笺言其徳不称服
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
兴也 毛传韘玦也能射御则带韘 孔疏玦决也挟矢时着右手巨指以钩用象骨为之 朱注甲长也其才能不足长于我也
张氏曰：再言容兮遂兮，垂带悸兮，而其骄慢无所知之气象，葢莫可掩矣。
芄兰二章章六句
虞，惇，按：集注此诗，不知所谓，不敢强解，今从序序云：刺恵公葢必有所本也，其训释文义，则从集注容兮遂兮，不作容刀，佩璲，解嫌与佩，觽佩韘相，复非立文之体也。
河广宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也。郑，笺，宋桓公夫人衞文公之妹，生襄公而出，襄公即位，夫人思宋义不可往，故止也， 孔疏，夫人为先君所出，其子承父之重，与祖为一体，母出，与庙絶不可以私反，故义不得也， 严氏曰衞都河北宋都，河南自衞适宋必渡河，鲁闵公二年，狄入衞戴公始渡河而南，诗云：谁谓河广？是作于衞未迁之时，宋襄公犹为世子也。
谁谓河广一苇杭之谁谓宋逺跂予望之
虞惇曰兴也 毛传杭渡也 严氏曰跂举踵也言其近
苏氏曰：河广矣宋逺矣而言如此者，所以缓其思，宋之心也，葢曰：虽在衞犹在宋耳。
谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇朝
兴也 郑笺小船曰刀不容刀喻狭也
范氏曰：夫人之不往，义也，天下岂有无母之人欤？有千乘之国，而不得养其母，则人之不幸也。为襄公者，宜奈何？生则致其孝；没则尽其礼而已衞有妇人之诗，自庄姜至襄公之母，六人焉，皆止于礼义而不敢过也。夫以衞之政教淫僻，风俗伤败，而女子犹知礼而畏义，如此者，则以先王之化犹有存焉故也。 吕氏曰：按説苑宋襄公为太子，请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，不曰母而曰，舅者恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。
河广二章章四句
虞惇按孔疏，文公时衞已在河南自衞适宋不渡河，窃意诗既以河广，起兴当为渡河而然，故今录严氏之説河广亦从兴不从赋。
伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，虞惇按郑笺衞宣公之时，蔡人衞人陈人从王伐郑诗，疑此时作，然无明文可考。
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
赋也 郑笺伯君子字也 毛传朅武貌 郑笺桀英桀也 毛传殳长丈二而无刃
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
赋也， 朱注蓬草名飞蓬，喻；髪，乱也，膏所以泽髪，吕氏曰：沭潘也，春秋传遗之，潘沭 ，毛传适主也，妇人夫不在无容饰， 孔疏，郑在衞之西南言东者，时从王伐郑，兵至京师，乃东也。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
比也， 钱氏曰：杲杲日色明也， 郑笺，人言其雨，其雨而杲杲，然日复出，犹我言伯，且来伯且来，而复不来。
朱氏曰思之不能已故虽首疾而不辞
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
赋也 孔疏谖忘也忘忧之草也 毛传谖草令人忘忧背北堂也痗病也 朱注心痗则病益深非特首疾而已
范氏曰：居而相离，则思期而不至则忧，此人之情也，文王之遣戍，周公之劳，归皆叙其室家之情，男女之思，以闵之，故民悦而忘死，圣人能通天下之志，是以能成天下之务，兵者毒民于死者也，孤人之子，寡人之妻伤，天地之和，召水旱之灾，故圣王重之，如不得已而行，则告以归期，念其勤劳，哀伤惨怛，不啻如在，已是以治世之诗，则言其君上之闵恤，乱世之诗，则录其室家之怨思，以为人情，不出乎此也。
伯兮四章章四句
虞惇按伯兮朅兮传云伯州伯也今从笺
有狐刺，时也衞之男女失时，丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，防男女之无夫家者，所以育人民也。
虞，惇，按：古者国有凶荒，以下序诗者，陈古之辞，非诗本义也。
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
朱注比也。绥绥独行，求匹之貌， 毛传石絶水曰梁郑笺之子，是子也，时妇人丧其妃耦寡而忧，是子无裳，无为作裳者，欲与之为室家也。
有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，【厉霁韵，带泰韵本通，不必叶】。
比也 王氏曰岸近危曰厉 毛传带所以申束衣也
有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【服蒲北反，不从叶】。
比也
有狐三章章四句
虞，惇，按：毛传绥绥匹，行貌朱注，独行求匹，貌朱説为长有狐绥绥，喻无妻者之子无裳之子，即无妻者也，朱云：托言有狐独行而忧其无裳，又云：在梁则可以裳矣，是以之子即指狐，恐于理未通，忧狐之无裳，正与忧，蜉蝣之无归处相类，皆不可训，毛云裳，所以配衣，无室家，若人无衣服，亦衍説也。
木瓜美，齐桓公也，衞国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马，器服焉衞人思之，欲厚报之，而作是诗也。
春秋传，闵公二年，狄入衞宋桓公立，戴公以庐于漕，齐侯使公子无亏，帅车三百乘，甲士三千人，以戍漕归，公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，僖公二年，齐桓公合诸侯城楚防而封衞衞国忘亡 ，国语衞人出庐于漕，齐桓公城楚防以封之，其畜散而无育，桓公与之，系马三百 ，胡氏曰：木瓜有取焉，善卫人之情也。
投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，【瓜古音孤，后并同不从，叶】。
朱注比也。 毛传，木瓜楙，木也，琼玉之美者，琚佩玉名。
朱氏曰：琼琚之于木瓜重矣，然犹不敢以为报也，姑欲长以为好，而不忘尔，葢报人之施，而曰：如是报之足矣，则报者之情倦，而施者之徳忘惟其歉，然常若无物，可以报之者，而后报者之情，施者之徳两无穷也， 李氏曰：言人赠我以防物，必有以厚报之，况齐桓公之徳如此其大，则报之当何如？
投我以木桃报之以琼瑶匪报也永以为好也
比也 毛传琼瑶美玉
投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也，【玖古音几后同，不必叶】。
比也， 毛传，琼玖玉名，孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼行焉。
木瓜三章章四句
虞惇按木瓜之美，齐桓见于史传者数矣，注以为男女相赠答之辞，如静女之类，此何説也凡注之有，必不可从者，此类是也。
卫国十篇三十四章二百三句
读诗质疑卷五
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷六
太仆寺少卿严虞惇撰
王
郑谱曰：王城者，周东都王城，畿内方六百里之地，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，始武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，周公摄政，五年，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都，至于夷厉，政教尤衰，十一世，幽王嬖褒姒，生伯服，废申后，太子宜臼奔申，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王，于戏！晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风， 孔疏风，雅之作，本自有体，而云贬之，谓之风者，言作为雅颂，贬之而作风，非谓采得其诗，乃贬之也，郑志张逸，问平王防弱，其诗不能复雅，厉王流于彘，幽王灭于戏！在雅何？答曰：幽！厉，无道以强暴，至于流灭，岂如平王防弱，政在诸侯，威令不加于百姓乎？其意言幽，厉以酷虐之政，被于诸侯，故为雅平，桓则政教，不及畿外，故为风也； 春秋传，吴季札请观周乐，为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？ 欧阳氏曰：周之衰也，始之以夷，懿，终之以平桓，平桓而后不复支矣，故书止文侯之命而不复录，春秋起平王之年而治其事，诗自黍离之什而降为风，黄氏曰：黍离之为国风，以其诗之体为风也，周室未迁其声，天下之正声也，平王迁而东之，则其音乃东土之音耳，故曰王国风 苏氏曰：自平王东迁，而变风遂作，其风及于境内，而不能被天下，与诸侯比，然其王号未替也，故不曰周而曰王 虞，惇曰：王降为风，而次于衞者衞商之故都也，周不监于商，而王于是乎风矣；王所以次衞也 吕氏曰：成周乃东都总名，河南成周之王城也，雒阳成周之下都也，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王之后，所谓西周者，河南也，东周者，雒阳也。
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。
郑笺宗周，镐京也， 孔疏书，多方王来，自奄至于宗周，周官归于宗周，正月，赫赫宗周，皆谓镐京也，后平王居洛，亦谓洛邑为宗，周祭统即宫于宗周，谓洛邑也， 申公説平王迁洛，命秦伯帅师逐犬戎于镐京，寻遣尹伯封犒，秦师过，故宗庙宫室，秦人皆垦为田，咸生禾黍，彷徨不忍去作此诗 ，李氏曰：箕子过，故殷墟作麦秀之诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，与此诗意同也。
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？【离靡摇，苗隔句韵末二句，以天人韵】。
朱注赋而兴也 毛传彼彼宗庙宫室也 许氏曰黍禾属而黏者也 孔疏离离垂貌 沈氏曰稷今之穄也 毛传靡靡犹迟迟也 孔疏摇摇忧无所薄也 郑笺谓我何求者怪我久留不去也 毛传悠悠逺意苍天者据逺视之苍苍然也 孔疏知我者希无可告语乃诉之于天 李氏曰致此者何人哉不欲斥其人也
彼黍离离，彼稷之穂，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也 毛传穂秀也
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
赋而兴也， 孔疏，诗人以黍秀时至，稷则尚苖未得还归，遂至于稷之穂，稷之实歴道其所更见也， 毛传噎，忧不能息也。
谢氏曰：闵宗周者一，行役大夫之外无人也，书文侯之命，王所以训戒者，宁尔邦而已，王室之盛衰，故都之兴废，悉置之度外，吾于黍离之诗，重有感矣，黍离三章，章十句。
虞，惇，按：刘向新序衞宣公子夀闵其兄伋之见害，作忧思之诗，黍离是也，陈思王植云：昔尹吉甫信后妻之谗而杀孝，子伯竒其弟伯封，求而不得，作黍离葢，韩诗説也而子贡传，申公説则又以伯封为周之大夫矣，毛公传，未行之前，三家异説大畧如此小序，出于毛公，毛传行而三家亡，余于三家之説之见于传记者，间采而录之，非徒广异闻，亦以着小序之不可废，学者不可疑此而信彼耳。
君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。
虞惇按此诗乃大夫托为行役者，室家思念之辞，亦以风其上也。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
赋也 朱注君子妇人目其夫也 毛传凿墙而栖曰埘 郑笺言畜产出入尚有期节而行役者反不也 陆氏曰羊性畏露晚出早归常先于牛
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，茍无饥渇。
赋也 朱注不日不月不可计以日月也 毛传佸防也鸡栖于杙为桀括至也 郑笺茍且也且得无饥渇忧其饥渇也 严氏曰此所以风王而使察焉者也
君子于役二章章八句
君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已。
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
赋也 毛传阳阳无所用其心也 孔疏簧笙管中之金薄鍱也笙必有簧故以簧表笙 郑笺我君子之友自谓也由从也招我欲使我从之于房中俱在乐官也 毛传国君有房中之乐 孔疏房中之乐于路寝之下小寝之内作之天子以周南诸侯以召南 朱注只且语辞
郑笺君子遭乱道不行相与乐此而已
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
赋也 毛传陶陶和乐貌翿纛也 郑笺纛舞者所持谓羽舞也敖燕舞之位也
程氏曰阳阳，陶陶皆不任忧责，全身自乐而已，君子居乱世，如是 ，苏氏曰：房中之乐贱事耳，君子相招而乐之，则以贱为乐矣，君子以贱为乐，则其贵者，不可居也，虽有贵位，而君子不居则周不可辅矣，此所以为闵周也。
君子阳阳二章章四句
虞惇按集注，此诗疑前篇妇人所作，其夫既归，安于贫贱，以自乐其家人识其意，而叹美之，未知朱子所据，今仍从旧説。
扬之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉。
郑笺平王母家申国，姜姓在陈，郑之南，迫近彊楚，数见侵伐，故戍之。
扬之水，不流束薪，彼其之子，不与我戍申，懐哉懐哉曷月予还归哉！【水子薪，申隔句韵，懐归韵通，不必叶】兴也， 毛传扬，激扬也， 欧阳氏曰：激扬之水，力弱不能流束薪，犹王室政衰，不能徴发诸侯也，彼其之子，谓他国人之当戍者也， 毛传戍守也， 朱注懐思也。
苏氏曰：扬之水，非自流之水也，水不能自流，而或扬之，虽束薪之易流，有不流矣。水之能自流者，物斯从之，安在其扬之哉？周之盛也，诸侯听役于王室，无敢违命，及其衰也，虽令而不至矣？其曰不与我戍申者，怨；诸侯不戍之辞也。曷月予还归者，久戍而不得代之辞也。
扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！
兴也， 毛传楚木也，甫诸姜也， 孔疏，尚书吕刑礼记作甫刑，孔安国云：吕侯后为甫侯，周语曰胙，四岳国赐为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，又曰：申，吕虽衰，齐，许犹在是，申与甫许，同为姜姓，诗人重章变，文借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵皆嬴姓，而史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。
扬之水，不流东蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！【蒲许，平上通韵】。
兴也 郑笺蒲蒲栁也 毛传许亦诸姜也
朱注申侯与犬戎攻宗周，而弑幽王，则申侯者，平王不共戴天之仇也，平王知有母而不知有父，知立己为有徳而不知弑父为可怨，至使复讐讨贼之师，反为报恩酬私之，举其忘亲，逆理得罪于天甚矣，况先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子郷遂之民，供贡赋衞王室而已，今平王不能行，威令于天下，徒使畿甸之民逺为诸侯戍守，周人以非其职，而怨思焉，则其衰懦防弱而得罪于民，又可见矣。诗亡，而春秋作，其不以此也哉？ 虞惇曰：平王于大义，不得戍申，诗人但以逺戍为忧所谓怨而不怒也。
扬之水三章章六句
虞，惇，按：郑氏以扬之，水为激扬，湍迅之水，喻平王政教烦急，朱子以彼其之子为戍人，指其室家，俱非是，今从欧阳氏，苏氏又注云：此诗之兴，取之不二字，如小星之例，安成刘氏附防其説云，此乃兴之，不取义者，特取之，不两字相应耳。诗无不取义之兴，六义之壊皆此种説啓之。
中谷有蓷闵周也，夫妇，日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔。
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
兴也 毛传蓷鵻也 郭氏曰今茺蔚也又名益母许氏曰暵燥也 毛传仳别也 朱注嘅叹声
孔疏人斥其夫也
程氏曰：谷中之草待隂润而生今，暵则干矣，喻夫妇乐嵗相保凶年，相弃也， 郑笺，嘅然而叹，自伤君子之穷厄。
中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣，【脩尤韵，歗啸韵，淑转平声，殊留反萧肴，豪尤韵通，此以平去入通一韵也，集注俱叶从淑，非是】兴也， 陈氏曰：脩长茂者也， 毛传条条，然歗也，程氏曰：歗长吟也，悲恨深于叹矣， 郑笺，淑善也，朱注，古者死丧饥馑，皆曰：不淑。
曾氏曰：凶年遽相弃背，葢衰薄之甚者，而诗人乃曰：遇斯人之艰难，遇斯人之不淑，絶无怨怼过甚之辞，厚之至也。
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
兴也 苏氏曰暵其湿旱之甚也 毛传啜泣貌朱注言事已至此末如之何穷之甚也
范氏曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则室家相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散，诗人举一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，以为政荒民散，国将无以为国也， 黄氏曰：王者之治，必使天下有相生相养，相亲相恤之道，顾其父子兄弟夫妇而有不忍相去之意，然后礼义生焉，今平王不能善天下之风俗，而反以败天下之风俗，至于夫妇衰薄，凶年相弃，夫人而弃其夫妇，则亦无所不至矣，尚何望其尊君爱亲哉！予于谷风而知衞之所以亡于中谷，有蓷而知周之所以亡。
中谷有蓷三章章六句
虞，惇，按：暵其干矣，毛郑説颇迂曲朱注本苏氏，程氏，今从之，遇人之不淑，亦从朱。
兔爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，搆怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。
虞惇按春秋传，鲁桓公五年，王夺郑伯政，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛蔡衞陈皆奔王，卒大败，祝射王中肩，序葢指此事为言，然经无此意也。
有兔爰爰雉离于罗我生之初尚无为我生之后逢此百罹尚寐无吪【为古音譌罹古音罗后并同不从叶】毛传兴也爰爰缓意 朱注离丽也 毛传鸟网为罗罹忧也 郑笺尚庶几也 毛传吪动也 郑笺寐不欲动无所乐生之甚
朱注张罗本以取兔，今兔狡得脱，而雉以耿介，反离于罗，以比小人致乱，而以巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也，为此诗者，葢犹及见西周之盛时。
有兔爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉，【罦忧，尤韵造皓，韵觉效韵，平上去通韵，集注俱叶从造，非是】。
兴也 毛传罦覆车也 郭氏曰今之翻车大纲也朱注造为也
有兔爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
兴也 毛传罿罬也 孔疏韩诗施罗于车上曰罿毛传庸用也聪闻也
兔爰三章章七句
虞惇按毛，郑以雉兔喻，政有缓急，用心不均，东莱吕氏，以兔比诸侯恣睢，雉为周人，自比皆穿凿欧阳氏，仅以物之幸，不幸为言，则寄托亦浅，今从朱郑以逢此百罹为过，军役之事，虽本序説亦不必如是之拘也。
葛藟王族刺平王也周室道衰弃其九族焉
郑笺九族者据已上至髙祖下及孙之亲
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾，【藟弟隔句韵，浒父顾上去通韵】。
兴也 毛传緜緜长不絶之貌水厓曰浒
苏氏曰：葛藟，得河之润泽，以长大犹王族，得王之恩，施以茂盛也，王今弃逺兄弟而谓他人父，彼非王族，亦安肯顾我哉！
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有【，母满以反，有音以不从，叶集注一章，俱叶不可晓，】。
兴也 毛传涘厓也 朱注谓他人父者其妻则母也 郑笺有识有也
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
兴也 孔疏尔雅夷上洒下曰漘 毛传昆兄也李氏曰闻相闻知也
虞惇曰：平王忘杀父之仇而徳申侯之立已，所谓谓他人父，谓他人母也，不有于其父何有于其族乎？周之东迁，晋，郑焉依，未闻异姓之能扞王于艰也，亦莫我顾之言，信矣。
葛藟三章章六句
虞，惇，按：集注世衰民散，有去其乡里，家族而流离，失所者，作此以自叹，不主序説葢朱子于三百篇，凡讽刺君上之语，概不以为然，不独此诗也緜緜葛藟二句注，无解苏氏，本之毛郑，吕氏谓葛藟，生非其地，犹宗族失所依，窃意葛藟，生于河滨，不得为非其地，不若苏説之为长也。
采葛惧谗也
郑笺桓王时，臣无大小，使出者则为谗人所毁，故惧之。
彼采葛兮一日不见如三月兮
虞惇曰：比而兴也， 郑笺采葛喻，臣以使事出也，毛传葛，所以为絺绤也，事虽小，一日不见于君，忧惧于谗矣， 孔疏日久，情疎为惧益甚，故以多时，况少时 李氏曰：小人之谮，人多因其不见之时，乘隙而入，如上官桀谮霍光，伺光出沐日奏之，恭，石显谮萧望之，亦候望之，出沐日上之忠臣义士一日，不在朝廷，则谗説殄行并作矣， 逸斋曰汲黯，不愿之郡，疑张汤也，京房不敢离左右，畏石显也。
彼采萧兮，一日不见，如三秋兮，【萧尤韵，不必叶】。
比而兴也 孔疏萧荻也 毛传萧所以共祭祀
彼采艾兮一日不见如三嵗兮
比而兴也 朱注艾蒿属 毛传艾所以疗疾采葛三章章三句
虞惇按诗序辨此淫奔之诗，其篇与大车相属，其事与采唐采葑，采麦相似，其辞与郑子衿正同，葢朱子説诗専辟小序于国风之懐思赠答者，概以为淫奔之诗，故其説云尔不可从也。郑以采葛喻小事，出采萧喻，大事出采艾，喻急事出，亦太拘，今删之，但曰：使事出而已，彼采葛兮，毛曰：兴朱曰赋，今曰比而兴者，采葛以比使出，而即以兴惧谗之意也。
大车刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能聴男女之讼焉。
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
赋也， 毛传大车，大夫之车，槛槛车行声也，毳衣，天子大夫之服，菼芦之初生也，天子大夫四命，其出封五命，如子男之服， 郑笺，毳衣之属，衣缋而裳绣，皆有五色，其青者如菼， 朱注尔淫奔者相命之辞也，子大夫也。
蘓氏曰：古者大夫巡行邦国，以聴男女之讼，其聴之也，明而止之也有道，民闻其车声，而见其衣服，则畏而不敢，非待刑之而后已也，葢伤，今不能矣， 郑笺，此古之欲淫奔者之辞。
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
赋也 毛传啍啍重迟之貌 许氏曰璊玉頳色也
谷则异室死则同穴谓予不信有如皦日
赋也， 毛传谷生也， 郑笺穴圹也， 毛传皦白也，朱注男女之欲奔者，畏其大夫自以终身不得，如其志也，故曰：生不得相奔，以同室庶几死，得合，以同穴而已，皦日约誓之辞也。 吕氏曰：此诗所谓陈古其犹在文，武，成，康之后欤？葢唯能止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣。
大车三章章四句
虞惇按集注周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑，故淫奔者畏而歌之，葢不取陈，古之説也谓予不信二句，郑笺缪，今从注，刘向列女传，以此为息，君夫人作，考之左传，殊不合，未可为据也。
丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将其来施，施【施式，何反戈麻韵通，不必叶】。
虞惇曰赋而兴也 朱注麻谷名皮可绩为布 毛传留大夫氏子嗟字也 朱注将愿也 郑笺施施舒行也
苏氏曰：子嗟隐居丘园之间，殖麻麦，果实以为生，民思其贤，而庶其肯徐来，以从我也， 孔疏贤者，其肯来乎？言不肯复来，所以思之特甚。
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
赋而兴也 朱注子国亦字也 苏氏曰来食从我食也 郑笺庶其亲已已得厚待之
丘中有李，彼留之子，彼留之子，贻我佩玖，【玖音几，不从叶】。
赋而兴也 毛传玖石次玉者言能贻我美寳 苏氏曰冀其贻我以善也
严氏曰：张平子四愁，诗美人赠我金琅玕，何以报之？双玉盘，其序云：屈原以珍寳为仁义骚人之辞源，流国风也。
丘中有麻三章章四句
虞，惇，按：集注妇人望其所与私者而不来，疑丘，中麻麦之处，复有与之私，而留之者，故作此诗也，今按诗前二章，子嗟一人也，子国，又一人也，妇人所望，其来者子，嗟乎！子国乎？抑子嗟，子国俱来乎？何妇人所与私者之多也，丘中有麻之处，已有与子嗟私者，丘中有麦之处，复有与子国私者，丘中有李之处，又有与子嗟，子国私者，如其言，则是徧国中皆淫，妇人视栁，子厚传河间，妇人亦不是过也。此虽世衰俗淫，恐必不至于此，而圣人删诗以惩劝，后世恐亦决不存，此等诗也，故今断从序説毛传子国，子嗟父也，正义曰：毛时书籍犹多，或有所据，然今未能确知，故但云字而已，毛郑又以子嗟子国，能治麻麦，草木为贤，説亦过泥今畧参欧阳氏，苏氏。
王国十篇二十八章百六十二句
读诗质疑卷六
钦定四库全书
读诗质疑卷七
太仆寺少卿严虞惇撰
郑
郑谱曰：初，宣王封母弟友于宗周，畿内咸林之地，是为郑桓公，今京兆郑县，是其都也，又为幽王，大司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，頴之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，加之以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，君以成周之众，奉辞罚罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依畴厯华君之土也，修典刑以守之，唯是可以少固，桓公从之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城卒，取史伯所云，十邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也。武公又作卿士，国人宜之，郑之变风作 ，汉书地理志，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，郑诗曰：出其东门，有女如云，又曰，溱与洧方灌灌兮，士与女方秉蕳兮，此其风也，吴札闻郑之歌，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎 ，程氏曰：郑本畿内之封，因周之衰，兼有虢郐，自为列国，变自近始，故王后次之，钱氏曰：王室东迁，郑为懿亲，又有定王之功盖。
从周而东者也故次于王
缁衣，美武公也，父子并为周司徒，善于其职，国人宜之，故美其徳以明有国，善善之功焉。
严氏曰：子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，诗之好贤恶，恶者多矣，举二诗者，以其至者言之也。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也 毛传缁黑色缁衣卿士聴朝之正服也 郑笺缁衣居私朝之服也天子之朝服皮弁服 朱注宜称也 毛传改更适之馆舍粲餐也
朱注言子之服缁衣也，甚宜敝，则我将为子更为之，且将适子之馆，既还，而又授子以粲，好之无已也，孔疏敝改为兮，愿其常居此位，常服此服也， 范氏曰：适子之馆，亲之也。 郑笺卿士之馆，在天子之宫，如今之诸庐也，自馆还，在采地之都，我则设餐以授之，爱之，欲饮食之。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
赋也 毛传好宜也 郑笺造为也
缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，【蓆古祥龠，反不从叶】。
赋也 毛传蓆大也 程氏曰蓆有安舒之义服称其徳则安舒也
孔丛子孔子曰于缁衣见好贤之至
缁衣三章章四句
虞惇按顾炎武氏云：敝予又改为兮，还予授子之粲兮敝字，还字各作一句，当作三章，章六句，今据孔氏正义云句必聫字为言，一字不制也，以诗者申志一字，则言蹇而不防，故诗之见句，少不减，二则敝字，还字宜畧读不得竟作一句，还予授粲，毛传颇纡曲，今从笺。
将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗聴，小不忍以致大乱焉。
春秋传，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔叚庄公寤生，惊姜氏，遂恶之，爱共叔叚，欲立之，亟请于武公，公弗许，及庄公即位，为之请制，公曰：制，岩邑也，他邑惟命，请京使居之，谓之京城，太叔祭仲曰：都城过百雉，国之害也，公曰：姜氏欲之，焉避害，既而太叔命西鄙，北鄙贰于已，公子吕请除之，公曰：无庸，将自及太叔又收贰以为己邑，至于廪延，子封曰：可矣，厚将得众，公曰：不义不昵，厚将崩，太叔完聚，缮甲兵，将袭郑，夫人将启之，公闻其期，曰：可矣，遂伐京叚，入于鄢，公伐诸鄢，太叔出奔，共申公説郑庄公欲陷弟叚，授以大邑，祭仲谏阳拒之，大夫原其情而刺之。
将仲子兮，无逾我里，无折我树，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也，【懐畏平去通韵】。
赋也 毛传将请也仲子祭仲也逾越里居也二十五家为里杞木名 郑笺懐私曰懐
严氏曰：设为仲谏，而公拒之之辞 ，苏氏曰：异姓而干公族，以谋兄弟，如逾里而折，杞也， 吕氏曰：辞虽拒仲而意，则与之 ，苏氏曰：庄公非畏父母之言者也，欲必致叔于死耳，叔之未袭郑也，有罪而未至于死，是以谏而不聴，谏而不聴，非爱之也，未得所以杀之也未得，所以杀之而不禁，而曰畏我父母，君子知其不诚也，故因其言而记之，夫因其言而记之者，以示得其情也，庄公岂真不忍者哉！
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也。
赋也 毛传墙垣也诸兄公族也
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
赋也 孔疏园者圃之藩 毛传檀彊韧之木也将仲子三章章八句
虞，惇，按：朱子以论语有郑声，淫之语，故于郑国风大半以为淫，诗如此诗，引莆田，郑氏曰：此淫奔者之辞也，今按春秋传，郑伯为卫侯，故如晋，子展赋将仲子兮，郑伯享，赵孟子太叔赋野有蔓草，郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，此六诗，朱子皆以为淫奔之诗，而当时皆见美于叔向，赵孟，韩宣子而伯有赋，鹑之奔。
奔则赵孟，讥之以为牀，第之言不逾阈，则知淫诗固不可赋于宴飨之时，而此六诗絶非淫奔之诗也，然则小序之言信矣。
叔于田，刺庄公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之。
严氏曰：二叔于田，皆美叔段之才，武而序皆以为刺庄公，盖与春秋书郑伯克段，讥失教之意，同知序经，圣人之手矣，説诗不用序则叔于田，皆为美叔段，椒聊为美，桓叔矣，叔叚桓叔可美也乎哉！
叔于田巷无居人岂无居人不如叔也洵美且仁赋也 毛传叔大叔叚也 郑笺于徃也 毛传田取禽也巷里涂也 郑笺洵信也
欧阳氏曰：叔出于田，则所居之巷，若无人矣，非实无人，虽有而不如叔之美，且仁也； 孔疏，国人注心于叔，悦之若此，而公不知禁，故刺之。
叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好赋也， 毛传，冬猎曰狩。
叔适野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美且武，【野神与反马莫补反】。
赋也， 郑笺适之也，郊外曰野服，马犹乗马也，吕氏曰：叚不义而得众，国人称之，以得众心，为仁以饮酒为好，以善服马，为武 ，王士稹曰：此诗当是叔叚党，羽嬖幸之属，造作以愚，国人者而非国人爱之，称之也，汉淮南王之伍被，左吴明宸濠之，李士实，刘养正，甘佐畔逆，互相推戴，皆此类也。观其后公子封伐京，京人叛叔叚，则岂国人果説而归之哉！
叔于田三章章五句
虞惇按此诗朱注从序説而末又云：疑此亦民间男女相説之辞当以前説为正。
大叔于田，刺庄公也，叔多才而好勇，不义而得众也，苏氏曰：二诗皆曰：叔于田，故此加大以别之，非谓叚为大叔也，不知者又加大于首章，失之矣， 范氏曰：庄公之于叚稔，其恶而欲毙之也，故春秋书克段于鄢，以罪郑伯，诗人言叔多才，好勇而得众心，以深咎庄公，夫叚之恶易知，而庄公之罪难见，故春秋书郑伯，而诗人刺其君，皆夲其所起以罪之，所以为世戒也。
叔于田乗乘马执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，襢裼暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女【薮，古色主反，狃字不入韵】。
赋也 朱注车衡外两马曰骖如舞者谐和中节御之善也 毛传薮泽禽之府也 陈氏曰火火田也朱注烈炽盛貎 毛传具俱也襢裼肉袒也暴空手抟之也 孔疏公所君所也将请也 毛传狃习也朱注国人戒之曰请叔无习此事恐其或伤汝也盖叔多才好勇而人爱之如此
叔于田乗乗黄两服上襄，两骖雁行，叔在薮，火烈具杨，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌【射，古音树后同】。
赋也 毛传乗黄四马皆黄也 朱注衡下夹辕两马曰服 郑笺襄驾也上驾马之最良也雁行骖与中服相次序也 朱注扬起也忌抑皆语辞 毛传骋马曰磬止马曰控 朱注舍抜曰纵覆彇曰送
叔于田乗乗駂两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌，【駂俗本误作鸨，慢谏韵罕旱，韵上去通韵弓，古音肱，后并同】。
赋也 毛传骊白杂毛曰駂齐首马首齐也 郑笺如手如左右手相佐助也 毛传阜盛慢迟也 郑笺发发矢也 毛传罕希也 朱注释解也 孔疏掤矢筩盖春秋传作氷 朱注鬯弓囊也 郑笺马行迟发矢希矣覆矢弢弓田事毕 朱注美其从容整暇如此
郑氏曰：叚以国君介弟之亲，京城太叔之贵，而所好者驰骋弋猎也，所矜者，襢裼暴虎也，所贤者射御足力也，出而人思之者，饮酒服，马之俦也。气习至此，而又恃君母之爱玩于庄公之惟其所欲而莫之谁？何也？欲不为叛，得乎？是则置叚于必乱之地者，庄公也大叔于田三章，章十句。
清人刺文公也，高克好利而不顾其君，文公恶而欲远之，不能使高克将兵而御狄于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归，高克奔陈，公子素恶高克，进之不以礼，文公退之不以道，危国亡，师之夲故作是诗也。
春秋，闵公二年，郑弃其师，左氏传，郑人为之赋，清人 孔疏，闵公二年，狄入卫，卫在河北，郑在河南，恐其渡河侵郑，故使高克御之。
清人在彭，驷介旁旁二矛，重英河上乎？翺翔【彭，古音旁，英古音央，后并同，不从叶】。
赋也 郑笺清者高克所帅众之邑也 毛传彭河上地郑之郊也 郑笺驷四马也 毛传介甲也孔疏驷介四马被甲也旁旁驰驱不息也 郑笺二矛酋矛夷矛也 毛传英矛饰也 孔疏二矛并建其饰重累 朱注翺翔游戏之貎 郑氏曰拥大众而无所事不为乱则溃散耳
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
赋也 毛传消河上地麃麃武貎 朱注矛之上勾曰乔所以悬英也英敝而尽所存者乔而已
清人在轴，驷介陶陶，左旋右抽，中军作好，【轴转平，声音防平上入通韵】。
赋也 毛传轴河上地 董氏曰陶陶乐而自适也郑笺左谓御者右车右也 朱注旋廻旋也抽防
刃也 郑笺中军将也
严氏曰：师久不归，屡迁其处，故自彭而消自消，而轴郑笺，高克久不得归，日使御者习旋车，车右抽刃。
自居中央，为军之容好而已，兵车之法，将居鼓下，故御者在左 ，吕氏曰：师久不归，无所聊頼，姑游戏以自乐而已，投石超距，胜之兆也。左旋右抽，溃之兆也。不言已溃而言，将溃其词深，其情危矣， 胡氏曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制耳，使克不臣之罪已着，按而诛之可也；情状未明，黜而远之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失伍，离次而莫之恤乎！春秋书郑弃其师，责之深也。
清人三章章四句
羔裘刺朝也言古之君子以风其朝焉
羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舍命不渝，【侯音胡集注濡侯渝俱，叶二音。不可晓】。
虞惇曰赋而兴也 朱注羔裘大夫服也 毛传濡润泽也 朱注直顺也 孔疏韩诗侯美也 郑笺舍犹处也 毛传渝变也 郑笺不渝谓守死善道见危授命也 孔疏刺今朝廷无此人
欧阳氏曰：上两言述羔裘之美，下两言称其人之善。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
赋而兴也 毛传豹饰縁以豹皮也 孔疏礼君用纯物臣下之故袖饰异皮 毛传司主也 朱注豹武而有力故服其所饰之裘者如之
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
赋而兴也 毛传晏鲜盛貎 朱注三英裘饰也粲光明貎 毛传彦士之美称 欧阳氏曰言称其服也
羔裘三章章四句
虞，惇，按：毛传侯君也，郑笺言，古朝廷之臣皆忠直，且君也，称大夫为君，于理不顺，正义载韩诗説云侯美也，今用之三英粲兮，毛传俱以三英为三徳亦衍説三章首句于六义，属赋但诗意似又以洵直且侯，起舍命不渝，孔武有力起，邦之司直，亦兼取兴义，故今云赋而兴也，申公説郑子皮卒，子产思之，追颂焉，亦附防之説也。
遵大路，思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉。
遵大路兮，掺执子之袪兮，无我恶兮，不寁故也。【平去通韵】。
赋也， 毛传遵循掺，擥袪袂也，寁速也， 朱注故旧也， 朱氏曰：君子去其国，国人思而望之，于其循大路而去也，揽持其袪以留之，曰：子无恶我而不留，故旧不可以遽絶也。
遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗兮，不寁好也，【平上通韵路字不入韵】。
赋也， 毛传魗丑同弃也， 苏氏曰：好旧好也，钱氏曰：不言恶君而言恶，我诗人之忠厚也，言故言好不止，为留贤，亦所以讽君也， 吕氏曰：武公之朝，盖多君子矣！至于庄公尚权谋，専武力气象一变，左右前后，无非祭仲，高渠弥祝，之徒也，君子安得而不去之乎？不寁好也，诗人岂徒勉？君子迟迟，其行也，感于事变，而懐其旧者深矣。
遵大路二章章四句
虞惇按不寁故也。笺云：以庄公不速于先君之道，使我然义颇难晓，集注淫妇，为人所弃，故于其去而留之，引宋玉赋，遵大路兮，揽子袪之句为证，不可从也。
女曰鸡鸣，刺不説徳也陈古义以刺，今不説徳而好色也。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与雁。
赋也 吕氏曰昧晦旦明也昧旦天欲旦晦明未辨时也 欧阳氏曰子妇人谓其夫也 苏氏曰明星启明也 郑笺弋缴射也 朱注鳬水鸟
毛传夫妇相警觉，以夙兴言不留，色也， 郑笺，无事则徃弋射鳬雁，以待賔客，为燕具 ，欧阳氏曰：此古贤夫妇相警励，以勤生之辞。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好【宜，鱼何反】。
赋也， 苏氏曰：加中也，史记以弱弓微缴加诸鳬，雁之上是也， 朱注宜和其所宜也。内则雁宜麦之属是也。 朱注射者，男子之事，中馈者妇人之职也，既得鳬雁以归，则当和其滋味之宜，以之饮酒相乐，而琴瑟之在御者，亦莫不安静而和好言乐而不淫也；毛传君子无故不彻琴瑟。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，【来赠韵，未详集注俱叶入声，恐非是】。
赋也 朱注来之谓致其来者 毛传杂佩珩璜琚瑀冲牙之属 郑笺赠送也 朱注顺爱也 毛传问遗也
苏氏曰：茍子有所招来而与之友者，吾将为子解杂佩以赠之， 欧阳氏，曰：勉，君子不独厚于室家，又当亲贤友善，而因物以结其欢心，所谓説徳而不好色也，刺时之不然。
女曰鸡鸣三章章六句
虞惇按经文与子宜之，与子偕老，知子之来之，皆妇人语其夫之辞，而毛郑皆以为賔客，末章云：与异国賔客，燕时虽无此物，犹言之以致其厚意，衍説也今从欧阳氏及集注。
有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。
春秋传郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞祭仲曰：必娶之君，多内宠，子无大援将不立，弗从，庄公卒，昭公出奔，卫 孔疏，齐侯前，欲以文姜妻忽及其败戎师，复欲以他女妻忽再请之，此言齐女贤而不取，谓复请妻者，非文姜也。
有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都，【华音敷，翔姜，琚都隔句韵】。
赋也 孔疏亲迎之礼与妇同车 毛传舜木槿也孟姜齐女也 朱注都闲雅也
郑笺，国人以忽不娶齐女，故称同车之礼，齐女之美以刺之。
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
赋也， 毛传英，犹华也， 孔疏将将，玉佩声也，吕氏曰：不借助于大国，而自求多福，忽非奋然有是志也，使诚有是志，而深求其实，则质之弱，固可强而所以持国者，固无待于外，助也，惟其为善，有名而无情，故卒见逐于祭仲，而为诗人所闵，此功利之説所以多胜而信道者，所以益寡 ，严氏曰：突挟宋之援以逐忽，故国人惜忽之，无援而作此诗也。
有女同车二章章六句
虞惇按集注此亦淫奔之诗不可从
山有扶苏刺忽也所美非美然
虞惇按此与狡童褰裳三篇，疑皆为祭仲足而作钱，澄之云：据左传？祭封人，仲足有宠于庄公，庄公使为卿，为公娶邓曼，盖嬖幸之臣也，仲虽为卿，诗人本其进身之始而丑之，故目以狂且狡童。
山有扶苏，隰有荷，华不见子都，乃见狂且【华，音敷】兴也， 毛传扶苏扶胥小木也，荷华扶渠也，其华菡萏，子都世之美好者也，狂狂人也，且辞也。
郑笺喻忽不任用，贤者反任用，小人 吕氏曰：山宜有扶苏者也，隰宜有荷华者也，朝宜有贤俊者也，今观昭公之朝，则所美非美可知矣。
山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
兴也 孔疏桥乔同高也 郑笺游放纵也 毛传龙红草也 朱注子充犹子都也 郑笺狡童有貎而无实
山有扶苏二章章四句
虞惇按此诗之兴毛，郑异説毛云喻高下，大小得其宜，然扶苏非大木，则其説谬矣郑云喻小人在上，君子在下，以下章例之则桥，松非恶木也，郑又因此转以桥松，喻大臣无恩游龙，喻小臣放恣，皆曲为之説非诗本防末二句，郑氏得之，毛以狡童，指昭公亦非也。説见下篇狡童朱注，此淫女戏，其所私之语，不可从。
萚兮刺忽也君弱臣强不唱而和也
萚兮萚兮，风其吹女，叔兮伯兮，倡予和女，【吹古昌戈反，】虞惇曰：比而兴也， 毛传萚槁也， 郑笺槁，谓木叶也，木叶槁，待风乃落，叔伯羣臣相谓也，羣臣自以强弱相服，女倡矣，我则将和之。
吕氏曰：昭公微弱，危，其羣臣相谓国势如槁叶之待冲风难，将及矣！叔兮伯兮，盖各自为谋耳，倡我，则我其和，汝要汝矣！盖君不能倡，故其下自相倡和也，苏氏曰：子茍倡，予将和女，盖各有异志矣。
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
比而兴也 朱注漂飘同 吕氏曰要结也
萚兮二章章四句
虞惇按朱注，此淫女之辞，叔伯，男子字也，曰：叔曰：伯应非一人，不问叔伯，而即欲相从，于理不可训，倡予和汝，毛郑小异，今参苏，吕二家诗以萚兮，比国势之危而即以为倡和之兴，故云比而兴也。
狡童刺忽也不能与贤人图事权臣擅命也
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，赋也， 虞惇曰：狡童权臣，祭仲之属也，子斥昭公也，昭公信狡童而不与贤臣图事，故诗人忧之。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮赋也， 苏氏曰：食禄也， 毛传不与贤人共食禄，朱注息安也。
范氏曰：昭公危将亡，君子忧之，至于不能餐，息爱君之至也，夫不与我言，不与我食，则弃贤可知也，然贤人岂以君之不知而浩然忘之哉？亦尽其忠爱，以忧之而已。
狡童二章章四句
虞，惇按史记，箕子作麦秀之歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不与我好兮，所谓狡童者，纣也，后之説诗者援此以证，郑风之狡童为刺，昭公愚以为不然，郑风山，有扶苏狡童，褰裳三诗，皆为昭公，而作山有扶苏之序，曰：山有扶苏刺，忽也，所美非美，然其诗曰：不见子充，乃见狡童，言昭公所美，非美不见，贤人而见小人也，既以小人为狡童，则此篇狡童亦应指小人一也，狡童之序曰狡童，刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，其诗曰：彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，子指昭公也，既以昭公为子，又以昭公为狡童，属文之体，不应如是，且诗人以昭公之故，至于不能餐息，忠爱之意宛然，岂有以狡童目其君之理，二也；褰裳之序，曰：褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正己也，其诗曰：狂童之狂也，且夫自祭仲逐忽立突，突欲杀仲，不克出奔，忽归于郑，为高渠弥所弑，子亹立而被杀，祭仲复立子仪，其后傅瑕弑子仪，而复纳突二十余年中，忽突亹仪，旋出旋入，旋立旋弑，方且惴惴奔亡，救死之不暇，而祭仲髙渠弥之属，专制国柄，生杀在手，置君如奕棋，岂非所谓狂童恣行乎？褰裳之狂，童不指突忽，则此篇之狡童，亦不应指昭公，三也；诗所云狡童，即昭公之所美，非美者是也。彼狡童兮者叹，昭公之信，彼狡童而不与贤人图事也，其词虽若与秀麦相类，而意各有属，不得以箕子为证，近代钱澄之田间，诗学畧见及此朱子诗序辨极论狡童之不可以目君，而又以此为淫女见絶而戏其人之辞意主，排击小序，亦未可从也。
褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正己也，虞惇按春秋，鲁桓公十一年，郑祭仲逐忽而立突，忽奔卫，十五年，突欲杀祭仲，不克，出奔蔡，忽归郑，十七年髙渠弥弑忽，立公子亹，十八年，齐人杀子亹，祭仲逆子仪于陈而立之，庄公十四年，傅瑕杀子仪，而纳突所谓狂童恣行也，出其东门序云：公子五争，即指此也。
子惠思我，褰裳涉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
赋也， 严氏曰：子斥大国之人也， 毛传惠爱也，溱水名 虞，惇曰狂童，祭仲之属也， 朱注，且语辞欧阳氏曰：大国有惠而思，正我乱者，褰裳涉溱，而来即至矣。不难也， 李氏曰：乱臣贼子，人人得而诛之，纵尔不我思，岂无大国，声大义以正我者哉！盖激之也， 朱氏曰：所以然者，狂童之狂已甚，而不可缓也。黄氏曰：忽突微弱不能自存，而祭仲诸人，恣为狂。
狡之行，专擅废立，弄其君于股掌之上，故国人思大国之正己，而怨诸侯之不我救也。
子惠思我，褰裳涉洧，子不我思，岂无他士，狂童之狂也且。
赋也 毛传洧水名 郑笺他士犹他人也
褰裳二章章五句
虞惇按狂童恣行，毛郑以下，皆指突忽争国，其实不然，説已见上褰裳涉溱，郑云告难他国，岂无他人？郑云：先向齐，晋，宋，卫后之荆楚，皆曲説毛以士为事，亦非也。朱注谓淫女戏，其所私之人，不可从。
丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不随。
虞惇按阳倡而隂不和其説似迂盖讲师附益之文。
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮【巷古，胡贡反，平去通韵】。
赋也， 郑笺子谓亲迎者 ，毛传丰丰满也巷门外也；郑，笺，有亲迎我者，面貌丰丰，然出门而待我，于巷中悔乎？我不送是子而去也， 孔疏，男子亲迎，而女有异志，不从，后乃追悔，此陈其辞也。
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
赋也 毛传昌盛壮貌将行也
孔疏士昏礼，主人揖，宾入于庙，主人升堂西面，宾升堂，北面奠雁，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，是则士礼受女于庙堂，庶人虽无庙，亦当受女于寝室。
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
赋也 郑笺褧襌也 毛传叔伯迎己者
郑笺中衣裳用锦而上，加襌縠焉，庶人之妻，嫁服也，士妻防衣纁袡，以前之悔，今则叔也，伯也来迎己者，从之，志又易也， 孔疏言：服饰盛备，若复驾车而来，我则与之行矣。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
赋也
丰四章二章章三句二章章四句
虞，惇，按：俟我于堂，郑易堂为枨疏引王肃述毛説，今从之。
东门之墠刺乱也男女有不待礼而相奔者也
东门之墠茹藘在阪其室则迩其人甚远
赋也 毛传东门城东门也墠除地町町者茹藘茅搜也 吕氏曰尔雅陂者曰阪
朱注门之旁有墠，墠之外有阪阪之，上有草志，其所欲奔之处也，室迩人远者思之，切欲奔而未得间也。
东门之栗，有践家室，岂不尔思？子不我即【，即古子悉反，后并同】。
赋也 毛传栗行上栗也 朱注践行列貌 毛传即就也
朱注门之旁，有栗栗之，下有成行，列之家室，亦识其处也， 严氏曰：女欲奔而未得，望男之来就已也，东门之墠二章，章四句。
虞惇按毛以东门之墠，喻男女之际，近而易茹藘在阪，远而难郑，以茹藘在阪为易越而出，有践家室为栗，在浅家室之内，易窃取皆曲説，今从朱。
风雨思君子也乱世则思君子不改其度焉
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
虞惇曰比也 朱注凄凄寒凉之气喈喈声也 毛传夷悦也
毛传风，且雨凄凄然，鸡犹守时，而鸣喈喈，然 郑笺喻君子，虽居乱世，不变改，其节度 孔疏，今世无复此人，得见之，则心悦也。
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
比也 毛传潇潇暴疾也 钱氏曰胶胶声杂也毛传瘳愈也
风雨如晦，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？【上去通韵】比也， 毛传晦，昏也， 郑笺鸡不为，如晦而止不鸣，黄氏曰：称仁诵义于闲暇之时变节易虑于缓急。
之际则不可以托六尺，寄百里，今曰乱世，思不改其度，意当时之士皆随世俛仰无嵗寒之操者也。噫！颠沛而不违仁，然后为仁之至，举足而不忘亲，然后为爱亲之笃，此诗人所以思君子于衰乱之世欤？风雨三章，章四句。
虞惇按朱注，以此为淫奔之诗，诗序辨又云：此诗轻佻狎昵，非思贤之意，下篇子衿，亦辞气儇薄，窃意轻佻儇薄，郑声则然，而非其所以声也，离骚之言，美人言，公子言蹇修亦可目之为儇薄，亦岂其男女相赠答耶説诗而以辞害志，则屈原宋玉之赋，皆淫邪之作矣，愚之于朱子，不敢以茍同者如此。
子衿刺学校废也乱世则学校不修焉
孔疏学校废者，谓郑国之人废于学问耳，非废毁学宫也。
青青子衿悠悠我心纵我不徃子宁不嗣音
赋也 毛传青衿青领也学子之所服 郑笺礼父母在衣纯以青嗣续也 朱注音声问也
欧阳氏曰：学校废，士相与弃业朋友，不复羣居故不相见，而思之 ，苏氏曰：其留者念其去者而责之曰：我虽不徃见子，子曷不传声问于我乎 ，孔疏责其遗忘己也。
青青子佩，悠悠我思，纵我不徃，子宁不来？【佩队韵，思支韵来灰韵，平去通韵，不必叶】。
赋也 毛传佩佩玉也士佩瓀珉而青组绶不来者不一来也 钱氏曰礼有来学而无徃敎
挑兮逹兮在城阙兮一日不见如三月兮
赋也 李氏曰挑逹徃来轻肆之貌 郑笺人废学业但好登城阙以候望为乐
吕氏曰：士之于学，不可一日忘废，一日忘之，则其志荒，放辟邪侈之心胜之矣， 郑笺，君子之学，以文防友，以友辅仁，独学而无友，则陋而寡闻，故思之甚，程氏曰：治世则庠序之敎，行有法以率之，不率敎。
者移屏不齿，又礼义廉让之风所渐，陶父兄朋友之义，所劝督，故人莫不强进于学，及夫乱世，上不复主其敎，则无以率之，风俗杂乱，浮偷父兄所敎者，趋利朋友，所习者从时，故人莫不肆情废惰，为自弃之人，虽有贤者，欲强之于学，亦岂能也？但悲伤之而已，王氏曰：世之乱生于上之人不学而莫知反夲以救之，顾颠沛于末流，以纾目前之患，而以学为不切于世务，此学校所以废也。
子衿三章章四句
虞惇按集注，此亦淫奔之诗也，今者郑风，如将仲子之刺庄，有女同车之刺忽，风雨之思君子，子衿之刺，学校废，朱子皆以为淫诗，而他日赋白鹿洞则云：广青衿之遗问乐，菁莪之长育亦自与其言相枘凿矣，毛传以嗣音为嗣，习诵歌舞，亦不若郑氏説为长。
扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也。
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与女，无信人之言，人实迋女。
兴也 郑笺鲜寡也 毛传迋诳也
严氏曰：悠扬之水，不能流转束楚，犹忽之微弱，不能号令臣下也。 孔疏兄弟争国，亲戚相疑，唯我与女二人而已，既无贤臣，多被欺诳，故又诫之， 许氏曰：他人离间之言，乃无实而诳女，决不可信也， 郑笺作此诗者，同姓之臣也， 钱氏曰：按左传，原繁，谓厉公曰：庄公之子犹有八人，则昭公兄弟不得为鲜言，鲜者无与同心者也。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信，【平去通韵】。
兴也 郑笺二人我与女也
朱氏曰：兄弟既不相容，所与亲者二人而已，然亦不能自保于谗间，此其所以亡也， 吕氏曰：忽既微弱，强公子，复多其臣，大抵懐二心而外市，仅有一二人实心向之者，乃暗于情伪，不知所倚，故提耳而告之，扬之水，二章章六句。
虞惇按扬之水，与王风正同，皆喻微弱之意，毛固失之，郑亦未尽得也，朱注云：此淫者要结之辞，兄弟婚姻之称，因曲引曽子以附防兄弟之解，不可从也。
出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉。
虞惇按郑风刺乱之诗，丰东门之墠，出其东门，溱洧凡四篇，此篇序云闵乱也，余三篇皆曰：刺乱也所谓乱者，乃淫乱之乱，非丧乱也，故班固地理志引此诗出其东门，有女如云，以为男女聚防之证，后世讲师不达，此防误以为闵丧乱，遂附益兵革不息，民人相弃，思保其室家等语，于是全诗之义俱失，凡此类皆当以序之首句为定余，俱削之可也， 逸斋曰：先儒以东门蔓草，系之昭公，殆非也东门序言公子五争，蔓草序言，民竆于兵革，且五争自鲁桓公十一年，至庄公十四年，首尾共二十年，可谓穷于兵革矣，而桓公十七年，昭公已卒，二诗乃五争既毕之后，岂得系之昭公，盖厉公时诗也， 申公説郑之贞士，宜其室家，不染淫俗，而作此诗。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
赋也 朱注如云美且众也 毛传缟白色綦苍艾色 朱注缟衣綦巾女服之贫陋者员云同语辞也虞惇曰东门男女防聚之处也有女如云女之游
荡而淫佚者，此如云之女，非我思所存也，我自有綦缟之妻，虽贫且陋，聊可娱乐，如是足矣，何必以美色为悦哉？盖睹时俗之淫乱，而有羞恶，惩艾之心，此序所为，闵乱也。
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
赋也 毛传闉曲城也阇城台也 郑笺荼茅秀也毛传茹藘茅搜之染女服也娱乐也
出其东门二章章六句
虞惇按此诗毛郑泥序，男女相弃，民人思保，室家之语其训释，多失本义，如郑以有女，如云为从风，无定毛，以匪我思，存为不存，救急又以如荼为丧服以聊，乐我员为时人见其相弃，愿其还自配合，郑以己妻时亦絶去，愿得少留，以暂相乐，皆求诗之过也，朱集注颇为得之，其云人见淫奔之女，而作此诗，亦未然，有女如云，大概是女之游荡者，非必定指淫奔也。
野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉。
吕氏曰：君泽不下流，盖讲师见零露之语，从而附益之， 虞惇按男女失时，思不期而防犹未至于淫奔也，故序不曰刺乱。
野有蔓草，零露溥兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，【平上去通韵】。
朱注赋而兴也 毛传蔓延也 郑笺零落也 毛传漙漙然盛多也清扬眉目之间婉然美也邂逅不期而防也
郑笺蔓草有露，谓仲春之时，周礼仲春之月，令防男女之无夫家者， 欧阳氏曰：男女昏娶失时，思邂逅于草野之间而赋之。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
赋而兴也 毛传瀼瀼盛貌 朱注偕臧各得其所欲也
野有蔓草二章章六句
虞惇按苏氏诗解据左传？子太叔赋野有蔓草，遂专以此为泽，不下流之诗，不知古人赋诗断章，未可据以为定也。説苑孔子之郯，遭程子于涂，顾子路取束帛以赠赋，此诗恐亦断章之意，今从毛郑旧説。
溱洧刺乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉。
诗序辨郑俗淫乱，乃其风声气习，流传已久，不为兵革不息，男女相弃而后然， 孔疏诗止乎礼义，而变风所陈，多奸淫之状，何也？男淫女奔，伤化败俗，诗人所陈者乱状，淫形时政之疾病也，所言者忠规切谏，救世之药石也，尚书之三风十愆，疾病也，诗人之四始，六义救药也，若夫疾病尚轻，有可生之道，则医之治也，用心鋭扁鹊之疗太子是也；疾病已重，有将死之势，则医之治也，用心缓秦，和之视平公是也，诗人救世，亦犹是矣。典刑未亡，觊可追改，则箴规之意，切鹤鸣沔水，殷勤而责王也，淫风大行，莫之能救，则匡谏之志，微溱，洧，桑中咨嗟叹息而已，不敢望其存也。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕑兮，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药，【涣蕑平去通韵】。
朱注赋而兴也 毛传涣涣春水盛也蕑兰也訏大也 郑笺伊因也 毛传勺药香草也
郑笺，仲春之时，氷已释水则涣，涣然男女感春气并出，托采芬香之草为淫佚之行，女问于士曰：盍徃观乎？士曰：已观矣。未从之也，女复要之曰：且更徃观乎洧之外，信寛大而可乐也，于是男则徃也，士女往观，因相戏谑，其别则送女，以勺药，结恩情也， 吕氏曰：韩诗注郑国之俗，三月上巳之溱，洧两水之上，招魂续魄，秉兰草，以祓除不祥，勺药，离草也，言相离别，赠此草也。
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
赋而兴也 毛传浏深貌殷众也 郑笺将大也溱洧二章章十二句
虞惇按朱注，此淫奔者自叙之辞，今诗女曰：观乎士曰既且，维士与女，伊其相谑，明是诗人作此以刺之，非士与女自叙也，详见鄘风桑中篇，又朱注郑诗二十有一，而淫奔之诗，不翅七之五，今按将仲子遵大路，有女同车，山有扶苏萚兮狡童，褰裳风雨，出其东门，子衿扬之水，皆各指一事而注，皆以为淫奔之诗，东门之墠，溱洧，皆刺淫之诗而注皆以为淫奔者所自作，盖其意泥于郑声，淫之一言，遂若郑国之俗，无一人之不淫，而郑国之诗无一篇，不为淫奔而作者，恐亦不免于固哉髙子之为诗也！今既着其意于每篇之下而复具论之，如此 更按鲁斋王栢氏，祖述朱子之説既以郑卫风为淫奔之诗，而又以圣人明言，放郑声，决无存淫奔之诗之理，于是谓秦人焚书之后，诗决不能独全，夫子删去之诗，容有存于闾巷浮薄之口者，汉儒病其亡逸，妄取而撺杂之，以足三百之数，莫若尽举而削去之，召南之野有死麕，邶之静女，鄘之桑中卫之氓，有狐王之丘，中有麻大车，郑之将，仲子遵大路，有女同车，山有扶苏萚兮狡童，褰裳东门之墠，丰风雨子衿，野有蔓草，溱、洧，秦之晨风，齐之东方之日，唐之绸缪葛生，陈之东门之池东门之枌，东门之扬，防有鹊巢，月出株林泽陂，共三十有二篇，皆王氏之所削也，窃意六经经圣人手，定学者即有所疑，亦当谨而存之，以附于不知而阙之义，何乃公肆狂悖，奋笔刋削，自用自专，非圣无法，斯之谓矣。
郑国二十有一篇五十三章二百八十三句
读诗质疑卷七
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷八
太常寺少卿严虞惇撰
齐
郑谱曰：齐者，古少皥之世，爽鸠氏之墟，周武王伐纣，封太师，吕望于齐，是谓齐太公地方百里，都营邱，周公致太平，敷定九畿，复夏禹之旧制，成王用周公之法，广大邦国之境，而齐受上公之地，更方五百里，其封域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，在禹贡青州岱山之隂潍淄之野，其子丁公嗣位于王官，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐人变风，始作 孔疏，变风之作，齐卫为先，齐哀公当，周懿王卫顷公当，周懿王，周本纪云：懿王立，王室遂衰，诗人作刺，是周衰，自懿王始 ，苏氏曰：太公，姜姓本，四岳之后，既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故齐为大国 ，汉书，地理志临甾名营邱，故齐诗曰：子之营兮，遭我虖嶩之间兮，吴札闻齐之歌曰：泱泱乎大风也哉？其太公乎？国未可量也。 虞惇曰：王，郑之后次之，以齐王自是变而霸矣。
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉。
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
赋也， 朱注古贤妃御于君所，将旦之时，告其君曰：鸡既鸣矣，防朝之臣，既盈矣，欲令君早起视朝也，然其实非鸡之鸣，乃苍蝇之声，耳 孔疏常礼，鸡鸣而起，贤妃之在君所，心常警惧，恒恐伤晚，故以蝇声为鸡鸣，书传説夫人御于君所之礼，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩，于房中告去，此夫人自警戒，不必待告方起也。
东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光【明古弥郎反，后并同】。
赋也 朱注昌盛也 毛传见月出之光以为东方明
虫飞薨薨，甘与子同梦，防且归矣，无庶予子憎，【梦古莫滕反，后并同】。
赋也 朱注虫飞将旦而百虫作也甘乐也
苏氏曰：予岂不欲与子同梦欤？然羣臣之防于朝者，且欲归而治其家事，是以为之早，作 郑笺，无使羣臣以我故，憎恶于子，戒之也， 孔疏，古之夫人配其君子，情虽至亲，亦不忘敬。
鸡鸣三章章四句
虞惇按防且归矣，朱注云：羣臣之防于朝者，俟君不出，将散而归矣，窃意君虽晚朝羣臣，无自散而归之理，故今从苏氏严，粲诗缉以此诗为直，刺荒淫妄説也。
还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉。虞？惇？按：申公説齐俗好田，君子刺之，而其篇名谓之营，营营邱也，盖指其通国之俗而言也。
子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
赋也， 毛传还，便防之貌，峱山名，从逐也兽三嵗曰肩儇利也。
郑笺子也，我也，皆士大夫也，俱出田猎，而相遭并驱，而逐禽兽子，则揖耦我，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也， 孔疏，田猎相逢，互相称誉，归説其事以为戏乐， 朱注，猎者交错于道，以便防轻利，相称誉而不自知其非也，盖其来必有所自矣。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮【茂，古音耄，后并同上。去通韵】。
赋也 毛传茂美也
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
赋也， 毛传昌盛也， 朱注山，南曰阳 ，毛传狼兽名 ，吕氏曰：当是时，齐以游畋成俗，诗人载其驰驱相逐，意气飞动，郁郁然见于眉睫之间，染其神者深矣，夫岂一朝一夕所能反哉？周迁商民，三纪之后，毕命，犹不敢忘其忧，良有以也。
还三章章四句
虞，惇，按：汉书，地理志引诗云：子之营兮，遭我乎嶩之间兮，顔师古注云：毛诗作还，齐诗作营嶩，山名也，正义云：还韩诗作，嫙嫙好貌，又陆氏释文云：儇，韩诗作婘婘好貌，盖当时经师传授，各有异同，如此之类甚多，不能悉举，兹以其篇名之异，故特志之。
着刺时也时不亲迎也
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎？而【华音敷，平去通韵】。
赋也 毛传俟待也 郑笺我嫁者自谓也 毛传门屏之间曰着 郑笺素素丝也素为充耳所以悬瑱者或名为紞 朱注尚加也 郑笺琼华石色似琼者县紞之末所谓瑱也
朱注时不亲迎，故女至壻门，始见其俟，已而识其服饰也 ，严氏曰：此设为嫁者之辞。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而赋也， 毛传琼莹，石似玉者。
俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而赋也。 郑笺，琼英犹琼华也。
吕氏曰：昏礼壻徃妇家亲迎，既奠雁，御轮而先归，俟于门外，妇至，壻揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，齐俗不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，俟于着即昏礼，所谓妇至，壻揖妇以入之时也，俟于庭庭在大门之内寝门之外，所谓及寝门，揖入之时也，俟于堂，升阶而后至堂，所谓升自西阶之时也，壻道妇入，故于着于庭，于堂毎节皆俟之也。 汉书，地理志齐，诗曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也。
着三章章三句
虞惇按诗序，此刺时不亲迎，絶无陈，古之説而毛郑皆以为陈古亲迎之礼，非也，尚之以琼华，毛以为佩玉之饰，郑以为县，紞之瑱当从郑琼华，琼莹琼英，诗人润色之语，犹卷耳金罍，兕觥之类，毛以为士，与大夫人君之服之，别亦衍説也集注本读诗记，今从之。
东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也。
东方之日兮彼姝者子在我室兮在我室兮履我即兮虞惇曰比也 毛传日出东方人君明盛无不照察也 郑笺姝美也 朱注履蹑也 郑笺即就也朱注言蹑我之迹而相就也
程氏曰：日月明照，则物无隐蔽，奸慝莫容，如朝廷明于上也，今君不明，故下有淫昏之行，诗人以东方之日，刺其当明而昏也， 欧阳氏曰：在我室兮，履我即兮，盖相邀以奔之辞。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发兮，【闼曷韵？发月韵本通，不必叶】。
比也， 毛传月盛于东方，君明于上，若日也，臣察于下，若月也，闼门内也，发行也， 朱注言：蹑我而行去也。
东方之日二章章五句
虞惇按序，有不能以礼化之语，毛郑，遂以履为礼，谓陈婚姻之正，以礼来则就之，衍説也集注不解，东方之日，但以为淫奔之诗，今叅欧阳氏及程氏。
东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉。
孔疏，夏官挈壶氏，下士六人，挈悬系之名，壶盛水噐盖置箭壶内，刻以为节，而浮之水上，令水漏而刻下，以记昼夜昏明之度数也， 虞惇按挈壶氏不能掌其职，由朝廷兴居无节，号令不时之故，非挈壶氏失职也。
东方未明颠倒衣裳颠之倒之自公召之
赋也 毛传上曰衣下曰裳自从也
郑笺礼羣臣之朝，别色始入，今东方未明而以为明，羣臣促遽颠倒，衣裳而朝人，又从君所来，召之 朱注，盖犹以为晚也。
东方未晞，颠倒裳衣，倒之颠之，自公令之【，令力珍反后同】。
赋也 毛传晞明之始升也 严氏曰令犹召也
折柳樊圃，狂夫瞿瞿，不能辰夜，不夙则莫【，夜音豫，上去通韵】。
兴也 毛传柳柔木也樊藩也圃菜园也 朱注瞿瞿惊顾貌 毛传辰时夙早莫晚也
程氏曰折柳为藩，非坚固也，狂夫，知其有限，犹瞿然却顾，今辰夜之限，甚明乃不能知而不早，则暮无节之甚也。
东方未明三章章四句
虞惇按毛郑泥序，挈壶氏不能掌其职之语遂云：柳木不可以为藩，犹狂夫不任，挈壶氏之事非也，集注从程氏説今仍之不能辰夜，辰今本误作晨。
南山刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。
虞惇按经文无大夫，去之之意，序语赘也， 春秋传，鲁桓公十八年，公与夫人姜氏如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乗公公薨于车。
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止。
朱注比也 毛传南山齐南山也崔崔髙大貌 郑笺绥绥求匹貌 毛传荡平易也齐子文姜也郑笺妇人谓嫁曰归 毛传懐思也
朱注南山有狐，比襄公居髙位行邪行， 孔疏文，姜既从此道，归于鲁矣，襄公何为复思之乎？ 吕氏曰：此罪襄公也。
葛屦五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止【双古书，容反两荡双，庸隔句韵】。
比也 朱注两二屦也緌冠上饰也 毛传庸用也朱注从相从也
朱注屦，必两緌必双，物各有耦，不可乱也， 吕氏曰：葛屦服之，贱者冠緌，服之贵者，贵贱各有耦也，屦与屦为耦，虽五两之多，各相耦冠，緌之双自为耦，襄公文姜，非其耦也， 郑笺文姜既用此道，嫁于鲁矣，襄公何复从之？为淫泆之行。
蓺麻如之何？衡从其畞，取妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止？【畞古满以反，后并同】。
兴也 毛传蓺树也衡猎之从猎之 孔疏谓既耕而东西践蹑概摩之也 郑笺取妻之礼议于生者卜于死者此之谓告 吕氏曰鞠养也
吕氏曰此罪鲁桓公不能制文姜也
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
兴也 朱注极穷也
吕氏曰：纳之不正，容有不敢制者，鲁侯既以正礼，纳文姜当早裁制之，曷为又养其奸而至于极也。南山四章，章六句。
虞惇按郑笺，以葛屦五两，喻文姜与侄娣及傅姆同处，五人为奇，而襄公徃从而双之，是谓冠緌双止，穿凿殊甚，不可从。
甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修徳而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也。
无田甫田，维莠骄骄，无思远人，劳心忉忉，【田人骄忉，隔句韵】。
毛传兴也 朱注田耕治之也 毛传甫大也 朱注莠害苖之草也 李氏曰骄骄柔且茂也 毛传忉忉忧劳也
郑笺，人君欲立功致治，必勤身修徳积小以成高，大无徳而勤诸侯，徒劳其心耳， 苏氏曰：田甫田而力不给，则莠盛，思远人而徳不及则心劳，田必自其小者，始小者之有余而甫田可启矣，思远人必自近者始，近者之既服而远，人自至矣。
无田甫田维莠桀桀无思远人劳心怛怛
兴也 李氏曰桀桀强立也 毛传怛怛犹忉忉也
婉兮娈兮，总角丱兮，未几见兮，突而弁兮，【上去通韵，】朱注比也。 毛传婉娈，少好貌，总角聚两髦也，丱幼穉也， 孔疏，凡卒相见，谓之突 ，毛传弁冠也，郑笺人君内善其身，外脩其徳，居无几何，可以立功，犹是童子之突，尔成人也。 吕氏曰：苟由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥徳修罔觉非计，功求获者所能与也。
甫田三章章四句
虞惇按诗上二章，田甫田兴思远人也，于六义属兴，朱注云：比也是田，甫田与思远人皆比矣，正未知所比者何事也？今从毛传易之。
卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉。
孔疏毕噣也，掩兎之毕，或谓之噣， 虞惇按此诗大意与还同，非陈古以风也。
卢令令其人美且仁【令力珍反】
赋也 毛传卢田犬也 孔疏犬有田犬守犬战国策韩国卢天下之骏犬也 毛传令令缨环声 苏氏曰时人以田猎相尚故闻其声而美之
卢重环其人美且鬈
赋也 毛传重环子母环也 许氏曰鬈髪好貌
卢重鋂其人美且偲
赋也 毛传鋂一环贯二也偲才也
虞惇按国语，桓公语管仲曰：昔我先君襄公田狩毕弋，不聴国政，卑圣侮士，而惟女是崇，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，则其荒于禽可知矣。
卢令三章章二句
虞惇按首章，美且仁，毛传云：有美徳而尽其仁爱，盖泥序陈古之説也次章鬈郑笺云：读当为权，权勇壮也，亦非是三章，偲才也，从传不从朱。
敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。
严氏曰：按春秋文姜以桓公二年，归鲁至十八年，与桓公如齐，齐侯通焉，其后文姜独如齐者五，今诗言齐子归止，不言与？桓公同行，是指桓公既薨，文姜如齐之事， 虞惇按诗序辨桓当作庄，此诗盖刺，鲁庄公不能制文，姜也。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，齐子归止，其从如云，【鳏删韵云：文韵本通，不必叶】。
毛传兴也，鳏大鱼也， 孔疏，孔丛子卫人，钓于河，得鳏鱼焉，其大盈车，是鳏大鱼也，王肃云：鲁桓之不能制，文姜若敝笱之不能制，大鱼也， 朱注归，归齐也。毛传如云盛也， 欧阳氏曰：言其党众盛，恣无复。
畏忌也
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
兴也 孔疏鱮鲢也 毛传如雨多也
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
兴也 郑笺唯唯行相随顺之貌 毛传如水众也敝笱三章章四句
虞惇按其从，如云郑笺云：文姜初嫁，其从者之心，意如云然，云之行，顺风耳，后知鲁桓微弱，文姜遂淫恣，从者亦随而为恶其説凿矣今不取。
载驱齐人，刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉。
春秋，鲁庄公二年，夫人姜氏防齐侯于防，四年，夫人姜氏享齐侯于祝邱，五年，夫人姜氏如齐师，七年，夫人姜氏防齐侯于防冬，防齐侯于谷。
载驱薄薄，簟茀朱鞹，鲁道有荡，齐子发夕，【夕古祥，龠反】赋也， 毛传薄，薄疾驱声也；簟，方文席也，车之蔽曰：茀鞹革也，诸侯之路，车有朱革之质，而羽饰发夕，自夕发至旦也。
苏氏曰：襄公疾驱，其车以防文姜，文姜夕发于鲁而徃会之 ，郑笺鲁之道路，平易文姜，发夕由之往会焉，曾无惭耻之色。
四骊济济垂辔弥弥鲁道有荡齐子岂弟
赋也 朱注骊马黑色也 毛传济济美貌垂辔辔之垂者 钱氏曰弥弥柔貌 毛传岂弟乐易也言文姜于是乐易然
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翺翔
赋也 孔疏汶水名 毛传汤汤大貌彭彭多貌翺翔犹彷徉也 苏氏曰言公与文姜防于通道大都之中而无所愧也
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游敖
赋也 毛传滔滔流貌儦儦众貌
载驱四章章四句
虞，惇，按：齐子岂弟郑笺云：岂读当为闿，弟古文尚书，以弟为圛，闿，开也圛，明也，谓侵明而行也。郑氏好改经字，大率如此，不可从。
猗嗟刺，鲁庄公也，齐人伤，鲁庄公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，申公説鲁庄公朝于齐，遂及齐大夫狩防，齐人刺之。
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
赋也 毛传猗嗟叹辞昌盛也颀长貌 严氏曰抑若扬抑扬中节也 孔疏扬眉扬起也 毛传跄巧趋貌 朱注极道威仪技艺之美所以刺其不能以礼防闲其母若曰惜乎其独少此耳 虞惇曰三章皆以猗嗟发端深致痛惜之意
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
赋也， 毛传目上为名，目下为清 ，郑笺成备也，朱注侯张布而射之者也，正侯之的也， 孔疏，周礼大射则张皮侯而设鹄，宾射，则张布侯，而画正 ，郑笺天子五正诸侯，三正大夫，二正士一正，外皆居其侯中，参分之一焉，展诚也？姊妹之子曰甥，容貌技艺，如此诚我，齐之甥也，言诚者拒，时人言齐侯之子朱注言：称其为齐之甥也，而又以明非齐侯之子，此诗人之微辞。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮，【上去通韵】。
赋也 毛传娈好貌婉眉目好也选齐也 孔疏谓其善舞齐于乐节也 王氏曰贯贯革也 郑笺反复也礼射三而止毎射四矢皆得其故处此之谓复射必四矢者象其能御四方之乱也
苏氏曰：君子之于射也，将安用之？亦以御乱焉耳。今庄公徒以为技而已， 范氏曰：射足以御乱，而礼不足以防滛，故深刺之 ，吕氏曰：是诗讥刺之意，皆在言外，嗟叹再三，而庄公所大阙者，不言可见矣。 赵氏春秋传曰：或曰，子可以制母乎？曰：夫死从子，通乎其下，况于国君君者，人神之主，风敎之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公威命之不行，哀敬之不至耳。
猗嗟三章章六句
齐国十一篇三十四章百四十三句
读诗质疑卷八
钦定四库全书
读诗质疑卷九
太仆寺少卿严虞惇撰
魏
郑谱曰：魏者，虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之西，周以封同姓焉，其封域南枕河曲，北渉汾水，昔舜耕于厯山，陶于河滨，禹菲饮食，恶衣服，卑宫室而尽力乎沟洫，此一帝一王俭约之化，于时犹存，及今魏君啬且褊急，不务广修徳于民敎以义方，与秦晋邻国日见侵削，国人忧之，当周平桓之世，魏之变风始作，至春秋鲁闵公元年，晋献公竟灭之，以其地赐大夫毕万，自尔而后晋，有魏氏 ，汉书，地理志魏在晋之南河曲，故其诗曰：彼汾一曲，寘诸河之侧，吴札闻魏之歌，曰：美哉！沨沨乎以徳辅此则明主也， 朱注苏氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹鄘之于卫也，今按篇中公行公路，公族皆晋官，疑实晋诗，又恐魏亦尝有此官，盖不可考矣。许氏曰：魏，晋，皆有俭啬之风，然晋自献公以后。
俗渐荒侈，此诗毎刺俭勤，知其犹未并于晋，皆魏诗也 严氏曰：魏唐无淫诗，盖犹有先代之风化焉， 虞惇，按晋灭魏，而犹存魏之诗，卫并邶，鄘诗皆卫之诗而犹存，邶鄘之号皆圣人，兴灭继絶之心也。
葛屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之。
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之，【服蒲北反，】。
兴也 毛传纠纠犹缭缭也夏葛屦冬皮屦掺掺犹纤纤也 朱注女妇未庙见之称也 毛传娶妇三月庙见然后执妇功要防襋领也 范氏曰好人女而未妇为容好者也 孔疏服之整治之也
郑，笺，魏俗至冬犹谓葛屦，可以履霜，利其贱也，使未三月，妇缝裳者利其事也， 范氏曰：非特使之缝裳，而又服要襋之功，其俭啬，且急亦已甚矣， 苏氏曰：君子之为国致隆，而极广焉，故其降也，犹可以不陷葛屦，而履霜及其暑也，将安用矣！妇未庙见而缝裳，及其成为妇也，将安使之矣。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺，【平去通韵】。
赋也， 毛传提提，安谛也，宛然，辟貌妇至门，夫揖而入，不敢当尊，宛然而左，辟象揥，所以为饰也。
苏氏曰：女子始嫁而治其威仪，其修如此，而可以贱事，使之与然褊者，以为为是无益，故为其益者，而至于缝裳也，君子则不然，惧其不容降矣， 张氏曰：俭虽失中，非恶徳也，然而俭之过，则至于吝啬，廹隘计较分毫之间，而谋利之心急矣，葛屦汾沮洳，园有桃，皆言急迫，琐碎之意。
葛屦二章一章六句一章五句
虞惇按好人服之，朱子云：好人犹大人也，今从旧，又云：此诗疑即缝裳之女所自作，玩其辞气未必然，凡説诗而必拘于诗，恐亦未免于高叟之固矣。
汾沮洳刺俭也其君俭以能勤刺不得礼也
虞惇按公路，公行皆官名，则此诗非刺其君也，崔灵恩集注云：君子俭以能勤，疑今本君下脱子字，王肃孙毓之説皆然。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
虞惇曰赋而兴也 毛传汾水名 苏氏曰汾水出于晋其流及魏 朱注沮洳水浸下湿之地也 毛传莫菜也 郑笺无度言不可尺寸量也公路主君之軞车庶子为之晋赵盾为軞车之族是也
毛传于汾水，渐洳之中，采莫以为菜，是俭以能勤也，郑；笺，是子之徳美信无度矣，虽然，其采莫之事，则非公路之礼也。 许氏曰：大夫而为细民之事，是急于利而用心褊也。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行。
赋而兴也 范氏曰英者草木之华也 郑笺公行主君兵车之行列
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
赋而兴也 朱注一曲水曲流处也 毛传藚水舄也郑笺公族主君同姓昭穆也
虞惇曰：昔公仪子相鲁之其家，见织帛，怒而出其妻，食于舍而茹葵，愠而抜其葵曰：我已食禄，又夺园夫红女利乎？采莫采桑采藚，盖即茹葵之类，非特俭啬而已，是亦与民争利也，俭不中礼，则吝，吝必至于贪伐檀，硕鼠之所为作也。
汾沮洳三章章六句
虞惇按言，采其莫如毛，郑之説则赋也集注以为兴而不言，取兴之义，窃意采，莫是言其俭勤，亦非必之子之亲，行采莫也，故以为赋而兴云。
园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不我知者，谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
虞惇曰比也 朱注殽犹食也 毛传曲合乐曰歌徒歌曰謡 郑笺彼人谓君也
孔疏园有桃，得其实为之殽，喻国有民得其力，为君用 ，程氏曰：国有民，虽寡能用则治，今不能用其民，故心忧之， 朱注，彼不知我心者，见其歌谣，而反以为骄，且曰：彼之所为己是矣，而子之言，独何为哉？盖举国之人莫觉其非，而反以忧之者为骄也，于是忧者，重嗟叹之，以为此之可忧，初不难知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣， 王氏曰：俭而非之，则疑于骄 ，程氏曰：此诗可谓忧深思远矣，所刺者不能用其民耳，不能用其民，则不能治，岂复有徳敎其致侵削可知也。国无政事则亡，故诗人忧思之深也。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不我知者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
比也 陆氏曰棘酸枣也 郑笺聊且畧之辞也毛传行国出行国中以写忧也 范氏曰罔极言责君无已也
虞惇曰：酸枣非美实，而亦可食，喻虽小国，寡民亦可用 ，谢氏曰：使忠臣义士之心，畧见知于人，通国上下不羣吠而众恶之，问其所忧者何？説今之所当行者，何事急为扶颠，持危之谋者，岂至骤灭其国哉？国虽亡，未必如是之速也。
园有桃二章章十二句
虞惇按郑笺，魏君薄税省用，徒食园桃，桃非常食之物，于理未通，今从毛传朱注园有桃，则其实之殽矣，心有忧，则我歌且謡矣，以两则字两矣，字相应，为兴所谓兴之不取义者也，今亦从毛传断，属比不我知，今本作，不知我依唐石经改正。
陟岵孝子，行役思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止【关中，李因笃云：父曰：嗟！予子行役，本一句读，而子字于句半，为韵与已哉？止平，上通韵，下二章亦然】。
赋也 毛传山无草木曰岵 郑笺无已无懈倦也苏氏曰上犹尚也 毛传旃之也 朱注止止于
彼也生则来归死则止而不来矣
苏氏曰：孝子登髙以望其父而不见思，其将行之，戒以自慰也。 张氏曰：直述所以念父之意，未若思父所以念己之心之为深切也。
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃【屺，母季寐哉！弃平上去通韵】。
赋也 毛传山有草木曰屺季少子也 王氏曰爱少子者妇人之情也 毛传无寐无耆寐也 吕氏曰无弃无弃母而不归也
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死，【弟偕哉？死平，上通韵】。
赋也， 苏氏曰：必偕必与同役者，偕无独行也，顾氏曰：观陟岵，而魏之所以役其民者，可知观硕鼠而魏之所以赋其民者可知也，嗟乎！时使薄敛，是何人哉？
陟岵三章章六句
虞惇按上慎旃哉！郑笺云：上者谓在军事，作部列时也，不若从苏氏作，尚夙夜无寐，夙夜必偕朱注，但为劳苦之辞，今从旧説。
十畞之间刺时也言其国削小民无所居焉
虞惇按魏国虽削小无一夫，十畞之理，且国小则民寡，何至民无所居序説赘也 申公説政乱国危，贤者不乐，仕于其朝，而思与友归于农亩也，水经注，故魏国城南，西二面，并去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十亩之诗。
十亩之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
赋也 张氏曰十亩之间郊外场圃之地也 朱注闲闲往来自得也行犹将也还归也
苏氏曰：此君子不乐仕于其朝之诗也？曰：虽十亩之田，桑者闲闲，其可乐也，行与子归居之，夫有十亩之田，其所以为乐者，亦鲜矣，而可以易仕之乐，则仕之不可乐也甚矣。
十亩之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
赋也， 朱注十亩之外，邻圃也，泄泄犹闲闲也。逝，往也。
十亩之间二章章三句
虞惇按毛郑泥于小序，専主削小之意，于理未通，申公説今集注用之，苏氏亦本之申公也。
伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进，仕尔 ，张揖氏曰伐檀刺，贤者不遇明主也。
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
虞惇曰兴也 毛传坎坎伐檀声也 朱注檀木可为车者 毛传寘置也干厓也风行水成文曰涟朱注猗语辞 毛传种之曰稼敛之曰穑 郑笺胡何也 毛传一夫之居曰廛 郑笺冬猎曰狩宵田曰猎貉子曰貆彼君子斥伐檀之人也 毛传素空也
吕氏曰：伐檀而置之河干，悠悠然遗佚而不怨，阨穷而不闵者也， 严氏曰伐檀，则供劳贱之役，河干则在寂寞之滨，贤者不得其所矣，然其心无入而不自得，故见河水之清涟，而翫而乐之，不戚戚于得丧也。郑，笺，是谓君子不得仕进也， 苏氏曰：伐檀以俟。
世用置之河干，河非用车之处也，君子之仕乱世，其难合也，如檀之于河，小人则不然，不稼穑而得禾矣，不狩猎，而县貆矣，君子不得其君，不仕小人，则未可以取而取之矣， 郑笺，是谓在位贪鄙，无功而受禄也，君子仕有功，乃肯受禄 朱注，君子之志以为不耕，不可以得食，不猎不可以得兽，是以甘心穷饿而不悔，后世若徐穉之流，非其力不食，其厉志盖如此，黄氏曰：君子有其功而无其禄，小人有其禄而无。
其功
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮，【辐，古方墨反后同】。
兴也 毛传辐车辐也直直波也 郑笺十万曰亿三百亿禾秉之数也 毛传兽三嵗曰特
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
兴也 朱注轮车轮也 毛传漘厓也沦小风水成文转如轮也 孔疏囷圆仓也鹑防属 毛传熟食曰飱孔丛子孔子曰吾于伐檀见君子先事后食也伐檀三章章九句
虞惇按诗序辨此诗，专美君子之不素餐，序言刺贪失其防矣，玩诗胡瞻尔庭有县貆兮？尔者指在位，贪鄙之人而言，诗人美君子之不素餐，正以刺在位之素餐也，若但云，君子厉志，如此，则胡瞻尔庭殊无所谓又伐檀，是取兴之义，非必君子真自伐檀注云：赋也，亦非是河水清且涟猗，毛传云：伐檀以俟世用，若俟河水清且涟，孔氏正义云：河水性浊，清则难待，犹闇主常多，明君稀出，皆求诗之过，今亦不取。
硕鼠刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不脩其政，贪而畏人，若大鼠也。
诗序辨此亦托于硕鼠，以刺有司之辞，未必直比其君也， 申公説大夫贪戾，魏人怨之，作是诗。
硕鼠，硕鼠无食，我黍三嵗贯女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所，【上去通韵】。
比也 毛传贯事也 郑笺逝往也乐土有徳之国也 朱注爰于也
郑笺言，女无复食我黍，疾其税敛之多也，我事女三嵗矣曽无恩徳来顾眷我，又疾其不脩政也，往矣，将去女与之，诀别之辞。
硕鼠，硕鼠无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
比也 郑笺徳恩徳也 严氏曰直犹伸也
硕鼠，硕鼠无食，我苖三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
比也 毛传苖嘉谷也 朱注劳勤苦也 范氏曰莫我肯劳者不以我为劳也 毛传号呼也
张氏曰：硕鼠之诗，圣人所为取者，以君失道如此，国人疾之甚，而欲去之，犹有所未忍絶也，故着其情于诗，乃其所未忍絶者也。谁之永号？谓我将去尔，而适乐郊，当谁复永号于尔之土者乎？此则尤可见其情也。
硕鼠三章章八句
魏国七篇十八章百二十八句
读诗质疑卷九
钦定四库全书
读诗质疑巻十
太仆寺少卿严虞惇撰
唐
郑谱曰：唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，其封域在禹贡，冀州太行恒山之西，太原太岳之野，至曽孙成侯，南徙居曲沃，近平阳焉，昔尧之末洪水，九年，下民其咨，万国不粒，于时杀礼以救艰危，其流乃被于今当，周公，召公共和之，时成侯曽孙僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作，其孙穆侯，又徙于绛云， 朱注诗，不曰晋而曰唐，仍始封也， 虞惇按唐，晋，风也，称唐，何也？不与曲沃之灭翼也，自成王封叔虞于唐子燮父嗣封，改为晋，则晋之为唐文武茅土之旧也，成侯徙曲沃，穆侯徙绛，昭侯徙翼，昭侯封成，师于曲沃，曲沃寖强，遂与翼分国，春秋传于鄂侯，哀侯小子侯，缗皆谓之翼于庄伯，武公皆谓之曲沃，而皆不书，晋翼与曲沃之国，分而晋之名，遂没自鲁庄，十六年，王命曲沃伯以一军为晋侯，至僖二年而晋之名见于经，盖翼侯失地曲沃，簒国自缗而上，向之翼侯，非晋侯也，武公而下，今之晋侯，实曲沃也，夫子録诗多翼曲沃时事，故伤之痛之，恶之不称翼，不称晋复，周之旧，而称唐 ，汉书地理志，河东，本唐尧所居，诗风唐国也，其民有先王遗敎，君子深思，小人俭啬，故唐诗蟋蟀，山有枢葛生之篇，皆思奢俭之中，念死生之虑。
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼，自虞乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
孔疏，季札闻歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？是忧思深远之事，情见于诗，诗为乐章，乐音之中，有尧之风俗也。
蟋蟀在堂嵗聿其莫今我不乐，日月其除，无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿【平去通韵堂，康荒又自为韵】。
赋也， 毛传，蟋蟀蛬也，九月在堂， 严氏曰：周建子，故以十月为嵗莫 毛传聿，遂除去也已甚，康乐职主也， 郑笺，居所居之事也， 朱注瞿瞿却顾貌郑笺，蛬在堂农功毕，君可以自乐矣，今不自乐，日月且过，不复暇为之无已，太康欲其用礼为节也，思其居，谓国中政令君之好乐不当，至于废事当如善士，瞿瞿然，顾礼义也， 范氏曰：人之忧乐如昼之，有夜隂之有阳君子以礼节之，不过乎中而已，所以顺天地，而理性情也，僖公有国而不能自乐，惨戚以穷年，是犹有夜而无昼有隂而无阳故君子闵之 ，吕氏曰：是诗欲僖公之自虞乐也，而曰无已太康，好乐无荒，无乃太早计乎？凡人之情，解其拘者，或失于纵，广其俭者，或流于奢，故疾未已，而新疾复生者多矣，信乎唐风之忧，深思远也。
蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
赋也 毛传迈行也 欧阳氏曰思其外谓广周虑也 毛传蹶蹶动而敏于事也
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐日月，其慆无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
赋也 郑笺庶人乗役车役车休农功毕矣 毛传慆过也 朱注休休安闲之貌
严氏曰：既思内事，又思外事，内外无遗虑矣。然忧患之来，更有出于非常者，不可不预为之备也。 朱注乐而有节，不至于淫，所以安也， 孔丛子孔子曰：于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也。
蟋蟀三章章八句
虞惇按传以职思其外，为礼乐之外笺，以职思其忧，为邻国，侵伐之忧，皆非也。事无出于礼乐之外者，国之可忧不止，侵伐説亦太拘今不取。
山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也。
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曳弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉，【娄古音问】。
兴也 毛传枢荎也 吕氏曰尔雅榆白枌也 孔疏曳者衣裳在身行必曳之 毛传娄亦曳也 孔疏走马谓之驰防马谓之驱 朱注宛坐见貌 毛传愉乐也
苏氏曰：人君有衣服车马，钟鼓饮食而不能用，如山木之不采，终亦腐败，摧毁归于无用而已。
山有栲，隰有杻，子有庭内，弗洒弗扫，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
兴也 毛传栲山樗杻檍也洒洒考击也 孔疏保居有也
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
兴也， 毛传君子无故琴瑟，不离于侧，永引也， 孔疏人，无事则长日难度，饮食作乐，则忘忧愁，可以永长，此日也。
吕氏曰：诗人岂真欲昭公驰驱，饮乐者哉？盖曰是物也，行且为他人所有，曽不若及今为乐之愈也。其激发感切之者深矣。
山有枢三章章八句
虞惇按诗序辨此诗，盖以答蟋蟀之意，而寛其忧，非臣子所得施于君父也，集注亦主，此为説然玩诗辞气，悲愤激切，几几有不终日之惧，以此为寛，其忧，误矣。且亦未见其为答前篇之意也，末章云：人多忧则觉日短，验之情理，恐未然，今不取。
扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公微弱，国人将叛，而归沃焉。
春秋传，晋穆侯之太子曰：仇其弟曰成师，穆侯薨，仇立，是为文侯，文侯薨，昭侯立，封成师于曲沃，是为桓叔，师服谏曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？鲁恵公之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克 ，申公説成师有篡国之谋，唐人知之，而作是诗。
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐【古韵，沃药同部，不必叶】。
朱注比也 陈氏曰凿凿巉岩貌 毛传襮领也诸侯绣黼丹朱中衣 孔疏中衣朝服祭服之里衣也以素为衣丹朱为缘绣黼为领 郑笺君子桓叔也国人欲进此服去从桓叔也
欧阳氏曰扬之水，力弱不能流移白石，喻昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石凿凿，然见于水中也， 严氏曰：子指叛者，如潘父之徒也，言欲从此人往见桓叔，其意谓国中有相与为叛，以应曲沃者矣，此微辞以泄其谋，欲昭公早为之备也。
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧？【鹄转平声为侯，平上去入通韵】。
比也 毛传皓皓洁白也绣黼也鹄曲沃邑也
扬之水，白石粼粼，我闻有命，不敢以告人，【命弥吝，反乎去通韵】。
比也 毛传粼粼清彻也 苏氏曰命桓叔之政命也桓叔将以倾晋而民为之隐盖欲其成矣
李氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小恵，以収众情，然后民翕然从之。田氏之于齐，犹是也。故其召公子阳生也，国人皆知其已至，而不言所谓，我闻有命，不敢以告人也。 许氏曰：时沃有簒国之谋，潘父将为内应，而昭公不知此诗正发其谋，以警昭公也，其曰：我闻有命，不敢告人者，乃反辞以见意，若真欲从沃，则是潘父之党必不作，此以泄其事，且自取败也，自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，更六世六七十载，迫于王命而后听之，在昭公时，晋人岂从沃哉？若助桓叔而匿其情，则此诗不作可也。
扬之水三章二章章六句一章四句
虞，惇，按：郑以白石，凿凿喻桓叔，除民所恶，民有礼义，毛以我闻，有命为曲沃，有善政，命不敢告人，皆衍説今从欧阳氏，苏氏集注云：国人将叛晋而归沃，故作此诗，愚意若此，诗果为叛晋而作则叛人之诗，夫子必不録之以垂敎，故今録严氏许氏之説以正之从子于沃正义，集注皆云，子指桓叔也，既谓之子，又谓之君子，辞意复防，今亦从严氏，郊特牲疏曰：鲁，诗云：素衣朱绡，郑改襮为绡，葢鲁诗説云尔。
椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉。
申公説昭侯封公子成师于曲沃，成师，治众盛强，师服忧之，作是诗 ，严氏曰：此诗言桓叔之强而不及昭公，其意则忧，昭公之将失国也，説诗而不用序，则以此诗为美，桓叔可矣。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且。
兴也 朱注椒木名其实味辛而香烈 陆氏曰聊语助也 郑笺之子桓叔也 毛传朋比也 朱注且叹辞条长枝也
苏氏曰：椒之性，芬烈而能夺物者也，以桓叔之徳而倾晋犹以椒之芬，而夺物 ，陈氏曰：是椒也，其条逺矣言子孙大也， 严氏曰：称桓叔为彼者，意主告昭公也。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，硕大且笃，椒聊且，远条且。
兴也 毛传两手曰匊笃厚也
椒聊二章章六句
虞惇按硕大无朋，毛云：朋比也，王肃孙毓，皆以为伦比之比，郑云：大谓徳美广博无朋，谓平均不朋党，是衍説也孔氏舍毛而从郑，今正之。
绸缪刺晋乱也国乱则昏姻不得其时焉
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
兴也， 毛传绸缪，犹纒緜也 郑笺三星，心也，二月之合宿，嫁娶者，以为候焉。昏而在天，三月之末，四月之中也， 朱注良人夫也， 郑笺子兮，斥嫁娶者，毛传男女待礼而成，若薪刍待人事而后束也， 严氏曰：嫁娶用仲春三月，心星见，则时已晚矣， 朱氏曰：失时而后遂，喜之极而不自胜也， 吕氏曰：曰：良人曰：粲者盖互为男女之辞， 许氏曰：上四句诗人，述夫妇之言，下二句诗人道其夫妇之喜也，首章子兮，指女卒章指男二章，则两指之。
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕见？此邂逅子兮，子兮如此，邂逅何【，逅古胡故反，平去通韵】。
兴也 毛传隅东南隅也 郑笺心星在隅四月之末五月之中也 王氏曰邂逅不期而防也 虞惇曰失时而后遂若邂逅然
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？【者，古音渚，后并同，不必叶】。
兴也 郑笺在户五月之末六月之中也 孔疏粲美女也
李氏曰：淫佚之祸，生于奢侈，唐风尚俭昏姻，虽不得时，犹未至于淫奔也。
绸缪三章章六句
虞惇按毛云：三星参也，郑云三星，心也，参心皆三星，而心为嫁娶早晚之候，毛于小星，三五在东，亦以三星为心，故今从郑又毛以在天为十月，在隅为十一月，十二月在户为正月，皆陈昏姻之正时，据诗刺昏姻之失时，不必云陈正时也，故今亦从郑惟绸缪之义，从毛。
杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并耳。
申公説君子敎人孝友之诗
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
兴也 毛传杕特生貌杜赤棠也 王氏曰湑湑润泽也 毛传踽踽无所亲也 范氏曰比亲也 毛传佽助也
严氏曰：杜虽特生，其叶湑，然犹足以芘其本根，今公室枝叶，雕落曽，杕杜之不如 ，郑笺，此岂无异姓之臣乎？顾恩不如同姓亲亲也， 吕氏曰：茍他人可恃，则行道之人，胡不自相亲比，凡人无兄弟者，胡不外求佽助，葢深晓晋君以行道之人必不相亲，茍非兄弟，必不相助也。
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？【平去通韵】兴也， 毛传菁菁叶盛也，睘睘无所依也，同姓同祖也，杕杜二章，章九句。
虞惇按嗟行之，人四句毛郑以为异姓之臣，当助君朱注云：此无兄弟者，自伤特而求助于人之辞，俱不若读诗记之为善，今从之。
羔裘刺时也晋人刺其在位不恤其民也
羔裘豹袪自我人居居岂无他人维子之故【平去通韵】赋也 毛传袪袂也 陈氏曰羔裘上下通服君纯羔大夫间之 毛传居居懐恶不相亲比之貌 郑笺故故旧也
孔疏在位，不与民相亲居，居然有悖恶之，色不忧我之困苦，我岂无他人？可归乎？以子故旧不忍去耳，郑笺民之厚如此，亦唐之遗风。
羔裘豹褎，自我人究究，岂无他人？维子之好，【上去通韵】赋也， 毛传褎，犹袪也，究究犹居居也， 严氏曰：好旧好也。
羔裘二章章四句
虞，惇，按：集注居居究究，未详，又云：此诗不知所谓，不敢强解，据尔雅，居居究究，恶也，毛郑説葢本此陆佃埤雅云：豹，袪下大夫也，豹褎上大夫也，以褎袪为大夫之别，恐亦凿説今不取。
鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也。
郑笺大乱五世者昭公孝侯鄂侯哀侯小子侯
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
兴也 毛传肃肃羽声也 朱注鸨鸟名 毛传集止也 孔疏物丛生曰苞栩柞栎也 毛传鸨之性不树止盬不攻致也 郑笺蓺树也 毛传怙恃也郑笺君子下从征役危苦如鸨之树止然 许氏曰盖以王事不可以不坚致故竭力在外不得蓺黍稷以养父母也 孔疏乃告于天曰何时使我得其所乎人穷则反本困则呼天也
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
兴也 郑笺极已也
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
兴也 苏氏曰行列也 朱注尝食也常复其常也鸨羽三章章七句
虞惇按顾大韶氏，炳烛斋随笔云：诗王事靡盬，注云：不可以不坚固也，夫以不坚固训盬字，毛郑已来皆然，不可易矣！以不可以三字训靡字，则其解颇曲而未畅，窃谓靡盬二字，各自为义，汉书为酒醪以靡谷，注靡散也，説文靡披靡也，徐曰：披靡分也，盖谓王事如草之披靡而不植，如盬之细碎，而不坚固，正臣子勤劳，奔走之时也，此説最为近理，然先儒从未有见及此者，故未敢遽援，以释经姑识于此。
无衣美，晋武公也，武公始并晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也。
虞惇按春秋传及史记，平王三十二年，鲁惠公之三十年，晋潘父弑昭侯而纳曲沃，桓叔不克，晋人立孝侯平王四十七年，桓叔卒，子庄伯鱓立，伐翼弑孝侯，晋人立其弟鄂侯，桓王二年，鲁隐公之五年，庄伯伐翼，鄂侯奔随，王命虢公伐曲沃而立，鄂侯之子哀侯庄伯卒，子武公偁立桓王，十一年，鲁桓公之三年，武公伐翼，杀哀侯，晋立其子小子侯，桓王十五年，武公诱小子侯杀之，明年，遂灭翼王命，虢仲立哀侯之弟缗于晋僖王四年，鲁庄公之十六年，武公伐晋，灭之，尽以其寳器赂王王命武公以一军为晋侯 ，曹氏曰：自桓叔初封曲沃，至武公灭晋，凡六十七年， 孔疏，武公以孽夺宗，于法不当赐之，命曰美者，其臣之意美之也， 程氏曰武公，始有晋国，而能请命天子，故诗人美之美，其所可美也， 申公説唐公孙偁弑三君而取其国，尽以寳器赂周僖王王命之为晋侯，国人作此以刺之。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
赋也 毛传侯伯之礼七命冕服七章 孔疏子天子之使也 虞惇曰欲其请于天子而赐之
朱注，我非无是，七章之衣也，而必请命者，以不如天子之命，服之为安，且吉也？ 毛传诸侯不命于天子，则不成为君， 郑笺，武公初并晋国，心不自安，故以得命服为安。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
赋也 郑笺变七言六者谦也 毛传天子之卿六命车旗衣服以六为节燠暖也 郑笺不敢必当侯伯得受六命之服列于天子之卿犹愈乎不
朱注当时，周室虽衰，典刑犹在，武公负簒弑之罪人，人得而讨之，故赂王请命而为説如此然其倨傲无礼，亦已甚矣，厘王贪其寳器既不能讨，又从而爵命之王纲，于是乎不振，而天理民，彝或几乎絶矣！ 严氏曰：簒弑大恶也，王法之所不容，诛也，武公请命于天子，岂真知有王哉！特以人心不与，非假王灵则不能定也。此与唐藩镇，戕其主帅而代之，以坐邀旌节者无以异，无衣之诗，不删者，所以着世变之穷，而伤周之衰也，他日，三家分晋王，又移其命，武公者，命三家矣，呜呼！王者代天爵人，而贿以行之，君子是以知周之不复振也， 王氏曰：有曲沃之，命则有三大夫之命出尔反，尔也。
无衣二章章三句
虞惇按集注子，天子也，诸侯未终丧则称子，天子不称子也，称天子为子，而直斥曰：不如子之衣，此何等语？而録之恐不可以为训，今从旧説。
有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。
有枤之杜生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之【，末二句无韵，或合二章为韵，如二南之麟趾驺虞也，】。
朱注比也 郑笺道左道东也 苏氏曰噬逝通郑笺曷何也
郑笺道东之杜人所宜休息也，今人不休息者，以其特生隂寡也喻武公，兼其宗族，不求贤者，与之在位，虞惇曰：彼贤者其肯过我乎？若肯过我，我中心好。
之则当思何以饮食之矣， 孔疏，敎武公求贤之法，当尽礼极欢，以待之 ，陈氏曰：使武公诚有好贤之心，唯恐无以饮食贤者，则贤者自来矣。
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
比也 毛传周曲也
有杕之杜二章章六句
虞惇按曷饮食之曷，何也？毛郑云何？但饮食之，朱子云无自而得，饮食之，而诸家又解作曷不饮食之，皆非诗本义也，孔疏与陈氏説颇得何字之意？更以鄙见申之。
葛生刺晋献公也好攻战则国人多丧矣
郑笺丧弃亡也，夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思 ，程氏曰：此诗思存者，非悼亡者， 虞惇，按春秋传，献公伐骊戎，灭耿灭霍，灭魏伐东山，臯落氏灭，夏阳灭虢，灭虞败狄于采桑，所谓好攻战也。
葛生蒙楚蔹蔓于野予美亡此谁与独处【野神与反】兴也 朱注蔹草名 郑笺予美谓其君子也 朱注葛生蒙于楚蔹生蔓于野各有所依托也 苏氏曰今予所美亡矣将谁与哉亦独处而已
葛生蒙棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息
兴也 毛传域茔域也息止也
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
赋也 朱注粲烂鲜美貌独旦独处至旦也
苏氏曰物存而夫亡是以感而思之
夏之日，冬之夜百嵗之后归于其居，【夜音豫，平去通韵】赋也， 朱注，夏日永，冬夜永 ，毛传思者，于昼夜之长，时尤甚，故极言之以尽情， 郑笺，居坟墓也，朱注，相见无期，要死而相从也， 郑笺，妇人专壹，义之至，情之尽 ，苏氏曰：思之深而无异心，此唐风之厚也。
冬之夜夏之日百嵗之后归于其室
赋也 郑笺室圹也
葛生五章章四句
虞惇按角枕粲兮一章，毛郑以为斋，而行事亦太拘，今从苏氏。
采苓刺晋献公也献公好聴谗焉
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，苟亦无信，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？【苓力珍反，平去通韵】。
朱注比也 毛传首阳山名 朱注巅顶也 毛传茍诚也
毛传采苓，细事也，首阳幽僻也， 孔疏喻小人，言无徴騐也谗言之兴，由君多问，细事于小人， 郑笺，采苓采苓者，非一人也，采苓者皆云采于首阳之山，首阳，信有苓矣，而采者未必然也，然而人必信之事，盖有似而实非者， 欧阳氏曰：戒以闻人之言，勿得聴信，舍置之，勿以为然， 孔疏如此，不受伪言，则人之伪言者复何所得焉？既无所得，自然谗止也。 ，朱氏曰：茍亦无信，欲其察之详也，茍亦无然。欲其聴之审也，小人之为谗谮，或积小以成大，或饰虚以为实患，人君不能徐察而审聴之，苟徐察而审聴之，则造言者无所遁，其情而被谗者亦可以免于祸矣。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，茍亦无与，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
比也 毛传苦苦采也 朱注与犹许也
采葑采葑，首阳之东，人之为言，茍亦无从，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
比也
陆氏曰：苓甘者苦苦者，葑则有时而甘，有时而苦也，谗人无所不至，或因人之所甘而谮之，或因人之所苦而谮之，或因人之所甘，所苦而并谮之。
采苓三章章八句
虞惇按毛，郑以人之为言，为称荐人，使进用之言，舍旃舍旃为谤讪，人使贬退之言非也。人之为言，是泛説舍旃舍旃，是教之舍置其言，非言有善恶也，下文再云，人之为言，不复更云，舍旃意可见矣。集注及欧阳本义得之。
唐国十二篇三十三章二百三句
读诗质疑卷十
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷十一
太仆寺少卿严虞惇撰
秦
郑谱曰：秦者，陇西谷名于禹贡，近雍州鸟防之山，尧时有伯翳者，实臯陶之子，佐禹治水，水土平，舜命作虞官，掌上下草木鸟兽，赐姓曰嬴，歴夏商兴衰世，有人焉，周孝王使其末孙非子养马于汧渭之间，孝王为伯翳，能知禽兽之言，子孙不絶故封非子为附庸，邑之于秦谷，至曾孙秦，仲宣王，又命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，秦之变风作，秦仲之孙襄公，平王初兴，兵讨西戎，以救周平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，遂横有周西都，宗周畿内八百里之地，其封域，东至迤山在荆，岐终南，惇物之野，至孙徳公又徙于雍，云 苏氏曰：伯翳之后，子孙当夏商之间，或在中国，或在夷狄，商之衰也，中潏居西戎，以保西垂六世孙，大雒生成及非子孝王邑非子于秦，至宣王时，犬戎灭成之族，宣王命，秦仲为大夫，诛西戎，不克见杀，平王东迁，秦仲之孙，襄公兴兵救周，平王赐之，岐丰之田，列为诸侯，后二十九世而并诸侯，有天下 ，汉书，地理志秦地于禹贡时跨雍，梁二州，诗风兼秦，豳两国天水，陇西山多林木，民以板为室屋，及安定，北地，上郡，西河皆迫近戎狄，修习战备髙上气力以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：王于兴师，修我甲兵，与子偕行，及车粼，驷驖之诗，小戎之篇，皆言车马田狩之事，吴札观乐，为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周旧乎 孔疏，季札闻歌秦曰：此之谓夏声，杜预云：秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有礼，乐车马去，戎狄之音，而有诸夏之声， 李氏曰郑风，都曼齐风阐缓，秦风廉劲，亦由风声气俗使然，朱注岐，丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变其俗，见于诗者，大抵尚气概，先勇力已悍，然有招八州而朝同列之气，何哉？葢雍州土厚水深，其民敦重质直，不为浮靡，以善导之，则易以兴起，而笃于仁义，以猛驱之，则其强毅果敢之资，亦足以强兵力农，而成富强之业，非山东诸国所及也。呜呼！后世欲为定都立国之计者，尚当监乎此，而凡有国者，其于导民之路，尤不可不谨其所之也， 朱氏曰：或问：秦有风而吴，楚无风，何也？曰：吴楚僣王，猾夏外之故无风 虞，惇曰：杞用夷礼，蔡服于楚，滕薛役于宋，故皆无风。
车邻美秦仲也，秦仲始大，有车马礼乐，侍御之好焉。
有车邻邻有马白颠未见君子寺人之令
赋也 毛传邻邻众车声也白颠的颡也寺人内小臣也 郑笺欲见国君者先令寺人传告之
朱注国人创见而夸美之也
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋。
兴也， 毛传陂者曰阪下湿，曰：隰耋老也，八十曰耋，郑笺阪有漆，隰有栗，喻秦仲之君臣，各得其宜也。
并坐鼓瑟，君臣以闲暇燕饮，相安乐也， 范氏曰：今者不乐，恐失时也， 吕氏曰：既见君子，并坐鼓瑟，简易相亲之俗也，今者不乐逝者，其耋悲歌，慷慨之气也，秦之强，以此而止，于为秦者亦以此。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
兴也 毛传簧笙也
虞惇曰：秦始立国，而寺人首见于风诗，秦之用寺人旧矣，其后遂以寺人亡天下。
车邻三章一章四句二章章六句
驷驖，美襄公也，始命有田兽之事，园囿之乐焉，郑笺，始命命为诸侯也，秦始附庸也。
驷驖孔阜，六辔在手，公之媚子从公于狩，【上去通韵】赋也， 毛传驖，骊阜大也， 孔疏，驷马当八辔，言六辔者，以骖马内辔，纳之于觖，故在手者，唯六辔也，马硕大而驯服，御者以手执辔而已，不假控制也， 毛传媚子，能以道媚于上下者，冬猎曰狩， 郑笺媚子从，公往狩言，襄公亲贤也。
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舎拔则获
赋也， 毛传时，是辰时也，礼冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕羣，兽 朱注奉之者，虞人驱以待射也，硕肥大也，拔矢，括也， 董氏曰五御，三曰逐禽左，自左膘而射之，逹于右腢为上，杀 孔疏，戒御者从左而逐之，公亲射之舎矢则获言善射也。
游于北园四马既闲輶车鸾镳载猃歇骄
赋也 朱注田事毕矣乃游于北园 毛传闲习也輶轻也 郑笺轻车驱逆之车 朱注鸾铃也效鸾鸟之声镳马衔也 郑笺置鸾于镳异于乗车也孔疏乗车鸾在衡和在轼 毛传猃歇骄田犬也长喙曰猃短喙曰歇骄 朱注以车载犬休其足力也韩愈画记有骑拥田犬者亦此类
朱氏曰一章，言其往而狩，二章言其狩而获三章，言其获而息也。
驷驖三章章四句
虞惇按公之媚，子朱注云：媚子所亲爱者也，今从毛游于北园，郑笺云：公所以田则克获者，乃平居游于北园，时习之也，载猃歇骄，云载始也，谓逹其噬，始成之也，今从朱。
小戎美襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，虞，惇按史记，秦仲为西戎所杀，庄公伐西戎，破之，及西戎弑幽王，襄公讨西戎，以救周襄公十二年，伐戎，至岐而卒， 王氏曰后汉书，西羌传，秦襄公攻戎救周，及平王之未戎逼诸夏，自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎，于是渭首有狄防邽，兾之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎伊，洛有杨拒泉，臯之戎，颖首以西，有蛮氏之戎 ，张氏曰：车邻驷驖，小戎诸篇，武事备矣，葢其地与戎错，而秦仲以来，武事最胜，故能使秦霸有天下，而其后亦以强兵黩武，不二世而亡，夫其严急之风，与三代之温柔，敦厚者相去逺矣。
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，【续徐邈辞，屡反收辀，一韵驱续，馵平去入一韵，玉屋曲一韵，不必强叶，集注八句，通叶一韵，非是】。
赋也， 毛传小，戎兵车也，俴浅收轸也， 孔疏轸者，车前后两端之横木，所以收敛所载者也，浅收者对大车，平地任载之，轸为浅也，兵车当舆之内，从前轸至后，轸帷深四尺四寸，大车前轸，至后轸深八尺，兵车比之为浅也， 毛传五，五束也，楘歴録也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有歴録 孔疏辀，从轸以前，稍曲而上，至衡，则向下句之，衡横于辀下，而辀形穹隆，如屋之梁，又以皮革五道束之，每束皆有文章，歴録然也， 毛传，游环靷环也，游在背上，所以御出也，胁驱慎驾，具所以止入也， 朱注以皮为环，当服马之背上游，移无定处，引骖马之外辔，贯之骖马，欲出此环，牵之所以御出也，胁驱亦皮为之，前系于衡，后系于轸，当服马之胁，骖马欲入此皮约之，所以止入也， 毛传隂掩轨也 ，孔疏轨在轼前，而以板横侧，掩之所以隂映此轨也， 孔疏靷，所以引也， 孔疏车轮，长六尺六寸，止容二服，骖马颈不当，衡别以皮为二，靷系于隂板之上令，骖马引之，左传两靷将絶是也。 孔疏鋈沃也， 毛传续续靷也， 朱注隂板之上有续靷之处，销白金，灌沃其环，以为饰也， 孔疏茵者，车上之褥，文茵，用虎皮为之，有文采也， 毛传，畅毂长毂也， 孔疏毂，所以贯轮者大车之毂，长尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，比大车为长也， 毛传骐，骐文也，左足白曰：馵 朱注君子，妇人目其夫也， 孔疏板屋，西戎之俗，以板为屋也， 郑笺心曲，心之委曲也。
朱注西戎者，秦之臣子不共戴天之仇也，襄公上承王命往而征之，故从役之家，人先夸车甲之盛，而后及其私情，葢以义兴师，虽妇人亦知勇于赴敌，而无所怨矣。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，【阜手一韵，骖合軜邑，平入通一韵，期之一韵，中字不入韵，不必叶诗，多不用韵之句，疑者阙之可也，】。
赋也 郑笺赤马黒鬛曰駵 毛传黄马黒喙曰騧郑笺中中服也骖两騑也 朱注盾干也 孔疏
画龙于盾，合而载之，以蔽车也， 朱注觼环之，有舌者 ，毛传軜，骖内辔也， 朱注置觼于轼前，以系軜，故谓之觼軜，亦销沃白金，以为饰也，邑西鄙之邑也，方将也，将以何时为还？期乎何为？使我念之极也。
俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音【錞释文音敦羣錞苑，平上通一韵，膺弓縢兴一韵，末二句韵，未详】。
赋也 孔疏俴驷四马皆用浅薄之金为甲欲其轻而易旋习也 郑笺羣和调也 毛传厹三隅矛也孔疏矛鋭底曰鐏平底曰錞鋈錞鋈以白金为其
錞也 郑笺蒙厖也 孔疏伐中干也干大者曰橹中者曰伐 朱注苑文貎画杂鸟之羽于伐苑然有文也 毛传韔弓室也 孔疏虎韔虎皮为之 补传曰膺胷也谓弓室之胷以金镂饰之也 孔疏交韔交二弓于韔中谓颠倒安置之二弓备折壊也朱注闭弓檠也仪礼作防 毛传绲绳縢约也 孔疏以竹为闭置于弓隈以绳约之而后纳于韔 朱注檠弓体使正也厌厌安也秩秩有序也 郑笺闵其君子寝兴之劳又思其性与徳也
小戎三章章十句
虞惇按此诗车甲弓矛之制，孔疏最详，集注增损字句，尤较明显，今参用之，虎韔镂膺从逸，斋补传以上下文皆言弓不应，镂膺二字，独言马严氏诗缉，亦主此义也。
蒹葭刺襄公也未能用周礼将无以固其国焉
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
吕氏曰：比也。 毛传蒹，薕葭芦也，苍苍盛也，逆流而上，曰：遡洄顺流而渉，曰遡游。
毛传白露凝戾为霜，然后嵗事成喻国家待礼，然后兴 欧阳氏曰蒹葭，必待霜，然后坚实，秦必用周礼，以变其夷狄之俗， 程氏曰顺而求之则易，且近逆而求之，则艰且逺 吕氏曰：此诗全篇皆比也。所谓伊人，犹曰所谓此理也。葢指周礼也，襄公所以未能用周礼者，疑其迂耳，若孝公云，安能邑邑，待数十百年以成帝王也，故诗人讽之，以礼甚易，且近特人求之，非其道耳， 严氏曰：周弱而緜秦强而颠，礼之存亡异也。
蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，溯洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中坻。
比也 程氏曰凄凄青苍之间也 毛传晞干也陆氏曰水草交为湄 郑笺跻升也言难至也 毛传坻小渚也
蒹葭采采，白露未已，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚，【右音以】。
比也 朱注采采盛而可采也 毛传涘厓也右出其右也
苏氏曰：蒹葭之方盛也，苍然其强劲而不适于用，至白露凝戾为霜，然后坚成可施用于人，秦起西垂，与戎狄杂居，本以强兵富国为先，襄公耕战，自力而不知以礼义终成之，岂不苍然盛哉！然君子以为未成也，故其后世狃于利而不知义，至商君，厉之以法，卒胜天下，既胜之后，二世而亡其数，有以取之矣，蒹葭三章，章八句。
虞，惇，按：毛传于此诗简而未逹，郑笺以蒹葭苍苍，喻众民不服，所谓伊人，为知周礼之贤人，不若读诗记之，意味深长也，故今从之。朱子不主小序，大约以为懐人之诗，若在郑衞篇中恐亦不免于淫女，望其所思而不来之説矣。
终南戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之。
子贡传襄公，克戎始取周地，秦人矜之赋，终南欧阳氏曰：按史记平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，襄公十二年，伐戎，至岐而卒，子文公立十六年，伐戎，戎败走，遂收周余民而有之，地至岐，葢自戎侵夺岐丰，周遂东迁，虽以岐丰，赐秦使自攻取，而终襄公世不能取之，但尝一以兵至，岐至，文公始逐戎而取岐，丰之地。
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！【裘古渠之反，后并同梅裘哉？韵本通，不必叶】兴也， 毛传终南周之名山也，条槄梅柟也， 郑笺至止，受命服于天子而来也，诸侯狐裘，锦衣以裼之，渥厚渍也，渥丹言赤而泽也。
郑笺名山髙大宜有茂木喻，人君有盛徳乃宜有显服， 苏氏曰：终南则有草木以自衣，被而成其深，君子则有章服以自严饰，而成其尊 ，范氏曰：有其服，有其容必徳足以称之，其君也哉！戒之之辞也， 孔疏，君当务崇明徳，无使不宜言其宜以戒不宜也。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将夀考不忘。
兴也， 毛传纪，山基也，堂毕道平，如堂也黒与青谓之黻，五色备谓之绣， 朱注不忘者，欲其居此位，服此服长久而安寜也。
终南二章章六句
黄鸟哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，春秋传，秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，君子曰：秦穆之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？君子是以知秦之不复东征也， 孔疏，杀人以葬，璇环其左右曰：殉秦本纪，穆公卒，葬于雍，从死者百七十人，然则死者多矣，独哀三良者，伤善人也， 朱注史记，秦武公卒，初以人从死，死者六十六人，至穆公，遂用百七十七人，而三良与焉，葢其初特出于戎狄之俗，无明王贤，霸以讨其罪，于是习以为常，虽穆公之贤，而不免论者，徒闵三良之不幸而叹，秦之衰，至于王政不纲，诸侯擅命，杀人不忌，则莫知其为非也，呜呼！俗之敝也久矣，其后始皇之葬后宫，皆令从死，工匠生闭墓中，尚何怪哉？ 苏氏曰：三良之死，穆公之命也，康公从其言而不改，其亦异于魏颗矣，故黄鸟之诗，交讥之也， 朱氏曰：三人者，不食其言，以死从君，而诗人不以为美者，死不为义，不足美也。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，【棘息，特与穴栗，各为韵，不必叶】。
兴也 ，李氏曰：交交飞而往来之貎 ，孔疏止于棘，得其所也。 毛传子，车氏奄息，名 朱注，特杰出之，称穴圹也，惴惴惧貎 ，毛传栗悼，殱尽良善也，苏氏曰：臣之托君，犹黄鸟之止，木交交而和鸣，今三子不得其死，曾鸟之不若也， 孔疏，秦人哀伤，三子之死，临视其穴，惴然悼栗，乃愬之于天， 郑笺，若可以他人赎之者，人皆愿百其身，谓一身百死犹为之，惜善人之甚。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
兴也 郑笺防犹当也一人当百夫也
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
兴也 毛传御当也
黄鸟三章章十二句
虞惇按交交黄鸟，止于棘止，棘谓得所之义，郑云：黄鸟止于棘，以求安已也，此棘若不安，则移是衍説也临其穴，惴惴其栗，其穴乃三良之穴，国人哀之，故临穴而惴栗，非三良畏死，惴栗也，朱云：康公从父乱，命迫而纳之于圹，观临穴惴栗之言可见，是曲説也皆不从。
晨风刺康公也忘穆公之业始弃其贤臣焉
申公説秦君遇贤始勤终怠贤人讥之
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多【风，方愔反】。
虞惇曰：比也， 毛传鴥，疾飞貎晨风鹯也，郁积也，郑笺君子，贤人也， 程氏曰钦钦，忧而不解之意，虞惇曰：我谓贤者也。
程氏曰：林木茂盛，则飞鸟集朝廷有道，则贤人归，以晨风喻者，取其去来之疾也，人君好贤，则贤至礼，貎衰则浩然去矣。 ，吕氏曰：忧心钦钦，康公初立，想望贤者，如是之切也。忘我实多，责其不能终也。
山有苞栎，隰有六驳，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多，【古韵，觉药锡同部，不必叶】。
比也， 陆氏曰：栎，柞栎也，驳梓榆也，皮青白如驳，郑笺山之栎，隰之驳，皆其所宜有也，贤者亦国家所宜有矣。
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，心如醉，如何如何？忘我实多。
比也 毛传棣唐棣也檖赤罗也
吕氏曰秦之寡恩于晨风权舆见之
晨风三章章六句
虞惇按朱注，此妇人以夫不在而言，与扊扅之歌同意，葢秦俗也，今从序毛郑泥序，忘穆公之业，遂以诗上四句为穆公好贤，下二句为穆公责，康公意殊迂曲，今但主康公为説从吕氏读诗记。
无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉。
孔疏按春秋，文公七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，见于经传者如是，是其好攻战也，朱氏曰：襄公以王命攘夷狄，报君父之讐故征役不休，而诗人美之，康公令狐河曲之战，修私怨逞小忿，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之诗可以观于此见矣， 虞惇按此诗刺用兵而云王于兴师者，秦之先公，尝奉王命以讨西戎，诗人称其先君之事以刺之，见今之不然也。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，【衣师袍矛隔句韵，下章同】。
毛传兴也袍襺也 严氏曰于曰也 毛传戈长六尺六寸矛长二丈 郑笺怨耦曰仇
苏氏曰：古者君与民同其甘苦，非谓其无衣也，然有是袍也，愿与之同之，故王之兴师也，亦修其戈矛，而与之同仇矣，伤今无恩于民，而用其死也，秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉 毛传上，与百姓同欲，则百姓乐致其死， 孔疏，士卒众矣，君不能皆与之同，袍也，仁人在上，恤民饥寒，知其有无，救其困乏，皆如此同袍矣， 虞惇曰：此设为平居相谓之辞，以讽其上也， 朱氏曰：与子同袍，恩爱相结于无事之时也与子同仇，患难相恤，于有事之日也，先王之世居而为比，闾族党之民出而为伍，两军师之众，其所以使之相保；相爱相扶持者，非一日之积矣，故其民尊君亲上而乐为之致死也，然曰王于兴师，则非从其君之私，诚欲其君，奉王命以讨贼，复讐为事耳， 谢氏曰骊山之祸，中国之大耻，周家万世不共之，仇也，读文侯之命，平王君臣已无复仇之志矣，无衣一诗，独称王于兴师，凛然有奉天讨，申大义之意，此十三国风之所仅见者，乃知岐丰之地，被文王之化最深，虽世已屡降，而忠君亲上之，泽犹未衰也。
岂曰无衣与子同泽王于兴师修我矛防与子偕作兴也 郑笺泽亵衣近污垢者也 孔疏防车防常也长丈六尺 毛传作起也
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，兴也。
无衣三章章五句
虞惇按此诗唯毛传为得郑笺，误矣。集注以秦人强悍好鬭，其平居相谓如此殊未得，上下相一体之意，今畧用苏氏但苏氏云于王之兴师也，民皆自修其戈矛，而与之同仇，则是与子同，袍之子指民言：与子同仇之子，指君言两子字，各为义，恐未安，今用其句，而以鄙意稍更之。
渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也。
虞惇按诗意，作于送之之时，非即位后作也，末二句，后人附益之文。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄【隔句韵亦平，上通韵】。
赋也， 毛传，母之昆弟曰：舅渭水名，秦时都雍，至渭阳者，葢东行送之，咸阳之地， 朱注路车，诸侯之车乗黄四马皆黄也。
我送舅氏，悠悠我思，何以赠之？琼瑰玉佩，【平上通韵】赋也， 毛传，琼瑰石而次玉。
张氏曰：康公送舅而念母，是固良心也，卒不能自克于令狐之役，怨欲害乎？良心也，使康公能循是心，养其端而克之，则怨，欲可消矣。
渭阳二章章四句
权舆刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
于我乎夏屋渠渠今也每食无余于嗟乎不乗权舆赋也 毛传夏大也 朱注渠渠深广貎 毛传承继也权舆始也 陈氏曰造衡自权始造车自舆始故以始为权舆
朱注始有夏屋以待贤者，其后礼意寖衰，供亿寖薄，故叹其不能继始也。
于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎不乗权舆【簋，古音九，后同】。
赋也， 孔疏，簋瓦器，容斗二升，方曰簠圆，曰：簋簠稲，粱，器也簋，黍；稷，器也， 朱注四簋，礼食之盛也，朱注汉，楚元王敬礼申公，白公穆生，穆生不嗜酒，元王置酒，尝为穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，遂称疾申公，白公强起之曰：独不念先王之徳欤？今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者为道之存也，今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉？遂谢病去，亦此诗之意也。
权舆二章章五句
虞惇按夏屋渠渠，郑云屋具也，渠渠，犹勤勤也，言君始于我，厚设礼食，大具以食，我意勤勤，然据正义，王肃云：夏屋大屋也，崔驷七依説宫室之美，云夏屋渠渠，楚辞大招云，夏屋广大，沙堂秀，只是夏屋大屋也，集注亦以为大屋，今仍之。
秦国十篇二十七章百八十一句
读诗质疑卷十一
钦定四库全书
读诗质疑卷十二
太仆寺少卿严虞惇撰
陈
郑谱曰：陈者大皥，虙戏氏之墟，帝舜之胄，有虞阏父者，为周武王陶正武王赖其利器用，与其神明之后，封其子妫满于陈都，宛丘之侧，是曰陈胡公以备三恪，妻以元女大姬，其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及明猪，大姬无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化之，五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣， 汉书，地理志大，姬妇人尊贵，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼，陈诗曰：亡冬亡夏，值其鹭羽，又曰：子仲之子婆娑其下，此其风也，吴札闻陈之歌，曰：国亡主，其能久乎？ 汉书？匡衡曰：窃考国风之诗周南，召南，被贤圣之化深，故笃于行，而廉于色，郑伯好勇，而国人暴虎，秦穆贵信，而士多从死，陈夫人好巫，而民淫祀，晋侯好俭，而民畜聚，大王躬仁，邠国贵恕，由此观之，治天下者，审所上而已。 朱氏曰：或问陈也，杞也，宋也，皆先代子孙也，何以陈有风而杞宋，无风曰：宋之诗，则有商颂矣，杞当春秋时用夷礼，春秋贬之，夫子亦曰：杞不足徴也故无风 ，严氏曰：陈诗十而六为淫，灵公之时，世变已极，诗讫于此，下于秦夷之也， 虞惇按春秋，周定王之九年，楚庄入陈，葢自是而中国无霸矣，故变风终陈灵。
宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
子之汤兮宛丘之上兮洵有情兮而无望兮
赋也 郑笺子斥幽公也 毛传汤荡也四方髙中央下曰宛丘 郑笺无望无威仪无可望也
坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，【夏古音户，后同不从叶】。
赋也， 毛传坎，击鼓声值持也，鹭鸟之羽，可以为翳，郑笺翳，舞者所持以指麾。
坎其击缶宛丘之道无冬无夏值其鹭翿【上去通韵】赋也 孔疏缶瓦器可以节乐 毛传翿翳
宛丘三章章四句
虞，惇，按：汉书，地理志引宛丘东门之枌，二诗以为陈，俗巫鬼之证，则此二诗当为滛祀，鼓舞之诗，而序不言，他亦无可考，故今但以序为正，子之汤兮，毛传子大夫也，郑笺子斥幽公也，序明言刺幽公，当从郑诗序辨陈国小无事实，幽公但以恶諡，故得游荡无度之诗，朱子耑攻小序于凡序之刺，某人论某事者，皆诋而斥之，故其説云尔详见风柏舟篇之下。
东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔。
东门之枌宛丘之栩子仲之子婆娑其下
赋也， 毛传枌，白榆也，栩杼也，东门宛丘国之交防男女之所聚也，子仲陈大夫氏 ，郑笺之子，男子也，毛传婆娑舞貌。
谷旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，【差古音磋，差麻娑韵原字不入韵】。
赋也 毛传谷善也 郑笺差择也 毛传原大夫氏也
孔疏陈国男女弃其事业，候良辰美景，而歌舞淫佚，见朝日，善明则曰：可以相择而行乐矣，南方之原氏有美女，可从之也，彼原氏之女，亦即不复绩，麻与男子聚，防婆娑于市焉， 范氏曰：先王恶夫饱食而逸居，是故君子勤礼，小人尽力，所以爱日也，今也民于善日，乃相就而荒乐焉， 苏氏曰：原与子仲陈大夫之着也今而犹然，则民可知矣。
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
赋也 毛传逝往也 郑笺越于鬷总也 毛传迈行也荍芘芣也椒芬芳之物也
郑笺朝日，善明曰：往矣，于是男女总集，合行交防而相説曰我视女之顔色美如荍之华然，女乃遗我一握之椒，交情好也。
东门之枌三章章四句
虞惇按此诗毛郑之説俱得欧阳氏，驳毛郑以子仲之子莫可知，其为男女南方之原，为国南原野，非陈大夫原氏，朱子因之，故集注云：子仲之子，子仲氏之女也，葢其意不欲以南方之原，从毛郑作原氏之女，而次章不绩其麻，上文絶无所承，故不得不以子仲之子为女，但两章皆言女而末章，视尔如荍，贻我握椒，又为男女相悦，则于上下文之脉络，亦未见其为妥帖也，又首章婆娑，其下次章市也婆娑，两言婆娑，语亦烦赘，又首章言东门之枌，次章言，南方之原既往东门，复往南方之原，于理不顺，又上言：南方之原下，复言市也婆娑，原是郊原市，乃市井，一在国门之外，一在国门之内，既期防于南方之原，又婆娑于国中之市，揆之情事，俱未为合，按春秋，庄公二十七年，季友如陈，葬原仲，是陈有大夫原氏，非臆説也子仲既为氏，安知原之不为氏，首章之婆娑，子仲之男也，次章之婆娑，原氏之女也，末章越以鬷迈，乃道其男女之相説赠物以结好，则三章之文意，俱明晓通逹，而无错乱，复叠之病矣，集注又云：此男女防聚而赋其事，以相乐亦未然，玩子仲之子，明是他人之言，不绩其麻，直是刺其废业，未有男女赋诗，相乐而自言，不绩其麻者，毛传郑笺之湮没久矣，畧为疏通证明，以窃附于择善而从之之意，非敢故为异同也。
衡门诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也。
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
虞惇曰：比也， 毛传衡门，横木为门，言浅陋也，栖迟游息也，泌泉水也，乐饥，乐道而忘饥也。
欧阳氏曰喻陈国虽小，苟有志于立事，则亦可以为政。
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
比也 郑笺姜齐姓
欧阳氏曰：上言：小国皆可为此，又言：何必大国，然后可为，皆所以诱之也。
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
比也 郑笺子宋姓
苏氏曰：食鱼必鲂鲤，取妻必姜子，则终身有不获者矣，故从其所有而为之，及其至也，虽天下之美无加焉，不然，虽有天下之至美，而常挟不足之心以待之，则终亦不为而已矣。
衡门三章章四句
虞惇按此诗之解惟欧阳本义与序诱掖之防相合意，理殊妙，郑笺，王任用贤臣，失之偏矣，朱注此隐居自乐，而无求者之辞，其辞则然，而非辞之所以然也，可以乐饥，郑笺作饥，説文云治也，唐石经亦依郑作。
东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也。
东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌，【池古音沱，后并同】。
兴也 毛传池城池也沤柔也 郑笺晤犹对也君子宜与对歌相切化也
郑笺于池中，沤麻，使可缉绩，作衣服，喻贤女能柔顺，君子成其徳敎 苏氏曰：陈公荒淫无度，不可告语，故诗人思得淑女以化之于内，葢妇人之于君子，日夜处而无间，庶可以渐革其暴，如池之沤麻，渐渍而不自知也。
东门之池可以沤纻彼美淑姬可与晤语
兴也 朱注纻麻属 毛传论难曰语直言曰言
东门之池可以沤菅彼美淑姬可以晤言
兴也 孔疏茅已沤者为菅
东门之池三章章四句
虞惇按集注，此男女防遇之诗，诗中可与晤歌，可与晤言絶无淫邪谑浪之意不得，目为淫诗，朱子説未敢从也。
东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也。
虞惇按坊记子云：昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者。
东门之杨其叶牂牂昏以为期明星煌煌
兴也 朱注杨柳之扬起者也 毛传牂牂盛貎郑笺杨叶牂牂三月中喻时晚也 朱注明星啓明也煌煌大明貎
郑笺亲迎之礼，以昏时女，留他色不肯时行，乃至大星煌煌，然 孔疏刺当时之淫乱也。
东门之杨，其叶肺肺昏以为期，明星晢晢，【晢从折从日，音制】。
兴也 毛传肺肺犹牂牂也晢晢犹煌煌也
东门之杨二章章四句
虞惇按昏姻失时，毛以为失，秋冬之时，郑以为失仲春之时，今据周礼媒氏仲春防男女则从郑为是，但此诗之防与郑之丰同，皆刺亲迎，而女不至，以见当时之淫乱，不重昏姻，失时也故畧之详见风匏有苦，叶章之下。
墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉。
虞惇按陈佗，文公子桓公鲍之弟，桓公疾病，佗杀其太子免而代之，明年，蔡人杀陈佗诗，盖刺佗之不良，而咎桓公之不能去佗也，序云无良，师傅者失之 逸，斋曰：佗已自立为君矣，序诗者直言陈佗不称君，葢得春秋书蔡人杀陈佗之防。
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
兴也 毛传墓门墓道之门斯析也 苏氏曰夫陈佗也 郑笺已犹去也谁昔昔也
毛传墓门，幽闲希行，生此棘薪，惟斧可以开析之虞，惇曰：喻佗之不良，而公当早去之也， 苏氏曰：国人皆知佗之不良矣，知而不之去，昔者谁为此乎？葢归咎桓公也。
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予，【释文讯，又作谇徐邈息悴反，楚辞章句引诗，谇予不顾，葢古人二字通用也。顾予平去通韵】。
兴也 毛传鸮恶声鸟也萃集讯告也
苏氏曰：墓门有梅而鸮，则集之梅虽善，将得全乎？桓公之没也，虽有太子免，以为后而佗在焉，求太子之无危，不可得矣， 朱氏曰：告之而不予，顾至颠沛，而后思予，则岂有所及哉！亦追咎之词也。
墓门二章章六句
虞惇按毛郑泥序，无良师傅之语，遂以夫也不良，为师傅之不良，全防俱失，今从苏氏诗序辨云，陈佗乱贼被讨，故序以无良之诗，与之序之作，大率类此。此説非是详见风，栢舟篇之下。
防有鹊巢谗贼也宣公多信谗君子惧焉
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
兴也 毛传防邑也卭止也 郑笺防美也 陆氏曰苕苕饶也 毛传侜张诳也 程氏曰予美心所贤者也 陆氏曰忉忉也
欧阳氏曰：谗言惑人，非一言一日之致，必由积累而成，如鹊巢之渐积搆成，又如苕华之蔓，引牵连将及我也， 程氏曰：侜诪张迂廻也，诬罔人者，必迂曲以致其恶。
中唐有甓卭有防鹝谁侜予美心焉惕惕
兴也 毛传中中庭也唐堂涂也甓瓴甋也鹝绶草也 程氏曰惕惧也
欧阳氏曰：中堂有甓，非一甓也，亦以积累而成绶，草杂众色成文，犹多言交织而成惑也。
防有鹊巢二章章四句
虞惇按集注，此男女有私而，或间之之辞，葢朱子于惧谗之诗，则皆以为淫风矣；子贡传，申公説泄冶被谗，内子之而作，亦未有明据，鹊巢防苕，毛郑取兴之义，殊未安，今从欧阳氏，予美不指宣公，而云心所贤者，程氏之説也。
月出刺好色也在位不好徳而説美色焉
月出皎兮佼人僚兮舒窈紏兮劳心悄兮
兴也 毛传皎月光也 朱注佼人美人也 毛传僚好貎 朱注窈幽逺也紏愁结也 孔疏悄黙也 虞惇曰皎月光洁也皓月光白也神女赋其少进也皎若明月舒其光 朱注安得见之以舒窈紏之情乎是以为之劳心而悄然也
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
兴也 孔疏懰好貎 朱注懮受思也 王氏曰慅不安而骚动也
月出照兮，佼人燎兮，舒夭绍兮，劳心惨兮，【惨五经文字作懆，上去通韵】。
兴也 苏氏曰燎明也 朱注夭绍紏紧之意 王氏曰惨不舒而幽愁也
月出三章章四句
虞惇按毛传舒迟也窈紏舒之姿也今从朱
株林刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，虞惇按春秋传夏姬，郑穆公之女，嫁于陈大夫，夏御叔，灵公与其大夫孔寜，仪行父通焉，泄冶諌不聴而杀之，后卒为其子徴舒所弑，明年，楚庄王入陈，杀徴舒。
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
赋也 毛传株林夏氏邑也夏南夏徴舒也 郑笺徴舒字子南
朱注淫乎？夏姬不可言也，以从其子言之，诗人之忠厚也。
驾我乗马説于株野乗我乗驹朝食于株
赋也 朱注説舎也 郑笺或説舎焉或朝食焉责之也
吕氏曰：国人问灵公胡为乎株林，而从夏南乎？诗人则为之，隐曰：公非适株林，从夏南，乃他有所适耳，然而驾我乗马则舎于株矣乗我乗驹则食于株矣，虽欲为之隐，不可得也。 朱氏曰：卫之乱至墙，有茨而极，于是有狄入衞之祸陈之乱，至株林而极，于是有楚入陈之祸，此之谓女戎。
株林二章章四句
泽陂刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉。
王氏曰：东门之枌，宛丘之应也。泽陂株林之应也。许氏曰：月出男子思妇人也，泽陂，妇人思男子。
也
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱，【陂古音波】。
兴也， 毛传陂泽障也，蒲水草荷芙蕖，也自目曰：涕自鼻曰：泗。
蘓氏曰：思而不得见，故忧伤涕泗也， 严氏曰：寤而觉，寐而寝，更无他事，但忧伤涕泣而已，鄙之也。
彼泽之陂，有蒲与蕑，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁。
兴也 毛传蕑兰也 朱注卷鬓发之美也 毛传悁悁犹悒悒也
彼泽之陂，有蒲菡萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
兴也 毛传菡萏荷华也俨矜庄貎 朱注辗转伏枕卧而不寐思之深且久也
吕氏曰：变风始于鸡鸣，终于泽陂，凡一百二十八篇，而男女夫妇之诗四十有九，抑何多耶？曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，男女者，三纲之本，万事之先也。正风之所以为正者，举其正者以劝之也，变风之所以为变者，举其不正者，以戒之也，道之升降，时之治乱俗之污隆，民之死生，胥于是乎在，録之烦，悉篇之重复，亦何疑哉？ 苏氏曰：诗止于陈灵，何也？古之説者曰王泽竭，而诗不作，是不然，予以为陈灵之后，天下未尝无诗，而仲尼有所不取也。盍亦尝原诗之所为作者乎？诗者发于思虑之不能自已，而无与乎？王泽之存亡也，世之盛也，其人亲被王泽之纯，其心和乐而不流，于是焉发而为诗，则其诗无有不善，今之正诗是也。及其衰也，有所忧愁愤怒，不得其平，淫佚放荡，不合于礼者矣，而犹知复反于正，故其为诗也，乱而不荡，则今之变诗是也，及其大亡也，怨君而思叛，越礼而忘反，则其诗逺义而无所归向，由是观之，天下未尝一日无诗，而仲尼有所不取也。故曰：变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，先王之泽尚存，而民之邪心未胜，则犹有取焉，以为变诗及其邪心，大行礼义，消亡其诗，淫而无度，不复可取，故诗止于陈灵，而非天下之无诗也，有诗而不可以训焉耳。
泽陂三章章六句
虞，惇，按：郑，笺，蒲以喻男之情性，荷以喻女之容体，又改蕑为莲，莲以喻女之言信，又云：以陂中二物，兴者喻淫风，由同姓生皆曲説也毛以伤如之何？为伤无礼，亦非是。
陈国十篇二十六章百二十四句
读诗质疑卷十二
钦定四库全书
读诗质疑卷十三
太仆寺少卿严虞惇撰
桧
郑谱曰：桧者古髙辛氏火正，祝融之墟，在禹贡豫州外方之北，荥陂之南，居溱洧之间，祝融氏，名黎，其后八姓，唯妘姓桧者，处其地焉，其国北邻于虢，周夷王厉王之时，桧公不务政事，而好絜衣服，大夫去之，桧之变风，始作 ，苏氏曰：周衰，桧为郑桓公所灭，其世次防不传，故其作诗之时，世不可得而知也。 顾氏曰：膝薛之无诗微也。虢，桧皆为郑灭，而虢独无诗陈，蔡皆列，春秋之防盟，而蔡独无诗，有司失其传，尔 虞，惇曰：桧灭于西周之终，天下无王也，曹灭于春秋之终，天下无霸也，乱极则思治，故终之以豳。
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道好，絜其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也。
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
赋也， 苏氏曰：缁衣羔裘，诸侯之朝服，锦衣狐裘，其朝天子之服也，桧君以朝服燕，而以朝天子之服朝，许氏曰：服其服，尸其位而已， 毛传国，无政令使。
我心劳
范氏曰：所事唯在衣服之间，则其怠于政治，可知矣。此贤人所以去也。夫臣之事君，言不用而去之，不得已也，其心岂舎君哉故之而伤悼也。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心伤
赋也 毛传堂公堂也
羔裘如膏曰出有曜岂不尔思中心是悼
赋也 孔疏如膏光泽也
严氏曰：凡人忧劳戒惧，则不暇于外饰，禹恶衣，文王卑服衞文大布之衣，是也，桧君絜其衣服，逍遥暇豫，而一无所为，是偷安嵗月坐而待亡也，能无中心之悼哉！
羔裘三章章四句
虞，惇，按：毛传狐裘不言色，玉藻狐裘，黄衣以裼之，又曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，又曰：君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，是狐裘非一色也，于礼狐白裘最贵，故为朝天子之服，郑笺云：大蜡而息民，则有黄衣狐裘，桧君以朝服，燕祭服朝，今云锦衣狐裘，朝天子之服者，从苏氏説也。
素冠刺不能三年也
郑笺丧礼子为父父卒为母皆三年
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
赋也 毛传庶幸也素冠练冠也棘急也 朱注丧事欲其总总尔哀遽之状也 毛传栾栾瘠貎慱慱劳也 郑笺不得见是人也
孔疏礼三年之丧至朞而练至祥，乃除练后常服此冠，故为练冠也， 张氏曰：不能三年，至期而除，则未始用练冠 郑笺，时人皆解缓，无三年之恩于其父母而废其丧礼，故觊幸一见素冠，急于哀戚之人形，貎栾栾，然膄瘠也， 辅氏曰：庶见素冠而继之以棘人，栾栾言服与情之相称也，不然，服于外而忘于内，则亦何以为哉？
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
赋也 毛传素冠故素衣 朱注同归者爱慕之辞也
庶见素韠兮我心蕴结兮聊与子如一兮
赋也， 朱注韠，蔽膝也，以韦为之，冕服谓之韨，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠矣，蕴结思之不解也， 钱氏曰：如一守而不变也。
毛传子夏三年之丧毕，见于夫子，援琴而，衎衎而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉。
素冠三章章三句
虞，惇，按：毛以素冠为练冠，郑以素冠为大祥之冠，王肃孙毓，皆以笺説为长而朱子从之，惟东莱读诗记则从毛，今按宰我谓：钻遂改火，期可已矣，公孙丑曰：为期之丧，犹愈于己乎？大抵不能三年者，皆服一嵗服唯其不能三年，是以嗟伤不见，既练之冠，若除丧之缟冠，虽使短丧其除丧，亦必服之，不必庶见之也，若云丧礼，始终无韠，遂以三章素韠为疑，则二章之素衣于礼，亦无文礼，朝服缁衣素裳，无素衣，既衣，可从裳则韠，亦可从裳，不必援丧服小记为难也。故今仍从毛二章与子同归，毛以为归已之家，郑以为归彼之家，观其居处説皆太拘今不取。
隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也。
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
毛传兴也，苌楚铫弋也，猗傩柔顺也，夭少也， 严氏曰：沃沃生意盛也。
吕氏曰：苌楚枝条柔弱，至于长而牵蔓，葢如人之多欲者矣，反思始茁，其牙未有牵蔓之时，生意沃然可爱，此所谓赤子之心也，此桧君未有知识，未有室家之时也，曰：无知无家，无室者，葢疾其君之多欲，故其辞过而激。
苏氏曰君子幸其少而柔和不乐其有知而恣也
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
兴也 毛传家室家也
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
兴也
隰有苌楚三章章四句
虞惇按乐子之无知，郑云知匹也，非是陆玑草木疏云：苌楚，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，而郑云始生正直，及其长大，不妄，寻蔓草木，亦非也。朱注政烦赋重，人不堪其苦，叹不如草木之无知，葢本申培説也又云子指苌楚也，苌楚可言无知，不得言无家室，有狐之之子注，亦即指狐，狐无衣裳，苌楚无家室，説皆未可通，今取吕氏説。
匪风思周道也国小政乱及祸难而思周道焉
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
虞惇曰兴也 毛传发飘风也偈疾驱也 朱注周道适周之道也 毛传怛伤也
苏氏曰：匪风也而发发，然匪车也，而偈偈，然言恶政之及民也， 严氏曰反顾，昔曰：周道之盛心，自伤怛伤，今而思古也， 汉书王吉传诗云：匪风发兮，匪车偈兮，説曰是非古之风也发发者，是非古之车也，偈偈者葢伤之也。
匪风飘兮，匪车嘌兮，顾瞻周道，中心吊兮，【平上去通韵】兴也， 毛传，廻风曰：飘嘌无节度也。吊，伤也。
谁能亨鱼溉之釡鬵谁将西归懐之好音
兴也， 毛传溉，涤也，鬵釡属 郑笺，桧在周之东，朱注谁能亨？鱼乎有则，我愿为之溉其釡鬵，谁将西归乎有则，我愿慰之，以好音 ，吕氏曰：言有能兴周道者，则已将归之也， 程氏曰：鱼人所欲，善政人所思 ，毛传亨，鱼烦则碎，治民烦则散，知亨鱼，则知治民矣， ，吕氏曰：匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？曰：政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯则徴发之烦共亿之困，侵伐之暴，唯小国偏受其害，所以睠懐宗周为独切也。战国时房，喜谓韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此二诗騐之益信，匪风三章，章四句。
虞，惇，按：匪风发兮，匪车偈兮，毛公与汉书？王吉传正相合，集注过于简防，遂失取兴之义，今叅用苏氏毛公，亨，鱼之説亦非诗本义而意防殊妙，故附録之。
桧国四篇十二章四十五句
读诗质疑卷十三
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷十四
太仆寺少卿严虞惇撰
曹
郑谱曰：曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名，周武王既定天下，封弟叔振铎于曹，今曰济隂定陶是也。其封域在雷夏，菏泽之野，昔尧尝游成阳，死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致畜积，夹于鲁衞之间又寡于患难末，时富而无敎，乃更骄侈，十一世当周惠王时政衰，昭公好奢而任小人曹之变，风始作。
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
严氏曰奢则国必敝，刺奢而言，衣裳楚楚者，举一端也。
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
毛传兴也，蜉蝣渠畧也朝生夕死，楚楚鲜明，貎郑笺，昭公之朝，其羣臣皆小人也，徒整饰其衣裳，不知死亡之无日，如渠畧然 朱注，此喻人之玩，细娱而忘逺虑者也 吕氏曰：贤者忧其君之将亡曰：傥无所依，其于我归处乎 ，严氏曰：见当时在位，无一可依仗者，葢惨然以亡国为忧也。
蜉蝣之翼，采采衣服，心之忧矣，于我归息，【服蒲北反，】，兴也， 朱注采，采华饰也。
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归説
兴也 孔疏掘阅掘地而出形容鲜阅也 郑笺麻衣深衣也诸侯朝则朝服夕则深衣 毛传如雪鲜絜也 郑笺説舎息也
吕氏曰：曹君方修絜衣服，志气扬扬，而贤者已悯之，如亡国丧家之人，可哀也哉！
蜉蝣三章章四句
虞惇按诗以蜉蝣之羽，兴衣裳之楚，楚而朱注则全篇，皆指蜉蝣似于于，我归处未可通也，毛传蜉蝣，犹有羽翼以自修饰，则似反以昭公不能修饰衣服，为不如蜉蝣，失诗意矣，今从笺。
候人刺近小人也共公逺君子而近小人焉
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
虞惇曰：赋也， 毛传候人，道路送迎，賔客者何？揭也？祋殳也， 朱注之子，指小人也， 毛传芾，韠也，一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗轩。
孔疏贤者之官，不过候人是逺君子也服赤芾者三百人，是近小人也，诸侯之制，大夫五人，今三百赤芾，爱小人过度也， 春秋传，晋文公入曹，数之以其不用僖负羁而乗轩者三百人也，且曰：献状。
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
兴也 毛传鹈洿泽水鸟也 苏氏曰梁鱼梁 严氏曰鹈之在梁犹小人在髙位也
维鹈在梁，不濡其咮，彼其之子，不遂其媾，【顾氏诗本音咮，古音注媾，古音故】。
兴也 毛传咮喙也媾厚也 张氏曰不称其宠厚也
荟兮蔚兮，南山朝隮，婉兮娈兮，季女斯饥，【荟蔚，婉娈一句中自为韵】。
比也， 毛传荟蔚，云兴貎隮升也，婉少貎娈好貎，苏氏曰：小人朋党相援，并进于朝，如山之升云，荟蔚而上，君子守道，困穷于下，如幼弱之女，虽有饥寒之患，而婉娈自保，不妄从人，季女者，无求于人，而人之所当求也。
候人四章章四句
虞，惇，按：彼候人兮二句，正言曹君之用小人，而朱子以为兴非也，维鹈在梁，毛传误，不遂其媾，季女斯饥，郑笺误，今俱正之 ，又按唐太学博士，施士丏説诗云梁人取鱼梁也，鹈自合求鱼，不合于人，梁上取其鱼譬之人，自无善事，攘人之美者，如鹈在人梁上也，此説见朱子韩昌黎集注附载之。
鸤鸠刺不壹也在位无君子用心之不壹也
虞惇按诗意，言君子用心之壹而序云：刺不壹者，刺曹之无，此君子也。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
兴也， 毛传，鸤鸠秸鞠也， 孔疏如结，心不放也，毛传鸤鸠之，养其子朝从上下，暮从下上，平均如一也。君子执义一则用心固 ，陈氏曰：君子动容，貎斯逺暴慢正顔色斯近信，出辞气斯逺鄙倍其见于威仪，动作之间者，有常度矣，岂故为是拘拘者哉？葢和顺积中而英华发外，由其威仪一于外，而其心之如结于内者从可知也 説苑尸鸠之所以养七子者，一心也，君子之所以理万物者，一仪也。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其帯伊丝，其帯伊丝，其弁伊骐。
兴也 毛传在梅飞在梅也 郑笺帯大帯也大帯用素丝有杂色饰焉 毛传弁皮弁也骐骐文也朱注言有常度不差忒也
孔疏鸤鸠在桑，而子异木者，子自飞去，母常不移也，苏氏曰：帯伊丝矣，而弁不骐，则为充于下而不充。
于上，上下有一不充，则不一矣。君子之行，无不充足，故周旋反复，视之如一，夫无一不然者，一之至也徳未充而求其一，不可得也。既充矣，而求其有一不然，亦不可得也。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
兴也 朱注忒差也 朱氏曰由其身之修故化有以行于国
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
兴也 郑笺能长人则人欲其夀考 朱氏曰由其国之治故福有以裕于身
苏氏曰：鸤鸠在桑而已，其子则不可常也，以其爱之，宜其无所不从，然而从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，是以居一以俟之，而无不及者，此得一之要也。
鸤鸠四章章六句
下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也。
严氏曰：郑之褰裳，思大国之见正，齐桓未霸也，曹共之，时晋文霸矣，襄王命之为侯伯，而下泉顾，思明王贤霸，何耶？文之于曹，执其君，分其田以私憾而欲甘心焉，后乃仅以货免，文寜能帖，曹乎下泉，愧木矣。
冽彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京【隔句韵】虞惇曰比也 毛传冽寒也下泉泉下流也 朱注苞丛生也 毛传稂童梁也 许氏曰忾太息也孔疏周京周之京师也
朱注寒泉下浸，苞稂见伤喻，王室陵迟，小国困也，孔疏念周京者，思古明王也，有明王则无此困矣。
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
比也 毛传萧蒿也 朱注京周犹周京也
冽彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
比也 朱注蓍筮草也 孔疏京大师众也公羊传天子之居必以大众言之
芃芃黍苗隂雨膏之四国有王郇伯劳之
兴也 毛传芃芃美貎 孔疏有王有从王之事也毛传郇伯郇侯也 郑笺文王之后为周伯治诸
侯有功， 孔疏劳者，以恩徳劳来之伤，今之不然也，毛传诸侯，有事二伯述职。
钱氏曰：明王在上，四国共禀一尊，又有方伯以时，廵省之隂雨之膏非下泉之冽也，黍苗之芃，非苞稂之浸也，此周京之所以盛也， 孔丛子孔子曰：于下泉，见乱世之思，明君也， 程氏易传曰：剥上九，诸阳消剥已尽，独上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也隂道极盛其乱，可知乱极，自当思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也；诗，匪风下泉所以居，变风之终也， ，陈氏曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭，人道絶矣，圣人于变风之极，系之以思治之诗，以示循环之理，言乱之可治变之可正也， 吕氏曰：匪风下泉，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，此一时也，下泉作于齐桓之后，此又一时也， 王氏曰：桧亡东迁之始也，曹亡，春秋之终也，夫子删诗，系曹桧于国风之后，桧之卒章，曰：思周道也，伤天下之无王也，曹之卒章，曰：思治也，伤天下之无伯也。
下泉四章章四句
虞，惇，按：苞稂之稂，郑改为凉正，义云草木见有名凉者，未知郑何据也？四国有王朱云，四国既有王矣，语意殊晦，今从旧。
曹国四篇十五章六十八句
读诗质疑卷十四
钦定四库全书
读诗质疑卷十五
太仆寺少卿严虞惇撰
豳
郑谱曰：豳者后稷之曾孙曰：公刘者自邰而出，所徙戎狄之地名，今属右扶风，栒邑公刘，以夏后，太康时，失其官守，窜于此地，犹修后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，其封域在禹贡，雍州岐山之地，原隰之野，至商之末世，太王避戎狄之难而入，处于岐阳，民又归之，公刘之出，太王之入皆能守，后稷之教不失其徳成王之时，周公避流言之难，出居东都，二年，思公刘太王居豳之职，忧念民事，至苦之功，以比序已志，后成王迎而反之，摄政致太平，其出入也一徳不回纯似于公，刘太王之所为太师，大述其志，主意于豳公之事，故别其诗以为豳，国变风焉， 朱注虞，夏之际，弃为后稷，而封于邰，及夏之衰，弃稷弗务，弃子不窋，用失其官，自窜于戎狄之间，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘自邰，居豳，复修后稷之业，民以富实，周之王业自此兴，十世而太王徙居岐山之阳，十二世而文王受天命十三世而武王遂为天子，武王崩，成王幼，不能践阼，周公以冢宰摄政，乃述后稷，公刘之化，作诗以戒成王，谓之豳风，后人又取周公所作，及凡为周公而作之，诗附焉， 春秋传呉，季札观周，乐为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？汉书地理志，昔后稷封斄公刘处豳，太王徙，文王作丰，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本甚备， 文中子程元问曰：敢问豳风何风也？文中子曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑则风遂变矣，非周公至诚，其孰能卒正之哉！元曰：居变风之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，唯周公能之，故系之以正变，而正危而克扶，终始不失其本，其唯周公乎？系之豳逺矣哉 孔防此逺论豳公为诸侯之政，不美王业之本，不得入周，召之正风，又非美刺，成王不得入，成王之正雅，周公王朝，卿士不得专名一国，进退既无所系，因其上陈豳公，故为豳之变风，防鸮以下，不陈豳事，亦系豳者七月，是周公之事，既为豳风防鸮以下，亦周公之事，尊周公使，专一国，故并为豳风也 ，蘓氏曰：七月之诗言，后稷公刘勤劳民事，致王业之艰难，文武受命，功未及究而没，成王尚幼，恐其不能承以坠先公之功，是以周公当国，而终成之故，七月者，道周公之所以当国，而不辞也。周公之所以当国，而不辞者，重王业之艰难也，然是诗言豳公而已，不及于周公，故谓之豳。而以周公之诗附之，夫豳公之诗，一国之风也，周公之诗，一人之事也，以为皆非天下之政，是故得为风而不得为雅也， 范氏曰：豳居风雅之间，何也？风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曹，思明王贤霸之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也， 朱氏曰：豳不先二南，尊文王也，不继二南豳，先岐后也，不与王风相属，兴衰非其类也。文王致治，周公反正，十五国风以是始终之尊，周公与文王等矣。 刘氏曰：公刘之诗，言政事也，七月之诗，言风俗也。故一为雅，一为风。
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
朱注周公以成王，未知稼穑之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使瞽蒙朝夕讽诵，以教之 眞，氏曰：周家以农事开国，成王幼冲，周公作诗，使瞽蒙歌之，庻几王知小民之依不敢康寜，盖与无逸同一意也。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南畞，田畯至喜，【火古音毁，后并同火，衣平上通一韵，发烈褐嵗去入通一韵，耜趾子畞喜一韵，此章凡三韵】赋也， 朱注，七月斗建申之月，夏七月也， 苏氏曰：此诗凡言月者，夏正也言日者周正也， 毛传流下也，火大火，心星也 朱氏曰：火星中而寒暑退，以六月之昏，加于正南，午位当东西之中，至七月之昏，则下而西流矣。 毛传九月霜始降，妇功成可以授冬衣矣，一之日者十之余也， 孔防一之日，斗建子，周正月也，二之日斗建丑，殷正月也， 朱注变，月言日，是月之日也。 毛传觱发风寒也，栗烈气寒也， 郑笺褐毛布，卒，终也， 孔防三之日，斗建寅，夏正月也，于于也耜，田器也，月令，季冬命农计耦耕事，修耒耜，具田器，孟春，天子躬耕帝籍，豳土晚寒温，亦晚三之日，于是始修耒耜也，四之日，斗建夘夏二月也， 毛传举趾，举足而耕也，馌馈也， 朱注少壮在田，其老者率妇子往馈也， 毛传，田畯，田大夫也， 欧阳氏曰：喜者，喜其勤农，乐业也。
孔防周公陈先公在豳，教民周偹使衣食充足，寒暑及时，民奉上教，知其早晚，各自劝勉，以勤事业之意，郑笺此章，陈人以衣食为急，余章广而成之， 范。
民曰：民生本乎？衣食天下之务，莫实于此矣。礼义之所以起，孝悌之所以生，教化之所以成人情之所以固也，故勤俭之俗，莫如豳风， 严氏曰：七月之诗，一言蔽之，曰：豫而已，凡感节物之变，而修人事之偹皆豫为之谋也， 范氏曰：孔子曰：作易者，其有忧患乎？先王教民农桑以为衣食，非以充欲，所以偹患也，是故将言衣之本，则先着寒之候， 朱氏曰三隂之月隂气始盛于是而豫为御寒之偹三阳之月，阳气始盛，于是而豫为治田之偹先衣而后食，故以七月为首 ，张氏曰：七月之诗，皆以夏正为断 朱注，一之日，二之日周之，先公已用此以纪候，故周有天下，遂为一代之正朔。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，【此章凡三韵】。
赋也 毛传再言流火授衣者将陈女功之始故又本于此 郑笺载之言则也阳温也 毛传仓庚黄离也 郑笺仓庚鸣可蚕之候也 毛传懿筐深筐也遵循也微行墙下径也五亩之宅树墙下以桑郑笺柔桑穉桑也蚕始生宜之 孔防迟迟日长而暄也 毛传蘩白蒿也所以生蚕祁祁众多也伤悲感事苦也春女悲秋士悲感物化也 程氏曰殆庻几也 朱注公子豳公之子也 郑笺有与公子同归之志欲嫁焉
孔防此章言女功之始，养蚕之事， 范氏曰：男莫不耕女，莫不织则衣食之本立矣，昏姻以时，则男女正矣， 张氏曰：此意次于耕织者，重昏嫁本，人情 郑笺，女感事苦而生此志，是谓豳风。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳【，此章凡四韵】。
赋也 毛传将陈女功自始至成故又本流火为言萑薍苇葭也豫畜之为来嵗之曲薄 朱注蚕月治蚕之月也 郑笺条桑枝落之采其叶也 孔防隋銎曰斧方銎曰斨逺扬逺枝扬起者也 苏氏曰取叶存条曰猗女桑柔桑也女桑不枝落就树采之其条猗猗然也 毛传鵙伯劳也 郑笺五月隂气至伯劳鸣豳地晚寒鸟物之候从其气焉 孔防绩缉麻也 毛传载绩丝事毕而麻事起矣黑而有赤也朱深纁也祭服衣纁裳阳明也 朱注蚕绩所成皆染之其朱者则以供公上厚于所贵不敢自爱也 程氏曰民之知义如此则美俗成矣
孔防衣之所用，非丝即麻，春既养蚕，秋当缉绩，此章陈女功，自始至成之事， 陆氏曰：仓庚知分鸣鵙，知至故阳气分而仓庚鸣，可蚕之候也隂气至而鵙鸣可绩之候也； 朱氏曰：上章之求柔桑，为今年授衣计也，此章之畜雈，苇为明年养蚕计也，盖豫而又豫矣， 朱氏曰：此诗独不言三月，今以月令证之，蚕月条桑，其三月欤。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载缵武功，言私其豵，献豜于公，【裘渠之反，此章凡四韵】。
赋也 毛传不荣而实曰秀葽草名 严氏曰四月阳气极于上而微隂已受胎于下葽感之而早秀故曰物成自秀葽始 毛传蜩螗也获禾可获也陨坠也 孔防落叶谓之萚 郑笺秀葽也鸣蜩也获禾也陨萚也四者皆物成而将寒之候 孔防貉狸皆兽名 郑笺于貉往搏貉以自为裘也狐狸以共尊者其同君民因习兵俱出田也 毛传缵继功事也孔防继续武事农隙习之不忘战也 毛传豕一
嵗曰豵三嵗曰豜 孔防丝麻，不足以御寒，故为皮裘以助之，月令，孟冬，天子始裘，今仲冬捕兽者为来年用之也，天官掌皮秋敛皮，冬敛革，春献之，注云：皮革逾嵗干冬乃可用，献之以入，司裘，是其事也。战鬬不可以不习四时而习之，兵革不可以空设田猎，搜狩以闲之美，先公礼教偹矣， 李氏曰：田猎取兽，以充宾客，笾豆国君之庖，大兽公之，小兽私之爱，上之无已也， 虞惇曰：上章陈丝麻衣服，女功之正，此章陈女功之助，所以终首章无衣，无褐之意也。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，【此章通一韵子嵗二字不入韵】。
赋也 毛传斯螽蚣蝑也 陆氏曰莎鸡络纬也朱注动股跃而以股鸣也振羽飞而以翼鸣也 孔防宇屋霤也 郑笺自在野至入我牀下皆谓蟋蟀也将寒有渐非卒来也 朱注穹空隙也 毛传窒塞也 孔防熏防令出其窟也 毛传向北出牖也墐涂也庻人荜户 孔防改嵗者仲冬阳气始萌嵗事将改也
范氏曰：五月日短至而隂生斯螽动股莎鸡，振羽气使之然也隂阳之气积微而为寒暑，君子之戒，民也早矣， 孔防豳人告妻子，以穹室墐户之意，言我所以为此者以改嵗大寒当入此室，居处也， 何氏？曰：室邑中之室也，去田庐而入处此室也，汉书春令民毕出在野，冬则毕入于邑，所以顺隂阳偹防贼习礼文也， 张氏曰：此章见老者之爱 ，虞惇曰：自求桑至此一嵗之女功止，故此章陈避寒之事，以终首章卒嵗之意也 吕氏曰：十月而曰改嵗三正之通于民俗尚矣，商周特举而迭用之耳， 朱氏曰：夏书甘誓言，怠弃三正，则三正之通行，自古而然。
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉夀七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪，樗食我，农夫【此章，凡三韵】。
赋也 毛传郁棣属薁蘡薁也 吕氏曰葵承露也菽大豆也 毛传剥击也春酒冻醪也 郑笺介助也 王氏曰酒所以助养气体也 毛传眉夀毫眉也壶也 朱注食断壶去圃为之渐也 毛传叔拾也苴麻子也荼苦菜樗恶木也
郑笺既以郁薁，及枣助男功，又获稻而酿酒，以助养老之具，是谓豳雅，之畜，麻实之糁，干荼之菜，恶木之薪，亦所以助养，农夫之具也， 吕氏曰：衣裘具矣，居室安矣，老者之养，不可以无加也，农夫之勤，其养不可以不畜也， 朱注果防枣酒，以供老疾，奉宾祭壶，苴荼以为常，食少长之义，丰俭之节也， 虞惇曰：此章陈饮食之事。
九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，【稼古音，古后同稼圃，夫平上通韵，穋麦二字不入韵，徙李因笃説也此章凡四韵】。
赋也， 郑笺，圃同地，物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为纳禾稼，纳内也，治于而内之，囷仓也， 朱注禾者，谷连藁秸之总名，禾之秀实而在野？曰：稼先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋再言禾者，稻秫，粱之属，皆禾也， 郑笺同聚也， 董氏曰：宫功官府之役也，古者用民之力嵗不过三日，郑笺尔汝也，汝当昼日往取茅归，夜作绞索，以待时用 ，毛传绹绞也。 郑笺，亟，急也， 毛传乘升也，孔防播种也， 朱注亟，升其屋而治之，盖以来嵗将复始播百谷，不暇为此也。 张氏曰：不待督责，自相警戒，不敢休息，如此。
吕氏曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意， 范氏曰：天运而不息，人动而不已，故我稼既同，则又将始播殖矣，易所谓终则有始也； 陆氏曰：丝事方息，而麻事寻兴，野功既讫，而宫功随至藏，于其秋，以助不给之，冬索绹，于其夜以补不足之昼 ，虞；惇，按：杨泉物理论曰：稻粱菽各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，为四十，凡百谷，故诗曰：播百谷也。
二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤埸，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆【首二句韵未详，呉棫韵补隂于容反此章，凡三韵】。
赋也， 朱注凿冰斩冰也，周官凌人正嵗十二月令斩冰 ，毛传冰盛水，腹坚则命取冰于山林，冲冲凿冰之意，凌隂冰室也 孔防，古者日在北陆而藏冰，豳土晚寒，故正月藏冰也，蚤朝也， 朱注，韭菜名孔防，月令仲春天子，献羔开冰，先荐寝庙，韭者，时韭新出也， 毛传肃缩也。霜降而収缩万物也，涤扫也，功毕入也，两樽曰朋，飨者，郷人以犬大夫，加以羔羊 孔防跻升也， 王氏曰：公堂君之堂也，称举也 ，毛传疆竟也。 郑笺上章偹寒，此章偹暑后稷，先公礼教偹也，十月，民事男女俱毕，无饥寒之忧，国君闲于政事，而飨羣臣，饮酒既乐，欲君大夀无竟是谓豳颂， 张氏曰：豳民忠爱其君，既劝趣其藏冰，偹暑又相戒以速毕功，杀羊举酒，祝公万夀也 吕民曰：周之先公，国容未偹，无君民之间，故曰朋酒斯飨，跻彼公堂， 虞惇曰：自六章以下皆陈；农圃饮食，収获燕飨以终首章，重食之意， 苏氏曰：古者藏冰发冰，以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬如火之着于物也，故常有以觧之十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，至二月四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始启冰而庙荐之，至四月阳气毕逹隂气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病丧浴，冰无不及，申丰有言其藏之也周，其用之也徧，故冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札，七月之卒章，藏冰之道也， 王氏曰：仰观星日，霜露之变，俯察虫鸟，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈，防食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也。王氏潜夫论曰：七月之诗，大小教之，终而复始，由。
此观之人固不可自恣也， 刘氏曰：此诗所记，茍非井邑，其民郷党其教，各有正长，部分司其嵗功未易集也， 孔丛子孔子曰：于七月见豳公，所以造周也，朱注周礼，春官籥章，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆。
暑中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，国蜡，则吹豳颂以息老物，今考之于诗，未见其篇章之所在，郑氏三分，七月之诗以当之，其道情思者，为风正，礼节者为雅乐，成功者为颂，然一篇之中，剟拾分碎，恐无此理，故王氏不取，但谓本有是诗而亡之，或者又疑以七月一篇，随事而变，其音节，或为风，或为雅，或为颂，又或雅颂之中，凡为农事而作者，皆可冠以豳，号其説具大田良耜诸篇，读者择焉可也。
七月八章章十一句
防鸮周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰防鸮焉。
书金縢，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，则无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，王亦未敢诮公，朱注武王克商，使弟管叔鲜，蔡叔度于纣子武庚之国，武王崩，成王立，周公相之，二叔以武庚叛，且流言于国，故周公东征二年，得管叔，武庚而诛之，而成王犹未知周公之意也，公乃作此诗以贻王 ，朱氏曰：管，蔡流言，使成王疑周公，周公虽已灭之，然成王之疑未释，则乱未弭也，故周公作防鸮以贻王告以王业艰难，不忍毁壊之意所以为救乱也， 申公説管叔及其羣弟流言于国，周公避居于鲁，殷王禄父遂与十七国作乱，周公忧之，作此诗贻成王，欲王省悟，以偹殷全篇以鸟之，育子成巢者，比先王之创业，而代为之言也。
防鸮防鸮既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯【，顾炎武诗本音子室，上入通韵勤，闵平上通韵】。
朱注比也。为鸟言以自比也。鸱鸮，恶鸟也，鬻育闵忧也， 彭氏曰：鸱鸮喻武庚子喻管，蔡室喻王室也，朱注托为鸟之，爱其巢者，呼鸱鸮而告之曰：尔既取我子矣，无更毁我室也，以我恩勤笃厚，鬻养此子，甚可怜闵，今既取之，其毒甚矣，况又毁我室耶？喻武庚既败，管，蔡，不可更危，王室也 ，李氏曰：言子非不爱，尤惜其巢也， 刘氏曰：此诗归罪武庚，而于三叔则闵惜之，为亲者讳也，书大诰亦然。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今女下民，或敢侮予。
比也 毛传迨及彻剥也桑土桑根也 郑笺绸缪纒緜也下民巢下之民也
朱注鸟之为巢，如此喻已深，爱王室而预防，其患难之意， 孔防先王致此大功至艰难，而其下民或敢侵侮，不可不遏絶以全周室也。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
比也 毛传拮据橶梮也 朱注捋取也 毛传荼雈苕也 朱注蓄积租聚也 王氏曰卒尽也 毛传瘏病也 朱注室家巢也
苏氏曰：以手捋荼，则至于拮据，以口蓄租，则至于卒瘏，所以勤劳病，瘁而不辞者，曰予未有室家故也。朱注喻已前日所以勤劳如此者，以王室新造，而未集故也。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
比也， 毛传谯谯杀也，翛翛敝也，翘翘危也，哓哓惧也。
苏氏曰：为室之劳，至于羽杀尾敝，室成而风雨，漂摇之，则其音得无急乎？ 朱注喻己，既劳悴王室，又未安而多难，乘之，则其作诗以告王不得，而不汲汲也孔防周公言成王防弱，为凶人所振荡，周室将危。
由管蔡作乱使忧惧若此故不得不诛之也
鸱鸮四章章五句
虞惇按此诗当以金縢为据，金縢，言周公先摄政，中诛管蔡，后为诗以贻王，叙次甚明，而郑氏云：周公先为冢宰，中避而出，作诗贻王作诗之后，乃摄政而诛管，蔡非也，周公居东二年，则罪人斯得，罪人武庚，管蔡也，斯得者讨而诛之也，郑氏于金縢，注云：罪人周公之属，党与知居摄者，周公出，皆奔今二年，尽为成王，所得于此诗，则云成王多罪，周公之属，党周公，言此诸臣，乃世臣子孙，其祖父以勤劳有此官，位土地，今若诛杀之无絶其官位夺其土地，其説支离穿凿，最为无理，毛公云：鬻，稚也，稚子成王也，亦非是欧阳氏辨之详矣，今从朱 ，又按金縢，周公居东，罪人斯得，居东东征也，居东而诛管，蔡东山，破斧二诗，其明徴也朱子作诗，注初不主郑説后与蔡仲黙论书手帖，又云从郑氏为是语録云：管，蔡流言，成王未知罪人之为谁？及周公居东二年，成王悟，乃知罪人在管，蔡也，若曰：所谓罪人者，今得之矣，按上文明言管叔及其羣弟乃流言于国，何得云未知罪人为谁？元儒金履祥，又云：东征乃东行，非东伐也，按破斧云，周公东征，四国是皇，东山亦云，制彼裳衣，勿士行枚，又岂得云东征非东伐乎？朱子误主郑氏，而诸儒复从而附防之故，今録朱子诗集注而复具论之，如此。
东山周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，叙其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其唯东山乎。
李氏曰：周在丰镐，管叔挟三叛其地，在王室之东，周公征之，自西而东，故谓之东征，二年而罪人斯得，至归周，则三年矣， 朱注，成王既得鸱鸮之诗，又感雷风之变，始悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，既归而作此诗，以劳归士也， 申公説周公伐武庚，既克而归，劳其从行之士作此诗。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其，我东曰归我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下【，此章凡三韵，章首归字，隔二句与下归，悲衣枚为韵，四章隔二句，与下飞归错综为韵二章，三章，又音首章而独韵，起皆诗用韵之变，格古乐府及唐人诗余长，调亦有独韵起者，此顾梦麟説也季因笃曰：二章之实，室三章之垤室，窒至亦皆与归，字平去入通韵，是未尝无韵也，末四句，隔句韵】。
赋也 程氏曰东山所征之地也 毛传慆慆言乆也蒙雨貌 朱注裳衣平居之服也 毛传士事也郑笺行阵也 孔防枚如箸衔之有繣结顶中军
法以止语也 朱注蜎蜎动貌 毛传蠋桑虫也郑笺烝久也 朱注敦独处貌
郑笺，此叙归士之情也，我往之东山，既久劳矣，归又道遇雨，然是尤苦也。 范氏曰：人情惮往，而乐归于其归，犹闵其遇雨，则其往可知也， 苏氏曰：东征之士，皆西人也，方其在东，未尝不曰归耳。而未可以归，故其心念西而悲 ，吕氏曰：役久则衣敝，制为平居之服，自幸全身而归，愿勿从事于行阵也， 朱注，其在涂也，则又覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者，蠋则乆在桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在车下也，所谓叙其情而闵其劳 ，程氏曰：首四句言，在外之久往来之劳，故毎章重言，见其感念之深也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町疃鹿场，熠燿宵行，不可畏也，伊可懐也【此章凡四韵，实室宇，户隔句韵，畏懐平去通韵】。
赋也 毛传果臝栝楼也 陈氏曰施延也 郭氏曰伊威防妇也 毛传蟏蛸长踦也 程氏曰町疃庐傍畦垅也 朱注鹿场鹿以为场也 毛传熠燿萤火也 郑笺室中久无人故有此五物是不足可畏乃可忧思耳 朱注此述其归未至而思家之情也
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒扫穹窒，我征聿至，有敦苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，【此章凡三韵垤室，窒至去入通韵】赋也， 郑笺，鹳水鸟 ，毛传垤，螘塜也将隂雨则穴处，先知之鹳，好水长鸣而喜也， 郑笺行者于隂雨尤苦妇念之，则叹于室也。洒洒扫拚也，穹窒穷塞，防穴也 王氏曰聿遂也。 程氏曰有敦，圆成之状也。朱注妇方洒扫之后，而征夫忽已至矣，顾见苦。
系于栗薪之上，而曰：自我之不见，此亦已三年矣，虞惇曰：盖闵行役之久，而深幸室家之相见也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？【此章凡三韵飞归，羽马隔句韵，缡古音罗】。
赋也， 郑笺仓庚，仲春鸣嫁娶之候也；熠燿其羽，羽鲜明也， 毛传黄白曰：皇駵白曰驳，缡妇人之祎也，母戒女，施衿结帨也，九其仪十，其仪，仪之多也， 严氏曰嘉美也，归而新昏固孔嘉矣，旧昏之相见，其乐当如何哉？ 郑笺，极叙其情，乐而戏之。
朱注未至而思，既至而乐，此皆情之至切，而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其欢欣感激，为何如哉？盖古者上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过此。此所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之患也， 孔丛子孔子曰：于东山见周公，先公而后私也。
东山四章章十二句
虞惇按我心，西悲传云：公族有辟公亲，素服不举乐，为之变，如其伦之丧，意防殊胜，然非诗本义也，勿士行枚笺云：善兵者不阵，亦太迂有敦，苦其新孔嘉，俱不如集注之善熠燿，宵行注云：宵行虫名，按尔雅及埤雅诸书俱云，熠燿萤火也，朱子避末章之熠燿，而改宵行，为萤火于经传，未有所据，今从旧。
破斧美周公也周大夫以恶四国焉
虞，惇，按：此乃美周公之诗，非恶四国也，传承序之误，遂以四国为管，蔡商奄者，非是 孔防书传称周公二年，救乱，二年克殷，三年践奄 ，申公説周公至自征，殷四国美之。
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
赋也 朱注四国四方之国也 毛传皇匡将大也朱注东征之役破斧缺斨其劳甚矣然周公之为
此盖将使四方莫不一于正而后已，非欲自救，其身已也，其哀我民人之徳岂不大哉！ 苏氏曰：使周公嫌于救其身，洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，自为计则得矣，而未免于小也，惟不嫌于自救，哀人之不治，以诛管，蔡，而后可以为大 ，范氏曰：舜封象，周公诛管蔡，迹虽不同，其道一也，象之祸，及舜而已，管蔡启商，以间王室，得罪于天下，非周公所得私也，安得而不诛之哉！
既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉【，锜古渠禾反】。
赋也 陆氏曰锜凿属 毛传吪化也
既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
赋也 毛传銶木属遒固也休美也
破斧三章章六句
虞惇按毛以斧斨，喻礼义，郑以斧斨喻周公，成王比拟失伦，皆不取，集注以此为从军之士，答前篇东山之诗，亦未敢信为然也。
伐柯美周公也周大夫刺朝廷之不知也
程氏曰：此盖既得罪人之后，周公迟留未归，士大夫刺朝廷不知还周公之道。
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
朱注比也 毛传柯斧柄也
苏氏曰：伐柯必用斧，取妻必用媒，王欲治国，则当还周公也。
伐柯伐柯其则不逺我觏之子笾豆有践
虞惇曰兴也 郑笺则法也之子斥周公也 朱注笾竹豆也豆木豆也 毛传践行列貌
虞惇曰：伐柯之则即在所执之柯，王欲还周公列笾豆，为相见之礼，则见之矣，惜乎朝廷之不知也，伐柯二章，章四句。
虞惇按郑笺云：成王既得雷风之变，欲迎周公，而羣臣犹惑，流言疑于王迎之礼，故刺之此衍説也伐柯伐柯，毛云：礼义，亦治国之柄，匪媒不得，郑云：成王欲迎周公，当使晓王与周公之意者，先往，此曲説也朱注云：首章喻东人见公之难，次章喻，东人见公之易之子，指其妻而言，亦非是下篇之子指周公，则此章之子，亦指周公首章，属比而次章属兴，故今采程氏蘓氏之説而以臆见参之。
九罭美周公也周大夫刺朝廷之不知也
程氏曰：周公居东未反，士大夫思之切，而责在朝之人，不速还公也， 申公説周公归于周，鲁人欲留之，不可得作是诗。
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
兴也， 毛传九罭緵罟，小鱼之网也，鳟鲂大鱼也，孔防大鱼而处小网，非其冝也 朱注我东，人自我也，之子斥周公也，衮衣裳九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彝，皆缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰蔽，皆绣于裳，天子之龙，一升一降，公但画降龙，龙首卷然，故曰衮，此东人喜见周公之辞，欧阳氏曰：衮衣绣裳，上公之服也，上公宜在朝廷者也。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
兴也 毛传遵循也 孔防渚小洲也 朱注女东人自相女也 毛传再宿曰信
郑笺鸿飞戾天，而今遵渚，喻周公处东都，失其所也，朱注公归，岂无所乎于女，信处而已， 欧阳氏曰：
言终当归也
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
兴也 孔防高平曰陆 朱注不复言将留相王室不复来也
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
赋也， 朱注公惟信宿于此，是以东方有此衮衣之人，又愿其且留于此，无遽迎公以归，而使我心悲也，欧阳氏曰：此道东人，留公之意云尔，东人犹能爱。
公所以深刺朝廷之不知也
九罭四章一章四句三章章三句
虞惇按此诗以欧阳説为正其训诂，则朱子得之，郑笺于首章云：王迎周公，当以上公之服，徃见之末章云：成王所赍来，衮衣，愿其封周公于此，皆衍説鸿飞遵渚，毛郑为优。
狼跋美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也。
申公説鲁人睹周公徳容而作是诗
狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几，【隔句韵，】，兴也， 毛传跋躐也， 朱注胡，颔下悬肉也， 毛传疐，跲也， 郑笺公，周公也， 朱注孙让也， 毛传硕大肤美也， 朱注赤舄，冕服之舄也，几几安重貎，程氏曰：狼进而躐其胡，则退而跲其尾，所以致困难者，以其有贪欲故也。周公至公不私，进退以道，无利欲之蔽，以谦逊自处，不有其尊，不矜其徳故虽在危疑之地，安歩舒防赤舄，几几然安也。 严氏曰：凡人处利害之变，则居止不安其常，惧者丧屦，喜者折屐，诗人以赤舄几几，见周公之圣，其善观圣人者矣。
狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕【瑕，古音胡】兴也， 郑笺不瑕，不可疵瑕也。
程氏曰：周公之处已也，夔夔，然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣而徳音不瑕也， 范氏曰：神龙或潜，或飞能大，能小变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。惟其可以畜之，故亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，唯圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有心乎哉？顺受之而已矣。舜受尧之天下，不以为防，孔子阨于陈，蔡，不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄，几几徳音不瑕其致一也。
狼跋二章章四句
虞惇按狼跋之作，当在周公居东，成王未启金縢之前，故序云逺则四国流言，近则王不知，若金縢既啓，悔泣迎公，是已知公矣，安得云！王不知乎？郑云摄政七年，致太平复，成王之位，又为之太师，终始无愆者，误也。公孙硕肤，郑云孙遁也，如公孙于齐之孙，孙避此成功之大美，谓复子明辟也，此説非是朱子云让大美而不居，指管，蔡流言之变，乃诗人廻防之辞，愚亦以为未然。管，蔡流言，周公东征诗，书，皆大书特书，何烦掩饰，廻防程氏説颇近理以钱説参之欧阳公，以孙为顺以硕肤，为肤革充盈，亦未免杜撰，至毛传云，公孙成王也，豳公之孙，苏氏又云：公孙周公也，是诗专美，周公何得？又云？成王之大美而破斧，九罭皆已明言，周公不应此诗，复假公孙为称，此二説尤支离迂曲，不可从也。
豳国七篇二十七章二百三句
读诗质疑卷十五
钦定四库全书
读诗质疑卷十六
太仆寺少卿严虞惇撰
小雅大雅
郑谱曰：小雅大雅者周室居西都，丰镐之时诗也，始祖后稷，由神气而生，有播种之功于民，公刘至于太王，王季厯及千载越，异代而别，世载其功业，为天下所归，文王受命，武王遂定天下盛徳之隆，大雅之初，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之美，小雅自鹿鸣，至于鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外此二雅，逆顺之次，要于极贤圣之情着，天地之助，如此而已矣，又大雅生民下及卷阿小雅南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗也，传曰：文王基之，武王凿之，周公内之，谓其道同终始，相成比而合之，故大雅十八篇，小雅十六篇为正经，其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨宾，或上取燕或下就，何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡乐，此其着略大校，见在书籍，礼乐崩，壊不可得详，大雅民劳，小雅六月之后，皆谓之变，雅美恶，各以其时亦显善惩过，正之次也。 陆氏曰：六月至无羊，十四篇是宣王之变，小雅节南山至何草不黄十四篇，前儒申公，毛公皆以为幽王之变，小雅民劳，至桑柔五篇，是厉王之变，大雅云汉至常武六篇是宣王之变，大雅瞻卬，及召旻二篇，是幽王之变，大雅 朱注正，小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞也，或欢欣和悦，以尽羣下之情，或恭敬斋，荘以发先王之徳辞气不同，音节亦异，多周公制作时所定也， 陈氏曰：周家之治，至于文武，其礼文浸以烦缛，故周公因一事以作一诗，太史録之，其后或举是事，则复歌是诗，焉 孔疏变雅，虽亦播于乐，或无算之节，所用或随事类而歌，又在制礼之后，乐不常用也， 春秋传，吴季札请观周乐，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之徳乎？
小雅鹿鸣之什
孔疏风及啇鲁颂当国为别诗，少可以同卷雅颂篇数既多，不可混并，故分其篇，每十为卷，卷首之篇，则为什长，以统余篇之目 朱注，谓之什者，犹军法，以十人为什也。
鹿鸣燕羣臣，嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣。
孔疏案燕礼，大夫为宾賔，唯一人而云羣臣，嘉宾者，燕礼于客之内，立一人为賔使，宰夫为主，与之对行礼，其实君设酒殽，羣臣皆在君为主，羣臣縂为宾也，又燕礼，若与四方之宾燕，则迎之于大门内，四方之宾，唯迎之为异，其燕皆与臣同，则此嘉宾之中，容四方之賔矣，故乡饮酒燕礼注云：鹿鸣者，君与臣下及四方之宾燕，讲道修徳之乐歌是也； 朱注于朝曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚也， 张氏曰：羣臣在位者也，嘉宾聘而未受禄者也，礼仕而未有禄君馈焉，曰献使焉。曰：寡君不纯臣之道也。 ，李氏曰：飨在庙，燕在寝飨重，而燕轻飨，则君亲献，燕则不亲，献 郑笺，饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也， 孔疏饮，有酬宾送酒之币，食有侑，賔劝饱之币，案公食大夫礼宾，三饭之后，云公受宰夫束帛，以侑是礼，食用币也，聘礼云：君不亲食，使大夫朝服致之以侑币，又云：致飨以酬币，亦如之，然则亲飨有酬币矣，礼惟言飨食之币，不言燕币，燕礼亦当有焉。 虞惇，按周语先王之燕，有折俎加豆，酬币宴货，以示容合，好是燕礼，亦有酬币也， 学记，大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，注宵之言小也，肄小雅之三谓鹿鸣四牡皇皇者华也，此皆君臣宴乐，相劳苦之，诗 朱注仪礼燕礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，乡饮酒用乐亦然，学记又言：宵雅肄三，是上下通用之乐也，岂本为燕羣臣，嘉宾而作，后乃推而用之，乡人也欤？ 严氏曰：古者上下交而为防于鹿鸣诸诗见之。
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，【上下分韵，不必叶】。
兴也 朱注呦呦声之和也 郑笺苹藾萧也 朱注簧笙中之簧也 毛传吹笙而鼓簧矣 郑笺承犹奉也 毛传筐篚属所以盛币帛也 朱注将行也 毛传周至行道也
毛传鹿得苹，呦呦然，鸣而相呼，恳诚发乎中兴，嘉乐宾客，当有恳诚相招呼，以成礼 孔疏，人君富有一国，位絶羣下礼有飨燕之道，公法不得不设，忠诚爱乐，实为至少，故取恳诚为喻 ，王氏曰：饮食以享之，瑟笙以乐之，币帛以将之，庶乎好爱我，而示我以至美之道矣， 朱注，君臣以严为主，朝廷以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制燕飨之礼，以通上下之情，记曰：私惠不归，徳君子不自留焉，葢其所望于羣臣，嘉宾者，惟在示我以大道，则必不以私惠为徳而自留矣，此所以和乐而不滛也欤。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖，【平去通韵】兴也， 毛传蒿，菣也， 郑笺，孔甚昭明也，视示同朱注恌偷薄也， 毛传敖游也。
郑笺徳音先王道徳之教也，嘉宾之语，先王徳教甚明，可以示民，使不偷于礼义，是乃君子所法效，言其贤也， 孔疏乡射记，古者于旅也语谓礼成乐偹乃可以言语，先王之道也， 严氏曰：与之燕饮，而遨游庶乎？从容欵洽，而有磨砻，浸润之益也， 刘氏曰：燕礼有亲疎之义，有尊卑之别，有长少之序，有内外之分，有宾主之位，人伦之道，无有不备，而我嘉宾，践其礼安，其乐诚信，感于人心，故闻者，见者靡不孚，而化之 ，范氏曰：式燕以敖者，礼之从容也，庄而不至于矜，和而不至于流，此其徳之纯也。
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
兴也 毛传芩草也湛乐之乆燕安也
范氏曰：非止养其体娱，其外而已，所以乐其心也，毛传夫不能致其乐，则不能得其志，不能得其志则嘉宾不能竭其力 ，范氏曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛为悦哉！昏姻不备，则贞女不行也，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎？ 孔丛子孔子曰：于鹿鸣，见君臣之有礼也。
鹿鸣三章章八句
虞惇按旧说，以此为周衰之诗，司马迁曰：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，蔡邕曰：鹿鸣者，周大臣之所作也。王道衰，大臣知贤者幽隠故弹风谏，窃意孔子删诗，正乐雅，颂各得其所，不应以刺诗冠，小雅之首，自当以序为正，国风之闗雎三家亦以为刺诗，毛公诗序出而三家绌矣，首章示我，周行郑笺，改示为寘，又以周行为周之列位，俱非是，今从毛。
四牡劳使臣之来也有功而见知则説矣
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，赋也， 毛传騑騑，行不止之，貎周道岐周之道也，倭迟歴远之貌。
严氏曰：使臣既还，文王燕飨以劳之，而歌是诗，述其在途之情，而设为使臣之自道也， 孔疏皆称其疲苦以劳之， 毛传思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也， 郑笺无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事， 程氏曰：上不知下之劳，则下不自尽其力， 范氏曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑启处，【此章隔句韵】。
赋也， 毛传啴啴，喘息之貌，马劳则喘息白马黒鬛曰骆遑暇，启跪处居也。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将父兴也， 朱注，翩翩飞貌， 毛传鵻，夫不也，将养也，苏氏曰：夫不祝鸠，孝鸟也，春秋传祝鸠氏，司徒也，谓其孝故尔。是以孝子不获养而称焉。 朱氏曰：使臣勤劳于外，不暇遂其恩私，是鵻之不如也。 范氏曰：忠臣孝子之行役，未尝不念父母也，为君者，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如己而已矣，此圣人所以感人心也。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，【母满，以反此章盬，字不入韵】。
兴也 毛传杞枸檵也
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【平上通韵】。
赋也 毛传骎骎骤貌 郑笺谂告也
郑笺，君劳使臣，述叙其情，汝曰：我岂不思归乎？诚思归也，故作此诗之歌以养父母之志，来告于君也，孔疏，臣有劳苦，患上不知，今探其情以劳之，所以为悦 ，范氏曰：卒章独言将母者，本其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君者也。
钱氏曰乡饮酒歌此，以其勤王事而念父母有忠孝之道焉。
四牡五章章五句
虞，惇，按：翩翩者鵻，应从苏氏传，如郑笺，则与劳使臣之意不相合，故不取其云，文王率诸侯抚叛国而朝聘乎纣，故周公作乐以歌之，为后世法者，衍説也。
皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也。
郑笺臣之出，使当扬君之美，延誉于四方，则不辱命也， 程氏曰：天子遣使四方以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，下国防被声教，是以光华 ，曹氏曰：燕以遣之，礼也。歌以乐之乐也，严氏曰：遣使以礼乐归，又劳之，体羣臣也。
皇皇者华，于彼原隰，駪駪征夫，每懐靡及【华音敷，隔句韵】。
兴也 毛传皇皇犹煌煌也 孔疏华草木之华也毛传高平曰原下湿曰隰駪駪众多貌征夫行人
也 王氏曰使臣之行必有上介众介 朱注懐思也
苏氏曰：煌煌之华，生于原隰，而不知高下之异，臣奉君命以出，毎懐不及事之忧，不以逺近险易易其心，亦如华之无不煌煌也， 程氏曰：虑不能宣上徳逹下情故毎懐如不及也， 严氏曰遣使之初，预道其忠勤以勉其能，然也 钱氏曰：诸使臣皆同，此懐故曰每懐外传所谓懐和为每懐也 朱注此诗，若以戒夫使臣者而托于自道之辞以发之，诗之忠厚如此。
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
赋也 郑笺如濡鲜泽也 毛传忠信曰周 郑笺爰于也 朱注咨访也 孔疏诹聚谋也
程氏曰：咨访使臣之大务， 郑笺，见忠信之贤人，则于是访问求善道也， 范氏曰：王者遣使于四方，教之以咨诹善道，将以广聪明也，夫臣欲助其君之徳必求贤以自助，故臣能从善，则可以善君矣，臣能听谋，则可以谏君矣。
我马维骐，六辔如丝，载驰载驱，周爰咨谋。【谋音媒】赋也， 毛传如丝，调忍也。
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
赋也 朱注沃若犹如濡也
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
赋也 毛传隂白杂毛曰骃均调也
春秋传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人问之，对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必咨于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜。
国语鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及诹谋，询度必咨于周，敢不拜教，臣闻之曰：懐和为每懐咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周君，况使臣以大礼重之，以六徳敢不重拜。
皇皇者华五章章四句
虞惇按每懐靡及毛传云，每虽怀和也，谓虽怀中和，犹自以为无所及，葢本国语，怀和为每怀之义，郑笺改和为私谓每人怀其私相稽留，则于事无所及，其説误矣忠信为周，亦本国语，朱子从欧阳氏作周徧之，周宜仍旧，咨谋询度，内外传微有异同，今并载之。
棠棣燕兄弟也闵管蔡之失道故作棠棣焉
孔疏按外传，周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，则此诗周公作也，内传富辰曰：召穆公思周徳之不类紏，合宗族于成周而作诗，葢棠棣，本周公伤管，蔡失道而作之，以燕兄弟，取其相亲，召穆公见厉王之时，兄弟恩疏重歌，此周公所作以亲之，故郑氏答赵商云：凡赋诗者，或造篇或诵古，杜预亦云：周公作诗，召公歌之 ，王氏曰：棠棣之作在，武王既崩，周公诛管，蔡之后，而为文武治内之篇，何也？夫刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，此文武之行也，闵管，蔡之失道，陈兄弟之恩义，故内之于文，武之正，雅以成燕，羣臣兄弟朋友之乐歌焉，申公説天子燕兄弟之歌 虞，惇按棠棣，韩诗序作夫栘，云夫栘燕兄弟也，闵管，蔡之失道也。
棠棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
兴也 毛传棠棣棣也 郑笺承华者曰鄂 朱注不犹岂不也 毛传韡韡光明也 严氏曰凡今之人縂言朋友妻子也
孔疏华以覆鄂鄂，以承华华鄂，相覆而光明，犹兄弟相顺而荣显， 程氏曰花蕚相依，生相亲力相承，犹人之有兄弟也， 苏氏曰：小人好以亲为怨，而乐从其疎，故此诗每陈朋友之不足恃以告之。
死丧之威兄弟孔怀原隰裒矣兄弟求矣
赋也 毛传威畏怀思裒聚也
郑笺死，防可怖畏之事，惟兄弟之亲，甚相思念， 朱注，至于积尸裒聚原野之间，亦惟兄弟为相，求 程氏曰：葢甚言兄弟之相恃，頼也 ，李氏曰：兄弟之情尤于死，防时见之，庄子曰：以利合者，廹穷祸患害相弃也；以天合者，廹穷祸患害相收也。 朱注，此诗葢周公既诛管，蔡而作，故此章以下，专以死丧急难，鬭阋之事为言，其志切其情哀，乃处兄弟之变，如孟子所谓其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之之意也。
脊令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
兴也， 毛传脊，令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍，犹兄弟之相救于急难，况兹永长也。
苏氏曰：人之患难相救，不舍斯湏，如脊令者，惟兄弟也， 朱注，当此之时，虽有良朋，不过爲之长叹息而已，力或不能相及也， 吕氏曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示以亲疎之分，使之反，循其本也，本心既得，则由亲及疎秩然有序，兄弟既笃而朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，苟杂施而不孙，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？ 王氏曰：古者朋友之丧，则视兄弟视兄弟，则急难宼，讐何为而不与？曰：莫不有君而为之臣莫不有父而为之子，莫不有师而为之，弟子莫不有兄弟而为之兄弟，则吾急难寇讐所当致力也矣，又推而致之朋友，则吾有所不暇，而无礼以节之，则吾之忧无穷，而人之责无已，葢古之道如此，而后世之士犹有以恩望朋友而至于离絶者矣。然则世之致力于朋友者非欤？曰：势足以振之，力足以周之，而无伤于义，则隣里乡党，不可以不勉也，而况朋友乎！
兄弟阋于墙，外御其务，毎有良朋，烝也无戎，【务春秋传作侮戎，音汝元儒，熊朋来五经説此与常武首章，以修我戎，并当音汝崧高，戎有良翰，民劳，戎虽小子，亦俱训汝，古戎，汝同音，吴氏改务为防，非是】。
赋也 毛传阋狠也 郑笺御禁务侮也 曺氏曰烝众也 朱注戎助也
范氏曰：兄弟虽内阋，而犹外御，不败亲也， 孔疏，他人侵侮之时，虽有善友，终无相助之事，唯兄弟相助耳， 王氏曰狠于内，非令兄弟也，然及其御侮，则虽有良朋曽，不如不令，兄弟之为可恃也， 严氏曰：言兄弟之不令者，犹胜朋友之良者也， 虞惇按国语，富辰曰：兄弟防阋，侮人百里，注兄弟虽以防言相违狠，犹禁御他人侵侮己者，百里谕逺也春秋传兄弟，虽有小忿，不废懿亲。
丧乱旣平旣安且寕虽有兄弟不如友生
赋也， 陈氏曰：兄弟之急难相求如此，及其既安宁也，乃谓兄弟不如友生，可乎？ 苏氏曰：人居平安之世，不知兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟常多过失，易以生怨，故有以朋友为贤，于兄弟者。
傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，【豆古田，故反后同】。
赋也 毛传傧陈饫私也不脱屦升堂谓之饫 朱注具俱也 孔疏孺骨肉相亲属也
许氏曰：虽有陈列笾豆之盛而饮酒醉饱，必兄弟具在，然后能和乐，相亲慕也。
妻子好合如鼔瑟琴兄弟既翕，和乐且湛，【隔句韵】赋也， 毛传，翕，合也。
许氏曰：虽妻子好合如瑟琴，必兄弟皆翕合，然后和乐可乆也。
宜尔室家，乐尔妻帑，是究是圗，亶其然乎？【家音姑】赋也， 毛传帑子亶，信也。
朱注宜尔室家者，兄弟具而后乐，且孺也，乐尔妻孥者，兄弟翕而后乐，且湛也，兄弟之于人，其重如此，试以是究而图之，岂不信其然乎？ 苏氏曰：凡人思虑，不能及远，常以为兄弟之于我，无所损益，不知兄弟之相亲，乃所以宜室家而乐，妻帑者，患其浅陋而不信，故使之深思而逺圗之以信，其然否也？ 吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，茍非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者特名焉而已矣！ 朱注，此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣四章，则又以情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：不待死丧，然后相求，但有急难，即当相助，不幸至于或有小忿，犹必共御外侮，其所以责之者虽若益轻，以约而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，五章遂言安宁之后，乃谓兄弟不如友生，则是至亲，反为路人，而人道或几乎息矣！故下两章，乃复极言兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相湏之意，卒章又申告之，使反复，穷极而騐其信然，可谓委曲渐次，极尽人情矣。读者宜深味之。
棠棣八章章四句
虞惇按郑笺解，鄂不韡韡谓不当作拊，原隰裒矣，谓原隰，以聚居之，故能定高下之名，不如友生，谓礼义琢磨则友生，急饮酒之饫，谓图非常之事，议大疑于堂，皆衍説也今多取朱注而以诸家叅之。
伐木燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不湏友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
兴也， 毛传丁丁伐木声 ，郑笺嘤嘤，两鸟声也，毛传幽深也， 郑笺，迁徙相视也， 毛传，矧况也朱注以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤，而言鸟之求友，遂以鸟之求友，喻人之不可无友也， 郑笺，其鸣之志，似于有友道，然求其友声，求其尚在，深谷者 ，毛传君子，虽迁高位，不可以忘其朋友郑笺，鸟尚知居高木，呼其友，况是人乎？可不求之 ，苏氏曰：先王不遗，朋友故旧，以为非特有人助也，鬼神亦将祐之，以和平矣， 程氏曰：朋友之信，恒久不渝，可质于神明，邱氏曰伐木者，其声丁丁，然空谷响应，出于自然。
朋友故旧气类之相从，亦如此也。故下章以伐木起兴焉， 吕氏曰：此兴之兼赋比者也。
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎，【簋音九，上去通韵】。
兴也 朱注许许众人共力声也淮南子举大木者呼邪许 孔疏酾酒者或以筐或以草 朱注泲之而去其糟也 毛传藇美貌羜未成羊也 郑笺速召也 朱注诸父朋友之同姓而尊者 毛传微无也 郑笺顾念也 朱注于叹辞 毛传粲鲜明貌孔疏簋盛黍稷之器也 毛传天子八簋 朱注
诸舅朋友之异姓而尊者 毛传咎过也
苏氏曰：伐木至小矣，而犹湏友故君子于闲暇酒食，以燕乐之所以求其驩，心也， 朱注具酒食，以乐朋友宁，使彼适有故而不来，无使我恩意之不至也，李氏曰：常人怨生于相责，责己而不责人，此所以和平也 孔疏陈馈八簋，谓食礼肥羜酾酒，谓燕礼燕言，诸父食言，诸舅互文也。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无远，民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣，【暇古音，豫后并同平上平，去通韵】兴也， 苏氏曰：衍多也， 郑笺践陈列，貌 朱注，兄弟朋友之同侪者无逺皆在也 ，毛传糇食也，以筐，曰：酾以薮曰湑 ，郑笺酤买也， 朱注坎坎，击鼓声毛传，蹲蹲舞貌。
苏氏曰：民之失徳也有以干糇薄，物相谴责，故君子于其朋友故旧，无所爱者，有则湑之，无则酤之，不以有无为辞也，奏之以鼓，重之以舞，尽其所以乐之也，谢氏曰：湑我，我湑之也，酤我，我酤之也，舞我我舞。
之也鼓我，我鼓之也， 毛传，天子谓同姓诸侯，诸侯谓同姓大夫，皆曰：父异姓则称舅，国君友其贤臣，大夫士友其宗族之仁者，兄弟谓父之党母之党， 邱氏曰：古者人君以嘉礼宾臣者有四焉：宗族兄弟也，朋友故旧也，孤乡大夫士也，公、侯、伯、子，男也，其礼之行也，有飨焉，有食焉？有燕焉？飨者烹太牢以饮宾，几设而不倚，爵盈而不饮，训恭俭也，食者飨礼之中，举乐以荐牲体焉，燕则异于飨食之礼，所以示慈恵，其乐无算也。取其驩而已，其爵无算也。取其醉而已，然燕或因祭而馂，或因劳而劳，或闲暇而防中庸曰：燕毛所以序齿坊记曰：因其酒肉，聚其宗族，以教民睦，则是祭毕而燕，四牡皇华所歌，则是因劳而劳，伐木之乱，所谓迨我暇矣，饮此湑矣，则是因闲暇而时防也。
伐木三章章十二句
虞，惇，按：蔡邕正交论周徳始衰颂声，既寝伐木，有鸟鸣之刺葢闗雎鹿鸣伐木诸篇，汉儒皆以为刺诗矣，伐木丁丁，郑笺云：昔日未居位在农之时，与友生于山岩伐木，孔氏申之云：此章追本文王，防少之时，结友之事，其説穿凿不足据也。有酒湑我以下，郑云：此族人陈王之恩，按此乃燕朋友故旧之乐歌，宜但陈已之，待臣不宜述，臣之感已，故今亦不取旧分六章，章六句，集注从刘氏以每章首輙云，伐木凡三云：伐木知当为三章，今仍之。
天保下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。
郑笺下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦宜归美，以崇君之尊，而福禄之以答其歌。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶【上去通韵】。
赋也 郑笺保安也 朱注尔指君也 虞惇曰尔其君者称天以临之 毛传单信除开也何福而不开皆开出以予之 朱注除除旧而生新也 毛传庻众也
严氏曰：使尔每事尽厚，则何福不消受也，使尔多行利益，则何物不蕃庶也，损上益下，谓之益曰厚，曰益，曰：谷皆以俾尔言之，祝君之徳也，曰除，曰庶，曰宜，曰兴，曰増皆以莫不言之祝，君之福也，天下无徳外之福归美之中，有责难焉， 朱注言：天安定我君，使之获福如此也。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，防尔遐福，维日不足，【顾氏曰：福字不入韵】。
赋也 朱注戬尽谷善也 毛传罄尽也 郑笺遐逺也
顾氏曰：罄无不宜者，宜室家宜兄弟，宜子孙，宜民人也， 朱注尔，既有以受天之禄矣，天又防尔以悠逺之福天人之际，交相与也，书曰：昭受上帝，天其申命，用休意正如此。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不増。
赋也 郑笺兴盛也 毛传大陆曰阜大阜曰陵郑笺言福禄委积高大也川之方至谓水纵长之时
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆【平，上通韵】。
赋也 毛传吉善蠲洁也 王氏曰吉言诹曰择士之善蠲言斋戒涤濯之洁 毛传饎酒食也享献也春曰祠夏曰禴秋曰尝冬曰烝 郑笺公先公也谓后稷至诸 朱注先王太王以下也君先公先王也 毛传卜予也 郑笺君曰卜尔者尸嘏主人传神辞也 孔疏少牢皇尸命工祝承致多福无疆于汝孝孙是也 欧阳氏曰非惟天之福我君如此至于四时豊洁酒食祀其先王先公而神亦防之福也朱注文王时周未有曰先王者此诗亦武王以后
作也
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔徳【福古方墨反，后并同】。
赋也 毛传吊至也 郑笺神至者宗庙致敬鬼神着矣 毛传诒遗也 程氏曰质实也 朱注质实无伪日用饮食而已黎黑也黎民犹秦言黔首 毛传百姓百官族姓也 郑笺徧为汝之徳言则而象之
朱氏曰：神防多福，不惟福尔一身，必使民徳归厚而为人君之大福也， 孔疏人定事，治羣下乐徳是为天安定王业，使君圣臣贤，上下皆善也。
如月之恒，如日之升，如南山之夀不骞不崩，如松栢之茂，无不尔，或承【夀荗隔句韵】。
赋也 毛传恒升出也 郑笺月上而就盈日始出而就明 毛传骞亏也 朱注承继也 郑笺枝叶茂盛青青相承无衰落也
欧阳氏曰：既欲其兴盛，又欲其永久，殷勤反覆，縂以致其爱，上之深意。
天保六章章六句
虞惇按郑以罄，无不宜为羣臣，举事得宜，以莫不兴为草木畅茂，禽兽硕大，民之质矣，为民，事平，以礼饮食，皆衍説毛传于公，先王公事也，亦非是吉蠲，郑笺作吉圭，吉圭惟饎，葢韩诗説云尔。
采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有猃狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。
后汉书而羗传，武乙暴虐，犬戎宼，邉周古公逾梁山，而避于岐下，及子季厯遂伐西落鬼戎，太丁之时，季歴复伐燕京之戎，戎人大败周师，后二年，周人克无余之戎，于是太丁命季厯为牧师，自是之后，更伐始呼，翳徒之戎，皆克之，及文王为西伯，西有昆夷之患，北有猃狁之难，遂攘戎狄而戍之，莫不賔服，乃率西戎，征殷之叛，国以事纣， 郑笺，此文王为西伯，服事殷之时也，昆夷西戎也，天子殷王也， 孔疏玁狁，大于西戎，出师主伐玁狁，故戒敇戍役，以玁狁为主而畧于西戎也， 程氏曰文王遣戍役，以守卫歌，此诗以遣之，叙其情而风以义当时之事也，后世因用之以遣戍役 ，虞惇按皇甫谧帝王世纪，文王受命，四年，周正月丙子朔，昆夷氏侵，周一日三至，周之东门，文王闭门修徳而不与战，尚书传，四年，伐犬夷注，犬夷，昆夷也，则玁狁昆夷为难，其在文王时明矣，汉书匈奴传，穆王之孙懿王，王室衰，戎狄交侵，诗人疾而歌之曰：靡室靡家，猃狁之故，岂不日戒，玁狁孔棘，至懿王曽，孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功曰：出车彭彭，城彼方，则又以采薇出车为懿王，宣王时诗，葢秦火之后，简帙散佚，经师习传，各有异同，汉书所载，或如棠棣，周公作诗，召公歌之之类未可知，然今不可考矣。
采薇采薇，薇亦作止，曰归，曰归嵗亦莫止靡室靡家，玁狁之故，不遑启居，玁狁之故，【通章隔句韵，下四句亦可平，去通韵】。
兴也 毛传作生也 郑笺莫晚也靡无也 毛传玁狁北狄也
程氏曰：采薇采薇，以薇为遣戌之候也；曰归，曰：归深念归，时在歳暮也， 孔疏，古者师出不逾时，今从仲春渉冬，若不豫告，恐一时望还故丁，寕归期，定其心也， 朱注此设为戍役者之言，叙其勤苦悲伤之情，而又风以义也， 孔疏叙，其中情告之，使之怀恩而怒寇也， 程氏曰毒，民不由上，则人怀敌忾之心矣，冯氏曰：史记匈奴，其先祖夏后氏之苖裔也，曰淳。
维唐虞以上有山戎，玁狁荤粥，居于北蛮，逐水草移徙，毋城郭常处耕田之业，其俗寛则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习攻战，以侵伐其天性也，晋灼云：尧时曰荤粥，周曰：玁狁，秦曰：匈奴 熊氏曰：北狄畏暑，耐寒，又秋气折胶，弓弩可用，故秋冬易生侵暴，毎留屯以防之。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渇，我戍未定，靡使归聘，【前四句，隔句韵，下两章同】兴也， 朱注柔始生而弱也， 郑笺烈烈，貌定止，聘，问也。
李氏曰：始遣戍役之时，薇始生，其后薇始长而柔，又其后薇，始壮而刚，见天时之变， 范氏曰：自作以至于柔未久也，已，念归而忧矣， 苏氏曰：内忧归，期之逺而外为饥渴之所困，亦甚病矣。 孔疏方守北狄，未得止息，无人使归，问家安否，所以忧也， 严氏曰：将率受命之日，则忘其家，此托为自道之辞而勉之以义也。
采薇采薇，薇亦刚止曰归，曰归嵗亦阳止王事靡盬，不遑启处，忧心孔疚，我行不来，【疚古音几，后并同来疚，平上通韵，不从叶】。
兴也 朱注刚既成而刚也 郑笺十月为阳时坤用事嫌于无阳故名此月为阳 毛传疚病也 郑笺我戍役自我也来犹反也据家曰来 朱注不来者竭力致死无还心也
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三防，【华音敷】。
兴也 毛传尔华盛貌常常棣也 郑笺喻将率车马服饰之盛 王氏曰路戎路也 郑笺君子将率也 毛传业业壮也防胜也
朱注戎车既驾，而四牡盛矣，则何敢以定居乎？庶乎一月之间，三战而三防也 王氏曰：忧勤之至，冀其功之速成也。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘，【服蒲北反，】。
赋也 毛传骙骙彊也腓辟也 孔疏戎车者将率之所依乘戍役之所倚以避患也翼翼闲习也 郑笺弭弓反末也以象骨饰之助御者解辔紒也 孔疏鱼兽名鱼服以鱼皮为矢服也 郑笺戒警棘急也
程氏曰整车甲，修器械，日为警备，玁狁之难，甚急故也。
昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
赋也 毛传杨栁蒲栁也迟迟长远也
朱注设为役人，预道其归时之事，见其勤劳之甚也？郑笺极言其苦以説之 钱氏曰：自上言莫知我。
哀则知之者深矣， 毛传君子能尽人之情，故人忘其死 ，范氏曰：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已矣， 严氏曰：采薇出车，杕杜诸诗，周之所以兴也，渐渐之石，苕之华何草不黄？周之所以衰也， 程氏曰：古者戍役再朞而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中春至春暮，遣次戍者，每秋与冬初两番戍者皆在疆圉，乃今之防秋也。
采薇六章章八句
虞，惇，按：一月三防笺云侵也，伐也，战也，説似太拘小人，所腓笺云：腓当作芘，集注云：腓，犹芘也，郑改腓为芘，非训腓为芘，郑氏好改经文，以就已说，朱子因其改字，即为字训，恐未安，今从毛。
出车劳还率也
郑笺遣将率及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。记曰：赐君子小人不同日，此其义也。
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣，【牧古音，墨牧与棘韵来，与载平去，通韵如车攻，五章之例，诗人用韵之变，格又牧转，平声为枚，棘转平声，为纪其反，亦可通章平去入一韵，从顾炎武之说也，】。
赋也 虞惇曰我设为南仲自我也尔雅郊外曰牧郑笺自从也 虞惇曰天子殷王也文王以天子
之命命南仲而南仲语其军士以天子命我也 毛传仆夫御夫也 郑笺载装载也
欧阳氏曰：南仲为将，始驾戎车出，至于郊，称奉天子之命而来，遂戒仆夫以趋王事之急也， 孔疏，葢序其忠敬，以慰劳之。
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁，【郊旐，旄平上通韵】。
赋也 毛传蛇曰旐旄干旄也鸟隼曰旟 孔疏胡何也 毛传斾斾旒垂貌 董氏曰礼徳车结旌武车绥旌 郑笺况兹也
程氏曰：旣受命而行，有旗章之盛，见付与之重，忧劳其事也， 郑笺，将率既受命行而忧，临事而惧也，仆夫则兹益憔悴，忧其马之不正， 吕氏曰：古者出师以丧礼处之，命下之日，士皆泣涕， 杨氏曰：曲礼行前，朱雀而后，武左青龙而右白虎，师行之法，四方之星，各随其方为左右前后，进退有度，各司其局，则士无失，伍离次矣； ，陆氏曰：礼交龙为旂旂，东方也。鸟隼为旟，旟南方也，熊虎为旗，旗西方也，蛇为旐，旐北方也，太常则象天焉，环以覆之，故绘日月星辰。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
赋也 苏氏曰王文王也文王未王而称王者后世之追称也 朱注南仲文王之臣时大将也 毛传方朔方近玁狁之国也 郑笺城于方为军垒以御敌也 苏氏曰彭彭壮盛也 毛传交龙为旂央央鲜明也赫赫盛貌襄除也
孔疏旂，南仲所建也，周礼，诸侯载旂，军吏载旗，郊野载旐，百官载旟，南仲为将，专行分得，载旂以下，或载旐，或载旟也， 程氏曰：此指元帅之名，以显其功也。城朔方，而玁狁之难，除御戎之道，守备为本，不以攻击，为先 吕氏曰：大将传天子之命以令军众，于是车马壮盛，旂旐鲜明，威灵气熖，赫然动人矣。兵事以哀敬为本，而所尚则威，二章之戒惧，三章之奋扬，并行而不相悖也。
昔我徃矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑启居，岂不怀归？畏此简书，【华音敷】。
赋也， 孔疏方华，方生华也，涂冻释，而泥涂也， 毛传简书，戒命也，邻国有急，以简书相告，则奔命救之，郑笺，黍稷方华，朔方之地，六月时也，以此时始出垒，征伐玁狁，因伐西戎，至春冻始，释而来反其间，未有休息， 刘氏曰：王事多难言，玁狁虽衰，西戎又入也，严氏曰：玁狁于襄，北方定矣，既而西戎复兴，于是。
以简书就命，南仲移师伐之，此及下章述，南仲承命西伐之事也， 吕氏曰：采薇之所谓徃遣戌时也，此诗之所谓徃出师在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来还师，在道时也。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
兴也 郑笺君子斥南仲也
郑笺，近西戎之国，闻南仲既征玁狁，将伐西戎，皆跳跃而乡，望之如阜螽之，闻草虫鸣焉，草虫鸣，晚秋时也，此以其时所见而兴之 ，程氏曰：草虫阜螽，其类相应，民心之望，王师犹是也，兵出，众和四方，傒应南仲之功，于此尤盛， 朱注薄之为言聊也，盖不劳余力矣。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采蘩祈祈，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
赋也 毛传卉草也 程氏曰讯问也其魁首当讯问者也丑徒众也 毛传夷平也
郑笺伐西戎，以冻释时反，朔方之垒，息戍役，至此时而还，京师称羙时物以及其事，喜而详之也，执其可言，问所获之众以归，当献之也，此时亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以为始，以为终 ，辅氏曰：但曰：玁狁于夷而已，则固不贵乎？略地屠城，舆师蹀血也，钱氏曰御玁狁，而伐西戎，汉通西南夷，以断匈奴。
右臂，即是法也，孟子曰：文王事昆夷，惟与西戎连和，乃可以全力制北狄，然非薄伐，不能要其和也，此诗专为制御玁狁，而以余力伐西戎，以孤玁狁之势，兵家之胜算也。
出车六章章八句
虞惇按采薇序云：文王以天子之命，命将率天子纣也，王文王也毛郑于此诗以王与天子俱为殷王，非是朱子不主小序，遂以王与天子俱指文王，亦非也。苏氏曰：王文王也，南仲文王之属，纣得命文王而不得命，南仲，故王得为文王而不得为纣，文王未王而称王者，追称之词，此诗之作，葢非文王之世矣！此説与序最为合，惟以天子命我之，我为文王，则非是我出，我车二句，毛以为出，车就马于牧地，郑以为先出戎车，乃召将率则欧阳氏已驳之，朱子云：前军已至牧而后军犹在郊，亦未知然否？疑郊牧，亦是通言不必如此之拘也，喓喓草虫以下，六句欧阳氏以国风草虫之诗有之，遂以为室家思念之语，而朱子从之，今玩下文赫赫南仲，词气奋扬，恐非闺中之语，且其室家无端而作薄伐，西戎之想，殊亦无谓，杕杜女心伤止，乃劳还役之词，以此施于将率，则不荘，今仍主旧説。
杕杜劳还役也
有杕之杜，有晥其实，王事靡盬，继嗣我，日曰月阳，止女心伤，止征夫遑，止【杜盬，隔句韵】。
兴也 毛传晥实貌 吕氏曰杜有实秋冬之交也郑笺嗣续也 李氏曰以日继日无休息也 郑
笺十月为阳遑暇也
郑，笺，序其男女之情以悦之，阳月而思，望之者以初时云嵗亦莫止 朱注，此时可以暇矣，曷为而不归哉！
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
兴也 邱氏曰萋萋新叶也 吕氏曰葢春将暮矣朱注归止言可以归也
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺【母满以反】。
兴也 吕氏曰杞可食春已暮矣 毛传檀车役车也幝幝敝貌痯痯罢貌
郑，笺、杞，非食菜也，而升北山采之，托有事以望君子也， 朱注车敝矣。马罢矣！征夫之归，当不逺矣。
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止【疚，音几近古，音记崧髙郑笺云如彼，记之子之记，恤质韵，质为支微齐，佳之入声，平上去入通韵】。
赋也 郑笺载装载也 毛传逝往恤忧也 郑笺偕俱会合也
朱注征夫不装载而来忧之，固甚病矣，况归期已过，而犹不至，则使我多为忧恤也， 郑笺逺行不必如期室家之情，以期望之，或卜之，或筮之，合言于繇为近，征夫于今近耳， 孔疏言：汝室家念汝，如是也，范氏曰：以卜筮终之，思之切而无所不为也，出车劳率，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以已之心为人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也，严氏曰诗四章，皆不言戍归之事，惟述其未归之时，室家思望之切，如此，则今日之归，其乐为何如？所以深慰劳之也。
杕杜四章章七句
鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣。
朱注此燕飨通用之乐歌
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒旨且多
赋也， 毛传丽，厯也，罶曲梁也，寡妇之笱也，鲿扬也，鲨鮀也。
李氏曰：寡妇之笱，而获鲿鲨，见物之盛多也， 孔疏酒美而鱼，又多能备礼也， 苏氏曰：古之仁人交，万物有道，取之有时，用之有节，则草木鸟兽，繁殖无有，求而不得，君子于是及其闲暇为酒醴，以燕乐之，既旨且多，无所不备也， 黄氏曰：万物盛多，而举鱼以微者言之也。诗人言万物不得其性，则曰：鱼在在藻，言豊年之兆，则曰众维鱼矣，亦此意也。 毛传，古者不风，不暴不行，火草木不折，不芟斧斤，不入山林，豺祭兽，然后杀獭祭鱼，然后渔鹰隼击，然后罻罗设，是以天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麛不卵，士不隠塞，庶人不数罟罟必四寸，然后入，泽梁故山，不童泽不涸，鸟兽鱼鳖，皆得其所然。
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且旨
赋也 毛传鳢鲖也
郑笺酒多而此鱼又美也
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒旨且有【有音以】
赋也 毛传鰋鮎也
物其多矣维其嘉矣
赋也
物其旨矣维其偕矣【平上通韵下章同】
赋也 苏氏曰偕齐也
吕氏曰：物虽嘉旨，然陆产不如水产之盛，泽物不如山，物之蕃犹未可以言偕也。
物其有矣，维其时矣！【顾梦麟曰：此三章复与前三章，各相叶】。
赋也， 吕氏曰：物虽盛多，而偕有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不专为用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣， 苏氏曰：多则患其不嘉旨，则患其不齐，有则患其不时，多而能嘉旨而能齐，有而能时言曲全也， 朱注，按仪礼乡饮酒及燕礼前乐，旣毕，皆间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪间，代也言一歌一吹也，然则此六者葢一时之诗，而皆为燕享宾客，上下通用之乐。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
虞，惇，按：正义以君子有酒，旨絶句，且多二字为句言，酒既旨，美鱼复众多下三章，还覆上三章，首章且多四章云：物其多矣二章，且旨五章云物，其防矣三章，且有六章，云物其有矣，明是叠，上文谓之物者，皆指鱼也，朱子以有酒为句旨，且多为句言，酒旨而又多，似不如旧，説为善又注云：此即燕飨，所荐之羞，而极道其美，且盛也，按诗中错举鲿鲨，鲂鳢鰋鲤，未必皆所荐之羞，推之南有嘉鱼，南有樛木，翩翩者鵻，亦以为所荐之羞，则殊不可通，今不取。
鹿鸣之什十篇五十五章三百一十五句
读诗质疑卷十六
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷十七
太仆寺少卿严虞惇撰
南陔之什
郑氏曰：南陔白华，华黍三篇者，乡饮酒燕礼用焉？曰：笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍是也。孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，篇第当在于此，遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇，端又阙其亡者，以见在为数，故推改什首，遂通耳而下，非孔子之旧 ，虞，惇，按：毛公推改什首，以见在为数，初，鹿鸣之什附南陔白华，华黍于鱼丽之后，次南有嘉鱼之什则降，由庚崇防以下从由仪，又次鸿雁之什节南山之什谷风之什甫田之什鱼藻之什皆非孔子之旧矣，朱子据仪礼乡饮酒燕礼，奏乐之序，改正什首，以南陔附，杕杜后为鹿鸣之什次白华之什，复降鱼丽于华黍之下，亦与六月序之次不相合，今按：六月，序鱼丽之后，次南陔，次白华，次华黍，次由庚，次南有嘉鱼，次崇丘，次南山有防，次由仪，盖孔子序诗之次如此，故今于鹿鸣之什始鹿鸣而终鱼丽，其次则南陔之什如六月之序，又其次则彤弓之什祈父之什小旻之什北山之什桑扈之什，都人士之什苏氏，复南陔之什既得之矣，而由庚崇丘尚仍毛氏之旧，今悉以六月序为据，而改正焉。
南陔孝子相戒以养也
毛传有其义而亡其辞 ，孔疏堂上，歌者不亡，堂下笙者，即亡 朱注，此笙诗也，乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，无辞明矣。所以知其篇第在此者，意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶鲁鼓，薛鼓之节而亡之耳， 董氏曰：笙入者，有声而无诗也，盖诗有歌有声，见于诗者，歌也，寓于乐者声也，以其用于乡人邦国，故当时人习其义，是以因其事而识其声，知其义也，然则亡其辞者，乃本亡之非，失亡也， 朱氏曰：南陔以下逸诗，既有声无诗，则乐谱也，夫子删诗而系乐谱者，何也？然则如武宿夜之类，何以不入？周颂也， 吕氏曰：国语叔孙穆子聘晋，伶箫歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，旣可与箫相和而歌，则南陔以下独不可与笙相和而歌乎？必是有其诗而亡之也， 严氏曰：乐以人声，为主人声，即所歌之辞也。若本无其辞，则无由有其义，序本因其辞，以知其义，后亡其辞，惟序之义存焉耳。郝氏曰：仪礼乡射奏驺虞貍首，驺虞有辞也，亦云奏，国语金奏肆夏，樊遏渠肆夏，即时迈也，樊遏为韶夏即执竞也，渠为纳夏即思文也，皆有辞，而皆曰金奏，周礼籥章以籥，吹豳诗，即七月也，籥吹，七月犹笙吹南陔，白华，华黍也，明堂位祭统，升歌清庙，下管象象，即维清也，亦曰管，是知笙诗固未尝无辞也， 虞惇按古言，郑氏云：笙诗有声有辞，如其有声，无辞，宜曰笙调，不曰笙诗，燕礼，升歌鹿鸣，下管新宫新宫，今亡左传？宋公享昭子，赋新宫，将谓管亦有声，无辞乎？其谓斯干为新宫者，非也笙，诗之亡，犹管诗之亡也，书曰：琴瑟以咏，笙镛以间，诗曰：我有嘉宾，鼓瑟吹笙，皆有诗也，是故升歌三终，鹿鸣三诗也，笙入三，终南陔，三诗也间歌三终，鱼丽由庚，六诗也，合乐三终，则二南六诗，众声偕作矣，于是工告乐正曰：正歌备，皆谓之歌，而可谓之有声无辞乎？凡乐四节，首节歌也，比歌以瑟也，二节笙也，辅笙以磬也，三节笙歌相禅也，四节乡乐，六诗也，凡乐四节为诗十八篇，皆有声有辞，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，此之谓也。然则序所谓有其义而亡其辞者，遭战国，秦火而亡之，非本亡也。
白华孝子之洁白也
华黍时和嵗豊宜黍稷也
由庚万物得由其道也
南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也。
朱注，此亦燕飨通用之乐， 严氏曰：南有嘉鱼，南山有防，皆燕贤之乐歌，其曰乐与贤者言，以乐乐之也，犹射义言驺虞者，乐官备也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，皆以播之乐歌，为乐之也。
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉宾式燕以乐
兴也 毛传南江汉之间鱼所产也 孔疏嘉善也郑笺烝久也 王氏曰烝众也 毛传罩籗也 范氏曰罩罩取之不已也 邱氏曰君子成王也 郑笺嘉賔贤者也燕饮也
孔疏，君子有至诚之心思迟，此贤者欲致于朝，犹罩者之愿鱼也，严氏曰：鱼深潜者也，群然罩之，又罩而后得之喻，贤者隠伏于下，必人君勤求而后得之，陆氏曰：得贤致酒，欢情怡畅，故乐 ，吕氏曰：贤才多寡，系君上之好恶乐与贤，则众多不乐与贤，则亦从而衰少矣，君子有酒，而嘉宾燕乐之道，其乐与贤之心也。
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉宾式燕以衎
兴也 毛传汕樔也 郑笺樔今之撩罟也 毛传衎乐也
陆氏曰：君子求贤，上笼之如罩，下撩之如汕，至诚之道也，淮南子罩者抑之，者举之，为之虽异，得鱼一也。
南有樛木甘累之君子有酒嘉宾式燕绥之
兴也 郑笺绥安也
吕氏曰：樛木下垂，而美实累之，固结而不可解也。郑，笺，君子下其臣，故贤者归往也， 严氏曰：醴酒不设，而穆生去，盖礼貌衰则不能安贤者之心也。
翩翩者鵻，烝然来思，君子有酒，嘉宾式燕又思，【又古音肄，后并同来，又平去通韵】。
兴也 严氏曰鵻孝鸟也 孔疏思辞也 郑笺又复也
李氏曰：贤者群然如鵻之来集也， 孔疏嘉宾，旣来与之燕，而又燕亲之甚也！ 陈氏曰：太平之时，得贤未必益于治，失贤未必趋于乱，是以贤者渐致疎，弃间有勉强与贤者共享其乐，亦不能久，故惟至诚而后贤者归之。
南有嘉鱼四章章四句
虞，惇，按：南有樛木，朱注云：此兴之取义者，翩翩者鵻，注云：此兴之全，不取义者，诗无不取义之兴，朱子説未敢从也。注又云：此亦因所荐之物而道逹，主人乐宾之意，按南有樛木，翩翩者鵻，恐未必皆所荐之物，故亦未敢从南有嘉鱼，注云：嘉鱼出沔南之丙穴，虽本太冲三都赋，然此恐只是嘉羙之义，故郑笺云：南方水中有善鱼，严粲亦云，下文樛木，非木名，则嘉鱼亦非，鱼名也，君子有酒，笺云：君子斥时在位者，按鳬鹥序，太平之君子笺以君子为成王，则此序太平之君子，亦当指成王诗谱，亦云南有嘉鱼以下周公，成王时诗也，故今从邱氏説云。
崇丘万物得极其髙大也
南山有防，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣。
朱注此亦燕飨通用之乐
南山有防，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期。
兴也 毛传防夫湏也莱草名 郑笺君子贤人也严氏曰无期无穷期也
欧阳氏曰髙山多草木，犹大国多贤才， 虞惇曰：乐只君子以下皆称颂，贤者之辞，所谓羙其徳而祝其夀也
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
兴也
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
兴也 郑笺不已长见称颂也
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂【，茂音耄】。
兴也 郑笺遐远也 毛传眉夀秀眉也
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾，尔后【耉古音矩，后并同，后音户】。
兴也 毛传枸枳枸也楰鼠梓也 孔疏黄老人髪白复黄也 孙氏曰耉面冻梨色如浮垢也 毛传保安艾养也
严氏曰：多举草木之名，喻贤者之多，而皆有用也。曹氏曰：凡此皆可用之材，成王能得之以为用，兼收并蓄巨细不遗，国家頼之，是以基本坚固，事业光华，治安彊盛名誉，福禄传之无穷，是可乐也。
南山有台五章章六句
虞惇按鱼丽以下诸诗，朱子皆以为燕飨，通用之乐，是矣，而皆以为无所取义之兴，则殊不然，如此诗南山有台，以序乐得贤之义，求之，则意味亲切而深厚，若云无所取义，便成赘语矣，郑笺云：人君得贤，则广大坚固，如南山之有基趾，此又别生枝节，非诗本义，陆佃埤雅，更以台莱桑杨杞，李栲杻之属，逐物取义，则又矫朱子而失之，穿凿诗人，未必如是之繁碎也，邦家之基万夀无期皆指贤人而言，诸家以序有为邦家，立太平之基，句遂以为称颂，得贤之效，其实非也。今正之。
由仪万物之生各得其宜也
郑笺由庚崇丘，由仪三篇者，乡饮酒燕礼亦用焉。曰乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有防，笙由仪，亦遭世乱，而亡之燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫，新宫亦诗篇名也，辞义皆亡，无以知其篇第之处。
蓼萧泽及四海也
郑笺，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海 ，严氏曰：蓼萧湛露，彤皆天子诸侯燕飨之乐歌，湛露彤，天子燕诸侯，蓼萧则诸侯答天子也， 虞惇按诗以蓼萧零露，为兴正言，天子泽及诸侯，而诗序辨以为臆説浅妄者非也。
蓼彼萧斯，零露湑兮，旣见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮，【写古音湑，后并同】。
兴也， 毛传蓼，长大貌萧蒿也， 严氏曰：诸侯以萧草自喻，君臣之辞也， 曹氏曰：湑润泽，貌 郑笺，君子天子也， 毛传写，输写也， 朱注誉声闻也，处安乐也， 蘓氏曰：诸侯来朝，天子推恩以接之，无所不及，如零露之于萧然，故其既见天子也，莫不思尽其心之所有以告之，天子又申之以燕礼，及其燕也，极其笑语之乐，而无间 ，严氏曰：接之以温厚，故下情喜悦称颂，天子谓宜有誉有处也，有誉则得其名，有处则保其位；大荣大安也。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙为光，其德不爽夀考不忘。
兴也 毛传瀼瀼露蕃貌龙宠也 孔疏为天子宠遇光荣也 毛传爽差也
吕氏曰：德施之普，使远近大小亲疎，各称其分，莫不满足，所谓不爽也， 虞惇曰：皆诸侯颂羙天子之辞。
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳夀岂
兴也 毛传泥泥霑濡也 郑笺孔甚也 毛传岂乐弟易也 蘓氏曰兄弟同姓诸侯也
严氏曰孔燕，燕礼盛也盛燕而又岂弟情，文俱至也，吕氏曰：自同姓亲者言之，四海诸侯，咸在其中矣。
李氏曰：天子于诸侯，无不亲睦，宜其有令善之德夀而且乐也。
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
兴也 毛传浓浓厚貌鞗辔也革辔首也冲冲垂饰貌 朱注和鸾皆铃也 毛传在轼曰和在衡曰鸾郑笺攸所也 朱注同聚也
郑，笺，诸侯燕见天子，天子必乗车迎于门，故云然，孔疏乘是车服，屈己之尊，降接卑贱，恩遇若是，故宜万福归聚之 ，贾谊新书曰：言动以纪度，则万福之所聚也。
蓼萧四章章六句
虞惇按朱注诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗，按下篇湛露，乃天子燕诸侯之诗，此诗则诸侯颂羙天子也，注以君子为诸侯者，非是，今从郑蓼彼萧斯，郑以为四夷之长，亦太拘严氏説得之。
湛露天子燕诸侯也
春秋传诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也， 虞惇，按周礼大宗伯，以飨燕之礼，亲四方之宾客，上公三飨，三食，三燕侯伯二飨，再食再燕，子，男一飨一食，一燕传曰：飨以训共俭，燕以示慈惠 ，申公説天子燕同姓诸侯之诗。
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
兴也， 毛传湛，湛露盛貌，阳日也，晞干也，厌厌安也，夜饮私燕也。
欧阳氏曰：湛湛之露润，霑于物非，至曙，则不干，厌厌之饮，恩被于诸侯，非至醉则不止，举其燕私，殷勤之意，见天子恩礼，诸侯之厚也。 郑笺，燕饮之礼，宵则两阶及庭门，皆设大烛焉， 毛传宗子，将有事则族，人皆侍不醉而出，是不亲也，醉而不出，是渫宗也，虞惇按燕礼，君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆对曰：诺。敢不醉，所谓不醉无归也。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
兴也 毛传丰茂也夜饮必于宗室 朱注盖路寝之属也 郑笺载则考成也
欧阳氏曰：露之被草如王恩之，被诸侯 ，严氏曰：燕礼，膳宰具官馔于寝东注，寝路寝也，草茂则得露多夜饮，在路寝而成礼，受恩优渥，也 郑笺同姓诸侯，则成之于庶姓，其让之则止， 范氏曰：王者天下之宗，诸侯之所主也，在宗载考礼成，而恩洽也。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令徳
兴也， 孔疏显明允，信也， 朱注君子，诸侯为宾者也， 蘓氏曰：露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉，故以豊草言之，将言其醉而不乱，故以杞棘言之 ，朱注令德者饮多而不乱德，足以将之也。
其桐其椅，其实离离，岂弟君子，莫不令仪，【椅古于戈反，离，音罗，仪音俄】。
兴也 毛传离离垂也
蘓氏曰：桐椅虽实繁，而枝不披，君子虽饮酒，至醉而终之以礼 ，孔疏言：蕴借自持，威仪不至，醉乱 ，曽氏曰：前言厌厌夜饮，后言令徳令仪虽过三爵，亦可谓不继以淫矣， 黄氏曰：上之所以防下者，愈寛而下之所以自防者，愈严君有余恩，臣有余敬也，湛露四章，章四句。
虞，惇，按：郑氏以二章有在，宗载考之文，遂以二章为燕同姓，三章为燕，庶姓卒章为燕二王后，皆衍説也湛湛露斯，郑谓露之在物，使柯叶低垂喻诸侯，似醉之貌，匪阳不晞，谓天子赐爵貌变肃，敬似露之，见日而晞，亦为穿凿，今不取，又许氏云：此诗皆无义兴一章，以匪不二字，兴下不无二字，二章两在字，相应为兴，皆无取义，盖自兴不取义之説行而六义尽亡，故录欧阳氏，苏氏之说以正之。
南陔之什十篇，其六篇，亡其四篇，十七章，八十六句。
读诗质疑卷十七
钦定四库全书
读诗质疑卷十八
太仆寺少卿严虞惇撰
彤弓之什
彤弓天子锡有功诸侯也
朱注，此天子燕有功，诸侯而赐以弓矢之乐歌，春秋传诸侯，敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，注忾恨怒也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又为歌彤弓，以明报功，宴乐 郑笺，凡诸侯，赐弓矢，然后专征伐 ，吕氏曰：所谓专征者，如四夷入边，臣子簒弑，不容待报者，其他则九伐之法，大司马所职，非诸侯得专也，与后世强臣拜表輙行者异矣。
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之，钟鼓旣设，一朝飨之，【平上去通韵】。
赋也 毛传彤弓朱弓也以讲徳习射弨弛貌 李氏曰言语辞 毛传贶赐也 郑笺大饮宾曰飨朝早朝也
王氏曰：受言藏之者，工成而献王，王受而藏之，以待赐也， 吕氏曰：是赐也，非以为仪也，出于中心，而非勉强也，功之大者，情必厚情之厚者，赐必多赐之，多者仪必盛，所谓本末情文，无所不称也， 刘氏曰行庆赏，必与神人共之，故行飨礼于庙， 孔疏，周语王飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，燕或至夜而飨行于朝，礼成而罢，故以一朝言之，左传郑伯飨，赵孟礼终乃燕，是飨不终日也， 吕氏曰：受言藏之言，其重也中心贶之，言其诚也，一朝飨之，言其速也，后世视府藏为己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱，则廹于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有刻印刓，不忍予者，则与一朝飨之者异矣。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓旣设，一朝右之，【右音以上，去通韵】。
赋也 王氏曰载抗之也 毛传右劝也 孔疏设飨礼以劝其功也 郑笺右之者主人献之宾受爵奠于荐右旣祭俎乃席末坐卒爵之谓也
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉宾，中心好之，钟鼓旣设，一朝醻之，【平去通韵】。
赋也， 毛传櫜韬也。醻，报也， 郑笺饮酒之礼，主人献賔，賔酢主人，主人又酌自饮，而遂酌以饮宾，谓之醻，醻犹厚也。
孔丛子孔子曰于彤弓见有功之必报也
彤弓三章章六句
虞，惇，按：受言藏之，郑笺云：言者王防命也，王赐朱弓，必策其功以命之，受出藏之，乃反入也。是以受之，为诸侯受之，旣言诸侯受之而后言，我有嘉賔，中心贶之，似于文势不顺，故不从，而受言之言，亦不作策命解右之，醻之毛，郑小异，今两载其説按礼飨以训恭俭，爵盈而不饮，未必有酬酢之文，则似毛传尤长也。
菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
郑笺，乐育材者歌乐，人君敎学，国人秀士选士俊士，造士进士养之，以渐至于官之 ，欧阳氏曰育材之道博矣，人之才性不一，善育材者，因其性而养成之，或敎于学，或敎于官，劝以爵禄，厉以名节，使人人各极其所能焉， 朱氏曰：先王盛时，家有塾，党有庠，术有序，国有学，其制见于周官，孟子与夫礼记汉儒之説者皆不同也。若其敎之以孝弟忠信，诗，书，礼，乐，养其良知良能之善以俟其成徳而赖其用，则意未尝不同，故孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；此所谓长育人材者，能如是，则天下喜乐之也， 陈氏曰：小雅二十二诗，皆因其事而歌之也，菁菁者莪之诗，则宜何歌？其天子行礼于学校，燕饮而歌之欤？
申公説天子燕賔兴之士歌此诗
菁菁者莪在彼中阿旣见君子乐且有仪
虞惇曰比也 毛传菁菁盛貌莪萝蒿也中阿阿中也大陵曰阿 孔疏君子君也
韩氏曰：君子能长育人材，若大陵之长育微，草能使之菁，然盛也， 郑笺，旣见君子者，官爵之而得见也，严氏曰：见此能育材之君子，则莫不喜乐而有威。
仪也喜乐见良心之兴起有仪见善敎之作成
菁菁者莪在彼中沚旣见君子我心则喜
比也 毛传中沚沚中也
菁菁者莪在彼中陵旣见君子锡我百朋
比也 毛传中陵陵中也 郑笺锡赐也古者货贝五贝为朋百朋言得禄多也
韩氏曰：言君子既长，育人材，又当爵命之，赐之厚禄，以宠贵之云尔， 王氏曰：厚之以禄，则士之材成矣，乐其成，吾才而又能用我也，岂特为厚禄乎哉！
泛泛杨舟载沉载浮旣见君子我心则休
比也 毛传杨木为舟 孔疏载则也 虞惇曰则沉则浮言唯才是用也 孔疏休美也
郑笺喻，人君用人，文亦用武，亦用于人，之才无所废，韩氏曰：若此，则天下之心美之也。
菁菁者莪四章章四句
虞，惇，按：集注以此为燕饮，宾客之诗，不主育材之説故于旣见君子，锡我百朋，载沉载浮，我心则休，皆与旧説异今以毛郑为主，而叅用韩文公上宰相书，惟首章，乐且有仪，从严氏诗，缉不从，郑载沉载浮，毛郑以载为载物之载，而孔氏正之，今从之。
六月，宣王北伐也，鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，棠棣，废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，枤杜废，则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废则隂阳失其道理矣，南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇防废，则万物不遂矣，南山有台废则为国之基队矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则防泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，郑笺，六月，言周室微而复兴，美宣王之北伐也，朱注成，康旣没，周室寖衰，八世而厉王胡暴虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内侵逼近京邑，王崩，子宣王靖即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以序其事 ，申公説尹吉甫帅师征玁狁，史籕美之 ，朱氏曰：成康既没，文武之政，侵寻弛壊至于夷厉，而小雅尽废矣，盖其人亡其政息，虽钟鼓筦之声未废，而其实不举，则无所施之所谓废也，宣王中兴，内修政事，外攘夷狄，北伐南征，以复文武之境土，故序诗者详记其所由，废兴者如此，以发其端，而小雅之见于经者，于是变矣， 苏氏曰：宣王之诗而不免于变，何也？曰：周之兴也，积仁行义数百年，至于文武，风俗纯备，是以其诗发而为正，诗自成，康以来，周室不竞至，幽厉而大壊其败亦数百年，其蓄之也亦厚矣，是以其诗不复其旧，而谓之变，夫自其正而之乎？变其败之也甚难，其间必有幽厉大乱之君，为之而后能自其变而复于正，其反之也亦难，茍非有后稷，公刘文武积累之勤，亦不能也。今夫宣王之善之积者，未若幽厉之变之厚也，是以不免于变也。 虞惇，按：竹书宣王，五年夏六月，尹吉甫帅师伐玁狁，至于太原，秋八月，方叔帅师伐荆蛮。
六月栖栖，戎车旣饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国，【栖骙，饬服隔句韵，急缉韵不通职，顾氏曰：盐铁论引此作，我是用戒戒字，古有入音纪力反常，武既敬既戒，与国韵正同】。
赋也， 郑笺，六月，建未之月，盛夏出兵，明其急也，苏氏曰：栖栖不安也， 郑笺，戎车革路也，其等有五孔疏春官车，仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃。
苹车之萃，轻车之萃，所谓五戎也，饬齐正也， 朱注骙骙，强貌 郑笺，常服戎事之，常服韦弁服， 孔疏，韦弁以韎韦为弁，又以为衣而素裳，白舄也，载之者，戎服当战，陈时服之，在道未服也， 毛传炽盛也，郑笺于曰：匡正也，王曰：今汝出征，玁狁，以正王国之封畿也。
比物四骊闲之维则维此六月旣成我服我服旣成于三十里王于出征以佐天子【成征里子隔句韵】赋也 孔疏比齐同也 毛传物毛物也 孔疏比物者比同力之物也 苏氏曰比物而又四骊言马有余也 毛传则法也 郑笺服戎服也 朱注三十里一舍也古者吉行五十里师行三十里
孔疏，夏官校人，凡大事，祭祀朝觐防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，毛马齐，其色物，马齐其力，闲之者先敎战，后用师也，书传曰征伐，必因搜狩以闲之，闲之者何？贯之？贯之何习之是也。 朱注此月之中，即成我服，旣成我服，卽日引道，不疾不徐，尽舍而止，应变之速，从事之敏，不失其常度也， 郑笺，王曰：令女出征伐，以佐助我，天子之事，御北狄也。
四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
赋也 毛传脩长广大也颙大貌肤大公功也严威翼敬也 郑笺共典也服事也 朱注将帅皆严敬以共武事也 范氏曰兵事莫尚于严莫先于敬共武之服者如此则足以定王国矣
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乘，以先启行，【茹获上去，通韵】。
赋也， 郑笺，茹度整齐也， 苏氏曰：整居者无所惮也， 毛传焦也，获也，周地之接于玁狁者 郑笺，镐也，方也，皆北方地名，泾阳泾水之北也，织微织也，毛传鸟章错革，鸟为章也，白斾继旐者也， 曹氏曰白帛也，以绛帛为斾， 毛传央央鲜明，貌元大也，朱注戎，戎车也， 王氏曰军前曰：启后曰殿，以元戎启突敌，陈之前行，所谓选锋也， 毛传，夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也， 韩诗章句，元戎兵车也，谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有劒防名曰陷军之车，所以冐突先启敌，家之行伍也。
朱注玁狁，不自度量，深入为宼，是以建旌旗选锋，鋭声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有不战，战必胜矣。
戎车旣安，如轾如轩，四牡旣佶，旣佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪，【平去通韵】。
赋也， 朱注轾车之覆而前也，轩车之却而后也。毛传戎车之安，从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也，佶壮健，貌 孔疏，闲习也， 朱注太原地名，亦曰大卤 ，毛传文武有文，有武吉甫，尹吉甫也，郑笺，时大将也， 毛传宪法也， 王氏曰：非文无以附众，非武无以威敌，能文能武，则万邦以为法也，朱注至太原者，逐出之而已，不穷追也，先王治戎狄之法，如此 汉书，严尤传曰：当周宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，譬犹蟁蝱之螫，之而已， 虞惇按困学记，闻后汉书西域传，穆王西征犬戎，迁戎于太原，夷王衰弱，荒服不朝，乃命虢公率师伐太原，而戎至于俞泉，宣王遣兵伐太原，戎不克，盖自穆王迁戎，而太原为戎；居宣王仅能驱之，出境而已，其后料民太原，而戎患益深，驯至骊山之祸，其端自穆王迁戎始。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友【乆音儿友音以】。
赋也， 毛传，祉福也，御进也，侯维也，张仲贤臣也，善父母为孝，善兄弟为友。
郑笺，吉甫伐玁狁而归，王以燕礼乐之则欢喜矣，又多受赏赐也，王以吉甫逺从镐地来，又日月长乆今饮之酒，进其诸友防旧者与俱饮，又加珍美之馔，所以极劝也， 陈氏曰：于诸友之中，维谁在矣！独举其孝友之贤者，曰：张仲 朱注举与燕者之贤，所以贤吉甫，而善是燕也， 毛传宣王使文武之臣，征伐而与孝友之臣，处内 ，范氏曰：朝廷心腹也，戎狄四支也，孝友之臣，日纳王于善，而敦厚之，然后戎狄，可攘外患可除矣， 王氏曰：吉甫为将于外而内无忠顺之臣与之同志，辅王耳目，而迪其心，则妨功害能之人至矣，妨功害能之人至，则若吉甫者，其身之不阅，何暇议胜敌哉！ 汉书刘向疏曰：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，我行永久，千里之镐犹以为逺六月六章，章八句。
虞，惇，按：王肃述毛云：宣王亲伐玁狁，出镐京而还，使吉甫迫伐追逐，至于太原王基云：六月命吉甫采芑，命方叔江，汉命召公，惟常武宣王亲征王基，郑之徒也，今考诗意郑説为长故首章，载是常服，从郑不从，毛侵镐及方，王肃云：镐镐京也，而王基驳之，孙毓以笺义为长，顔师古注汉书亦云：镐非豊镐之镐，故今亦从郑栖栖之义，与简阅不相配，今从苏。
采芑宣王南征也
孔疏宣王命方叔，南征蛮，荆之国 ，陈氏曰：南征北伐，二诗皆班师，时作北伐，其初用兵也，南征则北方已服中国麤，定方叔乘北伐之威，以临蛮荆也，下篇车攻，则中兴之功成矣， 申公説宣王命方叔征荆，荆人来归，史籕美之 ，虞惇按郑语，史伯曰：当成周者，南有荆蛮，注云：芈姓之蛮，鬻融之后也，后汉书南蛮传槃瓠，其后滋蔓，今长沙，武陵蛮是也。周世党众弥盛，宣王中兴，乃命方叔，南伐蛮方，诗人所谓蛮荆来威也。
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革，【此章三句，一韵芑止田千，隔句韵】兴也， 毛传芑菜也，田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰：畬方叔卿士受命而为将也，涖临也， 朱注司马法兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人，其车三千，法当三十万人，盖极言其盛也， 毛传师众干扞也， 朱注试肄习也，毛传翼翼，壮健貌 ，苏氏曰：路车金路也， 毛传奭，赤貌 孔疏，簟茀以方文，竹簟之席，为车蔽也，钩膺马娄，颔有钩而在膺有樊，有缨也，樊马大带缨，鞅也，程氏曰采芑，于新田菑亩，皆地力方盛，处 毛传，宣王能新美，天下之士，然后用之 ，李氏曰：田必治而后菜可食，士必练而后战，可用 ，苏氏曰：将采芑者，于何取之？其必于新田菑亩而后得之，方其治田也，则劳而及其采芑也，则佚故宣王南征，则亦使方叔治其军，而后用之，方叔之治军也，陈其军马，试其众以扞敌之法，又亲以身率之，士之从之者，皆知爱之故美，其车马之盛服，饰之美也。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱，珩，【；衡，珩，古户卽反，后并同，此亦三句一韵，衡玱皇珩，又自为韵】。
兴也 苏氏曰中乡民居在焉其田尤治 郑笺交龙为旂蛇为旐 朱注约束也 毛传軧长毂之軧也朱而约之错衡文衡也 朱注铃在镳曰鸾四马则八鸾 毛传玱玱声也 朱注命服天子所命之服也 毛传朱芾黄朱芾也皇犹煌煌也玱珩声也葱苍也 朱注珩佩首横玉也 孔疏三命赤芾葱珩
程氏曰：其行也，受服章之尊，美言付之重 ，严氏曰：方叔威名素着，又贵谋贱战，以王师临小丑，故雍容闲暇，如此。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗，【隼古之水，反后并同，此亦三句一韵，隼止与止试韵，天干隔句韵，前二章，后六句一韵，此章后六句分两韵鼔旅渊阗又自为韵】。
兴也 毛传鴥疾飞貌 郑笺隼鹞属急疾之鸟也毛传戾至也 郑笺爰于也 孔疏钲铙也 毛
传伐击也钲以静之鼓以动之 郑笺钲也鼓也各有人焉钲人伐鼓互文也二千五百人为师五百人为旅 毛传鞠告也 郑笺将战陈其师旅誓告之陈师告旅亦互文 毛传渊渊鼓声也 郑笺振止旅众也春秋传出曰治兵入曰振旅 董氏曰阗阗众行声也
郑笺鸟飞而至，天喻士卒劲勇，能深攻入敌也，集于其所止，喻士卒湏命，乃行也，三称其车三千者，重师也， 孔疏，钲人伐鼓，未战而阅军也，陈师鞠旅，将战，而申告也，伐鼓渊渊，当战而作气也。至战止将归，又振旅伐鼓，阗阗然，凡军进退，皆鼓动，钲止 ，严氏曰：方进师而卽，振旅蛮夷，望风畏服，不待战也， 苏氏曰：方叔之南征，先治其兵，旣众且治，而蛮荆遂服，故诗人详其治兵而畧其出兵上二章言军容车服之盛，此章陈师未战而振旅，下章乃言其胜敌也。
蠢尔蛮荆，大邦为讐方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯防丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【此章上六句两句一韵亦平，上通韵，下六句三句一韵，啴焞又自为韵】。
赋也， 毛传蠢动也，蛮荆，荆州之蛮也， 朱注大邦，犹言中国也， 毛传元大也， 郑笺犹谋也， 毛传，啴啴众也，焞焞盛也， 吕氏曰：尔雅，疾雷为霆，严氏曰：少年轻俊之人，勇力求胜，未能逺谋方叔老成，故能尚谋不尚战，以谋为壮，不以力为壮， 郑笺方叔，尝与吉甫征伐玁狁，今特往伐蛮荆，皆使来服于宣王之威，美其功之多也， 钱氏曰：北伐之役，方叔佐，吉甫以成功而六月，但美吉甫不及，方叔至此，因南征之功，始并及之，于此见古人将权之一，而诸将不争功之美。
采芑四章章十二句
虞，惇，按：薄言采芑，朱注云：军行采芑而食，故赋其事以起兴，殊无意义，今从毛其车三千，郑笺云：宣王乘乱，羡卒尽起，王氏谓合诸侯之师，故有此数，大抵诗人铺张扬厉之辞，不必尽拘也，今从朱。
车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
朱注周公相成王，营洛邑为东都，以朝诸侯，周室旣衰乆废其礼宣王，中兴复于此防诸侯，故诗人作此以美之， 申公説宣王大阅于东都，诸侯毕防，史籀美之 虞，惇按竹书，宣王九年，王防诸侯于东都，遂狩于甫。
我车旣攻我马旣同四牡厐厐驾言徂东
赋也， 毛传，攻坚同齐也，宗庙齐豪，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，厐厐充实也，东洛邑也，孔疏当驾此车马，乘之以往，东都与诸侯行防同。
也
田车旣好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行狩，【上去通韵】赋也， 孔疏田车，田猎之车，好善也，阜盛大也。 ，毛传甫大也。
孔疏东都之界，有广大之草，可以就而田猎焉，当驾此车马，我将乘之而往，狩言旣防诸侯，又与之田也，毛传田者，大芟草以为防，或舍其中褐，纒旃以为：
门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，天子发，然后诸侯发诸侯发，然后大夫士发天子发，抗大绥，诸侯发抗小绥，献禽于其下，故战不出，顷田不出防，不逐奔走，古之道也。
之子于苗选徒嚣嚣建旐设旄兽于敖
赋也 毛传之子有司也夏猎曰苗 孔疏选数也毛传嚣嚣声也 郑笺敖郑地近荣阳
朱注选车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，唯数者有声，又见其静治也， 孔疏选车徒，备器械，将往搏兽矣，未实行也， 吕氏曰：宣王之往东都以防诸侯为主，而二章三章，先言田猎者，盖有司先为戒具以待防，同毕而田猎也。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄会同有绎
赋也 严氏曰奕奕大也 毛传诸侯赤芾金舄舄达履也 孔疏金舄黄朱色加金为饰也 毛传时见曰防殷见曰同 朱注绎陈列联属之貌
孔疏宣王之至东都，四方诸侯，驾四牡之马而来朝，见于王服赤芾，金舄之饰与王行防同之礼，所谓复防诸侯于东都也， 王氏曰：诸侯人君宜朱芾，而此赤芾者防同故也。涖其臣民，则朱芾，君道也，防同于王则赤芾，臣道也， 孔疏，周礼大宗伯注云：时见无常期，王将有征伐之事，则旣朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事殷见者，十二年，王不廵狩，则六服尽，朝朝礼毕，王为坛合诸侯以命政，此防诸侯于东都，非十二年之事，而言同者防同对则别，散则通 ，徐氏曰：犹春搜冬狩，而四时之田，通称搜狩，秋尝，冬烝，而四时之祭，通称烝尝，如此篇之子于苗，未必果是仲夏，而驾言行狩，又岂必在仲冬也。
决拾旣佽，弓矢旣调，射夫旣同，助我举柴【调，字非韵，宋吴棫韵补调读，如同柴説文作防音恣，佽与柴韵，调与同韵，乃用韵之变，格】。
赋也 毛传决钩也拾遂也 孔疏决着于右手大指所以钩开体象骨为之遂着于左臂所以遂以韦为之 郑笺佽手指相次比也调弓强弱与矢轻重相得也 朱注射夫卽诸侯来会者同协也郑笺柴积禽也 朱注使诸侯之人助而举之言
获多也
吕氏曰此章以下言旣会同而田猎也
四黄旣驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破，【猗于戈反，驰古音陀，后同平去通韵】。
赋也， 程氏曰：猗偏猗也， 朱注驰，驰驱之法也。郑笺御者之良，得舒疾之，中射者之工，矢发则中，如椎破物也。
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
赋也， 朱注萧萧悠悠，皆闲暇之貌徒歩卒也，御车御也，不惊，不讙哗也，大庖君庖也，不盈，取之有度，不极欲也。
严氏曰：田事旣毕，军旅旋归，惟闻马鸣之声，萧萧而静，无他声也，见旌斾之行，悠悠而缓，无乱次也，徒行者御车者，皆不惊扰，大庖不盈，择取三十而已。 朱注言：终事严而颁禽均也， 毛传一曰干豆，二曰賔客，三曰充君之庖，故自左膘而射之，达于右腢为上杀射，右耳本次之，射左髀达于右，为下，杀面伤不献，践毛不献，不成禽不献，禽虽多，择取三十焉，其余以与大夫士以习射于泽宫，田虽得禽，射不中，不得取禽，田虽不得禽，射中则得，取禽，古者以辞让，取不以勇力取。
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
赋也， 郑笺，允信展诚也， 孔疏，君子宣王也，严氏曰：防同之事，师徒众盛，由镐至洛，道路悠长，非纪律严整，其扰多矣，观者以田事之终，而徒御整肃如此，乃深美之曰：有司之，是役也，闻师之行，而不闻其声，信矣，宣王诚哉，其大成也，言功业极盛，无遗憾也， 朱氏曰文武，以天保以上治内，采薇以下治外，而宣王中兴，亦曰内修政事，外攘夷狄而已，无二道也，此诗所赋自整车马，备器械以下，其修政事，攘夷狄，则前乎此矣。
车攻八章章四句
虞，惇，按：东有甫草笺云：甫草甫田之草也，郑有圃田，朱注宣王时，未有郑国圃田，在东都畿内，窃意以甫为圃，经无明文，下言搏兽于敖，此不应又言：行狩于圃，后汉书注韩诗，薛君章句云圃博也，有博大之茂草也，虽以甫为圃，而仍训为博，故今从毛，有闻无声，毛云：有善闻而无喧哗之声，亦衍説也。
吉日美宣王田也，能愼微接下，无不自尽，以奉其上焉。
孔疏天子，一日万几，尚留意，马祖之神为之祈祷，是愼微也，人君游田，意在适乐，今王求禽兽唯以给賔是接下也， 申公説宣王田猎复古史，籕美之。
吉日维戊，旣伯旣祷，田车旣好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑【戊，古音耄】。
赋也 郑笺戊刚日也 毛传外事以刚日 朱注以下章推之是日也其戊辰欤 毛传伯马祖也重物愼微将用马力必先为之祷其祖祷祷获也 孔疏夏官校人春祭马祖马祖天驷也孙炎云龙为天马故房四星谓之天驷 郑笺丑众也田而升大阜从禽兽之羣众也
严氏曰：旣伯谓有事于马祖，将用马力而祭之也，旣祷，谓因祭而祷之，愿马之强健，而获多也， 孔疏车牢马，健可以厯险从禽矣。
吉日庚午，旣差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所【，下四句隔句韵】。
赋也 朱注庚午亦刚日也 毛传差择也 郑笺同聚也 毛传鹿牝曰麀麌麌众多也 李氏曰漆沮二水名在泾水之东一名洛水
朱注戊辰之日，旣祷矣，越三日庚午，遂择其马而乘之，视兽之所聚麀鹿最多之处而从之，唯漆沮之，旁为盛，宜为天子，田猎之所也。
瞻彼中原，其祈孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子【有友，右俱音以】。
赋也 陆氏曰广平曰原 毛传祈大也趋则儦儦行则俟俟兽三曰羣二曰友 郑笺率循也悉驱禽顺左右之宜以安待王之射也
旣张我弓，旣挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
赋也 毛传一发而死曰殪言中微而制大也 朱注御进也 郑笺宾客诸侯也 朱注醴酒名周官五齐二曰醴齐 郑笺酌醴酌而饮羣臣以为俎实也
吕氏曰：车攻吉日，皆以搜狩为言，何也？盖搜狩之礼，所以见王赋之复焉，所以见军实之盛焉。所以见师律之严焉，所以见上下之情焉，所以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此足以观矣。
吉日四章章六句
虞惇按麀鹿麌，麌笺云：麕，牡曰麌，其祁孔有笺云：祁当作麎，俱与毛异，今不取漆，沮之，从二句，朱注为长，悉率左右，仍从郑。
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡，【寡古，音古，后并同】。
兴也， 毛传大曰鸿，小曰鴈，肃肃羽声， 欧阳氏曰之子，使臣也， 毛传矜怜也，老而无妻，曰：鳏偏丧曰寡， 欧阳氏曰：使臣奔走于外，如鸿鴈之飞羽，肃肃然而劳其体也， 刘氏曰宣王，忧勤于上，则使者劬劳于下，不敢遑宁，爰及可矜之人，鳏寡孤独，皆得其飬，以天子哀困穷为急也， 郑笺贫穷者，欲令赒饩之孤独者，収敛之使有所依附， 朱氏曰惠鲜鳏寡，文王所以兴也，哿矣富人，哀此防独幽王所以亡也，鳏寡孤独，乃天民之穷而无告者，圣王发政施仁，必自此始。诚使鳏寡孤独得其所，而天下之民无有不被泽者矣。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
兴也 孔疏垣墙也 毛传一丈为板五板为堵朱注究终也
欧阳氏曰：使臣暂止于野，为民营筑居室，如鸿鴈之集于泽也，使臣虽劬劳而民，终得宁居矣。
鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
虞惇曰兴也我我使臣也
欧阳氏曰：哀鸣嗷嗷，使臣自诉也，知我者谓我以君命安集流民，不惮勤苦，不知我者谓我好兴役，动众为宣骄也， 朱氏曰作诗，所以告哀也，韩诗曰：劳者歌其事。
鸿鴈三章章六句
虞惇按此诗以欧阳本义为正，鸿鴈于飞，兴之子于征之子，使臣也，而毛郑云鸿鴈，知辟隂就阳喻民知去无道，就有道下文之子，乃云侯伯卿士，则上下文义全不相关，首章之劬劳，指之子，而二章之劬劳，又指万民义亦不相贯，朱注以之子为流民自相谓而下文爰及矜人，乃云：且其劬劳者皆鳏寡，可怜之人，则爰及二字，文理亦未可通，今皆不取，末章云：比也，亦非是。
庭燎美宣王也因以箴之
孔疏美宣王勤于政事，因以箴之，下文规诲为衰失之，渐置斯干，无羊于末见，终善以隐之 ，董氏曰：传云百官，官箴王阙，此诗其司烜之属，所为欤？申公説宣王勤政，史籕美之。
夜如何其夜未央庭燎之光君子至止鸾声将将赋也 孔疏其语辞 苏氏曰央久也 郑笺夜未央犹言夜未渠央也 毛传庭燎大烛也 孔疏周礼司烜供蕡烛庭燎 毛传君子诸侯也将将鸾声也
苏氏曰宣王，将视朝不安于寝，而问夜之早晚？曰：夜如何矣？则对曰：夜未央也，庭燎光矣，朝者至而闻其鸾声矣， 许氏曰：此宣王勤于政事，惟恐后时之意也。
夜如何其夜未艾庭燎晣晣君子至止鸾声哕哕赋也 苏氏曰艾将尽也 朱注晣晣小明也 毛传哕哕徐行有节也
夜如何其？夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，【旂古音芹，后并同】。
赋也 朱注煇火气也天欲明烟光相杂也
郑笺上二章，闻鸾声尔，今夜乡明，我见其旂，是朝之时也，朝礼别色，始入 ，程氏曰：天下之事，贵乎得中而可常，是之谓宜茍，以意之所欲而已，靡不勤于始而怠于终，故其进鋭者其退速，宣王之于始不守法，以治尽其力，以勤于事，固知其不能终也，此所以方美其勤，而遂以箴之也， 朱氏曰：厥后宣王宴起，至烦贤后，脱簪待罪，诗人固已见其微矣。
庭燎三章章五句
虞惇按郑笺，王不正，鸡人之职，而问夜早晚，故诗人箴之，其説浅矣诗大防是美宣王而箴之之意，在言外。
沔水规宣王也
孔疏欲王治诸侯察谗佞皆规王使为善也
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？【隼之水，反 音以母满以反】。
虞惇曰：比也， 毛传沔水流满也， 郑笺水流而入海，犹诸侯朝天子也，诸侯春见天子曰朝，夏见曰：宗载则也， 欧阳氏曰：载飞载止，犹诸侯或来或不来，不可常也， 孔疏兄弟同姓臣也，邦人诸友异姓也，逸斋曰：诸侯虽强大，必知尊王室，今叛服不常，是乱也， 朱注我兄弟，诸友乃无肯以乱为念者谁？无父母乎？乱则危，将及之矣，此忧乱之诗。
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘，【上四句，隔句韵】。
比也， 毛传汤，汤放纵，无所入也。飞无所定止也，严氏曰：水盛隼，喻诸侯，强大而放恣，不朝事也，毛传不迹不循道也。弭，止也。 郑笺，诸侯不循法。
度我念之忧不能忘也
陆氏曰：宣王无海之德，故诸侯有沔水之流，纵宣王无陵之德，故诸侯有隼之飞。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
比也， 郑笺，率，循也，隼飞循陵阜者，是其当也；喻诸侯之守职，顺法度者，讹伪也。
严氏曰飞止者，已无固志，飞者，未有回心率彼者，盖仅有之所当绥，懐以劝来者，今民之讹言，复欲中以蜚语而使之不自安，岂可不惩止之乎？ 吕氏曰：诸侯因自相戒曰：我友敬之哉！谗言其将兴矣，盖深规宣王，以屏絶谗慝也，谗人在朝，乃诸侯疑畏之本，故终言之 ，毛传疾，王不能察谗也， 许氏曰：谗言可忧，唯敬足以胜之，诗人知所本矣。
沔水三章二章章八句一章六句
虞惇按此诗首章，谁无父母？传云京师者，诸侯之父母也，次章其流，汤汤笺云：旣不朝，天子复不事侯伯，载飞载，云诸侯出兵妄相征伐，皆衍説也朱注于次章云：水盛隼，兴忧乱之不能忘也，与首章取兴之义不相合，卒章以隼之髙飞兴民之讹言，又与次章取兴之义不相合，今畧叅诸説而订之三章，俱改从比，又此诗疑当作三章，章八句，末章似脱前二句，朱子固尝有是説矣。
鹤鸣诲宣王也
郑笺教宣王求贤人之未仕者
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错。
朱注比也 孔疏鹤善鸣其音髙亮闻八九里 郑笺臯泽中水溢出所为坎也自外数至九喻深逺也范氏曰檀美木也 毛传萚落也错厉石也可以
琢玉 郑笺，鹤处九臯，而野闻其鸣，声喻贤者，虽隐居人咸知之，鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隐，治平则出也，园有树檀，檀下有萚，犹朝廷尚贤者而下小人也， 孔疏逺方沉滞之贤，任而官之，以之辅治，犹寳玉得石错，琢以成器也。
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
比也 毛传谷恶木也攻错也
李氏曰：汉王符云攻玉以石，洗金以盐，濯锦以鱼，浣衣以灰，物固有以贱理贵，以丑化好者 ，程氏曰：玉之温润，天下之至美也，石之麤厉天下之至恶也，然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之器成焉，犹君子之与小人处也，横逆侵加，然后修省，畏避动心，忍性増益预防，而义理生焉，道徳成焉，吾闻诸邵子云：
鹤鸣二章章九句
虞，惇，按：集注此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，鹤鸣二句，言诚之不可揜，鱼潜二句，言理之无定，在园有树，檀二句言爱，当知其恶，他山之石二句，言憎当知其善，其义甚精，但一篇之中，累举四事，不若毛郑专主求贤之为愈，况毛氏在众説之先其传，必有所自，故今仍之。
彤弓之什十篇四十章二百五十九句
读诗质疑卷十八
钦定四库全书
读诗质疑卷十九
太仆寺少卿严虞惇撰
祈父之什
祈父刺宣王也
毛传宣王之末，司马职废，羗戎为败， 虞惇按国语，宣王三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居【牙音吾】赋也 毛传祈父司马也职掌封圻之兵甲 朱注爪牙鸟兽所用以为威者也 郑笺转移也 毛传恤忧也
郑，笺，书曰：若畴圻父，谓司马也，司马掌禄士，故司士属焉，又有司右主勇力之士，此勇力之士，责司马之辞也，我乃王爪牙之士，当为王闲守之，卫女何移我于忧，使我无所止居乎？谓见使从军也，六军之士，出自六乡法，不取于王爪牙之士，董氏曰：古者宿卫之兵不出，所以重内也，卒有四方之役，调兵诸侯，故征徐以鲁追貊，以韩平淮夷，以江汉畧见于经可考也。
祈父予王之爪士胡转予于恤靡所底止
赋也 李氏曰爪士爪牙之士也 毛传底至也
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
赋也 毛传亶诚也 刘氏曰尸主也 毛传熟食曰饔 郑笺已从军而母主饮食之事自伤不得供养也
吕氏曰：读是诗见宣王，变古制者二焉，以宿卫之士，从军一也，亲老而无兄弟，不免征役，二也；越句践伐吴，有父母耆老而无昆弟者，皆遣归魏，公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养，在古之世，必有成法，故呼司马而责其不聪，若曰：此法也，人皆闻之，汝独不闻乎呼司马者不敢斥王也，太子晋谏，灵王曰：自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，宣王中兴之主也，至与幽厉并数之观，是诗所刺则子晋之言，岂无所自欤。
祈父三章章四句
虞，惇，按：周书酒诰，矧惟若畴圻父薄违，蔡九峯注，以若畴句薄违句，郑康成引书，若畴圻父，盖古今句读之异也。朱注则云：此亦未见其必为宣王之诗下篇放此。
白驹大夫刺宣王也
郑笺刺其不能留贤也
皎皎白驹，食我苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
赋也 孔疏皎皎洁白也圃也 毛传絷绊维系也 郑笺永乆也伊人贤者也
毛传宣王之末，不能用贤，贤者有乘白驹而去者朱注，诗人以贤者去而不可留，托以所乘之驹，来食苖，我则絷之，维之庶防以永，今朝使其人得以于此逍遥也， 郑笺爱之，欲留之 ，苏氏曰：逍遥不事事也，虽逍遥犹愈于去也。
皎皎白驹，食我藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
赋也 毛传藿犹苖也夕犹朝也 朱注嘉客犹逍遥也 严氏曰愿其来此为嘉客也
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思，【侯音胡驹，侯思期隔句韵】。
赋也 朱注贲然光采之貌 孔疏思语辞 朱注尔白驹之人也 苏氏曰慎戒勉强也
苏氏曰：诗人欲贤者之来，故告之曰：子茍来也，将待尔以公，侯其为乐，顾岂少哉？曷亦慎尔优游而勉尔遁，思以来从我乎？ 朱注，盖爱之切，而不知好爵之不足，縻留之苦而不恤其志之不得遂也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
赋也
朱注，贤者必去而不可留矣。于是叹其乘白驹入空谷，束生刍以秣之，而其人之徳美如玉也，盖邈乎不可即矣。然犹冀其相闻，而不絶也，故语之曰：毋自贵重，其声音而有逺弃我之心 ，吕氏曰：此虽祝其，音问无絶亦以君臣之义，微讽之。
白驹三章章六句
虞惇按尔公尔侯，毛传云尔，公尔侯耶？何为逸乐？无期以反也，语意唐突，殊非待贤之体，或云责当时在位之公侯，则又于上下四尔字不相贯，生刍一束，郑笺亦迂滞，今从朱朱盖本，苏氏说也。
黄鸟刺宣王也
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
毛传兴也 孔疏谷木也 毛传谷善也
朱注民适异国，不得其所，故呼黄鸟而告之曰：尔无集于谷，而啄我之粟，此邦之人，不以善道相与，我亦不久于此，而将归矣，无以侵迫为也， 吕氏曰：宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故郷焉，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
兴也
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
兴也
黄鸟三章章七句
虞惇按毛，郑以此诗为夫妇相弃，故云刺其以隂礼教亲而不至，联兄弟之不固，今考诗中絶无此意也。以此邦之，人称其夫尤非理朱集注得之，但读诗记所引朱氏说与今注小异今注作比而读诗记之，说则兴也，当以读诗记为定。
我行其野刺宣王也
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
虞惇曰兴也 毛传樗恶木也 郑笺妇之父壻之父相谓曰昏姻 毛传畜养也
王氏曰：此民不安其居，而适异邦，从其昏姻，而不见收，恤之诗也，恶木尚可庇而息，尔不我畜，则樗之不如也。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复【野，故蓫宿隔句韵】。
兴也 毛传蓫恶菜 郑笺牛也
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特成，不以富，亦祗以异。【，葍，古方墨反，富古方二反，后并同，上下各韵，不必叶】。
兴也 毛传葍恶菜 郑笺防也 苏氏曰特匹也毛传祗适也
王氏曰：蓫之恶，尚可采以治疾，葍之恶，尚可采以御饥，昏姻之相与，固为其穷则相收，困则相恤也，今不思旧姻，而求尔新特，则又蓫葍之不如 ，郑，笺，是不足以得富也，适以此自异于人道，言可恶也， 王氏曰：先王躬行仁义，以道民厚矣，犹以为未也，又建官置师，以孝友睦，婣任防六行，教民为其有父母也，教以孝，为其有兄弟也，教以友，为其有同姓也，教以睦，为其有异姓也，教以婣为邻里，郷党相保，相爱也，教以任相赒相救也，教以防，以为徒教之，或不率也，故使官师以时书其徳行而劝之，以为徒劝之，或不率也，于是乎有不孝不睦，不婣不弟，不任不防之刑焉，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？
我行其野三章章六句
虞惇按郑笺，此刺不正，嫁娶之数，而有荒政，多淫昏之俗，又云樗之蔽芾始生，谓伸春之时，嫁娶之月，求尔新特谓不以礼，嫁必无肯媵之，皆曲说旧姻新，特似弃妇之语，然玩昏姻之故，言就尔居其非，夫妇相谓可知，朱注本王氏说，今从之，成不以富，从郑不从，朱三章首二句，义属兴，朱云赋，亦非是求尔，今本作求我成不？今本作诚，不俱依唐石经及国子监注疏本改正。
斯干宣王考室也
孔疏杂记路寝，成则考之而不衅，注云：设盛食，以落之 ，朱注旧说厉王流于彘，宫室圮壊宣王即位，更作宫室，既成而落之，或曰，仪礼，下管新宫，春秋传宋元公赋新宫，疑即此诗也， 汉书刘向传周徳既衰而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，斯干之诗是也。上章道宫室之如制，下章言子孙之众多也， 吕氏曰：斯干无羊，宣王初政之诗，次于刺诗之后，何也？宣王晚年，虽怠于政，然中兴之大徳不可掩也，故复取此二篇以终之，宣王之大雅，有美无刺大雅言大体者也，论其大体，则宣王固一代之贤君也。
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，【平上去通韵】。
朱注赋也 毛传秩秩流行也 孔疏斯此也 朱注干水涯也 毛传幽幽深逺也 刘氏曰南山终南山也 朱注苞丛生而固也 郑笺式用也 欧阳氏曰犹谋也
董氏曰：宣王作室，后临水前对山，其盘基之厚，如竹之苞，其缔防之密，如松之茂而兄弟之居此室者，皆相好而无相谋，所谓聚国族于斯也！ 朱注，盖颂祷之辞， 张氏曰：犹似也，人情大抵施之不报，则辍，故恩不能终兄弟之间，各尽己之所能施者无效，其不相报，而废恩也，君臣父子朋友，亦莫不用此道，尽己而已。
似续妣祖，筑室百堵西南，其户爰居，爰处爰笑，爰语赋也， 毛传似嗣也， 朱注，妣祖姜嫄，后稷也， 毛传西南，其户西郷户，南乡戸也 郑笺，爰于也，苏氏曰：厉王之乱，宫室败壊宣王谋所以继续其先妣，先祖者，故筑其宫室，于是居处，于是笑语焉， 孔疏，天子之宫，其室非一，在北者，南户在东者，西户推此，有东郷户，北郷户也。
约之阁阁，防之橐橐，风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋，【平去通韵】。
赋也 郑笺约缩板也 苏氏曰阁阁上下相乘也孔疏防筑也 苏氏曰橐橐杵声也 毛传芋大
也 郑笺，其墙屋，杀则风雨之所除也，其筑作坚致，则鸟防之所去也， 苏氏曰：君子于是居焉，所以为尊且大也； ，曹氏曰：君子雍容于其间，心广体胖，是以大也； ，濮氏曰：此以下由外而内由，墙垣而堂寝，诗之次第也。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，赋也， 朱注跂竦立也， 欧阳氏曰翼敬也；棘，急也，矢行缓，则枉急则直革变也， 孔疏白雉，五色曰翚，毛传跻升也。
苏氏曰：其严正如人跂而翼也，其亷隅如矢之急而直也，其峻起如鸟之警而革也，其轩翔如翚之飞而而矫其翼也， 朱注，其堂之美如此，君子之所升，以听事也。
殖殖其庭有觉其楹哙哙其正哕哕其冥君子攸宁赋也 毛传殖殖平正也 孔疏庭宫寝之前庭也朱注觉髙大而直也 孔疏楹柱也 郑笺哙哙
犹快快也 朱注正向明之处也 苏氏曰哕哕深广貌 朱注冥奥窔之间也
朱注其室之美如此，君子之所休息，以安身也， 董氏曰：哙哙其正，所谓阳室也，哕哕，其防所谓隂室也。
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇，【簟，琰韵通寝，梦莫滕反，罴古音波，后同蛇音陀，俱不从，叶】。
赋也， 郑笺，莞小蒲之席也，竹苇曰簟，兴夙兴也，有善梦则占之，熊罴之兽，虺蛇之虫，四者梦之吉祥也，朱注祝其君，安其室，居梦兆而有祥亦颂祷之辞也。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，赋也， 郑笺，大人占之，谓以圣人占梦之法，占之也，熊罴在山阳之祥也。故为生男，虺蛇穴处隂之祥也故为生女。
范氏曰：身安志平，诚意感通，而吉梦可占，故生男，则世为君王，生女则宜人之家室，人道尽于此矣。 朱注，或曰：梦之有占，何也？曰：人之精神，与天地隂阳流通故昼之所为，夜之所梦，善恶，各以其类，至先王建官设属，使之观天地之会辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，献吉梦赠恶梦，其于天人之际，察之详而敬之至矣，故曰：王前巫而后史，宗祝瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正。
乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家，君王【喤，古音皇后同】。
赋也 毛传半圭曰璋 孔疏喤喤声大也 郑笺芾天子纯朱诸侯黄朱皇犹煌煌也
郑笺卧于牀，尊之也， 毛传裳，下之饰也，璋臣之职也， 孔疏言：无生而贵者也。欲为君父当先知，为臣子 朱注衣之裳，服之备也，弄之璋尚其徳也男子之生，于是室者皆将服朱芾，煌煌然，有室有家，为君为王矣。
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹【地，古音陀，瓦马韵仪音，俄议古鱼贺反后，同罹音罗平，上去通韵裼字不入韵】。
赋也 毛传裼褓也瓦纺砖也 郑笺仪善也 毛传罹忧也
郑笺卧于地卑之也， 苏氏曰：衣之裼，即用其所，衣无加也， 郑笺弄之瓦，习其所有事也，妇人无所专于家事，有非非妇人也，有善亦非妇人也，妇人之职，唯议酒食耳，无遗父母之忧 ，王氏曰：女子以顺为正，无非足矣，有善非吉祥，可愿之事也。 朱注在易家人之六二曰无攸遂，在中馈，贞吉，孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭，羃酒浆，养舅姑缝衣裳而已，故有闺门之修，而无境外之志，此之谓也。 孔疏六章以下盛陈梦得吉祥，生育男女，贵为王公，庆流后嗣，皆因考室而得，然 吕氏曰：此诗一章，总述宫室之靣势而愿其亲睦，二章三章，述其作室之意，与营筑之状，四章五章，言堂室之美，六章以下，则颂祷之词也，斯干九章，四章，章七句，五章章五句。
虞，惇，按：郑氏以首章，喻宣王徳行国富民众，佼好以似续妣，祖为宫庙已成，如跂斯翼一章为主，作宫庙考之诗义，皆未必然，诗序但言考室，无作宗庙之文，似续妣祖一句之下，即已别言筑寝室四章，君子攸跻，亦未见有祭祀之意，郑又改犹为瘉，改芋为幠，改似为巳，午之已皆凿说也。
无羊宣王考牧也
郑笺厉王之时，牧人职废，宣王始兴而复之，至此而成谓复先王牛羊之数， 孔疏，周礼牧人掌牧六牲而阜蕃其物，六牲牛马，羊；豕，犬鸡也，独言牛羊者以祭祀为重，马则祭之，所用者少，豕犬鸡比牛羊为卑，故举牛羊以为美也。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
赋也 毛传黄牛黒唇曰犉 王氏曰濈濈和也朱注湿湿润泽也
苏氏曰：羊以三百为羣，其羣尚多也，牛之犉者九十，非犉者尚多也。 毛传聚，其角而息濈濈，然呞而动其耳，湿湿，然 王氏曰：羊以善触为患，故美其聚而和 ，陆氏曰：牛病则耳燥安则温润而泽， 郑笺言此者，美畜产得其所。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何蓑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具【池音陀，糇古音胡阿池，讹韵糇具，平去通韵，不必强叶】。
赋也 毛传讹动也何掲也蓑所以备雨笠所以御暑苏 氏曰物类也 毛传三十维物异毛色者三十也 孔疏祭祀之牲当用五方之色每色之物皆有三十祭祀索则有之
刘氏曰：牛羊无所惊畏，而牧者日持雨，具赍糇粮，从牛羊之所宜适，以顺其性，而蕃其息，故牲有余备矣。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升，【雄古于陵反后同】。
赋也 郑笺麤曰薪细曰蒸 毛传矜矜兢兢坚彊也骞亏也崩羣疾也肱臂也升升入牢也
苏氏曰：牧人有余力，则取薪蒸，合牝牡而牧事尽矣，使来则毕，来使升，则既升驯扰，从人意也， 王氏曰：言羊不言牛者，羊善耗败故也。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
赋也 毛传溱溱众也
毛传隂阳和则鱼众多矣，旐旟，所以聚众也， 郑笺鱼者，庶人之所以养也，梦鱼是嵗熟之祥 ，张氏曰：县鄙建旐，统人少，州里建旟，统人多建旐之处，乃建旟，是民庶众也， 孔疏嵗熟民滋国之休庆也， 王氏曰：此牧成而考之诗也，故以吉祥之事，终焉 ，吕氏曰：以斯干无羊之卒章，观之所愿乎上者，子孙昌盛，所愿乎下者嵗熟民滋皆不愿乎其外也，彼秦，汉好大喜功之主，肯以是为可愿哉？ 钱氏曰：畜牧蕃滋，人众殷富，朝歌太平，臣献休瑞，治于此盛，而志亦于此荒矣，此不籍千亩，料民太原之所由肇也，史称汉武初年，国家无事，财用富足，因之甲兵，土木，神仙祷祠，海内虚耗，物盛极而衰，亦其势也。
无羊四章章八句
虞惇按此诗毛郑说俱得，惟众维鱼矣，郑云梦人众相与捕鱼，不如毛传之自然，若集注云：梦人乃是鱼，则意想不伦于六梦为噩，梦非吉祥善事矣，凡注有必不可从者，此类是也。
节南山家父刺幽王也
郑笺家父字，周大夫 孔疏，春秋桓十五年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十有五年，盖古人以父氏为字，或累世同之，云汉序曰：仍叔而桓五年仍叔之子来聘，春秋时赵氏，世称孟智氏，世称伯仍氏，或亦世字叔也， 虞惇按春秋，隐公三年，尹氏卒，公羊曰：讥世卿也，胡氏曰：尹氏，天子大夫世执朝权，为周阶乱，家父所刺，秉国之均不平，谓何者是也？困学纪闻云：尹氏不平，此幽王所以亡，春秋于平王之末，书尹氏卒，见权臣之继世也，于景王之末书，尹氏立王子朝，见权臣之乱国也，诗之所刺，春秋之所讥，以此坊民，犹有五侯，擅汉三马，食曹之祸，以三说推之，则春秋之尹氏，盖即家父所刺之后人矣， 项氏曰：幽王时为乱者，皆宣王时，故家也嵩髙之申伯率犬戎以攻周，韩奕之蹶，父为趣马以乱政，而孔圣之卿士不平之太师，盖即常武之皇父，尹氏也，四人虽未必皆其身，而亦必无皆死之理，以此知人才，唯上所用之，唐之裴矩乃隋之佞人，魏之华歆，即汉之名士也，吕氏曰：按左传韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，杜氏谓取式譌尔心，以畜万邦之义，则此诗在古止名节也。
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？【平上通韵】。
兴也， 毛传节髙峻貌岩岩，积石貌赫赫显，盛貌师，太师三公也，尹尹氏为太师也，具俱惔燔也，卒终斩絶监视也。
陈氏曰：南山国之望，太师民之瞻 郑笺，民视汝之所为，忧心燔灼，又畏汝之威，不敢相戏，言语疾其贪暴，胁下以刑辟也， 朱注国既终，斩絶矣。汝何用而不察哉？ 辅氏曰：小人欲行不平之政，未有不先厉威虐，以箝人之口者也。
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟，【猗于戈反】。
兴也 毛传猗长也荐重瘥病大憯曽也
苏氏曰：山之实草木是也；山之生物，其气平均如一，凡生于其上者无不猗猗，其长也，师尹不平其心，则下之荣悴，劳佚有大相絶者矣是以天怒而重以丧乱，人怨而谤讟其上，而尹氏曽不惩创咨嗟，求所以自改也。 郑笺责，三公不均平，不如山之为也。
尹氏太师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
赋也 毛传氐本均平也 郑笺毗辅也 朱注吊愍也 毛传空穷也 郑笺师众也
孔疏尹氏为太师之官，是周根本之臣，秉国政之，平居权衡之任 郑笺，当维制四方，上辅天子，下教化万民，使不迷惑，言任至重 ，李氏曰：尹氏不能如此，则其乱必矣，故呼天而告之曰：昊天不吊，不宜使此人居髙位以困穷，我众民也。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕，【亲信平去通韵】。
赋也 严氏曰仕谓官使之也 毛传夷平也 王氏曰已废退也 毛传琐琐小貌壻之父曰姻两壻相谓曰亚膴厚也
严氏曰：师尹之不平，在于逺君子而任小人，故戒以弗躬弗亲，则庶民不信也，不询问之不官，使之岂可诬罔君子，以为不可用哉？不用君子，而用小人，则必致乱，当平其心，察其奸而已退之，无使危殆，其国也。琐琐姻亚者，小人也，无以亲昵而厚任之，置之大位也，大臣官使人材，当开布公道，乃于君子则弗仕，唯姻亚则膴仕，所谓不平也， 虞惇曰：弗躬弗亲，庶民弗信，言不当委任，小人也，弗问弗仕，勿罔君子，言不当弃置君子也，故下章遂言用，君子以已乱之效焉。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒，是违【惠戾，霁韵届卦韵，阕屑韵夷支，韵违微韵，屑为支微之，入声平去，入通韵】。
赋也 毛传佣均也 朱注鞠穷讻乱也 岩氏曰惠爱也 郑笺戾乖也届至也 毛传阕息也 郑笺夷平也 苏氏曰违逺也
严氏曰：民罹师尹之害而归之于天，曰昊天，不均而降，此穷极之乱，昊天不顺而降，此乖戾之变，谓天生小人，以祸天下也，所以救此祸者，唯在用君子而已，幽王信用小人，故君子去之，君子若至，则民心自息矣。君子若平夷其心，则民之恶怒逺矣所患君子不至耳，至则无不平夷也， 郑笺言，民之失由于上，可反复也， 朱注，为政不平，以召祸乱者，人也，而诗人归之于天，见君臣隐讳之义焉，见天人合一之理焉，朱氏曰：国之危亡，以为人事欤？则日月剥蚀，山崩。
川竭未可尽责之人也，以为天意欤？则武丁因桑谷而复成汤之业，宣王因云汉，而继文武之功未可尽归之天也，君子以人合天，不诿于天，以义制命，不诿于命，是以转祸为福，转乱为治，天也，有人焉，使王能平其心，以任尹氏，尹氏，能平其心，以用君子而不以小人间之，则岂至于危亡而不可救哉！
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓，【平去通韵】。
赋也 郑笺式用也式月斯生日月益甚也 毛传病酒曰酲成平也
严氏曰：国之有成，乃法度纪纲一成而不变者也，人君之所操，天下之所守，今谁秉持之乎？ 虞惇曰：王委政于尹氏，尹氏委政于小人，不自为政，即所谓弗躬弗亲，姻亚膴仕也。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
赋也 毛传项大也 郑笺蹙蹙缩小之貌
欧阳氏曰：我驾此大领之，四牡，四顾天下，王室昏乱，诸侯交争，四方无可徃之所 ，吕氏曰：盖本根病则枝叶皆瘁，故无地可往矣。
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
赋也 朱注茂盛也 郑笺相视也 朱注怿悦也郑笺醻酢也
苏氏曰：方其盛于为恶也，如将相贼者，视其矛矣，及其解也，如相与醻酢者，小人喜怒之不可期，如此，是以君子不忍立于其侧也， 顾氏曰：上言：去之不可，而此言留之不可也。
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
赋也， 严氏曰：尹氏不平而归之于天，谓天生小人也，即所谓昊天不佣也，天下不宁，而归之于王，谓王用尹氏也，即所谓俾民不宁也，王用尹氏由其心之蔽惑，今王心不自惩创而反怨，正救之者，言不能从谏，改过也。
家父作诵，以究王讻，式讹尔心，以畜万邦，【邦古博工反，平去通韵】。
赋也 郑笺究穷讹化畜养也
朱注家父，自言作为此诵，以穷究王，致昏乱之所由，冀其改心易虑，以畜养万邦也， 吕氏曰：篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，致乱者，尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也， 范氏曰：攻其恶者，正其心而已，此所以为幽王，变雅之首 ，陈氏曰：尹氏厉威使人不得戏谈，而家父作诗，乃复自表其出于己，以身当尹氏之怒而不辞者，盖家父周之世，臣义与国存亡故也。 孔疏诗人之情，其道不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隐匿姓名，或自显官字，期于申冩下情冀上，改过而已，家父尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。 孔丛子孔子曰：于节南山，见忠臣之忧世也。
节南山十章六章章八句四章章四句
虞惇按此诗前八章，皆刺尹氏之不平，至末二章，乃归咎于王而毛郑，遂以弗躬弗亲，为王不躬亲政，琐琐姻亚为王，任用亲党六章，不自为政，乃云：欲使昊天出图书，有所授命，皆曲说四章，五章之君子，或以为指王，或以为斥时在位者九章，不惩其心，十章，式讹尔心，一以为指，尹氏一以为指，王弗问，弗仕之仕与，则无膴仕之仕，一字而两训俱未安，今俱从严氏，又汉书董仲舒传，周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，维石岩岩，今玩诗辞，无争讼之意，仲舒盖袭三家之说云尔。
正月大夫刺幽王也
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
赋也 毛传正月夏之四月 孔疏谓之正月者纯阳用事为正阳之月也 毛传繁多也 郑笺讹伪也 毛传将大也京京忧不去也 吕氏曰癙忧幽忧也 毛传痒病也
范氏曰：正月长养之月，繁霜肃杀之气 郑笺，纯阳用事，而霜多急，恒寒若之异，伤害万物，故心为之忧伤， 董氏曰繁霜，非时灾降于上也，讹言非常，祸起于下也， 吕氏曰：凡诪张为患，以罔上惑众者，皆谓之讹言， 朱注众人莫以为忧，我独忧之，而至于病也， 欧阳氏曰：见幽王之朝，多小人，而君臣不知忧惧也。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮【后，音户口，古音苦，后同】赋也， 毛传瘉，病莠丑也， 苏氏曰：愈愈益甚也，王氏曰：疾痛，故呼父母而伤己之适丁，是时也， 朱注讹言之人虚伪反覆言之，好丑不出于心，而但出于口 ，黄氏曰：言不由则颠倒是非，变乱黒白郑笺我心忧之，甚是与讹言者殊涂，用是见侵侮也。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
赋也 毛传惸惸忧意也 陈氏曰禄福也无禄犹言不幸也
朱注，古者以罪人为臣仆，亡国所虏，亦以为臣仆，箕子所谓商其沦丧，我罔为臣仆，是也，我不幸遭国之将亡，将与无罪之民，同为臣仆，哀此民人，复从何而得禄？如乌之飞，不知其将止于谁之屋也？ ，谢氏曰：忠臣不事二君，义士不食周粟，所可哀者，一世之人，不知当于何受禄耳！
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？【梦莫滕反】。
兴也 郑笺侯维也 吕氏曰尔雅梦梦乱也 朱注皇大也上帝天也 程子曰以其形体谓之天以其主宰谓之帝
苏氏曰：中林之木，莫不摧毁，而惟薪蒸在焉，其残之也甚矣，幽王播其虐于天下，大家世族，散为皂隶，亦犹是也。民方在危殆之中，视天之梦，梦若无能为者，不知此天理之未定故也。方其未定，何所不至？及其既定，人未有不为天所胜者，不然，天岂有所憎而祸之耶？福善祸淫，一自然之理而已，申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人。
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄，【雄于陵反，】。
赋也， 朱注，故老旧臣也， 毛传讯问，具俱也，李氏曰：谓山盖卑，而其实则冈陵之崇也，讹言之变乱如此， 郑笺，王不惩止，讹言反侮慢元老，召之，不问政事，但讯占梦，不尚道徳而信徴祥之甚 ，王氏曰：故君臣皆自谓圣而上下同徳如乌之雌雄，无以相别也。 汉书艺文志曰：惑者不稽诸躬，而忌妖之见，是以诗刺召彼故老，讯之占梦，伤其舍本而忧末不能胜凶咎也， 孔丛子，子思言于卫侯曰：君之国事将日非矣。公曰：何故？对曰：有由然焉，君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？
谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？【郑庠古韵，沃陌同部，不必叶】。
赋也， 毛传局曲也，蹐累足也，伦道脊理也，蜴螈也，郑笺局蹐者天髙而有雷霆，地厚而有沦陷也此。
民疾苦王政，上下皆可畏，怖之言也，维民号呼而发此言者，皆有道理，非茍为诞也， 朱注哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？ 家语孔子读诗于正月之六章，惕焉如惧？曰：彼不逹之君子，岂不殆哉！从上依世则道废，违上离俗则身危，时不兴善，已独由之，则曰非妖即妄也，故贤也，既不遇天，恐不终其命焉，桀杀龙逢，纣杀比干，皆是类也，诗曰：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。此言上下畏罪，无所自容也。
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
兴也 郑笺阪田崎岖墝埆之处也 朱注菀茂盛貌特特生之苗也 毛传扤动也 苏氏曰则法也毛传仇仇犹謷謷 孔疏释训云傲也
苏氏曰：君子仕乱世，而困于羣小，如特苖之，生于阪田，风雨摇动之如恐不胜也， 欧阳氏曰：扤我而曰天者，君子居危，推其命于天也， 郑笺，其始求我以为：则如恐不得我也，既得我，则空执留我，其礼待我，謷謷然亦不以我为力也，言有贪贤之名，无用贤之实 ，钱氏曰：彼非留我也，执我也，进不获用，退不得去，所谓虚拘也， 钟氏曰：士君子居乱世，惟去而不仕耳，读此诗，乃知乱而可去，犹士君子之幸也。 欧阳氏曰：此大夫自伤独立于昏乱之朝也。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方，宁或灭之？赫赫宗周，褒姒烕之，【去入通韵】。
赋也， 钱氏曰正正月也，厉谓繁霜也， 郑笺火田，曰燎 ，朱注盛也， 毛传宗周，镐京也，褒国也，姒姓也，有褒国之女，幽王惑焉，而以为后烕灭也，顔师古曰：火燎方盛，宁有灭之者，宗周之盛而为一，褒姒所灭，怨其甚也， 孔疏，于时宗周未灭，诗人明得失之迹见微知著，以褒姒淫姤，知其必灭周也，欧阳氏曰：上七章，皆述王信，譌言乱政，至此始言王溺女色而致昏惑，势必灭周，推其祸乱之本以归罪也， 朱注，或曰褒姒，烕之有监戒之意，而无忧惧之情，盖宗周已灭矣，此东迁后诗也， 虞惇按褒姒，烕之不曰灭，而曰烕者，时虽未灭而灭之形成也？曰：召彼故老，曰：彼求我则，皆刺王之弃贤而乱政于时，幽王尚在也，若宗周已灭，则繁霜，又何足忧？讹言又何足畏乎？以此知诗非东迁，以后诗也。
终其永懐又窘隂雨其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予，【隔句韵，平上去通韵】。
比也 毛传窘困也 朱注载车所载也 苏氏曰辅辐之斜木所以助辐也 郑笺输堕也 毛传将请伯长也
苏氏曰：王为淫虐，譬行险而不知止，君子永思其终，知其必有大难，故曰终其永懐又窘隂雨 郑笺隂雨喻王有泥陷之难，车载喻王任国事，弃辅喻逺贤也弃女车，辅则堕女之载，乃请长者见助喻，国危而求贤者已晚矣， 吕氏曰：前既言周之必亡矣，此懐不能已，复以求贤，诲之所谓犹欲救之之辞也。
无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曽是不意【辐，方墨反去，入通韵】。
比也， 毛传员益也， 郑笺顾视也，仆将车者也。孔疏尔，若能无弃尔，辅以益其辐，又数顾视尔之仆，则得不堕尔所载，终用逾度陷絶之险矣，女曽不以是为意乎？教王之用贤敬臣也， 范氏曰：治天下者，任重道逺故以将车为喻 ，陆氏曰：尔辅是已用之贤，喻大臣也，尔仆是益求继用者，喻庶臣也。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐，【去入通韵，集注，炤音灼】。
比也 朱注炤明也
朱注鱼之在沼，其为生已蹙矣，其潜虽深亦炤，然而易见，言祸乱之及无所逃也， 孔疏喻时贤者，在朝廷道不行，无所乐，退而居山林，又姓名闻彻，不足以避害也， 严氏曰：君子不专为一身之安危，其忧心惨惨，然唯念国行虐政，祸及宗社，耳 欧阳氏曰：大夫既忧国之将亡，又自伤己之将，及于祸也。
彼有防酒，又有嘉殽洽，比其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇，【酒殽，平上通韵】。
赋也 严氏曰彼小人也 毛传洽合也 孔疏比亲也 毛传云旋也
苏氏曰：小人以利相求，故与其隣比昏姻，周旋和洽，君子独孑然无朋也， 欧阳氏曰：大夫既自伤将及祸，而又哀众人，不知危亡之可忧，犹有以酒食相娱乐者，而我独慇，慇然痛也， 孔疏时，权臣奢富，亲戚相党，此贤者，孤特而自伤也， 朱注，昔人有言，燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚而怡然，不知祸之将及，其此之谓乎！
佌佌彼有屋，蓛蓛方有谷民，今之无禄，天夭是防，哿矣富人，哀此惸独。
赋也 毛传佌佌小也蓛蓛陋也 朱注夭祸防害也 毛传哿可也
苏氏曰：佌佌者有屋，蓛蓛者有禄，小人得志也，今民之无福，天既夭祸之小人，又防害之，富人犹可胜也，惸独则甚矣。
正月十三章八章章八句五章章六句
虞惇按父母生我，毛云：父母文，武也，彼有防酒，郑云：彼尹氏，太师也，谓山盖卑，郑云，喻为君子之道，人尚谓之卑，皆非是，瞻乌爰止，郑云：今民当求明君而归之，如其言，是教民叛上也，康成之失，此最为大侯，薪侯蒸，从苏氏，今兹之正，即指正月，繁霜从钱，澄之之说也。
十月之交大夫刺幽王也
郑笺当为刺厉王，作诂训传，时移其篇第，因改之耳，节刺师尹不平，此讥皇父擅恣，正月恶，褒姒灭周，此疾艳妻煽方处，又幽王时，司徒乃郑桓公友，非此篇之所云番也，是以知然 苏氏曰：小雅无厉王之诗，郑氏以为十月之交，雨无正，小旻小宛四篇，皆厉王之诗也，其说曰：师尹皇甫不得并政褒姒，艳妻不得偕宠番，与郑桓不得同位，此其所挟以为厉王者也，使幽王之世，师尹皇甫番，与郑桓先后在事，褒姒以色，居正位，谓之艳妻，其谁曰不可？且汉儒异师相攻，甚于仇讐，茍毛公诚，改诗第，则他师将不肯信，而韩诗之次与毛诗合，此足以明其非厉王也， 逸斋曰：窃尝因是而详考之诗，十月辛卯，日有食之，验之唐厯在幽王六年，一也，百川沸腾，山冡崒崩，稽之史记，幽王二年，山川皆震，二也；雨无正言，周宗既灭指，赫赫宗周，褒姒烕之之事，三也；小旻言谋夫孔多，发言盈庭，谓七子之徒，若厉王监谤，道路以目，安有孔多，盈庭之刺，四也；小宛，言念昔先人有懐二人，先人谓宣王二人谓文武，若厉王先人，则夷王也，安能懐文武之事，五也 虞，惇，按：竹书纪年，幽王元年，锡皇父命二年，泾、渭，洛竭岐山崩，三年，王嬖褒姒，冬大震雷，四年夏六月，陨霜，五年，王世子宜臼奔申，皇父作都于向，六年冬十月辛卯朔，日有食之，其事与此诗及正月之诗，皆合其为幽王诗无疑也。 申公说，幽王之时，天变见于上，地变动于下，而奸臣乱政于外，嬖妾败徳于内大夫忧，乱亡之将，至作是诗。
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
赋也 朱注十月夏正建亥之月也 毛传交日月之交会也丑恶也 朱注微亏也 郑笺月则有亏此日而亏非其常
毛传月，臣道日，君道郑笺，日月交会而日食隂侵阳臣侵君之象，君臣失道，灾害将起，故下民亦甚可哀， 孔疏日食者，月食之也，何休？曰：不言月食之者，其形不可得而睹，故疑言，日有食之也，厯家为日月，交会之法，大率以百七十三日有奇为限，然日月行天道，有表里，若月先在里，依限而食者多，若月先在表，虽依限而食者少，杜预见其参差，乃云：日月动物，虽行度有大量，不能不少盈缩，故有虽交会而不食者，或有频交而食者，惟正阳之月，君子忌之，苏氏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月为纯隂疑其无阳，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也纯隂而食隂壮之甚也！交日月之交会也，交当朔则日食，然亦有交而不食者交而食，阳微而隂乘之也交而不食，阳盛而隂不能掩也。故日食君子丑之大变，既见君子，知国之将亡，国亡则民被其患，是以哀之也， 朱注厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十九日有奇，而一周天，又逐及于日而与之，会一嵗凡十二会，方会则月，光都尽而为晦，已会则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者修徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，是以圣人于春秋，每食必书，而诗人亦以为丑也。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
赋也， 毛传行道度也，不用之者，谓相干犯也，朱注月不避日，失其道也，所以然者，以四方无善政，天子不用善人也， 王氏曰：月食，非其常也，然比日食则以阳侵隂犹为常也， 李氏曰：春秋日食三十六，月食，则未尝书也，岂月未尝食耶？亦以为常故也。许氏曰：于何不臧者，未知有何不善之应也。 春。
秋传，晋侯问于士文伯曰：诗所谓此日而食，于何不臧？何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也。
震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩【，令力震反与电韵，集注叶腾崩，非是】。
赋也 毛传震电貌震雷也 朱注令善也毛传沸出腾乘也山顶曰冡 郑笺崒崔嵬也 朱注髙岸崩陷故为谷深谷填塞故为陵
郑，笺，雷电过常，天下不安，政教不善之徴也百川沸出相乘，陵由贵小人也，山顶崔嵬者崩，君道壊也林谷易位，君子居下，小人处上也，变异如此，祸乱方至哀，今在位之人，何曽无以道徳消止之 ，朱注是宜，恐惧修省，改纪其政，而幽王曽，莫之惩也。董仲舒曰：国家将有失道之败，而天乃出，灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心仁爱，人君而欲止其乱也， 孔疏，按推度灾曰：百川沸腾众隂进山冡崒崩，人无仰髙岸为谷贤者退，深谷为陵，小临大。
皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处，【隔句韵，平上通韵】赋也， 郑笺，皇父家伯，仲允皆字也。番棸，蹶，楀皆氏也， 孔疏卿士，六卿之外，更为都官，总统六官之事也， 郑笺，司徒掌天下土地之图，人民之数，冡宰掌建邦之六典，皆卿也，膳夫上士也，掌王之饮食，膳羞内史，中大夫也，掌爵禄废置，杀生予夺之法，趣马，中士也，掌王马之政，师氏亦中大夫也，掌司朝得失之事 ，毛传艳妻，褒姒也，美色曰：艳 郑笺，敌夫曰妻，毛传煽炽也。
郑笺，王淫于色，七子皆用嬖宠方炽之时，并处位，言妻党盛，女谒行之甚也！虽官有尊卑，权宠相连，朋党于朝，皇父则为之端首，兼擅羣职，是以疾焉。 王氏曰求变异，所以用七子，七子，所以用则以艳妻煽方处故也。 李氏曰：羣小用事于外，嬖妾蛊惑于内，为之主灾变，所以疉至也， 许氏曰：褒姒祸之本，皇父罪之魁。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣，【平上通韵】。
赋也 毛传时是也 朱注作动即就卒尽也 孔疏污停水也莱草秽也 郑笺戕残也
孔疏小人自矜，谓举无不当，皇父以亲宠，封畿内，既封，即筑都邑，令邑人居之，先毁墙屋而后令，迁邑人，废其家业，故述其情以责之， 郑笺此皇父，岂曰我所不为，是乎言其不自知恶也， 严氏曰：女何为欲动？我以迁徙，而不先就我谋，遽彻毁我墙屋，使我田不获治下者污而髙者莱 郑笺，反云：我不残败，女田业，礼下供上役，其道当然，言文过也，此皇父所筑，邑人之怨辞， 范氏曰：前章备举朝之小人，而皇父实尸之，此章专言皇父专恣，害及于民也， 彭氏曰：三代之君不敢鄙，夷其民以从己之欲，每有兴作，谋及庶人，如盘庚迁殷登进，厥民而告之，三代世守此道矣。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憗，遗一老，俾守我王，择有车马以居，徂向【，平去通韵】。
赋也 朱注孔甚也都大邑也周礼畿内大都方百里小都方五十里皆天子公卿所封也 毛传向邑名三有事国之三卿也亶信侯维也 郑笺憗者心不欲自强之辞也 朱注徂徃也
郑笺皇父专权，足已自比圣人作，都立三卿，皆取聚敛之人，言不知厌也， 孔疏礼畿内，诸侯二卿，立三卿者，自比列国也， 陈氏曰：择多藏之，人以为卿惧，故老在位，尽出之不强，留一人以保我王 ，郑笺，又择民之富，有车马者徃居向以实其邑， 朱注不忠于上，但知贪利以自私也； ，谢氏曰：皇父弃旧臣耆徳而不用，不留一老成，以卫王室，其不忠大矣，平王东迁，作文侯之命，推原乱本亦曰：罔或耆旧，俊乂在厥服，西周之亡，实兆于此。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。
赋也 陈氏曰噂聚谈也 苏氏曰沓重复也 毛传职主也 朱注竞力也
郑笺诗人贤者，见时如是，自勉以从王事，虽劳不敢自谓劳，畏刑罚也， 苏氏曰：无罪，犹且见谗，而况敢告劳乎？下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言相说，背则相憎，专力为此者，人也，而岂天哉？ 孔疏，由在位信谗，故民皆竞为此以相害。
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸，【里痗上去，通韵彻屑韵逸，质韵本通，不必叶】。
赋也 严氏曰悠悠逺也 毛传里居痗病也羡余也 朱注彻均也
王氏曰：幽王之时，天下病矣，而我所居里则又甚病也。 钱氏曰：人皆饶逸，我独忧劳，明知天命之不均，而不敢效我友之自逸，所以思故里而不忍言去也，毛传亲属之臣，心不能已。
十月之交八章章八句
虞，惇，按：十月之交，郑氏笺谓周之十月夏，八月也，读诗记引什方张氏云：诗有夏正无周正，独此诗为周正可乎？汉歴幽王无八月朔食，而唐厯有之，议者疑其附会，而为此也。今从之，艳妻笺作阎妻，盖汉书杜钦传云：然班偼伃赋云：悲晨妇之作戒兮，哀褒，阎之为邮，阎即艳也，家伯维宰，今本误作冡宰，郑康成周礼注引此亦作维宰，今从唐石经及国子监注疏本改正。
雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以为政也。
欧阳氏曰：古之人于诗，多不命题而篇名徃徃无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序所言，与诗絶异当阙其所疑 ，刘氏曰：尝读韩诗有雨，无极篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑，八字 朱，注幽王之时，饥馑丧乱，羣臣有去者有居者，此诗乃正大夫，离居之后，御之臣所作也， 申公说，东迁之初，大夫有不忠于王室者，御之臣，闵之而作。
浩浩昊天，不骏其徳降丧饥馑，斩伐四国，昊天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，赋也， 朱注浩，浩广大貌 ，毛传骏长也，谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑， 朱注疾威，犹暴怒也，舍置沦陷也。郑笺胥，相铺徧也。
苏氏曰：幽王之乱，民之被祸灾者，无所归咎，曰：天实为之，天之生物浩然，其若无穷者，奈何不长其徳既生之而又斩伐之，岂天怒迅烈，曽弗图虑乎？彼有罪者，既伏其辜矣，置而弗疑可也，此无罪者，亦与相陷溺而无不徧；何也？ 李氏曰：无可奈何？而归之于天，甚其君之辞也。
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庶曰式臧，覆出为恶，【夜音豫，夕陌韵恶药韵，顾氏分药陌之半为鱼，虞之入声去，入通韵】。
赋也 孔疏周宗宗周也周为天下宗也 王氏曰周未灭而曰既灭者灭之形成故也 毛传戾定也郑笺正长也 王氏曰周官八职一曰正盖六官
之长上大夫也 毛传勚劳也 王氏曰三事大夫三公及其属也 钱氏曰朝朝见也夕夕见也 毛传覆反也
朱氏曰：君有灭亡之兆，臣有离散之心，非特无与国同休戚者，亦无与君同，休戚者也，众人去而已，独留众人逸而已，独劳则虽黾勉从事，孰得而知之哉？范氏曰：公卿无在公之节，列辟无尊王之礼，君臣解体，国将灭亡，庶王之儆惧而用善，乃反出为恶，莫之惩焉。
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天，【平去通韵】。
赋也 郑笺如何乎昊天痛而愬之也 毛传辟法也 朱注臻至也
朱注陈法度之言而不见信，如人行而无所至也，然凡百君子，岂可以王之为恶而不敬，尔身哉 ，王氏曰：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也。
戎成不退，饥成不遂，曽我御，憯憯日瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，谮言则退，【讯徐邈息瘁反，此亦当作谇，与墓门同答，新序汉书皆作对对，字入韵】。
赋也 毛传戎兵遂安也御侍御也 朱注憯憯忧貌 毛传瘁病也 郑笺讯告也
孔疏兵寇已成，不能御而退，饥困已成，不能恤而安之，但我侍御小臣，憯憯忧之，羣臣虽知其危，无肯告王者， 朱注王有问，而欲听其言，则答之而已，不敢尽言也。一有谮言及已，则皆退而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可以若是恝乎？
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
赋也 毛传哿可也
朱注言之忠者，世之所谓不能言者也，非但出诸口，其身旋见困病 ，孔疏贤者，意虽欲言，言则忤物，小人恶直，将共害之， 毛传可矣，可矣！世之所谓能言也，巧言从俗，如水转流，使其身安休休，然 朱注，盖乱世昏主，恶忠直而好谀佞类如此。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
赋也 毛传于徃也 郑笺棘急也
孔疏贤者，在朝进退多难，今曰往，仕乎往仕，固理也，但居今之世，往仕则甚急，且危矣！ 郑笺，不可使者不正，不从也可使者，虽不正从也， 苏氏曰直道者，王之所谓不可使而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以难也，孔疏朋友之道，相切以善，今从君为恶，故朋友怨。
之
谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从尔作室。
赋也 朱注尔指离居者防思犹癙忧也 毛传无声曰泣血
孔疏于时，正大夫离居，其友之在朝者思而呼之，令复迁于王都，去者不肯以无室家为辞， 苏氏曰：居者于是忧思泣血，患其出言而举皆疾之，无与和之者，故诘之曰：昔尔之去也，谁为尔作室者，而今以是辞我哉？ 毛传遭乱世，义不得去，思其友而不肯反者也。 范氏曰：君子闵周之将亡，故招其在下之贤者，使迁于王都，以系天下之心， 虞惇按此诗之作，必当幽王既弑，平王初迁之时，故曰：周宗既灭，靡所止戾，于是正大夫离居，无肯从王，而迁于东者，故曰谓尔迁于王，都王都者，东都也，王之初，迁国势未宁，人心未定，羣臣懐私顾望，莫肯出身以卫王室，故曰：曰予未有室家，以此为辞，而此大夫以大义责之，欲使迁于王都，以系天下之望，春秋传瑕禽七姓，从王王赖之，而赐之骍旄之盟，则当时之从王者，盖无多人可知也。
雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
虞惇按首章，浩浩昊天，无所归咎之辞，诗人凡言天者，皆所以责王也，笺云：王不骏昊天之徳非诗意矣，斩伐四国，云诸侯更相侵伐，亦衍说听言，则答二句，毛郑俱失之，戎成不退，防思泣血毛，郑为得朱失之，郑以此诗为刺厉王，则十月之交已辨之矣，首章旻天疾威，郑笺作昊天，唐石经亦依郑作昊天正义云：上有昊天明，此亦昊天三章，亦云昊天，俗本作旻，天误也。
祈父之什十篇六十四章四百三十六句
读诗质疑卷十九
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷二十
太仆寺少卿严虞惇撰
小旻之什
小旻大夫刺幽王也
苏氏曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意孔子删之矣， 朱注大夫，以王惑于邪，谋不能断，以从善而作此诗。
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之卭！【平去通韵】。
赋也 刘氏曰元气广大为昊天仁覆闵下为旻天毛传敷布也 郑笺犹图也 毛传回邪遹僻也郑笺沮止覆反也 毛传卭病也
虞惇曰：呼旻天者，不敢斥王也， 郑笺，谋之善者，不从其不善者反用之，我视王之谋，为政之道亦甚，病天下矣。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【平去通韵】。
赋也， 苏氏曰：潝潝相和也，訿訿相诋也， 郑笺具俱底至也，我视今之谋，犹将何所至乎？言必至于乱，许氏曰：上章言，王不从，善谋而用不臧，此章言臣。
共违善谋，而信不臧也，谋臧之谋，指臣言谋之之谋，指众人言 汉书，刘向曰：众小在位而从邪议，潝潝相是而背君子，故其诗曰：潝潝訿訿，亦孔之哀。
我既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道，【平上去通韵集，字非韵，熊朋来五经说云：陆徳明释文从，韩诗作是用，不就，王应麟云：朱子亦作就，今本仍作集】。
赋也 毛传集就也 郑笺道路也
苏氏曰：卜筮数，故凟而不告，谋者多无断，而行之者，故其功不成，故曰：谋之在多断之，在独 郑笺，讻讻满庭，无敢决，当是非任其咎责者，言小人争知而让过，君臣谋事如此，犹不行迈，而坐图逺近于道路何进于跬歩哉 毛传，谋人之国，国危则死之，古之道也。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
赋也 孔疏先民古圣贤也 毛传程法犹道经常溃遂也
郑笺哀，今君臣之谋事，不用古人之法，不循大道之常，维浅末之言，听其同者争其异者，如当路筑室，人与之谋，路人之意不同，故不得遂于成也 孔疏浅近之人，不可与谋，道犹路人不可与谋室。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼泉流，无沦胥以败，【平上去通韵】。
赋也 苏氏曰止定也 孔疏膴大也 朱注艾乂同治也
李氏曰：国论虽未定而有，或圣或否者，民虽小而有哲谋，肃乂者王，当择而用之， 黄氏曰：或圣或否，言不皆否者也， 苏氏曰：虽世乱民僻，犹有贤者在焉，茍能用之，愚者可頼以皆济，废而不用，而使愚者壅之于上，则相与皆败，无能为矣。 凌氏曰如泉，流之清沦，而至于浊败也， 朱氏曰：能别圣，否则不惑邪谋矣，能用哲谋，肃乂则断以从善矣，不然，则邪谋之致败也必矣。 郑笺，书曰睿作圣明作哲，聪作谋，恭作肃，从作乂，诗人之意，欲王敬用五事，以明天道，故云然。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
赋也， 毛传，徒搏曰暴，徒渉曰：冯冯陵也，战战恐也，兢兢戒也，临渊恐坠也，履冰恐陷也， 苏氏曰：小人虑不及逺暴虎冯河之患，则知避之丧，国亡家之祸，则莫知以为忧也，故曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善为国者常如是矣。
小旻六章三章章八句三章章七句
虞惇按卒章，人知其一，莫知其他，毛郑云他不敬，小人之危殆也，左传乐王鲋曰：小旻之卒章善矣，吾从之。杜预注云：义取不敬，小人亦危殆，杜盖本荀子之说荀子云：人不肖而不敬，则是狎虎也，遂引诗此章，今考诗之上下，文全无此意，恐左氏亦断章取义耳，朱注本之苏氏，今从之，如彼泉流，今本作流泉，依唐石经国子监，注疏本改正。
小宛大夫刺幽王也
虞惇按国语，秦伯赋鸠飞，韦昭注云：小宛之首章也，未知然否？
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
兴也 毛传宛小貌 陆氏曰鸣鸠班鸠也 苏氏曰翰羽也 孔疏明发将旦而明地开发也二人文武也
欧阳氏曰：鸠虽小，鸟亦翰飞而至，天王不能勉强奋起，曽飞鸠之不如 ，苏氏曰：君子忧伤而念其先王缅懐文武哀其业之将坠也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又【克职，韵职为支，微之入声，富方二反，又音肄，平去入通韵】。
赋也 毛传齐正也 孔疏圣通也 毛传克胜也朱注温克蕴借自持以胜所谓不为酒困也 苏
氏曰：彼昏斥幽王也， 严氏曰壹专也， 陈氏曰：富益也， 刘氏曰：壹意于醉，日益甚也， 毛传又复也，王氏曰：用燕丧威仪，而臣下化之天命，将改大福不再，故戒之使无耽乐，以敬天命之无常言，各则并戒其君臣也， 辅氏曰：昏乱于酒，则必丧其威仪，能敬其威仪，则能敬天矣，天岂在吾身外哉！ 严氏曰：或疑饮酒小节，未必系天命之去留，不知荡心败徳纵欲荒政，疎君子而狎近幸，玩防讐而忘逺忧皆自饮酒启之，禹恶防酒，曰：后世必有以酒亡其国者，歴观前史可监也。
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之，【负古房，以反后同】。
兴也 毛传中原原中也菽藿也螟蛉桑虫也蜾蠃蒲卢也负持也 郑笺式用谷善也
郑，笺、菽，生原中力采，则得之喻王，位无常家，勤于徳者得之蒲卢，取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子，喻有万民，不能治，则能治者，将得之，今有教诲，尔之万民，用善道者，亦似蒲卢，将得而子也， 王氏曰：王者作民父母，故以民为子 ，李氏曰：此申上天命无常之意， 冯氏曰：法言螟蛉之子殪，而逢蜾蠃，祝之曰：类我类我，久则肖之矣。
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，【令力珍反不入韵迈寐，隔句韵】。
兴也 毛传题视也 郑笺迈征皆行也 朱注而汝也 毛传忝辱也
郑，笺，则飞则鸣翼也，口也，不有止息， 苏氏曰：脊令飞鸣，不能自舍，君子之勤，于事不舍，日月者以自况也，故告王宜夙夜勉厉，庶防不忝，其父祖 ，陈氏曰：日兹徃矣，月兹行矣，日月不易得也， 汉书曰：士所以日夜孳孳，敏行而不敢怠也，辟若领飞且鸣矣，徐干中论曰：有进业无退功，我日斯迈，而月斯征。
迁善不懈之谓也
交交桑扈，率啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷？【寡音古，扈寡粟狱，隔句韵】。
兴也 毛传交交小貌桑扈窃脂也 朱注填瘨同病也 苏氏曰岸亦狱也 孔疏韩诗作犴郷亭之系曰犴朝廷曰狱
郑笺窃脂肉食，今无肉而循啄粟，失其天性也，哀哉！穷寡之人，入于狱讼，无可自救，但持粟行卜，求其胜负其何自？而能善乎？ 孔疏，国无善政教，民被枉滥，乃谓之宜在位，不矜愍也， 朱注言：王不恤鳏寡，喜陷之于刑辟。
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
赋也 毛传集木恐队也临谷恐陨也
郑笺衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧 ，荀子曰：行而拱翼，非渍淖也，立而俯项，非系戾也，偶视而先俯，非恐惧也，然夫士欲独修其身，不以得罪于比俗之人也。
小宛六章章六句
虞，惇，按：宛彼鸣鸠，毛云：行小人之道责髙明之功我日斯迈，而月斯征，郑云：王日视朝月视朝，皆衍说也，朱注，此大夫遭乱兄弟相戒，免祸之诗，今从序。
小弁刺幽王也太子之傅作焉
史记幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，太子母申侯女而为后，幽王欲废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子。
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？【罹音罗】。
兴也 毛传弁乐也鸒卑居卑居雅乌也 孔疏斯语辞 毛传提提羣貌 郑笺谷养罹忧也
郑笺乐乎？彼雅乌出食，在野甚饱，羣飞而归提提，然喻凡人，父子兄弟，出入宫庭，相与饮食，亦提提然乐也， 李氏曰：民莫不父子相养，而我独于忧，是鸒斯之不如也。 朱注何辜于天？我罪伊何者怨而慕也。
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
赋也 毛传踧踧平易也周道周室之通道也鞠穷惄思也 孔疏捣筑也 郑笺不脱冠衣而寐曰假疢犹病也 孔疏疾首头痛也
刘氏曰：昔者诸侯朝宗，车辙马迹，周道坦然平也，今之诸侯，无复来者，故尽生茂草矣， 朱注精神愦眊，至于假寐之中，不忘永叹，忧之之深，未老而老也。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
兴也 孔疏属连属也 朱注毛肤体之余也离丽也里心腹之间也 郑笺辰谓六物之吉凶
钱氏曰：见父母之所植尚不敢不恭敬，况父母乎？我所瞻惟有一父，他无可瞻也，我所依惟有一母，他无可依也。 苏氏曰：今父母之不我爱，岂我独无所丽，属乎！未知我生所值之辰安在？何不祥？至是也。
菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，雈苇淠淠，譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。
兴也 孔疏菀茂也 毛传蜩蝉也嘒嘒声也漼深貌淠淠众貌
郑，笺、柳，茂则多蝉，渊深则多苇，大者之旁，无所不容，今太子不为王所容，而见放逐，状如舟之流行，无制之者，不知终所至也， 刘氏曰：初犹假寐，此则不遑，其祸亟矣。
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
兴也 毛传伎伎舒貌 郑笺鹿之奔宜疾而舒留其羣也雊雉鸣也尚犹也 毛传壊瘣也谓伤病也郑笺宁犹曽也
苏氏曰：鹿走而留其羣，雉鸣而求其匹，物无不有恩于其亲， 朱注，今太子独见弃逐，如伤病之木，憔悴而无枝，忧之，而人曽莫之知也， 刘氏曰：鹿足伎伎，顾其子也，雉雊求雌，求其妃也，王放逐太子，曽不如鹿，废黜申后，曽不如雉，木壊则无枝，无枝则木毙，王受谗而自残其嗣，嗣残王，亦且踣矣。
相彼投，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之【，上去通韵】。
兴也 郑笺相视行道也 毛传墐路冡也 郑笺君子斥幽王也 毛传陨坠也
郑，笺，相彼被逐，而投人之，尚有先驱之使脱者，道中有死人，尚有覆埋之，成其墐者，其心不忍也。 朱注，今王信谗，弃逐其子，曽视投死，人之不如。
君子信谗，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪扡矣，舍彼有罪，予之佗矣，【掎古居我反，扡古徒可反，平去平上通韵】。
赋也 郑笺醻旅酬也惠爱也 朱注舒缓究察也孔疏掎倚也以物掎其巅也扡随其理也 郑笺
予我也 毛传佗加也
钱氏曰：此原王心之忍由于信谗也， 孔疏，王信褒姒之谗，如受醻爵，得即饮之，由心不爱太子，故不复舒缓，而究其实也， 毛传伐木者掎其巅，析薪者随其理 朱注，皆不欲妄挫折之，今舍彼有罪之谮，人而加我以非其罪，曽伐木析薪之不若也。
莫高匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
赋也， 毛传浚深也， 陈氏曰：由言言之，所由发也，严氏曰莫高者，岂非山乎莫深者，岂非泉乎？然山虽髙而人能登之泉，虽深而人能入之，王勿谓处髙深之地而人不得闻之也，王不可轻易于由言，恐属耳，垣墙者将窥伺意向，而生谗谮也， 苏氏曰：既以此告王，又恐褒姒伯服之，害其成业，故告之以无败，梁笱犹谷风之义也。 王氏曰：无逝我梁，无发我笱者，太子放逐，而其忧终不忘国也， 吕氏曰：唐徳宗将废太子，李泌谏之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正君子无易由言，耳属于垣之谓也，小弁之作，太子既废矣，而犹云尔者，盖推本乱之所生，言语以为阶也。
小弁八章章八句
虞，惇，按：赵岐孟子注曰：小弁，小雅之篇，伯奇之诗也，中山王刘胜亦以为伯奇之诗，王充论衡云：伯奇放流首，髪早白诗云：维忧用老，盖当时三家之说云：然诗序出而三家废矣，郑笺以踧踧，周道喻，王信褒姒之谗，乱其徳政使不通于四方，雉之朝雊，云太子之放弃其妃匹，不得与偕去疾，用无枝云，太子放逐，不得生子，皆曲说朱，集注宜臼，作此以自怨，序以为太子之作，不知何据？按朱子注孟子亦云：宜臼之傅作此诗，何以注诗？独不主序说，盖恶序之过，而忘其说之自相矛盾也。
巧言刺幽王也大夫伤于谗故作是诗也
朱注以五章巧言二字名篇
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜，【威罪，平去通韵】。
赋也 李氏曰悠悠逺大之意 欧阳氏曰且语辞毛传怃大也 郑笺已泰皆甚也 毛传慎审也
苏氏曰：大夫伤于谗，乃呼天而诉之，曰：天之于人，若父母然，今我无罪而遭此大乱，何也？政已甚虐矣，乱已甚大矣，而我自审实无罪也， 朱氏曰：此自诉之辞，欲其察已也。
乱之初生，僭始既涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
赋也 郑笺僭不信也 毛传涵容也 邱氏曰君子斥王也 毛传遄疾祉福也
苏氏曰：小人为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进，既而君信之，然后乱成，若人君一日觉悟，大有所诛赏如楚，荘齐威之事则乱，庶防可止也。 郑笺，君子见谗人如怒，责之于贤者，如福禄之，如此则乱，庶防可疾止也， 朱注，今涵容不断，谗信不分，是以谗者益胜，而君子益病 虞，惇曰：乱生于谗，谗生于优柔不断，所谓执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门。
君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之卭【盟，古弥郎反】。
赋也 郑笺屡数也 毛传凡国有疑会同则用盟而相要 郑笺盗谓小人也春秋传曰贱者穷诸盗毛传餤进也 郑笺卭病也
王氏曰：不能如怒如祉，以明是非，好恶而诬罔诞谩，众至则任贤，安能勿贰，去邪安能勿疑！既贰且疑，岂免屡盟，屡盟而不知反本，乱之所以长也，穿窬之类，伺隙抵巇，以罔善人，而君子信之，乱之所以暴也；苏氏曰：谗人之言，必有以恱人者，人君而味于甘言，小人所以获进也， 钱氏曰：言之甘者，人嗜听之，犹餤之也，是餤乱也， 孔疏此小人，非特不能供职事，维以为王之病而已， 朱注良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，维其言之甘而悦焉，则国岂不殆哉！ 家语孔子曰：匪其止共，维王之卭，此伤奸臣蔽主以为乱也。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚，遇犬获之。
兴也 毛传奕奕大貌 朱注秩秩序也 郑笺猷道也 王氏曰莫定也 钱氏曰忖黙度也 孔疏跃跃跳疾貌 毛传毚狡也
郑，笺，此四事者，各有所能也，因已能忖度，谗人之心，故列道之 ，朱注反覆比兴，以见谗人之心，我皆得之，不能隐情也。
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣，【口音苦，厚音户，上去通韵】兴也， 毛传，荏染柔意也， 朱注行言，行道之言也，数辨也，蛇蛇舒徐也， 郑笺硕大也。
虞惇曰：此承上章而言，荏染之柔木，则君子树之矣，徃来行道之言，则心辨之矣，小人或肆为大言而不忌，或巧为邪说以惑人，二者之情态我皆得而知之，不难辨也， 郑笺大言者，言不顾其行，徒从口出，非由心也，顔之厚者，出言虚伪，而不知惭于人也。
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何？为猷将多尔，居徒几何？【斯麋与阶韵，勇与尰韵，又韵之变格】。
赋也 郑笺何人者斥谗人也贱而恶之故曰何人毛传水草交谓之麋拳力也 郑笺职主也 孔
疏阶梯也 毛传骭为微肿足为尰 郑笺猷谋将大也
朱氏曰：居河之麋，则非髙明爽垲之地也， 吕氏曰：彼何人斯？其居至陋，其力至怯，乃主为乱阶，况加以微尰之疾其勇，亦何能为！尔为谗佞之谋，大且多尔，所聚居之，徒众防何而敢为此哉？此非特贱而恶之之辞，盖言其本易驱除，特王不悟耳， 吴氏曰：前三章，刺听谗者后三章，刺谗人也。
巧言六章章八句
虞惇按诗刺幽王信谗，而郑于首章云：刺王敖慢无法度，二章云：君子斥在位者皆于本义不相合，往来行言云：善言者往亦可行，来亦可行，是之谓行非也。朱注以蛇蛇硕言为善言，亦非是欧阳氏分，奕奕寝庙，六句为一章，跃跃毚兔，六句为一章，今从旧荏染，柔木一章畧以私见叅之。
何人斯苏公，刺暴公也，暴公为卿士，而谮苏公焉，故苏公作是诗以絶之。
毛传暴也，苏也，皆畿内国名 虞，惇按春秋传，昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，此苏公，盖忿生之后也，桓王八年，王以苏忿生之田与郑人，则苏公被谗，当在东迁之际矣， 孔疏，经无絶暴公之事，八章皆言暴公之侣，疑其谗，已而未察，故作诗以穷极其情，欲与之絶则暴公之絶明矣。故序云刺暴公而絶之也。
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
赋也 虞惇曰何人苏公之友也不欲斥其姓名故言何人 朱注艰险也 郑笺梁鱼梁也 朱注暴暴公也
苏氏曰：暴公为卿士，而谮苏公，苏公之友，有与偕谮之者，从暴公以过苏公而不见入，故并讥之，此诗主言何人而曰：刺暴公者，谮出于暴公，而何人与焉？以暴公为不足刺，而刺何人？则亦所以刺暴公也， 虞惇曰：暴公谮已者也。今从暴公而不入我门，则其人可疑矣。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
赋也 郑笺二人暴公与何人也 朱注唁吊失位也 苏氏曰始者不如今始谓我可而今谓我不可也 虞惇曰于是始疑其谮已也
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
赋也 毛传陈堂涂也
郑，笺，汝今不入唁我，何所愧畏乎？皆疑之，未察之辞。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心，【风方愔反】。
赋也 毛传飘风暴起之风搅乱也
朱注其往来之疾，如飘风，然自北自南，则与我不相值也，今乃逝我之梁，适所以乱我心而已， 虞惇曰：言不得不使我疑汝也。
尔之安行，亦不遑舍，尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱【舍，古音暑，平上通韵】。
赋也 郑笺舍息盱病也
吕氏曰：谓汝行之缓乎？何为不少？舍息而见我也，谓汝行之急乎？何为复有暇，而脂车也， 郑笺极其情，求其意，终不得壹者之来，见我于汝，亦何病乎？
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也，【平去通韵】。
赋也 郑笺还行反也 毛传易恱也 郑笺祗安也
朱注尔之往也，既不入我门矣，倘还而入，则我心犹庶乎其恱也还而不入，则尔之心，我不可得而知矣，何不一来见我，而使我心安乎？ 董氏曰：诗至此辞益缓，若不知其为谮矣。
伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
赋也 郑笺伯仲喻兄弟也 毛传乐器土曰壎竹曰篪 朱注如贯如绳之贯物也 郑笺谅信也毛传三物豕犬鸡也民不相信则盟诅之君以豕臣以犬民以鸡
郑，笺，我与女俱为王臣，义如兄弟，其相应和，如壎篪相次比，如物之在贯 ，孔疏何女之诚信，不使我知，而令我疑也，若实不谮者，当共出此三物以诅之，使谗否，有决令我不疑，还当相亲，不欲长怨也， 郑笺，为其情之难知，又不欲长怨，故设之以此言。
为鬼为蜮，则不可得，有腼，靣目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
赋也 毛传蜮短狐也 孔疏一名射工在水中含沙射人 毛传腼姡也 孔疏靣见人之貌
郑笺使女为鬼，为蜮也，则女诚不可得而见也？女乃人也，姡然有靣目与人相视，无有极时，终必与女相见， 孔疏，故我作此八章之善歌，穷极汝反侧之情，冀得其实也， 王氏曰：作是诗，将以絶之也。而曰好歌者，唯其好也，是以极其反侧，极其反侧，非恶之也，有欲其悔悟之心焉尔 ，王氏曰：暴公为卿士，而谮苏公不忠于其君，不义于其友，所谓大故也。故苏公作诗以絶之既絶矣，又告之以及尔，如贯，谅不我知，又欲出三物，要之以诅，而作好歌，以极之不殆于弃，言乎哉？盖君子之遇人也，仁而不忮，彼之谮我，是失其本心也，使其由此悔悟，更以善意从我固，我所愿也，虽彼不能如此，在我固不为已甚，我岂若小丈夫然哉？一与人絶则丑诋固拒，惟恐其复合也 郝氏曰：与其人分义已絶而其言伤往望来，有不忍遽絶之情，何其厚也？盖所谓诗人之言也，人能以诗之言养性，则性定以诗之义治心，则心安以诗之气接人，则人和以诗之性情处变，则无往而不自得，故曰不学诗，无以言。
何人斯八章章六句
虞，惇，按：孔氏正义云：世本暴辛，公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时暴辛公，善埙苏成公，善篪记者，因以为作，谬矣。世本之谬，信如周言，其云苏公暴，公所善亦未知所出，苏暴并公卿不当自言于乐之小器，以相亲也，孔氏之说，足以正从前之谬，毛传郑笺，亦未有一言及壎，篪之事者，朱子诗序辨概而讥之，殊不可解也，又此诗苏公为见谮于暴公而作，而所深责者，苏公之友，有与暴公同行谮者，所谓何人也？诗不责暴公而专责何人？以何人？与苏公素相亲故责之，朱注云：苏公不欲直斥暴公，故但指其从行者而言诗，既言唯暴之云矣，则已明指暴公，何云不欲直斥也，又云：以从暴公而不入我门，则暴公之谮已也，明矣，竟若此诗之作，专责暴公之谮，已而借何人以为辞，则于诗本义全失毛，郑孔疏之外，诸家惟苏氏为得，今录之。
巷伯刺幽王也寺人伤于谗故作是诗也
孔疏巷，是宫内道名，今后宫称永巷伯长也，主宫内道官之长， 陈氏曰巷伯，寺人之长者也，诗名巷伯序以寺人解之，明巷伯，即寺人也， 朱注班固，司马迁赞云：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，意谓巷伯本以被谮而遭刑也， 吕氏曰：寺人近习也，近习，日见于君，然犹伤于谗，则疎逺者可知矣。 董氏曰：当幽王之世，大臣伤于谗，如苏公，小臣伤于谗，如寺人孟子，则上下其得以免乎？兼列于此，着其所以乱也。
萋兮斐兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太甚，【萋斐哆侈，皆一句中両韵】。
兴也， 毛传萋斐，文章相错也，贝锦锦文，如贝也，郑笺谗人集，已过以成罪，犹女工集，采色以成锦文也。
哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，【哆侈，古皆昌果反，】。
兴也 许氏曰哆张口也 孔疏侈大也 毛传南箕箕星也 孔疏箕四星二为踵二为舌踵狭而舌广 郑笺适徃也
苏氏曰：南箕非箕也，因其有是形而命之，谗人之诬，君子亦必因其近似而名之 ，毛传斯人，自谓避嫌之不审也， 郑笺，谗人因寺人之近嫌而成言，其罪犹因箕星之哆，而侈大之，谁往就女，谋乎怪其言多且巧， 陈氏曰：贝锦南箕，皆曰：成是者言，本无是实，因萋斐，张大以成之也。
缉缉翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，【平去通韵】赋也， 毛传缉缉口舌声，翩翩徃来貌。
李氏曰：言谗人之意，惟欲谮人尔，无他营为也， 朱注谮人者，自谓得意矣，然须慎尔之言，不慎尔言，则听者有时而悟，且以尔为不信矣。
防防幡幡谋欲谮言岂不尔受既其女迁
赋也 陈氏曰防防儇利貌幡幡反覆貌
王氏曰：上好谮，则固将受女，然好谮不已，则遇谮之祸既迁，而及女矣， 曽氏，曰：皆君子忠告之辞， 虞惇曰：谋欲谮人，惟以谮人为谋也，谋欲谮言，惟谋工所以谮人之言也。
骄人好好劳人草草苍天苍天视彼骄人矜此劳人赋也 毛传好好喜也 苏氏曰草草忧也
王氏曰：骄人谮行而得意，劳人遇谮而失度，其状如此 ，李氏曰：呼天而告之曰：察此骄人之有罪乎？悯此劳人之无辜乎？
彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，【谋字不入韵者，与虎韵食，与北韵受与昊韵】。
赋也 毛传投弃也 许氏曰豺狼属 毛传北北方寒凉不毛之地也 毛传昊昊天也 郑笺付与昊天制其罪也
孔疏豺虎之食，人寒郷之冻物，非有所择言，不食不受者，恶之甚也？故礼记缁衣曰：恶恶如巷伯，言欲其死亡之甚。
杨园之道，猗于畞丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之，【防去其反】。
兴也 毛传杨园园名猗加也畞丘丘名 孔疏孟子寺人字也
王氏曰：杨园下地以况卑，人畞丘髙地以况大臣，欲陵畞丘则必道，杨园 郑笺，谗人欲谮大臣，必从近小者始 ，刘氏曰：谗人罔极，不独谮已而已，必将上及大臣骨肉，但先自已始也，故曰：凡百君子，敬而听之，其后王后，太子及大夫果多以谗废者。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句。
虞惇按诗以巷伯名篇巷伯，即寺人也，郑笺云：谗人谮寺人，寺人又伤其将及，巷伯诗无此意矣，哆兮侈兮一章，朱子不取毛郑之说，然毛郑义甚精，不可废也，所引鲁男子事则赘矣，杨园之道，郑云欲之杨园之道，必先之畞，丘据诗意，当是从杨园而升于亩丘，故今从王氏，其取兴之意，从郑不从，朱又第六章章首二句，疑衍文，当为二章，章六句。
谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
严氏曰：伐木之化行，则民徳归厚故以俗薄道絶刺其上也， 吕氏曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必録皆小人之交也，天下俗薄，朋友道絶则莫非小人之交矣。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予【平，上通韵】。
兴也， 郑笺习，习和调之貌，东风谓之谷风，将且也，毛传风雨相感，朋友相须，朋友趋利，穷逹相弃， 郑笺风而有雨，则润泽行，朋友同志则恩爱，成当厄难，勤苦之时，独我与汝尔朋友，无大故则不相遗弃，今女以志逹而安乐弃恩，忘旧薄之甚。
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
兴也， 毛传頽风之焚轮者也， 郑笺寘置也，毛传风薄相扶而上，喻朋友相须而成， 孔疏廻，风从上下曰：頽廻风从下，上曰：焱頽风从上而下，力薄不能更升谷风与相遇，二风并力，乃相扶而上，犹朋友同心，乃相率而成也。 郑笺，寘于懐亲已也如遗者，如人遗忘于物，忽然不省，存也。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨，【末二句韵，未详】。
兴也， 苏氏曰：习习之风，草木之所以生也，崔嵬之山，草木之所以养也，然不能使草不死，木不萎者，天地之功，犹有所不足也，奈何忘我大徳而独思小怨哉？ 孔疏良朋，成就之徳虽大，无能使色，不有忿者，无能使辞，不有讼者，然小萎无亏于长夏，小怨无损于交好，汝何为忘大徳思小怨而弃我乎？
谷风三章章六句
虞惇按此诗朱注殊简云：习习谷风，则惟风及雨矣，将恐将惧，则惟予与女矣，于大防全无发明，严粲诗缉，则以风雨及頽喻恐惧，患难之时，说较直防，但毛郑解朋友相须之义，意理殊妙，有足以感人者，故今从之。
蓼莪刺幽王也民人劳苦孝子不得终养尔
郑笺不得终养者二亲病亡时在役所不得见也
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
朱注比也 毛传蓼蓼长大貌 朱注莪美菜也蒿贱草也
苏氏曰：采莪者，将以食之，犹生子者，将頼其养也，孝子行役而遭丧，哀父母，生已之劳，而养不得，终如采莪者之得蒿也， 严氏曰：此孝子自怨其身之辞。
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
比也 毛传蔚牡菣也
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至，【久音，凡母满以反，上去通韵父怙，母恃一句中自为韵】。
比也 毛传缾小而罍大罄尽鲜寡也 郑笺恤忧也
王氏曰：缾譬则民也；罍，譬则君也，缾之罄，则罍之耻，民之穷，则君之羞 ，吕氏曰：鲜犹穷独也，穷独而从役，其生不如死！ 孔疏已无父母，出门，则中心衔忧，旋入门，则堂宇空旷，不复覩见，如行田野无所归，投所以悲恨，生不如死也。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
赋也， 孔疏父兮，本流气以生我母兮，懐妊以养我，又拊循，我起止我长，遂我覆育，我顾视我，反覆我出入，懐抱我父母之劬劳如此， 朱注欲报是徳而父母之徳如天无穷，不知所以为报也。
南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【去入通韵，】，兴也， 欧阳氏曰烈烈，望之可畏也，发发暴急，而中人也， 苏氏曰：虐政之病，人如大寒之视南山而闻飘风 郑笺，谷，养也。
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
兴也， 毛传律，律犹烈烈也，弗弗犹发，发也 郑，笺、卒，终也，民皆得养其父母，我独不得终养，重自哀伤也。
朱注晋王裒以父死非罪，每读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，受业者为废，此篇诗之感人如此， 朱氏曰孝子行役，不得养其父母而形于叹，咏者陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪之诗，独使人流涕呜咽，而不能止，何也？曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母既没之后，父母尚存，虽旷废于今日，犹幸来日之可继也，则是犹有望也。若父母既没，容貌不可以复见音响，不可以复闻，虽有甘防轻暖，无所奉之，念生育之艰，思顾复之勤，罔极之恩，不可得而报，则无涯之悲，亦孰得而止之也。此蓼莪之所以作也。噫！彼父母俱存者，犹未知是诗之悲也？若父母既没，读是诗而不三复流涕者，亦非人子也， 孔丛子孔子曰：于蓼莪，见孝子之思，养也，蓼莪六章，四章，章四句二章，章八句。
虞，惇，按：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，郑笺云：喻忧思昏乱，不精识其事，此曲说也，缾之罄矣，维罍之耻，云刺王不使富分贫，众恤寡，亦衍说朱注云：缾之罄，乃罍之耻，犹父母不得所，乃子之责，亦于缾小罍，大之义不可通，欲报之徳徳即指上六句，故笺云之犹是也。朱注云：欲报之以徳，恐未安，今易之。
大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉。
郑笺谭国在京师之东鲁荘公十年齐师灭谭
有饛簋飱有捄棘匕，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
兴也 毛传饛满簋貌飱熟食谓黍稷也捄长貌匕所以载鼎实 朱注棘匕以棘为匕也 孔疏砥砺石也 毛传如砥贡赋平均也如矢赏罚不偏也睠反顾也 澘涕下貌
孔疏有饛然满者，簋中之飱也有捄，然长者载肉之匕也， 郑笺客始至，主人所致之礼也。凡飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之数，陈此喻古天子施予之恩于天下厚也， 欧阳氏曰：周道平直，而赋役均，君子履其道，小人供其役， 郑笺，君子皆法效而履行之，小人皆视之，供之无怨，此事在乎前世，过而去矣。从今顾之，为之出涕，伤今不如古也。
小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚，【疚音几来疚，平上通韵】赋也， 孔疏杼，持纬者也， 朱注柚，受经者也。佻佻轻薄，不耐劳苦之貌，周行大道也， 毛传既尽也，苏氏曰：自周视诸侯，皆东也，小大皆取于东，东人之杼柚空矣。 郑笺小也，大也，谓赋敛之多少也，小亦于东大亦于东，言其政偏失，砥矢之道也，谭无他货，唯丝麻耳，今尽杼柚不作也， 欧阳氏曰：至于穷乏，以葛屦而履霜，其公子佻佻，然奔走于道路，祗役徃来频数，使其力疲而心病也。
有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。【载息去，入通韵】。
兴也 毛传冽寒意也侧出曰氿泉获刈也契契忧苦也 孔疏惮劳也 郑笺尚庶防也
郑笺获薪，不欲使氿泉浸之，浸之则湿，腐不中用也，谭大夫，寤寐嗟叹，哀其民人之劳苦者，亦不欲使赋敛极尽之，至于困病也， 苏氏曰：薪已刈矣，而复浸之，则腐民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之， 欧阳氏曰：此告病之辞也。
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试，【服蒲，北反裘渠之反，平上去入通韵】。
赋也 朱注东人诸侯之人也 郑笺职主也 毛传来勤也西人京师之人也舟人舟楫之人 朱注私人私家皂隶之属也僚官也 毛传试用也郑笺东人劳苦而不见谓勤西人衣服鲜洁而逸豫欧阳氏曰至于操舟之贱亦衣熊罴之裘私家之
人皆备百官，而禄食 ，王氏曰：私人之子，试于百僚，则是絶功臣之世，弃贤者之类，窭贱者用事而贵也，郑笺言王政不均，羣小得志也，自此章以下皆言。
周道衰，政赋偏，众官废职，如是而已， 顾氏曰：天下有道小徳役大徳小贤役大贤，故贵有常尊，贱有等威，所以辨上下而定，民志也，周之衰也，政以贿成，而官之师旅，不胜其富，又其甚也，私人之子，皆得进而服官，而文武周公之法尽矣，候人而赤芾，曹是以亡，不狩而县貆，魏是以削，又不但仍叔之子，讥其年弱，尹氏之婣，刺其材琐而已，自古国家吏道杂而多端，未有不趋于危乱者举贤材，慎名器，岂非人主之所当兢兢者乎？
或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
赋也 朱注鞙鞙长貌 毛传璲瑞也汉天河也郑笺监视也 毛传跂隅貌 朱注织女星名在汉旁 郑笺防驾也驾谓更其肆也从旦至暮七辰辰一移因谓之七襄
孔疏，王政之偏，或有醉于酒者，或有不得浆者，所用之人，鞙然佩玉，居官职，不以其才之长美，其佩而无其徳也天汉有光，而无明跂，然三隅之织女，徒见其终日七防耳，言王之官，司徒列于朝也， 虞惇曰：自此章以下错举，天汉织女，牵牛启明，长庚天毕，南箕北斗，皆刺当时在位之人不称职，唐卢仝，月蚀诗，盖本此。
虽则七防，不成报章，睆彼牵牛，不以服箱，东有啓明，西有长庚，有捄天毕，载施之行，【庚音冈】。
虞惇曰：比也， 毛传报章，反报成章也，睆明星貌河鼓，谓之牵牛 朱注服驾也，箱车箱也， 毛传日旦出谓，明星为启，明日，既入，谓明星为长庚，庚，续也，朱注天毕，毕星也，行行列也。
郑笺织女，有织名耳，驾则有西无东，不如人之织，经纬往来，反报成文章也，牵牛不可用于牝，服之箱启明，长庚有助日之名而无实，光毕所以掩，今天毕则施于行列而已， 孔疏，是皆有名无实，喻王之官司，虚列而无所用也。
维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之掲。
比也 毛传挹防也 郑笺翕犹引也 董氏曰箕四星二为踵二为舌踵狭而舌广故曰翕斗四星为斗三星为柄埀而下掲故日掲
欧阳氏曰：虽有箕，不能簸糠粃，虽有斗不能挹，酌酒浆，且非徒不可用而已，箕引其舌，反若有所噬，斗西其柄，反若有所挹，取于东也 ，李氏曰：此及上章，皆言任用非人，在位无助王。照临善恶，施行赏罚者，以致赋役偏重，政令不均，无所赴诉也， 惠周惕曰：大东五六七章，刺君臣后妃也，刘向曰：天官列宿，在位之象，则星辰，无虚名者，此诗人不敢直指而托之星象也，曰：维天有汉，监亦有光，讥臣失其度，而君不明也，尔雅天汉，析木之津，天文志，天汉起东方，经箕尾间，分南北二道，石氏曰天汉，天一所生，所以为东南西北之限，其行其合其起，其止皆有常度，犹人臣之有常职，越度旷职，则人君为虚位，犹天汉之徒明矣，织女刺后宫也，天文志，织女三星在河北，天纪东端，天女也，晋书注，皇后未崩之前，三吴女子相与簪白花，传言天公织女，死为着服，至是后崩，故知织女为后宫，盖指艳妻之类也，不成报章，所谓妇无公事，休其蚕织也，牵牛刺将帅也，牵牛即河鼓天文志，一曰三武，天子之三将军，晋志升平三年，月犯牵牛中央大星，占曰：牵牛，天将也，犯中央大星，大将死，故知牵牛为将帅也，不服箱，言骄悍不可制也。启明谓大臣，其号曰太上所谓出早为月食，晚为天妖东西，俱不可也。毕八星，主邉兵，其大星曰天髙一曰邉将，晋穆帝永和七年，太白入毕口，升平三年，月犯毕，占为邉兵为下犯上时，君臣无纪，将帅失律，邉兵必兴，骊山之祸，诗人知之矣，维南有箕，维北有斗，刺后与王也，重言之，刺之深也？天文志箕十一度，亦谓之天津，后宫妃后之位，北斗七星，魁四星为璇玑，杓三星，为玉衡，又为帝居，天文志斗为人君，号令之主，石氏曰：第一曰正星，主阳，天子之象，箕四星，二为踵，二为舌天文志，箕主口舌，故曰：载翕其舌，犹言妇有长舌也，西柄之掲，犹言倒持太阿，授人以柄也，又杵三星，在箕南糠一星，在箕口前，故以簸扬言外厨，三星在紫微宫西南角，天厨六星在东北，又轩辕在角南三星曰酒官之旗，主飨宴，故以酒浆言。
大东七章章八句
虞惇按此诗郑氏俱得之，惟以舟人之子，为周世臣子孙退在贱官，使搏熊罴为衍说四章以下意，防尤善诗，中歴举天汉织女，牵牛启明，长庚天毕，南箕北斗，皆刺当时在位之人，唐太学博士，施士丐说诗云：维北有斗，不可以挹酒浆，言不得其人也，近时惠周惕之说，虽称引厐，杂亦畧与毛郑相发明，故备録之。
四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉。
申公说大夫遭谗流离南国而作是诗
四月，维夏六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？【平上通韵】兴也， 毛传徂，徃也，六月，火星中暑盛而往矣，苏氏曰：四月始夏，而六月暑，遂往矣，言治世未防而乱作也，君子自伤生于乱世，曰：先祖非人哉？而忍生我，于是无所归，怨之辞也， 孔疏人困，则反本穷，则告亲故，言先祖非人出，悖慢之言，明怨恨之甚，犹正月之篇，怨父母生已不自先后也。
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣爰其适归
兴也 毛传卉草腓病也 杜氏曰爰于也
郑，笺，凉风用事，而众草皆病，喻贪残之政行，而万民病也， 朱注，今乱离瘼矣，我将于何适？归哉！
冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【去入通韵，】，兴也， 郑笺烈烈，犹栗烈也，发发疾貌。
李氏曰：虐政愈甚，如冬日之烈，飘风之疾也， 朱注，夏则暑秋则病冬则烈祸乱日进，无时而息也。
山有嘉卉，侯栗侯梅，废为残贼，莫知其尤，【尤羽，其反】兴也， 郑笺侯维也，尤过也。
李氏曰：民犹嘉卉，君忍而残虐之曽，莫知其所以得罪之由也。
相彼泉水，载清载浊，我日构祸，曷云能谷？【浊古直谷反，】，兴也， 郑笺，构集合也。
李氏曰：泉水犹有时，清有时浊，今我日构祸害，无时而善如泉之浊，不复清也。
滔滔江汉南国之纪尽瘁以仕宁莫我有
兴也 毛传滔滔大水貌 朱注纪纲纪也谓经帯包络之有识有也
李氏曰：王者如江汉之纪，众水，使天下有所頼，今我尽瘁以从仕，而王曽不我有也。
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
赋也 毛传鹑雕也 孔疏鸢鸱也 毛传鳣鲔大鱼也
朱氏曰：君子遭祸不能飞，潜无所避也。 刘氏曰：言非此四者，则皆罹其患矣。 陈氏曰：虽欲髙飞深藏不可得也。
山有蕨薇隰有杞桋君子作歌维以告哀
兴也 毛传桋赤梀也
郑笺草木尚各得其所人反不然伤之也
四月八章章四句
虞，惇，按：滔滔江汉，匪鹑匪鸢二章，郑笺俱误，其以江汉为吴，楚之君者尤穿凿也。每章取兴之义，朱注，但以则字矣，字了之，殊不可解，欧阳氏极辨先祖，匪人之句，而解作任用非人，亦未可为据，爰其适归，家语作奚其适归？古本俱作爰春秋传，引诗亦作爰，今从之。
小旻之什十篇六十五章四百十四句
读诗质疑卷二十
钦定四库全书
读诗质疑卷二十一
太仆寺少卿严虞惇撰
北山之什
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉。
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母，【上去通韵】。
兴也 毛传偕偕强壮貌士子有王事者也
孔疏采杞非可食之物劳役非贤者之事
溥天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
赋也 毛传溥大率循濵涯也贤劳也
郑笺土广矣，臣众矣，何求而不得，何使而不行，而王不均平，独使我从事乎自苦之，辞 朱注不斥王而曰：大夫不曰独劳，而曰独贤诗人之忠厚也。
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
赋也 毛传彭彭不得息也傍傍不得已也 郑笺嘉鲜皆善也 毛传将壮也 朱注旅膂同 陈氏曰此所谓独贤也
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，赋也， 毛传燕，燕安息貌。
李氏曰此以下皆言役使不均也
或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，赋也， 孔疏，不知叫号者，居家闲逸，不知上有呼召也，鞅掌烦劳，失容也。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，【议鱼贺，反为音譌，平去通韵】。
赋也 王氏曰出入风议者亲信而优游也
刘氏曰：以彼为贤耶？则国事待我而集，以我为贤耶？则厚禄，居彼为多。
北山六章三章章六句三章章四句
无将大车大夫悔将小人也
郑，笺，幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见谮害，自悔与小人并。
无将大车，祗自尘兮，无思百忧，祗自疷兮，【宋刘彝曰：疷当作□，音民】。
虞惇曰：比而兴也， 郑笺将，犹扶进也， 孔疏大车，平地任载之，车驾牛者也，祗适也， 毛传疷病也，孔疏大车，比小人，言无扶进，此小人也， 严氏曰：君子推挽小人，小人既进，则谮害于君子，如人推挽大车，大车既进，则尘汚于人也，小人害君子，则可忧多端，君子自悔，而言事已至此，亦不必更思之，是我自取其病，悔无及也。
无将大车，维尘冥冥，无思百忧，不出于颎，【平，上通韵，】比而兴也， 朱注冥冥昏晦也，颎耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也。
荀子曰：君人者不可以不慎取人，匹夫者，不可以不慎取友，友者所以相友也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也。
无将大车，维尘雝兮，无思百忧，祗自重兮，【平去通韵，】比而兴也， 郑笺，雝犹蔽也，重犹累也。
严氏曰尘雝蔽，则小人之势盛矣，是其始将之之过也，可忧多端，亦不必更思之，是我自累也。
无将大车三章章四句
虞惇按此诗以将大车，喻任小人，祗自尘喻，任小人之害，无思百忧，乃自悔之辞，故当从比而兴也，毛郑之说，亦未见其为确然者，今更参严氏，诗缉意较明显，朱注云：此行役劳苦，而忧思者之作，直以将大车为行役，窃未然，将大车不可，即指行役而无思百忧，亦未见有行役之意，不若且从旧説之为得矣， 又按顾氏诗本，音曰：祗自疷兮，宋刘彞云：疷当作□病也，唐人避太宗讳，凡字从民者，皆省而为氏，今人书昬为昏，犹其遗法也。张参五经文字，愍字下云縁庙讳偏旁凖式省，从氏凡汦昏之类，皆从氏又□字下云，莫巾反，礼记作琘，是其例也？按：说文，亦本无疷字，今本作疷者，误也。
小明大夫悔仕于乱世也
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒太苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟。
赋也 毛传艽野荒逺之地初吉朔日也 孔疏离歴也 邱氏曰共人贤而不仕者也 毛传罟网也孔疏上天照临下土之国使无幽不烛品物咸亨
王者察理天下之事，使无屈不伸，劳逸得所，今王不能然，使我行役逺荒淹久不归，毒苦之甚 ，邱氏曰：贤者久不得归，于是悔仕念彼，不仕之友，闲居自乐，欲似之而不得，故涕零如雨 ，王氏曰：又自伤仕于乱世，欲去而畏罹罪，不敢归也。
昔我徃矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒，【暇音豫】。
赋也 毛传除除陈生新也 孔疏谓二月中也毛传惮劳也 朱注身独而事众是以勤劳而不暇也
昔我徃矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙嵗聿云莫采萧获菽，心之忧矣，自贻伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
赋也 毛传奥暖也蹙促也 苏氏曰出宿不安寝也 郑笺反覆谓不以正道见罪
董氏曰：萧所以祭菽，所以畜嵗莫不得有备，故忧之，郑笺冐乱世，而仕自遗，此忧悔仕之辞， 虞惇按：
诗三章曰：罪罟曰谴怒曰：反覆岌岌乎有忧，谗畏讥之心，非仅伤久于逺役也下章告其同列曰：正直是与，葢所以讽切之。
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之聼之式谷以女。
赋也 朱注君子僚友也 王氏曰靖静也 邱氏曰谷禄也 朱注以犹与也
吕氏曰：上三章，皆悔仕乱世，厌于劳役，欲安处休息，而不可得，故每章有懐归之叹，至是，知不可去矣！则又戒其僚友之在朝者曰：嗟尔君子，无恒欲安处也，当靖共尔位，惟正直之人，是助则神将佑女，以福禄矣， 苏氏曰：有久劳于外，则必有久安于内者矣，故告之，使无以安处为常。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之聼之，介尔景福。
赋也 郑笺介助也 毛传景大也
小明五章三章章十二句二章章六句
虞惇按郑笺，名篇曰小明者，言幽王自小其明也，据诗，但述征行劳苦，畏于得罪，不敢懐归乃大夫，悔仕之辞，絶无幽王自小其明之意，葢名篇曰小明，以别于大雅之大明耳，若如郑说，则小旻小宛又何取义乎？欧阳氏辨之详矣，念彼共人，郑云：靖共尔位，以待贤者之君，朱云指僚友之处者，玩下文岂不懐归则共人正指，不仕之人，不若邱氏説为善也，后章嗟尔，君子朱注得之，今更参吕氏郑笺疵纇，不足据也。
鼓钟刺幽王也
虞，惇，按：韩诗及申培说，皆以诗为刺昭王，郑康成中候，握河注云：昭王时，鼓钟之诗，作孔氏曰：郑时未见毛诗，依三家为説也欧阳氏又云考诗书史记，皆无幽王，东廵之事，则不得作乐于淮上矣，当阙其所未详。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘赋也， 孔疏鼓击也，古者作乐必先击钟，所谓金奏也。 陆氏曰：将将声也； ，吕氏曰：禹贡淮水出桐柏山东防于泗，沂；而东入海 ，陆氏曰：汤汤流盛也，朱注允，信也。
王氏曰：幽王鼓钟，淮水之上，为流连之乐，久而忘反，闻者忧伤，而思古之君子，不能忘也， 毛传用乐，不与徳比贤者为之忧伤。
鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不囘赋也， 毛传喈喈，犹将将也，湝湝犹汤，汤也，囘邪也。
鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹赋也， 毛传鼛大鼓也，三洲，淮上地妯动也，犹若也，苏氏曰：始言汤，汤水盛也，中言湝，湝水流也，终言。
三洲水落而洲见也，言幽王之乆于淮上也， 董氏曰：其地逺其役久则民怨，而音变凄苦之，气贯金石，入陶匏，故闻之者忧伤而心动也， 孔疏念，古之善人君子，其用礼乐不若，今王之失所也。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僣【，平去通韵】。
赋也， 孔疏钦，钦亦钟声也，磬石磬也，琴瑟在堂，笙磬在下，同音言和也， 郑笺同音者，谓堂上堂下，八音克谐， 朱注僣乱也，雅二雅也，南二南也，籥籥舞也，三者皆不僣也。
苏氏曰：幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是而人则非也。
鼓钟四章章五句
虞，惇，按：毛传以幽王，鼓其淫乐，以示诸侯郑笺，以幽王作先王之乐于淮上，为失礼，二说相戾，今以末章论之，笺义为长，以雅以南，毛传云：为雅为南也，舞四夷之乐大徳广所及也，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰禁，以为籥舞，郑笺云：雅万舞也，万也，南也，籥也，三舞不僣言，进退之旅也，周乐尚武，故谓万舞为雅，雅正也，籥舞文乐也，孔氏申之云：以为雅乐之，万舞以为南乐之夷，舞以为羽籥之翟，舞葢皆以南为南夷之乐矣，后汉书陈忠传诗云：以雅以南，韎任株离，今诗无此文，葢齐鲁之诗有之，集注本苏氏以南为二南郑樵，程大昌俱主其说，更援季扎，观乐之象箾南籥，文王世子之胥鼓南以力驳，南夷之说之谬，信而可征，今从之。
楚茨刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。
申公说，农事既成，乃祭宗庙，燕及王族之诗， 孔疏言：古之明王，能政简敛轻，田畴垦辟，年有丰穰，时无灾厉下民，则安土乐业，祭祀则鬼神歆飨，以明今不然，故刺之 严氏曰：楚茨信南山甫田，大田四篇，皆述古事，形容其田野修治，年谷丰穰，祭祀礼乐燕饮，威仪言之，反覆而不厌者，葢诗人遐想，太平之盛，田家之乐，恨不生乎其时，所以伤今，而思古也。
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我艺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，以妥以侑，以介景福，【侑古音，以福方墨反，平上入通韵】赋也， 毛传楚，楚茨棘貌 郑笺，茨蒺藜也， 毛传抽除也， 郑笺与与，翼翼蕃庑，貌 毛传露积曰：庾十万曰亿， 郑笺飨献也， 毛传妥安坐也，侑劝也，郑笺伐除，蒺藜与棘者，古人何乃勤苦为此乎？我。
将艺黍稷焉，古者先王之政，以农为本隂阳和风雨时，则万物成；万物成，则仓庾充满矣，于是以黍稷为酒食，献之以祀先祖，既又迎尸，使处神坐而食之，为其嫌不饱，祝以主人之辞，劝之所以助孝子受大福也， 王氏曰：古之明王，黍稷成仓庾实，其成民如此，然后可以致力于鬼神， 虞惇按少牢馈食礼尸升筵，祝，主人皆拜妥尸，尸答拜，遂坐尸告饱。祝侑曰：皇尸未实，侑尸又食，主人不言拜侑，尸又三饭，所谓以妥以侑也， 朱氏曰：此章主酒食言。
济济跄跄，絜尔牛羊，以徃烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福万夀无疆【亨，古普郎反，枋古音，方庆古音羗，后并同平，上通韵】。
赋也 毛传济济跄跄言有容也 郑笺冬祭曰烝秋祭曰尝剥解剥其皮也 毛传亨饪之也肆陈也郑笺将进也 毛传祊庙门内也 郑笺孔甚也朱注明备也着也 毛传皇大保安也 朱注孝
孙主祭者也
孔疏，古之明王，其助祭之臣威仪，跄跄济济，然甚皆敬慎，乃鲜洁，所祀之牛羊，为烝尝之祭，周礼祭祀之聫事，司徒奉牛司马奉羊六牲，各有司也，既洁此牲，其治之亦各有职，或解剥之者，或烹煮之者，或肆其骨体于俎者，或奉持而进之者， 郑笺，孝子不知神之所在，故使祝博求之，平生门内之旁，待賔客之处，祀礼于是甚明，故先祖精气归暀之，其神安而享其祭祀， 孔疏本，其生存谓之祖，言其精气谓之神，神既歆飨之，故令孝孙有庆赐之事，报之以大福，使得万年之夀无疆竟也。 王氏曰：凡祭祼鬯，求诸隂焫萧求诸阳，索祭祝于祊，求于隂阳之间夫游魂为变，无不之无不在，求之不可一所，故祝祭于祊而祀事孔明也， 朱氏曰：此章主牛羊言祝祭于祊，以下始行祀礼。
执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庶，为賔为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福万夀攸酢【去，入通韵】。
赋也 毛传爨饔爨廪爨也 朱注踖踖敬也俎所以载牲体也硕大也 郑笺燔燔肉也炙炙肝也皆从献之俎也 吕氏曰为俎孔硕谓荐熟也或燔或炙谓从献也 孔疏特牲主人献尸賔长以肝从主妇献尸兄弟以燔从 郑笺君妇后也凡嫡妻称君妇事舅姑之称也 毛传莫莫清静而敬至也豆内羞庶羞也 孔疏天官九嫔赞后荐彻豆笾是后夫人主供笾豆也庶众也 朱注賔客筮而戒之使助祭者也 郑笺主人酌賔曰献賔饮主人曰酢主人又自饮酌賔曰醻至旅而爵交错以徧 毛传东西为交邪行为错 郑笺卒尽也 毛传度法度也郑笺古者于旅也语 朱注获得其宜也 郑笺格来酢报也
孔疏执爨，有俯仰之容，君妇有清静之徳俎豆肥羙献酬得法，以事鬼神，鬼神安之报，以多福 虞惇按此章言俎豆燔炙，及献酬之事， 坊记子曰：七日戒，三日斋，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以致敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既勅，永锡尔极，时万时亿，【熯愆，孙平上通韵】。
赋也 郑笺我我孝孙也 朱注熯竭也 董氏曰式用也 毛传善其事曰工赉予也 郑笺苾芬馨香也卜予也 毛传几期式法也 王氏曰齐整也毛传稷疾也 王氏曰匡正也 苏氏曰勅戒也陈氏曰极中也
苏氏曰：礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，于是祭将毕，祝致神意，以嘏主人曰：尔饮食芳洁，故报尔以福禄，使其来如几，其多如法尔。礼容庄敬，将事敏疾，诚正慎固，故报尔以中和应万物而不匮，言各随其事而报之，以其类也。 严氏曰：不言锡福而言，锡极者，建其有极，则五福备也， 郑笺，此皆嘏辞之意， 孔疏少牢，嘏辞云：皇尸命工祝，承致多福无疆，于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀百年勿替引之，是大夫之嘏辞也，天子嘏辞，无以言之，永锡尔极，时万时亿，是其辞之畧 虞惇曰：此章祝致神意告主人，使受嘏也。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私，【平上去通韵告字不入韵】。
赋也， 郑笺戒戒，诸在庙中者以祭礼毕也，徂位，孝孙徃位堂下，西面立也，致告祝传尸，意告利成也，具皆也， 朱注皇尸者，尊称之也， 郑笺鼓钟，尸出入，奏肆夏也，神安归者，归于天也， 钱氏曰：诸宰膳夫及其属也 ，郑笺废去也，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，不迟以疾为敬也， 孔疏，燕私燕而尽其私恩也。
郑笺尸节神者也，神醉而尸谡，送尸而神归，祭祀毕归，賔客之俎，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也， 孔疏，此受嘏之后，言祭毕，告利成，送尸彻馔，与同姓燕之事， 朱注鬼神无形，醉而归者，诚敬之至，如见之也， 李氏曰：尸在庙门外则疑于臣，故送迎尸，皆庙门为断 ，孔疏特牲告利成云：主人出，立于戸外西南少牢，告利成云：主人出，立于阼阶上，西面，是尊者出稍逺也孝孙徂，位明逺于大夫故知至堂下也，特牲告利成即云：尸谡，祝前，主人降少牢，祝告利成，即云祝入，尸谡，主人降，此二者皆祝告，主人以利成，是致尸意也。孝子之事，尸有尊亲，及賔客之义命当由，尊者出，让当从賔客来，礼毕，义由于尸，非主人所当先发，故知祝告主人以利成也；利，养也，言孝子之养，礼毕，周礼膳夫云：凡王祭祀，賔客则彻王之胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之矣，特牲少牢，皆云祝执，其俎以出，是祭毕，賔客归之俎也。特牲云祝命，彻胙俎豆笾，设于东序下，注云：设于东序下，亦将私燕也，是祭末为燕私之事，同姓则留与之燕也。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君夀考孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之，【奏古则故友，后并同奏禄去，入通韵】赋也， 毛传绥安将行也 ，郑笺大小，犹长防也。惠，顺也， 毛传替，废引长也。
郑笺燕而祭时之乐，复皆入奏以安，后日之福禄，骨肉欢而君之，福禄安也， 朱注于祭，既受禄矣，故以燕为将，受后禄而安之也，尔殽既进，与燕之人无有怨者，而皆欢庆醉饱，稽首而言曰：向者之祭神既嗜，君饮食矣，是以使君夀且考也，又言：君之祭祀，甚顺于礼，甚得其时，无所不尽，子子孙孙，当不废而引长之也， 孔疏上云：备言燕私，故此章即陈燕私之事，祭在庙，燕在寝，燕祭不同乐，而云具入者歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。神嗜饮食以下，是庆辞也， 吕氏曰：楚茨极言祭祀事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福，无疆者非徳盛政修何以致之？ 孔丛子孔子曰：于楚茨，见孝子之思祭也。
楚茨六章章十二句
虞惇按朱注，此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭，不主序，陈古之说，下信南山甫田大田意略同，未详何据五章，鼓钟，送尸注云：尸出入，奏肆夏也，肆夏，是天子之礼，毛郑主思古明王，故引周礼为説朱子主公卿奉祭，则不当仍肆夏之文，郊特牲大夫之奏肆夏也，由赵文子始也，是卿大夫不得奏肆夏矣，今仍旧说。
信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。
刘氏曰：天下之土，昔为水之所汨，禹决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷奏庶艰食，蒸民乃粒，万邦作乂，弼成五服，至于五千，是田法成于禹稷久矣，夏道衰，而公刘绍兴后稷之业，商道废而太王，王季绪，理公刘之遗，文武既有天下，周公辅成王，广五服为九服，推后稷之法，以践禹功，遂成畎浍于天下，至于幽王政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，畎亩之政不修，是以夫间之，遂不距于沟，畛下之沟，不距于洫，涂下之洫，不距于浍，道下之浍，不距于川路，下之川，不距于海，是所谓不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功也，疆理者川，自六乡而距于海，路自荒服，而达于畿之谓也， 申公説王者劝农而祷祀之诗。
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其亩【平去通韵，亩满以反】。
赋也 董氏曰南山终南山也 毛传甸治也畇畇垦辟貌曾孙成王也 孔疏曾重也自曾祖以至无穷皆得称曾孙 毛传疆画经界也理分地理也王氏曰疆者为之大界理者定其沟涂
孔疏信乎？彼南山之野，得成平田，可种殖者，本禹之所治也，今畇畇然原隰垦辟，则又曾孙成王所田之正经界之疆，分土宜之理，随势之便南，东其亩逺修禹之功焉， 刘氏曰：其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣， 王氏曰：言信彼者，见幽王之时，王政衰矣，不明乎得失之迹者，闻有道先王之事，则疑其不能如彼故也。 朱氏曰：将言原隰垦辟之事，故推其始自禹尽力沟洫，然后后稷播种之功，可施，是农功，自禹始也，禹贡咸则三壌成赋中邦，则邱甸之法，亦始于禹矣， 郑笺六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乗以为赋法 孔疏，孙毓曰：禹平水土，除洪水之灾，当此之时，未及丘甸，其田也，且井邑丘甸，出于周法，虞，夏之制，未有闻焉，而谓禹亦丘甸之者，据论语，禹尽力乎沟洫，是与周礼匠人井间，有洫同也，臯陶谟，濬畎浍距川，是与匠人同间有浍，专达于川同也，是丘甸之法，禹之所为也， 徐氏曰：周礼百亩为夫，夫间有遂深广各二尺，遂上有径，十夫为井，井间有沟，深广各四尺，沟上有畛，百夫有洫，深广各八尺，洫上有涂，千夫有浍，广二寻，深二仞，浍上有道，万夫有川，大水通流，非人力所治，故不载其广深焉，遂之水达于沟，沟达于洫，以次而达于川，以资畜泄，备旱潦，凡地西北髙东南下水避髙而就下南东，其亩者或东或南顺，地势及水之所趋也， 春秋传先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
赋也 朱注同云云一色也 毛传雰雰雪貌小雨曰霡霂
郑笺隂阳和风雨时，冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽 ，陆氏曰：三农之事，雪欲盛而徧，故言雰雰，雨欲小而润，故言霡霂。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸賔夀考万年【，彧古于逼反】。
赋也， 毛传埸畔也， 朱注翼翼，整饬貌 ，毛传彧，彧茂盛貌， 郑笺敛获曰：穑畀与也，以黍稷为酒食，至祭祀，则以畀尸，与賔尊尸，与賔所以敬神也，刘氏曰隂阳和万物遂，而人心懽恱以奉宗庙，则神降之福，故夀考万年也， 邱氏曰：与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与賔谓助祭之賔，酌齐献尸，尸因酌以酢賔，并祭毕，燕同姓于寝，是也。此祭始终用酒食之事。
中田有庐，疆埸有瓜，是剥是菹，献之皇祖，曾孙夀考受天之祜，【瓜音孤平，上通韵】。
赋也， 郑笺，中田田中也， 曹氏曰：菹淹菜也，苏氏曰：田中为庐，以便田事，疆埸种瓜，以尽地利，孔疏，古者宅在都邑田于外野，农时则出而就田，湏有庐舍，于田中种谷于畔上，种瓜，所以便地也，瓜新熟，献于天子，剥削淹渍，以为菹，以供祭祀， 郑笺，献于先祖者贵，四时之异物，顺孝子之心也， 后汉书注春秋井田，记人受田百亩，公田十亩庐舎在内贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也， 邱氏曰：公田百亩，内除二十亩，为八家，治田之庐 ，钱氏曰：自穪以上，皆称祖不言，穪者据逺以该近。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，【平上通韵】。
赋也， 郑笺，清酒也，酒郁鬯，五齐三酒也， 毛传骍牡，周尚赤也，鸾刀，刀有鸾者， 郑笺，膋脂膏也，郑笺祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲，享于祖考，纳亨时也，毛以告纯，血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，合馨香也， 刘氏曰：王躬执鸾刀，以啓牲耳之毛，豆荐其血，萧爇其膋 ，虞惇按祭义，祭之日，君牵牲既入庙门，丽于碑，卿大夫祖而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。执其鸾刀，乃卿大夫之事非王亲杀也， 郊特牲，周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福万夀无疆【平，上通韵】。
赋也 毛传烝进也 董氏曰苾苾芬芬香气上达也 呉氏曰一章疆理修二章雨雪时三章黍稷盛四章菜菹具五章犠牲备六章祀事成也
信南山六章章六句
虞，惇，按：维禹甸之，甸，治也，毛传为正，郑笺则推原其制之所自起也，朱注云：此诗大指畧与楚茨同。
甫田刺幽王也君子伤今而思古焉
申公说，农事既成，祀田祖，而并犒农夫之诗 ，严氏曰：甫田述彻，法兴甿秋报春，祈及省耕纳稼之事。
倬彼甫田嵗取十千我取其陈食我农人自古有年今适南亩或耘或耔黍稷薿薿攸介攸止烝我髦士赋也 毛传倬明貌 孔防甫大也 朱注十千公田所取之数也一成之田九万亩公取十千亩九一之法也陈陈粟也 吕氏曰今今盛王时也 毛传耘除草也耔雝本也 朱注薿薿茂盛貌 王氏曰介助止息也 毛传烝进髦俊也
严氏曰：幽王政繁赋重，故诗人思古什一之法， 郑笺嵗取十千于井田之法，则一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百亩，井十为通，通税十夫，其田千亩，通十为成，成方十里，成税百夫，其田万亩，所谓十千也，上地谷亩一钟，仓廪有余，取其陈以食，农人所以纾官之积滞，亦使民爱存新谷，自古丰年之法如此，苏氏曰一成之田嵗取万亩以供国用，又取其陈。
积以时发敛，以助农夫之乏困，此自古有年之法也。朱注积之久而有余，于是存其新而散其旧以食。
农人所谓补不足，助不给也， 朱氏曰：今适南亩，省耕也， 吕氏曰：周王亲适南亩，见农夫散布田野，或耘或耔，黍稷薿然而盛，乃相助而休息之又于其间进其髦俊者，以劳勉之，古者士出于农而工商不与焉，管仲曰：农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足頼也， 毛传治，田得谷，俊士以进， 孔疏，仓廪实，知礼节，丰年多获，故髦士得进， 苏氏曰：进其髦俊者，如汉宠力田之类欤？ 汉书食货志，后稷始甽田，以二耜为耦，广尺，深尺为甽，长终亩，一亩三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苖生叶以上，稍耨垅草，因壝其土以附苖根，故其诗曰：或芸或芓，黍稷儗儗，芸，除草也，芓附根也，言苖稍壮，每耨輙附根，比盛暑垅尽而根深，能风与旱故，薿薿而盛 ，虞惇曰：三代有补助之法，无赊贷之法，畜积有余，则发其陈以济农夫之困乏，先王所谓损上益下，劝农力本之道也，春秋时始有施舍，己责之事，而陈氏遂以家量贷，公量收取齐国，其后王安石泥，周礼国服之息，剏行青苖新法，而天下几乱，葢自三代而下，有赊贷而无补助矣。
以我齐明，与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女赋也， 朱注齐，粢同曲礼，稷曰明粢， 郑笺，牺羊纯色之羊也， 毛传社后土也，方迎四方气于郊也。郑笺御，迎也， 毛传，田祖先啬也， ，郑、笺、介，助也，毛传谷善也。
郑笺以洁粢丰盛，与纯色之羊，秋祭社，与四方为五谷成熟，报其功也。田事巳善则庆，赐农夫谓大蜡之时，劳农以休息之也。年不顺成，则八蜡不通，至孟春月，又设乐以迎，祭先啬，谓郊后始耕也，求甘雨，佑助我禾稼，我当以养士女也，周礼曰：凡国祈年于田祖，吹幽雅，击土鼓，以乐田畯， 王氏曰：作乐以御田祖，农事终则有始也；介黍稷，以谷士女乐嵗士女多頼也， 朱氏曰：上五句言报成之祭，下五句，言祈年之祭， 孔疏社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，祭法曰：共工氏之覇九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。句龙职主土地，故谓其官为后土，死以配神，社而祭之，曲礼曰：天子祭四方嵗徧注谓祭五官之神于四郊也，句芒在东，祝融后土在南，蓐收在西，冥在北是也。祀在秋而并言四方者，葢常祀嵗徧此秋成报功，总祭之也，社为隂祀其牺用纯黒色其方祀，则各以其方之色也，周礼大司马罗，致禽以祀祊，注祊当为方，秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方，是报祭四方，在仲秋也，郊特牲注先啬，若神农，春官籥章，注田祖始耕田者，谓神农也，祖始也，始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏，【右有俱音，以敏古音，每后同】。
赋也 郑笺馌馈也田畯司啬也 苏氏曰攘取也毛传易治也长亩竟亩也敏疾也
孔疏，王者非特为民报祭，祈年，又亲循畎亩以劝之，朱氏曰：王者省耕，见农夫之妇，子以酒食馈于南。
亩见田畯，徃来其间喜而攘取左右之馈，以尝其防，否见禾之易治，竟亩如一，知其终善，而且多 ，吕氏曰：此言省耕之时，王者在上，耕者在下，田畯徃来其间劝劳而抚摩之熈，然其若一家也，不曰喜而曰不怒者，若不敏于农，则怒矣，葢喜怒欣戚，专在于农也。
曾孙之稼如茨如梁曾孙之庾如坻如京乃求千斯仓乃求万斯箱黍稷稻梁农夫之庆报以介福万夀无疆赋也 郑笺稼禾也谓有藁者也茨屋葢也 毛传梁车梁也 郑笺庾露积谷也坻水中髙地也 毛传京髙丘也 朱注箱车箱也
吕氏曰：溥天之下，莫非王土；凡土所生者，皆曾孙之稼也， 郑笺，禾稼委积，于是求千仓以处之，万车以载之，言年丰收入逾前也， 朱氏曰：黍稷稻梁，既无所不有，农夫相与庆于下，谓此皆君赐也，何以报之？神助君以福至，万年之永，乃所以为报也， 钱氏曰：此承上章农夫，克敏而预期，其秋，成大有终，归恩于上也。
甫田四章章十句
虞，惇，按：我取其陈，二句郑笺云：仓廪有余，民得赊贳，取食之，此説非也三代有补助，而无赊贷，王介甫疑周礼国服之息一语，新法几乱天下，经学之误，流毒如此，立言不可不慎，倬彼甫田，郑以甫为夫云，太古以丈夫税田曾孙，来止一章，郑改攘为饟，喜为饎，云成王出观，农事亲与后世子行，亦凿説也攸介攸止二句，郑以介为舍，云于庐舍及所止息处，以道艺相讲肄，亦属迂濶，曾孙之稼，郑云：上古税法，近者纳总逺者纳粟米説亦褊陋皆不取朱集注，此述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，而卒章末二句云：此皆頼农夫之庆而得之，是宜报以介福，使之万夀无疆也以万夀无疆颂农夫，恐于理未安，朱子説诗有极疎脱者，此其类也。
大田刺幽王也言矜寡不能自存焉
孔疏，此亦思古之诗序不言者，承上篇而畧之也申公説农夫报上之诗 ，钱氏曰：周礼春官籥。
章职云：凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，朱子疑楚茨信南山甫田大田四诗为豳雅，何氏为之説曰此篇及甫田二诗篇中皆言田祖，故礼用以迎年，于田祖也，又皆称田畯，故礼吹之于籥，以乐田畯，也似于理为近矣。
大田多稼既种既戒既备乃事以我覃耜俶载南亩播厥百谷既庭且硕曾孙是若【上去通韵稼字不入韵】赋也 孔疏种择其种也 朱注戒饬其具也 毛传覃利也 许氏曰耜耒端木也 孔疏俶始载事也 毛传庭直也 郑笺硕大若顺也
郑笺大田，谓地肥羙可垦耕多为稼，可以授民者也，将稼者，必先相地之宜而择其种，季冬命民出五种，计耦耕事，修耒耜，具田器，此之谓戒，是既备矣，至孟春土长冐橛，陈根可防而事之， 苏氏曰：取其利耜而始事于南亩，既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故苖之生者，皆条直而茂，大以顺王之所欲 ，吕氏曰：大田多稼，总言之也，既种既戒以下，至于卒章，自始及末，以次陈之也。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火，【火音毁，上去通韵】赋也， 郑笺方房也，谓孚甲始生，而未合时也， 毛传实未坚者，曰：皁稂童梁也，莠似苖者也，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼 许氏曰：穉防禾也，陆氏曰秉执持也。
郑笺，尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之专时气之和所致之 ，孔疏虫灾禾，穉者偏甚，故愿田祖之神，持此四虫，付与炎火，使自消亡 ，吕氏曰：此祷辞也。
有渰萋萋，兴雨祈，祈雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，【平去通韵】。
赋也， 毛传渰云，兴貌 朱注，萋萋盛貌， 毛传祈祈，徐也， 朱注公田者，方里而井，井九百亩中，为公田八家，皆私百亩，而同养公田也， 孔疏穧禾之铺，而未束者，秉刈禾之把也，滞穗滞漏之禾穗也，王氏曰：云欲盛，盛则多雨，雨欲徐徐则入土 ，郑笺古者隂阳和风雨时，其来祈祈，然而不暴疾，其民之心，先公后私，愿天雨于公田，因及私田，民怙君徳防其余惠也，百谷既多，种同齐熟，收刈遽促，力所不足，而有不获不敛，遗秉滞穗，故聼矜寡取之，以为利朱注，此见其丰，成有余而不尽取，又与鳏寡共之，葢既足为不费之恵，而亦不弃于地也 ，李氏曰：矜寡孤独民之穷而无告者，地官遗人门闗之委积以养老，孤则官自有常饩矣，在上有常饩，在下有遗秉滞穗，此所以各得其所也。 汉书，萧望之曰：爰及矜人，哀此鳏寡，上惠下也，雨我公田，遂及我私，下急上也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
赋也， 朱注精意以享，谓之禋 ，郑笺骍骍牲也，黑黝牲也， 吕氏曰：来南方则用骍牡，来北方则用黑，牡 ，刘氏曰：王以其西成，乃出郊，省民之敛， 孔疏时耕者，皆以其妇子同馌，彼农人于南亩之中，田畯，既至，喜乐其勤，故得成获王之来，则又于四方之神禋敬，而洁祀焉，以其牲或赤或黑，与其黍稷之粢盛以献，以祀神飨之，而报以大福，所以常得年丰也，朱注四方，各用其方色之牲，言骍黑者，举南北以见其余也。
大田四章二章章八句二章章九句
虞惇按郑笺，俶载南亩，俶读为炽，载读为菑，康成喜改字，以就已説不可从也。以其骍黑畧从郑氏朱注，此诗为农夫之辞，以颂羙其上，若以答前篇之意，窃意曾孙主祭之称，农夫称公，上为曾孙，恐未安，亦未知朱子何所据也。
瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师，【首二句无韵，合三章为韵，犹东山之首二句也；】毛传兴也， 王氏曰：洛水名东都之所在也， 毛传泱泱深广，貌 孔疏，君子诸侯也， 郑笺，爵命为福，赏赐为禄，如茨喻多也， 毛传，韎韐，茅搜染草也，孔疏韎韐，韠也，用茅搜之草染之，其草色赤也；奭，赤貌 朱注韠，合韦为之，周官所谓韦弁服也， 王氏曰：周官凡有兵事，韦弁服，左传所谓韎韦之跗注是也， 朱注作起也， 毛传，天子六军 李氏曰：天子六乡六，遂当十二军而止，六军葢六乡为正军六，遂为副卒也。
王氏曰：瞻彼洛矣者，思古之明王，见其地而不见其人也。 郑笺，洛水泱泱，喻古明王恩泽深广也，君子至，止谓来受爵命者也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
兴也， 毛传鞞，容刀鞞也，琫上饰珌，下饰也，天子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士珕琫，而珕珌 ，王氏曰：既爵命之，又赐予备物如此，刘氏曰：天子尊贤乐善，非徒爵命其一身，又将世其子孙，俾克安于封土焉。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
兴也 朱注同犹聚也
严氏曰：当是之时，朝觐防同，四海来假，爵赏征伐，自天子出，何其盛也！今泱泱之水犹昔也，而盛事不可得见矣。故伤而思之。
瞻彼洛矣三章章六句
虞惇按朱注，此天子防诸侯于东都，以讲武事，而诸侯羙天子之诗，葢本鲁诗说也，今按：韎韐，乃将率之服，非天子所御保其家邦，亦非颂羙天子之辞故，今从毛郑但郑以诸侯世子，除三年之丧服士服，而来亦太拘，又以韎韐为祭服之韠，不若朱注之，以为戎服也，毛传云：洛宗周，溉浸水也，此据周礼职方氏，雍州，其浸渭洛之文，然洛水出京兆上洛西山，其流尚防，而东都之洛，正天子防诸侯之处，诸家俱云，是东都之洛，故易之。
裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉。
孔疏，古者有世禄，复有世位，世禄者直，食其先人之禄而不居其位，不贤尚当然，子若复贤，则居父位矣， 陈氏曰：小人在位，欲引进其私人，故不使贤者之后，复居位而弃絶之。
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
兴也 毛传裳裳犹堂堂也湑盛貌 刘氏曰之子贤者功臣之子孙也
陈氏曰：华叶上下相承而俱茂，犹贤者前后相继，而荣显 朱注，夫能使见者悦乐之，如此，则其有誉处宜矣。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
兴也 毛传芸黄之盛也 朱注章文章也 苏氏曰其文粲然如华之盛也 朱注有文章斯有福庆矣
裳裳者华，或黄或白，我觏之子乗其四骆乗其四骆六辔沃若。
兴也 朱注言其车马威仪之盛
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之，【宜音，俄左宜平，上通韵，右有俱音以】。
赋也， 郑笺君子，斥其先人也，多才多艺，有礼于朝，有功于国 ，朱氏曰：言其先世之君子，才全徳备以左之，则无所不宜，以右之则无所不有，是以其子孙肖似之而如此也。
朱氏曰：此诗羙贤者之类，功臣之世，徳誉文章威仪之盛，似其先人以见，不可废絶之意，葢周之先王，于国之子弟，尽其教养之方，故其成就若此，虽更幽，厉之衰而不忘也， 孔丛子孔子曰：于裳裳者华，见贤者世保其禄也。
裳裳者华四章章六句
虞惇按裳裳者华二句，郑以华喻君叶喻，臣又以我觏之子，为古之明王，其说多驳而不纯，不足取也；朱注，此天子羙诸侯之诗，葢以答瞻彼，洛矣也，则又凿空之说，无所依据，诸家唯读诗记为善，今从之。
北山之什十篇四十六章三百三十四句
读诗质疑卷二十一
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷二十二
太仆寺少卿严虞惇撰
桑扈之什
桑扈刺幽王也君臣上下动无礼文焉
虞，惇，按：此亦思古之诗也，幽王沉酗纵恣，臣下化之，故思古之君子遵礼法者以为戒，其曰万邦之屏，曰之屏，之翰葢兼百辟卿士而言其实，所以刺王也。
交交桑扈，有莺其羽，君子乐胥，受天之祜，【平上通韵】兴也， 郑笺，交交徃来貌 毛传莺莺，然有文章也，苏氏曰：胥辞也。
郑笺窃脂飞而徃来有文章人，观视而爱之，君臣以礼法威仪，升降于朝廷，天下亦观视而仰之 ，李氏曰：君子以循礼义为乐，则能受天之福，祜也。
交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屏，【隔句韵，平上通韵】。
兴也 毛传领颈也屏蔽也
苏氏曰：乐循礼义，则足以屏万邦矣， 曹氏曰：鲁秉周礼，而齐不敢图，何屏如之？有礼则安，无礼则危，秦襄公未能用，周礼则无以固其国。
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那【难乃多反】赋也 毛传翰榦也 郑笺辟君也 毛传宪法也朱注戢敛难慎也 毛传那多也
郑笺外能蔽捍，四表之患难，内能立功立事，为国之桢榦，则百辟卿士，莫不修职而法象之 ，苏氏曰：人君屏翰，四方为诸侯法，茍不以礼，自戢难而求肆情焉，则亦不足以受多福矣， 王氏曰：戢则不肆，难则不易，肆则放逸，易则傲慢，动不以礼，非所以受福也。郑笺，苟不自敛，以先王之法，不自难，以亡国之戒。
则其受福亦不多也， 毛传不戢戢也，不难难也，不那那也。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
赋也 郑笺兕觥罚爵也 朱注觩角上曲貌 吕氏曰彼古之人也
郑笺，古之王者，与羣臣燕饮，上下无失礼者，其罚爵徒觩，然陈设而已，其饮羙酒思得柔顺中和，与共其乐言，不怃敖自淫恣， 朱注交际之间，无所傲慢，则无事于求福，而福反求之矣， 春秋传，寗惠子曰：古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：彼交匪傲，万福来求。
桑扈四章章四句
虞惇按诗序，君臣上下动无礼文，则之屏，之翰当指诸侯而言集注説是但注云：此天子燕诸侯之诗，无所据依，仍当以序为正，君子乐胥笺云：胥才知之名，非是其云王者乐臣下有才，知文章者亦衍说也。
鸳鸯刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉。
吕氏曰楚茨至鸳鸯八篇皆陈古以刺今也
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
虞惇曰赋而兴也 毛传鸳鸯匹鸟也 孔疏罔小柄长谓之毕罗鸟罟也 郑笺君子明王也
毛传太平之时，交于万物，有道取之以时，于鸟之飞乃毕，掩而罗之 ，王氏曰：于其飞，然后毕之，罗之则不取，卵弋不射，宿可知也。 郑笺交于万物其徳如此则宜夀考受福禄也，此交万物之实，而言兴者，广其义也，獭祭鱼而后渔，豺祭兽而后田，亦皆待其成而取之也。
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
赋而兴也 郑笺石絶水曰梁戢敛也
郑笺鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之自若，无恐惧 ，苏氏曰：惟俟其飞而后取，故其在梁者，戢翼而安也。
乗马在廐摧之，秣之君子万年，福禄艾之【，去入通韵，】赋而兴也， 毛传摧莝也，秣粟也，艾，养也。
郑笺，古者明王所乗之马系于廐，无事委之以莝，有事乃予之，糓爱国用也，以兴于其身，亦犹然齐而后三举，设盛馔，恒日则减焉，此之谓有节，其自奉养如此，故宜久为福禄所养也， 刘氏曰所乗之马节俭如此，其他服用从而可推。
乗马在廐秣之摧之君子万年福禄绥之
赋而兴也
鸳鸯四章章四句
虞惇按朱注以为兴，然无所发明，鸳鸯之罹毕罗絶非吉祥善事而以兴，人主之福禄，取义亦不伦，又以此为诸侯，答桑扈之诗，亦未知其果何所据也。
頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松栢，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庶几说怿，【上下分韵，萝字连上韵，又用韵之变，格】朱注赋而兴也， 毛传頍弁，貌弁，皮弁也， 郑笺，实犹是也。 毛传，茑寄生也，女萝，兔丝也， 郑笺君子，斥幽王也， 毛传奕奕，忧无所薄也。
郑，笺，幽王服是皮弁之冠，是维何为乎？言其宜以宴而弗为也；礼，天子诸侯朝服以宴天子之朝，皮弁以日视朝，女酒已羙矣，女殽已羙矣，何不用与族人宴也，王所当与宴者，岂有异人疎逺者乎皆兄弟至亲，非他人也， 孔疏，茑与女萝之，依松栢，松栢存，而茂松栢殒而亡，是存亡在松栢 ，苏氏曰：兄弟之于王譬，茑与女萝之，托松栢耳，不见则忧，见则庶几説怿矣王奈何独不顾哉！
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庶几有臧，【；怲，古补徃反】。
赋而兴也 郑笺何期犹伊何也期辞也 毛传时善也怲怲忧盛满也
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无几，相见乐酒，今夕君子维宴。
赋而兴也 郑笺阜犹多也 刘氏曰甥舅谓母姑姊妹及妻族也 严氏曰推亲亲之恩当由兄弟以及甥舅也 逸斋曰霰稷雪也
郑笺将大雨雪，始必防温雪，自上下遇温气而搏谓之霰，久而寒胜，则大雪矣， 陈氏曰：霰者雪之兆，王疎兄弟甥舅，亡之兆也。 苏氏曰：君子是以知死亡之无日，相见之无几，无所复頼，而相告曰：茍今夕有酒也，君子维以相宴而已，不其他矣， 严氏曰上二章，族人以未见王为忧，既见王为喜，其辞犹缓也，末章言：国亡无日，族人纵得见王，亦无几时，当急与饮酒相乐，于今夕耳，言今夕谓未保明日之存亡，言维宴，谓天下事无可为，惟湏饮耳，其辞廹促所以警告于王者切矣，岂真望王以宴乐者哉！
頍弁三章章十二句
虞惇按朱注，此燕兄弟亲戚之诗，玩诗中死丧无日，无几相见，情隘词蹙，决非欢宴喜恱之语而如彼，雨雪，先集未霰，忧祸之意，显然自当以序为正。
车舝大夫，刺幽王也，褒姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，徳泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也。
虞，惇，按：诗人思得贤女以为内助，犹陈风东门之池，思淑姬也， 董氏曰左传，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，考其时，将为季孙迎宋公女， 章潢图书编车舝，慕贤者之徳音也。
间闗车之舝兮，思娈季女逝兮匪饥，匪渇徳音来括虽无好友，式燕且喜，【上四句去入通韵】。
朱注赋也 毛传间闗设舝声也娈羙貌 郑笺逝徃也 毛传括防也 郑笺式用也燕饮也
郑笺，大夫嫉褒姒之为恶，故严车设其舝，思娈然羙徳之少女徃而迎之，以配王 ，朱注匪饥也，匪渇也望其以徳音来防而心如饥渇耳 孔疏，凡人燕饮喜乐，湏好友共之，今思贤女之切，若迎得此女，虽无朋友，亦将独喜也， 虞惇曰：妇有长古徳音不闻久矣，故思贤女之来，而心喜乐也，诗五章皆想慕冀幸之辞。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令徳来教式燕且誉，好尔无射，【射音亦，顾氏转音，豫平去去，入通韵】。
兴也 毛传依茂木貌平林林之在平地者鷮雉也辰时也 邱氏曰尔硕女也 郑笺射厌也
邱氏曰：茂盛之林集者，维雉王宫之贵，宜有硕女居之， 虞惇曰：今时若得此硕，女以令徳来配君子而教诲之，庶几式燕且誉，而悦慕之，无厌也。
虽无防酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食，庶几虽无徳与女式歌且舞，【酒殽，平上通韵】。
赋也， 虞惇曰：若果得贤女以配王，则人情喜乐，虽酒不必防，亦可饮，殽不必嘉，亦可食，虽无徳及女亦用以歌，且舞思贤女之切恶，褒氏之甚也。
陟彼髙冈析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心写兮，【二薪字，自为韵不叶，冈写音湑】。
兴也 郑笺鲜善也
孔疏陟冈，而析伐其柞木以为薪，其叶湑湑，然茂盛陈氏曰：析薪喻昏姻也，善乎？我得见尔，贤女则心。
输写而无所忧矣
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心，【仰行平，上通韵】。
兴也， 朱注仰瞻望也，景行大道也，如琴调和也，朱注髙山则可仰，景行则可，行马，服御良则可以迎季女而慰我心也， 欧阳氏曰髙山仰止景行，行止者，勉其不已，之辞也，以谓贤虽难得，求之不已，将有得也，四牡騑騑，六辔如琴，谓调和，车马徃迎之，如首章之车舝也，使我见王，得此贤女为新昏，则我心慰矣， 钱氏曰言髙山之共仰知卑，人之不足为主矣，言大道之共趋知邪？人之不可与行矣， 严氏曰：言新昬则外其旧者也。
车舝五章章六句
虞，惇，按：集注此宴乐，其新昬之诗不主序，説今玩首章，思娈季女逝兮，明是想望而未得之辞鲜，我觏尔觏，尔新昬通篇语意皆然，若新昬而燕尔则既已得之，不当复作此想望语矣，徳音来括笺云：防合离散之人，析其柞薪，云辟除嫉妒之女，四牡騑騑，云御羣臣如御四马，皆属衍说好，尔无射云尔，尔王也，亦非是虽无徳与女注云：女指季女而言，亦未可通也。
青蝇大夫刺幽王也
营营青蝇止于樊岂弟君子无信谗言
毛传兴也 朱注营营徃来飞声也 毛传樊藩也郑笺蝇之为虫能变白黑喻佞人变乱善恶也止
于樊欲外之今逺物也 孔疏青蝇，当止于樊篱，无令在宫室之内，谗人当弃于荒野，无令在朝廷之上，陈氏曰：谗言多由猜忌而后入，故君子当持心乐。
易 ，吕氏曰：止于樊，行且至于几席，盘杅之间矣，葢忧之也。
营营青蝇止于棘谗人罔极交乱四国
兴也 毛传棘所以为樊也
吕氏曰：汉书注乐易之，君子不当信谗人，若谗言无极，则四国亦以交乱，宜深察也。
营营青蝇止于榛谗人罔极构我二人
兴也 郑笺构合也 孔疏二人君与见谗之人也吕氏曰汉书昌邑王传王梦青蝇之矢积西阶东
可五六石，以问郎中令遂，遂曰：陛下之诗不云乎？营营青蝇，止于樊，岂弟君子，无信谗言，陛下左侧谗人众多，如是青蝇恶矣。
青蝇三章章四句
虞，惇，按：集注首章，属比下二章，属兴刘氏曰：首章青蝇，与君子对言，故属比下，二章青蝇，与谗人对言，故属兴，愚意青蝇正兴，谗言首章，无信谗言，则明是兴矣。安得云比耶？止于樊，以郑孔为正东莱说亦有意理，故并録之，袁孝政释刘子云：卫武公信谗，诗刺之曰：营营青蝇，止于樊，葢袭三家之误也。
賔之初筵衞武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也。
初学记，夫饮之礼不脱履，而即席者谓之礼，跣而上，坐者谓之宴，能饮者饮之，不能饮者已谓之醧，齐顔色均众寡，谓之沈闭门不出者，谓之湎，君子可以宴，可以醧不可以沈，不可以湎 ，后汉书孔融传韩诗曰：賔之初筵衞武公饮酒悔过也， 虞惇按此诗五章前二童陈古也，后二章刺，今也卒章承上文而申教戒之辞。
宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和，防饮酒孔偕，钟鼓既设，举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵，【的古都畧反楚旅一韵，防偕设逸平，上入一韵，抗张平去一韵，同功一韵，的爵一韵，首二句独韵起】。
赋也， 朱注初筵，初，即席也，左右筵之左右也， 苏氏曰：秩秩有序也， 毛传楚，列貌殽，豆实也， 郑笺，豆实葅醢也，核笾实，桃梅之属也， 毛传旅，陈也，郑笺偕齐一也，既设者，将射改县也， 朱注举，醻举所奠之酬爵也， 毛传逸逸徃来次序也大侯君侯也，抗举也， 郑笺射，夫众射者也，献犹奏也，发发矢也， 毛传的，质也，祈求也 朱注爵丰上之觯也，苏氏曰：先王将祭必大射，以择士将，射必先行燕礼，既安宾，然后改县，以避射既旅，然后张弓，及侯比其射，夫而耦之既耦，然后拾发，求胜以爵其不胜 ，黄氏曰：仪礼，主人酌賔曰献，賔既酢主人，主人又自饮，而献賔曰：酬賔受之，奠于席前而不举，至旅而遂举所奠之爵，交错以徧，所谓举酬逸逸也， 陆氏曰：孔偕未射之饮也，举酬将射之饮也，祈爵既射之饮也。郑，笺，射礼有三，有大射有賔，射有燕射，周礼梓人。
张皮侯而栖鹄，天子诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯，大侯张而弓矢，亦张节也，既比众耦，乃诱射射者，乃登射各奏其发，矢中的之功，射者与其耦拾发，发矢之时，各心竞云，我以此求爵，女爵射爵也，射之礼，胜者饮不胜，所以养病也，故论语曰下而饮其争也，君子 孔疏，大射者，将祭择士于射宫，賔射者，诸侯来朝，与之射于朝，燕射者因燕賔客，即与射于寝，冬官梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕皮侯大射也，五采之侯，賔射也，兽侯燕射也，燕礼乐人宿，悬将射改悬者，天子宫悬阶间，妨射位，故改悬以避射也，乡射礼将射乐正命弟子赞工迁乐于下，彼琴瑟之乐，尚迁明，钟鼓之，悬改之也，燕射之礼，自天子至，士皆一侯，上下共射之，故乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，注云：此所谓兽侯也，侯身一丈，其中三分居一，白质，画熊于外，则丹地画以云气，射人云：王大射张三侯，司裘王大射供虎侯，熊侯，豹侯设鹄，是天子之射，张三侯也，大射巾车，张三侯，是诸侯之射，张三侯也，大射，前期三日，司马命量人，巾车张三侯，射人云：若王大射，则以貍歩张三侯是天子亦前射三日，张侯矣，此举酬下，始言大侯既抗者乡射之，初虽言张侯，经云不繋左下纲中掩束之，至将射，乃云：司马命张侯，弟子脱束，遂繋左下纲是，将射始张之也，大司马职云：若大射，则合诸侯之六耦射人说，賔射之，礼云：王以六耦，则天子大射，賔射皆六耦也，乡射礼，司射比三耦于堂西，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某，御射注云：比选次，其才相近者也，王肃引尔雅云：射，张皮谓之侯，侯中者谓之鹄鹄，中者谓之正，正方二尺，正中谓之槷，方六寸，槷则的也，射义，孔子曰：循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎？诗云：发彼有的，以祈尔爵，是的为正鹄也，大射礼，司射命设丰于西楹西，胜者之弟子洗觯，升酌，坐奠于丰上，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭脱决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂执弣，胜者先升堂，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，坐奠于丰下，兴揖先降，三耦卒饮，是饮射爵之礼也。 虞惇曰：此章陈因射而燕，其威仪节度之盛如此。
籥舞笙歌，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时【奏，则古反能奴来反，又音肆，鼓奏祖一韵，礼至上去一韵，林湛一韵，能又时平去一韵，仇从郑笺，读防不入韵】。
赋也 刘氏曰籥舞文舞也 郑笺烝进衎乐也孔疏烈祖有功烈之祖也 郑笺洽合也 苏氏曰百礼百国所献助祭之礼所谓庭实旅百也 郑笺壬任也谓卿大夫也林诸侯也 朱注锡神锡之也郑笺纯大嘏福也湛乐也各奏尔能者子孙各酌
献尸尸酢，而卒爵也，仇读曰防，室人有室中之事者，谓佐食也又复也，賔手挹酒，室人复酌为加爵也，苏氏曰康安也， 毛传酒，所以安体也， 苏氏曰：时时物也。
苏氏曰：既射而祭，既祭而燕于寝，于其祭也，先作乐以求诸阳，故秉籥而舞，舞者与笙歌，和应以进，乐其祖考，以合见其百礼，其以礼至者，非其诸侯，则其卿大夫也，于是神则嘏之以福，使其子孙无不湛乐者，祭既毕归，賔客之俎，而留兄弟曰：将燕乐于寝也，孔疏，于是子孙各奏其奉进之能，酌酒而献尸，以事神也，子孙既献，于是賔则手防挹其酒室中，佐食之人，又入而酌为加爵，以献尸也，既加爵之后，欲使神惠徧行而賔之子弟及已弟子酌彼安体，养病之爵于父兄而进之，以时物焉， 王氏曰：先王用酒，常以祭祀既祭矣，于是乎燕，燕必有礼，乐有大礼，斯有大乐以和之，有备乐斯有备，礼以成之，籥舞笙鼓，备乐也，以洽百礼，备礼也， 郑笺，士之祭礼，上嗣举奠，因而酌尸天子，则有子孙，献尸之礼，文王世子曰：其豋馂献受爵，则以上嗣是也， 孔疏尸，尊神之象，子孙敢献之，是其能也；礼献必有酢，故知尸酢而卒，爵也，特牲注云：佐食賔佐，尸食者也，谓于賔客之中取人，令佐主人为尸，设馔食，名之曰佐食也，特牲三献之后，长兄弟及众賔，长洗觚为加爵，注云：大夫三献，而礼成又多之，是加爵也。 欧阳氏曰：古之人君与臣下饮酒，非徒宴乐而已，或行射礼，以揖让周旋，因其胜否以相爵，或因祭其先祖，子孙受福，乃相湛乐，葢明不以滛泆为乐也， 虞惇曰：此章陈既射而祭，祭毕，复燕其情，文礼乐之盛如此。
賔之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩，【反幡，迁僊一韵，抑怭秩一韵，首二句独韵起】。
赋也 苏氏曰反反顾礼也幡幡轻数也 毛传迁徙也 王氏曰僊僊轩举之状 毛传抑抑慎密也怭怭媟慢也秩常也
孔疏此章陈幽王燕賔失礼之事
賔既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪，【呶古音奴豆田，故反邮古羽，其反呶豆，平去一韵，僛邮一韵，俄傞一韵，出福徳一韵嘉仪，一韵】。
赋也 毛传号呼呶讙也 王氏曰僛僛倾侧也朱注邮尤同过也 郑笺俄倾也 毛传傞傞不止也 郑笺出犹去也 朱注伐害也
欧阳氏曰：刺王之君臣上下饮酒失仪，号呶杂乱，笾豆无叙，至于屡舞， 郑笺，賔醉而出，则与主人俱有羙誉，醉至若此，是防伐其徳也 朱注饮酒之所以甚羙者以其有令仪也，今若此，则无复有仪矣， 苏氏曰：此章申言其乱而终诲之也， 吕氏曰：燕礼賔醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔賔所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出，所谓既醉而出也。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又【，又音肄否？史耻谓怠上去，一韵语羖一韵，识又一韵】。
赋也， 朱注监史，司正之属，燕礼乡射礼，立司正以监之，察仪法也，谓告也 郑笺由从也，童羖无角之羖羊也，三爵者，献也，酬也，酢也， 朱注识记也，虞惇曰：凡此饮酒，总上文而言也，前二章饮酒之善如此，后二章饮酒之失，如彼所谓或醉或否也，立之，监佐之史，防其醉也，醉而失礼则不臧，醉者不自知而不醉者，反代为之耻，甚言醉之可恶也， 朱注安得从而告之，使勿至于大怠乎告之，若曰所不当言者，勿言，所不当语者勿语，醉而妄言将罚，汝使出童羖，设必无之，物以恐之也，饮酒至三爵，已醉而无所识矣，况敢多饮乎？又丁宁以戒之也， 春秋传，臣侍君燕过三爵，非礼也，玉藻君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，賔之初筵五章，章十四句。
虞惇按此诗首章毛以为燕射，郑以为大射，今按二章，烝衎烈祖，明是将祭而射射而先行燕礼，故从郑賔载手仇，室人入，又毛以为祭，毕复射郑以为祭毕而饮，按手仇入，又于射义无取，礼经亦无有，祭毕，复射之文，故亦从郑三章，賔之初筵，郑云：此复言初筵者既祭，王与族人燕之筵也，此说非是，首章賔之初筵陈古也，三章賔之初筵，刺今也上下各分二章，法戒显然，朱注首章，因射而燕，次章因祭而燕，按前二章陈古而首章，以賔之初筵冠之，后二章刺今，而亦以賔之初筵冠之明，是二章为一截，次章籥舞，笙鼓，犹四章賔既醉止之，即承上文非各自为义也，卒章，凡此饮酒，是总承上四章而申戒之，郑云：凡此时天下之人防混殊甚，朱注亦未有见其为确然者，今以臆见，参之。
鱼藻刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。
孔疏幽王之诗思古多矣，此言思武王者，武王始居镐京也， 吕氏曰：鱼藻之诗，与孟子惟贤者而后乐，此及王制旱干，水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐之，义同 章，潢图书编鱼藻刺，时王之崇，饮也。
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
兴也 毛传颁大首貌 郑笺岂亦乐也
毛传鱼，以依蒲藻，为得其性， 孔疏鱼，何所在乎？在于藻也，鱼得其性，则能肥充有颁，然其大首也，既万物得所，天下无事，王何所在乎？在于镐京，与羣臣相乐饮酒而已， 郑笺，时人物皆得其所，言鱼者以潜逃之类，信其着见，今王方有危亡之祸，亦岂乐饮酒，而无悛心，故以此刺焉。
鱼在在藻，有莘其尾，王在在镐，饮酒乐，岂【上章通一韵，此及下章隔句韵】。
兴也 毛传莘长貌 刘氏曰鱼得其性游戏无虞既升而露其首又降而露其尾莘然其长矣
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
兴也 郑笺那安貌
郑笺天下平安，王无四方之虞，故其居处那然安也？鱼藻三章，章四句。
虞惇按朱注，此天子燕诸侯，而诸侯羙天子之诗，严氏诗辑又以此诗为直，刺幽王鱼在在藻为浅涸，窘廹之状，有那其居，为不知危亡之忧，皆不主序说，今从旧岂乐饮酒，郑笺云：乐八音之乐，衍説也。
采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼徴防之而无信义，君子见防，而思古焉。
虞，惇，按：诗义是陈古明王锡命诸侯之礼，序云徴防之而无信义，恐亦附防之说，孔氏引褒氏烽火，事以实之于经，无所当也， 国语，韦昭注采菽，王赐诸侯，命服之乐也。
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼。
兴也 郑，笺、菽，大豆也，采之者，采其叶以为藿也；孔疏公食礼，铏，芼，牛；藿，羊舌豕薇，皆有滑注，藿豆叶也，筐筥，受所采之菜也， 毛传君子诸侯也， 孔疏路车，金路以赐同姓，象路以赐异姓也。 郑笺，衮衣而画，以卷龙也， 朱注，黼如斧形，刺之于裳也，诸公之服九章，自衮冕以下，侯伯鷩冕七章，自华虫以下，子，男毳冕五章，衣自宗彝以下，而裳黼黻，孤卿絺冕三章，衣粉米，而裳黼黻，大夫冕，则衣黻裳而已。
刘氏曰：菽薄物，采以为藿，然而不可不敬，故或筐之，或筥之，况诸侯之君乎？故当有以厚锡予之 ，陈氏曰：虽无予之者，好之无已，意犹以为薄也。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届，【旂音芹】。
兴也， 毛传觱沸，泉出貌槛泉，正出也， 郑笺芹，水菜也，可以为菹，亦所用待君子也，周礼芹菹，鴈醢，毛传淠淠，动貌嘒嘒，声中节也， 苏氏曰：驾者既服而三之，曰：骖四之曰：驷 欧阳氏曰届至也，君子所至车旂，如此之盛也。
郑，笺，诸侯来朝，王使人迎之，因观其衣服车乗之仪所以为敬，且省祸福也。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之乐君子，福禄申之，【命弥吝，反平去通韵】。
虞惇曰：兴也， 毛传诸侯赤，芾 郑笺，芾太古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之邪幅，如今行縢也，幅偪也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。朱注交交际也， 毛传纾缓也。
郑笺诸侯，能自偪束如此，非有解怠，纾缓之心，天子以是故赐予之 ，朱注诸侯服此，芾幅见于天子，恭敬齐遫，不敢纾缓，则为天子所予，锡之命而申之，以福禄也； 孔疏祭统曰：古者明君爵有徳禄有功必于太庙，示不敢专也，赐在庙故神得福禄之 ，朱氏曰桑扈言，彼交匪敖，上交乎下也。采菽，言彼交匪纾，下交乎上也，匪敖，则受福于天，故曰，万福来求匪纾，则受福于君，故曰：天子所予 ，荀子曰：君子不傲，不隐不瞽，谨顺其身，诗曰：彼交匪纾，天子所予。
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从，【右音以隔句韵】。
兴也 毛传蓬蓬盛貌殿镇也平平辩治也 郑笺率循也
许氏曰：柞之有枝叶，犹天子之有诸侯，枝叶盛而庇其本根，犹诸侯殿，天子之邦，而万福之所同集 ，刘氏曰：柞之有枝叶，以庇其根干者，由根本坚固，气脉盛大也，根本天子也，枝叶诸侯也，气脉者朝廷之宠命也，叶之蓬蓬根本，气脉之所及，而反以卫其根本，而为之坚固，犹天子宠锡诸侯，俾之茂盛，反能衞天子之邦，而益朝廷之固也， 王氏曰：万福攸同，君臣并受福也。 郑笺，诸侯有贤才之徳能辩治其连属左右之国，使得其所，则连属之国，亦循顺而从之，春秋传，便蕃左右，亦是帅从，杜预注言逺人相率来服，从便蕃，然在左右。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。【平上去通韵】。
兴也， 毛传绋，繂也，纚緌也，葵揆也。膍，厚也戾，至也，郑笺杨木之舟浮于水上，泛泛然东西，无所定舟。
人以绋繋其緌，以制行之 ，毛传言，明王能维持诸侯也， 苏氏曰：天下之诸侯抚之，则懐弃之则去，亦如舟之无定也， 孔疏天子，于是揆度其功徳而命赐之以礼乐，又以福禄优厚之 ，严氏曰诸侯，于是优哉游哉，而戾止于天子之庭矣， 孔丛子孔子曰：于采菽，见古之明王所以敬诸侯也。
采菽五章章八句
虞惇按朱注，此天子所以答鱼藻也，与前篇鸳鸯之义同，未知何据，赤芾二句注属赋，其实以兴，彼交匪纾非赋也，平平左右，亦从郑不从，朱郑唯以维柞之枝为喻，继世相承，泛泛杨舟为喻，诸侯治民御，以礼法属衍说，其余皆得之。
角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。
汉书杜邺曰：人情恩深者，其养谨爱至者，其求详，夫戚而不见殊，孰能无怨？此棠棣，角弓之诗所以作也。
骍骍角弓翩其反矣兄弟昏姻无胥逺矣
兴也 毛传骍骍调和也 朱注角弓以角饰弓也翩反貌 郑笺胥相也
欧阳氏曰：弓之为物，其体徃来张之则内向而来，弛之则外反而去 ，苏氏曰：譬之兄弟，昏姻亲之，则合而疎之，则离，是以告之，使无相逺也 郑笺骨月之亲，无相疎逺相疎逺则亲亲之望，易以成怨 ，陈氏曰：诗刺王不亲九族，而曰：兄弟昏姻，頍弁亦曰：兄弟甥舅，则知兄弟者，父族也，甥舅昏姻者，母族，妻族也。
尔之逺矣民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣【逺然平上通韵】。
赋也 郑笺尔斥王也
郑笺言上之化下不可不慎
此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，【平去通韵】赋也， 郑笺，令善也， 毛传，绰绰寛也，裕饶瘉病也，朱注王化之不善，此善兄弟则绰绰有裕而不变。
彼不善之兄弟，则由此而交相病矣， 孔疏天下善人少，恶人多。
民之无良相怨一方受爵不让至于已斯亡【平去通韵】赋也 朱注一方彼一方也 毛传爵禄也
王氏曰：民丧其良心，不参彼己之曲直，躬自薄而厚责于人也，则各相怨于一方矣。 朱注相怨者，各据其一方耳，若以责人之心，责已爱已之心爱人，使彼已之间，交见而无蔽，则岂有相怨者哉？ 毛传爵禄，不以相让，故怨祸及之，比周而党愈少，鄙争而名愈辱，求安而身愈危， 欧阳氏曰：贪争不已，至于亡身也， 朱氏曰：此言民之化于上，殆有甚焉者也。
老马反为驹，不顾其后，如食宜饇，如酌孔取【，后音户平上去通韵】。
比也 毛传饇饱也 朱注孔甚也
郑笺老马，反以为驹而用之，喻王见老人，反侮慢之如防穉，不自顾念，后至年老人之遇已，亦将然 ，吕氏曰：不知长少之义，慢老而虐之，其快意不顾，如食者，但知称其饇饱之欲，酌者但知多取曽不少，加斟量也， 孔疏虞，夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，况其宗族之老者乎？故九族不宜慢之。
母教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属【去，入通韵】。
比也 毛传猱猿属涂泥附着也徽羙也 郑笺猷道也属连属也
刘氏曰：小人之为不善，皆其所自能，不必教之也，王又疎薄骨肉为不善于上，以倡之，是犹教猱升木，而以涂涂附，其塈且相着，不可脱矣，非为上之道也；故陈为上之道，曰：君子有徽猷，则小人与属矣，先王有至徳要道民用和睦，正其五品示之，孝友是之，谓徽猷 ，吕氏曰：亲亲长长之道，乃民之良心，非由外铄也，宜其与属而不可解矣。 孔疏人性，皆有仁义，因其性而道之，故教之必从。
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居娄骄
比也 孔疏瀌瀌雪盛貌 毛传晛日气也 苏氏曰遗予也 王氏曰娄数也
王氏曰：雨雪之盛，瀌瀌，然见日而消矣，譬之君子，自昭明徳以在民上，则民之恶徳消矣， 欧阳氏曰：今王不以恩意，下及九族，而自居骄傲，日以益甚，其何能化民哉？ 汉书，刘向曰：君子道长，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也，诗云雨雪麃麃，见晛聿消。
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
比也 毛传浮浮犹瀌瀌也流流而去也 郑笺蛮南蛮也髦夷髦也
欧阳氏曰：言骨肉相残，如夷狄无仁，恩礼义也，角弓八章，章四句。
虞惇按老马反为驹，朱注云：但知谗害人，以取爵位而不自知其不胜任，如老马惫矣，而反自以为驹，窃意此诗乃刺王不亲九族，不应连章叙小人之贪爵位也，欧阳氏曰：谗人变易善恶，乃以老马为驹，亦成赘义，今从毛郑之旧，如食宜饇，如酌孔取，毋教猱升木，郑笺误莫肯下，遗笺注俱误，今从欧阳氏。
菀栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
兴也 毛传菀茂木也 郑笺尚庶几也 孔疏上帝斥王也 毛传蹈动昵近也 欧阳氏曰靖安也毛传极至也
苏氏曰：诸侯愿庇于王，如行道之人，无不庶几，息于茂栁者，徒以王变动不恒，故相戒以无自昵近，恐得罪也， 陈氏曰：且俾我安之，待其改恶从善，而后我至焉，言朝王也。
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
兴也 毛传愒息瘵病也 李氏曰迈徃也 欧阳氏曰谓待其可徃朝而后徃也
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜，【矜古居银反后同】。
兴也 郑笺傅臻皆至也彼人斥王也 吕氏曰矜骄矜也
郑笺鸟之髙飞极至于天耳，幽王之心，于何所至乎？言转侧无常，人莫知其所届也， 吕氏曰：前二章，犹欲靖以待王之改，然后徃朝，此章言王心不可测度，不知其悛改之期也。故叹曰：曷为予靖以待之乎？王且自居以凶暴，骄矜其恶，日炽也，于是乎絶意于王室矣。
菀栁三章章六句
虞惇按上帝甚蹈之，蹈郑笺，读为悼云，中心悼病，非也，朱注又改作神，据战国防以改经，恐未可为训，俾予靖之，二句注与笺小异，曷予靖之？二句注别为一説皆未安，今从东莱读诗记。
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
读诗质疑卷二十二
钦定四库全书
读诗质疑卷二十三
太仆寺少卿严虞惇撰
都人士之什
都人士周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归，壹伤，今不复见古人也，董氏曰：缁衣，公孙尼子作也，其书曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德壹，诗序盖杂出于古之遗言也， 孔疏左传，襄十四年，引诗曰：行归于周，万民所望，忠也，服防云逸诗也，都人士首章有之，今韩诗实无此首章，时三家列于学官，毛诗不得立，故服以为逸也。
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
赋也 毛传彼彼明王也 郑笺城郭之域曰都于于也 毛传周忠信也
郑，笺，古明王时，都人之有士行者，冬则衣狐裘，黄黄然其动作容貎，既有常言语，又有法度，文章其所行，要归于忠信，万民咸瞻望而法效之疾，今不然， 孔疏都邑之士，近政化，有道先被其徳无道先化其滛，此时奢淫巧伪，都邑尤甚，故举古以驳今。
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不説。
赋也 郑笺台夫须也 毛诗缁撮缁布冠也 朱注其制小撮其髻而已君子女都人贵家之女也孔疏绸密也
郑笺，都人之士，以防皮为笠，缁布为冠，俭且节也，朱氏曰：女则不为华靡，其首饰绸直，一如髪之本，然亦言其俭素，也 郑笺，疾时皆奢，滛我不复见，今士女之然者，心思之，而也 张氏曰：都人士始论，长民者次论，都人之士女一章，言长民者，故不言女，次章以下统言，男女也。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
赋也 毛传琇美石也 王氏曰以羙石为瑱塞实其耳也 郑笺吉读为姞尹氏姞氏周室昏姻之旧姓也人见都人之家女咸谓之尹姞之女言有礼法毛传苑犹屈也积也 孔疏节南山曰尹氏太师
常武曰：王谓尹氏韩奕曰：为韩姞相攸，又左传？姞吉人也，后稷之元妃也，以此知尹氏，吉氏世贵旧姓，昏连王室，家风不替，故人见都人之女，有礼法者，谓之尹吉也， 李氏曰：犹晋之王，谢，唐之崔卢也。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿，我不见兮，言从之迈。
赋也， 毛传厉，帯之垂者， 孔疏礼大带，垂三尺，郑笺，虿螫虫也，尾末，挺然似妇人髪末曲上卷然也，迈行也。
王氏曰：是不可得见也。得见，则我从之迈矣，思之甚也。
匪伊垂之，帯则有余，匪伊巻之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣。
赋也 毛传旟扬也 朱注盱望也
郑笺，士非故垂此帯也，带于礼，自当有余也，女非故卷此髪也，髪于礼自当有旟也， 朱注皆自然而非，好为容饰之意，今不得而见矣。如何而不望之乎？都人士五章，章六句。
虞惇按朱注谓乱离之后，人不复见，都邑之盛，人物之羙而作此诗，玩经文，无乱离之意，故仍主序説行归于周，亦从毛郑绸直如发，不取郑性情密致，操行正直之语，盖此诗二章以下俱但言服饰，不应此章独言徳性也言从之迈，郑云欲自杀，求从古人，虽愤时嫉，俗亦太伤于激矣，汉儒説经多胶滞之见，然亦见其朴钝，戆直风俗犹近古，不似今人如脂如韦，以习熟软美，为能事也。
采緑刺怨旷也幽王之时多怨旷者也
终朝采緑不盈一匊予髪曲局薄言归沭
毛传兴也，自旦及食时为终，朝 郑笺，緑王刍也，毛传两手曰：匊局卷也。
郑笺緑易得之菜也，终朝采之而不满手，怨旷之深，思不专于事也， 苏氏曰：予髪曲局矣，庶几君子之归，而沭之 ，毛传妇人，夫不在，则不容饰。
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
兴也， 郑笺，蓝染草也， 毛传衣，蔽前谓之襜，詹，至也，朱注五日为期，去时之约也，六日不詹，过时而怨旷也， 后汉书刘瑜疏曰：天地之性隂阳正纪隔絶其道，则水旱为并，诗云：五日为期，六日不詹，怨旷作歌，仲尼所録。
之子于狩，言韔其弓，之子于钓，言纶之绳，【弓音肱】赋也， 郑笺之子谓其君子也，于往也； 朱注理丝纶。
朱注君子，若归而往狩耶？我则为之，韔其弓往钓耶？我则为之理，其绳望之，切思之深，欲无往而不与之俱也。
其钓维何？维鲂及鱮，维鲂及鱮，薄言观者，【者音渚】赋也， 朱注于其钓，而有获也，又将从而观之，爱之至也。
采緑四章章四句
虞惇按诗序，刺幽王之时，多怨旷，而郑以为刺怨旷之，妇人讥其欲从君子于外为非礼，考诗四章絶无此意也。五日为期，传据礼经，内则为説云妇人五日一御亦太拘，后二章，集注殊妙，非毛，郑诸家所能及也。
黍苖刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉。
虞惇按国语，韦昭注云：黍苖道，召伯述职，劳来诸侯也，召伯，召康公之子穆公虎也。
芃芃黍苖阴雨膏之悠悠南行召伯劳之
兴也 毛传芃芃长大貌悠悠行貌
郑，笺，宣王之时，使召伯营，谢邑以定申伯之国，将徒众南行，悠悠然召伯，则能劳来劝説以先之 ，苏氏曰：召公之劳，行者犹隂雨之膏黍，苖哀，今不能而思之也。
我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！【牛古音疑，后并同】。
赋也 郑笺集犹成也
郑笺营谢，转餫之役，有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者， 邱氏曰：召伯知其劳苦忧思，故皆呼而谕之曰：俟我南行之功既成，盖云归哉！觧之使説也 王氏曰：召伯之遇，役夫如此。
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
赋也， 郑笺，召伯营谢，邑以兵众，行其士卒有歩行者有御，兵车者五百人为旅，五旅为师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从 ，王氏曰：召伯之遇，征夫如此。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
赋也 郑笺肃肃严正貌 朱注谢邑名申伯所封国也 郑笺营治也烈烈威武貌征行也
郑笺羙召伯治谢邑，则使之严正，捋师旅行，则有威武也。
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
赋也 毛传土治曰平水治曰清
郑笺召伯营，谢邑相，其原隰之宜，通其水泉之利，此功既成，宣王之心则安也， 吕氏曰：天子子万姓者也，大臣虑四方者也，方伯分一面者也，申伯之体，势不重，则无以镇定南服，召穆公身为卿士，岂得辞其忧责哉！宣王虽身居九重，宵旰之虑，固未尝一日忘之也，必得召公，告厥成功，而王心始宁焉，此真知职分者也，彼幽王近不能察，犬戎之祸，以复宗周，何暇经畧江淮之间乎？此诗人所以思古也。
黍苖五章章四句
虞惇按此诗传笺皆以为咏，召伯营谢之事，而严粲诗，缉乃以二章为营，谢三章为平淮四章，以下总言营谢，平淮二役，今以诗辞玩之，恐未然首章，芃芃黍苗，兴义专主召伯，而笺云喻宣王，以恩泽育养，天下亦赘説也集注则云：此宣王时之诗，与大雅崧高相表里。
隰桑刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之。
隰桑有阿，其叶有难，既见君子，其乐如何？【难乃多反，】虞惇曰：比而兴也， 朱注隰下湿之处，宜桑者也，毛传阿羙貌难盛貌。
苏氏曰：君子之在下，如桑之生于隰，其长阿然其盛难，然见者无不悦之， 虞惇曰：诗以隰桑，比君子而桑之，阿难可喜，又以兴人之乐，见君子也。
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
比而兴也 朱注沃光泽貌
隰桑有阿其桑有幽既见君子徳音孔胶
比而兴也 毛传幽黑色也胶固也 王氏曰其徳音之所及人附离之甚固也
虞惇曰下章之遐不谓矣即所谓徳音也
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
赋也 郑笺遐逺也 朱注谓犹告也
虞惇曰：我心诚爱君子，君子岂以逺而不我告乎？我思念君子之心，藏之于中，无日而忘之也，春秋传郑伯享，赵孟子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，注云：欲子产之见规诲。
隰桑四章章四句
虞惇按此诗前三章，毛郑泥序，小人在位，君子在野，二句殊多，支蔓之语，后一章，朱注云：何不遂以告之，未知所告，何事东莱云：诗人欲往告贤者，则又与思见君子之意不相合，今以左传为据而僭易之。
白华，周人刺幽后也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。
郑，笺、申、姜姓之国也，褒姒褒人所入之女，姒其字也，昔夏之衰，有二龙之妖，卜藏其漦，周厉王发而观之，化为鼋，童女遇之，当宣王时而生女，惧而弃之，后褒，人有献而入之幽王，幽王嬖之，是谓褒姒 虞，惇按序云：周人刺幽后也，欧阳氏，苏氏皆以为幽后，褒姒也，程氏曰：幽后当作幽王字之误也。今据汉书班倢伃传，顔师古注云：白华小雅篇，周人刺幽王，黜申后也，则后字之上，应有阙文，其曰刺幽后者，非也。
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
虞惇曰兴也 毛传白华野菅也已沤为菅 欧阳氏曰之子弃妻斥其夫也
朱注白华以为菅，白茅以为束，二物至微，犹相须为用，何之子逺弃我而使我独耶？ 虞惇曰：此章下国之弃妻，以菅茅自喻而自伤，其穷独也。
英英白云露彼菅茅天歩艰难之子不犹
兴也， 朱注英，英轻明之貌，白云水土，轻清之气，当夜而上腾者也，露即其散而下降者也， 程氏曰天歩犹时运也，犹如也。
毛传露亦有云，言天地之气，无防不着，无不覆养，程氏曰：天道云蒸露降，菅茅皆被其泽，今天运艰难，而使之子不善，不如云之润物也， 虞惇曰：此章言之，子之逺我由天运始然，盖幽王弃妻，立妾下国效之，是天运使然也。诗人词缓意深，可谓怨而不怒矣。
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
比也 毛传滮流貌 郑笺丰镐之间水北流 虞惇曰硕人斥申后也
郑笺池水之泽浸润，稻田使之生殖，今防泽不通，滮池之不如也。 虞惇曰：此章言王之宠，泽不流下，国无所承，仰因已之，见弃而思申，后之失职，所谓小已之得失，其流及上也。
樵彼桑薪卬烘于煁维彼硕人实劳我心【隔句韵】比也 朱注樵采也 郑笺桑薪薪之善者 毛传卬我也烘燎也煁烓灶也 朱注煁无釡之灶可燎而不可烹饪者也
欧阳氏曰：桑薪宜爨，烹饪，而但为燎烛，弃妻自伤失职也， 虞惇曰：此章亦自伤失职，而思申后也。
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
比也 许氏曰懆懆愁不申也 王氏曰迈迈逺我不顾也
郑笺，王失礼于内，而下国闻而化之，如鼓钟于宫，而欲外之不闻，不可得也。 虞惇曰：此章言之，子之所以去，我不顾者，由上化之使然也。
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
比也 毛传鹙秃鹙也
苏氏曰：鹙鹤皆以鱼为食，然清浊则有间矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥也 欧阳氏曰：二物皆非其所处，如妾不宜居正位，而妻不宜被逺弃也，虞惇曰：此章言妻妾之失位，亦因己而思申后也。
鸳鸯在梁，戢其左翼之子无良，二三其徳【隔句韵，】，兴也， 王氏曰：鸳鸯能好其匹，雄雌相从，不失其性之子，二三其徳鸳鸯之不如也。
有扁斯石履之卑兮之子之逺俾我疷兮
兴也， 毛传扁，卑貌扁石，乘石也王乗车履石疧病也。
苏氏曰：石之扁，然下者可施于履之卑而不可施于贵，如人之贱者，可以为妾，而不可以为主， 欧阳氏曰：弃妻指，此石常在人下，如妾止当在下耳，今之子逺我而进彼，使我病也， 虞惇曰：上章喻妻，不可弃此章喻，妾不可升，皆自伤之辞也。汉书刘辅曰：腐木不可以为柱，卑人不可以为主，亦此意也。
白华八章章四句
虞惇按欧阳本义云：据序意幽王黜申后，而立褒姒，致下国化之，亦多弃妻而立，妾诗人作诗，本为下国之人，以妾为妻，耳毛郑二家所解，终篇不及下，国之人妻妾事，此其所以失也；此説最为得之，毛郑以之子，斥幽王硕人指褒姒，俱非是，更以硕人为妖，大之人尤曲説也欧阳氏但知之，子之非幽王而不知硕人之非，褒姒，则亦失矣。朱集注谓申后被黜，而作此诗之子与硕人，皆指幽王尤非是，卫诗硕人，其颀硕人指庄姜此诗硕人，正指申后，荘姜之失位，与申后之见黜畧相似，故诗人皆以硕人称之，诗人既恶褒姒，决不称之为硕人，而一篇之中，既斥王为之子，又斥王为硕人于属文，亦无是体也，今畧采诸家之説而以己见附之，又此诗八章，集注皆云比也。今按首章，以菅茅之相须兴，俾我独兮，二章以云，露之润物，兴之，子之不犹明是兴，而非比七章，八章亦然，今悉订之。
緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，教载之故，作是诗也。
郑，笺，微臣士也，古者卿大夫出行，士为末，介士之禄薄，或困于资财，则当赒赡之，幽王之时国乱，礼废恩薄，大不念小，尊不恤贱，故本其乱而刺之，程氏曰诗序，有后人増入者緜蛮序饮食，教载之絶不成语非国史之旧也。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
毛传兴也，緜蛮小鸟貌阿曲，阿也， 郑笺，后车倅车也，毛传鸟止于阿人止于仁 ，郑笺小鸟，知止于丘之曲，阿静安之处，而托息焉，小臣择卿大夫有仁厚之徳者而依属焉，至于为末，介从而行，道路逺矣我罢劳，则卿大夫之恩，宜如何渴，则予之饮，饥则予之食，事未至，则豫教之，临事则诲之，车败则命后车载之 ，孔疏教诲，虽于人无费而无仁心，亦不肯也。此大臣之于小臣，其义当然。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
兴也 毛传隅角也
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
兴也 郑笺极至也
緜蛮三章章八句
虞惇按朱注，此微贱劳苦，而思有所托者为鸟言，以自比也。玩诗文絶无为鸟言之意以教诲，施之于鸟已不可以后车载之，岂复有是理乎？斯真可以解頥矣。
瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉。
郑，笺、牛、羊，豕为牲，系养者曰牢，熟曰：腥曰：饩生曰：牵 严氏曰：观賔之初筵，知幽王君臣，沈湎淫泆，崇饮无度，故此诗极言简俭之意，以刺之，若曰诚苟在焉，亨瓠燔兎，可以为礼，何必酒池肉林，长夜之饮乎？而序云有牲牢，饩而不肯用失之矣。
幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之
赋也 毛传幡幡瓠叶貌 郑笺亨熟也熟瓠叶者以为饮酒之菹也此君子庶人之有贤行者也 王氏曰尝其防否然后行献酬之礼
杜氏春秋传注曰：古人不以微薄废礼，虽瓠叶首，犹与賔客享之。
有斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，【隔句韵，平去通韵】。
赋也 孔疏斯此也 苏氏曰有斯首言一兔也毛传毛曰炮加火曰燔 郑笺炮之燔之者将以
为饮酒之羞也，饮酒之礼既奏，酒于賔，乃荐羞 ，苏氏曰：献者，主人酌以献，宾也。
有兔斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之，【炙古张畧反】赋也， 毛传炕，火曰炙，酢，报也， 郑笺报者，賔既卒，爵洗而酌，主人也，凡治之宜，鲜者毛炮之，柔者炙之，干者燔之。
有斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
赋也 毛传醻道饮也 郑笺主人既卒酢爵又酌自饮卒爵复酌以进賔谓之醻
谢氏曰：瓠叶以为菹，不必嘉蔬，首以为殽，不必异馔，先王之燕賔客，惟其诚而已，丰以燕賔者，鱼丽是也。薄以燕賔者，瓠叶是也，在易鼎之象，曰：大亨以养，圣贤损之，彖曰：二簋可用，享皆贵诚，不贵物也，瓠叶四章，章四句。
虞惇按首章，郑笺云：庶人之贤者，农功毕为酒，以合朋友习礼，讲道艺，酒既成，先与父兄室人亨瓠叶而饮之，所以急和亲亲也，意防殊妙而近于拘诗，但取不以薄物，废礼耳，不必如此説也有斯首，郑云斯白也，今俗语斯白之，字作鲜，盖齐鲁之间方言耳，録之以广异闻。
渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病在外，故作是也。
毛传荆谓楚也舒舒鸠舒鄝舒庸之属
渐渐之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，武人东征，不皇朝矣。
赋也 毛传渐渐高峻貌 郑笺武人将率也 朱注皇暇也 欧阳氏曰不皇朝者乆处于外不得朝见天子也
王氏曰：将率逺征戍役不息，乃更渐渐之高，石长逺之山川维其劳苦也， 刘氏曰：渐渐之石，维其高矣者，谓所歴之路，石皆亷利伤人之足，割马之蹄，不可践履也其髙峻峭拔非攀援，不可登也，山川悠逺维其劳矣者，其山竆者川断之也，其川尽者，山间之也，山川重复逺不可极困，以陟降之劳，疹以烟岚之气，既病且死，莫保生还，故不皇于朝觐也， 苏氏曰逺人可以徳懐而不可以力胜，武人征之，连兵不解，宜其不能服也。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不皇出矣。
赋也 郑笺卒崔嵬也谓山巅之末也 毛传没尽也 孔疏言所登歴何时可尽徧也 欧阳氏曰不皇出者深入险阻之地将不得出也
有豕白蹢，烝渉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不皇他矣。
赋也 毛传蹢蹄也 郑笺烝众也 毛传将久雨则豕进渉水波 孔防离歴也 毛传毕星也月离阴星则雨
张氏曰：豕之负涂，曵泥，其常性也，今其足皆白，羣渉波而去，水患之，多可知 ，严氏曰：豕之渉波而见白，蹢久雨，停潦故也。月离于毕，则是又捋雨矣。 欧阳氏，曰：豕，渉波而月离毕雨之验也。征没者在险阻之中，唯雨是忧，不皇及他也，履险遇雨，征行所尤苦，故以为言， 刘氏曰：此记征夫逺行之所见也，深入蛮夷之域，为山川之所困，雨水之所淫战，敌未防病疫相仍，救生命之不暇，何暇及他事哉？ 孔疏，洪范曰：星有好风，星有好雨，好风者，箕也，好雨者毕也，郑氏注风土也，为木妃，雨木也，为金妃，故星好焉，推此而往，南宫好旸，北宫好燠，中宫四季好，寒是由已所克而得其妃，从其妃之所好故也。箕东宫宿也，毕西宫宿也， 郝氏曰淫雨，则失天时险逺则失地利，久役则失人和，君不仁而好战，亡可立待也。渐渐之石以下三诗，凄怆哀飒，亡国之音也。
渐渐之石三章章六句
虞惇按郑氏于此诗笺释全谬，以渐渐之石，喻戎狄不可伐，以山川悠逺专指荆舒之国，以不皇朝矣，为不能正荆舒，使朝于王，以有豕白蹢喻，荆舒之君，躁疾难制，以月离于毕喻，荆舒之叛，渐由王出，皆曲説欧阳氏辨之详矣，维其劳矣，笺云：劳劳广濶，盖劳与辽同义，不皇朝矣，今本皆作遑，依唐石经及国子监注疏本改正。
苕之华大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也。
陈氏曰：此诗其辞，简其情哀，周室捋亡，不可救矣，诗人哀之而已。
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
朱注比也 毛传苕陵苕也将落则黄 苏氏曰言周室之衰如是华矣
苕之华其弃青青知我如此不如无生
比也 毛传华落叶青青然
牂羊坟首三星在罶人可以食鲜可以饱
虞惇曰兴也 毛传牂羊牝羊也坟大也 朱注羊瘠则首大 郑笺三星心星也 毛传罶曲梁也寡妇之笱也 朱注罶中无鱼而水静但见三星之光而已 虞惇曰喻嵗饥民穷百物雕耗也人得苟且一食足矣无望其饱也
苕之华三章章四句
虞，惇，按：郑以苕之，干喻京师，苕之华喻诸夏，更援诸华为説穿凿殊甚，卒章牂羊坟首，特借以形嵗饥民穷之意，非直赋此二物，集注云：赋也，亦非是。
何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
何草不黄何日不行何人不将经营四方
兴也 朱注草衰则黄 邱氏曰将亦行也
孔防气则时经寒燠，物则华变，死生日月长久，征行不息，所以怨也。
何草不？何人不矜？哀我征夫，独为匪民，【矜居银反，今读鳏】。
兴也 郑笺赤黒色 朱注草既黄而也无妻曰矜
郑笺，古者师出不逾时，所以厚民之性也，从役过时不得归，此岂独非民乎？
匪兕匪虎，率彼旷野，哀我征夫，朝夕不暇【野，神与反暇音豫】。
赋也 毛传兕虎野兽也 孔防率循也 毛传旷空也
朱注征夫，非兕非虎，何为使之循旷野而朝夕不得间，暇也。
有芄者狐，率彼幽草，有栈之车，行彼周道，【隔句韵，】，兴也， 邱氏曰：芄尾长貌 ，毛传栈车，役车也，苏氏曰：车之行道，如狐之循草，无有止期也。
何草不黄四章章四句
都人士之什十篇四十二章二百句
读诗质疑卷二十三
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷二十四上
太仆寺少卿严虞惇撰
大雅文王之什
文王文王受命作周也
欧阳氏曰：周自后稷以来，积功累仁，至于文王威徳并着国自此大，武王因之遂灭，商有天下，是以盛徳为天所相，而兴周者，自文王始也，故序但言受命，作周不言，受命称王也， 虞惇，按：周书无逸曰：文王受命惟中身，厥享国五十年，武成曰：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，惟九年，大统未集，是文王受命之事也，帝王世纪云：文王即位，四十二年歳在鹑火文王，于是更为受命之元年，始称王矣，史记周本纪西伯，盖即位五十年，其囚羑里，盖益易之，八卦为六十四卦，诗人道西伯，盖受命之年称王，而断虞芮之讼，后十年而崩，是文王称王，改元之事也，欧阳氏以文王未甞称王，改元，故著论以辨之，而于诗本义亦极诋毛，郑之妄，然谓文王未甞称王，是矣。而谓文王未甞受命，改元，则非也，书泰誓惟十有三年春，说者曰：此武王即位之十三年也，今按大戴礼文王十五而生武王，是武王少文王十四歳也文王世子文王九十七而终，武王九十三而终，是文王之终，武王已八十三，武王以八十四即位至九十三而终，即位仅十年，不得以十三年伐纣，则所谓十三年者，盖据文王受命，改元之年，数之武王，未甞有十三年也，文王受命改元，故书有九年，大统未集之语，若谓文王未甞改元，则文王即位，共五十年，何得云九年也，郑氏赤雀丹书之说，出于谶纬，不足为据，若受命改元，以经史推校，无可疑者，司马温公稽古录云：文王为诸侯四十二年更称元年，又云：武王即位，四年克商，克商七年而崩夀九十三皆与经传，合称王之事，六经无明文，书西伯戡黎，既称西伯，其非称王可知，先儒云，文王未王而称王者，史臣追尊之辞，游氏云：纣在上而文王称王，是二天子也，观泰誓三篇，称文王为文考，至武成柴望，然后称文，考为文王，则可知矣。斯言得之矣， 国语，文王大明，緜两君相见之乐也， 申公说，周公追述文王之徳明周家所以受命而伐商者，作诗歌，奏于清庙受厘，陈戒之时，以训嗣王也， 吕氏曰：按：吕氏春秋，周公旦乃作诗曰：文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，以绳文王之徳熟味此诗，信非周公不能作也。
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右，【时右平，上通韵】。
赋也 毛传在上在民上也于叹辞昭见也显光也不显显也不时时也陟升也 郑笺在察也
郑笺文王初为西伯，有功于民，其徳着见于天，故天命之以为王，使君天下也， 王氏曰：周受封自后稷，则其邦旧矣，至文王而天命之肇造区夏，则其命新矣， 朱注，文王在上而昭于天，则周之徳岂不显乎？周虽旧邦，而命维新，则帝之命，岂不时乎？ 孔疏，文王升接天下，接人常观察上帝之意，随其左右之宜，顺而行之，所谓圣人与天地合徳也 苏氏曰：圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天如一故也。诗于天人之际，多以陟降言之。
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世，【上去通韵】。
赋也， 毛传，亹亹勉也， 郑笺，令善也，闻声闻也，陈敷锡施也， 毛传哉？载也，侯维也，本本宗也，支支子也， 郑笺勉，勉乎不倦，文王之勤，用明徳也其善声闻，日见称颂，无止时也， 朱注文王，非有勉也，纯亦不已，而人见其亹亹也其徳不已则令闻亦不已，苏氏曰：由文王敷恩，恵之施于民而民载之，是以钟美于子孙，适为天子，而庶为诸侯，其祚无不百世者，严氏曰：文王惟知锡民而锡民者，乃所以锡子孙。
也不特子孙之盛如此，凡周之臣子皆光明俊伟其徳甚显亦世世相传，与周匹休焉，此文王徳泽之逺也 春秋传诗曰：陈锡载周，能施也，杜氏注文王布陈大利以赐天下，故能载行周道，福流子孙。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
赋也， 郑笺犹谋也， 毛传翼翼，恭敬也，思辞也，吕氏曰：皇，美也； ，毛传桢榦也，济济多威仪也。 郑笺周之臣，既世世光明，其为君谋事，忠敬翼翼，然欧阳氏曰：美哉众多之贤士，生于周王之国，为桢榦之臣，而文王用之，遂以安宁，周邦也， 刘氏曰：济济多士，本由文王教化陶范而后生而文王之国，又待多士济济，以安宁焉，犹人勤于菑田，反以自养，乐于植材，反以自庇 ，严氏曰：生此王国，天生之也，王国克生，文王教化作成之也。
穆穆文王，于缉熈敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
赋也 朱注穆穆深逺之意 孔疏于叹辞 欧阳氏曰缉续熈广也 苏氏曰假大也 毛传丽数也孔疏不亿不止于亿也 郑笺周服周之九服也
欧阳氏曰穆穆，然文王之徳于此乎续而广之，敬慎不坠，大哉天命，乃使之有，商之孙子，商之孙子，数甚众多而上，帝乃命之为周，诸侯由商失徳而天夺之，周有世徳而天与之，天之予夺惟徳所在而已， 郑笺言众之不如徳也 朱氏曰穆穆，以盛徳气象言敬，则指其徳之实也，缉者缉此敬，熈者熈此敬，此圣徳之极致圣学之极功，凡所以昭于天闻于人，皆由不已，其敬致然也， 严氏曰：形诸外者，皆其根诸中者，表里一始终一也， 黄氏曰敬止者，敬于其所当止，所谓敬，厥，止也。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
赋也 毛传殷士殷侯也肤美敏疾也祼灌鬯也周人尚臭将行也 朱注京周京也 董氏曰黼黼裳也 孔疏冬官缋人白与黒谓之黼 毛传冔殷冠也夏曰收周曰冕 郑笺王成王也 毛传荩进也无念念也 孔疏尔祖文王也
王氏曰：商之孙子，而侯于周，则天命靡常故也。天常命商使有九有之师矣，今侯服于周，所谓靡常也，故商之子孙，其为士而肤美，敏疾者，皆祼将于周京，以助周祭也， 董氏曰：常服者不变其服，存商制也，朱注先代之后，统承先王，脩其礼物，作宾于王家时，玉不敢变，而亦所以为戒也。于是呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之徳乎？盖以戒王而不敢斥言也， 汉书，刘向曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于子孙，是以富贵无常，不如是，则王公何以戒慎？民萌何以劝勉？盖伤微子之事周而痛，殷之亡也， 孔疏宗庙之祭，以祼为主，于礼王正祼后亚祼，则祼将主人之事，而云助行祼者，天官小宰，凡祭祀，赞祼将之事，注云：又从太宰助王是祼将之事，有臣助之矣。
无念尔祖，聿修厥徳，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
赋也 毛传聿述永长也 郑笺师众也 毛传骏大也 孔疏不易言难也
李氏曰：成王欲念尔祖，则在乎述修厥徳而已。能修徳则可以长配天命而福禄自来矣， 苏氏曰：既告之使，修文王之徳又告之以殷之，未失众也，其君皆能配天，及其末世，违天以败，故今当以为鉴而不可忽于天命之难保也， 吕氏曰：命之去留，视师之丧否，大学所谓得众，则得国失众，则失国也。
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，【躬字韵，未详孚古音浮，后同问天臭，孚俱平，去通韵】。
赋也 毛传遏止义善也 孔疏问闻也 郑笺有又也 毛传虞度载事也 朱注仪象也 毛传刑法孚信也
欧阳氏曰：知天命之不易，无使天命，至尔躬而止，当布明善，闻常虞度，殷之所以废兴者而折之于天也，吕氏曰：凡欲配天命者，当法天然，天无声臭之可。
求苟仪刑文王，则天徳全而万邦，于是作孚矣 朱氏曰：文王与天为一法，文王即所以法天也， 真氏曰：周至成王，再世耳，周公已忧其命之不延，无遏尔躬，犹尧之告舜曰：天禄永终也，古君臣更相告戒，不讳危亡，如此 朱注，此诗于天人之际，兴亡之理，丁宁反覆，至深切矣，故立之乐官，因以为天子，诸侯朝防之乐，盖将以戒后世之君臣，而又以昭先王之徳于天下国语，所谓两君相见之乐，特举一端而言耳，文王七章，章八句。
虞惇按大雅三十一篇，毛郑与朱子大防畧同所异者训释，字句耳，如文王在上，宜从毛在民之上，不当云文王既没，其神在上也，观先言于昭于天，而后言其命维新，则可知矣。陈锡哉周，宜从郑敷恩，恵之施不当云上帝敷锡也，观左传，国语两引陈锡载周，则可知矣。思皇多士，宜从朱毛，郑以皇为天云，愿天多生贤人者，非也，骏命不易，宜从朱郑云天之大命，不可改易者，亦非也。惟缉熈敬止，毛郑与朱子皆以熈为光明，止为语助，愚意缉熈为光明，则学有缉，熈于光明，复作何解？止为语助，则大学之敬止，何以有止？仁止孝之说，故今采欧阳氏，黄氏说正之，侯于周服，亦从郑不从朱。
大明文王有明徳故天复命武王也
申公说周公述文武受命之功以训嗣王也
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方，【平去通韵】。
赋也， 朱注，明明徳之明也，赫赫命之显也， 毛传忱，信也，殷适殷之正适也， 朱氏曰：挟挟而有之也，朱注将陈文武受命，故言在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，去就无常，善则得之，此天之所以难忱，而为君之所以不易 ，郑笺令纣居天位，又殷之正，适以其为恶，乃弃絶之使不得有四方，是天命靡常，惟徳是予耳，言此者厚美周也， 严氏曰：此泛言天人之理，以着殷亡之由，为文武受命，张，本也。
摰仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季维徳之行大任有身，生此文王。
赋也 毛传摰国名仲中女也任姓也 朱注殷商殷商之诸侯也 毛传嫔妇也 朱注京周京也郑笺及与也 毛传王季太王子文王父也身重也郑笺重谓懐孕也
郑笺摰国中，女曰大任，从殷商之畿内嫁为妇于周之京，配王季而与之共行，仁义之徳同志意也， 朱注将言文王之圣，而本其所从来者如此，葢曰：自其父母而已，然矣 列女传，大任端一诚，荘惟徳之行及其娠，文王目不视恶色，耳不听淫声，口不出敖，言生文王，而明圣君子谓大任为能，胎教 孔疏，成汤之初，以商为号，及盘庚后为殷，曰殷商者，取前后二号而言之， 虞惇曰：此章言大任生文王之事。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国。
赋也 郑笺翼翼恭慎貌昭明也 苏氏曰懐来也毛传回违也 郑笺方国四方来附之国也
李氏曰：文王小心恭慎，明事上帝，遂能懐来百福葢，惟其徳不回邪所以朝诸侯，受方国也， 朱氏曰：圣人之徳敬为大圣人之敬，上与天心，合下与人心，合故事，天则多福，集之治人，则方国附之， 朱注，此章言文王之徳。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
赋也 毛传集就也 朱注载年也 毛传合配也洽水名 吕氏曰谷梁传水北曰阳 毛传涘厓也嘉美也 朱注大邦莘国也
朱注将陈武王伐商之事，故又推其本 ，苏氏曰：天监视文王之徳大命既集，于周，故于文王之始，载为之作配于洽，渭之间， 王氏曰：洽之阳，渭之涘，莘国所在也， 孔疏名山大川，皆有灵气， 郑笺天为文王，生配于气势之处，使必有贤才，谓生太姒，文王闻太姒之贤，则美之曰：大邦有子，可以为妃，乃求昏虞，惇曰：此下三章言太姒配文王，生武王之事。
大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，【子妹渭上去通韵】。
赋也 毛传伣磬也 孔疏磬譬也 郑笺太姒之贤尊之如天之有女弟也 朱注文礼祥吉也 郑笺问名之后卜而得吉则以礼定其吉祥谓纳币也朱注造作梁桥也 孔疏作船于水比之而加版
于上以通行者，即今之浮桥也， 毛传不显显也，郑笺贤女配，圣人得其宜，故偹礼也。迎太姒，而更为梁者，欲其昭著示后世，敬昏礼也， 毛传贤圣之配，王基始，于是造舟，然后可以显其光辉，天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟 ，孔疏六礼，亲迎为重，公羊説天子至庶人娶皆当亲迎，造舟周制也，文王敬重昏事，始作而用之，后世以文王所用，遂制为天子之法。
有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，爕伐大商，【天与莘韵，上六句三句一截】赋也， 毛传缵继也，莘太姒国也，长子长女也，右助爕和也。
郑笺天将命文王君天下于周之京，则使莘国之长女，太姒，继太任之女事，配文王维徳之行 苏氏曰其徳积厚遂生，武王天复保佑而命之，使爕和伐商之事， 严氏曰保安之，佑助之，而命之以伐商，以顺而动，因天人之所欲，是之谓爕伐， 孔疏上言：迎得太姒，此言其能与文王行徳生圣子以克殷也， 朱氏曰有太任，为之母复有太姒为之妇，故曰：纉言女徳之有继也，既生文王于前，又生武王于后，故曰笃言天命之匪解也，其伐商也，上以顺乎天下，以应乎人。故曰爕言，无惭徳也 范氏曰太姜，炎帝之后，太任太昊之后，太姒，大禹之后，太姒生十子，武王周公，皆圣人也，其余皆为显诸侯，徧于天下，太姒之徳也。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心，【隔句韵，兴字韵，未详】。
赋也， 毛传如林，众也矢，陈也， 孔疏牧野，纣南郊，地名 郑笺，侯诸侯也，临视也，女斥武王也，贰疑也，朱氏曰：纣陈其师旅，防合如林之盛，而我周家以诸侯而兴起，盖有天人之助， 苏氏曰：纣之众维武王，是为无不欲武王兴者曰：上帝临女矣，无疑不克，纣也， 孔疏，众人乐劝，武王惟恐不战，天与人劝所以能克 ，吕氏曰：纣以天子之威，如林之众来战，武王方眇然，自诸侯而起，茍较强弱，计众寡，其心必疑贰矣，然当是时，武王一心，以奉天讨，若上帝实临之，何敢有计较之私哉？曰：上帝临女，无贰尔心，盖设为勉之之辞，以形容武王奉天讨之，非得已也， 孔疏，武成曰：甲子昧爽，受率其旅若林，周本纪云：纣发兵七十万人拒武王，武王使师尚父，以大卒驰纣师，纣师虽众，皆无战心，欲武王之亟入，皆倒戈以战，开武王泰誓曰：师乃鼓噪，前歌后舞，格于上天下地，咸曰：孜孜无怠，是众心乐劝，武王也， 朱注此，及下章言武王伐纣之事。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
赋也 毛传洋洋广也煌煌明也駵马白腹曰騵孔疏彭彭强也 朱注师尚父太公望为太师号尚父也 毛传鹰扬如鹰之飞扬也凉佐肆疾也 朱注防朝防战之朝也
郑笺战地，寛广不用权诈，兵车鲜明，马又强盛，则暇且整，太公佐武王为上将，天期已至，合兵伐商，书牧誓曰：时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓 孔疏，三代乗马各从正色，而周不纯，檀弓言戎事乗騵盖因武王所乗遂为一代常法，王肃云以甲子昧爽，与纣战，不崇朝而杀纣，天下乃大清明，无复浊乱， 辅氏曰：君有明徳则天有明命，有王季文王，则有太任，太姒有王季，太任则有文王有文王，太姒则有武王有武王之君，则有太公之臣，读大明之诗，当知天人，夫妇父子君臣之际，安危治乱，废兴存亡之机，如影响，形声之相似，皆非茍然也。
大明八章四章章六句四章章八句
虞惇按大雅之大明。小雅之小明，郑氏皆为之说，其曰大明者，二圣相承明徳日以广大，故曰大明。小明者，幽王自小其明也，大明于理无害，小明则偏矣，爕伐大商，引国语，合位三五之文，亦属衍说，长子维行，郑说是不易，维王从朱，维予侯兴，从吕防朝清明，从王肃。
緜文王之兴本由太王也
申公说周报太王，周公述其事，以训嗣王之诗，朱注诗一章，言在豳二章言至岐三章言定宅四章，言授田居民，五章言作宗庙六章，言治宫室七章，言立门社，八章言，至文王而服混夷，九章遂言：文王受命之事。
緜緜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室。
朱注比也 毛传緜緜不絶貌 孔疏大曰小曰瓞瓞瓝也 朱注之近本初生者常小其蔓不絶至末而后大也 毛传民周民也自用土居也 孔疏沮漆二水名在豳地 毛传古公豳公也古言久也亶父字也或殷以名言质也 孔疏太王追号为王不称王而称公者本其生时之事 许氏曰陶瓦噐灶也复重窟也 孔疏穴土室也 毛传室内曰家
郑笺后稷，帝喾之胄，封于邰，其后公刘失职，迁豳居沮漆之地，子孙衰小，如之瓞歴世緜緜然至太王而徳盛得民心而生王业，故本周之兴云于沮漆也，毛传陶，其土而复之，陶其壤而穴之，未有寝庙，亦。
未敢有家室， 郑笺，此本其在豳时也， 苏氏曰：太王始犹处于复穴，未有家室之盛，及迁于岐周，而后大兴焉。
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
赋也 苏氏曰朝早也 毛传率循也浒水厓也姜女太王妃太姜也 郑笺聿遂也 毛传胥相宇居也
孔疏古公避狄之难其来，以早朝之时，疾走其马，循西方水，厓漆沮之侧，东行而至岐山之下， 郑笺于是与其妃太姜来相可居者，着太姜之贤知也， 吕氏曰：来朝走马，形容初迁之时畧地相宅精神，风采也，或以为避恶早且疾，则岂杖防而去，雍容之气象哉？ 荘子让王篇，太王亶父居豳，狄人攻之，事之皮帛，犬马珠玉而不受，狄人之所求者土地也，太王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣。为吾臣与为狄人，臣奚以异？吾闻之，不以所用养害所养，杖防而去，民相连而从之，遂成国于岐山之下， 呉越春秋，古公去邠处岐周，居三月，成城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍其初。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹。
赋也 朱注周地名 郑笺广平曰原周原在岐山之南 毛传膴膴美也 孔疏堇乌头也 毛传荼苦菜也 郑笺饴饧也 孔疏契所以灼仪礼所谓楚焞是也 郑笺时是也
郑笺周原之地，膴膴，然肥美，其所生菜，虽有性苦者，甘如饴也，此地将可居，于是始与豳人之从已者谋，谋从又契，灼其而卜之，卜又从矣，则曰可止，居于是可筑室家于此，定民心也。
廼慰廼止廼左廼右廼疆廼理廼宣廼畆自西徂东，周爰执事，【上去通韵】。
赋也 毛传慰安也 孔疏止定也 苏氏曰左右东西列之也疆画经界也理分土宜也宣道沟洫也朱注畆治田畴也周徧也 毛传爰于也
王氏曰：既筑室于兹矣，乃劳来，其臣民而慰之，乃安集其臣民而止之， 郑笺，乃开地置邑，左右而处之，乃疆理其经界，乃耕治其田畆，于是从西而往东之人，皆徧于执事，竞出力也， 孔疏言：筑室耕田，无不劝乐也， 何氏？曰：自此至七章，先民事而次宗庙，先宗庙而及宫室门社，经纶之次第也。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
赋也 毛传司空掌营国邑司徒掌徒役之事召之使立室家之位处俾使也 朱注绳所以为直也缩束也 郑笺载上下相承也
毛传君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，曹氏曰：俾立室家者，定其规模而已，若其营作则。
先从庙始 ，郑笺绳者，营其广轮方制之正也，既正则以索，缩其筑版，上下相承而起，庙成，严显翼翼，然王氏曰：乃者继事之辞，民居既奠，乃事营作先王。
之重民如此
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
赋也 毛传捄蔂也 孔疏谓捄土于蔂也 毛传陾陾众也 郑笺度犹投也 苏氏曰薨薨众声也毛传登登用力声也 苏氏曰削屡重复削治也李氏曰冯冯声之坚也 郑笺五版为堵兴起也毛传鼛大鼓也长一丈二尺
王氏曰：既作庙矣，于是营宫室焉， 郑笺，筑墙者桴，聚壤土盛之，以蔂投诸版，中 苏氏曰：用力筑之，筑之，既成而削之，其声冯冯，然坚也 郑笺百堵，同时而起，鼛鼓不能止之；使休息，周礼曰：以鼛鼓鼓役事，毛传言劝事乐功也。
廼立臯门臯，门有伉廼立应门应，门将将廼立冢土戎丑攸行，【平去通韵】。
赋也， 毛传，王之郭门曰：臯门王之正门曰：应门伉髙貌将将严正也，冢土大社也，戎大丑众也。
孔疏郭门者，宫之外郭之门，正门朝门也，内为寝门，一曰路门，明堂位曰：库门，天子臯门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无臯应，故以臯应为王门之名， 朱注太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，大社亦太王所立，后取其制，以为天子之法，王氏曰：宗庙宫室内事也，自内以及外，故于卒言立冡土也。 ，毛传起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫抜矣，行道兊矣，混夷駾矣，维其喙矣，【去入通韵】。
赋也 毛传肆故今也 苏氏曰殄絶也 毛传愠恚陨坠也 郑笺小聘曰问柞栎也棫白桵也 孔疏拔拔然生柯叶也 毛传兊成蹊也 孔疏混夷犬夷也 毛传駾突也 朱注喙息也
陈氏曰：太王虽不能殄絶混夷之愠怒，亦不陨坠，其声问之好，俟我之植木，拔而遂茂，行道兊而成蹊，疆理葺治，则混夷疾奔而逺我矣， 朱注太王始至岐下之时，林木深阻，人物鲜少，其后生齿渐繁，归附日众，则木拔道通，混夷畏之，奔突窜服，唯其喙息而已，言徳盛而混夷自服也，盖已为文王之时矣。 ，吕氏曰：军国之容，虽备，然太王未敢轻用其民也，故不敢殄絶所愠之夷狄，亦不陨厥，聘问之礼，葢寒暑之节，龙蛇之蛰，未有不积而能施不屈，而能伸者也，重以王季三以文王畜之，可谓厚矣，然犹有乐天之事焉，至于王业光大，而不可掩，郊闗之内郁郁葱葱，轮蹄辐凑，则混夷不待攘斥，自奉头鼠窜之不暇，此固天时人事之所必至也，此章总叙周家王业，积施屈伸之理，始于太王，而终于文王者如此， 郑笺，太王避狄，文王伐混，夷成道兴国，其志一也。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，【上去通韵】。
赋也 朱注虞芮二国名质正也 毛传成平也朱注蹶动而疾也生犹起也 吕氏曰予予文王也毛传率下亲上曰疏附相道前后曰先后喻徳宣
誉曰奔奏武臣折冲曰御侮
毛传虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？乃相与朝周入，其竟则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，颁白不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻之，而归者四十余国， 郑笺虞，芮之质平而文王之王业大，所以致然者，由有疏附先后奔奏御侮之臣力也， 吕氏曰：文王王业，虽成而谦退，不敢居，归功于辅佐之。臣曰：我无以致此，是皆诸臣之力也， 苏氏曰：太王肇基王迹，至文王犹国于岐山之下，其地甚狭，其后克宻须而居岐，渭之间，既克崇，然后渉渭作都于丰，拓地渐广，服从之，国亦众，三分天下有其二，然其政犹行于西南而已。未及东北也，其后虞芮之讼既平，其旁闻之，相率而归者四十余国，东北既集文王，于是受命 虞，惇曰：文王蹶厥生者，文王于是始受命也，史记诸侯闻之，曰：西伯，盖受命之君，明年，伐犬戎，明年，伐宻须明年败耆国，诸侯皆朝于周，所谓文王，蹶厥生也， 辅氏曰：已上三篇，皆周公作以戒成王之诗，文王则专美，文王之徳大明追述王季，太任文王，太姒以及武王之徳緜又追述太王，太姜之徳而其意则葢歴叙先王积累徳业之盛以见成王之任大责重，不可不谨，戒而保守之也。
緜九章章六句
虞惇按此诗申公说作八章，而削去卒章，今据左传？昭公二年，季武子赋緜之卒章，杜氏注，以晋侯比文王，以韩宣子比四臣则緜之有卒章，其传旧矣，柞棫拔矣，四句郑笺误，亦不陨厥问，朱注作声闻之闻，今从郑予曰：有疏附笺注俱云，予诗人自予也，今从吕氏读诗记意，更精自土，沮漆汉书，地理志作自杜沮漆，顔师古注云：齐诗作自杜，言公刘避狄而来，居杜与漆沮之地也，今仍毛诗之旧。
棫朴文王能官人也
郝氏曰：人官有能物曲有利养之，尽其材，故取之，备其官，官之当其人，故用之得其宜，能官人，而治道毕矣。
芃芃棫朴，薪之槱之，济济辟王，左右趣之，【趣仓九反。】，兴也， 毛传芃芃，木盛貌 ，孔疏朴丛生，而朴属也，毛传槱积也，济济多威仪也。 郑笺，辟，君也，君王。
谓文王也 毛传趣趋也
毛传山木盛茂，万民得而薪之，贤人众多，国家得用蕃，兴 欧阳氏曰：芃芃，然棫朴茂盛，采之以备薪槱，喻文王养育贤才，官之以充列位，而王威仪济济，然左右之臣趋而事之，见君臣之盛也， 孔疏，贤人在朝，各司其职，左右辅助，而疾趋之，是其能官人也。
济济辟王左右奉璋奉璋峩峩髦士攸宜
赋也 郑笺璋璋瓉也 毛传峩峩盛壮也髦俊也郑笺祭祀之礼王祼以圭瓉诸臣助之亚祼以璋
瓉奉璋之仪，峩峩然，故今俊士之所宜也。 欧阳氏曰：言在宗庙，则奉璋助祭，皆髦俊之士， 孔疏，冬官玉人云：大璋中璋边璋，皆璋瓉也，郊特牲云，灌以圭璋，故知璋是璋，瓉祭之用瓉，惟灌为然，天官内宰职云：大祭祀，后祼献则賛是王行初祼后行，亚祼而祭统云，君执圭，瓉祼尸，大宗伯执璋，瓉亚祼者，或后有故不与，则大宗伯摄之小宰云：凡祭祀，賛祼将之事，然则太宰助王祼，小宰又助之，是助行祼事，非独一人也，又小宰注云：唯人道宗庙有祼，天地大神至尊，不祼莫称焉。则此奉璋助祼者，祭宗庙也。
淠彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
兴也 毛传淠舟行貌 郑笺泾水名烝众也 毛传楫櫂也 郑笺于往迈行也 毛传六师六军也天子六军
孔疏淠，然泾水之舟，烝徒以楫櫂之，周王往行征伐，则六师与之俱进， 陈氏曰：汲汲然追而及之，不待戒命而至也， 欧阳氏曰：王所官之人，入宗庙，居军旅皆可用，文武之材，各任其事也， 王氏曰：奉璋文事，卿大夫之职，征伐武事，将帅之职， 虞惇，按春秋繁露云，左右奉璋，此文王之郊也，六师及之，此文王之伐崇也。以是见文王之先郊而后伐也。
倬彼云汉为章于天周王寿考遐不作人
兴也 毛传倬大也云汉天河也遐逺也 朱注作人谓鼓舞变化之
欧阳氏曰：云汉在上，为天之文章，犹贤人在朝，为国之光采， 陈氏曰：圣人久于其道，而天下化成，所谓夀考作人也， 郑笺文王，是时九十余矣，故云夀考
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
虞惇曰比也 毛传追雕也金曰雕玉曰琢 郑笺章文章也 毛传相质也 朱注勉勉犹不已也郑笺网罟张之为纲理之为纪
王氏曰：文王作人，外则使有文，内则使有质 ，邱氏曰：有雕琢之文，金玉之质，表里如一，所以为贤， 吕氏曰：所以纲纪四方，维持而不坠者，皆勉勉作人之效也。 何氏？曰：文王劳于作人，逸于任人，勉勉我王，作人之不倦也，既得人，以任四方之事而已，不与焉，但持其纲纪而已，所谓纲纪四方也。
棫朴五章章四句
虞惇按此诗五章总以官人为主首章，芃芃棫朴，郑云：祭天积薪以燎之，葢牵于次章之奉璋也，次章左右奉璋，正指助祭之事，而毛传但云：半圭曰：璋此则当从郑氏，其四章以下郑，但主文王之为政，不主官人，殊与序义不合，末章追琢其章二句，正承上作人而言，而传笺，集注俱指文王之身，均失之矣。
旱麓受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，太王王季申以百福，干禄焉。
虞惇按百福干禄不成语盖讲师附益之文
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
兴也 毛传旱山名麓山足也 孔疏榛栗属楛荆属 毛传济济众多也 孔疏岂乐弟易也 朱注君子文王也 毛传干求也
程氏曰：瞻彼旱山之草木得麓之气，济济茂盛，兴周家岂弟之君子承其先祖，岂弟之道，所以兴盛，受福也， 严氏曰：麓承山之气者也，其山髙大则麓之得气也深厚，峯峦回合之所庇，云雨润泽之所渐，故草木济济，然而茂盛 ，李氏曰：君子有乐易之徳非以求禄也；然究其得禄之道，亦惟臻是乐易而已，所谓异乎人之求之也 ，朱氏曰：旱麓无意于榛楛，而榛楛自生之，以其地之美也，君子无意于福禄，而福禄自归之，以其徳之盛也。
瑟彼玉瓉，黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【降户工反，】，兴也， 郑笺瑟鲜洁，貌 毛传玉，瓉圭瓉也， 郑笺，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱其中央黄流，秬鬯也， 孔疏酿，秬黍为酒捣，郁金，煮而和之，使芬芳条鬯也，郁金黄色，酒在器流动，故谓之黄流， 郑笺，攸所降下也。
程氏曰：缜宻温润之玉瓉，其中所盛必黄流也，岂弟君子，则福禄所降矣， 朱注，明宝器不荐于防，味而黄流，不酌于瓦缶，则知盛徳必享于禄夀而福泽不降于淫人。
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
兴也 郑笺鸢鸱类 朱注戾至也
孔疏其上，则鸢飞至天，而游翔其下，则鱼跃于渊，而喜乐是道，被飞潜万物，得所化之明察故也。 ，谢氏曰：犹所谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其性也。诗人言如此气象，周家作人似之 ，李氏曰：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，然后知鸢飞，更不用力，亦如鱼跃之怡，然自得也，王者作人鼓之舞之，使各尽其才，亦不知其所以然而然也。 吕氏曰：作人之盛，至于如鸢飞鱼跃，非积累薫陶，久且熟者，不能然其来，盖有自矣，此序所谓受祖也。
清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福，【福方墨反，上去入通韵】。
赋也 孔疏清酒洁清之酒也载载于尊也 朱注备全具也
郑笺祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举二者 毛传言，年丰畜，硕祀所以得福 ，李氏曰：古人奉牲醴以告，所谓馨香，无谗慝也，如此则降之以福， 朱注，承上章言有岂弟之徳则祭必受福也。 吕氏曰：先祖遗子孙之业，莫大于人材，故上言作人，此章以报祀继之。
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
兴也 程氏曰瑟茂宻貌 郑笺燎熂燎除其旁草养治之使无害也 毛传劳佑助也
孔疏上言：祭以助福，此言得福之事，柞棫，所以得茂者，正以为民所熂燎，君子所以得福者，正以为神所劳来。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不回【平上通韵】兴也 朱注莫莫盛貌 许氏曰枚干也 朱注回邪也
郑笺葛也，藟也，延蔓于木之枝本，而茂盛喻子孙，依缘先人之功业而起 ，李氏曰：君子之求福，无所回邪，唯承其先祖之道，以致之而已， 朱氏曰：诗人咏文王之徳而必曰岂弟，何也？盖岂焉而乐弟焉，而易文王之徳一太和元气之流行，而于其燕居之时，有春生而无秋杀，有阳舒而无隂惨此所以能作兴天下之材，纲纪天下之治，不惟敛福于一身，而又有以敷是福于子孙，臣民也欤。
旱麓六章章四句
虞惇按此诗以受祖为义言，周家受先祖之道，而申之以福禄，诗六章，意旨甚明，毛郑过泥序太王，王季，百福干禄之语，遂以岂弟君子，为指太王，王季二章，瑟彼玉瓉，更援孔丛子王季九命作伯，以功徳受圭瓉之，赐以实之，其説误矣国语，单穆公曰：旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林麓散亡，薮泽，肆既民力，雕尽君子，将险哀之不暇，而何易乐之有，此亦赋诗断章，不得据以释，瞻彼旱麓之义，郑笺又以榛楛济济，喻周民丰乐，鸢飞戾天，喻恶人逺去鱼跃于渊，喻民喜得所，皆属曲说，朱子不主，序受祖之说，因百福，干禄一语，遂斥序为纰缪，而力排之，亦偏滞之见也，惟以君子为文王者，得之。
读诗质疑巻二十四上
钦定四库全书
读诗质疑卷二十四下
太仆寺少卿严虞惇撰
思齐文王所以圣也
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，太姒嗣徽音，则百斯男。
赋也 毛传齐荘媚爱也周姜太姜也京室王室也大姒文王之妃也 郑笺徽羙也
郑笺，常思庄敬者，大任也，乃文王之母，又常思爱大姜之德而勤行之，故能为京室之妇言徳行纯备，故生圣子也， 王氏曰：为人母尽，母道为人妇，尽妇道大任也， 苏氏曰：周家比世皆有贤妃，而大姒，又能继大任之德音，无妬忌之行，以母百男，此文王所以能全其圣也， 毛传大姒十子，众妾则宜百子也，孔疏史记，管蔡世家，武王同母兄弟十人，长伯邑考次武王发，次管叔鲜次，周公旦次，蔡叔度，次曹叔振铎，次郕叔武，次霍叔处，次康叔封，次耼叔季载 ，朱氏曰：春秋传管蔡郕霍鲁衞毛耼郜雍，曹、滕、毕、原、豊、郇，文之昭也，并伯邑考武王为十八人，然此特见于书传者耳，亦可以见其多也。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【三句一韵，妻弟平，上自为韵】。
赋也 郑笺惠顺也 孔疏宗公宗庙先公也时是也 毛传恫痛也刑法也寡妻适妻也 孔疏适妻惟一故言寡 毛传御迎也
朱注文王上有圣母，所以成之者逺内有贤妃，所以助之者深，故能顺于先公，而鬼神歆之无怨恫者，其仪法，内施于闺门，而至于兄弟，以御于家邦也， 苏氏曰文王上，顺其先公，推其心以事天地，百神而无有怨痛，下治其室家，推其道以御宗族邦国而无有不顺 ，张氏曰：言接神人，各得其道也， 吕氏曰：毫髪不愧于隠防，然后近者孚，故神罔怨恫，乃可以刑寡妻也， 朱氏，曰：孝感于鬼神，而教行于家国，皆积盛致然也，此言其德之所施者如此。
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保【上去通韵】赋也 毛传雝雝和也肃肃敬也 朱注不显幽隠之处也 毛传射厌也 欧阳氏曰保守也
朱注文王在闺门之内，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，虽居幽隠亦常若有临之者，虽无厌斁，亦常有所守焉，其纯亦不已，如是 许氏曰：此圣人之自强不息也。 吕氏曰：圣人神人之主也，上章神人，孚格，可谓得为主之道矣，欲求所以孚格者，当于此章观之。
肆戎疾不殄，烈假不瑕，不闻亦式不諌，亦入【，此与下章韵未详】。
赋也 毛传肆故今也戎大疾害殄絶也 欧阳氏曰烈光也 毛传假大也 陈氏曰瑕玷也 朱注式法也
吕氏曰：大难羑里之囚是也，昆夷玁狁，则其余也。文王之德，虽遭大难，而不失其圣光大，而不可毁，缺也孔疏，文王圣德生知，无假学习，不闻人之道，説亦
自合于法，不待臣之諌诤，亦自入于道，动应规矩，性与天合也， 辅氏曰：不闻亦式，从心所欲，不逾矩也，不諌亦入，不思不勉，从容中道也。
肆成人有德小子有造古之人无斁誉髦斯士
赋也 郑笺成人谓大夫士也小子弟子也 毛传造为也 李氏曰古之人指文王也 毛传斁厌也誉名髦俊也
李氏曰：文王之德如此，故士皆化之 ，王氏曰：周之成人，皆有成德，小子有所造，为进于善也， 钱氏曰文王教育人材，没世不倦，不特当时化之，虽今此之誉髦，亦皆其无斁之心所造，就而成之者也， 吕氏曰：圣人流泽万世者莫大于作人，所以续天地生生之大德也，故此诗以是终焉，文王之无斁，孔子之诲人不倦，其心一也。
思齐五章二章章六句三章章四句
虞惇按此篇郑笺多缪，如以宗公为大臣，言文王咨于大臣，顺而行之，以在宫为辟雍言，羣臣助文王养老，以无射之射，为射言无射，才亦得居位，以烈假为厉，假言厉恶害人者，自化以不闻，为有仁义而不得闻；逹以不谏为有孝悌，而不能谏诤，皆曲説也卒章古之人无斁，毛郑不指，文王朱注指文王，而即以成人二句为誉髦斯士，则古之人字，斯字俱为赘义矣，今畧采钱澄之，田间诗学订之，又郑氏作四章，章六句，朱子从毛氏分五章，今仍之。
皇矣美周也，天监代殷莫若周，周世世修徳莫若文王，申公説诗叙太王，太伯王季之徳以及文王伐宻伐崇之事， 朱注一章，二章言天命太王三章，四章言天命王季五章，六章言天命文王伐宻七章，八章言天命文王伐崇。
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
赋也 毛传皇大也郑笺临视也 程氏曰赫威明也毛传莫定也二国夏殷也四国四方之国也 郑笺获
得也 程氏曰究寻也 郑笺度谋也耆老也式用也毛传廓大也 朱注此谓岐周也 毛传宅居也
孔疏大哉，天之照临，赫然甚着，知殷纣之虐，乃监察四方欲得圣人为主使安定，下民维此，夏商二国，其政既不得民心矣。 苏氏曰：天乃究度四国，将择其可者与之，然于殷纣，犹须假而养之，至其老而不变，憎其所用为恶者寖大，乃眷然西顾，见周德之可依，而以岐周之地与之，为居宅焉，言天之非私周也，李氏曰：书曰：天惟五年须暇之子孙，所谓上帝耆之也，上帝仁爱人，君自非大无道者，皆欲扶持而安全之，惟其乆而无悛心，此天之所以眷顾周也。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固，【柘，古之恕反，屏与平韵，辟与剔韵，德与配韵通章，隔句韵亦平，去去入通韵】。
赋也 孔疏作攻作之也屏除也
菑自毙曰翳 程氏曰修平皆治之使疏宻正直得宜也 毛传灌丛生也栵栭也 程氏曰启辟芟除也 毛传柽河桞也据樻也 程氏曰攘剔穿剔去其繁冗使长成也 毛传山桑也 朱注柘皆羙材可为弓榦又可蚕也 毛传串习也 程氏曰夷平也
陈氏曰：此本周作宅之始，太王之初也。 苏氏曰：太王之徙于岐周也，伐山刋木而居之，帝依其明德而迁焉，四方之民，习其道路，夷其险阻，而归之来者，载路而不絶 程氏曰：故天以其德之可配天而立之，使王其受命坚固，而不易也。
帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方，【友音以上去，入通韵】。
赋也， 欧阳氏曰省视也，山岐山也， 毛传兑，易直也，对配也， 郑笺作邦，兴周国也，作配生，明君也，欧阳氏曰太伯，太王之长子，王季之兄也， 毛传善，兄弟曰友， 程氏曰锡予也， 毛传防亡，奄，大也郑，笺，天既顾文王乃和其国之风雨，使其山树木茂盛，言非徒养其民人而已，既为立之国，又为生贤君，是乃自太伯王季，时则然矣，太伯让于王季，而文王起 ，孔疏太伯见王季之生，文王知天命之必在王季，故去而适吴太王，没而不返，而后国传于王季，周道大兴， 朱注以太伯避季，则季疑于不友，故特言王季之友，其兄乃因心自然，无待勉强，既受太伯之让，益修其德，以厚周家之庆，而与其兄以让德之光，犹曰彰其知人之明，不为徒让也，其德如是，故能受天禄而不失，至于文，武，而覆有天下也， 孔疏太伯以王季为贤，故让之，若王季不贤，则让功不显，由季有贤德，见太伯为知人逹命名，传之后世，是载锡之光也。
维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，【心音一，韵类比悔，祉子上去一韵，明君邦不入韵】。
赋也 孔疏度揆也貊清静也 朱注明察是非也类分善恶也 邱氏曰比亲也 朱注比于至于也郑笺施延也
朱注上帝开度，王季之心，又清静，其德音而王季之德，有此六者，至于文王，其德尤无遗恨，是以受天福禄，延及子孙也， 春秋传心能制义曰度，德正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从曰比。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃于周祜，以对于天下。
赋也 刘氏曰畔疆畔也 程氏曰援攀援也歆欲之动也羡爱慕也 王氏曰登岸犹渉川而济难也孔疏宻宻须氏姞姓之国也 张氏曰阮国名徂
徃也共阮之邑也 程氏曰按遏也 朱注徂旅宻师之徃共者也 郑笺祜福对答也
朱注设为天命文王之辞 ，程氏曰：天谓文王无党援以为强，无贪欲而妄动，惟是所先者，济天下于险难，盖使之顺天伐罪也，于是有宻人不恭拒我，大邦之命，侵阮，直至共之地，文王赫然而怒，整师以遏徂共之，众救乱，安人以厚，周家之福，以答天下，望周之心，此文王征伐之始也， 吕氏曰：文王以无心得天下，虽赫怒用师，皆出于无心也，畔援歆羡，则有心者也，文王之心与斯民速济乎大难而已， 孔疏文王，上应天意，下顺人心，非恃强贪羡，妄伐宻也。
依其在京，侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
赋也 程氏曰依冯也 孔疏京周所都也 毛传矢陈也 郑笺大陵曰阿鲜善也 毛传将侧也郑笺方犹乡也
吕氏曰：用兵必有根本之地，文王冯依京都，以为三军之镇，遂兴师，从阮疆而出，以侵宻 郑笺于是登山脊而望之，兵无敢当其陵，及阿者无敢饮于其泉及池者，此以德攻，不以众也， 钱氏曰：既入其境，则冈陵池泉，皆我所有，既夺其险阻，复据其水泉，不与宻战而宻自困 苏氏曰：文王既克宻须，于是相其髙原而徙都焉，所谓程邑也，及其克崇，乃徙居于豊孔疏，地在岐山之南，渭水之侧，背山跨水，营建国。
都为万邦之所，趋向下，民之所归，徃 严氏曰：伐崇有讯馘，伐肆之事，而宻不言者，盖师次其境，宻人即服，不待战也。 虞惇，按：吕氏春秋宻须之民，自缚其主而与文王 ，刘氏曰：文王伐宻而作程邑伐崇而作豊邑，方其伐之讨罪而已，未尝先有作邑之心也，自常情观之，必谓贪其土地矣，诗人知其心之无私，故伐宻伐崇皆以帝命发之。
帝谓文王，予懐明德不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，【汉书伏湛传引诗作同尔弟兄，兄字入韵】。
赋也 朱注懐眷念也 毛传夏大革更也 郑笺则法也询谋也怨耦曰仇仇方谓旁国诸侯为暴乱者
朱注兄弟与国也 毛传钩援钩梯也所以钩引上城者临临车冲冲车也 孔疏临在上临下者冲从旁冲突者皆攻城之具也 朱注崇国名 毛传墉城也 郑笺时崇侯虎倡纣为无道罪尤大
朱注上帝眷念，文王之明德不暴，着其形迹，不作聪明而顺天理，故又命之以伐崇， 吕氏曰：声以色声音与笑貌也。夏以革侈大与变革也，不大声以色，则不事外饰矣，不长夏以革，则不纵私欲矣，此明德之实也， 金氏曰：不大声以色，则不言而信，不动而化，不长夏以革，凡事不自髙不自大不轻改作，不识不知，则全不用私智也， 李氏曰：文王行所无事，所以与天同德，天之所怒，文王亦怒之，故命之以伐崇之事， 程氏曰：谋尔为仇之方，率尔兄弟之国，以尔攻伐之具以伐为仇之，崇言文王之德如此，而天下有昏恶之甚，不能化者谋而伐之，则天下皆善，而王业成 ，吕氏曰：文王德不形而功无迹，与天同体而已，虽兴兵伐崇，莫非顺帝之则，而非我也， 后汉书伏湛曰：文王受命而征伐五国，必先询之同姓，然后谋于羣臣，加占蓍，以定行事，故谋则成，卜则吉，战则胜，其诗曰：帝谓文王，询尔仇方同尔，弟兄 史记，崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯于羑里，西伯之臣闳夭之徒求羙女竒物善马献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得専征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎而作豊邑。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方，以无拂【祃，古音暮，上去去入通韵】。
赋也 程氏曰闲闲徐缓也 毛传言言髙大也郑笺讯问也执所生得者讯问之 王氏曰连连属而弗絶也 毛传馘获也军法不服者杀而献其左耳曰馘 程氏曰安安不轻暴也 郑笺类也祃也师祭也 孔疏王制天子将出类于上帝祃于所征之地类礼依郊祀为之祃祭造军法者盖黄帝及蚩尤也 王氏曰致致其至也附使之附也 毛传茀茀强盛也 王氏曰仡仡壮也 郑笺肆犯突也孔疏絶殄也 毛传忽灭也 朱注拂戾也
朱注文王伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神，以致附来者，而四方莫不畏服，及终不服，则纵兵以灭之，而四方无不顺从也， 孔疏，文王德足抚民，威足除恶，四方畏服，无敢违戾，此天所以用文武代殷也， 春秋传，文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降， 欧阳氏曰：诗人述侵宻伐崇皆先言，帝谓者，古人举事，必称天以临之，如所谓天讨有罪，肃将天威也，侵宻而外患息乃定，邑居伐崇而威德，着则四方服诗人推大祖宗之功德，其先后固有次第也。
皇矣八章章十二句
虞，惇，按：郑以二国为殷纣，及崇侯四国为宻阮徂共非也。崇侯不得与殷纣，并言其邑名，徂训徃阮徂共，亦不得与宻共举惟毛传及朱注得之，又以串夷即混夷，天立厥配为大姒，亦非也。释路为应，传无明文，以厥配为大，姒于上下文不相防，而朱注亦主此説惟欧阳本义得之，诞先登于岸，郑以岸为狱，朱以岸为道之极，皆非也。平狱讼，固属细事，造道之极，亦与本章伐宻事不相恊，依其在京一章当从郑不长，夏以革读诗记得之，其他畧从朱注而参以他説云其政不获，朱子从毛传作政唐石经从郑笺作正，今从毛以笃于周祜，今本无于字，今増入者，从唐石经及国子监注疏本也。
灵防民始附也，文王受命而民乐，有其灵德，以及鸟兽，昆虫焉。
竹书啇纣三十七年，周作辟廱四十年，周作灵防郑笺，天子有灵防者，所以观祲象，察气之妖祥。
也，文王受命而作邑于豊，立灵防，春秋传曰：公既视朔，遂登观台以望，而书云物，为备故也。 苏氏曰：文王克崇而都丰，丰镐之间，民始附之，于是作灵台焉，灵之言善也， 説苑积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵，灵台之所以为灵者，积仁也； 刘氏曰文王之台名灵台，至周有天下，遂以为天子之台，而诸侯别，名观台矣。 申公説文王迁都于丰，作灵台以齐七政，奏辟廱，周公述之以训，嗣王也。
经始灵台经之营之庻民攻之不日成之
赋也 毛传经度之也 苏氏曰灵善也 毛传四方而髙曰台 郑笺营表其位也 毛传攻作也朱注不日不终日也
郑笺文王应天命度，始灵台之基趾，经理之营表之众，民则筑作不设，期日而成之，悦文王之德，劝其事，忘已劳也， 朱氏曰台而谓之灵，神之也，曷为乎神之以其不终日而成也。 ，李氏曰：民谓其防曰灵台，非文王自名之也， 吕氏曰：文王之作，灵台主于望氛祲，观民俗，察天人之意，因以疏瀹精神，节宣劳逸，盖一弛一张，无非事也，国语曰：先王之为防榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故榭度于大卒之居，防度于临观之髙其所不夺，穯地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之木，于是乎用之官僚之暇，于是乎临之，四时之隙，于是乎成之，其言得之矣。
经始勿亟，庻民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，【囿古音肄，伏古蒲北反，平去入通韵】。
赋也 郑笺亟急也 邱氏曰子来犹子为父来也毛传囿所以域养禽兽也天子百里诸侯四十里孔疏囿沼言灵者于台下为囿沼因台为名 毛传麀牝也 郑笺攸所也
郑笺度始灵台之基趾，非有急成之意，众民各以子成父事而来攻之， 朱注文王心恐烦民，戒令勿亟而民心，乐之如子，趋父事，不召自来也， 陈氏曰：勿亟者，爱民之仁，子来者，事上之义， 郑笺文王亲至灵囿，视牝鹿所逰伏之处言，爱物也， 赵岐孟子注曰：文王在此囿中，麀鹿，懐任安其所，而伏不惊动也。
麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃，【上入通韵】赋也， 严氏曰：濯濯洁白，貎 毛传翯，翯肥泽也，沼池也牣满也。
郑笺鸟兽肥盛，喜乐灵沼之水，鱼盈满其中，皆跳跃，言得其所也。 韩诗説文王圣德上及飞鸟，下及鱼鼈 ，邹氏曰：麀鹿之在囿，不知囿之为囿，亦如游于山林，鱼鼈之在沼，不知沼之为沼，亦如相忘于江湖，自非文王之德，及于飞潜，岂能若此？ 朱氏曰：能使鸟兽鱼，鼈得遂其性者，文王之灵德也，古者鳯凰麒麟，皆在郊棷，龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚，亦如是也。
虡业维枞贲鼔维镛于论鼓钟于乐辟廱
赋也， 孔疏，悬钟磬者，两端有植木，其上有横木毛传，植者曰：虡横者曰：栒业大版也， 孔疏栒，上加大版刻之防业如锯齿，为之饰也。 毛传枞，崇牙也，孔疏业上，悬钟磬处，以采色为大牙，其状枞枞然。
也 毛传贲大鼓也镛大钟也 孔疏于此虡业之上悬鼔钟而撃之观其和否也 郑笺论之言伦也朱注辟璧通廱泽也 孔疏辟廱天子之学大射
行礼之处也， 毛传水，旋丘如璧，曰辟廱，以节观者，郑笺文王立灵台，而知民之归附，作灵囿，灵沼而。
知鸟兽之得，所以为声音之道与政通，故合乐以详之，于得其伦理乎鼔与钟也于喜乐乎？诸在辟廱者，言感于中和之，至 孔疏治世之音安以乐，故在辟廱之内，闻者莫不喜乐，是和之至也， 严氏曰：此与下章述辟廱，作乐之事，盖文王既逰囿沼，遂于辟廱作乐也， 吕氏曰：或疑灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，不应及于辟廱，学校，不知三代人君与士大夫，甚亲逰宴之御征行之扈衞无徃不与髦俊俱焉，乐正司业，父师，司成则乐者，固学士之所常隶也，夫岂有二事哉？ 朱氏曰：王制，天子曰辟廱，诸侯曰：泮宫説者以为辟廱，大射行礼之处也，水旋丘如璧，以节观者，泮宫诸侯，乡射之宫也，其水半之，盖东西门以南，通水北，无也，故振鹭之诗曰：振鹭于飞，于彼西廱廱泽也，盖即旋丘之水，而其学即所谓泽宫也，盖先王之学，与今不同，孟子曰：序者射也，则学盖有以射为主者矣，苏氏引庄周言，文王有辟廱之乐，遂以辟廱，亦为乐名，而曰：古人以乐教胄子，则未知学，以乐而得名欤？乐以学而得名欤？是又以为习乐之所也，张子亦曰辟廱，古无此名，其制盖始于此，及周有天下，遂以名天子之学，而诸侯不得立焉，记所谓鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫者，盖射以择士云尔也， 孔疏，郑氏説王制小学，在公宫之左，大学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫辟廱，即大学也，灵台一篇之诗，有灵台有灵囿，有灵沼，有辟廱，是辟廱及三灵皆同处，在郊矣，王制所陈，是殷制其周制，则大学在国，然大学在国而辟廱，仍在郊，何则？囿沼鱼鸟所萃，终不可在国也，辟廱是学之名耳，不必常以大学为辟廱也，周立三代之学，虞庠在国之西郊，是周以虞庠为辟廱矣，韩诗説辟廱者天子之学，圎如璧，壅之以水言，辟廱者，取其雍和也，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，立明堂于中，五经之文，所藏处，盖以茅草取洁清也，左氏説天子灵防，在太庙之中，壅之灵沼，谓之辟廱，诸侯有观防亦在庙中，若以灵台辟廱，同在西郊，则与明堂宗庙，皆异处矣！按大戴礼盛德篇云：明堂外水，名曰辟廱，政穆篇云：大学明堂之东序也，卢植礼记注云：明堂即太庙也，太庙上可以望气，故谓之灵台，中可以序昭穆，故谓之太庙，圆之以水，似璧，故谓之辟廱，蔡邕月令论云：取其宗庙之清貎，则曰清庙，取其正室之貎，则曰太庙，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其周水圆如璧，则曰辟廱，頴子容春秋释例云：太庙有八名，其体一也，肃然清静，谓之清庙，行禘祫序昭穆，谓之太庙，告朔行政，谓之明堂，行飨射，养国老，谓之辟廱，占云物望氛祥，谓之灵台，其四门之学，谓之太学，其中室谓之太室；总谓之宫，贾逵服防注左传亦云：灵台在太庙，明堂之中，凡此诸儒，皆以庙学明堂，灵台为一，郑知皆异处者袁凖正论云：明堂宗庙，太学礼之大物也，事义不同，各有所为，明堂大朝诸侯，讲礼之处，宗庙享鬼神，歳觐之宫，辟廱，大射，养孤之处，太学，众学之居，灵台望气之观，清庙训俭之室，制度既殊，方所亦异，世之论者，合为一体，取诗书放逸之文，而附致之，失之逺矣然则辟廱灵台，虽非一处，而皆在郊，其明堂太庙，固不得合为一处也。
于论鼓钟于乐辟廱鼍鼓逢逢蒙瞍奏公
赋也， 毛传，鼍鱼属逢逢和也，有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：瞍公事也。
吕氏曰：乐者蒙瞍之事也，闻鼍鼓之声，知蒙瞍方奏其事也，前三章，乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼔之乐也，皆述民乐之辞也， 钱氏曰辟廱论乐，乃文王制作之大者，而文王之德业，亦莫大于兴贤，育才，故诗人申言之，以叹其盛，其乐不専在钟鼓而乐，钟鼓之在辟廱也。
灵台五章章四句
虞惇按此诗朱子分四章，二章章六句二章，章四句，毛郑分五章，章四句，今据国语，椒举引诗，止于麀鹿攸伏，盖全举前二章之文，若首章六句，则末二句在第二章于引诗文气不叶，又第二章平去入通韵，正是每章一韵，不必以一韵分两章，不若仍旧为善，至毛传云，神之精明者称灵，又云：灵道行于囿沼，皆求诗之过畧之可也。
下，武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先王之功焉。
下武维周世有哲王三后在天王配于京
赋也 郑笺下犹后也 苏氏曰武迹也 郑笺哲知也 毛传三后太王王季文王也王武王也 郑笺京镐京也
苏氏曰：先王既没，而其迹垂于后世，不絶者惟周为盛也， 郑笺，周家世有明知之，王三后既没，登假精气在天矣，武王又能配行其道于京，所谓缵太王，王季，文王之绪也。
王配于京世徳作求永言配命成王之孚【孚音浮】赋也 苏氏曰作起也 郑笺孚信也
李氏曰：武王之所以配三后者，以其作求先世之德，而继之也， 陈氏曰：三后之孚，于民久矣，而王道未成也，武王能配天之命，然后成王者之信 ，严氏曰：王者之德业，莫大于信，信则天下心服而王矣，后世以诈力取天下，盖有仅成王业者，而不能成王孚，故世祚不长，不足以永配天命也， 钱氏曰：王配于京，配三后也，永言配命，配天也。三后以天之心为心，故没而精神在天，武王以三后之心为心，故配三后实，所以配命，永言者长存，此配命之心，不敢一毫有戾于天也。
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
赋也， 郑笺，王道尚信，则天下以为法，勤行之 ，李氏曰：下土之所以为式者，以武王之孝，而民则之故也。 朱氏曰：武王既成王业，天下咸法则之，亦法其孝思而已，盖求世德而成王孚，孝思之至，孰大于是！王氏曰继其志，述其事，是谓永言孝思。
媚兹一人应侯顺德永言孝思昭哉嗣服
赋也 郑笺媚爱也一人武王也 毛传侯维也郑笺服事也
朱注天下皆爱戴武王，以为天子，而所以应之，维以顺德，是武王能长言，孝思而明哉？其嗣先王之事也；李氏曰顺德者，孝也，武王尽孝道于上，而天下应。
之以顺德所谓天子之孝刑于四海也
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
赋也 朱注来后世也许犹所也 苏氏曰绳约也毛传武迹也
苏氏曰：武王昭其孝于后世，使约其祖武而行，故能荷天禄而不替也， 朱氏曰：后王之孝思，如武王则无不受福也。
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
赋也 郑笺遐逺也 孔疏佐助也
李氏曰：绳祖武而受天，祜祖考之心，即天之心也，受天祜，而四方贺天之心，即民之心也， 黄氏曰：大孝之至，通于神明，光于四海，得万国之欢心，所以受天祜，而四方贺也， 虞惇曰：若此，岂不逺有佐助乎？盖求世德而永孝思，其得天人之效如此。
下武六章章四句
虞惇按下武之义，朱集注云：未详，或云下当作文言，文王，武王造周也，此説未知所据，大要改经文以就已，説吾无取毛传武继也，五章绳其祖武，毛又云：武迹也，字同训异，亦未安，或以为武王之武功，或以为奏，大武之乐，皆不若苏氏説为善永言配命，郑笺云：此为武王之言，尤非是，或疑诗有成王字当为康王，以后之诗，则集注固已辨之矣。
文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，孔疏上，四章言文王之事，下四章言：武王继之。
武王君天下，服四方定，镐京诒善谋，所施之事，皆继伐之功，故言继伐以总之， 孙氏曰：按书传文王，七年五伐，有伐宻须犬夷黎防崇 ，苏氏曰：继文者言，继其文德，继伐者，兼言其武功也； 许氏曰：此诗为武王，都镐京，而作文王伐崇而作豊，武王克商，而都镐美作都而推言征伐，武王之克商，皆以继文王之功，故曰继伐也。
文王有声，遹骏有声，遹求厥寜，遹观厥成，文王烝哉！【末句八章，合一韵，犹周南之麟趾也，】。
赋也 郑笺声令闻也遹述骏大也 毛传烝君也苏氏曰文王之所以有声者能述大其先人之声
也凡求其所以安，观其所以成，无非述之者，此文王之所以为君也， 孔疏孔子闲居，曰：三代之王，必先其令闻言有善，可闻于外，是为有声矣，先人之声长之，使大安民成，民皆述行其道而増广之君哉者得君，人之道也。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于豊，文王烝哉赋也， 郑笺，武功谓伐四国，及崇之功也。作邑者，徙都于豊，以应天命， 孔疏武功，非特伐崇而已，受命之后，所伐邗耆，宻须混夷之属，皆是也。而伐崇之功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成乃作邑也。
筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝王后，烝哉【元，熊朋来曰：匪棘其欲，欲礼记引诗作，犹当从之，犹孝平去通韵，不从叶】。
赋也 毛传淢成沟也 孔疏淢洫同韩诗深池也郑笺方十里曰成成间有沟广深各八尺 毛传
匹配也 郑笺棘急来勤也
郑笺文王受命，筑丰邑之城大小，适与成偶大于诸侯，小于天子之制，此非以急成已之欲，欲广都邑，乃述追先人勤孝之行，进其业也， 苏氏曰：自其克崇，作丰而王业成，故以王后名之 ，孔疏上言：作邑于丰，此述作丰之制， 冯氏曰：文王迁丰城方十里，四面共四十里也，所谓大于诸侯，小于天子者，周礼匠人营国方九里，盖封建上公之制，天子之城，则方十二里，四面共四十八里也。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉赋也， 朱注公功也， 毛传，濯光大也，翰榦也，郑笺丰邑，既成，又垣之立宫室，天下同心而归之，为之榦者，正其政教，定其法度， 许氏曰：文王功业，浸以广大，筑丰之垣，而四方皆来归之，以文王为桢榦也， 顾氏曰：以上言文王迁丰之事。
丰水东注维禹之绩四方攸同皇王维辟皇王烝哉赋也 毛传皇大也 郑笺辟君也
郑笺，昔禹治洪水，使丰水入渭，东注于河，丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东， 苏氏曰：丰水之所以东注者，禹之功也，四方之所以归周者，武王维君也，武王之于文王，则王业益大，故称皇王， 严氏曰：以武王之功，配禹皆除害济民也， 朱注此，武王未作镐京时也。
镐京辟廱，自西徂东，自南自北，无思不服，皇王烝哉赋也， 毛传武王作邑于镐京， 刘氏曰：以诸侯之朝觐，四夷之来王，非丰邑之可容也；故越丰水之东，作镐京焉， 郑笺，武王于镐京，行辟廱之礼，四方皆感化其德，心无不归，服者 朱注，无思不服，心服也，张氏曰：灵防辟廱，文王之学也，至此始为天子之。
学矣，当武王作镐京，辟廱之时，天下无思不服，于此尤见王业之成也， 刘氏曰都镐，而先建学首善之地，教化之原也。 説苑圣王修礼文，设庠序，陈钟鼓，天子辟廱，诸侯泮宫，所以行德化，诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。 何氏？曰：左传周景王曰：我自夏以后稷魏邰，苪岐毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也。肃愼，燕。亳，吾北土也，盖周自西土兴，近者先被其化，其后渐及于东，故曰：自西自东，周自文王化行江汉，其后乃渐及于北，故曰：自南自北，此立言之序也。
考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，武王烝哉赋也， 郑笺，考犹稽也，稽疑之法，必契灼而卜之，宅居也。
郑笺，武王卜居是镐京，则出吉兆正之，武王遂居之，修三后之德，以伐纣定天下，成兆之占，功莫大于此 ，吕氏曰：言武王稽天命宅，镐京定都，以为天下君也。
丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！【平上通韵】。
兴也 严氏曰仕官之也 毛传燕安也 严氏曰翼辅翼也 吕氏曰孙与子互文也
严氏曰：丰水以润泽生，芑喻养成人材也，武王岂有不仕之以官者，言用之无遗，材也，武王之官人材，盖欲传其孙之谋，而燕安辅翼其子耳，圣人为子孙计，莫大于人材，所谓敷求哲人，俾辅于尔后嗣也，继伐之诗，而言人材者，见创业垂统之可，继子孙頼之也，辅氏曰：每章言烝哉者，不独叹美无已之意，又以：
示后世子孙，使知必如文，武之为然后于君，天下为宜也， 顾氏曰：以上言武王迁镐之事， 朱注此诗以武功称文王至于武王，则曰皇王维辟，无思不服而已，盖文王造其始，武王续而终之无难也；又以见文王之文，非不足于武，而武王之有天下，非以力取之也。
文王有声八章章五句
虞惇按郑谱，此以上为文武时诗，此诗后二章举武王之諡，则知非武王时诗也，大要正雅文王之什十篇，皆歌颂文王，武王之德，而其诗则成王，周公时作也，朱子説得之王后烝哉！郑云变諡，言王后者，非其盛事，不以义諡，亦曲説末章丰水有芑严，粲诗缉为善，诗人毎以芑喻人材于小雅采芑可騐也，且于上章建学行礼，相聨合，更不烦改，仕为事也，陈澔礼记集注亦主此为説，今从之。
文王之什十篇六十六章四百一十四句
读诗质疑卷二十四下
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷二十五上
太仆寺少卿严虞惇撰
生民之什
生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。
孝经曰：郊祀后稷以配天，祭法曰：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王 孔疏，周公成王致太平，制礼乐，以王功起于后稷，故推举之，以配郊天焉，祭天而以祖配者，天无形象，推人道以事之，当得人为之主，礼记称万物本于天，人本于祖，俱为其本，可以相配，是故王者皆以祖配天，经上三章言：后稷生之所由，显异之，事下五章言：后稷长而有功，见其所以得配天之意也， 申公说，周公制礼作乐，尊后稷以配天，故作此诗以推本其始生之祥，明其受命于天者，其原如此。
厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，【尔雅，释训以履帝，武敏句敏，音每夙育，自为韵，稷合祀，子敏止上入通韵，如思齐之二章也，】。
赋也， 郑笺厥，其初始也， 朱注民人也， 郑笺时是也，姜姓，炎帝之后有女名嫄为髙辛氏之世妃孔疏，精意以享，曰禋祀，祀郊禖也， 郑笺弗之言，祓也， 毛传祓无子，求有子也，履践也， 郑笺，帝上帝也， 毛传武迹也， 郑笺敏，拇也， 朱注歆动也。郑，笺，介左右也， 苏氏曰：震娠也， 郑笺夙肃也，郑笺，民赖五谷以生，其初生此民者谁欤？是维姜嫄也，以后稷生于姜嫄故也。 严氏曰：食者民之所以生也，姜嫄生后稷，所以生民也， 郑笺，姜嫄之生，后稷如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，以祓除无子之疾而得其福也，祀郊禖之时，时则有大人之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处心体歆，歆然其左右所止，如有人道感已者，于是遂有身而肃戒不复御，后生子而长养，名之曰弃，舜臣尧而举之，是为后稷 何氏？曰：封为诸侯，故称后为稷官，故称稷，周语曰：稷为大官， 毛传，古者必立郊禖焉，鸟至之日，以太牢祀于郊禖，天子亲徃后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢，于郊禖之前 ，孔疏祭天，而以先禖配之变，媒言禖者，神之也， 史记姜嫄出野，见巨人迹，心欣然説欲践之践之，而身动如孕者，居期而生子，以为不祥，弃之隘巷，马牛过者，皆避不践，徙置之林中，适防山林多人，迁之而弃渠中冰上，飞鸟以其翼覆荐之，姜嫄以为神，遂收养之，初欲弃之，因名曰弃 ，朱注姜嫄巨迹之说，先儒或疑之，张子曰：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，葢天地之气生之也， 苏氏曰：物之异于常物者，其取天地之气宏多，故其生也或异，虎豹之生异于犬羊，蛟蜃之生，异于鱼鼈物，故有然者，神人之生，而异于人，何足怪哉？学者以其耳目之陋而不信，万物之变，夫物之变无穷，而耳目之见有限，圣人则不然，茍诚有之，不以所见疑所不见，河出图，洛出书，稷，契之生，皆载于诗，易不以为怪，其说葢广如此， 孔疏，大戴礼帝系篇帝喾，卜其四妃之子皆有天下，上妃有邰氏之女曰姜嫄，生后稷次妃，有娀氏之女曰：简狄生契，次妃陈锋氏之女，曰庆都，生尧下妃姬訾之，女曰：常仪生摰，以尧与稷，契俱为喾，子家语世本，其文亦然，故毛公司马迁及刘歆，班固，贾逵马融，服虔王肃皇甫谧等皆遵其説郑康成据命歴序云：少昊传八世，颛顼传九世，帝喾传十世，则尧非喾子稷，年又少于尧，则姜嫄，不得为帝喾之妃，葢髙辛后世子孙之妃也，若稷契皆喾，子如史记之说是，尧之兄弟也，尧有贤弟七十而不用，须舜举之，此不然明矣。
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子，【副古方二反，上四句去入通韵】。
赋也 朱注诞发语辞 毛传弥终也 郑笺终十月而生 朱注先生首生也 郑笺达羊子也 孔疏羊子生之易故比之坼副皆裂也 毛传赫显也郑笺宁康皆安也
孔疏妇人之生首子，其产多难，后稷虽最先生者，其生如羊，子之易不坼，副灾害其母，天既祐令有身，又使之生易，是天以此显其有神灵也， 朱注上帝，岂不宁乎？岂不康我之禋祀乎？而使我无人道而徒然，生是子也。
诞寘之隘巷牛羊腓字之诞寘之平林防伐平林诞寘之寒冰鸟覆翼之鸟乃去矣后稷呱矣实覃实訏厥声载路【字与翼韵二林字自为韵上下去入平去通韵】赋也 毛传寘置腓避字爱也 朱注防値也値人伐木而收之 苏氏曰覆盖翼借也 毛传大鸟来一翼覆之一翼借之 孔疏呱泣声也 毛传覃长訏大也 陈氏曰载满也
朱注无人道而生子，或者以为不祥，故弃之而有此异也，于是始收而养之， 孔疏婴儿未有所知，当为牛羊所践，今乃避而爱之，置之林野，当为鸟兽所害，今乃値人收取，置之寒冰，鸟非人类，而覆借之，此其神灵之验也。
诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪【幪，唪平上通韵】。
赋也 毛传岐知意也嶷识也 朱注就向也口食自能食也 郑笺蓺树也荏菽大豆也 毛传斾斾长也役列也穟穟苖好羙也幪幪盛茂也唪唪多实也
郑笺，后稷方匍匐，时则岐岐，然意有所知也。其貎嶷，嶷然有所识别也，以此至于能口自食，谓六七嵗时则已有种殖之志，言天性也， 孔疏上，既言收取，后稷，此言其长养之事，史记弃为儿时，屹如巨人之志，其游戏，好种树麻，菽麻菽美，即此章是也。及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利，下章是也。
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实发实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，【平上去通韵】。
赋也 毛传相助也茀治也黄茂嘉谷也 朱注方房也苞甲而未坼也此渍其种也 郑笺种生不杂也褎枝叶长也发发管也 吕氏曰秀始穟也 王氏曰坚其实坚也好形味好也颖实繁硕垂末也朱注栗既成熟实栗栗然不秕也 毛传邰姜嫄之国也
孔疏此言，稷为农官，时事也，后稷教民稼穑，种之必好，若有神助之力，其种殖也，除去茂草，种之以黄色，而茂盛者，谓黍稷之嘉谷也，谷既成熟，收入，多张氏曰：他人之穑，任其自然，惟后稷之穑，则尽人力之助，有相之道焉，亦赞化育之一端也。 钱氏曰谷可，收曰：穑但举穑者要其成而言也。茀厥丰草，以下言有相之道， 朱注后稷之穑如此，尧以其有功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉， 金氏曰：尧以弃之，母感化而生，不由有父，故使继母氏之国，祚之土而命之曰姬氏，孔疏邰，国当自有君，或灭絶或迁徙，故以其地封。
后稷
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
赋也 毛传降天降之也秬黑黍也秠黒黍一稃二米者也 孔疏穈赤粱粟也芑白粱粟也恒徧也徧种之也 严氏曰获刈也 王氏曰任肩任之也苏氏曰负背负之也 朱注秬秠言获亩穈芑言任负互文也 毛传肇始也
苏氏曰：后稷既封而获嘉种，曰天实降此，于是徧种之，既成，则获而栖之于亩，负任而归，而始祭天焉，郑笺得祀天者二王之后也， 朱氏曰秬秠，可以供郁鬯，穈芑可以供粢盛，孔疏天降种者羙大后稷以种之，必获归功于天，非天实下之也。 王氏曰：后稷始受国为祭主，故曰肇祀， 刘氏曰：后稷得国而始，主祭则宗庙，羣神之祀，皆始此矣， 吕氏曰：孔丛子魏王问子顺曰：寡人闻昔者上天神异，后稷而为之下嘉谷，周遂以兴，答曰：天虽至神，自古及今，未闻下谷与人也，诗羙后稷能大，教民种嘉谷，以利天下，故诗曰：诞降嘉种，犹书所谓稷降播种，农植嘉谷也。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣嵗【平上平去入通韵】。
赋也 毛传揄抒臼也 朱注簸扬去糠也 刘氏曰蹂脱其穗也 毛传释淅米也叟叟声也浮浮气也 刘氏曰谋卜曰择士也惟斋戒具修也 朱注萧蒿也脂膟膋也宗庙之祭取萧合膟膋爇之使臭达墙屋也 毛传羝牡羊也軷道祭也傅火曰燔贯之加于火曰烈
孔疏上言：得谷祭天，此言将祭之事，我后稷之祀，天何如乎？以所得秬秠穈芑之粟，或使人在碓而舂之，或就臼而抒之，或簸扬其糠，或蹂脱其穗，既蹂舂得米，乃浸之于盆，淅而释之，其声叟叟，然又炊之于甑爨而烝之，其气浮浮，然既烝熟，乃以为酒及簠簋之实，乃诹谋，其日思惟其礼，至祭之日，乃取香蒿与祭牲之脂膏，爇之于行神之位，使馨香逺闻又取羝羊之体，以为軷之祭，其祭軷也，又燔烈，其肉以为尸之羞，既祭神道，乃自此而徃于郊以祭天，欲以兴起来嵗使继嗣徃嵗而恒得丰年也。 苏氏曰：此所谓孟春祈谷于上帝也， 虞惇，按月令，中央土，其祀中霤，春祀户，夏祀灶，秋祀门冬祀行，軷之所祭，即行神也，礼卿大夫用酒脯，诸侯以羊，天子以犬天子，诸侯皆有尸。
卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今，【上下以歆，今分韵上豋升下，时祀悔平，上通韵，又用韵之变，格】。
赋也 毛传卬我也木曰豆瓦曰豋豆荐葅醢豋荐大羮也 郑笺居安也 董氏曰神食气曰歆郑笺胡之言何也 朱注臭香也 郑笺亶诚也毛传迄至也
孔疏上，言将徃祭天，此言正祭之事， 郑笺，我后稷盛，葅醢之属，当于豆者，于豋者其馨香，始上行，上帝则安，而歆飨之，何芳臭之诚，得其时乎？羙之也，祭天用瓦豆，陶器质也，后稷肇祀上帝于郊，而子孙防其福，无有罪过，以至于今，故推以配天焉， 曾氏曰：自后稷肇祀以来，前后相承，兢兢业业，惟恐一有罪悔，获戾于天，阅数百年，而此心不易，故曰：庶无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也， 金氏曰：易大传神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，以教天下耕稼之利，其来久矣，书曰：播时百谷，诗称诞降嘉种，贻我来牟，则百谷之备，自稷始也，赵过曰：后稷始畎，田则亩陇之法，自稷始也，晋董氏曰：辰以成善，后稷是相，则农时之节，自稷始也，大哉后稷之为天下烈矣，其流庆子孙光有天下，宜哉！
生民八章四章章十句四章章八句
虞惇按生民之诗，履帝武敏，毛郑异说，郑以姜嫄，履巨人迹而生，后稷毛则云从帝而见于天，将事齐敏，诸儒聚讼纷纷，欧阳子力辟郑氏，而朱子则从之，更引苏氏，张氏说以为证于商颂，鸟亦从郑吞，鳦卵之说，葢郑本之史记，非好异也，至姜嫄为帝喾元妃，考之史传，多不合，史记五帝本纪，以尧与稷，契，同为帝喾之子，按其年，次亦多抵牾，马融，王肃更以后稷为帝喾之遗腹子，其穿凿尤甚，故今从郑氏，但云髙辛氏之世妃而已，卬盛于豆一章，诸家皆以为郊天配，后稷之祭，集注亦云：此言其尊祖配天之祭，今按诞我祀，如何以下二章相续成文上言：将祭之事，下言正祭之事，若以上为后稷之祀，天下为武周之祀，稷则卬盛于豆，于上章文义不相贯续，或以诞我祀以下，俱指武周配稷之祀，尤未可通，上云以归，肇祀此云，诞我祀如何？二章文义正自相承，不应以诞我祀为武，周之祀稷，故今亦从郑毛郑旧分，第三章八句，第四章十句，集注云：第三章当十句，第四章当八句，如此则去呱訏路，音韵谐恊，呱声载路，文势通贯，而此诗八章皆十，句八句，相间为次，又二章以后，七章以前，每章之首皆有诞字，篇法尤为整齐，今从之。
行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耉，养老乞言，以成其福禄焉。
内则凡养老，五帝宪，三王又乞言，皆有惇史 ，黄氏曰：周家忠厚仁及草木，此序诗者推本言之也，因成王睦族，敬老而推本，周家所以及草木之仁，见其积累之久，而忠厚之至也， 朱氏曰：此诗因行苇起，兴自戚戚兄弟，至序宾不侮，皆亲睦九族，燕射之礼也。自曾孙维主至，以介景福，皆尊事黄，耉乞言之，礼也。 申公说，天子祭毕而燕父兄耆老之诗。
敦彼行苇牛羊勿践履方苞方体维叶泥泥
兴也 毛传敦聚貎行道也 邱氏曰苞抱箨也郑笺体成形也 朱注泥泥柔泽貎
苏氏曰：道上之苇，其为物也微矣，仁人君子谓其方且茂盛也，故禁牛羊使勿践之，而况于人乎？此忠厚之至也。
戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵或授之几
赋也 毛传戚戚内相亲也 郑笺具俱也 苏氏曰尔迩同近也 毛传肆陈也
吕氏曰：敦彼行苇，其可使牛羊践履之乎？戚戚兄弟，其可踈逺而不亲爱之乎？ 朱氏曰：行道之苇，不为牛羊，所践履，故能甲坼成形，泥然柔泽，由物理以察人伦，乃知兄弟内心相亲，出于天性，相聚而处，相依而生，亦如苇，然所以不可相逺当常相近，而陈设宴饮，以相亲乐也， 刘氏曰肆筵，行燕礼也，授几优尊也， 郑笺年稚者，设筵而已，老者加之，以几 朱注方开，燕设席之初，而慇懃笃厚之意，蔼然已见于言外矣，读者详之。
肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，【斝古音，古上去通韵亦隔句韵】。
赋也 孔疏铺陈曰筵借之曰席 毛传设席重席也 郑笺缉续也御侍也 毛传斝亦爵也夏曰醆殷曰斝周曰爵
郑笺兄弟之老者，既肆之筵，又为设重席，既授之几，又有相续代，而侍者进酒于客曰：献客答之曰：酢主人，又洗爵醻客，客受而奠之，不举也，用殷爵者，尊兄弟也， 刘氏曰：续御所以优老不暂阙，其侍从也。
醓醢以荐或燔或炙嘉殽脾臄或歌或咢
赋也 孔疏以肉作醤曰醢醓肉汁也 苏氏曰醓醢葢醢之多汁者 郑笺燔用肉炙用肝以脾臄为加故谓之嘉 李氏曰脾土脏也 毛传臄函也孔疏口上曰臄口下曰函 毛传歌者比于琴瑟也徒撃鼓曰咢
孔疏于献酒之时，则用醓醢，并韭葅，以荐进之，又或燔其肉，或炙其肝以为羞，其正馔以外，所加嘉殽，则脾之与臄，酒肴既备，又作乐助欢，以此燕乐，族人也，李氏曰：凡此皆亲亲之诚，无不用其极也。
敦弓既坚四鍭既钧舍矢既均序宾以贤
赋也 毛传敦弓畵弓也天子敦弓 朱注坚劲也孔疏金镞翦羽谓之鍭钧参亭也冬官矢人为鍭
矢，参分一在前，二在后，注云：三订之而平者，前有铁重也， 郑笺舍释也， 邱氏曰均徧也，四鍭，徧释之也，射以中多者为贤。
朱注言：既燕而射以为乐也， 郑笺，序宾以贤，谓以射中多少为次第 ，吕氏曰：乡射礼若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右， 虞惇，按：何休公羊注云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫婴弓士卢弓，王者与同姓燕射，故举天子之弓言之。
敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树，序宾以不侮【鍭，音胡平上去通韵】。
赋也 孔疏句彀同引满也 郑笺射礼搢三挟一个既挟四鍭则徧释矣 邱氏曰如树如手就植之朱注言贯革而坚正也 郑笺不侮者敬也 朱
注不侮不以中病不中者也。射以中多为隽，以不侮为徳 吕氏曰：四鍭既钧，泛言射者也，故曰序，宾以贤四鍭，如树专言胜者也，故曰序，宾以不侮 ，孔疏大射礼，搢三挟一个，谓卿大夫若其君，则使人属矢，不亲挟也。
曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，【斗古滴主反，耉音矩】。
赋也， 毛传曾孙成王也，醹，厚也大斗柄长三尺，孔疏祈求也。
虞惇曰：此及下章言成王之养老也， 孔疏，成王承先王之法度为主人，而酒醴维厚矣，遂酌大斗而献之以养黄，耉之老人 ，吕氏曰：酌大斗而祈黄，耉颂祷与乞言，皆在其中矣， 严氏曰：古者于旅也语因燕饮，而求诲于老成人，一话一言，皆足为熏，陶渐染之益，不徒燕乐已也。
黄耇台背，以引以翼夀考维祺以介景福，【平去入通韵】赋也， 郑笺台鲐也，大老则昔有鲐文引导翼辅也，在前曰引在旁曰翼 ，毛传祺，吉也。
孔疏成王于此黄耉之老，使人以礼在前导引之以礼，在旁辅翼之，故得夀考维吉以助其受大福也，行苇八章，章四句。
虞惇按此诗五章六章，毛郑以为将，养老大射，择士王肃以为燕射，葢王説是也，吕祖谦云：孔氏谓燕射在旅酬，后为之不当，设文于曾孙，维主之上，遂从郑氏以为大射，不知此篇，乃成周燕宗族兄弟之诗，非大射，择士时也，仪礼燕射如乡射之礼，射虽毕，而燕未终，举觯，无算爵，献酬尚多，则酌大斗于既射之后，亦岂不可？又礼经无养老，大射，择士之文，而孔氏云：养老与祭相类，故亦射以择士，葢曲说也，集注亦云：既燕而射，故今以燕射为正，序宾以贤，毛引矍相之圃，不如郑説简当又此诗毛分七章，二章章六句，五章，章四句，郑分八章，章四句，集注谓毛氏首章，以四句兴二句，不成文理，二章又不协韵，郑氏首章有起兴，无所兴皆误，遂分四章，章八句，愚意诗有全篇比兴，或一章，但有比兴，无正义者，如行露之首章，卷阿之九章是也。郑氏首章之兴，于义无害，故今仍郑氏之旧，作八章。
既醉太平也醉酒饱徳人有士君子之行焉
苏氏曰：周自文王至于成王，而天下平，无所复事，故君子作此诗言，王与羣臣祭毕而燕于寝，旅酬至无算爵，醉之以酒，而饱之以徳臣之所以愿其君者反复而不厌，此所谓太平也， 陈氏曰：君臣湛湎于上，而天下之民谷粟不继，饥穷无聊，君虽有酒，岂能独乐！夫维民俗，安靖于下，君臣肃恭于上，于是因祭祀之余，旅酬徧及非夫太平之时，而能若是 ，申公説王族与燕合，行苇之诗。
既醉以酒既饱以徳君子万年介尔景福
赋也 毛传既者尽其礼终其事 朱注徳恩惠也郑笺君子成王也 朱注尔亦王也
郑，笺，成王祭宗庙，旅酬下徧，羣臣至无算爵，故云醉焉，乃见十伦之义，志意充满，是之谓饱，徳成王有万年之夀天又助之以大福，谓五福也。 孔疏福者备也，备者大顺之总名，君子万年夀也天被尔禄，富也，室家之壸，康宁也，昭明有融，攸好徳也髙朗令终景命，有仆考终命也，下文具此五者，故以是言之。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
赋也 郑笺殽俎实也 毛传将行也 朱注昭明光大也 孔疏天助之以昭明之道谓使之政教常善永作明君也
昭明有融髙朗令终令终有俶公尸嘉告
赋也 朱注融明之盛也朗虚明也 毛传俶始也朱注公尸君尸也 郑笺嘉告以善言告之谓嘏
辞也
郑笺天既与尔以光明之道，又使之长有髙明之誉而以善名终也， 朱注欲善其终者，必善其始，今固未终也，而既有其始矣，于是公尸，又嘉告之 ，吕氏曰：周之追王止于太王，则宗庙之祭，尸之尊者，乃公尸也，自既醉，以酒至髙朗令终皆祭毕而燕颂祷之辞也，自令终有俶，至于卒章，皆追道祭之，受福以明颂祷之实也。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
赋也 郑笺静嘉洁清而羙也 朱注朋友宾客助祭者也 苏氏曰摄捡也
苏氏曰：尸之所以嘏主人者，以其笾豆静嘉，君臣相敇，以无违礼故也。 孔疏摄者，各自收敛以相助，佐为威仪之事，祭义所谓济济漆漆是也， 毛传，恒豆之葅，水草之和也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之荐，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明者，言道之徧至也， 黄氏曰：祭不在物而在诚，诚之所可见者，寓于威仪之间，葢惟助祭者皆敬则，主祭者之威仪，自莫不敬矣，谓本于朋友之摄可也， 朱注，自此至终篇，皆述尸告之辞。
威仪孔时，君子有孝子，孝子不匮，永锡尔类，【平上去通韵】。
赋也 朱注孝子主人之嗣子也仪礼祭祀之终有嗣举奠 毛传匮竭类善也
吕氏曰：成王与助祭者威仪，甚得其宜，又有嗣子之孝，举奠于后，其孝可谓源源不竭矣，神之锡尔之善，宜其永久不替也， 虞惇按祭义孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，博施备物，可谓不匮矣，此诗不匮之义，可相叅也。
其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚，【上去通韵】赋也， 孔疏宫中巷，谓之壸 ，董氏曰：壸内也，自内以达外也， 朱注祚福禄也，子孙也，锡之以善，莫大于此。
孔疏天之锡尔，以善云何乎谓以此善道，施于室家，而广及于天下，使汝有万年之夀又长与汝以福禄而施及子孙也，天被尔禄，景命有仆，即祚也，厘尔女士，从以孙子即也，此章举其目，下分言之 ，国语，叔向曰：类也者，不忝前哲之谓也，壸也者，广裕民人之谓也，万年也者，令闻不忘之谓也。祚也者，子孙蕃育之谓也。
其维何天被尔禄君子万年景命有仆
赋也 郑笺被覆被也 毛传仆附也
朱注，将使尔有子孙者，先当使尔被天禄而为天命之所，附属也，下章乃言子孙之事。
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
赋也， 毛传厘予也， 郑笺从随也，天既厘尔以女，而有士行者，谓生淑媛，使为之妃，又使生贤知之子孙以随之，谓传世也。
既醉八章章四句
虞惇按此诗毛郑孔朱四家无大异，惟公尸之解，从东莱读诗记。
鳬鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神祗祖考，安乐之也。
孔疏天下太平，治功之极，物极则反，或将丧之，成之既难，守亦不易，故美其能守，神祗以人为主，人能守成则神祗，亦安乐之矣！ 申公说，祭之明日，绎公尸之乐歌 ，李氏曰：绎寻绎前祭也。
鳬鹥在泾，公尸来燕来寜，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
兴也 毛传鳬水鸟 孔疏鹥鸥也 郑笺泾水名孔疏鳬鹥在水中得其处也 郑笺尔斥王也
毛传馨香之逺闻也
郑笺祭祀既毕，明日，又设礼而与尸，燕公尸之来，燕也，其心安宁羙成王事尸之礼备 ，苏氏曰：鳬鹥之为物也，愿而迟，公尸之安，详似之 ，孔疏尔酒殽，清羙以公尸燕乐而饮之，则为神所恱以此致福禄而来成，汝孝子也，燕尸之礼，大夫谓之賔尸，即用其祭之日，天子诸侯谓之绎以祭之，明日春秋，辛已，有事于太庙，壬午，犹绎是也。 杜氏曰：天子不以公为尸，诸侯不以卿为尸，天子诸侯，以卿大夫为尸，皆取同姓之嫡，卿大夫不以臣为尸，皆以孙避君故也。 徐氏曰：楚茨鼔钟送尸神保聿归，则祭毕之燕，尸不与也，尸何以不与？以其象神故不敢留，而为次日之燕也，燕于次日，尊尸也，尊尸尊神也， 钱氏曰宗庙之称公尸，谓自祖绀以上，苐祀以天子之礼而不追，王服尸以先公之服则其称公尸宜也，而概称公者，统于尊也。
鳬鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为【，为音譌】。
兴也 毛传沙水旁也 郑笺为犹助也
鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽既脯，公尸燕饮，福禄来下。
兴也 郑笺湑酒之泲者也 孔疏脯干肉也
鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
兴也 毛传潨水防也宗尊也 郑笺于宗宗庙也吕氏曰崇积而髙大也
鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，防酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
兴也 毛传亹山絶水也熏熏和恱也欣欣乐也芬芬香也 严氏曰艰犹患也 黄氏曰无有后艰者非止一身之福而子孙无疆之福也
鳬鹥五章章六句
虞惇按欧阳氏云：在泾在沙，皆言公尸，和乐之意，如水鸟得其所，郑氏强为分别，以在沙喻祭，四方万物之尸在渚，喻祭天地之尸，在潨喩祭社稷山川之尸，在亹喻祭，七祀之尸，皆穿凿臆说，不可从也。
假乐嘉成王也
申公说公尸羙王者之诗
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自大申之【，上入平去通韵】。
赋也 毛传假嘉也 郑笺君子成王也显光也朱注民庶民也人在位者也 毛传申重也
郑笺天，嘉乐成王有光，显之善徳安民官人皆得其宜，以受福禄，于天 朱注，天之于王，犹反覆眷顾之而不厌，既保之，右之命之，而又申重之也。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
赋也 郑笺干求也十万曰亿 吕氏曰穆穆敬也皇皇羙也 孔疏君诸侯也王天子也 郑笺愆过率循也 刘氏曰旧章先王之礼乐政刑也
苏氏曰：成王干禄而得百福，故其子孙之蕃，至于千亿，适为天子，庶为诸侯，无不穆穆皇皇，以遵先王之法者， 朱氏曰：愿其子孙之多，而且贤也； ，谢氏曰：不愆则无聪明，乱旧章之过，不忘则常有继志，述事之羙。
威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受禄无疆，四方之纲。
赋也 郑笺抑抑宻也 毛传秩秩有常也 朱注匹类也
欧阳氏曰：成王有威仪，有令徳其临下无有，怨恶于人，率用羣臣，以共治之，王享其福禄，总其纲纪而已，苏氏曰：无所不容，故无怨，无所不矜，故无恶 严。
氏曰推诚，乐与惟循用羣臣之贤，故能受无疆之福，为四方之纲 ，李氏曰：人之才品髙下各有其类，循其类而任之，不以已之爱憎参其间，大以成大小以成小，所谓建官惟贤，任事惟能也。
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。【上去通韵】。
赋也 董氏曰大曰纲小曰纪 苏氏曰燕安也毛传朋友羣臣也 郑笺媚爱也 朱注解惰也毛传塈息也
严氏曰：成王于天下之治，惟总其大纲而已，大纲举而小纪自随，则太平极治可传于永久，此无穷之福也，羣臣与国同休，是安及羣臣也， 苏氏曰：成王纲纪四方，而臣下頼之以安，故外而百辟内而卿士思所以媚之者，曰：惟不解于位，以使民获休息也， 吕氏曰：泰誓曰：友邦冡君酒诰曰：大史友内史友，则朋友者，合百辟卿士言之也，君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，诗所以终于不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，葢臯陶赓歌之意也。民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民之所由以休息也。
假乐四章章六句
虞惇按首章，保右命之，郑笺云：成王之官人也，羣臣保右而举之，乃后命用之，又用天意申勅之，此误也。诗嘉成王之徳能受天禄，不应独举，官人一节也，卒章燕及朋友笺云：当与羣臣燕饮，非独乐族人而已，亦非也。之纲之纪，与燕饮之意不相贯，苏氏训燕为安，而朱集注，用之者是也。三章威仪，抑抑以下，集注云：此皆称愿其子孙之辞，玩诗意主于嘉，成王不应，连章累牍，颂羙其子孙畧于今王而详于后嗣，亦非体也，故今仍旧说云。
读诗质疑卷二十五上
钦定四库全书
读诗质疑卷二十五下
太仆寺少卿严虞惇撰
公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事羙公刘之厚于民，而献是诗也。
孔疏，公刘后稷之曾孙也，后稷生不窋，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘公刘本封于邰，王肃云公号也，刘名也，王基曰：公刘字也， 金氏曰：周家称公，自公刘始 史记，夏后氏政衰，去稷不务不窋失其官而奔，戎狄之间，不窋孙公，刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜自漆沮渡渭，取材用，行者有资，居者有畜积，民頼其庆，百姓懐之多徙而保归焉，周道之兴自此始，故诗人歌乐思其徳，王氏曰：周之有公刘言乎？其时则甚防言乎？其事则甚勤，称时之甚防，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。葢召公之志也； 申公説周报公刘召公述其事，以训嗣王，使知民事之诗。
笃公刘匪居，匪康廼埸廼疆廼积廼仓廼裹糇粮于槖，于囊思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。
赋也 毛传笃厚也 朱注居安康宁也 董氏曰埸畔疆界也积露积也糇食粮糗也 毛传小曰橐大曰囊辑和也 郑笺干盾也戈句矛防也 毛传戚斧扬钺也 朱注方始也
郑笺厚乎？公刘之为君也，不以所居为居，不以所安为安邰，国乃有疆埸也，乃有委积，囷仓也，安安而能迁，积而能散，为夏人廹逐之，故不忍鬭，其民乃裹粮食于囊橐之中，弃其余而去，思在和其民人，用光大其道，为今子孙之基，于是整其师旅，设其兵器，方始开道而行，迁于豳焉，是其爱厚于民也 ，毛传葢诸侯之从者十有八国 ，谢氏曰：周人以忠厚为家法，诗六章，皆曰笃公刘，言公刘之厚，子孙不可忘也。
笃公刘于胥斯原既庶既繁既顺廼宣而无永叹陟则在巘复降在原何以舟之维玉及瑶鞞琫容刀【平上通韵】赋也 毛传胥相也 苏氏曰宣导也 郑笺陟升也 毛传巘小山别于大山也舟带也下曰鞞上曰琫 孔疏容刀容饰之刀
苏氏曰：公刘之相，此原以居民也，其民则已，繁庶矣，公刘能顺其所欲，而导之以事，故其民劳而不怨，公刘则与之陟巘，而降原民滋爱之，于是相与进其玉，瑶容刀之，佩以带之，爱之至也， 郑笺由原而升巘，复下在原，反覆之重，居民也， 吕氏曰：跻攀跋，渉贱者之事，非贵者所能堪也，公刘陟巘，降原其劳如此，视其何所佩服矣，则维玉及瑶，鞞琫容刀也，以如是之佩服，亲如是之劳苦，斯其所以为厚于民也欤。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原廼陟南冈乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
赋也 郑笺逝徃也 苏氏曰百泉众水也 郑笺溥广也山脊曰冈 朱注京髙丘也京师髙丘而众居之也 郑笺于于时是也 朱注处处居室也庐寄也旅賔旅也 毛传直言曰言论难曰语
苏氏曰：公刘之营，京邑也，审矣，自下观之，则徃百泉而望广原，自上观之，则陟南冈，而觏京师，审其可处矣！则经画以定之，曰：此可以营居室，此可以庐賔旅，此可以施教令，此可以议政事，葢自迁豳至此，而始有朝廷邑居之正焉， 郑笺，谓安民馆客，施政令也；孔疏上，既相，地居民，此言营立都邑， 董氏曰所。
谓京师者起于此，其后世因以所都为京师 ，钱氏曰：前章陟巘，降原自北山而南望也，此章陟冈，觏京自南冈而北望也。
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之【，平上通韵末二句韵，未详】。
赋也 朱注依安也 郑笺跄跄济济士大夫之威仪也俾使也 毛传登登筵也依依几也 孔疏曹羣牧之处也 郑笺宗尊也 毛传为之君为之大宗也
郑笺公刘之居于此，京依而筑宫室，其既成也，与羣臣饮酒以落之，乃使人为之设筵几， 孔疏賔来就燕，既登席矣，乃依几矣，乃使人造其羣牧，执豕于牢中，以为饮酒之殽， 毛传执豕于牢新国，杀礼也，酌之用匏，俭以质也， 孔疏，公刘于羣臣设馔以食之，设酒以饮之，已身与之为君，与之为大宗也。 钱氏曰对异姓之臣称君，对同姓之臣，称宗 ，吕氏曰：食之饮之，君之宗之，既飨燕而定经制使，上下相维也，公刘之为君久矣，于是始曰君之者，公刘整，属其民上，则皆统于君，下则各统于宗也，古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执戎蛮子畀楚，楚司马置邑，立宗以诱其遗民，当典刑，大坏之时，暂为诈谖之计，而犹必立宗前乎？此者可知矣。 虞惇按困学纪闻君之宗之，周礼宗法始于此。
笃公刘，既溥既长，既景廼冈相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
赋也 毛传景考日景也冈登髙冈也 孔疏山南为阳山北为隂 郑笺三单三军无羡卒也 朱注彻通也一井之田九百亩八家皆私田百亩同养公田耕则通力合作收则计亩均分谓之彻 毛传山西曰夕阳 郑笺允信也 毛传荒大也
郑笺公刘之居，豳也，既广其土地之东西，又长其南北，既以日景，定其经界，复登山之脊，相其隂阳寒暖所宜流泉，浸润所及，皆为利民，富国 孔疏，知天气，宜其禾黍地利，足以生物，乃居处其民焉， 郑笺，后稷上公之封大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁豳，民始从之，丁夫适满三军之数，无羡卒也，度其隰，田与原田之多少，彻之使出税，以为国用，什一而税，谓之彻 ，李氏曰：周之彻法，自公刘始 ，苏氏曰：于是又度其山西之田以广之，而豳人之居，于此益大 ，钱氏曰：此章言宫室既定，营建既毕，于是授民之田，则壌制赋，立国之本务也，公刘为夏诸侯，夏后氏五十而贡，公刘自以其意变而通之，行彻法于国，子孙仍之，遂为定制， 王氏曰：大国三军之法以治兵，彻田什一之法，以储粟，周家军制，赋法皆起于此，严氏曰：三军惟单赋法以彻兵食，皆不病民，厚之。
至也
笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，止基廼理爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即。
赋也 毛传馆舍也正絶流曰乱 朱注厉砥石也锻铁也理疆理也众人众也有财足也 毛传皇过二涧名遡乡也 朱注旅众也 孔疏芮水之内也鞫水之外也即就也
郑笺公刘于豳，作馆室，先使人度渭水为舟，絶流而南取锻，厉斧斤之石，以利器用，伐材木，给筑事也，朱注既止基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，富足其居，有夹涧者，有遡涧者，其止居之众，日益宻乃复即芮鞫而居之，而豳地日以广矣，此章又总叙其始终也。 ，吕氏曰：止，旅乃密芮鞫之，即风气日开，编氓日众，规模日广，有方兴，未艾之象，周之王业，兆于此矣。
公刘六章章十句
虞惇按既登，乃依郑以依为斧扆之扆，云公刘负扆而立，君之宗之，郑以为羣臣，从而君之，尊之犹在邰也，今从传其军三单，注云：三单未详，传云，三单相袭也，谓初至之时，虑有宼钞，故三重为军，以御备也，今从笺。
泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，春秋传风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，【平上去通韵】。
兴也， 毛传泂逺也行潦流潦也，餴馏也， 孔疏餴，一烝米也，馏饭气流也，烝米谓之饙，饙，必馏而熟之，毛传饎，酒食也。
朱注逺酌行潦挹之，于彼而注之于此，尚可以餴饎，岂弟君子，岂不为民之父母乎？ 郑笺，流潦水之薄者也，酌而置之，大器之中又挹之，而注于此小器，可以沃酒食之餴者，以有忠信之徳齐洁之诚，以荐之故也。传曰：人不易物惟徳，繄物，乐以强教之，易以说安之民皆有父之尊，有母之亲， 朱氏曰：民归之如父母，则皇天亲之飨之矣。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，【平上通韵】。
兴也 毛传濯涤也罍祭器
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。【平上去通韵此诗，合三章，通一韵】。
兴也 毛传溉清也 郑笺塈息也
泂酌三章章五句
卷阿召康公戒成王也言求贤用吉士也
逸斋曰：召公陈三诗以戒，成王公刘厚民也，泂酌奉天也，卷阿求贤也，国家大政无出此三者。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，【阿歌南音，隔句韵】。
虞惇曰比而兴也 毛传卷曲也 孔疏大陵曰阿毛传飘风廻风也 朱注君子成王也 毛传矢
陈也
郑笺有大陵卷，然而曲廻，风从长养之，方来入之喻，王当屈体以待贤者 ，王氏曰：有卷者阿，则虚中屈体之大陵，飘风自南，则化养万物之廻，风不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而留，其为陵也，不大则其化养也，不博王之求贤，亦如此而已， 朱氏曰：召康公从成王游，卷阿之上，托兴于飘风，以讽王之求贤，此则总序以发端也。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
赋也 朱注伴奂闲暇之意尔君子皆指王也 郑笺俾使也 董氏曰弥充也 毛传酋终也
吕氏曰：自此以下皆召公，陈其咏歌之辞也。国家闲暇，君臣游衍，可谓伴奂而优游矣，所愿乎！王者惟充其性，至于无亏阙之地，似先公之克终而已，召公周之尊老，故其祝王逺本先公不忘旧也，祝之所以戒之也。
尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣，【厚音戸】。
赋也 毛传昄大也 苏氏曰章着也
李氏曰：成王承文武之绪，其土宇，大而且着，亦甚厚矣，惟充其徳性然后可为宗庙社稷之主 ，吕氏曰：天子者，百神之主也，苟以逸欲亏其性，则天位难保，将无以主百神矣。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
赋也 郑笺茀福纯大也予福曰嘏 苏氏曰常常享之也
吕氏曰：此上三章，皆叹羙祝戒之辞，虽未及于求贤，然成王之所以弥尔性，而似先公主百神，而常纯嘏者果何以致之乎？其意葢有在矣。 虞惇按首章以卷阿兴求贤，而其意隐而未发也，二章至四章，极言夀考福禄之盛，以广王心而歆动之而归，重于弥尔性，究其所以弥尔性者，则非求贤以自辅，不可也，故下章遂言得贤之事。
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则，赋也 ，毛传冯依，翼辅也， 朱注引导其前也，翼相其左右也。
孔疏王之臣有善行，可为冯依者，有艺能，可为辅翼者，有至孝，可为感化者，有大徳可为轨训者， 朱注得贤以为引翼，则徳日修而四方，以为则矣，自此章以下，乃言所以致福禄之由也。 吕氏曰：此章始明言贤者之益焉，贤者之行，非一端必曰：有孝有徳，何也？盖人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养徳性镇其躁，而消其邪日，改月化有不在言语之间者，故宣王在内之臣，唯曰：张仲孝友，而汉臣萧望之亦谓张敞材轻，非师傅之器，皆此意也。
颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，赋也， 毛传颙，颙温貎卬卬盛貎 ，苏氏曰：如圭如璋，纯洁也。
郑笺，王有贤臣，与之以礼义相切磋，体貎则颙，颙然敬顺，志气则卬卬然髙朗如玉之有圭璋也，人闻之，则有善声，誉人望之，则有善威仪， 陈氏曰徳行如此，故能为四方之纲纪， 朱注，此承上章言得冯翼孝徳之助，则能如此，而四方以为纲矣。
鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，【平上通，韵羽字不入韵】。
兴也 毛传鳯凰灵鸟也雄曰鳯雌曰凰 郑笺翽翽羽声也 毛传蔼蔼犹济济也 朱注君子亦王也 郑笺媚顺爱也
吕氏曰：自此以下广言，人材之盛也， 钱氏曰：君乐于得贤，贤亦乐于得君，君能以贤自辅，则贤者争趋于朝，随所用而皆能尽职也， 郑笺，因时鳯凰至，故以喻焉。
鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人，【平去通韵】。
兴也 郑笺傅犹戾也命犹使也
朱氏曰：傅于天喻，吉人在髙位也在髙位者蔼蔼，而盛则能宣布王之命令而使膏泽下于民，媚庶人所以媚天子也。
鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈，【鸣生冈，阳隔句韵】。
朱注比而兴也 毛朝山东曰朝阳 郑笺鳯凰之性非梧桐不栖非竹实不食 毛传菶菶萋萋梧桐盛也雝雝喈喈鳯凰鸣也
刘氏曰髙冈之鳯凰者髙世之贤才也，朝阳之梧桐者治朝之贤君也，惟其梧桐，菶菶萋萋，是以鳯凰雝雝，喈喈，由此观之，则君臣感防之机可想矣， 朱氏曰：此戒王诚于用贤也。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌，【马音姥，驰音陀车马，多驰隔句平，上通韵】赋也， 郑笺，庶众闲习也。
朱注承上章之兴也，菶菶萋萋，则雝雝，喈喈矣，君子之车马，则既庶而且闲矣，其意若曰，是亦足以待天下之贤者而不厌其多矣， 李氏曰：此言人君待贤之礼，当如此其厚也，贤者之道徳絶异于众人，苟以众人待之，则将拒而不至，故其所以载之者，车必庶而多马，必闲而驰，而后君子至焉，观车马之富，则其礼意之厚可知矣。 郑笺，我陈此诗，不复多也。欲今遂为乐歌，使王日聼之则不损，今之成功也， 王氏曰：此诗非不多也；召公以为不多者，爱君之心无已也。
卷阿十章六章章五句四章章六句
虞惇按此诗以集注为善毛，郑皆误也。诗中岂弟君子，皆指王无有称其臣者，郑云乐易之，君子来就王游，而歌以陈其音一误也。鳯凰于飞，翽翽其羽，以喩吉士之多，而郑云众鸟慕，鳯凰而来，犹羣士慕贤者而徃仕二误也。维君子，使君子亦指王曰：君子又曰，天子正朱子所云，犹曰王于出征，以佐天子也，而郑云王之朝多善士，有君子在上位者，率化之，使亲爱天子，其说迂曲而难通，三误也。有冯有翼，有孝有徳，皆指贤臣，而郑以有孝为成王有徳为羣臣谓王之祭祀，择贤者为之尸，使祝赞道之扶翼之于上下文不相防，四误也。有此四误，通篇之义俱失，惟首章有卷者，阿郑云喻王，当屈体待贤者，此为得之，鳯凰一章，郑云：因时鳯凰至，故以喩焉，欧阳氏辨之云：成王时，未尝有鳯，凰至今按，竹书成王十八年，鳯凰至而周书君奭篇亦曰：耉造徳不降，我则鸣鸟，不闻鸣鸟鳯凰也，则前此或尝有鳯凰，至未可知，今亦无可考，诗义亦不重，此姑畧之首章来游来歌，谓召公从王来游，遂歌以讽王，而朱注云：召公因王之歌作此以为戒，未知何所据？卷阿飘风，义兼比兴，朱注，但云赋也，亦非是。
民劳召穆公刺厉王也
郑笺厉王成王七世孙也
穆公，康公十六世孙名虎 ，申公说厉王之时，公卿忧乱，同列相戒而作此诗， ，虞，惇，按：厉王无道使衞诬监谤道路以目，召穆公故微，其词托于戒，同列实所以刺王也。
民亦劳止汔可小康惠此中国以绥四方无纵诡随以谨无良式遏宼虐憯不畏明柔逺能迩以定我王赋也 郑笺汔几也惠爱也 毛传中国京师也四方诸夏也 苏氏曰诡随不顾是非妄随人者也郑笺式用遏止也 毛传憯曾也 朱注明天之明威也 毛传柔安也 朱注能顺习也
郑笺民之疲劳甚矣，王几可以小安之乎？爱京师之人以安天下，京师者，诸夏之根本 ，苏氏曰：人未有无故而妄随人者，惟无良之人，将悦其君而窃其权，以为宼虐，则为之故，无纵诡随，则无良之人，肃而宼虐，无畏之人止，然后柔逺能迩而王室定矣， 虞惇按后汉陈忠疏曰：轻者重之端，小者大之源，故隄溃蚁穴，气泄鍼芒是以明者慎微智者察几，诗云：无纵诡随，以谨无良，葢所以崇本絶末钩深之虑， 吕氏曰：一言而丧邦，曰惟予言而莫予违，则诡随者，诚覆邦家之人也，无纵诡随，乃所以谨无良而遏，宼虐也，此诗每章之始，皆言民亦劳止，恵此中国者，欲王息民而固根本也，中言无纵诡随，式遏宼虐者，欲王谨察小人，无使害政也，章未，皆丁宁反覆，劝王之辞，使之去危即安，去恶从善也， 万时华曰：大抵居髙位者喜软熟而恶刚直小人，欲进其身，亦必未命先唯未令先诺逢迎謟谀，容悦取宠，人主不察而信之，于是逞其无良之志，肆其惛怓之口，穷其罔极之恶，露其丑厉之状，遂其缱绻之奸，宼虐播于下民，而国家因之大壊无纵者，明以辨之，断以絶之之谓也， 春秋传，诗曰：惠此中国，以绥四方，施之以寛也，无纵诡随，以谨无良，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也。
民亦劳止汔可小休惠此中国以为民逑无纵诡随以谨惛怓式遏宼虐无俾民忧无弃尔劳以为王休赋也 郑笺休息也逑聚也 毛传惛怓乱也 郑笺劳犹功也 毛传休羙也
郑笺无废女，始时勤政事之功，以为王之休羙述其始功者，诱掖之也， 虞惇曰：无弃尔，劳者托为语，同列之辞，实所以戒王也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏宼虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有徳赋也。 郑笺，罔，无极中也。
严氏曰：诡随之人，无所不至，所谓罔极也， 李氏曰：敬慎威仪，则能亲近有徳之人礼貌苟衰，贤者去之矣。 ，吕氏曰：此戒王逺小人近君子也。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏宼虐，无俾正败，戎虽小子，而式大赋也， 毛传愒，息泄去也。丑，众也， 郑笺厉恶也，朱注正败，正道败壊也 郑笺，戎犹汝也。式，用也郑，笺，汝虽小子，自遇而汝用事于天下甚广大，不可不慎也，易曰：君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？是以此戒之。
民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏宼虐，无俾正反，王欲玉汝，是用大谏，【平上去通韵】。
赋也 毛传贼义曰残 苏氏曰缱绻小人之固结其君者也 朱注正反反于正也
王氏曰：正败者败而已，未尽反而为不正也，正反则无正矣， 郑笺玉者，君子比徳焉王乎我？欲令汝如玉，然故作是诗，用大谏正，汝此穆公至忠之言， 顾氏曰：此本召穆公谏王之辞，乃托为王意以戒，公卿百执事之人，故曰：王欲玉汝，是用大谏，犹之转予于恤，而呼祈父，从事不均，而怨大夫，所谓言之者无罪，闻之者足以戒也，岂亦监谤之，时疾威之日，不敢指斥而为是言乎？然而乱君之国，无治臣至于我，即尔谋聼我嚣嚣，则又不独王之愎谏矣。
民劳五章章十句
虞惇按此诗朱注从申公説以为同列，相戒之辞，今从序。
板凡伯刺厉王也
郑笺，凡伯周同姓，周公之也，入为王卿士 孔疏，春秋隠七年，天王使凡伯来聘，世在王朝，盖畿内之国， 申公说，厉王用事之臣多懐不忠，以致祸败，公卿赋此以责之， 虞惇按此诗虽托于责，同列其实以戒王，犹上篇之意也。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不逺靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏，【平上去通韵】。
赋也 毛传上帝斥王也板板反也 朱注卒尽也毛传瘅病也 郑笺犹谋也 毛传管管无所依
也亶诚也
朱注上帝，反其常道，而使下民尽病矣，其出言皆不合理为谋，又不久逺 孔疏惟耽乐于目前，不知祸之将至，又无圣人之法度管管，然以心自恣，不实之于诚信， 李氏曰：人苟知圣人之法度，则必战战兢兢，不敢苟作其心，既无圣人矣，则矫诬诈伪，何所不至哉？ 郑笺王之谋，不能图逺用是故我大谏王也，孔疏，自此以下，皆大谏也。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
赋也， 毛传宪，宪犹欣欣也。蹶，动也泄泄犹防防也辑和洽合怿，悦莫定也。
苏氏曰：天方为艰难以震动，周室无为，是欣欣而不顾防防而不已 郑笺，王者政教，和悦顺于民，则民心合定，此戒语时之大臣 ，李氏曰：从来危乱之际，惟政教号令，足以收拾人心，所谓安危在出令也，虞惇按上章出话，不然，正与辞辑辞，怿相反也。
我虽异事，及尔同寮，我即尔谋，聴我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛，【平去通韵】。
赋也 毛传寮官也 郑笺即就也 毛传嚣嚣犹謷謷也 郑笺服事也 毛传刍荛采薪者
郑笺，我虽与尔职事异，乃与尔同官，俱为卿士，我就女而谋，忠告以善道女反，聼我謷謷然，不肯受我所言，乃今之急事，女无笑之，古之贤者，常言有疑事当谋之刍荛，匹夫匹妇，或知及之，况于我乎 ，吕氏曰：不敢斥王，托与执政，公卿言而风之也。
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药。
赋也 苏氏曰谑谑戯侮也 郑笺老夫凡伯自谓也 毛传灌灌犹欵欵也蹻蹻骄貎 朱注耄老而昏也 毛传熇熇炽盛也
苏氏曰：言天方为虐，安得以为戏，而不信哉！老者知其不可而尽其欵诚以告之，少者不信而骄之，故曰，非我老耄而妄言，乃汝以忧为戏耳！夫忧未至而救之，犹可为也，茍俟其益多，则如火之盛不可复救矣！孔疏如人病甚，不可救以药也。
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师，【平去通韵】。
赋也 毛传懠怒也夸毗体柔也 王氏曰载尸不言不为饮食而已者也 毛传殿屎呻吟也 郑笺葵揆也 毛传蔑无资财也 郑笺师众也
郑笺天方行威怒，女无夸毗，以形体顺，从之，君臣之威仪，尽迷乱，贤人君子，则如尸矣，不复言语也，时厉王虐而弭谤， 朱注，民方愁苦，呻吟而莫敢揆度，其所以然者，是以至于丧乱，困竭而卒无能，惠我师者也， 顾氏曰：夏侯湛云居位者以善身为静，以寡交为慎，以弱断为重，以怯言为信，白居易云拱黙保位者为明智，柔顺安身者为贤能，直言危行者为狂愚，中立守道者为凝滞，故朝寡敢言之士，庭鲜执咎之臣罗防，云无所可否？曰：得体与世浮沉，曰：有量，众皆黙已独言曰：沽名，众皆浊已，独清曰立异，此三言者，可谓痛切，而深至也，从古惟体柔之人，常足为人心，世道之祸，至于佞謟日炽，刚克消亡，朝多防防之流士保容容之福，胥天下，化为巧言，令色，孔壬而后已，纲纪日壊家国随之，然则丧乱之所从生，岂不阶于夸毗之辈乎？
天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如擕，擕无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟，【多辟之，辟音僻，立辟之辟，音璧】。
赋也 毛传牖道也壎篪言和也圭璋言合也 苏氏曰取擕言易也 郑笺辟邪也 毛传辟法也朱注壎倡而篪和璋判而圭合取求擕得而无所费郑笺王之道民以礼义则民和合而从之如此
苏氏曰：圣人之导民，如暗者之愿明而为之牖焉，导其天也，故其导之也，擕之而已，不求益于民，故导之甚易， 孔疏言：上为善政，民必从之，是甚易也，今民之所行，多邪僻者，乃汝君臣之过，女无自谓所建立者为法，当更改行以化民无得行，此恶政也。
价人维藩大师维垣大邦维屏大宗维翰懐徳维宁宗子维城无俾城壊无独斯畏【屏与宁城韵翰与藩垣韵】赋也 朱注价大也大徳之人也 苏氏曰大师大众也大邦大诸侯也大宗强族也宗子同姓也 朱注藩篱也 毛传垣墙也 王氏曰屏树也 毛传翰干也 吕氏曰前告以为治之本此告以为治之辅也 荀子曰君人者爱民而安好士而劳两者无一焉而亡诗曰价人维藩大师维垣此之谓也 春秋传曰君其修徳而固宗子何城如之
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，【平去上去通韵】。
赋也 郑笺渝变也 毛传驰驱自恣也 郑笺及与也 毛传王徃也旦亦明也游行衍溢也
朱注天之聪明，无所不及，不可以不敬也，板板也，难也，蹶也，虐也，懠也，其怒而变也甚矣，而王之君臣不之敬也；亦知其有日，监在兹者乎？ 郑笺，昊天在上，人仰之，皆谓之明，常与女出入徃来游溢相从，视女所行善恶，可不慎乎？ 张氏曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也， 朱氏曰：天者理而已，理无徃而不在，故天无徃而不监，知此则敬天之意，常存而易乱，为治无难矣！此一诗之要防也 李氏曰：末章所陈文王之在帝左右也，而凡伯以此告厉王者，葢古人责难于君，无非尧，舜；禹，汤之道也。
板八章章八句
虞，惇，按：朱子从，申公説以此为责，同列之诗，其实托于同列，以戒王与民劳同意，上帝板板，亦与菀栁上，帝甚蹈正同，假上帝之尊，以斥王而朱子以上帝为天帝，误矣，出话，不然云云，即承上帝说下语意显然，不烦廻防，其他训释，诸家畧同惟无自立辟，从郑不从，朱价人维藩，从朱不从郑。
生民之什十篇六十五章四百三十三句
读诗质疑卷二十五下
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷二十六上
太仆寺少卿严虞惇撰
荡之什
荡召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。
苏氏曰：荡之所以为荡，由诗有荡荡上帝也，序云：天下荡荡，无纲纪文章，非诗意矣。
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，【上辟音璧，下辟音僻，豳风，七月隂与冲韵此，终与谌韵俱未详，集注终诸深反】赋也， 欧阳氏曰：荡荡广大，貎 孔疏曰：上帝者不敢斥王也， 毛传辟君也， 朱注疾威，犹暴虐也，郑笺辟邪也；烝，众也， 苏氏曰：谌，信也。
朱注荡荡之上帝，乃下民之君也，今此疾威之上帝，其命乃多邪辟，何哉？葢天生众民，其命有不可信者，降命之初，本无不善，而人鲜能以善道自终，是以致此大乱，使天命亦罔克终也，刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，严氏曰：言人自不为善，非天赋予以恶也。
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降滔徳女兴是力【，滔今本作慆】。
赋也 朱注此设为文王之言也 毛传咨嗟也彊御彊梁御善也 李氏曰掊克掊敛克深也 毛传服事也滔慢也 苏氏曰力任也
苏氏曰：召公知厉王之将亡，故为此诗，托于文王所以咨嗟，商纣者言，朝廷在位服事皆彊，御掊克之人，所谓滔徳也天降是人，以妖孽天下，女又兴而任之，何哉？
欧阳氏曰：此章以下，乃条陈王者之过恶言，此皆殷纣之所已行，文王咨嗟，以戒于初，而厉王践而行之于后也， 钱氏曰：从来酷吏与聚敛之臣，未有不相济，为恶者，诗所以刺彊御掊克之在位也。
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对，宼攘式内侯，作侯祝，靡届靡究。
赋也 朱注而汝也义善怼怨也 郑笺式用侯维也 朱注作诅同诅祝怨谤也 毛传届极究穷也孔疏女秉事之臣当用善类反任彊御众怼为恶
者作为流言谤毁，贤者以之对，上使上不得用之。而宼盗攘窃为奸宄者王，反信之，使用事于内， 朱注，是以致怨谤之无极也。
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国敛怨，以为徳不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿，【卿古音，羗】赋也， 郑笺，炰烋自矜气，健之貎 朱注背后也。侧左右也， 毛传陪贰也。
朱注多为可怨之事，而反自以为徳前后左右公卿之臣皆不称其官，如无人也， 许氏曰：曰背，曰：侧小臣也，曰陪，曰：卿大臣也， 李氏曰：乱世之君，是非颠倒，邪正错迕，无人以辅弼之故也。 顾氏曰：由无人，故不明，是责在辅弼也，亦由不明，故无人，是责在举错也， 辅氏曰：吕正献公言，小人聚敛以佐人主之欲而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠，赏其任怨，而不知其怨归于上，所谓敛怨为徳也。
文王曰咨，咨女殷商，天不湎尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜，【式止晦上去，入通韵，夜音豫】。
赋也 孔疏饮酒齐色曰湎 朱注式用也 苏氏曰止容止也
虞惇曰：言天未尝以酒湎女，乃女自为之，惟不义之是从是式，纵饮败度，如此之极也， 孔疏既愆，女之容止，又无明无晦，饮酒不息，呌号讙呼，使昼日作夜，不视政事，此所以大壊 汉书班伯曰：沈湎于酒，防子所以告去也，式号式呼，大雅所以流连也。诗，书淫乱之戒，其原皆在于酒。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方，【顾氏曰：各章商字不入韵，独此章入韵诗人用韵，因心自然，不胶于一，如此】赋也， 毛传蜩蝉螗蝘也，奰怒也，不醉而怒曰：奰孔疏覃延也， 朱注鬼方逺夷也。
郑笺饮酒，号呼之声，如蜩螗之，鸣其笑语，防防如汤之沸，羮之方熟，君臣失道如此，无小无大，莫不皆近丧亡矣，时人化之，尚欲从而行之，不知其非 ，王氏曰：昏乱如此，故内自中国外及鬼方，莫不怨怒也。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曽是莫聼，大命以倾，【旧古音忌时旧平，去通韵】。
赋也， 朱注非上帝，为此不善之时，乃殷不用旧，致此祸耳，老成人旧臣也，典刑旧法也， 王氏曰：虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可循守也，而曾莫之聼，大命所以倾也， 郑笺老成，人谓若伊尹，伊陟臣扈之属。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之掲，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世，【去入通韵】。
赋也 毛传颠仆沛防也 郑笺掲蹶貎拨犹絶也夏后谓桀也
郑笺大木掲，然将蹶枝叶，未有折伤，其根本实先絶，苏氏曰：譬如商周之衰，典刑未废，诸侯未畔四夷。
未起而其君不义，以自絶于天莫可救止也，言商之鉴，在夏则周之鉴，在商明矣， 欧阳氏曰：穆公作诗之时，周未亡也，然知其必亡者，以王为无道，本根先壊也非独周之鉴，殷殷之初兴，亦鉴夏之亡矣，谓今既然则后之兴者，当又鉴厉王也，此伤之至痛也，荡八章，章八句。
虞惇按诗二章以下，皆托为文王，咨纣之辞，未尝斥厉王也，天降滔徳，郑笺云：厉王施倨慢之化，女羣臣相与而力为之，误矣。卒章本实先拨喻，国家根本，拨壊而郑云纣之官职，虽俱存，纣诛亦皆死，亦误也。今参诸説正之。
抑衞武公刺厉王亦以自警也
楚语昔衞武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓老髦而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道宴居，有工师之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自警也。其没也，谓之叡圣，武公韦昭云：懿即大雅抑之篇也，抑读曰懿， 侯包曰衞武公刺王室，亦以自戒，行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，吕氏曰：史记载武公以宣王，十六年即位，国语亦称武公年九十五，作懿戒自警，于是説者遂以此诗为追刺厉王，今考其辞，如曰：其在于今，曰：匪面命之曰：聼用我谋，决非追刺之语，史记国语殆未可据，一以诗为正可也， 钱氏曰：按：此当是刺幽王之诗，武公当厉王，时年尚防，稚不应作诗，刺王若云事，后追刺暴，杨先王之恶，尤非臣子之义，篇中于乎？小子等语，应是老成耆旧之言，计幽王距厉王所几百年矣，武公为幽王，卿士已在耄年，幽王初政，昏乱已着，武公追维徃事以明鉴戒，故曰：告尔旧止曰：言示之事。曰：曰丧厥国，取譬不逺举厉王之事，以为幽王戒，故序诗者以为刺厉王，其实此诗之作，在幽王时也，然则史记国语之言固亦未尝不可据矣。 虞惇按此诗以为刺厉王者，序说也，武公当厉王，时年尚防稚，未为诸侯，不应作诗刺王，则序説未可据也。以为追刺厉王者，孔頴达之説也武公当幽王，平王时，入为卿士，无縁暴扬先王之恶而追刺之诗文，其在于今，亦非追刺之语，则孔说未可据也。以为武公耑以自儆，絶非刺王者，朱子之说也，考诗意，乃托于自警，以刺王，其自儆者即所以刺王也，视尔梦梦，我心惨惨，聼用我谋，庶无大悔，若专以自儆，不必设为我尔之辞，朱子于小序，多诋排之，故其说如此，是亦未可据也。据史记厉王在位三十七年，又共和十二年，武公以宣王，十四年，即位而国语称武公年九十有五，于是乎作懿戒以自儆，则此诗之作，当在平王之时，而诗中一则曰于乎小子，再则曰：于乎小子，其非斥厉王可知，而武公年已逾耄，亦不得自称曰小子，其非专以自儆，亦可知也。惟李迂仲以为刺幽王而近世郝敬钱澄之力主之，考其时世，似为切合，然诗传无明文，亦未敢以遽定诸家训释，多云刺厉王，故今仍其旧而附载钱氏之説以备参考，云 又按小雅棠棣之诗，周官，伤管，蔡而作也，而左传云，召穆公思周徳之不类故纠合宗族于成周而作诗，杜预云：周公作诗，召公歌之，郑氏答赵商云：凡赋诗者，或造篇或诵古，是知赋诗诵古，亦可云作据国语，武公年九十有五，犹使人日诵是诗，则是诗之作，葢已久矣，意者是诗之作，本刺厉王，国史轶其作诗之人武，公以其言有可以自儆，故使人朝夕诵之，至老而不衰，序诗者即以此为武公之作，如左传所云，召穆公作棠棣之诗之类未可知，然亦未敢臆定也。
抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾，【疾戾去，入通韵】。
赋也 毛传抑抑密也隅廉也 朱注哲知也 毛传职主也 朱注戾反也
郑笺人密审于威仪抑抑，然是其徳必严正也，古之贤者道行，心平可外，占而知内，如宫室之制，内有绳直，则外有亷隅 王氏曰徳譬则宫城也；仪，譬则隅也，视其隅则宫城之中可知矣。有诸中必形诸外故也 欧阳氏曰：靡哲不愚者，哲人不自修慎，则习防于昏愚，书所谓惟圣罔念作狂也，众人性本善而不明，不能勉自开发，而终于昏愚，譬人之疾，是其不幸也，哲人性明而本善，惟不自修，慎习防于过恶，终为愚人，则自戾其性矣，此泛论人之善恶，贵乎自修，慎以讥王之丧厥徳亦以自警，其怠忽也， 李氏曰：威仪者徳充之符非声音笑貎为也，慎于威仪则为哲人，忽于威仪斯为愚人，哲愚之分，慎不慎之间而已，吕氏曰：此诗以威仪为主，乃自古论修身者之所。
同葢至切近莫过于此也
无竞惟人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则，【下四句韵，未详】。
赋也 郑笺竞强也 朱注觉直大也 毛传訏大谟谋也 朱注命号令也 郑笺犹图也 毛传辰时也
朱注天地之性人为贵，能尽人道，则四方皆以为训，有觉徳行则四国皆顺从之 ，欧阳氏曰：莫强于人，以一身而训道，四方所谓以天下为已任，能自强者也徳行修着可以服四国，所谓一日克己复礼，天下归仁也； 严氏曰：其于政事必有訏大之谋，以坚定其命令，谓先定大计也。 吕氏曰：所谋不止一身，而计天下之安危不止一时，而监百世之损益，是大其谋也，既訏谟以定命矣，犹未敢轻出也。复长虑却顾，思其所终，思其所，然后以时而播告焉， 苏氏曰：政事既修，又能敬其威仪，以为民之法，则所以为国者略备矣， 虞惇曰：此及上章，皆泛论修徳慎身之要也。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥徳，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑，【酒与绍韵，政与刑平去通韵，如车攻之，五章也，今字不入韵】。
赋也 郑笺今今王也 兴犹尊尚也 朱注湛乐从惟湛乐之是从也 毛传绍继也 郑笺敷广也毛传共执刑法也
王氏曰：为人子孙，当绍祖考，广求先王之道，而恪守其法度，今王不能然， 欧阳氏曰：此章专以刺王也。
肆皇天弗尚如彼泉流无沦胥以亡夙兴夜寐洒埽庭内维民之章修尔车马弓矢戎兵用戒戎作用逷蛮方赋也 郑笺肆故今也 朱注弗尚厌弃之也沦防胥相也 毛传洒洒章表也 苏氏曰戒备戎兵作起也 郑笺逷治也
苏氏曰：天不尚厉王之行，君子忧之，恐其如泉之流，相防以就亡竭，故教之使修其政事以自救， 朱注内，自庭除之近外及蛮方之逺细而寝兴，洒埽之常，大而车马，兵戎之变，虑无不周备，无不饬 郑笺，时中国防弱，故复戒将帅修治军实，用备兵事之起用，治九州之外，不服者 虞，惇曰：此章告之以自治之道也。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，【度虞平去通韵为音譌】。
赋也， 朱注质成也，定也， 苏氏曰：侯度天子御诸侯之度也。 郑笺，柔安嘉善也， 毛传玷缺也。苏氏曰：天子茍内，失其人民，而外慢其诸侯，则将有不虞之祸起，夫怨不在大，言语之不慎，威仪之不敬，即祸之所由起也，故又以斯言之玷，殷勤戒之 ，孔疏玉之缺，尚可磨鑢而平，若政教一失，遂徃而不可改为王者，安危在出令，故特宜慎之。
无易由言，无曰苟矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不雠无徳不报。惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承【，舌逝去入通韵，雠报平去，通韵首二句无韵】。
赋也 毛传扪持也 孔疏朕我也 郑笺逝徃也朱注雠答也 郑笺惠顺也 孔疏朋友诸侯及
卿大夫小子庶民之子弟也承奉也
苏氏曰：王无得轻易于发，言无曰茍，如是而已，虽无有执持，吾舌者，然而言不可以妄出也，何者？言行之出，未有不反报之者也，茍能顺于朋友，以至庶民，小子则民思，戴其子孙，绳绳而不絶矣， 朱注，皆谨言之效也。 李氏曰：言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，施报必然，不可掩也，惠之所及，子孙且受其福，则怨之所及子孙，亦受其祸，可不慎与？ 虞惇曰：此二章戒之，以慎言也。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
赋也 毛传辑和也 郑笺遐逺愆过也 朱注尚庶几也 毛传室西北隅谓之屋漏格至也 吕氏曰思语辞 郑笺矧况射厌也
许氏曰：视尔与君子为友，和柔其顔色以相接，岂不逺于过愆然，此乃显明之地，可勉强而为之相，尔在室中屋漏，不与物交之际，庶几亦戒惧而无愧于心，则善矣，勿谓暗室屋漏，人莫我见也，人虽不见鬼神，其见之矣， 朱注鬼神之妙，无物不体不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？ 黄氏曰：所谓神者，非必求于杳防不可见之中，当自察于吾心，昭昭不可欺之际，葢吾心之不可欺者，即神也，人可欺而心不可欺，故中庸曰：诚之不可掩 ，钱氏曰：按庄子为不善于显明之中者，人得而非之，为不善于幽暗之中者，鬼神得而责之，君子无人非，无鬼责 ，吕氏曰：此章戒王以内外交修也。
辟尔为徳俾臧俾嘉淑慎尔止不愆于仪不僣不贼鲜不为则投我以桃报之以李彼童而角实虹小子赋也 李氏曰辟君也 郑笺止容止也 毛传僣差也 朱注贼害也 毛传童羊之无角者虹溃也郑笺礼天子未除丧称小子 黄氏曰周公称成
王为孺子，召公，亦曰冲子，称君为小子，葢自古老成人之常。
苏氏曰：人君茍修其徳而慎其容止，无僣伪残贼之行，则民鲜不以为法矣，譬如投之以桃，而报之以李，不可诬也，今王无其实而欲求民之法之是童羊而求其角，人谁信汝哉？徒自溃乱而已， 王氏曰：童无角理，譬我施恶无报，我以善之理 ，朱氏曰：投桃报李，言理之必有者，以勉之也，彼童而角，言理之必无者，以戒之也， 虞惇曰：此章告之以修德之效也。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维徳之基，其维哲人告之，话言顺徳之行，其维愚人，覆谓我僣，民各有心，【人与言韵，僣与心平，去通韵行字，不入韵】。
兴也 朱注荏染柔貎 孔疏缗纶也以丝为纶被之木以为弓也 毛传话言古之善言也 郑笺覆反也僣不信也
郑笺柔忍之木，则被之弦以为弓，寛柔之人，则能为徳之基言内有其性，乃可以成徳 张氏曰：柔忍之木，乃弓之材，温恭之人，乃徳之质 真，氏曰：有温恭之基，乃能聼言而进徳 郑笺语贤智之人以善言则顺，行之告愚人，反谓我不信，民心不同，如此 虞，惇曰：此章告之以聼言也。
于乎小子，未知臧否，匪手携之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，【平上去通韵】。
赋也 毛传臧善也 孔疏否恶也提拽也 毛传借假也 孔疏盈满夙早也 毛传莫晚也
郑笺于乎伤王，不知善否，我非但以手携之亲，示以事之是非，庶其睹之而悟，非但对面语之，亲提撕其耳，庶其志而不忘此言，教道之熟，不可启觉也，假曰：王尚防少未有所知，亦已抱子长大矣，不防小也，朱注人，若不自盈满，能受教戒，则岂有早知而反晚成之理， 欧阳氏曰：由王心自满，故教不可入也。
昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，聼我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，【惨读作，懆平上去，入通韵】。
赋也 孔疏梦梦昏乱也 毛传惨惨忧不乐也欧阳氏曰谆谆款诚也 毛传藐藐然不入也 严氏曰聿遂也 毛传耄老也
郑笺昊天乎？乃甚明察，我生无可乐也，视王之意梦梦，然我心之忧惨，惨然，愬其自恣，不用忠臣也，我教告王语，谆谆然王聼，聆之藐藐，然 欧阳氏曰：君暗于上，臣忧于下，臣言甚至，君聼甚，忽不以为徳而反以为罪， 许氏曰借，曰：王未有知，亦遂至于耄矣，言及今不能改过，且将因循忽而既耄也， 孔疏传所谓老将至，而耄及之也， 虞惇曰：此二章，皆刺王之拒谏也。
于乎小子，告尔旧止，聼用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其徳俾民大棘，【上四句，平上通韵】。
赋也， 郑笺，止辞也， 朱注忒差也。遹僻棘急也，欧阳氏曰：我所告尔者，非妄言，皆据旧事之已然者，庶几聼我犹可不至于大悔也， 朱注，天运方艰难，将丧厥国矣，我之取譬，夫岂逺哉 张氏曰：天道福善祸淫，无有差忒，王方为邪僻之行，使民困急而无告其丧，厥，国也必矣。 虞惇曰：此章丁宁反覆，戒以聼言修徳之意 钱氏，曰：告尔旧止者，前事之不忘，后事之师也。取譬不逺者厉王流于彘，其事不逺当以为鉴也。荡之诗，戒厉王取鉴于殷，此诗戒幽王取鉴于厉，其意一也。
抑十二章三章章八句九章章十句
虞惇按此诗郑笺颇多曲说，如以靡哲不愚，为佯愚畏罪，以质尔，人民二句为戒，乡邑大夫，及邦国之君以相在尔室为助祭，在宗庙之室，其尤甚者，以童羊喻皇后，而角者喻于政，事有所害，此之纰缪，不可从也。集注不主刺王，故其说畧见抵牾，今博采诸家订之，如彼泉流，今本作流泉，依唐石经及国子鉴注疏本改正。
桑柔芮伯刺厉王也
郑，笺，芮伯畿内诸侯王，卿士也，字良夫， 孔疏书序云：巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命同召六卿芮伯在焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此又厉王之时，世在王朝，常为卿士，故知是畿内诸侯也，书序注云：芮伯周同姓国在畿内，则芮伯姬姓也，左传周芮良夫之诗曰：大风有隧，周书有芮良夫之篇，则知字良夫也，申公説芮良夫伤厉王之失国，而作是诗， 虞。
惇按厉王三十七年，国人畔袭王，王奔彘，召公，周公二相行政，号曰共和，共和十四年，厉王死于彘，乃立太子静，是为宣王。朱子云：诗有灭我立王之语，则是诗之作疑，在共和时也。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜，【填音尘，矜居银反，上六句隔句韵】。
朱注比也 毛传菀茂貌 钱氏曰侯维也 毛传旬均也言隂均也 苏氏曰刘残也 毛传瘼病也郑笺殄絶也 朱注仓兄犹怆怳也 毛传填久
也 郑笺倬明大貎 毛传昊天斥王者也
苏氏曰：桑之为物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，故诗人取以为比，言周之盛时，如柔桑之茂其隂无所不徧，至于厉王，肆行暴虐，以败其成，业则王室，忽焉雕弊，如桑之既采，民失防而受其病，故君子忧之不絶于心悲之益，久而不已，遂号天而诉之也， 郑笺昊天，倬然明大而不矜，哀下民怨，愬之言。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频【隔句韵，平去通韵】。
赋也 毛传骙骙不息也夷平泯灭也 王氏曰黎黑也犹言黔首也 郑笺具俱也灾余曰烬 陈氏曰歩犹运也 毛传频急也
苏氏曰：厉王之乱天下，征役不息，故民见其车马旌旗而厌苦之， 欧阳氏曰：祸乱日生而不夷，无国不见泯灭，民黎皆为灰烬， 陈氏曰：于乎可哀兮，国运如此之频促也， 朱注，自此至第四章皆征役者之怨辞也。
国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何徃？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗，【竞古，其两反梗，古古盎反，隔句韵，平上去通韵】。
赋也 毛传蔑无资财也 郑笺将养也 毛传疑定也 朱注疑如仪礼疑立之疑徂亦徃也竞争也毛传厉恶梗病也
陈氏曰：国运困穷，天不我养，止则不知所安，行则不知所徃 许氏曰：夫秉心无竞者，君子之道也，谁实生此？祸阶而使至今为病乎？ 欧阳氏曰：意者祸有根源，其所从来也逺矣其实刺祸由王致也。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏痻孔棘，我圉【，此章亦隔句韵，独东字不入韵，不必叶】。
赋也 毛传宇居僤厚也 郑笺痻病也 毛传圉垂也
郑笺，此士卒从军久劳苦，自伤之言， 孔疏多矣，我之所遇甚病也，急矣，我之在边垂，甚劳也。
为谋为毖乱，况斯削吿尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
赋也 毛传毖慎也 郑笺况滋也恤亦忧也 朱注序爵辨别贤否之道也 郑笺执热手持热物也朱注逝语辞
李氏曰：王岂不谋，且慎然乱日滋，而国日削者，以王之谋非所谋，而慎非所慎也， 郑笺，我语女以忧天下之忧，教女以次序，贤能之爵，其为之当如手持热物之用，濯谓治国之道，当用贤者 ，苏氏曰：谁能执热而不以濯者，贤者之能已乱，犹濯之能觧热也，否则其何能善？相与入于防溺而已， 张氏曰：爵未尝无序也，序之者使贤者尊，不肖者卑而已，召旻曰：彼疏斯粺，不能序爵故也。 虞惇曰：此章告之以用贤，已，乱也。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓用不逮，好是稼穑，力民代食稼穑，维寳代食维好，【上四句，隔句韵】。
赋也 毛传遡乡僾唈也 郑笺肃进也 毛传荓使也
苏氏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之人，唈而不能息，虽有欲进之心，皆使之曰：世乱矣，非吾所能及也，于是退而稼穑，尽其筋力，与民同事，以代禄食而已，当是时也，仕进之忧甚于稼穑之劳，故曰稼穑，维寳代食维好言，虽劳而无患也， 虞惇曰：此章刺王不用贤，而贤者去也。
天降丧乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍，【后六句，隔句韵】。
赋也 郑笺虫食苖根曰蟊食节曰贼痒病也恫痛也具皆也 毛传赘属荒虚也 王氏曰穹苍天也穹言形苍言色也
欧阳氏曰：天降丧乱，将灭亡我王室，而又蝗螟为灾，稼穑尽病 ，李氏曰：痛此中国之民皆相连属，至于空虚，无不被其祸，而王之羣臣，无有肯陈力以念天祸者，由王不能用贤也， 张氏曰：前言稼穑代食，今至于稼穑卒痒，民穷而财尽，安得不乱乎 虞，惇曰：此章言贤者既去，无人以救乱也。
维此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂，【首二句无韵】。
赋也 郑，笺、惠，顺宣徧犹谋也， 朱注相辅也。郑，笺，惟至徳顺道之君为百姓所瞻仰者，乃执持正心举事，徧谋于众，考慎辅相而用之，言择贤之审，彼不顺道之君自多，足独谓已之所任，皆善也，不复考，慎自有肺肠，行其心之所欲，乃使民尽狂惑，是又不宣，犹 李氏曰：临乱之君，各贤其臣，一人曰：贤矣，天下不以为贤也？惟明君公天下之好恶而慎用之，此治乱所由分也， 虞惇曰：此章言用人公私之得失也。
瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已譛，不胥以谷，人亦有言，进退维谷，【林谮平去隔句韵】。
兴也 毛传甡甡众多也 郑笺譛不信也谷善也毛传谷穷也
郑，笺，视彼林中，其鹿相辈耦行，甡甡然众多，今朝廷羣臣皆相欺背，不相与以善，道曾鹿之不如也。前无明君，郤廹罪役，故进退皆穷也， 虞惇曰：此章言贤人不用而为小人所困也。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，【上去通韵】。
赋也 郑笺覆反胡何也
毛传瞻言，百里逺虑也 郑笺，圣人见事逺所视而言者，百里而王不用，愚暗之人，见事浅近耳，王反迷惑信之，而喜我非不能别白言之，然不言之，何也？畏惧犯顔，得罪 孔，疏刺王亲愚逺圣虐而拒谏 虞，惇曰：此章以下皆刺王，不用贤而用小人，以致乱也。
维此良人，弗求弗廸，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
赋也 毛传廸进也 郑笺贪犹欲也 孔疏荼苦菜毒螫虫喻恶行也
郑笺，国有善人，王不求索而进用之，有残忍为恶之心者，反顾念而重复之，忽贤者而爱小人，故民苦王之政，欲其乱亡，安为荼毒之行也。
大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢【垢古音，古上入通韵】。
兴也 毛传隧道也 郑笺式用谷善征行也 朱注中隠暗也垢汚秽也
郑笺，大风之起，有所从而来，必出于大空谷之中，陈氏曰：喻人之为善为不善，皆有所从来也 ，苏氏曰：善人之作也，以用其善，小人之行也，以播其秽，皆发其中之所有于外也， 吕氏曰：言治乱有所自来，治由君子而乱由小人也， 虞惇曰：八章之维，彼不顺对，惠君而言也，此章之维，彼不顺对，善人而言也。有不顺之君，即有不顺之臣，此臣以昏愚之性，具残忍之心，工欺背之术，贪利败徳行同宼盗，顺于君而不顺于民，使民习为邪僻，贪乱而不知止，故曰：维彼愚人曰：维彼忍心，曰：贪人败类，曰职，凉善背曰：职盗为宼，皆穷极，小人之情状，以刺之也。
大风有隧，贪人败类，聼言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。
兴也 毛传类善也 郑笺聼言道聼之言对答也苏氏曰诵言先王之言也
苏氏曰：风之起也，有道类之败也，有自贪人在上，类之所由败也， 李氏曰：王之性本善，但以贪人败之耳，道聼之言则答之，诵诗书之，言则如醉，由王先入于贪人之言，故不用善，而反使我为悖逆之行，以从贪人之所为也， 吕氏曰：此章言王之所以疎弃君子者，由小人败之也， 朱注厉王说，荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不备大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；诗所谓贪人，其荣公也欤？
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
赋也 李氏曰弋缴射也 郑笺之徃隂覆也口距人谓之赫
郑笺嗟尔，朋友者亲而切磋之也。 张氏曰：如彼飞虫，时亦弋获，犹言千虑一得也， 郑笺，我以言告，女既徃隂覆女女反，赫我出言悖怒，不受忠告， 虞惇曰：自此至终篇，托为告其僚友之辞以反覆，戒王之用，小人也。
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之囘遹，职竞用力，【去入通韵】。
赋也 郑笺职主也凉谅同信也 朱注善背工为反覆也 郑笺克胜也
苏氏曰：民之所以贪乱而不知止者，职女信用，反覆之人也，上之害民，如恐不胜，故民日以邪僻由上之用力而竞之也。
民之未戾，职盗为宼，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌，【宼古苦，故反戾与詈韵，宼与予韵，可与歌韵下三句，各应上三句又韵之变，格亦平去，平上通韵】赋也， 毛传戾，定也。
苏氏曰：民之所以未定者，职上有盗贼之臣为之宼也，女苟信以为是，不可，则又曷为反背而詈我哉？尔虽曰是非我所为，然我既作尔歌矣！ 朱注言：得其情，且事已着明，不可掩覆也， 郑笺，我已作女所行之歌，女当受之，而改悔也， 吕氏曰：此诗木厉王之乱，在于用小人，故于聼任之际，屡致意焉。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
虞惇按此诗文繁理富义难遽，晓诸家训释，亦多异同，而苏氏为优矣。
云汉，仍叔羙宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作此诗也。
郑笺，仍叔周大夫也，春秋鲁桓公五年，天王使仍叔之子来聘， 孔疏考之，桓五年，上距宣王之崩七十六年，至其初则百余年也，春秋之世，晋之知氏，世称伯赵氏，世称孟仍叔，或亦世称叔，非必即此，仍叔也， 吕氏曰宣王，小雅始于六月，言其功也。大雅始于云汉，言其心也无是心，安得有是功哉？
倬彼云汉，昭回于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我聼【，上六句一韵，下四句一韵】。
赋也 许氏曰倬着大也 郑笺云汉天河也 孔疏河精上为天汉 郑笺昭光也 毛传回转也曹氏曰天汉起于东方经箕尾之间是为汉津委蛇向西南行至七星南而没此其回旋之度也 毛传荐重臻至也 朱注圭璧礼神之玉也 孔疏春官大宗伯以玉作六器以礼天地四方苍璧礼天黄琮礼地青圭礼东方赤璋礼南方白琥礼西方璜礼北方圭璧总称也 郑笺卒尽也
郑笺天河水气，精光转运于天，时旱渇雨故宣王夜仰视云汉，望其候焉， 毛传，瞻仰昊天，不见雨候，于是叹伤人之无辜而遇此丧乱，饥馑也。 郑笺，为旱之故，求于羣神，无不祭也，无所爱于三牲，礼神之圭璧，又已尽矣，曾无聼我而兴云雨。
旱既太甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土，宁丁我躬，【呉氏韵，补临良中反，皇矣临冲，韩诗作隆冲，此与七月卒章荡首章皆东侵同韵，疑古人方音本相通也，】。
赋也 苏氏曰蕴结隆盛也 李氏曰说文虫虫旱气也 苏氏曰殄絶也郊天地也 郑笺宫宗庙也孔疏奠置之于地也瘗埋之于土也 毛传宗尊
也 钱氏曰克胜也 朱注临享也 郑笺斁败也毛传丁当也
郑，笺，为旱，故洁祀不絶从郊而至，宗庙奠瘗，天地之神，无不斋肃而尊敬之 ，毛传上祭天，下祭地，奠其礼，瘗其物，古者国有凶荒，则索鬼神而祭之， 苏氏曰：宣王忧旱，百神无所不举，然后稷不能救，上帝不复飨，穷而无告，故曰：与其耗败下土，宁使我躬当之，无使人人被其患也。 严氏曰在宫之神，莫尊于后稷，非不临，顾我而力不足以胜旱，灾在郊之神，莫尊于上帝，力足以胜旱灾，而不肯临顾我 ，辅氏曰：先郊后宫，先尊后亲也。
旱既太甚，则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧赋也， 毛传推去也， 孔疏，孑孤独之貌。
郑笺旱，既不可移，去心动意惧，有如雷霆，近发于上，朱氏曰：大乱之后，周之黎民仅有存者，今又遇旱。
灾将孑然无复有遗 ，苏氏曰：是天不复使我有遗余也，胡为尚不相畏哉！先祖之业，将于是摧灭矣。
旱既太甚，则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予？【上去通韵】。
赋也， 毛传沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也，大命近止，民近死亡也， 朱注羣公先正月，令所谓雩祀百辟卿士之有益于民者，以祈谷实者是也。
苏氏曰：旱既不止，民咸曰：我无所庇，死期不逺莫有瞻顾而哀闵之者， 郑笺，百辟卿士，雩祭所及者，今曾无肯助我忧旱，先祖文武，又何为施忍于我，不使天雨也， 朱注于羣公先正，但言其不见助父母先祖，则以恩望之，所谓垂涕泣而道之也。
旱既太甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，吴天上帝宁，俾我遯【，平去通韵】。
赋也 毛传涤涤旱气也山无木川无水 王氏曰山枯川竭如涤濯然也 毛传魃旱神也惔燎之也郑笺惮畏也 毛传熏灼也 朱注遯逃也
郑笺旱既害于山川矣，其气生魃，而害益甚，草木燋枯，如见焚燎，然 苏氏曰：宣王所以祈旱者至矣，而莫之答，故曰：苟我之不善，不当天心，则宁使我遯去，以避贤者，无以我故，苦此庶民也。
旱既太甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒，【平去通韵】。
赋也 郑笺瘨病也 朱注憯曾也 孔疏祈年孟春祈谷于上帝孟冬祈来年于天宗是也 朱注方祭四方也社祭土神也 郑笺虞度也
苏氏曰：始以旱故，欲遯去，以避贤者，既又以为弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不去，求济斯难， 郑笺天何病？我以旱，曾不知为政，何所失而致此害，我祈丰年，甚旱祭，四方与社，又不晚天曽，不度知我心，我肃事明神，如是明神宜不恨，怒于我，我何由当遭此旱也， 辅氏，曰：皆自反之辞。
旱既太甚散无友纪鞫哉庶正疚哉冢宰趣马师氏膳夫左右靡人不周无不能止瞻卬昊天云如何里赋也 朱注纪纲纪也 郑笺鞫穷也庶正众官之长也 毛传周救也 郑笺里忧也
郑笺，人君以羣臣为友，凶年禄饩，不足诸臣勤于事而困于食 ，苏氏曰：旱既甚，则国用空竭，无以纲纪羣臣，朋友故歴告之曰：鞫矣疚矣，然尚相戒以无所不周，无以不能而止， 严氏曰：自庶官之长，冢宰之官，皆究心于祷祈，赈救之事，夙夜不遑，以致劳瘁，下至趣马也，师氏也，膳夫也，左右之臣也，人皆勉力救灾，无有自谓不能，而遂止者， 郑笺，王愁闷于不雨，但仰天曰：当如我之忧，何 ？毛传嵗凶年谷不登，则趣马不秣，师氏，弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不修，大夫不食，梁士饮酒不乐。
瞻仰昊天有嘒其星大夫君子昭假无赢大命近止无弃尔成何求为我以戾庶正瞻仰昊天曷惠其宁赋也 毛传嘒众星貎 朱注昭明也 毛传假至也 吕氏曰赢余也 毛传戾定也
孔疏宣王，以旱故，瞻仰于昊天，唯见嘒，然光明之众星，未有雨徴 朱注羣臣之竭，其精诚助王昭假于天者，已无余矣。虽今死亡将尽，不可以弃其前，功当益求，所以昭假者而修之， 郑笺，使女无弃成功者，何但求为我身，乃欲以安定众正也，因复仰天曰：当何时？顺我之求，令我心安乎？渇雨之甚也！得雨则心安，云汉八章，章十句。
虞惇按此诗诸家训释无大异，宁丁我躬，宁俾我遯？则苏氏为优，靡人不周，郑云赒给诸臣之困于食者，昭假无赢云，天之光耀，升行不休，无自赢缓之，时衍说也，先祖于摧，改摧为嗺，亦非是。
崧髙尹吉甫羙宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉。
郑笺尹吉甫申伯皆周，卿士也，尹官氏申国名，竹书宣王，七年，王锡申伯命。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
赋也 毛传山大而髙曰崧岳四岳也东岳岱南岳衡西岳华北岳恒骏大极至也 郑笺甫甫侯也申申伯也 毛传翰干也 王氏曰蕃蔽也
毛传尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职，于周则有甫，有申有齐，有许也，岳降神灵和气，以生申甫之大功 郑笺，四岳卿士之官，掌四时者也，因主方岳廵守之事徳当岳神之意，而福兴，其子孙歴虞夏商世有国土，周之甫申，齐，许，皆其苖裔，甫侯申伯，皆以贤知，入为周桢干之臣，四国有难，则徃捍御之，为之蕃屏，四方恩泽，不至则徃宣畅之甫侯相，穆王训夏赎刑羙此俱出四岳，故连言之 ，孔子闲居，孔子曰：清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，此文武之徳也。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功，【事式去，入通韵】。
赋也 郑笺亹亹勉也缵继于徃于于也 毛传谢周之南土也 郑笺式法也 孔疏召伯召穆公虎也 毛传登成也
郑笺亹亹，然勉于徳之申伯以贤，入为卿士，佐王有功，王欲使继其故，诸侯之事徃作邑于谢，使为侯伯，南方之国，皆统理之，施其法度，使召伯定其宅，令徃居谢成法度于南邦，世世持其政事传子孙也， 孔疏，必命召公者，王肃云：召公为司空，主缮治也 ，李氏曰：按史记申本侯爵，曰申伯者，命之为方伯也。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
赋也 傅庸城也 毛传彻治也 毛传御治事之官也 朱注私人家人也
孔疏，召公既定，申伯之居，又告申伯以将封之意，使为法度，于南方之国，因是故谢邑之人，以改作国城，孔疏，又命召伯，治理申伯，国内土田，正其井牧定。
其赋税，又命王治事之臣，迁徙申伯之私人，在京师者，使从申伯，共归其国也， 钱氏曰葢自厉，王贪暴而税法壊故于韩奕曰：实亩实籍于江，汉曰：彻我疆土，此云彻申伯，土田中兴之绩，于此可见， 朱氏曰彻土田，王者之大法，故以命大臣，迁私人，王者之私恩，故以命傅御。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯，【伯字不入韵】。
赋也 朱注俶始作也 钱氏曰藐藐髙广貎 毛传蹻蹻壮貎钩膺樊缨也濯濯光明貎
郑笺申伯，居谢之事，召公营其位，而作城郭，及寝庙，定其人神所处筑之，已成告于王，王乃锡申伯为将，遣之 ，孔疏按巾车，金路钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，以命为侯伯，故车如上公。
王遣申伯，路车乗马我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔寳徃近王舅，南土是保。
赋也 朱注介圭诸侯之封圭 毛传寳瑞也 郑笺近辞也 毛传申伯宣王之舅也
郑笺，王以正礼，遣申伯之国，故复有车马之赐，因告之曰：我谋女之所居，无如南土之善， 孔疏，又特赐女以大圭谓桓圭九寸者也，以为女之执瑞，既赐其物，又叹而送之徃矣，此王之舅也，当于南方之土，安居之矣！皆命遣之，辞 ，吕氏曰：介圭，惟天子所服，韩奕曰：以其介圭，入觐于王，当是诸侯之瑞，圭介之为言大也，诗人羙大其圭而称之，非周官之介圭也。
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行。
赋也 郑笺迈行也饯送行饮酒也 毛传郿地名郑笺时王葢省岐周故饯于郿也还南者北就王命于岐周而还反也谢于诚归诚归于谢也 朱注峙积也 郑笺粻粮遄速也
王氏曰：王既饯之，申伯，于是实归其国也。曰：信迈诚归，见王之数，留疑于行之，不果故也。 郑笺，王使召公治申伯，土界之所至，峙其粮者，令庐市有止宿之委积，用是速申伯之行， 吕氏曰：是诗载封申伯如迁，私人峙其粮，莫不曲尽，宣王之待元舅，其恩意周浃，综理微密，如此 ，曹氏曰：郿近岐周先王之庙在岐，申伯受封，则册命于先王之庙，故王饥于郿也，江汉言召伯之封，亦曰于周，受命 虞，惇按三章曰：彻申伯土田，是治其田亩之赋税也，此曰彻申伯，土疆是正，其封国之疆界也， 孔疏地官，遗人掌道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪，【番如字，与啴翰宪韵，平去通韵】。
赋也 毛传番番勇武貎徒徒行者御御车者 郑笺啴啴安舒也戎汝也翰干也 毛传不显显也朱注宪法也
郑笺申伯之貎，有威武番番，然其入谢，国车徒之行，啴啴，安舒言得礼也。礼，入国不驰 ，苏氏曰：于是周人皆喜而相谓曰：女有良翰矣，文武是宪，言其文武，皆足法也。
申伯之徳柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
赋也 郑笺揉顺也 孔疏诵工师所诵之乐曲也郑笺硕大也 毛传肆长也
孔疏申伯以柔直之徳揉服万邦，不顺之国，使之皆顺其声誉，闻达于四方，是申伯之徳实羙大矣， 郑笺，今吉甫为此诵也，其诗之意甚羙大风切申伯，又使之长行善道，以此赠申伯者送之，令以为乐 ，王氏曰：此雅也而谓之风，则以辞不廹切而能感动人之善心，故谓之风也。 孔疏，此诗之作主羙申伯而已，申伯有徳，王能建之羙申伯，亦所以羙宣王也崧髙八章章八句。
虞惇按此诗惟庸字之说不从郑余诸家皆同
读诗质疑卷二十六上
钦定四库全书
读诗质疑卷二十六下
太仆寺少卿严虞惇撰
烝民尹吉甫羙宣王也，任贤使能，周室中兴焉，申公説宣王命樊侯筑城于齐，尹吉甫诗以送之，孔疏仲山甫是樊国之君爵为侯，而字仲山，甫也，周语称樊仲山甫谏宣王，韦昭云食采于樊左传？晋文公纳王，王赐之樊邑，则樊在东都之畿内 虞惇按竹书，山甫城齐，事在宣王之七年，困学纪闻云：鲁献公仲子曰：山甫入辅周室，食采于樊，或即此樊侯也，陈氏曰崧髙烝民皆尹吉甫赠行之诗而序诗者。
皆以为羙宣王，何也？葢人君委任得人，而僚友之间，赋诗以相娯乐，则人君之羙莫大焉。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
赋也 毛传烝众则法也 郑笺秉执也 毛传彝常懿羙也 朱注昭明也 郑笺假至也 毛传仲山甫樊侯也
朱注，天生众民，有物必有则，葢自百骸九窍，五脏而达之，君臣父子夫妇长防朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，聼之聪貎之，恭言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，故其情无不好，此羙徳者而况天监视，有周能以昭明之徳感格于下，故天保佑之为生，贤佐曰：仲山甫则所以钟秀气而全其羙徳者又非特如凡民而已也， 真氏曰：盈天地之间，莫非物也，人亦物也，事亦物也有是物，即具是理，所谓则也，则者凖则之谓，一定而不可易也。彝而言秉者浑然一理，具于吾心，不可移夺，若秉执然，为其有此，故于羙徳无不知好之者，仁义忠信，所谓羙徳也人无贤愚，莫不好之也， 严氏曰：民皆秉此常性，故皆好，此懿徳于均禀同赋中，而贤者独钟，气之粹焉，是有闗于国家盛衰之数，而非偶然也。朱氏曰：惟天子昭明之徳格于天而天有保佑之。
命故贤佐钟粹羙之徳其天性之本善者，虽贤愚之所同而气禀之独厚者，乃贤哲之所以异于人也，孔疏，天生众民，有性有情性，谓：仁！义礼智，信也，情谓喜怒哀乐好恶也，五性本于五行，六情本于六气，礼运曰：人者，天地之心，五行之端，是人性法五行也，左传曰：民有好恶喜怒哀乐，生于六气是六情法六气也，性者，生之质，命者人所禀受也情者隂之数精内附，着生流通也，性生于阳，以理执情生于隂以系念是性，阳而情隂也性本五行者，木行则仁，金行则义，火行则礼，水行则智土行，则信是也。情本六气者，好生于阳，恶生于隂喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于明是也。人之情性，俱禀于天，天不差忒，则人亦有常，故民所执持有常道，莫不好羙徳之人也 ，李氏曰：董仲舒曰：宣王明文，武之功业，周道灿然复兴，诗人羙之而作，上天佑之，为生贤佐，后世称颂，至今不絶葢谓此诗也。
仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，【若赋去，入通韵】赋也， 郑笺，令善也，古训先王之遗典也。力犹勤也，毛传，若顺赋布也。
吕氏曰：柔嘉维则，不过其则也，过其则斯为弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，表里柔嘉也，古训是式，威仪是力，学问进修也，天子是若，明命使赋发而措之事业也，此章葢备举，仲山甫之徳 郑笺勤，威仪者，恪居官次，不解于位也， 严氏曰：大臣以道事君，而曰天子是顺，何也？顺者，臣道也，坤道也，坤元承天顺也，六二直方亦顺也，事君尽礼，顺也，有犯无隐，亦顺也，将顺匡救，皆出于忠爱，无非顺也，周语称樊仲山甫谏宣王，然则天子是若非面从容悦之谓也。
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，【首二句无韵】。
赋也 郑笺戎女也 朱注出承而布之也纳行而复之也喉舌所以出言也发发而应之也
吕氏曰：仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君徳入则典司政本，出则经营四方，此章葢备举，仲山甫之职， 孔疏，王有所言，出而宣之，下有所为，纳而白之，作王之喉舌，布政教于畿外，政教明羙四方诸侯莫不发，应 朱注，仲山甫葢以冡宰兼太保，而太保抑其世官也欤。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
赋也 李氏曰肃肃严也 毛传将行也 郑笺若顺也顺否犹臧否也 朱注明明于理哲察于事解怠也
朱氏曰：王命之严，大臣固当奉而行之，然明不足以知邦国之情，则有便有，不便必至于拂而不可行矣，惟明足以察人情之从违，而后奉行之际，取舍曲当政令，所以必行，邦国所以维允也， 朱注既明，且哲者，达于天下之事，理顺而行之，自然灾害不及其身，可以保其禄位，非趋利避害，偷以全躯之谓也。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
赋也 朱注茹纳也
孔疏人有常言人之恒性，莫不柔濡者，则茹食之，坚刚者，则吐出之喻，见寡弱者，则侵侮之，强盛者则畏避之，惟仲山甫不然，不侮不畏，即是不茹不吐，既言其喻，又言其实以充之， 吕氏曰：言仲山甫之徳刚柔不偏也。 朱注，观此，则仲山甫之柔嘉，非软羙之谓而保其身，亦未尝枉己，以狥人可知矣。
人亦有言徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之，【平上去通韵】赋也， 郑笺輶轻，仪，匹也爱惜也 朱注衮职，王职也，天子龙衮，不敢斥言王阙，故曰衮职也。
郑笺人之言云：徳甚轻然而众人寡，能举之，我与仪匹图之，而未能也，惟仲山甫独能举此徳而行之，惜乎莫能助之者，多仲山甫之徳归功言耳， 黄氏曰：助生于有所不足，仲山甫能举人不能举之徳则无所不足矣，无所不足，何助之有？故虽爱之，而莫能助之， 毛传衮冕者，君之上服也，仲山甫补之，善补过也， 朱注，惟大人格君心之非，未有不自举其徳而能补君之阙者也， 徐氏曰：此二章言仲山甫之贤，各以人言起之，见常情如此，而仲山甫不然，盖其羙徳之全所由独异于凡民也。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防每懐靡及四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
赋也 郑笺祖将行祀軷之祭也 朱注防防疾貎毛传东方齐也
苏氏曰：王命仲山甫城，齐祖祭而行其马业，业而健，其徒防防而敏犹常恐不及于事 ，郑笺，以此车马，命仲山甫乗之而行言其盛也， 毛传，古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，葢去薄姑而迁于临淄也， 虞惇按孔疏，据史记太公，封齐都营邱，至五世胡公，徙都薄姑子，献公徙治临淄，献公当夷王时，与此传不合意者，献公始迁，至是而始备，城郭之守欤？
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心。
赋也 郑笺穆和也 毛传清风清微之风化养万物者也
孔疏式遄其归，周人爱仲山甫不欲使久在外也，郑笺望之，故欲其用，是疾归也，吉甫作此工歌之，诵其调和，人之性情，如清风，长养万物，原以仲山甫述职，多所思而劳，故述其羙以慰安其心， 曾氏曰：赋政于外，虽仲山甫之軄，然保王躬补王阙，尤所急也。城彼东方，其心永懐葢有所不安者，吉甫深知之，作诵而告以遄归，所以安其心也。
烝民八章章八句
虞，惇，按：有物有则，朱子之説至矣然郑笺，所谓性法五行，情法六气性生于阳，以理执情生于隂以系念者周子太极图说所择取，今并録之，我仪图之，从笺。
韩奕尹吉甫羙宣王也能锡命诸侯
郑笺梁山于韩国之山最髙大为国之镇，所望祀焉，故羙大其貎奕奕，然谓之韩奕，韩姬姓之国也，后为晋所灭，大夫韩氏以为邑焉。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪解防共尔位，朕命不易，干不庭，方以佐戎辟，【命弥吝，反甸与命韵，道与考韵觧与位韵易与辟韵，下五句亦可去，入通韵】。
赋也 毛传奕奕大也甸治也禹治梁山除水灾孔疏倬明貎 朱注韩国名侯爵武王之后也受命葢即位除丧以士服入见天子而聼命也 郑笺戎汝也 朱注防敬也 郑笺共恭同易改也 朱注榦正也不庭方不来庭之国也 郑笺辟君也王自谓也
苏氏曰：将言韩侯，故先叙其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯之所从朝，周以受命者也， 孔疏，缵戎祖考以下，王命辞之略也， 朱氏曰：朕命不易，示之以信也，干不庭，方以佐戎，辟欲其敌，王之忾也。
四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄，【张王章，衡锡一韵舄，幭厄一韵】。
赋也 毛传修长张大也 郑笺诸侯秋见天子曰觐 朱注介圭封圭执之为贽以合瑞也 毛传淑善也交龙为旂绥大绥也 孔疏染鸟羽或旄牛尾为之注于旂干之首为表章也 郑笺簟茀漆簟为车蔽也 毛传错衡文衡也 孔疏衮以为衣画衮龙也赤舄赤色之舄也 郑笺钩膺樊缨也镂刻金也马眉上曰锡刻金饰之今当卢也 毛传鞹革也鞃轼中也 孔疏以革施轼之中央持车使牢固也 毛传浅虎皮浅毛也幭覆式也 孔疏幭礼记作幦周礼作防以浅毛之皮为幭也 郑笺鞗革辔首也金厄以金为小环纒搤之也
郑，笺，韩侯以常职来觐于王，王多锡以厚之，此觐乃受命，先言受命者，显其羙也 王氏曰：淑旂绥章于绋，后建之，簟茀在后，衡在左右，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭鞗革，金厄则皆在前 ，孔疏羙韩侯朝觐，得礼以有徳见命而受此，厚赐也，按巾车玉路，锡，樊缨，金路钩，樊缨注云：金路无锡有钩玉路，非赐臣之物，此言钩膺，则金路矣。而得有镂锡者，葢特赐之，使得施于金路也。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其防维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车笾豆，有且侯氏，燕胥【平上通韵】。
赋也 郑笺祖将去而祀軷也 毛传屠地名 郑笺显父周之卿士也 毛传防菜殽也 郑笺笋竹萌也 毛传蒲蒲蒻也 郑笺且多貎 吕氏曰觐礼称来朝之诸侯曰侯氏 郑笺胥皆也
郑笺既觐而反国，必祖者，尊其所徃去则如始行焉，祖于国，外毕，乃出宿示行，不留也，王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也，诸侯在京师未去者，于显父饯之，时皆来与燕，其笾豆且然，荣其多也。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
赋也 郑笺汾王厉王也厉王流于彘在汾水之上时人因以号之姊妹之子曰甥 毛传蹶父卿士也里邑也诸娣诸媵也诸侯一取九女二国媵之 郑笺媵必娣侄从之独言娣举其贵者 毛传祁祁徐靓也如云众多也 郑笺烂粲烂也
朱注此韩侯既觐而还遂以亲迎也
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱼甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉，【平上通韵】。
赋也 毛传姞蹶父姓也 郑笺相视攸所也 毛传訏訏甫甫大也噳噳众也猫似虎浅毛者也 朱注庆喜令善燕安也
郑笺蹶父甚，武健为王使于天下，国国皆至，为其女韩侯夫人，姞氏视其所居，韩国最乐，甚乐矣！韩之国土也，川泽寛大众鱼禽兽备，有言饶富也，蹶父既善，韩土使韩姞，嫁焉而居之，韩姞则安之，尽其妇道，有显誉也， 王氏曰：韩侯取妻，何豫于王政，而诗言此者，葢汾王失道，王室既丧，为诸侯所卑侮，则王甥亦安能相攸，惟宣王任贤使能，然后汾王之甥，更为乐国，贤君所愿，取而威仪备具，光显如此，乃所谓邦之荣，懐也 吕氏曰：古者任遇方面之臣，既尽其礼，复恤其私，使之内外，光显体安，志宁然后能展布自竭，为王室之屏翰，诗人述宣王锡命诸侯，而因道其嫁娶之盛，其意葢在于此，而王室尊安，人情暇乐，莫不在其中矣。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
赋也 郑笺溥大也 董氏曰燕召公之国也 毛传师众也韩侯之先祖武王之子也追貊戎狄国也奄抚也墉城壑池也 郑笺籍税也 毛传貔猛兽也
朱注韩初封时召公为司空王命以其众为筑此城，如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸侯城，邢城楚丘之类也， 郑笺，韩侯先祖，受先王之命，封为韩侯，居韩城为侯伯，其州界外接蛮服，因见使时节，百蛮贡献之徃来今宣王以韩侯贤，故于入觐，使复其先祖之旧职，赐之蛮服。追貊之戎狄，令抚柔其所受王畿，北面之国，因以其先祖侯伯之事，尽予之 ，孔疏韩侯，于是令其州内所有灭絶之国，筑治是城，濬深是壑井牧，是田亩收敛，是赋税皆使复于故常，又令百蛮追貊，献其貔兽之皮，及赤豹，黄罴之皮，韩侯依旧法总领之羙韩侯之贤，而王命得人也， 钱氏曰宣王命，召伯营谢，以经畧南方命山甫城，齐以镇抚东国，此命韩侯，为北国伯所以备玁狁也，中兴制御之大计如此。
韩奕六章章十二句
虞惇按有倬，其道毛以为宣王平大乱，命诸侯有倬然之道，郑以为羙韩侯有倬，然着明之道，皆不若苏氏为简，直以其介圭，郑云觐于宣王，而奉享礼，贡国所出之寳按禹贡黑水，西河惟雍州，贡璆、琳、琅玕，未尝贡介圭，今从毛燕师所完，郑云：乃古平安时，众民所筑完，今从朱按竹书，成王十二年，王命燕师城韩朱子葢本此为说也。
江，汉，尹吉甫羙宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，虞惇按后汉书东夷传殷武乙衰，东夷盛，遂分迁淮岱，渐居中土，周公征之，定东夷，厉王时，淮夷入宼，王命虢仲征之，不克，宣王复命召公伐而平之，孔疏召穆公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖公伐。
淮夷当在淮水之北，淮之南北，皆有夷也， 陈氏曰：淮夷之地不一，徐州有夷则，在淮北者也，扬州有夷则，在淮南者也。江汉常武，同言淮夷，以地理考之曰：江汉之浒者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路也？曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聫接之地也，严氏曰：周兴西北岐丰，去江汉最逺故淮夷最。
难服，成王初年，淮夷同三监，以叛其后，又同奄以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，至厉王之时，四夷交侵，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔伐蛮荆，其后又命召公平淮南之夷，命皇父平淮北之夷，南方之役，至再至三，必东土平，然后西京安，此江汉常武所以为宣王之终事而系之，大雅之末也。
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
赋也 苏氏曰浮浮水盛貎滔滔顺流貎淮夷夷之在淮上者 朱注铺陈也陈师以伐之也
郑，笺、江、汉之水合，而东流浮浮，然 苏氏曰宣王，自周而南，出于江，汉之间，命召公率兵循江而下，以伐淮夷，行者皆莫敢安，徐曰：吾之来也，惟淮夷是求，是铺言用命也， 朱氏曰：诗无执讯，获丑之事，来求来铺，而淮夷遂平。可谓有征无战矣， 许氏曰：此章叙伐淮夷，出师之事， 吕氏曰：按江汉合流之处去，淮夷絶逺或者防江汉之师以伐之欤？ 林氏曰：古者畿兵不出，所以重内调兵，诸侯各从其方之便髙宗伐楚葢裒荆旅，武王伐商，实用西土，至于征徐，以鲁平淮夷，以江汉、
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁，【平去通韵】。
赋也 毛传洸洸武貎
郑笺，召公既受命，伐淮夷而服之，复经营四方之国，告成功于王 ，孔疏时，无有叛戾，乖争者王之心，于是安宁也； 朱注，此章言既伐而成功也。
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
赋也 毛传召公召穆公也 朱注辟辟同彻井其田也 郑笺疚病棘急极中也
朱注江，汉既平王，又命召公辟四方之侵地，而治其疆界， 郑笺，非可以兵病害之，非可以兵急躁之也，惟使来王国受，政教之中正而已，齐桓公经，陈，郑之间，及伐山戎，则违此言者， 孔疏不以兵病害之，谓所过之处，不厚敛资财，使民困敝也，不以兵急躁之，谓所与对战，不多杀伤残害民，命也， 苏氏曰：召公于是疆理其地，至南海而止， 许氏曰：此章言经理旁国。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
赋也 毛传旬徧也 苏氏曰宣布也 毛传召公召康公奭也 朱注予小子王自称也 毛传似嗣也 朱注肇开也 毛传敏疾也 朱注戎女公功也
孔疏，王命召虎，汝勤劳于徧，服四方宣扬王命，言其功大，已悉知之， 郑笺，昔文王，武王受命，召康公为桢干之臣，以正天下，为虎之勤劳，故述其祖之功以劝之， 朱注，今女无曰以予小子之故，但自为嗣女，召公之事，开敏女功，则我当锡女以祉福也， 刘氏曰：此述王命召公之辞，终上章经营，疆理之事，而起下章之锡命也， 朱氏曰：此下皆述王册命召公，与公复于王之辞也。
厘尔圭瓒秬鬯一卣告于文人锡山土田于周受命自召祖命虎拜稽首天子万年【瓒人田命年平上去通韵】赋也 毛传厘赐也 郑笺秬鬯黒黍酒也谓之鬯者芬香条鬯也 毛传九命锡圭瓒秬鬯 孔疏卣中尊也 严氏曰孙炎云尊彝为上罍为下卣居中毛传文人文徳之人也 郑笺周岐周也
郑笺，王赐召虎，以鬯酒一尊，使祭其宗庙，告其先祖之有文徳者又欲尊显，召虎，故如岐周，使虎受山川土田之赐，命用其祖，召康公受封之礼，岐周，周之所起，为其先祖之灵，故就之，拜稽首者，受王命策书也，臣受恩无可报谢，但言使君夀考而已 朱注，古者爵人必于祖庙，示不敢专也， 孔疏上言：用锡尔祉，此言锡之之事。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万夀明明天子，令闻不已，矢其文徳洽此四国，【平上通韵】。
赋也 郑笺对答扬称也 毛传考成也 朱注矢陈也
陈氏曰：召虎，受此休命以对，扬于王下，以告成于召公，而祝天子，以万夀也 朱氏曰：明明天子以下，召虎，称愿其君之辞，言武功之不可恃，亦所以戒之也，严氏曰：宣王方以武功褒虎，而虎乃以文徳勉王。
葢不矜己之功而纳君于徳意度逺矣
江汉六章章八句
虞惇按四章，无曰予小子，郑笺云：无自减损，曰：我小子耳，与上文武受命，意不相协，卒章云：王命召虎，用召祖命，故虎对王亦为召康公对成王命之辞，天子万夀以下是也；亦迂曲不可通，告于文人，朱注云：文人文王也，作召公考云，作康公之庙器，勒王防命之辞，以考其成，亦无所据，俱不取。
常武，召穆公羙宣王也，有常徳以立武事，因以为戒，然朱注诗中无常，武字召穆公特名其篇，葢有二义，有常徳以立武则可以武为常，则不可，此所以有羙而有戒也， 徐氏曰：按：竹书纪年，宣王三年，王命大夫仲伐西戎，五年夏六月，尹吉甫帅师伐玁狁，至于太原，秋八月，方叔帅师伐荆蛮，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王伐徐戎，次于淮王归自伐徐，锡召穆公命，厥后伐太原之戎，不克伐条戎，奔戎则败，伐姜戎，至于千亩，则又败羙业不终，惜哉！
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国，【戎音汝士，与师平上通韵祖父与戎韵戒，与国去入通韵】。
赋也， 朱注卿士皇父之官也， 郑笺，南仲文王时，武臣也，大师皇父之兼官也， 朱注戎兵器也，郑笺显著乎昭察乎？宣王之命卿士为大将也，乃用其以南仲为大祖者，今官大师字皇父者是也，使之整齐，六军之众，治其兵甲之事，命将必本其祖者，因有世功，于是尤显 孔疏，师严器备，当恭敬以临之，戒惧以处之，施仁惠于淮浦之旁国，勿暴掠为民之害 ，董氏曰：伐其暴乱，所以惠之也。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
赋也， 郑笺，尹士周之世，大夫也， 朱注，葢为内史，掌策命卿士者也，程伯休父，周大夫也， 孔疏行列也， 毛传浦，涯也， 郑笺三事，三农之事也，绪业也，孔疏上，命元帅，此乃命司马也，王谓其内史大夫尹氏女，当为策书命，此程国之伯，字休父者，为大司马也，楚语重黎氏，世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏 朱注，上既命皇父，此又命休父者，葢王亲命大师以三公治军事，而使内史命司马以六卿副之也， 郑笺于军行之，时令士众，左右陈列而勅戒之，使循淮浦之旁，省视徐国之土地叛逆者，军礼司马，掌警戒，又使豫告徐土之民云，不久留处，于是女三农之事，皆就其业，为其惊怖，先以言安之 ，严氏曰：率彼淮浦，谓征淮夷也，省此徐土，谓征徐方也，徐戎，淮夷自伯禽就封之。初，同恶相济，今又相挻而起，故王亲征之 ，曹氏曰：师之所聚，荆棘生焉，不留不处，然后三农得以就绪，刘氏曰：此上两章皆言，命戒将士之事。
赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊，【首二句无韵，游与骚韵，霆与惊韵】。
赋也 朱注赫赫显也业业大也 毛传严威也舒徐保安也 郑笺作行也 朱注绍纠也游遨游也绎连络也骚扰动也
苏氏曰：王之南征也，人望其赫赫业，业之威而畏之，曰：有严哉？天子也！ 孔疏，王乃舒徐而安行，谓依于军法，日行三十里， 苏氏曰：王师之行，不疾不徐而徐之，人莫不警动， 郑笺，其震惊，徐国如雷霆之恐怖人然。徐国则震惊，而将服罪 ，李氏曰：宣王出师，先征淮夷，后征徐国，此兵方及淮而徐夷已震，恐也，四章言征淮，五章言征徐末章言徐方之服也。 钱氏曰徐大而淮夷小淮夷，即徐州之夷而服属于徐者，故此与卒章独言徐方也，宣王即位，凡五出师，他皆命将，独此亲董六师者，穆王时，徐戎僭号，率九夷以伐宗周，又居中国之地不得而不亲征也。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
赋也 郑笺进前也 朱注阚奋怒之貎 毛传虎之自怒虓然 陆氏曰言将帅之勇发于忠毅非激而怒之也 朱注铺布敦厚也 毛传濆涯也仍就也 郑笺丑众也
郑笺，王奋扬其威，武而震雷，其声而勃怒其色前，其虎臣之将阚，然如虎之怒，屯兵淮水，大防之土，以临敌就执，其众之降服者， 孔疏既败其根本，又穷其枝叶 ，苏氏曰：王师之所在，截然无侵掠者 ，孙氏曰：截彼淮浦，葢师据形胜，截淮浦以立营，一以絶淮徐之声援，一以防徐戎之奔逸也。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，【上三句，平去通韵】。
赋也 毛传啴啴盛貎 朱注翰羽也 毛传疾如飞鸷如翰苞本也濯大也
朱注如飞，如翰疾也，如江，如汉众也如山，不可动也。如川不可御也，緜緜不可絶也。翼翼，不可乱也，不测不可知也。不克，不可胜也。 孔疏，此既服淮浦之后，又进而伐徐也，兵法有动有静，静则不可惊扰，故以山喻动，则不可御止，故以川喻 ，顾氏曰：如山之苞营法也，如川之流，陈法也， 曹氏曰：先伐淮夷，次征徐国，先其小而易者，后其大而难者。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归【塞来，平入通韵】。
赋也 朱注犹道也 郑笺允信也 塞实也 毛传来庭来王庭也 郑笺回违也 还归振旅也苏氏曰王将大征徐国兵未及之徒以王道允塞而徐人来服矣 郑笺所谓善战者不阵 朱注王道甚大而逺方懐之非独兵威然也序所谓因以为戒者此也 曹氏曰宣王北伐玁狁西征羗戎南威荆蛮独徐方未服今徐方来庭则四方平矣 刘氏曰武成则戒黩曰还归者止于义也
常武六章章八句
虞，惇，按：南仲大祖，大师皇父，毛传云：王命南仲于大祖，皇父为大师孔氏，申之以王命，南仲为卿士，皇父为大师，皆于大祖之庙，此曲説也元帅止一人，不应二人并命，况王命南仲见于小雅，明是文王之臣薄伐玁狁者，宣王之将南仲则传无闻焉，当以郑説为正三事，就绪毛云，立三有事之臣，今亦从郑。
瞻卬凡伯刺幽王大壊也
郑笺凡伯，天子大夫也，春秋，隐公七年，天王使凡伯来聘， 虞惇按此诗之凡伯，或以为即厉王时之凡伯，非也，厉王之后，共和摄政，凡十四年，又宣王在位十六年，至幽王三年，嬖褒姒，八年立伯服，九年，王室始骚，中间相距六七十年，板之诗曰：老夫灌灌，是凡伯作诗，时年已老矣，岂能至幽王时尚存耶？郑氏引春秋，凡伯来聘，葢以证周之世，卿有凡伯，非谓即春秋之凡伯也，于家父仍叔亦然。
瞻卬昊天则不我惠孔填不宁降此大厉邦靡有定士民其瘵蟊贼蟊疾靡有夷届罪罟不收靡有夷瘳赋也 毛传昊天斥王也 郑笺惠爱也 毛传填久厉恶瘵病也 孔疏蟊贼害苖之虫也 朱注疾害也夷平也 郑笺届极也 朱注罟网也 毛传瘳愈也
朱注此刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗， 郑笺，王不爱我，下民甚矣，天下不安，王乃下，此大恶以败乱之，邦国骚扰，士民劳病，其为残酷如蟊贼之害禾稼，然无有止息，时施刑罪，以罗网天下而不收敛，亦无止息，时 苏氏曰：国有所定，则民受其福，无所定则民受其病，于是有小人为之，蟊贼刑罪，为之网罟，凡此皆民之所以病也。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆说之，【上下，以夺说分韵，上田人韵，下二罪字韵与生民，卒章同，有收不入韵】。
赋也 郑笺覆犹反也 毛传收拘也 说赦也郑笺此言王削黜诸侯及卿大夫无罪者 钱氏曰罪罟之设葢以刑罚为防穽因而夺取所有所以成其为蟊贼也
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，赋也， 毛传哲，知也， 郑笺，城犹国也， 朱注倾覆，懿羙也，哲妇斥褒姒也， 郑笺枭鸱，恶声之鸟也，长舌喻多言也， 朱注阶梯也， 欧阳氏曰寺奄人也，欧阳氏曰：士多才智为谋虑，则能兴人之国，妇有才智，干外事则倾败，人之国 ，王氏曰：妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则足以倾城而已， 李氏曰：顔师古云：懿厥哲妇，幽王以哲妇为羙 郑笺，今王之乱政，非从天而下，但从妇人出耳，又非有人教王为恶诲，王为乱者，惟信爱妇寺，用其言故也。 辅氏曰：此言其致乱之由也。 朱注妇寺，二者尝相倚为奸，不可不并以为戒，欧阳公言宦者之祸，甚于女宠，尤为深切， 钱氏曰：此诗次江汉，常武之后，有深意焉，哲夫成城，哲妇倾城，所谓哲夫指，召虎，仲山甫皇父，休父之属也，以诸臣经营十数年而不足以褒姒一笑，灭之而有余，凡伯同姓世卿，葢恫乎其言之矣。
鞫人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，【上去入通韵】。
赋也 郑笺鞫穷也 毛传忮害忒变也 郑笺谮不信也竟终也胡何慝恶也 朱注贾居货者也三倍获利多也公事朝廷之事蚕织妇人之业
郑笺妇人之长，舌者好以智辨穷屈，人忮害转变，其言无常，始于不信，终于背违，岂肯自谓不得中乎？反云我言，何用为恶？ 孔疏恶而不知其非，故可痛伤也， 郑笺，贾物而有三倍之利者，小人所宜知也。君子反知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织絍之职，而与朝廷之事，其为非宜，亦犹是也。 毛传，妇人无与外政虽王后，犹以蚕织为事。
天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁，【富方二反】。
赋也 毛传刺责富福也 苏氏曰介大吊闵也毛传类善也
朱注天，何用责王神，何用不福王哉！以王信用妇人之故也。是必将有夷狄之大患，今王舍之不忌，而反以我之正言不讳为忌，何哉？夫天之降不祥，庻几王惧而自修，今王遇灾而不恤，又不慎其威仪，又无善人以辅之，则国之殄瘁宜矣， 辅氏曰：夷狄隂类也自古宠任，妇人者多致夷狄之祸， 真氏曰：危乱之君，不忌其所当忌，而惟忌忠臣义士之正己者，千古一辙，所以沦胥于亡也； ，谢氏曰：国有贤人，如一身之有元气，元气亡则身丧，贤人亡则国危， 虞惇按左传，椒举曰：周幽为太室之盟，戎狄叛之，国语史伯曰申缯，西戎方强，王室方骚，所谓介狄也。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣！【隔句韵，平上通韵】。
赋也 朱注罔罟优多也 郑笺几近也
严氏曰：天降祸，以为罗网，多于前矣。 谢氏曰：葢因民之防，罔而益重，人亡之痛也， 钱氏曰：所悲者不在身之将死，而在人之云亡，其人若存，犹可以回天心，而维国祚也。
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔后，【后音戸先与天韵，后与祖韵巩字不入韵】。
兴也 郑笺觱沸泉涌貎槛泉泉正出者 朱注藐藐髙逺貎 毛传巩固也
郑笺涌泉之源，所由者深，喻己之忧，所从来久，也不先己，不后己怪，何故正当之 ，李氏曰：天虽髙逺然仁爱人，君无不能巩固其命，王茍侧身修行，改过自新，上焉有以继其祖宗，则下焉可以救其子孙也。严氏曰：幽王大乱至此，凡伯尚欲救之，拳拳之忠，不能自已也。
曕卬七章三章章十句四章章八句
虞，惇，按：时维妇寺，毛郑俱训寺为近，谓近爱妇人，今从欧阳氏妇，妇人也寺，寺人也，从来宦官宫妾，未有不相比为乱者观召旻，昏椓靡共，则幽王之信任奄人，葢可证也。人之云亡，郑云：贤人皆言奔亡，亦非是。
召旻，凡伯刺幽王大壊也旻闵也，闵天下无如召公之臣也。
苏氏曰：因诗首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻而已序云闵，天下无如召公之臣，葢亦衍説矣。
昊天疾威天笃降丧瘨我饥馑民卒流亡我居圉卒荒赋也 郑笺天斥王也 苏氏曰笃厚也 郑笺瘨病卒尽也 苏氏曰居国中也圉边陲也 郑笺荒虚也
朱注此刺幽王任用小人以致饥馑侵削之诗也
天降罪罟蟊贼内讧昏椓靡共溃溃回遹实靖夷我邦赋也 毛传讧溃也 郑笺昏椓奄人也昏其官名也椓椓毁隂者也 朱注共供同 毛传溃溃乱也朱注回遹邪僻也 苏氏曰靖安也 郑笺夷灭
也
苏氏曰：天降罔以执有罪，使小人为蟊贼，以溃其内，昏奄椓毁之，人亦莫肯供其职事皆溃溃，然惟邪是行，安然而夷灭其国， 胡氏曰犬戎之害，在外小人之害在内，幽王之乱国者，小人也，故曰：蟊贼内讧，孔疏奄者，防守门閤，亲近人主，凡人之君，闇于善恶，以其少小惯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可悦之色，且其人久处宫掖，颇晓旧章，常近牀笫，探知主意，或乃色和，貎厚挟术，懐奸或乃防对敏才，饰巧乱实，愚主谓其智足匡时，忠能辅国信而使之亲而任之，国之灭亡，多由此作。
臯臯訿訿，曾不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬。
赋也 毛传臯臯顽不知道也訿訿窳不供事也郑笺玷缺也 朱注填久也
朱注小人在位而王，不知其缺，君子戒慎恐惧，久而不宁，其位，乃更见贬黜，颠倒错乱如此。
如彼嵗旱草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，【此章韵未详】。
赋也 毛传溃遂也 孔疏栖苴草枯栖于木上者朱注相视也 郑笺溃乱也
郑笺，王无恩惠于天下，天下之人如旱，水之草皆枯槁，无润泽，如树上之栖苴 ，苏氏曰：君子以是相其国，知其溃乱不久也。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引，【富方二反，疚，音几，平上去通韵引字不入韵】。
赋也 朱注时是也 郑笺疏麤也谓粝米也米之率粝十粺九凿八侍御七 毛传替废也 郑笺职主也 毛传兄况同滋也引长也
苏氏曰：先王之世，天下富乐，固不若是之穷也，至于今世人民疲病，亦未有若此之甚者，葢指幽王大乱，时也， 郑笺，彼贤者禄薄食麤，而此昏椓之党，反食精粺汝小人耳，何不自废退，使贤者得进，乃复主长，此为乱之事乎？责之也 ，朱氏曰：前刺王任用小人，此刺小人，知进而不知退也。
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯宏，不烖我躬，【中与躬韵竭，与害去入通韵频，不入韵】。
比也 毛传频厓也 郑笺溥徧也
朱注池水之钟也，泉水之发也，池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出，喻祸乱，有所从起，而今不云然也， 郑笺池之溢，由外灌焉，今竭矣！王犹池也，政之乱，由外无贤臣，益之泉者，中水生则益深，今竭矣，王犹泉也，政之乱，由内有小人害之， 李氏曰：今时徧有此，内外之害矣，小人犹复专益大之，是岂不烖我躬乎 ，钱氏曰池竭，自频外有贼之者也，泉竭，自中内有害之者也，蟊贼蠡疾，表里为奸，故王泽日竭，而王不知也。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，【旧音忌思哉？旧平上去通韵】。
赋也 郑笺先王文武也召公召康公也 毛传辟开蹙促也
苏氏曰：文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟，国百里者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之间，服从之，国日益众，及虞芮质成，而其旁诸侯闻之，相率归周者，四十余国焉，今幽王之时，犬戎内侵，诸侯外叛，所谓日蹙国也， 许氏曰：既悲伤之，又思有以救之，惟今之人，岂不尚有旧徳乎何为而不用也，凡伯爱王之至，故责望于王之深如此 ，刘氏曰：此诗居变雅之终，而慨然有懐于文武召公之盛以见乱，极思治之理，其犹下泉之终，变风欤？ 王氏曰：国风终于羙周公二雅，终于思，召公葢伤衰乱之极，非周召，不能救也，召旻七章，四章，章五句三章，章七句。
虞惇按昏椓靡，共自毛郑而下皆主，幽王信用奄人，惟集注不从，今按瞻仰，时维妇寺，正与此篇，昏椓相合，集注于妇寺，已主奄人立说，何于此独反，不然，今从旧池之竭矣，郑云：王犹泉也，政之乱，由内无贤妃助之，今按，此章但指蟊贼内讧，无刺褒姒之说，所云蟊贼，即昏椓也，泉竭，自中亦当指蟊贼，今以臆见僣易之。
荡之什十一篇九十二章七百六十九句
读诗质疑卷二十六下
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷二十七
太仆寺少卿严虞惇撰
周颂
郑谱曰：周颂者，周室成功，致太平，德洽之诗，其作在周公摄政，成王即位之初，颂之言容天子之德，光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容于是和乐兴焉。颂声乃作， 春秋传，吴季札请观周乐，为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪，远而不擕，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也， 苏氏曰：周颂皆有所施于礼乐，盖因礼而作颂，非如风雅之诗，有徒作而不用者也， 虞惇按颂之言，容美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，周颂三十一篇，或有非告神之诗，如烈文，有客振鹭，臣工武赉，桓及敬之小毖，闵予小子之类，先儒尝疑之，今按烈文臣工，振鹭，有客皆助祭之诗，武奏大武，赉封于庙，皆庙中之诗，桓类祃，亦祭祀之诗，闵予小子朝庙之诗，惟敬之小毖，不言庙而承谋庙之下，当亦于庙，进戒于庙求助，则亦宗庙之诗也，其他郊北明堂，耤田祈谷，山川岳渎，无一而非祭祀之诗，而或以颂为颂美功德，非必告神明者，误矣。 孔疏，商颂虽祭祀之歌，祭先王之庙，述其生时之功，正是死后颂功，非以成功，告神其体，异于周颂也若鲁颂咏，僖公功德，才如变风之美者耳，又与商颂异也 黄氏曰録鲁颂，所以尊周公存，商颂所以仁先代成德，曰：风雅既有正变，颂亦有正变，清庙至般，正颂也，鲁殷之颂，颂之变也。
周颂清庙之什
清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，郑笺清庙者，祭有清明之德者之宫也，天德清明，文王象焉，故祭之而歌，此诗庙之言貌也，死者精神不可得而见，但立宫室，象貌之 ，张氏曰：治人之道尚明，故施政之堂，曰明堂事，神之道尚洁，故文王之庙曰清庙， 申公説清庙周公成洛也，奉成王见诸侯，作明堂宗祀文王以配昊天上帝，率诸侯祀之，而作此乐，歌 钱氏曰清庙，我将同为宗祀文王之诗以序及蔡邕独断之説考之我将，是季秋大飨帝时所用清庙，乃洛邑，初成，特奉文王，配帝之乐歌，即雒诰王肇称殷礼，祀于新邑者，是也。 朱注书，称王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。书大传曰：周公升歌清庙，茍在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，郑氏曰：朱练朱，练则声浊，越瑟底孔也，疏之，使声迟也，倡发歌句也；三叹三人，从叹之也？孔氏曰乐歌，文王之道，不极音声，故但以熟广孔少倡寡和，此音有德，传之无穷，是有余音不已也，汉因秦乐，干豆上奏登歌，独上歌，不以筦乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也， 程氏曰：朱声浊，疏越声迟，丝本取声而贵于迟浊者，正与元酒大羮荐味而弃味者同意，故曰有遗音，有遗味也， 孔疏礼记每云：升歌清庙，然则祭宗庙之盛，歌文王之德，莫重于清庙，故为周颂之首， 逸斋曰：王褒四子讲德论曰：昔周公咏文王之德而作清庙，国语亦以时迈思文，为周文公之颂，则周颂盖周公作也。
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯【韵未详】。
赋也 毛传于叹辞 朱注穆深远也 孔疏肃然清静谓之清庙 毛传肃敬雝和也 朱注显明相助也谓助祭之公卿诸侯也多士与祭执事者也毛传秉执也 郑笺对配越于也 朱注骏大而疾也承尊奉也 毛传射厌也 朱注斯辞也
苏氏曰：于穆哉？此清静之庙，所以祀文王也，有肃肃其敬，雝雝其和者，实显相其礼，文王没矣，其神在天，其主在庙，多士之助祭者，亦皆不忘，秉持其德以对，其在天而奔走，其在庙者， 郑笺，是不光显，文王之德欤？言光显之也，是不承顺，文王之志意欤？言承顺之也，此文王之德，人无厌之 ，许氏曰文王之德，不可名言，言助祭之人，敬且和，与执行文王之德，是即文王之德之所在也，其心足以对在天之神明，乃可以尽，骏奔走之职事助祭之臣，且如是则主祭之，君可知 钱氏曰秉文之德者，显相之，诸侯济济之多士，皆有一文王之德，持于心而不散也，对越在天，即显也，骏奔走在庙，即承也。
清庙一章八句
虞惇按周颂三十一篇，毎篇止一章，朱子集注，自维天之命以下一章，分为数节，非诗之旧也，今仍合为一章，朱子云：周颂多不叶，韵疑自有和声相叶，清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，叹即和声也，顾炎武氏云：周颂之诗多若韵，若不韵者，意古人之歌，必自有音节，而今不可考矣。阙之可也。
维天之命太平告文王也
苏氏曰：文王受命，未终而没，周公成王继之，天下太平，以为文王之德之致也，故以告之。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之【韵，未详】。
赋也 郑笺天命即天道也 朱注纯不杂也 苏氏曰假大也 郑笺溢盈也 欧阳氏曰如水之溢而旁及也 朱注收受也 郑笺骏大惠顺也曾犹重也自孙之子而下事先祖皆称曾孙
郑笺天之道，于乎美哉？动而不止，行而不已， 程氏曰：言天之自然者曰：天道言天之赋与万物者曰天命，天命不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断，先后 郑笺，美其与天同功也， 苏氏曰：文王亦既没矣，而其德美不亡，以大盈溢于我，我既收之，以成太平，天命之不已也如此，今将以大顺文王之心，惟我子孙，世益厚之 ，李氏曰：后世当大顺文王，而益厚之。则可以保太平之业也， 辅氏曰：骏惠我文王，自期之辞也，曾孙笃之，望后人之也。
维天之命一章八句
虞，惇，按：毛传孟仲子曰：大哉，天命之无极而美，周之礼也；郑，笺，我其收之，以制法度，谓为周礼六官之职也，文王之德无所不包，而毛郑以制礼，立言所见，亦偏矣，朱注何之为假？声之转也；恤之，为溢字之讹也。盖据左传，何以恤我之文，今左传杜注以此为逸诗，况就诗説诗不烦改，经从传又诗序辨此诗无告太平之意，然则清庙一章，亦无成洛邑，朝诸侯之意，不知朱子何以取之？维清之奏，象舞烈，文之即政，助祭序必有所据，而云然而朱子概不取，今俱仍其旧。
维清奏象舞也
苏氏曰：象文王之乐，所谓象箾者，盖文舞也，文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武将舞象，则先歌维清，故其序曰：奏象舞，而其辞称文王将舞，武则先歌武，故其序曰：奏大武，而其辞称武王记曰：十三舞勺，勺大武也，十五舞象，象象箾也， 严氏曰：仲尼燕居，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，古乐歌者在上，以人歌者皆曰升歌，匏竹在下，以管奏者，皆曰下管，春官大师，帅瞽登歌，下管奏乐器，虞书曰：下管鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下 ，贾氏曰舞象箾，而歌维清，盖以诗为乐章，与舞人为节 ，申公説亦祭文王于明堂，而奏象舞之诗。
维清缉熙，文王之典，肇禋，迄用有成，维周之祯，【典与禋韵成，与祯韵，平上通韵】。
赋也 王氏曰缉续熙广也 毛传典法也肇始禋祀也 郑笺周礼以禋祀祀昊天上帝 毛传迄至祯祥也
王氏曰：此清明而缉熙者，文王之典也， 黄氏曰：清以言其清明也，缉以言其周密也，熙以言其广大也，文王之德，不可形容，而文王之典，着见于天，下曰典则，礼乐法度皆是也。 李氏曰：自文王始受命祭天，其后王业有成，至今以禋祀祀昊天上帝，周之祯祥，实本于此矣。
维清一章五句
虞惇按郑笺，以象舞为象用兵，时刺伐之舞，以文王之典，为征伐之法，皆非也。象舞，盖象文王功德之舞，非象其征伐，即左传所谓象箾南籥者，乃文舞也，诗但言文王之典絶无征伐之意，武之章言胜殷遏刘，耆定尔功，乃是象武王伐纣之事，故纪云：升歌清庙，下管象，朱干玉戚，以舞大武，朱干玉戚，所谓武舞也孔頴达以下管象之，象为象，武不指此诗，愚意若下管象之，象为武，则下文何以又言？舞大武，若以清庙维清，俱文王之乐，不应一升一下，则下管鼗，鼓，管自堂下之乐，仲尼燕居示德，示事之説甚明不必以明堂位，郑注为拘也，东莱吕氏又谓周公宗祀文王于明堂，以配上帝，是为肇禋，愚意若以宗祀文王为肇禋，则迄用有成，文何所指，若以文王三分服事，不应祀天，则皇矣之诗，是类是祃，注云：类祭天也，是文王固尝祀天矣，集注则云：此诗疑有阙文焉。
烈文成王即政诸侯助祭也
孔疏，周公居摄七年，致政成王，成王用朝享之礼，祭祖考因而戒诸侯 ，苏氏曰：古之儒者，皆言武王崩，成王幼，不能践祚，周公摄天子位，以为政七年而后反余，考于诗书，无之，古者君薨，世子即位谅闇，而听于冡宰三年，盖免丧而复成，王之终丧也，以幼不能听政，而听于周公，七年而复，故书称武王崩，三监及淮夷畔，周公相成王，以黜商有大政令未尝不称王命也。然则成王既已即位矣，成王虽即位而不能治王事，故未尝即政，是以周公当国而治，事非摄其位，盖行其事也。其后七年，退而复辟则成王，于是即政，亦非复其位，盖复其事也。故此诗之序曰：成王即政，即政非即位也，茍成王有即位，有即政，则周公之未尝摄位，明矣， 虞惇按服，防左传注曰：烈文成王初即洛邑，诸侯助祭之乐歌也。
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘！【公邦，崇功一韵，疆皇忘一韵，周颂韵多错综，不可尽晓，今就所知者，稍别之】。
赋也， 毛传烈光也， 孔疏，辟公诸侯也， 朱注封，封殖也，靡汰侈也， 毛传戎大也， 朱注皇大也，欧阳氏曰：成王朝享于庙，呼助祭之诸侯，而告之曰：有光明，文章之辟公，锡我以此祉福矣， 朱注言：诸侯助祭，使我获福，是诸侯锡此祉福，而惠我以无疆，使我子孙，永保之也， 苏氏曰：因戒之，无封以专利，无靡以伤财，则王尊之矣，念其先祖之功，则继其序者益大矣，勤于择人，则四方顺之矣，敏于修德，则百辟宪之矣，孔疏我前王，文武勤行此道，故人称颂之不忘汝。
辟公宜效法，前王也 朱注此戒饬，而劝勉之也，烈文一章，十三句。
虞，惇，按：锡兹祉福，郑笺云：天锡之以祉福，语意似泛，不若朱子，即指助祭之福，但朱子以念兹戎功，为助祭锡福之大功，则非也，无封靡于尔邦，四句毛郑多衍説集注亦无发明，今从苏氏诗序，成王即政，诸侯助祭，是言此诗所由作诗序辨以为诗中无即政之意，然则清庙，又何尝有成雒邑之意乎？先儒传授，必有所本，未可轻废也。
天作祀先王先公也
郑，笺，先王谓太王已下，先公诸至不窋 ，苏氏曰：祀时祀也，周之初时祀犹及先公 孔疏经，但述先王而序并及先公者，举王迹所自起也，昊天有成命，经无地而序言，地般经无海而序言，海亦此类也。
天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之，【行户郎反，末句无韵】。
赋也 郑笺髙山岐山也 胡氏曰荒奄也 郑笺彼彼万民也徂往也程氏曰夷平也 郑笺行道也郑笺天生此髙山太王自豳迁焉彼万民居岐
邦者皆筑作宫室，以为常居文王，则能安之 ，严氏曰：彼民又皆徂往而归，岐昔之险阻，今为平夷之道矣，大王文王之业，子孙当世守而不坠也。
天作一章七句
虞惇按彼徂矣，岐后汉书西南夷传作彼岨者岐，故朱子云岨险僻之意，今就诗説诗不烦改字，仍作徂韩诗，薛君章句，亦曰徂往也，説苑尹文对，齐宣王引诗岐有夷之行，是彼徂矣，句岐有夷之行，句苏頴滨，严华谷从之，然据汉书，则当彼岨矣，岐四字为句，今仍之有夷之行，郑笺云：岐邦之君，有狡易之道，引易系辞易知，易从为説殊属赘义，彼作矣，彼徂矣，郑笺作彼万民，似于两，彼字相关应，较之朱注为长。
昊天有成命郊祀天地也
孔疏，此郊祀天地之乐歌也，于南郊祀所感之天神于北郊，祭神州之地，祗王者之有天下，乃天地同助，经言天而不及地者，言天可以兼地也， 虞惇，按周礼大司乐，冬日至，于地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方 ，奏乐八变，则地祗皆出，后世天地分祭，皆以周礼为凖昊天有成命之诗，郊祀天地也，诗文言天而不言地，于是説者纷纷或以为此祀成王而非祀天地，或以为此一诗而两用如秋冬报之，丰年，夫以为祀成王而非祀天地者，此排撃小序之説非定论也，以为一诗两用而歌于泽中之方丘，歌其所不祭，祭其所不歌，岂有是理哉？苏轼圆丘，合祭六议，劄子曰：古者祀上帝，则并祀地只，诗之序曰：昊天有成命，郊祀天帝也，此乃合祭天地，经之明文，愚以为信然，古者天地合祭，非昉于周虞书曰：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，夫自上帝六宗，山川羣神莫不毕告，而独不告地只，则知类于上帝，地只已在其中矣，周书武王克商，庚戌，柴望大告，武成柴祭上帝也，望祭山川也，自上帝而及山川，皆以武成祭告，而独不告地祗，则知地祗；已，从祀于上帝，周之时，未尝不合祭天地也。即如周颂三十一篇，自昊天有成命之外，时迈巡守，告祭柴望也，噫嘻，春夏祈谷于上帝也，丰年秋冬报也，载芟春籍田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，桓讲武类祃也，般巡守祀四岳，河海也，名山，名川羣神羣祀，莫不徧举，而独无一诗，为地祗而作，向非天地合祭，则岂地祗独不在，祀典之列，而祭地祗之乐歌，又独可以祭天之诗，假借而用之乎？中庸曰：郊社之礼，所以祀上帝也，以郊社为事上帝，则地祗之，从上帝可知，王者父天母地，母不得别父地，不得殊天，祭天地而特歌，昊天犹称父而不称母，统于尊也，宋李君弼据此诗，以为天地合祭而不信，南北郊之説李迂仲诗集解亦主之，故敢援苏子瞻之议，以为证而复详论之，如此孔氏正义以为祭感生帝，盖惑于郑氏，谶纬之説不足为信也。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之，【韵未详】。
赋也 毛传二后文武也 朱注宥宏深也密静谧也 苏氏曰单尽也 严氏曰肆故也 郑笺靖安也 朱氏曰天祚周以天下既有定命矣文武受之成此王功不敢自安逸惟夙夜积德以为受命之基者宏深而静密又能续而广之尽其心而不懈故能安靖天下而保受命也
昊天有成命一章七句
虞，惇，按：朱子集注云：此诗多道成王之德，疑祀成王之诗经文成王，不敢康成，王者即成王诵，武王之子也，诗序辨复极辟，毛郑成，此王功之説而援国语为证，复参以欧阳之本义，今按欧阳氏曰：周颂昊天有成命，曰：二后受之，成王不敢康二后者，文武也，成王者成王也，犹文王之为文王，武王之为武王也，昊天有成命，当是康王已后之诗，而毛郑以颂，皆成王时，作遂以成王为成，此王功不敢康，执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，所谓成康者，成王，康王也，执竞当是昭王已后之诗，而毛郑以为成大功，而安之，则皆以为武王也，噫嘻曰：噫嘻，成王者亦成王也，而毛郑亦皆以为武王由信，其已説以颂皆成王时作也，诗所谓成王者，成王也，成康者成王，康王也，岂不简且直哉？而毛郑之説岂不迂而曲也，欧阳氏之言辨矣，而未然也，若以成王不敢康，及噫嘻成王之即为成王，则成王之孚，又何以不为成王也，书曰：自成汤至于帝乙，成王畏相，又曰，惟助成王德显而商颂，亦曰武王，靡不胜，然则书之成王，岂成王而商颂之武王，又岂即武王哉，何彼秾矣？曰：平王之孙，朱子固未尝以为东迁之平王矣，何独于此而必以为成王，康王也，周公当成王时，制作礼乐，郊庙之歌，皆经手定不应，祀武王之诗，至昭王而始作，班固言成康汲而颂声寝，则成康之后，不容复有颂厠于我，将天作之间，国语金奏肆夏，樊遏渠孔疏引吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，此即周礼九夏之三，朱子于时迈之注，亦既引此为説矣若以执竞为昭王，以后之诗，则何以周公先列之于九夏也，朱子但主辟序而不顾其説之自相矛盾，不知其适足以见旧説之可信而颂之，决非康昭以后之诗可知也，况国语道成王之德，韦昭注云是诗道文武，能成其王德而所谓始于德让，中于信寛，终于固和，故曰成者，原未尝即指成王之諡，朱子援以为据，盖亦考之不详，至苏氏所云，成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始者，尤为深切之论，不得以説经之异同，而遂诋为北郊集议之余忿也。
我将祀文王于明堂也
孔疏，即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝也，月令，季秋，是月也，大飨帝 ，朱氏曰：明堂之制，始于黄帝之合宫，有虞，谓之总章，夏谓之世室，商谓之重屋，周谓之明堂， 程氏曰万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也， 陈氏曰：古者祭天于圜丘，扫地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简圣人之意，以为未足以尽其委曲，故于季秋之月，有大飨之礼焉。天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷远矣，配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。以文王配焉，文王亲也，配文王于明堂，亦以亲文王也，尊尊而亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也。 ，朱子语类问帝，即天天即帝而分祭，何也？曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祗事之，故谓之帝 ，曹氏曰：以天道事之则藁秸，以为席，陶匏以为器，茧栗之牲，扫地而祭，所以尊之也，以帝道事之，则牛羊以为牲，簠簋以为器，鼎俎之实，其荐用熟，所以亲之也 ，胡氏曰：文王已有庙矣，季秋享帝，而奉文王配焉，不可于七庙中，独举大礼于一庙，故迎主致之，明堂以配帝也，祭帝必于明堂者，帝出震，而宰万物，犹向明而治天下也，虞惇按六经之文，或言天或言昊天，或言上帝。
或言昊天上帝，或言五帝，今考陈氏礼书云：言天则百神皆预，言昊天上帝，则统乎天者，言五帝，则无预乎？昊天上帝，言上帝则五帝兼存焉，孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则明堂之祀上帝，其为昊天上帝及五帝可知也，易曰：先生以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，配祖者，天也，配考者，兼五帝也，是合天与五帝而谓之上帝也，郑康成以上帝为五帝，而不及天王肃以上帝为昊天上帝，而不及五帝，其説与礼经皆不合，五帝之文，诗书无之，唯见于周礼，小宗伯，兆五帝于四郊，因吉土以飨于郊，家语孔子曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，盖五帝者，天之贵神主，五方之事者，固不出于天之外也，陈氏曰：五帝与昊天同称帝，不与昊天同称，天犹诸侯，与天子同称，君不与天子同称王，最为得之，后世立青帝，赤帝，黄帝白帝之祠，后儒又加以灵威仰赤熛怒，白招拒汁，光纪含枢纽之号，后又分而为六天，大抵其説多出于谶纬，不足为据也。 又按朱子语类问祀文王于明堂，周公以义起之，非古礼也。不知周公而后将以文王配耶？以时王之父配耶？曰：诸儒持此二义，至今未决，且周公制礼，不知在武王之时，成王之时，若在成王时，则文王乃其祖也？问：继周公者当何如？曰：只以有功者配之，顾梦麟曰：明堂之作不始于周公，自武王时已有之，乐记曰：武王克殷，祀于明堂，而民知孝是也。且不独武王有之，淮南子曰：神农之世祀，以明堂新论曰：神农氏祀明堂，有盖而无四方，通典曰：黄帝拜祀上帝于明堂，则明堂为祭祀之所，上古已然，惟宗祀文王配上帝之礼，则昉于周公，文王有盛德，宜享此盛礼，故曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，后世不达此义，误执严父之説以为凡有天下者必尊崇，其父以配天，而后为孝，西汉孝武建明堂，固以髙祖配矣，其后又以景帝配，唐初以元帝配，后以髙祖太宗配，孝和时以髙宗配明皇时，以睿宗配，永泰时，以肃宗配，元和时，以顺宗配，穆宗即位，以宪宗配，宋初，以宣祖配，后以太祖配，既而眞仁英神徽，诸宗皆相继而配，莫有能正其失者，惟东汉明帝时，以光武配明堂，迄章安而后不变，识者称为近古，善乎？司马光之推言之也？曰：孝子之心，谁不欲尊其父者，圣人制礼以为之极，不敢逾也，故祖已训髙宗曰：祀无丰于昵，孝经曰：严父莫大于配天，盖孔子以周公有圣人之德，成太平之业，制礼作乐，而文王适其父也，故引之以证圣人之德，莫大于孝，非谓凡有天下者，皆当以父配天，然后为孝也，朱子亦曰：此是周公创立一法，如此将文王配天，永为定制，以后稷配，郊推之曰：可见后世妄将严父之説乱了斯言，足破千古之惑。
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，【牛音疑，右音以享，方飨韵牛，右韵俱平，上通韵，隋书宇文恺传引诗作维牛，维羊则羊与飨韵，右字不入韵矣，后三句无韵】。
赋也， 郑笺将奉也， 毛传享，献也， 郑笺，右助也，仪则式象也； 毛传刑法也， 郑笺受福，曰：嘏时是也。 郑笺我，奉我享祭之，羊牛充盛肥腯，庶神飨其德而右助之，我仪则式象法行，文王之常道，以绥靖天下，维受福于文王，文王既右而飨之矣， 严氏曰：我所将享者，惟羊牛而已，礼之常也，天其右而享我乎？盖不敢必也。天之所享，不在于物我法，文王之典，以安四方，惟天惠民，惟文王之典，足以安民，天福文王，则必右而享我矣，其右之者不敢必之辞也。既右之者，自必之辞也。
李氏曰：虽曰享我之祭我，岂可自满哉！当夙兴夜寐，亹亹怵惕，畏天之威，然后可以保太平之业也， 辅氏曰：夙夜畏天之威，则仪式刑者益。
至而安靖四方者益乆此所以能保天与？文王降鍳之意也。 吕氏曰：明堂祀上帝，而文王配焉，虽文王之乐歌，必先言祀天而后言，祀文王也，维天其右之言，祀天也，伊嘏文王，既右享之，言祀文王也于天维，庶其享之，不敢加一辞焉，于文王，则言仪式其典，日靖四方，天不待赞法，文王所以法天也，卒章维言：畏天之威而不及，文王者统于尊也，畏天所以畏文王也，天与文王一也， 孔疏礼郊用，特牲祭统云：燔柴于泰坛，祭天用骍犊，则明堂祭天，止当用特牛矣，而得有羊者，夫祭天，以物莫称焉。贵诚用犊，若所配之人，则无莫称之义，自当用太牢也，郊特牲云，帝牛不吉，以为稷牛，是配天者，与天异馔，此祀有文王为配于礼，得用羊也。
我将一章十句
虞惇按维天其右之，朱注云：神坐东向，在馔之右，所以尊之也，朱公迁疏义云，明堂之位，帝居中，文王居西南，主皆西坐，东向东，左西右则馔在左，而神在右，右字据礼甚核，然不若右助之，义为简当，今从郑，既右飨之，今本或作享，依唐石经及国子监注疏本改定。
时迈巡守告祭柴望也
朱氏曰：周制十有二年，王巡守殷国，柴望祭告，诸侯毕朝， 孔疏，武王既定，天下巡行，其守土诸侯，至于方岳之下，乃作告至之祭，为柴望之礼，柴祭昊天望祭山川，左传云：昔武王克商，作颂曰：载戢干戈，明此篇，武王事也，国语称周文公之颂曰：载戢干戈，明此诗，周公作也， 朱注，或曰：此诗即所谓肆夏也，外传曰：金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，韦昭注云：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，即周礼九夏之三也；吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也， 刘氏曰：此诗虽为武王巡守而作，其后王巡守，则皆用之，为乐歌矣， 申公説述武王巡守，而朝防祭告之乐歌，盖大武之三成也。
时迈其邦昊天其子之实右序有周薄言震之莫不震叠懐柔百神及河乔岳允王维后明昭有周式序在位载戢干戈载櫜弓矢我求懿德肆于时夏允王保之【韵未详】赋也 毛传迈行也 郑笺右助序次也 曹氏曰序帝王之传序也 毛传震动叠惧也懐来柔安乔髙也 郑笺式用也 毛传戢聚櫜韬也 郑笺肆陈也 李氏曰夏中夏也
严氏曰：巡守王者之礼，武王初定天下，时巡邦国，曰天，其子我乎？则曰天实右序，有周矣，武王之巡守也，于诸国薄警动之，而诸侯莫不震惧，又所至方岳之下，懐柔羣神望祀河岳，初得天下，而神人受职，是天实右序之，故天下莫不信，武王之宜，君天下也，则又曰：天实明昭，有周矣，武王之巡守也，以庆赏黜陟之典，序诸侯之在位者，又戢敛其干戈，櫜藏其弓矢，惟求懿美之，德布陈于中国，既定天下，而治道彰著，是天实明昭之，故天下莫不信，武王之能保天下也，既右序之，又明昭之，是天之子之也， 吕氏曰：宗子主一家者也，天之子主天下者也，时迈其邦，神人莫不受职，则昊天子之可知矣。 李氏曰文犹膏，梁武犹药石药石可以治病而不可以养生，武王既取天下矣，必求文德以施中国，而后可以保天下也， 许氏曰：薄言震之，朝防之事也，懐柔百神望祭之事也，载戢干戈，偃武也，我求懿德，修文也。
时迈一章十五句
虞惇按此诗之解郑笺，多误如右序，有周谓多生贤知之臣，薄言震之，谓兵所征伐，动之以威，我求懿德，谓求美德之士任用之，肆于时夏，谓乐歌大者称夏，欧阳氏固已辨之矣，至以此为至方岳之下，而封禅则其矫诬尤甚，不可不辨也，六经中无封禅之文，后儒援礼器，因名山升中于天，遂以为封禅之事，其实皆附防之説管仲对齐桓公云：周成王封太山，禅社首，未尝言武王也，史记诗云：文王受命，政不及太山，武王克殷二年，天下未宁而崩，爰周德之，洽维成王，成王之封禅则近之矣。此诗乃武王巡守祭告，何得以封禅目之，成王封禅诗，书无明文，太史公亦设为疑辞，未可遽以为信，欧阳公驳郑而不及此，岂有鉴于眞宗，天书之事为尊者讳耶？
执竞祀武王也
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
赋也 郑笺执持竞强也斤斤明察也 毛传喤喤和也将将集也穣穰多也简简大也 郑笺反反顺习也 毛传反复也
李氏曰：易曰：天行健，君子以自强不息，人君惟自强，然后可以成功 ，苏氏曰：武王持其强心为而不舍，故其功烈，天下莫能与之竞，所以成大功，而安之为天之所君，夫周之兴也远矣，至于武王成而安之，然后能奄有四方，使其明无所不至，凡所以备其礼乐，修其祭祀，以受多福者，皆武王之德之致也， 郑笺，武王既定天下，祭祖考之庙，奏乐而八音克谐，神与之福，众大谓如嘏辞也，君臣醉饱，礼无违者，以重得福禄也， 李氏曰：既醉既饱，祭终而饮福也，祭时礼乐明备，故神降之福，祭终而饮，威仪愼重福禄，所以反复日至，而未艾也。
执竞一章十四句
虞惇按朱注，此祭武王，成王，康王之诗，朱孟章氏，倬云以周礼考之执竞，乃九夏之一，是作于周公之时，非祭成王，康王也，先生初説亦取古注疏成大功，安天下之语，后乃更之，当以初説为正奄有四方，明是颂，武王之辞，周家王业不应，至成康始，奄有四方，详见昊天有成命之下。
思文后稷配天也
公羊传郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止， 孔疏，孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，是后稷配天，周公为之国语，周文公之颂曰：思文后稷，克配彼天，是此篇，周公所自歌，与时迈同也， 杨氏曰：冬至之郊，为大报天，正月之郊，为祈谷二郊不同，而皆配以后稷， 钱氏曰郊特牲，万物本乎天，人本乎祖，郊之祭也，大报本反始也，郊礼有二，而皆配以后稷，家语，定公问孔子曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于啓蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。 朱氏曰：此诗即所谓纳夏也，亦名渠 ，马氏曰：按：杨氏祭礼以思文，天作清庙，执竞维清，武雝七篇，皆为祫祭之乐歌，盖本杜氏，通典之説然以序考之，惟天作祭先王，先公近于祫祭，而其他诗，则皆非也。盖朱文公説诗皆废序而自为之説故其门人宗之，然祫者合祭，太祖以下所该甚广，则其诗之所赞颂者亦不当专指一人，如天作如执竞，如武如雝，赞颂者广，或祫祭之时，歌之可也，至于思文，专言后稷，清庙维清，专言文王施之祫祭，则不类矣；恐当以序説为正。
思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏，【穆极韵，天民韵，后四句韵未详，】。
赋也， 郑笺文，文德也， 毛传极中也， 郑笺贻遗也， 孔疏来，小麦牟大麦也， 郑笺，率循育养也，郑；笺，周公思先祖有文德者，后稷之功，能配天也。孔疏，昔尧遭洪水，后稷播殖百谷，存立我天下，众民之命，使众民无不于尔，后稷得其中正言，复其常性也， 朱注，且其贻我以来，牟之种，乃上帝所命，以徧养下民者，是以无逺近彼此之殊，而得以陈其君臣父子之常道于中国也， 陈氏曰：使常道得陈于中国，所谓富而后教之也。
思文一章八句
虞惇按贻我来，牟郑笺云：武王渡孟津，白鱼跃入于舟，出涘以燎，后五日，火流为乌五至，以谷俱来，此谓诒我来牟也？按：此乃伪秦誓文，无论其荒诞不经，而以武王之事，释后稷之诗，亦可谓疎而不切矣，据郑注周礼以时，迈为肆夏，执竞为繁，遏思文为渠，今释诗于时迈，则曰陈其功，于是夏而歌之乐歌，大者称夏于此诗，则曰：陈其乆常之功于是夏而歌之，夏之属有九书，説乌以谷俱来，云谷纪后稷之德，盖因诗有时夏之文，遂以夏为九夏之夏，窃恐亦未然，执竞之诗，不云时夏，何以亦属之繁遏，盖郑氏好为凿説不必从也。来牟之牟，字书作麰，或作牟之为麦，古有此训，其以来为小麦，牟为大麦者，则广雅之説而正义载之，欧阳氏疑来牟之义，遂云二诗，当阙其所未详，则亦固矣。
清庙之什十篇十章九十五句
读诗质疑卷二十七
钦定四库全书
读诗质疑卷二十八
太仆寺少卿严虞惇撰
周颂臣工之什
臣工诸侯助祭遣于庙也
朱注此戒农官之诗， 孔疏，此戒诸侯及时勤农也，天子宾敬诸侯，不敕其身，戒其臣所以戒诸侯也， 张氏曰：先王深知义礼之本原，起于稼穑，故其于农事，尝首先天下之政，诸侯助王祭而归，戒之以农事者，此故也。先王巡四岳，较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟因野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，定诸侯之赏罚莫先于田野，土地之政，则夫先王之意，盖可见矣。
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾，【工与公韵茹与畬韵，求与牟韵，年与人韵，帝与艾韵周颂韵多错综，未敢据为必然也，】。
赋也， 朱注，嗟嗟重叹，以深敇之也， 毛传工官也， 朱注公，公家也， 苏氏曰：厘赐也成成法也。 郑笺茹度也，保介车右也，月令，孟春，天子亲载未耜，措之于参保介之御间， 朱注莫春斗柄，建辰夏正之。三月也， 毛传曰一嵗曰新二嵗曰畬 郑笺，皇美也， 朱注明上帝之明，赐也 钱氏曰迄终也， 朱注众人甸徒也， 毛传庤具也，钱铫也， 孔疏，镈锄也，铚，获禾短鎌也， 管子曰：一农之事必有一铚，一鎒一铫，然后成农， 朱注艾获也，苏氏曰：诸侯朝正于王，因助于庙祭，终而遣之，遂戒其羣臣，百官曰：戒尔公事，王既锡尔成法，有所不知，则来咨度，以定之 ，严氏曰：于是戒其保介曰：今既莫春矣，将何所求乎？惟农事不可缓耳。新田畬田，今如何也 许氏曰：于此时见来牟之美而叹之，知其必有成，而将受上帝之明，赐矣以来牟之美，则可以卜上帝之必终，赐以丰年也。 王氏曰：尔其亦使农夫各具钱镈以治田奄忽之间，则以观铚艾矣， 朱氏曰：嗟嗟臣工者，谓凡百官之事，皆不可不敬也，嗟嗟保介者谓尔农官之事，尤不可不敬也， 朱氏曰：莫春在夏正为建辰之月，在周正为建寅之月，先儒谓商周虽改正朔，特以是月为岁首，至于朝聘烝享，犹用夏时，祭用仲月，则当建卯，祭毕遣之，时春已向暮，农事不可缓也。 朱氏曰：来，牟，当夏而熟，暮春，则将熟矣，民间旧谷已尽，新谷未殖，所赖来牟以补，民食之阙，故特言之，见其为受天明，赐之本，而后稷贻我来，牟之为德大也。
臣工一章十五句
虞，惇，按：嗟嗟臣工，郑笺云：诸侯来朝，天子有不纯臣之义，于其将归庙，中正君臣之礼，衍説也于皇来牟，亦仍伪泰誓之误，今不取。
噫嘻春夏祈谷于上帝也
郑笺月令孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩，是欤？孔疏左传称，凡祀，啓蛰而郊，龙见而雩，郊以报天，而云祈谷者，报其已往，又祈其将来襄，七年，左传云，夫郊，事后稷以祈农事也，故啓蛰而郊，郊而后耕，月令，孟春元日祈谷于上帝，即郊天也，后乃择元辰，亲载耒耜，躬耕帝籍，是郊而后耕也，月令，仲夏大雩，帝以祈谷实，雩以龙见，为之当在孟夏，而云仲夏者，为月令者，错置之 ，孙氏曰：祭天一嵗凡九至日，圜丘正月祈谷，五时迎气，孟夏雩，季秋飨惟日至，其礼最大。
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【耦古鱼，矩反尔私里，平上通韵夫谷，耦平上入通韵】。
赋也 王氏曰噫嘻叹辞 朱注昭明假格也骏大发耕也 毛传私私田也 郑笺服事也 朱注二人并耕为耦
严氏曰：我周家以农事，开国致王业之成，既昭假于尔上帝矣， 朱氏曰：我今率是农夫，播其百谷，使之大发其私田，尽三十里而后已，而民亦皆服其农事，万人毕出，而并耕也， 朱注耕，本以二人为耦，今万人毕出，并力齐心，如合一耦也， 毛传，上欲富其民而让于下，欲民之大发其私田， 孔疏言：私而不及公，令民知君于已之专，则感而乐业也， 郑笺，周礼，凡治野田，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路计，此万夫之地方三十三里，少半里也言三十里者，举成数也。耜广五寸，二耜为耦，一川之间，万夫，故有万耦， 孔疏计，万夫之田，一夫百畞，方百歩积万夫方之是广长各百夫以百乘，百是万也。既广长皆百夫，夫有百歩三夫为一里，则百夫为三十三里，余百歩也，遂人注云：十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二丈沟，倍遂洫，倍沟浍，广二寻，深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容车一轨道，容二轨路，容三轨，以南畮图之，则遂纵沟横，洫纵浍，横九涂而川，周其外焉，如是者九，是为方百里之同 ，苏氏曰：言人事尽矣，所不足者，雨耳，是以祈之于天也，私民田也，上之告民，则先其私，民之奉上，则先其公，君曰：骏发尔私，终三十里，民曰：雨我公田，遂及我私，交相爱也，朱氏曰终三十里，地无遗利也，十千维耦，人无遗力也。
噫嘻一章八句
虞，惇，按：朱子以此为戒，农官之诗，成王即成王诵也，钱澄之曰：周之王业自武王始成，故书之酒诰，大雅之下，武皆以武王为成王，凡诗称成，王者大抵指武王也，盖一时臣子尊称之号，而王诵即以为諡，耳颂在先，諡在后，即如雝诗，文武维后，朱注亦以为美，文王之德，而武王固自諡武也。宋王旦封祀坛，序所称烈祖，太祖也，神宗太宗也，吕氏言，本朝太宗称神宗及神宗为諡，乃不复以神宗称太宗矣，以成王称武王，王诵后日固得以为諡也。详见昊天有成命之下。
振鹭二王之后来助祭也
郑，笺二王之后，杞也，宋也， 孔疏史记，杞世家，武王克殷，求禹之后，得东楼公封之，杞其殷后，则初封武庚于殷墟，后以叛而诛之，更封防子于宋朱注二王之后，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉。
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉，【斁韩诗，作射中庸，引诗亦作射，射音豫】。
兴也 毛传振羣飞貌鹭白鸟也雝泽也 朱氏曰辟雝在西郊 毛传客二王之后也 郑笺戾至也孔疏斁厌也
郑笺白鸟集于西雝所集，得其处也，杞宋之君，有洁白之，德来助祭于周庙，其至止亦有此容，言威仪之善，如鹭然在彼，谓居其国无怨，恶之者在此，谓其来朝，人皆爱敬之，无厌之者， 严氏曰：然，犹庶几其能，夙夜敬戒以长，终此美誉，爱之以德也。
振鹭一章八句
虞惇按在彼无恶，在此无斁，集注有二説后説引陈氏云在彼，不以我革其命，而有恶于我，知天命靡常，惟德是与，其心服也，在我不以彼坠其命而有厌于彼，崇德象贤，统承先王忠厚之至也，前説乃诗之本义，故今取郑笺。
丰年秋冬报也
郑氏曰：报报上帝也， 陈氏曰：噫嘻，祈之于春夏，丰年报之于秋冬，祈曰上帝，而报不曰上帝者，省文也， 朱注此，秋冬报赛，田事之乐歌，盖祀田祖先农，方社之属也， 苏氏曰：报谓秋祭四方冬祭八蜡。
丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，【平上通，韵首二句无韵】。
赋也 毛传稌稻也廪所以藏齍盛之穗也数万至万曰亿数亿至亿曰秭 郑笺烝进畀予也 朱注洽备也 毛传皆徧也
王氏曰：丰年者，天之功也利髙燥而寒者，黍利下湿，而暑者，稌多黍多稌，无所不利也， 朱氏曰：我所以为酒醴，以供祭祀，备百礼者，皆丰年之所致，而田祖方社之所赐也，故以降福孔皆归功于神焉， 虞惇曰：百礼非特祭祀养老，享宾皆在其中矣。
丰年一章七句
虞惇按郑笺云：报者尝也，烝也，永嘉郑氏云：烝尝者，宗庙事也，祈之上帝而报之，宗庙于人情，物理不类，然则报者亦报上帝也，苏氏以为祭四方八蜡，朱子以为祭先农田祖方社，曹氏云：秋季大享于明堂，秋祭四方，冬祭八蜡，天地百神无所不报。而同歌是诗，故不言其所祭，今从永嘉郑氏以上帝为主，而附载诸家之説云。
有瞽始作乐而合乎祖也
郑笺，王者治定制礼，功成作乐，合者大合诸乐而奏之。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，萧管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【以首二句分韵，瞽与虡羽鼓，圉奏举韵，庭与声鸣，听成韵上去，通韵又韵之变，格】赋也， 毛传瞽，乐官也， 郑笺，瞽蒙也，以为乐官者，目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有视了者相之 ，毛传业大板也，所以饰栒为县也，防业如锯齿，或曰画之，植者为虡，衡者为栒崇牙，上饰卷然可以县也。树羽，置羽也， 孔疏崇牙，刻画之为重，牙即业之上齿也，置羽，置之于栒虡之上角也， 毛传应，小鞞也，田大鼓也，县鼓，周鼓也， 孔传，夏后氏足鼓殷楹鼓，周县鼔鞉如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自撃 ，朱注，磬石磬也， 毛传，柷木椌也，圉揭也， 孔疏柷，状如漆，筩中有椎投椎于中而撞之，圉亦作敔，状如伏虎，背上有二十七龃龉，刻以木长尺，栎之 朱注柷，所以起乐也，敔所以止乐也； ，郑、笺、箫、编小竹管为之，管如篴，并两而吹之， 朱注成乐阕也，如箫韶九成之成。
孔疏始作大武之乐，合于太庙之时有此瞽，人皆在周之庭矣，又使人为之设，其横者之业，设其植者之虡，其上刻为崇牙，因树五采之羽为之饰，既有应之，小鼓，又有田之大，鼓其鼔悬之虡业，为悬鼓也，又有鞉，有磬有柷，有圉皆视了，设之于庭矣。既备具，乃使瞽人撃而奏之，又有吹者，编竹之箫，并竹之管，已备举作之，喤喤，然和集其声皆恭敬，和谐而鸣，不相夺伦，先祖之神，于是降而听之，我客二王之后，适来至止，与闻此乐而观其成焉，助祭之人多矣，以二王之后尊，故特言之 ，刘氏曰：虞书曰虞宾在位，商颂曰：我有嘉客，有瞽曰：我客戾止，盖皆以此为盛也，有瞽一章，十三句。
虞惇按苏氏云：合乎祖，祖文王也，曹氏引祖文王而宗武王为证，或云祖通言，先祖也，又或以合乎祖为大祫，皆无明文，可考始作乐，毛以为始作大武之乐，亦未知然否？姑阙其所未详。
潜季冬荐鱼春献鲔也
郑，笺、冬，鱼之性，定春鲔新来荐献之者，谓于宗庙也。 孔疏太平之时，泽及潜逃，鱼皆肥美，献之先祖，神明降福，故述其事而歌焉，天官渔人，春荐王鲔，月令季春荐鲔于寝庙，季冬，乃命鱼师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，白虎通云：王者不亲取鱼，以荐庙故亲行也，外传鲁语里革曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼而尝之，庙大寒，降为季冬，土蛰发，则孟春也，陆机云：河南巩县东北崖上山，腹有穴，此穴与江湖通鲔，从此穴而来，北入河西上，龙门入漆沮，故张衡云：王鲔岫，居岫山穴也。盖其来有时，春取而献之，明新来也。
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福，【福方墨反，上入通韵】。
赋也 郑笺猗与叹美之辞也 毛传漆沮岐周之二水也潜槮也 孔疏积柴养鱼曰槮 郑笺鳣大鲤也鲔鮥也鲦白鲦也鰋鮎也
潜一章六句
雝禘太祖也
郑，笺、禘，大祭也。大于四时，而小于祫，太祖谓文王，李氏曰：郑氏以禘为大于四时，是矣，以为小于。
祫则非也。天子之祭，有禘有祫，有四时之祭，诸侯有祫，有四时之祭，至于郊禘，则非所当讲也，春秋书大事于太庙，大事者，祫也，有事于太庙，有事者四时之祭也，祫于太庙，不言祫，而谓之大事，四时之祭，不斥其名，而曰有事言诸侯之事也，郊禘，非诸侯之祭，故斥其名，以见其僭也，观此，则禘之大于祫可知矣。 虞惇按禘者，宗庙之大祭，所谓五年一禘，三年一祫者是也。禘其祖之所自出，而以其祖配之，谓之禘，四时之祭，春礿夏禘，秋尝，冬烝则时祭，亦名禘，又春秋书吉禘于庄公，谓三年丧毕，致新死者之主于庙，亦谓之吉禘，此诗言烈考文母，则当是祭文王既祭文王，则当是四时之禘若吉禘，则不当在成王，若五年之禘，则当禘喾而配以稷，不应禘文王也，烈考为文王，则皇考当为武王，闵予小子曰：于乎皇考，皇考为武王，则此皇考亦当是武王也，祭法父曰：考祖父曰王考，曾祖曰皇考其实散，文则父祖皆得称皇考，皇是尊之之辞，称烈考者，美其功也。既曰皇考，又曰烈考，故知是成王祭文王若武王祭文王不应，皇考烈考并称也，烈考与文母相配，故知是文王若武王不应，子先于母也，祭法，周人祖文王而宗武王，文王为百世不祧之祖，故谓之太祖，若以太祖为后稷，则诗中既无后稷之文，更不应言烈考文母也，汉儒议礼之失，一则混禘于郊，一则混禘于祫，混禘于郊者，以祭法之禘为祀昊天于圜丘，不知郊是昊天之祭，禘是宗庙之祭，禘者禘其祖之所自出，与圜丘无与也，混禘于祫者，以禘为羣庙，合食于太祖，不知祫是兼羣庙之主，自太祖而下，毁庙未毁庙之主皆合食于太祖之庙，禘则惟禘其祖之所自出，而以祖配之，不兼羣庙也，更或谓禘大而祫小，或谓禘小而祫，大聚讼纷如，皆不可据，又周礼乐师及彻，帅学士而歌彻説者以为即此诗而论语三家以雍彻，亦称相维辟公，天子穆穆，则此诗盖彻祭所歌也，陈礼书云：大祭祀，告利成之后，彻必歌雍，古之祭祀，有乐以迎来，必有乐以彻食，黄佐云：此诗盖本为祭文王彻俎之诗，而后乃通用之于他庙耳，理或然也。
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥子孝子宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，既右烈考，亦右文母，【通章隔句韵】。
赋也 毛传相助也 朱注广牡大牲也 郑笺肆陈也 苏氏曰假大也 王氏曰皇考武王也 虞惇曰孝子成王自称也 朱注宣通哲知也 毛传燕安也 郑笺繁多也右助也 王氏曰烈考文王也 毛传文母太姒也
郑笺，有来时雝雝，然至止而肃肃然者，乃助王禘祭之诸侯也，天子是时则穆穆，然于进大牡之牲，诸侯又助我陈祭祀之馔，言得天下之欢心也， 苏氏曰：大哉，我皇考武王之安我也，其臣明哲，其君文武故能安人，以及于天，天地神人莫不蒙享其利，用能昌其后嗣，安之以眉寿，而助之以多福， 吕氏曰：是皆武王之力而文王，太姒之所右助也，岂予小子所能致哉？ 汉书韦成曰：惟圣人为能飨亲，立庙京师之居，躬亲承事，四海之内，各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝，三王所共不易之道也。诗云：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆， 苏氏曰：周人以讳事神，文王名昌，而诗曰克昌厥后，何也？曰：周之所谓讳，不以其名号之耳，不遂废其文也，讳其名而废其文者，周礼之末失也。
雝一章十六句
虞，惇，按：朱子以此诗为武王祭文王李迂仲黄实，夫以为禘帝喾，陈氏又以为禘，后稷诸説纷纷皆非也。毛郑以皇考为文王，烈考为武王，朱子以皇考烈考，皆为文王，郑又以为禘，大于四时，而小于祫，皆説经之误前已辨之详矣。
载见诸侯始见乎武王庙也
苏氏曰：烈文言，成王即政，诸侯助祭载见，言诸侯始见乎？武王庙则载见之作也，成王未即政欤？邹氏曰：竹书成王，四年春正月，初朝于庙，盖免丧，始朝庙也，诗当作于此时。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏，【平上通韵嘏，古音古后同，徐氏曰：以介眉夀而下三句一韵，秦人功德碑本，此】。
赋也 毛传载始也 郑笺辟王成王也 朱氏曰章法度也 郑笺交龙为旂 毛传阳阳有文章也和在轼前铃在旂上 孔疏央央声也 郑笺鞗革辔首也鸧金饰貌 朱注休美也 毛传昭考武王也 李氏曰思辞也皇美也 郑笺纯大也
朱注，诸侯来朝，禀受法度，其车服之盛如此， 郑笺，既以朝礼见于王，至祭时，又率之见于武王庙，使助祭也，以致孝子之事以献，祭祀之礼以助夀考之福而长保此多祜， 朱氏曰：又以多福绥诸侯，使继续广大其纯嘏，盖均福于诸侯之辞 ，黄氏曰：成王得四海之欢心，以祀其先王，则成王有得福之道，四海诸侯，各以其职来祭，则诸侯亦有得福之道，君臣并受多福而相劝，戒以保于无穷，盛矣哉！ 朱注庙制，大祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故书称穆考文王，而此及访落皆谓武王为昭考，此乃王率诸侯以祭，武王庙也。
载见一章十四句
虞惇按烈文辟公，三句所引朱氏曰者，即朱子旧説也较集注为胜，今从之。
有客防子来见祖庙也
郑，笺，成王既黜殷命，杀武庚，命防子代殷后，既受命来朝，而见也 孔疏防采地，名防子啓，纣同母庶兄也，武王投之于宋，因命之封为宋公，代殷后承汤祀。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷，【且七序反，马且旅马韵，追绥威夷，韵】赋也， 朱注客微子也， 李氏曰：春秋传于周为客，严氏曰：重言有客者，嘉之也， 苏氏曰：亦仍也殷。
尚白白其马仍殷之旧也 毛传萋且敬慎貌 郑笺敦琢选择也以贤美之故玉言之 朱注旅其卿大夫从行者也 毛传一宿曰宿再宿曰信 郑笺絷绊也追送也绥安也 毛传淫大夷易也
郑，笺，微子乘殷之马而来，威仪萋萋，且且又选择，众臣卿大夫之贤者，与之朝王，周之君臣皆爱微子，其所馆宿，可以去矣，而言绊其马，意各殷勤于微子，去王饯送之，又从而左右安乐之，厚之无已也， 张氏曰：有客宿宿，宿宿者一宿者，再也，有客信信，信信者再宿者，信也，如是而犹絷其马，既行矣，又薄言追之，于以见微子之所以为在此无斁，而周之臣子好善而不厌也， 王氏曰：统承先王，用天子礼乐，所谓淫威也；有淫威则所享宜盛大，故降福孔易也， 孔疏言有德，故易福。
有客一章十二句
虞，惇，按：什方张氏，以周公诛武庚，禄父为淫威言，昔者既有淫威矣，今则降福孔夷，盖顺逆之理如此，严氏诗辑，亦主此説今玩上下文气当以旧説为正王氏，亦本之，郑笺也。
武奏大武也
孔疏周公象，武王伐纣之事，作大武之乐既成，而于庙奏之 ，周官大司乐奏无射，歌夹钟，舞入武，以享先祖， 乐记子曰：夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发杨蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子 ，陈氏曰：礼记，八佾以舞大武，语其数也。朱干玉戚，以舞大武，语其器也，冕而舞大武，语其服也 ，申公説大武一成之歌。
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功，【韵未详】。
赋也 苏氏曰皇大也 郑笺遏止也 毛传刘杀耆致也
苏氏曰：于乎大哉？武王无竞之烈，文王开之也，文王开之，武王嗣而受之，胜殷而止，其杀以致定，其大功也， 朱氏曰于胜殷，见伐暴之义，于遏刘见止杀之仁， 李氏曰：大武之诗，在于止杀， 虞惇，按春秋传于文止戈为武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，又作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂惟求，定其六曰，绥万邦，屡丰年，夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章，然则此盖大武之卒章也。
武一章七句
虞惇按耆定尔功，郑笺云：年老乃定，此功谓不汲汲于诛纣，湏暇五年，今从苏氏説苏盖本之王肃也，据春秋传，武王克商，而作颂而此，及桓诗皆有武王，諡其非，武王时作可知，盖周公作之以歌颂，武王之功，即以为武王作云尔，无烦聚讼也。
臣工之什十篇十章一百六句
读诗质疑卷二十八
钦定四库全书
读诗质疑卷二十九
太仆寺少卿严虞惇撰
周颂闵予小子之什
闵予小子嗣王朝于庙也
朱注此，成王除丧，朝庙所作疑，后世遂以为嗣，王朝庙之乐也。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王继序，思不忘【，疚音几子，疚隔句韵，造考孝一韵，庭敬一韵，玉忘一韵，上平去通韵】。
赋也， 郑笺，闵悼伤之言也， 朱注予小子，成王自称也， 郑笺造犹成也； ，李氏曰：嬛嬛孤独也 ，毛传疚病也， 郑笺，皇考武王也，皇祖文王也，陟降上下也， 毛传庭直也， 郑笺，皇王兼文王，武王也， 毛传序绪也。郑，笺，可悼伤乎？我小子耳，遭武王崩，家道未成，嬛嬛，然在忧病之中， 苏氏曰：我皇考武王终身能孝，维念我皇祖，文王以其直心上下天人之际，无有不达，今我夙夜敬止，行祖考之道，思继此序而不忘也，李氏曰：武王以念兹皇祖，为孝则成王，亦当以率时祖考为孝，夙夜敬止，则可以继陟降，庭止之道矣，易曰：敬以直内，惟敬则能直 汉书，匡衡曰：诗云防防在疚言成王丧毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。
闵予小子一章十一句
虞惇按陟降庭止，朱注云：楚辞三公揖让，登降堂只顔师古注匡衡引诗亦云：鬼神上下，临其朝廷，今考毛郑而下説诗之家俱训庭，为直大田，既庭且硕，韩奕干不庭，方周官四征弗庭，古皆训为直故，今从其旧。
访落嗣王谋于庙也
苏氏曰：闵予小子，成王朝庙，将继祖考之诗，访落谋所以继之之诗也。
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身，【止哉？艾平上去一韵，涣难一韵下家，平上一韵，末二句无韵】。
赋也 毛传访谋落始率循也 孔疏昭考武王也毛传悠逺也 孔疏艾歴也 毛传判分涣散也郑笺绍继也休美也皇考亦武王也
郑，笺，成王始即政，自以承圣父之业，惧不能遵其道德，故于庙中与羣臣谋始，即政之事， 苏氏曰：言我将谋之于始，以循我昭考，武王之道，然而其道逺矣予不能及也，将使予勉强以就之，而所以继之者犹恐其判涣而不合也 ，李氏曰：今将绍文王直道于上下，俯仰于家，未尝少离，庶几頼皇考之休，有以保明其身也， 王氏曰保其身，无危亡之忧，明其身，无昏塞之患 ，李氏曰：人君者，天下之本也，始即位者，又人君之本也，始即位，而知所戒惧，叹眇躬之凉薄，苦前哲之髙逺惟恐有忝祖父之训，宜其以中人之质而保盈，成之业也。
访落一章十二句
虞，惇，按：郑氏以率时，昭考为羣臣之言，于乎悠哉？以下为成王之言，非也。下篇敬之，乃先述羣臣之言而成王答之耳，绍庭上下，陟降厥家，郑谓继文王陟降，庭止之道，上下羣臣之职，使有次序，亦属衍説朱注训庭，为朝庭之庭，説已见前篇。
敬之羣臣进戒嗣王也
申公説成王受羣臣之戒而述其言
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，佛时仔肩，示我显德行，【平上通韵】。
赋也 朱注显明也思语辞 毛传士事也 郑笺将行也佛弼同辅也仔肩任也
朱注，羣臣进戒于王曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，无谓其髙而不吾察，当知其聪明，明畏常，若陟降于吾之所为，无日不临，监乎此者王，不可以不敬也， 欧阳氏曰：王乃答羣臣见戒之意，为谦让之辞曰：我小子不聪明，于敬天之道，但当以日月勉强，积学而増缉广大至于其道光明，更赖羣臣辅助我，所负荷之任，而告示我以显然，可修之德行则庶乎其可及也， 许氏曰：陟降厥士，天无事而不在也。日监在兹，天无时而不在也。君子所以无不敬也，孔疏日就，谓学之使毎，日有成就，月将谓至于一。
月则有可行，言习之以积渐也， 朱氏曰：有圣人之学，有贤人之学，缉熙敬止，圣人之学也，缉熙光明，贤人希圣之学也，而皆以敬为主， 张氏曰：德行固道之显者也，而成王尚欲使示之以显德行者，盖学之始当然也，以其德行之幽者，未足以知之，故曰显德行，非独成王为然，伊尹之告太甲曰：明言烈祖之成。
德夫以言为未足而明言之，未足以言祖之道，而言祖之烈，未足以言德之妙，而言德之成，则亦以太甲始进于学故也。 春秋传诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！先王之明德，犹无不难也。无不惧也；敬之一章，十二句。
虞，惇，按：郑以命不易哉！为吉凶不变，易曰：监在兹为转运，日月施其所行，皆非也。学有缉熙，于光明云。学于有光，明之光明者，谓贤中之贤也，尤迂曲不可通，説已见大雅，文王篇至云成王自知未能成文，武之功，周公始有居摄之志，更属衍説武王崩，成王幼，周公摄政行事，岂待祭庙见羣臣，自陈不能，然后摄政耶？其亦固哉髙叟之为诗矣。
小毖嗣王求助也
孔疏，周公还政之后，成王因祭在庙，而求羣臣助已诗人述其事，而作歌 ，郑，笺：毖，慎也，天下之事，当愼其小小时不愼，后为祸大 ，张氏曰：成王惩周公之事，将毖后患，而求助于羣臣，何也？盖昔之不知，周公出于无助故也。成王在廷之臣，圣莫如周公，而贤莫如召公，周公之为师，召公固不説之矣，召公且不説则在廷之臣，岂复有能辨而言之者，此成王所以惩前日之无助，而将毖后患，首之以求助者，宜也，破斧，刺朝廷之不知，盖举朝廷而刺之，夫举朝廷之不知，则孰为成王之助哉！
予其惩而毖后患莫予荓蜂自求辛螫肇允彼桃虫拚飞维鸟未堪家多难予又集于蓼【蜂虫一韵鸟蓼一韵】赋也 郑笺惩艾也 王氏曰荓使也蜂小物而善螫 郑笺肇始允信也 毛传桃虫鹪也鸟之始小终大者 陆氏曰鹪鹩之雏化而为雕故俗语鹪鹩生雕 郑笺拚翻也 孔疏蓼苦菜也
郑笺，始者管叔及其羣弟流言于国，成王信之，而疑周公至后，三监叛而作乱，周公以王命举兵诛之，歴年乃已，故今周公归政成王，受之而求贤臣以自辅助也，曰：我其创艾于往时矣，畏愼后复，有祸难也，曹氏曰：成王之遇，辛螫也，岂有使蜂螫之者哉？实自求之而已， 严氏曰：我今始信桃虫之防，能翻飞为鸟言，小物之能成大，不敢不毖也。 朱注，荓蜂而得辛螫，信桃虫，而不知其能为大鸟，此其所当惩者也。许氏曰：莫予荓蜂，自求辛螫，在我有间，物得以乘。
之肇，允彼桃虫，拚飞维鸟，事机不谨，变必至于大，刘氏曰：不以蜂为小而后无，辛螫之患矣。不信其为桃虫之小，则后无拚飞之患矣。 苏氏曰：予方未堪家难，而又集于辛苦之地，羣臣，奈何舎我而弗助哉？顾氏曰：蜂以比三叔桃虫以比武庚集于蓼，谓武。
王之丧也
小毖一章八句
虞惇按莫予，荓蜂二句郑笺，误以多难，为众难成之事，亦非是集于蓼指，三监及淮夷之叛，不若顾梦麟説为长。
载芟春借田而祈社稷也
郑笺借田甸师氏所掌王载耒耜，所耕之田，天子千畞，诸侯百畞，借之言借也，借民力治之，故谓之借，田 孔疏万民之业，以农为本，五礼之事，惟祭为大，以天子之贵，亲执耒耜，所以劝农业也，祭之所奉，必用已力，所以敬明神也，借田之礼，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终于千，畆王一耕之，而使庶人芸芓终之是借民力治之也，月令，孟春，天子躬耕帝借，仲春择元日，命民社社与耕籍，异月而俱在春，故以春总之，祭法王为羣姓立社曰泰社，王自为立社，曰王社，此为百姓祈祭，当主于泰社，其稷与社共祭，亦当谓泰社社稷焉， 虞惇，按陈氏礼书社祭五土之示，稷祭五谷之神，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，王社侯社，无预农事，皆不置稷大社，国社则农之，祈报在焉。故皆有稷也。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苗，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【柞泽一韵，耘畛一韵，伯旅上入一韵，以妇士耜，亩一韵活，逹杰一韵，苗麃一韵，济积秭醴，妣礼上去一韵，香光一韵，馨宁一韵，后三句无韵谷字不入韵】。
赋也 毛传除草曰芟除木曰柞 孔疏泽泽土觧也耘除草也 郑笺隰新发田也畛旧田有径路者也 毛传主家长也伯长子也亚仲叔也旅子弟也郑笺强有余力者周礼曰以强予任民 毛传以用也孔疏能左右之曰以太宰所谓闲民转移执事者
若今时佣赁也， 李氏曰：嗿众饮食声也。 郑笺，馌馈饟也，媚爱也， 严氏曰依就也， 朱注士夫也， 毛传略利也， 王氏曰：俶始载事也， 郑笺，实种子也，函含活生也， 苏氏曰驿驿，苖生貌 郑笺，达出地也， 王氏曰：厌受气足也， 郑笺，杰先长者也，厌厌众齐等也， 孔疏緜緜详密也 ，毛传麃耘也， 苏氏曰：济济人众，貌 郑笺，有实实成也， 朱注，积露积也， 毛传，飶芬香也。椒，犹飶也胡夀也且此振自也。郑，笺，成王之时，万民乐治田业将耕，先始芟柞，其草木土气烝达而和，耕之则泽，泽然解散，于是耘除其根株，軰作者千耦，言趋时也，或往之隰，或往之畛，父子余夫俱行，强有余力者相助，又取佣赁，务疾毕，已当种也， 严氏曰：当馌饷之，时有嗿然饮食之声，其夫则爱其妇；其妇则就其夫，言相慰劳苦也， 孔疏，农人既去，草木根株，乃更以此利耜，始耕于南亩，以种其百谷，此谷之种，实皆含当生之活，气从土中驿，驿然而出，乃有厌然而特茂者，其杰立之苗也，厌厌然而长，大者，其齐等之苖也，于是农人緜緜然而麃耘之以至于大熟，则获刈之，济济然有成实，而积聚者万亿，及秭之多取之，以为三种之酒，五齐之醴进，予先祖先妣，又以防合其百礼为祭祀，燕飨之用，苏氏曰：此芬香之酒醴，以燕飨宾客，则邦家之光也，以养耆老，则胡考之所以安也， 朱氏曰：非独此时有此稼穑之事，非独今时，有今丰年之庆，盖自极古以来，已如此矣。
载芟一章三十一句
虞惇按朱注此诗，未详所用，大约与丰年相似，今从序。
良耜秋报社稷也
黄氏曰：祈报上帝之诗，其辞畧畧者所以尊之也，噫嘻，丰年是也，祈报社稷之诗，其辞繁繁者，所以亲之也。载芟良耜是也。 朱注，或疑思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜诸篇，即所谓豳颂也，详见豳风及大田篇之末，亦未知其是否也。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子寜止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人，【耜畆一韵，女筥黍一韵，纠赵蓼，杇茂上去，一韵挃栗，栉室一韵，盈宁一韵，角续一韵，末句无韵谷活韵，未详】。
赋也， 孔疏，畟畟严利也， 郑笺良善也，瞻视也，或来瞻女，谓妇子来馌者也， 朱注筐筥，饟具也， 毛传笠，所以御暑雨也， 苏氏曰：纠然笠之轻举也， 毛传赵刺也。 陆氏曰：薅防田草也， 孔疏荼，陆秽也， 毛传蓼，水草也，挃挃获声也， 朱注栗栗，密也， 毛传墉城也， 朱注栉理，髪器也， 郑笺百室，一族也， 孔疏，周礼，五家为比，五比为闾，四闾为族 ，毛传黄牛黑唇，曰：犉 孔疏，地官牧人隂祀用黝牲隂祀祭地北郊及社稷也，社稷当用黝，而用黄者，正礼用黝，至于报功，以社是土神，故用黄色仍黒唇也 郑笺捄角貌，毛传社稷之牛角，尺似嗣也， 朱注续续先祖，以奉祭祀也， 孔疏，农人以畟畟然善耜，始事于南，畆而耕之，种其百谷，其实皆含气而生长，有来视汝，而馌饟者，载其方筐及其圆，筥其筐筥，所盛以饟者，维是黍也， 郑笺，丰年之时，虽贱者犹食黍，馌者见载，纠然之笠，以田噐刺地薅，去荼蓼之事，言闵其勤苦也，草秽除而禾稼茂，禾稼茂而谷成熟，谷成熟而积聚，多如墉之髙大如栉之，相比廹也，其已治之，则百室开户纳之，軰作相助，同时纳谷，亲亲也，百室者出，必共洫间而耕，入必共族中而居，又有祭酺，合醵之欢，五谷毕入，妇子俱安， 孔疏，于是天下大熟，国家乃杀是犉牡之牲，有捄然之，角者以报，祭社稷嗣，继前嵗复求其丰年接续往事，复得以养人也， 严氏曰：求嗣岁之丰，续古人先农先啬之功也。 苏氏曰：以嗣以续兴，来岁继往岁也，续古之又，庶几不替其先也。
良耜一章二十三句
丝衣绎宾尸也髙子曰灵星之尸也
郑笺，绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：宾尸与祭同日周曰：绎商谓之彤， 孔疏，郑志答赵商云髙子之言非毛公，后人着之灵星者，不知何星，汉书郊祀志髙祖诏御史令天下立灵星祠，张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之， 虞惇按宗庙之祭，则有尸灵星，不应有尸，灵星之尸，亦不应有绎，此后儒附益之语，盖误也。申公説士执事于王，祭而饮，以旅酬之乐歌。
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，防酒思柔，不吴不敖，胡考之休【，紑古匹之反，俅古渠之反，牛，音疑上五句一韵，下四句一韵，不从，叶】赋也， 毛传丝衣祭服也，紑絜鲜，貌 郑笺，载犹戴也，弁爵弁也，爵弁而祭于王士服也， 毛传俅俅，恭顺貌基门，塾之基也，大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒， 郑笺，鼎圜弇上，谓之鼒 ，毛传吴哗也。
郑笺绎礼轻，使士升门堂，视壶濯，及笾豆之属，降往于基告濯，具又视牲，从羊之牛，反告充，已乃举鼎幂告絜，礼之次也。 王氏曰：自羊徂牛，先小后大也，鼐鼎及鼒，先大后小也，或先小后大，或先大后小，反复展视，致勤敬也， 苏氏曰：祭终旅酬，而置罚爵，无有讙哗，敖慢者，于是神畀之以胡，考之福 ，孔疏礼有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，且非祭服也杂记士弁而祭于公，士冠礼有爵弁服，纯衣纯衣，丝衣也，故知弁是爵弁，士服之，以助王祭也，绎礼在庙门外，郊特牲曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，绎于门内，为失明，其当在门外，自堂徂基，谓庙门外西夹之，堂基也，天子正祭，无兕觥，绎之礼，至旅醻而用兕觥者，献酬交错，或容失礼，宜于此时设之 ，李氏曰：上五句未祭之先，整洁详愼，如此下四句，既祭之后，敬静如此，则当祭之谨，于礼可知矣。
丝衣一章九句
酌告成大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，朱注酌勺也，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，此诗与般赉皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔， 虞惇，按春秋繁露周公辅成王作汋乐以奉天，前汉志周公作勺，勺，武，乐也，春秋传作汋酌先祖之道，以养天下，序诗者説名篇之意于经，无所当也，礼记曰：舞莫重于武宿，夜注云：武曲名，武王至商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名焉。 申公説亦颂武王之诗，盖大武之五成。
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师，【师晦，熙介一韵，受造一韵，嗣师一韵皆平，去通韵】。
赋也， 朱注铄，盛遵循也， ；郑，笺、纯，大也； ，王氏曰熙广也。 郑笺，介，助也，龙宠也， 毛传蹻蹻，武貌李氏曰：造犹成也， ；郑，笺、允，信也， 黄氏曰：师法也，欧阳氏曰：于铄哉？武王之师也，有师而不耀，其威武循养以自晦之道，时至而后动 ，苏氏曰：退自循养，与时皆晦，晦而益明，其后，既大光矣，则天下无不助之者，李氏曰：天下皆助之矣，武王遂宠受之，蹻蹻乎成其王天下之功，是用后世嗣续，而不絶 黄氏曰：后世嗣而承之，实惟武王，公天下之心，允为师法而已， 苏氏曰：方其未可而晦，见其可而为之？此所谓酌也，酌一章八句。
虞惇按诗序此告成，天武之诗自当主，武王立説而郑笺以为文王，以遵为率，殷之叛国以事纣，以养时晦，为养是闇昧之君，以老其恶，割裂字义，殊失经防蹻蹻，王之造云，蹻蹻之士争来造王，载用有嗣云，王则用之，有嗣传相致，皆非是，孔氏述毛义以遵养，时晦为率师取闇昧之君，亦非也。朱注较诸家为优，而以介为甲，谓一戎衣而天下大定，恐属臆觧今不取。
桓讲武类祃也桓武志也
郑笺类也，祃也。皆师祭也， 孔疏，王制，天子将出征，类于上帝，祃于所征之地，注上帝谓五德之帝，所祭于南郊者，祃祭造军法者，其神盖蚩尤，或曰，黄帝 ，申公説比大武六成之歌， 虞惇，按春秋传以此为大，武之六章。
绥万邦，屡丰年，天命匪觧，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之，【首三句，无韵王方一韵，天间一韵】。
赋也 毛传绥安也 钱氏曰桓桓武貌 郑笺皇君也 毛传间代也
郑笺诛无道安天下，则亟有丰熟之年隂阳和也苏氏曰：武王克商，以安天下，屡获丰年之祥矣，然天命之于周乆而不厌也，故武王桓桓，保有其众，用之四方之不服，以定其家，其德上昭于天，遂以代商有天下，言武之不可废也， 王氏曰：师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，桓武志也，而曰绥万邦，屡丰年，则其为武志也，异乎人之武志矣， 春秋传寗，庄子曰：昔周饥，克殷而年丰。
桓一章九句
赉大封于庙也赉予也言所以锡予善人也
孔疏，武王封功臣于庙，周公追述其事，而为此歌焉，春秋传？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国四十人，古文尚书，武成篇説武王克殷，而反祀于宗庙，列爵惟五，分土惟三，大赉于四海，而万民悦服，皇甫谧云：武王伐纣之年夏四月乙卯，祀于周庙，将率之士，皆封诸侯，国四百人，祭统曰：古者明君必赐爵禄于太庙，示不敢专也，此大封于庙，谓文王庙也， 申公説为大武之二，成 虞惇，按春秋传以此为大，武之三章。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思，【韵未详】。
赋也 毛传勤劳也 朱注敷布也绎寻绎也 苏氏曰思辞也
朱注此颂文武之功，而言其大封功臣之意也， 苏氏曰：文王之勤劳，天下至矣，其子孙应受而有之，然而不敢专也， 王氏曰：惟布此文王之德在人，而可寻绎者，以赉有功，而往求天下之安定而已，盖大赉有功者，正所以敷文王之德而定天下也， 朱氏曰：此我周之所以受天命也，又叹使诸臣之受封赏者，皆当寻绎，文王之德，以戒之也， 郑笺，以文王之功业勅劝之。
赉一章六句
般巡守而祀四岳河海也
孔疏般乐也，为天下所美乐也，沟洫志中国，川原以百数，莫着于四渎，而河为宗，言河可以兼四渎矣，经无海而序言海者，海为众川所归，其祭之可知也， 公羊传曰：山川有能润于百里者，天子皆秩而祭之，书传曰：五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川，视伯小者，视子男 ，朱氏曰：般祀四岳，河海之诗，四岳河海，无合祀之理，盖一诗而两用之，如丰年之秋，冬，报也 虞，惇，按：桓之讲武，类祃赉之，大封于庙，般之廵守祭告，皆武王时事，而诗则成王，周公时作也， 申公説此为大武之四成。
于皇时周，陟其髙山堕山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命，【韵未详】。
赋也 郭氏曰堕山山狭而长也 郑笺乔髙也允信也 苏氏曰犹道也翕河大河受众水者也严氏曰髙山堕山祭法所谓山林丘陵能出云
为风雨，皆曰神者也，乔岳则四岳也；禹贡河自大陆北，播为九河，同为逆河，注云：同合为一大河，名逆河，然则翕河即逆河也， 戴氏曰祭先。
海故以河为主， 毛传裒聚也， 苏氏曰：对答也，苏氏曰：于乎美哉？王之巡行天下也，陟其山岳而道于大河，思其有功于民， 孔疏，是以徧天之下，众山川之神，皆聚而祭之，以答其功，能为百神之主，德合山川之灵，是周之所以受天命而王也。
般一章七句
虞，惇，按：允犹翕河笺云：河言合者，河自大陆之北，敷为九祭者，合为一，愚意翕河之名，当从河取义，不当从祭河取义故，今从苏氏裒时之对，但指望祭山川，不及肆觐之事，注云：敷天之下，莫不有望于我，故祭而朝于方岳之下，赘説也。
闵予小子之什十一篇十一章百三十六句
读诗质疑卷二十九
<经部,诗类,读诗质疑>
钦定四库全书
读诗质疑卷三十
太仆寺少卿严虞惇撰
鲁颂
郑谱曰：鲁者少昊挚之墟也，国中有大庭氏之库，则大庭氏亦居兹乎？昔周公归政成王，封其元子伯禽于鲁，其封域在禹贡，徐州大野防羽之野，自后政衰，国事多废，十九世至僖公，当周惠王，襄王时，而遵伯禽之法，养四种之马牧于坰野，尊贤禄士，修泮宫，守礼教僖，十六年，会诸侯于淮，遂伐淮夷，二十年，新作南门，修姜嫄之庙，复鲁旧制，未徧而薨，国人美其功，季孙行父请命于周而作颂，初，成王以周公有太平，制典法之勲命，鲁郊祭天，三望，如天子之礼，故孔子録其诗之颂，同于王者之后，问者曰：列国作诗，未有请于周者，行父请之，何也？曰：周尊鲁巡守述职，不陈其诗，至于臣颂君功，乐周室之闻，是以行父请焉， 孔疏，比虽名为颂，而体实国风，非告神之歌也， 朱注鲁颂之辞僭矣，夫子犹録之者，盖其体固列国之风未纯乎天子之颂也，其所颂者又皆有先王礼乐教化之遗焉。夫子，鲁人固不得而削也，然因其实而着之，而是非得失，自有不可掩者，亦春秋之法也。 王氏曰：周颂之辞约，约所以为严，美盛徳故也鲁颂之辞侈侈，所以为夸徳不足故也。 许氏曰：鲁颂之异于商，周者有四商：周，天下颂之，鲁国人颂之一也，商周以告神明，而鲁用以燕乐二也；商周子孙颂其先鲁，臣下颂其君，三也；商周多事实，鲁多颂祷之辞，四也； 虞惇按困学记闻云：商，周之颂，皆以告神明，太史公曰：成王作颂，推已惩艾，悲彼家难，至鲁颂，始为溢美之言，所谓善颂，善祷者非商，周之体也，后世作颂，效鲁而近，谀又下矣。
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂。
郑，笺，季孙行父季文子也，史克鲁史也， 孔疏，僖公名申庄公，子闵公卒，季友立之，当周惠王，襄王时舒，瑗云：鲁不合作颂，故每篇言颂，名生于不足也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
赋也， 毛传駉駉，腹干肥，张也坰逺野也邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，骊马白跨曰：驈黄白曰：皇纯黒曰骊黄骍曰：黄彭彭有力，有容也， 郑笺臧善也，郑笺马牧于坰野者，避民居与良田也，周礼以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地坰之牧地水草，既美牧人，又良饮食，得其时则自肥健 ，孔疏薄言駉者，有何马也？乃有驈有皇，有骊，有黄用之，以驾车则彭彭，然 郑笺，僖公思遵伯禽之法，反覆思之，无有竟已，乃至于思马斯善，多其所及，广博 朱注，此言僖公牧马之盛，由其立心之逺衞文公秉心塞渊，而騋牝三千，亦此意也。 顾氏曰：鲁僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，而有駉牧之盛，卫文公布衣帛冠，务材训农，通商惠工，而有騋牝之多，然则古之马政，皆本于田功，吾未见廏有肥马，野有饿莩而能国者也， 毛传诸侯六，闲马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马 孔疏，校人之法，以马二百一十六匹为一廏，每廏为一闲，诸侯四种，其三种别为一闲驽，一种而分三闲也，朝祀所乘为良马，征伐所乘，为戎马田路驾田马，驽马给宫中之役 ，张氏曰：思马斯臧，良马也，臧者言其徳思马斯才，戎马也，才者言其用，陈于礼者尚徳用于战者，尚才思马斯作田，马也，谓习其动作之节，思马斯徂，驽马也，言足以行而已，是谓四种之马。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
赋也 毛传苍白杂毛曰骓黄白杂毛曰駓赤黄曰骍苍祺曰骐伾伾有力也 王氏曰无期久也 朱注才材力也
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
赋也， 毛传青骊驎，曰：驒，白马黒鬛曰骆赤身黒鬛曰駵黒身白鬛曰：雒，绎绎善走也， 郑笺斁厌也，朱注作奋起也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂，【騢古音胡邪音徐】。
赋也 毛传隂白杂毛曰骃彤白杂毛曰騢豪骭曰驔二目白曰鱼袪袪强健也 郑笺徂行也
吕氏曰：僖公修牧马之政，以诚心行之，故言思无疆，思无期思，无斁思无邪，而马之所以臧才作徂者，其效也。古之贤君诚心，以行善政，其效皆若此，非独牧马而已， 苏氏曰：孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，昔之为诗者，则未必知此也，孔子读诗至此而有会于其心，是以取之，盖断章云尔。
駉四章章八句
有駜颂僖公君臣之有道也
有駜有駜，駜彼乘黄，夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，【上去通韵未句，合三章为韵，犹周南之麟趾也，】。
兴也 毛传駜马肥彊貌 孔疏四马曰乘黄黄马也 朱注明明辨治也 毛传振振羣飞貌咽咽鼓节也 朱注胥相也
毛传马肥，强则能升，高进逺臣彊力则能安国 ，严氏曰：自早逮夜，在于公家，其在公家则修明职事，言忠勤也， 李氏曰：在公明明，事上尽职也，僖公于是燕之以礼乐，羣臣之来者，如振鹭之修洁，而有威仪也。 郑笺与之饮酒，以鼓节之咽咽，然至于无算爵，则又起舞，以尽其欢，君臣于是，则皆喜乐也。 虞惇曰：有駜有駜喻，臣之能尽力也，臣尽力以忠其上，君致礼，以遇其下，可谓君臣有道矣。
有駜有駜，駜彼乘牡，夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
兴也 郑笺鹭于飞喻羣臣饮酒醉欲退也 毛传言臣有余敬而君有余惠
有駜有駜，駜彼乘駽，夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，贻孙子，于胥乐兮。
兴也 毛传青骊曰駽 郑笺载则也 毛传有有年也 郑笺谷善贻遗也君臣安乐则隂阳和而有丰年其善道可以遗子孙也 朱注颂祷之辞也有駜三章章九句
虞惇按此诗之义毛郑为善，但郑以有駜二句为僖公用臣先致其禄食，以在公明明，为明徳明义则属衍説振振鹭鹭于下，云洁白之士，羣集于朝，孔氏申之云：在外贤士竞来，事君则似以夙夜在公，为在朝之臣以振振鹭，为新来之士，宜欧阳氏，以为妄生枝节也，朱注云：此燕饮，而颂祷之辞，有駜二句不言，取兴之义，振振鹭，但喻舞者之容，意盖不主序説也。
泮水颂僖公能修泮宫也
礼器，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫， 申公説僖公作泮宫而落其成，史克颂祷之辞 ，苏氏曰：此诗言既作泮宫，遣将出兵，以克淮夷，閟宫，言公子奚斯作新庙，考于春秋，其事皆不载，世有以是疑二诗之妄者，予尝辨之泮宫，鲁之学也，閟宫，鲁之庙也，自鲁先君而有之矣，僖公因其旧而新之，是以不见于春秋，至于淮夷之功，予亦疑焉，然诗固有之，式固尔犹，淮夷卒，获有所未获，而欲终之，则其所获尚少也，自僖公至于孔子八世事之小者，容有失之，其大者未有不録也今此诗之言，甚美而大，则君臣之辞欤？而孔子録之可乎？曰：维可之，是以録之録其所可而去，其所不可，此孔子之所以为诗也， 虞惇按先儒多以此为颂，伯禽之诗，以伯禽征淮夷，见于书之费誓而僖公时，未尝伐淮夷，有功也，考春秋，僖公十三年，从齐桓公会于咸为淮夷之病，杞也，十六年，又从齐桓公会于淮，为淮夷之病，鄫也，淮夷，在徐州之域最近于鲁，诗人因修泮宫而祝其君，有平淮夷之功，以继伯禽之烈，诗通篇，皆颂祷之辞，非必实有此事也。
思乐泮水薄采其芹鲁侯戾止言观其旂其旂茷茷鸾声哕哕无小无大从公于迈【旂音芹水止隔句韵】赋而兴也 毛传泮水泮宫之水也天子辟廱诸侯泮宫 郑笺芹水菜也 李氏曰茷茷飞扬也 朱注哕哕和也 郑笺迈行也
郑笺，鲁人思乐僖公，修泮宫之水，复伯禽之法，而往观之，采其芹焉，辟廱者，筑土雝水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，天子诸侯宫异制，因形，然我采水之芹，见僖公来，至于泮宫，我则观其旂茷，茷然鸾和之声哕哕，然 孔疏言：车服得宜行，趋中节也， 李氏曰：国人无长幼，皆从公而往，见国人从公之乐也， 郑笺言，僖公贤君，人乐见之 ，黄氏曰：鲁人之乐，泮水非乐乎？泮水也，乐乎僖公之贤，而人材所赖以长养成就也， 朱氏曰一章，乐其来而至也，二章乐其至而教也，三章，乐其教毕而燕也， 孔疏，鲁人作诗，而自称其君为鲁侯者，因其请王而作示僖公之徳为四方所则，非独鲁人颂之也。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教，【平上去通韵】。
赋而兴也 孔疏藻水草也 毛传蹻蹻强盛也郑笺音徳音也 毛传色温润也
苏氏曰：僖公之至泮宫，好其顔色和其笑语，未尝有所怒也，教之而已， 王氏曰：此洪范所谓而康而色者也。夫然后能教也。
思乐泮水，薄采其茆，鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮旨酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
赋而兴也 毛传茆鳬葵也 郑笺难老寿考也朱注长道犹大道也 毛传丑众也
孔疏，鲁侯在泮召先生，君子与之，行饮酒之礼，既饮此，美酒而得其宜，则天长与之以难老之福，故能顺仁义之长道，以屈羣众也， 苏氏曰：苟无其人，虽有其道，不能从也，苟无其道，虽有其众，不能服也，是以愿公之难老也， 朱注，此章以下皆颂祷之辞。
穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
赋也 朱注烈祖周公鲁公也 郑笺祜福也朱氏曰此章专颂僖公之徳为下服淮夷张本也
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，【服蒲北反，馘古音，国】赋也， 郑笺，矫矫武貌，馘所格者之左耳也，淑善也，朱注问讯囚也， 郑笺，囚所虏获者。
郑笺僖公能明其徳修泮宫而徳化行于是伐淮夷，所以能服也，既伐淮夷，而反在泮宫使，武臣献馘，又使善听狱之吏，如臯陶者献囚言，所伐有功，所任得其人， 孔疏，王制，天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告 ，司马氏曰：古人受成献馘，莫不在学，欲其先礼义，后勇力也， 朱注，此诗人因鲁侯之在泮，而愿其有是功也， 朱氏曰：此下四章皆言服，淮夷之事，而归功于学校也。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不扬，不告于讻，在泮献功。
赋也 郑笺多士谓虎臣及如臯陶之属也 毛传桓桓威武貌 王氏曰狄逖也攘而逖之也 孔疏淮夷在鲁之东南 郑笺烝烝进也 李氏曰皇皇大也 郑笺吴哗也讻讼也无以争讼之事告于治讼之官者
朱注烝烝，皇皇盛也，不吴不扬，肃也，不告于讻，师克而和，不争功也， 李氏曰：人心为血气所使，一有毫髪之利，则忿而争心于是乎隘矣，惟徳心克广，故其征伐，有逖逺淮夷之功，既盛且肃，未尝争讼，惟在泮献功而已， 孔疏美，其军旅齐整，又能克捷。
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔犹，淮夷卒获。
赋也 苏氏曰觩弓健貌 毛传五十矢为束 郑笺搜劲疾也 朱注博广大也 郑笺斁厌也徒行者御车者皆敬其事无厌倦也 毛传式用也 苏氏曰犹道也
苏氏曰：僖公兵戎精缮，士卒竞劝，故能克淮夷，甚顺军法，而善无有违，逆更勉之，使益固其道，庶几淮夷，可尽得也。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金。
兴也， 毛传鸮，恶声之鸟也，黮桑实也， 郑笺懐归也， 李氏曰：憬觉悟也， 毛传琛寳也，元尺二寸，赂遗也，南谓荆扬也。 郑，笺、荆、扬之州，贡金三品，郑笺鸮常恶鸣，今来止于泮水之木，食其桑黮，为此之故，故改其鸣，归就我以善音，喻人感于徳则化也孔疏淮夷来，鲁国献其琛，寳其所献之物，是大。
象齿又广赂我南方之金是皆修泮宫所致
泮水八章章八句
虞，惇，按：永锡难老，郑氏引王制八十月告存，九十日有秩，非是顺彼长道，非道路之道，屈此羣丑亦不指，淮夷郑于此，为误余得之。
閟宫颂僖公能复周公之宇也
苏氏曰：诗所谓居常与许复周公之宇者，人之所以愿之，而其实则未能也；而遂以为颂，其能复周公之宇，是以知此诗之序，盖后世之所増而非孔氏之旧也。
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪。
赋也 朱注閟深闭也 毛传先妣姜嫄之庙在周孟仲子曰是禖宫也侐清静也 苏氏曰实实巩固也 毛传枚枚砻密也先种曰稙后种曰穉 郑笺奄犹覆也 毛传绪业也
孔疏作者，将美僖公追述逺祖上陈姜嫄，后稷至于大王，文，武，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，着其所以有鲁之由 ，苏氏曰：鲁以周公，故得立姜源之庙，僖公修而新之， 郑笺，赫赫乎显著，姜嫄也其徳贞正不回邪，天用是冯依之而生，后稷其任之，又无灾害，不坼不副，终十月而生，子不迟晚，既生后稷，天又多与之福，以五谷盖覆天下，使民知稼穑之道，民赖其功，尧时洪水为灾，民不粒食，禹平水土，后稷乃教播种，于是天下大有，故曰：继禹之事也。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，【平上通韵】。
赋也 郑笺翦断也 朱注届极也 郑笺虞度也敦治旅众咸同也 毛传王成王也 郑笺叔父周公也元子伯禽也啓开也 毛传宇居也
郑笺，大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归往之，于是而有王迹，是翦商之始， 孔疏文王，武王继大王之业于时，商家暴虐，天命已极，武王乃致天之诛于牧野之地， 郑笺，民皆乐，武王之如是故劝之，无有贰心，无复计度，天视防女，至则克胜 ，朱注克商之举，辅佐之臣，咸有功而周公亦与焉者也， 郑笺，故封鲁公以为周分，后大开尔居，为我周家之辅，谓封以方七百里，欲其彊于众国。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周分，皇祖亦其福，女【牺古，许何反，宜鱼何反】。
赋也 郑笺东东藩鲁国也 朱注附庸犹属城也小国不能自达于天子附于大国者也 毛传周公孙庄公子僖公也 郑笺交龙为旂 朱注耳耳柔从也 孔疏春秋错举四时也 郑笺皇皇后帝天也 毛传骍赤牺纯也 郑笺皇祖伯禽也
郑笺既告周分，以封伯禽之意，乃防命伯禽使为君于东加赐之，以山川土田及附庸，令专统之 ，张氏曰：山川使主，其祭土田，使有其赋，附庸使广，其封金氏曰土，谓城邑，塲圃牧地，菜地之类，田谓诸侯一同之田，孟子所谓周公封于鲁，为方百里者是也，山川附庸，与凡土地，周礼所谓封疆方五百里，礼记所谓鲁境七百里者是也， 孔疏，至于今日，僖公车建交龙之旂，承奉宗庙祭祀，所乘四马，其六辔耳耳，然四时无有懈怠，所献所祀，不有差忒， 郑笺，成王以周公功大命，鲁郊祭天，亦配之以君，祖后稷，其牲用赤牛，纯色与天子同天，亦飨之宜之，多予之福， 孔疏，周公与伯禽亦其福，女僖公矣， 朱注，此章以后，皆言僖公致敬郊庙，而神降之福，国人称愿之如此也， 礼记明堂位曰：成王以周公有勲劳于天下，封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大路，载弧防旂，十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。季夏六月，以禘礼祀周公于太庙祭统曰：昔者周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，礼运曰：孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷， 虞惇，按春秋自隐桓而下，未有书郊禘者，至僖公八年书禘于太庙，三十一年，书四卜郊，然则鲁之郊禘，自僖公始也，明堂位祭统皆汉儒所撰其言，成王赐鲁公以天子礼乐，盖亦未可尽信矣。
秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。
赋也 郑笺载始也 朱注尝秋祭名 郑笺秋尝而言始者秋物新成尚之也 孔疏楅衡设横木于牛角以楅之为其觝触人也周礼封人凡祭饰其牛牲设其楅衡是也 朱注秋将尝而夏福衡夙戒也毛传白牡周公牲也骍刚鲁公牲也 孔疏白牡
殷牲也，周公死有王礼，嫌不敢与文武同，鲁公诸侯无所嫌，故从周制也，牺尊尊为牺形也，将将盛美也，毛传，毛炰豚也， 孔疏爓，去其毛而炰之，封人祭。
祀有毛炰之豚是也 毛传胾切肉也羮太羮铏羮也 孔疏太羮太古之羮煑肉汁不和盛之于豋铏羮肉汁之有菜和者盛之铏器故曰铏羮 毛传大房半体之俎也 孔疏足下有跗如堂房然明堂位俎有虞氏以梡夏后氏以嶡殷以椇周以房俎 郑笺万舞干舞也 毛传洋洋众多也 孔疏孝孙僖公也炽盛也 毛传震动腾乘也 郑笺三寿三卿也冈陵取坚固也 严氏曰有寿考之三卿与作朋友皆如冈陵之固祝其君臣同庆也 虞惇按李善文选注三寿三老也蔡邕独断曰天子事三老毛诗曰三寿作朋
公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄发台背，寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁，眉寿无有害，【弓音肱，綅字不入，韵】赋也， 毛传，千乘大国之赋也，朱英矛饰也，縢绳也，孔疏縢约也，谓约之以绳矛，酋矛也， 郑笺二矛。
重弓备折壊也兵车之法左人持弓右人持矛中人御 朱注徒步卒也 郑笺万二千五百人为军大国三军合三万七千五百人言三万者举成数也毛传贝胄胄贝饰也朱綅以朱綅缀之 孔疏綅线也 郑笺烝进也 毛传增増众也膺当也 孔疏楚一名荆舒其与国也 郑笺惩艾承御也 朱注僖公尝从齐桓公伐楚故以此美之 毛传黄髪台背皆寿徴也胥相也寿而相与试谓讲气力不衰倦也 郑笺眉寿秀眉亦寿徴也
苏氏曰：此言僖公治其军旅，缮其车甲，器械以攘戎狄，故其民无不欲其昌，大寿考而托之，以为安也孔疏，司马法成方十里，出革车一乘，计鲁方七百里，而云千乘者坊记云：制国不过千乘，是地虽广大，以千乘为限也。司马法兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，计千乘，法当七万五千人，与公徒三万之数不合礼，天子六军，出自六乡万二千五百家为乡，万二千五百人为军，周礼，凡起徒役，无过家一人，家出一人，是乡为一军，诸侯三军亦出，自三乡公徒三万者，自谓乡之所出，非此千乘之众也，云公车千乘，自谓计地出兵，非彼三军之事也， 苏氏曰：大国之赋，适满千乘，苟尽用之，是举国而行也，故其用之也，大国三军，次国二军而已。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有防，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
赋也 孔疏泰山鲁之望也 朱注詹瞻同 毛传防二山也 郑笺荒奄也大东极东也海邦近海之国也
朱氏曰愿其有功如此也
保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若【绎宅，貊韵邦，又与从韵】赋也， 毛传鳬，绎二山也，宅居也， 郑笺诺，应辞也，毛传若顺也。
苏氏曰：龟防鳬绎，鲁之四山，其余则东南势相连属，可以服从之国也。
天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿。
赋也 毛传常许鲁南鄙西鄙也 顾氏曰管子小匡篇反其侵地常潜盖即此常也 郑笺许许田也鲁朝宿之邑 孔疏桓元年郑伯以璧假许田 郑笺燕燕饮也 朱注令妻令善之妻寿母寿考之母也僖公娶于齐曰声姜母曰成风 郑笺有常有也孔疏儿齿齿落更生细者寿徴也
苏氏曰：常许鲁之故地，而未复者也，此三章言僖公懐柔逺方至于淮海，蛮貊之国，莫不服从，而愿其寿考，以复鲁之侵地，宜其室家，臣庶以保有其所服从之国也。
徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若，赋也， 毛传徂来，新甫二山也， 孔疏断斩度量也，毛传八尺，曰：寻桷榱也，舄，大貌路寝，正寝也， 郑。
笺新庙姜嫄之庙也 孔疏奚斯公子鱼也 郑笺作者教防属功课章程也曼修广也
苏氏曰：僖公上为神之所福，内为国人之所安，外为邻国之所懐，于是修旧起废，治其宫室寝庙，以顺万民之望焉。
閟宫九章，五章章十七句，【内第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句。
虞惇按此诗有周公之孙，庄公之子，其为颂，僖公无疑而考之，春秋僖公之时，如所谓膺戎狄，惩荆舒服，淮夷荒徐宅，皆无事实，可据孟子云，戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，则膺戎狄，惩荆舒乃周公之事，于僖公无与也，于是説者纷纷或以此诗非孔子所録，或以此为祝，愿其君之辞，然而周公膺之，孟子之言决不为妄，而诗又僖公之诗，则将何从宋王文宪公柏尝言閟宫之诗，盖有错简三章，土田附庸之下，辞气未终，血脉不贯，当以公车千乘，以下九句接，此为一章，盖第一节説姜嫄后稷，第二节説大王文王，武王第三节説周公伯禽，而公车九乘，九句説戎狄是膺，正与孟子之言相合以后，乃叙僖公则伦序整而文义，完既不害其为僖公之诗亦不妨，以为伯禽之事，此説最为得之，王氏更欲以泰山岩岩二章，移周公之孙之前，元儒金履祥氏更欲以公车干乘，置王曰：叔父之上则篇章，更置太多，不若从旧之为善矣，今亦不敢必以为然，姑识于此 ，又按居常与许，郑笺云：常或作尝在薛之旁，鲁庄公三十一年，筑台于薛是欤？六国时，齐有孟尝君，食邑于薛，愚意改常为尝不免牵合，以孟尝食邑于薛，而云尝在薛旁，尤属附会，顾大韶氏引管子小匡篇，反其侵地，常潜为证，确有明文，应从之，新庙奕奕，朱注但云：僖公所修之庙，毛传以为闵公之庙，今从郑笺 ，又按新庙奕奕，奚斯所作，奚斯乃作庙，非作颂也，而韩诗曰：奚斯作鲁颂，班固王延寿皆云：奚斯颂鲁？扬雄法言，亦曰正考甫，尝晞尹吉甫公子奚斯尝晞正考甫，盖皆袭韩诗之误，而考之不详，先儒固已辨之矣， 又按此诗旧分八章，章至三十八句，多寡不伦，故朱子改分九章，而云四章，内有脱句，今据王鲁斋所定，移公车千乘，九句于土田，附庸之下，合为一章，则当分十章，章句既均，文义亦顺，又无脱简，虽毛郑复起，不易斯言矣，故今依周书考定武成例，録王氏所分章句，于后方云：
鲁颂四篇二十四章二百四十三句
宋王文宪公改定鲁颂閟宫章句
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙穉菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，公车千乘，朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。
周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女。
秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常。
不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，黄髪台背寿胥与试，俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁，眉寿无有害。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有防，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿。
徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若，閟宫十章，二章章十七句二章，章十三句二章，章十二句二章，章八句，二章章十句。
读诗质疑卷三十
钦定四库全书
读诗质疑卷三十一
太仆寺少卿严虞惇撰
商颂
郑笺曰：商者，契所封之地，有娀氏之女，名简狄者，吞鳦卵而生契，尧之末年，舜举为司徒，有五教之功，乃赐姓而封之，世有官守，十四世至汤，受命伐夏桀，定天下后世有中宗，高宗，此三王有受命中兴之功，时有作诗颂之者，商徳之坏武王伐纣，乃以陶唐氏火正阏伯之墟，封纣兄微子为宋公，代武庚为商，后其封域，在禹贡徐州泗濵西及豫州盟猪之野，自后政衰散亡，商之礼乐，七世至戴公时，当宣王大夫正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首归，以祀其先王，孔子録诗之时，得五篇而已，乃列之，以备三颂，着为后王之义，监三代之成功，法莫大于是矣。问者曰：列国政衰，则变风作，宋何独无乎？曰：有焉，乃不録之王者之后，时王所客也，巡守述职，不陈其诗，亦示无贬黜，客之义，又问曰：周太师何由得商？颂曰：周用六代之乐，故有之， 欧阳氏曰：诗始终于周，而録商颂，何也？曰：圣人之意存一颂，而有三益焉，大商祖之徳一也，予纣之不憾，二也；明，武王周公之心，三也；曷为大商祖之徳曰颂具矣，曷为予纣之不憾，曰悯废矣，曷为明武王，周公之心，曰：存商矣， 苏氏曰：商诗骏发而严厉，盖商人之风俗如此， 朱氏曰：史记宋襄公修行仁义，欲为盟主，其大夫正考父美之，追道契，汤高宗之所以兴作，商颂盖本韩诗之説诸儒多惑之者，今考商颂五篇，皆天子之事，非宋所宜有，且其辞古奥，亦不类，周世之文，而国语闵马父之言，亦与今序合韩诗，太史公之説谬矣。
那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考甫者，得商颂十二篇，于周之太师，以那为首。
郑笺礼乐废坏者，君怠于政，不修祭祀，朝聘养贤，待宾之事，有司忘其礼之仪制乐师失其声之曲折，由是散亡也，自正考甫至，孔子之时，又无七篇矣，正考甫孔子之先也。其祖弗甫，何以有宋而授厉公 ，孔疏自微子至戴公，凡十君戴公，当宣王时，世本云：宋涽公生弗甫何？弗甫何生宋父？宋父生正考甫，正考甫生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而絶其世子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，奔鲁为防大夫，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，叔梁纥生仲尼，则正考甫是孔子七世祖。
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙春假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将，【猗那一句中自为韵】。
赋也 毛传猗叹辞那多也 王氏曰美商之乐叹而多之也 朱注置陈也 郑笺鞉鼓鞉与鼓也孔疏鞉鼓之小者 郑笺简简和大也 毛传衎乐也 郑笺烈祖成汤也 欧阳氏曰汤孙主祭之时王也 朱注假格也 郑笺绥安也安我所思而成之谓神明来格也 王氏曰渊渊深也嘒嘒细也郑笺磬玉磬也 欧阳氏曰于赫汤孙于赫汤之孙也 毛传大钟曰庸斁斁然盛也 郑笺万舞干舞也 朱注奕奕然有次序也 朱注嘉客先代之后来助祭者也 毛传夷悦也恪敬也 苏氏曰将奉也
苏氏曰：记曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，故其祀成汤也，取其所置鞉，与鼓而奏之，以作乐，以乐其烈，祖成汤而汤孙奏，此乐而荐之以安，我所思而成之人也，于是鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者至九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭，而祭祀毕矣，于时王者之后，皆来助祭，无不和，悦者 朱注，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，言恭敬之道，古人所行，不可忘也；虞惇曰：言古人无不恭敬，以临事故，今此之祭，亦不敢不恭，敬也； 苏氏曰：汤其尚，顾予烝尝哉！此汤孙之所奉者，庶几其顾之也， 欧阳氏曰：诗人述商王祀，其先祖成汤，美其乐舞，及其助祭，诸侯与其执事之臣皆由商王之能将其事也， 孔疏，王制曰：天子赐伯，子、男，乐则以鞉，将之鞉，所以节乐，是乐由鞉成也，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，是乐之所成，在于鼔也 郑笺，礼记曰：斋之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斋三日，乃见其所为斋者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出户而聼，忾然必有闻乎其叹息之声，此之谓思成 ，蔡氏曰：所谓有其诚则有其神也， 国语，闵马父曰：昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民。
那一章二十二句
虞惇按置我鞉，鼔毛郑皆以置为植，谓汤既受命，作濩乐，改夏之制，始植我鞉鼓，故诗人叹美之，欧阳氏驳之云：鞉非植鼓，乃贯而摇之，则置之为植，非也，作乐是汤之一事鞉鼔是乐之一器，诗人颂汤，不应遗大而举小也，汤孙奏假毛，以汤孙为成汤，郑以汤孙为太甲，按烈祖祀中宗之诗，殷武祀高宗之诗，皆曰：汤孙则知汤孙不独太甲也，凡自太甲以下至于纣，皆可称汤，孙若以汤孙即成汤谓汤善为人子孙，则一诗之中方，以汤为烈祖，又以汤为汤孙，词理不伦，凡欧阳氏之説俱得之矣。
烈祖祀中宗也
郑笺中宗，殷王太戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修徳，殷道复兴，故表显之，号为中宗 ，孔疏礼王者祖有功，宗有徳不毁其庙，匡衡以为殷，中宗周成宣王，皆以时毁古文尚书説经称中宗明其庙宗而不毁，贡禹説王者宗有徳庙不毁宗而复毁，非尊徳之义也。刘歆亦言：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖而七七者，其正法数也，宗不在此数中，宗变也，苟有功徳则宗之故，殷太甲曰：太宗太戊曰中宗，武丁曰高宗，宗庙皆不毁，郑氏言殷六庙者，据其正者而言也。契为始祖，汤为受命，王各立其庙，与亲庙四，故六，此六者不毁，至于中兴之主有徳则宗之，宗无常数，故不数二宗之庙也。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉寿，黄耉无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将，【平上通韵羮字，言字不入韵，不必叶】赋也， 郑笺烈祖，成汤也 毛传秩，常也申，重也，郑笺尔，尔中宗也， 朱注斯，此所处也。 毛传酤酒，赉赐也， 郑笺和羮者，五味调腥，熟得节也， 朱注戒，夙戒也，平和平也 毛传鬷，总假大也。 郑笺，约軧毂饰也，错衡，文衡也，鸾在镳，四马，则八鸾鸧鸧，声之和也， 苏氏曰：溥广将大也。
苏氏曰：嗟乎，我烈祖成汤有秩秩之福，可以申锡于无疆，以及于尔，中宗之所 孔疏，故我今祀之，既载清酒于尊，酌以祼献，神明，赐我所思而得成也； ，李氏曰：有清酒，又有和羮如是，可以尽其至诚矣， ，吕氏曰：仪礼载祭祀，燕享每始言羮定，盖以羮熟为节，然后行礼，定即戒平之谓也，既载清酤，亦有和羮，言祭之始也， 欧阳氏曰执事之臣总无喧哗，又不交侵，其职位以见在庙之人皆肃恭，而举动得礼，所以神明锡以眉寿，黄耉之福， 朱注载清酤，而既与我以思成矣，及进和羮，而肃敬之至，则又安我以眉寿，黄耉之福也，约軧错衡，八鸾鸧鸧者助祭之，诸侯乗是车以假，以享于祖宗之庙也， 曹氏曰：诸侯助祭者如此，是我之受命，大得万国之欢心，以事先王也，李氏曰：故自天降之，以康宁使享丰年，得备物而。
祭神灵歆飨，而降之福也。 欧阳氏曰：上云以享者，诸侯来助，致享于神也，下云来飨者，神来至而歆飨之也， 朱注假之，而祖考来假享之，而祖考来飨，则降福无疆矣， 王氏曰：祀中宗而曰汤，孙者有天下，以汤故也。
烈祖一章二十二句
虞惇按序云：祀中宗之诗，而朱子以为祀，成汤之乐，诗序辨云，此诗未见其为祀中宗者，然则又何以见其必为祀，成汤也，鬷假朱子从中庸作奏格，郑笺以为诸侯，总至于庙，升堂齐一，今按黄耇无疆以上，是言主祭之人，约軧错衡以下，乃言助祭之，诸侯不应于此，先言诸侯之总至也，经传引诗互有异同，亦不必改从奏格，郑以亦有和，羮喻诸侯，有和顺之徳者亦衍説也。
鸟祀高宗也
郑笺高宗，殷王武丁，中宗孙之孙也，有雊雉之异，惧而修徳，殷道复兴，故亦表显之，号为高宗书大传，武丁侧身修行，三年之后，诸侯以重译来朝者六国。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祁祁，景员维河，殷受命，咸宜百禄，是何【乎？上通韵】。
赋也 毛传鸟鳦也春分鸟降 朱注宅居也毛传芒芒大貌 朱注古昔也帝上帝也 郑笺
武汤有威武之徳者成汤也 虞惇按史记汤曰吾甚武号为武王 朱注正治也 李氏曰域疆域也王氏曰王制注殷汤更制中国方三千里之界分
为九州，而建千七百七十三国，所谓正域，彼四方也，毛传九有九州也，武丁高宗也， 孔疏，武丁孙子。
言武丁善为人之子孙也 毛传胜任也 朱注龙旂交龙之旂诸侯所建也 郑笺十乗二王后及八州大国也大糦黍稷也 孔疏承奉也 毛传畿疆也 郑笺止居也 朱注肇开也 郑笺假至也祁祁众多也 毛传景大员均何任也
郑，笺，有娀氏女简狄，为高辛次妃，鳦遗卵简狄，吞之而生契，为尧司徒，有功封商，尧知其后将兴，又锡其姓焉，自契至汤八迁，始居亳之殷地而受命，国日以广大，芒芒然汤之受命，由契之功，故本其天意， 严氏曰：契封于商，后因以为一代之号，生商，谓生契也。生契所以生商也， 苏氏曰：契十四世而至于汤，始受天命，以正四方之疆域，四方之君，罔不受命，遂奄九州而有之，其后世世受天命，无有危殆，以至武丁之为孙子，以武徳王天下无所不胜，是以诸侯建龙旂，乗车奉黍稷以来，助祭 郑笺，王畿千里之内，其民居安然后正，天下之经界，言其为政，自内及外，天下既防王之政令，诸侯皆来朝觐，贡献其至也，祁祁，然众多 苏氏曰：其大而均，如众水之赴河，咸曰：殷受天命，天下莫不宜之宜，其能荷天禄也， 朱氏曰：天命鸟，降而生商，推契之所以生，本于天命也，古帝命武汤原，汤之所以兴，亦本于天命也， 钱氏曰：自武丁孙子以下皆赞武丁，中兴之功也。 李氏曰：诗祀高宗而称武丁者，周人以讳事神，自周而前，固未尝讳也。殷武之诗曰：奋伐荆楚，易曰：高宗伐鬼方，三年克之，汤有武徳而高宗继之，所谓武王靡不胜也，惟其威武如此，故诸侯莫不助祭于京师也，高宗之为政，自内而及外，先王畿而后四海，王肃曰：殷道衰，四夷来侵，至高宗，然后以四海为竟域，故曰肇域，彼四海也， 虞惇按书序自契，至成汤八迁，孔氏云，契居商昭明，居砥石相，土居商丘，汤居亳，见经传者四，其四，未闻梦麟，顾氏云：按相土生昌，若昌若生曹圉，曹圉生冥竹书，夏少康，十一年，使商侯冥治河帝杼，十三年，商侯冥死于河，中间计三十四年，冥生振，竹书作子亥，盖振名子，亥字也，实始迁殷，计三十七年，为有易之君，绵臣所杀，振生微微字上甲，杀绵臣而兴于殷，微生报丁，报丁生报，乙报乙生报丙，报丙生主，壬主壬生主癸，主癸生天乙，是为汤竹书，帝孔甲九年，殷侯复归商邱，上距微杀绵臣之岁，凡一百三年，不知所谓殷侯者何名也？自归商邱之，后又二十五年，实成汤为商，侯之元年，于是复自商邱迁于亳，书序所谓八迁者，契始居商一也，昭明居砥石，二也；相土居商邱，三也；冥离商邱往治河，四也；子亥，迁殷五也。孔甲时复归商邱，六也；及汤自商邱迁亳，不过七迁耳，然古今相传，皆谓偃师谷熟，皆汤所都而景亳，则汤防诸侯之处，是为三亳，皇甫谧云谷熟为南亳，汤所都也。防为北亳，亦曰景亳，汤所受命也，偃师为西亳，盘庚所迁也，果汤，曾都二亳，则信有八迁矣，然二亳迁居之，先后经传无文，严氏谓汤自南亳，迁西亳，而顾氏从之，愚以为不然，按逸斋补传云：书序曰：汤始居亳，从先王居汤实帝喾之后，先王帝喾也，帝喾都在今偃师，则汤始居西亳，从先王之旧也，孟子曰：汤居亳，与葛为邻葛故国，在今拱州之宁陵而北，亳即拱州之考城是汤，次居北亳，故使亳众为之耕也，其最后居南亳，即今南京之谷熟也，三亳皆汤所居，谧论南北二亳是矣，谓西亳为盘庚所迁，考之未精也，书言盘庚迁于殷，殷以溵水得名，古溵水县，今陈州之商水县也。亦近南京书序言，盘庚五迁，将治亳殷，孔安国云：殷者亳之别名，则盘庚所迁亦南亳，或北亳耳，谓盘庚迁偃师者，误也。又盘庚篇先王，不常厥邑，于今五邦，孔氏注汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁都，殷为五邦，蔡氏曰：以下文不承于古，攷之盘庚之前，当自有五邦，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，顾氏据竹书云，祖乙二年圯于耿，自耿迁于庇，歴祖辛开甲祖丁，皆居庇及南庚二年，迁于奄歴阳甲而盘庚，自奄迁于北，防曰：殷所谓五邦者，合嚣相耿，庇奄而言也。自相以下，皆在河北，至盘庚始迁河南，书所谓惟涉河以民迁是也。按史记惟言仲丁迁隞河亶甲居相，祖乙居邢与竹书小异，郑康成王肃皆云汤自商迁亳，五邦者数商，亳嚣相耿为五也。愚谓此説得之自盘，庚迁殷实，上甲微旧迹，因更号曰殷，其后歴小乙至武丁，又四世至庚丁，皆都殷及庚，丁之子武乙始去，殷迁河北焉。
鸟一章二十二句
虞惇按诗序，鸟祀高宗也，郑笺云：祀当为祫祫，合也，古者君丧三年，既毕，禘于其庙而后祫祭于太祖，明年春禘于羣庙，自此之后，五年而载殷祭，一禘一祫，孔疏云：知祀当为祫者，以经上述，鸟生商，及成汤受命，若四时常祭，不应逺颂上祖故知当为祫，今按诗虽述，契与成汤而大防仍归颂髙宗以髙宗能继汤中兴，故推原其先祖之徳而后及于髙宗此立言之次也。序不言祫，而经又无祫祭之文，郑氏説不可为据，朱注但云：祭祀宗庙之乐，不主高宗，今按：武王靡不胜，明是颂，高宗之诗，殷之他君，非所宜称，仍当以序为正天命，鸟毛郑异説毛于生民，亦不取姜嫄，履迹之事，説已见前今从郑。
长发大禘也
孔疏祭法，殷人禘喾而郊防，此经陈洪水之时，已有将王之兆，王政教，大行相土，威服海外，至于成汤，受天明命，诛除元恶，王有天下，又得贤臣为之辅佐，此皆天之所祐，故美之而歌，此诗 朱注序以为此大禘之诗，盖祭其祖之所自出，而以其祖配也，苏氏云：大禘之祭，所及者逺故其诗歴言商之先后，又及其卿士，伊尹盖与祭于禘者也，商书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是礼也，岂其起于商之世欤？今按大禘不兼羣庙之主，此宜为祫祭之诗， 朱氏曰：禘者祭始祖所自出之帝，而以始祖配之，故商人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，此诗若为禘祭，则当但言帝喾耳，今乃不及喾，而由契以至于汤，其非禘祭可知，盖祫者合羣庙已毁，未毁之主而祭于太祖之庙也，今由契至汤，凡十四君，此诗该首尾而言之，其为祫祭之诗无疑矣。
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下，上方外大国是疆幅，既长，有娀方将，帝立子生商。
赋也 毛传濬深也 郑笺哲智长乆也 毛传洪大也 郑笺方四方也 孔疏京师为内诸夏为外疆界也 毛传幅广也均也 朱注有娀契之母家也 毛传将大也 孔疏帝上帝也
郑笺深智乎？维商家之世徳也乆发见其祯祥矣，孔疏帝尧之末有大水，芒芒然禹平治水土，以正四方，画九州之境界，令中国广大，均平既长逺矣于时有娀氏始大，天为立其女之子而使之生商，谓上天祐契使贤而造商国也。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截。
赋也 毛传王契也 朱注鸟降而生故曰王王者追尊之号也 苏氏曰桓武也 毛传拨治也 朱注达通也 毛传履礼也 朱注发应也毛传相土契之孙也 郑笺截整齐也
苏氏曰：契之为人，武而能治，授之以国政，无不能达，王氏曰：谓随所受大小，能达其道也， 郑笺，达其。
教令使其民，循礼不得逾越，乃遂省视之，教令则尽行也， 朱氏曰：契敷教于百姓不亲，五品不逊之时，故不得不以桓武拨治之， 郑笺相土居，夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，其威武烈烈，然四海之外，率服截尔，整齐矣， 虞惇按契为司徒，而五教行，所谓率履不越，遂视既发也，竹书帝相十五年，商侯相土作乗马遂迁于商邱。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
赋也 朱注降犹生也 毛传不迟疾也跻升也朱注迟迟乆也 郑笺祗敬也 朱注式法也 毛传九围九州也 孔疏分天下为九若规围然苏氏曰商之先祖既有明徳天命未尝去之至于汤而王业成与天命防焉 朱注汤之生也应期而降适当其时其圣敬又日跻升以至昭假于天乆而不息惟上帝是敬故帝命之以为法于九州也 孔疏上陈王相土商兴之所由此下皆述成汤兴之事也
受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
赋也 毛传球玉也 王氏曰小球大球小国大国所贽之瑞也 郑笺缀犹结也旒旗之垂者 孔疏何荷也 毛传絿急也优优和也遒聚也
苏氏曰：汤既受命，临朝防挈，持下国如旌旗之缀旒焉， 李氏曰：诸侯皆心系于我，所以能负荷天福也，孔疏又述汤之性行不争竞，不急躁，不大刚猛不。
大柔弱敷陈政教优优而和美故百禄聚而归之
受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总，【厖古莫工反，平上通韵】。
赋也 王氏曰小共大共小国大国所共之贡也毛传骏大厖厚也 董氏曰齐诗作骏□谓马也郑笺龙宠也 毛传戁恐竦惧也
朱氏曰：譬之于马，马之任重，必以力圣人任天下之重，亦必以武徳能任天下之重，则有以荷天之宠矣，李氏曰：陈进其勇，不震惊不摇动，不戁恐不竦惧。
毅然以天下自任，百禄所以总而归之， 顾氏曰：苟非大受之人骤，而当天下之重任，鲜不恐惧而失其守者，此不动心之所以养勇也，升陑伐夏，创未有之事而不疑，可谓天锡之勇矣， 胡氏曰：上章言政事，此章言武功也。
武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀，【去入通韵】赋也， 毛传，武王汤也，斾旗也， 朱注防敬也， 王氏曰：曷犹谁何也？ 毛传苞本也， 朱注蘖，旁生萌蘖也，一本而生三蘖，本则夏桀也，蘖则韦也，顾也，昆吾也。
孔疏上，述汤之进勇，此述其勇之事， 郑笺，武王建斾持钺，兴师诛有罪，其威势如猛火之炎炽，谁敢御我！ 苏氏曰：汤载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆不能遂其恶，而天下截然归商，于是遂伐韦，顾既克之，则以伐昆吾，夏桀焉， 郑笺，韦豕韦，彭姓也，顾昆吾皆己姓也，三国皆党于桀， 朱注初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐夏桀，当时用师之序，如此 孔疏，郑语云：祝融，其后八姓己姓，昆吾顾温，则夏灭之矣，彭姓豕韦，则商灭之矣，又云：豕韦为商伯，此已灭之，又得为商，伯者伐之，不灭其国，子孙得更兴为伯也，左传昭十八年二月乙卯，周毛得杀毛伯，过苌宏曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，昆吾与桀同日诛，则桀亦以乙夘日亡也，故檀弓注云：桀以乙夘日亡。
昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，实维阿衡，实左右商王【衡，户郎反降，予今本作降于非，是】。
赋也 毛传叶世也业危也 郑笺阿倚衡平也伊尹汤所依倚而取平故以为官名
孔疏，昔在中间之世，成汤之前，商国尝震动，而危怖矣，至于成汤，乃有圣徳信也上天子而爱之，下大贤之人，予之使为卿士，此卿士，实维伊尹，为阿衡之官，佐助我成汤，克桀而有天下也。
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
虞惇按序云：长发，大禘也，郑笺云：大禘郊祭天也，郊是祭天禘是祭宗庙，混禘于郊，此郑氏説经之误朱子以此为祫祭之诗，当从之，王桓拨郑云感黒帝而生子，故谓契为王，孔氏正义，又引太微五帝之精，以殷祖出于黑帝，汁光纪皆谶纬之説不足慿也，苞有三蘖，郑云天丰大三正之后，亦非是允也天子，朱子以天子为成汤，今从孔氏。
殷武祀高宗也
申公説祀高宗之乐，盖帝乙之世，武丁亲尽当祧，以其中兴功高，存而不毁，特新其庙，称为高宗而祀之，故作此歌。
挞彼殷武，奋伐荆楚，冞入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
赋也， 毛传挞疾意也，殷武殷王，武丁也，荆、楚，荆州之楚国也， 郑笺冞冒也， 许氏曰：阻险也 ，毛传裒聚也， 郑笺所犹处也， 朱注汤，孙高宗也，郑，笺，殷道衰，而楚人叛，高宗挞，然奋扬威武，出兵伐之，冒入其险阻，克其军率，而俘其士众，所伐之处，国邑皆服其罪，更自勅整，截然齐一，是乃汤孙之功业也， 许氏曰：高宗中兴之初，以伐荆楚为大，盖蛮夷猾夏，圣人所忧，四夷来王盛徳所及，故作颂者特言之 ，虞；惇，按：孔氏正义云：周有天下，始封熊绎为楚子，若武丁之世，不知楚君何人？今考史记，楚世家楚之先，出自帝颛顼髙阳至重黎为高辛火正，谓之祝融，其后有陆终生六子，长曰昆吾，三曰彭祖，昆吾彭祖氏，当夏商之时，故左传楚子曰：昔我皇祖伯父昆吾，而长发言，韦顾既伐，昆吾夏桀，则知殷之所伐，荆；楚，盖即昆吾氏也，又史记索隐，陆终娶鬼方之妹，则鬼方者，乃荆楚之党恶也，易曰：高宗伐鬼方，三年克之，正与此诗相表里 ，严氏曰解颐新语云：或者谓周成王始封熊绎于荆，至春秋鲁僖公元年始有楚，号遂疑商时未有荆楚，欲假此以实韩诗，宋襄公之説不知荆自帝喾九州，已有荆州之名矣。至禹贡分别山川，则荆及衡阳惟荆州，乃在南，即荆楚也。荆，岐既旅，至于荆山乃在西，盖雍州之荆，非荆州之荆也，诗人以有二荆，故以荆楚，别荆岐耳，既自古有荆，孰谓周封熊绎始有荆哉。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常【平，上通韵】。
赋也 郑，笺、氐、羌夷狄国在西方者也。享，献也，世见曰王。
苏氏曰：既克之，则告之曰：尔虽逺亦居吾国之南耳，昔成汤之世，虽氐羌之逺犹莫敢不来朝？曰：此商之常礼也，况女荆楚曷敢不至哉？ 王氏曰：氐，羌之种，汉世犹存，其居在秦，陇之西， 虞惇按竹书，成汤即位之次年，氐，羌来宾，又八年，初巡狩，定献令。
天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟勿于祸，适稼穑，匪解【去，入通韵】。
赋也 毛传辟君也 郑笺多辟众诸侯也来辟犹来王也 毛传适过也
苏氏曰：荆楚既服，天命诸夏之君，凡建国，于禹迹者，咸以嵗事来见于王，以祈王之不谴，曰：予稼穑匪解，庶可以免咎矣。 朱注言：荆楚既平，诸侯畏服也，李氏曰：夷狄率服，则天下无事所先者，农事而已，曹氏曰：书益稷，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，是诸侯设都之地，皆禹之绩也。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，【平去通韵，遑字不入韵】。
赋也 朱注监视严畏也僭赏之差也滥刑之过也郑笺遑暇也 毛传封大也
吕氏曰：天视自我民视，天听自我民听，天命之降监皆在下民，则下民亦有严矣， 朱氏曰：高宗能畏敬天人，赏必当功，罚必当罪，兢兢，不敢迨遑，故能命下，国之诸侯，而大建商家之福，此美，高宗体天人之心，以赏罚诸侯也。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生。
赋也 毛传商邑京师也 朱注翼翼整饬也 郑笺极中也 孔疏赫赫显盛也声声问也濯濯光明也灵威灵也后生后嗣子孙也
郑笺商邑之礼俗，翼翼然可，则效乃四方之中正也，朱注赫赫濯濯，言：高宗中兴之盛如此，寿考且宁。
云者，盖高宗之享国五十有九年， 朱氏曰：此美高宗能正都邑，为天下之本，福及子孙也。
陟彼景山，松栢丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
赋也 孔疏景山大山也 毛传丸丸易直也迁徙也 朱注方正也 毛传防敬也 朱氏曰桷椽也毛传梴长貌 郑笺旅众也 孔疏闲大也 朱
注寝庙中之寝也
谢氏曰：登彼景山，而选材取松柏之易直者断之，迁之以绳墨，取方正而斵，削之惟谨，又以松为屋椽，有梴然而长，以松柏为众楹有闲，然而大 ，辅氏曰：材植之美，规模之壮，此高宗之神之所安也，言其有以当之矣。 朱注，此盖特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数既成，始祔而祭之之诗也。
殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，虞惇按汤孙之绪，郑以汤孙为太甲，非也，自太甲以下皆可称，汤孙那与烈祖，皆云汤孙之将亦不指，太甲此诗颂，高宗之功，当指，高宗为是天命，多辟以下，郑皆云：责楚之辞，亦非是。
商颂五篇十六章一百五十四句
读诗质疑卷三十一