钦定四库全书    经部三
读诗畧记      诗类
提要
【臣】等谨案：读诗畧记六卷明朱朝，瑛撰朝瑛有读易畧记己着録，是书朱彞尊经义，考作二卷，此本六册旧不分卷数，核其篇页，不止二卷，疑原书本十二巻，刋本误脱一十字，写者病其繁琐，并为六册也，朝瑛论诗以小序首句为主，其説谓亡诗六篇，仅存首句，则首句作于未亡之前，其下作于既亡之后，明矣，所见与程大昌同而所辨较大昌，尤明白足决，千古之疑，然其训释不甚，与朱子立异，自郑卫滛奔不从，集以外，其他説有乖互者，多斟酌以折其中，如论楚茨为刺幽王之诗，则据荀子以为恰在鼓钟之后，或幽王尚好古乐，故贤士大夫称述旧徳拟雅南而奏之，以感导王志论，抑为刺厉王之诗，则据第三章，其在于今一语，以为当为卫武公，少时所作，大抵皆叅稽融贯，务取持平，其以生民篇姜嫄巨迹为必不可信，亦先儒旧义，至于求弃之之由而不得，乃援后世緑绨方底之事以证之，则未免反失之附防，又颇信竹书，纪年屡引为证，亦乖説经之体然，综其大防，不合者十之二三合者十之五，六也；乾隆四十四年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
读诗畧记卷首
明 朱朝瑛 撰
论小序
诗义至于今，曰：几如聚讼，作者愈繁，附防愈甚，而本防愈不可诘矣，小序最为近古，虽不出于作者之自为大抵采诗者，据所闻而记其畧也后人増益或失其初，防耳，观亡诗六篇，仅存首语，则首语作于未亡之前，其下作于既亡之后，明矣，子由独取初辞，颇为得之，然思之不精，仍多狃于旧闻，其独创之説又臲卼而不安，宜其见斥于晦翁也，至晦翁之释诗，又因后人之失其传，并初辞而废之，是犹饭与砂同弃，萧与兰并焚矣，夫易以发挥，理义犹曰：书不尽言，言不尽意，况于诗以涵泳性情者乎？故诗人美刺之意，有见于文辞之中者，亦有寄于文辞之外者，如必执文辞以求之，是孟子所谓害志者也，集传既废小序，惟以已意揣摩，于是举诸刺诗半属，其人自为似则似矣，然春秋之初，风教未至，大壊即有安于为恶，而不惭者，大抵在上之人举国中一二数而已，人犹痛恶而刺之，况在下者，敢作为诗歌，播之里巷乎？且出于其人之自为则，如桑中静女诸篇，径情率意而出之，亦不足以为诗，出于刺者之口，反覆而嗟叹之，于此无所嫌，于彼有所警也，乃曰：未有刺其人之恶而反效其人之言以自陷于所刺之中者，独不曰摈，其人之恶，而反录其人之诗，适以自背，其所摈之意乎？使孔子生于汉，唐以后则狭邪防冶之篇，又何可胜录也，晦翁胸中坦然，夷易无所曲折，言理则得之言情，则固有未尽者，故三百篇之中，集传所得者，国风十之五，小雅十之七，大雅颂十之九，而后人好异，乃欲尽举而易之，则又过矣。
诗之有美刺，犹春秋之有褒贬也，触于闻见，发于性情，岂如后人之夸谀为佞，诋讦为戾者乎？晦翁与东莱论辨淫奔之诗，终不能合晦翁之义虽正，东莱之説亦未为非也，晦翁所嫌者，发人闺门隐僻之事，非温柔敦厚之道，然居民上而载髙位者肆然宣淫而无忌，君子处其国，安能黙黙而已，若新防墙茨，诸篇已不胜喋喋矣，所不可解者，桑中静女之诗，若为留连，佚荡之语，似乎劝之耳，然静女序曰：刺时则是借男女以寓言畧如楚辞所云，其不为刺淫明矣，惟桑中序曰：刺奔而左传？亦称桑中之色，其为淫奔之事无疑而玩其辞气，知诗人之所刺者，其意也尚未有其事，未有其事而有其意，不可不抉，而破之也，盖诗有刺其人者，有刺其俗者，刺其人者，如卫宣公公子顽之类是也。刺其俗者，如桑中溱，洧之类是也。大抵卫之沬乡嵗有防观一，若郑之溱洧，皆士女咸集，车马骈填，流风相习，以为乐事，而不觉其非，于郑，则着其事者，罪累上也，于卫，未有其事，则指其心而斥之曰：是将无所不至，茍使自好之，士闻之，必有动于中废，然而自反矣！则其为留连佚荡之语者，正所以愧之，儆之亦复何嫌？而何避乎？以是言之，信乎？东莱之説未为非也，不然，季札论乐，至于鄘卫咸称其美而无贬辞于郑，则仅讥其细而不及淫，岂诗之邪者，已黜于未删之前，而反收于既删之后乎？必不然矣。晦翁续楚词若髙唐诸赋犹斥而不录，又何疑于夫子。
论诗乐
晦翁以郑声淫，即此郑风而是辨之者曰音律，为声篇章，为诗辞防醇正，而节奏放滥，即为淫声，辞防佚荡而节奏，严即为正声，不得以声而累辞也，如乐记云，商为五帝之声，商人传之，齐为三代之声，齐人识之，此与商颂齐风何渉，其言亦至辨矣，然在歌者或可变易，其声而非所语于作者也，作诗之人，以哀心感者，其辞凄凉，其声亦凄凉，以乐心感者，其辞发越，其声亦发越，以喜心感者，其辞和柔，其声亦和柔以怒心感者，其辞凌厉，其声亦凌厉，以敬心感者，其辞荘直，其声亦荘，直以淫心感者，其辞慆荡，其声亦慆荡，此志气之相因，发于自然，而不自知者也，茍举其声而变易之即不足以逹志不足以逹志，亦不足以感人，不足以感人，即声之正者亦不足以为乐矣，故诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪辞，亦无邪也。声亦无邪也乐记所谓郑卫之音，乱世之音也者，此惟在其夲国则有之，或流传于他国则有之，鲁秉周礼，采之列国，以为乐者，其淫辞淫声，不待夫子删正乆已斥去而不用，故季札歴观列国之乐，而不及一闻也，其所存之辞，皆正辞所存之声皆正声，虽未甞用之宗庙，至于燕飨，賔客歌之，以相赠答者，班班可考也，即如郑子展之赋，将仲子，子太叔子齹之赋，野有蔓草，子太叔之赋，褰裳子防之，赋风雨，子旗之赋，有女同车，子桞之赋箨兮，凡此诸篇，皆晦翁所谓淫风也，而当时歌之，皆见美于叔向，赵孟，韩宣子夫叔向，赵孟，韩宣子春秋之贤大夫也，岂其劝奨淫佚，以为风尚者乎？夫子之所取，即向者贤士大夫之所美者也，夫子之所去，即向者贤士大夫之所斥者也，夫子岂有以异于人乎？特加之详审集，其大成已耳。
风之所以异于雅，雅之所以异于颂者，非特家国天下，朝廷宗庙之分，亦其音律之变，不得此而同之也，音律之传，已无所考，郑氏十二诗谱，亦未可尽信，凡调，以此始者，必以此终，首尾何声，即属何调诚如是，则宫调之中，商多于宫可得，仍为宫商调之中宫多于商可得，仍为商乎？余以为调也者，韵也，古人雅淡，不为繁声，慢辞，大抵一句之终，则曵其音以永之而已，平声最长，其浊者为宫，清者为商，上声次之，为角去声，次之为徴入声最短为羽，后世易之以唇舌，喉齿牙而五方之音，不可强齐，故今之歌者平仄不协，清浊不调，不可以歌，而喉舌之间，不甚致辨，则亦可以因俗而识，雅因今而知古矣，以此推而究之，絶学或可复明古调，或可再作乎？或曰：关关雎鸠四字皆属平，声之清殆难，播之丝竹，曰：古人谐声，存乎通变，如易之象不可典要也。泮水次章四声，通叶当时自有转借之法，今不可以尽知，亦可以意防也，至以人声而播之丝竹，其无定音，愈可知矣。无定音，则无定律，亦愈可知矣。
论诗用
古者作诗有赋，有比兴而用诗，亦有赋，有比兴射义，天子以驺虞为节，乐官备也，岂非以驺御虞人，罔不在列乎诸侯，以貍首为节，乐防时也，岂非以貍首至薄，可以荐嘉賔乎？是其指事也切，其取义也，直如作诗者之赋体是也。至云：大夫以采苹为节，乐循法也，士以采蘩为节，乐不失职也，以妇女之循法，喻大夫之循法，以妇女之不失职，喻士之不失职，非比乎？以苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，感大夫士，明信之，将非兴乎？然其间亦有不可解者，乡饮酒以及燕射之礼，其合乐皆歌周南之关雎，葛覃，卷耳，召南之鹊巢，采蘩，采苹他诗，无或及者，其于诗义，又何所取？何所去也？至于肆夏之三，宗庙之诗也，而叔孙豹以为天子享，元侯用之，文王之三，周家受命之诗也，而叔孙豹以为两君相见，用之以燕享，而干宗庙之乐，何以不嫌于渎，以诸侯而干天子之乐，何以不嫌于僣，郑康成曰飨賔，或上取也，盖古之嘉礼，吉礼固有上摄一等之例，如昏礼士，乘墨车，是上摄大夫也，祭统夫人，副袆立于东房，是上摄王后也，则乐亦或如之。頋以夫人而上摄王后，亦后世之僣礼，况诸侯而可上，摄以逼天子乎？三家者以雍彻，夫子已明讥之，而燕居篇记，夫子之言曰：两君相见，升歌清庙，下管象武，客出以雍彻，以振羽他不具论，即以雍之一诗言之，相维辟公，天子穆穆，既无取于三家之堂矣，又何取于诸侯之宫也，或曰，他事为借用，彻则为正用，借用则可，正用则不可，然与否与若自至豳，十三国风无一见用于古礼者，故程泰之谓十三国风俱不入乐，徒歌而已，则季札观乐于鲁，工之所歌，或称其大，或讥其细，或美其泱泱，或美其沨沨，是岂独以人声，论者安得谓其不入乐也，摠之三百五篇，寄意深逺苟以比兴之义，触类而广通之，则国风之被于乐，何所不可？虽乱世之音，怨怒既经，夫子删定而后是皆近于和平者矣。岂复烦后人别择去取于其间哉！仪礼残缺，十存一二，周官一书，已为后人汨乱，至小戴所记，精义不乏，而蹐驳亦时有之，虽出圣人之言，恐或犹有未定，如执残缺，汨乱蹐，驳之书以其所及，言者谓为礼之所用而不察，诗义之所格，以其未及言者，谓为礼所不用而不察，诗义之所通，亦何异于管窥之见也。
论伪诗传
晦翁以前无不信，小序者，自晦翁之集传出，而小序废矣，其间即稍稍异同，大都致疑于淫风耳，嘉靖初，有伪为子贡传及申培诗，説乃尽更其旧而变乱之最异者，以鲁颂为鲁风而取鸱鸮诸诗以冠其首，更以定之方中，为僖公之诗附益焉，而题之曰：楚宫，当时好事者翕然称之，如黄泰泉季彭山，虽未之深信，已不能无惑其説丰一斋则着鲁诗，正説信之最深，子南禺任诞而多才，又加縁饰焉，然其书犹未见称于世，万厯中邹肇敏，复为诗传，阐广据博引以证其不谬，于是读之者目而不能察舌挢，而不能下，几无以别其真伪矣。若定之方中，则其尤乱真者也。丰一斋，称引地理，以楚与堂在今曹，与鱼台两县皆为鲁地，楚宫者，即春秋，襄公三十一年所书，公薨于楚宫者也，季彭山亦以春秋书城楚丘，不言城卫，以内辞书之，盖鲁自城也，而此诗之称，秉心塞渊，騋牝三千，又与駉篇恰合，遂断以为鲁风而三传，小序之説皆不足信，近日何子复据左传以驳之，以为楚宫作于襄公，非僖公也，是以传证传固，一斋彭山之所不取，邹肇敏已辨之，以为不见于经，亦出左氏之诬词耳，至引管子吕览之书，以相难，无论吕览，在三传之后，即管子一书，亦多后人所加，故桓公封卫一事，凡三见而莫同，一曰，马三百匹，一曰车三百乘，一曰车五百乘其非实录可知，以是相难，亦未足以服诸子也，今以经证经，而诸子之説当自绌矣，春秋书诸侯城縁陵城虎牢，皆不书其国，又何疑于楚丘，所疑者惟不书，诸侯为异，则后此襄五年之戍，陈十年之戍，郑虎牢，亦与诸侯同事而不书，诸侯公羊氏曰：不书诸侯，离至不可得序也；比事而观其义，可覩矣，戎狄乱华，兄弟急难，即其境内而迁之固，尊王之事，不得谓之专，封施者，受者俱无不韪，此春秋之所与，而诗之所为颂美也，若鲁自城春秋所书多矣，孰非备？冦何独咏？此惟明乎？春秋之义，而此诗之义不待辨矣，地名之，或同或异，又不待辨矣，子贡传与申培説之为伪作，复何须致辨哉。
读诗畧记巻首
钦定四库全书
读诗畧记卷一
明 朱朝瑛 撰
国风周南
南者乐名也，盖本其土音，以作歌也，吕氏春秋有东西南北四音，皆因其地以作则，二南之作可知已，关雎，【不详释者，俱从集注】。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
序曰：后妃之徳也晦翁云：关雎一诗文理深奥，如易之乾坤，至如葛覃卷耳，其言廹切主于一事，便不如此，顔伯子云：琴，瑟，友钟鼓乐隐，然有两间，太和气象，凡人非嘻嘻，则嗃嗃，自揣闺门寝处，能有此气象否？张元岵曰：周自姜嫄肇生，世有壸徳文王之圣，克绍前休所不可知者，歴代圣母，难为继耳。一旦天作之合，大邦有子，佳儿佳妇，适符宿愿，其庆幸可胜道耶？故寤寐反侧，琴瑟钟鼓，皆王季之真情，太任之实事，宫中之人，躬逢其盛，不觉手舞足蹈，而作此诗也，左传雎鸠氏为司马，则其为鸷鸟之属明矣，禽经曰：雎鸠，鱼鹰也，雎从且不从目，诗人以之兴后妃者，只取义于关，关以声之相应兴徳之相匹，非取义于雎鸠也，匹夫匹妇挚而有别者亦多矣，何足为后妃，称道乎説文云窈深逺也窕深肆极也，孔氏云：淑女己为善，称则窈窕，宜为居处雄，王肃谓善心为窈，善容为窕，非也。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧。
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之。
兴意只在左右二字，以左右无方，兴起爱慕之心，无所不至，非必以荇菜，喻淑女也，芼以菜和羮也，仪礼銒芼，内则雉兔皆有芼，是也。荇者莼菜之属，周礼醢人，四豆之实，无之用以为芼，如今之莼，羮也。
葛覃
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
序曰：后妃之本也，张纲云：斯干之卒章，祝其女子无诒罹于父母，观后妃之归寕，然后知其父母免于忧也，此深得序义矣，后妃之服勤节用，皆从父母起念，自与庶人之治生者不同，故曰后妃之本也，黄鸟灌木，歴歴现在想见无斁，神情。
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归寜父母。
师氏昏礼注云：妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者为姆，是即女师也。
卷耳
采采卷耳不盈顷筐嗟我懐人寘彼周行
序曰：后妃之志也？按：文王三分有二，不改臣节，后妃志文王之志，故虽当如燬之世，行役艰危，后妃念之，诚深而安于无所逃之义，不敢兾，文王之不乆于役惟期，我之不永，忧伤而已，若徒言，后妃思念君子，亦人情之常，何足云志。
卷耳，即今苍耳，荀子曰：顷筐易盈也，卷耳易得也，然而不可以贰周行，刘原父曰心不在，故无获也。寘彼周行，谓行役不息，若弃之道路，然也。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永，懐陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，陟文王陟也，我后妃自我也，文王之马之仆，即后妃之马之仆也，酌酒亦悬拟之辞，兕觥，即今之犀觥，洪武初，九真曾贡兕，谓之独角犀。
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
云何吁矣义无所辞也
樛木
南有樛木葛藟累之乐只君子福履绥之
序曰：后妃逮下也，伪子贡传云南国诸侯慕文王之徳而归心于周赋，樛木诚如是，则此诗当为雅，不当为风矣；序曰：以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅故，凡咏文王之徳者皆属之雅咏，后妃之徳皆属之风，风者，言化起于幽防无形之可即也，或曰，其属于风者，以音律相近也，是固然矣。然风雅音律之异，必在钜细之间，岂以诸侯颂美方伯，而作詹詹细响乎？伪传揣摩最巧，最易乱真，不可以不辨。
何子曰：易，诗，左传皆连言葛藟，岂必二物生于一处，徐锴谓藟为葛蔓是已，严粲曰：动罔不吉，谓之福，履易所云，视履考祥，其旋元吉是也，以妇人而有君子之徳故称君子。
南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
南有樛木葛藟萦之乐只君子福履成之
螽斯
螽斯羽诜诜兮宜尔子孙振振兮
序曰：后妃子孙众多也，胡仁仲曰：余读史至独孤后而知周南之义，深以逺也独孤不特妬，文帝又妬及其子焉，遂启贼子行，簒夺之谋，而文帝亦不得其死，卒至，宗祀絶灭，生灵涂炭，故周南之义，垂教万世，后妃专以不妬忌为大美也。
螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
螽斯羽揖揖兮宜尔子孙蛰蛰兮
揖通作辑晋语君辑大夫就车辑音揖
桃夭
桃之夭夭灼灼其华之子于归宜其室家
序曰：后妃之所致也。按南国之人，男化于文王，正位乎外有徳有造大雅歌之，女化于后妃，正位乎内，宜室宜家周南歌之，文王后妃各有所致也。
婚姻之期，终于仲春，故周礼仲春令防男女夏小正，二月，绥多士女桃之华，盖因时物以起兴，其实其叶，则又因华而及之耳。
桃之夭夭有蕡其实之子于归宜其家室
桃之夭夭其叶蓁蓁之子于归宜其家人
兔罝
肃肃兔罝椓之丁丁赳赳武夫公侯干城
序曰：后妃之化也，按后妃樛木之化行，则在廷之臣莫不休，休好徳引进贤才，故在野，武夫皆有奋起，在位之望，而贤才卓荦超絶武夫者更可知已，楚樊姬事，荘王遣人梁郑之间求美人而进之，荘王称之，以风沈令尹，令尹避席而荐，孙叔敖楚国，以覇楚史书之，以为楚之覇，樊姬力也，况后妃乎？雅之归美，文王所以昭著，显庸风之归美，后妃所以阐扬幽懿也，如必归美，文王不及后妃，则后世如樊姫辈，复何足道！而艳妻煽处，羣小因以蔽贤者虽至，召祸乱于天下，亦不任受其咎矣。可乎哉！
肃肃兔罝施于中逵赳赳武夫公侯好仇
肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
芣苢
采采芣苢薄言采之采采芣苢薄言有之
序曰：后妃之美也，在上美徳在下美俗也，芣苢为药，其用甚广，不止，治产难而已，但此草所在皆有，取之甚易，故妇人闲暇，得以收其利也，采芣苢而出，得芣苢而还，极优防自适之中絶无翺翔嬉，戯之态，所以为盛世之风与。
采采芣苢薄言掇之采采芣苢薄言捋之
采采芣苢薄言袺之采采芣苢薄言襭之
汉广
南有乔木，不可休息，汉有防女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
序曰：徳广所及也，晦翁曰：美风俗，夫风俗之美，岂非徳广所及汉广女子贞正自守，故本之徳广汝坟妇人能劝其夫以义，故本之道化，发咏于妇女者，亦所以归美，后妃也，与芣苢同休息，韩诗外传作休思贞女之出，非无事而以为防女者，从容闲适之度，望之如防女也，汉水出，今陕西沔县江水出，今四川灌县。
翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
秣马秣驹犹言愿为执鞭之意
翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
陆玑疏云蒌髙丈余盖亦草中之最翘翘者
汝坟
遵彼汝坟伐其条枚未见君子惄如调饥
序曰：道化行也。以妇人而知君臣之大义，可谓知道矣，惟后妃志，文王之志，而南国之妇人皆心后妃之心，而勉其夫，以道文王之道也。
汝水出，今河南汝州周礼衔枚氏注云：枚状如箸，是小枝之柔者，曰条劲者曰枚也。惄，尔雅释诂训思释言训饥，毛传云：饥意已兼二义。
遵彼汝坟伐其条肄既见君子不我遐弃
鲂鱼赪尾王室如燬虽则如燬父母孔迩
毛传云：鱼劳则尾赤，春秋左传？如鱼赪尾，郑氏谓鱼肥则尾赤，以喻蒯聩，淫纵説文鲂赤尾鱼，今鲂鱼尾多赤肥故也。今以此推之，则鲂鱼赪尾，盖喻当日之长吏也，若民之劳，方将为沸釜之防，何止尾赤而已，麟之趾。
麟之趾振振公子于嗟麟兮
序曰：关雎之应也，琴瑟钟鼓，和气融洽，自然钟毓灵异，繁衍嘉祥，故曰关雎之应。
麟之定振振公姓于嗟麟兮
麟之角振振公族于嗟麟兮
公姓指宗子之，子孙公族，指支子之子孙，礼记玉藻子姓之冠，亦不独谓孙也，详礼记畧记陈用之曰：姓所以系百世之正统，氏所以别子孙之旁出，又可谓之族，羽父为无骇，请族公命以展氏，则氏与族一也。
召南
鹊巢
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
序曰：夫人之徳也张元岵曰：诗人不诵其徳而但侈言百两，盖采道旁，盼睨之情，俗人唱叹之口，防缀成诗，见非此人，不能享此福，而人心之倾动归，戴亦盎然，辞表矣，按诸鸠未甞，居鹊巢居，鹊巢者鸜鹆，耳中华古今注云：雊鹆，一名鸤鸠，一名鴶鵴，尔雅云：鸤鸠鴶鵴，而鸲鹆之声，鴶鵴，然则鸲鹆之为鸤鸠无疑，或以鸤鸠为布谷，或又以为戴胜皆非也。详小雅及礼记。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
何子曰：大雅万邦之方，笺云：方犹向也，谓在他所，而向望之也？此章主送者言，故曰：方前章主迎者言，故曰居也。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
采蘩
于以采蘩于沼于沚子以用之公侯之事
序曰：夫人不失职也，按国君祭祀，则夫人荐豆，蘩可为豆实，故采之，或为亲蚕之説者谓被非夫人祭祀之服也。周礼，追师掌为副，编次次者，髲也，髲者被也，卿大夫妻用次，然稽之周礼，天子享先公而下皆下，摄诸侯之服，知诸侯之祭服，亦有逓降者，而又何疑乎？夫人左传谓涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可荐于鬼神，以采苹例之，是为祭祀，而非亲蚕明矣，蘩水蒿，香美可食，即楚辞大招所云，蒌蒿是也。
此序与采苹，序射义已引用之曰：采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，则序之，从来逺矣如谓序本射义不射，义反畧夫人与大夫妻也。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
草虫
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
序曰：大夫妻能以礼自防也，余读此序而知读诗之难也，向读此诗以为集注之説确不可易矣！及再四思之，凡人离别之乆念之而忧，忧之而伤，茍得一见，则忧伤之情，即快然氷释矣，出车之诗曰：未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。是也；此诗则曰：既见矣，又曰：既觏，一似沉吟反覆，徐然后解者，何其舒缓而不切于情也；以此详究之，其为咏初嫁者无疑，泛见曰：见接见曰：觏初嫁之时，惟恐不得当于君子而贻罹于父母，故忧之，而至于伤悲，是其所忧者不在难见，而在难于相接，故忧之，释必于既见而又既觏也，其谦畏自持之，况于二语，想见之，以是知序之首语，信非后人所能揣摹也，此诗全用出车而意防自别，古人作诗，抒写性情，文辞之间，不嫌蹈袭如此，尔雅草螽曰：负蠜即草虫阜螽曰：蠜亦草虫之类，今皆谓之蚱蜢，陆佃云：草虫鸣则阜螽跃而从之诗，盖取唱随之义。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
采蕨，采薇皆赋，其所见也，蕨萁有粉，今人取以为饵。
陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
薇即今豌豆，苖而未实者，尔雅薇垂水，诗言陟山采薇，盖有二种矣。
采苹
于以采苹南涧之濵于以采藻于彼行潦
序曰：大夫妻能循法度也，郑康成，曰：此教成之祭，使季女者，成其妇礼也，按昏礼记曰：女子许嫁，笄而醴之，教于宗室，昏义曰：教成祭之，牲用鱼，芼以苹藻，其为教成之祭彰，彰有据矣，不言鱼者，笺云：鱼为俎实，男子设之也，女已许嫁，故称大夫妻，且以明其能循法度，妇道已成也，严华谷云，本草萍有三种，大者为苹，中者为荇，小者为萍萍，即防也，苹与萍不同，苹可茹而萍，不可茹也，陆玑疏云：藻有二种，其叶一如鸡苏，一如蓬蒿煮熟，挼去腥气，皆可食。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
湘韩诗作，鬺音同，通用笺云：烹苹藻者于鱼湆之中，是铏之芼，明非豆食之葅也。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
孔仲逹曰：昏礼纳采至，请期，主人皆筵于户西，西上，右几，是于户外设几筵也，故教成之祭，亦于户外设奠，皆取外成之义，晦翁曰：古者庙皆南向，东户西牖，主皆东向，与牖相近，左传？穆叔云：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之季兰，当是此女名济泽之，阿其居也。
甘棠
蔽芾甘棠勿剪勿伐召伯所茇
序曰：美召伯也乐记曰武王伐纣，五成而分陕，周公左，召公右，是分陕，在武王时，郑谱以为文王，非也，棠今棠梨也。
茇草舎非作舎也可以自蔽如草舎故曰茇
蔽芾甘棠勿剪勿败召伯所憩
蔽芾甘棠勿剪勿拜召伯所説
行露
厌浥行露岂不夙夜谓行多露
序曰：召伯听讼也，召伯听断明允，故贞女得伸其志，化行于女，而阻于男者，盖贞暴异禀，则迟速异感也。
谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
羔羊
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
序曰：鹊巢之功致也，南国诸侯得夫人之助，能正其家，以正朝廷，正朝廷以正百官，故归功于鹊巢所致，以明所以致此者，非偶然也。兔罝言后妃之化专指后妃而言，此言鹊巢之功，则兼诸侯，与夫人也，紽释文作它，又作佗，按史记防传蘸酒佗发，注谓被发也，毛传曰：古者素丝以英裘，英释文音暎，盖以素丝之紃，被其缝中，为隐暎也，緎者表其界限，总者表其聨，合也，羔裘以黒故素丝饰之，取其易见也。礼，缁衣，羔裘为大夫之朝服，然燕居亦得服之，其所重在冠而不在乎衣裘也，详礼记玉藻篇。
羔羊之革素丝五緎委蛇委蛇自公退食
羔羊之缝素丝五总委蛇委蛇退食自公
殷其靁
殷其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
序曰：劝以义也，熟玩诗辞，振振君子，归哉归哉！替颂之语，俱从莫敢或遑发出，盖公尔忘私，国尔忘家，是可谓信厚之君子，庶不至于败事，取戾可保其身，以旋归也。
殷其靁在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
殷其靁在南山之下，何斯违斯？莫敢遑处，振振君子，归哉归哉！
摽有梅
摽有梅其实七兮求我庶士迨其吉兮
序曰：男女及时也，春秋公羊传曰：及犹汲汲也，周礼，仲春之月，令防男女奔者不禁，按古者六礼不备而嫁，即谓之奔，先王通变制宜，凡男过三十女过二十，不能备六礼者，不责其必备，故曰奔者不禁，此诗咏摽梅，则四月矣，故汲汲如此，求我庶士者，女之家求之也，男不能备礼，故不敢求女，而女之家求之也，求有选择之意，故曰庶士。
摽有梅其实三兮求我庶士迨其今兮
摽有梅顷筐塈之求我庶士迨其谓之
塈与民之攸塈。同盖收拾厝置之意，东莱改作暨非是。
小星
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，序曰：惠及下也，篇中絶不及感恩一语，玩两寔字，有心和气平帖然，自足之意，感激欣幸，隐隐言外。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹裯，本音刀説文云衣袂袛裯，盖短衣也，今与犹叶当通作帱笺云：床帐是也，进御者，别施床帐，君有时不御也。
江有汜
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
序曰：美媵也；前章言妾之引分，自安可以见嫡之能慰其下，此章言嫡之悔过相得，可以见媵之能感其上，不我以谓不用之于君所也，不我与，谓不与之同进于君也，不我过，谓既悔既处之后，不我督过也，故不过之下，直接以啸歌，若与不以不与同义，则辞意不相属矣。
夏水自江而别，复通汉而入江，今名夏口，是即所谓汜也。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
野有死麕
野有死麕白茅包之有女懐春吉士诱之
序曰：恶无礼也，按昏礼五礼皆用鴈纳徴则用币以死麕，死鹿为雁币，此所谓无礼者，故贞女拒之，如云强暴相陵，何不痛絶之而谓之曰：姑徐徐云尔乎？吉士善良之士特未能备礼，非强暴也，不以礼来，近于戯矣，故曰诱之。
林有朴野有死鹿白茅纯束有女如玉
如玉言其贞也
舒而脱脱兮无感我帨兮无使尨也吠
孔仲逹曰非礼相陵主不迎客则有狗吠
何彼秾矣
何彼秾矣唐棣之华曷不肃雝王姬之车
序曰：美王姬也，孔仲逹曰：称平王者，犹大诰称寕王也，三山，李氏曰：本朝太宗称神宗及神宗称神宗，则太宗不复称神宗矣，或云，此平王以后之诗，即春秋所书，王姬归齐者，是考之一为襄公，立已五年，一为桓公立已三年，皆不得称，齐侯之子也。
序言王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，谓车乘厌翟也。
何彼秾矣华如桃李平王之孙齐侯之子
其钓维何维丝伊缗齐侯之子平王之孙
言人物则先平王之孙，君臣之分也，言婚姻，则先齐侯之子，夫妇之义也。
驺虞
彼茁者葭壹发五豝于嗟乎驺虞
序曰：鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治，则庶类蕃殖，搜狩以时也，按射义云：天子以驺虞为节，乐官备也，则驺虞为官名，明矣，月令田猎，命仆及七驺，周礼山虞，泽虞田猎，则莱山泽之野是也。驺虞得其职，则在廷之百僚，亦愈可知矣。所谓正其家以正百官者，于斯而极，故羔羊曰：鹊巢之功，而此曰鹊巢之应，与备官之义，恰合。
周礼大司马之职，曰中，冬教大阅，鼓戒三阕，车三发徒三，刺此云壹发者，谓发车也。驱逆之车一发而五豝，五豵出也，郊特牲曰：迎虎为其食田豕，田豕害稼，人所必除，犹蕃息，如此，则他鸟兽可知己。
彼茁者蓬壹发五豵于嗟乎驺虞

总之卫诗也，采诗者，本其所作之地，故分为三国，及后之乐章，乃混而用之，如季札观乐于鲁，乐工为之歌，鄘卫是也。既混而用之，势不能无错简，相沿已乆何由辨正？夫子亦因其旧而已。
栢舟
泛彼栢舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖以逰。
序曰：言仁而不遇也，篇中忧谗畏讥无聊，不平之致畧似离骚必非妇人之作。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言徃愬，逢彼之怒。
茹纳也，如柔则茹之之茹，欧阳永叔谓不能如鉴之妍媸，并纳也，兄弟之怒之，爱之也，爱之以姑息，不察其中情，故曰不可以据离骚曰：女嬃之婵媛兮，申申其詈，余曰：鲧婞直以亡身兮，终然殀乎羽之野，汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节，亦此意也。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
世之所号为至坚者，皆其可转者也。所号为至平者，皆其可卷者也。此之不可转，不可卷即石之坚席之平，不足以拟之，其特操为何如也？离骚曰：固时俗之流从兮，又孰能无变化，览椒兰，其若兹兮，又况揭车与江离，惟兹佩其可贵兮，委厥美而歴兹芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬，夫薄椒兰而弗贵，犹夫匪石，匪席之意也。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
日居月诸，胡迭而防心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
晦翁曰：日喻君子，月喻小人，静言思之，不能奋飞，其辞气忠厚恻怛，怨而不过如此，如屈原不忍其愤，懐石赴水，此贤者之过也，读诗须合如此理会。
緑衣
緑兮衣兮緑衣黄里心之忧矣曷维其已
序曰：卫庄姜伤己也，程子曰：庄姜伤己无徳以致之，行有不得，反求诸己而已。
緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
緑兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
张元岵曰：絺绤，遇风藏之箧笥，实获我心！言但有谨自退避而已。
燕燕
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
序曰庄姜，送归妾也。按先君之思，中有无穷悲痛，非徒寻常惜别丰一斋曰：州吁之如陈也，陈人方从州吁之请，而与之伐郑，未几，从石碏之请，而诛州吁，盖戴妫在陈，故碏得借之以成讨贼之功耳，戴妫，诚贤矣哉！
无声出涕曰泣州吁安忍欲哭不可也
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心。
仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人。
何子曰塞渊有困心衡虑忧深思逺之意
日月
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？寕不我顾。
序曰：卫庄姜伤己也，晦翁曰：详终风之辞，庄公于庄姜犹有往来之时，至日月，则庄公已絶不顾而庄姜不免微怨矣，按寕不我顾言，何时能有定乎？岂望其一，顾我而终不可得也。其望之之意，亦甚凄切矣，寕不我报，仿此。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？寕不我报。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
顾我则笑，即是徳音谑浪笑傲，即是无良，俾也可忘言，何时能有定乎？使我可忘其感叹也。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
报我不述，言何时能有定乎？得一报我，不复循其故态也。
终风
终风且暴顾我则笑谑浪笑敖中心是悼
序曰：卫庄姜伤己也，晦翁曰：详味此诗有夫妇之情，无母子之义，以为恶州吁而作者，非也。
终风且霾恵然肻来莫徃莫来悠悠我思
终风且曀不日有曀寤言不寐愿言则嚏
郑笺云：今俗人嚏云，人道我此古之遗语也，按此等谚语最肖，妇人口吻，至今犹然。
曀曀其隂虺虺其靁寤言不寐愿言则懐
击鼓
击鼓其镗踊跃用兵土国城漕我独南行
序曰：怨州吁也，按伐郑之役，围东门，五日而还，可谓甚速，而卫人之怨，如此是怨其弑逆，不乐为之用也，然土国城漕，为犹愈者，虽为之用，未至于助逆，而张其焰也，观其忧不在伐郑，而在平陈，与宋则不以丧师为忧，而反以多助为忧，可见矣。居处丧马失伍，离次不用命也，不我活，不我信者，知失伍之罪，必至见诛也，寕失伍以取戾，不肯冲锋以犯义，此诗之所以见录也，不然，当时连诸侯之师，其势甚盛，岂有惴惴死亡之患哉！
踊跃用兵即左传众仲所云阻兵安忍之状
从孙子仲平陈与宋不我以归忧心有忡
不我以归，当时必先有逸归者，诗人恨其不得与俱也，士不用命如此，故复乞师于鲁，而后克之。
爰居爰处爰丧其马于以求之于林之下
死生契濶与子成説执子之手与子偕老
何子云契合也，濶离也，言死生离合，皆有相约之成，言誓不相忘也。
于嗟濶兮不我活兮于嗟洵兮不我信兮
凯风
凯风自南吹彼棘心棘心夭夭母氏劬劳
序曰：美孝子也，按诗之美刺，犹春秋之褒贬也，春秋之法，有明加褒贬者，有直书其事而褒贬，自见者惟诗亦然，有明示美刺者，有直述其语，而美刺自见者，如此诗是也。
凯与恺同尔雅，李巡解云南风长飬，万物喜乐，故曰凯风，严华谷曰：母之飬子，少时最劳苦，故于夭夭言劬劳。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
浚在今濮州水经注云：濮水支津，东迳浚城，城侧有寒泉冈。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
睍睆毛传曰：好貌谓毛羽鲜明也字，俱从目本，言目光而借用以为毛羽之光，犹大东之诗曰：睆彼牵牛，檀弓曰：华而睆，皆借用以言其光也。
雄雉
雄雉于飞泄泄其羽我之懐矣自诒伊阻
序曰：刺卫宣公也，军旅数起，大夫乆役故诗人托为刺大夫者，以刺宣公也，胡安国云：春秋之时，用兵者非懐私复怨则利人土地耳，不忮不求，然后贪忿之兵止矣。
自诒伊阻惜其恃能以犯难也
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
实劳我心虑其贪功以召祸也
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
百尔君子不知徳行不忮不求何用不臧
匏有苦叶
匏有苦叶济有深渉深则厉浅则掲
序曰：刺卫宣公也，晦翁曰：此刺淫乱之诗，未见其为刺宣公，然卫俗之淫乱，宣公实有以导之，则其刺卫俗者，即为刺宣公也。
有弥济盈有鷕雉鸣济盈不濡轨雉鸣求其牡
轨与轨辙之轨，字同义异，周礼大驭祭两轵，祭軓而少仪云，仆祭左右轨范，注云：轨与轵同，谓轊头軓，与范同谓轼前此以韵叶之注，防作軓，音犯非也。当从车九声，所谓轊头是也。盖以不至濡轨及车上也，求牡，或以牝鸡雄狐，证禽兽相通，亦是盖以比女之求男，为更可丑也。旧説以轨为辙，以牡为兽，不如此解，为顺其牡者，其所配也，此亦发乎情，止乎义之意。
雝雝鸣鴈旭日始旦士如归妻迨氷未泮
士昏礼用鴈注谓取其隂阳徃来
招招舟子人渉卬否人渉卬否卭须我友
谷风
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死。
序曰：刺夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
严华谷曰习，习不断也。谷风大谷之风也又隂又雨无清明，开霁之意，喻夫之怒，不休息也，合之，小雅谷风，此解为正，葑菲根，叶皆可食，礼坊记云：君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体，注曰：无以其根美，则并取之，并取之，则尽利也诗，盖以不尽物之利，喻君子不竭人之忠，以全夫妇之交也，左传引此以为取节，此郑氏之所本也，要非正解徳音谓夫之徳音也，与日月章之徳音同。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟。
吕东莱曰：畿门阃也，韩诗白石为门，畿按郊特牲丹漆雕防之美，注云：几，谓：沂：鄂！沂鄂垠，鄂也，几与畿通荼，一名苦苣，即白苣而味苦，亦可生食，若荼蓼之荼，尔雅作蒤，虎杖也，不可食，虎杖，状如马蓼，故荼蓼并称，又有茅秀曰：英荼则有女，如荼之荼，即尔雅所云，蔈，荂荼者也。
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
泾渭皆出，今陕西平凉府去妇，反顾其家，犹低佪恋恋，不忍遽絶故表记引此诗而曰终身之仁也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之防之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
不我能慉，反以我为讐既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒。
钱长玉曰：毒药攻病，不得已而用之，愈即弃去，故曰比子于毒。
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
説文云洸水涌，貌苍颉篇，旁决曰溃，言怒之盛者，如水之涌而决也，肄与勚通，左传伍员，曰：若为三师，以肄焉是也。既诒我肄，是竭人之忠也；程子解作习者，非是塈云，息者安顿之意，谓安顿其家，计不至于颠覆也，与倾筐塈之之塈，义亦相同。
式微
式微式微胡不归微君之故胡为乎中露
序曰：黎侯寓于卫，其臣劝以归也，郑淡泉曰：上言中露下，云泥中，犹云侧身天地耳。
式微式微胡不归微君之躬胡为乎泥中
旄丘
旄丘之葛兮何诞之莭兮叔兮伯兮何多日也
序曰：责卫伯也，狄人廹逐黎侯，黎侯寓于卫，卫不能救也，郑康成曰：卫爵称侯，今曰伯者时为州伯也，按：王制二百一十国以为州，州有伯，皆用贤侯，为之卫为州，伯不可考，史记自康叔而后至贞伯，六世皆称伯，是必为州伯耳，行贿之説妄也康叔固为侯矣，左传晋灭赤狄潞氏，数之以其夺黎氏地，其事在卫穆公时，时卫无为州伯者，意作诗之时尚在，贞伯以前黎但见逐于狄而未失地，故式微之诗曰：胡不归？后二百余年而始为所夺，与路史黎子姓侯爵，即西伯所戡者，吕氏春秋则谓武王封帝尧后于黎城岂灭之？而更封与黎城，今山西潞安府属县。
何其处也必有与也何其乆也必有以也
狐裘防戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
集注，或曰蒙戎，卫臣愦乱之意，张元岵曰：左传狐裘蒙戎，一国三公，意正与此合，匪车不东，言我非不徃求奈政出多门，纷纭议论，无有同心共济者耳。
兮尾兮流离之子叔兮伯兮褎如充耳
毛传云：流离鸟也，陆玑疏云枭也，阕西谓之流离，其子长大，还食其母，苏子由曰：卫人以狄之微而不忌，譬如流离之飬，其子不知其将为己患也，褎毛传云：盛服也，汉书董仲舒传，褎然为举首，义与此同，故生民篇实种实褎，取为枝叶，盛长之义，此盖状其雍容自适，无急难之情，康成以为笑，貌不知何据。
简兮
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
序曰：刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，故诗人刺之，张元岵曰：首言贤人觌面，非山林草莽，无从网罗者，次言如此才具，使与俳优为伍，末言斯人，倘遇西周君子当不至此。
简训不恭，终非美词，荀子曰：韶，夏，濩，武酌桓箾简象，皆言乐名也，则此之简兮，或是乐名，周先王所作，卫人传之，故卒章有西方，美人之思耳，万舞郑笺曰：干舞，盖本于公羊传，夏小正亦云：万也者，干戚舞也，左传楚文夫人，亦以万舞为习戎备，其为武舞明甚，故下章但举文舞对言之。
硕人俣俣公庭万舞有力如虎执辔如组
称其多能，独以御言者，五御之法，一曰舞交衢，谓回旋进退应乎？武节也，舞本与御相通，故并及之。
左手执籥右手秉翟赫如渥赭公言锡爵
籥舞者，吹籥以节舞，非舞器也，周礼籥师之职，教国子舞羽，吹籥是也。籥，非与羽配也，夫干舞，则以戚配羽舞，则以何配？曰：乐记云，比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐是羽，配以旄明矣，周礼，旄人教舞，散乐是也。此言左籥右翟者，举所习，以明其多能，肆应不穷而已，非谓执籥秉翟，而舞也，余别有辨，此不具载，锡爵按燕礼乐工席于西阶，主人有献爵，此不俟公言者，既卒爵之后，公复有奠觯之，赐以旅于西阶，此则以公言而锡也，摠之以礼，释诗不必尽，合亦畧举其槩而已。
山有榛，隰有苓，云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
説文云苓卷耳也，则苓与蘦不同，本草卷耳，为隰草甘草为山草。
泉水
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姫，聊与之谋。
序曰：卫女思归也，此诗之作，盖在狄伐邢之后，其势必将及卫，故卫女思之，而忧也不及二年，狄果入卫，君子多卫，女之先见，云曰：不瑕有害？言：卫国祸难之作，不在乆逺故欲速徃而为之谋也，前之谋于诸姬者，亦即此意，而事难遥度，不如亲见之，为愈耳，虽自知无益，而情有不能自恝者，列女传曰：许穆公夫人卫女也，初许求之，齐亦求之，女因傅母而言曰：古者诸侯之有女子也，所以苞苴玩弄，系援于大国也，今许小而逺齐大而近，使邉境有宼戎之事，赴告大国妾在，不犹愈乎？盖卫国歴宣惠之淫乱，国人乆已不服，又重以懿公之怠荒，即妇人女子蚤知其必败，况贤如许穆夫人者，在家已虑之，其适他国，而忧思永叹，固其宜也。或以为是，即许穆夫人之作，当非谬説泉水在今，河南辉县淇水出，今河南林县。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
泲济通説文云泲沇也，书沇水，东流为济祢，弥通水经注巨洋水，一曰朐弥出，朱虚县小泰山北，即今临朐县弥水也，泲祢皆齐地，是时齐桓为伯主，又婚姻之国，故卫女欲徃为卫告急也逺父母兄弟者，言父母兄弟且逺之况适他国，于义或不可耳。
出宿于干，饮饯于言，载脂载舝，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
瑕遐通隰桑，遐不谓矣，表记引之作瑕，不遐言不逺也。
隋志，邢州有干山，言山是干言，为邢地也，春秋庄末年冬，狄伐邢，闵元年春，齐人救邢，齐桓，是时未知在齐乎？在邢乎？故卫女既欲徃齐，又欲徃邢盖无聊之极，思与。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出逰以写我忧。
尔雅出同归异，为肥须漕，皆今直滑县地，漕左传作曹。
北门
出自北门，忧心殷殷，终窭且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
序曰：刺仕不得志也，此盖自刺之诗，言其始之不审，而委身暗君，以及此也，出自北门，以言背明向隂投足之差也。卒归之于天而安之，臣子之谊也。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
埤説文云増也毛传训厚言如土之増而厚也
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
敦毛传亦训厚，当与埤义同，郑训投掷，盖方言也，今吴语亦谓投掷为敦，岂其遗音，与韩诗训，敦为廹较胜，投掷之义。
北风
北风，其凉雨雪其雱，惠而好我，擕手同行，其虚其邪？既亟只且！
序曰：刺虐也按卫国之君，未有以威虐，闻者其在宣公之世乎？孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，况无罪而杀其子，君子见几，岂俟终日，如虐政已行，而后去之，则无及矣。
尔雅曰其虚其徐威仪正也盖雍容舒缓之状
北风其喈，雨雪其霏，惠而好我，擕手同归，其虚其邪？既亟只且！
莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，擕手同车，其虚其邪？既亟只且！
晋成公绥乌赋序曰：乌之为瑞，乆矣以其反哺识飬，故为吉，乌汉书，御史府有朝夕，乌去数月，而御史大夫，罢唐书桞仲郢，每迁官，必乌集其第，是汉，唐以前，皆以乌为祥也，狐为妖，以喻小人，乌为祥，以喻君子赤者，其色显黒者其色晦莫赤，匪狐以喻显者，皆小人莫黒匪乌以喻晦者，皆君子也。
静女
静女其姝俟我于城隅爱而不见搔首踟蹰
序曰：刺时也按此诗辞防大抵感嚣俗，而思贞士，故托言于静女也，期防赠遗贞士所不废，而介然不移之操，有类乎？女子之守贞也，若实指女子而言，岂有期防赠遗，不为淫奔者乎？乃左传云于静女之三章，取彤管焉，言不以三章之辞，害一语之志也，则此诗之不为淫奔明矣。不为淫奔而期防赠遗，以是知其为寓言也，张借节妇吟曰：君知妾有夫遗，妾双明珠，感君纒绵意，系在红罗襦，此岂节妇所为寓言者，固自无嫌也。
既曰俟之，又曰：不见总状，其人若近若逺之意爱石经説文俱作僾云，彷佛也，此皆虚拟之辞，非实事也，下二章仿此。
静女其娈贻我彤管彤管有炜説怿女美
毛传云：古者后夫人必有女史，彤管之法，史不记过其罪，杀彤管之贻以自明其动，无越礼也，彤管有炜者令徳之光被于彤管，故可説女美之女，当作汝指，彤管也，或云古以刀为笔，不得用管而太平御览引太公金匮，有武王笔，铭曰毫毛茂，茂虽未足据，然书诸绅者，不可以刀明矣。礼，内则男女皆佩管注云：笔彄也。
自牧归荑洵美且异匪女之为美美人之贻
自牧归荑者以自明，其谢繁华，守素朴之志也，物以人重其人之徳美物虽贱而可贵，茍非其人，繁华，何足慕哉？言外有鄙，夷一切之意。
新台
新台有泚河水弥弥燕婉之求籧除不鲜
序曰：刺卫宣公也，尔雅云：籧篨口柔，戚施靣柔，晋语又云：籧篨不可使俯戚施，不可使仰大抵口，柔者饰辞于外也，故常仰面以观人，有类于籧篨，靣柔者负愧于中也。故常低首以下人，有似于戚施，尔雅，正为此诗作解也。
鲜左传？叔仲带曰：葬鲜者，自西门注不以夀终曰：鲜不鲜者，盖恶其不早死，与郝仲舆曰：籧篨，以苇席为人形，即丧礼所设之重。
新台有洒河水浼浼燕婉之求籧篨不殄
不殄，盖恶其不遽殄灭，与旧训鲜为少，训殄为絶殊难解籧篨，为举体之疾，不可以多少言，又为终身之疾，不可以絶续言，如云不乏其人，是籧篨之疾，不足怪矣。又非诗人语气。
鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
设鱼网而得鸿，犹未逺于类也求，燕婉而得，戚施不大相刺，谬哉此反，兴也，如以鸿比宣公鸿何惭于鱼？而分别美恶，戚施説文作□詹，诸也，尔雅又谓之鼁，今谓之蟾蜍，鼁音去。
二子乘舟
二子乘舟泛泛其景愿言思子中心养养
序曰：思伋夀也刘向新序曰：宣公之子伋也夀也夀之母谋欲杀太子伋，而立夀使人与伋乘舟于河中，将沉而杀之，夀知不能止，因与之同舟，舟人不得杀，后又使伋之齐，载旌以徃夀窃其旌以先，盗杀之，伋至痛其代死，载其尸还，至境而自杀，此诗之作，盖在乘舟时，非使齐时也，按新序所载与左传史记大同小异，其间虽有谬妄，详玩诗词，则颇有相合者，二子之死，未为得正，然观过可以知仁，故録其诗。
二子乘舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
不瑕有害？与泉水解同，谓此行或可幸免不乆终为所害也，盖谋之不中，为计益酷，诗人料之审矣，害叶暇憩切，汉书夏侯叙传用此韵。
鄘
栢舟
泛彼栢舟，在彼中河，髧彼两髦，寔维我仪之死，矢靡他母也，天只不谅人只！
序曰共姜，自誓也，郝楚望曰：卫世子共伯蚤死共姜，未嫁而守义也，两髦者，童子之饰，按礼，内则拂髦为冠者，童子之通饰，玉藻之不髦士，丧礼与丧，大记之脱髦，皆不专指童子，惟左传云，弁髦而因以敝之，注云：童子垂髦，初加之冠，谓之弁髦，是髦者专指童子而言也。盖童子垂髪为髦，至长而束发，加冠则假他发为之，以象童子之饰，而顺父母防防之心，故惟童子称髦，冠者虽髦，不以髦称，非其实也。诗所称髦士，皆少者之称谓，垂髦而俊秀者观士冠礼，称将冠者为髦士可知已，齐风甫田之诗，毛传谓总角者，聚两髦也，说文作，□髪至眉也，则两髦之为童子无疑，共伯为童子而死，则共姜之未嫁，而守义信矣，丧服传有云：夫死，妻穉子防，子无大功之亲，与之适人者，谓夫孤防之人不能育其子，则变而从权，以为宗祀计耳，岂诸侯之冡妇而可以再适乎？惟未嫁而守义，其母欲夺而嫁之于礼，未为失而共姜，以死自誓，更为卓絶之操，虽于礼似过而过以成仁，可以愧夫！淫而失行，如宣姜者矣，此诗所以不可不録也。
张元岵曰：栢坚实而在中，河以比志节之坚而飘泊无依也，共姜未嫁，而世子殁，以死自誓，必有哭临之礼，故渡河之卫，而作此诗，即物以起兴也，按国语，丹朱凭身以仪之，注谓凭依其身而匹偶之，与此仪字同义，吕氏云：以夫为法者，非是。
泛彼栢舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
古人用字常多，反言如谓治为乱，谓驯为扰，谓洁为汚，谓始为落，谓香为臭，谓匹为特是也。六书之外，别出一义，古今人所未究也。
墙有茨
墙有茨，不可扫也，中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。
序曰：卫人刺其上也，埽茨则伤其手，以兴道中冓之言，则汚其口中冓谓室中，构结深宻之处。
墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
襄通作攘谓攘而除之也与玁狁于襄义同
墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
君子偕老
君子偕老，副笄六珈，委委佗佗，如山如河，象服是宜，子之不淑，云如之何？
序曰：刺卫夫人也，夹漈郑氏曰：诗有美刺，不可以言语，求观其意可矣，其美是人也，不言其所为之善而言其冠佩之，华容貌之盛，而民安之，以见其无愧也，缁衣之宜，朱芾斯皇，是也。其刺是人也，不言其所为之恶而言其爵位之尊，服饰之美，而民疾之，以见其不堪也，赫赫师尹，副笄，六珈是也。按笄，若今之簮，横挿于副上，周礼追师谓之衡笄，郑康成曰：垂于副之，两旁者非是，左传衡，紞，纮，綖，衡即笄也，六珈副上之饰。
玼兮玼兮，其之翟也，鬒髪如云不屑髢也，玉之瑱也，象之揥也，且之晳也。胡然而天也，胡然而帝也。
周礼六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，縁衣诸侯夫人当得揄狄以下，狄与翟同，以雉形为衣饰，盖染丝而织之，非彩画也，説见虞书毛传曰：翟羽饰衣也，孙毓以为衣，不可以羽饰，然左传楚灵王有复陶翠被，是羽饰也。但非礼服耳，此章之翟与下章之展相对，当是二狄无疑，揥以摘髪若今之篦，用以为饰，盖燕居有之，非礼服也言如此之人，胡然而尊之如天，如帝乎云尔。
瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁绊也，子之清，且之顔也，展如之人兮，邦之媛也。
展衣，即周礼六服之一，郑司农谓展衣白，孙毓谓展衣赤，据经文瑳兮，宜从白为是瑳説文云玉色鲜白竹竿，巧笑之瑳是已，或云瑳兮者谓绉絺蒙其上，则与下文不属绉絺，即周礼之素沙，绁袢説文或作防绊云私服也，言素沙为私服，而以展衣蒙之也，以绉絺绁袢，为二物者，非是。
桑中
爰采唐矣，沬之乡矣，云谁之思？美孟姜矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
序曰：刺奔也，晦翁曰：岂有欲刺其人之恶而反自陷其身，于所刺之中乎？其言诚辨矣，然云谁设问？明属从旁揣摹，期我数语，正形容其思耳。思其人则思其期，我要我送我，并思其所期，所要所送之地，妄想逰魂心口间歴歴自拟如此，此思所必至，非己有，其事也，卫之沬乡嵗当采唐采麦，采葑之时，必有士女杂然，竞防者，淫风已兆，恬不为怪，诗人所以及其未成而直，发其流连，荡佚之思，使不得自匿，彼将恧然而自止也，如谓此等之人已安于为恶，不畏人知，则何必以采唐采麦，采葑为名也哉？晦翁曰：以是为刺，殆不免于鼓之舞之，又曰：深絶其声于乐，以为法严，立其词于诗以为戒，夫茍稍知礼义，则以是为刺，亦足以戒矣！若大无耻之人，将不齿于其国，而立其词于诗，其鼓之舞之也，不更甚乎？此后学所深疑也，古今狭邪，诸篇未有指斥，贵族之女者，如子美丽人行，岂得不为刺诗，况如此之儆，于未然者乎沬，今河南卫辉府地桑间，濮上在今山东濮州，与此絶不相渉。
爰采麦矣，沬之北矣，云谁之思？美孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
谷梁春秋，定十五年，弋氏卒，左氏公羊氏俱作姒氏。
爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？美孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
庸盖古鄘国之后去邑而以为氏也
鹑之奔奔
鹑之奔奔鹊之彊彊人之无良我以为兄
序曰：刺卫宣姜也何？子曰：此娣妾之诗，兄女兄君，女君皆谓宣姜也？按：孟子曰：弥子之妻与子路之妻，兄弟也，是娣于姊，得称兄矣，易曰：其君之袂，不如其娣之袂良是，娣于嫡，得称君矣，史记曰：卫自惠公朔谗杀太子，至于懿公，百姓大臣皆不服，常欲败之，是惠公乃国人所深疾也，使此诗作于国人，胡为而托惠公之言哉！
鹊之彊彊鹑之奔奔人之无良我以为君
定之方中
定之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅；桐，梓、漆，爰伐琴瑟。
序曰：美卫文公也，春秋书城楚丘，糓梁以为不与专封，则文公之受封者，于义不应美，而美之者，以迁不出境，在齐不得为专封在卫，不得为私受也。
升彼虚矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
周礼太卜之职，国大迁，则贞龟，是为迁国之诗无疑也。楚丘城杜氏，通典云：在滑州卫南县，即今直滑县地，盖自曹而迁此也，郑氏谓：在河、济间，乃古之河道，正出于此，杜氏以为在成武者，非也，景山寰宇记云：在澶州卫南县东南澶州，即今开州与滑县相隣。
灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，税于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
匪直也，人人即民也，谓不但于民事操心笃至也，注中似以人指文公，语觉未顺，秉心塞渊，盖颂美中寓，戒勉之意，周礼国马之制，天子十有二闲三千四百五十六匹，诸侯六闲，一千二百九十六匹，左传卫文公元年革车三十乗季年乃三百乘，以四马为乘计之，则一千二百匹，正与六闲之制相合，此诗云騋牝三千者，郑康成云：卫之先君，兼鄘卫而有之，故马数过礼制，此谬説也苏子由曰：可用者三百，乘其牝牡乃三千，严华谷曰：革车不用，牝马此説差近按周礼校人，凡马，特居四之一，注云：一牡三牝，欲其生之众也，要此亦祝颂之词，是时方作楚宫，安得便有此数耶？尔雅曰：騋牝骊牡，驹褭骖言，牝者騋为最良，此诗亦举其最良者槩之耳。
蝃蝀
蝃蝀在东莫之敢指女子有行逺父母兄弟
序曰：止奔按礼，坊记曰：刑以防淫，命以坊欲大抵人动于欲则不可遏，且处尊位而自逞，刑所不得加一念，及于天命，则福善祸淫，盖有凛然可畏者矣，此诗所以终言知命，亦止之于其所懐也，如其既奔，岂可及止哉旧説主理以言命，则中人以下，不可以语上，未有此等之人，可与言维皇降衷之理者。
逺父母兄弟言父母兄弟皆逺之而独依其人以终身，其事至重，不可茍也。
朝隮于西崇朝其雨女子有行逺兄弟父母
尔雅崇重也，重朝谓连朝也，今騐之虹在东则晴，在西则雨，雨亦不止于终朝也，故严忌读楚词曰：虹蜺纷其朝霞兮，夕淫淫其霖雨，程子曰在东者隂方之气就交于阳也，人所丑恶，朝隮于西，乃阳方之气来交于隂则理之顺。
乃如之人也懐昏姻也大无信也不知命也
相防
相防有皮人而无仪人而无仪不死何为
序曰：刺无礼也，按左传刘子曰：人受天地之中以生，有动作礼仪，威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，故春秋时贤士大夫徃徃以人之一言一动，决其生死，诚非诬也。
相防有齿人而无止人而无止不死何俟
相防有体人而无礼人而无礼胡不遄死
干旄
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之。
序曰：美好善也，或疑彼姝者子，非男子之称，按庄子有暖姝者，暖暖姝姝，而私自説也是姝者，自好之貌，军前之大旗曰旄旐，则逹旄，今但曰干旄，则是无旗之干，单设旄而已，盖亦设之，车上以号令者，即纛也，孔氏以为九旗之干，皆有旄者，非是。
孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？
尔雅：错革鸟曰旟，郭璞云：即曲礼载鸿及鸣鸢之类，按：革者兽革，即虎皮貔貅也，错者参用之也，则旟之不设旄，可知古者一车不过驾，四马而已，汉制，太守四马，其加秩中二千石，乃益右骖，五马之制，自汉始也，然夏书云：凛乎若朽索之驭六马，则古盖有六马之制，而五马之制，亦必不始于汉矣。意者常则驾四而五之，六之者，乃其旷典欤。
孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
尔雅注旄首曰旌，周礼，析羽为旌，或注旄，或析羽以代旄也，祝属同音，故古字通用。
载驰
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋渉我心则忧。
序曰：许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，张元岵曰：説诗者泥于父母既没，礼絶归寕多以驰驱，为非实事，夫处变事者，不可谕以安，理经絶痛者不可责以平心，国破君亡，仇不共载，而可以居常论乎？且下云：既不我嘉，视尔不臧，皆觌面对质之语，岂可以子虚解也，按：是诗许穆尚在夫人，必请命而后行，岂有已行而大夫不知者，盖亦将然之事耳，意穆公初许之，后以大夫之谏而止也。
悠悠者欲至之心，急则愈觉其难至也，跋渉谓徃卫也，遣大夫而止夫人，故忧也。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
不逺言许之去，漕不逺也既不复徃则转见其易，至人情，大抵如此。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
胡休仲曰：众穉且狂，谓许人赴难，恤灾之义，不切于心也。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔君子，不如我所之。
是时，卫之婚姻，莫如齐宋，宋桓夫人己出，而齐桓又缓于救卫，故夫人未决，所因耳，大夫即徃卫之大夫相助为谋，虽曰多方，其情未必切至，不如自徃之为得也。
卫
淇奥
瞻彼淇奥，緑竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮。
序曰：美武公之徳也按此诗皆就成徳后叙述故首章，末章以四，如言次章以服饰言，总是状其有匪之象耳。
大雅瑟彼玉瓉，瑟者缜宻之义左传？僴然授兵登陴，僴者，武毅之意，缜宻武毅总是欲不能侵而已。
瞻彼淇奥，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮。
周礼弁师职云：诸侯玉瑱，则琇为玉名可知，毛传云：天子玉瑱，诸侯以石，不知何据。
瞻彼淇奥，緑竹如箦，有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗重较兮，善戯谑兮，不为虐兮。
较説文作防云车輢上曲铜也，盖车上横木谓之轼，轼上复有横木以曲铜为之，关扼使不易，敝谓之较，即今所谓铰也，出于车外，两端皆有，谓之车耳。亦谓之重，较言车之寛，绰称其徳之寛绰也。
考槃
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
序曰：刺庄公也，按庄公末年，宠嬖人之子弃老臣之言，贤者知其必乱，故见几而去，一徃不返，观其寤寐之间，自言自歌，中有无限深情，非徒旷懐髙蹈者也，夫贤者用世，岂甘终隐，以此永矢，则时事可知已，故诗人为公陈之，以讽切焉，考槃注中二説当以陈氏之説为近家语，孔子自卫还，息于鄹作槃，琹以哀之，则槃为弦，属考犹叩也，世传孔子有槃操。
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
薖毛传云：寛大貌説文云艸也，合而通之，盖取包荒之意。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
轴用行之具也，告尔雅云：请谒也，盖有用行之具，誓不请谒，以干进也。
硕人
硕人其颀，衣锦褧衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。
序曰：闵庄姜也，庄公昏惑，故只就世情铺张，末章结以土地之饶，人物之盛，以见庶姜庶士皆由风气所生，则宫中贵人，其为山川所特钟者，更可知矣。何可忽视之也，庄姜之不见答，为卫国祸乱之本，故诗人深致惜焉。
国君夫人翟衣嫁，以其染丝而织成之，故谓之锦，説见虞书士昏礼，妇乘以几，姆加景，乃驱景与褧通，邢在今直，邢台县，周公之后，谭在今山东歴城县，嬴姓子爵。
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
硕人敖敖，税于农郊，四牡有骄，朱幩镳镳，翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。
何？子曰：无使君劳，恐以劳故而简于礼，非所以重大婚也。
河水洋洋，北流活活，施罛濊濊，鳣鲔发发，葭菼掲掲，庶姜孽孽，庶士有朅。
鳣黄鱼鲔，鲟鱼形相似，今混称鲟鱑发，发韩诗作，鱍鱼掉尾也，孽孽，尔雅云：戴也，注首戴物貌，盖庄重之意，朅与偈通，庄子偈偈乎？掲仁义注用力貌，盖强壮之意，文选注引伯兮朅兮，朅亦作偈。
氓
氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋，送子渉淇，至于顿丘，匪我愆期，子无良媒，将子无怒，秋以为期，序曰：刺时也按此诗皆寓言也，枉己以狥人者，必有斥辱之患，故借弃妇以深儆之谷风，同为弃妇之诗而不得为寓言者，其诗不言事实，特泛刺国俗耳，此则专指一人，详叙始末，苟非别有寓意，一妇人之失行，何必形容曲尽乃尔，且末后之数语意，寄深逺岂独为妇人道也，晦翁以为非刺诗者，亦疑自陷于所刺之中耳，然儆戒之词，不疑于自陷，如谓弃妇自作，则文君白头吟，何甞有一语，自道其丑，如此诗者，蚩蚩抱布，喻在上者无知人之明，徒挟微禄，以招摇也，无媒愆期，喻在下者，既慕荣宠，又畏名义，逡巡瞻頋，且前且却之状也。顿丘在今直，开州复关，今滑县东北有复关堤，正与开州相近。
乘彼垝垣，以望复关，不见复关，泣涕涟涟，既见复关，载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿迁，乘垣望逺不见而泣，是畏名义之心，终不胜其慕，荣宠之心也，假之卜筮，所以固其志也，益以财贿，所以厌其欲也；总以喻其患，得患失无所不至之情也。
桑之未落，其叶沃若，于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽，士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也士耽可説喻以上徇下，不失为慕义女，耽不可説喻以下徇，上不免为趋势也，如实指男女而言，则士耽可説岂不为害道之言。
桑之落矣，其黄而陨，自我徂尔三嵗食贫淇水，汤汤渐车，帷裳女也，不爽，士贰其行，士也罔极，二三其徳，淇水汤汤，渐车帷裳，或指来时或指去，时总与上下文义不贯，此盖言奔走经营，不避艰阻，也不爽，谓无媮惰之失也，如但云过不在己，与女耽，不可説相矛盾矣。
三嵗为妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣，兄弟不知，咥其笑矣，静言思之，躬自悼矣，靡室犹采薇之靡室，言不有其室，而劳于外也，即渐车帷裳之意，妇人无外事，而云靡室，以此益知其为寓言也，如车来贿迁，而即云贫三嵗为妇而即云：老总非实，语可知言，既遂为室家之计，既遂也。
及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，隰则有泮，总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？淇岸隰泮，以地之有涯，兴人之有礼，以自制也，总角女子许嫁，则笄未嫁之时，为总角，以喻未仕，而隐居也，言笑晏，晏者从容言笑，甚安静也。信誓旦，旦者以信义自誓，至光明也，反郑笺云：复其言也，不思其反者，感于欲而动则不思，复践其信誓，既践信之，不思则一念之误，遂为终身之玷，虽有劳绩，亦何足录哉？荀文若之饮药，周子南之捶床，一失其身，悔何及矣！礼表记引此以证诺责意，亦与郑笺合，但郑谓己与其夫笑言相誓，则与总角之语不合，司马相如美人赋曰：信誓旦旦，秉志不回，得其解矣。
竹竿
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
序曰：卫女思归也，此诗与泉水相出入，盖亦忧卫国之将乱，思归而不得，故作此诗，北方无竹，独卫有之，故寄思于此。
泉源在左淇水在右女子有行逺父母兄弟
追忆来嫁时所由之道风景依然在目
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
追忆未嫁之时，燕居情，景又歴歴如此，而今已不可复得矣。
淇水悠悠桧楫松舟驾言出逰以写我忧
今日山川犹故风景，恐其或殊，故思乘舟，一逰庶几自慰耳。
芄兰
芄兰之支，童子佩觽，虽则佩觽，能不我知容兮遂兮，垂带悸兮。
序曰：刺惠公也，左传曰：惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，则惠公之无知明矣。此诗人所为刺也。芄兰之本，不胜其支，兴童子之徳不称其服，内则云：子事父母，左佩小觽，右佩大觽，未冠笄者，佩容臭，故知觽为成人之佩悸兮，形容垂带之长，常恐蹑之之状。
芄兰之叶，童子佩韘，虽则佩韘，能不我甲，容兮遂兮，垂带悸兮。
甲为十干之首故训长
河广
谁谓河广一苇杭之谁谓宋逺跂予望之
序曰：宋襄公母归于卫，思而不止，故作是诗也，郑笺以为襄公即位，夫人思宋而义不可徃，故作诗以自止，严华谷云，卫都河北，宋都，河南自卫，适宋必渉河至狄入卫之后，戴公已渡河而南，此诗之作，在卫未迁，以前宋桓尚在襄公，未立信，如此，则夫人之归势，自阻于桓公，非止于礼义者，此诗何为见録？按楚丘，在今北直滑县，古今河势，迁徙无常，或出其南，或出其北度，文公迁时必在河北也。
谁谓河广曽不容刀谁谓宋逺曽不崇朝
公羊传不崇朝而徧雨乎天下，何氏注崇重也，不崇朝言，一朝也，盖夲之尔雅，郑氏注，明堂位亦以崇牙为重牙，重叠之义，与崇相近，此独训终于崇义，未合伯兮。
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
序曰：刺时也，郑笺云：宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，即此事也，按春秋所书，从王惟此而已，岂宜以是为刺，所刺者，王政不纲，诸侯犯上将，有丧败之辱，故托于闺思，至痛心疾首而不能恝置也，其雨其雨，杲杲出日者，言旱灾也，春秋伐郑之下，即书大雩，书螽可证，洪范咎徴曰狂恒雨若，曰僣，恒旸若，盖上多骄恣，则下多愁怨，而恒雨之罚应之，上多过差，则下多亢逆，而恒旸之罚应之，故五行传以恒雨，为伏戎之兆，恒旸为失众之占也。当是时，郑未有罪于王，王易其田，又夺其政，此郑之滋不服也，又轻身以伐之，卒致挠败，而王命自此遂不复行于天下，此春秋之一大变，旱灾所自来也。殳，即后世之棨防。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
郑在卫西南，而云自伯之东者，盖卫人为诗，而托于王人也。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
通篇皆赋，忽搀此二语，其即时事，以起兴无疑，时事如此，则思伯之中，便含无穷，忧虑首疾，其甚小者也，故曰甘心。
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
稽康飬生论曰：合欢蠲忿，萱草忘忧，合欢木也，萱草草也，郑氏通志以合欢忘忧，为一物，晦翁从之，其实非也。心痗者，其忧益深，故其病益深也。
有狐
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
序曰：刺时也按此诗所刺是上不恤民，民苦饥寒也，狐尾重难以渡水，惟听氷合无声，则渡在淇梁者，氷之始，坚祈寒之候也；故忧其无裳，无衣，无以御寒，反不如狐，有尾毳，以自温耳。韩诗外传引此诗，而曰四体不掩则鲜，仁人五藏空虚则无立士，故先王之法，天子亲耕，王后亲蚕，先天下而忧其衣与食也，此得其正义矣。
绥绥毛盛而萎蕤，貌荀子绥绥，然其有文章，绥者旂，上饰也。
有狐绥绥在彼淇厉心之忧矣之子无带
厉通作砺，列石水中，践之以渡也，带所以系衣无带，则衣敝可知，不特无裳矣。
有狐绥绥在彼淇侧心之忧矣之子无服
木
投我以木报之以琼琚匪报也永以为好也
序曰美，齐桓公按齐有大功于卫，反以木，木桃木李当之：似属不伦，或云小物犹当厚报，况大功更宜何如？详玩诗词，殊无此意，左传？宋司马子鱼曰：齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄徳当时卫人必有为此议者？故诗人因其议，以谓之谓有禆于我，虽系薄徳亦当厚报，非徒为报而已，将使之感激而益励于为徳，我得长与亲附頼，其维持也，君子之待人也，轻以约，故人乐为善，夫子作春秋，而与齐桓，亦犹此意也。
本草木桃木李皆木之类
投我以木桃报之以琼瑶匪报也永以为好也
投我以木李报之以琼匪报也永以为好也
读诗畧记卷一
<经部,诗类,读诗略记>
钦定四库全书
读诗畧记巻二
明 朱朝瑛 撰
王
以王次卫，殊不可据，郑氏易之以殿，国风亦无所解，今从毛传可也，焦弱侯云，风之与雅体制不同，其声风即二南，亦系之风，其声雅即正月，亦系之雅，郑氏以五室既卑，贬而为风者，非也，卓去病，曰：文武之时，王盛矣，而臣主之曰：周召平王，以后王衰矣，而君主之曰：王犹春秋书公在干侯之意。
黍离
彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
序曰：闵宗周也，按：悠悠苍天，此何人哉？想见其拊膺顿足声，泪俱下也。钟伯敬曰：谓我心忧；谓我何求？盖以黍离为固然，不复知此为何地矣！岂得不痛哭季彭山，曰岐周，旧地已尽，封秦岂使故宫得为禾黍，不知平王九年，秦徙汧渭，则废而不治，或艺禾黍焉，事固有之也。
黍与稷，一类黏者为黍，不黏者为稷，古人通谓之黍，故汜胜之书，但有黍而无稷，离离分布之意。
彼黍离离，彼稷之穗，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
稷与黍俱有早晚不同，稷则或苗或穗，或实黍之离，离无异文者，分布之义于苗，于穗于实，皆可通也。犹之钲人伐鼓，盖互文耳。
君子于役
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来，君子于役，如之何勿思！
序曰：刺平王也按此诗祗是行役者室家，思念之辞，而方人于畜，谓畜之，出入有期，人之于役，反畜之，不若此其刺王也深矣，何！子曰：此篇与之水，意义相类，或即戌申者，室家所作，此本于伪，申培诗説要为不谬。
不知其期，恐行役之不休也，曷至哉？恐调遣之，无恒也。
君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括，君子于役，茍无饥渇。
子太曰：轴折衡抈，四马就括方言曰：括闗闭也牛羊本作羊牛，邹肇敏曰：杕杜采薇，亦曰继嗣，我日亦曰：匪载匪来，亦曰载饥，载渇与此诗不甚相逺彼述之自上，此述之自下，而民情舒郁，遂由此以大异也。
君子阳阳
君子阳阳左执簧右招我由房其乐只且
序曰：闵周也，君子遭乱相招，为禄仕也，诗曰：乐序曰闵者，盖以君子而执簧，执翿时事可知矣！以此为乐，岂其心哉？中有所甚忧者，聊以此遣懐耳。
房即小寝，系于路寝，故言房玉藻云：君适小寝，释服，盖燕闲之所居也。
君子陶陶左执翿右招我由敖其乐只且
陈祥道云：春秋传，舞师题以旌，夏则翿者盖，若今大乐工执之以引舞者也。
之水
之水，不流束薪，彼其之子，不与我戌申，懐哉懐哉曷月子，还归哉！
序曰：刺平王也，平王忘不共之，仇而懐立已之徳天理灭矣，诗人不忍直斥，而以不均为刺，亦可以见戍申之事，为人情之所不与，而二三弱卒，出于势廹者矣，严华谷云，不流束薪，喻东周衰弱，不能号令天下也，欧阳永叔曰：彼其之子，周人谓他侯国之当戍者也，按括地志，申在今河南，南阳县北，吕在今南阳县西，古所称强宛，其力足以自守，平王特戍之，以示徳耳，何子曰：国语史伯言：申，吕方强，其隩爱太子必可知也。竹书纪幽王，既弑立，宜臼于申者，许男与焉，则平王之徳甫许当亦徳申之亚矣。
之水，不流束楚，彼其之子，不与我戌甫，懐哉懐哉曷月予还归哉！
舆地记新蔡县有古吕国，王伯厚以左传考之，楚有申吕，时新蔡属蔡，非楚邑，当以在宛者为正。
之水，不流束蒲，彼其之子，不与我戍许，懐哉懐哉曷月予还归哉！
中谷有蓷
中谷有蓷，暵其干矣，有女仳离，嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
序曰：闵周也，凶年饥馑，上不能抚绥其民，至于室家相弃也。
郝仲舆曰有女仳离非妇人自道之语
何子曰：蓷茺蔚也，毛郑误解为鵻，鵻之为萑，即菼也，从草从隹音完，蓷之为萑，从草从佳音锥，字相乱，而实不同。
中谷有蓷，暵其脩矣，有女仳离，条其歗矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
脩草之长茂者也，长茂者，稍能旱，而亦为所暵，则暵之甚也！至暵其湿，则又甚矣礼杂记吊者之辞曰：寡君使某，如何不淑？
中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离，啜其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
兎爰
有兎爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为我生之后，逢此百罹，尚寐无吪。
序曰：闵周也，小人幸免，君子受祸，不止一人一事，故曰百罹伪，子贡传谓指周杀苌，事事亦近似，然一事不得云百罹，且敬王之世，不得云我生之初，尚无为也。
尚寐无吪，晋士燮，鲁叔孙婼婼祈死，正与此同意，盖亦一时感愤之言，左氏谓其祈死而死，妄也。
有兎爰爰，雉离于罦，我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，尚寐无觉。
郭璞曰罦今之翻车大网有両辕中施罥以捕鸟
有兎爰爰，雉离于罿，我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
尔雅罿罬也，罬谓之罦，是罦与罿为一物，但罦大而罿小耳。
葛藟
緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
序曰：王族刺平王也，平王东迁，弃其族属，或廹于戎难家室，分离而莫之振恤，故作此诗以自道，其困苦，虽无一语怨王，而以葛藟为喻，则王之不能庇其本根，意亦可见矣。左传宋乐豫之言是也。谓他人父，甚言之耳。子美哀王孙，诗云：但道困苦乞为奴，播迁情景，大抵如此。
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
采葛
彼采葛兮一日不见如三月兮
序曰：惧谗也，采葛以为絺绤，采萧以供祭祀，采艾以疗疾病比为君者，揽接贤士大夫以图政事也，一日不见者，不见其采也，一日间隔阻蔽横生，或以葛与萧艾为不宜采，将终不见其采也，故曰：如三月三秋三嵗古语云一日不朝，其间容刀。
彼采萧兮一日不见如三秋兮
彼采艾兮一日不见如三嵗兮
大车
大车槛槛毳衣如菼岂不尔思畏子不敢
序曰：刺周大夫也，季彭山曰：妻为夫所弃，誓死不嫁，其夫衣毳，乘车而出，妻见之而作此诗，颇得此诗之防序云刺大夫者，盖刺大夫富贵而易妻也，亦诗人托为其妻之言。
周礼侯伯之服鷩冕，子男之服，毳冕鷩者，有文之鸟毳者，有文之兽，即虞书之华虫分之为二章也，郑氏以毳为宗，彛者非是，详书畧记尔雅：菼！薍，郭璞云：薍似苇而小，陆玑云薍，或谓之荻，与葭异种，如菼者，言其色之苍苍也。
大车毳衣，言其车服之赫奕也，子即尔俱指大夫也，东门之墠，末二语亦如此，畏子不敢者，言畏其怒而不敢近也。形容骄贵之气，不肯稍囘盼睐，情状宛然。
大车啍啍毳衣如璊岂不尔思畏子不奔
陈用之，曰：菼，色如菼，言其衣璊，色赤如璊，言其裳即郑氏所云，衣纁裳也，衣裳之大名，总谓之衣，奔者相追随也。
糓则异室死则同穴谓予不信有如皦日
糓犹禄也，即论语不至于糓之糓同穴，非必同茔兆，言生不享，尔家之禄死，终作尔家之人也。
丘中有麻
丘中有麻彼留子嗟彼留子嗟将其来施施
序曰：思贤也。毛传曰：是去思也，盖丘中墝埆，尽有麻麦，乃子嗟之所治也，贤者失其职，故丘中之人，覩物兴思，兾其复来耳，法言曰：男子亩妇人桑之谓思以下称上之字，古常有之，舆人之诵，子产亦然，至其语意不庄，此正草野口吻。
施施郑笺曰舒行也
丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
毛传曰：子国子嗟父，此语不应妄撰，必有稽处，推本其徳归之于父，恩厚之至也，望其来食，宛然家人父子，上下一体之象。
丘中有李彼留之子彼留之子贻我佩玖
贻我佩，言其惠我者至厚也，玖説文云玉黒色者。
郑
郝仲舆曰：周室东迁，郑为辅，诸侯无王，郑为先，故郑风次王谓郑无王者，谓繻葛之战也。
缁衣
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
序曰：美武公也，张元岵曰：考史记，武公十年，娶申侯女为夫人，则桓公殉难之，时武公犹童穉耳，君父大难，不惊不怖，衰绖从戎，垂髫受命，缁衣之服，弥光矣，故诗人借平王口语，一再咏叹，以写其爱慕，无已之意如此。
缁衣朝服，诸侯与其卿大夫皆服之，但以冠冕为异耳。
缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
以其人之徳益见缁衣之美好
缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
以其人之徳益见缁衣之盛大，毛传蓆大也，本尔雅文。
将仲子
将仲子兮，无逾我里，无折我树杞，岂敢爱之？畏我父母，仲可懐也，父母之言，亦可畏也。
序曰：刺庄公也，按庄公多内宠，诸公子争立，其臣有私结纳于公子，以相倾者，庄公不知也诗以讽，而托为公子戒之之言，盖言其宻也不可不深察也。魏风之水，云不敢以告人，亦犹此耳。称诸兄必在少者，其子亹，子仪之流乎？事虽无考，然祭仲曰：三公子皆君也，则当时之事，可想见矣，旧云：托为庄公拒，祭仲之辞，则逾里逾墙，父母诸兄语，殊不类。
逾里逾墙逾园，喻越礼而私交也，折杞折，桑折檀喻，毁伤其兄弟也，无逾无折，恐形迹显露也，父母谓庄公也，诸兄谓诸公子也，人之多言，谓国人也，或以先后次序，为疑则清，人作于文公时，乃先于有女同车矣，又何疑于此？
将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，仲可懐也诸兄之言亦可畏也。
将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，岂敢爱之？畏人之多言，仲可懐也人之多言亦可畏也。
叔于田
叔于田，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，序曰：刺庄公也，严华谷曰：二叔于田，皆美段之材，武无一辞，他及而序以为刺庄公，盖与春秋书郑伯克段，讥失教之意同？按：仁者泛爱之，谓好者，款洽之谓，武者驰骋之谓，诗人之意，不过谓里巷狭邪，要结党与，叔为之主萃耳，非托为国人之称道也。
叔于狩，巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好叔于野，巷无服马，岂无服马？不如叔也，洵美，且武大叔于田。
叔于田，乘乘马，执辔如组，两骖如舞，叔在薮，火烈具举，防禓暴虎，献于公所，将叔无狃，戒其伤女。
序曰：刺庄公也，何子曰：左传，庄公封段于京，始有京城，大叔之号，此诗之作，盖在受封后也，吕东莱曰：鸷鸟将击，必匿其形，二诗所载段之轻浅如此，宜其为庄公所易也，诗人乃若忧其不能制者，岂其未得庄公之情也哉？忧之云者，兄弟之心也，欲止其恶者也，易之云者，仇敌之心也，欲飬其恶者也，诗人直以兄弟之心，为庄公忧耳，岂知其他哉！
叔于田乘，乘黄，两服上襄，两骖鴈行，叔在薮，火烈具，叔善射忌，又良御忌抑，磬控忌，抑纵送忌。
磬驭马曲折如磬也
叔于田，乘乘鸨，两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，叔马慢忌，叔发罕忌，抑释掤忌，抑鬯弓忌。
严华谷曰：言其洋洋得意，如庖丁解牛，踌躇满志，善刀而藏之也，盖已气陵其兄矣。
清人
清人在彭驷介旁旁二矛重英河上乎翺翔
序曰：刺文公也，公子素所作，按春秋书郑弃其师，则责在文公，不在髙克明矣此诗但言髙克之防戱而文公之失，自见辞在彼，而意在此风之体，类有然者，此篇其证据也。清在今河南中牟县。
清人在消驷介麃麃二矛重乔河上乎逍遥
清人在轴驷介陶陶左旋右抽中军作好
王翦军中，投石超距，则以为可用，左旋右抽，正士卒可用之时也，将不以之御敌，惟以修饬仪卫而已，诗人所为刺耳，笺言将在鼓下，御者在左，戎右在右，此惟元帅之军，则然若他将之车，则御在中，而将在左，故左传宣，十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，是乐伯为将也，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，是为将者居左矣。
羔裘
羔裘如濡洵直且侯彼其之子舎命不渝
序曰：刺朝也，援彼以刺此也，凡刺其人而外之则称彼有美其人而称彼者，非已往之人，则未见之人也，此诗盖追忆昔日之大夫所见，多贤者而叹，今人之不然，故曰刺朝辞在彼，而意在此也，郑文公时，叔詹堵叔，师叔为政，管仲富辰，皆称为三良，继此而为政者，公子归生传称其仁而不武，以与于弑君，此诗之作，其在归生，为政之日乎？曰：舎命不渝曰：邦之司直，或以刺归生之依囘耳。
羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
羔裘晏兮三英粲兮彼其之子邦之彦兮
羔裘篇，毛传曰：古者素丝以英裘，英释文音暎，盖以丝饰之，相为掩暎也，彼用五曰五紽，此或用三，则曰三英，未可知耳。毛传训，此乃曰三徳盖首章之侯，既训为君，则此之三英，自不得为裘饰矣，今从韩诗训侯为美，则三英之义自明。
遵大路
遵大路兮掺执子之祛兮无我恶兮不寁故也
序曰：思君子也，君子不得志而去，故国人思往，留之也，寁速也速，故犹言速还其故也。速好，犹言速归于好也。
遵大路兮掺执子之手兮无我魗兮不寁好也
女曰鸡鸣
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与鴈。
序曰：刺不説徳也郑之风俗，以弋猎饮酒为娱，其贤者则因之，饬琴瑟，宜家室而已，中有贤妇，乃劝其夫，以亲贤乐善，故诗人述其夫妇相告语之辞，以见好徳之懐不出于男子而出于妇人，以是为刺也。男子所以克家者不在弋猎而弋猎，亦名教所不废，贞不违俗，乐不忘勤，可谓贤矣。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
弋猎，以供祭祀，賔客诗不言而言，夫妇饮酒者，寻常燕私人所易，忽于此而静好，则非僻之心无自入也。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
杂佩，盖男子之佩如纷帨，组绶之属，乃妇人所为，故赠自妇人也，若妇人之佩，男子何用？即男子之佩，非妇人所为者，又何必赠自妇人。
孔防云：曲礼，凡以苞苴簟，笥问人者，左传卫侯使人以弓问子贡皆以遗人物谓之问：
有女同车
有女同车顔，如舜华将，翺将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
序曰：刺忽也，甞读春秋传，郑忽事，乃当时贤世子也，立为君而不称伯，既弑，又略之不书，以为必有缺文及读诗序亦俱称名，恰与春秋相符，此必有其説矣考其时宋之力，非强于郑也，纳突之时，以郑国之众，无一矢相加，遗而忽之，复入也，突因栎人以入栎，遂如两君，然则国人之不与忽明矣，诗皆刺忽，亦其明证也，夫子作春秋，于忽之出奔书名，复郑仅书世子，则夫子之不与，忽亦明矣。夫忽固世子而且贤也，夫子不与之者，何也？当时诸侯之立，皆不请命于天子，夫子之所与者亦视，夫民之所与而已，民之不与忽者，非以忽之，失大援也，当时忽辞齐昏，而鲁遂昏于齐，然郎之师齐反，助忽以伐鲁，而谓忽以辞昏失大援，真谬説也且忽为世子，救齐有功，齐方頼之以如此，之才而能治其国，又何假于齐援，乃仓皇被逐，不能得一人之死力，及其复位，知髙渠弥之不可用而愦愦，用之，一似防心志而病昏惑者，以此诗参之，大抵既立之后，荒于色，而躭于佚，防弃国事，身谋于弗防，一如后世，李存朂之为人，此人心之所以弗附也，后汉杨赐传上封事，云：春秋两蛇，鬬于郑门，昭公殆以女败，此得之矣，史记卫灵公与夫人同车而出，招摇市过之，夫子以为丑注，谓招摇犹翺翔也，此曰有女同车将翺，将翔正与其事同，故诗人覩其荒淫，而复思齐女之贤，惜忽之不取也。作诗之意固自正大，而学者据左传以説诗不知传之所佚者亦多矣，乃不敢于传，外详思诗义而必强，诗以从传，遂使圣人之诗教等于祭仲一时之谬，説宜晦翁之力辨而深斥之也，然并首语而废之，则又过矣。
张岵曰：毛传同车亲迎之也，按昏礼，壻乘其车，先俟于门外，妇至，揖以入，则亲迎，未有壻妇同车者，观此则同车，不谓娶妇明矣，毛传曰：佩有琼琚所以纳间，谓纳于珩，与众玉上下之间都防之所必闲习礼法，故闲习为都。
有女同行，顔如舜英将翺将翔，佩玉将将，彼美孟姜徳音不忘。
徳音有贤誉也，齐侯之复请妻忽者，非文姜乃他女也，他女必有贤誉，故诗称之。孔防云：他女必防于文姜而称孟者，诗之称孟，如桑中所刺，岂必皆长女也，山有扶苏。
山有扶苏隰有荷花不见子都乃见狂且
序曰：刺忽也，所美非美，然焦氏易林云：视暗不明，云蔽日，光不见子都，郑人心伤其义，亦与序合。
髙髙下下无地无材以兴，一国之大，必有贤俊也，上二句，以物兴人，下二句，以貌比徳。
山有乔松隰有防龙不见子充乃见狡童
萚兮
萚兮萚兮风其吹女叔兮伯兮唱予和女
序曰：刺忽也，君不足以倡其臣，自为谋也，萚兮者，国势危也，风吹者难将及也，叔伯者，羣臣自相谓也，倡和者协力以图国事也，忽盖不足道，而人之情犹不欲遽絶之如此，以此思之，国人之与突而不与，忽岂得已哉！
萚兮萚兮风其漂女叔兮伯兮倡予要女
狡童
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，序曰：刺忽也不能与贤臣图事，权臣擅命也，狡童指权臣也，凡称狡童，狂童以其狂狡，目之为童非实，童也不与言，不与食，骄亢之貌，维子之故，咎忽之任之也，不能餐，不能息忧国之将乱也。
彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮褰裳。
子惠思我，褰裳渉溱，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
序曰：思见正也，思贤者之来正已也，若云子如念我忧国之诚，庶几不避艰阻，一出而匡其不及，如或髙尚其志竟不念我，则我之所与共事者，岂曰遂无他人，其如狂童之狂也，子能坐视而不一，救助乎？狂童指共事者，溱洧俱出，今河南宻县。
子惠思我，褰裳渉洧，子不我思，岂无他人？狂童之狂也且。
丰
子之丰兮俟我乎巷兮悔予不送兮
序曰：刺乱也，公子互争，莫知所主，为其臣者，皆懐二心，故诗人托为妇人送夫之语以刺之，子之丰喻其君之美也，俟于巷，喻其君之有礼也，悔不送喻懐二心者后必有悔也。末二章，喻反正而从一，则有安荣之乐也，叔伯犹兄弟喻同僚也，其君虽未必贤，其臣之志则正矣，作此诗者，殆原繁之流乎！
子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
昌説文云美言也
衣锦褧衣裳锦褧裳叔兮伯兮驾予与行
士昏礼云：女次纯衣纁袡，纯衣即褖衣也，袡者裳，有縁也，若后夫人则用锦，即祎衣，二狄是也，此为寓言，固无所拘而婚礼，上摄一等，或者鞠衣展衣，亦以锦为之，未可知也。
裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
东门之墠
东门之墠茹藘在阪其室则迩其人甚逺
序曰：刺乱也在上者不求贤以致治，使贤者遁迹而不出，乱何时可已？故诗人刺之东门，隐者所居之地也，此与风雨皆思，君子之诗，而独曰刺乱者，彼幸其可见此伤其终逺也
东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
风雨
风雨凄凄鸡鸣喈喈既见君子云胡不夷
序曰：思君子也，风雨鸡鸣，离羣索处，朋友之懐于此为甚，云胡不夷？此未见而设想辞气，固自如此，晦翁以为轻佻狎昵，则隰桑之诗，与此何别？彼何以贞？此何以淫也。
风雨潇潇鸡鸣胶胶既见君子云胡不瘳
礼注云胶之为言纠也盖与风雨之声相乱也
风雨如晦鸡鸣不已既见君子云胡不喜
子衿
青青子衿悠悠我心纵我不徃子寕不嗣音
序曰：刺学校废也，学校不脩，朋徒离散，故贤者伤之而作也？晦翁作白鹿洞赋有云，广青衿之疑问，仍用序説乃释诗则以辞意儇薄，斥为淫风，岂以挑逹二语耶？是诗人忧之之辞，非喜之也。
毛传曰青衿学子之所服不往程子曰不往教也
青青子佩悠悠我思纵我不徃子寕不来
毛传曰：佩佩玉也，士佩瓀珉，而青组绶，按玉藻，士佩瓀珉，而緼组绶，此云青者，士之等不同也，毛必别有所据。
挑兮逹兮在城阙兮一日不见如三月兮
在城阙郑笺云：以侯望为乐，一日不见，如三月者，毛传云：礼乐不可一日而废。
扬之水
扬之水，不流束楚，终鲜兄弟，维予与汝，无信人之言，人实廷女。
序曰：闵无臣也，贤者闵其君之无臣，相戒以和衷而协力也，兄弟谓僚友之同志者，蔺相如之释憾于亷颇也，曰：秦之不敢加兵于赵，徒以吾两人在也，语意正与此诗相类。
扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信。
出其东门
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员。
序曰：闵乱也，处乱世而竞纷华，召祸之道，故君子有所不取，惟安贫逺患聊以自适而已，有女如云，特举人情所最艳者言之，意之所指不止一端也。旧説以为被弃之女，则不应侈以如云，或以为淫奔之女，又不应引以自较。
如云指衣服之纷华，唐诗所云云，想衣裳者是也。故下以缟衣綦巾言之。
出其闉阇，有女如荼，虽则如荼，匪我思，且缟衣茹藘，聊可与娱。
闉曲城，盖门外副城郑笺曰：荼茅秀物之轻者，飞行无常，是如荼者，盖以喻衣服之飘扬也，思且释文，且音徂徃也，与士曰：既且同义，此云思且者，谓思之所向，徃也，茹芦郑笺曰：染巾也，何子曰：巾即纷帨，綦巾茹芦，一是纷，一是帨耳。
野有蔓草
野有蔓草，零露溥兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮。
序曰：思遇时也，君子不出，泽不下流，诗人思遇明时，而依君子，如蔓草之，得露也，故以蔓草起兴诗，多设辞，此诗之言邂逅，犹汉广之言，秣马也，以美人为君子，诗中徃徃有之，张衡之赋四愁云：效屈原，亦未详诗义耳，子太叔以拟赵孟子齹以拟韩起，孔子以拟齐程木子，必非男女相防之诗，明矣。
野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
偕臧谓君子乐得其志，吾侪小人乐得其欲也；溱洧。
溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉简兮，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
序曰：溱洧刺乱也，政事不修，男女不别，是之谓乱，诗人之刺，罪累上也。
溱与洧，浏其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰：既且且徃，观乎洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
齐
郝仲舆曰：诸侯之植党，实始于郑，而齐继之，故次齐鸡鸣。
鸡既鸣矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
序曰：思贤妃也，曰：思此必近世之贤妃，诗人所及，闻见，故其叙述，曲尽如此，书传言夫人御于君所，太师奏，鸡鸣于阶下，夫人鸣佩玉于房中，告去，少师奏，质明于陛下，夫人入庭立君，出朝世衰，此礼乆废故夫人自告也，季彭山曰：天将曙，苍蝇始有声，此贤妃疑其已迟之辞也。
东方明矣朝既昌矣匪东方则明月出之光
季彭山曰：天未大明，月尚光显，此贤妃，幸其尚蚤之辞也。
虫飞薨薨甘与子同梦防且归矣无庶予子憎
还
子之还兮，遭我乎峱之间兮，并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。
序曰：刺荒也，此为刺诗而自陷于所刺之中，诚不可解，然曰：刺荒明指其君之从禽无厌，狎昵羣小也，不忍斥其君，而曰我犹五子之歌曰：万姓仇，予防子之告父师，少师曰：我用沉酗于酒，我其发出狂也，还，儇，言其机智，茂好言其容貌昌臧，言其技艺称誉之中，便有讥刺之意。
子之茂兮，遭我乎峱之道兮，并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。
子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
着
俟我于着乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而序曰：刺时也，时齐君不亲迎，故托为嫁者之言以刺之，按鲁桓公三年，公子翚如齐逆女，齐侯送姜氏于讙，则其不以不亲迎为非礼，可知矣。不以不亲迎为非礼，知齐国亲迎之礼，废已乆也其君不亲迎，卿大夫士，又何刺焉？毛传以首章为士，次章为卿大夫三章，为人君，固非也，郑；笺，以为皆言人臣亦非也。或以为，即刺鲁桓公之诗益陋矣。
尔雅云：门屏之间谓之宁，宁即着也，孙菼曰：门内屏外，人君视朝，所宁立处也，盖即孔子所谓树塞门者，是岂人臣所宜有其言，人君无疑，何子曰：周礼典瑞职云：王圭缫，借五采五就，公侯伯圭缫，三采三就，弁师职云：王五冕，皆五采玉，诸侯瑉玉三采，夫诸侯之缫，与玉俱用三采，则悬瑱之紞，何独不然？所云素青黄三色者，正诸侯之紞也，琼説文云赤玉也，毛传以为美石，据周礼弁师职，但云玉瑱，无用石者。
俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎？而俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎？而东方之日。
东方之日兮，彼姝者子，在我室兮，在我室兮，履我即兮，序曰：刺衰也，东方之日日之始，升也履，我即相依而止也，喻治道方盛，则贤者向风而至也，东方之月，月之始亏也，履我发相踵而去也，喻治道将衰，则贤者见几而作也？彼姝者子，与干旄之诗，正同日出而来，月出而去，非淫奔明矣。释文云：本或作刺襄公，非也。
东方之月兮，彼姝者子，在我闼兮，在我闼兮，履我发矣，东方未明。
东方未明颠倒衣裳颠之倒之自公召之
序曰：刺无节也；诗人刺其君，兴居无节，号令不时，而归咎于挈壶氏不能晨夜犹曰：兽臣司原，敢告仆夫云尔。
东方未晞颠倒裳衣倒之颠之自公令之
折栁樊圃狂夫瞿瞿不能晨夜不夙则莫
南山
南山崔崔雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又懐止。
序曰：刺襄公也，篇中或刺文姜，或刺鲁桓，总以襄公主恶也，故首以襄公。
绥绥毛盛貌以喻妖淫之气充盈于外也
葛履五两，冠緌双止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
物各有耦，故葛屦之贱必两，不以其多而可乱也，冠緌之贵必双，不以其少而可益也，缨之垂者曰緌。
艺麻如之何？衡从其亩，娶妻如之何？必告父母，既曰告止，曷又鞠止。
衡从其亩，古耕法也，齐民要术种麻法曰：耕不厌熟，注谓纵横耕七遍以上，则麻生无叶，告父母，毛传曰：必告父母庙，盖以桓公三年，文姜归鲁，此时已无父母也。
析薪如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
春秋桓三年，公防齐侯于嬴，杜氏曰：不繇媒，介自与齐侯防而成昏，非礼也，此特言议昏无媒，若行礼之时，必假手于媒介矣。
甫田
无田甫田维莠骄骄无思逺人劳心忉忉
序曰：大夫刺襄公也，按襄公讨郑而杀子亹伐卫，而纳惠公，侵纪而灭其国，乃兄弟之间，勿能防制之，以至簒弑，此忽近图逺之明据也。
毛传以甫田兴逺人逺人指诸侯也言无徳而求诸侯，徒劳其心耳。
无田甫田维莠桀桀无思逺人劳心怛怛
婉兮娈兮总角丱兮未几见兮突而弁兮
此章语意隐然，指公孙无知也，襄公之绌无知，以其弱也，故弗之忌，诗言弱者忽已壮矣，奈何狎视之者，竟弗觉也。杨升庵曰：周官有丱人丱者，金未成器也，犹童未成人，故借作童丱之丱。
卢令
卢令令其人美且仁
序曰：刺荒也，国语，桓公谓管仲曰：昔我先君襄公田狩毕弋，不聼国政，则此为刺襄公明矣，不敢直斥，而泛指猎，人以为辞，曰：美且仁者嗤之也，檀弓叔孙武叔之防尸出户，投冠括髪，子防曰：知礼其语，气正类此。
仁者与人狎昵不为严厉之色也
卢重环其人美且鬈
卢重鋂其人美且偲
且鬈且偲，犹猗嗟之言，美目清扬也，至于须髪。而所美益末矣。
敝笱
敝笱在梁其鱼鲂鳏齐子归止其从如云
序曰：刺文姜也，齐人伤鲁之不振，使文姜既絶而复归也，文姜与弑桓公，在齐未归，春秋书之曰：夫人孙于齐，不称姜氏是絶之于齐也，絶之于齐而书孙于齐，是夫人自絶于鲁也絶而复归，归而如云如雨，如水，此敝笱所为刺也。按诸侯夫人于父母之国，大归则称归，非是则称归寕，或称如无，徒称归者。
鳏毛传曰：大鱼郑曰：鱼子按鱼子自名，鲲非鳏也，毛据孔丛子，其大盈车之説以为大鱼，然此亦偶尔，非鳏之大尽，盈车以配，鲂鱮言之，当是常鱼耳。
敝笱在梁其鱼鲂鱮齐子归止其从如雨
敝笱在梁其鱼唯唯齐子归止其从如水
唯唯，韩诗作遗，遗言不能制也，盖遗有脱亡之义，故曰不能制，毛传亦训，出入不制，当与韩诗同，唯遗古字音同通用。
载驱
载驱薄薄簟茀朱鞹鲁道有荡齐子发夕
序曰：齐人刺襄公也，郝楚望曰：此鲁桓公死后，春秋书防禚防祝丘之类，春秋以文姜为主，故先文姜此诗以襄公为主，故先襄公皆自治而后治人之义，采芑韩奕称方叔，韩侯之车，曰簟茀，硕人称夫人之车曰翟茀，陈祥道曰：此妇人男子车蔽之别也，则此为襄公之车可知，以鞹鞔车，所以为固，漆之以朱，所以为饰，传以为诸侯之路，车是也；此既疾驱，彼亦发夕，言相期之切也。
四骊济济垂辔濔濔鲁道有荡齐子岂弟
四骊垂辔，亦指襄公言，至止也，岂弟言相防而乐易也。
汶水汤汤行人彭彭鲁道有荡齐子翺翔
汶水出今泰安州莱芜县
汶水滔滔行人儦儦鲁道有荡齐子游敖
翺翔逰敖皆盘桓，不去之意，唐书称：杨国忠与女弟虢国夫人居同第，出骈骑相调笑，施施若禽兽，然不以为羞，其状正与此相类。
猗嗟
猗嗟昌兮，颀而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
序曰：刺鲁庄公也，庄公之罪，莫大于忘讐，故终之曰：以御乱兮，言有御乱之才，而不寻诸仇，讐是可羞也；伪子贡传以为讥，狩禚之事，良是，春秋书公及齐人狩于禚，谷梁传曰：齐人者，齐侯也，卑公之敌，所以卑公曷为卑公？刺释怨也。
人之貌以目为主，故篇中叠言，美目叠言，清王充论衡云：人心慧而目多采。
猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮，终日射侯，不出正兮，展我甥兮。
毛传云：目上为名，本之尔雅，集韵作防云，眉目间也，大射义注正鸟名齐，鲁之间名题肩为正，鸟之防黠者射之难中，故取名焉。古者诸侯相朝，则有賔射庄公朝于齐而因以狩，故所言者賔射之，礼也。尔雅谓我舅者，我谓之甥，是姊妹之子，亦曰甥也。
猗嗟娈兮，清扬婉兮，舞则选兮，射则贯兮，四矢反兮，以御乱兮。
舞非乐舞也，古人燕饮之际，酒酣，甞起舞以相属，庄公在齐，甥舅之间，或当有此。
魏
郝仲舆曰：五伯晋继齐，魏为晋灭，故先魏而后晋，苏氏曰：魏地入晋，其诗疑，或为晋而作，故列于唐之前，犹鄘之于卫也。
葛屦
纠纠葛屦，可以履霜，掺掺女手，可以缝裳，要之，襋之好人服之。
序曰：刺褊也，上无寛大之政，故下有褊急之俗，诗人之刺，罪累上也，礼新有昏者，上之人期不使而妇之，在家亦三月不执妇功。
好人犹云，秉礼之人也，秉礼大家，操作如此殆，难为下矣。
好人提提，宛然左辟，佩其象揥，维是褊心，是以为刺古礼，以右为上，左为下，故进必曰右，一朝右之之类是也。退必曰左，易曰：师左次之类是也。
汾沮洳
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度，美无度，殊异乎公路。
序曰：刺俭也美一二人以刺众人也，采莫采桑采藚，以物之可采，兴人之可取也。无度言徳之广大如英言，徳之华美如玉言，徳之贵重于公，路公行，公族之中，独为殊异，则凡为公路公行，公族者，其纎悉而不广，大固陋而不华美，猥琐而不贵重可知矣。公路公行，公族者，世家之子，风气攸系，诗人于此觇盛衰焉，汾出，今山西静乐县陆农师云：莫子如楮实而红，谓之干，绛吴越之，俗谓之茂子。
彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，美如英，殊异乎公行。
彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉，美如玉，殊异乎公族。
陆玑曰藚即今泽防也
园有桃
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且謡，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
序曰：刺时也姚承庵曰：朝用非人，以乱国是，君子有深忧焉，家语果属有六桃为下，陆农师曰大曰，小曰棘，棘酸也，此皆果之贱者以贱，果充笾豆，喻以贱士，备官职，即下所云，彼人是也；盖曲学阿世之流，故国人莫知其非语类云：园有桃，似是比诗。
园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，不知我者，谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
陟岵
陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
序曰孝子行役思念父母也
尔雅多草木岵无草木屺当从尔雅为正
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
十亩之间
十亩之间兮桑者闲闲兮行与子还兮
序曰刺时也政乱国危君子不可荣以禄也
十亩者甚，言其处约也，传曰：生于乱世，贵而能贫，可以后亡。
十亩之外兮桑者泄泄兮行与子逝兮
板之诗以泄泄为戒，此以泄泄为劝，在野与在朝不同也，在朝而泄泄是废事也，在野而泄泄是髙尚其事也。
伐檀
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
序曰：刺贪也，美君子之不素餐，以刺在位者之贪也，故称君子为彼，盖对此而言也。貆，貒也，今俗谓之猪獾，吕东莱曰不稼以下责小人也，若曰尔未甞稼穑，禾何为而积？未甞狩猎，貆何为而来？独不见彼河干之君子乎？
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
硕防
硕防硕防，无食我黍三嵗贯女莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
序曰：刺重敛也，盖刺有司也，陆玑疏曰：今河东有大防，食人禾苖，亦有五技，或谓之雀，防其形大，故曰大防。非鼫防也孔防曰：言三嵗贯女者地官，小司徒及卿大夫职云：三年则大比，谓校比其民之数而定版籍，地官，比长职云，徙于国中，及郊则从而受之，是大比之际，民得徙矣，沈子起曰：顾存诸心，徳施诸事劳发诸言，至慰人以言，而犹不肯，毒极矣，直谓无怨无徳不敢必其得所也，谁之永号？谓无所控诉，又不敢必其得直也，则所谓乐土，乐国乐郊者，亦妄想耳。
硕防硕防无食，我麦三嵗贯女莫我肯徳逝将去女，适彼乐国，乐国，乐国，爰得我直。
硕防硕防无食，我苗三嵗贯女莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，乐郊乐郊，谁之永号。
唐
蟋蟀
蟋蟀在堂嵗聿其莫今我不乐，日月其除，无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿。
序曰：刺晋僖公也，僖侯而称僖公者，诸侯之諡，例得称公，不特诗序，春秋亦然，意僖公好乐而荒，故作此诗以刺之，不敢直告其君而托为同侪，相语之辞，所云言之者无罪，闻之者足以戒也，欲戒其荒，先劝以乐者，操纵之间，正诗人之善导也。
毛传曰：聿遂也孔疏曰：遂者从始向末之辞，言九月虽未为莫亦遂至于莫也，思居则为之计长乆故瞿瞿。
蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，无已太康，职思其外，好乐无荒，良士蹶蹶。
思外则为之广绸缪故蹶蹶
蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐日月，其慆无已太康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
思忧则为之屏嗜欲故休休
山有枢
山有枢，隰有榆子，有衣裳，弗曵弗娄，子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉。
序曰：刺昭公也，昭侯之称，昭公犹僖侯之称，僖公也，晦翁谓此诗辞非臣子所施于君父是也，然玩此诗辞亦同侪，自相告语，非指昭公也，昭公既立，晋国始乱，国人皆不自保，故汲汲頋影相劝为乐，诗人述之以儆，昭公使思所以自振，而弭乱耳，严华谷曰：尔雅，榆白枌，谓榆之白者为枌，陆玑谓榆为白枌，非也娄，系也，公羊传牛马维娄。
山有栲，隰有杻，子有廷内，弗洒弗扫，子有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保。
杻，尔雅曰：檍也，説文曰檍杶也，杶即椿字，陆玑曰：正名曰万嵗盖以檍有亿万之义也。谢眺诗，风动万年枝即此。
山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，且以喜乐，且以永日，宛其死矣，他人入室。
扬之水
扬之水，白石凿凿，素衣朱襮，从子于沃，既见君子，云何不乐？
序曰：刺昭公也，凌蒙初曰：既云不敢告人，乃明明见之，萹什何等宻谋直同児戱，此盖阳若为沃隂实耸晋犹厮飬卒，所谓名为求赵王，实欲燕杀之也，深得诗人之防矣，此诗人之机巧，似温太真之于王敦，其深心似狄梁公之于武后，不避嫌疑，志在谋国也，尔雅云：黼领谓之襮，孔疏云：郊特牲绣黼，丹朱中衣，大夫之僭礼也，大夫服之，则僣知为诸侯之服也，按素衣而朱纯，黼领所谓裼以见美也，端衣属幅而已，故中衣之领縁皆见有裘，则裼裘无裘，则裼其中衣，详礼记畧记
扬之水，白石皓，皓素衣朱绣，从子于鹄，既见君子，云何其忧。
之水白石我闻有命不敢以告人
椒聊
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其之子，硕大无朋，椒聊且逺条且。
序曰：刺晋昭公也，君子见沃之盛强，知其子孙，将有晋国焉，聊陆玑以为语助，非也。尔雅曰：朹，檕梅朻者，聊説文朻高木也，是朹树之髙大者名之为聊也，郭璞注朹似梅，子赤色似小柰，可食，唐夲草曰：即今山樝也，樝与查同山，查低小者，俗呼为棠朹髙大者俗呼为羊，朹无朋，谓晋之公族，莫有与并者也。
椒聊之实，蕃衍盈匊，彼其之子，实大且笃，椒聊且逺条且。
绸缪
绸缪束薪，三星在天，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
序曰：刺晋乱也，国乱民离，则婚姻不得其时，怨女旷夫，适然相遇，既不能忘情，又难于野，合诗人为之太息，而作此诗，所以讽在上者，宜有以安集而防合之也，三星毛以为参星，郑以为心星，毛以为婚姻，自季秋尽于孟春，三十之男，二十之女，乃防以仲春三星，在天谓十月也在隅在户，谓十一二月及正月也，晋失其时，故陈婚姻之正，时以刺之，郑以为婚姻之礼，必在仲春，火星未见之时，三星在天，谓三四月也，在隅在户，谓五六月也，直举失时之事以刺之，按风云，士如归妻，迨氷未泮，荀子云：霜降逆女，氷泮杀止家语，霜降而妇功成，嫁娶者行焉，氷泮而农业，起昬礼杀于此，以数説证之则毛説为长然但云，杀止，是以渐杀至，仲春乃止也，故桃天犹谓及时，今夕何夕，正婚姻之候也；首章子兮指女也，次章并指男女也，末章指男也，曽南丰曰：如此良人，何终不遂之辞也。
绸缪束刍，三星在隅，今夕何夕，见此邂逅，子兮子兮，如此邂逅何。
绸缪束楚，三星在户，今夕何夕，见此粲者，子兮子兮，如此粲者何？
杕杜
有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
序曰：刺时也，君不亲其宗族，骨肉离散，诗人有孤危之惧焉，吕东莱曰：胡不比胡不佽言，茍以他人为可恃，则彼行道之人，胡不相亲，比也，凡人无兄弟者，胡不见有佽助也。盖深晓晋君以他人必不相比，必不相佽耳，佽与次同，二人相辅为比，众人递相辅为佽，按晋自穆公贻谋不臧，以致末大于夲五世相攻，非同姓之必为祸也。献公惩之，遂至尽杀羣公子以去其偪，自是而后，晋无公族之官者且数世，诗之所刺，其在此欤？成公虽设其官，而宗室渐衰，至于六卿争权，晋国遂分，诗人早已虑之矣。
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
羔裘
羔裘豹袪自我人居居岂无他人维子之故
序曰：刺时也，郑潜谷曰刺，眤也，眤故与好私人，在位也沈子起曰：晋惟世卿之用，不恤其民，而怨归于公室也，郝楚望曰：居居犹处处也，即安之意，究究体悉之意，盖言为人上者，当先自我人图其所安，察其所苦，则岂无他人之贤者，可与共事，乃维子之故，与好是信，是使也，是不为我人谋而自为其身谋也，尔雅有不可晓者，如晏晏旦，旦悔爽忒也，居居究究，恶也，皆不详字义而以作诗之意为解，泥之则谬矣。
羔裘豹褎自我人究究岂无他人维子之好
鸨羽
肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
序曰刺时也刺征役不息也
鸨，水鸟酉阳杂俎曰：能激粪着，鸷鸟羽悉脱落，盬池盐也，凡海盐皆由煎錬而成，惟解州池盐，出于自然，不费人力，王事靡盬，言王事无不费，人力者。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何甞，悠悠苍天，曷其有常？
粱即粟也，古人名为粱，今人名为粟穗，大毛长粒粗者，谓之黄粱，香味胜于诸粱。
无衣
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
序曰：美晋武公也，诗序首语，无不合者，独此序甚不可解，以武公为美，是奨奸诲盗也，即其请命，岂真良心所发乎？以为其臣自美之，则夫子不宜録録之是劝其从逆也。然黜序而别，为之説亦终不可通，以为述其请命之意，以着其事而隂刺之则自为悖慢之言，得无如晦翁所云，自陷于所刺之中乎？晦翁复起，亦难以解矣。或又以为辞，若美之意，实刺之所谓安且吉，且燠者不过谓挟天子之命，以杜众口，可免问罪之师，耳则簒弑大逆，君子所切齿腐心，何以辞意？浑融若此，又周礼典命职云：侯伯七命，衣服，以七为节，天子之卿六命，衣服亦如之，则七衣者，诸侯之服也，六衣者，天子之卿之服也，武公以僖王三年，伐晋，四年冬，王命列为诸侯，春秋庄，十六年也，五年，即卒，春秋庄，十七年也，自受王命，以至于卒，不及一年，未甞一入王朝，安所得六衣而称之，或以变七言，六为请，命之谦辞，夫请命而云岂无七衣，是犹刘仁恭之谓梁使，以旌莭为吾所自有也，又安得有退就之，言其説之难通固，不待深辨，以臆度之，此诗所美非名，偁之武公，乃唐叔之孙，武侯寕族也，叔之子燮父，已，改唐为晋矣，武侯而称武，公犹僖侯之称，僖公昭侯之称，昭公也，寕族事迹虽不可考，然既非后之武公，则为前之武公无疑矣。考之左传，叔虞入辅，成王燮父入辅，康王皆有分，器以宠之，则寕族必世其职，可知此六衣所自来也，岂曰无衣者，谓诸侯皆七衣，诸卿皆六衣也，子独徳称其服耳，毛郑以諡之相同，遂与杕杜相次而强为之释，后之异説纷然总不离乎名，偁之武公，则虽説之极详辨之，极巧而终，非义之通也，姑识臆见，以俟博考。
岂曰无衣六兮不如子之衣安且燠兮
有杕之杜
有杕之杜，生于道左，彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？
序曰：刺晋武公也，武公偁以簒弑得国，贤人君子，莫之与也，莫之与虽求之而不至矣？杕杜喻孤立也，噬肯适我，言不肯也，犹五子之歌云，虽悔可追，言不可也，簒逆之主，欲得人以树党，故中心好之，忠义之士耻践土而食，毛将何由而得？饮食之乎？适与逰有辨，适者将乆居其国逰则时一至焉，君子深恶而痛絶之即一至焉，而莫之肯也。曹操父子非不好士，而三国人才，惟魏得其最下，亦以此耳。
有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来逰中心好之，曷饮食之？
葛生
葛生蒙楚蘝蔓于野予美亡此谁与独处
序曰：刺晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，或以此为悼亡之诗，蘝蔓于域，即此妇之夫所之地，地在野中，故先曰于野，意亦近似，然讳死而言百嵗之后则犹是存亡，未审不忍直斥之，语考左传？晋献公二十三年之间，伐戎伐翟灭，耿灭霍，灭魏灭虢，灭虞，嗜杀不已，征役者，皆有死亡之患，故诗人托为思妇之言，以刺之也，读至末二章有不恻然，怜悯者乎？
首二句满目凄凉之况故因以起兴
葛生蒙棘蘝蔓于域予美亡此谁与独息
蒙棘蔓域景尤惨淡矣
角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
夏之日冬之夜百嵗之后归于其居
独居悒悒度日，如年夏之日者无日，非夏也，冬之夜者，无夜非冬也。
冬之夜夏之日百嵗之后归于其室
采苓
采苓采苓，首阳之巅，人之为言，茍亦无信，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
序曰：刺晋献公也，献公好听谗言，按左传？献公听士蒍之谋则去，富子杀防氏二子及游氏之族，乃城聚羣公子而尽杀之，听骊姫之，譛则杀其太子尽遂其诸子，天下之听，信谗言，为祸酷烈，未有如献公之甚者也。
苓生于隰苦与葑，生于田圃，皆非山中之物，旧以苓为甘草，非也，尔雅蘦，大苦注云：甘草卷耳，苓耳，注云：胡枲説文苓卷耳也，则苓与蘦，自是二物，蘦生于山，苓生于隰简兮之诗，可证。
采苦，采苦首阳之下，人之为言，茍亦无与舎旃舎旃茍亦无然。人之为言，胡得焉？
采葑采葑，首阳之东，人之为言，茍亦无从，舍旃舍旃，茍亦无然。人之为言，胡得焉？
秦
秦继晋而覇故次秦
车邻
有车邻邻有马白颠未见君子寺人之令
序曰：美秦仲也，秦自非子已为附庸之国，比于子男矣，仲以本爵入为王大夫，而礼乐始备，故秦人述其车马，侍御及笙瑟之乐，而相与鼓舞，从之也，夫秦之强，周之衰也，而夫子録其诗者，録秦仲之能用人，以御狄难也，不以子孙累其祖不以防败，累其忠矣，未见而寺人传命，何其尊严？既见而并坐鼓瑟，何其简易？此与汉髙之待郦食其始焉，据床洗足，既而盛其供帐，悉与已同者皆鼓舞，豪杰之术，此则较为得体焉，逝者其耋逝者，其亡自幸，此身健在得与，君子相周旋也。
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今者不乐，逝者其耋。
张元岵曰：有漆有栗，有桑，有杨便是富饶之象，鼓瑟鼓簧，则非往时击瓮叩缶弹筝，拊髀气习矣。
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
驷铁
驷铁孔阜六辔在手公之媚子从公于狩
序曰美，秦襄公也，秦本纪平王，命襄公为诸侯，于是始国，盖自子男，而晋为伯，自附庸而列于大国也，此诗夸其田狩之事，园囿之乐，夫子何为録之録襄公之功也。襄公于周，有维屏之任，于戎，有不共之义，其狩以讲武，固所宜也。然则周以岐丰，畀秦夫子不以为非也？曰：是非不相掩，其功可尚岐，丰之地，不可畀也，于驷铁小戎，则着其扞御之功于蒹葭，则刺其专据之罪，夫子之删诗，犹之作春秋也。
在手谓磬，控在手也，媚子从狩，见公所亲爱之，人皆材力，蹶张之士也。
奉时辰牡辰牡孔硕公曰左之舍拔则获
游于北园四马既闲輶车鸾镳载猃歇骄
人逰而马闲车，轻而犬休，总见气象，整暇即萧萧，马鸣悠悠，斾旌之意。
小戎
小戎俴收，五楘梁辀，游环胁驱隂靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，序曰：美襄公也，何子曰：秦本纪庄公长男世父让其弟襄公为太子，而自将击戎曰：非杀戎王，我不敢入邑，后为戎人所虏，逾年复归，此诗之作为救世父，而出师也，篇中君子良人，皆指世父温其如玉，亦有惜之之意，战阵，乃武勇之事，以温如玉者当之，故复仇之志虽切，卒不免于被虏也，此説最确如从旧，説则方夸车马之盛，而忽以闺思，参之意气殊觉，萧索矣，且出师之日，而以如玉美，其将士语亦不伦，俴毛据尔雅，训浅以解俴收，则合以解俴驷，未免支离，按管子参患篇云：甲不坚宻与俴者同实，又云：将徒人与俴者同实，房元龄注云：俴，单也，谓如单身不被甲，不拥众也，故韩诗以马不着，甲为俴驷，盖言其未战时也，则此之俴收，当亦为单义，谓单轸无纒饰，对下五楘而言也隂揜軓轼前曰：軓軓音犯，考工记注云：軓者輢式之所树，持车正也，孔疏云：色之青黒者谓綦马之色，作綦文为骐玉篇云：馵马悬足也，盖谓足不着地也。
四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，温其在邑，进念昔日之形容也。
俴驷孔羣，矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音良人善人，犹黄鸟之称，良人也，厌厌安静，遇难不惊之意，秩秩有常处，变不乱之意。
蒹葭
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
序曰：刺襄公也，襄公有功王室，王赐以岐，西之地耳，丰镐自在岐东，未甞赐也，为襄公计，宜率兵而西，肃清边徼，奉迎乘舆，返于故阙，此纯臣之谊，周人所祷祀而求也，襄公迟迟不进，据有岐东，故诗人致慕于伊人以刺之，伊人托言以指周先王也，在水一方，周先王之神尚徘徊于沣水，镐水间也，遡洄而不得遡游，而宛在者，洛邑在岐，丰之下流，周先王之神实，式凭之也，隐然讽以奉迎之意，葭苍露白，则离忧更切，亦犹楚辞所云悲哉！秋之为气也，史记，文公十六年，大败西戎，尽有岐西之地，乃以岐东献之于王，则襄公之时，据而有之，明矣。
蒹葭凄凄，白露未稀，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡防从之，宛在水中坻。
蒹葭采采，白露未己，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡防从之，宛在水中沚。
终南
终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，顔如渥丹，其君也哉！
序曰：戒襄公也，史记襄公十二年，伐戎至岐，卒，则岐以东乆已为襄公有矣，终南乃其境内之山也，诗人美其衣服，威仪而戒以不忘谓不忘天子之命也夀考云者谓当终身以之耳，因祝颂而寓规戒，故辞曰夀考欧阳永叔疑此为文公之诗，谬矣。文公既取岐西，即以岐东献之于王，终南非其有也，终南在今，陕西西安府。
终南何有？有纪有堂，君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将夀考不忘。
黄鸟
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
序曰：哀三良也，张元岵曰：三良之死，左传以罪穆公，苏子瞻曰：穆公生不诛，孟明岂死而忍用其良，盖罪康公也，序言哀三良穆公，康公之失俱见。
止棘以黄鸟之得安其身，反兴三子之不保其命也。
交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
吕东莱曰训防为当者如隄之防水
交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼虎维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身！
晨风
鴥彼晨风，郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
序曰：刺康公也，弃老臣而不用也，君子指康公也，老臣以其身之进退，为国之安危，故忧之，忧之者忠，君爱国之心也。
以飞鸟归于茂林兴贤者处于朝廷
山有苞栎，隰有六駮，未见君子，忧心靡乐，如何如何？忘我实多。
以山与隰各有其木，兴朝廷之上，岂可遂无其人，尔雅駮赤李也，考射礼，君以皮树为中注，皮树兽名，树之名駮，犹兽名皮树，以文之相似，而互称之，陆玑所云梓榆者是。
山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
檖赤罗，陆佃云：文木也，其文细宻如罗故曰罗无衣。
岂曰无衣？与子同袍，王于兴师，脩我戈矛，与子同仇，序曰：刺用兵也，用之于所不当用也，晦翁原本，曰襄公，以王命攘戎狄，报君父之讐故征伐不休，而诗人美之，康公令狐河曲之战，脩私怨逞小忿，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之此説自妥但以篇中絶无刺意，故复改之，然效用于秦君，而寄思于周王，不可谓非刺也。谓吾今日岂以无衣为苦，有袍，有泽有裳，亦既与子同矣。但得王命兴师，即修戈矛而同仇，谊亦不敢独异，而今日之行，果何为者耶？凡诗与序初视之，较然相反者甚多，使属后人揣摩必不敢作此语！殆有所受之也，深思者自得之。
孔疏云：玉藻纩，为襺緼为袍，襺者纯着，新绵袍者，杂用旧絮。
岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，脩我矛防，与子偕作泽説文作襗云，袴也。
岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，脩我甲兵，与子偕行，渭阳。
我送舅氏曰至渭阳何以赠之路车乘黄
序曰：康公念母也，不云送舅，而云念母者，盖念其母，故不忍别，其舅不觉其送之逺赠之厚耳。
周礼巾车有金路象路革路木路皆诸侯之车也
我送舅氏悠悠我思何以赠之琼瑰玉佩
瑰美玉也诗明言玉佩毛传以为美石次玉谬矣
玉藻公侯，大夫皆佩玉，惟士用石无玉，石杂者，郑氏考工记注谓玉石杂用，不知何据。
权舆
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于嗟乎，不承权舆，序曰：刺康公也。
檀弓云，有若夏屋者，注云：自殷以来，屋有四阿，故两阿者谓之夏屋，按楚辞大招云，夏屋广大，沙堂秀，只则夏不训大明矣，士冠礼注云：周制，自卿大夫以下其室，为夏屋权舆，尔雅疏云：权舆天地之始，天圆地方，故名。
于我乎？每食四簋，今也每食不饱，于嗟乎，不承权舆陈。
郝楚望曰：诸国自秦以上，次第可推，自陈以下，三国最小先亡，故附于后。
宛丘
子之汤兮宛丘之上兮洵有情兮而无望兮
序曰：刺幽公也防荡无度也，幽公淫荡，得此恶諡，春秋以前，諡法未大谬也。
郑笺曰：子指幽公也，尔雅宛中，宛丘，又丘上有丘，为宛丘毛公李巡，孙炎以为中央下，郭璞以为中央髙盖宛中者，中央洼下，丘上有丘者，洼下之中，复起小丘也。
坎其击鼓宛丘之下无冬无夏值其鹭羽
坎其击缶宛丘之道无冬无夏值其鹭翿
击缶，古之俗乐，非独秦声，故易有鼓缶而歌，即庄周之鼓盆，亦是也。
东门之枌
东门之枌宛丘之栩子仲之子婆娑其下
序曰：疾乱也，大抵陈之东门，犹郑之溱，洧，卫之沬乡嵗时逰观士女无别，故诗人刺之罪累上也，子仲之子，男也，不绩其麻，女也，越以鬷迈，男女同行也婆娑，犹盘辟也。
谷旦于差南方之原不绩其麻市也婆娑
谷旦于逝越以鬷迈视尔如荍贻我握椒
尔雅翼云荍一名锦葵陆氏以为紫荆非也
衡门
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
序曰：诱僖公也，僖公继幽公之后，贤者惧其习见荒淫，不自克于欲也，故作此诗自陈其志之，淡泊寕静者，如此时而飏之，君前将以消其非僻于未萌也，若曰以小人之腹为君子之心，属餍而已。
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
东门之池
东门之池可以沤麻彼美淑姬可与晤歌
序曰：刺时也疾其君之不徳思得贤者以化导之也，池水沤麻，以喻其渐渍而不觉，淑姫晤歌，以喻其亲切而无间水经注曰：陈城，故陈国也，东门内有池，水至清洁而不耗竭。
东门之池可以沤纻彼美淑姫可与晤语
纻释文作苎，苎者草之名，纻者已成布之名，古字通用耳。説文有纻又有芧芧，即苎也。
东门之池可以沤菅彼美淑姫可与晤言
白华者曰：白芒即菅也，黄花者曰黄芒，即蒯也。可以为布，及绳屦。
东门之杨
东门之杨其叶牂牂昏以为期明星煌煌
序曰：刺时也其君有用贤之志而不果，故托言于男女之期，防以刺之也，楚辞曰：黄昏以为期，羌中道而改路，初既与余成言兮，后悔遁而有他，与此诗意正同。
汉天文志云。牂云如狗，赤色，则牂牂之为赤色明矣，陆佃曰：赤杨霜降，则叶赤材，理亦赤诗，盖取此以喻其赤心也。
东门之杨其叶肺肺昏以为期明星晢晢
周礼肺石以逹穷民，注云：肺石赤石也则肺肺亦赤色也晢説文云昭晰明也，引礼记晰明行事，徐锴云：今礼记作质明，是质与晰通，盖天将晓，而星稀了了，可辨之意。
墓门
墓门有棘斧，以斯之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
序曰：刺陈佗也，佗为陈君而以名称弑太子而簒之不得为君也，或簒立而得为君矣，晋武公是也，文与之而实不从也。佗之不得，为陈君犹忽之不得，为郑君也，国人弗以为君也，实不与而文从之也。
苏子由曰：桓公之智不能及其身后，故以墓门为刺，盖追咎桓公而作此也？曰：斧以斯之者，言惟刚断者乃能除之也，夫指佗也，已犹去也，即论语三已之之已，畴昔然矣，言既失计于前，无能施救于后云尔，盖佗之党与众多，故国人不能除之，若非蔡人，终不得正其罪矣，此诗人所为愤叹也。
墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯之，讯予不顾，颠倒思予。
梅以喻太子，鸮以喻佗之党也，讯，告也，告桓公也，指昔日言讯，予不顾当作讯，不予顾颠倒，谓陈佗作乱也，桓公疾病而乱作，乃思予昔日所歌，亦何及哉！防有鹊巢。
防有鹊巢卭有防苕谁侜予美心焉忉忉
序曰：忧谗贼也，此不得志于君而忧，谗言之害国也，衍序属之宣公事，虽无考按，史记宣公以嬖姬之故杀太子御，防逐公子完，此亦信谗之一证，已以物之微，各安其所，兴人之懐忧不敢自安，曽物之不若也，予美犹简兮之称，彼美彼美者，遥想之辞也。予美者亲遘之辞也。
中唐有甓卭有防鹝谁侜予美心焉惕惕
月出
月出皎兮佼人僚兮舒窈纠兮劳心悄兮
序曰：刺好色也刺陈之君臣也，其在灵公与孔寕，仪行父之流乎！
毛传曰：舒迟也，窈纠舒之姿也，按説文窈者深逺也纠者绳三合也，是窈纠者状，其舒缓之中，又若有所思，而郁结也，懮与忧通，受者纳也，是懮受者，若有所苦，而含忍也，説文夭者屈也，绍者纠也，是夭绍者，若有所抑，而局促也。如后汉梁冀传所云愁眉啼妆折腰，龋齿，善为妖态，以相媚惑也，此皆不祥之兆，故诗人忧之，而心劳也。
月出皓兮佼人懰兮舒懮受兮劳心慅兮
月出照兮佼人燎兮舒夭绍兮劳心惨兮
株林
胡为乎株林从夏南匪适株林从夏南
序曰：刺灵公也，春秋书蔡人杀陈佗，公羊氏以为贱也，谷梁氏以为匹夫行，故匹夫称之，则灵公之贱也，甚矣，其匹夫行也甚矣，独得以谥称者，其始也，国人固以为君矣，既以为君，非有天子之命不得而废之也，春秋书法亦然，故知诗序非圣门弟子不能作也，株在今河南项城县。
驾我乘马説于株野乘我乘驹朝食于株
乘驹，即是乘马变文，以叶韵耳，谓君为我犹微子之谓纣，为我也説见齐风毛传云：大夫乘驹，孔氏引皇华之诗以证之，谓大夫有乘驹之礼，此大可笑也，当时君臣作如此事，何暇复顾礼制乎？张元岵曰：朝食于株，并从夏南，而讳言之矣，彼时君臣宣淫，毫无避忌，旁观者，乃不欲明言代为隐匿，以发其愧耻之心，此诗之防也。
泽陂
彼泽之陂，有蒲与荷，有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。
序曰：刺时也伪子贡传以为泄冶諌而死，君子伤之，而作此诗，此説得之矣，非泄冶，无足以当之者，蒲与，荷与蕳皆芳草也，以泽陂之有芳草，兴国中之有美人也。
彼泽之陂，有蒲与蕳，有美一人，硕大且卷，寤寐无为中心悁悁。
卷通作卷説文卷气势也，引齐语曰：有卷勇，今齐语作拳勇，注大勇曰拳。
彼泽之陂，有蒲防萏，有美一人，硕大且俨，寤寐无为，辗转伏枕。
俨者正衣冠，尊瞻视俨然，人望而畏之也。旧説以为淫奔之诗，淫奔者，有此气象乎？
桧
羔裘
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
序曰：大夫以道，去其君也，去而不忘其君，故作此诗，至其去之之故诗不明言，但举其衣服之失，而其君之怠荒，隐然言外可谓婉而多风矣。
士冠礼以冠，配朝服，论语以羔裘配，冠则羔裘之为朝服，明矣，论语狐貉之厚以居，则狐裘，乃燕居之服也。蜡祭用黄衣，亦当配以狐裘，正取休息之义也。礼之大概如此，然君子所重，在乎冕弁之分其衣裘，亦可通融，诗人所刺者，为其以朝服嬉游，以燕服临御，一切皆反，其常为可忧耳。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
羔裘者所服，以逍遥翺翔者也，独致美于此，则其耽情于游，晏可知。
素冠
庶见素冠兮棘人栾栾兮劳心慱慱兮
序曰：刺不能三年也？吕东莱曰郑，王肃皆以素冠为大祥之冠，盖引防服小记朝服缟冠之文，其説误也惟其不能三年，故不见练冠，若除防之缟冠，即使短防，其除之也，亦必冠是冠矣，至于二章之素衣，郑以朝服，无素衣之制，遂转衣为裳，其牵合益甚，三章之素韠，于既练之后，虽无所考，然有素衣必有素，韠可知也，孔氏谓经传，未有以布为素者，不知经传以色白为素，不必专言白也，按韠，以韦为之，亦称素矣，何独布不可称素也。
毛传曰：素冠练冠也，按桧人短防，必易以朞，观宰我，公孙丑之言，他可知已，易以綦，必以缟冠，代练冠也黒经白纬曰：缟则缟与素别，岂得以素纰，遂谓之素冠毛説是也。
庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
庶见素韠兮我心蕴结兮聊与子如一兮
同归以事言如一以心言
隰有苌楚
隰有苌楚猗傩其枝夭之沃沃乐子之无知
序曰疾恣也政烦赋重恣于虐民也
所乐在无知，则所谓独寐寤言，永矢勿谖者，亦不可复得矣。
隰有苌楚猗傩其华夭之沃沃乐子之无家
隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
所乐在无家无室，则所谓稼穑惟寳代食，惟好者亦不可复得矣。
匪风
匪风发兮匪车偈兮顾瞻周道中心怛兮
序曰思，周道也，此与诗中之周道不同，其义自相通也，吕东莱曰：匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？政出天子，则强不凌弱，各得其所，政出诸侯则徴发之烦供亿之困，侵伐之暴，唯小国偏受其害，所以睠懐宗周为独切也。战国时房，喜谓韩王曰：大国恶有天子，而小国利之，以此二诗验之，其理益明。
匪风飘兮匪车嘌兮顾瞻周道中心吊兮
嘌説文云疾也集韵云声也盖言车行之声疾也
谁能烹鱼溉之釜鬵谁将西归懐之好音
鬵説文云大釜也，尔雅曰：防谓之鬵，二説不同陆氏，释文曰：鼎，大上小下，若甑曰：鬵得之矣，少牢礼，廪人溉甑甑，非烹器也，溉之釜鬵，有嘉与维新之意，与懐之好音相应，张元岵曰：好音谓，以仁言布告天下，使西归者，爱戴之，如奉天诏书之类。
曹
蜉蝣
蜉蝣之羽衣裳楚楚心之忧矣于我归处
序曰：刺奢也谓其欲之奢也，营营之谋，莫不为其身计长乆而不知其不可恃也，故以蜉蝣为比而刺之，欲其于我归处泊然，寡营之为得耳楚，楚采采如雪，非奢也，于蜉蝣言之，则已奢，故以为多欲之喻。
蜉蝣之翼采采衣服心之忧矣于我归息
蜉蝣掘阅麻衣如雪心之忧矣于我归説
掘阅説文作堀阅左传，汉书堀与窟同堀之作，掘犹埽之作，扫圻之作，折从土，从手古文通用，庄子逸篇，空阅来风，阅与穴通，蜉蝣在窟穴之中，白而且多，故如雪也。王雪山，引管子掘阅得玉，因以掘阅为挑拨貌，今管子无此语，但有掘阙得龟耳，即挑拨之义，亦难强通。
候人
彼候人兮何戈与祋彼其之子三百赤芾
序曰刺近小人也
董氏曰：崔灵思集注作何戈与缀？郑康成乐记注引之，亦同缀表也，説文曰髙悬羊皮以惊牛马曰：祋则以祋为表矣。
维鹈在梁不濡其翼彼其之子不称其服
维鹈在梁不濡其咮彼其之子不遂其媾
荟兮蔚兮南山朝隮婉兮娈兮季女斯饥
毛传曰：荟蔚云兴，貌以草木之茂，状云气之繁，亦犹大田之诗，言有渰萋萋也。
鸤鸠
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
序曰：刺不壹也；首二句，即比为兴也，以鸤鸠之有常，其子之不一，比祖徳之有常而子孙之不一，于是感鸤鸠而重叹祖徳庶几垂之万年，永守勿替耳，刺意藏于比中，而于末章深致，期望之意，可谓微而婉矣，鸤鸠，即鸜鹆也，详见召南仪，一，即礼记缁衣所云，言有物而行有格也。
鸤鸠在桑，其子在梅，淑人君子，其带伊丝，其带伊丝，其弁伊骐。
郑笺云：骐当作，以玉为之，孔疏云：夏官弁师五采玉，郑众注引此诗云：其弁伊綦，此言诸侯常服，故当作，若顾命四人，骐弁，自是士服，士之皮弁无玉，饰则为骐色耳。
鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
鸤鸠在桑，其子在榛，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年。
胡不万年言：胡不垂之万年，使子子孙孙永，正是国人也。
下泉
冽彼下泉浸彼苞稂忾我寤叹念彼周京
序曰：思治也，郝仲舆曰：有天子而后有方伯，无天子而方伯制命，专征天下，所以大乱，春秋书晋侯入曹，执曹伯，畀宋人与此诗同义，惟知春秋者，可与言诗，故曰诗亡春秋作。
冽彼下泉浸彼苞萧忾我寤叹念彼京周
冽彼下泉浸彼苞蓍忾我寤叹念彼京师
芃芃黍苗隂雨膏之四国有王郇伯劳之
竹书纪年，昭王六年，王锡郇伯，命昭王之世，为周室盛衰之际，而郇伯以后，大抵无复贤伯，故诗人系思在此欤？竹书虽伪，然犹近古事，或有据未尽谬也。
豳
郝仲舆曰：左传，季札观乐，豳，次齐先秦夫子删诗以豳终，思周公也，鸱鸮以下，非豳而属之豳者，周公未甞居鲁，退不可系于鲁，进不敢附于周南，故系之豳也。
七月
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
序曰：陈王业也，周公遭变，故陈风化之所由，致王业之艰难也。按：此诗不列于二南，而列于变风，则衍序之説不谬左传？季札观乐，至豳，曰：乐而不淫，周公之东也者，正谓此诗也，严华谷曰：七月之诗，一言以蔽之，曰：豫而已，凡感时物之变，而脩人事之备，皆豫为之谋也，郑康成因周礼，籥章之文，以二章为豳风以六章，为豳雅卒章为豳颂，义诚有之，然籥章所龡，非即此诗，当是豳人之遗篇，此诗之所本，故彼分而此合也，不然，数百年以上田野细事，苟无所据，何由而得其详一，若亲见之者，详见小雅甫田篇。
虞书日永星火，以正仲夏，公刘迁豳，在夏之末叶，去尧时才四五百载嵗差尚未甚逺不应至七月，方见流火，此云流火者，犹左传所云火犹西流，盖自六月以至八月皆称流火也，孔防云阳则生物隂则成物称月，由其物成称日，由其物生也，成物自秀葽始，愚谓成物自条桑，始觱説文云羌人所吹屠角，此言风声似之，栗列通作凓冽。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采繁祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
今蚕始生，皆饲以柔桑，无饲以蘩者，或云浴蚕之后，取杂花叶以敷其上，借其香气，易于发生，则又不必于蘩矣，考之尔雅云：蟓桑茧，雔由樗茧，棘茧，栾茧蚢萧茧，防云皆蚕类，以所食叶而异其名，蘩亦萧之属也，意豳人育蚕，非一种，故采桑采蘩，有不同欤？
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
月令仲夏鵙始鸣此言，七月者，非言其始也，今北鸟之始鸣于夏者，惟苦鸟其声，曰：姑恶者耳，鵙其是乎？诸説纷纷核之，皆误毛传曰：朱深纁也，按士冠礼，昏礼皆爵弁，纁裳是朱裳者，亦将为冠昏之服，与冠礼记曰：天子之元子，犹士也，公子可知。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公。
尔雅葽绕蕀蒬，郭璞注云：今逺志也本草经逺志一名蕀蒬，一名葽绕，四月采根及叶貉，师祭也，周人田必祭貉，故谓猎为貉，周礼大司马之职，中冬教大阅，遂以狩田，有司表貉于陈前是也。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏防塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处。
考工记以注鸣者，以股鸣者，以翼鸣者，注云：注鸣蜻，属股鸣斯螽，属翼鸣，发皇属蜻，即蟋蟀，发皇即莎鸡，盖振羽有发皇之义，判然三种，非一物也，斯螽即蚱蜢，莎鸡即络纬，蟋蟀即促织，十月而曰改嵗者刘公瑾曰：夏书有怠弃，三正之语，则自夏以前已有子丑之，正是三正通于民俗，其来逺矣如今人冬至，亦有贺嵗者
六月食鬰及薁，七月，亨葵及菽，八月剥，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月菽苴，采荼薪樗，食我农夫。
本草云：鬰一名车下李，即棠棣薁，一名山蒲萄，葵古以为百菜之主，今人不知何物？凡名葵者皆不堪食，近有精于医者，谓即甜菜，详其性味，疗治，皆与葵合，按：齐民要术种葵法，亦与种甜菜相类，则葵为甜菜，亦未可知，甜本草作菾，一名莙荙，樗似椿而臭。
九月，筑圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。
二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无彊。
朋酒斯飨，毛传以为乡饮酒礼，郑笺以为国君，闲于政而飨羣臣，是月，令孟冬大饮，烝之礼也。皆与诗意不合，集注之説自谓小民致敬于君，非上人所行之礼，盖以耆老为之，不嫌名分之畧也。
鸱鸮
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯序曰：周公救乱也。管，蔡流言，周公避居而罪人之主，名王自得之，公乃作此诗以贻王极，道武庚，包藏祸心，将鄙我周邦，复其旧物，不但忌嫉一人，不可不早为备也，晦翁诗序，初，惑于孔氏书传，后与蔡九峯，辨其不然，以为当从郑氏以辟为避，而未及改也，取我子比管蔡监殷反，堕武庚之阱中也。
迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖尸，今女下民，或敢侮予。
予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，曰予未有室家。
毛传曰：荼，萑，苕，孔氏谓萑苕之穗，如茅秀者也，周礼司巫蒩馆，或作租，注云：茅借也，蓄租者言，积之巢中，以为借也。
予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
东山
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行枚，蜎蜎者蠋，烝在桑野，敦彼独宿，亦在车下。
序曰：周公东征也，诗皆述归士之言，明是周公劳之而作。
张元岵曰：东山即鲁之东山，鲁盖古之奄国括地志，曲阜县东有奄里即奄国之地，书传称管，蔡流言，奄君教禄父以叛，孟子所云伐奄，三年正指，此东山之师也，士説文云事也，数始于一，终于十，孔子曰：推一合十为士蠋，即尔雅所云，蚅乌蠋也，凡草木上皆有之，亦蚕之类吐丝，作茧而不可用。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，果臝之实，亦施于宇，伊威在室，蟏蛸在户，町畽鹿熠燿，宵行亦可畏也，伊可懐也。
陆玑曰：伊威在壁，根下瓮底土中，似白鱼者，是毛传云：熠燿萤火也説文作熠熠，云盛光也，晦翁以末章熠燿，其羽因解此为明不定貌，杨升庵駮之谓熠燿，其羽犹桑扈之言，有莺其领也，然晦翁之解与説文合矣离家已乆眷属之存亡不可知，故念及室庐之荒废，而喜归之心，反变为畏归之心，此亦人之常情也。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳鸣于垤，妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，有敦苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年。
未至之时满懐荒落之景，既至，而室庐如故，风物依然，想见当时且喜且疑，相对如梦寐之况。
我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳其马，亲结其缡，九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？
何子曰：尔雅，妇人之袆谓之缡，缡，緌也，郭璞曰：即今之香缨，士昏礼，施衿结帨，陈祥道曰：衿即缨带，带结而垂者曰：缡，然则缡非帨也，孔疏以结缡为结帨，误矣。
破斧
既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
序曰：美周公也，严华谷曰：行师有除道，樵苏之事，斧斨之，用为多歴时之乆则必敝，若以为杀戮之多，至于破斧缺，斨非周公之师矣，按毛传隋，銎曰：斧方銎曰：斨銎説文云斧空也，则斨亦斧也，以七月之诗证之，为伐木所用明甚。
既破我斧，又缺我锜，周公东征，四国是吪，哀我人斯，亦孔之嘉。
毛传云：凿属曰：锜韩诗云：锜者木属，或曰斧属，未详孰是？总非兵器可知。
既破我斧，又缺我銶，周公东征，四国是遒，哀我人斯，亦孔之休。
毛传云木属曰銶韩诗云凿属未详孰是
伐柯
伐柯如何匪斧不克取妻如何匪媒不得
序曰美周公也周人讽王以迎周公也
斧与媒比周公也，伐柯，匪斧不克，以比天下，匪周公不治也，取妻非媒，不得以比天下，非周公不亲也，管子形势，解曰：明主之治天下也，必用圣人，而后天下治，妇人之求夫家也，必用媒而后家事成。
伐柯伐柯其则不逺我觏之子笾豆有践
之子谓媒也，斧不惟伐柯而已，柯之法度，亦由之以出，以比周公治天下，而又能以道教天下也，媒不惟通言而已，婚姻之礼，亦由之以定，以比周公，亲天下而又能以礼制天下也。
九罭
九罭之鱼鳟鲂我觏之子衮衣绣裳
序曰：美周公也，东人见周公之归，且喜而且悲也，喜者，喜朝廷之得公，悲者悲东人之失公也。
鳟鱼，青质赤目，好食螺蚌，今俗谓之螺蛳，青者是也。衮衣绣裳，言王以冕服迎周公，故公服此以承王命也。是喜之之辞也。
鸿飞遵渚公归无所于女信处
无所未得其所也。追念昔日王未晤之时也，信处自再宿，以至于乆处也信宿，则或再宿，或一宿而已。
鸿飞遵陆公归不复于女信宿
公归则不复来，故不忍遽别，而于汝信宿也，归无所而信，处以天下之大不幸，翻为东人之私，幸归不复而信宿，以他日之甚，不幸而翻为今日之暂幸也。
是以有衮衣兮无以我公归兮无使我心悲兮
小民之于公，知有近者小者而不计其逺者大者故公之归，不暇为天下庆，而先为东土悲也。
狼跋
狼跋其胡载疐其尾公孙硕肤赤舄几几
序曰美周公也
跋胡疐尾，比常人之蒙难者，无不进退，周章也，仪礼有肤祭，盖肉之美者，故肤训美也。
狼疐其尾载跋其胡公孙硕肤徳音不瑕
读诗畧记卷二
<经部,诗类,读诗略记>
钦定四库全书
读诗畧记卷三
明 朱朝瑛 撰
小雅
严坦叔曰：雅之大小，特以体之不同耳，盖优柔委曲，意在言外风之体也，明白直言其事，雅之体也，纯乎雅之体者为雅之，大杂乎风之体者为雅之小也。
鹿鸣之什
鹿鸣
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
序曰：燕羣臣嘉宾也，孔疏曰：燕礼立一人以为宾，使宰夫为主，然燕享之事，容有四方之宾，故乡饮酒燕礼注云：鹿鸣者，君与臣下及四方之宾燕，讲道脩徳之乐歌也，以四牡例之，当为武王即位，以后之诗，凡四方之宾，莫非其臣，故但曰羣臣嘉宾。
毛传曰：鹿得苹，呦呦然，鸣而相呼，恳诚发乎中，公食大夫礼，公受宰夫束帛，以侑注十端，帛也，食有币，则燕可知，周语曰：天子之燕有加豆，折爼酬币，燕货以示容，合好是燕，固用币也，乃燕礼无用币之文，知古礼之残缺多矣，或以此诗専为飨作而通用于燕，非也。
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖。
范淳夫曰：式燕以敖，言其礼之从容也，夫庄而不至于矜，和而不至于流，此其徳之纯矣。
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
四牡
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，序曰：劳使臣之来也，使臣所之，必非一国，诗中但称周道，则是武王周公之诗，非文王率叛事纣之诗明甚。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处，翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬不遑，将父鵻，一名祝鸠，埤雅鵻孝鸟，鵻与鸤鸠性皆专一，故有尸祝之号，嘏以慈告，祝以孝告也，即今班鸠。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，父之念子，或能以义自慰，母之姑息，易致忧伤，再言将母上之深体，下情委曲，详悉如此，左传辛伯谂周桓公是以言告为谂也。
皇皇者华
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每懐靡及
序曰君遣使臣也
华无所不被兴使臣之懐无所不周也
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
左传咨事为诹，鲁语咨才为诹，说文云：诹聚谋也，取才必以众推当从鲁语为正。
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
左传咨难为谋，鲁语咨事为谋，凡事皆须详审，何必患难？亦当以鲁语为正。
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
左传咨礼为度，鲁语咨义为度，礼义一也，毛传曰：咨礼义所宜是已。
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
左传鲁语皆云：咨亲为询，言故旧不遗，上所亲爱者，则慰问之，是为询也，鲁语又言忠信为周，即忠信，行蛮貊之意，非以忠信训周也，诹谋度询，皆以靡及之懐行之则无所不周矣。
常棣
常棣之华鄂不韡韡凡今之人莫如兄弟
序曰：燕兄弟也，周公闵管，蔡之失道，故作此诗，按国语，富辰之言，以为周文公之诗，而春秋传又以为召穆公所作意，穆公因其旧文，窜以新义，如草防之，诗云耳，故传又云：周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，故以亲屏周，召穆公亦云：则周公作之，而穆公述之明矣，常棣或作棠棣，其实即豳风之郁，今曰郁李是也，一蒂必有两花，兄弟之象，陆玑以为薁，李误矣。戴侗以唐棣，常棣为一种者尤误，尔雅云：唐棣，栘，自是杨属与此絶异不韡韡者，韡韡也，郑笺以鄂为萼，以不为柎，谓古声同相借也，或防六月诗疏、杂问志云：韎韦之不注，谓即左传？韎韦之跗注，或据，伏琛齐记，华不注山，谓如华跗之注于水，以证不之为跗，可谓极博，然此皆康成以后之书不足为防，且兄弟之象，已见于棣，光明之义，自应属华，即不果，为跗于此，无取也。
死丧之威兄弟孔懐原隰裒矣兄弟求矣
脊令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
禽经云：脊令友悌，张华注云：脊令雀属共母者，飞鸣不相离，故取以喻兄弟，何子曰：急难言相急于患难，国语急病，让夷战国防，公子髙义能急人之难，正同此。
兄弟防于墙外御其务每有良朋烝也无戎
顔之推曰：兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易狎，蘓子由曰：兄弟内防，不废外御，使良朋而相忿，但无为戎，以相害而已，晦翁云，戎或训汝，当与汝音相通，故常武首章，亦以戎与父叶。
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
何子曰：周家之国，祚既安公之心，亦可以释然而自宁矣，乃回想兄弟之间，辟者辟囚者，囚生死升沈，迥不相及，曾不如一时友生，戮力王室者，今日得以享太平也，此公痛悼之语。
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
妻子好合如鼓瑟琴兄弟既翕和乐且湛
宜尔室家乐尔妻孥是究是图亶其然乎
伐木
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之聴之，终和且平。
序曰燕朋友故旧也
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒扫，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
孔疏云：仪礼特牲，少牢聘礼，公食之等，皆以簋盛黍稷，则八簋是食，礼也，酾酒肥羜，为燕礼，此为食礼，葢互陈之，邓潜谷曰：我之速之，岂适有故而不得来，将无我弗顾，我有咎而不来也，自反深而望之切矣，此说较胜。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
天保
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
序曰：下报上也，大臣之中，或作此以为报，非羣臣通歌此诗也，邹肇敏曰：史记武王忧天保之未定，于是有营洛之意，此诗之作，盖在东都，既成后乎？单与殚通颂，单厥心是也。除即易，除戎器之除。
天保定尔，俾尔戬谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
戬与翦通，周颂实始翦商，説文作戬是也，刘熙释名云：翦，进也，则戬亦有进义，言日进于善徳即为福也。礼祭统曰：福者备也，无所不顺之谓备，言内尽于已而外顺于道也，此罄无不宜之谓也。惟其以徳为福，故维日不足。
天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆。
禴，禘尝烝，王制文也，祠禴尝烝，周礼文也，尔雅与周礼同而禴，作礿，孙炎注云：祠之言食礿者，新菜可汋尝者，尝新谷烝者，进品物也，新菜可汋之説恐未必然，一説夏祭以乐为主，故曰禴，此得之矣，王制独异其礼者，或以为夏殷之礼，则王制所言者，皆周礼不得以此独推之，夏殷意，禘祭之歳则省祠礼，推禴于春而行禘于夏耳，记者不详误以为定制，盖世逺传疑家自为説不可强合也。
神之吊矣，诒尔多福，民之质矣，日用饮食，羣黎百姓，偏为尔徳。
吊训至本，尔雅文説文作□此章，即二章以徳为福之意，而推广之于羣黎百姓也，百姓毛传云：百官族姓也，按左传云：天子命徳因生以赐姓，国语云：王公之子弟能言能聴，彻其官者，物赐之姓，使监其官，是为百姓，以是言之，则毛传信有据也。然在唐虞则然，三代以降，已为庶人之通称矣。详书畧记
如月之恒，如日之升，如南山之寿，不骞不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
恒释文作縆，也，音古，恒反骞説文云马腹絷也，考工记云：小体骞腹是絷者，收束之意，盖言瘦也故借为亏损之义，荀子引逸诗曰：长夜漫兮，永思骞兮，注云：骞咎也亦谓徳之亏也，自唐以后与鶱通用，遂为腾起之解，非古也。
采薇
采薇采薇，薇亦作止，曰归曰归，歳亦莫止，靡室靡家，玁狁之故，不遑啓居，玁狁之故。
序曰：遣戍役也，文王遣之也，或以昔我往矣，四语与出车同，谓此亦劳诗似也，然起语直叙景物，自是指防目前絶非追忆语气，季彭山曰：古者出师以丧礼处之，则无宴乐，宁有遣诗按国语，武王伐纣，以夷则之，上宫毕陈，名之曰羽，以黄钟之下宫，布戎于牧野，名之曰厉，曰羽，曰：厉，葢乐章之名也，所云丧礼处之者，谓如凿凶门之类耳，岂必遂无诗歌，燕太子之送荆卿，皆白衣冠以送之，然尚有变征之声，况于盛世，仁义之师乎？
商之獯鬻，即周之玁狁，在汉为匈奴，唐为突厥，宋为契丹后，并于元今为鞑靼。
采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，我戍未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，歳亦阳止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，我行不来。
薇之生有迟早，故刚柔不一，非异时也，十月为阳本，尔雅文。
彼尔维何？维常之华，彼路斯何？君子之车，戎车既驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
常华棠华也，常棣之华，左传作棠棣，是棠与常通也，尔雅杜，赤棠，白者，棠自有棠，华与常棣无与本草云：棠即今棠黎也，尔説文作薾三捷，古人常语数多者，必称三盖三者，数之小成也，如易三禠三驱，论语三思，三复之类。
驾彼四牡，四牡骙骙，君子所依，小人所腓，四牡翼翼，象弭鱼服，岂不日戒，玁狁孔棘。
腓，本实字而虚，用之随动，曰：腓，犹担荷曰：肩承当，曰膺也。
昔我往矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
转盼之间，今已成昔而往者又将归矣，时移物变之感，饥渴劳苦之忧，皆曲体而预道之言，莫知者，正所以为深知，言伤悲者，正所以为慰悦也。
出车
我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣。
序曰：劳还率也，天子与王皆谓纣也，文王以纣之命命之也，马贵与？曰：古人用兵，必以车战，意在声罪致讨，其坐作进退，整暇有法，未尝掩人之不备，而以竒取胜也至戎狄之侵中国，则云合鸟散，轻进易退，于是车之雍容，不足当其徒之慓疾，遂致舍车而用徒，而车战之法废矣。
我出我车，于彼郊矣，设此旐矣，建彼旄矣，彼旟旐斯，胡不斾斾，忧心悄悄，仆夫况瘁。
郊逺郊即牧地，旟以统前军，而设旐建旄，则军前之大旗，大将所建，尔雅曰：缁广充幅曰：旐继旐曰：斾盖若后世之皂纛，非龟蛇之旐也，故建旄独于旐，不于旟旂，详见六月，及车攻篇。
王命南仲，往城于方，出车彭彭，旂旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
央央通作英，英朔方，今陜西宁夏卫其地为华夷，要区季彭山，云城，朔方所以断戎狄往来之路，使不得。
相犄角也按襄与攘通
昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑起居，岂不懐归畏此简书。
喓喓草虫，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。
春日迟迟，卉木萋萋，仓庚喈喈，采繁祁祁，执讯获丑，薄言还归，赫赫南仲，玁狁于夷。
文王之时，尚用商正，商虽改正，不改时月，故萋萋，喈喈得为春日何？子曰：城朔方则玁狁，不得乘虚为害，而西戎可伐伐西戎，则有以翦，玁狁之羽翼，而玁狁可平，事实相因也。
杕杜
有杕之杜，有睆其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
序曰：劳还役也，季彭山，以但述室家，忧思不及戍役劳苦，谓非劳还之诗，然戍役之劳苦，有不可胜言者。故以檀车四牡，防缀一二，而槩之曰：而多为恤，则种种劳苦，尽举诸此，岂得不为劳诗。
何子曰睆即檀弓华而睆之睆盖光泽之貌
有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不逺。
严华谷云杞当是枸杞杞之可食者惟枸杞也
匪载匪来，忧心孔疚，期逝不至，而多为恤，卜筮偕止防言近止，征夫迩止。
多恤心之疑虑多端也，礼小事，龟筮不相袭，今相袭俱作，以其惶惑不定，故无所不为也。
南陔
序曰：孝子相戒以养也，既有其义，必有其辞，茍无其辞义，何繇立仪礼于鹿鸣三篇，曰：歌于南陔，三篇曰乐，曰奏，盖升歌三终，笙入三终，合乐三终，乃当时制乐之节如此，非诗之可吹，而不可歌也，既歌者之所不习，故诗亦因之而遂亡，与郑笺云：毛公阙其亡者，以见在为数，故推改什首，非孔子之旧也，晦翁以仪礼，正其篇次当矣。
白华之什
白华
序曰：孝子之洁白也，不失其身以事其亲之谓也，华黍。
序曰时和年丰宜黍稷也
鱼丽
鱼丽于羀鲿鲨君子有酒防且多
序曰：美万物盛多，能备礼也，此未可断，为文武之诗，要亦周初所作，若以为燕享，通用之乐，歌则闗雎卷耳诸篇，燕饮皆用之，不独此矣。
鲨有海鲨，其大盈舟，知此为小鱼者，诗中所陈皆非海鱼也。
鱼丽于羀鲂鳢君子有酒多且防
尔雅鳢，鲩舍人曰：鳢一名鲩，郭璞云：鳢鲖也，按下云鲣大鲖，小者鮵，则鲖之别于鳢明矣，且鲖者，今之黒鱼鲩者，今之草鱼，举其美者，当以鲩为是说文，□鲖也，本草鲖，一名蠡鱼，后人讹蠡为鳢耳。
鱼丽于羀鰋鲤君子有酒防且有
尔雅：鰋！鮎，孙炎曰：鰋，一名鮎，郭璞以为白鱼，非也，鮎鱼体平，故得偃名白鱼，昂首不可云偃矣。
物其多矣维其嘉矣
维其者，推本之辞，与上之言且不同，嘉者言情之好也，维情之好，故其多可尚也。下仿此。
物其防矣维其偕矣
偕者言礼之备也，荀子引此诗，而曰不时宜，不敬，交不驩欣，虽指非礼也，指与防同，驩欣者情好也，敬交者，礼备也，时宜者闲暇也。
物其有矣维其时矣
吕东莱曰时者言国家闲暇内外无故也
由庚
序曰万物得由其道也
南有嘉鱼
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉賔式燕以乐
序曰：乐与贤也，严华谷曰鱼，曰嘉瓠，曰：甘，鵻为孝鸟，皆以喻吉士也，始则多方勤求之，继则屈已以招延之，其后则贤者闻风而自至矣。
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉賔式燕以衎
郑笺云樔者今之撩罟盖即罾类
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉賔式燕绥之
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉賔式燕又思
周礼掌客之职，上公三燕，侯伯再燕，燕而又者亲之也。亦尊之也。
崇丘
序曰：万物极其髙大也即中庸发育万物，峻极于天之意。
南山有台
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子，万寿无期。
序曰：乐得贤也，严华谷云台，莱桑杨之类，喻贤者之多，而皆有用也。台似莎而大，抽薹特髙故谓之台，其叶可以为蓑笠，皮可以为簦笠，茎可以为布，及屦，夫须者匹夫所须也，今俗谓之黄草，陆玑以为莎，非也。尔雅台，夫须又云：薃侯莎薹与莎，自是二物説文云莱蔓华也，尔雅云：厘蔓华，莱与厘通，即藜也，初生叶可食，老则干可为杖。
南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆。
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子，徳音是茂。
杻即椿详山有枢篇
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
枸通作椇曲礼，妇人之挚，椇榛内，则芝栭蔆椇椇，即木蜜也。
由仪
序曰万物之生各得其宜也
蓼萧
蓼彼萧斯，零露湑兮，既见君子，我心冩兮燕笑语兮，是以有誉处兮。
序曰：泽及四海也，此葢诸侯朝于天子，而欢庆颂祷之词以零露，喻恩泽，此极显切，非妄説也。
蘓頴濵曰：诸侯来朝，王者推恩以接之，无所不及，如零露之于萧，故其既见天子也，其心莫不倾尽，郝楚望曰：燕者安乐之意。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼，既见君子，为龙，为光其徳不爽，寿考不忘。
为龙为光，郑笺云：言天子之恩泽，光耀被及已也，吕东莱曰：王者徳施之普各称其分，所谓其徳不爽也。
蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳寿岂。
宜兄宜弟，推本天子之徳始于齐家也，左传富辰曰：周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周此诗，亦本乎封建之意，以颂美之，九族既睦，万邦所繇，以协和也。
蓼彼萧斯，零露浓浓，既见君子，鞗革冲，冲和鸾雝雝，万福攸同。
王介甫云：乘马路车，天子所以好诸侯也，有车马，则有鞗革，和鸾矣，上下相遇以徳而成以礼，则万福所同也，曰：同是天下皆被其福也。
湛露
湛湛露斯匪阳不晞厌厌夜饮不醉无归
序曰：天子燕诸侯也，燕礼有无算爵，无算乐君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆对曰：诺。敢不醉。
湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
笺主同姓，言之谓賔，既辞去，复畱同姓以尽私恩也，楚茨曰：诸父兄弟，备言燕私祭祀如此，燕飨可知，燕礼必于路寝，而云在宗者，同姓诸侯，以天子之宫，为宗室也。
湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令徳
以下复兼异姓同姓言之
其桐其椅其实离离岂弟君子莫不令仪
彤弓之什
彤弓
彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟鼓既设，一朝飨之。
序曰：天子锡有功，诸侯也，左传云：飨以训恭俭，晏以示慈惠，又云：享有体荐，宴有折爼是享，与宴异也，诗言飨之，而左传甯武子云：诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓彤矢，玈弓玈矢，以觉报宴，则又有宴礼矣，考聘礼公于賔，一食再飨，燕与羞，俶献无常数，谓飨于庙，燕于寝也，始以行礼，继以遂情，夫固有飨燕，并行者矣，左传郑享赵孟礼，终乃燕天子于有功，诸侯何独不然？故末章曰：一朝醻之，醻賔之礼，燕则有之，飨则无有也，彤弓之，赐以表有功而已，康成云，专征伐误也。书文侯之命，亦有彤弓之，赐第云柔逺能迩惠康小民，其后襄王，赐文公亦曰：以绥四国，紏逖王慝，无专征伐之语，而况于盛世乎？王制云：赐弓矢，然后征谓请命而征，不云专也，至若吕氏所云，四夷入边，臣子簒弑，虽未赐弓矢，专之可矣。
彤弓弨兮，受言载之，我有嘉賔，中心喜之，钟鼓既设，一朝右之。
彤弓弨兮，受言櫜之，我有嘉賔，中心好之，钟鼓既设，一朝醻之。
菁莪
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
序曰：乐育材也，天之生材实难，上之人尊贤而养士，则贤者得以尽其才，而不贤者亦自勉于为善，周礼大司徒之职，以乡三物教万民而宾兴之，亦将以诱掖而鼔舞之也，此诗美之，以君子导之以喜乐，接之以礼仪，忘其贱而以为荣，忘其劳而以为安，其所以诱掖而鼓舞之，可谓至矣。其即賔兴之诗与，则以为燕賔，亦正相合。
毛传云：长育人材，如阿之长莪，菁菁，然阿説文云大陵也，一曰曲阜也，观有卷之义，则曲阜为正。
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
生于山者，防蒿也，莪也，生于沚者，蒌蒿也，蘩也，亦谓之莪者类也。
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
郑笺五贝为朋，言五种之贝，各以二枚为朋也，疏引汉书志为説乃王莽事，恐非古法。
泛泛杨舟载沈载浮既见君子我心则休
六月
六月栖栖，戎车既饬，四牡骙骙，载是常服，玁狁孔炽，我是用急，王于出征，以匡王国。
序曰：宣王北伐也，毛氏以为亲征，郑氏以为命将，夫玁狁，既至泾阳，逼近辇毂，岂以中兴之主，不一亲歴行间以大振，其声灵乎？张元岵曰：此诗两曰：王于出征两曰：薄伐玁狁，盖宣王亲统六师，御之境内，而令吉甫直抵太原，以驱之也。
六月，周正六月，周礼王建太常常即旂也，诸侯之旂，亦谓之常，大行人职云：上公建常九斿，侯；伯，建常七斿，子男建常五斿。
比物四骊，闲之维则，维此六月，既成我服，我服既成，于三十里，王于出征，以佐天子。
既成我服，暑服也，周正六月，暑气将至，故暑服于此而成，非为师行而成服也。
四牡脩广，其大有颙，薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共武之服，共武之服，以定王国。
肤与膴通，膴者大脔，故训大周礼，内饔外饔，凡祭祀，皆共刑膴，而馈食礼有肤无膴，则肤即膴耳，盖仪礼以豕腹，为肤鱼腹为膴，而周礼通谓之膴也，详见周礼，略记朱备，万曰严敬，乃用师之要，道书云：钦承天子威命，敬也，威克厥爱，允济严也。
玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，织文鸟章，白斾央央，元戎十乘，以先啓行。
焦获尔雅十薮，周有焦护，护与获通，今陜西三原县有焦吴里，盖即焦获之讹，郭璞所云，瓠中是也，非两地也，镐何？子曰：古文镐鄗，通用史周本纪，复都丰鄗，汉书叙传，遂亡酆鄗，皆以镐为鄗，此诗之镐乃鄗地也，鄗本晋邑，左传哀四年，齐施救范氏，国夏伐晋，取鄗，即今真定府高邑县也。其地正与太原接壤，去周都千有余里，刘向所谓千里之镐也，方今太原阳曲县有方山，疑即其地若云，朔方则于镐，不相涉矣，泾阳在今西安府距周都三十余里，继旐为斾本，尔雅文考之，左传庄二十八年，楚伐郑，子元鬬御彊，鬬梧，耿之不比为斾，鬬班王孙游，王孙喜殿，斾与殿对，则是军前大旗，谓之继旐之斾也，详出车篇元戎，毛传曰：夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也。
戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪。
毛传曰：佶正也，与説文合所谓范我驰驱也，太原，今山西竹书，穆王迁戎于太原，则太原，为戎狄所居，玁狁，即其种类，其内侵也，势必相倚为患，故驱之，出太原则玁狁，失势而自去矣，或谓玁狁，即太原之戎，则自太原而西，至周不得复东，侵镐也。
吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友。
邹肇敏曰：首二句是饮至之燕，来归以下，则吉甫之私燕也，若宣王燕，吉甫则方叔亦同事者，岂得不与采芑。
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭簟，笰鱼服，钩膺鞗革。
序曰：宣王南征也，张元岵曰：此诗但咏车旗佩服无一语及于挞伐，盖狄强蛮弱，乘战胜之余，大张威武，气势所及，望风迎附，深有得于用兵之略，诗人推本于征伐玁狁，得其要矣。
芑，即维穈维芑之芑，尔雅云：白苗也，郭璞云：即今之白粱粟采芑者，非自采之，盖赋所见以起兴，严华谷云，新田菑亩，不应指菜何？子曰：谷亦可言采，犹桑中之言，采麦也，其车三千，考司马法，兵车一乘，甲士三人，步卒七十二人，周礼，天子六军共七万五千人，则车止千乘，而此云三千，郑康成以为羡卒，尽起孔氏，以为兼起，乡遂王介甫以为合诸侯之师晦翁，东莱皆以为极，其盛而称之，非实有此数，何子以为兵车重车之合，百人则六乡为正，六遂为副，共十五万人，其车数，正得三千，此论颇核，然玁狁既克之后，未必正副，俱行且百人，共车之法，未必出于古制，考之周礼，小司徒注所引，司马法则又曰车一乘，士十人，徒二十人，是以三十人供一车也，周礼，五伍为两两者，盖因车以为名也。其法必三十人，而以二十五人为正，卒，五人为游阙与，则六军七万五千人，其车三千，正与法合，康成误以彼为采地法，故不取，以释此诗，其实即乡遂之法也。但彼此军制微有不同耳。详见閟宫篇，及周礼略记，周礼，巾车金路，钩象路朱有奭，是象路也，钩膺，是金路之饰，特赐之，使得施于象路也，其非戎路明矣，乘命车，鸣和鸾服命服，锵玉佩，雍容以制胜，所谓克壮其犹不战而威者也，盖虏已在其目中，无俟张皇为矣，后世若武侯之羽扇，纶巾，叔子之轻裘，缓带粗得此意，钩疏引周礼注云：马娄颔之，钩娄即公羊传，牛马维娄之娄，犹系也，音屡。
薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱，服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。
鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅，显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。
钲一名丁宁晋语，赵宣子曰战，以丁宁儆其民，注谓钲也，周礼大司马之职，最尊者执鼓，最卑者执蠲，故举其首末以该之，陈师鞠旅，未必战伐之事，而伐鼓者已振旅而退，是兵不血刃，而功已成也，末章特总叙其事，本于壮，犹宿望，明非幸致之耳。
蠢尔蛮荆，大邦为讐方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯获丑，戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。
蛮荆谓楚也，楚为成王所封，至夷王时，王室微楚，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国号諡，自尊为王后，虽畏厉王而暂去之，终未尝一入朝也，大邦谓天子之邦，康王之诰曰：皇天改大，邦殷之命，传以蛮荆，泛指荆州之蛮笺以大邦，泛指列国之大，皆非也。
前三章之率，止率之而徃也此章之率止率之而归也，郑笺曰：戎车众盛，威如雷霆，言虽久在外，无罢劳也，霆説文云雷余声也，铃铃，所以挺出万物，尔雅注，以霆为霹雳者，非是陆佃云：震雷，谓之霹雳，其缓者霆。
车攻
我车既攻我马既同四牡厐厐驾言徂东
序曰宣王，复古也，此与下章皆田猎之诗，独云复古者此以防诸侯为主，见王命之，复振也，巡狩而肆觐，非独文武之制，其所从来逺矣。
田车既好四牡孔阜东有甫草驾言行狩
甫田在今河南中牟县
之子于苗选徒嚣嚣建旐设旄兽于敖
之子谓有司不敢斥王也，周礼大司马之职，仲夏教茇舍羣吏，撰车徒，读书契，辨名号之用，选徒嚣嚣，即其事也。建旐设旄已详，出车篇师田之旐，首皆注旄，故田之所建，王制谓之大绥，周礼谓之大麾敖，山名，在今郑州荥泽县此诗以防诸侯为主，而先言田猎者，盖有司先为戒具以待也。吕东莱曰：晋师救郑，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏，所谓东有甫草，即此地也。
驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
周礼时见曰：防殷见曰：同判然二礼不可并行也，义可相通，不嫌连及，犹之夏苗，冬狩，而既言狩，复言苗也。
决拾既佽弓矢既调射夫既同助我举柴
四黄既驾两骖不猗不失其驰舍矢如破
萧萧马鸣悠悠斾旌徒御不惊大庖不盈
师之建旐，其斾特大，故以斾名六月之白，斾央央，商颂之武王载斾是也。此曰斾旌，盖与师之所建略同。
之子于征有闻无声允矣君子展也大成
之子于征，犹言之，子之为此行也，有闻无声矣，天下称其能，而未尝以其能自鸣，天下称其功而未尝以其功自鸣也，苏子由曰：我必声之而后人闻之，我不声而人则闻此，其实有余也。
吉日
吉日维戊，既伯既祷，田车既好，四牡孔阜，升彼大阜，从其羣丑。
序曰：美宣王田也，五子之歌，禽荒是戒，伊训无逸，并斥游田，此诗独美之者，以搜狩之法，原与军政相表里，愚者自流失焉，而宣王能得其道，以收人心，而复王业也。
曲礼云外事，以刚内事，以柔崔灵恩谓外事指，治兵之事，内事指宗庙之事，至于郊，维用卒，社维用甲，不在内外，刚柔之例也。孔丛子云，凡类祃皆用甲，丙戊庚壬之刚日，师田皆治兵之事，故田之吉日，则用戊庚石鼓，文曰日维，丙申，吾其用导亦用刚也，既伯既祷，尔雅云：马祭也，周礼，校人春祭马祖，而甸祝之职，亦云禂马，杜子春注云为马，禂无疾也，四牡孔阜，正祷于马祖之词，禂祷同説文既伯作既祃，则伯与祷为二祭，祃者立表为师祭，即周礼所云表貉也，郑注读貉，如伯司马法曰：偃伯灵台，亦即偃貉，祭之表耳，説文必非无据，存之以俟再考。
吉日庚午，既差我马，兽之所同，麀鹿麌，麌漆沮之，从天子之所。
漆，沮，尚书孔传云：亦谓之洛水，晦翁因之，按水经，沮水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县入洛水，漆水，水经注云：浊水谓之柒水，又谓之柒沮韩苑，洛云尝至同官县，见一大潭，其水流出东壑，问其居人，曰：漆，潭至富平，不百里即入洛，是漆沮，皆注于洛水，此洛水所以有漆沮之名也！禹贡所云导渭水东过漆沮者，即此是已，与扶风之漆水自别，今一统志，沮水之源无考，惟洛水出庆阳府合水县，即古北地至耀州，同官县而合漆水，即古祋祤也，则所谓洛水者，乃沮水耳，洛水之源，更在其北。
瞻彼中原，其祁孔有儦，儦俟俟或羣或友，悉率左右，以燕天子。
其祁谓地之广大也
既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，以御賔客，且以酌醴。
兕，尔雅云：兕似牛，犀似豕，尔雅翼云：兕与牸音相近，犹羖之为牯也，则兕即犀之，牝者，古多谓之兕，今多谓之犀，以生海外者为贵，中国亦或有之，醴说文云：酒一宿熟也，周礼醴齐注云：成而滓汁，相将宋本草衍义云造酒用麴，造醴用蘖麴，以面为之，故从麦蘖，以粉为之，故从米，以此推之，则醴者盖，今江南白酒，再宿而即成，成而滓汁，相将饮之，甚甘者，是已鸿鴈。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
序曰：美宣王也，郝楚望曰：自鹿鸣至此二十余篇，皆朝廷制作，不应忽入民谣，盖托于流民之言，故末章美而寓规也。
之子指，同行者矜人，流民自谓也言已在流民之中尤为可矜，望，同行者之提挈之也。
鸿鴈于飞，集于中泽，之子于垣，百堵皆作，虽则劬劳，其究安宅。
鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄。
庭燎
夜如何其？夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将序曰：美宣王也，托为王言以述其勤劳之意。
周礼司烜供坟烛，庭燎注云：门外曰大烛，门内曰庭燎，盖以所设之处而异其名，其实一也。觐礼，诸侯乘墨车，载龙旂以朝，墨车亦有鸾者，鸾有在衡，有在镳也，鸾在衡者，路车所设，鸾在镳者，凡车皆得设之故，墨车亦有鸾声。
夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣，君子至止，鸾声哕哕夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，君子至止，言观其旂，沔水。
沔彼流水，朝宗于海，鴥彼飞隼，载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母？
序曰：规宣王也，郑笺曰：规者正圆之器也，孔疏曰：物有不圆，匝者规之，使圆人行有不周匝者规之，使周盖宣王初年，励精勤政，自不借千亩而后怠，心渐萌，诗人以为此人心之所繇失乱，机之所繇伏，故托于告，其友以讽，王主于敬，以胜怠也。
以水之得所归，隼之得所，止兴人情之必有所系也，凡人系情于父母，则必不敢以父母之身行殆，其忧之深而虑之逺虽安而不忘危，治而不忘乱矣，故呼而儆之，使闻之者无不恻然而痛于心也。
沔彼流水，其流汤汤，鴥彼飞隼，载飞载，念彼不迹，载起载行，心之忧矣，不可弭忘。
以水之无所归，隼之无所止，兴人之不循理也，不循理，即谓不敬也，一念放佚，万事陨越，故忧之而不遑宁处也。
鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
以隼之，有所循兴，人之有所戒也。民之讹言，即下谗言，庶人之议也，一事偶失人心，则谤讟滋起，而所指之失，多过于所行，讹伪相传，不可遏矣，宁莫之惩，谓匹夫胜，予何乃忽其微贱，莫之惩戒也，儆者所以自惩也，周书无逸篇曰：厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，正与此诗意同。
鹤鸣
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错。
序曰：诲宣王也，集注备矣，立诚达变，勿徇爱憎，而本身出治之要，大防尽乎此矣！然辞不直指，义托逺讽所谓立象以尽意，而意不尽于言者耶？
鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
祈父之什
祈父
祈父予王之爪牙胡转予于恤靡所止居
序曰：刺宣王也，宣王之末，司马失职，千亩之战，军士皆怨，诗人虑其将败，故述军士之词以讽，王也，王之爪牙，分当敌王所忾，所谓转予于恤者调遣，失宜优，防无闻也。祈父，盖即康诰所云圻父薄，违者盖官之别名。
祈父予王之爪士胡转予于恤靡所底止
祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
白驹
皎皎白驹，食我苗，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
序曰：大夫刺宣王也，宣王不能用贤，故贤者去之，而不可留也。诗中但言贤者之不可留，而王之不能用，隠然言外矣，晦翁曰：虢文公之徒，谏既不行，则小人乘间而用事，如祈父所刺者是也。小人在位，贤者必不得志，故不可留耳。
皎皎白驹，食我藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
王者有賔臣之礼，故曰嘉客，檀弓曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉。曰：寡君是賔臣之礼也。
皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
逸豫无期，言朝廷之上，赖其经理，庶几磐石之安，而逸豫无穷期也。朝廷之倚重如此，其可不审于济时之义，而慎尔优游乎其可不励于匪躬之节，而勉尔遁思乎？盖以贤者之出处系国家之安危，所以劝贤者，正所以深儆王也。
皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
其人不可留，犹冀其音问之，无絶如此慇勤，缱绻之意，盖有世道之深思，非仅仅一人之交情也。
黄鸟
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄我粟，此邦之人，不我肯糓，言旋言归，复我邦族。
序曰：刺宣王也，吕东莱之説备矣张元岵曰：频呼黄鸟，见人无可与言者，亦孤苦之极也。
无啄我粟，言无相侵迫也，人之不善，我将去之，黄鸟，或能念我耳。
黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明言旋言归，复我诸兄。
不可与明言非意之来不可以理喻也
黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父。
我行其野
我行其野，蔽芾，其樗昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家。
序曰：刺宣王也，王氏之説集注载之篇末，刺王之意备矣。
我行其野，言采其蓫。昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
我行其野，言采其葍，不思旧姻，求尔新特，诚不以富，亦只以异。
葍一名燕覆，子即木通之实也，瓤黄子黒可食求尔新特，俗本作我误也。成从论语作诚以富傲贫，奸民犹避其名，以新间旧良民，常蹈其失，此不知礼教之过也，其责人也，恕其责上也切矣。
斯干
秩秩斯干，幽幽南山，如竹苞矣，如松茂矣，兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。
序曰：宣王考室也，竹书宣王八年，初考室礼杂记曰：庙成，则衅之路寝，成则考之而不衅，注云：设盛食以落之，此诗止言诸寝，故曰考，郑氏以续妣祖为成宫庙，故兼衅言之，非也。
天下之乱，多起于家室，家室之乱，多成于兄弟，故首以兄弟为祷。
似续妣祖，筑室百堵西南，其户爰居，爰处爰笑，爰语似续，妣祖谓嗣续先人之业也，协韵，故妣先于祖郑笺，以妣为姜嫄者凿説也歴考经传，周无姜嫄之庙，以閟宫为姜嫄庙者，始于毛传，康成因之以附防，周礼殊不足信，别自有辨。
约之阁，阁防之槖，槖风雨攸除，鸟防攸去，君子攸芋，芋蹲鸱也，説文云大叶实根骇人，故谓之芋芋，是特大者为芋也，故训尊大。
如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻，革亦急也，如鸟之警急也，礼器匪革，其犹革与棘通也。
殖殖其庭，有觉其楹，哙哙其正，哕哕其宴，君子攸宁，觉与较通，尔雅云：较，直也，郑笺云：直毛于此云髙大于大雅，抑篇亦云：直则训直已足，不必兼言髙大详见抑篇，哙説文云咽也，盖人声之所出也。哕，説文云气牿也，是哙哙者屋寛广而声肆达也，哕哕者屋深邃，而声遏逆也。
下莞上簟，乃安斯寝，乃寝乃兴，乃占我梦，吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。
吉梦之占，特假设其事，以为颂祷，非实也，何子谓宣王之子，幽王实亡其国，梦既不灵幻语，亦何足録？遂以是为非，宣王之诗，此真梦语也，正月之诗云：哀今之人，胡为虺蜴？此以虺蛇为吉兆者，第取隠伏之义耳，古人假象无所拘忌，如螽者，春秋所书，以为灾而螽斯之诗，以美后妃，是已説文曰虺以注鸣，陆农师曰：虺，似蛇而小，语曰：为虺弗摧，为蛇奈何？非蝮蛇也。
大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥，乃生男子，载寝之牀，载衣之裳，载弄之璋，其泣喤喤，朱芾斯皇室家君王。
言璋犹之言圭非有异义聊以叶韵耳
乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦，无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。
仪者善之，见于外者也，女子之善以退藏为美，无羊。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十其犉，尔羊来思，其角濈，濈尔牛来思，其耳湿湿。
序曰宣王，考牧也，按周礼牧人掌六牲而阜蕃，其物六牲，不特牛羊而祭祀之典，以牛羊为重，故特举之，若马为国之大用，别立牧师掌之，已详车攻，吉日之篇，故不及也。后世好大喜功之主，知有车攻，吉日之可羡而已，如此诗所称鄙而不足道，岂知所以兆太平者，正在于此哉。
尔雅释牛云，黑唇犉，后又云牛七尺为犉诗，葢举其髙大者以防其余也。
或降于阿，或饮于池，或寝或讹，尔牧来思，何簑何笠？或负其糇三十，维物尔牲，则具。
尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄，尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
古今占法约畧形似随机立义，非有典要，可以证据也。如众维鱼者，润泽沾濡之象也。故为丰年，旐维旟者，自后而前日进之象也。故为室家，溱、溱、溱、溱，犹浸浸也，周礼占梦职云：歳终献，吉梦于王，王拜受之，予尝疑此为习谄导谀之事，必非周公所为，及观此诗，乃知古人所献之吉梦，惟是嵗之丰熟民之蕃昌而已，故拜受之，所以重民事而为之，召祥去灾者，无所不用其极也。
节南山
节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监。
序曰：家父刺宣王也，家父人名也，父与甫通，今人亦有名甫者，郑以为字，则诗中明言以究王讻，岂有諌君而自称其字者，或以春秋所书家父，疑即其人则同，时同国而名字相同者，往往有之，如鲁成公之臣，有两婴齐，齐桓公之臣有三敬仲，况相距数十年者乎？即宣幽之际，已有两皇父矣，则此家父自为幽王，时人亦何足疑！竹书幽王二年，锡太师尹氏，皇父命是尹氏，皇父为一人，竹书虽不足据，然近古之书，或不尽妄以诗词，考之以居徂，向亦与弗躬弗亲之语合。
不敢戏谈犹云不敢不以正告也
节彼南山，有实其猗，赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱多，民言无嘉，莫惩嗟。
实毛云：满也，猗与阿通，隰桑阿难苌，楚作猗傩是也，曲阜曰：阿言隠曲之处草木，无不遍满，是其平也，曾也，系尔雅释言文，按民劳，不畏明，説文作朁是，与朁通也，朁从日兟，声与替不同。
尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
尹者官名，盖以官为氏者，氐从氏，从一説文山之旁，箸者曰氏，一者地也，一在氏下，故为本，天根之宿，名之曰氐，以此周之氐，言周之兴亡系之也？秉法度以齐众，为均周语，律所以立均注，均长七尺，系以均钟音也，何子曰：不吊昊天，言不恤昊天之谴怒也，左传吴伐郯季文子引此诗，而曰有上不吊，其谁不受乱？又吴伐楚丧，君子以吴为不吊，亦引此诗，其解甚明，郝楚望曰：空犹旷也，我师谓大师也，言尹氏，不宜虚踞其职，旷我师位也。
弗躬弗亲，庶民弗信，弗问弗仕，勿罔君子，式夷式已，无小人殆，琐琐姻亚，则无膴仕。
尹氏不平，即躬亲无益，然权归于一，民之被害，犹有限也，茍政出多门，则民无所适从，故曰弗信，膴，説文云无骨，腊也，盖肉之腴者，故训厚。
昊天不佣，降此鞠讻，昊天不惠，降此大戾，君子如屇，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违。
君子当与四章之君子同，盖指王也，王如能屇能夷则，尹氏不必言矣，屇毛传云：极也，言有所限极，而不自恣也。
不吊昊天，乱靡有定，式月斯生，俾民不宁，忧心如酲，谁秉国成，不自为政，卒劳百姓。
驾彼四牡四牡项领我瞻四方蹙蹙靡所骋
项説文云头后释名云：确也，谓坚确之处是项，为颈上之骨，领虽与项同而当颈，为领颈上之骨，较大于颈，故毛氏训项为大言，马之肥大，领与项齐也。
方茂尔恶相尔矛矣既夷既怿如相醻矣
昊天不平我王不宁不惩其心覆怨其正
家父作诵以究王讻式讹尔心以畜万邦
正月
正月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，哀我小心，癙忧以痒。
序曰：大夫刺幽王也，竹书幽王，四年夏六月，陨霜，建巳之月，周六月也，幽王灾异甚多，独举一端者，其诗作于此时可知也，前篇多归咎于人，直辞也，此篇多归咎于天，激辞也。
张元岵曰：首二句是目击心伤之，语按民之讹言，大扺妖妄之言，如西汉之末，惊言大水至，行诏筹之类，此亦灾异之事，故五章曰：召故老讯占梦耳。
父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后，好言自口，莠言自口，忧心愈愈，是以有侮。
好言莠言，与讹言不同，讹言起于愚民之狂惑昏乱，好言莠言，自起于小人之倾诈，反覆自口，谓昧心而出之也。
忧心惸惸，念我无禄，民之无辜，并其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
并其臣仆，言无罪之民，俱将被囚虏，而为臣仆耳，若云已与之俱，非大夫所以自处，从禄与无禄之禄，同义言，何从得邀天，幸免于祸患也，乌止谁屋？犹言鹿死谁手也！
瞻彼中林，侯薪侯蒸民，今方殆视天梦梦，既克有定，靡人弗胜，有皇上帝，伊谁云憎？
谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，宁莫之惩，召彼故老，讯之占梦，具曰予圣，谁知乌之雌雄。
为冈为陵，喻讹言之变，人以为小，而不知其究也，必有大患，不可不自警也，雌雄喻阴阳也，凡灾异之来，阴阳分应讹言为变，纷纭不一，故占其事应，未知阴阳所属耳，欧阳永叔曰：鸟之雌雄，多以背尾毛色别之，乌则雌雄不异，故独以为言。
谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺蜴？
有伦有类，可推也，有脊有理，可循也，言上下可畏，无所自容，则推类而极之，循理而穷之局，天蹐地，情所实有，非徒过激为此，妄辞也。
瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉矣，燎之方，宁或灭之？赫赫宗周，裦姒烕之。
胡然厉矣，大全作胡为，不知何本，烕与灭音异，义亦不同，灭者，水灭之，灭自外也，烕者火自烕烕自内也，此正君子永终知敝之语，故下云终其永懐语意相承，其为未然之忧可见矣。或以此疑为东迁，后诗，则瞻乌爰止，于谁之屋？岂是道已然之事者，或又据竹书，平王之时，别有擕王，两主并立，民无适从，故为此乌止，谁屋之语？则即以竹书考之，众寡强弱之势，判然必无此虑，且竹书可信，则繁霜，正为幽王事耳。
终其永懐又窘阴雨，其车既载，乃弃尔辅，载输尔载，将伯助予。
终其永懐承烕之而言，周虽未烕忧，其终必烕也，又窘阴雨，内祸方殷，外难复作也，春秋隠六年，郑人来输平公羊传曰：输平犹隳，成是输为隳也，败也。
无弃尔辅，员于尔辐，屡顾尔仆，不输尔载，终逾絶险，曽是不意。
曾是不意，言逾絶险而无失者，曽是不以为意而可乎？员训益，殊无所据，按员与圆通説文圆全也，有辅则辐不伤。
鱼在于沼，亦匪克乐，潜虽伏矣，亦孔之炤！忧心惨惨，念国之为虐。
两云亦者，游釡之鱼，不必言即在沼，亦不乐也，跃渊之鱼，不必言即潜伏，亦不免也，至于潜伏，不免此极，困之时也，君子致命遂志，亦复何忧之？有所忧者不在小人之祸，已而在国政之虐民耳。
彼有防酒，又有嘉殽洽，比其隣昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
佌佌彼有屋，防防方有谷民，今之无禄，天夭是防，哿矣富人，哀此惸独。
夭通作殀，短折也防刑也言天命不永，是椽害之，商书肜日篇云：非天夭民，与此天夭同义。
十月之交
十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀。
序曰：大夫刺幽王也，按国语，山崩川竭，皆幽王时事，则此诗为刺幽王无疑矣。竹书幽王元年，锡皇父命三年冬，大震电，五年，皇父作都于向，六年冬十月辛卯朔，日有食之，其事皆与此诗合，竹书虽未可信，乃此诗日食汉，晋诸人所不能推，而竹书所纪嵗月预合于大衍，授时之法，葢为周末之书，闻见犹有所据也，郑笺以为刺厉王者，谬矣。
唐书大衍厯议曰：十月辛卯，梁虞以厯推之在幽王，六年，开元厯定交分四万三千四百二十九入食限，加时在昼，元史授时厯推是嵗十月辛卯朔，泛交十四日五千七百九分，亦入食限十月者，周正建酉之月也，诗小传曰：诗有夏正无周正，不知诗自七月出车而外无不用周正者，各详本篇，若求建亥之月辛夘日食以大衍，授时厯法上下推之，尽幽厉之年，无一合者，或谓厯年久远天，轨变移，不可以数推则春秋二百四十年之事，皆可推而得之；幽，厉之去，春秋仅及百年，岂遂不可推也，若震电，川沸山崩，皆异时之事，因咏日食连类，而并举之耳。至谓二至二分，食不为灾，此梓慎之谬，説不足取也；以同道相过，为日食之常，则四时日食，皆有常数矣，古今以为大变者，王者与天地一体，譬如父母，感疾人子，皇皇营救，此情理所必至，况同其气则亦同其数惟徳盛者可以胜之，茍遇歳寒而非松栢，无不改柯，易叶者矣，孔仲达曰：圣人假之神灵，作为鉴戒，岂足与语！天人志气之微哉。
日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
唐书厯志曰：开元十二年七月戊午朔，于厯当食半强，自交趾至于朔方，候之不食，十三年十二月庚戌朔，于厯当食大半，皇帝彻膳不举乐，日亦不食，虽术数乖舛，不宜如此，若因开元二食曲变，交限而从之，则差者益多，繇此观之，则月之避日事，所诚有在，开元之初，一行以为徳之动天未为谀也，至宋太平兴国二年十一月朔日食既，是时辽司天台奏言：当食不亏，夫日食千余里而差一分，宋辽相去不及二千里，安得此食，既而彼不食，盖辽人或不见食，遂假天以自神，其习俗固然，宋人效尤，乃欲以此争胜，祥符以后，太史屡奏当食不亏，亦犹天书之故智，耳不得与，开元之事，同类而称矣。日食繇于月掩月食，繇于闇虚，而闇虚之説莫知其故，南齐书曰：日月正隔于地，为暗气所食，以天大而地小也，宋景濓因之，作楚客对，谓月食本于地，景万厯中西域利玛窦来自海外，言与之合，愚尝详辨而细究之，知其説之有据也。此不具载，月食，为常日食，为不臧者，日之食限八度，月之食限十三度有竒狭则难食，广则易食也，日之食，繇于月日髙月下相距甚逺人之视之，有东西南北之差，故食常少，月之食，繇于景，四时九服，无不同也。故食常多，此亦阴屈阳伸，天地自然之理，圣人因而贵贱之也，真西山曰：于何不臧？言吾何繇而有此不善之征也。
震电，不宁不令，百川沸腾，山冡崒崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡莫惩。
周语幽王二年，三川震，史记同之，此云百川者，葢大川，震而支川随之也。
皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏，艳妻煽方处。
郑语史伯云：虢石父防，谄巧佞之人也，立以为卿士，又曰：不建立卿士，而妖试幸措意，当时皇父实为卿士，而出居于向，虢石父为其心腹，摄行卿士之事耳，节南山之斥，尹氏曰：弗躬弗亲，曰姻娅，膴仕语正相符，其为一人可知，番汉书作皮，郑桓公以八年为司徒，此时司徒尚属番也，冢宰本作维宰，膳夫掌王之饮食，趣马掌王之路马，内史掌以法诏王师氏，掌以媺诏王皆近臣也，举司徒冡宰，以大该小举，膳夫内史，趣马师氏，以近该远，当时小人不止此也，艳妻汉书，谷永作阎妻注引鲁诗以为厉，后郑宗毛氏，乃亦参以浮丘申培之，学与。
抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
我作周礼，司士凡防同作士从，注使之也，下云：择有车马，则大夫亦从之，徙向矣，我作者，大夫自我也，彻除去也，楚茨废彻，不迟是也。
皇父孔圣，作都于向，择三有事，亶侯多藏不憖，遗一老，俾守我王，择有车马，以居徂向。
左传桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县地，今河南济源县西南，其地在东，周畿内何？子曰：三有事王之三事也，周书立政篇曰：任人凖夫牧作三事，周官篇曰：三事暨大夫，葢指六卿而言，分其职，则有六典，总其要，则惟三事，勤事曰：任人守法，曰：凖夫抚民曰牧，择者择之，以自代也。多藏贪冒，聚敛之人也，史称石，父好利，殆其人与皇父见王室多故，天下将乱，既恐聚怨，又恐失势，故名避贤路，实植私党，名解朝权，实营狡窟，自以为得计，而不知其贾怨之，愈深也，桓王之以向与郑犹称苏忿生之田，则皇父之不能有向可知，礼问大夫之子曰能御矣，是惟大夫得有车马，士则赐而后有以大夫从迁，必假王命度，是时早已有东迁之计，而皇父以身先之也。
黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，防口嚣嚣，下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人。
黾，说文云：鼃黾也，人之勉力，如鼃之奋跃，故曰黾勉。
悠悠我里，亦孔之痗！四方有羡，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，我不敢效我友自逸。
我里，故里也，迁而不得其志则思其故里，尔雅曰：悠悠思也，思而不得归，故甚病前曰：今此下民，亦孔之哀！此曰四方有羡，民莫不逸，所以形已之甚困也，若曰以我视之，彼可哀者，又可慕矣，葢不乐为皇父之私属而又不敢即休者，将以其身挽囘国事耳，张元岵曰：彻，通也不彻，命之穷也，国事已不可为，而精神愈加淬励，不肯悠忽偷生，是何等力量！
雨无正
浩浩昊天，不骏其德，降丧饥馑，斩伐四国，旻天疾威，弗虑弗图，舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，序曰：大夫刺幽王也，雨当作周，古钟鼎文雨，或作□周，或作□字形，彷佛误周为雨耳，周无正者，言周无正大夫也，周礼六官之长，曰正。
旻天説文云仁覆闵下，则称旻天，对不骏，其德而言，则称天之广大，对疾威而言，则称天之仁，闵孔氏以旻为误者，谬甚舍，毛传曰：除也，谓除其人也，孔氏误解晦翁正之是已，但训舍为置本于子，由似费解，不如从传。
周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕，庻曰：式臧覆出为恶，周宗既灭，谓废太子也，左传作宗周者误太子，国之宗统，太子废，则宗统絶矣，竹书幽王五年，宜臼出奔，宗社大计，未有系属，故曰：靡所止戾，史伯云，襃姒为后，而生伯服，其为毒也大矣，知必覆宗也；三事已见前篇大夫三事之属，各有中下大夫也，或疑此亦东迁后诗，则平王新立，诸侯附之，安见靡所止戾，而为此不祥之语哉！
如何昊天？辟言不信，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
戎成不退，饥成不遂，曽我御，憯憯曰瘁，凡百君子，莫肯用讯，听言则答，譛言则退。
御犹言近侍葢周礼内宰之类亦下大夫为之
哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
维曰于仕孔棘，且殆云不可，使得罪于天子，亦云可使怨及朋友。
谓尔迁于王都，曰予未有室家，防思泣血，无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
曰：未有家室，曰：谁从作尔室，则是非徒弃官，且尽室以行，弃其故土矣，皇父则以出，封诸臣何辞以去意，当是时，戎祸方殷，加以饥馑，朝廷之上，必建议东迁，特以宜臼在申，有所顾忌而未动，然预为迁计，已非一日，故诸臣亦得弃此而营，彼如郑桓公，贤司徒也，东寄帑贿显然，行之曰：以周难之故，则当时情事，葢可见已，防思泣血，无言不疾，葢君国之痛，有大不忍言者，去者以进退维谷，虽欲効死而不能，故托言于故居之，已废居者，以彼此同患，虽欲改图而无益，故托言于新室之谁作也？若云尔。谓返而无室，我谓尔出亦未必有室也。
读诗畧记卷三
<经部,诗类,读诗略记>
钦定四库全书
读诗畧记卷四
明 朱朝瑛 撰
小旻之什
小旻
旻天疾威，敷于下土，谋犹囘遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用，我视谋犹，亦孔之邛。
序曰：大夫刺幽王也，诗人以前有召旻，故别之为小旻，非以别其为小雅也，小明亦然，小宛小弁，可以类推矣，张元岵曰：当时申挟犬戎入冦，只以太子为辞，使幽王割袵席之爱，诛褒姒，废伯服，复太子之位，布告中外，以谢申申，将以何者为兵端，如唐宗马嵬之变，必斩贵妃而后行，正其事也，乃惑溺之主，优柔不防，而宫闱之奸，凭藉宠灵，诸臣为积威所刼，谁敢声罪致讨，捐身家以卫社稷哉？故曰，谁敢执咎曰：不敢暴虎，不敢冯河，正斥言，诸臣畏首畏尾之象也。但知城狐不灌，社防不薰，宁复顾国家大事，沦胥以败哉？临深履薄，言祸不旋踵也。
潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底。
我龟既厌，不我告犹，谋夫孔多，是用不集，发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。
哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，维迩言是争，如彼筑室于道谋，是用不溃于成。
国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，如彼流泉，无沦胥以败。
膴，周礼，内饔礼少仪注，皆云大脔，故王肃训大哲，视明而辨晰，谋聴聪而详审，肃貌恭而振饬，艾言从而和顺，皆以见于事者言之，此皆法先民而具，大猷者，乃善恶不分，虽有良谋，至计亦付之，泉流而已。
不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷。
小宛
宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
序曰：大夫刺幽王也，今本作宣王误，王不念祖宗之业，而以酒败徳不念继嗣之重，而以庶夺嫡，天下化之，父子兄弟之伦，饮食，寝兴之节，多隠慝矣，诗人忧之，而弗能救，则兄弟相戒以勿替，家声而已，犹以孤危无与惧，陷于刑辟，则是上失其道而狱讼繁滋，即欲自善而不可必也，此皆慨世之词，岂得不为刺王乎？
月令鸣鸠，即今布糓其声云：割麦插禾是也，以小鸟之髙飞喻人之自勉也，忧伤忧世道之日丧也，昔先人谓古君子也，毛传谓指文武诗人之意或然，祭义引此亦以为文王之诗，念之者，念其持身淑世之道，将旦之时，寐而初醒，即以父母为懐思贻父母令名，而奋于为善，思贻父母羞辱而惮于为恶，其所以持身而淑世者，葢本于至情而出之，此昔先人之大，可念者也。
人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又。
天命世运，兴亡之命，言各敬尔仪，勿以父母之身行，殆彼天命，不可复回，惟敬慎可免于祸乱也。
中原有菽，庶民采之，螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式谷似之。
陶隠居云蜾蠃，自有子如粟米大，取草上青虫，以为其子粮也。唐，宋以来，为此説者甚众，皆云验之而信，今有好事者，俟其成即发之絶不见有如粟者，或有小白虫，与青虫同处，则昔人所见想，即桑虫之未成者耳。
题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
交交桑扈，率啄粟，哀我填寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
日征月迈以期，无忝效昔人，明发之懐也，亦曰尽其在，已可矣，若世途荆棘，岂免非意之来，彼桑扈成羣，则燕然而啄粟，哀我填危，孤弱之人，莫与扶持，则陷于犴狱，亦势所宜有，家语曰：时不兴善，已独行之，则曰非妖即妄也，乱世景象，大扺若此，握粟出，卜何道而可？将与日月竞进乎？将与桑扈争食乎？戒惧，何能已巳？桑扈窃脂，尔雅重出而异释，以窃窃黄例之当以后説为正窃浅，脂白其喙色也，即今蜡嘴，以为盗窃，脂膏者误，填与颠通危也，寡孤弱也，周书梓材曰：至于敬寡是也。
温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
战战兢兢，日慎一日，为其所可能者，聴其所不可知者而已。
小弁
弁彼鸒斯，归飞提提，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
序曰：刺幽王也，太子之傅作焉，郝楚望曰：诗以道性情，平王与于弑父，而孟子许以亲亲之仁为诗，则亲为子，则逆何性情之与有读，小序而此疑，乃释严华谷，曰乌反哺，而稚乌不能，故取以自比，鸒斯与栁斯鹿斯同，尔雅释经偶连语辞，后人因而相袭，不足为据，何子曰：云如之何？思所以补救之辞。
踧踧周道，鞠为茂草，我心忧伤，惄焉如捣，假寐永叹，维忧用老，心之忧矣，疢如疾首。
维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？
维桑与梓四句，泛指民间而言，葢以太子被斥不得比于民间之父子，故每以庶民相况，郑笺云：辰，谓六物之吉凶，左传六物歳时日月星辰也；史记，日者传虚髙人禄命以悦人，志则禄命之説由来久矣。
菀彼栁斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠，譬彼舟流，不知所屇，心之忧矣，不遑假寐。
鹿斯之奔，维足伎伎，雉之朝雊，尚求其雌，譬彼壊木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知。
壊毛传云瘣也，尔雅瘣木，苻娄郭云，尫伛瘿肿，无枝条也，今岭南枫木歳久生瘤，谓之瘿木，疾用无枝，以比见逐者孑然一身，莫为俦侣，曽奔鹿，雊雉之不如也。
相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨之。
先导之也
君子信防，如或醻之，君子不惠，不舒究之，伐木掎矣，析薪扡矣，舍彼有罪，予之佗矣。
扡説文从木注云：落也，释文从手，严华谷曰：以手离之也，佗通作拖，史记龟策传蘸酒，佗发是也，拖者牵引入罪之意，如汉巫蛊事起，并及太子也。
莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
竹书幽王五年，宜臼奔申八年，始立伯服为太子，此诗云无易由言，耳属于垣，则出奔之时，尚未明言废立，竹书之説非妄也末四句有冀望，复还之意，巧言。
悠悠昊天曰：父母且无罪，无辜乱如此，怃昊天已威，予慎无罪，昊天泰怃，予慎无辜。
序曰：刺幽王也，按诗中奕奕四句，言甚正大，决非兴意，其时裦姒，与虢石父比欲废太子而立伯服，故忌骨鲠之臣，而譛去之，其人作此诗，以刺王使，为宗社计，非徒臣子之身谋也，尔雅怃大也，注引乱如此，怃怃从巾，葢遍冐之意，张元岵曰：犹言弥天之网也，尔雅又云：怃傲也，昊天泰怃，盖言髙髙在上不肯垂监之意，字当从心。
乱之初生，譛始既涵，乱之又生，君子信防，君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。
左传？叔向曰：君子之言，信而有征，小人之言，僣而无征，是僣为不信也，乱之初生，葢指裦姒，乱之又生，盖指石父左传引此亦以祉为喜。
君子屡盟，乱是用长，君子信盗，乱是用暴，盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。
周礼有司盟之职，为后世虑也，如左传所称成王劳周公太公而赐之盟，是一盟，而世世守之也，何以屡盟为哉？盟可寻也，亦可寒也。止者收敛之意，共通作恭，谓其言虽甘，非真能收敛而恭敬也，荀子曰：君子见由，则恭而止，由者用也。
奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚兔，遇犬获之。
寝庙作于君子，则宗祧之托，不可茍也，大猷定于圣人，则嫡庶之序，不可紊也，大臣守正不阿，则废立之谋，有所顾忌而未发，必先去之，而后可以肆行其意，此防人之心，所可忖度而得之者也。
荏染柔木，君子树之往来行言，心焉数之，蛇蛇硕言，出自口矣，巧言如簧，顔之厚矣。
出自口者，理顺而辞达也，顔之厚者，包羞之意，此言防人之言，不难辨也。
彼何人斯？居河之麋，无拳无勇，职为乱阶，既微且尰，尔勇伊何为？犹将多尔居徒，防何。
既微且尰，即国语所云，侏儒戚施，实御在侧也，此言防人之党不难除也，其心易知，其言易辨，其党易除，王何不觉悟而屏斥之，坐使奸谋，祸及国本，岂不痛哉！诗人所以呼天，抚膺太息而不能已已也。
何人斯
彼何人斯？其心孔艰，胡逝我梁？不入我门，伊谁云从？维暴之云。
序曰：蘓公刺暴公也，暴公为卿士，而譛蘓公焉，此与前篇皆刺防之诗，前篇祸在国家，故其辞甚激烈，此篇祸止一身，故其辞甚和平，左传武王克商，封蘓忿生以温蘓，公其后也，暴无所考，春秋文八年，公子遂防雒戎，盟于暴，其地近雒，必东都之采邑，杜氏以为郑地，未可信，何人指从行者不直，斥暴公而指其从行者，此诗人忠厚之意。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天。
曰逝我陈则已，至门，傍陈而过也，此人盖谬作入唁之意，托以急行而去也。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？祗搅我心。
尔之安行，亦不遑舎尔之亟行，遑脂尔车，壹者之来，云何其盱。
壹者一人也，言即有急行，未必二人同之，一人来见，亦何不可？而使我望之如此切乎？
尔还而入，我心易也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我祗也。
郑笺云：否不通也，音鄙，情既不通，所为益不可知，祗笺训为安，义无所据，且与心易意复祗者，敬也，言来则不但心易而已，风雨散而増其清明疑虑，释而増其契重也。
伯氏吹壎，仲氏吹篪，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅尔斯。
谅不我知，言谅尔，今日此祸已搆，当不复知我心也，诅尔以其罪，告于神而絶之也。世所传秦王诅楚，文曰：告于不显，大神以抵楚王之多罪，是古之诅盟，不过告之，神以重其事而已，周礼司盟之职，曰：盟万民之犯命者，诅其不信者，则预戒其犯命，不信而盟之，以为是神人所共弃耳，约剂狱讼，皆防以司盟总教民，敬慎之意，非徇诅盟，而废法制也，况交友之道，通于神明，其求之也？曰：神之聴之，则其絶之也神岂得不监之乎？
为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧。
蜮，甲虫也，其形扁阔寸余，长二，三寸，前广后狭，似蜩而一角，背硬腹软，似鼈而六足者是也。或含沙以射，或因水势以气射人，鵞能制之，故禽经曰：鵞飞则蜮，沈王介夫曰：作此诗将以絶之而曰好歌者，犹有望其悔悟之意焉。
巷伯
萋兮斐兮成是贝锦彼譛人者亦已太甚
序曰：刺幽王也，以一寺人被防而辞之，激烈如此，亦大异于蘓公矣，夫子録之何哉？观其卒章曰：杨园之道，倚于亩丘，则当时譛之者，必以交结外廷为辞，如汉诸常侍之譛，吕疆者祸，虽始于一，寺人将究极于众，君子而国势随之，此诗之作，盖发于忠愤，而非独一时之悻悻也。
萋斐锦，文貌郑笺曰：文如余，蚔余泉之贝，文也，尔雅余蚔黄白文，余泉白黄文严华谷曰：此言防人织成已罪也。
哆兮侈兮成是南箕彼譛人者谁适与谋
严华谷曰箕，为东陆之宿，而考星必验于南方，故曰南箕，哆侈，即南箕之状，言防人张大已罪也。
缉缉翩翩谋欲譛人慎尔言也谓尔不信
缉缉接续貎
捷捷幡幡谋欲譛言岂不尔受既其女迁
王既好譛，可以受尔，即可以受人息，夫躬之坐祠灶，周兴之请，入瓮，非独天道之好还也。
骄人好好，劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼譛人者，谁适与谋，取彼譛人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊。
郑潜谷曰：投畀有昊，聴断制其命于天也，于是知其疾防之心，一天心也，恶恶如巷伯，其无私之谓乎！
杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而聴之。
猗通作倚，郝楚望曰：自下而达上，如倚立也，按杨园所以自比亩丘，所以比众君子大臣位髙望重无隙可乘，故借径于微者为株连，蔓引之计以倾之，卒之善类既空，祸乱随作，此诗人所为，痛心疾首，而吁诸昊天者也。
谷风
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，维予与汝，将安将乐，女转弃予。
序曰：刺幽王也，此为朋友相怨之诗，而曰无草不死，无木不萎，则以风气衰薄，有所自来，不徒咎其友矣故曰刺王刺有直者，有婉者有显者，有微者有切者，有迂者不可一槩论也，习习不防也谷风风自谷中出也，以风雨之相从，兴朋友之相须，或以为和风，或以为暴风总非兴意所重。
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
頽有盘旋不舍之意
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
谷风，出自山巅，气肃而风髙也故无不死之草，无不萎之木，以比温厚之气，琢削殆尽，习浇成风，天下皆是也。其甚者不止，相弃而已，既忘大徳，又思小怨，谁实为之？使至此极，即杜少陵诗云：宫中圣人，奏云门，天下朋友皆胶漆，盖交道之盛衰，每闗世道之治乱，是以感慨系之，区区报施之际，君子有所不较矣，蓼莪。
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
序曰：刺幽王也，邹肇敏曰：幽王之时，王室方骚，必有非时之征，缮驱弁绖，以从事孝子不得终丧，故作此诗，其诗曰：不如死之，久是居丧已久也？曰：我独不卒，是欲终丧而不可得也。
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
缾罄罍耻以比父母之不永年，乃人子之深责，孝不足以养志，使无伤其性，诚不足以格天，使无损其命，而疾痛疴痒，举动诖误之类，又皆有以累其心，思而耗其精神，一念及此，无以自容，生不如死！情固然也。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
此章皆以幼时言之，特以丧有三年之制，故举此以相拟，亦犹孔子所云，子生三年，然后免于父母之懐也若以不得终养为言，则父母之恩，此特其万分之一，何仅仅及此。
南山烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
尔雅：烈烈威也，言其峻势，邹肇敏曰：烈烈发发，有慿高布威，迫而遣之，之意不尽其情，不可以为子，不可以为人，故曰害。
南山律律飘风弗弗民莫不谷我独不卒
律通作嵂弗通作拂
大东
有饛簋飱有捄棘七，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
序曰：刺乱也谓政乱也，谭大夫所作，不言谭，而言东者，非谭独然也。
少牢礼，雍人廪，人皆摡匕，雍人之匕，所以取肉廪人之匕，所以取饭特牲，礼棘心匕，刻是吉礼，用棘匕也，广韵云：匕匙也言飱有饛，则以七取之而无不足，喻民有余，则以法取之，而无不堪，以首二句，兴起通章之义也。周道指，道路言而寓意于王道履者，在上行之而无阻，视者在下，仰之而共，遵出涕者伤，今之不如昔也。
小东大东，杼柚其空，纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚。
葛屦履霜举其甚者言之
有冽氿泉，无浸获薪，契契寤叹，哀我惮人，薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
东人之子，职劳不来，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试。
郑语云：秃姓舟人，则周灭之矣，韦昭注云：舟人国名，是舟人之子，或谓亡国之余孽也。
或以其酒，不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉，监亦有光，跂彼织女，终日七襄。
虽则七襄，不成报章，睕彼牵牛，不以复箱，东有启明，西有长庚，有捄天毕，载施之行。
牵牛者牛宿六星，汉志曰：牵牛主牺牲，其北河鼓，尔雅释天云，何鼔谓之牵牛者，何与荷通谓，若背负河鼔故云何鼔孙炎李巡误以何鼔为河鼓而后人，或以河鼓为牵牛，谬矣。启明长庚，非星之定名，凡金水二星前而导日皆曰：启明后而从日，皆曰：长庚曰，东有西有者，举终日之间，旦暮所见者而言，若以为一星，则晨见夕见，相距数月，何得并称之，但水星暗，而金星明，故后人专指其易见者，以为长庚，若诗人所指，则必不然。
维南有箕，不可以簸，维北有斗，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕其舌，维北有斗，西柄之揭。
四月
四月维夏六月徂暑先祖匪人胡宁忍予
序曰：大夫刺幽王也，大夫遭世之乱，身任艰危之责，欲归省而不可，欲展布而不能，故作此诗以自伤，而刺王之意在其中矣，首章至三章，伤已之不得归，四章至六章，伤已之不得展七章，八章则以进，退维谷而自叹，鱼鸟草木之不如也。
四月，周正建夘之月，六月建巳之月也徂暑，犹云徂东，徂西，谓渐趋于暑也，盖感时序之易，迈也，忍予谓王也，言我先祖独非人乎？胡忍于予，使不得一省，其坟墓宗庙也。孔丛子左传杜注皆以此为思祭之诗，盖以此耳。
秋日凄凄百卉具腓乱离瘼矣奚其适归
凄凄凉风也，月令：孟秋之月，凉风至，乃周之季秋也，言时之易迈，故三时皆举其终，腓者胫腨也凡禾稗之类，穗尚未吐，则结胎如腓，至七月则最后者，亦无不结也。
冬日烈烈飘风发发民莫不谷我独何害
烈烈寒气，月令，孟冬之月，水始氷地始冻，乃周之季冬也，春不得归，夏尽复然，忽而秋又尽矣，忽而冬又尽矣，歳月已周，不得归，祀其先祖，正如栁子厚所云每遇寒食，北向长号，以首顿地，想皂佣丐，皆得上父母丘墓，马医，夏畦之鬼，无不受子孙追养者，故曰：民莫不谷，我独何害？其意正与蓼莪同。
山有嘉卉侯栗侯梅废为残贼莫知其尤
相彼泉水载清载浊我日构祸曷云能谷
滔滔江汉南国之纪尽瘁以仕宁莫我有
国尔忘家，人臣之谊，茍有益于公，岂恤其私而时事，所值终不可为，故以嘉卉之不变，兴在位者之易变，以水之有清有浊，兴祸之无时而已。以江汉之纪，南国兴王之不能保其臣极言时事之不可为也，残贼者，葢为防譛以害人，所云构祸者，以此所云莫我有者，亦以此。
匪鹑匪鸢翰飞戾天匪鳣匪鲔潜逃于渊
鹑释文或作□説文作鷻从鸟敦声
山有蕨薇隰有杞桋君子作歌维以告哀
以草木之各得其所，兴人之不得其志也，杞桋，虽山中之木，隰亦生之，君子诗人自谓也，见其生平以君子自命，欲有所见于天下也，今时事至此，进不能拜稽，以飏言，退不能寤，歌以明志，维以告哀而已，岂不重可惜哉！
北山之什
北山
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
序曰：大夫刺幽王也，行役不均，令出于王，大夫不得而止之，故托干士子之刺大夫者，以刺王也。
溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤。
王介甫曰：取数多者谓之贤，礼投壶篇曰：某贤于某若干纯是也。
四牡彭彭，王事傍傍，嘉我未老，鲜我方将，旅力方刚，经营四方。
或燕燕居息，或尽瘁事国，或息偃在牀，或不已于行，或不知叫号，或惨惨劬劳，或栖迟偃仰，或王事鞅掌，何子曰鞅掌，鞅如马鞅之鞅，身肩王事，如执鞅之掌，不可暂释也。
或湛乐饮酒，或惨惨畏咎，或出入风议，或靡事不为，无将大车。
无将大车只自尘兮无思百忧只自疷兮
序曰：大夫悔将小人也，荀子大畧篇曰：君人者不可以不慎，取臣匹夫者，不可以不慎取友，诗曰：无将大车，维尘防防言无与小人处也，荀子去古未逺其言却与序合，则序説诚非谬矣。将者扶持而行之也以大车，比小人者此小人必在高位，而握重权，君子欲借其力以行己志，故不惜身与之推挽，如后世杨伯起之于邓氏，朱公叔之于梁氏者，卒之事不可为，只以自玷，故悔之，既悔之，则有决去之志，而不复以世事为念，故曰，无思百忧，此诗以大车之尘，汚比小人之尘汚，而即以大车之生尘兴，百忧之致病也，葢比而兴也，与鸤鸠同，如止于兴而已，何不以困惫，倾仆为词，而三章之义，皆取于尘，其防固昭然矣。
无将大车维尘防防无思百忧不出于颎
颎者小明心有所存见此而不见彼之貌
无将大车维尘雝兮无思百忧只自重兮
小明
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽野，二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大苦，念彼共人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟。
序曰：大夫悔仕于乱世也，大夫任事于外，而见排于内，故悔之悔之，而犹以忠君爱国之道，望之在内者，诗人之意，良厚也。
二月，周正建丑之月也，共人小心慎重，不轻出者也，大夫生平慷慨，奋志逺大自期以为大丈夫当建不世之勲，安能作此局曲自处，及其任事之日，势与愿违，或制其前，或掣其后进，不得骋，退不可守，艰危拂抑，备尝毒苦，于是喟然而叹，思小心慎重之人，其深识为不可及也，不禁其涕之如雨矣。岂复有逺大之志而不思归，而罪罟甚宻，又恐以归而获罪也。葢忧防畏讥之意，谴怒反覆，意亦同此。
昔我往矣，日月方除，曷云：其还嵗聿云莫念我独兮，我事孔庻心之忧矣，惮我不暇，念彼共人，睠睠懐顾，岂不懐归畏此谴怒。
日月方除，即谓二月也言嵗功将兴除旧，生新也。惮即忌惮之，惮犹惧也，言惧我之力，不暇给也。
昔我往矣，日月方奥，曷云其还？政事愈蹙，歳聿云，莫采萧获菽，心之忧矣，自贻伊戚，念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆。
奥与隩通，夏书四隩既宅，史记作四奥，是也，虞书厥民隩，注云：气寒而聚处于内也，日月方奥，言其嵗时方当内处之时也，萧即今之青蒿也，以九月采子入药，采萧获菽，正今之九月，十月，则周之嵗莫也二月云除，采萧获菽之时，又云嵗莫犹七月之诗于二之日，言卒嵗于十月又言改嵗也夏书甘誓有怠弃，三正之语，则三正参用，从来已久，但改时改月则倡之，自周耳，愚别有考，自贻伊戚，谓其逺大之志有以自诒也，兴言出宿，思往而从之也。
嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
君子谓在内者，言劳逸更事，无以安处为可常，当静以供职，勿妄议任事之人，唯正直者，扶助而爱惜之，则国事，庶防有赖，自然鉴于明神，福禄及汝，汝亦何苦而不为此，共与恭供通用，前云共人自当作恭，此云共尔位，自当作供正直，意自拟也。
嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
鼓钟
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘序曰：刺幽王也，欧阳氏疑，幽王无东巡之事，考之周自成王以来，淮，徐之间，世为国患，至于厉王，四夷交侵，宣王立而征之，玁狁蛮荆，止一命将而已。淮，徐之师必天子，自将又佐之，以皇父休父，又继之以召虎，而后王国，庻定则淮徐之，为患大矣，幽王初立，未甚荒淫，必行巡狩之典，若行巡狩之典，则必自淮，徐之间始矣，严华谷曰：事有不见于史，而因经以见者，诗即史也。
郑笺曰：嘉乐不野合，今于淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚，淮水出，今河南信阳县。
鼔钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子，其德不囘，鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子，其德不犹周礼鼔人职云以鼛鼓鼓役事，緜诗所谓鼛鼓弗胜，是也；此言伐鼛者，大司乐职云：王大食，三侑皆令奏钟鼓，而淮南子则云尧舜禹汤文武伐鼛而食，奏雍而彻，是鼛鼓为王者之食，乐也，妯説文作怞朗也，亦犹耿耿之意。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不僣，雅南之诗，仪礼燕饮用之，则自周公制礼，已入乐章，幽王之时，得有二雅，二南之乐，无疑也。
楚茨
楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷，我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以食，以妥以侑，以介景福。
序曰：刺幽王也，荀子亦云：小雅疾今之政以思往者，其言与序合，则序非后人，妄作明甚，晦翁谓自此以下十篇，词气和平，称述详雅絶无风刺之意，信矣，然荀子近古必有所据，意此十篇，恰在鼓钟之后，倘所谓以雅以南，以籥不僣者，其即此欤？幽王留连音乐，乃失德之始见，犹幸其所好而乐者，古乐也，故贤士大夫，或称述先公，先王之旧德，作为新诗，以拟雅南而奏之，如周公之陈，七月，召公之述笃，公刘也，或因其旧文而损益之，其诗即属之，后人如常棣，为周公之诗，而左传以为召穆公作之也，总以感导王志而格其非心，可谓善于风刺矣，幽王时所以人习音律，而诗多可采，亦或以此，此诗葢述先公力于农事，以奉宗庙之祭也，知为先公者，篇首二语，葢如太王迁岐作屏，启辟之事也，姚承庵曰：各章下系，以福寿之词者乐章，一升歌为一阕，故其词云尔。
介助也谓益大其福也
济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，或肆或将，祝祭于祊，祀事孔明，先祖是皇，神保是飨，孝孙有庆，报以介福，万寿无疆。
礼器，曰纳牲，诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，纳牲血毛者，周礼所云朝践者也，羮定者，周礼所云馈食者也，祭统则云：诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，是祊祭，在朝践馈食之间矣，葢荐爓之后，退而合烹，方俟羮定，故乘间而为祊祭也。读诗记载晦翁初，本曰：神保鬼神之嘉号，楚辞思灵保兮贤姱，古语然也，此葢指其依于人者，谓之神保，故第五章注云：神醉而尸起，送尸而神，归今本改，曰：尸之嘉号，则与后注相戾。
执爨踖踖，为爼孔硕，或燔或炙，君妇莫莫，为豆孔庻为宾为客，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，神保是格，报以介福，万寿攸酢。
爨毛氏曰：饔爨廪爨也，为豆孔庻周礼醢人掌四豆之实，曰：朝事之豆，曰：馈食之豆，曰加豆，曰羞豆，羞豆二，余豆各八，仪礼有司彻曰：宰夫羞房中之羞，是即羞豆之实也，又曰：司士羞庻羞则庖人所供，亦即荐豆之类。
我孔熯矣，式礼莫愆，工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如防如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿。
熯説文曰干貌，陈氏曰：左传外彊中干，言马劳也，人劳亦如之，徂赉孝孙，少牢礼云，佐食取黍，之以授尸，尸执以命祝，使嘏于主人是也；特牲则尸亲嘏，与此不同者，尸有尊卑也如式，福与德配小大，不爽也，稷通作畟，尔雅疏畟畟，利耜入地之貌，故云疾也何？子曰：尔极即思文之诗，所谓立我烝民之极也，万亿，仍以稼穑所获，言少牢嘏辞，宜稼于田，意与此同，周语曰：民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庻于是乎生，事之供给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始，敦厖纯固，于是乎成王事，惟农是务，乃能媚于神，而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也，此可与永锡尔极之防相发。
礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，神保聿归，诸宰君妇，废彻不迟，诸父兄弟，备言燕私。
钟鼓既戒，谓击鼓钟以告戒，庙中之人，言祭毕也，诸宰宰夫之属，膳夫也，周礼，膳夫职云：凡王祭祀，则彻王之胙爼。
乐具入奏，以绥后禄尔，殽既将莫怨具庆，既醉既饱，小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，孔惠孔时，维其尽之，子子孙孙，勿替引之。
何子曰：神嗜饮食以下，此庆词亦名嘏，词少牢曰：上亲嘏曰：主人受祭之福，胡寿保建家室，即此类也。与馂同。
信南山
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其畆。
序曰：刺幽王也，此葢述先王勤于农政，以奉宗庙之祭也，知为先王者，特称骍牡，则革商以后之事也，左传？齐国佐曰：先王疆理天下，物土之宜，而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，明指，周初天子而言，故拟以禹功，以其功在天下也，如美公卿，语觉不伦，终南山在镐京之内，言南山即言，王畿也，甸即禹贡五百里，甸服是也。禹之治之，若为周辟，此甸服，故曰：维禹甸之，刘执中曰：疆谓有径，有畛有涂，有道有路，以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏导之也，刘公瑾曰：地之势，东南下顺，其势以为，遂为沟，故或南其亩，或东其亩也。
上天同云，雨雪雰雰，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足，生我百谷。
疆埸翼翼，黍稷彧彧，曾孙之穑，以为酒食，畀我尸宾，寿考万年。
中田有庐，疆埸有，是剥是菹，献之皇祖，曾孙寿考，受天之祜。
周礼埸人之职曰：凡祭祀，供其果蓏，瓠之属，或疑醢人所掌四豆之实，并无菹，则笾人所掌四，笾之实，亦未尝及可知，周礼亦举其大畧不必尽泥也。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖考，执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。
祭义曰：卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，是执鸾刀，取血膋者，卿大夫也，郊特牲又云，君再拜稽首，肉袒亲割，则是君始之，而卿大夫终之与若礼器所云，君亲割牲，及祭统所云，君执鸾刀，羞哜者，皆馈熟时事，非朝践之礼也。此诗独详于朝践者，大抵鸾刀取血，为王者之礼，故楚茨无之，而独详于此。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
甫田
倬彼甫田嵗取十千我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士序曰：刺幽王也按此诗祈年田祖，合于周礼，馌彼南亩，同于豳风，晦翁以此为豳雅，诚千古之卓见，而不知其为后人之拟之也，周礼籥章之职，掌土鼓，豳籥中春，击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，所谓籥章，即诗雅颂之章也，豳籥以配土。鼓，则苇籥也，明堂位云土鼓，苇籥，伊耆氏之乐，疏以伊耆为神农也，后稷封于邰，説文邰为炎帝之后，此伊耆之乐，所由传以及豳，与周礼金奏九夏，以及驺虞，貍首采苹，采蘩之诗，皆统于钟，师未尝别有专职，独籥章，有专职者，此必豳人之遗咏，世世相传而习之者，故吹以苇籥，节以土鼓，志不忘本也。夫吹以苇籥，击以土鼓，其所为诗，亦必朴而不文，周公括其大防而润色之，以为七月之诗，故相距六百年而述之，如此其详，至于幽王溺于声音，渐且怠于民事，诗人据豳雅之遗复以周公所未详者，为王陈之，故其辞一出于深厚，和平絶无衰世之意，鼓钟，所谓以籥不僣，即此与大田是已，然土鼓苇籥，非幽王之所乐也，故被以盛王之乐而奏之，其诗亦改称琴瑟焉，如以为作于周初，则有周礼之职，掌在土鼓，苇籥，岂可与琴瑟同奏乎？土鼓苇籥，伊耆之乐也，大琴，大瑟四代之乐也，其文质判然矣，或又以此与七月即豳雅，豳诗之旧则，七月不得，系之周公，与防鸮并列，此诗既称有琴瑟必备，拊笙磬之音，胡至周初反，更以土鼔苇籥哉？必不然矣。
士冠礼注甫者，丈夫之称，甫田谓一夫之田也，倬者经界着明也，何子曰：夫三为屋，屋三为井，井者九夫之地于其中，取一夫之地以为公田，诸侯百里之国为井者，万则取万夫焉，是十千者，万夫之数也，介因也，左传曰：介人之宠是也。谓因农人之居而止息也，髦士幼俊之称，士冠礼曰：髦士攸宜是也。苏子由曰：进其髦俊者，如汉宠力田之类。
以我齐明，与我犠羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，曲礼云：天子祭四方，诸侯方祀，注云：祭四方祭，五方之神，于四郊也，诸侯不得总祭，惟祀其方之神。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏曾孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻粱，农夫之庆，报以介福，万寿无疆，如茨如梁，皆颂祷之辞，周书曰：不知稼穑之艰难，不闻小民之劳，亦罔或克寿，由此思之，则尽力于农而获报于寿，亦是实理，非徒颂祷之虚词也，末二句，集注主农夫説葢本正义，或疑上之祝，下不得与下之祝上同，然少牢礼，嘏辞曰：眉寿万年，勿替引之士冠礼，祝辞曰：眉寿万年，永受胡福，则古人万寿之祝，固通于上下矣。
大田
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
序曰：刺幽王也，此亦拟豳雅而作，前篇为祈年，此篇为报赛也，有祈必有报，周礼畧之耳，述此二诗，若引幽王而置之上古，歴田野观京坻，戛，琴，瑟，考钟鼓，农夫进万寿之歌，寡妇絶向隅之泣，熈熈焉，皡皡焉？将必有移情，而向道者矣，茍非檿弧之妖焉，知幽王之不可与为善乎？
既方既皁，既坚既好，不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，无害我田穉，田祖有神，秉畀炎火。
周礼大司徒文山林，宜皁物注云：柞栗之属，是既皁者，犹生民之言，实栗谓充实也，此言其始，故在坚好之前，彼言其极，故在坚好之后也。
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞，穂伊寡妇之利。
孟子曰：唯助为有公田，则夏之贡法，无公田可知，然彻田之法，创于公刘，则公田亦起于此，此之公田，即前篇所云嵗取十千者也。
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，以介景福。
来方禋祀，言曾孙既来方行，禋祀之礼，谓必躬亲，其事也，此兼方与社言之，骍黑亦畧举二色以槩，其余若周礼牧人所云，各用方色之牲，此革商以后之制，豳公未必如此。张元岵曰：羊有骍，有黑豕则止，有黑而已，何以分祭耶？则周礼所云，亦未可尽信。
瞻彼洛矣
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄如茨，韎韐有奭，以作六师。
序曰：刺幽王也，此述先王幸东都，以讲武事，其时之臣民颂之如此何？子曰：此诗三句为韵，葢变体也，韎韐，据士冠礼，爵弁服，韎韐，则为士服，信矣，然周礼司服王者祭祀，兼有诸侯，孤卿大夫之服，至于士之服，自皮弁而下，而王之眡朝，亦皮弁服，则并兼有士服矣，安见韎韐，非王服乎？且韎与韨韠，制同名异，既云有奭，则名为韎韐，何异赤韨？玉藻谓士之韠，爵韦则冠礼之韎韐，亦非士之常服可知，或云，周礼，凡兵事韦弁服，即左传韎韦之跗注是也。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞琫有珌，君子万年，保其家室。
毛传云：天子玉琫而珧珌，诸侯荡琫而璆珌，大夫镣琫，而镠珌士，珕琫而珕珌。
瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦。
裳裳者华
裳裳者华，其叶湑兮，我觏之子，我心写兮，我心写兮，是以有誉处兮。
序曰：刺幽王也，此述先王朝防诸侯，庆赏贤才也，季彭山曰：裳裳谓华如裳之下，垂以喻人之有谦德也。
裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆矣。
有庆即孟子王制所云有庆也
裳裳者华，或黄或白，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若。
左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，维其有之，是以似之。
毛传似嗣也，谓得嗣其世爵者，亦其德实堪之，非徒承庥，席宠已也。
桑扈之什
桑扈
交交桑扈有莺其羽君子乐胥受天之祜
序曰：刺幽王也，此述先王，燕乐诸侯，动有法度，也左传恵子引此诗，以为古之飨食也，以观威仪，以省祸福，张元岵曰：人不循天理，非暴戾恣睢，则愁苦拘迫，何处得乐？乐者惟不骄，不倍之人能之，所以受福而为万邦之屏也。
交交桑扈有莺其领君子乐胥万邦之屏
之屏之翰百辟为宪不戢不难受福不那
翰为干者，干当墙两旁，如鸟之翼，故曰：翰不戢不难，则受福不多，当如郑笺，作相戒之辞，顺文切理，不假反说也，那多尔雅释诂文。
兕觥其觩防酒思柔彼交匪敖万福来求
觩者其制觩，然而上曲，葢以全角为之，不雕琢也，今有此式，可覆而不可仰，古人葢用为罚爵，故常设而不举，但见其觩，然覆于席间也。
鸳鸯
鸳鸯于飞毕之罗之君子万年福禄宜之
序曰：刺幽王也，此述先王招致文武之贤，以享有福，禄之盛也，鸳鸯以比文德之士毕罗，以比招致之礼，戢翼以比协恭之谊，乘马以比武畧之臣摧秣，以比禄养之典。
鸳鸯在梁戢其左翼君子万年宜其遐福
乘马在廐摧之秣之君子万年福禄艾之
乘马在廐秣之摧之君子万年福禄绥之
頍弁
有頍者弁，实维伊何？尔酒既防，尔殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，既见君子，庻防说怿。
序曰：诸公刺幽王也，此述先王燕乐，亲戚其老者欣荷之辞也，忧者，来日苦短，恐不复见王也，天之雨雪，则霰先集，以比人之死丧，则衰征先见也，此诗语气迫切，与前诸诗不同，所以明老成易谢，典型难得，不可不及此，燕间，接其忠悃也，讽王之意显然矣。
有頍者弁，实维何期尔？酒既防尔，殽既时，岂伊异人？兄弟具来，茑与女萝，施于松上，未见君子，忧心怲怲，既见君子，庻防有臧。
有頍者弁，实维在首，尔酒既防，尔殽既阜，岂伊异人？兄弟甥舅，如彼雨雪，先集维霰，死丧无日，无防相见，乐酒今夕，君子维宴。
车
间闗车之舝兮，思娈季女逝兮，匪饥匪渴，德音来括，虽无好友，式燕且喜。
序曰：大夫刺幽王也，此述先王宫闱之化以讽，王谨于袵席也，葢拟闗雎鹊巢而作鼔钟所云以南者即此，其义则南，其音则雅也，若非拟古不应絶无刺意若非刺王则房中之歌，又何以列于雅哉？以上十篇诗，非刺王，而其志则存乎刺王，以此诗推之可知也间闗金大相戛之声，后人因其咏车，借用为驰驱之义，不可以之释诗，式燕且喜，谓季女之德音，可作好友，不俟他求也，或云娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，新昏不得有燕与歌舞，然考之士昏礼记，舅姑有飨妇之礼，闗雎有琴瑟钟鼓之乐，曲礼云为酒食，以召乡党僚友，亦为娶妇者言也，则所谓不举乐者，或为孤子言之耳。
依彼平林，有集维鷮，辰彼硕女，令德来教，式燕且誉，好尔无射。
虽无防酒，式饮庻防虽无嘉殽，式食庻防虽无德与女，式歌且舞。
式歌且舞，言己虽无徳可以助汝，而乐汝之德，不禁其咏，犹舞蹈之不置也。
陟彼高冈，析其柞薪，析其柞薪，其叶湑兮，鲜我觏尔，我心冩兮
析薪而叶盛以兴，娶妻而徳美汉广之诗，以薪兴游女，齐风南山之诗，亦以析薪兴，娶妻孔仲达云：言为薪是废弃，不用之辞，谬矣。
髙山仰止，景行行止，四牡騑騑，六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
髙山景行自是母仪，天下之意，非寻常之人，可以举似。
青蝇
营营青蝇止于樊岂弟君子无信防言
序曰大夫刺幽王也
营营青蝇止于棘防人罔极交乱四国
营营青蝇止于榛防人罔极构我二人
二人谓幽王申后也，大夫视君与后如父母，然故曰我二人，若指己与王不得作此等夷之语，构二人而先之，以乱四国者，当时吕缯，西戎与申方睦，必以申之，交结缯戎谋，抗王朝为废后之名也。
宾之初筵
宾之初筵，左右秩秩，笾豆有楚，殽核维旅，酒既和防饮酒，孔偕钟鼔既设举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，以祈尔爵。
序曰：卫武公刺时也，葢借己以儆人也，睿圣武公，岂真有号呶屡舞之失乎？
籥舞笙鼓，乐既和奏，烝衎烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛，其湛曰乐，各奏尔能，宾载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时。
籥舞，吹籥而舞也，子孙其湛，祭时旅醻之礼也。仇匹也，宾载手仇，祭毕，馂余之礼也。少牢礼云，司宫设对席，乃四人，上佐食盥升，下佐食对之，宾长二人备，此诗所云宾载手仇也，佐食亦宾之党，各手引其耦，与之对馂也，少牢礼，又云：主人洗一爵，升酌以受上，賛者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次，若是以辩，此诗所云室人入，又也室人谓主人入，又谓旅醻之后，又酌宾也，又云：主人受上爵，酌以酧于户内，上亲嘏，曰：主人受祭之福，胡寿保建家室，此诗所云酌彼康爵，以奏尔时也，葢上致嘏之爵，故曰康爵，酌者，主人自酢也，奏犹表见也，奏尔能者，表其嫺习礼法，奏尔时者，表其动，合时宜也，酒诰曰：惟天降命，肇我民，惟元祀，葢饮酒之时，惟祭祀为最宜也。
宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舍其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩。
汉，晋以下，酒酣，起舞相属，以为常事，读此诗知古人之所戒也。
宾既醉止，载号载呶，乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳，饮酒孔嘉，维其令仪。
凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又。
式勿从谓以下设为不醉者，自戒之辞，谓彼昏不知，勿就而与语，彼将益肆其号呶，无自取怠慢也，所不当言者，勿言，所不当由者勿语，茍言语之不节，彼醉者，便欲狎之，困以必不可行之事，而责以饮矣，饮至三爵，已不能记其所戒，况敢又多饮乎深絶醉者言不可与作縁恐相牵以至醉也。
鱼藻
鱼在在藻有颁其首王在在镐岂乐饮酒
序曰：刺幽王也，此诗亦兼比兴之义，与无将大车，同鱼之得遂其生，以比民之得遂其性，即以兴王之得遂其乐也，葢言先王后天下之乐，而乐即安居，饮酒，亦复何碍？非如今日之荒，湛茍为乐而已也，如诸侯美天子，但美其饮酒，安居此谐，臣媚子之辞，与灵台辟雍之义异矣，又何足録耶？
鱼在在藻有莘其尾王在在镐饮酒乐岂
鱼在在藻依于其蒲王在在镐有那其居
那通作傩，説文难行有节也，葢从容自如之象，故笺训那然为安貌有那，其居犹言优游尔，休有动静，相涵之意，想见盛徳形容。
采菽
采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼。
序曰：刺幽王也，此述先王锡赉之盛，讽王以敬诸侯也，观篇末二语，明与上文分作两时，则风刺之意可见，与裳华桑扈之拟，古者不同。
采菽，尚有所盛，岂君子而无以劳之，此兴意也，周礼云：公之服自衮而下，同王之服，则衮为上公之服矣，然郊特牲云，王披衮以象天，郑注云：日月星辰之章，是上之亦称衮也，韩侯侯也，而称衮，赤舄，孔子大夫也，而称衮衣章甫，是下之，亦称衮也，记曰：天子衮诸侯黼，大夫黻，而尔雅云：衮，黻也，记者各尊所闻，互有异同，而衮之名不専于公明矣，说文从公，从衣亦言其非私服也，周礼之衮冕，字当作卷谓龙蟠阿之状与衮同音，故通用耳。
觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，载骖载驷，君子所届。
槛泉正出，孔氏曰：涌泉也，自下上出也，槛泉有可采，兴，君子有可观也。
赤芾在股邪？幅在下，彼交匪纾，天子所予，乐只君子，天子命之，乐只君子，福禄申之。
芾以谨拜跪，幅以利趋跄，福禄即天子之宠赉是也。
维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，平平左右，亦是率从。
以柞之繁，其枝叶兴，天子之盛，其翊卫军行在后曰殿，殿从殳，□声殳者，军器也，□者髀也，髀在后，亦取防意，因其殿以镇军，故转为镇重之义，説文以为击声，非也，荀子云：分不乱于上，能不穷于下，治辨之极也，诗曰：平平左右，亦是率从，言上下之交，不相乱也。
泛泛杨舟，绋纚维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍之，优哉游哉，亦是戾矣。
此章葢指，今诸侯而言泛泛杨舟喻，今之诸侯，抚之则懐弃之则去，其心无定也，绋纚维之喻，今天子当以爵命维持之也，葵者揆度其心也，膍即膍説文云牛百叶也，周礼，醢人脾析，即此葢言，福禄之多也，天子能揆度其心，不逆加怨恶，而与以福禄，稠叠有加，则诸侯皆安于其分，乐于其职，亦如先王之时，相率而至于是矣。前言君子至止，而后与以福禄，此言与以福禄而后君子至止，不得概作盛王时，解亦字之义，了然可见。
角弓
骍骍角弓翩其反矣兄弟婚姻无胥逺矣
序曰父兄刺幽王也
尔之逺矣民胥然矣尔之教矣民胥效矣
此令兄弟绰绰有裕不令兄弟交相为瘉
张元岵曰：民间家和则衣食自足，兄弟操戈，未有不至于同尽者。
民之无良相怨一方受爵不让至于己斯亡
民之无良，本相怨也，受爵不让，又导之以争，则犯上作乱，势所必至，能无亡乎？张元岵曰：至于己斯亡，言至于力竭气匮，寝戈息兵，则已危亡而不可救矣。
老马反为驹不顾其后如食宜饇如酌孔取
毋教猱升木如涂涂附君子有徽猷小人与属
雨雪瀌瀌见晛曰消莫肯下遗式居娄骄
式居娄骄谓居其爵位而屡肆骄慢
雨雪浮浮见晛曰流如蛮如髦我是用忧
唐士谔曰：昔辛有适伊川，见有被髪野祭者曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！已而秦晋果迁陆浑之戎，于此类之应也。如蛮如髦，我是用忧，诗人之意深矣，幽王卒死，犬戎之难可畏哉！
菀栁
有菀者栁，不尚息焉，上帝甚蹈，无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
序曰：刺幽王也，幽王暴虐，其臣见防而自逺也前二章犹有望之之意，末章则已絶望深致叹息而已，旧云，诸侯不朝，未免悖于君臣之义，非夫子之所録也，蹈当从韩诗外传作慆慆慢也，自昵谓交浅言：深自求进用也，极谓尽其谋画也，言王若信任我，使我治天下事，然后我可以尽其谋，画也。
有菀者栁，不尚愒焉，上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。
自瘵谓不度时势，自取困病也，迈与励通，勉力也，虞书曰：皋陶迈种徳是也。
有鸟髙飞亦傅于天，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
有鸟高飞，比小人之在高位也，彼人谓小人也，言小人之心罔极，必多方以陷我王，亦何能使我治之徒处我以凶祸，危苦之地，虽欲极焉，迈焉而无从耳，矜毛传曰：危也，尔雅曰：苦也。
都人士之什
都人士
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
序曰：周人刺衣服，无常也，缁衣篇曰：古长民者，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹葢阐明序意而衍序者，即用其説也荀子哀公问曰：绅委章甫有益于仁乎？孔子曰：齐衰苴杖者不聴乐，非耳不能闻也，黼衣，黻裳者不茹荤，非口不能味也，服使然也；由此言之，先王所以齐俗化民，衣服其要矣，郝楚望曰：幽厉奢侈，都人士化之，士女游冶，膏首袨服，如后世高髻大袖之谓服妖，诗人所以兴刺也。
玉藻云：君子狐裘，黄衣以裼之，注云：君子大夫士也，当时治乱之相去，未久老成，典型犹有存于野者，故曰其容不改，曰行归于周，望其复用于朝，作民表帅也。
彼都人士，台笠缁撮，彼君子女，绸直如髪，我不见兮，我心不説。
台笠缁撮，野人之服，此葢遇乱而隠不肯茍，同流俗者，故从其旧而称之曰：彼都人士，绸直如髪质任自然，不用髲髢，为高髻之类。
彼都人士，充耳琇实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮，我心苑结。
彼都人士，垂带而厉，彼君子女卷髪如虿，我不见兮，言从之迈。
充耳琇实，垂带而厉，皆追言昔日在朝之时，服饰如此，吉作姞，古字省文，尹氏周之世，卿韩奕之诗称，韩姞为汾，王之甥，左传郑石，癸曰：姞吉人也，后稷之元妃也，为士为女，皆有常度，在朝在野，总无饰，此真大雅之风也，观末章之词，叹美其自然，则今日之矫饰竒者隠然言外矣。
匪伊垂之，带则有余，匪伊卷之髪则有旟，我不见兮，云何盱矣。
采緑
终朝采緑不盈一匊予髪曲局薄言归沐
序曰：刺怨旷也，久从征役，室家暌离，此王政之失也，故刺之緑即今之木贼草，其花深碧，故谓之緑，陆玑云：其草澁砺可以洗盘枕，利于刀错。
终朝采蓝不盈一襜五日为期六日不詹
五日为期，人未归而音问先至也，前之归沐，亦正以此。
之子于狩言韔其弓之子于钓言纶之绳
其钓维何维鲂及鱮维鲂及鱮薄言观者
大意以遭逢不幸，时事倥偬，不如归休于家，钓弋可以自娱也。
黍苗
芃芃黍苗阴雨膏之悠悠南行召伯劳之
序曰：刺幽王也，昔申伯以元舅之尊，抱文武之畧作镇南邦，藩翰四国，宣王之委任者至重，故召伯之经营也，至周，将使子孙世世守之，以卫王室，幽王乃以一嬖妾之故，遂贰于申，甚非当日委任，中伯之意矣，宣王之灵必有大不安者，故诗人述营谢之事，以讽王末，言王心载宁，以感悟之也，如曰美，召伯则不宜舍平淮而美其营，谢严华谷以烈烈，征师即为平淮之事，则又不宜舍其平四方，定王国之功，而美其平原隰，清流泉，仅仅与营，谢等也。
撤禁旅以营侯国。茍将之不得其人，则怨易生，而功不固，故以阴雨之膏，比召伯之劳也。
我任我辇我车我牛我行既集盖云归哉
我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
君行师从，卿行旅从，郑氏以为诸侯之制，若天子之卿，则亦以师从。
肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
烈烈谓勇于趋事也，成谓激劝之使，成其功也。郑语史伯谓桓公曰：谢郏之间，其冢君骄侈，是谢虽入于申其君犹在，故用师以备不虞，非特营缮之事也。
原隰既平泉流既清召伯有成王心则宁
召伯之成此功，非徒终王之事已也，在王亲亲贤，贤之心，于是而安焉，则今日之申国，神灵实式凭之矣，乃以婚姻之故，而成仇讐卒之召伯，所经营者，反若树强敌焉，宣王申伯，一时名良之绩，不再传而化为弑逆，谁实致之？诗人所以深念夫谢功也。
隰桑
隰桑有阿其叶有难既见君子其乐如何
序曰：刺幽王也，小人在位，君子在野，故思一见之，其乐如何？明是未见而悬拟之词，冯文所云不在原而在隰，喻其野处，有覆养之徳。
隰桑有阿其叶有沃既见君子云何不乐
隰桑有阿其叶有幽既见君子徳音孔胶
幽者叶盛而阴浓也，君子无言非徳闻之者自然相契而不解，故曰徳音孔胶。
心乎爱矣遐不谓矣中心藏之何日忘之
我心诚爱君，子胡不一见而告之，乃使我中心藏之，将何日而忘之耶？言思慕之极，无繇而致其区区也，白华。
白华菅兮白茅束兮之子之逺俾我独兮
序曰：周人刺幽王，废申后也，今本缺王废申三字晦翁，依汉书注补之，是矣。此犹小弁之诗，出于他人所为，而托于申，后之口也，凡诗中如此者甚多，何独于小弁白华而疑之。
白华茅类，其茎柔韧，沤之为菅，以白华自比以白茅，比妾也，欧阳永叔曰：言二物各有所施，可以并用，如嫡妾，各有其职，可以并居。
英英白云露彼菅茅天步艰难之子不犹
孔仲达曰：露云气微，不映日月，非无云也，浓则雾合，清旦为昏，是亦露之云矣，菅茅皆被其润，以比嫡妾，当均被其宠，艰难阨穷也，犹同也，言我时运适遭其穷，故之子之遇我，不得同于他人也，向所云并后匹嫡之嫌，今并不可得矣。
滮池北流浸彼稻田啸歌伤懐念彼硕人
水经注曰：鄗水西北注与滮池，合九域志曰：京兆府氷池名滮池，亦名圣女泉。
樵彼桑薪卭烘于煁维彼硕人实劳我心
以桑薪之可用，比己之不宜见弃也。煁，毛传曰：烓灶説文云行灶也，非无釡之灶。
鼓钟于宫声闻于外念子懆懆视我迈迈
鼓钟之闻于外，比己之诚意，宜足以动王也，迈迈，犹云迈往，不屑也。
有鹙在梁有鹤在林维彼硕人实劳我心
鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其徳
有扁斯石履之卑兮之子之逺俾我疷兮
毛传云：扁乘石貌，王乘车履石疏云：周礼仆云：王行则洗乘石，此言王之乘石自有常度，扁者不足以乘，以比王之妃耦自有常匹，贱者不足以配也。緜蛮。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云逺我劳如何？饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
序曰：微臣刺乱也，周室之乱，政教不修，膏泽不下，一旦卒起徒役，虽贫困老弱之人，亦所不免，其统率之长，权不足以抚绥，义不可以违忤，惟以力之所能行，其小惠而已。
黄鸟，比行役之人，止者困于行也，我劳谓念此役人，而心劳也，饮食之，恤其私情也，教诲之，勉以公义也；后车重车也，重车以载器物，而人之不能行者，亦使载之，以苏其困也。
緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。
瓠叶
幡幡瓠叶采之亨之君子有酒酌言尝之
序曰：大夫刺幽王也，幽王弃礼而不能行，虽有牲牢，饔饩，只为湛乐之资而已，賔贤之典，未尝一举，故望其举之，虽微薄之物，犹愈于己耳。
有兔斯首炮之燔之君子有酒酌言献之
有兔斯首燔之炙之君子有酒酌言酢之
郑笺曰：凡治兎之宜，鲜者毛炮之，柔者炙之，干者燔之，按一兎而有此三种，诗人预拟之词，言随其治之无不可耳。
有斯首燔之炮之君子有酒酌言醻之
渐渐之石
渐渐之石，维其髙矣山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝矣。
序曰下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，按周时夷狄，即王制五方，大抵依恃险阻以为巢窟，春秋所书，防潜盟唐者，东方之戎也，所书入邢伐卫者，东方之狄也，荆舒亦在周之东，故曰东征，衍序之説当不谬矣。乃云久病于外，诗中殊无此意，是不得其所刺之故而强为之辞，非序诗者之意也，为将之畧在于能暇，不遑朝，是不能暇也，又在于知险，不遑出，是不知险也，又在于应变，不遑他是不能应变也，将畧之不娴一卒之力耳。故命之曰武人，入非其地，战非其时，而又用非其人，必败之道，此诗所为刺也。下国谓所经之国也。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠逺曷其没矣！武人东征，不遑出矣。
有豕白蹢，烝涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣，武人东征，不遑他矣。
刘执中曰：涉波见雨歇未久，停潦尚多，而月离于毕，则又将雨也，非以涉波为雨兆。
苕之华
苕之华芸其黄矣心之忧矣维其伤矣
序曰：大夫悯时也，师旅并起，因以饥馑，民不聊生，故闵之而作此诗。
苕华即今凌霄花开花，自夏及秋，未为不久，诗人只见百物凋耗，苕花独盛而无济于人，故益増其伤感耳。
苕之华其叶青青知我如此不如无生
牂羊羵首三星在罶人可以食鲜可以饱
羊生江南者，身首相等，生山陜者，首小而身大，今身。
更小于首是瘠之甚也
何草不黄
何草不黄何人不行何人不将经营四方
序曰下国，刺幽王也，战伐不息，征兵于下国，故下国之民愁怨而作此诗。
何草不何人不矜哀我征夫独为匪民
匪兕匪虎率彼旷野哀我征夫朝夕不暇
有芃者狐率彼幽草有栈之车行彼周道
周礼巾车职云：士乘栈车，庶人乘役车，此云有栈，则其制畧似栈车而已，故毛传曰：栈车役车也，説文竹木之车曰栈。
读诗畧记卷四
<经部,诗类,读诗略记>
钦定四库全书
读诗畧记卷五
明 朱朝瑛 撰
大雅
文王之什
文王
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
序曰：文王受命，作周也，吕氏春秋以为周公所作受命者，言天命归之，而文王之功德足以受之也，凡周书所称文王受命亦然。
礼祭义曰：骨肉毙于下隂为野土其气，扬在上为昭明，焄蒿，凄怆，是凡人之魂气归于天者，皆有昭明之象矣，诗言此以明文王之德，不可磨灭耳，不显不时，旧作岂不显，岂不时亦通，但世之不显，一句语气，终有未合，杨用修陆子渊，皆读作丕，谓古通用，盖古字省文，如亨享女汝之类，皆是也。丕显丕时，见于周书，本周公语此云：丕时谓大运防也，在帝左右，谓文王之德，与天为一，生而顺帝之则，则死而依帝之神可知也，气之昭于天者，人所同德之依于帝者，其所独也。
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
哉，如周书哉生明之哉？尔雅哉始也，毛郑同之，盖言上帝敷锡，文王始造周也，左传国语引之作载，如孟子自葛载之载也，何子曰：殊本于支，则名分明，以支扶本则气势厚有本有支，故能百世。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以宁。
桢即干也，然亦有异费誓，峙乃桢干，传谓题曰：桢旁曰干疏，谓：桢当墙两端者，干在墙两旁者，皆障土之具，多士頼文王以成文王，又頼多士以宁，韩退之曰：龙嘘气为云而乘云，以神其变化，异哉！其所凭依，乃其所自为也，吾于文王亦云：黄才伯曰：无逸言，自朝至于日中昃，不遑暇食，文王之勤劳如此，立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则文王又若无所事者，不读无逸无以知文王之勤不读，立政无以知文王之逸，合而观之，则文王以宁，从可知已。
穆穆文王，于缉熈敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
欧阳永叔曰：缉熈毛郑以为光明颂云：学有缉熈于光明，以为学有光明于光明，岂成文理，尚书孔传熈广也，缉熈者接续而増广之也。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼冔，王之荩臣，无念尔祖。
祼将言王祼而助送圭瓒也，礼记注冔，名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，方言曰：秦，晋之间，炊薪不尽，曰：荩荩者，余也，荩臣谓小臣也，独呼小臣者，犹虞人之箴曰：敢告仆夫云尔。
无念尔祖，聿脩厥德，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
前章，令闻不已，与巻阿令闻令望，闻皆音问故，问：与闻通，管子飞蓬之问是也。
大明
明明在下，赫赫在上，天难忱斯，不易维王，天位殷适，使不挟四方。
序曰文王有明德故天复命武王也
挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，乃及王季，维德之行，大任有身，生此文王。
考晋语，任亦黄帝之后，自彼殷商，言自殷商之时也，京者追称之，词曰：嫔于京叠，言以明其有国而为夫人也。
维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不回，以受方国。
天监在下，有命既集，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文王嘉止，大邦有子。
集说文羣鸟在木上也，从雧省何？元子曰：天之所命，必监观之，久眷顾之深，而后与之，如鸟之集，有审择而就之之意，郃阳，今陜西属县，其北为夏阳，非春秋之夏阳也，汉地理志注，秦惠文王更名，少梁为夏阳，即今韩城。
大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光。
伣淮南齐俗训云：若伣之见风，注谓伣，所以候风者，以鸡羽五两，系竿首为候，盖如后世之相风也，大姒之圣德，应天运而来，如伣之应风，所向者然，故曰伣天，犹效天曰：律天实字，而虚用之也，妹即易，归妹之妹，女少者之通称，犹采苹车舝之称，季女也。
有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保佑命尔，燮伐大商。
郡国志云：郃阳，南有古莘国，罗苹以莘为虢地，即周语所云神降于莘者，是按虢在今陜，州去郃阳甚远，非其地也，祗因公谷以下阳为夏阳而罗氏，遂误以秦之夏阳为虢之夏阳耳。
殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
张元岵曰：侯兴言，自诸侯而兴，不无以臣伐君之歉，故下以天意勉之，按维侯同义异字，不应一语两用此，解较妥牧野，在今河南汲县。
牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明。
孔疏云：檀弓言，周人戎事乘騵，明非戎事不然，盖因武王所乘，遂为一代常法，然六月之诗曰：比四骊采芑之诗曰：乘四骐，则亦非不易之法也。
緜
緜緜瓞民之初生，自土沮漆，古公亶父，陶复陶穴，未有家室。
序曰文王之兴本由大王也
民之初生言，民之始遂其生也，顔师古汉书注云：自土齐诗，作自杜古，扶风杜阳县有杜水，南入渭水，经注杜水，南流左防漆水，按杜阳即今陜西，麟游县在古豳之西百余里，则土当作杜明矣，防鸮之诗，桑土亦作桑，杜可证水，经沮水出北地，即今陜西，庆阳府乃不窋故地，汉地理志，漆水出漆县，即今永夀县古豳地也，其在冯翊之漆水合，沮水而入渭者，此禹贡之漆沮小雅，颂所称者是也。非此之沮，漆也，豳地有漆而无沮，其谓之沮漆者，公刘自北地来，不忘故土而存其水名，谓漆水为沮漆，犹之汉高帝谓骊山为新丰耳，亶父字也，陶复陶穴者，古公播迁之初，卜居未定，而野处也，若谓处豳之时，则公刘所云，渉渭为乱，取厉取锻者，岂作土室之具乎？
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇。
岐山在今岐山县陜西，尔雅云：□，胥，相也，注□，为视则胥，相亦本为视，说文云：相，视也，悉良切。
周原膴膴，堇荼如饴，爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹。
尔雅齧，苦堇，说文云：蒸食之，甘意生食，必苦故与苦荼。并称本草，堇读作芹，盖即芹类，苏颂图经紫堇，一名蜀芹，其味苦，岂即列子所云蜇于口，惨于腹者耶？契当以或曰刀刻之说为正，通作锲周礼，菙氏掌共燋契，凡卜吹其焌契，杜子春云：契谓契，龟之凿也，曰止，曰：时严华谷曰龟，告之兆也。言止居，得其地土功，得其时也。
乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，自西徂东，周爰执事。
古者迁居以安民为急，公刘之诗，先之曰：既顺乃宣，而无永叹，古公之于岐，亦犹公刘之家法也。
乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。
立室家，郑氏云：立室家之位，处正义谓位处者，即考工记匠人所云，左祖右社，靣朝后市之类。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，百堵皆兴，鼛鼓弗胜。
鼛鼓考工记，韗人作臯鼓，陈用之云：春秋传，鲁人之臯臯者，缓也，役事以弗急为义，故以臯鼓节之，古者上之使下，以仁常欲缓而不迫而下之事上以义，常欲敏而有功，以鼓节之而不止，故曰鼛鼓，弗胜。
乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，乃立冢土，戎丑攸行。
月令，天子九门，注谓外门四关门远郊，门近郊门，国门是也。宫门五臯库，雉应路是也。诸侯则无臯，应明堂位云库门，天子臯门，雉门，天子应门是也。周书有毕门，南门周礼有虎门，文王世子有寝门，皆路门之别名也，周礼，又有中门，则通指五门，谓当国之中也，尔雅有正门，则应门之别名也，门名原无定制，故大王为商，诸侯得以创立新名，周人以此为祥之始，诸侯自不得称之矣，刘贡父曰：臯取播告之义，应取敬应之义。
肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞棫拔矣，行道兑矣，混夷駾矣，维其喙矣。
陆玑云：棫即柞也，其材理全白为白桵，可为椟车及矛防矜，今之作梳者是也。其树高丈余，花而不实，盖柞有二种，其结实者为栎，不结实者为棫，若郭璞所云，实如耳珰，紫赤，可食者，自是蕤核非棫也，史记称自陇以西有绲戎，即昆夷也，其地当在今巩昌，泰州以外按，孟子曰：文王事昆夷，则文王初年，昆夷未服，故不殄不陨，通文王言之。
虞芮质厥成，文王蹶厥生，予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮。
郡县志，故虞城，在陜州平陆县芮城，在陜州芮城县，今俱属山西解州，蹶犹良士，蹶蹶之蹶，陆羽明曰观，十月之交，一诗言羣小用事，艳妻煽处，则知此诗之言姜女言四臣，盖有深意。
棫朴
芃芃棫朴薪之槱之济济辟王左右趣之
序曰：文王能官人也，国之大事，在祀与戎，左右奉璋，则俊乂之士，得其职矣，六师从之，则材武之臣，尽其力矣。后二章，复推本于文王之教育者，有其素也，棫朴以兴辟王，犹下章柞棫，以兴君子，正喻其德之近人，人乐得而亲之也。诸家以棫朴，喻多士于兴体，不合薪之，槱之言薪者，槱者无不就之也。
济济辟王左右奉璋奉璋峩峩髦士攸宜
祭统曰：君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼顾命，又曰：大保，秉璋以酢，是诸臣助祭者，奉璋之证也，髦士少俊之称，详见卫风周礼大胥，凡祭祀用乐，以鼓征学士是少者，亦与祭也，奉璋者峩峩，咸有颙若之观，少俊之士所为相助，而增美也，故曰：宜即此见成人有德，小子有造之意。
渒彼泾舟烝徒楫之周王于迈六师及之
说文云：泾水出安定，即今陜西平凉府，天子六军，文王为西伯，奉王命以徂征，故亦得抽调六师也，公羊传曰：及犹汲汲也，言将卒一心，如恐弗及也。
倬彼云汉为章于天周王夀考遐不作人
张元岵曰：作兴人才，不在教训，鞭策精神，意气之间，自有感动，云汉为章，令人神明，开朗鄙吝都捐，岂非作人妙用。
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
王介甫曰：文王作人，外则使有文，内则使有质，纲纪四方，谓得人以任四方之事，如大纲在握，而众纪毕举也。
旱麓
瞻彼旱麓榛楛济济岂弟君子干禄岂弟
序曰：受祖也，言祭而受厘于祖也，前三章言其德之岂弟，自足以致福禄，后三章，乃祭而受厘之辞，惟其德自足以致之，故求之而不为邪？受之而不为幸也，汉书，地理志汉中郡，南郑县有旱山，今陜西山麓之气厚则榛楛生之兴，君子之德盛，则福禄归之。
瑟彼玉瓒黄流在中岂弟君子福禄攸降
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
辅汉卿曰：洪范，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，盖使天下之人各修其行，以昌其世，然后为福也，按易之文言曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下，圣人作而万物覩，即此诗之兴意也。
清酒既载骍牡既备以享以祀以介景福
瑟彼柞棫民所燎矣岂弟君子神所劳矣
以柞棫兴，君子正以其丛生之物，资民用而不穷，兴岂弟之德，系神眷而不忘也，凡言瑟者，皆缜密之义，柞棫之木理缜密，故曰瑟。
莫莫葛藟施于条枚岂弟君子求福不回
黄东曰：囘非邪也，乃入于邪之所自始也，人心初无不正不直，一旦祸福，当前计较之念萌，即为囘转，若自谓枉尺直寻，以茍济目前者，不知一有囘转即入于邪，自昔丧名，败节之士，率由此矣。学者读求福，不囘之诗，可以铭心而誓之终身也。
思齐
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
序曰文王所以圣也
晏私狎昵，固非妇道，严威俨恪，亦非所以事亲，思齐又能思媚，此大任之，全德也，肃肃雍雍，正本于此，淮南子鼓瑟，循谓之徽，盖声有自然之节为之，徽以着之，当徽则鸣，不当徽则不鸣，故音之，至善者曰徽音。
惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
雝雝，常如在宫宫者，和地也，肃肃常如在庙，庙者敬地也，无斁一篇之中，两见而字异，其义必异，说文有斁，有殬斁，音亦解也。引诗服之无斁，殬音妬败也，引书，彛伦攸殬，今殬通作斁，亦或作射繁露，引诗耗斁下土作耗射，是射有败之义也。此射亦然，言无或败之，亦兢兢自保也，较旧说更顺。
肆戎疾不殄烈假不瑕不闻亦式不谏亦入
肆成人有德小子有造古之人无斁誉髦斯士
誉髦，谓有德者升之，司徒以扬其声誉，有造者教之，大学以成其俊美也。
皇矣
皇矣上帝，临下有赫，监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获，维彼四国，爰究爰度，上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅。
序曰：美周也，天之憎廓，自公刘啓豳而已，然故兼夏商言之，而曰二国谓周之世德为天所眷者甚久逺故槩之曰：美周万，时华曰：緜章叙王业艰难之由，故详在大王迁岐，而以文王为余波，此章叙王业盛大之由，故详在伐密，伐崇，而以大王，王季为縁起凡读书，须识古人意思所在。
耆致也，周颂曰：耆定尔功，左传曰耆昧晋语曰：耆其股肱，皆是也。憎通作增，孟子士憎兹多口是也。
作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，啓之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，帝迁明德，串夷载路，天立厥配，受命既固。
毛传曰：串习也，本尔雅释诂文串夷谓串，习之昆夷，盖大王未迁之时，岐之险阻，为昆夷之所出没，至于既迁之后，则满路而去也，立配即下章所云作对，指文王也，言大王既辟此基业，天又为之生圣德之君，以配此基业也，下章即承此而言，天之作邦作对，不俟文王之生，自生大伯，王季而已，定也。
帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，维此王季，因心则友，则友其兄，则笃其庆，载锡之光，受禄无丧，奄有四方。
事亲在于飬志，友兄亦在于成志，大伯之志，不过欲笃周家之庆耳，王季能成之，大伯所以与有荣光也，如此之为友，斯真友矣，唐宗以宋王宪让己而友之甚至，然宪闻凉州之曲，预戒以播迁之祸，宗不省，以及于难，岂真能友者乎？
维此王季，帝度其心，貊其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克比，比于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子。
何子曰：不计较于形迹，以博交让之美名，正是貊其德音，处孔疏曰：王季，君其国耳，以其追号为王，故以王言之，按：王季之言，王犹岐周之称京也。
帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。
无然，戒辞也，文王宁静，澹泊之志，亦本于天之所命，故设为上帝戒令之辞，程子曰：登岸既济之义，谓渉险难而能济也？密在今灵台县阮，在今泾州俱，陜西以笃，周祜诸本作以笃于周祜。
依其在京，侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，度其鲜原，居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
左传有钟鼓曰伐，无曰侵，王师声罪致讨，亦曰侵者，周礼大司马九伐之法曰：负固不服则侵之，谓兵加其境，欲使自服也，竹书纪年季歴之世作程邑，至文王降密之年，遂迁于程逸，周书称文王在程作，程寤，程典汉书，地理志，程邑在扶风，安陵即今陜，西咸阳县地，渭水，至此合泾，其流最大，故曰在渭之将县之北有毕原，文王之墓在焉，孟子所云卒于毕郢，是也。金仁山曰：逸周书史记解有毕程氏，盖即毕郢也，或疑迁程之事，不见于经，以此为归岐，则故居地形，何必重述？若以此为即作丰之事，不应在伐崇之，前且逺岐阳之地矣。
帝谓文王，予懐明德不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉。
声色，亦人主所必有大声以色，则未免于震动，而矫厉矣；夏，大也革，更也，夏革亦非人主所忌，长大以革，则未免于穷大而纷更矣，凡此者，皆聪明之为累，而失其自然之天则也，崇在今陜西鄠县。
临冲闲闲，崇墉言言，执讯连连，攸馘安安，是类是祃，是致是附，四方以无侮临冲，茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂。
季彭山曰：舜摄尧，亦曰类于上帝，则类非专为兵，祭周礼大烖类社稷，宗庙则类又非专事上帝矣！祃，如今祭六纛之神也，是致是附者，崇民降也，是伐是肆者，崇侯与其党犹负固而不服也，肆即肆诸市朝之肆，谓戮崇侯，而陈其尸也絶灭其党也，忽除其国也，左传曰：因垒而降，则是未尝战也，诛有罪而已灵台。
经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。
序曰：民始附也，谓崇，民始附也，灵台，在今鄠县，即周之丰邑，崇侯之国也，史记伐崇之，明年而文王薨，则灵台之作，亦在崇下之日矣，故曰：民始附也，用民之力，而欲民之乐之，斯已难矣。况始附之民乎？文王所以得此者，崇民之困于虐政者久，于是蠲其烦苛，予以寛大之治为之，建辟雍以兴起之，设钟鼓台池，鸟兽之乐，以鼓舞之，其民如离，幽壑而登春台，自无不竞，劝以从事也，三辅黄图云：文王灵台，在丰水北，高二丈，周回一百二十，歩孔丛子云，文王以六州之众为台，未及期日而已成，夫一百二十歩之中安所烦六州之众，必不然矣。
台之所以名灵也，以其观天人之际察隂阳之防揆星度而征，六气也，小民因而神之，遂以为文王之有灵德，故谓其囿，亦曰灵囿，谓其沼亦曰灵沼耳，张元岵曰：文王未尝称王，而三分有二之民，俱已王之正，是愚夫愚妇，不知禁忌之语。
王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于牣鱼跃。
虡业维枞贲鼓维镛于论鼓钟于乐辟廱
尔雅释木文枞，松叶柏身陈用之云：枞身叶皆直，则虡业者，皆以直木为之也，何子曰虡，即钟鼓之虡，释名云：县鼓者，横曰簨，纵曰：虡广韵云：飞虡上天神兽，鹿头龙身，凡钟之柎，以此兽为饰，论郑笺作伦然，乐记云：论伦无患，乐之情也；则论伦自各有义，乐记又云：其声足乐而不流，其文足论而不息，是论者防绎不穷之意，毛传训，论为思者，近是辟廱，即虞庠也，周之郊，学其国学，谓之成均，周礼成均之法，掌于大司乐，以建国之学政，而合国之子弟所属之职，皆以教国子为事者，此即有虞典乐，教胄之意，盖以乐之入人也，深化人也，易故辟廱，亦设有钟鼓，凡造士之地，皆为奏乐之所焉，庄子曰：文王有辟廱之乐是也。自汉以来，郡国遣士受业，必诣太常，古意犹存，而学政浸衰矣，周家成均之外，又有三代之学，大抵皆与成均合建者，成均居中，其东则为东胶，夏之东序也，其西为瞽宗，即殷之右学也，名虽为三，其实则一，若辟廱者，即虞下庠之制，故亦谓之虞庠，王制云：大学在郊，天子曰辟廱，又曰：虞庠在西郊则虞庠，即辟廱无疑，三辅黄图辟廱，灵台皆在长安，西北四十里，则辟廱与灵台同处，若在国中，则二丈之台，何以望氛祲，颂曰：振鹭于飞，于彼西雝，此辟廱，在西郊之明证，三代之学，皆大学郑氏，王制注，以虞庠为小学者，非也，东胶瞽宗与成均合，建独辟廱，在郊则非成均可知，夫有成均，又有辟廱者，所以广罗贤俊也，大戴以明堂，辟廱为一，亦非也。袁凖之论，颇正而未详。
于论鼓钟于乐辟廱鼍鼓逢逢蒙瞍奏公
陆农师曰鼍鼓，非特有取于皮，亦以鼓声，似鼍之鸣，续博物志曰：鼍长一丈，其声如鼓。
下武
下武维周世有哲王三后在天王配于京
序曰：继文也，下武之义，诸解纷纷，惟严华谷不尚武之说，较为得之，盖周自后稷思文肇基，其后文德相承，世济其美，至于武王不得已而一戎衣，天下已定，即戢干戈，櫜弓矢，则亦下武者也，求懿德肆时，夏则亦继文者也，故篇中皆言文德何，子云：周以大武，名乐非下武者，夫以扬蹈厉之气，归之于武乱，皆坐可谓之尚武者乎？
下武维周，概举后稷，以下言之，世有哲王，谓后稷以及武王，武成篇云：我先王公刘周语云：我先王不窋，又云：自后稷始基靖民，十五王而文始平之，是后稷以下，皆得称王也，配者，犹中庸所云善继善述。
王配于京世德作求永言配命成王之孚
周昌年云求有参经权通常变无方以求之意
成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
媚兹一人应侯顺德永言孝思昭哉嗣服
以臣伐君？其迹逆矣，然顺天意，顺人心，以顺乎其亲，故天下以为顺德而应之。
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
不遐不远也。言四方之来贺也，虽歴万年不致疎远，长有佐助也，不遐与遐，不语气自异，不得强同文王有声。
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！序曰：继伐也，言文王，武王相继有功伐也，张元岵曰：各章结以烝哉！烝从火取炽盛之义，按尔雅云：林，烝，君也，注引有壬有林，林有盛义，则烝亦当为盛，盖言君之盛者，故为君。
文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉何，子曰：命者天讨，有罪之命。
筑城伊淢，作丰伊匹，匪棘其欲，遹追来孝，王后烝哉！文王因崇国而作邑，崇墉言，言仡仡未尝毁也，何必更筑邓潜，谷曰筑城，谓城镐也，作丰伊匹，两都相望，如作之耦也，文作丰矣，武又作镐，疑若已棘，然非棘欲也，追孝也，何？子曰：书洛诰篇作周匹休，与此作丰，伊匹语意正同，营洛与周对峙，营镐与丰对峙也，按竹书，西伯使世子营，镐是营镐之事，文武共之，王后盖兼文武，言考说文，淢水流疾也，史司马相如宜春宫赋曰：汨淢噏习，以永逝兮，注平臯之，广衍宜春宫，三辅黄图云在长安城东南杜县，杜即镐地也，则镐地之水，固有所谓淢者矣，水经注沈水，出杜县迳昆明池入渭，亦谓之潏水潏，亦疾流之意，与淢音同，通用耳。
王公伊濯维丰之垣，四方攸同，王后维翰，王后烝哉！濯有涤濯，更新之意，邓潜谷曰：维丰之垣，声灵罗络，如作之蔽也，何子曰营，镐为丰邑之藩，而大邦小邦，咸倚頼焉，则直可为四方之屏翰矣。
丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉皇王，亦兼文武言白虎通云：皇美也，大也，王而又加以皇者，美大之也，说文辟法也，四方为法，故美大之。
镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，皇王烝哉！丰镐相距二十五里，丰在丰水之西，镐在丰水之东，辟廱灵台，在丰水上，于镐京为西郊，是武王辟廱，即文王之辟廱也，文王辟廱之教，灵台之诗详之矣，武王辟廱之教，即乐记所言，武王散军郊射之事，所谓偃武脩文者也，郊射者习射于郊学之中，即辟廱是也。周家之学，成均为大诗，不称成均而称辟廱者，是合文武，而言之也，文王世子篇云：凡语于郊者，必取贤敛才焉，又云：谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊，盖始自郊学而后进于成均，是辟廱者，成均之本也。
考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！按镐亦未离，丰水注中，或曰赋也，一说似宜删去。
生民之什
生民
厥初生民，时惟姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷，序曰：尊祖也，尊后稷以配天，而推其所自生也，张文潜曰姜嫄，生后稷而谓之生民者，后稷教民食食者，民待之以生故也。禋者因烟气之上以致其诚也。
左传曰：高辛氏有才子八人，世济其美，以至于尧，则尧之去喾，必非一世，且云：此十六族，则八元必非一父，而高辛氏，必非帝喾明矣，且使稷契为帝喾，子则歴帝挚以至尧崩，稷契已百十余岁，舜犹用之，播百谷，敷五教，此事理之所必无，或者以为上智，禀或异人，则尧，舜之倦勤，皆在九十时何稷，契之独异也，郑笺以姜嫄，为高辛氏之世妃，其夫不为天子，而得祀郊禖者，如周于二王之后，得用天子之礼，此论确矣，履帝武者，犹云绳祖武，谓其为天子，后踵行天子之故事，言祀礼之隆也；敏歆言神感之速也？若巨迹之说，出于纬书，子长康成之徒好竒过信自无足怪，以横渠晦翁之学，而亦信之，祗以稷之见弃，为不可解，因而曲为之说，是不可以不辨，横渠曰：天地之始，人固有化而生者似也，然一化生之后，而天地之灵气，即属之于人，凡人之生，孰非受天地之灵者，得其全粹，即为圣人，使圣人之生，必践迹吞卵，则天地之生圣人，亦太狭矣，且物之反常为妖前乎？此之圣人与后乎？此之圣人俱未有若此者，而独有此，非反常乎？即如子由之言曰：麒麟之生异于犬羊，蛟龙之生，异于鱼鼈，未闻麒麟之中复有异于麒麟，蛟龙之中，复有异于蛟龙者也，然则求之而得，得之而弃者，何哉？毛传以为承天意而异之，殊属儿戏，寒冰之寘尤不近情，魏鹤山云按如达之文，或如郑庄寤生，故恶而弃之，夫寤生，不为不祥，其求之也何勤？其弃之也，何遽必不然矣。大抵高辛世胄，虽云世济其美，亦举大概而言未必尽无失德，如传所称，阏伯，实沈以兄弟而日寻干戈者，亦高辛氏之子也，兄弟之相残，如此，则宫闱之内，或有如燕啄皇孙，緑绨方底之事，亦未可知也。至再至三，必致之死地而后已，此决非父母所忍为者，頼有天助，得复见收，收而育之母家，则其家之不能容，可知诗人特为其祖讳之耳，既讳其恶而不言，又不敢饰美以诬其祖，故诗之所咏，独叙姜嫄而已，使稷为喾子喾，亦圣人何仅美其母，不及其父也，或者又以此为有母，无父之证，周人立姜嫄庙而不及喾，故咏歌亦止，姜嫄，信斯言也，则周人之禘祭，必如康成所云祀感生帝，而后可而祭法，则云周人禘喾，不及灵威仰之神，何也？
介，因也，谓神之灵，因人以止也，即鲁颂上帝是依之意，震为娠，左传邑姜方震是也。夙毛传训，早说文训早，敬亦豫戒之意，内则所云将生子者，及月辰居侧室，正合此义，不必转训为肃。
诞弥厥月，先生如达，不坼不副，无菑无害，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，居然生子。
先生谓先期而生弥月，不弥日也，如达贱之也，贱之而莫与保护如羊子，然想见其有子而忌集，积毁而爱移矣，人虽贱之，天实佑之，不宁不康，通作丕宁，丕康居，然生子者谓居然生一男子，遂其所求也。
诞寘之隘巷，牛羊腓字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，实覃实訏，厥声载路。
寘之隘巷，不已而平林，平林不已，而寒冰至于寒冰，万无一生之理矣，即云：无人道而见弃，委而去之，不复顾耳，何其忍心至此，见弃之，故不言可知。
诞实匍匐克岐，克嶷以就口食，蓺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪。
禾役说文作禾颖
诞后稷之穑，有相之道，茀厥丰草，种之黄茂，实方实苞，实种实褎，实实，秀实坚实好，实颖实栗，即有邰家室，方之为房，甲未拆也，苞者，已萌芽而未伸也，种者已出土也，左传卢蒲嫳曰：余髪种种言短也，褎者长也，长袖曰褎，见玉藻畧记说文云：邰，炎帝之后，后稷母家在今陜，西武功县，即者附近其地也，若以稷承邰，不与灭鄫，同讥乎？
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，恒之秬秠，是获是亩，恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。
秬从禾，自是黍类无疑，罗愿以一稃二米事之，偶然不得有种，遂以秠为麦，误矣。一稃二米，虽丰年所致，要亦嘉种，方能有此肇祀，毛氏曰：始归郊祀也，盖稼穑功成，乃赐以重祭耳，郑氏曰：稷为高辛后，故亦得祀天，此说良是，下二章可证。
诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，载燔载烈，以兴嗣岁取萧祭脂，郑笺云：取萧草与祭牲之脂，爇之于行神之位，按：说文云：戴角曰：脂无角曰：膏此云祭脂，盖即羊脂也，焫萧为宗庙之礼，祀軷亦焫萧者，其求神之义同也，祀軷有二，有出行，所祭之軷，周礼所云，犯軷是也。有平时祭行之軷，月令所云冬祀行是也。而周礼之犯軷，又有二大驭之职，曰掌驭，玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，遂驱之，又戎仆之职，曰掌驭，戎车犯軷，如玉路之仪，凡巡守及兵车之防亦如之，是戎，仆所掌者，巡守防同征伐之軷，而大驭所掌者，祭祀之軷也，出国外而祭者，惟天此诗，不及他祀，而独举軷与燔烈，则其为郊祭而軷可知也，燔烈者祭天，燔柴之事也，兴嗣岁笺云：以祈新岁之丰年也。孟春之月，令乃择元日，祈谷于上帝，疏云：即今祭时之岁，谓之嗣岁。
卬盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
此言后稷，祭天感格之速，非特芳臭之荐，信得其时也，盖后稷始为此祀，不敢自尚其功，其兢兢业业，庶无罪悔之心，迄于今犹不泯也，表记引此诗，而曰后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，得其解矣！豆荐菹醢，详周礼醢人，登荐大羮，详公食大夫礼，肇祀详上下文义，其为祀天明甚，后稷之祀天，本以有功而赐，而后世相踵为故事，凡王者之后，皆得祀天。
行苇
敦彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，戚戚兄弟莫逺具尔或肆之筵，或授之几。
序曰忠厚也，首章二章言燕礼三章言射礼，四章言敬老之礼，总以见周道，亲亲其绸缪，恳欵之意，无所不用其极也，此亦泛举周家之德，不必专指何王何？子云具尔，即燕礼所云公尔卿，卿尔大夫，注谓揖而移之，近之也。
肆筵设席，授几有缉御，或献或酢，洗爵奠斝，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，或歌或咢。
何元子曰：醓醢三句，即燕礼所载，荐脯醢，设折俎，羞庶羞之事，醓醢，醢也，燔炙脯也，嘉殽折俎也，脾臄庶羞也，燕礼有歌无徒，撃鼓者，唯乡射礼，司射请以乐乐賔，曰：不鼓不释！于是乐正奏驺虞为节，是鼓歌相和，据射时而言耳，聘礼及公食大夫礼，其豆实，皆以韭菹，醓醢，为首而周礼，醢人云：王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之，是醢，又为通名，故以醓醢，概之也，国语体解节折谓之殽，脾说文云：土，藏也，脾与臄为二物。
敦弓既坚，四鍭既钧，舍矢既均，序賔以贤，敦弓既句，既挟四鍭，四鍭如树序，賔以不侮。
严华谷曰：賔不得有雕弓，以天子为主，故举天子之弓槩之，按周颂敦琢其旅，敦通作雕，荀子曰：天子雕弓，则敦弓为天子之弓，明矣，刘向列女传，王符潜夫论后汉桓荣传皆以为公刘之诗，未足信也，同姓不得称賔，賔者谓异姓也，文王世子云：公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿此诗于燕，则举兄弟于射，则举賔者亦互文耳。
曾孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耇，黄耇台背，以引以翼夀考维祺以介景福。
曲礼云：诸侯临祭祀外事，曰曾孙某侯某，是曾孙者，诸侯祭祀之称也。然武城篇曰：有道曾孙周王射义，诗曰：曾孙侯氏，则曾孙亦犹宗子之称，不独施诸诸侯，亦不独施诸祭祀也，斗释文通作枓，少牢礼，司宫设罍，水有枓是枓者，所以酌于罍水，与酒皆用之矣，毛云：长三尺，恐不尽然，祈黄耇，虽系颂祷之词，亦特为老者祈，故曾孙自为主，而酌之以致敬，即文王世子所云，公与父兄齿者是也。以引以翼，谓引翼曽孙，以介景福，谓助曾孙之大福，此即曽孙乞言之意，既醉。
既醉以酒既饱以德君子万年介尔景福
序曰大平也，前诗似伐木，此诗似天保，但小雅记事，故伐木天保，皆为燕而作也，大雅以征君德，而觇世运，故行苇既醉，出于泛然之颂美，非为燕而作者，故序本作者之志，约举大义而已，天下既定，四方无虞，所循而行者，祭祀燕享之礼，所祷而颂者，惟长子孙，保福祚于无穷，故曰大平。
既醉以酒尔殽既将君子万年介尔昭明
昭明即传所云文物以纪之，声明以之以照临，百官是也。
昭明有融高朗令终令终有俶公尸嘉告
公尸郑笺曰：公君也，按周礼人掌公墓之地，是王者之墓，得称公墓，岂王者之尸，不可称公尸乎？诸说纷纷，都非确义。
其告维何笾豆静嘉朋友攸摄摄以威仪
礼祭义曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也，反馈乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何恍惚之有乎？此言主祭者不尚威仪，而助祭者尚之也，自反者摄之谓也。
威仪孔时君子有孝子孝子不匮永锡尔类
威仪即言，朋友之威仪，既有显相，又有上嗣皆致敬，竭诚以助主人之祭也，张元岵曰：读书须识古人意思，所在此诗，君子有孝子一语，踊跃欢喜，一篇神情，注射于此，盖受命开创之际，必须继述得人，所谓国有长君，社稷之福，况天性孝友，盎于靣目，亹亹颂美，何能自已？严华谷曰：圣人之于民类也，孝者，民心之同然，以心感心，放之四海而凖，是锡类也。按：集注云：仪礼祭祀之终有嗣，举奠，此由郑氏之误，解仪礼也，文王世子云：其登馂献受爵，则以上嗣，谓登馂之时，嗣子献馂，因受上馂之，嘏爵明锡类之意，若仪礼嗣举奠，自谓嗣尸而举奠，非谓嗣子详仪礼畧记。
其类维何室家之壸君子万年永锡祚
壸者宫中之道所由以逹于外者也，王者之化天下，必由室家而逹，故周语引此诗，而曰壸也者，广裕人民之谓也，毛传之义亦同。
其维何天被尔禄君子万年景命有仆
其仆维何厘尔女士厘尔女士从以孙子
女而士行如所云，情欲之感，不介于仪容，燕私之意不形于动静者是已。
鳬鹥
鳬鹥在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
序曰守成也，敬以持盈，不丧匕鬯，可以长为宗庙之主矣，故篇终以无后艰，为祝，此守成之义也。不言正祭而举燕，尸为言者，正祭人所易，谨燕尸人所易，忽于此而酒清殽，馨能致其敬，则无不敬矣，此可歌也，一事而列为五章，亦反覆咏叹之，常而解者必求五尸以实之，其说不同，总属穿凿，而诗趣亦索然，何子曰：不言镐水而言，泾者泾水源长而流逺诗人于此，兴祖功宗德之思，故有取于此，孔疏曰：福禄来成，成汝孝子也，公尸燕乐而饮之，则为神所悦，以致福禄也。
鳬鹥在沙，公尸来燕来宜，尔酒既多，尔殽既嘉，公尸燕饮，福禄来为。
鳬鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下。
鳬鹥在潨，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，公尸燕饮，福禄来崇。
鳬鹥在亹，公尸来止熏熏，旨酒欣欣，燔炙芬芬，公尸燕饮，无有后艰。
西汉地理志，金城郡有浩亹，注释亹义与此同，无有后艰，谓享福禄者，克保其后，永无艰难也。可见古人兢兢戒慎之意。
假乐
假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之。
序曰：嘉成王也，首章推本于武王，以着其先德之隆，次意总叙，武王之子孙以着其家风之厚三章，四章则专颂，成王本身出治，守之不懈，为能克，绍先烈而益茂，其家风也，思齐之诗，义与此畧同君子指武王也，何子曰：舜起匹夫为天子，武王以诸侯有天下，其事相类，故中庸引此以相证。
干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
子孙谓武王之子孙千亿者，子孙受福之多，更进于百而至于千亿也。
威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
上言：率由旧章，止守先王之成法而已，此言率由羣匹，见成王之进用贤良，更有神明，化裁之意。
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
纲者有所总统，而不散也纪者有所分理而不乱也，谓之纲纪，则实有法，以纲之纪之，非徒恃天之福也，纲纪既立，守而勿失，所谓燕者在此，所谓媚者在此，所谓不解而攸塈者，在此曹参之，载其清静，民以宁壹，畧得此意。
公刘
笃公刘，匪居匪康，乃埸乃疆，乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行。
序曰：召康公戒成王也，金仁山，以此为豳之遗诗，故言情状物，如此之详，似矣，然安知非豳有遗诗，召公因而拟之，如后世拟古乐府之类乎？不然，荒僻之地，堂构初开，豕殽匏爵，未必有此宏，雅之章也，况诗中所云京者谓审形势而见其都防所在，故曰，京师犹大明，思齐之称京，追尊之也，公羊传曰：京师，天子所居。
公刘距后稷世次，史记刘敬传与周本纪，自为矛盾，不可为据，要当以刘敬之说，汉高谓公刘当桀之时者，近是罗泌亦云：尝见汉刘躭所书，吕梁碑中序，后稷生台玺，台玺生叔均，叔均以下，数世始至，不窋不窋，至季歴犹十七世，正与刘敬所说相近，国语所云十五王，盖举有德之宗，而数之本纪，泥此而误也。
笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹，陟则在巘，复降在原，何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。
既庶既繁，毛传云公刘去豳，诸侯之从者十有八国，必有所据矣，舟通作周博古图，周防敦铭周字作□，集古録伯庶父作，周姜尊，敦周字作□，皆古舟字也，大东舟人之子，郑笺作，周人虽非诗义，亦有所据矣，何以舟者言，何以周旋？其间也，玉瑶以饬文德容刀，以谨武备，跋渉崎岖之中，自有从容整暇之象如此。
笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原，乃陟南冈，乃觏于京，京师之野，于时处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
百泉在今平凉府泾州
笃公刘，于京斯依，跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之宗之。
东莱建国，立宗之说，晦翁既载之于篇，他日，又曰，东莱之说，恐未必是如此，只是公刘自为君宗耳，盖一时燕飨，未及立宗事也，徐元扈曰：大凡创业，君臣与守成异，承平既久，阶陛森严，君臣之分，不患不明，特廉逺堂高九阍，万里上德，下情不相谙悉，故燕饮主于导，和创业之君与其臣披榛斩棘，沐雨栉风，奚啻家人父子，上下之情，不患不通，特患分义未明，粗率简易，如汉初饮酒争功，醉或拔劒撃柱，故燕饮主于辨，分时各有所重也。
笃公刘，既溥既长，既景乃冈，相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
三单谓散军还农也，古军法五人为伍，二伍为什，散其什伍，布于井里，则夫三为屋，屋三为井，三三而九，余一为单，合而再计，故曰三单诸解纷纷，总属强说，张元岵曰：上言：观其流泉下言，度其隰原，皆是相土，授田之事，何縁中间揷入军制意，此章专为处置军旅，如后世屯田之为者耳，按周之彻，法参酌夏商乡，遂用贡都鄙用助要，未有不行井田之法者，贡则九，夫同井十而税一，孟子所谓什一使自赋者也，助则八家同井，以公田之二十亩为庐，孟子所谓九一而助，其实亦十而税一也，统而名之曰彻，此制自周公乃行之于天下，而公刘已始之豳矣，于大田之诗公田，见助法焉，于此诗之称，三单见贡法焉，夕阳亦甚，言其得日之迟也，黄才伯曰：夕阳之田，必不甚宜于民，惟归附日众，旧田不给，故不得不度，此以广之。
笃公刘，于豳斯馆，渉渭为乱，取厉取锻，止基乃理，爰众爰有，夹其皇涧，遡其过涧，止旅，乃密芮鞫之，即。
何大复云：芮水出，今邠州西北，东入泾，汭水在今陇州西北，源出蒲薮，入渭，不入泾，芮鞫之，即言邠也，非陇也，大复督学秦中，其为雍大记，必有考据，地理志混，芮与汭为一者，非也，若禹贡所称，泾属渭汭，自谓水北如妫汭，洛汭之解，非水名也。
泂酌
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，序曰：召康公戒成王也。
苏子由曰流潦，可以餴饎，言物无不可用者，是以君子之于人，未尝有所弃，犹父母之，无弃子也，季彭山曰：欲人君舍短取长，不録人过也，此说较旧，更为明切，盖以挹注之勤兴，岂弟之德耳，邓潜谷曰：王者以无怨怒，为大德行潦耳，而酌之泂酌之，又从而挹之，注之虽餴饎，濯罍可也，率此术也，以往强教悦，安有一毫疾顽，亟成心哉！是岂弟之德也。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。卷阿。
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，序曰：召康公戒成王也，竹书成王三十三年，游于巻阿，召康公从则此诗之作，盖其时也。
矢音康公自谓其赓歌也，臣以诗谏于君前，故曰矢音。
伴奂尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。
说文伴大貎，奂，大也，登高望逺则心志开廓，故曰伴奂尔游，穷大则失其居，故要之以优游尔休，动静不相离也。张元岵曰：弥弓满也，诞弥厥月弥字，同此弥尔，性者，言当充满尔性也，有保合太和，塞乎两间之意，按礼记月令命大酋注酒熟，曰：酋说文云：酋，绎，酒也，周礼酒正注云：昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者也，是酋者取其醖，酿深醇之义，创业者利于，扬守成者，主于涵蓄，故不曰似先王，而曰：似先公也。
尔土宇昄章，亦孔之厚矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。
何子曰：昄训大，谓混一无外，章训明谓疆界，划然厚者基图，巩固不可动摇之意。
尔受命长矣，茀禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
茀通作祓尔雅祓福也注引茀禄尔康为证
有冯有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则，颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，为则专以德言为纲，则兼德位而言之。
鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
说文云：鳯飞羣鸟从之以万数，毛传曰：翽翽众多也，郑笺曰：众鸟慕，鳯凰而来，喻贤者，所在羣士皆慕而往，仕也，吉人吉士，犹周书所云庶常吉士张元岵曰：媚者顺而不怫之意，事君则格心而无犯治民，则同欲而无扰，锋颖伎俩，都无可见，惟有冲然元气，饮人以和，所以谓之吉人，吉士也。
鳯凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
梧桐即尔雅所云，榇，梧，似青桐而有子，今亦谓之梧桐，菶菶二语，形容赞叹，令人神徃君子之车四语，却引而不，味之无穷。
君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，矢诗不多，维以遂歌。
不多者见心所欲言非诗所能尽
民劳
民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，无纵诡随，以谨无良，式遏冦虐，憯不畏明，柔逺能迩以定我王序曰：召穆公刺厉王也，不敢直斥，其君托为戒，同列者以讽之，故诗曰：大谏而序则曰刺。
万时华曰：小人祸国，只是一味诡随，大抵居高位者，多喜软熟，恶刚方小人，欲进其身，必未命先唯未令先诺阳顺，其意隂匿其奸上，多不察而信之，故无良，惽怓罔极，丑厉缱绻，冦虐，种种诸恶，皆借诡随，以济随者，不诡不过，臧获下贱奔走，承奉之徒，诡者不随，虽敦懿操，莽亦无进身之路，合此二字，曲尽小人情态矣，严华谷曰书，言柔逺能迩必难，壬人，诗言柔逺能迩在谨无良，其旨一也。
民亦劳止，汔可小休，惠此中国，以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，式遏寇虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休惽怓惑乱主听也，无弃尔劳者，欲其断决也，人或觉小人之奸，有意遏絶终狎，小人之佞，旋事优容，小人不去，势必复肆，是前功尽弃也。
民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，敬慎威仪，以近有德，严华谷曰：非脩身则贤，不可得而亲，故必慎威仪，而后可以近有德。
民亦劳止，汔可小愒，惠此中国，俾民忧泄，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，戎虽小子，而式大，民亦劳止，汔可小安，惠此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏寇虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏板。
上帝板板，下民卒瘅，出话不然，为犹不远，靡圣管管不实于亶，犹之未逺是用大谏。
序曰：凡伯刺厉王也，严华谷曰：切责僚友，义归于刺王，胡廷芳曰：召穆，凡伯以亲贤之义，宜极言而力救之，乃不直，致其谏者，岂非监谤之故耶？撄其锋以防于罪，徒甚吾君之恶，而无益也。
管小器也，管管者，其人之量易盈也，亶说文云：多谷也，故借为充积之意，既不复知有圣人则骄矜自足，不能广见，博闻实有所充积也。
天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
何子曰：乐记武坐致右宪，郑氏读宪如轩，则此宪宪亦犹轩轩盖状其足，高气扬之象，辑谓调剂民情，怿谓感民志，陆敬舆所云，动人以言，所感已浅，言又不切，谁复能懐即此意也。严华谷以议论，相协解之，则诗旨未明，小人之党同，亦可云辑怿也。
我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，听我嚣嚣，我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛。
我言维服犹说命篇云乃言维服谓可以服行也
天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，小子蹻蹻，匪我言耄，尔用忧谑，多将熇熇，不可救药。
灌灌犹言沃朕心也蹻说文云举足高也
天之方懠，无为夸毗，威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，则莫我敢葵，丧乱蔑资，曾莫惠我师。
尔雅云：夸毗体柔也，盖恣为夸大之言，正以謟附人主，故曰体柔殿屎，说文作，念防蔑资，谓无所资，借也。
天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易，民之多辟，无自立辟。
壎篪言，民之必应也，圭璋言，民之必合也，如取如携言，民之无不得也。携无曰益，谓因其所固有而导之，非强加之也。
价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，懐德维宁宗子维城，无俾城壊无独斯畏。
价人荀子汉书俱作介人故训为大
敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
圣人一言一动，必推之于天，非虚语也，书酒诰曰：天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，夫饮酒之失，至于丧邦，岂可谓非天哉？出王游衍，亦犹是已。
荡之什
荡
荡荡上帝，下民之辟，疾威上帝，其命多辟，天生烝民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终。
序曰召穆公伤周室大壊也
文王曰咨，咨女殷商，曾是彊御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，天降慆德，女兴是力。
四曾是极其怪，诧言天壤间，曾有如此之人乎？曾有如此人，而用事者乎？
文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，流言以对寇攘式，内侯作侯祝，靡届靡究。
流言即庄子所谓孟浪之言凡言之不根者皆是
文王曰咨，咨女殷商，女炰烋于中国，敛怨以为德，不明尔徳时无背无侧，尔德不明，以无陪无卿。
炰烋通作，咆哮谢叠山，曰：如虎狼，炰烋之状，背谓可凭依者侧，谓可辅翼者，此云背侧，犹卷阿之言，冯翼也，郑笺释，凭为凭几，则背者亦如几之有背耳，汉书五行志引此诗以为不知善恶，顔注因以背为背逆，侧为倾仄，义亦可通，终觉费解。
文王曰咨，咨女殷商，天不尔，以酒不义从，式既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾昼作夜。
文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，内奰于中国，覃及鬼方。
蜩蝉也，螗似蝉而小，尔雅：蜋蜩螗蜩是螗，亦名蜩也，如羮郑笺云：如羮之方熟，亦沸意也。孔疏云：西京赋巨灵奰屭，以流河曲，奰者怒而作气之貎，汉书贾捐之曰武丁，征西戎，鬼方是鬼，方者，西戎之国也。
文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾。
文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不远，在夏后之世。
颠沛，论语注云：偃仆也，沛集韵亦作伂，揭者揭起而复植之也，拨抝攦也，战国策弓拨矢，钩拨义与此同言，木既偃仆者，欲起而植之，虽枝叶未伤而本根已先抝攦，不可复生，犹国既丧乱者，欲整而理之，虽典章未坠而民心，已先离叛，不可复治，夏后之世，明鉴昭然，及其近丧未至，颠沛，亟亟图之，犹可及耳。何子曰：召公惓惓，望王有终者，其指归全在于此抑。
抑抑威仪，维德之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
序曰：卫武公刺厉王，亦以自警也。武公之为诸侯，不与厉王同时序，以为刺厉王，诚不可解，诗已明言其在于今，又不得云追刺晦翁之辨当矣，然诗中所云手提耳，是长者教诲，小子之常，武公即位之后，年已五十余，岂得复为此语，且云：亦既抱子，明据少时而言，以此证其成人，如在强壮之，年即不必复云抱子矣，况既老乎？严华谷以为追责，则词气不类，且于数十年之后，琐琐焉，咎其数十年以前规切之情亦太迂缓，则此诗之作于少时明矣，其曰亦聿，既耄者，蟋蟀诗传曰：聿遂也。孔仲逹以为从；始向末之词，此盖言岁月易逝，亦遂至于既髦也，以少时而预警，以耄老情词，乃愈激切耳，武公少年作此至，老犹使人诵之，董子之言，近之矣，国语左史之言，自在舆以下，皆因耄老之箴儆，而槩遡其生平，非谓既耄，始作此也，武公以五十余即位于宣王，十六年，当厉王出奔之日，年已二十，此正初抱子之时，诗中凡称小子者，皆自呼以儆也。其未为诸侯，而得与国政者，考之左传，王子朝曰：厉王暴虐，万民弗忍，居王于彘，诸侯释位，以间王政曰：诸侯释位，则在外者亦入而分职，非独在朝之周召矣，是时卫厘侯必入，王朝世子，共伯又蚤死，武公为世子，而监国事，故述父训而作此诗，其刺厉王者，止其在于今，一章耳，余皆因厉王以自警也。以少年而监国，惟恐傲然，以人君自处，忘其弟子之职，故篇中所以为戒者，除戎器，逷蛮方之大政，不过一二言而已，而谨言慎仪以及洒扫，寝兴之节，不啻谆谆焉，所以明为人子者，然后可以为人君也，向之解此诗者，皆以史记横据于胸中，而不深考，当时之事，以致信诗序，与疑诗序者，胥失之也。
张元岵曰：戾乖戾也，哲人而愚者正縁自恃其聪明，往往不和于俗，此皆德器不厚，学问不深，以至于此，抑抑威仪，对症之药也。
无竞维人，四方其训之，有觉徳行四国顺之，訏谟定命逺犹辰告敬慎威仪，维民之则。
有觉，礼记缁衣篇引此作有梏，尔雅云：梏，较，直也，觉与较通，因与梏通，古人用字不拘如此，周书曰：无反无侧，王道正直，有觉之谓也。
其在于今，兴迷乱于政，颠覆厥德，荒湛于酒，女虽湛乐从，弗念厥绍，罔敷求先王，克共明刑。
女指王也，言女虽湛乐是从，独不一念，及其所继乎？乃竟不肯广求先王恪守明法也。
肆皇天弗尚，如彼流泉，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽庭内，维民之章，脩尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方，皇天弗尚，指厉王奔彘之事，王室既亡，侯国，亦不可保，故惧其相随以亡，而因示以自保之计也。流泉毛郑本作泉流。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，张元岵曰：质尔人民，即天保民之质矣，日用饮食之义，在上之人，琢雕为朴，无示以浮靡，机巧也。
无易由言，无曰茍矣，莫扪朕舌，言不可逝矣，无言不讐，无德不报，惠于朋友，庶民小子，子孙绳绳万民，靡不承视，尔友君子，辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
屋漏孙炎释尔雅云：当室之白日光所漏，入按：郑氏注：曾子问当室之白，谓室西北隅得戸明者也，此即孙氏屋漏之义，较诗笺，颇为明顺。
辟尔为德，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，投我以桃，报之以李，俾童而角，实虹小子，辟与辟同开明之意，礼运篇辟于其义，是也；何子曰：止者，心之所止，与虞书安汝止商书钦厥止同义，淑者纯粹，即安之意，慎者详审，即钦之意，乃不愆于仪之本领，如以止为容止，与下句重复矣，投桃报李，即已之，必报以明，人之必应也，严华谷曰：虹幻惑也，蝃蝀不正之气，须臾散灭。
荏染柔木，言缗之丝，温温恭人，维德之基，其维哲人，告之话言，顺德之行，其维愚人，覆谓我僭，民各有心，于乎小子，未知臧否，匪手之，言示之事，匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦既抱子，民之靡盈，谁夙知而莫成，昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，借曰未知，亦聿既耄，于乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，天方艰难，曰丧厥国，取譬不逺昊天不忒，回遹其德，俾民大棘，艰难丧国，亦指厉王出奔之事，故曰：取譬不逺桑柔。
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘，瘼此下民，不殄心忧，仓兄填兮，倬彼昊天，寜不我矜。
序曰：芮伯刺厉王也，诗中云：灭我立王，又云，民之贪乱，民之回遹，是为流彘以后之诗明矣，厉王监谤，道路以目，即亲贤大臣，不能黙黙而诗中刺厉王者不过五篇，非托于规其同列，则托于文王之叹，商其明刺王者，惟抑与此皆在流彘以后意，王或惩覆车尚可图，改辙也，然抑诗主于自儆，此诗亦终于讽友，厉王自谓吾能弭谤，岂不信哉！宜小雅诸什无一刺厉王之诗也，旬日为浃日，故训旬为偏，毛传曰隂均也义亦相同，胡廷，芳曰填满也。积也言悲悯之意，积满于中也。
四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，民靡有黎，具祸以烬，于乎有哀国歩斯频。
泯谓民之生理泯灭也，郑氏以为无国，不见残灭，则当时未有此事，频说文云：水厓也，前无余地，故为急蹙之义。
国歩蔑资天不我将，靡所止疑，云徂何往？君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗。
蔑资谓无所资，借也，君子实维犹云，实维君子，倒句法也，梗水上浮木，壅水者也。
忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逢天僤怒，自西徂东，靡所定处，多我觏，孔棘我圉。
镐京在西，故言自西徂东，觏谓兵连祸结也，孔棘我圉，如所云日蹙，国百里也。
为谋为毖乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！
忧恤如下诏，罪已推诚，肆赦是也。序爵任，君子以收人心，斥小人以谢众怒也，厉王虽已出居，茍能痛自惩艾，委任贤者，犹可以解如沸，如羮之势，此执热以濯之喻也，其何能淑？又恐救之于既乱之后，虽有善者，亦无及也。
如彼遡风，亦孔之僾！民有肃心，荓云不逮，好是稼穑，力民代食，稼穑维宝，代食维好。
荓云不逮言，民有进而效用之心而王之予圣，予雄使得借口于才力之不逮，而因以力食逺祸为高也，此追咎之辞。
天降防乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，哀恫中国，具赘卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
乱之已极，无可如何？所冀者惟此剥复相，循之天理，乃日复一日，天理杳不可知，此心灰矣，能复念之乎？
惟此惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考慎其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
自独俾臧严华谷云，欲用独自之，见而使之善，何由得善！
瞻彼中林，甡甡其鹿，朋友已谮，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌。
胡斯畏忌，言我何以若斯之畏忌也，何子曰：盖恨极而自讶之辞。
维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒。
宁为荼毒，言民之贪乱期缓，祸难于一时，岂复以此为苦毒哉！
大风有隧，有空大谷，维此良人，作为式谷，维彼不顺，征以中垢。
中垢之中，如汉书樊哙传中酒之中，注云：酒酣也，魏志徐邈传，时复中之义正同，此是中者有躭之之意，征以中垢谓行其不顺，以躭于垢汚也，汉书竹仲反，魏志读如字，庄子列御寇篇，防德有五，中德为首，中德也者，有以自好也，而呲其所不为者也，中字义亦相类。
大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。
苏子由曰：风之起也，有道类之败也，有自贪人在上，类之所由败也，按诵言如醉，恐言之而见怒也，言之而见怒，则匪特不用善言，反使我激成其恶，而悖其忠，爱之意也。
嗟尔朋友，予岂不知而作如彼，飞虫时，亦弋获既之隂女反予来赫。
民之罔极，职凉善背，为民不利，如云不克，民之囘遹，职竞用力。
职竞用力，言民争用力于邪僻也，张元岵曰：上之害民，竭力为之，惟恐不胜，则民之囘遹，亦竭力为之，又何怪乎！
民之未戾，职盗为寇，凉曰：不可，覆背善詈，虽曰匪予，既作尔歌。
云汉
倬彼云汉，昭囘于天，王曰：于乎何辜？今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听？序曰：仍叔美宣王也，按竹书宣王二十五年，大旱，王祷于郊庙，此诗之作当在此时，孔疏曰：春秋桓公五年，天王使仍叔之子来聘，上距宣王之崩，已七十余年，仍叔或是世称如晋，知氏世称伯，赵氏世称孟也，春秋左传曰：天灾有币，无牲，盖言灾未甚者，不用牲也既甚，则无神不举，安得不用。
旱既大甚，蕴隆虫虫，不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，耗斁下土宁丁，我躬自郊祭天，奠瘗，祭地及六宗也，上谓坛祭下谓坎祭也，祭法，祭天燔柴，祭地瘗埋祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱，皆埋少牢，皆有坎坛，故曰：上下奠瘗，斁通作殬，详思齐篇。
旱既大，甚则不可推，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧，天不我遗，言天意似不我容，非特不临而已，先祖于摧，言先祖之灵，似相摧折，非特不克而已。
旱既大，甚则不可沮，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予？旱既大甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，昊天上帝，宁俾我遯宁，俾我遯言，天意如此，岂以我之不君，欲使我避位，以让贤者乎？
旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨我以旱，憯不知其故，祈年孔夙，方社，不莫昊天上帝，则不我虞，敬恭明神，宜无悔怒。
严华谷曰：黾勉畏去，念民命方急，当思救之，故黾勉于此，不敢去也，月令注云：天宗日月星辰也。
旱既大甚，散无友纪，鞠哉？庶正疚哉！冢宰趣马，师氏，膳夫左右，靡人不周，无不能止，瞻卬昊天，云如何里？友作有为，是里与理通，素问曰：天有八纪，地有五里，谓八节之纪，五行之里也，刘公瑾曰：孟子稽大不理于口，集注理训，頼亦引汉书季布传，无俚之俚为证，则里理俚，盖通用趣马，师氏膳夫，详十月之交篇。
瞻卬昊天，有嘒其星大夫君子，昭假无赢，大命近止，无弃尔成，何求为我？以戾庶正，瞻卬昊天，曷惠其宁？崧高。
崧高维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
序曰：尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，褒赏申伯焉，郝楚望曰：诗至大雅作者之志愈远，而序者之义愈精，故云汉不为救旱，以明格天之德，崧高不为赠行，以明亲贤之礼，烝民不为赠，山甫以表使能之功，梁山不为美，韩侯以纪，驭福之柄，江汉以下，皆可知也。
凡山之高大者皆称崧，非指崧山，尧时止有四岳，至周始有中，岳与四岳而为五，因其高大，名之曰崧，尔雅，郭注得之，毛传曰：尧之时，姜氏为四伯，掌四岳之祀，述诸侯之职，于周则有甫，有申有齐，有许也，岳降神灵，和气以生，申甫郑笺曰：德当岳神之意，故福兴，其子孙孔疏曰：周语谓尧祚四岳，国命为侯，伯氏曰：有，吕又谓齐许申，吕由大姜，故知申，吕皆为四岳之胄，尚书吕刑礼记引之作甫刑，是甫即吕也，按：吕之为甫，不知始于何时，据扬之水，为平王，初年之诗，甫与申许并称，而宣王之时，去平王不逺则必有甫侯可知，吕氏以甫申为宣王时贤，诸侯同有功于王室者，是也，后汉书刘陶曰：周宣用申，甫以济夷，厉之荒，盖本此诗而康成注礼记，又以甫为仲山甫甚谬。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式，王命召伯，定申伯之宅，登是南邦，世执其功。
后汉地理志，南阳棘阳县东北百里有谢城，即今河南新野县，申国亦在南阳王伯厚曰：高帝入关，光武起兵，皆先取宛其形势，自可想见宛即南阳也，何子曰：春秋时楚经营北方，大抵用申，息之师，其君多居于申，合诸侯亦在焉，是楚得申而后强也，当宣王时，蛮荆蠢动而谢，最近于荆，故筑城于此，亦扼要之虑与。
王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，王命傅御，迁其私人。
张元岵曰：民功曰庸，因是谢人谓不易民而治，因其教不易，其俗以振起尔蕃宣之功也。如以庸为墉，当命召伯不当，命申伯矣，彻法壊于厉王，宣王复之，此中兴之根本，故此与江汉皆赞美其事。
申伯之功，召伯是营，有俶其城，寝庙既成，既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯。
周礼巾车之文，金路钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，一时之异数，犹韩侯之有锡也。
王遣申伯，路车乘马，我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，往近王舅，南土是保。
考工记镇圭尺有二寸，天子守之，尔雅云：珪大尺二寸，谓之玠书，顾命篇，太保承介圭，是介圭为天子之守圭也，然韩奕篇云：以其介圭，入觐于王，则亦诸侯所执也，何子云？周礼典瑞之职，珍圭以征守以恤凶荒，注云：珍当为镇，王使人执以徃致王命焉归？又执以反命，由此观之，宣王之命，申伯将以镇抚南土，故使之执介圭以往，如王自行也，近当作防说文防读如记，故与记通。
申伯信迈，王饯于郿，申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行。
郿，即今陜西，郿县孔疏云：时王省视岐周，申伯从王至岐，自岐遣之，故饯于郿，非为申伯，故往也，严华谷以文王之庙在丰，丰与郿相近，故告庙毕，而饯郿者，非也，考之丰在，郿，东相距百里而谢，又在丰东，岂有东行而西饯者。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，周邦咸喜，戎有良翰，不显申伯，王之元舅，文武是宪。
番番书秦誓篇，番番良士，旅力既愆，则非武勇之貎明矣，盖老成之状也。母之兄弟为舅，故曰元舅，长舅也，或以列女传宣后，姜姓，遂谓申伯为后父者，非是不显当作丕显钱，长玉曰：因亲建贤，疑为王者之私恩，故特铺张其贤，见锡之遣之饯之，以华其行者，非止为外戚而已。
申伯之德，柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
孔硕谓所指陈者，朝廷典礼之盛，肆好谓所扬扢者，君臣喜起之休也，赠申伯以感励之也。
烝民
天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿德，天降有周，昭格于下，保兹天子，生仲山甫。
序曰：尹吉甫美宣王也，周室中衰，华夷杂处，非文武威风，有大方畧者不能据天下形胜，设险以制蛮夷，而藩王国，故召伯营，谢燕师完，韩山甫城，齐受其事者，皆当世第一，流人宣王可谓能任贤矣，故吉甫作诗以美之，因以慰勉，山甫焉，则者无过，无不及之，则即商书所云降衷也，秉彛即所云若有恒性也，可见至善之理，惟不失其常而已，仲山甫汉书，杜钦传以为异姓之臣者，是权德舆集以为鲁献公仲子，非也，罗泌，路史有两樊国，一为泰伯，仲雍后一据潜夫论以为庆姓。
仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋。
令色依于巧言，常足以败德，令色依于嘉，则适足以彰德则即物则之，则仪既令矣，又威仪是力者，时时检摄，惟恐慢易之心入之也。
王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发。
胡双湖，曰：命之善者，宣出之，不善者缴纳之，如后世封还词头之类，如以出为宣命纳为复命，不过一奉行之任，何足称道。
肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人。
明其若否？中亦有若则出，否则纳之意，非徒奉行已也。
人亦有言，柔则茹之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏彊御。
不茹不吐，见山甫大公至正之心，柔亦不茹，非以其柔，故昵之也。刚亦不吐，非以其刚故仇之也，柔嘉有则，则虽令仪令色，原与胡广，赵戒之，依阿者不同矣。刚柔一视，则虽不侮不畏，原与李膺，张俭之愤激者不同矣。所以为王者之佐，而任天下之重也。
人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之，衮职有阙，维仲山甫补之。
徳輶如毛荀子引之以为财物货寳以大为重，政教功名，反是能积防者速成，是如毛者至防之义，鲜克举者，言其忽而难执也，此解与中庸合于诗，义亦通。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫防防每懐靡及四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。
四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心。
韩奕
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，无废朕命，夙夜匪懈，防共尔位，朕命不易，榦不庭方，以佐戎辟。
序曰：尹甫，甫美宣王也，黄东发曰：谢卫武关以制荆，韩扞临晋，以制狄皆天下形胜，故宣王中兴，特着二诗焉，按诗中絶无一语及韩侯才能，惟因蹶父相攸防，缀物产之盛，以见嗣续之际，不替家声，百蛮虽悍，莫敢侵扰，其地以得保，有乐土也，此虽大雅而醖，借波澜饶，有风人之致矣。
何大复云：梁山在今陜西，韩城，郃阳两县之界，非太王迁邠所逾之梁山也，按：韩国既因百蛮，不应近在梁山，梁山之南，有韩距周，都不五百里，盖韩侯之采邑也，在汉为内史地，汉因周都也，不易言任之专，信之笃也。
四牡奕奕，孔脩且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂钖，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。
何子曰：首章是初受封时，此章则既封后，而复入觐之事也，介圭，即镇圭也，申伯奉王命以镇抚南土，则有介圭之锡韩侯，奉王命以镇抚北国，则亦有介圭之锡可知，今以比功入觐，故执之以还报，天子也，淑旂交龙为旂，考工记曰：龙旂九斿，象大火也，大火，东方苍龙之宿，故月令春，载青旂，所以迎东方之淑气，因谓之淑旂耳，周礼巾车之职云，大旂以賔，以封同姓，大赤以朝，以封异姓，大白以即戎，以封四卫，大麾以田，以封蕃国，韩固武之穆也，故锡以旂，王制曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，故郑氏注明堂位，谓夏后之绥，即巾车之大，麾以田者，是韩侯有追，貊之锡，而责以貔皮之献，故大旂之外，特加大麾，以彰异数也。其章即谓绥之旒縿，亦若尔雅所云，旃之因章也，旧注谓旂亦有旄，故曰绥章，考之尔雅，注旄首曰：旌有铃曰：旂是旂，未尝有旄也，衮者，礼服之通称，详采菽篇，周礼巾车之文，玉路锡以祀，韩侯有锡，此异数也。幭孔疏云：与幦同义，玉藻羔幦，鹿幦周礼，巾车犬豻，皆以有毛之皮为之，按浅幭者，虎夏皮也，如巾车所云，鹿浅幎是也，尔雅虎浅毛，谓之虦猫，则虎之不皆浅毛，明矣。
韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蓛维何？维笋及蒲，其赠维何？乗马路车，笾豆有且，侯氏燕胥。
屠注中，或曰即杜为是，按：檀弓晋平公饮酒，杜蒉自外入，左传作屠蒯，是屠与杜通也，汉曰杜陵，在今陜西鄠县韩在北，而南行者，时将亲迎意，蹶里必在南也。
韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门。
尔雅：男子谓姊妹之子为出，然猗嗟之诗，称甥，盖谓我舅者，吾谓之甥也，笺说得之，吕东莱曰：古者任遇方面之臣，既尽其礼，复恤其私，使之内外光显，故能展布自竭，诗美锡命，因道取妻，其意在此，而王室尊安，人情暇乐亦在其中矣。
蹶父孔武，靡国不到，为韩姞相攸，莫如韩乐，孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎，庆既令居，韩姞燕誉。
溥彼韩城，燕师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔皮，赤豹黄罴。
百蛮，即周礼所云蛮服，盖夷狄之通称，伯州伯也，韩之先世尝受此职，故因之也。尔雅貔白狐，郭璞云：一名执夷，虎豹之属，山海经泰山多赤豹，逸周书王防篇，东胡黄罴，何元子曰：豹取赤，罴取黄，当是各取其美者，辅汉卿曰：猛兽韩国所富有，故令贡其皮不强，责其所无也。陈氏曰：不知封国所由，则无以作其忠，不知世业所在，则无以教之孝，故推本言之。
江汉
江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
序曰：尹吉甫美宣王也，以此与常武之诗，参之淮南，淮北二师必一时并举，使不得相救，以成其功，故吉甫述王之意，归功穆公，而穆公不敢自居，归功于王也。
后汉书曰：夷有九种，畎夷于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷自殷武乙衰敝，东夷浸盛，遂分迁淮岱，渐居中土。
江，汉，汤汤武夫，洸洸，经营四方，告成于王，四方既平，王国庶定，时靡有争，王心载宁。
周时淮夷最难服，成王初年，同三监以叛，其后又同，奄国以叛，伯禽受封，又同徐戎以叛，厉王中衰，四夷交侵，宣王既伐玁狁，威蛮荆而淮夷犹未附，至于六师亲讨，又命皇父命召虎，南北并进，而后淮夷平，四方亦平，则未平之时，四方皆乱，可知此江，汉常武所以为宣王之大功而系之，大雅也，何子曰：四方近淮夷之四方，旁小国也，经营兼伐叛，招二意。
江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海。
南海即江淮所入之海，以其在南，故谓之南海，左传楚子曰：寡人处南海是也。
王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
古者事功必出于天性，故其为事功也，可大而可久，召公是似自召，祖命亦感之，以天性之不容己者而已。
厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，锡山土田，于周受命，自召祖命，虎拜稽首，天子万年。
秬鬯酿秬，为酒和以郁金，其气芬香条鬯，故谓之秬鬯，亦曰郁鬯，告于文人，郑笺云：使以祭告其先祖，诸有德美见记者，按周书文侯之命曰追孝于前文人，是谓文侯之祖，则此诗义亦当然，于周受命诸解，皆云受策命于岐周，岂京师不足为重，而必以岐周，宠异之乎？若云岐有别庙，故锡命于此，则太庙在京即文王之庙亦在丰，何必越丰而适岐也，所云周者，盖对燕国，而言受命，谓受所命之地也，言其地不在燕国之界，即于王畿之内，而受所命耳，自召祖命，谓召公受命，文武原有采地于周，因以益其封也，王制云：方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士。
虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万夀明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。
作庙器以示子孙，使世世惟召公是，似是召公所以成其终也，故曰：作召公考。
常武
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父，整我六师，以修我戎，既敬既戒，惠此南国。
序曰：召穆公美宣王也，美其有常德以立武事，因以为戒焉，按竹书宣王，六年，召穆公帅师伐淮夷，王帅师伐徐戎，皇父，休父从王归自伐徐，锡召穆公命其为一时并无疑。
王谓尹氏，命程伯休父左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。
程伯休父楚语云：重黎之后，宣王时，失其官守，而为司马徐古徐子国，嬴姓伯翳之后，俗流于夷，周初尝挟淮夷以叛，费誓谓之徐戎，后汉书亦云：徐夷僭号，率九夷以伐宗周穆王畏其方炽，乃分东方诸侯，命徐偃王主之，以此观之，则徐之倔强，非一日矣，偃虽走死，其国犹负固，至春秋时乃为，齐、吴、楚，三国所争，则此诗之徐国，即为徐子之国明矣，意其时，淮南淮北诸夷素服属于徐国，厉王无道，徐复倡乱，即以王师征之，急则越淮浮海王师，受其疲困，缓则鸱张，乌合南国，受其凭陵，故宣王自将皇父之师，直抵徐方以捣其穴，命休父之师，出迂道而循淮浦，以先截其奔路，又命召穆公之师出淮南，以伐其交，絶其应援于是丑虏，就执其君，俛首来庭，徐自此渐弱，不敢复叛，则惟此之役，有以大创之耳，三事即捣穴，截奔伐交之，三事也，就绪谓布置已定，虏已在吾目中，迅速行之，可矣，召公别为一师，故不自列其事以为功，而以此一语，概之徐国，在今直鳯阳府，泗州。
赫赫业业，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
徐元扈曰：积衰之后，奋起而立功，真是威灵气熖，足以动人，故曰：赫赫明明，又曰：赫赫业业绎骚，谓自近及逺相继扰动也，震惊徐方，谓吾扬先声，以夺其心，徐方震惊，谓徐人望锐气而丧其魄也。
王奋厥武，如震如怒，进厥虎臣，阚如虓虎，铺敦淮濆，仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
徐人震惊，势必越淮南窜，故王师奋武而追之，至于淮濆，与休父之师，防其师众盛，故曰铺敦，徐在淮北，王师从西北来，休父自淮而及徐，其迂道可知，王自徐而至淮，其直抵可知。
王旅啴啴如飞，如翰如江，如汉如山之苞，如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国。
此下二章，总是赞美之辞，濯征谓旧染，淮夷恶俗，一征而洗濯之有，咸与维新之意。
王犹允塞，徐方既来，徐方既同，天子之功，四方既平，徐方来庭，徐方不回，王曰：还归。
叛而伐之，服而舍之，王道荡荡，非仇徐方也，惠南国耳。
瞻卬
瞻卬昊天，则不我惠，孔填不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，蟊贼蟊疾，靡有夷届，罪罟不收，靡有夷瘳，序曰：凡伯刺幽王大壊也。
何子曰：蟊贼，贼自外至，以比虢石，父辈蟊疾，疾自内，生则指裦姒耳，按：蟊贼蟊疾，以蠧国言，罪罟不收，以罔民言，靡有夷届，言靡定者，终靡定也，靡有夷瘳，言其瘵者日益瘵也。
人有土田，女反有之，人有民人，女覆夺之，此宜无罪，女反收之，彼宜有罪，女覆说之。
颠倒刑法，祗以济其贪，谋小人，非有意于淫刑也，而其势不得不然，遂使祸乱由之以起，向之土田，人民亦同归于尽耳。
哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为防，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时维妇寺，邹肇敏曰：周礼，寺人掌女官之戒，其酒人浆人，笾人醢人，舂人藁人之属，皆与女奚为类内司服，缝人至，与女御女工共事，则其相倚为奸利，固易易耳，故言妇而兼及寺也。
鞠人忮忒，谮始竟背，岂曰不极？伊胡为慝，如贾三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织。
鞠人鞫人之罪也，忮忒，务为残刻，不遵法律也，谮诬妄也。极，尽也，诬人以罪，而其实竟与之相反，迹其刑威，亦已甚矣，岂曰犹有未尽，而又何用益为恶乎？君子指在高位而号为君子者，君子与知，利市妇人与知公事，是贿赂公行，交通内外也。
天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
妇人干政，必借权于奄寺，奄寺作威，必借力于羣小羣小贪利必啓，衅于夷狄，此其气固有以相召，而其事亦有以相因也，舍尔介狄者，积薪之厝火也，维予胥忌者，毒药之苦口也，小人之谮，君子常以靣折廷诤，指为侮慢朝廷，谓朝廷所以不尊而奸宄得以窥伺者，皆由于此。是以敢于杀君子，而置介狄于不问也。
天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
觱沸槛泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，藐藐昊天，无不克巩，无忝皇祖，式救尔，后徐元扈曰：宁自今矣？盖自初进裦姒之时，已忧之，如史苏识女戎之乱，晋也，按易之，姤卦一隂始生而圣人已有女壮之戒，故曰：礼之用，惟婚姻为兢兢，思皇祖之所以兴者，由于关雎之化，则知今日之所以救亡者，在于逺色而贵德矣。
召旻
旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒，荒序曰：凡伯刺幽王大壊也陈止斋曰：周南系于周公，召南系于召公，岂非化之盛者必有待于二公也，风之终系，以豳雅之终，系以召旻，岂非化之衰者，必有思乎？二公也。
前言卒荒，末言日蹙，大抵天灾人事，相为感召也，洪范咎徴必有事应，但不如后人之分疏耳。
天降罪罟，蟊贼内讧，昬椓靡共溃溃，囘遹实靖夷，我邦郑笺曰：昬，椓，皆奄人也，孔疏昬与阍通月令，仲冬命奄尹，谨门闾，是阍人者，奄为之也，防宫刑也，吕刑篇，爰始滛为劓，刵防黥是也。靡共谓不能供其分，内之职业也，孔又云：奄人防守门闾，亲近人主，凡庸之君，以其少小，贯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可说之色，且其久处宫掖，颇晓旧章，常近床笫，探知主意，或乃色和，貎厚挟术，懐奸或乃防对敏才，饰巧乱实，于是邪正并行，情貎相越，遂能迷罔视听，谓其智足匡时，忠能辅国信而使之亲而任之，国之灭亡，多由此作。
臯臯訿訿，曾不知其玷，兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬，左传哀二十一年，齐人责鲁之不答，礼曰：鲁人之臯，是亦顽慢之义，填与陈通，故训久。
如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴，我相此邦，无不溃止，溃茂之溃，如小旻不溃于成之溃，如旱草言，民之饥馑也，苴毛传曰：水中浮草，草栖水中，不可以久，如栖苴言，民之流亡也，项容斋曰：水之溃者，横暴而肆出，故怒之甚者，曰溃怒，遂之甚者，曰溃，遂乱之甚者，曰溃乱。
维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。
何子曰：九章粟米之法，粝十粺九，凿八侍御，七曰疏曰：粺言相去不逺也曰彼曰斯就小人中强，分别之邹，肇敏曰：兄况通晋语云：众况厚之，况固其谋，况者益也，言胡不自替？而专务益相，援引乎！
池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，溥斯害矣，职兄斯，不烖我躬。
溥斯害者，小人溥之也，兄与上同，言小人广播其害，专务日益大。
昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里，于乎哀哉！维今之人，不尚有旧。
人穷则思，返本复始，此亦人之常情也，返之而得其本，复之而得其始，自可以挽其末流，瞻卬动之以法祖，此诗动之以用旧皆此义也。
读诗畧记卷五
<经部,诗类,读诗略记>
钦定四库全书
读诗畧记卷六
明 朱朝瑛 撰
周颂
倪氏曰：周颂多不叶，韵未详其说，朱子言一唱三叹者，一人唱之，三人和之，如今人换歌之类，盖每句而四人歌之，则成四句，已似一章句末一字，自然成韵。
清庙之什
清庙
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
序曰：祀文王也，诸侯来朝，率之以祀，故作此诗而歌之于庙，何子以为明堂，宗祀所歌，亦非无据之说，蔡氏独断他序，皆无所载，独载周颂之序，而周颂之序，又不着其诗之所自作，第述其歌之所用如此，序曰：祀文王而独断曰：祀文王之所歌，则此为歌诗者之例，盖乐工之所传而非作诗者之序明矣，夫歌者之所施与作者之所指，不可得而同也，即清庙一诗，或用之于大尝禘，其说在祭统矣，或用之于飬老，其说在文王世子矣，或用之于两君相见，其说在仲尼燕居矣，或用之于祀周公，其说在明堂位矣，周之盛时，犹难尽泥，况在末世，相沿而益谬者，其于作者之指，不大有迳庭乎？是歌者之例，必不可以为作者之序也，而周颂之序，乃与独断所载无异者，大抵周颂之序，与乐工之所传者相乱，而后人遂窜易之观，桓之序可见，是非错出，固不足为据，如昊天有成命，本祀成王之诗，而后世或用之于祀天地，遂以为祀天地之诗，雝本祀文王之诗，而后世或用之，以禘大祖，遂以为禘，大祖之诗，毛，郑诸子守残袭舛，不察其非，又强为之辞，非晦翁卓识其孰能定之！至于鲁颂，商颂则用之者少，故其序未至于传讹，而晦翁亦并疑之，后学未敢以为然。
何子曰清庙，即明堂之大庙，周人祀上帝，而以文王配之者，左传曰：清庙茅屋而大，戴礼言，明堂，以茅盖屋，是其证也。不显不承，通作丕显，丕承张元岵曰：所谓显承者，不言其丰功伟德，不过曰无斁，则吾人于伦常之际，欲尽善尽美，亦不必求之高逺矣维天之命。
维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之德之纯，假以溢我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
序曰：太平告文王也，严华谷曰：成功告神，必言子孙勉力保守，以慰祖考之意，故此诗曰：曽孙笃之天作，曰：子孙保之，邹肇敏曰：天与文王并称，此谓配帝之乐，歌乎何？子曰：此亦清庙之诗，良是升歌，固不止一篇也。
晦翁初本，曰：假，大也，溢盈而被于物也，言文王之徳大而被及于我，我既受之矣，后据左传改之，按诗中之语相类者多，左传所引未必即此。当以初本为正维清。
维清缉熙文王之典肇禋迄用有成维周之祯
序曰：奏象舞也，此亦祀文王之诗何？子曰：此亦清庙之诗，合乐而舞则歌之，故以为奏象舞，墨子曰：武王事成功立，因先王之乐，又自作乐，命曰象也，则文王，武王之乐，皆名象矣，象文王之功而作乐，其曲名曰象其舞，亦名曰象，故左传曰舞象箾南籥，自象其功而作乐，其曲名曰象其舞，则名曰大武，故礼记曰：下管象，舞大武，管以节舞，其曲与舞相应，歌以导舞，其诗不必与舞相蒙也，祀文王则舞象而歌此诗，此诗非为舞象作也，祀武王则舞大武，而歌武武之诗，亦非为舞武作也，乐人识其所用，而流传既久，遂至篡诗，序而易之，然此犹未离乎祀，文武则取之，以存古制可也。
缉熈是文王一生，学问心法，即是治法，召诰曰：禋于文王，武王大田曰：来方禋祀，是禋者祀之通称，不必祭天，乃称禋也，肇禋谓始祀文王，犹言自文王殁后也，迄用有成，谓至于今用文王之典以治天下而成王业也。是鳯鸟，河图之类，非祯而文王之典，乃周家之祯也。
烈文
烈文辟公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之，无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于乎前，王不忘！
序曰：成王即政，诸侯助祭也，郝楚望曰：此诸侯犹多盟津之诸侯，故嘉廼功戒勿忘先王也。
郝楚望曰：锡兹祉福，谓辟公夹辅，先王克定大业，今日祉福，皆辟公之锡也，继序谓嗣为天子也。皇，大也，言汝能念此夹辅之功，不自失坠，即我之继序亦頼，以昌大也，陆玑曰：国安由万邦之思治，主尊赖羣后之图身，即此意也。前王不忘言，前王能训能刑，吾为子孙与尔为臣，皆蒙其庇，不可忘也。
天作
天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，彼徂矣，岐有夷之行，子孙保之。
集传曰：祀大王是也；此诗虽兼咏文王，然详其语意实归重，大王序以为祀先王先公者，当时有所通用，而非作诗之本防也，或以为祀岐山之诗，则不宜归功于人矣。
作兴起也，治荒，曰荒两彼，彼岐山也，徂作岨，后汉西南夷传引此诗，传曰：岐道虽僻，而人不逺是徂训僻也，彼徂矣，岐为句，犹论语鲜矣，仁也，言天欲兴起岐山，而大王启辟荆榛，岐山，果有兴起之势矣，文王因之以安辑，而险僻之岐山，遂成荡荡平，平之大道，此谁创造之功，子孙可忽之耶？
昊天有成命
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈单厥心，肆其靖之。
集传曰：祀成王是也；序以为郊祀天地者，周人郊祀所歌或通用之耳，祀地于社，不得兼天，祀天于郊，有时兼地，盖尊者可以统卑也，故曰：郊祀天地，亦非无据之说，后人因此遂谓天地之祭必合，则误矣。谓合祭天地而歌此诗，则误而又误矣。成王之为王诵甚明，虽防国语，亦晓然可知也。韦昭更强国语以从郑笺，亦太悍矣，贾谊新书引此诗而释之曰：成王者，武王之子，文王之孙，即毛传亦不释，成王必以成王，为王诵，故不须释也，是康成以前无不以此诗为祀成王者。
我将
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
序曰：祀文王于明堂也。孝经云：昔者周公宗祀文王于明堂，以配上帝，晦翁曰：为坛而祭，谓之天，祭于屋。
下而以神祗事之谓之帝，郑氏以为大飨五帝者，非也，周礼，小宗伯之职，曰：兆五帝于四郊，不于明堂也。故诗中所指亦曰：维天而已，总之一天，以四时之气，神而言之，则为五帝，马贵与曰：五帝为五行之主，而在天犹五岳为五方之镇，而在地也，五帝不出于天之外，而谓五帝即昊天，不可五岳，不出于地之外，而谓五岳即后土，不可也，陈用之曰：五帝与昊天同称，帝不同，称天犹诸侯，与天子同称，君不同称王也，王肃以为有昊天之祀，而无五帝，固非也，苏子由乃援秦汉五畤之制，以为天果有六，天郑氏之说为不谬，何其陋哉！
冬至祭天以报始，故牲用犊，季秋享，帝以报成，故牲备太牢，季彭山泥，用特之说，以羊为实，柴之羊据周礼，羊人之职，凡积，共其羊牲也，则羊不当与牛，并设而下云右之是实柴之，羊与牛并设于左矣，不可通也。何子曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，盖主周公尊文王而言也，文王有盛德，宜享此盛礼，不然，则盛德亦遏佚而不彰，以此论孝，故孝莫加焉，王炎曰：明堂以享帝，则非郊以享亲，则非庙夏，商所未有，而周始为之，盖周之王业，实成于文王，故武王之伐商也，誓于孟津，誓于牧野，其伐商而归也，告于羣后，无不以文王为言者，配天于郊，则不可以二大祖之尊，烝尝于庙，则不足以明文王之德，宗祀明堂，以配上帝，此义之所当然，礼之所自起，非厚于其祢也，时迈。
时迈其邦，昊天，其子之实，右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，序曰：巡守祭告柴望也，不言朝防者，言巡所守，则朝防在其中国语，以为周文公之颂，左传则云：武王克商，而作观诗，中两称允王，必非天子自道矣，黄泰泉，曰：诗有时迈书有武成，庚戌，柴望大告，武成此懐柔之实也，昭我周王天休震动，此震叠之实也，庶邦冡君暨百工，受命于周，此式序之实也，归马放牛，此非载戢，载櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇德报功，此非懿德以保之乎？
钱长玉曰：应天时行，故曰时迈，季彭山曰右序，有周犹曰厯数在躬也，盖天命所右，次序及之之意，按叠字本作叠，说文云：从三日从宜，雄说古理官决罪，三日得其宜，乃行之亡新，以三日太盛，改从田，因有决罪，行刑之义，故训为惧，明昭有周，张元岵曰：焕然一新之象。
执竞
执竞武王，无竞维烈，不显成康，上帝是皇，自彼成康，奄有四方，斤斤其明，钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反。
序曰：祀武王也，此为昭王以后之诗，祀武王而颂，及成，康，犹天作之诗，祀大王而颂，及文王语意轻重，较然分别，盖成康之际，天下安宁，刑措四十余年不用，至于昭王之时，周人念武王贻谋燕翼之功，以前此乐章有所未悉，故更为此诗歌以祀之，颂及成康者，正所以颂武王之燕贻也，文公以为成，康与武王合祀则无此，典列朱克升疑为祭武世室，而配以成康，亦凭臆，揣摹絶无稽据何元子又援国语日祭之文，刘歆，韦昭日祭祖祢之说，谓此诗为昭王日祭之，诗成为祖，康为祢，日上食则歌之，汉唐陵园，犹存遗制，盖祭于寝，以为尝新之礼也，诗为成康而作，以武王端者，原有天下，所自始耳，其说颇详，然考之古制，祖祢自各有庙，亦各有寝，即有日祭之礼，不得合飨也，况祭义曰：祭不欲数，数则烦，烦则不敬，即汉唐上食，止于园寝，不及大庙，若在周时，未有园寝之制，将上食于何所？文公以为日祭之礼，乃既葬，以后主未祔庙，而复寝者，犹日上食，如未葬时，即左传所云祔而作主，特祀于主者，杜氏谓祀于寝寝者，殡宫也，如此，则三年丧毕，奉主于庙，即不得有日，上食之礼矣，安得并祀祖祢，若谓月令尝新随时可荐，是为日祭，则又槩诸寝庙不止于祖祢也，始知刘韦之说，特以汉，唐故事，推附于古耳，未可据此以释诗而合餐之无据者，又不必言矣。
武王始为天子而有天下，诗称上帝是皇，奄有四方，不属武王，而属之成康者，歴观三代以迄于今，继世以后，必有变更，他不具论，即夏商之再世，甚则有太康之游田，不甚则有太甲之颠覆，天命人心之去留，亦几岌岌矣，独至周家歴成而康皆有盛德，为上帝之所宠，佑四方之所归附于此，见武王之积厚流光，迈越千古也，斤斤者，礼乐刑政，灿然明辨之意，盖斤为斧属，以其善断，故借为明义何？子曰：八音中独举，钟鼓磬筦者，亦可见其与大祭祀不同，故于音有所不备，夫赋诗，与记礼不同，岂必一一备举那之诗亦止言钟鼓磬管，岂非大祭祀耶？孔氏云：喤喤，将将传言和集，谓与诸声相和，与诸乐合集也，喤汉书，说文俱作锽将汉书作锵，说文作蹡，穰穰稠宻也简，简濶大也。
思文
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。
序曰后稷配天也国语以为周文公作
极者大中至正之德，天下之大本也，易曰：易有太极书曰：皇建其有极，周礼曰：设官分职，以为民极，其义一也。郝楚望曰：冬至郊祀，惟二麦生焉，易所谓复见天地之心者也，春秋无麦，则书亦綦重矣。故郊稷特举之。
臣工之什
臣工
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘尔成，来咨来茹，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。
此祈谷而戒农事也，邹肇敏以为耕借之诗，近之矣，月令，天子以孟春元日祈谷于上帝，乃择元辰，躬耕帝借此诗之作，盖即其事也。周家以力农，开国，或诸侯来朝而归，即歌此诗以遣之，使知王朝之本务，故蔡氏独断，以为诸侯助祭，遣于庙之所歌，而序诗者以为此诗所由作则非也。肇敏曰：以卑告尊，不敢斥言，则呼其下执事以君训臣，何必呼保介而告之，按篇中称上帝称康年，其为祈谷之事明甚，而保介之防，亦惟耕借得以上亲天子也。
敬在公者，敬农事也，周语务农之时，无有求利于其官，以干农功是也。厘尔成谓，纪农协功，及时趋事之成法，今复申饬而颁之也，咨茹谓土宜不同，风气不一调停，纎悉之间，不可不详审也，保介酒诰，云农夫若保，故农官以保称介者，副也，月令，孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间者，天子所御杂于农官，谓之参保介之御，而以耒耜措其间也，暮春即夏正之。孟春也，家语啓蛰之月，祈谷于上帝，左传亦云：啓蛰而郊，杜预注云：建寅之月，盖即月令蛰虫始振之侯也，如何新畬，即咨茹之实，古天子究心农事，不若后世祈谷，借田踵行故事而已，孟春来牟已长，故曰，将受迄用康年，此郊而受厘，致其颂祷之语，因以命众人，而鼓舞之也，毛传钱，铫铫音七遥反，即今之锹，一谓之锸。
噫嘻
噫嘻成王，既昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
此戒农官于庙也，竹书康王三年，吉禘于先王，申戒农官告于庙，此诗所繇作乎？告于庙者，重其事也，序曰：春夏祈谷于上帝，明是通用此以为乐歌，非其本指矣。
昭假，昭明感格，于臣庶也，与烝民昭假于下，义同三十里者，周礼小司徒，井牧之法，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，则是都者方三十二里，凡一千二十四，井九千二百一十六，夫此诗指一都而举其成数，故曰三十里，曰十千，维耦，非谓一川之众也，乡遂之制，别之为都，其井邑之界，与乡遂之比闾，邻里参错相制耳，至于分田，则无不井，授者考工记，匠人为沟洫，九夫为井，井间有沟，自井地言之也，遂人夫间有遂十夫有沟，兼疆埸，余地及菜田，畸零之数，以凖一夫之地也，说见周礼略记，以此推之，其袤十井，则九十夫而谓之百夫，其袤百井，则九百夫，而谓之千夫为洫，为浍，与匠人之十里，百里未尝不齐，特匠人举其方广，而遂人举其径，袤也，则万夫为川，亦径袤之数，若纵横相积，即为方千里之畿，与一都之地，殊相逺矣故曰川上有路，以逹乎畿，畿者千里之限也，郑康成不逹斯防，乃谓采地制井田，乡遂制沟洫，夫中外贡助之，分则有之，沟洫之与井田，岂有异乎？但井邑以定赋税，或越沟洫以为疆，而此闾邻里以备卒伍，又割井邑以为属，所以启后人之疑而不知其总归于井田也。
振鹭
振鹭于飞，于彼西雝，我客戾止，亦有斯容，在彼无恶，在此无斁，庶几夙夜，以永终誉。
序曰：二王之后来助祭也，何子曰：此助祭于祖庙，而先习射于泽宫，故周人作诗以美之，礼射义云：天子将祭先习射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，此诗言西雝雝者，天子之辟雝，正泽宫也。
钱长玉曰：为胜国之遗易起猜嫌，在革命之际，易生厌薄，故以无恶无斁，美之。
丰年
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。
集传曰：祀田祖先农之属是也。何子曰：孟冬蜡祭也，郊特牲八蜡，以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，蜡祭，惟年丰有之，非若他祭，不问丰凶，其礼不废此诗，特以丰年降福为言，非蜡而何？其辨确矣，序以为秋冬报者，亦识其乐，歌所通用耳。故但着其报之之时，不着其所报之神。
亿秭之解诸说不同，大抵古人制名，随时变易，惟风俗通谓千生万万生亿，亿生兆，兆生京京生秭，则亿者十万，秭者万万也，其说较详，必有所据矣，烝畀祖妣，即月令所云腊先祖也，洽百礼，如周礼大司乐所致诸物及诸神示，郊特牲先啬司啬，以及猫虎，坊庸皆蜡祭也，详郊特牲畧记。
有瞽
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成。
序曰：始作乐，而合乎祖也，何子以为合乎祖者，祫祭之谓，若始合乐，则无助祭之事，张元岵曰：此诗不言，祖功宗德，亦不及祭时，品物第言，乐官乐器乐声，则序所云合乎祖者，乃合乐也，与祫祭无渉，按月令，季春大合乐，此非朝防之时，诚不得有助祭，而称我客者，然竹书武王，十二年，作大武乐，此诗之作，必于其既成也，新朝盛事，焕然改观，原与月令之，寻常合乐者不同，将以昭一代之创制，而革天下之陋风，则必于诸侯朝防之时，合之于祖庙，助祭之事，又何足疑。
孔疏云：树羽，即明堂位，所谓周之璧翣，田当从郑为小鼓，仪礼大射有朔鼙，应鼙周礼太师有击，柎有鼓朄，小师亦有击，柎有鼓应，小鼓，常兼用大鼓，止用其一而已，但朄与朔柎，未知何者为田耳，何子曰县鼓，路鼓也，周礼，鼓人以路鼓鼓鬼享，陈晋之曰：乐记六成，复缀以崇天子，戾止观成，得非所以崇天子之意与。
潜
猗与漆沮，潜有多鱼，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
此季冬尝鱼而作春荐鲔，亦通用之，鲁语里革曰：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，行诸国人助宣气也，季彭山曰：冬月鱼潜，性定而肥，若春荐鲔之时，鱼已不潜与诗意不合矣，或云，季冬不得有鲔，今访之，产鲔之地，四时皆有，但以春时大至耳，陆玑云：河南巩县东北崖上山，腹有穴旧云，此穴与江湖通鲔，从此穴来，北入河西上，龙门入漆沮，是漆沮为鲔，所从出也，鳣即鲔类而背有甲者，今谓之带甲鲟鱑鱼，若后汉书杨震传所云冠雀啣，鳣则鱓也，非鳣也。
雝
有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，于荐广牡，相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，宣哲维人，文武维后，燕及皇天，克昌厥后，绥我眉夀介以繁祉，既右烈考，亦右文母。
集传曰：祭文王是也；黄泰泉曰：此为武王祭文王而彻俎之诗，后通用于他庙，故序以为禘大祖，晦翁辨之详矣，严氏引法以为皇考者祖父之通称，何子云？皇考果为祖，即当以孝孙对言，不得称孝子也，穆穆祭义所云，慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色者是也。假即奏假之假，庶几来格，以绥予也，合万国之欢心以事其先王，而如惧弗及，孝子之志深矣，李迂仲曰：穆王名满，后世有王孙满，襄王名郑，当时有卫侯郑孔子作春秋，匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷吾皆未尝讳，所谓讳者，如书称，惟尔元孙某不敢直，斥其名而已，载见。
载见辟王，曰求厥章，龙旂阳阳和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光，率见昭考，以孝以享，以介眉夀永言保之，思皇多祜，烈文辟公，绥以多福，俾缉熈于纯嘏。
序曰：诸侯始见乎？武王庙也，辟王初立，故来求厥章，其为始见可知，时成王免防年已十六矣，朝诸侯而率以见庙，亦事之固，然无足疑者，孔氏狃于明堂位，周公践阼之说，谓此诗作于七年，归政之后者，妄也，央通作鉠集韵，鉠铃声鸧，说文作玱，玉声也，谓鞗革当鸾镳之间，玱然之声，若出鞗革也，何子曰：率见昭考所云，宁神莫大乎四表之欢心也，以孝以享，内尽志外尽物也，晦翁云：昭穆之分，是始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，盖祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆动，而昭不移也，有客。
有客有客，亦白其马有萋，有且敦琢其旅，有客宿宿，有客信信，言授之絷，以絷其马，薄言追之，左右绥之，既有淫威，降福孔夷。
序曰：防子来见祖庙也，词虽颂客而告之于庙，故末云降福，言神降之福也。
萋且文章，貎卉木萋萋，笾豆有且，皆言其盛也，敦通作雕敦，琢犹琢磨，谓造就之也，郝楚望云淫，威谓诛纣，讨武庚也，按周书多士篇云：诞淫厥佚，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，此即淫威之意，既有淫人之罸，必有善人之福，故曰甚易也，王明逸云：自后世论之，惩管蔡事，鲜不疑同姓，惩武庚事鲜有能善处，前代后者，周家则不然，管蔡败而并建亲贤，以屏藩周者为益盛，武庚败而建防子于上公，其待遇为益加，此周德之至也。
武
于皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
此颂武王之乐歌，序曰奏，大武，左传亦以此为武之卒章，赉为第三章，桓为第六章，当时或歌此数诗以导舞以振舞，非此数诗为舞，大舞而作也，武王自象其功而作武乐，周公又作诗，为之乐章，将舞则歌舞，终又歌若此诗，则其舞终所歌也，故左传曰武王克商作武，谓武乐也，其曰卒章，自谓歌诗也，文辞简畧若以此诗亦为武王所作耳，然则武王作乐，有舞而无歌乎？曰：有之，皆归美于文王，必不自颂，此诗篇中颂及文王，亦犹武王之遗意也，竹书载武王，十二年，作大武乐，与左传合。
黄才伯曰：天作颂，大王而下，及文王武颂，武王而上，及文王，盖大王之功，非文王无以底于成，武王之功，非文王无以肇其始也，按允文，即周书所云，徽柔懿恭，懐保惠鲜是也。遏刘定功，武王所以成其文也。
闵予小子之什
闵予小子
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，念兹皇祖，陟降庭止，维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，继序思不忘。
序曰：嗣王朝于庙也，集传以为免丧，始朝者是矣。武王念文王，故成王亦不忍忘，文武继序者，非徒继其相承之治，统亦继其相传之心法也。
访落
访予落止，率时昭考，于乎悠哉？朕未有艾，将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，绍庭上下，陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
序曰嗣王谋于庙也
郝仲舆曰：落始也。草木实落始生，故谓始为落艾终也，艾老则刈，故谓终为艾张元岵曰：大甲复辟，伊训惟曰率祖，奉先率时昭考，是成王一生主意，宜其享有太平也，绍庭谓继述其道于庙庭之中，而上下求之也，上而求之，则见其陟于家矣，下而求之，则见其降于家矣，此即武王之所以念文王者，而以之绍武也。
敬之
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙于光明，佛时仔肩，视我显徳行。
序曰：羣臣进戒嗣王也，孔氏曰：成王朝庙，与羣臣谋事羣臣，因而进戒，诗人述之，以着成王之能受也，敬者，合乎内外，动静经权，常变之道，文王敬止，武王敬胜，此一代之家法，亦万世学者之准的也，学者言格致而不言，敬则格致为支离矣。言易简而不言，敬则易简为踈脱矣，不聪敬止，言我虽不聪，亦尝夙夜敬止也，曰：显德行是明明，可见诸施行者，非徒影响之见也，缉熙已见大雅，文王篇。
小毖
予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼。
序曰：嗣王求助也，盖惩管蔡之事，而求助也，刘公瑾曰：不以蜂为小而使之，则无辛螫之患矣。不以桃虫为小而信之，则无拚飞之患矣。篇名小毖，其意深矣，此与宗庙之事絶不相渉而亦列于颂者，盖后人所述以着其徳也二雅之称，述功德者多矣，不得为颂者，音律自有不同，故雅颂之得所，不曰诗正，而曰乐正也。
拚飞有盘舞，空中之势，故曰大鸟，张子厚曰：犹言初为防后为虎，不必谓化雕也。
载芟
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯疆侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士有畧其耜俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其逹，有厌其杰，厌厌其苖，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，此春祈社稷也，序之借田，疑衍文，诗中无此意，郝楚望曰：邦家之光，胡考之宁，振古如兹，皆祈之之辞也，与良耜卒章异，此援古以祈之，彼续古以报之。
芟柞是新辟之田，盖古者授田有一易，再易故也。耕耘二者，农夫之大要也先举其大要，而后乃次第其始末，郑氏以此耘在播谷之前，故云耘除其根株，然耕既泽，泽矣，岂犹有根株未尽，待千耦之耘乎？故集注初本亦从郑说，后以为未当改之，以谓闲民孔氏曰：太平之世，得有闲民者，人之才度，等级不同，自有不能存立，为人所役者，望人顺而任之，故周礼列于九职，以此观之，则井田之法，虽盛世亦有不能尽通者，要在因物，制宜而已，麃通作藨，尔雅云：猋藨芀疏云：华，秀名也，姚承庵曰：今吴，楚之人，以苖初放华为放，藨防上文之序，推之良是，若耘之事，则前已言之矣，朱备万曰：飶香椒馨，皆酒醴，芬芳之气也，郝仲舆曰：振古如兹，谓丰年之庆，自古如此，惟神降康弗替，引之可也。
良耜
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子宁止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
此盖冬报社稷也，月令，孟冬祠于公社，祀社，必及稷矣，序以为秋报，或通歌此诗耳，孔仲逹云：百室盈妇，子宁，此乃场功毕入，十月以后之事也，郑康成以月令天宗公社，谓即周礼之蜡祭，按郊特牲，天子大蜡，八而猫虎坊庸，皆其细者，则其大者或在天，宗公社之类，未可知也。故周礼国祭蜡，以息老物，郊特牲黄衣，黄冠而祭，息田夫也，而月令孟冬亦云：劳农以休息之，则郊特牲之，十二月，盖周正与。
赵说文云：趋也，盖急疾意鵙鸟曰：伯赵亦以声之鵙鵙，然急疾也，荼通作蒤，尔雅云：蒤，委叶又云：蒤，虎杖按本草虎杖状似大马蓼，今与蓼并称当是虎杖矣，季彭山曰：礼，天子祭社稷用太牢，诸侯则少牢，此云犉牡，则当为王者之诗，不得为豳颂也。
丝衣
丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒，兕觥其觩，旨酒思柔，不吴不敖，胡考之休。
此蜡祭而饮酒也，郊特牲蜡有二祭，送终之祭，皮弁，素服息民之祭，黄衣黄冠，此曰丝衣其紑，又曰：载弁，则为蜡祭之，送终明矣。若他祭无用此者，礼运云，孔子与于蜡，賔是蜡祭有主，賔饮酒之礼也。若周礼党正之职，曰国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，此又异日之事，非其事也，序曰：绎賔尸者，后世通用之耳，至高子以为灵星之尸而何？子因月令孟冬有祈年，天宗之文，引以证之，谓灵星即天之一宗，然天宗之祭，不止于灵星，而灵星之祭，亦何得以素服所谓素服者曰送终，盖为百种，返土而言耳，于灵星何所取义乎？详郊特牲畧记。
丝衣说文作，素衣紑，白鲜衣貌，尔雅云：圜弇上谓之鼒，盖鼎之小口者，吴陆氏释文云：说文作防，今按说文，吴大言也，并无防字，亦无话音，徐锴引诗深辟，改吴作防之谬何？子曰：兕觥以下，是方祭时，主人与尸宾献酢，旅酬之礼也。
酌
于铄王师，遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公允师。
序曰：告成大武也，此颂武王大武之功，所以告成者，在乎能养晦以俟时，故名之曰酌，以示后人，因歌之以导舞，遂以为舞名，而此诗实不为舞作也，纯熈谓纣恶贯盈，周德日盛也，尔公言无私之心也无私，故能与时偕行，而可以为后世法也。
桓
绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之。
序曰：武志也，此颂武王克商，志在安民，非利天下也，此作诗之本旨，序得之矣，而先之曰：讲武类祃者，晦翁以为后世，或取其义，用之于其事者是也。后之序诗者不暇审详，因而并记之，蔡氏独断，但云讲武，类祃之所歌不言，武志则独断，所记皆歌者之所施，而非诗之本旨，明矣，序言武志复列篇名与上文明分两条是歌诗之例，窜入古序之一证也。
天命匪解，即于屡丰年见之，桓桓之武王，而能保有厥士者，惟此非富，天下之志也，此志可以格天，岂不足以感厥士，而谓君臣之间，尚有嫌忌乎？后世钟室之祸，不必言即杯酒释兵，其志疑矣，非所以位天德而祈永命也，皇以间之，言君天下以代天理民也，若云代商，则之字文义，不属间训，代者多方云，有邦间之，与此同义。
赉
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于绎思。
序曰：大封于庙也，以前后诸篇例之诗，中称我当为周公所追述，非武王自作也。
我徂维求定，言我之心与俱往，惟求天下之安定而已，于绎思言当体念文王之勤，盖将以安定天下，非徒树一己之恩，私也。
般
于皇时周，陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河，敷天之下，裒时之对，时周之命。
序曰：巡守而祀四，岳河海也，孔仲达曰：般诗者，巡守而祀四岳，河海之乐歌也，谓武王既定天下，巡行诸侯，所守之土，祭祀四岳，河海之神，神皆享其祭祀，降之福助，至周公成王，太平之时，诗人述其事，而作此焉，经无般字，序又说其名篇之意，般，乐也，为天下所美乐，苏子由曰：般游也曹纯老曰：说文云：般，旋也，象舟之旋，从舟从殳殳，所以旋也，今名篇曰般，取盘旋之义，巡守而徧乎四岳，所谓盘旋也。郝楚望曰：天子巡守，按节徐行，故谓之般。按篇末三句，明言朝防序，不之及者，言巡所守，则朝防在其中矣，此诗与时迈同防，但时迈作于大告武成之时，此为五载，巡守之常，周公追颂其事耳，竹书武王，十五年，初守方岳，盖克商之第四年也。
何子曰：尔雅云：峦山曰：堕说文云：山之堕堕者，公羊传谓山川有能润于百里者，天子秩而祭之，此望祀之所以及于堕山也，陟其髙山燔柴以祭天也，郊特牲云，天子适四方，先柴礼器云：因名山升中于天，堕山二句，望秩以祀山川也，按允犹翕河言，山川效灵，果然，泛河水之安流，以遍于四岳也，裒时之对，如修五礼，辑五瑞，协时月正日，同律，度，量，衡之类。
鲁颂
成王赐周公，以天子之乐者，谓夫升歌清庙，下管象，武之类耳，此其事近于僭，成王之赐，止于周公，亦未为失，而后世用之羣庙，故孔子非之，若子孙自颂其祖，臣子自颂其君请命，天子为之乐章，亦犹作器勒铭，以扬休命，是岂干名？越分之事，但所颂者僖公非甚盛德，恐未足以当此，而夫子録之者亦以其所歌之事，有先王礼乐教化之遗颂美之中，不忘戒，勉之意也。不列之于风者，音律固有不同，鲁颂之不可以为风犹敬之，小毖之篇，不可以为雅也。
駉
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
序曰：颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作颂。
毛传曰邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰，今曰在坰之野者，野为大名其逺者又别之为林，为坰耳，毛传曰：诸侯六闲，马四种，良马，戎马田马，驽马也，按周礼校人天子马六种种戎齐，道田驽，诸侯不言其物，传言良马，盖齐马也，齐以驾斋车，戎以驾戎车田以驾田车，驽以给使，四者不可缺也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾，伾思无期，思马斯才。
何？子曰：思无期者，言所思无期限也。上言无疆，言无一处之不到，此言无期，言无一息之不周也。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎思无斁，思马斯作。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂。
尔雅马两目，白鱼而相马之说，曰：马目欲黄，小而多白，善惊畏，故孔氏以此章为言，驽马，然汉西域传言武帝所得，骏马有蒲，稍龙文鱼目，汗血之名，则相马之说，未足防也无邪，即塞渊之义。
有駜
有駜有駜，駜彼乗黄夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮。
序曰：颂僖公君臣之有道也，古籍残缺，僖公之善事无所稽，防左传有事于太庙，跻僖公，夏父弗忌曰：跻圣贤明也，然则鲁人之称僖公为圣贤旧矣，夙夜在公，邹肇敏曰：恪位着，以勤其官，而因举迨暇之觞也，毛传言，臣有余敬而君有余惠也，张元岵曰：岁有有谷，亲贤乐利之意，溢于言外。
有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓渊渊，醉言归，于胥乐兮。
有駜有駜，駜彼乗駽夙夜在公，在公载燕，自今以始，岁其有君子有谷，诒孙子，于胥乐兮。
何子曰：国以民为本，民以食为天，岁歳有年，家给人足，是即君子之享，有天禄也。
泮水
思乐泮水，薄采其芹，鲁侯戾止，言观其旂，其旂筏筏，鸾声哕哕，无小无大，从公于迈。
序曰：颂僖公能修泮宫也，言能修其学政也，左传，僖公十三年防于咸为淮夷病，杞也，十六年防于淮为淮夷病，鄫也，齐语，桓公谓管仲曰：吾欲南伐，何主管仲曰：以鲁为主，淮夷，在齐之南是伐，淮夷之事，鲁主之矣，又曰：东南有淫乱者，莱；莒，徐夷一战帅服，三十一国，此虽齐桓之功，鲁必与有力焉。曰：淮夷攸服，日狄彼东南，盖实録也，非溢词也，从霸国以征伐，归而策功，饮至则各自以为功，此亦人情之常，而说者以十六年之役，见止于齐，为不足夸，夫齐之所以止公，为灭项也。此特左氏之说耳，公羊，谷梁皆以灭项为齐事，考之良是，详见春秋畧记左传之说，未足防以难诗序也，鲁臣请命于天子而作之，故称其君曰：鲁侯尊天子也，许鲁齐引费誓，以证此诗为颂，伯禽似矣，然颂伯禽，何得畧周公而称烈祖，文王哉！筏通作斾，左传成王分康叔以綪筏，旃旌是也，无小二句，想见一时旷，举人情快睹之象，其不见书于春秋者逸文也，若鲁人为长府，齐人归女乐，皆不见于经传，其逸文固已多矣，左传载公五年，登观台而书云物，则视学饮酒之礼，亦必连类而举行可知也。
思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊教。
易曰：包蒙吉，书曰：敬敷五教，在寛礼学记曰：道而弗牵，则和强而弗抑，则易皆匪怒，伊教之义也。
思乐泮水，薄采其茆，鲁候戾止，在泮饮酒，既饮旨酒，永锡难老，顺彼长道，屈此羣丑。
何子曰长道即泮宫中修明之礼教是也
穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假烈祖，靡有不孝，自求伊祜。
自求伊祜，盖自强之谓也，僖公之功，碌碌因人诗，其寓规于颂，与韩诗外传引此而释之，曰：望人者不至，恃人者不久。
明明鲁侯，克明其徳既作泮宫，淮夷攸服，矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚。
始作曰作，改作亦曰，作既作泮宫则受成，有地而壮猷出焉，献功有地而大义昭焉，此服淮夷之本也。
济济多士，克广徳心桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不扬，不告于讻，在泮献功。
克广徳心者匪怒伊教之效也
角弓其觩，束矢其搜，戎车孔博，徒御无斁，既克淮夷，孔淑不逆，式固尔猷，淮夷卒获。
式固尔猷，盖勉之也，春秋书防咸防淮城縁陵皆为淮夷也，不以为鲁功，而録此诗者，以其颂不忘规也。
翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金。
禹贡徐州，淮夷蠙珠，暨鱼则龟象南金，皆非淮夷所出，縁其地近荆，扬其人，出没海岛，自应有此，盖其俗之所贵者，故献之，此则豫拟之词以为固，猷之明效大騐将必至于如此，亦所以勉劝之也，详玩语气既克，自是己事，卒获自属未然。
閟宫
閟宫有侐，实实枚枚，赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福，黍稷重穋，稙稺菽麦，奄有下国，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，奄有下土，缵禹之绪。
序曰：颂僖公能复周公之宇也，齐语曰：桓公南伐，以鲁为主，反其侵地堂潜，管子作常潜是常邑之复，正在僖公之时，春秋，桓公元年，郑伯以璧假许田，谷梁传曰：无田则无许可知矣。不言许，不与许也，范甯注云：明以许之，田与郑，不与许邑也，是许邑，犹属于鲁，周公之别庙在焉，或久废之后，僖公复饬治之，故曰复也。序独举此一语，则此语为僖公之实事矣，中间祝愿之词，极其铺张，终以内治之实为之征，騐若曰此已有其根本耳，虽有溢词，归于体要，诗之所以见録也。
閟宫所以藏郊祀后稷之主闭而无事，故曰閟宫，祭统云成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，明堂位云成王以周公为有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，又云：是以鲁君孟春乗大路载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，与上之祀，周公殊不相蒙，其间必有脱简以祭统参之，大抵成王之赐，止于禘礼，而郊礼则赐自康王明矣，乃礼运篇述孔子非礼之讥，以为周公其衰，于是议者纷纷，疑郊禘之赐，不出于成康，且以竹书吕览史记称鲁恵公有使宰让请郊庙之事，如成康赐之，何至惠公而复请，其说信有防矣，然明堂祭统之文不足信，而史记，竹书吕览，顾足信耶？夫成康之所赐者，其禘非禘，祭乃时祭，而用禘礼也，其郊非大郊，乃春郊而祈谷也，家语孔子告哀公曰：鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，盖言其初也，其后踵事増华浸淫僭溢，至于日月之章，十有二旒，行以日至终而三望俨然，天子之郊矣，此孔子之所深讥，要其始实未尝有大郊之事而特托之乎？祈谷耳，夫郊者，正祭也，人臣不得而干之，祈祷之事，非正祭也，以天子之命为之，自无不可成，康之赐，鲁公之受，亦岂为过？此诗第曰龙旂，非日月之章也，第曰：后帝不及三望也，夫春秋，僖公之郊，左氏以为常祀，则是郊祀不始于僖公可知，郊祀不始于僖公，而春秋托始于此者，以其后时，不遵祈谷之制也，夫可以后时而四月即可以先时而正月矣，此诗之所以见録者盖以其未失时，与毛传依文诠义以下有姜嫄，遂指閟宫为姜嫄之庙，不知其因后稷而遡及姜嫄也，康成因之以误，释周礼千古，相传谓周独祀姜嫄，天下岂有无父之人哉？余别有辨。
后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，无贰无虞，上帝临女，敦商之旅，克咸厥功，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大启尔宇，为周室辅。
乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女。
龙旂承祀兼郊庙言之皇祖即指周公
秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，俾尔炽而昌，俾尔夀而臧保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三夀作朋如冈如陵。
祭统云：大尝禘明堂位，则云以禘礼，祀周公者，盖于大庙，尝祭之时，用天子禘祭之礼，如牲用纯牲，烝用全烝，以别于羣公之祭而已，乃纯牲而用白牡，已不敢上同于天子，全烝而称大房，亦必有降杀于天子者，所以使周公为可受也，若祭统所称玉瓒大圭朱干，玉戚之属，诗中虽极铺张絶不及此则知祭统所称者，盖后世之僭礼也，此诗所咏者盖，成，康之初命也，公羊传子家驹曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，朱干玉戚，八佾以舞，至与季氏之无道相比，况则必不出于成康之，赐甚章章也，祭统及明堂位皆畧于所闻详于所见，着其礼之所自始，不着其礼之所自加，是以其言厖杂而无序，要非絶无稽防徒为诡词以托于成康者也，明堂位云季，夏六月者，变礼也，此诗云秋者初制也，独言禘礼者，尊其名耳，非有加于周之大庙也，尝为时祭不止，周公故兼言骍刚，举鲁公而羣公皆祭可知已，牺尊毛传曰：有沙饰也是，但有沙饰而无画，故礼器曰：牺尊疏布，以素为贵，周礼作献尊，献与牺通，明堂位云，俎用梡嶡，此云大房者，制类梡嶡，名则大房也，周语禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，注以房为半体之俎，此别而大之，当是全烝矣，何，子曰：既言以禘礼祀，何得仅用半体乎？斯确论已万舞，武舞也，洋洋者言其大也三夀谓夀君夀臣夀民也周晋，姜鼎铭曰：保其孙子三夀是利其所指者广，当不止三卿也。
公车千乗朱英緑縢，二矛重弓，公徒三万，贝胄朱綅，烝徒増増戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔夀而富黄髪台背夀胥与试俾尔昌而大，俾尔耆而艾，万有千岁眉夀无有害。
吴草庐云，公车千乗九句考其意为周公，鲁公言当与土田，附庸为连文，盖成王锡之以千乗之赋三军之众，使之膺戎狄，惩荆舒也，不然，孟子引此何以云？周公膺之乎？按明堂位云，成王封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗则草庐之说，近是所云七百里者，谓方百里者，七也。当时褒功，特为异典，迨经制既定，乃分建诸子而封之，凡；蒋，邢、茅、胙，祭与鲁而七，各得百里，此孟子王制所防，以为说者也，司马法地方百里，出车百乗既方百里者七，则七百乗矣曰千乗者兼附庸言之耳，公徒三万，防郑氏采芑诗笺，引司马法曰：车一乗甲士三人，歩卒七十二人，周礼小司徒注，则又引司马法曰：车一乗士十人徒二十人，今司马法二说皆不载，而诗笺所引详见于汉书，故诸家多从之，然史记云：齐威王使大夫追论古司马兵法，而附穰苴于其中，则穰苴所采，后世之法，必有不同于古者，故二说并列，贾公彦以畿内采地，畿外邦国别之，岂大一统之世，而违异若此，大抵古尚车战，故车数常多，礼注所引，盖古兵法也，后世以竒取胜，往往汰车而崇卒，则诗笺所引，盖后世法也，管子亦云：白徒三十人，奉车两器制也，此云公车千乗则士万人，徒二万人，合为三万，正与古法相符，其周之初，制与如防周礼凟乱之文，谓：侯国方四百里，僖公宜有千乗则王制之文，封域了然，非独孟子述之左传？子产亦云：列国一同，同者百里也，岂尽谬说，与包氏论语注又以十里为乗信斯言也，赋已太重，丘甲之作非所当讥矣，或以鲁至僖公之时，封疆已渐，斥大固应有此，是礼制所不宜有，何足为僖公颂美乎？且鲁至襄公，十一年，季氏始毁乗而作三军，则前此未有三军可知孔疏云：朱綅赤线也，所以缀甲荆，谓荆蛮周公之时，楚始受封，未遂为乱，商时自有荆楚，盖即殷武所奋伐者舒羣，舒也，春秋有舒蓼，舒庸舒鸠，舒蓼，在今南直夀州舒庸在舒城，舒鸠在巢县，世本又有舒龙舒，鲍；舒，龚皆偃姓。
泰山岩岩，鲁邦所詹，奄有龟防，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
此二章，乃祝愿之词，亦因淮夷之功，稍有端绪，故以此为劝勉，非徒为夸而已，泰山在今山东，泰安州司马，子长曰：泰山之阳，则鲁其隂则齐孔仲达曰：泰山在齐鲁之界，二国皆以为望山，在今泗水县防山在今沂州费县孔仲达曰：春秋齐人来归郓，讙隂之田谓山之北，田也，论语说，颛臾，云：昔者先王以为东防主，鲁境内有北二山，故言奄有曹纯老曰：则邹之山，防则费之东防山何，子曰防山，一名东山，孟子所谓登东山而小鲁是也。
保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
鳬山，绎山俱在，今邹县李迂仲曰：禹贡徐州，峄阳孤桐，此绎即峄阳也，王伯厚曰：郡县志鳬山在兖州邹县东南三十八里，峄山，一名邹山，在邹县南二十二里。
天锡公纯嘏，眉寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母，宜大夫庶士，邦国是有，既多受祉，黄髪儿齿。
黄泰泉曰：入春秋以来，隠及于钟巫桓乗于彭生般弑于圉，荦闵戕于卜齮，弑逆踵继，其来甚矣，国人饮恨，尚未舒也，故此诗拳拳以寿考为言，其所望于僖公者无非欲其以覆车为戒耳。
徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，孔曼且硕，万民是若徂来，亦曰尤崃，在今山东，泰安州水经注云：邹山记曰：徂来山，在梁甫奉髙博三县界，犹有美松，亦曰尤崃之山也，赤眉渠帅樊崇所堡也，故崇自号尤崃三老，后魏地形志云：鲁郡汶阳县，有新甫山，今汶上县舄，通作斥汉书志终古，舄卤兮生稻梁，顔师古注舄，即斥也，斥训大故舄，亦为大貌孔疏云：桷之与榱，是椽之别名，庄二十四年，刻桓公桷谓刻其椽也。舄，是角状，故为大貌，王肃云：言无刻饰，文章徒见松桷，彊大至，牢固新庙，閟宫也，孔疏曰：春秋有新作南门，新作雉门说者，皆以修旧曰新，改旧曰作。
商颂
商颂为商，先王之诗，鲁语证防甚明而史记，宋世家谓正考父作商颂以美襄公，其疎谬如此，而学者不详察诗词，往往防史记以驳诗序何与？
那
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，顾予烝尝，汤孙之将。
序曰祀成汤也
姚承庵曰：奏鼓简，简止是鼓，今将举祭行礼，亦奏鼓三阕，岂殷之遗礼，与邹肇敏曰：磬声，非如诸声，可以人力高下，故依之则为和平，此论得之，陈晋之谓商，乐以磬声为主者，妄也，万舞，武舞也，祭统云：武莫重于武宿夜，故祭之时，君执干戚，就舞位，此言周礼也，汤之得天下也，与周同，故亦以武舞为重。
烈祖
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，申锡无疆，及尔斯所，既载清酤，赉我思成，亦有和羮，既戒既平，鬷假无言，时靡有争，绥我眉夀黄耇无疆，约軧错衡，八鸾鸧鸧，以假以享，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假来飨，降福无疆，顾予烝尝，汤孙之将。
序曰祀中宗也
郝仲舆曰：诗云：及尔斯所言，自汤及太戊也，云：诸侯来假受命溥将，言天命人心表中兴之功也。亦犹鸟之言，四海来假，受命，咸宜正祀，二宗之诗，若那祀成汤，无庸及此矣，按思文之诗，称后稷为尔，则此诗之尔，中宗亦无可疑，如指主祭之，君则忽尔忽，我于文未顺，鬷通作緵总也，与陈风越以鬷迈之鬷同义，鬷假者言合众志以感格也。中庸作奏，以意改易，古人引诗，往往有之，左传又作鬷嘏，岂可强比而同之乎？末二句，虽与上篇同，然其意自别，此盖言神之顾予，念予为汤孙，则亦以汤之所申锡于己者，而申锡于今也。
鸟
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方，方命厥后，奄有九有，商之先后，受命不殆，在武丁孙子，武丁孙子，武王靡不胜，龙旂十乗大糦是承，邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，四海来假，来假祈祈，景员维河，殷受命咸宜，百禄是何。
序曰：祀高宗也，诗不称高宗而称武，丁者称其字，如周之称，王季也，知武丁为字者，汤名履，则天乙为字，而武丁亦可知也。皇甫谧世纪云，契之七世孙，微字上甲，其母以甲，日生故也。
毛传曰：春分鸟降，汤之先祖，祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，此说甚正，崧高之诗曰：维岳降神，生甫及申，亦犹此也。吞卵之事，出于传讹，屈原寓言不嫌，荒忽然犹云高辛之灵晟兮，遭鸟而致诒，则亦谓鸟之祥，因人而神之，非如史记所云也，康成取以释经过矣，乃以横渠考亭之学，而亦信之，他又何讥焉？古帝谓帝喾也，书序云：汤始居亳，从先王居，作帝告厘沃，孔氏谓先王者，帝喾也，则是帝告者，谓帝喾之神，告之厘沃者，谓赐以沃土也，此即古帝命汤，正域四方之义，武王谓武丁也，武丁而云肇域者，盖汤之时四夷无事，所正者四方而已，及商道既衰，四夷竞起，武丁伐而克之，故云，肇域彼四海，景员谓景亳之幅陨也，自契至汤，凡八迁，自汤至盘庚，凡五迁，迁殷之后，数世，嘉靖至武乙，复迁河北国势遂弱，则殷地之宜可知矣。故重呼武丁孙子，而告之以武王居重驭轻之势，自今以后，无不宜也。景亳因景山而名，景山在今，河南雎州之北，武王盖后世之美称，非谥号也，故汤与武丁不嫌相袭长发。
濬哲维商，长其祥，洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，幅陨既长，有娀方将，帝立子生商。
序曰：大禘也，礼大传曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，但云以其祖配，未必止，太祖一人，以为止一人者，自赵伯循之说始也，程伊川胡康侯皆不从之，况殷礼与周礼未必尽同，盘庚篇云：兹予大享于先王，尔祖其从与言之，享莫大于禘，孔氏谓为烝尝，恐未必然，苏氏以大享为禘是也。禘而功臣与祭，则羣庙之祭，亦复何疑！说者以殷礼律周，固于传无防，乃欲以后人之说周礼者，律殷而疑诗，序为妄说，亦未为确论也，所可疑者，祭法云：商人禘喾而郊防，此诗既为禘祭而作，何无一语及喾，考之鲁语，则云商人禘舜，韦昭以为喾字之讹，盖以舜非商所自出于法，不得禘也，然防祭法言之，舜勤众事而野死，宜在祀典，而禘郊祖宗，无或及之，岂以祀舜委之有虞，不与于天子之礼，与则有虞，何以宗尧不但委之，丹朱也，且史记称商均封国，夏后之时，或失或续，至于周，求得其后而封之，陈是夏商之间，舜几阙焉不祀，非义之所安也，及读此诗序云：大禘，而诗中乃以立子生商，归德于舜，则鲁语禘舜之说，又似非误，详考其事，舜之后封于虞，汉志大阳吴山，上有虞城，皇甫谧以为二女，嫔于虞者，即此，今为山西平陆县，其北邻于安邑，皇甫谧世纪云，安邑之西有鸣条陌，汤伐桀，战于昆吾亭，即史记所云桀败于有娀之墟，犇于鸣条者也，则有娀之墟，为虞之北界，明矣，当殷之时，天子西巡而祀，舜于虞，此礼之所必有，因而指顾，有娀追念，祥之始，以为商室之兴，舜实啓之，故用禘礼，以祀而以契配；凡后世显庸伟烈，着在此土者，皆得从祀焉。考荀子及世本，皆云契子，昭明居砥石，左传云：相土迁商丘，相土为昭明之子，是其初年，亦在砥石也，砥石盖，即底柱在平陆，东南河中，则相土所居，为虞之东界，烈烈之功，必有昭垂于此者，汤与伊尹败桀而定天下，又适在有娀之墟，事迹烂焉，与王相土，望尘接轨，宻迩遗徽极，其发祥之逺总不离其所，自始诗以歌之，明契之食，报于天而子孙无负于舜，故于汤事尤盛称之耳，夫上古礼名浑朴，尊亲之典，不甚分别，虞可以宗尧商，何不可以禘舜，祭法之禘喾者常礼也，鲁语之禘舜者，特典也。有加礼焉，故曰大禘祀于有娀之近境，故遡及其幅陨，不然，契之封商，非如后稷之依于有邰也，何必称有娀，而夸其大哉！或以为禘喾之诗，立子生商者，谓立简狄为妃，而生契也，岂禹平水土之时，帝喾尚在乎？或以为祫祭之诗，则羣庙并祭而独颂，三王若防之配天，而郊者亦不之，及揆之事理，必无是矣。惟因地以及人，故所祀止此，所歌亦止此，【砥石，即今三门山，详读书畧记】。
洪水芒芒，数语依然，亲履其地，抚今追昔之词，立子谓立子氏之族也，言契之母家，方处盛大，帝又立我子氏，以造商室内外之庥，相防暎也，左传曰：天子命德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，盖古之姓氏不轻立也，史记曰：舜命契为司徒，封于商，赐姓子氏，证防的然，诸说纷纷，总属强解，惟以帝为上帝者近是，然于立子之解，终难通也。有娀氏之女乃髙辛氏之世妃契非帝喾子详见生民篇。
王桓拨受小国是达，受大国是达，率履不越，遂视既发，相土烈烈，海外有截。
拨者拨乱世，使之正也，受小国大国者敷教之地，即为所受之国也，竹书帝相元年，征淮夷，二年，征风夷及黄夷七年，于夷来賔后汉书风夷，黄夷于夷，皆东夷之属，至殷武乙而迁淮岱，则夏时犹在海外，或出没于淮者曰：淮夷耳，其来賔于夏正，在相土之时，此诗云海外有截相土，必与有力焉，然羿浞之乱，相土不能制之，竹书，帝相十五年，商侯相土作乗马遂迁于商丘乗马者即井田之赋，丘出戎马一匹，甸出兵车一乗之法也乗马之法行于砥石，而遂迁于商丘者，当时寒浇处，过寒豷处，戈过戈在东，故东迁以御之，与卒无救于夏后氏之亡，相土之业，为不终矣。鲁语商人郊防而报上甲微相土不与焉，即鲁语或有遗误而祭法，亦不之，及是，相土之功，德不及防，与微也，此诗舎防与微独举相土，岂非因其故居所在，故祀之与所以美其初年，海外之功而畧其既迁以后之事也，但云海外不言，海内语自分明，郑氏不知海外为何方漫云？四海率服，而后人因之，亦未论其世耳。
帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
陈定宇曰：汤之所以圣者敬而已，是敬也，即契率履，不越之心也，率履不越之心，其即舜命之以敬敷，五教之心与。
受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
受小共大共，为下国骏厖，何天之龙？敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。
骏厖荀子作骏防古防与厖通，故风曰：狐裘防戎，左传作厖茸，防者覆冒也，天下皆頼以覆冒，故曰骏厖，荀子曰：知贤愚能不能之分，使人载其事而各得其宜，此骏防之实也。
武王载斾，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，苞有三蘖，莫遂莫达，九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀、
按史记称汤自把钺以伐昆吾，遂伐桀，则此诗所云载斾秉钺，乃专指伐昆吾，夏桀之事，曰韦，顾既伐者，因昆吾而追数之，以明三蘖之数也，一统志云：直滑县，古豕韦氏之国，山东濮州，范县有顾城，其濮州之帝丘，为昆吾氏所居，若安邑之有？昆吾亭者，太平寰宇记云：汤伐桀，时昆吾以兵助桀，同时而灭于此，故有亭也。
昔在中叶，有震且业，允也天子，降予卿士，实维阿衡，实左右商王。
降予卿士，言汤屈已以下之也，上章所叙，一以为汤之显功，一以为先世之遗泽，若曰：此昆吾，夏桀之地，非即有娀之墟，王所自出者乎？越数百年，而君臣一德，建此大业，王亦为增光，不负立子生，商之德矣，今日之祀，岂非甚盛事乎！
殷武
挞彼殷武，奋伐荆楚，冞入其阻，裒荆之旅，有截其所，汤孙之绪。
序曰祀高宗也
徐元扈曰：奋伐者，卓然果断，人不及谋，发不及距也，积衰之后，稍着因循，姑待之意，便陵夷而不振矣！金仁山曰：自豫南偏，即逾重山，至邓号为山南，又渡汉水，控引云梦江沱，是为重险，荆楚在其间，一出凭陵，则北撼中州，东瞰陈蔡，此所以易为中国患也，夺其所恃，自然相率归服，故曰：裒荆之旅。
维女荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来，王曰：商是常。
易言，高宗伐鬼方，此言荆楚非鬼方也，逸周书王防解云正西，昆仑狗国，鬼亲鬼亲，当是鬼方耳诗颂，武功不叙，鬼方者，举氐羌以防鬼方也，汉书贾捐之曰武丁，征西戎鬼方，三年克之，竹书亦载，武丁三十四年，王师克鬼方，氐，羌来賔，则鬼方，即氐羌明矣，武丁自有平氐，羌之事，此独归功于成，汤者，述武丁谕楚之词则然，而武丁继汤之业，亦在其中，此属辞详畧之法也。汉志陇西郡有氐道县，武都郡有羌道县，今陜西，巩昌，临洮所属之地，在晋之时，苻秦为氐，姚秦为羌，盖其种类之遗也。
天命多辟，设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，夀考且宁以保我后生。
陟彼景山，松柏丸丸，是断是迁，方斵是防，松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
凡斩伐曰防刘故防亦训截
读诗畧记卷六