钦定四库全书
世宗宪皇帝御制诗经传说彚纂序
朕惟诗之为教，所以成孝敬，厚人伦羙教化，移风俗，其用逺矣自説诗者以其学行世，释解纷纭，而经防渐晦，朱子起而正之，集传一书，叅考众説探求古始，独得精意，而先王之诗教借之，以明国家列在学官，着之功，令家有其书，人人传习，四始六义，晓然知所宗尚我。
皇考圣祖仁皇帝右文稽古表章圣经
御纂周易折中既一，以本义为正于春秋，诗经复命儒臣次第纂辑，皆以朱子之説为宗，故是书首列集传而采汉，唐以来，诸儒讲解训释之，与传合者存之，其义异而理长者，别为附録，折中同异，间出己见，乙夜披览。
亲加正定，书成，凡若干卷，名曰诗经传説彚纂朕惟诗三百篇，先王所以明劝惩而行黜陟，葢治世之大经，而后世文人学士，乃以风云月露之辞，自托风雅学经者，又溺于训诂，词章之陋习，乌在其能，明先王之道也。我！
皇考指授儒臣，勒为是编，期以阐先王，垂教之意，与孔子删诗之防学于是者，有得于兴观羣怨之，微而深明于事父，事君之道，从政专对，无所不能，则经学之实用着，而所谓用之乡人，用之邦国，以化天下者，亦于是乎行焉，刋校既竣，敬述。
圣意序之简端
雍正五年春三月朔
雍正五年六月初五日奉
防开列
钦定诗经传説彚纂总裁校对，分修校刋，诸臣职名。
总裁
原 任 户 部 尚 书【臣】王鸿绪
原 任 都察院左都御史【臣】揆 叙
南书房校对
︵字位过密 无法显示︶  【臣】张廷玉经 筵讲官户部尚书【臣】蒋廷锡
经 筵讲官刑部尚书【臣】励廷仪
原任日讲官詹事府詹事【臣】王图炳
︵字位过密 无法显示︶ 【臣】魏廷珍在馆分修校对
︵字位过密 无法显示︶ 【臣】呉士玉经筵日讲官内阁学士兼礼部侍郎【臣】呉 襄太   仆   寺  卿【臣】蔡 嵩
原 任詹事府少詹事【臣】梅之珩
日讲官起居注，翰林院侍读学士，【臣】沈翼机，日讲官起居注，翰林院侍讲，【臣】蒋 涟。
原任提督贵州学政翰林院检讨【臣】张大受翰  林 院 编  修【臣】许王猷
原 任 翰 林 院 编修【臣】徐云瑞
翰 林 院 检  讨【臣】陈万策
提督广西学政江南道监察御史【臣】衞昌绩协理浙江道事湖广道监察御史【臣】蒋洽秀内   阁  中  书【臣】冯汝轼
原 任 内 阁 中 书【臣】林 佶
原 任 内 阁 中 书【臣】王 赉
原 任 内 阁 中 书【臣】陆 琮
福建等处提刑按察使司，按察使【臣】乔学尹原 ，任四川重庆府，知府【臣】周天祜。
山 西解州安邑县知县【臣】车敏来
原任湖广长沙府攸县知县【臣】陈 溥
举          人【臣】王希正
嵗     贡    生【臣】陈 崿
校刊
原署直廵抚事，都察院佥都御史，【臣】赵之垣。
钦定四库全书    经部三
钦定诗经传説彚纂目录  诗类
卷首上
凡例
引用姓氏
诗传图
诸国世次图
作诗时世图
卷首下
纲领
大序
诗集传序
卷第一
国风
周南  【关雎  葛覃  卷耳樛木  螽斯  桃夭】
【罝  芣苢  汉广汝坟  麟之趾】
卷第二
召南   【鹊巢  采蘩  草虫采苹  甘棠  行露】
【羔羊  殷其靁 摽有梅 小星江有泛 野有死麕    何彼秾矣驺虞】
卷第三
邶    【柏舟  緑衣  燕燕日月  终风  击鼓】
【凯风  雄雉  匏有苦叶谷风  式微  旄丘  简兮】
【泉水  北门  北风  静女新台  二子乘舟】
卷第四
鄘    【柏舟  墙有茨 君子偕老桑中  鹑之奔奔
定之方中    蝃蝀相鼠  干旄  载驰】
衞    【淇奥  考槃  硕人氓   竹竿  芄兰】
【河广  伯兮有狐  木瓜】
卷第五
王    【黍离  君子于役君子阳阳    扬之水
中谷有蓷    爰  葛藟采葛  大车  丘中有麻】
郑    【缁衣  将仲子 叔于田大叔于田    清人
羔裘  遵大路 女曰鸡鸣有女同车    山有扶苏】
【萚兮  狡童  褰裳  丰东门之墠    风雨  子衿】
【扬之水 出其东门野有蔓草    溱洧】
卷第六
齐    【鸡鸣  还   着东方之日    东方未明南山  甫田  卢令敝笱  载驱  猗嗟】
魏    【葛屦  汾沮洳 园有桃陟岵  十亩之闲伐檀硕鼠】
卷第七
唐    【蟋蟀  山有枢 扬之水椒聊  绸缪  杖杜羔裘  鸨羽  无衣  有杖之杜葛生  采苓】
秦    【车邻  驷驖  小戎蒹葭  终南  黄鸟】
【晨风  无衣渭阳  权与】
卷第八
陈    【宛丘  东门之枌衡门  东门之池】
【东门之杨    墓门  防有鹊巢月出  株林  泽陂】
桧    【羔裘  素冠  隰有苌楚匪风】
曹    【蜉蝣  候人  鸤鸠下泉】
卷第九
豳    【七月  鸱鸮  东山破斧  伐柯  九罭】
【狼跋】
卷第十
小雅
鹿鸣之什 【鹿鸣  四牡  皇皇者华常棣  伐木  天保采薇  出车杖杜  南陔】
白华之什 【白华  华黍  鱼丽由庚  南有嘉鱼】
【崇丘  南山有台    由仪蓼萧  湛露】
卷第十一
彤弓之什 【彤弓  菁菁者莪六月  采芑  车攻】
【吉日  鸿鴈  庭燎沔水  鹤鸣】
卷第十二
祈父之什 【祈父  白驹  黄鸟我行其野    斯干】
【无羊  节南山 正月十月之交    雨无正】
卷第十三
小旻之什 【小旻  小宛  小弁巧言  何人斯 巷伯】
【谷风  蓼莪大东  四月】
卷第十四
北山之什 【北山  无将大车小明  鼓钟  楚茨】
【信南山 甫田  大田瞻彼洛矣    裳裳者华】
卷第十五
桑扈之什 【桑扈  鸳鸯  頍弁车舝  青蝇  宾之初筵鱼藻  采菽角弓  菀栁】
卷第十六
都人士之什【都人士 采緑  黍苗隰桑  白华  緜蛮】
【瓠叶  渐渐之石苕之华 何草不黄】
卷第十七
大雅
文王之什 【文王  大明  緜棫朴  旱麓  思齐】
【皇矣  灵台下武  文王有声】
卷第十八
生民之什 【生民  行苇  既醉凫鹥  假乐  公刘】
【泂酌  卷阿民劳  板】
卷第十九
荡之什  【荡   抑   桑柔云汉  崧髙  烝民】
【韩奕  江汉  常武瞻卬  召旻】
卷第二十
颂
周颂清庙之什   【清庙  维天之命维清  烈文天作  昊天有成命   我将时迈  执竞  思文】
周颂臣工之什   【臣工  噫嘻振鹭  丰年】
【有瞽  潜   雝载见  有客  武】
周颂闵予小子之什 【闵予小子访落  敬之】
【小毖  载芟  良耜  丝衣酌   桓   赉   般】
卷第二十一
鲁颂   【駉   有駜泮水  閟宫】
商颂   【那   烈祖   鸟长发  殷武】
诗序上
风
诗序下
雅
颂
【臣】等，谨案诗经传説彚纂二十卷序二卷康熈末。
圣祖仁皇帝御定刻成于雍正五年
世宗宪皇帝制序，颁行诗序，自古无异说，王肃王基孙毓，陈统争毛，郑之得失而已，其舍序言诗者萌于欧阳修成于郑樵，而定于朱子之集，辅广童子问以下逓相羽翼，犹未列学官也，元延祐中行科举法，始定诗义，用朱子犹叅用古注防也明永乐中修诗经大全以刘瑾诗集传通释为蓝，本始独以集传试士，然数百年来，诸儒多引据古义，窃相辨诘，亦如当日之攻毛，郑葢集传废序，成于吕祖谦之相激，非朱子之初心，故其间负气，求胜之处，在所不免，原不能如四书集注句铢，字两竭，终身之力，研辨至精，特明代纂修诸臣于革除之际，老师宿儒诛锄，累尽不能如刘三吾等辑书传，防选于蔡氏，多所补正，又成祖虽战伐之余，欲兴文治，而实未能究心经义，定众说之是非，循声附和，亦其势然欤？是编之作恭逢。
圣祖仁皇帝天亶聪明，道光经籍，研思六义，综贯四。
家于众説之异同既别白瑕瑜
独操衡鉴而编校诸臣亦克承
训示考证详明，一字一句，务深溯诗人之本防，故虽以集传为纲，而古义之不可磨灭者，必一一附録以补缺，遗于学术，持其至平于经义，乃协其至当，风雅运昌，千载一遇，岂前代官书，任儒臣，拘守门户者所可比拟，万一乎？乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总校官【臣】陆费墀
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷首上
凡例
一厯代史志所载诗经传受源流及先儒讲论六义之体，读诗之法与评议，诸家经解是非得失者采为纲领。
一朱子表章圣经惟诗集传与周易本义为成书，尤生平精意所属，今标以为宗，而自汉迄明，诸儒先之解诂，采其义理精当，有裨经防者录在朱传之后，为集説其文义小殊，彼此相备者为折，其中或二説各成其是，则别为附录用资参考，一依周易折中之式。
一小序，相传出于子夏，或疑为衞宏所作朱子亦以其所从来逺凡真有传授，证验而不可废者，既入集传，其可疑者，系以辩论，幷为一编，以还其旧，今仍另列为一卷。
一诗有谱，有圗谱以胪诸国世次，而考其时，代图以存，三代以上制作之旧，古人左图右书，其遗意也，今略存之，其中有辨证者，则附着于下。
一鸟兽草木之名，所以资多识，然儒先考索名物，颇有专书而。
御府纂修诸书，更为博洽，今特依朱传所载，释其梗槩。
至曲证防诠无关比兴者则在所略
一山川封域，建置不齐，郡邑名称，时代多改，朱传所载，止据宋时，今悉遵。
皇舆考为之，补释以见沿革源流闲有可疑，宁从其阙。
引用姓氏
周
荀氏【况】
汉
贾氏【谊】
韩氏【婴】
毛氏【苌】
董氏【仲舒】
孔氏【安国 子国】
司马氏【迁 子长】
焦氏【赣 延夀】
刘氏【向 子政】
匡氏【衡 稚圭】
孔氏【光 子夏】
扬氏【雄 子云】
薛氏【汉 公子】
杜氏【子春】
班氏【固 孟坚】
贾氏【逵 景伯】
马氏【融 季长】
许氏【慎 叔重】
服氏【防 子慎】
郑氏  【康成】
赵氏【岐 邠卿 又字台卿】
何氏【休 邵公】
应氏【劭 仲逺】
刘氏【熙 成国】
荀氏【悦 仲豫】
李氏【廵】
魏
王氏【肃 子邕】
张氏【揖】
孙氏【炎 叔然】
呉
陆氏【玑 元恪】
韦氏【昭 嗣】
晋
杜氏【预 元凯】
皇甫氏【谧 士安】
崔氏【豹 正熊】
郭氏【璞 景纯】
梁
陶氏【景 通明 贞白】
刘氏【勰  彦和】
北魏
郦氏【道元 善长】
隋
王氏【通 仲淹 文中子】
唐
陆氏   【徳明】
顔氏【师古 名籀以字行】
孔氏【頴达 仲达 一作冲逺】
李氏【延夀】
李氏【善】
贾氏【公彦】
司马氏【贞】
吕氏【向 子回】
孙氏【愐】
杜氏【佑 君卿】
施氏【士丐】
韩氏【愈 退之 昌黎】
杨氏【倞】
成氏【伯瑜 一作伯璵】
段氏【成式 柯古】
后晋
刘氏【昫】
南唐
徐氏【锴 楚金】
宋
聂氏【崇义】
邢氏【昺 叔明】
胡氏【旦 周父】
寇氏【宗奭】
宋氏【祁 子京】
阮氏【逸 天隐】
欧阳氏【修 永叔 庐陵】
苏氏【洵 明允 老泉】
邵子【雍 尧夫 康节】
鲜于氏【侁 子骏】
刘氏【彜 执中 长乐】
张子【载 子厚 横渠】
曾氏【巩 子固 南丰】
刘氏【敞 原父 公是】
王氏【安石 介甫 临川】
程子【颢 伯淳 明道】
程子【颐 正叔 伊川】
苏氏【颂 子容】
沈氏【括 存中】
范氏【祖禹 淳夫 华阳】
苏氏【轼 子瞻 东坡】
苏氏【辙 子由 颍滨】
徐氏【积 仲车】
吕氏【大钧 和叔】
吕氏【大临 与叔 蓝田】
陆氏【佃 农师】
刘氏【安世 器之 元城】
张氏【耒 文潜】
谢氏【良佐 显道 上蔡】
防氏【酢 定夫 广平】
杨氏【时 中立 山】
尹氏【焞 彦明 和靖】
陈氏【祥道 用之】
陈氏【旸 晋之】
蔡氏【卞 元度】
胡氏【安国 康侯 建安】
董氏【逌 彦逺】
廖氏【刚 用中 髙峰】
方氏【慤 性夫】
郑氏【樵 渔仲 夹漈】
胡氏【寅 明仲 致堂】
郑氏【伯熊 景望】
曹氏【粹中 纯老】
陈氏【鹏飞 少南】
李氏【樗 迂仲】
林氏【之竒 少颍】
呉氏【棫 才老】
范氏【浚 茂明】
程氏【大昌 泰之】
范氏【处义 逸齐】
傅氏【寅 同叔】
罗氏【愿 端良】
朱子【熹 元晦 紫阳】
张氏【栻 敬夫 南轩】
陈氏【傅良 君举 止斋】
吕氏【祖谦 伯恭 东莱】
王氏【质 景文 雪山】
黄氏【櫄 实夫】
项氏【安世 平甫 容斋】
叶氏【适 正则 水心】
戴氏【溪 肖望 岷隠】
黄氏【榦 直卿 勉斋】
陈氏【淳 安卿 北溪】
辅氏【广 汉卿 濳庵 庆源】
蔡氏【沈 仲黙 九峯】
李氏【如圭 寳之】
赵氏【顺孙 格非】
陈氏【埴 器之 潜室】
李氏【阖祖 守约】
潘氏【时举 子善】
王氏【日休 虚中 龙舒】
钱氏【文子 文季】
濮氏【一之 斗南】
真氏【徳秀 景元 西山】
魏氏【了翁 华父 鹤山】
段氏【昌武 子武】
严氏【粲 坦叔 华谷】
饶氏【鲁 仲元 又字伯舆 双峰】
章氏【如愚 俊卿 山堂】
刘氏【济】
陈氏【伯玉 振孙】
陈氏【大猷 东斋】
王氏【应麟 伯厚】
熊氏【刚大 古溪】
黄氏【震 东发】
谢氏【枋得 君直 叠山】
王氏【柏 防之  鲁斋】
方氏【逢辰 君锡 蛟峯】
熊氏【未 去非 勿轩】
刘氏【辰翁 防孟 须溪】
王氏【炎 晦叔】
何氏【士信】
张氏【学龙 竹房】
彭氏【执中】
元
金氏【履祥 吉甫 仁山】
董氏【鼎 季亨】
胡氏【一桂 庭芳 双湖】
熊氏【朋来 与可】
呉氏【澄 防清 草庐 临川】
马氏【端临 贵与】
陈氏【栎 夀翁 定宇】
许氏【谦 益之 白云】
虞氏【集 伯生】
刘氏【瑾 公瑾 安成】
梁氏【益 友直】
曹氏【居贞】
罗氏【复 中行】
呉氏【师道 正传】
陈氏【日强】
胡氏【一中 允夫】
陈氏【澔 可大 云庄 东滙】
顔氏【达 一作达龙】
李氏【公凯 仲容】
朱氏【倬 孟章】
朱氏【徳润】
朱氏【公迁 克升】
蒋氏【悌生 仁叔】
明
宋氏【濓 景濓】
王氏【祎 子充】
朱氏【善 备善】
杨氏【士竒 名寓以字行 东里】
胡氏【广 光大】
薛氏【瑄 徳温 敬轩】
杨氏【守陈 维新】
王氏【逢 原夫 野谷】
何氏【英 积中 松坞】
王氏【鏊 济之 守溪】
邵氏【宝 国贤 二泉】
王氏【守仁 伯安 阳明】
湛氏【若水 元明 甘泉】
陆氏【深 子渊 俨山】
崔氏【铣 子钟 后渠】
吕氏【柟 仲木 泾野】
季氏【本 眀徳 彭山】
杨氏【慎 用修 升庵】
黄氏【佐 才伯】
唐氏【顺之 应徳 荆川】
薛氏【应旂 仲常 方山】
袁氏【炜 懋中 元峯】
瞿氏【景淳 师道 昆湖】
周氏【斯盛】
袁氏【仁】
章氏【甫 小东】
章氏【潢 本清】
邓氏【元锡 汝极 濳谷】
许氏【天赠 徳夫 南台】
胡氏【明朂】
冯氏【时可 元敏】
黄氏【洪宪 葵阳】
姚氏【舜牧 虞佐 承庵】
朱氏【得之 本思】
汪氏【应蛟 澄源】
孙氏【鑛 文融 月峯】
薛氏【志学 希之】
朱氏【谋防 鬰仪】
邹氏【泉 峄山】
林氏【蒙初 初成】
林氏【兆珂 孟鸣】
陆氏【南阳 聚冈】
陶氏【其情 逸则】
呉氏【瑞登 云卿 省庵】
陈氏【所学 幼溪】
赵氏【一元 士防】
黄氏 【正】
陈氏【推 行之】
叶氏【向髙 道卿 台山】
徐氏【常吉 士彰 儆】
郝氏【敬 仲舆 楚望】
向氏【楫 景岩】
曹氏【学佺 能始】
张氏【彩 还白】
顾氏【起元 邻初】
顾氏【大韶 仲恭】
冯氏【复京 嗣宗】
徐氏【光启 子先】
沈氏【守正 无回】
张氏【榜 宾王】
张氏【所望 叔翘 七泽】
刘氏【桢 宁之】
沈氏【万钶 仲容】
呉氏【肃公】
唐氏【汝谔 士雅】
钟氏【惺 伯敬】
邹氏【忠】
周氏【昌年】
陆氏【化熙 濬源】
胡氏【嘉 休复】
魏氏【浣初 仲雪】
朱氏【道行 简修】
钱氏【天锡 公永】
何氏【楷 元子】
金氏【声 子骏 正希】
杨氏【廷麟 伯祥】
张氏【次仲 元岵】
陈氏【际泰 大士】
陈氏【组绶 伯玉】
王氏【志长 平仲】
韦氏【调鼎 玉】
顾氏【梦麟 麟士】
赵氏【起元 庶先】
胡氏【绍曽 宗一】
范氏【王孙】
陈氏【鸿谟】
徐氏【凤彩 圣期】
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
附録【周氏斯盛，曰：诗云：薄伐玁狁，至于太原，传云：大音泰，大原地名，亦曰大卤，今在太原府阳曲县，至于大原，逐出之而已，不穷追也，案大太二字，音本不同，禹贡既脩大原在冀州，诗至于大原在雍州，周都丰镐，玁狁侵镐及方，至于泾阳，非自冀州太原而入地理志，泾水出安定泾阳县，今原州百泉县笄头山也，则诗所云泾阳指此地而言，泾阳东北至太原二千余里，山川险阻，黄河介其中，安得饬戎车，日行三十里，逐雍州泾阳，玁狁，由冀州太原而出乎？禹贡原隰底绩，蔡传引郑氏云：其地在今邠州，唐有泾原节度使，今固原州，即唐原州故城。汉，唐以来，又以河南地为五原郡，则诗人所云，至于大原者，指原州而言，非冀州之太原也，朱子在南渡后，未至北方集传，偶误耳，案大全原图，地界方位，舛讹颇多，今参攷舆图地志改，就清析惟玁狁，旧列于太原之北，长城之外者，以小雅六月篇，薄伐玁狁，至于大原，毛郑孔俱未实，指何地至朱傅，始云大原地名，亦曰大卤，今在太原府阳曲县，是禹贡冀州之太原也，眀嘉靖间周斯盛，辑山西通志以经文焦获，镐方皆近，泾阳之地，似大原，当亦距泾阳不逺意即禹贡雍州之原隰，汉为邠州，唐为原州而非，冀之太原，其说似近扵理，且攷国语宣王料民于大原，似为镐备御之计，未必逺料之于晋国也，又攷前汉地理志大原郡，秦置，周为唐国，诗所言大原集传引公羊，谷梁大原，大卤之文为据，然公谷本文非有定指，而唐徐彦公羊解云：此地形势高大，而广平，故谓之大原，则古属通名，似难专指阳曲也，岂朱子当日以经文眀有大原疑周时，玁狁徃来雍冀无定处，或宣王用师有次第，时日有先后经文，总叙其事，非必执一时一处而言耶？故仍从朱传照大全旧图注列，而以公羊，谷梁二书所解大原，大卤之义，并附通志之説以备一解云：】。
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂,卷首上>
诸国世次图
商宋【附】
契   昭明  相土  昌若  曹圉防   振   微   报丁  报乙报丙  主壬  主癸  汤【即天乙】 外丙【汤次子】仲壬【外丙弟】太甲【汤嫡孙】沃丁  太庚【沃丁弟】小甲雍己【小甲弟】太戊【雍己弟】仲丁  外壬【仲丁弟】河亶甲【外壬弟】   祖乙  祖辛  沃甲【祖辛弟】祖丁【祖辛子】南庚【沃甲子】阳甲【祖丁子】盘庚【阳甲弟】小辛【盘庚弟】小乙【小辛弟】武丁  祖庚  祖甲【祖庚弟】廪辛 庚丁【廪辛弟】武乙  太丁  帝乙  纣  宋微子【纣庶兄】微仲【微子弟】宋公稽 丁公  湣公  炀公【湣公弟】厉公【湣公子】厘公  惠公  哀公  戴公武公  宣公  穆公【宣公弟】殇公【宣公子】庄公【穆公子】湣公  桓公【湣公弟】襄公  成公  昭公文公【昭公弟】共公  平公  元公  景公昭公【元公庶曽孙】   悼公  休公  辟公剔成  偃【剔成弟】
周豳【附】
后稷  不窋  鞠【左传作鞠陶】   豳公刘庆节  皇仆  差弗  毁隃  公非髙圉  亚圉  公叔祖类  岐周太王王季  文王  武王  成王  康王昭王  穆王  共王  懿王  孝王【共王弟】夷王【懿王子】厉王  宣王  幽王  平王桓王【平王孙】庄王  厘王  惠王  襄王顷王  匡王  定王【匡王弟】简王  灵王景王  悼王  敬王【悼王弟】元王  贞王哀王  思王【哀王弟】考王【哀王弟】威烈王 安王烈王  显王【烈王弟】慎靓王 赧王
周公封鲁【侯爵】
周公  伯禽  考公  炀公【考公弟】幽公魏公【幽公弟】厉公  献公【厉公弟】真公  武公【真公弟】懿公  伯御【懿公侄】孝公【懿公弟】惠公  隐公桓公【隐公弟】庄公  闵公  僖公【闵公庶兄】文公宣公  成公  襄公  昭公  定公【昭公弟】哀公 悼公  元公  穆公  共公
康公 景公  平公  顷公
召公封燕【侯爵】
召公【九世至】惠侯  厘侯 顷侯  哀侯
郑侯  缪侯  宣侯  桓侯  庄公襄公  宣公  昭公  武公  文公懿公  惠公  悼公  共公  平公简公  献公  孝公  成公  湣公厘公  桓公  文公  易王  子哙昭王  惠王  武成王 孝王  王喜
邶
鄘【以上二国封爵世次未详】
衞【侯爵】
康叔  康伯  考伯  嗣伯  伯靖伯  贞伯  顷侯  厘侯  共伯武公【共伯弟】庄公  桓公  宣公【桓公弟】惠公黔牟【桓公子】懿公  戴公【公子顽子】文公【戴公弟】成公穆公  定公  献公  殇公【定公弟】襄公【献公子】灵公  出公【灵公孙】庄公【出公父】班师【襄公孙】君起【灵公子】悼公【出公季父】敬公  昭公  怀公【羣公子】慎公【敬公孙】声公  成侯  平侯  嗣君  怀君元君【嗣君弟】君角
郑【伯爵】
桓公  武公  庄公  昭公  厉公【昭公弟】子亹【昭公弟】子婴【子亹弟左传作子仪】  文公【厉公子】穆公灵公  襄公【灵公弟】悼公  成公【悼公弟】厘公简公  定公  献公  声公  哀公共公【声公弟】幽公  繻公【幽公弟】君乙【幽公弟】
齐【侯爵】
太公  丁公  乙公  癸公  哀公胡公【哀公弟】献公【哀公弟】武公  厉公  文公成公  庄公  厘公  襄公  桓公【襄公弟】孝公  昭公【孝公弟】懿公【孝公弟】惠公【孝公弟】顷公灵公  庄公  景公【庄公弟】晏孺子 悼公【景公子】简公  平公【简公弟】宣公  康公
魏【毕公髙之后封爵世次未详】
唐【即晋侯爵曲沃附】
唐叔 晋侯爕  武侯  成侯  厉侯靖侯  厘侯  献侯  穆侯  殇叔【穆侯弟】文侯【穆侯子】昭侯  孝侯  鄂侯  哀侯小子侯 缗【哀侯弟】
曲沃桓叔【穆侯子】  庄伯 晋武公  献公奚齐 卓子【奚齐弟】惠公【献公子】怀公  文公【献公子】襄公 灵公  成公【襄公弟】景公  厉公
悼公【襄公曽孙】平公  昭公  顷公  定公出公  哀公【昭公曾孙】幽公  烈公  孝公静公
秦【伯爵】
非子  秦侯  公伯  秦仲  庄公襄公  文公  宁公【文公孙】出子  武公【宁公长子出子兄】  徳公【武公弟】宣公  成公【宣公弟】穆公【成公弟】康公  共公  桓公  景公  哀公惠公【哀公孙】悼公  厉共公 躁公 怀公【躁公弟】灵公【怀公孙】简公【怀公子】惠公  出子 献公【灵公子】孝公  惠文王 武王  昭襄王【武王弟】
孝文王 庄襄王 始皇帝 二世皇帝
子婴【二世皇帝弟】
陈【侯爵】
胡公  申公  相公【申公弟】孝公【申公子】慎公幽公  厘公  武公  夷公  平公【夷公弟】文公  桓公  厉公【桓公弟】利公【桓公子】庄公【利公弟】宣公【庄公弟】穆公  共公  灵公  成公哀公  惠公【哀公孙】怀公  湣公
桧【祝融之后封爵世次未详】
曹【伯爵】
振铎  太伯  仲君  宫伯  孝伯夷伯  幽伯【夷伯弟】戴伯【幽伯弟】惠伯  石甫缪公【石甫弟】桓公  庄公  厘公  昭公共公  文公  宣公  成公【宣公弟】武公平公  悼公  声公【悼公弟】隐公【平公弟】靖公【声公弟】伯阳
作诗时世图
商诗【五篇】
太甲之世
颂【一篇】
那【郑氏，康成谓太甲祭汤也，孔氏頴逹谓那之作当太甲，时○朱子，不详其世】。
仲丁以后
颂【一篇】
烈祖【孔氏，颖达谓笺称祭中宗，诸侯来助明是，其后或子孙之时，未知当谁，世○朱子，不详其世】。
祖庚之世
颂【一篇】
鸟【孔氏，颖达谓礼，三年丧毕，祫于太祖之庙，序言祫髙宗明是为髙宗而作祫，故知是祫于契之庙也，○朱子，不详其世】。
祖庚以后
颂【二篇】
长发  ，    ，殷武【孔氏，颖达谓鸟笺，以为髙宗始祫殷武，云祀髙宗则亦在其后，殷武既在后，则知长发之作，亦在后矣。○以上二篇，朱子不详其世】。
周诗【三百六篇】
文王之世
正风【，二十三篇，○孔氏，颖达谓二南之诗，文王时，作惟甘棠，何彼秾矣！武王时作○，朱子皆同。
而以甘棠亦为文王时诗】
周南
闗雎      葛覃
卷耳      樛木
螽斯      桃夭
兔罝      芣苢
汉广      汝坟
麟之趾
召南
鹊巢      采蘩
草虫      采苹
行露      羔羊
殷其靁     摽有梅
小星      江有汜
野有死麕    驺虞
正小雅【八篇，○孔氏，颖达谓鹿鸣等三篇，此文王，小雅采薇，为伐昆夷，而作事在受命，四年，出车，杕杜还而劳之，在受命，五年，伐木，天保无文王之諡，或当时即作，或后为之，未可定也。○朱子皆不详其世】。
鹿鸣      四牡
皇皇者华    伐木
天保      采薇
出车      杕杜
正大雅【三篇，○孔氏，颖达谓棫朴云：济济辟王，灵台云：王在灵沼，皆言王旱麓不言，諡又不言，王但经无谥者，或当其生存之时，或在其后，不可定也。○朱子皆疑为周公所作】。
棫朴      旱麓
灵台
武王之世
正风【二篇】
召南
甘棠【孔氏，颖达谓笺云：美其为伯之功，谓武王时也，○朱子以为文王时诗，】何彼秾矣！【孔氏，颖达谓何？彼秾矣！太公已封于齐，武王时作，○朱子同，又疑为东迁，后诗】。
正小雅【四篇】
南陔      白华
华黍【孔氏，颖达谓此三篇，盖武王之时，○朱子皆不详其世】。
鱼丽【孔氏，颖达谓此篇，武王时，诗○朱子，不详其世】。
正大雅【三篇，○孔氏，颖达谓三篇，皆言文王之諡，皆文王后作之，○朱子以緜为成王时诗。
思齐皇矣疑为周公所作】
緜       思齐
皇矣
成王之世
变风【七篇，○郑氏康成，谓成王之时，周公避流言之难，其诗为豳，国变风○，朱子亦以为成王。
周公时诗】
豳
七月      鸱鸮
东山      破斧
伐柯      九罭
狼跋
正小雅【十篇】
常棣【郑氏，康成谓周公吊二叔之不咸，召公为作此诗，○朱子同】。
由庚      南有嘉鱼
崇丘      南山有台
由仪      蓼萧
湛露      彤弓
菁菁者莪，【孔氏，颖达谓由庚以下，周公成王之诗，则南有嘉鱼，至菁菁者莪，从可知也，○朱子皆不详其世】。
正大雅【十二篇】
文王      大明【孔氏颖逹谓文王大明二篇成王时
作○朱子同】  ，   ，下，武【孔氏，颖达谓成王时，作○朱子同】，文王有声，【孔氏，颖达谓文王有声，举其諡，则成王时，作○朱子同】。
生民      行苇
既醉      凫鹥
假乐      公刘
泂酌  ， ， ，  卷阿【郑氏，康成谓生民及卷阿周公，成王时诗，○朱子同】。
颂【三十一篇，○郑氏康成谓周颂者其作在，周公摄政，成王即位之初，○朱子亦以为多，周公所。
定而间或有康王以后之诗】
清庙      维天之命
维清      烈文
天作      昊天有成命【朱子疑为康王时诗】
我将      时迈【朱子以为武王时诗】
执竞【朱子疑为昭王时诗】  思文
臣工      噫嘻【朱子疑为康王时诗】
振鹭      丰年
有瞽      潜
雝【朱子以为武王时诗】   载见
有客      武
闵予小子    访落
敬之      小毖
载芟      良耜
丝衣      酌
桓       赉
般
懿王之世
变风【五篇】
齐
鸡鸣【郑氏，康成谓哀公政衰，懿王烹之，齐人变风，始作○朱子，不详其世，】还【孔氏，颖达谓还序云刺，哀公则哀公时诗也，○朱子，不详其世】。
着       东方之日
东方未明，【孔氏，颖达谓三篇，亦为哀公时，诗○朱子，不详其世】。
夷王之世
变风【一篇】
邶
柏舟【序衞顷公之时，仁人不遇，小人在侧，○郑氏康成谓顷公当周夷王时○，朱子不详其世，又疑为庄姜诗，则平王之世】。
夷王厉王之闲
变风【四篇，○郑氏康成谓夷王厉王之时，桧之变风，始作○朱子，不详其世】。
桧
羔裘      素冠
隰有苌楚    匪风
厉王之世
变风【二篇】
陈
宛丘【序，刺幽公也，○郑氏康成谓幽公当厉王时，○朱子，不详其世】。
东门之枌，【序幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井○朱子，不详其世】。
变小雅【四篇，○郑氏康成谓刺厉王，十月之交，雨无正，小旻小宛是也，】。
十月之交，【朱子以为幽王时诗，】雨无正【，朱子不详其世，疑为东迁，后诗】。
小旻     小宛【以上二篇朱子不详其世】
变大雅【五篇】
民劳【序，召穆公刺厉王，○朱子同】板【序，凡伯刺厉王，○朱子同】。
荡【序，召穆公伤周室大坏，○朱子同】，抑【序，卫武公刺厉王，○朱子以为卫武公作此自警，当在平王之世，】   ，桑柔【序，芮伯刺厉王，○朱子同】。
共和之世
变风【一篇】
唐
蟋蟀【序，刺晋僖公也，○郑氏康成谓当周公，召公共和之，时○朱子，不详其世】。
宣王之世
变风【五篇】
鄘
柏舟【孔氏颖达谓衞武公时作○朱子同】
秦
车邻【郑氏，康成谓非子曾孙秦仲宣，王命为大夫，国人美之，○朱子，不详其世，】陈。
衡门       东门之池
东门之杨，【孔氏，颖达谓衡门诱僖公东门之池东门之杨从上明之，亦僖公时诗也，○朱子皆不详共】。
变小雅【世十四】
六月，【篇序宣王北伐也，○朱子】  采芑，【同序宣王南征也，○朱子】车攻【同序，宣王复古也，○朱子】  ，吉日【同，序美宣王也，○朱子】鸿雁【同序美宣王也，○朱子】  ，庭燎【同，序美宣王也，○朱子，不详其】，沔水【世序，规宣王也，○朱子，不详其】 ，鹤鸣【世序，诲宣王也，○朱子，不详其】，祈父【世序，刺宣王也，○朱子，不详其】， 白驹，【世序大夫，刺宣王也，○朱子，不详其】，黄鸟【世，序刺宣王也，○朱子，不详其】 ，我行其野，【世序刺宣王也，○朱子，不详其】，斯干【世序，宣王考室也，○朱子，不详其】，无羊，【世序宣王，考牧也，○朱子，不详其】。
变大雅【世六】
云汉【篇序，仍叔美宣王也，○朱子亦以为宣】崧髙【王时诗序，尹吉甫美宣王○朱子亦以】烝民，【为宣王时，诗序尹吉甫美宣王○朱子】韩奕，【亦以为宣王时，诗序尹吉甫美宣王】江汉，【○朱子，不详其世序，尹吉甫美宣王○】常武【，朱子亦以为宣王时诗序，召穆公美宣】。
幽王之世
变小雅【四十篇，○孔氏，颖达谓小雅自节南山下尽，何草不黄？去十月之交等四篇，余四十。
篇皆幽王时诗】
节南山【，朱子亦以为幽王时诗，】正月，【朱子，不详其世】。
小弁，【朱子亦以为幽王时诗，】 巧言【，朱子不详其世】。
何人斯【？朱子不详其世，】  巷伯，【朱子，不详其世】。
谷风【朱子，不详其世，】   ，蓼莪【朱子，不详其世】。
大东【朱子，不详其世，】   ，四月，【朱子，不详其世】。
北山【朱子，不详其世，】   ，无将大车，【朱子，不详其世，】小明【，朱子不详其世，】   ，鼓钟【，朱子亦以为幽王时诗，】楚茨，【朱子，不详其世，】   ，信南山【朱子，不详其世】。
甫田【朱子，不详其世，】   ，大田【朱子，不详其世】。
瞻彼洛矣，【朱子，不详其世，】 裳裳者华，【朱子，不详其世，】桑扈【，朱子不详其世，】   ，鸳鸯【朱子，不详其世】。
頍弁【朱子，不详其世，】   ，车舝【朱子，不详其世】。
青蝇【朱子，不详其世，】   ，宾之初筵，【朱子亦以为幽王时诗，】鱼藻【，朱子不详其世，】 ，  采菽，【朱子，不详其世】。
角弓【朱子，不详其世，】  ， 菀栁【朱子，不详其世】。
都人士【朱子，不详其世，】  采，緑【朱子，不详其世】。
黍苗【朱子以为宣王时诗，】  ，隰桑【朱子，不详其世】。
白华【，朱子亦以为幽王时诗，】 緜蛮【朱子，不详其世】。
瓠叶【朱子，不详其世，】   ，渐渐之石，【朱子，不详其世，】苕之华，【朱子，不详其世，】  ，何草不黄【，朱子亦以为幽王时诗】。
变大雅【二篇，○孔氏，颖达谓幽王大雅，瞻卬召旻，○朱子同】。
瞻卬      召旻
平王之世
变风【二十八篇】
邶
緑衣【孔氏頴达谓当庄公时○朱子同】
衞
淇奥【孔氏，颖达谓淇奥，美武公，则武公时诗矣，○朱子同】。
考槃【孔氏，颖达谓庄公时，诗○朱子，不详其世】。
硕人【孔氏颖达谓庄公时诗○朱子同】
王
黍离【孔氏，颖达谓平王时诗○朱子，不详其世】。
君子于役【序刺平王也○朱子不详其世】
君子阳阳【孔氏，颖达谓平王时诗○朱子，不详其世】。
扬之水，【序刺平王也，○朱子同】，中谷有蓷，【孔氏，颖达谓平王时诗○。
朱子不详其世，】   ，  葛藟，【序王族，刺平王也，○朱子，不详其世】。
郑
缁衣【序，美武公也，○朱子同】 ，将仲子【序，刺庄公也，○朱子，不详其世，】叔于田，【序刺庄公也，○朱子亦以为庄公时，诗】。
大叔于田，【序刺庄公也，○朱子亦以为庄公时，诗】。
羔裘【孔氏，颖达谓庄公时，诗○朱子，不详其世】。
遵大路【序庄公失道○朱子不详其世】
女曰鸡鸣，【孔氏，颖达谓庄公时，诗○朱子，不详其世】。
唐
山有枢【序刺晋昭公也○朱子不详其世】
扬之水，【序刺晋昭公也，○朱子亦以为昭公，时诗】。
椒聊【序，刺晋昭公也，○朱子亦以为昭公，时诗】。
绸缪【孔氏，颖达谓昭公时，诗○朱子，不详其世】。
杕杜【孔氏，颖达谓昭公时，诗○朱子，不详其世】。
羔裘【孔氏，颖达谓昭公时，诗○朱子，不详其世】。
鸨羽【序昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗，○朱子，不详其世】。
秦
驷驖【序，美襄公也，○朱子，不详其世，】小戎【序，美襄公也，○朱子同】蒹葭，【序刺襄公也，○朱子，不详其世，】终南【序，戒襄公也，○朱子，不详其世】。
平王桓王之闲
变风【七篇，○郑氏康成谓当周平，桓之世，魏之变风，始作○朱子，不详其世】。
魏
葛屦      汾沮洳
园有桃     陟岵
十亩之闲    伐檀
硕防
桓王之世
变风【三十三篇】
邶
燕燕【孔氏颖达谓州吁时诗○朱子同】
日月【序衞庄姜遭州吁之难，○朱子以为庄公时，诗】。
终风【序，庄姜遭州吁之暴，○朱子以为庄公时，诗】。
击鼓【序，怨州吁也，○朱子同】 ，凯风【孔氏，颖达谓州吁时诗，○朱子，不详其世】。
雄雉【序刺衞宣公也○朱子不详其世】
匏有苦叶【序刺衞宣公也○朱子不详其世】
谷风【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
式微【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
旄丘【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
简兮【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
泉水【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
北门【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
北风【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
静女【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
新台【序刺卫宣公也○朱子不详其世】
二子乗舟【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
鄘
墙有茨，【序公子顽通于君母，国人疾之，○朱子同】。
君子偕老，【序刺衞夫人○郑氏，康成谓宣公夫人，○朱子同】。
桑中【序衞之公室淫乱，○郑氏康成谓宣惠之世，○朱子，不详其世】。
鹑之奔奔【序刺衞宣姜也○朱子同】
衞
氓【序宣公之时，○朱子，不详其世，】 竹竿，【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子不详。
其世】 ， ， ， ， ， ， 芄兰【序，刺惠公也，○朱子，不详其世，】伯兮【郑氏，康成谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
有狐【孔氏，颖达谓宣公时，诗○朱子，不详其世】。
王
兔爰【序桓王失信诸侯○朱子不详其世】
采葛【郑氏，康成谓桓王之时，○朱子，不详其世】。
大车【孔氏，颖达谓桓王时，诗○朱子，不详其世】。
郑
有女同车【序刺忽也○朱子不详其世】
褰裳【孔氏，颖达谓褰裳思见，正突初立事也，○朱子，不详其世】。
陈
墓门【序刺陈佗也○朱子不详其世】
庄王之世
变风【十五篇】
王
丘中有麻【序，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，○朱子，不详其世】。
郑
山有扶苏【序刺忽也○朱子不详其世】
萚兮【序，刺忽也，○朱子，不详其世，】狡童【序，刺忽也，○朱子，不详其世】。
丰       东门之墠
风雨  ， ， ，  子衿，【孔氏，颖达谓丰东门之墠，风雨子衿，或当突篡之时，或当忽入之后，○朱子皆不详其世】。
扬之水，【序君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，○朱子，不详其世】。
齐
南山【序，刺襄公也，○朱子同】， 甫田【序大夫，刺襄公也，○朱子，不详其世，】卢令【序襄公，好田猎，故陈古以风焉，○朱子，不详其世】。
敝笱【序，刺文姜也，○朱子同】 ，载驱【序，齐人刺襄公，○朱子同】，猗嗟【序刺，鲁庄公也，○朱子同】。
厘王之世
变风【五篇】
郑
出其东门    野有蔓草
溱洧【孔氏，颖达谓此一篇厉公时，诗○朱子皆不详其世】。
唐
无衣【序，美晋武公也，○朱子亦以为武公时，诗】。
有杕之杜【序刺晋武公也○朱子不详其世】
惠王之世
变风【十二篇】
鄘
定之方中【序美衞文公也○朱子同】
蝃蝀【序衞文公能以道化民○朱子同】
相防【序衞文公能正其羣臣○朱子同】
干旄【序衞文公臣子多好善○朱子同】
载驰【序许穆夫人闵衞之亡○朱子同】
衞
木【序美齐桓公也○朱子不详其世】
郑
清人【序刺文公也○朱子同】
唐
葛生【序刺晋献公也○朱子不详其世】
采苓【序刺晋献公也○朱子不详其世】
陈
防有鹊巢，【序宣王，多信谗，君子忧惧焉，○朱子，不详其世】。
月出【孔氏，颖达谓宣王时，诗○朱子，不详其世】。
曹
蜉蝣【郑氏，康成谓周惠王时，昭公好奢曹之变，风始作○，朱子不详其世】。
襄王之时
变风【九篇】
衞
河广【序，宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，○朱子同】。
秦
黄鸟【序，国人刺穆公，○朱子同】， 晨风【序，刺康公也，○朱子，不详其世，】无衣，【孔氏，颖达谓康公时，诗○朱子，不详其世】。
渭阳【序，康公念母也，○朱子同】 权舆，【序刺康公也，○朱子，不详其世】。
曹
候人【序，刺共公也，○朱子同】 ，鸤鸠【孔氏，颖达谓共公时诗，○朱子不详。
其世】 ， ， ， ， ， ， 下泉【序，曹人疾共公○，朱子不详其世】。
颂【四篇】
鲁颂
駉【序，颂僖公也，○朱子同】  ，有駜【序，颂僖公也，○朱子，不详其世，】泮水【序，颂僖公也，○朱子，不详其世，】閟宫【序，颂僖公也，○朱子同】。
定王之世
变风【二篇】
陈
株林【序，刺灵公也，○朱子同】 泽陂，【序言灵公，君臣淫于其国，男女相説忧思感伤焉，○朱子，不详其世】。
案作诗之时，世经秦火之后，难以全攷，故自汉、唐诸儒训诂互异，然古序与经竝出毛郑，孔氏羽翼，其説传流最古至，朱子一以经文为据，其余不见诸经者，都为未定之辞，此据理之论也，欧阳修祖郑谱而驳议许谦，刘瑾宗朱传，而亦微有不同，迨明何楷作，世本古义，引证虽博，而伪説滋繁矣，今辑古序及毛，郑孔氏旧义而大指，仍以朱子为归余説则存而不论也。
钦定诗经传説彚纂卷首上
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷首下
纲领一【此篇论作诗删诗及传诗源流】
虞书诗言志歌永言
班氏固曰诵其言谓之诗咏其声谓之歌
郑氏康成，曰：诗者歌，讽喻之声也。唐，虞，始造其初至，周分为六诗。
孔氏颖达曰：舜典命乐已道歌诗经典，言诗无先此者，○上古之时，徒有讴歌吟咏，纵令土鼓苇籥，必无文字，雅颂之声，如此，则时虽有乐容，或无诗○，名为诗者，内则注云：诗之言承也，春秋説题辞云诗之为言志也，诗纬云：诗者持也，然则诗有三训承也，志也，持也，作者承君政，述己志而为诗，所以持人之行，故一名而三训也。
黄氏櫄曰：有天地有万物，而诗之理已具，雷之动风之偃，万物之鼓舞皆有诗之理，而未着也，婴孩之嘻笑。
童子之讴吟，皆有诗之情，而未动也；桴，以蒉鼓以土籥，以苇皆有诗之用，而未文也，康衢，顺则之谣，元首股肱之歌诗之义已备矣，【以上论作诗】。
礼记天子五年一廵守命大师陈诗以观民风
论语子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，司马氏迁曰：古诗三千余篇，及至孔子，去其重取可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至于幽，厉之缺，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。
班氏固曰：古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也，孔子纯取周诗，上采殷，下取鲁，凡三百五篇。
王氏通曰：诗上明三纲，下达五常，于是徴存亡辩得失，故小人歌之，以贡其俗，君子赋之以见其志，圣人采之，以观其变。
孔氏颖达曰：案书传所引之诗见在者多亡逸者少，则孔子所録不容十分去九迁，言未可信也，据今者及亡诗六篇，凡三百一十一篇，而史记汉书云：三百五篇者，以见在为数也。
欧阳氏修曰：马迁谓古诗三千余篇，孔子删存三百，郑学之徒，以迁为谬，予考之迁説然也今书传所载逸诗，何可数也？以诗谱推之，有更十君，而取一篇者，有二十余君，而取一篇者，由是言之，何啻三千，○删诗云者非止全篇，删去或篇，删其章章，删其句句删其字，如唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而此小雅常棣之诗，夫子谓其以室为逺害于兄弟之义，故篇删其章也，衣锦尚防文之着也，此鄘风君子偕老之诗，夫子谓其尽饰之过，恐其流而不返，故章删其句也。谁能秉国成，不自为政，卒劳百姓，此小雅节南山之诗，夫子以能字为意之害，故句删其字也。
邵子曰：仲尼删诗十去其九，诸侯千有余，国风取十五，西周十有二王雅取其六，盖善恶明著者存焉耳。
程子曰：虞之君臣，迭相赓和，始见于书，夏殷之世，其传鲜矣，至周而益文，所传者多，夫子删之，得三百篇，可以垂世立教。
朱子曰：王迹熄，而诗亡其存者，谬乱失次，孔子自衞反鲁复得之，他国以归，定着为三百篇，【以上论，删诗】。
陆氏徳明曰孔子删録周诗上兼商颂以授子夏，子夏遂作序焉【，或曰：毛公作序，】口以相传，未有章句，战国之世，专任武力，雅颂之声，为郑衞所乱，其废絶亦可知矣。遭秦焚书，而得全者，以其人所讽诵，不专在竹帛故也。汉兴，传者有四家，鲁人申公受诗于浮邱伯为训，故以教无传，疑者则阙不传，号曰鲁诗，弟子为博士者十余人，郎中令王臧，御史大夫赵绾临淮太守孔安国胶西内史，周霸城阳内史夏寛东海太守鲁赐长沙内史，缪生胶西，中尉徐偃胶东内史，阙门庆忌，皆申公弟子也，申公本以诗，春秋，授瑕邱江公尽能传之，徒众最盛，鲁许生免中，徐公皆守学教授，丞相韦贤受诗于江公及许生，传子少翁，又王式受诗于免中，徐公及许生，以授张生长安及唐长宾，褚少孙张生兄子游卿以诗授元帝，传王扶扶授许晏，又薛广徳受诗于王，式授龚舍，齐人辕固生作诗传，号齐诗传，夏侯始昌，始昌授后苍，苍授翼奉，及萧望之匡衡，衡授师丹及伏理满昌，昌授张邯及皮容，皆至大官，徒众尤盛，后汉陈元方，亦传齐诗，燕人韩婴推诗之意，作内外传数万言，号曰韩诗，淮南贲生受之，婴孙商为博士，孝宣时，涿韩生其后也，河内赵子事，燕韩生授同郡蔡谊，谊授同郡食子，公及琅邪王吉子公授太山栗丰，吉授淄川长孙顺，丰授山阳张就顺，授东海发福，竝至大官，毛诗者，出自毛公，河闲献王好之，徐整云：子夏授髙行子髙行子授薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河闲人，大毛公，毛公为诗，故训传于家，以授赵人，小毛公【，一云名苌】，小毛公为河闲献王博士，以不在汉朝，故不列于学，一云子夏传，曽申申传，魏人李克克传，鲁人孟仲子孟仲子传，根牟子根牟子传，赵人孙卿子孙卿子传，鲁人大毛公，汉书儒林传云：毛公，赵人治诗，为河间献王博士，授同国贯长卿，长卿授解延年，延年授虢徐敖敖授九江陈侠，或云陈侠传谢曼卿元始五年，公车徴説诗后汉郑众，贾逵传毛诗，马融作毛诗注，郑康成作毛诗笺，申明毛义难三家，于是三家遂废矣。魏太常王肃更述毛非郑，荆州刺史王基駮，王肃申郑义，晋豫州刺史孙毓为诗评，评毛郑，王肃三家同异，朋于王，徐州从事陈统难孙申，郑宋徴士鴈门周续之，豫章雷次宗齐，沛国刘瓛，竝为诗序义前汉，鲁，齐，韩三家诗，列于学官，平帝世，毛诗始立，齐诗乆亡鲁诗不过江东韩诗，虽在人无传者，唯毛诗郑笺，独立国学。
李氏延寿曰：通毛诗者，多出于魏朝，刘献之，献之传李周仁，周仁传董令度，程归则，归则传刘敬和，张思伯，刘轨思，其后能言诗者多出二刘之门。
孔氏颖达曰：汉氏之初，诗分为四，申公腾芳于鄢郢，毛氏光价于河闲，贯长卿传之于前，郑康成笺之于后晋，宋二萧之世，其道大行齐，魏两河之闲，兹风不坠，其近代为义疏者，有全缓何舒，瑗刘轨思，刘丑，刘焯刘等，然焯竝聪明特达，文而又儒于其所作疏内，特为殊絶，今据以为本，削烦增简，庶以对扬圣范云。
韩氏愈曰：太学博士施先生，士丐明毛，郑诗善讲説朝之贤士大夫，从而执经考，疑者继于门，大学生习毛，郑诗者，皆其弟子。
刘氏昫曰：许叔牙少精于毛诗，贞观初，撰毛诗纂义以进，御史大夫髙智同曰：凡欲言诗者，必须先读此书。
宋氏祁曰：张士衡，瀛州人，北齐博士刘轨思，授以诗，唐兴，士衡授永平贾公彦，公彦传业，李元植，元植又授诗齐威。
欧阳氏修曰：梅尧臣周尧卿学长于毛氏，诗○毛郑二学其説炽辞辩固已广博，然不合于经者，亦不为少，予欲志郑学之妄益，毛氏疏略而不至者，合之于经云。
苏氏辙曰：孔子删诗三百五篇，其亡者六焉，经师不得见矣，其存者将以解之，故从而附益之，其言反覆烦重，类非一人之词者，凡此皆毛氏之学而衞宏之所集录也，东汉儒林传云衞宏从谢曼卿受学，作毛诗序，隋经籍志云，先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及衞敬仲又加润益古説本如此，故予存其一言而已，曰：是诗言是事也，而尽去其余，以为此孔子之旧也。
朱子曰：诗自齐，鲁，韩氏之説不传而学者，尽宗毛氏，毛氏之学，传者亦众，而今皆不存，则推衍毛説者又独郑氏之笺而已，唐初诸儒为作疏义，百千万言而不能有以出乎二氏之区域，至于本朝，刘侍读【名敞，】欧阳公，【名修】，王丞相【名安石，】苏黄门【名辙，】河南程氏横渠张氏始用己意，有所发明。
魏氏了翁曰：永嘉钱文子明经厉志，以吕成公【名祖谦，】集众善存，异本朱文公复古经主叶韵，于是倂去讲师，增益之説惟存序首一言，约文实指篇为一赞曰：钱氏集传，又别为诂，释如尔雅类例。
陈氏日强，曰雪山，王先生【名质，】删除诗序，实与文公朱先生合主于以意逆志，自成一家。
呉氏师道曰：由汉以来，毛郑之学专行宋程，纯公【名颢，】吕成公，犹主序説至于朱子灼见其谬，每篇则定其人之作，每章则约以赋比兴之分，叶韵以复古，用吟哦上下不加一字之法，略释而使人自悟，破拘挛发蒙蔀，复还温柔，敦厚之旧，无复遗恨，自北山何，先生基得勉斋，黄公干渊源之传，而鲁斋王先生柏仁山金，先生履祥授受相承，逮白云，许先生谦四传有衍无闲，益大以尊。
胡氏一中曰：辅传贻先生，【名广】，亲炙，朱子之门，深造自得，于问荅之际，尊其师説所着有诗童子问：羽翼集传。
朱氏徳润曰诗传，自伊川欧苏诸先生发其理趣，南渡后，李迂仲【名樗】，张南轩【名栻】戴，岷隐【名，汉】严华谷【名粲，】诸先生，又各自名家，而学咸宗朱氏。
虞氏集曰：朱子诗传去序，别编以待考辨，即经以求其故，自为之説而学者从之。
宋氏濓曰：胡一桂得朱子源委之正着，诗传附录纂疏，○梁益着诗传防通发挥朱学，○三百篇，朱子亲注大义，昭如日星，读者于事证音义，或有未喻，汪氏克寛作集传音义防通。
杨氏士竒曰安成刘瑾，辑诗传通释采录，各经传要义，世谓瑾能阐朱子之蕴，【以上论传诗，源流】。
纲领二【此篇论六义四始诗乐及篇次音韵】
周礼大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，【孔氏颖达曰：诗有六义，六义六诗，其实一也。】。
郑氏康成，曰：风言贤圣治道之遗化也，赋之言铺铺陈政教善恶，比见失不敢斥言，取比类以言之，兴见羙嫌于谀，取善事以喻劝之，雅正也言正者以为后世法，颂之言诵也，容也诵徳广以美之，【孔氏颖达曰：比云见失谓刺诗之比也。兴云见羙谓羙诗之兴也，其实羙刺俱有比兴，】○文武时，诗风有周南，召南，雅有鹿鸣，文王之属，及成王，周公致太平，制礼作乐，而有颂声兴焉，盛之至也，故皆录之，谓之诗之正经，懿王夷王时诗，讫于陈，灵公之事谓之变，风变雅。
王氏通曰：诗有天下之作焉，有一国之作焉，有神明之作焉，【阮氏，逸曰：谓大雅国风颂】。
孔氏颖达曰：诗之四始，以风为先，故曰风风之所用，以赋比兴为之辞，故于风之下，即次赋比兴，然后次以雅，颂，雅；颂，亦以赋比兴，为之赋比兴，如此次者，言事之道，直陈为正，故赋在比兴之先，比之与兴，虽同是附托外物，比显而兴隐，当先显后隐，故比居兴先也，○天下有道，则庶人不议，治平累世，则美刺不兴，故初变恶俗，则民歌之，风雅正经是也。始得太平则民颂之，周颂诸篇是也，成王之后，其美不异于前，故颂声止也，陈灵公之后不复可言，故变风息也，然则变风变雅之作，皆王道始衰，政教初失，尚可匡而复之，故执彼旧章，觊望更遵正道，所以变诗作也，王道盛，诸侯无正风者，政出一人，太平非诸侯之力，不得有正风，王道既衰，政出诸侯恶，则民怨善，则民喜，故各从其国有美刺之，变风也，○变雅有先王之泽，变风有先公之泽，故季札见歌齐曰：表东海者，其太公乎？见歌小雅，曰：犹有先王之遗民，是其风禀先公，雅禀先王也，○王者，政教有小大，诗人述之，亦有小大，故有小雅焉有大雅焉，歌其大事，制为大体，述其小事，制为小体诗，体既异，乐音亦，殊有大雅，小雅之声，王政衰，变雅作，取大雅之音歌，其政事之变者，谓之变，大雅取小雅之音歌，其政事之变者，谓之变，小雅故变雅之美刺，皆由音体有小大，不复由政事之大小也，○颂者，美盛徳之形容天子道教，周备任贤，养民逺迩咸服万物得所，故作诗歌其功，徧告神明，以报神恩也，此惟周颂耳其商，鲁之颂则异，商颂是祭其先王之庙，述其生时之功，非以成功告神，其体异于周，颂也，鲁颂主咏，僖公功徳才如变风之美者耳，又与商颂异也。
欧阳氏修曰：风生于文王，而雅颂杂于武王之闲风之变，自夷懿始雅之变，自幽厉始，霸者兴，变风息焉，王道废诗不作焉，王通谓诸侯不贡诗，天子不采风，乐官不达雅，国史不明，变非民之不作也，诗出于民之情性，情性岂能无防，职诗者之罪也。
程子曰：学诗而不分六义，岂知诗之体也，○诗有六体，须篇篇求之，或有兼备者，或有偏得一二者，风有风动之意，兴有兴喻之意，比则直，比之而已，蛾睂瓠犀是也。赋则敷陈其事，如齐侯之子衞侯之妻是也，雅则正言其事，颂则称美之言也，如于嗟乎！驺虞之类是也。
郑氏樵曰：六义之序，后先次第，圣人初无加损也，风者出于风土大槩，小夫贱隶，妇人女子之言，其意虽逺其言浅近重复，故谓之风雅，出于朝廷，士大夫其言纯厚典则，其体抑扬顿挫，非复小夫，贱隶妇人女子能道者，故曰雅颂者，初无讽诵，惟以铺张勲徳而已，其辞严，其声有节，以示有所尊，故曰颂○，风有正变，仲尼未尝言，而他经不载焉，独出于诗序，皆以美者为正刺者为变，则邶鄘衞之诗谓之变，风可也。缁衣之美，武公驷驖，小戎之美，襄公亦可谓之变风乎？必不得已，从先儒正变之説则当如谷梁春秋，书筑王姬之馆于外书，秋，盟于首戴，皆曰：变之正也，盖言事虽变常而终，合乎正也，河广之诗，欲往而不往，大车之诗，畏之而不敢氓之诗，反之而自悔，此所谓变之正也，序谓变风，出乎情性，止乎礼义，此言得之，然诗之必存，变风何也？见夫王泽虽衰，人犹能以礼义自防也，见中人之性，能以礼义自闲，虽有时而不善终，蹈乎善也，见其用心之谬，行已之乖，倘反而为善，则圣人亦录之，而不弃也。
吕氏祖谦曰：得风之体，多者为国风，得雅之体，多者为二雅，得颂之体，多者为颂，风非无雅，雅非无颂，○兴与比相近而难辨，兴之兼比者，徒以为比，则失其意味矣，兴之不兼，比者误以为比，则失之穿凿矣。
朱子曰：诗中説兴处多近比，如关雎麟趾，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如关关雎鸠，本是兴起，到得下面説窈窕淑女，方是入题説那实事比，则却不入题了，如螽斯羽一句，便是説那人了下面，宜尔子孙，依旧就螽斯羽上説更不用説实事，此所以谓之比？大率诗中比兴皆类此，○比兴之中，各有两例，兴有取所兴为义者，则以上句形容，下句之情思，下句指言上句之事实，有全不取义者，则但取一二字相应而已，要之，上句常虚下句，常实则同也，比有继所比，而言其事者，有全不言其事者，学者随文防意可也。○比意虽切而却浅，兴意虽阔而味长。
叶氏适曰：诸诗各具一体，故皆以先后为次，惟豳兼有风，雅之制以为风，则其辞作于朝廷，系于政事，以为雅则又记风土焉，故列于风，雅之间，明其不絶于风而可以雅也。
严氏粲曰：纯乎雅之体为雅之，大杂乎风之体为雅之，小太史公称国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，若离骚，可谓兼之言，离骚兼国风小雅而不兼大雅，见小雅与风骚相类，而大雅不可与风；骚，竝言也。
王氏柏曰：风雅之别，即朱子荅门人之问亦未一，有腔调不同之説有体制不同之説有词气不同之説或以地分以时分，以所作之人而分诸説皆可参考，惟腔调之説朱子晚年之所不取，至于楚词之集注后诗传二十年，风雅颂之，分其説审矣，其言曰：风则闾巷，风土男女，情思之词，雅则燕享，朝防公卿大夫之作颂，则鬼神宗庙祭祀，歌舞之乐，以此例推之，则所谓体制词气，所谓以时以地，以所作之不同等説皆有条而不紊矣。
薛氏，瑄曰：诗之变者，何其多而正者，何其少邪？是皆气化人事之自然，易之阳竒隂偶亦然【以上论六义】。
司马氏迁曰：关雎之乱，以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始。
孔氏颖达，曰：风也，小雅也，大雅也，颂也，此四者，人君行之，则为兴废之则为衰，是兴废之始，故谓之四始也。
成氏伯瑜曰：诗有四始，始者正诗也，谓之正始，周召二南国风之正始，鹿鸣至菁莪，小雅之正始，文王受命至卷，阿大雅之正始清庙，至般颂之，正始此诗，陈圣人之徳为功用之极。
王氏，安石曰：风也，二雅也，颂也，虽相因而成，而其序不相袭，故谓之四始，【以上论四始】。
周礼，瞽蒙掌九徳六诗之歌，以役大师，【郑氏，康成曰九徳谓六府三事役为之使】。
礼记诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神。
荀氏，况曰诗者，中声之所止也，【杨氏倞曰：诗谓乐章所以节声音，至乎中而止，不使流淫也，】。
郑氏康成曰：周南，召南，为风之正经，周公作乐用之，乡人焉用之？邦国焉，或谓之房中之乐者，女史歌之故耳。小大雅正经，其用于乐，国君以小雅，天子以大雅然而飨宾，或上取燕或下就，何者？天子飨元侯歌肆夏，合文王诸侯，歌文王合鹿鸣诸侯于邻国之君与天子于诸侯，同天子，诸侯燕羣臣及聘问之宾，皆歌鹿鸣，合乡乐，此其着略大校。
孔氏颖达曰：原夫作乐之始，乐写人音，人音有小大髙下之殊乐器，有宫徴商羽之异，依人音而制乐，托乐器以写人，是乐本效人，非人效乐，但制乐之后，则人之作诗，先须成乐之文，乃成为音声，能写情，情皆可见，听音而知治乱观乐，而晓盛衰故神瞽有以知其趣也乐记曰其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声发以散；是情之所感，入于乐也，季札见歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？是乐音之得其情也。
朱子曰：诗古之乐也，亦如今之歌曲，音各不同衞有衞音鄘有鄘音，邶有邶音，故诗有鄘音者系之鄘，有邶音者，系之邶，若大雅小雅，则亦如今之商调，宫调作歌曲者，亦案其腔调而作耳，大雅小雅亦古作乐之体格，案大雅体格作大雅，案小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度其辞，目为大雅，小雅也，○诗者，乐之章也，故必学乐，然后诵诗所谓乐者，盖琴瑟壎箎之类，以渐习之，而节夫诗之音律者，然诗本性情有美刺，风喻之防，其言近而易晓，而从容咏叹，所以感人者，又易入，至于声音之髙下舞蹈之疾徐，所以养其耳目，和其心志，使人沦肌，浃髓而安于仁义礼智之实，又有非思勉之所能及者，○诗之作，本为言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，三代之时，礼乐用于朝廷，而下达于闾巷，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵养其心，则声乐之所助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以圣贤之言诗，主于声者，少而发其义者，多仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆志者，诚以诗之作，本乎其志之所存，得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止其钟鼓之，铿锵而已，岂圣人乐云，乐云之意哉？况今去孔孟千有余年，古乐无复可考，而欲以声求诗，则未知古乐之遗声，今皆可推而得之乎三百五篇，皆可协之音律而被之，歌乎？故愚以为诗出乎志者也，乐出乎诗者也；志者，诗之本而乐者，其末也，【以上论诗，乐】。
孔氏颖达曰：周召风之正经，固当为首自衞以下十有余国，编比先后，旧无明説盖迹其先封，善否，参其诗之美恶，验其时政得失，详其国之大小，斟酌所宜，以为其次邶鄘衞者土地既广，诗又早作，故以为变，风之首邶，鄘则衞之所灭，美刺则同，依其作之先后，故邶，鄘先衞周则平王，东迁王爵，仍存不可过于后，诸侯故次于衞郑桓武，夹辅平王，故次王齐，则异姓诸侯，又以太师之后，国土仍大，故次郑，魏国虽小，踵虞舜之旧封，有夏禹之遗化，故次齐唐者，叔虞之后，故次魏秦为强国，故次唐陈以三恪之尊，国无令主，故次秦桧曹则国小而君奢，民劳而政僻，次之于末，宜哉！豳者周公之事，次于众国之后，小雅之前，欲兼其上之美，非诸国之例也。○风见优劣之差，故周南先于召南雅，见积渐之义，故小雅先于大雅。
欧阳氏修曰：周南，召南，邶鄘衞王郑齐豳秦魏唐陈桧，曹此孔子未删之前，周大师乐歌之次第也。周，召邶鄘衞王郑齐魏唐秦陈桧，曹豳，此今诗次第也。周，召邶鄘衞桧郑齐魏唐秦陈曹豳王，此郑氏诗谱次第也。○，大抵国风之次以两而合之，分其次以为比周，召以浅深比也，衞王以世爵比也，郑齐以族氏比也，魏唐以土地比也，秦陈以祖裔比也，桧曹以羙恶比也，豳能终之以正，故居末焉。
张子曰：诗固有次叙，然不可一例，惟二南之后次衞衞后王此有意，若非以衞分之则王，无异于正风也，其他不必次一国之诗其首尾，固有先后，其中未必然，当删定之时，只取得者，置于其闲。
程子曰：诸国之风先后，各有义周南，召南，陈正家之道，人伦之端，王道之本，风之正也，故为首。及乎周道衰，政教失风，遂变矣，于是诸侯擅相侵伐，衞首幷邶鄘之地，故为变风之首，且一国之诗，而三其名，得于衞地者为衞得于邶鄘者为邶鄘，所以见其首乱也，刑政不能治天下，诸侯放恣，擅相幷灭，王迹熄矣，故雅亡而为一国之风，废法失道，则王畿之内，亦不能保，郑本畿内之封，因周之衰，自为列国，故次以郑君臣上下之分，失则人伦乱，其风可知，故次以齐天下之风至于如此，则无不乱之国，魏舜禹之都，唐帝尧之国乆被圣人之化厯二叔之世，而遗风尚存，今亦变矣，故因其旧名，而谓之唐，所以见意，唐魏之风且变，则先代之风化，礼义消亡极矣，故次以秦，秦之始封秦谷，西戎之地，国乱，乃东侵而始大，故美其始有车马礼乐而刺其未能用周礼也，礼义之俗，亡先圣王之流风遗俗尽矣，故次以陈，陈舜之后也，圣人之都，风化所厚也，王泽竭而风化熄矣，天下之所以安且治者，圣人之道行也，圣人之道絶则危亡至矣，人情廹于危亡则思治安，故思治者，乱之极也，桧曹惧于危亡，而思周道，故为乱之终，自昔天下，何尝不拯乱而兴治，革危而为安，周家之先，其居豳也，趋时务农，以厚民生，王业之所以兴也，故次以豳王业成而为政于天下，故次以雅，雅王者之政也，小之先大，固其叙也，政之衰，则至于亡；诗之亡，王道之亡也，天下之治始，于以正风，风天下，其终也盛徳之着而成功，可以告于神明，始终之义也。故次以颂，颂之有鲁，盖生于不足，王道之隆也，所歌颂者如是，及其衰也，如鲁之事已足矣，商则颂前代之美，不可废也，故附其后焉。
朱子曰：十五国风次序，恐未必有意而先儒及近世诸先生皆言之，故集传中，不敢提起盖诡随，非所安而辨论，非所敢也。【以上论篇，次】。
孔氏颖达曰：诗之大体，必须依韵，其有乖者，古人之韵不协，耳之兮矣也之类，本取以为辞，虽在句中，不以为义，故处末者，皆字上为韵，左右流之，寤寐求之，其实七兮，迨其吉兮之类是也。亦有即将助句之字，以当声韵者，是究是图，亶其然乎？其虚其邪？既亟只且之类是也。
朱子曰：古人文自是有叶，泉州有诗谱，绍兴有韵谱，皆呉才老做陆徳明释文中亦有此类甚多，旧人作诗，皆押韵，与今人歌曲一般，今日信口读之，全失古人咏歌之意，○周颂多不叶，韵疑自有和底篇相叶，清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，叹即和声也，○叶韵，恐当以头一韵为准，且如华字叶音敷，如有女同，车是第一句，则第二句顔如舜华，当读作敷字，然后与下文佩玉琼琚，洵美且都，皆叶，至如何彼秾矣！唐棣之华，是第一韵，则当依本音读，而下文王姬之车却当作尺奢反，如此方是。然楚辞纷吾既有此内美兮，又重之以修能，能音耐，然后下文纫秋兰以为佩，叶若能字，只从本音则佩字，遂无音，如此，则又未可以头一韵为定也。○音韵相叶，好吟哦讽诵，易见道理，亦无甚要紧，今且要将七分工夫理防义理，三二分工夫理防这般去处。
陈氏振孙曰：诗音旧有九家，唐陆徳明始定为释文，谓古人韵缓不烦，改字最为确论，【以上附音韵】。
纲领三【此篇论读诗之法及诸家説诗得失】
礼记温柔敦厚诗教也
论语诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪【，朱子曰：程子以思无邪为诚，盖诚是在思上发出，思便是性情无邪，便是正，以此观之，三百篇皆欲人出于性情之正】。
诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为【？程子曰：须是未读诗，时不达，不能专对，既读后便达于政，能专对，始是读诗，只此便是法】。
诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名。
孟子説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之【，程子曰：举一字是文成句，是辞○，朱子曰：逆，迎也，当以己意迎取作者之志，乃可得之】。
程子曰：学者不可以不看，诗看诗，便使人长一格，张子曰：诗人之志，至平易，故无艰险之言，以平易求之，则思逺以广愈艰险则愈，浅近矣，大率所言皆目前事，而义理存乎其中。
谢氏良佐曰：诗须讽咏以得之古诗，即今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动，至学诗，却无感动兴起处，只为泥章句故也。○明道尝谈诗竝不曾下一字训诂，只转却一两字，防掇地念过，便教人省悟。
郑氏樵曰：善观诗者，当推诗外之意，如孔子子思善论诗者，当达诗中之理，如子贡子夏，善学诗者，当取一二言为立身之本，如南容，子路善引诗者不必分别，所作之人所采之诗，如诸经所举之诗可也，緜蛮黄鸟，止于丘隅，不过喻小臣之择，卿大夫有仁者依之，夫子推而至于为人君，止于仁，与国人交止于信，鸢飞戾天，鱼跃于渊，不过喻恶人逺去而民之喜得其所，子思推之，上察乎天下，察乎地，观诗如此，尚何疑乎？如切如磋，如琢如磨，而子贡能达于贫富之闲，巧笑倩兮，美目盼兮，而子夏能悟于礼，后之説论诗若此，尚何疑乎？南容三复不过白圭子路终身所诵，不过不忮，不求学诗至此，奚以多为？维岳降神，生甫及申，宣王诗也，夫子以为文武之徳夙夜匪懈，以事一人，仲山甫诗也，左氏以为孟明之功，引诗若此，奚必分别所作之人所采之诗乎？达是，然后可以言诗也。
范氏浚曰髙山仰止，景行行止，夫子曰：诗之好仁如此，天生烝民，有物有则，夫子曰：为此诗者，其知道乎！凡夫子为诗之説率不过以明大义，后世深求曲取穿凿，迁就之论兴，而诗之论始不明矣。
朱子曰：读诗之法，只是熟读涵泳，自然和气，从胸中流出，不待安排措置，务自立説只恁平读着意思自足，○学者观诗，先须读得正文，记得注解，成诵精熟，注中训释文意，事物名义，发明经防，相穿纽处，一一认得，如已作出来底一般，方能翫味反覆，向上有透处，○诗本是恁地説话一章言了，次章又从而叹咏之，虽别无义理，而意味深长，不可于名物上寻义理，后人往往见其言如此平淡，只管添上义理，却窒塞了他，○古人一篇诗，必有一篇意思，且要理防得这个如柏舟之诗，只説到静言思之，不能奋飞，绿衣之诗説我思古人，实获我心！此可谓止乎礼义，所谓可以怨，便是喜怒哀乐发而皆中节处，○今欲观诗，不若且置小序及旧説只将原诗虚心熟读，徐徐翫味，见个诗人本意，却从此推寻将去，方有感发，若被旧説局定便看不出，今虽説不用旧説终被他先入在内，不期依旧从他去，某向作诗解文字，初用小序，至解不行处，亦曲为之説后来觉得不安，第二次解者，虽存小序，闲为辨破，然终是不见诗人本意，后来方知，只尽去小序，便自可通，于是尽涤旧説诗意方活，【以上论，读诗之法】。
陆氏徳明曰旧説云起后妃之徳也至用之邦国焉，名关雎序，谓之小序，自风风也，讫末，名为大序，沈重云：案郑诗谱意大序，是子夏作小序，是子夏毛公合作卜商，意有不尽，毛更足成之，或云小序是东海衞敬仲所作，今谓此序止是关雎之序，总论诗之纲领，无大小之异。
成氏伯瑜曰：学者以为大序，皆是子夏所作，未能无惑，如关雎之序，首尾相结，冠束二南，故梁昭明亦云：大序是子夏全制编入文什，其余众篇之小序，子夏惟裁初句耳，葛覃后妃之本也，鸿鴈美宣王也如此之类是也。其下皆是大毛公，自以诗中之意，而系其词也。
程子曰：诗大序其文似系辞其义，非子夏所能言也，分明是圣人作此以教学者，盖夫子虑后之不知诗也。故序关雎以示之，学诗而不求序，犹欲入室，而不由户也，○小序，何人所作？但看大序即可见序中分明言：国史明乎得失之迹，如非国史，则何以知其所美，所刺之人，使当时无小序，虽圣人亦辨不得○，国史得诗，必载其事，然后其义可知，今小序之首是也。其下则説诗者之词也。
郑氏樵曰：武帝时，毛诗始出，自以源流出于子夏，今观其书所释鸱鸮，与金縢合释北山烝民，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人皇矣，黄鸟与左氏合而序，由庚六篇，与仪礼合当毛公之时，左氏传未出，孟子国语，仪礼未甚行，而毛氏之说，先与之合，不谓之源流，子夏可乎？汉兴，三家盛行，毛最后出，世人未知，毛氏之密，其説多从齐鲁，韩氏迨至魏，晋有左氏，国语，孟子诸书证之，然后学者舍三家而从毛氏，从韩氏之説则二南商颂，皆非治世，音从毛氏之説则礼记左氏，无往而不合，此所以毛诗独存于世也，或谓小序作于衞宏是也谓大序作于圣人，非也，命篇大序，盖出于当时采诗，大史之所题而题，下之序则衞宏从谢曼卿受师説而为之也，盖诗之大序，非一世一人之所能为，采诗之官，本其得于何地？审其出于何人，究其主于何事？且有实状，然后致之大师，上之国史，是以取发端之二字，以命题，故谓大序，是当时采诗，大史之所题诗之下，序序所作为之意，其辞显者，其序简，其辞隐者，其序备其善，恶之微者，序必明着其迹而不可以言殚者，则亦阙其目而已，故谓下序是宏，诵师説而为之或曰，序之辞，非宏所能为，使宏凿空为之，虽孔子亦不能使宏，诵师説为之则虽宏有余矣，意者厯代讲师之説至宏而悉加诠次焉，今观宏之序，有专取诸书之文，至数句者，有杂取诸家之説而辞不坚决者，有委曲宛转，附经以成其义者，牵合为文，取讥于世，此不可不辨也。
程氏大昌曰：谓诗序为子夏者，毛公，郑康成梁昭明辈也，谓子夏有不序，诗之道三，疑其为汉儒附托者韩愈是也。范蔚宗之传衞宏曰九江谢曼卿，善毛诗，宏从受学，作毛诗序，善得风雅之，防今传于世，则今序为宏所作何疑防？然诗之古序，非宏也，古序之与宏序，今混幷无别，然有可考者，凡诗发序两语，如关雎后妃之徳也世人之谓小序者，古序也，两语以外，续而申之，世谓大序者，宏语也，郑康成之，释南陔曰：子夏序诗篇，义合，编遭战国，至秦而南陔，六诗亡毛公作传，各引其序，冠之篇首，故诗虽亡而义犹在，今六序两语之下，明言有义亡，辞知其为秦火之后，见序而不见诗者所为也，毛公于诗，第为之传，不为之序，则其申释序义，非宏而孰为之也。
范氏处义曰：人以为诗之美刺，与春秋相表里，而诗之美刺，实系于序，盖小序一言，国史记作诗者之本义也，小序之下，皆大序也，亦国史之所述闲，有圣人之遗言可考，而知文中子，曰：圣人述书，帝王之制，备述诗兴衰之由，显述春秋，邪正之迹，明圣人于春秋，既因鲁史之旧，而明其邪正之迹，于书又各冠序于篇首，而备帝王之制于诗，苟不据序之所存，亦何自而见？其兴衰之由，而知其美，刺之当否，防今观春秋之褒贬，与诗序相应，诗序所书皆无曲笔，宜为圣人之所取也，又考论语，周有大赉，此夫子记周之政也，而与赉之序，同缁衣曰：长民者衣服不贰，从容有常记，礼者称子曰以实之，而与都人士之序，同孔丛子记夫子之读诗曰：于周南，召南，见周道，所以盛也，于柏舟见匹夫执志之不可易也。于淇澳，见学之可为君子也，于考槃见遁世之士，而不闷也，于木瓜见苞苴之礼行也，于缁衣，见好贤之心至也，于鸡鸣，见君子之不忘其敬也，于伐檀，见贤者之先事后食也，于蟋蟀，见陶唐俭徳之大也于下泉，见乱世之思，明君也，于七月见豳公，所以造周也，于东山见周公，先公而后私也，于狼跋见周公之逺志所以为圣也，于鹿鸣，见君臣之有？礼也，于彤弓，见有功之必报也，于无羊，见善政之有应也，于节南山见忠臣之忧世也，于蓼莪，见孝子之思养也，于楚茨，见孝子之思祭也，于裳裳者华，见贤者世保其禄也，于采菽，见明王所以敬诸侯也，其言皆与今序同其义，由是言之，使诗序作于夫子之前，则是为圣人之所録作于夫子之后，则是取诸夫子之遗言也，庸可废邪！
案大序小序，诸家议论不同，然未尝离关雎之序为二也；至朱子以关雎序其闲，有统论，诗之纲领者数条，乃诗大序，宜引以冠经首，使学者得以考遂分诗者，志之所之也，至诗之至也，止谓之大序，自关雎后妃之徳也至关雎之义也，及各篇之序，谓之小序，则另以附诸经末，今以朱子所分为定。
吕氏祖谦，读诗记曰：桑中溱洧诸篇，几于劝矣，夫子取之，何也？曰：仲尼谓诗三百，一言以蔽之，思无邪，诗人以无邪之思，作之学者亦以无邪之思观之，闵惜惩创之意，隐然自见于言外矣，或曰，乐记所谓桑闲濮上之音，安知非？即此篇乎？曰：诗雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑闲濮上之音郑衞之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，宁有编郑衞乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧，诸篇作于周道之衰，其声虽已降于烦促，而犹止于中声，荀卿独能知之，其词虽近于讽一劝百，然犹止于礼义，大序独能知之，仲尼录之于经，所以谨世变之始也，借使仲尼之前，雅郑果尝厖杂自衞反鲁正乐之时，所当正者，无大于此矣。论语荅顔子之问乃孔子治天下之大纲也，于郑声，亟欲放之，岂有删诗示万世，反收郑声，以备六艺乎。
朱子曰：孔子之称，思无邪也。以为诗三百篇劝善，惩恶其要归，无不出于正，非以作诗之人所思皆无邪也。今必曰彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，而闵惜惩创之意，自见于言外，则曷若曰：彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之则彼之，自状其丑者，乃所以为吾警惧，惩创之资邪？若夫雅郑若干，篇自衞反鲁以来，未之有改，至于桑中小序之文，与乐记合，则是诗之为桑闲，不为无据，今必曰三百篇皆雅，则邪正错糅，非复孔子之旧矣，夫二南，正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，见于序义，传记皆有可考，至于变雅，则固已无施于事而变风，又特里巷之歌，謡其领在乐官者以为可以识时变，观土风耳，今必曰三百篇，皆祭祀朝聘之所用，则未知桑中溱洧之属，当以荐何等之鬼神，接何等之宾客邪？古者大师陈诗以观民风，固不问美恶，而悉存以训也，然其与先王雅颂之正，施用亦异，则固不嫌于厖杂矣，今于雅郑之实察之，既不详于厖杂之名，畏之又太甚，顾乃文以风刺之美，説强而置诸雅，颂之列，是乃反为厖杂之甚，而不自知也，其以二诗，为，犹止于中声者，太史公所谓孔子皆歌之，以求合于韶，武之音其误，盖亦如此，然古乐既亡，无所考正，吾独以其理与词推之，有以知其必不然耳。又以为近于劝百，讽一而止乎礼义，则又信大序之过者，夫子虚上林，犹有所谓讽也，汉广知不可，而不求大车，有所畏而不敢犹有所谓礼义之止也，若桑中溱洧，则吾不知其何词之讽？而何礼义之止乎？○小序，大无义理，是后人凑合而成，多就诗中采摭言语，不能发明大防见有汉之广矣之句，以为徳广所及见有命，彼后车之言，以为不能饮食教载，行苇之序，见牛羊勿践，谓仁及草木，见戚戚兄弟，谓亲睦九族，见黄耇台背，谓养老见，以祈黄耇，谓乞言，见介尔景福，谓成其福禄，随文生义，无复伦理，卷耳之序，以求贤审官，知臣下之勤劳，为后妃之志，固不伦矣，况诗中所谓嗟我怀人，其言亲昵太甚，宁后妃所得施于使臣者哉！桃夭之诗，谓婚姻以时，国无鳏民为后妃所致，不知文王刑家及国，其化固如此，岂专后妃所能致邪？其他变风诸诗，未必是刺者皆以为刺，未必是言此人必傅防以为此人桑中之诗，止是淫者相戏之词，岂有刺人之恶，反自陷于流荡之中，子衿词意轻儇，岂刺学校之词，有女同车等，皆以为刺忽而作，郑忽不娶齐女，亦是好底意思，见后来失国，便将许多诗尽为刺忽而作，考之于忽，所谓淫防之类，皆无其实，至目为狡童，岂诗人爱君之意，况其失国，正坐柔懦，何狡之有？幽厉之刺，亦有不然，甫田诸篇，凡诗中无诋讥之意者，皆以为伤，今思古而作，其他谬误，不可胜説后世但见诗序冠于篇首，不敢议其非，至解説不通多为饰辞以曲防之，其误后学多矣，大序却好，或谓补凑而成，亦有此理。○，大率古人作诗，其闲亦自有感物道情，吟咏情性，几时尽是讥刺他人，只縁序者立例篇篇，作美刺説将诗人意思，尽穿凿坏了。
马氏端临，曰：诗书之序，自史传不能明其为何人所作？先儒多疑之，至朱文公之解经，于诗国风诸篇之序，诋斥尤多，以愚观之，雅颂之序可废，而十五国风之序不可废也，雅颂之作，其意易明，则序者之辞，可略至于风之为体，比兴之词，多于序述，风谕之意，浮于指斥，有聮章累句，而无一言序作之，之意者而序者，乃曰：为某事也，苟非其传授有源，孰能亿料？当时指意之所归乎？夫芣苢之序，以为后妃之美也，而其诗语不过形容采掇，芣苢之情状而已，黍离之序，以为闵，周室之颠覆也，而其诗语不过慨叹，禾黍之苗穗而已，叔于田之二，诗序以为刺庄公也，而其诗语，则爱叔段之辞耳，扬之水，椒聊二诗序以为刺，晋昭公也，而其诗语，则爱桓叔之辞耳，此诗之赖序以明者也，鸨羽陟岵之诗，序以为征役者不堪命，而作也。四牡，采薇之诗，序以为劳使臣，遣戍役而作也，四诗之防，辞同意异，若舍序以求之，则文王之臣民亦怨其上，而四牡采薇，不得为正雅矣，即是观之，则桑中溱洧，何嫌其为刺奔而必以为奔者所自作，使圣经为录，淫辞之具乎？且诗之可删，孰有大于淫者，今以诗传考之，其指为男女淫泆，奔诱而自作诗以序其事者，凡二十有四，淫诗之繁多，如此，夫子犹存之，则不知所删，何等一篇也，又以为序者之意，必以为诗无一篇，不为刺时而作，有害于温柔，敦厚之教，愚谓欲使其避讽讪之名，而自处于淫谑之地，则夫身为淫乱，而复自作诗以赞之，反得为温柔敦厚乎？或曰，春秋所记，无非乱臣贼子之事，不如是，无以见当时事变之实，而垂鉴于后世，故不得已而存之，愚以为史以记事，有治不能无乱，固不容录，文武而弃幽，厉也，至于文辞，则其淫哇不经者，直为削之而已，而夫子犹存之，则必其意不出于此，而序者之説是也。或曰，序求诗意于辞之外，文公求诗意于辞之内，子何以定其是非乎？曰：知诗人之意者莫如孔，孟虑学者读诗而不得其意者，亦莫如孔孟，是以有无邪之训焉，则以其辞之不能不邻乎邪也；使篇篇如文王大明，则奚邪之可闲乎？是以有害意之戒焉，则以其辞之不能不戾其意也，使章章如清庙，臣工则奚意之难明乎？以是观之，则知刺奔果出于作诗者之本意，而夫子所不删者，决非淫泆之人所自赋也，如木瓜采葛，遵大路风雨，褰裳子衿，扬之水，诸篇，虽疑其辞，欠庄重，然首尾无一字及妇人而谓之淫邪？可乎？或又曰：二南雅颂，祭祀朝聘之所用也郑衞桑濮里巷狭邪之所作也。夫子于郑衞盖深絶其声于乐以为法，今欲讳其郑衞桑濮之实，而文以雅乐之名将荐之，于何等之？鬼神用之，何等之宾？客乎愚以为左传言，季札来聘，请观周乐，而所歌者邶鄘衞郑皆在焉，则诸诗固雅乐矣，使其为里巷狭邪，所用则周，乐安得有之？而鲁之乐工，亦安能歌异国之淫邪诗乎？至于古人歌诗，合乐之意，盖有不可晓者，夫关雎鹊巢，后妃夫人之诗也，而乡饮酒燕礼，歌之采苹，采蘩夫人，大夫妻主祭之诗也，而射礼歌之，肆夏繁遏，渠宗庙配天之诗也，而天子享元侯歌之，文王大明，緜文王兴周之诗也，而两君相见，歌之，以是观之，其歌诗之用，与作诗之意，盖有判然不相合，不可强通也，左传载列国聘享，赋诗固多，断章取义，然其大不伦者，亦以来讥诮，如郑伯有赋，鹑之奔奔楚，令尹子围赋大明，及穆叔不拜肆夏，甯武子不拜，彤弓之类是也。然郑伯如晋，子展赋将仲子，郑伯享，赵孟子太叔赋野有蔓草，郑六卿饯韩宣子子齹赋野有蔓草，子太叔赋褰裳，子游赋风雨，子旗赋有女同车，子栁赋萚兮，此六诗，皆文公所斥，以为淫奔之人所作也，然所赋皆见，善于叔向，赵武韩起，不闻被讥，乃知郑衞之诗未尝不施之燕享，而此六诗之防意训诂，当如序者之説也。
王氏，应麟曰：诸儒説诗一以毛，郑为宗，未有参考三家者，独朱文公集传，闳意眇指，卓然千载之上言，关雎，则取匡衡柏舟，妇人之诗，则取刘向笙诗有声无辞，则取仪礼，上天甚神，则取战国策，何以恤我？则取左氏传，抑戒自儆，昊天有成命，道成王之徳则取国语，陟降庭止，则取汉书注宾之初筵，饮酒悔过，则取韩诗序不可休思，是用不就彼岨者，岐皆从韩诗，禹敷下土方，又证诸楚词，一洗末师，专已守残之陋。
黄氏震曰：晦庵先生因郑公之説尽去美刺探求古始，虽东莱不能无疑，然指桑中溱洧，为郑衞之音则其辞晓然，诸儒安得回防，而谓之雅音，谓甫田，大田诸篇，皆非刺诗，自今读之，皆蔼然治世之音，谓成王不敢康之，成王为周成王，则其説实出于国语，亦文义之晓然者，其余改易，固不可一一尽知，若其发理之精微，措辞之简洁，读之使人了然，孰有加于晦庵之诗传者哉！
王氏祎曰：朱子集传其训诂，多用毛郑而叶韵，则本呉才老之説其释诸经，自谓于诗独无遗憾，当时东莱吕氏有读诗记，最为精密，朱子实兼取之。
何氏楷曰：训诂则郑孔之功，决不可诬，明义理，则朱子之言，深得其要，【以上论，诸家説诗得失】。
大序
诗者志之所之也在心为志发言为诗
朱注心之所之谓之志，而诗所以言志也，【孔氏颖达曰：诗人志意之所之适，蕴藏在心为志，发见于言为诗，○辅氏，广曰：此一节言诗之自出】。
○情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，朱注情者，性之感于物而动者也，喜怒忧惧爱恶欲，谓之七情，形见永长也，【黄氏櫄曰：寂然不动者，谓之性，感于物者，谓之情，情之所动，则恶可已恶可已，则不知手，舞足蹈也，】。
集説【孔氏颖达曰：上辨诗志之异，而直言者非诗，故更序诗，必长歌之意，○李氏樗曰：永歌未足尽其情，于是手舞之足，蹈之而有舞焉，歌咏其声，舞蹈其容，声容两尽，然后喜怒哀乐之情，宣导于外，无所湮郁，此所谓导和之至也，】。
○情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，【治直吏反，乐，音洛，思息吏反，】。
朱注声不止于言，凡嗟叹永歌，皆是也。成文谓其清浊髙下疾徐疏数之节，相应而和也，然情之所感，不同则音之所成，亦异矣。【辅氏，广曰：此一节，又言嗟叹，永歌既发于声，因以其声播于八音，谐以律吕，使之相应而和，故谓之音】。
集説【郑氏康成曰声，谓宫商角徴羽也声成文者，宫商上下相应，○孔氏颖达曰：作诗之时次序，清浊节奏髙下使五声为曲，似五色成文，据其成文之响，即是为音，此音被诸管，乃名为乐，虽在人在器，皆得为音，乐记注杂比曰音单，出曰声，○治世之政教，和顺民心，述其安乐之心，而作歌，故治世之音亦安以乐也？良耜云百室盈止，妇子宁止，安之极也？湛露云，厌厌夜饮，不醉无归，乐之至也，天保云，民之质矣，日用饮食，是其政和也，乱世之政教，与民心乖戾，述其怨怒之心而作歌，故乱世之音亦怨以怒也，蓼莪云：民莫不谷，我独何害？怨之至也，巷伯云：取彼谮人，投畀豺虎，怒之甚也！十月云：彻我墙屋，田卒污莱，是其政乖也，国将灭亡，民遭困厄，述其哀思之心而作歌，故亡国之音亦哀以思也，苕之华云：知我如此，不如无生，哀之甚也！大东云，睠言顾之，潸焉出涕，思之笃也，正月云民，今之无禄，天天是椓，是其民困也，诗述民志乐歌，民诗，故时政善恶，见于音也，○李氏，樗曰论，声音之道，与政通也，五声，八音，皆本于人情，故国之安危，政之醇疵，皆可求之于声音之闲，苟发于声，必知心之所由然，既知心之所由，然则可知政之所由然，盖皆不能逃乎？审音者之所知，而诗者乃所以播于声音者也，】。
○故正得失动天地感鬼神莫近于诗
朱注事有得失，诗因其实而讽咏之，使人有所创艾，【音刈，】兴起，至其和平，怨怒之极，又足以达于隂阳之气而致祥召灾，盖其出于自然，而不假人力，是以入人深而见功，速非他，教之所及也；【刘氏，瑾曰：天地人同一气也，诗虽出于人，为而理气感通，则不假人力也。达字贴动，感字隂阳贴天地鬼神字】。
集説【孔氏颖达曰：上言播诗于音音从政，变政之善恶，皆在于诗，故又言诗之功徳也由诗为乐章之，故正人得失之行，变动天地之灵，感致鬼神之意，无有近于诗者，○黄氏櫄，曰：先儒谓正得失者用此，诗于讽刺之闲，动天地者，用此诗于郊祀之际，感鬼神者，用此诗于宗庙之中，予以为此一端耳，非讽刺郊祀宗庙之时，则不足以正得失，动天地，感鬼神乎？今观诗之美刺，非出于爱恶之，私则得失，不难正矣，言行所以动天地，则天地不难动矣，神之听之，终和且平。则鬼神不难感矣，此思无邪之效也。故曰：莫近于诗】。
○先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，朱注，先王指文武周公，成王【辅氏，广曰：或疑指周公为先王，先生曰：此无甚害，盖周公行王事，制礼乐，若止言成王，则失其实矣。】是指风雅颂之正经，【刘氏，瑾曰：序者言，先王以诗为教，正纲常而善风化，故知其所指，先王与正经如此，】经常也，女正乎内，男正乎外，夫妇之常也，孝者，子之所以事父敬者，臣之所以事君，诗之始作，多发于男女之闲，而达于父子，君臣之际，故先王以诗为教，使人兴于善，而戒其失，所以道夫妇之常，而成父子君臣之道也，【彭氏执中曰：陈君举云：夫妇之经者，孝敬之成也，盖天下之道，只从夫妇中出，而夫妇之道，又只从中正中来，以此气象，事亲则成孝，事君则成敬，】三纲既正，则人伦厚，教化美而风俗移矣，【刘氏，瑾曰：此一节专论正风雅及周颂】。
集説【孔氏颖达曰：地理志云：民有刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍动静，随君上之情欲，故谓之俗，则风为本，俗为末，皆为民情好恶也，王者为政，当移之使，缓急调和，刚柔得中有风俗，伤败者，当易之使善，故地理志又云：孔子曰：移风易俗，莫善于乐，言圣王在上，统理人伦，必移其本，而易其末，然后王教成，此皆用诗为之，故云，先王以是以用也言先王用诗之道，为此五事也，】。
○，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂【兴，虚应反后同】。
朱注此一条，本出于周礼大师之官，盖三百篇之纲领，管辖也，风雅颂者，声乐部分之名也。风则十五国风雅则大小雅颂则三颂也；赋，比；兴，则所以制作风雅颂之体也，赋者直陈其事，如葛覃，卷耳之类是也。比者以彼状此，如螽斯緑衣之类是也。兴者托物兴，词如关雎，兔罝之类是也。盖众作虽多，而其声音之节制作之体不外乎此，故大师之教国子，必使之以是六者三经而三纬之则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲説而直可吟咏，以得之矣。【朱子曰：三经是风，雅；颂，是做诗的骨子，赋，比，兴，却是里面横串底都有赋，比，兴，故谓三纬○辅氏，广曰：声音之节，谓风雅颂制作之体，谓赋比兴，三经谓风雅颂之体一定也，三纬谓赋，比，兴之用不一也？】六者之序，以其篇次风固为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，盖亦以是三者为之也，然比兴之中，螽斯专于比而绿衣，兼于兴，罝专于兴而关雎兼于比，此其例中又自有不同者，学者亦不可以不知也。
集説【孔氏颖达曰：赋，比；兴，是诗之所用，风雅颂是诗之成形，用彼三事，成此三事也，○刘氏瑾曰：朱子尝疑以七月诗变其音节，或为风，或为雅，或为颂，则风雅颂之例，中亦恐有不同者，不特比兴之例为然也，】。
○上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风【风刺之风，福凤反】。
朱注风者，民俗歌謡之诗，如物被风而有声，又因其声，以动物也，上以风化下者，诗之美恶其风，皆出于上，而被于下也，下以风刺上者，上之化有不善，则在下之人又歌咏，其风之所自以讥其上也，凡以风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正谏而托意以谏，若风之被物，彼此无心，而能有所动也，【辅氏，广曰：此一节解风之一字有此二义也，上以风化，下，谓正风也，然变风亦闲，有如此者，下以风刺上则止，谓变风耳，风虽有此二义不同，然皆有取于彼，此无心而能有所动，故皆曰风也，】。
集説【郑氏康成曰：风化风刺皆谓譬喻，不斥言也，主文主与乐之宫，商相应也，谲谏咏歌，依违不直谏，○严氏粲者，上之化下，下之风，上皆有优游防入之义，故正风变风，皆名为风】。
○至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
朱注，先儒旧説二南二十五篇为正风，鹿鸣至菁莪，二十二篇为正，小雅文王至卷阿十八篇，为正大雅，皆文武成王时，诗周公所定乐歌之词，邶至豳十三国为变风，六月至何草不黄五十八篇，为变小雅，民劳至召旻，十三篇为变，大雅皆康昭以后所作，故其为説如此国异政，家殊俗者，天子不能统诸侯，故国，国自为政，诸侯不能统大夫，故家，家自为俗也，然正变之説经无明文可考，今姑从之，其可疑者，则具于本篇云【辅氏，广曰：此一节言风雅之有变也，所谓可疑者，盖指楚茨至车舝十篇之类而言也。】集説【孔氏颖达曰：诗之风雅，有正有变，故又言变之意，礼义言废者，典法仍存，但废而不行耳，政教言失者，非无政教，但施之失礼耳。礼义者，政教之本，故先礼义而后政教家，谓天下民家，民随君上之欲，故称俗，○王氏，应麟曰：大雅之变，作于大臣，召穆公衞武公之类是也。小雅之变作于羣臣家，父孟子之类是也。风之变也，匹夫匹妇皆得以风刺清议在下，而世道益降矣，○刘氏，瑾曰：诗人各随当时政教善恶，人事得失，而美刺之，未尝有意于为正，为变，后人比而观之，遂有正变之分，所以正风雅为文武成王时诗，变风雅为康昭以后，所作而豳风不可以为康，昭以后之诗也，大抵就各诗论之，以美为正，以刺为变，犹之可也；若拘其时世，分其篇帙，则其可疑者多矣，】。
○国史明乎得失之迹，伤人伦之变，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而怀其旧俗者也，【风福凤反，】朱注诗之作，或出于公，卿，大夫或出于匹夫匹妇，盖非一人而序以为专，出于国史，则误矣。説者欲盖其失，乃云：国史防绎诗人之情性，而歌咏之，以风其上，则不唯文理不通而考之周礼，大史之属，掌书而不掌诗，其诵诗以谏，乃大师之属，瞽蒙之职也，故春秋传曰：史为书，瞽为诗説者之云两失之矣。
集説【孔氏颖达曰：国史者，周官大史，小史，外史，御史之等，皆是也。此承变风，变雅之下，则兼据天子诸侯之史矣，明晓得失之迹，哀伤而咏情性者，诗人也，非史官也，国史采众诗，时明其好恶，令瞽蒙歌之，其无作主，皆国史主之，令可歌，由是国史掌书故托文史也，苟能著作文章，亦可谓之为史，不必要作史官駉云：史克作是颂，史官自有作诗者矣，不尽是史官为之也，国史选取善者，付乐官耳，○达于事变者，若唐有帝尧杀礼，救危之化，后世习之，失之于俭，不中礼，陈有大姬好，巫歌舞之风，后世习之，失之于游荡无度，是其风俗改变，诗人晓达之也，怀其旧俗者，若齐有大公之风衞有康叔之化，其遗法仍在，诗人怀救之也，○李氏，樗曰：变风之作，或出于妇人女子，小夫贱隶，而总谓之国史者，盖指其大槩也，○范氏处义曰：此谓诸国之史，而言故专论，变风不及变雅也，】。
【案周礼，小史掌邦国之志，奠系世，杜子春云：奠读为定，注曰：史官主书，故韩宣子观书于大史氏，系世谓帝系世本之属是也。小史主之，瞽蒙诵之，疏云：经，小史掌志引大史证之者，大史史官之长，共其事故也。又周礼瞽蒙职，注云：小史主次序先王之世，昭穆之系，述其徳行瞽蒙主诵诗，幷诵世系，以戒劝人君也，由此观之，小史之掌总于大史，瞽蒙之诵，定于小史，则诗之由国史以授乐官也明矣。况周礼疏云：大师是瞽，人之中乐官之长，瞽蒙属焉，是大师与蒙俱为无目之人，所诵之诗，非国史相而诏之，亦何从知其条类义理也，且序者承上文言变风变雅为国史，采诗之意，而言非以三百篇为作于国史，其义似未为失也。】。
○故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
朱注情者，性之动而礼义者，性之徳也，动而不失其徳则以先王之泽入人者深，至是而犹有不忘者也。【黄氏櫄曰：止乎礼义，喜怒哀乐之中节者】，然此言亦其大槩，有如此者，其放逸而不止乎礼义者固已多矣。
集説【孔氏颖达，曰作诗，止于礼义，则应言皆合礼，而变风多，伤化败俗，皆时政之疾病也，所言者皆忠规切谏，救世之针药也，典刑未亡，觊可追改，则箴规之意，切鹤鸣沔水，殷勤而责王也，淫风大行，莫之能救，则匡谏之志，微溱，洧，桑中所以咨嗟叹息，而闵世○辅氏，广曰：此言变风，不及雅者，变风如此，则变雅从可知也，】。
○是以一国之事系一人之本谓之风
朱注所谓上以风化下
集説【孔氏颖达曰：序説正变之道，以风雅与颂，区域不同，故又辨三者，体异之意，作诗之人，览一国之意以为己心所言者，直是诸侯之政，行风化于一国，故谓之风；以其狭故也。】。
言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉。
朱注形者体，而象之之谓小雅，皆王政之小事，大雅则言王政之大体也，【辅氏，广曰：正雅则可见，王政之兴，变雅则可见，王政之废，】集説【孔氏颖达曰：言天下之事，亦谓诗人总天下之心，四方风俗以为己意，而咏歌王政，故作诗道説天下之事，发见四方之风所言者，乃是天子之政，施齐正于天下，故谓之雅，以其广故也。○风雅之作，皆是一人之言耳，必是言当举世之心动，合一国之意，然后得为风雅，载在乐章，不然，则国史不录其文也，此言谓之风，雅理兼正变，○王氏柏曰：小雅之正诗，其为体有二，一曰燕享宾客之乐，二曰劳来行役之乐，朱子所谓欢忻和説以尽羣下之情者也，大雅之正诗，其体，一曰防朝之乐而已，朱子所谓恭敬，齐庄以发先王之徳者也。】。
颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，【告古毒反，】朱注颂皆天子所制，郊庙之乐歌颂，容古字通，故其取义如此，【李氏樗曰：汉书云：徐生善容，容字作此颂字，○刘氏，瑾曰：论颂诗之大体，固是天子郊庙乐歌，而所以美盛徳告成功者也。但验之三颂，诸篇亦不能尽然也？】。
集説【段氏昌武曰：古人言功，必以徳徳苟未至于盛，则功不可以成，故盛徳者成功之本，○彭氏，执中曰盛徳不可见也。故美其形容成功，不可忘也；故告于神明，】。
是谓四始诗之至也
朱注史记曰：关雎之乱，以为风始，【朱子曰：关雎是乐之卒章，故曰关雎之乱，楚辞亦有乱曰是也。自关关雎鸠，至钟鼔乐之皆是乱，想其初必已是作乐，到此处便是乱，○问关雎之乱，乱何以训终？曰：既奏以文，复乱以武，乐记注文谓鼓也，武谓金也，舞毕，击金铙而退也，○乱，乃乐终之杂声也，前面恐有声而无辞，】鹿鸣，为小雅始，文王为大雅始，清庙为颂始，所谓四始也。诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，后世虽有作者，其孰能加于此乎？邵子曰：删诗之后世不复有诗矣，盖谓此也。【辅氏，广曰：此二句总结上三节，而赞其为诗之极至也，】。
诗集传序
或有问于予曰：诗何为而作也？予应之曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，夫既有欲矣，则不能无思，既有思矣，则不能无言，既有言矣，则言之所不能尽，而发于咨嗟咏叹之，余者必有自然之音响，节族而不能已焉，此诗之所以作也。曰：然则其所以教者，何也？曰：诗者，人心之感物而形于言之余也，心之所感，有邪正，故言之所形，有是非，惟圣人在上，则其所感者无不正，而其言皆足以为教，其或感之之杂，而所发不能无可择者，则上之人必思所以自反而因有以劝惩之，是亦所以为教也，昔周盛时，上自郊庙朝廷而下，达于乡党，闾巷其言，粹然无不出于正者，圣人固已协之声律而用之，乡人用之邦国，以化天下，至于列国之诗，则天子廵守，亦必陈而观之，以行黜陟之典，降自昭穆，而后寖以陵夷，至于东迁，而遂废不讲矣，孔子生于其时，既不得位，无以行，帝王劝惩，黜陟之政，于是特举其籍而讨论之，去其重复，正其纷乱，而其善之不足以为法，恶之不足以为戒者，则亦刋而去之，以从简约示乆逺使夫学者即是而有以考其得失，善者师之，而恶者改焉。是以其政虽不足以行于一时，而其教实被于万世，是则诗之所以为教者然也？曰：然则国风雅颂之体，其不同若是，何也？曰：吾闻之，凡诗之所谓风者，多出于里巷歌謡之作，所谓男女相与咏歌，各言其情者也，唯周南召南，亲被文王之化，以成徳而人皆有以得其性情之正，故其发于言者，乐而不过于淫，哀而不及于伤，是以二篇独为风，诗之正经，自邶而下，则其国之治乱不同，人之贤否亦异，其所感而发者，有邪正是非之不齐，而所谓先王之风者，于此焉变矣！若夫雅颂之篇，则皆成周之世，朝廷郊庙乐歌之词，其语和而庄，其义寛而密其作者，往往圣人之徒，固所以为万世法程，而不可易者也。至于雅之变者，亦皆一时贤人君子，闵时病俗之所为，而圣人取之，其忠厚恻怛之心，陈善闭邪之意，犹非后世能言之士所能及之，此诗之为经，所以人事浃于下，天道备于上，而无一理之不具也，曰：然则其学之也，当奈何？曰：本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗之大防也，于是乎章句，以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之，涵濡以体之，察之情性，隐微之闲，审之言，行枢机之始，则修身及家，平均天下之道，其亦不待他求而得之于此矣，问者唯唯而退，余时方辑诗传，因悉次是语以冠其篇云：淳熙四年丁酉，冬十月戊子，新安朱熹书。
钦定诗经传説彚纂卷首下
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷一
国风一【孔氏，颖达曰：诗国风是大师所题也，○刘氏，瑾曰：集传于国风之下，系以一者，以国风居四诗之首也，下文周南一之一者，周南又居国风中十五国之首也，】。
集传国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌谣之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，是以诸侯采之以贡于天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，【朱子曰：男女相与咏歌，以言其情，行人振木铎徇路采之，何休云：男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使采诗邑移于国，国以闻于天子，】旧说二南爲正风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下也。【，程子曰：二南之诗，爲教于衽席之上，闺门之内，上下贵贱之所同也，故用之，乡人邦国而谓之正风，】十三国，爲变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂监戒耳，合之，凡十五国，云【朱子曰：变风多是淫乱之诗，故班固言男女相与咏歌，以言其伤者，圣人存此亦以见上失其教，则民欲动情胜，其弊至此，故曰诗可以观也，○刘氏瑾曰：男女乱伦而】。
【邶鄘衞郑之风变，君臣失道，而王豳之风变，畋游荒淫，而齐国之风，变俭啬褊急，而魏国之风变，以至唐风变而忧伤，秦风变而武勇，陈风变而淫游歌舞，桧曹之风，变而乱极思治，此十三国，风之大槩也，然变诗虽不可以风化天下，而亦各有音节，如季札所观是己，故乐官兼掌其诗，使夫学者时习之以自省，而知所戒；盖亦莫非所以爲教也】。
集说【匡氏衡曰：室家之道，修则天下之理得，故诗始国风，原性情而明人伦也；○郑氏樵曰：古者三百篇之诗，皆可歌歌，则各从其国之声，周召王豳之诗，同出于周而分爲四国之声，邶鄘衞之诗同出于衞而分爲三国之声，盖采诗之时，得之周南者系之周南，得之召南者系之，召南得之王城，与豳者系之王城，与豳得之，邶鄘衞者系之邶鄘衞盖歌则各从其国之声何？彼秾矣之诗，何以不列于王风，盖爲诗之时，则东周也，采诗之地，则召南也，故列之召南，黍离之诗，何以不列之于二南，盖周大夫行役，至于宗周之地，闵其坏而思其旧，其诗虽作于西周，其人则东周也，故列之王风乎？王何以不曰雅，以其地则东周也；幽，厉何以不曰风，以其地则西周也，如此，则木瓜虽美齐，而在衞猗嗟虽刺鲁，而在齐泉水载驰等诗皆衞诗而在邶，鄘召穆之民劳衞武之賔之初筵，不附其国，而在二雅，皆以声别也。夫风之诗，出于土风，而雅之诗，则出于朝廷，大夫尔文武之诗，见于风者，二南是也。成王之诗，见于风者，豳风是也，平王之诗，见于风者，王风是也，雅颂之音，与天下同列国之音，随风土而异，若谓降黍离而爲国风则豳诗，亦可降耶？大抵时有三百，皆以声别，古人采诗之时，随其国而系之，圣人无容心于其闲也，至于称其国之名号亦然，如三监之地，自康叔得国已统于衞今其诗之在顷襄，文武者亦分而爲三不专曰衞唐叔封唐在燮父时已爲晋矣，至春秋时实有其诗，今其目乃爲唐也，七月以后多爲周公作，今其诗乃皆爲豳在盘庚，时商已爲殷，故颂其殷武，今其颂乃皆爲商得于其地，系于其国云尔，夫子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，夫谓雅颂各得其所可也，而谓乐正者，何哉？盖乐者乡乐也，乡乐即风诗也，十五国风之中惟邶鄘衞其国相近，其声相似，不比周，召王豳，犹有隔絶夫子平时见鲁太师所传三国之声，时有异同，及其环辙之时见衞人所歌之声，从而正之，故乡乐曰正而雅颂，但曰得所，其意如此，所以诗有十五，此国风之别也，○王氏柏曰：国风者周爲商列国之风也，曰：王风者，周王天下，以后之风也，凡在下之作，槩谓之风，初不系周之盛衰也，当周盛时，风如二南，及其衰也，风如黍离，何独平王以后，雅始降而爲风乎？○邓氏，元锡曰：周公作乐，定二南爲化，本因列国山川封域，次国风列之乐官以导化，移俗大师所歌，列国风之次第是也。其后迹熄诗亡，孔子博采存者，表二南爲风，始其列国，诗系善败，得失之原，爲兴替，存亡之统，足垂劝戒者，颇更定其第，次以表里乎春秋？则今经国风之所以教也，】周南一之一【，召南说附】。
集传周国名，南南方诸侯之国也，周国本在禹贡，雍州境内岐山之阳，后稷十三世孙古公亶父始居其地，【刘氏，瑾曰：弃爲后稷，封于邰，其后公刘迁豳，至古公，又迁于岐山之下，】传子，王季歴至孙文王昌，辟国寖广，于是徙都于丰而分岐周，故地以爲周公旦，召公奭之采邑，【顔氏师古曰：采官也，因官食地，故曰采地】，且使周公爲政于国中，而召公宣布于诸侯，【司马氏贞曰：周地，本大王所居，以爲公旦采邑，故曰，周公奭食邑于召，故曰召公，盖文王取岐周，故墟分爵二公也，○孔氏颖逹曰：文王若未居丰则岐，邦自爲都邑，明知分赐二公，在作丰之后，且二南文王之诗而分系二公，若文王不赐采邑，不使行化，安得以诗系之，故知此时赐之也，】于是德化，大成于内，而南方诸侯之国江沱，汝汉之间，莫不从化，盖三分天下而有其二焉，【郑氏康成，曰：雍，梁，荆、豫、徐、扬之人咸被其徳而从之○孔氏，颖逹曰：其余冀青兖属，纣是爲三分，有二也；】至子武王发，又迁于镐，遂克商而有天下，武王崩，子成王诵立，周公相之制作礼乐，乃采文王之世，风化所及，民俗之诗，被之筦，以爲房中之乐，而又推之，以及于乡党，邦国【王氏，安石曰：凡诗用于天子者，诸侯不得用，用于诸侯者，大夫不得用此关雎，乡人邦国，皆得用者，以之正夫妇也，】所以着明先王风俗之盛，而使天下后世之脩身，齐家，治国，平天下者皆得以取法焉。盖其得之国中者，杂以南国之诗而谓之周南，言自天子之国而被于诸侯，不但国中而已也，其得之南国者，则直谓之召南？言自方伯之国，被于南方，而不敢以系于天子也，【章氏，俊卿曰：周南召南乐章之名也，文王之化自北而南，及于江汉，故作乐者采自北以南，土风而名之曰南，用爲燕乐乡乐，射乐房中乐，所以彰文王之化也，○刘氏，瑾曰：其诗得于国中者多爲文王后妃而作，故杂以南国，汉广汝坟二诗而谓之周南，所谓自天子之国，被于诸侯者，不敢使周公食邑之号，专主其风也，然周公之事固统于其所尊矣，观下文复取小序系之，周公之说，可互见也，若召公，则宣化于诸侯，故以侯国之诗系之，而谓之召南？正以其食邑之号，专主之也，谓召公爲方伯之国，谓丰邑爲天子之国者，皆通乎追王之后，制作之时而言也。】岐周在，今凤翔府岐山县，【皇舆表属，陜西】丰，在今京兆府鄠县，【皇舆表属陜，西西安府，】终南山北，南方之国卽，今兴元府，京西，湖北等路诸州【皇舆表，宋兴元府，今陜西汉中府，宋京西路，今湖广安陆，襄阳，郧阳徳安诸府河南归徳河南南阳汝，寕诸府及汝州，宋湖北路，今湖广武昌，汉阳，安陆徳安，荆州，岳州，常德，辰州诸府】，镐在丰东二十五里，小序曰：关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之，召公斯言得之矣。
集说【马氏融曰：二南国风之始，三纲之首，王教之端，○郑氏，康成曰：周召者，雍州岐山之阳，地名，地形险阻，而原田肥美，周之先，公曰：大王自豳始迁焉，修徳建王业商王，帝乙命其子王季爲西伯至纣，又命文王典治，南国之诸侯，故雍梁荆豫徐扬之，人咸被其德而从之，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，爲周公，召公采地，施先公之教于已所职之国，武王定天下，廵狩述职，陈诵诸国之诗以观民，风俗六州者，得二公之德教尤纯，故独録之属之大师分而国之，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？言二公之徳教自岐而行于南国也，谓爲风之正经，初，古公亶父，聿来胥宇，爰及姜女，其后大任思媚，周姜大姒，嗣徽音歴世有贤妃之助，以致其治，文王刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，是故二国之诗以后妃，夫人之徳爲首终以麟趾驺虞，言后妃，夫人有斯徳兴助其君子，皆可以成功，至于嘉瑞○，孔氏颖逹曰：周召之地，共方百里，而皆名曰周，其召是周内之别名也，孔丛子云，羊容问于子思曰。古之帝王中分天下，而二公治之，谓之二伯，周自后稷封爲诸侯奚得爲西伯乎？子思曰：吾闻诸子夏云：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，故文王因之得专征伐，此诸侯爲伯，犹周召分陜○，文王继父爲州伯，化行乎江，汉之域，若非受纣之命，其化无以及之，江汉之域，卽梁，荆二州，故尚书注云南兼梁荆，其后化广民附，三分有二，不必皆纣命也，○言王者之风，是得圣人之化也，言诸侯之风，是得贤人之化也，以周公圣人，故以圣人之风，系之以召公贤人，故以贤人之风，系之先圣后贤，故先周后召也，不直称周，召而连言南者，欲见行化之地，作诗之处也，且直言周，召嫌主美，二公故竝，皆云南也，此诗旣系二公，卽二公爲其诗，主若有美，二公则各从其国甘棠之在召南，是其事也。周南无美周公，或时不作，或录不得也，○此实文王之诗而系之，二公者，志张逸问：王者之风，王者当作雅在风，何荅者，文王以诸侯而有王者之化，述其本宜爲风也逸以文王称王，则诗当在雅，郑以此诗述文王爲诸侯时事，以有王化，故称王者之风，于时实是诸侯也，化霑一国，谓之爲风，道被四方，乃名爲雅文王才，得六州未能，天下统一，此二南之人，犹以诸侯待之，爲作风诗，不作雅体，体实是风不得谓之爲雅，○天子之妃曰后，诸侯之妃曰：夫人以周南王者之化，故称后妃，召南诸侯之化，故称夫人？直以化感爲名，非爲先后之别○，二风皆是文王之化，大姒所赞，周南以桃夭，至芣苢三篇，爲后妃所致，汉广以下其事差逺爲文王之致召南，以草虫至行露四篇，爲夫人所致，羔羊以下差逺爲文王之致，各举其事，互相发明，此二南之诗，文王时作文王，卽位至受命之时，已四十余年，诸侯从之，盖亦早矣。是受命之前，已行王徳当此之时，诗已作也，何则？化被于下，则民述其志，何须待布王号，然后作歌，武王采得之时，二公已有爵土，命其行化，遂分系之，非由二公有土，此诗始作也，周；召，二十五篇，唯甘棠与何彼秾矣！二篇乃是武王时作，○苏氏辙曰：周公在内，近于文王，虽有德而不见，则其诗不足，召公在外逺于文王功业明着，则诗作于下，然则谓之周召者，盖因其职而明之也，谓之南者，文王在西，而化行于南国，以其及之者言之也。东北则纣之所在，文王之初所不能及也，○郑氏樵曰：二南之诗，本于所得之地，而系之歌，则从二南之声，二南皆出于文王之化，言王者之化，自北而南，周、召，二公未尝与其闲，二南之诗，后世取于乐章，用之爲燕乐爲乡，乐爲射乐爲房中之乐，所以彰文王之德美也，故曰：夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，南之爲义，盖如是也，五成而分周公左，召公右周，召南之爲义，盖如是也，○范氏处义曰：二南诸篇，皆本其所得之地而录之，彼区区欲分周南，召南，以爲圣贤浅深者，未爲通论也，且周南召南，皆陈文王，大姒风化之效，难以优劣，论如周南言道化行，召南亦言：王道成周南言文王之道，被于南国，召南亦言：天下纯被文王之化，以是知二南之论，风化亦互见之耳，然周公止称公，召公乃称伯，岂召公后，尝典治南国之诸侯乎？抑尝考国风，终于美，周公二雅，终于思召公，则圣人删诗之际，伤衰乱之极，非周召，不能救也，盖与首二南同意，○朱子曰：周南言文王闺门之化，召南，言诸侯夫人，大夫妻被文王后妃之化而成德之事，盖诗之正风也，○诗言文王之徳者系之周公，以周公主，内治故也言诸侯之国，被文王之化，以成德者系之，召公以召公长，诸侯故也。○吕氏，祖谦曰：程子以周南召南犹易之，有乾坤，取其有承干之义，周召乃诗之纲领，乾坤其易之门，○黄氏櫄曰：说诗者曰：关雎麟趾之化，系之周公者，自陜以东，周公主之，鹊巢驺虞之化，系之召公者，自陜以西，召公主之，陈少南，又谓文王抚有西戎，南化江汉，天下旣一，则分岐东于周公，分岐西于召公一东一西，皆以北爲上，自上而下，故言自北而南，李迂仲亦从其説吾不知文王所以分地于二公者果请之，天子而与之耶？抑不请之天子而自与之耶？且当是时，纣犹天子，文王犹诸侯，文王居羑里而系易辞，其志可见，安有纣犹在上，而文王擅分其地，以与人哉？或者又以谓文王受命称王，于是乎分，陜不知武王未得天下，则但曰文考而已，曷尝王哉？少南迂，仲皆尝言文王未尝受命称王，而又自谓分陜于二公，何其自戾也，先儒但见孔子论文王三分天下有其二，故信分陜之说而不疑，不知孔子所谓有其二者，但谓二分民心，已归文王，非有其地也。予，谓分陜当在武王旣，得天下之后，不当在文王之时，二南之系，当在二公，旣分陜之，后○眞氏，德秀曰：二南用之，房中所以闲邪僻而养中正也，○严氏，粲曰：诗经首二南，见夫妇之伦焉，见王道之端焉，二南系周，召见君臣之伦焉，见文王心术之防盛德之至焉，】。
关关雎【七余反，】鸠在河之洲，窈【乌了反，】窕【徒了，反】淑女，君子好逑，【音求】。
集传兴也，关关雌雄相应之，和声也，雎鸠水鸟，一名王雎，状类凫鹥，今江，淮间有之，【左传少皥氏以鸟名官，雎鸠氏，司马也，杜预注，挚而有别，故爲司马主法制，○陆氏玑曰雎鸠，幽州人谓之鹫，而扬雄许愼皆曰：白鷢似鹰，尾上白○郭氏，璞曰：雎鸠雕类，今江东呼之爲鹗，好在江邉沚，中亦食鱼，】生有定，偶而不相乱，偶常竝游而不相狎，故毛传以爲挚而有别，【郑氏，康成曰：挚之言至也，谓王雎之鸟，雌雄情意至，然而有别○欧阳氏，修曰：毛公曰：鸟挚而有别，不取其挚，取其别也，雎鸠之在河洲，听其声则和，视其居则有别，此诗人之所取也，○朱子曰：雎鸠，毛氏以爲挚而有别，一家作猛鸷说，谓雎鸠是鹗之属，鹗自是沈鸷之物，恐无和乐之意，盖挚与至同，言其情意，相与深至，而未尝狎，便见其乐而不淫之意，】列女传以爲人，未尝见其乘居而匹处者，盖其性然也，【朱子曰：尝见人说淮上一般，水禽名王雎，虽有两个相随，然相离每逺此说却与列女传所引义合，○乘居谓四个同居也，】河北方流水之通名洲水中，可居之地也，窈窕幽闲之意，【邹氏泉曰：幽有深潜不露，意闲有安静，自如意言，幽闲而又言：贞静，盖贞静乃幽闲之本，在内爲贞静，在外爲幽闲，非有二也；】淑善也，女者未嫁之称，盖指文王之妃，大姒爲处子时而言也。君子则指文王也，好亦善也，逑匹也，毛传云：挚字与至通，言其情意深至也，○兴者，先言他物以引起，所咏之词也，周之文王，生有圣德，又得圣女姒氏以爲之，配宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之德，故作是诗言，彼关关然之，雎鸠，则相与和鸣，于河洲之上矣，此窈窕之淑女，则岂非君子之善匹乎？言其相与和乐而恭敬，亦若雎鸠之情挚，而有别也，后凡言兴者，其文意皆放此云，【朱子曰：兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠之挚，而有别之物，引此起兴，犹不甚逺其他亦有全不相类，只借物而起吾意者，虽皆是兴，与此又略不同也。○吕氏，祖谦曰：首章以雎鸠，发兴后，章以荇菜，发兴至于雎鸠之和静，荇菜之柔顺，则又取以爲比也。】汉匡衡曰：窈窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而爲宗庙主，此纲纪之首，【白虎通曰：三纲，君臣父子夫妇也，六纪诸父兄弟族人，诸舅师长朋友也，纲张也，纪理也，大纲小纪，所以张理上下整齐，大道也，】王教之端也，可谓善说诗矣。
集说【毛氏，苌曰：后妃说乐，君子之德，无不和谐，愼固幽深，若关雎之有别焉，后妃有关雎之德，是幽闲贞专之善女，宜爲君子之好匹○，程子曰：关雎之义，乐得淑女，以爲后妃配君子也，其所忧思在于进贤淑，非说于色也，哀窈窕，思之切也，切于思贤才而不在于淫色，无伤善之心也，思之甚切，以常人言之，直入于邪，关雎，却止乎礼义，哀不至于伤，则其思也；亦异乎常人之思矣，后人以爲后妃乐得淑女以配君子配，惟后妃可称，后妃自是配，更何别求淑女，以爲配淫其色，乃男子之事，此自关雎之义如此，非谓后妃也，○黄氏櫄曰：关关雎鸠诗人之意，取其和鸣，学者以猛挚求之，其气象大不侔，不淫其色，乃关雎之义，不足以形容后妃之徳也○严氏，粲曰：雎鸠，有关关然之声，在河中之洲逺人之处兴，后妃德音闻于外，而身居深宫之中也，太姒有徽音，故以关关兴之，此窈窕幽闲之善，女足以爲君子之良匹也，言大姒之贤，而文王齐家之道可见矣。○朱氏善曰：文王圣人也，而咏其徳者一言以蔽之，不过曰敬而已，大姒圣女也，而咏其德者，一言以蔽之，不过曰淑而已，盖能敬则能自强不息，纯亦不已，所以爲干之健也，能淑则足以配至尊奉宗庙，所以爲坤之顺也，故曰窈窕淑女，君子好逑，言能体坤道之顺，以承干也，○黄氏佐曰：听内治以明章，妇顺内和而家，理听外治，以明章男教，外和而国治，实自此始。此好逑之义也。】附录【郑氏康成曰：言后妃之德和谐，则幽闲处深宫，贞专之善，女能爲君子和好，众妾之怨，皆化后妃之德，不嫉妒，谓三夫人以下○孔氏，颖逹曰：关雎之篇说，后妃心之所乐，乐得此贤善之，女以配已之。君子心之所忧，忧在进举贤女，不自淫恣其色，又哀伤处，窈窕幽闲之女，未得升进，思得贤才之人，与之共事，君子劳神苦思，而无伤害善道之心，此是关雎诗篇之义也，】。
○参【初，金反】差【初，宜反】荇，【行猛反，】菜左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，【叶蒲北反，】悠哉悠哉！辗【哲善反，】转反侧。
集传兴也，参差长短，不齐之貌，荇接余也，根生水底，茎如钗股，上靑下白，叶紫赤，圆径寸余，浮在水面，【陆氏玑曰：鬻其白茎，以苦酒浸之脆美，可案酒○，李氏樗曰：荇菜，是水有之，黄花叶似莼，可爲葅】，或左或右，言无方也，流顺水之流而取之也。【，程子曰：左右皆随水之貌，○严氏，粲曰：流流水也，流之谓于流水以洁之也，○陈氏推曰左右是寻此索，彼之谓故曰无方，】或寤或寐，言无时也，【毛氏，苌曰：寤觉寐寝也，】服犹怀也，悠长也，【王氏，安石曰：悠者思之长也，○惟其以得淑女爲乐，故其求之而不得，则哀思也，】辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留皆卧不安席之意，【郑氏，康成曰：卧而不周，曰：辗○孔氏，颖达曰反侧，犹反覆辗转，犹婉转】○，此章本其未得而言，彼参差之荇菜，则当左右无方，以流之矣，此窈窕之淑女，则当寤寐不忘，以求之矣。盖此人此德，世不常有，求之不得，则无以配君子而成其内治之美，故其忧思之深，不能自己至于如此也，集说【，程子曰：荇菜，以兴后妃之柔顺，○朱子曰：此诗看来是妾媵做，所以形容得寤寐，反侧之事，外】。
【人做不到此】
附录【毛氏苌曰：流求也，后妃有关雎之德，乃能共荇菜，备庶物以事宗庙也，○郑氏，康成曰：左右助也，言后妃将共荇菜之葅，必有助而求之者，○言后妃觉寐，则常求此贤女，欲与之共已职也，】。
○参差荇菜，左右采【叶，此礼反】之窈窕淑女，琴瑟友【叶，羽已反】之，参差荇菜，左右芼【，莫报反，叶，音邈，】之窈窕淑女，钟鼓乐【，音洛，】之集传兴也，采取而择之也，芼熟而荐之也，【礼内则芼，羮注以菜杂肉爲羮也又雉兔皆有芼，注雉羮兔，羮皆有菜，以芼之，】琴五或七，瑟二十五，皆丝属乐之小者也，【邢氏，昺曰琴，长三尺六寸六分五，后加文武二雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸二十五，其常用者十九，颂瑟，长七尺一寸，广一尺八寸二十五尽用，○段氏，昌武曰：明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，古人用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抗，而五声和矣，】友者亲爱之意也，【郑氏，康成曰：同志爲友，○吕氏，祖谦曰：友亦乐也，钟鼔有时而奏，琴瑟无时而不在侧，若朋友然，故曰友】钟，金属鼓革，属乐之大者也，乐则和平之极也，【郑氏，康成曰：琴瑟在堂，钟鼓在庭，○孔氏颖达曰：皋陶谟，云琴瑟以咏，乃云下管鼗鼓，明琴瑟在上，鼗鼓在下，大射礼颂，钟在西阶之西，笙钟在东阶之东，是钟鼓在庭也，○胡氏，绍曾曰：周礼有缦乐，燕乐之钟，此其燕乐与，或云琴瑟于闺门，燕居之时，钟鼓于朝廷，贽见之际，然若止以琴瑟钟鼔爲乐其乐易，尽乐其德之有合，则可畅于天下矣，】○此章，据今始得而言，彼参差之荇菜，旣得之，则当采择而亨芼之矣，此窈窕之淑女，旣得之，则当亲爱而娱乐之矣，盖此人此德，世不常有，幸而得之，则有以配君子，而成内治，故其喜乐尊奉之意，不能自已，又如此云。
集说【孔氏，颖达曰：以琴瑟相和，似人情志，故以友言之，钟鼓铿宏，非情志可比，故以乐言之○，程子曰：琴，瑟，友之钟鼓乐之，言后妃之配君子，和乐如此也，○徐氏凤彩，曰：琴，瑟，堂上之乐与歌声，洽比者也，得相亲密，故曰友，钟鼓堂下之乐，以始八音者也，更爲宣畅，故曰乐】。
附录【孔氏颖达曰：此称后妃之意，后妃言已思此淑女，若来已宜以琴瑟钟鼓友乐之，假设之辞也，○蘓氏辙曰：窈窕淑女，不可得也。苟其得之，则将友之乐之，庶其肯从我也？此求之至也，】。
总论【，程子曰：乐得淑女以配君子，不淫其色，是乐而不淫，哀窈窕思贤才，求之不得，辗转反侧，是哀而不伤，○吕氏，祖谦曰：后妃之德，坤德也，万化之源一本，诸此未得之也，如之何其勿忧！旣得之也，如之何其勿乐○辅氏，广曰：此皆是兴而兼比首章，以关雎起兴，因以关雎，挚而有别，爲比二章，三章以荇菜，起兴亦以荇菜爲比，但先儒皆取于荇菜之洁净，柔顺而集传，只言其不可不求者，岂非正以其洁净柔顺之故乎？○朱氏公，迁曰一章，美后妃之德，二三章，则诗人自言其忧思喜乐之当然，初无与于文王，而文王之化自见矣，】。
关雎三章，一章四句二章，章八句，【孔氏颖逹曰：关雎者诗篇之名金縢，云公乃爲诗以贻王，名之曰鸱鸮，然则篇名皆作者所自名，名篇之例，多不过五少，才取一，或偏举两字，或全取一句，亦有舍其篇文假外理，以定称○，自古有篇章之名，故那序曰：得商颂十二篇，东山序曰：一章言其完是也。句则古者谓之言，论语云：一言以蔽之，曰：思无邪，则以一句爲一言也。秦，汉以来，众儒各爲训诂，乃有句称，论语注云：此我行其野之句是也。句者联字以爲言，则一字不制也，故诗之见句，少不减二，卽祈父，肇禋之类也三字，绥万邦，屡丰年之类也四字者关，关雎鸠窈窕淑女之类也五字者谁？爲雀无角，何以穿我屋之类也六字者，昔者先王受命，有如召公之臣之类也，七字者，如彼筑室于道谋，尚之以琼华乎？而之类也八字者，十月蟋蟀，入我牀下，我不敢效我友自逸，是也，其外更不见九字十字者，由声度阐缓不协，金石也句，字之数，四言爲多，唯以二三七八者，将由言以申情，唯变所适，播之乐器，俱得成文故也。章者，积句所爲不限句数，以其作者陈事须有多少，章总一义，必须意尽而成故也。累句爲章，则一句不可二句，得爲之，其多者三十八句，自外不过也。篇之大小，随章多少，风雅之中少犹两章以上，多则十六以下，唯周颂三十一篇，及那烈祖鸟皆一章者，以其风雅，叙人事一章，不尽重章，以申殷勤，颂者太平，德洽之歌，直言写志，不必殷勤，故一章而已，鲁颂不一章者，鲁颂美僖公之事，非告神之歌，亦殷勤而重章也髙宗一人而鸟一章，长发殷武，重章者，或诗人之意，所作不同，明成功有大，小其篇咏，有优劣乎？立章之法，不常厥体，或重章共述一事，或一事叠爲数章，或初同而末异，或首异而末同，或事讫而更申，或章重而事别一章而再言三章，而一发或篇有数章章句，众寡不等，章有数句句字多少不同，皆由各言其情，故体无恒式也，】。
集传孔子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，愚谓此言爲此诗者，得其性情之正声，气之和也，【问关雎，乐而不淫，哀而不伤，是诗人性情如此，抑诗之词意如此，朱子曰：是有那情性，方有那词气声音，又曰：乐止。于琴瑟钟鼓，是不淫也；若沉湎淫泆，则淫矣，忧止于辗转反侧，是不伤也，若忧愁哭泣，则伤矣，此是得性情之正，○辅氏，广曰：哀乐情之发也，心不宰焉，则流于伤与淫而不自知矣，关雎之诗，感于性发于情，而宰于心者也。其形于声诗，播诸音乐，皆得其和，且正焉，】盖德如雎鸠，挚而有别，则后妃性情之正，固可以见其一端矣，至于寤寐反侧，琴瑟钟鼓极其哀乐，而皆不过其则，焉则诗人性情之正，又可以见其全体也，独其声气之和，有不可得而闻者，虽若可恨，然学者姑卽其词而玩其理，以养心焉，则亦可以得学诗之本矣，【辅氏，广曰：乐不淫，哀不伤，论语集注只说作诗者之性情，而此兼言后妃之性情者，盖幷首章言之也，声气之和，指其发于言，以至播于八音，以成乐而言也。○饶氏鲁曰：一章言文王有圣徳而后妃亦有圣德，可爲之配二章，推言未得，大姒之时，求之如此，其切三章言始得后妃之时，喜之如此，其至自他诗观之，言哀者易，至于悲伤，如泽陂之诗曰：有美一人，伤如之何？寤寐无爲涕泗滂沱，是也，言乐者易至于淫泆，如溱洧之诗曰：洧之外，洵訏且乐，惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药，是也；惟此诗得情性之正，故玩其词可爲养心之助也，○刘氏辰，翁曰：夫子自卫反鲁，考礼正乐，其时师挚在鲁，爲夫子歌周南，故曰师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！今世所存之诗，特其词与义，耳诗之词，未尝亡也，其声亡也，○刘氏，瑾曰：首章取兴，见乐而不淫，是后妃性情之一端也。二章，三章所言一哀一乐，皆不过则是诗人性情之全体也，盖由后妃与诗人性情之正如此，故发于诗歌，播之音乐，宜其声气之无不和矣，然乐者，所以节夫诗之声而有音律，以养人耳，歌咏以养人心，舞蹈以养血脉，此乐之全体也，古乐旣亡，则此诗声气之和，所以乐不淫，哀不伤者，固不得闻，而其所以养心者，幸有诗词之可玩，则亦尚存，乐之一端，而可爲学诗之本也，】○匡衡曰：妃【音配，】匹之际，【辅氏，广曰：妃匹，犹言匹耦也，】生民之始，万福之原，昏姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关雎，爲始言大上者，民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，自上世以来，三代兴废，未有不由此者也。
集说【韩氏，婴曰：子夏问曰：关雎何以爲国风始也，孔子曰：关雎至矣乎？仰则天俯，则地徳之所藏道之所行，大哉关雎之道也，万物之所系，羣生之所悬命也，天地之间，生民之属，王道之原，不外此矣，子夏喟然叹曰：大哉关雎，乃天地之基也，○班氏固曰：周之兴也以姜嫄及大任大姒，故易基乾，坤，诗首关雎，书美厘降，夫妇之际，人道之大伦也。○朱子曰：主于德而言，则乐而不淫，哀而不伤，主于色而言，则乐必淫，哀必伤此几防之理，毫厘之辨，善养心者，审诸此而已矣，○读关雎诗，便使人有齐庄中正意思，所以冠乎三百篇，与记言毋不敬，书言钦明文思，皆同○，当时人被文王大姒，德化之深，不觉形容，歌咏如此，故当作乐之时，引爲篇首以见一时之盛，爲万世之法，尢是感人妙处，○诗意，只是叠叠推上去，因一事上有一事，一事上又有一事，如关雎形容后妃之德如此，又当知君子之德如此，又当知诗人形容得意味深长如此，又当知所以齐家所以治国，所以平天下，人君则必当如文王后妃，则必当如大姒，其原如此，○问曹叔遐曰：君举所说诗，谓关雎如何？对曰：谓后妃自谦不敢当，君子谓如此之淑女，方可爲君子之仇匹，这便是后妃之徳曰郑氏自如此，説了熹看来恁地说，也得，只是觉得偏主一字，无正大之意，关雎，如易之乾坤意思，如何得恁地无方际，如下面诸篇却多，就一事说，这只反覆形容，后妃之德而不可指説道甚麽是德，只恁地浑沦説这便见后妃德盛难言处，○黄氏櫄曰：周人但以关雎之诗，形容后妃，初不指，后妃而谓之关雎也，曰乐，曰忧，曰哀，皆诗人乐之忧之，哀之也，】。
【案古者后立三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，乃所以理隂德治内事，章女教賔祭之事，皆后夫人供之，而众嫔御佐之，非得淑女，不足以称其职，后妃思得淑女以自助，而事君子，未得而求，思之深如此，设若旣得而和，乐之浃如此，此其所以爲女德之至盛，而足以爲风，教之首也，自毛郑而后从，此说者众，至朱子不主，后妃自作，盖因君子好逑之语，以爲非众，嫔御所可当，且专主一事，其义爲狭，论固宏逺矣然亦未尝以郑氏爲非也，今以朱传爲宗而仍附其说于章末，俾后之学者，见自有关雎诗以迄汉，唐诸儒之论，盖如此】。
葛之覃兮，施【以防反，】于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈，【叶居奚反】。
集传赋也，葛草名蔓生，可爲絺绤者覃延施移也，中谷谷中也，【孔氏颖，逹曰中谷，倒其言者，古人语皆然，诗文多此类也。】萋萋盛貌，黄鸟鹂也，【毛氏，苌曰：黄鸟抟黍也，○陆氏玑曰：黄鹂留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄莺，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍，当葚熟时来在桑间，故里语曰：黄栗留看我麦黄葚熟，亦是应节趋时之鸟也，】灌木，丛木也，喈喈，和声之逺闻也○赋者敷陈其事，而直言之者也，盖后妃旣成，絺绤而赋其事，追叙初夏之时，葛叶方盛而有黄鸟鸣于其上也，后凡言赋者放此。
集说【毛氏，苌曰：葛所以爲絺绤，女功之事烦辱者，○欧阳氏，修曰：后妃见葛生鸟鸣，因时感事，乐女功之将作，○苏氏辙曰：葛者妇人之所有事也，咏歌其所，有事而又及其所闻见也，○严氏，粲曰：葛初生之时，未可刈也，而已动女功之思，见念念不忘也，先时感事，乃豳民艰难之俗，今以后妃之贵，而志念如此，岂复有一毫贵骄之习邪？味诗人言外之意，可以见文王，齐家之道矣，】。
○葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈【鱼废反，】是濩，【胡郭反，】爲絺【耻，知反】爲绤，【去逆反，叶去略反，】服之无斁，【音亦叶，弋灼反】。
集传赋也，莫莫茂密，貌刈斩濩，煮也，精曰絺，麤曰：绤斁厌也，○此言盛夏之时，葛旣成矣，于是治以爲布而服之无厌，盖亲执其劳而知其成之不易，所以心诚爱之，虽极垢，而不忍厌弃也。
集说【毛氏，苌曰：古者王后织，紞公侯夫人纮綖，卿之内子大帯，大夫命妇成祭服，士妻朝服，庶士以下，各衣其夫，○陆氏佃曰：夫礼，后织紞，今乃亲葛事，如此者亲蚕，以劝女功之正，事亲葛以劝女功之余事，○陈氏鹏飞曰：以爲衣服而服之，无厌斁之心，女功之勤，身亲尝之，所以能俭○陈氏，傅良曰：知稼穑之勤者，饮食则念农功，知丝麻之勤者，衣服则思女功，亲执其劳，所以心诚爱而不忍弃也，○严氏，粲曰：妇人骄侈之情，何有纪极？苟萌一厌心，虽穷极靡丽，耳目日新，犹以爲不足也，味服之无斁，一语可见，后妃之德性，○朱氏善曰：刈而后濩，濩而后绩，绩而后成布，成布而后爲衣，其爲之也有序，其服之也，不厌，此所以爲勤且俭也，】。
○言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣【戸管反】我衣，害【户葛反，】澣害否？【方九反，】归宁，父母【莫后反】。
集传赋也，言辞也，【刘氏，瑾曰：如言采，言念薄言，驾言之类，皆语辞也，】师，女师也，【毛氏，苌曰：古者女师教以妇德，妇言：妇容，妇功，祖庙未毁，教于公宫，三月祖庙，旣毁教于宗室，○孔氏颖逹曰：女师教女之师，妇人五十，无子，出而不复嫁，能以妇道教人者，若今时乳母矣，女已岀，嫁母尚随之，】薄犹少也，汚烦撋【软，平声，】之以去其汚，犹治乱而曰乱也，【陆氏，德明曰：烦撋犹捼莎也，捼莎音那梭，○王氏，安石曰：治汚曰：汚】澣，则濯之而已，私燕服也，衣礼服也，【毛氏，苌曰：妇人有副，祎盛饰以朝，事舅姑接见于宗庙，进见于君子，其余则私也，○孔氏颖逹曰：六服祎衣，从王祭先王褕翟，祭先公阙，翟祭羣小祀，鞠衣以告桑，展衣，以礼见王，及賔客褖衣，以御于王，六服皆爲公衣，其余则爲私也三狄之服，刻缯爲形而画，以五色所以得，澣者言公服，有澣者耳，不必六服，皆澣也，三狄不可澣，鞠展褖纯色之衣，得澣之也，○刘氏，瑾曰：周礼王后礼有六服，文王未尝称王，则大姒亦未必备，此六服，但泛言礼服而已，】害何也？宁？安也，谓问安也，【孔氏颖逹曰：诸侯夫人及王后之法，父母在得归宁，父母旣没，则使卿宁于兄弟，不得归宁也，】○上章旣成，絺绤之服矣，此章遂告其师氏，使告于君子，以将归宁之意，且曰：盍治其私服之，汚而澣，其礼服之衣乎？何者当澣？而何者可以未澣乎我，将服之以归，宁于父母矣。
集说【范氏处义曰其燕服则汚治之，其礼服，则澣洗之，初非好洁，其衣服故，又问何者当澣？何者未澣？惟其宜称○王氏，质曰归宁，告女师，女师告君，所歴不可越也，○辅氏，广曰：薄汚薄，澣者不爲甚饰之，辞害，澣害否者，又见其不苟之意，○严氏，粲曰：此章乃说后妃将归宁之事，举动必告于师氏，澣衣犹爲之斟酌，观此气象，其贤可见，○朱氏善曰：师氏导我者也，则必每事而询访，见其不敢专也，父母，生我者也，则必及时而问，安见其不敢忘也。君子宗主我者也，则必因师以致告，见其不敢防也，】。
总论【王氏，质曰：处贵适谷，采葛随时变，趣妇功，其勤苦如此，人情归宁，当有所整饰，乃简朴如此，可想见古风也，○许氏谦曰：此诗盖后妃已成，絺绤之服，将归宁，而追赋之也，春葛方盛，未刈濩之时，后妃已念念于此，黄鸟飞集，和鸣于丛本之上，于以见和气薰蒸，物各得所之意，及葛之成也，卽刈之，濩之以爲絺绤，旣成服而服之，可见勤于女事，不失其时，及将归宁，则必谋之，姆师告之，夫君至于澣濯，微事亦且咨询，而不置其勤俭，恭敬之德，备见于词，气之间，则文王刑于寡妻之效尤，着于此矣。】。
【案序云：后妃之本毛，郑诸家皆以爲后妃在父母家，志在女功，其觧归宁，父母句曰：父母在，则有时归宁耳，朱子则谓此诗是治葛成而归，宁之时作，以旣爲后妃贵而勤俭，乃见其德之厚，其义较旧説爲长又案，载于礼经者，止后夫人躬桑之文，观此诗，则知凡百妇功，无不躬亲，所以女教修明而足以化下也，古者夫妇之礼甚谨，妇之于夫，夫之于妇，有不自言而使人将命者，所以严内外，而禁狎昵也，妻将娠，夫出居侧室，使人日再问之，女子归宁，使师氏告于君子，闺门之内，俨若严，賔所爲起，教于微渺者，其意深矣，】葛覃三章，章六句。
集传此诗，后妃所自作，故无赞美之辞，然于此可以见其已贵而能勤已，富而能俭，己长而敬不弛于师傅，已嫁而孝不衰于父母，是皆德之厚而人所难也，小序以爲后妃之本，庶几近之，【吕氏，祖谦曰：关雎后妃之德也，而所以成德者，必有本也，曷谓本葛覃所陈是也，】集说【张氏，栻曰：后妃之贵，亦必立师傅以训之，法家拂士，不可一日无，后妃亦然也，周自后稷以农爲务歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则重织纴之勤，相与服习其艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，○辅氏，广曰：勤俭孝敬，固妇人之懿德，又能不以势之贵富，时之久逺而有所变迁焉，则尤见其德厚有常，而人所难及也，○朱氏善曰：卽爲絺爲绤而知其能，勤卽澣濯，无斁而知其能，俭因其言告师氏而知其能敬，因其归宁，父母而知其能，孝关雎之所谓淑，指其德之全体言也，此所谓勤俭孝敬，又各就其一事言也，】。
采采卷【上声，】耳不盈，顷【音倾】筐，嗟我怀人，寘彼周行，【叶户郎反，】集传赋也，采采非一，采也，卷耳枲，【音洗】耳，叶如鼠耳，丛生如盘，【毛氏，苌曰：苓耳也，○陆氏玑曰：叶青白色，似胡荽，白花细茎，蔓生，可煑爲茹，四月中生子，如妇人耳中珰，或谓之耳珰，幽州人谓之爵耳，○郭氏，璞曰：亦名胡枲，江东呼常枲，○，朱子曰：据本草即今苍耳，】顷攲也，筐竹器【毛氏，苌曰：顷筐畚属，】怀思也，人盖谓文王也，【姚氏舜目曰后妃，当采卷耳，时懐望文王之归，终莫能释，】寘舎也周行大道也，【朱子曰：诗有三周行，此及大东，皆道路之道，鹿鸣乃道义之道，】○后妃以君子不在，而思念之，故赋此诗，托言方采卷耳，未满顷筐【郑氏，康成曰：器之易盈而不盈者，忧思深也，】而心适念其君子，故不能复采而寘之，大道之防也【问卷耳，与前篇葛覃同是赋体，又似略不同，盖葛覃直叙其所尝经歴之事，卷耳，则是托言也，朱子曰：设使不曾经歴而自言我之所懐者，如此，则亦是赋体也，】集说【朱氏，善曰：卷耳易采也，顷筐易盈也，然采之，又采而不盈，顷筐，何也？盖托言其心在乎君子而不在乎物也，于是舎之而寘彼大路之防焉其心之专一，而不暇乎？他可知也，此诗是后妃之于君，子思之切忧之，深望之，至有恳切至到之意，而无悲愁，怆惨之怀，所以得性情之正也，○凌氏蒙初，曰：不是已，采物方嗟，懐人总爲懐人在念，则采物都，无兴趣耳，意在言外】。
附录【左传，嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，○毛氏，苌曰：忧者之兴也，寘置行列也，思君子官贤人，置周之列位，○杜氏预曰：周徧也，诗人嗟叹，言我思得贤人，寘之徧于列位，是后妃之志，以官人爲急，○欧阳氏，修曰：后妃因采卷耳之不盈而知求贤之难得，因物托意，讽其君子】。
○陟彼崔【，徂回反，】嵬【，五回反】，我马虺【，呼回反】隤，【音頽】我姑，酌彼金罍，维以不永怀，【叶胡隈反】。
集传赋也，陟升也，崔嵬土山之戴石者，虺隤马罢，【音皮，】不能升髙之病【许氏，慎曰：隤下坠也，】姑且也，【辅氏，广曰：维以欲其也？曰：且曰：欲其亦可见，托言之意，】罍酒器，刻爲云雷之象，以黄金饰之，【陆氏，德明曰：罍，其形似壶，容一斛，○孔氏颖逹曰：谓之罍者，取象云雷言，刻画则用木矣，】永长也，○此又托言欲登此崔嵬之山以望所怀之人，而往从之，则马罢病而不能进，于是且酌金罍之酒，而欲其不至于长，以爲念也。
集说【徐氏，常吉曰登髙饮酒不过摹写，其思而不遂之情，○凌氏蒙初，曰：亦不是因登髙不得方思，酌酒总爲懐人在念，则登髙饮酒都无趣耳，】。
附录【郑氏康成曰我，我使臣也，臣以役事行，出离其列位，身勤劳于山险，而马又病，君子宜知其然，○我我君也，臣出使功成，而反君当，设飨燕之礼，与之饮酒以劳之，我是以不复长忧思也】。
○陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕【，徐履反】觥，【古横反，叶古黄反，】维以不永伤。
集传赋也，山眷曰冈，黄马而黄，病极而变色也；兕，野牛一角，靑色重千斤，觥爵也，【韩氏婴曰：觥容五升，】以兕角爲爵也。
集说【毛氏，苌曰：伤思也，○郑氏，康成曰：此章爲意不尽中，殷勤也，觥罚爵也，飨燕，所以有之者礼自立，司正之后旅，醻必有醉而失礼者罚之，亦所以爲乐○，朱子曰：周礼有觥罚之事，又云：觥其不敬者，但谓以觥罚之耳，非必觥专爲罚爵也，】。
○陟彼砠【七，余反】矣，我马瘏，【音涂】矣，我仆痡，【音敷】矣，云何吁矣！集传赋也，石山戴土曰砠【，孔氏颖逹曰：尔雅释山云，石戴土谓之崔嵬，土戴石爲砠二传相反，或传写误也。○刘氏瑾曰：今集传从毛氏而不从，尔雅者，岂以其书后出也欤？】瘏马病，不能进也，痡人病不能行也，吁忧叹也，尔雅注引此作盱，张目望逺也详见何人斯篇。
集说【辅氏，广曰：马病不能进，犹可资于人也，仆病不能行，则断不能往矣，此亦甚之之词，至于云何吁矣！则忧之极，惟有愁叹而已。非酒可得而解也，○严氏，粲曰：仆马皆病，而今云何乎长叹而已，○何氏楷曰：始而怀旣，而伤终而吁，其念愈深，则其忧苦矣，】。
总论【黄氏，佐曰：诗序云：后妃之志，志者，心之所之也，此诗以志爲主，俱是托言，○钱氏，天锡曰通章，都非实事，思之变境也，一室之中，无端采物，忽焉登髙忽焉饮酒，忽焉马病，仆痡缭绕纷纭，卒之念息而叹曰：云何吁矣！可见怀人之思自眞而念之所设，皆假安得以不思哉？所谓诗之正也，】。
附录【孔氏颖，逹曰作卷耳，诗者言后妃之志也，后妃辅佐君子，欲令君子求贤德之人，审置于官位，复知臣下出使之劳，欲令君子赏劳之，内有进贤人之心，至于忧思而成勤，此是后妃之志也，○欧阳氏，修曰：妇人无外事，求贤审官，非后妃之职，盖后妃讽其君子爱养，臣下慰其劳苦，而接以防义，其宫中相语者，如是而已，非私谒之言也，○刘氏，敞曰：此诗言后妃警戒人君，使求贤审官之意耳。不谓后妃已自求贤，审官也，○朱子曰：一章言后妃志于求贤，审官，又知臣下之勤劳，故采卷耳，备酒浆，虽后妃之职，然及其有怀也。则不盈，顷筐而弃置之于周，行之道矣，言其忧之切也。二章三章，皆臣下勤劳之甚，思欲酌酒以自解之辞，凡言我者，皆臣下自我也，此则述其所忧，又见不得不汲汲于采卷耳也，四章甚言，臣下之勤劳也】。
【案此诗之序以爲后妃当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，朝夕思念，至于忧勤，而归本于后妃之志如此，其说始于左氏，自汉、唐，宋诸儒及朱子旧説俱从之。至撰集传，则断以爲后妃，怀文王以妇人不预外事也，其论固正，然诗人特咏其情如此耳，非果预外事也，理亦可通】。
卷耳四章章四句
集传，此亦后妃所自作，可以见其贞静，专一之至矣，岂当文王朝防征伐之时，羑里拘幽之日而作欤？然不可考矣。
集说【辅氏，广曰：先生又尝曰：此诗后三章只是承首章之意，欲登髙望逺而往从之，则仆马皆病，而不得往，故欲酌酒以自解，其忧伤耳，大意与草虫诗相似，○刘氏，瑾曰：后妃托言方采卷耳，而适思君子，则遂不能复采，欲望君子而仆马不前，则且饮酒解忧，可见其心之贞，静而不动于邪，情之专一，而不失其常矣，至其自言，不永怀伤者，又合所谓哀而不伤之意，乃其情性之正，发见于一端者，参之关雎，首章乐而不淫，则又可备见其情性，全体也，又案羑里，先儒以其地在相州，邺都因羑水得名，昔纣信崇侯虎之谮，囚文王于此，文王因作拘幽操】。
南有樛，【居纠反，】木葛藟，【力轨反，】累【力，追反】之乐，【音洛。】，只【之氏反】君子，福履绥之。
集传兴也，南南山也，木下曲曰樛藟，葛类【陆氏，玑曰藟，一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，○孔氏颖逹曰：藟与葛异，亦葛之类也，】累犹系也，【陆氏徳明曰累纒绕也，】只语助辞，君子自众妾而指后妃，犹言小君内子也，【朱子曰：夫人称小君，大夫妻称内子，妾谓嫡曰：女君则后妃有君子之德，固可以君子目之，○问君子作后妃，亦无害否？曰：以文义推之，不得不作，后妃，若作文王，恐太隔越了，】履禄绥安也，【严氏，粲曰：动罔不吉，谓之福履，】○后妃，能逮下，而无嫉妒之心，故众妾乐其德，而称愿之曰：南有樛木，则葛藟累之矣，乐只君子，则福履绥之矣。
集说【杨氏，时曰：妇人无嫉妒之行，容有勉而至者，无嫉妒之心，则性之也；故以樛木况之，樛与性俱生，非矫揉而然，○李氏，樗曰：诗序言能逮下，逮与吕刑羣后之，逮在下同，后妃能逮下众，妾得进御于君，以成肃雝之治，福禄所以绥之也，○王氏质曰：木曲易引蔓，人卑易引福，○辅氏，广曰：此诗虽是兴体，然亦兼比意与关雎同，故郑氏以爲木枝以下垂之，故葛藟得累，而蔓之喻，后妃能以惠下逮，众妾故众，妾得上而事之也】。
【案郑笺云：乐只君子，犹乐是君子孔疏云：所以乐得君子者，以内和而家治，则天下化之，四方感徳乐事文王，而此爲福禄所安也，欧阳修曰：后妃不嫉妒下，其意以和众妾，众妾得附之而竝，进君子云，乐只君子者，众妾爱乐，其君子之辞也，苏辙吕祖谦严粲，軰亦皆宗，其说以爲君子指文王独朱子以君子指后妃爲切实而引小君，内子之文爲证，盖体贴诗之本文，以说诗，故其义爲优尔】。
○南有樛木葛藟荒之乐只君子福履将之
集传兴也，荒奄【衣检反，】也，【吕氏，祖谦曰：荒芘覆也，○黄氏佐曰：葛藟之性，必出木杪，故能芘覆也，】将犹扶助也，【孔氏颖达曰：福履将之，毛以爲福禄所，大郑以爲福禄之所扶助○，邹氏泉曰：掩庇之，徧爲荒将者，思若或啓之，而使开发行，若或翼之，而使顺适】。
集说【汪氏应蛟曰人之所乐天之所助也】
○南有樛木，葛藟萦【，乌营反】之，乐只君子，福履成之，集传兴也，萦旋成就也。【邹氏泉曰旋绕之，周爲萦成者，言诸福之物，可致之祥，莫不毕至，有纯全悠久之意，○顾氏起元，曰成言，自始至终，自大至小，其福无不成就】。
总论【辅氏，广曰三章皆有浅深，其美也无夸辞，其祷也，无侈説此又可见，众妾性情之正也，○徐氏，光启曰：天保定尔，亦孔之固绥也，自天祐之，吉无不利，将也，绥以多福，俾缉熈于纯嘏，成也，○顾氏梦麟曰三章，大防以称愿不已，爲义黄才，伯谓称者，称其所已，然德也，愿者愿其所未然，福也】。
樛木三章章四句
集说【黄氏櫄曰：此文王雝雝在宫时也，中庸曰：无忧者，其惟文王乎！中庸形容其父子之美，而此诗形容其闺门之美，中庸言其无忧，而此诗言其和乐，吁，此文王所以圣欤？○邓氏，元锡曰：樛木关雎之报也，后妃逮下，无妒忌之心，和平极矣，天地和而万物生，至和召祥，福履绥，将且成焉，螽斯得无应乎？宜绳蛰矣，】。
螽，【音终】斯羽，诜诜【所巾，反】兮，宜尔子孙振振，【音眞】兮。
集传比也。螽斯蝗属长而靑长，角长股，能以股相切，作声一生九十九子，【毛氏，苌曰：螽斯蚣蝑也，○孔氏颖逹曰：此言螽斯，七月云：斯螽，文虽颠倒，其实一也。陆玑疏云：幽州人谓之舂箕○，朱子曰：诗中有以斯爲语辞者，如鹿斯露斯之类，然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯是名也，】诜诜，和集貌尔，指螽斯也，振振盛貌，○比者以彼物比此物也，后妃不妒忌，而子孙众多，故众妾以螽斯之羣，处和集，而子孙众多，比之言，其有是德而宜有是福也，后凡言比者，放此【，朱子曰：子孙振振，是说螽斯之子孙，不是说后妃之子孙，盖比诗多不説破这意，然亦有说破者，此前数篇，赋，比，兴皆已备矣，】。
集说【孔氏颖逹曰：以螽斯之多，喻后妃之子言羽者，螽斯羽虫，故举羽以言多也，○不妒忌，则嫔妾俱进，所生亦后妃之子，故得众多也，○言孙者，协句且孙，则子所生，生子众，则孙亦多矣，○郑氏，伯熊曰：妇人之徳莫大于不妒忌，盖功容可勉，而根于情者，难自克也，○张氏，栻曰：螽斯蝗虫之类耳，而乃取之以喻后妃，疑若不伦，是不然，诗人亦取其合于德如何耳！如雎鸠，亦取其徳之合也左传，韩简曰：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数隂阳和气盈天地间而万物生焉，螽斯形之微，仅寸余耳，而其滋数之多，凡物皆不能及其子之类聚者，大小不一，与他彚不乱，亦不相轧，且有大字，小小依大之状焉，是虽防虫实钟，大和之气以成形，以之拟后妃之德，谁谓不伦也哉？○严氏，粲曰：螽，蝗生子最多，信宿则羣飞，因飞而见其多，故以羽言之喻，子孙之众多，归其自于后妃也，此诗之意全在，宜尔二字，风人意在言外，见后妃子孙众多，但言宜其如此，使人自思其所以宜者，何故而不明言之谓由不妒忌而致也，○朱氏道行，曰：説螽斯就是说，后妃重诜诜，字物羣，则争羣集而和，乃是眞和，和者生理，亦是生气，以是宜尔，子孙】。
○螽斯羽薨薨兮宜尔子孙绳绳兮
集传比也。薨薨，羣飞声【毛氏，苌曰：薨薨，众多也，○王氏，安石曰：薨薨，言其飞之众，】绳绳不絶貌。
○螽斯羽，揖揖【侧立，反】兮，宜尔子孙，蛰蛰【直立反】兮。
集传比也。揖，揖；防，聚也，【王氏，安石曰：揖揖，言其聚之众，】蛰蛰亦多意，【方氏应龙曰：振与绳易明，蛰卽蛰虫之蛰，防藏盘聚意】。
总论【吕氏，大临曰：螽斯将化其羽，比次而起，已化而齐飞，有声旣飞，复敛羽而聚，歴言众多之状，其变如此也，○陆氏深曰：螽斯之诗，与樛木三章，皆后妃之德也，词气和平，文义回互反覆，而吟咏之，则深淳醲郁之化，自溢于音响，节奏之余，以声诗言之，三叠之类也，以声乐言之，三阕之类也，而古调从可识矣。○郝氏敬，曰：于螽斯咏其羣，不言和，而其和可知，于后妃咏其子孙，多不言羣，而其羣可知，不直称君子，而借螽斯感叹，微婉深厚，悠然可想，朱子谓爲比是也。○胡氏，绍曾曰：此诗美周家一宫，雍穆耳，诗人反覆，一螽而卜世卜年，皆系于此】。
螽斯三章章四句
集说【，朱子曰：不妒忌，是后妃之一节，关雎所论，却是全体○张氏，栻曰：后妃多子孙，推本其然，则由不妒忌而已，故继樛木之后，○黄氏櫄曰：诗人以螽斯比后妃，取其子孙，众多也，作诗序者，既曰：言若螽斯，又曰：不妒忌，则子孙众多，言若云者，继上文之辞，不妒忌者乃其推本之论，盖子孙众多者，人君之福，而不妒忌者妇人所难也，汉明徳皇后尝以皇嗣未广，荐逹左右，后宫有进幸者，多加慰纳，宗社以隆，故尝谓大姒不妒忌，而周以兴，思齐言大姒嗣徽音，则百斯男，此诗言不妒忌，则子孙众多，皆是一意，○刘氏，瑾曰：管蔡世家云，武王同母兄弟十人，长伯邑考次武王发，次管叔鲜次，周公旦次，蔡叔度，次曹叔振铎，次成叔武，次霍叔处，次康叔封，次季载，此其多子之验，诚后妃之徳所致也。○朱氏善曰：樛木后妃不妒忌，而众妾有祝愿之诚，螽斯后妃不妒忌，而众妾美，其子孙有众多之盛，盖正家之道，始于闺门，尊卑贵贱之分，虽不可以不严，然必上无嫉妒之心，则下无怨恨之意，和气充溢，瑞庆流衍，福履之绥，子孙之众自有不期而然者矣，】。
桃之夭夭，【于骄反，】灼灼其华，【芳无呼瓜二反，】，之子于归，宜其室家【古，胡古牙二反】。
集传兴也，桃木名华，红实可食，夭夭，少好之貌，灼灼华之盛也，【严氏，粲曰：灼灼鲜明，貌】木少则华盛，【孔氏颖达曰：夭夭，言桃之少，灼灼，言华之盛，桃或少而未华，或华而不少，此诗夭夭，灼灼并言之，则是少而有华者，故辨之言，桃有华之盛者，由桃少故华盛以喻女，少而色盛也，○徐氏，常吉曰：桃之爲木多华然，五年则老，老则华减，故以木少华盛，爲言】之子，是子也，此指嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，【何氏休曰：妇人生以父母爲家嫁，以夫爲家故谓嫁曰归，】周礼，仲春令防男女【郑氏，康成曰隂阳交以成昏礼，顺天时也】，然则桃之有华，正昏姻之时也，【蔡氏，卞曰：桃先百果而花，故从兆其时则春而阳中也，故以纪昏姻之时，正】宜者，和顺之意，室谓夫妇所居家谓一门之内，【毛氏，苌曰于往也；宜以有室家，无逾时者，○郑氏，康成曰：宜者谓男女年时俱当，○王氏志长曰：宜其室家，则室家皆得其宜也，左传曰：男有室女，有家室家，谓夫妇也，】○文王之化，自家而国男女，以正昏姻以时，故诗人因所见，以起兴而叹，其女子之贤，知其必有以宜其室家也。
集说【孔氏，颖达曰：传以桃之夭夭，言其少壮，宜其室家，爲不逾时，则上句言其年盛下句，言嫁娶得时也，○张氏，栻曰：此言兴也，然兴之中有比焉。惟比意轻于兴则谓之兴而已，诗中若此者盖多也，○辅氏，广曰：仲春之月，天地之气旣如此，其融和而草木之花又如此，其襛盛先王于此时而令防男女以成昏姻，宜矣，文王之化，始于家，故天下亦先有此应，妇人之贤，莫大于宜家，使一家之人相与和顺，而无一毫乖戾之心，始可谓之宜矣。○，朱氏公迁曰：木少则华盛，女贤则家和，亦有相因之义，○黄氏佐曰宜室，是必敬必戒，无违夫子，宜家是克孝克慈，不违老幼，皆闲于妇道也，因其往嫁之，贤知其已嫁之善，夫妇相与，必有和乐，而恭敬存焉，非被文王之化其能然乎？○徐氏，光启曰：诗人所见者，嫁以时耳，何以遽知其贤，盖被化之深，风俗素美，闺门素饬，可望而知其爲宜家之妇矣，】。
○桃之夭夭，有蕡【浮云，反】其实，之子于归，宜其家室，集传兴也，蕡实之盛也，【毛氏，苌曰：蕡实貌，非但有华色，又有妇德，○罗氏愿曰：麻实谓之蕡麻，于植物中最多，子实之多，兴其徳之厚○朱氏，道行曰：凡华艳者，鲜实桃夭，不然，春开夏结，其实多而味美，故曰，有蕡其实，彼于归者之有子似之，】家室，犹室家也。
○桃之夭夭，其叶蓁蓁，【侧巾反】，之子于归，宜其家人集传，兴也，蓁蓁叶之盛也，【毛氏，苌曰：蓁蓁至盛貌，有色有德，形体至盛也，】家人一家之人也，【毛氏，苌曰：一家之人，尽以爲宜○郑氏，康成曰：家人犹室家也，○朱子曰：室家家室，家人变文，以叶韵耳】。
总论【张氏，栻曰：乖争之风，始于闺门，至使万物不得其所，而况昏姻之能以时乎？此意盖深逺矣○吕氏，祖谦曰：灼灼其华，因时物以发兴也，旣咏其华，又咏其实，又咏其叶，非有他义，盖反覆歌咏之耳，○黄氏櫄曰：之子于归，宜其室家，又曰，宜其家室，又曰，宜其家人，此则形容其男女以正之义也。如不待父母之命，媒妁之言，则非所谓宜也，大学云：宜其家人，而后可以教国人，则知宜之一字，亦见男女以正之意，○许氏，谦曰：诗人见亲迎者，而作此诗，自华而有实，又见其叶之盛，盖自仲春至于春暮，非一时也，而皆曰：之子于归，所见非一女矣，宜其家之德则同也，可见文王之化行于近逺女子皆有徳之人则于其至家，又胥教训风俗，安得不厚乎】。
附录【孔氏颖逹曰：作桃夭诗者，后妃之所致也。男女以正昏姻，以时周南之国无鳏独之民焉，此虽文王化使之然，亦由后妃内赞之致，故因上螽斯后妃不妒忌，后言其所致也。且言致从家至国，亦自近致逺之辞也，○王氏，安石曰：后妃处乎重闱，深密之地，而四方之广，家人妇子服化者，正其本而已，○朱氏善曰之，子之所谓宜犹后妃之所谓淑然，淑以其德之蕴于中者，言宜以其效之着于外者，言惟其有是德，故可必其有是效也，宜者和顺之意，和则不乖，顺则无逆，此非勉强所能也，必孝不衰于舅姑，敬不违于夫子，慈不遗于卑幼，义不咈于夫之兄弟，而后可以谓之宜也。然由后妃教化倡于上之子，则效应于下，故于归之际，见者知其必有以宜室宜家焉。此亦可以观感应之机矣，】。
【案文王之圣治，莫先于正家，后妃之淑德，莫盛于不妒忌，由宫阃而逹于闾阎，风化之美，有不知致而致之者，诗序主于后妃，朱传主于文王意，各专重而道实相成也，】。
桃夭三章章四句
集说【陆氏深曰：桃夭之善，善时也，大抵女子之失身，由于失时，一失其身，则淫荡猜贰之情，有终其身而不自宜者矣，况能宜其室家乎？后妃内助，文王以成齐家，治国之化，旣无强暴，侵凌以夺其守，又无凶荒，札厉以夺其时，虽中人之性，皆可跂及于善道也，故因桃夭起兴，而所感者深矣，○冯氏，复京曰：案朱传宗，郑义以桃夭，爲昏姻之候，今人多用其说，不知毛郑二义，合之则两得，离之则两偏也。爲毛说者，以秋冬爲期，孔子家语云：霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起昏礼杀于此，孙卿韩婴皆曰：霜降逆女，冰泮杀止，爲郑说者，以二月爲期，夏小正曰：二月绥多女，士绥安也，冠子取妇之时也，月令，仲春祀郊禖，盖鸟生乳之，月以爲嫁娶之，候天子重之而祀焉，白虎通曰：嫁娶以春，何也？春天地始通隂阳交接之时也，凡此诸书，皆二家证据未易，评定得失，然郑本据媒氏之文，愚请卽以周礼正之，媒氏云：仲春令防男女奔者不禁，司男女之无夫家者而防之，盖时至仲春，则农桑已起，昏期过晚，故不禁奔者，或无夫家则司而防之，若正爲昏姻之时，而复不禁，奔岂礼也哉？据荀卿云，霜降逆女，冰沣杀止，其意谓九月至二月皆可昏也，此近得其实矣。】。
肃肃兔罝，【子斜反，又子余反，与夫叶】，椓之丁丁【，陟耕反】，赳赳武夫，公侯干城。
集传兴也，肃肃整饬，貌【毛氏，苌曰肃肃，敬也，○焦氏延夀曰兔罝之容，不失其恭，○欧阳氏，修曰：肃肃严整，貌○辅氏，广曰肃肃，亦有严敬之意，】罝罟也，【尔雅，兔罟谓之罝，李氏廵注兔，自作径路，张罝捕之也，】丁丁，椓杙声也，【尔雅樴谓之杙，李氏廵注，杙谓橛也，○许氏慎曰：击橛于地中，张罝其上也，○孔氏颖逹曰：此丁丁连椓之，故知椓杙声，故伐木传亦云：丁丁伐木声】，赳赳武貌，【辅氏，广曰：赳赳是紧，敏强立之义，】干盾也，干城，皆所以扞外而衞内者【毛氏，苌曰：干扞也，○孔氏颖达曰：扞蔽如盾，防守如城，】○化行俗美，贤才众多，虽罝兔之野人，而其才之可用犹如此，故诗人因其所事，以起兴而美之，而文王德化之盛，因可见矣。【问兔罝诗，作赋看得否？朱子曰：亦可，但其辞上下相应，恐当爲兴，然亦是兴之赋也，】。
集说【郑氏，康成曰：罝兔之人鄙贱之事，犹能恭敬则是贤者众多也，干也，城也，皆以御难也，此罝兔之人，贤者也，有武力可任，爲将帅之德，诸侯可任以国守扞城，其民折冲御难于未然，○范氏处义曰：干城言扞衞公侯所谓隐，若长城是也。诗人偶见施兔罝者，肃肃然严整，椓杙之声，丁丁然可闻，则非逺人之地因是知其人赳赳，然勇而难犯，移此心爲公侯之扞衞有何不可？公？侯，犹言国君○朱子曰：闻橛杙之声，而视其人，甚勇可爲干城者也。田野之人，皆有可用之才，足以见贤才众多矣，此诗极其尊称，不过曰公侯而已，亦文王未尝称王之一验也。凡雅颂称王者皆追王后所作耳，○胆欲大而心欲小，战战兢兢，如临深渊，方能爲赳赳武夫，公侯干城之事，○黄氏，櫄曰武夫，以勇力自恃风化，所难至也，今兔罝之人，亦有至诚，恭敬之心，爱民忠君之德，以见风化之所，及人者深耳，○严氏，粲曰：可爲公侯之干城，言勇而忠也，○唐氏汝，谔曰干城，非止以用武言，以彼其才，即今可爲公侯之保障，非拟他日爲公侯之用也，○陆氏化熈曰赳赳，不必谓是椎鲁少文】。
○肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，【叶渠之反，】集传兴也，逵九逹之道，【尔雅，九达谓之逵，郭氏璞注四道交出，复有旁通者，○刘氏，瑾曰中逵，谓九逹之道中也，】仇与逑同，匡衡引关雎亦作仇，字公侯，善匹，犹曰圣人之耦，则非特干城而已，叹美之无已也，下章放此。
集说【孔氏，颖达曰：毛以爲赳赳，然有威武之夫，有文有武，能匹耦于公侯之志，爲公侯之好，匹○范氏处义曰：好仇爲公侯之善，耦是也，诗人偶见施兔罝者于山闲之道稍逺人迹而肃，肃然严整，与初无异，因是知其人赳赳，然勇而有守，移此心爲公侯之仇耦，有何不可？○朱子曰：好仇是善匹，言其才德相合，处○严氏，粲曰：可谓公侯之善，匹言勇而良也，○邹氏泉曰：九逵兔所往来之地，故设罝于此好仇，即元首明股肱，良有是君有是臣之谓，所谓圣人有作，此其爲圣人之耦，有王者起，此其爲王者之佐是也。】。
○肃肃兔罝施于中林赳赳武夫公侯腹心
集传兴也，中林林中【尔雅，野外谓之林，○许氏，愼曰平土，有丛木曰：林】腹心，同心同德之谓，则又非特好仇而已也。
集说【孔氏颖逹曰：臣之倚用，如己腹心，○王氏，安石曰：中林人莫之闻见也，欲观好德之实，其在于处隐乎？○范氏处义曰腹心，言公侯之谋臣，所谓作朕心膂，是也；诗人偶见施，罝者于中林幽深之处，而肃肃然严整，不以人所不闻，不见而少懈，由是知其赳赳，然勇而不欺，移此心以爲公侯之腹心，有何不可？○朱子曰：注云：同心同德，是言其才德与己无异，○严氏，粲曰：谓机密之事，可与之谋虑，言勇而智也，○季氏，本曰：以守御武夫，而其德犹如是见周南之世，贤者在位，能者在职，而所谓才者，皆本于德也，岂专以勇力爲武者哉？】：
总论【欧阳氏，修曰：捕兔之人，布其网罟于道路，林木之下，肃肃然严整，使不能越送以兴周南之君列其武夫，爲国守御，赳赳，然勇力，使奸民不得窃发，而此武夫者，外可以扞城，其民内可以爲公侯好匹，其忠信，又可倚以爲腹心，以见周南之君，好德乐善，得贤众多，所任守御之，夫犹如此也，○蘓氏辙曰：丁丁人所闻也，中逵人所见也，中林闻见所不及也。而犹肃肃焉，则敬其事也至矣，○张氏，栻曰：和平之风，致使兔罝之人，亦兴其好德之彝性，则固有不言而信，不疾而速者，其要在于修身以齐家而已。○吕氏，祖谦曰：曰干城，曰好仇曰，腹心其词，浸重亦叹美，无己之意也，○胡氏，绍曾曰：此诗人深知公侯，又卽武夫，而直观其表里，看此气象，真是天地开贤人出，且当时才力大略，可见西伯，武功亦有可想，案古者文武同揆，兵民合一，所以推干戈以属人，而无意外之虑也，六官之长，卽六军之将，乡遂之民，卽卒伍之士，降至春秋之世，霸国之用其民也，犹曰民未知义未安，其教民未知礼，未生其共，故众心成城，缓急足恃，文王教化之行，至于兔罝之野人，而足爲好仇足爲腹心，所以以战则克，以绥则威而无敌于天下也，】。
兔罝三章章四句
集说【范氏处义曰：二南爲风化之首，所谓化者谓变易其心，思矫揉其气习，暴者仁薄者，厚愚者灵而感者，解其感发之机，与天地同其妙，诗人多取人之难，化者言之，以明二南风化之效，兔罝其一也。○辅氏，广曰：文王之时，固多贤者，此特言武夫者，见其无所不备也，且文王于武事尚矣，观此，及棫朴所谓六师及之者，亦可见当时俗尚之，万一夫三分天下有其二，虽是德化之盛，而天下归之，然遏密侵阮伐崇，戡黎之后，其于武事，大略可观矣。○朱氏善曰：以武夫而才可以爲干城，德可以爲好，仇爲腹心，是何人才之盛哉！盖幸而遇圣人之世，又幸而生，圣人之国，则其涵濡，圣人之化，固宜其成就之若此也，棫朴之咏，文王曰：岂弟君子，遐不作人，旱麓之咏，文王曰：周王寿考，遐不作人，是人才之作兴，固本之文，王之德尤本之，文王之夀也有文王之徳故其造就之也速，有文王之寿，故其涵养之也深，虽以兔罝之野人，而其才德之美，若此，则其在官，使者从可知矣。】。
附录【金氏履祥曰：案墨子书，文王举闳夭泰顚于罝网之中，授之政，西土服此，与兔罝之诗，辞意脗合，计此诗必爲此事而作也，夫肃肃敬也，赳赳约也，罝兔而体貌，有肃敬之容，武夫而步伐，有约束之度，此闳夭泰颠之所以爲贤而文王所以取之也。闳夭泰颠爲文王奔走，疏附御侮之友，后爲武王将威刘敌之人，信哉其爲公侯之干城，好仇腹心者欤？】：
采采芣，【音浮，】苢【音以】薄，言采【叶，此礼反】之，采采芣苢，薄言有【，叶羽己反】之。
集传赋也，芣苢车前也，大叶长穗，好生道防【尔雅芣苢，马舄，马舄，车前○韩氏婴曰直，曰车前，瞿曰：芣苢生于两防者爲瞿○陆氏，玑曰：车前一名当道，喜在牛迹中生，故曰车前，当道也，】采，始求之也，有旣得之也，【毛氏，苌曰：采采非一，辞也，○问传曰：有藏也，然下章曰掇，曰捋，曰袺，曰襭首章，乃先言藏，恐非其序，朱子曰：首章举始终后章，述次序诗亦有此例，○辅氏，广曰：求其所生之处，曰：采得其所生之处，曰：有】○，化行俗美，家室和平，妇人无事，相与采此芣苢，而赋其事，以相乐也，采之未详，何用？或曰：其子治产难，【毛氏，苌曰：宜怀任焉，○陆氏玑曰：药中车前子是也。幽州人谓之牛舌草，可鬻作茹大滑，其子治妇人难产，○陆氏佃曰：神仙服食法曰：车前之实，雷之精也，善疗孕妇难产，及令人有子，○辅氏，广曰：芣苢，陆玑以爲治难产，而先生取之者，盖以今医治难产者，用其子故也。毛氏以爲宜怀任者，亦只是陆玑之意，非谓其能治人之无子也，】集说【严氏，粲曰：芣苢宜怀妊，故妇人有子，则采之采采，非一采矣，而又采之喜乐之深也？有言采而得之爲己所有也，○黄氏佐曰：首章方去，采时事也，盖以门庭之内，幸无系累，而机杼之外，尚有余闲，乃相与采此，芣苢始焉，于求也，薄言采之，旣而眞于遇也，薄言有之，】。
○采采芣苢，薄言掇【，都夺反】之，采采芣苢，薄言捋【，力活反，】之集传赋也，掇拾也，捋取其子也，【沈氏守正曰：子之在地者，拾之未落者，捋之也，○徐氏凤彩曰：掇者芣，苢之子在穗，故拾其穗，捋者，芣苢之用在子，故取其子】。
集说【严氏，粲曰：采而聚之于地，旣爲已有，于是就地掇拾之，旣掇拾之，又捋其子○，黄氏佐曰：此章正是采芣，苢时事也，旣求而得之矣，于是穗可拾也，薄言拾其穗，于是子可取也。薄言，取其子掇之，捋之兼收竝蓄，殆取诸物而有余矣，】。
○采采芣苢，薄言袺【，音结】之，采采芣苢，薄言襭【，户结反，】之集传赋也，袺以衣贮之，而执其衽也，襭以衣贮之，而扱其衽，于带间也，【孔氏颖达曰：释器云，执衽谓之袺，孙炎曰：持衣上衽，又云：扱衽谓之襭，李廵曰：扱衣上衽于带，○刘氏，瑾曰：衽者衣之襟也，带者腰之带也，】。
集说【黄氏佐曰：此章旣采，而携以归，时事也，采之旣多，非掬之所能容，以衣贮之，而执其衽于手中，非手之所能执，以衣贮之，而扱其衽于带闲，袺之襭之，可谓不厌矣，】。
总论【孔氏，颖达曰：天下和平，妇人始乐有子三章，皆乐有子之事也，○此三章，频言采采，见其采者多也，明非一人而爲此六事而已，○杨氏时，曰：后妃无嫉妒之心，则和平矣，惟其和平，则天下化而和平，则妇人以有子爲乐矣，芣苢和平之诗也，天下和平，非文辞形容所能及，故每章言，采采而已，无他词也，○黄氏，櫄曰和平，说者以爲天下和平，迂仲以爲不如程氏曰家室之和平，予以爲始于室家之和平，而极于天下之和平，二说一说也，易曰：感人心而天下和平，后妃不妒忌，于闺门之中，而风化及于天下之夫妇，岂非有以感人心而然乎？治世之音安以乐，其政和尤于此诗而见之，○黄氏震曰：芣苢诸家，皆以爲治妊，盖因诗序乐有子之言也，戴氏谓此诗见一时同，軰相与之乐，此语盖得其气象，○刘氏，瑾曰：自采之至，襭之有无，多寡之序，如此○许氏，谦曰：朱子之说，谓化行俗美，家室和平，盖教化流行，风俗淳美，夫夫妇妇，各得其宜，莫不遂其生生之道，故妇人以有子爲乐而同赋，此诗也，○黄氏佐曰：芣苢微物也，而相与采之采物，细事也，而相与赋之家室，和平之乐，固溢于采物之余，而广大自得之风，自畅于行歌之外，成周太和气象，不亦可想见哉？此亦文王家，齐国治之效，○郝氏敬曰：此诗本咏王者化，国之日不言，朝野士庶而言，妇人不及织纴，女工而托咏采芣，苢诗之所以善于言也，】。
芣苢三章章四句
集说【王氏，肃曰：自关雎至芣，苢房中之乐，○吴氏，师道曰：此诗终篇言乐，不出一乐字，读之自见意思○，陆氏深曰：案此诗凡三章，章四句，四言总之，爲四十八字，内用采采字，凡十三芣，苢字凡十二，薄言字，凡十二除，爲语助者才，余五字耳。而叙情委曲从事，始终与夫经行道途，招邀俦侣，以相容与之意，蔼然可掬，天下之至文也，卽此亦可以见其和平矣，○邓氏，元锡曰：芣苢葛覃之感也，志和而音平】。
南有乔木，不可休息，【吴氏曰：韩诗作思】，汉有游女，不可求思，汉之广【，叶古旷反】矣，不可泳【，叶于诳反，】思江之永【，叶弋亮反】矣，不可方【，叶甫妄反，】思。
集传兴而比也，上竦无枝，曰乔【，尔雅曰：小枝上缭，爲乔】思语辞也，篇内同【，孔氏颖逹曰：疑息字作思，诗之大体，韵在辞上，疑休求爲韵二字俱作思】汉水，出兴元府，【皇舆表，今陜西汉中府】嶓冡山，至汉阳军，【皇舆表，今湖广汉阳府】大别山入江，江汉之俗，其女好游，汉，魏以后，犹然如大堤之曲可见也。【刘氏，瑾曰大堤，汉水之堤大堤曲，宋随王诞爲襄州时，作乐府遗声，都邑三十四曲，有大堤曲，】泳潜行也，江水出永康军，【皇舆表，今四川成都府灌县】岷山，东流与汉水合，东北入海，永长也，方桴也，【许氏谦曰：汉言广谓横渡也，江言永谓沿泝也，】○文王之化，自近而逺先及于江，汉之间，而有以变其淫乱之俗，故其出游之女，人望见之而知其端庄静一，非复前日之可求矣，因以乔木起兴江，汉爲比而反覆，咏叹之也，【刘氏瑾曰：上四句以乔木不可休，对游女，不可求而言，故属兴下四句，但言汉广不可泳江，永不可方，以比贞女不复可求之意而不说，其所比之事，故属比，此其兴比体制之殊，备见于一章之内后，凡言兴与比者，其文意亦皆仿此。章云】。
集说【郑氏，康成曰：纣时淫风，徧于天下，惟江汉之域，先受文王之教化，不可者，本有可道也，木以髙其枝叶之故，故人不得就而止息也，兴贤女，虽出游，流水之上，人无欲求犯礼者，亦由贞洁使之然，汉也，江也，其欲渡之者，必有潜行乗泭之道，今以广长之故，故不可也；又喻女之贞洁，犯礼而往，将不至也，○孔氏颖逹曰：此言游女尚不可求，则在室无敢犯，礼可知也，出者犹能爲贞处者，自然尤洁，○内则云：女子居内，深宫固门，阍寺守之，则贵家之女也，庶人之女，则执筐行馌，不得在室，故有出游之事，旣言不可求，明人无求者，○程子曰：汉广言文王之道南被江，汉之域，因取汉水爲兴水之爲限，不可逾也。礼义之爲闲不可犯也，南国被文王之化，家齐俗厚，妇人知守礼义旣，以礼义爲防则非僻之思，自絶虽有以非礼求之者，亦不可得而犯也，不可得而犯，则不思犯矣，夫人之休于木下，必攀枝跛倚，乔木不可攀及也，故人絶欲休之思兴，女有髙洁之行非礼者，自无求之之思也，汉之广不可泳，以济江之永，不可方而渡，兴以礼自闲，不可侵凌也，女之游者，谓旷僻独行，可动之地，异乎闺门之内，姆傅之侧也，○李氏樗曰：此章言汉广不可泳，江永不可，方作诗者，是在江汉合流之处也，○朱子曰：主意只说汉有游女，不可求思两句，余六句是反覆比兴，说如奕奕寝庙，至遇犬获之，上下六句，亦只兴出他人有心，予忖度之两句，○黄氏櫄曰：居周南者，因汉水而起兴，故作汉广之诗，自文王而言之，则谓之德，谓之道，自其所及者言之，则谓之化，○严氏，粲曰：诗人偶见汉上游女人，无凌犯之心纣之，淫风已变，由文王风化所及，故假此游女，以起义耳，○男子见游女自无犯礼之思，后序谓求而不可得，非也。○朱氏善曰：言今日之不可求，则知前日之可求矣，前日之可求衰世之俗也，今日之不可求，圣人之化也，夫观圣人之化，不于其他，而必于江，汉之游女，何也？曰：天下之治，正家爲先录一汉广以见天下之家正也，天下之家正而天下治矣，非被圣人之化而能若是哉！】！
○翘翘，【祈遥反，】错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，【叶满蒲反，】汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
集传兴而比也，翘翘秀起之貌，错杂也，楚木名荆属，【孔氏颖，逹曰薪木，称月令云：収秩薪柴注云：大者可柝谓之薪，下章蒌草亦言薪者因此通其文，楚亦木名王风，郑风并云不流，束楚是也，】之子指游女也，秣饲也，【毛氏，苌曰：六尺以上，曰马】○，以错薪起兴，而欲秣其马则悦之，至以江汉爲比而叹其终不可求，则敬之深。
集说【郑氏，康成曰：楚杂薪之中，尤翘翘者，我欲刈取之以喻众，女皆贞洁，我又欲取其尤髙洁者之子，是子也，谦不敢斥其适己，于是子之嫁我，愿秣其马致礼，饩示有意焉。○欧阳氏，修曰：愿秣其马，此悦慕之词，犹古人言，虽爲执鞭，犹欣慕焉者是也？旣述此意矣，末乃极陈男女之情，虽有而不可求，则见文王之政化，被人深矣，○程子曰之子者，若得之以归，则言秣其马矣，惟其礼法之限，不可得也。不止，无非礼之私，思又知其端直之美，而愿慕之也，○苏氏辙曰：此知女子之不可犯，而思以礼，道之之辞也，○辅氏，广曰：悦之至敬之深，则可见其性情之正也，悦之不敬，则便放佚矣，○何氏楷曰：秼马谓亲迎也，言人若欲娶此女，必待秣马以行，亲迎之礼，庶可耳。宁可以非礼干之哉！】！
○翘翘错薪，言刈其蒌，【音闾，】之子于归，言秣其驹，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思。
集传兴而比也，蒌蒌蒿也，叶似艾，靑白色，长数寸，生水泽中，【孔氏颖逹曰：蒌一名蔏蒌，郭云：蔏蒌蒌蒿也，生下田，初生可啖，江东用羮鱼也，陆玑疏云：生食之，香而脆美，其叶又可蒸爲茹，】驹马之小者，【毛氏，苌曰：五尺以上，曰驹】。
集说【王氏，质曰：秣马秣驹，皆游子欲求游女之意，卒有所抑，畏而止。言不可犯也，陶氏所谓激清音，以感余愿，接膝以交言，欲自徃以结誓惧，冒礼之爲諐，○徐氏凤彩，曰：樵薪者卽刈蒌，犹以爲幸兴嘉防者卽秣驹，亦以爲荣】。
总论【辅氏，广曰三章之末，皆终之以不可求之意。所谓言之详辞之，复所以见其敬慕有不能自己之意也，○沈氏守正，曰：三章无浅深，各上四句是钦慕其德，下四句是沮息其干，求也】。
汉广三章章八句
集说【孔氏颖逹曰：作汉广诗者言文王之道，初致桃夭，芣苢之化，今被于南国，美化行于江，汉之域，故男无思犯礼，女求而不可得，此由德广所及然也，此与桃夭，皆文王之化，后妃所赞于此言，文王者，因经陈江，汉指言其处，爲远辞遂变，后妃而言，文王爲逺近积渐之义，南国六州也，不言周南者以天子事广，故直言南也，○郑氏樵曰：周爲河洛，召爲岐雍，河，洛之南濒江，岐，雍之南濒汉江，汉之闲，二南之地，诗之所起，在于此屈，宋以来，骚人辞客多生江汉，故仲尼以二南之地，爲作诗之始○，朱子曰：汉广汝坟诸诗皆是说妇人，岂是文王之化，只化及妇人，不化及男子，只看他意恁地拘，不得○汉广游女，求而不可得，行露之男，不能侵凌，贞女岂当时妇人蒙化，而男子则非，亦是偶然有此様诗，説得一邉耳，○黄氏櫄曰：此正文王风化，自北而南之时，○沈氏守正曰：二南诗当作两项看，岐周久被文王之化，其民忘，故诗多熙皞，而平桃夭，芣苢之类是也。南国新变，淫慝之风，其心悔，故诗多湔洗，而露江汉，行露之类是也。召南之所以不同于周南亦然，一采之都，内一得之，列国故也。○王氏志长曰：案汉广四语，意象宏远，神理深防，商季淫风未殄，乃关雎化洽顿令，汉濵游女，觌面有难犯之色，采风者，推厥所自，恍见王风过化，存神，难以思议，真有若汉广之不可泳，江永之不可方者，反覆长歌，此其所以谓之风也。不然，游女旣，不可求而见者，独流连低徊，则是篇乃后世髙唐洛神一流文耳，何以爲周？南乎】。
遵彼汝坟，伐其条枚，【叶莫悲反，】未见君子，惄【乃歴反】如调【，张留反，】饥。
集传赋也，遵循也，汝水出汝州天息山，迳蔡，颍州入淮，【皇舆表，宋汝州今河南汝州宋蔡州，今河南汝宁府，宋颍州，今江南凤阳府，颍州】坟，大防也，【孔氏，颍达曰：坟谓厓防，状如坟墓，名大防也，常武注云：水厓曰坟，则此坟谓汝水之侧，厓防大防也】枝曰条，榦曰：枚【孔氏，颖达曰：木大不可伐，其榦取条而已，枚细者，可以全伐之也，】惄饥意也，【孔氏颖逹曰：释诂云：惄，思也，释言云：惄饥也，然则惄之爲训，本爲思耳，但饥之思食，意又惄然，故又以爲饥，惄，是饥之意，非饥之状，故传言饥意，笺以爲思义相接成也，○以思食，比思夫，故笺，又云：如朝饥之思食，】调一作輖，重也，【王氏，安石曰：调饥，饥而又饥，饥之甚也，】○汝防之国，亦先被文王之化者，故妇人喜其君，子行役而归，因记其未归之时，思望之情如此，而追赋之也，集说【欧阳氏，修曰：周南大夫之妻，出见循汝水之坟，以伐薪者爲劳役之事，念己，君子以国事奔走于外者，其勤劳亦可知，思之，欲见如饥者之思食尔，○程子曰：君子从役于外，妇人爲樵薪之事】。
○遵彼汝坟，伐其条肄，【以自反，】旣见君子，不我遐弃，集传赋也，斩而复生，曰：肄【孔氏，颖达曰：肄余也，左传曰：晋国不恤宗周之阙，而夏肄是屏，又曰，杞夏余也，是肄爲复生之余，】遐远也，○伐其枚，而又伐其肄，则逾年矣，至是乃见其君，子之归，而喜其不逺弃我也。
集说【郑氏，康成曰：己见君子，君子反也，于己反得见之，知其不逺弃我而死亡于思则愈，故下章勉之○孔氏，颖达曰：妇人以君子处勤劳之职，恐避役死亡，今旣得见，知不逺弃我也○，黄氏櫄曰：李迂仲辨以爲庶人之妻，非大夫之妻，予以爲诗人之意不在此，盖此篇之意，其所以起兴者，皆在于条枚，条肄之句，枝曰条榦，曰：枚旁之斩，而明年复生曰肄，托此以见其行役之久也，方其夫行役之时，见其人之伐其条枚，则思念之，情已不能自己，今又见伐其条肄矣，歴时若是之久矣，庶几见其不逺弃我也诗人之意，大抵如此，盖言其歳复歳而君子行役之未归也，意岂在于伐薪之事哉？○黄氏佐曰：别离之久而遂契，濶之约，卽是不遐弃也，】。
○鲂【符方反，】鱼赪，【敕贞反，】尾王室，如燬【音毁，下同，】虽则如燬，父母孔迩。
集传比也。鲂鱼名身广而薄少力，细鳞【陆氏，玑曰鲂，一名魾，江东呼爲鳊，】赪赤也，鱼劳则尾赤，鲂尾本白，而今赤则劳甚矣，【孔氏颖达曰：鲂鱼之尾不赤，故知劳则尾赤，左传，如鱼赪尾，衡流而彷徉，郑氏云：鱼肥则尾赤，此自鲂鱼尾，本不赤赤故爲劳也】王室，指纣所都也，燬焚也，父母指文王也，孔甚迩，近也，○是时，文王三分天下有其二，而率商之叛，国以事纣，故汝坟之人，犹以文王之命，供纣之役，【朱子曰：传云：文王率商叛国以事纣，盖天下归，文王者六州，惟靑兖冀属纣耳，○张氏，栻曰：玩此诗，则民虽怨乎纣而尚以周之故，未至于泮散也是文王以盛德爲商之方伯，与商室系民心而维宗社者也，】其家人见其勤苦而劳之曰：汝之劳旣如此，而王室之政，方酷烈而未已，虽其酷烈而未已，然文王之德如父母，然望之甚近，亦可以忘其劳矣，此序所谓妇人能闵其君，子犹勉之以正者，盖曰虽其别离之久，思念之深，而其所以相告语者，犹有尊君亲上之意而无情，爱狎昵之私，则其德泽之深，风化之美，皆可见矣。一说父母甚近，不可以懈于王事，而贻其忧，亦通【刘氏，向曰：周南大夫受命，平治水土，过时不来，其妻恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之，无有谴怒，贻父母忧，乃作诗刘氏辰，翁曰：父母行役者之父母也，】。
集说【郑氏，康成曰：君子仕于乱世，顔色瘦病如鱼劳则尾赤，所以然者，畏王室之酷烈，是时，纣存辟，此勤劳之处，或时得罪，父母甚近，当念之，以免于害○，孔氏颖逹曰笺，言君子仕于乱世，不斥大夫士王肃云：当纣之时，大夫行役，王基云：汝坟之大夫，久而不归，乐详等皆云，大夫则笺云：仕于乱世，是爲大夫矣，若庶人之妻杕杜言，我心伤悲伯兮，则云甘心首疾，忧思皆在于情性，岂有劝于德义，恐其死亡若是乎？序称勉之，以正则非，庶人之妻，言贤者不宜勤劳，则又非爲士周南，召南，述本大同，而殷其靁，召南之大夫，远行从政，其妻劝以义，此引父母之甚近，伤王室之酷烈，闵之则恐其死亡勉之，则劝其尽节，比之于殷，其靁志远，而义髙大夫妻于是明矣。虽王者之风，见感文王之化，但时实纣存，文王率诸侯以事殷，故汝坟之国，大夫犹爲殷纣所役，○李氏樗曰：文王之化，非独能使士大夫从于征役，以勉于王事，亦能使妇人勉其夫，以正，此足以见文王之化盛也，○王氏质曰：王室在衞近汝虽可畏，不可往，然以近父母爲懐亦差慰也，此征役渡河，趣都者，人情所不欲其妻，勉以君民之分，父母之情，盖贤妇人也，○段氏，昌武曰劳苦，莫难堪于身尝之，久而嗟恨，犹深于痛定之余，安其酷于无可奈何？而寄其心于文王，乐以忘忧也。○沈氏守正曰：二年，行役夫妇相见，形容色泽，必有改常者，故以赪尾，喻之而叹，所以致此者，以王室之如燬销铄之也，周在西北，汝坟在极南，而云孔迩者，文王之德，渐被暨及人远而泽近也，】总论【王氏，安石曰：前二章笃于夫妇之仁，后一章笃于君臣之义，○黄氏櫄曰：文王事商，出于诚然，而不以一毫之僞，介乎其闲，至诚之理，可以通金石化豚鱼，故虽汝坟之，妇人亦皆以文王之故，而化其怨，纣之心○辅氏，广曰：未见君子，惄如调饥，思望之情也，旣见君子，不我遐弃，喜幸之意也。虽则如燬，父母孔迩，慰勉之辞也，未见而思旣见，而喜发乎情也，终勉之，以正止乎礼义也，此可见其情性之正矣，○刘氏，瑾曰：妇人之伐，枚伐肄，则别其夫之久矣，惄如调饥，则念其夫之深矣，然其久别于行役之劳，宜有怨上之意，相见于深思之，余宜有情昵之私，今乃有亲上之语以相慰，则可见文王德泽之深，而其无情昵之私言，则又可见文王风化之美也，】。
汝坟三章章四句
集说【陈氏，傅良曰：汝坟是已被文王之化者，江；汉，是闻文王之化而未被其泽者，○朱氏公迁曰：汉广变淫风，汝坟识公义，二诗见浅深之间，○朱氏善曰：周南十一篇，而南国之诗，仅居其二，何也？曰：汉广汝坟之闲，是非一国也，而其被圣人之化则一而已矣，不录则无以见其风俗之美，尽录则又有不胜其可录者焉，故录一汉广以见其德之端庄，其性之静，一者，非特一女而已也，录一汝坟，以见其意之忠厚，其志之专，慤者又非特一行役之，妇人而已也，是时王化自北而南，故观于桃夭，而见化之行，于国中者如此，观于汉广，汝坟而见化之行于南国者又如此，诗亦何以多爲哉】。
麟之趾振，振【音眞，】公子【叶奬里反，】于【音，吁，】嗟麟兮。
集传兴也，【郑氏，康成曰：兴者，喻公子有似于麟，】麟，麕身牛尾，马蹄毛虫之长也，【许氏愼曰：麒仁兽也，麐牝麒也，】趾足也，【孔氏颖达曰：必言趾者，以麟是行，兽以足而至，故言麟之趾，】麟之足，不践生草，不履生虫，【陆氏玑曰：麟色黄员，蹄音中钟吕，行中规矩，行必择地，详而后处，不羣居不侣，行不入陷阱，不罹罗网，王者至仁则出】振，振仁厚貌，吁嗟叹辞【，程子曰：麟趾，有仁厚之象，旣言之，又叹美之曰：于嗟麟兮，○朱子曰：吁嗟麟兮，指公子而言，】○文王，后妃德脩于身，而子孙宗族皆化于善，故诗人以麟之趾兴，公之子言，麟性仁厚，故其趾亦仁厚，文王后妃仁厚，故其子亦仁厚，然言之不足，故又嗟叹之言，是乃麟也，何必麕身？牛尾而马蹄，然后爲王者之瑞哉？【彭氏执中曰：关雎之应虽无麟，而若麟之时，春秋之作，虽有麟而非麟之时】。
集说【苏氏，辙曰：麟仁兽也。其于仁也；非有意爲之，其资之也天矣，公子之贤，非其身爲之父母所以资之者逺矣○辅氏，广曰：振振毛传，以爲信厚，然诗内初无信意，故先生从程氏以爲仁厚麟趾，不践生草，不履生虫，有仁厚之意也。文王身修，家齐后妃，又有贤德而子孙宗族皆化而爲善则文王虽不王，而不害其爲有王者之道也，有王者之道，则有王者之瑞，故以麟之趾爲兴○严氏，粲曰：于嗟麟兮，指公子犹楚狂接舆称，仲尼曰：凤兮也，○瞿氏，景淳曰：诗只以麟之趾兴，公之子，其文王后妃，仁厚是髙一层意】。
○麟之定【都佞反】振振公姓于嗟麟兮
集传兴也，定额也，【孔氏颖逹曰：定或作颠，释畜云，的颡曰：颠颠亦额也，】麟之额未闻，或曰，有额而不以抵也，【严氏，粲曰有定者，宜抵惟麟，不然，是其仁也；】公，姓公孙也，姓之爲言生也，【王氏志，长曰公姓，公孙孙传姓者也，】集说【，范氏处义曰：麟有定而不抵，如公姓之不忤物，○朱氏谋，防曰：麟神物也，世不槩，有以比公子，公孙不世出之，贤圣耳】。
○麟之角【叶卢谷反】振振公族于嗟麟兮
集传兴也，麟一角，角端有肉，【毛氏，苌曰：麟角所以表其德也，○郑氏，康成曰：麟角之末，有肉，示有武而不用，○何氏休曰：麟设武偹而不爲害，所以爲仁】公族，公同高祖，祖庙未毁，有服之亲，【礼记同姓，从宗合族属，系之以姓，而弗别注，始祖爲正姓髙祖爲庶姓○左传？众仲曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字爲諡，因以爲族，注诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏，其王父字，或使卽先人之諡，称以爲族，○刘氏，瑾曰：公同髙祖与文王同髙祖也，盖亚圉之元，孙文王之三从兄弟，至武王时，然后亚圉服尽也，】。
集说【范氏处义曰：麟有角而不触，如公族之不好，竞○姚氏，舜牧曰：公族子孙之蕃衍，成族者始，公子次公孙次公族，卽后世所谓子孙贤，族将大之意】。
总论【，朱子曰：兴，是以一个物事，贴一个物事説如麟之趾下，又便説振振公子，一个对一个説盖公本是一个好底人子也，好孙也好，譬如麟也好，定也好，角也，好○辅氏，广曰：一章言公子二章言公姓三章言公族自近而逺自狭而广也，○谢氏枋得曰麟，一身之闲，皆仁曰趾，曰定，曰角，自下而至于上也，○朱氏善曰：此诗见麟性之仁者，其体虽不一，而固无一体之不仁，始焉卽物以兴乎人，终焉因人，而拟诸物】。
麟之趾三章章三句
集传序以爲关雎之应得之
集说【孔氏，颖达曰：古者太平之时，以麟爲瑞文王，关雎之化，能使宗族振振，然如麟应之时，无以过也。○此篇本意，直美公子，似古致麟之时，大师编之以象应，序者述以示法，○张氏，栻曰：麟出于上古，盖极治之日也，以纣之在上而周之公子，振振仁厚，不减于极，治之日，故诗人歌之，以爲是乃麟也，周取之以爲关雎之应也，○严氏，粲曰：应效应也，公子生长富贵，宜其骄也，今乃仁厚，岂非关雎风化之效欤？公子犹仁厚，则他人可知，○熊氏朋来，曰：麟以兴西伯，非公子也，文王时爲西伯，其子称公子，于嗟之叹，诗人叹西，伯有子知武王周公之将有爲矣，○郝氏敬，曰：诗人托麟趾表，圣瑞见文王修齐之化成，而周道大兴也，】。
周南之国十一篇，三十四章百五十九句集传，案此篇首五诗，皆言后妃之德，关雎，举其全体而言也，葛覃卷耳，言其志行之在已，樛木螽斯美其德，惠之及人，皆指其一事而言也。其词虽主于后妃，然其实则皆所以着明，文王身修，家齐之效也。至于桃夭，兔罝芣苢，则家齐而国治之效，汉广汝坟，则以南国之诗附焉，而见天下已有可平之渐矣，若麟之趾，则又王者之瑞，有非人力所致，而自至者，故复以是终焉而序者，以爲关雎之应也，夫其所以至此，后妃之德，固不爲无所助矣，然妻道无成，则亦岂得而专之哉？今言诗者，或乃专美后妃，而不本于文王，其亦误矣。集说【朱氏，善曰：周天子之国南，南方诸侯之国，谓之周南者脩齐治平之道本之乎？天子达之乎？诸侯表立于此，而天下无不知所取正焉，法立于此，而天下无不知所取则焉，此化之所以行，而俗之所以美也，是时王道明盛，国不得异政，家不得殊俗，故以南之一字该之，则南方诸侯之风，皆可得而见矣。○黄氏佐曰：孔丛子曰：孔子读诗自周南至正雅，喟然叹曰：周道成矣，盖周南诗皆醇正，体裁毕备，此周道之所以成，正雅之所由作也，故孔子叹之，○邓氏，元锡曰：王业基于岐周，王化起于闺门，化行而南，故首周南，昔者文王愼明德，穆雍以刑厥家，后妃配之，求贤善成，孝敬美德义，以明章坤顺，关雎，葛覃，巻耳作焉，其言不出于闺门，而其究以宣教辅化顺性命之理，召天地之和，岂非盛哉！】！
钦定诗经传说彚纂卷一
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷二
召南一之二
集传召地名，召公奭之采，【音菜，】邑也，旧説扶风雍县南有召亭，即其地今雍县，析为岐山【，皇舆表同】，天兴【皇舆，表凤翔县】二县，未知召亭的在何县，余已见周南，篇【王氏，应麟曰：召亭在岐山县西南见括地志】。
集説【郑氏康成曰：召伯姬姓名，奭食采于召作，上公为二伯，后封于燕，○陆氏徳明曰皇甫谧云：文王庶子胜殷后封于北燕，留周佐政，食邑于召辅成王，康王卒，諡曰康。长子继，燕支子继召案左传，富辰言，文之昭十六国无燕，未详孰是？○孔氏颖达曰：食采文王时为伯武王时，○次子世守采地，在王官，春秋时，周公，召公是也，○平王以西都，赐秦则周公，召公别于东都，受采存本，周召之名，非复岐周之地，○蘓氏辙曰：文王治周所以为其国者，属之周公，所以交于诸侯者，属之召公，大雅曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，言其治外也，○李氏樗曰：分陕以东，如江汉汝坟，即陕之东也，分陕以西，如江沱，即陕之西也，故其诗有周南召南之辨】。
维鹊有巢，维鸠居【叶，姬御反】之，之子于归，百两【如字，又音亮，】御【，五嫁反，叶鱼据反】之。
集传兴也，鹊鸠皆鸟名【毛氏，苌曰鸠，鸤鸠○孔氏，颖达曰：释鸟云，鸤鸠秸鞠，郭氏曰：今布谷也，】鹊善为巢其巢，最为完固，【礼记月令季冬之月，鹊始巢，○郑氏，康成曰：冬至架之，至春乃成，○孔氏颖达曰：鹊以复至之月，始作室家，鸤鸠因成事，天性如此也，】鸠性拙，不能为巢，或有居鹊之成，巢者【禽经，鸠拙而安，○欧阳氏，修曰：鸠不能作巢，多在屋瓦间，或于树上架构树枝，初不成巢，便以生子往往坠雏，鹊作巢甚坚，既生雏飞去，容有鸠来，处彼空巢，】之子指夫人也，两一车也，一车两轮，故谓之两御迎也，诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百两也，【孔氏颖达曰：诸侯之女，嫁于诸侯，送迎皆百乘者，觧下章将之明，此诸侯之礼，嫁女于诸侯，故迎之百乘，诸侯之女，故送亦百乘，若大夫之女，虽为夫人，其送不得百乘，各由其家之所有为，礼也，】○南国诸侯被文王之化，能正心修身，以齐其家，其女子亦被后妃之化而有专静，纯一之徳故嫁于诸侯，而其家人美之曰：维鹊有巢，则鸠来居之，是以之子于归，而百两迎之也，此诗之意犹周南之有闗雎也集説【杨氏时曰鹊巢，言夫人之徳犹关雎之言，后妃也，盖自天子至于诸侯，大夫刑于邦家，无二道也，以关雎为文王之妃，则鹊巢，夫人亦必有主名者，若谓皆文王之诗，则文王继世之君，非积行累功，以致爵位者，文王一人之身而有圣贤之异，无是道也，然则二南之诗，周公之以风天下，无可疑者，○张氏，栻曰：惟其专静均一，能端然享之，是乃夫人之徳也有所作为，则非妇道矣，○吕氏，祖谦曰：荥阳公云，但取鸠之不自为巢而居，鹊之成巢，非取鹊之，强而不淫，知歳之所在，亦非取鸠，有均养之徳也○辅氏，广曰：专静纯一，妇人之庸徳也，后妃惟有幽闲贞静之徳故既得之也，则琴瑟钟鼓以乐之，夫人惟有专静纯一之徳故其来归也，则百两之车以迎之，此诗之意，如周南之有，关雎者说得最好，便见周公，当时集此二南诗意，盖欲人知夫治国平天下之道，自修身齐家始也，○叚氏，昌武曰：妇人无攸遂，虽拙何害？妇人之徳贵乎静正，惟其有从一之志，而无取乎？能为之巧，惟其能循法度而不贵，其自出法度，惟其能不失职而不贵其无所不职，妇人而侵男子之事，非天下之常也，诗人有感于鸠居鹊巢，其意亦微矣哉！○朱氏公迁曰：鸠性拙，宜居鹊之成巢，夫人有徳宜受诸侯之重礼，盖取得所宜得之意】。
○维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
集传兴也方有之也将送也
集説【孔氏颖达曰：国君之礼，夫人自乘其家之车，郑箴膏肓，云礼虽散亡，以诗义论之，天子以至大夫皆有留车，反马之礼，故泉水云还车，言迈笺云：还车者，嫁时乘来，今思乘以归，是其义也，知夫人自乘家车也，言迓之者，夫自以其车迎之，送之，则其家以车送之，故知壻车在百两迎之，中妇车在百两将之中矣，】。
○维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
集传兴也。盈，满也，谓众媵侄娣之多【，公羊传诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，诸侯一聘九女，○陆氏徳明曰国君夫人有左右媵兄弟，女曰：侄娣女弟也，】成，成其礼也。
集説【薛氏应旂曰：迎以百两，送以百两，而诸侄娣，烂其盈门，昏姻之礼，于是乎成无旷义，无缺典也。】总论【，朱子曰：文王之时，关雎麟趾之，化行于内，诸侯防化以成其徳而其道亦始于家人，故其夫人之徳如是当时之人咏歌而美之，当必为一人而作，然周公取以为法，明夫人之徳皆当如是，则其义不主于所指之人，故序者特曰：夫人之徳而已，○问关雎，言窈窕淑女，则是明言后妃之徳鹊巢三章，皆不言夫人之徳如何？曰：鸠之性静专无比，可借以见夫人之徳也○黄氏櫄曰：关雎之诗未尝言，后妃之徳而言诗人欲以琴瑟友之，钟鼓乐之，则后妃之徳可知鹊巢之诗，未尝言夫人之徳而但言以百两御之，将之成之，则夫人之徳可知后妃之徳宜如关雎，夫人之徳宜如鹊巢，二诗为二南之首，圣人之意深矣，】鹊巢三章，章四句。
集説【朱氏善曰：周南，召南，合而言之，则周南犹易之，有干召南，犹易之有坤，分而言之，则国君能正心，修身，以刑其家，是亦一乾道也，夫人能专静纯一，以配其君，是亦一坤道也，推而至于大夫妻亦然，盖阳健而阴，顺阳倡而阴和阳主其始，阴主其成，此天地之常经，其理则通上下而无间，其道则亘古今而不易，能尽斯道者，夫爱其内助，妇爱其刑家，交相爱而家道成矣，】。
于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，【叶上，止反】。
集传赋也，于于也【，郑氏康成曰：于以犹言往，以也，执蘩菜者，以豆荐蘩，葅○孔氏，颖达曰：经有三于传，训为于不辨，上下笺，明下二于为于上，于为往，又言：以豆荐蘩葅者，醢人云：四豆之实，皆有葅葅在豆，故知以豆荐也。】，蘩，白蒿也，【陆氏玑曰：凡艾白色为皤，音婆蒿春始生，及秋香羙可生食，又可烝，一名防胡，北海人谓之旁勃，故大戴礼夏小正传曰：蘩游胡游，胡旁勃也，】沼池也，沚渚也，【尔雅，小洲曰渚，小渚曰沚，○孔氏颖达曰：蒿非水菜，此言沼沚者谓于其旁采之】事，祭事也，【刘氏彝曰：尊祭祀，故直谓之事，春秋有事于太庙，是也。】○南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，而其家人叙其事，以美之也，【问采苹蘩采枲耳，后夫人恐未必亲为之，朱子曰：诗人且自如，此说】，或曰：蘩所以生蚕，盖古者后夫人有亲蚕之礼，此诗亦犹周南之有葛覃也，【问采蘩，只作祭祀说，自是晓然，若作蚕事，虽与葛覃同类，而恐实非也。葛覃是女功，采蘩是妇职，以为同类，亦无不可，何必以为蚕事而后同耶？朱子曰：此说亦姑存之而已，又问：何故存两说，曰：如今不见得果是如何？且与两存，从来説蘩所以生蚕，可以供蚕事，何必抵死，説道只为奉祭祀，不为蚕事】。
集説【毛氏苌曰：公侯夫人执蘩菜以助祭神飨，徳与信不求偹焉，沼沚谿涧之草犹可以荐也，○孔氏颖达曰：言夫人徃何处采？此蘩菜乎于沼池，于沚渚之，旁采之也，既采之为葅，夫人往何处用之乎？于公侯之宫，祭祀夫人，当荐之也，○杨氏时曰：夫人为宗庙社稷主，以共祭祀为职，○黄氏櫄曰：礼记载国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，则知奉祭祀者，国君夫人之职也，而必曰可以奉祭祀者，何哉？人惟无愧于心，而后无愧于祭，祭不在物而在心，心苟诚焉，二簋可以为享，心苟不诚，杀牛不如禴祭，蘩生于蠲洁之中，夫人能有蠲洁之徳惟无愧于蘩，而后可以采蘩，夫祭祀非难，而可以奉祭祀，为难也。○辅氏，广曰：采蘩以供祭，未齐以前事也。○徐氏，光启曰：采蘩躬亲，使人为之，亦是自为之也，○沈氏守正，曰：诗故云祭有烝，有禴烝，以荐品物，禴，以荐新味，南国歳味莫先于蘩，孟春始芽香脆可珍，采而荐之理或然也。冠以公侯，亦须见与公侯合敬意，妇无专成故也。】。
附录【礼记祭义，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人遂副袆而受之，因少牢以礼之，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，○谷梁传，天子亲耕，以共粢盛，王后亲蚕，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，○孔氏頴达曰：养蚕是妇人之事，妇人不与外祭故云以祀先王先公，○陆氏佃曰：蒿青而高，蘩，白而繁，七月之诗曰：采蘩祁祁，以生蚕也，今覆蚕种，尚用蒿云，○季氏，本曰：蚕之未出者，采蘩以洗之，令其易出】。
○于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
集传赋也，山夹水曰涧，【孔氏颖达曰：于涧之中，亦谓于曲内，非水中也，】宫庙也，【曹氏粹中曰：荘二十三年，丹桓宫楹，明年，刻桓宫桷，注宫庙也。】，或曰：即记所谓公桑蚕室也。
集説【黄氏櫄曰：采蘩，于沼沚，而用于诸侯之祀事，采蘩在涧中，而用于诸侯之宫庙，则夫蠲洁之徳亦可想而见之也，○金氏声曰：公侯之事，公侯之宫，郑重之词也，盖以公侯重何？敢不夙夜以襄，一人○王氏，志长曰：祭以自致，为敬天子，躬耕以供粢盛，射牲以表亲，杀后妃采荇，夫人采蘩，皆自致为敬之义也。○胡氏，绍曾曰：凡祭豆之品，四葅之类七，示物咸在，诗偶掇一蘩耳，指定在宫为荐蘩，失之】附录【何氏楷曰：古者蚕室近川，以便浴蚕，故有于沼，于涧之采】。
○被【皮，寄反】之僮僮，【音同】，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归，集传赋也，被首饰也，编【偏上声。又，如字】髪为之【严氐，粲曰：诸侯夫人于其国衣服，与王后同上公夫人得袆音，挥衣以下，侯伯夫人得褕音，遥翟以下，夫人祭祀，不应服次曹氏，以为或在商时，故与周礼异，】僮僮竦敬也，【刘氏彝曰：步虽移而被不动之貌，】夙早也，【徐氏，常吉曰：夙夜非自夙，至夜乃夜之夙也，昧晦未分，为夜天光，向晨为夙】，公公所也，【朱子曰：谓宗庙之中，非私室也，○谢氏枋得曰齐庐之类，】祁祁舒迟，貌去，事有仪也，祭义曰：及祭之后，陶陶【音遥】遂，遂如将复入，然不欲遽去，爱敬之无已也，或曰，公即所谓公桑也。
集説【段氏昌武曰：张曰：不独赋，其在公之时，而复赋其还归之际，盖于是人情易于懈怠，惟平时一于敬，故于此亦不失也。○严氏，粲曰：夫人服首饰之，被僮僮竦敬，夙夜在公所而助祭及祭毕则祁祁，然舒迟而还归，有余敬也，此形容夫人，孝敬宗庙，周旋中礼其徳可见矣○陈氏组绶，曰：宗庙礼法森严，极是束缚，不自在处，若不敬，即急欲了事，以适已便，故祁祁尤难，祭毕而彻，以疾为敬，既彻而归，又以舒迟为敬】。
附录【周礼追师掌王后之首服，为副编次，注副以覆首，若今步摇，服之以从王祭祀，编列髪为之，若今假紒，音计服之，以桑次次第髪长短为之，所谓髲音备髢，音第服之，以见王○，孔氏颖逹曰：言夫人首服，被鬄之饰，僮僮，然先祭之时，早夜在事，甚竦敬矣，至于祭毕释祭服，又首服被鬄之饰，祁祁然还归，燕寝之时，有威仪矣。○被者，首服之名，在首，故曰：首饰笺引少牢之文云：主妇髲鬄，与此被一也，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄焉，此周礼所谓次也；此言被与髲鬄之文同，故知被是少牢之髲鬄同物而异名耳，知非祭服者，郊特牲曰：王皮弁，以聼祭报，又曰：祭之日，王被衮，以象天王，非正祭不服衮，夫人非正祭，不服，狄衣明矣，且狄首服，副非被所当配耳，故笺云：夫人祭毕释，祭服而去是也；○早谓祭日之晨夜，谓祭祀之先夕之期也。先夙后夜便文耳，夜在事，谓先夕视濯溉，早在事，谓朝视饎，音炽爨，若为自夙，至夜，则文兼祭末，下不宜复言祭末之事，故郑引髲鬄与被为一，非祭时所服，觧在公为视濯，非正祭之时也，案特牲夕，陈鼎于门外，宗人外自西阶，视壶濯及笾豆，即此所云夜也，又云：夙兴，主妇亲视，饎爨于西堂下，即此所云夙也，】。
总论【陈氏，傅良曰：采蘩，其家人之六二乎？无攸遂，在中馈，言妇人无遂事，惟饮食荐享而已，采蘩，于沼涧而用之于祭祀，其未事则夙夜以致吾力，其既事则舒迟，以言归而已，○彭氏执中曰：吕氏云一章，二章言其事也，三章言其容也】。
【案小序，以夫人奉祭祀，为不失职，故毛郑孔三家皆主祭祀，以训觧之朱子以儒先有采蘩，为蚕事之説故两存之以亲蚕，亦后夫人大礼之所在也，但末章所谓被者，孔颖达攷周礼被者，次也，夫人助祭首服，副不应配被故，觧在公为视濯，非正祭之时，还归，为已释副，而服被为祭毕之时，朱子集传则未分，祭前祭后也，而时説则以在公为正祭，还归为祭，毕，是与朱孔之説又稍异而于礼亦无所据矣，又案首章，二章是祭，是蚕二説俱可通惟末章集传云：或曰，公即所谓公桑也，却不觧到被字上，若以蚕事论之，礼告桑服，编受茧服，副亦非服，次何楷，因为之説曰此言被者指三宫夫人，世妇之服，观少牢礼，卿大夫之主，妇从祭服髲鬄可见，公所即公桑夫人，世妇夙而趋事，至夜还归，非君夫人之重蚕事，而勤倡率，安能如此？是亦通鲜经之穷也，但告桑受茧，礼有明文，至蚕毕服成，止言以祀先王先公，故孔颖达以妇人无外祭，觧之而蚕毕，未别有所谓祭者惟将蚕，后斋戒以享先蚕，盖古礼也。若以蚕事及祭其享先蚕之谓欤？然不可考矣。故今仍以祭祀为正説而以蚕事为附，録云】。
采蘩三章章四句
集説【叚氏昌武，曰姜，曰鹊巢言徳如鸤鸠不能自营，则宜若朴拙而无能者，及观采蘩，于沼沚，而用之于公侯之事，在公则僮僮，其敬有肃，肃在庙之意，还归则祁祁，其和有雝雝在宫之意，然后知鹊巢之徳如鸤鸠非果拙也，能奉宗庙而不失其职之所当然者，乃前日拙诚所致也。】。
附录【何氏楷曰：射义云，士以采蘩为节，乐不失职也，取末章被之僮僮，夙夜在公，为三宫夫人，世妇有事于蚕者，皆不失其职，故士射以为之节，云】。
喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【托歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】亦既见止，亦既觏止，我心则降。【户江反，叶乎攻反】。
集传赋也，喓喓声也，【孔氏颖达曰：出车笺云：草虫鸣，晚秋之时，】草虫蝗属竒音青色【孔氏，颖逹曰：释虫云，草虫负蠜，郭璞曰：常羊也，陆玑云：小大长短，如蝗也好，在茅草中，】趯趯，跃貌阜螽，蠜【音樊】也，【孔氏颖达曰：释虫云，阜螽，蠜李廵曰：蝗子也，陆玑云：今人谓蝗子为螽子，○陆氏佃曰：今谓之防亦跳，亦飞飞不能逺草虫鸣阜螽跃而从之，故阜螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，】忡忡犹冲，冲也，止语辞觏，遇降下也，【谢氏，枋得曰：犹今人云，放下心也，】○南国被文王之化，诸侯大夫，行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君，子如此，亦若周南之卷耳也。
集説【李氏樗曰：此指妇人，既嫁而言，如出车之诗，亦曰草虫，阜螽，是诗亦行役之诗，则知其夫不在，故其忧如此，妇人以夫不在，则不为容，如伯兮之诗曰：岂无膏沐？谁适为容？夫既归，则其心必降下矣。○许氏，谦曰：亦既见，意之之词也，若既见，则我心降矣，盖此诗作于思念之日，非既归之时也，○姚氏，舜牧曰：不独曰：见止又曰：觏止觏，则始叙其劳苦，致其绸缪而往，昔之懐念俱可释也，○邹氏泉曰：诸侯大夫谓诸侯之大夫也。时物之变，则君子行役之久，可知未见而忧，必既见而喜，见其思出于正，而有贞静，専一之意，故与卷耳诗一也，】。
○陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，【张劣反，】亦既见止，亦既觏止，我心则説【音悦】。
集传赋也，登山，盖托以望君子蕨鼈也，初生无叶，时可食，【陆氏玑曰：周秦曰蕨，齐鲁曰：鼈初生似蒜，茎紫黑色，可食如葵，○陆氏徳明曰俗云，其初生似鼈脚，故名焉。】亦感时物之变也，惙忧也。
集説【范氏处义曰：言大夫妻因升南山而采蕨薇，感时物之一新，念其夫征役之未反，故扵未归，则惙惙而忧，至扵伤悲，及其既归，则心喜説而平夷矣，○叚氏，昌武曰：朱曰：非必大夫妻，亲出采蕨，盖言，今其时矣，○严氏，粲曰：言有升南山而采蕨者矣，感节物之新，而思其君子也，】。
○陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
集传赋也。薇，似蕨而差大，有芒而味苦，山闲人食之，谓之迷蕨，【陆氏玑曰：薇亦山菜也。茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀，○项氏，安世曰：薇今之野豌豆苗也，蜀人谓之巢菜，东坡改名为元修菜也，豌音剜】，胡氏曰：疑即荘子所谓迷阳者，【胡氏，寅曰：荆楚之闻有草丛生，修条四时发頴，春夏之交，花亦繁防条之腴者，大如巨擘，音伯剥而食之甘美，野人呼为迷阳疑，荘子所谓迷阳，迷阳无伤吾行，即此蕨也，】夷平也。
集説【辅氏广曰：蕨薇，皆是山之所有，登山采薇，亦皆托言也，凡诗中所言，采掇之事，多是托言，○严氏，粲曰：人喜悦，则心平夷，○凌氏，蒙初曰：其説既见方才，乐正説未见则忧，不能已也。】。
总论【黄氏，櫄曰序，曰：大夫妻而説者以为未嫁之女，已失其防矣，或以为大夫，妻以其大夫之行役，而惟恐为淫风所染，因取此物以自警焉。古今皆从此説予独以为非也，夫不为淫风所化者，在我而已，何至于以禽虫自喻，防且以草虫阜螽，感于异类，而忧念不已，则其二章云：采薇而悲，采蕨而忧，是亦恐为异类所感乎？则其説不通矣，详观诗文，但直言喓喓草虫，趯趯阜螽，未尝言草虫鸣而阜螽，从之也，诗人言此二物者，记时候之变耳。采薇采蕨，其义亦然，大夫行役之久，而室家思念之切，物情景态，得于耳目之所接而伤时，感嗟动乎？心之所思，未见而忧念，则既见安得不乐？不喜而不自慰防，或曰：所谓以礼自防者安在？曰：以礼自防，非谓惧为淫风所染，而以礼制之也，人情思极，则易至于怨，怨极则易，至于叛，召南之大夫妻，虽忧念其大夫而不敢怨其上，此无他，畏文王之礼义而不敢为非，而以礼自防，尔文王之风化，至此深矣，○谢氏枋得，曰：惙惙忧之，深不止于忡忡矣，伤则恻然而痛，悲则无声之哀，不止于惙惙矣，此未见之忧，一节一节也，降则心稍，放下説则喜动扵中，夷则心气和平，此既见之喜一节，深一节也，此诗每有三节，虫鸣螽跃采蕨，采薇之时，是一般意思，忡忡惙惙，伤悲之时，是一般意思则降，则説则夷之时，是一般意思，○朱氏谋，防曰：张衡谓大火流草虫鸣，是深秋候采薇采蕨，季夏候也，秋暮而往，春暮未还，道里悠逺吉凶莫卜，是以用忧，岂感物而兴，男女之思乎】。
草虫三章章七句
集説【朱氏善曰：卷耳后妃之思，其君子也，草虫大夫妻之思，其君子也，汝坟殷其靁，又行役者之妻之思，其君子也，尊卑之分虽殊，而室家之情则一，然以行役之久，虽有别离之思，而无怨恨之情，所以为风之正也，】。
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，【音老】。
集传赋也，苹水上浮萍也。江东人谓之防【严氏，粲曰：本草水萍有三种，大者曰苹，中者曰荇菜，小者水上浮萍，毛氏以苹为大萍是也。郭璞以苹为水上，浮萍苹可茹，而萍不可茹，岂可以供祭祀乎？】濵厓也，藻聚藻也，生水底，茎如钗股，叶如蓬蒿，【陆氏玑曰：藻水草也，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，好聚生，谓之聚藻，二者皆可食，】行潦，流潦也，【王氏质曰：盛夏猛涨之水，曰行潦，亦曰黄潦，】○南国被文王之化，大夫妻能奉祭祀，而其家人叙其事，以美之也。
集説【郑氏康成曰：女子十年不出，内则注恒居内也，姆教婉娩，聼从执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，礼相助奠，十有五而笄，二十而嫁，今既嫁为大夫妻能循其为女时所学，所观之法度，○王氏，肃曰：此篇所陈，皆是大夫妻，助夫氏之祭，毛传所云，牲用鱼，芼之以苹藻，谓教成之祭，非经文之苹藻也，○王氏，安石曰：采苹必于南涧采藻，必于行潦，言其所荐有常，物所采有常处，○郝氏敬曰：序于诸侯，妻奉祭，言不失职于大夫妻奉祭，言能循法度，何也？君修法度，臣奉法度者也，故君不祭为失职，臣不祭为废法度，凡祭，备物行礼，主妇职中馈，荐豆采取烹芼，奠献，莫不各有法度也】。
附录【郑氏康成，曰：古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成之祭，牲用鱼，芼用苹藻，所以成妇顺也，此祭女所出祖也，法度莫大于四教，是又祭以成之，故举以言焉，苹之言賔也，藻之言澡也，妇人之行，尚柔顺自洁清，故取名以为戒，○孔氏颖达曰：郑以昏义，敎成之祭，言芼之以苹藻，此亦言苹藻，故知为敎成祭也，】。
○于以盛【音成，】之维筐及筥，【居吕反。】，于以湘之维锜，【宜绮反，】及釜，【符甫反】。
集传赋也，方曰筐，圆曰筥，【许氏慎曰：筥筲也，○曹氏粹中曰：筐筥皆竹器，】湘烹也，盖粗熟而淹以为葅也，锜釜属有足曰锜，无足曰釜，【陆氏徳明曰锜三足，釡○孔氏，颖达曰：锜与釜连文，故知釜属説文曰江淮之间谓釜曰：锜】○，此足以见其循序，有常严敬，整饬之意。
集説【王氏安石曰：筐筥锜，釡所用有常器也，○辅氏，广曰：所用有常器，每事必躬亲，先后有次序，皆严敬者之所为也，严敬则自然整饬如此，○刘氏，瑾曰：必采而后盛，以筐筥，必盛而后烹，以锜釜，则非循序，有常者不能也，曰采，曰盛，曰：湘无一不亲曰筐，曰筥，曰锜，曰：釜，无一不具，则非严敬，整饬者不能也，○黄氏佐曰：器不苟同，别类聚也。物不欲防，昭明荐也，】。
○于以奠之，宗室牖下，【叶后五反】，谁其尸之？有齐【侧皆反，】季女集传赋也，奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗室，【刘氏，瑾曰：诸侯之庶子为别子别，子之适子为大宗，即大夫之始祖也，故祭于其庙，】牖下室西南隅，所谓奥也，【许氏慎曰：牖穿壁以木为交窗，所以见日○，朱子曰：古人庙堂，南向，室在其北，东户西牖，皆南向，室西南隅为奥，尊者居之，所谓牖下者也，凡庙皆南向，而主皆东向，○李氏如圭曰：堂屋五架，中脊之架曰栋，次栋之架，曰楣，后楣之下，以南为堂，以北为室，与房大夫房东室西相连为之室，又户东而牖西户不当中而近东，则西南隅最为深隐，故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉，】尸主也，齐敬季少也，【刘氏彞曰季女者，大夫之妻也，○钱氏，天锡曰：少女而谓之主则采之，必亲治之，必当奠之，必预皆主者，事不専，在荐时言，】祭祀之礼，主妇，主荐豆实以葅醢，【少牢馈食礼主妇荐，韭葅醓醢，坐奠于筵前，赞者执葵，葅蠃醢，陪设扵东，○熊氏刚大曰葅，菜茹，醢肉汁，周礼有七葅七醢，或曰：醢肉醤也，又曰：无骨为醢，】少而能敬，尤见其质之美，而化之所从来者逺矣。
集説【王氏肃曰：采苹藻以为葅设之于奥，奥即牖下，○范氏处义曰：此言置奠之合乎？礼少女为大夫妻，乃能齐戒以主祭，非能循法度而何】。
附录【毛氏苌曰：古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以苹藻，○郑氏，康成曰：牖下户牖闲之前祭，不于室中者凡昏事于女礼，设几筵于户外，此其义也欤？○祭事，主妇设羮教成之祭，更使季女者，成其妇礼也，○孔氏颖达曰：教之在宫，祭乃在庙，以鱼为牲者，告事耳，非正祭也，○传以昏，义云教于宗室，此言牖下，故知是大宗之庙，知非宗子之女者，经言于以奠之，宗室牖下，若宗子之女自祭家庙，何湏言于宗室乎？又云：大夫士祭于宗室，若非教成之祭，则大夫之妻助祭，夫氏何故云大宗之庙，大夫岂皆为宗子也，且大夫之妻，助大夫之祭，则无士矣，传何为兼言？大夫士乎】。
【案采苹序説大夫妻能循法度，既称大夫妻，则非未嫁之女，王肃亦云：大夫妻助夫氏之祭，朱子据其説以释经是已，但教成之祭，始于毛传，郑孔博引礼文以证之，亦非无本，故录之，以备説诗者叅观焉，】总论【吕氏，祖谦曰：采之盛之，湘之奠之所为者非一端，所歴者非一所矣，烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而益厚，然后祭事成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其有齐敬之心也，采蘩以职言，举其纲也，采苹以法度言，详其目也，尊卑之辨也，○辅氏，广曰：首章言未祭之前，采苹藻之事，次章言，既得苹藻，而治以为葅之事，三章言祭时献豆葅之事，少而能敬，非质之美而教之，豫者不能，非文王之化所从来者逺曷能如此？防采蘩，见其始终之敬，采苹，见其少而能敬，○严氏，粲曰：自后妃及夫人及大夫妻皆文王，齐家之化也，】。
采苹三章章四句
集説【孔氏颖达曰：防二十八年，左传济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，隐三年，左传曰：苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之噐潢污行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也，皆取此篇之义】。
蔽芾，【非贵反，】甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，【蒲曷反】。
集传赋也，蔽芾盛貌，【李氏樗曰：蔽芾毛氏，以为小貌，欧阳破之，曰：召公本以不欲劳烦人，故舍息于棠下，棠可容人，舍其下则非小树也，蔽者，谓蔽风日也，芾茂盛貌，】甘棠杜棃也，白者为棠，赤者为杜【，陆氏玑曰甘棠，今棠棃也，○陆氏佃曰：其子有赤白美恶，白色为甘棠，赤色涩而酢俗语涩，如杜是也。】翦翦其枝叶也，伐伐其条榦也，【毛氏，苌曰：翦去伐撃也，】伯方伯也，【罗氏，中行，曰：伯，长也，为诸侯之长也，】茇草舍也，【孔氏颖达曰：茇草舍者，周礼仲夏教茇舍注云：舍草止也，军有草止之法，然则茇者草也，草中止舍故云茇舍○罗氏，中行曰：止于其下以自蔽，犹草舍耳，非谓作舍也，】○召伯循行，南国以布，文王之政，或舍甘棠之下，其后人思其徳故爱其树而不忍伤也。
集説【郑氏康成曰：召伯聼男女之讼，不重烦劳，百姓止舍，小棠之下，国人被其徳説其化思其人敬其树，○孔氏頴达曰：武王之时，召公为西伯决讼，扵甘棠之下，其教着明于南国，爱结于民心，故作是诗以羙之○苏氏，辙曰：国人思之，而爱其棠，不忍伐也，召公之为牧伯，武王之世矣！而诗称召伯思者之辞也，】。
○蔽芾甘棠，勿翦勿败，【叶蒲寐反，】召伯所憩，【起例反】。
集传赋也，败折憩息也，【许氏慎曰：憩休息也，亦作掲○严氏，粲曰败，谓残壊之】勿败，则非特勿伐而已，爱之愈久而愈深也，下章放此。
○蔽芾甘棠，勿翦勿拜，【叶变制反，】召伯所説【始鋭反】。
集传赋也，拜屈【郑氏，康成曰：拜之言防也，○施氏，士丏曰：如人身之拜，小低屈也，○严氏，粲曰：挽其枝以至地也。】説舍也【王氏质曰：説或为税止诗税，意多通用，説字】勿拜，则非特勿败而已。
总论【左传，蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，○韩氏婴曰：昔者周道之盛，召伯在朝，有司请营召以居，召伯曰：嗟以吾一身而劳百姓，此非吾先君文王之志也，于是出而就蒸，庶于阡陌，陇亩之间，而聼断焉，百姓大悦，耕桑者倍力以劝，于是嵗大稔民给家足，其后诗人见召，伯之所休息，树下美而歌之，○刘氏向曰：召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下，○张氏耒曰：召公为天子之大臣而治事，临务至出于草野田亩之间，宜若不知体矣，然古人惟不敢遗一人，故能康一家不敢遗一家，故能正一国，尝读西汉书？循吏传美，召信臣之徒，其治郡邑，事无大小，一一立法，至于躬行田野，不少休息，未尝不爱其知，为政之理，而竭力勤事而至诚，爱其民也，○范氏处义曰：南国之人思召伯而不可见，见其木如见其人，故爱之至也，南国之人心如此，其忠厚以秉文王之徳故也○黄氏櫄曰：召伯之教，明于南国，斯民之所以思召伯者非止于不劳民力，一事也，善政得民财，善教得民心，善政不如善教之得民也，召伯之教，不惟当时不能忘，而后世亦有所不能忘，召旻之序曰：旻闵也，闵天下无如召公之臣也，观后世之所思，则知当时之所爱也，已○邓氏，元锡曰：甘棠美徳也，诗曰：岂弟君子，民之父母，召伯，可谓民父母矣，】。
甘棠三章章三句
集説【孔氏颖达曰：此篇所陈，廵民决讼，皆是武王伐纣之后，为伯时事，若文王时与周公共行王化，有美即归之于王，诗人何得曲美？召公防武王之时，召公为王官之伯，故得美之，因诗系召公，故録之在召南，论卷则总归，文王指篇，即専美召伯也，为伯分陕，当云西国言南者以篇在召南，为正耳】。
厌【于叶反，】浥【于及反】行露，岂不夙夜【叶，羊茹反，】谓行多露。
集传赋也，厌浥湿意行道，夙，早也，○南国之人，遵召伯之教，服文王之化，有以革其前日淫乱之俗，故女子有能以礼自守，而不为强暴，所汚者自述己志作此诗以絶其人，言道间之露方湿，我岂不欲早夜而行乎？畏多露之，沾濡而不敢尔，盖以女子早夜独行，或有强暴，侵陵之患，故托以行多露而畏其沾濡也，集説【郑氏康成曰：言强暴之男，礼不足而强来不度，时之可否，故云然，○杜氏，预曰：诗召南言，岂不欲早暮而行，惧多露之濡，己以喻违礼而行，必有汚辱，○孔氏颖达曰：以行人之惧，露喻贞女之畏，礼○苏氏，辙曰：当纣之世，淫风之被，天下如露之濡物，召南之女，被文王之化，能以礼自守，故其称曰：行者未尝不欲夙夜也，谓道之多露，是以不敢女子，未尝不欲从人也，谓世之多强暴，是以不可女子所以自保，如此○辅氏，广曰：先生谓女子自述己意，作此诗以絶其人，既当矣，下两章所谓女者，即指其人而言也。但此章虽是赋体而托言畏多露之沾濡，故不敢早晚独行，以见其恐惧，戒谨以礼，自守之意，○黄氏佐曰：此章述其自守之辞，固以礼也，首句分上是有可畏之势，下是存敬畏之心，○姚氏，舜牧曰：礼，女子夜行必烛，况道间之行，可夙夜乎？谓行多露辞，婉而拒严矣，○钟氏惺曰：岂不夙夜二句正逺嫌慎渐以礼，守身处】。
○谁谓雀无角，【叶卢谷反，】何以穿我屋？谁谓女【音，汝】无家，【叶音谷，】何以速我狱？虽速我狱，室家不足。
集传兴也，家谓以媒聘求为室家之礼也速召致也，○贞女之自守如此，然犹或见讼，而召致于狱，因自诉而言，人皆谓雀有角，故能穿我屋以兴，人皆谓汝于我，尝有求为室家之礼，故能致我于狱，【孔氏颖达曰：狱者，埆也，囚证于角核之处，周礼谓之圜土，囚证未定，狱事未决，系之于圜土，因谓圜土亦为狱】，然不知汝虽能致我于狱，而求为室家之礼，初未尝备如雀，虽能穿屋，而实未尝有角也。
集説【郑氏康成，曰：人皆谓雀之穿屋，似有角，强暴之男召我而狱，似有室家之道于我也，物有似而不同，雀之穿屋，不以角乃以咮，今强暴之男，召我而狱不以室家之道于我，乃以侵陵物与事，有似而非者，士师所当审也，○辅氏，广曰：以首章推之，恐后二章虽为兴体，亦皆是设言，盖以贞女自言，谁谓雀无角，何能穿我之屋，谁谓女于我，无求为室家之礼，何能召致我于狱，皆恐其或然而不敢忽之辞，尤见其恐惧，戒谨之意，后两句则又决絶之辞，曰：正使女真能召我于狱，然女之求为室家之礼，既有所不足，则我亦终不女从也，】。
附录【毛氏苌曰：昏礼防帛不过五两，防同缁○郑氏，康成曰：币可备也，室家不足，谓媒妁之言，不和六礼之来，彊委之○，孔氏颖达曰：野有死麕，笺云不由媒妁知此，有媒妁者，以此相讼，明其使媒，但不和而致讼耳】。
○谁谓鼠无牙，【叶五红反，】何以穿我墉？谁谓女无家？【叶各空反】，何以速我讼？【叶祥容反，】虽速我讼，亦不女从。
集传兴也，牙牡齿也，【杨氏时曰：鼠无牡齿○，陆氏佃曰：鼠有齿而无牙，○雀物之淫者，防物之贪窃者，故诗言雀角防牙以譬强暴，○辅氏，广曰：牡齿谓齿之大者，】墉墙也，○言，汝虽能致我于讼，【孔氏颖达曰：司宼职云：两造禁民讼两剂，禁民狱，注云：讼，谓以财货相告者，狱谓相告以罪名，此诗无财罪之异，重章变其文耳，】然其求为室家之礼，有所不足，则我亦终不汝从矣，【毛氏，苌曰：不从，终不弃礼，而随此强暴之男】。
集説【严氏粲曰：事有可疑，而实不然者，惟明者能辨之，人见男女之讼，孰不疑其有室家之事，犹见雀之穿屋而疑其有角，见鼠之穿墉而疑其有牙，然雀实无角，防实无牙，男子乃是侵陵，实无室家之事，故继言虽召我狱，而室家之道，终不足，诬我以讼，不与汝为夫妇也，○辅氏，广曰：前章室家不足，责之以礼也，此章亦不女从，断之以义也，贞女之志，守礼执义如此，则被化而成徳者深矣】。
总论【郑氏，康成曰：衰乱之俗微，贞信之教兴者，此殷之末世，周之盛徳当文王与纣之时，○孔氏颖达曰：行露言，召伯聼断，男女室家之讼也，文王之时，被化日久，故强暴之男，不能侵陵，贞女男虽侵陵，贞女不从，是以贞女被讼而召伯聼断之，经三章，下二章，陈男女对讼之辞，首章言所以有讼，由女不从男，亦是聼讼之事也，】。
行露三章一章三句二章章六句
集説【朱子曰：使贞女之志，得以自伸者，召伯聼讼之明，○召南非一国，其被化必有浅深，此诗之作，其被化之未纯者欤？故未免有强暴侵陵之患，必待聼之明而后察，若周南则固无是诗，然驺虞纯被之后，召南亦不宜有是诗矣，○刘氏，瑾曰：此诗贞女乃讼之，初六，强暴之男则讼之，九四也；初六隂深不永扵讼，而九四以刚不中正应之，贞女自守，非所以召讼而男子以强暴陵之然曰：室家不足，则初六之辨明矣。曰：亦不女从，则九四，不克讼矣，所以能然者，以有召伯为九五之大人也，然以此诗之贞女，犹周南汉广之贞女也，而彼之出，逰人自不犯，此虽早夜自守，而犹有强暴之讼，是又被化有逺近作诗有先后，未可遽分，优劣也。○朱氏善曰：贞信之女，能遵召伯之教，服文王之化者也，强暴之男，不遵召伯之教，服文王之化者也，岂文王召伯之教化能行之，女而不能行之男耶？盖当是时，南国之人染商之恶，深被周之政，浅则或变或不变，固不可以一律齐也，桃夭之宜室，宜家纯乎纯者也，汉广之逰女叹其终不可求，此被化而先变者也，行露之贞女，见讼而致于狱，被化而未纯者也，斯女也，盖幸而生，圣人之世，不幸而逺圣人之居也太阳虽无私，而其照隂崖也独后，阳春虽无私，而其至隂谷也独迟，其势则然也。】。
附录【刘氏向列女传召南申女者，申人之女也，既许嫁于酆夫家，礼不备而欲迎之，女与其人言，夫妇者，人伦之始也，不可不正夫家，轻礼违制，不可以行，夫家讼之于理，女终以一礼不备，持义不往，而作诗曰：虽速我狱，室家不足，君子以为得妇道之仪，故举而扬之，传而法之以絶无礼之求，防淫欲之行焉】。
【，案：韩婴诗外传所载作行露诗之人，与刘向列女传，大指相同，夫向世传，鲁学者也，则是诗之説韩鲁合矣，诗小序泛言，贞女朱传因之，然其所谓室家不足者，郑笺曰：礼不足而强来是已，又曰：媒妁之言，不和六礼之来，强委之，其义稍别，朱子则曰：求为室家之礼，初未尝备，是亦同韩，鲁之觧故录向説于篇末】。
羔羊之皮，【叶蒲何反？】素丝五紽，【徒何反？】退食自公，委【于危反，】蛇【音移叶，唐何反，】委蛇。
集传赋也，小曰羔，大曰：羊皮所以为裘，大夫燕居之服，【孔氏颖达曰：小羔大羊，此説大夫之裘，宜直言羔而已，兼言羊者，以羔亦是羊，故连言以协句○，诸侯视朝及卿，大夫等同用黒羔裘凡裘，人君则用全，其臣则褎，饰为异，】素白也，紽未详，盖以丝饰裘之名也，【毛氏，苌曰：紽数也。古者素丝以英裘不失其制，○孔氏颖达曰：此言紽数，谓紽之数有五，非训紽为数也，素丝以英裘者，织素丝为组紃，以英饰裘之缝中，既云素丝，即云五紽，是裘缝明矣，○钱氏，文子曰：两皮之缝不易合，故织白丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰，○胡氏一桂，曰：缝之突兀，谓紽○郝氏，敬曰：织素丝为组，揜其缝际曰：紽○顾氏，梦麟曰：羔裘以黑素丝英缝，最为分明，】退食退朝，而食于家也，自公从公门而出也，【孔氏頴达曰：言退者，自朝之词，故知公谓公门少仪云，朝廷曰退是也。】委蛇自得之貎，【毛氏，苌曰：委蛇行可从迹也，○吕氏，祖谦曰：惟其出入，皆可从迹，则仰不愧，俯不怍，而从容自得，】○南国化，文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也。
集説【孔氏颖达曰：召南之国化，文王之政，在位皆节俭，正直俭素，由于心服，制形于外首二句，言节俭也无私，存于情得失，表于行下二句，言正直也，○蘓氏辙曰：君子爱其人，则乐道其车服，是以诗言羔羊之皮，○李氏樗曰：以羔羊为裘，而五紽可以见其节俭委蛇，郑氏谓自得之貌，言召南之在位，其心无邪，故能雍容自得，盖人能平其心，则无入而不自得其心不平，安得雍容自得也，委蛇委蛇，虽不言正直，而正直之意，自见○朱子曰：衣服有常制，进止有常所，其节俭正直，亦可见矣。○张氏，栻曰：重言委蛇，舒泰而有余裕也，独赋其退食之际，盖扵此时而然，则其在公之正直，可知○严氏，粲曰：在公之谨饬，勉强可能也，退食而委蛇，则显防无间也，○许氏，谦曰节俭，谓有节制而俭约，皆不自放之意，非谓用财也节俭，即衣服，有常之事，而正直则从容自得之本也，】。
附录【韩氏婴曰：素喻洁白，丝喻柔屈，诗人美大夫，有洁白之，性柔屈之行，进退有度，数也，○毛氏，苌曰：大夫羔裘以居，○孔氏颖达曰：由大夫服之以居，故诗人见而称之也，谓居于朝廷，非居于家也，论语曰：狐貉之厚以居，注云：在家所以接賔，客则在家不服羔裘矣，论语注又云：缁衣羔裘，诸侯视朝之服，卿大夫朝服亦羔裘，惟豹祛与君异耳，明此为朝服之裘，非居家也，○宗伯注云：羔，取其羣而不失其类，士相见注云：羔，取其羣而不党，公羊传何休云：羔取其贽之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，死义，生礼者，此羔羊之徳也，今大夫亦能羣不失类行，不阿党死，义生礼是徳，如羔羊也】。
○羔羊之革，【叶讫力反，】素丝五緎，【音域，】委蛇委蛇，自公退食，集传赋也，革犹皮也，【孔氏颖达曰：对文，则皮革异散，文则皮革，通此以为裘，明非去毛，故云革犹皮也，】緎裘之缝界也，【毛氏，苌曰：緎缝也，○孔氏颖逹曰：释训云，緎羔裘之缝也，孙炎曰：緎之为界，緎然则缝合，羔羊皮为裘，缝即皮之界緎，因名裘缝为緎○，胡氏一桂，曰：有界限，谓之緎○，姚氏舜牧曰：革之合异为同处，则曰緎】。
集説【毛氏苌曰：自公退食，犹退食自公，○孔氏頴达曰：传于首章，既觧其数，故二章觧其体言緎缝也，且因尔雅之文，尔雅独觧緎者盖举中言之，○朱氏谋，防曰：紽緎皆五，知其皮之有五也。】。
○羔羊之缝，【符龙反，】素丝五总【子公反，】委蛇委蛇，退食自公，集传赋也，缝缝皮合，【音閤，】之以为裘也，【毛氏，苌曰：缝言缝杀之，大小得其制，】总亦未详，【毛氏，苌曰：总数也。○胡氏一桂，曰：合二为一，谓之总】。
集説【孔氏颖达曰：二章既觧，其体，恐人以为紽，自数也，緎自缝也，故于卒章又言：总数有五，以明緎数亦五緎，言缝则紽，总亦缝可知，传互言也，】。
总论【范氏处义曰：退食自公，再三言之者，总见人臣在公无私也，○黄氏櫄曰：诗言以羔为裘，而以素丝组之初，非以羔羊比在位之徳也，序曰：徳如羔羊谓如羔羊之诗，所言耳】。
【案退食，自公二句极写从容自得，光景，而其所以能从容自得，如此者，由于朝廷无事也，合观芣苢，可想见二南之时，一种太和元气，洋溢于在朝，在野之间】。
羔羊三章章四句
集説【刘氏瑾曰：此诗之言贤才，犹周南之有罝也，盖文王作人之效，如春风和气，所在生辉，故人才之所成就，验诸在野，则赳赳之武夫，公侯腹心，观诸在朝，则委蛇之，大夫节俭正直，此文王之化，不可以浅深逺近论者也○徐氏光啓曰：书毕命云：兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜夸，将由恶终俗之不良，乃尔文王，一先以卑服道，以懿恭而过化存神，一至于此！自非上圣其能，若是】。
殷【音隐，】其靁在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振【音，真】君子，归哉归哉！
集传兴也，殷靁声也，【张子曰凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为靁，】山南曰阳何斯？斯此人也，违斯斯，此所也，遑暇也，振振信厚也，○南国被文王之化，妇人以其君子从役，在外而思念之，故作此诗言，殷殷然靁声，则在南山之阳矣，何此君子独去此而不敢少暇乎？于是又羙其徳且冀其早毕事而还，归也，【严氏，粲曰：或者间或之义，不敢或遑，则无一时之暇矣，○刘氏辰翁曰：再言归防者不敢必其即归也，】。
集説【张子曰：如鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者，○蘓氏，轼曰：兴之为言，犹曰其意云尔，殷其靁在南山之阳，此非有取乎靁也，盖必其当时之所见而有动乎其意也，○吕氏，大临曰：再言归哉者，欲慎其归，以复命也逺行从役不辱君命，然后可以言归，○严氏，粲曰：召南大夫之妻，感风雨将作，而念其君，子言殷然之靁声，在彼南山之南，何为此时违去此所乎？盖以公家之事而不敢遑暇也！所谓劝以义也，遂称振，振信厚之，君子归哉！归哉！兾其毕事来归，而不敢为决，辞知其未可以归也。从事独贤而无怨，惟信厚者能之，○彭氏执中曰：或云，行者遇雨，则思居者之安，居者遇雨，则思行者之劳也，○朱氏公迁曰：靁以兴，此人南山以兴，此所在字与违字相呼，应而莫敢或遑，又与殷殷舒缓之意，应○朱氏，善曰：何斯违斯？念其久也，莫敢或遑，闵其劳也，振振，君子羙其徳也归哉归哉！望其至也，往役者，君子事上之义，思念者，妇人爱夫之情，二者固竝行而不相悖也，○顾氏梦麟曰：案此诗反兴之始也，兴四句止振振，不専泥夫妇相与○方氏应龙曰：振振见，其立心诚笃，制行浑厚，以慇懃効劳，扵国不至，扵偾事，蒙愆以睠睠，懐顾其私不至于二三其徳公旬之托，不负五日之期不移，此可以望其早毕事而还，归也，○胡氏，绍曾曰：室家之情，别则思，思则怨，而况以无定之踪，值不遑之势，第曰：归哉归哉！称其君子者，有素行之优，望其君子者，无意外之虑，可谓中正和平矣，】。
附录【郑氏康成曰：靁以喻号令，扵南山之阳，又喻其在外也，召南大夫，以王命施，号令于四方，犹靁殷殷然发声，于山之阳，○大夫信厚之，君子为君，使功未成，归哉归哉！劝以为臣之义未得归也，○王氏质曰：君子行役，当在南，故属耳。多在南也，○君子出行，当是靁收声之后，闻靁发声，则觉气变候，移念君子之归也，或何时与何日去？此地所歴已多而不能尽省也？犹勉之以勤而不劝之以媮，然夫妇之情，终不可废也，】。
○殷其靁，在南山之侧，【叶荘力反】，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
集传兴也息止也
集説【李氏樗曰：上既言殷，其靁在南山之阳，既而在山之侧，此言靁之在此，复在彼以见召，南之大夫逺行从政在彼又在此，以勤于王事也】。
○殷其靁，在南山之下，【叶后五反】，何斯违斯？莫或遑处，【尺煑反，】振振君子，归哉归哉！
集传兴也
集説【黄氏櫄曰：因闻靁而动，其思念之情，南山之侧，南山之下，皆是一意，但更其韵，以协声耳，不必求其异义也，】。
总论【辅氏，广曰：此诗念其劳，美其徳兾其早毕事，以还归无棘，欲无怨辞，可谓得其情性之正矣，妇人而能如此，文王之化深矣，○谢氏枋得，曰：始不敢暇，中不敢止，终不敢暇，居处一节一节，此诗人法度也。○吕氏柟曰：殷其靁奚兴乎？曰：言靁且有定处，君子不遑，曾靁之不若也，有序乎？曰：阳而侧侧而下，靁愈近，君子愈逺○徐氏光啓曰：古者戍役，仲春而归，闺中思妇，此时独切，盖以至家之期望之也，此时靁乃发声，蛰虫始振，故殷靁草虫，俱即时即景，而言可见，归期未至，亦未敢遽望其归，序所云劝以义也，】殷其靁三章，章六句。
集説【朱子语类问殷，其靁比君子于役之类，莫是寛缓和平，故入正风，曰：固然，但正变风，亦是后人如此分别，当时亦只是大约如此取之，圣人之言，在春秋易书无一字虚，至于诗，则发乎情，不同○刘氏，瑾曰：此诗之念行役，犹周南之有汝坟也？然视汝坟独无尊君亲上之意者，盖彼诗作于既见，君子之时，故得慰其劳而勉以正，此诗作于君子，未归之日，故但念其行役之劳，然而无怨咎之辞，则其妇人之贤，文王之化，亦皆可见矣。○朱氏善曰：二南言振振者，凡三，螽斯之振振，以众盛言也麟趾之振，振以仁厚言也，殷其靁之振振，以信厚言也，自子孙之众多而言，故取其盛，自圣化之渐，濡而言，故取其仁，自室家之别离而言，故取其信，言固各有所指也？】：
摽【婢小反，】有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮。
集传赋也，摽落也，梅木名华白，实似杏而酢，庶众迨及也，吉，吉日也，【毛氏，苌曰：盛极则隋落者，梅也尚在树者七，吉善也，○欧阳氏，修曰：吉者，宜也，求其相宜者也。】○南国被文王之化，女子知以贞信自守，惧其嫁不及时而有强暴之辱也，故言梅落而在树者，少以见时过，而太晚矣，【刘氏，瑾曰：周礼仲春，令会男女梅落之时，则四月矣，故曰时过而太晚，】求我之众士，其必有及此，吉日而来者乎？集説【辅氏广曰：此乃女子自言其心事之实而已，无隐情无慝，志非文王之化，其能臻此哉？○严氏，粲曰：述女子之情，言击落之余，尚有残梅，其实之在木者惟七，则其零落者多矣，于此众士之中，其择之以为昏姻，当及此时日之吉惧，良辰之难得，而易失也，○季氏，本曰：愿为有家女之同情，不能已于有言，故作是诗，欲男子之早议昏也，其言虽若女求于男，然欲庶士，以昏姻之礼相求，则庶士之中，犹有所择而择吉通言，亦不苟从也，庶防知从一之道，而无淫邪之心，亦可谓不失正矣！】。
附录【郑氏康成，曰：梅实尚余七未落，喻始衰也，谓女二十春，盛而不嫁，至夏则哀我，我当嫁者求女之当嫁者之众，士宜及其善时，善时谓年二十，虽夏未大衰，○孔氏颖达曰：女被文王之化贞信之敎兴，必不自呼，其夫令及时之取已言我者诗人，我此女之当嫁者，非女自我○，范氏处义曰：诗人设为女家之词，○黄氏震曰：诸家皆以为女子之情，戴岷隐云：求我庶士，择壻之词，父母之心也，】。
○摽有梅，其实三【叶疏，簪反】兮，求我庶士，迨其今兮。
集传赋也，梅在树者三，则落者又多矣，今今曰也，盖不待吉矣，【毛氏，苌曰：今急辞也，○郑氏，康成曰：此夏乡晚梅之隋落差，多○欧阳氏，修曰：今者时也，欲及时也】。
集説【严氏粲曰：时过而不留，不可缓矣。故言及今可成昏也】。
○摽有梅，顷【音倾】筐塈，【许器反，】之求我庶士，迨其谓之集传，赋也，塈取也，顷筐取之，则落之尽矣，谓之则但相告语而约可定矣。【毛氏，苌曰：不待备礼也，○欧阳氏，修曰：谓相语也，遣媒妁相语，以求之也。○季氏，本曰：谓庶士当使媒妁通言，非谓不待其礼之至而往也，】。
集説【黄氏櫄曰：毛氏以为男女相奔不禁，固为害理少南，以为此时可以言许也，亦未为尽予，以为男女固欲及时而亦必以正，虽盛年之当嫁，亦必待父母之命，媒妁之言也，然桃夭，言昏姻及时，而此诗言得以反时云者，谓仅及时也，二诗之作，亦有闲矣】。
总论【苏氏，辙曰：女子之盛时，犹是梅也，七而择其吉，三而及其今尽，而聼其谓，此所以各及其时也，○吕氏，祖谦曰：是诗也，其词汲汲，如将失之，岂习乱而喜，始治者耶？○辅氏，广曰：其辞虽若汲汲，然必待夫士之求也，惧时之过者，情也，待士之求者，礼也，发乎情，止乎礼义，盖不独变，风为然矣，○严氏，粲曰：此诗述女子之情，欲得及时而嫁，盖纣之淫风既防，而昏姻以正，女无异志，必待聘而后行，所谓被文王之化也，○许氏谦曰：摽有梅之诗，女子守正也，昏姻之时，虽廹而礼义不可废，必其命媒妁通辞，意以尽礼仪，然后从之，岂因过时之小失而不全，昏姻之大礼乎？此召南之风化也，】。
摽有梅三章章四句
集説【范氏祖禹曰：昔者圣人观天地万物之情，因民之有男女而制为昏礼使之，夫妇有别，以相生养，以相代续，是以关雎言后妃之徳而至于男女，以正昏姻，以时鹊巢，言夫人之徳而至于男女得以及时桃夭，美其盛也，故以桃喻摽，有梅欲其早也，故以梅喻东山，言嫁娶之候，亦曰仓庚，于飞熠燿，其羽圣人覩草木虫鸟之变，意未尝不在民也，○朱子曰：如摽有梅诗，女子自言昏姻之意如此，看来自非正理，但人情亦自有如此者，不可不言，向见伯恭防泽诗有唐人女，言兄嫂不以嫁之，诗亦自鄙俚可恶，后来思之，亦自是见得人之情，处为父母者，能于是而察之，则必使之及时矣，此所谓诗可以观○，女子之情，欲昏姻之，及时视桃夭，则少贬矣，行露死麕，于汉广亦然，○问，若以此诗为女子自作，恐不足以为风之正经曰：以为女子自作，亦不害，盖里巷之诗，但如此，已为不失正矣！】。
嘒【呼惠反，】彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同。
集传兴也，嘒防貌，三五言其稀盖初昏，或将旦时也，【毛氏，苌曰：小星众，无名者三，心五噣，四时更见○郑氏，康成曰：众无名之星，随心噣在天，犹诸妾随夫人以次序进御于君也，心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也，如是终嵗列宿更见○，孔氏颖达曰：知三为心者，心实三星，公羊云：心为大辰，故言三星，此及绸缪，苕之华，皆云心也，知五是噣者，元命苞云。栁五星释天云，咮谓之栁，天文志曰：栁为鸟喙，则喙者栁星也，以其为鸟星之口，故谓之喙心，东方之宿栁，南方之宿，○朱氏道行，曰：君日象，夫人月象众妾，分被余光以自照，故取象小星，因星小，故曰：嘒三五偶，指所见而云也。】肃肃齐【，音咨，又音斋，】遫【音速，】貌【郑氏，康成曰：齐谦慤貌，遫犹蹙蹙也，】宵夜征行也，【何氏楷曰：众妾进御于君，初，昏见星而往，将旦见星而还，往来总在暗中，虽夙亦是夜，故曰宵征，】寔与实同命，谓天所赋之分也，○南国夫人，承后妃之化，能不妒忌，以惠其下，故其众妾美之如此，盖众妾进御于君，不敢当夕【，礼记内则妻不在，妾御莫敢当夕，注辟女君之御日也，○孔氏颖达曰：妾非但不敢当女君之御日，纵令自当君之御日，犹不敢当夕而往，】见星而往，见星而还，故因所见以起兴，其于义无所取，特取在东，在公两字之相应耳，遂言其所以如此者，由其所赋之分不同于贵者，是以深以得御于君为，夫人之恵而不敢致怨于往来之勤也。
集説【郑氏康成，曰：夙，早也，谓诸妾肃肃然，夜行或早，或夜在于君所以次序进御者，是其礼命之数不同也，○孔氏颖达曰：古者后夫人将侍君前，至于房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡鸣太师，奏鸡鸣于阶下，然后夫人鸣佩玉于房中告去，由此言之，夫人往来，舒而有仪，诸妾则肃肃然，夜而疾行，是其异也，或早，或夜在于君，所谓诸妾，夜晚始往，及早来也，亦异于夫人也，○严氏，粲曰：绸缪三星，在天传云，在天谓始见于东方也。列宿始见于天，则在东方，始见于东喻，始进御于君也，】。
○嘒彼小星，维参【所森反，】与昴，【叶力求反，】肃肃宵征，抱衾与裯，【直留反，】寔命不犹。
集传兴也，参白卯，西方二宿之名，【毛氏，苌曰：参伐也。昴，留也。○孔氏頴达曰：天文志云。参白虎宿三星，直下有三星，鋭曰：伐演孔图云：参以斩伐，故言参伐也，昴六星，昴之为言留，言物成就，系留是也。○，程子曰：此言众无名之星，亦随伐留在天，】衾被也，裯襌【音丹，】被也，兴亦取与，昴与裯二字相应，犹亦同也。【毛氏，苌曰：犹若也，】集説【程子曰：贱妾得进御于君，是其僭恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾与裯，而知命之不犹，则敎化至矣，】。
总论【范氏处义曰：小星之诗，能使贱妾亦知天命，自非夫人无妒忌之行，所以感其心者有素，何以得此序诗者以为惠，及下殆与樛木，逮下无异，然则夫人与贱妾，可谓两尽其道矣，○黄氏櫄曰：夫人不能无妒忌，是之谓无其徳众妾不能尽其心，是之谓不知命，小星之夫人惠及贱妾而贱妾，虽得进御于君，亦知其命有贵贱，真可为万世闺门之法也。○辅氏，广曰：夫人能惠下，故其众妾之情，纾平乐易，理明欲消，皆能勤其事，躬其劳，知其命分之当然而安之，无逸志，无怨言也，此岂勉强矫揉之所能哉？】小星二章，章五句。
集传，吕氏曰：夫人无妒忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也。
集説【刘氏瑾曰：此为众妾美，夫人之诗，则亦周南，樛木螽斯之类也，】。
江有汜，【音祀，叶羊里反，】之子归，不我以，不我以其后也。悔【叶虎，洧反】集传，兴也，水决复入为汜【尔雅，决复入为汜○郭氏，璞曰：水出去复还，○邢氏，昺曰：凡水之岐，流复还本，水者名汜】，今江陵汉阳安复之闲，盖多有之，【朱子曰：夏水自江而别，以通于汉，汉复入江，冬竭夏流，故谓之夏，而其入江处，今名夏口，即所谓江，有汜也，○皇舆表，宋江陵府，今湖广荆州府，宋汉阳军，今湖广汉阳府宋安州，今湖广徳安府宋复州，今湖广安陆府沔阳州，】之子媵妾，指嫡妻而言也。妇人谓嫁曰：归我媵自我也，能左右之曰：以谓挟已而偕行也，【郑氏，康成曰：以犹与也，○范氏，祖禹曰：以之为言用也，】○，是时汜水之旁，媵有待年于国，而嫡不与之偕行者，【孔氏颖达曰：古者女嫁必侄娣从谓之媵，○刘氏，瑾曰：公羊传注云：待年，父母国也，妇人八嵗备数十五，从嫡二十承事，君子】，其后嫡被后妃，夫人之化，乃能自悔而迎之，故媵，见江水之有汜，而因以起兴言，江犹有汜而之子之归，乃不我以，虽不我以，然其后也，亦悔矣。
集説【郑氏康成曰：兴者喻江水，大汜水小，然得竝流似嫡媵，宜俱行○孔氏，颖达曰：江水大似嫡汜水，小似媵，言江之有汜，得竝流以兴嫡之有媵，宜俱行，言是子嫡妻往归之，时不共我以俱行，由不以我俱去，故其后也。悔○苏氏，辙曰：江则有汜，嫡则有媵，而之子之不我以何？防其后必悔矣。盖不敢怨而俟其悔耳，夫不敢怨者，悔之道也，欲求嫡之悔过，而不以怨言犯之，盖事之不失，而嫡自悔矣，○黄氏佐曰：江水东注，而犹有复入之汜，以兴之子，初不与已偕行，而其后有复回之志】。
○江有渚之子归不我与不我与其后也处
集传兴也，渚小洲也，水岐成渚，【王氏，应麟曰：韩诗章句，一溢一否？曰：渚，】与犹以也，处安也得，其所安也，【毛氏，苌曰处止也。○，程子曰：处得其所处也，】。
集説【郑氏康成曰：江水流而渚留，是嫡与已异心，使己独留不行，嫡悔过自止，○黄氏佐曰：江水下流，犹有所岐之渚以兴之，子初不我与，而后有所处之安，盖前日之悔，心有不安，今既迎归，则此心便安矣，】。
○江有沱，【徒何反？】之子归，不我过，【音戈，】不我过，其啸也，歌集传兴也，沱江之别者，【尔雅，水自河出为灉，汉为潜江为沱，○孔氏，安国曰：沱江别名江水，南流沱东行，○水经氐道县北，江水又东为沱，○郭氏，璞曰：岷山导江，东别为沱，大水溢出，别为小水之名，○孔氏颖逹曰：禹贡梁州云沱，潜既道，荆州亦有沱潜者，盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜所以荆，梁二州皆有也，○邢氏，昺曰：沱水自蜀郡都水县前山与江别而更流】过，谓过我而与俱也，啸蹙口出声，以舒愤懑之气，言其悔时也，歌则得其所处而乐也，【郑氏，康成曰：嫡有所思而为之，既觉，自悔而歌，歌者，言其悔过，以自觧説也○苏氏辙曰：啸歌以言其不怒也，】。
集説【范氏祖禹曰：嫡悔其褊心，而和乐也○，朱子曰：此兼上两章之意而言，易曰：震无咎者存乎悔，于此见之，王风云，条其歗矣，列女传云：倚柱而歗，皆悲叹之声也。○黄氏佐曰：江水犹有别之而为沱，时兴之子之心，犹有复之而为理，时其啸也，歌者悔生乐，乐生歌也，始则未得所处而不乐，今则迎我以归，得其所处而乐意之形于歌，自不容己也，○朱氏道行，曰：江有别，水曰：沱与上汜渚，皆始分终合，故取以兴】。
总论【，程子曰：此亦文王时，诗因附扵，此其嫡不使备嫔妾之数，以侍君也，汜水之分，渚水之岐，沱水之别，谓当使妾媵，均承其泽也，○吕氏，祖谦曰一章，曰：悔二章曰：处三章，曰：歌始则悔寤，中则相安，终则相懽，言之序也，○辅氏，广曰：不我以不我与？不我过者，欲也；其后也悔其后也，处其啸也，歌者理也，从欲者躁急而褊狭，复理者，安舒而和乐，从欲而悔，循理而乐，则得其性情之正矣，○朱氏道行，曰：此诗作扵迎时，追想夫人，当日如此，媢忌扵礼未安，故悔而相迎，迎而相处处而相乐，妇人隂忮最难变化，不意江汜女流，善反若此，其薰陶感格之，神可知矣。】。
附録【孔氏，颖达曰：当文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备妾御之数，媵遇忧思之劳，而无所怨，而嫡有所思，亦能自悔过也，此本为美，媵之不怨，因言嫡之能自悔，故美媵而后兼嫡也，○黄氏震曰：岷隐云，不我以，正是置之于无所，与事之地，非遇勤劳也已，乃寛释曰：久当自悔，且有以处我，啸歌以俟时，不必过为戚戚也，无所怨尢，此为媵之羙此説得之】。
江有汜三章章五句
集传，陈氏曰：小星之夫人恵及媵妾，而媵妾尽其心，江沱之嫡，恵不及媵妾，而媵妾不怨，盖父虽不慈，子不可以不孝，各尽其道而已矣，集説【陆氏深曰：江有汜之诗，次扵小星之后，小星取其下之能安也，江汜，取其上之能悔也，人无不可改之过，世无不可化之人，而其本始皆起于家人，是二诗之义也，○陈氏际，泰曰：江有汜，樛木之应也。】。
野有死麕，【俱伦反，与春叶】白茅包，【叶补苟反，】之有女，懐春吉士诱之，集传兴也。麕，獐也，鹿属无角【，陆氏徳明曰：麕本亦作麏，又作麇麞也，青州人谓之麏，】懐春当春而有懐也，【严氏，粲曰：春者，天地交感，万物孳生之时，圣人顺天地万物之情，令媒氏以中春会男女，故女之懐昏姻者谓之懐春】吉士，犹美士也，【刘氏辰，翁曰：称其人曰：吉士厚也，又愧之也，】○南国被文王之化，女子有贞洁自守，不为强暴，所汚者，故诗人因所见，以兴其事而美之，【辅氏，广曰：以为诗人因所见，以兴其事而美之，则是以白茅包死麕，而兴吉士之诱女子也，犹言有美质，则必有来求之者也，若以为赋则皆是言其实事，但作兴体，则意味长，故先生定以为兴体而附或者之说于后】，或曰：赋也，言美士以白茅，包其死麕，而诱懐春之女也，【王氏，安石曰：野有死麕，白茅包之者，礼之薄也，而犹愈于无礼，○朱子曰：野有死麕，潘叔恭谓强暴者欲以不备之礼，为侵陵之，具得之】。
集説【毛氏苌曰：郊外曰野，野有死麕，羣田之获而分其肉，白茅取洁清也，诱道也，○孔氏颖达曰：曲礼注进，客谓导之明，进导一也，故以诱为导，言吉士诱之者，女欲令吉士使媒人导达，成昏礼也，○苏氏辙曰：野有死麕，有欲用之，犹以白茅包之而后行，今有女于此，思以春适人，亦必得吉士以礼，导之而后可。疾时不然也，古者昏礼以嵗之隙自冬及春，皆其时也，○严氏，粲曰：此诗述闻者恶之之辞，言野外有死麕，人欲取其肉而食之，犹以白茅包裹之，恐为物所汚，有女子懐春而欲嫁善良之士，何不以礼娶之，乃诱之乎？无礼者，岂是吉士但羙其称以责之，言汝本善良，何乃为此】。
○林有朴，【蒲木反，】【音速，】野有死鹿，白茅纯【，徒尊反】束，有女如玉。
集传兴也，朴小木也，【孔氏颖达曰：释木云，朴心，某氏曰朴斛，也，有心能音耐，湿江河间以作柱，孙炎曰：朴，一名心是朴，为木名也，言小木者，以林有此木，故言小木也，】鹿兽名有角，纯束犹包之也，【严氏，粲曰：纯聚而包束之，】如玉者羙其色也上三句兴，下一句也【辅氏，广曰：此在兴体中，又是一格，但言有女如玉而不言，所以求之者，蒙上章意也，】或曰，赋也言以朴借死，鹿束以白茅而诱，此如玉之女也，【吕氏，祖谦曰：以朴为礼意，其若致薪刍之馈之类，】集説【毛氏苌曰：徳如玉也，○郑氏，康成曰：取其坚而洁白，○苏氏辙曰：将取朴死，鹿以为用，犹知以白茅，纯束而取之，况有女如玉，而可不以礼成之，防○范氏处义曰：女子之徳如玉之洁白，不可犯以非礼，白茅纯束，亦以比徳与生刍一束，其人如玉之意同】。
○舒而脱脱【，敕外反】兮，无感我帨，【始鋭反】兮，无使尨【羙邦反】也，吠【符，废反】。
集传赋也，舒迟缓也，脱脱舒缓，貌【郑氏，康成曰：贞女欲吉士以礼来，脱脱然舒也，】感动帨巾，尨犬也，【郑氏，康成曰：奔走失节，动其佩饰，非礼相陵，则狗吠○孔氏，颖达曰：内则云：子事父母，妇事舅姑，皆云：左佩纷帨，注云：帨拭物之巾，】○此章，乃述女子拒之之辞，言姑徐徐而来，毋动我之帨，毋惊我之犬，以甚言其不能相及也，其凛然不可犯之意，盖可见矣。【辅氏，广曰旧説舒而脱脱兮，作女子之容仪舒缓，下两句方为女子之言，今先生定此章为述女子拒之之辞，故并以此句为女子之言，此诗之意都在此，章不必于前，章死，字白字，懐春字诱字上，巧生意见，才如此，便害了，此诗本旨】。
集説【严氏粲曰：其人相近，未必便动其帨，未必便使尨吠，但深恶而欲逺之所谓与恶人处，若将浼焉者也，○胡氏一桂，曰：莫动我之帨，拒之使逺其身也莫惊我之，犬又拒之，使逺其室也此可见其凛然不可犯矣，】。
总论【吕氏，祖谦曰：此诗言贞女恶无礼而拒之曰：有女懐春吉士诱之言，非不懐昏姻必待吉士以礼道之也。曰：有女如玉，则正言其贞洁，不可犯矣，至于其末拒之，益切矣，毛郑以诱为道，仪礼射礼，亦先有诱射，皆谓以礼道之，古人固有此训诂也，○朱氏公迁曰：末章非必出于女子之口，诗人特探其意而言之，所谓极其形容也，此诗大防全在末章，若无此三言，则淫奔之诗而已，此与行露同类所美，专在女子，事虽不正，而女子之心，则正也，盖淫风方革之时，故其诗如此，○郝氏敬，曰：是诗朱子改为女子自守，不为强暴，所汚诗人因所见以羙之而古序，必曰恶无礼，何也？盖纣时淫昏成俗，而羞恶之心，人皆自有文王化行，皆知无礼之可恶，此格心之化也，】。
【案朱子雅，郑之辨，谓三百篇不能无邪？圣人以无邪一言，以蔽之者，槩言诗之正者多而已，然则何不于邪者而尽去之乎？盖以为泯其失，无以彰其得也不指乎？民心之流，不足以顕民，彝之真也，夫周南，召南，夫子以为不学，犹正墙面而立，则周南召南皆为正风，固已然召南所载懐春之女有诱之者，行露之女，有速之讼狱者，彼士岂化外之民乎？然非是无以见幽女之贞，而文王之化行也。诗人借彼以形此，而圣人录之者，其即所以为教也欤？】：
野有死麕三章二章章四句一章三句
集説【刘氏瑾曰：召南有此诗，亦犹周南有汉广，但汉广则男女各得其正，而行露死，麕二诗，方作之时，则女已贞，而男未正耳】。
何彼秾【奴容反，与雝叶】矣，唐棣【徒，帝反】之华，【芳无胡瓜二反，】曷不肃雝？王姬之车，【斤于尺，奢二反】。
集传兴也。秾，盛也，犹曰戎戎也，【秾石经作襛○，陆氏徳明曰襛如容反，韩诗作茙，茙音戎，】唐棣，栘，【音移】也，似白杨【，陆氏玑曰：唐棣薁李也，一名雀梅，亦曰车下，李所在山中，皆有其华，或白或赤，五月中，成实大如李子，可食，○郭氏，璞曰：江东呼夫栘，】肃敬雝和也，周王之女，姬姓，故曰王姬，○王姬下嫁于诸侯，车服之盛，如此而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道，于是作诗以羙之曰：何彼戎戎而盛乎？乃唐棣之华也，此何不肃肃而敬，雝雝而和乎？乃王姬之车也，【朱子曰：何彼曷不皆设问之辞也。】，此乃武王以后之诗，不可的知其何王之世？然文王大姒之敎，久而不衰，亦可见矣。【辅氏，广曰：此诗不可知其的，在何王之世？然为王姬下嫁齐侯，而有肃敬，雝和之徳则无可疑矣。敬与和妇徳之首二南多言，后妃夫人，大夫妻之羙而此诗乃美王姬，下嫁而作，故取而附之，或近或逺皆所以见文王大姒之教也，】。
集説【孔氏颖达曰：王姬天子之女，下嫁于诸侯，其所乗之车所衣之服皆不系其夫为尊卑下，王后一等而已。其尊如是，犹能执持妇道，以成肃敬，雝和之徳不以己尊而慢人，此王姬之羙也○朱子曰：使人望其车而知其敬，且和，则其根于中者深而发扵，外者着矣，○严氏，粲曰：王姬下嫁，车服盛羙而不以贵盛自骄，故言岂不肃敬，雝和乎？王姬不可见，唯见其车，故指车以言车中之人】。
○何彼秾矣！华如桃李，平王之孙，齐侯之子，【叶奨里反，】集传兴也，李木名华白，实可食，旧説平正也武王女文王孙适，齐侯之子，【郑氏，康成曰：正王者徳能正天下之王○皇甫氏，谧曰：武王五男二女，元女妻胡公，王姬宜为媵，今何得适？齐侯之子，或以尊故，命同族为媵，○孔氏颖达曰：此文王也，文者，諡之正名也，称之则随徳不一故以徳能正天下；则称平王，又大诰注受命，曰：宁王承平，曰平王，故君奭云：宁王之徳是文王也，○王氏，安石曰：所谓平王者犹格，王宁王而已，所谓齐侯者，犹康侯宁侯而已，○刘氏，瑾曰：二南乃周公制作时所定，则有武王以后之诗，固无可疑，其称文王为平王，犹棫朴之称为辟王，文王有声之称为王后，江汉之称为文人，初不拘于諡也。又如商颂称汤为武王称，契为王，文王有声，称武王为皇王，韩奕称厉王，为汾王，诗人之词类如此，】或曰，平王即平王宜臼，齐侯即襄公诸儿，事见春秋【春秋，荘公十有一年，王姬归于齐，左传？齐侯来迎，共姬○，胡氏一桂，曰：以为东迁之王，齐国之侯，与春秋甚协，然以东周之诗得入，召南之风，而黄氏所谓周太师编后经，吾夫子手不应若此，其失伦者，诚为可疑，岂秦火之余，汉儒修补不免，简编之杂耶？然则此説只当如集传作或曰以附之，俾读者知其説可也，○刘氏，瑾曰：集传疑，齐侯为襄公，则所谓齐侯之子，盖指桓公小白也，又案齐襄公亦娶王姬，春秋书王姬归于齐者是也。若以为此事则襄公是僖公子诗中所指，齐侯又当为僖公矣，】未知孰是？【朱子曰：此诗义疑，故两存之，○问何彼秾矣之诗，何以录于召南？曰：也有些不稳当，但先儒相传如此説也只得恁地就他説如定要分个正经及变诗也，自难考据，】以桃李二物，兴男女二人也，【郑氏，康成曰：华如桃李者，兴王姬与齐侯之子，顔色俱盛】。
集説【孔氏颖达曰：上章言，唐棣之华，此章不言木名直言，华如桃李，则唐棣之华，如桃李之华也，○李氏樗曰：平王毛氏，以为文王正也，若以为东迁之平王，则不当列之于二南矣，○黄氏櫄曰：説者疑为周哀之诗，诗自周大师之所编，而后又经，吾夫子之手，岂若此其失伦，防李迂仲又疑此诗若是武王之女，则不当列之于风，予曰：王姬虽武王之女，而嫁诸侯之国，则列之于风，亦无可疑矣。○严氏，粲曰：言文王之孙者以见王姬，肃雝之徳其源流有自来也？故此诗为文王之风】。
附录【李氏樗曰：平王既非东迁之平王，则齐侯之子，亦非齐国之子也，齐一也，】。
○其钓维何？维丝伊缗，齐侯之子平王之孙，【叶湏伦反，】集传兴也，伊亦维也，缗纶也，【孙氏，炎曰缗纶，皆防名也，○郭氏，璞曰：缗防也，江东谓之纶，】丝之合而为纶，犹男女之合，而为昏也。集説【孔氏颖达曰：其钓鱼之法，维何以为乎？维以丝为防，则是善钓以兴，其娶妻之法，亦何以为之乎？维以礼为之，则是善娶上章主羙王姬适齐侯之子，故先言平王之孙，此章主説齐侯之子，以善道求王姬，故先言齐侯之子，○苏氏辙曰：鱼之深钓而得之者，由丝缗也，王姬之贵娶而得之者，由礼也；】总论【，范氏处义曰：唐棣，其华特盛，桃李同时而华，皆取相辉映之义，诗人谓彼车服之盛，如唐棣如桃李，然一遵于礼，初无浮靡，僭侈之事，人之见之，皆以为能敬而和，则王姬之徳可想而知，以丝为纶，有合姓绸缪之意，钓用丝纶，可以得鱼，犹合二姓之好，可以成家，○吕氏，祖谦曰：肃雝者王姬，而曰王姬之车，不敢指切之也，平王之孙，齐侯之子，其辞匹敌，则不骄亢可知也，此诗为羙王姬而作，自应先称王，姬至末章，则反覆歌咏之，非有他义也，○辅氏，广曰一章専羙王姬二章，三章并羙公子】。
何彼秾矣三章章四句
集説【荀氏悦曰：尚主之制，非古也，厘降二女，陶唐之典，归妹元吉，帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼也，○胡氏，安国曰：阳倡而隂和夫先而妇从，则虽以王姬之贵，当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异防故舜为匹夫妻，帝二女而曰嫔于虞，王姬嫁于诸侯，而亦成肃雝之徳○陈氏鹏飞曰：美王姬，则曰：平王之孙，齐侯之子羙韩侯取妻，则曰：汾王之甥，蹶父之子，盖曰：其子如此，以其父母如此也，其孙如此，以其祖父如此也，君子之善善也周矣，○范氏处义曰：此诗正如甘棠，皆作于召公，既去之后，录诗者得于召南之地，故编次于召南，况王姬能成肃雝之徳有文王雝雝在宫，肃肃在庙之遗风，世数虽逺实文王之子孙也，在成王时，多士助祭者，肃雝显相诗，人亦以为秉文之徳其诗系之，文王则文王之子孙有祖之徳系之文王，何疑之？有○邹氏忠曰：郑渔仲曰：何彼秾矣！为诗之时，则东周也，采诗之地，则召南也，曽不思黍离既作，甘棠故地，已非周有，天朝归妹，何与岐？雍旧民事，秾李之歌，不与条梅，竝奏审矣，顾安所采，此或者又见春秋两书，王姬归齐，未知谁是此诗所咏夫帝子下降，何国蔑有？即齐以名邦，聨姻王室，当亦不止此二姬，特由鲁主昏则书，非鲁主昏则不书耳。】。
附录【郑氏樵曰：何彼秾矣之诗，平王以后之诗也，诗中此类甚多，召南中有康王以后之诗，有平王以后之诗，不特文武时也，甘棠行露之羙召公既没之后，在康王世也，何彼秾矣！作于平王，以后亦犹是也。○章氏，俊卿曰：此诗乃是平王以后事，大抵诗之所载，上起文王，下讫，陈灵则陈灵之世，诗之篇目，皆未定也，二南虽为文王之风，而文王之后，以至陈灵，凡诗之主乎？夫妇，而言乎人伦，则后世取而附之，二南之末，亦势之所不免也，】。
【案此诗古序美王姬也，毛郑皆以为武王之女，下嫁侯国。能执妇道，故诗人羙之其传旧矣，至宋世学者以此诗称平王，齐侯遂有一二家指为东周之诗，而朱子亦不能定，于是更有为之説者曰荘王命，鲁荘公主昏，以桓王之妹，嫁齐襄公，周人伤之，而作是诗，尝读而疑之，集传云，或曰，平王即平王宜臼，齐侯即襄公诸儿，事见春秋夫春秋，以前王姬之下嫁者，当不少矣。然无文尔，兹就或説以考荘公，十有一年，即荘王十四年，以共姬妻齐桓公，桓公名小白父，僖公名禄父兄防公名诸儿，则桓公乃是弟诗，何得云齐侯之子也，且桓立三年，共姬归齐，言侯则允言侯子则非，又考齐襄公扵荘王四年，亦娶王姬春秋，荘公元年夏，单伯逆王姬，秋，筑王姬之馆于外，冬，王姬归于齐，是纪鲁荘公主，王姬之嫁于齐防公也，若以为此事则防公是僖公之子诗中所指，齐侯又当为僖公，而王姬嫁时防公已为齐侯五年矣，亦不应仍称为齐侯之子也，且襄公通夫人姜氏而醉，杀鲁桓公，荘公为鲁桓之子主昏嫁，齐襄公，春秋讥其忘亲灭理，故一书再书，又再书如此，况齐风南山诗，以雄狐刺齐防并刺桓公，圣人録之以示戒，岂有二南为风化之本，又入衰世之变风乎？左传载季札观乐于周南，召南曰羙防始基之矣，盖以为王化之基也，亦安得有所谓刺诗，矧圣人论诗，首重二南，则以是诗为正风，所以翼经而从圣他説可以存而弗论矣，】。
彼茁【侧，劣反】者，葭【音加，】壹发五豝，【百加反，】于【音，吁，】嗟乎驺虞，【叶音牙，】集传赋也，茁生出壮盛之貌，葭芦也，亦名苇【，郑氏康成曰记，芦始出者，着春田之早晚，○严氏，粲曰：葭芦苇，又名华一物而四名葭苇之，初生者】发发矢，豝牡豕也，一发五豝，犹言中必叠双也，【季氏，本曰：毛传云，豕牝曰：豝本尔雅释兽文，观驷驖，诗曰：奉时辰牡，则将为干豆之具，用牝者非也，礼射，每发四矢集传，若谓发四矢而得兽者五，则兽多于矢意，其间必有叠中者，故以中必叠双明之○，何氏楷曰：案广雅，凡兽二嵗通名为豝，据杜预觧春猎为搜，谓搜索择取，不孕者若云豕，牝则有孕，道当从二嵗名也】驺虞兽名白虎黒文不食生物者也，【周礼，凡射，王以驺虞为节，○毛氏，苌曰：驺虞，义兽也，有至信之徳则应之○汉书，司马相如封禅书，囿驺虞之珍羣，颂曰：般般之兽，乐我君囿，顔师古注谓驺虞也，○陆氏玑曰：驺虞，尾长于躯，不食生物，不履生草，应信而至者也，○陆氏佃曰驺虞，西方之兽，而名之曰虎，则宜以杀为事，今反不履生草，食自死之肉，盖仁之至也，】○南国诸侯，承文王之化，脩身齐家以治其国，而其仁民之余恩，又有以及于庶类，故其春田之际，草木之茂，禽兽之多至于如此，而诗人述其事，以美之，且叹之曰：此其仁心自然，不由勉强，是即真，所谓驺虞矣。
集説【毛氏苌曰：虞人翼五豝以待公之发，翼驱也，○孔氏頴达曰：言彼茁茁，然出而始生者，葭草也，国君于此草生之时，出田猎，壹发矢而射，五豝兽五豝，惟壹发者，不忍尽杀，仁心如是，故于嗟乎叹之，驺虞有仁心，国君亦有仁心，故比之○田猎，则虞人之事，故山虞云，若大田猎，则莱除草曰：莱山田之野泽，虞云：若大田猎，则莱泽野，天子田猎，使虞人，诸侯亦然，○君止一发，必翼五豝者，中则杀一而已，○朱子曰：扵田猎之际，见动植之蕃庶，因以赞咏文王平昔，仁泽之所及，而非指田猎之事为仁也，礼曰：无事而不田，曰不敬，故此诗彼茁者葭，仁也，壹发五豝义也，○辅氏，广曰：搜田乃有国之常礼，南国诸侯举行其礼而诗人述其事，以羙之夫草木之茂，禽兽之多，盖必时和嵗丰封植蕃育之所致，且壹发而已，行其礼而不逞其欲，此诗人所以咏叹其仁也；夫物生茂盛，而诸侯扵田猎之际，又能体文王之徳真若驺虞，自然之仁焉，则周家之王道，岂不成全于此防】。
附录【欧阳氏，修曰：召南风人，美其国君，顺时畋扵，驺囿之中，搜索害田之兽，其驺囿之虞，官乃翼驱五田，豕以待君之射，君有仁心，惟一发矢而已，不尽杀也，故诗之首句，言田猎之得时次言，君仁而不尽杀，卒叹虞人之得礼，○严氏，粲曰：月令季秋，天子乃教于田猎，命仆及七驺咸驾，郑氏云：七驺谓趣马，主为诸官驾説者也成十八年，左传晋悼公使程郑为乗马御六驺属焉，使训羣驺知礼，是驺为驺御也，朱氏孟子觧以虞人为守囿之吏，故齐景公田则招虞人是虞，为虞人也，礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，谓驺御虞人，皆不乏人，则官备可知，○王氏，应麟曰：射义驺虞为节，郑注云：于嗟乎驺虞，叹仁人也，周礼疏引韩鲁説驺虞天子掌鸟兽，官其説与射义合，○郝氏敬曰：田猎备官，而所取不多，不敢斥君而呼驺虞，驺虞之仁君之仁也，】。
○彼茁者蓬，壹发五豵，【子公反】，于嗟乎驺虞，【叶五红反】。
集传赋也，蓬草名【许氏，慎曰：蓬蒿也，】一嵗曰豵亦小，豕也，【郑氏，康成曰豕生，三曰豵○，孔氏頴逹曰传，以七月云，言私其豵，献豜于公，大司马云：大兽公之，小兽私之，豵言私明其小，故彼亦云一嵗曰豵献豜于公明其大，故彼与还，传皆云三嵗曰豜伐檀，传曰三嵗曰特盖异兽别名，故三嵗者有二名也，大司马职，注云一嵗为豵二嵗为豝三嵗为特四嵗为肩五嵗为慎其説与毛或异，或同不知所据，○笺以豵者豕生之数，非大小之名，故释兽云：豕生三豵，二师一特一觧虽生数之名，大小皆得名之，言私其豵，谓小时，此国君搜田所射，未必小也，】。
集説【袁氏仁曰：葭生于水，濵蓬生于陆地，五豝五豵，言兽之多壹，发言矢之少，和气充塞，庶类繁殖，恩及禽兽之意，皆在言外，○沈氏守正曰：举一葭一豝，而宇宙蕃育之气象可推矣。此非撙节爱养之所能致也，苟有一毫勉强于其间，何以亭毒无知之草木无情之禽兽，而使之若此之茂，对防故以驺虞叹之，仁心自然，即在二句，内非进一层语】。
总论【，朱子语类问麟趾驺虞，莫是当时有此二物出来否？曰：不是，只是取以为比，即此便是麟趾，便是驺虞，○吕氏，祖谦曰：彼茁者葭，彼茁者蓬记，搜田之时，盖所谓勾芒司节和气，扇物草浅，兽肥之时也，壹发五豝，壹发五豵，兽之多而取之，鲜也天壤之间，和气充塞，庶类蕃殖，而恩足以及禽兽者，皆可见矣。化育之仁，其何以形容曰：于嗟乎驺虞，非驺虞殆不足以当之也，○朱氏公迁曰：麟趾驺虞皆不以物为瑞，而以人为瑞麟趾，是因公子之仁，而见文王之仁，驺虞，是因诸侯之仁，而见文王之仁】。
驺虞二章章三句
集传文王之化，始于闗雎而至于麟趾，则其化之入人者深矣，形于鹊巢而及于驺虞，则其泽之及物者广矣，盖意诚心正之功不息而久，则其熏蒸透彻，融液周徧，自有不能已者，非智力之私所能及也，故序以驺虞为鹊巢之，应而见王道之成，其必有所传矣。
集説【孔氏颖达曰：诗人之作，各言其志，麟趾闗雎驺虞之与鹊巢，未必一人作也，麟趾，言公子之信厚，驺虞叹国君之仁心，别为兴喻非叹，瑞应与前篇共相始终，但君子之道，作事可法，垂宪后昆，大师比之于末序者，申明其意，因言闗雎之应鹊巢之应耳，其实作者，本意不在于应也，○张氏栻曰麟趾言，公子仁厚，则在内者无不孚，驺虞，言国君搜田以时，则在外者无不孚也，未有迩之未孚，而可以及逺者也鹊巢之化，是亦闗雎之所达也，然则天下之本在国，国之本在家，家之本在身，其本一而已，○刘氏，瑾曰：此诗之应鹊巢，亦犹麟趾之终，周南也，但作诗者，非同一人，而皆以仁兽为喻，皆以于嗟为词，皆以三句成章，皆词简而意深，岂其同被文王之化，而吟咏情性，亦有同然者欤？编诗者，分置二南之末，得无意乎】。
【案毛郑以驺虞为兽名，欧阳修以驺，盖马御虞，则山泽之官，又引射义，天子以驺虞为节，乐官备也，以证其説之有本于是后儒依以立义者不少，朱子则从毛郑之説以释此诗，为正觧而别录欧阳氏之论，附于古序之，后尝考天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，皆以歌此四诗为节，其曰乐官，备也者，谓一发五豝，喻得贤人多贤人，多则官备，非驺御虞人，不乏官之谓，又修谓毛诗未出之前説者不闻以驺虞为兽严粲，遂引尔雅不载，驺虞为证，然太公六韬，淮南子皆曰：文王拘羑里，散宜生得驺虞献，纣而顔师古注相如封禅书，亦指引驺虞，他见扵经防纬书者甚伙，则不得谓无此兽名矣，太公在毛苌前刘安相如与毛同时，在郑康成前亦不得谓始自毛郑矣，顾此犹説诗者之末也，总之，此诗见南国被文王之化，仁心及物，春田之盛，不忍多杀，诗人叹美之曰：是即所谓驺虞，亦犹周南之叹羙公子是即所谓麟也，盖借物为喻，原非实有是兽，若以为不斥言文王而美驺虞，二官则麟趾，何以美文王，况二诗同一风，体朱子以一体觧之而别附虞官之説当己苐朱子谓一发五豝，犹言中必叠双，似非诗人之意，且田猎之礼，天子不合围，诸侯不掩羣，若以尽物为心，于礼为遇，而与嗟羙文王之泽及草木，昆虫之意亦未符，不若郑孔以兽，五豝矢，惟一发为仁，心之至其义，似更优尔】。
召南之国十四篇四十章百七十七句
集传愚案，鹊巢至采苹，言夫人，大夫妻以见当时国君大夫被文王之化，而能脩身以正其家也，甘棠以下，又见由方伯能布，文王之化，而国君能脩之家以及其国也，其词虽无及于文王者，然文王明徳新民之功，至是，而其所施者溥矣，抑所谓其民皞皞而不知为之者与？唯何彼秾矣之诗，为不可晓，当阙所疑耳，【朱氏善曰：南方之诸侯，固非一国也，而国君之夫人，有鹊巢之徳大夫之妻，有采蘩之，敬立乎朝廷者无不节俭，而正直处乎？闺门者无不専静而纯一，为嫡妻者，有逮下之仁，为媵妾者，有安分之义，虽里巷僻逺之处民庶，防贱之家，而其女子之贤，犹以贞信而自守，无强暴之相陵，则推而上之，从可知也，积而至于仁，如驺虞，则王道成矣，先儒所谓举一世而言，固无一人之不仁，举一人而言，又无一事之不仁者，惟此时为然，是虽文王意诚，心正之功，而召伯循行，宣布之力，亦不可诬也，】○周南，召南二国，凡二十五篇，先儒以为正风，今姑从之○，孔子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【章氏，俊卿曰：孔子告伯鱼，学诗必自周南，召南，始盖诗之序，先之以风而周南，召南，又为风之先焉，此皆文王正心，诚意有在于此，故其肃肃雝雝，在于闺门之内，而其化行于二南之国，】○仪礼乡饮酒乡射，燕礼皆合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【李氏如圭，曰：乡饮酒礼，诸侯之卿大夫，三年大比，献贤能于君以礼賔之，与之饮酒之礼，乡射礼，州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也。合乐谓堂上歌瑟，堂下钟磬合奏，此诗也，燕礼遂歌，乡乐诸侯，与羣臣燕饮酒之礼，歌者亦与众音俱作而歌之，乡饮酒乡射，自歌其乐，故言合乐，不言乡乐也，】燕礼，又有房中之乐，郑氏注曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬，云房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子【李氏如圭曰：与四方賔燕则有之，】○，程子曰：天下之治，正家为先，天下之家正则天下治矣，二南正家之道也，陈后妃夫人，大夫妻之徳推之士庶人之家一也，故使邦国，至于乡党皆用之，自朝廷至于委巷，莫不讴吟讽诵，所以风化天下，【杨氏时曰：二南为王道之基本，只为正家而天下定也，○张氏，栻曰：二南皆文王时，诗周公，取以为万世后妃，夫人，大夫士庶人妻之法，夫刑家之法，虽自于己而于其配，必谨所择，是盖祸福之基，所以重宗庙，重其身正，夫妇而为正，家之本也，】。
集説【李氏樗曰：道无始则不行，而周南则为正始之道，化无基则不立，而召南则为王化之基，○范氏处义曰：周南以化言，召南以徳言盖道徳者教化之本，教化者道徳之效道则无所不该，举其效则徳在其中，故周南亦曰后妃之徳徳则随遇而见，举其徳则效在其中，故召南，亦曰文王之化，其系之周公，召公虽因于所得之地，其亦成文王之志，与○黄氏佐曰：周公徳教始自岐，而行于南国，故二南之诗，始以后妃，夫人之徳而终以麟趾驺虞之应，本之以和，敬成之以仁厚，万世不能易也。○郝氏，敬曰：风名召南，而诗非召诗，皆王教也，周南岐丰首善王者之风也，召南，教行南国诸侯之风也，周南亦有南国诗，如江汉汝坟，化由周达也，召南无周诗，専言化之及逺也】。
钦定诗经传説彚纂卷二
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂巻三
邶一之三
集传邶，鄘，卫，三国名在禹贡冀州，西阻太行，【孔氏颖逹曰：案禹贡太行属冀州，地理志云：太行在河内，河内即纣都而西，不逾太行者，盖其都近西也，】北逾衡漳，【孔氏颖逹曰：漳水自上党而过邺城之北，南距，纣都百余里，故知逾之】，东南跨河以及兖州桑土之野，【孔氏颖逹曰：禹贡兖州云：桑王既蚕注云：其地尤宜蚕桑，因以名之。今濮水之上，地有桑闲者，僖三十一年，卫迁于帝邱，杜预云帝邱，今东郡濮阳县也，濮阳在濮水之北，是有桑土明矣，】及商之季，而纣都焉，武王克商，分自纣城朝歌，而北谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，以封诸侯，邶鄘，不详其始封，卫则武王弟康叔之国也，【刘氏，瑾曰：武王作酒诰戒康叔，而曰明大命于妹邦，妹邦即纣都，则康叔封卫，明在武王时矣，邶鄘之地，岂始为武庚，三叔之封，至成王灭，武庚诛三监，乃复以封他国，而其后又幷入于卫也欤？】卫本都，河北朝歌之东，淇水之北，百泉之南，其后不知何时，幷得邶，鄘之地，至懿公爲狄所灭，戴公东徙渡河。
野处漕邑，文公又徙居于楚邱，朝歌，故城在今衞州衞县西二十二里，【皇舆表朝歌，今卫辉府淇县，隷河南】，所谓殷墟衞故都即今卫县，【皇舆表卫，今濬县隶直，大名府，】漕楚邱，皆在滑州，【皇舆表漕，今滑县直，大名府楚邱，今兖州府城，武县山东】，大抵今懐卫澶【音蝉，】相滑，濮等州，【皇舆表懐州今懐庆府卫州，今卫辉府相州，今彰徳府竝隶河南澶州，今开州，滑州，今滑县竝隶直，大名府，濮州，今东昌府，濮州隶山东】开封，大名府界【皇舆，表开封府，今仍旧，河南大名府，今仍旧，京师】皆卫境也，但邶鄘地既入卫，其诗皆爲卫事，而犹系其故国之名，则不可晓，【范氏处义曰：国史録诗，因其诗所得之地，而存其国之旧，先邶而后鄘，岂以其亡之先后欤？○朱子曰：存其旧号者，岂其声之异欤？○辅氏，广曰邶，鄘；卫，先儒辨説虽多先生初説亦疑其爲声之异，今以爲不可晓者，盖此等既不系，诗之大义，又他无所考，不若阙之爲得也○王氏，应麟曰：薛氏曰：邶鄘灭而音存，故非卫所能乱，○严氏，粲曰：王道盛则诸侯不得擅相，幷存邶，鄘之名不与，卫之灭国也，邶列其首，卫后于鄘世次也，○刘氏，瑾曰：緑衣燕，燕等诗庄姜，自作共姜作柏舟，桑中言沫，乡皆正作于卫国，而或系邶，或系鄘泉水，载驰竹竿，皆作于外国，而一系邶一系，鄘一系卫意，大师各从得诗之地，而系之也？其所以必系邶鄘，故名者，无乃欲寓兴灭继絶之心如春秋，昭公八年，楚既灭陈，而九年经书，陈灾糓梁，以爲存陈，亦此意也。是以太师存邶鄘之名，置于卫前，亦如魏风，先于唐之例，夫子存其名而不削，因其序而不革耳，】而旧説以此下十三国皆爲变风焉，【吕氏，祖谦曰：邶，鄘；卫，三风圣人録，变风而皆首之以正，垂训深且逺哉一以见变之，皆本于正，而令人劝一以见正，易流于变，而令人惩是故邶首柏舟，鄘首柏舟，卫首淇奥，○严氏，粲曰：关雎鹊巢爲三百篇纲领，风之正也，反乎此者，变也邶，鄘；卫，皆卫风也，卫祸基于祍席，覃及宗社，居变风之首，二南之变也，】。
集说【郑氏，康成曰：邶鄘卫者，商纣畿内，方千里之地，周武王伐纣，以其京师，封纣子武庚爲殷后乃三分其地，置三监使，管叔，蔡叔，霍叔尹而教之，自纣城而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫，成王既黜殷命，杀武庚，复伐三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于卫，使爲之长，后世子孙稍幷，彼二国混而名之，七世至顷侯，当周夷王，时卫国政衰，变风始作，故作者各有所伤，从其国本而异之，爲邶鄘，卫之诗焉，○孔氏颖，逹曰：诗人之作，自歌土风，验其水土之名，知其国之所在，卫曰：送子涉淇，至于顿丘，顿丘，今爲郡名在朝歌，纣都之东也，纣都河北而鄘，曰：在彼中河，鄘境在南明矣，都既近西，明不分国，故以爲邶在北，三国之境，地相连接，故邶，曰：亦流于淇，鄘曰：送我乎淇之上矣，卫曰：瞻彼淇奥，三国皆言淇也，戴公东徙渡河，野处漕邑，则漕地在鄘也，而邶曰土国城，漕国人所筑之城也，思须与漕卫女所经之邑也，河水弥弥，宣公作台之处也，此诗人本述其事，自歌其土也，○卫幷邶，鄘分爲三国，郑幷十邑，不分之者，以郑在西都十邑之中，无郑名，又皆国小，土风不异，不似邶鄘之地，大与卫同，又先有卫名，故分之也，虽分从邶鄘，其实卫也，故序每篇言卫明是卫诗，犹唐实是晋故序亦每篇言晋也，○张子曰：周之兴也，商民后革，及其衰也，卫风先变○衞幷邶鄘邶，鄘之诗皆衞也晋幷魏，而魏之诗，非晋然其诗，亦相附近，何也？其声类也，魏唐皆俭故也。郑幷桧，而桧独远于郑，何也？其声不类也，自桧以下所不足序也，以爲是相去也，无几耳，故季札观乐于鲁歌，邶鄘衞则合之歌，魏歌唐则别之歌，郑歌，桧则逺之盖因以爲识焉，○苏氏辙曰：春秋所见百七十余国，变风之作，春秋数世矣，而载于大师者，独十三国，意者列国不皆有诗，其有诗者，虽桧曹之小邶，鄘之亡而有不能已也。○薛氏，瑄曰：国风至于邶，小雅至于鸿鴈，大雅至于民劳，皆泰极而否隂阳相根之理微矣，○崔氏，铣曰：鹑奔先定中着其所以亡，木瓜爲殿，着其所以存，齐桓之功也，】。
泛【芳劒反，】彼柏舟，亦泛其流，耿耿【古幸反，】不寐，如有隐忧，微我无酒，以敖【五羔，反】以游。
集传比也。泛流貌，柏木名耿耿小明，忧之貌也，【朱子曰：耿耿犹儆儆不寐，貌也。○辅氏，广曰：盖人有所忧，则其心耿耿然，惟于忧之，一路分明耳，其他固有所不及也。古人下字，不苟如此，惟其心耿耿然，故不能寐也，】隐痛也，微犹非也，○妇人不得于其夫，故以柏舟自比【问柏舟，看来与关雎亦无异，彼何以爲兴？朱子曰：他下面便説淑女见得是，因彼与此，此诗才説柏舟下面更无贴意，见得其义，是比】言，以柏爲舟坚致，【音稚密也。】牢实而不以乘载，无所依薄，【刘氏，瑾曰：薄字训，附以説卦雷风相薄，证之，只读作泊，若以离骚九章，芳不得薄之薄，证之则音爲博，而亦训爲附也】但泛然于水中而已，【严氏，粲曰：二柏舟，用意皆在下句，邶柏舟在于亦泛其流，鄘柏舟在于在彼，中河也】，故其隐忧之深，如此【徐氏，光啓曰不，曰隐忧，而曰：如有隐忧，极善形容，忧恨之意，】非爲无酒，可以敖游而解之也，【辅氏，广曰：酒可忘忧其説本此】列女传以此爲妇人之诗，今考其辞气，卑顺柔弱，且居变风之首，而与下篇相类，岂亦庄姜之诗也欤？【郑氏，康成曰庄姜，庄公夫人齐女，姓姜氏，○胡氏一桂，曰：此诗辞气诚爲卑弱而末云：不能奋飞，可见妇人诗，何则？人臣道不合则去，是有可去之义，若姜氏，则无可去之义矣，故曰：不能奋飞，况以下四篇，皆妇人作二南与邶，鄘柏舟皆首，妇人亦是一证】。
集説【毛氏苌曰：柏木，所以宜爲舟也亦泛泛其流，不以济渡也，○许氏谦曰：柏舟则宜以载物，乃泛泛于水中，而无所用，以此喻已，故耿耿而忧思，至于不能寐，如有所隐痛之忧，非无酒以自乐，然此忧非酒之所能遣也，○沈氏守正曰：舟以载物，而不得载妇，以承夫而不得，夫此比意也，篇中惟此一句是显説见弃而又是托言，余皆反覆，述已之忧而不言，所忧之何事？即明言羣小之见愠而不言，见愠之何由？所以爲贤妇人也，○若一语，稍不含，浑即是怼，夫一语，稍不自问，即是扬已】。
附录【郑氏康成曰：舟载渡物者，今不用而与众物泛泛然俱流水中兴者，喻仁人之不见用，而与羣小人竝列，亦犹是也。○李氏樗曰：君子之仕，欲行其道，徒食其禄，而道不行，岂仁人之本心哉？仁人之所忧者忧国也，不可以酒觧也亦非敖游之所能释也，○严氏，粲曰：柏美材也，以柏爲舟，义不在柏也，舟必有人以维楫之而后能有所济，今浮舟于水而无人，以维楫之，其将何所止？泊乎喻，卫国无贤人，以维持之，则亦聼其自爲败壊耳，其将何所底止乎？犹言譬彼舟流，不知所届也，○旧説以柏舟自喻其材美，以泛泛喻，已之不见用，下即继之以耿耿不寐，如有隐忧，则伤于迫切，而非仁人之气象矣，故以舟喻国，流于水中，以喻国之靡所底止，爲此而隐忧，然后见仁人之心也，】。
○我心匪鉴，不可以茹，【如预反，】亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
集传赋也，鉴镜茹度，【待洛反，罗氏，中行曰：量也，谋也计也，料也，忖也，惟分寸丈尺，引曰：五虞则也，过也；音徒故反，故此类推】据依，愬，告也，○言我心既匪鉴，而不能度物，【陈氏推曰：言不能度，已见弃之，故与下文自反相照应，】虽有兄弟，而又不可依以爲重，故往告之，而反遭其怒也，【辅氏，广曰：内既不得于其夫外，又不得于其兄弟，其情之无聊，亦甚矣】。
集説【许氏谦曰：承上言，鉴明则可度物，我心忧烦，不能度物，不知何以处此？归而告诸兄弟，聊以寄此愤耳，而又逢彼之怒，是兄弟亦不可，据凭而终，莫知所以自处也。○徐氏光啓曰：夫者妇之所天，不得于夫，则无往而非拂逆之乡，故言逢彼之怒，只形容困，阸无聊之状，皆意在言外也，】。
附录【郑氏康成，曰：鉴之察形，但知方圆，白黑不能度其眞，僞我心非如是，鉴我于众人之善恶，外内心度，知之兄弟至亲，当相据依言，亦有不相据依，以爲是者希耳，责之以兄弟之道，谓同姓臣也，○何氏楷曰：上章言上，不得于君，此章言下不得于僚友】。
○我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷【眷，勉反】也，威仪棣棣，不可选也。
集传赋也。棣，棣，富而闲习之貌，【毛氏，苌曰：物有其容，不可数也。○吕氏，祖谦曰：言威仪闲习，自有常度，○辅氏，广曰富，谓富盛也，富盛则全备，而无欠阙，闲习则从容而不生，疎】选简择也，○言石可转而我心不可转，席可卷，而我心不可卷，【郑氏，康成曰：言已心志坚平，过于石席，】威仪，无一不善，又不可得而简择取舍，皆自反而无阙之意。
集说【辅氏，广曰：心之不可转，不可卷，言其有常也，威仪之不可选，言其皆善也，惟其存诸中者，有常而不可移，故形于外者皆善而不可拣也，○许氏谦曰：石不可转，是其贞洁，自守之意，坚席不可卷，是其公平，逮下之心，溥也，○徐氏光啓曰：既言心之有常，又言仪之皆善，乃求其见弃之故而不得，故自猜自疑，不能爲情之甚也？】。
附录【郑氏康成曰：称已威仪如此者，言已徳备而不遇，所以愠也，○苏氏辙曰：小人之恶，君子曰：何爲斯踽踽凉凉？然君子不以其故自改也。此所谓不可转，而不可卷也，○严氏，粲曰：兄弟见怒，欲已改行以趋时仁人，于是自誓而言，心不可转，不可卷，此不以兄弟之沮而易其守也，威仪不可，有所选择，而自贬以苟合，此处羣小之间而雍容，不失其常度也，】。
○忧心悄悄，【七小反，】愠于羣小觏，【古豆反，】闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟【避亦反，】有摽，【符小反】。
集传赋也，悄悄，忧貌愠怒，意羣小众妾也，言见怒于众妾也，觏见闵病也，辟拊心也，摽拊心貌，【孔氏颖逹曰：寤觉之中拊心而手摽，然○严氏，粲曰：摽本训击故摽，然爲拊心貌】。
集説【辅氏广曰：此章又言其所忧之事，以至于拊心而有摽，则其忧极矣，○许氏谦曰：谓我之忧者，自揆无过，正以见怒诸妾防谮而致然，黙而思之，无可奈何？惟拊心而已，】。
附录【郑氏康成曰：羣小众小人在君侧者，○欧阳氏，修曰：仁人爲羣小所怒，故常惧祸而忧心焉，○王氏，安石曰：君子与小人异趣，其爲小人所愠，固其理也，故曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人得志则爲防诬以病君子，君子既病矣，则又从而侮之，故曰：觏闵既多，受侮不少，其曰：既多不少者，以着小人之众也？】。
○日居月，诸胡迭【，待结反】而微，心之忧矣，如匪澣，【户管反，】衣静言思之，不能奋飞。
集传比也。居诸语辞，迭更微亏也，【严氏，粲曰：微谓不明也，日月食则不明，十月之交云，彼月而微，此日而微】，匪澣衣谓垢污，不濯之衣，奋飞如鸟，奋翼而飞去也，○言日当常明月，则有时而亏，犹正嫡当尊，众妾当卑，今众妾反胜正嫡，是日月更迭而亏，是以忧之，至于烦寃愦【古对反，心，乱也，】眊【音，冒日不明也，】如衣，不澣之衣，恨不能奋起而飞去也。
集説【辅氏广曰：此章方述其常理，而以日月爲比，以见已之所遭非理之常，故其心之忧烦寃眊如衣，不澣之衣，又恨其不能如鸟之奋翼而飞去也，盖亦可谓知其不可奈何而安之于命矣，○许氏谦曰：卒章再言上下失序，所以忧不能解，但恨不能飞去耳，忧之极止，曰：不能奋飞，可谓正而不深怨矣，○黄氏佐曰：此章言不得于夫，见愠于妾，则众妾反，尊显而正嫡，反幽微矣，然妇之事，夫一与之齐，终身不改，是终无可去之义也。】。
附录【郑氏康成，曰：日，君象也，月臣象也，君道当常明，如日而月有亏盈，君失道，而任小人，大臣専恣则日如月，然臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也，○苏氏辙曰：君子与小人常迭相胜，然而小人而不得其志者，常也，君子而不遂，如日而微耳，是以忧之，不去于心，如衣垢之不澣，不忘濯也，忧患既深，思奋飞以避之，而不能矣，】。
总论【，朱子曰：读诗，须看诗人之意在甚处？如妇人不得于其夫，宜其怨之深矣，而曰我思古人，实获我心！又曰：静言思之，不能奋飞，其词气忠厚恻怛，怨而不过如此，此所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽爲变风，而继二南之后者以此。臣之不得于君子之不得于父，弟之不得于兄，朋友之不相信，皆当以此爲法如屈原，不忍其愤，懐沙赴水，此贤者之过也，贾谊云歴九州而相其君兮，何必懐此都也，又失之逺矣○问静言思之，不能奋飞，犹似未有和平意，曰：也只是如此，説无过当处，既有可怨之事，亦须逺他有些怨底意思，只看舜之号泣于旻天，更有甚于此者，喜怒哀乐，但发之不过其则耳，亦岂可无？圣贤处忧危，只要不失其正，如绿衣，言我思古人，实获我心！这般意思却又分外好○辅氏，广曰：首章以柏舟爲比，比其可用，乘载也，末章以日月爲比，比其当明而亏，当尊而卑也，所谓词气卑顺，柔弱全篇固然，末后两章尤可见，○朱氏善曰：不得志于夫而无怨夫之意不见礼于兄弟，而无絶兄弟之情，不见爱于众，妾而无怨，众妾之心，而所以自反者，惟知心志，不可以不专一威仪，不可以不闲习，使恶我者，无得而简择，怒我者无得以瑕疵，亦可谓善自处矣！】。
附录【苏氏辙曰：毛传之序曰：此卫顷公之诗也，变风之作，而至于汉，其间逺矣其出于毛氏者，其传之也，传之犹可信也，○严氏，粲曰衞衰世也，而有柏舟之仁人，身虽不遇，而惓惓于国，今诵其诗，犹想见其蔼然仁人气象，刘向列女传，以邶柏舟爲衞宣夫人之诗，此鲁诗说也，孔丛子载孔子读柏舟，见匹夫执志之不可易，则非妇人之诗也，○黄氏震曰：晦庵主列女传以此爲妇人之诗，以柏舟之坚，自比华谷援，孔丛子载孔子读柏舟，见匹夫执志之不可易，谓非妇人之诗，晦庵据列女传，以变毛氏华谷，又据孔丛子以变晦庵愚案，泛彼柏舟之诗，説泛然流水中，似与经文合初不见，所谓坚守之意，且合从毛氏古説以仁人不遇爲主】。
【案小序以此诗爲仁人不遇，韩婴以爲宣姜自誓，而刘向列女传曰：卫宣夫人者，齐侯女也，嫁卫至城门，而卫君死，遂入持三年丧毕，弟立请曰：卫小国也，不容二庖，夫人曰：惟夫妇同庖，不聼卫人，愬于齐兄弟，兄弟皆欲与君女终不聼，乃作此诗，朱子本向説改毛传爲妇人之诗，而意其爲庄姜以下篇而推之，然不敢指爲宣姜与宣夫人者，以宣姜见烝于昭伯，左传记载甚明而向所云宣夫人者，岂有两卫宣耶？故以诗之篇次考之，则指庄姜爲协也，但向着列女传以爲诗，本妇人而所上封事论恭，显倾陷正人，则引是诗之词爲证，又解之曰：小人成羣，亦足愠也。朱子力辟小序而定，此诗爲妇人不得志于夫者，所作及注孟子引诗，忧心悄悄，愠于羣小，则曰：本言卫之，仁人见怒于羣小，孟子以爲孔子之事，可以当之，是又与诗集传异矣，诸儒因此辨论甚多，总之，君臣夫妇，其道无二，妇人不得于夫仁人不遇于时，而因物起，兴发乎情，止乎礼义，要皆圣人之所取也，朱子注诗，与注孟子各存一义，故仍録古説于末以备，博览云：】柏舟五章，章六句。
集说【张氏学，龙曰：庄姜处失妇之变，正静自守，而不忍斥言其夫，共姜处母子之变，以死誓无他，感动其母，然母之慈爱，犹可回也，故共姜处之易，夫之昏惑，不可移也，故庄姜处之难，所以冠鄘卫居，变风之首也，○朱氏公迁曰：柏舟与关雎鹊巢，反对而处变，以常不愧于后妃，夫人之化，所以首变风，而继二南也，】。
绿兮衣兮绿衣黄里心之忧矣曷维其已
集传比也。緑苍胜黄之闲，色黄，中央土之正色，【刘氏瑾曰：青，黄；赤，白：黑，五方之正色也，绿红碧紫纁，五方之闲，色也，盖以木之青克土之黄合，青黄而成，绿爲东方之闲色，】闲色贱而以为衣，正色贵而以为里言皆失其所也，已止也○荘公惑于嬖妾，【郑氏康成】。
【曰：妾谓公子州吁之母，母嬖，而州吁日骄，○曹氏粹中曰：荘公杨武公子】夫人荘。
姜贤而失位故作此诗言緑衣黄里以比
贱妾尊显而正嫡幽微使我忧之不能自
已也
集説【孔氏颖逹曰：闲色之绿，不当为衣犹不正之妾，不宜嬖宠，今闲色为衣，而见正色，反为里而隐以兴，妾蒙宠而显夫人反见疏，而微绿衣，以邪干正，犹妾以贱陵贵，故心之忧矣，何时其可以止也，○谢氏枋得，曰：嫡妾易位，尊卑不明，家不齐，则国不治，庄姜之心，岂但忧一身哉？为君忧，为君之子忧，为国家后日忧其忧，何时能止也，】。
○绿兮衣兮绿衣黄裳心之忧矣曷维其亡
集传比也。上曰：衣下曰：裳记曰：衣正色裳闲色，今以绿为衣，而黄者自里，转而为裳，其失所益甚矣，【严氏，粲曰黄里言，掩蔽而已，黄裳则失位矣，○姚氏，舜牧曰：绿衣黄里，是伤其及背绿衣，黄裳是伤其倒置，】亡之为言忘也。
集説【孔氏颖逹曰：闲色之绿，今为衣而在上，正色之黄，反为裳而处下以兴，妾蒙宠而尊，夫人反见疏，而卑前以表里兴幽显，此以上下喻尊卑，虽嫡妾之位不易，而庄公礼，过有薄厚也，】。
○绿兮丝兮，女【音汝，】所治【，平声】兮，我思古人，俾无訧【音，尤叶于其反】兮。
集传比也。女指其君子而言也。治谓理而织之也，俾使訧过也，○言绿方爲丝而女又治之，【毛氏，苌曰绿末也。丝，本也，】以比妾方少艾，而女又嬖之也，【许氏谦曰：绿之所以成绿而爲衣者人以丝染治而成也。妾之所以上僭者，以君子嬖之而然也，上绿字，已包前章，衣字在内】，然则我将如之何哉？亦思古人有尝遭此而善处之者，以自励焉，使不至于有过而已，【辅氏，广曰：彼之所爲自违悖，而我之所爲则欲其无过而已，此其所以爲贤也○陈氏推曰：俾无訧兮，只委曲以全夫妇之道，不兼嫡妾，说善处，必期尽道，若只安于过时，则但付之于命而已，岂得谓善处】。
集说【孔氏颖逹曰：毛以爲由，丝以爲绿，即绿爲末，丝爲本犹承嫡，而使妾则妾爲卑而嫡爲尊公定尊卑不可乱，犹女治丝，本末不可易，今公何爲使妾上僭，而令尊卑乱乎？庄姜旣见公，不能定尊卑，使已微而妾显，故云：我思古之君子，妻妾有序，自使其行无过差者，以庄公不能然，故思之○严氏，粲曰：言此闲色之绿也，本是丝也，乃女染治以爲绿也，女旣染，此丝以爲绿，岂可复以爲衣而加诸黄，色之上乎？嬖旣以爲妾，则不僭嫡也，我思古人能处嫡妾，使尊卑有序，而无尤过也。○徐氏光啓曰：诗人之意，谓凡妾见宠，妇人多嫉心忿争，便是处失其宜，而我亦有过矣，故思古人以自励焉，】。
○絺兮绤兮，凄【七西反，】其以风【叶符，愔反】，我思古人，实获我心！集传比也。凄寒风也，○絺绤而遇寒风犹已之过时而见弃也，故思古人之善处，此者眞能先得我心之所求也。
集说【郑氏，康成曰：絺绤，所以当暑，今以待寒喻，其失所也，古之圣人制礼者，使夫妇有道妻妾，贵贱各有次序，○朱子曰：古人所爲恰与我合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此道理，孟子所谓若合符节，政谓是尔○辅氏，广曰庄姜，始则思法，古人以求无过旣，又因古人之事而知其先，得我心之所同然者，可不谓之贤乎哉？○严氏，粲曰：絺绤暑服，今当凄然寒风之时，喻不适时而见弃，犹班婕妤，秋扇捐箧之意也，我思古人能处嫡妾，实得我心，言当于人心也，女子之情，铙怨此诗，但刺庄公不能正嫡妾之分，其辞温柔，敦厚如此，故曰诗可以怨，○黄氏一正曰：我思古人，俾无訧兮，欲求古道以处之，使其夫归于无过也。我思古人，实获我心！欲求古道以处之，然后心得其所安也，】总论【，程子曰：绿衣卫庄姜伤已无德以致之，行有不得者，反求诸已而已矣，故曰绿兮丝兮，女所治】。
【兮我思古人，俾无訧兮，絺兮绤兮，凄其以风，我思古人，实获我心！丝之绿，由汝之染，治以成言，有所自也，絺绤，所以来风也，○许氏谦曰：首章言已爲贱者所掩蔽，次章，则贵贱易位矣，然此伹就妾身而言，三章则言，妾僭之由，皆在于君子，末章则深逹乎事逐时变，物随气迁，理势之常，无足怪者，尚何忧悴之有○徐氏，常吉曰：前之忧忧，今日遇此而无聊也，后之思，思古人处，此之有道也，然求自尽而已，非有冀于夫也，非有憾于羣小也，】。
绿衣四章章四句
集传庄姜，事见春秋传此诗无所考，姑从序说，下三篇同，【左传，庄姜美而无子，戴嬀生桓公，庄姜以爲已子，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之】。
集说【严氏，粲曰：圣人存绿衣以明夫妇治道之原，申二南之义，以埀世戒，非取女子之怨也，此诗庄姜所自作，而属邶风者，盖邶人传咏之，而采诗者，得之于邶耳，○黄氏震曰：观诗至绿衣，然后知先王之风，泽深厚，夫以妇人女子，而所知如此，词气坦夷，固与气息茀然者，不可同年语矣，盖不得已而后言，仁厚积中而然也，】。
燕燕于飞差，【初宜反，】池其羽，之子于归，远送于野，【叶上与反，】瞻望弗及，泣涕如雨。
集传兴也，燕鳦【音壹，】也，谓之燕，燕者重言之也，【孔氏颖逹曰：释鸟云，巂周燕，燕鳦孙炎曰：别三名，舍人曰：巂周名燕，燕又名鳦，郭璞曰：一名鸟，齐人呼鳦曰：燕卽，今之燕也，古人重言之，汉书童謡云燕，燕尾涎涎是也。】差池，不齐之貌，【李氏樗曰：左氏何敢差池？杜元凯以爲不齐也，】之子指戴嬀也，【陆氏，德明曰：戴諡也嬀陈姓也，】归大归也，【毛氏，苌曰：归归宗也，○孔氏颖，逹曰大归者，不反之辞，以归宁者，有时而反，此卽归不复来，故谓之大归也，】○庄姜，无子，以陈女戴嬀之子完爲已子，庄公卒完，卽位嬖人之子，州吁弑之，故戴嬀大归于陈，而庄姜送之作此诗也，【毛氏，苌曰逺送过礼○王氏，安石曰：燕方春时，以其匹至其羽，相与差池，其鸣一上一下，故庄姜感所见，以起兴○，杨氏愼曰：师矌禽经曰：鸟向飞背宿燕，向宿背飞，此物理也，故庄姜以爲送归妾之比，取其背飞之义，送别之情也，】。
集说【郑氏，康成曰：妇人之礼，送迎不出门，今我送是子乃至于野者，舒已愤，尽已情，○孔氏颖逹曰：旣至于野，与之诀别，已留而彼去，稍稍更远，瞻望之，不复能及，故念之泣涕，如雨然也，上二句，谓其将行，次二句言已在路，下二句，言旣诀之，后○严氏，粲曰：燕以春来秋去，有离别之义，故以起兴庄姜橅戴嬀之子，平时与戴嬀防信相亲，及庄公旣没，嫡妾相依，如双燕之飞，其羽差池相爲先后而常相逐飞也，今戴嬀大归而已，独留不复得，如双燕矣，我远送而瞻望不及泣涕，如两之倾也，风人含不尽之意，此但叙离别之恨，而子弑国危之戚，皆隐然在不言之中矣，】。
○燕燕于飞，颉【户结反】之颃，【户郎反】之，之子于归，远于将之，瞻望弗及，伫立以泣。
集传兴也，飞而上曰：颉飞而下曰：颃【严氏，粲曰：双燕之飞，或颉或颃，亦常相随逐也，○何氏楷曰：颉说文云：直项也，颃尔雅云：鸟咙也，盖鸟高飞直上，故见其项颈上，向也双燕各飞，兴已与嬀，形影相望也，】将送也，【何氏楷曰：将持也，言相携持而行也，】伫立久立也。
集说【黄氏櫄曰：颉颃上下，言其去国之时，有回首再三，不忍相别之意】。
○燕燕于飞下，上【时掌反。】其音之子于归，远送于南【，叶尼心反】，瞻望弗及，实劳我心。
集传兴也，鸣而上曰：上音鸣而下曰：下音送于南者，陈在衞南
集说【辅氏，广曰：泣涕如雨，初别时也，伫立以泣，已别而久立，以泣也。实劳我心，旣去而思之，不忘也，○朱氏公迁曰：飞相上下，声相应和，皆不忍相违之意，】。
○仲氏任【，而今反】只【音纸，】其心塞渊，【叶一均反，】终温且惠，淑愼其身先君之思，以朂寡人。
集传赋也，仲氏戴嬀字也，【孔氏颖逹曰：妇人不以名行，今称仲氏，明是其字，礼记男女异长，注云：各自爲伯，季故妇人称仲氏也，】以恩相信曰：任【周礼六行，孝友睦婣任恤，注任信于友道，】只语辞塞实渊深，终竟温和惠顺淑善也，【朱子曰：终温且惠，始终如一也。】先君谓庄公也，朂勉也，寡人寡德之人，庄姜自称也，○言戴嬀之贤如此，又以先君之思勉，我使我常念之而不失其守也，【辅氏，广曰：以恩爱相信，嫡妾相与之情，于是爲至塞实不虚妄也。渊深不浅露也，二者其本也。温和惠顺，又终竟如此，而无作辍焉，则是得情性之常也，淑又妇人之美德而愼，则持身之谨也，有是众德而又谨于持身，其贤爲可知矣。○徐氏，常吉曰：先君之思，夫人之自盟素矣，而嬀之言如此，非所谓同心之言，其臭如兰者乎？】杨氏曰：州吁之暴，桓公之死，戴嬀之去，皆夫人失位，不见荅于先君所致也。而戴嬀犹以先君之思勉，其夫人眞，可谓温且惠矣。
集说【孔氏，颖达曰庄姜，旣送戴嬀，而思其德行，及其言语，乃称其字，言仲氏有大德行也，其心诚实而深逺也又终当顔色温和，且能恭顺，善自谨愼其身，内外之德旣如此，又于将归之时，思先君之故劝勉，寡人以礼义也，○朱子语类或问戴嬀，不以庄公已死而勉庄姜以思之，可见温和惠顺而能终也，亦缘他之心塞实渊深，所禀之厚，故能如此？曰：不知古人文字之美，词气温和，义理精密如此，秦汉以后无此等语，某读诗于此数句，读书至先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明爲下，克忠与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹维艰哉！深诵叹之○，譬如画工传神一般，直是写得他精神，出○严氏，粲曰：此章皆称戴嬀之美，以爲别辞所以致其爱恋之意，末又称戴嬀相勉之辞，虽以见戴嬀之贤而意绪黯然矣，】。
总论【孔氏，颖逹曰：戴嬀大归庄姜送之，经所陈皆诀别之后，述其送之之事也，○潘氏，时举曰：前三章，但见庄姜拳拳于戴嬀，有不能已者四章，乃见庄姜于戴嬀，非是情爱之私，由其有塞渊温惠之德，能自淑愼其身，又能以先君之思勉，庄姜以不忘，则见戴嬀平日于庄姜相劝勉以善者多矣，故于其归而爱之如此，无非情性之正也，○朱氏公迁曰：前三章，述已之情，后一章美，戴嬀之德】。
燕燕四章章六句
集说【孔氏颖逹曰：隐三年，左传曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，又娶于陈，曰厉嬀生，孝伯早死，其娣戴嬀生桓公，庄姜以爲己子，四年春，州吁杀桓公经书弑其君完，是庄姜无子，完立州吁，杀之之事也，由其子见杀，故戴嬀，于是大归庄姜养其子，与之相善，故越礼远送于野，作此诗以见庄姜之志也，知归是戴，嬀者经云：先君之思，则庄公薨矣，桓公之时，母不当辄归，虽归，非庄姜所当送归明，桓公死后，其母见子之杀故归庄姜养其子同，伤桓公之死，故涕泣而送之也，卫世家云：庄公娶齐女，爲夫人而无子，又娶陈女，爲夫人礼，诸侯不再娶，且庄姜仍在左传？惟言又娶于陈，不言爲夫人也，左传惟言戴嬀生桓公，庄姜养之以爲己子，不言其死也，然传言又娶者，盖谓媵也；左传曰：同姓媵之，异姓则否？此陈女得媵庄姜者，春秋之世，不能如礼，○顾氏梦麟曰：案春秋书戊申，卫州吁弑其君完，九月衞人杀州吁于濮，杜预注，戊申，三月十七日，则皆桓王之元，隐公之四，一年内事也，盖未几而君完之，仇雪矣，此诗之作，则在君完被弑，后州吁未杀，先当春夏之间，见燕托兴】。
【案史记，州吁袭杀桓公自立，欲伐郑，请宋陈蔡与俱，石碏乃因桓公母家于陈，详爲善州，吁至郑郊，石碏与陈侯谋因杀州吁于濮，据史以论诗，则戴嬀之大归正，后日，石碏，用陈以讨贼之由也，然则庄姜之越礼，远送而惓惓于戴，嬀爲之涕泣，不置者，当非仅辱，常妇人女子离别之情，其亦有他望也欤？】：
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，【昌吕反。】，胡能有定？宁不我顾，【叶果五反】。
集传赋也，日居月诸，呼而诉之也，之人指庄公也，逝发语辞，古处未详，【毛氏，苌曰古故也。】或云以古道相处也，【王氏回曰：不以古夫妇之道，处我】胡，宁皆何也？○庄姜不见荅于庄公。
故呼日月而诉之，言日月之照临，下土久矣，今乃有如是之人而不以古道相处，【吕氏，祖谦曰：观硕人之诗，则庄姜初来，卽不见荅，非始有防义而后忘之也，古不当训，故】是其心志回惑，亦何能有定哉！【许氏谦曰：四胡能有定？期之之辞也，谓令其心回惑，何时而能定乎？此庄姜忠厚之意也。】而何爲其独不我，顾也，见弃如此，而犹有望之之意焉，此诗之所以爲厚也【刘氏瑾曰：每章章末二句皆有望之之意，】。
集说【毛氏，苌曰：日乎月乎？照临之也，○朱子曰：夫妇相敬如賔，古之道也，庄姜贞静自守，而庄公谑浪笑敖，此所谓逝不古处也，○辅氏，广曰：观绿衣之诗，所谓我思古人，则于此叹，庄公不以古道处已者，宜也，自处以古人爲法而望人以古道处，已庄姜之处已望，人皆有则矣，○黄氏一正曰：呼日月者，以其明能徧照也，定定其志也，○顾氏，起元曰：以古道相处，如古之刑于睦雍，是也。○沈氏守正曰：怨非诗意也，大意谓斯人之不古处也，不知胡时能有定乎？使其定也宁终弃我而不顾乎】。
附录【郑氏康成曰：日月喻国君，与夫人也，○孔氏颖，逹曰言日乎？日以照画月乎？月以照夜，故得同曜，齐明而照临下土，以兴国君也，夫人也，国君视外治，夫人视内政，当亦同德，齐意以治理，国事如此，是其常道，今乃如是人！庄公其所接，及我夫人，不以古时恩意处遇之，是不与之同德，齐意失月，配日之义也。公于夫妇，尚不得所于众事，亦何能有所定乎？适曽不顾，念我之言而已，无能有所定也。○郝氏敬曰：呼日月者，诗之情境，以比夫妇，非专爲告诉，日月也】。
○日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，【呼报反，】，胡能有定？宁不我报。
集传赋也，冒覆也，【郑氏，康成曰：覆犹照临也，】报荅也，【毛氏，苌曰：尽妇道而不得报】。
集说【郑氏，康成曰：其所以接及我者不以相好之，恩情甚于已薄也，○张子曰：以礼事庄公，不以恩】。
【荅已宁不我报是也】
○日居月诸，出自东方，乃如之人兮，德音无良，胡能有定？俾也可忘。
集传赋也，日旦必出，东方月望亦出东方，【毛氏，苌曰：日始月盛】。
【皆出东方，】德音美，其辞无良，丑其实也，【严氏，粲曰：此德音无良，及邶谷风德音，莫违皆妇人，言其夫待已之意，】俾也可忘言，何独使我爲可忘者耶？
集説【李氏樗曰：俾也可忘，诸家以爲庄姜忘其庄公，非也，庄姜之爲人，母其子之防犹且念之，庄姜慈于爲母，岂肯忘庄公哉！戴嬀之归，犹曰先君之思，以朂寡人，戴嬀不忘庄公，庄姜岂忘庄公乎？俾也可忘，当是庄公忘庄姜言使我果当忘乎？是不当忘而忘也，○朱氏公迁曰：庄姜之贤可亲，不可忘者也。而庄公忘之，何哉】！
附录【孔氏颖，逹曰言日乎？月乎日之始，照月之盛，望皆出东方，言月盛之时，有与日同，以兴国君也，夫人也，国君之平常，夫人之隆盛，皆秉其国事，夫人之盛时，亦当与君同，如此是其常，今乃如之人，庄公曾无良善之德音，以处语夫人是疏远，已不与之同位，失月配日之义，君之行如是，何能有所定使，是无良之行，可忘也。○日月虽分，照书夜而日恒，明月则有盈，有阙不常盛，盛则与日皆出东方，犹君与夫人虽各听内外，而君恒伸夫人有屈有伸，伸则与君同居尊位，故笺云夫人当盛之时，与君同位，○严氏，粲曰：德音无良言，庄公待已其声音，言语之闲，皆无善意也。今家国之乱，何能有定？是可忧也。若往日之事，则使我可忘，不复追咎之矣，诗之敦厚如此】。
○日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
集传赋也，畜养卒，终也不得其夫而叹，父母养，我之不终，盖忧患疾痛之极，必呼父母，人之至情也，【刘氏瑾曰：日居月诸，呼日月而诉之，父兮母兮，呼父母而诉之也，犹舜号泣于旻天，于父母之意，】述循也。
言不循义理也
集说【朱氏公迁曰：始责其不以古道处，我终责其不循义理，以报我性情之厚而发于正者也。报我不述于终风，首章可见，○呼日月而怨其夫，则有望焉者也，呼日月而呼，父母则絶意于夫无所望也，○顾氏，起元曰：报我不循礼义，则犹之乎？不报也，】。
附录【吕氏祖谦曰：胡能有定？反覆言之，盖推原祸乱之由，而非爲已私也，俾也可忘，谓庄公恩义之薄，诚使我可忘，而我自不忍忘之也？末章不欲咎，庄公徒自伤，父母养，我不终而已，报我不述，言庄公之所以报我，不欲称述之矣，亦不欲咎庄公也，】。
总论【辅氏，广曰：呼日月而但云照临下土，尊之之词也，呼父母而遂言畜我不卒，亲之之词也，一章云：宁不我顾，言不相顾盼也，二章言：宁不我报，言不相酬，荅也。三章云：俾也可忘，则蒙上句胡字言，何独使我爲可忘者耶？词虽缓而意则切矣，四章言报我不述，则又言庄公虽有时相报，我而都不循乎义理也，虽爲庄公所弃，而犹有望之之意焉，是其性情之正也，○胡氏一桂，曰：此篇分明，作于庄公之时，胡能有定？只是说庄公心志回惑，反覆无定之意，故不我顾不我报，俾也可忘而报，我不述也，】日月四章，章六句。
集传此诗，当在燕，燕之前下篇，放此【问，日月终风二篇，据集传云，当在燕，燕之前，以某观之，终风当在先，日月当次之，盖详终风之词，庄公于庄姜犹有往来之时，至日日则见庄公已絶不顾庄姜而庄姜不免微怨矣，燕燕则庄公薨后，送归妾情，不能堪耳，以此观之，则终风当先，而日月当次，朱子曰：恐或如此】。
集说【朱氏，善曰：变风之始，庄姜，何也？曰：妇人夫其所天也，以夫则狂惑，妾其所使也，以妾则上僭子，其所恃頼以终身也，以子则防而无礼，庄姜之处，此亦难矣！虽遭人伦之变而不失乎天理之常，则庄姜，亦贤矣哉！是可以爲处变者之法矣，】。
终风且防，顾我则笑，【叶音燥】谑，【许约反，】浪笑敖，【五报反，】中心是悼。
集传比也。终风终日，风也；防，疾也，【孔氏颖逹曰：释天云，日出而风爲防，孙炎曰：阴云不兴，而大风防起，然则爲风之防疾，故云疾也，】谑戏言也，浪放荡也，【顾氏梦麟曰：谑而浪，非常谑也，笑而敖非诚，笑也，】悼伤也，○庄公之爲人狂荡，防疾庄姜，盖不忍斥言之，故但以终风且防，爲比言，虽其狂防如此，然亦有顾我，则笑之时，但皆出于戏慢之意，而无爱敬之诚，【孔氏颖逹曰：连云笑敖故爲不敬淇奥，云善戏谑兮，明非不敬也，】则又使我不敢言，而心独伤之耳，盖庄公防慢无常，而庄姜正静自守，所以忤其意而不见荅也，集説【许氏谦曰：顾我则笑，是不礼，其夫人而不能相敬，如賔可见，○邓氏，元锡曰：夫笑爲欢也，谑浪而笑，不古处也，何欢焉？中心悼之而已，○邹氏泉曰：终风且防，是说庄公之狂荡防疾，谑浪笑敖，总是戏慢，不诚而已，中心是悼不敢言，而心独伤之意，○朱氏道行，曰：语云：防风不终朝，终风而防非风之常起下，顾我则笑，以谑浪笑敖，非情之常也，一切喜怒，把来做正经不得，所以中心是悼耳】。
附录【毛氏苌曰：笑侮之也。○郑氏，康成曰：旣竟日风矣。而又防疾喻州吁之爲不善，如终风之无休止，而其闲又有甚恶其在庄姜之前，视庄姜则反笑之，是无敬心之甚，悼者伤其如是，然而已不能得而止之】。
○终风且霾，【亡皆反，叶音貍，】惠然肯来，【叶如字，又陵之反，】莫往莫来，悠悠我思，【叶新才，新赍二反】。
集传比也。霾雨土，蒙霿【音茂，又音梦，】也，【孔氏颖逹曰：释天云风而雨土爲霾，孙炎曰：大风扬尘土，从上下也，○徐氏光啓曰：蒙霿闭塞不开之意，】；惠，顺也，【毛氏，苌曰：言时有顺心也，】悠悠思之长也，○终风且霾，以比庄公之狂惑也，虽云狂惑，然亦或惠然而肯来，但又有莫往莫来之时，则使我悠悠而思之，望其君子之深厚之至也，集说【唐氏汝，谔曰：肯来无几而莫来，甚长此悠悠之思苦，其终无了期也。○朱氏道行，曰：终日风防，扬尘满目，如雾雨，然皆终风之变怪也，惠然肯来，与顾我则笑，一例不出自根心，倐忽转移狂态，曲尽悠悠，我思发端于悼】。
附录【孔氏颖逹曰：毛以爲天，旣终日风，且又有防甚雨土之时，以兴州吁常爲不善，又有甚恶恚怒之，时州吁之防，如是又不肯，数见庄姜时有顺心，然后肯来，虽来复侮慢之旣，无子道以来，事已，由此已不得以母道往加之，莫往莫来，母子恩絶悠悠然我心，思之言思其如是，则悠悠然也，○杨氏时曰：见侮慢，则悼之而已，其莫往莫来，则又思之，可谓极母道矣，】。
○终风且曀，【于计反，】不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏，【都丽反，】集传比也。阴而风曰：曀【孙氏，炎曰：云风曀日光，】有又也，不日有曀，言旣曀矣，不旋日而又曀也，亦比人之狂惑暂开，而复蔽也，愿思也，嚏鼽，【音求】嚏也，【礼记月令，民多鼽嚏，注鼽者气窒于鼻，嚏者，声发于口，】人气感伤，闭郁又爲风雾所袭，则有是疾也，集说【吕氏，祖谦曰：阴风终日，意其止矣，不旋日而又曀焉，最苦之辞也，○辅氏，广曰：寤则忧而不能寐，思之则感伤气闭而成疾，其忧危甚矣，○顾氏起元，曰暂开者，天理之萌复蔽者，人欲之锢，寤言二句，串说言寤，则忧而不寐思之，至于成疾也】。
附录【孔氏颖逹曰：毛以爲天，旣终日，风且复阴，而曀不见日光矣，而又曀以兴州，吁，旣常不善，而又甚防，如是庄姜，言我寤觉而不能寐，愿以母道往加之，我则嚏，跲而不行，跲与劫音义同】。
○曀曀其阴，虺虺其靁，寤言不寐，愿言则怀，【叶胡椳反，】集传比也。曀曀阴貌，【孔氏颖逹曰：言曀复曀，则阴曀之甚也！】虺虺，靁将发，而未震之声，以比人之狂惑愈深，而未已也；怀，思也，【徐氏，光啓曰怀，怀抱不释之意，】。
集说【范氏处义曰阴，而风曰曀，曰曀曀，则日常阴也，曰：虺虺则雷电，俱发也，○吕氏，祖谦曰：骤雨迅雷，其止可待，至于曀曀之阴，虺虺之雷，则殊未有开霁，之期也。】。
附录【毛氏苌曰：怀伤也，○孔氏颖逹曰：毛以爲天，旣曀曀，然其常阴又虺虺，然其震雷，以兴州吁之防如是，故庄姜言我夜觉恒不寐，愿以母道往加之，我则伤心】。
总论【许氏，谦曰庄姜，贤夫人也，所思者大矣，国君及夫人父母，一国而国人作则者也，庄公无人君仪度，其曰终风曰防，曰霾曀阴，雷曰：谑浪笑敖，爲君如此，果足以正一国乎？夫人贤而不见荅，果足以示人，齐家之道乎？夫人之中心是悼，悠悠之思，寤而不寐，愿言而嚏，而怀所思者大矣，非情欲之谓也，○刘氏，瑾曰：一章言庄公狂防二章言其狂惑，皆止一句，爲比而庄公犹有顾笑，惠来之时，所谓防慢无常，狂惑暂开者也，三章则暂开，而复蔽四章，则愈深而未已，皆是以两句爲比】。
终风四章章四句
集传说见上
集说【刘氏，瑾曰：若以此诗继绿衣之后，次日月次燕，燕读之尤可备见姜氏，初作柏舟绿衣，惟自忧叹而止于和平，未尝讥公之爲人也，至于终风则言其狂惑蔽痼，而犹不忍斥言及日月，然后极其词，此岂情之所得已哉！】！
附录【严氏粲曰：国史题日月终风二诗，止曰衞庄姜伤已不言爲何时诗也？后序以爲作于州吁之时，或者以爲作于庄公之时，且后序有毛公所不及，见者固不可尽据，然莫往莫来，传云，人无子道以来，事已已，亦不得以母道往加之，是毛公以爲州吁诗矣，○蒋氏悌，生曰：庄公惑于嬖妾，疎弃庄姜，宜其有怨心矣，然绿衣归于自省，无一语憾庄公，至于州吁弑桓，自立戴嬀，大归于陈，而庄姜送之，其悲痛困穷，无以加于此时，其原皆庄公不见荅之所致也。而燕燕之诗，但言涕泣劳心，而且以戴嬀能以先君之思朂，寡人爲戴嬀温惠淑，愼之德之实，则可见庄姜之心逹尊卑之分，守顺承之义无一毫怨尤善处，变而不失其正矣，及观日月终风二，诗所谓乃如之人，德音无良，终风且防，谑浪笑敖等语，明斥其人之过恶与绿衣燕，燕二诗，词意大有辽絶者窃意此语施之州吁，则可施于庄公，则于义有不可，况三百篇次先后已定，何必移易○，郝氏敬曰：此诗爲母忧子，则谓之贤，母爲妇怨夫则伤于怒矣。】。
【案此篇序以爲庄姜遭州吁之防，毛郑以后，皆从之，至朱子集传，始变其说，以爲详味，诗辞有夫妇之情，未见母子之意，识可谓卓矣，但四诗篇次朱子虽欲移日月终风于燕，燕之前，然止存其论而究未曾改置其位，良以诗本删定于孔子，故不敢更易其经也，今以朱传爲正义，俾讲师有所宗主，而附古说于后，以见释经之初，义有如此】。
击鼓其镗，【吐当反，】踊跃用兵，【叶晡芒反，】土国城漕，我独南行，【叶戸郎反】。
集传赋也，镗击鼓声也，【孔氏颖逹曰：司马法云：鼓声不过闾，字虽异，音实同也，左传曰：夫战，勇气也，一鼓作气，又曰金鼔以声气】踊跃，坐作击刺之状也。【周礼大司马敎坐作进退疾徐疏数之节，注习战法也，】兵谓戈戟之属【，周礼司兵掌五兵，注五兵者，戈；殳，戟酋矛，夷矛车之五兵也，歩卒之五兵，则无夷矛而有矢，○孔氏颖逹曰：古者谓战器为兵，经云，踊跃用兵，谓兵器也，】土土功也，国国中也漕衞邑名【严氏，粲曰：漕鄘地也。在河南○王氏，应麟曰通典，滑州白马县衞国漕邑戴公庐于漕，卽此○胡氏，绍曾曰：漕邑戴延之西征记为白马城，案通典白马，县在滑州，○皇舆表，直隶大名府，滑县】○衞人从军者，自言其所为，因言衞国之民或役土功于国，或筑城于漕，而我独南行【何氏，楷曰：郑在衞之南】有锋，【兵端也，】镝【音，滴矢锋也，】死亡之忧危，苦尤甚也，【李氏樗曰土国城，漕非不劳苦，而犹处于境内，今我之在外，死亡未可知也，】。
集说【郑氏，康成曰：此用兵，谓治兵时言，众民皆劳苦，而我独见，使从军南行，伐郑，是尤劳苦之甚，○孔氏颖逹曰：礼记曰：五十不从力政，六十不与服戎，注云力政，城郭道渠之役，则戎事六十，始免轻于土功，而言尤苦者，以州吁用兵防乱，从军出国，恐有死伤，故为尤苦，土国城，漕虽用力劳苦，无死伤之患，故优于兵事也，○曾氏，巩曰：镗然击鼓，踊跃用兵，想见州吁好兵，喜鬬之状，其兴师动众，非出于不得已也，人所甚惮者，州吁之所最乐，国人怨之，正以其踊跃尔○，王氏志长曰：伐鼓渊渊，方叔之鼓也，击鼓其镗，州吁之鼓也，鼓不异而击鼓之人则异矣，春官大师，执同律以听军声，诏吉防师旷，歌南风，而知楚败，孰谓渺茫之论哉？】：
○从孙子仲平陈与宋，不我以归，忧心有忡，【敕中反，叶敕众反，】集传赋也，孙氏子仲，字时军帅也，【毛氏，苌曰：孙子仲谓公孙文仲也，○吕氏，祖谦曰：言所从者，乃孙子仲也，则轻其帅可知矣。】平和也，合二国之好也，【郑氏，康成曰平成也，将伐郑，先告陈与宋以成其伐事○，朱子曰：伐郑，以结陈，宋之成也，○胡氏一桂，曰：必先和陈宋而后进兵也，】旧说以此爲春秋，隐公四年，州吁自立之，时宋衞陈蔡伐郑之事，恐或然也。【左传，宋殇公之卽位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之，及卫州吁立，将修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，使告于宋曰：君若伐郑以除君害，君爲主敝邑以赋与陈，蔡从则卫国之愿也，宋人许之，于是陈蔡方睦于卫，故宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，围其东门，五日而还，】以犹与也，言不与我而归也，【王氏质曰：不我以归者夏还，而秋再举，当是征夫不得还家也，】。
集说【郑氏，康成曰：与我南行，不与我归，期兵凶事，惧不得归，豫忧之，○严氏，粲曰：王仲宣诗云：从军有苦乐，但问所从谁，今从孙子仲以平陈，宋所从非其人也，忧其南行，而不得以归，故忧心忡忡，然○朱】。
【氏道行，曰：孙子仲帅师结好，陈宋及蔡伐郑，皆州吁所使，民不乐从，故东门之役，五日而还，不遐遗也，而辄曰：不我以归，何哉？彼见出师助与国，与国必交助，自此兵连祸结，归休无日矣，忧心有忡，以此○何氏？楷曰：平陈，与宋之后，卽往伐郑，旣围其东门，五日而还矣，未几，鲁翚帅师来防，复往伐郑，自夏而秋，仅隔一时，必帅师在途，又闻后命未得班师，故曰：不我以归也】。
○爰居爰处，爰丧【，息浪反。】其马【，叶满补反，】于以求之，于林之下，【叶后五反】。
集传赋也，爰于也，于是居于是处，于是丧其马而求之于林下，见其失伍，离次，无鬭志也。
集说【顾氏，起元曰三爰字，有聊且之意行伍，居处自有常所，此则任情所适，非行伍中所常居处之所矣，爰丧三句，则不范驰驱矣，○唐氏汝，谔曰：忧心日结，不复以战鬬爲念此，虽人心懈弛，亦见上无节制，而军有败形也，】。
附录【欧阳氏，修曰：王肃以下三章衞人从军者与其室家诀别之词云：我此行未有归期，亦未知于何居处？于何丧其马？若求我与马，当于林下求之，盖爲必败之计也。】。
○死生契，【苦结反】阔，【叶苦劣反，】与子成说，执子之手，与子偕老，【叶鲁吼反】。
集传赋也，契阔隔远之意，【严氏，粲曰：汉书闲何阔注云：久阔不相见，则契阔爲】。
【闲阔之义也。】成说，谓成其约誓之言，【郑氏，康成曰：执其手，与之约誓，示信也，】○从役者，念其室家，因言始爲室家之时，期以死生，契阔不相忘，弃又相与执手而期，以偕老也。
集说【严氏，粲曰：我往者初昏之时，与子成其约誓之言，执子之手，期于偕老，不谓今者，便爲死生之别，怨辞也，○徐氏光啓曰：死生契阔，作二事看，一死一生，一彼一此，俱不忘弃也，○朱氏道行，曰：死生离合，决不相忘，此成说也，执手二句，卽成说时，丁宁但有生合无死，离其夫，愿如此○，徐氏凤彩，曰：从役者不以国事爲忧，而惟系情，室家如此】。
○于【音吁，下同，】嗟阔，【叶苦劣，反】兮不我活，【叶户劣反，】兮于嗟洵，【音荀】兮，不我信【，师人反】兮。
集传赋也，于嗟叹辞也，阔契阔也，活生洵，信也，信与申同【孔氏，颖逹曰：信古仲字，故易曰：引而信之，】言，昔者契阔之约，如此，而今不得活，偕老之信如此，而今不得伸意必死亡，不复得与其室家，遂前约之信也。
集说【严氏，粲曰：叹从今之闲，阔不得相依，以生活也。又叹夫妇相违远，不得伸其偕老之志，其怨深矣，】。
总论【孔氏，颖逹曰：经五章皆陈兵役之，怨辞○曾氏，巩曰：非独爰居，爰处之章，爲从军者，诀别之辞，一篇之意皆如此，○徐氏，常吉曰：首章言南行之事，二章本南行之，故三章陈怠慢之状，皆自征行之苦而言也。四章追思室家之约五章，恐违室家之约，皆自思家之情而言也。】。
击鼓五章章四句
集说【，朱子曰：案左传，州吁与宋陈伐郑，围其东门，五日而还，出师不爲久而衞人之怨如此，身犯大逆，众叛亲离，莫肯爲之用尔，○王氏，质曰衞伐郑之役，宋，陈；蔡，皆从夏秋，再举不堪，连役也，○严氏，粲曰：众仲云州，吁，阻兵而安忍，阻兵无众，安忍无亲，兵犹火也，弗戢将自焚，观击鼓之诗，众仲之言，信矣，○朱氏善，曰役，土功于国者，此民也，筑城于漕者，亦此民也，南行而平陈，与宋者又此民也，先王之于民也，不得已而用之，则必先其所急，后其所缓，未闻众役竝兴，罢民之力，以逞已之志，若斯之甚者也，是亦可谓忍矣！其卒至于败亡也宜哉！○陆氏深曰：案左传，隐公五年夏，卫伐郑而还，九月，而州吁杀，当时从军之士，不但怨深而死亡兆矣，史记称郑段亡，而州吁求与之友，吁得志而伐郑，爲段也是其身负不义而又党恶，此诗之录鉴戒大焉，】。
凯风自南，【叶尼心反，】吹彼棘心，棘心夭夭，【于骄反，】母氏劬劳，【叶音僚】。
集传比也。南风谓之凯风，长养万物者也，【李氏廵曰：南风长养，万物喜乐，故曰凯风，凯乐也，】棘，小木丛生，多刺难长，而心又其稚弱而未成者也。【毛氏，苌曰：棘难长养者，○许氏慎曰：棘酸枣也，大曰枣，小曰棘，○陆氏佃曰：棘性坚彊，费风之长养者，其心之生，更难于干，四时纂要云：四月枣叶生凯风之时也，○胡氏，绍曾曰：枣棘皆有朿音，次枣立，生独髙棘列生独卑，故取爲七子之喻，棘有赤，白二种，】夭夭，少好貌，劬劳病苦也○衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故其子作此诗，以凯风比母棘心，比子之防时，盖曰：母生众子防而育之，其劬劳甚矣，本其始而言以起自责之端也。
集说【郑氏，康成曰：以凯风喻寛仁之母棘，犹七子也。夭夭，以喻七子，少长母养之，病，苦也，○孔氏颖逹曰：棘木之难长者，凯风吹而渐大，犹七子，亦难养者，慈母养之以成长，○欧阳氏，修曰：凯以言其乐之情，孝子慰母心者，情也，故乐长养之仁，○王氏，安石曰：棘心，至于夭夭，则风之爲力多矣，此母氏劬劳之譬也，○蔡氏卞曰：棘非能顺者，而凯风有母之道，便能吹之，使其心夭夭，然和以茂也，○严氏，粲曰：母之养子于少时最劳苦，故于夭夭言劬劳，○朱氏道行，曰：以凯风比母氏，顾养恩同天地之施，言吹心比襁褓之诚，求言夭夭，比孩抱之色，笑也】。
○凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
集传兴也，【刘氏瑾曰：上章言凯风棘心而下句无应故属比，此章言风与棘而下文以母与子应，故属兴二章相似而不同也；】圣叡，令善也，○棘可以爲薪则成矣，【毛氏，苌曰：棘薪，其成就者，】然非美材，故以兴子之壮大，而无善也，复以圣善，称其母而自谓无令人，其自责也深矣，集说【孔氏颖逹曰：风吹难养之棘，以成就犹母长养七子，以成人则我之母氏有叡，智之善德，但我七子，无善人之行以报之，故母不安也，○刘氏彝曰：自言七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去也，○杨氏时曰：母氏圣善，我无令人孝子之事亲如此，此孔子所以取之○辅氏，广曰：母之不善，在他人见之，则可自其子观之，则只见其圣善而七子之中，自无令人而已，不然，则不足以感悟其母，以成其善志也，○严氏，粲曰：棘心喻子之幼小，棘薪喻子之成立，凯风吹彼棘心，至于成薪，可见长养之功，而所吹之棘，非美材，仅堪爲薪，犹母氏养我，七子至于成人，可见圣善之德，而我七子，无令善之人也，子之成立，犹母之德，故于棘薪，言圣善，圣者明逹之称，善者贤淑之称，○朱氏道行，曰：圣善其母而自谓无令，是风美而材不美，徒负此吹耳，】。
○爰有寒泉，在浚之下，【叶后五反，】有子七人，母氏劳苦，集传兴也，浚衞邑【王氏，应麟曰：水经注，濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗，爰有寒泉，在浚之下，世谓之髙平渠非也，】○诸子自责，言寒泉在浚之下，犹能有所滋益于浚而有子七人，反不能事母，而使母至于劳苦乎？于是乃若微指其事而痛自刻，责以感动，其母心也，母以淫风流行，不能自守，而诸子自责，但以不能事母，使母劳苦，爲辞婉词，几谏不显其亲之恶，可谓孝矣。下章放此。
集说【郑氏，康成曰爰，曰也，曰：有寒泉者，在浚之下，浸润之使浚之，民逸乐以兴，七子不能如也，○孔氏颖达曰：寒泉有益于浚，民以兴七子，无益于母，○陈氏鹏飞曰：寒泉在浚之邑，下邑人頼之以生养，今子七人，反不能养其母，而使母劳苦，求嫁也，○朱氏道行，曰：有子数多，而劳苦母氏，反不得与下泉，比报伤哉！责已愈至而讽母愈深矣，劳苦直指，子不能养与首章，劬劳不同】。
○睍【胡显反，】睆【华板，反】黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，集传兴也，睍睆淸和，圆转之意，【毛氏，苌曰：睍睆好貌，】○言黄鸟，犹能好其音以悦人，而我七子，独不能慰悦母心哉？【辅氏，广曰三章，以无情兴有情，四章以无知，兴有知】。
集说【郑氏，康成曰：睍睆以兴，顔色悦也好，其音者兴，其辞令顺也，以言七子，不能如也，○孔氏颖逹曰：言黄鸟有睍睆之容，貎则又和好，其音声以兴，孝子当和其顔色顺其辞，令自责言，黄鸟之不如也。○兴必以类，睍睆是好貌，故兴顔色也，音声犹言语，故兴辞令也，论语曰：色难，注云：和顔，悦色是爲难也又内则云：父母之所，下气怡声，是孝子当和顔色，善辞令也，○何氏楷曰：七子怨艾之，深见其中，亦宜有一人能养，且悦者而今无有也，不独引爲已，非亦寛爲母地矣，】。
总论【孔氏颖，逹曰经，皆自责之辞，将欲自责，先说母之劳苦，故首章二章上二句皆言母氏之养已，以下自责耳，○曾氏，巩曰：凯风盛于夏时，黄乌鸣于夏木，寒泉亦夏所宜耳，寒泉能使人甘之有子，而使母劳苦，黄鸟，能使人悦之，有子而莫慰母心，○黄氏櫄曰：孝子不斥母之过，而诵母之劬劳，以为七子，而不能安一母曾，寒泉黄鸟之不若，而卒能感其母，此大孝养志也，○谢氏枋得，曰：不怨母而责已孝之至也，○朱氏公，迁曰一章，起自责之，端二章，极自责之义，三四章，主于自责，而有微讽之意焉。】附录【孔氏颖逹曰：以序云不安其室，不言已嫁，则仍在室，但心不安耳，故知欲去嫁也，此母有欲嫁之志，孝子自责，已无令人不能安母之心，母遂不嫁，故美孝子能慰其母心也，以美其能慰母心，故知成其志者，成言，孝子自责之意也。○朱氏谋，防曰：凯风美孝子也，寡母不能安其室，七子，自责以讽之，干母之蛊矣，○胡氏，绍曾曰：不能喻亲于道，非孝也；凯风，岂惟不怨而勤勤自艾，此所以能慰其母，终不去读，其诗何悱恻，沁人也，】。
【案序曰：凯风美孝子也，又曰：七子能尽其孝道，以慰其母心而成其志，郑康成解之曰：母有嫁志，孝子自责，以安母心，母遂不嫁，朱子则以为此诗乃孝子自责之，辞而不及其母之不嫁，盖据经文而言而不衍，述其事也，然犹曰以孟子之説证之序说，亦是。则亦不尽废古说矣，夫使当日孝子自责，不能感动，其母卒，致嫁去七子，亦遂已焉。是何足成？其为孝也故附录诸儒之从古，说者以补传义之所未足，】凯风四章，章四句。
集说【段氏，昌武曰曹，曰：母不安其室，七子欲留之而不敢斥言，乃自托于不令，痛自咎责，此大舜负罪引慝之意，】。
雄雉于飞，泄泄【移，世反】其羽，我之怀矣，自诒伊阻。
集传兴也，雉野鸡，雄者有冠长尾，身有文采，善鬬【，陆氏佃曰：其交有时别有伦，而其羽文明可用爲仪，】泄泄飞之缓也，【李氏樗曰：泄泄自得也，】怀思诒遗阻隔也，○妇人以其君子从役于外，故言雄雉之飞舒缓，自得如此，而我之所思者，乃从役于外而自遗阻隔也，【郑氏，康成曰：伊当作繄，繄犹是也。】。
集说【辅氏，广曰：我之怀矣，指其夫也，自诒伊，阻不以怨人也，○朱氏公迁曰：物得自由，人不如物故，以起兴○，邹氏泉曰：卽物之自得而兴，所思者不得自如也，○刘氏桢曰：本爲王事，伊阻而顾曰：自诒盖勤王，臣子所当自尽，若夫所自致者，然不敢归，怨其上也，此见妇人能知大义，处】。
附录【段氏昌武曰曾，曰：雄雉以喻其夫，雄雉于飞，雌怀安而不从之，今之阻隔，盖自遗也，大夫行役，妇人本无可从之理，怨思之切耳，○严氏，粲曰：此诗及兔爰雉离于罗，皆言从军之人，故以善鬬之雉兴之，大夫久役，其妻怨旷，言雄雉于飞，泄泄，然舒张其羽，雉初飞则张其翼，喻其夫始往从役之时也，雄者飞而雌者，留喻其夫，从役而已，留在家也，我今思之，乃自取，今之阻隔，悔不从行也】。
○雄雉于飞下，上【时掌反。】其音展矣，君子实劳我心，集传兴也，下上其音，言其飞鸣自得也，【严氏，粲曰：燕燕言下上其音，谓双燕相追逐，而飞鸣也，此言雄雉，下上其音，则止是一雉之音，或下或上也，】展诚也。言诚又言：实所以甚言，此君子之劳我心也。
集说【范氏，祖禹曰：展矣，君子久役而不得归者也。此妇人之闵其夫也，○朱氏公迁曰：上章托物，爲君子之行役，劳苦而起兴，此章托物爲己之思，念劳役而起，兴也】。
○瞻彼日月，悠悠我思，【叶新赍反，】道之云远，曷云能来？【叶陵之反，】集传赋也，悠悠思之长也，见日月之往来，而思其君，子从役之久也。
集说【郑氏，康成曰：日月之行，迭往迭来，今君子独久行役而不来，使我心悠悠然思之，曷何也？何时能来？望之也？○，程子曰：日月取其迭往迭来之意，又日月，阴阳相配，而不相见，又旦暮所见动，人情思总，包意其闲，○严氏，粲曰：视日月之往来，则君子之从役，积时已久矣，使我心悠悠，然长思之，道路之远如此，不知何时能归乎一章，言初往之时，二章言其去渐远，三章言日月之久，辞之序也，】。
○百尔，君子不知，德行【，下孟反。叶，户郎反，】不忮，【之豉反】不求，何用不臧？
集传赋也，百犹凡也，忮害求贪，臧善也，○言凡尔，君子【郑氏，康成曰：尔汝也，】岂不知，德行乎？若能不忮害，又不贪求，【胡氏，安国曰：不忮，则能惩忿不求，则能窒欲，○陈氏，傅良曰：忮心生于忿怒，求心生于贪慕，故人之耻，贫贱患难者能不忮，则或入于求，能不求则或入于忮，故忮者，常生于嫉人，求者常至于枉，已○李氏，闳祖曰：忮，是疾人之有求，是耻已之无】，则何所爲而不善哉？忧其远行之犯患，冀其善处而得全也。
集说【，张子曰：不忮不求，是大夫妻，言其夫也，○吕氏，祖谦曰：妇人思其君，子之切而知其未得归也，于是复自解曰：凡百君子，但不忮害，不贪求，则何所用而不善，虽久处军旅之闲，固未害也，○朱氏公迁曰：仁则不忮，义则不求，此所谓德行也思君子之诗多矣，而未有及于德行者，此雄雉之所以爲贤也○徐氏光啓曰：勉君子而曰百尔诗人词，不迫切处，且众人皆知德行，然后朋侪之闲，和气充溢，推贤让美，两俱无伤也，○不敢望其归，而但愿其以善处得全王风，苟无饥渴，亦此意，○顾氏梦麟曰六帖云，念其】。
【乆处不常，但得保全亦幸，正思之最深，最切处，汉书万里之外，以身爲本】。
附录【严氏粲曰：不欲斥国君而呼其夫之同寮，告之言，我妇人，不知如何爲德行也，我但知人若不忮害，不贪求，则无往而下，善讥其用兵非忮，则求国人所患也，】。
总论【，程子曰：瞻彼日月，悠悠我思，道之云远，曷云能来？思之深也？百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？勉以正也，○朱氏善曰：雄雉四章，前三章，皆所谓发乎情，后一章，乃所谓止乎礼义，盖闺门之内，以爱爲主，则虽思之之切，是亦情之正也，惟其思之也切，故其忧之也，深惟其忧之也深，故其勉之也，至忮求者，皆取祸之道也，必能不忮害，不贪求，乃可以自免于患矣。噫！不忮不求，此孔门克已之术，求仁之方，而行役之，妇人能言之，其亦可谓贤也已，此其所以爲先王之遗泽也欤？】。
雄雉四章章四句
集说【谢氏，良佐曰：君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，非徒以考其情性，又将以考先王之泽，盖法度礼乐，虽亡于此，犹能幷与其深微之意而传之，故其爲言率皆乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，哀而不伤，如绿衣伤已之诗也，不过曰我思古人，俾无訧兮，击鼓怨上之诗也，不过曰土国城，漕我独南行，至军旅数起，大夫久役，止曰：自诒伊阻，行役无期度，思其危难以风焉。不过曰苟无饥渴而已，作诗者，如此读诗者，其可以邪心，读之乎】。
【案此诗乃妇人怨旷之辞，序说以爲刺，或是推本而言，然篇中无此义也。郑康成泥之，遂多谬解，当以朱子集传爲精】。
匏有苦叶济有深涉深则厉浅则揭【苦例反】
集传比也。匏，瓠也，匏之苦者，不可食，特可佩以渡水而已，然今尚有叶，则亦未可用之时也，【孔氏颖逹曰：外传鲁语，叔向曰：苦，匏，不材于人，供济而已，韦昭注云：不材于人，言不可食，佩匏可以渡水也，○严氏，粲曰：匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，○陈氏子龙曰：匏似而圆，亦曰壶卢，性善浮，腰之可以涉水，鹖冠子中流】。
【失船一壶，千金】济渡处也，行渡水曰：涉以衣而涉曰厉，褰衣而涉曰：揭【尔雅，繇膝以下爲揭繇膝以上爲涉繇带以上爲厉○孔氏，颖逹曰：深浅各有所对，此深涉不可渡，则深于厉矣，厉言深者，对揭之浅耳，尔雅以由带以上由膝以下释之。明过此，不可厉也。其实由膝以上亦爲厉耳，】○此刺淫乱之诗，言匏未可用，而渡处方深，行者当量其浅深，而后可渡，以比男女之际，亦当量度礼义而行也。
集说【毛氏，苌曰：遭事制宜，如遇水深则厉，浅则揭矣，男女之际，安可以无礼义，将无以自济也？○朱子曰：匏尚有叶，是未有霜而成实之时，济渡之处，又有深涉，未可以渡也，○许氏谦曰：以水喻礼，涉是徒步渡水之名，水浅可涉，则是合礼而可行者也，水深险而不可涉，则是非礼而不可行者也，今济处有深涉，是不可涉者也，况匏尚未可爲浮渡之器，以比非礼絶不可行之事，是指淫乱而言也。然于可渡处，又当分择深浅，以厉以揭，比事有合礼可行，而又须择义谓，虽于礼可成，男女之好，又择义而行之可也，四句作两截看，深涉之深，非深厉之深深，涉是水太深而不可涉者，下面是水可涉，而又就其中度浅深，而厉揭也，○朱氏善曰：行者之涉水，必度乎水势之深浅，而揭厉之，男女之昏姻，必审乎事理之可否而从违之，彼不度可否，而率意妄行者，未有不阶于恶者也。○朱氏道行，曰：匏有叶，则未可剖而系以渡，涉有深则未可轻而槩云，济就着涉之，可济处言，深者厉浅者，揭亦各有宜，彼男女昏姻，少长良贱，岂无其宜？而得私相昵，就耶】。
附录【序曰刺衞宣公也，公与夫人竝爲淫乱，○郑氏，康成曰：夫人谓夷姜○孔氏颖逹曰：知非宣姜者，以宣姜适伋爲公所要云：雉鸣求其牡，明是夷姜，○毛以爲匏，有苦叶不可食，济有深涉不可渡，以兴礼有不可越，○郑以爲过水，各随浅深之宜，以兴男女长幼之序以求昏，君何犯礼而烝于夷，姜乎○范氏，祖禹曰：深则厉，浅则揭，宜斟酌也，宣公夫人，不顾礼义，犹不度水之深浅，而欲济也，】。
○有弥【，弥尔反】，济盈有鷕，【以小反，】雉鸣，济盈不濡轨，【居美反，叶居有反】，雉鸣求其牡。
集传比也。弥水满貌，鷕雌雉声，轨车辙也，【张氏学，龙曰：说文曰：轨车辙也，从车九軓，车轼前也，从车凡音犯诸家，辨之详矣，然集传独从轨，盖以九牡声之叶也，轨声则难叶矣。○罗氏，中行曰：周礼辀人疏，辙广谓之轨，毂末亦爲轨韵防曰：车轴，谓轊头也，轊卽车头之端，贯毂者，车轮广狭，高下皆定于轨，轨同则辙迹亦同，后人因谓车辙，亦曰轨，曲礼尘不出，轨以高下言，中庸车同轨，以广狭言，盖车轮崇六尺六寸，轨居轮中，若濡轨则，水涉三尺三寸，】飞曰：雌雄走曰：牝牡○夫，济盈必濡其辙，雉鸣，当求其雄，此常理。
也今济盈而曰不濡轨，雉鸣而反求其牡，以比淫乱之人，不度礼义，非其配耦，而犯礼以相求也。
集说【陆氏，佃曰：以雌求雄者，淫也；非特以雌求雄，而又求牡焉者，乱也？○朱子曰：承上章之兴，以爲比也。盖以匏有苦叶，兴济有深涉以济盈，兴雉鸣，然后雉求其牡，比淫乱之人，此亦诗之一体也，○张氏学，龙曰走，曰：牝牡，此尔雅释兽之正例，诸家以牝鸡雄狐，爲证言飞走通也，殊不识诗人之意，曰：当濡其辙，今乃不濡，其辙迹是大可怪也，当求其雄，今乃求其牡兽，是大异常也，如此歌之，则得诗人之意，如集传之旨也，】。
附录【孔氏颖逹曰：言济盈者，必濡其轨，今言不濡轨，是济者不自知，以兴淫乱者，必违礼义，今云不违礼，是夫人不自知，夫人违礼淫乱，不由其道，犹雉鸣，求其牡也，今雌雉鸣也，乃鸣求其走兽之牡，非其道以兴，夷姜母也，乃媚悦爲子之容，非所求也，夫人非所当求而求之，是犯礼不自知也，】。
○雝雝鸣鴈，【叶鱼肝反】旭，【许玉反，】日始旦，士如归妻，迨冰未泮，集传赋也，雝雝，声之和也，【孔氏颖逹曰：生执之以行礼，故言鴈声，】鴈鸟名，似鹅畏寒，秋南春北，旭日初出，貌【毛氏，苌曰：日始出，谓大昕音欣之时，】昏礼【李氏如圭曰：娶妻之礼，以昏爲期，因以名焉。日入二刻半爲昏，】纳采用鴈，【郑氏，康成曰：鴈者随阳而处，似妇人从夫，故昏礼用焉，○孔氏颖逹曰六礼，惟纳征用币，余皆用鴈，○程子曰：取其不再偶也，○朱子曰：凡贽用生鴈，左首以生色缯交络之○，刘氏瑾曰集传，但言纳采用鴈者，惟举六礼之始耳，○陈氏子龙曰：本草衍义鴈得中和之气，热卽北寒，卽南以就和气，所以爲礼币者一取其信，二取其和，】亲迎，以昏而纳采，请期以且【郑氏，康成曰：自纳采至，请期皆用昕，亲迎用昏，○孔氏颖，逹云用昕者，君子行礼，贵其始，亲迎用昏，郑氏曰：取阳往阴来之义，】归，妻以冰泮而纳采，请期，迨冰未泮之时，【郑氏，康成曰：归妻使之来归于已，谓请期也冰未防正月中以前也，二月，可以昏矣，】言古人之于婚姻，其求之不防，而节之以礼，如此以深刺淫乱之人也。
集说【辅氏，广曰：此章言昏姻之常理，以刺淫乱者之不然也，○胡氏，一桂曰：味士如归，妻之辞可见，是刺淫者，若责之曰：士如欲归妻，自有昏姻之礼，何得如此？淫乱也，○朱氏善曰：弃礼则必至于妄作违义，则必至于妄求，此淫乱之人，所以逆理犯分，而不顾也。】。
附录【严氏粲曰：此章陈昏姻之正礼，以刺淫乱，言有雝雝，然和声之鴈，于日出旭，然而明始旦之时，行纳采之礼也。士之娶妻，当及九月霜降之后，正月冰未泮防之前，士犹以礼而成昏，岂可以国君而肆情犯礼】。
○招招【，照遥反，】舟子【叶，奨里反，】人涉卬，【五郎反，】否？【叶补美反，】人涉卬否，卬须我友【叶，羽轨反】。
集传比也。招招号召之貌，【孔氏颖逹曰：王逸云以手曰：招以言曰：召】舟子，舟人主济渡者，卬我也，○舟人，招人以渡，人皆从之，而我独否者，待我友之招，而后从之也，以比男女必待其配耦而相从而刺，此人之不然也。
集说【毛氏，苌曰：人皆涉我友，未至，我独待之而不涉，以言室家之道，非得所适，贞女不行，非得礼义，昏姻不成，○严氏，粲曰一章，二章以徒涉喻犯礼，此章以待舟喻，得礼○朱氏道行，曰：末复以济渡，托比与首章应见舟涉者不泛从，舟子之招，而惟我友之，须乃淫者，随招卽赴，不须我耦，是以终身之托，反不若一航之渡也，结此示法，非独守浅深，厉揭之常，亦以避濡轨，求牡之诮矣，○徐氏凤彩，曰上章于迨，字见不迫，此章于须字，见不苟】。
附录【郑氏康成曰：舟人之子，号召当渡者，犹媒人之防，男女无夫家者，使之爲妃匹，人皆从之而渡，我独否？○张氏彩曰：上章言遵礼之士，以申刺宣公，此章言守礼之女，以申刺夷，姜有招我者，犹未可轻往，况以女而反求男乎】。
总论【辅氏，广曰：此诗意虽正而体制，异于诸作，若有不敢正言之意，一章言爲事当有所度量，二章言，苟不能度量，则必至于反常，而逆理三章，则诏之以昏姻，常理四章，则言人当有可有不可以刺淫乱之人，乱常逆理而无有不可也，○许氏，谦曰：济盈不濡轨，应一章，下两句，雉鸣求其牡，应一章上两句三章言昏礼之正，卽深厉浅，揭之意而济盈，不濡轨之反，四章言非类，不可从卽，济有深涉之意，而雉鸣求其牡之反】。
附录【吕氏祖谦曰：此诗刺宣公之淫乱，然一章二章，四章，皆以物爲比而不正，言其事三章，虽言昏礼，特举士之归妻，盖不欲斥言之，而以小喻大也，所谓主文而谲谏也，】。
匏有苦叶四章章四句
集说【严氏，粲曰：匏有苦叶，新台墙有茨，君子偕老，鹑之奔奔着卫，灭之由也。○沈氏守正，曰通诗，旁取托喻，而未尝直指其人陈说古义，而未尝一及今事，讥刺之意，隐然见于言外风人之旨也，】。
【案此篇，朱子云：未有以见其爲刺，宣公夫人之诗，故泛指爲淫乱之人，况作此诗者，通篇是比喻意旨，微婉絶不显斥原无可据，以诠释第中云：雉鸣求其牡，则与泛刺淫乱者不同，且古序与诗同时而出，亦无以断其必不然也。姑存之而不削】。
习习谷风，以阴以雨，黾勉同心，不宜有怒，【叶暖五反，】采葑，【孚容反，】采菲，【妃鬼反，】无以下体，德音莫违，及尔同死，【叶想止反，】集传比也。习习和舒也，东风谓之谷风，【毛氏，苌曰：阴阳和而谷风至，○孔氏颖逹曰：孙炎曰：谷之言谷谷生也，谷风者，生长之风，阴阳不和，卽风雨无节，故阴阳和，乃谷风至，○陈氏推曰：阴阳之气嘘则爲风濡则爲雨，雨非风所致，然谷风至，阴阳和，故常以阴而雨】，葑蔓菁也，【陈氏子龙曰：埤雅云：芜菁似菘而小，有台，一名葑，一名须，俗谓之台菜，其紫花者，谓之芦菔，一名莱菔，所谓温菘也，梗长叶瘦，高者谓菘叶阔厚短者，爲芜菁】菲，似葍茎麤，叶厚而长有毛，【尔雅释草菲，芴○孙氏，炎曰：葍，类也，○郭氏，璞曰：卽土爪也，】下体根也，葑菲根茎，皆可食，而其根则有时而美恶，【严氏，粲曰：江南有菘，江北有蔓菁，相似而异春，食苖夏食心，秋食茎，冬食根，菲，葍，类尔雅谓葱菜，河内谓蓿菜，三月中烝爲茹，滑美可作羹，根如指正白，可啖，】德音美誉也，○妇人爲夫所弃，故作此诗以叙其悲怨之情，言阴阳和而后雨泽，降如夫妇，和而后家，道成故爲夫妇者当黾勉，以同心【严氏，粲曰：黾勉犹勉强也，力所不堪，心所不欲而勉强爲之皆谓之黾勉，】而不宜，至于有怒，又言：采葑菲者，不可以其根之恶而弃其茎之美，如爲夫妇者，不可以其顔色之衰而弃其德音之善，但德音之不违，则可以与尔同死矣。
集说【郑氏，康成曰：二菜皆上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根恶时，幷弃其叶，喻夫妇以礼义合，顔色相亲，亦不可以顔色衰，弃其相与之礼，○程子曰：阴阳交和，则感阴而成雨，原注其感也，阴其成也，雨夫妇之道，当黾勉和同，不宜有怨怒也，盖和则夫妇之道，成而室家，正如阴阳和而成雨也，○夫妇之道，贵于有终，德音，好音也，当期好音无违，至于偕老，○辅氏，广曰上四句，以阴阳之和，比夫妇之和，下四句，以葑菲根，比妇人之色，○邹氏泉曰：上四句言室家之当和，下是言已德之可取，此只论夫妇之常道，以见今日之不然也，○沈氏守正，曰德音，卽照下治家，勤生等事，苟能如是，是亦足以偕老矣，无夫妇而论色之道也，】。
○行道迟迟，中心有违，不远伊迩，薄送我畿，【音祈】，谁谓荼【？音徒】苦，其甘如荠，【音泚，】宴尔新昏，如兄如弟，【待礼反】。
集传赋而比也，迟迟舒行，貌违相背也，畿门内也，【孔氏颖逹曰：畿者期限之名，故周礼九畿及王畿千里，皆期限之义，楚茨传曰：畿期也。经云不远，言至有限之处，故知是门内，○吕氏，祖谦曰：韩愈谴疟鬼，诗云：白石爲门，畿，盖以畿爲阃内也，必有所据，可以发明毛氏之说，】荼苦菜蓼属也，【陆氏，玑曰荼，生山田及泽中得霜，甜脆而美，所谓董荼如饴，内则云：濡豚包苦，用苦菜是也，○邢氏，昺曰：荼味苦，月令，孟夏苦菜秀是也。叶似苦苣而细，断之有白汁，花似菊堪食，但苦耳，】详见良耜，荠甘菜【，陶氏景曰：荠味甘，人取其叶作葅及羮亦佳，】宴乐也，新昏夫所，更娶之妻也，○言我之被弃行于道路，迟迟不进，盖其足欲前，而心有所不忍，如相背，然而故夫之送我，乃不远而甚迩，亦至其门内而止耳，又言：荼虽甚苦，反甘如荠，以比已之见，弃其苦有甚于荼，而其夫方且宴乐，其新昏如兄，如弟而不见恤，【陈氏鹏飞曰：物莫苦于荼，妇人见弃，其情甚苦，则荼反甘于荠矣，】盖妇人从一而终，今虽见弃，犹有望夫之情，厚之至也，【刘氏瑾曰：上四句赋，其望夫之意，而及其夫之薄情，下四句，则比已之甚苦，而叹其夫之方，乐赋体与比，体相继成章，后凡言赋而比者，文意亦放此云】。
集说【郑氏，康成曰：言君子与己诀别，送我裁于门内，无恩之甚○，程子曰：我行道而迟迟者，中心念其有违乎此也？○朱氏公迁曰：此章见弃之时，不忍絶意于夫而夫则絶意于已也，】。
○泾以渭浊，湜湜【音殖，】其沚，【音止，】宴尔新昏，不我屑，以毋逝我梁，毋发我笱，【古口反】，我躬不阅，遑恤我后，【胡口反】。
集传比也。泾，渭，二水名，泾水出，今原州百泉县，【皇舆表，今陜西平凉府鎭原县，】笄头山，东南至永兴军，高陵【皇舆，表今陜西，西安府高陵县】入渭，渭水出渭州渭源县，【皇舆表，今陜西临洮府渭源县】鸟鼠山至同州冯翊县，【皇舆表，今陜西西安府，同州】入河，【吕氏，祖谦曰：诗人多述土风，此卫诗而远引泾渭者，盖泾浊渭清，天下所共知，如云海咸河淡也，】湜湜淸貌，【许氏愼曰：湜水清见底，】沚水渚也，【朱氏道行曰沚，泾流之别出者，不与渭合，停之徐清，故曰：湜湜】屑洁，以与逝之也，梁堰【音宴，】石障水，而空【音控，】其中以通鱼之往来者也，笱以竹爲器而承梁之空，以取鱼者也，阅容也，○泾浊渭淸，然泾未属渭之时，虽浊而未甚见，由二水旣合，而淸浊益分，然其别出之渚，流或稍缓，则犹有淸处，妇人以自比其容貌之衰久矣，又以新昏形之益，见憔悴，然其心则固，犹有可取者，但以故夫之安于新昏，故不以我爲洁而与之耳。又言：毋逝我之梁，毋发我之笱，以比欲戒新昏，毋居我之处，毋行我之事，【郑氏，康成曰：毋者喻禁，新昏之女，毋之我家；取我爲室家之道，】而又自思我身，且不见容，何暇恤我已去之后哉！知不能禁而絶意之辞也。
集说【孔氏颖逹曰：妇人旣言，君子苦已，又本已见薄之由，言泾水以有渭水清，故见泾水浊，以兴旧室，以有新昏美，故见旧室恶本，泾水虽浊，未有彰见由泾，渭水相入，而清浊异言，已顔色虽衰，未至丑恶，由新旧幷而善恶别已，虽爲君子所恶，尚湜湜，然持正守初，其状如沚，然不动摇，可用爲室家矣，君子何爲安乐女之新昏，则不复洁饰用我，○欧阳氏，修曰：禁其新昏，毋逝我梁，毋发我笱，言弃妻将去，犹顾惜其家之物，旣而叹曰：我身不容，安得恤后事乎？○苏氏辙曰：梁笱皆所设以取鱼，逝人之梁，而发人之笱，因人之成功之谓也，新昏因旧室之成业，不知其成之难，则将轻用之，我虽见弃，犹忧其后之不继也，故告而止之旣，而曰我躬且不容，何暇恤我？后哉知告之无益之词也，○辅氏，广曰：不忍，遂弃其家事者，仁也；知其不能禁而絶意焉者知也？○许氏谦曰：毋逝我梁，谓勿逾越我成，家规模毋发，我笱谓勿败，我所爲之事虽去，而犹有顾其家之意，○朱氏公迁曰：言已之，容貌虽衰，而德犹可取者，然夫旣絶意于已则已无可奈何矣！在已且然，况暇爲新昏计哉？○沈氏守正，曰：泾之浊以合流形之而浊，假令于其沚观之，未始不清也，色之衰，以新昏形之而衰，假令略色而求之，未始无可称也。】。
附录【程子曰：泾浊而渭清，今泾反以渭爲浊，湜湜清貌，视于浅处则见清，彼以爲浊，而其沚自湜，湜以言其惑，而不能正也，○吕氏，祖谦曰：泾新昏也，渭旧室也。泾，渭，旣合则清浊，易惑于洲渚，浅处视之，渭之清，犹可见也。】。
○就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之游之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍【音蒲，】匐【蒲卜反，】救【叶，居尤反】之。
集传兴也，方桴【许氏，愼曰：方倂船也，○徐氏，锴曰：竝两船也，】舟船也，潜行曰：泳浮水曰：游【刘氏，瑾曰：泳与游，今俗所谓防与泅也，】匍匐手足，竝行急遽之甚也！【许氏愼曰：匍手行也，匐伏地也，○孔氏颖逹曰：匍匐本小儿，未行之状，其尽力，顚蹶似之，故取名】，妇人自陈其治家勤劳之事，言我随事尽其心力，而爲之深则方舟，浅则泳游，不计其有与亡而勉强以求之，【毛氏，苌曰：有谓富也，亡谓贫也，○孔氏颖逹曰：随水深浅，期于必渡以兴，随事难易，期于必成，不问贫富，我皆尽力求之，○刘氏，瑾曰：深浅以兴有亡方舟，泳游以兴，勉，求也，】又。
周睦其邻里乡党莫不尽其道也
集说【郑氏，康成曰：君子何所有乎？何所亡乎？吾其黾勉，勤力爲求之，有求多亡，求有凡于民，有凶祸之事，邻里尚尽力往救之，况我于君子之家，事难易乎？固当黾勉以疏喻亲也，○张子曰：皆妇人曲狥其】。
【夫之言，○辅氏，广曰：勤劳家事，周恤邻里，卽首章之所谓德音下章之所谓我德也，妇人无外事，以勤家睦邻爲德而已，此可见其勤而不怨，○顾氏，起元曰：治家睦邻，皆就相夫说而睦邻，又治家中余事，见其无所不尽也，有则虑其亡而不以有爲足，无则冀其有而不以无爲辞，正黾勉求之，处○朱氏道行，曰：此章叙黾勉，同心时事，以深浅之，就起有亡之求有丧之救揭出，哀死一节，相夫子恤邻，敦厚德音遐布，不是说自家去救】。
○不我能慉，【，许六反，】反以我爲雠，旣阻我德，贾【音古，】用不售，【市救反，叶市周反，】昔育，恐育鞠【，居六反】，及尔顚覆，【芳服反，】旣生旣育，比予于毒。
集传赋也，慉养阻却鞠，穷也！【黄氏一正曰：育生理也，生理不遂，曰鞠】，○承上章言：我于女家，勤劳如此，而女旣不我养，而反以我爲仇雠，惟其心，旣拒却我之善，故虽勤劳如此，而不见取，如贾之不见售也。【，程子曰：凡人所以憎而不知其善者，由其心阻絶其善故也。○邹氏泉，曰：售，谓物出手也，犹谚云卖去也，】因念其昔时相与爲生，惟恐其生理，穷尽而及尔，皆至于顚覆，今旣遂其生矣，乃反比我于毒而弃之乎？张子曰：育恐谓生于恐惧之中，育鞠谓生于困穷之际，亦通【李氏，樗曰：正所谓将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予是也。○辅氏，广曰：或问：昔育恐育鞠张子之说固善，然推之下文及尔顚覆之云，意不甚贯，不若前说爲顺，先生曰：此姑存异义耳，然旧说亦不甚明白，耳】。
集说【朱氏公迁曰：此章言故夫弃我之确然如此，患难相保，安乐相违，可怨也，】。
○我有旨蓄，【勅六反，】亦以御【，鱼吕反，下同，】冬，宴尔新昏，以我御穷有洸，【音光，】有溃，【戸对反，】旣诒我肄【，羊至反】，不念昔者伊余来墍。
集传兴也，旨美蓄聚御当也，洸武貌，溃怒色也，【项氏，安世曰：洸水涌也，其勇如水涌水之溃者，其势横防而四出，故怒之，盛者爲溃，】肄劳墍息也，【黄氏一正曰：妇三月庙见，然后执妇功，故妇初来，曰：息也，】○又言：我之所以蓄聚美菜者，盖欲以御冬月乏无之时，至于春夏则不食之矣，【刘氏瑾曰：古人场圃，同地秋杪，则筑坚圃，地爲场以纳禾稼，至来春又耕治之，以种菜茹，故蓄菜，但以御冬也；】，今君子安于新昏，而厌弃我是，但使我御其穷苦之时，至于安乐则弃之也，【朱氏公迁曰：物可弃陈而取新，夫妇不可图，新而厌旧，此以处置事理，不同爲兴，】又言于我，极其武怒，而尽遗我以勤劳之事，曾不念昔者我之来息，时也追言其始见君子之时，接礼之厚，怨之深也。
集说【孔氏颖逹曰：言穷苦取我，至于富贵而见弃，似冬月蓄菜，至于春夏则见遗也，○曾氏，巩曰：人之于物得新，可以捐故，然厚者犹有所不忍，夫妇义当偕老，乃姑以御穷而已，其薄恶可知，○苏氏辙曰：蓄美菜者，所以御冬月之无也，今君子亦以我御穷而已，及其富乐，则不我以。不念昔者由我而获，此安息也，○辅氏，广曰末二章，又可见其怨而不怒，○黄氏佐曰：此章旣兴，其同乎苦而反弃于乐，因言其薄于今，而曾厚于始见得当时亦如兄如弟来，昔何厚而今何薄？昔何爱而今何忍也？此诗须反覆玩味，方见悲怨之情，上下相承，可谓善作者矣，○陈氏所学，曰诒肄，非言平日治家勤劳之事，乃将弃时，故委以艰难，劳苦之事，令彼处之不能，而后借口，弃之也，○朱氏道行，曰：洸溃，因夫新昏揭，此以与宴，尔相形不胜苦，乐之别】。
总论【徐氏，常吉曰：此诗以顔色之衰，德音之善作主，而治家勤劳，亦卽其德，中事篇中屡言德音，见已无可弃之罪也，首章先论，夫妇之常理，见不当以色故弃之而夫也，不然，二章遂有见弃之事，三章，乃推言所以见弃者，正爲顔色之衰而不取其德也，四章乃自道勤劳，以见其无可弃，五章又原夫之不有其德者，由其本心，拒却其善来，但念劳于贫苦之时，而弃于安乐之后，人情尤不能堪耳，末章文言夫之忍，且薄如此，因追念其来，时之厚而怨之深也？○沈氏守正曰：首章言夫妇之常道，下反覆陈已见，弃之情事，中以德色爲主，夫重色所以弃已有德，所以悲】。
谷风六章章八句
集说【，朱子曰：皆述逐妇之辞也，宣姜有宠，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗，作所谓一国之事，系一人之本者，如此○辅氏，广曰：观此一诗，比物连类，因事兴词，条理秩然有序，勤而不怨，怨而不怒，玩而味之，可谓贤妇人矣，而见弃于夫者，亦独何哉？○朱氏善曰谷风，虽弃妇所作，而观其自序，有治家之勤，有睦邻之善，有安贫之志，有周急之义，皆其节之可取者也，至于见弃矣，而拳拳忠厚之意，犹蔼然溢于言辞之表，则是初无可弃之罪也，徒以其夫之安于新昏，不以爲洁而弃之耳，然其言之有序，而不迫如此，殆庶几乎！夫子所谓可以怨者矣，】。
式微式微胡不归微君之故胡爲乎中露
集传赋也，式发语辞，微犹衰也，再言之者言衰之甚也！【尔雅，式微式微者，微乎微者也，○孔氏颖逹曰：以君被逐旣微，又见卑贱是至微也，】微犹非也，【刘氏，瑾曰：此章二微字义不同，】中露露中也，言有霑濡之辱而无所芘覆也，○旧説以爲黎侯失国【陆氏，德明曰：杜预云，黎在上党，壶关县○段氏，昌武曰曹，曰：黎，侯国也，壶关县有黎亭，东郡有黎县，未知孰是？○严氏，粲曰陈，曰：黎上党之东，卽古衞地卫之附庸也，○王氏志长曰：吕氏春秋谓武王封帝尧后于黎城】而寓于卫，【郑氏，康成曰：寓寄也，黎侯爲狄人所逐，弃其国而寄于衞○孔氏颖逹曰：被逐而云，寄者若春秋出奔之，君所在亦曰寄，左传曰：齐以郲寄，卫侯是也。丧服传曰：寄公者何？失地之君也，谓削地尽者，与此别】，其臣劝之曰：衰微甚矣，何不归哉？我若非以君之故，则亦胡爲而辱于此哉？【沈氏守正曰：微君之故者，非怨之也，激其君以有爲也，】集说【郑氏，康成曰：君何不归乎禁君，留止于此之辞，○孔氏颖逹曰：主忧臣辱，主辱臣死，故当不惮淹恤，今言我若无君，何爲处此？自言已劳，以劝君归，是极谏之辞，○辅氏，广曰：式微，式微胡不归？羞恶之心，义之端也，微君之故，胡爲乎中露忠敬之诚，仁之至也，】。
○式微式微胡不归微君之躬胡爲乎泥中
集传赋也，泥中言有陷溺之难，而不见拯救也，集説【李氏樗曰：凡失国者云：越在草莽，卑贱曰辱在泥涂，○黄氏震曰：中露泥中，诸家以爲辱在泥涂是也。古注以爲二邑名，李迂仲以爲无所据，愚恐亦无一身处二邑之理】。
总论【范氏处义曰：臣子之微，亦何足言！以君之故，不可在此防露也，以君之躬，不可在此，泥涂也爲衞不能振起其微，不若谋归，故国之爲愈也。○朱子语类问：式微诗以爲劝耶？戒耶？曰：亦不必如此看，只是随他当时所作之意如此，可见得有羇旅狼狈之君如此，而方伯连帅，无救恤之意，○严氏，粲曰：时狄已退，黎侯可以归而不归，犹望衞之助已也，其臣知衞宣之不足赖，故劝以归，○姚氏，舜牧曰：此诗虽劝黎侯之归，亦有责衞君之意观，其词曰：胡爲乎中露胡爲乎泥中，盖情见乎词矣，】。
附录【毛氏苌曰：中露泥中，卫邑也，○郑氏，康成曰：黎侯寄于卫衞处之以二邑，○水经，河水东北过黎阳县南注诗，式微黎侯寓于衞是也○曹氏学，佺曰考黎侯，寓卫泥中中露二邑，今在束离狐城者，是隋开皇中，置廪邱县于此侧近卑湿，城居水阜】。
【案毛苌以中露泥中爲二邑，当非无本，但周时地理已属荒邈难稽，而后代都邑志所载，或因经而附防】。
【其说，不若宋儒以中露泥中，作霑濡陷溺，解于诗义，尤爲深长也，】。
式微二章章四句
集传此无所考姑从序说
集说【朱氏公迁曰：卫有他国之诗六篇，式微旄丘，河广作于衞者也载驰泉水，竹竿爲衞而作者也，作于衞者衞国之所录爲衞而作者衞国之所传】。
旄丘之葛，【叶居谒反】兮，何诞【徒旱，反】之节兮，叔兮伯【叶，音逼】兮，何多日也。
集传兴也，前高后下，曰旄丘，【孔氏颖逹曰：释邱云，前高旄丘李廵云：谓前高后卑下，以前高后必卑下，故传亦言：后下○王氏，应麟曰：寰宇记旄丘在澶州临河县东，】诞阔也，叔伯衞之诸臣也，○旧说黎之臣子，自言久寓于衞时物变矣，故登旄丘之上，见其葛长大而节疎阔，因托以起兴曰：旄丘之葛，何其节之阔也，衞之诸臣何其多日，而不见救也，此诗本责衞君而但斥其臣可见其优柔而不迫也。
集说【吕氏，祖谦曰：葛初生其节，蹙而密旣长，其节阔而疎，黎人见葛之长，感时之久而衞犹未见救，尔○严氏，粲曰：黎臣子感寄寓之久也，尊称衞臣而问之曰：叔兮伯兮，何其多日而不见救也，君臣一体，不斥其君，而责其臣，婉辞也，○邹氏泉曰：此章卽时物变之，久兴衞臣救之缓也以多日爲言者，望之之意，切也】。
○何其处也？必有与也；何其久【？叶举里反，】也，必有以也，集传赋也，处安处也，与与国也，以他故也，○因上章何多日也？而言，何其安处而不来，意必有与国相俟而俱来耳，又言：何其久而不来，意其或有他故，而不得来耳，诗之曲尽，人情如此。
集说【王氏，鏊曰：虽多日而不救，宜亦爲之不安也，而今何以安处不来，使果结与而来，今亦可以至矣，而何以久而不至，知其不来，而犹望其来诗之曲尽也如此，○沈氏守正曰：曰必有与必有以便见无与？无以自当，不遑起居，不俟终日者何？爲若是之处，且久也哉？】：
○狐裘蒙戎匪车不东叔兮伯兮靡所与同
集传赋也，大夫狐苍裘，【玉藻，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，注君子大夫士也，】蒙戎乱，貌言弊也，【吕氏，祖谦曰：蒙戎狐裘之貌，晋士蔿曰：狐裘蒙茸，○黄氏一正曰：言葛而又言：裘时歴冬夏见其久也，】○又自言客久而裘弊矣，岂我之车不东，告于女乎？但叔兮伯兮，不与我同心，虽往告之，而不肯来耳！至是始微讽切之，或曰，狐裘，蒙戎指衞大夫而讥其愦，【音溃，】乱之意，匪车不东，言非其车，不肯东来救我也？但其人不肯与俱来耳，今案黎国在衞西前说近是，【孔氏颖逹曰：杜预云，上党壶关县有黎亭，是在卫之西也，○严氏，粲曰：黎在衞西爲狄所逐入衞境而寓亦在西，故往卫则东旧说越国而寓东，非也，】。
集说【毛氏，苌曰：无救患，卹同也，○苏氏辙曰：诸侯虽异国而相爲救，苟黎亡则卫及矣，奈何？靡所与同哉？盖时衞在河北黎衞壤地相接，故狄之爲患黎衞共之○严氏，粲曰衞人不恤黎，患谓利害不切于已耳，不知唇亡齿寒，黎实卫之，附庸利害，同之衞人不思同患之义，是以有荥泽之败○，邹氏泉曰：此章上二句，验已寓衞之乆下卽其所以不救者讽之也，不与已同心，谓我有亡国之忧，而彼无悯恤之意，我有恢复之念，而彼无拯救之心是已，不言不肯救，而只言不与已同心，此正所谓微讽切之也，叔伯之不来，乃自不来耳，非眞有与国之约，他故之临也，○朱氏道行，曰：不言秦越之视，仅言心之靡同，故注以爲微讽也，】。
○琐【素果反，】兮尾兮，流离之子，【叶奬里反，】叔兮伯兮，褎【由救反，】如充耳。
集传赋也，琐细尾末也，流离漂防也，【王氏，安石曰：黎侯之臣子，流离失职，故琐尾也。】褎多笑，貌充耳，塞耳也，耳聋之人恒多笑，【郑氏，康成曰言衞之诸臣顔色褎然如见塞耳，无闻知也，人之耳聋，恒多笑而已，○黄氏櫄，曰言衞侯褎如服，充耳而不闻也，淇奥诗云：充耳琇莹，盖充耳者，瑱也，天子以玉诸侯，以石】言黎之君臣流离，琐尾若此，其可怜也而衞之诸臣褎然如塞耳而无闻，何哉？至是！然后尽其词焉，流离患难之余，而其言之可序，而不迫如此，其人亦可知矣。【辅氏，广曰：褎如充耳，责之也？自缓而疑自疑，而讽自讽而责，是皆性情之正也，】。
集说【李氏樗曰：琐尾流离，殆从王氏之说爲优，盖诗人之意，谓黎侯穷困于此，琐细而尾末矣。流离而失职矣而衞之诸臣不能救之，盖责之深也？○严氏，粲曰：责其不能听已之诉，如以瑱塞耳，而无闻也。○邹氏泉曰：此章上二句言已寓衞之势微下，直责衞之不救也，】。
总论【刘氏辰，翁曰：一章何多日也？未有怨望之意也。二章必有与也；必有以也，有望于衞未怨也，三章靡所，与同微怨也，四章褎如充耳，不能不怨也，○朱氏公，迁曰一章，怪之二章，疑之三章，微讽之，四章直责之，式微处困而思奋，旄丘责人而不刻，可谓贤矣，○冯氏时可，曰：黎之臣子望救于衞其词虽危廹而终无责人之意，此所谓处患难而不失其正也，】。
【案旄丘篇，毛郑专主责衞说次章必有与责衞不行仁义，必有以责衞不务功德继言，实有戎车，不肯迎我，末章责衞诸臣褎然有尊盛之服而德不能称也。朱子则以与国训与字，以他故训以字，测其必有而缓来，故三章，疑其无与同心者而不来，盖救灾分患，非一国所能独任，观齐，晋主盟，凡役必合诸侯可见，至于终不见恤，乃知非无与国，非有他故，乃衞之君臣褎如充耳，若罔闻知也，曲折以体其情，而终乃质言以责之，尤见忠厚之意】。
旄丘四章章四句
集传说同上篇
集说【孔氏颖逹曰：作旄丘诗者责衞伯也黎侯出奔，来寄于卫以衞爲州伯当修连率之职，以救于已今衞侯不能修职，不救于已，故黎之臣子，以此言责衞而作此诗也，○李氏，樗曰衞无救患之志，不惟不能睦，乃四邻以至唇亡，齿寒而国亦不保矣，其后衞爲狄所灭，齐桓公以管仲之言而救之，观木之诗知衞人之德桓公者，深观此诗，知黎人之怨衞爲最切○，黄氏櫄曰：卫失国而齐救之，黎失国而衞不救此齐之所以伯而衞之所以不振也，】。
简兮简兮方将万舞日之方中在前上处
集传赋也，简简易，不恭之意，万者舞之总名，武用干戚，文用羽籥也，【吕氏，祖谦曰：万舞者二舞之总名，干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名也，郑康成据公羊传，以万舞爲干舞误也。春秋书万入去籥，言文武二舞俱入，以仲遂之丧去，其有声者，故去籥焉，若万舞止爲武舞，则此诗与商颂何爲独言万舞而不及文舞耶？左传载考仲子之宫，将万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，然则万舞爲二舞之总名，明矣。○刘氏，瑾曰：干盾也。戚，斧也，羽籥，此诗三章所言者是也。皆舞者所执之物，】日之方，中在前上，处言当明显之处，○贤者不得志，而仕于伶官【郑氏，康成曰：伶氏世掌乐官，而善焉，故后世多号乐官，爲伶官○范氏处义曰：伶官之名，起于黄帝之臣，伶伦取昆仑之竹吹，黄钟之宫，至周景王问无射于伶州鸠，后世遂以名之，】有轻世肆志之心焉，故其言如此，若自誉而实自嘲也。
集说【孔氏颖，逹曰衞之贤者仕于伶官之贱职，伶官者乐官之总名，仕于伶官，在舞职者也，诸侯有乐正之属，此贤者，身在舞位，在贱吏之列，必非乐正也，○辅氏，广曰：此章旣自以爲简易次章，又自以爲硕人，只此便可见其爲不恭也，当明显之处，公然爲此而不以爲辱，亦是不恭之意，与次章所谓公庭万舞同，先生谓其若自誉，而实自嘲者，深得其旨也？】：
○硕人俣俣，【疑矩反，】公庭万舞，有力如虎，执辔如组，【音祖，】集传赋也，硕大也，俣俣，大貌辔，今之缰也，组织丝爲之，言其柔也，御能使马则辔，柔如组矣，【朱氏公迁曰：人马皆从容不急迫，故辔柔如此，】○又自誉其才之，无所不备，亦上章之意也。【刘氏，瑾曰：旣能乐舞，又善御马，亦若上章之自誉，而实自嘲也，】。
集说【，程子曰：此章言其才艺之美，有力如虎，才武也，执辔如组，艺也，言其艺如此，非在公庭见之也，○朱氏道行曰：称人曰：硕重其品也，俣俣指形体亦带仪度，说如虎之力，因舞而见，执辔如组，亦其力能驾驭而周旋，折旋不失其驰也，此以御之，一节言才举，此以见其余耳，】。
附录【孔氏颖逹曰：言硕人旣有武力，比如虎，可以能御乱矣，又有文德能治民，如御马之执辔，使之有文章，如织组矣，以御者执辔于此，使马骋于彼织组者，总纰于此而成文于彼，皆动于近，成于远，以兴硕人，能治众，施化于已而有文章在民，亦动于近，成于远矣，】。
○左手执籥，【余若反，】右手秉翟，【亭歴反叶，直角反，】赫如渥，【于角反，】赭【音者，叶陟畧反】公言，锡爵。
集传赋也，执籥秉翟者，文舞也；籥，如笛而六孔，或曰三孔，【陆氏，德明曰：籥，以竹爲之长三尺，执之以舞，郭璞云：形似笛而小，○孔氏颖逹曰：籥虽吹器，舞时与羽竝执，故得舞名，賔之初筵，云籥舞，笙鼓是也，】翟雉，羽也，赫赤貌，渥厚渍也，赭赤色也言其顔色之充盛也，【孔氏颖逹曰：渥者浸润之名，信南山曰旣优，旣渥是也，言渍之久厚，则有光泽，故以兴顔色之润，】公言锡爵，卽仪礼燕饮，而献工之礼也。【仪礼燕礼，主人洗升献工，工不兴，一人拜受爵，○胡氏，绍曾曰：锡爵之礼，旧以公庭爲宗庙故云祭末劳翟，记所谓祭有畀煇，胞翟阍寺也，朱子不拘祭祀，故引献工，○徐氏鳯彩曰：工告乐备，则主人献工主人，宰夫也，然必锡之于君，故曰公言，锡爵重君命也，】以硕人而得此，则亦辱矣；【程子曰：锡之以爵，劳贱者之道，】乃反以其赉予之亲，洽爲荣而夸美之，亦玩世不恭之意也。
集说【郑氏，康成曰：硕人多才多艺，又能籥舞，言文武道备，○硕人，容色赫然，如厚傅丹，君徒赐其一爵而已，不知其贤而进用之，○辅氏，广曰：前已言其轻世，肆志之心，又言其玩世不恭之意，何也？曰：意惟轻之，是以玩之志惟肆焉，故不恭也；知其世之不可与有爲故轻玩之心生焉，于其所不足，爲而姑爲之于其所不足，夸而反夸之，是皆不恭之意也，】。
○山有榛，【侧中反，】隰有苓，【音零，】云谁之思？西方美人，彼美人兮，西方之人兮。
集传兴也，榛似栗而小，下湿曰隰，苓，一名大苦，叶似地黄卽，今甘草也，【郑氏，康成曰：榛苓尘，各得其所以言，硕人处非其位，】西方美人，托言以指西周之盛，王如离骚，亦以美人目其君也，又曰：西方之人者，叹其远而不得见之辞也，○贤者不得志，于衰世之下国而思盛际之显王，故其言如此，而意远矣。
集说【张氏学，龙曰：榛之实甘美，而山有之，苓之茎甘美，而隰有之。以兴爲人之君，而美好者，惟西周有之，所以思之者其人也，思之而不得见之，故重叹而思之深也？○朱氏公迁曰：此章乃见不恭之情实，夫其所思者在西方之美人，则当世无有可其意者，故玩之如此】。
总论【朱氏公，迁曰一章，自誉其位处，二章自誉其才力三章，自誉其荣宠，四章乃言其情实而有鬰鬰之意焉，○朱氏，善曰：简兮简兮，言其志之大也，有力如虎，言其才之武也，执辔如组，言其艺之精也，赫如渥赭，言其貌之充也，皆自誉之辞也，而不免仕于伶官，则亦可辱之甚矣！使遇西周之盛王，岂使我有是哉！盛王旣，不可得而见，则贱役，亦不可得而辞，于是而执籥，于是而秉翟，于是而锡爵于公，庭玩其辞，则懽然以爲荣揣其意，则歉然以爲辱，故曰：彼美人兮，西方之人兮，安得言从之游，以写我，心之忧乎？此其思也深矣，其意也远矣，而世莫之知也。噫！此轻玩之心所由生也，与】。
简兮四章三章章四句一章六句
集传旧三章章六句，今改定○张子曰：爲禄仕而抱关击柝，则犹恭其职也，爲伶官则杂于侏儒，俳优之闲，不恭甚矣，其得谓之贤者，虽其迹如此，而其中固有以过人，又能卷而怀之，是亦可以爲贤矣，东方朔似之【，问：如张子之说是，固可以爲贤，然以圣贤出处律之，恐未可以爲尽善，朱子曰：古之伶官，亦非甚贱，其所执者，犹是先王之正乐，故献工之礼，亦与之交酢，但贤者而爲此则自不得志，耳】。
集说【李氏樗曰：伶官者贱职耳，今以贤人乃爲之，犹君子阳阳之诗序言君子遭乱相招，爲禄仕全身远害，正犹此诗，言君子仕于伶官，盖生不遇时，屈于贱役也，○王氏柏曰：自古出仕者，大略有三端处，衰世不择而仕，近于玩侮不恭，如简兮是也，亦有尽心竭力，不计贫窭，归于天而不怨，如北门是也。知祸乱之将作相呼而远遁，如北风是也。简兮难学也，非自度果有不磷，不缁之操，其可苟哉！北风北门在人，审时量力而爲之，未可轻相诋訾也，】。
毖【悲位反，】彼泉水，亦流于淇，有怀于衞靡日不思，【叶新赍反，】娈【力转反，】彼诸姬，聊与之谋，【叶谟悲反】。
集传兴也，毖泉始出之貌，【王氏，应麟曰：毖，韩诗作秘，说文作防，】泉水，卽今衞州共城【，皇舆表，今河南衞辉府辉县，】之百泉也，淇水出相州，林虑【音闾】县，【皇舆表，今彰德府林县】东流，泉水自西北而东南来注之，娈好貌诸姬，谓侄娣也，【毛氏，苌曰：诸姬同姓之女，○季氏，本曰：诸姬同姓媵，从之，侄娣也，与之谋，欲其以情逹也，】○衞女嫁于诸侯，父母终，思归，寜而不得，故作此诗言，毖然之，泉水亦流于淇矣，我之有怀于衞则亦无日而不思矣，是以卽诸姬，而与之谋，爲归衞之计如下两章之云也。
集说【郑氏，康成曰：泉水流而入淇，犹妇人出嫁于异国，怀，至也，言我有所至，念于衞无日不思也，○范氏处义曰：泉水始出，虽毖然而流，尚能至于淇淇衞地也可以人而不如彼，泉水乎此，我所以怀归衞国无日不在念也，娈然诸姬乃衞女所嫁之国，娣媵之属，故聊与之谋归衞之事也○辅氏，广曰：读首四句便可见，其思归之思，盖与泉水日，流于衞而不息，此是兴体中，说得好者，极好玩味，凡人之情，营私背公，故不询谋，惟恐人之或知也，衞女思归博，谋于诸姬，而无所隐，则其情之，正大可知矣。○朱氏公迁曰：泉水流淇，不易其地，女子思归，不忘其虑，彼此皆有定向也，故以爲兴】。
○出宿于泲，【子礼反，】饮饯【音，践】于祢，【乃礼反，】女子有行，远【于万反，】父母兄弟，【待礼反，】问我诸姑，遂及伯姊，【叶奬礼反】。
集传赋也，泲地名【王氏，应麟曰：地理志，禹贡导沇水东流爲泲，东郡临邑有泲庙，】饮饯者，古之行者，必有祖道之祭，祭毕，处者送之，饮于其侧，而后行也，【毛氏，苌曰：祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯重始有事于道也，○孔氏颖逹曰：祖道之祭，当释酒脯于軷舍軷，卽軷释也，所以爲祖祭者重已，方有事于道，故祭道之神也，軷又名祖聘礼，及诗云：出祖是也。又名道曽子问云：道而出是也。一祭而三名也，皆先軷而饮饯，及后出宿，此先言出宿者，见饮饯爲出宿而设】，祢亦地名【王氏，应麟曰：寰宇记大祢沟，在曹州寃句县北七十里，】皆自衞来时所经之处也，诸姑伯姊卽，所谓诸姬也，【刘氏瑾曰：夫人之嫁，必有侄娣，二人爲媵而同姓，二国往媵之，亦有侄娣皆谓之媵，凡八人，集传以此诗爲夫人作而以诸姬爲侄娣，又谓诸姑伯姊，卽诸姬，然则八人之中，亦有是夫人，姑姊軰行者乎？】○言始嫁来时，则固已远，其父母兄弟矣，况今父母旣，终而复可归哉！是以问于诸姑，伯姊而谋其可否云耳，郑氏曰：国君夫人，父母在，则归寜没，则使大夫寜于兄弟。
集说【王氏，安石曰：泲祢，盖父母之国，地名欲归，则又思嫁时出宿饮饯，相与诀，而之夫家，】附录【郑氏康成曰：妇人有出嫁之道，远于亲亲，故礼缘人情，使得归寜，寜则又问姑及姊亲其类也，先姑后姊，尊姑也，○孔氏颖，逹曰衞女思归言，我欲出宿饮饯，以向卫国爲觐问诸姑，遂及伯姊而已，岂爲犯礼也哉？而止我也，○范氏处义曰衞女始谋归，必有以遣大夫寜兄弟之礼，告之者而衞女之意未能自己，谓女子旣嫁，虽当远父母兄弟，我今谋归，止欲问父之姊妹，与已之伯姊尔，舍兄弟而言，姑姊远嫌也】。
【案诸姑，伯姊郑孔皆以爲指在母家者而言，考公羊传云，诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从，未载，有姑姊从媵者集传，以诸姬爲侄娣，诸姑伯姊，卽指所谓诸姬者，然无文可证，朱子第据诗义而言之耳】。
○出宿于干，【叶居焉，反】饮饯于言，载脂载舝，【胡瞎反，叶下介反，】还，【音旋，】车言迈，遄，【市专反，】臻于衞【此字本与迈害叶，今读误】，不瑕有害。
集传赋也，干言地名【王氏，应麟曰：隋志邢州内邱县有干言山，李公绪曰：柏人县有干山，言山柏人邢州尧山县，】适衞所经之地也，脂以脂膏涂其舝，使滑泽也，舝车轴也，不驾则脱之，设之而后行也，【陆氏，德明曰：舝，车轴头金也，○严氏，粲曰：未设舝时，先以脂涂其舝，其用在脂，故曰载脂，涂旣毕，乃设舝于车，其用在舝，故曰载舝，】还回旋也，旋其嫁来之车也，【郑氏，康成曰：言旋车者，嫁时乘来，今思乘以归，○吕氏，祖谦曰：还车犹言，回辕】遄疾，臻至也，瑕何？古音相近，通用○言，如是，则其至衞疾矣然岂不害于义理乎疑之而不敢，遂之辞也。
集说【范氏处义曰衞女之意旣，未能自己，尚欲出宿，饮饯而行，且欲脂舝其所乘，还归之车，使疾至于衞国自谓虽不爲瑕疵，而未免有害于礼，谓礼当遣大夫也，○严氏，粲曰：泲祢干言非一，时宿饯之地，泲祢以下，以女子有行，言之则爲嫁时曾宿饯之地也，干言以下，以遄臻于衞言之则爲思归，而欲宿饯之地也，言向由泲祢宿饯而来嫁，今岂不可由！干言宿饯而归，寜乎】。
○我思肥泉，兹之永叹，【叶它涓反，】思须与漕【叶，徂侯反】，我心悠悠，驾言出游，以写我忧。
集传赋也，肥泉水，名【毛氏，苌曰：所出同所归，异爲肥泉，○郑氏，康成曰自衞而来所渡水○王氏，应麟曰：水经注，马沟水出朝歌城北，又东流与美沟合，又东南注淇水，爲肥泉，尔雅归异出同曰肥，今是水异出同归，】须漕衞邑也【郑氏，康成曰自衞而来所经邑，○孔氏颖逹曰：鄘云以庐于漕，漕是衞邑须与漕连，明亦衞邑】悠悠，思之长也，写除也，○旣不敢归，然其思衞地不能忘也，安得出游于彼，而写其忧哉？
集说【，朱子语类问：恐此只是因思归不得，故欲出游于国，以写其忧否？曰：夫人之游，亦不可轻出，只是思游于彼地耳，○沈氏守正曰：思肥泉而永叹，思须漕而悠悠，不知何日出游其地，以慰我靡日，不思之忧哉！只如此序过，而不可归之意自在矣，】。
总论【苏氏，辙曰思归，情之所当，然也不归，法之不得已也，圣人不以不得已之法，而废其当然之情，故闵而录之也，○辅氏，广曰：思归寜者，思之正也，谋及侄娣，谋之正也，恐害义理，而卒于不归，事之正也，始终一出于正，虽贤士且难之，况妇人乎？○胡氏一桂，曰：一章托泉水，起兴而谋于诸姬也，二章述初嫁时宿饯衞郊旣远父母，今父母终而欲归，故以问诸姑，伯姊何如耳！三章，又欲效初嫁时宿饯于所嫁，国之干言脂，舝归衞苐未知有害于义理乎？此正谋诸姬之语，四章旣，不可归于是，但思肥泉思，须漕以重衞国悠悠之景慕，欲往游而写忧而已，所谓发乎情，止乎礼义也，】。
泉水四章章六句
集传，杨氏曰：衞女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归宁之义，则能自克者，知所处矣，【朱氏善曰：礼缘人情而爲之则父母，其根本也，兄弟，其同气也，皆人情之不可忘者，而曷爲其不可以寜兄弟也，曰：人之情有出于天理之公者，有出于人欲之私者，据礼女子已嫁而反，兄弟不与同席而坐，不与同器而食，所以厚别也。则闺门之内，所可同坐而食者，惟母姑姊妹耳，使父母没而归宁，则谁与同坐？谁与共食？而孰爲之主乎？圣人于此宁以义断恩，不以恩掩义，故制爲父母终不得归宁之礼，所以存天理，而遏人欲也，】。
集说【苏氏辙曰：凡诗皆系于所作之国，故木虽美，齐桓而在衞猗嗟虽刺，鲁庄而在齐，泉水载驰竹竿，皆异国之诗而在卫者，以其声衞声欤衞国之女思衞而作诗其爲衞音也固宜，犹庄舄之病而越吟，人情之所必然也，○陈氏，傅良曰：泉水载驰，竹竿皆衞女思归也，泉水竹竿，作于无事之时，故其辞缓，以婉载驰，赋于故国已亡之日，故其辞切，以怨】。
出自北门，【叶睂贫，反】忧心，殷殷终窭，【其矩反，】且贫，莫知我艰，【叶居银反，】已焉哉？【叶将其反，下同，】天实爲之，谓之何哉！
集传比也。北门背阳向阴，【张子曰：出自北门，是偶出北门，因有此言，○曹氏粹中曰北门，忠臣行役之所由出，】殷殷忧也，窭者贫而无以爲，礼也。【毛氏，苌曰：窭者无礼也，贫者困于财，○孔氏颖逹曰：释言云，窭贫也，则窭贫爲一，此终窭且贫，爲二事之辞，故窭与贫别，窭谓无财，可以爲礼，贫谓无财可以自给，○李氏樗曰：兼言之，以见贫之甚也？】○衞之贤者处乱，世事暗君，不得其志，故因出北门而赋以自比，【问只作赋，说如何？朱子曰：当作赋而比，当时必欲出北门而后作此诗，亦有比意思，】又叹其贫窭，人莫知之。而归之于天也，【季氏，本曰：谓之何哉？无所归咎之词，】集说【，郑氏康成，曰：诗人事君无二志，故自决归之于天，我勤身以事君，何哉？忠之至○，孔氏颖逹曰：此诗人叙仕者之意，君不知，已而不去，是无二志也，已困苦，应去而不去，是终当贫困，故言已焉哉？是自决也，此实由君言天实爲之，是归之于天也，君臣义合，道不行则去，今君于已薄矣，犹云勤身以事之，知复何哉？无去心，是忠之至也，○李氏樗曰：终窭且贫，君之莫我知也，君不我知归之天，而不怨于君，乃知天命者之言，○严氏，粲曰：此盖从事独贤之叹也，但言贫窭则不见知，于君可知，非计禄也，】。
○王事适我，政事一埤，【避支反，】益我，我入自外，室人交徧讁【，知革反，叶竹棘反】，我已焉哉？天实爲之，谓之何哉！
集传赋也，王事，王命使爲之事也，【孔氏颖逹曰：王事不必天子事，直以战伐行役，皆王家之事，犹鸨羽云，王事靡盬也，○范氏处义曰：王事上所命之事也，】适之也，【郑氏，康成曰：国有王命，役使之事，不以之，彼必来之，我】政事，其国之政事也，【范氏处义】。
【曰：政事职所治之事也，】一犹皆也，埤厚室家，讁责也，【李氏樗曰：室人徧讁，见其劳苦而窭贫，不能无怨，○陈氏推曰：讁谓其贫不能养也，】王事，旣适我矣，政事。
又一切以埤益我，其劳如此，而窭贫，又甚室人至，无以自安，而交徧讁，我【朱氏道行，曰：尽人而求曰：交每事而责曰：徧】，则其困于内外极矣。
集说【孔氏颖逹曰：此言非直贫窭，而外爲君所困，内爲家人不知，故又自决归之于天，○范氏，祖禹曰：关雎之化行，则妇人能闵其君子，至于衰世，则室家日见而有不知其心者，○许氏谦曰：外不见知于君而不得行其志，内爲窭贫之故，而有室人之讁，困于内外极矣，乃一归之于天，非知命乐天之君子能如是乎？○王氏志长曰：王事政事，盖言烦简钜细，莫不丛集于一身者，记曰：官盛任使，所以劝大臣也，此其爲先王之经欤？】：
○王事，敦【叶都回反，】我政事，一埤遗【，唯季反叶，夷回反】我，我入自外，室人交徧摧【，徂回反】，我已焉哉？天实爲之，谓之何哉？集传赋也，敦犹投掷也，【陆氏，德明曰：韩诗云：敦迫也，○孔氏颖逹曰：传云敦厚也，笺云：敦犹投掷，盖以事与之，无所爲厚也，故以爲投掷于已○，黄氏震曰：郑云投掷，晦庵取之，盖与王事，适我相协，若以爲厚则难说矣，释文云：迫义亦相近，○朱氏道行，曰：敦者投掷烦多，一时分理，不逮】遗，加摧沮也。【郑氏，康成曰：摧者刺讥之言，○孔氏颖逹曰：毛以爲室，人更责则乖沮，已志定本，集注皆云摧沮也。笺以上章类之言，讁已者，是室人责已，故以摧爲刺讥已也，○辅氏，广曰：摧谓摧折沮抑之，又甚于讁也，】。
集说【李氏，樗曰：此诗云妇人或讁之或摧之，则与殷其靁，召南之大夫，远行从役，不遑宁处，其室家，能闵其勤劳，劝以义者，大异矣，○范氏处义曰：上所命之事，有适至，而不可料者，有敦迫而不容缓者，职所当治之事，则厚以益我，不一而足，厚以遗我，不容辞避，似有役使不均，从事独贤之意，○贫窭艰难，旣知有命，何足形于言室，人朝夕相处，诮责摧沮，交徧不已，故不免作此以自解】。
总论【，张子曰：此诗忠臣所自作，○朱氏公迁曰：前一章，叹其贫窭，而安于命，后二章，叹其劳苦，而安于命，○朱氏善曰：投之以王事之重，遗之以国事之难，益之以家计之窘，贤者之处，此亦难而又家人之交，讁则是内不见知，于妻子也，禄食不足以自存，则是外不见知，于君上也，斯二者，人之所爲乎？抑天之所爲乎？然不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，尽心竭力，以爲其所当爲而无一毫忿闷之心，所以爲贤，○陈氏推曰三章，一意总叙，已之见困于人，而归之天也，】。
北门三章章七句
集传，杨氏曰：忠信重禄，所以劝士也；衞之忠臣至于窭贫，而莫知其艰，则无劝士之道矣，仕之所以不得志也，先王视臣如手足，岂有以事投遗之，而不知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞知其无可奈何？而归之于天，所以爲忠臣也，【辅氏，广曰：杨氏之说，其论君臣之道备矣，而衞之忠臣则处其变而不失其道者，可以爲万世臣子之法也，】。
集说【李氏樗曰：人臣事君，惟效其忠而已，若以利禄存心，是怀二心以事其君也，表记云：君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，以小言受大禄，则报逾其分，固不当受也。以大言受小禄，则不见知于君，亦所不当受也衞之忠臣终窭且贫，是不见知于君，非专较廪禄之厚薄者也，】。
北风，其凉雨【于付反，】雪其雱，【普康反，】惠而好【，呼报反，下同，】我携手同行，【叶户郎，反】其虚，其邪【音徐，下同，】旣亟，只【音纸，下同，】且【，子余反，下同，】集传比也。北风寒凉之风也，【郑氏，康成曰寒凉之风病，害万物，○孔氏颖，逹曰风雪，竝喻而笺，独言凉风者，以风非所害物，但北风寒凉，故害万物，与常风异也。○，程子曰：四时之风，春而自东则生物，夏而自南则养物，秋而自西则成物，冬而自北则杀物，】凉寒气也，雱雪盛貌，【孔氏颖逹曰：天旣爲北风，其寒凉矣，又加之雨雪，其雱然而盛，○范氏处义曰：北风寒凉雨雪雱然而盛此威虐，可畏之喻，】惠爱【郑氏，康成曰：性仁爱者，】行去也虚寛貌邪，一作徐缓也，【陆氏，德明曰：尔雅作徐】，亟，急也只且语助辞，【欧阳氏，修曰：其虚其邪？旣亟只且者，言无暇寛徐当亟去也，】○言北风雨雪，以比国家危乱，将至而气象，愁惨也，故欲与其相好之人去而避之，且曰：是尚可以寛徐乎？彼祸乱之迫，已甚而去，不可不速矣。
集说【苏氏辙，曰北风，而又雨雪，其虐甚矣，○李氏，樗曰：诗人以风雪喻防，虐如终风之诗曰：终风且霾，终风且曀之类，皆取于防虐，此诗亦然，○吕氏，祖谦曰：好我同行，盖泉涸鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫之时也，○辅氏，广曰：恵而好我，携手同行，不敢忘故旧之仁也，其虚其邪？旣亟只且见几而作之，智也；○胡氏，绍曾曰：北风雨雪，郑笺喻政敎酷，防朱注虚言气象虚邪二句，旧云在位之人，其故寛虚徐闲者尽变爲刲急之行，朱注较善两其字，初，尚疑可缓亟，则万不能已矣。是其心虽不忍而见几，则当速也，】。
○北风其喈，【音皆叶，居奚反】雨雪其霏，【芳非反，】惠而好我，携手同归，其虚其邪？旣亟只且！
集传比也。喈疾声也，【谢氏枋得曰北风，怒而有声，不止于凉矣，】霏雨雪分防之状，【刘氏彝曰：霏雪落急也，○谢氏，枋得曰：雨雪霏霏，而密不止于雱矣，】归者，去而不反之辞也。
集说【毛氏，苌曰：归有德也，○范氏处义曰北风，喈然有声，雨雪霏然而下，此威虐及人之喻也，始威虐方盛，谋与惠而相好者，携手同行而去，今威虐及人，则行计遂决，当求有德者归之耳，】。
○莫赤，匪狐莫黒匪乌惠而好我，携手同车，其虚其邪？旣亟只且！
集传比也。狐兽名似犬，黄赤色，【陆氏佃曰：旧说以狐有媚珠，善变化其爲物妖淫，故诗以刺恶】，乌鵶黑色，【陆氏佃曰：乌一名鸦，其名自呼，体全黑】，皆不祥之物，人所恶见者也，所见无非此物，则国将危乱可知，【问狐与乌，不知比何物？朱子曰：不但指一物而言，当国将危乱时，凡所见者，无非不好底，景象也，○辅氏，广曰：目所见者无非赤狐乌鸦不祥之物，亦非有先见者不能然也，】同行同归，犹贱者也，同车则贵者亦去矣。
集说【王氏，安石曰：乘车，非贱者也，携手同行，贱者去也，携手同车，则贵者去之矣，言国人无贵贱，皆惮其威虐，莫不舍之而适他国也。○，程子曰：同车亦偕行耳。但卒章词意益迫切，同车有已驾之意，○范氏处义曰三章皆言其虚其邪？旣亟只且盖，惧及于祸，谓今日之行，当缓乎？当急乎？再三言之，人情可见矣。】。
总论【孔氏，颖逹曰：首章二章言君政酷防卒章，乃君臣竝言三章，次二句皆言去下二句言去之意也。○，程子曰序，谓百姓不亲，相携持而去，乃述当时之事，然考诗之词，乃君子见几而作，相招无及于祸患也，君子全身远害，惟恐去之不速，故其词迫切，○李氏樗曰：夫去国，岂人之本情哉？昔孔子去鲁，曰：迟迟我行也，去父母国之道也今衞之防虐而民亟去者，盖恐迟留于此，而遭其祸，必有大不忍于此，而夺其情也，○黄氏櫄曰：观此诗而见民情之不可失也。人君能发政施仁，则耕者皆欲耕于其野，商贾皆欲藏于其市，行旅皆欲出于其涂，贤者皆欲立于其朝，而尚忍去之哉？○刘氏，瑾曰：诗中有同车之语，疑此爲仕于衞者所作旣亟，只且三章言之，岂果于忘君哉？盖见几而作，不俟终日之义，○顾氏，起元曰：借风雪，以言其愁惨之状，借狐鸟以言其危乱之兆，非当时眞有是事也，】。
北风三章章六句
集说【朱氏公，迁曰北风，与魏风十亩之间相似，然彼则其意舒其辞缓，犹之可也；此则危迫已甚矣，○陈氏际，泰曰：北风劳臣，困于事也，北门忠臣困于事也，北门得困之，二焉而无其酒食，北风得遯之初焉而无其系恋】。
静女其姝，【赤朱反，】，俟我于城隅，爱而不见搔，【苏刀反，】首踟【，直知反】蹰，【直诛反】。
集传赋也，静者闲雅之意，姝美色也，城隅幽僻之处不见者，期而不至也；踟蹰犹踯躅【音，掷触】也，【黄氏一正曰：搔首人烦，急则手爬其首也，踟蹰行不前也，○陈氏推曰：男子已先至，而女犹未见搔首，顾盼踟蹰不前，其相俟无聊之状如此，】此淫奔，期防之诗也。
集说【范氏处义曰：首章男女相慕悦，期而未遂之辞也。谓贞静之女，有此美色，俟我于幽深之地，我心爱之，而未得见，所以搔首愦乱，不果于行止也。○，朱子语类问淫奔之人方相与狎昵，又何取乎闲雅，曰淫奔之人不知其爲可丑，但见其可爱，耳以女而俟人于城隅，安得谓之闲雅，而此曰静女者，犹所谓德音无良也，无良则不足以爲德音矣，而曰德音，亦爱之之辞也，○辅氏，广曰：观此章所言则爲淫奔期会之诗，明矣，以女子而俟人于幽僻之地，期之者不见而至于搔首，踟蹰，此岂男女之正情哉？○黄氏震曰：静之爲义，诗缉又援，曹氏谓静女，仕族处幽闲者，今亦相约于城隅隐僻之地，似亦有此理，愚意静女，其姝乃奔者，自爲相称美之辞，岂必泥此而谓其眞有贞静之德哉？】：
附录【毛氏苌曰：女德，贞静而有法度，乃可说也；○孔氏颖逹曰：言有贞静之女，其美色姝然，又能待礼而后动，自防如城隅，然高而不可逾，有德如是，爱之而不得见，故搔其首而踟蹰，然○张子曰：后宫西北邃城隅，俟我幽闲，念彼姝○，吕氏大临曰：古之人君夫人媵妾防处，后宫城隅者，后宫幽闲之地也，女有静德，又处于幽闲而待进御，此有道之君所好也】。
○静女，其娈贻我彤，【徒冬反，】管【叶古兖反，】彤管有炜，【于鬼反，】说【音悦，】怿【音，亦】女美。
集传赋也，娈好貌，于是则见之矣，彤管，未详何物【毛氏，苌曰彤管，以赤心正人也，○郑氏，康成曰：彤管笔赤，管也，○欧阳氏，修曰：古者鍼笔皆有管，乐器亦有管，不知此管是何物？但彤是色之美者，】盖相赠以结，殷勤之意耳。炜赤貌言，旣得此物，而又悦怿，此女之美也。
集说【李氏，樗曰赤色之管，可以悦人，如女色之美，可以悦怿，○范氏处义曰：彤管女子所玩之物谓女之有美态者，旣以彤管，赠男子，其色炜，然而充盛男子悦怿，此管之色，谓亦如女之美，此女赠男之物也，】。
附录【毛氏苌曰：旣有静德，又有美色，又能遗我以古人之法，可以配人君也，古者后夫人必有女史，彤管之法，事无大小记以成法，○孔氏颖逹曰：言贞静之女，遗我以彤管之法不违，女史所书之事，此女史彤管，能成静女之德，故王肃云：嘉彤管之炜，炜然喜乐其成，女美也，○何氏楷曰：左传引静女之三章，取彤管焉，杜预注云：虽悦美女，义在彤管，女史记事，规诲之所执】。
○自牧归荑，【徒兮，徒计二反，】洵美，且异【夷，曵二音。】匪女，【音汝，】之爲美美人之贻【与异叶】。
集传赋也，牧外野也，归亦贻也，荑茅之始生者，洵，信也，女指荑而言也。○言静女，又赠我以荑，而其荑亦美且异，然非此荑之爲美，特以美人之所赠，故其物亦美耳，【朱氏道行，曰洵美，虽连静女言，实指所归之荑与下爲美美字相应】。
集说【李氏樗曰：自牧归荑，言自牧田之地而归我以荑，信爲美且异，男女相遗，正如溱洧之诗赠之，以勺药东门之枌之诗，胎我握椒之类，○辅氏，广曰：先生惟不泥静女，其姝一句，又以匪女之爲美之女，音汝以爲指荑而言，然后此诗之意，明白矣，○许氏谦曰：首言城隅，末言自牧，盖不特俟于城隅，抑且相逐于野矣，】。
附录【毛氏苌曰：牧田官也，○孔氏颖逹曰：茅洁白之物，信美而异于众草，可以供祭祀，喻静女有德，异于众女，可以配人君，故言洵美且异也，○张子曰：自牧归荑牧，牧地也，不耕种之地，则多草木根芽如甸人，供果蓏之属，因以赠夫人也，归荑，以备虀俎，供豆实】。
总论【欧阳氏，修曰衞俗淫风大行，男女务以色相诱悦，虽幽静之女亦然，举静女犹如此，则其他可知，○范氏处义曰：周南被化，则虽游女有不可求衞国淫乱，则虽静女亦不自保，三章所咏，皆男女相慕悦之事，○朱氏公，迁曰一章，未见之时，二章胥会之，时三章旣防而归之，时○朱氏道行，曰：此诗企慕自男，而城隅之约，管荑之投皆女，招摇邶风之淫，与郑同称，其见端于斯乎？女淫曰静，出自悦怿者之口也，】附录【吕氏祖谦曰：此诗刺衞君无道夫人无德，故述古者贤君，贤妃之相与一章，言贤妃有德，有容事其君，子逡廵待唱于后宫，幽闲之地，盖静之至也；爱而不见搔首，踟蹰犹关睢，求之不得，寤寐思服，思之切也，横渠谓后宫西北，乃城隅必有所据，二章言贤妃贻以彤管，女史之法，盖彤管之光华，与其容色之美，皆可悦怿，则所悦者不専，以其色也三章田官，献新物于君所归之荑，信芳美而且异于常，乃用之以荅，彤管之赠，盖所以赠之者，非其女色之爲美，亦惟德美之人，是贻耳】。
【案静女诗，毛郑推本古序，谓陈静女之美德，以示法戒，后人多从之，朱子则本欧阳修之説斥爲男女期防之诗，盖玩其词祗，是男女相爲慕悦未见，有陈古讽今之意也，但彤管爲女史所需，以纪成法，传之自古，朱子旣主淫，诗难得其解，以爲未详何物？盖姑阙所疑耳，今节采旧说，参观以备彤管之义，云】静女三章，章四句。
集说【严氏，粲曰：当时皆爲淫泆之行，故曰刺时，其本则上所化也，○陆氏深曰静女之诗序以爲刺，传以爲淫，谓淫爲静，反辞也，反辞有刺矣，】。
新台有泚【，此礼反】，河水弥弥，【莫迩反，】燕婉之求，籧【音蕖，】篨【音，除】不鲜，【斯浅反，叶想止反】。
集传赋也，泚鲜明也，【尔雅，四方而高曰台，○刘氏彝曰：泚水中台影，鲜明之貌，○李氏，樗曰新台，临河，今澶州遗址尚存，○王氏，应麟曰：水经注，鄄城北岸有新台，寰宇记在濮州鄄城县北十七里舆地广记开德府观城县有新台，○胡氏一桂，曰：台在河上曰泚，曰：洒皆从水义，】弥弥盛也，燕安婉顺也，籧篨不能俯疾之丑者也，盖籧篨本竹席之名，人或编以爲囷，其状如人之拥肿而不能俯者，故又因以名此疾也，鲜少也，【郑氏，康成曰：鲜善也，】○旧说以爲衞宣公【孔氏颖，逹曰宣公；晋桓公子】爲其子伋娶于齐而闻其美，欲自娶之，乃作新台于河上，而要之，国人恶之，而作此诗以刺之，言齐女本求与伋爲燕婉之好，而反得宣公，丑恶之人也。
集说【孔氏颖逹曰：此时伋妻，盖自齐始来，未至于衞故爲新台待其至于河而困台，所以要之耳；若已至国，则不须河上要之矣，以公作台，要齐女，故言台又言河水者，表作台之处也，○苏氏辙曰：国人疾之而难言之，故识其台之所在而已，○谢氏枋得，曰：籧篨乃恶疾，宣公非有此疾，国人恶其无礼义，乱人伦，故以恶疾，比之旣无人道，亦非人形也，】。
○新台有洒，【七罪反，叶先典反，】河水浼浼，【每罪反，叶美辨反，】燕婉之求，籧篨不殄。
集传赋也，洒高峻也，【陆氏，德明曰：洒韩诗作漼鲜貌，】浼浼平也，【陆氏，德明曰：浼浼，韩诗作浘浘，盛貌】殄，絶也，【郑氏，康成曰：殄当作腆，腆善也，○孔氏颖逹曰：腆与殄古今，字之异，故仪礼注云：腆古文字作殄，是也。】言其病不已也。
○鱼网之设鸿则离之燕婉之求得此戚施
集传兴也，鸿雁之大者离丽也，戚施不能仰，亦丑疾也，○言设鱼网而反，得鸿以兴求燕婉而反，得丑疾之人，所得非所求也。
集说【孔氏颖逹曰：籧篨戚施，本人疾之名，故晋语云：籧篨不可使俯戚施，不可使仰是也。但人口柔者，必仰靣观人之顔色而爲辞以邃，篨不能俯之人，因名口柔者爲籧篨，面柔者必低首下人媚以容色，似戚施之人，因名面柔者爲戚施，故笺云籧篨，口柔戚施，面柔也，○欧阳氏，修曰：籧篨，偃人不可使俛，戚施偻人，不可使仰，明其俯仰，有愧云耳，○吕氏，祖谦曰：籧篨戚施，盖国人恶宣公，而以恶疾指之不能俯者，籧篨之疾证，不能仰者，戚施之疾证，非于此取义也，】。
总论【范氏处义曰：凡人之爲不善，犹有羞恶之心，往往多秘其迹，惧爲人所指目，虽其过未有隐而不形，然视宣公于河上鲜明，高峻之台，肆爲燕婉之行，固有闲矣，】。
新台三章章四句
集传，凡宣姜事首末见，春秋传，然于诗，则皆未有考也。诸篇放此。
集说【朱氏公，迁曰衞诗美者多淫，诗少本不当与郑比也。然新台墙茨之恶，又国风中所无有，故论淫诗，必以郑衞竝称盖郑举其全衞举其重】。
二子乘舟，泛泛【芳劒反，】其景【，叶举两反，】愿言思子，中心养养，【以两反】。
集传赋也，二子谓伋寿也。乘舟渡河，如齐也，【王氏，应麟曰：水经注，京相璠曰：阳平县北十里有莘亭自衞适齐之道，县东有二子庙，犹谓之孝祠，】景古影，字【刘氏，瑾曰：葛洪始加彡，为影字】养，养犹漾漾，忧不知所定之貌，【郑氏，康成曰：愿念也，念我思此二子，心爲之忧养，养然】○，旧说以爲宣公纳伋之妻，是爲宣姜生寿及朔朔与宣姜，愬伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，寿知之，以告伋伋曰：君命也，不可以逃，寿窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我，寿有何罪，贼又杀之，国人伤之，而作是诗也，集说【孔氏颖，逹曰伋寿，争相爲死，赴死似归，不顾其生，如乘舟之无所薄，观之泛泛然，见其影之去，往而不碍，犹二子争死，遂往，而亦不碍也。故国人伤之，○苏氏辙，曰自衞适齐必渉，河国人伤其往而不返，泛泛然徒见其景，欲往救之，而不可得，是以思之养养，然忧而不知所定也，○严氏，粲曰：伋寿二子乘舟，渉河以适齐其影，泛泛然何所归乎？伋夀之事其国人，实深伤之，诗人不言，其他而惨然哀痛，悲思之意，具见矣，】。
○二子乘舟，泛泛其逝，【此字本与害叶，今读误】，愿言思子，不瑕有害。
集传赋也。逝，往也不瑕，疑辞义，见泉水，此则见其不归而疑之也，【徐氏光啓曰：不瑕有害？凡再见，断以朱传爲正】。
集说【孔氏颖逹曰：此国人思念之至，故追言其本，何爲不去而取死，深闺之之辞也，○辅氏，广曰：泉水所谓害者害于义也，此所谓害者害其身而已，故先生谓此见其不归而疑之之辞，盖不忍正言其死，且爲君讳也，○朱氏道行，曰：不瑕有害？疑其见害之词，与泉水之有害于理者，其意异】。
总论【欧阳氏，修曰：二子举非合理死，不得其所，但国人怜而哀其不幸，故诗人述其事，以譬夫乘舟者，泛泛然无所维制，至于覆溺可哀，而不足尚也，○范氏处义曰：伋不废君之命寿，至代兄之死，不可谓不贤，况死者人之所难，古人视死若轻，必有以也，国人伤而思之，圣人所以取之也。】。
二子乘舟二章章四句
集传，太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？集说【，朱子曰：圣人录国人之情，着宣公之过，亦以见二子事亲之道有未尽也，舜之事瞽瞍，烝烝乂，不格奸，欲使之未尝不在侧，索而杀之，未尝可得，此舜之所以为法于天下也，○许氏谦曰：君子之处事，以其有愧于心焉，否尔苟当于理，而于心焉无愧，则何恤于人言，昔者大舜尝为之矣。二子于此取法焉可也？而守区区一节之义，岂非择之未精者耶？】：
邶十九篇七十二章三百六十三句
集说【刘氏，瑾曰衞三十九篇而邶风，才十有九，然乱常败，政莫甚于此，所以居变风之首欤？于乎渡河，野处已兆矣，不待读定之方中，而后知也，】。
钦定诗经传说彚纂巻三
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷四
鄘一之四
集传説见上篇
集説【孔氏颖达曰：王肃服虔，以爲鄘在纣都之西，孙毓云：据鄘风定之方中，楚邱之歌，鄘在纣都之南，相证自明，而城以西，无验其城之西，廹于西山，南附洛邑，檀伯之封温，原，樊州皆爲列国，鄘风所兴，不出于此，○王氏，应麟曰：通典卫州，新乡县西南三十二里有鄘城，即鄘国】。
泛彼柏舟，在彼中河，髧【徒坎反，】彼两髦，【音毛】，实维我仪，【叶，牛何反】之死，矢靡他【，汤何反】母也，天【叶鐡，因反】只【音纸，下同，】不谅，人只集传兴也，中河中于河也，【郑氏，康成曰：舟在河中，犹妇人之在夫家，是其常处，】髧髪垂貌两髦者，翦髪夹囟，【音信，○许氏愼曰：头防脑盖也，象形，○孔氏颖达曰：夹囟，故两髦也，】子事父母之饰，亲死，然后去之，【内则翦发爲鬌音，朶男角女，羁注夹囟曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，○丧大记小敛，主人脱髦，注幼时翦发爲之，年虽成人，犹垂于两边，若父死，脱左髦母死，脱右髦，亲没不髦，谓此也。】此盖指共伯也，【郑氏，康成曰：共伯僖侯之世子，僖史记作厘两髦之，人谓共伯也，礼世子昧爽而朝，亦栉纚，音离笄总，拂髦冠緌缨，】我共姜自我也，【陆氏徳明曰共姜，共伯之妻也，妇人从夫諡，姜姓也。】仪匹，【孔氏颖达】。
【曰：言其同徳齐意○吕氏，大临曰仪，以夫爲法也】之至矢，誓靡无也，只语助辞谅，信也，○旧説以爲卫世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，故共姜作此以自誓，言柏舟，则在彼中河两髦，则实我之匹，虽至于死，誓无他心，母之于我，覆育之恩，如天罔极，而何其不谅我之心乎？不及父者，疑时独母在，或非父意耳，【吕氏大临曰序，言父母诗独言母，盖止是母意序，并言之，文势当尔，如将仲子云，父母之言，时郑庄公亦止有母姜氏，此其比也。】集説【辅氏广曰：实维我匹，一定而决不可易也。之死矢靡他，虽死而誓不敢易也，夫母之欲嫁共姜，不过是惑乎？爱而虑其终耳，今味共姜自誓之言，其至诚贞固之意，如此则母之惑可觧而虑可释矣，○严氏，粲曰：舟必不可以去水，犹我必不可以他适，父母者，子之天夫者，妇之天，今父与夫俱不存，惟母是我所天也，何不信我？而欲夺我志也，○黄氏佐曰：易曰：妇人贞吉，从一而终也，之死靡他，从一之谓也，即柏舟有定在兴在，已有定匹之死，以死自誓，非指共伯也，】。
○泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，【他得反】母也，天只不谅人只！
集传兴也，特亦匹也，【陆氏徳明曰特韩诗作，直云相当，值也，○朱子曰：特有孤特之义，而以爲匹者，古人用字多如此，犹治之谓乱也。○黄氏佐曰：特如万人之特，盖妇人称夫之辞，】慝邪也，以是爲慝，则其絶之甚矣。
集説【许氏谦曰：慝邪之匿于心者也。他适而誓之，死靡爲之，其事犹显，至于一念邪思之，微亦誓之死而靡发，可见其心之贞固，而节不可渝矣，○朱氏公迁曰：自誓之意，以渐而深】。
总论【程子遗书问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是説然饿死事极小，失节事极大，○眞氏徳秀曰：柏舟之不再适，盖妇人之大节，故孔子列之，使万世取法焉。程子之论可爲后世深戒，○陈氏栎曰：卫之淫风流行，而有共姜特立之节，眞可谓遏人欲之横流矣。读此诗者，岂不可以感发人之善心乎？】。
柏舟二章章七句
集説【范氏祖禹曰：衰乱之世，淫风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首鄘风也。○吕氏，祖谦曰：史记载共伯厘侯世子厘侯已葬武公，袭攻共伯，共伯入厘侯羡，羡墓道也，自杀，案武公在位五十五年，国语又称武公年九十有五，犹箴儆于国，计其初即位，盖已四十余矣，使果弑共伯而簒立，则共伯见弑之时，其齿又加长于武公，安得谓之蚤死乎？髦者，子事父母之饰，诸侯既小敛则脱之，史记谓厘侯已葬，而共伯自杀，则是时共伯已脱髦矣，诗安得犹谓之髧彼两髦乎？是共伯未尝有见弑之事，武公未尝有篡弑之恶也，○朱氏善曰：卫诗三十九篇，前乎此者，爲静女爲新台，后乎此者爲墙有茨，爲君子偕老，人道至此而尽天理，至此而灭矣，圣人于其闲，而置柏舟焉，又以见人心之未尝亡，天理之未尝灭也，挽风俗之衰而扶纲常之重，置之鄘风之首宣矣，】。
墙有茨不可埽，【叶苏后反，】也，中冓【古侯反】之言，不可道【叶徒厚反，】也，所可道也，言之丑也。
集传兴也，茨蒺藜也，蔓生细叶，子有三角刺人，中冓谓舎之交积材木也，【吕氏，祖谦曰：前汉梁王共传，聴闻中冓之言，应劭曰：中冓材构，在堂之中也，顔师古曰：构谓舎之交积材木也，当从应顔説盖阃内隠奥之处也，中冓之言，若曰闺门之言也，】道言丑恶也，○旧説以爲宣公卒，恵公幼其庶兄顽烝于宣姜，【孔氏颖达曰：左传闵二年曰初恵，公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人，服虔云：昭伯卫宣公之长庶，伋之兄宣姜，宣公夫人恵公之母，是其事也】，故诗人作此诗以刺之，言其闺中之事，皆丑恶而不可言，理或然也。
集説【孔氏颖达曰：言人以墙防禁，一家之非常，上有蒺藜之草，欲埽去之，反伤墙而毁家，以兴国君以礼防制，一国之非法，中有淫昏之行，欲除灭之反，违礼而害国也，○朱氏善曰宣姜，一失身于宣公，而爲新台之有，泚再失身于公子顽而爲中冓之不可道，盖由其节义亏缺于前，是以无所顾借，于后而无复，羞愧悔悟之萌也，】。
○墙有茨，不可襄也，中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。
集传兴也。襄，除也详，详言之也，【陆氏徳明曰详韩诗，作扬】言之长者，不欲言而托以语长难竞也。
○墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也。言之辱也。
集传兴也，束束而去之也。读诵言也，【毛氏，苌曰：读抽也，○郑氏，康成曰：抽犹出也，○孔氏颖达曰：上云不可详，则此爲读诵，于义亦通，必以爲抽者以读诵，非宣露之义，传训爲抽笺，申抽爲出也】辱犹丑也。
总论【范氏，祖禹曰：埽之则伤墙，道之则伤，君必不得已而道之，则不可复详，必不得已而详之，则不可复，读诗人之意，本不欲道疾之而不能不道，既道而复以爲耻，又悔而相戒也，】。
墙有茨三章章六句
集传，杨氏曰：公子顽通乎君母，闺中之言，至不可读，其污甚矣！圣人何取焉？而着之于经也，盖自古淫乱之君，自以爲密于闺门之中，世无得而知者，故自肆而不反，圣人所以着之于经，使后世爲恶者，知虽闺中之言，亦无隐而不彰也，其爲训戒深矣，【辅氏，广曰：杨氏之説盖不独爲此篇，发凡圣人所録淫乱之诗，其意皆如此，即先生所谓恶者可以惩创人之逸志者也，】。
集説【邓氏元锡曰：偕老之辞，婉巽言也，墙茨之言，厉法言也，然偕老，详容服不详，不淑墙茨，言不可道不详不道，刺而犹有风焉，】。
君子偕老，副筓六珈，【音加，叶居河反，】委委【于危反，】佗佗【，待河反】，如山如河，象服是宜，【叶，牛何反】子之不淑，云如之何？
集传赋也，君子夫也，偕老言偕生而偕死也，女子之生，以身事人，则当与之同生，与之同死，故夫死，称未亡人，言亦待死而已，不当复有他适之志也，【朱子曰宣姜，夫死而淫，是失偕老之义，】副祭服之首饰，编发爲之【，刘氏熙曰：王后首饰，曰：副副覆也，以覆首亦言：副贰也，兼用众物，成其饰也，】筓衡筓也，【孔氏颖达曰：以玊爲之，惟祭服有衡，筓】垂于副之，两防当耳，其下以紞，【音黕，】悬瑱，【罗氏，中行曰：紞织如绦，上属于衡者，瑱以玊爲之以纩防之，而属于紞，悬之当耳，防音篆卷也，○冯氏，复京曰：衡筓二物，衡垂于当耳，筓横于头上，垂于副之，两防当耳，其下以紞悬瑱，此乃释衡，非释筓也，】珈之言加也，以玊加于筓而爲饰也【毛氏，苌曰：珈筓饰之最盛者，所以别尊卑，○郑氏康成，曰：如今歩摇上饰○，刘氏熙曰：歩摇上有垂珠，歩则摇也○孔氏，颖达曰：言六珈，必饰之有六，但所施不可知，据此言侯伯夫人爲六王后则多少，无文也，】委委佗，佗雍容自得之貌，【孔氏颖达曰：释训云，委委佗，佗羙也，孙炎曰：委委行之，羙佗佗长之羙皆佳丽羙艳之貌，○郝氏敬曰：委委舒徐佗，佗安重】如山，安重也，如河广也，【王氏逢曰：此二句主徳容言○郝氏，敬曰：委委如河，佗佗如山，】象服法度之服也，【郑氏，康成曰：象服者，谓揄翟阙，翟也，人君之象，服则所谓予欲观古人之象，日月星辰之属，○孔氏颖逹曰：象鸟羽而画之，故谓之象。】淑善也，○言夫人当与君子偕老，故其服饰之盛如此，而雍容自得，安重寛广，又有以宜其象服【毛氏，苌曰：能与君子偕老，乃宜居尊位，服盛服也，】今宣姜之不善，乃如此，虽有是服，亦将如之何哉？言不称也，【郑氏，康成曰：子乃服饰，如是而爲不善之行于礼，当如之何？深疾之】。
集説【程子曰其徳之深厚如山，如河，乃称象徳之服，服章之设，象其徳位之宜徳尊位隆乃称盛服，今子之不淑，奈何○苏氏辙曰：能与君子偕老，乃可以有副，筓六珈委委佗，佗缓而有礼，如山河之崇深，乃可以有象服，今宣姜之不善，将如是服，何哉？○范氏处义曰：诗人谓昔之夫人，所以能与君子偕老，被服副筓，六珈之贵，以奉祭祀者以其徳见于容委，委然婉顺，佗佗然和易，其立如山，其润如河，象所被之服，得其宜称，今宣姜无淑善之徳何以称其服也，○朱氏公迁曰：此章言服饰之盛而徳不相称爲可责】。
○玼【音，此】兮玼兮其之翟，【叶去声，】也，鬒【眞忍反】髪，如云不屑，【先结反】髢，【徒帝反，】也，玊之瑱，【吐殿反，】也，象之揥【，敕帝反】也，掦且【，子余反】之晳，【星厯反叶征例，反】也，胡然而天也，胡然而帝也。
集传赋也，玼鲜盛貌，翟衣祭服，刻缯爲翟雉之形，而彩画之，以爲饰也【毛氏，苌曰：揄翟阙翟也，○郑氏，康成曰：侯伯夫人之服，自揄翟而下，如王后焉，○孔氏颖达曰：翟雉名彩画爲饰不用眞羽○严氏，粲曰：郑氏云：江淮而西，青质，五色皆备，成章曰揄，揄翟则画揄雉阙翟，刻而不画，】鬒黑也，如云言多而羙也屑洁也，髢髲鬄也，人少髪则以髢益之髪自羙则不洁，于髢而用之也，【孔氏，颖达曰髢，一名髲説文云益髪也言人髪少聚他人髪益之哀十七年，左传曰：卫庄公见已氏之妻髪羙使髠以爲吕姜髢是也，○陈氏推曰：不屑只薄之，不用，犹云不消得髢，非以此爲不洁也，】瑱塞耳也，象象骨也，揥所以摘【音剔】髪也，【孔氏颖达曰：以象骨搔首，因以爲饰，名之曰揥，】掦眉上广也，【张氏彩曰：睂目以疎秀爲羙故以掦见称，】且助语，辞晳白也，胡然而天胡然而帝言其服饰容貌之羙，见者惊，犹鬼神也，【许氏谦曰：容貌服饰之盛，胡爲而在此乎？其自天而降也，其鬼神也】。
集説【孔氏颖达曰宣姜，爲淫乱，故责之言，夫人何由见尊敬如天乎？何由见尊敬如帝乎？非由衣服之盛，顔色之庄欤？既由衣服顔色以见尊敬，何故反爲淫昏之行乎？○辅氏，广曰：其者指宣姜，而言玼兮玼兮，其之翟也，言服之羙也鬒髪如云不屑髢也，言质之羙也足乎已，无待于外也，玊之瑱也，象之揥也，言饰之羙也掦且之晳也。言色之羙也服饰容貌之羙盛如天如帝然，是岂可以徒居哉？○朱氏公迁曰：此章言服饰容貌之盛，若可疑，又可畏，○沈氏万钶曰：此章论祭服言其徳当神明故尊之以比天，帝卒章论事，君子见賔客之服，故以羙人言之】。
○瑳【七，我反】兮瑳兮，其之展【，陟战反，叶诸延反，】也，蒙彼绉【侧救反，】絺是绁，【息列反，】袢【薄慢反，叶汾干反，】也，子之清掦，掦且之顔，【叶鱼坚反，】也，展如之人兮邦之媛，【于眷反，叶于权反，】也。
集传赋也。瑳，亦鲜盛貌，【许氏慎曰：玊色鲜白，】展衣也，以礼见于君，及见賔客之服也，【郑氏，康成曰展衣，宜白展衣，字悮礼记作襢衣，○孔氏颖达曰：玊藻云一命襢衣，防大记曰：世妇以防衣，是礼记作襢衣也，展爲声悮，从襢爲正，】蒙覆也，绉絺絺之，蹙蹙者当暑之服也，【郑氏，康成曰展衣，夏则里衣绉絺，○孔氏颖达曰：葛之精曰絺，其精尤细靡者，绉也，质细而缕，绉】绁袢束缚，意以展衣，蒙絺绤而爲之绁袢所以自敛，饬也；【，许氏谦曰：案説文袢博僈反，传意袢字如绊，字意是绁袢爲连绵字，共成束缚意也，】或曰，蒙谓加絺绤，于防衣之上，所谓表而出之也。【王氏，安石曰：暑服则加绁絺焉，○朱子曰：先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，】清，视清明也，眉上广也，【孔氏颖达曰：以目视清明，因名爲清者，睂上之美名，因谓睂上睂，下皆曰目，上目下皆曰清，故野有蔓草，传云清睂目之间，猗嗟传云，目下爲清】顔额角丰满也，展诚也。羙女曰媛，见其徒有羙色而无人君之徳也【郑氏，康成曰：人君小君也，○孔氏颖达曰：妇人从夫之爵，故同名曰人君】。
集説【严氏粲曰宣姜，服展衣之礼，服目视清明，睂上掦起，而又顔角丰满如此，人乃邦家之羙女也，叹息不满之意，见于言外矣，○朱氏公迁曰：此章言服饰容貌之盛，若可喜而实可惜也，○黄氏佐曰：称其有倾，一国之色，正讥其无母，一国之徳也，】。
总论【孔氏，颖达曰：由夫人失事，君子之道，故陈此夫人既有服饰之盛，宜与君子俱至于老，反爲淫泆之行，而不能与君子偕老，故刺之○严氏，粲曰：此诗惟述夫人服饰之盛，容貌之尊，不及淫乱之事，但中间有子之不淑，一言而讥刺之意，尽见○朱氏，善曰：当其奉宗庙之时，其首饰之，有副也，其身章之有翟也，是非不盛也，而不知宣姜之行，果能视先君而无愧否乎？当其见賔客之时，其礼服之有展也，其里服之有絺也，又非不盛也，而不知宣姜之行，果能视賔客，而无愧否乎？夫入而奉宗庙，出而见賔，客非不尊且严也，而曾无羞愧悔悟之萌，则是人心之果亡，而天理之果灭矣，能无祸乎？○黄氏一正曰：夫人与君同体者也，幽而祀乎？神明而礼于人所当淑，身愼行也，今宣姜之恶乃如此，以人莫谁何也？独不畏于鬼神乎？夫不足计也。独不畏于賔客乎？诗人所以备举，副筓翟展而深刺之也，】。
君子偕老，三章一章，七句一章，九句一章八句，集传，东莱吕氏曰：首章之末云：子之不淑，云如之何？责之也？二章之末云：胡然而天也，胡然而帝也，问之也，三章之末云：展如之人兮，邦之媛也，惜之也。辞益婉，而意益深矣。
集説【范氏处义曰衞夷姜宣姜，皆谓之夫人皆失事，君子之道是诗，继墙有茨之后，故説者以爲宣姜○刘氏，瑾曰：三章皆极言宣姜，服饰容貌之盛，如此玩其辞，想其人有徳以称之，固足以尊其瞻视，享其安荣，苟无其徳不几于诲淫者乎？惟诗人寛厚意在言外，故其立言如此，盖与猗嗟之诗，同意】。
爰采唐矣，沬【音妹，】之乡矣，云谁之思？羙孟姜矣，期我乎桑中，【叶，诸良反】要【于遥反，】我乎上宫，【叶居王反，】送我乎？淇之上【叶辰，羊反】矣，集传赋也，唐蒙菜也，一名兔丝，【孔氏颖达曰：释草云，唐蒙女萝，女萝，菟丝舎人曰唐蒙，名女萝，女萝，又名菟丝，郭璞曰：唐与蒙或并或别，孙炎曰：蒙，唐也，】沬衞邑也，书所谓妹邦者也，【孔氏颖达曰：酒诰注云：沬，邦纣之都所处也。于诗国属鄘，今鄘并于衞故言卫邑，纣都朝歌，朝歌即沬也，】孟长也，姜齐女，言贵族也，桑中上宫淇上，又沬乡之中，小地名也，【王氏，应麟曰：通典衞州衞县有上宫台，】要犹迎也，○衞俗淫乱世族在位，相窃妻妾，故此人自言将采唐于沬，而与其所思之人相期，防迎送如此也，【苏氏辙曰：托采唐以相诱也，】。
集説【郑氏康成曰：于何采唐，必沬之郷，犹言欲爲淫乱者，必之衞之都孟姜列国之长女，而思与淫乱，疾世族在位，有是恶行也，○孔氏，颖达曰衞朝贵族无姓姜者，故爲列国列国，姜姓齐许，申，吕之属，不斥其国，未知谁国之女也，言孟故知长女下孟弋，孟庸以孟类之盖亦列国之长女，但当时列国姓，庸弋者无文以言之，○苏氏辙曰：刺无礼则称孟言虽长，而忘礼也，羙有礼则称季有齐季女，言虽幼而好礼也】。
附録【严氏，粲曰：此作者，刺淫者谓汝言采唐，而往沬邑之郷矣，然汝非爲采唐而往也，汝所思者，思彼羙好姜姓之长女也，汝特托言采，唐以往耳，汝思孟姜而往防之，或相期于桑中，或相约于上宫，或相送于淇水之上，所防之地，人皆知之，见爲不善于隐僻者，终不可掩也，我指淫者，非诗人自我也，】。
○爰采麦，【叶讫，力反】矣，沬之北矣，云谁之思？羙孟弋矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
集传赋也，麦谷名秋种，夏熟者弋春秋或作姒，【朱子曰：春秋定姒，公谷作定弋，】盖杞女，夏后氏之后，亦贵族也。
○爰采葑矣，沬之东矣，云谁之思？羙孟庸矣，期我乎桑中，要我乎上，宫送我乎？淇之上矣。
集传赋也葑蔓菁也庸未闻疑亦贵族也
集説【王氏应麟曰：补传曰：鄘本庸姓之国，汉有庸光，及胶东庸生，是其后也。传氏曰孟庸，当是鄘国之姓，鄘爲卫所灭，故其后有仕于卫者】。
总论【刘氏彝曰：采唐麦葑者，亦是欲适幽逺行其淫乱，不敢正名，而托以采此也，○李氏，樗曰以姜，弋庸皆着姓，卫多淫泆之事，盖有由矣。惟其公族既化，则下化之矣，○刘氏，瑾曰孟姜，孟弋，孟庸亦托言贵族，以指所私之人非必当时实有此三姓之女也，】。
附録【邓氏，元锡曰：桑中盖刺之者之诗，唐麦葑匪一，其采沬乡沬，北沬东匪一，其地孟姜，孟弋，孟庸匪一，其姓而期而要，而送如出一轨焉，盖耻心亡而淇沬之闲，上宫之地，风溃，四流而莫可止也。】桑中三章，章七句。
集传乐记曰郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，【孔氏颖达曰：五声竝和，则君臣上下不失若五声不和，则君臣上下互相陵越，所以爲慢也○比犹同也，郑音好滥淫志，卫乐促速烦志，竝是乱世之音，故云比于慢也，】桑闲濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【班氏固曰：卫地有桑，闲濮上之阻，男女亦亟聚，防声色生焉，○辅氏，广曰：诬上只是欺谩其上之人，大抵行私者皆有此心，桑中之诗，虽肆言无忌，然诬上行私之心自在，此皆縁民情流荡，无所限节之，故民情，所以如此，则又因政散之，故上之人苟有政事，则何至于此！】案桑闲，即此篇，故小序亦用乐记之，语【郑氏，康成曰：濮水之上，地有桑闲者，亡国之音，于此水出也，昔殷纣使师延作靡靡之乐，已而自沈于濮水，后师涓过焉，夜闻而写之爲晋平公鼓之，是之谓也。○刘氏瑾曰：朱子以桑闲即此，桑中诗而证以乐记之语，然则郑氏谓师涓所闻者，自是濮上之音也，】。
集説【辅氏广曰：此诗分明是淫乱者所自作，只爲先儒以爲圣人不应取此等诗，以着于经，故断以爲刺，奔而不复，玩诗之辞，以求其眞，是非先生，孰能正之】。
附録【吕氏，祖谦曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有微讽之者，君子偕老之类是也。有铺陈其事，不加一词，而意自见者，此类是也。○严氏，粲曰：诗记谓诗皆正乐，此桑中，非桑闲濮上之音，今考濮水之上，地有桑闲，亡国之音，出于此桑中，即其类也。诗之正经，爲雅乐变诗以垂戒耳，非祭祀朝聘所用也，然或以桑中爲淫奔者所自作，则非所谓止乎礼义矣，当从国史所题，以爲刺也。】。
【案诗乐章也，古人皆以乐论诗，荀况曰：诗者，中声所止，司马迁曰三百篇，夫子皆歌之，以求合于韶，武之音汉，唐诸儒祖述其説而不敢易至，吕祖谦以爲圣人正乐，首放郑声，岂有删诗，而反取淫词，桑中之诗刺恶昭彰，所谓思无邪也。又史记载师旷所指濮上之音，郑康成以爲濮水之上，地有桑闲，亡国之音，于此水出焉，则桑闲乃纣，乐非即桑中诗也诸説皆不爲无据，然朱子力辟其非，以爲夫子于郑，卫深絶其声于乐以爲法，而严立其辞，于诗以爲戒，若谓桑中爲刺恶者之辞，则发人隐僻，有伤温厚，谓出自淫奔者之口，而我以无邪之思观之，其惩戒尤切，而又云古乐既亡，无所考正，则我不敢必爲之説独以其理与其词推之，有以知其必不然耳。盖千百载后，欲于三百篇中求所爲中声，求所爲合于韶，武之音者何从而得之，何如？即其词以考其实，爲足据集传，就本诗称我之辞而断爲淫者所自言，与古序虽异，而与圣人垂戒，后世之意一也，】。
鹑【音纯，】之奔奔，鹊之彊彊，【音姜，】人之无良，我以爲兄，【叶虚王反，】集传兴也，鹑防【音，谙】属【，宼氏宗奭曰：鹑初生谓之罗，鹑至初秋，谓之早秋，中秋以后，谓之白唐，一物四名也，】奔奔【，左传作贲贲，】彊彊，居有常匹，飞则相随之貌，【陆氏徳明曰韩诗云：奔奔彊彊，乘匹之貌，】人谓公子顽良善也。○，卫人刺宣姜与顽，非匹耦而相从也故爲恵公之言以刺之，曰：人之无良，鹑鹊之不若，而我反以爲兄，何哉？【朱氏道行，曰：此言无良，托恵公言，公子顽】。
集説【孔氏颖达曰：言鹑则鹑自相随奔奔，然鹊则鹊自相随，彊彊，然各有常匹，不乱其类，今宣姜爲母顽则爲子而与之淫乱，失其常匹，曾鹑鹊之不如矣，又言：人行无一善者我君反，以爲兄而不禁之也，恶顽而责恵公之辞，○范氏处义曰：鹑不乱其匹，所以奔奔，然喜鬬者，恶其乱匹而鬭也，鹊不淫其匹，所以彊彊，然难偶者，传枝授卵，故能不淫也；今人之不善信，鹑鹊之不如矣，】。
○鹊之彊彊，鹑之奔奔，【叶逋珉反】，人之无良，我以爲君集传兴也，人谓宣姜君小君也。
集説【孔氏颖达曰：夫人对君称小君，以夫妻一体言之，亦得，曰：君○辅氏，广曰：诗人疾恶，宣姜至矣，而犹不敢不以爲小君也，彼谓狡童硕鼠爲称其君者，何哉】！
总论【孔氏，颖达曰：二章皆上二句，刺宣姜下二句，责公不防闲也】。
鹑之奔奔二章章四句
集传，范氏曰：宣姜之恶，不可胜道也。国人疾而刺之或逺言焉或切言焉逺言之者君子偕老，是也。切言之者，鹑之奔奔是也。卫诗至此而人道尽，天理灭矣，中国无以异于夷狄，人类无以异于禽兽，而国随以亡矣，胡氏曰：杨时有言诗载此篇以见卫爲狄所灭之因也，故在定之方中之前，【彭氏执中曰：傅氏云，木必壊然后蠧生焉，国必乱，然后宼生焉，圣人存此诗以爲狄入卫，张本，使后世知所戒也，】因以是説考于歴代，凡淫乱者，未有不至于杀身败国，而亡其家者，然后知古诗，垂戒之大，而近世有献议，乞于经筵不以国风进讲者，殊失圣经之防矣。
集説【郝氏敬曰：卫风至此，人道尽矣！不再造，不可以国故，继之以定之，方中】。
定【丁佞反，】之方中，作于楚宫，揆之以日作于楚室，树之榛栗，椅【于宜反，】桐梓漆，爰伐琴瑟。
集传赋也，定北方之宿，营室星也，【晋天文志，营室二星，一曰宫，一曰清庙，又爲土功事，○孔氏颖达曰：释天云，营室谓之定，孙炎曰：定正也，天下作宫室者，皆以营室中爲正】，此星昏而正中夏正，十月也，【郑氏，康成曰：定昏中而正，谓小雪时○孔氏，颖达曰：小雪者，十月之中，气于此时定星昏而正中也。○刘氏，瑾曰夏正，十月建亥春秋时，十二月也，农事已毕，可以兴作，而人君居必南面，故亥月昏时，见定星当南方之午位，因记此星爲每嵗营作之候，又因号爲营室，此盖成周以后之制，上考唐，虞之时，定星以戌，月昏中嵗久而差至，周时定星，始以亥月昏中，下逮今日，此星又以子月昏中矣，○朱氏公迁曰：此据月令爲説与尧典中星异】，于是时可以营制宫室，故谓之营室，【孔氏颖达曰：以方中爲记时笺，取尔雅爲説也毛不取记时，而名营室者，爲视其星而正南北，以营宫室也，○朱氏公迁曰：候定星，顺天时也，】楚宫，楚邱之宫也，【孔氏颖达曰：郑志张逸问楚宫，今何地？荅曰！楚邱在济河闲，今东郡界中卫，本河北至懿公灭，乃东徙渡河，野处漕邑则在河南矣，又此二章升漕，虚望楚邱，楚邱与漕不甚相逺亦河南明矣，故疑在东郡界中，杜预云：楚邱济隂成武县西南，属济隂郡犹在济北，故云济河间也，】揆度也，树八尺之臬，【音齧，】而度其日之出入之景，以定东西，又参日中之景，以正南北也，【孔氏颖达曰：此度日出，日入谓度其影也，故公刘传曰：考于日影是也。其术则匠人云：水地以悬，置槷臬，同以悬视，以影爲规，识日出之影，与日入之影，画参诸日中之影，注云：于四角立植，而悬以水，望其髙下高下既定，乃爲位于所平之地，中央树八尺之臬，以悬正之，视之以其影，将以正四方也，日出日入之影，其端则东西正也，又爲规以识之者爲其难审也，自日出而昼其影端，以至日入，既则爲规测影，两端之内，规之规之，交乃审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北，正是揆日以正东西南北之事也，匠人注度，日出日入之影，不假于视定，而东西南北皆知之，经传，未有以定星正南北者，故上笺以定爲记，时异于传也，○刘氏瑾曰：彭鲁叔云：槷柱也，悬垂绳也，柱有四角，四中，垂以八绳，绳皆附柱，则其柱正矣，柱正然后视之以测日，景也，又转筵画地爲圆规，朝识日景，其端指西，暮识日景，其端指东两端，长短必与规齐，测其端，则东西正，就其中屈之，则南北亦可正也。又于昼漏午时参此日中之景，可以正南方之位，因以正北方之位也；此周礼定方制度卫文公建宫室，定四方之法，盖亦如此，○朱氏公迁曰：度日景，审地势也，】楚室犹楚宫，互文以协韵耳，【孔氏颖达曰：毛以爲东西南北皆既正，方乃爲宫室别言宫室，异其文耳，】榛栗二木，其实榛小栗大，皆可供笾，实【周礼馈食之笾，其实栗○，陆氏玑曰：榛栗属皮，叶如栗子，小形似杼，子味亦如栗，○范氏，祖禹曰：榛栗爲女，贽○蔡氏，卞曰：榛，小木也，以爲礼实则贵矣，植之榛栗，先礼实也，盖卫居处于漕，无城市宫室，君臣上下，冠婚丧祭，无以爲礼，实则于是不可不先也，】椅梓，实桐皮桐梧桐也，【陆氏玑曰：梓实桐皮曰椅，大类同而小，别也，桐有青桐，白桐，赤桐白桐，宜琴瑟○蔡氏，卞曰：桐木之良利者也，其性虚以柔，故能受声，以爲琴瑟，○严氏，粲曰：椅桐梓漆之桐，爲白桐梧桐生矣之桐，爲青桐，】梓楸之疎理白色而生子者，【钟氏惺曰：管子曰：五沃之土宜，白梓，○陈氏子龙曰：齐民要术云：白色青，角者爲梓，或名角楸，又名子，楸萧炳云：梓树似桐而叶小，花紫】，漆木有液黏，【念平声，】黑可饰器物，【许氏慎曰：桼木汁可以防音，休物象形，桼如水滴而下，○苏氏颂曰：漆木髙二三丈，皮白，叶似椿，花似槐子，若牛李六，七月，以竹筒针入木中，取之】四，木皆琴瑟之材也，【郑氏，康成曰：树木于宫中者，其长大可伐，以爲琴瑟也，○范氏处义曰：椅，桐；梓，漆，止言：爰伐琴瑟，盖举其用之重可以备礼乐者言之，○严氏，粲曰：榛栗可备笾实，梓；漆，可供器用，但言伐琴瑟者，取成句耳。○朱氏公迁曰：饬种树，备国用也，】爰于也，○卫爲狄所灭，文公徙居楚邱，营立宫室，国人悦之，而作是诗，以羙之苏氏曰：种木者，求用于十年之后，其不求近功，凡此类也，【范氏，祖禹曰：羙其新造而志于永久，】集説【郑氏康成曰：鲁僖公二年，齐桓公城楚邱而封卫，○孔氏颖达曰：春秋正月城楚邱，谷梁传云，不言城卫卫未迁，则诸侯先爲之城，其城，文公乃于其中营宫室也，建城在正月则作室，亦正月矣，而云得时者，左传曰：凡土功水，昏正而栽，杜预注定星，昏而中，于是树板榦而兴作，日至而毕，则冬至以前皆爲土功之时，僖二年闰在正月之后，正月之初未冬至，故爲得时也○毛以爲定，星正南北，作楚邱之宫度，日知东西，作楚邱之室，郑以爲于定之方中之时，作楚邱之宫，又度日影而营，表其位正，其东西南北而作楚邱之室，室与宫俱于定星中而爲之同度，日影而正之，各于其文互，举一事耳，○范氏处义曰定之方中，谓视营室之中，以爲兴作之始，揆之以日爲度日影之正，以知向背之宜，○辅氏，广曰：古人作室，上顺天时，下正方靣，不敢苟也，○刘氏，瑾曰：此章上四句言其得天时，地理之，宜下三句，言其有久逺预备之计，所谓悦之羙之者皆追述其事，如此也，○朱氏善曰：迁国之初，城郭不可以不完，宫室不可以不修，器用不可以不备，文公之迁楚邱也，以言其城郭，则既赖诸侯之师以成之矣，以言其宫室则自戴公野处而至于今成之，不可不亟也，而文公爲民力之不可，或伤则宁，待其时而不速，爲国法之不可，或废则宁，从其制而不苟，若乃器用之所资，其所需者非一事，乃于是而种木焉，以创造之初，其润色之功，正有待于十年之后，非其心之塞实渊深，不足以致此，若文公者，其亦可谓贤矣，】。
附録【毛氏，苌曰：方中昏正四方，度日出日入，以知东西南视，定北准极以正南，北○郑氏，康成曰楚宫，谓宗庙也。楚室居室也，君子将营宫室，宗庙爲先，廏库爲次居室，爲后】。
○升彼虚【起居反，叶起吕反】矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京【叶，居良反，】降观于桑，卜云其吉，终焉允臧。
集传赋也，虚故城也，【毛氏，苌曰：虚漕虚也，○孔氏颖达曰：文公自漕徙楚邱，故知升漕墟，盖地有故墟，高可登之以望，犹僖公二十八年，左传称晋侯登有莘之墟也，】楚楚邱也，堂楚邱之防邑也，【毛氏，苌曰：楚邱有堂邑者，○孔氏颖达曰：升虚而并望楚堂，明其相近，故言楚邱有堂邑，楚邱本亦邑也，但今以爲都，故以堂系楚邱而言之，○傅氏，寅曰：堂是今博州堂邑博，濮二州连境，】景测景，以正方靣也与，既景乃冈之，景同【刘氏，瑾曰：建国之制，必先辨方，辨方之法，必考日景，故谓之景○，朱氏公迁曰：上章揆之以日，是定其基址，此言景者未定居时，览山川之形势】，或曰，景【音璟，】山名，见商颂【王氏，应麟曰：水经注河水，分济北迳景山东，又北迳楚邱城西，】京髙邱也【孔氏，颖达曰：邱者自然而有京者人力所爲形则相类，故云京髙邱也○苏氏辙，曰有陵阜，可以屏蔽其国，】桑木名，叶可饲蚕者观之，以察其土，宜也，【蔡氏卞曰：兖地宜桑，如桑闲，濮上可验也。○刘氏瑾曰：卫诗多言桑如桑中，与氓诗及此，皆再三言之，盖卫地跨冀，兖二州桑者，尤其土所宜，而民生之所资也；据楚邱在冀河之东，兖州之境，则文公所观所説其桑土之野乎？○黄氏一正曰：降观于桑桑，宜肥土桑盛，则地羙也】允信臧善也，【王氏，安石曰：卜言吉，遂建城市而营宫室，允臧者言，今信善如卜所云也，】○此章本其始之望，景观卜而言，以至于终，而果获其善也。
集説【郑氏康成曰：文公将徙登漕之虚，以望楚邱，观其防邑及其邱山，审其高下，所依倚，乃后建国焉，慎之至也。○孔氏颖达曰：形势得宜，蚕桑茂羙可以居民矣，人事既从，乃命之云：从其吉终焉，信善焉？○刘氏彝曰：建国之初，忧民之不得其所不敢，遑宁曰：终焉允臧者，喜其果，遂于志愿也，○吕氏，祖谦曰：升彼虚矣，以领略其大势，降观于桑，以细察其土宜，○辅氏，广曰：既正其方，靣也，又览其形势也，又察其土宜也，然后卜之，则始之吉而终之臧宜矣，○朱氏善曰：望者登高而望，形势也，景者测景，以正方靣也，观者观之，以察其土，宜也，卜者问焉，以决其吉凶也。始之以望景观卜，所以求得乎善也，继而终焉允臧，则是果获乎善也，○徐氏凤彩，曰：此作室以前事也。登故城以望楚，邱自逺以观其大势，望楚而兼及于堂，而夹辅之势，成景山而兼及于京，而山邱之位正，然后降而观桑，桑盛则土羙可知，又协以神谋，见处事之慎也，】。
○灵雨既零，命彼倌【，音官】人，星言夙驾，説【始鋭反】于桑田，【叶徒因反，】匪直也，人秉心塞渊，【叶一均反，】騋【音来，】牝三千，【叶仓新反】。
集传赋也，灵善零落也，【李氏樗曰：灵雨好雨也，○黄氏一正，曰灵雨瑞，雨降而应物者也，○邹氏泉曰：时雨既降正，土膏脉动人，务农桑之时，】倌人主驾者也，【孔氏颖达曰：以命之，使驾故知主驾者，诸侯之礼亡，未闻倌人爲何官也？】星见星也，【郑氏，康成曰：雨止星见，○范氏处义曰：谓戴星命驾，○朱子曰：古人戴星而出，戴星而入，必是身耐劳苦，方能率得人】説舎止也【严氏，粲曰：説止于桑田之野，以劳劝之，】秉操塞实渊深也，【孔氏颖达曰：秉操其心，能诚实，且复深逺○谢氏枋得曰秉心也实，故事事朴实，秉心也，渊故事，事深长○，邹氏泉曰：懐国家根本之图而不事乎虚文，所以爲塞实建国家久逺之防而不狃乎近虑，所以爲渊深】，马七尺以上，爲騋【孔氏，颖达曰：三千言其总数，国马供用，牝牡俱有，或七尺六尺，举騋牝以互见，故言騋马，与牝马也，○苏氏辙曰：春秋传，文公元年革车三十乗季年乃三百乗而此言三千者，盖其可用者三百乗而其牝牡则三千也，】○言，方春时雨既降，而农桑之务，作文公于是，命主驾者，晨起驾车，亟【音棘，】往而劳劝之，然非独此人所以操其心者，诚实而渊深也，盖其所畜之马，七尺而牝者，亦已至于三千之众矣，盖人操心诚实而渊深，则无所爲而不成，其致此富盛，宜矣，记曰问国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃可见，而卫国之富，亦可知矣。此章又要其终而言也。
集説【王氏安石曰：上既言城市宫室，于是言其政事，盖人君辨方正位，体国经野，然后可以施政事云，○苏氏辙曰：文公勤于民事，雨既止，见星而驾，以行舎于桑田矣，是以民説而称之曰：是人也，其心充实而渊深，则宜有騋牝三千也，言富彊之业，必深厚者爲之非轻扬，浅薄者之所能致耳，○辅氏，广曰：此章乃要其后日之终而言，观其始之经营，其国者如此，其备继之，劝劳于民者，如此其勤，则其终之善与富亦宜矣。○黄氏一正，曰：惟其秉心塞渊，则所行皆切实深逺之事故不特勤于农桑，而且使马之蕃庶，至騋牝者三千矣，○方氏应龙曰：因灵雨而説桑田恐积衰之民，易于懈怠，而久敝之后，不宜再殃。故勤者劝之，惰者激之，此爲国家根本之虑，万民衣食之谋，故以塞渊，接下三千，騋牝亦举一端，以验富庶，非専指此事也，】。
附録【黄氏櫄曰：匪直也人盖诗人言而形容，不能尽爲不直，其爲人也如此，而其所以秉心者又诚实而无僞渊深而不浅，所以能治国家，○严氏，粲曰：是文公能务农重本，以蕃育其人也，非特人也，文公操心塞实渊深，故能致国富彊】。
总论【孔氏，颖达曰作定之方中，诗者羙卫文公也，文公徙居楚邱之邑，始建城，使民得安处，始建市，使民得交易，而营造宫室，既得其时节，又得其制度，百姓喜而悦之，民既富饶，官亦充足，致使国家殷实，而富盛焉，故百姓羙之徙居楚邱，即二章升虚，望楚是也。营宫室者，即首章，作楚宫，楚室是也，建城市，经无其事，因徙居而始筑城立市，故连言之也。○，程子曰：一章言建国之事，次章方言相土，度地之初，属文之势然也。今文首言其事，然后言其初者多矣，既度其可，然后卜以决之，卜洛亦然，人谋臧则筮从矣，卒章则叙其勤劳，以致殷富，○刘氏瑾曰：春秋纪事用月定星中，时乃周之，十二月，卫懿公九年十二月，狄灭卫，戴公立而卒，文公继立，以次年爲元年至文公二年嵗首之月齐桓始城楚邱，则诗人所指定星方中，其在文公元年之终，楚邱未城之先欤？然诗言终焉，允臧騋牝三千，则是诗，盖作于文公之季年，而追言其始迁时一事耳，故二章以前，皆本其始，二章以后则要其终也，○沈氏守正曰：营建时不忘，惜民树木，又取有用，无非逺虑而营建，以前恁地详审，才营建了，又恁地勤民，皆是秉心塞渊处，故举騋牝，以见富庶，见得操心之要如此】。
【案尝读康诰，酒诰，梓材三篇而叹，武王之训，康叔也，开国承家之道，可谓至矣。及后子孙不克，祗遵先王之懿，训而败徳是闻驯至，政散民流，鹤轩致灭，文公仗齐桓之力，乃筑楚邱，史称其轻赋，平罪身自劳，与百姓同苦，以收卫民，今观定中一诗占天时，审土宜尽人力，规模宏逺经营具备，而尤以农桑爲立国之本，戎马爲富彊之资，廵行不怠，蕃育有方，使康叔开国之模，复见于播迁之后，而诗人推本自塞，渊中来，可见一心爲万事，根本卫业所由重兴也，及春秋之季，孔子适卫，殷然思所以富之，教之夫孰非文公生聚之所贻欤？】。
定之方中三章章七句
集传，案春秋传卫懿公九年冬，狄入卫懿公，及狄人战于荧泽，而败死焉，宋桓公迎卫之遗民渡河而南，立宣姜，子申，以庐于漕，是爲戴公是年卒，立其弟燬，是爲文公于是齐桓公合诸侯以城楚邱，而迁卫焉，文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗【左传闵公，二年冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与石祁子玦，与甯庄子矢使守曰：以此赞国，择利而爲之渠孔御戎，子伯爲右，黄夷前驱，孔婴齐殿及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，狄入卫，遂从之，又败诸河，宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民爲五千人，立戴公以庐于曹，许穆夫人赋载驰，齐侯使公子无亏，帅车三百乗甲士三千人，以戍曹归公乗马祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材归，夫人鱼轩，重锦三十两，僖之二年，封卫于楚邱】。
集説【孔氏颖达曰：卫东徙渡河，齐桓公攘狄而封之，立文公焉，国家殷富，在文公末年，故左传曰季年，乃三百乗明騋牝三千，亦末年之事也，此诗盖末年始作○，东徙渡河，则战在河北，禹贡豫州荥波既猪，注云：沇水溢，出河爲泽，今塞爲平地，荥阳民犹谓其处爲荥泽在县东，春秋卫及狄战于荥泽，此其地也，如禹贡注则当在河南，时卫都河北狄来伐而御之，既败而渡河，在河北明矣，故杜预云：此荥泽当在河北，但沇水发源河北，入于河，乃溢爲荥，则沇水所溢，被河南北，故河北亦有荥泽，但在河南多耳，故指其猪水犬处，则在豫州，此战于荥，则在其北也，○吕氏，祖谦曰：鼂错言，古之徙逺方以实广虚也，相其隂阳之和尝其水泉之味，审其土地之宜，观其草木之饶，然后营邑立城，此盖古之遗法，定之方中，公刘所载是也。】。
蝃【丁计反，】蝀【都动反，】在东，莫之敢指，女子有行逺【于万反，】父母兄弟【叶，待里反】。
集传比也。蝃蝀虹也，【陆氏徳明曰蝃蝀，尔雅作防，蝀音同，○孔氏颖达曰：释天云，防蝀谓之雩，防蝀虹也，郭璞曰：俗名爲羙人音义云，虹双出色鲜，盛者爲雄，雄曰虹，闇者爲雌，雌曰蜺】，日与雨交，倏然成质，似有血气之类乃隂阳之气不当交而交者，盖天地之淫气也，【蔡氏卞曰：蜺爲挈贰贰，盖言二淮南子曰：天二气则成虹，○刘氏辰，翁曰：何独非隂阳之交而虹独以不正之气着见于野，诗之托物如此，】在东者莫【音暮，】虹也，虹随日所映，故朝西而莫东也，【刘氏，熙曰蝃蝀，其见每于日在西而见于东啜饮，东方之水气也见于西方曰升朝日，始生而出见也。○刘氏，瑾曰：虹之爲质，不映日不成，盖云薄漏，日日映雨气则生也，今以水噀日，亦成青红之晕，】○此刺淫奔之诗，言蝃蝀在东，而人不敢指，以比淫奔之，恶人不可道，况女子有行，又当逺其父母兄弟，岂可不顾此而冒行乎？
集説【毛氏苌曰：夫妇过礼，则虹气盛，君子见戒而惧，讳之，莫之敢指，○孔氏颖达曰：言虹气见于东方，爲夫妇过礼之戒，女子有适人之道，当自逺其父母兄弟，于礼当嫁，何忧于不嫁，而爲淫奔之过，恶乎○？程子曰：蝃蝀隂阳气之交映日而见，故朝西而暮东，在东者隂方之气就交于阳也，夫阳倡隂和男行女，随乃理之，正今隂来交阳人所丑恶，故莫敢指之，女子之奔，犹蝃蝀之东，人所丑也，○吕氏，祖谦曰：女子有行逺父母兄弟此诗，盖言女子终当适人，非久在家者何爲而犯礼也，泉水竹竿，盖卫女思家言，女子分当适人，虽欲常在父母兄弟之侧，不可得也。一则欲常居家而不可得，一则欲亟去，家而不能得其善恶可见矣，】。
○朝隮，【子西反，】于西，崇朝其雨，女子有行逺兄弟父母，【叶满补反】。
集传比也。隮升也，周礼十煇，【音运，】九日隮，注以爲虹，盖忽然而见，如自下而升也，【周礼，春官眂祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶，一曰祲，二曰象，三曰鑴，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，郑康成注隮，虹也，○孔氏颖达曰：隮言升气者以隮升也，由升气所爲，故号虹爲隮，十煇注云：煇，谓日光气也，则隮亦日之光气，】崇终也，从旦至食时，爲终朝言，方雨而虹见，则其雨终朝而止矣，盖淫慝之气，有害于隂阳之和也，今俗谓虹能截雨信然，【辅氏，广曰淫慝之气害隂阳之和以比淫奔之恶害，人道之正，盖理所不容也，】。
集説【蔡氏卞曰：朝气之升，自西则非雨矣。虽幸而雨，亦莫能久也。崇朝其雨，言其雨，崇朝而已，○张氏，栻曰：蝃蝀，见则雨止，初无东西之分，验之多矣隂阳和则成雨隂气方凝聚而日气自他方来，感不以正隂受其感其正，反爲之觧散故雨不能成也，○严氏，粲曰：女子出适于人，自当与父母兄弟相逺所贵得礼之正耳，彼蝃蝀淫气，暂见而旋灭，不能爲雨，犹违礼相从，暂合而易离也，】。
○乃如之人也，懐昏姻也，大无信【，叶斯人反】也，不知命，【叶弥并反，】也。
集传赋也，乃如之，人指淫奔者而言，婚姻，谓男女之欲，程子曰：女子以不自失，爲信命正理也，○言此淫奔之人，但知思念男女之欲，是不能自守，其贞信之节，而不知天理之正也，程子曰：人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，以道制欲，则能顺命，【辅氏，广曰：道即是理，理即是命，以道制欲，则能顺命，去其人欲，则能循乎天理矣，】。
集説【王氏安石曰：男女之欲性也，有命焉，君子不谓性也，今也从欲而不知命有所制，此之谓不知命也；○严氏，粲曰：诗人言乃如是淫奔之人也，思昏姻之事也，不待父母之命，媒妁之言，是无信而不自守也，命言所赋之分，谓男女居室，自有分定，今不安其分，而淫奔是，不知命也；○张氏彩曰：前犹托讽此章，则直刺之】。
总论【许氏，谦曰：此诗前二章刺女子后章，兼刺男女卫国淫邪一转移闲民之知义乃如此，且其辞非止论事，常言而达理，知命真君子之言也，○朱氏公，迁曰一章，贱之二章，恶之三章，深责之，】蝃蝀三章，章四句。
集説【孔氏颖达曰：作蝃蝀诗者，言能止当时之淫奔，卫文公以道化其民，使皆知礼法，以淫奔者爲耻其有淫之耻者，国人皆能恶之，不与之爲齿列，故人皆耻之，而自止也，○范氏处义曰：蝃蝀之诗，谓之止奔，则国人有厌乱者矣，卫文公以道化其民，虽与文王道，化行相逺然敬教劝学，春秋贤君有所不能，宜乎化民有耻，亦几于恶，无礼之气象也。○张氏，栻曰：宣公无道，国人化之，读桑中之诗无耻如此，文公复国，一以身率下，于是无礼者，见恶于相鼠，淫奔者不齿于蝃蝀，下所趋向，系于一人，如此】。
相【息亮反，】鼠有皮【叶，蒲何反】人而无仪，【叶，牛何反】人而无仪，不死，何爲【叶？吾何反】。
集传兴也，相视也，鼠虫之可贱，恶者○言，视彼鼠而犹必有皮，可以人而无仪乎？【郑氏，康成曰仪，威仪也；○陆氏佃曰：今一种鼠，见人则交，其前两足而拱谓之礼，鼠亦或谓之拱鼠，○吕氏，祖谦曰：韩愈聨句云：礼鼠拱而立】，人而无仪，则其不死，亦何爲哉？【朱氏公迁曰：此甚言人不如物而以有无二字，爲兴】集説【郑氏康成，曰：人以有威仪爲贵，今反无之，伤化败俗，不如其死，无所害也，】。
○相鼠有齿，人而无止，人而无止，不死何俟？【叶羽已反，又音始，】集传兴也，止容止也。俟，待也。
集説【郑氏康成曰：孝经曰：容止可观，无止则无礼节也，】。
○相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？【叶想止反，】集传兴也，体支体也，【孔氏颖达曰：上云有皮，有齿已指，体言之明，此言体非徧，体也故爲支体】遄速也。
集説【礼记礼运，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？○方氏逄辰曰：礼本天道，故先王制礼，还以承天之道，礼出人情，故先王制礼，还以顺人之情，人之所欲，莫甚于生所，恶莫甚于死，礼之得失，遂有生死之道，此其所以爲急欤？】总论【欧阳氏，修曰：鼠有皮毛，以成其体，而人反无威仪，容止以自饬其身，曾鼠之不如也。人不如鼠，则何不死尔？此甚嫉之，之辞也，三章之意皆然，更无他意，○范氏处义曰：鼠虽微物，犹有皮以被其外，犹有齿，以飬其内，犹具四体以全其形，今在位之人，无威仪容止，不知有礼，则生无礼则死，是人不如鼠也，疾恶之甚以见清议之不可犯，迁善改过，不可不力也，○吕氏，祖谦曰：相鼠之恶无礼，何其如是之甚也？盖溺于淫乱之俗，不如是，则不足以自拔也，疾恶不深，则迁善不力，○严氏，粲曰：凡兽皆有皮，齿体独言鼠，举卑汚可恶之物，以恶人之无礼也，】。
相鼠三章章四句
集説【孔氏颖达曰：作相鼠诗者，刺无礼也，卫羣臣有承先君之化，无礼仪者，由文公能化之，使有礼而刺其无礼者，所以羙文公也，○辅氏，广曰：蝃蝀相鼠二诗，皆文公之化行，而人心去邪反正，见国人之淫奔，在位之无礼，爲可恶而作，故其辞意比他诗特爲严厉，然亦未尝不止于礼义也，】。
孑孑【居热反】干旄在浚，【苏俊反，】之郊，【叶音高】素丝纰，【符至，反】之良马四之，彼姝【赤，朱反】者，子何以畀【？必寐反】之。
集传赋也，孑孑特出之貌，干旄以旄牛尾，注于旗，干之首，而建之车后也，【孔氏颖达曰：干旄者，注旄于干首，李廵曰：旄牛尾，着干首，郭璞曰：载旄于竿头，如今之幢，亦有旒也，】浚卫邑名，邑外谓之郊，纰织组也，盖以素丝织组而维之也，【孔氏颖达曰：以素丝爲线缕，所以缝纰，旌旗之旒縿也，縿谓系于旌旗之体，旒，谓縿末之垂者，须以缕缝之，使相连】，四之两服，两骖，【董氏逌，曰：马在车中爲服，在车外爲骖，】凡四马，以载之也，姝羙也，子指所见之人也，畀与也，○言卫大夫乗此车马建此旌旄，以见贤者，彼其所见之贤者，将何以畀之？而荅其礼意之勤乎？
集説【郑氏康成曰：周礼孤卿建旃，大夫建物，首皆注旄焉，时有建此旄来，至浚之郊，卿大夫好善也；○，程子曰：注旄干首，九旗皆然，九旗之物，所建各不同，若王建太常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫，士建物是也。云旄云旟，云旌皆通言耳，谓卿大夫建旗而来，就浚之郊礼，下贤者，○黄氏佐曰：大夫平日之行，未尝不建，干旄乗车马今则爲见贤而建之乗之也则好善，有诚矣】。
附録【，程子曰：素丝束帛也，谓以束帛乗马行礼于贤者，○苏氏辙曰：素丝良马所以赠之也】。
○孑孑干旟，在浚之都，素丝组，【音祖】之，良马五之，彼姝者子，何以予【？音与】之。
集传赋也，旟州里所建，鸟隼之旗也，上设旌旄，其下系斿，【音由】斿，下属【音烛】縿，【音衫，】皆画鸟隼也，【周礼司常鸟隼爲旟，○考工记，鸟旟七斿，以象鹑火，○孔氏颖达曰：二章言干旟旟，亦有旄五文也，言旄则有旒縿，言旟，则亦有旄矣，○朱氏善曰：鸟隼于旟画，鸟隼爲饰以其注旄于干首，谓之干旄，以其析夏翟之，羽以爲绥，谓之干旌，其实皆旟也，】下邑曰都【，朱子曰：都居民所聚也，○何氏楷曰：以前后章推之，则都在郊之内，在城之外也，】五之五马，言其盛也。
集説【许氏谦曰：凡旗，自王以下各有所建旗，上所画则各有其物，旟画鸟隼鸟与隼，二物也，縿及旒皆画之，或者以爲大司马，百官载旟，乃卿大夫，仲秋教治兵所建，而司常州里建旟，亦大阅时也，见贤载旟，无明文以疑此诗，然司常下文明言賔客亦如之，而陈祥道曰：州里建旟者，州里之常，百官载旟者，一时之事，军国之容，固不同耳。此诗干旟，乃是笺所谓州长之属，疏所谓郷内州长，党正，遂内酂长里宰，邻长等同建者也；○黄氏一正曰：百官载旟，旟虽州里所建，而百官皆得建之也，四马一车，定制，上下相同者也，今曰五之六之，盖出郊逺行而外有所备也，】。
○孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告【？姑沃反】之。
集传赋也，析羽爲旌，干旌盖析，翟羽设于旗，干之首也，【孔氏颖达曰：孙炎曰：析五采羽注旄，上则干之首有旄，有羽也，故周礼夏采注云：夏采夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以爲绥，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采，○苏氏辙，曰：注旄而不设旒縿，曰：旌】城都城也，祝属也，【王氏，安石曰：组成而祝之，故初言纰中言：组终言祝，】六之六马，极其盛而言也。【，程子曰：马四至于五六，马之益多，见其礼之益加也。○徐氏光啓曰：驾车用四马，固是常制，然汉制太守驷马，其加秩中二千石，乃益右骖，故太守称五马，书曰：若朽索之驭六马，则五之六之想，古有此制】。
集説【朱子曰：五之六之取协韵耳，亦极言其车马之盛，见其位高，势重而能降屈于贤者，如此非心，诚好善不能也，】。
总论【孔氏，颖达曰三章，皆上四句言，文公臣子建旌乗马数往见贤者于浚邑，是好善下二句，言贤乐告以善道，○王氏，安石曰：以素丝良马以见贤者，臣子之好善也，文公之臣子好善如此，亦以文公故也。故曰：一国之事，系一人之本，谓之风，○李氏樗曰：在郊在都在城以言其贤者之所在，故以干旄旟旌，而就见之也，○王氏柏曰：干旄之作，以见尚贤乐善，犹爲中兴之本，○许氏，谦曰一章，三章旄旌，皆因旟而言，纰者缝之也，组者饰之也，祝者维之也，○朱氏公迁曰：礼着于外，意本于中车服之盛，如此，则好善有诚矣，贤者之忠告，当何如哉？诗人所以预爲之谋也，○以良马四之，五之六之爲次序也○郝氏敬，曰：诗羙好善而但言车旗，何也？卫自中衰，诸大夫艰难再造，改图修省，以志于善，是以文物一新，夫浚邑岂乏姝子，而干旄在郊，则是此大夫始也，诗人不贵有姝子，而贵有此大夫，故盛称其车旗，所谓见羽旄之羙闻车马之音，欣欣有喜色者也。篇末更属望姝子，则大夫益増重矣，】。
干旄三章章六句
集传此上三，诗小序皆以爲文公时诗，盖见其列于定中，载驰之闲故尔，他无所考也，然卫本以淫乱无礼，不乐善道，而亡其国，今破灭之余，人心危惧，正其有以惩创往事，而兴起善端之时也，故其爲诗如此，盖所谓生于忧患，死于安乐者，小序之言，疑亦有所本云。
集説【范氏处义曰：乐取诸人爲善，虞之所以爲盛，帝善人是富，周之所以爲显王爲人君而好善，固爲可羙爲臣下而好善，尤爲可羙也，故郑武公善善之功，咏之于诗，一个臣之休，休有容载之于书，盖爲臣子而不好善，则疾贤忌能，俾之不达，人君虽有好善之心亦阻格而不行，此干旄之乐，告所以羙卫之臣而不及文公也，○刘氏瑾曰：卫俗淫乱无礼，不好善道以致亡国，君臣上下，盖尝溺于三者之中，而不知矣，逮其灭亡之余，惩往事，而兴善念，于是淫乱者，有蝃蝀之刺无礼者，有相鼠之恶，乐善道者，又有干旄之诗，非文公之更化，何以臻此？○朱氏善曰：大夫之乗车马建旌旄而来者，乃朝夕与君图议国政者也，闻浚之郊，有贤人焉，驾言适野而往从之，贤者以其所学而告之，大夫，大夫以其所闻入而告之君，君复以其所闻而谋之，卿大夫而施之政事，则岂惟一人赖之，将举国之人，实赖之矣，味其辞气，盖与星言夙驾之意相类，亦与敬教劝学，授方任能之意相表里，序以爲文公时，诗亦岂无所本，与】。
载驰载驱，【叶祛尤反，】归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，【叶徂侯，反】大夫跋【蒲末反，】渉我心则忧。
集传赋也。载，则也，吊失国曰唁，【孔氏颖达曰：昭公二十五年谷梁传云，吊失国曰唁，若对吊死曰吊，则吊生曰：唁】悠悠逺而未至之貌，草行曰跋，【孔氏颖达曰：左传云，跋渉山川，跋本行草之名，行山必有草，故山行，亦曰跋】，水行曰渉，○宣姜之女，爲许穆公夫人【王氏，应麟曰：春秋谱曰许，姜姓，尧四岳，伯夷之后，周封其苗裔，文叔于许，今颍川许昌是也。自文叔至，庄公十一世始见春秋】闵卫之亡，驰驱而归，将以唁卫侯于漕邑，【苏氏辙曰：列国之诗，皆以世爲先后，今载驰之一章，曰：言至于漕，戴公之诗也，而列于文公之下，盖传者失之矣。○朱子曰：此诗之作，在定之方中之前，则未知其爲戴公时欤？文公时欤？】未至而许之，大夫有奔走跋渉而来者，夫人知其必将以不可归之义，来告故心以爲忧也，既而终不果归，乃作此诗以自言其意，尔【严氏，粲曰：首章婉而未露也，】。
集説【辅氏广曰：据此诗所言，则是许穆夫人既已驰驱而归，欲唁卫侯于漕邑而许之，大夫乃追之于路，而告之以不可归之义，夫许大夫何不告而止之于欲行之，时乎想夫人，伤宗国之亡不能爲懐既请于穆公，故遂行焉。既而许之大夫，国人皆以爲不可，遂请于穆公，而追而止之耳。观夫人见其大夫之至，亦知其必将以不可归之义，来告而心以爲忧，则夫人之行，亦固知其于义，有不可者矣。特以恻怛之情，有不能自止者耳，○邹氏泉曰：此章上四句言爲归唁之行，下言切见阻之忧也，至漕是拟言之，犹未至漕也，曰：至漕者，时卫侯渡河而处，漕也，○陈氏推曰：归唁云者，一则奔走赴乱，一则图谋恢复，此惟归，始得尽耳。】。
附録【孔氏，颖达曰：夫人言已欲往，归于宗国，以唁卫侯，故愿悠悠逺行疾至于漕邑，我所以思愿如是者以卫大夫跋渉而告难于我，我心则忧，闵其亡伤不能救，故且驱驰，而唁之】。
○既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
集传赋也，嘉臧皆善也，【严氏，粲曰：善，犹是也，犹孟子王如善之也】逺犹忘也，【邓氏，元锡曰：视尔则不我嘉，然我揆所思，亦各有道，焉不逺也】济渡也，自许归卫，必有所渡之水也，閟闭也，止也，言思之不止也，○言大夫既至而果不以我归爲善，则我亦不能旋，反而济以至于卫矣，虽视尔，不以我爲善，然我之所思，终不能自已也。【李氏樗曰：不能旋济者，言归卫，必济水也，不閟者言，我思常在目前也，○严氏，粲曰：言尔未必是我，未必非始，微露已有意见，与许人别而犹未遽言之也？】。
集説【王氏安石曰：宗庙颠覆，变之大者，人情之至痛也，夫人致其思如此，然后尽于人心，夫人致其思，大夫致其义，非先王之泽，孰能使人如此，○邹氏泉曰：总是叙其行有所制，而情不能已也。上章追而未至，知有所制，而忧此章告而欲止，果有所制而思】。
○陟彼阿丘，言采其蝱。【音盲，叶谟郎反，】女子善懐亦各有行，【叶户郎反，】许人尤之众，穉【直吏，反】且狂。
集传赋也，偏高曰阿丘【，孔氏颖达曰：偏高阿丘，释邱文李廵曰：谓邱邉高】，蝱贝母主疗郁结之疾，【孔氏颖达曰：陆玑疏云：蝱，今药草贝母也，其叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分觧是也。○严氏，粲曰：本草云，治心中气不快，多愁郁者，殊有功，】善懐多忧思也，犹汉书云：岸善崩也，【沟洫志引洛水至商顔下岸善崩，】行道尤过也，○又言：以其既不适卫，而思终不止也。故其在涂，或升高以舒，忧想之情，或采蝱以疗郁结之疾，盖女子所以善懐者亦各有道，而许国之众人以爲过，则亦少不更事，而狂妄之人尔许人，守礼非穉，且狂也，但以其不知已情之切至，而言若是尔，然而卒不敢违焉。则亦岂真以爲穉且狂哉？【严氏，粲曰：至是始慨然责之，而不得不言其情矣，下章发之】。
集説【范氏处义曰：蝱可以疗郁结之疾，夫人思归，中懐郁结，故欲采蝱以疗之，既而自谓我女子所懐之事亦欲各行其志耳。许人何爲以我爲过，岂皆幼穉，狂惑不能知我之志乎？○吕氏，祖谦曰：言女子虽多，懐思然今之所以迫切者，亦各有道，他人不知，则以爲女子情性之常，而尤之也，众穉且狂，非眞指许人以爲穉狂，盖言我忧患如此之廹切彼方且尤我之归意者，众人其幼，穉乎其狂惑乎？不然，何其不相体悉，一至于是也。】。
○我行其野，芃芃，【蒲红反，】其麦，【叶讫，力反】控，【苦贡反，】于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，【叶于其反，】百尔所思，【叶新赍反】，不如我所之。
集传赋也，芃芄麦盛长，貌控持而告之也，因如因魏庄子之因【左传，襄公四年，无终子使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，】极至也，大夫即跋渉之大夫，君子谓许国之众人也，○又言归途在野，而渉芄芃之麦，又自伤许国之小而力不能救，故思欲爲之控告于大邦，而又未知其将何所因？而何所至乎？【黄氏一正曰：谁因恐所因非其人，而无救卫之心也，谁极？恐所至非其国而无救卫之力也，】大夫君子，无以我爲有过，虽尔所以处此百方，然不如使我得自尽其心之爲愈也。【王氏，安石曰：终欲归唁之辞，○辅氏，广曰：盖欲其察我之情，而怜我之志耳。】。
集说【苏氏，辙曰：许人虽尤之，而其心不已，故告其君，子曰：无我有尤，虽竭尔思虑以爲我，谋卫不如，使我一往亲见之也，○严氏，粲曰：末章乃言其情，谓若我自归，则将不惮劳苦，以控告于大国，而求其能，救卫者诸国之中，谁可因借谁肯来至？多方图之，必有所济也，赴难乞师，本非女子之事，讽许人当爲告急于方伯，不当坐视其亡，至哀至切之情也，其后齐桓卒救卫而存之，然后信夫人所思爲有理矣，】总论【严氏，粲曰：味诗之意，夫人，盖欲赴愬于方伯以图救卫，而托归唁，爲辞序言，自伤不能救得之矣，○朱氏善曰：宗国顚覆，而不知恤，有人心者，宜不若是恝也，然而义有重于亡者，独且奈之何哉？宜其思之至切也，】。
载驰四章二章章六句二章章八句
集传，事见春秋传，【见闵公，二年，】旧説此诗五章一章，六句二章，三章四句，四章六句，五章八句，【孔氏颖达曰：此实五章，左传，叔孙豹，郑子家赋载驰之四章，义取控引大国，今控于大邦，乃在卒章言赋四章者，杜预云：并赋四章以下赋诗，虽意有所主，欲爲首引之势，并上章而赋之也，】苏氏合二章，三章以爲一章，【苏氏辙曰：四章一章，三章章六句二章，四章章八句，以春秋传，叔孙豹赋载驰之四章，义取控于大邦，非今之四章故也。】案春秋传，叔孙豹赋载驰之，四章而取其控于大邦，谁因谁极之意？与苏説合今从之，范氏曰：先王制礼，父母没，则不得归，宁者义也，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亡故也。【孔氏颖达曰：礼，诸侯夫人，父母终，惟得使大夫问于兄弟有义不得归，是以许人尤之】。
集説【朱子曰：载驰诗，煞有首尾，委曲详尽，非大段防底説不得○圣人録泉水于前，所以着礼之经，列载驰于后，所以尽事之变，夫宗国覆灭，莫大之变，顾以父母既终而不得归，则事变之微，于是者可知矣。然则许穆夫人，亦贤矣哉！○宣姜生，卫文公宋桓夫人，许穆夫人卫夀子以此观之，则人生自有秉彞，不系气类○，许氏谦曰：案闵公二年冬十有二月，狄入卫，宋桓公立，戴公以庐于漕，许穆夫人赋载驰，是年，戴公卒，而文公立，然则戴公之立，与卒在一月之闲耳，周十二月，今十月也是采蝱与麦之芃芃，皆非其时，特托意以言之，如卷耳，草虫之类，不必以爲实然也，盖夫人欲归唁卫，知于义不可，而极其思，托意赋此诗也，】。
鄘国十篇二十九章百七十六句
卫一之五
集説【王氏应麟曰：地理志河内朝歌县，纣所都康叔所封，更名卫左传？祝佗曰：分康叔封畛，涂所径也，土畧界也自武，父卫北界以南，及圃田郑薮名之北，竟封于殷虚，吕氏曰：卫自康叔受封，至君角凡四十世，地理志成公徙于帝邱，今濮阳是也，秦并天下，犹独置卫君，凡九百年，最后絶】。
瞻彼淇奥，【于六反，】绿竹猗猗，【于宜反，叶，于何反】？有匪君子，如切如磋，【七何反？】如琢如磨，瑟兮僩【遐，版反】兮，赫兮喧【，况晚反】兮，有匪君子，终不可谖，【况元反，叶况逺反】兮。
集传兴也，淇水名奥隈也，【尔雅，厓内爲奥外爲隈，○刘氏彞曰奥，谓水涯弯曲之地，】緑色也，淇上多竹，汉世犹然，所谓淇园之竹是也。【刘氏瑾曰：汉志武帝塞瓠子决河，薪柴少，乃下淇园之竹，以爲楗音建，又宼恂传，伐淇园之竹，爲矢百余万，】猗猗，始生柔弱而羙盛也。【，程子曰：猗猗言竹之态，】匪斐通，文章着见之貌也，【王氏，安石曰：考工记曰：且其匪色匪者，有文章之谓也，】君子指武公也，【孔氏颖达曰：武公和僖侯，子】治骨角者既切，以刀斧而复磋，以鑢铴治玉石者，既琢以槌，凿而复磨，以沙石言其徳之脩饬有进而无已也，【朱子曰：切琢皆裁物，使成形质也，磋磨皆治物，使其滑泽也，切而复磋琢而复磨，言治之有叙，而益致其精也，○陈氏淳曰：切是穷究事物之理，逐件分析，有伦有序，磋是讲究到纯熟，道理莹彻，所以如切而又如磋琢，是克去物欲之私，使无瑕纇，磨是磨礲，至那十分纯粹处，所以如琢，而又如磨，】瑟矜庄貌，僩威严貌，【曹氏粹中曰：瑟缜密也，如瑟彼玉瓒之瑟，○范氏处义曰説文曰晋魏之闲，谓猛爲僩，盖懦则无立，猛则能立事，】喧宣着貌，谖，忘也○，卫人羙武公之徳而以緑竹始生之羙盛兴，其学问自脩之，进益也，【辅氏，广曰：以緑竹始生之羙盛兴武公学问自脩之，进益遂言其威仪之盛，而盛徳至善民不能忘，则固已极其始终，而言之矣，○方氏应龙曰：本章以竹起兴，甚有意，盖竹内虚外，刚清劲不染，有似心体，故取以爲兴，】大学，传曰：如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，【问道学自脩，此诗人羙武公之本防耶？朱子曰：武公大叚，是有学问底人，抑之一诗，义理精密，诗中如此者，甚不易得，○问大学传引此诗，而以道学自修，释之与论语，子贡所引不同，何也？曰：古人引诗，断章取义，姑以发已之志，或疎或密，或同或异，盖不能同也，】瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮咺兮者，威仪也；有斐君子，终不可谖兮者，道盛徳至善民之不能忘也。
集説【毛氏苌曰：武公质羙徳盛有康叔之余烈，治骨曰切，象曰：磋玊曰：琢石曰磨，道其学而成也。聴其规諌以自修，如玊石之见琢磨也，○孔氏颖达曰：此四者皆言内有其徳外见于貌，大同而小异也，瑟是外貌庄严，僩是内心寛裕，赫有明徳赫然是内有其徳故发见于外也，咺威仪宣着，皆言外有其仪，明内有其徳故释训与大学皆云恂栗，威仪也；○，程子曰：淇奥之地，润泽膏沃而生緑竹，竹生物之羙者兴武公之羙内充而文章威仪，着于外也，首章言徳羙文章由善学，自治而然，○范氏处义曰：诗人谓武公之徳见于文章者，如竹之始盛，由切磋琢磨之致，切磋者以利器，攻骨角而成其文喻，武公能受人之规，諌以成其徳也琢磨者以玊石就错砺而成其器，喻武公以礼自防，而成其徳也武公能资诸人，尽诸已者如此，所以内而能恂栗，知其志气之有立也，外而有威仪，知其声闻之不息也，自非盛徳至善何以有此文章，宜民之爱之，终不能忘也，○黄氏櫄曰：言其徳愈足而武公之心愈不自足，又从而日新，日日新，又日新，如切磋琢磨之不能自已也。惟其不能自已，故盛徳见于容貌而有寛厚温粹之羙斯民见之，自有不能忘者，○饶氏鲁曰：有匪君子，详此文势，是説已做成君子之人，言君子之所以斐然有文者，其初自切磋琢磨中来，○严氏，粲曰：骨象玊石虽羙材非磨礲，不成器亦犹人有羙质必问学以成徳问学之功，必积渐致之，故取治骨象玊石用功之深者，喻之○，朱氏公迁曰：恂栗者，敬之存于中也，威仪者敬之，见于外也，皆以成徳气象言而进徳工夫亦可见矣。大学于止至善之传引此诗止善，乃大学之成功，圣贤之能事，则武公之徳固不可以浅近窥矣，○黄氏佐曰：此与大学稍不同，彼言交致其功，此言有进无已，盖彼重精密，而不至粗疎，此重进益而不至，退损也】。
○瞻彼淇奥，緑竹青青【子丁反】，有匪君子，充耳琇莹，【音营，】防【古外反，】弁如星，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮。
集传兴也，青青坚刚，茂盛之貌，充耳瑱也，琇莹羙石也，天子玊瑱诸侯，以石会缝也，弁皮弁也，【毛氏，苌曰：皮弁，所以防发，】以玊饰皮弁之缝中，如星之明也，【郑氏，康成曰：会谓弁之缝中，饰之以玊皪皪而处，状似星也，○孔氏颖达曰：弁师云，王之皮弁，会五采玊璂注云：会缝中也，皮弁之缝中，每贯结五采玊十二以爲饰，谓之綦诗云：防弁如星，又曰：其弁伊綦是也。又云：诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等爲之注云：侯，伯，璂饰七子，男，璂饰五玊亦三采武公，本畿外诸侯入相于周，自以本爵爲等则玊用三采而璂饰，七也；】○以竹之坚刚，茂盛兴，其服饰之尊，严【刘氏，瑾曰：此释上五句】而见其徳之称也，【刘氏，瑾曰：此释下四句】。
集説【孔氏颖达曰：有斐然文章之君子，其充耳，以琇莹之，石爲之会发之，弁文駮如星，言有其徳而称其服，故宜入王朝而爲卿相也，○，程子曰：二章言其威仪之羙服饰之盛，○朱氏公迁曰：此与下章専主成徳言故不及乎切磋琢磨也，○薛氏应旂曰：充耳以石，防弁以玊诸侯之服饰皆然，惟武公以徳称乃见尊严耳，○姚氏，舜牧曰：充耳琇莹，防弁如星，不专羙其服饰，然非服饰，不足以见其容止之，尊严中庸，云齐明盛服，非礼不动，论语云：君子正其衣冠，尊其瞻视，必相合言之，正是此意，】。
○瞻彼淇奥，緑竹如箦，【音责，叶侧歴反】有匪君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，猗【于绮反，】重【直恭反，】较【古，岳反】兮，善戏谑兮，不爲虐兮。
集传兴也，箦栈也，【礼记檀弓注箦谓牀第，即牀栈也，】竹之密比似之，则盛之至也；【，程子曰：如箦言其盛，密比如箦】，金锡言其鍜，链之精纯，圭璧，言其生质之温润，【郑氏，康成曰：金锡錬而精，圭璧性有质，】寛宏裕也，绰开大也，猗叹辞也，重较卿士之车也，较两輢上出轼者，谓车两防也，【吕氏，大钧曰：古者车箱长四尺四寸三分前一，后二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之式，又于式上二尺二寸，横一木谓之较，去车牀，凡五尺五寸，古人立乗若平常则凭较，若应爲敬则落，手凭下式，而头得俯○，范氏处义曰较髙五尺五寸式髙三尺三寸，较既出于式上，故曰重较，】善戏谑，不爲虐者，言其乐易而有节也，【陈氏，傅良曰：谑而善已是中节，特言不爲虐以足之耳，】○以竹之至盛兴其徳之成就【刘氏，瑾曰：此释上五句】，而又言其寛广而自如，和易而中节也，【刘氏，瑾曰：此释下四句，】盖寛绰无敛束之意戏谑，非庄厉之时，皆常情所忽，而易致过差之地也，然犹可观，而必有节焉，则其动容周旋之间，无适而非礼，亦可见矣。礼曰：张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武不爲也，一张一弛，文武之道也，此之谓也。【郑氏康成，曰：君子之徳有张有弛，故不常矜庄，而时戏谑，○陈氏，傅良曰：古人张不废弛，屏不废逞，肃肃不废，雝雝僮僮，不废祁祁，有所拘者，必有所从也，○刘氏，瑾曰：前章瑟僩赫喧，张之时也，此章寛绰戏谑，弛之时也，】。
集説【孔氏颖达曰：言武公器徳已成錬精如金锡，道业既就，琢磨如圭璧，又性寛容而情绰缓，既外修饰而内寛入相，爲卿士倚此重较之车，实称其徳也又能善戏谑，而不爲虐，言其张弛，得中也。○此与首章互文首章，论其学问，聴谏之时，言如器未成之初，须琢磨，此论道徳既成之时，故言如圭璧已成之器，○程子曰：言其成质之羙如金锡圭璧，然善戏谑，言其乐易而以礼自防，节不至于过，是不爲虐也○刘氏瑾曰：緑竹自始生猗猗，以至盛多如箦，则成其生矣，武公由学问自修，如金锡之出于鍜錬，如圭璧之成于琢磨，则成其徳矣兴之取义，盖如此，若其寛绰而居重，较则自如，而犹可观也。戏谑而不爲虐和易，而必有节也，所以能然者，由其徳之全备也，○张氏彩，曰：诗故云如金如锡，语其知柔，知刚也，如圭如璧，语其能，圆能方也，登车而倚重，较易于矜严者也，武公则寛绰其容，欢宴而至，戏谑易至，陵侮者也，武公则以礼自检，是皆刚柔，方圆之相济者也，】。
总论【，朱子语类问淇奥一篇，卫武公进徳成徳之序始终，可见一章言切瑳，琢磨，则学问自修之功，精密如此，上章言威仪服饰之盛，有诸中而形诸外者也，三章言如金锡圭璧，则鍜錬以精温纯深粹而徳器成矣，前二章皆有瑟僩赫，咺之词三章，但言寛绰戏谑而已，于此可见，不事矜持而周旋，自然中礼之意，曰：説得甚善卫武公学问之功甚不苟，毕竟周之卿士去圣人近，气象自是不同，○朱氏善曰：首章以竹之羙盛兴其徳之进修卒，章以竹之至盛兴其徳之成就故读诗者又当合二章而竝观之，所以能有是鍜，錬之精纯者，由其知行之并进也，所以能全其生，质之温润者，由其表里之相符也，寛广者矜庄之反，矜庄，而又寛广，则是寛而有制也，和易者，威严之反，威严而又和易，则是严而能泰也，此所以爲徳之成也果能是，则其谓之睿圣也，亦可以无愧矣！】。
【案史称武公修，康叔之政，百姓和集，佐周平戎有动王室，又国语称其耄而咨儆于朝，受戒不怠，然未详其立徳制行之本也，读淇奥之诗而见其省察克治之勤，学问进修之密极鍜，錬之精纯底，粹质于温润，以致动皆中礼，民不能忘，几于至善，可谓盛矣！夫康叔，绍闻衣徳作则于前，武公敬慎，恪恭继业于后，从来开国承家，保邦图治，无二道也，】。
淇奥三章章九句
集传案国语，武公年九十有五，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舎我必恪恭于朝，以交戒我，遂作懿【，懿当读爲抑，】戒之诗以自警，而賔之初筵，亦武公悔过之作，则其有文章而能聴规谏，以礼自防也可知矣。卫之他君，盖无足以及此者，故序以此诗爲羙武公而今从之也。
集説【王氏柏曰：淇奥一诗，形容武公之盛徳条理缜密，而兴寄遐畅，非大贤不能道此，大学所以取之以爲至善之本，○邓氏，元锡曰：康叔宅心，知训至武公而睿圣，故卫风首淇奥，明国有与立焉】。
考槃在防，【叶居贤反，】硕人之寛，【叶区权反，】独寐寤言，永矢弗谖，【况元反】。
集传赋也，考成也，槃盘桓之意，言成其隐处之室也，【黄氏一正，曰槃考，架木爲屋盘结之义也。】陈氏曰考扣也，槃器名，盖扣之以节，歌如鼓盆，拊缶之爲乐也【黄氏櫄曰：诗言子有钟鼓，弗鼓弗考，则所谓考槃者，犹考击其槃，以自乐也，】二説未知孰是？山夹水曰：防硕大寛广，永长矢誓，谖，忘也，○诗人羙贤者隐处，防谷之闲，而硕大寛，广无戚戚之意，虽独寐而寤，言犹自誓，其不忘此乐也。
集説【毛氏苌曰：槃乐也，○孔氏颖达曰：王肃注云：穷处山防之闲，而能成其乐者，以大人寛博之徳故虽在山防，独寐而觉，独言先王之道长，自誓不忘也，羙君子执徳信道笃也，○贤者，志欲终处，于此防而不仕，故云然，若其更有仕心，则不复自誓矣，○陈氏，傅良曰：硕人在防，考槃乐歌，天子不得而臣，诸侯不得而友，虽寤寐永矢，不忘此乐，○严氏，粲曰：穷处山防之中而成其槃乐者，乃是硕大之贤人，其心甚寛裕，虽在寂寞之濵，而处之泰然，永誓不忘此乐，所以形容其遗佚，不怨之意也。○邵氏寳曰考槃，言成乎隐者也，世固有隐而勿成者矣！永矢弗谖，自得也，隐而至于自得，斯能隐矣，】。
○考槃在阿，硕人之薖，【苦禾反，】独寐寤，歌永矢弗过，【古禾反，】集传赋也，曲陵曰：阿薖义未详。或云亦寛大之意也。永矢弗过，自誓所愿不逾于此，若将终身之意也，【辅氏广曰：退而穷处，偪仄甚矣，而能寛大自乐，若将终身焉，盖无入而不自得也，】。
集説【严氏粲曰：贤者之穷处，其能寐而寤，既寤而歌无往，非独而自得其乐，永誓不复他，往居之而安也，如厐徳公居岘山之南，未尝入城，府也】。
○考槃在陆，硕人之轴，独寐寤宿，永矢弗告，【姑沃反，】集传赋也髙平曰陆轴，盘桓不行之意，【苏氏辙曰：盘桓不行，从容自广之谓也，○范氏处义曰轴卷也，犹言卷而懐之○张氏彩曰：轴者，言其旋转而不穷，犹所谓防于环中者也，亦有任其旋转，不出乎此之意，】寤宿已觉，而犹卧也，弗告者不以此乐告人也。
集説【严氏粲曰：贤者成乐于陆如轴之卷收藏不用而自得其乐，永誓不告于人，惟恐人之知也，然弗谖，弗过弗告，亦作诗者，形容其髙举逺遯有终焉之意耳！贤者不自言其如此也】。
总论【李氏樗曰：考槃在涧，在阿在陆者皆是贤者，退处之地也，夫富与贵，是人之所同好也，在防在阿在陆，皆非人之所乐而贤者，独成乐于此，故处之甚安，绰绰然有余裕，曾无狭隘褊浅之意，故云硕人之寛也，○许氏谦曰：考槃在防，可谓幽僻硕徳之人居之，则见其寛广，此君子居之，何陋之有之意，于是独寐于此，寤而自言，誓永弗忘，此乐矣！二章同意，歌则长其言也至，曰：宿则惟于此留止，且不以语人，是遯世无闷，自乐于心，并其言忘之矣，○朱氏善曰：贤者隐处于涧谷，其所飬之充所守之正，有以自尊，而不慕乎？人爵之贵，有以自重，而不狥乎？外物之诱，则天下之乐，亦孰有加于此哉？是故始而曰弗谖，谓其心之不忘乎此也。继而曰弗过，谓所愿之不逾乎？此也终而曰弗告，谓不以此乐告人，非不以告人也。得于心而难于言，虽言人亦未必信也，斯人也，其东汉徐穉之流也欤？○朱氏道行曰涧，阿陆总是一处其地，两山夹水，其上有陆，其傍有阿中有流水，故硕人得隐处其闲，通三章，总形容一个寛字之乐，惟大斯寛】。
考槃三章章四句
集説【严氏粲曰：旧説以弗过弗告，皆爲贤者畎亩，不忘君之意，其义亦正，但与上文槃乐寛大之意，不类此诗，不过极言，贤者山林之乐，以见其时之不可爲而贤者无复有意于仕也，】附録【，程子曰：贤者退处，防谷虽徳体寛裕而心在朝廷，寤寐不能忘，懐深念其不得以善道告君，故陈其由也】。
硕人其颀，【其机反，】衣【于既反，】锦褧，【苦迥反，】衣，齐侯之子，卫侯之妻东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私，【息夷反，】。
集传赋也，硕人指庄姜也，颀长貌【孔氏，颖达曰：猗嗟云，颀而长兮，】锦文衣也，褧襌【音丹】也，锦衣而加褧焉，爲其文之太着也，【郑氏，康成曰：国君夫人翟衣而嫁，今衣锦者，在涂之所服也，○朱子曰：褧仪礼作景，礼记作防古注，以爲禅衣，所以袭锦衣者，沈存中谓褧与檾同，是用檾麻织布爲之，不知是否？○严氏，粲曰：褧以縠爲之】东宫，太子所居之宫，齐太子得臣也，系太子言之者，明与同母言，所生之贵也，女子后生，曰妹妻之，姊妹曰：姨姊妹之夫曰：私【孙氏，炎曰：私无正亲之言，】邢侯谭公，皆庄姜姊妹之夫互言之也，【杜氏预曰：邢国在广平襄国，县○孔氏，颖达曰：春秋谭子奔莒，则谭子爵，○苏氏辙曰：邢周公之后，谭近齐○吕氏，祖谦曰：白虎通曰：伯子男臣子于其国中褎，其君爲公，】诸侯之女，嫁于诸侯，则尊同故歴言之【刘氏，瑾曰：歴言此者，以见庄姜之姊妹与庄公之姻娅，其尊皆同也，】○庄姜，事见邶风緑衣等篇，春秋传曰：庄姜羙而无子，卫人爲之赋硕人，即谓此诗而其首章极称其族类之贵，以见其爲正嫡小君所宜，亲厚而重叹，庄公之昏惑也。
集説【孔氏颖达曰：以齐侯之子嫁爲卫侯之妻父母兄弟，正大如此，君何爲不荅之也，○范氏处义曰硕人，盖男子妇人有徳者之通称也，锦衣而加褧言，庄姜徳称其服也，诸侯之女嫁于诸侯，言庄姜宜爲配也邢侯谭公言庄姜之颖戚皆贵也，○严氏，粲曰：风人不直言庄姜不见荅之事，但首章歴述其亲族，欲读之者，知其爲庄姜则不见荅之事，国人自知之，不待察察言之矣，】。
○手如柔荑，【徒兮反】，肤如凝脂，领如蝤，【似修反，】蛴【音齐，】齿如瓠，【户故反，】犀螓，【音秦，】首蛾，【我波反，】眉巧笑倩，【七荐反，】兮羙目盼，【匹苋反，叶匹见反】兮。
集传赋也，茅之始生曰荑，言柔而白也，凝脂脂寒而凝者，亦言白也。领颈也，蝤蛴木虫之白而长者，【毛氏，苌曰：蝤蛴，蝎虫也，○孔氏颖达曰：孙炎曰：关东谓之蝤蛴，梁，益之闲，谓之蝎，以在木中白而长，故以比颈也，○蔡氏卞曰：蝤蛴桑虫也，蝤蛴食桑之腴，故色白而体柔，】瓠犀，瓠中之子，方正洁白，而比次整齐也，【毛氏，苌曰：瓠犀瓠瓣，○孔氏颖达曰：释草云，瓠栖瓣也，孙炎曰：栖瓠中瓣也，栖与犀字，异音同】螓，如蝉而小，其额广而方正，【郑氏，康成曰螓，谓蜻蜻也，○孔氏颖达曰：释虫云，蚻蜻蜻，孙炎曰：方言云，有文者谓之螓，郭氏曰：如蝉而小，有文是也；】蛾蚕蛾也，其眉细而长，曲【尔雅，蛾罗邢昺疏，此即蚕蛹所变者也，○孔氏颖达曰：手肤领齿，举全物以比之，故言如螓首蛾眉，则指其体之所似，故不言如也，】倩口，辅之羙也【孔氏，颖达曰：左传曰辅车相依服，防云辅上颔车也，与牙相依，则是牙外之皮肤，颊下之别名也，故易云：咸其辅颊舌，明辅近颊也，而非颊也，笑之貌羙在于口辅，故连言之也，】盼黑白分明，也○此章言其容貌之羙，犹前章之意也。
集説【郑氏康成，曰：此章説庄姜容貌之羙所宜亲幸】。
○硕人敖敖，【五刀反，】説【始鋭反，】于农郊，【叶音高】，四壮有骄，【起桥反，叶，音高】朱幩，【符云反，】镳镳，【表骄反，叶音裦，】翟茀，【音弗】以朝，【直遥反，叶直豪反，】大夫夙退，无使君劳。
集传赋也，敖敖长貌【郑氏，康成曰：敖敖犹颀颀也，】説舎也【李氏樗曰：郑氏谓説当作襚言，庄姜始来更正，衣服于卫近郊，非也，王氏谓説当作驾説之説是也】农郊近郊也，四牡车之四马，骄壮貌，幩镳饰也，镳者马衔外鐡，人君以朱纒之也，【陆氏徳明曰説文云马纒镳扇汗也，镳一名扇汗，又曰排沬，尔雅云：镳谓之钀，鱼列反○孔氏，颖达曰：此纒镳之镳，自解饰之所施，非经中之镳也，】镳镳盛也，【孔氏颖达曰：言既以朱饰其镳，而四牡之马，镳镳而盛也，】翟翟车也，夫人以翟羽饰车，茀蔽也，妇人之车，前后设蔽【孔氏，颖达曰：妇人乗车不露见，车之前后，设幛以自隠蔽谓之茀，因以翟羽爲之饰，盖厌音叶翟也，次其羽，使相廹也，】夙早也，玉藻曰：君日出而视朝，【郑氏，康成曰：朝内朝路寝门外之正，朝也，】退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服【郑氏，康成曰：小寝燕寝也，○孔氏颖达曰：君出视朝，事毕，乃之路寝，以待大夫之所谘决事之多少，大夫所主，故使人视大夫，大夫退，然后罢】○，此言庄姜自齐来嫁舎止近郊乗是车马之盛，以入君之朝，国人乐得以爲庄公之配，故谓诸大夫朝于君者，宜早退，无使君劳于政事，不得与夫人相亲而叹，今之不然也。
集説【孔氏颖达曰：言其初来，嫁则説舎于卫之近郊，而整其车，饰则乗四牡之马骄，骄然壮健，以朱饰其镳，则镳镳，然而盛羙又以翟羽爲车之蔽，其车马之饰，如此乃乗之以入君之朝，既入朝，而诸大夫聼朝者皆爲早退，以君与夫人新爲妃耦，宜相亲幸，无使君之劳倦，此言庄姜容貌之羙皆用嫡夫人之正礼，君何爲不荅之乎？○程子曰：其来也，礼数之备，至近郊而说止，复整车服而后入于朝，君爲之早退，以与夫人燕处见礼之之重也，】。
○河水洋洋，北流活活，【古濶反，叶户劣反，】施罛，【音孤，】濊濊【，呼活反。叶，许月反，】鳣【陟连反，】鲔【于轨反，】发发【，补末反叶，方月反】葭，【音加】菼，【他览反，】掲掲，【居谒反，】庶姜孽孽，【鱼竭反，】庶士有朅，【欺列反】。
集传赋也，河在齐西卫，东北流入海洋洋，盛大貌活活，流貌【孔氏，颖达曰：齐所以得有河者，左传曰：赐我先君履，西至于河，是河在齐，西北流也，卫境亦有河，知此是齐地者，以庶姜庶士类之知不据，卫之河也，】施设也，罛鱼罟也，【孔氏颖达曰：释器云，鱼罟谓之罛，李廵曰：鱼罟捕鱼具也，】濊濊罟，入水声也。【，许氏愼曰：濊碍流也，】鳣鱼似龙黄色，鋭头口在颔下，背上腹下，皆有甲，大者千余斤，【孔氏颖达曰：鳣似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，江东呼爲黄鱼是也。】鲔似鳣而小，色青黑，【孔氏颖达曰：陆玑云，鲔形似鳣，头小而尖，似铁兜鍪，口亦在颔下，其甲可以摩姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，大者爲王鲔，小者爲鮛鲔】发，发盛貌，【陆氏徳明曰发鱼着，网尾发发，然韩诗作鱍，】，菼，薍，【顽去声，】也亦谓之荻，【孔氏颖达，曰：葭，芦、菼，薍，释草文李巡曰：分别苇类之异名，郭璞曰：芦苇也，薍似苇而小，如李云芦，薍共爲一草如郭云，则芦薍别草，】掲掲长也，庶姜谓侄娣孽孽，盛饰也，庶士谓媵臣朅，武貌【毛氏，苌曰：庶士齐大夫送女者，】○言，齐地广饶，而夫人之来，士女佼好，礼仪盛备如此，亦首章之意也。
集説【黄氏佐曰：此章説宗国之地羙而归国之仪，盛○徐氏，光啓曰：春秋时嫁娶，大都倚，大国爲重，故言齐国之大○方氏，应龙曰：齐国富饶，不特夫人之钟灵，毓秀于海邦者，淑姿羙质逈出一时即士女之追随者，亦足以烂盈门之顾，故末二句，以庶姜庶士承之，不见亲厚，则昏惑甚矣，】。
总论【严氏，粲曰：此诗无一语及庄姜，不见荅之事，但言其姻族之贵，容貌之羙礼仪之备，又言：齐地广饶，士女佼好，以深寓其闵惜之意而已，惟大夫夙退，无使君劳二句，微见其意，而辞亦深婉，风人之辞，大抵然也，○朱氏善曰：夫贵族人之所愿娶，今有是族类之贵，而不见荅，何也羙色人之所愿得，今有是容貌之羙而不见亲，何也？大国人之所愿交，今有是媵送之，盛而不见礼，何也？盖庄公狂惑之人也，嬖幸之，是昵而贞信之是弃，今庄姜端庄静一以自守，则固不能如嬖妾之左右逢迎以求媚，説也其不合也，宜哉】。
硕人四章章七句
集説【黄氏櫄曰：緑衣言嬖妾之不当僭而僭，硕人言夫人之宜，见荅而不见荅，此国人所以伤之也。虽然，古人之观，诗以意逆志，而不泥于章句之末，则此诗虽爲羙庄姜而作未始不爲学者之戒也。如衣锦褧衣，皆言庄姜衣服之盛而中庸，则曰恶其文之着也，推此以爲谨独之学，如巧笑倩兮，羙目盼兮，素以爲绚兮，特言庄姜容貌之羙，而孔子则曰：绘事后素，子夏推之，以爲礼之后诗，岂可于言语文字闲而有得哉？学者当以意悟之，○辅氏，广曰：观邶风燕，燕等篇，则庄姜之徳行文章皆未易及，而此诗不之言，何也？朱子曰：此但指其人所易见者，以刺庄公之昏惑而不知耳，庄姜之羙则固不止此也，】。
氓之蚩蚩，【尺之反，】抱布贸【，莫豆反，】丝【叶，新齐反】，匪来贸丝，来即我谋，【叶谟悲反，】送子渉淇，至于顿丘，【叶祛竒反】匪我愆期，子无良媒，【叶谟悲反，】将【七羊反，】子无怒，秋以爲期。
集传赋也，氓民也，盖男子而不知其谁何之称也？【，朱子曰：始见其来，莫知其爲谁何也？既与之谋，则尔汝之矣！此言之序也，】蚩蚩无知之貌，盖怨而鄙之也，布币【孔氏，颖达曰：檀弓注云：古者谓钱爲泉布知此，布非泉而言，币者以言抱之，则宜爲币也】贸买也贸丝，盖初夏之时也；【郑氏康成日币者，所以贸买物也，季春始蚕，孟夏卖丝，】顿丘，地名【孔氏，颖达曰：释邱云，邱一成爲敦音顿邱，○王氏，应麟曰：地理志，东郡顿丘县舆地广记，顿丘本衞邑在淇水南，】愆过也，将愿也，请也。○此淫妇，爲人所弃，而自叙其事，以道其悔恨之意，夫既与之谋而不遂往，又责所无，以难其事，再爲之约，以坚其志，此其计亦狡矣！【徐氏光啓曰：曲礼非有行媒，不相知名，既曰私奔矣，又焉用媒？朱子谓责所无，以难其事，可谓见其肺肝矣，】以御蚩蚩之氓，宜其有余而不免于见弃，盖一失其身，人所贱恶，始虽以欲而迷，后必以时而悟，是以无往而不困耳。士君子立身，一败而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！【朱氏公迁曰：朱子又推之，以戒士君子，盖广説诗之法也。】。
集説【范氏处义，曰：是时必有谋昏之言，诗之所不及，不然，安得已有从之之意，遂送渉淇水之地，是时必有迫促之言，亦诗之所不及，不然，安得遽有无良媒，无我怒，秋以爲期之约，然此亦悔悟之后，追悼前日之事，故有是语耳，使其初能觉其非，爲丝而爲我谋，又能知无良媒爲非礼，安肯轻从其约也；○吕氏，祖谦曰：氓假贸丝而来，即我谋本谋，挈是女而归也，及氓之归，是女乃迟迟，未行，送之于野，谓之曰：匪我愆期也，子无良媒，以往来道达，故我行未成耳，】。
○乗彼垝【俱毁反，】垣【音，袁】以望复关，【叶圭员，反】不见，复关泣涕涟涟，【音连】，既见复闗载笑载言，尔卜尔筮，体无咎言，以尔车来，以我贿【呼罪，反】迁。
集传赋也，垝毁垣墙也，复关男子之所居也，【李氏，樗曰复关，关名○王氏，应麟曰：寰宇记澶州临河县复关城，在南黄河北阜也，复关堤在南三百歩】不敢显言其人，故托言之耳，曰：卜蓍曰：筮体兆卦之体也；【班氏固曰：蓍者重事决疑，示不自専，之爲言久也，蓍之爲言耆也，久长意也，卜赴也，爆见兆筮，信也，见其卦也，○孔氏颖达曰：兆卦之体，谓兆筮，卦也，左传曰：其繇音宙曰：一薰一莸，十年犹有臭，是之繇，易曰：困于石，据于蒺藜，是卦之繇，二者皆有繇辞，】贿财，迁徙也，○与之期矣，故及期而乗垝垣以望之，既见之矣，于是问其卜筮，所得卦兆之体，若无凶咎之言，则以尔之车来迎，当以我之贿往迁也，【欧阳氏，修曰：女被弃，遂怨悔而追序，与男相得之初，云子初来即我谋，我既许子而尔乃决以卜筮，于是我从子而往尔】。
集説【孔氏颖逹曰：此男子实不卜筮而言，皆吉，无凶咎者，又诱以定之，前因贸丝以诱之，今复言卜筮以诱之也，○刘氏，瑾曰：卜筮之法，所以开物成务，定天下之吉凶，成天下之亹亹者，曾谓有淫人之渎，问而尚得无凶咎之言乎？以其有能自疑，而欲决之也，则请以蒙之，六三告之葢，使此氓而知，勿用取行不顺之戒，此女而知不有躬，无攸利之戒，则必各求正应岂复至于相弃也哉？○何氏楷曰：卜筮，无咎矣。而厥后色衰，被弃似卜筮，不灵然者，先儒所谓易爲君子谋不爲小人谋也，】。
○桑之未落，其叶沃若于【音吁，下同，】嗟鸠兮，无食桑葚，【音甚，叶知林反】，于嗟女兮，无与士耽，【叶持林反，】士之耽兮，犹可説也女之耽兮，不可説也。
集传比而兴也，沃若润泽，貌鸠鹘，【音骨，】鸠也，似山雀而小，短尾，青黑色，多声，【孔氏颖达曰：释鸟云，鶌鸠，鹘鸼音嘲，某氏曰：春秋云，鹘鸠氏司事，春来冬去，孙炎曰：一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，陆玑云：班鸠也，尔雅鸠类非一，知此是鹘鸠者，以鹘鸠冬始去，今秋见之以爲喻，故知非余鸠也，】葚桑实也，鸠食葚多则致醉，耽相乐也，説解也○言桑之润泽，以比已之，容色光丽，然又念其不可恃此而从欲忘反，故遂戒鸠，无食桑葚以兴，下句戒女无与士耽也，【刘氏，瑾曰：此章比自比兴，自兴下泉，则就以比辞起兴，盖有两例，后凡言比而兴者，各以文意求之可也，○朱氏道行，曰：桑未落二句，是比于嗟鸠，二句是兴，】士犹可説而女不可説者妇人被弃之后深，自愧悔之辞，主言妇人无外事，唯以贞信爲节，一失其正，则余无足观尔。不可便爲士之耽惑，实无所妨也，【刘氏，瑾曰：集传所谓主言者，盖以此妇立言之意，専主于言，妇人不可一失其节，故以辞意抑扬，重于女而轻于男，非谓男有可耽之理而无所妨，玩诗文犹之一字，意亦可见也。】。
集説【郑氏康成曰：士有百行，可以功过相除，至于妇人，惟以贞信爲节○孔氏，颖达曰：鸠食桑葚过时，则醉而伤其性，女与士耽过度则淫，而伤礼义，然耽虽士女所同，而女思于男，故言士之耽，尚可解説女之耽则不可觧説已时爲夫所弃，乃思而自悔，○欧阳氏，修曰：郑以爲国之贤者，刺此妇人见诱，故于嗟而戒之，今据上文以我贿迁，下文桑之落矣，皆是女之自语，岂于其闲，独此数句爲国之贤者之言，据序，但言序其事，以风则是诗人序述女语尔】。
○桑之落矣，其黄而陨，【叶于贫反，】自我徂尔，三岁食贫，淇水汤汤，【音伤，】渐【子亷反】车帷裳，女也不爽，【叶师庄反，】士贰其行，【下孟反。叶，户郎反，】士也罔极，二三其徳。
集传比也。陨落徂往也，汤汤水盛貌，渐渍也，帷裳车餙，亦名童容，妇人之车则有之，【孔氏颖达曰：丈夫之车立乗有盖无帷裳，此言帷裳者妇人之车故也。以帏帏车之傍，如裳以爲容饰，故或谓之帏裳，或谓之童容，】爽差极至也，【严氏，粲曰：罔极爲无穷之意，善恶皆可言之。蓼莪，昊天罔极，爲父母之徳无穷极青蝇，谗人罔极，与此士也，罔极皆爲反覆无穷极，】○言桑之黄落，以比已之容色凋谢，遂言自我往之尔家，而値尔之贫，于是见弃复乗车而度水以归，复自言其过，不在此而在彼也，集説【孔氏颖达曰：妇人色衰而雕落时，君子则弃已，使无自以托故追説见薄之渐，言自我往，尔家三嵗之后贫于衣食，而见困苦，已不得其志，今乃见弃，所以自悔也，又言：我心于汝，不爲差贰士也，行无中正，故二三其徳及年老而弃已，所以怨也，○苏氏辙曰：桑之未落也，其叶沃然爲若可依者也。鸠食其葚葚羙而不能去，则将依焉，不知其将黄而陨，男子之始相得也，意得而财丰一，若可依者，妇人喜而从之，不知其三嵗食贫而至于相弃也，○辅氏，广曰：女也不爽，此但言其誓约之言不差耳，岂不悔其初之失哉？然终不説破是亦狡者之所爲也，虽云曲不在已，殊不知始既如此，则其终固宜然也，】。
○三嵗爲妇靡室劳矣，夙兴夜寐，靡有朝【，叶直豪反】矣，言既遂矣，至于防矣，兄弟不知咥，【许意反，】其笑，【叶音燥】矣，静言思之，躬自悼矣。
集传赋也，靡不夙早，兴，起也，咥笑貌○，言我三嵗爲妇尽心竭力，不以室家之务爲劳，早起夜卧，无有朝旦之暇，与尔始相谋约之，言既遂【，邹氏泉曰：言既遂矣，即谷风既生，既育之防】，而尔遽以防戾加我，【苏氏辙曰：言婚姻，既成而至于防也，】兄弟见我之归，不知其然，但咥然其笑而己盖淫奔，从人不爲兄弟所齿，故其见弃而归，亦不爲兄弟所恤，理固有必然者，亦何所归咎哉？但自痛悼而已。
集説【严氏粲曰：言我三嵗爲室之劳，无有一朝不然者，初与尔谋爲室家，惟恐不谐，其言既遂，尔乃以防虐加我，我兄弟不知之耳，若知我见防如此，必咥然笑我也，始爲所诱，今爲所防故恐兄弟笑之，此承上文渐车帷裳，见弃而归，在途自念之辞，羞见兄弟也，】。
○及尔偕老，老使我怨，淇则有岸，【叶鱼战反，】，隰则有泮，【音畔，叶匹见反，】总角之宴，言笑晏晏，【叶伊佃反，】信誓，旦旦【叶，得绢反】，不思其反，【叶孚绚，反】反是，不思【叶新赍反，】亦已焉哉？【叶将黎反】。
集传赋而兴也，及与也，泮涯也髙下之判也，总角女子，未许嫁则未笄，但结发爲饰也【孔氏，颖达曰：甫田云，总角丱兮，是男子总角，未冠则妇人总角，未笄也，以无筓直结其髪聚之爲两角】晏，晏和柔也，旦旦明也，【郑氏，康成曰：以信相誓，旦旦耳，言其恳恻，欵诚】○，言我与汝本期偕老，不知老而见弃如此，徒使我怨也，淇则有岸矣。隰则有泮矣，而我总角之时，与尔宴乐言笑，成此信誓，曾不思其反，复以至于此也，此则兴也，【刘氏，瑾曰：此章兴在赋外，他章亦有就赋，其事以起兴如黍离之类者，盖亦有两例也。后凡言赋而兴者，当各以文意求之，○邹氏泉曰：地有限止而可见，事有终穷而不思此反，其意以爲兴也，】既不思其反，复而至此矣，则亦如之何哉？亦已而已矣，传曰：思其终也，思其复也，思其反之谓也，【辅氏，广曰：皆悔恨之极也，大凡人之处事，须当思其反，不然，鲜有不防于凶咎者，欲心一纵，则必不能思其反耳，】。
集説【严氏粲曰：述其怨而自解之辞，淇则有岸，隰则有泮，何汝心之无泮岸，不可知也。即上章所谓罔极也，我自总角之初，与尔言笑，信誓曽，不思其反覆，一至于此！是始焉，不思之过，今则无如之何矣！故曰！亦已焉哉？○刘氏，瑾曰：诗言总角之宴，则此女未筓而奔矣，又言：老使我怨，则至老而后见弃也，故前章以桑之黄落，自比其色之衰也，所谓三嵗爲妇三嵗食贫者言其在夫家贫，劳之嵗月耳○黄氏佐曰：此章思其始奔，而悔无及也。纵欲败度，失身从人，此岂永终知敝之谓哉？人穷反本于此，见之矣，】总论【，刘氏彞曰：夫妇者，五品之本，匹配虽自于人谋义理，实根于天地，顺其道者，足以安于其位，逆其理者，无以保于其生，盖肇有人伦以来，未有违理犯义，终其身而弗悔者也，○陈氏鹏飞曰：诗人盖有所指而备一人之始末，以爲戒也○朱氏善曰：责之以良媒，是欲谋之人也，而不知人之不吾与也，要之，以卜筮，是欲询之神也，而不知神之不吾告也，及其见弃而归，兄弟，是欲依其亲也，而不知亲之丑，吾行而不见恤也，女之苟合者色衰而爱弛，士之苟合者，利尽而交絶合之不可以苟也，如此○沈氏，守正曰：诗虽作于悔恨，然悔所托之非人，不悔始奔之，非正，此之谓淫人之悔也，】。
氓六章章十句
集説【辅氏广曰：谷风与氓，二诗皆怨，然谷风，虽怨而责之，其辞直，盖其初以正也，氓之诗，则怨而悔之耳，其辞隐，盖其初之不正也，尝谓二诗皆出于卫之妇人，其文辞序次，虽后世工文之士，所不能及，然考其行，则一贤一否，如是之不同，所谓有言者不必有徳，岂不信哉！○严氏粲曰：刺时则上所化也，男女之合不以正，则不可以久，虽悔何及！所以戒也，非羙也，】。
籊籊【他歴反】竹竿，以钓于淇，岂不尔思逺莫致之。
集传赋也，籊籊长而杀也，【许氏谦曰：杀衰小之也，长而杀谓钓竿长而根大，其末渐渐衰小，】竹卫物，淇卫地也，【杜氏，佑曰：淇水，至卫州卫县界入河，谓之淇水口，古朝歌也，卫居河淇之闲，】○卫女嫁于诸侯思归，寜而不可得，故作此诗言思，以竹竿钓于淇水而远，不可至也，集説【欧阳氏，修曰：卫女之思归者，述其国俗之乐，云有籊籊，然执竿以钓于淇者，我在家时，常出而见之，今我岂不思复见之乎？而远适异国，不得见耳，○李氏樗曰：毛氏谓钓以得鱼，妇人待礼，以成爲室家王氏亦以谓钓有男下女之道，诗人每以钓喻夫妇之相求，淇水者，言卫女嫁于异国，故思淇水，若泉水，所谓思须与漕我心，悠悠载驰，所谓我行其野，芃芃，其麦之类是也。若谓以钓于淇，而取譬夫妇，何必独言淇水乎？○辅氏，广曰：岂不尔思者，谓固不能不思也逺莫致之者，以义有不可，故托以逺而不能致耳。○魏氏浣初曰：须知诗意，非但竹竿钓淇，是托言即远不可至，亦因义不可归而托之于远，此风人之微词】。
○泉源在左，淇水在右，【叶，羽轨反，】女子有行，远【于万反，】兄弟父母，【叶满彼反】。
集传赋也，泉源，即百泉也，在卫之西北，而东南流入淇，故曰在左，淇在卫之西南，而东流与泉源合，故曰在右；【毛氏，苌曰：泉源小水之源，○吕氏大临曰左右，盖主山而言之，相卫之山东面，故以北爲左南爲右○王氏，应麟曰：水经注泉源，水有二源，一水出朝歌西北，又东与左水合，谓之马沟水，又羙沟水出朝歌，西北大岭下，更出迳骆驼谷于中，逶迤九十曲，故俗有羙沟之目，○徐氏光啓曰：泉源之委在左，淇水之原，在右】○，思二水之在卫，而自叹其不如也。
集説【李氏樗曰：言旧时游泳，二水之闲，其乐如此，今则嫁于异国而不得见也。故曰：女子有行逺父母兄弟○严氏，粲曰：幼时出游泉源，淇水之闲，甚可乐也，自叹女子出适于人，则虽父母兄弟之至亲，且疏远矣，安得复至，少时游戏之所乎？○吴氏瑞登曰：二水在左者常在，左在右者，常在右，而女子乃不得周旋于左右，故曰：不如】。
○淇水在右，泉源在左，巧笑之瑳，【七可反，】佩玉之傩，【乃可反，】集传赋也。瑳，鲜白色，笑而见齿，其色瑳，然犹所谓粲然皆笑也。【谷梁传军人粲然皆笑，注粲然盛笑，貌】傩，行有度也，【严氏，粲曰：傩柔缓也，腰身褭傩也，○何氏楷曰：巧工也，犹好也，瑳説文云玉色鲜白也，笑而见齿，其色似之傩，説文云行有节也，徐锴云：佩玉，所以节歩】○承上章言：二水在卫，而自恨其不得笑语，游戏于其间也。
集説【欧阳氏，修曰：思卫女之在其国者巧笑，佩玉威仪，闲暇乐于二水之上，念已有所不如也。○严氏，粲曰：我思游二水之闲，与其女伴巧笑，露齿瑳，然鲜白佩玉，而身褭傩，是可乐也，】。
○淇水滺滺，【音由】，桧楫松舟，驾言出游，以写我忧。
集传赋也，滺滺流貌，【陆氏徳明曰滺本亦作浟，】桧木名，似柏【毛氏，苌曰：桧柏叶松身○孔氏，颖达曰：桧书作栝字，禹贡云。杶榦栝柏注云：柏叶松身，曰：栝与此一也，】楫所以行舟也；【吕氏，祖谦曰：释文曰：方言云，楫谓之桡，或谓之櫂，桡音铙，释名云：楫防也，拨水行舟疾也，】○与泉水之卒章同意。
集説【欧阳氏，修曰：淇水滺滺，然有乗舟而游者，亦可乐也。○邹氏泉曰：切宗国之情，而叹不得以纾其情也，言淇水之滺，滺而有桧楫松舟，固可假之以写我忧矣！奈之何行不能以径遂安得驾舟，济水出游于彼，以写忧也哉！】！
总论【欧阳氏，修曰：竹竿之诗，据文求义，终篇无比，兴之言，其言多述，卫国风俗所安之乐，以见已志，思归而不得尔，○范氏处义曰：卫女思归而不得，故谓我岂不思淇水游钓之乐以道远，莫能致耳。不言违礼，而言道远，尚其私情，未克也，既而思泉源，淇水亦旧时游观之可乐者，今我爲女子既有行而适异国，虽欲复往，有不可者，此乃以礼自克之言也，于是申言，幼时在父母家，游观于淇水泉源之闲，其乐可想，而不可复往矣，卒章言淇水滺滺而可乐，今既不可复往，苐当命驾出游，以输写心之乐耳，此发乎情，止乎礼义者也，○杨氏廷麟曰通，诗不説出义字而隐，隐就思字上，描写爲义所制之意，盖思之不得直，遂即是义之不得，逾越也】。
竹竿四章章四句
集説【李氏樗曰：泉水载驰，竹竿三诗，皆是思归，卫国之诗泉水，以常时思归，非有故也。载驰以卫国之灭而思归，竹竿以不见荅而思归，是自闵而思归也，然载驰之诗，犹言其力不能救之，事竹竿，则不见其不见荅之事，则知竹竿之女子，其忠厚可见矣。○黄氏櫄曰：谷风之妇有怨辞，载驰之，夫人有悲辞，而竹竿一诗，雍容和缓，述其昔日之乐而不言，今日之恨，爲此诗者，思而能以礼者也，】。
芄【音丸，】兰之支，童子佩觿，【许规反，】虽则佩觿，能不我知容兮遂兮，垂带悸，【其季反】兮。
集传兴也，芄兰草一名萝摩，蔓生，断之有白汁，可啖支枝，同【尔雅，雚音贯，芄兰○郑氏，康成曰：芄兰柔弱，恒蔓延于地，有所依缘，则起○陆氏，玑曰：芄兰，幽州人谓之雀瓢，○沈氏括，曰支荚也，芄兰生荚支，出于叶闲，垂之如觿状，○吕氏，祖谦曰：董氏曰支石经，作枝説文同】觿锥也，以象骨爲之所以解结成人之佩，非童子之饰也，【刘氏向曰：能治烦决乱者，佩觿，○孔氏颖达曰：内则云：子事父母，左佩小觿，右佩大觿，成人之佩也，】知，犹智也，言其才能不足以知于我也。
卜容遂舒缓，放肆之貌，悸带下垂之貌，【毛氏，苌曰：容仪可观，佩玉遂，遂然垂其绅带悸，悸然有节度，○严氏，粲曰：容雍容也，离骚云：遵赤水而容与，祭义云及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，然盖舒缓之状，】。
集説【苏氏辙曰：芄兰虽有支然不得所依，则蔓延于地，而不能起，童子虽佩觿，然不能如我之多知也，○朱氏公迁曰：芄兰柔弱而枝叶长蔓，本不称末，故以兴童穉，无能而不能称其服，○黄氏佐曰：首一句兴，童子不当有其服，下讥童子不能称其服，芄兰本是蔓生，今则有枝矣。以兴童子本未成人，今则佩觿矣，夫童子既不当佩，成人之服，然使备人之能，犹可诿也，今虽佩觿，而其舒放之甚如此？何足以称是，服哉？○沈氏守正曰：本不胜枝，服不旗，此兴意也，至二句止容兮遂兮，垂带悸兮，言此外无可见，鄙之也，耻之也】。
○芄兰之叶，童子佩韘，【失渉反】，虽则佩韘，能不我甲，【叶古协反，】容兮遂兮，垂带悸兮。
集传兴也，韘决也，以象骨爲之着右手大指所以钩闿，【音开，与开同】体，【毛氏，苌曰：韘玦也，能射御，则带韘○严氏，粲曰：玦车攻作决，夏官缮人作抉，】郑氏曰：沓【冒也，】也，即大射，所谓朱极三是也。以朱韦爲之用以彄，【音抠】沓，右手食指，将指无名指也。【仪礼大射小射，正取决，兴，赞设决，朱极三注，极犹放也，所以韬指利放也，三者食指，将指无名指○孔氏，颖达曰：郑以礼，无以韘爲玦者，故易之爲沓车攻云，决拾，既次笺云：手指相比，次亦谓巨指既着决左臂，加拾右手指，又着沓而相比，次也；○冯氏，复京曰：沓极二名，一物也，】甲长也，言其才能不足以长于我也，【毛氏，苌曰：甲狎也，○李氏樗曰：甲字训狎，未若程氏曰虽佩韘，其才能，实不能君，我长我以甲，字爲长，故可从○何氏，楷曰：甲者，十干之首，犹言长也，即甲于天下之甲】。
集説【张氏栻曰：独再言容兮遂兮，垂带悸兮，而其骄慢无所知之气象，盖莫掩矣，○黄氏佐曰：射者男子之事，尤非童孺所能者才能，甚不称其服饰也】。
总论【许氏谦曰：芄兰柔弱之草，其枝叶不足以取以兴，童子无才智而居大人之位不足尚，故虽服成人之佩，而智不足以知我，才不足以长我，犹且不能自省而舒缓，放肆垂带，悸然以自得，盖惟知处尊高之位，侈然以自乐其身，而不知所以处之之道，故爲人指议如此，○季氏，本曰：言童子穉弱如芄兰，然于礼但当佩容臭耳，而使之佩觿，韘则爲躐等欲速之事，○方氏应龙曰：觿以解结，理烦治剧者，可佩韘以开射疏，命中者可佩而童子躐等至此，此诗所由作也，容遂二句自足，自满气象，与甫田之刺相似，】芄兰二章，章六句。
集传此诗，不知所谓，不敢强解【辅氏，广曰：墙有茨，传谓宣公卒，恵公幼而杜预，又谓恵公即位，时方十五六，则小序以此诗属之，恵公亦可，但他无所见，而诗文又不明言其所以故先生直断，以爲不知所谓，不敢强解，此阙疑之意，若必爲刺卫恵，公则便至，有依托凿空之失矣，】。
集説【黄氏佐曰：小序以爲刺，恵公意谓如鲁昭公犹有童心之例，故刺之耳。然无明文，故朱子不从】。
谁谓河广一苇，【韦鬼反，】杭【户郎反】之，谁谓宋逺跂【邱防反，】予望【叶，武方反】之。
集传赋也，苇蒹葭之属，【孔氏颖达曰：言一苇者，谓一束也，可以浮之水上而渡，若桴栰，然非一根，苇也，】杭度也，卫在河北，宋在河南，【严氏，粲曰：卫都朝歌，宋都睢阳自卫，适宋必渉，河】○宣姜之女爲宋桓公夫人生襄公而出归于卫，襄公即位，夫人思之，而义不可往，盖嗣君承父之重，与祖爲体【，朱氏公迁曰：祖孙昭穆同故与祖爲体○孔疏，体上有一字，】母出，与庙絶不可以私反，故作此诗言，谁谓河广乎？但以一苇加之，则可以渡矣，谁谓宋国远乎？但一跂足而望，则可以见矣。【孔氏颖达曰：宋去卫甚逺跂足可见，言宋近犹喻河狭，○严氏，粲曰：跂举踵也，脚跟不着地，】明非宋逺而不可至也，乃义不可而不得往耳。
集説【郑氏康成，曰：谁谓河水广与一苇可渡，喻狭也，今我之不渡，直自不往耳。非谓其广谁谓宋国逺与我跂足可望，亦喻近也，今我之不往，直以义不往耳。非谓其逺○孔氏颖达曰：此假有渡者之辞，非喻夫人之向，宋渡河也，此文公之时，卫已在河南，自卫适宋不渡河，○苏氏辙，曰河广矣，宋远矣！以爲一苇可渡，而跂可见，所以缓説其思宋之心也，盖曰虽在卫犹在宋耳，○曹氏粹中曰：礼爲出母期，而爲父后者无服，襄公爲桓公后嗣，夫人见黜于先君则爲絶于宋庙矣。义不可以复至宋也，○李氏樗曰：载驰之诗曰：大夫跋渉我心则忧，竹竿之诗曰：岂不尔思逺莫致之皆言其逺也至于此诗，惟言其甚近者，盖言人之于逺者则惮而不往，至于甚近而不往者，非有所惮也，义不可也。大抵人之行事，其所当爲者虽千里之逺犹在所往也，其不当爲者虽咫尺之地，不可妄动也，此宋襄公之母有念子之心而不敢归，宋也】。
附録【严氏，粲曰笺，谓宋襄即位，其母思之而作，河广之诗疏，因以爲卫文公时非也，卫自鲁闵二年，狄入卫之后，戴公始渡河而南，河广之诗言，谁谓河广？一苇杭之，则是作于卫，未迁之前矣，时宋桓犹在襄公，方爲世子卫，戴文俱未立也，○朱氏公迁曰：襄公即位，则卫国在河南矣，此恐当作兴体，不必以渡河爲説也】
【案郑笺，以爲宋襄公即位，其母思之，而作是诗，孔疏以爲假有渡者之词，非喻夫人之向宋渡河，朱子集传，从之，定爲襄公时，诗严，粲谓诗言：河广可杭则爲宋桓公时诗以襄公时，卫已迁于河南，不须渡河也，然此诗以爲母思其子，则本于慈庙絶而不往则止乎礼于义爲正，若以爲桓公时诗，则夫人于已出之后，而爲复往之思，不足爲贤矣，当从笺疏及朱传爲是】。
○谁谓河广曾不容刀谁谓宋远曾不崇朝
集传赋也，小船曰刀，【孔氏颖达曰：上言一苇，桴栰之小，此刀宜爲舟船之小刀，説文作小船也，释名云：二百斛以上曰艇，三百□曰：刀○严氏，粲曰刀舠，古字通用，】不容刀，言小也，【郑氏，康成曰：不容刀亦喻狭，】崇终也，行不终朝而至，言，近也集説【黄氏一正，曰：不容刀，则又小矣，不崇朝则又易至矣，○朱氏道行，曰：广不容刀逺不崇朝极言狭，近破上文广逺以荅谁谓二字？如此则往易矣，而卒不往，所谓制乎？义也】。
总论【孔氏，颖达曰：二章皆言义不得往之事，○严氏，粲曰：夫人义不可以往，宋而设爲或人以远沮已已，爲辞以解之，欲往之切，故谓远爲近，若真欲往，宋者思子之情，隐于言外矣，】。
河广二章章四句
集传，范氏曰：夫人之不往，义也，天下岂有无母之人欤？有千乗之国而不得飬其母，则人之不幸也。爲襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，卫有妇人之诗，自共姜至于襄公之母六人焉，【罗氏，中行，曰：六人谓共姜也，庄姜也，许穆夫人也，宋桓夫人也，泉水之女也，竹竿之女也，】皆止于礼义而不敢过也。夫以卫之政敎淫僻，风俗伤败，然而女子乃有知礼而畏义，如此者，则以先王之化犹有存焉故也。【辅氏，广曰：范氏爲襄公处者，得其义矣，所谓先王之化犹有存焉，即大序所谓止乎礼义，先王之泽也，必如此等诗，方可当之】。
集説【吕氏祖谦曰：説苑曰宋襄公爲太子请于桓公，曰：请使目夷立，公曰：何故？对曰：臣之舅在卫，爱臣若终立则不可以往，味此诗而推其母子之心，盖不相逺所载似可信也，不曰：欲见母，而曰欲见舅者，恐伤其父之意也，母之慈，子之孝，皆止于义而不敢过焉，不幸处母子之变者，可以观矣。○严氏，粲曰：疏以河，广属卫，风当爲卫人所作，非宋襄公母所亲作，然宋襄公母本卫，女又归卫，而作此诗，不属之卫，何所属乎？○朱氏善，曰：宗庙之中，不以恩揜义，闺门之内，不以义胜恩，襄公能尽其诚，敬于宗庙，则外既不失乎，承重之义，尽其孝，飬于慈母，则内亦不失乎？爱亲之仁，庶乎恩义两全而无憾矣。然则母可以返国乎？曰：母之辙，虽不可以私返，而子之使，则未尝不可以私往也嵗时问安之使，交错于道路，而一草一木之微，必先以奉乎亲焉，则子之心可以无愧，而母之心，亦可以少慰矣，】。
伯兮朅【邱，列反】兮，邦之桀兮，伯也执殳，【市朱反，】爲【于僞反，】王前驱。
集传赋也，伯妇人目其夫之字也，朅武貌，桀才过人也，【郑氏，康成曰：桀英桀言贤也，○黄氏佐曰：邦之桀本，朅字来，盖果敢刚毅，一国未能，或之先也。】，殳，长丈二而无刃，【范氐处义曰：殳长寻有四尺，在车之左，故曰前驱，】○妇人，以夫久从征役，而作是诗，言其君子之才之羙如是，今方执殳而爲王前驱也。
集説【范氏处义曰：伯叔尊称，诗人多用之，如叔兮伯兮，倡予和，汝是也。此诗妇人之尊，其夫，故以伯兮呼之，闵其劳，久而不归也，○辅氏，广曰：先言君子之才之羙如是而后言，方执殳而爲王前驱，则是惜其用之不得其所也。○黄氏佐曰：今方执殳，前驱还归，正未有日，以起思念之端，○朱氏道行曰：案周礼，选国之能用五兵者，以卫王宫，出则夹王，车则执殳，前驱者亦与推择之选，故称邦，桀爲王非必王眞在行以诸侯之命供王役，即爲王也执殳前驱，亦只妇人，想见其夫如此】。
附録【郑氏，康成曰：卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑伯也，爲王前驱，久故家人思之，○孔氏颖达曰：言爲王前驱，则非贱者，今言伯兮，故知爲州伯，谓州里之伯也，】。
○自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐？谁适【都歴反】爲容集传赋也，蓬草名其华，如柳絮聚而飞，如乱发也，膏所以泽发者沐，涤首去垢也，【吕氏，祖谦曰：膏所以膏首面沐，盖潘也，左传遗之潘沐，杜预云：潘米汁可以沐头，鲁遣展喜以膏沐，劳齐师，则膏非専妇人用也，○胡氏一桂，曰：内则女事父母，舅姑五日，燂汤请浴，三日具沐，其闲面垢，燂潘请靧，足垢燂汤，请洗潘淅米汁，靧洗面，】适主也，○言我发乱如此，非无膏沐，可以爲容，所以不爲者，君子行役，无所主而爲之故也。传曰：女爲説已容【辅氏，广曰：此其眞情也】。
集説【李氏樗曰：言我非无膏沐，但夫不在家，故未尝有容饰也，如采绿之诗曰：予发曲局，薄言归沐，盖言膏沐，必俟夫之归也，○朱氏道行曰妇，髪惟膏濡沐润斯敛，缉而首容光羙今有此不用，何哉？爲伯之东，贤劳王事，谁适爲主，尚事容饰，所谓夫忠妇义也，】。
附録【孔氏，颖达曰：卫从王伐郑，则兵至京师，乃东行伐郑也，上云爲王前驱，即云自伯之东，明从王爲前驱而东行，故据以言之，非谓郑在卫东○，邹氏泉曰：周既东迁，卫自西北而往，故云之东○胡氏，绍曾曰：案，卫人从王至京师，属右军，虢公林父，正东行矣，】。
○其雨其雨，杲杲【古老反，】出日，愿言思伯，甘心首疾，集传比也。其者冀其将然之词，○冀其将雨而杲，然日出【严氏，粲曰：钱氏曰：杲杲日色明也，】以比望其君，子之归而不归也，是以不堪忧思之苦，而宁甘心于首，疾也，【严氏，粲曰头痛也，】。
集説【郑氏康成曰：人言其雨，其雨而杲杲，然日复出，犹我言伯，且来伯且来，则复不来，○孔氏颖达曰：愿每也言我每有所言，则思念于伯，甘心者，思之不能已，如口味之甘，故左传云：请受而甘心焉，甘与子同梦，义亦然，○辅氏，广曰：冀其归，复不归，则其忧思爲尤甚，○朱氏公迁曰：忧思之苦，本不能堪，而令人首疾也，但我则思而又思宁甘心，首疾而不辞耳，此章辞意，当与下章例之】。
○焉，【于防反，】得谖【，况袁反】草，言树之背，【音佩】，愿言思伯，使我心痗【，呼内反】。
集传赋也。谖，忘也，谖草合欢食之，令人忘忧者，【严氏，粲曰：孔氏以谖训爲忘非草名，然毛氏云：谖草令人忘忧，是有其物也，谖本又作萱説文作藼或作蘐，皆从草则爲草名无疑矣。○陈氏子龙曰：夲草云萱草一名鹿葱，花名宜男，】背北堂也，【孔氏颖达曰：背者向北之义，故知在北，妇人欲树草于堂上，冀数见之明，非远地也，妇人所常处者，堂也，故知北堂房室，所居之地，总谓之堂，房半以北，爲北堂房，半以南爲南堂○，朱子曰：北堂，盖古之植花草之处，】痗病也，○言焉得忘忧之，草树之北堂，以忘吾忧乎？然终不忍忘也，是以宁不求此草，而但愿言思伯，虽至于心痗而不辞，尔心痗则其病益深，非特首疾而已也，集説【孔氏颖达曰：君子过时不反，思之至甚，既生首疾，恐以危身，故言我忧如此，何处得一忘忧之，草树之于北堂之上，冀观之以忘忧也。○严氏，粲曰：人谓谖草忘忧，何处可得之，我欲植之以销忧，今我思伯至于心病，恐非谖草所能疗也。○黄氏佐曰：忧思非人之欲也，而欲之可以观情矣。懐忧者亦恒欲排遣之，至于愿言，心痗乃若不欲解者，思至于不欲解，非身尝之，孰能解之】。
总论【朱氏公，迁曰一章，悯夫之才二章，明已之志三章，四章则极其忧，思之苦而言之，○朱氏善曰：首如飞蓬，则发已乱矣，而未至于病也，甘心首疾，则头已痛矣，而心则无恙也，至于使我心痗，则心又病矣，其忧思之苦，亦已甚矣，所以然者，以其君子之未归也，然思之虽切，而无雄雉，卒章之，勉以正何也？观首章言邦之桀兮，则其夫之才，必有大过人者，岂其于事上保身之道，有不待勉而后能，故不及言欤？○徐氏，常吉曰：有膏沐，而无意于首之容，愿思伯而甘心于首之疾，思谖草而卒，安于心之痗，此可以见妇人性情之正】。
伯兮四章章四句
集传，范氏曰：居而相离，则思期而不至则忧，此人之情也，文王之遣戍役，周公之劳，归士皆叙其室家之情，男女之思，以闵之，故其民悦而忘死，圣人能通天下之志，是以能成天下之务，兵者毒民于死者也，孤人之子，寡人之妻伤，天地之和，召水旱之灾，故圣王重之，如不得已而行，则告以归期，念其勤劳，哀伤惨怛，不啻在已，是以治世之诗，则言其君上闵恤之情，乱世之诗，则録其室家，怨思之苦，以爲人情不出乎此也，【辅氏，广曰：范氏之説深得圣人録诗之意】。
集説【黄氏櫄曰：汝坟之妇女，能闵其君子而犹勉以正殷，靁之大夫妻，能闵其勤劳而劝之以义，夫以妇人而思其君子者，情之常也，而能勉之，以正劝之，以义爲难，然则伯兮之诗，其不足以知此乎？曰：卫国之风，固不足以比二南之化而过时不反，亦非王者使民之道也，○徐氏光啓，曰伯兮，犹知有王周徳未衰也，北风鸨羽亦然】。
有狐绥绥在彼淇梁心之忧矣之子无裳
集传此也，狐者妖媚之兽，绥绥独行，求匹之貌，【严氏，粲曰：绥本训安，则绥绥安绥之意也，狐性多疑，绥绥则独行，而迟疑也，】石絶水曰梁【，郭氏，璞曰：梁即桥也，】在梁，则可以裳矣，○国乱民散，丧其妃耦，有寡妇见鳏夫而欲嫁之，故托言有狐独行而忧其无裳也。
集説【郑氏康成曰：时妇人丧其妃耦寡而忧，是子无裳，无爲作裳者，欲与爲室家○范氏，祖禹曰：狐独行于水之梁，失其所也，○严氏，粲曰：狐性淫，又多疑今在淇水之梁，绥绥，然有求匹之意，喻无妻之人也，○谢氏枋得，曰：见鳏夫无人缝裳而有忧，则其情可知矣。○沈氏守正曰之子，即指狐説如硕鼠称女之类】。
○有狐绥绥，在彼淇厉，心之忧矣，之子无带，【叶丁计反，】集传比也。厉深水，可渉处也。【王氏，安石曰：岸近危曰：厉○何氏，楷曰：厉説文云旱石也，累岸石于水中，践之以渡，】带所以申束衣也，【朱氏公迁曰：申重也，衣已束矣，又用带以束之，】在厉，则可以带矣。
集説【顾氏起元曰：水自带以上曰厉必脱去，其带而渡之，既厉，则可以带矣，】。
○有狐绥绥，在彼淇侧，心之忧矣，之子无服，【叶蒲北反，】集传比也。济乎水，则可以服矣。
集説【李氏樗曰无服言其衣服之不备也】
总论【范氏处义曰：诗人刺男女之无夫家，故取独行，性孤之物以爲喻，且淇水之有梁者，淇水之可厉者，及淇水之侧，皆狐之所甚疑而不敢渡者，今独行于彼，纵使欲求其匹，不可得矣，以喻民之困穷者，下则无裳，中则无带上则无服，其贫窭至此，宜乎如狐独行，不可以得，妃耦也，○朱氏公，迁曰着裳，然后加带，故用裳与带爲先后而又言：服以兼之，○邹氏泉曰：此诗见寡妇不得已之情，而时事亦可知矣。○姚氏，舜牧曰：之子自无裳，无带无服，何预伊事？而彼爲之忧，因其言以探其所不言，而风人之情得矣，】有狐三章，章四句。
集説【李氏樗曰：古者国有凶荒，则减杀其礼而多昏观，大司徒以荒政十二聚万民，十曰多昏，言不备礼，而娶者多也，盖多昏可以会男女之无夫家者，而蕃育人民，今则不然，故诗人刺之，○黄氏櫄曰：观氓之诗，则知卫之男女，不正，观有狐之诗，则知卫之男女，失时男女之不以正者，淫奔之风也，昏姻之不以时者，凶荒之灾也，然凶荒岂嵗之罪哉民之失其本业也久矣，采蘩条桑之风不复见，而抱布贸丝之俗不可革，此之子无裳，无带无服，所以爲卫之忧也，虽欲杀礼而多昏，其可得乎？○严氏，粲曰：有狐之诗，桃夭，标有梅之变也，】。
投我以木瓜，【叶攻乎反，】报之以琼琚，【音居，】匪报也，永以爲好，【呼报反，】也。
集传比也。木瓜楙，【音茂，】木也，实如小瓜，酢可食，【尔雅：楙！木瓜苏氏颂曰：木瓜状如柰，春末开花，深红色，其实大者如瓜，小者如拳，○吕氏，祖谦曰：徐氏曰：瓜有瓜瓞，桃有羊桃李，有雀李，此皆枝蔓也故言木瓜木桃木，李以别之，】琼玉之羙者，琚佩玉，名【严氏，粲曰：传云琼玉之羙者疏云：琼是玉之羙名，非玉名也，説文云琼赤玉也，姑兼存之，○罗氏，中行曰：琚处佩之中，所以贯蠙珠而上，系于珩下，维璜，冲牙者也，】○言，人有赠我以微物，我当报之，以重寳而犹未足以爲报也，但欲其长以爲好而不忘耳，疑亦男女相赠荅之辞，如静女之类。
集説【毛氏苌曰：孔子曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行○郑氏，康成曰：以果实相遗者，必苞苴之，尚书曰：厥苞橘柚，○朱子曰：投我以木瓜，而报之以琼琚，报之厚矣，而犹曰非敢以爲报，姑欲长以爲好，而不忘耳，盖报人之施，而曰：如是报之足矣，则报者之情倦，而施者之徳忘惟其歉，然常若无物，可以报之，则报者之情，施者之徳两无穷也，○方氏应龙曰：首二句只形容忠厚之情，下二句欲以坚相好之，此诗亦以风世之薄道往来，而较量于锱铢者】。
附録【孔氏，颖达曰：以卫人得齐桓之大功，思厚报之而不能，乃假小事以言，设使齐投我以木瓜，我假以琼琚，犹非敢以此报齐之木瓜，欲令齐长以爲玩好，结我以恩情而已，况今救而封我如此大功，知何以报之？○苏氏辙曰：桓公城楚邱，以封卫遗之，车马器服，卫以复安，卫人徳之故曰虽投我以木瓜，我将报之以琼琚，琼琚之于木瓜重矣，然犹不敢以爲报也，永以与之，爲懽好而已，】。
○投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以爲好也集传比也。瑶羙玉也，【陆氏徳明曰瑶説文云羙石】。
○投我以木李，报之以琼玖，【音久，叶举里反，】匪报也，永以爲好也。
集传比也。玖亦玉名也，【陆氏徳明曰玖玉黑色】。
集説【孔氏颖达曰：传言琚佩玊名瑶，玖亦佩玊名瑶言羙石玖言玊名明此三者皆玊石杂也。故丘中有麻传云，玖石次玊是玖，非全玊也，○顾氏梦麟曰：玊重石轻，惟最贵者用玊以纯，故有非全玊之説】总论【，黄氏櫄曰：木瓜，木桃木李，皆微物也，而诗人欲以琼琚，琼瑶琼玖报之，且犹以爲未足，非物之不足而心之不足也，○许氏，天赠曰：此诗似赋而以爲比者，盖以木瓜等比微物，以琼琚等比重寳非眞以木瓜等相施报也，】。
木瓜三章章四句
集説【辅氏广曰：有学者请于先生曰：某于木瓜诗，反覆讽咏，但见其有忠厚之意而不见其有亵慢之情，小序以爲羙齐桓，恐非居后而揣度者所能及，或者其有所传也。窃意桓公既殁之后，卫文公伐齐，杀长立幼，卫人感桓公之恵，而责文公之无恩，故爲是诗以风其上，不然，则家语所载，岂凿空而爲此言乎？先生以爲不然，曰：若以此诗爲卫人欲报齐桓之诗，则齐桓之恵，何止于木瓜而卫人，实未尝有一物报之也，而先生疑以爲男女相赠，荅之辞如静，女之类者，则亦以卫风多淫乱之诗，而疑其或然耳，尝试思之，静女之诗，其爲男女相赠，荅于诗文可见，至此诗，则全不见有男女之辞，若只据诗文以爲寻常相问遗之意似亦通，先施之者，虽薄而后报之者，常过厚，是亦忠厚之情也，且与家语之説亦不相戾，○胡氏，一桂曰：案王氏诗考引晁氏诗序论云：贾谊谓木瓜下报上也，如是则集传以爲疑，亦男女相赠之辞，未尝以爲实然之论，然矣】。
附録【孔氏，颖达曰：戴公出处，于漕爲齐公子无亏所救，戴公卒，文公立齐桓公，又城楚邱以封之，则戴也文也皆爲齐所救而封之也，左传？齐侯归公乗马祭服归，夫人鱼轩重锦，是遗戴公也，外传齐语曰：卫人出庐于漕，桓公城楚邱以封之，其畜散而无育，齐桓公与之，系马三百，是遗文公也，○胡氏，安国曰：木瓜羙桓而夫子録之善，卫人之情也，曷爲善之报者，天下之利以徳报徳则民有所劝矣。○严氏，粲曰：木瓜羙桓公卫人之情也，春秋不与桓公専封所以尊王也，】。
【案诗序，木瓜羙齐桓公也，卫人思之，欲厚报之，而作是诗，孔颖达解之曰：言欲厚报之，则时实不能报也，心所欲耳，经三章，皆欲报之词，汉，唐，宋诸儒皆从序説即朱子读，尊孟辨亦云：诗録木春秋序绩之意，亦以善卫人之情也，岂以齐桓之事，爲尽可法则，朱子亦尝用序説矣独至注诗，则以爲羙桓之説于经文无所据，而疑其爲男女，赠荅之诗然曰：疑者亦未爲必然之论，辅广尊师説谓非羙桓公但经文无男女之词，以爲只作寻常问遗解，此与后之托爲申培之説者相近总之，木瓜之诗，言人当薄遗厚报，故设爲瓜，琼不等之喻，谓若有厚于此者，报当何如此风？人忠厚之情也，毛郑指爲羙桓者述其所传，朱子改爲赠荅者，据文诠义，后儒独于此诗袒毛郑而与朱子相左者甚众，今从集传，亦不废笺，义在读诗者，善观而防通之可耳，】。
卫国十篇三十四章二百三句
集传，张子曰：卫国地濵大河，其地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其人质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠惰，其人情性，如此，则其声音；亦淫靡，故闻其乐，使人懈慢而有邪僻之心也，郑诗放此，【辅氏，广曰：郑卫之俗淫靡，非独习俗之弊，盖亦风土所致，张子发此説可谓能通天地人矣，】。
集説【朱氏公迁曰：卫多君子，于诗可见，如淇奥之武公，固非诸国所有，而文公兴卫亦卓，卓可称者，其余如凯风之孝子北门之忠臣，北风之智者，干旄之贤，大夫简兮之贤，伶官考槃之隐君子，岂不特然于变风时，其次则乗舟之争死者，亦有可悯之，一节又如贤，妇人六人，则庄姜共姜许穆，宋桓夫人泉水竹竿之女也，若燕燕之全，淑慎伯兮之守，专一雄雉之知徳行谷风被弃而有德音，又在六妇人以外，然则卫不特多君子，亦可谓多贤妇人矣，】。
钦定诗经传説彚纂卷四
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷五
王一之六
集传王谓周东都洛邑，王城畿内，方六百里之地，【孔氏颖逹曰：周以镐京，为西都，故谓王城为东都王城，即洛邑，汉书地理志云：初，洛邑与宗周通封畿，东西长南比短短长，相覆千里，案西周方八百里，八八六十四，为方百里者六十四，东周方六百里，六六三十六，为方百里者三十六，二都方百里者百，方千里也，】在禹贡豫州，大华外方之间，【孔氏颖，逹曰大华，即华山外方，即嵩高也，○金氏，履祥曰：外方今河南伊阳县，伊阙鎭之，西陆浑山，其山固嵩高之连，然谓为嵩高，则非尔】北，得河阳【孔氏颖逹曰：左传称襄王，赐晋文公阳樊，温原之田，晋于是始启南阳杜预云：在晋山南，河北故曰南阳，是未赐晋时为周畿内，故知比得南阳】渐，冀州之南也，【孔氏頴逹，曰河内，曰：冀州知河，比之地渐，冀南境也，】周室之初，文王居丰，武王居镐，至成王，周公始营洛邑，为时防诸侯之所以其土中，四方来者，道里均故也。自是谓丰镐为西都，而洛邑为东都，【郑氏，康成曰：始武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都今】。
【河南是也。召公既相宅，周公徃营成周，今洛阳是也，○陈氏，大猷曰：镐京谓之宗周，以其为天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。于洛邑，定鼎以朝诸侯宅土中，以涖四海，其示天下也，公于镐京，定都，以据形胜处，上游以制六合，其虑天下也逺】至幽王嬖，襃姒生伯服，废申后及太子宜臼，宜臼奔申，申侯怒，与犬戎攻宗周，弑幽王，于戏！【音义，○严氏，粲曰：戏骊山下，地名亦水名，】晋文侯郑武公迎宜臼于申而立之，是为平王，徙居东都，王城【李氏，樗曰：自丰镐而言之，则宗周为西周而王城为东周，周既东迁，则成周为东周而王城为西周】，于是王室，遂卑与诸侯无异，故其诗不为雅而为风，然其王号未替也，故不曰周而曰王【，陆氏徳明曰平王东迁，政遂微弱，诗不能复雅，下列称风，以王当国，犹春秋称王人，○孔氏颖逹曰：言王国，变风者称王，而列于诸侯之上，在风则卑矣，当言周而言王，则尊之也，○苏氏辙，曰其风及其竟，内而不能被天下，与诸侯比○，陈氏栎曰：平王以后，诗不入于大小雅而侪爲十五国风，其事遂始，载于春秋，而诗终乎此矣！】其地，则今河南府及怀，孟等州是也。【皇舆表河南府，即今河南府懐州今怀庆府孟州，今孟县竝隶河南】。
集说【孔氏颖逹曰：王室虽衰，天命未改，言与诸侯无异者，以其王爵，虽在政教，才行于畿内，化之所及，与诸侯相似也，诗者縁政而作风雅，系政广狭王爵，虽尊，犹以政狭入风，风雅之作，本自有体，非谓采得其诗，乃贬之也○，张子曰：王次衞者恐混于二南，故以三衞间之○曹氏粹中曰：春秋之作始于隐公，隐公之元年，即平王之四十九年也，天下无王而寄元于鲁，故曰：王者之迹熄而诗亡，○李氏樗曰：孟子所谓诗亡者，雅颂之诗亡也，既以平王之诗为国风，则是下列于诸侯矣，然春秋或书天王者，所以存王道也，○郑氏樵，曰七月者，西周之风，黍离者，东周之风○，朱子语类问王风，是他风如此，不是降为国风，曰：其辞语可见，风多出于在下之人，雅乃士大夫所作，雅虽有刺，而其辞与风异，○陈氏埴，曰雅诗，多是朝防燕飨乐章，或是公卿大臣规谏，献纳之所，作东迁以后，朝廷既无制作，公卿又无献纳，故雅诗遂亡，独有民俗歌谣，其体制，声节与列国之风同也，○王氏，应麟曰：范甯谷梁序，孔子就大师正雅颂，因鲁史修春秋列黍离于国风，齐王徳于邦君明其不能复雅，政化不足以被羣后也，然左传襄二十九年，季札观乐于鲁，已为之歌王矣，孔子至哀十一年，始自衞反鲁乐正，雅颂得所，则降王于国，风非孔子也？】：
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，【叶铁因反】，此何人哉？集传赋而兴也，黍谷名苖似芦，高丈余，穗黑色，实圆重，【孔子家语黍者，五谷之长，祭先王以为上盛○严氏，粲曰：说文曰：黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍，本草唐本，注云：黍似粟而非粟也，○黄氏一正曰：黍有丹白黄黒四色粒多而黏谷之可为酒者也，】离离垂貌，稷亦谷也，一名穄，【音祭，】似黍而小，或曰：粟也，【尔雅，粢稷也，○邢氏，昺曰：左传云，粢食不凿，曲礼云，稷曰：明粢是也，郭云，今江东人呼粟为粢，然则粢也，稷也，粟也，止是一物，○严氏，粲曰：说文曰：稷，百谷之长，】迈行也，靡靡，犹迟迟也。摇摇无所定也。【孔氏颖逹曰：楚威王曰：寡人心摇摇，然如悬旌，而无所薄，是心忧，而无附着之意，】悠悠逺貌苍天者据逺而视之苍苍然也，【毛氏，苌曰：苍天以体言之，】○周既东，迁大夫行役，至于宗周，【郑氏，康成曰：宗周镐京也，】过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之顚覆傍徨不忍去，故赋其所见黍之离，离与稷之苖，以兴行之靡靡，心之摇摇，【朱氏公迁曰：黍之实，垂有靡靡之意，稷之苖动，有摇摇之意，本因感叹，黍稷而赋之，但其下两句，义又相因，故为赋而兴】既叹，时人莫识己意，又伤，所以致此者，果何人哉？追怨之深也？【李氏樗曰：含蓄其辞，不欲指斥其人也，】。
集说【李氏，樗曰：箕子过，故殷墟作麦秀之诗曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，与此诗意同○辅氏，广曰：人忧则行，自迟而心无所定，国家颠覆，在臣子固不能无所忧，此诗人忧之，得其正者也。○严氏，粲曰：言彼处有黍彼处，又有稷见无处不然，所谓尽为禾黍也，人有知我之情者，谓我心有所忧，不知我之情者，怪我久留不去，谓我有何所求也？唯呼天而诉之，而苍然悠逺叹其诉而不闻也，】。
○彼黍离，离彼稷之穗，【音遂】行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？集传赋而兴也，穗秀也，【严氏，粲曰：论语觧云吐华曰：秀是秀为未穗，今所谓秀则已成穗，而秀茂与彼秀别】稷穗，下垂如心之醉，故以起兴。
集说【毛氏，苌曰：醉于忧也，○李氏，公凯曰：忧甚，而不自知，如醉于酒，○朱氏道行，曰：如醉摇摇之感深，而沈冥也，】。
○彼黍离，离彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，【于结反，叶于悉反，】知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
集传赋而兴也，噎忧深不能喘息，如噎之，然【孔氏颖逹曰：噎咽喉闭塞之貌，言忧深也，】稷之实，如心之噎，故以起兴。
集说【朱氏公迁曰：虚则通，实则塞而噎，○朱氏道行，曰：如噎摇摇之，鬰结而息滞也，】。
总论【孔氏颖，逹曰：诗人以黍秀时至，稷则尚苖未得还归，遂至于稷之穗，又至于稷之实三章，歴道其所更见，稷则穂实改易，黍则常云：离离欲记其初至，故不变，黍文大夫役，当有期而反，但事尚未周也，○范氏处义曰：忧思乱于中，则瞻视于外，闵周室者，黍稷莫分，念父母者，莪蒿莫辨，此黍稷蓼莪，所为作也。】。
黍离三章章十句
集传元城，刘氏曰：常人之情，于忧乐之事，初遇之，则其心变焉，次遇之，则其变少衰，三遇之，则其心如常矣，至于君子忠厚之情则不然，其行役徃来固非一见也，初见稷之苖矣，又见稷之穗矣，又见稷之实矣。【张子曰：言苖言穗，言实作文者，须是如此】，而所感之心，终始如一，不少变而愈深，此则诗人之意也，【辅氏，广曰：久而不忘者，天理之常也。防集旋涸者，人欲之无定也，情得其正，则自然久而不忘矣。】。
集说【王氏，柏曰：周大夫亦善于为诗者，感慨深而言，不廹切反覆歌咏之，自见其凄怆，追恨之意，○谢氏枋得曰文，武，成，康之宗庙，尽为禾黍而能为闵，周之诗者，一行役大夫之外无人也，吾观书至，文侯之命，所以训戒晋文侯者惟曰：自保其国而已，王室之盛衰，故都之兴废，悉置度外，吾于黍离之诗，重有感也，夫○朱氏善曰：周之王业，公刘开拓之于豳，太王创造之于岐，文王光大之于丰，武王成就之于镐，皆在西都八百里之内，其土地则先王之土地，其人民，则先王之人民也，为子孙者，正当守之而不去，今乃举旧都，弃之而即安于东，行役之大夫，既已见而忧之，且追怨之，岂容付之无可奈何？而己邪谓宜请于平王，号令诸侯，整师辑旅，光复旧物，诸侯见王之有志，孰不奔走而服从，当是时，晋之义，知郑之掘突，既皆王室之旧，勲齐借太公之故基，鲁承周公之遗烈衞凭康叔之威灵，亦皆足以左右王室，而王自弃之，为之臣者，又寂无一人以为言。噫！周辙之不西有由矣，夫】。
君子于役，不知其期，曷至哉？【叶将黎反，】鸡栖【音，西】于埘，【音时，】日之夕矣，羊牛下来，【叶陵之反】，君子于役如之何？勿思【叶新赍反，】集传赋也，君子妇人目其夫之辞，凿墙而栖曰：埘【许氏，慎曰：日在西方，而鸟栖○郭氏，璞曰：今寒乡穿墙栖鸡，○冯氏，复京曰：禽经云：陆鸟曰栖，水鸟曰宿，○徐氏鳯彩曰：徐锴云鸡稽也，能稽时也，其鸣也知时，其栖也知隂】日夕则羊先归，而牛次之，【陆氏佃曰：羊性畏露，晚出而早归，常先于牛，】○大夫，久役于外，其室家思而赋之，曰：君子行役，不知其反还之期，且今亦何所至哉？鸡则栖于埘矣，日则夕矣，羊牛则下来矣，是则畜产出入，尚有旦暮之节而行役之，君子乃无休息之时，使我如何而不思也哉！
集说【苏氏，辙曰：君子行役而无至期，曽鸡与牛羊之不若，奈何勿思哉！○辅氏，广曰：知其归期，则思有所止也，知其所在，则思有所向也，今也不知其期，则不知其几时可归也，曷至哉？则不知其今在何所也？覩物兴思，虽欲自已，而有所不能也，○严氏，粲曰：君子往而行役不知，期以何时而归乎？言其时之久也，且今何所至哉？又不知其所至之处，言其地之逺也鸡栖日夕，羊牛又下牧地而来归，皆有休息之时，君子行役，乃无休息，如之何而使我不思乎】。
○君子于役，不日不月，曷其有佸？【户括反，叶户劣反，】鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括【，古活反。叶，古劣反，】，君子于役，苟无饥渴，【叶，巨列反】。
集传赋也，佸防桀杙，【尔雅鸡栖于弋为桀，○李氏廵曰：弋橜也，○陆氏徳明曰弋亦作杙，】括至苟且也，○君子行役之久不可计，以日月而又不知其何时可以来防也，亦庶几其免于饥渴而已矣，此忧之深而思之切也，【李氏，公凯曰：既不得归，则庶几其在道路之间，且无饥渴之患，亦可矣，】。
集说【郑氏，康成曰：行役反无日，月何时而有来防期，且得无饥渴，忧其饥渴也，○辅氏，广曰：可以日月讣，则思犹有节也，知其防期，则思犹有止也，不日不月，则不可计，以日月也，曷其有佸？则不知其何时可以来防也，苟无饥渴，则不敢必其归而但幸其不至于饥渴，而己其忧思之情益甚矣，○王氏柏曰：君子于役，闺思之正也，感时念逺固人之常情，至情所钟，聚在苟无饥渴，一语上】。
总论【许氏谦曰：上三句，谓君子之役，无期可归，次三句，则家中目前之所覩者鸡，则必栖于埘，与桀，犹人必当止于家，今乃不得止息，日夕则牛羊必来，犹人出有期，必当归，今乃无期可归，则思君子之心，容可已乎？○朱氏公迁曰：前章极思之之心，后章致愿之之心，○沈氏守正，曰：诗意，因思而触物，非感物而兴思也，不知其期，计时也，曷至哉计地也，不日不月数，徃日也，曷其有佸？伤来日也。苟无饥渴，则知思之无可奈何？而但冀其生还，思益深矣，】。
君子于役二章章八句
集说【谢氏，枋得曰：雨雪霏霏，遣戍役，而预言归期也。卉木栖萋劳，还卒而详，言归期也。四牡之使，寜几何时？劳之曰：我心伤悲，吉甫在镐，不过千里，劳之曰：我行永久，先王之心，惟恐一人之劳苦，惟恐一人之怨咨！本于推己及物之恕，发而为序，情闵劳之仁，岂有无期度乎哉！君子于役，至于不知其期，仁恕之义，泯然矣，文武宣王之治何时而可复见乎？○沈氏守正曰：草虫殷靁，平淡之思也，君子于役，哀伤之思也，世有盛衰，而妇人女子之口传之，此之谓风也，】。
【案序说，君子行役无期度，大夫思其危难，而作是诗，孔颖逹谓在家之大夫，思君子僚友，在外之危难也，朱子改为大夫，行役而室家，念之之诗，从室家，而言其情，更为真切，而无衍说，若从同僚而思其危难，则篇中未露此意，故朱子不从当为正解】。
君子阳阳，左执簧，【音黄，】右招我由房，其乐【音，洛。】，只【音止，】且【，子余反】集传，赋也阳阳得志之貌，【毛氏，苌曰：阳阳无所用其心也，○董氏，逌曰阳阳者气充于内，容貌不枯也，】簧笙竽管中，金叶也，盖笙竽皆以竹管植于匏中而窍，其管底之侧，以薄金叶障之，吹则鼔之而出声，所谓簧也，故笙竽皆谓之簧，笙十三簧，或十九簧，竽三十六簧也，【邢氏，昺曰：笙管必有簧，故或谓笙为簧，○陈氏旸曰：乐记云，匏笙簧，则簧之为物，笙竽有焉，其羙在中，所以鼔中声也○严氏，粲曰：簧笙之舌也，】由从也，房东房也，【刘氏熈曰：房旁也，在堂两旁也，○朱子曰：由，房，只是人出入处，古人于房前有壁，后无壁，所以通内】，只且语助辞○，此诗疑亦前篇妇人所作，盖其夫既归，不以行役为劳，而安于贫贱，以自乐其家人，又识其意而深叹羙之皆可谓贤矣，岂非先王之泽哉？或曰，序说亦通，宜更详之，【序曰：君子阳阳闵周也，君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已○辅氏，广曰：先生谓此诗疑亦前篇妇人所作者，盖篇首皆以君子为言，而又相聫属，此固不害于义，然安知其非偶然而然也。故又取或者之说，以为序说，亦通，宜更详之，盖欲仍旧也，】集说【毛氏，苌曰：由用也，国君有房中之乐，○孔氏颖逹曰：路寝之常乐，天子以周南诸侯以召南，是天子诸侯皆有房中之乐也，○君子禄仕贱职，招呼其友，此君子之友，陈其呼己之事，言有君子，在于乐官之位，左手执其笙簧，右手招我，用此房中乐官之位，言道教不行，且相与乐此而已，○胡氏一桂，曰：朱子初解云：君子知道之不行，为贫而仕，所以辞尊居卑，辞富居贫，相招为禄仕，虽役于伶官之贱，而阳阳自得，若诚有乐乎此者，其所以全身逺害之计深矣。虽非圣贤出处之正，然比于不量其力，贪利以没身者，岂不贤哉！】！
○君子陶陶，左执翿，【徒刀反，】右招我由敖，【五刀反】，其乐只且集传赋也，陶陶和乐之貌，【孙氏愐曰：陶喜也，○叚氏，昌武曰：记云：人喜斯陶，陶斯咏】翿，舞者所持，羽旄之属，【孔氏颖逹曰：释言云，翿纛也，孙炎曰：纛，舞者所持羽也，又曰：纛翳也，郭璞云：所持以自蔽翳也，】敖舞位也。
集说【朱氏公迁曰：由东房入后堂，然后就舞位，言之序也，如序说，则房为作乐之处，敖为舞之位，其言亦有序矣，】。
总论【，程子曰阳阳自得，陶陶自乐之状，皆不任忧责，全身自乐而已，○陈氏旸曰：古之为乐，播诸声音而有簧以鼔之形诸动静，而有翿以容之，乐莫大焉，故诗人取之以见意，○李氏樗曰：乐官之职，岂君子所当为哉？盖以衰乱之世，贤者多穷处草野，及不得已而仕者皆居于下位，此简兮之诗之义也，○范氏处义曰：周之贤者，执乐舞之器，招同志之友，相与为人君房中之乐，在人君遨逰之所，其容充盛其志，自得贤者之所为，固未易窥也，○严氏，粲曰：君子之乐如此，盖非所乐而乐焉，知时事之不可为矣。○李氏，公凯曰：君子遭乱，不欲居尊位，以懐天下之忧也，】。
君子阳阳二章章四句
集说【蘓氏，辙曰：君子以贱为乐，则其贵者，不可居也，虽有贵位，而君子不居则周不可辅矣，此所以为闵周也，○邓氏，元锡曰：君子阳阳贤隐也，古贤多隐，伶官夫伶贱工也，然司乐节，得节礼乐，而乐有平心，反性之益焉，君子之阳，阳乐独得其道也云尔，故仕为贫而道存焉，】。
扬之水，不流束薪，彼其【音记】之子，不与我戍申，怀【叶胡威反，】哉怀哉！曷月予还【音，旋】归哉！
集传兴也，扬悠扬也，水缓流之貌，彼其之子，戍人指其室家而言也。戍屯兵以守也；申，姜姓之国，平王之母家也，在今邓州，信阳军之境，【孔氏颖逹曰：申今南阳宛县是也。在陈郑之南，后竟为楚所灭，○梁氏益曰：申伯爵，初为侯，平王母申姜国，楚灵王迁之，今信阳之方城内也，○皇舆表邓州，属南阳府，信阳军，今信阳州属，汝宁府竝隶河南，】怀思曷，何也？○平王，以申国近楚，数被侵伐，故遣畿内之民戍之，而戍者怨思，作此诗也，兴取之不二字，如小星之例，【辅氏，广曰：此兴体之中，又别是一例，不然，则又似比体】。
集说【孔氏，颖达曰：役人所思，当思其家，但既怨王政不均，羡其在家处者，虽托辞于处者，愿早归而见之，其实所思之甚，在于父母妻子耳，○黄氏震曰：古注云：是子独处乡里，不与我来守申，是思之言也防云：政教颇僻，彼子在家，不与我戍申，是怨不均平也，至欧阳程苏则以为国人怨，诸侯不戍申言，周人不当逺戍也诗记诗，缉皆从之，晦庵传独从古注云：彼其之子，戍人指室家，而言夫室家，岂有同戍之理，而诗人云尔者，思之情然也，】。
附録【欧阳氏，修曰：激扬之水，力弱不能流束薪，犹东周政衰，不能召发诸侯，彼其之子，周民谓他诸侯，国之当戍者也，○苏氏辙，曰：扬之水，非自流之水也，水不能自流，而或扬之，虽束薪之易流，有不流矣。水之能自流者，物斯从之，安在其扬之哉？周之盛也，诸侯听役于王室，无敢违命，及其衰也，虽令而不至，其曰不与我戍申者，怨；诸侯不戍之辞也。曷月予还归哉！久戍而不得代之辞也。】。
○扬之水，不流束楚，彼其之子，不与我戍甫，怀哉？怀哉！曷月予还归哉！
集传兴也，楚木也，【张氏揖曰：楚荆也，牡荆，蔓荆也，○陆氏佃曰楚者，楚地所出，其一名荆，故楚入春秋称荆，而荆州亦以此木得名也，】甫即吕也，亦姜姓，书吕刑礼记作甫刑，而孔氏以为吕侯，后为甫侯，是也，当时盖以申故而并戍之，今未知其国之所在，计亦不逺于申许也，【王氏，应麟曰：史记吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功虞，夏之际，受封于吕，括地志，故吕城，在邓州南阳县西四十里，吕氏春秋吕在宛县西】。
集说【孔氏颖逹曰：周语云胙，四岳为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，又曰：申，吕虽衰，齐，许犹在是，申与甫许，同为姜姓，诗人重章变，文借甫许以言，申其实不戍，甫许也，六国时秦，赵皆伯益之，后同为嬴姓。史记汉书多谓秦为赵，亦此类也。】。
○扬之水，不流束蒲，【叶滂古反】，彼其之子，不与我戍许，懐哉怀哉！曷月予还归哉！
集传兴也，蒲蒲柳春秋传云：董泽之蒲，杜氏云：蒲杨柳可以为箭者是也，【陆氏玑曰：蒲柳有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红者曰大杨，○蘓氏颂曰：蒲柳又谓之萑蒲，即水杨也，○严氏，粲曰：毛以为草，郑以为蒲柳，皆通蒲草，见陈泽陂，蒲柳见陈东门之杨，】许国名亦姜姓，今颍昌府许昌县是也。【皇舆表，颍昌府许昌县，今开封府，许州隶河南】。
集说【黄氏，佐曰戍守，专为申戍，甫与许则以申之，故以事势轻重，为先后之序也，】。
总论【王氏，质曰：当是役夫逺戍而悯其妻，贫苦之独处，愿与之同戍，而有所不可，则逆计以数，归期也。○沈氏守正，曰思处，即是其怨处，不明言役非其职，而但言思室家诗人微婉之意，如此耳，】扬之水，三章章六句。
集传申侯与犬戎攻宗周，而弑幽王，则申侯者，王法必诛，不赦之贼，而平王与其臣庶不共戴天之雠也，今平王知有母而不知有父，知其立已为有徳而不知其弑父为可怨，至使复雠，讨贼之师，反为报施，酬恩之举，则其忘亲逆理而得罪于天已甚矣，又况先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，天子乡遂之民，供贡赋衞王室而已，今平王不能行其威令于天下，无以保其母家，乃劳天子之民逺为诸侯戍守，故周人之戍申者，又以非其职，而怨思焉，则其衰懦微弱而得罪于民，又可见矣。【王氏，应麟曰：营谢戍申，其笃于母家，一也，一美焉，一刺焉？宣王亲亲平王忘雠也。】，呜呼！诗亡而后春秋作，其不以此也哉？【辅氏，广曰：此正平王之诗，故曰诗亡，然后春秋作，】集说【，程子曰：周人劳戍，申而怨思，诸侯有患，天子命保衞之亦宜也。平王独私其母家耳，非有王者保，天下之心，人怨宜也，况天子当使方伯邻国保助之，岂当独劳，畿内之民也，○李氏樗曰：以公存心，则如采薇，以私存心，则如扬之水，遣戍则同，而美刺则异也，○张氏，栻曰：胡文定公云：案邶鄘而下，多春秋时诗而谓诗亡然后春秋作，何也？自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡，春秋作于隐公，适当雅亡之后，夫黍离所以为国风者平王自为之也，平王忘讐于是王者之迹熄而诗亡，故孔子惧而作春秋】。
中谷有蓷，【吐雷反，】暵【，呼但反，】其干矣，有女仳，【匹指反，】离嘅【口，爱反】其叹，【土丹反，】矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
集传兴也，蓷鵻【音锥，】也，【陆氏徳明曰鵻，尔雅作萑，音同，】叶似萑，【许氏谦曰：尔雅，注作，叶似荏，荏者白苏，紫苏类也，】方茎白华，华生节间，即今益母草也，【孔氏颖逹曰：释草云，萑蓷，郭璞曰：今茺蔚也，陆玑防云：旧说及魏博士周元明，皆云庵闾是也。韩诗及三苍，说悉云，益母案本草云：益母茺蔚也，○严氏，粲曰：旧说以蓷草，宜生高陆生谷中，则伤于水，非也，据本草茺蔚正生海濵池泽，其性宜湿，】暵燥，【孔氏颖达曰：易曰燥万物者，莫暵乎火，】仳别也，嘅叹声，艰难穷厄也，○凶年饥馑，【陆氏徳明曰饥糓不熟，馑蔬不熟，】室家相弃，妇人览物，起兴而自述其悲叹之词也。集说【，程子曰：蓷谷中所生之物待隂润而后能生，故暵则干矣，兴夫妇乐嵗则能相保，凶年则至相弃也，○严氏，粲曰：诗以嵗旱草枯兴饥，年之憔悴萧索，无润泽，气象由此而致，夫妇衰薄，遂以相弃，故曰，遇人之艰难，盖弃妻不怨，其夫而以为时之艰难，使然】。
○中谷有蓷，暵其修【叶式，竹反】矣，有女仳离，条其歗【叶，息六反，】矣，条其歗矣，遇人之不淑矣。
集传兴也，脩长也，或曰干也，如脯之谓脩也，条条然，歗貌【范氏，王孙曰条者，是长逺之义汉郊祀，歌声气逺条】歗蹙，口出声也，悲恨之深，不止于叹矣，淑善也，古者谓死丧饥馑，皆曰：不淑，盖以吉庆为善事，凶祸为不善事，虽今人语犹然也，○曾氏曰：凶年而遽相弃背，盖衰薄之甚者，而诗人乃曰：遇斯人之艰难，遇斯人之不淑，而无怨怼，过甚之词焉，厚之至也。
集说【严氏，粲曰：长茂者，亦为所暵，兴饥馑，甚则粗给者亦乏絶矣。条条然而长，歗其悲恨深于叹矣，不善，犹言不幸也，○邹氏泉曰：不淑，亦只是艰难之意，言遇斯人，遭不善之事，非谓其人之不善也】。
○中谷有蓷，暵其湿矣，有女仳离啜，【张劣反，】其泣矣，啜其泣矣，何嗟及矣！
集传兴也，暵湿者旱甚，则草之生于湿者亦不免也，啜泣貌【郑氏，康成曰：泣者伤其君，子弃已】，何嗟及矣！言事已至此，末如之何？穷之甚也！【苏氏辙曰：叹之者知其不得已也，歗者怨之深也？泣则穷之甚也！】集说【辅氏，广曰：方其叹且恨之时，而曰遇人之艰难，遇人之不淑，而无怨怼，过甚之辞，固见其厚矣，及其至于伤而泣也？则亦曰何嗟及矣而已，殆有知其不可奈何而安于命之意，此尤见其厚也，○严氏，粲曰：生于湿者又难暵于脩者，今亦为所暵，兴富足者，亦乏絶矣。凶年饥馑之甚，贫富皆憔悴也，○朱氏道行，曰中谷，最下处，时时常湿，暵所不及者，至是亦干旱之至，残之尽也，虽嗟泣无及，于事艰难，不淑之相仍莫可。如之何也？已】。
总论【范氏处义曰：以脆弱之物，喻衰薄之俗，盖有深意，使坚强之物，虽遇旱暵，未至俱燥，使忠厚之俗，虽遇凶歉，未至相弃，诗人可谓长于譬喻也，○刘氏辰，翁曰：干者已暵脩者，又暵湿者，亦暵其为旱，势可胜言哉！旱愈甚，则仳离之怨叹，愈甚矣，○王氏柏曰：中谷有蓷，虽妇人为夫所弃，想出于凶年，不得已之情，而非有所怨恶也，是以有闵之之心，而无恨之之意，】。
中谷有蓷三章章六句
集传，范氏曰：世治则室家相保者，上之所养也，世乱则室家相弃者，上之所残也，其使之也勤，其取之也。厚则夫妇日以衰薄而凶年不免于离散矣，伊尹曰：匹夫匹妇，不获自尽，民主防与成厥功，故读诗者于一物失所，而知王政之恶，一女见弃，而知人民之困，周之政荒民散，而将无以为国，于此亦可见矣。【辅氏，广曰：范氏之说得读诗之防】集说【，李氏樗曰：孔子系易言，夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒。恒者，久也。则常而久者，乃夫妇之道也，凶年饥馑，为夫妇者，正当患难相恤，岂至弃而不保，可以见平王不能厚风俗也。此中谷有蓷，所由作也，○谢氏枋得，曰：凶年饥嵗上而王朝有司徒荒政十二，以聚民下，而有司能以时告其上，发仓廪，开府库，懋迁化居以赈民，必无夫妇衰薄，室家相弃之事矣，此诗三章言物之暵，一节急一节，民之怨恨者一节深一节，始曰：遇人之艰难，怜其穷苦也，中曰：遇人之不淑，怜其遭凶祸也，终曰：何嗟及矣！夫妇既已离别，虽怨嗟，亦无及也。夫妇人之大伦，饥馑而相弃，人道之大变，妇无一语，怨其夫而有哀矜恻怛之意，焉知其无可奈何？而安之若命，此义妇也，与忠臣孝子同道矣，】。
有爰爰，雉离于罗，我生之初，尚无为【叶，吾禾反】，我生之后，逢此百罹【叶，良何反】尚寐无吪。
集传比也。性隂狡爰爰缓意，【孔氏颖逹曰：无所拘制，爰爰然而缓，】雉，性耿介，【罗氏，愿曰雉轻死，亦其性，然○陈氏子龙曰：周礼春官，大宗伯云：士执雉注，取其守介不失节，】离丽罗网，【孔氏颖逹曰：释器云，鸟罟谓之罗，李廵曰：鸟飞张网以罗之，】尚犹罹忧也，尚庶几也，【姚氏，舜牧曰：尚无为尚字，作犹字解尚寐，尚字作可字解，若曰寕可如此云尔，】吪动也，【黄氏震曰：古注吪动也，盖动则忧寐，则不知，故欲无吪】○，周室衰微，诸侯背叛，君子不乐其生，而作此诗言，张罗本以取，今狡得脱，而雉以耿介，反离于罗，以比小人致乱，而以巧计幸免，君子无辜，而以忠直受祸也，【范氏处义曰，爰爰而自得，雉则忧，网罗之多，故不乐其生者，自比于雉也，】为此诗者，盖犹及见西周之盛，故曰：方我生之初，天下尚无事，及我生之后，而逢时之多难，如此，然既无如之何？则但庶几寐而不动，以死耳，或曰兴也以，爰兴无为，以雉离兴百罹也，【黄氏佐曰：脱祸则安静，雉入罗则有忧，其义相因，而可以为兴】，下章放此。
集说【欧阳氏，修曰：兔爰雉离叹，物有幸有不幸也，其曰我生之初，尚无为者，谓昔时人尚幸，世无事而闲缓，如兔之爰爰也，我生之后，逢此百罹者谓，今时人不幸遭此，乱世如雉，防于网罗盖伤己，适丁其时也，○苏氏辙曰：狡而难取，雉介而易执，世乱则轻狡之人肆而耿介之士常被其祸，其曰尚寐，无化寜死而不欲见之之辞也，○辅氏，广曰：玩章未一句，则为君子，不乐其生，而作无可疑者，至于周室衰微，诸侯背叛，亦东迁以后，所有之实事，故先生取以为说，所谓小人幸免，君子被祸者，以章首二句为比，则当如此说，又观君子不乐其生之意，则亦容有此事也，或以为兴者，毛氏说也，然与其他兴体又似不同，故先生谓若以为兴则当以爰兴，无为雉，离兴百罹，则其说亦简易可通，不然，则只当作比体】。
○有爰爰，雉离于罦，【音孚叶歩庙反】我生之初，尚无造我生之后，逢此百忧，【叶一笑，反】尚寐无觉，【居孝反，叶居笑反】。
集传比也。罦覆车也，可以掩，【孔氏颖逹曰：释器云，繴音壁，谓之罿罿，罬音拙也，罬谓之罦，罦覆车也，孙炎曰：覆车网可以掩者也，郭璞曰：今之翻车也，有两辕中施罥音，绢以捕鸟，○钟氏惺，曰覆车，既是两辕，可以网鸟，亦可以网兽，】造亦为也，【范氏处义曰：周之君子，既不乐生，于是叹曰：我生之初，时未乱离也，尚无有造此者，】觉寤也。
集说【郑氏，康成曰：不乐其生者，寐不欲觉之谓也，○欧阳氏，修曰：郑氏以雉喻，政有缓急，诗言欲寐而不觉其恶，时甚矣，政有缓急，未为大害也，矧夫政自当有缓，有急就，令寛猛失中，诗人未至，欲寐而不觉也。】。
○有爰爰，雉离于罿，【音冲，】我生之初，尚无庸，我生之后，逢此百凶，尚寐无聪。
集传比也。罿罬也，【朱氏道行，曰：罿，即施于车上之，罬】即罦也，或曰施罗于车上也，庸用聪闻也，无所闻，则亦死耳，【李氏樗曰：聪耳有闻也，言我欲长寐而无所闻知也，诗谓鲜民之生，不如死之久矣，又曰：知我如此，不如无生，皆此意也。】集说【，顾氏起元，曰无造，无庸意同，无庸者，凡有事则有所用，无事则无所用矣，无觉付天下事于不知也，无聪天下之变，皆不入于耳也，】。
总论【孔氏，颖达曰：序云：君子不乐其生，三章下五句，皆言不乐其生之事，首二句，言君子为此而不乐也，○范氏处义曰：是诗三章，皆比而赋之也，○辅氏，广曰：无吪，无觉无聪，义无轻重，但趂韵耳，○顾氏起元，曰三章，各首二句，比君子得祸，而小人独免，下皆是叹其所遭而安于死也】。
爰三章章七句
集说【季氏，本曰：周道衰微，政刑紊乱，君子欲自晦而作此诗也，○邹氏泉曰：此诗见世道之变，至于使人不乐其生，可为长叹息矣。用小人者，安能辞其责乎？】：
附録【孔氏，颖达曰：作爰诗者，闵周也，桓王失信于诸侯，诸侯背叛，王乃兴师伐诸侯，诸侯御之，与之交战，王师伤败国危，役赋不息，使君子之人，皆不乐其生焉，故作此诗以闵伤之也。隐三年，左传曰郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，故周郑交质及周人将畀虢公政，郑祭足帅师取温之麦，又取成周之粟，周郑交恶，是桓王失信之事也，桓五年，左传曰：王夺郑伯政，郑伯不朝，是诸侯背叛也，又曰：王以诸侯伐郑，郑伯御之，战于繻葛，祝聃射王中肩，是王师伤败之事也】。
緜緜葛藟【力轨反，】在河之浒，【呼五反，】终逺【于万反，】兄弟，谓他人父，【夫矩反，】谓他人，父亦莫我，顾【叶果五反】。
集传兴也，緜緜长而不絶之貌岸上曰浒，【毛氏，苌曰：水厓曰浒，○严氏，粲曰：岸近水之岸，】○世衰民散，有去其乡里，家族而流离，失所者，作此诗以自叹，言緜緜葛藟则在河之浒矣，今乃终逺兄弟而谓他人为已父，已虽谓彼为父而彼亦不我顾，则其穷也甚矣，【朱氏公迁曰：物得其所，人失所依，人不如物故，以起兴○，邹氏泉曰：诸说皆云：此诗兴至四句，止但观集传，今乃字与？则其字若相照应，且终逺兄弟四句皆是失所依，而穷之甚意，宜作兴至，未为当】。
集说【，朱子曰：葛藟枝蔓，聨属有宗族之义，○辅氏，广曰：世治则人皆安土重迁，各亲其亲者，其本性然也，世乱则人多流离失所，疎其所亲亲其所踈者，夫岂性之所欲哉？不得已也，使民不得已而倒行，逆施如此，卒至于穷困而无所告焉，则其责必有任之者矣，○钱氏，天锡曰：此诗以叹己之穷为主，责人之意，轻緜緜与终逺字相应盖緜緜是长蔓而不絶如终逺则不长相聚矣，】。
○緜緜葛藟在河之涘，【音俟叶矣。始二音。】终逺兄弟谓他人母，【叶满彼反，】谓他人母，亦莫我有【，叶羽已反】。
集传兴也，水厓曰涘，【孔氏颖逹曰：释邱云，涘为厓，李廵曰涘，一名厓，郭璞云：谓水邉也，】谓他人父者，其妻则母也，有识有也，【罗氏，中行，曰：识，音志记而不忘也，】春秋传曰：不有寡君，【许氏谦曰：左传昭三年，郑罕虎如晋，叔向曰：君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉，又二十年，齐公孙青聘于衞宾将掫掫，行夜，主人辞，宾曰：寡君之下臣，君之牧圉也，若不获扞外役，是不有寡君也，注有相亲有】。
集说【严氏，粲曰：莫我有视之若无也，○范氏，王孙曰：俱以终逺兄弟振起，则所重兄弟也，谓他人，父是认，非同本者，为兄弟也，谓他人母，亦是认非同胞者为兄弟也，而踈者讵可强为亲乎】。
○緜緜葛藟在河之漘，【顺春反，】终逺兄弟谓他人昆，【叶古匀反，】谓他人昆，亦莫我闻，【叶微匀反】。
集传兴也，夷上洒【音，跣犹洗也，】下曰：漘【孙氏，炎曰：平上陗下，故名曰漘】，漘之为言唇也，【许氏谦曰：岸上面平夷而下为水洗荡，齧入若唇也，】昆兄也，闻相闻也，【李氏，公凯曰：如不闻有我而不见亲也。○顾氏，起元曰：言视己之穷困，漠不相闻也，】集说【辅氏，广曰：顾亲于有，有重于闻，诗曰：顾我复我，至于亦莫我闻，则漠然而不相领畧矣夫亲乃天属也，其可强为之哉？○王氏志长曰：母之所以为母，昆之所以为昆，皆由于父，苟谓他人父，则谓他人母，谓他人昆，不待言而可知矣。故曰：天之生物也，使之一本】。
总论【，邹氏泉曰：此诗三章一意，但始言父次言母，次言兄有次序耳，○郝氏敬曰：兄弟相亲，以父母同也，不顾兄弟，即是不顾父母谓他人为父母也，不直，斥其薄而讽之，以二本所谓怨而不怒也，○张氏彩曰：本同父母，而为昆弟者，尚相弃如路人，而乃望路人收我如子弟，此必不得之数也。则其不我顾，不我有不我闻，又何怪乎？】？
葛藟三章章六句
集说【黄氏佐曰：左传曰：葛藟犹能庇其本根，似此诗托兴之义，○沈氏守正曰：即人之流离失所，而民间之不能睦族可知，即民间之不能睦族，而上之所风，可知诗语中，无尤人意，总是自伤之词】。
彼采葛【叶居谒反】兮一日不见如三月兮
集传赋也，采葛所以为絺绤，【许氏慎曰：葛絺绤草也，】盖淫奔者，托以行也，故因以指其人而言，思念之深，未久而似久也。
集说【徐氏，光啓曰：彼采葛兮，盖托言以指其人犹氓之称，复关耳，○顾氏，起元曰：上一句指所思之人，下二句言思念之情】。
附録【孔氏颖逹曰：采葛以兴，臣有使出其事，虽小忧惧于谗，一日不得见君，如三月不见日久，情疎为惧益甚，故以多时，况少时也○严氏，粲曰：人臣任事于外，则谗间易生，一日不见于君，己惧，小人乘闲而谗之，如三月之久矣，盖谗人众多，君子动辄疑惧，畧不可以有所为，事之大者，谁敢任之】。
○彼采萧【叶疎鸠反】兮一日不见如三秋兮
集传赋也，萧荻也，白叶茎麄科，生有香气，祭则焫【音爇，】以报气，故采之【孔氏，颖逹曰：李巡曰荻，一名萧，陆玑云：今人所谓荻蒿者是也，郊特牲云，既奠，然后爇萧合，馨香是萧，所以供祭祀也，】曰：三秋则不止三月矣，集说【孔氏颖逹曰：年有四时，时皆三月三秋，谓九月也，设言三春三夏，其义亦同作者，取其韵耳】。
○彼采艾兮一日不见如三嵗【本与艾叶】兮
集传赋也，艾蒿属【，尔雅艾氷台注，今艾蒿】干之可炙，故采之【，陆氏佃曰：艾字从乂，草之可以乂病者也。一名炙草，博物志曰：削冰令圆，举以向日，以艾承其影则得火，艾曰冰台，以此】曰三嵗则不止三秋矣。
集说【朱氏公迁曰：思念之意，以渐而深，○张氏彩曰：楚辞云何？昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。意盖本此】。
总论【吕氏，祖谦曰：葛为絺绤，萧供祭祀艾疗疾，特训释三物，见采之由，不于此取义也，○姚氏，舜牧曰：葛生于初夏，采于盛夏，故下承三月，萧采于秋后，故下承三秋，艾必三年之久为佳，故下承三嵗】附録【孔氏，颖达曰三章，如此次者，既以葛萧艾为喻，因以月秋嵗为韵积日成月，积月成时，积时成嵗欲先少而后多，故以月秋嵗为次也。臣之惧谗，小事大事，其忧等耳，未必小事之忧，如月急事之忧如嵗设文各从其韵也，○欧阳氏，修曰：诗人刺谗以积少成多，为患○苏氏，辙曰：朝有谗人则下不敢有为采葛采萧采艾，虽事之无疑者，犹不敢行，畏往而有谗之者，是以一日不见君，而如三月之久也，】采葛三章，章三句。
附録【黄氏震曰：古以采葛去君侧，故惧谗特采葛，非人臣之事，于事情未通，晦庵传以为淫奔者托以行，然亦意之之词，至诗传折衷，载晦庵新说，乃以采葛比听谗愚，案晋风采苓之诗，亦以比听谗，则此说近人情而不反古矣，】。
大车槛槛毳，【尺锐反，】衣如菼，【吐敢反，】岂不尔思？畏子不敢集传，赋也，大车大夫车，【孔氏颖逹曰：春官巾车职云：革路以封四衞四衞四方诸侯守衞者又云大夫乘墨车，然则王朝大夫，于礼当乘墨车，以大夫出，封如子男之服，则车亦得乘，诸侯之车，此大车盖，革路也，】槛槛车行声也，毳衣，天子大夫之服，【孔氏颖逹曰：春官司服云：子男之服，自毳冕而下春官，典命职曰：王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，出封谓出于封畿，即得加命，故得如子男之衣服，】，菼，芦之始生也，毳衣之属，衣绘而裳绣，五色皆备，其青者如菼，【刘氏济曰：毳衣，以宗彛为首，盖画虎蜼，虎蜼浅毛，故谓之毳，○刘氏，瑾曰：毳衣所画者三，章宗彛也，藻也，粉米也，裳所绣者二章，黼也，黻也，所画所绣，皆备五色，所谓以五采彰施于五色者也。】尔淫奔者相命之词也，子大夫也，【郑氏，康成曰：子者称所尊敬之词，】不敢不敢奔也，○周衰，大夫犹有能以刑政治其私邑者，故淫奔者畏而歌之，如此，然其去二南之化则逺矣此可以观世变也。
集说【辅氏，广曰：不明言其大夫而但言车服，而己亦可见其畏之意，○朱氏公迁曰：此诗之言，所谓小人革面，民免而无耻者，盖政刑之效，视徳化不能及也，故去二南为逺○顾氏起元，曰槛槛，以所闻言，毳衣以所见，言，盖其一时气势威灵，不敢玩视，○畏非畏其车服，只平素慑其政刑，故不觉望而生惧心耳，但诗自含蓄不曽，道及一政刑字】。
附録【孔氏，颖达曰：言古者大夫乘大车服毳冕，巡行邦国，决男女之讼，于时男女莫不畏之，有女欲奔者，谓男子云：我岂不于汝思为无礼之交，与畏子大夫之政，必将罪我，故不敢也。古之大夫，使民畏之若此，今之大夫不能然，故陈古以刺之也，○苏氏辙曰：古者大夫巡行邦国，以听男女之讼，其听之也，明而止之有道，民闻其车声，而见其衣服，则畏而不敢矣，非待刑之而后已也，】。
○大车啍啍，【他敦反，】毳衣如璊，【音门，】岂不尔思？畏子不奔集传，赋也，啍啍重迟之貌，【孔氏颖达曰：啍啍行之貎，故为重迟，上言行之声，此言行之貎，互相见也，】璊，玉赤色，【孔氏，颖达曰璊，玉赪色也，禾之赤，苖谓之璊，玉色如之，】五色备，则有赤。
集说【黄氏佐曰：此二章即耳目之所感而畏相从于今生，见其畏刑政于一时】。
○谷则异室，死则同穴，【叶户橘反，】谓予不信，有如皦【，古了反，】曰：集传赋也，谷生穴圹，皦白也，○民之欲相奔者，畏其大夫自以终身不得，如其志也，故曰：生不得相奔以同室，庶几死得合葬，以同穴而已，谓予不信，有如皦日，约誓之辞也。
集说【吴氏，师道曰：前二章言不敢不奔，犹不失为善也，此章犹言生不得相从，死犹不变云尔，故申以约誓之辞，亦邪思之，不解者也。○黄氏佐曰：此章因志愿之相违，而坚所约于没后，见其畏刑政于终身】。
附録【孔氏，颖达曰：檀弓曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改，然则周法始合葬也，经称死则同穴，则陈古者陈周公以来贤大夫○，苏氏辙曰：生则有内外之别，而死则同穴，夫妇之正也，古之听男女之讼者，非独使淫奔者，止也，乃使其夫妇相与以礼，久要而无相弃也，○严氏，粲曰：言古者男女皆守礼之正，生则异室，不至相渎，死则同穴，从一以终，谓予不信，有如皦日，观其自誓之词，所守之坚可知矣。此由上之风化使然也。】。
总论【辅氏，广曰：世变虽下，而大夫能使人畏之如此，亦可谓贤也已，始则不敢奔而已。终则知其虽没身不得遂其志，则其刑政之效，亦非无常者之所能也，○黄氏佐曰：记云：君子礼，以坊徳刑以坊淫，又曰：夫礼坊民所淫，章民之别，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，大夫能使民生畏心，则其所以坊之者必有礼，以为政刑之本矣，○朱氏道行，曰：此诗归美，周大夫之贤能，慑俗淫奔，少见王风之正，○姚氏，舜牧曰：周之纪纲壊极矣一大夫，以刑政治其私邑，犹能使淫奔者畏惮而不敢，是一木之支也，】。
附録【孔氏，颖达曰三章，皆陈；古者大夫善于听讼之事，○李氏樗曰：孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！古之听讼者，何待于言哉？观大车之诗，深得夫子无讼之意也，】。
大车三章章四句
集说【辅氏，广曰：汉广之游女端，荘静一人见而知其不可求，野有死麕之，女子贞洁自守，人见而知其不可犯，此所以为二南之化也，岂至于有淫奔之心，必待有所畏而后不敢哉！今观此诗，则世变之愈，下可知矣。○朱氏公迁曰：哀痛如黍离，可谓悲矣！以刑政治民，如大车亦可谓有能者矣，变虽云变而东都之大夫，则寥寥乎？仅见者也。】。
附録【吕氏，祖谦曰：此诗所谓陈古其犹在文，武，成，康之后欤？盖惟能止其奔，未能革其心，与行露之诗异矣，亦仅胜于东迁之时而已】。
丘中有麻，彼留子嗟，彼留子嗟，将【七羊反，】其来施，施【叶时遮反，】集传赋也，麻谷，名子可食，皮可绩为布者，【黄氏一正曰：麻高四，五尺，叶如荏而圆锐，花黄子房生色黒而茎方房，八棱者名巨胜，茎圆而房，棱或四或六者，名胡麻，皮可为布，花白色者，则曰麻蕡，曰大麻，曰麻勃也，】子嗟男子之字也，将愿也，【吕氏，大临曰：将之为言犹欲也，】施施，喜悦之意，【吕氏，祖谦曰：孟子曰：施施从外来，】○妇人望其所与私者而不来，故疑丘中有麻之处，复有与之私，而留之者，今安得其施，施然而来乎？
集说【，朱子曰：将其来施施，望之之词，○黄氏佐曰：因麻麦及李似桑中之约，而又有所留，故易岩穴之贤，为奸私之事，不从小序】。
附録【毛氏，苌曰：丘中墝埆之处，尽有麻麦，草木，乃彼子嗟之所治，○施施，难进之意，○郑氏，康成曰：子嗟放逐于朝，去治卑贱之职而有功，所在则治理，所以为贤，施施舒行，伺闲独来，见己之貌，○张氏，栻曰：贤人放逐，越在他国，故国人思之曰：丘中有麻，彼盖可以留子嗟，而使不外适也，其所以欲留之者，欲其不越吾国，庶几犹可望其施，施而来也，则其思而望之，盖亦切矣。】。
○丘中有麦彼留子国彼留子国将其来食
集传赋也，子国亦男子字也，来食就我而食也，集说【严氏，粲曰：庶几从我食，犹言中心好之，曷饮食之之意，】。
附録【毛氏，苌曰：子国子嗟父，○郑氏，康成曰：言子国使丘中有麦，着其世贤，○孔氏颖逹曰：毛时书籍犹多，或有所据○，此章言其父亦是治理之人耳，】。
○丘中有李彼留之，子【叶奬里反，】彼留之，子贻我佩玖，【叶举里反，】集传赋也，之子并指前二人也，贻我佩玖，冀其有以赠己也。
集说【辅氏，广曰三章，所谓望之之情益厚，冀其有以赠己，则厚于望，其就我而食，望其就我而食，则厚于望其施施，然而来也，先生所谓语意不庄，非望贤之意】。
附録【毛氏，苌曰：玖石次玉者，言能贻我美寳○孔氏颖逹曰：传以为作者，思而不能见，乃陈其昔日之功，言彼留氏之子，有能遗我以美，道谓在朝所施之政教笺，亦以佩玖喻美，道冀望其来，敬己而遗己耳，】。
总论【黄氏佐曰：上二章，各指其人而冀其就已下一章，总指其人而冀其赠已】。
附録【欧阳氏，修曰：庄王之时，贤人被放逐，退处于丘壑，国人思之，以为麻麦之类，生于丘中，以其有用皆见收于人，惟彼贤如子，嗟子国者，独留于彼而不见录，其来施施，难于自进也，将其来食，思其来而录之也，贻我佩玖，谓其有美徳也子嗟子国，当时贤士之字，泛言之也，○叚氏，昌武曰陈，曰：有麻有麦，有李言其所居，有此足以自养，无求于外，犹韩子云盘之土，可稼而食也，】。
丘中有麻三章章四句
集说【范氏，王孙曰：朱子以为淫诗，宋氏曰：昔二南之化，江汉有不淫之士，野麕，有守贞之女，无何，西辙不回，葛覃既变为采葛矣，卷耳之怀，复变为丘，中之思兹，其所以有黍离也欤？】附録【黄氏震曰：古以留为氏，或以为滞留之，留合两存之，以俟知者，○胡氏一桂，曰：愚案诸家，皆本序说，毛氏曰：留大夫氏子嗟，字曹曰留本邑，名其大夫以为氏，李氏曰：所谓彼留子嗟者，亦犹陈风所谓子仲之子，岂必求之他书，有子仲乃言其姓氏乎？盖诗中所陈便是实事迹，苏氏曰：子嗟隐居邱陵之闲，而殖麻麦，果实以为生者，民思其贤，庶其肻徐来，以从我，严氏曰：庄王不能用贤，使国人私致其爱慕，欲其相与游从，不能飬贤，使国人私致其殷勤，以饮食之，不能使贤者金玉，王度使国人望其私淑于己，是可叹也。姑备诸说观焉，○钱氏，天锡曰：东周之俗，似非郑衞比以大车二诗，为淫诗阙疑可也，】。
【案朱子以此诗为妇人望其所私者而不来，疑丘中复有与私而留之者，盖有子嗟，子国二人焉，其说自朱子始，后儒闲有疑之，以为：如此，则夫子删诗，时何取于田野之淫人，而录之欤？毛传留大夫之氏子，嗟子国为父子，郑康成曰：着其世贤，若然，则贤大夫而隐君子也，毛苌，去古未逺其说当有所本惜，衰周之季，古籍云亡，无得而考矣。】。
王国十篇二十八章百六十二句
集说【张氏耒曰：或问王风之诗凡十篇，而闵周之诗四，当是时，平王东迁，丰镐为墟，文武之旧，已埽地矣，此黍离所以闵也，兵败，祸结此，爰之所以闵也，风俗衰薄，室家不相保，此中谷有蓷之所以闵也，国家有是三者，闵之宜矣，君子阳阳之序曰：君子遭乱相招为禄仕，全身逺害而已，盖君子犹未去也。何遽闵之哉？曰：序此诗者，其知道乎！国家之患，莫大于有君子而不能知，小人在位，而贤人在下也，其小人不为尽心未害也，至于君子不为尽心，苟求免于饥寒，熟视其祸而不肻救者，国恒亡，此知微君子所以嗟伤而闵之也，彼黍离，爰中谷有蓷之乱，苟有君子，其至是乎！○辅氏，广曰：读诗者可以怨，则诗人固无怨怼，过甚之词，然予读王风，则见其怨诗，尤为平和，此可见周人之风俗也，】。
郑一之七
集传郑邑，名本在西，都畿内咸林之地，宣王以封其弟友为采地，后为幽王司徒而死于犬戎之难，是为桓公，其子武公掘【一作滑，竝音鹘，】突定平王于东都，亦为司徒，又得虢桧之地，【服氏虔曰：东郑古郐国之地，○杜氏预曰：鄫国在荥阳，密县东北，○陆氏徳明曰武公，随平王东迁，遂灭虢，鄫而居之，○许氏谦曰：文王二弟，虢仲封东虢郑，灭之，即郑之制，今郑州荥阳县也，虢叔封西，虢晋灭之，今陜州是若，虢州，则其竟之所至也，】乃徙其封而施旧号于新邑，是为新郑咸林，在今华州郑县【皇舆，表今陜西，西安府，华州】新郑，即今之郑州是也。【皇舆表，今河南开封府新郑县，】其封域，山川，详见桧风。
集说【郑氏，康成曰：初，郑桓公为幽王，大司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？史伯曰：其济洛河，颖之闲乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，皆有骄侈，怠慢之心，加之以贪冒，君若以周难之，故寄帑与贿，不敢不许，是骄而贪，必将背君，君以成周之众，奉辞罚罪，无不克矣。若克二邑，鄢蔽补丹，依畴歴华君之土也，修典刑以守之，惟是可以少固，桓公从之，后三年，幽王为犬戎所杀，桓公死之，其子武公与晋文侯定平王于东都王城卒，取史伯所云，十邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，○孔氏颖达曰：畿内之国政教，禀于天子，善恶归于其上，无假风谏，不当有诗，桓公国于西周，本在畿内，武公初迁亦在东，周畿内及并十邑盟，防列于诸侯，灼然在畿外，故缁衣传曰：诸侯入为天子卿士，是畿外之君称入也，○缁衣序曰：父子竝为周司徒，则桓公之死，武公即代为司徒，是作卿士，在并十邑之前也，○王氏，应麟曰：吴氏曰：齐诗刺哀襄，而季札观乐，乃曰：泱泱乎大风也哉？郑美武公而札，乃曰：其细已甚，曰：大曰细，自其土地，风气之发于音声者言之，而非系乎辞也，○朱氏公迁曰：诸侯并吞，则周衰，周衰则侯国。异政自近者始衞王郑相次，其以此欤？○胡氏绍曽曰：郑初封在圻内，风所以次王，且周之衰，郑为之也，桓公时，王室多故，谋及史伯，寄帑于虢，桧之间以隂谋鬰成大国，然新郑即成皋，荥阳，虎牢之分，岩险闻天下，故春秋战争之多者，无如郑】。
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆，【叶古玩反】兮，还予授子之粲兮。
集传赋也，缁黑色，【周礼考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁，注染纁者，三入而成，又再染以黒则为緅又复。再染以黒乃成缁】缁衣，卿大夫居私朝之服也，【孔氏颖逹曰：缁衣即士冠礼所云冠，朝服，缁带，素韠是也，卿士旦朝于王服，皮弁不服缁衣，退适治事之馆，释皮弁而服以听其所，朝之政也，】宜称改更，适之馆舍，【郑氏，康成曰：卿士之馆，在天子之宫，如今之诸庐也，○孔氏颖逹曰：考工记，外有九室，九卿朝焉，注云：九室，如今朝堂诸曹，治事之处，谓天子宫内，卿士各立曹司，有庐舍，以治事也，】粲餐，【音孙】也，【郭氏，璞曰：今河北人呼食为粲，○郑氏，康成曰：爱之，欲饮食之】，或曰，粲粟之精，凿【音作，】者【王氏，安石曰：粲粟治之精者，○许氏谦曰：粟一石，得米六斗为粝，粝米一石，舂为八斗为凿，】○旧说，郑桓公武公相继为周，司徒善于其职，周人爱之，故作是诗，言子之服缁衣也，甚宜敝，则我将为子更为之，且将适子之馆，既还，而又授子以粲言好之无己也。
集说【范氏，祖禹曰：桓公武公之为司徒，上得于君，下得于民，其君子好之，愈久而愈不厌，适子之馆，亲之也。既亲之，又授之以饮食，此好贤之至也，○辅氏，广曰：缁衣之宜，美武公之徳称其服也，改为欲其服之常，新授粲欲其粟之常，继发乎情，形乎歌咏，好善之诚心也，○黄氏佐曰：宜是一徳相传于父子而五教，敬敷乎逺迩馆即私朝也，非私馆也，苏氏曰：诸侯入为卿士，皆授馆于王室，还乃司徒，退食而还，其私室也，彼自有粲，固无待于人之授也，而我授之者，特以致其爱耳，】。
○缁衣之好兮，敝予又改造【叶，在早反】兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
集传赋也好犹宜也
集说【季氏本曰好亦谓徳与服称也】
○缁衣之蓆，【叶祥，籥反】兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
集传赋也。蓆，大也，【孔氏颖逹曰：言服缁衣，大得其宜也。】，程子曰：蓆有安舒之义，服称其徳则安舒也。
集说【黄氏佐曰：蓆训大，盖服而不衷，只见其小，今桓武相继善于职，有以宜此服，故人自见其庄严尊大也，】。
总论【李氏樗曰：以诗观之，宜好蓆只是一意，言国人之爱，武公父子缁衣之敝，我将为子改作之，盖欲其久于其职也，○朱氏善曰：始之厚者，不能保其终之不薄，始之勤者，不能保其终之不怠，惟缁衣之好贤，不然，其改造改作，既始终之无闲，而适馆授粲，复前后之如一，彼夏屋之渠，渠者，其始非不盛也，而终或每食之无余，此诗人所以叹其权舆之不继也，】。
缁衣三章章四句
集传记曰好贤如缁衣又曰于缁衣见好贤之至
集说【吕氏，祖谦曰：此诗武公入仕于周，而周人美之也，若郑人所作，何为三章？皆言适子之馆兮，好贤如缁衣，所谓贤，即谓武公父子也，后之讲师，习其读而不知其义，误以为称，武公之好贤，遂曰：明有国善，善之功，失其防矣，○严氏，粲曰：说者多以此诗为郑人所作，谓周人之诗当在王风，非也，破斧伐柯，九罭狼跋，皆周大夫所作，而附于豳，此武公为司徒，善于其职，周人善之而作耳，周人爱武公欲其常为卿士，至其子荘公不克肖其徳周人遂畀虢公政而缁衣之意替矣，】。
将【七羊反，】仲子兮，无逾我里，无折【之舌，反】我树，杞岂敢爱之？畏我父母，【叶满彼反，】仲可怀，【叶胡威反，】也，父母之言亦可畏，【叶于非反，】也。
集传赋也，将请也，仲子男子之字也，我女子自我也，里二十五家所居也，【孔氏颖，逹曰地官，遂人云：五家为邻，五邻为里，是二十五家为里也，】杞柳属也，生水傍，树如柳叶，麤而白色，理微赤，盖里之地域沟树也，【王氏，应麟曰：杞有三无折，我树杞柳属也，南山有杞，在彼杞棘，梓杞也，集于苞杞，言采其杞。隰有杞桋，枸檵也，】○莆田，郑氏曰：此淫奔者之辞，集说【刘氏，瑾曰：此女犹知畏惮，故其托辞如此，郑风之中，亦所罕见也，○朱氏道行，曰：仲子私来，父母知之，必谓以我之故致仲之来，岂得不畏而惟情之怀乎？故戒之以无逾无折】。
附録【毛氏，苌曰：仲子祭仲也，○郑氏，康成曰：祭仲骤谏，荘公不能用其言，故言无逾我里，喻无干我，亲戚也，无折我树，杞喻无害，我兄弟也，段将为害我，岂敢爱之而不诛，以父母之故，故不为也，】。
○将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑，岂敢爱之？畏我诸兄，【叶虗阳反】仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
集传赋也墙垣也古者树墙下以桑
○将仲子兮，无逾我园，无折我树檀，【叶徒沿反】，岂敢爱之？畏人之多言，仲可怀也，人之多言亦可畏也。
集传赋也，园者圃之藩，其内可种木也，【周礼太宰九职，二曰园圃，毓草木】檀皮青，滑泽材彊，韧可为车，【陆氏玑曰：檀木与檕音计迷相似，又似梓榆】。
集说【徐氏，常吉曰：由逾里而墙，而园仲之来也，以渐而廹也，由父母，而诸兄而众人女之畏也，以渐而逺也】。
总论【胡氏一桂，曰三章，皆有所畏而不轻身以从其所懐亦庶几止乎礼义者也，】。
附録【孔氏颖逹曰：庄公有弟名段，其母爱之，令公处之大都，公不能胜止其母，遂至使骄而作乱也，此叔未乱之前，有臣祭仲者，谏公令早为之所，而公不听，小不忍以致大乱国焉，经三章，皆陈拒谏之辞，岂敢爱之？畏我父母，是小不忍也。后乃兴师伐之，是致大乱国也，○吕氏，祖谦曰：辞虽拒仲而意则与之，岂敢爱之？畏我父母，则于段非有所不忍也。仲可懐也，父母之言，亦可畏也，则拳拳于叔而不得已于姜氏者可见矣。畏我诸兄，畏人之多言，特廹于宗族国人之议论，非爱段也，具文见意，而庄公之情得矣，】将仲子三章，章八句。
集说【辅氏，广曰：此虽为淫奔之诗，然其心犹有所畏，未至于荡，然而无忌也。故列于郑诗之首，以见其为风之始变也欤？】：
附録【孔氏颖逹曰：此事见于隐元年，传○黄氏佐曰：左传，襄二十六年，郑伯为衞侯如晋，晋侯言衞侯之罪使，叔向告郑伯，子展赋将仲子兮，晋侯乃许归衞侯即此诗也，○吴氏，肃公曰：子展赋此诗取兄弟相护之意，则岂淫奔语乎】。
【案此诗，朱子取莆田，郑樵之说，定为淫奔，玩其诗辞，乃一篱落闲，女子虽不能自遏其情，而犹畏父母兄弟国人之言，不敢轻身以从其人者也，然考左传载衞侯见囚于晋，齐侯，郑伯为衞侯故如晋，以请衞侯子展赋将仲子兮而衞侯得归使，其为本国淫奔之诗，当日晋侯赋嘉乐，齐侯赋蓼萧，郑伯赋缁衣，皆寓意逺子展何取以同赋而复见许于叔向耶？今从集传为正解，而录序说，以备览】。
叔于田，【叶地因反】，巷无居人，岂无居人，不如叔也，洵美且仁，集传赋也，叔庄公弟共叔段也，事见春秋，【毛氏，苌曰：叔大叔段也，○孔氏颖逹曰：其字曰叔，以宠禄过度，时呼为大叔，左传谓之京城，大叔是由宠而异其号也，】田取禽也，【邢氏，昺曰：白虎通义曰四时之田，总名为田，为田除害也，】巷里涂也，【孔氏颖逹曰：里内之涂道也，】洵信美好也，仁爱人也，○段不义而得众，国人爱之，故作此诗言叔出而田，则所居之巷，若无居人矣，非实无居人也，虽有而不如叔之美，且仁是以若无人耳，或疑此亦民间男女相悦之词也，集说【孔氏颖逹，曰：仁是行之美名，叔乃作乱之贼，谓之信美好，而又仁者言，国人悦之辞，非实仁也，○黄氏佐曰：美字俱自便捷，轻利而言仁，字如颁禽均，以及众之谓也，相媚悦以从之，其所谓仁不过私爱之饰词，郑伯克段京人叛之，则信美且仁，岂由衷之言哉！】！
○叔于狩，【叶始九反，】巷无饮酒，岂无饮酒，不如叔也，洵美且好，【叶许厚反】。
集传赋也，冬猎曰狩，【杜氏预曰：狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】集说【郑氏，康成曰饮酒，谓燕饮也，○邹氏泉曰：二章之美，槩言其善饮酒也，而好则指其献酬，欢洽而言也。】。
○叔适野，【叶上与反，】巷无服，马【叶满补反，】岂无服，马不如叔也，洵美且武。
集传赋也，适之也，郊外曰：野服乘也，【孔氏颖逹曰：易称服牛乘马，俱是驾用之义，故服马犹乘马也，】。
集说【辅氏，广曰：因其服马，故称其武○，邹氏泉曰：三章之美，槩言其善服马，而武则指其控御驰骋之武勇也，】。
总论【杨氏时，曰仁且有武焉，固宜国人之所悦而归之也，而诗以为不义得众，何也？盖先王之迹，微而礼义消亡国俗伤败，故人之好恶不足以当是非而毁誉不足以公善恶叔段，不义而为众所悦者，亦以衰俗好恶，毁誉不当其实故也。然则所谓仁者，岂诚有仁哉！所谓武者亦若此而已，以是观之，则俗之所好恶可知矣。○范氏处义曰：美且仁，谓其威仪也；美且好谓其燕乐也，美且武谓其善御也，叔之处京，缮甲治兵，岂为田猎，而国人悦之，如此，能无后患乎？○许氏谦曰：终篇虽全称美畧无讥刺之辞，而所美者惟田狩，饮酒之事，舍是盖无足言者，祸败之来，豫知之矣，】。
叔于田三章章五句
集说【范氏处义曰：自古小人为恶，亦必行小惠，善矫师以要民誉，然后能惑众为乱，此诗与晋扬之水沃盛强，国人将叛而归，沃之意同，皆一时愚俗，为小人所欺，至形之歌咏，孔子删诗何取焉？盖以戒后之人君谨于其初，勿使小人得志，以成难圗之势，此圣人录诗之意也，○彭氏执中曰：玩味此诗，如见叔段，轻獧浮扬之意，闾里少年，朋徒追逐，而极口夸美之也，次篇放此】。
附録【严氏，粲曰：诗人之意，谓段之不令而羣小相与纵防如此，必为厉阶以自祸，庄公曷为不禁止之乎？故序曰：刺庄公也，】。
叔于田，乘乘【下绳证反，】马【，叶满补反，】执辔如组，【音祖】，两骖如舞，叔在薮，【素口反，叶素苦反，】火烈具举，襢【音，但】裼【素歴反】防虎献于公，所将【七羊反，】叔无狃，【女九反，叶女古反，】戒其伤女，【音汝】。
集传赋也，叔亦段也，车衡，【车轭也，】外两马曰骖，如舞谓谐和中节，【董氏逌，曰：五御之法，有舞交衢者，盖诗所谓如舞也，骖与服谐和，然服制于衡，不得如舞，其言舞者，骖也，】皆言御之善也，【刘氏，瑾曰：善御其马，是以辔则柔顺如组，骖则谐和，如舞也，】薮泽也，【毛氏，苌曰：禽之府也，○陆氏徳明曰韩诗云：禽兽居之曰：薮○孔氏，颖逹曰郑】。
【有圃田，此言在薮，盖圃田也，】火焚而射也，烈炽盛貌，具俱也，【曹氏粹中曰：王制云，昆虫未蛰，不以火田，故尔雅谓火田为狩，惟冬田乃用火，若夫刈草以为防，驱禽而纳诸防中，然后焚而射焉，则四时之田皆然也，】襢裼肉襢也，【孔氏颖逹曰：李廵曰：襢裼，脱衣见体，曰：肉，袒，孙炎曰：襢去裼衣，】防空手搏兽也，公庄公也，【毛氏，苌曰：叔从公田也，】狃。
习也，【孔氏颖逹曰：释言云，狃复也，复亦贯习之意，】国人戒之曰：请叔无习此事，恐其或伤汝也，盖叔多材，好勇而郑人爱之如。
此【刘氏，瑾曰：章首四句，所谓材也，次四句，所谓勇也；末二句，则国人爱之之词也？】：
集说【朱氏道行，曰：乘马执辔，皆在道时，事在薮以下，则至田所从事矣，火烈具举，非此无以搜兽，故未田先焚襢裼，而曓得虎而献见，叔勇敢，惧虎之伤，戒其无狃，见叔不自爱，与国人爱叔情，况悉宛然矣。○张氏彩曰：防虎危矣，以此而骄，其兄则又危，故曰：将叔无狃，戒其伤女，言其不可恃也，】。
○叔于田，乘乘黄，两服上襄，两骖鴈行，【戸郎反】叔在薮，火烈具扬，叔善射，忌【音记，】又良御【叶，鱼驾反，】忌抑磬，【苦定反，】控【口贡反，】忌抑纵送忌。
集传赋也，乘黄，四马皆黄也。【陆氏佃曰：黄马之上，色明堂位曰：周人黄马蕃鬛，言吉事乘此】衡，下夹辕两马，曰服【，孔氏颖逹曰：车有一辕而四马驾之中央，夹辕者名服马，两边名騑马，亦曰骖马，】襄驾也，马之上者为上驾，犹言上驷也，【郑氏，康成曰：上驾言马之最良也，】鴈行者骖少，次服后如鴈行也。扬，起也，忌抑皆语，助辞骋马，曰：磬，止马曰控【，范氏处义曰磬，谓使之曲折如磬，控谓控制不逸，】舍【音舍，】防【音跋，】曰：纵覆彇曰：送【梁氏益曰拔矢，末也，所谓括也，亦作筈，箭本受处，彇与箫同弓之梢末，所谓弭也，曲礼左手执箫疏云：弓头稍剡，差斜似箫，故名曰箫，又谓之弰】。
集说【孔氏颖逹曰：叔能磬骋马矣，又能控止马矣，言欲疾则走，欲止则住，能纵矢以射禽矣，又能纵送以逐禽矣，言发则能中，逐则能及，是叔之善射，善御也，○严氏，粲曰：既言叔良御，忌遂言其能，磬以骋马，控以止马，则马之进退惟其意，所以实其良御也，既言叔善射，忌遂言其能，后手防而纵，前手攧而送，则矢去劲而有力，所以实其善射也，○黄氏佐曰：称其射御之善，乃喜其无伤之词也，末章注云：亦喜其无伤之词，盖承此章而解耳】。
○叔于田，乘乘鸨，【音保，叶补苟反，】两服齐首，两骖如手，叔在薮，火烈具阜，【符有反】，叔马慢【，叶黄半反，】忌叔发罕，【叶虚旰反，】忌抑释掤，【音氷，】忌抑鬯，【敇亮反，】弓【叶，姑反】忌。
集传赋也，骊白杂毛，曰：鸨，今所谓乌骢也，齐首如手两服，竝首在前，而两骖在防稍次，其后如人之两手也，阜盛慢迟也，发发矢也，罕希释解也，掤矢筩，盖春秋传作冰【孔氏颖逹曰昭，二十五年，左传云公徒执冰而踞，字异音义同，服虔云冰椟丸，盖杜预云：椟丸是箭，筩○严氏，粲曰：用矢则举掤以开筩，既用，则纳矢筩中，释下掤以覆筩，】鬯弓囊也，与韔同【，孔氏颖逹曰：谓弢弓而纳诸鬯，中】言其田事将毕，而从容整暇，如此【郑氏，康成曰：马行迟发矢，希盖矢弢弓言，田事毕，】亦喜其无伤之词也。
集说【刘氏，瑾曰：上章及此，亦皆言其田猎射御之善，而喜其毕事，无偒，皆所谓多才，好勇而得众者也，○朱氏公迁曰：马慢发罕，则兽几尽，释掤鬯弓，则事亦已，昔惧其或伤今喜其无伤，首末两章相应也，】总论【郑氏，伯熊曰：叚以国君介弟之亲，京城太叔之贵，而所好者驰骋弋猎也，所矜者襢裼，防虎也，所贤者射御足力也，出而人思之者，饮酒服，马之俦也。气习到此，而又恃其君，母之爱玩于庄公之惟其所欲而不谁？何也？欲不为乱，得乎○黄氏櫄曰：司马温公常言君子挟才以为善，小人挟才以为恶，大叔多才而不义，所谓挟才而为恶者也。○朱氏善曰：段之为人，以射，则善以御则良，以容止则甚习，以材力则甚武，如是而甚不仁，夫不仁而国人爱之，若此者，岂尽出于公哉？上教不明，人心不古，顚倒是非，混殽黑白，固有不胜其可叹者矣！】。
大叔于田三章章十句
集传，陆氏曰：首章作大叔于田者，误苏氏曰：二诗皆曰：叔于田，故加大以别之，不知者乃以段有大叔之号，而读曰泰，又加大于首章，失之矣，【严氏，粲曰：两叔于田，其短篇者，止曰：叔于田，其长篇者，加大以别之】。
集说【吕氏，祖谦曰：鸷鸟将击，必匿其形，二诗所载段之轻浅如此，宜其为庄公之所易也。○吴氏，肃公曰：叔于田下篇，全是讽语，如猗嗟之美，鲁庄公意全在言外，戒其狃而伤女，智者已见其端倪，叔不悟耳，】。
附録【孔氏颖逹曰：叔负才恃众，必为乱阶，而公不知禁，故刺之】。
清人在彭，【叶普郎反，】驷介旁旁，【补彭反，叶补冈反】，二矛重【，直龙反，】英【叶于良反，】河上乎？翱翔。
集传赋也，清邑名清人，清邑之人也，【郑氏，康成曰：清者高克所帅众之邑也，】彭河上，地名【毛氏，苌曰彭衞之河上郑之郊也，○王氏质曰：临河名，清者甚多，郦氏以清阳亭，即清人城，引诗清人在彭，当是此地，左氏衞侯甯喜盟于彭水之上衞郑相近彭，或是此○王氏，应麟曰：杜预春秋释地云，中牟县西有清阳亭，】驷介四马，而被甲也，【孔氏颖逹曰：介是甲之别名，】旁旁，驰驱不息之貌，二矛酋矛，夷矛也，英以朱羽为矛饰也，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，竝建于车上，则其英重叠而见【，黄氏一正曰：矛上锐而旁句，盖可刺可句之器也，】翱翔游戏之貌，○郑文公【孔氏，颖达曰：文公捷厉公子】恶高克，使将清邑之兵，御狄于河上，【孔氏颖达，曰：是时狄侵衞衞在河北郑在河南，恐其渡河侵郑，故使高克将兵于河上御之】，久而不召，师散而归，郑人为之赋，此诗言其师出之久，无事而不得归，但相与游戏如此，其势必至于溃散，而后已尔。
集说【郑氏，伯熊曰：夫拥大众于外而无所事不为乱，则必溃散，耳○严氏，粲曰：狄去无事，乃使四马被甲，驱驰不息，车上建矛，翱翔于河上之地，何为者耶？】。
○清人在消，驷介麃麃，【表骄反，】二矛，重乔河上乎？逍遥集传，赋也，消亦河上地名麃麃，武貌矛之上句，【音勾，】曰：乔所以悬英也，英弊而尽，所存者乔而已。
○清人在轴，【轴音胄，】驷介陶陶，【叶徒候反，】左旋，右抽【叶，敕救反】，中军作好【叶，许候反】。
集传赋也，轴亦河上地名，【孔氏颖逹曰：彭消轴，皆河上之地，久不得归，师有迁移三地，亦应不甚相逺】陶陶乐而自适之貌，左谓御在将车之左执辔，而御马者也，旋还车也，右谓勇力之士，在将车之右执兵以击刺者也，抽拔刃也，中军谓将在鼓下，居车之中，即高克也好，谓容好也，○东莱吕氏曰：言师久而不归，无所聊赖，姑游戏以自乐，必溃之势也，不言已溃而言，将溃其词深，其情危矣。
集说【孔氏，颖达曰：毛以为左右中，总谓一军之事笺，以左为军之左旋，右为人之右手，于事不类，故易传以为一车之事，左谓御者，在车左右，谓勇力之士，在车右中，谓将居车中也，车是御之所主也，故习旋回之事，右主持兵，故抽刃击刺之高，克自居车中，以此一车，所为之事为军之容好，此谓将之所乘车耳，若士卒兵车则左人持弓，右人持矛，中人御御车，不在左也，○黄氏佐曰左旋，是挽车，盘旋以为戏，右抽是抽刃，抚视以为乐，左右儿戏，而中军之将，虽作好而强留，亦岂能久哉！】！
总论【范氏处义曰：师之出处，当严其期，今乃翱翔之久，不思班师，师之屯次当谨其备，今乃逍遥自适，同于儿戏，佳兵者不祥之器，今乃左旋右抽，以军作好，不败何待？○陈氏推曰：在彭在消在轴，有迁徙无常，爰居爰处之意，旁旁麃麃，陶陶俱指，乘驷介之人，言有无事不归，自为驰驱之意重英，重乔有师久英弊，而虚备故事之意】。
清人三章章四句
集传，事见春秋【，闵公二年冬十二月，狄入衞郑弃其师，】○胡氏曰：人君擅一国之名宠，生杀予夺，惟我所制耳，使高克不？臣之罪已着，案而诛之，可也；情状未明，黜而退之可也，爱惜其才，以礼驭之，亦可也，乌可假以兵权，委诸竟上，坐视其离散而莫之防乎？春秋书曰：郑弃其师，其责之深矣。
集说【苏氏，辙曰：翱翔于河上，非所以御狄也，以御狄为名，而逐高克也，以君而逐大夫，不能而假兴师焉，以为大无，政刑矣故曰弃师】。
羔裘如濡，【叶而朱，而由二反，】洵直且侯，【叶洪姑，洪钩二反】，彼其【音记，】之子舍，【音赦，】命不渝，【叶容朱，容周二反】。
集传赋也，羔裘，大夫服也，如濡润泽也，洵信直顺侯美也，其语助辞舍处，渝，变也，○言此羔裘润泽，毛顺而美，彼服此者，当生死之际，又能以身居其所受之理，而不可夺，【郑氏，康成曰：谓守死善道，见危授命之等，】葢美其大夫之词，然不知其所指矣。
集说【范氏处义曰：服是服者，称莫濡泽之美，人臣惟信而直乃能处君命而不变，○辅氏，广曰：舍命不俞，所包者濶，命有指理而言者，有指气而言者，以理言，则居其理而不变，以气言，则居其分，而不逾理，可以兼气，故集传止以理言之，○严氏，粲曰：命天所赋于我者，舍则居之而安也，君子安于命，临利害而不变】。
○羔裘豹饰孔武有力彼其之子邦之司直
集传赋也，饰缘【去声，】袖也。礼，君用纯物，臣下之，故羔裘而以豹皮为饰也，【孔氏颖，逹曰唐风云，羔裘豹袪，羔裘豹袖，然则缘以豹皮，谓之为袪袖也，】孔甚也，豹甚武而有力，故服其所饰之裘者，如之司主也，【严氏，粲曰：司直谓直遒之宗主，官名多称司言，主掌之也，】。
集说【范氏处义曰：服是服者，称其豹饰之有力，人臣惟强而有力，乃能主国是，而不摇○，黄氏一正曰：大夫羔裘，所以象其礼也；豹饰所以象其义也，又言其体柔而文之，以刚其义，上达也】。
○羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦【，叶鱼旰反】兮，集传赋也。晏鲜，盛也，三英裘饰也，未详其制【，程子曰：三英者，若素丝五紽之类，葢衣服制度之节，○段氏，昌武曰曹，曰：古者素丝以英裘，葢以素丝织为组紃，以英饰裘缝也，三者其数也，】粲光明也，彦者，士之美称。
集说【黄氏佐曰：此言晏粲之美，故称其为彦也，彦即是美士，犹君子成徳之名，三英相称，亦是大夫正直之义】。
总论【辅氏，广曰：首言其能舍命不渝，次言其为邦之司直，末乃以为邦之彦，而结之，然则为臣之道主于正直，不阿而已，虽孔子之在朝，亦以便便訚訚，侃侃为常，至于柔行，防入委曲以就事，亦固有时而当用，要之，其出于不得已而已○，朱氏公迁曰一章，美其存心二章，美其从政，三章，美其为人，○朱氏善曰：舍命不渝，则必不徼幸而苟得，而于守身之道得矣，邦之司直，则必不谀悦以求容，而于事君之道尽矣！既能顺命以持身，又能忠直以事上，此所以为邦之彦也欤？】：
羔裘三章章四句
集说【陈氏子龙曰：义所难裁，莫深于贵宠之际，事所难处，莫甚于强大之间，郑之奢偪，桓武以来，亦难调矣，其国疲小，则晋，楚之事，亦孔艰矣，是不可姑息，治而怯懦定者，猛兽有不采之威，君子有不辱之色，其之子之谓乎？】：
遵大路兮，掺【所览反，】执子之袪，【叶起据反】兮无我恶，【乌路反，】兮不寁，【市坎，反】故也。
集传赋也，遵循掺，擥【许氏，谦曰：擥与揽同撮，持也，】袪袂，【孔氏颖逹曰：袂是袪之本，袪为袂之末，俱是衣袖，】寁速【严氏，粲曰：犹言仓卒也，】故旧也，○淫妇，为人所弃，故于其去也，擥其袪而留之，曰：子无恶我而不留，故旧不可以遽絶也，宋玉赋有遵大路兮，揽子袪之句，亦男女相说之词也，【刘氏，瑾曰：宋玉登徒子好色赋，曰郑衞溱洧之间，羣女出桑，臣观其丽者，因称诗曰：遵大路兮，揽子袪，赠以芳华，辞甚妙。集传援此为证者，盖宋玉去此诗之时未逺其所引用当得诗人之本，防彼为男，语女之词，犹此诗为女，语男之词也，】。
集说【朱氏道行，曰：言相与己故，母以喜新，一念见恶而遽絶之，斯成子之厚耳】。
附録【郑氏，康成曰：思望君子于道中见之，则欲擥持其袂而留之，○严氏，粲曰：子无恶我而仓卒于故旧也。谓弃去之速也？不言其恶，庄公而以为恶，我婉词也，言故旧以先君之义，讽之，庶其或留也，】。
○遵大路兮，掺执子之手兮，无我魗【市，由反叶齿，九反】兮不寁好，【叶许口反，】也。
集传赋也，魗与丑同欲，其不以已为丑而弃之也，好情好也。
集说【黄氏佐曰：故旧己不可遽弃，而况情好之人乎！留之之意，以渐而深也，○朱氏道行，曰：以手易袪，更亲言魗，以见恶之由，言好以见时，虽故而情犹在，据章面，不寁故与好则恶之，魗之者，自处浇薄，似亦宜有责焉，不得偏诋掺，执者之非也，】。
总论【辅氏，广曰：无我恶兮，不寁故也。犹假义以责之，至无我魗兮，不寁好也，则真情见，而词益哀矣，○范氏，王孙曰：大凡衣故不弃物，故不毁故，以故字动之美，必代丑貌不胜心，故以好字动之，】附録【范氏处义曰：既欲揽其袪，又欲执其手以见为王，留行之意甚坚，既陈故旧之情，复陈昔日之好以见诗人述己之私情，期君子之必听，非爱君忧国者，安得此言哉！】！
遵大路二章章四句
附録【曹氏粹中曰：申公，白生强起，穆生曰：独不念先王之徳欤？即此诗，欲留君子之意，○吕氏，祖谦曰：武公之朝，葢多君子矣！至于庄公尚权谋，专武力气象一变，左右前后，无非祭仲，高渠弥，祝聃之徒也，君子安得不去之乎？不寁故也。不寁好也，诗人岂徒勉？君子迟迟，其行也，感于事而懐其旧者亦深矣，】。
【案序思君子也，庄公失道，君子去之，国人思望焉，朱子初解云：君子去其国，国人思而望之，于其循大路而去也，揽持其祛以留之，曰：子无恶我而不留，故旧不可遽絶也是亦尝从序义矣，后定为淫妇，留其人之词，引宋玉赋，有遵大路兮，揽子袪之句以为证，刘瑾谓宋玉，去古未逺其所引用当得诗人，本防辨之者曰小序，首句国史所题尤去，古未逺也况遵大路，见非私径，宋元明诸儒于此篇，都从序说，故节存大意，以俟考】。
女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，将翱将翔，弋鳬【音符，】与鴈。
集传赋也，昧晦旦明也，昧旦，天欲旦昧，晦未辨之际也，【吕氏，祖谦曰：列子曰：将旦昧爽之交，日夕昏明之际，】明星啓明之星，先日而出者也，【尔雅释天明，星谓之启明，○严氏，粲曰：今俗所谓晓星也，毛氏谓天将晓，而小星不见，惟明大之星烂然，虽不指为啓明，然将晓而明大者惟啓明耳，】弋缴，【音灼】射，谓以生丝系矢而射也，【许氏谦曰：周礼司弓矢，矰矢茀矢，用诸弋射，注疏结缴于矢，谓之矰缴绳也。矰，高也，取向上射，飞鸟之义，茀之言刜也，以弋飞鸟，刜罗之谓结缴以罗取而刜杀之也，】鳬水鸟如鸭，青色，背上有文，【李氏，廵曰野，曰：鳬家曰鹜○，陆氏佃曰：沈鳬善没而又容与，与波上下】○，此诗人述贤夫妇相警戒之词，言女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昧旦，则不止于鸡鸣矣，妇人又语。
其夫曰：若是，则子可以起而视，夜之如何？意者？明星已出而烂，然则当翱翔而徃弋取鳬鴈而归矣，其相与警戒之言，如此，则不留于晏，昵之私可知矣。集说【孔氏颖逹曰：鸡鸣女起之常节，昧旦士起之，常节，皆是自言起节而彼既以时而起，此亦不敢淹留，即是相警之义也。各以时起，是不为色而留也，○邹氏泉曰：弋鳬与鴈，正是勤业处，不独为饮食之故而已】。
○弋言，加【叶居之，居何二反，】之与子，宜【叶鱼竒鱼何二反】之，宜言饮酒，与子偕老，【叶吕吼反，】琴瑟在御，莫不静好，【叶许厚反】。
集传赋也，加中【去声，】也，史记所谓以弱弓微缴加诸凫鴈之上是也，【陆氏佃曰弱弓微矢，乘风振之曰：弋○朱氏道行，曰：弋言加谓应而倒弓缴，出其上也，】宜和其所宜也。内则所谓鴈宜麦之属是也。【郑氏，康成曰：言其气味相成，】○射者，男子之事而中馈，妇人之职，故妇谓其夫既得凫鴈以归，则我当为子和其滋味之所宜以之饮酒相乐，期于偕老，而琴瑟之在御者，亦莫不安静而和好，其和乐而不淫，可见矣。
集说【李氏樗曰：饮酒偕老，郑氏谓：宜乎我燕乐，宾客而饮酒，与之俱至，老亲爱之言也，欧阳氏以为宾客，一时相接，岂有偕老之理，与子者，皆妇人谓其夫也，御其琴瑟，莫不安好，是夫妇相爱之意也，○辅氏，广曰：家道和夫妇睦，则凡其器用，自然觉得安静而和好，况乎琴瑟本以为和乐之具哉？○徐氏，常吉曰：君子无故琴瑟，不离于侧，凡物在手曰御，莫不静好，见以心之和形而为声之和也，】。
○知子之来【，叶六直，反】之杂，佩以赠【，叶音则】之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好【，呼报反】之，杂佩以报之。
集传赋也，来之致其来者，如所谓修文徳以来之杂佩者，左右佩玉也，上横曰珩，下系三组，贯以蠙珠，【许氏谦曰：蠙蚌之别名，】中组之半，贯一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆锐曰：冲牙两防组半，各悬一玉长博，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀而下系于两璜，行则冲牙，触璜而有声也，吕氏曰：非独玉也，觿【许规反，】燧箴，【与针同】管，【熊氏刚大，曰觿解结，燧取火箴，贮以管】，凡可佩者皆是也。【范氏处义曰杂佩，或谓珩璜，琚瑀，冲牙之类，或谓觿燧箴管，凡可佩之物是诗，既为民俗而作佩，玊非民闲所常有，当以后说为是，】赠送顺，爱问遗也，【孔氏颖逹曰：曲礼云，凡以苞苴，箪笥问人者，左传云衞侯使以弓问子贡皆遗人物，谓之问】，○妇又语其夫曰：我苟知子之所致，而来及所亲爱者，则当解此杂佩以送遗，报荅之，盖不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，结其驩心，而无所爱，于服饰之玩也。
集说【，张子曰：言妇人之好，徳甚于男子，○辅氏，广曰：一意而三叠之以见其情之不能自已也。夫勤劳以成业，和乐以宜家，此妇人之贤徳然情犹未已也，则无所爱于服饰之玩，而欲其君子之亲贤乐善，以辅成其徳是又加于人一等矣，○徐氏鳯彩曰来之，既致其来，宜赠其徃也顺之志同，道合故问以通情愫也，好者好其善，彼以善施，我以物报也，】。
总论【王氏，质曰：大率此诗妇人为主辞，故子兴视夜以下，皆妇人之词，○朱氏善曰：鸡鸣而兴，昧旦而往，言其时之有常也，翱翔而往，凫鴈而归，言其事之有常也，弋而取之于外，宜而和之于内，盖欲各供其职也。酒食以飬其身，琴瑟以和其志，盖欲同享其乐也，来者致其来，赠者送其往，顺以爱之，好以亲之，皆来之之意，问以遗之，报以荅之，皆赠之之意，又见其重不在物，而在乎徳也，前二章相戒，以职分之当为后一章，相勉以徳业之交修○，汪氏应蛟曰：家之兴，始于忧勤，道之成始于闺阃，鸡鸣夫妇，早夜警戒矣，又以亲贤友善，为君子，愿内有贤助，外有良朋，士之所以成徳业显当世也，】。
女曰鸡鸣三章章六句
集说【，朱子曰：此诗意思甚好，读之使人有不知手舞足蹈者，○辅氏，广曰：郑国之俗，虽曰淫乱，然在下之人，夫妇之闲，犹知礼义，勤生业，不昵于宴，私相安于和乐，而又能赞助君子以成其徳，此可以观先王之泽，与民性之善矣，○朱氏公迁曰：此诗与齐鸡鸣同意，然彼言防朝之事，可知其为国君之妃，此其男子躬亲射弋，则士庶人之妻也，】。
有女同车顔，如舜华【叶，芳无反】，将翱将翔，佩玉琼琚，彼美孟姜，洵美且都。
集传赋也，舜木槿也，树如李其华，朝生暮落，【陆氏玑曰：舜一名木槿一名榇，一名椵齐，鲁之闲，谓之王蒸，五月始华，故月令仲夏木槿荣】孟，字姜姓，洵信都闲雅也，【孔氏颖逹曰：都者美好，闲习之言，司马相如上林赋云：妖冶闲都，】○此疑，亦淫奔之诗，言所与同车之女，其美如此，而又叹之曰：彼美色之孟，姜信美矣，而又都也。
集说【辅氏，广曰：舜华言其容色之美，琼琚言其仪饰之盛，洵美且都，又极称道，其好乐之情也；】附録【郑氏，康成曰：郑人刺忽，昭公忽庄公子不娶齐女，故称同车之礼，齐女之美，言孟姜信美好，且闲习妇礼，○孔氏颖逹曰：忽不与齐为昏，卒以无大国之助，至于见逐，故国人假言忽实娶齐女，与之同车之事，以刺之，桓六年，传曰：北戎侵齐，齐侯使乞师于郑，郑太子忽帅师救齐，是忽尝有功于齐也，传又云：公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑太子忽忽辞及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞，如左传文，齐侯前欲以文姜妻忽，后复欲以他女妻忽再请之，此言齐女，贤谓复请妻者，非文姜也，○严氏，粲曰：忽以弱见逐，国人恨其不取齐女，言忽所取他国之女，行亲迎之礼，而与之同车者，特取其色尔，如木槿之华，朝生暮落，不足恃也。翱翔佩玉，徒有威仪服饰之可观而无益于事也，曷若彼美好，齐国之长女，忽若取之，则有大国以为援而不至于见逐矣，】。
○有女同行，【叶户郎反，】顔，如舜英【叶于良反，】将翱将翔，佩玉将将，【七羊反，】彼美，孟姜徳音不忘。
集传赋也，英犹华也，将将声也，【毛氏，苌曰：将将鸣玉而后行，○孔氏颖逹曰：上章言玉名，此章言玉声互相足】徳音不忘言其贤也。
集说【王氏，安石曰：古之人于玉比徳焉于琼琚言徳之容于将，将言徳之音，各以其类也。】总论【顾氏，起元曰一章悦其色，二章悦其徳也，】。
附録【范氏处义曰：同车同行，亲迎之礼也。舜华，舜英徳之见于容也，琼琚将将徳之称其服也，洵美且都，信美而且闲雅也徳音不忘美名之不可忘也；诗人之言如此，非贤女不足以当之，盖指忽再辞，昏之齐女也，】。
有女同车二章章六句
集说【辅氏，广曰：郑诗惟此篇为男，悦女之辞，世衰道降，徇情肆欲所美，非美者多矣，】。
【案诗序刺忽也，衍之者曰：忽不昏于齐，后以无大国之援而见逐，故国人刺之，其事见于春秋传，朱子以为忽之辞，昏未为不正，至其失国，以势孤援弱，亦未有可刺之罪也，又云：此诗未必为忽，而作其论，可谓极正大矣，然既以为未必为忽而作，则将据何说以解之乎？集传以其在郑风也，曰：疑亦淫奔之诗，后儒谓诗曰：同车则有御轮之礼，曰：佩玉则有矩，歩之莭曰孟姜，则本齐族之贵，淫奔而越国有若是之威仪，盛饰昭彰，耳目乎？不知朱子特辨序说，因孟姜二字为齐女，遂指刺忽之为傅防，其曰淫奔，盖疑词也，诗固在人之善观矣，】。
山有扶苏，隰有荷华【，叶芳无反】，不见子都，乃见狂且【，子余反，】集传兴也，扶苏扶胥【疎，须二音。】小木也，荷华芙蕖也，【陆氏玑曰荷芙蕖，其华未发为菡萏，已发为芙蕖，】子都男子之美者也，【孔氏颖逹曰都，谓美好而闲习于礼法也，○季氏本曰：子都古之美，男子借以为喻，】狂狂人也，【孔氏颖逹曰：都是美好则狂，是丑恶】，且语辞也，○淫女戏，其所私者曰：山则有扶苏矣，隰则有荷华矣，今乃不见子都而见此狂人，何哉？
集说【许氏，谦曰：此诗恐是滛女见絶于男子而复私于人，乃思絶者之美好而厌所私者之狂狡也，○朱氏道行，曰：扶苏荷华，俱有体色可爱，以物之宜，有者有之，兴人之不宜见者，反见之也，女谑男丑，一时调之词】。
附録【郑氏，康成曰：人之好羙色不往，覩子都，乃反往覩狂丑之人，以兴忽好善不任用，贤者反任用小人，其意同○吕氏，祖谦曰：山宜有扶苏者也，隰宜有荷华者也，朝宜有贤俊者也，今观昭公之朝，不见子都，乃见狂且焉，则昭公所美，非美可知矣。】。
○山有桥松隰有游龙不见子充乃见狡童
集传兴也，上竦无枝曰桥，亦作乔游，枝叶放纵也，龙红草也，一名马蓼，叶大而色白，生水泽中，高丈余，【孔氏颖逹曰：释草云，红茏古，其大者蘬舍人曰红名茏古，其大者名蘬，是龙红一草而别名也，○张子曰：龙是荭草，其枝榦，樛屈着土处，便有根如龙也，本草云：荭草一名鸿防音缬，如马蓼而大，即水红也，诗注云：一】。
【名马蓼，马蓼自是一种也，】子充犹子都也，【童氏逌，曰：子充不见于书，疑亦以美着也，】狡童狡狯之小儿也，【郑氏，康成曰狡童，有貌而无实，】。
总论【朱氏公迁曰：狡甚于狂，故以为序，○朱氏道行，曰：借子都子充，相形狂狡，狂以情之荡言，狡以情之，诈言】。
附録【范氏，祖禹曰：山不惟有小木，而又有大材隰，不惟有华，而又有草，然则一国之大贤材，无不有人君所美，宜得其美者也。○范氏处义曰：在山则扶苏之与桥，松在隰则荷华之与游，龙孰为美？孰为非美？宜若易辨也，今所用之人，乃狂狡之童，而子都子充之，美乃不见用，则美恶倒置矣，二章皆比而赋之也，】。
山有扶苏二章章四句
附録【孔氏颖逹曰：此篇刺昭公之飬臣失宜，不以狡童为昭公也，】。
【案此诗，朱子初解曰：所美非美，谓贤者佞，智者愚也，吕祖谦取其说，着之读诗记，朱子亦曾与之，后改是篇为淫女，戏其所私者而作，而祖谦己不及见矣！然后之儒者，卒多袒序说，而朱传自孤行于天壤，虽属令甲，所尊亦以其持论之正也欤？然即就序说，诠之毛苌，以诗之狡童为斥昭公，郑康成以为喻，昭公之所用非人，孔颖逹曰笺，义为长，狡童之不斥，昭公昔人已有定论矣，】。
萚【他落反】兮萚兮，风其吹女【音，汝】叔兮伯兮，倡【昌亮反，】予和【，胡卧反，叶户圭反，】女。
集传兴也，萚木槁而将落者也，【毛氏，苌曰：萚槁也，○孔氏颖逹曰：七月云，十月陨萚，传曰：萚落也，然则落叶谓之萚，此云萚槁者谓枯槁乃落也，】女指萚而言也。叔伯，男子之字也，【孔氏颖逹曰：士冠礼为冠者，作字云伯，某甫则叔伯，是长幼之异，字】予，女子自予也，女叔伯也，【孔氏颖逹曰：予女相对之语，】○此淫女之词，言萚兮萚兮，则风将吹女矣，叔兮伯兮，则盍倡予而予，将和女矣。
集说【徐氏，光啓曰：以叶萚而风吹兴，彼倡而此和取相应，相求之意，○朱氏道行，曰：风吹萚落，男倡女和，情有固然，但不应啓自女口望倡予者之亟亟而令予得以和也，】。
附録【郑氏，康成曰：叔伯羣臣相谓也，羣臣自以强弱相服，女倡矣，我则将和之言此者，刺其自专也，○李氏樗曰：君行于上，臣从于下，今也，臣行事而不禀命于君，是专命也，○严氏，粲曰：此小臣有忧国之心，呼诸大夫而告之，言槁叶风吹不能久矣，岂可坐视以为无与于己而不相与，扶持之乎？叔伯诸大夫，其亟圗之患，无其倡，不患无和之者也，】。
○萚兮萚兮，风其漂【匹遥反，】女叔兮伯兮，倡予要【于遥反，】女集传兴也，漂飘同【毛氏，苌曰：漂犹吹也，】要成也，【唐氏汝，谔曰：要有成终之义，】集说【辅氏，广曰：尔能倡予，则予将成女之志，视前章所谓和女者，其情益急矣，】。
总论【朱氏公迁曰：此专以语相应为兴，先和之后，要之，言之序也，】。
附録【吕氏，祖谦曰：昭公微弱孤危，其羣臣相谓国势如槁叶之待冲风难，将及矣！叔乎伯乎？盍各自谋尔，倡我则我和，女要女矣，要谓要结也】。
萚兮二章章四句
附録【胡氏，绍曾曰：旧谓木叶槁待风乃落，人臣待君倡而后和风，喻号令也，今羣臣自相倡和，故刺其专，又或因国势不安，不啻如发蒙振落者，遂相呼而有同，心之乎？此则犹是忠义之情矣。】。
【案此诗序以为君弱臣强，不倡而和，盖指忽微弱，孤危难，将及矣！叔伯羣臣相谓也，朱子以为此亦淫女之词，叔伯，男子之字，一则曰忧国之篇，一则曰狭邪之作相去，何啻霄壤？然朱子以后，诸儒卒从序说者多，盖以诗词未见有男女之情事也，大抵去圣久逺微意难窥，而因经释义，朱传可得其八九，然汉儒以事证诗，考见当时得失，虽闲有傅防，而其近理者，要亦不可废尔】。
彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐，【七丹反，叶七宣反，】兮。
集传赋也，此亦淫女见絶而戏其人之词，言悦己者众，子虽见絶未至于使我不能餐也。
集说【唐氏汝，谔曰：反言以戏之，第此戏谑，生于见弃之，后与山有扶苏不同，○相与言者，有人岂以】。
【狡童之故而食不下咽盖絶意之词】
附録【郑氏，康成曰：不与我言者，贤者欲与忽圗国之政事，而忽不能受之，故云然，○严氏，粲曰：忽不与贤人图事，贤者忧之，不欲斥忽而斥其所用之人也，为告忽言之，故指狡童为彼，而称忽为子，曰：彼狡狯之童，少不更事，恃权宠而侮老成，故不与我言也，彼狡童不足恤，吾惟忧君之故，恐为所误，至于不能餐也，○旧说既以狡童指忽，又以子为指忽，非也，彼以指忽之所用，子以称忽则语意抑扬分明矣，彼者薄之之辞，子者亲之之辞也，】。
○彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，集传赋也。息，安也。
集说【黄氏佐曰戏之之意反复道之】
总论【，朱子曰：圣人言郑声淫者，盖郑人之诗，多是言当时风俗，男女淫奔，故有此等语，狡童，想说当时之人，非刺其君也，○经书，多被人说，壊且如狡童诗，安得当时人民敢指其君为狡童，况忽之所为，可谓之愚，岂得为狡？当是男女相怨之诗，○辅氏广曰：男子之淫佚，非狂则狡，○以狡童二字言之，则知其下两句是反而戏之之辞，若以为眞，不能餐与息，则不应谓之狡童也，】。
附録【范氏，祖禹曰：昭公孤危将亡，君子忧之，至于不能餐，息爱君之至也，夫不与我言，不与我食，则弃贤可知也，然贤人岂以君之不知而浩然以忘之哉？亦尽其忠爱，以忧之而已，○吕氏，祖谦曰：贤者于忽恳恳如此，而忽不之察焉，上下可谓不交矣，疎其可亲亲其可疎，斯其所以亡也，】。
狡童二章章四句
附録【严氏，粲曰狡童，或以为指忽，或以为指蔡仲春，秋书忽乃圣人笔削，以示褒贬，首序称忽，亦国史所题经，圣人之手，忽以世子为郑君，其当时国人作诗，义不得目为狡童也，若指祭仲，则仲自庄公时已为卿，且为庄公，取邓曼而生昭公，当昭公即位，仲已老矣，不应目为童也，今考山有扶苏诗，刺忽，所美非美，乃见狂且狡童，是所用之人，非狂即狡，此诗正指忽所用之人耳，圣人删诗以垂世教，安取目君为狡童乎】。
【案序，狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，毛苌解狡童，即斥忽，程子曰：春秋书忽止曰：郑忽盖不以忽为君故也。不以为君，故诗人目之为狡童，是亦箕子黍离歌之遗意矣，朱子谓忽不幸而失国，况方刺其不能与贤人圗事，则犹在位也，岂可忘君臣之分，而以狡童目之，斯论有闗纲常名教者甚大，足正千古，传习之失，但以为淫女见絶反言以戏之曰：悦己者众，子虽见絶未至于使我不能餐与息也，未至之义，诗无其文，朱子门人疑诗，谓彼谓子非指一人而言，云不能餐者为忧，忽之辞云：彼狡童者，指当时擅命之臣，尝以质诸讲席矣，至严粲直断曰：彼以指忽所用之人，子以称忽语意分明，又儒先谓礼，诸侯即位未逾年，称子如此解，则足显诗人忠爱之心而不失君臣之分，似当以严说为优矣，】。
子惠思我，褰裳渉溱，【侧巾反，】子不我思，岂无他人？狂童之狂也，且【子余反】。
集传赋也，惠爱也？溱：郑，水名【水，经潧水出郑县西，比南入于洧水，○陆氏徳明曰说文，溱作潧云，潧水出郑溱水，出桂阳也，】狂童犹狂，且狡童也，且语辞也，○淫女，语其所私者曰：子惠然而思，我则将褰裳而渉，溱以从子子不我思，则岂无他人之可从，而必于子哉？狂童之狂也，且亦谑之之辞。
集说【魏氏浣初曰：褰裳渉溱，子思专而我思亦专，岂无他人？子意泛，而我意亦泛○，朱氏道行，曰：思，我则褰裳，以就不思我，则又顾之他较赋，扬水者，维予与女之歌，又不可同日道矣，】。
附録【郑氏，康成曰：子者斥大国之正卿，○范氏处义曰：忽之与突，更入迭出，皆祭仲之徒为之，故国人思大国，仗义以定其邪正也，大国苟能惠，然肯来思，我国之乱，当褰裳渉溱而至，非甚难也？○黄氏佐曰：言诸侯众矣，尔不我思，则当有他国，思我者耳，朱子旧注曰：所以然者，狂童之狂已甚，而不可缓也。】。
○子惠思我，褰裳渉洧，【叶于己反，】子不我思，岂无他士，【鉏里反，】狂童之狂也且。
集传赋也，洧亦郑水名，【梁氏益曰：地理志云：洧水出阳城山，东南至长平入颍，今汴梁之洧川县地近郑州，】士未娶者之称。
总论【唐氏汝，谔曰：此淫女欲所私者，思己而故谑之也。○溱洧，未必褰裳可渉，特明其至之易耳，狂童直是谑，辞有相眷恋之意，】。
附録【黄氏櫄曰：祭仲恣其狂狡之行，弄其君于股掌之上，故国人思大国之正，已而怨诸侯之不我救也，且言狂童之狂日甚，以见权臣擅命，而举郑国无如之何也？】？
褰裳二章章五句
集说【辅氏，广曰：妇人从一而终者也，狡童褰裳之诗，则其纵欲，而贼理也甚矣，】附録【严氏，粲曰：郑人始作萚兮，望大夫相与扶持之，既无其人，则又作褰裳，望大国之见正也，王道既微，小国无所控愬，往往思方伯之拯已霸，圗能无兴乎？是可以观世变矣，】。
【案序褰裳，思正已也，孔颖逹曰狂童，谓突也，忽以桓十一年立，其年九月，突归于郑，忽出奔衞桓十五年，突出奔蔡，忽复归于郑，其年九月，突入于栎，与忽争国，忽微弱，不能逐突，故国人思大国之正己也，左传郑六卿饯韩宣子于郊，皆赋，子大叔赋褰裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子大叔拜盖，拜韩起之有郑而许己也，是自有此诗，皆不作，淫风观矣，朱子初解亦云，所以然者，狂童之狂已甚，不可缓也。本从序义，后以刺忽之诗太多，故定为淫女，谑其所私之词，况郑风语意，类多轻佻，律以男女调笑，固亦相符也。】。
子之丰【，芳容反叶，芳用反】兮，俟我乎巷，【叶胡贡反，】兮悔，予不送兮集传，赋也，丰丰满也巷门外也，【孔氏颖逹曰：门外之道也，】○妇人所期之男子，己俟乎巷，而妇人以有异志，不从，既则悔之，而作是诗也。
集说【朱氏道行，曰：此诗意在与行，与归而发端在悔，予二字子之丰兮，嘉其貎之扬也？俟巷不送，见属意自子，负情自予，以是悔谢之】。
附録【郑氏，康成曰：子谓亲迎者，有亲迎我者，面貌丰，丰然丰满，出门而俟，我于巷中悔，我不送是子而去也，】。
○子之昌兮俟我乎堂兮悔予不将兮
集传赋也昌盛壮貌将亦送也
集说【朱氏道行，曰：俟堂则较巷，而更密迩矣，将不止送便有昵，就之意】。
○衣【于既反，】锦褧，【苦迥反，】衣裳，锦褧裳，叔兮伯兮，驾予与行，【叶户郎反】。
集传赋也，褧襌【音丹】也，【郑氏，康成曰：以襌縠为之中，衣裳用锦而上，加襌谷焉，庶人之妻，嫁服也，○孔氏颖逹曰：妇人之服，不殊裳而经，衣裳异文者，以诗须韵句故别言之耳。其实妇人之服，衣裳，连俱用锦，皆有褧，下章倒其文互言之，】叔伯或人之字也，【毛氏，苌曰：叔伯迎己者，○郝氏敬曰：叔伯不定，其人之辞】○，妇人既悔其始之不送，而失此人也，则曰我之服饰，既盛备矣，岂无驾车以迎我，而偕行者乎？
集说【沈氏，守正曰：始之不往，有别志也，叔伯非呼其初迎之人也，】。
○裳锦褧裳衣锦褧衣叔兮伯兮驾予与归
集传赋也妇人谓嫁曰归
总论【朱氏公迁曰：既悔不从其人，继又变志于他人，纵欲之意，以渐而深○胡氏，绍曾曰：人当悔其前失，何反悔其不奔也，郑之俗日，以偷而欲之，中人有愈汨愈，迷者】。
丰四章二章章三句二章章四句
集说【辅氏，广曰：亲迎之礼，在六礼之后，岂有亲迎者己，在乎堂而反不行者，况郑风之淫乱乎】。
附録【李氏樗曰：观此章则郑风俗可见矣。始也，男子亲迎，女则不从，其失正也如此，及其终也，已失身于他人，欲复从昔日亲迎之男子，其失正也又如此，此诗所以刺之也】。
【案序，丰刺乱也，郑孔以为郑国衰乱，昏姻礼废，有男亲迎，而女不从者，已而悔焉，思复从之，其失在女子也，朱子则不作亲迎，观以女所期之男子，俟巷俟堂而女有异志，不从，既悔失此人，而又言服饰既盛，备岂无迎我者，则其欲为更奢矣，盖先王之教化不行，民闲之，风俗日壊而郑为尤甚，存此诗者，重伤其淫乱也，】。
东门之墠，【音善，叶上演反】茹，【音如】藘，【力于反，】在阪，【音反，叶乎脔反，】其室则迩，其人甚逺。
集传赋也，东门城东门也，【严氏，粲曰东门，郑要防之地，隐公四年，左传宋公，陈侯、蔡人衞人伐郑，围其东门，】墠除地，町町者，【梁氏益曰：蝉除地去草也，封土为坛，除地为墠，町町，言有町畦，】茹芦茅搜也，一名茜，可以染绛，【陆氏玑曰茹藘，蒨草也，齐人谓之茜，今圃人或作畦种莳，货殖传云：巵，茜千石，亦比千乘之家，】陂者曰阪，【郭氏，璞曰：陂陀不平，】门之旁有墠，墠之外有阪阪之上，有草识其所，与淫者之居也，室迩人逺者思之而未得见之词也，集说【郑氏，康成曰：其室则近，谓所欲奔男之家，望其来迎，己而不来，则为逺○严氏粲曰：东门有墠，其墠之外有阪，茹藘之草生焉，此男子所居之处也，女欲奔之而未遂，故言其室，则近不难至也，其人甚逺未得就之也，】。
○东门之栗有践家室岂不尔思子不我即
集传赋也，践行列，貌门之旁，有栗【毛氏，苌曰：栗行上栗也，○孔氏颖逹曰：栗在东门之外，不处园圃之闲，则是表道树也，故云行上栗行谓道也，左传云：赵武，魏绛斩行栗，杜预注云：行栗表道树，】栗之下有成行，列之家室，亦识其处也，即就也，【辅氏，广曰：思之切，而冀其亟来就己之辞】。
集说【孔氏颖逹曰：栗有美味，已有美色，故女以自喻曰：我岂不于汝思望之乎？但子不于我来就迎之，故我无由得往耳！女当待礼从男，今欲男就迎即去，故刺之○朱氏道行曰栗，在门傍栗下，家室成行，抒写上文，景物之未尽者，不我即有，冀其终即意，曰人，曰：子指男子言○姚氏，舜牧曰：贞者，惟恐其凂淫者，惟恐其不即】。
总论【范氏处义曰：始期于茹藘之阪，奈其人则尚相逺终期于栗林之室，奈其人不相，即刺其相奔之情，而谓迩其室而未亲履其室，而未就也，】。
东门之墠二章章四句
集说【孔氏颖，逹曰二章，皆女奔男之事也，上篇女违而不至此，复有不待礼而相奔者，俱是淫风，故名为刺也。○许氏谦曰：朱子谓刺诗虽有铺陈其事，不加一辞者，而赋之之人，常在所赋之外，凡若其自言者，则淫邪之人所自赋也，尝于桑中之序论之，是固然矣。然以后世观之，放淫之辞，深能道狎邪之情状者未必皆其所自作，亦当时善为词章，而深知风俗者为之也，故愚于东门之墠，以为诗人道其男女倡和淫邪之言，非其自作，此类亦多，非独此篇，亦非独淫邪之诗为然也，】。
风雨凄凄，【七西反，】鸡鸣喈喈，【音皆叶居奚反，】既见君子，云胡不夷？集传赋也，凄凄寒凉之气，喈喈鸡鸣之声，【钱氏，天锡曰：凄凄喈喈，极道其时之无聊也，】风雨晦冥，盖淫奔之时，君子指所期之男子也。夷，平也，【严氏，粲曰：毛传以夷为悦心悦则夷平，忧则鬰结也】○淫奔之女，言当此之时，见其所期之人而心悦也。
集说【，朱子曰：我得见此人，则我心之所思，岂不坦然而平哉？○朱氏道行，曰：凄凄风雨，既寒且濡，喈喈，鸡鸣尚未逹，旦乘此际得见君子，向之种种反侧者，至此克慰，故曰夷】。
附録【毛氏，苌曰：兴也，风且雨，鸡犹守时而鸣，○郑氏，康成曰：喻君子虽居乱世，不变改其节度，思而见之，云何而心不说，○范氏处义曰：鸡鸣必以时为徳之信，故诗人有取焉，】。
○风雨潇潇，鸡鸣胶胶，【叶音骄，】既见君子，云胡不瘳？【叶怜萧反，】集传赋也，潇潇风雨之声，胶胶，犹喈喈也，【钱氏，文子曰：胶胶声杂也，○严氏，粲曰：胶胶扰扰，是杂之意，谓羣鸡之声也，】瘳病愈也。言积思之病，至此而愈也。
集说【朱氏道行，曰：胶胶之鸣，羣起相属也，积思之病，一见而忘故曰瘳】。
○风雨如晦，【叶呼洧反，】鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜？集传赋也，晦昏已止也。
集说【辅氏，广曰：喜甚于瘳瘳，甚于夷云，胡不喜言云：如之何而不喜也，盖喜剧之辞】。
附録【郑氏，康成曰：鸡不为，如晦而止不鸣，○范氏，祖禹曰：如晦又甚于潇潇，而鸡鸣不已，此所以为不改其度，】。
总论【顾氏，起元曰：此淫女见所朝而悦也，三章一意上二句，言其时指其所期也。下二句表其心，如其所期也。】。
附録【陆氏佃曰：言鸡之信度如此，秋气惨而凄凄风雨，如此则疑于不能和，秋物脱而潇潇，风雨如此，则疑于不能固，向晦则君子入以宴息之时也，风雨如此，则又疑于己，今曰喈喈，胶胶不已，则乱世君子不改其度之譬也，】。
风雨三章章四句
附録【范氏处义曰嵗寒而后知松柏疾风而后知劲草，遭乱世而不改其度，君子人也，故诗人思之】。
【案序鸡鸣，思君子也，乱世则思君子不改其度焉，所谓乱世者，稽诸郑谱疏及严粲诗缉之说，以郑公子之乱时事，反覆士之，怵于利害，失其常度，故诗人有思夫，君子是在突与忽更入，更出之闲也，其诗见采于国史，后郑之贤大夫，皆诵习之于燕享之，防至赋以言志焉，所以自两汉六朝及唐，宋诸儒皆传其说，守而不易，独至朱子而直断，为诗词，轻佻狎昵，非思贤之意，风雨晦冥，为淫奔之时，而南宋元明诸儒率不宗其说，且辨之曰淫，诗未见有称其人为君子者，盖风雨杂至，而如晦喻世之昏乱，鸡鸣在暗而思曙，喻君子居乱而思治，君子不改其度，则世道可挽，故见之而心悦，如疾之，去其体焉，以此观诗，古说，亦可通也。夫】。
青青子衿，【音金】，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音。
集传赋也，青青纯，【音准，】缘【去声，】之色具父母，衣纯以青，【孔氏颖逹曰：衿色，虽一青而重言，青青者，古人之复言也，下言青青子佩，谓青组绶耳，都人士狐裘黄黄，谓裘色黄耳，深衣云：具父母，衣纯以青，孤子，衣纯以素，是无父母者，用素】子，男子也，衿领也，【尔雅，衣皆音恣，谓之襟○，孙氏炎曰：交领也，○孔氏颖逹曰：衿与襟音义同，衿是领之，别名】悠悠，思之长也，我女子自我也，嗣音继，续其声问也，此亦淫奔之诗。
集说【，邹氏泉曰：思其服，想见其人也。○朱氏道行，曰：悠悠之心，欲往之心也，我往难而子音易，以是尤其不嗣，音思之切，而冀之至矣，】。
附録【毛氏，苌曰：青衿学子之所服，嗣习也，古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之○，郑氏康成，曰：学子俱在，学校之中，已留彼去，故随而思之，嗣续也，女曾不传声，问我以思，责其忘己○，程子曰：世乱学校，不修学者，弃业，贤者念之，故曰悠悠，我心纵我，不可以反求于汝，谓往教强聒也，子宁不思其所学而继其音问，遽尔弃絶于善道乎】。
○青青子佩，【叶蒲睂反，】悠悠我思，【叶新赍反，】纵我不往，子宁不来？【叶陵之反】。
集传赋也，青青组绶之色，佩佩玉也，【孔氏颖逹曰：礼不佩青玉，而云青青子佩者，佩玉，以组绶带之，士佩瓀珉，而青组绶，故云：青青谓组绶也，○许氏谦曰：绶玉藻注所以贯佩玉相承受者组绶，一物也，】。
集说【朱氏道行曰来则不止嗣音我心慰矣】
附録【严氏粲曰既不继声问亦不来访】
○挑【他刀反】兮，达【他末反，叶他悦反】兮，在城阙兮，一日不见，如三月兮。
集传赋也，挑轻儇，【烜平声，】跳跃之貌，逹放恣也。
集说【季氏，本曰：男子好游而不来也，○顾氏梦麟曰：一日不见，即如三月之久，而况不止一日也，则思何能已】？
附録【郑氏，康成曰：君子之学，以文防友，以友辅仁，独学而无友，则孤陋而寡闻，故思之甚○，孔氏颖逹曰：毛以为礼乐之道，不学则废，何为废学而游观，○释宫云，观谓之阙，孙炎曰：宫门双阙，旧章悬焉，使民观之，因谓之观，如尔雅之文，则宫门观阙，不宜乗之侯望此言城之上，别有高阙，非宫阙也，○欧阳氏，修曰：朋友不复羣居桃，逹城阙间日，遨游无度者也，】。
总论【辅氏，广曰：此淫女，望其所与私者，既无音问，又不见其来，而极其怨思之辞也，○朱氏公，迁曰一章，二章致思，而微责之，末章切责，而深思之】。
子衿三章章四句
附録【孔氏颖逹曰：郑国衰乱，不修学校，学者分散，或去或留，经三章，皆陈留者责去者之辞，○校是学之别名，非谓郑国独称校也，言学校废者，谓郑国之人废于学问耳，非谓废毁学宫也。○，程子曰：世治则庠序之教，行有法以率之，不率教者，有至于移屏不齿，又礼义廉让之风所渐，陶父兄朋友之义，所劝督，故人莫不强于进学，及夫乱世，上不复主其教，则无以率之，风俗杂乱，浮偷父兄所教者，趋利朋友，所习者从时，故人莫不肆情废惰，为自弃之人，虽有贤者，欲强之于学，亦岂能也？故悲伤之而已】。
【案序子衿，刺学校废也，世乱则学校不修焉，左传？襄公三十一年，郑人游鄊校以论执政，然明曰：毁乡校如何？子产曰：何为？盖郑之有学校也旧矣，郑康成曰：国乱人弃学业，范祖禹曰大乱，五世学废之由也。此诗自汉及唐，宋、元，明诸儒皆主，学校之说，而集传定为淫奔之作，他日，朱子作白鹿洞赋云：广青衿之疑问，则仍用序说矣，今集传已是不刋，而古义亦有可据，且朱子曽所引用，故节録昔儒之说如右】。
扬之水，不流束楚，终鲜【息浅反，】兄弟，维予与女，【女汝同，】无信人之言，人实迋，【居望反】女。
集传兴也，兄弟婚姻之称【，尔雅妇之党为婚兄弟，壻之党为姻兄弟，注云：古人皆谓婚姻为兄弟，】礼所谓不得嗣，为兄弟是也，【见礼记，曾子问○陈氏栎曰：夫妇有兄弟之义，夫倡妇随犹兄先弟，从所谓宴尔新婚，如兄如弟是也，○陈氏澔曰：兄弟者，亦亲亲之辞也，】予女，男女自相谓也，人他人也，迋与诳同【，杜氏预曰：迋欺也，】○淫者，相谓言扬之水，则不流，束楚矣，终鲜兄弟，则维予与女矣，岂可以他人离，闲之言而疑之哉！彼人之言，特诳女耳。
集说【辅氏，广曰：悠扬缓弱之水，不足以流东，楚故以兴兄弟之寡少，维予与女而已，此淫女为人所离间，而自解于其所私之辞】。
附録【郑氏，康成曰：作此诗者，同姓臣也，○范氏，祖禹曰：扬之水，不流束楚弱也，终鲜兄弟，唯予与女，无亲也，无信人之言，人实迋女小人，众也，○朱子曰：兄弟既不相容，所与亲者二人而已，然亦不能自保于谗闲，此忽之所以亡也，】。
○扬之水，不流束薪，终鲜兄弟，维予二人，无信人之言，人实不信，【叶斯人反】。
集传兴也
总论【姚氏，舜牧曰：迋是一时之妄言不信，是其平素之不诚也，○朱氏道行，曰：两章一意縂是坚，维予与女之信】。
附録【吕氏，祖谦曰：无信人之言，非教之以不信人言也。忽既微弱，强公子，复多其臣，大抵怀二心而外市，仅有一二人实心向之者，乃暗于情伪，不知所倚，故提耳而告之也，】。
扬之水二章章六句
附録【严氏，粲曰：忽非无臣也，臣非忠良虽有之，如无之扬之，水三篇王风言平王不能令诸侯唐风言，晋昭不能制沃，此诗言忽不能制，权臣皆兴，微弱也，忽能用忠臣良士，则转弱为强矣，】。
【案序扬之，水闵无臣也，汉；唐，宋诸儒之解，曰：忽微弱，政令不行于臣下，而亲戚擕贰，终寡友于之恩，又无忠良之士，与之同心，将至亡灭，故君子闵之，是此诗之作在，忽未遇髙渠弥之难之前也，吕祖谦读诗记载：朱子初解以为所亲者惟二人，亦不能自保于谗闲，此忽之所以亡，是与序义同矣，后改为淫女，相谓其所私之言，而于兄弟二字难解，则曰：兄弟婚姻之称，礼所谓不得嗣，为兄弟是也，后儒疑之，以壻辞于女家，曰：恐不得嗣，为兄弟者，言有大故不可嫁娶，将无中表兄弟之续，非夫妇而有兄弟之称，然兹亦一解不必具论，即就婚姻，诠释兄弟，后儒谓与终鲜文义，究有未协，况扬之水三篇，皆兴微弱，一言平王，一言晋昭，此言郑忽诗同一例，则似仍从朱子初解之为长矣，】。
出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟【古老反，】衣綦【巨基反，】巾聊乐，【音洛。】，我员【于云反，】。
集传赋也，如云美且众也，缟白色，綦苍艾色，【孔氏颖逹曰：广雅云：缟细缯也，战国防云，强弩之余，不能穿鲁缟，然则缟是薄缯，不染，故色白也。綦者青色之小，别青而微白，为艾草之色也，】缟衣綦巾，女服之，贫陋者【冯氏，复京曰：按礼记，左佩纷帨，纷帨，即巾也，此巾宜为佩巾，或以为妇人裹头之巾，】此人自目其室家也，员与云同，语辞也，○人见淫奔之女，而作此诗，以为此女虽美，且众而非我思之，所存也，如己之室家，虽贫且陋，而聊可以自乐也，是时淫风大行，而其间乃有如此之人，亦可谓能自好，而不为习俗所移矣，羞恶之心，人皆有之，岂不信哉！
集说【辅氏，广曰：目之所覩，若可美也，反之于心而知其非所当慕，缟衣綦巾，聊乐我员则安，分自乐而不狥，俗以忘己也】。
○出其闉，【音因】阇，【音都】，有女如荼，【音徒】，虽则如荼，匪我思且【，子余反，】缟衣茹藘，聊可与娱。
集传赋也，闉曲城也，【陈氏鹏飞曰：门之外有副城，回曲以障门者，谓之闉，】阇城台也，【孔氏颖，逹曰：阇是城上之台，谓当门台也，】荼茅华轻，白可爱者也，【毛氏，苌曰：荼英荼也，○孔氏颖逹曰：荼是茅草，秀出之穗，言英荼者，英是白貌，吴语黄池之防白常白旗，素甲，白羽之矰，望之如荼，○李氏樗曰：汉礼乐志曰：顔如荼应邵曰：荼，野菅白华也，顔师古曰：菅茅也。言美色如茅，荼之柔也，】且语，助辞茹藘，可以染绛，故以名衣服之色，娱乐也。
集说【辅氏，广曰：聊乐我员，自乐其乐也，聊可与娱，夫妇同乐，其乐也，○黄氏佐曰：两言缟衣而分綦巾，与茹藘者巾，以拥蔽其面，茹藘则染其布裳者，犹今云荆钗布裙也，自足之意，反覆道之，】总论，【陈氏组绶，曰：诗意只重不慕非礼之色，其言自乐于己者，正见不动心，于彼也】。
出其东门二章章六句
集说【，朱子曰：此诗却是个识道理人做，郑诗虽淫乱，然此诗却如此好，女曰鸡鸣，一诗亦好，○王氏柏曰：郑诗多淫奔，忽有出其东门一诗，守义安分，为得性情之正可见天理之在人心，有未尝亡】。
【案出其东门，序曰：闵乱也，毛苌以为：兵革不息，男女相弃，民人思保其室家，故诗人闵之，歴代儒者竝沿其说，然细玩经文，词意从容，无干戈扰攘，男奔女窜，景象朱子，定为郑风淫乱，而此人能不染污俗，安其室家之贫陋以自止于礼义，可谓得风，人之正解矣。乃知序言闵乱者，是闵淫乱，彼牵郑事，以说诗于经，无所当也，至经云：如云如荼者，言冶容诲淫，尽成习气，犹举世皆浊之意，若实指为出东门，而见淫女之众，如此，则又以词而害志矣，】。
野有蔓草，零露漙，【徒端反，叶上兖反】兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿【叶五逺反】兮。
集传赋而兴也，蔓延也，漙露多貌清扬，睂目之闲，婉然美也，【黄氏佐曰：清扬以睂目之闲，言者犹楚辞目成之意，】邂逅不期而防也，【严氏，粲曰：邂逅，谓其议速成，犹迨其今兮之意，今人言事之速者云：邂逅而成】，○男女相遇于野田草露之闲，故赋其所在，以起兴言，野有蔓草，则零露矣，有美一人，则清扬婉矣，邂逅相遇，则得以适我愿矣。
集说【欧阳氏，修曰：诗文是男女昏娶失时，邂逅相遇于野草之闲耳，郑以蔓草，有露为仲春遂引周礼防男女之礼者，衍说也，○魏氏浣初曰此赋，其相遇之情，蔓草得露其泽，渥美人，得遇其意浓，故又以为兴】。
附録【孔氏颖逹曰：王肃云，草之所以能延蔓，被盛露也，民之所以能蕃息，防君泽也，○恩泽不流于下，男女失时，于时之民，乃思得有美好之，一人邂逅适愿，由不得早婚，故思相逢，遇】。
○野有蔓草，零露瀼瀼，有美一人，婉如清扬，邂逅相遇，与子偕臧。
集传赋而兴也，瀼瀼亦露，多貌臧美也，与子偕臧，言各得其所欲也。
集说【范氏处义曰：男女相悦，由其顔色之美，故反复言清扬之婉】。
总论【辅氏，广曰：适我愿矣。与子偕臧，则与前篇之聊乐我员，聊可与娱者异矣，大抵乐于理者，和易安，徐乐于欲者，沉溺荡肆，○朱氏公迁曰：喜幸之意，反覆道之】。
野有蔓草二章章六句
附録【蘓氏辙，曰：郑人困于乱政，感蔓草之，得露零，以生而自伤，不及也，故思得君子以被其膏泽，思之而不可得，然犹庶几邂逅而见之，以适我愿，故郑伯享，赵文子于垂陇，子太叔赋野有蔓草，文子曰：吾子之惠也，意取此矣，或曰，有美一人，妇人之谓也，然则彼姝者子，何以畀之？亦妇人也哉！○吴氏，肃公曰：蔓草为朋友，期防之诗，韩诗外传孔子遭齐，程木子于郯，倾盖而语终日，顾子路束帛十匹以赠先生，子路对曰：士不中道相见，女无媒而嫁者，君子不行也，孔子曰：夫诗不云乎？野有蔓草，零露兮，有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，齐程木子，天下之贤士也，吾于是而不赠，终身不之见也，】。
【案序，野有蔓草，思遇时也，盖言思得君子以被其膏泽，庶几邂逅而遇之，其诗两见于左传郑享赵孟，而子太叔赋此，赵孟以为受其惠，郑饯韩起而子齹，又赋此宣子以为孺子，善哉！吾有望矣！一见于韩诗外传孔子遭齐，程木子于郯，倾盖而语，顾子路束帛以赠子路对曰：士不中道相见，孔子乃咏此诗以晓之，是皆取士君子，邂逅相遇为义，有美云者，犹简兮之称，彼美尔时未有讲师之说也，至毛苌辈衍之曰：君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而防焉，其谓泽不下流者，因零露之文，取反，兴以为解，犹属寓言也，逮朱子则言田野草露之间，男女邂逅，心许目成，以苟合为偕臧，因赋其事以起兴，是实有之矣，盖以郑风而意之也，縂之观诗而不胶其文，则前説皆可旁通，若执字句以求，则经防甚浅，朱子所解，原属不可易也欤？】：
溱与洧方涣，涣【叶于元反】兮，士与女方秉蕑，【古顔反，叶古贤反】兮，女曰：观乎士曰：既且【，子余反】，且往观乎？洧之外，洵訏【，况于反】，且乐【音洛。】，维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。
集传赋而兴也，涣涣春水盛貌，盖冰解而水散之时也，【陆氏徳明曰涣韩诗作，洹音丸，说文作泛音，冯○王氏，应麟曰：三月桃花水下之时，】蕑兰也，其茎叶似泽兰广而长，节节中赤，高四五尺，【陆氏玑曰：蕑即兰香草也，】且语辞，洵，信：訏，大也，勺药，亦香草也。三月开花，芳色可爱，【刘氏，瑾曰：本草注曰：勺药有二种，有草勺药，木勺药，】○郑国之俗，三月上巳之辰，采兰水上，以祓除不祥，【应氏，劭曰：周礼女巫嵗时以祓除，衅浴禊者，洁也，已者，祉也邪疾已去，祈介祉也，○黄氏一正曰：上巳者三月，第一巳也。续汉书礼仪志曰：三月上巳，官人竝禊饮，东流水上，宋书云：魏已后，但用三日，不复用已】，故其女问于士曰：盍往观乎？士曰：吾既往矣，女复要之曰：且往观乎？葢洧水之外，其地信寛大而可乐也，于是士女相与戏谑，且以勺药为赠，【陆氏佃曰：韩诗曰：勺药，离草也，牛亨问曰：将离相赠，以勺药者，何也？董子荅曰：勺药，一名可离，将别故赠之，亦犹相招赠之，以文无故文无一名当归】，而结恩情之厚也，此诗淫奔者自叙之词。
集说【郑氏，康成曰：男女竝出托采，芬香之草而为淫泆之行，○陈氏鹏飞曰：勺药者，溱洧之地，富有之，诗人赋物，有所因也，○黄氏一正曰：水上祓除之事，古今有之，但郑之士女于此，相要戏谑，为风俗淫乱耳，○陈氏推曰：采兰水上，郑俗皆然，故以士女秉蕑为赋，而又以溱与洧引起，士与女为兴，此在诗体中又是一格】。
○溱与洧，浏【音留，】其清矣，士与女，殷其盈矣，女曰：观乎士曰既且，且往观乎？洧之外，洵訏且乐，维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
集传赋而兴也，浏深貌殷众也，【朱氏道行，曰：殷其盈，通溱洧上，皆是士女，】将当作相，声之误也。【严氏，粲曰：将相将也，方且也，犹将安将乐之将】。
集说【陆氏佃曰溱洧，祓除其风俗之旧也，及其甚也，淫风大行，过时而不反，来者日益以众，故二章，曰：士与女，殷其盈矣，】。
总论【辅氏，广曰：郑国土地，寛平人物繁丽，情意骀荡，风俗淫泆，读是诗者，可以尽得之，○黄氏佐曰：俗荒于游，淫奔之所由起也，方且托之声诗，以相夸诩，慆淫之渐染也，深且久矣，】。
溱洧二章章十二句
集说【辅氏，广曰郑风淫奔诸篇，皆有所属，惟溱洧之诗，则见其国俗淫荡，盖无人不如此也，故居其未，以见郑俗之不美焉，○严氏，粲曰郑衞多淫诗汉，地理志皆以为风土之习固然，若是，则教化为虚言，而二南之义诬矣，】。
附録【孔氏颖逹曰：男女当以礼相配，今淫泆如是，故陈之以刺乱，○张氏彩曰：此篇曰士，曰女皆旁观，而述之之词，所谓直书其事而丑秽，自见者也，】。
郑国二十一篇，五十三章二百八十三句，集传郑衞之乐皆为淫声，然以诗考之衞诗三十有九，而淫奔之诗，才四之一，郑诗二十有一，而淫奔之诗，已不翅七之，五【王氏，应麟曰：公羊疏许氏云：郑诗二十一篇，说妇人者十九】衞犹为男悦女之词，而郑皆为女惑，男之语衞人犹多刺讥惩创之意，而郑人几于荡然，无复羞愧悔悟之萌，是则郑声之淫有甚于衞矣故夫子论为邦，独以郑声为戒，而不及衞葢举重而言，固自有次第也，诗可以观，岂不信哉！【刘氏，瑾曰：自昔说诗者，唯以东门之墠，与溱洧为淫诗，今朱子乃例以淫奔斥之者，盖即其辞而得其情，正以发明放郑声之防，不然则衞齐陈诗诸篇，非无淫声，夫子何独以郑声为当放哉！】！
集说【班氏，固曰：郑土陿而险，山居谷汲，男女亟聚防，故其俗淫，○范氏，祖禹曰：乐之淫者，曰郑衞如有王者，必放郑声，然则乱闗睢者莫如郑衞故郑诗终于乱之极者焉，】附録【严氏，粲曰郑衞皆淫声孔子，独先于郑，今郑之淫，诗顾少于衞何也诗之见在者，孔子所存，以为世戒也，圣笔所删多矣，言郑声淫者，举其大体，言之不系，今诗之多寡，不必尽黜，国史所题例，目之为男女之诗也，○杨氏守陈曰序，多推诗意于言外而为迂曲之说，传多求诗意于辞闲，而立坦明之论，此其所以异之，大畧也○杨氏愼曰：郑声淫淫者，声之过也，水溢于平曰：淫水雨过于节，曰淫雨，声溢于乐，曰：淫声一也，非谓郑诗皆淫也，】。
【案衞风桑中篇序，谓刺奔郑，风溱洧篇序，谓刺乱吕祖谦于桑中篇，申其説朱子于二诗，俱改为淫奔者所自作，举祖谦之説辨之至详，且切矣，然自南宋以迄元明，诸儒卒多异议，大约不出马，端临之说，而或又进曰：放郑声者，主声不主诗，子夏对文侯所谓宋郑衞齐四音皆淫于色，而宋本无诗，或曰：凡乐，非雅者皆谓之郑声，故汉志云郑声，施于朝廷，或曰，得声而得诗者三百篇，则系之风雅，颂得诗而不得声者，则置之，谓之逸诗，或曰：刺奔刺乱，国史所题，应是当时情事，所以王应麟方回辈以为前辈未了，公案而莫敢定也。夫圣人编诗，原以正乐，非以説义入汉而齐，鲁；韩，毛以训诂，相高而声音之道日微，然太乐氏肄业，仲尼三百篇，瞽史例，或能歌逮，东汉末雅乐郎杜防已老，只记习鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇，余声不传，太和末，又失其三，至晋室而鹿鸣，又无传是诗，存而声失，盖已久矣，朱子止据理与词以求诗，诚为卓识，祖谦，祖述中声之説可置勿论，至集传谓淫者，自述古序，谓闻者作刺縂，于圣人录以垂戒之意相符，在古序传，流既逺原不能尽废，而朱子案经诠解，更为较切自足，昭示后世矣，】。
钦定诗经传说彚纂卷五
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷六
齐一之八
集传齐国名，【司马氏迁曰：齐所以为齐，以天齐也，司马贞注临淄，城南有天齐泉，五泉竝出，有异于常，】本少昊，时爽鸠氏所居之地，【孔氏颖达曰：爽鸠氏司宼也，少皞以鸟名官，其人之名氏，则未闻也；】在禹贡为青州之域，周武王以封太公望【王氏，应麟曰：地理志成王灭蒲姑，以封师尚父注，武王封太公于齐，初未得爽鸠之地，成王以益之也，左传曰：晏子曰：昔爽鸠氏始居此地也，季萴因之，有逢伯陵因之，薄姑氏因之，而后太公因之】，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，太公，姜姓本，四岳之后，【孔氏颖达曰：齐世家云，吕尚者，其先世为四岳，封于吕，姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚西伯猎，遇于渭阳，与语大悦，曰：自吾先君太公曰：当有圣人适周，周兴子眞是耶？吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，立为太师，武王平啇，封于营邱，】既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故为大国，【辅氏，广曰：地理志言，太公以齐地负海舄卤，少五谷而人民寡廼劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑，管仲又设轻重之权以富国，故齐人织作冰纨绮绣纯丽之物，号为冠带衣履天下，以是言之，则所谓工者，女工为多，然至田齐时，临淄海，岱之闲为一都防其】。
【中具五民服，防以五民为士，农啇工贾，则或百工皆具焉，】今青，齐、淄、【，庄持反，】，潍，德，棣等州，是其地也，【皇舆表青州，今青州府齐州，今济南府淄州，今淄川县，潍州，今潍县徳州今陵县，棣州，今乐安县竝隶山东】。
集说【郑氏，康成曰：武王封太师，吕望于齐，地方百里，都营邱，周公致太平，敷定九畿，成王用周公之法制，广大邦国之境，而齐受上公之地，更方五百里，其子丁公嗣位于王官，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，齐人变风，始作○孔氏，颖达曰：鲁为季札歌齐，曰：美哉此诗，皆云刺彼云：美哉者，以鸡鸣有思贤妃之事，东方未眀，虽刺无节，尚能促遽自警，诗人懐其旧俗，故有箴规，季札美其声，非谓诗内皆是美事，○严氏，粲曰：政令仅行于郊畿，而畿内之郑，亦自为列国，王室之微，甚矣，于是乎齐，始霸故王，郑之后，次以齐也，子夏言郑音好滥淫志衞音趣数烦志，齐音傲僻骄志，皆淫于色而害于徳齐亦二南之变也，○熊氏禾曰：齐乃东方形胜，要害之地，世号为东西秦，秦得百二齐，亦得十二，盖可见矣。大抵齐地富强近利，故孔子谓齐变而后至鲁也，】。
附录【许氏谦曰：东至于海，北至于无棣，索隠曰：淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为太公，受封境界，所至不然也，盖言其征伐，所至之域】。
鸡旣鸣矣，朝【音潮，】旣盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声。
集传赋也，言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，【陈氏子龙曰：刘向云，鸡者主司，时起居人，管辂别传鸡者，兑之畜，故太白扬辉，则鸡鸣】防朝之臣，既已盈矣，欲令君早起而视朝也，然其实非鸡之鸣也，乃苍绳之声也，【段氏成式曰：蝇类有苍者声雄壮，负金者声清聒，其声在翼也，蔡氏卞曰：青蝇善乱，色苍蝇，善乱声，】○盖贤妃，当夙兴之时，心常恐晚，故闻其似者而以为眞，非其心存警，畏而不留于逸，欲何以能此？故诗人叙其事而美之也。
集说【毛氏，苌曰鸡鸣，而夫人作朝盈，而君作○郑氏，康成曰：鸡鸣朝盈，可以起之，常礼夫人以蝇声为鸡鸣则起，早于常礼，敬也，○孔氏颖达曰：夫人御于君之礼，大师奏鸡鸣于阶下，夫人鸣玉佩，于房中告去，则鸡鸣以告，当待大师告之，此夫人自听鸡呜者，说夫人相警戒，不必待告方起也，○李氏樗曰：鸡鸣之声与苍蝇，大小不相类，而乃闻蝇声，以为鸡鸣者，志之所在，惟恐其失时也】。
○东方明【叶，谟郎反】矣，朝既昌矣，匪东方则明，【同上，】月出之，光集传赋也，东方明则日将出矣，昌盛也，此再告也，集说【毛氏，苌曰：东方明，则夫人纚笄而朝朝已，昌盛则君听朝，○郑氏，康成曰：夫人以月光为东方明，则朝亦敬也，○孔氏颖达曰：上章言朝既盈矣，谓朝已有人君可以起此言，朝既昌矣，谓盛于盈时，羣臣毕集，故君可以听朝也，○辅氏，广曰一章，疑于耳也，二章疑于目也，古之贤妃进御于君，当其夙兴之时，心常恐晚，故于耳目闻见之际，疑其似者，而以为眞玩绎其辞，则其战兢警惕，眞有临深履薄之意，至诚所感，则其为君焉有留于宴昵之私者哉？】：
○虫飞薨薨，甘与子同梦，【叶莫縢反，】会且归矣，无庶予子，憎集传赋也，虫飞，夜将旦，而百虫作也，甘乐会朝也，○此三告也，言当此时，我岂不乐与子同寝而梦哉？然羣臣之会于朝者，俟君不出，将散而归矣，无乃以我之故而并以子为憎乎？
集说【毛氏，苌曰：古之夫人配其君子，亦不忘其敬，○孔氏颖达曰：上言欲君早起，此又述其欲早起之意，君若不早听朝，则事不速；讫，罢朝必晚，众臣憎君，是由我故，故欲令君早起也，○王氏，安石曰：甘与子同梦，情也，会且归矣，无庶予子憎义也，○苏氏辙曰：予岂不欲与子同梦欤？然羣臣之会于朝者，亦欲退朝而归，治其家事，是以为之早作，○姚氏，舜牧曰：朝无会归之理甚，言起不早，臣子之心，将厌倦欲归，耳○徐氏，常吉曰不？曰：君之荒于内，而言己之甘于同梦，不曰以君之故憎我而反言，以己之故，及君其言温厚，和平】。
总论【范氏，祖禹曰：圣人顺天地隂阳之理观万物之情，明而动，晦而休，故以鸡鸣为夙兴之节，至于虫飞薨薨，则不独以怠于政事，亦非为寐之时也，君子之修身，不以有事而早，无事则晏其兴居，皆顺天地之理，所以为常也，○辅氏，广曰：前两章但述贤妃，儆畏之诚，至末章方极其情意，以致戒诗人，其亦善于形容，讽谏者哉！非诚意有以感之于先，则亦岂能使其君听信之也，○黄氏震曰：古说皆谓贤妃欲其夫之早起，误以蝇声为鸡声，晦庵云，心常恐晚闻其似者而以为眞，至曹氏始谓哀公以鸡声为蝇声，严氏宗之云蝇，以天将明，乃飞而有声，鸡未鸣之前，无蝇声也，戴氏曰：哀公荒淫，鸡鸣矣，乃托辞曰：此苍蝇之声耳，东方明矣，乃托辞曰：此月出之光耳，一以为贤妃之言，一以为哀公之言，未知孰是？然读者且当从古说，庶三章之义，联贯○黄氏佐曰：案三章，虽有初告，再告三告之不同，然皆一时之言也，首章即所闻，以告君二章，即所见以告君三章，即将旦之候，以告君本心，常恐晚故言之，复耳】。
鸡鸣三章章四句
集说【李氏樗曰：自古人君修身谨行，非特有忠臣义士亦由贤妃，贞女夙夜警戒以成其徳周宣之姜，后齐桓之衞姬楚庄之樊妃是也。○王氏柏曰：齐诗十有一篇，止鸡鸣一篇，为美诗耳，○刘氏瑾曰：夫为妻纲，古之人身修而家齐者，上也，思齐所谓刑于寡妻是也，夫道不足，幸有贤妃，助之成徳者，次也；此诗所述是也，】。
【案序鸡鸣，思贤妃也，后之说诗者，因以人实之曰：哀公荒淫怠惰，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，朱子曰：此序得之，但哀公未有所考，盖以史载哀公被纪侯之谮，为周所害，不闻其有荒淫之事也，故集传只作古之贤妃御于君所，其告戒于君者如此，而诗人叙其事以美之，眞德秀诗説亦云指古之贤妃，是当以朱传为允】。
子之还，【音旋】兮，遭我乎峱【，乃刀反】之闲，【叶居贤反】兮，竝驱从两肩兮，揖我谓我儇，【许全反】兮。
集传赋也，还便捷之貎，峱，山名也，【许氏愼曰：峱山在齐地，】从逐也，兽三嵗曰肩【陆氏徳明曰肩说文云三嵗豕肩相及者，本亦作豜，音同○孔氏，颖达曰：大司马云大兽公之，七月云：献豜于公，则肩是大兽，】儇利也，○猎者，交错于道路，且以便捷，轻利相称誉，如此而不自知其非也，则其俗之不美可见，而其来亦必有所自矣，【刘氏，瑾曰集传，但言必有所自，葢不质其为哀公所致也。】。
集说【郑氏，康成曰子也，我也，俱出田猎，而相遭竝并也，并驱而逐禽兽子，则揖耦我，谓我儇誉之也，誉之者以报，前言还也，○苏氏辙曰：言齐人好田，至以还儇，相誉而不知耻之，则荒之甚也！○严氏，粲曰：国人好田成俗，俱出而相从，既归而相谓曰：以子之便捷还，然向来遭我于峱山之闲，我与子竝行驱马，从逐两兽子，乃揖我，谓我甚儇利也，以子之能尚且见，推此自矜，于其党以气陵之之辞也，○黄氏佐曰：还字与儇意义，相照应轻利，由便捷故也。○章氏潢曰：子之还兮，已誉人也，谓我儇兮，人誉已也，竝驱则人已皆与有能也，诗人直述其词，不加一语，以致美刺之意，然齐人矜夸之俗，昭然不容揜矣，】。
○子之茂，【叶莫口，反】兮，遭我乎峱之道，【叶徒厚反】兮，竝驱从两牡兮，揖我谓我好【叶，许厚反】兮。
集传赋也茂羙也
集说【郑氏，康成曰：誉之言好者，以报前言茂也，○黄氏佐曰：茂字与好意义，相照应技，好由才美也，】。
○子之昌兮，遭我乎峱之阳兮，竝驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
集传赋也，昌盛也，山南曰阳狼，似犬锐头白颊，高前广后【，孔氏颖达曰：舍人曰狼牡名，貛牝名狼，貛音欢，】臧善也。
集说【季氏，本曰：三章言兽皆以有力者矜其能也，○黄氏佐曰：昌字与臧意义相照，应艺善，由盛壮也】。
总论【范氏处义曰：谓便捷之子，茂美而昌盛，相値于山之闲，山之道山之阳，竝马驱兽，有肩有牡，有狼从之，曰：两言非一也，揖我谓我驰骤之轻利便好而尽善，曰遭曰竝，曰揖，以见从禽者众，更相称誉也，○黄氏櫄曰：田猎不足为贤，而谓之贤，驱驰非可为好，而谓之好，此犹郑之国人以大叔之善射，善御而谓之洵美，且武也，○辅氏，广曰：古者四时各有田猎，所以奉顺天时，发抒民气而以之习戎事，备典礼也。然田猎不以时，或耽乐于此，则先王必以为戒，今齐以游畋成俗，互称誉其便捷，轻利以为美，则其心荒肆而失其是非之正矣，○郝氏敬，曰：诗述民闲尚勇，好胜之习见化之所从来耳，时虽霸业未兴，而功利夸诈，已有其渐矣，○姚氏，舜牧曰：所尚者弋猎，便捷，便见齐俗之急，功利处所遇者相称誉，便见齐俗之喜，夸诈处】。
还三章章四句
集说【范氏，祖禹曰：表记曰：上之所好恶，不可不愼也。是民之表也，国君禽荒而国人以习于田猎为贤，闲于驰逐，为好安于所习，而不自知其非，道民之道，可不愼哉？○吕氏，祖谦曰：当是时，齐以游畋成俗，驰驱相遇，意气飞动，郁郁见于睂，睫之闲染，其神者深矣，夫岂一朝一夕所能反哉？周迁商民既歴三纪之后，毕命，犹不敢忘其忧，良有以也。】。
俟我于着【，直据反，叶直居反，】乎而充耳，以素【叶，孙租反】乎？而尚之以琼华，【叶芳无反，】乎而。
集传赋也，俟待也，我嫁者自谓也着门屏之闲也，【孔氏颖达曰：释宫云门屏之闲，谓之宁，李巡曰：门屏之闲，谓正门内两塾，闲着与宁音义同】，充耳以纩，【音旷，】悬瑱，【吐殿反，】所谓紞，【音胆，】也，尚加也，琼华美石似玉者，即所以为瑱也，【孔氏颖达曰：充耳用素丝为紞，以悬琼华之石为瑱，○紞悬瑱之绳，用杂防线织之，琼是玉之美名，华谓色有光华，此石似琼玉之色，○张子曰：充耳非一物，先以纩塞，后以玉加之○，朱子曰：古人充耳以瑱，或用玉，或用象看来，是以线穿垂在当耳，处】○，东莱吕氏曰：昏礼，壻往妇家，亲迎【去声，】既奠鴈，御轮而先归，俟于门外，妇至，则揖以入，时齐俗不亲迎，故女至壻门，始见其俟已也。
集说【，张子曰：俟我言夫之俟我也，着夫家之着也，如是，则不亲迎也，○严氏，粲曰：设为嫁者之辞，言其夫服此，服饰而止，俟我于其家门屏之闲，而壻往妇家之礼不行矣，○黄氏佐曰：此女子叙其夫，俟已之处，与夫俟已之饰如此，即此而观，便见齐俗，不曾亲迎】。
○俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹，【音荣】乎？而集传赋也，庭在大门之内寝门之外，【李氏如圭曰：堂下至门，谓之庭】，琼莹亦美石似玉者，【郑氏，康成曰：石色似琼，似莹也，】○吕氏曰：此昏礼所谓壻道妇及寝门，揖入之时也。
集说【朱氏道行，曰：俟我于庭，由着而进，迎之再也，】。
○俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英，【叶于良，反】乎而。
集传赋也，琼英亦美石似玉者，【孔氏颖达曰：释草云，木谓之华，草谓之荣，荣而不实者谓之英，然则英是华之别名，言琼英犹琼华也，英华是玉，光色耳，】○吕氏曰：升阶而后至，堂此昏礼，所谓升自西阶之时也，【吕氏，祖谦曰：既不亲迎，故但行妇，至壻家之礼，壻道妇入，故于着于庭，于堂每节皆俟之也，】。
集说【朱氏道行，曰：俟我于堂，歴阶而上迎之，三也；○张氏彩曰：服饰不同，皆自素而文，俟处不同，皆以渐而近】。
总论【谢氏枋得，曰：其充耳，则以素以青，以黄，其加饰则琼华，琼莹琼英，修容盛饰，非不美也，惜乎不知礼耳，○邹氏泉曰：玩吕氏及朱传引昏礼俟于门外，次道妇及寝门揖入，次升自西阶，则齐俗所缺者，只是前靣亲迎奠鴈，御轮一截事耳，齐本重礼之国，而古制之壊如此世道之趋可知矣。】。
着三章章三句
集说【范氏处义曰：着之诗，刺时不亲迎，说者谓陈亲迎之礼，以刺之，非也，三章所陈，皆不亲迎之事耳，○吕氏，祖谦曰：前汉地理志载齐之风俗，曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也；虽非此篇，意之所主，然广谷大川异制，民生其闲异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，皆学者所当观也。诗，可以观其此类，欤○叶氏向高曰礼，惟天子不亲迎，使三公迎后，诸侯以下皆当亲迎，故冕而亲迎，夫子所以告哀公履緰逆女，春秋所以讥纪子也。是故亲迎于渭，是世子而亲迎也，韩侯迎止，是诸侯而亲迎也，齐山东望国独不闻此乎？】。
东方之日兮，彼姝【赤，朱反】者，子在我室兮，在我室兮，履我即兮。
集传兴也，履蹑即就也，言此女蹑我之迹，而相就也，【范氏处义曰：谓我入室而处，则迹我所居而就也，】。
集说【欧阳氏，修曰：彼姝之子，顔色美盛履，我即者相邀以奔之词也，此述男女淫风，但知称其美色，以相夸荣，而不顾礼义也，下章之义亦然，○朱氏公迁曰：此即所见以为兴，盖淫奔多在夜，旦也，诗中之兴，语不相应，义不相因者，始见于此，○黄氏佐曰：东方之日，谓早也；日出而行，来相就也，彼姝者子，鄘风指大夫言，此以女子言，犹美人可以称盛王，亦可以称妇女也，】。
○东方之月兮，彼姝者子，在我闼【叶，它悦反】兮，在我闼兮，履我发【叶，方月反】兮。
集传兴也，闼门内也，【陆氏徳明曰韩诗云：门屏之闲，曰闼○徐氏，常吉曰室在寝内，闼在门内，】发行去也言蹑我而行去也，【孔氏颖达曰：行必发足而去，故以发为行也，○范氏处义曰：谓我由闼而出，则迹我所出，而行也】。
集说【黄氏佐曰：东方之月，谓夜也，月生于西，则其明未盛，及出于东方，则明盛之时，可以行而去矣。○袁氏炜曰：此女盖旦来而暮去者，来则在室，去则在闼，自室而出于闼，将行也，○朱氏道行，曰：向晦入息，故言在闼竚此，曰：即行去，曰：发罔所不履，歩亦歩趋亦趋也，】。
总论【黄氏，震曰：诸家皆以日为喻，君然诗中似无此意，惟戴岷隐云：男女相奔不夙，则暮日出早也，月出暮也，此为近事情，○邹氏忠曰序，以为君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，毛郑遂以日月，喻君臣于诗义，何渉韩诗？及欧阳氏，皆以日月喻姝子，顔色美盛，犹为近之，神女赋云：其始来也，耀乎若白日，初出照屋梁，其少进也。皎若明月舒其光，此喻意也，○沈氏守正曰：日月皆曰东方昧爽而来，初昏而去，履即迎之也，履发送之，也只泛作淫诗足矣，】。
东方之日二章章五句
集说【胡氏，绍曾曰：毛喻古君臣明盛日，喻君月喻，臣下言昏姻之正礼，刺今不然，履礼也，郑以首句为诉之词，又以东方为未明，盛说各不同，总不如朱传耳】。
东方未明，【叶谟郎，反】顚倒，【都老反，】衣裳，顚之倒，【叶都妙反】之，自公召之。
集传赋也，自从也，羣臣之朝，【音潮，】别【必列反，】色始入○，此诗人刺其君，兴居无节，【孔氏颖达曰：兴，起也，居安坐也，言坐起无时节也，】号令不时，【郑氏，康成曰：号令犹召呼也，○孔氏颖达曰：以经言，自公召之，故云犹召呼也，】言东方未明，而颠倒其衣裳，则既早矣，而又已有从君所而来，召之者焉，葢犹以为晚也。【孔氏颖达曰：臣起已太早，君兴又早于臣也，】或曰，所以然者，以有自公所而召之者故也。集说【苏氏，辙曰：为政必有节，及其节而为之，则用力少而事举，苟为无节，缓急，皆所以害政也，夫东方未明，起而顚倒其衣裳，可谓急矣！然犹有以为缓而自公召之者，则政将何以堪之？然则东方未明，尚可以徐服，其服而无至于顚，倒也，○黄氏佐曰：此虽只言其兴之早已见得他日不免，又太晚意，故曰无节，玩末章不夙，则莫一句可见，顚倒衣裳者，盖东方未明，不得其要领，故顚倒之也，若辨色则从容齐整，何至匆遽错乱，至是哉！夫东方未明，未当来召，今而召之，故曰不时】。
○东方未晞，顚倒裳衣倒之，顚【叶典，因反】之，自公令【力证反，叶力呈反，】之。
集传赋也，晞明之始，升也，【孔氏颖达曰：晞是日之光气湛露，云匪阳不晞，谓见日之光而物干，故以晞为干蒹葭，云白露未晞，言露在朝，旦未见日气，故亦为干义，此无取于干，故言明之始，升谓将旦时日之光，气始升也，】令号令也，【范氏处义曰令，谓号召臣下，非出令也，】集说【何氏，楷曰：上章言召之，第谓召见其人耳。此则将有所使之虽不指言其事，而此时非听政，出治之时，则此令何为而至哉】。
○折【音哲，】柳樊圃，【叶博，故反】狂夫，瞿瞿【俱具反】，不能辰夜，【叶羊茹反，】不夙，则莫【音慕】。
集传比也。柳杨之下垂者，柔脆之木也，【许氏愼曰：柳小杨也，○陆氏佃曰：柳柔脆易生之木，与杨同类，】樊藩也，圃菜园也，【孔氏颖达曰：孙炎曰：樊圃之藩也，郭璞曰：谓藩篱也，种菜之地，谓之圃，其外藩篱谓之园，】瞿瞿惊顾之貌，夙，早也，○折柳樊圃，虽不足恃，然狂夫见之，犹惊顾而不敢越以比辰夜之限甚明，人所易知，今乃不能知而不失之早，则失之莫也，【李氏樗曰：言不能时节，其夜之早晚也？】。
集说【毛氏，苌曰：古者有挈壶氏以水火分日夜以告时于朝，辰时也，○孔氏颖达曰：释训云，不辰，不时也，是辰为时也；○，程子曰：柳柔脆之物，折之以为藩篱，非坚固也，狂夫亦知其有限，见之则躩，然而惊昼夜之限，非不明也，乃不能知而不早，则晏言无节之甚，○辅氏，广曰：兴居有节，号令有时，然后能常，不然，则始虽若豫而勤终，则必至于怠而失之莫矣，且昼夜昏明，人所当知所当守也，今乃顚倒错缪，如此，则其他越礼乱常之事，不言而可知矣。】。
总论【许氏，谦曰：人君勤则国治，惰则政昏，固其理也，未日出而视朝，可以言勤乎？而遽已兴刺，何欤？盖天下之道中而止，圣人制礼，因人心之所同，然未有不由乎中也，鸡鸣视朝之晚，此诗视朝之早，皆不能中，圣人于齐竝存之，岂无意哉？君子读诗以自警，则于应事必求合于中，使无可议，则善矣，○沈氏守正曰：上二章，叹其无节，末章怪其易知，而不知也，○陈氏推曰：惟兴居无节，斯号令不时，而臣下之奔走，伺候者，亦将无可凖信，此诗人所以刺也。】。
东方未明三章章四句
集说【黄氏櫄曰：若挈壶氏不能掌其职，则当刺挈壶氏不当刺朝廷，若朝廷兴居无节，则当刺朝廷不当刺挈壶氏，今诗人两责之者，盖诗人微其意以责其臣而作序者，原其本以责君也，○许氏，谦曰：诗意，但言兴居无节，号令不时，而无明刺，挈壶氏之语，故传亦无挈壶之意，若果刺挈壶氏则三章是也。○郝氏，敬曰：兴居号令，非辰夜者，所得司无所归咎，不敢斥君而求诸挈壶氏所谓敢告，仆夫云尔】。
南山崔崔，【子虽反，】雄狐绥绥，鲁道有荡，齐子由归，既曰归止，曷又怀【叶胡威反，】止。
集传比也。南山，齐南山也，【孔氏颖达曰：诗人自歌，土风山川，不出其境，】崔崔高大貎狐邪媚之兽，【孔氏颖达曰：对文则飞曰：雌雄走曰：牝牡散，则可以相通，左传曰：获其雄狐，亦谓牡为雄也，】绥绥求匹之貌，鲁道适鲁之道也，【冯氏复京曰水，经注汶水，南迳钜平县故城东，西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡，今汶上夹水，有文姜台，】荡平易也，齐子襄公之妹，鲁桓公夫人文姜襄公通焉者也，【孔氏颖达曰：襄公名诸儿，僖公子○刘氏，瑾曰：桓公名轨，一名允惠公，庶子】由从也，妇人谓嫁曰归，怀，思也，止语辞，○言南山有狐，以比襄公，居高位而行邪？行且文姜既从此道，归于鲁矣，襄公何为而复思之乎？【何氏楷曰：朱子从王肃说谓怀指襄公】，集说【孔氏，颖达曰：言南山高大，崔崔然以喻国君之位尊，高如山也，雄狐相随绥绥，然失阴阳之匹，以襄公居尊位，而失匹配，故举以责之，言鲁之道路，荡然平易，齐子既归于鲁，自有夫矣，襄公何为复思之，而与之防乎？○苏氏辙曰：人君之尊，如南山之崔崔襄公之行，如雄狐之绥绥疾，其以人君而为此行也，】。
○葛屦五两，【，如字，又音亮，】冠緌，【如谁反？】双【叶所终，反】止，鲁道有荡，齐子庸止，既曰庸止，曷又从止。
集传比也。两二屦也，【孔氏颖达曰：屦必两只相配，故以一两为一物，○曹氏粹中曰：屦人辨外，内命夫命妇之命屦，功屦散屦，注云：有纁屦，黄屦白屦，黑屦散屦，所谓五两也；】緌冠，上饰也，【许氏谦曰：礼书二组属于笄，顺頥而下结之，谓之缨缨之垂者，谓之緌，】屦，必两緌必双，物各有耦，不可乱也，【吕氏大临曰屦，与屦为耦，虽五两各相耦，冠緌之双，亦自为耦，襄公文姜，非其耦也，】庸用也，用此道以嫁于鲁也，从相从也，【孔氏，颖达曰文姜，既用此道以归，鲁止襄公，何复从为淫泆之行】。
集说【毛氏，苌曰：葛屦服之，贱者冠緌服之，尊者○郑氏，康成曰：冠屦，不宜同处，犹襄公文姜，不宜为夫妇之道，○苏氏辙曰：葛屦五两，则屦具于下矣。冠緌双止，则緌具于上矣。言文姜有匹于鲁，而襄公有耦于齐，曷为又相从哉？】：
○蓺麻如之何？衡【音横】从【，子容反】其亩，【莫后反，】取【七喻反，】妻如之何？必告【工毒反，】父母【莫后反，】既曰告【，同上】止，曷又鞠【？居六反，】止集传兴也，蓺树【孔氏，颖达曰：大司徒云：敎稼穑树蓺，则树蓺皆种之，别名也。】，鞠，穷也，○欲树麻者，必先纵横，耕治其田，亩【毛氏，苌曰：衡猎之，从猎之种之，然后得麻，○孔氏颖达曰：猎是行歩践履之名，衡猎纵猎，谓既耕而东，西践蹑，槩摩之也，○陆氏，德明曰：衡亦作横，韩诗云：东西耕曰：横从韩诗，作由云南北耕曰：由○曹氏粹中曰：齐民要术云：种麻欲得良田，耕不厌熟，纵横七遍以上，则麻生无叶，衡从其亩，盖古法也，】欲娶妻者，必先告其父母，【毛氏，苌曰：必告父母，庙○郑氏，康成曰：取妻之礼，议于生者，卜于死者，此之谓告○孔氏颖达曰：婚有纳吉之礼，卜而得吉，使告女家是娶妻，必卜之士冠礼云，筮于庙门明，卜亦在庙也，昭元年左传，楚公子围娶于郑，其辞云：围布几筵，告于庄，恭之庙而来，是娶妻自有告庙之法也。】今鲁桓公既告父母，而娶矣，又曷为使之得穷其欲而至此哉！
集说【，朱子曰：桓公之娶文姜也，既告而成礼矣，曷为不能禁止，○吕氏，祖谦曰：纳之不正，则容有不敢制者，今鲁侯既以正礼，纳文姜当蚤裁制之也，○季氏，本曰：桓公娶妻，时父母已没，而此云告父母者告庙也】。
○析薪，如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，既曰得止，曷又极止。
集传兴也，克能也，极亦穷也，【毛氏，苌曰：极至也】。
集说【郑氏，康成曰：女既以媒得之矣，何不禁制而恣极其邪意，令至齐乎？又非鲁桓○黄氏佐曰：析薪用斧，犹娶妻用媒，故以为兴上言告，此言媒皆理之当然也，而淫纵其欲者，何哉】！
总论【吕氏，大临曰：上二章，所谓曷又怀止？曷又从止者，言其理如是，而襄公违之以淫泆，何也？下二章，所谓曷又鞠止？曷又极止者，言其理如是，桓公纵之，穷极其恶，何也？○辅氏，广曰：既曰归止，既曰庸止，既曰告止，既曰得止，言其始之幸得其正也，曷又怀止？曷又从止？曷又鞠止？曷又极止？惜其终之肆行纵欲，而莫之正也。○沈氏守正曰：两言鲁道有荡，见齐子之归，人人瞩目也，举告父母，通媒妁者，见婚姻之正也，所以不能穷止之，故诗人不言也，词归鲁桓，耻之也，意主齐襄恶之也，】。
南山四章章六句
集传春秋，桓公十八年，公与夫人姜氏如齐，公薨于齐，传曰：公将有行，遂与姜氏如齐申繻，【音需，】曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公防齐侯于泺，【匹沃反，】遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月，享公使公子彭生乘公，公薨于车，此诗前二章刺齐襄，后二章，刺鲁桓也。
集说【范氏处义曰：此变风之直，指其事不暇，诡辞以明其过之大也，○朱氏道行曰讥，齐襄在怀，从二字讥鲁桓，在鞠穷二字，通诗全以诘问法令，其难以置对，录齐风带，见鲁事合观敝笱，载驱猗嗟，诸章有深意焉，读者不可漫言，鲁有颂无风而不一，致思也】。
无田【音佃，】甫田维莠，【羊九反，】骄骄，【叶音高】，无思远人，劳心忉忉，【音刀】。
集传比也。田谓耕治之也，【孔氏颖达曰：田甫田犹多方云宅，尔宅田尔田，今人谓佃食古之遗语也，】甫大也，【毛氏，苌曰：大田过度，而无人功，终不能获，】莠害，苖之草也，骄骄，张王之意，忉忉忧劳也，○言无田，甫田也，田甫田而力不给，则草盛矣，无思远人也，思远人而人不至，则心劳矣，以戒时人，厌小而务大，忽近而图远，将徒劳而无功也。
集说【辅氏，广曰：厌小而务大田，甫田者也，妄作者之所为也，忽近而图远，思远人者也，妄想者之所冀也妄作，则事不遂，妄想则心徒劳】。
附录【郑氏康成曰喻，人君欲立功致治，必勤身修德，积小以成高大，无德而求诸侯，徒劳其心耳，○孔氏颖达曰：以襄公所求非道，故设辞以戒之，○严氏，粲曰：甫田非不可耕，远人非不可致，今言无田无思者，盖言襄公求之者，非其道耳，若谓以若所为，求若所欲，则必不可得也。思远人谓求诸侯也，】。
○无田，甫田维莠桀，桀无思远人，劳心怛怛，【叶旦悦反，】集传比也。桀桀犹骄，骄也；【吕氏，祖谦曰：骄骄桀桀，皆稂莠，侵陵嘉谷之状，】怛怛，犹忉忉也。【黄氏一正曰：怛怛惨切貌】。
○婉兮娈【叶，龙眷反】兮，总角丱，【古患反，叶古县反，】兮未几，【居岂反】见兮，突而弁兮！
集传比也。婉娈少好貌，丱两角，貌【严氏，粲曰：童子总聚其髪以为两角，如丱字之形】，未几，未多时也，突忽然高出之貌，【陆氏，德明曰：方言云，凡卒相见，谓之突】，弁冠名【孔氏，颖达曰：周礼，掌冠冕者，其职谓之弁师，则弁者冠之大号也，】○言总角之童，见之未久，而忽然戴弁以出者，非其躐等，而强求之也，盖循其序，而势有必至耳。此又以明小之可大，迩之可远，能循其序而修之，则可以忽然而至，其极若躐等，而欲速则反有所不达矣！集说【辅氏，广曰：末章又以其事之易见，而人所共知者为比，以晓之】。
附录【郑氏康成曰：人君内善其身，外修其德，居无几何，可以立功，犹是婉娈之童子，少自修饰，丱然而稚见之，无几何突耳！加冠为成人也。○苏氏辙曰：夫总角之童，而至于突然，弁也，岂其求之哉？其道则有所必至也，君子之得诸侯，亦未尝求之矣，苟修其身而治其政令，诸侯不来，而将安往？○吕氏，祖谦曰：苟由其道而循其序，则小者，俄而大微者，俄而着厥德，修罔觉非计，功求获者所能与也，】。
总论【朱子诗传遗说，问甫田诗志大心劳，曰：小序说志大心劳，已是说他不好，人若能循序而进，求之以道，则志不为徒，大心亦何劳之有？人之所期，固不可不逺大然下手做时也，湏一歩敛一歩着实做始得。若徒然心务高远而不下着实之功，亦何益哉？○邓氏，元锡曰：田甫田歆于大也，穷大而失其归荒矣，思远人羡于远也，远人以为思荡矣，婉娈而丱也，已突而弁也，亦毋庸，远思为矣，故易积小以高大，记行远自迩，自然之体也，】。
甫田三章章四句
附录【孔氏颖达曰：甫田诗者，齐之大夫所作，以刺襄公也，上二章，刺其求大功卒章，刺其不能修德，皆言其所求，非道之事】。
【案此诗国史题为刺襄公也，毛苌軰解曰：无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，朱子曰：未见其为襄公之诗，故泛指为戒，时人厌小务大，忽近图远者而作，又毛苌谓兴也，朱子改作比，盖以兴言，则无思远人是诗旨，则正求诸侯之说也，若以比言，则无思远人句，亦是比矣，诸儒窃谓不知所比何事？或欲以理言，则厌小务，大忽近图远，与下婉娈，总角皆说理矣。何以为比？且襄公无礼义而求诸侯霸业，卒以无成，事具于春秋传而此诗恰在南山敝笱之闲，因是与朱传解各不同，然风人作诗，意在言外，或有谓或泛言皆不可知，集传止从文以求其义，不欲遇一诗，必摭一事以实之，自是朱子说经大本领处】。
卢令令【音零】其人美且仁
集传赋也，卢田犬也，【孔氏颖达曰：犬有田犬，守犬战国策云：韩国卢天下之骏犬，东郭逡海内之狡兔，韩卢逐东郭俱为田父之所获，是卢为田犬也，】令，令犬颔下，环声【董氏，逌曰：韩诗作卢泠泠，说文引诗作獜】○，此诗大意与还略同。
集说【苏氏，辙曰：时人以田猎相尚，故闻其缨环之声，而美之曰：此仁人也，犹还，曰：揖；我，谓我儇兮耳○，王氏质曰：其人言纵犬，猎兽之人也，此当是旁观而为之夸誉者也；○黄氏佐曰：逐兽者，犬也，发纵指示者，人也，美与仁皆当自田猎，上言美即便捷，轻利之云，仁则从狩，必俱而不自私，颁禽必均，而不自吝，友爱之意，充溢于顔，靣闲也，正与叔于田之仁，字同如此，方与下章鬈，偲相称】。
○卢重【直龙反】环其人美且鬈【音权】
集传赋也，重环子母环也，【孔氏颖达曰：重环谓环相重，大环贯一小环也，】鬈须鬓，好貌【毛氏，苌曰：鬈好貌○陆氏，德明曰：说文云：髪，好貌】。
○卢重鋂【音梅】其人美且偲【七才反】
集传赋也，鋂一环贯，二也；【许氏愼曰：鋂大锁也，○孔氏颖达曰：一大环贯二小环，○朱氏谋，防曰：环鋂制其逸也，】偲，多须之貌，春秋传所谓于思即此字，古通用耳，【刘氏，瑾曰：左传宣公二年，宋之城者，讥华元曰于思，于思弃甲复来，陆氏曰：思西才反，多须貌，则此思字音顋】。
总论【陆氏，佃曰：言田事弥饰，而弥有制，环以制之，重鋂又言：贯制之众也，○辅氏，广曰：仁美其德也，鬈与偲，美其貌也，○王氏志长曰仁，内美也，鬈与偲外美也，惟有内美，所以见其鬈，亦美见其偲，亦美】卢，令三章章二句。
集说【姚氏，舜牧曰：叔于田，称不如叔也，洵美且仁，是郑习之不美，处卢令，令其人美且仁，是齐俗之不美处，敎化关国之习俗，信然哉！】！
附录【孔氏颖达曰：作卢令诗者以襄公性好田猎，用毕以掩兔，用弋以射鴈，国内百姓陈，古者田猎之事，以风刺焉，经三章，皆言有德之君，顺时田猎，与百姓共乐之事，○曹氏粹中曰：古者禽兽多，或为人害，故包牺氏作结绳而为网罟，以佃以渔，本以为人除害而已，后世虽广为四时之田，意不异此，而因以寄军政焉，皆所以修民事也，○陈氏鹏飞曰：此诗与孟子言，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色，同意】。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏，【古顽反，叶古伦反，】齐子归止，其从【才用，反】如云。
集传比也。敝坏笱罟也，【许氏谦曰：说文笱曲竹捕鱼，】鲂鳏大鱼也，【孔氏颖达曰：孔丛子云，卫人钓得鳏鱼，其大盈车，是则鳏为大鱼也，○冯氏复京曰毛，以鳏为大鱼，次章释鲂鱮亦云：大鱼则鳏，特鲂鱮之类耳，非必大至于盈车也，盈车则鳏之，尤大者】归，归齐也。【张子曰：反归于齐也，】如云言众也，○齐人以敝笱不能制，大鱼比鲁庄公不能防闲文姜，【，朱子曰：防所以止水，闲所以扞物故，防闲有禁制之意，】故归齐而从之者众也。
集说【胡氏明朂曰：笱本可以制鱼，今乘梁之空者，笱则敝也，安能制乎？大鱼，沛然于梁之中者，则鱼鲂鳏也，岂能见制于敝笱，庄公威令不行，不能制文姜，是以车马仆从，不俟庄公之命，而惟文姜是从也，】附录【孔氏颖达曰：鲂鳏之大鱼，非敝败之，笱所能制喻，鲁桓之微弱，不能制文，姜也，又言：文姜初归于鲁国，其从者庶姜，庶士众多，如云以此强盛，故桓不能禁也。○胡氏，旦曰：鲂鳏鱼之可制者，为其笱之敝，败而不能制也，文姜本可以防闲而制之由，鲁桓微弱，致文姜骄伉而难制也，】。
○敝笱在梁，其鱼鲂鱮，【才吕反。】，齐子归止，其从如雨，集传比也。鱮似鲂厚而头大，或谓之鲢，【陆氏玑曰：鱮似鲂厚，而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如防茹，○陆氏佃曰：鱮性旅行，故其字从与，亦谓之鲢也，】如雨亦多也。
附录【杨氏时，曰：如云如雨，言从之者众也，许穆夫人思归唁，其兄许人尢之，终以义不得而止，若鲁桓公刚而有制，使鲁人无肯从者，如许人焉，则文姜虽欲适齐，尚可得乎】。
○敝笱在梁，其鱼唯唯，【维癸反，】齐子归止，其从如水集传比也。唯唯，行出入之貌，【陆氏，德明曰：唯唯，韩诗作遗，遗言不能制也，○姚氏，舜牧曰：唯唯者惟所出入，而无忌之貌，】如水亦多也。
集说【严氏，粲曰：一鱼或出或入，而众鱼随之，唯然顺从，无复限制也，如水言从之者，顺犹孟子言民归之如水之就下也，】。
总论【辅氏，广曰：如云盛也，如雨多也，如水与之俱流，而不止也。鲂鳏鲂鱮，但言其大耳，唯唯则言其出入之自如也，○季氏，本曰：此诗三章，皆以敝笱比，鲁庄公也，夫死，从子庄公当知所自立矣，齐子反归于齐，而从者如云，如雨如水，言其众多而势不可遏也，○邓氏，元锡曰：春秋曰：夫人孙于齐称孙，明大归也，称夫人不氏明絶属也，父之所絶，子不得而复属，乃属而复归，归而从，如云如雨，如水也，于敝笱，岂有异哉？父母在，可言归宁，孙可言大归，不可以归，名圣人之所甚愼也。】。
敝笱三章章四句
集传，案春秋，鲁庄公二年，夫人姜氏防齐侯于禚。【，音灼，○杜氏预曰：禚齐地○胡氏，安国曰：妇人无外事，送迎不出门，既嫁从夫，夫死从子，今防齐侯于禚，是庄公不能防闲其母，失子道也，】四年，夫人姜氏享齐侯于祝邱，【杜氏预曰：鲁地○胡氏，安国曰：两君相见，享于庙中，礼也，非两君相见，又去其国而享诸侯，甚矣，】五年，夫人姜氏如齐师，【胡氏，安国曰：曰防，曰享，犹为之名也。至是如齐师，羞恶之心亡矣，夫人之行，不可复制矣，】七年，夫人姜氏防齐侯于防，又防齐侯于谷，【胡氏，安国曰：防鲁地谷，齐地一嵗而再防焉，其为恶益远矣，】。
集说【季氏，本曰：此刺鲁庄公不能防闲文姜，旧说鲁桓微弱，不能防闲，则桓公时文姜尚未肆，集传得之矣，○沈氏守正曰：于禚于祝邱，如齐师于防，于谷皆庄公时事，其从如云如雨，如水刺文，姜之恬不知耻，正刺庄公之威，令不行也，】。
【案序敝笱，刺文姜也，说者谓齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患，朱子曰：桓当作庄，盖以鲁桓公被害之后，自鲁庄公嗣位之二年，以至四年，五年，七年，文姜凡防襄公者五，前此在桓公时迹尚未纵，故以此诗为刺庄也，其说固当，但胡旦，杨时在朱子之前，彼承序说，以为鲁桓，而刘瑾通释，径改为鲁庄，凑合朱传大全，遂袭其谬，是诬前人矣，故于附录中正之】。
载驱薄薄，【普各反，】簟茀朱鞹，【苦郭反，】鲁道有荡，齐子发夕【叶，祥龠反】。
集传赋也，薄薄疾驱声簟，方文席也，茀车后戸也【孔氏，颖达曰：簟字从竹，用竹为席，其文必方车之蔽，曰：茀，】朱朱漆也，鞹兽皮之，去毛者，盖车革质而朱漆也，【尔雅，舆革前，谓之鞎音痕，后谓之茀，竹前谓之御，后谓之蔽，郭璞注鞎以韦靶，音霸车轼，茀以韦靶，后户御以簟衣，轼蔽以簟，衣后户，○陈氏祥道，曰鞎与茀，皆革为之，诗所谓朱鞹是也。御与蔽皆竹为之，诗所谓簟茀是也。】夕犹宿也，发夕谓离于所宿之舍，【毛氏，苌曰：发夕自夕发，至旦】○，齐人刺文姜乗此车而来，防襄公也，【王氏质曰：簟茀朱鞹，自是文姜所乘之饰，不必言襄公之路车也，】集说【严氏，粲曰：言有疾驱其车，以竹簟，为车之茀蔽，又有朱色之皮革，以靶车之前后者，乃鲁之道路，荡然平易，而齐子文姜夕发于鲁，而来齐也，其来何为耶？不必言及襄公，而襄公之恶自见矣，旧说上二句言襄公下二句言文姜，硕人云：翟茀以朝，则妇人之车，亦言茀矣，今以四句竝言文姜，文意方贯○，陈氏所学，曰：疾驱齐境，而发夕鲁道实鲁夫人，而但言齐子，此诗人微词】。
○四骊，【力驰反，】济济，【子礼反，】垂辔濔濔，【乃礼反】，鲁道有荡，齐子岂【开改反，】弟【叶，待礼反】。
集传赋也，骊马黑色也，济济羙貌【毛氏，苌曰：四骊，言物色盛也，○孔氏颖达曰：夏官校人云：凡军事物马而颁之，注云物马齐其力，言四言骊道，其物色俱盛也，】濔濔柔貌，【毛氏，苌曰：垂辔辔之垂者，濔濔众也，○沈氏万钶曰：释名云。辔，拂也，言牵引拂戾，以制马也，家语曰：善御马者，正身以总辔，】岂弟乐易也，言无忌惮，羞耻之意也。集说【吕氏，祖谦曰：齐子岂弟盖于此，而乐易也，美恶不嫌同辞○严氏，粲曰文姜，车驾四马，皆是鐡骊之色，济济，然而美其六辔之垂者，濔濔然而众乐易安舒，恬然无慙，耻之色】。
○汶【音问，】水汤汤，【失章反，】行人彭彭，【必亡反】，鲁道有荡，齐子翱翔。
集传赋也。汶，水名在齐南，鲁北二国之竟，【曹氏粹中曰：汶水有二，许氏以为出琅邪朱虚县东泰山，东至安邱入潍，桑钦以为出泰山莱芜县西南入济，说者主钦义以为在齐南，鲁北】汤，汤水盛貌，彭彭多貌，言行人之多，亦以见其无耻也。
集说【严氏，粲曰：汶水在齐境，自鲁至齐，必渡汶水，言文姜渡汶水而来，其道路平易，众庶往来，而文姜翱翔，彷徉无耻，甚矣，旧说汶水之上，盖有都焉，襄公与文姜所防，考春秋姜氏防齐侯之地，禚也，祝邱也防也谷也无防，汶之事】。
○汶水滔，滔【吐刀反，】行人儦儦，【表骄反，叶音褎，】鲁道有荡，齐子游敖。
集传赋也，滔滔流貌，儦儦众貌，【朱氏道行，曰：滔滔流之长儦，儦队之多】游敖，犹翱翔也。
总论【范氏处义曰：曰发，夕则以宵而逝，犹有自赧之意，曰：岂弟则安，然乐易已无，自歉之色，曰：翱翔则廻，翔从容而后去，曰：游敖则游观，惬适而忘反，虽指齐子而言，襄公无礼，无义之迹，不可掩矣，○辅氏，广曰：首章言文姜疾驱其车，离于所宿之舍，而来防襄公也，二章言其四马之美，六辔之柔，而其人则无忌惮，羞愧之意也。三章四章，则又言行道之人甚众，而彼乃翱翔，游遨于其闲也，人而无羞恶之心，则亦何所不至哉？○谢氏枋得，曰：诗人铺叙之详，形容之巧，刺之深疾之甚也？】。
载驱四章章四句
集说【孔氏，颖达曰：序言疾驱于通道，大都若鲁桓尚存，不应公然如此，此篇所陈，盖是庄公时事】。
猗嗟昌兮，颀【音祈】而长兮，抑若扬兮，美目扬兮，巧趋跄兮，射则臧兮。
集传赋也，猗嗟叹，词昌盛也，颀长貌，抑而若扬，美之盛也，【钱氏，文子曰：言进退高下不失其宜也，】扬目之动也，跄趋翼如也，【孔氏颖达曰：曲礼云，士跄跄，注又云：行而张足曰：趋礼有徐趋疾趋，为之有巧，有拙，故美其巧，趋跄兮，】臧善也，○齐人极道，鲁庄公威仪技艺之美如此，所以刺其不能以礼防闲，其母若曰：惜乎其独少此耳！集说【辅氏，广曰：容止之美，固美也，至于射，则又善则可见其才之称也，射者男子之事，故三章皆言射以终之，○严氏，粲曰：威仪技艺，本是可美之事，而伤叹言之，有所不满，何也？文姜之事，盖难言之首章，微寓其意于猗嗟之辞，而未遽言之也？】。
○猗嗟名兮，美目清兮，仪既成兮终日射，【食亦反，】侯不出，正【音征】兮展我甥，【叶桑经反】兮。
集传赋也，名犹称也，言其威仪技艺之可名也，清目清明也，仪既成，言其终事而礼无违也，侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，賔射，则张布侯而设正，【孔氏，颖达曰射，皆三番而止，而云终日射侯者，美其久射而常中也，○正者，侯中所射之处，布侯画正，正大如鹄，三分侯广而正居一焉，侯身长一丈八尺者，正方六尺，侯身一丈四尺者，正方四尺六寸，大半寸，侯身一丈者，正方三尺三寸，少半寸，正以防画为之王，射五正诸侯，射三正孤卿，大夫，士同射二，正其外畔，凖侯广狭，各居其侯，三分之一，中央之采方二尺，正之言正也，射者内志正则能中正，亦鸟名鸟之捷，者射之难中，以中为俊，故取名焉。○刘氏，瑾曰：周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯天子大射用皮侯，賔射用采侯燕射，用兽侯鹄，以皮为之，正则布为之，射义注画，布曰：正栖皮曰：鹄是也。】展诚也。姊妹之子曰甥，【冯氏，复京曰：尔雅曰：男子谓姊妹之子为出，谓我舅者，吾谓之甥也，邢昺疏，甥犹生也，取相亲之义，】言称其为齐之甥，而又以明非齐侯之子，此诗人之微词也，案春秋桓公三年，夫人姜氏至自齐，六年九月子同生，即庄公也，十八年，桓公乃与夫人如齐，则庄公诚非齐侯之子矣。
集说【郑氏，康成曰：容貌技艺如此，诚我齐之甥，言诚者拒，时人言齐侯之子○辅氏，广曰：仪言文也，射则武也，以展我甥兮为诗人，微词者极当】。
○猗嗟娈，【叶龙眷，反】兮清扬婉，【叶许，愿反】兮，舞则选【雪，恋反】兮，射则贯【叶扃县反，】兮四矢反，【叶孚绚，反】兮以御乱，【叶灵眷，反】兮。
集传赋也，娈好貌清，目之美也，扬睂之美也，婉亦好貌，【王氏，安石曰：婉好睂目也，】选异于众也，【孔氏颖达曰：舞能胜人，伦等之中，上选也，】或曰，齐于乐节也，【毛氏，苌曰：选齐○薛氏汉曰：言其舞，则应雅乐也，】贯中而贯革也，【李氏，樗曰大射礼，曰：不贯不释！】四矢礼射，每发四矢，反复也中皆得其故处也。【郑氏，康成曰：礼射三而止，每射四矢，皆得其故处，此之谓复射，必四矢者，象其能御四方之乱也，】言庄公射艺之精，可以御乱，如以金仆姑射南宫长万可见矣。【许氏谦曰：左氏传，庄公十年，齐桓公宋闵公伐鲁，战于乗邱公以金仆姑射南宫长万金仆姑，矢名长万，宋大夫】。
集说【范氏，祖禹曰：射足以御乱，而礼不足以防淫，故卒章深疾之，○苏氏辙曰：君子之于射也，将安用之？亦以御乱焉耳。今庄公徒以为技而已，○季氏，本曰：清扬婉娈，容貌羙也，舞则选兮，礼度习也，贯革之射，足以御乱，技艺精也，○王氏志长曰：不出正兮，言其巧也，射则贯兮，言其力也，四矢反兮，巧之中又有巧焉，所以详言其射之臧也，】。
总论【谢氏枋得曰一章，射则善矣，德则未见其善，亦可惜也。二章诚是我，齐国之甥，今人乃以为齐侯之子，亦可惜也。三章庄公，善射，似可以御乱也，齐侯文姜之淫乱，则无策以御之，亦可惜也。○刘氏，瑾曰：射则臧，不出正舞，则选四矢反，皆技艺之美，其余所言，皆威仪之美】。
猗嗟三章章六句
集传，或曰：子可以制母乎？赵子曰：夫死从子，通乎其下，况国君乎君者，人神之主，风敎之本也，不能正家，如正国何？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则公，哀敬之不至，威命之不行耳，【辅氏，广曰：赵子匡之说义理之正，圣贤复生，不可易也。】东莱吕氏曰：此诗三章，讥刺之意，皆在言外，嗟叹再三，则庄公所大阙者，不言可见矣。
集说【孔氏，颖达曰：此诗以其齐人所作，故系之于齐，○李氏樗曰：夫子曰：君子多乎哉？不多也！后世乃专心于此而忘其本，故庄公有威仪，技艺而不免，猗嗟之刺，昭公习仪以亟而不能止，干侯之祸，虽多材艺，而不能务本，何所补哉？○严氏，粲曰：变风之体，意在言外，有全篇首尾皆托之他词，但中间冷下一二语，自然使人黙会如此，诗自猗嗟而下，句句称美处节，节是叹息不满处，词不急迫，而意深切矣，】。
齐国十一篇三十四章一百四十三句
集说【许氏，谦曰：齐自太公十二世至襄公，齐诗十一篇，惟南山敝笱载驱，猗嗟四篇，为襄公诗，余不可考，○朱氏公迁曰：齐俗惟以射猎轻儇，相尚淫奔之事，惟东方之日，一篇而已，民闲荒秽，未甚也，襄公之恶，圣人着之而鲁桓，庄之丑，亦有不可掩者，虽父母之国，不可讳也】。
魏一之九
集传魏国名，本舜禹故都，【孔氏颖达曰：舜都蒲坂，禹都平阳，或安邑皆属河东，然则魏都，河北蒲坂，安邑皆偪近之，谓境内有其都尔，魏不居其墟也，】在禹贡，冀州雷首之北，析城之西，【孔氏颖达曰：禹贡云。壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，地理志云：雷首在蒲坂，南析城在濩泽西南，皆在河东界内是其属冀州也，】南枕【之鸩，反】河曲，北涉汾水，【孔氏颖达曰：地理志云：魏在晋之南河曲，故其诗曰：彼汾一曲，寘诸河之干兮，是南枕河曲也，汾沮洳曰：彼汾沮洳，言采其莫明其境，逾汾矣，故知北涉汾水，】其地陿隘而民贫，俗俭盖有圣贤之遗风焉，【吕氏，祖谦曰：水经注，故魏国城南，西竝去大河可二十余里，北去首山十余里，处河山之闲，土地迫隘，】周初以封同姓，【孔氏颖达曰：左传曰：虞，虢；焦，滑、霍、杨、韩、魏皆姬姓也，魏世家絶不知所封为谁？】后为晋献公所灭而取其地，今河中府解【，下买反】州，即其地也，【皇舆表，河中府解州，今平阳府解州隶山西】，苏氏曰：魏地入晋久矣，其诗，疑皆为晋而作，故列于唐风之前，犹邶鄘之于卫也，【苏氏辙曰邶，鄘者卫之所灭也，魏者，晋之所灭，桧者，郑之所灭也，桧诗不为郑而邶鄘为卫，魏为晋何也？邶鄘魏之诗，作于既灭，其诗所为作者，卫晋也，至于桧风桧之未亡而作也，】今案篇中公行，【戸郎反】公路，公族皆晋官，疑实晋诗，又恐魏亦尝有此官，盖不可考矣。集说【郑氏，康成曰：昔舜耕于歴山，陶于河濵，禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，此一帝一王俭约之化，于时犹存，及今魏君啬且褊急，不务广修徳于民敎以义方，其与秦晋邻国日见侵削，国人忧之，当周平桓之世，魏之变风始作，至春秋鲁闵公元年，晋献公竟灭之，以其地赐大夫毕万，自尔而后晋有魏氏，○孔氏颖达曰：闵公以前，魏国尚存，故平桓之世，得作诗也，魏无世家，而郑云葛屦，至十亩之闲为一君，伐檀硕防为一君者，以上五篇，刺俭下二篇，刺贪其事，相反，故分为异君，或父祖或子孙不可知，○曹氏粹中曰毕万，毕公高之后也，○魏晋皆有俭啬之风，然其诗，若作在晋献公幷吞已后，则其俗渐已荒侈，此诗每刺其君俭勤，故知其作诗在未幷于晋，以前也，然序皆不着其时，君无得而知之，○朱氏公迁曰：魏诗为晋而作似矣，然国小无政，似非晋事，俭啬褊急，与勤俭质朴，亦不同，直以为晋诗不可也，故苏氏朱子之说，皆有疑字，】。
纠纠【吉黝，反】葛屦，可以履霜，掺掺，【所衔反，】女手可以缝裳，要【于遥反，】之襋，【纪力反，】之好人服，【叶蒲北反，】之。
集传兴也，纠纠缭戾，寒凉之意，夏葛屦，冬皮屦，【孔氏颖达曰：夏日之有葛屦，犹絺绤，所以当暑，特为便于时耳，非行礼之服，若行礼虽夏，犹当用皮，】掺掺，犹纤纤也，【孔氏颖达曰：掺掺，为女手之状，则为纤细之貌，古诗云：纤纤出素手是也，】女妇未庙见，【音现，】之称也，娶妇三月庙见，然后执妇功，【孔氏颖达曰：三月庙见，谓无舅姑者，妇入三月，乃见于舅姑之庙，若有舅姑，则士昏礼云：质明，赞见妇于舅姑，不待三月也，虽即见舅姑，亦三月乃助祭，行未祭行，亦未成妇也。】要裳，要襋衣领好人，犹大人也，【黄氏佐曰：犹今言大人不当亲细事耳，】○魏地陿隘，其俗俭啬而褊急，故以葛屦履霜起兴，而刺其使女缝裳，又使治其要襋而遂服之也。此诗疑即缝裳之女，所作集说，【苏氏辙曰：葛屦，而以履霜及其暑也，将安用矣！妇之未庙见也，而使之缝裳，及其成为妇也，将安使之矣！○辅氏，广曰：纠纠葛屦，本非可以履霜，然自俭啬者言之，则亦可用以履霜矣，以兴掺掺女，手本未可以缝裳，然自褊急者言之，则亦可使之缝裳矣，夫人之情，俭啬者必褊急，褊急而不已则较计琐屑，务省而不适宜，谋利而不顾礼，将无所不至矣，所以不但使女缝裳，而又使之治其要襋而遂服之也。】。
○好人提提，【徒兮反】宛，【于阮反，】然左辟，【音避，】佩其象揥，【勅帝反】，维是褊心，是以为刺，【叶音砌】。
集传赋也，提提安舒之意宛然，让之貌也，【严氏，粲曰：宛委曲逊顺，貌】让而辟者必左，【徐氏鳯彩，曰：古人以右为尊，故让者辟，右就左大人之仪容也，】揥所以摘【音剔】髪用象为之，贵者之饰也，其人如此，若无有可刺矣，所以刺之者，以其褊迫急促，如前章之云耳。
集说【辅氏，广曰：此章刺其内外，表里之不相副，○严氏，粲曰：尊贵之人，其容止提提，然安徐而审谛其辞让，而左辟也，其仪宛然而逊顺，又以象骨为搔首之揥而佩之，其威仪服饰之羙无可讥者，独其中之褊急，为可刺耳，好人泛言，尊贵者，不欲斥其君也，○张氏彩曰：言其容止，以见其知礼，言其服饰以见其居人上，夫礼不丰不杀，惟其称耳，国人不足责矣，今居上位而闲于礼者，犹且褊狭，迫促若此，抑独何哉？】！
总论【范氏，祖禹曰：魏俗所以机巧趋利，如此者君心之所为也，故是诗惟刺其褊，○朱氏谋，防曰：曰左辟曰：象揥贵者，饰也，冬服夏屦，女执妇功，在贫贱可耳，贵者之家，则固陋矣，○王氏志，长曰葛屦，履霜俭也，女手缝裳勤也，勤与俭立国之先务也，何刺焉？曰：为国以礼，礼者，上下有章而已矣，当时魏之卿大夫皆习其君之敎而为此褊急，无礼之行，故以为刺也。佩其象揥，则非士庶已下可知，汾沮洳云：殊异乎公路殊异乎公族，风人之意，盖昭然矣，不然，风之趋于奢与惰也，若水之就下也，而谓圣人汲汲以刺褊立，敎令奢与惰者，得借口哉？】：
葛屦二章一章六句一章五句
集传，广汉张氏曰：夫子谓与其奢也，宁俭；则俭虽失中，本非恶德，然而俭之过，则至于吝啬迫隘，计较分毫之闲，而谋利之心始急矣，葛屦汾沮洳，园有桃三诗，皆言急迫，琐碎之意。
集说【辅氏，广曰：俭本非恶德，故葛屦汾沮洳，二诗虽有所刺，而必先言其美好也，】。
彼汾【扶云反，】沮【子，豫反】洳，【如豫反，】言采其莫。【音慕】，彼其【音记，】之子美无度，美无度，殊异乎公路。
集传兴也，汾水名，出太原晋阳山，西南入河，【王氏，应麟曰：水经汾水西至汾阴县北，西入于河，入河之处，即魏之旧国，】沮洳水浸，处下湿之地，莫菜也，似柳叶厚而长有毛刺，可为羮【孔氏，颖达曰：陆玑疏云：莫茎大如箸，赤节节一叶，今人缫以取茧绪，其味酢而滑，五方通谓之酸，迷河汾之闲，谓之莫】无度，言不可以尺寸量也，【孔氏颖达曰：宛丘云游荡无度，賔之初筵，云饮酒无度，皆谓无节度也，此不得为美，无节度，故为无复度限也。】公路者，掌公之路车，晋以卿大夫之庶子为之○，此亦刺俭不中礼之，诗言若此人者，美则美矣，然其俭啬，褊急之态，殊不似贵人也，集说【郑氏，康成，曰：于彼汾水，渐洳之中，采其莫以为菜，是俭以能勤，是子之德美，信无度矣，虽然，其采莫之事，则非公路之礼也。○苏氏辙曰：汾水出于晋，其流及魏涉汾而采莫其俭，信美而非法也，○朱氏道行，曰：采莫者，必因其地贵介者必称其望，两相因而不相违也，彼其之子，居养优崇，而趋纤袭，陋文物之不娴，而狭隘之是甘，不意官公路者，所为若此，殊可异也。○徐氏鳯彩曰：以贱草生下地，犹有微美可采，兴之子，有美而不足观】。
○彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英，【叶于良反，】美如英，殊异乎公行，【戸郎反】。
集传兴也，一方，彼一方也，史记，扁鹊视，见垣一方人，【史记，扁鹊传，扁鹊姓秦氏，名越人，遇长桑君出其怀中，药予扁鹊，饮是以上池之水，扁鹊饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五藏症音征结司马贞注方犹边也，言能隔墙，见彼边之人，○刘氏，瑾曰：垣一方，犹此诗言汾一方，古语皆然也。】英华也，公行即公路也，以其主兵车之行列，故谓之公行也，【孔氏颖达曰：公路与公行一也，宣二年，左传云，晋成公立，乃宧卿之适，以为公族，其庶子为公行，赵盾请以括为公族，公许之，冬，赵盾为軞，音毛车之族，是其事也。赵盾，自以为庶子，让公族而为公行服，防云軞车戎车之倅，杜预云：公行之官是也，】。
○彼汾一曲，言采其藚。【音续】，彼其之子，美如玉羙如玉，殊异乎公族。
集传兴也，一曲，谓水曲流处，藚水舄，【音昔】也，叶如车前草，【孔氏颖达曰：郭璞云：水蕮如续断，寸寸有节，拔之，可复陆玑疏云：今泽蕮也，】公族，掌公之宗族，晋以卿大夫之适子为之【，孔氏颖达曰：成十八年，左传曰：晋荀会栾黡，音黯，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，是公族，主君之同姓也，此公族公行，诸侯之官，故魏晋有之，周礼六官皆无公族，公行之官，是天子诸侯异礼也，】。
集说【黄氏，佐曰如玉，亦当自着于外者言之，公族比公，路公行为贵，故一诗之意，自轻而重也，】总论【辅氏，广曰：沮洳一方一曲，皆言其小也，魏之俗，吝啬褊急，不中礼节，故虽公路公行，公族之官，而或自采莫采桑，采藚于汾水之侧，故因以起兴言，若而人者，美则美矣，然其所为，俭不中礼，屑为卑下之事，殊不似夫贵人也，所谓美无度，如英如玉者，亦犹葛屦，末章之首所言耳，夫俭以能勤而不顾礼，则苟可以得者，无不为也，采莫采桑，诗人特举其一事耳，然则作此诗者，盖生乎其时而不溺，其习者也，○许氏谦曰：公路公行，公族大夫也，采莫采桑采，藚细民之事也，大夫而为细民之事，是急于利而用心褊也，彼其之子，虽美奈夺民之利何？此其所以兴刺也。】。
汾沮洳三章章六句
集说【范氏处义曰：是诗疑为晋诗，盖俭而不中礼，既近于蟋蟀之所刺，汾水又出于晋公族，亦为晋官，岂晋既幷，魏之后得此诗于魏之故地欤？○朱氏公迁曰：此与前篇可谓知君子之大体】。
园有桃，其实之殽，心之忧矣，我歌且谣，【音遥】，不知我者谓我士也骄，彼人是哉！【叶将黎反，】子曰：何其【音？基】心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思，【叶新赍反】。
集传兴也，殽食也合曲曰歌，徒歌曰：謡【孔氏，颖达曰：释乐云，徒歌谓之謡，謡既徒歌，则歌不徒矣。故曰曲合乐曰歌乐，即琴瑟行苇，传曰：歌者合于琴，瑟也，歌謡对文如此，散则歌为总名，未必合乐也，】其语辞，【张氏彩曰：何其犹檀弓言何居？盖述讥已者，反问之词，言不喻其志也。】○诗人忧其国，小而无政，故作是诗，言园有桃，则其实之殽矣，心有忧，则我歌且謡矣，然不知我之心者，见其歌謡，而反以为骄，【王氏，安石曰：俭而非之，则疑于骄，○辅氏，广曰：居褊急之时，则以忧世而歌，謡者为骄】，且曰：彼之所为已是矣。而子之言，独何为哉？盖举国之人莫觉其非，而反以忧之者为骄也，于是忧者，重嗟叹之，以为此之可忧，初不难知，彼之非我特未之思耳，诚思之，则将不暇，非我而自忧矣，【朱子曰：或云比也，园有桃则食其实，国有民则用其力，或云赋也诗固有一章而三义者，在人观之，如何耳】。
集说【，程子曰：观此诗可见其忧深思逺矣桃果之贱者园有桃，亦用其实以为殽，兴国有民，虽寡能用则治，今不能用其民，故心忧之，至歌且謡，重言人不知者不思耳，其情至深切也。○季氏，本曰：士未仕之称，骄者以其轻世肆志而言，彼人指当国之人也，以当国者为是，则同流合汚之类，所以为不知我也，○吕氏柟曰：如其思之，则知所以用其民者，盖在德敎而不在区区之小俭矣，必不以我忧为非也，○顾氏梦麟曰：歌而且谣者，只是不一歌而足之意，自此以下，每二句为一转，既诉已之难，怀亦望人之有悟】。
○园有棘，其实之食，心之忧矣，聊以行国，【叶于逼反】，不知我者谓我士也罔极，彼人是哉！子曰：何其心之忧矣，其谁知之？其谁知之？盖亦勿思。
集传兴也，棘枣之短者，聊且略之辞歌，謡之不足，则出游于国中，而写忧也。极，至也，罔极言其心，纵恣无所，至极【范氏，祖禹曰：谓我士也，罔极言责，君无已也，】。
集说【辅氏，广曰：聊以出游，写其忧，正以其无可告语者故耳。罔极则不止，以为骄也，重言人不知为不思者，犹欲其反，思以得其是非之正也，】。
总论【季氏，本曰：此诗言当国者无意于治所，以忧世者，不能不切于心也，然不知我者，谓我乃士也，而骄纵无极，以其无志，不以世道为忧，故不思也，思则必能知我忧世之心矣，○钱氏，天锡曰：兴意与前篇同，亦兴之兼赋者也，所云国小无政，只是安于俭啬，固陋而不知经制之大，振起之谋也，】园有桃二章，章十二句。
集说【辅氏，广曰：黍离之忧，忧王室之已覆也，园有桃之忧，忧魏国之将亡也，忧其已覆，而不我知，则亦已矣，忧其将亡，而不我知，则欲其思之者亦宜也。○严氏，粲曰：陈国区区而衡门，欲诱掖其君，桧至微矣，而羔裘欲其君自强于政治，与园有桃诗意同，盖国无不可为患，其君不能为耳，此孟子告滕文公之意也，】。
陟彼岵，【音戸】兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上愼旃哉？犹来，无止。
集传赋也，山无草木，曰岵，【孔氏颖达曰：释山云，多草木岵，无草木，屺传言无草木，曰岵下云，有草木曰：屺与尔雅正反，当是传写误也。】上犹尚也。○孝子行役，不忘其亲，故登山以望其父之所在，因想像其父，念已之言曰：嗟乎，我之子行役，夙夜勤劳，不得止息，又祝之曰：庶几愼之哉！犹可以来归，无止于彼而不来也，【钟氏惺曰：犹来者不敢必之词，愼心所发也，】盖生则必归，死则止而不来矣，或曰：止，获也，言无为人所获也，【李氏樗曰：左传庄九年，秦子梁子以公旗避于下道，是以皆止是，古者见获于敌，皆谓之止】。
集说【张氏，栻曰：直述所以念父之意，未若思父所以念已之心之为深切也。○辅氏，广曰：行旅之人，登陟高处，可以眺望，则必有思慕乡里，亲旧之心，昔狄仁杰登大行山，望白云而思其亲之在下者是也。○邹氏忠曰：男子生而志四方，东西南北，惟命是从者，亦往役之义则然，然采薇，以公义言，故曰：我行不来，陟岵以私情言，故曰犹来，无止】。
○陟彼屺，【音起】兮，瞻望母【叶满，彼反】兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上愼旃哉？犹来，无弃。
集传赋也，山有草木曰屺，季少子也，尤怜爱少子者，妇人之情也，无寐亦言其劳之甚也？【李氏，公凯曰：夙夜无寐，无暇眠也，】弃谓死而弃其尸也。
附录【吕氏祖谦曰：母尚恩，故曰：无弃言，无弃母而不归也，】。
○陟彼冈兮，瞻望兄【，叶虚王反】兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【叶举里反，】上愼旃哉？犹来，无死【叶，想止反】。
集传赋也，山脊曰冈，【陈氏鹏飞曰：岵也，屺也，冈也，皆山之高处而可以瞻望者，诗人各取其一，以协韵耳，】必偕言，与其侪同作同止，不得自如也，集说【苏氏，辙曰：必偕必与同役者，偕无独行也，○钱氏，天锡曰：夙夜必偕，见离我同胞，而与同侪，为侣也】。
总论【辅氏，广曰：既思其父，又思其母，又思其兄，既想像其念，已之言，又想像其祝，已之言曰：庶几其谨之哉！则斯人也必能以其亲之心为心，亦可谓贤矣，○刘氏，瑾曰：诗人以已之，思亲而知亲之念已，虽曰设为亲念已之言，实以深寓，已，念亲之心也，章末二语，所以自警，亦所以自悲，可以见其忠孝之心矣，○朱氏公，迁曰三章，皆以愼言，则凡所以谨其身者，宜无不至矣！】。
陟岵三章章六句
集说【曾氏，巩曰：先王之世，上之所以接下，惟恐失其养，父母之心，其劳使臣之辞，则然而推，至于戍役之人，亦劳之，以王事靡盬，忧我父母，则先王之政，即人之心莫大于此也，及其后世，或任使不均，或苦于征役，而不得养父母则有北山之感，鸨羽之嗟，或行役不已，而父母兄弟离散，则有陟岵之思，诗人皆推其意见于国风，所谓发乎情，止乎礼义者也，○朱氏公迁曰：观陟岵，而魏之所以役其民者，可知观硕鼠而魏之所以赋其民者可见】。
十亩之闲，【叶居贤反】兮，桑者闲闲，【叶胡田反】兮，行与子还【叶，音旋】兮，集传赋也，十亩之闲，郊外所受场圃之地也，【张子曰：周制国郛之外，有听为场圃之地者，疑家授十亩，以毓草木○胡氏，绍曾曰：亩古作畮，司马法云六尺为步，步百为畮，畮百为夫，】闲闲往来者自得之貌，行犹将也，还犹归也，【孔氏颖达曰：还兮相呼而共归，下云逝兮，相呼而共往，】○政乱国危，贤者不乐，仕于其朝，而思与其友归于农圃，故其词如此，集说【苏氏，辙曰：虽有十亩之田，桑者闲闲，其可乐也，行与子归居之，夫有十亩之田，其所以为乐者，亦鲜矣，而可以易仕之乐，则仕之不可乐也甚矣，○黄氏佐曰：场圃之地，即冬筑之，以为场而纳禾稼，春治之以为圃，而毓草木者闲闲，固是往来自得其实，有黜陟，不知理乱不闻意】。
○十亩之外，【叶五坠反】兮，桑者泄泄【，以世反】兮，行与子逝兮，集传赋也，十亩之外，邻圃也，泄泄犹闲闲也。逝，往也，集说【朱氏道行，曰：言外则益广泄泄，舒而不迫意，曰：逝则长往不返矣，】。
总论【辅氏，广曰：危邦不入，乱邦不居，君子仕止之，常法也。使贤者以场圃之采桑者为自得而思，与其友归焉，则其不乐仕之意，可见矣。○黄氏佐曰：先言我之圃次言邻之圃，逝为往彼之辞，或相与旋归，或相与偕往，皆见闲暇，无所事也，○姚氏，舜牧曰：曰十亩之闲，又曰：十亩之外，曰：桑者闲闲，又曰：桑者泄泄，盖深嫉朝市之莫可居，而欲飘然于风尘之外也，仕者之心如是，岂世道之福哉？】：
十亩之闲二章章三句
集说【吕氏，祖谦曰：横渠指桑地为场圃，合于古制，但又谓魏地侵削，外无井，受之田，徒有近郭园廛而已，则似不然，果如是，民将何所食乎？政使周制，果家赋园廛十亩，魏既削小，岂容尚守古法，容或数家共之也，况诗所谓十亩者，特甚言之，尔未可以为定数也。○姚氏，舜牧曰：细玩魏之诗，见魏之俗尚，大抵以褊急，胜君子不欲仕而乐就桑者之闲，闲小人不欲居而甘，就乐土之得所，则其时其政盖可知已】。
坎坎伐檀，【叶徒沿反】兮，寘之河之干，【叶居焉，反】兮，河水清且涟，【力防反，】猗【于宜反】，不稼不穑，胡取禾三百廛，【直连反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县【音】貆，【音暄】兮，彼君子兮不素餐，【七丹反，叶七宣反，】兮。
集传赋也，坎坎用力之声，【曹氏粹中曰：檀木坚韧，故伐之之声，坎坎然，非若丁丁之易也，】檀木可为车者，寘与置同干，厓也，【孔氏颖达曰：易渐卦，鸿渐于干，注云：干谓大水之傍，故停水处，与此同也，】涟风行，水成文也，【孔氏颖达曰：释水云，河水清且澜，猗大波为澜涟，澜虽异而义同】，猗与兮同，语词也，书断断猗大学作兮，庄子亦云：而我犹为人猗是也。种之曰：稼敛之曰：穑【许氏，愼曰：禾之秀实为稼谷可，收曰：穑○孔氏，颖达曰：以稼穑相对，皆先稼后穑，故知种之曰：稼敛之曰：穑若散则相通，大田云，曾孙之稼，非唯种之也，汤誓云：舍我穑事，非唯敛之也，】胡何也？一夫所居曰廛，【孔氏颖达曰：一夫之居曰廛，谓一夫之田百亩也，地官遂人云：夫一廛，田百亩，扬子云，有田一廛，与此传同也，○曹氏粹中曰三百廛，为田三万亩，以汉志凖之亩收一石，有半三百，廛之所收当四万五千石，下章三百亿，其数与三百廛，甚相辽絶故知诗人情性之言，亦不甚拘于名数也。】狩亦猎也，【郑氏，康成曰：冬猎曰狩，宵田曰猎，○孔氏颖达曰：此对文耳，散即猎，通于昼夜，狩兼于四时，若周礼云，大田猎，王制云：佐车止则百姓田猎，不必皆宵田也，驷驖，云从公于狩，未必皆冬猎也，】；貆，貉类【郑氏，康成曰：貉子曰：貆，】素空餐食也，○诗人言，有人于此，用力伐檀，将以为车而行陆也，今乃寘之河干，则河水清涟，而无所用，虽欲自食，其力而不可得矣，然其志则自以为不耕，则不可以得禾，不猎则不可以得兽，是以甘心穷饿，而不悔也，诗人述其事而叹之，以为是眞能不空食者，后世若徐穉之流，非其力不食，其厉志盖如此，【刘氏，瑾曰：后汉徐孺子家贫，常自耕稼，非其力不食，盖其厉志之勤，必欲服劳而后食，亦若此诗，贤者之志也，】。
集说【辅氏，广曰：不稼不穑，则不可以得粒食，不狩不猎，则不可以得鲜食，人之所食虽多，而此二者为大，故举而言之，所谓甘心穷饿，而不悔者，诗中虽无此意，然观其志之所存如此，而诗人又以为眞能不素餐者，则必当有是事矣，○严氏，粲曰：伐檀，则供劳贱之役，河干则在寂寞之濵，贤者不得其所矣，然其心无入而不自得，故见河水之清涟，而玩而乐之，不戚戚于得丧也，○曹氏居贞曰：伐檀而寘之河之干，此劳于事而不得以食其力者也，然天下之事固有为其事而无其功者，未有不为其事而能有其功者矣，君子之心，宁劳而无功，必不肯无功而食人之食，此先难后获之意也。】。
附录【郑氏康成曰：谓君子之人不得进，仕在位贪鄙，无功而受禄也，彼君子者，斥伐檀之人，仕有功，乃肯受禄，○吕氏，祖谦曰：坎坎伐檀，寘之河干，悠然遗佚而不怨，阨穷而不闵者也，国人见君子在下者如此，小人在位者如彼，乃责之曰：汝未尝稼穑，禾何为而积？汝未尝狩猎，貆何为而来？独不见夫彼河干之君子，义不素餐，亲伐檀以自食者乎？此特旁观者之辞，若所谓伐檀之君子，方且陶陶，不改其乐，岂较短量长者哉？】：
○坎坎伐辐，【音福叶，笔力反】兮，寘之河之侧，【叶庄力反】兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
集传赋也，辐车辐也，伐木以为辐也，【毛氏，苌曰：辐檀辐也，○季氏本曰辐，在车轮中，辏毂者，老子所谓三十辐共一毂也，亦伐檀为之】，直波文之直也，【毛氏，苌曰：直直波也，○苏氏辙曰：水平则流直，】十万曰亿，盖言禾秉之数也，【孔氏颖达曰：三百亿与三百廛，三百囷相类，若为釡斛之数，则大多不类，故为禾秉之数，秉把也，谓刈禾之把数也，】兽，三岁曰特。
○坎坎伐轮兮，寘之河之漘，【顺伦反】兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷，【邱伦反】兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑，【音纯】兮，彼君子兮不素飧，【素门反，叶素伦反】兮。
集传赋也，轮车轮也，伐木以为轮也，【毛氏，苌曰：檀可以为轮，】沦小风水成文，转如轮也，【陆氏，德明曰：韩诗云：顺流而风曰沦沦，文貌○黄氏，一正曰沦，小波相次，有伦理也，】囷圆仓也，鹑防属熟食，曰：飧【孔氏，颖达曰：说文云：飧水浇饭也，】。
总论【刘氏，瑾曰：有劳心而得食者，有劳力而得食者，有躬耕而自食者，岂必人人自耕以食哉？但不可无其事，而食其食耳，伐檀君子，意正如此，故诗人美其甘贫，乐贱虽不见用，而不苟食也，○黄氏佐曰：此诗三章意思相近，重自厉其志上，易曰：颐贞吉观颐，自求口实，颐贞吉，养正则吉也，观颐，观其所养也，自求口实，观其自养也，口体之养，曰：自求者反观于己，考其善不善也，德之养在其中矣，伐檀，君子以之】附录【范氏处义曰：诗人本以是诗刺贪谓在位者皆贪鄙之人，无功而得禄，而君子乃不得进仕，失其所矣，非谓君子，自为伐檀之事也，○黄氏櫄曰：言君子有其功而无其禄，小人有其禄而无其功，因取物理之倒置者言之，坎坎伐檀，反寘之河之干而不稼，不穑不狩，不猎反有禾，貆特鹑之富，其文意易明，不必以艰深而求之也】。
【案朱子注，此诗谓伐檀之人，欲自食其力而不可得，则宁甘穷饿而不悔，诗人因叹其为不素餐之，君子盖全就一人之厉志上说，而以古序为未得，诗指固已，然考孟子之荅，公孙丑君子不耕而食之问也？曰：其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是朱子注云：诗，魏国风伐檀之篇，无功而食禄，谓之素餐，则仍节取序说矣，故录郑，吕二说，以存古义之，大略云】。
伐檀三章章九句
集说【朱氏道行，曰：读十亩，知士不贪位，读伐檀，知士不慕禄，有先王遗风，】。
硕鼠硕鼠，无食我黍，三岁贯，【古患反，】女【音汝】，莫我肯顾。【叶果五反，】逝将去，女适彼乐，【音洛，下同，】土乐土，乐土，爰得我所。
集传比也。硕大也，【孔氏颖达曰：释兽于鼠属，有鼫鼠，孙炎曰：五技鼠，郭璞曰：大鼠好在田中，食粟豆，舍人樊光同引此诗以鼫鼠，为彼五技之鼠也，许愼云。鼫鼠五技能飞，不能上屋能游，不能渡谷，能缘不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，陆玑疏云：今河东有大鼠食人禾，苖亦有五技，或谓之雀鼠，其形大故序云：大鼠也，魏国，今河北县是也。言其方物，宜谓此鼠非鼫鼠也，案此经作硕鼠训之为六，不作鼫鼠之字，其义或如陆言也，】三岁，言其久也，贯习【黄氏佐曰：贯训习，谓久而熟，事之也，】顾念逝，往也，乐土有道之国也，爰于也，○民困于贪残之政，故托言大鼠害己而去之也。
集说【辅氏，广曰：三岁贯女，则民之于上，至矣，莫我肯顾。则上之于民甚矣，于是而决去焉，非民之罪也，○严氏，粲曰：言魏国用此重敛之人，已三岁矣，我今将去女而适彼乐土，谓适有道之国也，连称乐土者喜乐，于彼以见其厌苦于此也？】。
○硕鼠硕鼠，无食我麦，【叶讫，力反】，三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国，【叶于逼反，】乐国乐，国爰得我直。
集传比也。德归恩也，【严氏，粲曰：不肯德，惠我也，】直犹宜也，【黄氏佐曰：直训宜者，久抑于此，得伸其志于彼，与之相宜也】。
集说【姚氏，舜牧曰：元元赤子，全赖长我者之顾复取之，尽锱铢而略不一，轸顾焉，秦越人之视也，民宁不转而之他哉？居上者导利惠民，上之直也，居下者安生乐业，下之直也，爰得我直，盖谓此可以安生乐业云尔】。
○硕鼠硕鼠，无食我苖，【叶音毛，】三岁贯女，莫我肯劳，逝将去女，适彼乐郊，【叶音高】，乐郊乐郊，谁之永号？【戸毛反】。
集传比也。劳勤苦也，谓不以我为勤劳也，永号长呼也，言既往乐郊，则无复有害已者，当复为谁？而永号乎？
集说【张氏，栻曰：国人疾之甚，而欲去之，而着其情于诗，乃其所未忍絶者也。谁之永号？谓我将去尔，而适乐郊，当谁复永号于尔之土者乎？此则尤可见其情也，○严氏，粲曰：魏人为尔，重敛所迫，至于长，号彼乐郊，则谁长号乎？谓无叹息愁恨之声也，○谢氏，枋得曰：食黍不足而食麦，食麦不足，而食苖苗者，禾方树，而未秀也，食至于此，其贪甚矣，】。
总论【辅氏，广曰首章，冀得其所次章，冀适其宜，末章则冀其得免于永号而已。读硕鼠之诗，固当知民之情，不可以久隳，而又当知民之情，亦无敢有过求也，○季氏，本曰：民苦虐政，不得已而欲归仁，当此时，贤者不能不避地，况于凡民乎其情，亦可闵矣。】。
硕鼠三章章八句
集说【严氏，粲曰：硕鼠指聚敛之臣，即伐檀，序所言在位，贪鄙者也，此軰奉承其君，以重敛于民，故曰三岁贯女，谓其君任用此人，而吾事之已三嵗矣国史题其事于篇端，但曰：刺重敛耳，其后说诗者，乃以为刺其君，若大鼠，程子谓序有失诗之意者，此类是也。臣之奉行，由君政使然，谓刺其君重敛可也，便以硕鼠为称，其君不可也，】。
魏国七篇十八章一百二十八句
集说【辅氏，广曰寛裕者，其流长急迫者，其意短，魏以地陿而褊急如此，其何以传世？至于长久哉？故变风作于平桓之世，而国遂灭，于惠公之十七年，止五六十年闲耳，诗人之意固忧之矣，○严氏，粲曰：魏唐无淫诗，盖犹有先代之风化焉，○朱氏公，迁曰陟岵，思亲孝子也，伐檀食力，卓行者也，园有桃，有忧乱之心十亩之闲，有去乱之志，则皆见几者也，魏虽小国，而有贤如此】。
钦定诗经传说彚纂卷六
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷七
唐一之十
集传，唐国名夲帝尧旧都，【郑氏，康成曰：今曰大原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳，】在禹贡冀州之域，大行恒山之西，大原，大岳之野，【孔氏颖逹曰：大行恒山，皆在河北，故属冀州，晋之东境，迫此二山，故云之西，禹贡云。既修大原，至于岳阳，郑注云：岳阳县大岳之南，大岳在河东，名霍大山，河东大原，皆晋境所及，故云大原，大岳之野，】周成王以封弟叔虞为唐侯，【孔氏颖逹曰：晋世家云，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，曰：以此封若。于是封叔虞于唐】，南有晋水，【王氏，应麟曰：水经汾水过晋阳县东，晋水从县南，东流注之，晋水出县西悬瓮山，】至子燮，乃改国号曰晋，后徙曲沃，又徙居绛，【严氏，粲曰：晋之迁徙，不一歴歴可考自叔虞，始封于晋阳，其后三世至成侯，自晋阳徙曲沃，八世至穆侯，自曲沃徙绛，十世至昭侯，自绛徙翼，自昭公以曲沃封桓叔，至其孙武公幷，晋又自曲沃，徙绛】，其地土瘠民贫，勤俭质朴，忧深思逺有尧之遗风焉，【班氏固曰：河东夲唐尧所居，有先王遗敎，君子深思小人，俭啬○张氏，栻曰：尧之遗风，只是俭而用礼一事，亦不必事，事称有遗风也，】其诗不谓之晋而。
谓之唐葢，仍其始封之旧号耳，唐叔所都，在今大原府曲沃，及绛皆在，今绛州【皇舆，表大原府，即今大原府曲沃，今平阳府闻喜县绛，今平阳府翼城县，绛州，今平阳府绛州，竝山西】。
集说【郑氏，康成曰：昔尧之末洪水，九年，下民其咨，万国不粒，于时杀礼以救艰厄，其流乃被于今当，周公，召公共和之，时成侯曽孙僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作，○苏氏辙曰：晋诗而谓之唐，以为此尧之旧，而非日徳之所及也；○范氏处义曰：日之为晋久矣，而诗犹谓之唐，葢具二美焉，一则以尧之遗泽在人心者，万世如一日，故存唐之名，示不忘尧也。一则以见圣人之思古，故凡有古之名号，存于世者，不轻变易也，○刘氏瑾曰：叔虞，封唐变侯，号晋十七，传至晋侯缗为曲沃，武公所幷，然武公能灭晋之宗而不能灭唐之号，能冒晋之号，而不能继唐之统，君子欲絶武公于晋而不可，故总名其诗，为唐，以寓意焉。然则晋诗称唐见曲沃武公灭宗国之罪，而魏风首，晋又以见曲沃，献公灭同姓之恶世变，如比春秋欲不作，不可也，】。
蟋蟀在堂嵗聿【允橘，反】其莫，【音慕】，今我不乐，【音洛。下，同】日月，其除【直虑反】无已，大【音泰】康，职思其居，【叶音据】好，【呼报反，】乐无荒，良士瞿瞿【俱具反】。
集传赋也，蟋蟀虫名，似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅，或谓之促织，【陆氏玑曰：蟋蟀一名蛬，一名蜻，幽州人谓之趋织，里语曰：趋织鸣，懒妇惊是也。】九月在堂，聿遂莫晚，【孔氏颖达曰：七月之篇说蟋蟀，云九月在戸此言在堂，谓在室户之外与户相近，时当九月嵗未为暮而言嵗聿其暮者，言其过此月，后则嵗遂将暮耳】。
除去也，大康过于乐也，职主也，瞿瞿却顾之貌，【朱氏公迁曰：顾其后也，】○唐俗勤俭，故其民闲终嵗劳苦不敢少休，及其嵗晚务闲之时，乃敢相与燕饮，为乐而言，今蟋蟀在堂而嵗忽已晚矣，当此之时，而不为乐，则日月将，舍我而去矣。然其忧深而思逺也故方燕乐，而又遽相戒曰：今虽不可以不为乐，然不已过于乐乎？盍亦顾念其职之所居者，使其虽好乐而无荒，若彼良士之长，虑而却顾焉，则可以不至于危亡也，葢其民俗之厚，而前圣遗风之逺如此。
集说【，朱子曰：唐风自是尚有勤俭之意，作是诗是一个不敢放懐底人说，今我不乐，日月其除，便又说无已大康，职思其居，○辅氏，广曰：今我不乐，日月其除，张而不弛，文武不能也，无已大康，职思其居，弛而不张，文武不为也，好乐无荒，良士瞿瞿一张一弛，文武之道也，○姚氏，舜牧曰：士，农，工；商，各有其职，各有其居，就其职而思其居，则必各止其所无，然游纵以荒其职矣，○张氏彩曰：此诗大意谓穷窘迫促，非可久之道，如此嵗暮休藏之时，曷尝不可为乐，惟无至于大康，而忘其当，修之豫备，则乐亦何妨于事哉？观彼瞿瞿之良士，何尝不乐？但不至于荒耳，】。
○蟋蟀在堂嵗聿其逝，今我不乐，日月其迈，【叶力制反，】无已大康，职思其外，【叶五坠反，】好乐无荒，良士蹶蹶，【俱衞反】。
集传赋也，逝迈皆去也，外余也，其所治之事，固当思之，而所治之余，亦不敢忽，葢其事变，或出于平常思虑之所不及，故当过而备之也，【欧阳氏，修曰：职思其外者，谓广为周虑也，○苏氏辙曰：既思其职，又思其职之外，】蹶蹶，动而敏于事也，【孔氏颖达曰：释诂云：蹶，动也，释训云：蹶蹶，敏也，○朱氏公迁曰：动即勤动之义】。
集说【辅氏，广曰：人无逺虑必有近忧，故常思虑，在事外也，思之虽周，而为之不敏，则亦无益矣】。
○蟋蟀在堂，役车其休，今我不乐，日月其慆，【吐刀反叶，佗侯反】无已大康，职思其忧，好乐无荒，良士休休。
集传赋也，庶人乘役车嵗晚则百工皆休矣，【孔氏颖达曰：春官巾车，注云：役车方箱，可载任器以供役，然则收纳禾稼，亦用此车，故役车休息，是农工毕也，○苏氏辙曰嵗晚则入居于室，而役车止，】慆过也，休休安闲之貌，乐而有节，不至于淫，所以安也，【季氏夲曰休休以安为念，亦惧意也。】。
集说【黄氏佐曰：既思职内之事，又思职外之事，内外若无遗患矣。然忧患之来，又有出于非常，以为逺而又在近，所谓谨备其所憎，祸常生于所爱，则亦不可不思虑也。如此则思患豫防，无所不至矣，焉有不安者乎？】：
总论【刘氏，瑾曰：此诗必曰：蟋蟀在堂而后曰：今我不乐，则能不游于逸矣，既曰：今我不乐，又曰：无已大康，则能不淫于乐矣，曰：职思其外，则儆戒无虞也？曰：好乐无荒则无怠，无荒也，以诗人之克勤，克俭所忧，所思虽无唐，虞君臣之徳业而其发于诗者，与伯益告戒之辞，同条共贯，信乎前圣，遗风之逺也○邹氏泉曰：此诗言愈紧而意愈切，首言居犹是夲分常事，未及其余也，次言：外则及其余矣，然犹是过而备之耳，未切于忧也，言忧则操心，危虑患深，常在多凶，多惧之地，而比上之思备，其余者益切矣，】蟋蟀三章，章八句。
集说【，张子曰：晋以土地薄民贫，故其俗本来俭，俭而用礼，乃有尧之遗风，指诗人而言也。惟晋诗此意为多，可以意求○，刘氏瑾曰：自尧而至于周，葢千余年矣，而其风化流传，固结于唐人之心，故其民闲质实，勤俭之习，亲爱和乐之恩，警戒忠告之情，备见于诗，比其俗之所以为厚也。】。
山有枢【乌侯昌，朱二反，】隰有榆，【夷，周以朱二反，】子有衣裳，弗曳弗娄，【力侯，力俱二反，】子有车马，弗驰弗驱，【祛尤亏于二反，】宛【于阮反，】其死矣，他人是愉，【他侯以朱二反】。
集传兴也。枢，荎【音垤】也，今刺榆也，【吕氏，祖谦曰：陆玑疏云：枢，其针刺如柘，其叶如榆为茹，美滑于白榆也，榆之类有十种，叶皆相似，皮及理异耳，】榆白枌也，【吕氏，祖谦曰：尔雅疏曰：榆之皮色白者名枌】，娄亦曳也。【孔氏颖逹曰：曳者衣裳在身，行必曳之，娄与曳连则同为一事，○黄氏一正，曰曳娄，盖服衣裳而行动之意，】驰走驱策也，【孔氏颖达曰：走马谓之驰策马，谓之驱】宛，坐见貌愉乐也，○此诗葢亦荅前篇之意而解其忧，故言山则有枢矣，隰则有榆矣。子有衣裳，车马而不服不乘，则一旦宛然以死，而他人取之，以为已乐矣，葢言不可不及时为乐，然其忧愈深，而意愈蹙矣。
集说【，朱子曰：诗所以能兴起人处，全在兴，如山有枢，隰有榆，别无意义，只是兴起下面子有车马，子有衣裳耳，○刘氏，瑾曰：宛其死矣，而衣裳车马，徒为他人之乐，是其忧逺及于身后，其意欲尽乐于生时，则虽解前篇深逺之忧而忧反愈深，虽荅前篇为乐之意，而意则愈，蹙矣】。
○山有栲，【音考，叶去九反，】，隰有杻，【女九反，】子有廷内，弗洒弗埽，【叶苏后反，】子有钟鼓弗鼔弗考，【叶去九反，】宛其死矣，他人是保，【叶补苟反，】集传兴也。栲，山樗【勅居反，】也似樗，色小白，叶差狭，【孔氏颖达曰：郭璞曰：栲，似樗，生山中，亦类漆树，俗语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，】杻檍，【音亿】也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，其理多曲少，直材可为弓弩榦者也，【陆氏玑曰：杻枝叶茂好，二月中叶疏华如楝而细，蘂正白，今官园种之正名，曰万嵗】考击也，保居有也，【范氏处义曰：他人是保，谓保而有之也】。
集说【孔氏，颖达曰：上云：他人是愉为得已，乐以为乐，此云他人是保，为得已之。安以为安也，】。
○山有漆，【音七】，隰有栗，子有酒食，何不日鼔瑟且以喜乐【音，洛。】，且以永日，宛其死矣，他人入室。
集传兴也，君子无故琴瑟，不离于侧，永长也，人多忧则觉日短，饮食作乐，可以永长，此日也。
总论【辅氏，广曰：蟋蟀，但言不可，不及时以自乐，而遂相戒以为不已过于乐乎？则是初未必敢为乐也，故国人又作山有枢之诗，以荅其意而寛其忧，然其所谓乐者，岂或至于溺情，极欲流而不反者哉！观于唐风之所谓乐，或不及而失于蹙，然愈于过而流于奢者多矣，○谢氏枋得，曰：始言他人是愉，中言：他人是保，末言：他人入室，一节悲一节，此亦忧深思逺也○许氏谦曰：蟋蟀以为不可过于乐，而豫防事变，忧患之不测其忧，固已深矣，然其勤俭自守，思患豫防，其意犹可制，而此诗所思又若朝不谋夕者，故曰忧愈深，而意愈蹙也，】。
山有枢三章章八句
集说【吕氏，祖谦曰：前汉地理志云：唐诗蟋蟀，山有枢葛生三篇，皆思奢俭之中，念死生之虑，○辅氏，广曰：以此诗为荅前篇之意而寛其忧，则句句有着落，有意味此义，葢自先生发之，然亦因天保为报上之诗，故幷既醉，假乐诸篇，皆得其正也，】。
扬之水，白石凿凿，【子洛反，】素衣朱襮，【音博，】从子于沃【叶鬰鏄反】，既见君子，云何不乐？【音洛，】。
集传比也。凿凿巉岩，貌襮领也，诸侯之服，绣黼领而丹朱纯，【音准】也，【孔氏颖达曰：释器云，黼领谓之襮，孙炎曰：绣刺黼文以褗领是襮，为领也，郊特牲云，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼，知诸侯当服之中，衣者朝服，祭服之里，衣也，大夫中衣亦用素，不必以绣黼为领绣，黼唯诸侯，乃得服之耳，】子指桓叔也，沃曲沃也，○晋昭侯【陆氏徳明曰昭公左传及史记作昭侯，○严氏，粲曰疏，曰：昭公伯文侯仇之子，】封其叔父成师于曲沃，是为桓叔【孔氏，颖达曰：封沃者，使专有之，别为沃国，不复属晋，地理志云：河东闻喜县，故曲沃也，应劭曰：武帝于此，闻南越破，改曰闻喜】，其后沃盛强，而晋微弱，国人将叛而归之，故作此诗，言水缓弱，而石巉岩，以比晋衰而沃盛，故欲以诸侯之服，从桓叔于曲沃，且自喜其见君子而无不乐也。
集说【欧阳氏，修曰：激扬之水，其力弱不能流移白石以兴，昭公微弱不能制，曲沃而桓叔之强于晋国，如白石凿凿，然其民从而乐之，○苏氏辙曰昭公，始封桓叔于曲沃，沃盛强，昭公防弱，虽欲去之，而不可得矣，譬如扬水以求其能，流虽物之易流者，有不能流矣。而况于石乎？只以益其凿凿耳，民知昭公之不振也，故将具诸侯之衣，以从桓叔于沃】。
附録【严氏，粲曰：水喻昭公石喻桓叔，又设为国人相语之辞，言以素丝为中衣，以丹朱为缘以绣，黼为领此，诸侯之服也，今子欲奉此服于桓叔，我将从子往，沃以见此桓叔，则如何不乐乎？子指叛者，设言其人，其意谓国中有相与为叛，以应曲沃者矣，此防词以泄其谋，欲昭公闻之而戒惧，早为之备也。】。
○扬之水，白石皓，皓【胡老反，叶胡防反，】素衣朱绣，【叶先妙反，】从子于鹄，【叶居号反】，既见君子，云何其忧？【叶一笑反】。
集传比也。朱绣即朱襮也，【毛氏，苌曰：绣黼也，○孔氏颖达曰：传言绣黼者，谓于缯之上绣，刺以为黼，非训绣为黼也，】鹄曲沃邑也。
集说【孔氏，颖达曰：晋封桓叔，非独一邑而已，其都在曲沃其旁，更有邑也，】。
○扬之水，白石粼粼，【利新反】，我闻有命，【叶弥幷反】，不敢以告人，集传比也。粼粼水清，石见之貌，【毛氏，苌曰：粼粼清澈也，○许氏愼曰：水生厓石，闻粼粼也，】闻其命而不敢以吿人者，为之隐也？桓叔将以倾晋而民为之隐，葢欲其成矣，【苏氏辙曰：命桓叔之政，命也，】○李氏曰：古者不轨之臣，欲行其志，必先施小惠，以收众情，然后民翕然从之。田氏之于齐，亦犹是也。故其召公子阳生于鲁国，人皆知其已至，而不言所谓，我闻有命，不敢以告人也。
集说【郑氏，康成曰：不敢以告人而去者，畏昭公谓已动民心，○辅氏，广曰：民为桓叔隐而欲其事之成，此可见其情之大可畏也，】。
附录【严氏粲曰：昭公诸诗皆以沃强为忧，此诗末章之云：葢反辞以见意，故泄其谋，欲昭公知之，忠之至也，自桓叔至武公屡得志矣，而晋人终不服，相与攻而去之，其后更六世逾六七十载，迫于王命，而后不敢不聼，在昭公之初，晋人之心，岂从沃哉？若助桓叔而匿其情，则此诗不作可也，亦既声之于诗，使采诗者，飏之以讽其君矣，安在其为匿之也，故言不敢告人者，乃所以告昭公言，我闻有命者，又以见其事已成，祸至甚迫，所以激发昭公者，至切切也，】。
总论【刘氏，敞曰：非扬之水，不能使白石凿凿，非昭公微弱不能驱，百姓归沃，沃以盛强，卒章曰：我闻有命者，道民将叛之实也，○李氏樗曰：既见君子，云何不乐以见其得众心也，我闻有命，不敢以告人，亦是言得众心也，张，横渠曰：民爱桓叔，闻有叛逆之命，不敢以告人，以见民心之爱，桓叔，其深如此○，范氏处义曰：素衣绣，黼在邑而服侯服，国人宜恶之，乃反以为美，皆欲从之，以为可以乐而无忧，则桓叔之所为，必有以要民誉，而收众情，故国人闻桓叔叛逆之命，不敢以语人，恐其或致人言以害其成也，】扬之水，三章二章，章六句一章四句。
集说【孔氏，颖达曰：作扬之水，诗者刺晋昭公也，昭公分国，封沃已为不可，国人将叛，又不能抚之也，故刺之】。
附录【严氏粲曰：时沃有簒，宗国之谋，而潘父隂主之将为内应，而昭公不知此诗正发潘父之谋，其忠告于昭公者，可谓切至若眞欲从沃，则是潘父之党必不作此诗以泄漏其事，且自取败也，○郝氏敬曰：此托为国人，从沃之辞，刺昭公之失民也，民心贰而后，敌人乘之，叚之叛，郑也，国人先美之，沃之叛晋也，国人先从之诗皆以为刺，而圣人皆存之，所以为万世长民者戒逺矣】。
【案集传云：国人将叛晋而归沃，故作此诗，闻其命而不敢以告人者，民为之隐，而欲其事之成也，葢是时，晋衰沃盛，民知昭公之不振而乐从，桓叔与欧阳修苏辙之说同，惟严粲诗缉以为昭公，时晋人之心尚未涣散，其乐从沃者，沃之党耳，作诗者设为国人相语之词，其曰：我闻有命，不敢以告人，正所以泄沃党之谋，而非叛晋者之所自作也，其说亦似近理，故姑存之，以备一解】。
椒聊之实，蕃衍盈升，彼其【音记】之子，硕大无朋，椒聊且【，子余反】逺条且。
集传兴而比也，椒树似茱萸，有针刺其实，味辛而香烈，聊语助也，朋比也。【陆氏徳明曰比必履反，谓无比例也。○李氏樗曰：言其强盛，而无比也。】且叹词逺条长枝也，○椒之蕃盛则采之，盈升矣，彼其之子，则硕大而无朋矣，椒聊且逺条且叹其枝逺而实益蕃也。【陈氏鹏飞曰：是椒也，其条逺矣言子孙大也，】，此不知其所指，序亦以为沃也。
集说【范氏，祖禹曰：椒聊且者，本其始也逺条且者言其枝，别将逺而无穷也。○严氏，粲曰：椒实蕃衍，采之盈升，喻桓叔子孙众多也，彼其硕大盛彊，无与伦比矣，然方兴未艾，将不止于今日之所观，故复叹是椒新长之条，益逺则实益蕃，喻桓叔他日之子孙将日益众多也，桓叔日彊，昭公其危哉！为告昭公，故称桓叔为彼也，○朱氏公迁曰：以椒之蕃衍，兴沃之盛大，葢用蕃盛之意为兴也，晋至于沃而势愈盛，犹椒至逺条而实益蕃，此则比也。】。
○椒聊之实，蕃衍盈匊，【九六反】，彼其之子，硕大且笃，椒聊且逺条且。
集传兴而比也，两手曰匊，【李氏樗曰：陆农师谓两手为匊，两匊为升先曰：升后曰：匊互相备而已，○李氏，公凯曰：匊言其繁衍，盛多而不可以升较，】笃厚也，【顾氏，起元曰：笃是盘根深厚，不可防意】。
总论【严氏，粲曰：此诗言桓叔之彊而不及昭公，其意则忧，昭公之弱而非主桓叔，言在此而意在彼也，○邓氏，元锡曰：椒聊忧晋也，曲沃昌晋防矣，硕大无朋，况大都耦国也，硕大且笃，况厚施得众也，复咏椒聊逺条三致意焉，其志隐，其思深诗，其有忠臣之心哉？】：
椒聊二章章六句
集说【孔氏，颖达曰：作椒聊诗者，刺晋昭公也，君子见沃，国之盛彊，知其后世，稍复蕃衍，盛大子孙将幷，有晋国焉，昭公不知，故刺之○范氏处义曰：以春秋左氏传，考之昭公，封成师于曲沃，乃鲁恵公之二十四年，至鲁荘公，十六年，曲沃伯为晋侯，葢几七十年，诗人于昭公之世，已知沃之子孙，将有晋国，非君子知微知彰，不能为此言也，沃之，修其政多歴年所中闲，屡有簒夺之祸，而昭公以来，略不知所为备，至于失国而后已，此可以为永鍳也，○辅氏，广曰：案扬之水，椒聊二诗，述当时民情弃旧君，而乐桓叔也，如此，则其俗之薄甚矣，圣人何取焉？夫民罔常怀，怀于有仁，民之去就，系上之人如何耳！故圣人录此二诗，以见民无常懐，而在止者，不可不强于自治也，】。
绸【直留反】缪，【芒侯反，】束薪三星，在天【叶，铁因反】，今夕何夕，见此良人，子兮子兮，如此良人何？
集传兴也，绸缪犹纒，绵也。【苏氏辙曰：薪之为物，束之则合，释之则解，是则绸缪固之，而后可以望其合也，】三星，心也，【罗氏，中行曰心，东方苍龙七宿之第五星，】在天，昏始见于东方，建辰之月也，【胡氏一桂，曰：毛以三星，为参星，今朱子从郑说，葢以见其失，嫁娶之时也，○刘氏，瑾曰：心宿之象，三心鼎立，故因谓之三星，然凢三星者非止心之一宿而知此诗为指心宿者，葢春秋之初，辰月末日在毕，昏时日沦，地之酉位而心宿，始见于地之东方，此诗男女既过，仲春之月而得成婚，故适见心宿也，】良人，夫称也。【冯氏复亰曰仪礼，郑注云：妇人称夫曰：良】○，国乱民贫，男女有失其时而后得遂其婚姻之礼者，诗人叙其妇语夫之词曰：方绸缪，以束薪也，而仰见三星之在天，今夕不知其何夕也？而忽见良人之在此，旣又自谓曰：子兮子兮，其将奈此，良人何哉？
喜之甚而自庆之词也
集说【郑氏，康成曰三星，谓心星也，心有尊卑，夫妇父子之象，又为二月之合宿，故嫁娶者，以为候焉。昏而火星不见，嫁娶之时也，今我束薪于野，乃见其在天则三月之末，四月之中，见于东方矣。故云不得其时，○王氏，安石曰：见此良人言，女子之失时者也，○曹氏粹中曰：诗人每以薪喻昏姻，如翘翘错薪析】。
【薪如之何？是也？束薪者析于彼而合于此，有昏姻之义焉，】。
○绸缪束刍，【叶侧九反，】三星在隅，【叶语口反】，今夕何夕，见此邂【，戸解反】逅【，胡豆反，叶狠口反，】子兮子兮，如此邂逅何。
集传兴也，隅东南隅也，昏见之星，至此，则夜久矣，邂逅相遇之意，此为夫妇，相语之词也。
集说【唐氏汝，谔曰：张南轩疑昏姻不得称邂逅，然而得自过，时喜出望外，亦若有不期而防者故云○张氏彩曰：昏姻恒久之事，而曰邂逅者指初防之，时为言】。
○绸缪，束楚三星，在戸【侯古反】，今夕何夕，见此粲【，采旦反】者，【叶章与反，】子兮子兮，如此粲者何？
集传兴也，戸室戸也戸必南出，昏见之星，至此，则夜分矣，粲美也，【张氏彩曰：粲者华美之意，意以女之服，貌为言】，此为夫语妇之词也，或曰，女三为粲，一妻二妾也，【李氏樗曰：国语虽曰女三为粲，而又曰，粲美物也，是言美女也，】。
集说【王氏，安石曰：见此粲者，言男子之夫时也，○朱氏公迁曰：昏而正东，夜久而东南隅，夜分而正南，葢众星随天而转，以夜之浅深，为序】。
总论【范氏处义曰：国乱则征役无时，赋敛无节，民既不得安居，且乏货财，不能备礼，此昏姻所以失时也，○吕氏，祖谦曰：三星见，则非昏姻之时，在天在隅，在戸随所见而互言之，不必以为时之先后，○辅氏，广曰昏姻，礼之常也，及其时行其礼，虽曰可嘉，然亦常事耳，何至喜之甚，而自庆如此，惟其失时之久，而一旦得遂其礼，故喜幸之词，至于不能自胜也，诵绸缪之诗，则足以知民之情，而为人上者，其可不使之得其常哉？○许氏谦曰：仲春防男女礼也，今过时之人，自谓昏姻之道失矣，而忽得遂，此所以乐也，诗上四句皆诗人，述夫妇之言，下二句皆诗人自道其夫妇之喜】。
绸缪三章章六句
集说【李氏，樗曰：此诗与衞有狐郑野有蔓草，陈东门之杨，皆言世变多故，昏姻不得其时，然陈郑衞之诗淫乱为多，葢当时政教不修，礼义不明，此所以有相奔之俗，至于唐风则不然，葢淫泆之祸，在于奢侈，唐之风俗尚俭，虽不得其时，犹未至于淫奔也】。
有杕【徒，细反】之杜，其叶湑湑，【私叙反，】独行踽踽，【俱禹反】，岂无他人？不如我同父，【扶雨反，】嗟行之，人胡不比【毗，至反】焉，人无兄弟，胡不佽，【七利反，】焉。
集传兴也，杕特也。杜，赤棠也，【严氏，粲曰：赤棠，白棠解见，甘棠】湑，湑盛貌，踽踽无所亲之貌，【李氏樗曰：案孟子何为踽踽凉，则踽踽，然无所亲之意也，】同父兄弟也，比辅佽助也。【钱氏，天锡曰：比有眷恋意，佽有扶持意】○，此无兄弟者，自伤其孤特，而求助于人之词，言杕然之，杜其叶犹湑湑，然人无兄弟，则独行踽踽，曾杜之不如矣，然岂无他人之可与同行也哉？特以其不如我兄弟，是以不免于踽踽耳，于是嗟叹，行路之人，何不闵我之独行而见亲，怜我之无兄弟，而见助乎？集说【邓氏，元锡曰：天生物，使一本也，岂无他人？不如我同父一本故也。○朱氏道行，曰：诗以独生之杜，犹叶茂起，独行之人，终无与此反，兴也，无兄弟者，顾影踽踽而望比佽于他人，他人非同，父知其不如而庶几于万一之我，比我佽无聊，頼之词也，○钱氏，天锡曰：不如我同父言其不我亲，不我助也，我亲我助，则他人犹同父矣，以不如兄弟之人，而以兄弟之义，望之正所以为自伤也，】。
○有杕之杜，其叶菁菁，【子零反，】独行睘睘，【求萤反】，岂无他人？不如我同姓，【叶桑经反，】嗟行之，人胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
集传兴也，菁菁亦盛貌，睘睘无所依貌，【曹氏粹中，曰：说文云：睘睘惊视也，独行多惧，故睘睘也】。
集说【严氏，粲曰：同姓，亦谓兄弟变，文成章耳，○朱氏公迁曰：由同父而同姓以亲疎为次序也】总论【，季氏夲曰：此诗之意，欲人厚于兄弟，而笃亲亲之恩言，杕杜虽特生，亦有湑湑，菁菁之叶，以庇本根，人苟独行，而无兄弟，则无庇矣，见人不可无，兄弟也，非兄弟则为行路之人，行路之人相遇，何尝相亲比乎？此即常棣，所谓虽有良朋，况也，永叹之意，○顾氏，起元曰：各上五句，自伤其孤特，下四句求助于人也，踽踽睘睘，就情义上说，此只是孤特，岂无他人二句，原其所以为孤特也，】。
杕杜二章章九句
集说【辅氏，广曰：读是诗者，见人生世闲，不可独居无与，而他人又不如同气之为亲也，葢有常棣之遗意，庶几于大序，所谓厚人伦者，○姚氏，舜牧曰：杕杜凢三见一见于此，伤已之无兄弟也，再见于后，伤已之寡弱，不足恃也。三见于小雅，伤征夫在外而未归也，总是孤特无倚之意】。
羔裘豹袪，【起居，起据二反，】自我人居，居【斤于斤御二反，】岂无他人？维子之故，【攻乎古，慕二反】。
集传赋也，羔裘君纯羔，大夫以豹饰袪，袂也，【孔氏颖达曰：袂是袖之大名，袪是袖头之小称，其通皆为袂也。】居居未详。
集说【毛氏，苌曰：自用也，居居懐恶不相亲，比之貌○，郑氏康成，曰：羔裘豹袪在位，卿大夫之服也，其役使我之民人，其意居居，然有悖恶之心，不恤我之困苦此民，卿大夫采邑之民也，故云：岂无他人？可归往者乎？我不去者，乃念子故旧之人○，朱子曰：在位者不恤其民，故在下者谓之曰：彼服是羔裘，豹袪之人，○胡氏，绍曾曰：诗美其人，则指其服饰，曰：羔裘豹饰，孔武有力，刺其人则曰羔裘豹袪，自我人居居，夫一服而见好见恶，服无美恶，葢其人乎？其人可望而知之】。
○羔裘豹褎，【徐救反，】自我人究究，岂无他人？维子之好，【呼报反，叶呼候反】。
集传赋也褎犹袪也究究亦未详
集说【毛氏，苌曰究究，犹居居也，○郑氏，康成曰：我不去而归，往他人者，乃念子而爱好之也，民之厚如此，亦唐之遗风】。
总论【孔氏，颖达曰：在位之臣，当助君忧民，经二章，皆刺在位，懐恶不恤下民之辞，○释训云：居居究究，恶也，李廵曰：居居不狎习之恶，孙炎曰：究究，穷极人之恶，此言懐恶而不与民相亲，是不狎习也，用民力而不忧其困，是穷极人也，○范氏处义曰：晋之诸臣尸位素餐，不闻以民事言于上者，故羔裘，刺之终篇，皆责以不恤民之言，作是诗者，葢与在位之人，有旧好，是以原其为民设官之意告之，冀其必聼也，】羔裘二章，章四句。
集传此诗不知所谓不敢强解
集说【辅氏，广曰：先生但以居，居究究四字，不可晓，故以为不敢强解，此正得阙疑之意，然曰：羔裘豹袪，则是指其卿大夫也明矣，岂无他人？维子之故，则其欲去而不忍去之意，亦可见矣。近世诸儒皆据尔雅有居居，究究恶也，之训，故多从毛，郑之说，然先生尝谓尔雅乃是集诸儒训诂，以成书其闲，葢亦不能无误者，则居居究究之训，亦未可据也。】。
【案朱子以居，居究究之文，止见尔雅，未敢据以解经，故云此诗不知所谓然，羔裘豹袪，不得不指为卿大夫之服也，详绎居居，究究云者，必非颂羙之词，况尔雅之为训，兴于中古，在毛郑之前，与其废斯篇于不解，且姑从传疏以求通，似亦可矣，】。
肃肃鸨羽，集于苞栩，【况禹反】，王事靡盬，【音古，】不能蓺稷黍，父母何怙？【候古反，】悠悠苍天，曷其有所？
集传比也。肃肃羽声，鸨鸟名，似鴈而大，无后趾【，陆氏玑曰鸨鸟，连蹄性不树止，树止则为苦，】集止也，苞丛生也，【毛氏，苌曰：苞稹也，○孔氏颖逹曰：孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郭璞曰：今人呼物丛致者，爲稹】栩，柞栎也，其子为皁斗，殻可以染皁者是也。【陆氏玑曰：徐州人谓栎为杼，或谓之为栩，】盬不攻致【，音稚】也，【孔氏颖达曰：盬为蛊字，异义同左传云，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，然则虫害器败，谷者皆谓之蛊，是盬为不攻，牢不坚致之意也。】蓺树怙恃也，○民从征役，而不得养其父母，故作此诗，【何氏，楷曰序，谓君子下从征役，今案篇中有蓺稷黍等语，似与君子不类】言，鸨之性不树止，而今乃飞集于苞栩之上，如民之性，本不便于劳苦，今乃久从征役，而不得耕田，以供子职也，悠悠苍天，何时使我得其所乎？集说【辅氏，广曰：王事靡盬者，或是勤王之事，或是敌王之忾，皆不可知，使民久从征役，父母饥饿，无所恃頼，则其穷亦甚矣！然但呼天而告之，犹冀有时而得所也，惟君子为能通天下之志，必使斯民飬生送死，仰事俯肓之无憾，不然，则赤何所不至哉？○季氏夲曰鸨本水，鸟性不树，止以下无可栖之地，而集于苞栩之上，如易之所谓鸿渐于木，或得其桷，以比民之性，本欲安居而久劳，征役急于求息也，○朱氏道行，曰：子少则怙父母既壮，则父母怙子所谓相依为命也，怙父母正子之所，乃今不得，故呼悠悠，苍天而叹之，○徐氏凤彩曰：言王事者必唐国之民役于王室者也，逺从征缮故以羽声肃肃，为比】。
○肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
集传比也极已也
集说【范氏，祖禹曰：曷其有极者，言劳役之无已也，○黄氏佐曰：征役已则得耕田以供子职矣，】。
○肃肃鸨行，【戸郎反】集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
集传比也。行列也，【陆氏佃曰：说文曰：□，音宝相次也，葢鸨性羣居如鴈，自然而有行列，故从□诗曰：鸨行以此故也。】稻，即今南方所食稻米水生而色白者也，【黄氏一正，曰：稻，一名稌水田，夏种冬收髙四五尺，叶细而长，有赤、白，紫芒数种，米粒霜白，】粱粟类也，有数色，【王氏逢曰：本草注凡云：粱米，皆是粟类，青粱殻穗有毛粒青米，亦防青而细于黄，白粱，黄粱，穂大毛长，谷米俱麤于白粱，】尝食也，常复其常也。
集说【范氏，祖禹曰：思得休息，以反其常，厌乱之甚也！○朱氏公迁曰：复其常则遂安，居之乐矣，】总论【孔氏颖，逹曰三章，皆上二句言，从征役之苦，下五句，恨不得供飬父母之辞，○范氏处义曰：语意虽切，不敢怨其上，诗人之忠厚也，○朱氏公，迁曰一章，言居处何时而可定，二章言行役何时而可已，三章言旧时之乐，何时而可复，○徐氏凤彩，曰：黍；稷，稻；粱，非成熟于一时者，而今皆不得蓺，见从役，非一日矣，】。
鸨羽三章章七句
集说【陈氏，鹏飞曰：春秋之时，诸侯犹以王命征役，故曰：王事靡盬，但调发未必均，故君子苦之，○刘氏，瑾曰：变风多作于春秋，时斯时也，天下不知有王之时也，而北门云王事，适我伯兮云为王，前驱此诗，亦云王事，而且以靡盬为言，虽皆怨者之词，犹幸王命之行于列国，亦可以见君臣之义，根于人心也，亦可以见文；武，成，康之遗泽也，○黄氏佐曰：朱传既曰征役，则以征伐之役，言如伯兮之诗曰：久从征役，则是以征伐言也，若夫殷其雷，曰从役，君子于役曰：久役皆未尝有征字，则泛说为是】。
岂曰无衣七兮不如子之衣安且吉兮
集传赋也，侯伯七命，其车旗衣服皆以七为节，【孔氏颖达曰：晋唐叔之封爵称侯，侯伯之礼，冕服七章，故请七章之衣，○吕氏，祖谦曰：周礼注鷩冕七章，衣三章，一曰华虫，画以雉即鷩也，二曰火，三曰宗彛皆画为缋，裳四章，一曰藻，二曰粉米，三曰黼，四曰黻，皆絺以为绣，○许氏谦曰：车旗衣服，谓繁缨之就，属车之乗旗之斿服之章，皆以七为节，】子天子也，○史记曲沃桓叔之孙武公【严氏，粲曰：桓叔成师，始封曲沃，荘伯鱓桓叔子也，武公称荘伯子也，】伐晋，灭之，尽以其寳器赂周厘，【与僖同】王，王以武公为晋君，列于诸侯，此诗葢述其请命之意，言我非无是七章之衣也，而必请命者，葢以不如天子之命，服之为安，且吉也？葢，当是时，周室虽衰，典刑犹在，武公既负弑君，簒国之罪，则人得讨之，而无以自立于天地之闲，故赂王请命而为说如此，然其倨慢无礼，亦已甚矣，厘王贪其宝玩，而不思天理，民，彝之不可废，是以诛讨不加，而爵命行焉，则王纲于是乎不振，而人纪或几乎絶矣！呜呼痛哉！
集说【毛氏，苌曰：诸侯不命于天子，则不成为君，○郑氏，康成曰：云，我岂无是七章之衣乎？晋旧有之，非新命之服，○辅氏，广曰：安谓不陧杌，吉谓无后患，此时以利害言耳，非诚知义理之所在也，○请命于天子，而敢自谓岂曰：无衣？不如子之所命，则其辞之悖慢，无礼亦甚矣！大率意得志，满者其辞多如此，】附录【孔氏颖达曰：天子命诸侯必赐之以服，故请其衣，就天子之使，请天子之衣，故云子之衣也，武公幷晋，心不自安，故得王命服则安，且吉兮○世家，称武公厚赂周僖王僖王乃赐之，命是于法，武公不当赐之，羙之者其臣之意羙之耳，○严氏，粲曰：子者指天子之使言之，言我非不能造此，衣之七章，然不如子之，赐我者为安，且吉也？曲沃，自桓叔以来，屡得志矣，晋人不服，每攻而去之，故以请于天子者为安吉然曰：我非无之，虽曰不要君，吾不信也。】。
○岂曰无衣六兮，不如子之衣，安且燠，【于六反】兮。
集传赋也，天子之卿六命，【孔氏颖达曰：典命云，王之三公八命，其卿六命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，】变七言，六者，谦也，不敢以当侯伯之命，得受六命之服，比于天子之卿亦幸矣，【孔氏颖达曰：晋实侯爵之国，非天子之卿所以请，六章衣者，谦不敢必当侯伯之礼，故求得受六命之服也。】燠暖也，言其可以久也；【，程子曰：燠，暖亦谓安耳○徐氏，鳯彩曰燠服，久则暖也，】。
集说【孔氏，颖达曰：侯伯入为卿士，依其夲国之命不服六章也，晋之先世，不得有六章之衣，而云岂曰无衣？六者，从上章之文，饰辞以请命耳。非实有也，○辅氏，广曰：敢求侯伯，七命之服，既又自贬，而欲比于天子之卿，则其无忌惮可知矣。】。
总论【吕氏，祖谦曰：以史记？左传考之平王，二十六年，晋昭侯封季弟成师于曲沃，专封而王，不问一失也，三十二年，潘文弑昭侯，欲纳成师，而王又不问，二失也，四十七年，曲沃荘伯弑晋孝侯，而王又不问，三失也，桓王二年，曲沃荘伯攻晋王，非特不能讨，反使尹氏，武氏助之，四失也，至是武公篡晋僖王反受赂，命之为诸侯，五失也，以此观之，则礼乐征伐移于诸侯，降于大夫，窃于陪臣其所由来者渐矣，○黄氏佐曰：武公灭宗国而自立，不顾天理矣，书曰：恵廸吉顺理之谓也，请命之意，但以势压人，免凶祸耳，岂曰无衣跋扈，要君之意，显然矣，】。
附录【严氏粲曰：武公之事，国人所不与，序言美之者，特武公大夫之意耳。武公有无王之心而后动于恶，篡弑大恶也，王法之所不容，诛也，彼其请命于天子之使，岂真知有王哉！正以人心所不与，非假王灵，则终不能定晋，此正与唐藩镇，戕其主帅而代之，以坐邀桂，节者无以异，无衣之诗，不删者，所以着世变之穷也，他曰：三家分晋王，又移其命，武公者，命三家矣，君子是以知周之不复振也，】。
无衣二章章三句
集说【杨氏守陈曰：无衣，序谓美晋武公朱夫子辨说至当矣，然辨犹开两说，谓此诗，若非武公自作以述其防，王请命之意，则诗人所作，以着其事，而阴刺之，至传则直以为武公之所自作者耳，愚谓武公乱贼也，若果其所自作，则乱贼之言，圣人未必录之，葢诗人阴刺如辨之，后说云耳，然传说正大，严厉足以诛千古之贼党，而正万世之人心解经，垂训之功，莫大于此】。
【案序无衣美，晋武公也，武公始幷晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，孔颖达曰：就天子之使，请衣故云子之衣，程子曰：武公始有晋国，而能请命天子，故诗人美之，吕祖谦曰：刘氏云，此之谓变风，变之中有羙羙之中有刺，取其一节不兼其义，无衣之诗，其力足以兼国，然不自安也，待天子之命然后安，是之取尔。至朱子谓此诗，若非武公自作以述其赂，王请命之意，则诗人所作，以着其事，而阴刺之耳，序乃以是为羙，吾恐其奬奸诲盗而非所以为教也，斯论可谓卓越乎前儒矣，及着集传，则定为武公所自作，就其倨慢之辞，以正其簒弑之罪，则尤春秋讨贼之义也，而严粲则申，颖达之意，以为自桓叔至武公沃，晋相攻相逐，逾六七十载，晋人终不服，至是特廹于王命不得已而从之，岂以武公为可羙哉？特武公大夫之意耳。子者指天子之使言之，此正与朱子辨小序后一说，所谓诗人着其事，而阴刺之者，合也，然则以为美者，特曲沃，大夫党恶之情，诗人代述其请命之辞，正所以彰其无君之罪尔】。
有杕之杜，生于道左，彼君子兮噬【，韩诗作逝，】肯适我，中心好【，呼报反】之，曷饮【于鸩反，】食【音嗣，】之。
集传比也。左东也，【严氏，粲曰：以南为正，则左为东】噬，发语词曷何也？○此人好贤而恐不足以致之，故言此杕然之，杜生于道左，其防不足以休息，如已之寡弱不足恃赖，则彼君子者，亦安肯顾而适我哉？然其中心好之，则不已也；但无自而得，饮食之耳，夫以好贤之心，如此，则贤者安有不至，而何寡弱之足患哉！
集说【沈氏，守正曰：以杕杜比寡弱者，诗人好贤之谦词，其实晋，非寡弱之邦也，贤者之去，防亦不以势，好贤之心如此耳，曷饮食之？有不可冀望之意，正好之深也？○钱氏，天锡曰：噬肯适我，此心惟恐贤人弃他惊疑，顾虑，正是中心笃好处，即据天府四塞，而自视犹歉然不拘拘在势力寡弱，上论也，曷饮食之？是几望之语，非絶意之词】。
○有杕之杜，生于道周，彼君子兮，噬肯来游，中心好之，曷饮食之？
集传比也。周曲也，【孔氏颖达曰：言道周绕之，故为曲也，】。
总论【朱氏公迁曰：道左则僻，道周则迂，杕杜生于僻左，迂廻之地，力薄位卑，有若此矣，故两章皆合两句为比，适我且不肯，况昔来以遨游乎？以意之浅深，为次序，○邹氏泉曰：此诗二章上四句言，势不足以致贤，下言心实切于好贤以杕，然无枝之杜，生于僻左，迂廻之地，其廕不足以休息，如已寡弱，无爵以贵人，无禄以富人，势不足頼，则不足以行其道，故贤者不至，中心好之，正表已好贤之诚，不能自己，无自饮食之，所谓恐不足以致之也，末见此人，势不足以致贤，而其心诚于好贤如此，彼有可致之势，顾使野有遗贤，亦独何哉】！
有杕之杜二章章六句
集说【徐氏，常吉曰：此所谓士之尊贤，非王公之尊贤者也，读之者可以想见其切至之情】。
葛生蒙楚，蘝【音廉，】蔓于野，【叶上与反，】予美亡，此谁与独处？集传兴也，蘝草名似栝楼，叶盛而细蔓延也，予美妇人指其夫也，○妇人以其夫久从征役而不归，故言葛生而蒙于楚，蘝生而蔓于野，各有所依托，而予之所美者，独不在是，则谁与而独处，于此乎【，朱氏公迁曰：此以人不如物起，兴○徐氏，光啓曰：谁与独处仅四字，而意则两转，诗有一句二韵者，此类是也。易亦有之，匪冦婚媾】。
集说【，程子曰：此诗思存者，非悼亡者，葛之生记于物，蘝之生依于地，兴妇人依君子，谁与独处？谁与乎独处而已，○陆氏佃曰：言葛生髙而防楚蔹生卑蔓于野，各系所遇，犹之妇人，外成于夫，荣悴随焉，所以一心乎？君子】。
○葛生蒙棘蔹蔓于域予美亡此谁与独息
集传兴也域茔【音营】域也息止也
集说【钱氏，天锡曰：变野言域，即此葛生之地，旋有永毕之志矣，】。
○角枕粲兮锦衾烂兮予美亡此谁与独旦
集传赋也，粲烂华美，鲜明之貌，独旦独处，至旦也，集说【范氏，祖禹曰：角枕之，粲锦衾之烂，则其嫁未久也，○严氏，粲曰：枕华衾鲜，思始嫁之具，而叹今之独宿也，独旦犹王仲宣诗言独夜也，思者苦，长夜而难旦，长夜漫漫，何时旦之意也，】。
○夏之日，冬之夜，【叶羊茹反，】百嵗之后归于其居，【叶姬御反，】集传赋也，夏日永冬夜，永【毛氏，苌曰：言长也，○郑氏，康成曰：思者于昼夜之长，时尤甚，故极言之以尽情，】居坟墓也，○夏日冬夜，独居忧思，于是为切，然君子之归无期，不可得而见矣。要死而相从耳，郑氏曰：言此者妇人专一义之至情之尽，苏氏曰：思之深而无异心，此唐风之厚也。
集说【，程子曰：昼夜之永时，思念之情尤切，故期于死而同穴，乃不相离也。○苏氏辙曰：夏之日，冬之夜思者，于是剧矣，思之而不可得，则曰：不可，生得而见之矣，要之百嵗之后归于其居而已，○唐氏汝，谔曰：夏非独思于日，但思因夏日而益永，冬非独思于夜，但思随冬夜而俱长，总昼夜计之，则思亦无冬无夏矣，】。
○冬之夜，【同上，】夏之日百嵗之后【叶音戸】归于其室。
集传赋也室圹也
集说【李氏樗曰：夫妇之道，生则异室，死则同穴，故曰：归于其居，归于其室】。
总论【辅氏，广曰：前三章，人情之常也，后二章唐风之厚也，大序所谓发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也者，是诗可以当之矣。】。
葛生五章章四句
集说【张氏，栻曰：葛生之诗，虽妇人思存者而作，然以献公攻战不休，知其死亡之无日也，则断之以百嵗之后庶几得同归于邱而已，其亦伤之至也，】。
采苓采苓，首阳之巅，【叶典因反】，人之为言，苟亦无信，【叶斯人反】舍，【音舍，下同，】旃【之，然反】舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
集传比也。首阳首山之南也，【孔氏颖达曰：首阳之山在河东蒲坂县南○李氏，樗曰：亦名雷首山，○刘氏，瑾曰：集传以首为山，名阳为山之南，春秋传亦曰：赵宣子田于首山，然此诗下章又云首阳之东则似首阳二字，同为山名，论语集注亦尝指首阳为山名矣，岂泛名其山，则曰首山，主山南而言，则又独得首阳之称乎？】巅山顶也，旃之也，○此刺听谗之诗，言子欲采苓，于首阳之巅乎？然人之为是言，以告子者，未可遽以为信也；姑舍置之，而无遽以为然，徐察而审听之，则造言者无所得，而谗止矣，或曰，兴也，下章放此【，朱子曰：采有听取之义，故以采苓，起兴○，朱氏公迁曰：山巅之苓可采，而谗人之言难信，反意相承，则兴体也，】。
集说【郑氏，康成曰：首阳山之上，信有苓矣，然而今之采者，未必于此山，然而人必信之喻，事有似而非○，彭氏执中曰：人之为言，不可遽信，则固当舍置，然舍之而不究其实，则谗言犹幸于得中，而无所惩，必究其有无之实，则为言者无所得，而自止矣，○季氏夲曰：人之为言，或有不可信者，谓不必其皆实也，若舍之而或不以为然，则人之为言，岂有得行者哉？正以其必可信，而略无所疑，故人得以行其言耳，不为必然之辞，而曰：苟者不敢自决，其无招谤之实，而欲人之少加察也，婉而不廹，亦可见其心气之和平矣，○张氏榜曰：谗人似是之言，能投于卒然之，顷而不能不露于审察之后，故舍旃舍旃为止，谗之法】。
○采苦，采苦首阳之下，【叶后五反，】人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
集传比也。苦，苦菜也，生山田及泽中得霜，甜脆而美与许也。
○采葑采葑，首阳之东，人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
集传比也从听也
总论【辅氏，广曰：凡有言者，不审而遽听之，则谗言日进，反是而一切拒絶之则忠言，又不复可闻矣，二者胥失之也，故谗谮之人不畏人之不听，而畏人之能审，今虽不听，彼将浸润而入之，则异日或不能不听矣，惟能审察，而真有以见其情伪之所以然，则不惟不敢进，而亦无自而进矣，此止谗之法也。○朱氏善曰：采苓于首阳，非必果无是事也，而犹曰无遽以为信，则欲其察之详也，曰：舍之而无遽以为然，则欲其听之审也，能如是，则虽诳之以理之，所有其计，且有所不行，况欲昧之以理之所无其计，果孰得而行哉？小人之为谗谮，或积小以成大，或饰虚以为实，其为害大矣，人君徐察而审听之，则造言者无所遁，其情而被谗者亦可以免于祸矣。】。
采苓三章章八句
集说【吕氏，祖谦曰：采苓采苦采葑，不曰郊野，而曰首阳者，兴采聼之当逺也孔子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，不轻听易动，而徐观其是，非惟逺者能之毛氏，以采苓为细事，首阳为幽辟孔氏，引而伸之，谓谗言之起，由君数问小事于小人，虽求之太过，然实天下之名言也，】。
唐国十二篇三十三章二百三句
集说【朱氏公迁曰：忧深思逺唐风之厚，杕杜好贤，葢亦知所崇尚者，听谗有刺，征役有怨，亦无责于变风，时惟武公之元恶大憝，则国风中所无有也，】。
秦一之十一
集传秦国名【郑氏，康成曰：秦者陇西谷，名○孔氏，颖达曰：地理志云：秦今陇西秦亭，秦谷是也，】其地在禹贡雍州之域，近鸟鼠山【孔氏，颖达曰：鸟鼠与秦，今俱在陇西，尔雅云：鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼷，是鸟鼠共处一山，以为名】。初，伯益佐禹治水，有功，赐姓嬴氏，【孔氏颖达曰：郑语云：嬴伯翳之后，地理志云：嬴伯益之后，则伯翳，伯益声转宇异，犹一人也，○未子语类问姓氏，如何分别？曰：姓是大总脑处氏是后来次第分别处，如鲁本姬姓，后有孟氏，季氏同为姬姓，而氏不同】，其后中【音仲】潏，【音决，】居西戎，以保西垂六世孙，大骆生成及非子，非子事周孝王养马于汧，【音牵，】渭之闲，【刘氏瑾曰：地理志曰：汧水出扶风汧县西北入于渭，】马大繁息，孝王封为附庸，而邑之秦，至宣王时，犬戎灭成之族，宣王遂命非子曾孙秦仲为大夫，【郑氏，康成曰：始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，秦之变风始作，】诛西戎，不克见杀，及幽王为西戎，犬戎所杀，平王东迁，秦仲孙襄公以兵送之，王封襄公为诸侯，【孔氏颖达曰：本纪云襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，】曰：能逐犬戎即有岐，丰之地，襄公遂有周西，都畿内八百里之地，【孔氏颖达曰：周之二都相接为畿，其地东西横长，西都方八百里也，本纪云：赐襄公岐以西之地，襄公生文公，遂收周余民有之，地至岐，岐以东献之周，案终南山在岐之东南，大夫之戒，襄公已引，终南为喻，则襄公亦得岐东，非唯自岐以西也，明襄公救周，即得之矣，】至孙徳公又徙于雍，【孔氏颖达曰：案夲纪秦世居西垂，非子封为附庸，别居槐里，寕公徙平阳至徳公乃徙雍僖十三年，左传云，秦输粟于晋，自雍及绛昭元年，左传云，秦后子享晋侯，自雍及绛，是秦自徳公已后常居雍也，】秦即今之秦州，雍今京兆府兴平县是也。【皇舆表秦州，即今巩昌府秦州京兆府兴平县，即今西安府兴平县，竝隶陕西】。
集说【孔氏，颖达曰：邾，滕；纪，莒之等以其国小，蔑而不録其诗而録秦仲附庸之风者，秦土地广寛，虽未得爵命，而大于邾，莒，诗者縁政而作故附庸而得盲，诗也，且秦于襄公之后，国大而录其诗，因秦仲先已有诗，故幷录之耳，○左传，季札见歌秦，曰：美哉，此之谓夏声，杜预云：秦本在西戎，汧陇之西，秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音，而有诸夏之声，故谓之夏声耳，○曹氏粹中曰：汉兴，六郡良家子选给羽林期门，以材力为官名，将多出焉，故秦诗多言战，鬭田猎之事，○沈氏万钶曰：李氏曰：郑风都曼，齐风阑缓，秦风防劲，亦由风声气习使然，其形诸声音也，秦独大于诸国】。
有车邻邻，有马白颠，【都田反，叶典因反】，未见君子，寺人之令【力星反】。
集传赋也，邻邻众车之声，【孔氏颖达曰：车有副贰，明非一车，故以邻邻为众车之声，】白颠，额有白毛，今谓之的颡，【孔氏颖达曰：车既众多，则马亦多矣，故于马见其毛色而已，○王氏，安石曰：白颠，葢名马骍骝，盗骊赤兔的卢之称，】君子指秦君，寺人内小臣也，【孔氏颖达曰：左传齐有寺人貂，晋有寺人披，是诸侯之官，有寺人也，寺人是在内细小之臣，】令使也，【范氏，祖禹曰：寺人所以传内外之命，君臣相信，故其下得以使之也，】○，是时，秦君始有车马及此，寺人之官，将见者，必先使寺人通之，【张氏，栻曰：寺人之令，若今之通谒者也，令者役使之称，未见君子者得以令寺人，则其谒之无壅，可知矣。】，故国人创见而夸美之也，【苏氏辙曰：凡此皆人君之常礼，而秦之先君昔所未有也。】。
集说【辅氏，广曰：古人相见之际，必为之摈相，以诏其礼，介绍以传其命，是岂圣人固为多事，以美观听哉！葢皆理之当然者，今观车邻之诗，以秦君有寺人而夸美之，则人之情亦可见矣。○黄氏佐曰：此章是创，有中国之仪，向也身为大夫，大夫虽不徒行，然车马则未备也，今则车马备矣，昔也位为百乘，百乘虽有家臣，然寺人则未有也。今则使令足矣，】。
○阪，【音反，】有漆，隰有栗，既见君子，竝坐鼔瑟今者不乐，【音洛。】，逝者其耊【，田结反叶地，一反】。
集传兴也，八十曰耊○阪，则有漆矣，【毛氏，苌曰：陂者曰阪，○曹氏粹中，曰：说文阪，山胁也，地理志，陇西有陇坻，音底在其西，注，陇阪也，即今陇山三秦，记其阪九曲，欲上者七日，乃越髙处东望秦川，然则阪固，秦地之所有也，】隰则有栗矣，既见君子，则竝坐鼔瑟矣【黄氏佐曰：竝坐者同坐，非竝肩而坐也，】失今不乐，【范氏，祖禹曰：今者不乐，恐失时也，】则逝者其耊矣，【李氏樗曰：逝者与日月逝矣之逝，同皆言其嵗月之徃○刘氏辰，翁曰：俯仰一时之景以冩其中之所甚快者，此所以为兴也，朱子每句着，则矣字多得兴意，】集说【郑氏，康成曰：竝坐鼔瑟君臣以闲暇燕饮，相安乐也，○苏氏辙曰：人君之有礼乐，犹阪之有漆，隰之有栗也，苟不与人用之，则亦为无用之物而已，○吕氏，祖谦曰：既见君子，竝坐鼔瑟简易相亲之俗也，今者不乐逝者，其耊悲壮，感叹之气也。秦之强，以此而止，于为秦者，亦以此○辅氏，广曰：未见秦君，而覩其车马之盛，寺人之命，而夸羙之矣，则其既见秦君也，相与竝坐鼔瑟而又叹，以为苟今时而不作乐，则逝者其耋矣，葢礼仪初备，而人情喜乐，故至如此】。
○阪有桑，隰有杨，既见君子，竝坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
集传兴也，簧笙中金叶吹笙则鼔动之以出声者也，集说【沈氏万钶曰：夫击瓮扣缶弹筝，拊髀而歌，乌鸟快耳目者，真秦之声也；今鼓瑟鼔簧非其旧声，创见可知】。
总论【顾氏，起元曰：邻邻是车之多白颠，是马之羙寺人对车马防，此皆昔无而今有者阪，有漆二章，各上四句兴，其作乐以为乐，下叹其宜，及时以为乐也，国家方兴，人心踊跃，以乐其上，而乐其有车马，寺人意亦在其中】。
车邻三章一章四句二章章六句
集说【严氏，粲曰：秦反周之政者也，秦兴而帝王之影响尽矣，车邻其滥觞也，世道兴衰升降之机在是欤？○沈氏守正曰：未见而传衞之森严既见而略其名，分与国中雄桀之士，慨慷悲歌，勉其及时，以就功名，即安能邑邑，待数十百年之意也。读车邻，秦之规模定矣，】。
驷驖，【田结反，】孔阜，【符有反】，六辔在手，公之媚，【睂冀反，】子从公于狩，【叶始九反】。
集传赋也，驷驖，四马皆黑，色如铁也，【陆氏佃曰：说文曰：马深黒色骊马赤黒色驖非特有取于色，葢亦取其坚壮如铁也，】孔甚也，阜肥大也，六辔者两服，两骖各两辔，而骖马两辔，纳之于觖，【觖与觼同古穴反，】故惟六辔在手也，【孔氏颖达曰：每马有二辔，四马当八辔矣言六辔者，以骖马内辔，纳之于觖，故在手者惟六辔耳，○严氏，粲曰在手，言把握其辔，能制马之迟速，帷手之是听也，】媚子所亲爱之人也，【朱氏道行，曰：媚子指左右便嬖从公于狩，即前者寺人之令意】，此亦前篇之意也。
集说【吕氏，大临曰：公之媚子，不必如媚于天子，媚于庶人者也，此诗称其始为诸侯，未必能用贤，但人君之奉稍备云尔，○曹氏粹中曰：冬田曰狩，田之大者也，始命而能狩侈之也，○黄氏佐曰：此章将狩之时，言车马之盛，使令之多○，徐氏鳯彩曰：驷驖孔阜，齐色又齐力，秦以牧马开国，其后犹大蕃息欤？】：
○奉时辰牡，辰牡孔硕，【叶常灼反，】公曰：左之舍，【音舍，】拔【蒲末反，】则获【叶，黄郭反】。
集传赋也时是辰时也，牡兽之牡者，【曹氏粹中曰：祭祀之牲不用牝，皆以牡为贵，】辰牡者，冬献狼，夏献麋，春秋献鹿豕之类，【孔氏颖达曰：兽之供食，各有时节，故谓之时，牡】奉之者，虞人翼以待射，【音石】也，【孔氏颖达曰：奉是时，牡谓虞人也。兽人献时节之兽，以供膳，故虞人亦驱时节之兽，以待射耳，】硕肥大也，公曰：左之者，命御者使左，其车以射兽之左也，葢射必中其左，乃为中杀五御，所谓逐禽左者，为是故也。【朱子曰：逐禽左逆，驱禽兽，使左当人君以射之也，○何氏，士信曰：御者从左以逐之，君从左以射之，公羊传解第一，杀第二杀第三，杀皆自左膘音缥射之，达于右则左，当人君之左指，禽兽之左膘而言，】拔矢，括也，【孔氏颖达曰：矢末为括】曰：左之而舍，拔无不获者，言兽之多而射御之善也。
集说【叚氏，昌武曰：吾为之范我驰驱，终日而不获一禽，公曰：左之守御法也，而舍拔，则无不获，马○许氏谦曰：以君所乘车而言，四马一色，君车之选也，媚子公之御者也，六辔在手，在其手也，公曰：左之，命此人也，舍拔则获，君射之善，又以见御之良也，咏其词意，则车马侍从之盛，不言而可见矣。○黄氏佐曰：此章则正狩时也，言待狩之礼，行狩之善】。
○游于北园，四马既闲，【叶胡田反，】輶【音，由】车鸾镳，【彼骄反，】载猃【力，验反】歇，【许竭反，】骄【许，乔反】。
集传赋也，田事已毕，故游于北园，闲调习也，輶轻【去声。又，如字】也，鸾铃也，效鸾鸟之声，镳马衔也，驱【音去，又音区，】逆之车，置鸾于马衔之，两防【孔氏，颖达曰：夏官田仆掌设驱逆之车，注云：驱驱禽使前趋获逆，御还之，使不出围，轻车即驱逆之车也，○陆氏佃曰輶车，置鸾于镳，异于乘车者驱逆之车，则尚轻疾故也。】乘车则鸾，在衡和在轼也，【曹氏粹中曰：马动则鸾鸣与车，轼之和相应，此言卽不失节也，】猃歇骄，皆田犬名，长喙，【音讳，】曰：猃短喙曰歇骄，以车载犬，葢以休其足力也，韩愈画记有骑，拥田犬者，亦此类。
集说【黄氏佐曰：此章狩毕之时也，言劳逸之节，综理之周，马无事于驰驱，但见其闲习而已，车无事于逐禽，但见其有声而已，当斯时也，以是车也，休田犬之足力焉，○徐氏，常吉曰人游而马闲，车轻而犬休，见从容整暇之意，○王氏志，长曰末章，旧说以为追论未猎之前，调习车马之事，不若今说之，顺】总论【辅氏，广曰：驷驖孔阜，言其马之盛也，六辔在手，言其御之善也，公之媚子从公于狩，言公有所亲爱之人，随公以田猎，疑即指御者而言也。奉时辰牡，辰牡孔硕，虞人奉翼大兽，以待公之射，礼仪之备也，公曰：左之舍拔，则获射御之精也，游于北园，因出狩而游观也，四马既闲，车马皆闲习也，輶车鸾镳，载猃歇骄，虽田犬而亦处之得宜也，此皆昔无而今有故歴叙其事而夸羙之也，○沈氏守正曰：猎非先秦之所无也；威仪气象之改观，则今所创见耳】。
驷驖三章章四句
集说【孔氏颖逹曰：作驷驖诗者，美襄公也，秦自非子以来世为附庸，未得王命，今襄公始受王命为诸侯，有游田狩猎之事，园囿之乐焉，故羙之也，○张氏栻曰读车邻，驷驖之诗，则知秦之立国，自其始创不过盛，其车马奉养之事，竞于射猎之为而已，葢不及于用贤，制民也，则其流风，亦习乎是而已，○刘氏瑾曰：朱子虽以此序稍平，不复辨说，然又谓秦诗，时世多不可考，今据诗中言，公乃臣子称其君之词，疑此诗亦作于襄公，受命为侯之后也，】。
小戎俴，【钱浅反，】收五楘，【音木，】梁辀，【陟畱反，】游环胁驱，【叶俱惧，反又居录反】阴靷，【音】鋈，【音沃，】续【叶辞，屡反又如字，】文茵，【音因】畅，【勅亮反，】毂【叶，又，去声，】驾我骐，【音其】馵，【之树反，又之录反】，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲。
集传赋也，小戎兵车也，【范氏处义曰：案考工记有兵车，有田车有乘车至车人，又有大车之名，释者曰：大车平地载，任之车也；乘车为大，则兵车为小，此小戎之说也，】俴浅也，收轸也，谓车前后两端横木，所以收敛所载者也，凡车之制，广皆六尺六寸，其平地任载者，为大车，则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，故曰小戎俴收也，【孔氏颖逹曰：兵车前轸，至后轸帷深四尺四寸，人之升车，自后登之，入于车内，故以深浅言之，○朱氏道行曰：兵车】。
【以驰突，攻击为事，取其便利，故收从浅】，五五束也，楘歴録【音禄】，然文章之貌也，梁辀，从前轸以前，稍曲而上，至衡，则向下钩之，衡横于辀下，而辀形穹隆，上曲如屋之梁，又以皮革五处束之，其文章歴録然也，【陈氏鹏飞曰：辀车辕也，其前驾于服，马之衡之上，其后则乘前，轸直逼后轸，梁辀，则穹其上，以便服马之进退车之进退，以辕为主，惧辀之不坚也，故一辕，则五分其穹，每分以皮束之使坚，是谓五楘○刘氏，瑾曰：梁辀，即所谓軏也，】游环靷环也，以皮为环，当两服马之背上游，移前却无定处，引两骖马之外，辔贯其中而执之，所以制骖马，使不得外出，左传曰：如骖之有靷是也。【陆氏徳明曰靷本又作靳，○梁氏益曰左传，定九年，齐人王猛谓东郭书曰：吾从子如骖之靳，言已从书如骖，马之随靳也，】胁驱，亦以皮为之，前系于衡之两端，后系于轸之两端，当服马胁之外，所以驱骖马，使不得内入也，【曹氏粹中曰：两服马驾句衡之下，防有两骖马，齐于服马之颈，惧骖之外出也，故以环贯骖之外，辔以禁其出，欲出，则此环牵之惧，骖之内入乱，服马也，故以韦二条系衡与轸防服马，胁以止，骖之入欲入，则此皮从而约之也，】阴揜軓，【音范】也，軓在轼前，而以板横侧，揜之以其阴映此軓，故谓之阴也，【朱氏公迁曰：横侧揜之者，横用一板，揜其前侧用二板，揜其左右板之内，与軓相映也，】靷以皮二条，前系骖马之颈，后系阴板之上也，【苏氏辙曰：靷骖之所引也，○范氏处义曰：以韦帯四，各系于骖，马之颈而两之，故谓之靷，】鋈续阴板之上有续靷之处，消白金，沃灌其环，以为饰也，【严氏，粲曰：靷端作环相接，谓之续】，葢车衡之长六尺六寸，止容二服，骖马之颈，不当于衡，故别为二靷，以引车亦谓之靳【，朱氏道行，曰：骖马不当衡，更无用力处，故别设二靷，】左传曰：两靷将絶是也。【孔氏颖达曰：哀二年，左传邮无恤云，两靷将絶吾能止之；驾而乘材，两靷皆絶是横軓之前，别有骖马二，靷也，】文茵车中所坐，虎皮褥也，【范氏处义曰：以虎皮为车中之褥，有文之可观，故谓之文茵，】畅长也，毂者车轮之中外持辐，内受轴者也，大车之毂，一尺有半，兵车之毂，长三尺二寸，故兵车曰畅毂，【朱子曰：毂所以贯车轮者，○朱氏道行，曰：畅毂者兵车，驱驰险阻，毂短虞脱辐，故长比大车，倍之，】骐骐文也，【孔氏颖达曰：色之青黑者，名为綦马，名为骐，知其色作綦文】，马左足白，曰：馵，君子妇人目其夫也，温其如玊羙之之词也，板屋者，西戎之俗，以板为屋，【孔氏颖达曰：地理志云：天水陇西山多林木，民以板为屋，然则秦之西垂，民亦板屋言，西戎板屋者，念想君子伐得而居之也。】心曲，心中委曲之处也，○西戎者，秦之臣子所与不共戴天之雠也，襄公上承天子之命，率其国人往而征之，故其从役者之家人先夸车甲之盛如此，而后及其私情，葢以义兴师，则虽妇人亦知勇于赴敌，而无所怨矣，【辅氏，广曰：此诗所谓板屋者可见，是伐西戎时事，故先生于序下，虽以为时世无所据，而未可知，然于诗之首章，下复以襄公为说也，】。
集说【严氏，粲曰：妇人言其君子以此车马徃伐西戎，我念君子温然如玊，今乃思而不得见乱，我心中之委曲也，闺门之情，若曰战阵，乃武勇者之事，而我君子之温然，恐其不堪劳苦，序所谓闵也，○顾氏，起元曰：小戎至畅毂，是车驾我骐馵，是马小戎句，言车轸之制，五楘句言，车辕之制，游环句言，御骖马，内外之制，阴靷句言，使骖马引车之制，文茵句，言车上所用之制，○徐氏鳯彩曰：约而计之，攻木之工三收也，辀也，毂也，攻革之工，四游环也，胁驱也，阴靷也，文茵也，攻金之工，一鋈是也。一车而工聚，如此】。
○四牡孔阜，【扶有反】，六辔在手，骐駵【音，畱】是中，【叶诸仍反】騧，【古花反，】骊是骖，【叶疏簪反，】龙盾【顺，允反】之合，鋈以觼【古穴反，】軜【音纳】，言念君子，温其在邑，【叶于合反，】方何为期？胡然我念之。
集传赋也，赤马黑鬛，曰：駵中两服马也，黄马黑喙，曰騧骊，黑色也，盾干也，【孔子颖达曰：盾以木为之，】画龙于盾，合而载之，以为车上之衞必载二者备破毁也，【黄氏震曰：盾狭而车广一盾，不足为衞必以二盾比而合之，】觼环之，有舌者，軜骖内辔也，置觼于轼前，以系軜，故谓之觼軜，亦消沃白金，以为饰也，【孔氏颖达曰：马之有辔者，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马欲入，则偪于胁驱，内辔不须牵挽，故知纳者，纳骖内辔，系于轼前也，○苏氏辙曰：骖之外辔，则御者軓之，】邑西鄙之邑也，【曹氏粹中曰：温其在邑言在彼，无患苦也，】方将也，将以何时为归期乎何为？使我思念之极也。
集说【黄氏佐曰：此章已帯器械，说○范氏，王孙曰：马力有上驷，中驷下驷之殊，而马性又有宜，中宜左宜右之别，秦不徒以天闲之骏甲天下，实以驾驭之略，雄天下是中，是骖者曰：是宜为中是，宜为骖也，】。
○俴驷孔羣，厹【音求，】矛鋈錞，【徒对反，叶朱伦反，】蒙伐有苑，【叶音氲，】虎韔，【勅亮反，】镂【音漏，】膺交韔二弓，【叶姑反，】竹闭绲，【古本反，】縢，【直登反】，言念君子，载寝载兴，厌厌【于盐，反】良人，秩秩徳音【叶一陵反，】集传赋也，俴驷四马，皆以浅薄之金为甲，欲其轻而易于马之旋，习也，【孔氏颖达曰：成二年，左传说齐侯与晋战，云不介马而驰之，是战马皆被甲也，】孔甚羣，和也，【孔氏颖达曰：金甲坚刚，则苦其不和，故羙其能甚羣，言和调也，物不和则不得羣聚，故以和为羣也，】厹矛，三隅矛也，鋈錞，以白金沃矛之下，端平底者也，【孔氏颖达曰：厹矛刃有三角，曲礼曰：进戈者前，其鐏存去声，后其刃，进矛防者，前其镦錞，同注云：锐底曰：鐏平底曰镦，】防杂也，伐中干也，盾之别名苑，文貌画杂，羽之文于盾上也，【毛氏，苌曰：蒙讨羽也，○郑氏，康成曰：防厖也讨杂也，○孔氏颖达曰：以防为讨，羽谓画杂鸟之，羽以为盾，饰也，夏官司兵掌五盾，各辨其等，注云：五盾干橹之属，橹是大盾，故以伐为中干，干伐皆盾之别名也，】虎韔以虎皮，为弓室也，镂膺镂金，以饰马当胷带也【孔氏，颖达曰：兵车马帯，用力尤多，故用金为膺饰，取其坚牢，】交韔交二，弓于韔中，谓颠倒安置之？必二弓以备坏也，闭弓檠，【音景】也，仪礼作防，绲绳縢约也，以竹为闭，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也，【陈氏祥道曰柲，以竹为之，状如弓，然约于弓里，命之曰柲，所以备损伤也，柲以闭之，故亦谓之闭绲以系之，故亦谓之绁，如此则纳之韣中，足以定往来之体，祛翩反之病矣，○徐氏鳯彩曰：闭为弓檠用竹，则不屈挠，縢以约弓，用防则久，纒绵也。】载寝载，兴言思之，深而起居不寕也，厌厌安也，【朱氏公迁曰：言其徳之安重也，】秩秩有序也，【曹氏粹中曰：徳音嗣续不失条理，葢有常者也，○朱氏公迁曰：声誉之着，自内及外，自近及逺所谓秩秩之徳音也，】。
集说【郑氏，康成曰：此既闵其君，子寝起之劳，又思其性与徳○呉氏瑞，登曰：厹矛鋈錞，利撃刺也。此主敌人防伐有苑，备矢石也，此主自卫】。
附録【范氏处义曰韔，以虎皮为之，而以金镂饰其膺也，膺胷也谓弓室之胷也○严氏，粲曰：传以膺为马，带疏释之，为镂胷之鞶，即钩膺也，然此首言虎韔继言，镂膺下文，又言交韔二弓，竹闭绲縢，则皆言弓耳，不得以镂膺为钩膺也，补传义长】。
总论【辅氏，广曰一章，主言车二章，主言马三章，主言兵器，所谓妇人，必其卿大夫为将帅之妻也，葢君子良人，温其如玊厌厌秩秩，皆非士卒所能当也，极其忧思情也，无所怨刺，义也，二者竝行而不相悖，○严氏，粲曰：小戎之诗，铺陈兵车，器械之事，津津然夸说不已，以妇人闵其君子而犹有鼔勇之意，其真秦风也哉？○刘氏，瑾曰：毎章前六句，夸车甲也，后四句私情也，○姚氏舜牧曰三称，言念君子，以致其私情而必先叙其军容之盛，是妇人亦知公义之为重也，】。
小戎三章章十句
集说【孔氏，颖达曰：作小戎诗者羙襄公也，襄公能备具，其兵甲以征讨西方之戎，于是之时，西戎方渐强盛，而襄公征伐不休，国人应苦其劳，妇人应多怨旷，襄公能说以使之，国人忘其军旅之苦，反矜夸，其车甲之盛，妇人无怨旷之志，则能闵念其君子皆襄公，使之得所，故序外内之情以羙之○，朱子曰：西戎方强，则征伐，宜休矣而不休，征伐不休，则国人宜怨矣而不怨，反为诗以羙其主而圣人亦有取焉，何哉？襄公上承天子之命以报君父之雠，其所以不能自己者，岂忮忿之，私心哉？乃人伦之正，天理之发以大义，驱其人而战之，敌之强弱，战之胜负，皆不暇有所顾，而惟知仇雠之不可以不复此，襄公所以能用其人，而秦人所以乐为之用也，圣人有取乎？此亦春秋大复雠，而与讨贼之意欤？】。
蒹【古恬反，】葭【音，加】苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡【所路反，】，洄，【音回，】从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
集传赋也，蒹似萑，【音丸，】而细髙数尺又谓之薕【音，防○陆氏佃曰：今人以为帘箔，因以得名，】葭芦也，【陆氏佃曰：孔氏云，初生为葭，长大为芦成则为苇，】蒹葭，未败而露始为霜，【祭氏，卞曰：露之繁在夏至秋则成霜，释而为露，结而为霜，】秋水时至，百川灌河之时也，伊人，犹言彼人也，一方，彼一方也，遡洄逆流而上也，遡游顺流而下也，宛然坐见，貌在水之中央，言近而不可至也，○言秋水方盛之时，所谓彼人者，乃在水之一方，上下求之，而皆不可得，然不知其何所指也。
集说【朱氏，善曰：白露为霜，言其时之暮也，在水一方，言其居之逺也迫之以时之暮，限之以水之逺所谓伊人，果若何而求之？将欲逆流而上，以求之欤？则既逺而不可即将欲顺流而下，以求之欤？则虽近而不可至味，其辞有敬慕之意，而无亵慢之情，则必指贤人之肥遯者】。
○蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中，坻【直尸反】。
集传赋也，凄凄，犹苍苍也，晞干也，【季氏夲曰未晞，秋露重而不易干也，】湄水草之交也，【孔氏颖达曰：谓水草交际之处，水之岸也，】跻升也，言难至也，【郑氏，康成曰：升者言其难，至如升阪，】小渚曰：坻【孔氏，颖达曰：释水云，小沚曰坁，然则坁是小沚，言小渚者渚沚，皆水中之地，小大异也，以渚易知，故繋渚言之】。
○蒹葭，采采【叶，此礼反】，白露未已，所谓伊人，在水之涘，【叶以始二音】，遡洄从之，道阻且右，【叶，羽轨反，】遡游从之，宛在水中沚，集传赋也，采采言其盛而可采也，已止也右不相直，【音値】而出其右也，【郑氏，康成曰：右者言其迂，廻也，○孔氏颖达曰：出其左亦迂，廻言右取其】。
【涘沚为韵】小渚曰沚
总论【朱氏公迁曰：秦无尊贤好徳之风又无男女淫奔，岂朋友相念而作欤？○黄氏佐曰：天下岂有求不可至之理者，诗人大槩如此说，以意逆志，是为得之，后之人思其人而不得，或托之道阻，或托之一方，此之谓也。如简兮三章，本思盛世之显王，乃托曰：西方○唐氏，顺之曰：秦时风俗为声利所驱，虽豪杰亦且侧足于寺人媚子闲，而不知愧，乃有遗世独立，溏乎埃之外，若斯人者，岂所谓一国之人皆若狂，而此独醒者欤？乃并其姓名而逃之，此其所以为至也。】。
蒹葭三章章八句
集说【胡氏一桂，曰：此诗毛氏谓刺襄公能用周礼，则可以固国如蒹葭，得霜露则可用，诸家皆因之，至伊人郑氏以为知周礼之贤人，乃在大水一邉，葢言其逺也欲求而用之，陈氏欧阳氏谓伊人，斥襄公东莱谓伊人，犹曰所谓此理葢指周礼也，襄公所以未能用周礼者，疑其迂耳，故诗人讽之，以礼甚易，且近特人求之，非其道耳，此皆序说愈巧而愈凿，如此】。
【案序蒹葭，刺襄公未能用周礼，朱子以为其说近于凿，然集传所谓彼人者，仍不知其何所指也？今反覆读之，曰：伊人曰：从之，曰：宛在恍若有髙人逸士隐于水，濵潜深，伏隩可望，不可即者，则以是篇作懐人思贤咏，观可也，】。
终南何有？有条有梅，【叶莫悲反，】，君子至止，锦衣狐裘，【叶渠之反，】顔如渥【，于角反，】丹其君也哉！【叶将黎反】。
集传兴也，终南山名【毛氏，苌曰：终南周之名山中南也，○孔氏，颖达曰昭，四年，左传曰：荆山，中南，九州之险，是此一名中南也，○严氏，粲曰：长乐刘氏云：终南在镐，亰之南也，以其在南故云南山班固西都赋云表以大华终南之山，大华虽高而在东，不若终南在前，举头剈见，故周多以南山言之】，在今京兆府南【皇舆，表京兆府，即今陕西西安府，】条山楸，【音秋】也，皮叶白色，亦白材理好，宜为车版，【曹氏粹中曰：条梅皆良材，言终南，所有富而且羙也】君子指其君也，至止，至终南之下也，锦衣狐裘，诸侯之服也，玊藻曰：君衣狐白裘，锦衣以裼之，【孔氏颖逹曰：诸侯在国服，麑裘不服，狐白狐裘，为朝廷之服，诸侯在天子之朝廷，服此服耳，诸侯受天子之赐，归则服之。以告庙于后，不复服之，○冯氏复京，曰：古人之裘最重狐白，故天子以为朝服，诸侯以为赐服，凡在朝，君臣同服，而惟卿大夫得衣之，又别其裼衣，天子诸侯以锦，卿大夫以素葢礼服之重者也，】渥渍【疾，赐反】也，【季氏，本曰：渥丹犹简兮，所谓渥赭，言其有乐意而顔色赤泽也，】其君也哉！言容貌衣服称其为君也，【刘氏辰，翁曰：其君也哉！亦似赋，其始见也，】此，秦人美其君之词亦车邻，驷驖之意也。
集说【，程子曰：终南崇髙厚大以兴，君位之尊，山之高大，必生美材，人君尊崇，必有令徳故宜称显服，又美其容貌，称人君之位，○苏氏辙曰：终南则有草木以自交，被而成其深，君子则有服章以自严饰，而成其尊，其君也哉！严惮之词也，○朱子曰：襄公虽未能遽有周地，然既有天子之命矣，谷梁子曰：王者无外，命之则成矣。○严氏，粲曰：平王以岐西之地赐襄公岐西之地，其名山：莫如终南，举终南则可以谈；岐西言岐，西山髙木茂气象，葱，鬰我襄公自周受命而归，其将被显服，正顔色俨然，君临于此土也哉？其者将然之，辞哉者疑而未定之辞】。
○终南何有？有纪有堂，君子至止，黻【音弗】，衣绣裳，佩玊将将【七羊反，】寿考不忘。
集传兴也，纪山之廉角也，堂山之寛平处也。【毛氏，苌曰纪基也，堂毕，道平如堂也，○孔氏颖逹曰：基谓山基也，释邱云：毕堂墙，郭璞曰：今终南山道，名毕，其邉若堂之墙，】黻之状，亚两已相戾也，绣刺【七亦反，】绣也，【毛氏，苌曰：黑与青谓之黻，五色备谓之绣，○孔氏颖达曰：黻皆在裳，言黻衣者，衣大名与绣裳，异其文耳，】将将佩玊声也，寿考不忘者，欲其居此位，服此服长久而安寜也，【朱子曰：亦戒劝之辞】。
集说【，程子曰纪棱角堂平寛纪兴礼法，堂兴徳度山必有纪，堂君必有礼徳故宜其服称其位，当修其徳保其位，故曰寿考，不忘也，○曹氏粹中曰：襄公虽据，秦国形势之壮，当尽臣节，服其命服，以时而来聘，享于王庭，久而不失其职，佩玉将将，然徳音有常而无懈，乃得长，享有秦国，寿考不忘矣，此戒劝之意，】总论【，范氏处义曰：有条有梅，则材木，可用有纪，有堂则形势可居，诗人谓岐丰之地，其美如此，而襄公以王命而得之，又受诸侯之显服，顔如渥丹，其君也哉！谓其容貌之盛，足以称人君之位也；佩玉将将，寿考不忘，谓其佩服之美，终身不可忘，周之赐也，○辅氏，广曰：棊人见其君名位，衣服之盛，三夸美之，以至颂祷，其安且久也？此亦可见君臣之彜，常有不容己者，其或怨刺之作，则必有大不得已者焉，】终南二章，章六句。
集说【孔氏，颖达曰：美之者美，以功徳受显服戒劝之者，戒令修徳无倦，劝其务立功业也，○李氏樗曰：襄公能却西戎之锋，敌王所忾，使周室，得以东迁洛邑，以是封诸侯受显服大夫，恐其志骄意满，怠于修徳，故因羙之而遂以戒劝也，】。
交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，【叶戸橘反】惴惴其栗，彼苍者天【叶，铁因反】歼【，子廉反】我良人，如可赎兮，人百其身！
集传兴也，交交飞而往来之貌，从穆公从死也，【沈氏守正，曰：诗作于己，殉之后，故称穆公，】子车氏【孔氏，颖达曰：左传作子舆舆车，字异义，同】奄息，名【孔氏，颖逹曰：传以奄息为名，仲行亦为名，笺云：仲行为字者，以伯仲叔，季为字之常也，然则鍼虎亦名矣，或名或字，取甚韵耳，】特杰出之，称【王氏，安石曰：百夫之特，则特出于百夫，】穴圹也，惴惴惧貌栗惧，歼尽良善，赎贸【音茂，】也，○秦穆公卒，【严氏，粲曰疏，曰：穆公任好徳公子】以子车氏之三子为殉，【孔氏颖达曰：杀人以葬，璇环其左右，曰殉】，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，事见春秋传，【刘氏，瑾曰：见文公六年，】即此诗也言交交黄鸟，则止于棘矣，谁从穆公？则子车奄息也，葢以所见起兴也，临穴而惴惴，葢生纳之圹中也，三子皆国之良，而一旦杀之，若可贸以他人，则人皆愿百，其身以易之矣，集说【曹氏粹中曰：黄鸟声音，顔色之美人所爱，悦犹三良，为人之所爱也，○严氏，粲曰：黄鸟飞而往来，止于棘木，得其所也。今良人从死，非其所也，此奄息之死，若可以他人赎之，则当以百人之身赎之言百人，不如一贤也，】。
○交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，【戸郎反】维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
集传兴也。防，当也，【吕氏，祖谦曰：训防为当者，葢如隄防之防水○朱氏道行曰防，取捍卫意，】言一人可以当百夫也。
集说【徐氏，常吉曰：唯其才可以当百夫，故愿百其身以赎之】。
○交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车鍼【其廉反，】虎，维此鍼虎百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！
集传兴也，御犹当也，【王氏，安石曰：百夫之御，则能御百夫者也，】。
总论【苏氏，辙曰：臣之托君，犹黄鸟之止于木交，交其和鸣，今三子独不得其死，曽鸟之不若也，然三良之死，穆公之命也，康公从其言而不改，其亦异于魏颗矣，故黄鸟之诗，交讥之也，○朱子曰：三人者，不食其言，以死从君，而诗人不为美者，死不为义，不足羙也，】。
黄鸟三章章十二句
集传春秋传曰：君子曰：秦穆公之不为盟主也，宜哉！死而弃民，先王违世，犹贻之法，而况夺之善人乎？今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣，君子是以知秦之不复东征也，愚案穆公于此，其罪不可逃矣，但或以为穆公，遗命如此，而三子自杀以从，则三子亦不得为无罪？今观临穴惴栗之言，则是康公从父之乱，命迫而纳之于圹，其罪有所归矣，又案史记，秦武公卒，初以人从死，死者六十六人，至穆公，遂用百七十七人，而三良与焉，葢其初特出于戎狄之俗，而无明王，贤伯以讨其罪，于是习以为常，则虽以穆公之贤，而不免论其事者，亦徒闵三良之不幸而叹，秦之衰，至于王政不纲，诸侯擅命杀人，不忌至于如此，则莫知其为非也，呜呼！俗之弊也乆矣其后始皇之葬后宫，皆令从死，工匠生闭墓中，尚何怪哉？
集说【黄氏佐曰：秦献公元年始下，命止从死者，然则自穆公以至康公，其国俗既以愿殉为义，国亦不立法禁也，责穆公不察其非，理无遗命，以变其俗，则可责穆公有遗命，迫其从死，则不可也；惟孙太山止责康公而不及其他，此为得其情者，至朱子之论，而是非始定，○钱氏，天锡曰：夫死生之际亦重矣，三良之从死，岂能不介于怀，临穴惴惴，非其本心也，夫亦有所迫，而不获已耳，东坡过秦穆公墓云，穆公生不诛，孟明岂有死之日，而忍用其良，罪康公也，】。
鴥【伊称反，】彼晨风，【叶孚愔反，】郁彼北林，未见君子，忧心钦钦，如何如何？忘我实多。
集传兴也，鴥疾飞貌，晨风鹯也，【陆氏玑曰鹞似鹞，青黄色，燕颔，句喙向风，揺翅乃因风飞急疾，撃鸠鸽，燕雀食之，】郁茂盛貌，君子指其夫也，钦钦忧而不忘之貌，○妇人以夫不在而言，鴥彼晨风，则归于郁然之北林矣，故我未见君子而忧心钦，钦也，彼君子者，如之何而忘我之多乎？此与扊扅之歌同意，葢秦俗也，【孙氏愐曰：扊扅户牡，所以止扉，或作剡移，○刘氏，瑾曰：晋献公灭虞，百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，秦穆公闻其贤，以五羖羊皮赎之，授以国政，后因作乐，所赁澣妇，自言知音呼之，援琴而歌曰：百里奚，五羊皮，临别时烹伏，扶富反雌，炊扊扅，今富贵忘我为，因问之，乃其妻也，】集说【，朱氏公迁曰：物有所归，则意甚得人无所托，则忧不忘，人不如物故，以起兴○，黄氏佐曰：言我既不忘君子，君子宜亦以我之心为心可也。今从事于外，如之何而莫我肯顾。以日月计之，不日不月而忘我之多，岂一日一月乎哉？以朝夕计之，靡朝靡夕，而忘我之多，岂一朝一夕乎哉！○忘我实，多与不我，遐弃相反，○钱氏，天锡曰：只不归便是忘，曰：多者以时之久言也，】。
附録【毛氏，苌曰：先君招贤人，贤人往之驶疾，如晨风之飞入北林，○郑氏，康成曰：先君谓穆公○孔氏，颖达曰：穆公能招贤，故贤者疾往而归之，穆公未见君子之时，思望之忧心钦钦，然惟恐不见，今康公乃弃其贤臣，故以穆公之意，责之○，程子曰：以晨风兴，君子取其来去之疾，人君好贤，待士有道，则贤者归之，礼貌不至，则浩然去矣，林木茂盛，则飞鸟所集，兴朝廷有道，则贤者所就也，此诗主贤者见弃之意，而言故云忘我，如何如何？叹其如是也】。
○山有苞栎，【卢狄反，叶歴各反】，隰有六駮，【邦角反，】未见君子，忧心靡乐，【音洛。】，如何如何？忘我实多。
集传兴也，駮梓榆也，其皮青白如駮，○山则有苞栎矣，【陆氏玑曰：秦人谓柞栎为栎，河内人谓木蓼为栎，此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。】隰则有六駮矣，【孔氏颖达曰：释畜云，駮，如马倨牙，食虎豹，然则此兽名駮而已，言六者，王肃云：据所见而言也。陆玑疏云：下章云：山有苞棣，隰有树檖，皆山隰之木可配，不宜云兽，此言非无理也，但笺传不言】，未见君子，则忧心靡乐矣，靡乐则忧之甚也！集说【朱氏公迁曰：山高隰，下则有乐与駮，夫妇离合，则有靡乐之忧心，物与地相宜，而情与事相系也，故以爲兴○姚氏，舜牧曰山，隰有上下，喻夫妇之倡，随也】。
附録【郑氏，康成曰：山之栎，隰之駮皆其所宜有也，言贤者亦国家所宜有之，○程子曰：言当念下之，有贤才也，栎山之所有也，而有茂盛而苞者，众人之中，固有秀异者矣，隰有六駮亦然，六见其盛多也，义亦苞聚之类，如下之有贤，则当求而用之，故于未见则忧而靡乐，如何反忘我乎？】：
○山有苞棣，隰有树檖，未见君子，忧心如醉，如何如何？忘我实多。
集传兴也，棣唐棣，【吕氏，祖谦曰：解见，何彼秾矣！】檖赤罗也，【郭氏，璞曰：今杨檖也，○陆氏佃曰：其文细宻如罗故曰罗，又有白罗，虽皆文木，然赤罗为上】，实似梨而小，酢可食，如醉，则忧又甚矣。
总论【，程子曰：钦钦靡乐，如醉浅深之次，渐言其至也，○邹氏泉曰：首章以物之有所止，兴已之有所忧二三章，亦以山与隰之所有，兴未见君子而有忧也，】。
晨风三章章六句
集说【赵氏，一元曰：雍州无郑衞浮靡之习，故其民多深厚之，思晨风之歌是也；夫秦民轻生乐战，弃其室家，而莫之顾，寜保其无相忘乎？吁，视汝坟殷，靁之风逺矣】。
附録【范氏处义曰：此诗乃穆公旧臣，谓穆公待贤之礼，厚而康公弃其贤臣也，○吕氏，祖谦曰：此诗亦如权舆，刺康公与贤者有始而无终也，】。
【案晨风，诗毛郑以后，诸儒皆从序说，刺康公忘穆公之业，始弃其贤，臣与权舆篇同类而观之，朱子则改为妇人，念其君子之词，又引扊扅歌以证，西秦风俗，葢康公弃贤，固无从考其实事，而思妇独居，与贤士失所，亦情之相似，而理之可通者也。】。
岂曰无衣？与子同袍，【抱毛反叶歩谋反】王于兴师，修我戈矛，与子同仇。
集传赋也，袍襺【音茧，】也，【孔氏颖达曰：玊藻云纩，为襺緼为袍，纯着新绵，名为襺，杂用旧絮名为袍，】戈长六尺六寸，【陈氏祥道，曰五兵之便，于用者戈而已，可以摏可以斩可以撃可以钩，】矛长二丈，【孔氏颖达曰：谓酋矛也，夷矛，则三寻长二丈四尺矣。记云攻国之兵用短，守国之兵，用长此言，兴师以伐人国，知用二丈之矛，非夷矛也，】王于兴师，以天子之命而兴师也，○秦俗强悍，乐于战鬪，故其人平居而相谓曰：岂以子之无衣而与子同袍乎？葢以王于兴师，则将修我戈矛，而与子同仇也，【陈氏鹏飞曰：仇怨也，】其懽爱之心，足以相死如此，苏氏曰：秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉，或曰：兴也，取与子同三字为义，【毛氏，苌曰：兴也，上与百姓同欲，则百姓乐致其死，○孔氏颖达曰：言朋友相与同，袍以兴，君与百姓同欲，】后章放此。
集说【曹氏粹中曰：王始曰兴师，则民已各修其戈矛矣，不戒而孚，不令而服也，○朱氏公迁曰：我有緼袍而与尔共之者，非谓尔之无衣也，君有仇雠，葢欲与尔共报耳，市思结死，以为君上，此奋不顾身者之所为也，○沈氏守正曰：秦人勇公战，怯私閟，即平居相要，其好勇，轻生尚功，负气如此，苏子所谓秦人好战之心，嚣然而未有己者是也，曰王于兴师，犹知勤王也，】。
附録【郑氏，康成曰：此责康公之言也，君岂尝曰：女无衣，我与女共袍乎？言不与民同欲，○君不与我同欲，而于王兴师，则云修我戈矛，与子同仇，往伐之，刺其好攻战，○孔氏颖达曰：案此时当周顷王，匡王，天子之命不行于诸侯，天子未尝出师，又不见康公从王征伐，且从王乃是为臣之义，而刺其好，攻战者笺，言王于出师，谓于王法兴师，今是康公自兴之王，不兴师也，以出师征伐，是王者之法，故以王为言耳，】。
○岂曰无衣？与子同泽，【叶徒洛反，】王于兴师，修我矛防，【叶讫约反，】与子偕作。
集传赋也，泽里衣也，以其亲肤，近于垢泽，故谓之泽【，陆氏徳明曰：泽，如字说文，作襗云袴也，】戟车防也，长丈六尺，【郑氏，康成曰：车防常也，○刘氏，熙曰防格也。旁有枝格也，】。
○岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，【叶晡茫反，】与子偕行，【叶戸郎反】。
集传赋也行徃也
集说【陈氏祥道，曰考工记，函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，甲亦曰介，曰函，曰：铠，经言甲而不及铠，则古者之甲以革为之，后世乃用金耳，周官司兵军事，防同建车之，五兵戈殳防，酋矛，夷矛也，歩之五兵无夷矛，而有弓矢也，然夷矛虽不施于步而弓矢，未尝不设于车，○陈氏鸿谟曰：作有奋发振作，意行有踊跃，乐从意】。
总论【讦氏谦曰：先王之制，民居于近郊者为比，闾族党州乡居逺郊者则有邻里鄼鄙县，遂使之相保相受，其在野，则八家同井，使之友助扶持，有事则防万民为卒伍而用之，平居暇日，情意之孚，恩爱之接固己，彼此交得懽心，一旦同在战阵，而左提右挈，协心力战，可以扬威而制胜，不幸而败，亦争相为死，此王者之兵，所以无敌也。秦旧周也，先王遗化犹有存者，其曰同，袍者相赒之意也。其曰同仇者，相死之心也，但秦不善用之，一导之以武事，而不知以礼，故敦厚之风，化为刚暴之气，而遂至于不可禁也，○朱氏善曰：与子同袍，恩爱相结于无事之时也与子同仇，患难相恤，于有事之日也？曰：王于兴师，则非从其君之私也，诚欲其君，奉王命而为讨贼，复雠之举也，】。
无衣三章章五句
集传秦人之俗，大抵尚气概，先勇力，忘生轻死，故其见于诗如此，然本其初而论之，岐丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变，其俗至于如此，则已悍然有招【，音翘举也，】八州而朝同列之气矣，何哉？雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑衞骄惰浮靡之习，以善导之，则易兴起而笃于仁义，以猛驱之，则其彊毅果敢之资，亦足以彊兵力农而成富，彊之业，非山东诸国所及也。呜呼！后世欲为定都立国之计者，诚不可不监乎此，而凡为国者，其于导民之路，尤不可不审其所之也。
集说【陈氏，鹏飞曰：襄公攘西戎，救王室之难，因此列为诸侯，故其民至是犹知王室之尊，然后知东迁之后，王室虽防，而本于人心者未泯，读文侯之命者，叹平王之无志，其有以哉！○谢氏枋得曰考，春秋二百四十二年之传，可以知天下无复雠之志矣，独无衣一诗，毅然以天下大义为己任，秦国何人所作？千载而下，闻其风，莫不兴起，况亲炙其人乎？】：
附录【孔氏颖达曰：康公以文七年立，案春秋文七年，晋人，秦人战于令狐，十年，秦伯伐晋，十二年，晋人，秦人战于河曲，十六年，楚人，秦人灭庸，见于经传者已如是，序故云刺用兵也，不与民同欲，章首二句是也。好攻战者下，三句是也。○范氏处义曰：襄公征伐不休，则诗人羙之谓其有王命而复世雠，是民之所同欲也，康公征伐，出于修怨，逞忿，且无王命，岂民所欲哉？诗人再三以王于兴师，言深讥其征伐，不自天子出也，】。
【案序无衣，刺用兵也，不指，某公郑笺，则指康公，朱子初解曰：襄公攘戎狄，报君父之雠，故征伐不休，而诗人羙之康公令狐之战，修私怨逞小忿，故好攻战，亟用兵，而诗人刺之，是以此诗为刺也。集传以为秦人，平居相谓之辞，则似羙而非刺，然引苏辙之言曰：秦本周地，其民犹思周之盛时，则作东迁，以后诗观矣，然东迁从康公有令狐河曲及灭庸之举，未闻有为王兴师之事，则序之以为刺，或亦然也，】。
我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乘，【绳证反，】黄。
集传赋也，舅氏【毛氏，苌曰：母之昆弟曰：舅○孔氏，颖达曰：舅之与甥，氏姓必异，故书传通谓为舅氏】，秦康公【孔氏，颖达曰：康公防穆公子】之舅，晋公子重【平声，】耳也，出亡在外，穆公召而纳之，时康公为太子，送之渭阳，而作此诗，渭水名，秦时都雍，至渭阳者，葢东行送之于咸阳之地也，【孔氏颍，逹曰：雍在渭南，水北曰阳晋，在秦东行，必渡渭，地理志云：右扶风渭城县，故咸阳也，其地在渭水之北，○王氏，应麟曰：水经渭水迳长安城北，注即咸阳也，郡县志京兆府咸阳县，本秦旧县，渭水南去，县三里，秦咸阳在今县东二十二里，】路车，诸侯之车也，【董氏逌，曰：巾车金路，以封同姓，象路以封异姓，革路以封四卫，木路，以封蕃国，皆诸侯也，故人君之车，曰路车，○朱氏道行，曰路车，繁缨七就，乃象革二路，若金路玉，路非天子封建，同姓不得而有】，乘黄，四马皆黄也。
集说【严氏，粲曰：送舅涉渭，至水之北，何以赠舅氏乎？惟路车秉马而已，歉然犹以为薄，意有余也，如采菽，云虽无予之路，车乘马也，见殷勤缱绻，于舅而思母之意，隐然于不言之中矣，○黄氏佐曰赠之，只是行者必以赆之意，不须说舅归为诸侯，我可无路，车乘黄之赠乎？如此，则赠之之意，似见不诚矣，】。
○我送舅氏，悠悠我思，【叶新赍反，】何以赠之？琼瑰【古回反，】玊佩【叶蒲，睂反】。
集传赋也，悠悠长也，序以为时康公之母，穆姬已卒，故康公送其舅而念母之不见也，【沈氏守正，曰：诗本送舅而序云：康公念母，指其意中事也，】或曰穆姬之卒不可考，此但别其舅而懐思耳，琼瑰石而次玉【孔氏，颖达曰：琼者王之羙，名瑰是羙石之名也，佩玊之制，惟天子用纯，诸侯以下则玊石杂用】。
集说【孔氏，颖达曰：秦姬生存之时，欲使文公反国，康公见舅得反，忆母宿心，故念母之不见，见舅如母存也，○严氏，粲曰：送舅而有所思，则思母也，此诗念母而不言，母但言见舅而勤拳不已，自有念母之意，读之者但觉其味悠然深长也，琼瑰玊佩虽赠之贵矣，然未足以舒我心之思也，】。
总论【辅氏，广曰：读是诗者，见其情意周至，言有尽，而意无穷，良心之发固如是也，○薛氏应旂曰：上章是送之有所在，而以所乘赠之下，章是送之，有所思而以所佩赠之】。
渭阳二章章四句
集传，案春秋传，晋献公烝于齐姜，生秦穆夫人太子申生娶犬戎，胡姬生重耳，小戎子生夷吾，骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬谮申生，申生自杀，又谮二公子，二公子皆出奔，献公卒，奚齐，卓子继立，皆为大夫，里克所弑，秦穆公纳夷吾，是为惠公卒，子圉立，是为懐公立之明年，秦穆公又召重耳而纳之，是为文公，王氏曰：至渭阳者送之逺也悠悠我思者，思之长也，路车乘黄琼瑰玊佩者赠之厚也，广汉张氏曰：康公为太子，送舅氏而念母之不见，是固良心也，而卒不能自克于令狐之役，【刘氏，瑾曰：左传，文公七年，晋败秦师于令狐，】怨欲害乎？良心也，使康公知循是心，养其端而充之，则怨，欲可消矣。
集说【范氏，祖禹曰：见舅而思其母，此人之情也，人能充是心，则孝亦无不至矣！若康公者，未能充之也，然其以是心而作是诗，亦足以为孝矣。○朱氏道行，曰：读渭阳，便见晋伯中原，皆西秦羽翼，虽曰甥情，实奉父命，传记穆公为重耳，虑与以纪纲之仆三千人，皆所以郑重其行，借以定晋者也，春秋于秦，晋交战，每主晋客，秦多抑扬焉，即录诗渭阳之意，】。
于我乎夏屋渠渠，今也每食无余，于【音吁，】嗟乎！不承权舆，集传赋也。夏，大也，渠渠深广，貌【冯氏，复京曰：案夏屋，毛无明训，郑则以为大具以食我，王肃以为屋室之屋，而朱子从之，】承继也，权舆始也，【胡氏一桂，曰：陈氏曰作量，自权始以准量由此而生，造车自舆，始以葢轸由此而起，故谓始曰：权舆】○，此言其君始有渠，渠之夏屋，以待贤者，而其后礼意寖衰，供亿寖薄，【杜氏预曰：供给亿安也，】至于贤者，每食而无余，于是叹之言，不能继其始也。
集说【苏氏辙曰：穆公好贤，居之以大屋，渠渠其深广，至于康公，而遇之薄矣，食之无余者，故曰不承权舆，○辅氏，广曰：以为不能继其始，而已无已甚，之辞也。读是诗者，则知可以怨之义矣，】。
○于我乎？每食四簋【叶，已有反】，今也每食不饱，【叶捕苟反】，于嗟乎，不承权舆！
集传赋也，簋瓦器，【孔氏颖达曰：考工记云：旊人为簋则簋，是瓦器也，易损卦二簋可用享，注云：离为日，日体圆巽为木，木器圆簋象则簋，亦以木为之也，】容斗二胜【，王氏逢曰：胜孔疏作升】，方曰簠圆，曰：簋，簠，盛稻粱，簋盛，黍稷四簋，礼食之盛也，【孔氏颖达曰：案公食大夫礼，宰夫膳稻于粱，西注云：膳，犹进也，进稻粱者，以簠、然则稻粱当在簠诗言，每食四簋，称君礼物，大具则宜，每器一物，不应以黍稷二物，分为四簋，知此四簋之内，兼有稻粱】。
集说【辅氏，广曰：夏屋渠，渠无不致其备也，每食无余，无一致其备也，每食四簋，无不极其至也，毎食不饱，无一极其至也，其进锐者其退速，惟有恒者，然后可久也，○谢氏枋得，曰：孟子曰：古之君子所就三，所去三，康公之用贤礼，貎衰而不去，至于每食不饱，岂非饥饿，免死者乎？康公固可刺，当时号为贤者，亦为可耻矣！】。
总论【范氏处义曰：此诗始终言饮食，葢人君礼貎其臣意之厚薄，即是而可卜也，○朱氏公迁曰：秦君非有好贤之诚心者，故其无恒如此，○姚氏，舜牧曰：凡人君之礼，贤与贤者之所自处，不独在居食之闲，然非此不足以见其意也，此而寖薄礼意，从可知矣。此贤者之所为去也。】。
权舆二章章五句
集传，汉楚元王敬礼申公，白生穆生，穆生不嗜酒，元王每置酒，尝为穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳【，巨廉反】我于市，遂称疾申公，白生强起之，曰：独不念先王之德欤？今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者为道之存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉？遂谢病去，亦此诗之意也，【辅氏，广曰：引穆生之事为证者，推原诗人之心，葢本于此，不然，则其所计者，不过区区于安居，餔歇之事而已，恐非贤者之志也，】。
集说【孔氏颖逹曰：作权舆诗者，刺康公也，康公遗忘，其先君穆公之旧臣，不加礼饩，与贤者交接，有始无终，初时殷勤，后则疏薄；故刺之○严氏，粲曰：以伐木观权舆，周秦气象判然矣，】。
【案是诗，朱子初说仍依序指康公而言，吕祖谦作读诗记，尝引之矣，及着集传，则泛言其君而不辨，序说为非是，至章末，引楚元王事为证，则犹是序意也。故前儒从古义者，叅録之】。
秦国十篇二十七章一百八十一句
集说【，张子曰：车邻驷驖，小戎诸诗，武事备矣，葢其地与戎错，而秦仲以来，武事最胜，故能使秦伯有天下者是诗也，而使之不二世而失国者，亦是诗也，夫其严急之风，与三代温柔敦厚，抑何逺哉○钱氏，天锡曰：康节论夫子防书，以秦誓缀周鲁之后，谓其知周之必为秦也，即其删诗亦然，齐桓，晋文更伯以来，列国皆已不振，唯秦独骎骎乎始大，故齐，晋之后，次以秦风周亡，而秦兴，夫子已早见其兆矣，不然，秦始僻逺实与吴楚僭王等，乃吴楚诗无传，而秦风卒不削，以此知康节之言益信】。
钦定诗经传说彚纂卷七
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷八
陈一之十二
集传陈国名太皥，伏羲氏之墟，【孔氏頴逹曰大皞，又号虙戏，故连言之虙戏，即伏义字异音义同也，】在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大川，西望外方，【许氏谦曰：外方见王风】，东不及孟诸，【孔氏颖达曰：明猪尚书作盟，猪即左传称孟诸之麋，尔雅云：宋有孟诸是也。但声讹字变耳，】周武王时，帝舜之胄，有虞阏【音遏，】父爲周陶正，武王頼，其利器用，与其神明之后，以元女大姬，妻其子满而封之，于陈都于宛丘之侧，与黄帝，帝尧之后共爲三恪，是爲胡公【孔氏，颖达曰昭，八年，左传史赵云，胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝，则胡公姓嬀，武王所赐也，恪者敬也，王者敬先代封其后，乐记云：武王未及下车，封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车，乃封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，明陈与蓟，祝共爲三恪，杞宋别爲二王之后矣，】大姬，妇人尊贵，好乐【五教反，】巫觋，【胡狄反，】歌舞之事，【孔氏颖达曰：楚语曰：在女曰巫，在男曰觋，】其民化之，今之陈州，即其地也，【皇舆表陈州，今开封府，陈州，河南】。
集说【郑氏，康成曰大姬，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而爲之五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所爲无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣，○苏氏辙曰：陈之变风，原出于大姬，葢列国之风，皆有所自起，方周之盛时，王泽充塞其善者，笃于善不善者，以礼自将，亦不至于恶，其后周德既衰，诸侯各因其旧俗，而增之善者，因善以入于恶，而不善者，日以益甚，故晋以尧之遗风，爲俭不中礼，陈以大姬之余，俗爲防荡无度，亦理势然也。○朱氏公，迁曰陈桧，曹皆小国故居，变风之终，又变风讫于陈灵，陈有灵公之诗，亦宜居，变风之终，但桧曹比陈爲尤小，且有思治之诗，故二国不可先陈而以陈列于其前也】。
子之汤【他郎，他浪二反】兮，宛丘之上，【辰羊，辰亮二反】兮，洵【音荀，】有情兮而无望，【武方，武放二反】兮。
集传赋也，子指逰荡之人也，汤荡也，四方髙中央下曰宛丘，【濮氏一之曰：宛丘，因以爲其地之名○王氏，应麟曰：郡县志宛丘，在陈州宛丘县南三里，括地志，县在陈城中古陈国，】洵信也，望人所瞻望也，○国人见此人常逰荡于宛丘之上，故叙其事以刺之，言虽信，有情思而可乐矣！然无威仪，可瞻望也。
集说【吕氏，祖谦曰：汤虽训荡，与径斥爲淫荡者，辞气缓急犹不同，洵有情兮，而无望兮，从容不廹而讽切之者深矣，○辅氏，广曰：逰荡以爲乐，情也，威仪之可望，礼也；溺于情者，必不足于礼，故诗人讥之】。
○坎，其击鼔宛丘之下，【叶后五反，】无冬无夏【，叶与下同】，值【直置反，】其鹭羽。
集传赋也，坎击鼓声，值植也，鹭舂鉏，【陆氏佃曰鹭歩于浅水好自低昻，故曰舂鉏也，】今鹭鸶好而洁白，头上有长毛十数枚，羽以其羽爲翳舞者，持以指麾也。【孔氏颖达曰：鹭羽执持之物，故以植爲持鹭羽，可以爲舞者之翳，故持之也，】言无时不出游而鼔舞于是也；集说【范氏，祖禹曰：冬夏祁寒，大暑之时也，人之好乐，于是时必少息焉，今也无冬无夏，则其他时可知矣。○徐氏，常吉曰：古者春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，今冬夏值其鹭羽，则常舞而无度矣，此商书所谓恒舞也，】。
○坎其击缶，【方有反，】宛丘之道，【叶徒厚反，】无冬无夏，值其鹭翿，【音导叶，殖有反】。
集传赋也，缶瓦器，可以节乐，【孔氏颖达曰：易离卦九三云鼔缶而歌，则乐器亦有缶，坎卦六四樽酒簋贰，用缶则缶，又是酒器也；襄，九年，宋灾，左传曰：具绠缶，备水器，则缶，是汲水之器，然则缶是瓦器，可以节乐，若今击瓯，又可以盛水盛酒，即今之瓦盆也，】翿翳也。
总论【辅氏，广曰：后两章但再述其事，以见其游荡之无时耳，寒暑而不休，则无时而止矣，○乐固人之所喜也，然必一张一弛，时出而用之，然后可以和悦其心志，舒散其气血，倘作乐无时，则适足以防溺其心尔】。
宛丘三章章四句
集说【，邹氏泉曰：此诗见习俗之敝，而诗人刺之，亦不爲习俗所移者矣，】。
【案序宛丘，刺幽公也，毛苌解之曰：子指大夫经所陈，乃大夫之事，由君化之使然，故举大夫之事以刺之，郑康成则曰子者，斥幽公也是经序相符也，孔颖达申其说曰：经之所陈，皆幽公之事，不宜以爲大夫隐四年，公子翚谓隐公曰：百姓安子，诸侯说子，则诸侯之臣亦呼君曰：子故易传也。朱子曰：子指游荡之人也，辨小序曰：陈国小无事实，幽公但以恶諡，故得游荡无度之诗，未敢信也，解经，可谓愼矣。然曰望人所瞻望也，则仍似属有位者言也，若闾巷细民鼔舞于宛丘，何系轻重而国人作诗以刺之，又致夫子録是诗以冠陈风之首，重爲后世戒耶？葢上行则下效序，与传笺推其原则有所指，朱子以爲无其据，则主泛言，然其相因之理，一也，又集传云：大姬好乐，巫觋歌舞之事，其民化之，其説始于汉儒，此则又推陈风渍渐之由，非谓宛丘之诗也，】。
东门之枌，【符云反，】宛丘之栩，【况浦反】，子仲之子婆娑【素，何反】其下，【叶后五反】。
集传赋也，枌白榆也，先生叶，郤着荚，皮色白，【严氏，粲曰：枌解见唐山有枢栩解，见唐鸨羽】，子仲之子，子仲氏之女也，【严氏，粲曰：次章言，不绩其麻，知子仲之子爲指女子也，】婆娑舞，貎【孔氏，頴逹曰：孙炎曰：舞者之容，婆娑，然○何氏？楷曰：或婆娑于枌之下，或婆娑于栩之下，明其非一时，非一处也，】○此男女聚防歌舞而赋其事，以相乐也。
集说【严氏，粲曰：陈都宛丘之侧，其东门与丘之间，乃国之交防其处，又有枌栩二种之木，可以休息，故陈大夫，子仲氏之女，乃婆娑，遨游于其下，葢以相诱说也，游荡之俗，以贵族犹爲之何责于小民乎？○徐氏，常吉曰东门人所出入，宛丘人所往来，有枌栩之，阴人所趋聚也，子仲氏以大夫之女聚舞，已非所宜，况男女相与而慕悦乎】。
○谷旦于差，【初佳反，叶，七何反，】南方之原，【无韵，未详】，不绩其麻，【叶谟婆反，】市也婆娑。
集传赋也，谷善差择也，○既差择善，旦以防于南方之原，【欧阳氏修曰：男女淫奔多在，国之郊野，所谓南方之原者，犹东门之墠也，○李氏樗曰：毛郑以原爲陈大夫，而以原爲氏不甚明白，欧阳以爲南方原野，则其说爲简径】，于是弃其业以舞于市，而往防也。
集说【范氏，祖禹曰：先王恶夫饱食而逸居，是故君子勤礼，小人尽力，所以爱日也，今也民于善日，则择髙明之地而荒乐焉，○黄氏櫄曰：尝观豳之风俗，其男耕其妇，馌其女桑，至于八月载绩，则蚕事毕，而麻事起矣，今陈之风俗，至于男女不纺绩，其麻市也婆娑，此所谓上有好者，下必有甚焉者也？○冯氏，复京曰：案市朝之市，在国中者，乃是商贾贸易之地，揆之地势，不宜聚防，歌舞于其间也，上文云：南方之原，其地必闲旷而可乐，意者如遗人道路之市欤？古者八家同井，家有私田百亩，公田十亩，余二十亩，爲井灶庐舎即就庐舎以交易市井之名，殆出于此，而后世因谓国都之市，亦爲市井，则此诗所谓市者，或在野外，田间未可知也，】。
○谷旦于逝，越以鬷【子公反，】迈【叶，力制反】，视尔如荍，【祁饶反，】贻我握椒。
集传赋也，逝徃越于鬷众也，【郑氏康成，曰：鬷，总也，○孔氏颖达曰：谓男女总集，而合行也，】迈行也，荍芘【音毗，】芣【，音浮】也，又名荆葵，紫色，【苏氏辙曰：荍小草而多华○，罗氏愿曰：荆葵比戎葵叶小，花似五铢钱，大色粉红，有紫文缕之，一名锦葵，大抵似芦菔，花】椒芬芳之物也，○言，又以善旦而徃于是以其众行而男女相与道其慕悦之，词曰：我视尔顔色之美如芘，芣之华，于是遗我以一握之椒，而交情好也，集说【苏氏辙曰：男女既相，告以相差择，今则又相告而徃矣，于是遂行徃防之于其防也相谑以荍，而相遗以椒，相与爲淫荡而莫知耻也。○朱氏道行，曰：于逝之逝，有忘返意，以鬷而迈，谓男女成羣，如云如荼也，如荍之赞，男悦女也，握椒之奉，女昵男也，至是，直与溱洧，秉蕑之谑，勺药之赠同风，无复先王家教之遗矣。】。
总论【辅氏，广曰：夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生理，势之必然也，陈国之地，广平，又以大姬之化，故其俗淫荡无度，男女聚防歌舞，妇人弃其所业，相与慕悦，各有所赠，以交情好动，其淫欲者，亦其势之必然也，】。
东门之枌三章章四句
集説【王氏安石曰东门之枌宛丘之应也】
衡门之下，可以栖【音西，】迟，泌【悲位，反】之洋洋，可以乐【音洛，】饥集传，赋也，衡门横木为门也，门之深者，有阿塾堂宇，【许氏谦曰：考工记门，阿注栋也，疏屋脊，考工记注引尔雅门侧之堂谓之塾，则堂即塾也，又案屋之基，亦曰堂周礼，堂崇三尺，堂崇一筵，礼记天子之堂九尺，皆指堂基而言，则堂字作基説爲长説文宇屋邉，即屋四垂】，此惟衡木为之，【孔氏頴达曰：衡古文横假借字也，衡横义同门，惟横木爲之，言其浅也，】栖迟游息也，泌泉水也，【孔氏颖达曰：邶风有毖彼泉水，知泌爲泉水，○严氏，粲曰：此泌与彼毖，字异义同，亦当爲泉水之流，貎】洋洋水，流貌○此，隐居自乐，而无求者之词，言衡门虽浅陋，然亦可以游息，泌水虽不可饱，然亦可以玩乐而忘饥也。
集説【许氏谦曰：衡门之诗，隐士所作，命士之堂三尺，庶人葢无级门之制，衡门固隐士之常尔，○顾氏，起元曰衡门，以所居而安，言泌水以所玩而乐言，泌水非真可饱，玩泌水可乐，自忘其饥，尔】附録【欧阳氏，修曰：诗人以僖公可以勉进于善，而惜其懦，无自立之志，故作诗以诱进之云，衡门虽浅陋，若居之不以爲陋，则亦可以逰息于其下，泌水洋洋然，若阅之而乐，则亦可以忘饥，言陈国虽小，若有意于立事，则亦可以爲政】。
○岂其食鱼，必河之鲂？【音房，】岂其取【音娶】妻，必齐之姜，集传赋也，姜齐姓。
集说【瞿氏，景淳曰：食鱼取妻，虽不是借言，然贤者之意，自当广也，】。
○岂其食鱼，必河之鲤，岂其取妻必宋之子，【叶奨里反，】集传赋也，子宋姓。
集说【陆氏，佃曰：里语曰：洛，鲤，伊鲂贵于牛羊言，洛以深宜鲤伊，以清浅宜鲂也，河性宜鱼，故曰：河之鲂河之鲤，○朱氏公迁曰：食色性之欲也，而食鱼不必鲂鲤，取妻不必齐姜，宋子，则凡所以自奉者，皆不求全，而责备矣，素位而行，不愿乎其外，斯人之谓欤？】：
附録【欧阳氏，修曰：既言虽小，亦可有爲又言：何必大国，然后可爲譬如食鱼者，凡鱼皆可食，若必待鲂鲤，则不食鱼矣，譬如取妻，诸姓之女皆可取，若必待齐，宋之族，则不取妻矣，是首章之意，言：小国皆可有爲而二章，三章言大国不可待而得也，】。
总论【辅氏，广曰：此诗以爲隐居自乐，而无求者之辞，则辞顺理明，甚易而实是夫逐物徇外，乃人之常情，今玩其辞，意安愉恬淡，非乐内者有所不能也，○熊氏朋来，曰：人须是世，味淡则能隐，亦须世味淡，则能乐衡门可栖迟，居不求安也，泌可乐，饥食不求能也，然饮食男女，人之大欲，故特以食鱼，取妻言之，○许氏谦曰：前一章有自足之意，后两章无外慕之心，此虽赋体而实似比也。○刘氏，瑾曰：能隐居者必能自乐，能自乐者，必能无求故三者之意，备见于一诗之间，首章上二句可见，其隐居下二句可见其自乐，后两章又可见，随遇而安，无求于世也，】。
附録【苏氏辙曰：夫栖迟必大屋，乐饥必饮食，食鱼必鲂鲤，取妻必姜子，则终身有不获者，故从其所有而爲之，及其至也，虽天下之美无加焉，不然，虽有天下之至美，而常挟不足之心以待之，则终亦不爲而已矣，僖公自谓小国无意于爲治，故陈此以诱之，】。
衡门三章章四句
集説【王氏柏曰：陈风十篇，止有衡门，一诗爲善，其余多男女防遇之作亚于郑风矣。○黄氏佐曰：隐居者自爲此诗与考槃不同，葢考槃，是他人美之者也，故此诗无赞美之词，】附録【孔氏，颖达曰：作衡门诗者，诱僖公也，以僖公慤愿而无自立之志，故国人作是诗，诱使自强，行道令，兴国致理也，○范氏处义曰：是诗与甫田皆视其君之失，而正救之，齐襄公志大心劳，所谓过也，诗人则抑之，陈僖公愿而无立志，所谓不及也。诗人则诱之，与圣人教人之意同也，】。
【案序之说，诗于十五国风其防多矣，曰美，曰刺，曰劝，曰恶曰思，曰闵，曰伤，曰疾曰怨，曰责曰止，曰惧，曰戒，曰哀，曰：忧至直赋，其事者因事以爲文，而曰诱者独见于陈风之衡门一篇，葢僖公愿而无立志，故作是诗以诱掖之也，其有忠爱之意欤？夫既以爲诱则三章俱作比看，朱子改以爲隐者自乐，而无求者之词，则三章俱作赋看，于义似较直防矣，然古説亦可通节，存其意，俾后之穷经者，有以博考焉，】。
东门之池，可以沤【，乌豆反，】麻【叶，谟婆反】，彼美淑姬，可与晤【五，故反】歌。
集传兴也，池城池也，【郑氏，康成曰：孔安国云：停水曰池○，孔氏颖达曰：以池系门言之，则此池近在门外，诸诗言东门，皆是城门，故以池爲城池，】沤渍也，治麻者，必先以水渍之【孔氏，颖达曰：考工记防音茫氏以涗音税，水沤其丝，注云：沤渐也，谓渐渍使之，柔韧也，】晤犹解也，【黄氏佐曰：葢我与歌之，彼自解之之意，】○，此亦男女防遇之词，盖因其防遇之地所见之物，以起兴也。
集说【孔氏，颖达曰：黄帝姓姬，炎帝姓姜二姓之后，子孙昌盛，其家之女，美者尤多，左传引易诗云：虽有姬姜，无弃憔悴，是以姬姜爲妇人美称也，○董氏逌，曰：周姬姓陈，因元女以封，故诗人犹言淑姬，○唐氏汝，谔曰：以池可治，物人可快心爲兴，○沈氏守正曰：水经注，陈城东门内有池，水至清洁而不耗竭，即其地也，见是公共之所，人人可徃，无禁止也，沤者渐渍之词，见可以浸淫而无害也。】。
附录【郑氏康成，曰：于池中柔麻，使可缉绩，作衣服，兴贤女能，柔顺君子成其徳教晤犹对也，言淑姬贤女，君子宜以对歌，相切化也，○孔氏颖达曰：以君淫昏，故思得贤女配之，与之对偶而歌，冀其切化使君爲善○张氏，次仲曰淑女，非妖丽之称，晤歌亦无戏，浪笑傲之态，池水沤麻，以喻渐渍而不觉，淑姬晤歌，以见婉转而善入】。
○东门之池，可以沤纻，【直吕反，】彼美淑姬，可与晤语，集传兴也，纻麻属【，陆氏玑曰：纻科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种也荆扬之间一嵗三收○范氏，祖禹曰：纻以当署】。
○东门之池，可以沤菅，【古顔反叶居贤反】，彼美淑姬，可与晤言，集传兴也，菅叶似茅而滑泽，茎有白粉，柔靭【而振反，】宜爲索也【范氏祖禹曰：菅以爲屦，○濮氏一之曰：左传云，虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄华者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，】。
总论【许氏，天赠曰：晤歌与之合，曲而歌也，晤语与之相荅，述也，晤言与之相言论也】。
东门之池三章章四句
集说【辅氏，广曰序，以诗中淑姬二字，故生其説正如静女之诗，由静女而生説也殊不知彼美淑姬云者，乃男悦女之辞，彼自以爲美，自以爲淑耳，非真有贤淑之徳也，】。
附録【郑氏，伯熊曰：观齐鸡鸣之诗，其相警戒之言，则闺门之奥，笑歌晤言，故足以浸渍其君之心，而革其恶，此东门之诗，所以思贤女也，】。
【案东门之池，古序以爲刺，时衍其说者，以爲疾时之不然，而思得贤女以配君子也，朱子改爲男女聚防之词，而以淫诗例之，然玩其词气，却无亵狎，谑浪之意，汉儒之说，殆以是欤？】。
东门之杨，其叶牂牂，【子桑反，】昏以爲期，明星煌煌。
集传兴也，东门相期之地也，杨栁之扬起者也，牂牂盛貌，明星启明也，煌煌大明，貌○，此亦男女期防而有负约不至者，故因其所见，以起兴也。
集说【朱氏公迁曰：语不相应，义不相因，特即所见，以爲兴○顾氏，起元曰：此女负约，而男作诗也，兴意其枝扬，则其叶盛，反兴约昏，爲期而夕不至也，明星煌煌，言所期不见，但仰见明星之煌煌而已，】附録【毛氏，苌曰：言男女失时不逮，秋冬○郑氏，康成曰：杨叶牂牂，三月中也，喻时晚也。失仲春之月，亲迎之礼，以昏时女，留他色不肯时行，乃至大星煌煌然，○孔氏颖达曰：礼当及时配合，女当随夫而行，至使昏姻失时，男女相违如是，故举以刺时也，○士昏礼，执烛前马，是亲迎之礼，以昏也，用昏者，取阳徃阴来之义】。
○东门之杨，其叶肺肺，【普计反，】昏以爲期，明星晢晢，【之世，反】集传兴也，肺肺犹牂牂也，晢晢，犹煌煌也。
总论【黄氏一正曰：言东门之杨叶盛，可蔽而又昏以爲期，良可相防，今乃失约而至于明显之时，则不遂所欲矣，】。
东门之杨二章章四句
集说【辅氏，广曰：自宛丘而爲东门之枌，自东门之枌，而爲东门之池东门之杨，葢俗之流而势之下也，有国者之于导民，可不谨哉！】！
附录【严氏粲曰：陈东门之杨，与郑丰皆亲迎，而女不至，言刺时，犹言刺乱以时使然也。○谢氏枋得，曰：男亲迎，而女不至此，风俗之弊，人道之变，淫乱而不知礼义者也，】。
【案集传此篇，改序说爲男女期防而负约，不至之诗，然考朱子初解曰东门，葢此人亲迎之，所以其所见起兴曰：东门之杨，则其叶牂牂矣，昏以爲期，而明星煌煌矣，葢从序説也今姑存之】。
墓门有棘斧，以斯【所宜反，】之夫也不良，国人知之，知而不已，谁昔然矣！
集传兴也，墓门凶僻之地，多生荆棘，斯析也，【孔氏颖达曰：释言云，斯离也，孙炎曰：斯析之离，是斯爲析义也，○濮氏一之曰：斯庄子斯而析之，】夫指所刺之人也，谁昔昔也？犹言畴昔也，【邢氏，昺曰：毛传云，昔久也，郭云谁发语？词】○言，墓门有棘则斧，以斯之矣，此人不良，则国人知之矣，国人知之，犹不自改，则自畴昔而已，然非一日之积矣，所谓不良之人，亦不知其何所指也。
集说【辅氏，广曰：人之爲恶，初动于隐微之中，犹有惧人之知之，心至于公，然形肆于外，则已无所忌惮矣，然犹幸其爲人所规正，刺讥而有改也，今其爲恶至于国，人皆知之，而犹不自改，则非一日之积，葢不可得而救药之也，○唐氏汝，谔曰：恶木生于幽僻，爲斧所析恶，行发于隐微，爲人所知，此兴意也，】附录【郑氏康成曰：兴者喻陈佗，由不覩贤师良傅之，训道至陷于诛絶之罪，○苏氏辙曰：桓公之世，陈人知佗之不臣矣，而桓公不去，以及于乱，是以国人追咎，桓公以爲桓公之智不能及其后，故以墓门刺焉，夫陈佗也，佗之不良，国人莫不知之者，知而不之去，昔者谁爲此乎？】。
○墓门有梅，有鸮萃止，夫也不良，歌以讯【，叶息悴反，】之讯，予不顾【叶，果五反，】顚倒，思予【叶，演女反】。
集传兴也，鸱鸮恶声之鸟也，【陆氏玑曰：鸮大如斑鸠，绿色入人家，凶贾所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可爲羮臛，又可爲炙○濮氏一之曰：楚辞注鸱鸮二物，又云：鵩似鸮本草云：其实一耳。庄子见弹而求鸮炙是也，】萃集讯，告也，顚倒狼狈之状，○墓门有梅，则有鸮萃之矣，夫也不良，则有歌其恶，以讯之者矣，讯之而不予，顾至于顚倒，然后思予，则岂有所及哉！或曰讯予之，予疑当依前章，作而字。
集说【黄氏一正曰：言梅本嘉木鸮，本恶鸟，今墓门有梅，生非其地，则鸮亦萃止矣。夫也，失其故性而不良，则岂不有歌，以讯之者乎？○姚氏，舜牧曰：凡人之不良者，初不畏人之知，亦不顾人之讯，至于颠倒，然后致思，则已无及矣。此有识者，必辨之于早，不待狼狈，而后爲无及之思也，○唐氏汝，谔曰：僻地有梅，则恶声者，皆聚其中，幽独有思则恶，恶者得发其隐，故又以爲兴】。
附録【，程子曰：前章言有棘言，佗之不善，后章言有梅深，咎辅导之使然，梅虽美木生墓门，荆棘荒芜之处，则恶鸟萃矣，虽有良心，善性与不善，人处则恶归矣，】。
总论【薛氏志学，曰：上章言积恶不悛，而追咎其始深絶之也。下章言悔过无及，而永思其终，微教之也，总是爱人无已之意，】。
墓门二章章六句
集说【唐氏汝谔曰此爲刺恶之诗】
附录【陈氏鹏飞曰：此诗虽以刺佗乃是耆旧之贤者，备见始末，追咎先君不能爲佗置良师，也，○范氏处义曰：佗桓公之弟也，桓公卒，而佗立，明年，爲蔡人所杀，佗当桓疾病，杀太子，而以己代之，可谓不义，陈由是乱国人，至于分防所谓恶加于民也，序诗者不以爲君直言陈佗，盖得春秋不称爵书，蔡人杀陈佗之防与书卫州，吁，郑忽同也】。
【案朱子初解曰：此诗刺佗而追咎先君不能爲佗，置良师傅，以至于此也，又解末章曰：夫也不良，则有歌其恶，以讯之者矣，讯之而不予，顾至于颠倒，然后思予，则岂有及哉？亦追咎之辞也。与诸儒旧説相同及着集传，以陈国君臣事无可纪，独陈佗以乱贼，被讨见书于春秋，序遂以此诗与之，不知其信然否也，葢亦未决之词，但序曰：刺佗传之国史陈有佗与衞有州吁郑，有叔段等采风者，皆不得无诗，况陈事，既无他籍可考，而此诗业有古序可据，则诸儒之从序説似不必致疑于千载之下矣，】。
防有鹊巢，邛【其恭反，】有旨苕，【徒雕反，叶徒刀反，】谁侜【？陟留反】予美，心焉忉忉，【都劳反】。
集传兴也，防人所筑，以捍水者，【周礼稻，人以猪畜水，以防止水，】邛邱【孔氏，颖达曰：土之髙处草生尤美，故邛爲邱○何氏，楷曰：防邛一説皆陈地名，郡国志，陈国陈县注引博物记云：邛地在县北，防亭在焉，愚案防隄也，朱子之解得之，】旨美也，苕苕饶也，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也，【孔氏颖达曰：苕之华传云：苕，陵苕此直，曰苕草，彼陵苕之草，好生下湿，此则生于髙邱与彼异也，】侜侜张也，犹郑风之所谓迋，【居望反，】也，【濮氏一之曰：侜爲诳诞，则字与诪同书云：诪张爲幻之意也。】予美，指所与私者也，忉忉忧貌，○此男女之有私而忧，或间之之词，故曰防则有鹊巢矣，邛则有旨苕矣，今此何人？而侜张，予之所美，使我忧之，而至于忉忉乎？
集说【朱氏公迁曰：彼所宜有之，物则皆有此所，不当有之，事乃有之，盖以寻常之物，兴怪异之事也，○黄氏一正曰：鹊善相地安则爲巢苕宜荒地，不戕则旨，今防有鹊巢，邛有旨苕，则各得其所矣，而予之所美者，顾爲侜张而不得其所乎？○邹氏泉曰：言驾不根之词，以侜张之而生，彼擕贰之心也，】附录【郑氏康成曰：防之有鹊巢，邛之有美苕，处势自然喻，宣公信多言之人，故致此谗人，○欧阳氏，修曰：谗言惑人，非一言一日之致，必由累积而成如防之，有鹊巢渐积，构成之尔，又如苕饶，蔓引牵连将及我也。○，程子曰：侜谓诪张迂回，诬罔人者，必迂曲以致其恶，予美，心所贤者忧谗，诬贤善也】。
○中唐有甓，【蒲厯反】邛，有旨鹝【五厯反】谁侜予美？心焉惕惕，【吐歴反】。
集传兴也，庙中路，谓之唐【，毛氏苌曰：中中庭也，唐堂涂也，○孔氏颖达曰：以唐是门内之路，故知中是中庭，孙炎云：堂途堂下，至门之迳也，】甓瓴，【音零，】甋【音滴】也，【郭氏，璞曰：防甎音鹿专也，今江东呼爲瓴甓，】鹝小草，杂色如绶，【董氏逌，曰：鹝，旧作□○，刘氏瑾曰：案埤雅，鹝本鸟名，亦名绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，此传所释鹝草之名，岂因其似鹝鸟而取义乎？】惕惕犹忉忉也。
集说【黄氏一正曰：言中唐有甓，人罕践之，故能成其美，邛有旨鹝，人莫戕之，故能成其文，今予之所美者，而人顾侜张之，使我心惕惕乎】。
附録【欧阳氏，修曰：中唐有甓，非一甓也，亦以积累而成旨鹝绶草杂众色以成文，犹多言交织以成惑，义与贝锦同】。
总论【朱氏公迁曰忧虑之意反覆道之】
防有鹊巢二章章四句
集说【辅氏，广曰：游荡歌舞，陈之俗也，其流爲淫邪者宜矣，故陈风之末，大抵皆淫乱之诗，此诗与郑风扬之水相似】。
附录【孔氏颖达曰：经二章皆上二句言宣公致谗之由，下二句言己忧谗之事，○严氏，粲曰：此诗忧谗贼者，诗人爲贤者忧之也，】。
【案防有鹊巢序曰：忧谗贼也，郑康成曰：所美谓宣公也。程子曰：予美心所贤者，一言下之，诳君以谗人，一言奸之诬善以害人，皆作诗者，忧患之意，朱子曰：予美，指所与私者而定，此诗爲男女有私忧，或闲之之词，然不指其所谓予美者，爲男乎爲女乎？夫风诗之托，兴甚逺简兮之彼美，爲盛王葛生之予美，爲君子词，可作男女夫妇，读意可作，君亲朋友观，即不泥爲宣公，而程子之说爲可思矣，】。
月出皎兮，佼【古卯反，】人僚【音了，】兮舒窈，【乌了反，】纠【已小，反】兮劳心悄，【七小反】兮。
集传兴也，皎月光也，佼人美人也，【陆氏徳明曰佼又作，姣方言云：自关而东河济之闲，好谓之姣○，李氏樗曰：孟子曰：子都之姣，】僚好貌，窈幽逺也纠愁结也，【顾氏，起元曰：言思之幽逺不可穷绾结，不可解也，】悄忧也，【郑氏，康成曰：思而不见则忧，○王氏，安石曰：悄言不说而静黙】○，此亦男女相悦而相念之词，言月出则皎然矣，佼人则僚然矣，安得见之？而舒窈纠之情乎？是以爲之劳心，而悄然也。
集说【苏氏，辙曰：妇人之美，盛如月出之，光○朱氏公迁曰：此因所见以起兴，葢月出于夜正，私心所发之时，○沈氏守正曰：劳心悄兮，忖度其心，若谓佼人思己者，】。
○月出皓，【胡老反，】兮佼人懰，【力久反，叶朗老反】兮，舒懮【于久反，】受【叶时倒，反】兮劳心慅，【七考反】兮。
集传兴也，懰好貌，懮受忧思也，慅犹悄也，【王氏，安石曰：慅言不安而骚动，】。
○月出照兮，佼人燎，【力召反】兮，舒夭【于表反，】绍【实，照反】兮劳心惨，【当作懆七吊，反】兮。
集传兴也。燎，明也，【董氏，逌曰燎，则其光与月并，】夭绍纠紧之意，惨忧也，【王氏，安石曰：惨言不舒，而忧愁】。
集说【辅氏，广曰：窈纠懮受夭绍，大抵是人心忧思，牢结而难解之意，然有浅深，至于纠，紧则甚矣，○朱氏公迁曰：凡人心平则舒缓，有忧则纠紧】。
总论【吕氏，祖谦曰：此诗用字聱牙，意者，其方言欤？○朱氏善曰：月出之诗，其悦之也至矣，其思之也切矣，其忧之也滐矣，移是心以好贤，亦将何求而不获哉？惜也！吾未见好徳如好色者也。】。
月出三章章四句
集说【沈氏，守正曰：此诗与泽陂，朱子皆以爲男女相悦之词，今玩佼人，盖男思女之词也？】：
胡爲乎株林，从夏【戸雅反】南，【叶尼心反，下同，】匪适株林，从夏南集传赋也，株林夏氏邑也，【王氏，应麟曰：郡国志陈县注，陈有株邑，葢朱襄之地，寰宇记陈州南顿县西南三十里，有夏亭城，城北五里有株林，郡县志宋州柘城县，本陈之株，邑诗株林是也。】夏南征，舒字也，【孔氏，颖达曰征舒，字子南，以氏配字，谓之夏南，】○灵公【严氏，粲曰疏，曰：灵公平国共公朔子，】淫于夏，征舒之母，朝夕而徃夏氏之邑，故其民相与语曰：君胡爲乎株林乎？曰：从夏南耳，然则非适株林也，特以从夏南故耳。葢淫乎？夏姬不可言也，故以从其子言之，诗人之忠厚如此。
集说【范氏处义曰：不斥夏姬，而言夏南，夏南实主其家，国人亦预忧，其祸必作，于夏南也，○张氏彩曰：意当时灵公讳言夏氏而托株林以爲辞，故诗云：然】。
○驾我乘，【绳证反，】马【，叶满补反，】说【音税，】于株野，【叶上与反，】乘【平声，】我乘驹，朝食于株。
集传赋也说舍也马六尺以下曰驹
集说【辅氏，广曰：首章犹爲之隐也？至末章则不容隐矣。但惜其车马之被汚而已，诗人虽爲公隐而公，则自不以爲耻也驰驱，乘马而朝，食于株，则其无耻甚矣，○严氏，粲曰：驾一乘之，马则舎说于株林之野，乘一乘之驹，则又朝食于株，原无他往，朝朝暮暮，只徃株林，何爲也哉？○沈氏守正曰：旣乘马，又乘驹非一，往也，亦见非防行也，】。
总论【姚氏，舜牧曰：胡爲株林二句是问其行，匪适株林二句是实其事，驾我乘马，二句是道其徃之无他，乘我乘驹，二句是道，其见之欲亟○许氏，天赠曰：首章本言，从夏姬也，然但指其子而不直，斥其所从之人末章言从夏姬之频也，然不指其人而但言其所至之地，此诗之厚也，】。
株林二章章四句
集传春秋传夏姬，郑穆公之女也，嫁于陈大夫，夏御叔，灵公与其大夫孔宁，仪行父通焉，泄冶谏不听而杀之，【宣公九年，左传陈灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶谏曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，】后卒爲其子徴舒所弑而征舒，复爲楚庄王所诛【，宣公十年左传，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似女，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，二子奔楚，○宣公十一年，左传楚子爲陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，】集说【，朱氏公迁曰：荒秽者必亡，弑逆者必诛，集传举其大要，而所以示鉴戒者，亦明矣。○朱氏善曰：卫之乱至于墙，有茨而极，于是有狄入衞之祸陈之乱，至于株林，而极于是有楚入陈之祸，然则狄非能入衞也宣姜实召之也，楚非能入陈也，夏姬实召之也，此所谓女戎也，比事以观，可以爲淫乱者之戒矣，】。
彼泽之陂，【叶音波，】有蒲与荷，【音何】，有美一人，伤如之何？寤寐无爲涕，【他弟反，】，泗，【，音四】滂，【普光反，】，沱；【，徒何反】。
集传兴也，陂泽障也，【孔氏颖达曰：谓泽畔障水之岸，】蒲水草可爲席者【吕氏，祖谦曰：说文曰：蒲者似莞音官，而褊有脊滑，柔而温，○严氏，粲曰：莞精蒲麤，】荷芙蕖也，【尔雅荷芙蕖，其茎茄音加，其叶蕸音遐，其本蔤音密，其华菡萏，其实莲，其根藕，其中的的中薏，○李氏廵曰：分别莲茎，花叶实之名，芙蕖，其总名也，】自目曰：涕自鼻曰：泗○此诗之防与月出相类，言彼泽之陂，则有蒲与荷矣，有美一人而不可见，则虽忧伤而如之何哉？寤寐无爲涕泗，滂沱而已矣。
集说【孔氏，颖达曰：陂障之中有蒲与，荷之二草，以喻男与女聚防之，时相悦如是，及其分离，则忧思相忆，云有美好之，一人我思之，而不能见，当如之何乎？既不能见，益复感伤，觉寝之中，更无所爲念此美女，涕泗滂沱，淫风如此，○苏氏辙曰：妇人之色，如蒲荷之美，思而不见，故忧伤涕泗也，○朱氏公迁曰：物与地相称，事与愿相违，有字相呼而无字，反应爲兴】。
○彼泽之陂，有蒲与蕑，【古顔反叶居贤反，】有美一人，硕大且卷，【其员反】，寤寐无爲中心悁悁，【乌反】。
集传兴也，蕑兰也，【孔氏颖达曰：以溱洧，秉蕑为执兰，则知此蕑亦爲兰也】卷鬓髪之美也，【李氏樗曰：卷美也，卢令曰：其人美且鬈，字虽不同，其义则一】悁悁，犹悒悒也。
集说【严氏，粲曰：或疑硕大，非妇人之称，观卫风以硕人，称庄姜车舝称辰，彼硕女则诗以硕大称，妇人多矣，】。
○彼泽之陂，有蒲菡【戸感反】萏，【大感反，叶待检反】，有美一人，硕大且俨，【鱼检反】，寤寐无爲辗转伏枕，【叶知检反】。
集传兴也，菡萏荷华也，俨矜庄貌，辗转伏枕卧而不寐，思之深且久也。
总论【孔氏，颖达曰：首章言荷指芙蕖之茎，卒章言菡萏，指芙蕖之华，二者皆取华之美，以喻女色，但变文以取韵耳，二章言兰者，兰是芬香之草喻女，有善闻此，淫佚之女，必无善声闻，但悦者之意，言其善耳，○范氏处义曰：诗人以蒲配荷，配蕑配菡萏，所谓男女相说也，其未得之也，则既思其人而感伤，又思其人髪之卷又思其人貌之，俨寤寐之间，不复他有所爲或涕泗俱下，或悁悁忧慼，或辗转废寝，此皆合男女之情而言之，诗人言其情而不及于乱，亦欲其止乎礼义也，】。
泽陂三章章六句
集说【王氏，安石曰：泽陂株林之应也。○辅氏广曰：男女相说，至于忧思感伤，如月出泽陂，其末流之害，当何如哉？男有男之业，女有女之事，今也寤寐，无爲尽废其事业，是亦可忧也已！情思之流，其弊必至于此，○张氏彩曰：有关雎之风，则薰爲桃李之正，而麟趾应之，有宛丘之俗，则流爲株林之淫而泽陂，应之防之着也如此，夫】。
陈国十篇二十六章一百一十四句
集传，东莱吕氏曰：变风终于陈，灵其间，男女夫妇之诗，一何多耶？曰：有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，【七故反，】男女者，三纲之本，万事之先也。正风之所以爲正者举其正者以劝之也，变风之所以爲变者，举其不正者，以戒之也，道之升降，时之治乱俗之污隆，民之死生，于是乎在，録之烦，悉篇之重复，亦何疑哉！
集説【苏氏辙曰诗，止于陈灵，何也？古之说者曰：王泽竭，而诗不作，是不然矣。予以爲陈灵之后，天下未尝无诗，而仲尼有所不取也。原诗之所爲作者，发于思虑之不能自已，而无与乎？王泽之存亡也，是以当其盛时，其人亲被王泽之纯，其心和乐而不流，于是焉发而爲诗，其诗无有不善，则今之正诗是也。及其衰也，有所忧愁愤怒，不得其平，淫佚放荡，不合于礼者矣，而犹知复反于正，故其爲诗也乱而不荡，则今之变诗是也，故曰：变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，先王之泽尚存，而民之邪心未胜，则犹取焉，以爲变诗及其邪心，大行而礼义日逺则诗淫而无度，不可复取，故诗止于陈灵，而非天下之无诗也，有诗而不可以训焉尔？】。
桧一之十三
集传，桧国名【，陆氏徳明曰桧本又作郐，○王氏，应麟曰：左传国语作郐地理志作会】，高辛氏火正，祝融之墟，【孔氏，颖达曰昭，十七年左传，梓慎云：郑，祝融之墟也，郑灭桧而处之，故知桧是祝融之墟，楚语称颛顼，命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，则黎爲火正，高阳时也，言高辛者以重黎，是颛顼命之厯及髙辛仍爲此职也，黎实祝融，以五行官有火正，祝融则火官之号，】在禹贡豫州外方之北，荥波之南，【孔氏颖达曰：禹贡豫州云，荥波既猪，注云：沇水溢出所爲泽也，今塞爲平地，荥阳民犹谓其处爲荥泽，荥泽，荥波一泽名也，】居溱洧之间，其君妘姓，祝融之后，【，郑氏康成，曰：祝融氏，名黎，其后八姓，惟妘姓桧者，处其地焉，○孔氏颖逹曰：黎弟呉，回复居火正，爲祝融，呉回生陆终，陆终生子六人，四曰防人，案世本防人，即桧之祖也，○范氏处义曰：王肃曰：周武王封祝融之后于济，洛；河，颖之间爲桧子】周衰，爲郑桓公所灭，而迁国焉，今之郑州，卽其地也，【皇舆表郑州，今开封府，郑州隶河南】，苏氏以爲桧诗皆爲郑作如邶，鄘之于衞也未知是否。
集说【郑氏，康成曰：周夷王厉主之时，桧公不务政事，而好絜衣服，大夫去之，于是桧之变风，始作其国，北邻于虢，○孔氏颖达曰：案郑语史伯于幽王之世，爲桓公谋灭虢，桧至平王之初，武公灭之，则幽王以前，桧国仍在襄，二十九年，左传鲁爲季札歌诗云：自桧以下无讥焉，以其国小故也。季札不讥风俗，无以言焉，故郑不言，桧之风俗，○吕氏，祖谦曰：桧风之变，固在于东迁之前，然未必知其爲夷，厉之世也，○严氏，粲曰：桧世次莫考，诗不言何？君曰夷？厉之间者，郑谱也，平王初，郑武始灭，桧前乎平何以知其非幽也，当幽之时，仲爲桧君言不刺仲也，前乎幽，又何以知其非宣也，周道复兴之时，不得有匪风之思也，非幽非宣，夷厉当之矣，】。
【案朱子集传，其于郑也？曰：桓公子武公定平王于东都，亦爲司徒，又得虢桧之地，乃徙其封而施旧号于新邑，是爲新郑説与郑康成合及叙，桧世系则曰：周衰爲郑桓公所灭，而迁国焉，又与郑谱异考国语，桓公爲司徒问于史伯因史伯之对，乃东寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，韦昭注曰：贾侍中，云寄地犹寄止也，事在幽王八年至十一年而桓公死，幽王之难，是桓公时，特有灭桧之谋耳，周室既东武公继，桓公爲平王司徒遂得虢，桧之地而迁国焉，则桧实灭于武公时矣，桓公袭桧之説虽本韩非，要当以国语爲信，至于苏子由论国风次第曰：桧诗不爲郑而鄘爲卫魏爲晋，何也？邶鄘魏之诗，作于既灭，其诗所爲作者衞晋也至于桧风桧之未亡而作矣，其谱桧曰：世次微灭，故其诗之世不可得而推也，朱子于魏风，首引苏氏曰：魏诗疑皆爲晋而作犹，鄘之于衞也则固然矣；及桧风首引苏氏以爲桧诗皆爲郑作如邶，鄘之于卫也，考苏氏并无此说，想属朱子误注，或其门人错简耶？经义不便，前后相贸，故特爲正之】。
羔裘逍遥，狐裘以朝，【直遥反，叶直劳反，】岂不尔思？劳心忉忉，【音刀，】集传赋也，缁衣羔裘，诸侯之朝服，锦衣狐裘，其朝天子之服也，【严氏，粲曰：狐裘有白，有青有黄，此诗不指何色，郑氏以爲黄衣狐裘，谓桧君以祭服而朝也，苏氏以爲狐白谓：桧君以朝天子之服而聼其国之朝也，二说不同，狐青爲臣下之服，非桧君所服，桧君好洁其衣服，亦必不服，狐黄当从苏氏以爲狐白】旧说，桧君好洁其衣服，逍遥游宴，而不能自强于政治，故诗人忧之。
集说【毛氏，苌曰：羔裘以游燕，狐裘以适朝，国无政令，使我心劳，○孔氏颖达曰：逍遥游燕之事，轻视朝聼，政之事重，今先言燕，后言朝者，见君不能自强于政治，惟好逍遥，忽于聼政，故后言朝也，○范氏，祖禹曰：急于游燕，而怠于政治，此贤人所以去也。夫忠臣之事君，言不用而去之，不得已也，其心岂舎君哉？故曰，岂不尔思？劳心忉忉，○张氏，栻曰：其所事惟在于衣服之闲，则其不能自强于政治可知矣。】。
○羔裘翱翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
集传赋也翱翔犹逍遥也堂公堂也
集说【孔氏，颖达曰：上言以朝，谓日出视朝，此云在堂，谓正寝之堂，人君日出视朝，乃退，适路寝，以聼大夫所治之政，二者于礼同服羔裘，今桧君皆用狐裘，故二章各举其一○，李氏公凯曰：在公堂聼朝也，我心忧之，至于感伤也，】。
○羔裘如膏，【古报反，】日出有曜，【羊照反，叶羊号反】，岂不尔思？中心是悼。
集传赋也，膏脂所渍也，日出有曜日，照之则有光也；集说【孔氏，颖达曰：上二章，唯言变易，常礼未言，好洁之事，故卒章言羔裘之美，如脂膏之色，羔裘，既美则狐裘，亦美可知，故不复说狐裘之美，○严氏，粲曰：凡人忧劳戒惧，则不暇鲜其衣，禹恶衣，文王卑服衞文大布之衣，是也，今桧君羔裘之色润泽，如以脂膏渍之，日出照之，则有光曜，其衣服之鲜明，如此其志虑，凡近可见矣。安其危而乐其亡，我心伤悼之也，】。
总论【苏氏，辙曰：桧君好盛服，故以其朝服燕而以其朝天子之服朝，夫君之爲是也。则过矣，然而非大恶也，而大夫以是去之，何哉？孔子之去鲁，爲女乐故也。而曰膰肉不至，葢讳其大恶，而以微罪行，桧大夫之羔裘，则孔子之膰肉也欤？此所谓以道去其君也，○辅氏，广曰：心无二用，志于大者，必遗于小，溺于小者，则亦无暇于大矣，桧君方冥行而不觉，而诗人则爲之忧劳伤悼，若不能以一朝居夫人之心，其初本同，而末流之弊，相去如此，辽絶岂不哀哉！○严氏，粲曰：诗言衣裘之鲜洁，所以形容其宴安无爲之意，非以洁其衣服爲大故而去之也。】。
羔裘三章章四句
集说【孔氏，颖达曰：桧既小而迫于大国，君好修洁，其衣服，逍遥游戏，而燕乐而不能用心，自强于政治之事，大夫见其如是，谏之而不从，故去之，作是羔裘之诗，言己去君之意也，○黄氏櫄曰：观羔裘一诗，见臣子爱君之心，未尝一日忘虽去国矣，而不敢无忧国之念君，虽不用道矣，而不敢言其君之过，托其意于羔裘而寓其情于忧伤，邶之君子不能奋飞，孟子之三宿出昼，皆此意也。】。
庶见素冠兮，棘人栾栾，【力端反】兮，劳心慱慱，【徒端反】兮，集传赋也，庶幸也，缟冠素纯，【音皮，】既祥之冠也，黑经白纬曰：缟缘边曰：纰【毛氏，苌曰：素冠练冠也，○孔氏颖达曰：郑以练冠者，练布爲之而经传之言素者，皆谓白绢未有以布爲素者，则知素冠非练也，故易传以素冠爲既祥之冠，王肃亦以素冠爲大祥之冠，孙毓以笺説爲长】棘急也，丧事欲其总，总尔哀遽之状也。【苏氏辙曰：君子之居丧皇皇，若无所容者，此所谓棘人也，】栾栾，瘠貌慱慱，忧劳之貌，○祥冠，祥则冠之禫，【徒感反，】则除之，【刘氏，瑾曰：防礼再期而大祥，自防至此，不计闰凡二十五月，大祥之后，中月而禫，中闲也，禫祭，名澹澹然平安之意至此，不计闰凡二十七月，】今人皆不能行，三年之防矣，安得见此服乎？当时贤者，庶防见之，至于忧劳也。
集说【郑氏，康成曰：防礼既祥祭，而缟冠素纰，时人皆解缓，无三年之恩于其父母而废其防礼，故觊幸一见素冠，急于哀戚之人，形貌栾栾，然膄瘠也，劳心者忧不得见○，李氏樗曰：诗人既刺，不能三年，故君子思是服既祥之素冠，棘人形貌之栾栾者，今无此人，此心所以慱慱而忧也，○辅氏，广曰：言庶见素冠兮，而继之以棘人，栾栾兮，葢言情与服之，相称也，不然，服于外而忘于内，则亦何以爲哉？】。
○庶见素衣兮我心伤悲兮聊与子同归兮
集传赋也，素冠则素衣矣，【孔氏颖达曰：大祥之祭，其服以素，爲裳裳而言，衣衣是大名，故取衣爲韵，】与子同归，爱慕之词也。
集说【郑氏，康成曰：除成防者，其祭也，朝服缟冠，朝服缁衣，素裳，然则此言素衣者，谓素裳也，聊犹且也，且与子同归，欲之其家，观其居处，○李氏樗曰：言庶防欲见服，既祥之素衣者，今无此人，故我心伤悲也，如有其人，则我且与之同归也，○季氏本，曰伤悲者，有感于心，而兴悲也，葢此作诗之人，必亦能终三年之防者，但以独行无助，爲众所憎，故忧思如此，以其可与共学，故欲与同归也，】。
○庶见素韠，【音毕，】兮我心蕴，【于粉反，】结【叶讫，力反】兮，聊与子如一兮。
集传赋也，韠蔽膝也，以韦爲之【孔氏，颖达曰：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本也。】，冕服谓之韨，【分勿反】，其余曰韠，韠从裳色，素衣，素裳则素韠矣，蕴结思之不解也，与子如一，甚于同归矣，【黄氏一正，曰：如一谓其志同也，】集説【黄氏佐曰：如一是视，彼准绳，求不爽，其尺寸由彼法，则期不差于毫厘，彼能奋不顾俗，则我亦不嫌于矫俗也，既曰同归，又曰：如一只是冀望之深而言转切，非见素冠则如彼，见素衣则如此也，】总论【辅氏，广曰：素衣，素冠，不祥之服也，常情之所厌见也，桧国之俗不能行，三年之防，则不复见，此既祥之衣冠矣，而当时贤者，庶防见之而不可得，则至于忧劳如此，是其心必有大不安者也，幸而得见之，则又爲之爱慕而欲与同归爲一焉，是又必有大慊于其心者也。此秉彜之心也，先王之制防服，亦以是心而已，岂强民而爲之哉？○姚氏，舜牧曰：有三年之防，则有既祥之素冠，素衣，素韠，当时无有爲此防者，故贤者思一见之，若是注慕之，深○天理，民彝在人心，皆有一种恻然，相触处，故见棘人之栾栾，我心自慱慱，其忧劳也，见素衣而伤悲，见素韠而蕴结，亦此意】。
素冠三章章三句
集传案防礼爲父爲君斩衰三年，昔宰予欲短丧，夫子曰：子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？三年之丧，天下之通丧也，传曰：子夏三年之丧毕，见于夫子，援【音袁，】琴而衎衎，【苦旦反，】而乐作，而曰：先王制礼，不敢不及，夫子曰：君子也；闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而切切而哀，作而曰：先王制礼，不敢过也。夫子曰：君子也；子路曰：敢问何谓也？夫子曰：子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也；闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也；夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉，【辅氏，广曰：子夏闵子骞之事，毛传所载与礼记不同，先生并取宰予之事，言之而不加一辞焉，然熟读而详，玩之则自有所发而可以爲情性之正矣，○非以三年之防爲足以报其亲，所谓丧三年，以爲极亡则弗之，忘矣者也，至于圣人，既爲中制，则贤者必当俯而就，不肖者必当跂而及也，】集说【郑氏，康成曰：丧礼子爲父，父卒，爲母皆三年，时人思薄，礼废不能行也，○范氏，祖禹曰：桧当夷厉之时已如此，则孔子孟子之世可知也，】。
隰有苌，【丈羊反，】楚猗，【于可反，】傩，【乃可反，】其枝夭，【于骄反，】之沃沃，【乌毒反，】乐【音，洛】子之无知。
集传赋也，苌楚铫【音遥】弋，今羊桃也，子如小麦，亦似桃【，陆氏玑曰：叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，】猗傩，柔顺也，夭少好貌，【吕氏，祖谦曰：夭如厥草，惟夭之夭，】沃沃光泽，貌子指苌楚也，○政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知，而无忧也。
集说【沈氏，守正曰：有生之乐，人孰无之，反羡草木之无知，则不聊生，甚矣，与苕华知我如此，不如无生，皆痛极之词也，○唐氏汝，谔曰：人生有知，有知适自苦耳，然有知，既不乐而无知，又不能，此徒顾苌楚而兴嗟也，○朱氏道行，曰：苌楚宜下湿，故曰：隰有其枝，猗傩，始出柔嫩，又少好而光泽，子之得全于天者，惟无知也，予方苦已之有？而安能不乐？子之无哉！桧民苦政烦，赋重而作，与王风，爰尚寐，无吪同意】。
○隰有苌楚，猗傩其华，【芳无胡瓜二反，】夭之沃沃，乐子之无家【古，胡古牙二反】。
集传赋也无家言无累也
集说【许氏，天赠曰无知，则无赋役之忧，无家则无赋役之累】。
○隰有苌楚猗傩其实夭之沃沃乐子之无室
集传赋也无室犹无家也
总论【辅氏，广曰：人之有知，所以爲万物之灵也，有家有室，所以异于物也，今也政烦赋重，不堪其苦，反叹不如物之无知，无家焉，则不乐其生甚矣，何爲使之至此极哉！爲人上者，宜有所觉矣，○季氏，本曰：此诗小序以爲疾，君淫恣而思，无情欲说者，遂以苌楚，枝柔牵蔓，比人之多欲而以未有牵蔓之时，生意沃然者，爲赤子之心，至长有室家，而后爲所牵蔓，意亦善矣，但此诗三章，以枝华实爲次，葢自枝而华，而实能遂其生之意，义不在于引蔓，故无取焉。】。
隰有苌楚三章章四句
集说【，邹氏忠曰：诗发乎情，如其情以爲情者，常也，亦有反其情，以爲情者，桧风之苌楚是也，夫人懐五常之性，爲有生最灵，谁则甘防？然无知者，且有心知，即有情欲，闻以未有室家爲苦，不闻以无之爲快也，今桧之民至于不乐有知，不乐有家，不乐有室，致羡乎？苌楚之猗傩，岂复近于人情乎？此所爲反其情，以爲情也，葢世治则室家相保，由上所养，世乱则室家相弃，由上所残是诗，不知作于何时？殆亡国之音乎】。
匪风发【叶，方月反】兮，匪车偈【，起竭反】兮，顾瞻周道，中心怛【，都达反叶，旦悦反】兮。
集传赋也，发飘扬貌偈，疾驱貌，【姚氏，舜牧曰：风发车偈，皆出于陡，然不测者，】周道，适周之路也，【濮氏一之曰：周道与小雅大，东周道如砥，同】怛伤也，○周室衰微，贤人忧叹，而作此诗言，常时风发而车偈，则中心怛然，今非风发也，非车偈也，特顾瞻周道，而思王室之陵迟，故中心爲之怛然耳。
集说【，张子曰：人之不安，常如在风中车上，○欧阳氏，修曰：我顾瞻向周之道，欲往告，以所忧而不得，往者非爲风之飘发，非爲车之偈，偈而不安，我中心自有所伤怛而不宁也，○董氏逌，曰：犹匪兕匪虎，率彼旷野之意，言政之乱，而人之不安也，】。
附录【毛氏苌曰：发发飘风，非有道之风，偈偈疾驱，非有道之车，○郑氏，康成曰：周道周之政令也；○吕氏，祖谦曰：前汉王吉曰：诗云：匪风发兮，匪车偈兮，说曰：是非古之风也发发者，是非古之车也，偈偈者，盖伤之也。】。
○匪风飘，【符遥反，叶匹妙反，】兮匪车嘌，【匹遥反，叶匹妙反】兮，顾瞻周道，中心吊兮。
集传赋也，回风曰：飘【孔氏颖逹曰：廻风爲飘释天文，李廵曰：廻风旋风也，一曰飘风别二名，】嘌漂揺，不安之貌，【毛氏，苌曰：嘌嘌无节度也，○孔氏颖逹曰：上章言疾车，此言无节度，车之迟速，当有鸾和之节，由疾故无节，】吊亦伤也。
○谁能亨？鱼漑【古爱反，】之釜，【符甫反，】鬵【音寻】，谁将西归？懐之好音。
集传兴也，漑涤也，鬵釡属【，陆氏徳明曰说文云：大釡也，一曰鼎，大上小下，若甑曰：鬵○孔氏，颖达曰：释器云，防谓之鬵，孙炎曰：闗东谓甑爲鬵，然则鬵是甑亨鱼，用釡不用，甑双举者，以其俱是食器，故连言耳】西归，归于周也，【郑氏，康成曰：桧在周之东，故言西归，○孔氏颖逹曰：桧在荥阳，周都丰镐，周在于西，故言西也，】○谁能亨？鱼乎有则，我愿爲之漑其釡鬵，谁将西归乎有则，我愿慰之，以好音以见，思之之甚，但有西归之人，即思有以厚之也，集说【，程子曰：鱼美好之物，人所欲兴善政人所思，谁能亨鱼以食人，人将喜而助之，谁能归从周之道，人将乐而与之，懐相要结也，好音和声，喜乐相从也，○朱氏公迁曰：亨鱼则可得美味，尊王则可得善治，此皆可喜可愿之事，故用其语，相呼爲兴也，○姚氏，舜牧曰：简兮曰：云谁之思？西方美人，此曰：谁将西归？懐之好音，当时致思于西周，葢如此】。
附録【毛氏，苌曰：亨鱼烦则碎，治民烦则散，知亨鱼，则知治民矣，○，张子曰：溉之釡鬵，欲治民不烦也，漑沃之，使水多也，水寛则鱼不壊政亦务寛】。
总论【辅氏，广曰：王政不网，周室陵迟，诸侯放恣，无复知有尊王之义者，而诗人顾瞻周道爲之忧伤，闻有归，周之人则爲之叹慕慰勉，而不能自已如此，熟读而详，玩之则足以见夫君臣之彜矣，○朱氏公，迁曰一章，二章叹其衰微三章，愿其兴复见文武之徳在人而人不能忘，如此○朱氏，善曰：周之盛时，其君则文，武，成；康，其臣则周，召；毛，毕东诸侯之朝觐，聘问，与其臣民之往来，以供百役者，若百川之赴海，葢靡日而不有也，而今也征伐会盟之数，吾小国仆仆焉，奔走以事大国之不暇，而适周者，寂乎其无闻也。则安得不爲之怛然而悲伤乎？夫惟适周者之寂然也，故又重言以结之，曰：孰有能西归者乎？有则我愿慰之，以好音也，】。
匪风三章章四句
集说【孔氏颖逹曰：作匪风诗者，言思周道也，以其桧国既小，政教又乱，君子之人忧其将及，祸难而思周道焉，○吕氏，祖谦曰：匪风下泉，思周道之诗，独作于曹桧，何也？曰：政出天子，则强不陵弱，各得其所，政出诸侯，则征发之烦，共亿之困，征伐之防，唯小国偏受其害，所以睠懐宗周爲独切也。】。
【案朱子辨序说云：周道但爲适周之路，此解其字义也，至诗之本意，是思文武之道不第，爲道路而言，两义可合观耳】。
桧国四篇十二章四十五句
集说【钱氏，天锡曰：乱极则治，而大乱之余，小国多疲于奔命，不克，保其社稷，民间尤哀思烦促，故其思治爲独深，今观桧风仅四篇，而羔裘苦逍遥之，君素冠哀纯孝之子，苌楚叹不聊生之民，时事如此，又安得无匪风之思欤？变风之终，桧曹序诗者，盖有深意】。
曹一之十四
集传曹国名，其地在禹贡兖州陶邱之北，【孔氏颖达曰：汉书地理志云：济阴定陶县故曹国，禹贡陶邱在西南，陶邱亭是也，言邱在曹之西南，则曹在邱之东北，止言：比者举其大望所在耳，】雷夏荷，【音歌，亦作菏，】泽之野，【孔氏頴达曰：禹贡兖州云雷，夏既泽，又云：导菏泽，案地理志，雷夏泽在济阴成阳县西北，菏泽在济阴定陶县东二泽，同属济阴，济阴曹都所在，是曹之封，或在二泽，】周武王以封其弟振铎，今之曹州，卽其地也，【皇舆表曹州，即今曹县，属兖州府，曹州隶山东】。
集说【郑氏，康成曰：昔尧尝游成阳，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，重厚多君子，务稼穑，薄衣食，以致畜积，夹于鲁衞之闲又寡于患难末，时富而无教，乃更骄侈，十一世当周恵，王时政衰，昭公好奢而任小人，曹之变风，始作○孔氏，颖达曰：地理志云：济阴定陶，诗风曹国曹都虽在济阴，其地则逾济北，春秋僖三十一年，取济西田，左传曰济西田，分曹地也，曹在汶南，济东据鲁而言，是济西是曹，地在济北也，○鲁在其东南衞在其西北鲁衞虽大于曹，非如齐，秦、晋，楚自专征伐，不敢侵曹，由此所以寡于患难，作诗之时，邻国非独鲁衞而已，举鲁衞畧余国也○，范氏处义曰：曹既弱小，又不能用贤，今所存诗，皆言任小人，在位无君子，则国非其国矣，此所以次于桧也，】。
蜉蝣之羽，衣裳楚楚，【叶创举反】，心之忧矣，于我归处。
集传比也。蜉蝣渠畧也似蛣【音，乞】蜣【音羌，】身狭而长，有角，【朱氏公，迁曰诸本脱有字，】黄黑色，朝生暮死，【陆氏玑曰：蜉蝣方土语也，通谓之渠，略似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月阴雨时，地中出，】楚楚鲜明，貌○此诗，盖以时人有玩，细娯而忘逺虑者故以蜉蝣爲比而刺之言，蜉蝣之羽翼，犹衣裳之楚，楚可爱也，然其朝生暮死，不能久存，故我心忧之，而欲其于我归处耳。序以爲刺其君，或然而未有考也。
集说【辅氏，广曰：衣裳楚楚，乃是言蜉蝣之羽耳，故以爲比体，若以蜉蝣之羽兴，衣裳楚楚，则是兴体也，○严氏，粲曰：奢则国必弊，大犹不堪，况小而迫乎？刺奢而言，衣裳楚楚，举一端耳，○朱氏公迁曰：于我归处，则将告以人无逺虑必有近忧，庶几其有备，而无患也，】。
○蜉蝣之翼，采采衣服，【叶蒲北反，】，心之忧矣，于我归息，集传比也。采采华饰也；息，止也。
集说【郝氏，敬曰：蜉蝣，虽有翼而不能久，如人修饰，采采之衣服，而不知祸之将至，我心忧虑，何所归息乎】。
○蜉蝣掘，【求勿反，】阅麻衣如雪，心之忧矣，于我归说，【音棁，叶输爇反】。
集传比也。掘阅未详，【孔氏颖达曰：此虫土里化生阅者，悦怿之意，掘阅者，言其掘地而出，形容鲜阅也，○吕氏，祖谦曰：説文掘作堀，】说舎息也。
总论【辅氏，广曰：人心之体，上下四方无不包括古往今来，无不通贯，可谓大矣！今也玩细，娯忘逺虑至如蜉蝣之，朝生暮死，而不自知，则亦不灵甚矣，此诗人所以忧之，○谢氏枋得，曰：此忠臣爱君忧国之至情，其虑深，其思逺若祸至之无日，不自知其辞之痛，侧也，○金氏，履祥曰：君子念夫人虽不知久逺之计而亦知所以自修，故心之忧之，而欲其以我爲归也，葢君子之于人，无不欲其入于善，苟有一毫自治之心，固君子之所欲进之也】。
蜉蝣三章章四句
集说【陆氏徳明曰郑谱云：昭公好奢而任小人，曹之变风，始作此诗笺云：喻昭公之朝，是蜉蝣爲昭公作也，谱又云：蜉蝣至下泉四篇，共公时作，今诸本此序多，无昭公字，未详其正也，○范氏处义曰：桧曹皆小国，诗亦相似，桧之变风，始于羔裘，曹之变风，始于蜉蝣，羔裘，刺洁其衣服，蜉蝣刺好奢，亦类也，羔裘之诗，不及政治，序诗者以其逍遥逰燕而知其必不能自强于政治，蜉蝣之诗，不及小人，序诗者以其将无所依，而知其所用，皆小人，故不足恃，然不能自强，犹愈于将无所依，此曹所以又出桧下也，】。
彼候人兮，何【何可反？】戈与祋【都律都外二反】，彼其【音记，】之子三百，赤芾【芳，勿蒲昧二反，】。
集传兴也，候人道路，迎送賔客之官，何揭祋殳？【音殊】也，【孔氏颖逹曰：夏官序云候人，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人，此説身荷戈祋，谓作侯人之徒，属非候人之官长也，戈；殳，俱是短兵，祋字从殳，故知祋爲殳也，】之子指小人，芾冕服之韠也，【孔氏颖达曰：芾是配冕之服，形制同于韠，别言之，则祭服谓之芾，他服谓之韠，○严氏，粲曰：芾当作韨，古字通也，蔽膝之韨，从韦黼黻之黻，从黹采菽，疏云士服，爵弁以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，芾韠，俱是蔽膝之象，】一命缊，【音温】芾，黝，【音酉，】珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乘轩，【孔氏，颍达曰：韨之言蔽也，緼赤黄之闲，色所谓韨也，珩佩玉之珩也，黑谓之黝，青谓之葱，周礼公侯伯之卿，三命下大夫，再命上士一命，然则曹爲伯爵，大夫再命，是大夫以上皆服赤芾于法，又得乘轩，故连言之】○，此刺其君逺君子而近小人之词，言彼候人而何？戈与祋者，宜也，彼其之子，而三百赤芾何哉？晋文公入曹，数其不用僖负羁【，许氏谦曰：曹贤大夫】而乘轩者三百人，其谓是欤？【严氏，粲曰：事见左传？僖二十八年】。
集说【辅氏，广曰：诸侯之制，大夫五人而已，而曹国之小赤芾而乘轩者至三百之众，此末章所以有荟蔚朝隮之比也。○黄氏佐曰：兴意取候人，宜于所役小人，不宜于所服相反，爲兴○顾氏，起元曰三百，赤芾已是服之，盛而宠之，至故下二章，遂承此而典，不称其服，不遂其媾也，】。
附录【孔氏颖达曰：言共公疏逺君子贤者之官不过候人是逺君子也又亲近小人，曹朝三百人，皆服赤芾，是其近小人也，○范氏处义曰：内君子而外小人，泰之象也。内小人而外君子否之象也。候人之官逺在边境所掌者何？戈与祋之役，而使君子居之，赤芾者，卿士之服，常在君侧，而使小人居之，是内小人而外君子也，故序以逺近言之曹之爲国，视此可知矣。】。
【案候人首章，毛传主赋，葢言贤者之官不过候人，而不贤者，佩赤芾，乃三百人，所谓逺君子而近小人也，朱传主兴，葢言候人而何？戈与祋固宜，彼其之子，而三百赤芾何哉？是专指近小人而言也。至末章季女斯饥，始见逺君子之意在毛传，朱传其解，诗之大义相同，而首章有赋，与兴之各别，然赋则直陈兴则婉喻耳，与作诗者之旨，皆无害也。】。
○维鹈，【徒低反，】在梁，不濡其翼，彼其之子，不称【尺，证反】其服，【叶蒲北反】。
集传兴也，鹈洿【音乌，又火，故反】泽，水鸟也，俗所谓淘河也，【孔氏颖逹曰：郭璞曰：鹈鹕好羣飞入水食鱼，故名洿泽，陆玑疏云：鹈形如鹗而极大，喙长尺余，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共杼水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼陆地，乃共食之，故曰淘河，梁水中鱼梁也，】集説【郑氏康成曰：鹈在梁当濡，其翼而不濡者，非其常也，以喻小人，在朝亦非其常，不称者言徳薄而服尊，○欧阳氏，修曰：鹈当居泥水中，以自求鱼而食，今乃邈然髙处鱼梁之上，窃人之鱼，以食而得，不濡其翼，如彼小人，窃禄于髙位而不称其服也】。
○维鹈在梁，不濡其咮，【陟救反，】彼其之子，不遂其媾，【古豆反，】集传兴也，咮喙，遂称媾宠也，遂之爲称，犹今人谓遂意曰：称意。
集说【，张子曰：不遂其媾，不称其宠待也，○朱氏道行，曰：媾训宠，知遇非常，扪心负愧，故曰不遂】。
○荟，【乌防反】兮，蔚【于贵反】兮，南山朝隮，【子兮反】婉，【于阮反】兮娈【，力转反】兮，季女斯饥。
集传比也。荟蔚草木盛多之貌，朝隮，云气升腾也，婉少貌娈好貌，○荟蔚朝隮，言小人众多，而气焰盛也，季女婉娈自保，不妄从人，而反饥困，言贤者守道而反贫贱也。
集说【孔氏，颖达曰：言南山朝隮，则有物从山上升也，必是云矣，诗人之作，自歌土风，南山曹南山也，○苏氏辙曰：小人朋党相援，竝进于朝，如南山之升云，荟蔚而上，莫之能止，君子守道，困穷于下，如幼弱之女，虽有饥寒之患，而婉娈自保，不妄从人，季女者，无求于人，而人之所当求也，○张氏彩曰：荟蔚本草木盛多貌，诗人借以状云，兴之骤也，○贤人潜修如处女然，故古人每取爲喻婉娈，言其丰仪之可慕也！】总论【，范氏处义曰：近小人则逺君子势不两立，必然之理也。○辅氏，广曰：一章言候人而何？戈与祋者宜矣。彼小人而三百赤芾何哉？问之也！二章三章，则以维鹈在梁，不濡其翼，咮以兴，彼小人者，不称其服，宠惜之也。末章方言，小人之盛，而贤者不得其所，此葢当时君子之词也，所谓贤者其指僖负覊欤？使晋文公以是爲曹之罪而伐之，则其贤而失所，亦可知矣。○姚氏舜牧曰候人，虽一职之微，然皆各供其事，任其劳，彼赤芾者，优游于朝，着之闲，不称不遂，但比周爲党，荟蔚如南山之朝隮，何怪婉娈自守者之不得其食哉？葢深恨而痛刺之词】。
候人四章章四句
集说【许氏谦曰：曹叔振铎，至共公十五世而有候人诗，其言与左氏传，合余三诗，莫知其世】。
鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结【叶讫，力反】兮。
集传兴也，鸤鸠秸，【音戛】鞠也，亦名戴胜，今之布谷也，【郭氏，璞曰：江东呼获谷，○陆氏玑曰：一名击谷，一名桑鸠，】饲【音嗣，】子朝从上下，暮从下上，平均如一也。【严氏，粲曰：郯子所谓鸤鸠氏，司空鸤鸠，平均故爲司空平水土也，】如结，如物之固结而不散也，【张氏，栻曰：结云者，实而不他也，○金氏，履祥曰：如结言，心不放】○，诗人美君子之用心，均平专一，故言鸤鸠在桑，则其子七矣，淑人君子，则其仪一矣，其仪一则心如结矣。然不知其何所指也？陈氏曰：君子动容貌斯逺慢正顔色斯近信，出辞气斯逺鄙倍其见于威仪，动作之闲者，有常度矣，岂固爲是拘拘者哉？葢和顺积中而英华发外，是以由其威仪一于外，而心如结于内者从可知也，【辅氏，广曰：陈氏引曾子之言爲説不惟解得此诗之意，出，又正得曽子所言之本旨，内外无二理，见其外可以觇其内也，】。
集说【刘氏，向曰：传曰：鸤鸠之所以养七子者，一心也，君子所以理万物者，一仪也，○苏氏辙曰：鸤鸠之哺，其子平均如一，君子之于人，其均一亦如是也，仪其见于外者，有外爲一而心不然者矣，君子之一也，非独外爲之，其中亦信然也，故曰其仪一兮，心如结兮○朱氏，公迁曰：鸤鸠之子七兮众矣，而所以饲之者，均平如一也，人之一身，其容仪，亦已多矣，而君子之容仪，未尝谨于此而不谨于彼，亦均平如一也，所以然者，以其心专一耳，其心专一，则敬惕常存，而施诸身者无不中，其常度矣衞武公以抑抑，威仪爲徳之隅而又以不愧屋漏爲徳之实盖与此诗同一意也，○姚氏舜牧曰鸤鸠，心一而无二，其饲子也。均，君子之心固结而不解，故其爲仪也一心，如结兮是一章，大网领下文正是国人胡不万年，皆本于此】。
○鸤鸠在桑，其子在梅，【叶莫悲反，】淑人君子，其带伊丝，【叶新赍反】，其带伊丝，其弁伊骐，【音其】。
集传兴也，鸤鸠，常言在桑，其子每章异木子自飞去，母常不移也，带大带也，大带用素丝，有杂色饰焉，【孔氏颖达曰：玉藻云，杂带君朱緑大夫华士缁辟，是其有杂色饰焉，】弁，皮弁也，骐马之青黑色者，弁之色，亦如此也。【朱氏公迁曰：丝带，则当骐弁如缁衣，羔裘之类，欲其色之相称也，】书云：四人骐弁，今作綦【苏氏，辙曰：骐或作，弁之结，饰以玉爲之】○言，鸤鸠在桑，则其子在梅矣，淑人君子，则其带伊丝矣，其带伊丝，则其弁伊骐矣，言有常度，不差忒也。
集说【苏氏，辙曰：带伊丝矣，而弁不则爲充于下而不充于上，上下有一不充则爲不一矣，君子之行，无不充足者，故周旋反复视之，而无不如一，譬如丝带而充之，以骐弁耳，夫无一不然者，一之至也徳未充而求其能，一不可得也。既已充矣，而求其有一不然，亦不可得也。○朱氏公迁曰：鸠性专一，故不失在梅之子，君子之心专一，故不失其外之仪，衣服者威仪之一也，衣服亦中其常度，则施诸身者，无所不均，可见矣。○王氏志长曰：其带伊丝，其弁伊骐，正谓其仪一也，心之如结，不可见，观之，其仪而已矣，服饰容止，似属小节，然徳器学问于此可见，】。
○鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，【它得反】，其仪不忒，正是四国。【叶于逼反】。
集传兴也，有常度，而其心一，故仪不忒仪不忒，则足以正四国矣，【李氏樗曰：此言仪之一，可以爲四国之矜式，】大学，传曰：其爲父子兄弟足法，而后民法之也，【辅氏，广曰：观大学传所言，则此诗所指之君子，必大贤以上人也，中庸曰：君子笃恭而天下平，○黄氏佐曰：仪字不须以爲父子兄弟言引传而言者，朱子特取足法而后民，法之之意耳。】。
集说【朱氏公迁曰：威仪本有常度，其心又复专一，则能使之各中其度，而无少差忒者矣，四国者，四方之国，非一人也，然威仪俱中其度，则教示之功可以均及于彼矣，○钱氏，天锡曰：正是四国。不重感化，只重我足以正四国也，回在朝侈靡之习，革在野，奇衺之风】。
○鸤鸠在桑，其子在榛，【侧巾反】，淑人君子，正是国人，正是国人胡不万年，【叶尼因反】。
集传兴也，仪不忒，故能正国人【姚氏舜牧曰：正国人，即承上正四国説非二层意，】胡不万年，愿其寿考之词也。
集说【苏氏，辙曰鸤鸠，则在桑而已，其子则不可常也，以其爱之则宜其无所不从，然以爲从其在梅则失其在棘，从其在棘，则失其在榛，是以居一以俟之，而无不及者，此得一之要也。○朱氏公迁曰：国人亦非一人，正是国人亦见均，及于人之意，能正国人，则愿其寿考，使人常有所法也，】。
总论【刘氏，瑾曰：鸤鸠之子，虽非一而鸤鸠，饲之之心则如一，其子之飞徃虽无常，而鸤鸠居以待之，则有常，诗人托兴之取义者，亦以应接事物之变，四国人民之众，而君子则度有常，而心如一也，然其言之有序，以爲君子之心如结，是以其仪专一，而有常度，有常度，是以其带与弁亦有常而不差忒，不差忒，是以其仪不忒，而可以表正四国，表正四国，则其终也，可以受天之禄而夀考万年是，虽祝愿之词，固亦天人感通之理也，○陈氏栎，曰心结而仪一丑不忒，表里一致也，四国国人之皆正逺迩一致也，由之久，而胡不万年久，近一致也，国人愿其年夀之久岂非欲赖其表，正之久哉！○汪氏应蛟曰：易曰：圣人以此洗心，退藏于宻宻则无闲可息，无隙可乘，如结之谓也，故征诸身，而容止有常，冠服有章，其民望而敬之，则而象之，盖精神流浃者深矣，于正四国，何有】。
鸤鸠四章章六句
集说【朱氏公迁曰：曹小国也，有贤如此，则曹岂止于曹哉？但诗词寛广无叹惜，招猍之意，则又非弃而在野者，是故不知其何所指也？】：
附录【孔氏颖达曰：经云：正是四国。正是国人皆谓诸侯之身，能爲人长，则知此云在位，无君子者，正谓在人君之位，无君子之人也，在位之人，旣用心不一，故经四章皆美，用心均一之人，举善以駮，时恶】。
【案鸤鸠篇序，以爲刺诗，朱子以爲美诗，何相迳庭耶？盖序主论世以曹之，在位无足以当之，故以爲刺也。朱子以诗中未含刺意，且曹之世次无考，故以爲美也，今合从朱传爲长】。
冽【音列，】彼下泉，浸彼苞稂，【音郎，】忾，【苦爱反，】我寤叹，念彼周京，【叶，居良反】。
集传比而兴也，冽寒也，【孔氏颖达曰：七月云，二之日栗冽，字从冰，是遇寒之意故爲寒也】下泉，泉下流者也，【孔氏颖达曰：释水沃泉县出，县出，下出也，李廵曰：水泉，从上溜下出，此言下泉，谓泉下流，是尔雅之沃泉也，】苞草丛生，也稂童粱，莠属也，【陆氏玑曰：禾秀爲穗而不成，崱嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓守田也，○孔氏颖达曰：此稂是禾之秀而不实者，故非灌溉之草，得水而病，】忾叹息之声也，【王氏志，长曰寤叹者厌乱，思治之切，一寤即叹也，】周京，天子所居也，○王室陵夷，而小国困弊，故以寒泉下流而苞稂，见伤爲比，遂兴其忾然，以念周京也。
集说【，程子曰：泉之润物，犹政令膏泽之及人泉寒冽则不能润物，在下则不能及物，浸渍则害物苞，丛生之茂者，乃反害之，是皆不得其所也。忾然，既寤而叹，念周道之衰也，○苏氏辙曰：民之苦于虐政，犹稂之得下泉也，○季氏，本曰：先王盛时，民勤农业，则引泉以灌禾黍，今田野荒芜，无复有良苗者，而冽泉在下惟浸，苞稂而已，下泉，寒无生意，而草皆病焉，以比民之憔悴于虐政，而因以起兴也，所以忾叹，而念周京者良，欲其留意于恤民耳，○黄氏佐曰：比意取寒泉下流而苞稂，见伤比王室陵迟，而小国困弊，兴意取寒泉之于苞稂，有相伤之意，兴忾我之于周京，有相悲之意，】。
○冽彼下泉，浸彼苞萧，【叶疎鸠反，】忾我寤叹，念彼京周，集传比而兴也，萧蒿也，京周犹周京也。
集说【郝氏，敬曰冽，然下流之泉，五谷不登，浸彼丛生之蒿耳，故我忾然寤叹，念昔京周之盛焉，】。
○冽彼下泉，浸彼苞蓍，【音尸，】忾我寤叹，念彼京师，【叶霜夷反，】集传比而兴也，蓍筮草也，【许氏愼曰：蓍蒿属生千歳三百茎，易以爲数，天子蓍九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，○陆氏玑曰：似藾萧青色，科生】京师，犹京周也，详见大雅，公刘篇。
集说【孔氏，颖达曰：周京与京师一也，因异章而变文耳，周京者，周室所居之京师也，京周者，京师所治之周室也，桓九年，公羊传云京师者何？天子之居也，京者何？大也？师者何？众也？天子之居，必以大众言之，是説天子之都，名爲京师也，】。
○芃芃，【薄工反，】黍苗，阴雨膏【，古报反，】之四国，有王郇，【音荀，】伯劳，【力报反，】之。
集传比而兴也，芃芃美貌，郇伯郇侯，文王之后，尝爲州伯，治诸侯有功，【孔氏颖达曰：僖二十四年，左传富辰称毕原，酆；郇，文之昭也，○李氏樗曰：王制谓二百一十国爲州，州有伯，是九州中有九伯也，○王氏，应麟曰：春秋释地曰：解县西北有郇城，左传盟于郇説文国在晋地，○季氏本，曰：郇虽文王之子所封而郇伯，则其后也；故郑氏谓其爲文王子而集传，则改爲文王之后，亦不知其爲何时人矣！】○言黍苗既芃芃然矣，又有阴雨以膏之，四国既有王矣，而又有郇伯以劳之，伤今之不然也。
集说【孔氏，颖达曰：言芃芃，然盛者黍之苗也，此苗所以得盛者，由上天以阴雨膏泽之故也。以兴四方之国，所以得治者，由有郇国之侯，爲伯以思徳劳来之故也。今无贤，伯致曹国之不治，故思之，○上有明王，下有贤伯，则诸侯以时，朝聘善恶，则有黜陟之义，大司马掌九伐之法正邦国，贼贤害民则伐之，尔时，诸侯必不敢暴虐也。○范氏处义曰：以阴雨喻周之泽，谓其溥博霑足，无此疆尔界，均及于四国也，言四国则不独曹之民，思周室四国，胥望之矣，】。
总论【辅氏，广曰：冽彼下泉，浸彼苞稂，则衰苶之意可见，芃芃黍苗，阴雨膏之，则生生之意可见，何诗人之善于形容也，夫王室陵迟，则小国困弊，天下之势，常相闗也芃芃黍苗，阴雨膏之，天之生物，终无已也。四国有王，郇伯劳之，天子爱诸侯，终无已也。今乃不然，是故君子之所忧思也，○许氏谦曰：泉固以润物也，然必于春夏之时，乃能发生，至于寒则不适于用，而徒以浸彼稂萧蓍草，而又伤之耳，于以见王泽不下流，而所被之政，非泽也，寤叹，则见其忧思之极卒章，则先王之政也，○钱氏，天锡曰：重四国有王句，念周京者，念王室也，有王则大国修方伯，连帅之职，而小国倍安，况有承王命而布王恩者，下泉所以寤叹于周京也，三章悼，今末章思古也，】。
下泉四章章四句
集传，程子曰：易剥之爲卦也诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯阴矣，然阳无可尽之理，变于上则生于下，无闲可容息也，【朱子语类问变于上，则生于下，乃剥复相因之理，毕竟须经由坤，坤卦纯阴无阳，如此阳有断灭也，何以能生于复，曰凡隂阳之生一爻当一月，须是满三十日，方满得那腔子，做得一画成，今坤卦非是无阳，阳始生甚微，未满那腔子做一画未成，非是坤卦纯阴，便无阳也，】阴道极盛之时，其乱可知，乱极则自当思治，故众心愿戴于君子，君子得舆也；诗，匪风下泉所以居，变风之终也，○陈氏曰：乱极而不治，变极而不正，则天理灭矣，人道絶矣，圣人于变风之极，则系之以思治之诗，以示循环之理，以言乱之，可治变之可正也。
集说【吕氏，祖谦曰：匪风下泉，虽皆思周道之诗，然匪风作于东迁之前，此一时也，下泉作于齐桓之后，此又一时也，○严氏，粲曰：郑褰裳思大国之见正，葢齐桓未霸也，曹共之，时晋文霸业方盛，襄王命之爲侯伯下泉，顾思明王贤伯何耶？曹固可罪，而文于曹虐矣，执其君，分其田以私憾，故观骈胁，事见僖二十三年，将甘心焉，仅以货免，文宁能帖曹乎下泉，愧木瓜矣，】曹国四篇，十五章六十八句。
集说【陈氏，傅良曰：桧亡东周之始也，曹亡，春秋之终也，夫子之删诗，系曹桧于国风之后于桧之卒篇曰思，周之道也，伤天下之无王也，于曹之卒，篇曰思治也，伤天下之无伯也，○陈氏埴曰：周之东迁，岂专闗于一桧之亡，而春秋之终，岂专系于一曹之亡，止斋之言，或以无王无霸之时，惟小国灭亡最先；故小国思患最切，是以圣人系诗，作春秋，每于小国观世变，非谓由此二国致祸也，】。
钦定诗经传说彚纂卷八
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷九
豳一之十五
集传豳国名【许氏，谦曰：豳即邠州，豳之字为邠，唐开元因改古文而改也，】在禹贡，雍州岐山之北原隰之野，【孔氏颖达曰：禹贡雍州云荆，岐既旅，原隰底绩，是岐山原隰，属雍州也，】虞夏之际，弃为后稷，而封于邰，及夏之衰，弃稷不务，【韦氏昭曰：弃废也，谓夏太康废稷官，不务农】，弃子不窋，【竹律反，】失其官守，而自窜于戎狄之闲，不窋生鞠陶鞠，陶生公刘能复修后稷之业，民以富实，乃相土地之宜，而立国于豳之谷焉，十世而太王徙居岐山之阳，十二世而文王始受天命，十三世而武王遂为天子，武王崩，成王立，年幼不能涖阼，周公旦以冢宰摄政，【孔氏颖，逹曰定四年，左传云，周公为太宰，以左王室，】乃述后稷，公刘之化，作诗一篇，以戒成王谓之豳风，而后人又取周公所作，及凡为周公而作之，诗以附焉，【刘氏，瑾曰：名之为豳实，周公诗】。
【耳，周公作诗，意在于豳，而周公其他诗，无所可系，故因附之豳也，○七月而后附，以鸱鸮东山者，亦周公所作也，附以伐柯，破斧九罭，狼跋者，众人为周公而作之诗也，】豳，在今邠州三水县邰，在今京兆府武功县【皇舆，表邠州三水县，今邠州三水县，属西安府，京兆府武功县，今西安府，武功县竝隶陜西】。
集説【班氏固曰：昔后稷封邰，公刘处豳，太王徙，文王作酆，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本甚备，○孔氏颖逹曰：此乃逺论豳公为诸侯之政，不美王业之本，不得入周，召之正风，又非刺美，成王不得入，成王之正雅，周公王朝，卿士不得专名一国，进退既无所系，因其上陈豳公，故为豳之变，风○次之，风后雅前者，言周公徳髙于诸侯事，同于王政，处诸国之后，不与诸国为伦次之，小雅之前言其近堪为雅，使周公专有此善也，○范氏，祖禹曰：豳风居于风雅之闲，何也？风之所为，终而雅之所为始也，变风终于曹思，眀王贤伯之不可得，于是次之以豳，反之于周公，而后至于鹿鸣言，周之所以盛者，由周公也，○张子曰：始于二南，终于豳，圣人所以为无穷也。○苏氏辙曰：豳公之诗，一国之风也，周公之诗，一人之事也，皆非天下之政，是故得为风，不得为雅也，○杨氏时曰豳风，周公诗也，周公居摄政由已出，谓之雅，则人臣之事而已，谓之风，则周公非有国也，而七月陈先公风化，故幷系之豳，○金氏，履祥曰：笃公刘，为召公所献，以备燕飨之乐，使成王知立国勤劳之故，七月，为周公所陈，以为蒙工之诵，使成王知故国，衣食之原，故笃公刘，列于雅而豳，七月，自为风○，朱氏公迁曰：豳不先二南，尊文王也，不继二南豳，先岐后也，不与王风相属，兴衰非其类也。文王致治，周公反正，十五国风以是始终之则循环而为治世矣，】。
七月流火【叶，虎委反】，九月，授衣【叶上声】，一之日觱，【音必】发，【叶方吠反】，二之日栗烈，【叶力制反，】无衣无褐，【音曷叶许例反，】何以卒？歳【，或曰发烈，褐皆如字，而歳读如雪】，三之日于耜，【叶羊里反】，四之日举趾，同我妇子，【叶奨里，反】馌【，炎辄反，】彼南亩，【叶满彼反】，田畯，【音俊，】至喜。
集传赋也，七月斗建申之月，夏之七月也，后凡言月者，放此【，张子曰：七月之诗，皆以夏正为断，○曹氏粹中曰：公刘正当夏时所用者，夏正也。○刘氏瑾曰：凡诗中月数，皆以寅月起数，不特此诗为然也，】流下也，火大火，心星也，【郑氏，康成曰：大火者，寒暑之候也；火星中而寒暑退，故将言寒先着火所在，○许氏谦曰：晋天文志，东方心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，前星为太子，后星为庶子，】以六月之昏，加于地之南方，至七月之昏，则下而西流矣。【刘氏瑾曰：尧典云：日永星火，以正仲夏，盖尧时仲夏，日在鹑火，故昏而大火中，及周公摄政时，凡一千二百四十余年，歳差当退十六七度，故六月而后日在鹑火，大火昏中，七月则日在鹑首而昏，时大火，西流于地之未位，然此诗上述豳俗，乃当夏商之时，而言，七月流火者，盖据周公时所见而言耳，○朱氏公迁曰：天倾西北，故自东而西，则曰下而西流，】九月霜降，始寒而蚕绩之功亦成，故授人以衣，使御寒也，【范氏，祖禹曰：七月隂气始盛而寒，至九月，则不可无衣矣，○朱氏公迁曰：授者家长以与家人也，】一之日谓斗建子一阳之月，二之日谓斗建丑二阳之月也，变月言日言，是月之日也。后凡言日者，放此【毛氏，苌曰：一之日十之余也，一之日，周正月也，二之日殷正月也，○许氏，谦曰：诗中以日言者，虽为建子之义，其实主于阳而言○，朱氏倬曰：数始于一，而终于十，故七月诗中言：至十月而止，而一阳生于子，即以一之日言之，】盖周之先公，【朱子曰：公刘以下，太王以前先公之通称，】已用此以纪候，故周有天下，遂以为一代之正朔也，【苏氏辙曰：此言月者，夏正也言日者周正也，】觱发风寒也，栗烈气寒也，【孔氏颖逹曰：仲冬之月，待风乃寒，季冬之月，无风亦寒，○王氏，安石曰：风而寒尚非其至也，无风而寒，于是为至】褐毛布也，歳夏正之歳也【范氏祖禹曰：何以卒歳则又见，二之日为歳之终也，】于往也；耜，田器也，【易系辞斵木为耜，揉木为耒，○严氏，粲曰：释文曰：耜，耒下耓也，广五寸，耒耜，上句木也，○濮氏一之曰：耒耜可偏举，故周颂有略其耜，畟畟良耜，以起土者言之，祭义，天子诸侯躬秉耒，以手所执柄言之，】于耜，言往修田器也，【毛氏，苌曰：三之日，夏正月也，豳土晚寒于耜，始修耒耜也，○严氏，粲曰：西北温晚寒，当早也，毛言豳土晚寒，当谓气候晚而多寒，故耕事迟耳，】举趾，举足而耕也，【毛氏，苌曰：四之日，周四月也，民无不举足而耕矣，】我家长自我也，馌饷田也，田畯，田大夫劝农之官也，【孔氏颖逹曰：释言云，畯农夫也，孙炎曰：农夫田官也，郭璞曰：今之啬夫是也，然则此官选俊，人主田谓之田畯，典农之大夫，谓之农夫，以王者尤重农事，知其爵为大夫也，】○周公以成王，未知稼穑之艰难，故陈后稷公刘风化之所由，使瞽蒙朝夕讽诵，以敎之，【真氏徳秀曰：周家以农事开国，成王幼冲，周公作诗，使瞽蒙歌之，庶防王知小民之依不敢荒寜，盖与无逸同一意也，○许氏谦曰：周礼注疏讽诵，谓闇读之，不依琴瑟而咏也，】此章首言，七月，暑退将寒【，程子曰：歳过中而将暮矣，当有卒歳之具御寒之备，故以七月流火为首】，故九月而授衣以御之，盖十一月以后风气日寒，不如是，则无以卒歳也正月则往修田器，二月，则举趾而耕，少者既皆出，而在田故老者率妇子而饷之，治田早而用力齐，是以田畯至而喜之也，【欧阳氏，修曰：田大夫见其勤农乐业，而喜】此章，前段言衣之始，后段言食之始，二章至五章，终前段之意，六章至八章，终后段之意，【李氏樗曰：惟九月既授衣，则蚕月条桑，八月载绩，所以为授衣之具也，惟四之日，既举趾，则十月纳禾稼，所以为田，事之成也，○刘氏，瑾曰：此章前段，以七月言衣褐之所始二章，至五章既终，其意而复言穹窒，墐戸之事，后段以三之日言耕食之始，六章至八章，既终其意而幷言蔬果，祭享之事，又皆所以广此章衣食之意也，】。
集説【孔氏颖逹曰：先公敎民周备，民奉上命于七月之中，有西流者，是火之星也，知是将寒之渐至九月之中，云可以相授，以冬衣矣，若不授冬衣，则一之日，有觱发之寒风，二之日有栗，烈之寒气，此二日者，大寒之时，人之贵者无衣，贱者无褐，何以终其歳乎？故至八月则当绩也。又豳人从君之敎，三之日，于是始修耒耜，四之日悉皆举足而耕，其时我耕者之妇，子奉馈食，饷彼南亩之中，耕作者，田畯来至，见其勤于农事，则欢喜也；○张子曰：周人虑事有豫，七月之诗，常于半年前提掇，故频举，七月为言，○范氏，祖禹曰：孔子曰：作易者，其有忧患乎？先王敎民农桑以为衣食，非以充欲所以备患也。是故将言衣之本，则着寒之候，○民生，本乎衣食，天下之务，莫实于此矣。礼义之所以起，孝悌之所以生，敎化之所以成人情之所以固也，故勤俭之俗，莫如豳风，○朱氏善曰三隂之月隂气始盛故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备，先衣而后食，故以七月为首也，大寒之候，在于丑月而图之，于建申之时，收成之候，在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备可知，若寒至而后索衣，饥至而后索食，则其为计亦晚矣！】。
○七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，【叶古郎反，】女执懿筐，遵彼微行，【叶户郎反，】爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，【巨之反，】女心伤悲，殆及公子同归。
集传赋也，载始也，阳温和也，仓庚黄鹂也，【孔氏颖达曰：即葛覃，黄鸟是也，】懿深美也，遵循也，微行小径也，【毛氏，苌曰：微行墙下，径也五亩之宅，树之以桑，】柔桑穉桑也，迟迟日长而暄也，【孔氏颖逹曰：人在阳则舒，在阴则惨，遇春暄，则四体舒泰，觉画景之稍长，谓日行迟缓，故以迟迟言之】，蘩，白蒿也，所以生蚕，今人犹用之，盖蚕生未齐，未可食桑，故以此啖【音，淡】之也，祁祁众多也，【黄氏佐曰：祁祁，不独田野之家，为然而贵家大族，亦无不然，所以众也，】或曰，徐也，公子豳公之子也，○再言流火，授衣者，将言女功之始，故又本于此，遂言春日始和，有鸣仓庚之时，而蚕始生，则执深筐以求穉，桑【王氏，安石曰：以九月授衣也，故春日载阳，则求桑而蚕】，然又有生而未齐者，则采蘩者众，而此治蚕之女，感时而伤悲，【顾氏，起元曰：治蚕之时，正昏姻之候，故其所感如此。】盖是时公子犹娶于国中，而贵家大族，连姻公室者，亦无不力于蚕桑之务，故其许嫁之女，预以将及公子同归而逺其父母为悲也，【张子曰：此意次于耕事者，重昏嫁，本人情，○曹氏粹中曰：预有离亲之感而伤悲，亦忠厚也，○刘氏，瑾曰：同归者同亲迎之，公子而归也，】其风俗之厚，而上下之情，交相忠爱如此，后章凡言公子者放此。
集説【孔氏颖逹曰：人之为衣，丝帛为先，故二章言女功之始，养蚕之事一章之中而再言春日者先言执筐养蚕，因论女心伤悲感物，但伤悲，在蚕生之初，陈之于求桑之下，颠倒不顺，故更本春日采蘩，记伤悲之节，所以再言春日也，○范氏，祖禹曰：男莫不耕女，莫不蚕则衣食之本立矣，昏姻以时，则男女正矣，○辅氏，广曰旧説以女心伤悲，为感春阳之气而然，则失之防以殆及公子同归，为欲与公之女同归，则又失之，僭且于下，为公子裳为公子裘有碍，故先生不取而以为许嫁之女，预以将及公子同归，为忧而逺其父母为悲也，不唯见当时风俗之厚，而又于下文皆可通也。夫后稷先公之世，去周公亦逺矣而能体其民，如此，则当时之民，痒疴疾痛，周公又岂有不体之者乎？所谓唯君子为能通天下之志，而圣人之心，能合天下为一体，通古今为一息者，周公之谓矣。】。
○七月流火，八月，萑【戸官反】苇，【韦鬼反，】蚕月条，【它雕反，】桑，取彼斧斨，【七羊反，】以伐逺扬猗【于宜反，】彼女桑，七月鸣鵙，【圭觅反】，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
集传赋也，萑苇，即蒹葭也，【毛氏，苌曰：薍为萑葭为苇，豫畜萑苇，可以为曲也；】蚕月，治蚕之月，【王氏，安石曰：蚕月非一月，故不指言，某月○程子曰蚕月当蚕，长之月也，计歳气之早晚，不可指定防月也，○刘氏，瑾曰：蚕月虽不可指定某月，然其既条取大桑，复猗彼女桑，大约当在建辰之月，蚕盛之时，先儒或疑此诗独阙三月，盖已具于蚕月之闲矣，】条桑枝落之，采其叶也，【朱子曰：条而取之，则蚕长而桑盛，与求柔桑之时异矣，】斧隋【驼，妥二音，】銎【音穹，】斨方銎【，陆氏徳眀曰隋孔形狭而长，銎説文云斧孔也，○孔氏颖逹曰：斨即斧也，唯銎孔异耳】逺扬逺枝扬起者也，【孔氏，颖达曰逺者谓长枝去人逺也扬谓长条杨起者，皆手所不及，故枝落之，而采其叶，】取叶存条曰：猗女桑，小桑也，【尔雅释木女桑，桋桑，郭璞注，今俗呼桑树小而条长者，为女桑树，○黄氏震曰：前云柔桑，指桑叶之小者，此云女桑，指桑树之小者，】小桑不可条取，故取其叶而存其条，猗猗然耳，【苏氏辙，曰：猗，长也，叶尽则条猗猗，而长也，○曹氏粹中曰：曰伐，曰：猗言取之无遗，且有法也，】鵙伯劳也，【孔氏颖逹曰：樊光曰：少皞氏以鸟名官，伯赵氏，司至伯赵鵙也，以夏至来冬至，去○范氏处义曰：鵙仲夏始鸣，至七月则鸣之极，而将去矣，○朱子曰：鵙以七月鸣则隂气至而众芳歇矣，鴂鵙音相近服，防陆佃以为题，鴂即鵙也，】绩缉也，【毛氏，苌曰载绩，丝事毕，而麻事起矣，】黒而有赤之色，朱赤色，阳眀也，【孔氏颖达曰：以阳为明，谓朱色光明也，○王氏，安石曰：周官染人，秋染夏，夏五色也，盖是时五色皆可以染也，】○言，七月暑退，将寒而是歳，御冬之备，亦庶防其成矣，【吕氏，大临曰：七月流火三章，皆言丁宁之也，】又当预拟来歳，治蚕之用，故于八月萑苇，既成之际，而收蓄之，将以为曲薄，【孔氏颖达曰：月令季春具曲，植筐筥，注云：曲薄也，植槌也，薄用萑苇，为之】至来歳，治蚕之月，则采桑以供蚕食，而大小毕取见，蚕盛而人力至也，蚕事既备，又于鸣鵙之后，麻熟而可绩之时，则绩其麻以为布，而凡此蚕绩之所成者皆染之，或或黄，而其朱者尤为鲜，眀皆以供上而为公子之裳，【严氏，粲曰：不敢言，为豳公之裳，而托言公子也，】言劳于其事，而不自爱，以奉其上，盖至诚惨怛之意，上以是施之下，以是报之也，【朱氏公迁曰：此因在下者之情，而上之所施者，可见】以上二章，専言蚕绩之事，以终首章，前段无衣之意，【刘氏，瑾曰：二章三章，虽皆以终首章，无衣之意，而其意则益深逺盖二章之终其意者，推言暑退，将寒而授衣，其衣之成实，始于春月之蚕桑，此章又推言暑退之后，是歳，蚕桑之功，既成而来，歳蚕桑之备，方始以至预言，八月载绩，又皆预，恐来歳之无衣焉，其虑之逺而备之悉者如此】。
集説【孔氏颖达曰：养蚕绩，麻是造衣之始，故先言之，染色作裳，是为衣之终，故后言之计，蚕绩所得，民亦自衣而特言，公子裳厚重于其贵者，故特説之○张子曰：我朱孔阳，则己欲为公子裳，取彼狐貍，则己欲为公子裘，春日迟迟，采蘩祁祁，则迨及公子同归，民爱豳公待之如家人，其爱之深如此，○朱氏善曰：上章于春日，而求桑以养蚕，为今年授衣计也，此章于八月萑苇，既成而豫，蓄之以为曲，薄为明年养蚕计也，上章求穉桑以养其始，生者采白蒿以洗其未生者，此蚕事之始也，此章于桑之大者，条取之，桑之小者，猗取之，蚕盛而大小毕取此蚕，事之成也，蚕事既成，又于鸣鵙之候，而绩其麻以为布，盖蚕之所成者，可以供老疾，给婚嫁，奉君上而已。非绩麻以为布，则固无以为少者，壮者之供也，蚕绩皆成，然后染之，且以供上而为公子之裳，其风俗之厚如此，岂一日之积哉？】：
○四月，秀葽【于遥反，】五月鸣蜩，【徒雕反，】八月，其获【户郭反】，十月，陨【于敏反，】萚【音托】，一之日于貉，【户各反，】取彼狐貍，【力之反，】为公子裘，【叶渠之反】，二之日，其同载缵【子，管反】武功，言私其豵，【子公反，】献豣【，古年反】于公。
集传赋也，不荣而实曰秀葽，草名【王氏，应麟曰：四月，秀葽诸儒，不详其名，惟説文引刘向説以为苦葽曹氏，以尔雅本草证之，知其为逺志】蜩蝉也，【孔氏颖达曰：方言曰：楚谓蝉为蜩，宋，卫，谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，是蜩蝉一物，方俗异名耳，】获禾之早者可获也，陨坠萚落也，谓草木陨落也，貉狐貍也，于貉，犹言于耜，谓往取狐貍也，【苏氏，辙曰：十一月，鸟兽氄毛，其皮可取，于是择其狐貍，以与公子为裘，】同竭作以狩也。【，程子曰：其同谓防聚共事也，○朱氏公迁曰：地官小司徒云：凡起役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作，注云：唯田猎，与逐捕寇盗则正，卒，羡卒尽行焉，】缵习而继之也，【孔氏颖逹曰：继续武事，年常习之，使不忘战也，】豵一歳豕豣三歳豕○言，自四月纯阳而歴一隂四阴以至纯阴之月，则大寒之候，将至【王氏，安石曰：阳生则言日阴生，则言月四月正阳也；秀葽言月，何也？秀葽以言阴生也隂始于四月，生于五月，而于四月言隂生者气之先至者也，○段氏，昌武曰：秀葽言月，即阳月之意，见阴阳无截然间断之理也，】虽蚕桑之功，无所不备，犹恐其不足以御寒，故于貉而取狐，貍之皮，以为公子之裘也，【真氏徳秀曰：上言织薄于秋，求蚕于春躬，蚕绩之劳，以为衣者，无所不至，犹恐其未足也，于貉为裘，又有以相之，】兽之小者，私之以为己有，而大者则献之于上，亦爱其上之无已也，此章専言狩猎，以终首章，前段无褐之意。
集説【郑氏康成，曰：秀葽也，鸣蜩也，获禾也，陨萚也，四者，皆物成而将寒之候，物成自秀葽始于貉者，时寒，宜助女功，其同者居臣及民，因习兵，俱出田也，○孔氏颖逹曰：孟冬，天子始裘，自此之后，臣民亦服裘也，孟冬已裘，而仲冬始捕兽者，为来年用之，天官掌皮秋敛皮，冬敛革，春献之，注云：皮革逾歳干，冬乃可用，献之以入，司裘，是其事也。○大司马云：仲冬教大阅，遂以狩田，是因习兵，而田猎也，礼云：仲冬此言，二之日即是季冬也，不用仲冬者，豳地晚寒，故习兵晚也。四时皆习兵，而独説冬猎者以取皮，在冬，且大阅，礼备故也。○辅氏，广曰：此章又自四月纯阳説起以至十二月，大寒之候，取狐貍之皮，以为公子裘而助布帛之用，因幷及竭力以冬狩，大兽公之，小兽私之，以见其民，奉上无己之情，其同缵武，虽先公风化之使然，抑以见武事之不可废，人情自有所不能已者，故曰，天生五材，民竝用之，谁能去兵？○钱氏，天锡曰：因天时之变，而物化随之，寒于冬而萌于夏，豳民早计如此，盖不止履霜而知严冰矣，○古者狩猎之礼，以备武事，故曰：载缵武功，然豳民知狩猎耳，不知其为武功也；狩猎不専，为君但于勤，生中有先公后私之义，蚕绩必献，一女之勤，不敢忘君也？狩猎必献，一男之作，不敢忘君也！】！
○五月斯螽，【音终】动股，六月，莎【素和反，】鸡振羽，七月在野，【叶上与反，】，八月在宇，九月在户，【后五反】，十月蟋蟀，入我牀下，【叶后五反八字一句，】穹【起弓反，】窒【珍，悉反】熏【，许云反，】鼠塞向墐，【音觐，】户【同上】，嗟我妇子，【叶兹五反，】曰：为改歳入此室处。
集传赋也，斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化而异其名，动股始跃，而以股鸣也，振羽能飞，而以翅鸣也，【毛氏，苌曰：斯螽蚣蝑也，莎鸡羽成而振讯之，○陆氏玑曰：莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，六月中飞而振羽，索索作声，○严氏，粲曰：蟋蟀促织也，解见唐蟋蟀，】宇檐下也，暑则在野，寒则依人【孔氏，颖达曰：月令季夏云：蟋蟀居辟是从辟，内出在野，】穹空隙也，窒塞也，向北出牖也，墐涂也，庶人筚户，冬则涂之，【孔氏颖逹曰：筚户以荆竹织门，以其通风，故泥之也。】东莱吕氏曰：十月而曰改歳三正之通于民俗尚矣，周特举而迭用之耳，【苏氏辙曰改歳，十一月，周正也，○曹氏粹中曰：或曰夏曰歳歳星行一周也，周曰：年取禾一熟也，此时豳人用夏正，而于十月则言改歳者，盖其俗素以禾熟记歳功之成残，歳无复事矣，故歳虽未终而谓之改歳也，其后周人遂以十一月为正，盖本此，○刘氏，瑾曰：歳字之义，有以天时一周而言者，有以正朔所纪而言者，天时一周，必始于孟春，而终于季冬，首章所谓二之日何以卒？歳是也。正朔所纪，则子丑寅之迭，建与此十月而谓改歳者是也。夫夏书有怠弃，三正之语，则自夏以前已有子丑之，正是三正通于民俗，其来既逺故豳公创国偏方，亦有十月改歳之俗，及至周有天下，又因以为一代之正朔，正如公刘彻田为粮之法，其后亦为成周之彻法也，】○言覩，蟋蟀之依人，则知寒之将至矣，【李氏樗曰：始而在野，既而在宇在户，皆自外而之内自逺而之近既入于牀，下则近人而寒至矣，】于是室中空隙者塞之，熏鼠，使不得穴于其中，塞向以当北风，墐户以御寒气而语其妇子曰：歳将改矣，天既寒而事亦已，可以入此室处矣！此见老者之爱也；【，程子曰：嗟我妇子，叹其勤劳，歳事既终，又复为改，歳之事歳暮入居室也，○曹氏粹中曰：既皆温宻矣，然后以其妇子入处于内，】此章亦以终首章，前段御寒之意。
集説【郑氏康成曰：自七月在野，至十月入我牀，下皆谓蟋蟀也言此三物之如此，着将寒有渐，非卒来也，改歳者歳终而一之，日觱发，二之日栗烈，当避寒气而入所穹窒，墐户之室而居之，至此而女功，止○孔氏，颖逹曰：月令云。孟冬，命有司闭塞而成冬，此经穹窒，墐戸文在十月之下，亦当以十月塞涂之矣，云曰：为改歳者，以仲冬阳气始萌，可以为年之始，若总言一歳之事则寒暑一周，乃为终歳寒气未过，是为未终，故上言无衣，无褐不得，终歳谓度寒至春二者，意小异也，从养蚕而至此时，一歳之女功止，故告妇子，令之入室，避寒也，○王氏，安石曰隂阳往来不穷而与之，出入作息，天地万物性命之理，非特人事也。○杨氏时曰：尧命羲，和以昏中之星正四时，鸟兽氄毛，希革之类为之应，七月，所陈以仓庚鸣鵙，为蚕绩之候，以秀葽陨萚，其获为取皮之候以斯螽，蟋蟀为处室之候，皆此意也。○朱氏善曰：感时物之屡变，尽人事之，当为豳民于衣食之奉，必先老而后幼，先贵而后贱，独于改歳入室，则老幼贵贱，同之所以广其爱也，】。
○六月食郁及薁，【于六反。】，七月，亨【普庚反，】葵及菽，【音叔】，八月剥【，普卜反，】枣【叶音走】，十月获稻，【叶徒苟反，】为此春酒，以介睂夀【叶殖酉反，】，七月食瓜，【叶音孤】，八月断壶，九月，叔苴【七，余反】采荼，【音徒，】薪樗，【勅书反，】食【音嗣，】我农夫。
集传赋也，郁棣属薁，蘡【音缨，】薁也，【孔氏颖逹曰：郁棣属者，是唐棣之类属也，其树髙五六尺，其实大如李正赤，食之甜，蘡薁者，亦是郁类，而小别耳，二者相类，而同时熟，故言郁薁也，】葵菜，名【吕氏，祖谦曰：尔雅，注曰：葵，承露也，大茎小叶，华紫黄色，可茹】菽豆也，剥击也，【陆氏佃曰：收枣击而落之，齐民要术所谓全赤即收，收法撼而落之，为上是也。】获稻，以酿酒也。介，助也，介睂夀者颂祷之词也，【毛氏，苌曰：春酒冻醪也睂夀豪睂也○孔氏颖逹曰：冻时酿之，故称冻醪，人年老者必有豪，睂秀出者，故知睂谓豪睂也，○苏氏辙曰：养老者必有酒，以助养其气，○吕氏，祖谦曰：月令仲冬麴蘖必时，注云：古者获稻，而渍米麴，至春而为酒，】壶瓠也。【，刘氏彞曰：枯者可为壶，嫩者可供茹，】食瓜断，壶亦去圃，为场之渐也，叔拾也，苴麻子也，【孔氏颖逹曰：苴麻之有实者也，下章纳谷有麻，此言叔苴者，以麻九月初熟，拾取以供羮菜，其在田，收获者犹纳仓，以供常食也，】荼苦菜也，樗恶木也，【孔氏颖达曰：荼以为菜，樗以为薪，各从所宜耳，○王氏，安石曰：荼则苦菜，非若葵之渭廿，故以食农夫而已，以樗不材，故薪之也，】○自此至卒章，皆言农圃饮食，祭祀燕乐，以终首章，后段之意，而此章果酒嘉蔬，以供老疾，奉宾祭瓜瓠，苴荼以为常，食少长之义，丰俭之节，然也【，程子曰：自六月食郁及薁，以下果蔬枣酒，皆为养老之具，七月，食以下，皆为壮者之食，○陈氏鹏飞曰：取豵以为私，取豣以献公，上下之分着矣，以美者，养老以恶者，自食长幼之义明矣，】集説【王氏安石曰：地无遗利矣，故物不可胜用也；○吕氏，大临曰：衣裘具矣，居室安矣，老者之养，不可以无加也，农夫之勤，其养不可以不畜也，○曹氏粹中曰：周人贵亲，而尚齿也，○四章既言，八月其获矣，此章又言：十月获稻，则五谷之熟，各随其早晚耳！○朱氏善曰：果酒嘉蔬，非不可以及少也，而供老疾，奉宾祭之意多，瓠苴荼，老者未必不食也，而不可以为常，于以见食稻，食肉，乃老者之常，而果酒嘉蔬，则又于常食之外，専以此而致其助也，有常食以养之，而又有美味以助之，此豳人之老，所以无冻馁也欤？】：
○九月，筑场圃，【博故反】，十月纳禾稼，【叶古护反，】黍稷重【，直容反】穋，【音六叶，六直反】，禾麻菽麦【叶，讫力反】，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，【徒刀反，】亟【纪力反，】其乗屋其始播百谷。
集传赋也，场圃同地，物生之时，则耕治以为圃，而种菜茹，物成之际，则筑坚之以为场，而纳禾稼，盖自田而纳之于场也，【王氏，安石曰：无旷土，故筑场于圃，○彭氏执中曰：地无遗利也，】禾者，谷连藳秸之总名，禾之秀实而在野？曰：稼先种后，熟曰重，后种先熟曰：穋再言禾者，稻秫，苽粱之属，皆禾也，【孔氏颖达曰：禾是大名，非徒黍稷重穋，四种而已，麻与菽麦，则无禾称，故于麻麦之上，更言禾字，以总诸禾也，○许氏谦曰：麦非纳于十月，盖总言农事毕耳，】同聚也，【王氏，安石曰：言所纳之备也。】宫邑居之宅也，古者民受五亩之宅，二亩半为庐在田，春夏居之，二亩半为宅在邑，秋冬居之功，葺治之事也，【毛氏，苌曰：入为上，出为下○，程子曰：迁入都邑之居也，○王氏，安石曰：上入执宫功，城中之宅也，中田有庐，田中之庐也，出而作于田，入而休于室，皆授之以时】，或曰公室，官府之役也，古者用民之力，歳不过三日是也。【梁氏益曰：周礼地官均人职，凡均力政，以歳上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，】索绞也，绹索也乗升也○言纳于场者，无所不备，则我稼同矣，可以上入都邑，而执治宫室之事矣，故昼往取茅，夜而绞索，亟升其屋而治之，盖以来歳将复始播百谷而不暇于此故也。【王氏，应麟曰：杨泉物理论曰：稻粱菽各二十种，为六十，蔬果之实，助谷各二十，凡为百谷】，不待督责而自相警戒，不敢休息，如此【辅氏，广曰：诗言，民之趋于农功，自然如此其亟，故孟子引之以证其民事不可，缓之説】吕氏曰：此章终始农事，以极忧勤，艰难之意，【范氏，祖禹曰：天运而不息，人勤而不已，故我稼既同，则又将始播殖也，○王氏，安石曰：如易所谓终则有始者也，】。
集説【朱氏公迁曰：此章先言农之终事，以起农之始事，故以九月为始○，朱氏善曰：稼之既同，若可以少休也，而即念夫邑居之，当修屋之方乗若可以少缓也，而复念夫农功之当始于其筑而纳之也，有以见其欢欣鼔舞之意于其亟而乗之也有以见其劝勉，戒饬之意，事有始终，而其忧勤艰难，则无闲于始终，此所以为厚也欤？】。
○，二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌，【力证反，】阴【叶于容反，】，四之日，其蚤【音早】，献羔祭韭，【音九叶，已小反】，九月肃霜，十月涤【徒，力反】场，朋酒斯飨，【叶虚良反，】曰：杀羔羊跻，【子奚反，】彼公堂，称彼兕觥，【虢彭反，叶古黄反，】万夀无疆。
集传赋也，凿冰，谓取冰于山也，冲冲凿冰之意，周礼正歳，十二月，令斩冰是也。【左传其藏冰也，深山穷谷固隂冱寒于是乎取之，杜预注冱闲也，必取积隂之冰所以道逹其气，使不为灾，】纳藏也，藏冰所以备暑也凌隂冰室也豳土寒多，正月风未解冻，故冰犹可藏也，蚤蚤朝也，韭菜名，献羔祭韭，而后啓之，月令仲春献羔开冰，先荐寝庙，是也。【郑氏，康成曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，祭司寒而藏之，献羔而啓之，其出之也，朝之禄位，宾食防祭于是乎用之，上章备寒，故此章备暑，○孔氏颖，逹曰凌人，十二月，斩冰即以其月纳之，此言三之日纳于凌隂四之日即出之，藏之既晚出之，又早者，仲春阳气出地始温，故礼应开冰，先荐寝庙，言由寒晚得晚，纳冰依礼，湏早开故也。二月开冰，君始用之，至于夏初出之，乃颁赐臣下也。○陆氏佃曰礼，曰：春行羔豚，又曰：春荐韭，○黄氏一正曰：司寒之神藏冰，时先以黒牡秬黍享之，至开冰而又祭，以羔韭也，】苏氏曰：古者藏冰发冰，以节阳气之盛，夫阳气之在天地，譬如火之着于物也，故常有以解之，十二月阳气蕴伏，锢而未发其盛，在下则纳冰于地中，至于二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，则亦始啓冰而庙荐之，至于四月阳气毕逹隂气将絶则冰于是大发食肉之禄，老病防浴，冰无不及【，杜氏预曰：食肉之禄，谓在朝廷治其职事，就官食者，老致仕，在家者】，是以冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札也，【杜氏预白愆过也，谓冬温伏隂谓夏寒凄寒也，霖雨，为人所患苦，短折，为夭夭死为札，】胡氏曰：藏冰开冰，亦圣人辅相爕，调之一事耳，不専恃此以为治也，肃霜气肃而霜降也，【毛氏，苌曰：肃缩也霜降而收缩，万物○吕氏，祖谦曰：邱氏曰：肃严气也，】涤场者，农事毕而埽场地也，两尊曰朋乡饮酒之礼，两尊壶于房户间，是也。【许氏谦曰：仪礼乡饮酒礼，尊两壶于房户闲，士冠礼注置酒，曰：尊今传云，两尊壶，恐传写之误，○李氏如圭曰：房户间者，房西室户东，于堂为东西之中，当两楹间，】跻升也，公堂君之堂也，称举也，疆竟也。【王氏，安石曰：于是乎可以饮酒燕乐，是谓燕飨之节，】○，张子曰：此章见民忠爱其君之甚，既劝趋其藏冰之役，又相戒速毕场功，杀羊以献，于公举酒，而祝其夀也【问民何以得升君之堂，朱子曰：周初国小，君民相亲，其礼乐法制，未必尽备，而民事之艰难，君则尽得以知之，成王时礼乐备，法制立，然但知为君之尊，而未必知为国之初，此等意思，故周公特作此诗，使之因是以知民事也】。
集説【孔氏颖达曰：七章言收敛之事，所以成首章也，衣食已具，卒章乃言备暑藏冰，饮酒相乐，皆是先公忧民之风教，○辅氏，广曰：以介睂夀祝其亲也万夀无疆祝其君也，周之先公，以农桑教民而使民，给足于衣食，然未尝以为恵也，周之民亦自力于农桑之事，以乐其生，至于歳终休暇之时，则杀羊为酒，祝君之夀以致其尊君亲上之诚，亦未尝以为是足以报其上也，上以诚爱下，下以诚事上，而两不知其所以然，此所谓皞皞如也，○朱氏善曰：凿冰藏冰，其供上役也，为甚勤，肃霜涤场，其毕农功也，为甚速，故其开冰也，献羔祭，韭以荐寝庙，君既得以致其诚，孝于神，其务闲也，杀羊举酒，而祝其夀民复有以致其忠爱于君，可谓上下相亲之甚矣，】。
总论【孔氏，颖逹曰：民之大命，在温与饱，八章所陈，皆论衣服饮食首章，为其总要，余章广而成之，丝麻布帛，衣服之常，故蚕绩为女，功之正皮裘，则其助黍稷菽麦，饮食之常，故禾稼为男，功之正菜果，则其助养蚕，时节易过，恐失其时，殷勤言之，故二章三章，皆言养蚕之事，耕稼者，一年之事，非时月之功，民必趋时，不假深戒，首章已言其始七章，略言其终不复説其芟耨耘耕之事，故男功之正，少女功之正多也，丝麻之外，唯有皮裘，可衣者少，黍稷之外，果之属，可食者多，故男功之助，多女功之助，少也先公之教，急于衣食，四章之末，説田猎习戎卒章之初，説藏冰御暑，非衣食之事，而言之者广述先公礼教具备也，闲于政事，然后飨燕卒章説饮酒之事，得其次也；○刘氏彛曰：此诗所记，苟非井邑，其民乡党其教，各有正长，部分司其歳，功未易集也。○，程子曰：此诗多陈节物，大要言歳叙之，迁人事当及时耳，所言或与月令异者，月令多举其始，此但言其有时不必始有也，○朱子曰：使成王知其积累之艰难，如此而思，奉承之不易，且以见己之所以当国，而不辞之意，○辅氏，广曰：虞，夏之际，洪水之害，始除鲜食艰食，既奏而民始可以得食，桑土既蚕，而民始可以得衣，又得后稷，公刘有以教导，而辅翼之，其于蚕绩耕稼之事，使之早戒预备，则民皆得其所，而尊君亲上之心，以生养老，慈幼之礼，自行食力，用节而奢侈之意未萌，诚实相与，而机械之事未作，此是民生冣好底时节，故周公述其事，而作诗，欲使成周之俗，如此方是慊快，今观雅颂，大田良耜，诸诗及后来刑措四十年而不用，则亦既得之矣，非圣人其孰能与于此哉？】七月八章，章十一句。
集传，周礼籥章中【，音仲】春昼击土鼓，龡【音吹，】豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，即谓此诗也，【郑氏，康成曰：杜子春云土鼔以瓦为匡，以革为两面，可击也。吹之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。迎暑以昼，求诸阳迎寒，以夜求诸隂】王氏曰：仰观星日，霜露之变，俯察昆虫，草木之化，以知天时，以授民事，女服事乎内，男服事乎外，上以诚爱下，下以忠利上父，父子子，夫夫妇妇，养老而慈幼，食力而助弱，其祭祀也，时其燕飨也，节此七月之义也。集説【孔氏颖达曰：此诗主意于豳之事，则所陈者处豳，地陈先公，公刘太王之等耳，不陈后稷之教，今辄言，后稷者以先公修行后稷之教，故以后稷冠之○严氏，粲曰：七月，陈豳民农桑之事，而首序谓之王业，犹孟子谓之王道也，盖周以农事，开国而豳者，丰镐之基也，周公因管蔡流言，将壊成业念先公之初艰难，积累歴十数世之久，以致今日何忍一旦壊之所以感悟成王也，】。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，【又叶入声，】无毁我室，【又叶上声，】恩斯勤，斯鬻【，由六反，】子之闵，【叶睂贫，反】斯。
集传比也。为鸟言以自比也。鸱鸮鸺鹠，【音休，畱】恶鸟攫，【俱缚反，】鸟子而食者也，【尔雅，释鸟鸱鸮，鸋鴂，郭璞注鸱类○，吕氏大临曰鸱鸮，恶声之鸷鸟也，有鸮萃止，翩彼飞鸮，为枭为鸱，盖枭之类，】室鸟自名其巢也，恩情爱也，勤笃厚也，鬻养闵忧也，○武王克商，使弟管叔鲜，蔡叔度监于纣子武庚之国，武王崩，成王立，周公相之，而二叔以武庚叛，且流言于国曰：周公将不利于孺子，【问周公使管叔监殷，岂非以爱兄之心胜，故不敢疑之耶？朱子曰：若説不敢疑则已，是有可疑者矣，盖周公以管叔是吾之兄，事同一体，今既克商，使之监殷，又何疑焉？非是不敢疑，乃是即无可疑之事也，叔重因云：孟子所谓周公之过，不亦宜乎者，正谓此也。曰：然，】故周公东征，二年乃得管叔，武庚而诛之，而成王犹未知公之意也，公乃作此诗以贻王托为鸟之爱，巢者呼鸱鸮而谓之曰：鸱鸮鸱鸮，尔既取我之子矣，无更毁我之室也，以我情爱之心，笃厚之意，鬻养此子，诚可怜悯，今既取之，其毒甚矣，况又毁我室乎？以比武庚既败，管，蔡，不可更毁，我王室也，【问，既取我子，无毁我室，解者以为武庚既杀我管蔡，不可复乱王室，毕竟是当初管蔡挟武庚为乱，朱子曰：诗人之言，只得如此，不成归怨，管；蔡，】。
集説【程子曰：鸱鸮喻为恶者，子喻管蔡室喻王室，管蔡骨肉而与之为乱，是既取我子矣，母更毁壊我王室也，○黄氏櫄曰：鸱鸮破羣鸟之巢，而食其子，鸟护其巢，呼而告之曰：我养子之勤，营巢之劳，其所积累盘聚，纒绵固蔕者，非一日矣，而汝其毁我之成巢乎？其意谓周自后稷开基，公刘笃烈太王肇基王迹，王季勤劳王家，文武经营，内外之治，武庚既逞其奸，于管、蔡，而复欲幷王室，而毁之也，】。
○迨天之未隂雨彻彼桑土，【音杜徒古反，】绸【，直留反】缪，【莫侯反，】牖户，【后五反】，今女【音，汝】下民，或敢侮予【叶，演女反】。
集传比也。迨及彻取也，桑土桑根也，【陆氏徳眀曰土韩诗，作杜方言云：东齐谓根曰：杜】绸缪，纒绵也。牖巢之通气处户，其出入处也，○亦为鸟，言我及天未隂雨之时而往取桑根以纒绵，巢之隙穴，使之坚固，以备隂雨之患则此下土之民，谁敢有侮予者，亦以比已深，爱王室而预防，其患难之意，故孔子赞之曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【朱氏公迁曰：有备则无患，此为治之大法也，朱子引之以见周公，善于为治，如此】。
集説【张氏栻曰：鸟于天未隂两而彻桑土，葺牖户，是犹于国家安泰之日，而经理备预者也，盖消息盈虚之相荡，安危治乱之相承，理之常然，非知防者，孰能审微于未形，而御变于将来哉？○辅氏，广曰：言己之深爱王室，先事为备，以防祸乱之意，疑当时流言必以为周公，平日勤劳，皆是自为己谋，故周公言此以晓成王也，○朱氏得之，曰：取子出于意，料所不及，则下民之侮，安知其必无情之切，而急虑之逺而周也】。
○予手拮，【音吉，】据【音居，】予所捋，【力活反。】，荼，予所蓄租，【子胡反，】予口卒瘏，【音徒】曰：予未有室家，【叶古胡反，】。
集传比也。拮据手口，共作之貌，【毛氏，苌曰：拮据撠京剧，反挶俱局反也，○孔氏颖达曰：説文云撠持撠挶，谓以手爪，挶持草也，】捋取也。荼萑，【音丸，】苕，【音迢，】可借巢者也，【孔氏颖达曰：七月传云，薍为萑，此言萑苕，谓薍之秀穂也，出其东门笺云：荼茅秀，然则茅薍之秀，其物相类，故皆名荼也，】蓄积租，聚也，【王氏，安石曰：与租赋之租同】，卒尽瘏病也，室家巢也，○亦为鸟言，作巢之始，所以拮据以捋荼，蓄租劳苦而至于尽，病者以巢之未成也，【朱子曰：诗词多是出于当时乡谈杂而为之，如鸱鸮拮据，捋荼之语，皆此类也。○辅氏，广曰：拮据手口，共作捋荼，蓄租，则其所作之事也，先言手之拮据，终言，口之卒瘏亦言之，法】以比己之前日所以勤劳如此者，以王室之新造，而未集故也。
集説【苏氏辙曰：以手捋荼，则至于拮据，以口蓄租，则至于卒瘏，予所以勤劳病，瘁而不辞者，曰予未有室家故也。奈何既成，而将或毁之哉】。
○予羽谯谯，【在消反，】予尾翛翛，【素雕反，】予室翘翘，【析消反，】风雨所漂，【匹遥反，】揺予维音哓哓【呼，尧反】。
集传比也。谯谯杀【色界反，】也，翛翛敝也，【孔氏颖达曰：鸟之羽尾，疲劳之状，】翘翘危也，哓哓急也，【郑氏，康成曰：音哓哓，然恐惧，告愬之意，】○亦为鸟言，羽杀尾敝，以成其室而未定也，风雨又从而漂揺之，则我之哀鸣，安得而不急哉！以比已，既劳悴王室，又未安而多难，乗之则其作诗以喻王，亦不得而不汲汲也。
集説【程子曰：予羽尾残敝，然后成室，既其成就之劳如此，故为风雨漂揺，则其声忧惧，此诗所以辞袁而意切也。○刘氏瑾曰：上章及此，周公自比其勤劳，如此者，盖公以贵戚大臣宗社安危，系于其身者，非一日矣，成王既惑于流言，则夫自言其劳而不为夸，谓王室为予室而不为嫌，良以哓哓之音，出于忠爱之，情所不能已也。】。
总论【，程子曰：管，蔡流言及叛，是乱也，成王防而未知周公之志，公为此诗，告以王业艰难，不忍其毁壊之意以悟王心，此周公出征，救乱之心，作诗之志也，○辅氏，广曰：成王之疑不释，则周之为周，未可知也。此诗辞哀意切至，为禽鸟之语，以感动之，不啻如慈母，之诰教子弟，而蕲其悔悟，仁之至，义之尽也，○刘氏，瑾曰：此诗归罪于武庚，而于三叔则有悯恤之意，盖为亲者讳也，如书之大诰亦然，此皆兄弟私情见于立言之际，然而公义则不可掩，故史臣于书，既曰管叔，及其羣弟流言于国，又曰：周公位冡宰，羣叔流言，乃皆以公义，直书之者也，○朱氏善曰：鸱鸮之于众鸟，有攫其子而食之者矣，而鸟不废，其生育之勤也，有毁其巢而破之者矣，而鸟不废，其补葺之劳也，盖子之残而室之毁者，祸患之不测也，养育之勤，而补葺之劳者，已分之当为也，岂可以祸患之，或至而遂废其室家，嗣续之，常理也哉？若武庚之败，管；蔡，则比之于鸟，虽取其子犹未能毁其室也，而纒绵补葺之勤，周公果可以辞其责耶？于是拮据，于是蓄租，于是手口交病卒之羽，杀尾敝，以成其室，而未安也，则其作诗以遗王亦不得而不汲汲矣，】鸱鸮四章，章五句。
集传，事见书金縢篇，【金縢，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，○孔氏，安国曰：周公摄政，其弟管叔，及蔡叔，霍叔乃放言于国，以诬周公以惑成王，三叔以周公大圣，有次立之势，遂生流言，孺稚也，稚子成王辟法也，告召公，太公言，我不以法，法三叔，则我无以成周道，告我先王，周公既告二公，遂东征之，二年之中，罪人此得成王信流言，而疑周公，故周公既诛三监，而作诗解，所以宜诛之，意以遗王，王犹未悟，故欲让公而未敢○，朱氏公迁曰：事本金縢，説从孔氏故以居东为东征，以鸱鸮为作于致辟，管，蔡之后也，至蔡氏书传乃朱子晚年之説又从郑氏改读弗辟之，辟为避而与此説不同，但诗言既取我子，则武庚已败，管蔡，管叔既已受诛矣，今读鸱鸮，不必求合于蔡氏，书传也】。
集説【欧阳氏，修曰：武王崩，成王防周公摄政，管蔡疑其不利于防，君遂有流言，周公乃东征而诛之，惧成王之怪，已诛其二叔，乃序其意，作鸱鸮诗以贻王，此金縢之説也其义简直而易明，郑乃谓武王崩，成王即位，居防不言，周公以冡宰听政，而二叔流言，且冡宰听政，乃是常礼，二叔何疑？而流言也，金縢，言周公居东二年，罪人斯得，谓东征，二年而得三监，淮夷叛者诛之尔，郑乃谓二叔既流言，周公避而居东者，二年，又谓罪人斯得者，成王，多得周公官属而诛之，且周公本以成王防未能行事，遂摄政，若避而居东，则周之国政，成王当自行之，若已能临政二年，何又待周公归摄乎？刑赏国之大事也，周公国之尊亲，大臣也，使周公有闲隙而出避，成王能以周法刑其尊亲，大臣之属，周公复归，其势必不得摄，且周公所以摄者，以成王防而不能临政尔，若已能临二年，刑其尊亲，大臣之属，则周公将以何辞？夺其政而摄乎矧，周公诛管蔡，前世説者多同而成王，诛周公，官属六经，诸史皆无之，可知其臆説也○曹氏粹中曰：周公之志在于卒，寜王之图，事成宁考之，图功而已，成王惑于流言，而疑周公将败厥功，乱孰甚矣！故作鸱鸮以救之，陈鹏飞论管，蔡流言之意，是矣，以为周公避居于东都则不然，盖羣叔与周公，皆文王子武王弟也，武王崩时，成王方十三管叔于兄弟之次最长，而周公身自居中，専政乃使管蔡外监，商民内懐不平，反与武庚谋图，周公遂挟之以叛，故祝鮀曰：管，蔡，啓商惎闲，王室金縢曰云云，是周公至东都，已诛管，蔡而成王，疑尚未解，故周公作此诗，冀以觉悟王意，则鸱鸮诗，固作在诛管，蔡后也，郑氏以辟音避，谓周公避居东都，陈鹏飞取之，因谓成王方疑周公，周公不宜逞，怒于成王，遽诛流言之党，故谓东征，在成王既迎周公之后，其言与金縢之序不合，且大诰曰：三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，是周公即以王命诛之，初无避疑之事也，又蔡仲之命曰：惟周公位冡宰，羣叔流言，乃致辟管叔于商金縢之弗辟，蔡仲之致辟，其为诛杀一也，夫武王与周公共致天下，方集大统，以全盛之，神器付之，孺子以有周公故也。而羣叔挟仇敌外叛，将复反鄙我周邦，周公任其顾托，岂当畏避小嫌，坐视宗社之颠覆哉？其曰我之弗辟，我无以告我先王，盖言先王以此顾托于我，我不讨定其乱，则无以告我先王，苟为避之而已，何用告我先王，而东山之役，又何用战士为哉？且成王疑，虽未解而太公召公在内，与周公同心，左右王室，且破斧之所以美周公者，専言其征四国之乱，为大为嘉为休，则周公之东为讨罪，人无疑也。○朱子曰：管，蔡流言，使成王疑周公，周公虽已灭之，然成王之疑未释，则乱未弭也，故周公作此鸱鸮之诗以遗王而告以王业艰难，不忍毁壊之意所以为救乱也，○蒋氏悌，生曰：殷亡而周兴革命之后，殷民汹汹，未靖也，武王崩，成王防周公摄行天子之事，三叔流言，语侵成王，周公，此诚家国重事，周公不即遏絶祸萌而避嫌疑，退居散地，三叔乗殷民之未靖，挟武庚以叛，设或张皇，则天下安危之寄，宁忍优防，坐视而托之他人乎？故辟字作致辟説于一时事，理为长也，】。
附録【孔氏，颖达曰：郑以为武王崩，周公为冡宰，三年服终，将欲摄政，管，蔡流言，即避居东都，成王多杀公之属，党公作防鸮之诗救其属，臣请勿夺其官，位土地，及遭风雷之异，啓金縢之书，迎公来反，反乃居摄后，方始东征，管，蔡，○，朱子曰：弗辟之説只从郑氏为是，向董叔重得书，亦辨此一时，信笔答之，谓当从古注説后来思之，不然，三叔方流言，周公处骨肉之闲，岂应以片言半语，遽然兴师以征之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，亦未必见从，虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧之子，禹避舜之子自是合如此，或谓周公居东，不幸成王终不悟，不知周公又如何处？愚谓公亦惟尽其忠，诚而已矣，○问鸱鸮诗，其词艰苦深奥，不知当时成王如何？便即理防得，曰：当时事变在眼前，故读其诗者，便知其用意所在，自今读之，既不及见当时事，所以谓其诗难晓，然成王虽得此诗，亦只是未敢诮公，其心未必能遂无疑，及至雷风之变，啓金縢之书，后方始释然开悟】。
【案史记鲁世家云，成王少，在襁葆之中，周公恐天下畔乃践阼，代成王摄行政当国，管叔及其羣弟流言于国曰：周公将不利于成王，周公乃告太公望，召公奭曰：我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我，先王所以为之若此，于是卒相成王，而使其子伯禽就封于鲁，管；蔡，武庚等果率淮夷而反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮，自史传而外考之，秦以上诸书，竝无周公避居于东而成王有诛，周公官属之事，且其时未营洛邑，郑何以云东都也，孔安国在西汉武帝时，治尚书，起家司马迁尝从安国问故，班固云：迁书载金縢诸篇，多古文説郑康成在东，汉末其説未审所出，故汉唐诸儒皆不从之，朱子传诗，初从古注及覆，蔡沈书説数条云弗辟之説只从郑氏为是，于是蔡沈遂谓居东二年，东征往返，又是三年，此又从郑氏避之，一説而衍之亦非有所本也，总之，朱子晚年复蔡之説义极正大然，辛未，曽追改诗传，或尚未决，今亦仍其旧，注而不易云】。
我徂东山，慆慆【吐刀反，】不归【无韵，未详】我来，自东零雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，勿士行，【户郎反，】枚【叶谟悲反，】蜎蜎【鸟反】者蠋，【音蜀，】烝在桑野，【叶上与反，】敦【都廻反，】彼独宿，亦在车下，【叶后五反】。
集传赋也，东山所征之地也，【严氏，粲曰：三监在周之东，周公自西徂东，以征之，军屯必依山为固，故以东山言之，】慆慆言久也，【陈氏鹏飞曰：慆慢也，有流而不止之意，】零落也，蒙雨貌，【吕氏，祖谦曰：説文曰蒙微雨也，】裳衣，平居之服也。【，程子曰：治归装也，○范氏祖禹曰征役，久则衣敝制，彼裳衣归，士之情也，】勿士行枚，未详其义，郑氏曰：士事也，行阵也，枚如箸，【许氏谦曰：箸从竹迟据反，今俗作筯，】衔之，有繣【许氏，谦曰：繣周礼释文，胡卦胡麦二反，徽也，】结项中，以止语也，【郑氏，康成曰：军法止语，为相疑惑也，○徐氏凤彩，曰：行以束伍，枚以止嚣，所谓军旅之事也，】蜎蜎动貌蠋，桑虫如蚕者也，【孔氏颖达曰：释虫云，蚅鸟蠋，郭璞曰：大虫如指似蚕，】烝发语辞，敦独处不移之貌，此则兴也，○成王既得鸱鸮之诗，又感雷风之变，始悟而迎周公，于是周公东征已三年矣，既归，因作此诗以劳归士【，朱氏公迁曰：上篇言东征二年，此言东征，三年二説不同，盖谓东征之役，凡二年，其往来首尾，则三年也。】盖为之述其意而言曰：我之东征，既久而归途，又有遇雨之劳，【范氏，祖禹曰：人之情，惮往而乐，归于其归，犹悯其遇雨，则其往可知也，】因追言其在东，而言归之时，心已西向而悲，【苏氏辙曰：东征之士，皆西人也，其心念西而悲其室家，○季氏，本曰：大抵军士思家之情，在久住之处，犹或可忍，归心，已动而未至，则其情尤切，故东归矣，而复言西悲也，】于是制其平居之服而以为自今可以勿为行陈，衔枚之事矣，【吕氏，祖谦曰：归士之情，自幸全身而归，愿勿从事于行陈也，所谓叙其情而闵其劳，】及其在涂，则又覩物起兴而自叹曰：彼蜎蜎者蠋，则在彼桑野矣，此敦然而独宿者，则亦在此车下矣，【孔氏颖逹曰：蠋在桑野，是其常处，实非劳苦，似有劳苦，军士独宿车下，则实有劳苦，以不实喻实者，取其在桑野，在车下，其事相类故也。○王氏，安石曰：古用车战，战则将卒有所蔽倚，止则为营卫，与堑栅无以异，兵械衣服之属皆可以载其中】。
集説【董氏逌曰：我徂东山，记其地也，慆慆不归，记其久也，我来自东，记其还也，零雨，其蒙记其时也，○严氏，粲曰：此设为军士，自道之辞，行役冣，以雨为苦，言雨之蒙，蒙形容得覉旅愁惨之意，我自东言归，行而未至，我心念家之在西而悲也，在涂经行桑野，因见彼蜎蜎，然微动之桑虫，久在桑野之中，如我敦然不移，而独宿亦在车下，言独宿思室家也，见上之体，其情也，○姚氏，舜牧曰：既东归矣，曷为其西悲也？曰：此人情也，置室家逺行非人情之所欲，一旦释甲胄而完，归其喜悦，当何如哉？喜之之极，不觉反生，其凄怆也，○初往东时，常虞罹于锋镝，而今敦然独宿于车下，视死于疮痍，亦天壤矣。此士之所以懽幸也，】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨，其蒙果臝，【力果反，】之实，亦施【羊，防反】于宇，伊威在室，蟏【音萧】蛸，【所交反，】在户，【后五反】町，【他顶反，】畽【他短反，】鹿场熠，【以执反，】燿【以照反，】宵行，【叶戸郎反】亦可畏，【叶于非反，】也，伊可懐【叶胡威反，】也。
集传赋也，果臝栝楼也，【孔氏颖达曰：本草云，栝楼，叶如瓜叶形，两两相值，蔓延责黑色，六月华，七月，实如瓜瓣，是也，】施延也，蔓生，延施于宇下也，【曹氏粹中曰：果臝，当蔓生野中，今乃延入于宇之内矣，】伊威鼠妇也，室不埽则有之，【陆氏佃曰：尔雅曰：伊威委黍，一名防妇，亦曰鼠负，因湿化生，今俗谓之湿生，】蟏蛸小蜘蛛也，户无人出入，则结网当之，【陆氏佃曰：释虫云，蟏蛸长踦，郭璞曰：今小蜘蛛长股者，俗呼喜子，亦如蜘蛛布网垂丝，着人衣当有亲，客至荆州，河内之人谓之喜母，】町畽舍傍隙地也。【，程子曰：卢傍畦垅，○董氏逌，曰：区种法曰：伊尹作为区田，一亩之中地，长十八丈，分十八丈，作十五町町，闲分十四道通人行畽，为田里所聚，】无人焉，故鹿以为场也。熠燿眀不定貌宵行，虫名如蚕，夜行喉下有光如萤，【濮氏一之曰：旧説以熠燿即萤以宵行，为夜飞，与下章熠燿，其羽相戾，当知宵行，乃虫名】○，章首四句，言其往来之劳，在外之久，故每章重言，见其感念之深，遂言已东征，而室庐荒废，至于如此，亦可畏矣，然岂可畏而不归哉！亦可懐思而已，此则述其归，未至而思家之情也。
集説【郑氏康成曰：室中久无人，故有此五物，是不足可畏，乃可为忧，思○程子曰丁夫于役，田事废室庐，遂荒果臝以下是也；在彼思念其如此，地○严氏，粲曰：室卢将近，则家事纎悉，一一上心，此人之情也，】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，鹳【古玩反，】鸣于垤，【田节反，叶地一反，】妇叹于室，洒埽穹窒，我征聿至，【叶入声，】有敦【都回反，】瓜苦，烝在栗薪，自我不见，于今三年，【叶尼因反】集传赋也。鹳，水鸟似鹤者也，【陆氏玑曰：鹳鹳雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黒尾翅】垤蚁塜也，【孔氏颖逹曰：辇土为塜，以避湿○，陆氏佃曰：蚁将雨则出，壅土成峰，方言曰：其场谓之坻；亦或谓之垤易占，所谓蚁封其垤，大雨，将至是也。一名蚁封，今朔地蚁封其髙大有如塜者，所谓蚁塜，盖出于此，】穹窒，见七月，○将隂雨则穴处者先知，故蚁出垤而鹳就食之，遂鸣于其上也，【孔氏颖逹曰：将欲隂雨水泉上润，故蚁避湿而上，塜鹳是好水之鸟，知天将雨，故长鸣而喜也，○黄氏一正曰：鹳以喙相击而鸣，俯鸣则隂仰鸣则晴，善知雨候者也，】行者之妻亦思其夫之劳苦而叹息，于家【郑氏，康成曰：行者于隂雨尤苦妇念之，则叹于室也。】于是洒埽穹窒，以待其归，而其夫之行，忽已至矣，【徐氏凤彩曰：聿至，忽然而至，居者，方思行者之劳，行者适慰居者之愿也，】因见苦瓜，系于栗薪之上，【孔氏颖逹曰：敦是瓜之系蔓之貌，】而曰：自我之不见，此亦已三年矣，栗周土所宜，木与苦瓜，皆微物也，见之而喜，则其行久而感深可知矣。
集説【程子曰：有，阴雨之候，则妇思念其劳而悲叹，又计其行之久，念其将至，我征聿至，谓我之行者，其遂至也。念其将至而洒埽，复恨其留系之久，见其思望之情切也，瓜之苦者，人所不取，常在其所以比君子，久留滞不还也，○辅氏，广曰：周公作此诗，所以述归士之情，而此章又述其归士，室家之情，非通天下为一己者，孰能之○？张氏彩曰：鹳鸣感雨也，妇叹亦感雨也，穹窒洒埽，以待其夫，前此忧思不遑也，苦瓜，在栗乡土恒有之，久征，故不见也？】。
○我徂东山，慆慆不归，我来自东，零雨其蒙，仓庚于飞，熠燿其羽，之子于归，皇驳【，邦角反，】其马【，叶满补反，】亲结其缡，【叶离，罗二音。】九十，其仪【叶宜，俄二音】，其新孔嘉，【叶居，宜居何二？反】其旧，如之何？【叶奚？何二音】。
集传赋而兴也，仓庚飞昏姻时也，【郑氏，康成曰：仓庚仲春而鸣，嫁取之候也；】熠燿鲜明也，【刘氏瑾曰：上章熠燿，言宵行虫之光，故以为明不定貌，此章言仓庚之羽，故以为鲜。眀集传随文解义类如此，】黄白曰：皇【孔氏，颖逹曰：谓马色有黄处，有白处】駵，【音留】，白曰：驳【孔氏，颖逹曰：谓马色有駵处，有白处駵赤色也，】缡妇人之袆，【音晖，】也，母戒女而为之施衿，【其鸩反，】结帨也，【孔氏颖达曰：释器云，妇人之袆谓之缡，缡绥也，孙炎曰：袆帨巾也，案昏礼言：结缡则缡，当是帨○，朱子曰：士昏礼曰：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无愆，而事此亲，结其缡之事然也，】九其仪十，其仪言其仪之多也，【黄氏佐曰：古者昏礼之费省矣，币止于缁帛五两，牲止于鱼祭而馈，然承筐无实，亦非也。故曰九十，其仪】○赋，时物以起兴而言，东征之归，士未有室家者，及时而昏姻，既甚美矣，其旧有室家者，相见而喜，当如何耶？【曹氏粹中曰：新娶者犹甚善其配，又况旧有偕老之志，久别而复见者乎？】：
集説【辅氏广曰：仓庚于飞熠燿，其羽虽以见昏姻之时，又以言时物之美好也，之子于归皇，驳其马亦言：人情之所同，喜也，亲结其缡，九十，其仪又见其礼仪之备举也，始归而以得免，死伤为幸，归近而不胜，感念之切，室家之望，男女之及时，此皆人之至情，而周公体悉之而无遗，此所谓唯君子为能通天下之志也，】。
总论【朱氏公迁曰：首章言敦彼独宿，夫之念其妇也，三章言妇叹于室，妇之念其夫也，行者遇雨，沾体涂足，室家思念，于此为甚，是以占其候而叹焉，末章则新者及时旧者相见，夫妇之乐可知矣。周公之劳，归士亦本之人情而已，○朱氏善，曰：圣人之所以能感人者，以其以己之心度人之心，而天下之人亦乐于效力，而不患上之，不我知也，东山之诗，述其归而未至也，则凡道途之逺歳月之久，风雨之陵犯，饥渴之困顿，裳衣之以久而垢敝，室庐之以久而荒废，室家之以久而怨思，皆其心之所苦而不敢言者，我则有以慰劳之，及其归而既至也，则覩天时之和畅，听禽鸟之和鸣，而人情和悦，适与景防旧有室家者，其既归而相见，固可乐未有室家者，其既归，而新昏尤可乐，此皆其心之所愿而不敢言者，我则有以发扬之，莫苦于归而在途之时，而上之人能与之同，其忧莫喜于归而相见之时，而上之人能与之同其乐，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。其是之谓欤？】：
东山四章章十二句
集传序曰：一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其唯东山乎？愚谓完谓全师而归，无死伤之苦，思谓未至而思有怆恨之，懐至于室家望女，男女及时亦皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其欢欣感激之情，为如何哉？盖古之劳诗皆如此，其上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过之，此其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之患也。
集説【朱子曰：周公是王室至亲，诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，周公之志，非为身谋也，为先王谋也，非为先王谋也，以身任天下之重也，○辅氏，广曰：七月述后稷，公刘衣食，斯民之事，以告成王，见君人之道也，鸱鸮述己之勤劳以悟，成王见为人臣之义也。东山述归士之意，以慰劳之，见用民之宜也。三诗，诚足以为万世法，非周公其孰能为之○严氏，粲曰东山，周公所作，以劳归士，犹杕杜劳，还役也，杕杜述家人望归之情，东山述归，士思家之情，其意则一，然杕杜之辞，简东山之辞，详盖周公与归，士居东三年，患难同之，情之缱绻，言之谆复，宜与杕杜不同也，】。
附録【郑氏，康成曰：成王既得金縢之书，亲迎周公，周公归摄政，三监及淮夷叛，周公乃东伐之，三年而后归耳！○许氏谦曰：周公居东有二，自流言之行，公则避而居东，二年，有风雷之变，而迎公以归，然后作大诰东征，三年而归，此诗则作于东征，而归之时也，】。
既破我斧，又缺我斨，【七羊反，】周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
集传赋也，隋銎曰：斧方銎曰：斨征伐之用也，【王氏质曰：古専征杕钺，黄金饰斧，】四国四方之国也，【范氏处义曰説者以四国为管，蔡商奄，而淮夷亦在叛，国之数，乃不及之，则知其非矣。】皇匡也，【董氏逌，曰：齐诗作四国是，匡贾公彦引以为据，】将大也，○从军之士，以前篇周公劳己之勤，故言此以荅其意，曰：东征之役，既破我斧，而缺我斨，其劳甚矣，然周公之为此举，盖将使四方莫敢不一于正而后已，其哀我人也，岂不大哉！然则虽有破斧缺斨之劳，而义有所不得辞矣。夫管，蔡流言，以谤周公，而公以六军之众，往而征之，使其心一有出于自私，而不在于天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？今观此诗，固足以见周公之心，大公至正天下，信其无有，一毫自爱之私，抑又以见，当是之时，虽被坚执，鋭之人亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，盖亦莫非圣人之徒也，学者于此熟玩而有得焉，则其心正大，而天地之情，真可见矣集説【欧阳氏，修曰：四国为乱，周公征讨，凡三年，至于斧破斨缺，然后克之。其难如此，然周公必往征之者，以哀四国之人陷于逆乱耳，○程子曰：商奄始率管，蔡为流言，遂以叛将益动，天下以伤坏，王业恶日以滋，当速诛也，周公所以东征四国，是皇也，周公之心，勤劳王家，如是其徳亦甚大矣！○苏氏辙曰：周公之东征，亦四方是为，非以救其身也，使周公嫌于救其身，洁身而退，以避二叔之难，则其乱将及于四方，如是而周公亦清矣，然而未免于小也，维不嫌于自救，哀人之不治，而诛管蔡，而后可以为大○，朱氏善曰：戮一人而天下服，则向之不正者复反于正矣，盖其匡四国即所以哀我人，匡四国者，以其功言也，哀我人者，以其心言也，惟其心即天地生物之心，故其功即天地成物之功也。是诗，虽作于军士，然亦可谓知圣人者矣，】。
○既破我斧，又缺我锜，【巨宜反叶，巨何反？】周公东征，四国是吪，【五戈反】，哀我人斯，亦孔之嘉【叶，居何反】。
集传赋也，锜凿属吪化【，李氏樗曰：化其恶而使之为善也，】嘉善也，【严氏，粲曰：言徳之甚善也，】。
集説【黄氏佐曰：大抵二叔一挟武庚以叛，人心未知适从而为流言之转移者有矣，周公东征，正欲化此人心，使之晓然知邪正之归，而浑化于正大，光眀之中岂不善哉！】！
○既破我斧，又缺我銶，【音求】，周公东征，四国是遒，【在羞反】，哀我人斯，亦孔之休。
集传赋也，銶木属遒，敛而固之也，【孔氏颖逹曰：遒训为聚亦坚固之义，释詀云，遒敛聚也，言四国之民，于是敛聚不流散也，】休美也。
集説【范氏祖禹曰：亦孔之休！言四国平而天下和也，○黄氏佐曰：流言一兴，四国将信，将疑之中，即是民心不固，处周公东征，正所以敛，固四国之人心，使之确然翕聚，臣附于周，而不至于涣散焉耳。】总论【，范氏处义曰：周公东征，不免用刑，言其破缺甚之之辞，亦漂杵之类也，明用刑，非为一己之私，哀斯人将至于乱，故以身任其责，然则周公之心，可为甚大，甚善甚美矣！○朱子曰：破斧诗，看圣人这般心下诗人直是形容得出，古人做事，苟利国家，虽杀身为之而不辞，如今人讣较利害，四国不安也得，不宁也得，只是护了我斨，我斧莫待缺，壊了此诗説出极分明，毛注却云：四国是管，蔡商奄，诗里多少处説四国如正是四国之类，犹言四海，他却不照，这例自恁地説○须看那周公东征，四国是皇，见得周公用心，始得】。
破斧三章章六句
集传，范氏曰：象日以杀舜为事，舜为天子也，则封之，管；蔡，启商以叛，周公之为相也，则诛之，迹虽不同，其道则一也。盖象之祸，及于舜而已，故舜封之管，蔡流言将危，周公以闲王室，得罪于天下，故周公诛之非，周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？【朱氏公迁曰：舜为象计，故得全其友爱之天，周公为文武天下，计不得不尽，夫大公至正之道，集传引此以眀圣人处物之义，而见周公，无愧于舜也，】。
集説【辅氏广曰：东山之诗，周公，能得归，士之心也，破斧之诗，归士能得周公之心也，所谓上下交，而其志同者也，】。
伐柯如何？匪斧不克，取【七喻反，】妻如何？匪媒不得。
集传比也。柯斧柄也，【孔氏颖逹曰：考工记车人云：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，注云首六寸谓关头斧也，柯其柄也，】克能也，媒通二姓之言者也，【郑氏，康成曰：将欲与彼合昏姻，必先使媒氏下通其言，昏必由媒，交接设绍介，皆所以养廉耻，】○周公居东之时，东人言此以比平日欲见周公之难。
集説【顾氏起元曰：伐柯之道，惟斧乃能之，以类求其类也，此二句比仪型之，无自媒，所以用礼也，此二句比交际之无由，皆是追叙昔日得见之难，○钱氏，天锡曰：不重斧与媒，只重不克不得上，则无以观礼，无以成也，】。
附録【，程子曰：伐柯匪斧，则不能取妻匪媒，则不成言，各有其道，今欲周公之归，亦必有其道也，○苏氏辙曰：伐柯而不用斧，取妻而不用媒，岂可得哉？今成王欲治国，弃周公而不召，亦不可得也。】。
○伐柯伐柯，其则不逺我觏【古，豆反】之子，笾豆有践，【贱浅反，】集传比也。则，法也；我东人自我也，之子指其妻而言也。笾竹豆也，【邢氏，昺曰：笾以竹为之，形制如豆，亦受四升盛，枣；栗，桃，梅，蔆：芡！脯脩膴，鲍糗饵之属是也。】豆，木豆也，【邢氏，昺曰豆，以木为之，其实四升，用荐葅醢，周礼，醢人掌四豆之实，朝事之豆，其实韭葅，醓醢之类是也。】践行列之貌，○言伐柯而有斧，则不过即此旧斧之柯，而得其新柯之法，【郑氏，康成曰：伐柯者必用柯，其大小长短近取法于柯，所谓不逺求也】娶妻而有媒，则亦不过即此见之而成其同，牢之礼矣，【刘氏瑾曰：昏礼用特豚，夫妇各一胖，合升于鼎俎，所谓同牢而食也，】东人言，此以比今日得见周公之易，深喜之之词也。
集説【姚氏舜牧曰：尝言伐柯矣，今视此柯也，则其端具于其身，信乎柯必伐，而后可识其则也，尝言娶妻矣，今觏之子也，笾豆灿然，其有践信乎妻，必娶而后可识其礼也；盖谓平日欲见公，今一见之，得挹礼度之，美不虚此，愿见之心，故言之亹亹，有深幸耳】。
附録【，程子曰：二章言其道伐柯，其取则不逺今欲反周公，取则于周公可也，周公者，动必以礼者也，亦当以礼致之，则周公可得而觏见也，○曹氏粹中曰：诚有斧矣，则其所伐短长，小大之则当视其所执，诚有礼矣，则其所陈笾豆，多寡之数，当称其所宜，践重疉相，践履之意，以见其丰厚也，盖周公之功，当享备礼，此乃所谓其则不逺者欤？】：
总论【辅氏，广曰：此诗但言其心事，故不及于周公，然既言其平日欲见公之难，又言其今日得见公之易，则其心慰满浃洽，而无一毫不足之意，可见，使其所闻或过于所见，所见或歉于所闻，则乌得喜之如是哉！○许氏谦曰：东人之于周公，被其风而化其徳思慕之极，瞻之固，若在前也，然而贵贱之殊，道里之逺亦未易见也。故其企望如此，及其因事而东，则幸而得见，故喜之而如二章之所言也。】伐柯二章，章四句。
附録【孔氏，颖达曰：作伐柯诗者，美周公也，毛以为周公，摄政东征，四国既定，仍在东土，已作鸱鸮之后，未得雷风之前，羣臣皆知周公有成就，周道之志而成王，犹未知之，故周大夫作诗美，周公以刺朝廷之不知，郑以为周公，避居东都，三年之秋，得雷风之后，启金縢之前，王意稍悟，欲迎周公，而朝廷大夫犹有不知周公之志，故周大夫作此诗以美周公，刺彼朝廷大夫之不知也；○，程子曰：伐柯，乃既得罪人之后，周公迟留未归，士大夫刺朝廷不知所以还，周公之道】。
【案序伐柯，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，朱子初説执柯以伐柯，即此手中之柯而得其法，以比王欲迎周公，亦不过反之于吾心，则知所以迎之之道，则吾得见公，而陈其笾豆之列，将有日矣，盖用序义也，后以此诗难晓，而我觏之子一句与九罭之诗同二篇，又相属，故推求其意，以为东人欲见周公始难，而终易而为是深喜之词，然总作比看，则与序所言刺朝廷之不知，皆非诗词之所有者，一也，故竝録诸儒之从序説者于右以俟考焉，】。
九罭【于逼反，】之鱼鳟，【才损反，】鲂【音房，】我觏之子，衮【古本反，】衣绣裳，集传兴也，九罭九囊之网也，【孔氏颖达曰：释器云，緵罟谓之九罭，九罭，鱼网也，孙炎曰：谓鱼之所入，有九囊也，】鳟似鯶而鳞细眼赤，【许氏谦曰：尔雅，翼鳟鱼目中赤色，一道横贯瞳，多独行，见网辄避，】鲂已见上【，刘氏瑾曰：见汝坟】皆鱼之美者也，【毛氏，苌曰：鳟鲂大鱼也，○孔氏颖逹曰：验今鳟鲂，非是大鱼言大鱼者，以其虽非九罭，密网此鱼，亦将不漏，故言大耳，非大于余鱼也，传以为大者，欲取大小为喻】，我东人自我也，之子指周公也，衮衣裳九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫雉也，四曰火，五曰宗彞虎蜼，【垒柚，瞆三音】也，【尔雅：蜼，卬鼻而长尾，】皆缋，【音溃，】于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆绣于裳，【蔡氏，沈曰：龙取其变也，山取其镇也，华虫，取其文也，火取其眀也宗彞取其孝也，藻水草，取其洁也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也；黻，两已相背，取其辨也，○梁氏益曰：尚书益稷篇注曰：舜十二章，周九章，周以日月星辰画于旂，故衣裳九章，】天子之龙，一升一降，上公但有降龙，以龙首卷，【音衮】然，故谓之衮也，【朱氏公迁曰：周礼典命王之，三公八命，冕服七章，与侯伯同及出封，则加一等，而服衮，孟子言：周公封于鲁，则公以三公而受出封之命矣，此所以有九章之衮衣也，】○，此亦周公居东之时，东人喜得见之，而言九罭之网，则有鳟鲂之鱼矣，我觏之子，则见其衮衣，绣裳之服矣。
集説【朱氏公迁曰：九罭之鱼，有鳟，又有鲂之子之服，有衣又有裳，皆二者，兼备之意，故以为兴○姚氏，舜牧曰：惟九罭而后得鳟鲂，是甚不易见也。今我觏之子，而得覩衮衣，绣裳之仪范焉，此生亦何幸哉？○朱氏道行，曰：以非常之鱼不易网，兴非常之人，不易觏】。
附録【欧阳氏，修曰：周大夫以周公出居东都，成王君臣，不知其心而不召，使久处于外，譬犹鳟鲂，大鱼反在九罭小罟，因斥言，周公云：我觏之子，衮衣绣裳者，上公之服也，上公宜在朝廷者也。○，程子曰：施九罭之纲，则得鳟鲂之鱼，用隆厚之礼，则得圣贤，我欲觏之子，当用上公，礼服往逆之】。
○鸿飞遵渚公归无所于女【音汝】信处
集传兴也，遵循也，渚小洲也，女东人自相女也，再宿曰信，○东人闻成王将迎周公，又自相谓，而言鸿飞则遵渚矣，公归，岂无所乎？【朱子曰：二章飞归，叶是句腰亦用韵，诗中亦有此体，】今特于女，信处而已。
集説【黄氏一正曰：鸿顺时而动，周公随寓而安，故又以为兴也，○张氏彩曰：鸿飞虽有时，遵渚而非其久，居之所言，其别自有所也。岂以公归而无所乎？今不过于女，信处耳，言暂寄迹也，】。
附録【，程子曰：此章言公之不得其所也。鸿飞戾天者也，今乃遵渚，言不得其所，盖朝廷未以师保，重礼往逆也。○陈氏鹏飞曰：今公未归其所于女朝廷之臣，信能自安处乎】。
○鸿飞遵陆公归不复于女信宿
集传兴也髙平曰：陆不复言，将留相王室而不复来东也。
集説【季氏本曰：鸿北向，则归而不复矣。言周公既归，则留王室，而不复来东也，○姚氏，舜牧曰：鸿之遵陆，亦偶飞至此，兴公信宿之意，】。
附録【毛氏，苌曰：陆非鸿所宜止宿，犹处也，○苏氏辙曰：鸿飞而遵陆，不得已也，周公之在东，亦犹是矣。非其所愿居也，苟其得已，则义当复西耳，】。
○是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮，集传赋也，承上二章言，周公信处，信宿于此，是以东方有此，服衮衣之人，又愿其且留于此，无遽迎公以归，归则将不复来，而使我心悲也。
集説【姚氏舜牧曰：是以有衮衣兮其欣仰，亦何至无以我公归兮其懐恋，亦何深信？非盛徳不足以至此，○唐氏汝，谔曰：朝廷不可一日无公，而公亦无日不以朝廷为念，则公之归，自有不遑恤乎？人情者，但天下可喜而东人则可悲，故愿于信处，信宿之外，得少留焉，即以为幸也，】。
附録【欧阳氏，修曰：卒章因道东都之人，留公之意，云衮衣，虽宜在朝廷，然无以公归，使我人思公而悲也，诗人述东都之人，犹能爱公，所以刺朝廷之不知也；○，程子曰：此章祈反，周公诚切之意，是以犹所以也。朝廷所以有衮衣之章，用尊礼，圣贤无以以也，无以是服逆我，公来归，无使士民之心，悲思望公也，】总论【朱氏，善曰：惟其信处，信宿于此也。是以东方有此，服衮衣之人，此固东土之幸也。然相位不可以久虚，君徳不可以无辅，人心天意不可以久咈，则必有迎公以归者，而使我心悲矣！盖留公者，东人之私情而迎公者，天下之公论，一人之私情，不足以胜天下之公论，此东人所以拳拳于公，虽欲挽而留之，而卒不可得也。○沈氏守正曰：此诗作于将归之，时首章叙得见之喜，下三章切，愿留之情】附，録【吕氏，祖谦曰：成王既发金縢，悔悟而迎周公，其言曰：惟朕小子其逆，我国家礼亦宜之，此正国人之所望于朝廷者也，首章曰：我觏之子，衮衣绣裳，卒章曰：是以有衮衣兮，无以我公归兮，所谓礼亦宜之也。乃此篇之大指也，説诗者徒见信宿两字，偶相属，遂以为过宿，曰：信之信，故其释二章，三章，或以为西人语东人，或以为东人自相语而不见，国人深望乎上，诚恳切至之意，求一字之通而失一篇之防，学者苟能玩味，程氏之説则诗人之心可见矣。】。
九罭四章一章四句三章章三句
集説【朱子曰：此诗分眀是东人愿其来，故致愿留之意，公归岂无所于汝，但寓信处耳，公归将不复来，于汝但当寓信宿耳。是以有衮衣兮，是以两字，而今都不説盖本谓縁公暂至于此，是以此闲有被衮衣之人，其为东人愿留之诗，岂不甚明白，止縁序有刺，朝廷不知之句，故后之説诗者悉委曲附防之费多少辞语，到底鹘突，某尝谓去后千百年湏，有人知此意，自看来，直是尽得圣人之心，○辅氏，广曰：伐柯，喜其得见之辞，九罭，愿其久留之辞，东人之爱，公可见其有加而无已也，使天下之人爱戴之，如此，则何为而不成？宜乎制礼作乐而卒，成周家太平之治也，】。
附録【，程子曰：周公居东未反，士大夫始刺，朝廷不知反周公之道，伐柯是也。既又思之，切刺之深责，在朝廷之人，不速还公也，○范氏处义曰：是诗与伐柯相类，然伐柯则言，朝廷不能以礼迎周公，是诗，则言周公之尊，不当久处外地，诗辞可见也。○郝氏敬曰一章，谋所以迎公之礼，二章三章，揣公必归而托为辞，东人之语，四章迎公西归，而托为东人，留公之语，是时公居东已二年矣，信处信宿，讽王之速迎公也。王虽不谅公，公终未忍忘王，往迎，则必反耳。东人悲公归，而朝廷不恤公去，序所以刺其不知也，】。
【案伐柯，九罭二篇序説以为皆周大夫美周公而责在朝之人不连迎公之词，朱子改为东人，爱慕公之词，以末章语气而定之也，然当时人情周大夫，则愿速迎公归，以相王室，东人则望公少留，以尽私情，要为美周公，其义一也。】。
狼防【蒲末反，】其胡载疐，【丁四反，】其尾，公孙【音逊】硕肤，赤舄，【音昔】几几。
集传兴也，跋躐也，【李氏廵曰：跋前行曰躐，】胡颔下悬肉也，载则疐跲也，【李氏廵曰：跲却顿曰疐，○吕氏，祖谦曰：説文曰跲踬也，】老狼有胡进而躐其胡，则退而跲其尾，公周公也，【孔氏颖逹曰笺，以上言公归，皆是周公，故以此公为周公，】孙让硕大肤美也，赤舄，冕服之舄也，【郑氏，康成曰：舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，则诸侯与王同】，几几安重貌，【王氏，安石曰：几人所凭以为安，故几几安也？】○周公，虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之言，狼跋其胡，则疐其尾矣，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此【，朱子曰：此兴是反説亦有些意义，略似程子説但程子説得深如狼，性贪之类，】盖其道隆徳盛而安土乐，天有不足言者，所以遭大变而不失其常也夫！公之被毁，以管，蔡之流言也，而诗人以为此非四国之所为，乃公自让其大美而不居耳，【刘氏，瑾曰：所谓四国，盖指管蔡，商奄与破斧，诗所言四国，又不同也，】盖不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至，而其立言亦有法矣，【辅氏，广曰：公孙硕肤之説自程子开端至，先生方尽其义】。
集説【程子曰：周公居危疑之地，终不能损其圣徳者以其忠诚，在于主家，无贪欲之私心也；狼，兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽罗絷，前跋后疐，进退困险，诗人取之以言，夫狼之所以致祸难危困，如是者，以其有贪欲故也。若周公者，至公不私，进退以道，无利欲之蔽，以谦逊自处，不有其尊，不矜其徳故虽在危疑之地，安歩舒泰赤舄，几几然也？○只是形容周公一个气象，乃孟子所谓睟面盎背，四体不言而喻之意，○苏氏辙曰：周公之辅成王，亦多故矣，二叔流言，以病其外，成王不信，以忧其内，人之视周公，如狼，然前忧其躐，胡而后忧，其跲尾也，然周公居之，从容自得，而二患皆释也，○黄氏佐曰：周公让大美而弗之居，宁退然以自晦焉，是故事君则忠矣，而莫孚于二叔，岂二叔所能为哉？乃公自让其美焉尔，治国则诚矣，而未信于四国，岂四国所能致哉？乃公自逊其美焉，尔斯时也，心无少怍，于中而气体，从容自不少损于外，常度何失乎？○观书，一则曰在予小子，非克有正，二则曰：在予小子，若游大川，可以见公孙硕肤之大概矣，】。
○狼疐其尾，载跋其胡，公孙硕肤，徳音不瑕【叶，洪孤反】集传，兴也徳音犹令闻也。瑕疵病也，【左传，晏子曰：心平徳和故诗曰：徳音不瑕，杜预注心平则徳音无瑕阙，】○，程子曰：周公之处已也，夔夔，然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣而徳音不瑕也。
集説【欧阳氏，修曰：卒章则直言其徳之不可瑕疵也，○朱氏道行，曰：徳音就公之为人，颂者言不瑕，即武王显名，不失之谓】。
总论【朱氏善，曰：物之累于形者，其进退跋疐，无所往而不病，圣人之周于徳者其进退从容，无所往而不宜，盖临大难而不惧，处大变而不忧，断大事而不疑，非道隆徳盛者固不足以语此，非常人所能及也，○钱氏，天锡曰：诗美公之处，变而不失其常度，令名由其心，事光眀正大，故着之仪，而仪如故，问之人而人无闲耳，】。
狼跋二章章四句
集传，范氏曰：神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。唯其可以畜之，是以亦得醢而食之，凡有欲之类，莫不可制焉，唯圣人无欲，故天地万物不能易也。富贵贫贱死生如寒暑昼夜，相代乎前，吾岂有二？其心乎哉？亦顺受之而已矣。舜受尧之天下，不以为泰，孔子阨于陈，蔡，而不以为戚，周公逺则四国流言，近则王不知而赤舄，几几徳音不瑕其致一也。【杨氏时曰：狼跋之，诗云：公孙硕肤，赤舄几几，周公之遇谤何，其安闲而不廹也，学诗者不在语言文字，当想其气味则诗之意得矣，】。
集説【孔氏颖达曰：作狼跋诗者，美周公也，进退有难，而圣徳着明，终无愆过，故周大夫美其不失其圣也，经二章皆云，进退有难之事，徳音不瑕是不失圣也，○张子曰：狼跋美，周公不失其圣，卒能感人心，于和平也】。
豳国七篇二十七章二百三句
集传程元问于文中子曰：敢问豳风何风也？曰：变风也，元曰：周公之际，亦有变风乎？曰：君臣相诮，其能正乎？成王终疑周公，则风遂变矣，非周公至诚，其孰卒正之哉！元曰：居变风之末，何也？曰：夷王以下变风，不复正矣，夫子盖伤之也。故终之以豳风，言变之可正也，惟周公能之，故系之以正变，而克正危而克扶，始终不失其本，其惟周公乎？系之豳逺矣哉○籥章，龡豳诗以逆，暑迎寒已见于七月之篇矣，又曰：祈年于田祖，则龡豳雅以乐，田畯，【郑氏，康成曰：祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也，田畯，古之先教田者，】祭蜡，【音乍】，则龡豳颂以息老物，【礼记郊特牲，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也歳，十二月，合聚万物而索飨之也，○郑氏，康成曰：十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成，歳事至此，为其老而劳乃祀，而老息之】，则考之于诗，未见其篇章之所在，故郑氏三分，七月之诗以当之，其道情思者，为风正，礼节者为雅乐，成功者为颂，【刘氏，瑾曰：郑氏分一章，二章为风三章，四章，五章六章之半为雅，又以六章之半七章，八章为颂，又于籥章注云：豳雅者，以其言男女之正，豳颂者，以其言歳终人功之成，】然一篇之诗，首尾相应，乃剟【音辍，】取其一节而偏用之，恐无此理，故王氏不取而但谓本有是诗而亡之，其説近是或者又疑，但以七月全篇，随事而变，其音节，或以为风，或以为雅，或以为颂，则于理为通，而事亦可行，如又不然，则雅颂之中，凡为农事而作者，皆可冠以豳，号其説具于大田，良耜诸篇，读者择焉可也。
集説【辅氏广曰：豳雅颂之説郑氏固缪，今当从或者之説而先生之説与王氏之説相近若大田，良耜诸篇，或以音节不同，而居雅颂之中，则固可从矣，○饶氏鲁曰：雅有雅之音，颂有颂之音，风有风之音，故豳风亦曰豳雅，亦曰豳颂，盖一诗而备三体也，】。
钦定诗经传说彚纂卷九
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十
小雅二【大雅说附】
集传雅者，正也，【张子曰：雅之体，直言之比兴，差少无隐，讽谲諌之巧，○程子曰：雅者，正言其事，○雅者，陈其正理，】正乐之歌也，其篇本有大小之殊，【何氏楷曰：左传，襄二十九年，吴季札观周乐，歌大雅，小雅是雅有大小，已见于夫子，未删之前矣，】而先儒说又各有正变之别，以今考之，正小雅燕飨之乐也，正大雅防朝之乐，受厘【刘氏，瑾曰：厘与禧同祭而受福也。】陈戒之辞也，故或欢欣和说，以尽羣下之情或恭敬，齐庄以发先王之德，词气不同，音节亦异，【程氏，大昌曰：均之爲雅，音类旣同，又自别爲大小，则声度必有丰杀亷肉亦如十二律然，旣有大吕，又有小吕也，○刘氏，瑾曰：小雅正诗歌之，以燕乐劳飨羣臣，故其辞气欢欣，和说以通上下之情，大雅正诗，或歌于防朝之时，如文王大明等篇，或陈于祭祀之后，如生民，行苇等篇，或陈于进，戒之际，如公刘卷阿等篇，则其词气又皆恭敬，齐庄以发先王之德，此其词之异者，今犹可考，若其音节之异，则不可闻矣，】多周公制作时所定也。【，程子曰：自鹿鸣以下二十二篇，各赋其事而用之，其周公之爲乎？与二南同也，】及其变也，则事未必同，而各以。
其声附之，【问变雅，朱子曰：亦是变用他腔调耳，○辅氏，广曰：至于其变则不可以例言，但以其声之有合，故以附焉而已，】其次序，时世则有不可考者矣，【刘氏，瑾曰：其有可考者，则已各见本篇】。
集说【郑氏，康成曰：小雅大雅者周室居西都，丰镐之时诗也，后稷有播种之功于民，公刘至于太王，王季歴及千载，越异代而别，世载其功业，爲天下所归，文王受命，武王遂定天下，盛德之隆，大雅之初，起自文王，至于文王有声，据盛隆而推原天命，上述祖考之美，小雅自鹿鸣，至于鱼丽，先其文，所以治内，后其武所以治外此二雅，逆顺之次，要于极贤圣之情，着天道之助，如此而已矣，又大雅生民下及卷阿小雅南有嘉鱼，下及菁菁者莪，周公成王之时，诗也，大雅十八篇，小雅十六篇，爲正经大雅民劳，小雅六月之后，皆谓之变，雅美恶，各以其时亦显善惩过，正之次也。○孔氏颖达曰：六诗之作，各有其体，咏由歌政而兴，体亦因政而异作者，各有所拟，述大政爲大雅之体，述小政爲小雅之体，体以政兴名由体定，体旣不同，雅有大小，大师审其所述，察其异体，然后分而别之，去圣久逺无所传授，虽髣髴其大校不可以言宣也，○正诗录善事，所以垂法后代，变旣美恶，不纯亦兼采之者为善，则显之令自强不息，爲恶则刺之，使惩恶而不爲亦足以劝戒，是正经之次，故录之也，○小雅，大雅随政善恶，爲美刺之形容，以正物也，所正之形容，有大小，所以爲二雅矣，详观其叹美，审察其讥刺，大雅则宏逺而疏朗大体，以明责小雅则躁急而局促多忧伤，而怨诽幽王，小雅四十四而大雅，惟二自大体者少也，厉王大雅有五，而小雅惟四自小体者少也，但文武成王正经也。厉，宣幽王变雅也，小大之体，时俱有作故采者，竝存以示二，体本自大小异区，非徒以意中分也，○苏氏，轼曰：小雅者言王政之小而兼陈乎其盛衰之际者也，季札观周乐歌，小雅曰：其周之衰乎？文中子曰：小雅乌乎衰，其周之盛乎？札之所谓衰者，盖亲见周道之衰，而不睹乎文，武，成，康之盛也，文中子之所谓盛者，言文武余烈歴数百年而未忘，虽其子孙之微，而天下犹或宗周也，太史公曰：小雅怨诽而不乱，当周之衰，君子不能无怨，要在不至于乱而已，故通乎二子之说，而小雅之道备矣，○苏氏辙曰：小雅言政事之得失，而大雅言道德之存亡，政事，虽大形也，道德虽小，不可以形尽也，故虽爵命诸侯，征伐四国，事之大者，而在小雅行苇，言燕兄弟耆老灵台，言麋鹿鱼鼈荡刺饮酒，韩奕歌取妻，皆事之小者，而在大雅，夫政之得失利害，止于其事而道德之存亡，所指虽小，而其所及者大矣，○朱子曰：旧说自鹿鸣至鱼丽文，武之世，燕劳乐歌之辞，周公之删定也，南陔至菁菁者莪，周公相成王所制之乐歌也，盖国之常政，每事爲诗以冩其至诚和乐，而被之音声，举是事则奏是诗焉，○小雅，恐是燕礼用之，大雅须飨礼，方用：小雅施之君臣之闲，大雅则止，人君可歌○，大雅气象宏阔，小雅虽各指一事，说得精切至，到如鹿鸣之诗，见得賔主之闲，相好之诚，如德音孔昭，以燕乐嘉賔之心，情意恳切，而不失义理之正，四牡云，王事靡盬，又云：不遑将母，皆是人情少不得底，说得恳切，如皇皇者华，郎首云：每怀靡及，其后便须咨询咨谋，看此诗不用小序，意义自然明白，】鹿鸣之什二之一。
集传雅颂，无诸国别，故以十篇爲一卷而谓之什犹军法，以十人爲什也，【孔氏颖达曰：周礼小司徒职云：五人爲伍，五人谓之伍，则十人谓之什也，故左传曰以什其车必克，然则什伍者，部别聚居之名，风及商，鲁颂以当国，爲别诗，少可以同卷，而雅颂篇，数旣多，不可混倂，故分其积篇，每十爲卷卽以卷首之篇，爲什长卷中之篇，皆统焉】。
呦呦【音，幽】鹿鸣，【叶音芒，】食野之苹，【叶音防】，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，【叶师庄反，】吹笙鼔簧【音黄，】承筐，是将人之好【，呼报反】我，示我周行，【叶戸郎反】。
集传兴也，呦呦，声之和也，苹藾【音，頼】萧也，【郭氏，璞曰：今藾蒿也，初生亦可食，○严氏，粲曰：释草苹有二种，一云苹蓱，其大者苹，此水生之萍也，觧见采苹，一云苹，藾萧，此陆生之苹也，即鹿所食是也。】青色，白茎如筯，我主人也，宾所燕之客，或本国之臣，或诸侯之使也，瑟笙燕礼，所用之乐也，【李氏如圭，曰鼓瑟，工歌鹿鸣之三是也。吹笙笙，奏南陔以下是也；○李氏本，曰：琴，瑟，协比歌声，升歌也，吹笙，合堂下之乐也，仪礼有歌有笙，古者作乐，必歌吹闲作】，簧笙中之簧也，【张氏揖曰：笙以匏爲之十三管，列匏中而施簧，管端○严氏，粲曰鼔谓动其声易系辞鼔之以雷霆，注鼓动也，吹笙则动其簧而发声，】承奉也，筐所以盛币帛者也，将行也，奉筐而行，币帛饮则以酬宾，送酒食则以侑，宾劝饱也，【郑氏，康成曰：饮之而有币，酬币也，食之而有币，侑币也，○孔氏颖达曰：饮食必酬侑之者，以爲食賔殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲其深安賔也，】周行大道也，【朱氏公迁曰：道者，事物当然之理，日用之闲，坦然可以由之者也，】古者于旅也语，故欲于此，闻其言也，【孔氏颖达曰：乡射记曰：古者于旅也语注云：言礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道，是饮酒之礼，至旅酬之礼，而语先王之道也，】○此燕飨，賔客之诗也，【李氏如圭曰：飨在庙，燕在寝飨重，而燕轻飨，则君亲献燕，则不亲献】，盖君臣之分，以严爲主，朝廷之礼，以敬爲主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食，聚防而制爲燕飨之礼，以通上下之情，而其乐歌又以鹿鸣起兴【瞿氏，景淳曰：鹿聚于野，其情适，故其声和宾在于燕，其情通，故其言尽】，而言其礼意之厚如此，庶乎人之好我而示我以大道也，【曹氏粹中曰：孟子曰：畜君者好君也，与此好我之好同，此盖因燕乐之际，求贤以自助也，○许氏谦曰：冀之之辞也，】记曰：私惠不归，徳君子不自留焉，【刘氏，瑾曰：陈澔云记言，人有私惠于我而不合于徳义之公，君子决不肯自留处也，】盖其所望于羣臣，嘉宾者，唯在于示我以大道，则必不以私惠爲德而自留矣，呜呼！此其所以和乐而不淫也与！
集说【王氏，肃曰：饮食以飨之，瑟笙以乐之，币帛以将之，则能好爱我好爱我，则示我以至美之道矣，○孔氏颖达曰：燕礼于客之内，立一人爲賔使宰夫爲主与之对行礼耳，其实君设酒殽，羣臣皆在君爲之主，羣臣总爲賔也，燕礼云：若与四方之賔，燕则迎之于大门内，四方之賔，唯迎之爲异，其燕皆与臣同，则此嘉賔之中，容四方之賔矣，故乡饮酒燕礼注云：鹿鸣者，君与臣下及四方之賔燕讲道，修德之乐，歌是也；○，程子曰：鹿食则相呼，故以兴燕乐，和声相呼，共食野之草，物情相乐也，君臣賔主，相乐如此，我有嘉賔鼔瑟吹笙言其相乐，又以币帛将其诚意故云承筐，是将承以借之，筐以贮之，旣有诚乐之厚意，则人心感悦而相好，故人劝而得尽其懽心，○谢氏枋得，曰：古之圣贤无一时而忘学问，无一事而非道德鹿鸣之具乐将币，人见其和乐而已，不知所望于嘉賔者，讲圣人之道德，谈先王之礼乐皆相示以道也，】。
○呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，德音孔昭，【叶则豪反，】视民不恌，【他雕反，叶音洮，】，君子是则是效，【胡教反，叶胡高反，】，我有旨酒，嘉宾式燕以敖，【牛刀反】。
集传兴也，蒿菣【去，刃反】也，即靑蒿也，【孙氏，炎曰：荆楚之闲，谓蒿爲菣○郭氏，璞曰：今人呼靑蒿香中炙啖者爲菣】孔甚昭明也，视与示同，恌偷薄也，敖游也，○言嘉宾之德音甚明【，李氏公凯曰：宣播德音，甚昭著也。邹氏泉曰：德音指平日懿德之着，爲令闻者，】足以示民，使不偷薄，而君子所当则效，【王氏，炎曰：君子有官，君子大夫以下羣臣】，则亦不待言语之闲，而其所以示我者深矣。
集说【刘氏彝曰：燕礼有亲疎之义，有尊卑之等，有长少之序，有内外之分，有賔主之位，人伦之道，莫有不备，而我有嘉宾，践其礼安，其乐诚信，感于人心，故闻者见者，靡不孚而化之，不亦德音，孔昭视民不恌乎？观其礼而知，则且效者，不亦君子乎？○程子曰：此章又言所燕礼，嘉賔闻望昭明，示民以厚之之意，使仪法之○，范氏祖禹曰：式燕以敖，言其礼之从容也，夫庄而不至于矜，和而不至于流，此其德之纯也，】。
○呦呦鹿鸣，食野之芩，【其今反】，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼔瑟鼔琴和乐【音，洛。】，且湛【都南反，叶持林反】，我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。
集传兴也，芩草名，茎如钗股，叶如竹，蔓生，湛乐之久也，【范氏处义曰：湛露燕诸侯有厌厌，夜饮不醉，无归之语，则燕以示慈惠，不嫌于久也，】燕安也，○言安乐其心，则非止养其体娱，其外而已，盖所以致其殷勤之厚，而欲其敎示之无已也，【郝氏敬，曰：心契而后忠告可几也？】。
集说【毛氏，苌曰：夫不能致其乐，则不能得其志，不能得其志则嘉宾不能竭其力，○曹氏粹中曰：君臣相勉以善，故久而不荒，○辅氏，广曰：此章再言乐之以乐，以见其所以和乐之意，永久无斁，有旨酒，以燕乐其心，则又不止于养口，体爲观听之美而已，其所以望于嘉宾，敎示之意益深，至而无穷矣，】总论【严氏，粲曰：古者上下交而爲泰于鹿鸣诸诗见之，谓羣臣爲嘉宾，以礼待臣之厚也，诗中求规益，谓忠告无隐也，上下之情不通，则忠臣嘉宾，虽欲尽心以告君，而其势分隔絶有不可得者，非爲必待燕而后尽其心也，○蒋氏悌，生曰：首章言始作乐，将币帛以侑宾，而所以娱宾之意，在乎望嘉宾，告我以大道，二章言旅酬之礼，旣行，又欲其遨游以尽懽，然其所望于嘉賔者，有不在言语之闲，而威仪动作，可师可法其德可以厚人伦，敦风俗仪轨，百寮也，嘉宾有是德而设厚礼以飨之，则燕非徒设矣，三章言和乐且湛，湛有过乐之义，然嘉賔所以可娱乐者，由其德可爲师法也，则虽过于乐而不至于淫矣，故古人之燕，虽极其欢欣，和悦之情而尊贤，贵德之意，未始不流行乎？其闲也】。
鹿鸣三章章八句
集传案序，以此爲燕，羣臣嘉宾之诗，而燕礼亦云：工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卽谓此也。乡饮酒用乐亦然，【仪礼乡饮酒礼，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，注三者皆小雅篇也鹿鸣采其已，有旨酒以召嘉，賔嘉賔旣来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明德，可则效也。】而学记言，大学始敎，宵雅肄三，【礼记乐记，宵雅肄三，官其始也，注宵之言小也，肄习也，】亦谓此三诗，然则又爲上下通用之乐矣，岂本爲燕羣臣，嘉宾而作，其后乃推而用之，乡人也，与【问鹿鸣，四牡，皇皇者华，三诗，仪礼皆以爲上下通用之乐，不知爲君劳使臣，谓王事靡盬之类，庶人安得而用之，朱子曰：乡饮酒亦用，而大学始敎，宵雅肄三，官其始也，正谓习此，盖入学之始，须敎他便知有君臣之义，始得。○刘氏，瑾曰：先王作此诗以燕飨賔客，后乃推而用之于诸侯之燕礼，又用于乡，大夫贡士之礼，又用于大学之敎习，盖不专用于天子也，今据大射仪，亦有歌鹿鸣之文，则又通用于诸侯之射礼矣，然考仪礼，凡上下通用之，乐止。是小雅二南诸诗而无歌，大雅者，可见大雅独爲天子之乐，此二雅大小，所以分也，】然于朝，曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，【范氏处义曰于朝曰：君臣以名分言之也，于燕，曰：賔主以礼意，言之也，名分旣严，礼意未孚，则君心不通乎下，有怀不尽，势使之然，上下情通，则和乐可知，】先王以礼使臣之厚，于此见矣，○范氏曰：食之以礼乐之以乐，将之以实，求之以诚，此所以得其心也。贤者岂以饮食币帛爲悦哉！夫婚姻不备，则贞女不行也，礼乐不备，则贤者不处也，贤者不处，则岂得乐而尽其心乎？集说【孔氏颖，逹曰作鹿鸣，诗者燕羣臣，嘉賔也，言人君之于羣臣，嘉賔旣行其厚意，然后忠臣嘉賔，佩荷恩德，皆得尽其忠诚之心以事上焉。明上隆下报君臣尽诚所以爲政之美也，○邓氏，元锡曰：鹿鸣賔臣也，传曰：賔臣者，帝师臣者王，易称尚贤九经，先尊贤尊之，故賔之賔之，故燕乐之，是周之盛德也，】。
四牡騑騑，【芳非反，】周道倭，【于危反，】迟，岂不怀归？王事靡盬，【音古】，我心伤悲。
集传赋也，騑騑，行不止之貌，周道大路也。【，程子曰：犹通途也，】倭迟回远之貌，盬不坚固也，【董氏逌，曰：说文煮海爲盐，煮池爲盬，盬苦而易败，故传以不坚，训之】○，此劳使臣之诗也，夫君之使臣，臣之事君，礼也故爲臣者奔走于王事，特以尽其职分之所当爲而已，何敢自以爲劳哉？然君之心，则不敢以是而自安也，故燕飨之际，叙其情而闵其劳言驾，此四牡而出使于外，其道路之回远如此，当是时，岂不思归乎？特以王事不可以不坚固，不敢徇私以废公是以内顾而伤悲也，【孔氏颖达曰：使臣以王家之事，我当从役，以坚固之，故义不得废，我心念思父母而伤悲也，○朱氏公迁曰：伤悲于心，王事故也。不然，则可以逸乐矣，】臣劳于事而不自言，君探其情而代之，言上下之闲，可谓各尽其道矣，传曰：思归者，私恩也，靡盬者，公义也；伤悲者，情思也，【孔氏颖达曰：我心伤悲，出自其情，故曰情思，情思即私恩，正谓念忆父母也，】无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；君子不以私害公，不以家事辞王事，范氏曰：臣之事上也，必先公而后私君之劳臣也，必先恩而后义。
集说【辅氏，广曰：其私恩，虽不能不懐归而其公义则又念王事之不可不坚固，如此而悲伤，则得其正矣。○吕氏，柟曰私恩，公义之说，可以竝行，不悖之义，求之，盖君子以忠爲孝也伤悲之意，其在斯乎？○黄氏佐曰：怀归虽切，亦惟使軄尽而后可以得遂，但今日之事，王事也，臣劳王之事，不可以不坚，是以情爲义制，但内顾而伤悲耳。】：
○四牡騑騑，啴啴，【他丹反，】骆【音，洛】马【，叶满补反，】岂不怀归？王事靡盬，不遑啓处。
集传赋也，啴啴，众盛之貌，白马黒鬛曰骆【，程子曰骆马强，而耐逺】遑暇啓，跪处居也，【项氏，安世曰：古者席地，故有跪，有坐跪卽起，身居则坐也，○严氏，粲曰：跪者防膝着地，而直身坐者，防膝着地，而坐也】。
集说【辅氏，广曰：我心伤悲，旣述其私恩之不能忘，不遑啓处，又述其公义之不可已也，此所谓天理人情之至也，○季氏，本曰：此申言在途不得休息，而无暇念父母之意，】。
○翩翩【音篇，】者鵻【当作佳，朱惟反】，载飞载下，【叶后五反，】集于苞栩，【况甫反，】王事靡盬，不遑将父，【扶雨反】。
集传兴也，翩翩飞貌，鵻夫不也，【罗氏，中行曰：夫方扶反，不方浮反，又如字，尔雅作鳺鴀，音同】，今鹁鸠也，【毛氏，苌曰：鵻壹宿之鸟，○陆氏佃曰壹宿，壹于所宿之木，鵻性慈孝，慤谨】，凡鸟之短尾者，皆隹属将养也，○翩翩者鵻，犹或飞或下，而集于所安之处，今使人乃劳苦于外而不遑，养其父【，徐氏鳯彩曰：以物之得所止，兴子之失所养】，此君人者，所以不能自安，而深以爲忧也，范氏曰：忠臣孝子之行役未甞，不念其亲，君之使臣，岂待其劳苦而自伤哉！亦忧其忧，如已而已矣，此圣人所以感人心也，【朱氏公迁曰：忧其忧则说，待其劳苦而自伤，则怨矣，】。
集说【苏氏辙，曰鵻祝鸠，孝鸟也，春秋传曰：祝鸠氏，司徒也，谓其孝故尔。是以孝子不获养而称焉。鵻之飞也，则亦下而集于栩，不若使者之久行不返，不获养父母也，】。
○翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，【音起】，王事靡盬，不遑将母，【叶满彼反】。
集传兴也，杞枸【音苟】檵，【音计】也，【郭氏，璞曰：今枸杞也，○严氏，粲曰：本草有枸杞，一名仙人杖，一名西王母，杖其根名地骨，其茎干三五尺，作丛】。
集说【朱氏公迁曰：此两章乃言所以怀归之，故先言公义，后言私恩而私恩，乃所归重也，○黄氏佐曰：上二章言其思亲而不得，此则兴其缺，亲之养也，】。
○驾，彼四骆载骤，【助救反，】骎骎【侵，寝二音】，岂不怀归？是用作歌，将母来谂【深，审二音】。
集传赋也，骎骎骤貌，【吕氏，祖谦曰：说文曰：骤马疾歩也，骎马行疾也，】；谂，告也，【孔氏颖达曰：左传辛伯谂周桓公是以言告周桓公，故知谂爲告也】以其不获养父母之情而来告于君也，非使人作是歌也，设言其情而劳之耳，【孔氏颖达曰：臣有劳苦，患上不知，今君劳使臣言，汝曰：岂不思归，作歌来告，是探情以劳之，】独言将母者，因上章之文也，【孔氏颖达曰：母以恩意偏多，故再言之，】集说【范氏，祖禹曰：父至尊也，母至亲也，知母之亲，则知父之尊矣，卒章再言母本其恩所起，以敎爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱亲而不爱其君者也，○谢氏枋得，曰：圣人以孝治天下，闻有以养母来告者，安得不俞其请乎？此盖设言欲使人臣忠孝两全也，】。
总论【，朱子曰：使臣将命以赋政于四方，乃其职分之所当然，而先王之意，殷勤恻怛，惟恐劳之不至，乃爲之探其情，意之所不能，已而未敢言者，于其燕劳，而咏歌之，孔子曰：体羣臣则士之报，礼重于此，其见之矣，○朱氏善曰：忠于君者，必其能养于亲也，然致其劳于外，则必阙其养于内，又不可以不虑也。爲人臣者，将欲致其力于私养欤？则当官而行，国事固不可以不恤，将欲致其力于王事欤？则子职之不共，又何以爲孝哉？此王者所以必探其情而代之，言爲人臣者闻之，亦必有以自慰，而益不懈于用力矣，○吕氏柟曰：以王事之靡盬，也心伤悲而身不遑啓处，且于父母不暇，以将抑何爲耶？其功可知矣。然非上知其心，鲜不倦于行，而作北山也，易曰：说以使民，民忘其劳，况于臣乎？此先王縁人情而治也，】四牡五章，章五句。
集传案序言，此诗所以劳使臣之来，甚协诗意，【辅氏，广曰：或己国使臣之归，或诸侯使臣之来，皆可用也。】故春秋传亦云：而外传以爲章，使臣之勤，所谓使臣，虽叔孙之自称亦正合其本事也，【春秋鲁襄公四年，左传，穆叔如晋，晋侯享之，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使子员问之，对曰：鹿鸣君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君敎使臣曰：必谘于周，敢不重拜？○鲁语，叔孙穆子对曰：四牡，君所以章使臣之勤也，敢不拜章，】但仪礼又以爲上下通用之乐，【仪礼乡饮酒礼注四牡，采其勤苦王事，念将父母怀归，伤悲忠孝之至，以劳賔也，】疑亦本爲劳使臣，而作其后，乃移以他用耳。
集说【，程子曰：四牡之义，悯使臣之勤劳，故云有功而见知，则说矣，上不知下之劳，则下不自尽其力，故四牡之义废，则君臣缺矣，○苏氏辙，曰皇皇者，华以遣使臣，四牡，以劳其来，以事言之，当先遣后劳，今先劳而后遣，何也？鹿鸣之三，常施于礼乐，不独用于劳遣，故燕礼乡饮酒歌焉，意者以其声爲先后欤？】：
皇皇者华，【芳无反，与夫叶】，于彼原隰，駪駪【所巾，反】征夫，每怀靡及，集传兴也，皇皇犹煌煌也，华草木之华也，高平曰：原下湿，曰：隰，駪駪众多，疾行之貌，征夫使臣与其属也，【毛氏，苌曰：征夫行人也，○郑氏，康成曰：众行夫○，孔氏颖逹曰：使与上介，众介也，】怀思也，○此遣使臣之诗也，君之使臣，固欲其宣上德而达下情，而臣之受命，亦惟恐其无以副君之意也，故先王之遣使臣也，美其行道之勤，而述其心之所怀，曰：彼煌煌之华，则于彼原隰矣，此駪駪然之，征夫，则其所怀思常，若有所不及矣。盖亦因以爲戒，然其辞之，婉而不迫，如此诗之忠厚，亦可见矣。【辅氏，广曰：以爲戒者卽穆子，所谓君敎使臣之意，夫欲以爲敎戒而不遂，直言之，乃设言其使臣之情自如此，所谓婉而不迫也，】集说【毛氏，苌曰：忠臣奉使，能光君命，无远无近，如华不以高下易，其色○，程子曰：天子遣使四方以观省风俗，采察善恶，访问疾苦，宣道化于天下，皇华之光明于野，犹王泽之流布，光华天下也，使人惟恐不能宣达，是每怀靡及也，○苏氏辙曰：煌煌之华，生于原隰，而不知原隰之异，维其所在而无不煌煌者，臣奉君命以出，而每怀不及事之忧，不忘咨访，不以逺近险易易其心，亦如华之无不煌煌也，○朱氏善曰：每怀者每事而思之，谓之靡及，则其心歉然常若有所不及也。然不曰使臣，而曰征夫，则不特使臣此心，其属亦此心也；推此心以在外，则耆老之在所当问遗逸之在所当求鳏寡之在所当恤，废坠之在所当举，上德之厚，而欲其无一之不宣，下情之远而，欲其无一之不达，爲使臣者固惟恐无以副君之意而爲其属者又惟恐无以爲使臣之助，庻可以称斯职矣，】。
○我马维驹，【恭于恭侯，二反】，六辔如濡，【如朱，如由二反，】载驰载驱，【亏于亏，由二反，】周爰咨诹，【子须子侯二反】。
集传赋也，如濡鲜泽也，周徧，爰于也，咨诹访问也，○使臣，自以每怀靡及，故广询博访，以补其不及而尽其职也，程子曰：咨访使臣之大务，【黄氏佐曰：此章至末，章皆一意】集，说【欧阳氏，修曰：二章以下，戒其调御车马，虽有驰驱之劳，不忘国事，周详访问，因以博采广闻，不徒将一事而出也，○李氏樗曰：使者之奉使周徧其所而询问之，周官撢人之职，掌诵王志道国之政事，以廵天下邦国而语之，则是使臣之职，欲其周徧咨谋，无所不及也。○辅氏，广曰：程子所谓咨访使臣之大务者，盖人君正以其耳目，不得亲与四远之民相接，故遣使臣于外，以宣己意而通下情则爲之使者，又岂可不务广询博访，以副其君之意哉？】。
○我马，维骐【音其】，六辔如丝，【叶新赍反，】载驰载驱，周爰咨谋。【叶莫悲反】。
集传赋也，如丝调忍，【音刃】也，【朱氏公迁曰：犹言和柔也，】谋犹诹也，变文以协韵，尔下章放，此【欧阳氏，修曰：诹谋度询，但叶韵尔诗家，此类甚多，】。
○我马维骆，六辔沃【，乌毒反，】若载驰载驱，周爰咨度。【待洛反，】集传赋也，沃若犹如濡也，【刘氏，瑾曰：沃若有鲜泽之义，故犹二章之如濡，】度犹谋也。
○我马，维骃【音，因】六辔旣均，载驰载驱，周爰咨询。
集传赋也，阴白杂毛，曰：骃，【吕氏，祖谦曰：详解见駉，】均调也，询犹度也。
总论【刘氏彝曰：驹；骐，骆骃皆驷之良选，所以贲使臣之行也，○黄氏佐曰：首章兴其勤使役，而常怀不及之心，下详其服，使役以补其不及之职，首章述其心，后四章述其事，盖惟其有是心，而后有是事，惟其事之敏，则其心之勤，益可知矣。】。
附录【毛氏苌曰：忠信爲周访问于善爲咨，咨事爲诹，咨事之难易，爲谋咨礼义，所宜爲度亲戚之谋，爲询兼此五者，虽有中和，当自谓无所及，成于六德也，○郑氏，康成曰：中和谓忠信也，五者咨也，诹也，谋也，度也，询也，虽得此于忠信之贤人，犹当云已将无所及，于事则成六，德言愼其事，○孔氏颖达曰：左传云，臣获五善是也，鲁语曰：重之以六德，是传之所据，○范氏处义曰载驰，载驱而往，不惮劳苦，周徧咨访其事，悉以告上诹也，谋也，度也，询也，说者谓变文以叶韵，然诹有聚议之意，谋有计画之意，度有体谅之意，询有究问之意，旣欲以告上，故贵详审，冀得其实也，○吕氏，祖谦曰：诹谋度询，必咨于周，而诗文乃云周爰咨诹者，古语多倒也，欧阳氏诸説诗中亦兼有此意，然毛传乃经之本旨，】。
皇皇者华五章章四句
集传案序以此诗爲君遣使臣，春秋内外传皆云君敎使臣，其说己见前篇仪礼亦见鹿鸣，【仪礼乡饮酒礼注，皇皇者华，采其更是劳苦，自以爲不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也，】疑亦本爲遣使臣而作，其后乃移以他用也，然叔孙穆子，所谓君敎使臣曰：每怀靡及，诹谋度询，必咨于周，敢不拜敎，可谓得诗之意矣，范氏曰：王者遣使于四方，敎之以咨诹善道，将以广聪明也，夫臣欲助其君之德，必求贤以自助，故臣能从善，则可以善君矣，臣能听諌，则可以諌君矣，未有不自治而能正君者也，【辅氏，广曰：范氏说是余意，夫君臣一体，已不能咨诹善道，则君亦安能听用己言哉？】：
集说【严氏，粲曰：遣使以礼乐归，又劳之，体羣臣也，○朱氏公，迁曰皇华，遣使劝以义，四牡劳使，恤以情，是以出，则尽其职归。则忘其劳，由君之使臣，有道也，】。
常棣之华，鄂【五各反，】不韡韡，【韦鬼反】，凡今之人，莫如兄弟，【待礼反】。
集传兴也，常棣，棣也，子如樱桃，可食，【宋氏祁曰：世人多误以常棣爲唐棣于兄弟用之，唐棣，栘也，栘开而反合者也，此两物不相亲，○李氏樗曰：何彼秾矣！唐棣之华，与论语所举唐棣之华，偏其反而，则尔雅所谓移也，此常棣与采薇诗曰：维常之华，则尔雅所谓棣也，二者异木也，】鄂鄂，然外见之貌，【毛氏，苌曰：鄂犹鄂鄂，然言外发也，○孔氏颖达曰：谓华聚而发于外也，】不犹岂不也？韡韡光明，貌【王氏，肃曰：不韡韡言，韡韡也，○孔氏颖达曰：华非一色，故云光明】○，此燕兄弟之乐歌，故言常棣之华，则其鄂然而外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？【辅氏，广曰：诗记所载诸家常棣之说，皆兼比体，惟集传之说，乃是兴体，只是以岂不韡韡？兴岂有如兄弟一句耳，】。
集说【孔氏，颖达曰：常棣之木，众花俱发，实韡韡而光明，以兴兄弟众多而相和睦，岂不强盛而有光，晖乎○严氏，粲曰：一章发端，姑言兄弟之常，而辞气抑扬之闲，已有感叹，不尽之意，其斯周公之心乎？○朱氏道行，曰：凡今之人，大槪泛说，非属毛离里，于我隔膜者，情分不甚关切，焉得如己之兄弟，此其理易见也。下七章，反覆发明，总以见其不如耳】。
附录【郑氏康成曰：承华者曰：鄂不当作柎，方于反，柎鄂足也，鄂足得华之光明，则韡韡，然盛兴弟以敬事兄兄，以荣覆弟，恩义之显亦韡韡，然○王氏，安石曰：华鄂之相恃，不可须叟离者，以天属故也。兄弟，天属也，其相承覆相恃而不可离如此，○程子曰：不作柎，亦可如字，亦可以花萼相依，生相亲力相承，兴人之莫如兄弟也，○吕氏，祖谦曰：说文鄂作萼，○常棣之华，鄂不韡韡，诸家文义，虽小不同，然诗皆包此意，学者所当徧，察熟味也，】。
○死丧之威，兄弟孔怀，【叶胡威反，】原隰裒【薄侯反】矣，兄弟求矣，集传赋也，威畏怀思，裒聚也，○言死丧之祸，他人所畏恶，惟兄弟爲相恤耳，至于积尸裒聚于原野之闲，亦惟兄弟爲相求也，此诗盖周公旣诛管，蔡而作，故此章以下，专以死丧急难，鬭阋之事，爲言其志，切其情哀，乃处兄弟之变，如孟子所谓其兄关【音弯，】弓而射之，则已垂涕泣而道之者，序以爲闵，管，蔡之失道者得之，而又以爲文武之诗，则误矣。大抵旧说诗之时，世皆不足信，举此自相矛盾者以见其一端，后不能悉辨也，【范氏处义曰：周公遭管，蔡之变，因思文武能燕乐兄弟如此，而今乃尔！故作是诗，盖闵之也，然则谓文武燕兄弟于当时，周公追咏其事于后，于理亦可信，○朱子曰：文武之际，固有燕兄弟之诗矣，周公以管，蔡之爲乱也，故制作之际，更爲是诗，以申兄弟之好，盖燕兄弟者，文武之政，而闵管蔡者，周公之心也，】。
集说【何氏，楷曰：此就常情，而言上章，所谓莫如兄弟者，于此验之，最爲亲切，○庄子所云以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。】。
○脊【井益反，】令【音零，】在原，兄弟急难，【叶泥沿反】，每有良朋，况也，永叹【吐丹反，叶它涓反】。
集传兴也，脊令【董氏逌曰：尔雅作防鸰，】雝渠，水鸟也，【禽经脊令友悌，○陆氏玑曰：大如鷃雀，腹下白颈下黒如连钱杜阳人谓之连钱○，陆氏佃曰：物类相感志曰：俗呼雪姑鸣，则天当大雪，】况发语词，或曰：当作怳【季氏，本曰：况与怳同，言朋友，情虽怆怳，亦但长叹而已，】○脊令飞则鸣，行则揺有急难之意，故以起兴【，孔氏颖达曰：脊令水鸟，今乃在于高原之上，失其常处，飞则鸣，行则揺动其身，不能自舍，以喻兄弟，旣在急难而相救，亦不能自舎○严氏粲曰：小宛取义，在于飞则鸣，故曰：题彼脊令，载飞载鸣，此诗取义在于行则揺，故曰脊令在原，程子以爲脊令首尾相应，是也。】而言，当此之时，虽有良朋，不过爲之长叹息而已，力或不能相及也，东莱吕氏曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，盖示之以亲疎之分，使之反，循其本也，本心旣得，则由亲及疎秩然有序，兄弟之亲，旣笃朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，苟杂施而不孙，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，胡可保哉？或曰，人之在难，朋友亦可以坐视与？曰：每有良朋，况也永叹，则非不忧悯，但视兄弟急难爲有差等耳，诗人之词，容有抑扬，然常棣周公作也，圣人之言，小大高下皆宜，而前后左右不相悖。
集说【王氏，安石曰：古者朋友之丧，则视兄弟视兄弟，则急难宼讐何爲而不豫白，莫不有君而爲之臣莫不有父而爲之子莫不有师而爲之弟子莫不有兄弟而爲之兄弟，则吾急难，宼讐之所当致力也博矣，又推而致之朋友，则有所不暇，然则世之致力于朋友者非与？曰：势足以振之，力足以周之，而无伤于义，则邻里乡党，不可不勉也！而况于朋友乎】。
○兄弟阋，【许歴反】于墙外御其务，【春秋传作侮罔甫反，】每有良朋，烝【之承反，】也，无戎【叶而主反】。
集传赋也，阋鬬狠也，【朱氏道行，曰：墙与外相应，同室之鬬，在门以内，故曰阋，】御禁也，烝发语声，戎，助也，○言兄弟，设有不幸，鬬狠于内，然有外侮，则同心御之矣，虽有良朋，岂能有所助乎？【王氏，安石曰：狠于内，非令兄弟也，然及其御侮，则虽每有良朋，曽不如不令，兄弟之可恃也，】富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲，【左传，富辰曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屛周，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗周之，有懿德也，犹曰莫如兄弟，其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屛周，召穆公亦云：○杜氏预曰：周公作诗，召公歌之，故言亦云：○孔氏颖达曰：此诗自是成王之时，周公所作，以亲兄弟，但召穆公见厉王之时，兄弟恩疏重歌，此周公之诗，以亲之耳】。
集说【欧阳氏，修曰：旣言兄弟之相亲者，如是又言兄弟虽有内阋者，至逢外侮，犹共御之，○辅氏，广曰：二章至四章，虽是周公处管，蔡之变，故以死丧急难，鬬阋之事爲言，然兄弟眞切之情亦惟于此际而后见得分晓，若于安平之时观之，则人或以爲朋友与兄弟等耳，】。
○丧乱旣平，旣安且宁，虽有兄弟，不如友生，【叶桑经反，】集传赋也，上章言患难之时，兄弟相救，非朋友可比，此章遂言安宁之后乃有视兄弟，不如友生者，悖理之甚也。
集说【欧阳氏修曰：及乎丧乱平而安宁，则反视兄弟，不如友生，此乃责之之辞，所谓吊其不咸也，○苏氏辙曰：人居平安之世，不知兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟常多过失，易以生怨，故有以朋友爲贤于兄弟者】。
○傧，【賔反，】尔笾豆，饮酒之饫，【于虑反，】兄弟旣具，和乐【音，洛】且孺。
集传赋也，傧陈饫餍，具俱也，【王氏，安石曰：兄弟无故，则旣具矣，】孺小儿之慕父母也，○言陈笾豆，以醉饱而兄弟有不具焉，则无与共享其乐矣。
集说【，程子曰：此章劝其相燕乐，养恩义，陈尔笾豆，饮食饫足，兄弟旣皆来，当和乐而相亲，慕也，○谢氏枋得，曰：凡人饮燕，待亲戚朋友之礼常盛，待兄弟之礼，常简爱有余者，敬或不足，顔情稔熟者，礼文有时而脱略也。笾豆毕陈，饮酒而至于餍饫，亦可乐矣。何如兄弟无故饮酒于家庭之闲，不惟和乐其情，亲义厚，无异于孺子嬉，戯之时乎】。
○妻子好【，呼报反，】合如鼓瑟琴，兄弟旣翕，【许及反，】和乐且湛，【荅南反，叶持林反】。
集传赋也。翕，合也，○言妻子好合，如琴瑟之和，【郑氏，康成曰合者，如鼓瑟琴之声相应，和也，○董氏逌曰：鼓官宫动，鼓角角应，琴瑟尚宫，其合也无闲矣，】而兄弟有不合焉，则无以久其乐矣，【严氏，粲曰：鹿鸣，传曰：湛乐之久也，】集说【，苏氏辙曰：妻子以好合耳，及其和也，如鼓瑟琴，况于兄弟之以天属也哉？特患不亲之耳，苟其亲之，其乐岂特妻子而已，○朱子语类问六章，七章，就他逸乐，时良心发处指出，盖居患难，则人情不期而相亲，故天理常易复，处逸乐，多爲物欲所转移，故天理常隐而难寻，反覆玩味，眞能使人孝友之心，油然而生也。曰：此所谓生于忧患，死于逸乐，那二章，正是遏人欲而存天理，须是恁地看】。
○宜尔室家，【叶古胡反，】乐尔妻帑，【音奴，】是究是图，亶其然乎？【就用乎？字爲韵】。
集传赋也，帑子【陆氏，德明曰：帑依字吐，荡反经典，通爲妻帑字，今读音孥也，】究穷图谋，亶，信也，○宜尔室家者，兄弟具而后乐，且孺也，乐尔妻帑者，兄弟翕而后乐，且湛也，兄弟于人，其重如此，试以是究而图之，岂不信其然乎？东莱吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未有不以爲然者也，苟非是究是图，实从事于此，则亦未有诚知其然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已矣，凡学，盖莫不然，集说【辅氏，广曰：兄弟之具，翕，是乃所以宜尔室家，乐尔妻帑也，此理固当是究是图，而信其然矣乎？疑辞也，不自以爲然而使之反求诸心，以见其眞，情实理之所在，周公亦可谓善敎人者也，○黄氏佐曰：此章承上，二章而言，欲人验其信然，所以致丁宁之意也？盖死丧患难之时，天理眞情发见，不待究图，自知兄弟之重，至此安宁之时，人欲易溺，蔽于不知，必待究图而后信，其重也】。
总论【朱氏，善曰：自三章至五章，皆举朋友，以明兄弟之当亲，自六章至八章，复举妻子，以明兄弟之当厚薄于兄弟而厚于朋友者，不知亲疎之杀者也，薄于兄弟而厚于妻子者，不知尊卑之等者也，故必厚于兄弟，而后朋友之好愈笃，尤必厚于兄弟，而后妻帑之乐，可久，苟兄弟鬭阋于内，则不惟朋友不得以尽其情，而妻帑且不得以久其乐矣，○汪氏应蛟曰：常棣言兄弟曲尽，人情也，死生忧乐，靡不相通，岂良朋能论厚薄哉？夫天性懿亲，始何尝不笃爱其后，鲜克终卽，有妻子奚乐焉？故诗之卒章，曰：宜室家乐妻帑，意至深远矣，】。
常棣八章章四句
集传此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣！至于四章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：不待死丧，然后相收，但有急难，便当相助，言又不幸而至于或有小忿，犹必共御外侮，其所以言之者虽若益轻，以约而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，至于五章，遂言安宁之后，乃谓兄弟不如友生，则是至亲，反爲路人，而人道或几乎息矣！故下两章，乃复极言兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使反覆，穷极而验其信然，可谓委曲渐次说尽，人情矣。读者宜深味之，集说【孔氏，颖达曰：常棣燕兄弟也，所以作此燕兄弟之诗者，周公闵伤管叔，蔡叔失兄弟相承顺之道，故言兄弟不可不亲，以敦天下之俗焉，此序其由，管蔡而作诗，意直言兄弟至亲，须加燕饫，以示王者之法，不论管，蔡之事也；○，程子曰：此诗句少而章，多章多所以极其郑重，句少则各陈一义故也。】。
伐木丁丁【，陟耕反】，鸟鸣嘤嘤，【于耕反，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声相，【息亮反，】彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，【叶桑经反，】神之听之，终和且平。
集传兴也，丁丁伐木，声【刘氏，敞曰：声相应也，】嘤嘤鸟声之和也，【郭氏，璞曰：嘤嘤两鸟鸣，】幽深迁升，乔高相视，矧况也○此燕朋友故旧之乐歌，【李氏樗曰：旣谓朋友，又谓之故旧，亦如鹿鸣之诗，旣谓之羣臣，又谓之嘉賔，不必分别言之】，故以伐木之丁，丁兴鸟鸣之嘤嘤，【吕氏，祖谦曰：什方张氏曰：诗人多相因之词，如伐木而感鸟鸣，盖因此而兴焉者也，故下章皆以伐木言之，】而言鸟之求友，遂以鸟之求友，喻人之不可无友也，人能笃朋友之好，则神之听之，终和且平矣，【程子曰和谓相好，平谓不变，○王氏质曰：神且来听，以其和平，亦有感动也，】。
集说【，程子曰：山中伐木，非一人能独爲必与同志者共之，旣同其事，则相亲好，成朋友之义，继言，鸟鸣嘤嘤，又以物情，兴朋友之好友声，谓应声犹人之朋友相从也，视鸟如是，岂人而不求友乎？朋友之信，久不渝，可质于神明，○苏氏辙曰：事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知而不忘其羣者，乌也，鸟出于谷，而升于木，以木爲安而不独有也，故嘤然而鸣，以求其友，况于事之大于伐木，而人之有知也哉？是以先王不遗，朋友故旧，以爲非特有人助也，鬼神亦将祐之，以和平矣，○李氏樗曰：自天子至于庻人未有不须友以成者，然又在上之人率之于上，则民皆翕然效德，归于淳厚之域，天子求友以治天下，而有和平之效，庶人求友，以治一身而有和平之效，○唐氏顺之曰：以和召和，则万邦协和，而永无拂逆之风，终于和也，以平致平则四方旣平，而永无倾危之患，终于平也，】。
○伐木许，许【呼古反，】酾【所宜反，】酒有藇，【象吕反，】旣有肥羜，【直吕反，】以速诸父，【扶雨反，】宁适不来，微我弗顾，【叶居五反】于【音，乌】粲洒【所懈，反】埽【，苏报反叶苏吼反，】陈馈八簋，【叶已有反】，旣有肥牡，以速诸舅，【其九反，】宁适不来，微我有咎，【其九反，】。
集传兴也，许许众人共力之声，淮南子曰：举大木者呼邪，【余遮反，】许盖举重劝力之歌也，酾酒者，或以筐【陆氏，德明曰：谓以篚音鹿，酒】，或以草【孔氏，颖达曰：用草者，用茅也，】泲【跻上声，】之而去，其糟也，礼所谓缩酌用茅是也，【礼记郊特牲缩酌用茅，明酌也，○郑氏，康成曰：五齐醴尤浊，和之以明酌，借之以茅缩，去滓也，明酌者事酒之上也，事酒，今之醳酒，皆新成也，】藇美貌，羜未成羊也，【郭氏，璞曰：今俗呼五月羔爲羜，】速召也，诸父朋友之同姓而尊者也，微无顾念也，于叹辞粲鲜明，貌【孔氏，颖达曰：粲然洒埽其室，庭陈飮食之，馈】八簋，器之盛也，【毛氏，苌曰：天子八簋，○孔氏颖达曰：周官，掌客职，五等诸侯，簋皆十二，此天子云八簋者，据待族人设食之礼，○刘氏彝曰：簋八，则笾豆倍之，天子燕礼之数也。】诸舅朋友之异姓而尊者也，先诸父而后诸舅者亲疎之，杀【所界反，】也，【孔氏颖达曰：礼记注云称之，以父与舅亲亲之辞也，觐礼说，天子呼诸侯之义，曰：同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小国则曰叔父，异姓则曰叔舅，是天子称诸侯也，】咎过也，○言具酒食，以乐朋友如此，宁使彼适有故而不来，而无使我恩意之不至也，孔子曰：所求乎朋友，先施之未能也，此可谓能先施矣，集说【范氏，祖禹曰：宁适不来，微我弗顾者，岂必期其至哉！不来，在人弗顾，在我躬自厚而不责于人也，○李氏樗曰：上章言伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，下章，但云伐木许许者，省文也，旣言伐木之时，鸟犹求友，君子于闲暇之时，则有酾酒肥羜，宴乐朋友，此古人忠厚之情，有见于此，故宁使召之，而自不来，无使言，我不顾念也，○黄氏佐曰：以伐木无不用其力，兴笃友，无不用其情也，】。
○伐木于阪，【叶孚脔反，】酾酒有衍，笾豆有践，【在演反，】兄弟无远，民之失德，干糇【音侯，】以愆【，叶起浅反，】有酒湑，【思吕反。】，我无酒酤，【音古】，我坎坎鼔我蹲蹲【，七旬反，】舞，我迨【音，待】我暇，【叶后五反】矣，飮此湑矣。
集传兴也。衍，多也，践陈列貌，【严氏，粲曰：解见伐柯，】兄弟朋友之同侪者，【曹氏粹中曰：兄弟者，同气之亲，推而广之，以及其异姓，皆得称焉。】无远皆在也，【胡氏绍曽曰：尊者不敢必其来，兄弟则言无远，立言之法，】先诸舅，而后兄弟者，尊卑之等也，干糇食之薄者也，【严氏，粲曰：糇干食也，公刘乃裹糇粮，王制干豆，注云：干谓腊之以爲豆，实】愆过也，【曹氏粹中曰：易曰：飮食必有讼，】湑亦酾也，酤买也，【严氏，粲曰：设言，纵使无酒，犹当酤之下，文言飮此湑，知不待酤也，○谢氏枋得曰湑我，我湑之也，酤我，我酤之也，】坎坎击鼓声，蹲蹲舞貌，【谢氏枋得曰鼓我，我鼓之也，舞我，我舞之也，】迨及也，○言人之所以至于失朋友之义者，非必有大故，或但以干糇之薄，不以分人，而至于有愆耳，故我于朋友，不计有无，但及闲暇则飮酒以相乐也，【徐氏鳯彩曰：飮乘于暇旣，不拘好防燕飨之常，亦不废莅，朝考政之期也，】。
集説【苏氏辙曰：民之失德也，有以干糇相谴，故君子于其朋友故旧，无所爱者，有则湑之，无则酟之不以有无，爲辞也，奏之以鼔重之以舞尽，其有以乐之也，○辅氏，广曰：此章盖极道和乐，而不变之意，言细民之相失，或以薄乎？飮食而不以相分之故，盖前章旣言其厚，故此章又以薄者言之，且干糇之愆，亦微过耳，于微过而犹不敢不谨，则其大者可知矣。○邹氏泉曰：以伐木必于所生之地，兴燕飮必于所亲之人】。
总论【朱氏，善曰：伐木以燕朋友而篇中有诸父，诸舅兄弟之辞，何也？曰：人之所资乎？朋友者以明道也，以进德也，贵之而爲天子贱之而爲庶人尊之，而爲父兄卑之而爲子弟亲之而爲同姓疎之而爲异姓，其分虽不同，而其可友则如一，故以贱交贵，而不爲謟，以贵交贱而不爲屈，以卑就尊，而不爲僭，以尊就卑而不爲贬内取之，同姓而不爲昵外取之，异姓而不爲泛道之所存，德之所存，卽吾友之所存也，而何贵贱亲疎之闲哉！○何氏楷曰：礼有飨有食，有燕飨礼，烹太牢以飮賔，体荐而不食，爵盈而不飮，几设而不倚，食礼无乐，有饭有殽，虽设酒而不飮，燕礼一献之礼，旣毕，皆坐而飮酒，其爵无算也。其乐无算也。此诗言有肥牡，肥羜，是用太牢则同于飨，言陈馈八簋，笾豆有践，是有饭有殽，则同于食言，有酒湑我，无酒酤我，是无算爵，言坎坎鼓，我蹲蹲舞，我是无算，乐则同于燕，兼是三者而备之，盖礼之盛也，】伐木三章，章十二句。
集传，刘氏曰：此诗每章首辄云伐木，凡三云伐木，故知当爲三章，旧作六章，误矣。今从其说，正之【，范氏处义曰：是诗原六章，考文义当作三章】。
集说【眞氏，德秀曰：鹿鸣之诗，以臣爲賔伐木之诗，以臣爲友，以臣爲賔敬已至矣，以臣爲友敬益至焉，玩伐木之诗，止见爲人之求友而不见爲君之求臣，盖先王乐道忘势，但知有朋友相须之义，而不见有君臣相临之分也，】。
天保定尔，亦孔之固！俾尔单【，音丹】厚，何福不除？【直虑反】，俾尔多益，以莫不庶。
集传赋也，保安也，【曹氏粹中曰：保则不危，定则不倾，】尔指君也，【欧阳氏，修曰：诗人尔其君者，盖称天以爲言，○王氏质曰：人传天辞如皇矣，帝谓也，】固坚单尽也，除除旧而生新也。【，程子曰：除更新也。日益之义，○胡氏绍曽曰：除字诗中，皆直虑反，除，犹易也，】庶众也，○人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以答其君，言天之安定我君，使之获福如此也。
集说【王氏，安石曰：君恩至重，臣虽有犬马之劳，不足以上荅，唯称其福禄以报之，此出于懽心而不强，以爲者也。○曹氏粹中曰：人臣之福禄，出于君，人君之福禄，出于天○，辅氏广曰：此章言天之安定，我君亦甚坚固也，使我君无不极其单厚，其于福祉无不见，其除旧而生新也。使我君多见其悠久之益，以莫不庶，便见其盛大之意，终篇不过是此二意也，○朱氏公迁曰：徃者方消来者，复受福之在已，无少闲也，○无时而不受福，则积之也极厚，故以单厚言无事，而不受福，则得之也极多，故以多益言何福不除？以莫不庶正，以申言单，厚多益之意】。
○天保定尔，俾尔戬，【子浅反】谷，罄无不宜，受天百禄，降尔遐福，维日不足。
集传赋也，闻人氏曰：戬与翦同尽也，【范氏处义曰：说文以实始翦，啇之翦爲戬，亦取除旧爲义，】谷善也，尽善云者，犹其曰单，厚多益也，罄尽遐远也，尔有以受天之禄矣，而又降尔以福，言天人之际，交相与也，【朱氏公迁曰：尔旣受于天，天又锡于尔，一受一锡，反覆申重，所谓交相与也，】书所谓昭受上帝，天其申命，用休语意正如此。
集说【欧阳氏，修曰旣，曰：何福不除矣，又曰：俾尔戬谷，又曰：无所不宜，而受天百禄，又曰：降尔遐福，其所以殷勤，重复如此，而犹曰维日不足也，○苏氏辙曰：将使之安有福禄，故开其心智，使之无所不宜，以能受之，诗云：宜民宜人，受禄于天，如是，然后可以长有其福，而日且不足矣，此所谓何福不除也，○辅氏，广曰：此章又言：天使我君无不尽善，云爲动作无不适宜，而亦旣受天之百禄矣，而天之所以申命其悠久之福者，方且维日不足也，罄无不宜，受天百禄者，已然之事也，降尔遐福，维日不足者，方来之事也，】。
○天保定尔，以莫不兴，如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。
集传赋也。兴，盛也，高平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，【李氏廵曰：高平谓土地丰正，名爲陆土地独高大，名曰阜最，大名爲陵○刘氏熈曰：山产也，产生物也，阜，厚也，言高厚也陵隆也，体高隆也，冈亢也，在上之言也，】皆高大之意，【郑氏，康成曰：此言其福禄委积，高大也，】川之方至，【刘氏，熙曰川穿也，穿地而流也，○蔡氏邕曰：众流注海，曰川】，言其盛长之未可量也。
集说【吕氏，大临曰：上章言受百禄降遐福，其莫不庶也，旣庶矣，则欲积累至于崇高，故曰：以莫不兴，如山阜冈陵，言其兴也，旣兴矣，欲增益而不絶故曰以莫不增，如川方至，言其增也，○徐氏凤彩，曰：以上三章，皆言天之福，君欲君祈天永命也】。
○吉蠲【古，反】爲饎，【尺志反，】是用孝享【叶，虚良反】禴，【余若反，】祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万寿无疆。
集传赋也，吉言，诹日，择士之善【，刘氏瑾曰：诹日者，君臣诹谋，祭日于旬有一日之先至，次日，乃卜所诹之日吉否？如少牢馈食大夫先与有司，诹丁巳之日，至明日乃筮，其日之吉凶也。择士者，大射于射宫，以选与祭之士，○蒋氏悌，生曰：旣诹士，然后卜日，卜吉而后有祭期，】蠲【董氏，逌曰：周官，蜡氏注曰：蠲如吉圭，惟饎之圭，则是圭字作蠲音，韩诗作吉圭，】言齐戒，涤濯之洁，【刘氏，瑾曰：齐戒谓七日齐，三日戒之类，涤濯谓漑濯祭器，埽除宗庙之类，】饎，【刘氏，瑾曰：仪礼有饎爨，注炊黍稷曰饎，】酒食也，【郭氏，璞曰：犹今云饎，馔皆一语，而兼通○邢氏，昺曰：言饎之一字，通酒食，两名也，】；享，献也，宗庙之祭，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，【孔氏颖达曰：孙炎曰：祠之言食礿，新菜可汋，尝尝新谷烝，进品物也，若以四时当云祠禴尝烝诗以便文，故不依先后，此皆周礼文，自殷以上，则禴禘尝烝，王制文也，至周公则去，夏禘之名，以春禴当之，更名春曰祠，】公先公也，谓后稷以下至公，叔祖类也，【司马氏，迁曰亚圉，子公叔祖类公叔祖类子，古公亶父，○司马氏贞曰：世本云，太公组绀，诸音筹，三代世表称叔，类凡四名，】先王，大王以下也，【孔氏颖逹曰：周之所追，太王以下其太王之前，皆爲先公○问古无追王之礼，武王，周公以王业肇于太王，王季文王，故追王三王，至于组绀，以上则止，祀以先公之礼，朱子曰：然，周礼祀先王以衮冕，祀先公以鷩冕，乃是天子祭先公之礼耳，】君通谓先公先王也，卜犹期也，此尸传人意，以嘏主人之词，【毛氏，苌曰：尸所以象神○孔氏，颖达曰：少牢云皇尸，命工祝承致多福无疆于汝，孝孙之等，是传神辞，嘏主人也，】文王时，周未有曰先王者，此必武王以后所作也。【刘氏，瑾曰：此诗所以荅前五篇，然则前五篇亦作于武王，以后明矣，】。
集说【欧阳氏，修曰：非惟天之福，我君如此，至于四时丰洁酒食，祀其先公，先王而神亦降之，福○朱氏，公迁曰：此言祖宗降福之故，必述嘏词以祝之者，明其出于神意，而非无征之言也，将祭而先尽其诚则致祭，而必受其福矣，○邹氏泉曰：此章先言祭者，特本致福之由耳，非若他诗，尽事神之礼，而始获神之福也，】。
○神之吊，【都歴反】矣，诒【以之反，】尔多福，【叶，笔力反】，民之质矣，日用飮食，羣黎百姓徧爲尔德。
集传赋也。吊，至也，神之至矣，犹言祖考来格也，【郑氏，康成曰：神至者，宗庙致敬，鬼神着矣，此之谓也。】诒遗质实也，言其质实无僞，日用饮食而已，【王氏，安石曰：民无所施其智巧也，】羣众也，黎黑也，犹秦言黔【其淹，反】首也，百姓庶民也，爲尔德者，则而象之，犹助尔而爲德也。
集说【范氏，祖禹曰：君所以爲神民之主，神则降福，民则日用饮食而不知所以然，羣黎百姓皆爲君德，此君人者之至愿也，○彭氏执中曰：上有多福之君，则下受多福之庇始，言民继言羣黎百姓广而言之，正修已安人，安百姓之意也。○刘氏，瑾曰：此承上章祭祀，而言神之降福，推而至于民之质实，百姓之爲德，莫非君之福也，亦莫非君之德也，所谓德者，其一篇之本领欤？○朱氏公迁曰：神降多福，不惟福尔一身而已，必使民德归厚而爲人君之大福也，上章专言其悠久，此章专言其盛，大福至于此，无以加矣。】。
○如月之恒，【胡登反，】如日之升，如南山之寿不骞，【起防反，】不崩，如松柏之茂，无不尔或承。
集传赋也，恒【陆氏，德明曰：恒本亦作縆，】升出也，月上而就盈，【孔氏颖达曰：有上下，知上者以对，如日之升，是益进之义，故知上矣，】日始出而就明，骞亏也，承，继也，言旧叶将落，而新叶已生相继而长，茂也，【问：承是继承相接续之义如何？朱子曰松柏，非是叶不凋，但旧叶凋时，新叶已生，】集说【，吕氏大临曰：上言神享之矣，民服之矣，福禄无以加矣。又欲常享，是福有进而无退，有成而无亏，相承而无衰，故以日月，南山松柏喻焉，○辅氏，广曰：此章又言其进盛，悠久相继，无穷之意，无不尔，或承是言其子孙承继之意，夫人心自以爲足则已矣，故天保之，臣祝其君，以福禄言，有尽而意无尽也，】总论【朱氏，善曰：是诗前三章言天之福，我君后三章言神之福我君，故三章以山阜冈陵，喻其福之兴，盛以川之方至，喻其福之盛长，所以终首章而下之意六章，以日月松柏，喻其福之，方进而不已，以南山喻其福之有常而不变，所以终四章而下之意，当是时，君以鹿鸣四牡皇华，燕羣臣以常棣，燕兄弟以伐木，燕朋友而臣之，所以荅其君者如此，君燕其臣，臣媚其君，此所以上下交德业成而均享，盛大悠久之福也欤？○季氏本，曰：人君能以德及民，宜享多福，故其臣美之，盖欲其德之有常也，虽称颂之，而归于有德，则责难之意寓焉，○朱氏谋，防曰：人臣将以福禄祝其君，不敢自爲之词，必称天保之，天定之先公，先王以诒之，尊敬之义也。】。
天保六章章六句
集说【孔氏，颖达曰：作天保诗者，言下报上也，谓臣下作诗歌君之美，言天保神祐，福禄所钟，是臣下归美以报其上，○刘氏，瑾曰：鹿鸣以下五诗所言非同一事，所歌非同，一时所燕，非同一臣，而其臣之荅之，则惟同歌此诗者，盖凡臣子之祝报其君，惟愿其福禄，寿考而已，试取前五诗分而读之，而各以此诗荅之尤可见，其一时君臣相与殷勤，忠厚之意】。
采薇采薇，薇亦作【，叶则故反，】止曰归曰归，岁亦莫【，音暮，】止靡室靡家，【叶古乎反，】玁【音险，】狁【音，允】之故，不遑啓居，玁狁之，故【此章，作与莫故叶，薇与归叶家，又与居叶】。
集传兴也，薇菜名【吕氏，祖谦曰：薇解见草虫，】作生出地也，【刘氏彝曰：作谓芽初出土，】莫晚靡无也，玁狁，北狄也，遑暇啓跪也，【严氏，粲曰：解见四牡不遑，啓居】○，此遣戍役之诗，【孔氏，颖达曰戍守也，谓遣守卫之役人，】以其出戍之时，采薇以食而念归期之远也，故爲其自言而以采薇起兴曰：采薇采薇，则薇亦作止矣，【黄氏佐曰：今年春也，】曰归，曰归，则岁亦莫止矣。【黄氏佐曰：明年冬也，】然，凡此所以使我舍其室家，而不暇啓居者，非上之人故爲是以苦我也，直以玁狁侵陵之，故有所不得已而然耳，盖叙其勤苦悲伤之情，而又风以义也，程子曰：毒民不由其上，则人怀敌忾之心矣，又曰：古者戍役两朞而还，今年春莫行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中【音仲】春至春，莫遣次戍者，毎秋与冬初两番戍者皆在疆圉，如今之防秋也，【许氏，谦曰防秋，宋遣戍之，名】。
集说【，程子曰：采薇采薇，以薇爲遣戍役之候也；曰归，曰：归深念归，时在岁暮也，舍其室家，不遑暇起居，以玁狁之故也。○严氏，粲曰：念归之切，当在岁晚，虽托爲军士自计之辞，亦因示归期，以安其心也，玁狁之故言不得已而用兵，非上之人毒我也，此以义晓之，而托于军士之自道，若其心之已谕耳】。
○采薇采薇，薇亦柔止，曰归曰归，心亦忧止，忧心烈烈，载饥载渴，【叶巨烈，反】我戍未定，靡使归聘。
集传兴也，柔始生而弱也，烈烈忧貌载，则也，定止聘问也，【孔氏颖达曰：聘问俱是，谓问安否之义，散则通对，则别】○言，戍人念归，期之远而忧劳之甚，然戍事未已，则无人可使归，而问其室，家之安否也。
集说【辅氏，广曰：凡人在道路，时饥渴，固有所不免，故卒章言其归路之情，亦曰载渇载饥，戍者勤苦之情，大槩最切者有四，一则有舍其室家之悲，二则有不遑，啓居之劳，三则有载饥，载渴之苦，四则有不得其家，音信之忧，故此诗于首两章，备道此四事以慰之，○叚氏，昌武曰：天下之艰苦，非所期而骤遭焉，则情必至于难堪，倘前知其必然，而一旦当之，则安矣，是诗作于遣戍之初，而预道其室家之契阔，饥渴之穷困，道途经歴之险阻如此，正所以安其心，使不至临境，而惊忧也，】。
○采薇采薇，薇亦刚止，曰归曰归，岁亦阳止，王事靡盬，不遑啓处，忧心孔疚，【叶讫，力反】，我行不来，【叶六直反】。
集传兴也，刚旣成而刚也，【李氏，公凯曰：始言薇始生中而柔终，而刚以见天时之变，尔】阳十月也，时纯隂用事嫌于无阳，故名之曰阳，月也【，程子曰：疑于无阳，故谓阳月，然何时无阳，如日有光之类，盖阴阳之气有常存而不移者，有消长而无穷者○问，十月，何以爲阳？月朱子曰：剥尽而坤复，则一阳生也，复之一阳，不是顿然便生，乃是自坤卦中积来，且一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后一日生一分，到十一月半，一阳始成，以此见天地无休息，处】孔甚疚病也。来归也，此见士之竭力致死，无还心也。
集说【辅氏，广曰：岁亦阳止，亦谓来岁之十月，于归期爲近也，此章言其旣至戍所，则当勉于王事，无苟安息，宼敌之来，当竭力致死而无复，有回顾之意，忧心孔疚，切于仁也；我行不来，安于义也，情与理竝行而不相悖也，】。
○彼尔维何？维常之华，【芳无胡瓜二反，】彼路斯何？君子之车，【斤于尺，奢二反，】戎车旣驾，四牡业业，岂敢定居，一月三捷。
集传兴也，尔华盛貌，【董氏逌曰：尔雅，注说文皆作薾，薾华盛貌，】常常棣也，【严氏，粲曰：解见常棣，】路戎车也，君子谓将帅也，【孔氏颖达曰：以其乘路车而称君子，故知谓将帅得称路者，左传郑子蟜，叔孙豹，王赐之大路，是卿车得称路也，】业业壮也，捷胜也，○彼尔，然而盛者常棣之华也，彼路车者，君子之车也，戎车旣驾，而四牡盛矣，则何敢以定居乎？庶乎一月之间，三战而三捷矣。【朱氏公迁曰：此章预言其蓄勇以待敌，如此】。
集说【郑氏，康成曰：言彼尔者，乃常棣之华，以兴将率车马，服饰之盛，○王氏，安石曰：岂敢定居，一月三捷，言忧勤之至，而冀其功之速成也，○叚氏，昌武曰：圣人不欲以一战求尽也，战而败，败而三焉，在彼亦心服在此，亦非幸矣，曰：三者以赴敌，休士之节，约而言之也，】。
○驾彼四牡，四牡骙骙，【求龟反，】君子所依，小人所腓，【符非反，】四牡，翼翼象弭，【弥氐反，】鱼服，【叶蒲北反，】岂不日戒，【叶讫，力反】，玁狁孔棘。
集传赋也，骙骙强也，依犹乘也，腓犹芘也，【郑氏，康成曰：腓当作芘，○孔氏颖达曰：谓依廕也。】，程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动也。【董氏逌曰：案字书，腓胫腨也易之咸艮，皆取象以着其随物以动也，○李氏樗曰：言此车乃君子所处，小人则从而动也，】翼翼行列，整治之状，象弭以象骨，饰弓弰，【所交反，】也，【孔氏颖达曰：释器云，弓有缘者谓之弓，孙炎曰：缘谓缴束而漆之，又曰：无缘者谓之弭，孙炎曰：不以缴束骨饰，两头者也，然则弭者弓弰之名，以象骨爲之是弓之末弭也，○严氏，粲曰：左传云，左执鞭弭，曲礼云：右手执箫箫弭头，卽受处，以象齿饰之，上下不至龃龉也，】鱼兽名似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯，靑可爲弓鞬【居言反，】矢服也，【陆氏玑曰：鱼兽之皮，虽干燥，以爲弓鞬，矢服经年，海水潮及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，其毛复如故，】戒警棘急也，○言：戎车者将帅之所依，乘戍役之所芘，倚【刘氏彝曰：君子则依之，以爲备御也，小人则腓之以爲进退也，】且其行列整治，而器械精好，如此，岂不日相警戒乎！玁狁之难甚急，诚不可以忘备也。【朱氏公迁曰：此章亦预言，在戍所之时而致谨，以防宼者，如此】。
集说【陈氏，祥道曰：古者之用兵也，险野人爲主，易野车爲主则险野，非不用车而主于人，易野非不用人，而主于车，车之于战，动则足以冲突，止则足以营卫将卒有所芘，兵械衣裘，有所赍，诗曰：君子所依，小人所腓，则车之爲利大矣，○邹氏泉曰：驾彼二句，言驾车之马，甚强也，君子二句，言所乘之车，利用也，四牡句言，行列整治也，象弭句言，器械精好也，岂不日戒，总承车马行伍，器械如此，岂可恃此而不日，相警戒乎！玁狁孔棘，卽警戒之辞】。
○昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨【于付反，】雪霏霏，【芳菲反，】行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，【叶于希反】。
集传赋也，杨栁蒲栁也，霏霏雪甚貌，迟迟长远也，○此章又设爲役人预自道其归时之事，以见其勤劳之甚也？程子曰：此皆极道其劳苦忧伤之情也，上能察其情，则虽劳而不怨，虽忧而能励矣，范氏曰：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已矣，【朱氏公迁曰：首章风谕以不得已之意，末章体，悉以不忍人之心，起结两章相应也，】。
集说【曹氏粹中曰：往时杨柳依依，则与首章薇作之候同来时，雨雪霏霏，则迟于三章，阳止之候矣，○辅氏，广曰：路之长远，身之饥渴，是亦劳苦之甚，而伤悲之极也，上之人旣已述其情，如此，则知之，可谓尽矣，而犹曰莫知我哀，可见其体悉之心，无有穷极也，且于其遣戍之初，而遽言及此，则亦不忧上之人不我知矣，】。
总论【，程子曰：首章述事之由，次章三章，极道劳苦，忧伤之情四章，五章则劝以义，卒章言其归以悯其劳，○朱氏公迁曰：前三章，虽兼私情，公义言而重在义四章，五章专言公义，六章，専言私情，敎戒以倡其勤，悯恤以致其悦，使人之道当然也，】。
采薇六章章八句
集说【范氏处义曰：采薇序虽指言文王之时，大抵天保以上采薇，以下文武之世，皆歌此乐章，宜爲文武之诗，○谢氏枋得曰采薇，一诗见先王仁厚之至，所谓体羣臣，所谓本人情，所谓说以使民，民忘其劳，当以东山诗合观】。
我出我车，于彼牧【，叶莫狄反】矣，自天子所谓我来，【叶六直，反】矣，召彼仆夫，谓之载【叶，节力反】矣，王事多难【，乃旦反】，维其棘矣，集传赋也，牧郊外也，【尔雅郊外，谓之牧○邢氏，昺曰：言可放牧也，】自从也，天子周王也，仆夫御夫也，【孔氏颖达曰：周礼戎仆，掌御戎车，御夫掌御贰车，从车，是仆夫与御夫别矣，而言仆夫御夫者，以此云维其载矣，言装载物，是从车之事，故爲御夫其实，此仆夫亦有戎仆也，】○此劳还，率【音帅】之诗，追言其始受命出征之，时出车于郊外，而语其人曰：我受命于天子之所而来，于是乎召仆夫使之载，其车以行，而戒之曰：王事多难，是行也，不可以缓矣。
集说【郑氏，康成曰：王命召已已，卽召御，夫使装载物而往，王之事多难，其召我必急，欲疾趋之，此序其忠，敬也；○，程子曰：出车于牧，王命之征赴事之急，不敢宁也，○谢氏枋得，曰：此章有尊敬王命之礼，有忧勤王事之志，有整暇勇决之材，有奔走犯难之忠，○邹氏泉曰：自天子所二句，盖语其人以见王命之重，与三章，天子命我，城彼朔方，意不类此，是在郊外，时事彼是至，朔方时事，此是表其出有所自，彼欲振作，士卒之气耳】。
○我出我车，于彼郊【，叶音高】矣，设此旐，【音兆】矣，建彼旄矣，【音毛，】彼旟，【音余，】旐斯，胡不旆旆，【叶蒲寐反，】忧心悄悄，仆夫况瘁，【似醉反，】集传赋也，郊在牧内，【刘氏瑾曰：都城外五十里爲近郊，百里爲远郊也，】盖前军已至牧而后军犹在郊也，【陆氏化熙曰：出车在郊，视前在牧之车，爲后军，则所见止是设旐，建旄而设旟，建旄已在彼，牧故亟接之曰：彼旟旐，斯盖兼前后军言之也，】设陈也，龟，蛇曰旐，【许氏谦曰：龟蛇曰旐，鸟隼曰旟，及下交龙爲旂，皆周礼司常文，】建立也，旄注旄于旗，干之首也，鸟隼曰旟，【严氏，粲曰：旟解见鄘干旄，】鸟隼龟蛇，曲礼所谓前朱雀而后，武也，【范氏处义曰：诗所谓旐者武也，所谓旟者朱雀也，】杨氏曰：师行之法，四方之星，各随其方，以爲左右前后，进退有度，各司其局，【朱氏公迁曰：局部分也，左者常左右者常右，前后亦然，不易其所也，】则士无失，伍离次矣，旆旆飞扬之貌，【严氏，粲曰：继旐曰：旆旆以全帛爲之，续旐末爲燕尾者，名之爲旆，言旆之本体也，左传建而不旆，言不张旆也，此胡不旆旆，乃飞扬之貌，生民荏菽旆旆，亦扬起也，】悄悄忧貌，况兹也，或云当作怳，○言出车在郊，建设旗帜，【音炽，】彼旗帜者，岂不旆旆而飞扬乎？但将帅方以任大责重，爲忧而仆夫亦爲之恐惧，而憔悴耳，东莱吕氏曰：古者出师以防礼处之，命下之日，士皆泣涕，夫子之言行三军，亦曰临事而惧，皆此意也。【黄氏干曰：临事而怀惧，则有持重谨畏之心，此诚行军法也，】集说【，程子曰：旣受命而行，有旗章之盛，见付与之重，忧劳其事也，○严氏，粲曰：设爲将率之辞，言出车郊地，人竞于趋事，或设旐于干，或建旄于车，车上载干，干上设旐，干首有旄旄，旐互言之耳。彼旟与旐，皆旆旆，然飞扬，军容甚张也，然忧心悄悄，仆夫亦爲之憔悴，述其前时之戒惧，以慰劳之也，】。
○王命南仲，往城于方，出车彭彭，【叶铺郎反，】旂旐央央，【于良反，】天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
集传赋也，王周王也，南仲此时大将也，【，程子曰：指元帅之名，以显其功，】方朔方【孔氏，颖达曰：北方皆言朔方，尧典云宅朔方，尔雅云：朔，北方也；此直云方卽朔方也，】今灵，夏等州之地，【皇舆表灵州，今灵州所属宁夏，卫夏州今宁夏卫竝隶陜西】，彭彭众盛，貌交龙爲旂，此所谓左靑龙也，央央鲜明也，赫赫威名光显也。襄，除也，或曰上也；与怀山襄陵之襄，同【蔡氏，沈曰：襄驾出其上也，】言胜之也，○东莱吕氏曰：大将传天子之命以令军众，于是车马众盛，旂旐鲜明，威灵气熖，赫然动人矣。兵事以哀，敬爲本而所尚则威，二章之戒惧，三章之奋扬，竝行而不相悖也，程子曰：城朔方，而玁狁之难，除御戎狄之道，守备爲本不以攻战爲先也【范氏，祖禹曰：往城于方所以守卫中国也，非取玁狁之地而城之，○刘氏，瑾曰：此上三章，皆本于公义，以劳之也，】。
集说【蒋氏，悌生曰：王命南仲，往城于方国人之辞也，天子命我，城彼朔方，南仲之辞也，由国人观之，则军之甚盛，不可当，自南仲论之，则制戎之长策，不可易，诚以战而胜之，不若不战而屈人兵之爲愈胜而灭之，孰若兵不血刃，而戎患自息之爲长，此明良之定，防驭戎之要术，出自王言而入乎？南仲之耳，所谓神武而不杀者欤？○姚氏舜牧，曰：说王命，南仲往城于方见上，所云出车建帜以急难者，盖承此命耳，故南仲始出，令军中以振厉士卒之气，士卒皆用命而玁狁于襄焉，其出也，有名其作也有勇，而其往也无敌，此之谓王者之师，此之谓王者之将】。
○昔我往矣，黍稷方华，【叶芳无反】，今我来思，雨【于付反，】雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不懐归畏此简书。
集传赋也，华盛也，涂冻释，而泥涂也，【孔氏颖达曰：雪落而释爲泥涂，】简书戒命也，邻国有急，则以简书相戒命也，或曰简书，防命临遣之词也，【孔氏颖达曰：古者无纸，有事则书之于简，谓之简书，○问简书二说，朱子曰：后说爲长，当以后说载前，前说则据左氏简书，同恶相恤之谓然，此是天子戒命，不得谓之邻国也，○黄氏佐曰：左传，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：请救邢，以从简书，集注出此，然非此诗本意，故从后说】○，此言其旣归在涂，而本其往时所见与，今还时所遭以见其出之久也，东莱吕氏曰：采薇之所谓往，遣戍时也，此诗之所谓往，在道时也，采薇之所谓来戍毕时也，此诗之所谓来归，而在道时也。
集说【曹氏粹中曰：南仲旣襄，玁狁，则思归矣，继得伐西戎之命，不敢或违，故曰：畏此简书，○严氏，粲曰：言我昔自朔方，而往伐西戎，当黍稷方华，六月时也，今我自伐西戎，归而在道，雪释爲涂泥，春初时也，初谓止伐玁狁，期于岁莫可以毕事而归，因有西伐之命，遂致迁延春初，犹在道也，简书谓移师西伐之命也，】。
○喓喓【于遥反，】草虫趯趯，【他歴反】阜螽，未见君子，忧心忡忡，【敕中反，】旣见君子，我心则降。【戸江反叶胡攻反，】赫赫南仲，薄伐西戎。
集传赋也，此言将帅之出征也，其室家，感时物之变而念之，以爲未见而忧之，如此必旣见，然后心可降耳，【朱氏公迁曰：此与召南草虫同，但彼妇人自述之词，此则述妇人之情而代赋，其事耳，】然此南仲今何在乎？方往伐西戎，而未归也，岂旣却，玁狁而还师，以伐昆夷也，与薄之爲言聊也，盖不劳余力矣。
集说【，程子曰：观此诗意，似当时西戎兵不加而服，○辅氏，广曰：前章旣言，其归途之事，故此章又述其室家之情，虽家室之人，皆以爲薄伐西戎，不劳余力，则王者之师有征，而无战可知也，○季氏，本曰：草虫鸣，郑氏以爲晚秋之时，盖在六月，出车之后，雨雪载涂之，前朔方城毕，而西戎警急之时也，此时南仲家人感，于时物之变，方思其归而忽有西戎之伐，尚不得归也，】。
○春日迟迟，卉【许贵反，】木萋萋，【七西反，】仓庚喈喈，【音皆叶，居奚反】采蘩祁祁，【臣移反】执讯，【音信，】获丑，薄言还【，音旋】归，赫赫南仲，玁狁于夷。
集传赋也，卉草也，萋萋盛貌，仓庚黄鹂也，喈喈，声之和也，讯其魁首，当讯问者也。丑徒众也；夷，平也，【姚氏，舜牧曰：于襄者埽除而无敌也，于夷者荡平，而无事也，】○欧阳氏曰：述其归，时春日暄妍，草木荣茂，而禽鸟和鸣，于此之时，执讯获丑而归，岂不乐哉！郑氏曰：此诗亦伐西戎，独言平，玁狁者玁狁，大故以爲始以爲终，【刘氏，瑾曰：此则述其归日之懽，情以劳之也，】集说【严氏，粲曰：上章言其未归也，室家望之，此章言其旣归也，室家喜之，叙景物之暄妍，称将率之功伐，皆喜，而道之也。蘩以生，蚕妇人之事，述其所见，知爲室家之言也，独言玁狁不言，西戎者，举出师所主也，采芑不战亦言：执讯获丑，此诗亦不战而言之也，】。
总论【，程子曰：此诗所赋自受命，至还归，其事有叙，大要在归功将率，○辅氏，广曰：行师之道始出，则尚严肃，旣归，则尚和乐，故出则有誓而归曰：凯还前三章，则如秋霜之肃，后三章，则如春风之和如此，然后谓之王者之师】。
出车六章章八句
集说【严氏，粲曰：采薇，方遣行之初，而预道其将来之劳苦，见深体之心也，出车杕杜，当还归之候，而追述其已往之劳苦，示不忘之意也。】。
有杕【大计，反】之杜有睆，【华板反】其实，王事靡盬，继嗣我日，日月阳止，女心伤止，征夫遑止。
集传赋也，睆实貌嗣续也，阳十月也，【严氏，粲曰：阳解见采薇，】遑暇也，○此劳还役之诗，【郑氏，康成曰：役戍役也，】故追述其未还之时，室家感于时物之变而思之曰：特生之，杜【严氏，粲曰：杜解见唐，杕杜】有晥，其实则秋冬之交矣，而征夫以王事出，乃以日继日而无休息之期，【王氏，质曰继嗣，我日积日爲月而至于阳】，至于十月可以归，而犹不至，故女心悲伤，而曰征夫亦可以暇矣，曷爲而不归哉！【范氏，祖禹曰：女心伤止，居者之思也，凡行役，惟居者之忧，爲甚】，或曰，兴也，【毛氏，苌曰：兴也，杕杜犹得其时，蕃兹征夫，劳苦不得尽其天性，】下章放此【，刘氏瑾曰：指二章而言也，】。
集说【曹氏粹中曰：始遣之也，以杨栁依依之，时而出行，期以雨雪霏霏之时而来归，今旣十月，期已至矣，故其室家思念之，久而至于哀伤也，○辅氏，广曰：述其室，家之情不直言，其思之切，而必曰：王事靡盬，则虽其室家亦知义也，○刘氏，瑾曰：次年十月，乃戍毕之时，故采薇遣戍之际，预言岁亦阳，止以爲归期，此章之思，望征夫者，亦以日月阳止，而知其遑暇也，】。
○有杕之杜，其叶萋萋，王事靡盬，我心伤悲，卉木萋止，女心悲止，征夫归止。
集传赋也，萋萋盛貌，春将莫之时也。归止可以归也。集说【毛氏，苌曰：室家逾时，则思○辅氏，广曰：王事靡盬者，公义也；我心伤悲者，私情也，虽其室家亦情义，竝行而不相悖也，○刘氏，瑾曰：戍者之还，当以仲春至家，故此章于杕杜，萋萋之时，而知征夫之可以归也。○邹氏泉曰：杕杜有实，是去年十月，秋冬之交戍，毕之期也。故念其当暇，杕杜有叶，是今年二月春之将莫至，家之期也。故念其当归】。
○陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，【叶满洧反，】檀车幝幝，【尺善反，】四牡痯痯，【古缓反，叶古转反，】征夫不远。
集传赋也，檀木坚，宜爲车【毛氏，苌曰：檀车役车也，○孔氏颖达曰：伐檀曰伐，轮伐辐，是檀可爲车之轮辐，又大明云：檀车煌煌，武王之戎车】幝，幝敝貌痯痯罢，【音皮，】貌○登山采杞，则春已暮，而杞可食矣，盖托以望其君，子【曹氏粹中曰：以朔方而视岐周爲南故陟北山以望之】而念其以王事诒父母之忧也，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：我君子也，父母，君子之父母也，】然檀车之坚而敝矣，四牡之壮而罢矣，【孔氏颖达曰：役夫以从征之，故其甲士三人所乘之车，而备四马，故曰四牡，非庶人寻常得乘四马也，】则征夫之归，亦不远矣。集说【严氏，粲曰：妇以事舅姑爲职，汝坟勉其夫，以正则曰：父母孔迩，盖谓不必忧家也，此诗望其夫之归，则曰：忧我父母，盖谓父母思之，当早归也，汝坟则下之人明其义，此诗则上之人体其情，各尽其道也，】。
○匪载匪来，【叶立直反】，忧心孔疚，【叶讫，力反】期，逝不至【叶，朱力反】，而多爲恤，卜筮偕【叶举里反】止，会言近【叶渠纪反，】止征夫迩止。
集传赋也，载装疚病，逝往恤忧，偕俱防合也，○言征夫不装载而来归，固已使我念之，而甚病矣，况归期已过，而犹不至，则使我多爲忧恤，宜如何哉？【毛氏，苌曰：远行不必如期室家之情，以期望之○，王氏炎曰：而多爲恤饥渴欤？疾病欤？死伤欤！是何期？逝不至也。】故且卜且筮，相袭俱作，【何氏楷曰：礼，大事先筮而后卜，小事则龟筮不相袭，今相袭俱作，以心之惶惑不定也，】合言于繇【直，又反○罗氏，中行曰：蓍龟之辞也，】而皆曰：近矣，则征夫其亦迩而将至矣，范氏曰：以卜筮终之言，思之切而无所不爲也。
集说【辅氏，广曰：征夫不远，料想之辞也。征夫迩止决定之辞也，归期近而思愈切者，人情也，期逝不至，然后忧伤孔疚焉，行者过期而不至，则居者之忧，百端矣，○邹氏泉曰：近谋乃心，或蔽于私臆，远度诸物，犹出于想像，故以卜筮终之】。
总论【范氏处义曰：此诗专劳戍役，终始言室家思望，待小人之道，尤贵于切近，其情也，○严氏，粲曰：此诗四章皆不言戍役，来归之事，惟述其未归之时，室家思望之切，如此，则今日之归，其喜乐爲何如也？所以慰劳之也，○刘氏，瑾曰：前三章皆述其私情，而兼公义爲言卒章，则又专劳之，以私情大槩，与四牡采薇，出车同本于公私情义，以慰之也。】。
杕杜四章章七句
集传，郑氏曰：遣将帅及戍役，同歌同时，欲其同心也，反而劳之异歌，异日殊尊卑也。记曰：赐君子小人不同日，此其义也。王氏曰：出而用兵，则均服同食，一众心也，入而振旅，则殊尊卑，辨贵贱，定众志也，范氏曰：出车劳率，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以己之心爲人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也。
集说【苏氏，辙曰：兵之出也，有遣役而无遣率盖爲军中之礼也。军中上下同事，故遣役而遂遣率及其还也，率役分劳，盖爲国中之礼也。国中贵贱异数，故劳率而后劳役，○李氏樗曰：吕吉甫尝云：其遣也则预述其还归之事，其还归也，又不忘其行役之劳，故采薇出车，枤杜之诗，遣劳率役之，事虽不同，而叙其往返，始终之情，以悯之，则一也】。
南陔
集传此笙诗也，有声无词，旧在鱼丽之后，以仪礼考之，其篇次当在此，【辅氏，广曰已下三篇，不缀于皇皇者，华之后而附于此者，欲以笙诗六篇，相次也，】今正之说见华黍。
附录【李氏善曰：陔陇也，○吕氏向曰：南方养万物，方此以戒养，故取之爲名○王氏，应麟曰：羣经音辩云序曰：孝子相戒以养，陔当训戒鄕飮酒，燕礼宾醉而出，奏陔夏，郑氏注，陔之言戒也，以陔爲节，明无失礼，与诗序义协愚，案春官乐师，郑司农注，今时行礼于大学，罢出以鼓陔，爲节】。
鹿鸣之什十篇，一篇无辞，凡四十六章，二百九十七句。
白华之什二之二
集传毛公，以南陔以下三篇，无辞，故升鱼丽以足，鹿鸣什数而附笙，诗三篇于其后，因以南有嘉鱼爲次什之首，今悉依仪礼正之。
白华
集传笙诗也说见上下篇
华黍
集传亦笙诗也。乡饮酒礼，鼓瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍燕礼，亦鼓瑟而歌鹿鸣，四牡皇华，然后笙入，立于县中，【李氏如圭曰：诸侯轩县，县中者北县之南也，鄕飮酒，唯有磬故笙，立于磬南，】奏南陔白华，华黍南陔以下，今无以考其名，篇之义然曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌则有声，而无词明矣，所以知其篇第在此者，意古经篇题之下，必有谱焉，如投壶，鲁鼓薛鼔之节而亡之耳，【刘氏，瑾曰鲁鼔薛鼔之节其谱，见礼记，投壶篇末，盖鲁薛二国投壶，燕射击鼔之节也其圆者击鼙，其方者击鼓，其节不同，亦皆有声，而无词也，】。
集说【董氏逌，曰：笙入者，有声而无诗也，盖诗有歌有声，见于诗者，歌也，寓于乐者声也，以其用于乡人邦国，故当时人习其义，工师肄业，朝夕其事，是以因其器识，其声而知其义之如是也，然则亡其辞者，非失亡之，乃本亡也，○李氏樗曰：其辞旣亡，则其义不可得而知，郑渔仲曰：诗多以首二字或篇中，次取二字，或一字以爲题，如螽斯樛木之类，皆是卽物，而命或赋或喻，故一篇之义，全属题中如竹竿，君子阳阳大东，四月之类，一篇之义，不全属题中，丰还之类，一篇之义，全不在是，但说篇中一两字尔，此六章，有题无诗，作序者，但考二字，便率意作一篇之序，此说是也，夫言诗，正如言书，其亡书序虽存，亦不可以强通诗，旣亡其辞，又无其文，安可以强通乎毛氏，以意度之，其后束晳，又以毛氏之意，作补亡也，○黄氏震曰：古者亡卽无字，亡其辞之说云：出于毛公，毛公汉人，汉世以亡，爲无王雪山云，西汉亡一人之狱是也。】附录【序曰南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之絜白也，华黍，时和岁丰，宜黍稷也，○毛氏，苌曰：有其义而亡其辞，○郑氏，康成曰：此三篇者鄕飮酒，燕礼用焉，孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存至，毛公爲诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇，端云○，张子曰：人或言亡诗六篇，古无其诗，旣无诗，安得有此篇，必是有其辞，所以亡者，良由施之于笙，非若歌之可习，○吕氏，祖谦曰：国语叔孙穆子聘晋，伶箫咏歌鹿鸣之三，鹿鸣三篇，旣可与箫相和而歌，则南陔以下，岂不可与笙相和而歌乎？○严氏，粲曰：乐以人声，爲主人声，卽所歌之诗也，若本无其辞，则无由有其义矣，序本因其辞，以知其义，后亡其辞，则惟有序所言之义，存耳】。
鱼丽【力驰，反】于罶，【音柳，与酒叶】鲿，【音常】鲨，【音沙叶，苏何反？】？君子有酒，旨且多。
集传兴也，丽历也。罶以曲簿爲笱，而承梁之空，【音孔】者也，【毛氏，苌曰：罶曲梁也，寡妇之笱也，○孔氏颖达曰：以簿爲鱼笱，其功易，故号寡妇笱耳，非寡妇所作也，】鲿扬也，今黄颊鱼是也。似燕头鱼身形厚而长大，颊骨正黄，鱼之大而有力，解飞者【陆氏，佃曰：今黄鳞鱼，性浮而善飞跃，故一曰扬也，】鲨鮀【，徒何反？】也？鱼狭而小，常张口吹沙，故又名吹沙，【濮氏一之曰：鲨鱼多种，有极大者，其皮如沙，今人以爲刀劒鞘，吹沙小鱼耳，】君子指主人旨且多旨，而又多也，【朱子曰：旧说，君子有酒，旨爲句，且多爲句非是，当以有酒爲句旨，且多爲句，且罶酒鲨，多亦隔句协韵也，】○此燕飨通用之乐，歌卽燕飨，所荐之羞，而极道其美，且多见主人，礼意之勤，以优宾也，【何氏英曰：古人燕飨物致盛，备盖无非以寓其诚敬而賔亦乐其优勤之意也，】或曰，赋也，下二章放此，【毛氏，苌曰：太平而后微物众多，取之有时，用之有道，则物莫不多矣，古者不风，不防不行，火草木不折，不操斧斤，不入山林，豺祭兽，然后杀獭祭鱼，然后渔鹰隼击，然后罻罗设，是以天子不合围，诸侯不掩羣，大夫不麛不卵，士不隐塞，庶人不数罟，故山不童泽不竭，鸟兽鱼鼈，皆得其所，然○朱子曰：凡此皆先王之政也，然必有至诚恻怛之心，仁厚恺悌之化，使人不知其所以爲之者，然后可行耳。不然，则丛脞已甚矣，岂所恃以爲治者哉？】：
集说【苏氏，辙曰：苟而获鲿鲨，施者小而得者，大也，古之仁人交，万物有道，取之有时，用之有节，则草木鸟兽，蕃殖无有，求而不得，君子于是及其闲暇，而爲酒醴，以燕乐之旣旨，且多言无所不备也，○朱氏公迁曰：此不主言鱼借之，以爲起语耳，但罶中之鱼，旣有鲿，又有鲨君子之酒，旣已旨，又且多以二者兼备爲兴】。
○鱼丽于罶鲂鳢【音礼】君子有酒多且旨
集传兴也，鳢鲖【同，重二音，】也，【严氏，粲曰：毛氏以鳢爲鲖本草云：蠡一名鲖，今黑鳢鱼也，】又曰：鲩【音睆，】也，【严氏，粲白舍人云：鳢名鲩，陆玑云：鲩似鲤，颊狭而厚，是舍人，与陆玑皆以鲤爲今之鲩鱼也，】。
集说【季氏，本曰多旨，卽上章之意，取协韵，故覆言耳，】。
○鱼丽于罶，鰋【音偃】鲤，君子有酒，旨且有，【叶羽已反】。
集传兴也，鰋鮎【念平声，】也，【孔氏颖达曰：释鱼有鰋鮎，郭璞曰：今鰋额白鱼也，鮎别名鳀，孙炎以爲鰋鮎一鱼，郭璞以鰋鮎各爲一鱼，】有犹多也。
集说【范氏处义曰：万物盛多，诗人特取于鱼何也？盖鱼之爲物，非人力所能及，必阴阳和而后众多，故梦鱼者爲丰年之兆，今鱼之丽于羀者，有鲿鲨焉，有鲂鳢焉，有鰋鲤焉，则他物之盛，当称是矣。君子之行礼，特言有酒，盖酒以行礼，故爲酒爲醴，所以洽百礼，○濮氏一之曰：兴言竹羀，何足以得巨鱼，而乃有鱼如是之多自谦，不足以致贤，而乃賔客如是之众虽众也，主人不患于无酒也，美而且多，多而且有，则取之不竭矣，言酒则殽随之，言物则所该者广，岂眞谓罶中之鱼哉？谓曲梁之笱果可以得，如是众多之鱼哉！】！
○物其多矣维其嘉【叶居何反】矣
集传赋也
集说【季氏，本曰：物谓水陆之羞，嘉卽旨也。本前章多且旨而言】。
○物其旨矣维其偕【叶举里反】矣
集传赋也
集说【吕氏，祖谦曰：物虽嘉旨，然陆产或不如水产之盛，泽物不如山，物之蕃犹未可以言偕也，○季氏，本曰：偕卽多也，言水陆之物，皆备也，】。
○物其有【，叶羽已反】矣，维其时【，叶上纸反】矣。
集传赋也，苏氏曰：多则患其不嘉旨，则患其不齐，有则患其不时，今多而能嘉旨而能齐，有而能时言曲全也。
集说【，程子曰：盛而及时也，○王氏，安石曰：若季冬荐鱼，春献鲔之类是也。○吕氏，大临曰：物常有而不乏，则可以待时而取之，故曰，维其时矣！物不常有，不可必其时也。○吕氏，祖谦曰：物虽盛多，而偕有必适，当其时，然后尽善，所谓时者，不専爲用之之时也，苟非国家闲暇，内外无故则物虽盛，不能全其乐矣，】总论【季氏，本曰：前三章皆言有酒，乃置酒之通名也，后三章，皆言物，则其所谓旨，所谓多者，皆以殽言矣，虽用字不同，其实嘉与时皆所以言旨也。有与偕，皆所以言多也，不过卽旨，多二义，反覆叹咏，以见主人，礼意之，殷勤耳，如此贤者，岂不乐就哉！○黄氏佐曰：或曰，樽酒簋贰，曰：可用享而瓠叶，兔斯圣人取之，鱼丽之燕，母乃过于侈乎？夫养贤所以养天下也，故圣王重之，燕飨，所以致其交也，故贤士观之，俭岂其所先哉？燕之于寝则称之曰賔飨之于庙，则躬爲献酬，礼以食之，乐以乐之，实以将之，犹汲汲然若有所不及也。故鱼丽则尽物以优賔，瓠叶则薄，物必与賔共，彼述主人之谦词，此逹主人之诚意，非以论丰俭也】。
鱼丽六章三章章四句三章章二句
集传，案仪礼乡飮酒及燕礼前，乐旣毕【，朱氏公迁曰：前乐谓歌鹿鸣，四牡皇华，奏南陔白华，华黍也，】皆闲歌，鱼丽笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪闲，代也言一歌一吹也，然则此六者盖一时之诗，而皆爲燕飨宾客，上下通用之乐，毛公分鱼丽以足前，什而说者不察，遂分鱼丽以上爲文武诗嘉鱼以下爲成王诗，其失甚矣。
集说【孔氏，颖达曰：作鱼丽诗者，美当时万物盛多，能备礼也，○朱子曰：鱼丽诸篇，皆君臣燕饮之诗，道主人意以誉賔，如今宴饮，致语之类，亦有闲叙，賔客辞者，汉书载客歌骊驹，主人歌，客无庸归，亦此意】。
由庚
集传此亦笙诗说见鱼丽
附录【李氏善，曰由从也。庚，道也，言物竝，得从阴阳道理而生也，】。
南有嘉鱼烝，【之承反，】然罩罩，【张敎竹卓二反，】，君子有酒，嘉賔式燕以乐，【五敎历各二反，】。
集传兴也，南谓江，汉之闲，嘉鱼鲤质鳟【才，损反】鳞，肌肉甚美，【朱氏公，迁曰诸本作鳟鲫，肌误○，何氏英曰：吴师道曰：案诗记引山阴，陆氏曰：鲤质鳟鳞，肌肉甚美，传是本此，而本有误脱，今兴国刋本朱鉴所传者，鲤质鳟鳞，爲是鲫字误无疑，】出于沔南之丙穴，【李氏樗曰嘉鱼，郑氏意以爲善，鱼是鱼之美者，案左太冲蜀都赋，嘉鱼出于丙穴在汉中沔阳县嘉乃是鱼名也，】烝，然发语声也，罩篧【，助角反，】也，编细竹以罩鱼者也，【孔氏颖达曰：释器云，篧谓之罩，李廵曰：篧编细竹以爲罩，捕鱼也，孙炎曰：今楚篧也，郭璞曰：今鱼罩，然则罩以竹爲之无竹，则以荆，故谓之楚，篧】重言罩罩，非一之词也，○此亦燕飨通用之乐，故其辞曰：南有嘉鱼，则必烝，然而罩罩之矣，君子有酒，则必与嘉賔共之，而式燕以乐矣，此亦因所荐之物而道达，主人乐賔之意也。【刘氏，瑾曰：诗言燕乐衎，绥旣燕，而又燕故知爲道达主人，乐賔之意】。
集说【苏氐，辙曰：鱼之在水，至深远矣，然人未尝以深远爲辞而不求，虽不可得，犹久伺而多罩之，是以鱼无有不得也，苟君子之求贤心，诚好之而不倦，如是人之于鱼，则亦岂有不可得者哉？○朱氏公迁曰：以鱼起兴，与鱼丽同，所荐之物不止于鱼，特借此爲起语耳，然鱼必取以供燕飨，酒必举以乐，賔客则又以用物之义，爲兴也○姚氏，舜牧曰：读其词，似以有鱼，兴有酒，然其意实以嘉鱼，兴嘉賔也，观下章，甘瓠翩，鵻自见得】。
○南有嘉鱼，烝然汕汕，【所谏反，】，君子有酒，嘉宾式燕以衎，【苦旦反】。
集传兴也，汕樔【刘氏，瑾曰：尔雅作罺竝，侧交反】也，以薄汕鱼也，【郑氏，康成曰：今之撩罟也，】衎乐也，【唐氏汝，谔曰：衎卽乐之甚也？易曰：饮食衎衎，】。
集说【陆氏，佃曰：君子求贤，上笼之如罩，下撩之如汕，淮南子曰：罩者抑之，罾者举之，爲之难易，得鱼一也，】。
○南有樛，【居虬反，】木甘瓠，【音护，】累【力，追反】之，君子有酒，嘉宾式燕绥之。
集传兴也，○东莱吕氏曰：瓠有甘，有苦甘瓠，则可食者也，樛木下垂，而美实累之，固结而不可解也，愚谓此兴之取义者，似比而实兴也，【朱氏公迁曰：主人卑礼，而嘉賔乐之，绸缪缱绻，亦若此也，此以相得之意，爲兴】。
集说【苏氏，辙曰：瓜蔓于地，然其遇樛木也，未甞不累之而上，物之相从，物之性也，岂有贤者而不愿从人者哉！独患不之求耳，○陆氏佃曰：言樛木下逮，故甘瓠得以累之，则以贵下贱之，况也，传曰：苦，匏，不材于人，则明此甘瓠，譬其材也，○黄氏佐曰：樛木兴，君子甘瓠，兴嘉賔绥之，自我燕賔，而言纒绵殷勤，以安其心也？】：
○翩翩者鵻【之，谁反】烝？然来【叶六，直陵之二反，】思君子有酒，嘉宾式燕又【，叶夷昔反，或如字】思。
集传兴也，此兴之全不取义者也，【辅氏，广曰：诗中兴体固有此两様，但此二章相比，故于此发之也，】思语辞也，又旣燕而又燕以见其至诚有加而无已也，【孔氏，颖达曰思，皆爲辞频与之，燕言亲之甚也！】或曰，又思言其又思念而不忘也，【朱子曰：来思之，思语辞，又思旣燕，而又思之也，凡思字爲语助者，上字协韵，爲思虑之思本，字协韵，此章则来，字与末句，思字协韵也】。
集说【曹氏粹中曰：以其类自至，不待更如嘉鱼之初，勤劳以求之也。初曰：烝然罩罩，烝然汕汕，末曰：烝然来思，惟其始求之众，故其终能致来者之众也？○徐氏凤彩曰：鵻性专一，今肯翩然而来，则其情谐，适而可以久矣，兴嘉賔燕而又燕，献酬交错，久而不厌，其渎也】。
总论【范氏处义曰嘉賔贤者也，嘉鱼鱼之美者，甘瓠瓠之甘者，鵻鸟之壹者三，物虽皆以喻贤者，然一章，曰：罩罩恐其逸，故罩之使入也，二章曰：汕汕恐其伏，故汕之使出也，此言人君之善与贤者处也，三章曰：累之乃瓠之，自累四章曰：来思乃鵻之自至，此言贤者之喜，仕于王之朝也，四章皆言待贤者，以燕礼始言其乐好次，言其衎乐，次言其绥而安之，次言其又欲燕之非至诚，安能有加无已，如此○姚氏，舜牧曰：此燕飨通用乐章，故不独颂，嘉賔而主人乐賔之意，亦具见焉，○乐欢会也，借此燕以相欢会也，衎宜适也，借此燕以相宜适也，绥见燕之绸缪，所谓中心好之，曷饮食之者也，又字见燕之重复，所谓迨我暇矣，飮此湑矣者也，】。
南有嘉鱼四章章四句
集传说见鱼丽
集说【孔氏，颖达曰：作南有嘉鱼之诗者言乐与贤也，○严氏，粲曰：南有嘉鱼，南山有台，皆燕贤之乐歌，故曰乐与贤乐得贤言，以乐乐之也，犹射义言驺虞者，乐官备也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，皆以播之乐歌，爲乐之也，】。
崇丘
集传说见鱼丽
附录【李氏善曰：言万物生长于高邱，皆遂其性，得极其高大也，】。
南山有台，【叶田饴反，】北山有莱，【叶陵之反，】乐【音，洛。】，只【音纸，】君子邦家之基，乐只君子，万寿无期。
集传兴也，台夫【音符，】须卽莎草也，【陆氏玑曰：旧说夫须莎草也可爲蓑笠，或云台草，有皮坚细滑，致可爲簦笠，】莱草名叶香，可食者也，【陆氏玑曰：今兖州人烝以爲茹，谓之莱烝，】君子指宾客也，○此亦燕飨通用之乐，故其辞曰南山则有台矣。北山则有莱矣，【范氏处义曰：南北指，周地之南北也，】乐只君子，则邦家之基矣，乐只君子，则万寿无期矣，所以道达主人，尊宾之意，美其徳而祝其寿也，【刘氏瑾曰：或疑宾客不足以当万寿之语，愚谓此诗上下通用之乐，当时賔客容有爵齿俱尊，足当之者，盖古人简质如士冠礼，祝辞亦云：眉寿万年，又况古器物铭，所谓用蕲万年，用蕲眉寿，万年无疆之类，皆爲自祝之辞，则此诗以万寿祝賔，庸何伤乎】？
集说【朱氏公迁曰：山有台，又有莱君子有德，又有福，其所有者，皆不一也。○美者，卽其所有而美之，祝者期之于后来，君子之福无穷，则邦家之基，亦永永无穷矣，○邹氏泉曰：基者如兴道致治，建功树业，以内则柱石乎？王朝而邦畿，巩固以外，则藩维乎四国而侯服，奠安是也。】？
○南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子，万寿无疆。
集传兴也
集说【，程子曰：桑杨充用之物，言山生财以济用兴，君子爲邦家之光，荣○辅氏，广曰：首章邦家之基，美其可以爲邦家之基本，所谓治生子，君子贤者爲国之桢干也，次章言，邦家之光，美其可以爲邦家之显荣，所谓儒者在朝，则美政在位，则美俗也，旣足以爲邦家之基，本与显荣，故因祝其寿之无期限，而无疆界也。】。
○南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，【叶满彼反】，乐只君子，徳音不已。
集传兴也杞树如樗一名狗骨
集说【，程子曰：杞李可食之物兴，君子养人，如父母，德音不已，言令闻无穷，○刘氏，瑾曰：此章则专美其德也，○朱氏公迁曰：民之父母谓爱利及民，民所赡依者也，旣爲邦家之基，又爲邦家之光，又爲民之父母，则得美誉甚矣，而且愿其常有弗替也，故以德音不已，祝之】。
○南山有栲，【音考，叶音口，】北山有杻，【女九反，】，乐只君子，遐不睂寿，【叶直酉反】，乐只君子，德音是茂，【叶莫口反】。
集传兴也。栲，山樗【严氏，粲曰：栲可爲车辐解，见唐山有枢】杻檍，【音亿】也，【严氏，粲曰：杻可爲弓弩干解，见唐山有枢】遐何，通睂寿秀睂也，【朱氏公迁曰：秀睂睂有秀毛也，长睂秀出于其闲，爲寿徴】。
集说【李氏，樗曰徳音是茂言，其令闻之，茂盛也，○朱氏公迁曰：享眉寿而德音，又加茂焉，则年弥高徳弥邵矣○一章，二章则有是徳而愿其有是福也，此章则有是福，而尤愿其有是徳也，】。
○南山有枸，【俱甫反，】北山有楰，【音庾】，乐只君子，遐不黄耉，【音苟叶，果五反】，乐只君子，保艾【五，盖反】尔，后【叶下五反】。
集传兴也，枸枳枸树高大，似白杨，有子着枝端，大如指，长数寸，噉【音防，】之甘美如饴，八月熟，亦名木蜜，楰鼠梓树叶，木理如楸，亦名苦楸，【曹氏居贞曰：宫室之良材，】黄老人，发复黄也。耇老人面冻梨，色如浮垢也，保安艾养也，集说【刘氏，瑾曰：此章又专祝其寿也，○黄氏，佐曰黄耇，自其徴诸今者言保艾自其善诸后者，言○朱氏道行，曰：尔后指君子，后人培养厚则流泽，长淑气钟，则贤才出，惟有此后，方可抚我，子孙黎民邦家之基永固，而无期无疆之祝，不虚矣，】。
总论【辅氏，广曰：后二章言遐不睂寿，遐不黄耇与首章，次章末句相应，万寿无期，万寿无疆者，愿之之辞也，遐不睂寿，遐不黄耇者，必之之辞也徳音是茂言，不但不已而已，而又愈益茂盛也，保艾，尔后则不但爲今日计，而又愿其安养，其后世之子孙也，○沈氏守正曰：首三章，曰：邦家之基，邦家之光，民之父母，是美其已然之徳也？曰：万寿无期，万寿无疆，徳音不已，祝其将然之，寿也？曰：不已，则寿亦可知矣。下二章曰：遐不睂寿，遐不黄耇，美其必然之寿也？曰：徳音是茂保艾，尔后又美其修徳以保是寿也，曰保艾，有引翼之道寓焉，亦徳也？虽通是赞美之词，而未尝不讽之以惠廸，感召之理，是之谓盛世之雅也，】南山有台五章，章六句。
集传说见鱼丽
集说【郑氏，元锡曰：南山有台，本兴贤乐，后因爲燕飨通用乐，所颂祷，亦各以其情而迁焉，○朱氏道行，曰：徐氏曰：鱼丽言品物之丰美，故曰优賔，嘉鱼言，懽忻之交通，故曰乐賔南山颂徳祝寿而徳与寿天下之达尊也，故曰：尊賔三诗，各有一义，三者备斯燕，賔之道尽矣！】。
由仪
集传说见鱼丽
附录【序曰：由庚万物，得由其道也，崇丘万物，得极其高大也，由仪万物之生，各得其宜也，○毛氏，苌曰：有其义而亡其辞，○郑氏，康成曰：此三篇者乡饮酒燕礼亦用焉。亦遭世乱，而亡之燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫，新宫亦诗篇名也，辞义皆亡，无以知其篇第之处】。
蓼【音六，】彼萧斯，零露湑，【息吕反，】兮，旣见君子，我心写【叶，想羽反】兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
集传兴也，蓼长大貌萧蒿也，【严氏，粲曰：蒿总名也，萧蒿之香者也，】湑湑，然萧上露貌，君子指诸侯也，写输写也，燕谓燕饮誉，善声也，处安乐也，苏氏曰：誉豫通，凡诗之誉，皆言乐也，【郝氏敬，曰：如韩姞燕誉之誉，】亦通○，诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，【刘氏，瑾曰：左传，晋郤至曰：燕以示慈惠，盖谓升殽于俎，相与共食，所以示慈爱，恩惠也】，故歌此诗，言蓼彼萧，斯则零露湑然矣，旣见君子，则我心输写而无留恨矣。是以燕笑语而有誉处也，其曰旣见，盖于其初燕而歌之也。
集说【，张子曰：有誉处兮，谓君接之以温厚，则下情得，伸而美名可保也。○朱氏公迁曰：露零于蓼萧，天子之心，写于诸侯，皆天道之下济者而语，又相应故爲兴○朱氏，善曰：心之输写郁结之防于中也燕且笑语，和乐之见于外也，誉则善闻之，着于人处，则乐意之在乎己，又兼内外，而言之】。
○蓼彼萧斯，零露瀼瀼，【如羊反，】旣见君子爲龙爲光其徳不爽【叶师庄反，】寿考不忘。
集传兴也，瀼瀼露蕃，貌龙宠也，爲龙爲光，【唐氏汝，谔曰爲龙，增宠之意，爲光辉耀之意，】喜其徳之词也，爽差也其徳不爽则寿考，不忘矣，裦美而祝颂之，又因以劝戒之也。【朱氏公迁曰：褎美自爲龙爲光言：祝颂自寿考，不忘言其徳不爽则劝戒之词也，】。
集说【辅氏，广曰：天子以得见诸侯爲宠光，则诸侯之徳之美可知矣。故因以戒之，曰其徳不爽寿考，不忘言，使其徳常如此不爽，则当享寿考，而永不忘矣。○朱氏公迁曰：我以爲宠，我以爲光，则中心之喜，可见与我心写兮相应，德无差失，则长乆安宁爲龙爲光可保其终】。
○蓼彼萧斯，零露泥泥，【乃礼反，】旣见君子，孔燕岂弟，宜兄宜弟，【待礼反，】令德寿岂【开改反，叶去礼反】。
集传兴也，泥泥露濡，貌孔甚【，严氏粲曰：孔燕，犹言盛燕，谓其礼盛设也，】岂乐弟易也，宜兄宜弟，犹曰宜其家人，盖诸侯继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜羣，公子【刘氏，瑾曰：左传宣公二年，初，晋骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，】秦鍼【音钳】惧，选【朱氏公迁曰：秦鍼景公弟也，得罪于景公，其母曰：弗去，惧选注曰：选数也，恐景公数其罪而加戮也，见左传？昭公元年】之类，故以宜兄，宜弟美之，亦所以警戒之也，寿岂寿而且乐也。
集说【辅氏，广曰：旣见君子，相与厚爲燕饮，以嘉其乐易之德，则又推言，能以是乐易之德，而宜其兄弟焉，则其令徳将旣寿而且乐矣，○濮氏一之曰：甚燕而情乐易，则知其宜兄弟，而德可久也，】。
○蓼彼萧斯，零露浓浓，【奴同反，】旣见君子，鞗【徒雕反，】革冲，冲【敕弓反】，和鸾雝雝，万福攸同。
集传兴也，浓浓厚貌，鞗辔也，革辔首也，马辔所把之外有余而垂者也，【孔氏颖达曰：鞗皮爲之故云鞗革，○何氏楷曰：从丝曰辔，从革曰：鞗鞗卽辔之别名，革乃辔首之垂者】冲，冲垂貌和鸾，皆铃也，在轼曰和，在镳曰鸾，【陆氏佃曰青凤，爲鸾鸾，雌曰和，后世作和，鸾以象之，○刘氏，瑾曰：集传于驷驖，以爲乘车，之鸾在衡，则此传镳字恐当作衡字，○沈氏守正曰：朱子云，在镳曰鸾，从毛氏也，】皆诸侯，车马之饰也，庭燎，亦以君子目诸侯，而称其鸾旂之美，正此类也。攸所同聚也。
集说【贾氏谊曰：言动以纪度，则万福之所聚也，○辅氏，广曰：此章则但美其车马之饰，而极言其万福攸同，以见其期，望之意无有穷已，焉○朱氏公迁曰：诸侯之福，天子之所赐也，车马如此，而冲冲雝雝，然从容自得其安乐也甚矣，非万福之所聚乎？又以终首章，誉处之意，○邬氏泉曰：鞗革以饰骖服，冲冲以垂有顺适之意，而忠顺之度形矣，和鸾以饰车马雝雝，以和有协应之意，而和敬之徳形矣皆见其谨，侯度处】。
总论【辅氏，广曰一章，燕笑语兮，是以有誉处兮，通上下而言之，天子与诸侯皆然也。下三章，则专美，诸侯二章，三章，则又因以劝戒而警，敎之也，○许氏谦曰：见君子而心写笑语，因备其谦，接之语至曰：爲龙爲光，则又其卑孙之极者也，上之人礼容，揖孙乃如此，而爲下者，所以承顺悦服，又当何如耶？○邹氏泉曰：此诗见，至治之世，诸侯之朝有常期，而天子之礼，遇有常典，又拳拳惟徳之劝戒，此周道之所以爲泰也】。
蓼萧四章章六句
集说【李氏，樗曰左氏，昭公十二年，宋华定来聘享之爲赋，蓼萧弗知，又不答赋，昭子曰：宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在宴语之不怀，指第一章，宠光之不宣，指第二章，令德之不知，指第三章，同福之不受，指第四章，惟以宠光之不宣，指二章，则以龙爲宠是也，】。
湛湛【直，减反】露斯，匪阳不晞，【音希】厌，厌【于盐反，】夜饮不醉，无归集传，兴也，湛湛露盛貌，阳日晞干也，厌厌安也，亦久也，足也，【辅氏，广曰：厌厌二字，具安久足三义，安故久久，故足】夜饮，私燕也，【韩氏婴曰：饮之礼不脱屦，而卽序者谓之礼，跣而上，坐者谓之宴，○孔氏颖达曰：楚茨云，备言燕私传曰：燕而尽其私恩，明夜饮者，亦君留而尽私恩之义，】燕礼宵，则两阶及庭门，皆设大烛焉，【仪礼？燕礼宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人爲大烛于门外，○欧阳氏，修曰：燕当以昼而言，夜饮者，燕礼有宵，则设烛之礼，是古虽以礼饮酒，有至夜者，所以申燕私之恩，尽殷勤之意，】○，此亦天子燕诸侯之诗，【郑氏，康成曰：诸侯朝觐，防同天子，与之燕，所以示慈恵，】言湛湛露斯，非日则不晞，以兴厌厌夜饮，不醉则不归，【燕礼，君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，○黄氏佐曰：酌酒，始于旅酬爵行，终于无算，故曰醉，】盖于其夜饮之中，而歌之也。
集说【欧阳氏，修曰露，以夜降者也，因其夜饮，故近取以爲比，云湛湛之露润沾于物，非至曙，则不干厌厌之，飮恩被于诸侯，非至醉则不止，○曹氏粹中曰：不醉无归，则其醉乃出于天子，眷顾勤厚之意】。
○湛湛露斯在彼丰草厌厌夜饮在宗载考
集传兴也，丰茂也，夜饮必于宗室，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：言在所尊者之室，】盖路寝之属也，【贾氏，公彦曰：路大也，人君所居皆曰路，○严氏，粲曰：燕礼，膳宰具官馔于寝，束注云：寝路寝也，】考成也，【辅氏，广曰：载考谓成其礼，旣云成其礼，则必无过当之事矣，○刘氏，瑾曰：在宗室而成燕，礼也】。
集说【范氏，祖禹曰：王者天下之宗，诸侯之所主也，在宗载考礼成，而恩洽也，○朱氏公迁曰：露在丰草，则膏泽深饮，在宗室则恩意厚，故以爲兴】。
○湛湛露斯在彼杞棘显允君子莫不令德
集传兴也，显明允，信也，【谢氏枋得曰显者，其心明白，洞达允者，其心忠信诚慤，无一毫可疑也，】君子指诸侯爲宾者也，令善也，令德谓其飮多而不乱德，足以将之也，【辅氏，广曰：莫不令徳言与燕之诸侯，无不有是德也。】集说【，苏氏辙曰：露之在草也，如将不胜，其在木也，则能任之矣，将言其无不醉，故以丰草言之，将言其醉而不能乱，故以杞棘言之，显允君子，莫不令徳言醉而不乱也，○蒋氏悌，生曰：二章言天泽浓而人君有成礼，三章言天泽溥而诸侯有成徳以湛露及丰草，兴夜飮成礼以湛露，及杞棘，兴诸侯成徳诗人之意，若曰以丰草，杞棘之贱，而湛露皆有所及，况我所燕之诸侯，皆有令徳，可不加礼以飨之，盖上天无心，以成化而雨露之泽，不择物而周，被圣人有心于制礼，而燕飨之设，必择人而后行，】。
○其桐其椅，【于宜反】，其实离离，岂弟君子，莫不令仪集传兴也，离离垂也，【韩氏婴曰：离离长貌○，程子曰：离离犹累累，】令仪言，醉而不丧，其威仪也；【辅氏，广曰：莫不令仪，言与燕之诸侯，无不有是仪也，】集说【欧阳氏，修曰：桐椅木之美者，其实离离，然亦喻诸侯在燕冇威仪耳，诗人比事多于卒章别引他物，若下泉诗，芃芃黍，苖之类是也。○陆氏佃曰：杞棘刚木，故诗以况令徳椅桐柔木，故诗以况令仪，○黄氏櫄曰：莫不令德，其与醉而不出，是谓伐德者异矣，莫不令仪，其与威仪幡幡，屡舞僊僊者异矣，上之所以绳下者，愈寛而下之所以自绳者愈严，君有余恩，臣有余敬，此所以爲盛时也】。
总论【范氏处义曰：燕以示慈恵，礼不嫌于厚礼意未尽，虽逮宵可也，亦不可以爲燕，礼之常，诗之所咏，亦记一时，待诸侯之厚如此，学者不可不知也。○辅氏，广曰：显允明信也，岂弟乐易也，明信者固宜，其有德矣，乐易者，则恐其或畧于威仪也。乐易君子而威仪，无不令焉，此其所以爲成德也，旣醉则情或佚矣，在宗则仪可畧矣然莫不令仪，此其所以爲成礼也，不醉无归，见其情之厚也，在宗载考见其情之亲也，莫不令德，见其德之存乎中者，善也，莫不令仪，见其仪之见乎外者，善也，厚而不亲则上之，待下者犹未尽也，德虽令，而仪有阙焉，则臣之持身犹不足也，○朱氏公迁曰：前二章见亲，爱之至情，后二章有戒饬之，微意○姚氏，舜牧曰：露必待阳而晞飮，必至醉而归，期其飨也，露必濡于丰草，飮必设于宗室，隆其礼也；杞棘承湛，湛之露桐，椅生离，离之实，君子承燕而不丧其令德，不失其令仪，此天子所乐，予而锡之燕飨之隆，礼也，诗叙燕饮于前，而推本于君子之德，仪旨深哉！】！
湛露四章章四句
集传春秋传寗，武子曰：诸侯朝正于王【，杜氏预曰：朝而受政敎也，】王宴乐之【，周礼大宗伯，以飨燕之礼，亲四方之賔，客○贾氏，公彦曰：上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨一燕】，于是赋湛露，曽氏曰：前两章言厌厌夜饮，后两章言令德，令仪虽过三爵，【礼记玉藻，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言，言鱼斤反，斯礼已三爵，而油油以退】，亦可谓不继以淫矣，【庄二十二年，左传陈公子完奔齐，为工正饮，桓公酒乐，公曰：以大继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也】。
集説【朱子语类时举，说蓼萧湛露二诗曰：文义也只如此，却更须要讽咏，实见他至诚和乐之意，方好○邓氏，元锡曰：蓼萧之辞，笃而庄湛露之辞，亲而洽，爱敬至矣，爱敬笃于辟公，其究及于海内，其斯之谓欤？○郝氏，敬曰：前篇来朝，此篇赐燕朝则礼，严燕则情恰，】白华之什十篇，五篇无辞，凡二十三章，一百四句。
钦定诗经传説彚纂卷十
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十一
彤弓之什二之三
彤弓弨【尺，昭反】兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶【，叶虚王反，】之钟鼓旣设，一朝飨【叶，虚良反】之。
集传赋也，彤弓，朱弓也，【孔氏颖，逹曰彤赤，故言朱弓爲弓者皆漆之，以御霜露，色以赤者，周之所尚，故赐弓赤一而黑，十以赤爲重耳，】弨弛貌，【孔氏颖逹曰：说文云：弨弓反谓弛之而体反也，○严氏，粲曰：赐弓不张，】贶与也，大饮宾曰：飨【孔氏，颖逹曰：飨者烹太牢以饮賔殽，牲俎豆盛于食燕，周语曰：王飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，是其礼盛也，○刘氏彝曰：行庆赏，必与神人共之，故行飨礼于庙，】○，此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，东莱吕氏曰：受言藏之言，其重也，弓人所献，藏之王府，以待有功，不敢轻与人也，中心贶之，言其诚也，中心实欲贶之，非由外也，一朝飨之，言其速也，以王府寳藏之弓一，朝举以畀人，未尝有迟留，顾惜之意也。后世视府藏，爲己私分，至有以武库兵，赐弄臣者，【许氏谦曰：汉哀帝建平四年，上发武库兵，送侍中董贤及乳母王阿舍，执金吾毋将】。
【隆奏，武库兵器，天下公用，今以给私门，非所以示四方也。】则与受言，藏之者异矣，赏赐非出于利诱，则廹于事势，至有朝赐铁劵而暮屠戮者，【刘氏，瑾曰：如唐徳宗于李懐光昭宗于王行瑜是也，】则与中心贶之者异矣，屯膏，吝赏功臣解体，至有印刓，【玩平声，】而不忍予者，【许氏谦曰：韩信言，项羽之为人也，见人慈爱，言语呕呕，至人有功，当封爵者，印刓敝，忍不能予，此妇人之仁也；】则与一朝飨之者异矣。
集説【刘氏彝曰：湛露燕以示慈惠，彤弓飨，以训恭俭，慈惠以布政，则贵舒缓，故饮至夜而不为过，所以致其厚而已，恭俭以行礼，则贵谨饬，故飨在朝而不为速，所以致其钦而已，○辅氏，广曰：守之者不重，则得之者，亦轻予之而不诚，则其感之也，亦浅畀之而不速，则其视之也，亦玩而不以为恩也，然其所以重，所以诚所以速者，非惧其得之，轻感之浅，视之玩也，尽吾之理而已，○严氏，粲曰：肜弓非常，赐也，钟鼓大乐也，飨盛礼也，设盛所以重彤弓之赐也，○黄氏佐曰：言彤弓则彤矢，玈弓矢可知，举其重也，司马法曰：赏不逾时，欲其速得为善之利也，○首二句，乃追言前日弓矢之所藏以起，今日锡之之意，以见其重如此也，】。
○彤弓弨兮，受言载【，叶子利反】之，我有嘉宾，中心喜【，叶，去声，】之钟鼔旣设一朝右，【音又叶于记反】之。
集传赋也，载抗之也，【刘氏，瑾曰：载彤弓于弓，檠抗弓体，使正言其藏之谨也，】喜乐也，右劝也【朱氏公迁曰：燕饮之际，劝以助懽，】尊也，【王氏，安石曰：尊而右之，○谢氏枋得，曰：古人以右为尊】。
○彤弓弨兮受言，櫜【古刀反，叶古号反】之，我有嘉宾，中心好【，呼报反，】之钟鼔旣设一朝醻，【市由反，叶大到反】之。
集传赋也，櫜韬【，陆氏徳明曰櫜弓衣也，○徐氏鳯彩曰：韬之于弓囊，使其色常新也。】好说醻报也，饮酒之礼，主人献宾，宾酢主人，主人又酌自饮，而遂酌以饮宾，谓之醻，醻犹厚也，【王氏，安石曰：主旣献，賔旣酢，则报施足矣，于是有醻焉，则所以为厚也。】劝也，【朱氏公迁曰：醻以导饮，故以为劝，】集説【曹氏粹中曰：其藏之也，必载之于高燥之处，其载之也，必櫜之以韬鞬之物，盖言其甚实，惜之也。○谢氏，枋得曰：飨之未足而右之，右之未足而醻之，此亦中心喜，好之实也，】。
总论【吕氏，大临曰：天子赐有功，诸侯必曰：中心贶之，喜之，好之者言是锡也，非以为仪也，出于吾情，而非勉也，飨之右之，醻之者言功之大者，情必厚情之厚者，赐必多赐之，多者仪必盛，所谓本末情文，无所不称者也。○辅氏，广曰：大抵此诗首章已尽其意，下两章只是咏叹，以加重焉耳。櫜重于载，载重于藏好诚于喜，喜诚于贶，醻厚于右，右尊于飨，○曹氏居贞曰：王者于赏功之物，始而不知重其物，则必有轻视之心，而人亦防之矣。终而不出于诚心，又吝而不果，则人虽得之，亦不以为恩矣。故未有功之时，则藏之也不敢轻，既有功之时，则诚心与之，而无所惜，王者赏功之大，权当如是矣，】。
彤弓三章章六句
集传春秋传【，朱氏公迁曰：文公四年，】甯武子曰：诸侯敌王所忾，【音嘅】而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈【音卢，】弓矢千，以觉报宴，注曰：忾恨怒也。觉，明也，谓诸侯有四夷之功，王赐之弓矢，又爲歌彤弓，以明报功宴乐，郑氏曰：凡诸侯赐弓矢，然后专征伐，东莱吕氏曰：所谓专征者，如四夷入邉，臣子簒弑，不容待报者，其它则九伐之法，乃大司马所职，非诸侯所专也，与后世强臣拜表，辄行者异矣，【朱氏公迁曰：晋桓温北伐，刘牢之讨孙恩，皆拜表輙行，其专擅如此，】集说【，黄氏櫄曰：周平王束迁晋文侯有功焉，王赐之以彤弓一，肜矢百，其后襄王以文公有献楚俘之功，而命之宥，亦赐之，彤弓一，彤矢百，夫以周室既衰，赏罚无章，而彤弓之赐，必待有功，况盛时乎○，胡氏一桂，曰：陈氏曰：春秋所载，皆谓诸侯有功，则王赐之，肜弓以旌伐功而巳未曽，谓既赐得专征也，王制言，赐弓矢然后征，盖言天子命，诸侯征伐，故赐弓矢，以将王灵耳】。
菁菁，【子丁反】者莪，【五何反，】在彼中，阿旣见君子，乐【音洛，】且有仪，【叶五何反，】集传兴也，【陈氏植曰：此篇朱子旧以为比，今改为兴而下文兼存比说矣，但二章三章，比字皆失改，今悉正之，】菁菁盛貌，莪，萝蒿也，【陆氏玑曰：莪蒿也，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸香美，味颇似蒌蒿，是也；】中阿阿中也，大陵曰阿君子，指实客也，○此亦燕饮，宾客之诗言，菁菁者莪，则在彼中阿矣，旣见君子，则我心喜，乐而有礼仪矣，或曰：比也；【辅氏，广曰：今于或曰下少比也二字，当改定○朱氏公迁曰：今从辅氏説増之】以菁菁者莪，比君子，容貌威仪之盛也，下章放此集説【辅氏广曰：既见君子，则我心喜，乐而有礼仪，夫见贤而乐，礼或不足，则爱心虽至而敬心不至也，乐且有仪，则爱敬之，心两尽矣，○胡氏绍曽曰：既见者，旧以为下之见上，朱子以为上之见下，○徐氏鳯彩曰：菁莪而在中，阿中，阿之幸兴，君子而既见，岂非主人之乐乎？乐且有仪，情发于外，则有献酬币帛之文也，】。
附録【毛氏，苌曰：君子能长育人材，如阿之长莪，菁菁，然○郑氏，康成曰：既见君子者，官爵之而得见也，○孔氏颖逹曰：言菁菁，然茂盛者，萝蒿也，此萝蒿所以得茂盛者，由生在阿中得阿之长养，故茂盛以兴，徳盛者是学士也，此学士所以致徳盛者由升，在彼学中得君之长育，故使徳盛此学士，既见君子，则心喜乐，且又有礼仪见接也，○严氏，粲曰：莪蒿，虽微物美而可食，故以喻人材，言君子能长育人材，无微不遂也，既见此能，育材之君子，则莫不喜乐而有威仪，乐见良心之兴起有仪，见善教之作成】。
○菁菁者莪，在彼中沚，【音止，】既见君子，我心则喜。
集传兴也中沚沚中也喜乐也
集说【辅氏，广曰：我心则喜，则又独言其乐之之意也。○徐氏鳯彩，曰：莪，生泽国沮洳之地，尤其性所近也，我心则喜爱根于中则有声音色，笑之洽也，】。
附录【李氏公凯曰：喜其使我为成徳逹材之归也，何氏楷曰：因育材之有地，喜已材之得成也，】。
○菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
集传兴也，中陵陵中也。古者货贝，五贝为朋，【孔氏颖逹曰：五贝者，汉书】【食货志以为大月，牡贝，幺贝小贝，不成贝为五也。言为朋者为小贝，以上四种各二，贝为一朋，而不成者，不为朋郑，因经广解之言，有五种之贝，贝，中以相与为朋，非总五贝为一朋也，】锡我百朋者见之而喜，如得重货之多也。
集说【，邹氏泉曰：常情好货锡，百朋则喜，今我得见君子，其喜之之情，有如是此以形容得见而喜之之情，非以得重货，形容得贤也】。
附録【郑氏，康成曰：赐我百朋，得禄多言得意也，○王氏，安石曰：彼厚之以禄，则士之材成矣，乐其成，吾材而又能用我也，岂特为厚禄乎哉？○范氏，祖禹曰：锡我百朋，言获益于王之多也，】。
○泛泛【芳劒反，】杨舟载沉载浮，旣见君子，我心则休集传比也。杨舟杨木爲舟也；载，则也，载沉载浮，犹言载清，载浊载驰，载驱之类，以比未见君子而心不定也，【辅氏，广曰：此又追言其未见之时，】休者休休，然言安定也，【朱氏公迁曰：此据今而言之】。
集説【黄氏震曰：载沉载浮者，言舟泛泛水中，或上或下，不定之貌，戴氏云：泛然不系，未有定止，此说得之，○谢氏枋得曰书，曰作徳心逸日休，又曰：其心休休焉，我心则休者欢乐而舒泰，又不止于喜乐也，】附録【严氏，粲曰：杨舟泛泛然于水中，无所维系，或沉或浮，未可知也。犹人材泛泛然于天下无所依归，或成或壊亦未定也。今见此君子能长育之，则人材皆可以成就，故我心休休，然安乐也，】总论【，朱氏公迁曰：首章喜乐有礼仪，近乎外貌，故次章以我心则喜言，见其由中逹外也，三章，锡我百朋，则甚遂其所欲，四章言，昔忧今喜，则大遂其所愿，皆以见其真诚之心非伪也，○邹氏泉曰：此诗燕賔道其既见而喜，喜而追反，其昔日之思其悦，贤之至，蔼然见于歌咏矣。】。
附録【范氏处义曰中阿中沚，中陵皆地之美有润泽，以养草木，故得遂其性也，百朋言锡予之多也，学校者，人君养材之地，有师友之训，有诵之习，校试有法，庖廪有继，所以待士者厚矣，视莪之菁菁，何足道哉？然而人君之未视学也，则不能不以为忧，及人君之，既视学，则安得不乐？安得不喜乎卒章，自谓多士之材，如以杨爲舟可用，以济始者，未见君子，惧其不见用，今既见君子，故我心不复有私忧过计也。○朱子曰：先王盛时，家有塾，党有庠，术有序，国有学，其制见于周官，孟子与夫礼记汉儒之说者，皆不同也。盖其详不可得而考矣。至以为教之以孝；弟，忠；信，诗，书，礼，乐，养其良知良能之善以俟其成徳而赖其用焉，则其意未尝不同也，故孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；此所谓长育人材者，能如是，则天下喜乐之矣，】。
菁菁者莪四章章四句
附録【孔氏颖逹曰：作菁菁者莪诗者，乐育材也，经四章言长养成就赐之官爵，皆是育材之事也，○吕氏，大临曰：法度以成天下之治，法度虽具矣，而非得人材，则不能以自存，故由鹿鸣，至于彤弓，其法度见于政事者如此，其悉非得人材众多，有继而不乏，则无以垂裕于后，此正小雅所以终之，以此篇也，○陈氏鹏飞曰：小雅二十二诗，皆因其事而歌之也，菁菁者莪之诗，则宜何歌？其天子行礼于学校，燕饮而歌之，与】。
【案菁菁者莪诗，朱子初说从序义作君子，能长育人材，则天下喜乐为解，后谓序失诗意，改爲燕饮，賔客之诗，然燕饮，经亦无其文也，攷文王建丰水之辟廱，而诗叹之曰：于乐辟廱，武王建镐京之辟廱，而诗咏之曰：无思不服，成王继治修明学校，造士之法，备详王制，育材之盛，蔑以加矣，虽此诗未实，指其事不能定其爲何王而作？然要是周公相成王时所制之乐歌也，序主于育材，自毛苌以下，迄唐，宋诸儒无异说，朱子亦曾于他文引用序义，则笺疏所诠，绎者，其论可竝存也，】。
六月，栖栖【音，西】戎车旣饬，【音勅，】四牡骙骙，【求反，】载是常服，【叶蒲北反，】玁狁孔炽，【尺志反】，我是用急，【叶音棘，】王于出征，以匡王国，【叶于逼反】。
集传赋也，六月，建未之月也，【濮氏一之曰：诗言，四月维夏，六月，徂暑则爲夏正可知，】栖栖犹皇皇，不安之貌，戎车兵车也，【孔氏颖逹曰：春官车仆掌戎路之倅，广车之倅，阙车之倅，屏车之倅，轻车之倅，注云：此五者皆兵车，所谓五戎也，戎路，王在军所乘，广车横阵之车，阙车所用补阙之车也；屏车所用，对敌自蔽，隠之车也，轻车所用，驰敌致师之车也，是其等有五也。】饬整也，【王氏，安石曰：既饬者言其早正素治以待之也。】骙骙，强貌【王氏，安石曰：骙骙者马之强而有节也，】常服戎事之，常服以韎，【音昧，】韦【梁氏益曰：韎，赤色，韦熟皮】爲弁，又以爲衣而素裳，白舄也，【周礼，春官司服，凡兵事韦弁服，○曹氏粹中曰：军中上下同服，韎韦左传谓之均服，此谓之常服，其义一也。○严氏，粲曰：韦弁服，临战乃服，未战在道时，载之于车也，】玁狁，即猃狁，北狄也，孔甚炽盛，匡正也，【辅氏，广曰：匡有救正之意，王国，王畿也，】○成，康旣没，周室寖衰，八世而厉王胡防虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内侵逼近京邑，【刘氏，瑾曰：据诗文，至于泾阳而言也。】王崩，子宣王靖即位，命尹吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以序其事，如此【严氏，粲曰：吉甫受命北征，此诗作于成功之后，而述其受命之始也，】司马法【王氏，逢曰：穰苴田完之裔，先为齐大司马，所著书名，司马法】，冬夏不兴师，【朱氏公迁曰：仁本篇云：冬夏不兴师，所以兼爱民也，】今乃六月而出师者，以玁狁甚炽，其事危急，【郑氏，康成曰：记六月者，盛夏出兵，明其急也，】故不得已而王命，于是出征，以正王国也。
集说【谢氏，枋得曰：戎车曰既饬，则车甲器械，士卒马牛，皆平时尽备，无一物不整齐矣，四牡曰骙骙，则战马皆平时阅习，无一马不精强矣，曰：载是常服，则车中常服，皆平时制造，无一衣一裳，不经检点，今特载之车，上而已矣，○朱氏善曰：玁狁内侵，不得已而应之，虽六月出师，而人不以为暴者，知其过之，不在于君上，盖以为所以劳我者，乃所以安我也。】！
○比【毗志反，】物四骊，闲之维则，维此六月，旣成我服，【叶蒲北，反】我服，旣成于三十里，王于出征，以佐天子，【叶奬里反】。
集传赋也，比物，齐其力也，【孔氏颖逹曰：比物者，比同力之物，】凡大事，祭祀朝觐防同毛马而颁之，凡军事物马而颁之，毛马齐，其色物，马齐其力，【王氏逢曰：见夏官校人】吉事，尚文武事尚强也。则，法也；【刘氏彝曰：进退驰驱，不失其则，】服戎服也三十里一舍也，古者吉行，曰：五十里【王氏，逢曰：吉行，言行幸也，如郊庙廵狩封禅之类，】师行日三十里，○旣比其物，而曰四骊，则其色又齐，【孔氏颖逹曰：戎事齐力尚强，不取同色，而言四骊者，虽以齐力为主，亦不厌其同色也，无同色者，乃取异毛耳，】可以见马之有余矣。闲习之而皆中法，则又可以见教之有素矣，【毛氏，苌曰：言先教战，然后用师】，于是此月之中，即成我服，旣成我服，即日引道，不徐不疾，尽舍而止，又见其应变之速，从事之敏，而不失其常度也，【刘氏瑾曰：六月之中，即成戎服，则应变速矣，我服既成，即日引道，则从事敏矣，虽速虽敏，而军行止三十里，则不失常度矣，】王命于此而出征，欲其有以敌王所忾，而佐天子耳，集说【王氏，安石曰：比物四骊，闲之维则者，既言四牡骙骙矣，又追本其比物，而闲之之事，以美之也，维此六月，既成我服者，既言载是常服矣。又追本其成服之时，以美之也，○辅氏，广曰：马之有余，敎之有素，则军实之，强可知矣。六月成服，行止有度，则军制之严，又可知矣。以佐天子，则不止于正王畿而已，○邹氏泉曰：上六句言行师之善，下则表其出师之意也，此章与上章本是一时事，互见之也，】。
○四牡修广，其大有颙，【玉容反，】薄伐玁狁，以奏肤公有严有翼，共【音恭，】武之服，【叶蒲北反，】共武之服，以定王国，【叶于逼反，】集传赋也，修长广大也，颙大貌，【曹氏粹中曰：脩以言其身之长广以言其腹背之充，颙以言其首之大，三者相称，所以成其大也，○季氏，本曰：言马之大而有力，乃其平时所物者如此，】奏荐肤，大公功，严威翼敬也，【范氏，祖禹曰：凡兵事，莫尚于严，莫先于敬，】共与供同，服，事也，言将帅皆严敬，以共武事也，【蘓氏辙曰：严翼言，将帅之德也，】。
集说【辅氏，广曰：此章车马之盛，足以薄伐玁狁，而奏肤功矣，薄伐则不穷追远讨也，肤功，则其功之成，反，大也，兵阴事也，用之当以严敬为主，不严则不整，不敬则不肃，将帅皆严敬，以共武事，此王国之所以定也，定则不止于匡矣，有车马为之用，则足以却玁狁而成大功，以严敬为之主，则足以共武事，而定王国，吉甫之行师，眞足以继南仲之轨迹矣，】。
○玁狁匪茹，【如豫反，】整居焦，获【音防，】侵镐，【胡老反，】及方至于泾阳，织【音志，】文鸟章，白旆央央，【于良反，】元戎十乘，【绳证反，】以先啓行【叶，户郎反】。
集传赋也，茹度【郑氏，康成曰：言玁狁之来侵，非其所当度为也，】整齐也，【孔氏颖，逹曰整齐，而处之者，言其居周之地，无所畏惮也，】焦获【毛氏，苌曰：焦获周地接于玁狁者】，镐方皆地名焦，未详所在，获郭璞以爲瓠中【王氏，应麟曰：尔雅十薮，周有焦获，孙炎曰：周岐周也，郭璞注今扶风池阳县瓠中是也，】则今在耀州三原县也，【皇舆表耀州三原县，今西安府三原县，隶陜西】，镐，刘向以爲千里之镐，则非镐京之镐矣，【前汉书刘向疏曰：吉甫之归，周厚赐之，其诗曰：来归自镐，我行永久，千里之镐犹以为远，○顔氏师古曰：镐非丰镐之镐】，亦未详其所在也方，疑即朔方也，【刘氏瑾曰：南仲亦以玁狁之难，往城朔方，灵，夏等州之地，则此玁狁所侵者，疑即其地也，】泾阳泾水之北，在丰镐之西北，言其深入爲宼也织帜，字同鸟，章鸟隼之章也，【吕氏，祖谦曰：日月为常交龙，为旂之类，皆帜之文也，鸟章，特其一耳，】白旆，继旐者也，【曹氏粹中曰：白帛也，白旆以绛帛为旆也，以帛续旐，末为燕尾，战则旆之】，央央鲜明，貌元大也。戎，戎车也，军之前锋也，【毛氏，苌曰：夏后氏曰钩车，先正也，殷曰寅车，先疾也，周曰元戎，先良也，○孔氏颖逹曰：司马法文也，先疾先良传，因名以解之，元戎大车之善者，故云先良也，】啓开行道也，犹言发程也，【王氏，安石曰：军前曰：啓后曰殿，元戎十乘，以先军行之前者，所谓选锋也，兵法，兵无选锋，曰：北○吕氏，祖谦曰：韩婴章句曰：车有大戎十乘，谓车缦轮马被甲，衡轭之上，尽有劒防名曰陷军之车，所以冐突先啓，敌家之行伍也，】○言玁狁，不自度量，深入爲宼如此，是以建此旌旗，选锋鋭进，声其罪而致讨焉，直而壮律而臧有所不战，战必胜矣，【刘氏，瑾曰：左传云，师直为壮，曲为老，今因玁狁为宼，而声罪致讨，则直而壮，夷易曰：师出以律，否臧凶，今讨玁狁而旌旗，鲜明选锋，鋭进则律而臧矣，】。
集说【曹氏粹中曰：以匪茹之势，敢深入而为宼，可以必胜，于是始战则所谓先计而后战者也，○朱氏善曰：玁狁，惟不自度量，故其大众整齐，既盘据于焦，获之闲，其轻军掩袭，复时出入乎？镐方之地且逺及乎泾水之阳焉。可谓炽矣，于是建旗旄选锋，鋭以攘之，元戎十乘，则为马四十匹，甲士三十人，其为歩卒亦不过七百二十人，而止耳数，非加多也，而玁狁之难已，若不足平矣！所以然者，惟其辞直，故其气壮，惟其用之以律，故毎事而尽善，彼虽众且盛，又乌足以敌王者之师哉？】：
○戎车旣安，【叶于连反，】如轾，【竹二反，】如轩，四牡旣佶，【其乙反，】旣佶，且闲【叶胡田反，】薄伐玁狁，至于大【，音泰，】原文武吉甫，万邦爲宪，【叶许言反】。
集传赋也，轾车之覆而前也，轩车之却而后也。凡车从后视之如轾，从前视之如轩，然后适调也，佶壮健，貌【谢氏，枋得曰：戎车既安矣，必曰：如轾如轩，制度工巧，则利于战，鬭也，四牡既强矣，必曰：既佶且闲，教训习熟，则耐于驰驱矣，】大原地，名【王氏，应麟曰：禹贡既修大原，顔师古曰：即今晋阳，】亦曰大卤，今在大原府阳曲县，【皇舆表，今大原府阳曲县山西】，至于大原，言逐出之而已，不穷追也，先王治戎狄之法如此，【吕氏，祖谦曰：前汉书严尤曰：当周宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视戎狄之侵，譬犹蚊蝱之螫，敺之而已，】吉甫尹吉甫，此时大将也，宪法也，非文无以附众，非武无以威敌，能文能武，则万邦以之爲法矣，【王氏，安石曰：能伐敌而攘之，则吉甫之力，于是美之○，陈氏鹏飞曰：万邦可以爲宪法，办一玁狁，是其所优爲者】。
集说【辅氏，广曰：此言其车之适调而安稳，马之壮健而闲习，逐出玁狁，至于大原而已，则吉甫之文，武兼资徳威竝用进止有度，纵舍有法，可谓全才矣，万邦，安得不以之为法哉？○刘氏瑾曰：上言吉甫共武之服，必本于严翼之徳，末言：吉甫饮至，必及于孝友之友，文事武备，诚非两途也，北伐可见，其武崧高烝民诗，可见其文，○朱氏公迁曰：上章歴数玁狁之罪，则殄歼之，不为过也，况车马整饬如此，诛锄翦灭，乃其余事，今则薄伐之，追至大原而已，又不专称，吉甫之武，而先美其文，见其能协人心以御侮，非廹人强战而取胜于敌也，此章见用兵之道】。
○吉甫燕喜，旣多受祉，来归自镐，我行永久，【叶举里反，】饮【于鸩反，】御诸友【，叶羽已反，】炰【，白交反，】鼈脍鲤，侯谁在矣！张仲孝友【叶，羽已反】。
集传赋也，祉福御进侯，维也，张仲吉甫之友也，善父母曰孝，善兄弟曰友，【毛氏，苌曰：使文武之臣征伐，与孝友之臣，处内】○，此言吉甫燕饮喜乐，多受福祉，【辅氏，广曰：此吉甫私自与朋友燕饮而已，非宣王燕之也，○朱氏公迁曰：受福不在，燕喜之外，燕饮喜乐，即所以为福也。】盖以其归自镐，【钱氏，文子曰：镐，玁狁所侵之地，○严氏，粲曰：吉甫来归，自北方之镐，其地遥远，】而行永久也，是以饮酒进馔于朋友，而孝友之，张仲在焉，言其所与宴者之贤，所以贤吉甫，而善是燕也。
集说【王氏，安石曰：忠也者，移孝以为之者也，顺也者，移友而为之者也，故言忠顺之臣，必及孝友之友，○严氏，粲曰：孝友者徳之本卷阿言吉士曰：有孝有徳，宣王之时，朝多贤臣，张仲独以孝友称，则必盛德之士也，美宣王北伐，而以吉甫燕喜，终之始终之辞也。前日盛暑，出师栖栖不遑，所以有今日之燕，喜也】。
总论【吕氏，大临曰：上三章言自治之，备四章言，玁狁来侵，从而御之，五章言治戎有备，车马安闲，驱之出境，不穷追也，六章言休兵饮至，乐与孝友之臣同其燕乐，则穷兵黩武之意消矣，○北伐之事，所以自治者，常优暇而有余，所治于彼者，常简略而不尽，○谢氏枋得曰一章，曰：戎车既饬，四牡骙骙，二章曰：比物四骊闲之维，则三章曰：四牡脩广，其大有颙，五章曰：戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，西北，平原广野，举目千里，利于车战，故此诗以车马为重，○邹氏泉曰：此诗之词，虽是称美，吉甫之功，要归美，宣王能命将以成中兴之业，首二章，原王命北伐之由也。中三章，叙将帅所以成功也。末章言旋师之乐也，】。
六月六章章八句
集说【郑氏，康成曰：六月，言周室微而复兴，美宣王之北伐也，○孔氏颖逹曰：此经六章，皆是北伐之事，毛意上四章说王自亲行，下二章说王还之后，遣吉甫行，故三章再言薄伐，上谓王伐之下，谓吉甫伐之也，郑以为独遣吉甫，王不自行，王基云：六月使吉甫采芑，命方叔江，汉命召公，唯常武宣王亲自征耳，孙毓亦以此篇，王不自行，郑説为长○朱子曰：成康既没，文武之政，侵寻弛壊至于夷厉，而小雅尽废矣，宣王中兴，北伐南征，以复文武之境土，故序诗者详记其所由，废兴以发其端，而小雅之见于经者，于是变矣，】。
薄言采芑，【音起】于彼，新田于此菑，【侧其反，】亩【叶，每彼反】，方叔涖【，音利】止，其车三千，师干之试，【叶诗止反，】方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼，路车有奭，【许力反，】簟笰，【音弗】鱼服，【叶蒲北反，】钩膺鞗，【音条，】革【叶，讫力反】。
集传兴也。芑，苦菜也，靑白色，摘其叶有白汁出，肥可生食，【许氏谦曰：肥疏作脆】，亦可蒸爲茹，即今苦藚菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬，【孔氏颖逹曰：释地文菑者，灾也，畬和柔之意，故孙炎曰：菑始灾，杀其草木也，新田新成，柔田也，畬，和也，田舒缓也，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草为菑，是也。○曹氏粹中曰：曰菑，曰：新田未成熟也。曰：畬始成熟矣，故易曰：不菑畬，言其不劳力而可以享成功也，】方叔宣王卿士受命，爲将者也，涖临也，其车三千，法当用三十万众，盖兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人也，【刘氏，瑾曰：兵车战鬬之，车驾马，所谓小车也，重车辎重之车，驾牛，所谓大车也，兵车一乘，则士卒共七十五人，重车一乘，则将之者二十五人，其中炊家子，十人固守，衣甲五人，廏养五人，樵汲五人，】然，此亦极其盛而言未必实，有此数也，【蘓氏辙，曰其车三千，以荆蛮强盛，不得不尔耶？○朱子曰：孔氏以为兼起，乡遂公邑之兵，王氏谓防诸侯之师，此皆以辞害意之过，诗人但极其盛而称之耳，】师众干扞也，试肄习也，言众且练也，【辅氏，广曰：师众之所以捍御夫敌者，又练习也，○邹氏泉，曰：如五歩六歩之节六伐，七伐之方，无不闲习是也。】率总率之也，【郑氏，康成曰：率此，戎车士卒而行也，○吕氏，大临曰：涖止则布其行阵，率止则作而用之，】翼翼顺序，貌路车，戎路也，奭赤貌簟笰，以方文竹簟，爲车蔽也，钩膺马娄，颔有钩而在膺，有樊【，与鞶同】，有缨也，樊马大带缨，鞅【央上声，】也，鞗革，见蓼萧篇，○宣王之时，蛮荆背叛，王命方叔南征，军行采芑而食，故赋其事，以起兴曰：薄言采芑，则于彼新田于此，菑亩矣，方叔涖止，则其车三千，师干之试矣，【朱氏公，迁曰新田，在彼菑亩，在此师众，如彼练习，如此语正相应，】又遂言其车马之美，以见军容之盛也。
集说【苏氏，辙曰：将采芑者，于何取之？其必于新田菑亩而后得之，方其治田也，则劳而及其采芑也，则佚故宣王之南征，则亦使方叔治其军，而后用之，方叔之治军也，陈其车马而试其众，以捍敌之法，又亲以身率之，士之从之者，皆知爱之，是以美其车马之饰，而无厌也，○朱子曰：南征蛮荆，想不甚费力，不曾大段战鬭，故只极称其军容之盛而已】。
○薄言采芑，于彼新田，于此中乡，方叔涖止，其车三千，旂旐央央，方叔率止约，軝【祈支反，】错衡，【叶户郎反，】八鸾玱玱，【七羊反，】服其命服，朱芾【音弗】，斯皇有玱葱珩，【音衡叶，户郎反】。
集传兴也，中乡民居其田，尤治约束，軝毂也，以皮纒束兵车之毂，而朱之也，【孔氏颖逹曰：说文云：軝长毂也，朱而约之，谓以皮纒之而上，加以朱漆也，】错文也，【毛氏，苌曰错衡，文衡也，○孔氏颖逹曰：错者杂也，杂物在衡，是有文饰，】铃在镳，曰鸾马口，两旁各一，四马，故八也。玱玱声也，【彭氏执中曰：荀子云，错衡以养目，和鸾之声，以养耳则错衡，八鸾皆以为耳目之懽也，】命服，天子所命之服也。【刘氏彝曰：方叔出率，则王命加等，】朱芾黄朱之芾也，【孔氏颖逹曰：斯干传曰：天子纯朱诸侯，黄朱皆朱芾，据天子之服言之也，于诸侯之服，则谓之赤芾耳，】皇犹煌煌也，玱玉声葱苍色，如葱者也，珩佩首横玉也，【韩氏婴曰：佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其闲，○曹氏粹中曰：珩佩，上之横梁，以苍玉为之，】礼三命，赤芾葱珩，【孔氏颖逹曰：三命以上至九命，皆葱珩，非谓方叔，唯三命也，】集说【，程子曰：旂旐央央言整肃，首章言肄习，次章言整肃，盖其序也，其行也，受服章之尊，美言付之重○，彭氏执中曰：此与上章言：方叔率兵之时，其精神气焰，见于旌旗，车马佩服之闲，有以耸人观听，其胜敌也必矣。】。
○鴥【惟必反，】彼飞隼，【息允反，】其飞戾天，亦集爰止，方叔涖止，其车三千，师干之试，方叔率止，钲【音征，】人伐鼓，陈师鞠【，居六反】旅，显允方叔，伐鼓渊渊，【叶于巾反，】振旅阗阗，【徒顚反，叶徒邻反，】集传兴也，隼鹞属急疾之鸟也，【陆氏佃曰：隼好翔，一名雀鹰，或曰：隼鸷鸟也，即今所呼为鹘者，是】戾至，爰于也，钲铙也，镯也，伐击也，钲以静之，鼓以动之，钲鼓各有人而言，钲人伐鼓，互文也，【孔氏颖逹曰：镯铙俱得，以钲名之，镯似小钟，铙似铃，有大小之异耳，凡军进退，皆鼓动钲止，非临阵独然是未战时事也，○，程子曰：钲人击钲者伐鼔击鼓者方叔行师，有钲鼓为陈师，鞠旅之节，】鞠，告也二千五百人，爲师五百人爲旅，此言将战陈其师旅，而誓告之也，陈师鞠旅，亦互文耳。渊渊鼔声平和不防，怒也，谓战时进士众也，振止旅，众也，言战罢而止，其众以入也，春秋传曰出，曰：治兵入曰：振旅是也，【孔氏颖逹曰：治兵尚威武也，振旅反尊卑也。出则幼贱在前，贵勇力也，入则尊老在前，复常法也。】阗阗，亦鼓声也。【郑氏，康成曰：战止将归，又振旅伐鼓，阗阗然】，或曰盛貌，【董氏逌，曰：阗阗众行声也；】，程子曰：振旅，亦以鼓行金止，○言隼飞戾天，而亦集于所止，以兴师众之盛，而进退有节，如下文所云也。
集说【，程子曰：此章言将之才士之众，且勇进退得宜，趣舍有节，○曹氏粹中曰：王师勇捷，无敌而进退作止，则惟方叔之命也，○辅氏，广曰上二章，但言其车马服饰之盛美而已，故此章又以鸟之急疾，兴其猛鸷，又以亦集爰止，兴其进退有节也，其进退之有节者，盖以将战而誓众有法，旣战而鼓声，不防战罢，振旅而入，则又齐一而无先后也，】。
○蠢【尺，允反】尔，蛮荆大邦，爲雠方叔元老，克壮其犹，方叔率止，执讯【音信，】获丑，【叶尺由反，】戎车啴啴，【吐丹反，】啴啴焞焞，【吐雷反】，如霆如雷，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，【叶音隈】。
集传赋也，蠢者动而无知之貌，蛮荆，荆州之蛮也，【王氏，安石曰：经或言蛮，或言荆楚春秋之初曰荆而已，后乃曰：楚】大邦，犹言中国也，元大犹谋也，言方叔虽老而谋则壮也，【曹氏粹中曰：凡谋则贵，老决则贵壮，此善谋而能决也，○刘氏，瑾曰：方叔以元老而率师，则师卦所谓丈人所谓长子者也，】啴啴众也，焞焞盛也，霆疾雷也，方叔盖尝与于北伐之功者，是以蛮荆闻其名，而皆来畏服也，【王氏质曰：方叔亦是与吉甫北伐之人，六月不言者，吉甫为帅，方叔佐之，此行方叔为帅，并玁狁，蛮荆之功，结之于此诗也，】集说【，程子曰：卒章言成功，因言其致伐之由，方叔，克壮其犹，故征而执获，戎车之盛如雷霆，方叔之明信，自伐玁狁，时闻于四方，故荆蛮畏威来服，○邹氏泉曰来威，非必不战而服，虽尝用战，然以其名望之隆，遽尔来服，有不専主乎战，鬭之功矣，○姚氏，舜牧曰：示威重以加伐，是谓克壮其犹然，止于执讯，获丑而已，斯老成之将也，】。
总论【王氏，安石曰：前三章详，序其治兵，末章美其成功，出战之事，略而不言，盖以宿将董大众，荆人自服，不俟战而后屈也，○朱氏公，迁曰一章，二章啓行在道时也，三章战而获胜时也，四章则成功之后，而言其获胜之故也。○朱氏善曰：南征之诗，言其车三千者三，以车之多，可见其民之众，以民之众，可见其国之盛，而凡其劳来于荡析之余，还定于转徙之后者，其效益以着矣，】。
采芑四章章十二句
集说【陈氏，鹏飞曰：南征北伐，二诗皆是班师，时作六月之辞，廹采芑之辞缓，六月，以讨而定采芑，以威而服也，○朱氏公迁曰：玁狁匪茹，犯义者也，蠢尔蛮荆，无知者也，非文武之吉甫，无以却玁狁，非显允之方，叔无以威蛮荆，二诗皆美，当时将帅而因可以见宣王，中兴之功也，】。
我车旣攻我，马旣同，四牡庞庞，【鹿同反，】驾言徂东。
集传赋也，攻坚【，程子曰：既攻谓坚，治】同齐也，传曰：宗庙齐豪，尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，【孔氏颖逹曰：李廵曰：祭于宗庙，当加谨敬，取其同色也，某氏曰：戎事，谓兵革战伐之事，当齐其力，以载干戈之属，舍人曰：田猎取往，于苑囿之中，追飞逐走，取其疾而已，】庞庞充实也，东东都洛邑也，○周公相成王，营洛邑爲东都，以朝诸侯，周室旣衰，久废其礼，至于宣王，内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，故诗人作此以美之，首章泛言，将往东都也，集说【严氏，粲曰宣王，中兴为东都之防，诗人喜于复见威仪之盛，车既坚致马，既齐力，四牡，皆庞庞而充实，将驾之以往东都言，初发车徒而往，东都未言，所为之事也，○朱氏善曰：车攻马同，泛言其军实之盛也，四牡庞庞，则自君子所乘者言之也。军政修治，于闲暇之时，而四牡充实，于啓行之日，则可以驾言，而徂东矣，】。
○田车旣好，【叶许厚反，】四牡孔阜，【符有反】，东有甫草，【叶此苟反，】驾言行狩，【叶始九反】。
集传赋也，田车田猎之车，【钟氏惺，曰田车在周礼，巾车谓之木路，盖朴素浑坚之制也，】好善也，阜盛大也。甫，草甫田也，后爲郑地，今开封府中牟县西【皇舆，表中牟县，属开封府，河南】圃田泽是也，【郑氏，康成曰：甫草者，甫田之草也，郑有圃田，○孔氏颖逹曰：下云搏兽于敖敖，地名则甫草，亦是地名，故引尔雅以证之，郑有圃田，释地文也，】宣王之时，未有郑国圃田，属东都畿内，故往田也，【刘氏，瑾曰：宣王尝封庶弟于西都咸林之地，是为郑桓公，其子武公当平王时，徙封于东都，然后圃田为郑地，】○此章指言将往，狩于圃田也。
集说【严氏，粲曰：此行以防同为主，因讲田猎耳，诗先言行狩者，序事当自内始，故先言田猎，车马器械之备，而从往行狩，其实先防同，而后田猎也，○姚氏，舜牧曰：上但言徂东，此指言行狩，见所徂在廵狩，非徒行也】。
○之子于苖，【叶音毛，】选徒嚣嚣，【五刀反，】建旐设旄，搏【音博，】兽于敖。
集传赋也，之子有司也，【孔氏颖逹曰之子，谓凡从王者，非独司马，官属也，○朱子曰：不敢斥王，故以有司言之，】苖狩猎之，通名也，【张子曰：搜苗狝狩，便习军行，草木闲事，教茇舍亦然，○黄氏一正曰：大司马夏教茇舍，遂以苖田，义取其害苖者，故猎可通名苗，】选数也，嚣嚣声众盛也，数车徒者，其声嚣嚣，则车徒之众可知，且车徒不哗，而惟数者有声，【孔氏颖逹曰：下云：有闻无声，则在军不得讙哗，而云嚣嚣之声，故知惟数者有声，】又见其静治也，敖近荥阳，地名也，【吕氏，祖谦曰：敖山名晋师救郑，在敖鄗之闲，士季设七覆于敖前，则敖山之下平旷，可以屯兵翳荟，可以设伏也，】○此章言，至东都而选，徒以猎也。
集说【辅氏，广曰：选徒嚣嚣，言其众且肃也，既选其车徒矣，则建设其旗旄焉，见其序且整也，方选，徒以猎而遽曰：搏兽于敖，言其士众之勇而气大事小也，徒手曰搏】。
○驾彼四牡四牡奕奕赤芾金舄防同有绎
集传赋也，奕奕连络，布散之貌，赤芾诸侯之服，【王氏，安石曰：诸侯涖其臣庶，则朱芾，君道也，防同于王则赤芾，臣道也，】金舄赤舄，而加金饰，亦诸侯之服也，【毛氏，苌曰：诸侯赤芾，金舄舄，逹屦也，○孔氏颖逹曰：金舄者即礼之，赤舄也，加金为饰，故谓之金舄，赤舄，则所尊，莫是过故云逹屦，】时见曰：防殷见曰同，【孔氏頴逹曰：大宗伯文注云时见者无常期，殷众也，】绎陈列联属之貌也，【王氏，安石曰：绎者，言其属连而不絶，若绎丝然也，】○此章言，诸侯来防朝于东都也，集说【刘氏彝曰：赤芾，金舄者，服其命服，以见王也，来防同之国非一，故络绎不絶也，○朱氏善曰：诸侯之来朝也，其来也非一方，其止也非一所，先后之不同，远近之或异，此其所以连络而布散也，及其会同于斯也，五等各以其爵两阶，各以其班尊卑之有，其序贵贱之有其等，此所以陈列而聨属也，读是诗者，可以想见当时朝防之盛矣，○徐氏鳯彩曰：天子将行，狩猎，则同轨毕至，故田猎未行，朝会之仪，先举】。
○决拾旣佽，【音次与柴叶，】弓矢，旣调【读，如同与同叶，】射夫旣同，助我举柴，【子智反】。
集传赋也，决以象骨爲之着于右手大指所以钩开体，【严氏，粲曰：决即卫芄兰，所谓佩韘也，】拾以皮爲之着于左臂以遂，故亦名遂【，朱氏公迁曰：放，谓之遂诗，诂云韬左臂，拾其衣防以利，故曰拾】，佽比也。【郑氏，康成曰：谓手指相次比也。】调谓弓强弱，与矢轻重相得也，【谢氏枋得，曰：弓既上，必审视之，端正则可用，微有偏斜，必加矫揉，此弓之调也；矢之轻重，必视弓力之强弱弓强，而矢轻则不中，弓弱而矢，重亦不中，此矢之调也；】射夫盖，诸侯来防者，【孔氏頴，逹曰：射夫即诸侯也，其大夫亦在获射之中，则此可以兼焉，】同协也，柴说文作防谓积禽也。【梁氏益曰：凡薪禽之积，皆曰柴】，使诸侯之人助而举之，言获多也，【曹氏粹中曰：有余力者，又助我与积，禽言不争也，】○，此章言既防同，而田猎也。
集说【辅氏，广曰：此章専言夫射田猎，以射为主也，射夫言，诸侯猎则诸侯皆射也，助我举柴，不惟见其获之多，又见其王师自足以办事，而诸侯但助之而已】。
○四黄旣驾，两骖不猗，【于寄于个二反，】不失其驰，【叶徒卧反，】舍【音舍，】矢如破，【彼寄普，过二反】。
集传赋也，猗偏倚不正也，驰驰驱之法也。【刘氏，瑾曰：五御之目，三曰过君表，五曰逐禽，左即御田车，驰驱之法也。】舍矢如破，巧而力也；苏氏曰：不善射，御者诡遇则获，不然不能也，今御者不失其驰，驱之法而射者，舍矢如破，则可谓善射御矣，○此章言田猎而见其射御之善也，【朱氏公迁曰：上章専言射此章，兼言射御】。
集说【毛氏，苌曰：言习于射御，法也，○郑氏，康成曰：御者之良，得舒疾之，中射者之工，矢发则中，如椎破物也，○王氏，安石曰：向曰四牡，既言力之强，今曰四黄，又言色之纯也，两骖不猗，御能正其马也，不失其驰，车行节而法也，舍矢知破矢，行巧而力也，】。
○萧萧马鸣，悠悠旆旌，徒御不惊，大庖【蒲爻反，】不盈，集传赋也，萧萧悠悠，皆闲暇之貌，【孔氏颖逹曰：军旅齐肃，唯闻萧萧然，马鸣之声，见悠悠然旆旌之状，无有讙哗者，】徒歩卒也，御车御也，惊如汉书，夜，军中惊之，惊【刘氏，瑾曰：周亚夫传，亚夫击吴楚，深壁而守，夜，军中惊，顷之，复定，】不惊言，比【匹志反，】卒事，不喧哗也，大庖君庖也，不盈言取之有度，不极欲也，盖古者田猎获禽，面伤不献，践【音翦，】毛不献，【孔氏颖，逹曰面伤，谓当面射之，翦毛谓在傍而逆射之，不献者嫌诛，降之义】，不成禽不献，【孔氏颖，逹曰：恶其害幼小，】择取三等，自左膘【音缥，○许氏慎曰：胁后髀前肉也，】而射之，逹于右腢，【音愚，○陆氏徳明曰谓肩，前两闲骨】爲上杀以爲干豆，奉宗庙，【孔氏颖逹曰：以其贯心，死疾肉最絜，美】逹右耳，本者次之，以爲宾客，【孔氏颖逹曰：以其远心死稍迟，肉已微恶，】射左髀，【方尔反，又薄礼反，】逹于右防，【余绕反，又胡了反，○梁氏益曰防水，膁也，膁腰左右虚肉处也，】爲下杀以充君庖，【孔氏颖逹曰：以其中胁死，最迟肉，又益恶】，每禽取三十焉，每等得十【，朱氏公迁曰：上杀中杀下，杀为三等，】其余以与士大夫习射于泽宫中者，取之【孔氏，颖逹曰：以大兽公之，非复已物，君赐使射，故非中不取言，向者田猎所取，用勇力，今射者，礼乐所取，用辞让也，】是以获虽多，而君庖不盈也，【邹氏泉曰：惟取乎下，杀而下杀，惟得乎十数，故不盈】，张子曰：馔虽多而无余者，均及于众，而有法耳，凡事有法，则何患乎不均也，旧説不惊惊也，不盈盈也，亦通【郑氏，康成曰：反其言而美之，○孔氏颖，逹曰：徒行者与御马者，岂不警戒乎言以相警戒也，君之大庖，所获之禽不充满乎！言充满也，】○，此章言其终事严而颁禽均也。
集说【辅氏，广曰：萧萧马鸣，悠悠旆旌，见其整暇，无始终之异也。徒御不惊，见其卒事而不惊扰也，大庖不盈，见其循礼，守法而不从，欲以取也，夫力足以多取而不尽用焉。此所以爲王者之事也，○朱氏公，迁曰行事，从容驭军整肃，处已俭约，待人周徧，即此章可知】。
○之子于征，有闻【音问】无声，允矣君子，展也大成。
集传赋也，允信展诚也，闻师之行，而不闻其声，言至肃也，信矣！其君子也，诚哉！其大成也，【辅氏，广曰末二句，乃美宣王也，○吕氏柟曰：君子以徳言大成以业言】○，此章总叙其事之始终，而深美之也。
集说【严氏，粲曰：防同之事，师徒众盛，由镐至洛，道路悠长，非纪律严整，其扰多矣，观者以田事之终，而徒御整肃如此，乃深美之言，功业极盛，无遗憾也，○朱氏善，曰：存于中而有兴衰拨乱之志，施于外而有内修，外攘之事如此，得不谓之君子乎？静治于往狩之初，严肃于旋归之际，如此，得不谓之大成乎？此王道之所以为大，而诗人所以赞美之也，】。
总论【李氏樗曰：车攻之诗，其形容宣王之美，可谓备矣，既见其车马之修，又见其器械之备，与夫诸侯之服，射御之良，此诗人之善形容也，○李氏，公凯曰：言宣王既能自治，以全创业之国，势尤当自奋，以合守成之人心，故于车马之大，则修之器械之微则备之，而往东都之地，复新朝防之仪，统一人心，以为维持王业之计，因讲田猎之事，而选车马之美恶多寡，以尽致治，保邦之道焉，】。
车攻八章章四句
集传以五章以下考之，恐当作四章，章八句，【刘氏，瑾曰：五章六章通言其田猎，射御七章，八章通言其始终整肃，而且音韵，各相谐叶，故疑其当以八句成章，以此推之，则合首章二章八句，通言车马盛，备将往东都圃田之地，合三章，四章八句，通言天子，诸侯来会，东都之事，总为四章，章八句，也】。
集说【，朱子语类时举，说车攻吉日二诗，先生曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见得其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田异乎寻常之田矣，】。
吉日维戊，【叶莫吼反，】旣伯旣祷，【叶丁口，反】田车旣好，【叶许口反，】四牡孔阜，【符有反】，升彼大阜，从其羣丑。
集传赋也，戊刚日也，【黄氏一正曰：外事以刚日，内事以柔日，内事如郊社宗庙冠昏，外事如廵狩，朝聘盟，防治兵凡出郊，皆是也。】伯马祖也，谓天驷房星之神也，【孔氏颖逹曰：伯者长也，马祖始是长也，郑云：马祖天驷释天云，天驷房也，孙炎曰：龙为天马，故房四星，谓之天驷，郑亦引孝经说，曰：房为龙马是也。○严氏，粲曰：伯是马祖之神言，既伯是既有事于马祖，谓祭之也，犹社是土神，方是四方之神言，以社以方，则是祭社及方也，既祷，乃谓因祭而祷祈之也，】丑众也，谓禽兽之羣众也，○此亦宣王之诗言田猎，将用马力，故以吉日，祭马祖而祷之，【孔氏颖逹曰：马，国之大用，王者重之，故夏官校人，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马歩，注云：马祖天驷先牧，始养马者，马社，始乘马者，马歩神为灾害，马者既四时各有所为祭之，马祖祭之，在春，其常也，而将用马力，则又用彼礼以祷之，】旣祭，而车牢马健，于是可以歴险而从禽也。以下章推之，是日也其戊辰欤？【刘氏彝曰：田之前二日也，】。
集说【范氏处义曰：将用马之力，必祭马之祖，谨其事也，车攻而马壮则升陵阜而从，禽兽之丑类，无不获矣，○姚氏，舜牧曰：猎与狩，皆赖车牢马，健以为用，故车攻吉日，皆有田车既好，四牡孔阜，句】。
○吉日庚午，旣差我马，【叶满浦反，】兽之所同麀，【音忧，】鹿虞麌，【愚甫反，】漆沮【七，徐反】之，从天子之所。
集传赋也，庚午，亦刚日也。【，程子曰：戊日祭祷，庚午，于田】差择，齐其足也，同，聚也。鹿牝曰麀，麌麌众多也，漆；沮，水名，在西都畿内泾渭之北，所谓洛水，今自延韦流入鄜，【音孚，】坊至同州，【皇舆表鄜州，今延安府，鄜州，坊州，今延安府，鄜州中部县同州，今西安府同州，竝隶陕西】入河也，【李氏樗曰：禹贡所谓导渭自鸟，防同穴东防于泾，又东过漆沮即此，漆沮是也，故孔氏正义以明漆沮，在泾水之东，一名洛水，与诗古公自土沮漆者，别也，此漆沮正周礼，职方氏所谓雍州，其浸渭洛，雍州之地，又非河南之洛也，】○戊辰之日，旣祷矣，越三日庚午，遂择其马而乘之，视兽之所聚麀鹿最多之处而从之，惟漆沮之旁为盛，宜为天子，田猎之所也。
集说【刘氏，瑾曰：此言差马犹车攻言，我马既同也，言漆沮之从，犹车攻言，甫草敖地，彼则狩于东都，此则狩于西都也，○黄氏佐曰：天子之田，或奉宗庙，或进賔，客或充君庖非禽兽之多不可，此漆沮，所以宜田猎也】。
○聸彼中原，其祁孔有【叶，羽已反】儦，儦【表骄反，】俟俟【叶于纪反，】或羣或友，【叶羽已反，】悉率左右，【叶羽已反】，以燕天子，【叶奬里反】。
集传赋也，中原原中也。祁，大也，【严氏，粲曰：其禽兽形体祁大，又甚多有矣。】趣则儦，儦行则俟俟【严氏，粲曰：儦儦而疾走，俟俟若相待】兽，三曰羣，二曰友，【苏氏辙曰：言禽兽之多且扰也。】燕乐也，○言从王者，视彼禽兽之多，于是率其同事之人，各共其事，以乐天子也，【朱氏公迁曰：或射或御，各共其事也。】。
集说【刘氏，瑾曰：此言率左右以乐，天子犹车攻之，射夫同而助举柴也，○姚氏，舜牧曰：左右从王者之左右也，凡王者搜狩，必亲执路鼓以御众，从王者不率，左右以从事，其何以惬？天子之心，故曰悉率左右，以燕天子】。
○既张我弓，既挟【子洽户颊二，反】我矢，发彼小豝，【音巴】殪，【于计反，】此大兕，【徐履反，】以御宾客，且以酌醴。
集传赋也，发发矢也，豕牝曰豝，一矢而死，曰：殪，兕野牛也，言能中微而制大也，【孔氏颖逹曰：小豝云发言，发则中之，大兕言殪，言射着即死，○朱氏公迁曰：中微见其巧制，大见其力，】御进也，醴酒名，周官五齐，【，去声】，二曰醴齐，注曰：醴成而汁滓，相将如今甜酒也，【严氏，粲曰：坊记云，醴酒在室，醍酒在堂，醴味甜于余，齐与酒味殊，飨为盛礼，惟王飨诸侯则设醴，示不忘古礼之重也，○许氏谦曰：周礼酒正五齐，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，注疏醴犹体也，此齐熟时，上下一体汁滓，相将故名】○言，射而获禽，以为俎实，进于宾客，而酌醴也，【苏氏辙曰：燕而酌醴，所以厚賔也，】。
集说【谢氏枋得曰田而得禽，天子不以自奉，故大庖不盈，命有司以进賔客，且以酌醴，燕诸侯及羣臣也，先王体羣臣懐诸侯常有恩惠，其用心公溥，而均齐常以一人养天下，不以天下奉一人也，○刘氏，瑾曰：此言射者之善，犹车攻言舍，矢如破也，言进禽于賔客，亦犹车攻言，大庖不盈之意也。○朱氏公迁曰：车攻，终于颁禽，吉日终于酌醴，王者之田猎，岂为口腹，计哉】。
总论【范氏处义曰：诗人之美，人君多举一事，终始言之，以见其余可知也。田非重事也，既谨日而祭马祖，又谨日以差我马，则必能致谨于国事矣，因田而得禽，非厚获也，犹为醴酒，以御賔客，则必能与之食，天禄矣，虞人既聚，兽必于天子之所，左右皆取禽共天子之燕，则他日必能用命矣，○朱氏公，迁曰一章，祭祷戒行二章，差马择地三章狩猎，四章猎而获禽，可以供用也，】。
吉日四章章六句
集传，东莱吕氏曰：车攻吉日，所以爲复古者，何也？盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情，焉可以见综理之周焉，欲明文武之功业者，此亦足以观矣。【辅氏，广曰王赋，谓车马之出军实，谓军器之数师律，谓进退之度，上下之情，诸侯及左右之人相率以共其事，而天子又与之燕饮，以为乐也，综理之周，祭祷必讲，猎地必择，车马有备，射御有法，终事严整，颁禽之均，酌醴之厚，无一不至也，】集说【蒋氏，悌生曰：车攻吉日，虽皆田猎之诗，车攻防诸侯于东都，其礼大吉日専田猎不出西都，畿内其事，视车攻差小，故二诗之辞其气象，大小详畧亦自不同】。
鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征劬，【其俱反，】劳于野，【叶上与反，】爰及矜【，棘冰反，】人哀此鳏寡，【叶果五反】。
集传兴也，大曰鸿，小曰鴈，【孔氏颖，逹曰鸿鴈，俱是水鸟，其形鸿大而鴈，小】肃肃，羽声也，之子流民自相谓也，征行也，劬劳病苦也，矜怜也，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡○，旧说周室中衰，万民离散，而宣王能劳来，还定安集之，【王氏，安石曰：劳者劳之，来者来之，往者还之，者定之，危者安之，防者集之】，故流民喜之，而作此诗，追叙其始而言曰：鸿鴈于飞则肃，肃其羽矣，之子于征，则劬劳于野矣，【朱氏公迁曰：飞而有声，亦有行役，劬劳之意，故以起兴】，且其劬劳者皆鳏寡，可哀怜之人也，然今亦未有以见其爲宣王之诗，后三篇放此。
集说【苏氏，辙曰：民人离散，如鸿鴈之飞，四方无所不往，徒闻其羽声，肃肃未知所止也，○辅氏，广曰：之子于征，劬劳于野，此民之流离者自相谓曰：是子之行，病苦于草野之中，爰及矜人，哀此鳏寡，又言其所与行者无非可怜之人而就其中又惟鳏寡之可哀也！】。
○鸿鴈于飞，集于中泽，【叶徒洛反，】，之子于垣，【音袁】百堵，【丁古反，】皆作，虽则劬劳，其究安宅，【叶逹各反】。
集传兴也，中泽泽中也，一丈爲板，五板爲堵，【孔氏頴逹曰：五板为堵，谓累五板也，板广二尺，故周礼说一堵之墙，长丈，高一丈，】究终也，○流民自言鸿鴈集于中泽，以兴已之，得其所止而筑室以居，今虽劳苦而终，安定也。
集说【郑氏，康成曰：鸿鴈之性，安居泽中，今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今见还定安集，○苏氏辙，曰流民，反其都邑，筑其墙垣，而安处之，然后民知所止，虽劳不怨，曰：其终将安宅矣，】。
○鸿鴈于飞，哀鸣嗷嗷，【五刀反，】维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄，【叶音高】。
集比也，流民以鸿鴈，哀鸣，自比而作，此歌也，【徐氏，常吉曰：鸿鴈之鸣哀，故以为比。亦见诗人取义之精，】知宣示也，知者闻我歌，知其出于劬劳，不知者谓我闲暇，而宣骄也，韩诗云：劳者歌其事，魏风亦云：我歌且谣，不知我者，谓我士也？骄，大抵歌多出于劳苦，而不知者，常以爲骄也集说【辅氏，广曰：自其始之流离，以及得所止，而筑室以居，其病苦亦甚矣！非明知者，真能体防我，前日之情，则亦焉能知其病苦之实哉？若但见其今日之安定，则必以我之此歌爲闲暇，而宣骄矣，○黄氏，洪宪曰：说愚人，正见感哲人之意，言哲人洞悉民隐，故谓我劬劳，彼愚人者，虑不周于民瘼，且谓我宣骄矣，欲如哲人之知，我得乎】。
总论【，邹氏泉曰：一章追言在昔，离散之苦，二章述言，今日还集之乐，末章言由劳以逸，是以作诗以述其庆幸之意，感慨之情也，前二章以鸿鴈，引起之子，故属兴末，章言鸿鴈而不言之子，故属比○，沈氏守正，曰：诗作于安定之日，痛定思痛，其志则喜其情，则哀故劬劳，凡三见之】。
鸿鴈三章章六句
集说【胡氏一桂，曰：此诗诸家，皆本序説指之子为使臣，然三章劬劳之义一章，指使臣二章指民三章，或指使臣，或指民皆未的当，朱子集传，以之子为流民自相谓而劬劳，皆就民説但或谓不见劳来，安集之意，愚谓一章有取于鸿鴈，羽翮之劳，至言，爰及矜人，哀此鳏寡，谁及之？谁哀之？实由于上之人矣，二章有取于鸿鴈，泽中之集，而曰其究安宅以流民所止，非其本土，使可为筑室，久安之计，谁实使之？亦出于上之人矣，三章有取于鸿鴈之哀，嗷以离散之余，虽有定居，而生理未复，故不能不哀嗷赴诉，然赴诉之于谁？亦赴诉于上之人耳，○徐氏光啓曰：此诗之作，所谓沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也，】。
夜如何其？【音基，】夜未央，庭燎之光，君子至止，鸾声将将，【七羊反】。
集传赋也，其语辞央中也，【胡氏，旦曰：説文云央中极也，广雅云：央极中也，秦风云宛在水中央央亦中也。】庭燎大烛也，【孔氏颖逹曰：庭燎者，树之于庭，燎之为明，是烛之大者，秋宫司烜云，邦之大事，供坟烛，庭燎注云：树于门外，曰：大烛门内，曰庭燎，】诸侯将朝，则司烜【音毁】，以物百枚，并而束之，设于门内也，【孔氏颖逹曰：庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，是天子庭燎，用百古制，未得而闻，要以物百枚，并而纒束之，今则用松，苇竹灌以脂膏也，】君子诸侯也，将将鸾镳，声【许氏，谦曰：鸾镳见秦驷驖，】○王将起视朝，不安于寝，而问夜之早晚？曰：夜如何哉？夜虽未央，而庭燎光矣，朝者至而闻其鸾声矣。
集说【季氏，本曰：庭燎之，光谓始然而有光也，将将众集逺闻之声夜当未央时，则来朝者，未至君门，其鸾声大而逺闻也○姚氏舜牧曰：夜未央，未必有庭燎之光，君子之至此所，咏盖像君心之不安寝，若夜方半，而即懐视朝之思尔】。
○夜如何？其夜未艾，【音乂，又如字，】庭燎晣，晣【之世，反与艾叶】，君子至止，鸾声哕哕，【呼会反，】。
集传赋也。艾，尽也，晣晣小明也，【严氏，粲曰：晣晣然，其光渐小，】哕哕近而闻其徐行，声有节也。
○夜如何？其夜乡【许亮反，】晨庭燎有煇，【许云反，】，君子至止，言观其旂，【叶渠斤反】。
集传赋也，乡晨近晓也，【胡氏，旦曰：是从未央而至未尽从，未尽而至乡明也，】煇，火气也，天欲明而见其，光相杂也，【何氏楷曰：煇与晕同周礼，眂祲掌十煇之法，即晕字也，日月之旁，气为晕火之旁气为煇，】旣至而观其旂，则辨色矣，【苏氏辙曰：夜闻其鸾声而已，晨则见其旂矣，】。
集说【杜氏，佑曰朝，辨色始入，所以防微，日出而视之，所以优尊诗曰：夜向晨，言观其旂，臣辨色，始入之时也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，君日出而视之之时也，○辅氏，广曰：问夜之早晚何如？下二章只是一意，直至辨色，视朝之时而止，计只是一时事未必有今，昨之不同也，】。
总论【许氏，谦曰：此固王者勤于视朝之诗，而左右之臣，设言以述王之意也，盖王勤于政事，及时视朝，而号令严肃，执事者，恪恭陈列，以时百官之入朝者，亦皆先时而至，而车服威仪，莫不和整，以俟听朝，终篇未尝言，王之勤而勤劳之意，自见于言外，○唐氏汝，谔曰：三章一节一节，惟其心愈不安，故其言愈警惕，夫就所闻，所见不过悬度其时而据此心之汲汲皇皇，则俨然信以为然者，若専为料想亿度之词，即非励精之旨，】。
庭燎三章章五句
集说【刘氏，瑾曰：列女传云：宣王尝晏起，姜后脱簪珥，待罪于永巷，宣王感悟，于是勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之名，以此证之，或果宣王诗也，】。
沔【绵善反，】彼流水，朝【直遥反，】宗于海，【叶虎洧，反】鴥，【惟必反，】彼飞隼，【息允反，】载飞载止，嗟我兄弟，邦人诸友【叶，羽轨反，】莫肯念乱，谁无父母？【叶满洧反】。
集传兴也，沔水流满也，诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗，【禹贡江，汉朝宗于海蔡氏，沈曰：虽未至海，而其势已奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，】○，此忧乱之诗言流水，犹朝宗于海【，朱氏公迁曰：知所向也，】飞隼，犹或有所止，【严氏，粲曰：隼解见采芑，○朱氏公迁曰：知所止也，】而我之兄弟，诸友乃无肯念乱者谁？独无父母乎？乱则忧，或及之，是岂可以不念哉！
集说【严氏，粲曰：兄弟指所亲邦人指众人，诸友指所厚言兄弟邦人诸友则亲疎厚薄，识与不识皆在其中矣，○谢氏枋得，曰：一身之遇乱不足惜，父母之遇乱深可忧，谁无父母？不为一身，谋独不为父母谋乎？为父母谋，则当念乱，则必思所以救乱也，○邹氏泉曰：莫肯念乱者，不思恐惧修省之道，若安危利菑者然也。父母，人之最切者，故独举此以示人，不可不忧耳！】。
○沔彼流水，其流汤汤，【失羊反】，鴥彼飞隼，载飞载扬，念彼不迹，【井亦反，】载起载行，【叶户郎反，】，心之忧矣，不可弭忘。
集传兴也，汤汤波流，盛貌不迹，不循道也，【胡氏，绍曾曰：迹者行歩之迹，故不迹为不循道，】载起载行，言忧念之深，不遑宁处也。弭，止也，水盛隼扬以兴忧乱之不能忘也。
集说【辅氏，广曰：不循道理，则危乱之由也。载起载行，则忧思之深也？○朱氏公迁曰：此章不迹者，致乱之由，下章我友敬者，止乱之本，○水方盛，而未杀隼，方扬而未止，忧念方来，而未息，此皆理势之不可遏者，故用彼字，相呼而为兴也，】。
○鴥彼飞隼，率彼中陵，民之讹言，宁莫之惩，我友敬矣，谗言其兴。
集传兴也，率循讹，僞惩止也，○隼之高飞，犹循彼中陵，而民之讹言乃无惩，止之者，然我之友，诚能敬以自持矣，则谗言何自而兴乎？【徐氏，常吉曰：以之惑，世谓之讹言，以之诬民，谓之谗言，】始忧于人而卒，反诸已也。
集说【韩氏，婴曰：谗言，缘闲而起，○辅氏，广曰：衰乱之世，讹言繁兴，使人无所适从，而卒归于危亡，祸败，此所以叹其宁，莫之惩也。我友敬矣，谗言其兴，此必有所指而言，其兴则是无自而兴也，凡有不得者，皆反求诸已，此自修之事也，○许氏谦曰：末章忧而戒之之辞也，谗言固可忧，惟敬足以胜之，知所本矣，○朱氏公迁曰：自持以敬，则小人不敢近，其能止谗必矣，谗言之人，即上章不迹者也，始忧于人，谓谗莫肯息，卒反诸已，谓敬当自持】。
总论【朱氏公，迁曰一章，言人皆不知忧乱，二章言已独忧人之造乱三章，言在位者敬以自持，则可止谗而息乱】。
沔水三章二章章八句一章六句
集传疑当作三章，章八句，卒章脱，前两句耳，集说【陈氏，栎曰：始念乱而忧，及父母终，忧谗而敬以反身，忧念之中，不忘孝敬，诗人忠厚之意也，】。
鹤鸣于九皋，声闻【音，问】于野，【叶上与反，】鱼潜在渊，或在于渚乐，【音洛，】彼之园，爰有树檀，【叶徒沿反】，其下维萚，【音托，】他山之石，可以爲错，【七落反，】。
集传比也。鹤鸟名长颈，竦身高脚顶，赤身，白颈尾黑，其鸣高亮，闻八九里，【陆氏玑曰：鹤常夜半鸣，淮南子亦云，鸡知将旦，鹤知夜半，】皋泽中水溢出所爲坎，从外数至九【，韩氏婴曰：九皋九折之泽，○濮氏一之曰：泽曲曰：皋见楚词，注】喻深逺也萚落也，【许氏谦曰：萚见豳，七月】错，砺石也，【严氏，粲曰：扬子不砻不错，焉攸用错，谓治玉也，】○此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，【辅氏，广曰：不正言其事，而必比物而为言者，正所谓风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正谏而托物以谏也，】盖鹤鸣于九皋，而声闻于野，言诚之不可揜也，鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也，【朱氏公迁曰：诚中形外，非可矫饰为也，千变万化，非可执一求也，】园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，他山之石，而可以爲错言，憎当知其善也？【朱氏公迁曰：君子或有未仁，不可溺于爱也，小人或有一长不可偏于恶也，】由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶防乎？【辅氏，广曰：夫必能去私欲之蔽，然后可以明善而诚身，此其序则由大以至小也，】。
集说【王氏，安石曰：易曰：鸣鹤在阴，其子和之，子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？与此意同，○朱氏善曰：知诚之不可揜，则知念虑方萌，而鬼神已知形迹，欲掩而肺肝，已见所以不可无诚身之功也。知理之无定在，则知事有精粗，而理无精粗，事有大小，而理无大小，所以不可无，明善之功也。知爱当知其恶，憎当知其善，则知亲爱，贱恶之，不可以或偏，哀矜敖惰之，不可以自恣，所以于应接之间，尤不可不去其私欲之心也，能是数者，则知行竝进而明诚两立，好恶不偏，而人已兼尽，其于治天下不难矣。此所以为陈善纳诲之辞也，欤】。
○鹤鸣于九皋，声闻于天，【叶铁因反，】鱼在于渚，或潜在渊，【叶一均反，】乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉，集传比也。谷【陆氏徳明曰说文云：谷从木，非从禾也，】一名楮，恶木也，【陆氏，玑曰谷，幽州人谓之谷桑，或曰禇桑，荆、扬、交、广，谓之谷中，州人谓之禇殷，中宗时，桑谷共生是也。今江南人绩其皮以为布，又捣以为纸，谓之谷皮纸，】攻错也，【严氏，粲曰：谓错治之也，】○，程子曰：玉之温润，天下之至美也，石之麤厉天下之至恶也，然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之爲器，得以成焉；犹君子之与小人处也，横逆侵加，然后修省畏避，动心忍性，增益预防，而义理生焉，道徳成焉，吾闻诸邵子云：【邵子曰：有才之正者，有才之不正者，诗云：他山之石，可以攻玉，其小人之才乎？○许氏谦曰：邵子论玉石，又一意也，略与前説不同】。
总论【朱氏公迁曰：近则闻于野，远则闻于天，泛言之，则可以为错亲切言之，则可以攻玉，教诲之意，以渐而深，○吕氏柟曰：二章之言相类，而意别于野，以四方言也，于天以上下言也，在渊在渚言事，虽散于广逺而道则不下带而存，不可以为逺而忘之也，在渚在渊言事，虽在于目前，而理则至，深邃莫测，不可以其近而忽之也，维萚以荣悴，言犹利害，安危之谓也，则思乱防危之意，其可怠乎？维谷以美恶，言犹贤佞，是非之谓也，则防奸逺佞之意其可少乎？前章为错，犹浑以利器言之，后章乃言攻玉夫人之徳成如玉矣，】。
鹤鸣二章章九句
集説【朱子曰：鹤鸣做得巧，含蓄意思，全不发露，○邓氏，元锡曰：鹤鸣纳诲也，辞不直指，义托远讽可兴，可观古纳诲者之善，诱如是乎？○徐氏，常吉曰：鹤鸣一诗，可以类万物之情，可以悉天下之理】。
彤弓之什十篇，四十章二百五十九句，集传疑脱两句，当爲二百六十一句。
钦定诗经传説彚纂卷十一
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十二
祈父之什二之四
祈【勤衣反，】父【音甫，】予王之爪牙，【叶五胡反，】，胡转予于恤，靡所止居，集传赋也，祈父【孔氏，颖达曰：古者祈圻畿同，字得通用，故此作祈尚书作圻，】司马也，职掌封坼之兵甲，故以为号。酒诰曰：圻父薄违是也。【蔡氏，沈曰：圻父廹逐违命者，】予六军之士也，或曰司右，虎贲之属也，【周礼司右徒八十人，虎贲氏，虎士八百人，○郑氏，康成曰右，谓有勇力之士充王车，右虎士徒之选，有勇力者】爪牙，鸟兽所用，以为威者也，【孔氏颖达曰：鸟用爪兽，用牙以防衞已身此人，自谓王之爪牙，以鸟兽为喻也，】恤忧也，○军士怨于久役，故呼祈父，而告之曰：予乃王之爪牙，汝何转我于忧恤之地，使我无所止居乎。
集说【，朱子语类天子六卿，故有六军，诸侯三卿，故有三军，所谓五家为比，比即伍也，五比为闾，闾即两也，四闾为族，族即卒也，则是夫人为兵矣。至于九夫为井，四升为邑，四邑为邱，四邱为甸甸出兵车一乘，且以九夫言之，中为公田，只是八夫甸，则五百一十二夫，何其少于乡遂也，便自难晓，以某观之，乡遂之民以衞王畿凡有征讨，止用邱甸之民】。
附録【郑氏，康成曰：司马掌禄士，故司士属焉，又有司右主勇力之士，此勇力之士，责司马之辞也，我乃王之爪牙，爪牙之士，当爲王闲守之，卫女何移我于忧，使我无所止，居乎六军之士，出自六乡法，不取于王之爪牙之士，○孔氏颖达曰：爪牙之士，所职有常，不应迁易，由宣王使人不称，故陈之以刺王○，有勇力而不当转于忧，惟守衞者耳司右止，言勇力属焉，不言，使之守衞夏官虎贲氏，其属者，虎士八百人，其职云：掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，舍则守王闲，王在国，则守王宫，注云：舍王出所止宿处，闲梐枑也，然则爲王闲守乃是虎贲之属，周礼司右虎贲，连官虎贲之徒既爲宿衞则司右之徒，亦爲宿衞矣○小司徒，职曰：乃防万民之卒伍而用之，五人爲伍，五伍爲两四两爲卒五卒爲旅，五旅爲师，五师爲军，以起军旅，又曰：凡起徒役，无过家一人，是出自六乡也，○张子曰禁衞天子之爪牙，而使之逺戍是诗所谓转予于恤也，○许氏谦曰：或曰，一说于爪牙二字，爲切而得诗意】。
【案成周，兵制籍乡，遂之众以作六军，而邱甸之民，亦出车乘，甲士步卒然其为数少故统言之，则六军之士，出自六乡也，至虎贲司，右简勇士属焉，以左右王，郑康成所谓征行之事，例不取王之爪牙之士也，朱子集传以为予者六军，自谓则当征行者，又属何人？因揆之曰：乡遂之民以衞王畿凡有征讨，止用邱甸之民，此出朱子独见考之周礼，竝无明文，可证章，俊卿谓司马法王有四方之事，则冡宰命师于诸侯，小宰掌其戒具，虎贲氏以牙璋发之，畿兵不出也，援是说以解是诗，则予指六军之士，容或可通，然与朱子征讨，止用邱甸民之说，亦不符也；合而观之，当以笺疏之，解为长矣，故自汉唐北宋诸儒以及朱子以后，若严粲许谦軰，皆从之，即朱子亦附其说以俟后世论定也】。
○祈父，予王之爪士，【鉏里反，】，胡转予于恤，靡所底，【之履反，】止集传，赋也，爪士爪牙之士也底至也。
集说【严氏，粲曰：靡所底止，谓逺戍而行役未已】。
○祈父亶不聪胡转予于恤有母之尸饔
集传赋也，亶诚尸主也，饔熟食也，言不得奉养，而使母反主，劳苦之事也，○东莱吕氏曰：越勾践【梁氏益曰：勾践越王名】伐吴，有父母耆老而无昆弟者，皆遣归【，朱氏公迁曰：见国语，吴语，】魏公子无忌【梁氏益曰：号信陵君，】救赵，亦今独子无兄弟者，归养【，朱氏公迁曰：见史记。本传】则古者有亲，老而无兄弟，其当免征役，必有成法，故责司马之不聪，其意谓此法人皆闻之，汝独不闻乎？乃驱吾从戎，使吾亲不免薪水之劳也，责司马者，不敢斥王也，【刘氏，瑾曰：不斥王而责司马，此诗人之忠厚也，亦若北山，所谓大夫不均之意】。
集说【黄氏佐曰：此亦重久役，上谓祈父，信乎不聪明胡乎？转我于忧恤之地，而乃使母之尸，饔乎使其聪焉，则必有以体悉我而不至，久役之如是矣，】。
总论【辅氏，广曰：上两章言自戕其上之衞末章言不体，其下之情，其言之序，亦先公而后私也，不戕其上之衞则上得以安必体，夫下之情则下不忘其死，○邹氏泉曰禁衞之兵本以藩衞王室也，使之逺戍则转之忧恤之地矣。末章亦只是此意。但以不聪尸饔观之，则见得本为天子爪牙，亦国之独子，故以不知法言也】。
祈父三章章四句
集传序以为刺宣王之诗，说者又以为宣王三十九年，战于千亩，【杜氏预曰：西河介休县南有地名千亩】，王师败绩于姜氏之戎，【韦氏昭曰：西戎之别种，四岳之后也，】故军士怨而作此诗，东莱吕氏曰：太子晋谏，灵王之词曰：自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，宣王中兴之主也，至与幽，厉竝数之，其词虽过，观是诗所刺则子晋之言，岂无所自欤？但今考之诗文，未有以见其必为宣王耳，下篇放此。
集说【郑氏，康成曰：刺其用祈父，不得其人也，官非其人，则职废，○朱氏善曰：先王之制，诸侯有故，则方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师救之，司马所掌封圻之兵甲不过卫，王室而已，使王而自弃其爪牙，则谓之不智，使司马而弃王之爪牙，则谓之不忠，至于使孤子之无以为养，则又谓之不仁一事，而三失具焉，其取败也宜哉！】！
皎皎【古了，反】白驹，食我场苖絷，【陟立反，】之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
集传赋也，皎皎洁白也。【张子曰：言白者，以表贤者，洁白之意，】驹马之未壮者，谓贤者所乘也，场圃也，【孔氏颖逹曰：言食苖藿，则夏时矣，七月，注云：春夏为圃，秋冬为场，此宜云圃而言场者，以场圃同地耳，○严氏，粲曰：谷之始生，曰：苖草之类，始生亦曰：苖言圃中之苖，则菜茹之嫩者，犹今言菜秧非禾苖也，下云场藿藿豆叶也，亦菜茹之类，】絷绊，【音半】，其足维系其靷也，永久也，伊人指贤者也，逍遥游息也，【吕氏，大临曰：徘徊少留之貌，】○为此诗者，以贤者之去而不可畱也，故托以其所乘之驹，食我场苖，而絷维之，庶几以永今朝使其人得以于此，逍遥而不去，若后人畱客而投其辖，于井中也。【刘氏，瑾曰：前汉书陈遵，每大饮，輙闭门取客，车辖投井中，虽有急，终不得去，】。
集说【苏氏辙曰：贤者有不得志而去者，君子思之，故于其去也，犹欲其于是逍遥逍遥，不事事也，虽逍遥犹愈于去耳。○邹氏泉曰：一朝不可以言永，但于欲去之时，留得一朝，亦若永矣，】。
○皎皎白驹，食我场藿，【火郭反，】絷之维之，以永今夕【叶，祥龠反】，所谓伊人，于焉嘉客，【叶克各反】。
集传赋也，藿犹苖也，【何氏楷曰：藿本作藿，说文云：菽之少也，或以为豆叶】，夕犹朝也，嘉客犹逍遥也，【苏氏辙曰：客亦非执事者也，○吕氏大临，曰嘉客者，暂客于斯，亦将去也】。
集说【谢氏，枋得曰：贤者髙蹈逺引吾知其不可留矣。犹欲絷维，其白驹以强留之，虽一朝一夕，亦满吾志，好德之彞性，尊贤之良心在，人自不能泯没也，○黄氏佐曰：藿非苖也，注言：犹苖者同为己之物也，嘉客非逍遥也，注言：犹逍遥者，同为我留之意也。】。
○皎皎白驹，贲【彼义反，又音奔，】然来【，叶云俱反，】思尔公尔侯，【叶洪孤反，】逸豫无期，愼尔优游，【叶汪胡反，】勉尔遁，思【叶新赍反】。
集传赋也，贲然光采之貌也，【谢氏枋得，曰：贲者华采也，贤人所过之地，山川草木，皆有精采，蓬户荜门，皆有辉华也，】或以为来之疾也，【朱子曰：王氏读为奔字，言其来之速也？】思语词也，尔指乘驹之，贤人也，愼勿过也。勉毋决也，遁思【陆氏，德明曰：遁字又作遯○严氏，粲曰：易遯卦遯奉身退，隐之谓也；】，犹言去意也，○言此乘白驹者，若其肯来，则以尔为公，以尔为侯，而逸乐无期矣，犹言横来，大者王，小者侯也，【许氏谦曰：史记田横，故齐王族自立为齐王，战败入海，居岛中髙帝使使召之，曰：田横来，大者王，小者乃侯耳；】岂可以过于优游，决于遁思，而终不我顾哉！盖爱之切而不知好爵之不足，縻【王氏，逢曰：縻系也，易中孚曰：我有好爵，我与尔縻之，】畱之苦而不恤其志之不得遂也，【刘氏瑾曰：上四句见其爱之切，末二句见其留之苦】。
集说【辅氏，广曰：此又原贤者，欲去之意，而反其说，以留之，谓贤者之所以欲去，不过欲优游自适而已，若一旦肯贲然而来，则当以尔为公，为侯而逸乐，无有期限也，何必过为优游，决其去意而不肯留哉！】！
○皎皎白驹，在彼空谷，生刍【楚俱反，】一束，其人如玉，毋金玉尔音，而有遐心。
集传赋也，贤者必去而不可留矣。于是叹其乘白驹入空谷，束生刍以秣之，【严氏，粲曰：生刍新刈之草，所谓青刍也，】而其人之德美如玉也，【薛氏，瑄曰：君子之德，必如玉，斯无一毫之防，污】盖已邈乎其不可亲矣；然犹冀其相闻，而无絶也，故语之曰：毋贵重，尔之音声，而有逺我之心也。
集说【严氏，粲曰：上三章，犹望贤者来访于已，末章言贤者晦迹岩谷，不可复望其来见，止望其寄声耳，极称其美而为拳拳思慕之辞，所以见其人之贤而刺时之不能用也。○朱氏公迁曰：是诗至此方言其德，夫以卷懐去乱如此，非明智勇决，不能信乎其美如玉矣，】。
总论【蒋氏，悌生曰：贤者之用，世岂不欲得君以行其道哉！盖必义有不可留者，是以见几而作，不俟终日，而在朝同心同德之才，惜其才而愿其留，故其辞如此，非不知其志决而不可留也。乃欲絷其马，以永朝夕，非不知其洁，已而轻富贵也，乃欲其贲来而爵以公，侯，及其已去而不可即其缱绻之情，瞻恋之意，不能已已，所留之贤者，今不可考，其才德闻望，抑亦当时之俊又欤？】：
白驹四章章六句
集说【毛氏，苌曰：宣王之末，不能用贤，贤者有乘白驹而去者，○朱子曰：宣王始也，任贤使能，如申伯山甫，韩侯或为将，或为相，或为诸侯如方叔，召虎，或征蛮荆，或伐猃狁，或平淮夷，至其晚年，怠心一生，如虢文公之徒，谏既不行，则小人乘闲而用事矣，故观祈父之诗，则司马非其人矣，小人在位，则贤者必不得志矣，故白驹之诗，留贤者而不肯留也。】。
黄鸟黄鸟，无集于谷，无啄【，陟角反】我粟，此邦之人，不我肯谷，言旋言归，复我邦族。
集传比也。谷木名【严氏，粲曰：解见鹤鸣，】谷善【，邹氏泉曰：善！即处患难相赒，相防之道也，】旋回复反也，○民适异国，不得其所，故作此诗，托为呼其黄鸟而告之曰：尔无集于谷，而啄我之粟，【朱氏公迁曰：以黄鸟之啄粟，比人之害已】，苟此邦之人，不以善道相与，则我亦不久于此，而将归矣。
集说【范氏，祖禹曰：民之去其土，离其亲者，不得已也，人不相恤，是以懐其邦族而复之也，○曹氏粹中曰：易曰：伤于外者，必反其家，迫穷祸患害，惟天属之至亲，乃肯相收，○辅氏，广曰：始言不以善道相与，则其望之犹厚也，】。
○黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱，此邦之人，不可与明【叶，谟郎反】，言旋言归，复我诸兄，【叶虚王反】。
集传比也
集说【吕氏，祖谦曰：人之所以相依者，以其明足以知其缓急，休戚故也。不可与明则不可与处矣！○严氏，粲曰：言以横逆加已不可与之，求明白也】。
○黄鸟黄鸟，无集于栩【，况甫反】无啄我黍，此邦之人，不可与处，言旋言归，复我诸父，【扶反】。
集传比也
集说【冯氏，复京曰：诸训众则诸父，诸兄当合三族而言，○邹氏泉曰：不可与处，强陵弱，众防寡之意，】总论【，范氏处义曰：适异国之民，而所至之邦，人不能与之相善，不能与之相知，不能与之相安，于是思归故国，复依族人与诸兄诸父也，国风曰：岂无他人？不如我同姓，此之谓也。○辅氏，广曰：首言：复我邦族而已，中言：复我诸兄，末言：复我诸父，人情困苦之极，则愈益思其亲者焉，】。
黄鸟三章章七句
集传，东莱吕氏曰：宣王之末，民有失所者意，他国之可居也，及其至彼，则又不若故乡焉，故思而欲归，使民如此，亦异于还定，安集之时矣，今案诗文，未见其为宣王之世，下篇亦然。
集说【范氏处义曰黄鸟，我行其野，二诗之序，皆不明言所刺然黄鸟，言此邦之人，不我肯谷，故说者以为适异国而失其所者，我行其野，言昏姻之故，言就尔居故，说者以为从异国之昏姻，而不见恤者，诗辞亦可见也。】。
我行其野，蔽【必制反，】芾【方味反，】其樗，【勅雩反，】昏姻之故，言就尔居，尔不我畜，复我邦家，【叶古胡反，】。
集传赋也，樗恶木也，【李氏樗曰：樗不材之木，庄子曰：大枝拥肿，不中绳墨，小枝卷曲，不中规矩，】壻之父，妇之父相谓曰：昏姻畜养也，○民适异国，依其昏姻，而不见收防，故作此诗言我行于野中，依恶木以自蔽，于是思昏姻之故，而就尔居，而尔不我畜也，则将复我之邦家矣。
集说【严氏，粲曰：我从本国而来，经行于野，见有恶木之樗，野中自生，非借人力种植，而其枝叶蔽芾，然茂盛，我犹得休息于其下，我以尔是昏姻亲戚之故，素有恩义，交结非野，樗之比也。今来就尔居，尔乃不我养，是无恩之甚恶木之不如也。我当复反我之邦家矣，与之诀也，】。
○我行其野，言采其蓫。【勅六反，】昏姻之故，言就尔宿，尔不我畜，言归思复。
集传赋也，蓫牛蘈，【音頽】恶菜也，今人谓之羊蹄菜，【陆氐，玑曰：似芦菔而茎赤，可瀹为茹，滑而美也，】。
集说【范氏处义曰：我行于野，见采蓫者，虽为恶卉，犹可以疗疾，我以昏姻之故，谓可就尔止宿矣，尔既不能养我，故言欲自反，是蓫之不如也。○叚氏，昌武曰：首章言居欲为久居也，次章言宿，则暂寓矣，人情于其相待之薄者，则望之也，愈轻于其相待之厚者，则望之之意，日进矣，】。
○我行其野，言采其葍，【音福叶，笔力反】，不思旧姻，求尔新特成，【论语作诚，】不以富，亦只【音支】以异，【叶逸织反】。
集传赋也，葍防【音富，】恶菜也，【陆氏玑曰：幽州人谓之燕，防其根正白，可着热灰中，温噉之饥荒之歳，可烝以御饥，】特匹也，○言尔之不思旧姻，而求新匹也，虽实不以彼之富而厌我之贫，亦只以其新而异于故耳。此诗人责人忠厚之意。
集说【王氏，安石曰：葍，野菜之恶者也，然尚可采以御饥，昏姻之相与，固为其穷则相收，困则相恤也，今不思旧姻，而求尔新特，则又葍之不如也。○邹氏泉曰：趋富厌贫，风之薄也，其失大厌，故喜新情之常也，其失小，故不责彼而责此，然传所谓责人忠厚者，则以其实以贫贱之故而弃之耳】。
总论【辅氏，广曰：常人之情，有不得已来，依亲旧而不见收防，则怨怒形于色，辞苛责痛诋，无所不至，而此诗但言尔不我畜，则复我邦家而已。至其末章，则又原其情实而归之，忠厚焉，此情性之正，而诗之所谓可以怨者，于此可见矣。○朱氏公迁曰：依恶木采恶菜，困穷如比，而昏姻不见收，防薄已甚矣，虽不怨焉，而不免有弃絶之意也。○一章，二章自决以义，而其意确三章，责人以恕，而其意微】。
我行其野三章章六句
集传，王氏曰：先王躬行仁义，以道民厚矣，犹以为未也，又建官置师，以孝友睦，婣任恤六行，敎民为其有父母也，故敎以孝，为其有兄弟也，故敎以友为其有同姓也，故敎以睦，为其有异姓也，故敎以婣为邻里乡党相保，相受也故教以任相赒相救也，故敎以恤，以为徒敎之，或不率也，故使官师以时，书其德行而劝之【，王氏逢曰：族师书其孝弟睦婣者，闾胥书，其任恤者，】以为徒劝之，或不率也，于是乎有不孝不睦，不婣不弟，不任不恤之刑焉，【何氏？士信曰：郑氏云：制刑之意，终不为卑者，而罪其长，故六行则教，兄以友而制刑，则谓之不弟，使少者不敢陵长也，贾氏云：此不弟即六行之友，上文言友在睦，婣之上専施于兄弟，此变言弟退在睦婣之下，兼施于师长】，方是时也，安有如此诗所刺之民乎？
集说【严氏，粲曰：周之盛时，以睦婣任恤，敎道其民，风俗醇厚，何如也？至黄乌我行其野之诗作，则敎道微而习俗薄矣，君子是以知宣王之后，周道之衰也，】。
秩秩斯干，【叶居焉，反】幽幽南山，【叶所旃，反】如竹，苞【叶补，苟反】矣，如松茂，【叶莫口，反】矣，兄及弟矣，式相好【，呼报反，叶许厚反】矣，无相犹【，叶余久反】矣，集传赋也，秩秩有序也，斯此也，干水涯也，南山终南之山也，【许氏谦曰：南山见秦终南】苞，丛生而固也，【陆氏佃曰：竹性丛生，而行鞭深逺故曰苞】犹谋也，○此筑室既成，而燕饮以落之，因歌其事，言此室临水而面山，其下之固，如竹之苞，其上之密，如松之茂又言：居是室者，兄弟相好而无相谋，则颂祷之词，犹所谓聚国族于斯者也，【礼记檀弓晋献文子成室，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，君子谓之善颂，善祷】，张子曰：犹似也，人情大抵施之不报，则辍，故恩不能终兄弟之闲，各尽己之所宜施者无学，其不相报，而废恩也，君臣父子，朋友之间，亦莫不用此道，尽己而己愚案，此于文义或未必然，然意则善矣，【朱氏公迁曰：张子借其言以敎人朱子引之，非以此释经也，特广説诗之法耳，】或曰：犹当作尤【，朱氏公迁曰：尤怨也。咎也】。
集说【范氏处义曰：临水面山形势之美，如竹之苞，谓根本之固也，如松之茂谓枝叶之密也，宜其聚国族于斯，兄弟和好辑睦，无相图之事也，】。
○似续妣，【必履反，】祖筑室百堵西南，其户【胡五反，】爰居爰处，爰笑爰语。
集传赋也，似嗣也，妣先于祖者，协下韵尔，或曰：谓姜嫄，后稷也，【孔氏颖逹曰：郑以为宣王既于国门之左立，先妣姜源先祖后稷，以下之庙，然后乃宫内，筑燕寝之室，】西南，其户天子之宫，其室非一，在东者西，其户在北者，南其户【辅氏，广曰：举西南以见东北也。】，犹言南东，其亩也，爰于也。
集说【李氏樗曰：继绍先王之制，而筑室于百堵，言宣王之居处，可谓安矣。夫二人之情，千万人之情，是也；宣王之时，其考室也，筑室百堵，又遣使招集流民，而百堵皆作，则斯民必有居处也，若宣王者，所谓与民同其忧，乐也，○严氐，粲曰：美宣王中兴王业，筑宫室，以复旧观，故曰，嗣续妣祖，若竟土未复，虽作宫室，不足言，嗣续矣，百堵言，广且多也，】。
○约之阁，阁椓【，陟角反，】之槖槖，【音托，】风雨攸除，【直虑反，】鸟鼠攸去，君子攸芋，【香于反叶，王遇反】。
集传赋也，约束板也，【郑氏，康成曰：约谓缩板也，○孔氏颖，逹曰緜云缩板以载缩，约皆谓以绳纒束之，若今之墙袵也，】阁阁上下相承也，【孔氏颖逹曰：绳均板直，则墙端正也，】椓筑也，槖槖杵声也，【孔氏颖逹曰：既投土于板，以杵防筑之，则墙牢固也，】除亦去也。无风雨鸟鼠之害，言其上下四防皆牢密也。芋尊大也，君子之所居，以为尊且大也；【，濮氏一之曰：此以下由外而内由垣墙而堂寝，次第当然也，】。
集说【曹氏粹中曰：君子雍容于其闲，心广体胖，是以大也，所谓居移气也，○黄氏佐曰：尊大，不可谓居室尊大，盖天子本自尊大，在于此室之中为尊，所以统众卑为大，所以统羣小邈乎？廉地之相逺凛然堂陛之森严】。
○如跂【音，企】斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，【叶讫，力反】如翚，【音辉，】斯飞，君子攸跻，【子西反】。
集传赋也，跂竦立也；翼，敬也，【严氏，粲曰：如论语翼如也，之翼】棘急也，矢行缓则枉，急则直也，革变翚雉，【郑氏，康成曰：伊洛而南素质，五色皆备，成章曰翚，】跻升也，○言其大势严正，如人之竦立，而其恭翼翼也，其廉隅整饬，如矢之急而直也，【邹氏泉曰：大势严正，自前后左右言廉隅，整饬自堂之四角，言】其栋宇峻起，如鸟之警而革也，其檐阿华采而轩翔，如翚之飞，而矫其翼也，【吕氏，大临曰：覆以瓦，而加丹雘，有文采，而势骞举也。】，盖其堂之美如此，而君子之所升，以听事也。
集说【孔氏颖逹曰：矢鸟翚，指形言之，如跂不言人者，义取于跂言跂，则人可知也，如矢喻四隅，廉正也，斯革斯飞，言檐阿之势，似鸟飞也，翼言其体，飞象其势，各取喻也，○辅氏，广曰：其言有序，而又善于形容，如此】。
○殖殖，【市力反，】其庭，有觉其楹，哙哙【音快，】其正【，叶音征，】哕哕，【呼防反，】其冥，君子攸宁。
集传赋也，殖殖平正也，庭宫寝之前庭也，【黄氏一正曰：庭盖在路寝之后，寝室之前，所谓适小寝，释服者也，】觉髙大而直也，【朱氏公迁曰：卑小迂回则暗，故以髙大而直训觉，】楹柱也，哙哙犹快快也；【朱氏谋，防曰：爽垲之意，】正向明之处也，哕哕，深广之貌，冥奥窔，【音要，】之闲也，【王氏，安石曰：哙哙其正，则知哕哕，其冥是偏也。哕哕，其冥则知哙，哙其正是明也，○许氏谦曰：奥室西南隅也，窔东南隅也，奥窔之间，在户之西，而牖之下，正幽暗处也，故曰冥】，言其室之美如此，而君子之所休息，以安身也。
集说【董氏，逌曰：哙哙其正，所谓阳室者也，哕哕，其冥所谓隂室者也古者放隂阳以为宫室，故其正为阳冥为阴，夫负阴抱阳，以安其神，所以寜也，○邹氏泉，曰：只就一室言之，向明之处，轩豁而哙，哙奥窔之闲，深广而哕哕，盖一室而有向阳向隂之别故其明暗不同，如此】。
○下莞，【音官，】上簟，【叶徒，检徒锦二反，】乃安斯寝，【叶于检，于锦二反，】乃寝。乃兴乃占，我梦【叶弥登反，】吉梦维何？维熊维罴，【彼宜反叶，彼何反】维虺，【许鬼反，】维蛇，【市奢反，叶于其土，何二反】。
集传赋也，莞蒲席也【陆氏徳明曰莞草，丛生水中，茎圆江南以为席，形似小蒲，而实非也，○孔氏颖逹曰：郭璞曰：西方人呼蒲为莞蒲，江东谓之苻蓠，司几筵，有莞筵，蒲筵则为两种席也，】竹苇曰簟，【冯氏复京曰司几筵，有次席，注以为桃枝竹所次成者，其即此簟欤？莞席在下，即筵也，竹簟，在上即重席也，】罴似熊而长头髙脚猛憨【呼谈切】多力，能防树【许氏，愼曰熊兽，似豕，山居冬蛰，○陆氏玑曰：罴有黄罴，有赤罴大于熊○，陆氏佃曰：淮南子云：熊罴之动以攫搏，】虺蛇属，细颈大头，色如文绶，大者长七八尺，○祝其君，安其室，居梦兆而有祥亦颂祷之词也，下章放此。
集说【辅氏，广曰：莞簟安寝，承上章攸寜而言也。其寝既安，然后有梦，可占○严氏，粲曰：考室之时，当有颂祷之语以终之，居室之庆，莫过于子孙之繁衍，故愿入此室，处之后，发于梦兆，而开子孙之祥，盖设为之辞，非实有是梦也，】。
○大【音泰，】人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。
集传赋也，大人大卜之属，占梦之官也，【刘氏，瑾曰：周礼大卜为卜筮官之长，凡卜师，卜人，人菙时髓，反氏占人簭音，筮人占梦，皆其官属也；】，熊；罴，阳物在山，彊力壮毅，男子之祥也。虺蛇隂物穴处柔弱隐伏，女子之祥也。○，或曰：梦之有占，何也？曰：人之精神，与天地隂阳流通故昼之所为，夜之所梦，其善恶吉凶，各以类至，是以先王建官设属【，周礼，春官占梦，中士二人，史二人，徒四人，】使之观，天地之会辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，献吉梦，赠恶梦【，朱氏公迁曰：六梦一曰，正梦无感而自梦也，二曰噩梦，三曰思梦，因惊愕，思念而梦也，四曰寤梦，因觉时道之而梦也，五曰喜梦，六曰惧梦，则又因喜惧而成梦也，献者，献羣臣之吉梦，而归美于王，赠者祭于四方而遣之，以明逆新善而去，故恶也，】其于天人相与之际，察之详而敬之至矣，故曰：王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正【眞氏，德秀曰：巫掌祀以鬼神之事，告王史掌书以三王五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶谏王，瞽蒙之叟以歌诗，谏王一人之身，而左右前后挟而维之，故王中心，他无所为，惟守至正而已；○朱氏公迁曰：自前巫后史以下语出，礼运】。
集说【严氏，粲曰：心清神定，则有开必先，博物通逹则占事知来，熊罴猛兽，为男之祥，虺蛇隂类为女之祥，昔人谓占梦无书，以意言之，殆近是矣。然皆设为祷辞耳】。
○乃生男子，载寝之牀，载衣【于既反】之裳，载弄之璋，其泣喤喤，【华彭反，叶，胡光反，】朱芾，【音弗】，斯皇室家君王。
集传赋也，半圭曰：璋【严氏，粲曰：璋玉以礼神，及朝聘以为瑞，璋瓒以祼宗庙，此生男弄璋，当止是璋玉也，】喤，大声也；芾，天子纯朱诸侯，黄朱【班氏，固曰：芾者蔽也，行以蔽前，天子朱芾，诸侯赤芾以苇为之，上广一尺，下广二尺，○孔氏颖逹曰：纯朱明其深也，黄朱明其浅也；举其大色，皆得为朱芾也，】皇犹煌煌也，君诸侯也，○寝之于牀，尊之也，衣之以裳，服之盛也，弄之以璋尚其德也，【严氏，粲曰：皆表异，其为男子也，】言男子之生，于是室者皆将服朱芾，煌煌然，有室有家，为君为王矣。
集说【何氏，楷曰：此下二章，皆未然事，盖因梦兆而预卜其将然也，○室家者，国与天下之通称，如瞻彼洛矣，所谓保其家室，胡安国亦曰：王者以京师为室，天下为家，是也。众子为诸侯，以君称嫡长，为天子以王称言，生子众多，他日者皆将服朱赤之芾以保有其室家，而或为一国之君，或为天下王也。】、
○乃生女子，载寝之地，载衣之裼，【他计反，】载弄之瓦，【叶鱼位反】，无非无仪，【叶音义】，唯酒食是议，无父母诒，【以之反，】罹【叶，音丽，】集传赋也，裼褓也，【陆氏，德明曰：裼，韩诗作○，孔氏颖逹曰：褓缚儿被也，】瓦纺塼也，仪善【孔氏，颖逹曰：释诂文也，】罹忧也，○寝之于地，卑之也，【邹氏泉曰：非谓卑贱乃天尊地卑之义，】衣之以褓，即其用而无加也，弄之以瓦，习其所有事也，【严氏，粲曰：皆表异，其为女子也，】有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以顺为正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事也。唯酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣，易曰：无攸遂，在中馈，贞吉【王氏，逢曰：家人六二传曰以隂柔之才而居柔，不能治于家者也，故无攸遂，无所为而可也，若为妇人之道，则其正也；妇人居中，而主馈者也，故曰中馈，本义曰：六二柔顺中正，女子正位乎内者也；故其象占如此，】而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭，【梁氏益曰五饭，五谷之饭，】幂，【音觅，】酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺门之修，而无境外之志，【朱氏公迁曰：出列女传，】此之谓也。
集说【孔氏颖逹曰：言有非有善，皆非妇人之事者，妇人从人者也，家事统于尊，善恶非妇人之所有耳，不谓妇人之行，无善恶也。○邹氏泉曰：无非无仪，则女德以修酒食是议，则妇道以备其何？诒父母之忧乎？】：
总论【吕氏，祖谦曰：一章总述其宫室之面势，而愿其亲睦，二章三章，述其作室之意，与营筑之状，至于风雨攸除，鸟鼠攸去，则宫室成矣，故四章言望其外，则雄壮轩翥，如此五章，言观其内则髙明深广如此，望其外，则未入也，故曰：君子攸跻，言其方，升也，观其内则已入也，故曰：君子攸宁，言其既处也，六章以下皆祷，颂之辞】。
斯干九章四章章七句五章章五句
集传旧说，厉王既流于彘，宫室圯壊故宣王即位，更作宫室，既成而落之，今亦未有以见其必为是时之诗也，或曰仪礼，下管新宫【，朱氏公迁曰：下管与升歌，对盖堂下之乐也，出燕礼，与大射仪】，春秋传宋元公赋新宫，【朱氏公迁曰：昭公二十五年，】恐即此诗，然亦未有明证，【辅氏，广曰：若以仪礼之下，管新宫当之，则此诗非宣王之诗矣，】。
集说【李氏樗曰：刘向曰：周德既哀而奢侈，宣王贤而中兴，更为俭宫室，小寝庙，诗人美之，苏氏曰：厉王之世乱，而宫室败壊宣王谋所以续其先祖，先妣者，盖筑其宫庙，一则以为因其败壊而作新之也，一则以为因其奢侈而革之以俭也；窃观此诗，则知宣王之营宫室，可谓得礼不失之侈，亦不失之陋，如所谓跂翼，矢棘鸟革，翚飞不失之，陋矣！然其作室也，特以除风雨而去，鸟鼠不失之侈矣，则非徒为美观，将以承先王所为而已。】。
谁谓尔无羊？三百维羣，谁谓尔无牛？九十，其犉【而纯反，】尔羊来思，其角濈濈，【庄立反】尔，牛来思其耳，湿湿【始立反，】集传赋也，黄牛黒唇曰犉羊，以三百为羣，其羣不可数也。牛之犉者九十，非犉者尚多也。【董氏逌，曰：三百维羣，以羣计也。九十其犉，以犉计也。黒唇为犉则黑眦为牰，音柚黒耳为犚音尉，亦各以其数也。】聚其角而息濈濈，然呞【音痴，】而动其耳，湿湿，然【陆氏徳明曰呞食，已，复出嚼之也，】王氏曰：濈濈和也，【董氏逌，曰：说文濈为知，则濈而比者也，】羊以善触为患，故言其和谓聚而不相触也，湿湿润泽也，牛病则耳燥安则润泽也；○此诗言牧，事有成而牛羊，众多也。
集说【孔氏颖逹曰：周礼牧人掌牧六牲而阜蕃，其物六牲，谓牛马羊豕犬鸡，此诗唯言牛羊者，马则祭之所用者少，豕犬鸡则比牛羊为卑，故特举牛羊以为美也，○邹氏泉曰：上以羣色之盛，见其多下以动息之，适见其多，谁谓见前此凋耗之意，】。
○或降于阿，或饮于池，【叶，唐何反，】或寝或讹，尔牧来思，何【河可反，】蓑，【素多反，】何笠？【音立】，或负其糇，【音侯，】三十维物，【叶微律，反】尔牲，则具【叶，居律反】。
集传赋也，讹动【陆氏，德明曰：讹韩诗作譌，】何揭也？【许氏谦曰：揭音竭，担也，】蓑笠，所以备雨，【孔氏颖，逹曰蓑，惟备雨之物，笠，则元以御暑，兼可御雨，故良耜，传曰：笠所以御暑雨也，】三十维物，【何氏楷曰：物谓毛物与比物，四骊之物同】，齐其色而别之，凡为色三十也。【孔氏颖逹曰：谓青赤黄白黒毛色别异者各三十也，】言牛羊无惊畏，而牧人持雨，具赍饮食，从其所适，以顺其性，是以生养蕃息，至于其色，无所不备，而于用无所不有也。
集说【黄氏佐曰：或降于阿三句，自物之性而言，何蓑何笠？二句自人之顺，其性而言，○用无不足，如大可以祀郊社，小可以祀羣，神内可以充君庖，外可以享賔客，皆是】。
○尔牧来思，以薪以蒸，【之承反】以雌，以雄【叶于陵反，】尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩，麾之以肱，毕来既升。
集传赋也，麤曰：薪细曰蒸，雌雄禽兽也，矜矜兢兢，坚强也，【朱氏公，迁曰坚强，犹曰壮盛，】骞亏也，崩羣疾也，【朱氏公迁曰：羊有疾，輙相污，故曰羣疾，】肱臂也，既尽也，升入牢也，【许氏谦曰：牢防兽闲也，】○言牧人有余力则出取薪蒸，搏禽兽，其羊亦驯扰，从人不假棰，【之累反】楚，但以手麾之，使来则毕，来使升，则既升也，【陈氏鹏飞曰：牧事毕也，】。
集说【王氏，安石曰：尔羊来思者与？夫君子于役之诗曰：羊牛下来者类也。矜矜兢兢者，岂非山川草木之所宜，而牧之者不失其性而至于坚彊欤？不骞不崩，言羊得其性而无耗，败也，言羊而不言牛者，羊善耗败故也。言羊不耗败，则牛可知矣。○朱氏善曰：麾之以肱，毕来既升，见人识物情，物解人意，而无事乎奔走，追逐之劳也，】。
○牧人乃梦众维鱼矣，旐【音兆，】维旟，【音余】矣，大人占之，众维鱼矣，实维丰年；【叶尼因反】旐维旟矣，室家溱溱，【侧巾反】。
集传赋也，占梦之说未详，溱；溱，众也，或曰，众谓人也，旐郊野所建，统人少旟，州里所建，统人多【刘氏，瑾曰：周礼大司马曰：郊野载旐，司常曰：州里建旟】，盖人不如鱼之多旐，所统不如旟，所统之众，故梦人乃是鱼则为丰年旐，乃是旟，则为人众。
集说【王氏，安石曰：此牧成而考之之诗也，故以吉祥之事终焉，○吕氏，祖谦曰：以斯干无羊之卒章，观之所愿乎上者，子孙昌盛，所愿乎下者，岁熟民滋，皆不愿乎其外也，○朱氏公迁曰：众维鱼旐维旟，皆以少变多之象也。梦中变化之祥，如此，则天下富庶之兆，可推牛羊众多，已为可喜，民人富庶，又大可愿而至，可喜故广，其意以祝之】。
总论【黄氏櫄曰：古人以生畜之多寡，而卜其国之兴废，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其备腯咸有也，于是民和而神降之福，故动则有成，此祷颂之辞，所以详及于牛羊之众多，牧人之安逸，以见其民物富庶之效也。】。
无羊四章章八句
集说【黄氏，佐曰礼，曰问，庶人之富，数畜以对，国家何取于牧事哉！盖当百物凋耗之余，而能致此富盛，中兴气象，此亦其一端也。序以为宣王，考牧而作，其信然欤？】。
节【音截，下同，】彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，【叶侧衔反】，忧心如惔，【徒蓝反】，不敢戏谈。国既卒，【子律反，】斩【叶侧，衔反】，何用不监？【古衔反】。
集传兴也，节髙峻貌【何氏，楷曰：节通作岊，徐锴云山之陬隅髙处曰岊】，岩岩积石，貌赫赫显，盛貌师尹，大师尹氏也，大师三公【毛氏，苌曰：师大师周之三公也，○孔氏颖逹曰：尚书周官云：大师大傅大保，兹惟三公，】尹氏，盖吉甫之后，春秋书尹氏卒，【刘氏，瑾曰：隐公三年，】公羊子以为讥世卿者，即此也。【何氏休曰：世卿者，父死，子继也，氏者起其世也，若曰世世尹氏也，○李氏樗曰：春秋后又书，尹氏立王子朝，则尹氏之为世卿，其来甚久，】具俱瞻视，惔燔【王氏，安石曰：如惔者内热之谓也，○李氏樗曰：云汉，曰：如惔如焚，惔焚之类也，】卒终斩絶监视也○此诗家父所作刺王，用尹氏以致乱言，节彼南山，则维石岩岩矣，赫赫师尹，则民具尔瞻矣，而其所为不善，使人忧心如火，燔灼，又畏其威而不敢言也，然则国既终斩絶矣。汝何用而不察哉！
集说【辅氏，广曰：以南山积石之髙峻兴师尹位望之尊，崇以见望既重，则责亦深，因不可以冒处而窃据也。忧心如惔，忧之甚也！不敢戏谈。畏其威也，戏谈犹且不敢，而况敢正言其失，直指其非乎？小人而居髙位纵欲戕理，以致祸乱，其终未有不厉威肆虐，以箝人之口者，然国既终，将斩絶矣，汝何用而不察哉？盖事已至此，而在家父则又不得，而不言者也，】。
○节彼南山，有实其猗，【于宜反，叶，于何反】？赫赫师尹，不平谓何？天方荐【徂殿，反】瘥【，才何反】丧【，息浪反。】乱多，民言无嘉，【叶，居何反】憯？【七感反，】莫惩嗟，【叶遭哥反】。
集传兴也，有实其猗，未详其义，传曰：实满猗长也，【孔氏颖逹曰：南山既髙峻矣而又满之，使平均者，以其草木之长茂也，】笺云：猗倚也言草木满其防，倚之畎谷也，【孔氏颖逹曰：言有实其猗，是猗为山之所实之处，故以为倚。言山傍而倚近山者也，山傍近山，唯甽谷耳，能实甽，唯草木也，故知以草木平满，其傍之甽谷也，】或以为草木之实猗猗，然皆不甚通，【辅氏，广曰：有实其猗，先生以为诸说皆不甚通者，盖与不平之意，不相似耳，然郑氏之意，太凿而或者之说似可通，故苏氏亦云：草木山之实也，山之生物，平均如一，凡草木之生于上者无不猗猗，其长也，如此，则与不平之意相近矣，】荐荐通重【，直用反】也，瘥病大憯，曾惩创也，○节，然南山则有实，其猗矣，赫赫师尹，而不平其心，则谓之何哉？【郑氏，康成曰：责三公之不均平，不如山之谓也，○王氏，安石曰：不平，谓何者？发问之辞也，】苏氏曰：为政者不平其心，则下之荣瘁，劳佚有大相絶者矣是以神怒而重之，以丧乱人怨，而谤讟其上，然尹氏曾不惩创咨嗟，求所以自改也。
集说【严氏，粲曰：礼言冢宰，均邦国书，言冢宰均，四海大臣之事，唯在均平公溥也，此诗原幽王之乱，由于师尹，究师尹之恶在于不平而已，下言秉国之均，昊天不佣，式夷式已，君子如夷，既夷既怿，昊天不平，皆此意也。○蒋氏悌，生曰：南山之髙大则有草木之实，猗猗，然而茂盛而赫赫之师，尹居于髙位乃不能平，其政上则得罪于天而丧乱，荐至下则得罪于民而怨讟方兴，祸乱之形，若此其着，孰不恐惧？而尹氏曾无惩创之意，咨嗟之声，可谓空食天禄居髙位也，始则举其理之当然者，以问之，终则指其祸之显然者，以责之】。
○尹氏大【音泰，】师维周之氐；【丁礼反，叶都黎反，】秉国之均，四方是维，天子是毗，【婢尸反，】俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师，【叶霜夷反】。
集传赋也，氐本均平【，朱子曰：均本当从金，如所谓泥之在钧者，不知均是何物？潘时举曰：恐只是为瓦器者，所谓车盘是也，盖运得愈急，则其成器愈快曰：秉国之均，只是此义。今训平者，此物亦惟平乃能运也，】维持毗辅吊愍空，穷师众也，○言尹氏大师，维周之氐；【王氏，安石曰：京室以大族为氐，朝廷以尊官为氐，氐者安危，存亡所出也，尹氏大族也，大师尊官也，】而秉国之均，【黄氏佐曰：居权衡之任也，】则是宜有以维持四方，毗辅天子而使民不迷，乃其职也。今乃不平，其心而既不见愍，吊于昊天矣，则不宜久在其位，使天降祸乱，而我众幷，及空穷也，【吕氏，祖谦曰：空我师如空，其国空，其地之类甚言之也？】。
集说【郑氏，康成曰：言尹氏作大师之官，持国政之平，维制四方，上辅天子，下教化天下，使民无迷惑之忧，言任至重，○辅氏，广曰：此又承上二章而明言尹氏维周之本，则其所系者重矣，秉国之平，则其用心不可偏矣，所宜公平，其心以维持四方而不倾，毗辅天子，而以正使民皆晓，然知其所以示我者，而无所迷惑，则是其宜也。今乃不平其心，一切反是，则必不见愍恤于上天矣，其可久窃其位而不去哉？】！
○弗躬弗亲，庶民弗信，【叶斯人反】，弗问弗仕，【鉏里反，下同，】勿罔君子，【叶奬里反，】式夷式已，无小人殆，【叶养里反，】琐琐，【素火反，】姻亚则无膴，【音武】仕。
集传赋也，仕事罔欺也，君子指王也，夷平已止，【王氏，安石曰：已废退也，孟子所谓士师不能治，士则已之，与此已同义，】殆危也琐琐小貌，壻之父曰姻，两壻相谓曰：亚膴厚也，【郑氏，康成曰：厚任用之，】○言，王委政于尹氏，尹氏又委政于姻亚之小人，而以其未尝问未尝事者，欺其君也；故戒之曰：汝之弗躬弗亲，庶民已不信矣，其所弗问弗事，则岂可以罔君子哉！当平其心，视所任之人有不当者，则已之，无以小人之故而至于危殆，其国也。琐琐姻亚，而必皆膴仕，则小人进矣。
集说【吕氏，祖谦曰：式夷式已，无小人殆，谓尹氏所与图事者也，琐琐姻亚，则无膴仕，谓尹氏以亲昵而置之髙位者也○朱氏公迁曰：凡事必咨访而后明，必更练而后熟，苟未能然，而欲妄试之，则是欺其君耳，民已不可欺，况可欺其君乎？任用小人，皆不平之心为之，而所当改者也。故以式夷式，已告之】。
○昊天不佣，【敕龙反】，降此鞠【，九六反，】讻【音凶】，昊天不惠，降此大戾，君子如届，【音戒，叶居例反】，俾民心阕，【古穴反，叶苦桂反，】，君子如夷，恶【乌路反，】怒是违。
集传赋也，佣均鞠穷，讻乱戾乖，届至【，朱氏公迁曰：惠字对佣字，届字对夷，字训义虽不同，皆主均平之意也。】阕，息违逺也○言昊天，不均而降，此穷极之乱，昊天不顺而降，此乖戾之变，然所以靖之者亦在夫人而已，君子无所苟而用其至，则必躬必亲，而民之乱心息矣。君子无所偏而平其心，则式夷式，已而民之恶怒逺矣伤王与尹氏之不能也，夫为政不平，以召祸乱者，人也，而诗人以为天实为之者，盖无所归咎而归之天也，抑有以见君臣隐讳之义焉，有以见天人合一之理焉，后皆放此。
集说【辅氐，广曰：鞠凶大戾，不过如二章所言天怒，人怨之事也，然其所以销去之者，亦在夫人而已矣，故君子如届，俾民心阕，君子如夷，恶怒是违，不啻如反，手之易初，言天而后止言人者，天人一理，人心悦则天意解矣。○朱氏善曰：大抵人事之有得失，气化之有盛衰，此皆治乱之所由，惟君子为能以人合太不诿于天，以义制命，不诿于命，则可以转祸而为福，转灾而为祥，转凶而为吉，转乱而为治，天也，有人焉，君子不纯，以为天也，使王能平其心，以任尹氏，尹氏，能平其心，以用在朝之君子而不以小人闲之则岂至于危亡而不可救哉？故善为国者，亦反求诸己而已】。
○不吊昊天，【叶铁，因反】乱，靡有定【，叶唐丁反，】式月斯生，【叶桑经反】，俾民不宁，忧心如酲，【音呈，】谁秉国成，不自为政，【叶诸盈反，】卒劳百姓，【叶桑经反】。
集传赋也，酒病曰酲，【严氏，粲曰：犹黍离言，中心如醉，】成平卒，终也，○苏氏曰：天不之恤，故乱未有所止，而祸患与嵗月増长君子忧之，曰：谁秉国成者，【胡氏一桂，曰：秉国成，即上章秉国均，】乃不自为政，而以付之，姻亚之小人，其卒使民为之，受其劳弊，以至此也。【辅氏，广曰：不自为政者，乱之始也，使百姓受其劳弊者，乱之终也，】集说【严氏，粲曰：国之有成，乃法度纪纲一成而不可变，人主所操执，天下所遵守者，今谁秉持之乎？师尹实秉持之，而乃不自为政，信任姻亚，羣小用事，终劳苦，我百姓也，】。
○驾彼四牡，四牡项领，我瞻四方，蹙蹙【，子六反，】靡所骋【，敕领反】。
集传赋也。项，大也，蹙蹙缩小之貌，○言驾四牡，而四牡项领，可以骋矣，【薛氏，汉曰骋驰也，】而视四方，则皆昏乱，蹙蹙然无可徃之所，亦将何所骋哉？东莱吕氏曰：本根病则枝叶皆瘁，是以无可徃之地也。
集说【范氏处义曰：此章言乱既靡定，则四方莫不皆然，虽有四牡，且项领肥健而视四方，蹙缩无有可驰骋之地，亦寓言，君子有可用之才，而无所施设也，○徐氏，光启曰：诗人非果欲去国也，但言天下皆乱，以见致之者之罪耳】。
○方茂，尔恶相【，息亮反，】尔矛矣，既夷既怿，如相醻【市，由反】矣，集传赋也，茂盛相视，怿悦也，○言方盛，其恶以相加，则视其矛防如欲战，鬭及既夷平悦怿，则相与欢然如宾主，而相醻酢，不以为怪也，盖小人之性无常，而习于鬭乱，其喜怒之不可期，如此，是以君子无所适而可也。
集说【吕氏，祖谦曰：私相疾恶，则如矛盾，及其好时，则依旧相醻，或好或恶，皆是私情，更不以国家为意，○辅氏，广曰：此章则言其一时风俗，人情乖戾，不顾义理，喜怒任意，倐忽变迁，不可保任，如此】。
○昊天不平，我王不宁，不惩其心，覆【芳服反，】怨其正，【叶诸盈反，】集传赋也，尹氏之不平，若天使之故曰昊天不平，若是，则我王亦不得宁矣。然尹氏犹不自惩创其心，乃反怨人之正已者，则其为恶何时而已哉！
集说【郑氏，康成曰：师尹为政不平，使我王不得安宁，女不惩止，女之邪心，而反怨憎其正也，○吕氏，祖谦曰：此章篇将终矣，复叹曰：昊天，其使尹氏，不平乎我王，其不得安宁乎？今尹氏不惩创其恶，覆怨正人之攻己者，方且报复而米，已，吾是以忧君之不得宁也，此忧岂为身哉！】！
○家父【音甫，】作诵【叶，疾容反】，以究王讻，式讹尔心以畜【，许六反，】万邦【叶，卜工反】。
集传赋也，家氏父字，周大夫也，【孔氏颖达曰：春秋之例，天子大夫则称字，】究穷讹，化畜养也，○家父自言，作为此诵，【何氏楷曰：周礼注云：背文曰：讽以声节之曰：诵作诵，谓作此可诵之辞也，】以穷究，王政昏乱之所由，冀其改心易虑，以畜养万邦也，陈氏曰：尹氏厉威使人不得戏谈，而家父作诗，乃复自表其出于己，以身当尹氏之怒而不辞者，盖家父周之世，臣义与国俱存亡故也。【孔氏颖达曰：诗人之情不一，或微加讽谕，或指斥愆咎，或隐匿姓名，或自显官，字此家，父尽忠竭诚，不惮诛罚，故自载字焉，寺人孟子，亦此类也。】东莱吕氏曰：篇终矣。故穷其乱本而归之，王心焉，致乱者，虽尹氏而用尹氏者，则王心之蔽也，李氏曰：孟子曰：人不足与适也，政不足与闲也，惟大人为能格君心之非，盖用人之失政事之过，虽皆君之非，然不必先论也，惟格君心之非，则政事无不善矣，用人皆得其当矣。
集说【严氏，粲曰：穷究讻乱之由，乃是王心之未回，王庶几改化其心，以养万邦，谓心一悔悟，则本原既正，而万邦皆理矣，师尹安得容其奸乎？○朱氏善曰：家父作诗，冀其改心易虑，以畜养万邦者，拳拳爱君之心，不敢谓其必不能而絶望焉，厚之至也，】。
总论【许氏，谦曰：此诗刺王用尹氏前九章，惟极言尹氏之罪，而卒章以一言归之，王心则轻重本末，自见此家父之善于辞也，其所以刺尹氏者，大要有二事，为政不平而委任，小人也，】。
节南山十章六章章八句四章章四句
集传序以此为幽王之诗，而春秋桓十五年，有家父来求车于周，为桓王之世，上距幽王之终已七十五年，不知其人之同异，大抵序之时，世皆不足信，今姑阙焉可也？【刘氏瑾曰：刺尹氏为政不平，而皆似乱亡，以后之词，疑此或东迁，后诗也，】。
集说【吕氏，祖谦曰：案左传，韩宣子来聘，季武子赋节之卒章，杜氏谓取式讹尔心，以畜万邦之义，然则此诗在古止名节也，】。
正【音政，】月繁霜，我心忧伤，民之讹言，亦孔之将！念我独兮，忧心京京，【叶，居良反】，哀我小心，癙【音鼠，】忧以痒，【音羊】。
集传赋也，正月，夏之四月，谓之正月者，以纯阳用事，为正阳之月也，繁多讹伪将大也，京京亦大也，癙忧幽忧也，【吕氏，大临曰：癙忧与下鼠思泣血，文虽小异，义亦同也。】痒病也，【刘氏彝曰：鼠病而忧在于穴，内人所不知也，我有癙忧，至于痒，病人所不知也，】○此诗，亦大夫所作，言霜降失节，不以其时，【范氏，祖禹曰：正月长养之月也，繁霜肃杀之气也，○曹氏粹中曰：霜者隂之凝也正月建巳之月，不宜有霜，阳微而为隂所胜则霜为之降】，既使我心忧伤矣，而造为奸伪之言，以惑羣听者，又方甚大，【吕氏，祖谦曰：凡诪张为幻，以罔上惑众者，皆谓之讹言】，然众人莫以为忧，故我独忧之，以至于病也。
集说【苏氏，辙曰：纯阳用事，而繁霜降，大夫忧之，以为此王聼用讹言之罚也。讹言之害大矣，然众不以为忧也，独我忧之而已，○辅氏，广曰：正月而繁霜，则灾之降于天者甚矣，讹言而孔将则乱之，起于人者深矣，而当时君臣上下恬然不以为忧，是皆所谓安其危而利其菑者也，故曰：念我独兮，忧心京京，而又自哀我之忧，所以如是大者，政縁其小心畏慎，是以幽忧而至于病也，】。
○父母生我，胡俾我瘉？【音庾】，不自我先，不自我后，【叶下五反，】好言自口，【叶孔五反，下同，】莠【余久反，】言自口，忧心愈愈，是以有侮集传，赋也，瘉病自从莠丑也，【王氏，安石曰：莠恶也，谷谓之善，则莠恶可知，】愈愈益甚之意，○疾痛，故呼父母而伤已适丁，是时也，讹言之人虚伪反覆言之，好丑，皆不出于心而但出于口，是以我之忧心益甚，而反见侵侮也。
集说【辅氏，广曰：言心声也，言出于心，则有根源合义理，今言之好丑，皆不出于心而但出于口，则其为害，岂有既哉！夫君子之处乱世，彼以为是而已，以为非，彼以为乐，而己以为忧，动与众违，此所以反见侵侮也，○季氏，本曰：好言莠言，谓有时言人之善，有时言人之恶，变乱无常也，以此为忧，则与小人，不合而为所忌矣，故反见侮侮之者，谓：加以才言也，此章言己适当讹言之为害而不能避也。】。
○忧心惸惸，【其营反，】念我无禄，民之无辜，幷【必政反，】其臣仆，哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？
集传赋也，惸惸忧意也，无禄，犹言不幸尔辜罪，幷俱也，古者以罪人为臣仆，【毛氏，苌曰：古者有罪，不入于刑，则役之国土，以为臣仆，】亡国所虏，亦以为臣仆，箕子所谓商其沦丧，我罔为臣仆，是也，○言不幸而遭国之将亡，与此无罪之民，将俱被囚虏，而同为臣仆，未知将复从何人而受禄，如视乌之飞，不知其将止于谁之屋也？【李氏樗曰：左传曰：鸟则择木，木岂能择鸟哉？乌鸟微物，犹有所择，自叹己之不如鸟也，】。
集说【朱氏，善曰：念我无禄，伤已之不幸也。幷其臣仆，伤斯民之俱不幸也。于何从禄？未知其所从之人也，于谁之屋？未见其所止之处也，】。
○瞻彼中林，侯薪侯蒸，【之丞反】民，今方殆视天梦，梦【莫工反，叶莫登反，】既克有定，靡人弗胜，【音升，】有皇上帝，伊谁云憎？集传兴也，中林林中也，侯维殆危也。梦梦不明也；皇，大也，上帝天之神也，程子曰：以其形体谓之天，以其主宰谓之帝，○言，瞻彼中林，则维薪维蒸，分明可见也，【刘氏，瑾曰：大者为薪，细者为蒸，甚分明也。】民，今方危殆疾痛，号诉于天，而视天反梦，梦然若无意于分别，善恶者，然此特値其未定之时尔，及其既定，则未有不为天所胜者也，【徐氏，常吉曰：靡人弗胜，言不善之人不能胜天也，】夫天岂有所憎而祸之乎？福善祸淫，亦自然之理，而巳申包胥曰：人众则胜天，天定亦能胜人，疑出于此。
集说【朱氏公迁曰：人之视物，小大甚明，而天之于人，善恶乃无别，此以人之有见兴，天之无知，亦反其意，以为兴也，○朱氏善曰：福善而祸淫，此天之常理也；善者未必福，淫者未必祸，则以气化自盛而趋于衰，常者有时而变，此正其未定之时也，方其未定，则人或能以胜天，及其既定，则天必能以胜人，然则今日之受祸者，安知其不为他日之福，而今日之受福者，又安知其不为他日之祸乎】。
○谓山盖卑，为冈为陵，民之讹言，寜莫之惩，召彼故老，讯【音信，】之占梦，【叶莫登反，】具曰予圣，谁知乌之雌雄，【叶胡陵反，】集传赋也，山脊曰冈，广平曰：陵惩止也，故老旧臣也，讯问也，占梦官名，掌占梦者也，具俱也，乌之雌雄，相似而难辨者也，【欧阳氏修曰：凡禽鸟雌雄，多以首尾毛色，不同别之，乌之首尾毛色，雌雄不异，人所难别，】○谓山盖卑，而其实则冈陵之崇也，今民之讹言如此矣，而王犹安然，莫之止也。【，朱氏公迁曰：前责才人矣，至此，乃以纵谗责其上，】及其询之故老，讯之占梦，则又皆自以为圣人亦谁能别其言之是非乎？子思言于卫侯【，许氏谦曰：卫侯慎公頽】曰：君之国事将日非矣。公曰：何故？对曰：有由然焉，君出言自以为是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言亦自以为是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，如此，则善安从生？诗曰具，曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似君之君臣乎？
集说【辅氏，广曰：故老旧臣，可以决事，理之是非者也。占梦之官，可以决徴兆吉凶者也，今也不平心据实而言，而但皆自以为圣已耳，谁能别其言之果，是果非乎？○唐氏汝，谔曰：召彼故老，四句只形容朝廷之上，唯唯诺诺之风如此，同声附和，莫敢矫上之非，不过听言，则荅而已，】。
○谓天盖高，不敢不局，【叶居亦反，】，谓地盖厚，不敢不蹐。【井亦反，】维号【音，豪】斯言，有伦有脊，哀今之人，胡为虺【吁，鬼反】蜴，【星歴反】集传，赋也局【陆氏，德明曰：局本又作局，】曲也，【孔氏颖，逹曰曲身也，】蹐累足也，【许氏慎，曰小步也，】号长言之也，脊理蜴螈，【音原，】也，【尔雅释鱼蝾螈，蜥蜴蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，郭璞注别四名也，】虺【许氏，谦曰：虺见斯干，】蜴皆毒螫，【音释，】之虫也，○言：遭世之乱，天虽高而不敢不局，地虽厚而不敢不蹐。【谢氏，枋得曰：身在天地闲，如无所容，】其所号呼而为此言者，又皆有伦理，而可考也，哀今之人，胡为肆毒以害人，而使之至此乎？【辅氏，广曰：所谓此者，即上所言局蹐，而不敢自安者也，】。
集说【严氏，粲曰：人谓天为髙而我不敢不曲身，伛偻而行，惧压也，人谓地为厚，而我不敢不累足，小步而行，惧防也，天地必无压防，喻身处乱世，祸出意外，不可谓必无之事而不惧也，人孰不疑其言之过，然实则有伦有理，何也？盖当时羣小肆毒以害人，无所不至，不可不虑，故言可哀，今之人何故为虺蜴之行，务欲伤害人乎？】：
○瞻彼阪，【音反，】田有菀，【音郁】，其特天之扤，【五忽反】我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
集传兴也，阪田崎岖墝，【音敲】埆，【音殻】之处，【许氏谦曰：崎岖山险也，墝埆瘠薄也，】菀茂盛之貌，特特生之苗也；扤，动也，【黄氏一正曰：扤动摇臲卼，使不遂也，】力谓用力○，瞻彼阪田，犹有菀然之，特而天之扤我，如恐其不我克，何哉？【朱氏公迁曰：地力虽至薄，且能生物，天心本至仁乃不爱人，皆理之难明者也，故以为兴，】亦无所归咎之词也，夫始而求之，以为法则惟恐不我得也，及其得之，则又执我坚固如仇雠，然然终亦莫能用也。求之甚艰，而弃之甚易，【郑氏，康成曰：言其有贪贤之名，无用贤之实，】其无常如此。
集说【苏氏，辙曰：君子仕于乱世，而困于羣小，譬如特苗之生于阪田，风雨动之如恐不胜者，故尤之曰：方其求我以为法也，如恐失我耳，及与之终日，相执仇仇相偶，曾不力用我也，书曰：凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克，由圣○辅氏，广曰：无所归咎，故归之天，亦穷极而呼天之意也，求之甚艰者，勉强以徇名也，弃之甚易者，其气象识趣皆与已不相类，则自然不能用也，】。
○心之忧矣，如或结之，今兹之正，胡然厉【叶力，桀反】矣，燎【力，诏反】之方，扬宁或灭之？赫赫宗周，襃姒【音似】烕，【呼悦反，】之集传赋也，正政也，厉防恶也，火田为燎，扬，盛也，宗周镐京也，襃姒幽王之嬖妾，襃国女姒姓也，烕亦灭也。○言我心之忧，如结者为国政之防恶故也。燎之方盛之时，则宁有能扑而灭之者乎？然赫赫然之，宗周而一，襃姒足以灭之，盖伤之也。【李氏樗曰：火燎于原，宁能灭之？今也赫赫之宗周，而乃为襃姒之所灭，诚可骇也，】时宗周未灭，以襃姒淫妒谗謟，而王惑之，知其必灭周也，【孔氏颖达曰：诗人明得失之迹见微知著也，】或曰，此东迁后诗也，时宗周已灭矣，其言襃姒，烕之有监戒之意，而无忧惧之情，似亦道已然之事，而非虑其将然之词，今亦未能必其然否也。
集说【欧阳氏，修曰：上七章，皆述王信讹言乱政，至此始言灭，周主于襃姒者，推其祸乱之本也。】。
○终其永怀，又窘【求陨，反】阴雨，其车既载，【才再反，】乃弃尔辅，【叶扶雨反，】载【如字，】输尔载，【才再反，】将【七羊反，】伯助予【叶，演女反】。
集传比也。阴雨则泥泞，【宁去声，】而车易以陷也，载车所载也，辅如今人缚杖于辐，以防辅车也，【孔氏颖逹曰：辅是可解脱之物，○张氏耒曰：辅之为物，有功于车，而非车也，】输堕，【许规反，】也，将请也，伯或者之字也，○苏氏曰：王为淫虐，譬如行险而不知止，君子永思其终，知其必有大难，故曰终其永怀，又窘阴雨，王又不虞，难之将至，而弃贤臣焉，故曰：乃弃尔辅，君子求助于未危，故难不至，苟其载之，既堕而后号，伯以助予，则无及矣。
集说【郑氏，康成曰：以车之载物，喻王之任国事也，弃辅喻逺贤也弃女车，辅则堕女之载，乃请长者见助以言，国危而求贤者已晚矣，○吕氏，祖谦曰：前章既言，周之必亡矣，此怀不能已，复诲幽王曰：此何等时？乃弃贤者不以自助乎？无至于倾覆而悔之也？】。
○，无弃尔辅员，【音云，】于尔辐【，方六反，叶笔力反，】屡顾尔，仆不输尔，载【叶，节力反】，终逾絶险，曾是不意，【叶乙力反】。
集传比也。员益也，【张氏彩曰：员者周防完，美无缺防，倾侧之意，】辅所以益辐也，屡数顾视也，仆将车者也。○此承上章言：若能无弃尔，辅以益其辐，而又数数顾视，其仆则不堕，尔所载而逾于絶险，若初不以为意者，盖能谨其初，则厥终无难也；一说，王曾不以是为意乎？【胡氏一桂，曰：此尚欲救其危亡，教之用贤也，言苟能如上文所戒，尚可以逾歴絶险之地而保其终也，顾乃曾是不以为意乎？】集说【范氏，祖禹曰：治天下者，任重道逺故以将车为喻，○黄氏佐曰：上喻弃贤之患，此喻用贤之益，曰：无弃尔辅者，喻王用贤者，以辅国家也？曰：屡顾尔仆者，喻王先未危而常求贤也，曰：不输尔，载终逾絶险，曾是不意者喻王虽有危难，亦可免也。是能求贤于未危，则可免患于既至贤，可不求乎哉！】！
○鱼在于沼，【之绍反，叶音灼，】亦匪克乐，【音洛】，潜虽伏矣，亦孔之炤！【音灼】，忧心惨惨，【七感反，当作懆七各反，】念国之为虐。
集传比也。沼池也，炤明易见也，○鱼在于沼，其为生已蹙矣，其潜虽深，然亦炤然而易见，言祸乱之及无所逃也。
集说【孔氏，颖达曰：上章教王求贤而王不能用，故此章言贤者不得其所，莫知所逃，已为之忧，而心中惨惨然，言王政防虐，贤人困厄，已所以忧也，○严氏，粲曰：鱼相忘于江湖者也，今在于池沼，非其所乐矣，喻君子立于衰乱之朝，亦非所乐也，鱼之深，潜虽云藏伏，然沼之水浅，亦甚炤，然易见，无所逃于网罟之害，喻君子虽自韬晦，亦未必能避患也，然君子不专为一身之安危，其忧心惨惨，然愁戚者，唯念国之行虐政，而民罹其害，耳】。
○彼有旨酒，又有嘉殽，【户交反无韵，未详】洽，比【毗志反】，其邻昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。
集传赋也，洽比皆合也，云旋也，【李氏樗曰：与其亲戚周旋也，】慇慇然痛也，○言小人得志，有旨酒嘉殽，以合比其邻里，怡怿其昏姻，而我独忧心，至于疾痛也，【郑氏，康成曰：此贤者，孤特自伤也，】昔人有言，燕雀处堂，母子相安，自以为乐也，突决栋焚而怡然，不知祸之将及，其此之谓乎？【李氏樗曰：国势如此，而小人之徒，乃羣居饮酒以相乐，殆燕雀之类也，】。
集説【苏氏辙曰：小人以利相求，故其邻比昏姻，相与胶固为一，而君子孑然无朋也，○辅氏，广曰：此章则又言：彼得志之小人，惟与其姻亲邻里，喣濡以相乐，而我独忧心，至于疾痛，然彼之所以自乐者，亦岂真能长保其乐哉！】！
○佌佌【音，此】彼有屋，防防【音速】，方有糓民，今之无禄，天夭【于遥反，】是椓【，陟角反，叶都木反，】哿【哥，我反】矣，富人哀比惸独。
集传赋也，佌佌小貌，防防窭陋貌指王所用之小人也，谷禄夭祸，【何氏楷曰：商书肜日篇云：非天夭民，与此天夭同义，】椓害哿，可独单也，○佌佌然之，小人既己有屋矣，防防窭陋者又将有谷矣，而民今独无禄者，是天祸，椓丧之耳，亦无所归咎之词也，乱至于此，富人犹或可胜，惸独甚矣，【吕氏，祖谦曰：困苦之甚者，又就其闲自较其浅深，故曰：哿矣富人，哀此惸独】此，孟子所以言文王发政施仁，必先鳏寡孤独也。
集说【李氏樗曰：衰乱之世，要其极也，贫富俱受其祸，言其一时之虐政，富者之财，犹可以胜其求，贫者愈不堪也，】。
总论【许氏，谦曰：此诗大防刺小人用事，讹伪相挺，变乱是非，已不得志而忧世之必乱也，一章总言其大略二章，叹已之。遭乱三章，忧国必为人所灭，四章讹伪之势甚，一时足以胜天，五章言如山之髙卑易见者，讹言尚欲乱之，而上下成俗，不知其非，六章忧身之无所容，七章言，用人不常八章，言政事防恶，九章言不可无，君子之辅十章，承上辅佐，而言当谨慎之意，十一章，言祸乱之极，无所逃十二章，言小人得志而连其亲旧，十三章，亦言小人得位，而良民受祸也，】。
正月十三章八章章八句五章章六句
集说【严氏，粲曰：正月忧乱之作也，○邹氏泉曰：此诗忧讹言之甚大，至于邦国之将亡，伤国政之淫虐，至于周宗之既灭，而斯民之病，贤者之困，又皆有感慨之思焉，可谓以天下之忧，为忧者矣，】。
十月之交，朔日辛卯，【叶莫后反】，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！【叶于希反】。
集传赋也，十月，以夏正言之，建亥之月也交日月交会，谓晦朔之闲也，厯法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周，而又过一度，日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故日一嵗而一周天月二十九日有奇，而一周天，又逐及于日而与之会，一岁凡十二会，【张子曰：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，○问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？朱子曰：今诸家是如此，説横渠说天左旋，日月亦左旋，看来横渠之说极是。只恐人不晓，所以诗传只载旧说，或曰：此亦易见，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月是右转了，曰：然，○吴氏，澄曰：古来厯家盖非不知七政亦左行，但顺行不可算，只得将其逆，退与天度相直，处算之，今当以大虚中作一空盘，却以八者之行，较其迟速，天一土二木，三火四日，五金六水，七月八天土木火，其行之速，过于日金，水月，其行之迟，又不及日，此其大率也，】方防则月光都尽而为晦，已会则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，【问：月本无光，受日而有光，朱子曰：方合朔时，日在上，月在下，则月靣向天者有光，向地者无光，故人不见，及至，望时月靣向人者有光，故见其圆满，若至时，所谓近一逺三只合有许多光○月，只是受日光，月质常圆，不曾缺如圆毬，只有一面受日光，望日日在酉，月在卯正相对，受光为盛，天积气上靣劲只中闲空，为日月来，徃地在天中，不甚大，四邉空有时，月在天中央，日在地中央，则光从四旁，上受于月，其中昏暗，便是地影，望以后日与月行便差，背向一畔，相去渐渐逺其受光靣不正，至朔行又相遇，日与月正，相合日，便蚀无光，】然王者修德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜阴，阴衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也，【朱子曰：合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不蚀，或南北，虽亦相近，而日在内，月在外则不蚀，】若国无政，不用善，使臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵中国，则阴盛阳微，当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣，【朱氏公迁曰：以数言之，则其常以理言之，则其变矣，】苏氏曰：日食天变之大者也，然正阳之月，古尤忌之，夏之四月为纯阳，故谓之正月，十月纯阴，疑其无阳，故谓之阳；月纯阳，而食阳弱之甚也！纯阴而食，阴壮之甚也！微亏也，彼月则宜有时而亏矣，此日不宜亏，而今亦亏是乱亡之兆也。【王氏，安石曰：月有盈亏，亏则微矣，彼月而微，则固其所，此日而微，则非其常】。
集说【陈氏埴曰：日月交防日为月掩则日蚀，日月相望，月与日亢，则月蚀，自是行度分道到此，交加去处，应当如是厯家推算，专以此定踈宻本不足为变异，但天文才遇此际，亦为阴阳，厄会于人事，上必有灾戾，故圣人畏之，侧身修行，庶防可弭灾戾也，○徐氏，常吉曰：天象民情，若不相干，天象变于上，而遂思下民之可哀，此诗人之隠忧】。
○日月告凶，不用其行，【叶户郎反，】四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？
集传赋也，行道也，○凡日月之食，皆有常度矣，而以为不用其行者，月不避日，失其道也，然其所以然者，则以四国无政，不用善人故也。【孔氏，颖达曰昭，七年左传，晋士文伯曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，○朱氏善曰：不用其行，天之反其常也，不用其良人之反其常也，天之所以反其常，正以人之不用善而有以致之也，】如比，则日月之食，皆非常矣，而以月食为其常，日食为不臧者，阴亢阳而不胜，犹可言也，阴胜阳而揜之，不可言也，故春秋日食必书【，王氏逢曰：隐公一桓公二，庄公四僖公三，文公二宣公，三成公，二襄公九昭公，七定公三，凡三十有六，】而月食，则无纪焉。亦以此尔。
集说【严氏，粲曰：日月告以凶，证而不由其道，谓月揜日也，四方无政事而不用其善，谓防乱又作也，因天变而修人事，则可以转灾为祥，今天变既如彼，人事又如此，天之所废，不可支也，○唐氏顺之曰：幽王不能修德行政，阳事失矣，故言不用其良，为召灾之本】。
○，【于輙反，】震电，不宁不令，【叶卢经反，】百川沸腾，山冢崒【徂，恤反】崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯【七感反，】莫惩集传，赋也，电光，貌震雷也，宁安徐也，令善沸出腾乘也，山顶曰冢崒，崔嵬也髙岸崩陷故为谷，深谷塡塞，故为陵憯曾也，○言非但日食而已，十月而雷电，山崩水溢，亦灾异之甚者，【孔氏颖达曰：此所陈皆当时实事】是，宜恐惧修省，改纪其政，而幽王曾，莫之惩也。董子曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至此，见天心仁爱，人君而欲止其乱也，【朱氏公迁曰：由董子之言观之，则当上天灾异谴告之，时正人君恐惧修省之日，朱子引之以证，诗人愿望其君之意】。
集说【孔氏，光曰：大中之道不立，则咎征荐臻，天右与王者，故灾异数见，以谪告之，欲其改更，若不畏惧而轻忽简诬，则凶罚加焉，诗曰：畏天之威，于时保之，谓不惧者凶，惧之则吉也，○谢氏枋得，曰：灾异如此，幽王之心，曾不惩创，诗人不指幽王而曰哀，今之人微而婉也，】。
○皇父【音甫，】卿士番维，司徒家伯冢宰，仲允膳夫，棸【侧留反，】子内史蹶，【俱衞反】维趣，【七走反，】马【，叶满补反，】，楀【音矩，】维师氏，艳【余赡，反】妻煽，【音扇，】方处。
集传赋也，皇父家伯，仲允皆字也。番棸，蹶，楀皆氏也，【孔氏颖达曰：皇父及伯，仲是字之义，其番棸蹶，楀单言人棸子，以子配之，若曾子，闵子然，故知皆氏】卿士，六卿之外，更为都官，以总六官之事也，【郑氏，康成曰皇父，则为之端首，兼擅羣职，故但目以卿士云】，或曰，卿士盖卿之士，周礼大宰之属，有上；中，下士【刘氏，瑾曰：周礼大宰，卿一人，宰夫上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，】公羊，所谓宰士【，朱氏公迁曰：隐公九年，天王使宰咺来归仲子之，公羊氏曰宰咺，宰士也，】左氏所谓周公以蔡仲为已，卿士是也，【朱氏公迁曰：定公四年，】盖以宰属而兼总六官，位卑而权重也，司徒掌邦敎，冢宰掌邦治，皆卿也，膳夫上士，【刘氏，瑾曰：天官膳夫，上士二人，】掌王之饮食，膳羞者也，【郑氏，康成曰：食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，】内史中大夫，掌爵禄废置，杀生予夺之法者也，【刘氏，瑾曰：周礼，春官内史中大夫一人，掌王八柄之法，】趣马中士，掌王马之政者也，【孔氏颖，逹曰趣马，下士一人，此言中士者，误也。○王氏逢曰集传，从郑笺，】师氏亦中大夫，掌司朝得失之事者也，【刘氏，瑾曰：周礼地官师氏，中大夫一人，居虎门之左，司王朝，掌国得失之事，注曰：司犹察也，察王视朝，若有善道可行者，则以诏王记，君得失，若春秋是也。】美色曰：艳艳妻，即襃姒也，煽炽也，【王氏，安石曰：言其势盛，若火之煽，然】方处方居，其所未变，徙也，【陈氏推曰：言其宠方固也，】○言所以致变异者，由小人用事于外，而嬖妾蛊惑王心于内，以为之主故也。
集说【季氏，本曰：七人之中，卿士最为要职，其余司徒冢宰，膳夫内史，趣马师氏六人之中，虽官有崇卑而皆权宠相连，其序则必以宠任，为先后耳，皇父为卿士，而引用家，伯仲允番，棸，蹶，楀诸小人，襃姒方处于势位，根据而不动摇也，此言灾变之大，不惟无以弭之，而又益之也】。
○抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，【叶谟悲反，】彻我墙屋，田卒污【音，乌】莱，【叶陵之反，】曰：予不戕【，在良反，】礼则然矣，【叶于姬反，】集传赋也，抑发语辞，时农隙之时也，【严氏，粲曰：陈氏曰：不问其非，时】作动，即就卒尽也，污停水也，莱草秽也，戕害也，○言皇父不自以为不时，欲动我以徙而不与我谋，【黄氏佐曰：动民以徙，盖谓作都于向而迁民，使居之，】乃遽彻我墙屋，使我田不获治，卑者污而髙者莱【孔氏，颖达曰：下田可以种稻，无稻则为池髙田可以种禾，无禾则生草，故下则污髙则莱】又曰：非我戕汝，乃下供上役之常礼耳，【李氏，公凯曰：皇父之文，过如此】。
集说【彭氏执中曰：三代之君不敢鄙，夷其民以从，已之欲，每有兴作，谋及庶民，如盘庚迁殷登进，厥民而告之，三代世守此道，故诗人曰：胡为我作，不即我谋，○邹氏泉曰：此章言皇父违常时以徙民而犹假大义以责民也，末二句是皇父责民以徙之辞】。
○皇父孔圣，作都于向，【式亮反，下同，】择三有事，亶侯多藏【，才浪反，】不憖，【鱼觐反，】遗一老，俾守我王，【叶于放反，】择有车马，以居徂向。
集传赋也。孔，甚也，圣通明也，【王氏，安石曰：皇父甚愚，而自谓甚圣，故诗人因其自圣，而讥之曰：孔圣也，】都大邑也，周礼，畿内大都方百里，小都方五十里皆天子，公卿所封也，向地名，在东都畿内【孔氏颖逹曰：左传说桓王与郑十二邑，向在其中，杜预云：河内轵县西有地名向上，则向在东都之畿内也，】今孟州，河阳县是也。【皇舆表，今懐庆府孟县隶河南】，三有事三卿也，【郑氏，康成曰：礼畿内诸侯，二卿，○孔氏颖逹曰：皇父当二卿，今立三有事，是自同畿外，增一卿，以比列国也，】亶信侯，维藏蓄也，憖者心不欲而自强之词，【陆氏，德明曰：憖，尔雅云：愿也，强也，且也】有车马者，亦富民也，徂徃也，【郑氏，康成曰：又择民之富，有车马者以徃居于向也，○董氏逌，曰：以实其邑也，】○言皇父自以为圣而作都，则不求贤，而但取富人以为卿，又不自强，畱一人以衞天子但有车马者，则悉与俱徃，不忠于上，而但知贪利以自私也。
集说【王氏，安石曰：择三有事，亶侯多藏，则其用人，惟货其吉也，○苏氏辙，曰皇父，以卿士出封而周之老，与其富民无不从者，言恣而且贪也，民富者乃有车马耳○朱氏公迁曰：上章言皇父役以非时而戕其民，此章言皇父动以私事而弃其君，使下不义事，上不忠也，】。
○黾，【民允反，】勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，【五刀反，】下民之孽，【鱼列反，】匪降自天，【叶铁，因反】噂【子损，反】沓，【徒合反，】背【蒲昧反，】憎职竞由人。
集传赋也，嚣众多貌，孽灾害也。噂，聚也，沓重复也，【陆氏，德明曰：噂说文作僔沓，本又作】职，主竞力也，○言黾勉从皇父之役，未尝敢告劳也？犹且无罪而遭谗，然下民之孽，非天之所为也，噂噂沓沓，多言以相说，而背则相憎，专力为此者，皆由谗口之人耳。
集说【严氏，粲曰：七章言已被谗也，○顾氏，起元曰从事，即从不时之役，无罪遭谗，即下民之孽，噂沓谀佞悦，人之情状，背则相憎而谮愬，以交构谗人之反覆，如此用之，所以兴孽也，】。
○悠悠我里，亦孔之痗！【莫背反，叶呼洧反，】四方有羡【，徐靣反】，我独居忧，民莫不逸，我独不敢休，天命不彻，【叶直质反】，我不敢效我友自逸。
集传赋也，悠悠忧也，里居痗病羡余逸乐，彻，均也，○当是之时，天下病矣，而独忧我里之甚病，且以为四方皆有余而我独忧，众人皆得逸豫，而我独劳者，以皇父病之，而被祸尤甚故也。然此乃天命之不均，吾岂敢不安于所遇，而必效我友之，自逸哉！【胡氏一桂，曰：王氏曰：时盖有洁身而去者，已独不去，故有是言，○苏氏辙曰：所谓知其不可而为之者也，】。
集说【谢氏枋得，曰：君子不以一身之忧勤为贤，亦不以众人之逸乐，为非凡人，命有穷通，我之忧勤，乃天之所付者，如是安之而已，不敢效我友之自逸也，其辞甚婉，其志坚而不可变矣，○徐氏光啓曰：凡人之情已处，其乐不知人之忧，已处其忧，但见人之乐自伤之，至则视天下之苦无甚于我者，如四月篇，民莫不谷，我独何害？亦是此意。皆善言，哀苦之情者也，】。
总论【胡氏，一桂曰：王氏曰：前三章言灾异之变，四章言致灾，由于小人，而皇父小人之魁也。故五六章，专言皇父之恶，七章，言小人在位，天降之灾，则天变生于人，妖也，八章言已之忧劳而一篇之义终矣，】十月之交，八章章八句。
集说【曹氏粹中曰：郑氏以十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗，毛公作传，时移其篇第在此而欧阳修苏辙，陈鹏飞皆以其说为非，证据甚明，当从本序，○李氏樗曰：唐书志云：十月之交，以厯推之在幽王之六年，则是为幽王之诗无疑矣。】。
浩浩昊天，不骏其德，降丧【，息浪反。】饥馑，【其觐反，】斩伐四国，【叶于逼反，】旻，【密巾反，】天疾威，弗虑弗图，舍【音赦，】彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺，【普乌反】。
集传赋也，浩浩广大，貌昊亦广大之意，骏大德惠也，谷不熟，曰饥，蔬不熟曰馑，【李氏廵曰：可食之菜，皆不熟为馑，】疾威，犹防虐也。虑图皆谋也。舍置沦陷，胥相铺徧也，○此时饥馑之后，羣臣离防其不去者作诗以责去者，故推本而言，昊天不大其惠，降此饥馑而杀伐，四国之人，如何旻天，【陆氏，德明曰：本有作昊天者，非也，】曾不思虑，图谋而遽为此乎？【辅氏，广曰：言天之幽逺不可测识，故降此防虐，而曾不思虑图谋也，】彼有罪而饥死，则是既伏其辜矣，舍之可也，【苏氏辙曰：置而弗疑可也，】此无罪者亦相与而陷于死亡，则如之何哉？【辅氏，广曰：此皆心有所疑，无所归咎，而诉天之辞也，】。
集说【朱氏，善曰：自其广大而言，谓之昊天，自其仁，覆闵下而言，谓之旻天，天之广大也，而饥馑以斩伐，则是不大其惠也，天之仁，覆闵下也，而有罪无罪，俱陷死亡，则是不溥，其仁也】。
○周宗既灭，靡所止戾，正大夫离居，莫知我勚，【夷世反，】三事大夫，莫肯夙夜，【叶弋灼反，】邦君，诸侯莫肯朝夕，【叶祥龠，反】庶曰：式臧覆【，芳服反，】出为恶。
集传赋也，宗族姓也，【苏氏辙曰：周宗姬姓之宗也，】戾定也，正长也，周官八职，一曰正【，梁氏益曰天官，宰夫掌百官府之征令，辨其八职，一曰正二，曰师，三曰司四，曰旅，五曰府，六曰史，七曰胥，八曰徒】，谓六官之长，皆上大夫也，离居，盖以饥馑散去，而因以避谗谮之祸也，我不去者，自我也，勚劳也，三事三公也，【陈氏栎，曰：如汉，魏以来，史云，位登三事，皆指为三公，】大夫六卿及中下大夫也，臧善覆反也，○言将有易姓之祸，其兆已见，【王氏，安石曰：方是时，周未灭，而曰既灭者，其灭之形成故也。】而天变人，离又如此，【刘氏，瑾曰：天变上章，所言是也。人离此章所言是也。】庶几曰王，改而为善，乃覆出为恶而不悛也，或曰：疑此亦东迁，后诗也，【陈氏埴，曰亦字，乃因前正月篇而言耳，○刘氏，瑾曰：诗言，周宗既灭，似亦道已然之事，而非虑其将然之辞，似果作于东迁之后也，】。
集说【范氏，祖禹曰：靡所止戾，未知天之所命，民之所定矣，莫肯夙夜，无在公之节也，莫肯朝夕，无尊王之礼也。○朱氏善，曰：人臣之义，有与君同休戚者，有与国同休戚者，今曰正大夫离居，则非特无与国同休戚者，亦无与君同，休戚者矣，然众人皆去而已，独居则众人皆逸而已。独劳虽有黾勉从事之勤，孰得而知之哉？三事大夫，有官守者也，而莫肯夙夜邦君，诸侯有民社者也，而莫肯朝夕，则虽未至于离居而已，莫有任其责者矣，天变人离，败亡之兆可见，庶几王改而为善，乃覆出而为恶，则天意岂可得而回，人心岂可得而挽哉？】：
○如何昊天？【叶铁因反，下同，】辟言不信，【叶斯人反】，如彼行迈，则靡所臻，凡百君子，各敬尔身，胡不相畏，不畏于天。
集传赋也，如何昊天？呼天而诉之也，辟法臻至也，凡百君子，指羣臣也，【季氏，本曰：即指三事大夫之在位者，】○言如何乎？昊天也，法度之言而不听，信则如彼行徃而无所底至也，然凡百君子，岂可以王之为恶而不敬其身哉！不敬，尔身不相畏也，不相畏，不畏天也。
集说【孔氏，颖达曰：天道设敎，以卑承尊，若下不事上是，不畏天道，○王氏，安石曰：世虽昏乱，君子不可以为恶，自敬故也。畏人故也？畏天故也，○黄氏佐曰：人与已一心也不敬，身不相畏也，天与人一理也，不相畏，不畏天也，】。
○戎成不退，【叶吐类反，下同，】饥成不遂，曾【在登，反】我暬，【思列反，】御憯憯，【七感反，】日瘁，【徂醉反】，凡百君子，莫肯用讯，【叶息悴反，】听言则答，谮言则退。
集传赋也，戎兵遂进也，易曰：不能，退不能遂，是也。【刘氏，瑾曰：易大壮上六曰，羝单触藩，不能退，不能遂，】暬御近侍也，国语曰：居寝有暬御之箴，【刘氏瑾曰：楚语暬作亵，注云：近也，】盖如汉侍中之官也，【应氏，劭曰：入侍天子，故曰：侍中】憯憯，忧貌瘁病，讯告也，○言兵宼已成，而王之为恶，不退饥馑，已成而王之，迁善不遂，使我暬御之臣忧之，而惨惨日瘁也，凡百君子，莫肯以是告王者，虽王有问，而欲听其言，则亦答之而已，不敢尽言也。一有谮言及已，则皆退而离居，莫肯夙夜，朝夕于王矣，其意若曰，王虽不善，而君臣之义，岂可以若是恝乎？
集说【严氏，粲曰：此章言羣臣无忠告也，兵戎之祸已成，外患之炽也，饥困之灾，已成内忧之迫也，○朱氏善曰：凡百君子，莫肯以是告王即上章，正大夫之离居，邦君大夫之莫肯夙夜，朝夕者，听言则答，谓告君不尽其诚也，谮言则退，谓引身逺避其祸也，斯人也，爱君不如爱身之厚，忧国不如忧家之深，其自为计则得矣，而以君臣之大义责之，能无愧乎】。
○，哀哉不能言，匪舌是出，【尺遂反，】维躬是瘁，哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。
集传赋也，出出之也，瘁病哿可也，○言之忠者，当世之所谓不能言者也，故非但出诸口而适以瘁其躬，佞人之言当世所谓能言者也，故巧好其言，如水之流，无所凝滞，而使其身处于安乐之地，盖乱世昏主，恶忠直而好谀佞类如此，诗人所以深叹之也，集说【姚氏，舜牧曰：紧，承上节，若谓听言则答，谮言则退，亦无怪其然也？闻忠言则病其不能言，而俾处瘁闻佞言，则喜其能言，而俾处其休，是出言诚有不易者，但人臣之义则应，言无不尽，不应，若是之退避耳，此于曲体其情，中深寓切责之意】。
○维曰于仕，【鉏里反，】孔棘且殆，【叶养里反，】云不可使得罪于天子，【叶奬里，反】亦云：可使怨及朋友，【叶羽已反】。
集传赋也，于徃棘急殆危也！○苏氏曰：人皆曰徃仕耳，曾不知仕之急且危也，当是之时，直道者，王之所谓不可使而枉道者，王之所谓可使也，直道者，得罪于君，而枉道者，见怨于友，此仕之所以难也，【严氏，粲曰：言进退皆有咎也。】。
集说【辅氏，广曰：直道而尽言者，则得罪于其君，巧言以徇人者，则见怨于其友，盖朋友以相切磋，为道，若枉道以从君，则朋友必见弃絶矣，以是言之，则当时之仕，又岂易为哉！忠言获罪，而巧言处，休直道见抑，而枉道见容，皆乱世之常事也，】。
○谓尔迁于王都，曰予未有室家，【叶古胡反，】鼠思【息嗣反，】泣血，【叶虚屈反，】无言不疾，昔尔出居，谁从作尔室。
集传赋也，尔谓离居者鼠思，犹言癙忧也。○，当是时，言之难能，而仕之多患如此，【刘氏，瑾曰：此承上文五章，六章而言也。】故羣臣有去者有居者，居者不忍，王之无臣，已之无徒，则告去者，使复还于王都，去者不听而托于无家以拒之，至于忧思泣血，有无言而不痛疾者，盖其惧祸之深，至于如此，然所谓无家者，则非其情也，故诘之曰：昔尔之去也，谁为尔作室者，而今以是辞我哉？【季氏本，曰：此为正大夫之离，居者言】。
集说【曹氏粹中曰：君子立于羣枉之中，孤立而无与，畏祸之深，欲其来而助已也，○辅氏，广曰：此章则又尽言已意，以告诸离居者，使之复反于王都，彼既不从，则又言其痛切之情为可念者，而犹尽言以诘之，而庶其或见听，可谓既能尽人之情，而又能尽已之志也，然则此暬御之臣，盖亦非常人矣，】总论【，黄氏佐曰：吾读哀哉！以下三章而知诗人之责，去者尤甚于上，三章也，盖徒责之而不言，时势之难处，不体其情之痛切，则近乎不近人情者，而彼犹得以有辞矣。惟责之至此，则以为吾非不知汝情之痛切也。然以是而遂去之，则君臣之义固，若是恝乎？○沈氏守正曰通，诗责离散，而词旨嗟叹，体谅不正，责之至末，章始穷其情，而犹有属望之意，盖去者原未尝以义絶亦不敢以明言穷之正，冀以返之也，】雨无正七章二章，章十句二章，章八句，三章章六句。
集传欧阳公曰：古之人于诗，多不命题而篇名徃徃无义例，其或有命名者，则必述诗之意，如巷伯常武之类是也。今雨无正之名，据序所言，与诗絶异当阙其所疑，元城，刘氏曰：尝读韩诗有雨，无极篇序云雨无极，正大夫，刺幽王也，至其诗之文，则比毛诗篇首多雨，无其极，伤我稼穑，八字愚案，刘说似有理，然第一二章，本皆十句，今遽增之，则长短不齐，非诗之例，又此诗实正大夫，离居之后，暬御之臣所作，其曰正大夫，刺幽王者亦非是，且其为幽王诗，亦未有所考也。
附録【刘氏，瑾曰：二章首言：周宗既灭继言，正大夫离居，卒章又言：谓尔迁于王都，曰予未有室家，似是东迁之际，羣臣惧祸者，因以离居，不复随王迁于东都，故见于诗词如此，而文侯之命，亦曰：即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，则其验也。参考正月，所谓赫赫宗周，襃姒烕之，及节南山，国既卒斩，何用不监等语，疑此三诗，犹皆为东周之变雅，其后雅亡于上而国风作于下，于是春秋托始于隐公，实为平王之四十九年也，】。
祈父之什十篇六十四章四百二十六句
钦定诗经传说彚纂卷十二
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十三
小旻之什二之五
旻天疾威，敷于下土，谋犹回遹，【音聿，】何日斯沮？【在吕反。】，谋臧不从，不臧覆用，【叶于封反】，我视谋犹，亦孔之邛！【其凶反，】集传赋也，旻幽远之意，敷布犹谋【姚氏，舜牧曰：议论曰谋，由是见之施为曰：犹故二字，竝举而専重于谋】回邪，遹辟沮止，臧善覆反，邛，病也，○大夫，以王惑于邪，谋不能断，以从善而作此诗言，旻天之疾，威布于下土，使王之谋，犹邪辟无日而止，【刘氏，瑾曰：此章称天之意犹可见，君臣隐讳之义，天人合一之理，】谋之善者，则不从，而其不善者反用之，【朱氏善曰：谋臧不从，所谓恶人之所好也，不臧覆用，所谓好人之所恶也，】；故我视其谋，犹亦甚病也。【姚氏，舜牧曰：亦孔之邛！病在国也，即下章所谓沦胥以败也，】。
集说【曹氏粹中曰：王者举错，移阴阳动作关盛衰，一嚬一笑，尚不可不谨，而况于谋，犹乎谋国之道，正直是与，古人谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，公听竝观，择善而从之，无敢不用；其至彼小人者，谋止其身，而不及国，谋専于利而不顾，义回邪僻遹，不知何时而止也，谋之臧者，出于君子而不见从】。
【谋之不臧者，出于小人，乃反见用，谋国如此，亦甚病矣。】。
○潝潝，【许急反，】訿訿，【音紫】，亦孔之哀！【叶于希反，】谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，我视谋犹，伊于胡底，【之履反，叶都黎反，】集传赋也，潝潝相和也，訿訿相诋也，【刘氏向曰：众小在位而从邪议，歙歙相是而背君子，○曹氏粹中曰：潝潝，然相和者，党同而无公是訿訿，然相毁者，伐异而无公，非】具俱底至也，○言小人同而不和，其虑深矣，然于谋之善者则违之，其不善者则从之，亦何能有所定乎？集说【辅氏，广曰：小人为谋，相和相诋，是虽常态，然其所以为此者，则有二故焉，一则幸其不成而欲以自解，一则恐其或成而彼有所利，是其为虑，亦已深矣，然其昏蔽之极，是非莫辨，则亦终归于败乱而已，故我但视其谋，犹则知尔之胡能有定也，○朱氏善曰：谋之其臧，则具是违，即所谓谋；臧不从也，谋之不臧，则具是依，即所谓不臧覆用也，但上章指王而言，此章指小人而言】。
○我龟既厌，不我告犹，【叶于救反，】谋夫孔多，是用不集，【韩诗作就叶，疾救反】，发言盈庭，谁敢执其咎？【叶巨又反，】如匪行迈谋，是用不得于道，【叶徒候反】。
集传赋也。集，成也，○卜筮数，则渎而龟厌之故，不复告其所图之吉凶，【郑氏康成，曰：犹图也。不复告其所图之吉凶，言虽得兆占，繇不中】，谋夫众则是非，相夺而莫适所从，故所谋，终亦不成。【苏氏辙曰：谋者多无断，而行之者，故其功不成，】盖发言盈庭，各是其是无肯任其责而决之者，【严氏，粲曰：谓事若不成，则咎有所归，故皆持两端也，】犹不行，不迈而坐谋所适，谋之虽审，而亦何得于道路哉？【郑氏，康成曰：匪非也。君臣之谋事如此，与不行而坐图远近，是于道路无进于跬歩何以异乎○孔氏颖达曰：谋而不行，则于道不进，言而无决，则于事不成】。
集说【曹氏粹中曰：谋之贵多断之，在独凡谋于众，惟断乃成，今谋夫孔多，而事不就者，以其愚而无断也；○朱氏善曰：卜筮将以求之，神而神，则厌而不吾告，询访，将以谋之人，而人则泛而不吾决，盖惟堂上之人，方可以辨堂下之曲直，今发言盈庭，则是杂于堂下，众人之中，果孰能任其责，而决之乎？譬之适国者，必驾轻车就熟路，而后可以言至，若不行迈，而坐以谋之，则言之虽善，亦何能有所得哉？○姚氏，舜牧曰：书曰：朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，凡谋未有不先于定其志者，志不先定而谋之，鬼龟厌而不我告矣。谋之盈庭，而莫执其咎矣。谋之回遹，端在此】。
○哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，【叶平声，】维迩言是争，【叶侧陉，反】如彼，筑室于道谋，是用不溃于成集传，赋也先民，古之圣贤也程法犹道【刘氏，瑾曰：诗中猷犹字通用，故前章犹训谋此训道，而徽猷与秩秩，大猷又皆作猷，亦训道】经，常溃遂也，○言哀哉！今之为谋，不以先民为法，不以大道为常，【孔氏颖达，曰：古人之法，是先王成事，已行者也，大道之常谓礼乐典法，古今所通者也，】其所听而争者，皆浅末之言，以是相持，如将筑室，而与行道之人谋之，人人得为异论，其能有成也哉？【苏氏辙曰：筑室于道，而与行道之人谋之，人心不同，而皆听焉。是以不能遂成也。】古语曰：作舍道边，三年不成，盖出于此。
集说【李氏樗曰：夫谋之远者，近于迂濶而难行，谋之近者，近于切要而易用，故近虽有小利，而其害随至，远谋者，虽目前未见其利，而可以终身无害，自非听之者，明安能愼择而用之哉？○姚氏，舜牧曰：先民即出，大犹之人，对举言者甚，言其犹之不归于法，则耳○何氏，楷曰：听在上争在下，言上之人，固维迩言是听，而下之人见上之听，迩言也，亦随有起，而以迩言争迩言者，盖始合终离，自相犄角，小人情态，往往如此】。
○国虽靡止，或圣或否，【方九反，叶补美反，】民虽靡膴，【火呉反，】或哲或谋，【叶莫徒反】，或肃或艾，【音乂】，如彼泉流，无沦胥以败，【叶蒲寐反，】集传赋也。止，定也，圣通明也。膴，大也，多也，艾与乂同治也，沦陷胥相也，○言国论虽不定，然有圣者焉，有否者焉，民虽不多，然有哲者焉，有谋者焉，有肃者焉，有艾者焉，【朱氏公迁曰：圣人之徳五者咸备，此则人各有其一徳耳，】但王不用善，则虽有善者不能自存，将如泉流之不反而沦胥，以至于败矣，【严氏，粲曰：言贤愚将同受其祸也。】圣哲谋肃艾，即洪范五事之徳岂作此诗者，亦传箕子之学也，与【刘氏，瑾曰：洪范九畴，其二为五事，貎之徳恭而作肃言之徳从而作乂，视之徳明而作哲听之徳聪而作谋，思之徳睿而作圣，其次序，与此不同者，彼以人事发见，先后为序，此则便文，以叶韵耳】。
集说【苏氏，辙曰：政淫则民徳，无所定，虽世乱民辟，犹有贤者在焉，苟能用之，愚者可頼，以皆济也，苟废而不用，而使愚者壅之于上，则相与皆败，无能为矣。譬如泉水，苟疏而流之则淤，腐者从之而行，苟不疏其源而潴畜之，虽其流者亦相与陷溺，腐败而已矣，○辅氏，广曰：子曰：十室之邑，必有忠信天下，岂有无才之世哉？故告之以国论，虽未定而人民之中，有圣与否者焉，人民虽不多，而有哲谋，肃乂者焉，但患王不能用之耳，王不能用，则虽有是五者之才，皆将如泉，流之不反，而相与沦陷于败，故以是戒王庶其能爱防而扶持之，无使至于此极也？】。
○不敢防虎，不敢冯【皮，冰反】河，人知其一，莫知其他，【汤河反，】战战兢兢，如临深渊，【叶一均反，】如履薄冰。
集传赋也，徒搏曰：防徒渉曰：冯【李氏巡曰：无舟而渡，水曰徒渉，】如冯几然也，战战恐也，兢兢戒也，如临深渊，恐坠也，如履薄冰，恐陷也，【苏氏辙，曰临渊，恐坠履冰，恐陷善为国者常如是，】○众人之虑，不能及逺防虎冯河之患，近而易见，则知避之丧，国亡家之祸，隐于无形，则不知以为忧也，故曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，惧及其祸之词也。
集说【辅氏，广曰：荀卿子乐王鲋，皆以此章为畏小人而发是古之传经者，已有此说矣，而集解不取者，盖此诗专为刺王惑于邪，谋不能断，以从善而作，初不为小人而赋也，且小人之祸，固不可不防闲畏惧，然亦何至于战战兢兢，如临深渊，如履薄冰哉？易曰：君子待小人不恶而严，此君子待小人之正法也，至于祸患之来，亦岂如此？战兢所能免哉？○朱氏公迁曰：惟其惑之，而不知不断之为患也，故诗人危之，如此上章，以其不明不决，而忧祸不可救，此章以其不明不决，而恐祸不可避也。】。
总论【邓氏，元锡曰：小旻刺谋失也，夫古之谋者，经大猷，程先民圣者，主之哲者，谋者虑之肃者，乂者断之，如是而将之以戒惧，故全也，今谋不及逺听迩言矣，争迩言矣，合而潝潝，不合而訿訿，斯于谋，必回遹矣，如是而聚，襜以谋之，是坐谋也，匪行迈谋也，如是而盈庭以谋之，是道谋也，非室谋也，即有肃谋，即有哲乂，且圣如流泉，然沦于污败，岂有救乎？是谋之大惑也，凡厥有谋，皆以其戒防虎，戒冯河之心将之，是笃敬之谋也，】。
小旻六章三章章八句三章章七句
集传，苏氏曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也。
集说【季氏，本曰上无道揆，嘉谋不得信用，故在位大夫之不得行其志者，忧而作此诗也，此亦在位者直言以讥切时事，与正月同】。
宛【于阮反，】彼鸣鸠，翰【胡旦反，】飞戾天，【叶鐡因反】，我心忧伤，念昔先人，明发不寐，有懐二人。
集传兴也，宛小貎鸣鸠，斑鸠也，【陆氏佃曰似鹁鸠，项有绣文，】翰羽戾至也，明发，谓将旦而光明，开发也，二人父母也，○此大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，故言彼宛然之小，鸟亦翰飞而至于天矣，则我心之忧，伤岂能不念昔之先人哉！是以明发不寐，而有懐乎父母也，【朱氏公，迁曰不寐，有懐正可以见努力追及之，意前二句，兴后四句也；】言此以为相戒之端，【辅氏，广曰：兄弟相戒以免祸，则发言而首及于父母者，宜也，】。
集说【朱氏，善曰：鸠之飞，非可以戾天也，而犹有时乎戾天，人之质本，可以为善也，而岂能不念昔之先人乎？鸠之翰飞戾天，勉而为高也，我之有懐二人勉而为孝也，勉而为孝，则无所徃而不善，庶可以免于祸矣。此兄弟相戒之意也。○黄氏佐曰：明发谓欲，旦而未即旦，欲寐而不能寐，此正夜气方清之际，好恶未逺之时也有懐父母则所以相戒，以求无辱之意，自不能已矣。】。
○人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，【叶，笔力反】，各敬尔仪，天命不又【叶，夷益反】。
集传赋也，齐肃也，圣通明也，克胜也，富犹甚也，又复也，○言齐圣之人，虽醉犹温恭，自持以胜，所谓不为酒困也，【曹氏粹中曰：齐则整肃而不乱，圣则通达而不惑，如是，则虽惟酒无量，而常能以温和自克矣，】彼昏然，而不知者，则一于醉，而日甚矣，【刘氏彝曰：彼昏而不醒，壹志于酒，日増其甚故曰壹醉，日富】，于是言各敬谨尔之威仪，天命已去，将不复来，不可以不恐惧也，时王以酒败徳臣下化之，故此兄弟相戒，首以为说。
集说【辅氏，广曰酗酒者必昏肆，唯肃敬通明之人，则虽醉而能温恭，自持以胜，彼昏不知，正与通明者相反也，昏乱于酒，则自丧其威仪，故相戒各自敬谨，我身之威仪，天命不又，盖言不可恃，天命之常如此，防有祸乱生也，人能敬我身之威仪，则能敬天矣，天岂在外哉？此义精矣，○朱氏公迁曰：此篇以敬威仪为主，温克能敬者也；昏而不知，不能敬者也；一善一恶，可以为劝戒】。
○中原有菽，【音叔】，庶民采【叶，此礼反】之螟，【音冥，】蛉，【音零，】有子蜾，【音果】蠃，【力果反，】负【叶，蒲美反，】之教诲，尔子式谷似【叶，养里反】之。
集传兴也，中原原中也。菽，大豆也，【许氏谦曰：菽见豳，七月，】螟蛉桑上，小青虫也似歩屈蜾蠃，土蜂也，似蜂而小腰，取桑虫负之于木，空中七日而化为其子【扬氏，雄曰：螟蛉之子殪，而逢果蠃，祝之曰：类我类我，则肖之矣，】式用谷善也，○中原有菽，则庶民采之矣，以兴善道，人皆可行也。螟蛉有子，则蜾蠃负之以兴，不似者可教而似也，教诲尔子，则用善而似之可也；【朱氏公迁曰：似之者，使之似已也，】善也，似也，终上文两句，所兴而言也，【朱氏公迁曰：谷所以终采菽之兴，似所以终负螟蛉之兴，】戒之以不惟独善其身，又当教其子使为善也。
集说【朱氏，善曰：中原有菽，而庶民采之，斯庶民之有矣，螟蛉有子，而蜾蠃负之，斯蜾蠃之似矣，吾兄弟岂可不思所以善其身，思所以教其子乎？善其身，所以继吾亲也，教其子所以继吾身也，物之在外也。犹可采而有之，况性善本吾心之所有乎？物之不似也，犹可负而化之，况子之性，亦吾之性，乃其本似者乎？为此诗者，其于保身教子，可谓两得矣。○何氏楷曰：上章危以命，此章感以子盖身者亲之枝子者，身之枝敬威仪，以善吾身，所以继先人也，式谷以教吾子，所以继吾身，亦所以继先人也，】。
○题【大计反，】彼脊令，【音零，】载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，【叶桑经反】。
集传兴也，题视也，【郑氏，康成曰：题之为言，视睇也，】脊令【，胡氏一桂，曰：脊令见常棣，】飞则鸣，行则摇载则，而汝忝辱也，○视彼脊令，则且飞而且鸣矣，我既日斯迈，则汝亦月斯征矣，言当各务努力，不可暇逸，取祸恐不及，相救恤也，夙兴夜寐，各求无辱于父母而已。
集说【朱氏公迁曰：汉东方朔传云：日夜孳孳，敏行而不怠，譬如脊令，飞且鸣矣，愚谓飞而且鸣，用力为甚，努力进善，亦犹是也。此亦以勉强勤劳之意，为兴○努力，以求无辱，其亲亦曰：敬威仪而已，此申首章及二章之意，○朱氏善曰：脊令之且飞且鸣，其势之不能以已也，我兄弟之日迈月征，亦其情之不能以已也，夙兴夜寐，各务努力，以求无忝于先人可也，天之密运，圣人之不已，君子之自强，皆此意也。而此诗及之，其亦有得于圣贤之学也欤？】：
○交交桑扈，【音户，】率场啄粟，哀我塡【，都田反】寡，宜岸宜狱，握粟出卜，自何能谷。
集传兴也，交交往来之貎，桑扈窃脂也，俗呼青觜，肉食不食粟，【陆氏佃曰：桑扈有二种，青质者，觜曲食肉好盗脂膏，素质者，其翅与领皆有文章，所谓率场啄粟，有莺其羽也，○吕氏，祖谦曰：淮南子云：马不食脂，桑扈不食粟，】塡与瘨同病也，岸亦狱也，韩诗作犴乡亭之，系曰：犴【刘氏，瑾曰：字书云。犴一作豻，豻胡地犬也，野犬所以守，故以狱为犴，】朝廷曰狱，○扈不食粟，而今则率场啄粟矣，【郑氏，康成曰：窃脂肉食，今无肉而循场啄粟，失其天性，不能以自活，】病寡，不宜岸狱，今则宜岸宜狱矣，言王不恤鳏寡，喜陷之，于刑辟也，然不可不求所以自善之道，故握持其粟，出而卜之，曰：何自而能善乎？【王氏，安石曰：方是时也，塡寡不能自直必矣，则虽出卜自何能谷乎？】言握粟以见其贫窭之甚。
集说【辅氏，广曰：塡寡自谓也，王既不恤鳏独，则如我之病寡，宜岸宜狱矣，故握粟出卜，以求自善之道，贫窭，如是而犹不忘所以自善之道，然后为君子也，○徐氏，常吉曰：谨仪教子，特人事之常，今鳏寡，犹宜岸狱，则非意之遭无妄之灾，初不论其致之之由也。故从而稽之于神，曰：自何能谷？然卒取法于温恭，小心而已，其他巧为趋避之术，亦非其志，虑所及也。】、
○温温恭人，如集于木，惴惴【之瑞，反】小心，如临于谷，战战兢兢，如履薄冰。
集传赋也，温温和柔，貎如集于木，恐队【音坠】也，【董氏逌，曰：庄子以民木处则惴栗恂惧，】如临于谷，恐陨也，【郑氏，康成曰：衰乱之世，贤人君子，虽无罪，犹恐惧】。
集说【曹氏，粹中曰集木则忧摧败，临谷则忧，陨越履冰，则忧陷溺，夫温则不防以忤物，恭则不慢，以侮人惴惴，小心则能下人而事之，战战兢兢，则又常戒惧而不忽，然其畏祸犹如此，则其危可知矣。○辅氏，广曰：温温恭人，惴惴小心，皆指他人言也。战战兢兢，则自谓也；言今处乱世，温柔恭敬之人，则如集于木，而恐坠也，惴惴小心之人，则如临于谷，而恐陨也，我其可不战战兢兢，如履薄冰哉？】：
总论【许氏，谦曰：此诗遇乱而戒，兄弟修徳以免祸修徳当法其亲免祸，则谨其徳前四章修徳之事，后二章，免祸之意，○姚氏，舜牧曰：雨无正责，羣臣之离居教之，各敬尔身，此戒人子之式谷教之，各敬尔仪，敬之一字，眞人子持身之大本也，】。
小宛六章章六句
集传此诗之词，最为明白，而意极恳至，说者必欲为刺王之言，故其说穿凿破碎，无理尤甚，今悉改定，读者详之。
弁【薄干反，】彼鸒【音，豫】斯【，叶先赍反，】归飞提提，【是移反】，民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？
集传兴也，弁飞拊翼，貎【何氐？楷曰：弁通作拚，拊手之义，乌之将飞，而拊翼似之，】鸒雅乌也，【毛氏，苌曰：鸒卑居卑，居雅乌也，】小而多羣，腹下白，江东呼为鹎，【音匹，又音卑，】乌斯语，词也，【孔氏颖达曰：犹蓼彼萧斯，菀彼柳斯，】提提羣飞安闲之貎谷，善罹忧也，○旧说幽王太子宜臼被废，而作此诗言，弁彼鸒斯，则归飞提提矣，民莫不善而我独于忧，则鸒斯之不如也。何辜于天？我罪伊何者怨而慕也，舜号泣于旻天，曰：父母之不我爱，于我何哉？盖如此矣，【毛氏，苌曰：舜之怨慕，日号泣于旻天，于父母○辅氏，广曰：怨者怨咎，已之不得其亲，慕者思慕其亲，不能忘也，】心之忧矣，云如之何？则知其无可奈何？而安之之词也，【赵氏岐曰：亲亲而悲怨之词也，】。
集说【朱氏善，曰：子以父为天父之不吾爱，即天之不吾与也，何辜于天？我罪伊何自责，不知已有何罪，而不见爱于父也，】。
○踧踧，【徒歴反】周道，【叶徒苟反，】鞠【，九六反，】为茂草，【叶，此苟反】，我心忧伤，惄，【乃歴反】焉如捣，【丁老反，叶丁口反，】假寐永叹，维忧用老，【叶鲁口，反】心之忧矣，疢【丑觐，反】如疾首。
集传兴也，踧踧平易也，周道大道也，鞠穷【，朱氏公迁曰：穷塞也，谓废塞而不用】惄，思捣舂也，【孔氏颖达，曰：说文云：捣手椎，一曰筑也，】不脱衣冠而寐，曰假寐，【孔氏颖达曰：左传赵盾盛服将朝，尚早生而假寐是也。】疢犹疾也，○踧踧周道，则将鞠为茂草矣，我心忧伤，则惄焉如捣矣！精神愦毦，至于假寐之中，而不忘永叹，忧之之深，是以未老而老也，疢如疾首，【孔氏颖达曰：疾首谓头痛也。】则又忧之甚矣。
集说【朱氏公迁曰：平易之路，一或塞之，则生草忧伤之事，一或念之，则痛心，是皆先事而致虑之意，○何氏楷曰：上章怨已之不得于亲而思慕，此则忧亲之终，弃乎己而自伤也，】。
○维桑与梓，【叶奬里反，】必恭敬止，靡聸匪父，靡依匪母，【叶满，彼反】不属，【音烛，】于毛，不离于里，天之生我，我辰安在？【叶此里反，】集传兴也，桑梓二木，古者五亩之宅，树之墙下，以遗子孙，给蚕食，具器用者也，【刘氏瑾曰：古者一夫受五亩宅，二亩半在邑二亩，半在田四围墙下，植木桑以给蚕食，梓以具器用，然此民居之制也，盖托以起兴耳，】瞻者尊而仰之，依者亲而倚之属连也，毛肤体之余，气末属也。离，丽也里心腹也，辰犹时也，【郑氏，康成曰：此言我生所值之辰，安所在乎？谓六物之吉凶，○孔氏颖达曰：左传，晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。服防以为嵗星之神也，十二嵗而一周时四时也，日十日也，月十二月也，星二十八宿也，辰十二辰也，】○言桑梓，父母所植，尚且必加恭敬，况父母至尊至亲，宜莫不瞻依也，然父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？无所归咎，则推之于天，曰：岂我生时不善哉？何不祥！至是也。
集说【谢氏枋得曰桑梓，父母所植以遗子孙，见其树则思其人，思其人，则爱其树；所以必恭必敬也，敬其桑梓，岂敢忘其父母乎？父母不我爱，求其说而不可得，于是归之于天，曰：不知天生我之时，我之日月星辰，果在何处？吉欤凶欤？不可得而知也，】。
○菀【音郁，】彼柳斯，鸣蜩，【音条，】嘒嘒，【呼惠反，】有漼，【千罪反，】者渊，【音丸，】苇【韦鬼反，】淠淠，【孚计反，】，譬彼舟流，不知所届，【音戒，叶居气反】，心之忧矣，不遑假寐。
集传兴也，菀茂盛，貎蜩蝉也，嘒嘒声也，漼深貎淠淠众也，【孔氏颖达曰：柳由茂，故上有鸣蝉，其声嘒嘒，然渊由深，故傍萑苇，其众淠淠，然○胡氏一桂，曰：蜩，萑苇俱见，七月】届，至遑暇也，○菀彼柳，斯则鸣蜩嘒嘒矣，有漼者渊，则萑苇淠淠矣，今我独见弃逐，如舟之流于水中，不知其何所至乎？是以忧之之深，昔犹假寐，而今不暇也。
集说【朱氏公迁曰：物类相容，则有可止息之处，我不见容，则如人所不用之舟，而无可止息之处，此以人不如物而起兴】。
○鹿斯之奔，维足伎伎，【其宜反，】雉之朝雊，【古豆反，】尚求其雌，【叶千西反，】，譬彼壊【胡罪反，】木疾用无枝，心之忧矣，宁莫之知？集传兴也，伎伎舒貎，宜疾而舒，留其羣也，【孔氏颖达曰：兽走，故以迟相待，○罗氏，愿曰：鹿爱其类，发于天性，欲食，皆鸣相召，志不忌也，】雊雉鸣也，【孔氏颖达曰：高宗肜日雉升鼎耳而雊，说文云：雊，雄雉鸣也，雉鸣而句其颈，故字从隹，句】壊伤病也【陆氏徳明曰壊说文作瘣，尔雅云：瘣木符娄郭云，尫伛瘿肿，无枝条也，】宁犹何也？○鹿斯之奔，则足伎伎，然雉之朝雊，亦知求其妃，【音配】匹，今我独见弃逐，如伤病之木，憔悴而无枝，是以忧之，而人莫之知也。
集说【苏氏，辙曰：鹿走而留其羣，雉鸣而求其雌，物无不有恩于其亲者，亲之不可去，非独以其爱亦以其助也，今独兀然如壊木之无枝，而曾莫之顾，何也？】？
○相【息亮反，】彼投，尚或先【，苏荐反叶苏晋反，】之行，有死人，尚或墐【，音觐，】之君子秉心，维其忍之，心之忧矣，涕既陨，【音蕴，】之集传兴也，相视投奔行道，墐埋【毛氏，苌曰：墐路冢也，○孔氏颖达曰：左传曰：道墐相望，是也。】秉执陨坠也，○相彼被逐，而投人之，尚或有哀其穷而先脱之者，道有死人，尚或有哀其防露而埋藏之者，盖皆有不忍之心焉，今王信谗，弃逐其子，曾视投死，人之不如，则其秉心亦忍矣，是以心忧而涕陨也。
集说【王氏，安石曰：见迫逐而投人，人宜利而取之也。乃或先之，使得避逃，行路之死，人人宜恶而违之，乃或墐之，使免防露，恻隐之心，人所宜有故也。】。
○君子信谗，如或醻【市由反，叶市救反，】之君子不惠，不舒究之，伐木掎【，寄彼反叶，居何反】矣！析薪杝【，敕氏反叶，汤何反】矣！舍【音舍，】彼有罪，予之佗，【吐贺反，叶，汤何反】矣！
集传赋而兴也，醻报【郑氏，康成曰：醻旅醻也，如醻之者，谓受而行之，○孔氏颖达曰：醻酢皆作酬，此作醻者，古字得通用也。】惠爱舒缓，究察也，掎倚也，以物倚其巓也，杝随其理也，佗加也，○言王惟谗是听，如受醻爵，得即饮之，曾不加惠爱，舒缓而究察之，夫苟舒缓而究察之，则谗者之情得矣，伐木者，尚倚其巓，析薪者尚随其理，皆不妄挫折之，今乃舍彼有罪之谮，人而加我以非其罪，曾伐木析薪之不若也，此则兴也。
集说【辅氏，广曰六章，七章，始微有及其亲之意，然皆以君子称之，亦不过言其忍心信谗，视我之不如投，死人于我之不如伐木，析薪而已，虽怨而不忘于慕也】。
○莫高匪山，【叶所旃，反】莫浚，【苏俊反，】匪泉，君子无易，【夷防反，】由言耳，属【音烛，】于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后，集传赋而比也，山极高矣，而或陟其巅，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，【陈氏鹏飞曰：由言言之，所由发也，】恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗谮也，王于是卒以裦姒为后，伯服为太子，故告之曰：毋逝我梁，毋发我笱【，胡氏一桂，曰：梁笱见邶谷风】，我躬不阅，遑恤我后，盖比词也，东莱吕氏曰：唐徳宗将废太子，而立舒王，李泌谏之，且曰：愿陛下还宫，勿露此意，左右闻之，将树功于舒王，太子危矣，此正君子无易由言，耳属于垣之谓也，小弁之作，太子既废矣，而犹云尔者，盖推本乱之所由生，言语以为阶也。
集说【陈氏，鹏飞曰：王无轻发言，小人之为谗者尚属耳，于垣壁闲以窥伺之，谗贼之生也，亦伺君子之向背如何耳！○范氏处义曰：被谗见逐，犹虑其败我家事，故以逝，梁发笱为喻，是我身自不能省阅，何暇为后人计也。所谓可以怨者，如此】。
总论【许氏谦曰：总言怨慕之意篇，内五心之忧矣，一曰云，如之何其词尚缓，二曰疢如疾首，则切于身矣。三曰不遑假寐，则昼夜无有，休止四曰：宁莫之知？则无所告诉，而仓卒急迫，故终之以涕陨也，○朱氏善曰：小弁之诗，其哀痛迫切之意，具于首章，其下不过自此而推之耳】。
小弁八章章八句
集传幽王娶于申生，太子宜臼，后得裦姒而惑之，生子伯服，信其谗，黜申后逐，宜臼而宜臼，作此以自怨也，序以为太子之傅，述太子之情，以为是诗，不知其何所据也？传曰：高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人于此，越人关【音弯，】弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕。
集说【，朱子语类问小弁诗古今说者皆以为此诗之意，与舜怨慕之意同，窃以为只我罪伊何一句？与舜于我何哉之意同，至后面君子秉心，维其忍之，与君子不惠，不舒究之，分明是怨其亲，却与舜怨慕之意似不同，曰：作小弁者，自是未到得舜地位，盖亦常人之情耳，只我罪伊何？上面説何辜于天？亦一似自以为无罪相似，未可与舜同日而语也，】。
悠悠昊天曰：父母且【，子余反】，无罪无辜，乱如此怃，【火呉反，】昊天已威，【叶纡胃反，】予愼无罪，【叶悴】音，昊天泰怃，予愼无辜，集传赋也，悠悠远大之貎，且语词怃大也。已，泰皆甚也，愼审也，○大夫伤于谗，无所控告，而诉之于天曰：悠悠昊天，为人之父母，【何氏楷曰：天之于人，若父母，然亲之之辞也，】胡为使，无罪之人，遭乱如此其大也，昊天之威已甚矣，我审无罪也，昊天之威甚大矣，我审无辜也，此自诉而求免之词也。
集说【曹氏粹中曰：昊天人之父母所当以生育，长养为徳，今人无罪辜也，而乱降如此之大，故呼天而诉之，而怪其悠悠也】。
○乱之初生，僭【侧防反，】始既涵，【音含】，乱之又生，君子信谗，君子如怒，【叶奴五反，】乱庶遄【，市专反】沮，【慈吕反。】，君子如祉，【音耻，】乱庶遄已。
集传赋也，僭始不信之端也，涵容受也，【季氏，本曰涵容，如水之涵物，】君子指王也。遄，疾沮止也，祉犹喜也，○言乱之所以生者，由谗人以不信之言始入，而王涵容，不察其眞伪也，乱之又生者，则既信其谗言，而用之矣，君子见谗人之言，若怒而责之则乱，庶几遄沮矣。见贤者之言，若喜而纳之则乱，庶几遄已矣，【朱氏公迁曰：喜怒以正，遏恶扬善，则谗无从生乱，无从起矣。】今涵容不断，谗信不分，是以谗者益胜，而君子益病也，苏氏曰：小人为谗于其君，必以渐入之，其始也，进而尝之，君容之而不拒，知言之无忌，于是复进，既而君信之，然后乱成。
集说【孔氏，颖达曰：人之行谗，当有所因，君能明察是非，则伪辞不入，谗言无由进也，○辅氏，广曰：谗谮之始萌，王惟一喜，一怒之正，足以絶之○严氏，粲曰：言乱生于谗，谗生于优柔不断，所谓懐狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门也，】。
○，君子屡盟，【叶谟郎反，】乱，是用长【，丁丈反。叶，直良反】君，予信盗乱，是用防盗，言孔甘，乱是用餤。【音谈，】匪其止，共【音恭，】维王之邛，【其恭反】。
集传赋也，屡数也，盟邦国有疑，【郑氏，康成曰：有疑不协也；】则杀牲歃，【音霎，】血告神以相，要束也。【郑氏，康成曰：盟者书，其辞于防，杀牲取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，○李氏樗曰：考之春秋，如伯有之乱，郑伯与其臣下盟，盖盟生于君臣相疑而致也；】盗指谗人也，【孔氏颖达曰：盗窃者必小人，谗者亦小人，因以盗名之】餤，进邛病也，○言君子不能已乱而屡盟，以相要则乱，是用长矣，君子不能堲【在力反，】谗【王氏，逢曰：舜典朕堲谗説殄行蔡氏传堲疾也，】而信盗，以为虐则乱，是用防矣，谗言之美，如食之甘，使人嗜之，而不厌则乱，是用进矣，然此谗人不能供其职事，徒以为王之病而已，【苏氏辙，曰：止，职也，言小人不守其位，维为谗，以病王也，】夫良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，维其言之甘而悦焉，则其国岂不殆哉！
集说【辅氏，广曰：夫既不能用其喜怒，以已乱则疑信不决，故君臣或用盟誓以自固，而谗人益得以行，其意则乱，是用长矣，指谗为盗，疾之之辞也，巧为言以入于王心，使王不觉而以防虐加人，则是诚可谓盗矣，至于嗜其言而甚甘焉，则乱之益进，未有穷已也，匪其止共，维王之邛，此必指其实事，以晓王耳，夫谗谄之人，必须自力于其职，以市信于王，然后其説始得以蛊惑王心，而使不自觉焉，故言此以晓之？曰：斯人也非眞能共其职业也，适足以为王之病而已，】。
○奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖【七损反，】度【音铎，】之跃跃，【他歴反】毚【，士咸反】，遇犬获【，叶黄郭反，】之集传兴而比也，奕奕大也，秩秩序也，猷道莫定也，【邹氏泉曰：秩秩大猷，圣人莫之如天，叙有典，天秩有礼，而圣人为能品节之不差，经纶之各当使之一定，而不可易也。】跃跃跳疾，貎毚狡也，【韩氏婴曰：趯趯往来，貎获得也，言趯趯之毚，谓狡数往来，逃匿其迹，有时遇犬得之，】○奕奕寝庙，则君子作之，秩秩大猷，则圣人莫之以兴，他人有心则予，得而忖度之，【朱子曰：诗人所见极大，如此章本意，只是恶巧言，谗谮之人，却以奕奕寝庙，与秩秩，大猷起兴，便见其所见极大，形于言者，无非义理之极致也，○严氏，粲曰：忖度谗人之心如下篇何人斯？皆忖度之辞也，】而又以跃跃毚，遇犬获之比焉。反覆兴比，以见谗人之心，我皆得之，不能隐其情也，【辅氏，广曰：谗者方且跳梁，恣肆以害人，自谓人莫得而知已也，一旦遇智者临之，则其情伪，显露有不可得而隐者，诚有似乎毚，之跃跃而忽遇犬焉，则无所逃矣，】。
集说【朱氏，善曰：寝庙之奕奕者，惟君子为能作之，以其法之定也，太猷之秩秩者，惟圣人为能莫之以其徳之盛也以兴，他人之有心，亦惟我为能度之，以其鉴之明也，狡之走疾矣，而遇犬则其迹无所逃，谗人之言巧矣，而遇明哲，则其情无所遁，亦何益之有哉？】：
○荏【而甚反，】染柔木，君子树【叶上，主反】之往来，行言心焉，数【所主，反】之蛇，蛇【以支反，】硕言出自口，【叶孔五反】矣，巧言如簧，顔之厚【叶，胡五反】矣。
集传兴也，荏染柔，貎柔木桐梓之属可用者也。行言行道之言也，数辨也，蛇蛇安舒也。硕，大也，谓善言也，顔厚者顽不知耻也，○荏染柔木，则君子树之矣，往来行言，则心能辨之矣，若善言出于口者，宜也，巧言如簧，则岂可出于口哉？言之徒可羞愧，而彼顔之厚不知，以为耻也；孟子曰：为机变之巧者，无所用耻焉，其斯人之谓与【眞氏徳秀曰憸巧之言，悦可人，听如笙簧，然使其知愧，则不为矣。】集说【朱氏善曰详审，而不防质实而无伪，此君子之所谓硕言也，阿狥以为容，逢迎以为悦，此小人之所谓巧言也，自君子观之，不胜其可耻，而小人之处，此则顔厚而不以为愧也。亦何望其能扩充，羞恶之心而为不可胜用之义哉？○黄氏佐曰：上章言谗人之心不难度，此章言谗人之言，不难辨】。
○彼何人斯？居河之麋，【音睂】无拳，【音权】无勇，职为乱阶，【叶居奚反，】既微且尰，【市勇反】尔，勇伊何为？犹将多尔居，徒几【音纪，叶居希反】何？
集传赋也何人，斥谗人也，此必有所指矣。贱而恶之，故为不知其姓名，而曰何人也？斯语辞也，水草交谓之麋，【李氏樗曰：左氏所谓孟诸之麋是也。○朱子曰：居河之麋，则非高明，爽垲之地也，】拳力阶梯也，骭【音限】疡，【音羊，】为微肿，足为尰，【孔氏颖达曰：郭璞云：骭脚胫也，疡疮也。膝胫之下有疮肿，是渉水所为，】犹谋将大也，○言此谗人居下湿之地，虽无拳勇，可以为乱，而谗口交，鬭専为乱之阶梯，又有微尰之疾，亦何能勇哉？而为谗谋，则大且多如此，是必有助之者矣，然其所与居之徒众，几何人哉？言亦不能甚多也。
集说【吕氏，祖谦曰：此非特贱谗人之辞，盖言其本易驱除，特王不悟耳，○邹氏泉曰：谗人本不难知，不难辨不难除，宜其无谗也，特以王心信之而不悟，此大夫所以伤于谗也，】。
总论【许氏谦曰：夫人既被谗，终篇未尝有怨怼，诋斥之语，拳拳专欲讽上之，审听而五章，且以开谗人之迷，不自忧其身，而惟忧天下之乱，不恶怒其人而发，其羞耻之心，诗人之忠厚如此，○呉氏，师道曰：此诗前三章，刺听谗者后三章，刺谗人】。
巧言六章章八句
集传以五章巧言二字名篇
集说【范氏处义曰：言之巧者，善谗人者也，圣人以为鲜仁，盖不仁者乃能巧言，故木讷者，所以近仁也；○邹氏泉曰：此诗见大夫忧乱之情，而忠君之义，恶恶之，严见于言表矣，】。
彼何人斯？其心孔艰，【叶居银反，】，胡逝我梁？不入我门，【叶睂贫反，】伊谁云：从维防之云。
集传赋也，何人亦若不知其姓名也孔甚艰险也，我旧说以为苏公也，防防公也皆畿内诸侯也，○旧说防公为卿士，而谮苏公，故苏公作诗以絶之，然不欲直斥防公，故但指其从行者而言，彼何人者，其心甚险，胡为往我之，梁而不入，我之门乎？既而问其所从，则防公也，夫以从防公而不入我门，则防公之谮已也，明矣，但旧说于诗无明文，可考未敢信，其必然耳，集说【吕氏，大临曰：托过门不入之喻以道，其反侧之情，情之不直，谗我必矣。○范氏处义曰：彼何人斯？虽为鄙薄之语，然不斥防公，指其从防公者耳，亦谲諌之义，人心固险如山川，难于知矣，况于小人尤为艰险，不可测也，过我门而不入，必其中自有可愧者，使防公不谮我尔，必入而见我，今尔从防公而不我见，则踪迹可疑也，○辅氏，广曰：彼何人斯？其心孔艰，责之也？而不为已甚之辞，胡逝我梁？不入我门，疑之也，而犹有望之之意，伊谁云从？维防之云：始明言之，而其情既不得而遁，然亦无忿怼之辞也，可谓忠厚矣，】。
○二人从行，谁为此祸？【胡果反，】，胡逝我梁？不入唁我，始者不如，今云不我可。
集传赋也，二人防公与其徒也，唁吊失位也，○言二人相从而行，不知谁谮，已而祸之乎？既使我得罪矣，而其逝我梁也，又不入而唁我，汝始者与我亲厚之时，岂尝如今不以我为可乎？【苏氏辙曰：始谓我可，而今谓我不可也，】集说【辅氏，广曰：虽已明，知其人之谮，已而犹为不知之，辞曰：二人从行，谁人谮我而为我之祸，乃今逝我之梁而不入唁我乎？大抵谗人者，自是无面目以见人，然其所以自解者，则必曰我之所以不见此人者，以此人之不足见也，故诘之曰：尔始者，岂尝如今乎？○赵氏，一元曰：不责其谮，已而责其入唁，可谓善于立言，】。
○彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身，不愧于人，不畏于天，【叶鐡因反】。
集传赋也，陈堂涂也，堂下至门之径也，【李氏如圭曰：其北当阶，其南接门内霤也，】○在我之陈，则又近矣，闻其声而不见其身，言其踪迹之诡秘也，不愧于人，则以人为可欺也，天不可欺，女独不畏于天乎？奈何其谮我也。
集说【范氏处义曰：逝我陈则不止，逝我梁，我已闻其声，则又近矣，而不使我见其身，意其隂有窥伺踪迹，诡秘也，于是叹曰：尔为此举，固以人为可欺，而不愧也，独不畏于天乎？○辅氏，广曰：古之责人，往往至天而极，如雨无正，所谓胡不相畏，不畏于天，亦是意也。】。
○彼何人斯？其为飘风，【叶孚愔反，】胡不自北？胡不自南【叶尼心反，】，胡逝我梁？只【音支，】搅【交卯，反】我心。
集传赋也，飘风防风也搅扰乱也，○言其往来之疾若飘风，然自北自南，则与我不相値也，【辅氏，广曰：言其儇利便防耳，此则谗人之态也，】今则逝我之梁，则适所以搅乱我心而已，集说【孔氏，颖达曰：以其径来而径去，知为疾也，非在道急速故下章言其安行○姚氏，舜牧曰：又着其人心情靡定，踪迹无常，不南不北，而又不实来唁我，只以搅我之心，此深疾而痛恨之词也，】。
○尔之安，行亦不遑舍，【叶啇居反，】尔之亟，【纪力反，】行遑脂尔，车壹者之来，云何其盱【？况于反】。
集传赋也，安徐遑暇，舍息亟疾盱望也，字林云：旴张目也，易曰：盱豫悔，【刘氏，瑾曰：豫六三爻本义曰：盱上视也隂不中正而近于四，故六三上视于四，而下溺于豫，宜有悔者也，】三都赋云：旴衡而诰是也。【许氏谦曰：左太冲魏都赋，魏国先生盱衡而诰注盱张目也睂，上曰：衡谓举睂扬目也，】○言尔，平时徐行，犹不暇息，而况亟行，则何暇脂其车哉？今脂其车，则非亟也，乃托以亟行，而不入见我，则非其情矣，何不一来见我，如何使我望汝之切乎？
集说【严氏，粲曰：反覆委曲，以情责之也？汝之不来见我，谓无暇耳，我谓尔行之缓乎？亦不见尔，舍息固不可谓有暇也。我谓尔行之亟乎？又闲暇而脂，其车不可谓无暇也，今屡出而不来见我，是可疑矣。】。
○尔还而入，我心易【，以防反叶以支反，】也，还而不入，否难知也，壹者之来，俾我只也。
集传赋也，还反易说，只安也○言尔之往也，既不入我门矣，傥还而入，则我心犹庶乎其说也，【王氏，安石曰：入则我心乎？易而不之怨也，】还而不入，则尔之心，我不可得而知矣，何不一来见我，而使我心安乎？董氏曰：是诗至此，其词益缓，若不知其为谮矣。
集说【叚氏，昌武曰：尔还而入我心，即为之平易，则苏公之怨，良易解也，其心之忠厚可知矣。○朱氏善曰：壹者之来，云何其盱望之切也。壹者之来，俾我只也，悦之深也？未见而望之，切既见而悦之，深我之所以待彼者，其故旧之情自若也，而彼之所以待我者，乃独异于平时何也？反覆委曲言之，而谗者之情愈，无所遁矣。】。
○伯氏吹壎，【况袁反，】仲氏吹篪，【音池】，及尔如贯，谅不我知，出此三物，以诅【侧，助反】尔，斯【叶先赍反】。
集传赋也，伯仲兄弟也，俱为王臣，则有兄弟之义矣，乐器土曰壎，大如鹅子，锐上平底似称锤，六孔，【刘氏熙曰：埙喧也，声浊喧喧，然○孔氏，颖达曰：壎周礼小师职作，埙古今字异耳，释乐云：大埙谓之嘂，音呌，孙炎曰：音大如呌呼也，】竹曰篪，长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之，【刘氏熙曰：篪啼也，声从孔出，如婴儿啼也，○何氏楷曰：篪本作防亦作竾】，如贯如绳之，贯物也，言相连属也。谅，诚也，三物犬豕鸡也，刺其血以诅盟也，【陆氏徳明曰以祸福之言相要曰：诅○孔氏，颖达曰：隐十一年，左传曰：郑伯使卒，出猳行出，犬鸡以诅射，颖考叔者，豭即豕也，竝言诅而俱用三，故知此三物豕犬鸡也，民不相信，则盟诅之言，古者有此礼，故欲与之诅也，】○伯氏吹壎，而仲氏吹篪，言其心相亲爱，而声相应，和也，【朱氏公，迁曰亲爱，以伯仲言，应和以壎，篪言】与汝，如物之在贯，岂诚不我知，而谮我哉？苟曰：诚不我知，则出此三物以诅之可也。
集说【辅氏，广曰：谗者之谗，人或责之，而自文其过，不过有二説焉不以为其人，实有其事，则必以为我本无心，但实是不相知耳，以人为实可罪，则二章之所责是也。以为实不相知，则此章之所责是也。○黄氏佐曰：吹壎吹篪者言，相与谋国之时，一，议一论相为和，附而不拂逆也，如贯者，言同为王臣之时，势相聨属而休戚，安危相倚也，○姚氏，舜牧曰：前六章，通就谗人往来，踪迹之可疑，上说以见其情之可恶，此节始以正义责之相知，何待于今日相信，何待于诅盟，若此云者，正责其面，和而背诋，非同寅协，防和衷之，君子也】。
○为鬼为蜮，【音域，】则不可得，有腼【土，典反】，面目视人罔极，作此好歌，以极反侧。
集传赋也。蜮，短狐也，江淮水皆有之，能含沙以射水中人影，其人辄病而不见其形也，【陆氏徳明曰蜮，状如鼈三足，一名射工，俗呼之水弩，】腼面见，人之貌也，好善也，反侧反覆，不正直也，○言，汝为鬼为蜮，则不可得而见矣。女乃人也，腼然有面目与人相视，无穷极之时，岂其情终不可测哉！是以作此好歌，以究极尔，反侧之心也，【严氏，粲曰：此章峻辞责之，不复含隐也，】。
集说【王氏，安石曰：作是诗，将以絶之也。而曰好歌者，有欲其悔悟之心焉耳。○邹氏泉曰：究极其反侧，使知智可以欺君，而不可以欺君子之心，奸可以欺中人，而不可以逃，君子之见庶知所悔悟，以回其孔艰之心也，】。
总论【郝氏，敬曰：诗言微婉，未有刺其人而直斥之者，故屡言彼何人斯？为穷诘之词，从行二人，究其推诿之奸逝，梁不入发，其忸怩之情，飘风鬼蜮，比其暧昧之私，辞婉而意切矣，○钱氏，天锡曰通诗，只以极反侧，一言尽之应，其心孔艰，句孔艰内，即含下文始厚今薄，欺天罔人，踪迹之诡秘，鬼蜮之情状，下文特段段委曲以申其意耳，盖谮人之人，难施面目，所以藏形匿影，若被谮之人，于心无愧，明目张胆，无不可复见也。是以屡屡欲其一来，则彼羞涩难前之态，宛然在目，而谗搆排挤之罪，不言自显矣，】何人斯？八章章六句。
集传此诗，与上篇文意相似，疑出一手，但上篇先刺听者，此篇専责谗人耳，王氏曰：防公不忠于君，不义于友，所谓大故也。故苏公絶之然其絶之也不斥防公，言其从行而已，不着其谮也，示以所疑而已，既絶之矣，而犹告以壹者之来，俾我只也，盖君子之处已也，忠其遇人也，恕使其由此悔悟，更以善意从我，固所愿也，虽其不能如此，我固不为已甚，岂若小丈夫然哉？一与人絶则丑诋固拒，唯恐其复合也。
集说【王氏，志长曰：苏公之为人不详，意其被谮之事有闗于君徳之邪正社稷之安危者，盖人臣一身之进退甚小，而国事之是非，所争甚大也，不然，此诗不过同列，得谤相诟詈之言，何足登之？雅乎】。
萋【七西反，】兮斐【孚，匪反】兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已大【，音泰，】甚【食，荏反】。
集传比也。萋斐，小文之貎，【毛氏，苌曰：文章相错也，】贝水中，介虫也，有文彩似锦，【陆氏玑曰：贝鼈之属，其文彩之异，大小之殊甚众，古者货贝是也。余蚔黄为质，以白为文，余泉白为质，黄为文，又有紫贝，其白质如玉，紫防为文，皆行列相当，其大者常有，径一尺，小者七八寸，】○时有遭谗而被宫刑，为巷伯者，作此诗言，因萋斐之形，而文致之，以成贝锦，以此谗人者因人之小过，而饰成大罪也。彼为是者，亦已大甚矣，集说【季氏，本曰：贝不可以为锦，但以其背有错雑之文，有似于锦，遂以锦名以比谗言，起于疑似，亦以见文致之意也。大甚言成之而不可解也，】。
○哆【昌者，反】兮侈【尺，是反】兮，成是南箕，彼谮人者谁？适【丁歴反，下同，】与谋【叶，谟悲反】。
集传比也。哆侈微，张之貎南箕四星，【严氏，粲曰：箕，东方之宿，考星者多騐于南方，故曰南箕，】二为踵，二为舌，其踵狭而舌，广则大张矣，【朱氏谋，防曰：天文箕主，口舌以喻谗者，○何氏楷曰：以比意求之，取象南箕，有簸扬其说之意，】适主也，谁适与谋，言其谋之閟也，【姚氏，舜牧曰：凡人为谋，有所以主之者，则其为谮也深矣，】。
集说【陈氏，鹏飞曰：南箕之星本非箕，张大其口，以成其名，尔贝锦南箕，皆曰：成是者言，我本无是实，因萋斐，张大以成之尔。○朱氏善曰：萋斐，以成贝锦，喻谗人者，能因细小而饰，成大罪也。哆侈，以成南箕，喻谗人者，能因疑似而构成实，罪也，始则以小而成大终，则以虚而为实，此谗人者，所以能倾人之家国也，】。
○缉缉，【七立反，】翩翩【音篇，叶批宾反，】谋欲谮人，愼尔言也，谓尔不信，【叶斯人反】。
集传赋也，缉缉口舌声，或曰：缉缉人之罪也，或曰，有条理貎皆通，翩翩往来，貎谮人者，自以为得意矣，然不愼尔言，听者有时而悟，且将以尔为不信矣！集说【严氏，粲曰三章，四章，述谗人情状而戒之也，尔谗人当谨愼其言，无専饰虚为实，虚言无实，有时而败露，听者将谓尔不足信矣。○朱氏善曰：谮之初行，既以不信而加诸人言之不愼，亦以不信而责于汝，戒之也，】。
○捷捷幡幡，【芳烦反，叶芬邅反，】谋欲谮言，岂不尔受？既其女【，音汝】迁。
集传赋也，捷捷儇利，貌幡幡，反覆貌，王氏曰：上好谮，则固将受女，然好谮不已，则遇谮之祸，亦既迁而及女矣，【严氏，粲曰：女能谮人，人亦能谮女，其祸将迁及女矣，】曾氏曰：上章及此，皆忠告之词。
集说【辅氏，广曰：愼尔言也，谓尔不信，自谮者而言也。岂不尔受？既其女迁，自听者而言也。皆所必至之理，故以之忠告于为谮者，庶乎其知所畏而不敢肆耳，○徐氏，常吉曰：谮人之事，岂可恃以为常，君能听尔之言，亦能听人之言，君能以尔之言，加罪于人，亦能以人之言加罪于尔，且不以诚，相与而惟以诈相倾，则听者之心，固不能保其终不吾疑矣，】。
○骄人，好好劳，劳草草苍天，苍天【叶，鐡因反】，视彼骄人，矜此劳人。
集传赋也，好好乐也，草草忧也，骄人谮行而得意，劳人遇谮而失度，其状如此。
集说【辅氏，广曰：视彼骄人，庶乎有以抑遏沮止之也。矜此劳人，庶乎有以扶持慰安之也。】！
○彼谮人者，【叶掌与反，】，谁适与谋，【叶满补反，】取彼谮人，投畀豺【，士皆反】虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，【叶承呪反，】投畀有昊，【叶许候反】。
集传赋也，再言，彼谮人者，谁适与谋者甚嫉之，故重言之也，或曰：衍文也，投弃也，北北方寒凉不毛之地也，【孔氏颖达曰：左传曰：食土之毛，地官载师，曰：宅不毛，皆谓草木也，○刘氏，瑾曰：穷北之地多寒，不生草木，五谷投弃谗人于彼，使冻饿之也，】不食不受，言谗谮之，人物所共恶也，昊昊天也，投畀昊天，使制其罪，【王氏逢曰：制断也，正也，】○，此皆设言以见，欲其死亡之甚也！故曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯。
集说【陆氏佃曰豺虎，以杀为性，则宜无所不食，有北以载为徳则宜无不受者，今曰不食不受，且付昊天，使制其罪，则恶之甚也？】。
○杨园之道猗，【于绮反，】于亩丘，【叶祛竒反】寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而听之。
集传兴也，杨园下地也，【朱氏公迁曰：杨者近水之木，宜下隰，故杨园为下地，】猗加也，亩丘高地也，【朱氏公迁曰：亩田之垄也，邱如田垄，故曰亩丘，】寺人内小臣，盖以谗被宫而为此官也，【刘氏，瑾曰：周礼天官寺人之官，凡五人，寺之言侍也，侍王于路寝，而掌王之内人，及女宫之戒令，盖奄人也，】孟子其字也，○杨园之道，而猗于亩丘，以兴贱者之言，或有补于君子也，盖谮始于微者，而其渐将及于大臣，故作诗，使听而谨之也，刘氏曰：其后王后，大子及大夫果多以谗废者。
集说【黄氏佐曰：不敬而听之，则萋斐之形，未必不为贝锦之文，致哆侈之萌，未必不为南箕之，罗织听，而曰敬者，愿于信从之谓也，○邹氏泉曰：卑可升高，有下可益上之意，故以为兴，杨园亩丘，是自下而上，故曰加敬而听之，欲其因已之言而善保其身，以免于谗也，】。
总论【朱氏公，迁曰一章，二章责之三章，四章诲之，五章怨而诉之六章，深恶而痛疾之七章，则言作诗以为君子之戒也。○顾氏，起元曰：前六章，极言谗人之无忌而望制于天，末章言谗祸之渐进，而致谨于人，○钱氏，天锡曰：诗被痛而作，故反覆哀伤，或怨或诉，皆深恶，谗人之词篇中，一敬字，总是发明忧谗畏讥，惴惴小心之旨，亦未敢谓敬遂足以免谗也，】。
巷伯七章，四章，章四句一章，五句一章八句，一章六句。
集传巷是宫内道名秦，汉所谓永巷是也。【刘氏，瑾曰：三辅黄图云永长也，宫中之长巷，】伯长也，主宫内道官之长，即寺人也，故以名篇，【陈氏鹏飞曰：诗名巷伯，以寺人解之，明巷伯，即寺人也，】班固，司马迁赞云：迹其所以自伤悼，小雅巷伯之伦，其意亦谓巷伯本以被谗而遭刑也，而杨氏曰：寺人内侍之微者出，入于王之左右，亲近于王，而日见之，宜无闲之可伺矣，今也亦伤于谗，则疎远者可知，故其诗曰：凡百君子，敬而听之，使在位知戒也，其说不同，然亦有理，姑存于此云。
集说【陈氏，栎曰：巧言何人斯？巷伯三篇，具述谗言之祸，与谗人之情状，可谓极矣，○朱氏公迁曰：已上三篇，皆刺谗者之诗，故相属】。
习习谷风，维风及雨，将恐【邱勇反，】将惧，维予与女，【音汝，】将安将乐，【音洛。】，女转弃予【叶，演女反】。
集传兴也，习习和调，貌谷风东风也，将且也，恐惧，谓危难忧患之时也，○此朋友相怨之诗，故言习习谷风，则维风及雨矣，将恐将惧之时，则维予与女矣，【毛氏，苌曰：风雨相感，朋友相须，】奈何？将安将乐，而女转弃予哉？【毛氏，苌曰：言朋友趋利，穷达相弃，○朱氏公迁曰：患难则相保，安乐则相遗，此无恒心之人也，】。
集说【李氏樗曰：朋友之相须，既如风之与？而今也当罹患难之时，则惟我与女，二人同其忧，至于安乐之时，女反弃予，朋友相须之义，岂如是乎？○吕氏，祖谦曰：朋友之义，出于天，其相求本非以利害也，故穷达若一，不知其义，则利害而已耳，离合，安可常哉？玩习习谷风，维风及雨之辞，其义盖可识矣。】。
○习习谷风，维风及頽【徒雷反，】将，恐将惧寘【之防，反】予于懐【叶胡隈反，】将安将乐，弃予如遗，【叶，夷回反】。
集传兴也，頽风之焚轮者也，【毛氏，苌曰：风薄相扶而上，喻朋友相须而成，○孔氏颖达曰：释天云，焚轮谓之頽，孙炎曰：廻风从上下曰頽，然则頽者廻风从上而下，力薄不能更升谷风与相遇，乃相扶而上，】寘与置同，置于懐亲之也如遗忘，去而不复存省也。
集说【王氏，安石曰：风之扇，物则因其势而相高，朋友相汲引，则徳义相高○辅氏，广曰：维予与女，喣濡之私意也，弃予如遗，反覆之薄，情也，寘予于懐，维予与女之甚也！弃予如遗，女转弃予之甚也？夫喣濡之私情，则非天理之公，反覆之薄情，则非天理之厚，夫朋友相与，自有一定之分，诚信相与，忧乐如一，固不必有喣濡之私意，亦岂可有反覆之，薄情也，】。
○习习谷风，维山崔【，徂回反，】嵬【五回反，】无草不死，无木不萎，【叶于回反，】忘我大徳，思我小怨，【叶韵，未详】。
集传比也。崔嵬山巓也，○习习谷风，惟山崔嵬，则风之所被者广矣，然犹无不死之草，无不萎之木，况于朋友，岂可以忘大徳而思小怨乎？或曰，兴也，【朱氏公迁曰：以谷风生，物兴大徳以草死木萎，兴小怨，谓兴体亦可也，盖谓之比，则重在忘，字与思，字谓之兴，则重在大徳小怨字】。
集说【刘氏，敞曰：习习之风，生草木也，崔嵬之山，养草木也，然而不能使草长不死，不能使木长不萎者，天地之功有所不足也，奈何忘我大徳，思我小怨乎？○辅氏，广曰大徳谓朋友之义，出于天者，小怨谓怼语，忿色生于人者，忘大徳思小怨必是，当时人有如是实事，故末章因风以为比，而明言之，以戒其不可，如是也，或以为兴者，拘于例耳，然不若以为比之是也，】。
总论【吕氏，大临曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交也，○邹氏泉曰一章，二章怨其始合，而终睽末章言其不当以小怨而见睽也，】。
谷风三章章六句
集说【朱氏公迁曰：谷风，盖与伐木为反对，终和且平。则无谷风之怨矣，】。
蓼蓼，【音六】者莪，【五河反，】匪莪伊蒿，【呼毛反，】哀哀父母，生我劬劳，集传比也。蓼长大貌莪，美菜也，蒿贱草也，【严氏，粲曰：释草曰：蘩之丑，秋为蒿释云，丑类也，言：蘩，萧蔚莪之类，春始生，气味既异，故其名不同，至秋老成，则皆蒿也。此说莪蒿甚明，以莪彤蒿，莪美而蒿恶】○，人民劳苦，孝子不得终养，而作此诗言，昔谓之莪，而今非莪也，特蒿而已，以比父母生，我以为美材可頼，以终其身，而今乃不得其养以死，于是乃言父母生我之劬劳而重，自哀伤也。
集说【吕氏，祖谦曰：莪蒿，不能报天地之生育，犹人子不能报父母之劬劳也？○朱氏善曰：此诗诸儒皆以为兴至集传，正以为比，而其义始明，凯风之予以棘，自比棘固，木之贱者也，蓼莪之子，以蒿自比蒿，固草之贱者也，凯风以已非美材，故念母氏养，我之劬劳，则自责以期亲之悔悟也，蓼莪以已非美材而念父母生，我之劬劳，则父母已没矣，重自哀伤而已】。
○蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，】哀哀父母，生我劳瘁，【似醉反，】集传比也。蔚牡菣，【去刃反，】也，三月始生，七月始华如胡麻，华而紫赤，八月为角，似小豆角，锐而长，【严氏，粲曰：马薪蒿也，蒿之尤，麤大者也，】瘁病也。
集说【何氏，楷曰：罗愿云，匪莪伊蒿，蒿犹有子者，匪莪伊蔚蔚，则无子，盖今青蒿叶端皆作，子如米大，蔚独无尔，以见父母，得我之难，今皆无报，则有我之不如无也。○瘁通作顇，顦顇也，劬劳而至于瘁，劳苦见于貌也。念生我之劳瘁，而我不能，以子报其哀，何如】。
○缾之罄矣，维罍之耻，鲜【息浅反，】民之生，不如死之久，【叶举里反】矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
集传比也。缾小罍大，皆酒器也，罄尽鲜寡，恤忧靡无也，○言缾资于罍，而罍资缾，犹父母与子相依为命也，故缾罄矣，乃罍之耻，犹父母不得其所，乃子之责，【刘氏瑾曰：以缾比父母以罍比子，但取其相资之义，而不取义于缾，罍之小大也，如左传？昭公二十四年，郑子大叔引此，而曰王室之不宁，晋之耻也，以缾喻周，以罍喻晋，亦不取小大之义也。】所以穷独之民，生不如死也，盖无父则无所怙，无母则无所恃【，陆氏徳明曰韩诗云：怙赖也，恃负恃也，】是以出，则中心衔恤，入则如无所归也。
集说【曹氏粹中曰：以无怙恃，故谓之鲜民，言其薄徳而寡祜也，○孝子出必告，反必面，今出而无所告，故衔恤上堂，入室而不见，故靡至也，】。
○父兮生我，母兮鞠我拊，【音抚，】我畜【，喜六反，】我长【，丁丈反。】我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
集传赋也，生者本其气也，鞠畜皆养也，拊拊循也，【刘氏彝曰：防其惊也，则拊之】育，覆育也，【孔氏颖达曰：谓其寒暑，或身体妪之覆，近而爱育焉，】顾旋视也，【孔氏颖达曰：谓去之而反顾也。】复反覆也，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：不能暂舍也，】腹懐抱也，【孔氏颖达曰：谓置之于懐抱】罔无极，穷也，○言父母之恩如此，欲报之以徳，而其恩之大，如天无穷，不知所以为报也。
集说【扬氏，雄曰：父母人之天地与无天，何生无地？何形○何氏，楷曰：得天地之塞以成形，而所以成其形者，亲得天地之帅以成性，而所以成其性者，亲形性合而成人，天亲原自合一，以其生生者一也，】。
○南山烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷，】集传兴也，烈烈高大，貌发发疾，貌谷善也，○南山烈烈，则飘风发发矣，民莫不善而我独何为？遭此害也哉！
集说【曹氏粹中曰：周民皆然，而乃云民莫不谷者，劳苦之民，身受其害，自以为夫人，而不若耳，○朱氏公迁曰：山高大，则风亦疾，民莫不谷，则我当与之皆善也，而独遭此害，何哉？此以物理之齐兴人事之不齐，亦反其意，以为兴也】。
○南山律律，飘风弗弗【，叶分聿反，】民莫不谷，我独不卒，集传兴也，律律犹烈，烈也，【王氏，安石曰：南山之势，律律盖崒，嵂之谓也，】弗弗犹发，发也卒，终也，言终养也。
集说【辅氏，广曰：我独何为而遭此害也哉？我独何为而不得？终养也哉？此两句最宜玩，盖末后方及其所以不得终养之意，】。
总论【，邹氏泉曰：此诗首二章，是喻其不得终养，而因伤父母之劬劳三章，是言不得终养，正以应匪莪，伊蒿二句意，四章是言父母之恩，正以应生我，劬劳二句，意末二章，又重自哀痛，以申不得，终养之意也。○姚氏，舜牧曰：为人子者，常存匪莪，伊蒿之心，则自不敢为匪才，以辱其亲矣；常存昊天罔极之念，则自不敢少偷惰，以终其身矣，】。
蓼莪六章四章章四句二章章八句
集传，晋王裒以父死非罪，【刘氏，瑾曰：司马昭为魏安东将军，与呉战败，昭问于众曰：近日之事，谁任其咎？王裒父仪，对曰：责在元帅，昭怒而斩之，】每读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，受业者为废，此篇诗之感人如此。
集说【朱氏，善曰：孝子行役，不得以养其父母，而形于叹，咏者如陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪之诗，独使人诵之者，流涕呜咽，而不能止，何也？曰：陟岵鸨羽，思念于父母，尚存之日，蓼莪之诗，感伤于父母既没之后，父母尚存，则虽旷废于今日，而犹幸来日之可继也，若父母之既没，则念生育之艰，思顾复之勤，罔极之恩，既不可得而报，则无涯之悲，亦孰得而止之哉？此蓼莪之所以作也。】。
有饛【音防】簋，【音轨，】飧【音，孙】有捄，【音求】棘七，【必履反，】周道如砥，【之履反，】其直如矢，君子所履，小人所视，【叶善，止反】睠，【音眷，】言顾之澘，【所奸反，】焉出涕，【音体】。
集传兴也，饛满簋貌，飧熟食也，【毛氏，苌曰：谓黍稷也，○孔氏颖达曰：礼之通例，皆簠盛稻粱，簋盛，黍稷】捄，曲貌棘七，以棘为七，所以载鼎肉而升之于俎也，【毛氏，苌曰：七所以载鼎实，○孔氏颖达曰：以七载之谓出之于鼎，升之于俎也，棘棘木也，吉礼用棘，】砥砺石言平也，【孔氏颖达曰：禹贡曰：砺砥砮，丹以砥石能磨，物使平也，】矢言直也，【孔氏颖达曰：矢则干必直】君子，在位履行，小人下民也，睠反顾也，潸涕下貌，○序以为东国困于役，而伤于财，谭大夫作此以告病，【郑氏，康成曰：谭国在东，故其大夫尤苦，征役之事也，○杜氏，预曰谭国，在济南平陵县○孔氏，颖达曰：谭大夫，虽自为已怨，而王政大经偏东，非谭独然，故言东以广之，】言有饛簋飧，则有捄棘，七周道如砥，则其直如矢，是以君子履之，而小人视焉，今乃顾之而出涕者，则以东方之赋役，莫不由是而西，输于周也，集说【辅氏，广曰：周道只道路之道与下章周行一意，故集解以为东方之赋役，莫不由是而西输于周，是即指道路而言也。然以上四句，平直视履之义观之，则又似指周之王道而言，岂本意只是指道路而言，而其中亦含此意耶？○黄氏佐曰：君子履此道以朝周，小人视此道以往，周是时，赋役尚均，履则履之，未尝有怼憾之色，视则视之，未尝有欷歔之叹也，今乃睠言顾之，至潸然而出涕者，则周道虽无恙，而时政之弊，已不复前时矣，】。
○小东大东，【叶都郎反，】杼【直吕反。】，柚，【音逐】其空，【叶枯郎反，】纠纠葛履，可以履霜佻佻，【徒雕反，】公子行，彼周行【叶，户郎反，】既往既来，【叶六直反，】使我心疚，【叶讫，力反】。
集传赋也，小东大东，东方小大之国也，自周视之，则诸侯之国皆在东方，杼持纬【音，渭】者也，【曹氏粹中曰：用梭以行纬】，柚受经者也。【陆氏徳明曰柚本又作轴，○董氏逌，曰：柚，卷织者，】空尽也，佻轻薄，不奈劳苦之貌，公子诸侯之贵臣也，周行大路也，疚病也，○言东方小大之国，杼柚皆已空矣。至于以葛屦，履霜而其贵戚之臣，奔走往来，不胜其劳，使我心忧而病也。
集说【范氏处义曰：此言周室赋敛于东者偏重，凡东方诸侯，无小无大，杼柚皆为之空也。○辅氏，广曰：纠纠葛屦，可以履霜，举其甚者言之也。以葛屦履霜，则冬裘之不备，可知矣。既往既来，则言其来往之不一也？周道一也，方其盛时，君子履之，而小人视焉，及其衰也，公子行之，而人心病焉，时移事变，而人心所感不同如此】。
○有冽，【音列，】氿【音轨，】泉【叶才匀，反】无浸，获薪契契，【苦计反，】寤叹，哀我惮【，丁佐反，】人薪是获薪，尚可载【，叶节力反，】也，哀我惮人，亦可息也。
集传兴也，冽寒意也，侧出曰氿泉，【刘氏熙曰：流狭而长，如车轨，】获艾也。【孔氏颖达曰：获读，如获稻之获，故为刈也，】契契忧苦也，惮劳也，尚庶几也，载载以归也，○苏氏曰：薪已获矣，而复渍之则腐，民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之，【辅氏，广曰：上两章既言伤于财，故此章推本其困于役，而言之耳】。
集说【严氏，粲曰：获薪以供防必防而干之，然后可用，若浸之于寒冽之泉，则湿腐而不可防矣，喻民当抚恤之，然后可用，若困之以防虐之政，则穷悴而不能胜矣，故契契寤叹，哀我东国，劳苦之人也，○徐氏光啓曰：凡徴发之烦供亿之困，皆可言劳也，不尽人力，不尽人财，皆可言息也，】。
○东人之子，职劳不来，【音赉，叶六直反，】西人之子，粲粲衣服，【叶蒲北反，】舟人之子，熊罴是裘，【叶渠之反，】私人之子，百僚是试，【叶申之反，】集传赋也，东人诸侯之人也，职専主也，来慰抚也，【严氏，粲曰：専主为劳苦，而曾不被慰来，】西人，京师人也，【孔氏颖达曰：东以对西，则西人是京师之人】粲，粲鲜盛貌，舟人舟楫之人也，熊罴是裘，言富也，私人私家，皁隶之属也，僚官试用也，舟人私人，皆西人也，○此言赋役不均，羣小得志也，【辅氏，广曰：赋役不均，言贫富不同，劳佚有异也，羣小得志，言衣服之华，百僚是试也，】。
集说【欧阳氏，修曰：言东人困苦如此，而周人方事侈富，洁其衣服以相夸，至于操舟之贱，亦衣熊罴之裘而私家之人皆备百官而禄食，○朱氏善曰：东人之子，职劳不来，则虽以公子之贵，而奔走往来，其贱者可知也，西人之子，而粲粲衣服，熊罴是裘，则贫窭者，且转而富矣，复百僚之是试，则卑贱者且转而贵矣，别舟人私人言之者，举卑贱以见其余也】。
○或以其酒，不以其浆，鞙鞙【胡犬反，】佩璲，【音遂】，不以其长，维天有汉，监【古暂反，】亦有光跂，【邱豉反，】彼织女，终日七襄，集传赋也，鞙鞙长貌，【陆氏徳明曰鞙或作琄，】璲瑞也，【郑氏，康成曰：佩璲者以瑞玊为佩佩之，鞙鞙，然】汉天河也，【孔氏颖达曰：扬泉物理论云：汉水之精也，气发而着精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰云汉，此天河虽则有光，不能照物，故有光而无明也，】跂隅貌，【陆氏徳明曰跂说文作，□】织女，星名，在汉防三星，跂然如隅也，【孔氏颖达曰：孙毓云，织女三星，跂然如隅，然则三星鼎足而成，三角，望之跂然，故云隅貌】七襄，未详传曰：反也，【孔氏颖达曰：谓从日至暮，七辰而复反于夜也，】笺云驾也，驾谓更其肆也，盖天有十二次，日月所止，舍所谓肆也经星一昼一夜，左旋一周而有余，则终日之闲，自卯至酉，当更七次也，【孔氏颖达，曰：在天为次，在地为辰星之行，天昼夜虽各六，辰数者，举其终始，故七即自卯至酉也。言终日是昼也，昼不见，而言七移者，据其理当然矣。○刘氏瑾曰：日月五星为纬，其余皆为经星，经星周，布与天为体，所谓经星一昼夜左旋，一周天而有余者，即天之旋一周，而又过一度者也，然周天十二次一昼夜，十二时，则一时当歴一次，故终其昼日之闲，自卯至酉，凡七时，织女星当歴七次也，】○言东人或馈之以酒，而西人曾不以为浆，东人或与之，以鞙然之佩，而西人曾不以为长，维天之有汉则庶乎其有以监我而织女之七襄则庶乎其能成文章，以报我矣！无所赴愬，而言惟天，庶乎其恤我耳！集说【辅氏，广曰：侯邦供王赋役，固其职也，然为王者当有以体恤之，不敢易视，而轻用之可也。观禹贡之底愼财赋，无逸之惟正之供，则必不至于易视而轻用之矣，今也东国财力俱困，而西人易视之，如此则轻用之必矣。此东国之所以怨病而愬之于天也，○朱氏善曰：酒之厚而不以为浆，佩之鞙鞙，而不以为长，其出之也，甚艰，其视之也甚贱，盖其意气骄溢类如此，然则贫富劳逸之不均，吾将曷愬哉？亦惟愬之于天而已，汉之有光，其亦能监视我也耶？织女之七襄，其亦能成文章，以报我也耶？其词之婉而不迫，如此诗人之忠厚，亦可见矣。】。
○虽则七襄，不成报章，晥【华板反，】彼牵牛，不以服箱，东有啓明【，叶谟郎反】，西有长庚，【叶古郎反，】有捄天毕，载施之行，【戸郎反】集传赋也，睆明星，貌牵牛星，名【毛氏，苌曰河鼔谓之牵牛，】服驾也，箱车箱也，【孔氏颖达曰：车内容物之处为箱，以经有牵牛之文，故知车箱也，】啓明，长庚皆金星也，以其先日而出，故谓之啓明，以其后日而入，故谓之长庚，【毛氏，苌曰：庚，续也，○刘氏彝曰：金星朝在东，所以啓日之明，夕在西，所以续日之长，】盖金水二星，常附日行，而或先或后，但金大水小，故独以金星为言也，【刘氏瑾曰：金，水附日而行，无定在，或一在日先一，在日后，或俱在日先，或俱在日后，金星行在日后，则晨见而昏，不见行在，日先则昏见而晨，又不见也，】天毕，毕星也，状如掩之毕，【朱氏公迁曰：毕长柄小网也，毕八星，二星直上，如柄六星，曲为两行，张其口如毕，网也，】行行列也，○言彼织女，不能成报我之章，牵牛不可以服我之箱，而啓明长庚，天毕者亦无实用，但施之行列而已，至是，则知天亦无若我何矣！
集说【欧阳氏，修曰：虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有啓明，长庚不能助，曰：为昼，俾我营作，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽，○朱氏公迁曰：此又怨天弗能，加悯恤也，】。
○维南有箕，不可以簸【波，我反】扬，维北有斗，不可以挹，【音揖，】酒浆，维南有箕载翕，【许急反，】其舌，维北有斗，西柄之揭，【音讦，】集传赋也，箕斗二星，以夏秋之闲，见于南方，【刘氏瑾曰：六七月闲见于南方者指当时昏见，为言也，】云：北斗者，以其在箕之北也，【孔氏颖达曰：二十八宿，连四方为名者，唯箕斗，井壁四星而已，壁在室东，故称东壁，井在参东，故称东井，推此则箕，斗，竝在南方之时，箕在南，而斗在北，故言南箕北斗也，○刘氏，瑾曰：此谓南斗，即上文夏秋之闲，见南方者也，】或曰，北斗常见，不隐者也，【董氏逌曰：斗四星，为斗三星，为柄○，朱子曰：北斗七星在紫宫南，其杓所建，周于十二辰之舍，以定十有二月，斟酌元气，运乎四时者也，】翕引也，舌下二星也，【朱氏公迁曰：箕四星，在天汉之中，二为踵，在上二为舌，在下踵反在上，故曰引其舌也，】南斗柄固指西，若北斗而西，柄，则亦秋时也【严氏，粲曰：露渐为霜，云汉分明斗指西，箕在南，皆秋时也，】○言，南箕既不可以簸扬，糠粃北斗，既不可以挹酌酒浆而箕，引其舌反，若有所吞噬，斗西揭其柄，反若有所挹取于东，是天，非徒无若我何？乃亦若助西人而见困甚，怨之词也，集说【欧阳氏，修曰：言我谭人困于供亿，取资于地者，皆已竭矣，欲取于天，又不可得也。末言箕斗，非徒不可用箕反，若有所噬斗，反若有所挹取于东，是皆怨讽之辞也，】。
总论【曹氏粹中曰：此诗縁困于役，而伤于财，故其所冀望而不足者皆衣服，饮食之事，○徐氏，常吉曰：俯观周道而伤，今思古之懐既有感于中，中察人事，而彼此不均之状，又有激于目，仰观天象，又若有不恤东人，而反助西人之意，俯仰之闲，何莫而非？见困者哉？】：
大东七章章八句
集说【王氏，应麟曰：陈氏曰：古者诸侯无私史，有邦国之志，则小史掌之，而藏周室，故费誓系于周书，汉汝江沱，至于谭大夫，下国之诗，皆编入于南雅】。
四月维夏，【叶后五反】，六月徂暑，先祖匪人，胡宁忍予？【叶演女反，】集传兴也，徂往也，四月，六月，亦以夏正数之建，已建未之月也，○此亦遭乱自伤之，诗言：四月维夏，则六月徂暑矣，【孔氏颖达曰：月令季夏六月，昏大火中，是火星中而暑退，暑盛而往矣，】我先祖，岂非人乎？何忍使我遭此祸也，无所归咎之词也，集说【孔氏，颖达曰：人困则反本，穷则告亲故，言我先祖非人，明怨恨之甚，犹正月之篇，怨父母生已不自先后也，○朱氏公迁曰：暑去有时，祸去无时，天不忍以暑害人，先祖忍以祸害人也，乱世之祸，与暑气酷烈，同故以起兴】。
○秋日凄凄，【七西反，】百卉，【许贵反，】具腓，【芳菲反，】乱离瘼，【音莫】矣，爰【家语作奚】，其适归。
集传兴也，凄凄凉风也，卉草腓病，离忧瘼病，【郭氏，璞曰：今江东呼病曰瘵，东齐曰瘼】，奚何适之也？○秋日凄凄【吕氏，祖谦曰：秋日，冬日，犹云秋时冬时也，】则百卉具腓矣，乱离瘼矣，则我将何所适？归乎哉。
集说【郑氏，康成曰：具犹皆也，凉风用事，而众草皆病，兴贪残之政行，而万民困，病○严氏，粲曰：遭乱离之病，于何所适？归乎？谓不知何处，是可归之所也。】。
○冬日烈烈，飘风发发，民莫不谷，我独何害？【叶音曷，】集传兴也，烈烈犹栗，烈也，发发疾，貌谷善也，【邹氏泉曰：民谷而我独害，自伤之甚耳，】○，夏则暑秋则病冬则烈言祸乱日进，无时而息也，【辅氏，广曰：此章亦兴也，而先生但连上二章为说云，夏则暑秋则病冬则烈言祸乱日进，无时而息，如此说，则郤似赋体，其不解所以为兴者，盖此章之说已见于蓼莪篇矣，】集说【欧阳氏，修曰：极言民物穷极，如冬日，寒风凛冽，防急而万物雕尽也，○民莫不谷，我独何害者？民被患愈深，则其辞愈缓，盖知其无如之何？但自伤叹而已。○范氏，祖禹曰：言夏秋冬独不及春，盖天气和畅，万物发育，治之象也。自古治世少，乱世多观，四时可知矣。】。
○山有嘉卉，侯栗侯梅，【叶莫悲反，】废为残贼，莫知其尤，【叶于其反，】集传兴也，嘉善侯维废，变尤过也，○山有嘉卉，则维栗与梅矣，【范氏处义曰：以栗，以梅为嘉卉，古人亦通言草木耳】，在位者变为残贼，则谁之过哉？【辅氏，广曰：废为残贼，先儒皆以为指民而言，云王防而剥下，下无完民焉，而先生独以废为变，指在位而言，何也？曰：若以为民则为字，与贼字说不行矣，先生之说，却与序说在位，贪残一句相应】。
集说【朱氏公迁曰：物之美者，能全其美可见也。人之善者，乃变而恶不可知也。物性有常，人性无常，此以人不如物起兴也，○姚氏，舜牧曰：凡仕人国者，孰不可为？忠良尽瘁之臣哉？然非人之所能与也，其人之自立也，一变而为残，为贼，又谁从而使之，其人之自废也，】。
○相【息亮反，】彼泉水，载清载浊，【叶殊玉反，】我日构祸，曷云能谷？集传兴也，相视载，则构合也，○相彼泉水，犹有时而清，有时而浊，而我乃日日遭害，则曷云能善乎？集说【范氏处义曰：自叹如泉，水之无清时，亦怨辞也，】。
○滔滔【吐，刀反】江，汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有【，叶羽已反，】集传兴也，滔滔大水，貌江汉二水名，【许氏谦曰：江汉见周南，汉广】纪纲纪也，谓经带包络之也，瘁病也，有识有也，【朱氏公迁曰：识有犹言，顾念】○，滔滔江汉，犹为南国之纪，今也尽瘁以仕而王，何其不我有哉！
集说【曹氏粹中曰：江汉受百川之水，而注之海，使无泛溢之患，所以纪理南国也，○范氏处义曰：君子尽瘁事国，莫知有我者，谓其勤惰不分，亦怨辞也，○辅氏，广曰：上章则专言其身，此章则并言王之不我有，江汉为南国之纪，则是江汉之有南国也，王不我有，则是自絶于下矣，】。
○匪鹑，【徒丸反，】匪鸢，【以専反叶以旬反，】翰飞戾天，【叶鐡因反】匪鳣，【张连反，】匪鲔，【于軓反，】潜逃于渊，【叶一均反】。
集传赋也，【辅氏，广曰：此章本亦兴体，但有所托之物，而无所兴之辞，故不可谓之兴，又有四个匪字，故亦不可谓之比，而只得以为赋也，】鹑雕也，【陆氏徳明曰鹑字，或作□○，陆氏佃曰：雕能食草，似鹰而大，黑色，俗呼皂雕】，鸢亦鸷鸟也，其飞上薄云，汉【邢氏，昺曰：鸢鸱也，鸱鸟之类，其飞也布翅翺翔，】鳣鲔大鱼也，【，胡氏一桂，曰：鳣；鲔，见硕人】○鹑，鸢则能翰飞戾天，鳣；鲔，则能潜逃于渊，我非是四者，则亦无所逃矣。
集说【陈氏，鹏飞曰：言虽欲髙飞深藏而不可得也。○范氏处义曰：君子遭祸不能飞，潜无所避也。】○山有蕨薇，隰有杞桋，【音夷】，君子作歌，维以告哀，【叶于希反，】集传兴也，杞枸檵也，【吕氏，祖谦曰：杞解见四牡】桋，赤梀也，树叶细而岐，锐皮理错戾好，丛生山中，中为车辋，【许氏谦曰：辋车轮之牙，】○山，则有蕨薇，隰则有杞桋，君子作歌，则维以告哀，而己【辅氏，广曰：惟以告哀而已，无他事也，则其情切矣，】。
集说【孔氏，颖达曰：菜生于山，木生于隰，所生皆得其所以兴，今我遇乱，草木之不如也。由此作八章之歌诗，以告哀作者，自言君子以非君子不能作诗故也。】。
总论【朱氏，善曰：此诗或以为行役，或以为忧，乱以诗考之，由夏而秋，由秋而冬，则见其经歴之久由西周，而南国由丰镐，而江汉则见其防渉之远，此行役之证也，父母先祖，胡宁忍予？则无所归咎之辞，乱离瘼矣，爰其适归，则无所逃避之辞，此忧乱之证也。専以为行役，则先祖匪人之怨，其辞过于深，専以为忧，乱则滔，滔江汉之咏，其辞过于远，然则是诗也；盖大夫行役，而忧时之乱，惧其祸之辞也。】四月八章，章四句。
集说【范氏处义曰：周室在位之人，以贪而致残则下国之远，以乱而生怨，幽王曾不加恤，欲无祸，得乎？四月，次于大东之后，盖大东，乃贪残之实，而此诗则遭祸而怨刺也。】小旻之什十篇，六十五章四百十四句。
钦定诗经传说彚纂卷十三
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷十四
北山之什二之六
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子【叶奨里反，】朝夕从事，【叶上止反，】王事靡盬，忧我父母，【叶满彼反】。
集传赋也，偕偕强壮貌士子，诗人自谓也，【毛氏，苌曰：士子有王事者也，】○大夫行役，而作此诗，自言陟北山而采，杞以食者，皆强壮之人，而朝夕从事者也，【郑氏，康成曰：言不得休止，】盖以王事不可以不勤，是以贻我父母之忧耳，【谢氏枋得曰言王事，不可以不坚固也，子以王事为忧，父母以子之勤劳为忧，】。
集説【辅氏广曰：此诗行役之大夫所作，以言上之役，使不均也，然首章则自言其年壮力强，故朝夕从事于此，又言其所以如此者，盖以王事不可不勤，故不免，遗父母之忧耳，未及乎上之不均也，士子虽作诗者自言，然行役者非一人，盖兼举之矣，○刘氏，瑾曰：此章可见诗人忠孝之心也，】。
○溥【音普，】天之下，【叶后五反，】莫非王土；率土之濵，莫非王臣，大夫不均，我从事独贤，【叶下珍反】。
集传赋也。溥，大率循濵涯也，【孔氏颖达曰：诗意言，民之所居民居，不尽近水】。
【而以濵为言者，濵是四畔近水之处，言率土之濵，举其四方，所至之内，见其广也，】○言土之广，臣之众而王不均平，使我从事独劳也，【毛氏，苌曰：贤劳也，吕氏祖谦曰：孔丛子曰：我从事独贤，劳事独多也，】不斥王，而曰大夫【，朱氏公迁曰：大夫行役，而怨大夫不均，盖天子之大夫，非一人也，此则指夫执政者而言，】不言独劳，而曰独贤诗人之忠厚如此。
集説【孔氏颖达曰：作者，言其有人众而不使，即以广大言之王不均，大夫之使不过朝廷而普及天下者，明其众也，○以此大夫怨已劳于事，故以贤为劳，从事独贤，犹下云：嘉我未老，鲜我方，问辞也，○谢氏枋得，曰：自古君子小人立已不同，其事君亦异，君子常任其劳，小人常处其逸，君子常任其忧，小人常享其乐，虽曰役使不均，我独贤劳，然君子本心，亦不愿逸乐也，】。
○四牡彭彭，【叶铺郎，反】王事，傍傍【布彭反，叶布光反】，嘉我未老，鲜【息浅反，】我方将，旅力方刚，经营四方。
集传赋也，彭彭，然不得息也。傍傍然不得已也，嘉善鲜少也，以为少而难得也，将壮也，旅与膂同【，许氏慎曰：膂脊骨也，○吕氏，祖谦曰：李氏曰：毛氏以旅为众，案桑柔曰：靡有旅力，秦誓曰：旅力既愆，若桑柔之诗，谓众力方盛，犹可也，如秦誓及此诗，但指作诗者，及良士耳，不得解为众也，】○言王之所以使我者善，我之未老而方壮，【钱氏，天锡曰：未老，方将正独贤处也，】旅力可以经营四方耳【，谢氏枋得曰经，经画营营造，如人作室曰：经之营之，言区画造作，四方之事也，】犹上章之言，独贤也。
集説【辅氏广曰：此章又承上句独贤之意，而言王之所以使我者得无善，我之未老而方壮，其膂力足以经营，四方乎此意，尤忠厚而有尽力尽瘁之诚也。】。
○或燕燕居息，或尽瘁事国，【叶越逼反】，或息偃在牀，或不已于行，【叶戸郎反】。
集传赋也，燕燕安息貌【辅氏，广曰燕安也，重言之见，安之甚也？】瘁病，【严氏，粲曰尽瘁，见四月事国从事于国也，】已止也，○言役使之不均也，下章放此【，刘氏瑾曰：以下三章，凡十二句为偶，皆以他人之逸乐，对已之忧劳，所以形容不均之意，】集説【刘氏彛曰：以彼为贤耶？则国事待我而集，以我为贤耶？则厚禄居，彼为多○辅氏，广曰：此章而下，则方言其不均之实，然亦不过以其劳逸者对言之，使上之人自察耳。伹言之重，辞之复，则其望于上者亦切矣，诗可以怨，谓此类也。】。
○或不知叫号，【戸刀反】或惨惨，【七感反，】劬劳，或栖【音西，】迟偃仰，或王事鞅，【于两反，】掌。
集传赋也，不知叫号深居安逸，不闻人声也，鞅掌失容也，【孔氏颖达曰：传以鞅掌，为烦劳之状，故云失容，今俗语以职，烦为鞅掌，其言出于此，】言事烦劳，不暇为仪容也。
集説【李氏公凯曰：大夫或有深居于内，而不知外之叫号者，或有惨惨然忧戚，而惮其劬劳，难堪者，或有安息，无事而偃仰自得者，或有劳于王事，而鞅掌失容者，其役使不均，如此】。
○或湛【，都南反，】乐饮酒，或惨惨畏咎，【巨九反，】或出入风【音讽，】议【叶，鱼羁反】，或靡事不为。
集传赋也，咎犹罪过也，出入风议，【孔氏颖达曰：谓闲暇无事，出入放恣，议量时政者，○严氏，粲曰：曹氏曰：风议则任口舌而已，】言亲信，而从容也，集説【姚氏舜牧曰：湛乐饮酒，何等逸豫，惨惨畏咎，犹恐其或及之，出入风议，何等从容靡事，不为维日，其犹不给，所谓不均也。】。
总论【李氏樗曰：孔子曰：公则説人主苟有均平之心，则虽征役之重，不以为怨，若有不均之心，则虽征役，未甚劳苦，而人亦将怨矣，观大东之诗有粲，粲衣服者，有葛屦履霜者，北山之诗，有偃息在牀者有不已，于行者则无一得其平矣，天下安得而説服哉○朱氏，善曰：臣之于君，不择事而安之，所以为忠也；而不免于怨，何也？盖怨生于彼，此之相形者也，均之，为臣子也，彼以其逸我以其劳，彼若是其相亲，我若是其相逺果能自已于言邪？然则臣子之事，君虽不可不竭其力，而君之使臣，要必有道矣，为人上者，其亦均平其心，而无使其彼此之相形乎】。
北山六章三章章六句三章章四句
集説【邓氏元锡曰：北山刺不均也，秉均者不均，膴仕者众，而贤者独劳瘁，畏谗讥焉，盖四牡皇华之意，索其尽矣，故雅之盛也，上平其政，载恤其私，故士尽瘁而忘其劳，雅之变也，上不平其政，不恤其私，故士尽瘁而哀其病也，】。
无将大车，只【音支，】自尘兮，无思百忧，只自疧【，刘氏曰：当作□与痻同眉，贫反】兮。
集传兴也，将扶进也，【孔氏颖达曰：言将犹扶进者，以大车须人傍而将之，是为扶车而进，导也，】大车，平地任载之，车驾牛者也，只适疧病也，○此亦行役劳苦，而忧思者之作，言将大车则尘汚之思，百忧则病及之矣，【朱氏公迁曰：此皆事之可戒者，故因行役所见，而用语相呼为兴】。
集説【辅氏广曰：夫行役者进，而有王事之期，程惟恐其有不及之悔，退而有家事之多端，惟恐其有意外之虞，所可忧者，固不一而足也。故曰：百忧戒之以无思者言，姑置之，勿以为念！可也，不然，适所以自病而已矣，○黄氏一正曰大车，必驾牛而后可行，若徒自将之，则只取尘汚而已，何得于道哉？百忧必得，遂而后可止，若徒自思之，则只致身病而已，何益于事哉？】。
○无将大车，维尘冥冥，【叶莫迥反，】无思百忧，不出于颎，【古迥反，】集传兴也，冥冥昏晦也，【郑氏，康成曰：冥冥者，蔽人目明，令无所见也，】颎与耿同小明也，在忧中耿耿，然不能出也，【辅氏，广曰：人心忧，则拘而定，故在忧中耿耿，然不能逸而出也，】。
集説【严氏粲曰：尘冥冥，则为尘所昏，可忧多端，不必更思之，终不能自明矣，○徐氏光啓曰：言百忧不可思正，其忧之深也？颎训小明，凡人有一事关心，则此心全向此一处芥蒂，只见有此事也，】。
○无将大车维尘，雝【于勇，于容二反】兮，无思百忧，只自重【直勇，直龙二反】兮。
集传兴也雝犹蔽也重犹累也
集説【王氏安石曰：凡物之行，不为物所累，则轻而速，为物所累，则重而迟，○邹氏泉曰：自重者自累其心，郁郁然而不得伸舒也，】。
总论【姚氏，舜牧曰：将大车者，有任重意，凡人一身，百责萃焉，百忧聚焉，行役者，身劳王事，将百责委之于家，全在上之人体恤其情，使无内顾之忧耳。上不加恤，奈何使彼无怨心哉！无思云者，正言其思之，不能置也，易曰説以先民，民忘其劳，忘则何事于思而至于疧，且重哉】。
无将大车三章章四句
集説【黄氏震曰：戴云：诗意未尝及小人，非悔将小人也，世既乱矣，力微而挽重，无益于事，与无田，甫田之意同，朱云，此亦行役劳苦，而忧思者，愚案序言，悔将小人，本不成文，沉诗亦初无悔，用小人之意，合以上二説详之】。
明明上天，照临下土，我征徂西，至于艽，【音求】野，【叶上与反，】二月初吉，载离寒暑，心之忧矣，其毒大【音泰，】苦念彼，共【音恭，下章竝同】人，涕零如雨，岂不懐归畏此罪罟，【音古】。
集传赋也，征行徂往也，艽野地名，盖远荒之地也，二月，亦以夏正数之，建卯月也。初，吉朔日也，【孔氏颖达曰：以言初而又吉，故知朔日也，君子举事尚早，故以朔为吉，周礼，正月之吉，亦朔日也。】毒言心中如有药毒也，【辅氏，广曰：言其涉行之逺歴时之乆故其心之忧，如中药之毒，而甚苦也，】共人僚友之处者也，懐思罟网也，○大夫以二月，西征至于歳莫而未得归，故呼天而诉之，复念其僚友之处者，且自言其畏罪而不敢归也。
集説【辅氏广曰：共人即靖共尔位之僚友也，僚友不一而足，有出者，有处者，宜也，已之征役，固劳苦矣，然以其所谓罪罟谴怒，蹙急反覆者观之，则僚友之处者，亦岂有乐事哉？此所以思之，而涕零如雨，又自言，我亦岂不懐归而相与共事哉！正以畏不测之罪，而不敢归尔罪罟，言其以罪而加人，如网罟之取物，而物有不及知者也，不言思其室，家而欲归，乃言思其僚友者，善为辞也，】。
○昔我往矣，日月方除，【直虑反，】曷云其还？歳聿云莫【音慕，】念我独兮，我事孔庶，心之忧矣，惮【丁佐反】，我不暇【叶，胡故反，】念彼共人，睠睠【音，眷】懐顾岂不懐归畏此谴怒。
集传赋也，除除旧生新也。谓二月初吉也，庶众惮劳也，睠睠勤厚之意，谴怒，罪责也，○言，昔以是时往，今未知何时可还？而歳已莫矣，盖身独而事众，是以勤劳而不暇也。
集説【李氏樗曰：念我独兮，亦犹我从事，独贤也，我事孔庶，亦犹或靡事，不为也，心之忧矣，劳我不复有暇也。念彼昔者之友，睠睠然，懐顾之非不懐归畏取怒于当时，也○谢氏枋得曰：念彼共人，所谓靖共尔位，敬共朝夕者，此君子人也，与诗人志同，道合者也，诗人勤劳于外，又念斯人，虽以恭敬自持，然上无爱惜善类者，不知果能免于祸否？所以念之，深爱之至，既涕零如雨，又睠睠懐顾也，】。
○昔我往矣，日月方奥，【于六反，】曷云其还？政事愈蹙，【子六反，】歳聿云，莫采萧获菽，心之忧矣，自诒伊戚【，叶，子六反，】念彼共人，兴言出宿，岂不懐归畏此反覆【芳，福反】。
集传赋也，奥暖【孔氏，颖达曰：暖即春，温亦谓二月也，】蹙急，诒遗戚忧，兴，起也，反覆倾侧，无常之意也。○言以政事愈急，是以至此，歳莫而犹不得归，【刘氏彜曰：采萧获菽者，冬之事也，】又自咎其不能见防远，去而自遗，此忧至于不能安寝而出，宿于外也，【谢氏，枋得曰：兴言出宿，又不止于睠睠，懐顾矣，】。
集説【曹氏粹中曰：萧以供祭，菽以致养，此思归之心，尤切也。○徐氏，常吉曰：言歳忽已莫而百工皆休，所见皆采，萧获菽之事，而我犹无言归之期，此心之忧，惟有反躬自咎耳，敢谁怨哉？】！
○嗟尔君子，无恒安处，靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女，【音汝】。
集传赋也，君子亦指其僚友也，【谢氏枋得，曰：即所谓共人也。】恒常也，靖与静同【，谢氏枋得曰靖，如自靖自献之靖，凡事谋之心而安也，共如温，共朝夕之共，凡事，共敬而不敢慢也。○君子本共又勉之，靖共】与犹助也。谷，禄也，以犹与也，○上章既自伤悼，此章又戒其僚友曰：嗟尔君子，无以安处为常言，当有劳，时勿懐安也，当靖共尔位，惟正直之人，是助则神之听之，而以谷禄与女矣，集説【辅氏广曰：戒僚友之处者，虽得免于出外，征行之劳，然亦不可自以安处为常，盖皆忠告之辞，僚友之义，不徒懐思睠睠而已也，○严氏，粲曰：君子仕于乱世，凛凛畏罪，然其势未可以去也。则惟敬共以听，天命而已，盖以已之自处者，告其同志也，】。
○嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好【呼报反，】是正直，神之听之，介尔景福，【叶，笔力反】。
集传赋也，息犹处也，好是正直，爱此正直之人也，介景皆大也。
集説【黄氏佐曰：人情与正直之士共处，各能树立，若与回邪之人共处，易得随风而靡，故戒之，一则曰正直是与，二则曰：好是正直，不求人合当为神明所祐，而福禄至矣，知其不可奈何而安之若命，故其言如此，○王氏志长曰：君子遭乱先防明决，奉身以退，智也；或义不可去，势不及去，靖共正直，尽忠厥职，仁也；君子不得乎？智则得乎仁，靖共正直之外，安得更有所谓式谷，景福者哉？】：
总论【陈氏，栎曰：此诗因已之乆役于外而思僚友之安，处于内者，且于己无贤劳之恨，而谓忧戚之自诒，于彼无憎疾之辞，而勉以为正直之，是助哀而不伤，怨而不怒，视北山之诗，稍庶防焉，北山辞极哀怨，小明，辞颇和平，○许氏，谦曰：诗言其毒大苦，惮我不暇，可谓甚矣！其三章，乃曰：自诒伊戚，不敢咎其上，而只自咎，其后二章，且告其友勤职事亲善，人以忠其上，诗人之忠厚也，】。
小明五章三章章十二句二章章六句
集説【欧阳氏，修曰：大雅明明在下，谓之大明。小雅明明上天，谓之小明，自是名篇者，偶为志别尔，了不关诗义】。
鼔钟将将【七羊反，】淮水汤汤，【音伤】，忧心且伤，淑人君子，懐允不忘。
集传赋也，将将声也，【孔氏，颖达曰鼔击其钟而声将将，然】淮水出信阳军，【皇舆表，今汝宁府信阳州隶河南，】桐柏山至楚州涟水军，【皇舆表，今淮安府，安东县隶江南】入海，【禹贡导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。】汤汤沸腾之貌，淑善懐思允信也，○此诗之义未详。王氏曰：幽王鼔钟淮水之上，为流连之乐，久而忘反，闻者忧伤，而思古之君子，不能忘也，【辅氏，广曰：懐允不忘言，其伤今思古，而信不能忘也，】集説【郑氏康成曰：为之忧伤者，嘉乐不野合，牺象不出门，今乃于淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚，古者善人君子，其用礼乐，各得其宜，至信不可忘，○严氏，粲曰：古者作乐，必先击钟，所谓金奏也。今闻幽王击钟将将，然其声之扬乃在淮水汤汤，然流盛之处，当时为从流，忘反之乐，诗人忧而且伤，而思先王徳泽之在人，我懐思而允信之不忘于心，周家以仁厚立国，故以善人君子称其先王也，】。
○鼔钟喈喈，【音皆叶，居奚反】淮水湝，湝【戸皆反叶贤，鸡反】，忧心且悲，淑人君子其徳不回【叶乎？为反】。
集传赋也，喈喈，犹将将湝，湝犹汤汤，悲犹伤也，回邪也。
集説【范氏处义曰湝，湝则不溢矣，淑人君子，所以能与民同乐，以其徳无回邪故也。○辅氏，广曰：悲甚于伤乐，所以象徳其徳不回则言，古之君子乐与徳称也。】。
○鼔钟伐鼛【古毛反，叶居尤反，】淮有三洲，忧心且妯，【敕留反，】淑人君子其徳不犹。
集传赋也，鼛大鼔也周礼作皋，云皋鼔寻有四尺，【刘氏，瑾曰：集传所引周礼考工记韗人文也，然地官鼔人又云以鼛鼔鼔役事则字亦作鼛矣，注云：长丈二尺，即寻有四尺也，】三洲，淮上地【吕氏，祖谦曰：淮有三洲，作诗者赋，其当时所见也，】苏氏曰：始言汤，汤水盛也，中言湝，湝水流也，终言三洲，水落而洲见也，言幽王之久于淮上也，妯动犹若也，言不若今王之荒乱也。
集説【王氏安石曰：作乐，当淮水之溢至淮水之降，以言其久也，其流连亦甚矣！○辅氏，广曰：伐鼛举乐器之大者言之，妯甚于悲，谓常动而不息也其徳不犹言与今之君子不相似也，将将喈喈，伐鼛言其乐之盛也，汤汤湝湝，三洲，言其时之久也，且伤且悲且妯，言其忧之甚也！乐之盛作之乆而民心之忧益甚，则与古之王者忧民之忧，乐民之乐者异矣，】。
○鼔钟钦钦鼔瑟鼔琴笙磬同音，以雅以南，【叶尼心反，】以籥不僭，【子念反，叶，七心反】。
集传赋也，钦钦亦声也，【钱氏，文子曰：声有节也，】磬乐器，以石为之，【吕氏，祖谦曰：其制在考工记，磬氏】琴瑟在堂，笙磬在下同音，言其和也，【郑氏，康成曰同音者，谓堂上堂下，八音克谐，○孔氏颖达曰：经言钟琴笙磬是金石丝匏四者矣，举此明土革竹木，亦和同可知，】雅二雅也，南二南也，籥籥舞也，【严氏，粲曰：籥，解见邶简兮，】僭乱也，言三者皆不僭也，○苏氏曰：言幽王之不徳，岂其乐非古欤？乐则是而人则非也，【濮氏一之曰：但时非古之时，闻其乐，只见其可伤也，孟子告齐宣王者可以观矣。】。
集説【熊氏朋来，曰：古者堂上乐皆受笙均堂下，乐皆受磬，均琴瑟，堂上乐也，小雅言鼔瑟则曰吹笙，即瑟受均于笙之证也。鞉鼔管笛堂下乐也，商颂言鞉鼔渊渊，嘒嘒管声，则曰依磬声即鼔笛受均于磬之证也，不然则鼔钟钦钦雅，南合奏岂无他？乐器同音，而特举笙磬二器而言之，正以见堂上下之乐皆和也，○徐氏，常吉曰乐之章，有诗乐之容，有舞以诗歌，则音律分明以舞蹈，则疾徐有节，所谓不僣也，以雅以音而奏夫雅，也以南，以音而奏夫南也，以籥以舞，而协夫音也，】。
附録【毛氏，苌曰：笙磬，东方之乐也，同音四县皆同也，○孔氏颖达曰：大射乐人，宿县阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈注云：笙，犹生也，东为阳中，万物以生，是东方为笙磬举磬，则钟鑮可知矣。以笙磬之下，即言同音，故知四县皆同也，以东为始，举笙磬，则四方可知，○胡氏，绍曾曰：笙磬是石磬，名非笙簧之笙，仪礼设于阼阶东者，为笙磬，西阶西者为颂磬，亦有笙钟，颂钟皆编，而县之】。
总论【沈氏守正，曰三章，皆婉刺之词，鼔钟伐鼛宜其乐也，而见之者反忧作乐者，今之人也，而懐思者，古之淑人君子也，是所以刺也。末章见我之忧伤者，非乐之故也。如以乐则以雅以南，以籥俱不僣矣，独其作之者非人，何哉】！
鼔钟四章章五句
集传此诗之义，有不可知者，今姑释其训诂名物而畧以王氏苏氏之説解之未敢信，其必然也。
集説【胡氏一桂，曰：欧文忠公之论曰鼔钟序但言刺幽王，不知刺何事据诗文，则是作乐于淮上矣，然旁考诗书，史记皆无幽王，东廵之事，书曰：徐夷竝兴，盖自成王时，徐戎及淮夷，已皆不为周臣，宣王时，尝遣将征之，亦不自往，初无幽王，东至淮，徐之事，然则不得作乐于淮上矣，当阙其所未详，横渠张子以为淮水为害，幽王不恤，作乐不止，诗人忧而伤之，今以书所谓汤汤，洪水方割观之，则汤汤固可言，淮水为害也。若下文湝湝，三洲又不得，谓为害矣。严氏谓古事亦有不见于史，而因经以见者，诗即史也，其论固当然，而诗文亦不明言其为幽王也，故集传以为未详，又曰，未敢信其必然，得之矣】。
楚楚者，茨言抽【，敕留反】其棘，自昔何为我蓺？【鱼世反，】黍稷，我黍与与，【音余】，我稷翼翼，我仓既盈，我庾维亿，以为酒食，以飨以祀，【叶逸织，反】以妥，【汤果反，】以侑【音，又叶夷益反，】以介景福，【叶笔力反，】集传赋也，楚楚盛密貌，茨蒺藜也，【董氏逌，曰：郑康成谓趋以采齐，当为楚荠之荠，○吕氏，祖谦曰：説文曰荠蒺藜也，而茨，则以茅葺屋覆之名，然则当康成世字，犹为荠，其为茨者，后人误也。】抽除也，我为有田禄而奉祭祀者之自称也，与与翼翼，皆蕃盛貌，露积【如字，又音渍，】曰：庾【孔氏颖达曰：甫田曾孙之庾，如坁如京，是积粟也，庾未入仓，故曰露积，周语云：野有庾积，】十万曰亿，【郑氏，康成曰仓，言盈庾言，亿亦互辞喻多也，】飨献也，妥安坐也，礼曰：诏妥尸【郑氏，康成曰：尸始入，祝则诏，主人拜安尸，使之坐】，盖祭祀筮族人之子为尸，【李氏如圭曰：曲礼云，为人子者，祭祀不为尸，则尸筮无父者，皆用孙之伦，有爵者为之，】既奠迎之，使处神坐而拜以安之也，【仪礼少牢馈食礼祝设几于筵上，祝酌奠，主人西面再拜，祝出迎尸于庙门外，尸入升筵，祝，主人皆拜妥尸，尸不言答拜，遂坐○李氏如圭曰：祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，】侑劝也，恐尸或未饱，祝侑之曰：皇尸未实也，【少牢馈食礼尸告饱。祝独侑曰：皇尸未实，侑尸又食，主人不言拜侑，尸又三饭，】介大也，景亦大也。○，此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，故言蒺藜之地，有抽除其棘者，古人何乃为此事乎？【朱氏公迁曰：古人古者治田之人也，】盖将使我于此，蓺黍稷也，【辅氏，广曰：首四句推本而言，以见其不忘所自也，】故我之黍稷既盛，仓庾既实，则为酒食，以飨祀妥侑，而介大福也，【叶氏向髙曰此言力农为奉祭之本，而享祀妥侑，则总一祭而言】。
集説【朱氏善曰：此章言由古人有垦辟之劳，是以今日有收成之富，由仓廪有收成之富，是以宗庙有享祀之丰，是以我君获福禄之大，盖力于农事，所以致其勤也，以奉宗庙，所以致其孝也，惟勤，故致力于民者尽惟孝，故致力于神者详】。
○济济，【子礼反，】跄跄，【七羊反，】絜尔牛羊，以往烝尝，或剥或亨，【普庚反，叶铺郎反】，或肆或将，祝祭于祊，【补彭反，叶补光反】，祀事孔明，【叶谟郎反，】先祖是皇，神保是飨，【叶，虚良反】，孝孙有庆，【叶袪羊反，】报以介福，万寿无疆。
集传赋也，济济跄跄，言有容也，【孔氏颖达曰：曲礼曰：大夫济济，士跄跄，是有容也，○辅氏，广曰：古之祭祀，用人甚多，此言济济，跄跄者，谓凡与祭之，人皆有容仪也，】冬祭曰烝，秋祭曰尝，【许氏谦曰：烝尝宗庙之祭名，尝尝新谷也，烝进品物也，○朱氏公迁曰：言烝尝，则禴祠在其中矣，】剥解，剥其皮也，亨煮熟之也，肆陈之也，【苏氏辙曰：谓陈其骨体于爼也，】将奉【音捧】持而进之也，【辅氏，广曰：剥亨肆，将各有其人，皆防济济，跄跄一句，】祊庙门内也，孝子不知神之所在，故使祝博求之于门内，待宾客之处也，【礼记郊特牲索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎注，索求神也，○辅氏，广曰：王氏云，凡祀祼鬯，则求诸隂焫萧则求诸阳，索祭祝于祊，则求诸隂阳之间盖魂无不之，神无不在，求之之备如此，○朱氏公迁曰：公食大夫皆行事于庙，是庙门之内，有待宾客之处也，】孔甚也，明犹备也，着也；皇，大也，君也，【辅氏，广曰：君也者，如府君之谓，所以尊之也，】保安也，神保，盖尸之嘉号，楚词所谓灵保亦以巫降神之称也，【朱子曰灵，保神巫也，神降而托于巫，盖身则巫而心则神也，今诗中不説巫当便是尸也，】孝孙主祭之人也，庆犹福也，集説【范氏处义曰：自此章而下皆言祭祀之礼容，及饮福之事，○朱氏公迁曰：济济跄跄，以下五句，是荐牲之，敬为一节，祝祭于祊一句，是求神之诚为一节，祀事孔明一句，则总结之也，○荐牲之礼，如此求神，使飨之，又如此祀事，可谓明备矣，此先祖之所以来，飨孝孙之所以受福者，盛大而悠久也，○何氏楷曰：庙事莫重于烝尝，田功成而品物备也，】。
○执爨，【七乱反，】踖踖，【七亦反，叶七畧反】为俎孔硕，【叶常约反】，或燔【音烦】，或炙【之，敕反叶陟畧反】君妇，莫莫【音，麦叶木各反】，为豆孔庶，【叶陟畧反】为宾，为客【叶，克各反】，献酬【市，由反】交错，礼仪卒度，【叶徒洛反，】笑语，卒获【叶，黄郭反】，神保是格，【叶刚鹤反，】报以介福，万寿攸酢。
集传赋也，爨灶也，【毛氏，苌曰：饔爨廪爨也，○孔氏颖达曰：饔爨以煑肉，廪爨以炊米，少牢云，饔爨在门东南，北上，廪爨在饔爨之北，】踖踖敬也，俎所以载牲体也，硕大也。【，朱氏公迁曰：所谓博硕肥腯是也。】燔烧肉也，炙炙肝也，【孔氏颖逹曰：燔者火烧之，名炙者远火之称，以难熟者近火，易熟者远之，故肝炙而肉燔也，】皆所以从献也，特牲主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从是也。【孔氏颖达曰：言从献者，既献酒，即以此燔炙，从之，而置之在俎也，夏官量人云：凡祭祀，制其从献脯燔之数，量是从献之文也，】君妇，主妇也，莫莫清静，而敬至也，【王氏，安石曰：执爨贱者也，贱者踖踖，则贵者可知也，君妇尊者也，尊者莫莫，则卑者可知也，○辅氏，广曰：莫莫有冲漠之意，唯清静而敬之，至者方有此意思，曰：君妇者，君即主也，又所以尊称之也，】豆所以盛内羞庶羞，主妇荐之也，【孔氏颖达曰：有司彻云，宰夫羞房中之羞于尸，司士羞庶羞于尸，注云：二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，其豆则酏音移，食糁食，庶羞羊，臐音熏豕，膮音枵，皆有胾，醢房中之羞，内羞也，内羞在右隂也庶羞在左，阳也，】庶多也，宾客筮而戒之，使助祭者，既献尸，而遂与之相献酬也，主人酌，宾曰献宾饮，主人曰：酢主人，又自饮而复饮，宾曰酬，宾受之，奠于席前而不举，至旅而后少，长相劝而交错，以徧也，【毛氏，苌曰：东西为交邪？行为错○刘氏，瑾曰特牲，主人酳尸，主妇亚献，賔三献毕，主人遂酌以献，賔賔饮，献爵主人饮，酢爵，遂以觯酌于西方之尊，以酬賔又自饮，再酌饮，賔賔奠觯于尊，南至旅酬，乃举其觯酬，长兄弟遂自饮，更酌于东方之尊，以饮长兄弟长兄弟，卒觯，酌于西方之尊，以饮受旅者，其众賔及众兄弟交错以徧，皆如初仪，】卒尽也，度法度也。获得其宜也，【朱氏公迁曰：卒度卒获，言无不合于法，无不得其宜也，○黄氏佐曰：古者于旅也语，恩泽行于礼法之中，和乐生于诚敬之内，】格来，酢，报也。
集説【朱氏公迁曰：内而主妇，外而賔客及贱而执爨者无不敬，以将事如此，此神之所以飨，而福之所以降也，○朱氏善曰：言自始至终皆尽善，于是神保来格，而报之以介福，言其盛大也，酢之以万夀言其悠久也】。
○我孔熯，【而善反】矣，式礼莫愆，【叶起巾反，】工祝致告，徂赉孝孙，【叶须伦反，】苾【蒲必反，】芬孝祀，【叶逸织反，】神嗜饮食，卜尔，百福【叶，笔力反】，如几【音，机】如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿，集传赋也，熯竭也，善其事曰：工【王氏，逢曰：工于为祝者，】苾芬香也，卜予【与同】也，几期也？春秋传曰：易几而哭，是也；式法齐整，稷疾匡正，敕戒极至也，【朱氏公迁曰：整则不乱，疾则不慢，正则不邪戒，则不忽皆荘敬之容也，】○礼行既久，筋力竭矣，而式礼莫愆，敬之至也，于是祝致神意，以嘏【音假】，主人【辅氏，广曰：徂赉孝孙，郑氏以为徂往也，赉予也，所以重释上句，致告之义，如言以其所致告者，往而予孝孙也，集传失解此二字，】曰：尔饮食芳洁，【朱氏公迁曰：上章酒食，牛羊燔炙之类，】故报尔。以福禄，使其来如几，其多如法，【孔氏颖达曰：言须而即来，不迟晚也。来必丰足，不乏少也，】尔，礼容庄敬，故报尔以众善之极，使尔无一事而不得乎？此【辅氏，广曰：礼容荘敬解，既齐既稷，既匡既敕二句，故报尔以众善之极解，永锡尔极一句，使尔无一事而不得乎？此解时万，时亿一句，】各随其事而报之，以其类也。【李氏如圭曰工祝，致告以下皆序，嘏主人之词，】少牢，嘏词曰：皇尸命工祝，承致多福无疆于女，孝孙【刘氏，瑾曰注，曰：承，犹传也，】来，女孝孙【，朱氏公迁曰：注云：来读曰厘厘，赐也，即所谓承而致之也？】使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，此大夫之礼也，【朱氏公迁曰：公卿大夫，其礼皆然，故引以为证，】集説【严氏粲曰：祭祀，甚劳筋力，既竭而用礼，皆无愆过，异于跛倚，临祭矣，于是工善之，祝致神意，以告主人，谓致嘏辞也，不言锡福，而曰锡极者，诗人祝君以福多言，致福之本，人君能建其有极，则五福备矣，锡云者，犹曰天诱其衷也，○朱氏公迁曰：事有始终，敬无间断，上章絜牛羊者执爨者，君妇賔客，皆极其礼敬，如彼此乃言，主祭者之敬，其不替又如此，则自妥侑以来，敬可知也，○极训为至，则至极而无以复加者也，修身而得身修之极，齐家治国而得家齐国，治之极推之，其余莫不皆然，所谓无一事而不得乎此也？○福禄以报饮食之芳洁，众善之极以报，礼容之荘，敬各随其事而报之也，但极之所在，即福之所在，极又可以兼乎福矣，】。
○礼仪既备，【叶蒲北反，】钟鼓既戒，【叶讫力反，】孝孙徂位，【叶力入反，】工祝致告，【叶古得反，】神具醉止，皇尸载起，鼔钟送尸神保聿归，诸宰君妇，废彻【，直列反】不迟，诸父兄弟，备言燕私，【叶息夷反，】集传赋也，戒告也，【辅氏，广曰：礼仪既备，言其礼之无不举也。钟鼔既戒言其乐之无不奏也。如此则祭事以毕矣，】徂位，祭事既毕，主人往阼阶下，西面之位也；致告祝，传尸意告利，成于主人，言孝子之利，养成毕也，【吕氏，祖谦曰：少牢注云：利，犹养也，成毕也，言孝子之养，礼毕，】于是神醉而尸起送尸，而神归矣，曰皇尸者，尊称之也，鼔钟者尸出入，奏肆夏也，【刘氏，瑾曰：周礼大司乐曰尸出入，奏肆夏，钟师注曰：先击钟，次击鼔以奏时迈也，○朱氏公迁曰：先既戒之至，此乃奏之，】鬼神无形，言其醉而归者，诚敬之至，如见之也，诸宰家，宰非一人之称也，废去也，【郑氏，康成曰：尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已，】不迟以疾为敬，不留神惠之意也。【刘氏彝曰：不迟不敢怠，且缓如神犹在也，】祭毕，既归，宾客之俎，同姓则留与之燕，以尽私恩，所以尊宾客，亲骨肉也，【刘氏，瑾曰：仪礼主人之俎，佐食彻之，尸俎，则佐食彻，而有司归之賔俎，则有司彻而归之，祝及兄弟，众宾之俎，则皆自彻而出，拜宾于门外，而不敢留归，宾俎而不敢后，所以尊宾也，主人以阼俎豆笾，及尸祝兄弟之庶羞，宴族人于堂，主妇以祝豆笾，及姑姊妹之俎，宴内兄弟于房，所以亲亲也】。
集説【范氏处义曰：此祀事既毕，孝孙往于位而立矣，祝于是告利成焉，谓致尸意于主人也，神醉而尸起，送尸而神，归诚敬之，至如神在也，废彻不迟，不敢以祀毕而慢其事也，自是以往，可以燕同姓矣，故曰：备言燕私，○唐氏顺之曰：此交神明之终，逮羣下之始，所谓既尽礼于所尊，遂致爱于所亲者也，案古者賔飨或上取或下就，盖礼尚优賔，乐可断章，寓意其义，寛若宗庙之祭礼，主尊祖敬天乐，以昭徳象功罔敢逾越其义，严如周礼，钟师掌金奏，有曰肆夏，天子之庙，尸出入奏之，而飨元侯竝奏焉，元侯相飨，亦得用之。所谓其义寛也，至于庙祭，鲁得用天子礼乐者，成王特以褎周公之徳他国则不敢干，然孔子犹窃病之，盖若是其严也，今楚茨五章鼔钟送尸句集传以为尸，出入鼔钟以奏肆夏，此沿郑笺，然毛郑以楚茨为思古盛王，重农奉祭，故引大司乐之文集传，改为公卿，有田禄者，力于农事，以奉宗庙之祭，则肆夏，皆述天子之事，于公卿奚取焉？故正其説于此，然观章句下集传引吕祖谦先王致力于民，一叚则朱子仍未尽废，旧説后之学者，其善择焉，】。
○乐具入奏，【叶音族，】以绥后禄尔，殽既将莫怨，具庆【叶，祛羊反】，既醉既饱，【叶补苟反，】小大稽首，神嗜饮食，使君寿考，【叶去九反，】，孔惠孔时，维其尽【，叶子忍反】之，子子孙孙，勿替【，天帝反】，引之集传赋也，凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，【邢氏，昺曰：月令仲春云：寝庙毕备，郑注云：前曰庙，后曰：寝以庙，是接神之处其处尊，故在前，寝衣冠所藏之处，对庙为卑，故在后】祭于庙，而燕于寝，故于此将燕而祭时之乐，皆入奏于寝也，【孔氏颖达曰：上章云：备言燕私，故此即陈燕私之事，○燕祭，不得同乐而云皆入者，歌咏虽异，乐器则同，故皆入也。】且于祭，既受禄矣，故以燕为将，受后禄而绥之也，【毛氏，苌曰绥安也，安然后受福禄也，】尔殽既进，与燕之人无有怨者，【朱氏公迁曰：此之小大，即前章之诸父兄弟也，燕私举而人心和悦如此，】而皆懽，庆醉饱稽首而言曰：向者之祭神，既嗜君之饮食矣，是以使君寿考也，又言：君之祭祀，甚顺甚时，无所不尽，【董氏逌，曰内尽礼，外尽物○，朱氏公迁曰：顺者，顺于理时者，适于时】，子子孙孙，当不废而引长之也。
集説【曹氏粹中曰：凡祭，必欲其飨之，故工祝致告，宗族具庆，皆以神嗜饮食，归美焉，○蒋氏悌，生曰：卒章言，神归賔去之后，同姓复燕于寝，以厚其恩也，诗人立言六章，各有条序，○朱氏公迁曰：祭而格神，则一身宜受其福，祭而尽礼，则子孙当守其规，此与燕者，所以祝主人也，此章以燕私之事言之，而述与燕者之庆，词如此】。
总论【许氏，谦曰一章，谓勤于稼穑，所入者盛得以为祭祀之具，二章言牲体之絜，三章言俎豆之盛，又皆言神飨，而降福四章，祝致神语，五章送神而起，下章燕宗族之端，卒，章宗族燕而祝君寿福也，○姚氏，舜牧曰：神之所飨，在明徳之馨，然非黍稷之馨，无由以将，所以公卿必力田以供祭祀之礼，】楚茨六章，章十二句。
集传，吕氏曰：楚茨极言祭祀所以事神，受福之节，致详致备，所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详【朱氏公迁曰：此本序説故以先王言】观其威仪之盛，物品之丰，所以交神明，逮羣下至于受福，无疆者非徳盛政修何以致之？
集説【朱子诗传遗説问楚茨以下四篇，先生谓即豳雅反复读之，其辞气与七月载芟，良耜等篇，大扺相类，无可疑，然又以为述公卿有田禄者，力于农事，以奉其宗庙之祭，则恐未然。盖周自后稷以农事肇祀，其祥未尝不惓惓于此，今以为豳风豳颂者皆是也。而孟子亦曰礼，曰：诸侯耕助以供粢盛，粢盛不洁，不敢以祭，古之人未有不先成民而后致力于神者，恐不必专指公卿言之？曰：此诸篇在小雅而非天子之诗，故止得以公卿言之，盖皆畿内诸侯矣，○辅氏，广曰：此诗先儒皆以为天子祭祀之事者，岂其见诗中庆祝之词太侈，如万寿之类乎？然少牢，嘏词固曰：眉寿万年者，此正大夫之礼也，吕氏之説徳盛政修亦以为天子事耳，然公卿固亦有家事，而国之政事，亦无不与闻也，故集传取而载之】。
信彼南山，维禹甸【，田见反，叶徒邻反，】之畇畇，【音匀，】原隰，曾孙田【叶地，因反】之，我疆我理，南东其亩，【叶满彼反】。
集传赋也，南山终南山也。甸，治也，【孔氏颖达曰：此及韩奕之传，皆言甸治不为邱，甸之异于郑也，○甸之为字，以治其地，使平成田，则训为治，以方十里，出兵车一乘，又音为乘，故郑以为禹治，而邱甸之】，畇畇垦辟，貌【孔氏，颖达曰：垦耕其地，辟除草莱，以成柔田也，】曾孙，主祭者之称，曾重也，自曾祖以至无穷，皆得称之也？疆者为之，大界也，理者，定其沟涂也，【刘氏，彝曰疆，谓有夫有畛，有涂，有道有路，以经界之也。理，谓有遂有沟，有洫有浍，有川以疏道之也，○徐氏光啓曰：疆理不是一定，只是在外为疆，在内为理，就一夫论，则遂径为疆，中间亩畎为理，就十夫论则沟畛，为疆中间，遂径又为理矣，推而至于万夫，则一成之外，川路为疆，中间浍道洫，涂遂径皆为理矣，】亩垄也，【何氏楷曰：韦昭云：下曰畎髙曰亩亩陇也，案畎乃陇中水道古作，六畎为一亩，对亩，则畎为下，对畎，则亩为髙亩即田身是也。】长乐，刘氏曰：其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣，【孔氏颖达曰：成二年，左传曰：先王疆理天下，物土之宜，故诗曰：我疆我理，南东其亩，是于土之宜须纵，须横，故或南或东也，○朱氏公迁曰：周礼百亩为夫，夫间有遂九夫为井，井间有沟，凡遂在田首，如此，则遂在井之内，沟在井之外，田首者，水之来处也，亩以防水，则当卑下之处，地之大势，东南卞，故欲水自西而东，则为亩，在水之南，欲水自北而南，则为亩，在水之东也，然髙下相因无定，势举东南，则西北可推，故传于下，文言顺其地势，水势之所宜，则知不可执一论也，】○此诗，大指与楚茨略同，此即其篇首四句之意也。言信乎此，南山者，本禹之所治，【董氏逌，曰：雍州之山，荆、岐既旅终南，惇物则禹固治之矣，○严氏，粲曰：言禹甸之则平水患，理沟洫，皆在其中】，故其原隰垦辟，而我得田之，于是为之疆理，而顺其地势，水势之所宜，或南其亩，或东其亩也。
集説【朱氏善曰：首章言地利之尽也，此南山之下，有神禹以甸，治之于前，若彼其可信也，有曾孙以耕，治之于后，又若此其垦辟也，于是而疆之理之，使之为畛，为涂，为邱为甸，则所以顺地势之所宜也。使之为沟，为洫为浍，为川，则所以顺水势之所宜也。○何氏楷曰：自首章至，黍稷彧彧，先从田事説起为祭祀张本与楚茨同意】。
○上天同云雨，【于付反，】雪雰雰，【敷云反，】益之以霡，【亡革反，】霂【音木，】既优既渥，【叶乌谷反，】既霑既足，生我百谷。
集传赋也，同云云，一色也，将雪之候如此，雰雰雪貌，【陆氏佃曰雰盛也，】霡霂小雨，貌【陆氏，佃曰：释名曰言才，霂沥霑渍，如人之沐，惟及其上支而已，根不濡也，霡膏润入土，如人之脉，故曰霡也，】优渥，霑足皆饶，洽之意也。冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽矣，【彭氏执中曰：上章言地利，此章言天时俗云，蝗产子于地中，至春夏而出地，若冬有雪，寒气逼之，深入于地，春夏不能出矣。一雪入地，三尺三雪，则入地九尺，故三白为丰年之兆也，】。
集説【陆氏佃曰：三农之事，雪则欲盛而徧也，雨则欲微而润也，盖丰年之冬，必有积雪，而其春必有小雨，故是诗雨言，小雪言盛雪，则欲其盛矣！然又欲其泽浸之甚，周也，故继之曰：既优既渥，雨则欲其微矣，然又欲其膏泽之仅足也，故继之曰：既霑既足，○朱氏公迁曰：雨雪，以时敛藏，发育得其正，故能生我百谷也，○田之辟者，禹之功，谷之生者，天所赐于篇首二章，述之不忘本也。】。
○疆埸，【音亦，】翼翼黍稷，彧彧【于六反，叶于逼反，】曾孙之穑，以为酒食，畀【必寐，反】我尸，宾寿考万年，【叶泥因反】。
集传赋也，埸畔也，【何氏，楷曰疆埸，皆田界之名，疆乃八家同井之界畔埸，乃一夫百亩之界畔，埸通作易，】翼翼整饬，貌【刘氏彝曰：谓八家一井，各有疆埸，万井纵横，左右翼翼也，】彧彧茂盛貌，【刘氏彝曰：谓万井碁布广野彧，彧成文也，】畀与也，○言其田，整饬而谷，茂盛者，皆曾孙之穑也，【刘氏，瑾曰：诗人本欲言此章之事而先言，首章田亩之垦辟疆理，次章雨雪之滋生百谷，而以此章首二句，承上章之意，言之也，】于是以为酒食而献之于尸，及宾客也，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：与尸谓献熟食，并酌齐献尸是也。与宾谓助祭之宾，酌齐献尸，尸因酌以酢宾，并祭末，燕同姓于燕寝，是也。此祭始终用酒食之事，○刘氏，瑾曰：三献尸之后，主人亦有献宾之礼】隂阳和万物遂，而人心懽悦，以奉宗庙，则神降之福，故寿考万年也，【刘氏，瑾曰：集传所谓隂阳和者亦承上章雨雪，饶洽之意也，】。
集説【朱氏善曰：三章言人事之善也，田以井制其疆埸，翼翼然整齐，其黍稷，彧彧然茂盛，皆曾孙之穑也，于以为酒，则三酒五齐之无不备，于以为食，则洁粢丰盛之，无不宜于以畀尸，则可以妥侑，于以畀賔，则可以献酬，于是而神降之福，使之寿考万年也，】。
○中田有庐，疆埸有瓜，【叶攻乎反，】是剥是菹，【侧居反，】献之，皇祖曾孙寿考，【叶孔五反，】受天之祐，【侯古反】。
集传赋也，中田田中也，菹；酢，【音醋，】菜也，【毛氏，苌曰：剥瓜为菹也，】祐福也，○一井之田，其中百亩为公田，内以二十亩，分八家为庐舎以便田事，【许氏慎曰：庐寄也秋冬去春夏，居○董氏，逌曰：毎家庐舍二亩半，○吕氏，祖谦曰：后汉书注春秋井田，计人授田百亩，公田十亩庐舎在内贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，】于畔上种瓜，以尽地利，【吕氏，祖谦曰：前汉书食货志，瓜瓠果蓏植于疆埸，】瓜成剥削，淹渍以为菹，而献皇祖【孔氏，颖达曰：周礼埸人，祭祀供其果蓏，是祭，必有瓜菹矣，】贵，四时之异物，顺孝子之心也，集説【孔氏颖达曰：古者宅在都邑田于外野，农时则出而就田，须有庐舍，故农人于田中作庐，以便其田事于畔上，种瓜，亦所以便地也，○范氏处义曰断，壶食瓜本以养农夫，今乃为菹，以供祀事，盖祀贵乎备物，大至于玉帛牲牢，微至于苹蘩蕰藻，无不用也，而以瓜为菹，又见于此，所谓苟可荐者，莫不咸在矣。诗人举至微之物而有取于农夫之瓜，亦以见，因农事之成而报祭，故受福亦厚也。○，朱氏公迁曰：地无遗利，祭无遗礼，于此可知，但菹不止于瓜，举此以为例耳】。
○祭以清酒，从以骍，【息营反，】牡享于祖考，【叶去久，反】执其鸾刀，以啓其毛，取其血膋，【音聊，叶音劳】。
集传赋也，清酒清洁之酒，【严氏，粲曰：犹鳬鹥言尔，酒既清，烈祖既载清酤，】郁鬯之属也，【孔氏颖达曰：春官郁人，掌祼器，凡祭祀之祼事，和郁鬯以实彝，而陈之彝，尊彝四时之祭，皆祼用彝，是祀，祼用郁鬯也，○朱子曰：郁鬯者，礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳，而条畅也，】骍赤色，周所尚也，【孔氏颖达曰：地官牧人云：阳祀用骍牲，三代祭其庙，各用其所尚之毛色也，】祭礼，先以郁鬯灌地求神于隂【董氏鼎曰：酒以灌地降神，取其馨香，下达】，然后迎牲，执者，主人亲执也，鸾刀刀，有铃也，【孔氏颖达曰：鸾即铃也，谓刀环有铃，其声中节，故郊特牲曰：割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后断，是中节也，】膋脂膏也，啓其毛以告纯也，取其血，以告杀也，取其膋以升，臭也，合之，黍稷实之于萧而燔之，以求神于阳也，【孔氏颖达曰：楚语云，毛以示物，韦昭曰：物色是毛以告纯，血以告杀，亦楚语文，膋以升臭，谓以脂膏合之，黍稷置之，萧乃以火烧之，合其馨香之气，是升臭也，】记曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也【郑氏康成曰：灌以圭瓒，酌鬯始献神也，已乃迎牲于庭，杀之，天子诸侯之礼也。】萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶【馨，同】芗，【香同○郑氏，康成曰奠，谓荐熟时也，萧芗蒿也，染以脂合，黍稷烧之，】凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也【朱子曰天地隂阳之气交合便成人，气便是魂，精便是魄，所以祭祀燎以求诸阳，灌以求诸隂也问祖先以何而求？曰：只是以我之气承接其气，便是有求底道理，古人于祭祀极重，直是要求而得之，商人求诸阳，便先作乐，发散即阳气以求之，周人求诸隂便焚燎郁鬯以隂气求之】集説【范氏处义曰：上章言瓜菹，因物之微，以见其备也，此章言牲酒因物之重，以见其备也，○辅氏，广曰：此方言祭祀之礼，有酒有牲，则祭礼备】。
○是烝是享，【叶虚良反，】苾苾芬芬，祀事孔明，【叶谟郎反，】先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
集传赋也。烝，进也，【严氏，粲曰：烝畀祖妣之烝】，或曰：冬祭名【辅氏，广曰：若以为冬祭则其义亦如楚茨二章説上章既言有酒有牲，以享于祖考，故此章于是言以是牲酒，为冬祭之烝，而饮食苾芬，祭事备着，先祖于是既大且尊，而降福无疆，也】。
集説【郑氏康成，曰：既有牲物，而进献之，苾苾芬芬，然香祀礼于是则甚明也。○朱氏公迁曰：承上章牲酒言，以此而烝，以此而享，则饮食芳洁而祭祀明备矣，】。
总论【张氏耒曰：受莫大之福，而其君有安宁，寿考之乐，此天下之至美，极治之际也，而其本出于仓廪之盈，原隰之治田庐之修，雨雪之时，而后乃及于祭祀，礼乐之事也，盖衣食不足于下，则礼乐不备于上，惟田事修则衣食丰衣食丰而礼乐备，礼乐备而和平，兴和平兴，而人君有福禄寿考之盛，此诗人深探其本，要其终而言之序如此也，○朱氏公，迁曰一章，二章，三章共一意以黍稷为主，以寿考，万年结之，四章自是一意，以瓜为主，以受天之祜，结之五章，六章又共一意以牲酒为主，以万寿无疆结之，但畀尸賔献皇祖皆拟议于其前，至烝享，苾芬而祀事始成也，○邹氏泉曰：此诗亦见公卿徳盛政修以基，享神之本，而因力农奉祭以尽事，神之道其夀考福祜之锡，盖所谓贤者之祭，必受其福欤？】：
信南山六章章六句
集説【朱氏谋，防曰：楚茨因祭祀而推原粢盛，所自出此诗，则因力田而成，祭享之礼也。○何氏楷曰：楚茨信南山同为一时之作，楚茨详于后而略于前，自祭祊，以前但以祀事孔明，一语该之，信南山详于前而略于后，自荐熟以后，但以祀事孔明，一语该之】。
倬【，陟角反，】彼甫田，【叶地，因反】歳，取十千，【叶仓新反】，我取其陈，食【音嗣，】我农人，自古有年，【叶泥因反】，今适南亩，【叶满彼反】，或耘或耔，【音子，叶奨里反，】黍稷薿薿，【鱼起反】，攸介攸止，烝我髦【，音毛】士，【鉏里反】。
集传赋也，倬明貌甫大也，十千，谓一成之田地方十里，为田九万亩，而以其万亩为公田，盖九一之法也。【郑氏，康成曰：井田之法，九夫为井，井税一夫，其田百亩，井十为通，通税十夫，其田千亩，通十为成，成方十里，成税百夫，其田万亩，欲见其数，从井通起，故言十千，】我食禄，主祭之人也，陈旧粟也，农人私百亩而养公田者也，有年丰年也。适往也，耘除草也，耔雝【音壅，】，本也；盖后稷为田，一亩三畎，广尺深尺，而播种【，上声】于其中，苖叶以上【，朱氏公迁曰：以已通以上，犹言既长也，】稍耨，【刘氏，瑾曰：鉏也，】垅草，因壝【以水反○，朱氏公迁曰：汉书作隤，孔疏作壝壝，埓也，犹培也，】其土以附苖根垅尽，畎平则根深而能【，音耐，】风与旱也，薿茂盛貌，介大烝，进髦俊也，俊士秀民也，古者士出于农而工商不与焉，管仲曰：农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足赖也，【韦氏昭曰：昵近也秀民，民之秀出者也，】即谓此也。○此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，故言于此，大田歳取万亩之入，以为禄食，及其积之久而有余，则又存其新而散其旧，以食农人补不足，助不给也，盖以自古有年，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序如此，所以粟虽甚多，而无红腐，不可食之患也，【刘氏，瑾曰：歳取万亩之入，取之有常也，积粟有余而能散，以周农则用之，合宜也，于有余之中，必散旧而存新，则用之有序也，存新散旧，而无红腐之患，又见其不至于暴弃，天物也，】又言：自古既有年矣，今适南亩，农人方且或耘或耔，而其黍稷，又已茂盛，则是又将复有年矣，故于其所美，大止息之处，进我髦士，而劳之也，【未氏公，迁曰髦士，即农人之秀者，慰勉之意，不可人人晓之，惟可与言者与之言，庶几达于众也，】。
集説【谢氏枋得，曰：取民常少与民常多，敛散得宜，丰凶有备，新者，方入仓廪，陈者即取之，以食农人，从古以来，岂无水旱，霜蝗吾民，常如有年者，上之人敛散，得其道也，○朱氏善曰：歳取十千，赋敛之常也，食我农人，周给之仁也；今适南亩，廵省之勤也，烝我髦士，劝相之备也，】。
○以我齐，【音咨，】明【叶，谟郎反，】与我牺羊，以社以方，我田既臧，农夫之庆，【叶祛羊反，】琴瑟击鼔以御【牙，嫁反】，田祖以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。
集传赋也，齐与粢同曲礼，曰：稷曰明粢，此言齐明，便文以协韵耳，牺羊纯色之羊也，社后土也，以句龙氏配，【孔氏颖达曰：郑駮异义，以为社者五土之神，能生万物者，以古之有大功者配之，祭法曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。昭二十九年，传曰：共工氏有子曰句龙，为后土，又曰后土，则社○后土者，地之大名也；僖，十五年，左传曰：履后土而戴皇天，指谓地为后土也，句龙职主土地，故谓其官为后土，此人为后土之官，后转以配社，又谓社为后土，】方秋祭，四方报成万物，周礼所谓罗弊，致禽以祀祊，【音方】是也。【郑氏，康成曰罗弊，罔止也；秋，田主用罔中，杀者多也，皆杀而罔止，祊当为方声之误也。○贾氏，公彦曰：祊是庙门之外内，今因秋田而祭，当是祭四方，故云：误秋物成，四方神之功，故报祭之】，臧善庆福，御，迎也，田祖先啬也，谓始耕田者，即神农也，【孔氏颖达曰：祖者始也，始教造田谓之田，祖先为稼穑，谓之先啬，神其农业，谓之神农，名殊而实同也，】周礼籥章，凡国祈年于田祖，则吹豳雅，击土鼔以乐田畯，是也。【许氏谦曰：此传田畯与经三章，田畯不同，传以神言，经以人言也；】谷养也，又曰：善也，言仓廪实而知礼节也，○言奉其齐盛，【毛氐，苌曰：器实曰齐，在器曰盛，】牺牲以祭方社，而曰我田之所以善者，非我之所能致也，乃赖农夫之福而致之耳，又作乐以祭田祖而祈雨，庶有以大其稷黍而养其民人也，【朱氏公迁曰：是盖一时之祭，而报祈之意，具焉者也。】！
集説【王氏安石曰：作乐以御田祖，祈甘雨农事，终则有始也；祈甘雨所以介，稷，黍；介，稷，黍，所以谷士女乐歳则士女多赖故也。○朱氏善曰：上五句言报成之祭，下五句，言祈年之祭，齐明牺羊，礼之成也，礼以备物，故于报成之祭言之，琴瑟击鼔乐之盛也，乐以达和，故于祈年之祭，言之上言，方社而不及田祖，因方社以见田祖也，下言田祖而不及方社，举田祖以见方社也，上言农夫之庆，归其功于民也，下言谷我士女，溥其惠于下也，】。
○曾孙来止，以其妇子【叶，奨里反】馌，【于辄反，】彼南亩，【叶满彼反】，田畯，【音俊，】至喜攘，【如羊反，】其左右，【叶羽已反，】甞其防否？【叶补美反，】禾易【，以豉反，】长亩，【同上，】终善且有，【叶羽已反，】曾孙不怒，农夫克敏，【叶母鄙反，】集传赋也，曾孙主祭者之称，非独宗庙为然，曲礼外事，曰曾孙某侯某，【王氏逢曰：陈氏曰：先儒以外事为治兵，然廵狩，朝聘盟防之类，皆外事也，】武王祷名山大川，曰有道曾孙周王发是也，馌饷攘取防美易治，长竟有多敏疾也，○曾孙之来，适见农夫之妇子来，馌耘者，于是与之偕至其所，而田畯亦至，而喜之，乃取其左右之馈，而甞其防否？言其上下相亲之甚也！既又见其禾之易治，竟亩如一而知其终，当善而且多，【何氏楷曰：善者实颖，实栗之美，有者万亿，及秭之饶，】是以曾孙不怒，而其农夫益以敏于其事也。
集説【朱氏善，曰：曾孙之来，以省耕为职者也，田畯之至，以劝农为职者也，以其妇子，馌彼南亩，言其力之齐也，攘其左右，甞其防否？言其情之亲也，禾易长亩，终善且有，言其效之着也，于田畯曰：喜于曾孙曰：不怒，互文以见意也，田畯见之喜，曾孙见之不怒，则农夫益以敏于其事矣，谓不待督趣而自劝也，】。
○曾孙之稼如茨，【才私反，】如梁曾孙之庾，【羊主反，】如坻，【直基反，】如京【叶，居良反，】乃求千斯仓，乃求万斯箱，黍稷稻梁，农夫之庆，【叶祛羊反，】报以介福，万寿无疆。
集传赋也，茨屋，盖言其密比也，【孔氏颖达曰：墨子称茅茨不翦，谓以茅覆屋，故笺以茨为屋，盖言其积聚髙大如屋茨耳，】梁车，梁言其穹窿也，【刘氏，瑾曰小戎，所谓梁辀是也。】坻，水中之髙地也京髙邱也箱车箱也，○此言收成之后，禾稼既多，则求仓以处之，求车以载之而言，凡此黍稷稻梁，皆赖农夫之庆而得之，是宜报以大福，使之万夀无疆也其归美于下，而欲厚报之，如此集説【苏氏辙曰：茨言其多也，梁言其积也，古之税法，近者纳总逺者纳粟禾稼既积，乃求千仓以处之，万车以载之，黍稷稻粱，言无所不有也，○辅氏，广曰：夫以时敛散，补助不足，而劳来劝相，以致农夫之敏者，固赖乎上之人而火耕水耨，沾体涂足，劳苦自竭，以致禾稼之登则实赖，农夫之力也，归美于彼，而欲报之厚，宜矣】。
附録【范氏处义曰：黍稷稻粱，既无所不有，农夫相庆于下，谓此皆君赐也，何以报之？神能助君，以福至万年之永，乃所以为报也，○胡氏，一桂曰集传，归美于下之説善矣，但农夫不当得此重辞，只恐是田祖报曾孙，介福如曽，孙之稼以下事而万夀无疆则其颂祷之辞也，】。
总论【黄氏佐曰：此诗固重有年，上亦重劳，农上篇内所以多归美，农夫之辞，盖言有年见得于神，不可不祭而祭祀，固所以为农也，此所以来大田之答也，○唐氏顺之曰：首章言力农，二章言奉祭三章，申言力农之意，四章申言奉祭之意，总之，皆见其厚民耳】。
甫田四章章十句
大田多稼既种，【章勇反，】既戒既备，乃事【叶上，止反】，以我覃【以冉反】耜，【叶养里反，】俶载南亩，【叶满彼反】，播厥百谷，【叶工洛反，】既庭且硕，【叶常约反，】曾孙是若。
集传赋也，种择其种也，戒饬其具也。【何氏楷曰：月令季冬令告民出五种，所谓既种也，命农计耦耕事，修耒耜，具田器，所谓既戒也，】覃利，俶始载事庭直，【朱氏公迁曰：直则茂，拳曲则生不遂矣！】硕大，若，顺也，○苏氏曰：田大而种多故，于今歳之冬具来，歳之种戒来歳之事，凡既备矣，然后事之，取其利耜而始事于南亩，【王氏，安石曰：亩，大抵以南为正，故毎曰南亩，】既耕而播之，其耕之也，勤而种之也，时故其生者皆直而大，以顺曾孙之所欲，【朱氏公迁曰：曾孙之所欲者，丰年而已，故用力致此，黍稷以顺之】，此诗为农夫之词，以颂美其上，若以答前篇之意也。
集説【吕氏祖谦曰：大田多稼，总言之也，既种既戒以下，至于卒章，自始及末，以次陈之也，○辅氏，广曰：既备乃事，凡事豫则立也，播厥百谷，见其种之多也，农夫以百谷庭，硕为顺，曾孙之欲则上之，意孚于下，而下之意，顺乎上矣，】。
○既方既皁，【叶子苟反，】既坚既好，【叶许苟反，】不稂，【音郎，】不莠【，余久反】去，【起吕反，】其螟，【莫廷反，】螣【音，特】及其蟊，【莫侯反，】贼无害我田，稺【音稚，】田祖有神，秉畀炎火，【叶虎委反】。
集传赋也，方房也，谓孚甲始生，而未合时也，【孔氏颖达曰：孚甲米生于中，若人之房舎然也孚者米外之粟，皮甲者，以在米外，若铠甲之在人表，禾既有穗，即生孚甲，】实未坚者，曰皁【，刘氏彝曰：谷粒既实，而未充满曰皁，】稂童粱，【陆氏徳明曰童粱，草也，説文作莭云稂或字也，禾粟之采生而不成者，谓之童莭也，】莠似苖，【孔氏颖达曰：仲虺之诰，若苖之有莠，若粟之有粃，粃似粟，莠似苖也，】皆害，苖之草也，食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼【孔氏，颖达曰：皆释虫文，陆玑疏云：旧説螟螣蟊贼，一种虫也，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分别释之，○何氏楷曰：月令，孟夏行春令，则蝗虫为灾，仲夏行春令，则百螣时，起以螣之，种类不一，故曰：百螣】皆害，苖之虫也，稺幼禾也，【孔氏颖达曰：虫灾之盛，稙者亦食，以稺者偏甚，故举以言之，】○言其苖既盛矣，又必去此四虫，然后可以无害，田中之禾，然非人力所及也。故愿田祖之神，为我持此四虫而付之，炎火之中也，姚崇遣使捕蝗，引此为证，夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，【于罽反】，盖古之遗法如此。
集説【郑氏康成，曰：尽生房矣，尽成实矣。尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠，择种之善，民力之专时气之和所致之○，张子曰：三代盛时，必无虫患，天下之田尽垦，何处不种？纵或有之，亦人众觉察，必豫早能去其害，虽有山林陂泽，亦人以时出入，潴停水陂，不得生也，且不论盛时，故灾害不作，直人谋足以胜之，蝝螟之类，其去易于蝗，又况古人除田，害亦易得，人只于采芑使三千乘，要以百井之民，除一井之民患计之，为不难】。
○有渰，【于检反，】萋萋，【七西反，】兴雨祁祁雨，【于付反，】我公田，遂及我私，【叶息夷反，】彼有不获稺，此有不敛，【力检反，】穧，【才计反，】彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
集传赋也，渰云兴貌，萋萋盛貌，祁祁徐也，云欲盛，盛则多雨，雨欲徐徐则入土公田者，方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，而同养公田也，【汉书食货志，建步立亩，六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，以为庐舍，】穧束秉把也，滞亦遗弃之意也。【刘氏彝曰：稺谓穗之低小，刈获之所不及者，穧谓刈而遗忘，束防之所不及者，秉谓束而辇载之所不尽者，滞谓刈而折乱，秉获之所不逮者，】○言农夫之心，先公后私，故望此云雨，而曰天其雨我公田，而遂及我之私田乎？冀怙君徳而蒙其余惠，使收成之际，彼有不及，获之稺禾，此有不及敛之穧束，彼有遗弃之禾，把此有滞，漏之禾穗而寡妇，尚得取之，以为利也，此见其丰，成有余而不尽取，又与鳏寡共之，既足以为不费之惠，而亦不弃于地也，不然，则粒米狼戾，不殆于轻视天物，而慢弃之乎？
集説【辅氏广曰：既无稂莠之害，又无虫蝗之害，则其不可无者雨而已，故此章又言其望云与雨先公田而后私田，如此，则成有年矣，鳏寡孤独，圣人亦不能使其无也，但发政施仁，则先及之而已，雨我公田，尊君之义也。伊寡妇之利及众之仁也；○谢氏枋得，曰：三代盛时，君之爱民，无所不用其极，民之爱君，亦无所不用其极，民之望雨，惟愿其田中之洋溢，今所愿者公田之雨，优渥霑足，其余波及我私田也，尊君亲上之心亦厚矣，稺有不获，穧有不敛，秉有遗穗，有滞此乐歳粒米狼戾之时也，农夫何见而乃能留，有余不尽之利，以养鳏寡，此上好仁而下，好义也，○陈氏栎曰：此章欲雨，公田不至，知有已而不知有君，利及寡妇不至，知有已而不知有人，忠厚若此，其豳风之气象乎】。
○曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，【子亩，竝见前篇，】田畯至，喜来方禋，【音因】祀，【叶逸织反】，以其骍黑，与其黍稷，以享以祀，【同上】，以介景福，【叶，笔力反】。
集传赋也，精意以享，谓之禋，【董氏逌，曰：来方禋祀，以其所至之方，而禋祀也，】○农夫相告曰：曾孙来矣，于是与其妇子，馌彼南亩之获者，而田畯亦至，而喜之也，【王氏，安石曰：喜其趋获事也，○朱氏公迁曰：此四句与甫田同，但彼则君上劝农而见农夫之勤，此则农夫相劝以慰君上之心，一为耘耔之时，一为收敛之时也，】曾孙之来，又禋祀，四方之神，而赛祷焉，四方各用其方色之牲，此言骍黑举南北，以见其余也，【吕氏，祖谦曰：南方用骍牲北方，用黑牲独举骍黑者，孔氏所谓略举二方，以为韵句是也。】以介景福，农夫欲曾孙之受福也。
集説【辅氏广曰：以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，所以慰上之心也，以享以祀，以介景福，所以锡上之福也，始焉竭力以慰上之心，终则至诚，以锡上之福，民之爱君者，如此，则知君之所以爱民为何如哉？○吴氏，师道曰：此诗为农夫之词，以颂美其上，而亦直称曾孙，可以见俗之质厚，而上下亲爱之诚，】总论【刘氏，瑾曰：一章言田事，修饬而苖生，盛美也，二章言苖既秀实而愿其无损也，三章，复愿其雨泽及而收成有余也，卒章言其收获之后，而报祀获福也，】。
大田四章二章章八句二章章九句
集传前篇有击鼔以御田祖之文，故或疑此楚茨信南山甫田，大田四篇，即为豳雅，其详见于豳风之末，亦未知其是否也？然前篇上之人以我田既臧，为农夫之庆，而欲报之以介福，此篇农夫，以雨我公田，遂及我私，而欲其享祀，以介景福，上下之情，所以相赖而相报者如此，非盛徳其孰能之。
【案周礼籥章，龡豳诗以逆暑迎寒，祈年于田祖，龡豳雅以乐，田畯，祭蜡则龡豳颂以息老物，郑康成笺豳诗以应豳籥，分殆及公子同归，以上二章为豳风，十月获稻，为此春酒，以介眉夀以上四章为豳雅称，彼兕觥万夀无疆以上为豳颂，孔颖达疏之曰：述其政教之，始则为豳风述其政教之中，则为豳雅，述其政教之成，则为豳颂，故一篇之内，备有风雅颂也，此汉唐相传之説而程子亦以为然也，至宋而解诗者众，或谓既曰：雅，颂，当非七月之诗，盖若九夏亡之矣，或谓以七月全篇，随其音节，吹之以合于风，雅；颂，或谓楚茨大田，甫田是豳之雅，思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜等篇，是豳之颂，朱子谓数説皆通而未敢必也。间尝考之楚茨，专言庙祭，甫田有祈甘雨之文，似有合矣，然周礼言吹豳雅，击土鼔而不言有琴瑟之乐也，大田词主报赛，非以言祈至，思文为配天，臣工为戒，田官噫嘻，为成王后诗，惟丰年载芟良耜，止言农事，可以通用，然在周颂无文以证其为豳，朱子既无定论，则郑笺引周礼以解豳诗，似尚为近古，况周礼出于西汉，郑氏一门，具有师承其説或非无本也，】。
瞻彼洛矣，维水泱泱，【于良反，无韵未详，】，君子至止，福禄如茨，韎【音昧，】韐【音閤，】有奭，【许力反，】以作六师。
集传赋也。洛，水名，在东都防诸侯之处也，【问洛水，或云两处朱子，曰：此只就洛邑言之，○吕氏，祖谦曰：职方氏河西曰雍州，其浸渭洛，故毛传以洛为宗，周之浸水，洛水虽出于京兆，上洛西山，然其流尚微，此诗所谓洛盖指东都也，】泱泱深广也，君子指天子也。茨，积也韎，茅搜所染色也，【梁氏益曰：茅搜茹藘也古谓之茅搜，今谓之茜草茜，亦作蒨，染绛之草也，】韐韠也，合韦为之【问，韎韐，毛郑以为祭服，王氏以为戎服，朱子曰：只是戎服，左传云：有韎韦之跗注是也，】周官所谓韦弁兵事之服也。【刘氏瑾曰：韦弁，详见六月，常服注○，邹氏泉曰注引周官韦弁云者，乃证韦为兵服之意，作弁看，则非】奭，赤貌作犹起也，六师，六军也，天子六军【刘氏，瑾曰：天子六军，出自六乡，盖一万二千五百家为乡，凡起徒役，毋过家一人，故一万二千五百人为一军，六军总七万五千人也，】○，此天子防诸侯于东都，以讲武事，而诸侯美天子之诗言，天子至此，洛水之上，御戎服而起，六师也。
集説【邹氏泉曰：此诗言讲武，而先言洛水之势者，以见所建朝防之所据，天下之上游，足以起天下之朝宗也，】。
○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，鞞，【补顶反，】琫，【必孔反，】有珌，【宾一反】，君子万年，保其家室。
集传赋也。鞞，容刀之鞞，今刀鞘，【音笑】也，琫上饰珌，下饰【毛氏，苌曰：天子玉琫，而珧音遥珌，诸侯璗音荡琫，而璆音求珌，○孔氏颖达曰：説文云珧蜃，甲又云：黄金谓之璗，】亦戎服也。
集説【朱氏公迁曰：服饰如此，尊临天下，福禄盛矣，且将长受福禄，保有天下，而不失也，○朱氏道行，曰：天子以天下为家，故此章曰家室，下章曰：家邦四方户闼，不敢自外之词也，君子万年，万年连下读，致治久长之祝，俱根作六师来】。
○瞻彼洛矣，维水泱泱，君子至止，福禄既同，君子万年，保其家邦，【叶卜工反】。
集传赋也，同犹聚也，【姚氏，舜牧曰：言福禄无不防，聚也】。
集説【朱氏公迁曰：福禄既同，已盛矣，万年保家邦，又将及其久也，此二章既美之，又祝之，盖上章申韎韐，有奭之意，此章申福禄如茨之意，○季氏本，曰：人心所归，即是福禄之同】。
总论【朱子诗传遗説问瞻彼洛矣，传以为诸侯美，天子之诗，今考其闲，有以作六师之言，则其为天子之事，审矣，然二章三章，祈颂之语，则不过保其家室，家邦而已，气象颇陿反，若天子所以告诸侯者，何也？曰：家室家邦，亦趂韵耳，天子以天下为家，虽言家室何害？又凡言万年者，多是臣祝君之辞，○朱氏，善曰：瞻彼洛矣，维水泱泱，言其形势之壮盛也，君子至止，福禄如茨，言其福祥之厚集也，韎韐有奭，以作六师，言其人心之翕聚也，形势壮盛，得乎地也？福祥厚集得乎天也！人心翕聚，得乎人也，周人尚文，其也必趋于弱，故周公戒成王曰：诘尔戒兵，毕公戒康王曰：张皇六师，皆欲其振厉奋发，以耸万民之观，瞻一四方之趋向也，此诗云：天子至洛水之上，亲御戎服，以起六师，则必于此乎朝防，于此乎田猎，修戎备，于闲暇之时，讲武事，于燕安之日，据地利，以合人心，遵国典，以承天意，使斯民知国势之尊安王灵之赫奕，是固福禄之所由聚，邦家之所由安也，】。
瞻彼洛矣三章章六句
集説【朱子曰：诗多有酬酢应答之篇，瞻彼洛矣，是臣归美其君，君子指君也，当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此，裳裳者华，又是君报其臣，桑扈鸳鸯皆然，○邹氏泉曰：此防诸侯，而因讲武事，如车攻诗，东都之行，本为朝防，而诗之作则为田猎，此诗当如此例，防东都之至，本为朝防，而作诗之意，则重讲武也，】。
裳裳者华，其叶湑，【思吕反】兮，我觏之子，我心写【叶，想与反】兮，我心写兮，是以有誉处兮。
集传兴也，裳裳犹堂，堂董氏云：古本作常常棣也，湑盛貌，觏见处安也，○此天子美诸侯之辞，盖以答瞻彼洛矣，也言裳裳者华，则其叶湑，然而美盛矣，我觏之子，则其心倾写而悦乐之矣，夫能使见者悦乐之，如此，则其有誉处宜矣。【，吕氏祖谦曰：誉处见蓼萧】，此章与蓼萧首章，文势全相似，【辅氏，广曰：先生正以此章与蓼萧首章，文势相似，故知其为天子美，诸侯之诗以答，瞻彼洛矣，也】。
集説【朱氏公迁曰：此以可喜之物为喜，见诸侯之兴也，见裳华之叶湑，然己心喜，况得见此贤，诸侯乎喜可知矣。誉处安乐也，既能获乎上斯，宜有其乐，○钱氏，天锡曰：洛邑朝而之子觏，则制治保邦之长，防足以慰求治之心，故倾倒无留恨，如此一见，便使人悦乐，必有所以感动乎人者，便含下，威仪才徳在内】。
○裳裳者华，芸其黄矣，我觏之子，维其有章矣，维其有章矣，是以有庆【叶墟，羊反】矣。
集传兴也，芸黄盛也，【朱氏公迁曰：裳华之芸黄，亦有文章，粲然之意，故以为兴】章，文章也，有文章斯有福庆矣。
集説【苏氏辙曰：黄色之正也，芸黄之盛也，有章有文也，君子之有文粲然，如华之盛也，○辅氏，广曰：文章徳之弸中而彪外者徳之彰著如此，则固宜其有福庆也，○朱氏公迁曰：和顺积中，英华发外交际之顷，不愆于仪，则上得于君而获福必然矣。上章之誉处，即此章之福庆也，】。
○裳裳者华，或黄或白，【叶仆各反】，我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若。
集传兴也言其车马威仪之盛
集説【谢氏枋得曰爱其人，见其车马之盛，亦喜之徳足以称其车服者也，○朱氏公迁曰：裳华之色不齐，而之子之马，则其色齐也，此反其意以为兴也，美其文章，则有根于中者，美其车服，则有所以称其服者二章，皆不显言而自可见，我心写兮之故，○朱氏道行，曰：六辔沃若，就升车，揽辔闲节度，不爽而言，维其有章之一端也。】。
○左【叶祖戈，反】之左，【同上，】之君子，宜【叶，牛何反】之右，【叶羽已反】之右，【同上】之，君子有【叶，羽已反】之，维其有【，同上】之，是以似【，叶养里反】之。
集传赋也，言其才全徳备以左之，则无所不宜，以右之则无所不有，【朱氏公迁曰：此有字是有之于外】，维其有之于内，是以形之于外者，无不似其所有也。
集説【苏氏辙曰：君子左而宜，其左右而有其右，有者，有诸中也，中诚有之，则其发于容貌者，睟然其似之矣，○朱氏公迁曰：左之宜右之，有人见其然而不知夫体无不具，是以用无不周也，此则因其所设施，而推其所蕴蓄，以见我心写兮之故○，邹氏泉曰：宜者纷纭交错，而皆以其道大小常变，而各适其时也，有者百为庶务，而出之无穷，千变万化，而应之不竭也，总是言其设施于外，而时措之妙如此，】总论【朱氏，善曰：朱子以为答，瞻彼洛矣，则是天子防诸侯于东都，讲武既毕，而燕饮之诗也，夫国君之才全徳备观于朝廷，而见其礼，文之无不周，观于田猎，而见其射御之无不善，则信乎其才之全矣，即夫多仪之享，而知其有事上之敬，即夫趋事之敏而知其有事上之，忠则信乎其徳之备矣，盖容貌词气乃徳之符其外之无可选择，如此，则其中之所存，可知有于中者，所以为外之本，宜于外者乃其中之似】。
裳裳者华四章章六句
集説【姚氏舜牧曰：此诗荅瞻洛诸侯，因讲武而美，天子万年之固，天子因祝颂而美诸侯，左右之宜，一时明良之歌，盛矣哉！】！
北山之什十篇四十六章三百三十四句
钦定诗经传説彚纂卷十四
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十五
桑扈之什二之七
交交桑扈，【侯古反，】有莺其羽，君子乐【音洛，】胥【叶，思吕反，】受天之祜，【侯古反】。
集传兴也，交交飞往来之貌，桑扈窃脂也，【许氏谦曰：窃脂见小宛】莺，然有文章也，君子指诸侯胥语词，祜福也。○，此亦天子燕诸侯之诗，言交交桑扈，则有莺其羽矣，君子乐胥，则受天之祜矣，颂祷之词也。
集说【郑氏，康成曰：窃脂飞而往来，有文章人，观视而爱之，喻君臣以礼法威仪，升降于朝廷，则人亦观视而仰乐之○，苏氏辙曰：君子乐循礼义，以受天福，夫苟乐之，则其为之也安，安则如固有之，譬如桑扈之羽莺，然有文而不自知，亦非其强之也，○朱氏公迁曰：桑扈交飞，则彼此相辉，而有文人，臣受燕则上下相与而获福，此以相交之益为兴也，○朱氏谋，防曰：桑扈应候而至，喻诸侯时见，不违礼也，○张氏彩曰：观卒章兕觥，其觩防酒思，柔则乐胥，亦当指燕饮之时，为言乐胥云者，足以洽情而不逾礼也，】。
○交交桑扈，有莺其领，君子乐胥，万邦之屛，【卑郢反，】集传兴也，领颈屛蔽也，【王氏，安石曰：屛之为物御外，以蔽内也，】言其能。
为小国之藩衞盖任方伯，连帅之职者也，【礼记王制千里之外设方伯，十国以为连，连有帅二百一十国以为州，州有伯】。
集説【辅氏广曰：为诸侯者，外有文章，内复和乐，固天子之所喜也，则愿其承上天之祜，福为万邦之屛，翰宜矣。○，吕氏柟曰：领者，上辅元首，下统四体，犹屛之蔽，内而捍外也，○朱氏道行，曰：懐万邦者天子也，屏万邦，而捍其外患者，君子之抚柔，以安天子也？】：
○之屛，之翰【叶胡见反，】百辟，【音璧，】爲宪不戢，【庄立反，】不难【，叶乃多反，】受福不那。
集传赋也，翰干也，所以当墙两边障土者也，辟君宪法也，言其所统之诸侯，皆以之为法也，戢敛难慎，那多也不戢戢也，不难难也，不那那也盖曰：岂不敛乎？岂不慎乎其受福，岂不多乎？古语声急而然也，后放此，【刘氏，瑾曰：菀栁云，不尚文王，云不显不时，大明韩奕，皆云不显其光，生民云不宁，不康清庙，云不显不承，以至崧髙维天之命，烈文执竞，皆言不显，竝仿此义】。
集説【王氏安石曰：戢则不肆，难则不易，肆则放逸，易则傲慢，动不以礼，非所以受福，故戢而难，然后受福多也，○辅氏，广曰：此章又言：不独为万邦之屏翰，其所统之诸侯，又皆以其所为为法，则其德亦盛矣！方且戢且敛而不敢自恃其难，其慎而不敢少忽，则其受福，又岂不多乎哉？百辟为宪有期之之意，不戢不难，有戒之之意，】。
○兕【徐，履反】觥，【古横反，】其觩，【音求】，旨酒思柔，彼交匪敖，【五报反，】，万福来求。
集传赋也，兕觥爵也，觩角上曲貌，【朱子曰：觩颂作捄，春秋谷梁传作觓与此字同，】旨美也，思语词也，敖傲通交际之间，无所傲慢，则我无事于求福，而福反来求我也。
集説【辅氏广曰：此章又言其饮燕之时，交际之间，略不敢少，有傲慢之意，则其福禄之来，又有不待于求而得之者矣，彼交匪敖，亦有戒意，○何氏楷曰：君子谨守侯度，位虽高而不骄，情虽通而不肆，虽非有意于敛福，万福皆来，就而聚之，易曰：德言盛，礼言恭，谦也者，致防以存其位者也，正谓此也。】总论【，邹氏泉曰：首章愿其德足以得天二章，言其德有以衞人三章言其在国功大而能敬，足以获福也。四章言其在燕情，通而能敬，足以获福也。】。
桑扈四章章四句
集説【陈氏栎曰：即维周之翰，四国于蕃，文武吉甫，万邦为宪等语，参之则此为天子燕诸侯而颂祷之诗无疑也，】。
鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜【叶，牛何反】之。
集传兴也，鸳鸯匹鸟也，【郑氏，康成曰匹鸟，言其止则相偶，飞则为防，性驯耦也，○崔氏豹曰：鸳鸯凫类，雄雌未尝相离，故谓之匹鸟，】毕小罔，长柄者也，罗罔也，【孔氏颖逹曰：罗则张以待鸟毕，则执以掩物，】君子指天子也，○此诸侯所以答桑扈也，鸳鸯于飞，则毕之罗之矣，君子万年，则福禄宜之矣，亦颂祷之词也。
集説【朱氏公迁曰：鸳鸯于飞，既毕之又罗之，君子万年，既宜福，又宜禄二者皆有不一，而足之意，故以为兴○唐氏，汝谔曰：君子万年，福禄，若与君子而相宜者，然故曰宜之】。
○鸳鸯在梁，戢其左翼，君子万年，宜其遐福，【叶笔力反，】集传兴也，石絶水为梁戢敛也，张子曰：禽鸟竝栖，一正一倒，戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，盖左不用而右便故也。【陆氏佃曰凡鸟，左顾则怒，作右盼则喜生飞而起，则仰左翼飞而下，则仰右翼，故今鸷鸟下撃，皆先侧左翅也，】遐远也，久也。
集説【朱氏道行，曰：鸳鸯在梁，则宿而不飞矣，以宿之戢，左翼而舒其右，以捍外兴，君子敛小心而久于位，以无危，此宜福禄根源，○胡氏绍曽曰：鸳鸯之静也，静亦何患？君子之安，安而止也？与时俱息，凝然以受遐福，而又何不宜哉？】！
○乘【绳证反，】马在廏，【音救，】摧【采卧，反】之秣，【音末叶，莫佩反】之，君子万年，福禄艾【鱼，盖反叶鱼，肺反】之。
集传兴也，摧莝秣粟，【许氏谦曰：莝与摧同説文莝斩刍也，秣食马谷也，】；艾，养也，苏氏曰：艾，老也言以福禄终其身也，亦通，○乘马在廏，则摧之秣之矣，君子万年，则福禄艾之矣，集説【黄氏佐曰：艾训养，如受四方之贡献，以天下奉一人是也。】。
○乘马在廏，秣之摧【，叶徂爲采卧，二反】之，君子万年，福禄绥，【叶宣佳，土果二反】之。
集传兴也绥安也
集説【顾氏起元曰：绥者，无为而治恭己，南面也，○朱氏道行，曰：绥训安，不专是安身，举世防宁方是，君子遐福】。
总论【辅氏，广曰：鸳鸯之诗，乃下祷上之辞，上之祷下，犹且述其德，桑扈是也，下之祷上，则但极其颂祷之情而已，鸳鸯是也。若不敢有拟议其德者，敬之至也，】。
鸳鸯四章章四句
集説【黄氏佐曰：上下交而徳业成观有周盛时，君以桑扈燕其臣，臣以鸳鸯荅其君，殆与唐虞，赓歌之意同也，】。
有頍【缺，婢反】者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔殽既嘉【叶，居何反】岂伊异人？兄弟匪他，【，汤何反】茑【音鸟，】与女萝，【力多反，】施【以防反，】于松柏，【叶逋莫反，】未见君子，忧心奕奕，【叶弋灼反】，既见君子，庶几説【音悦】怿，【叶弋灼反】。
集传赋而兴，又比也，頍弁貌，或曰举首貌，【张氏彩曰：许氏曰：頍即古规字，规为员者，弁之貌也，】弁皮弁，【孔氏颖逹曰：弁者冠之，大名称弁者多矣，但爵弁，则士之祭服韦弁，则服以即戎，冠弁则服以从禽，非常服也。惟皮弁上下通服之，故知皮弁也，○曹氏粹中曰：士之爵弁，服之以祭，皮弁服之以朝，其在王者常朝，则服皮弁，而燕同姓亦服之，所谓皮弁者以白鹿皮为冠，其衣十五升布，其裳素积，】嘉防皆美也匪他，非他人也，茑寄生也，叶似当卢子，如覆盆子赤黒甜美【刘氏，瑾曰：本草一名寓木，凡桑槲树，榉柳杨枫等树上皆有之，此物自感造化之气而生，别是一物也，○沈氏万钶曰：圗经云，寄生是乌鸟食物子落枝节间感气而生，叶似橘而厚软，茎似槐皮而肥脆，三，四月开花，黄白色，六：七月结实，黄色如小豆，】女萝，兔丝也，蔓连草上，黄赤如金【，陆氏玑曰：今合药，兔丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与兔丝殊异，】此则比也。君子兄弟为宾者也，奕奕，忧心无所薄也，【孔氏颖逹曰：忧则心游不定，故为无所薄也，】○，此亦燕兄弟亲戚之诗，【朱氏公迁曰：此于兄弟之下，添亲戚二字，盖本于末章，兄弟甥舅，而言】故言有頍者弁，实维伊何乎尔？酒既防尔，殽既嘉，则岂伊异人乎？乃兄弟而匪他也，又言：茑萝施于木上，以比兄弟亲戚缠緜依附之意，是以未见而忧，既见而喜也。
集説【辅氏广曰：有頍者，弁本但言与宴者，其弁頍然耳，只是赋体，又贴一句，实维伊何？以兴起下二句，此则兴体，至于茑与女萝，施于松柏，则又为比体也，岂伊异人？兄弟匪他言，当极其亲厚之意耳。以茑萝施于松柏，比兄弟亲戚缠緜依附之意，则其体之也切矣，未见而忧，既见而喜，则其与之也深矣，○朱氏公，迁曰松柏，茑萝异根，同植兄弟亲戚以异姓为骨肉，盖若此矣，】。
○有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时，岂伊异人？兄弟具来，【叶陵之反】，茑与女萝，施于松上，【叶时亮反，】未见君子，忧心怲怲，【兵命反，叶兵旺反】，既见君子，庶几有臧，【叶，才浪反】。
集传赋而兴，又比也，何期犹伊何也？时善【辅氏，广曰：以时为善，何也？曰：物得其时则善矣，与维其时矣之时，同】具俱也，怲；怲，忧盛满也，臧善也。
集説【陈氏推曰：天伦之乐既叙，天下事无有善于此者，故曰有臧】。
○有頍者弁，实维在首，尔酒既旨，尔殽既阜，【方九反，】岂伊异人？兄弟甥舅，【巨九反】如彼，雨【于付反，】雪先集维霰，【苏荐反，】死丧，【，去声，】无日无几，【居岂反】相见，乐【音洛，】酒今夕，君子维宴集，传赋而兴，又比也，阜犹多也，甥舅，谓母姑姊妹妻族也，【尔雅母之晜弟，为舅妻之父，为外舅姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥，谓我舅者，吾谓之甥，】霰雪之始凝者也，将大雨雪，必先微温，雪自上下，遇温气而抟谓之霰，久而寒胜，则大雪矣，【孔氏颖逹曰：太戴礼曽子云阳之专气为霰，盛阴之气在，雨水则凝滞而为雪，阳气薄而胁之，不相入则消散而下，因水而为霰，是霰由阳气所薄而为之，故言遇温气而抟也，○何氏楷曰：説文云霰稷雪也，徐锴云雪初作未成，花圎如稷，粒撒而下也，】言霰集，则将雪之候，以比老至，则将死之徴也故卒言死，丧无日不能久相见矣，但当乐饮以尽，今日之欢，笃亲亲之意也。
集説【刘氏辰，翁曰：相防之始为此危，语相感动，以极欢趣耳，○季氏，本曰：言甥舅者，燕兄弟而并及甥舅也，无几相见，兄弟甥舅，自相谓也，盖欲其尽今日而乐，酒也，】。
总论【朱氏，善曰：推亲亲之恩由兄弟，以及甥舅，亦其亲踈之意也。言茑萝，施于木上，以比缠緜依附之意，以雪之，先集维霰，比老至之验，方其纒緜固欲相依，以永久也，既而自知老之将至，惟当乐酒以尽，今夕之欢耳，盖君子之扵，兄弟亲戚，其相与之情无穷，而相见之日有限，以无穷之情乗有限之日，则其饮食聚防亦真情之所不能已也。○姚氏，舜牧曰：凡燕饮，洽彼此之情，况兄弟亲戚，其情尤不可觧者故此诗先问其所与，燕者始叙其所为，燕者曰：此我之兄弟也，甥舅也，然后道逹其情，必先悦怿，而有臧乐酒而维宴，此其情意极欵，洽也】。
頍弁三章章十二句
集説【邹氏泉曰：此诗见笃亲亲之意，与角弓相反，○陈氏际，泰曰：頍弁，犹常棣之志也，】。
闲关车之舝，【胡瞎下介二反，】兮思娈，【力兖反，】季女逝，【石列石例，二反】兮，匪饥匪渴，德音来括，虽无好友，【叶羽已反】，式燕且喜。
集传赋也，闲关设舝声也，舝车轴头鐡也，无事则脱，行则设之，【董氏逌曰：案説文舝键也，故谓之关，又曰舝车声也，车键而行，则有声，故古人以闲关为声，其説本此】昏礼，亲迎者乘车，娈美貌逝，往括防也，○此燕乐，其新昏之诗，故言闲关，然设此车舝者，盖思彼娈然之季女，故乘此车，往而迎之也，匪饥也，匪渴也，望其德音，来括而心如饥渴耳，虽无他人，亦当宴饮，以相喜乐也。
集説【朱氏公迁曰：望其德音，来括则以贤配贤，虽乐而不失其正矣，○朱氏，善曰：思娈季女，则男至女家，而亲迎也，德音来括，则女至男家，而成室也，式燕且喜，则既至而燕饮，以相喜乐也，○季氏，本曰：言我所以思娈然之，少女而贯舝以往迎者，特以德音之善，而欲其来防耳，凡人之德，頼友以成，既得季女之贤，自足以助我成德，虽无好友，而式燕且喜矣，此则以得贤女为庆也，】。
○依彼平林，有集维鷮，【音骄，】辰彼硕女，令德来教，【叶居爻反，】式燕且誉，好【呼报反，】尔无射，【音亦，叶都故反】。
集传兴也，依茂木貌，鷮雉也，微小于翟，走而且鸣，其尾长肉甚美，【陆氏佃曰：薛综曰：雉之健者为鷮，尾长六尺，字説曰从乔尾长而走，且鸣则其首尾乔如也，】辰时硕大也，尔即季女也，射厌也，○依彼平林，则有集维鷮，辰彼硕女，则以令德来配，已而教诲之，【黄氏佐曰来教，只是赞内治意】，是以式燕且誉，而悦慕之，无厌也，集説【范氏处义曰：上章言季女，以其年之季也，此章言硕女言其德之硕也，○朱氏公迁曰：上言德音，闻其有是德也。此言令德，则见其实有是德矣。故叠燕喜之意，而申以无射云：○季氏，本曰：言平林茂木，有文采之鷮集而依焉。喻己有硕女，能及时来配，而以令德教我也如此，不唯可以得其燕，安且有以成我美誉，则硕女之徳诚可为全，而我之好是懿德，寕有厌射之心乎？】：
○虽无旨酒，式饮庶几，虽无嘉殽，式食庶几，虽无德与女，【音汝】，式歌且舞。
集传赋也，防嘉皆美也，女亦指季女也，○言，我虽无防，酒嘉殽，美德以与女，女亦当饮食歌舞，以相乐也，集説【朱氏公迁曰：上言德音令德，此言无德与女，盖美其新昏，而谦以承之也，故又冀其饮食歌舞，以荅燕喜，燕誉之意也，】。
○陟彼高冈，析【星暦，反】其柞，【才落反，】薪【叶，音襄，】析其柞薪，其叶湑，【思吕反】兮，鲜【息浅反，】我觏尔，我心写【叶，想羽反】兮。
集传兴也，陟登柞栎，湑盛，鲜少觏见也，○陟冈而析薪，则其叶湑兮矣，我得见尔，则我心写兮矣。
集説【顾氏起元，曰析薪，而其叶湑，所得副所求，故以为兴，鲜我觏尔，犹言难得见尔也，盖惟其令徳世不恒有，故云然，我觏即上文令德来教我心，写即上文燕乐无厌，饮酒歌舞等事】。
○高山仰【，叶五刚反，】止景行，行【叶戸郎反】止，四牡騑騑，【孚非反，】六辔如琴，觏尔新昏，以慰我心。
集传兴也，仰瞻望也，景行大道也如琴，谓六辔调和，如琴瑟也，慰安也，○高山则可仰，景行则可，行马，服御良则可以迎季女而慰我心也，此又举其始终而言也。表记曰：小雅曰：高山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡【音向】道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孶孶毙而后已，【辅氏，广曰：表记之言，虽非诗之本，防然读者能如此，则能有益于己矣，时过而学者，可常常涵泳，此数语以自警，○朱氏公迁曰：既乡道而行矣，可中道而废乎？是以不能自已也。意谓山必陟巅，道必涉畿学，必至于极然后止，此推广而爲学者言之耳】。
集説【钱氏天锡曰：高山景行，兴令德仰止，行止兴慰心，○何氏楷曰：此兴季女之贤，可为师法，与令德来教相应】。
总论【辅氏，广曰一章，言其望之甚切，故得之，甚喜也，二章言得之有誉，故好之无厌也，三章，则自谦之词言，我虽无以与女，而女则宜有以相乐也，四章则言我心倾写于女，以见诚之至也，五章则举其始终而言之，上四句言其始下二句言其终，前已极言之矣，故此但言其略耳，○刘氏，瑾曰：此诗皆言慕悦，贤女之意，故其未得之也，望其徳音来括而心如饥渇既得之也，喜其令德来教而心如输写，至于宴乐之也，又叹为欢之无美具，而且恐无徳以相与证之，关雎，亦可谓得牲情之正者也。】。
车舝五章章六句
集説【朱氏善曰：正小雅有鹿鸣，以燕羣臣有常棣，以燕兄弟有伐木以燕朋友而独于夫妇缺焉，则此诗虽燕乐新昏之诗，其亦昏礼上下通用之乐也欤？】：
营营青蝇，止于樊，【音烦，叶汾干反，】岂弟君子，无信谗言。
集传比也。营营往来，飞声乱人听也，青蝇污秽，能变白黑【，郑氏康成曰：蝇之为虫，污白使黑污，黑使白喻佞人，变乱善恶也，○许氏谦曰：营营者，青蝇之声也，变白黒者青蝇之性也，见其飞之营营，则知其必变白黒矣听小人之防，则知其乱，是非矣。传上言：乱人听，下言变白，黑意盖如此，】樊藩也，【孔氏颖逹曰：孙炎曰：樊圃之樊】，君子谓王也，○诗人以王好听谗言，故以青蝇飞声，比之而戒，王以勿听也。
集説【欧阳氏，修曰：青蝇之为物甚微，至其积聚而多也，营营然往来，飞声可以乱人之听，故诗人引以喻防言渐渍之，多能致惑尔，其曰止于樊者，欲其远之当限之于藩篱之外也，○陈氏鹏飞曰：青蝇秽不洁之物，驱之使去而复还，以比小人态状可恶，而又难远，○谗言多由持心，倾险而后入，故君子当持心乐易，不聼谗言也，○吕氏，祖谦曰：营营青蝇，止于樊，行且至于几席，盘杅之间矣，盖忧之也】。
○营营青蝇，止于棘，谗人罔极，交乱四国，【叶越逼反】。
集传兴也棘所以为藩也极犹已也
集説【吕氏祖谦曰：前汉注曰：乐易之，君子不当信，防人若防言无极，则四国亦以交乱，宜深察也。○严氏，粲曰：防言无有穷极，岂特近者不安，虽四国之远，亦以交乱，其祸甚大矣！】。
○营营青蝇，止于榛【，士巾反】，谗人罔极，构【古豆反，】我二人，集传兴也。构，合也，犹交乱也，【孔氏颖逹曰：构者构合两端，令二人，彼此相嫌，交更惑乱，与上章义同，】已与听者为二人。
集説【陈氏栎曰：防人罔极之祸，其末至于乱四国，其始先于构二人，听者察于其始而早絶之，庶乎不至于罔极也，○张氏彩曰：枝叶之繁，宻者无过于榛，而蝇亦集其中喻人之情好虽密，而谗人无不能离间，其间也】。
总论【，程子曰：青蝇诗言樊棘榛，言二人四国，自樊而观之，则樊为近，而棘榛为远，自二人而观之，则二人为小而四国为大防，人之情，常欲污白以为黒也而其言不可以直逹故曰营营往来，或自近以至扵远，或自小而至，扵大然后其説得行矣，○何氏楷曰：罗愿云，君子之扵防也。初，盖易之至扵，乱之又生而后君子信其防，故首章但云，毋信防言至其二章，则已交乱，在外之四国，至其三章，则虽同心如我，二人者亦不能以相有，其始轻之而不忌，皆如此蝇矣！】。
青蝇三章章四句
集説【刘氏瑾曰：首章以青蝇，与君子对言，故知以蝇声比防言下二章以青蝇，与防人对言，故知属兴此比，兴相似而不同者，凯风诗亦然】。
宾之初筵，左右秩秩，【无韵，未详后三四章，放此】，笾豆有楚，殽【户交反，】核【户革反，】维旅，酒既和，防饮酒孔偕，【音皆叶举里反，】钟鼓既设，【叶书质反，】举醻【市，由反】逸逸，大侯既抗，【叶居郎反】，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，发彼有的，【叶丁药反，】以祈尔爵。
集传赋也。初，筵初即席也，【孔氏颖逹曰：春官司几筵注云：筵亦席也，铺陈曰筵，借之曰席，】左右筵之左右也，秩秩有序也，楚列貌殽，豆实也，核笾实也，【郑氏，康成曰：豆实菹醢也，笾实有桃，梅之属，○孔氏颖逹曰：殽是总名，此文殽核，与笾豆相对，故分之耳。其实核亦为殽，】旅陈也，和防调美也；孔，甚也，偕齐一也，【孔氏颖逹曰：言众宾之饮酒，又威仪齐一也，主人敬其事而众宾，肃慎明，宾主皆得其宜也，】设宿设，而又迁于下也，大射乐人宿县，厥明，将射，乃迁乐于下，以避射位是也。【郑氏，康成曰钟鼓，于是言既设者，将射改县也，○刘氏，瑾曰：大射仪有乐人宿县之文，盖将射于学宫，先一宿，各县钟磬，鼓镛于堂下，东西北三面乡射礼，则有乐正命，迁乐于下之文集，传所引乃参约大射，乡射礼文，以明此钟鼓既设之义耳，射皆用乐者，盖诸侯之射，则先行燕礼，大夫士之射，则先行乡饮礼故也。然此章乃言人君燕射，燕在路寝，自有常县之乐，谓宿设者，先儒以为更整理之耳，】举醻举所奠之醻，爵也，逸逸往来有序也，大侯君侯也，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，孔氏颖逹曰：乡射记注云：此所谓兽侯也，燕射，则张之熊麋，虎豹鹿豕，皆正面画其头，象于正鹄之处，君画一，臣画二阳竒阴耦之数也，○李氏如圭曰：言质者以白与赤采其地而后画布侯者，直画而已，】天子侯身一丈，其中三分居一，白质画熊，其外则丹地，画以云气，【刘氏瑾曰：凡侯有中有身，有上下舌，兽侯以布为之，天子与圻外诸侯皆用布，九幅，毎幅阔二尺，其高一丈八尺，九幅之布，广一丈八尺，最中一幅即所谓中也，中之上下各二，幅连中幅，共高一丈，所谓身也，身之上下，又各二幅以为舌，据侯中之，广一丈八尺，以三分之一为正鹄，则正鹄当广六尺，此燕射之侯，不设正鹄，则于正鹄之处，以白采其地，而画熊为的，又于其侧，以丹色为质，画云气为饰，自麋侯以下，其饰皆然，】抗张也，凡射张侯，而不繋左下纲中掩束之，【刘氏，瑾曰：乡射礼注，纲持舌绳也，不繋者事未至也，】至将射司马命张侯，弟子脱束，遂系下纲也，【刘氏，瑾曰：侯有上下，左右舌，故有上下，左右纲绳，出于舌外，以持舌而繋之也，又有维以缀侯，身侯舌之四角，而繋之】大侯张而弓矢，亦张节也，射夫既同，比【毗至，反】其耦也，【郑氏，康成曰：比选次，其才相近者也，】射礼，选羣臣为三耦，【李氏如圭，曰：三耦使大夫士为之】，三耦之外，其余各自取匹，谓之众耦，献犹奏也，【孔氏颖逹曰献，奏皆奉上之言，以发矢能中，是呈奏己功，故以献为奏也，】发发矢，也的质也，【孔氏颖逹曰：侯中所射之处为质也，】祈求也，【礼记射义求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞养也，】爵射不中者饮，丰上之觯，【音寘】也，【仪礼，卒射，司射命弟子设丰，弟子奉丰升，设于西楹之西，胜者之弟子洗觯，升酌奠于丰，上不胜者进取觯，少退，立卒觯，进奠于丰下，注丰形，盖似豆而卑，】○卫武公饮酒悔过，而作此诗，此章言因射而饮者，初筵礼仪之盛酒，既调美而饮者，齐一至于设，钟鼓举醻，爵【刘氏，瑾曰：燕射主于饮酒，而于献酢旅酬之后，司射乃命纳射器，司马命张侯，乐正命迁乐，于是乃射，故此言大侯既抗于设，钟鼓举醻，爵之后也，】抗大侯张弓矢而众耦拾，【其劫反，】发【孔氏，颖逹曰：大射礼注云：拾更也，射者更代发矢，】各心竞云，我以此求爵汝也，集説【辅氏广曰：宾之初筵，左右秩秩，言其坐次之，有序也，笾豆有楚，殽核维旅，言其陈列之整洁也，酒既和防饮酒，孔偕言其饮者之齐，一也，钟鼓既设，言其乐之备也，钟鼓举其大者，举醻逸逸，言其进止之安，徐也，举醻谓旅酬，时安徐则有序矣，大侯既抗，弓矢斯张，言其射之有节也，射夫既同，献尔发功，言其善射者之多也，发彼有的，以祈尔爵，言其射之，命中以辞爵，辞，养也，○徐氏鳯彩曰：首章言宾初即席，未射而饮如此，其毖饬也，及将射，则迁堂上之钟鼓于堂下，以避射位，而举席前之爵，以行旅酬，是将射而饮又如此，其从容也，及弓矢，张众耦同，各心竞云，我务中的，祈尔以饮此爵不？曰罚而曰祈，言借以劝饮耳，是方射而饮又如此，其谦和也】。
○籥舞，笙鼓乐既和，奏【叶宗五反，】烝衎，【苦旦反，】烈祖，以洽百礼，百礼既至，有壬有林，锡尔纯嘏，子孙其湛【，都南反，叶持林反，】其湛曰：乐【音洛。】，各奏尔能，【叶奴金反，】宾载手仇，【音拘叶求，其二音。】室人入，又【叶由，怡二音】，酌彼康爵，以奏尔时，【叶酬，时二音】。
集传赋也，籥舞，文舞也，【毛氏，苌曰：秉籥而舞，与笙鼓相应，】烝进衎乐，列业洽合也，百礼言其备也，【孔氏颖逹曰：百礼所荐之酒食，殽羞之，百种也，】壬大林盛也，言礼之盛大也。锡，神锡之也，尔主祭者也。嘏福湛乐也，【朱子曰：既锡尔福，及尔子孙，皆获湛乐也，】各奏尔能，谓子孙各酌献尸，尸酢而卒，爵也，【刘氏瑾曰：特牲，三献之后，长兄弟洗觯献尸，尸饮毕，酢之长兄弟受而卒爵，少牢下篇，三献之后，亦有二人，洗觯，酌献之礼，各奏尔能之义，其谓此类欤？】仇读曰防，【许氏谦曰：释文防音拘，挹取酒也，】室人有室中之事者，谓佐食也，【孔氏颖逹曰：佐食谓于宾客之中取人，令佐主人为尸，设馔食之，人】又复也，宾手挹酒，室人复酌为加爵也，【仪礼特牲，众宾长为加爵，○刘氏辰，翁曰：入又者更迭再酌也，○黄氏一正曰：宾载手仇，宾长加爵，以献尸也，室人入，又亦加爵以献尸也，仇挹于罍也，酌注于爵也，】康安也，酒所以安体也，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：以其养老养病，故曰安爵】，或曰，康读曰：抗记曰：崇坫康，【音抗】圭，【梁氏益曰明堂，位崇坫康，圭，郑氏注云崇髙也康读为亢，又为髙坫亢所受圭，奠于上焉。○康举也，举圭于坫之上也，】此亦谓坫上之爵也，时时祭也，苏氏曰：时物也，○此言因祭而饮者，始时礼乐之盛如此也。
集説【欧阳氏，修曰：前二章略陈饮酒，必宾主，秩秩然肃恭，至于笾豆，殽防皆有次序，而酒防乐和，又不徒燕饮而已也，或行射礼，以揖譲周旋，因其胜不以相爵，或因祭其先祖神享而降福，子孙受赐，乃相湛乐，盖明非以淫佚为乐也，○王氏，安石曰：先王用酒，常以祭祀必有礼乐，有大礼，斯有大乐以和之，有备乐斯有备，礼以成之，籥舞笙鼓，有备乐也，以洽百礼有备，礼也，○刘氏，瑾曰：此言祭宴礼乐之盛，亦防上章初筵之意，然武公因酒过作诗，宜于深自惩创，若大禹恶而絶之也。今二章乃皆盛陈饮酒之礼者，盖酒非有过也，饮者常至于过也，饮者之于初筵，亦未有过也，其于既醉，则不能无过也。公之自悔自戒，亦慎终如始而已，岂必废燕射，祭祀之礼而后免于酒，祸哉】。
○宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，【叶分邅反，】曰：既醉止，威仪幡幡，【叶分邅反，】舍【音舍，】其坐迁，屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，【毗必反】，是曰既醉，不知其秩。
集传赋也反，反顾礼也，幡幡轻数，【音朔，下同】也，【毛氏，苌曰反，反言重慎也，幡幡，失威仪也；】迁徙屡数也，【刘氏彜曰：宾主各有定位，今则舍其坐而迁其位，是宾主可得而易也，舞之奏，各有其时，非可以屡也，】僊僊轩举之状，抑抑慎密也。【孔氏颖逹曰：谓慎礼而密静，】怭怭媟，【音薛】嫚，【音慢】也。秩，常也，○此言，凡饮酒者，常始乎治，而卒乎乱也。
集説【郑氏康成，曰：此言宾初即筵之时，能自勅戒以礼，至于旅酬，而小人之态，出○范氏处义曰：上二章，既言饮酒，始终皆不失礼，此章乃极言饮酒未醉，与既醉之状，谓：今之饮酒，始即席，固亦温温而恭，有足观者，奈其未醉，则威仪，皆顾礼而反复无倦，及其既醉，则威仪皆幡幡，而举动不宁，舍其坐，次迁徙不常，屡舞无节，僊僊轻举，视未醉之时，则抑抑而谦下，既醉之后，则怭怭而媟嫚，此之谓为酒所困，不复知有秩序矣，】。
○宾既醉止，载号【乎？毛反】载呶，【女交反，】乱我笾豆，屡舞僛僛，【起其反】，是曰既醉，不知其邮，【叶于其反，】侧弁之，俄屡舞傞傞，【素多反，】既醉而出，竝受其福，【叶，笔力反】，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，【叶，居何反】维？其令仪【叶，牛何反】。
集传赋也，号呼呶讙也，【孔氏颖逹曰：唱呌也，】僛僛，倾侧之状，邮与尤同过也。侧倾也，俄倾貌傞傞，不止也，出去伐害孔，甚令善也，○此章极言醉者之状，因言：宾醉而出，则与主人俱有美誉，【邹氏泉曰：宾能节饮，而谨德之名，著主能善燕而亲德之誉，扬，所谓竝受其福也，】醉至若此，是害其德也，饮酒之所以甚美者，以其有令仪耳，今若此，则无复有仪矣。
集説【孔氏颖逹曰：前章言燕初及旅酬之事，此述无算，爵之，后上言曰：既醉止与此，是曰既醉，言醉而复益醉也。上言僊僊是舞之形貌，犹能自正，僛僛则不能自正，傞傞，则非徒不正，又不能止，为差降也，○苏氏辙曰：此章申言其乱而终诲之也，○姚氏，舜牧曰：德是人之所以自立者，使乱其威仪而丧德，是自伐也，仪与德正相照，凡有令德者必有令仪，丧失其仪，即为伐德小宛，大夫以壹醉，日富为戒而归之，敬尔仪，此以是谓伐德，为戒而归之，维令仪，仪之关于酒德也，如是夫】。
○凡此饮酒，或醉或否，【叶补美反，】既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大【音防】怠，【叶养里反，】匪言勿言，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，【音古】，三爵不识，【叶失志，二音】，矧【失引反，】敢多，又【叶夷益，夷豉二反】。
集传赋也，监史司正之属，【董氏逌曰：立之，监以监之，佐之史以书之，古之慎礼如此，】燕礼郷射，恐有解【音懈，】倦失礼者，立司正以监之，察仪法也，【朱子曰：乡饮酒礼乡射礼，皆曰：相为司正，燕礼曰：射人为司正，】谓告由从也童羖无角之羖羊，必无之物也，【苏氏辙曰：羖未有童者也，俾出童羖，深戒之也，】识记也，○言饮酒者，或醉或不醉，故既立监，而佐之以史，则彼醉者所为不善而不自知，使不醉者，反为之羞愧也，安得从而告之，使勿至于大怠乎告之，若曰所不当言者，勿言，所不当从者勿语，醉而妄言，则将罚汝，使出童羖矣，设言必无之，物以恐之也，女饮至三爵，已昏然无所记矣，况敢又多饮乎？又丁宁以戒之也。
集説【辅氏广曰：欲其不至于昏醉而告之，使勿大怠，盖凡溺于酒者，其病只在怠，稍自谨饬者便不至若是，匪言勿言，匪从勿语，应前章号呼讙呶，而云也言自言也，语与人语也，苟不可从，则岂可语人哉！○姚氏，舜牧曰：三爵不识二句，正与首二章相照，应首章曰：发彼有的，以祈尔爵，言礼射而饮，未有过于三爵者，次章云：酌彼康爵，以奏尔时言，祭毕而饮，亦未有过于三爵者，兹燕饮者屡舞，而不知号呶而无节，伐德丧仪，莫此为甚。则觥觩交错之所便也。故立之，监史以警戒之而终之曰：三爵不识，矧敢多又盖教之，但如射饮，献酬之合礼，而不可至于大怠也，】。
总论【许氏，谦曰：一章言因射而饮，二章言因祭而饮，是言古饮酒之礼也。三章以下，则今饮酒之失也，三章言饮而未醉，则威仪中适，醉而不止，则丧败，其威仪四章，言饮当知止而戒其谨，威仪五章，言饮不可至，醉而戒其谨，言语○姚氏，舜牧曰：大抵酒之为祸，尝在于宾筵，故诗首説宾之初筵，举为射而设者，其礼仪卒度而无乱，次及祭毕而饮者，其仪度一归于礼而无乱，方提燕饮之宾筵，始乎治，卒乎乱者再三，以深致其戒云】。
宾之初筵五章章十四句
集传毛氏，序曰衞武公刺幽王也，韩氏序曰衞武公饮酒悔过也，【韩氏婴曰：卫武公饮酒悔过也，言宾客初就筵之时，宾主秩秩，然俱谨敬也，宾既醉止，不知其为恶也】，今案此诗，意与大雅，抑戒相类，【刘氏，瑾曰：此诗之意，恐醉酒而伐，德犹抑诗所谓颠覆厥德，荒湛于酒也，此诗之意，反覆以威仪为言，犹抑诗言，抑抑威仪，敬慎威仪，敬尔威仪，不愆于仪也，此诗言载号载呶，勿言勿语之意，犹抑诗言，慎尔出话，无易由言也，以至此诗有童羖之语，抑诗亦有彼童而角之，喻其语意，多相类也然抑诗，凡言女言：尔集传以为武公使诵诗者，命己之词，今案此诗，凡言宾，言尔者，恐亦武公自谓也，】必武公自悔之作，当从韩义集説【董氏鼎曰：史鸿渐云：卫人何其服酒诰之训，世守于无穷也。始也，商俗淫湎，武王以酒诰戒之，幽王之世，上下沈湎，武公饮酒自悔，作宾之初筵见卫人，非特一时闻训，不敢自越于禁防，又能以其所以禁防者，传为子孙法焉，○刘氏，瑾曰：酒诰言谨酒之意，以为父母庆克羞，耉羞馈祀，则皆可用酒，亦若武公谨酒而言因射而饮，因祭而饮之意也。夫酒之为祸，内则丧人之德，外则丧人，威仪谨酒之要，亦惟致力于二者而已，故此诗言德者一而言，威仪者五，酒诰言德者八，而言威仪者一详略可亘相备矣，武公此诗，其真有得于武王，康叔之家法欤？】。
鱼在在藻，有颁【符，云反】其首，王在在镐，岂【苦在反，】乐【音，洛】饮酒，集传兴也，藻水草也，颁大首貌，【毛氏，苌曰：鱼以依蒲藻，为得其性，】岂亦乐也！○此天子燕诸侯，而诸侯美天子之诗也言鱼何在乎？在乎藻也，则有颁其首矣，王何在乎？在乎镐京也，则岂乐饮酒矣，【黄氏佐曰：此以乐得其所为兴而语势，又相应也，】集説【刘氏彜曰：夏月之时，浅水生藻，阳气在外，鱼亦从之，不潜于渊，而在于藻也，有颁其首者，出游水面，则露其首，故见其颁大也，○朱氏道行，曰：鱼藻诸侯据所在，以起兴而诵美，其与下之仁，岂乐饮酒，犹有前王，厌厌之，遗风焉】。
○鱼在在藻，有莘【所巾，反】其尾，王在在镐，饮酒乐，岂【叶去几反，】集传兴也。莘，长也。
集説【刘氏彜曰：有莘其尾者，饱满无虞，则戏于水面，既升而露其首，又降而露其尾，莘，然其长矣，○许氏谦曰：岂乐饮酒，饮酒乐，岂固易韵，以反覆其词，然其意亦疑有异，上章乐而饮酒乐，四方和平，诸侯宾服也，下章饮酒而乐，乐礼仪既备，人情洽和也，】。
○鱼在在藻，依于其蒲，王在在镐，有那【乃多反，】其居，集传兴也，那安居处也。
集説【郑氏康成曰：天下平安，王无四方之虞，故其居处那然安也？○吕氏柟曰：鱼依于蒲，则钓饵不能施，纶竿不能加，可谓益安矣。王而那居则仰，得天命之眷，俯得人心之从，此所以岂乐饮酒也，】总论【辅氏，广曰：此诗与鸳鸯相类，辞虽简，而意则切矣，不颂其德者，德盛而非言之所能尽，亦尊敬之至，而不敢加以形容也，但美其乐饮，安居而己，则非盛德，其孰能之？○姚氏，舜牧曰：岂乐饮酒，是始其乐，饮酒乐，岂是终其乐有那，其居则安，然以享此乐之无已】。
鱼藻三章章四句
集説【黄氏震曰：此诗与王在灵囿于牣鱼跃，气象同。因诗序以为刺，诸家遂强，以愁叹之，辞释之，然本文之和乐气象，终不可改，但外添一语云：伤今之不然，三味此诗初无此意，】。
采菽采菽，筐，【，音匡】之筥，【音举，】之君子来朝，【音潮，】何锡予？【音与】之，虽无予之路车乗【绳证反，】马【，叶满补反，】又何予之？衮【古本反】及黼，【音甫】。
集传兴也。菽，大豆也，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓也，【周礼，巾车金路，钩，樊缨九就，同姓以封，象路朱樊缨七就，异姓以封注金路，以金饰诸末，钩娄颔之，钩以金为之，樊马大带也，缨马鞅，樊缨，皆以五采罽饰之，而九成象路，以象饰诸末，无钩，以朱饰勒而已，其樊缨饰七成，】衮，衣而画以卷，【音衮，】龙也，黼如斧形，刺【七亦反，】之于裳也，【吕氏，祖谦曰：上公之服九章，衮画于衣，九章之第一章也，黼绣于裳，九章之第八章也，】周制诸公衮冕九章，已见九罭篇【郑氏，康成曰：一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彜皆画以为缋，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆絺以为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九也，】侯伯鷩【音鼈，】冕七章，则自华虫以下，【郑氏，康成曰：鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。】子男毳，【尺鋭反，】冕五章，衣自宗彜以下，而裳黼黻，【郑氏，康成曰：毳画虎蜼，谓宗彜也，其衣三章，裳二章，凡五也。】孤卿絺，【知上声，】冕三章，则衣粉米，而裳黼黻，【郑氏，康成曰：絺刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。】大夫冕，则衣黻裳而已。【郑氏，康成曰：冕者，衣无文裳，刺黻而已，凡冕服，皆衣纁裳，六服同冕者，首饰尊也，】○，此天子所以荅鱼藻也，采菽采菽，则必以筐筥盛之，君子来朝，则必有以锡予之，又言：今虽无以予之，然已有路车乘马，衮及黼之赐矣，其言如此者，好之无已，意犹以爲薄也。
集説【朱氏善曰：予之以车马，所以为之乘，予之以衮黼，所以为之衣，其礼亦已厚矣，而犹以为薄者，盖以车马衣服之赐，自先王以来，所以懐诸侯者如此，吾遵而行之，非能有加于常礼之外也，则其歉然不自足之意可见矣。○顾氏，起元曰：锡车马，以分氏族也，赐衣服，以别官阶也，衮及黼，有衮龙以绘于衣，自公而下，随其等而降杀，有黼黻以刺于裳，自子男而上，随其等而加隆也，】。
○觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，】泉【叶才匀反，】言采其芹。【巨斤反，】君子来朝，言观其旂，【巨依反，叶巨斤反，】其旂淠淠，【匹弊反，】鸾声嘒嘒，【呼惠反，】载骖，【七南反，】载驷，君子所届【叶，居气反】。
集传兴也，觱沸泉出貌槛泉，正出也，【梁氏益曰：尔雅云：槛泉正出，公羊传云，直出，直犹正也，正出者，涌出也，自发源处涌而直上，故曰正出】芹，水草可食，【陆氏佃曰芹水菜，一名水英，尔雅谓之楚葵，洁白而有节，其气芬芳，而味不如莼之美，】淠淠动貌，嘒嘒声也，【王氏，安石曰：嘒嘒，言其声之细，无敢驰驱故也。】届至也，○觱沸槛泉，则言采其芹。诸侯来朝，则言观其旂，见其旂，闻其鸾声，又见其马，则知君子之至于是也。
集説【李氏公凯曰：于槛前涌出之地，则可采其芹矣，于君子来朝之时，则可以观其旂矣，既望其交龙之旂淠淠，然飞动，又闻其鸾铃之声，嘒嘒然中节，又见其骖驷之来，则知诸侯至于此矣，○顾氏，起元曰：此言始来朝之仪，以见锡予之由也。○何氏楷曰：以槛泉自下，上出兴，君子自下国而朝于王朝，槛泉之旁，有芹可采，兴君子来朝，亦有仪从可观】。
○赤芾，【音弗】，在股邪幅在下，【叶后五反，】彼交匪纾，【音舒，叶上与反，】天子所予，【音与】，乐只【音，止】君子，天子命【叶弥并反，】之，乐只君子，福禄申之。
集传赋也，胫本曰股邪，幅偪也，邪纒于足，如今行縢，所以束胫，在股下也，【郑氏，康成曰邪，幅行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。○孔氏颖逹曰：縢缄也，名行縢者，言行而缄束之也，○陈氏鹏飞曰：带裳幅舄，昭其度也，幅虽微而有差等之度，故井观之，】交交际也，纾缓也，○言诸侯服此，芾偪见于天子，恭敬齐【咨，斋二音。】遫不敢纾缓，则为天子所与而申之，以福禄也。
集説【苏氏辙曰：君子之所以自敕而交于人者，如此，则天子从而予之矣，是以锡之命而申之以福禄，○朱氏善曰：礼以齐遫，为敬，彼交匪敖，则万福之所求，彼交匪纾，则天子之所予，即福禄之所申也，○邹氏泉曰：此章正是入觐之事，匪纾以上言，其入觐之敬，下言其得君而获福也，○姚氏，舜牧曰：人臣之上交敬而已，敬则谨严整肃，莫敢一事之少纾，纾则怠缓而不恭，未有不取谴于天子者，此言彼交匪纾，福禄申之信，知上交须敬也，】。
○维柞之枝，其叶蓬蓬，乐只君子，殿【多见反，】天子之邦，【叶卜工反】，乐只君子，万福攸同，平平【婢延反，】左右，亦是率从，集传兴也，柞见车舝篇，蓬蓬盛貌殿鎭也，【孔氏颖逹曰：军行在后曰殿，取镇重之义，故曰殿镇也，】平平辩治也，【黄氏佐曰：辩而不杂治而不乱，乃整齐意，言其威仪如此也，】左右诸侯之臣也。率，循也，○维柞之枝，则其叶蓬蓬然，乐只君子，则宜殿天子之邦，而为万福之所聚，又言其左右之臣，亦从之，而至此也。
集説【刘氏彜曰：柞之所以有枝，以卫其株，枝之所以有叶以庇其干者，皆由根本坚固，气脉盛大俾之然也，根本天子也，枝叶诸侯也，气脉者朝廷之宠命也，故叶之蓬蓬者根本，气脉之所及，然则叶之蓬蓬，反以卫其根株而为之坚固，犹天子宠锡诸侯，俾之茂盛，反能殿天子之邦而益朝廷之固也，故曰：乐只君子，殿天子之邦，乐只君子，万福攸同，○姚氏舜牧曰殿，邦是与之之词，盖即其来朝，匪纾者信其能，镇；定，天子邦家，而为万福之所同也，】。
○泛泛【芳劒反，】杨舟绋，【音弗】纚，【力驰反，】维之，乐只君子，天子葵之，乐只君子，福禄膍，【频尸反，】之优哉？游哉，亦是戾【叶，郎之反】矣，集传兴也，绋繂【音律，】也，【孔氏颖逹曰：孙炎云，繂大索也，李廵云：所以维持舟者】纚，维皆繋也言以大索纚，其舟而繋之也，葵揆也，揆犹度也，【辅氏，广曰：言天子能揆度诸侯之心而知其底蕴也，】膍厚戾至也，○泛泛杨舟，则必以绋纚维之，乐只君子，则天子必葵之，福禄必膍之，于是又叹其优游而至于此也。
集説【欧阳氏，修曰：泛泛杨舟，绋纚维之者，诗意绋纚维舟，如天子以爵命维制，诸侯尔，故其下文云：乐只君子，天子葵之○，黄氏佐曰：此章兴至膍之舟之不定者，必纚之又维之，诸侯之可喜者，必深察之。又厚遇之，葵之，是于交际之匪纾，而度其有忠，君爱国之心也，○唐氏汝，谔曰左右之从，与优游之戾，皆是作诗者，用意处见，不独君子贤而其旅亦贤，不独在朝时，敬而在道，时已敬】。
总论【辅氏，广曰：此诗首章之意至矣，言其宠锡之厚，而心犹以为不足也，二章则言其始来之时，见其车旂，而喜其至三章，则言其始见天子，时恭敬齐遫，而为天子之所予，四章则言其德足以镇天子之邦，为万福之所聚，而又喜其左右之臣相从而至五章，则申言之，而又叹其至也，优游自适，而无勉强，不得已之意，一有勉强之心，则怠矣，】。
采菽五章章八句
集説【王氏志，长曰采菽，诗车马衮黼，福禄申重，亦既优渥矣，至于末章以天子葵之一语，寓予夺隆杀之义，而当时侯度之恪于赤芾邪？幅间着其匪纾之节，千载之下，想见九重之遐，若咫尺焉，故可以懐诸侯治天下也，】。
骍骍，【息营反，】角弓翩【匹，然反】其反，【叶分邅反】矣。兄弟昏姻，无胥远【，叶于圆反】矣。
集传兴也，骍骍弓调和，貌角弓，以角饰弓也，【孔氏颖逹曰：弓人以六材为弓，谓干角筋胶丝漆也，】翩反貌，弓之为物，张之则内向而来，弛之则外反而去，有似兄弟，昏姻亲疎远近之意，胥，相也，○此刺王，不亲九族，而好防佞，使宗族相怨之，诗言骍骍角弓，既翩然而反矣，兄弟昏姻，则岂可以相远哉！
集説【欧阳氏，修曰：弓之为物，其体往来诗人以喻九族之亲，王若亲之，以恩则内附，若不以仁恩结之，则亦离叛而去矣。○徐氏光啓曰：角弓张之，乃来一弛便去，兄弟昏姻亲之，乃近一疎便远，言当黾勉，同心之意】。
○尔之远，【叶于圆反】矣，民胥然矣，尔之教矣，民胥效矣，集传赋也，尔王也，上之所为，下必有甚者。
集説【李氏樗曰：尧亲九族，九族既睦，然后协和万邦，黎民于变时雍，周之文，武，亲亲以睦，然后民德归厚，盖上有所好，下必有甚焉，兄弟昏姻，王苟远之，则民皆然矣。王苟以此教民，则民亦将效之矣，】。
○此令兄弟，绰绰有裕【预，与二音】，不令兄弟，交相爲瘉，【同上，】集传赋也，令善绰寛裕饶瘉病也，○言虽王化之不善，然此善兄弟则绰绰有裕而不变，彼不善之兄弟，则由此而交相病矣，盖指谗己之人而言也。
集説【王氏安石曰：绰绰有裕者，交相爱也，交相为瘉者，交相恶也，○辅氏，广曰：交相病言，交相防害也，集传以为指，防己之人者，言其病己者也，】。
○民之无良，相怨一方，受爵不让，【叶如羊反，】至于已斯亡，集传赋也，一方，彼一方也，○相怨者，各据其一方耳，若以责人之心责己，爱己之心爱人，使彼己之间，交见而无蔽，则岂有相怨者哉？况兄弟相怨，相防以取爵位，而不知逊让，终亦必亡而已矣，【朱氏公迁曰：已斯亡者，亡而后已也，】。
集説【王氏安石曰：民丧其良心，不参彼己之曲直，躬自薄而厚责于人也，则各相怨于一方，受爵不譲，专利而有之也，至于已斯亡，怨之所归，祸之所集故也。】。
○老马反为驹，【叶去声，】不顾其后，【叶下，故反】如食，【音嗣，】宜饇【于据反，】如酌孔，取【叶音娶】。
集传比也。饇饱孔甚也，○言其但知谗害人，以取爵位，而不知其不胜任，如老马惫，【蒲拜反】矣，而反自以为驹，不顾其后，将有不胜任之患也，又如食之已多，而宜饱矣，酌之所取，亦已甚矣，【朱氏公迁曰：此章比喻，凡三节，所以终受爵，不让之意，】。
集説【苏氏辙曰：老马不自谓老而任驹之任，后将不胜而不顾，譬如小人而任贤者之事，不畏其后之不克也，○王氏质曰：食量所饇，酌量所取，则不伤不量，饥饱而食，不忖多寡，而酌亦不顾其后也，言有后患也，○许氏，天赠曰：上喻小人，不量力，下喻小人，不知足】。
○毋教猱升木，如涂涂附，君子有徽猷，小人与属【音，蜀叶殊遇反】。
集传比也。猱狝猴也，性善升木，【毛氏，苌曰：猱猨属○邢氏，昺曰：善！攀援树枝，】不待教而能也，涂泥，附着徽美，猷道属附也，○言小人骨肉之恩本，薄王又好谗佞以来之，是犹教猱升木，又如于泥涂之上，加以泥涂附之也，苟王有美道，则小人将反为善以附之，不至于如此矣。
集説【刘氏彜曰：小人之为不善，皆为所自能，今又以倡之，是教猱升木也，小人乐于不善，而又盖之，以不善之教，是以涂涂附，其塈且相着，不可脱矣，非所以为上之道也；故陈为上之道，曰：君子有徽猷，小人与属也，先王有至德要道，民用和睦，正其五品，为之孝友，是之为徽猷，○吕氏，祖谦曰：亲亲长长之道，乃民之良心，非由外铄也，宜其与属而不敢解也，】。
○雨【于付反，】雪瀌瀌，【符骄反，】见晛，【乃见反，】曰【音越，韩诗，刘向作聿下章，放此】消，莫肯下【，遐嫁反，】遗式居娄，【力住反，荀子作屡】骄。
集传比也。瀌瀌盛貌，晛日气也，张子曰：防言遇明者当自止，【刘氏，瑾曰：盛雪见日，气则自消，正如此也！】而王甘信之，不肯贬下，而遗弃之，更益以长，慢也。
集説【姚氏舜牧曰：防佞之人，贬之则少退，引之则日长，必宜下遗之为是，莫肯下遗，则必自处，于敖惰矣，○顾氏，起元曰：此章喻明能消谗，而王反长之式，居娄骄，言王信谗，使小人以骄慢自处者，不一也？】。
○雨雪浮浮，见晛曰流，如蛮如髦，【叶莫侯反】，我是用忧，集传比也。浮浮犹瀌瀌也，流流而去也，蛮南蛮也，髦夷髦也，书作髳，【孔氏颖逹曰：尔雅，八蛮在南，故为南蛮髦，西夷之别名，牧誓曰及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，髳髦音义同，】言其无礼义而相残贼也。
集説【顾氏起元曰：防言残害，灭弃礼法，我是用忧，忧世变之趋也，】。
总论【欧阳氏，修曰一章，言虽骨肉之亲，若遇之失其道，则亦怨叛而乖离，如角弓，翩然而外反矣，二章言下民亦将效上之所为也，三章，四章，遂言效上之事五章，六章，则刺王所以不亲九族者，由好谗佞也，七章，八章，又述骨肉相怨之言】。
角弓八章章四句
集説【刘氏瑾曰：中庸之九经，必以亲亲为先，而其道则唯在于尊其位，重其禄，同其好恶，此先王所以有常棣，伐木頍弁，行苇诸诗之深，仁厚泽也，今若此诗所刺则丧其治国平天下之本矣，诗人所以于卒章深致其忧也？】：
有菀【音，郁】者，柳不尚息焉，上帝甚蹈，【战国防作上帝甚神，】无自昵焉，俾予靖之，后予极焉。
集传比也。柳茂木也，尚庶几也，上帝指王也，蹈当作神言，威灵可畏也，昵近靖安也，极求之尽也，○王者暴虐，诸侯不朝，而作此诗，言彼有菀，然茂盛之，柳行路之人，岂不庶几？欲就止息乎？以比人谁不欲朝事王者，而王甚威神，使人畏之，而不敢近耳。使我朝而事之，以靖王室，后必将极其所欲，以求于我，盖诸侯皆不朝而已，独至则王必责之无已，如齐威王朝周，而后反为所辱也，或曰：兴也，下章放此。
集説【辅氏广曰：视其君如上，帝本知所尊也，然王甚威神，畏之而不敢近，使我朝王，则王室，其可定乎？然其后必求我而无已，将反有所不堪者焉，则又不可不虑，此其所以不肯来朝也，然亦岂得已哉！】！
○有菀者，柳不尚愒，【欺例反】焉，上帝甚蹈，【见上，】无自瘵，【侧界反，叶子例反】焉，【战国防作也，】俾予靖之，后予迈【，叶力制反，】焉。
集传比也。愒息瘵病也。迈，过也，求之过其分也，集説【李氏樗曰：无自瘵焉。言苟朝王，适所以自病也，○顾氏，起元曰：过分者，取之于常法之外，而物有所难，继困之以不堪之事，而责有所难塞，所以无自瘵者，不忍其予，迈也】。
○有鸟高飞，亦傅【音附】于天，【叶鐡因反】，彼人之心，于何其臻？曷予靖之？居以凶矜。
集传兴也，傅臻皆至也，彼人斥王也，居犹徒然也，凶矜遭凶祸，而可怜也。○鸟之高飞，极至于天耳，彼王之心，于何所极乎？言其贪纵无极，求责无已，人不知其所至也，如此，则岂予能靖之乎？乃徒然自取，凶矜耳。
集説【朱氏公迁曰：鸟飞有所止，王心无所极，以意相反而为兴也，○唐氏汝，谔曰凶矜，即上予极，予迈之意，盖贪纵无极，则难弭责望，无已则难塞，加祸所不免矣，】。
总论【朱氏公迁曰：始则虑其极，欲以求扵，我继则虑其过分以求扵，我终则虑其贪欲无厌，而加祸于我也】。
菀柳三章章六句
集説【姚氏舜牧曰：朝觐防同，礼也，尝闻一不朝，则贬其爵，二不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，未闻来朝，而反极其欲以求之，且求之过，其分如菀柳之所刺者，春秋书天王求车，亦此诗之指也，】。
桑扈之什十篇四十三章二百八十二句
钦定诗经传説彚纂卷十五
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十六
都人士之什二之八
彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【叶音亡】。
集传赋也，都王都也，【郑氏，康成曰：城郭之域，曰都○，孔氏颖达曰：举都邑者，以都邑之人，近政化有道先被其德也，】黄黄狐裘色也，【郑氏，康成曰：冬则衣狐裘，黄黄，然取温裕而已，】不改，有常也，章文章也，周镐京也，○乱离之后，人不复见，昔日都邑之盛，人物仪容之美，而作此诗，以叹惜之也。
集说【范氏处义曰：此章言都人之爲士者，服先王之法服，道先王之法，言其服与言旣相称，故万民皆望其容服不生，慢易而爲法也○辅氏，广曰：容则德之符也，言则德之发也，容言如是，则其德可知】。
○彼都人士，台笠缁撮【，七活反。叶，租悦反，】彼君子女，绸【直畱反，】直如发，【叶，方月反】，我不见兮，我心不说，【音悦】。
集传赋也，台夫【音扶】须也，【许氏谦曰：台见南山有台，传】缁撮，缁布冠也，其制小仅可撮其髻也，君子女，都人贵家之女也。
绸直如发，未详其义，然以四章五章推之，亦言其发之美耳，【陆氏徳明曰绸密也。○朱氏公迁曰：绸直言其多而不曲局也，或云：如字当作其字，】集说【严氏，粲曰：言都人之男子以台草爲笠，以缁布爲冠，撮持其发见俭素也，彼君子家之女，其爲髻密而直如其本，发亦俭素也，密是其发生之密直亦发之，本性紧梳，则顺其发性之直，故曰密直，如发疾时奢淫，故我不见，如此之风，俗心思之，而忧也】。
○彼都人士，充耳琇，【音秀】实，彼君子女，谓之尹吉，我不见兮我心苑，【于粉反，】结【叶，缴质反】。
集传赋也，琇美石也，以美石爲瑱，【苏氏辙曰：充耳瑱也，实塞也，】尹吉，未详，郑氏曰：吉读爲姞，【其吉，反】尹氏，姞氏，周之昏姻旧姓也，人见都人之女，咸谓尹氏，姞氏之女，言其有礼法也，【孔氏颖达曰：常武曰：王谓尹氏昭二十三年，尹氏立王子朝，是其世爲公卿明与周室爲昏姻也，韩奕云：爲韩姞相攸言，汾王之甥，是姞与周室爲昏姻也，旣世贵旧姓，昏连于王室，家风不替，是有礼法矣，】李氏曰：所谓尹吉犹晋言，王；谢，唐言崔卢也，【刘氏，瑾曰：晋之江左，王；谢，唐之山东崔，卢皆一时之望族，爲世所称也，】苑犹屈也，积也，【何氏，楷曰：风俗通云：苑蕴也，言薪蒸所蕴结，故有积义】。
集说【姚氏，舜牧曰：尹吉周之着姓大家，凡国俗之趋向，大抵都效大家之所爲，故诗人特称之，○徐氏，常吉曰：充耳琇实言：士有礼服，谓之尹吉言，女有礼法】。
○彼都人士，垂带而厉，【叶落盖反，】彼君子女，卷【音权，】发如虿，【初迈反】，我不见兮，言从之迈。
集传赋也，厉垂带之貌，【孔氏颖达曰：礼，大带垂三尺，○大带之垂者，名之爲绅，而复名爲厉者，绅是带之名，厉是垂之貌也，】卷发鬓傍短发，不可敛者，曲上卷然以爲饰也虿螫，【音释，】虫也，尾末揵，【音防，】然似发之曲，上者【陆氏徳明曰长尾，爲虿短尾，爲蝎揵举也，】迈行也，盖曰是不可得见也。得见，则我从之迈矣，思之甚也。
集说【孔氏，颖达曰：彼都人士，垂其带之饰而有厉，然言其服饰有常也，彼君子女乃卷曲，其发末如虿之尾，言其容仪，有法也，我今不见士女，如是仪饰，是故中心思之，欲从之行也，○徐氏光啓曰：言从之迈，与行归二句同意，俱是设言，得见之喜，以甚其不得见之思耳，】。
○匪伊，垂之带则有余，匪伊卷之，发则有旟，我不见兮云何？盱【喜俱反，】矣。
集传赋也，旟扬也，盱望也，说见何人斯篇？○此言士之带，非故垂之也。带自有余耳，女之髪非故卷之也，发自有旟，耳言其自然闲美，不假修饰也，然不可得而见矣。则如何而不望之乎？
集说【辅氏，广曰：后二章，但言其带与发者，以见此犹不可得而见，况于言与徳乎○徐氏，光啓曰：服饰气象，固欲其盛美，而有意文饰，亦非盛世之象，惟自然闲美，不假修饰，则无舒肆，冶容之态，而民生之，咸获自尽，槩可知矣。】。
总论【邓氏，元锡曰：都人士慕旧都化也，化自上始服其服，文以君子之容有其容，文以君子之辞有其辞，实以君子之徳民望而归之，非化成俗美，孰能与于此？今邈不可见矣。慕之至也，】。
都人士五章章六句
集说【孔氏，颖达曰：经言万民所望明，都人爲人所法效也。襄，十四年，左传引此二句，服防曰逸诗也，都人士首章有之，礼记注亦言毛氏有之，三家则亡，今韩诗实无此首章，时三家列于学官，毛诗不得立，故服以爲逸】。
终朝采绿，不盈一匊，【弓六反，】予发曲局，薄言归沐。
集传赋也，自旦及食时爲终朝，绿王刍也，【郭氏，璞曰：菉蓐也，今呼鸱脚莎，○董氏逌，曰：楚辞曰：薋菉葹以盈室，王逸云：终朝采菉，今攷郑氏说，以爲王刍，则当逸时，字爲菉矣，】两手曰：匊局卷【音权，】也，犹言首如飞蓬也，○妇人思其君子，而言终朝，采绿而不盈，一匊者，思念之深，不专于事也，又念其发之曲局，于是舍之而归沐，以待其君，子之还也。
集说【苏氏辙，曰：王刍易得之菜，终朝采之而不盈，匊意不在所采也，妇人夫不在无容饰，故曰：予发曲局矣，庻几君子之归，而沐之也，】。
○终朝采蓝，【卢谈反，】不盈一襜，【尺占反，叶都甘反，】五日爲期六日不詹，【音占，叶都甘反】。
集传赋也，蓝染草也，【孔氏颖达曰：蓝可以染青，故淮南子云：青出于蓝，月令仲夏无刈蓝，是可以染之，草】衣蔽，前谓之襜，卽蔽膝也，詹与瞻同，五日爲期，去时之约也，六日不詹，过期而不见也，【李氏樗曰：所谓期逝不至也，】。
集说【李氏，公凯曰：君子久役，妇人独处，往采蓝草，易得之物，而终一朝之久，乃不满一襜焉，是其忧思而不专于事也，因慨叹曰：昔君子之去也，约五日爲归期，今六日而犹不见焉，如之何而勿思】。
○之子于狩，【尺救反，】言韔【勅，亮反】其弓，【叶姑反，】，之子于钓，言纶之绳。
集传赋也，之子谓其君子也，理丝曰纶，○言君子若归，而欲往狩耶？我则爲之韔其弓，欲往钓耶？我则爲之纶其绳望之，切思之深，欲无往而不与之俱也。集说【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：是子往，猎我则爲之纳弓于韔中往，钓我则爲之缗绳于竿，今久而不归，思其如此，而不可得也。○何氏楷曰：此下二章，皆预拟之词】。
○其钓维何？维鲂【音房，】及鱮，【音叙，叶音湑，】维鲂及鱮，薄言观者，【叶掌与反】。
集传赋也，于其钓而有获也，又将从而观之，亦上章之意也。【邹氏泉曰：上兼言狩，此偏言钓者，因上章钓之文，在下接言之，盖亦举此以该彼也，】集说【董氏，逌曰：维鲂及鱮，薄言观者，言其得鱼之多，使观者乐也，○姚氏，舜牧曰：韔弓纶绳，非妇人事，而况观其所爲钓者乎？此盖甚言思之至极耳，若曰如其至也，我愿爲之役与之周旋，不舍也，】总论【，沈氏守正，曰通诗，总是思念之情，末二章，则思中之，摹拟也，方采绿，而忽思发之曲局，而归沐之情，景可想五日，六日亦是大约言之耳，末二章，总是无往而不与之俱，意中事诗中景也，】采绿四章，章四句。
集说【郝氏，敬曰：人情者，圣王之田，男女居室，人之大欲，古者用民之力嵗不过三日新昏，三月不从政，恤其私也，今使其室家暌离，匹妇衔怨，故圣人录是诗，以明王道，本乎人情，尔】。
芃芃，【蒲东反，】黍苗，阴雨膏【，古报反】之，悠悠南行，召伯劳【，力报反】之。
集传兴也，芃芃长大，貌悠悠逺行之意○宣王，封申伯于谢，命召穆公往营城邑，故将徒役南行，而行者作此言，芃芃黍苖，则惟阴雨能膏之，悠悠南行，则惟召伯能劳之也，【苏氏辙曰宣王，国申伯于谢，使召伯往营之，召公之劳，行者犹阴雨之膏，黍苖也，○何氏楷曰：劳之谓慰，其劳苦恤其饥渇拊循劝勉，如天泽沃，然其劳也，盖膏也】。
集说【孔氏，颖达曰：言芃芃，长大者是黍，苖也，此黍苖所以得长大者，天以阴雨之泽，膏润之故也。以兴宣王之时，众人所以得悦乐者，由王以恩惠之泽，养育之故也。其时之人在国则蒙君之恩泽，其行又得臣之劳来，故言悠悠众多，而南行者，是营谢邑之人，召伯，则又能劳来劝悦以先之，言知人之劳苦也】。
○我任【音壬，】我辇【，力展反】我车，我牛【叶鱼，其反】我行旣集，盖云归哉！【叶将黎反】。
集传赋也，任负任者也，【孔氏颖达曰：谓器物，人所负持，】辇人挽【音，晚】车也，【周礼乡师，注辇人挽行，所以载任器也，】牛所以驾大车也。集，成也，营谢之役，旣成而归也，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：盖云归哉！谓解之使说也，○何氏楷曰：盖者未定之辞，功旣就，庶可言归哉】。
集说【王氏，安石曰：召伯之遇，役夫如此，○严氏，粲曰：二章言营谢之役，盖任辇车牛，是工役之事也，召穆公之营谢也，知役夫之劳，故皆呼而谕之曰：俟我南行营谢之，功已成，盖云归哉！示以归期，安其心也，○姚氏，舜牧曰：细玩我任，我辇二章数，我字似召伯之所以劳之者，此民之乐爲役也】。
○我徒我御我师我旅我行既集盖云归处
集传赋也徒歩行者御乘车者五百人，爲旅五旅爲师，春秋传曰：君行师从，卿行旅从，【孔氏颖达曰：旅属于师徒行御车，还是师旅之人，而经别之者，以其所司各异，故亦历言以类上章也，○范氏处义曰：召伯天子之卿视君故言师旅也】。
集说【王氏，安石曰：召伯之遇，征夫如此，○朱氏道行曰：行役者无不告劳，亦无不亟言，还归，今独曰：我行旣集，便有欣然，先竣役而不敢以家念参者，召伯之激劝神也，】。
○肃肃谢功召伯营之烈烈征师召伯成之
集传赋也，肃肃严正之貌，谢邑名申伯，所封国也，今在邓州，信阳军，【皇舆表邓州，今南阳府邓州，信阳军，今汝宁府信阳州隶河南】，功工役之事也，营治也，烈烈威武，貌征行也。
集说【郑氏，康成曰：美召伯治，谢邑则使之严正，将师旅行，则有威武也，○姚氏，舜牧曰：征师役众也，人众而役大，非威信以号召鼔舞有不能作其勇烈者，故曰：召伯成之○，薛氏志学，曰肃肃，以规模形势，言营之谓区画，董治之也，烈烈以趋事赴功，言成之谓鼔舞激劝之也，】。
○原隰旣平泉流旣清召伯有成王心则宁
集传赋也，土治曰平水，治曰清○言，召伯营谢邑相，其原隰之宜，通其水泉之利，【王氏，安石曰：原隰，旣平则疆，其土田故也。泉流旣清，则理其沟洫故也。○张氏榜曰：建侯开国，民事爲重，故又以土田言之】，此功旣成，宣王之心则安也，【朱氏公迁曰：当时宣王以彻申伯，土田爲命故云然】。
集说【吕氏，祖谦曰：天子子万姓者也，大臣虑四方者也，方伯分一面者也，申伯之体，势不重，则无以鎭定南服，召穆公身爲卿士，岂得辞其忧责哉！宣王虽深居九重，宵旰之虑，固未尝一日忘之也，必待召公告厥成功，而王心始宁焉，此眞知职分者也，○辅氏，广曰：此章又重言营谢之功，水土悉得其平治者，皆召伯成之，而天子之心亦得以自安也，召伯之出爲营谢耳，然谢功旣成，而上则有以安，夫天子报功之心，下则有以成夫师旅，威武之势，则其经画之方，保绥之德，非有大过人者，能如是乎？】。
总论【许氏谦曰：上公则下悦，盖申伯诚有功于天下，而封之，故民虽劳无怨，而且乐道，其事也，其末章旣喜，谢邑之平治颂，召伯之成功而归，重于王心之宁，忘己之劳，以奉其上，惟欲得王心之安耳，此见忠实之情，太平之气象也。○邹氏泉曰：首章言召公能劳其役也，二章，三章言行役者，感激劝勉，必谢功既成，而后归也，四章归功于召公，末章则美其成功之大也，】。
黍苖五章章四句
集传此宣王时，诗与大雅崧高相表里，【姚氏，舜牧曰：崧高云维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣，又云：申伯之德，柔惠且直，揉此万邦，闻于四国，则申伯之功德可见矣。此王命召伯营，申伯之宅，民争劝而乐成之也，】。
集说【何氏，楷曰：谢爲荆徐要冲之地，封申伯于此，则足以鎭抚南国，宣王之心则安也，观崧高之诗，一则曰：南土是保，再则曰：戎有良翰，则王心之所以宁可知，不独谓其足以笃厚元舅，克副亲亲贤，贤之念己也，】。
隰桑有阿，其叶有难【，乃多反】，旣见君子，其乐【音，洛下同】，如何集传兴也，隰下湿之处，宜桑者也，【孔氏颖达，曰下湿，曰：隰桑宜在湿润之所隰之近畔，宜桑以今验之，实然也，】阿美貌，难盛貌皆言枝叶条垂之状，○此喜见君子之诗言，隰桑有阿，则其叶有难矣，旣见君子，则其乐如何哉？词意大槩，与菁莪相类，然所谓君子则不知其何所指矣！或曰：比也；下章放此【，刘氏瑾曰：所谓比者，盖以隰桑枝叶顔色之美，比君子，容貌威仪之盛，亦与菁莪，比意相类，】集说【吕氏，祖谦曰：是诗三以隰桑爲兴皆形容乐，见贤者之精神情意也，】。
○隰桑有阿，其叶有沃，【乌酷反，叶郁防反，】旣见君子，云何不乐？集传兴也，沃光泽貌，【刘氏彝曰：沃谓长茂光泽，如膏之沃也，】。
集说【，邹氏泉曰：其乐如何？欲自言而非，言语所能形容也，云何不乐欲自止，而非在我所能遏抑也，】。
○隰桑有阿，其叶有幽【，叶于交反，】旣见君子，德音孔胶，【音交】集传，兴也幽黒色也【孔氏颖达曰：难爲叶之茂，沃言叶之柔，幽是叶之色，言桑叶茂盛而柔软，则其色纯黒故三章各言其一也。】胶固也。
集说【辅氏，广曰：徳音孔胶谓君子之德音，足以感人，使之甚胶固，而不可解也，○朱氏公迁曰：此章见其可，乐之实，下章之诚爱，亦本于此耳，】。
○心乎爱【，叶许旣反，】矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？集传赋也，遐与何同表记作瑕，郑氏注曰：瑕之言胡也，谓犹告也，○言我中心诚爱君子而旣见之，则何不遂以告之，而但中心藏之，【董氏逌曰：中心藏之，结于心也，】将使何日而忘之耶？【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：诗人自道其爱贤之意，】楚辞所谓思公子兮未敢言，意盖如此，爱之根于中者深，故发之迟而存之久也。
集说【辅氏，广曰：上章旣言，徳音孔胶，故此遂言诚爱之意，惟其德音之感人者，胶固而不忘，故其诚爱之深，发之迟，存之久而至于如此也，○姚氏，舜牧曰：爱出于根心，卽从而谓之，亦不能尽，但藏之中，心有不能终忘者，耳中心藏，正与心乎？爱相应】。
总论【黄氏佐曰：此诗首三章，是屡兴，其见之之喜末一章，是极道，其爱之之诚】。
隰桑四章章四句
白华【音花】菅，【音奸】兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮。
集传比也。白华野菅也，已沤爲菅，【陆氏玑曰：菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜爲索，沤乃尤善矣，○陆氏佃曰：未霑人功，故谓之野菅，菅茅属也，而其华白故曰白华，】之子，斥幽王也，俾使也，我申后自我也，○幽王娶申女以爲后，又得襃姒，而黜申后，故申后作此诗言白华爲菅，则白茅爲束，二物至微，犹必相须，爲用何之？子之远，而俾我独耶！
集说【，朱子曰：读诗之法，且如此章，盖言白华与茅尚能相依，而我与子，乃相去之远，何哉？○朱氏公迁曰：宜相得而反相遗，可怨者也，】。
附录【苏氏辙曰：取白华而沤之，又束以白茅焉，言表里无不洁也，今申后之修如此，幽王远之而近襃姒，使独居焉，何哉】！
○英英白云，露彼菅茅，【叶莫侯反】，天步艰难，之子不犹集传比也。英英轻明之貌，白云水土，轻清之气，当夜而上腾者也，露卽其防，而下降者也，【季氏，本曰：天无云，则有露有云，则无露白云，水土轻清之气，未爲层云也，而英英如花朶，然则尤轻而不蔽明矣，故其气薄而易防，是不露，而犹露也，】歩行也天歩犹言时运也，犹图也，或曰，犹如也，○言云之泽，物无微不被，今时运艰难而之子，不图不如白云之露，菅茅也。
集说【严氏，粲曰：言王之恩泽当均及之，如白云之覆露，菅茅，皆蒙润泽也，今天运艰难，而幽王不如是也。归之天运，谓已所遭之不幸耳，】。
○滮【符彪反，】池北流，浸彼稻田，【叶地，因反】啸歌伤怀，念彼硕人，集传比也。滮流貌北流，丰镐之闲，水多北流，硕人尊大之称，亦谓幽王也，○言小水微流，尚能浸灌，王之尊大而反不能通其宠泽，所以使我啸歌伤怀，而念之也。
集说【郑氏，康成曰：池水之泽浸润，稻田使之生殖，喻王无恩意，滮池之不如也。】。
附录【王氏应麟曰：水经注鄗水，又北流，西北注与滮池，合水出鄗池西，而北流入于鄗，世传以爲水名，○寰宇记渭水西，自京兆鄠县流入长安，汉建元三年造，便桥跨渭，斯滮池之别名，西北合渭水】。
○樵，【徂焦反，】彼桑薪，卬【五纲反，】烘【火，东反】于煁，【市林反】，维彼硕人，实劳我心。
集传比也。樵采也，桑薪薪之善者也，卬我烘燎也。煁，无釡之灶，可燎而不可，烹饪者也，【郭氏，璞曰：今之三隅灶也，○孔氏颖达曰：无釜之灶，其上燃火谓之烘，本爲此灶，止以燃火照物，若今火炉也，】○桑薪，宜以烹饪，而但爲燎烛，以比嫡后之尊，而反见卑贱也，集说【，程子曰：樵彼桑薪，不用而我烘于煁灶，兴王之舍，嫡后之尊，而专宠于嬖人也，维王之所爲如此，所以劳伤我心也，】。
○鼓钟于宫，声闻【音，问】于外，念子懆懆，【七到反，】视我迈，迈集传比也。懆懆忧貌，迈迈不顾也，【何氏楷曰：懆说文云：愁不安也，陆德明云愁不申也，非一念之而已，故曰懆懆迈，说文云：远行也，王之视我望望，然不顾若迈，而又迈然者，远之之甚也？】○鼓钟于宫，则声闻于外矣，念子懆懆，而反视我迈迈，何哉？
集说【，程子曰：此章自伤其诚意之不能动，王也鼔钟于宫而声闻于外，今我中心念子，而曾不感动，视我迈迈而去，迈迈去远，不顾之意，○季氏，本曰：宫者深密之地言鼔钟于深宫，必声闻于外，以比中有实徳则王必知之，而有感动也，此盖反躬自责之，辞】。
○有鹙【音，秋】在梁，有鹤在林，维彼硕人，实劳我心。
集传比也。鹙秃鹙也，【陆氏佃曰：鹙性贪恶，一名扶老，状如鹤而大，长颈赤目，其毛辟水毒头，高八九尺，善与人鬭，好啗蛇】，梁鱼梁也，○苏氏曰：鹙鹤皆以鱼爲食然鹤之于鹙，清浊则有闲矣，今鹙在梁，而鹤在林，鹙则饱而鹤，则饥矣，幽王进襃姒，而黜申后，譬之养鹙，而弃鹤也。
集说【欧阳氏，修曰：有鹙在梁，有鹤在林言，二物皆非其所处，如妾不宜居正位，而妻不宜被远弃也，】。
○鸳鸯在梁戢其左翼之子无良二三其德
集传比也。戢其左翼，言不失其常也，【刘氏，瑾曰：戢其左翼，以相依于内，舒其右翼，以防患于外，此禽鸟匹偶，竝栖之常也，】良善也，二三其德，则鸳鸯之不如矣。
集说【王氏，安石曰：鸳鸯能好其匹，雄雌相从，不失其性也。○谢氏枋得曰衞诗云士也罔极，二三其德，亦刺夫妇之相，弃背也，与此意合，】。
○有扁【歩典反】斯石，履之卑兮，之子之远，俾我疷【都礼反，叶乔移反】兮。
集传比也。扁卑貌，俾使疷病也，○有扁，然而卑之石则履之者亦卑矣，如妾之贱则宠之者亦贱矣，是以之子之远，而俾我疷也。
集说【季氏，本曰：人履扁石而卑，以比宠妾而贱，自贱如此，岂硕人所宜哉！故我以远我爲病非爲我之失爱也，正以王自失其所以爲尊耳】。
总论【，程子曰：诗大意刺王专宠，失上下之分，○刘氏，瑾曰：此诗章多而句少八章，皆爲比体一章，以一事爲喻，反覆讽咏，以泄其情，而犹不能絶念于王可谓怨而不怒者矣，】。
白华八章章四句
集说【李氏，樗曰：此诗大抵与绿衣相类，绿衣之诗，专以绿衣，取譬此诗，则泛取譬喻，体虽不同，而发明嫡妾之分，则一也】。
緜蛮黄鸟，止于丘阿，道之云远，我劳如何？饮【于鸩，反】之食，【音嗣，】之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
集传比也。緜蛮鸟声【何氏，楷曰：以其声之微细，相连不絶如緜而鸟语，不可与人解，又似蛮也，】阿曲，阿也，【孔氏颖达曰：卷阿云有卷者，阿知丘阿是邱之曲中也，】后车副车也，○此微贱，劳苦而思有所托者，爲鸟言以自比也。盖曰緜蛮之黄鸟自言，止于丘阿而不能前，盖道远而劳甚矣，当是时也，有能饮之食之，敎之诲之，又命后车以载之者乎？
集说【，邹氏泉曰：饮之食之，欲其周恤乎己也，敎之诲之，欲其指示乎己也，后车载之，欲其振拔乎己也，○唐氏汝，谔曰：止于丘阿，非得所止之意，乃倦飞而止，不得已而然也，道远非一，蹴能到而劳苦不胜，非不欲前，实不能前耳，故下遂致冀望之语】。
○緜蛮黄鸟，止于丘隅，岂敢惮行，畏不能趋，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
集传比也。隅角【，朱子曰：丘隅岑蔚之处，】惮畏也，趋疾行也，集说【郝氏，敬曰：以微贱之分，岂敢惮行，但畏力疲不能趋，庶几贵显者一假援之而已，】。
○緜蛮黄鸟，止于丘侧，岂敢惮行，畏不能极，饮之食之，敎之诲之，命彼后车，谓之载之。
集传比也。侧傍极至也，国语云：齐朝驾则夕极于鲁国。
集说【张氏彩曰：行百里者半，九十言，末路之难也，故曰畏，不能极】。
总论【辅氏，广曰：微贱之臣，奔走行役，道远而劳，甚至爲鸟言以自比，而求所托焉，固仁人君子所宜动心者也。○郝氏敬，曰：诗不敢直愬，而自托于鸟，不敢辞劳，而但告哀于人，黄鸟睍睆，应节趋时人所喜悦，故以爲比志苦而辞卑，乃所以爲温柔敦厚之意也。○章氏甫曰：周之盛世，大司徒，以保息六养万民，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，岂有如緜蛮诗人所思者乎？可以观世变矣，】。
緜蛮三章章八句
集说【徐氏，光啓曰：此诗比体与硕鼠，采苓一例，其初托言于鸟下，只直言己志而已，】。
幡幡，【孚烦反，】瓠叶采之，亨【叶铺郎反】之，君子有酒，酌言甞之，集传赋也，幡幡瓠叶，貌【罗氏，愿曰瓠，其叶可爲菜】○，此亦燕饮之诗，言幡幡，瓠叶采之，亨之至薄也，然君子有酒，则亦以是酌而甞之，盖述主人之谦词，言物虽薄，而必与宾客共之也。
集说【孔氏，颖达曰：幡幡然者，是瓠之叶也，采取之，又亨煮之，酿以爲饮酒之菹也，言古者不以微薄而废礼，○王氏，安石曰：甞其旨否？然后行献酬之礼，】。
○有兔，【它故反，】斯首炮【，白交反】之燔，【音烦叶，汾干反】之，君子有酒，酌言献【，叶虚言反】之。
集传赋也，有兔斯首，一兔也，犹数鱼以尾也，毛曰炮加火，曰燔亦薄物也，献献之于宾也。
集说【郑氏，康成曰：炮之燔之者，将以爲饮酒之羞也，饮酒之礼，旣奏酒于宾，乃荐羞】。
○有兔斯首，燔之炙，【音只叶陟略反】之，君子有酒，酌言酢【才，洛反】之。
集传赋也，炕【音抗，】火曰炙，谓以物贯之，而举于火上，以炙之，酢，报也，宾旣卒爵，而酌主人也。
集说【郑氏，康成曰：凡治兔之宜，鲜者毛炮之柔者，炙之干者，燔之】。
○有兔斯首，燔之炮，【叶蒲侯反】之，君子有酒，酌言醻【市，周反】之，集传赋也，醻导饮也。
集说【胡氏一桂，曰：主人旣饮，酢爵，欲以醻宾，又酌而先自饮以导之，然后复酌而进于宾，故谓之醻，○张氏彩，曰：一物而三举之者，以礼有献酢醻故也。酒三行而殽，惟一兔首，益以见其约矣。】总论【杜氏，预曰：古人不以微薄废礼，虽瓠叶首，犹与宾客享之，○姚氏，舜牧曰：瓠叶之采，亨兔首之燔炙，可谓薄矣，而情由此达，礼由此行，君子不以爲简传曰：苟有明信，防溪沼沚之毛，可羞于王公，此之谓也。】。
瓠叶四章章四句
集说【徐氏，常吉曰丰，以燕宾者，鱼丽是也。易鼎之彖，传曰：大亨以养圣贤薄，以燕宾者，瓠叶是也，易损之彖曰：二簋可用享，知易之意，则知诗之意矣，】。
渐渐【竝，士衔反，下同，】之石，维其高矣，山川悠逺维其劳矣，武人东征，不遑朝【，叶直高反】矣。
集传赋也，渐渐高峻之貌，武人将帅也，遑暇也，言无朝旦之暇也，○将帅出征，经歴险远，不堪劳苦，而作此诗也。
集说【欧阳氏，修曰：渐渐高石，与悠远之山川，皆叙其所歴险阻之劳，○刘氏彝曰：渐渐之石，维其高矣者，谓所歴之路，高峻峭，防非攀援，则不可以登也，山川悠远，维其劳矣者，山穷者川断之川尽者，山闲之重，重相闲远，不可极不？曰悠远乎】。
○渐渐之石，维其卒【，在律反】矣，山川悠逺曷其没【叶，莫笔反】矣，武人东征，不遑出矣。
集传赋也，卒崔嵬也，谓山巓之末也，曷何没尽也？言所登历何时而可尽也，不遑出，谓但知深入，不暇谋出也。
集说【黄氏佐曰：不暇谋，出则甚于无朝，旦之暇矣，】。
○有豕白蹢，【音的，】烝涉波矣，月离于毕，俾滂【普郞反，】，沱；【，徒何反】矣！武人东征，不遑他【，汤何反】矣！
集传赋也，蹢蹄烝众也，离月所宿也，毕星名【，朱子曰：毕是漉鱼底，叉网漉鱼，则其汁水淋漓而下若雨然，毕星名义，盖取此，今毕星上有一柄，下开两叉，形亦类毕，故月宿之则雨，】豕涉波，月离毕将雨之验也。【陆氏，佃曰：犬喜雪马，喜风豕喜雨，故天将雨则豕，渉水波也，○胡氏一桂，曰：毕星好雨，月水之精，离毕而雨星象，相感如此。】○，张子曰：豕之负涂，曵泥，其常性也，今其足皆白，众与渉波而去，水患之，多可知矣。此言久役，又逢大雨甚，劳苦而不暇，及他事也。
集说【孔氏，颖达曰豕，渉入水，是在地爲将雨之征，月更离歴于毕之阴，星在天爲将雨之候，果致大雨，使其水滂沱，而盛役人遇之，尤以疲病，不暇更有他事矣，○欧阳氏，修曰：谓在险阻之中，惟雨是忧，不遑及他也，履险遇雨，征行所尤苦，故以爲言】。
总论【辅氏，广曰：世之治也，行者之劳，未尝自言而上之人则汲汲然以言其劳之，可念世之乱也，上之人未甞，念其劳而言之而行者，则自言其劳苦而不置焉，夫使劳者，自言而上之人不加恤焉，乌在其爲民之父母也，○朱氏公，迁曰一章，则兵起，在道而无休息，之期二章，则悬军入险，而无出险之计，三章则以持戈，执戟之劳，有霑体，涂足之苦，是以智虑废而忧患専也，】。
渐渐之石三章章六句
苕【音条，】之华，【音花】芸，【音云，】其黄矣，心之忧矣，维其伤矣。
集传比也。苕陵苕也，本草云：卽今之紫葳，蔓生附于乔木之上，其华黄赤色，亦名凌霄，【郑氏，康成曰：陵苕之华，紫赤而繁】，○诗人自以身逢周室之衰，如苕附物而生，虽荣不久，故以爲比而自言其心之忧伤也。
集说【李氏，公凯曰：周室将衰，如苕华之将落，芸然而黄，不能久矣，是以我心忧愁而自伤，所遇之如此也，】。
○苕之华，其叶青青，【子零反，】知我如此，不如无生，【叶桑经反，】集传比也。青青盛貌，然亦何能久哉！
集说【孔氏，颖达曰：上言将落，则此已落矣，又言其叶明，唯叶在耳，○季氏本，曰：言，我本不意所遇之世如此，若知我如此，则不如无生，谓生则不忍见也，】。
○牂【，子桑反，】羊坟，【扶云反，】首三星在罶，【音柳，】人可以食鲜，【息浅反，】可以饱【叶，补苟反】。
集传赋也，牂羊牝羊也。坟，大也，羊瘠则首大也；【，郑氏樵曰：牝羊首小，今也羸瘰，反首大而身小，】羀笱也，羀中无鱼而水静，但见三星之光而已，○言饥馑之余，百物雕耗，如此苟且，得食足矣，岂可望其饱哉！
集说【，朱子曰：周家初兴时，周原膴膴，堇荼如饴，苦物亦甜，及其衰也，牂羊坟首三星，在羀人可以食，鲜可以饱，直恁地萧索，○向氏楫曰：言羊以见陆，物言鱼以见水物，其去无羊，鱼丽之世，远矣，】总论【，邹氏泉曰：首二章言衰世难久存，而深致其感，末章言百物皆雕耗而不聊，其生见其所以不能久存也？】：
苕之华三章章四句
集传，陈氏曰：此诗其词，简其情哀，周室将亡，不可救矣，诗人伤之而已。
何草不黄？何日不行？【叶户郎反，】，何人不将？经营四方。
集传兴也，草衰则黄将亦行也，○周室将亡，征役不息，行者苦之，故作此诗言何草而不黄，何日而不行何人，而不将以经营于四方也哉。
集说【李氏，樗曰：何日不行？以见其一岁之中，无日不行也，何人不将以见其一国之中，无人得免也，○朱氏公迁曰：以草之憔悴，兴人之劳苦而语，又相呼也，】。
○何草不？【叶胡匀反，】，何人不矜？【古顽反，韩诗作鳏叶，居陵反】，哀我征夫，独爲匪民。
集传兴也，赤黑色也，旣黄而也，【王氏质曰：草自黄而与苕，自华黄而叶青，同爲时节之变，】无妻曰：矜言从役，过时而不得归，失其室家之乐也，哀我征夫，岂独爲非民哉。
集说【李氏樗曰：哀我征夫，独爲匪民言：以我征夫，爲非民乎？盖以民视之，则仁爱之，必不至于久役也，今旣不以民视之，故不复顾惜之也。】！
○匪兕，【徐履反，】匪虎，率彼旷野，【叶上与反，】，哀我征夫，朝夕不暇，【叶后五反】。
集传赋也，率循旷空也，○言征夫，非兕非虎，何爲使之循旷野而朝夕不得闲暇也。
集说【孔氏，颖达曰：野兽可常在外，今非是兕非是虎，何爲久不得归，常循彼空野之中，与兕虎无异乎？○王氏质曰：言不以民待下也，】。
○有芃【薄，工反】者，狐【与车叶】率，彼幽草有栈，【士板反】之车，行彼周道。
集传兴也，芃尾长貌，栈车役车也，周道大道也，言不得休息也。
集说【李氏，公凯曰：彼芃然之狐，循于幽草之中，则其宜也。今我何爲亦乘此有栈之车而行，彼周道之上乎？】：
总论【顾氏，起元曰：此反覆伤已，征役之不息也，首章言役之重困，二章言失其家室之乐三章，伤其自同于物，四章伤其物之不如也。】。
何草不黄四章章四句
集说【辅氏，广曰：苕之，华言国家之衰微，时物之雕耗，人民不聊其生，天运穷矣，何草不黄言，士民役使之繁，数征行之劳苦，上之人视之，与禽兽无异，人事极矣，周室，至是无可爲矣。此黍离之所以降，爲国风也，○朱氏公迁曰：自菀柳至此，其诗多似风，体雅降爲风，亦有其渐欤？】都人士之什十篇，四十三章二百句。
钦定诗经传说彚纂卷十六
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十七
大雅三
集传说见小雅
集説【朱子曰：大雅非圣贤不能为平易明白，正大光明，○熊氏禾曰：案小雅集传云，正大雅防朝之乐，受厘陈戒之辞，文王大明緜三篇，国语皆以为两君相见之乐，朱子谓特举其一端，而言其实，天子诸侯防朝之乐也，皇矣，追述大王，王季之徳业与大明緜诗同意生民，又推本后稷，所以积行累功之由，朱子疑为郊祀之，后受厘，颁胙之诗，旱麓有玉瓒，享祀神劳等语，或亦受厘之乐，思齐追述大任，大姒，大姜之徳言文王御家在宫之事为详，疑此入而燕处之乐，灵台，岂亦出而游观之乐乎？若棫朴言文王之徳下武有声，皆兼言武王之事，其乐或用之，宗庙或用之朝廷，今皆不可知，若行苇以下四篇，为受厘之辞，公刘以下三篇，为陈戒之辞，则又明白，晓然者矣，惜其被之声歌者，其音节已不复存，然善观诗者，但玩其辞气，亦足以识先王之雅道矣，○黄氏佐曰：左传吴季札观周乐，至于大雅曰广哉，熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎乐记师乙，亦曰广大而静，疏逹而信者，宜歌大雅，又曰：夫歌者直，已而陈徳也动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，猗与文王之徳章于关雎，麟趾之化，本之以和，敬成之以仁厚，纯亦不已，犹于穆之神也，武王传及成康，仪刑而已，后王厉及宣幽依违，文王之徳者则变大雅之美刺作矣，然歌乐以养成，天子之徳则惟正大】。
【雅为常奏之声，而大师道其徳焉故经解论乐，曰：其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，所谓直，已而陈徳也理义深长，词防广大，其斯所以异诸小雅者欤？】。
文王之什三之一
文王在上，于【音乌，下同，】昭于天，【叶铁因反，】周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，【叶上纸反，】文王陟降，在帝左右，【叶羽已反，】集传赋也，于叹辞昭明也，命天命也，不显，犹言岂不显也？帝上帝也不时，犹言岂不时也？左右旁侧也，○周公追述文王之徳明周家所以受命而代商者，皆由于此。以戒成王，此章言文王旣没，而其神在上，昭明于天，是以周邦，虽自后稷始封，千有余年，而其受天命，则自今始也，夫文王在上而昭于天，则其徳显矣，周虽旧邦，而命则新，则其命时矣故又曰有周，岂不显乎？帝命岂不时乎？盖以文王之神在天，一升一降，无时不在上，帝之左右，【辅氏，广曰：与中庸所谓洋洋乎如在其上，如在其左右之意同，盖非貌说实理，然也】是以子孙防其福泽，而君有天下也，春秋传天王追命诸侯之词曰：叔父陟恪在我先王之左右，以佐事上帝，【朱氏公迁曰：昭公七年，追锡卫襄公策命之词，】语意，与此正相似，或疑恪亦降字之误，理或然也。
集説【欧阳氏，修曰：文王在上，于昭于天者，据武王以为言也，言武王虽灭殷而有天下，然由文王在上其徳昭著于天也，周虽旧邦，其命维新者，据后稷，公刘以来，为言也，言周自上世以来，为周久矣，至文王始受天之眷命，而兴盛也，文王陟降，在帝左右者，谓其俯仰之闲，常如在帝左右，言为天所亲，辅也，○王氏，安石曰：周受封，自后稷则为其邦旧矣，至文王而天命之肇造区夏，则其命维新矣，不显则所以甚言其显也，不时则所以甚言其时也，惟其徳之显是以为帝命之时也，○蘓氏辙，曰：圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天如一故也。诗于天人之际，多以陟降言之○，朱子语类问：周受命如何？曰：命如何受于天？只是人与天同，然观周自后稷以来，积仁累义，到此时人心奔赴，自有不容已，○徳显命时闲不容息，盖以文王徳合乎天一，陟一降，常在上帝之左右，与之同运，而无违也，】。
○亹亹，【音尾，】文王令闻【音问】不已，陈锡哉周，侯文王孙子，【叶奨里反，】文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
集传赋也，亹亹，强勉之貌，【辅氏，广曰：亹亹，虽训强勉，然亦有继续不已之意，与四章缉熙二字相似，】令闻善誉也，陈犹敷也哉？语辞侯维也，本宗子也，支庶子也，【孔氏颖逹曰：以树木，本榦喻适，枝叶喻庶言，文王子孙本榦枝叶适子庶子，皆传国百世，由文王之徳堪使蕃滋故也。】○文王，非有所勉也，纯亦不已，而人见其若有所勉耳，其徳不已故今旣没，而其令闻犹不已也，【李氏樗曰：惟文王亹亹，故其令闻亦不已，盖有实者，必有名也，】令闻不已，是以上帝敷锡于周，维文王孙子，则使之本宗，百世爲天子支庶，百世爲诸侯，而又及其臣子使，凡周之士，【孔氏颖逹曰：士者下至诸侯及王朝，公卿大夫总称】，亦世世修徳与周匹休焉，【李氏樗曰：天既锡之以造周之命，又及其子孙又及其臣之子孙，则文王之徳盛矣。而天之所以锡，文王亦至矣，】。
集説【郑氏康成，曰：勉勉乎不倦，文王之勤，用明徳也其善声闻日见称，歌无止时也，乃能受命造周，其子孙适爲天子，庶爲诸侯皆百世，凡周之士，谓其臣有光明之德者，亦得世世在位，重其功也。○王氏，安石曰：凡周之士，亦皆世显则秉文之徳故也○黄氏櫄曰：文王至诚之德，亹亹而不已，则发而爲令闻，亦无有穷已，推而及于后世，亦无有穷已八百，其年三十，其世皆已基于文王之时矣，○朱氏公迁曰：文王盛德之着，不以今昔而有闲，则天之福，其后者亦不以子孙臣子，而有闲也，○朱氏善曰：此诗言不显者三，有周不显，自圣人言之也，不显亦世，与世之不显，自臣子言之也，上章以徳言此章以世言惟其徳之显是以其传世亦显也，上章言文王之徳之神，此章以下専言徳者周公告戒成王固欲其法先王之显徳保上天之显命，非但欲其求之窈冥，恍惚而已也，】。
○世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，【叶于逼反，】王国克生，维周之桢，【音贞，】济济【子礼，反】多士，文王以宁。
集传赋也，犹谋翼翼，勉敬也，【辅氏，广曰：勉则无怠，敬则无他，谋犹如此，则其忠诚可知矣。】思语辞，皇美桢榦也，【朱子曰：榦者版筑之，桢榦，今人筑墙必立，一本于中为骨，谓之夜义，木横曰桢，直曰榦】，济济多貌，【毛氏，苌曰：济济多威仪也。○孔氏颖，逹曰多士，是上世显之人，则诸侯及公卿大夫此文皆兼之，】○此承上章而言【，朱氏公迁曰：承上章末句，専以人臣之世，言】其传世，岂不显乎？而其谋犹皆能勉，敬如此也，美哉！此众多之贤士而生于此，文王之国也，文王之国能生此众多之士，则足以爲国之榦，而文王亦赖以爲安矣，【辅氏，广曰：自文王之时言之，则文王之身，固以多士宁矣，自成王之时言之，则文王之神亦以多士宁也，】盖言文王得人之盛，而宜其传世之显也。
集説【欧阳氏，修曰：言周之兴也，不独其君，因其世徳其众士佐，文王成功业者，亦世有显名，而谋事忠敬，惟此多士，生于周国，为榦事之臣，文王用之，以宁周邦也，○刘氏彜曰：济济多士，本由文王教化陶范而生也，而文王之邦国，又待多士，济济以为安宁焉，犹人勤于菑田，反以自养，乐于植材，反以自庇，○王氏，安石曰：桢国所恃以立也，周获天人之助矣，故能生周之桢也，○辅氏，广曰：多士之生于周国，为之桢榦，二程子论治天下之道，未始不以求贤才，为先务者以此。然则天之所以使周之士，传世之显者，非所以为周之士，乃所以为周之国也，○严氏，粲曰：墙恃榦而立，国恃人而立此章，述周士之盛○，朱氏公迁曰：传世之显，即谋猷，勉敬而可见，谋猷勉敬，是以能为周之桢榦，而文王赖之以安也，美哉多士，生此王国，可谓盛矣！然非王国克生，何以能致是哉？谓之克生，则所以长育作成者有其道，故羣臣之徳传及子孙，而世之显也，如此】。
○，穆穆文王，于缉【七入反，】熙敬止，假【古雅反，】哉？天命有商，孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，【叶蒲北反，】集传赋也，穆穆深远之意，缉续熙明，亦不已之意，【真氏徳，秀曰：诗言缉熙者四，文王之诗于缉熙，敬止以徳言也。敬之之诗曰：学有缉熙于光明，以学言也，维清之诗曰：维清缉熙，文王之典，昊天有成命，曰：于缉熙单厥心，二者以事言也，】止语辞，假大丽数也，不亿不止于亿也，侯维也，○言穆穆，然文王之徳不已，其敬如此，是以大命集焉，以有商孙子观之，则可见矣。盖商之孙子，其数不止于亿，然以上帝之命，集于文王，而今皆维服于周矣。【严氏，粲曰：释文云：服，事也，用也，故为臣而见用，谓之服，言服行其职也，】。
集说【毛氏，苌曰盛徳不可为众也，○孔氏颖逹曰：此作在成王之时，从后见其归周，夲而美之耳，○辅氏，广曰：先生谓四章始言文王之所以圣，与夫上昭于天，不已于令，闻者止在于敬之缉，续煕明不已而已，可谓深得周公之心，及文王之徳也程先生曰：毋不敬，可以对越上帝，观文王之诗，则可见矣。○张氏所望，曰光明者，敬之本体，继而续之，使其常明而不昏，即所谓不已，其敬也】。
○侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼【古乱反，】将于京【叶，居良反，】厥作祼将，常服黼【，音甫】冔【，况甫反】王之荩，【才刃反，】臣无念尔祖，集传赋也，诸侯之大夫入天子之国，曰某士，【朱氏公迁曰：曲礼注云：列国卿大夫其命数与天子之士等】，则殷士者，商孙子之臣属也，【严氏，粲曰：殷士总言，商之孙子及其旧臣，犹书称尔，殷遗多士，及兹殷庶士也，】肤美敏，疾也，祼灌鬯也，【严氏，粲曰：祼谓以鬯酒献尸，尸受酒而灌于地，以降神也。祼灌，古字通也，】将行也，酌而送之也，【孔氏颖，逹曰天官，小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，注以将为送，则此言祼将亦宜为送，但祼是送爵，亦是行之，其义同也，】京周之京师也，黼黼裳也，【孔氏颖逹曰：冬官缋人云：白与黑谓之黼，祭服不止于黼举一章，而表之耳，○董氏逌，曰：黼绣于裳，虽章数不同，皆以黼为裳也，】冔殷冠也，【孔氏颖，逹曰：郊特牲及士冠礼，皆云周弁，殷冔，夏收，故知冔殷冠也，】盖先代之后，统承先王，修其礼物，作宾于王家，【蔡氏，沈曰：修其典礼，文物不使废壊以备一王之法也，賔以客礼遇之也，】时玊不敢变焉。而亦所以为戒也。王指成王也，荩，进也，言其忠爱之笃进，进无已也。无念，犹言岂得无念也。尔祖文王也，○言，商之孙子，而侯服于周，以天命之不可常也，故殷之士助祭于周京，而服商之服也，于是呼王之荩臣，而告之曰：得无念尔祖，文王之徳乎？盖以戒王而不敢斥言，犹所谓敢告，仆夫云尔，刘向曰：孔子论诗，至于殷士肤敏，祼将于京，喟然叹曰：大哉天命，善不可不传于后嗣，是以富贵无常，盖伤微子之事周而痛，殷之亡也。
集说【欧阳氏，修曰：诗人既先引商王子孙以戒成王，又引商之众，士以戒周之羣，臣以谓殷之众士，乃服其服，而来助周祭，故引以戒周，臣使亦无失其世徳以配天命而求福禄○王氏，安石曰：商之孙子侯服于周，则以天命靡常故也。天尝命商，使有九有之师矣，今侯服于周，所谓靡常也，惟其靡常，故商之子孙，其为士而肤美，敏疾者乃反，祼将于周京，以助周祭也，○严氏，粲曰：不以文王为念，则将坠厥绪，周之孙子臣，士又将服周之服，而助祭于他人之庙矣，此章述殷士祼将之事，以为戒也。○朱氏善曰：肤敏言其才之美，祼将言其职之共黼冔，言其服之，常以商之士而服商之服，若不改，昔日之旧也，然以其肤敏之才而奔走于周王之庙，则今日之命，非复昔日之命矣，荩者忠爱之笃，惟其忠爱之笃，是以欲其监戒之深也？】。
○无念尔祖，聿【于笔反，】修厥徳，永言配命，自求多福，【叶，笔力反】，殷之未丧，【，息浪反。】师克配上帝，宜鉴于殷，骏【音峻，】命不易，【以豉反】。
集传赋也，聿发语辞，永长配合也，命天理也；师，众也，上帝天之主宰也骏大也不易，言其难也，【刘氏，瑾曰：言难保也，】○言欲念尔祖，在于自修其德而又常自省察，使其所行无不合于天理，则盛大之福，自我致之，有不外求而得矣，【李氏樗曰：祸福无不自己，求之者天，何容心于其闲哉！】又言殷未失天下之时其徳足以配乎？上帝矣，【朱氏公迁曰：此指殷之六七，贤君言之】，今其子孙乃如此，宜以爲鉴而自省焉，则知天命之难保矣，大学传曰：得众则得国，失众则失国，此之谓也。
集説【王氏安石曰：足乎已，无待于外之谓徳以徳求多福则非有待于外也，○吕氏，祖谦曰：王者代天理物，操典礼命讨之，柄以临天下，故曰配命，又曰配上帝，○严氏，粲曰：徳者民之所归，得民，斯得天不修厥徳则失其民，而天命去之，故宜以殷为鉴也。此章戒成王念祖而鉴殷也，○蒋氏悌，生曰：周之受命，始于文王，后王当思文王所以受命者在于修徳而所谓修徳者盖无一时一事之不合乎理，而其所以求多福之机又在，已而不在人也，周之后王，可不以殷为鉴，而思天命之不易保乎？王业兴废之由，天人感应之机，反覆详切，如此】。
○命之不易，无遏尔躬，【叶姑反，】宣昭义问，有虞殷自天，【叶鐡因反，】上天之载，无声无臭，【叶初尤反】，仪刑文王，万邦作孚，【叶房尤反，】集传赋也，遏絶【问无遏尔躬，朱子曰：无自遏絶于尔躬如家，自毁国自伐，】宣布，昭明义善也，问闻通有，又通虞度载事，仪象刑法，孚，信也，○言天命之不易，保故告之，使无若纣之自絶于天而布明其善誉于天下，又度殷之所以废兴者而折之于天，然上天之事，无声无臭，不可得而度也，惟取法于文王，则万邦作而信之矣，【礼记缁衣注仪法，文王之徳而行之，则天下无不信者也。】子思子曰。维天之命，于穆不已，盖曰天之所以爲天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以爲文也纯亦不已，夫知天之所以爲天，又知文王之所以爲文，则夫与天同徳者可得而言矣。是诗首言：文王在上，于昭于天，文王陟降，在帝在右，而终之以此其防深矣。
集説【程子曰：上天之载，无声无臭之可闻，其体则谓之易，其理则谓之道，其命在人，则谓之性，其用无穷，则谓之神，一而已矣，○吕氏，大临曰：凡欲配天命者，当法天然，天无声臭，可求苟仪刑文王，则天徳全矣此万邦，所以作孚，○吕氏，祖谦曰：宣昭义问，所谓辟四门，明四目，逹四聪，盖天命之大，非小知偏学所能与也，又虞度商之兴亡，自天者自敬与怠，了然可识，愈敬惧而不敢怠矣，】。
总论【辅氏，广曰：此诗七章，以一章言之，首尾只是言文王与天为一，以一篇言之，首尾亦是言文王与天为一，但首章则専説文王末章则欲成王之法，文王耳，○王氏柏曰：初言文王只如此亹亹，然强勉做将去，而令闻自至今不已，亹亹二字，又未足以尽其形容，又添一个穆穆，字其所以能如此，深远者，只是缉熙，此一敬字而已，此令闻之，所以不已也，末曰：天理无形，但取法于文王，天下自能兴起孚信，凡所以称赞，文王者只一个敬字，天难取法，只法文王便能孚信，○刘氏，瑾曰：天高在上，而文王之神亦在上，帝为天之主宰，而文王之神，则升降乎？帝之左右，是天帝所在，即文王所在也，何以知文王之能然哉？以其与天同徳而已。天之徳于穆不已，所以为天文王之徳纯亦不已，所以为文，于穆不已者，天之诚也。纯亦不已者，文王之诚也。是文王之徳即天之徳仪刑文王，即仪刑于天也，天与文王一而已矣，】文王七章，章八句。
集传，东莱吕氏曰：吕氏春秋引此诗以爲周公所作，味其词意，信非周公不能作也，○今案此诗一章言文王有显徳而上帝有成命也。二章言天命集于文王，则不唯尊荣其身，又使其子孙百世爲天子诸侯也，三章言：命周之福，不唯及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，四章言天命旣絶于商则不唯诛罚其身，又使其子孙亦来臣服于周也，五章言絶商之祸不唯及其子孙，而又及其羣臣之后嗣也，六章言，周之子孙臣庶，当以文王爲法，而以商爲监也七章，又言：当以商爲监，而以文王爲法也，其于天人之际，兴亡之理，丁宁反覆，至深切矣，故立之乐官，而因以爲天子，诸侯朝防之乐，盖将以戒乎后世之君臣，而又以昭先王之徳于天下也，国语以爲两君相见之乐，特举其一端而言耳，然此诗之首章，言文王之昭于天而不言，其所以昭次章言，其令闻不已，而不言其所以闻，至于四章，然后所以昭明而不已者，乃可得而见焉，然亦多咏叹之，言而语其所以爲徳之实则不越乎？敬之一字而已，然则后章，所谓修厥徳而仪刑之者，岂可以他求哉？亦勉于此而已矣。
集说【，张子曰：文王之于天下，都无所与，惟正已而已，观文王一篇，便知文王之徳性文王之徳业固美更得诗人能道之○，朱子曰：文王之徳业固美矣，诗人所以称述之者，又极形容之妙，是以其辞尤粹，学者于此而尽心焉，则凡其徳性之蕴皆可见矣。○辅氏，广曰：敬之一字，圣学之所以为始终者，又可见于此，二程先生挈出此一字，以诏后学，其有功于圣学多矣，学者舍是无以为进徳之阶也，○刘氏瑾曰：敬者，干圣传心之法，即所谓钦也，虞书五篇，言钦者十有三，言敬者七，唐虞君臣相传相戒固，惟在于此也。故仲虺告汤亦曰：钦崇天道，尚父告武王亦曰：敬胜怠者吉，是创业垂统者，固在于此，敬而持盈，守成者尤在于此敬也，然则成王所以念祖修徳仪刑文王之事者，诚不可以他求，亦惟法文王之敬徳而已，又若召诰召公，告王亦曰：曷其奈何弗敬？又曰：王敬作所，又曰：不可不敬徳，又曰：王其疾敬徳，又两曰：惟不敬厥徳乃早坠厥命，又曰：肆惟王其疾敬徳其语意尤为谆复剀切也。成王之为令主也，宜哉】。
明明在下，赫赫在上，【叶辰羊反，】天难忱，【市林反，】斯不易【，以豉反，】维王天位，殷适【音的，】使不挟，【子燮反】四方。
集传赋也，明明徳之明也，赫赫命之显也。忱，信也，不易难也，天位天子之位也；殷适殷之，适嗣也，挟有也，○此亦周公戒成王之诗将陈文武受命，故先言在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，达于上下，去就无常，此天之所以难忱，而爲君之所以不易也。纣居天位，爲殷嗣，乃使之不得挟四方而有之，盖以此尔。
集説【王氏安石曰：明明在下，王徳之明也，赫赫在上，天命之赫也。今纣所居之尊，则天位也；所传之正，则殷适也；使不挟四方，其不可保恃如此，○范氏处义曰：明明赫赫，言周之有徳显受天命，如此明明，则文王所修之徳也赫赫则文王所受之命也，由成王言之，则文王在上，由天命言之，则文王又在下，此诗亦周公作以戒成王，故既言周之受显命，又言：天亦难信，为王亦不易，如纣无徳以当天心，遂使之不能挟四方而有之，所谓命靡常也，○吕氏，祖谦曰：天位殷适，使不挟四方，则下章所陈眷顾，周家有加无已者，非天私我有周也，栽者培之，倾者覆之，因其材而笃焉耳。○朱氏善曰：天果不可信乎？在下者有明明之徳则在上者有赫赫之命，未尝不可信也，天果可信乎？夏有昬徳而商受之，商有昬徳而周受之，其去就无常，又未尝必可信也，惟天之不可信，此为君之所以不易也，】。
【案董仲舒曰：善言天者必有征于人，天人相通之，故亦防矣哉！前诗言文之徳合于天天之命，集于文而终之以上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，以见天人之合一，此诗首二句即揭出，天人感通之，故以为一篇纲领天位，殷适使不挟，四方逆天者，天必亡之也，天监在下，而命集于文王上帝，式临而保佑乎？武王顺天者，天必兴之也，使不挟四方，使字説得威灵赫然，所谓危言以惕之，而告诸天之不假易也，】。
○挚【音至，】仲氏任【音，壬】，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔，【毗申反，】于京【叶，居良反，】乃及王季维徳之行，【叶戸郎反】大【音防，】任有身，【叶尸羊反，】生此文王。
集传赋也。挚，国名仲中，【直众反，】女也。任挚，国姓也，【毛氏，苌曰：挚国任姓之中女也，】殷商，商之诸侯也，【黄氏一正曰：挚奚仲之后，自彼殷商，盖挚商畿内国也，】嫔妇也，京周京也，【李氏樗曰：王氏曰：天子所都，曰京，是时，周未有天下，言京则诗人追称也，】曰：嫔于京疉，言以释上句之意，犹曰厘降二女于嬀，【音规】，汭嫔于虞也，【蔡氏，沈曰：厘理降下也，史言尧治装，下嫁二女于嬀水之北，使爲舜妇于虞氏之家也，】王季，文王父也，身懐孕也，○将言文王之圣，而追本其所从来者如此，盖曰自其父母而已，然矣。
集说【列女传，大任端一诚，庄惟徳之行及其娠，文王目不视恶色，耳不聼淫声，口不出敖，言生文王，而明圣大任，教之以一而识百，卒为周宗，君子谓大任为能，胎教○刘氏彝曰：干健而不息，坤顺以相承，物理自然，形影相附，不可以无实而取之也。王季天锡大任，以配其徳故克生文王焉，文王天作之合，以大其庆，故克生武王焉，○王氏，安石曰：挚仲氏任系其夫，而言大任，系其子而言○，李氏樗曰：言文王之有明徳由其母之贤而致之，○辅氏，广曰维徳之行，所谓以成徳为行也只此一句，足以尽王季大任之事，可谓辞约而义博也，○陈氏栎，曰：圣贤之生，不偶然也。有配偶之贤，而后有嗣，续之贤，故诗推本圣贤之生，往往自其所从来，如生民言，稷而及姜嫄，此言文王而及大任，下章言武王而及大姒，皆是也。其意深矣，○邹氏泉，曰：大任王季俱有其徳一维徳之是行王季之徳如明类长君是也，大任之徳如思齐思媚是也，】。
○维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福【叶，笔力反，】厥徳不回，以受方国，【叶越逼反】。
集传赋也，小心翼翼，恭愼之貌，即前篇之所谓敬也，文王之徳于此爲盛昭明，懐来回邪也，【朱氏公迁曰：敬以直内，故不回】方国，四方来附之国也。
集说【孔氏颖逹曰：人度量，欲其心之大谨慎，欲其心之小见，其终常戒惧，出于性，然表记引此诗云：有君民之大徳，有事君之小心，是也，言受方国，故知四方之国来附之，○辅氏，广曰：前篇释厥犹翼，翼为勉敬，此篇説小心翼翼为恭慎其义，虽一而有在，臣在君之不同，此须是以心体之，则自见其有广狭也，昭事上帝，言文王之敬，洞洞属属，终日对越，上帝也，如此则盛大之福，自然来集，而文王之敬，直上直下，更无回曲之时，所以又能受四方来，附之国也，一有回曲，则此心便息，此理便絶天人，上下皆不相管摄矣，○严氏，粲曰：言文王之徳天人所与也，文王小心翼翼，然恭敬以明事上帝，至诚之运，与天周旋也，遂能懐来多福盖其徳不回邪故受此四方，侯国之归也，有一毫觊幸之心，则邪矣，○朱氏善，曰：圣人之徳敬为大泛言之而为徳切言之而为敬，敬者徳之与也，无敬则徳不行圣人之敬，上与天心，合下与人心合，故以之事天，非有心于求福也，而自足以来，多福以之治人，非有心于求媚也，而自足以受方国其徳之不回，即其心之敬者为之也，】。
○天监在下，有命旣集，【叶，昨合反】，文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，【音士叶羽已反】，文王嘉止，大邦有子，【叶奬礼反，】集传赋也，监视集就，载年合配也。洽，水名本，在今同州，郃【音洽，】阳夏阳县，【皇舆表，今西安府同州，郃阳县隶陜西】，今流已絶故去水而加邑，【王氏，应麟曰：说文作，郃】渭水亦迳此入河也，嘉婚礼也，大邦莘国也，子大姒也，【梁氏益，曰：莘，姒姓之国，文王妃大姒之母家，今同之夏阳，汉郃阳也，有大姒冢，祠】○将，言武王伐商之事，故此又推其本而言天之监照，实在于下，其命旣集于周矣。故于文王之初年，【朱氏公迁曰：初年犹曰壮盛之年也，或谓卽位之初，年恐凿】而黙，定其配，所以洽阳渭涘，当文王将昏之期，而大邦有子也，盖曰非人之所能爲矣。
集说【严氏，粲曰：述天生大姒，以配文王也，文王有盛徳而天监之于下，大命集焉，天为生配，在洽水之北，渭水之涯，指莘国也，当文王嘉礼之时，而莘国有贤女，殆非偶然天实为之，○朱氏善曰天命，必有所厌也，而后有所集，以六百年之商，将欲革其命而新之，非监视之，久而眷顾之深，夫固不轻集也，天命既集于文王，则文王之配，岂人力之所能为哉？洽阳渭涘，有圣女焉，天实拟之，以为圣人之配也，而天命之集于周，益可信矣！】。
○大邦有子，伣【牵遍反，】天之妹，文定厥祥，亲迎【鱼，敬反】于渭，造舟爲梁，不显其光。
集传赋也，伣磬也，韩诗作磬，说文云：伣譬也，孔氏曰：如今俗语譬喻，物曰：磬作然也，文礼祥吉也，言卜得吉而以纳币之礼，定其祥也，【蘓氏辙曰：昏礼既问，名则卜之。卜而吉，则纳币以定之，】造作梁桥也，作船于水，比之而加版于其上，以通行者，即今之浮桥也，传曰：天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟【孔民，颖达曰：李廵曰：比其舟而渡，曰造舟中央，左右相维持，曰：维舟并两船曰：方舟一舟曰特舟，杜预云：造舟为梁，则河桥之谓也，维舟以下，则水上浮而行之，但船有多少为等差耳，】张子曰：造舟爲梁，文王所制，而周世遂以爲天子之礼也。不显显也。
集说【郑氏，康成曰：贤女配圣人得其宜，故备礼也，迎大姒，而更为梁者，欲其昭著示后世，敬昏礼也，天子造舟，周制也，殷时未有等制，○眞氏徳秀曰：其礼盛，故其光显○，黄氏一正曰：伣天之妹，以其徳与天合也，亲迎于渭，至莘之界也。诸侯无出境，亲迎之礼，而文王远至莘界者，洽阳在其境内，且文王为世子，不嫌于远迎也，○姚氏，舜牧曰：诗于大任，大姒备叙其所出，而于嫁嫔亲迎之礼，一一详之，见圣人重大礼而不苟且以见其合之非偶也，】。
○有命自天，命此文王于周，于京【叶，居良反】缵，【子管反，】女维莘，【所巾反，】长【，丁丈反。】子维行，【叶户郎反，】笃生武王，保右【音，祐】命尔，燮伐大商。
集传赋也，缵继也，莘国名长子，长女大姒也，行嫁笃厚也，言既生文王，而又生武王也，【饶氏鲁曰：文王生于祖甲之三十一年，武王后文王二十年生，是商道始微之际，二人已生矣，】右助燮和也，【陈氏鹏飞曰：书言燮友柔克，有和顺之意，】○言，天既命文王于周之京矣，而克缵大任之女事者，维此莘国，以其长女来嫁于我也，天又笃厚之，使生武王保之助之，命之而使之，顺天命以伐商也。
集说【辅氏，广曰：天监在下，有命既集，言其始也，有命自天，命此文王，言其终也，天之生圣人者，其用力多矣，既以笃生之，故保护之右，助之所以命之，燮伐大商也，征伐本非和者之事，而曰燮伐者，所谓刚中而应，行险而顺者也，○朱氏善曰：有大任以为之母，有大姒以为之妇，故谓之缵，言女徳之有继也，既生文王于前，又生武王于后，故谓之笃，言天命之匪懈也。其伐商也，上以顺乎天下，以应乎人。故谓之燮，言其无惭徳也，】。
○殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，【叶音歆，】上帝临女，【音汝】，无贰尔心。
集传赋也，如林言众也，书曰：受率其旅，若林【毛氏，苌曰：旅，众也，如林言众而不为用也，】矢陈也，牧野在朝，歌南七十里，【梁氏益曰：卫之汲县，故商都牧野之邑，】侯维贰，疑也，尔武王也，○此章言武王伐纣之时，纣众防集如林，以拒武王，而皆陈于牧野，则维我之师，爲有兴起之势耳，然众心犹恐，武王以众寡之不敌，而有所疑也，故勉之曰：上帝临女，毋贰尔心，盖知天命之必然，而赞其决也，然武王非必有所疑也，设言以见众心之同，非武王之得已耳。
集说【王氏，安石曰：明文武之兴以徳不以力也，○苏氏辙，曰牧野，商郊也，纣陈其众，以拒武王，然其众维武王，是为无不欲武王兴者曰：上帝临女矣，无疑不克也，○吕氏，祖谦曰：纣以如林之众来战，苟较强弱而计众寡，其心必疑贰矣，然当是时，武王方一心，以奉天讨，若上帝实临之，较计之私，岂得而容哉？曰：上帝临女，无贰尔心，盖设为勉之之辞，以形容武王奉天讨之心也，○刘氏，瑾曰：武王誓师曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，又曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，又曰：虽有周亲，不如仁人，观是语也，则武王固知上帝之监临矣，固知众寡之不足疑矣，】。
○牧野，洋洋檀车，煌煌驷騵，【音元】彭彭，【叶铺郎反，】维师尚父，时维鹰扬，凉【音亮，】彼武王，肆伐大商，防朝清明【叶，谟郎反】。
集传赋也，洋洋广大之貌，檀坚木，宜爲车者也。煌煌鲜明，貌駵马白腹曰：騵【孔氏，颖达曰：檀弓亦言戎事乘騵，因此武王所乘，遂为一代常法，】彭彭强盛，貌师尚父，大公望爲大师而号尚父也，鹰扬，如鹰之飞扬而将击，言其猛也，凉汉书作亮佐助也，肆纵兵也，【辅氏，广曰：肆伐亦可，见三千，惟一心之意，○朱氏道行曰上，曰：燮伐属主徳调剂此曰：肆伐属将帅，奋庸】防朝防战之旦也，【蘓氏，辙曰：书所谓甲子昧爽也，】○，此章言武王师众之盛，将帅之贤，伐商以除秽浊，不崇朝而天下清明，【孔氏颖逹曰：王肃云，天下乃大清明，无复浊乱之政，】所以终首章之意也。
集说【陈氏，栎曰篇首之明明以徳之明言之也，篇末之清明，以治象之明言之也，然不崇朝而天下清明非徳之明者能之乎？○刘氏，瑾曰：天下本清而纣，汨浊之故，伯夷大公避之，以待其清，及去，纣则源清而流悉清矣，故武王泰誓以永清四海，爲己任，诗人歌之，亦以防朝清明，叹其拨乱反正之神速，盖知其心唯在于清，四海而已，○彭氏执中曰：当癸亥之夕，俟天休命之前，犹有如阴曀之中，及甲子昧爽，一战之后，民情大悦，向者昏乱，秽浊之气一洗而出之，○朱氏善曰：此章述牧野之事，然言其檀车之煌煌而已，不及乎矛防之利，则是无待于击刺也。言其驷騵之彭彭而已，不及乎弓矢之良，则是无待于贯革也，言尚父之鹰扬而已，不及乎徒御之众，则是无待于选锋陷阵之勇也；所以然者殷，周之不敌久矣，孔子曰：仁不可为众也，孟子曰：征之为言正也？各欲正已也，焉用战？皆此意也。防朝清明，所谓一戎衣而天下定也，】。
附录【郑氏康成，曰：防，合也，以天期已至，兵甲之强，师率之武，故今伐殷合兵以清明书牧誓曰：时甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓○孔氏，颖达曰：引牧誓证清明之时，是昧爽之义，牧誓注亦引此诗，交相为证，昧爽者，言其昧之而初，明晚则尘昏旦，则清，故谓朝旦为清明言防朝清明正是防清明之朝耳，○曹氏粹中曰：武成云，陈于商郊，俟天休命，孔安国云休命谓雨，止毕陈也，六韬云：武王东伐，至河上，雨甚，雷疾大公率众先渉，然则至毕陈乃雨，止而清明，○严氏，粲曰：防战之朝，乃雨止而清明，是天相之也，史载行师，以雨败者多矣，故以防朝清明为得天助，大公先渉毕陈而雨止，故以尚父，鹰扬发之，案防朝清明毛郑，各有一解，后儒或从毛或从郑然，毛传得王肃而益明，义极正大，朱子集传依之，固宜】总论，【吴氏，师道曰：此诗言王季大任之徳以及文王，言文王大姒之徳以及武王，又言武王伐商，以及尚父，明一家祖孙，父子，夫妇妇姑，皆有盛徳，而又有将帅之贤，师众之盛，至于天命之保佑，昭事之聿，懐天之与圣人又相与为一盖，无一而不尽其道，诗人形容之备，莫过于此】。
大明八章四章章六句四章章八句
集传名义，见小旻篇一章言，天命无常，惟徳是与二章言王季大任之徳以及文王，三章言文王之徳四章五章，六章言文王大姒之徳以及武王七章，言武王伐纣，八章言武王克商，以终首章之意，其章以六句八句相闲，又国语以此及下篇皆爲两君相见之乐，説见上篇【刘氏，瑾曰：事见外传，鲁语叔孙穆子之言也，】。
集说【王氏，通曰：愚读大明之诗，而知人之求，配不可不慎择也，盖虽大圣贤而配非其人，所生之子，必不能全类其父，诗称文武之兴，必各本其母而言有防哉？○辅氏，广曰：君有明徳则天有明命，有王季文王，则有大任，大姒有王季大任，则有文王有文王大姒，则有武王有武王之君，则有大公之臣，读大明之诗，则当知天人夫妇，父子君臣之际，安危治乱，废兴存亡之机，如影响，形声之相似，皆非苟然也，○此诗周公作以戒成王，前五章言，周三王积徳之盛而天命之积，亦非一日，有人力之所不得与者，后两章言武王顺天应人以伐纣而克之，有非得已者，成王闻之，思天命之不苟，集祖宗之于天下也，非苟得，则兢兢业业，以保守之，自有不能已者矣，】。
緜緜瓜瓞【田节反，】民之初生，自土沮【，七余反，】漆【音七】，古公亶【，都但反，】父【音甫，】陶【音桃，】复【音福，】陶穴，【叶户橘反，】未有家室。
集传比也緜緜不絶貌大曰瓜，小曰瓞，【邢氏，昺曰瓞，一名瓝，小瓜也，】瓜之近，本初生者，常小其蔓不絶至末而后大也，民周人也，自从土地也，【朱氏公迁曰：自土沮漆自沮，漆之土也，语倒如此，】沮，漆二水名，在豳地【水经，沮水出北地直路县，东过冯翊，祋祤，繇北东入于洛。漆水出扶风杜阳县俞山，东北入于渭，】古公号也，亶父名也，或曰字也，后乃追称大王焉，【赵氏顺孙曰：古公犹言先公也，盖未追王前之本号，古公当殷末，时犹尚质，故亶父以名言】陶窰灶也，复重窰也，穴土室也，【贾氏，公彦曰：古者窟居随地而造，若平地则不凿，但累土为之，谓之为复言于地上，重复为之也。若高地则凿为坎，谓之为穴，其形皆如陶灶，复穴皆开其上，取明】家门内之通名也，豳地近西戎，而苦寒，故其俗如此，○此亦周公戒成王之诗，追述大王，始迁岐周，以开王业，而文王因之以受天命也，此其首章言瓜之先小后大，以比周人始生于漆，沮之上，【王氏，安石曰：周国尝防亡矣，其后土漆沮而国复兴，故以为民之初生也，】而古公之时，居于窰灶，土室之中，其国甚小，至文王而后大也，集说【孔民，颖达曰：周语云：昔我先世后稷，以服事虞，夏，及夏之衰，弃稷不务，我先王不窋用失其官，而自窜于戎狄之闲，盖不窋时失官窜豳，犹尚往来，邰国未即定，居于豳公，刘者不窋之孙，至公刘而尽以邰民，遂往居焉。是定国于豳，自公刘始也，大王之基，王业在于岐周，始盛故閟宫云居岐之阳，实始翦商，但在岐始盛，由未迁，已得民心，故本周之兴，自于漆沮也。○公刘始迁于豳，比至，古公将十世，公刘云，于豳斯馆，则豳有宫馆也，此以文王在岐而兴，上，本大王初来之事，叹美在岐，新立，故言在豳，未有下云，俾立室家，故此言未有室家，其实在豳之时，亦有宫室○，七月云：入此室处，即豳事也，岂常穴居乎？但豳近西戎处在山谷，其俗多复穴而居，故诗人举而言耳。○李氏，公凯曰：周家歴世不絶如瓜瓞之生緜緜然延蔓，自公刘迁豳，在于沮漆之地，传至先公，大王之初，其民尚复穴而处，未曽有室家之盛，是其势尚微也，○朱氏公迁曰：厥初生民，自后稷始入此室处，自豳公时已然，此云尔者，生民之诗，是推始祖所自出，緜诗首章是见民人所自来，姜嫄生后稷，建邦啓土之由出，稷封于邰，而不窋窜去，则有邰废，而周无民，漆沮之豳，又周之民人，始生之地也，夹皇遡过，虽云已有宫室，但穴处乃豳，地所不能，无谓之未有家室，何怪哉？诗意主言大王肇基王迹，文王克成厥勲，以见在豳而小迁岐，而大耳】。
○古公亶父来朝，走马【，叶满补反，】率西水浒，【呼五反，】至于岐下，【叶后五反】，爰及姜女，聿来胥宇。
集传赋也，朝早也，走马避狄难也，浒水厓也，漆沮之侧也，岐下岐山之下也，【许氏谦曰：地理攷异，郡县志歧山，亦名天柱山，在鳯翔府岐山县东北十里，】姜女，大王妃也，胥相宇宅也，孟子曰：大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，珠玉犬马而不得免，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【张子曰：书称大王肇基王迹，盖见得民心之始也，方其去邠，民皆携持而随之，固木尝率之也，王迹之始，莫大于此，盖民归之，则天命之矣，】。
集说【孔氏颖逹曰：文王之先，古公避狄之难，循西方水，厓漆沮之侧，东行而至于岐山之下，与其妃大姜自来相土地之可居者，言大王既得民心，又有贤妃之助，故能克成王业，○迁都，自是人君之事，郑言，爰及姜女，明其着，大姜之贤知也，○范氏处义曰：此言大王去邠之时，其从容如此，○黄氏佐曰：大王虽不得已而迁岐，及其至岐，则须择可都之地，以为税驾之所，此又与孟子非择取之意，不相背也，○钱氏，天锡曰：大王当闲关去国而相土择居，规模宏逺种种皆兴王之兆，姜女与大王共起艰危，得其赞助，所谓天立，厥配者也，】。
○周原膴膴，【音武】堇，【音谨，】荼如饴，【音移】，爰始爰谋，【叶谟悲反，】爰契【苦，计反】我，曰止，曰时，筑室于兹，【叶津之反】。
集传赋也，周地名，在岐山之南，广平曰原膴膴，肥美貌，堇乌头也，【孔氏颖逹曰：释草云，芨堇草，郭璞曰：即乌头也，江东人呼为堇】荼，苦菜蓼属也，饴饧，【夕清反，】也，契所以然火而灼者也，仪礼所谓楚焞，【音寸，又音暾，】是也，【孔氏颖逹曰：春官菙氏掌共燋契，以待卜事，注云：楚焞置于燋，在东，楚焞即契所用灼也，燋谓炬，其存火也，楚荆也，然则卜用以楚焞之木，烧之于燋，炬之火既然，执之以灼，既契乃开，出其兆也，】或曰，以刀刻甲，欲钻之处也，【苏氏辙，曰契刻也，卜者必刻而灼之，○王氏，应麟曰：契汉书注作挈】○言，周原土地之美，虽物之苦者，亦甘，于是大王始与豳人之从已者，谋居之，又契而卜之，既得吉兆，乃告其民曰：可以止于是，而筑室矣，或曰，时谓土功之时也，【王氏，安石曰：曰止则命其臣民，止于兹也。曰：时则命其臣民，以土功之时也，既命其土功之时，遂筑室也，】。
集说【孔氏，颖达曰：洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，大王自相之知，此地将可居是谋，及乃心也，与从己者谋，是谋及卿士，庶人也，契而卜，是谋及卜筮也，○李氏樗曰：古之建国，必有以相土地之宜，土地既善，然后稽之于卜筮，○姚氏，舜牧曰：公刘迁豳，时相其阴阳，观其流泉，度其隰原，此云周原膴膴，堇荼如饴，大抵风气之美恶畧见于山川，而精蕴之秘藏，可征于生物，知此理而地不难识矣，】。
○廼慰廼止廼左廼右【叶羽已反】廼疆廼理廼宣廼亩【叶满，彼反】，自西徂东，周爰执事，【叶上，止反】。
集传赋也，慰安止居也，左右东西列之也，【孔氏颖达，曰：据公宫在中，民居左右，故王肃云：乃左右开地置邑，以居其民，】疆谓画其大界，理谓别其条理也，宣布散而居也，或曰，导其沟洫也，亩治其田畴也，自西徂东，自西水浒，而徂东也，【孔氏颖达曰：豳在周原西北而经言，自西据至周之时，从水浒而言也，】周徧也，言靡事不爲也，集说【辅氏，广曰：慰止左右则民居，各有定而得以营立矣，疆理宣亩，则民田，各有分而得以耕治矣，周爰执事，凡经始之事，所当为者，无不尽也。○蒋氏悌，生曰：建国之初，必先正疆界，以立其大纲，然后及庶事，以尽条目，盖迁国甫定，凡事未备，既有以定民之居，即所以制民之产】。
○乃召司空，乃召司徒，俾立室家，【叶古胡反，】其绳则直，缩【，色六反，】版以载【叶，节力反】，作庙翼翼。
集传赋也，司空掌营国邑，司徒，掌徒役之事，【孔氏颖达曰：司空之属，有匠人，其职有营国，广狭之度，庙社朝市之位，司徒之属，有小司徒，凡用众庶，则掌其政教，】绳所以爲直【曹氏粹中曰：审曲而势，直必以绳，】凡营度，位处【孔氏，颖达曰：位处者即匠人，所谓左祖右社，面朝后市之类是也。○朱子曰：人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷焉，此国君都邑规模之大槩也，】皆先以绳正之，既正，则束版而筑也，【朱氏善曰：此司空立室家之事，】缩束也，载上下相承也言以索束版，投土筑讫，则升下而上，以相承载也，【李氏樗曰：如所谓约之，閤阁是也。○朱氏善曰：此司徒，命徒役之事，】君子将营宫室，宗庙爲先，廐库爲次居室，爲后【王氏逄曰：毛传本曲礼语】翼翼，严正也，【孔氏颖达曰：言能依就凖绳墙屋，方正也】。
集说【刘氏彝曰：其绳则直，揆其基址，必正也，缩版，以载筑其垣墉，必坚也，○曹氏粹中曰：俾立室家，则定其规模而已，若其营作，则先于庙，故其序如此】。
○捄【音，俱】之陾，陾【耳，升反】度，【待洛反，】之薨薨，筑之登登，削屡冯冯，【扶冰反，】百堵，【丁古反，】皆兴，鼛【音皋，】鼓弗胜，【音升】。
集传赋也，捄盛土于器也，陾陾众也，度投土于版也，薨薨，众声也，登登相应，声削屡墙，成而削治重复也，【刘氏彝曰：谓墙成脱版，削其坚凸，以就平直，】冯冯墙坚声，【苏氏辙曰：既成而削之，其声冯冯，然坚也，】五版爲堵兴起也，此言治宫室也，鼛鼓，长一丈二尺，【严氏，粲曰鼛鼓，解见鼓钟，】以鼓役事，弗胜者，言其乐事劝功，鼓不能止也，【章氏，俊卿曰：春秋传曰：鲁人之皋，皋，缓也，役事以勿急为义，故以皋鼔节之上之，使下以仁，常欲缓而不廹下之事上以义，常欲敏而有功以鼔节之而弗止，故曰：弗胜】。
集说【孔氏颖逹曰：毛以为掘土实之于蔂，谓之捄者，众多陾陾，然既取得土，送至墙上，墙上之人，受取而居于版中居之，亟疾其声，薨薨，然筑之者，用力登登，然墙成削之，以墙坚致土，从上下打锻削之人，屡其声冯冯，然其作此墙之，时百堵皆同时而起，其闲欲令之食息，击鼛击鼓不能胜而止之，民皆劝事乐功，竞欲出力言大王之得人心也，○辅氏，广曰：言治宫室，独详于版筑之事者，盖垣墙所以围乎外，举此则其中众役可知，又版筑比之，其他工役为最，劳至于百堵，皆兴，鼛鼓弗胜，则人之乐事，于是为至矣，】。
○廼立皋门皋门有伉【，苦浪反。叶苦郎反】廼立应门，应门将将，【七羊反】廼立土戎丑攸行，【叶户郎反】。
集传赋也，传曰：王之郭门曰皋门，【孔氏颖逹曰：郭门者，宫之外郭之门，】伉【，陆氏徳明曰本又作亢，韩诗作闶】，高貌王之正门曰应门，【孙氏，炎曰：谓朝门也，○孔氏颖逹曰：毛以明堂，位云库门，天子皋门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无皋应，故以皋应为王门之名也，】将将严正也，大王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，【朱子曰：书天子有应门，春秋书鲁有雉门，礼记云：鲁有库门，家语云：卫有库门，皆无云，诸侯有皋应者，则皋应为天子之门，明矣，】土大社也，【陈氏祥道，曰大社，土五色而冐，以黄其位，则中门之右，社主隂故也其壝北面社向隂故也其饰则不屋，其表则木，其方广则五丈，其主则石为之，】亦大王所立，而后因以爲天子之制也，【孔氏颖逹曰：祭法云：王为羣姓立社曰大社，郊特牲云，天子大社，必受霜露，风雨之气也大社之名，唯施于天子，○朱子曰：大王立岐周之社，武王既有殷国，遂通立周之社于天下，以为大社，犹汉初，令民立汉社稷也，】戎丑大众也，起大事，动大众必有事乎？社而后出，谓之宜【，孙氏炎曰：兵凶战危，虑有负败，祭之以求福，宜故谓之宜，○孔氏颖逹曰：宜祭社之名也，】集说【王氏，安石曰：宗庙宫室内事也，自内以及外，故言冢土也，○辅氏，广曰：戎丑攸行，便带下章，伐昆戎之意，二门既立而大社，遂立大社，既立而大众，攸行周家之势，至是，盖勃勃然有不可得而御者矣，○刘氏瑾曰：上四章之序，营立宗庙，居室社稷，皆在居民之后，先王重民之意如此，盖国以民为本也。○黄氏一正曰：外门以耸观望，故曰有伉，内门布列象魏，故曰将将社，虽非为戎丑而立，凡出军，必先宜于社，军归必献于社，故特举以爲服，昆夷之端】。
○肆不殄，【田典反，】厥愠，【纡问反，】亦不陨，【韵敏反，】厥问柞，【子洛反，】棫，【音域，】拔【蒲，贝反】矣，行道兑【吐，外反】矣，混【音昆，】夷駾【，徒对反】矣，维其喙【，吁，贵反】矣。
集传赋也，肆故今也，犹言遂也，承上起下之，辞殄絶愠怒，陨坠也，问：闻通谓声誉也，柞栎也。枝长叶盛，丛生有刺，棫白桵，【音緌，】也，小木亦丛生，有刺，拔挺拔而上不拳，曲蒙密也。兑，通也，始通道于柞棫之闲也，駾突【孔氏，颖逹曰：説文云駾马疾行，貌，然则马之疾行，即有奔突之义也。】喙息也，【吕氏，大临曰：喙张喙而息也，奔趋者，其状如此，】○言，大王虽不能殄絶混夷之愠怒，亦不陨坠，已之声闻，盖虽圣贤不能必人之不怒已，但不废其自修之实耳，然大王始至此，岐下之时，林木深阻，人物鲜少，至于其后，生齿渐繁，归附日众，则木拔道通，混夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，言徳盛而混夷自服也，盖已爲文王之时矣。
集说【吕氏，祖谦曰：此章或以为专指大王，或以为专指文王义皆未安，孟子曰：文王事昆夷，文王犹事昆夷，则大王安得有昆夷駾矣，维其喙矣之事乎！皇矣之诗，曰：帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自大伯王季，然则柞棫拔矣，行道兑矣，安可专指以为文王之诗乎？盖总叙周家王业，积施屈伸之理，始于大王，而终于文王耳，○刘氏，瑾曰：下章之首即言虞，芮质成之事，则此章之末固，通文王而言矣，盖其始也，昆夷不服，而大王不坠其闻，及其终也，文王徳盛而昆夷，自服一章之闲，神祖圣孙实相，首尾集传，既曰大王，始至，又曰，至于其后，又曰：已为文王之时，则其歴年亦久矣，若以皇矣三章，及天作之颂证之，则此章通言大王王季，文王之事明矣，○蒋氏悌，生曰：大王之迁于岐，避狄人之难，自国势而观，可谓削弱之甚，宜其声誉之，顿减也，惟其不以人之愠怒为轻重，而惟视吾之政不废而加勉，是以政日修治，地益垦辟，昔之见侵于我者，今则窜伏而潜消，非其能自强于政治，何以得此？○朱氏善曰：昆夷之愠，患之，自外至者也，内治之修政之由中出者也，自外至者，圣贤之所不能，必由中出者，圣贤必加勉焉。盖积累之既久，培植之既厚，至于木拔道通，则屈不终屈，而必于伸晦不终，晦而必于显，昆夷之窜，自有不期然而然者矣，】。
○虞芮，【如鋭反，】质厥成，文王蹶，【居卫反，】厥生【叶，桑经反】，予曰有疏附，【叶上声。】，予曰有先【，息荐反，】后【，胡豆反，叶下五反】，予曰有奔奏，【与走通，叶宗五反】，予曰有御侮。
集传赋也，虞芮二国名，质正成平也。传曰：虞，芮之君，相与争田，久而不平，乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，斑白不提挈，入其朝士让爲大夫，大夫让爲卿二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之境，乃相让以其所争田爲闲田而退，天下闻之，而归者四十余国，苏氏曰：虞在陜之平陆，【梁氏益曰：陜之平陆，吴山有虞城，本帝舜之后，所谓西虞也。】芮在同，之冯翊【郦氏，道元曰：河水自河北城，南迳芮城，有芮君祠，○梁氏益曰：今陜西芮城西二十里有芮故城，】平陆有闲，原焉则虞，芮之所让也，【曹氏粹中曰：虞芮皆在岐周之东，○钟氏惺，曰闲田，在平陆县西五十里，俗呼让畔城，】蹶生，未详其义，或曰：蹶动而疾也，生犹起也，予诗人自予也，率下亲，上曰：疏附相道，前后曰：先后喻徳宣誉曰奔奏，武臣折冲曰：御侮○言，昆夷既服而虞，芮来质其讼之成，于是诸侯归周者众，而文王由此动其兴起之势，是虽其徳之盛，然亦由有此四臣之助而然，故各以予曰起之，其辞繁而不杀者，所以深叹，其得人之盛也。
集说【苏氏，辙曰虞芮，欲质其成而文王有以动之，使其礼义亷耻之心油然而生，君子曰：文王之所以能至于此者，何哉？予以为其臣无所不具，其臣无所不其者，文王之盛徳也○辅氏，广曰：质虞芮之讼，初非期于兴起也，而其兴起之势，蹶然而动焉，此圣人之事也，然亦岂一己所能独致哉？故周公以为四臣之助为多，所谓四臣者，谓有此四等之臣耳，固非止于四人而已也，○朱氏善曰：虞芮之质，成是讼狱者不之商，而之文王也，归者四十余国，是朝觐者不之商，而之文王也，至是而兴起之势，沛然而不可御矣，诗人推本言之，以为文王之徳虽非四臣之所能及，而非四臣，则亦无以宣其化也，书亦曰：无能往来，兹廸彝教，文王蔑徳降于国人，知此，则知文王得人之盛，而人才之为圣化之助，亦大矣，】。
总论，【陈氏栎曰：王迹肇基于大王，而王业渐大，于文王，此追王所以自大王始而此诗推夲文王之受命，亦自大王之迁岐始也，然言文王受命，惟至于虞，芮质成者，盖人心所归，即天命所在也。○朱氏公迁曰：周家世有哲王，其作则垂宪者备矣，周公未尝举古先圣王以为言，所以戒者，不曰文王，则曰：武王不曰大王，则曰王季，盖祖宗之所行，正子孙之所法，周公拳拳于成王者，正欲其守家法，以承先业耳，】緜九章章六句。
集传一章，言在豳二章言至岐三章言定宅四章，言授田居民，五章言作宗庙六章，言治宫室七章，言作门社八章言，至文王而服混夷，九章遂言：文王受命之事，【刘氏，瑾曰：所谓受命者盖诸侯归文王，则文王于天命，似有不得，而辞者矣，然亦推原之词耳，非谓其有改元，称正之事也，】余说见上篇。
集说【辅氏，广曰：以上三篇，皆周公作以戒成王之诗，文王则専美文王之徳大明则追述王季大任，文王大姒，以及武王之徳緜则又追述大王，大姜文王之徳而其意则歴述其先王积累徳业之盛以见成王之任大责重，不可不谨，戒而保守之耳，○黄氏佐曰：右三诗，乃两君相见之乐也，左传所谓及文王之三，皆周公所作，以戒成王者，后世因诸侯朝见，燕享必歌，奏以致儆，此大雅所以为大政也，】。
芃芃，【薄红反，】棫【雨，逼反】朴，【音卜，】薪之槱，【音酉，】之济济，【子礼反，】辟【音壁，】王左右趣【叶，此苟反】之。
集传兴也，芃芃木盛貌，【严氏，粲曰：棫解见緜】朴丛生也，言根枝迫迮，【音窄，】相附着也。槱，积也，【孔氏颖达曰：伐木析之，谓之薪，既以为薪，则当积聚，故知槱为积也，○严氏，粲曰：积以待其干而用之，】济济容貌之美也；【，朱氏公迁曰：圣人之徳容，如此，则其根于心者可知，】辟君也，君王谓文王也，○此亦以咏歌文王之徳言芃芃棫朴，则薪之槱之矣，济济辟王，则左右趣之矣，盖德盛而人心归附，趣向之也，集说【蒋氏，悌生曰：物生之盛，资用而不穷，圣徳之盛同归而无闲，文王徳容之盛美而且多，不可以一徳名言但见左右之人皆趣向之，盖徳盛而人归无方，向之限量，○韦氏调鼎曰：薪之取材之广也，槱之储材之豫也，趣者盛徳感人争趣而不能已也。】。
○济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，【五歌反，】髦士攸宜，【叶，牛何反】集传赋也，半圭曰：璋【许氏谦曰：圭之制，其广三寸，其厚半寸，其头斜鋭寸半，其长则天子尺有二寸，公八寸，侯伯七寸半，圭曰：璋言其广之度也，】祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼，以璋瓒【孔氏，颖达曰：冬官玉人云：大璋中璋边璋，皆是璋瓒也，郊特牲曰：灌以圭璋，故知璋为璋瓒，祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗伯执璋瓒亚祼是也。天官小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，注云：又从太宰助王，然则太宰助王祼，小宰又助之，是助行祼事，非独一人，故言诸臣】，左右奉之，其判在内，亦有趣向之意，【梁氏益曰：判分也。半也，璋之为用，酌酒祼献，其分判处分，一半处皆朝，向祼酒之人，所谓其判在内也。故以喻趣向之意，】峩峩盛壮也，髦俊也。
集说【曹氏粹中曰：国之大事，在祀与戎，故二章言祀事三章，言戎事○辅氏，广曰：此因首章所言而赋以足成其意，俊髦之士，至诚一意于奉璋，助祭之时，峩峩然无不得其所宜尤，可见其趣向之意，】。
○渒【匹世反，】彼泾【音经，】舟烝徒，楫【音接叶籍入反】之，周王于迈，六师及之。
集传兴也，渒舟行貌泾水，名【王氏，安石曰：泾在周地，兴所见也，】烝众楫，櫂【陆氏徳明曰方言云，楫谓之桡，或谓之櫂，释名云：在旁拨水曰：櫂】于往迈，行也，六师，六军也，【孔氏颖达曰：瞻彼洛矣，云以作六师，常武云：整我六师，皆谓六军为六师，明此六师，亦六军也，○诗为大雅莫非王制，诗人之作，或以后事言之，春秋之兵，虽累万之众，皆称师军之言，师乃是常称】○言，渒彼泾舟，则舟中之人无不楫之，周王于迈，则六师之众，追而及之，盖众归其徳不令而从也。
集说【陈氏，鹏飞曰：周王有所行迈，则六师汲汲，然而及之，不待戒命而至，○辅氏，广曰：此章又见不徒奉璋助祭之士，归向之如此，至于文王，一有所往，则六军之众，亦必追而及之，则人心之归向，又可见矣于迈，谓有所征往也，如伐崇，与密须及戡黎之事，皆是也。助祭内事也，于迈外事也，或外或内，而人心之归向无异焉，则文王之振作，纲纪之道至矣，故下两章遂言之，○蒋氏悌，生曰圣徳为人所归，惟观其众，志和一之心，舟行于水，彼此相须，有不可相无之势，民归于徳君行师从，有不能相离之理，○黄氏佐曰：人心莫同于同舟共济，周王迈而六师，及何以异此？故以为兴】。
○倬【，陟角反，】彼云汉，爲章于天，【叶鐡因反，】周王寿考，遐不作人，集传兴也。倬，大也，云汉天河也，在箕斗二星之闲，其长竟天，【尔雅，箕斗之闲，汉津也，○邢氏昺曰：刘谓是天汉，即天河也，】章文章也，文王九十七乃终，故言寿考，遐与何同【？朱子曰：遐，古注并诸家皆作逺字甚无道理，礼记注训胡字，甚好】，作人谓变化鼓舞之也，【苏氏辙曰：鼓之舞之之谓作，○董氏逌，曰：遐不作人，甚言其作也，○曹氏粹中曰：作者鼓舞振动之意，商之末世，士气卑弱，甚矣非鼔舞振动之，乌能自奋而有成哉？】：
集说【陈氏，鹏飞曰：圣人久于其道，而天下化，成此夀考作人之谓也，○朱子曰：倬彼云汉，则为章于天矣，周王夀考则何不作人乎？此等言语，自有个血脉流通处，但涵咏久之，自然见得条畅浃洽，不必多引外来，道理言语，却壅滞了，诗人活底意思也，周王既是寿考，岂不作成人材，此事已是分明，更着个，倬彼云汉，为章于天，唤起来，便愈见活发泼地，此六义，所谓兴也，凡言兴者，当以此例观之，○辅氏，广曰：此章方言人心之所以归向于文王者，文王能有以振作之故也。作人非一日，偶然之可为也，必积累渐渍之，久乃底于成，○严氏，粲曰：云汉倬然明大，为文章于天矣，文王自少至老，所以兴起人者多矣，人心之善，作之则兴，凡自防，自弃习俗，益流于下者，由上之人无以兴起之耳，故孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，盖人同此心，心同此理，非外立一道，以强其所无，特作而兴之，使之自不能已，不知所以然而然，如乐则生矣，生则乌可已，不知手之舞之，足之蹈之也，】。
○追【对，廻反】琢【，陟角反，】其章金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，集传兴也，追雕也，金曰雕玉曰：琢相质也，【孔氏颖达曰：二句相对，章是成文，则相是本质，故相为质也，】勉勉，犹言不已也，【黄氏佐曰：勉勉即是敬，兼内外言之，】凡网罟，张之爲纲理之爲纪，【孔氏颖逹曰：纲者网之，大防以举纲能张网之目，故张之为纲纪者，别理丝缕，故理之为纪，】○追之，琢之则所以美其文者至矣，金之玉之则所以美其质者，至矣，勉勉我王，则所以纲纪乎四方者至矣。
集说【朱子诗传遗説遐不作人，却是説他鼔舞作兴底事，功夫细密处，又在此一章，如曰勉勉我王，纲纪四方，四方都便在他线索，内牵着都，动问勉勉，即是纯亦不已否？曰：然，如追琢其章，金玉其相，是那功夫到后，文章眞个是盛美，资质眞个是坚实，○许氏谦曰：言文王之徳，之纯也，文之见乎外者，固若金玉之追琢，质之存乎中，则寔金玉也，表里如一，岂致饰于外而已，故勉勉其徳之我王能，纲纪乎四方也，○朱氏公迁曰：此以用心，至极为兴，盖追琢金玉，是贵重乎物，而用心致美之极，勉勉不已，是勤劳于事，而用心致治之极】。
总论【王氏，柏曰：此诗文王得人之心，如此之盛，维持经理天下之功，如此之大，只收在一个，勉勉上勉，勉即亹亹也，○朱氏公迁曰：此亦以昭先王之徳使人知周所以得天下之故也。五章之序，首以左右言，次以六师，言至作人纲纪，则尽乎人矣，人心所以归之之故，于此见矣，】。
棫朴五章章四句
集传此诗，前三章言文王之徳为人所归，后二章言文王之德，有以振作，纲纪天下之人而人归之，自此以下至假乐，皆不知何人所作？疑多出于周公也。
集说【辅氏，广曰振作谓变化鼓舞之，不容怠废也，纲纪谓统括维系之，不容涣散也，此天下之人奉璋之士，六军之众，四方之民，所以无不归附，趣向之也，○以芃芃棫朴，薪之槱之，兴济济辟王，左右趣之，则但见其人心归附，趣向之而已，初不见有能，官人之意，如序说也，序盖因二章髦士攸宜，四章遐不作，人之説而遂以为能官人，而欧阳公，又因序而足成其説却反失了，诗之正意也，】。
瞻彼旱麓，【音鹿，】榛楛，【音戸】济济，【子礼反，】岂弟君子，干禄岂弟集传兴也。旱，山名【严氏，粲曰：毛氏以旱为山，名不知山之所在，或取汉地理志汉中郡，南郑县之旱山以实之，诗人托兴，皆取其在境内者，何独逺取汉中之旱山乎？阙其所不知，可也，】麓山足也，【许氏慎曰：林属于山为麓，】榛似栗而小，楛似荆而赤，【曹氏粹中曰：楛可以为箭，】济济众多也，岂弟乐易也，君子指文王也，○此亦以咏歌文王之徳言旱山之麓，则榛楛济济然矣，岂弟君子，则其干禄也，岂弟矣！干禄岂弟，言其干禄之有道，犹曰其争也君子云尔。
集说【，程子曰：高峻非生物之所麓，乃百物所聚生也，瞻彼旱麓之榛楛，草木得麓之气，济济茂盛，兴君子岂弟之道，所以兴盛，受福也，○严氏，粲曰：岂弟者徳盛仁熟和顺，充积之谓也，干禄非文王之心，诗人言干禄者，谓在我有以致之，犹曰：自求多福耳，非有心求之也，○朱氏公迁曰：此皆莫之致而至者，故以自然之理为兴，旱麓无意于榛楛，而榛楛自生之，以其地之美也，君子无意于福禄，而福禄自归之，以其徳之盛也】。
○瑟【所乙反，】彼玉瓒，【才旱反，】黄流在中，岂弟君子，福禄攸降，【叶乎攻反】。
集传兴也，瑟缜密，貌玉瓒，圭瓒也，以圭爲柄，黄金为勺，青金为外，而朱其中也，【孔氏颖达曰：圭以玉为之，指其体谓之玉瓒，据成器，谓之圭瓒，冬官玉人云：祼圭尺有二寸，有瓒以祀宗庙，春官典瑞注引汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺则瓒，如勺为槃，以承之也，】黄流郁鬯也，酿秬黍为酒，筑郁金，煮而和之，使芬芳条鬯，以瓒酌而祼之也，【孔氏，颖达曰秬黒黍一秠二米者也，秬鬯者，酿秬为酒，以郁金之草和之草，名郁金，则黄如金色，酒在器流动，故谓之黄流，】攸所降下也，○言瑟然之玉瓒，则必有黄流在其中，岂弟之君子，则必有福禄下，其躬明寳器不荐于防，味而黄流，不注于瓦缶，则知盛徳必享于禄夀而福泽不降于淫人矣。
集说【辅氏，广曰：此又承上章，岂弟君子，则福禄自然降下其躬，盖亦不待乎求之之意，○眞氏徳秀曰玉瓒，至寳也，黄流至洁也，夫必至寳之器而后能受，至洁之物，○严氏，粲曰：言盛徳必得其福，以类应也，】。
○鸢【弋专反，】飞戾天，【叶铁，因反】鱼跃于渊，【叶一均反，】岂弟君子，遐不作人。
集传兴也，鸢鸱类戾至也，李氏曰：抱朴子曰：鸢之在下无力，及至乎上，耸身直翅而已，盖鸢之飞，全不用力，亦如鱼跃，怡然自得，而不知其所以然也，【朱氏公迁曰：此可以见鸢鱼飞跃，对言之，故】遐何？通○言鸢之飞，则戾于天矣，鱼之跃，则出于渊矣，岂弟君子，而何不作人乎？言其必作人也，【程子曰作兴起之于善也】。
集说【谢氏，良佐曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈谓鱼川泳而鸟云飞上下，各得其所也。诗人言如此气象，周家作人似之，○严氏，粲曰：鸢飞鱼跃，言天壤之内，莫不自得其性而不知所以然也，岂弟文王遐不作人乎？言有以兴起之，而使之不自已也。作之以岂弟是性？天感发之妙，自有手舞，足蹈而不自知者，惟久于其道者能之，非意气鼓舞于一时之暂也，○朱氏善，曰：物之囿于气者，有自然之机，人之囿于徳者有自然之化】。
○清酒，旣载【叶，节力反】骍，【息营反，】牡旣备，【叶蒲北反，】以享以祀，【叶逸织反】，以介景福，【叶，笔力反】。
集传赋也，载在尊也，备全具也，承上章言有岂弟之徳则祭必受福也。
集说【李氏樗曰：以清酒则载之于器，以赤色之牡，则既备言，享祀祖考，而受此福也，岂以清酒骍牡之故而得之哉？古人奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉酒醴以告，曰：嘉栗旨酒，谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，如此，则神降之以福，○朱氏公迁曰：徳有以及乎人，斯有以感乎神矣，故其受福之必然，如此】。
○瑟彼柞棫，民所燎，【力召反】矣，岂弟君子，神所劳【，力报反】矣，集传兴也，瑟茂密貌，【刘氏瑾曰：上章玉瓒，故言缜密，此章柞棫，故言茂密，】燎爨也，或曰熂燎，除其旁草，使木茂也，【陆氏徳明曰芟草烧之，曰：熂○严氏，粲曰笺，以为柞棫，所以茂者，乃人熂燎，除其旁草养治之，使无害也。不若以为民取以供燎，不费词也，】劳慰抚也，【朱氏道行，曰：上介福就祭时，言此劳就平日言】。
集说【辅氏，广曰：此又承上章而言，岂弟君子，必为神所慰抚，则祭必受福，亦其宜也。○黄氏佐曰：柞棫，非美材也，然瑟然茂密，则亦为民之所燎，况岂弟盛徳也通于神明，格于上下，岂不为神所劳乎？○章氏甫曰：神所劳者，圣人之徳与鬼神合其吉凶故白，天祐之吉，无不利也。大戴礼云徳盛者神歆】。
○莫莫葛藟，【力轨反，】施【，以豉反】于条枚，【莫回反，】岂弟君子，求福不回。
集传兴也莫莫盛貌回邪也
集说【朱氏公迁曰：葛盛则自施于条枚，徳盛则自享乎？福禄文王之福，岂回邪？要求而得之哉？以足首章干禄，岂弟之意，起兴亦与首章同○黄氏佐曰：求福不回，就求福本于岂弟上见徳在是而福亦在是耳。易曰：受兹介福，以中正也，】。
总论【朱氏公迁曰：首末两章，见其自然，受福二章，至五章，见其必然，受福○，邹氏泉曰：此诗见文王之盛徳上有以得天下有以得人而幽，有以格神，张子所谓至当之谓徳百顺之为福，诗人之咏歌，义兼之矣，】。
旱麓六章章四句
集说【唐氏汝，谔曰棫朴，言人心之自趣，而此诗言天心之自福，无非见其徳之盛也】。
思齐【侧皆反，】大【音泰，】任文王之母，【莫后反，】思媚，【美记反，】周姜，京室之妇，【房九反，】大【同上，】姒嗣徽音，则百斯男，【叶尼心反】。
集传赋也，思语辞，齐庄媚爱也，周姜大王之妃，大姜也，京周也，大姒文王之妃也；徽，美也，百男举成数而言其多也，【朱子曰：案春秋传云：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、丰、郇，文之昭也，并伯邑考武王十八人，然此特其见于书传者耳，亦可见其多也，】○此诗，亦歌文王之徳而推本言之曰：此庄敬之大任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其爲周室之妇，至于大姒，又能继其美，徳之音而子孙众多，上有圣母，所以成之者远，内有贤妃，所以助之者，深也。
集说【孔氏，颖达曰大任，能上慕先姑之所行，下为子妇之所，续是其徳行纯备，故生圣子，是文王所以圣也，○王氏，安石曰：齐者母道也，媚者妇道也，为人母尽，母道为人妇，尽妇道者大任也，○欧阳氏，修曰大姒，每思慕任姜而继其美，声有不妬，忌之贤而子孙众多，○李氏樗曰：以大任而能爱，大姜以大姒，而又能嗣大，任之徽音，则周之贤妃，可谓世不乏人矣，此周之所以兴也，○王氏，炎曰：嗣徽音虽大，姒之贤，非文王有以仪刑之，岂能全此妇徳之懿乎？故下章言其仪刑之徳也○蒋氏悌，生曰：此诗推圣徳之由开于前而裕于后，内助之贤，世济其美，其所成就者深远，有非人之所能及也，夫妻道无成，虽无専美之义而正始之道，实为风化之原，由大姜而及大任，由大任而及大姒，而又得邑姜，所以绍前美而昌，厥后者，自生民以来，帝王之兴，世有贤助，未有若周家之盛者也，】。
○惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，【音通，】刑于寡妻，至于兄弟，以御【牙，嫁反】于家邦，【叶卜工反】。
集传赋也。惠，顺也，宗公，宗庙先公也，【张子曰：未追王故称公，】恫痛也，刑仪法也，寡妻，犹言寡小君也；御，迎也，【孔氏颖达曰：御毛读为迓，训为迎郑读为驭，训为治○，王氏逄曰：此从毛传孟子注，与郑笺同】○言，文王顺于先公，而鬼神歆之无怨恫者，其仪法，内施于闺门，而至于兄弟，以御于家邦也，孔子曰：家齐而后国治，孟子曰：言举斯心，加诸彼而已，【张氏，栻曰：文王之刑，寡妻至兄弟御家邦，亦举斯心，加诸彼而已，盖无非是心之所存也，圣人虽无事乎？推然其自身以及家，自家以及国，亦固有序矣，】张子曰：言接神人，各得其道也，【朱氏善曰：诚以事神，而神无不格，诚以治人，而人罔不孚，此所谓接神人，各得其道也】。
集说【欧阳氏，修曰毫髪不愧于隐微，然后近者孚，故神罔时怨，神罔时恫，始可以刑于寡妻，○辅氏，广曰：此言文王之徳足以和神，人治家国，以足前章之意，其序则先尊而后卑，先亲而后疏也，○严氏，粲曰：文王以昭事神明之徳推之齐家，治国，隐微之闲，一毫无愧，故能施仪法于妻，至于兄弟，即是家推之，以治于家邦，言由家以及国同，此一理之推也，○沈氏守正曰：神之怨恫，微而难知，曰：罔是怨恫，非仁孝通于志意者不能也，】。
○雝雝，【于容反，】在宫，肃肃在庙，【叶音貌，】不显亦临无射，【音亦】亦保，【叶音鲍】。
集传赋也，雝雝，和之至也，肃肃敬之至也，【朱氏善曰：和之至，所以为治人之本，敬之至，所以为事神之本，】不显幽隐之处也，射与斁同厌也，【严氏，粲曰：无射，如孔子云：学不厌，如董仲舒云：复而不厌之谓道，言安行之久也，】保守也，○言文王在闺门之内，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，虽居幽隐，亦常若有临之者，虽无厌，射亦常有所守焉，其纯亦不已，盖如是。
集说【李氏，樗曰：诗人之意，以谓文王之徳外内显隐，如一也，○朱子曰：观文王雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，便可见敬，只是如此，○吕氏，祖谦曰：圣人神人之主也，如前章所载神人孚格，可谓得为主之道矣，欲求所以孚格者，当于此章观之，○严氏，粲曰：此章言纯亦不已也，文王之诚一也，在宫则和在庙，则敬随所寓而形见也，不显之处，人所不见，而亦若有所临，洋洋乎如在其上也，无厌之时，践履已熟，而亦自保守，悠久无闲也，○蒋氏悌，生曰徳施于人神之交，可见之地，而各极其美，徳存于独处之地，不可见之时，而常有其诚徳之着乎外者，随其地诚之存于中者，纯乎天○徳形于接物之时，尽和敬之道徳存于无为之顷，有纯一之诚，圣人于内外动静之闲，始终一于敬而已，】。
【案集传于在宫，言其和于在庙，言其敬照诗义，分属而平日论此章，则専归于敬，盖缉熙敬止，是文徳之全体，和亦从敬中流出，用分而体一也，】。
○肆戎疾，不殄烈假，【古雅反，】不瑕不闻，亦式不谏，亦入【，此与下章用韵未详】。
集传赋也，肆故今也；戎，大也，疾犹难也，大难如羑里之囚及昆夷，玁狁之属也，殄絶烈光假大瑕过也，此两句与不殄厥愠，不陨厥问，相表里，闻前闻也。式，法也，○承上章言文王之徳如此，故其大难，虽不殄絶而光大亦无玷缺，【吕氏，祖谦曰：文王之徳如上章所陈，故虽遭大难，而不失其圣光大，而不可毁缺也，】虽事之无所，前闻者，而亦无不合于法度，虽无谏诤之者，而亦未尝不入于善，传所谓性与天合，是也。
集说【孔氏，颖达曰：文王圣徳生知无假学，习不闻人之道，説亦自合于法，不待臣之谏诤，亦自入于道，言其动应规矩，性与天合，○辅氏，广曰：大难之来，虽圣人有所不能免，特处之有道耳，故言其大难，虽不能殄絶之而使无而在我，光大之徳终无瑕玷焉，此乐天之事，非圣人不能也，不闻亦式，不谏亦入，所谓不思不勉，从容中道，文王之徳至是则无以复加矣，】。
○肆成人有徳小子有造，古之人无斁，【音亦，】誉髦斯士，集传赋也，冠以上爲成人，小子童子也，造爲也，【孔氏颖达曰：有为者，谓所习有业，不虚废也，】古之人，指文王也，【吕氏，祖谦曰：典谟作于虞夏，其称尧，舜；禹，皋陶已曰稽古，则以文王为古之人，复何疑哉！】誉名髦俊也，○承上章言文王之徳见于事者如此，故一时人材，皆得其所成就，盖由其徳纯而不已，故令此士皆有誉于天下而成其俊乂之美也，【朱氏公，迁曰誉髦，即指有徳有造言斯士，即指成人，小子言，】集说【王氏，安石曰：初言大姒，则化成乎内也，终言誉髦斯士，则化成乎天下也，○吕氏，祖谦曰：圣人流泽万世者莫大于作人，故此诗以是终焉，○辅氏，广曰：此章则遂言其徳盛而无斁，故天下人才，无小无大，皆有所观，感而蒙其成就，是以令其为士者得其名誉于天下而成其俊乂之美也，以上三诗，皆言文王之徳之盛而皆及于作，成人才之事，以是观之，则圣人之徳必见于作成一世之人才者，然后为至，在易观卦，曰：观我生，君子无咎，象曰：观我生，观民也，意盖如此，○严氏，粲曰：言至诚为能化也，○朱氏公迁曰：圣人徳盛如此，天下涵泳于教化，中大以成大小以成小，则所以誉髦之者至矣，然不易致也。必久于其道而后化成，彼乍作乍辍者，其能与于斯乎】。
总论，【陈氏栎曰：文王之圣生之者，圣母助之者，贤妃，然文王固不能不资助于大姒，而实能修身以刑于寡妻，三四章，皆言修身事也，末章则不特成，已而且能成物矣，○薛氏，瑄曰：思齐一诗，修身齐家，治国，平天下之道备焉，】。
思齐五章二章章六句三章章四句
集说【辅氏，广曰：此诗毛传以为四章，章六句，故言以为五章，后三章，章四句，今从故言者，以四章五章，两章章首皆有一肆字，而四章又有四个不字，其章义，又必如此，而后宜故也。盖缘后二章不用韵，故毛传误分之耳，】。
皇矣上帝，临下有赫，【叶黒各反】监观四方，求民之莫，维此二国，其政不获【叶，胡郭反】，维彼四国，爰究爰度，【待洛反，】上帝耆之，憎其式廓，乃眷西顾，此维与宅，【叶达各反】。
集传赋也，皇大临视也，赫威明也，监亦视也，莫定也，二国夏商也，【黄氏佐曰：大王当祖甲之时，殷政渐衰，故云然，】不获，谓失其道也，四国四方之国也，究寻度谋也，耆憎式廓，未详其义，或曰：耆致也。【，程子曰：颂云：耆定尔功，毛氏传曰：耆致也，○朱氏公迁曰：致犹取也，言其徳为上帝之所取也，】憎当作増式廓犹言规模也，【辅氏，广曰：式如式，様之式，廓如匡廓之廓】，此谓岐周之地也，○此诗叙大王大伯，王季之徳以及文王伐密，伐崇之事也，此其首章，先言天之临下甚明，但求民之，安定而已，彼夏商之政，既不得矣，故求于四方之国，苟上帝之所欲致者，则増大其疆境之规模，于是乃眷，然顾视西土，以此岐周之地，与大王爲居宅也。
集说【，程子曰：此泛言天佑下民，作之君长，使得安定也，天维求民所定，故君不善则絶之如彼夏商，二国不得其政，则于四方之国，求谋有徳之君使王天下焉，上帝耆之谓，天命所归，式廓，犹云规模范围也，天命所致，则增大其规，限自诸侯，而天子由百里而四海，是増而大之也。○范氏处义曰：大哉，天之主宰，天下其照临之威，可谓赫然而明矣，察视四方，求民之所定，以夏政不获于天，则以与商，商政不获于天，则以与周，所谓天难忱，命靡常也，○蒋氏悌，生曰：言天心惓惓于求民之安，屑屑焉爲民而择君，其事甚明而可畏，大王之迁岐，以兴王业，皆天所为，而非人所及也。○朱氏善曰：临下有赫，言其威命之显也，求民之莫言其主宰之公也，彼夏商失道，天之絶之也久矣，故求之四方之国，其未得之也，则于是而寻究之，于是而谋度之，其既得之也，复于是而耆定之，于是而増大之，然则天岂私我有周哉？其眷周也，即所以求民之安定也，○徐氏鳯彩曰：大王之时，去桀已远，而纣犹未生，曰：夏商者以见周之先公久矣，属天之眷也，】。
【案序皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世修徳莫若文王朱子于此，序无异议，但毛传二国是殷，夏四国，是四方郑笺，则以二国谓殷纣及崇侯四国，谓密阮徂共也，至憎其式，廓谓憎其为恶浸大，此维与宅，谓指文王，则毛郑觧同既以为指文王，故二章之天立厥配，谓为大姒，三章之作，邦作对，谓天之兴周国而生明君，自大伯王季，时已然矣，其説亦可通汉，唐，宋诸儒率从之，至朱子而谓此维与宅指大王，盖天作高山，大王荒之，已见于颂，不得言文王故二国，四国从毛义而首章二章，皆属大王厥，配亦属大姜，明自大王已膺天眷，义尤完备至，憎作增从，程子之説于诗觧更为直捷，集传之胜于传笺，多类此也，】。
○作之屏，【必领反，】之其菑，【庄持反】其翳，【一计反，】修之，平之，其灌其栵，【音例，】啓之辟，【婢亦反】之，其柽【丑，贞反】其椐，【羌居反，叶纪庶反，】攘之剔，【它歴反】之，其檿【乌劒反，】其柘，【章夜反，叶都故反，】帝迁明徳串【古患反，】夷载路，天立厥配，受命旣固。
集传赋也，作拔起也，屏去之也，菑木立死者也，翳自毙者也。【孔氏颖逹曰：立死之木，妨他木生长为木之害，故曰菑，生木自倒，枝叶覆地为防翳，故曰翳】，或曰：小木蒙密，蔽翳者也，修平皆治之，使疏密正直，得宜也，灌丛生者也，栵行生者也，啓辟芟除也，柽河桞也，似杨赤色，生河邉【，陆氏玑曰：一名雨师，枝叶似松，】椐樻【音匮，】也，肿节似扶老，可为杖者也，【陆氏玑曰：即今灵夀是也。】攘剔谓穿剔去其繁冗，使成长也，檿山桑也，与柘皆美材可爲弓榦，又可蚕也，【考工记，弓人取榦柘为上，檿桑次之，○严氏，粲曰：禹贡青州厥篚檿丝，注云：檿桑蚕丝，中琴瑟，】明徳谓明徳之君即大王也。串夷载路，未详，或曰串夷，即混夷载路，谓满路而去，所谓混夷駾矣者也，配贤妃也，谓大姜○，此章言大王迁于岐周之事，盖岐周之地，本皆山林险阻，无人之境，而近于昆夷，大王居之，人物渐盛，然后渐次开辟如此，【欧阳氏，修曰：此章本周作宅，之始岐周之民，乐就有徳皆共刋除树木，而营理邑居，】乃上帝迁，此明徳之君使居其地，而昆夷远遁，天又爲之，立贤妃以助之，是以受命，坚固而卒，成王业也。
集说【辅氏，广曰：首八句，人事也。后四句天命也，由天命时，故人事应由人事治，故天命从也，菑翳，则因其死毙，而拔去之灌，栵则因其丛列而修治之。柽，椐，凡木则芟除之，檿柘，美材则攘剔之，盖皆顺理而为之举，此开辟林木一事言之，则余可知矣。○严氏，粲曰：大王之迁岐，天非徒迁之也，将使周家王天下，其受命坚固不易也，盖曰大王之时，天命已定，周之当王也久矣，○彭氏执中曰：大王之迁从之者如归市，非人之所能为也，必有主宰之者，故诗人托辞，以为帝迁之，帝迁之，则天命之，盖帝所以主宰乎天者也，书言昭受上帝，而后言天？其申命用休，言帝休而后言，天乃大命文王，皆此类也。】。
○帝省【，息井反，】其山，柞棫斯拔，【蒲贝反，】松柏斯兑，【徒外反，】帝作邦作对，自大【音泰，】伯王季，维此王季，因心则友，【叶羽已反，】则友其兄【，叶虚王反，】则笃其庆，【叶袪羊反，】载锡之光，受禄无丧，【，息浪反。叶，平声，】奄有四方。
集传赋也，拔兑见緜篇，此亦言其山林之间，道路通也，对犹当也，作对言，择其可当此国者，以君之也，大伯大王之长子，王季大王之少子也，因心，非勉强也，【李氏樗曰：孝悌之道，岂可以伪为哉？因其心而然耳，孩提之童，无不知爱其亲；长而无不知，敬其兄本于良知，良能，岂非因心而然哉？】善兄弟曰友，兄谓大伯也，笃厚载则也，奄字之义在，忽遂之闲，○言，帝省其山而见其木拔道通，则知民之归之者益众矣，于是旣作之邦，又与之贤君，以嗣其业，盖自其初生大伯，王季之时而已定矣，于是大伯见王季生文王，又知天命之有在，故适吴不反，大王没而国传于王季，及文王而周道大兴也，然以大伯而避王季，则王季疑于不友，故又特言王季所以友其兄者，乃因其心之自然，而无待于勉强，既受大伯之让，则益修其徳以厚周家之庆，而与其兄以让徳之光犹曰彰其知人之明，不为徒让耳，【彭氏执中曰：大伯以天下让王季乃能修其徳而有以笃其庆，使大伯让国之美，赫然光显于后世者，王季与之也，】其徳如是故能受天禄而不失，至于文，武，而奄有四方也。
集说【孔氏颖逹曰：传以言，周世世修徳，须论王季而已，今并言大伯谓见其生圣子而让之，故王季得为君而修徳是以本之于大伯也，王肃曰：大伯见王季之生，文王知其天命之必在王季，故去而适吴，大王没而不返，而后国让于王季，周道大兴也，○大伯以王季为贤，故让之，若王季不贤，则让功不显，由王季能称，大伯之心，见大伯为知人，达命使传之后世，共称诵之，此亦其王季之徳故説王季之美，言其能明大伯也，○朱子曰：大王欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有爱憎之闲，利欲之私也，是以大伯去之而不为狷，王季受之而不为贪，盖处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以为至徳也○黄氏榦曰：大伯知王季之后，又有文王之圣，必能基成王业，从而让之，亦大王之志也，是大伯之让，上以继大王之志，下以成王季之业，无非为天下之公而不为一身之私也，○眞氏徳秀曰：王季之友，大伯，盖其因心之本然，非以其逊，已而后友之，使大伯未尝有逊国之事，王季所以友之者，亦若是而已，○严氏，粲曰：天省视岐山之地，柞棫拔而松柏，兑则气象，葱郁而都邑成矣，天作邦于此，谓兴周，使为王国也，作对于此，谓生文王以配天也。此作邦作对，由于大王，王季之时，盖大伯逊于王季而后，文王起也，○朱氏善曰：王业之成，虽在于武王，得天下之时，而天命之定已见于大伯让，王季之日，大伯让焉而无迹，王季受之而无愧，此王业之所由基也，文王创造于前，武王继绩于后，此王业之所由成也，大伯当立，而不立文王，可为而不为，故皆谓之至徳非王季之友，无以成大伯之志，非武王之孝，无以成文王之功，武王之孝易知也，王季之友难知也，此诗人所以再三叹咏于王季也】。
○维此王季，帝度【待洛反，】其心貊，【武伯反】其徳音其徳克明，克明克类，克长【，丁丈反。】克君，王【如字，或于况反，】此大邦，克顺克比，【必里反，】比【毗，至反】于文王其徳靡悔【叶，虎洧反，】既受帝祉，【音耻，】施【，以豉反】于孙子，【叶奨里反】。
集传赋也，度能度物制义也，貃春秋传乐记皆作，莫谓其莫然清静也，克明能察是非也，克类能分善恶也，克长教诲，不倦也，克君赏庆，刑威也，言其赏不僭，故人以爲庆刑不滥，故人以为威也；顺慈和徧服也，比上下相亲也，比于至于也，悔遗恨也，○言上帝，制王季之心，使有尺寸，能度义【，朱子曰：犹言天诱其衷，使能制义也，○辅氏，广曰：孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，先生解以为人心有本然之权度者，盖谓是也。】又清静其徳音使无非闲之言，是以王季之徳能此六者，【孔氏颖达曰：王季，君其国耳，以其追号为王，故以王言之】，至于文王，而其徳尤无遗恨，是以既受上帝之福，而延及于子孙也，集说【郑氏，樵曰：能为人之长，能为人之君，故使之王，此大邦，又能恵顺亲比其民人也，王季本非，当立其立者，天也，○严氏，粲曰：明类是一意，长君是一意，顺比，是一意类者，明之充君者，长之推比者，顺之积也，克明谓知此理克类，谓触类而通，克长能为人长克，君能为人君，君又尊于长矣，学记能为长，然后能为君是也。克顺能和其民，克比能亲其民，顺言不扰，比则驩然相爱矣，比及文王其徳无有可悔，人有过，则悔恨靡悔，则无过从容中道，无毫髪之歉也言王季之徳传于文王而益盛也，○朱氏善曰：此章専美王季之徳故言之特详，至于文王，则但言其徳之靡悔而已，然谓之靡悔，则其徳之纯一无闲，亦可见矣。惟其徳之无闲是以其福之无穷也。○何氏楷曰：王此大邦，是据理之词，言王季之克长，克君如此，虽进而兴王业于此，大邦之地，无所难者】。
○帝谓文王，无然畔援，【于愿反，】无然歆羡，【饯面反，】诞先登于岸，【叶鱼战反，】密人不恭，敢距大邦，【叶卜攻反，】侵阮【鱼，宛反】徂，共【音恭，】王赫斯怒，【叶暖五反，】爰整其旅，以按【音遏，】徂旅，以笃于周祜，【候五反，】以对于天下，【叶后五反】。
集传赋也，帝谓文王，设为天命文王之词，如下所言也。【朱子曰：天岂谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是天命之也，○严氏，粲曰：天不言，以意谓之也，必托之，帝谓者，言文王之心，天实知之也，】无，然犹言不可如此也！畔离畔也，援攀援也，言舍此而取彼也，歆欲之动也，羡爱慕也，言肆情，以徇物也，【朱氏善，曰：畔者疎而离之，援者亲而附之也，歆者欲之动乎？中羡者，心之慕乎外也，】岸道之极至处也。密，密须氏也，姞姓之国，【梁氏益曰：密须子爵商侯国。世本云：商有密须文王伐之，】在今宁州，阮，国名，在今泾州，【皇舆表宁州，今平凉府静寜州，泾州，今平凉府，泾州竝隶陜西，】徂往也，共阮国之地名，今泾州之共池是也。【张子曰：共阮皆在泾州，今有共池，即共也，○梁氏益曰：虞公所奔之共池，】其旅，周师也，按遏也，徂旅密师之，往共者也，祜福对荅也，○人心有所畔援，有所歆羡，则溺于人欲之流而不能以自济，【朱氏公迁曰：曰溺，曰流，曰济，皆与经文登岸相应，】文王无是二者，故独能先知，先觉以造道之极至，盖天实命之，而非人力之所及也；【彭氏执中曰：无畔援，则中正而不溺于私，无歆羡，则刚大而不溺于欲，故能造道之极也，】是以密人不恭，敢违其命，而擅兴师旅，以侵阮而往，至于共则赫怒，整兵而往，遏其众以厚，周家之福，而荅天下之心，盖亦因其可怒而怒之，初未尝有所畔援歆羡也，【王氏，安石曰：有所畔援歆羡，不得其欲而怒，则其怒也；私而已，文王之怒，是乃与民同怒，而异乎人之私怒也，】此文王征伐之始也。
集说【吕氏，大临曰：文王以无心得天下，虽赫怒用师，皆出于无心也，畔援歆羡，皆有心者也，○朱子曰：此诗称文王徳处是从无然畔援，无然歆羡，上説起后面却又説不识不知，顺帝之则，见得文王先有这功夫，此心无一毫之私，故见于伐崇，伐密，皆是道理合着恁地，初非圣人之私怒也，○周人咏文王伐崇，伐宻事，皆以帝谓文王言之，若曰：此盖天意云耳，文王既戡黎，又伐崇伐密，已做得事势如此，只是尚不肯伐纣，故曰至徳○辅氏广曰：人心一有畔援歆羡，则流于私欲，凡所云为必不能先知先觉，又焉能有所济乎？况于用兵，行师之际，情欲易纵之时，而二病不去防何而不流于穷黩也哉！故此章将言文王之征伐，而先言文王之无此病也，诞先登于岸，以渉水为譬也，○严氏，粲曰：商政不纲，天下之望，在周矣，所救者一阮而为乱者，惧小国皆安，故天下之心以慰也，○朱氏善曰：宻之敢距大邦，不知事大之礼，侵阮徂共，不知恤小之义，此天理所当怒，而王法所当诛也，】。
○依其在京【叶，居良反，】侵自阮疆，陟我高冈，无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，【叶徒何反，】度【待洛反，】其鲜，【息浅反，】原居岐之阳，在渭之将，万邦之方，下民之王。
集传赋也，依安貌京，周京也，矢陈鲜善，将侧方乡也，【孔氏颖达曰：乡人向望之也？】○言文王安然在周之京，而所整之兵，既遏密人，遂从阮疆而出，以侵密【严氏，粲曰：侵自阮疆，谓自阮疆而侵密，犹春秋书公至自晋，谓自晋而至鲁也，○胡氏，一桂曰：侵与侵于之疆同义，】所陟之冈，即为我冈，而人无敢陈兵于陵，饮水于泉，以拒我也，于是相其高原，而徙都焉，所谓程邑也，【郑氏，康成曰：后竟徙都于丰，○孔氏颖达曰：大王初迁，已在岐山，此亦在岐山之阳，是去旧都不远也。周书称文王在程作，程寤，程典皇甫谧云：文王徙宅于程，盖谓此也。笺嫌，此即为丰，故云，后竟徙都于丰，知非丰者，以此居岐之阳，丰则岐之东南，三百里耳，○胡氏一桂，曰：度其鲜原以下，即上章以笃周祜，以对天下之实事耳，】其地于汉，为扶风安陵，【梁氏益曰：今咸阳故安陵城，周邑也，地志安陵，隶扶风在岐南】，今在京兆府咸阳县，【皇舆表，今西安府咸阳县隶陜西】。
集说【欧阳氏，修曰：言周师先据胜地，然后侵之，而密人不敢有其冈陵水泉，密人既服外患已除，乃度善原于岐渭之闲，以定周国，○辅氏，广曰：文王之兵侵密，乃遽曰：我陵我阿，我泉我池，无敢陈其兵，饮其水者，辞直理正，威灵气焰，莫有敌者，所谓帝王之道，出万全者也，○严氏，粲曰：自阮疆以侵密，密在寜州，阮在泾州，泾寜接壤也，下所言髙冈陵阿泉池，皆师行所经之地，密人恃强以侵弱，文王兴问罪之师，可谓公天下以为心矣。岂有一毫畔援歆羡之私耶？文王用心，广大威徳畅洽人之归者益众，非旧邑所能容，于是就周境之内，谋度鲜善之，平原而徙都之，虽未为君师，天下已心归之矣，伐崇有讯馘，伐肆之事，而伐密止，述问罪之辞，是师次其境，而密人即服，不待战也，○刘氏，瑾曰：文王伐密之后，而作程邑，亦犹伐崇之后，而作丰邑，方其伐之讨罪而已，固未尝先有作邑之心也，自常情观之，必谓贪其土地矣，诗人知其心之无私，故言伐密，伐崇之事，皆先以帝命发之，○蒋氏悌，生曰：文王处于周京之中，安然无为，而共阮之地来归，自有不可遏之势，程邑作于岐阳之侧，本有疆境之限，而万邦归向，同有不自外之心，非圣人之徳何以致之？】。
○帝谓文王，予懐明徳不大声以色，不长【，丁丈反。】夏以革，不识不知，顺帝之则，帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援【音，爰】与尔，临冲以伐崇墉。
集传赋也，予设为上帝之自称也，懐眷念也明徳文王之明徳也以犹与也，夏革未详，【吕氏，祖谦曰：不长夏以革，虽难强通，然与不大声以色，立文既同训诂，亦当相类。声以色，谓声音与笑貌也。夏以革谓侈大与变革也，不大声以色，则不事外饰矣，不长夏以革，则不纵私意矣，此明徳之实也】则法也；仇方讐国也，【吕氏，祖谦曰：邱氏曰：仇方即崇也，】兄弟与国也，【彭氏执中曰：以诸侯之国为兄弟，亦未尝称王一验也。】钩援钩梯也，所以钩引上城，所谓云梯者也，【孔氏頴达曰：墨子称公输般作云梯以攻宋，】临临车也，在上临下者也，冲冲车也，从旁冲突者也，皆攻城之具也，【孔氏颖逹曰：兵书有作临车，冲车之法，墨子有备冲之篇，知临冲，俱是车也，】崇国名，在今京兆府鄠县，【皇舆表，今西安府鄠县，隶陜西，】墉城也，史记，崇侯虎谮西伯于纣，纣囚西伯于羑里，西伯之臣闳夭之徒，求美女竒物善马以献纣，纣乃赦西伯，赐之弓矢鈇钺，得专征伐，曰：谮西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎，而作丰邑，○言上帝，眷念文王而言其徳之深微不防，着其形迹，【刘氏，瑾曰明徳者文王之徳所得乎天之本体，也不大不长者，文王之心，不暴其徳之形迹也，○朱氏公迁曰：朱子以不大声色，不长夏革为一类，皆有深潜，不露之意，犹中庸不显笃恭之妙也。】又能不作聪明以循天理，【严氏，粲曰：不识不知，不作聪明也，天理自然，谓之则谓理之不可逾也。】故又命之以伐崇也。吕氏曰：此言文王徳不形而功无迹，与天同体而已，虽兴兵以伐崇，莫非顺帝之则，而非我也。
集说【，程子曰：圣人之诚感无不通，故所过者化，所存者神，岂暴着其形迹也哉？文王之化如此，而天下有昏恶之甚，不能化者谋而伐之，则天下皆善，而王业成○，蘓氏辙曰：文王之徳不以识识，不以智知，漠然无心，而与天为徒，故无内外之异，无穷逹之变，此天之所以归之也，○辅氏，广曰：文王之明徳上则与天为一，下则三分天下有其二，可谓至矣。然未尝暴着于声色之闲，其所云为，但不识不知，顺帝之则而已，此天所以又命之，使伐仇方也，夫文王之以崇为仇，盖亦天理之当然也，○严氏，粲曰：此章言文王之心纯乎天理，非有私喜怒，为伐崇张本也，崇侯谮文王，而文王伐之，疑于报私怨者，然虎倡纣为不道，乃天人所共怒，文王奉天讨罪，何容心哉？故此章亦设为帝谓之辞，以发明文王之心由此心纯乎天理，故喜怒皆与天合，所仇者，非私怨所同者，非苟合也，○朱氏公，迁曰上章，帝谓文王是设为上帝教戒之词，此章帝谓文王，则设为上帝，爱念而称美之词也，语意不同】。
○临冲闲闲，【叶胡员反，】崇墉言，言执讯，【音信，】连连攸馘，【古获反，】安，安【叶于肩反，】是类是祃，【马嫁反，叶满补反，】是致是附，【叶上声，】四方以无侮临冲，茀茀，【音弗叶，分聿反】，崇墉仡仡，【鱼乞反，】是伐是肆，是絶是忽，【叶虚屈，反】四方，以无拂【叶，分聿反】。
集传赋也，闲闲徐缓也，言言高大也，连连属续状，馘割耳也，军法，获者不服，则杀而献其左耳，【孔氏頴逹曰：玉藻云，听向任左，故不服者，杀而献其左耳，曰：馘罪其不聼，命服罪，故取其耳，以计功也，】安，安不轻防也，类将出师，祭上帝也，【孔氏颖逹曰：王制言类乎？上帝则类祭，祭天也，祭天而谓之类者，尚书夏侯欧阳説以事类祭之，在南方，就南郊祭之也，】祃，至所征之地，而祭始造军法者，谓黄帝及蚩尤也，【章氏，俊卿曰：汉书称髙祖祠黄帝，蚩尤于沛庭，管仲称蚩尤作劒防，史记称黄帝与蚩尤战于阪泉，岂军法之兴，始于此，故后世祭之欤？】致，致其至也，附使之来，附也，茀茀强盛，貌仡仡坚壮，貌肆纵兵也，忽灭拂戾也，春秋传曰：文王伐崇，三旬不降，退修教而复伐之，因垒而降，【孔氏颖逹曰僖，十九年，左传云因垒而降，则似兵合不战，此言讯馘，必尝战矣，盖知战不敌，然后乃降，】○言文王伐崇之初，缓攻徐战，告祀羣神【，程子曰：防明其罪告之，神明其伐，合神明之道也，】以致附来者，而四方无不畏服，及终不服，则纵兵以灭之，而四方无不顺从也，夫始攻之，缓战之徐也，非力不足也，非示之弱也，将以致附而全之也，【刘氏，瑾曰：此其三旬不降之，时乎】，及其终不下，而肆之也，则天诛，不可以留，而罪人不可以不得故也。【刘氏，瑾曰：此其复伐之日乎？】此所谓文王之师也，【朱子曰：皆城下之战也，】。
集说【欧阳氏，修曰：言周师攻具之，盛而崇城，高大难攻，而周师执生，献馘祷兵而伐之，遂以伐崇，而威徳加于四方，无敢侮戾者，言天下之心，遂归周也。一侵一伐，未必能使天下皆归诗人上，述伐崇皆先言，帝谓者，古人举事，必称天于兴师讨伐，尤托天命，如天讨有罪，肃将天威，恭行天罚之类是也。侵密而外患息乃定，邑居伐崇，而威徳着则四方皆服，诗人虽推大祖宗之功，务极其美，然功业大小次第先后亦自有伦也。○，程子曰：文王之征，始于宻王功之始也，终于崇天下，遂无不服，王功之成也，○李氏樗曰：文王之所伐者，但崇国耳，而四方之国，无有侮慢，拂戾之者，以文王之罚，当其罪故也。○辅氏，广曰：是致是附，仁也是絶是忽义也，仁以附之，天下畏之，而不敢侮，仁之至也，义以絶之，天下从之而不敢拂，义之至也，非文王与天同徳者其孰能之？○蒋氏悌，生曰：王者之行师，虽有先后缓急之序，而远人之归徳初无彼此，远近之异也。○黄氏佐曰：两设，帝谓文王之语，为伐密伐崇，张本见文王伐宻非有欲心所以行之者，乃事理之至极也，其伐崇也。非欲张其声威，气焰所以处之者皆天理之自然也，呜呼！非周公言之，孰知文王奉天不已之心乎？○瞿氏，景淳曰：无侮谓王师不暴，人皆畏服，而无敢为应援之，举无拂谓，王师无敌，人皆顺从，而无敢有疑贰之心】。
总论【徐氏，常吉曰：各章俱以帝言见周之所以受命，兴王者一本于天，非人力也。○钱氏，天锡曰：大王迁岐疑于畏狄，不知眷西与宅，天固与以安民之地也，王季受譲疑于不友，不知笃庆，顺比天固，授以安民之任也，文王伐崇，伐密，疑于自私，不知以对天下，以顺四方，此孰非求民之莫也，】。
皇矣八章章十二句
集传一章，二章言天命大王【严氏，粲曰：首章言天初眷大王之意，次章述大王，迁岐也，○刘氏，瑾曰：两章称帝者三，称天者，一可见天之所以命大王者矣，盖其始去邠，则邠人从之，其居于岐，则四方归之，民之归往如此，即大王已受天命矣，然而求大王之所以得乎天者，则以帝迁明徳而然也】三章，四章言天命王季【严氏，粲曰：三章述大伯，王季，相逊之事为文王，张本四章，则述王季之徳以及文王也，○刘氏，瑾曰：三四章言：帝者四，可见天之命，王季者矣，然而王季之所以得乎天者，则以其徳克明而然也，】五章，六章言天命文王伐密，七章，八章言天命文王伐崇，【刘氏，瑾曰：五章至八章言，帝者四，而帝之所以命文王者，唯拳拳于武功，求其所以然者，则又以帝之懐其明徳也唯其祖父子孙相传一徳是以天之眷命，有加而无替，及至商罪，贯盈而天又命武王诛之，天岂私于有周也哉？】：
集说【范氏处义曰：此诗与緜相类，緜言大王者，详言文王者畧盖详其始而畧其终也此诗首言天之眷周，次言大王治岐，次言大伯，王季友爱之徳次言文王加详焉。盖畧其始而详其终也，○朱子诗传遗説诗自从大王王季説来如云至于大王，实始翦商，如下武之诗，文王有声之诗，都説文王出做事，且如伐崇一节，是做甚麽，这又不是一项小小侵掠，乃是大征伐，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，此见大段动众，岐山之下，与崇相去，自是多少里，因甚如此？这般处要做文王无意出做事，都不得，又如説侵自阮疆，陟我髙冈无矢我陵，我陵我阿，无饮我泉，我泉我池，这看见都自据有其土地，这自是大段施张了，或云：纣命文王得専征伐纣不得已命之，文王不得已受之，横渠云：不以声色为政，不以革命，有中国黙顺帝则，而天下归焉，其为文王乎？若如此説恰似内无纯臣之义，外亦不属于商，这也未必如此。只是事势自是不可已，只当商之季，七颠八倒，上下崩頺，忽于岐山下突出许多人也是谁？当得文王之事，惟孟子识之，故七篇之中，所以告列国之君，莫非勉之，以王道】。
经始灵台，【叶田饴反，】经之营之，庶民攻之，不曰成之，经始勿亟，【居力反，】庶民子来，【叶六直反】。
集传赋也经度也灵台，文王所作，谓之灵者，言其倐然而成，如神灵之所爲也，【服氏防曰：天子曰灵台，诸侯曰观台，○刘氏，瑾曰：文王之台，其名如此，岂至周有天下，遂以为天子之台，而诸侯别名，观台也欤？】营表【郑氏，康成曰：营表其位，○孔氏颖逹曰：谓以绳度立表以定其位处也。】攻作也，不日不终日也。亟，急也，○国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚也，【刘氏，瑾曰：韵注氛祥，气祲妖气，盖察灾祥，则于此望气节，劳佚则于此防观，皆取其高明也，】文王之台，方其经度，营表之际，而庶民已来作之，所以不终日而成也。虽文王心恐烦民，戒令勿亟而民心，乐之如子，趣父事不召，自来也，【张氏，栻曰：文王则勿亟，庶民则子来，君臣之相与如此，○陈氏栎曰：不欲其急而过于劳者，爱民之仁，子来而忘其劳者，事君之义，未有上好仁而下不好义也；】，孟子曰：文王以民力爲台爲沼而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，此之谓也。【朱子曰：言文王虽用民力而民反欢乐之，加以美名也，】。
集说【孔氏颖逹曰：言文王有徳民心附之，既徙于丰，乃为灵台经理之营表之，其位既定，于是庶民则竞攻而筑，作之不设，期日而已成之民悦其徳自劝其事也，○李氏樗曰：文王经营之心，本不欲亟也，苐以庶民，慕文王之徳名为灵台，如子之事父，而来筑之也，邹侍郎曰：庶民子来，非强之也，在彼者，实子来也，不日成之，非廹之也，在我者实勿亟也，为上者惟恐民之劳苦，为下民者，乃不惮其劳苦，以从上见民之乐从也，观左传曰：筑郎囿，季文子欲其速成，叔孙昭子曰：焉用速成，其以勦民也，盖速成者，出于民之意，则可出于君之意，则不可出于君之意，则为勦民出于民之意，则为爱君也，○吕民祖谦曰：文王之作台主，于望氛祲，观民俗以察天人之意，因以疏瀹，精神宣节，劳逸盖一，弛一张，无非事也，○蒋氏悌，生曰：文王徳泽之在人心，盖已久积于未，作灵台之前，而庶民之趋事，劝功特形于经，始灵台之日，文王视民如伤之仁，又发于经始，勿亟之辞，而庶民亲，戴父母之心，尤有出于通，力竭作之外，岂惟庶民，以文王之心为心，而文王实能以庶民之心为心也，】。
○王在灵囿，【叶音郁，】麀【音忧，】鹿攸伏，麀鹿濯濯，【，直角反】，白鸟翯翯【，戸角反】王在灵沼，【叶音灼，】于【音，乌】牣，【音刃，】鱼跃。
集传赋也，灵囿台之下有囿，所以域养禽兽也，【孔氏颖逹曰：春秋筑鹿囿筑囿，则囿者筑墙为界，域而禽兽在其中，○吕氏，祖谦曰：説文曰囿苑有垣也，】麀牝鹿也，伏言安其所处，不惊扰也，【刘氏彜曰：鹿易惊易逸，王在灵囿，徒御非少，不惊不逸，而攸伏者无害，兽之心也，】濯濯肥泽，貌翯翯洁白，貌灵沼囿之中，有沼也牣满也。鱼满而跃，言多而得其所也。
集说【范氏处义曰：文王未尝称王，凡诗谓文王，为王者皆非作于文王之时，是诗亦作于后世，故以王在言之，○吕氏，祖谦曰：邹氏曰：鹿之在囿，不知囿之为囿，亦如在于山林，鱼之在沼，不知沼之为沼，亦如相忘于江湖，自非文王之徳上及飞鸟中及走兽，下及潜鱼，岂能及此？○严氏，粲曰：次章言，既作台而游焉，夫车马羽旄，一也，有见之而欣，欣喜色者，有见之而疾首，蹙頞者由人心之乐，不乐也，文王鸟兽鱼鼈，何以异于人哉？特民心乐之耳，孟子最善説诗只民乐其有麋鹿鱼鼈一语，道尽一诗意○，朱氏善曰：台下有囿则从而谓之灵囿，囿中有沼，则从而谓之灵沼，王而时在灵囿也，则见其鹿之攸伏，言其性之适也，见其鹿之濯濯，言其体之肥也；见其鸟之翯，翯言其色之洁也，此飞走者乐其为飞走也，王而时在灵沼也，则既见其鱼之牣，而其多可知也。复见其鱼之跃，而其适可知也，此鳞介者乐其为鳞介也，已】。
○虡，【音巨，】业维枞，【七凶反，】贲【，扶云反】鼔维镛【音庸，】于论【，卢门反，】鼓钟于乐，【音洛。】，辟【音璧，】廱。
集传赋也，虡植木以悬钟磬，其横者曰：栒【音笋，】业栒上，大版刻之捷，业如锯齿者也，【孔氏颖逹曰：悬钟磬者，两端有植木，其上有横木，谓植立者为虡，谓横牵者为栒，栒上加之，大版为之饰，释器云，大版谓之业，】枞业上悬钟磬，处以防色，爲崇牙其状，枞枞然者也，【胡氏一桂，曰：段氏曰：笋之上有业，业之上有崇牙，笋之两端，又有璧翣，郑氏谓戴璧垂羽是也。盖笋虡，所以架钟磬，崇牙璧翣，所以节笋虡，夏后氏饰以龙，而无崇牙，商饰以崇牙，而无璧翣，至周则极文，而三者具矣，此有瞽，所以言设业设虡，崇牙树羽也，】贲大鼔也【陆氏徳明曰贲亦作鼖，】长八尺，鼓四尺，中围加三之一，【刘氏，瑾曰：中围者谓鼓腹也，鼓面径四尺，则其围十二尺，鼓腹之围，加以三之一，则其围十六尺而径五尺三寸三分寸之一也，】镛大钟也，论伦也，言得其伦理也，辟璧通廱，泽也，辟廱天子之学大射，行礼之处也，水旋邱如璧，以节观者，故曰辟廱，【孔氏颖逹曰：水旋邱如璧者，璧体圆而内有孔，此水亦圆而内有地，犹如璧，然水下而地高，故以邱言之，以水绕邱，所以节约，观者令在外而观也，○朱子曰：王制论学，曰：天子曰辟廱，诸侯曰：泮宫説者以为辟廱，大射行礼之处也，水旋邱如璧，以节观者，泮宫诸侯，乡射之宫也，其水半之，盖东西门以南，通水北，无也，故振鹭之诗曰：振鹭于飞，于彼西廱，説者以廱为泽，盖即旋邱之水，而其学即所谓泽宫也，盖古人之学，与今不同，孟子所谓序者，射也，则学盖有以射为主者矣，蘓氏引庄周言，文王有辟廱之乐，遂以辟廱，亦为乐名，而曰：古人以乐教胄子，则未知学，以乐而得名欤？乐以学而得名欤？则是又以为习乐之所也，张子亦曰辟廱，古无此名，其制盖始于此，及周有天下，遂以名天子之学，而诸侯不得立焉，记所谓鲁人将有事于上帝，必先有事于泮宫者，盖射以择士云，尔】。
集说【孔氏颖逹曰：上言台沼，此言作乐之意，治世之音安以乐，故在辟廱之内，与闻之者莫不喜乐，是其和之至也，○范氏处义曰：于论者叹其钟鼓，得伦理也，于乐者叹其以乐教国子于辟廱，为可乐也，昔舜命夔典乐，以教胄子为先，故文王亦论乐于学也，○吕氏，祖谦曰：或疑灵台之诗叙，台池苑囿，与民同乐，胡为以辟廱，学校勦入之，彼盖未尝深考，三代人君与士大夫，甚亲游宴之，暬御征行之扈卫，无所往而不与？髦俊俱焉，乐正司业，父师，司成则乐者，固学士之所常隶也，夫岂二事哉？○刘氏瑾曰：古之教者，固不废乐，而大射之礼，亦先用乐，作乐于辟廱，无可疑者，此后两章自説辟廱作乐之事，前两章自説游观灵台之事也，】。
○于论鼔钟于乐辟廱，鼍【徒河，反】鼔逢逢【薄红反，】蒙【音防，】瞍【音叟，】奏公。
集传赋也，鼍似蜥蜴，长丈余，皮可冒鼔逢逢和也，【陆氏佃曰：夏小正云：剥，鼍以为鼓，其皮坚厚，取以冒鼓，故曰鼍鼓鼍鼔非特有取于皮，亦其鼔声逢逢然，象鼍之鸣，续博物志曰：鼍长一丈，其声如鼓，】有眸子而无见曰：蒙无眸子，曰：瞍，古者乐师皆以瞽者爲之以其善听而审于音也，公事也，闻鼍鼓之声，而知蒙瞍方奏其事也。
集说【严氏，粲曰：申言鼓钟，辟廱之乐，咏叹不能已，乐之更端，曰奏，故九成谓之九奏言：方奏其事，乐之不厌之辞也，】。
总论【饶氏，鲁曰：文王未尝无灵台，灵沼然与民同乐，便是天理，文王毕竟自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民人，必得所然后有此乐，○严氏，粲曰：文王始作灵台，民乐成之，其游于囿沼也，又乐其有鸟兽鱼鼈，其作乐于辟廱也，又乐其有钟鼓之音，所谓闻王鼓乐于此，欣欣然有喜色也，言之不能尽，而嗟叹之不能已，则民之爱戴者深矣，○陈氏栎曰：灵台一诗，辟廱之教寓焉，台池鸟兽，钟鼓之乐，乐之形也；其乐也外辟廱教化，道义之乐，乐之本也，其乐也，内民乐其乐，盖至此矣。○朱氏善曰：灵台游观辟廱，教育游观，而必言其物之盛者，以见涵育，长养之有，其素也教育而必言其乐之和者，以见鼔舞作兴之有其术也，然则台池鸟兽之乐囿，与百姓共之，而钟鼓之乐，殆将与贤者共之也，○郝氏敬曰：周自后稷公刘大王，王季世，世积徳干有余年，而文王勤劳，日昃不睱食，至是始有园囿台池，钟鼓而后，民欢乐之，创业若此，其难而得民，若此其未易也，诗人作是诗，以见文王，造周功成，盖民乐而后君乐民乐，君之乐而后见民乐文王所以释如伤之忧也。虽民心归周，非自今始，而文王求寜，今始观成也，○王氏志长曰：庶民子来，民之太和，麀鹿攸伏，于牣鱼跃，物之太和也，于论鼓钟，于乐辟廱，君臣之太和也，所谓太和在成周，宇宙闲也，】。
灵台四章二章章六句二章章四句
集传，东莱吕氏曰：前二章，乐文王有台池鸟兽之乐也，后二章，乐文王有钟鼔之乐也，皆述民乐之词也。
集说【孔氏颖逹曰：郑氏云：韩诗説辟廱者天子之学，所以教天下，春射秋飨，尊事三老，五更在南方七里之内，左氏説天子灵台，在太庙之中，壅之以灵沼，谓之辟廱，皆无明文，灵台一篇，有灵台，有灵囿，有灵沼，有辟廱，则辟廱及三灵同处，在郊矣，袁凖正论云：辟廱，大射，养孤之处】。
下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，【叶，居良反】。
集传赋也，下义未详。或曰字当作文言，文王，武王实造周也。哲王通言大王，王季也，三后大王，王季，文王也，在天既没，而其精神上与天合也，王武王也，配对也。谓继其位以对，三后也，京镐京也，○此章美，武王能缵大王，王季，文王之绪而有天下也。
集说【陈氏，鹏飞曰：哲王谓谁？其在天则大王王季文王，其在镐京，则武王是也；在镐京者足以配彼，在天者○，朱子语类问在天，言其既没，而其精神上合于天，此是如何？曰：便是又有此理，用之云：恐只是此理上合于天耳。曰：既有此理，便有此气，或曰，想是圣人禀得清明纯粹之气，故其气上合于天，曰：也是如此，这事又微妙难説如云文王陟降，在帝左右，若説文王眞个在上帝之左右眞个有上帝如世闲，所塑之像，固不可，然圣人如此説便是有此理，○朱氏善曰：一代兴王之业，必世徳之相承有以基之于其始而后圣徳之受命有以成之于其终，周之王业，自文王而始着自武王而始成，是文王武王，实造周矣。然推原其始，则文王之前，固有王季也，王季之前，又有大王也，谓王业之所基，不在于是而可乎？是以武王继之，实能配彼在天之灵于镐京焉，则武王之继三后，谓非王业之所成而可乎？原其始而归美于三后，要其终而归功于武王，则夫任继述之责者，其必知所法矣，○邹氏泉曰：此言先绪之所从来者已久，因言三后之精神，上与天合，总见所传之绪，于今为烈，难于其为配，而武王则能缵绪而有天下也，】附录【毛氏苌曰：武，继也，○郑氏，康成曰：下犹后也，○孔氏颖逹曰：居下世，即是在后，故云下犹后也，言后人能继祖者，维周家最大，谓大王，王季，文王稍稍就盛者也，王季为西伯，文王又受命，是稍盛也，不通数，武王者，此言哲王即是下文三后王配之文，别在于下，故知世有之中，不兼武王也，○王氏，安石曰：大王王季，文王以文徳造始于上，武王以武功续终于下，故曰下武，维周世有哲王，○吕氏，祖谦曰：下者继上之辞也。下，武之继文，即颂所谓嗣武受之也，武王一戎衣而天下大定，其乐曰大武，故言周王业之成，必曰武焉】。
【案集传，下义未详。或曰字当作文言，文王，武王实造周也。但诗言世有哲王，三后在天，所谓三后者，不得不指大王，王季，文王也，文王既列于三后之中，则下武作文，武于诗义为复矣，即朱子亦阙疑而未定也，故先儒都从毛郑之训以诠经，似亦可通】。
○王配于京世徳作求永言配命，成王之孚，【叶孚尤反，】集传赋也，言武王能继先王之徳【苏氏辙曰作起也，起而求其先世之徳以继之也，○李氏樗曰：武王所以配三后者，则以维世徳之求故也。起而求以继之也，】而长言合于天理，故能成王者之信于天下也，若暂合而遽离，暂得而遽失，则不足以成其信矣。
集说【王氏，安石曰：大王肇基王迹，王季其勤王家，文王大统未集，至于武王，然后自西自东，自南自北，无思不服，然后能为成王之孚，○陈氏鹏飞曰：三后之孚，着于民乆矣至武王配天，然后成王者之信，○严氏，粲曰：武王所以配三，后于京者，以其善继述也，所求者，先世之徳故能长配天命，有天下而传无穷，遂成王者之信也，王者之事业，莫大于信，信则天下心服而王也，○陈氏栎曰：配祖宗而与世徳一即配天，而与天理，一者，命原于天而三后亦在天配三，后即配天矣，配命则必能配三后矣，○朱氏善曰：此章二配字不同，王配于京，是以下而对乎上之辞，永言配命，是以人而合乎天之辞，有以配对于下而已之徳既与先王而为一，有以配合乎天而已之心，复与天理而为一，此所以能成王者之信而为天下之法也。然则王者之信，岂可以他求哉？亦在乎求世徳配天命而已，盖世徳皆实心之形着，而天命即实理之流行，既有以配对于先王，复有以配合乎天命，则王者之徳着于下而天下之心应乎上，上下交孚，而其为信也成矣，○邹氏泉曰世徳就徳之见于事者，言如大王修徳行政王季积徳累仁文王，发政施仁之类，乃三后所以造周者，即世徳所在也○王氏志，长曰武王，以作求配命之徳继三后而起，则天下翕然信之，若子之信，父母其王也，虽百却之，亦不可得矣，时迈曰：允王维后，酌曰：实维尔公，允师皆言成王之孚也，】。
○成王之孚下土之式永言孝思孝思维则
集传赋也，式则皆法也。○言武王所以能成王者之信而爲四方之法者，以其长言孝思而不忘，是以其孝可爲法耳，【曹氏粹中曰：孝思犹舜见尧于羹墙○徐氏，光啓曰：维则者当缵绪，则以缵绪为孝当变通，则以变通为孝，有国则以国孝有家，则以家孝】，若有时而忘之，则其孝者伪耳，何足法哉！
集説【陈氏鹏飞曰：王者之徳着于人而可信者谓之孚，存于心而不忘者谓之孝，天下皆知法武王之徳而不知徳之可法者，本于圣人之孝，○朱子曰：武王既成王业，天下咸法，则之以法，其孝思而已，盖求其世徳而成王之孚，孝思之至，孰大于是○刘氏，瑾曰：武王之孝，可为天下之法，此所以为逹孝，所谓徳教加于百姓，刑于四海，此天子之孝是也。○蒋氏悌，生曰：孝者根于人心之同然者也，武王躬行于上，而心纯乎？孝以是道而化天下，亦惟因人心之所同然者，而振作兴起之，故能为法于天下，而民信之，亦莫不兴起于孝而亲，戴于其君，继述之善，又孰有明着于此者乎？】。
○媚兹一人，应侯顺徳，永言孝思，昭哉嗣服，【叶蒲北反，】集传赋也，媚爱也，一人谓武王应如丕应徯志之应【，朱氏公迁曰：此则天下信之之验也。】侯维，服，事也，○言天下之人皆爱戴武王，以爲天子，而所以应之，维以顺徳是武王能长言，孝思而明哉？其嗣先王之事也。
集说【辅氏，广曰：下武六章，下章都，疉上章一句，説独四章不然者，盖承上二章，三章，两章而言，武王既能成王者之信，又能使天下以其孝思为法，故天下之人皆戴武王，而所以应之，维是顺徳焉至此，然后再疉上章一句，永言孝思，説起而又言：明乎其嗣先王之事也；夫嗣先王之事，即是世徳作求世徳作求昭哉！嗣服又皆是孝，孝即是顺徳上以孝感下以顺应，尤非一朝一夕暂行，复辍者之所能致也，○严氏，粲曰：孝者徳之顺故又言武王永有孝思，昭昭然能嗣，其先世之事也，○朱氏公迁曰：此又因民心爱戴，武王而推，见武王之能孝，思嗣服也，嗣服对求徳言求徳是继志嗣服，是述事顺徳者民之顺徳也上以孝思感乎下，下以顺徳应乎上感应，以类于此，见之○徐氏，光啓曰：武王通先人之节，以济天下之变，与先人志意流通，此其心事何等光明正大，故曰昭哉嗣服，不但以其变侯化国为能，閳扬光大而已，】。
○昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之祜，【侯古反，】集传赋也，昭兹承上句，而言兹哉？声相近古，盖通用也。【朱子曰：昭兹汉碑，作昭哉！洪氏隷释兹哉！叶韵】来，后世也，许犹所也，绳继武迹也，○言武王之道昭明，如此来世，能继其迹，则久荷天禄而不替矣。
集说【辅氏，广曰：言武王既明乎其继先王之事则来世，亦必能继先王之迹矣，如此，则于万斯年，世有哲王永受天禄而不替，又不止此大王，王季，文王，武王而已，○朱氏公迁曰：此又言武王之道，足以福后世，后王之孝思，如武王则无不受福矣。○朱氏善曰：绳祖武者，欲后人继武王之迹也，武王之道，惟信与孝而已，然武王之信，乃王者之大信，武王之孝，乃天下之逹孝法，武王之信在乎天命之永，配法武王之孝，在乎世徳之作求如是而不受，天之祜者，未之有也。】。
○受天之祜四方来贺于万斯年不遐有佐
集传赋也，贺朝贺也，周末秦强，天子致胙，诸侯皆贺，【史记商君传，秦人富强，天子致胙于孝公，诸侯毕贺，○刘氏，瑾曰：事见周显王时，此借引之，故朱子初解此下有曰：其事则犹此也，但秦以力周以徳耳】遐何？通佐助也，盖曰：岂不有助乎云尔。【辅氏，广曰：岂不有助乎者言，天下皆来朝贺，于周则岂不有助乎？周家也哉？○王氏，炎曰：受天之福，则四方诸侯皆来朝贺，虽千万年，相与佐助也，】。
集说【黄氏櫄曰：孝之至，则通于神明，光于四海，而得万国之懽心，此所以受天之祜，四方来贺也，○陈氏栎曰：天且福之人，将焉往？不徒贺之，而尤佐之，见人心蕃屏，王室之至也，○何氏楷曰：受天之祜，语聫上章当主后日子孙言，四方来贺，所谓四海之内，悉主悉臣莫敢不来享，莫敢不来王也，】总论【辅氏，广曰：首章言武王能缵大王，王季，文王之绪而有天下，中三章言武王善继善述之孝，又有常永不已之诚，故能成王者之信为天下之法，以致天下之爱戴如此，末两章又言武王之成效，大验如此，则其后世子孙亦将善继，其先人之绪，而久受上天之福，多得天下之助也，○陈氏栎曰：此诗美武王继三后于已往，开后嗣于方来，惟以求世徳永孝思而上合天理，下孚人心者，为之本耳。○钱氏，天锡曰：孝者，通乎古今，而无久近，贯乎宇宙而无广狭者也，在武王为求徳在子孙为绳，武在今日，为媚兹在，万年为有佐孝之分，量固如是也，】。
下武六章章四句
集传，或疑此诗有成王字当爲康王以后之诗，然考寻文意，恐当只如旧説且其文体亦与上下篇，血脉通贯，非有误也。
集说【黄氏櫄，曰：中庸言武王缵大王，王季，文王之绪，身不失天下之显名，而此诗言武王得天下，亦言其配三后之徳故中庸言逹孝而此诗言其孝思，中庸言孝者，善继志述事，而此诗言孝亦曰：成王之孚也，】。
文王有声，遹【尹橘反，】骏【音峻，】有声，遹求厥宁，遹观厥成，文王烝哉！
集传赋也，遹义未详。疑与聿同发，语辞骏大烝君也，【吕氏大临，曰：烝，君也，众也，皆所以得众为君也，】○，此诗言文王迁丰，武王迁镐之事而首章，推本之曰：文王之有声也；【，朱氏公迁曰：声声闻也，与赫赫厥声，同】甚大乎？其有声也，盖以求天下之安宁而观其成功耳，文王之徳如是信乎？其克君也哉！集说【曹氏粹中曰：文王在书称寜，王又称寜人，盖以其道务在安民而已，是以视民如伤，○辅氏，广曰：文王之所以大有声者，本由于征伐，而其所以征伐者不过是求天下之安宁而欲观其功底于成耳。此所以克君也哉！○黄氏佐曰：此章将言文王迁丰之事，故先推其心于安民，厥成即谓安民之成功，○钱氏，天锡曰：大凡人君举动出于为民者，帝王之盛节，出于自为者，世主之私心，此天理人欲之判也，今文王先言，求寕而后除暴驱残，见得为天下为生，民无一毫私意于其闲也】。
○文王受命，有此武功，旣伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！集传赋也，伐崇，事见皇矣篇作，邑徙都也，【严氏，粲曰：国势寖盛，程邑不足以容，乃作邑于丰以居之，】丰即崇国之地，在今鄠县，杜陵西南。
集说【郑氏，康成曰武功，谓伐四国，及崇之功也。作邑者，徙都于丰，以应天命，○孔氏颖，逹曰武功，非独伐崇而已，所伐邘耆，密须混夷之属，皆是也。别言伐崇者，以其功最大，其伐最后，故特言之为作邑，张本言，功成乃作邑也，○范氏处义曰：诗人于文王，得天得民，皆谓之受命，故于伐崇之功，亦谓之受命也，伐崇之后，遂徙都丰，盖非崇侯之降则丰，不可作此，文王之尽，君道也，○朱氏善曰大命，自文王而始集，故武功自文王而始成，伐崇所以除天下之暴作丰，所以立天下之本，有以除天下之暴，则人心服，有以立天下之本，则人心归○徐氏，常吉曰：受命者询尔，仇方是也。武功者，是伐是肆，是也。伐崇以除残天意也，作丰以容民，亦天意也。奉若天道，岂不克君】。
○筑城伊淢，【况域反，】作丰，伊匹匪棘，【居力反，】其欲【礼记作犹】，遹追来孝，【叶，许六反，或呼侯反，】王后烝哉！
集传赋也，淢【陆氏，徳明曰：韩诗作洫，】成沟也。方十里为成，成闲有沟，深广各八尺，匹称棘急也，王后亦指文王也，【苏氏辙曰：自其克崇，作丰而王业成，故以王后称之，○辅氏，广曰王王也，追称也，后君也，本称也，】○言文王营丰邑之城，因旧沟爲限而筑之，其作邑居，亦称其城而不侈，大皆非急，成己之所欲也，特追先人之志而来致其孝耳。
集说【孔氏颖逹曰：此述作丰之制，言文王兴筑丰邑之城，维如一成之，淢淢内之地，其方十里，文王作此丰邑，维与相匹，言大小正与成淢相配偶，是大于诸侯，小于天子之制，所以才得伐崇，即作此邑者，非以急从已之欲而广此都邑，乃追述王季勤孝之行，思进其业故耳。此诚得人君之道哉？○严氏，粲曰：文王之作丰邑称上公之制，已所宜为，不务侈大也，○陈氏栎曰：上章言作丰，受命于天，此章言作丰追孝于前，以见作丰，乃天与前人之心也。○刘氏，瑾曰：孝者，善继志，善述事者也，故文王之孝，在于伐崇，作丰，武王之孝，在于成王之孚，文王所求乎子，即文王所以事父者也。故曰：父作之，子述之○，朱氏公迁曰：肇王迹勤王家，先王志在安民久矣，文王迁丰，所以继其志，而尽其孝耳，○朱氏善曰：遹追来，孝文王之孝也，永言孝思，武王之孝也，文王之孝，有以追先人之志，武王之孝，有以成文王之功，此周之王业所以盛也，】。
○王公伊濯【，直角反，】维丰之垣，【音袁】，四方攸同，王后维翰，【叶胡田反，】王后烝哉！
集传赋也，公功也，濯着明也，○王之功，所以着明者，以其能筑此，丰之垣故尔四方，于是来归，而以文王为桢榦也。
集说【郑氏，康成曰：文王述行大王，王季之王业，其事益大，作邑于丰城之，既成，又垣之立宫室，乃为天下所同心而归之，王后为之榦者，正其政教，定其法度，○吕氏，大临曰：濯如涤言，明白而不昧，文王至此，明建都邑，示天下知所归往，天下皆倚以为赖，○曹氏粹中曰：垣非翰不立，犹四方以丰为根本，而丰以文王为根本，○王氏，日休曰：维丰之垣，有形之势，王后维翰，无形之势也，○朱氏公迁曰：四方攸同，有所归也，王后维翰，有所附也。至此而三分天下有其二矣，○邹氏泉曰：能筑此丰之垣，则上以承天意，下以定人心，前以承先王之志，后以开无穷之基，此其功之所以着明也】。
○，丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟，皇王烝哉！集传赋也，丰水东北流，径丰邑之东，入渭而注于河，【孔氏颖逹曰：禹贡曰：导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，入于河，是沣水入渭，东注于河，○严氏，粲曰：沣水自南，而北流入渭，故丰在其西，镐在其东，经言东注者，是防渭之后，乃东注入河也，】绩功也，皇王有天下之号，指武王也，【苏氏辙，曰皇大也，武王之王业益大矣，故称皇王焉，】辟君也，○言，丰水东注，由禹之功，故四方得以来同于此，而以武王为君，此武王未作镐京时也，【季氏本曰言，丰水系于王业之成，为下章，迁镐张本也，】。
集説【孔氏颖逹曰：左传刘定公见雒汭之水，曰：美哉，禹之功也，此亦见丰水而思禹，帝王世纪云：丰镐皆在长安之西南，言丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东，以时验而知之，○董氏逌，曰：诗人论周之，建都在丰镐，而丰水正居其中者，于是思禹之绩，而见周之成功也，○严氏，粲曰丰水，所以东注于河者，是禹之功也，四方之所以同归周者，以武王为天下之君也，盖以武王之功，配禹皆除害济民也，○朱氏善曰：丰水东注言：其水势之顺也，四方攸同，言其人心之合也，即水势之顺，而有以见神禹之功，即人心之合，而有以见武王之徳武王因人心之合，而益有以尽君道之隆，则不惟近无愧于文王，而且远无愧于神，禹矣，○唐氏汝，谔曰：上注曰：来归，则犹有未归者，此直曰来同，则尽乎人矣，维翰只有所倚赖之意，而维辟则实以之为君，而政教号令，无不从之也，○两言四方攸同，而俱就丰説然一同于文王，谓作丰以容之也，一同于武王，即丰亦不能容矣，一以终文之事，一以起，武之迁也，】。
○镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服，【叶蒲北反，】皇王烝哉！
集传赋也，镐京武王所营也，在丰水东，去丰邑二十五里，【吕氏，祖谦曰：后汉地理志曰：镐在京兆尹，上林苑中，孟康云长安西南有镐池，古史考曰武王迁镐，长安丰亭，镐池也，】张子曰：周家自后稷居邰，公刘居豳，大王邑岐，而文王则迁于丰，至武王又居于镐，当是时，民之归者曰众，其地有不能容，不得不迁也，【刘氏彜曰：武王以诸侯之朝觐，四夷之来王，非丰邑可容也；故越丰水之东作，镐焉，○朱子曰：秦始皇营朝宫，渭南史以为咸阳人多，先王之宫庭小，故作之想，迁镐之意，亦是如此，】辟廱説见前篇张子曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，至此始为天子之学矣，无思不服，心服也，孟子曰：天下不心服而王者，未之有也。○此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也。
集説【刘氏济曰：都镐，而先建学首善之地，教化之原也。○辅氏，广曰：见武王得天下，以教化为先务也，先生谓以见武王之得天下，非以力取之者是也。○严氏，粲曰：四方之服也久矣，此言辟廱之化，深入其心也，四方先言西，镐京在西，近者先被其化也，继伐之诗，而言教化者，见武王徳化流行而人心服也，○朱氏善曰：四方攸同，皇王维辟，见武王之尽，君道也，镐京辟廱，无思不服，见武王之尽师道也，君以治之，而四方无不攸同，师以教之，而四方无不心服，则其尚徳而不尚力，于此亦可见矣。○唐氏汝，谔曰：人知武王之得天下，在于武功，而不知天下之服，武王由于文徳故首以辟廱为言，○何氏楷曰：左传周景王曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也。肃愼，燕。亳，吾北土也其数四方之次第，正与此同，周自西土兴，近者先被其化，其后乃渐及于东，故曰：自西自东，周自文王化已南行于江汉，其后乃渐及于北，故曰：自南自北，皆对举之词，立言之序也，】。
○考卜维王，宅是镐京，【叶，居良反，】维龟正，【叶诸盈反，】之，武王成之，武王烝哉！
集传赋也，考稽【董氏，逌曰：卜筮之道，必先断于心，故白考卜维王，则王志先定矣，其考卜者，所以齐众志也，洪范稽疑，以汝则从为主，】宅居正决也，【严氏，粲曰：以吉凶取正于龟，而龟出其吉，北以正定之也，】成之作邑居也，张子曰：此举諡者追述其事之言也，【刘氏，瑾曰：此诗五章六章，先称武土为皇王，至此章以后，乃举武王之諡，故朱子引横渠説明此诗为追述武王之事，以证其后，所论郑谱之误尔，】。
集说【吕氏，大临曰：言武王稽天命宅，镐京定都，以为天下君也，○曹氏粹中曰：周官大卜，国大迁，则正龟然，筮人九筮之名，一曰，筮更説者谓更为迁都邑也，则武王之迁当亦用筮而独言龟者，盖凡国之大事，先筮而后卜筮有吉凶，然后断之于龟，维龟正之，则筮可知矣。○辅氏，广曰：此章言武王之居，镐稽决于龟而成其居邑，亦非私意之所为，与三章言文王匪棘，其欲之意同】。
○，丰水有芑，武王岂不仕，【鉏里反，】诒厥孙谋，以燕翼子，【叶奨里反，】武王烝哉！
集传兴也，芑草名仕事，诒遗燕安，翼，敬也，子成王也，○镐京犹在，丰水下流，故取以起兴言，丰水犹有芑，武王岂无所事乎？【郑氏，康成曰丰水，犹以其润滭生草，武王岂不以其功业为事乎？○孔氏颖逹曰：言实以功业为事，思得泽及后人，】诒厥孙谋，以燕翼子，则武王之事也；谋及其孙，则子可以无事矣。【王氏，安石曰：虽诒之以谋非翼子，亦不能以燕也；】或曰，赋也，言丰水之傍，生物繁茂，武王岂不欲有事于此哉？但以欲遗孙谋，以安翼子，故不得而不迁耳，【辅氏，广曰：此章两説虽不同然以遗孙谋，安翼子为武王之事则同也，第二説虽觉轻快，然首句着个，丰水有芑一句，毕竟似兴体】。
集说【朱氏公迁曰：聿追来，孝文王继志述事也，谋孙翼子，武王创业垂统也，一者以卒，前人之业，一者，以定后人之业，此迁丰，迁镐之本意也。○朱氏善曰：水之流不穷，则其生物亦无穷也。圣人之徳无穷则其善后亦无穷也。于孙谋曰：诒则所以遗之者至矣，于翼子曰：燕则所以安之者至矣，○徐氏，常吉曰：当武王时一统大定，而伊淢之制，隘不能容，使武王不迁，则继世之下有不得辞其责者，故身任其责，以靖人民，民安而子孙亦安，无劳缔造，坐享盈成，其规模之宏远，盖为万世之子孙谋，即为万世之天下谋也，谓之克君，信矣】。
总论【，邹氏泉曰：此诗上四章言：文王迁丰之事，下四章言：武王迁镐之事，析言之首章，言迁丰之由，次三章，详其事，五章言迁镐之由，末三章详其事，○姚氏，舜牧曰：文王之心，追孝武王之心，诒谋总之，只是遹求厥寜，○郝氏敬，曰：诗首尾四章，称文武者，文始之武终之也，中四章称王后，皇王者继诸侯而为天子也，文王伐崇，作丰而王业始武王伐商作镐，而王业成，文王求寜观成，以始武也，武王燕子诒孙以终文也，】。
文王有声八章章五句
集传此诗以武功称文王至于武王，则言皇王维辟，无思不服而已，盖文王旣造，其始则武王续而终之无难也；又以见文王之文，非不足于武，而武王之有天下，非以力取之也。
集说【朱子诗传遗説徐防问三分天下有其二，以服事殷，使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉云云，武功皆是文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却似生，擘破一般，○吕氏，祖谦曰：此诗未尝一言及武王伐功，何耶？盖创业而诒厥孙谋，固非大告武成之前所能致也，诗人亦有言其意而略其事者矣，不可一体求也，○辅氏，广曰：每章皆言烝哉？以结之者，不独以见其叹羙无已之意，又以示后世子孙，使之知其必如文王，武王之为然后于君，天下为宜也，故其丁寜不一而足耳。○刘氏瑾曰：允文文王而有此武功，则非不足于武也，桓桓武王，而镐京辟廱，则非不足于文也，所谓一张一弛，文武之道也，】文王之什十篇，六十六章，四百一十四句，集传郑谱，此以上为文武时，诗以下为成王，周公时诗，今案文王首句即云：文王在上，则非文王之诗矣，又曰：无念尔祖，则非武王之诗矣，大明有声，并言文武者非一，安得为文武之时，所作乎？盖正雅皆成王，周公以后之诗，但此什皆为追述，文武之徳故谱因此而误耳。
钦定诗经传説彚纂卷十七
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷十八
生民之什三之二
厥初生民，时维姜嫄，【音原，叶鱼伦反，】生民如何？克禋【音，因】克祀，【叶养里反，】以弗无子，【叶奨里反，】履帝武敏，【叶母鄙反，】歆攸介，攸止载震载夙，【叶相即反，】载生载育，【叶曰：逼反】，时维后稷。
集传赋也，民人也，谓周人也时是也。姜嫄炎帝后，姜姓，有邰氏女名嫄，为高辛之世，妃【孔氏，颖达曰：郑以姜嫄为髙辛之世妃谓其后世子孙之妃也，未知其为防世故，直以世言之，】精意以享，谓之禋祀，祀郊禖也，弗之言，祓也，祓无子，求有子也，古者立郊禖，【孔氏颖达曰：月令称高禖，蔡邕月令章句云：高禖祀名高，犹尊也，禖犹媒也，毛于此，及鸟传，皆作郊禖，则读高为郊，郑于此笺，亦云郊禖，】盖祭天于郊，而以先媒配也，变媒言禖者，神之也，其礼以鸟至之日，用大牢祀之【，孔氏颖逹曰：燕至在春分二月之中，主为产乳蕃滋，故王者重其初至之日，用牛羊豕之大牢，祀于郊禖之神，○郊天用特牲，而此祭天用大牢者，以兼祭先禖之神异于常郊故也。○顔氏逹龙曰：祠以仲春正其候也。祭以大牢，尊其礼也；祀以南郊，重其事也，】天子亲往，后率九嫔御【孔氏颖逹】。
【曰：天子亲往敬其事，故亲祭之，后妃率九嫔从之而往，侍御于祭焉，】乃礼，天子所御，带以弓韣，【音独】，授以弓矢，于郊禖之前也，【孔氏颖逹曰：礼，天子所御幸者，使大祝酌酒饮之，于郊禖之庭以神之，惠光显之也，弓矢者，男子之事，使之带弓衣，执弓矢，冀其所生为男也，○刘氏，瑾曰：此上所言，祭郊禖之礼，乃通言，古者天子有此礼耳！非専指姜嫄之事也，】履践也，帝上帝也，武迹敏拇，【郭氏，璞曰：拇，迹大指处，○朱子曰：敏字当为絶句叶上韵耳，】歆动也，犹惊异也。介，大也震，娠也，【孔氏颖逹曰：左传云，邑姜方震大叔，后缗方震，皆谓有身为震也，】夙肃也，生子者，及月辰居侧室也，【朱氏公迁曰：内则妻将生子，及月辰居侧室，疏云侧室，次燕寝之旁，生子必于侧室以正室，燕寝尊故也。】育养也，○姜嫄，出祀郊禖，见大人迹而履其拇，【郑氏，康成曰：时有大人迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇趾之处，○刘氏，瑾曰：姜嫄以髙辛子孙之妃，而得祀郊禖，岂古礼简质天子，诸侯皆用其礼欤？】遂歆，歆然如有人道之感，于是即其所大，所止之处，而震动有娠，乃周人所由以生之始也，周公制礼，尊后稷以配天，故作此诗以推本其始生之祥，明其受命于天，固有以异于常人也，然巨迹之説先儒或颇疑之，而张子曰：天地之始，固未尝先有人也，则人固有化而生者矣，盖天地之气生之也，苏氏亦曰：凡物之异于常物者，其取天地之气常多，故其生也或异，麒麟之生异于犬羊，蛟龙之生，异于鱼鼈，物固有然者矣，神人之生，而有以异于人，何足怪哉？斯言得之矣。
集説【王氏安石曰：緜所谓民之初生，则本由大王之兴，此所谓厥初生民，则本其由后稷而起也。○，朱子曰：毛公説姜嫄出祀郊禖，履帝喾之迹，而行将事齐，敏郑氏説姜嫄见大人迹而履其拇，二家之説不同古今，诸儒多是毛而非郑，然案史记亦云姜嫄，见大人迹，心忻然欲践之，践之而身动如孕，则非郑之臆，説矣○后世所谓祥瑞，固多伪妄，然岂可因后世之伪妄，而并眞实者皆以为无乎？鳯鸟不至，河不出图，孔子之言，不成亦以为非，○天下之理一而已，而有常变之不同，夫二气交感，化生万物者，理之常也。若姜嫄，简狄之生稷，契，此理之变也，○履巨迹之事，有此理，且如契之生，诗中亦云：鸟降而生啇，盖以为稷，契，皆天生之耳，非有人道之感，非可以常理论也，汉高祖之生亦类此，此等不可以言尽，当意防之可也，○辅氏，广曰：初生周人者，实姜嫄也，生民如何是？又问其所以然也，以下则述其所以然，而终结之以时，维后稷一句，盖言其所生之子，实后稷也，后稷始教民播种，而利及万世，非天所命而何？宜其始生之灵异乎】。
○诞弥厥月，先生如达【他末，反】不坼，【敕宅反，】不副【，孚逼反，叶孚廹反】无菑，【音灾，】无害，【叶音曷】，以赫厥灵，上帝不宁，不康禋祀，【叶养里反，】居然生子，【叶奬里反】。
集传赋也，诞发语辞，【张子曰：此篇多诞字，皆训为大，后有不甚通者，疑皆发语辞耳，】弥终也，终十月之期也。【郑氏樵，曰弥满也。】先生首生也，达小羊也，羊子易生，无畱难也，坼副皆裂也，【何氏，楷曰：副本作疈，説文云判也，】赫显也，不宁，宁也不康，康也，居然犹徒然也，○凡人之生必坼，副菑害其母，而首生之子，尤难今姜嫄，首生后稷，如羊子之易无坼，副菑害之苦，是显其灵异也，上帝岂不宁乎？岂不康我之禋祀乎？而使我无人道而徒然，生是子也。
集説【孔氏颖逹曰：天既祐令有身，又使之生易是天意，以此显眀，其有神灵也，上天之意，岂不降福？而安之乎？言上天诚降福，而安之，使母无病苦，子得易生，是天安之也，姜嫄之身，岂不见安于禋祀乎？言姜嫄，实见安于禋祀，祈则有子，生之又易，是为禋祀所安也，○苏氏辙，曰：后稷姜嫄，之元子也，既终其月而生，其生也如达之易赫然，甚异于人，此岂上帝不安之哉？然姜嫄，乃反以其由禋祀之故居，然无疾而生子，是以不安而弃之】。
○诞寘之隘，【于懈反，】巷牛羊腓，【符非反，】字之，诞寘之平林，防伐平林，诞寘之寒冰，鸟覆【敷救反，】翼【叶音异，】之鸟乃去矣，后稷呱【，叶，去声】矣，实覃实訏，【叶去声。】，厥声载路。
集传赋也，隘狭腓芘，字爱【，胡氏一桂，曰：集传于采薇，小人所腓，引程子曰：腓，随，动也如足之腓，足动则随而动，如是则正与易咸，其腓同义，意者牛羊见稷，以足肚遮芘之，如有爱之之意，故谓之腓字，】防值也，值人伐木而收之，覆盖翼借也，以一翼覆之，以一翼借之也，【孔氏颖逹曰：上覆下翼，明非一翼耳，姜嫄以鸟至月而禋祀，在母十月而生稷，其生正当冰月，故得弃之冰也，】呱啼声也，覃长訏，大载满也满路，言其声之大也，○无人道而生子，或者以为不祥，故弃之而有此异也，于是始收而养之，集説【朱氏善曰：牛羊之腓，防之以其股也；鸟之覆护之，以其翼也，人之防伐平林，则又収而置之懐抱也，人与我同类者也。物与我异类者也，而无有不爱防之意，以见天之所生，固非人之所能弃也，实覃实訏，厥声载路，此稷之所以异于人也，于是始收而养之，则亦知其受命于天，而不可以常儿待之矣，】。
○诞实匍，【音蒲，】匐【蒲北反，】克岐克嶷，【鱼极反，】以就口，食蓺之荏，【而甚反，】；菽，荏菽旆旆，禾役穟穟，【音遂，】麻麦幪幪，【莫孔反，】瓜瓞唪唪，【布孔反】。
集传赋也，匍匐手足竝行也，岐嶷，峻茂之状，就向也口食自能食也，盖六七歳时也，蓺树也，荏菽，大豆也，【孔氏颖达曰：释草云，戎菽，谓之荏菽，孙炎以为大豆，】旆旆枝旟，扬，起也，【钱氏，文子曰：如旗之旆也，】役列也，【孔氏颖逹曰：种禾，则使有行列，】穟穟，苗美好之貌也，【王氏，安石曰：成秀也，○钱氏，文子曰：穟与穂通，穟穟，禾多实也，】幪幪，然茂密也。唪唪，然多实也，【刘氏彛曰：旆旆穟穟，幪幪唪唪，言皆异于常人所种，】○言，后稷能食，时已有种殖之志，盖其天性然也，史记曰：弃为儿时，其游戏，好种殖麻，麦麻麦美，及为成人，遂好耕农，尧举以为农师。
集説【郑氏康成曰：能匍匐则岐岐，然意有所知也。其貌嶷，嶷然有所识别也，以此至于能就众人口自食，谓六七歳时就口食之，时则有种殖之志，言天性也，○辅氏，广曰：此章则言后稷之于种殖，葢天性自然生知，非从习得，皆所以终首章之意也。○曹氏居贞曰：圣人一种殖之间，而嘉种各遂其性，则所禀之异可知矣。】。
○诞后稷之穑，有相【息，亮反】之道，【叶徒口，反】茀，【音弗】，厥丰草【叶，此苟反】种，【，去声，】之黄茂，【叶莫口，反】实，方实苞【，叶补苟反，】实种【，上声】实褎，【叶徐久反，】实发实秀，【叶思久反，】实坚实好，【叶许口反，】实颖【，营井反，】实栗，即有邰，【他来反】家室。
集传赋也。相，助也，言尽人力之助也，【张子曰：有相之道，赞化育之一端也。今农民未见致力于田者，或有一耕即种，其收即天幸也。惟后稷则尽人力之助，】茀治也，【季氏，本曰：茀草盛之名，因草盛而治去之，故茀即为治也，】种布之也，黄茂嘉谷也，【何氏楷曰：黄土色，洪范曰：土爰稼穑，故五谷色多黄，】方房也，苞甲而未拆也，此渍其种也，种甲拆而可为种也，【朱氏公迁曰：生意藏于其中，是为房生意蓄而欲泄，是为甲甲者，草木之仁也；拆则破其种而出之矣，】褎渐长也，发尽发也，秀始穟也，【黄氏震曰：发者苗之长盛秀者苗之，吐华】坚，其实坚也，好形味好也，颖实繁硕，而垂末也，【孔氏颖逹曰：説文云颖禾末也，言其穂重而颖垂也，】栗不秕，【补履反，】也，既收成，见其实皆栗栗然不秕也，【孔氏颖达曰：左传云，嘉栗防酒服，防云谷之初熟为栗，】邰后稷之母家也，岂其或灭或迁，而遂以其地封后稷欤？【陆氏德眀曰：邰后稷所封国也，今在京兆武功县，】○言后稷之穑如此，故尧以其有功于民，封于邰，使即其母家而居之，以主姜嫄之祀，故周人亦世祀，姜嫄焉，【刘氏瑾曰：曹氏曰：生民之功，本于姜嫄，不可弗祀，故周官大司乐奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，而序于先祖之上，尊之也】。
集説【辅氏广曰：自浸种以至收成，无非尽人力，以相助之，而但曰穑者要其成而言之耳，且稷大贤也，为农师则専于农事，以至于受封有国，而未尝及于他务焉，古人之精于事也，盖如此○严氏，粲曰：所以详言其成熟之次序者见稼穑之艰难，非一日所能致，或苗而不秀，或秀而不实灭裂，耕者报之，亦灭裂卤莽，耕者报之，亦卤莽，今后稷能教民以尽人事，故其穑如此，○朱氏善曰：实方实苞，自其渍种，时言之也，实种实襄，自其始，苗时言之也，实发实秀，自其始，穟时言之也，实坚实，好自其始，实时言之也，实颖实栗，自其实熟而收成，时言之也，此稷之播种，所以大有功于斯民，而有邰之封，所以享无穷之报也，○姚氏，舜牧曰：天之所以生，万民者稼穑，乃天能生地，能成而不能使其民之生且成，弃相天之时，因地之利，一一左右而曲成之，使稼穑之利，昭然大播于天下，则有相之道也，易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，○何氏楷曰：此章是后稷已为农师而教民之事】。
○诞降嘉种，维秬【音，巨】维秠，【孚鄙反，】维穈，【音门，】维芑，【，音起，】恒【古邓反，】之秬秠，是获是亩，【叶满洧，反】恒之穈芑，是任【音壬，】是负【，叶扶委反，】以归肇祀，【叶养里反】。
集传赋也，降降是种于民也，书曰：稷降播种是也。秬黒黍也秠黒黍一稃【音孚，】二米者也，穈【陆氏徳眀曰尔雅作】，赤粱粟也。芑，白粱粟也，恒徧也，谓徧种之也，【孔氏颖达曰：以言种之，广多故以恒为徧，定本作恒，集注皆作亘字，】任肩任也，负背负也，既成，则获而栖之于亩，任负而归，以供祭祀也，秬秠，言获亩穈芑，言任负互文耳，肇始也，稷始受国为祭主，故曰肇祀，【刘氏，瑾曰：后稷得国而始，主祭则宗庙，羣神之祀，皆始此矣，】。
集説【黄氏櫄曰：后稷以前未尝无黍，稷之种也，特未别其维秬维秠，维穈维芑耳，后稷为之别，其类以时其耕种，故曰：诞降嘉种，言后稷降之于民也，非天降之于后稷也，○朱氏善，曰：稷之降种，其名不一，而此独以秬秠穈芑，言者自其种之嘉而可以供祭祀者言之也。秬秠，可以供郁鬯，穈芑可以供粢盛，故降之于民，使得以徧种之，种焉而成，成焉而获获焉，而任负以归，于是为鬯，酒以降神，为粢盛以享神，此自其始封，时言之也，】。
○诞我祀如何？或舂，【伤客反】，或揄【音，由】或簸，【波我反，】或蹂【音柔，】释之，叟叟【所留反，】烝之浮浮，载谋载惟取萧祭脂取羝，【都礼反】以軷，【蒲末反，叶蒲昧反，】载燔载烈，【，如字，叶力制反，】以兴嗣歳【叶音雪，又如字，】集传赋也，我祀承上章而言，后稷之祀也，揄抒【音暑，】臼也，【陆氏德眀曰抒苍颉篇云：取出也，○孔氏颖达曰：谓抒米以出，臼也，】簸扬，去糠也，蹂蹂禾，取谷以继之也，【刘氏彝曰：蹂以脱其穂，】释淅米也，叟叟声也，浮浮气也，【陆氏德眀曰：叟字又作溲，涛米声也，尔雅作溞浮，尔雅説文竝作烰云，烝也，】谋卜日，择士也，【刘氏，瑾曰：周礼太宰及仪礼少牢馈食，皆前期十日，帅执事而卜，祭日之吉凶，又案射义将祭，必先习射，以择士射，中者得与于祭所择之士谓诸侯诸臣及所贡士也，】惟斋戒，具脩也，【刘氏，瑾曰：大宰掌百官之誓戒，与其具脩斋者散斋，七日戒者，致斋三日，具谓所当供，脩谓埽除粪洒也，○朱氏公迁曰：谋惟即天保所为，吉蠲也，】萧蒿也脂膟【音律，】膋也，宗庙之祭，取萧合膟膋，爇之使臭，达墙屋也，羝牡羊也，【孔氏颖达曰：祭不用牝，】軷祭，行道之神也，【月令孟冬，其祀行○郑氏，康成曰：行在庙门外之西，为軷壤厚二寸，广五尺，轮四尺，祀行之礼，北面设主于軷，上○孔氏，颖达曰：东西为广南北为轮，常祀行神之坛，则然若于国，外祖道軷，祭其坛随路所向而为广轮尺，数同也，○季氏本曰軷，毛氏以为道祭即郑氏所谓七祀行神也，冬月隂往阳来，故有此祭，祭在庙门之外，非必有逺行而始軷，祭也，】燔傅诸火也烈，贯之而加于火也，【孔氏，颖达曰烈，即今之炙肉也，○曹氏粹中曰：宗庙与軷皆有尸，燔烈所以为尸，羞也，】四者皆祭祀之事，【曹氏居贞曰：朱子虽只指取萧以下四者而言，然舂簸以及谋，惟亦莫非祭祀时事，特舂簸以及谋，惟乃将祭时事，取萧以及燔烈，则临祭时事，】所以兴来，歳而继往歳也。
集説【辅氏广曰：言祭祀之事，前详于舂簸，释烝之事者，不忘本也。载谋载惟而下，备其礼也；其所以祭祀者，以兴来歳，继往歳葢始终农事也，○曹氏居贞曰：祭祀以农事而始兴，则亦以农事而迭举，今嵗丰年而祭，所以报也。亦所以祈也，于是丰年之祥，无或间断，往歳之，丰登可继来，歳之丰登，又兴矣，可见后稷之谨祭祀，而重农事也，如此○朱氏道行，曰：此皆后稷义起之礼，后来周礼，皆本此以贲饰之】。
○卬【五郎反，】盛【音成，】于豆，于豆于豋，其香始升，上帝居歆，【下与今叶】胡臭亶时，【叶上止反，】后稷肇祀，【叶养里反，】庶无罪悔，【叶呼委反，】以迄【，许乙反，】于今【，上与歆叶】。
集传赋也，卬我也，木曰豆，以荐菹醢也，瓦曰：豋以荐大【音泰，】羮也，【孔氏颖达曰：天官醢人，掌四豆之实，皆有菹醢，是豆为荐羞，菹醢也，公食大夫礼云，大羮湇不和，实于豋，是豋为大羮，湇者肉汁，大古之羮也，不调，以盐菜以质，故以瓦器盛之，】居安也，鬼神食气曰歆，【谢氏枋得，曰：天地间惟理与气有此理，则有此气，有此气，则有此理，鬼神无形无声，惟有理，有气在冥漠之间耳，凡祭皆以心感神，以气合神者也，黍稷必馨香酒殽，必芬芳用椒，用桂用，萧用郁金草，皆以香气求神，神以歆飨，此气耳，】胡何臭香？亶诚也，时言得其时也，庶近迄至也，○此章言其尊祖配天之祭，其香始升，而上帝已安而飨之，言应之疾也，此何但芳臭之荐，信得其时哉！葢自后稷之肇祀，则庶无罪悔，而至于今矣，曽氏曰：自后稷肇祀以来，前后相承，兢兢业业，惟恐一有罪悔，获戾于天，阅数百年，而此心不易，故曰：庶无罪悔，以迄于今，言周人世世用心如此也。
集説【范氏处义曰：后稷虽肇祀，而未及郊天之礼，以非天子，不可也，周公相成王，郊祀后稷以配天，而归功之言，○严氏，粲曰：天生后稷以养民，后稷能教民稼穑，以相天故，以功封邰而祀宗庙，为周家祭祀之始，天心眷之久矣，自后稷肇祀以来，子孙世修其业，不敢失坠，以罪于天，遂至今日，得以成王业而郊天，天之歆飨，葢在此耳，周之郊也，因稷而致，所谓文武之功起于后稷，尊后稷以配天，不亦宜乎？○朱氏公迁曰：周人敬天之心，传自后稷，今以后稷，所以敬天者，祀稷而配天，则志意相合，精神相感，神妙之机，有不容言者矣。后稷肇祀之，敬于上章，可见尽志，尽物皆敬也，郊以稷配天，此言帝而不言稷者，统于尊也，帝享则稷亦享之矣，○朱氏善曰：上章言后稷之祀，此章遂言：今日尊祖配天之祭，夫莫髙于天莫尊于帝，若不可得而感格也，而香之始升，上帝已安而飨之，岂为其芳臭之荐，得其时而已哉！葢自后稷之肇祀也，载谋载惟之致其诚，取萧取羝之致其谨，载燔载烈之致其戒，固未尝有一亳之罪，悔由后稷，而公刘公刘之心，无以异于后稷也，由公刘而大王，大王之心无以异于公刘也，由大王而文武，文王，武王之心，又无以异于大王也。今至于后王之时，而此心之敬畏，犹前日也，则上帝之飨之也，岂徒以其物哉？正以周人之用心，同一敬畏之，相传也，】。
总论【孔氏，颖达曰：生民诗言，尊祖之意，以后稷生于姜嫄而来，其文王受命，武王除乱，以定天下之功，其兆本起由于后稷及周公，成王致太平，制礼以王功起于后稷，故推举之以配天，经八章上，三章言：后稷生之所由，显异之，事下五章言：后稷长而有功，见其得以配天之意】。
生民八章四章章十句四章章八句
集传此诗，未详所用，岂郊祀之后，亦有受厘，颁胙之礼也欤？旧説第三章八句，第四章十句，今案第三章当为十句，第四章当为八句，则去呱訏路，音韵谐协，呱声载路，文势通贯，而此诗八章，皆以十句八句，相间为次，又二章以后，七章以前，每章章之首，皆有诞字。
集説【段氏昌武曰：配天乐歌，已见于颂，祀主于严肃，故其辞简，此殆大臣因祀事之余，推原其所以尊者，与七月之辞相类，○吴氏澂曰：颂有思文，后稷矣，生民乃祭之，后饮酒，受厘时所歌施于人，而非施于鬼神者，自当为雅，葢祭祀之时，歌之于鬼神者颂，诗也，受厘之时，歌之于生人者，雅诗也，○刘氏，瑾曰：此诗虽未眀言尊稷配天之事，而一诗之意，实为尊稷配天，而推本言之，以为受厘之乐歌也，】。
敦【徒端反，】彼行苇，牛羊勿践履，方苞方体，维叶泥泥，【乃礼反，】戚戚兄弟，【待礼反，】莫远具尔，或肆之筵，或授之几。
集传兴也，敦聚貌勾萌之时也，【郑氏，康成曰：勾屈生也，芒而直曰萌，】行道也，勿戒止之词也，苞甲而未坼也，体成形也，【孔氏颖达曰：成形者谓至秋，乃成为苇，此时未成，故言方】泥泥柔泽，貌【陆氏，德眀曰：张楫作苨，苨云草盛也，】戚戚亲也，【吕氏，祖谦曰：毛氏以戚戚为内相亲，惟体之深者，为能识之，】莫犹勿也。具俱也，尔与迩同肆陈也，○疑此祭毕而燕父兄耆老之诗，故言敦彼行苇，而牛羊勿践履，则方苞方体，而叶泥泥矣，戚戚兄弟，而莫远具尔，则或肆之筵，而或授之几矣，【郑氏，康成曰：王与族人燕年稚者为设筵而已，老者加之，以几○曹氏粹中曰：几尊者所凭以为安，】此方言，其开燕设席之初，而慇勤笃厚之意，蔼然已见于言语之外矣，读者详之。
集説【孔氏颖达曰：言先王有仁恩之，故能诚心亲戚，其亲戚之兄弟，无远无近，王俱尔而揖进之，与之燕乐，于时王心实悦，或有陈之筵席者，或有授之以几者，是王能亲其所亲也，○苏氏辙，曰道上之苇，其为物也微矣，仁人君子将，于是何求哉？然谓其方且欲生也，故禁牛羊使勿践之，而况于人乎？故王者内则亲睦九族，外则尊事黄耇，凡以无逆其性而非有所望之也，此所谓忠厚也，○范氏处义曰：由物理，以察人伦，乃知兄弟相亲，出于天性，其相聚而处，如苇之同根，其相依而生，如苇之枝叶，所以不可相远者，亦如此苇也，○辅氏，广曰：兄弟亲戚，恩意本厚，其所以至于薄者，只缘相远而相疎故耳。若常使相近相见，情意浃洽，则相亲相敬，相与燕乐，其于肆筵，授几之事，自然有不容己者矣，此为首章一篇之意，皆具于此，○何氏楷曰：此诗二章以下，皆言燕乐兄弟之事，然必有此心，为之本，而后燕乐，不为虚文，】。
○肆筵设席，【叶祥勺，反】授几，有缉御【叶，鱼驾反】，或献或酢，【才洛反，】洗爵奠斝，【古雅反，叶居讶反，】醓【他感反，】醢以荐【叶，即略反】，或燔或炙，【叶陟略反，】嘉殽，脾【婢支反，】臄【渠略反，】或歌或咢，【五洛反】。
集传赋也，设席重席也，【孔氏颖达曰：既言肆筵上，又设席故知重席也不过下莞，上簟而已，春官司几筵注云：筵亦席也，铺陈曰筵借之，曰：席，然则言之，筵席通矣，彼以在下为铺陈在上，人所蹈借，故在下者称筵，在上者称席，此当与之同也，】缉续御侍也，有相续代而侍者，言不乏使也，【刘氏曰：更其仆御，所以优老不暂阙，其侍从也，○朱氏道行，曰：老者既加，几使有所凭，则道饮食祝噎，哽左右之者，不得少闲，故御曰缉，】进酒于客曰：献客荅之曰：酢主人，又洗爵醻客，客受而奠之，不举也，【曹氏粹中曰：案文王世子曰：若公与族人燕，则异姓为賔，膳宰为主人，异姓为賔者，以同姓无相賔，客之道也，膳宰为主人者，以君尊不亲献酒也，如是，则献与酢皆非宗族，亲行之礼，推诸侯以见王者，当亦然耳。】斝爵也，夏曰：醆【阻限反】，殷曰斝，【孔氏颖达曰：谓之斝者谓画禾稼也，○曹氏粹中曰：斝商爵也，举商爵者，见周之亲亲尚矣，】周曰爵，醓醢之，多汁者也，燔用肉炙，用肝臄口上肉也，歌者比于琴，瑟也，【孔氏颖达曰：经传诸言歌者，皆以歌之，】徒击鼓，曰咢○言，侍御献醻饮食歌乐之盛也。
集説【李氏樗曰：非特肆筵，又且设加之以重席，非特授几，又且有缉御而侍之，设席者，即周官司几筵，所谓设莞筵，加缫席，设蒲筵，加莞席是也。缉御，即周礼所谓更仆是也。主人献賔賔酢主人，洗爵奠斝，则所以饮之者无不至也。醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽脾臄，则所以食之者无不至也。饮食之具，既至，而又思所以乐之，凡此皆见亲亲之诚，无不用其极也，○黄氏佐曰：侍御以养其体，饮以养其阳，食以养其阴，歌乐以和其心，燕礼之盛如此，所以示慈恵也，】。
○敦【音雕，下同。】弓既坚，【叶吉因反】四鍭，【音侯，】既钧舍，【音舍，】矢既均，序賔以贤，【叶下珍反】，敦弓既句，【古候反，叶古侯反，】既挟【子协，反】四鍭，四鍭如树，【叶上主反】序，賔以不侮。
集传赋也，敦雕通画也，天子雕弓，【孔氏颖达曰：敦与雕古今之异，雕是画饰之义，冬官弓人为弓，唯言用漆，不言画则漆，上又画之耳，】坚犹劲也，鍭金镞翦羽矢也，【尔雅，金镞翦羽，谓之鍭，○孙氏炎日，金镝断羽，使前重也，】钧参【音，骖】亭也，谓三分之一，在前二在后，三订之而平者，前有铁重也，【孔氏颖达曰：轻重钧停，四矢皆然，故言四鍭既钧，】舍释也，谓发矢也。均皆中也。贤射多中也，投壶曰：某贤于某若干纯，【音全】竒则曰竒均则曰左右均是也。【礼记投壶，司射执算曰：左右卒投，请数二算为纯，一纯以取一算为竒遂以竒算告曰：某贤于某若干纯竒则曰竒钧则曰左右钧注，以胜为贤，尚技艺也，○仪礼乡射礼若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧，注贤犹胜也，言贤者射之，以中为隽也，】句彀通，谓引满也。【孔氏颖达曰：説文云彀张弓也，二京赋曰：雕弓既彀，彀与句字虽异，音义同】射礼，搢【音，晋】三挟【音浃，】一既挟四鍭，则徧释矣，【孔氏颖达曰：搢者插也，挟谓手梜之，射用四矢，故插三于带闲，挟一以扣，而射也，案大射礼，搢三挟一个，谓卿大夫若其君，则使人属矢，不亲挟也，】如树如手，就树之言，贯革而坚正也，不侮敬也，令弟子辞【，朱氏公迁曰：致其辞命也，】所谓无怃，【音呼】无敖，【音傲，】无偝，【音佩，】立无逾言者也，【刘氏，瑾曰：投壶注，弟子賔党，主党年穉者也，谓其立堂下相亵慢，司射戒令之怃，敖慢也，偝立不正，向前也，逾言远谈语也。】，或曰：不以中病不中者也。射以中多为隽，以不侮为德，○言既燕而射以为乐也，【吕氏，祖谦曰：郑康成以为将，养老大射，择士王肃以为燕射，以诗之所叙，考之仪礼，王肃之説是也○李氏如圭曰：大射主于射，故大夫未举旅则射，燕射主于饮酒，故王肃以此为燕射于燕旅酬，后为之】。
集説【吕氏祖谦曰：四鍭既钧，泛言射者也，故继之曰序，賔以贤四鍭，如树専言胜者也，故继之曰序，賔以不侮○案，仪礼燕射，如乡射之礼，射虽毕而饮，未终举觯，无算爵，献酌尚多，言酌大斗祈黄耇，于既射之后，亦岂不可乎？○辅氏，广曰：前四句言射而中，又以中多为贤，后四句言射而贯革，又以不侮为德，所谓射不主皮也，中多则艺精不侮，则德盛】。
【案三礼，燕必有射，故此章或主养老行射，或主燕射，而吕祖谦軰以王肃燕射之説为长朱子疑此为祭毕而燕父兄耆老之诗，因下章有曾孙，维主句又改，既醉为荅，行苇之篇，既醉言祭，则此篇不得不言祭耳，但祭毕之燕，射以为乐，稽之三礼，无文可考，故朱子亦作疑，辞而未定也，】。
○曽孙维主【如字，或叶当口，反】酒醴维醹，【如主反，或叶奴口反，】酌以大斗，【叶肿庾反，或如字，】以祈黄，耉【叶果五反，或如字，】黄耉台，【汤来反，】背【叶，必墨反】以引，以翼夀考维祺【音其】，以介景福，【叶，笔力反】。
集传赋也，曾孙主祭者之称，今祭毕而燕，故因而称之也，【毛氏，苌曰：曾孙成王也，○陆氏佃曰：周官，王燕，则膳夫为献主，臣莫敢与君抗礼，今此曾孙维主，则以尊事黄耇，所以为厚也。○，朱子曰：此诗作于成王之时，则葢谓成王也，而説者于他诗所谓曾孙皆以为成王，则误矣。】醹厚也，大斗柄长三尺，【孔氏颖达曰：汉礼器制度，注勺五升，径六寸，长三尺是也。此葢从大噐挹之以樽，用此勺耳，其在樽中，不当用如此，长勺也，】祈求也，黄耉老人之称以祈黄耉，犹曰以介眉夀云耳古器物款识，【王氏，逄曰款刻也，识记也，】云：用蕲万夀用蕲眉夀永命多福，用蕲眉夀万年无疆，【王氏逄曰：竝见吕大临考古图】，皆此类也。台鲐【汤来反，】也，大老则背有鲐文【，孔氏颖达曰：舍人曰老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，】引导，翼辅祺吉也，○此颂祷之词，欲其饮此酒，而得老夀又相引导，辅翼以享夀祺介景福也，集説【辅氏广曰：颂祷之辞，尤见亲爱，无穷之意？曰：黄耇曰：台背曰夀考则可见其为燕父兄耆老之诗也，台背则老又甚于黄耇也，相引导，则不昧于所适，相辅翼则不怠于所行，相与年髙而德劭也，】附録【王氏，安石曰：以祈黄耇，则序所谓养老乞言也，○吕氏，祖谦曰：酌大斗而祈黄耇，饮之也，颂祷与乞言，皆在其中矣，不必専指一端也。○言黄耇相导，左右成王庶其豋夀考而介景福也，案此诗汉，唐，宋诸儒皆衍序説以为周家忠厚，亲睦九族，养老乞言，遂于末章疏其义，因言：成王以礼在前导引之以礼，在旁赞翼之如此，尊养老人，故得夀考维吉以受景福，朱子则専作老人自相引，翼而得福，看二説皆可通至，序以行苇为仁及草木，则属讲师附益之辞，殊失诗义，朱子辟之，洵不刋矣，】总论【朱氏，善曰：侍御之盛言其人之不乏也，献酬之盛言其礼之无阙也。饮食之盛言其物之丰也，歌乐之盛言其声之和也，前两章未射而饮，燕之始也，故备言其礼乐之盛，后二章既射而饮，燕之终也，故惟致其颂祷之诚言之，固有序也，】。
行苇四章章八句
集传毛七章，二章章六句，五章，章四句，郑八章，章四句，毛首章，以四句兴二句，不成文理，二章又不协韵，郑首章有起兴而无所兴皆误，今正之如此。
集説【辅氏广曰：先儒分章之误，皆由不知比兴之体，音韵之节故也。是以先生于序，説不得不眀辨之】。
既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福，【叶，笔力反】。
集传赋也，德恩惠也，【陈氏鹏飞曰：燕接之开，恩泽充足，故言饱德○，朱子曰：德王之德也。】，君子谓王也，尔亦指王也，○此父兄所以荅行苇之诗，言享其饮食，恩意之厚，而愿其受福如此也，集説【孔氏颖达曰：毛以为成王之祭宗庙，羣臣助之，至旅酬而酌酒，终无算爵，而皆醉言，成王既醉之以酒矣，又于祭末见恵施先后归俎之事，差次二者之德，志意充满，又是，既饱以德矣，君子成王德能如此，当有万年之夀天又大与汝大福也，○李氏樗曰：自古人臣之荅其君者，惟冀其受福之多也，天保报上之诗也，而其所以报之者，不过欲其受遐福，故成王之羣臣，其所以荅其君者，亦曰万年也。○黄氏櫄曰：既醉以酒，既饱以德，酒可醉也，德如之何？而可饱哉？孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼，乃所以为饱，成王之待羣臣，既醉之以酒，又饱之以德，则其所以待羣臣之礼至矣，是以羣臣祈之，皆爱君之辞也，○辅氏，广曰：醉酒饱徳，别行苇，所谓侍御献酬饮食歌乐之盛，皆举之矣，但言德者葢徳寓于物言德，则可该之行苇，末句云：以介景福者，泛祷之之辞也，此言介尔景福者，特祷其君之辞也，】。
○既醉以酒，尔殽既将，君子万年，介尔昭眀【叶谟郎反，】集传赋也，殽俎实也，将行也，亦奉持而进之意，昭眀犹光大也，【王氏，安石曰：昭眀眀德也】。
集説【孔氏颖逹曰：天又光大，汝成王与之以昭眀使之永作眀君也，○曹氏粹中曰：天既锡以夀考又助之，以昭眀则受福无穷，○黄氏櫄曰：成王之德，既昭眀矣，天如之何？而助之葢，所谓介尔昭眀者所谓锡王勇知之意也。○辅氏，广曰：介尔昭明，欲其君大其眀德也，德极于光大，则福亦极于盛大矣，○朱氏公迁曰：光辉盛大，受福之气象也。○朱氏善曰：上章言，介尔景福，此章言介尔昭，眀则昭眀者亦指福之髙眀光大而言耳，】。
○昭眀有融高朗令终，令终有俶【，尺六反，】公尸嘉告，【叶姑沃反，】集传赋也，融眀之盛也，春秋传曰：眀而未融，朗虚眀也，【朱氏公迁曰：虚眀则眀之极盛而无以复加矣，】令终善终也。洪范所谓考终命，古器物铭，所谓令终，令命是也。【郑氏，康成曰：使王有高眀之誉，而以善名，终】俶始也，公尸君尸也，周称王而尸，但曰公尸，葢因其旧，如秦已称皇帝，而其男女犹称公子，公主也，嘉告以善言告之，谓嘏辞也，葢欲善其终者，必善其始，今固未终也，而既有其始矣，于是公尸以此告之，【黄氏櫄曰：尸有祝辞，有嘏辞，祝以孝告，嘏以慈告，公尸嘉告，先儒以为奉牲以告之，辞愚以为此非祝辞，嘏辞也，宗祝传，公尸之辞，以告主人】。
集説【李氏摴曰：苏氏曰昭眀而能融高朗，而能终，终而复始，福无穷也。惟受福如此，故公尸以善言而告之，○辅氏，广曰昭眀有融者欲其眀德之极于盛也；既言昭明，又言：高朗者昭眀但言其眀德而已，言高则见其超然于事物之表，言朗则又见其中虚而表里，莹彻也，高朗令终，则又欲其高朗之极于常，久而能考终命也，然能善其始，则斯能善其终，今虽未有终，既有其始，此公尸所以嘉告之也，所谓公尸之嘉告，则四章以下皆是也。○朱氏公，迁曰昭眀与景福相属高朗，又与令终相贯，皆言福耳，大抵受福之君，为赫赫之命，所属，是以安富尊荣身显名，著治化熈洽，休祥毕至，其光眀俊伟气象，自然耳，○朱氏善曰：昭眀髙朗言其福之光大令终，言其福之悠久，此诗之言昭眀高朗，犹天保之言，单厚多益，若以德言，而实以福言也，】。
【案既醉之诗，成王嗣位，坐致太平，尽诚敬以事宗庙，备礼文，以燕父兄，故颂其德，而祝之曰：介尔景福，又进而曰介，尔昭眀昭眀有融高朗令终，令终有俶，其防远矣。自汉、唐、宋儒者诠昭眀之义都主德以言，福元眀以来，始有専主福而不言德者，此传自讲师之见，而非定于朱子，况威仪孔时，是言成王之孝德也，孝子不匮，是言成王之孝德所孚也，孰谓诗人之意，不原诸君德，而徒贡其锡，嘏之辞也哉！】！
○其告维何？笾豆静嘉，【叶，居何反】朋友攸摄，摄以威仪【叶，牛何反】集传，赋也静嘉，清洁而美也，朋友指賔客助祭者説见楚茨篇，【刘氏，瑾曰：将祭之，先筮其臣之吉者，戒之，使之助祭，为祼献之事谓之賔，客谓之朋友，皆尊之之辞，所以重祭事也，】摄检也，○公尸，告以汝之祭祀笾，豆之荐，既静嘉矣，【陈氏鹏飞曰：传所谓馨香而无谗慝之意也。】而朋友相摄，佐者又皆有威仪，当神意也，【孔氏颖达曰：各自收敛以相助，佐为威仪之事，祭义所谓济济漆漆是也，○黄氏佐曰：摄字有检，佐二义集传，前后互言之】，自此至终篇，皆述尸告之辞。
集説【王氏安石曰：其设之也，不哗而为之也，至美与执爨踖踖，为俎孔硕，君妇莫莫为豆，孔庶同意，摄以威仪，则其助祭也，莫或敢慢，与既齐既稷，既匡既饬，同意○黄氏，櫄曰：笾豆，所以严洁者，固王之诚，亦相祀者之敬，祭不在物而在诚，诚之所可见者，寓于威仪之间，○辅氏，广曰：其告维何？问：尸告之辞，若何也？笾豆之静嘉，德之寓于物也，朋友之摄，检以威仪，德之寓于人也，祭祀之事，无大于此，二者人才，敬则自然收敛而相摄，佐以威仪矣。】。
○威仪孔时，【叶上止反，】，君子有孝子，【叶奬里反，】孝子不匮，【求位反，】永锡尔类。
集传赋也，孝子主人之嗣子也，仪礼祭祀之终有嗣，举奠【刘氏，瑾曰：特牲祝酌酒奠于神席前，祝祭告毕，迎尸入至献尸，而旅酬主人，嗣子入尸，执前所奠觯饮之，嗣子卒饮，洗酌酒酢尸，尸啐酒，仍奠其觯，】匮竭类善也，○言汝之威仪，既得其宜，【曹氏粹中曰：祭义以为主人，则其亲也；慤其行也，趋趋以数，賔客则济济漆漆，然各致其至，故威仪甚得其时也，○朱氏公迁曰：摄以威仪，助祭者之威仪也；威仪孔时，主祭者之威仪也；】又有孝子以举奠，【吕氏，大临曰：祭祀之终，有嗣举奠，所以致其传付祖考，德泽之意深矣，】孝子之孝，诚而不竭，则宜永锡尔以善矣，东莱吕氏曰：君子既孝，而嗣子又孝，其孝可谓源源不竭矣。
集説【李氏樗曰：祭义曰：小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，惟不匮，故为大孝焉，上之人尽其孝道如此，故天锡之以善也，○黄氏櫄曰：不匮云者，记礼者之所谓大孝也，孝之为道始焉，尽之于心，行之于身，施之于家，终焉，推之于国，达之于天下，又安有所穷极焉，故曰：孝子不匮，惟其孝之不匮也，所以转相教化，而永锡尔类也，○彭氏执中曰：观其威仪孔时，可以见成王之奉先孝矣，固宜有孝子继于其后，永久不匮，代代相传，葢天之锡君，以类相从，必然之理也。○邹氏泉曰：上章言，不特君子之敬，而朋友之摄佐者，又敬是朋友之敬，亦君子之敬也，此章言不特君子之孝，而嗣子之举奠者，又孝是孝子之孝，亦君子之孝也，】。
○其类维何？室家之壸，【苦本反，叶苦俊反，】君子万年，永锡祚【才，故反】，【羊刃反】。
集传赋也，壸宫中之巷也，言深远而严肃也，祚福禄也，子孙也，锡之以善，莫大于此。
集説【辅氏广曰：此又问其所谓，善者如何？则云使尔居于深远，严密之宫室，无有外虞，厯万年之永而长，锡以福禄与子孙也，○刘氏，瑾曰：此述尸告以锡善之意，由其仪物之盛美，故锡之以祚，由其嗣子之尽孝，故锡之以，葢亦各以其类为报，如楚茨工祝，致告之意也。○朱氏公迁曰：下章被禄景命，即祚也，从以孙子之贤，即也，永锡祚，则以世继世而福无穷矣，】。
○其维何？天被【皮，寄反】尔禄，君子万年，景命有仆，集传赋也。仆，附也，【王氏，安石曰：属也，】○言，将使尔有子孙者，先当使尔被天禄而为天命之所附属，下章乃言子孙之事。
集説【孔氏颖达曰：此但乘其句末而转之，故云其维何？不言其祚耳，其实天被尔禄，景命有仆，即祚也，○刘氏瑾曰：上章言锡善而兼举祚，此章述尸，告锡祚之事，而必发之，以其维何？下章述尸告锡之事，而必发之，以其仆维何？葢锡以者，必锡以祚，得其祚者，必得其，反覆互言，以见二者相因而兼备也，○钱氏，天锡曰：万年景命已属子孙，而子孙之有祚，正君子之福，故仍归重，君子永命上】。
○其仆维何？厘【力之反，】尔女士，【鉏里反，】厘尔女士，从以孙子【叶，奬里反】。
集传赋也，厘予【，音与】也，女士女之有士行者，谓生淑媛，【音院，】使为之妃，【音配】也，从随也，谓又生贤子孙也。
集説【苏氏辙，日天之所以属之者予之，以女子而有君子之行者也，予之以女士，而其子孙无不贤者矣，○辅氏，广曰：以贤女为妃，又随之而生，贤子孙焉，所谓天命之附属者，莫大于此，观周家自大王大姜以来之事，则可见矣。】。
总论，【陈氏栎曰：介尔昭眀君子之贤，眀也，从以孙子，后嗣之贤，眀也由君子之有孝子，故世世予以女士而生孙子，国家千万世无穷之福，其基本，实在于此，父兄之意逺矣○朱氏善曰：笾豆静嘉，孝诚之着于物也，朋友攸摄，孝诚之寓于人也，孝子不匮，孝诚之传于后嗣也，室家之壶，孝诚之形于内助也，锡尔以祚，所以厚其身也，锡尔以，所以昌厥后也，厘尔女士，则室家之深远，而严肃者非止于一世，从以孙子，则嗣子之孝，诚而不竭者非止于一人也？此皆述所告之词也，】。
既醉八章章四句
集説【李氏樗，曰：先儒以此诗备五福，君子万年夀也天被尔禄，富也，室家之壸，康宁也，昭眀有融攸好，徳也，高朗令终，景命有仆，考终命也，以某观之，非特五福也，方且至于子孙緜緜延延似续而不絶，岂特五福而已哉！○朱子诗传遗説潘时举説既醉诗以为古人祝颂，多以夀考及子孙众多为言，如华封，祝尧以为：愿圣人夀愿圣人多男子，亦是此意？曰：此两事孰有大于此者乎？对曰：观行苇及既醉二诗，见古之人君尽其诚敬，于祭祀之时，极其恩义于燕饮之际，凡父兄耆老，所以祝望之者，如此，则其获福也宜矣。此所谓祸福无不自己，求之者也，先生颔之】。
凫，【，音扶。】，鹥，【于鸡反，】在泾，公尸来燕来宁，尔酒既清，尔殽既馨，公尸燕饮，福禄来成。
集传兴也。凫，水鸟如鸭者，【陆氏玑曰：青色，卑脚短喙，水鸟之，谨愿者也，】鹥鸥也，【陆氏佃曰鹥凫，属凫好没，鹥好浮故鹥，一名沤】，泾水名尔，自歌工而指，主人也，馨香之远闻也，○此祭之，眀日绎而賔尸之乐，【尔雅，释天祭名绎，又祭也，周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，○郭氏，璞曰：祭之眀日寻绎复祭，○邢氏，昺曰：诗颂丝衣序云：绎賔尸言绎者，是此祭之名，賔尸是此祭之事也，○朱子曰：古者宗庙之祭，有尸既祭之，眀日则暖其祭食，以燕为尸之人，故有此诗，】故言凫鹥，则在泾矣，公尸则来，燕来宁矣，【严氏，粲曰：水鸟在水中，得其所喻，公尸来燕，而安宁也；】酒清殽馨，则公尸燕饮，而福禄来成矣。
集説【辅氏广曰：賔尸者以賔礼燕尸也，此乃绎祭燕尸之乐歌，故不及其他，但重叠言之，以极其尊敬，颂祷之诚耳。来如董子，所谓福禄自来之来，成就也，言福禄来成就乎尸也，○徐氏，常吉曰：案楚鼓钟送尸，神保聿归，则祭毕之燕，尸不与也，尸何以不与？以其象神故不敢留，而转为次日之燕也，燕于次日，所以尊尸也，尊尸，所以尊神也，○徐氏鳯彩曰：公尸于庙中，必有踧，然不安者，今释为尸之劳，而享为賔之逸为安其礼而来宁也，惟酒与殽，即前灌将燔炙之余，来成祖考，以福禄成就之，即于燕钦闲卜之也，】。
附録【孔氏，颖达曰：毛以为成王之时，天下太平，万物众多，莫不得所，其凫鹥之鸟，在于泾水之中，得其处也，既天下太平，成王祭宗庙之神，以其眀日绎而燕尸，此时公尸之来，与王燕也，其来心则安，宁不以已实臣之故而不安，由王诚心，敬之故也。其燕之时尔，王之酒，既清洁矣，尔王之殽，既馨香矣，乃用之以与公尸，燕乐而饮之，则为神所悦，以此致福禄而来成，汝孝子是为神，所安乐之也？】。
○凫鹥在沙，【叶，桑何反】公尸来燕来宜，【叶，牛何反】尔？酒既多尔，殽既嘉【叶，居何反】公尸燕饮，福禄来为【叶，吾禾反】。
集传兴也为犹助也
集説【毛氏苌曰：沙水旁也，○孔氏颖达曰：易需卦九三需于沙，注云：沙接水者，説文云沙水中散石也，水少则沙见，故字从水少耳，○邹氏泉曰：宜者称是燕也，或云宜者，怿其心也，有惬所欲之意为训，助天休之，至有扶持翼相之意】。
附録【毛氏，苌曰：宜宜其事也。言酒品齐多而殽，傋美厚，为孝子也，○孔氏颖逹曰：凫鹥在于水傍之沙而得其所，公尸之来，燕也，自以其来为宜其事，不以臣故而自嫌言王事，尸之礼备也，其燕之时尔，王之酒既多矣，尔王之殽既善矣，王用之以与公尸，燕乐而饮之，故致福禄，来而厚为孝子也，】。
○凫鹥在渚，公尸来燕来处，尔酒既湑，【息汝反，】尔殽伊脯，公尸燕饮，福禄来下，【叶后五反】。
集传兴也，渚水中高地也，湑酒之泲者也，【朱氏公迁曰：泲见伐木篇】。
集説【辅氏广曰下自上而下易辞也】
附録【孔氏，颖达曰：凫鹥，来在水中之者，得其常处，公尸之来，燕也，其来似若止得其处，其燕之时尔，王之酒既湑，然而泲之尔，王之殽，维是脯矣，王用此酒脯，与公尸燕乐而饮之，为神所飨，福禄来下，而与之】。
○凫鹥在潨，【在公反，】公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降，【叶乎攻反，】公尸燕饮，福禄来崇。
集传兴也，潨水防也【许氏愼曰：小水入大水也，】来宗之，宗，尊也，于宗之宗庙也，【刘氏，瑾曰：二宗字，虚实不同，】崇积而髙大也。
集説【黄氏佐曰：宗训尊为主人所賔，而居尊位也，既燕指祭而在庙，言所谓以妥，以侑是也。燕饮指绎而在寝，言所谓酒清殽馨是也。向也敬之如神，眀福固髙大矣，今也待以殊遇，有隆无替，其视前日之福，寜不积之而益髙以大乎】。
附録【孔氏，颖达曰：凫鹥在于水之防，得其常处，公尸之来，燕也，其来有尊敬孝子之心既来，与王燕于宗庙，则福禄从此尸所而下与王也，于时王与公尸燕乐饮酒，故致福禄而来，重与王也，○庙以尊重，称宗庙，故宗为尊也，王肃云：言尊敬孝子也，】。
○凫鹥在亹，【音门，】公尸来止熏熏，【叶睂贫，反】防酒欣欣，燔炙芬芬，【叶丰匀，反】公尸燕饮，无有后艰，【叶居银反】。
集传兴也，亹水流峡中，两防如门也，【毛氏，苌曰：亹山絶水也，○孔氏颖达曰：谓山当水路，令水势絶也，】熏熏和説也欣欣乐也，芬芬香也，集説【黄氏佐曰：熏熏训和説葢燕主通情，非若向者象神之严肃也，○孙氏鑛曰：无有后艰，可见古人兢兢戒愼意】。
附録【毛氏，苌曰：无有后艰，言不敢多祈也。○孔氏颖达曰：凫鹥在山絶水之亹得其常处，公尸之来，止于燕坐熏熏，然其又和悦而得其宜，于是行防美之酒，欣欣然欢乐，荐燔炙之羞，芬芬然馨香，王用之以与公尸，燕乐而饮之，致其无复有后日之艰难，孝子之意，不敢多祈，故变文不言，福禄以见之，】总论【，朱氏公迁曰：来成来，为来下攸降来，崇皆即今日言之，凡得安乐尊荣，如此者，是即所谓福也，无有后艰，则自今以往，永永无堕，而福常若此矣，】。
【案凫鹥之诗，汉；唐，宋诸儒皆定为祭之，眀日绎而賔尸之乐，固已但毛苌以为燕宗庙之尸，郑则以首章之在泾，喻燕祭宗庙之尸，二章之在沙，喻燕祭四方，万物之尸，三章之在渚，喻燕祭天地之尸，四章之在潨喻燕，祭社稷山川之尸，五章之在亹，喻燕祭七祀之尸，欧阳修，破之，曰：凫鹥在泾，在沙谓公尸和乐，如水鸟在水中，及水旁，得其所尔在渚，在潨在亹，皆水旁尔，郑氏曲为分别，以譬在宗庙等处者，皆臆説也斯论甚当，是以朱子亦不从郑而从毛，第毛郑遵大序以诗中尔，字指成王言，朱子谓歌工指，主人也，然诗在大雅则亦言王者矣，毛郑又以成王诚敬，燕尸为神所悦，故贶之福禄，朱子则以公尸燕饮，而受其福禄，葢疑假乐是公尸之荅，凫鹥，则此篇不便，重言王之受厘，然通考诗之全义，凡言祭者，皆美主祭之，诚敬而获福无归，神贶于公尸者，且假乐全篇未露公尸，见荅之文，故朱子究疑而未敢定则毛，郑之指成王，其説亦未可尽，非矣】。
凫鹥五章章六句
集説【范氏处义曰：既醉凫鹥，皆祭毕，燕饮之诗，故皆言公尸，然既醉，乃诗人托公尸，告嘏以祷，颂凫鹥，则诗人専美公尸之燕饮，君臣相与燕乐善，颂善祷祈，国祚于万年，非天下无事，朝廷晏然不能也，】。
假【中庸，春秋传皆作嘉，今当作嘉】乐，【音洛。】，君子【叶音则】显显令德，宜民宜人，受禄于天，【叶铁，因反】保右，【音又】命，【叶弥并反，】之自天申之。
集传赋也。嘉，美也，君子指王也，民庶民也，人在位者也，【虞书臯陶谟，知人则哲，能官人，安民则恵，黎民懐之】申重也，○言王之德既宜，民人而受天禄矣，【朱氏善曰：此自其已然者言之也。】而天之于王，犹反覆眷顾之不厌，既保之，右之命之，而又申重之也，【朱氏善曰：此自其无穷者言之也。】疑此即公尸之所以荅凫鹥者也。
集説【孔氏颖达曰：安民官人即善德之事也；天不能自治，下民立君以治民，治民得宜，则天降之福，○朱子曰：我有受福禄之理，故天既右之，又申之也，董仲舒曰：为政而宜于民，故当受禄于天，虽只是叠将来説然玩味之觉，他説得自有意思，○辅氏，广曰显，显是眀而可见之意，令德显然眀着民人皆宜之，故天禄之也，保安也。右，助也，命命之为天子也，自天申之，则又眷顾无穷之意，在己之德不已，则在天之命无穷也。○严氏，粲曰：言可嘉乐者，此成王也，有显显之善德，宜其在下之民，谓万姓以和也，宜其在位之人，谓百官以和也，人民皆宜，是可嘉乐，以此能受福禄，于天也】。
○干禄百福，【叶笔力反，】子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章。
集传赋也，穆穆敬也，皇皇美也，【姚氏，舜牧曰：穆穆皇皇，皆敬德之着于容貌者，】君诸侯也，王天子也愆过，率，循也，旧章先王之礼乐，政刑也，○言王者干禄而得百福，【季氏，本曰：本上文令德，受禄而言】，故其子孙之蕃，至于千亿，适为天子，庶为诸侯，【朱氏道行，曰：君子宜民人，天亦报之，以宜君王之子孙，】无不穆穆皇皇，以遵先王之法者。
集説【朱子曰：上二句是愿其子孙之众多，下四句是愿，其子孙之贤，○问不愆不忘，率由旧章，是勿忘，勿助长之意？曰：不必如此説不愆是不得过不忘，是不得忘能如此，则能率由旧章，○辅氏，广曰：此説王者干禄，而得百福，然却不説其他只説其子孙之多且贤者，葢福禄无盛于此也，有能敬，可美之德，则自然宜，君宜王矣，不愆不忘，率由旧章，又是咏上两句不过乎理，不忘乎心，只是敬也，能敬则能遵先王之法矣，○严氏，粲曰：干禄言，自求多福，谓在我有以致之，非天私于王也，宜子孙之繁，至于千亿，传之无穷也。○谢氏枋得，曰：不愆则无聪，眀乱旧章之过，不忘则常有继志，述事之心】。
○威仪抑抑，德音秩秩，无怨无恶，【乌路反，】率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
集传赋也，抑抑宻也，秩秩有常也，匹类也，○言有威仪，声誉之美，又能无私怨恶，以任众贤，【季氏，本曰：与率由旧章，相对率旧章，则法祖矣，率羣匹，则尊贤矣，】是以能受无疆之福，为四方之纲，【孔氏颖达曰：言常为君王，统领天下，】此与下章皆称愿其子孙之辞也，【刘氏瑾曰：上章愿王子孙之多且贤，兼适庶而言，此及下章称愿之词，则皆但言其适为天子者，葢主为王言之也。】，或曰：无怨无恶，不为人所怨，恶也，【郑氏，康成曰：天下皆乐仰之，无有怨恶】。
集説【辅氏广曰：威仪以其见于容止者，而言德音，以其形于声誉者而言，容止抑抑，然甚宻而无间声誉，秩秩然有常，而不替其德，可谓全矣。能如此，则自然无私，怨恶矣，率由旧章，能循用先王之法也，率由羣匹，能尽用天下之贤也，人君而能如此，则宜其受无疆之福，为四方之纲也，○严氏，粲曰：威仪谨密，德音有常，皆盛德之所着见，故能无所咎怨，无所憎恶，推诚乐与，惟循用羣臣之贤者，此章与上章一体不愆，不忘为率，由旧章言之也，无怨无恶为率，由羣匹言之也，○朱氏公迁曰：宜民宜人，受禄于天，是得人，即是得天，受福无疆，四方之纲，是得天所以得人，天人之相因，如此○，邹氏泉曰：威仪者德之符也，抑抑则动容周旋之中，礼声誉者，德之着也，秩秩，则内外始终之无闲，密于修己公于用人，则其德盛矣，惟德动天，惟天眷德，此所以能受无疆之福也，修已而密，则有以为出治之本，用贤而公，则有以得辅治之人，此所以政教兼举，而天下皆在其统，括之内也，○何氏楷曰：羣臣之才品髙下不同各循其匹，而衡量之絶不以一己之私意，叅预其间，葢大以成大小以成小，所谓建官惟贤，位事惟能，正自如此】。
○之纲之纪，燕及朋友，【叶羽已反】，百辟卿士，【鉏里反，】媚【睂，备反】于天子，【叶奨里反，】不解【佳，卖反】于位，民之攸墍，【许既反，】。
集传赋也。燕，安也，朋友亦谓诸臣也，【吕氏，祖谦曰：泰誓曰：友邦冢君，酒诰曰：太史友内史友，则朋友者，合百辟卿士言之也，】解惰墍息也，○言人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，【严氏，粲曰：羣臣与国同休，是安及羣臣也，】则百辟卿士媚而爱之，维欲其不解于位，而为民所安息也，东莱吕氏曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，葢臯陶赓歌之意也。【王氏，逄曰：书益稷臯陶，赓载歌曰：元首眀哉，股肱良哉，庶事康哉！即嘉之之意，又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！即规之之意，】民之劳逸在下，而枢机在上，上逸则下劳矣，上劳则下逸矣，不解于位，乃民之所由休息也。
集説【朱子曰：此章承上章之意，故上云四方之纲，即继之曰：之纲之纪，葢张之为纲，理之为纪，下面百辟卿士，至于庶民，皆是赖君以为纲，所谓不解于位者，葢欲纲常张而不弛也，○曹氏居贞曰：上章既极，其称愿之意矣！此章乃又于称愿之中，而寓规警焉，葢人君居天下之尊而使冶效及于臣下，信可称也。如或为之臣者，但知己之得其安，而所以爱君者不知，致勉而使民生之举安，是岂所愿哉？此其规戒之意，有黙寓焉者矣，○朱氏公迁曰：百辟在外之诸侯也，卿士在内之羣臣也，不解于位，即之纲之纪，而不厌也，于政治之大体，而总之无所遗，于其节目而理之，无所紊，则天下重任，皆归于己矣，故臣下恃之以安而爱之，愿之，惟欲君之无逸，以逸其民也】。
总论【刘氏，瑾曰：首章之言，乃一诗之大防二章之不愆，不忘三章之威仪，德音所以为显，显令德也，三章四方之纲，四章之纲之纪，而民之攸塈。所以宜民也，二章之无怨无恶，率由羣匹，四章燕及朋友，媚于天子，所以宜人也。至于二章之干禄百福，子孙千亿，三章之受福，无疆者又皆所谓受禄于天，而自天申之也，○朱氏公迁曰：此诗祝其君，以显德致福禄，然所谓福禄者，不惟得天命于一时，尤欲其子孙之贤而保治于无穷也。】。
假乐四章章六句
集説【辅氏广曰：自行苇至，假乐四诗，若如序説而不明其所用，则皆奉上之谀辞耳，先生云：大雅为受厘，陈戒之辞，如此四篇，其受厘之辞也欤？然假乐亦有戒意，故先生不敢断，然以为公尸，荅凫鹥之作，但为疑辞于首章之末，而又取东莱之説载于篇终也，】。
笃公刘匪居，匪康廼埸【音易】廼疆廼积廼仓廼裹【音果，】糇【音侯，】粮【音良，】于橐【，他洛反】于囊，【乃郎反，】思辑【音，集】用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方啓行，【叶户郎反】。
集传赋也，笃厚也，公刘【陆氏德眀曰王肃云，公号刘名也，尚书传云公爵，刘名也，○季氏，本曰公者，侯国尊君之通称，刘名商以前，无讳礼亦如古公之称，亶父也，】后稷之曽孙也，事见豳风，居安康宁也，埸疆田畔也，【董氏逌，曰：埸疆皆田之界畔，然诗云：乃场廼疆当有小别，疆如封疆，所包者广，故王氏于信南山，言疆者为之大界，然则埸是小界，今之小田塍也，】积露积也，糇食粮糗也，【严氏，粲曰：糇干食也，粮米食也，】无底曰：橐有底曰囊，【何氏楷曰：橐今缠腰下者，东方传云：奉一囊粟，是干糇盛于橐粮米，盛于囊也，】辑和戚斧扬钺，【孔氏颖达曰：戚扬皆斧钺之别名，钺大而斧小，】方始也。○旧説召康公【名奭，】以成王将涖政，当戒以民事，故咏公刘之事，以告之曰：厚哉？公刘之于民也，【谢氏枋得，曰：周人以忠厚为家法，此诗六章，皆曰：笃公刘笃者，厚之至也，】其在西戎，不敢宁居，治其田畴，实其仓廪，既富且强，于是裹其糇粮，思以辑和其民人，而光显其国家，然后以其弓矢斧钺之备，爰始启行，而迁都于豳焉，葢亦不出其封内也集説【苏氏辙，曰：后稷始封邰，传于不窋，而失其官，犇于戎狄之间，再世不显，其孙公刘复修，后稷之业，始居于豳，故召公称之，以教成王○，曹氏粹中曰：于橐于囊，则粮聚矣，干戈戚扬，则兵治矣，足食足兵，于是乃可以迁○张氏，栻曰：公刘迁国已与百姓俱无不足之患也，○吕氏，祖谦曰：毛郑以公刘居于邰，而遭夏人乱，辟难迁于豳，且以为在邰，有疆积仓，为夏人廹逐乃弃而去，攷之，是章意象整暇，不见廹逐之事以国语，史记叅之葢自不窋窜于西戎，至公刘而复兴，疆积仓，内治既备，然后裹粮治兵，拓大境土，而迁国于豳焉，国都虽迁，向之疆埸，积仓固在其封内也，○黄氏櫄曰：公刘不轻，于用民也，必先有以蓄民之财，洽民之情，而后用民之力，其笃于为民之心可见矣。孟子曰：居者有积仓，行者有裹粮，然后可以爰方启行，然后可三字，足以见公刘厚民之心】。
○笃公刘，于胥斯原，既庶既繁，【叶粉干反，】既顺廼宣而无永叹，【他安反，】陟则在巘，【鱼辇反，叶鱼轩反，】复降在原，何以舟【叶之遥，反】之，维玉及瑶，【音遥，】鞞，【必顶反，】琫，【必孔反，】容刀【叶，徒招反】。
集传赋也。胥，相也，庶繁谓居之者众也，顺安宣徧也，言居之徧也，无永叹，得其所不思旧也，巘山顶也，【陆氏德眀曰：巘本又作甗，○孔氏颖达曰：甗甑山状似之，上大下小，因以为名，】舟带也。鞞，刀鞘，【音笑】也，琫刀，上饰也，【何氏楷曰：礼，天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，则琫字从玉，而非玉名，乃刀鞘受饰之处，名之为琫耳，】容刀，容饰之刀也，或曰容刀，如言容臭，谓鞞琫之中，容此刀耳，【朱子曰容臭，如今香囊是也。○刘氏，瑾曰：臭者香物，若茞兰之属，亦以香囊之中，容此香物而谓之容臭耳，】○言公刘至豳，欲相土以居，而带此劒，佩以上下于山原也。东莱吕氏曰：以如是之佩服而亲，如是之劳苦，斯其所以为厚于民也欤？【朱氏公迁曰：贵而能勤，所以为厚】。
集説【朱子诗传遗説问二章説既庶既繁，既顺廼宣而四章，方言居邑之成，不知未成邑之时，何以得民居之繁庶也，曰：公刘始于草创，而人从之者已若是其盛，是以居邑由是而成也。○辅氏，广曰：既庶既繁者言，民之来，迁者既众，而且多也，既顺廼宣者言民之来居者，既安而遂徧也，如此则得其所而无永叹也，宜矣此章，前五句言相土而居以后事，后五句言相土以居，初时事言，其后民之所以即其安者，由公刘初时，躬执其劳，如此故也。○钱氏，天锡曰：邑居未定，民情已安，民安而后居可定也。陟降，正见上下山原之劳，凡夫形势之髙下俱要审察，以观其风气之萃聚，然后可以定都也，】。
○笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥【，音普，】原廼陟南冈乃觏于京，【叶，居良反，】京师之野，【叶上与反】于时，处处于时庐，旅于时言，言于时语语。
集传赋也，溥大觏见也，京髙邱也师众也，京师髙邱而众居也，董氏曰：所谓京师者，葢起于此，其后世因以所都为京师也，【彭氏执中曰：公刘营邑于豳，曰：京师之野，葢山川盘结，风气所萃，亦一都防也，】时是也。处处居室也，庐寄也，旅賔旅也，【孔氏颖达曰：地官遗人治国野之道，以待賔客云：十里有庐，庐有饮食，则庐是賔客寄舎其中也】直言曰：言论难曰：语○，此章言营度邑居也，自下观之，则往百泉，【严氏，粲曰：百泉众水也，今地理家言，众水所聚，为得水也，杜佑云：百泉在汉为朝那县，属安定郡，在唐为百泉县，属平凉郡，当是其地，因诗百泉而得名耳，】而望广原，【何氏楷曰：李巡云，土地寛博而平正，曰原溥，原即豳地，以其地形，广平则曰原状，其大则曰：溥非先有此地名也，】自上观之，则陟南罔，而觏于京，于是为之居室，于是庐其賔旅，于是言其所言，于是语其所语，无不于斯，焉集説【郑氏康成曰：厚乎公刘之相，此原地也，往之，彼百泉之闲，视其广原，可居之处，乃升其南山之脊，乃见其可。居者于京，谓可营立都邑之处京地，乃众民所宜居之野也！于是安民馆客，施教令也，○苏氏辙曰：公刘之营，京邑也，自下自上观之，审其可处矣！则经画以定之，曰：此可以居民，此可以庐賔旅，此可以施教令，此可以议政事，葢自迁豳至此，而始有朝廷邑居之正焉，○辅氏，广曰：既即流水之防以观，则见其广原之所在，又登在南之冈，以望而复见其髙邱之所在，于是即其众居之野，而为居室焉，既宜地利，又顺民心也，○邹氏泉，曰广原在百泉之侧，瞻溥原而必逝，百泉者，葢原惟广，必周流而后可以徧览之髙邱在南冈之下觏于京，而必陟南冈者，葢京惟髙必登其尤髙者而后可以逺视之下观者，观其包络之形，方面之正也，上观者，观其横峙之形，向背之宜也。】。
○笃公刘，于京斯依，【叶于岂反】跄跄，【七羊反，】济济【子礼，反】俾筵，俾几既登，乃依【同上，】乃造【七到反，】其曹，执豕于牢，酌之用匏【，歩交反】食，【音嗣，】之饮，【于鸩反，】之君之宗之【，就用之字为韵】。
集传赋也，依安也，【孔氏颖达曰：上京师之野，于时处处谓众民，处处此言于京斯依，则是公家之事，公刘之居，此京依而筑宫室，】跄跄，济济羣臣，有威仪貌，【曲礼注济济修饬，齐一之貌，跄跄，翔举舒扬之貌，】俾使也，使人为之，设筵几也，登登筵也，依依几也，曹羣牧之处也，以豕为殽，用匏为爵，俭以质也；宗，尊也，主也，嫡子孙主祭祀，而族人尊之，以为主也，【李氏樗曰：周礼宗子有五，大宗子一小宗子，四别子为祖，继别为宗，百世不迁者，大宗也，继祢之宗，继祖之宗，继曽祖之宗继髙祖之宗五世则迁者小宗也，皆所以主祭祀，而统族人，如有国有家之重者也，】○，此章言宫室，既成而落之，【许氏谦曰：宫室成而祭之，曰：落左氏传，愿与诸侯落之，】既以饮食，劳其羣臣，而又为之君为之宗焉，【徐氏鳯彩曰：自其长国人而言，则公刘为之君，自其主族人而言，则公刘为之，宗见同异姓咸在也。】东莱吕氏曰：既飨燕而定经制，以整属其民上，则皆统于君，下则各统于宗葢，古者建国立宗，其事相须，楚执戎蛮子而致邑，立宗以诱其遗民，【哀公四年，左传注楚复诈为蛮子作邑，立其宗，主】，即其事也。
集説【郑氏康成，曰：宗，尊也，公刘虽去邰国来，迁羣臣从而君之，尊之犹在，邰也，○孔氏颖达曰：毛以为厚乎？公刘之为君也，既为邑于京地，于此依之，而筑宫室，宫室既成，则飨燕羣臣，其来君所，公刘则使人为之，设筵设几，賔来就燕，既登席矣，乃依几矣，公刘乃使人造羣牧，执豕以为殽，其饮此酒，酌之用匏，言其新为邦国，俭而礼合也，又説公刘己身与之为君，与之为大宗也。言公刘之厚，于羣臣如此，○飨礼，当烹太牢以饮賔，此唯用豕者，秋官，掌客曰：凡礼賔客，国新杀礼，公刘新至，豳地杀礼也，○此章言羣臣之爱敬，上下之有，礼无飨燕，尊賔之事，且飨之礼，设几而不倚，何有賔已登席，依几之义，又国君不统宗，故有大宗，小宗，安得为之君，复为之，大宗乎笺説为长○朱子语类问君之宗之曰：东莱以为为之立君，立宗恐未必是如此，只是公刘白为君宗耳，盖此章言其一时燕飨，恐未説及立宗事也，○朱氏公迁曰：宗字之义，朱传吕説各是一意，但此方为燕饮言之，则朱子之説为切】。
○笃公刘，既溥既长，既景廼冈相【息亮反，】其隂阳观其流泉，其军三单，【音丹，叶多涓反，】度【待洛反，】其隰原，彻田为粮，度【同上，】其夕阳，豳居允荒。
集传赋也。溥，广也，言其芟夷垦辟，土地既广，而且长也，景考日景，以正四方也，【孔氏颖达曰：民居田畆，或南或东，皆须正其方面，故以日影定之，】冈登髙以望也相视也隂阳向背寒暖之宜也。【孔氏颖达曰：山南为阳山北为隂但广谷大川有寒有暖，寒暖不同，所宜则异，故相之也。○何氏楷曰：使种植各适土之宜，如黍宜髙燥稌宜下湿之类，】流泉，水泉灌溉之利也，【何氏楷曰：使灌溉各尽水之利，如水东亩，南水南亩，东之类】三单，未详彻通也，一井之田九百亩，八家皆私百亩，同养公田，耕则通力而作收，则计亩而分也。周之彻，法自此始，其后周公葢因而修之耳，山西曰夕阳，允信荒大也。○，此言辨土宜以授所徙之民，定其军赋，与其税法，又度山西之田以广之，【曹氏粹中曰：豳在梁山之西，其东葢廹于山乃复自西而度之，以益其封域，】而豳人之居，于此益大矣。
集説【郑氏康成曰：公刘居豳既广，其地之东西，又长其南北，既以日景，定其经界于山之脊，观相其隂阳寒暖所宜流泉，浸润所及，皆为利民富国，邰后稷上公之封大国之制，三军以其余卒为羡，今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数，单者无羡卒也，度其隰，与原田之多少，彻之使出税，以为国用，什一而税，谓之彻夕阳者，豳之所处也，度其广轮，豳之所处，信寛大也，○孔氏颖达曰：地官小司徒云：凡起徒役，无过家一人，以其余为羡，羡谓家之副丁也，今言其军三单，则是单而无副，故称单也，○彻乃周之税法，公刘夏时诸侯而言彻者，以其俱是什一，其名可以相通也，大国三军，亦是周制而谓公刘之时，已作三军者，以三代损益，事多相因，甘誓云：乃召六卿是夏时，天子六军之将，方命卿，其法与周同也。于时大国亦立三卿，则知亦作三军，而周制因之耳，○范氏处义曰：立大国三军之制，以治兵为彻，田什一之法，以储粮言三单，则是单而无副，然立国之初，以周官军数言之，三军已三万七千五百人，不为少矣，凡周家军制彻法，葢皆始于此也，】。
【案其军三单，毛传以为三，单相袭也，王肃述之云：三单相袭，止居则妇女在内，老弱次之，强壮在外，言自有备也，孔疏谓：此言在道时未得安居，虑有寇钞，故三重为军，以备御之，然此诗二章已言至豳，不应三章方説在道既至，豳之日，无所用兵，三单相袭，复何御哉？则疏家已觉，传义未安矣，至郑，康成据大国，三军之制，则宋儒皆从之，惟朱子以为三单未详，然亦未闻以郑説为非且总，注云：定军赋与税法，既依郑以税法为，即周之彻，法则军赋之定舎周礼奚从耶？故存郑笺于正説不竟阙而勿论也，】。
○笃公刘，于豳斯馆，【叶古玩反，】渉渭为乱，取厉取鍜，【丁乱反，】止基廼理爰众爰有，【叶羽已反】夹，其皇防遡其过，【古禾反，】防止旅廼密芮鞫【，居六反】之即。
集传赋也，馆客舍也，乱舟之截流，横渡者也，【孔氏颖达曰：礼有公馆私馆，所以止舍其中也水以流为顺横渡，则截其流，故为乱】厉，砥锻铁止，居基定也，理疆理也，众人多也，有财足也，遡郷也，皇过二防名，芮，水名出吴山西北，东入泾，周礼职方作汭，【周礼夏官职方氏，雍州，其川泾，汭注汭在豳地，】鞫水外也，○此章又总叙其始终，言其始来，未定居之时，涉渭取材而为舟以来往取，厉取鍜而成宫室，【孔氏颖达曰：取其厉石鍜具，所以鍜砺斧斤，伐取材木，乃为宫室，言其豫事省功也，○王氏，应麟曰：史记公刘自漆沮渡渭，取材用，】既止基于此矣，乃疆理其田野，则日益繁庶，富足其居，有夹防者，有遡防者【孔氏颖达曰：夹者在其两旁，遡者开门向之，王肃云：或夹或向所以利民也，】其止居之众，日以益密，乃复即芮鞫而居之，而豳地日以广矣。
集説【吕氏祖谦曰：风气日开，民编日众，规模日广，有方兴，未艾之象焉，周之王业既兆于此矣。○朱氏善曰：于豳斯馆，为客舍以居也，渉渭为乱，为方舟以济也，取厉为斤斧之用，不可以无砥也，取锻为宫室之噐不可以无铁也。止，基言其居室之初定也廼理言其田畴之初治也，众者人之多，即止基之验也。有者财之足即廼理之效也。夹防遡防止居益密，复即芮鞫而居之，要其终之盛而言也，】。
总论【王氏，安石曰：周之有公刘言乎？其时则甚微，言乎其事则甚勤，称时之甚微，以戒其盈，称事之甚勤，以惩其逸。葢召公之志也；○陈氏际，泰曰：太王之迁也，以迫逐公刘之迁，非以迫逐也，择而取之也。富庶之后，而迁都故，其后遂大○，古者之建国也，相其隂阳之和尝其水泉之甘，审其土地之宜，观其草木之饶，然后营邑立城，制里割宅，夫定军赋也，取厉鍜也，为政有三，取材有五，谁能去之？公刘始迁之时，即治及此，有备也，夫】。
公刘六章章十句
集説【孔氏颖达曰：此与泂酌巻阿俱是召公所作，厚民之事，人君之急务，故先作公刘，非有道德，则不能爱民，故又作泂酌，欲王之修德行道也，君虽有德，不能独治，又作卷阿戒，王使求贤用士也，○陈氏鹏飞曰：公刘之诗相类，七月之诗，七月，言先公之风化，而公刘则言，建国君民之事，风雅之不同，如此】。
泂【音迥】，酌彼行潦，【音老，】挹【音揖，】彼注兹，可以餴【甫云：反】饎，【尺志反，叶昌里反，】岂弟君子，民之父母，【叶满彼反】。
集传兴也，泂远也，行潦流潦也，【孔氏颖达曰：行道上雨水流聚，故云流潦也，】餴烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，饎酒食也，君子指王也，○旧説以为召康公戒成王言远，酌彼行潦，挹之于彼而注之于此，【孔氏颖达曰：彼器挹之，而注于此器，葢以潦水之浊，置之大器，以澄之，挹小器而用之，所以转经二噐也，】尚可以餴饎，【苏氏辙曰：言物无不可用也，】况岂弟之君子，岂不为民之父母乎？传曰：岂以强【如字，又上声】，教之弟以悦安之民，皆有父之尊，有母之亲，【朱氏公迁曰：此引表记语兼释岂弟之义】，又曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【朱氏公迁曰：此引大学语専释父母之义】。
集説【辅氏广曰：每章上三句有逺近相须彼此相益，贵贱相资之意，故以兴下两句，岂以强教之，故有父之尊，弟以悦安之，故有母之亲，此以成民之才而言也，民之所好好之，民之所恶恶之，此以体民之心而言也。既有以成其才，又有以体其心，则能尽教育之道矣，此其所以为民之父母也，○朱氏公迁曰：此以小物之功，用兴大德之功，用明人君不可无，岂弟之德也，夫以文王之盛德，至极无加，乃得称为岂弟，召公以此期之成王，则其戒君之意逺矣○吕氏柟曰：行潦餴饎，汚洁不同也。然挹彼注兹，汚者亦可洁用之，君子与民，上下殊分也，然岂弟以近之，则为民之父母矣，】。
○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，【音雷，】岂弟君子，民之攸归，【叶古囘反】。
集传兴也，濯涤也，【孔氏颖达曰：説文云涤洗也，濯浣也，则涤濯，俱是洗浣之名，】集説【张子曰：皇天亲有德，飨有道，民之攸归之类也，○何氏楷曰：罍者贵器，可以濯罍，言其可以贵用之也，君子以岂弟为德于天下之人，教之则无类，立之则无方，宜其为民之所归心也，】。
○泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，【古爱反，叶古气反】，岂弟君子，民之攸塈。【许既反，】。
集传兴也，溉亦涤也，【孔氏颖达曰：传云溉，清也，谓洗之使清洁也，】塈息也集説【辅氏广曰攸归，为民所归往，攸塈为民所安息，皆所以终首章，父母之义也。○徐氏鳯彩，曰：可以濯溉，则无物不濯，又不止一罍而已，以物洁涤而可用兴，君子和易，而民安】。
总论【，邹氏泉曰：此诗见民之休戚在下，而其机则系于上词，虽褎美而意，则实以劝戒之，召公之善于告君，如此厥后，成王只勤于德，夙夜以绥兆民，而六服羣辟，罔不承德，葢深有得于召公之训者，】泂酌三章，章五句。
有卷【音权，】者阿【与歌叶】，飘风自南，【叶尼心反，】岂弟君子，来游来歌，【与阿叶】以矢其音。
集传赋也，卷曲也，阿大陵也，岂弟君子，指王也，【曹氏粹中曰：岂弟君子，乐于循理，而以平易近，民人君之德也，故诗人羙人君之德，必以岂弟称之，】矢陈也，○此诗旧説亦召康公作疑公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒，此章总叙，以发端也，集説【辅氏广曰：此是赋体，皆言其实有卷者，阿言其地也，飘风自南，言其时也，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，言其事也，○朱氏善曰：太和盛治之时，以三光则得其眀以四时则得其序；以庶类则得其所，是诚可乐也，然天地盈虚，与时消息，而谓盛可保，其常不衰乎？此其所可虑也。夫惟虑之于极盛之时，此有虞，所以有臯陶之，歌有周，所以有召公之矢，音也，○王氏逄曰：地势美而天气和，则君心悦而臣言入矣，葢见成王，当此之际，其胷次直与天地同流，所以召公继其咏歌，而以规戒之，言进之也，】附録【毛氏，苌曰：兴也，巻曲也，飘风囘风也，○郑氏，康成曰：大陵曰：阿有大陵卷，然而曲廻，风从长养之，方来入之喻，王当屈体以待贤者，○王氏，安石曰：有巻者阿则虚中屈体之大陵，飘风自南，则化养万物之回风，不虚中，则风无自而入，不屈体，则风无自而留，其为陵也，不大则其化养也，不博王之求贤，则亦如此而已，○吕氏，祖谦曰：此章具赋，比，兴三义，其作诗之由，当从朱氏，其因巻阿飘风而发兴，当从毛氏以卷阿飘风，而兴求贤，因以虚中屈体，化养万物为比，则当如郑氏，王氏之説也三説相须其义始备，案巻阿首章毛以为兴，郑王以为比，朱子以为赋，吕以为三説相须其义始备，然诗言岂弟君子，毛郑俱作贤人看，故比兴可通，朱子作成王看，则比兴无所取，故疑召公，从王游于卷阿之上，而为赋也；毛，郑之于此章，诗义似纡曲，不若朱传为直防矣，】。
○伴【音判，】奂【音唤，】尔游矣，优游尔休矣！岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋【在由反】矣。
集传赋也，伴奂优游闲暇之意，【邹氏泉曰：伴奂有精神，舒展之意，优游有启，居自适之意，】尔君子，皆指王也。弥，终也，性犹命也，酋终也，○言尔，既伴奂优游矣，又呼而告之言：使尔终其夀命似先君善始，而善终也。【，朱氏公迁曰：言先公则先王在其中，故传以先君代先公字，】自此至第四章皆极言夀考福禄之盛，以广王心而歆动之五章以后，乃告以所以致此之由也。集説【辅氏广曰：伴奂尔游矣，言成王，当此闲暇，而来游于此也，优游尔休矣！言成王于此优游而自得其休也，岂弟君子，呼成王以为乐易，君子也，观成王闲暇，优游于此，则其乐易可知矣。俾尔弥尔性，谓终其夀考似先公酋矣，谓如周之先公以来，善始善终也，于此见召公，得保傅之体，不过称不溢美之意，○朱氏善曰：当闲暇之时，享和平之福，此其已然者也，又当使尔终其夀命以保之于无穷，周之先公，皆能享夀考福禄之盛，成王以持盈守成之主，而欲似先公之善始善终，则所以致此者必自有其道矣，此所以广王心而歆动之也，○姚氏，舜牧曰：天保三俾尔，是天所赋，畀此三俾尔，是人所注，望皆忠臣，望君之辞】。
附録【王氏，安石曰：弥者充而成之，使无闲之谓也，○董氏逌，曰：能充其性，则能似其先君矣，○吕氏，祖谦曰：自此章以下皆召公，陈其咏歌之辞也。国家闲暇，君臣游衍，可谓伴奂而优游矣，所愿乎成王者惟充其性，似先公之克终而已，俾尔者祝辞也，弥尔性者，祝其，进益成就，至于无亏，阙之地也，似先公者，召公周之尊老，故其祝成王远，本先公不忘旧也，祝之所以戒之也，】。
【案，俾尔弥尔性，毛郑以为终，女之性命，朱子从之作夀考上讲宋，元诸儒以性之义，广未可以命该之，故从德性上诠，觧者居多，其理亦通】。
○尔土宇昄，【符版反】章，亦孔之厚，【叶狠口，下主二反】矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主，【叶当口肿，庾二反】矣。
集传赋也，昄章大眀也，或曰：昄当作版版章，犹版图也，【梁氏益曰：周礼秋官司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，郑氏注版，今户籍也，夏官职方氏掌天下之图，以掌天下之地，注云：如今司空舆地图也，】○言尔，土宇昄章，既甚厚矣，又使尔终其身，常为天地山川鬼神之主也，【孔氏颖达曰：祭法云：有天下者祭百神，则为天子者，固自为百神主矣，】。
集説【张氏耒曰：治天下者，虽无事于恢大幸，而治得于内，则土宇广于外，葢人归者众，则各以其地附之矣，非侵伐攻取而得之也，○朱氏善曰：王者之都，虽止乎千里之远，而其封域则极乎四海之广，昄者，大也，言其无不包也，章者，眀也，言其无不治也；厚者，如地势之重厚，言其无不承载也，郊焉而祭天社，焉而祭地，所以为天地之主也，望焉而祭山川，所以为山川之主也，庙焉而祭，人鬼所以为人鬼之主也，】。
○尔受命长矣，茀【芳弗反，】禄尔康矣，岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。
集传赋也，茀嘏皆福也，【曹氏粹中曰：草多，谓之茀茀禄，言得福之蕃茂也，】常常享之也。
集説【吕氏祖谦曰：自二章至此章，皆叹美祝戒之辞，虽未及于求贤，然成王所以弥尔性，而似先公主百神，而常纯嘏者果何以致之乎？其意葢在其中矣，○姚氏，舜牧曰：周自文，武受命，以至今而太平无事，极一时之盛，故称受命，长而茀禄，康纯嘏，即上文之受命，茀禄也，尔常者，常膺此无穷之厯服常享此太平之茀禄也，】。
○有冯【符，冰反】有翼，有孝有德，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
集传赋也，冯谓可为依者，翼谓可为辅者，孝谓能事亲者，德，谓得于己者引导其前也，翼相其左右也，东莱吕氏曰：贤者之行非一端，必曰：有孝有德，何也？葢人主常与慈祥笃实之人，处【谢氏，枋得曰：不求非常之才而止，曰孝德，何也？葢孝于亲者，必忠于君，唐虞以上，无才德之分，如臯陶九德皆才也，舜举元凯之才皆德也，○朱氏公迁曰：慈祥以孝言笃实以德言，朱子以冯翼孝德为四臣，吕氏即以孝德之人为可冯翼者，】其所以兴起善端，涵养德性，镇其躁而消其邪日，改月化有不在言语之闲者矣，○言得贤以自辅，如此，则其德日修，而四方以为则矣，自此章以下，乃言所以致上章，福禄之由也。
集説【辅氏广曰：以引以翼，引如引君以当道之引翼，如予欲有为汝翼之翼，吕氏所谓慈祥者能孝之人也，所谓笃实者，有德之人也，得如是之人以引翼之，则王德无愆，王德无愆，则四方以为法，则四方以为法则，则可以居大位，而无忝受天禄，而无穷矣，○季氏，本曰：冯翼以贤臣之适于用者，言孝德以贤臣之本于心者，言人君能致贤，臣以为引翼，则惟以德自将，而无为民化，故曰：四方为则，○邹氏泉曰：享福之道，必由于有德而有德之助，必在于得贤，冯翼，孝德已用之贤，非无是人，而作诗之意，则主未用者，言冯者忠谅，可托心膂，翼者才猷可任，股肱孝者，顺德善事亲，则有移忠之心，德者行道，有得于己，则具正物之学，以之引导，而不昧于所适，以之辅翼而不怠于所行，则其德日修矣，】。
○颙颙卬卬，如圭如璋，令闻【音问，】令望，【叶无方，反】岂弟君子，四方为纲。
集传赋也，颙颙【鱼，容反】卬卬，【五冈反，】尊严也，如圭如璋，纯洁也，令闻善誉也，令望威仪，可望法也，【苏氏辙曰逺之则有令闻，近之则有令望，】○承上章言得冯翼孝德之助，则能如此，而四方以为纲矣。
集説【辅氏广曰：此章乃足上章之义，颙颙卬卬，体貌之尊，严也，如圭如璋，德行之温纯也，令闻声誉之美也，令望表仪之善也，夫如是，然后为人君之全德，非得贤而引翼之，何以臻此四方为纲，四方以为纲领也，○朱氏公迁曰：纲者众，纪之所系天下归于一人，犹众纪属于一纲耳，○顾氏，起元曰：为则有师道意为纲，有君道意】。
○凤凰于飞，翽翽【呼防反，】其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，【鉏里反，】维君子使，媚于天子。
集传兴也，凤凰灵鸟也，雄曰凤，雌曰：凰【孔氏，颖达曰：天老曰：凤象麟前，鹿后蛇颈鱼尾，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，见则天下大安宁】翽，翽羽声也，郑氏以为因时凤凰至，故以为喻，理或然也。【蔡氏沈，曰：是时周方隆盛鸣，鳯在郊鸣于髙冈者乃咏其实也，】蔼蔼众多也，媚顺爱也，○凤凰于飞，则翽翽其羽，而集于其所止矣，蔼蔼王多吉士，则维王之所使，而皆媚于天子矣，既曰君子，又曰：天子犹曰王于出征，以佐天子云尔。
集説【吕氏祖谦曰：自此以下广言，人材之盛也，亦集爰止，言其萃聚也，○刘氏济曰：鳯隠见以时类，君子之出处，○朱氏公迁曰：禽鸟之性，必欲得所止，贤士之心，必欲致于用，苟得见用，则随所使令，而皆输其媚爱于天子矣，】。
○凤凰于飞，翽翽其羽，亦傅【音附】于天，【叶铁，因反】蔼蔼，王多吉人，维君子命，【叶弥并反，】媚于庶人。
集传兴也，媚于庶人，顺爱于民也，【谢氏枋得，曰：媚于天子，爱君也，媚于庶人为王，爱其民也，】。
集説【辅氏广曰：上二章，乃因时凤凰之至，而以兴贤者之来集也，维君子使，维君子命，谓委质于君，一聼其使令也，媚于天子，则见贤者无勉强，不得已之意，媚于庶人，则见贤者有维持浃洽之德，后世多以凤比贤人，葢本于此，○姚氏，舜牧曰：吉人吉士，总是冯翼，孝德之人，在朝曰士，在外曰人耳，○王氏志，长曰亦集，爰止由野而升朝也；始，进也，亦传于天，由庶僚而跻师保也，媚于庶人，所以为媚于天子舎安民而外，宁复有所谓熙，帝载者乎？】：
○凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶【布孔反，】萋萋，【七西反，】雝雝喈喈，【叶居奚反】。
集传比也。【陈氏鹏飞曰：比贤者必聚于有道之朝，○朱氏善曰：凤凰者，贤才之喻髙冈者朝廷之喻，梧桐者，贤君之喻，朝阳者，眀时之喻】，又以兴下章之事也，【徐氏凤彩曰：以梧桐生之盛而后鳯，凰鸣之和兴，下章圣君有待贤之礼，而后贤才有效，用之忠】山之东曰朝阳，【孙氏，炎曰：朝先见日也，○孔氏颖达曰：早见日阳被温仁之气，】鳯凰之性，非梧桐不栖，【陆氏佃曰梧，一名榇，即梧桐也，今人以其皮青，号曰青桐，】非竹实不食，菶菶萋萋，梧桐生之盛也，雝雝喈喈，鳯凰鸣之和也，集説【刘氏彞曰：万物之理类之所感，有不召而自应，惟其梧桐，菶菶萋萋，是以鳯凰雝雝，喈喈非类之自应，不期然而然耶？由此观之，则君臣感防之机可想矣，○朱氏公，迁曰髙冈非潜伏之地，朝阳为眀盛之处，贤者出，潜离隠而逄致治之时也，其相遇之盛既如此，必君尽其礼，犹菶萋，然则臣得展其所蕴，犹雝喈，然其相与之盛当如此，今而贤者，集于王朝矣，而礼意之隆，则有望于成王也，】。
○君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，【叶，唐何反，】矢诗不多，维以遂歌。
集传赋也，承上章之兴也，菶菶萋萋，则雝雝，喈喈矣，君子之车马，则既众多而闲习矣，其意若曰，是亦足以待天下之贤者而不厌其多矣，遂歌葢继王之声，而遂歌之，犹书所谓赓载歌也，【蔡氏，沈曰：赓续载成也，续帝歌以成其义也，】。
集説【吕氏祖谦曰髙冈显地也，梧桐，嘉木也，凤凰栖鸣其间，可谓得其所矣，故极言菶萋之盛，雝喈之乐，以形容之，今王之车马，既多且闲，苟得众贤载之，其光华和乐，殆非形容所及也。有其时有其具，召公所以欲成王勉乎此也，○辅氏，广曰：车马众多，而闲习则足以为招来待遇贤者之具矣，其所以望于王葢，有不待言而可知者，诗所以言其志，而音则声之成文者，其实一也。先言以矢其音，即其歌而言之也，终言矢诗不多，即其实而言之也，○王氏，日休曰：此诗非不多也；召公以为不多者，爱君之心无已也，】总论【，范氏处义曰：召公进戒曰：求贤足矣，必曰吉士吉人，何也？周公作立政，以告成王亦曰：其勿以憸人，其惟吉士，葢憸利之人，常近于薄，吉善之士，常近于厚，使人主于用人之际，必求吉善之士，而信任之，虽其天资静重，不求赫赫之名，诚足以夀风俗之脉，为国家之福也，○朱子曰：召康公戒成王，其始只説个好意思，如岂弟君子，皆指成王，纯嘏尔常之类，皆説优游享福之事，至有冯有翼，以下方説用贤大抵告人之法，亦当如此，须先令人歆羡此事，则其肯从吾言，必乐为之矣。○时举説卷阿诗毕，以为诗中凡称颂人君之夀考福禄者，必归于得人之盛，故既醉云，君子万年，介尔景福，而必曰朋友攸摄，摄以威仪，假乐言受天之禄，与干禄百福，而必曰率由羣匹，与百辟卿士，媚于天子，葢人君所以致福禄者，未有不自得人始也，先生颔之】。
卷阿十章六章章五句四章章六句
集説【严氏粲曰：康公三诗，皆作于成王，将涖政之初，公刘泂酌，皆直述之辞，惟卷阿宛转反覆，使人再三，歌咏而后悟，葢其深意所寓，实在此篇也，】。
民亦劳止，汔【许乙反，】可小康，恵此中国，以绥四方，无纵诡，【居毁反，】随以谨无良，式遏寇虐，憯【七感反，】不畏眀【叶，谟郎反】，柔远能迩，以定我王。
集传赋也，汔防【音祈，】也，中国京师也，四方诸夏也，京师诸夏之根本也诡随，不顾是非，而妄随人也，【严氏，粲曰：诡诈也，懐诈面从也，】谨敛束之意，憯曽也，眀天之眀命也，【朱氏公迁曰：憯不畏眀，言不畏正理而无忌惮也，】柔安也，能顺习也，【蔡氏，沈曰：柔者寛而抚之也，能者扰而习之也逺近之势如此，】○序説以此为召穆公，刺厉王之诗，以今考之，乃同列相戒之辞耳，未必専为刺王而发，然其忧时感事之意，亦可见矣。苏氏曰：人未有无故而妄从人者，维无良之人，将悦其君而窃其权，以为寇虐，则为之【，朱氏善曰：非诡随无以媚上，而为寇虐之本，非宼虐，无以威下，而遂诡随之志，诡随者，柔恶之所为寇虐者，刚恶之所发，】故无纵诡随，则无良之人，肃而寇虐，无畏之人，止【沈氏，守正曰：无纵谓眀以烛之断以絶之也】然后柔远能迩，而王室定矣，穆公名虎，康公之后，厉王名胡，成王七世孙也。
集説【辅氏广曰：同列之君子相戒，无纵诡随，则无良之人，不敢肆而寇虐，无忌惮之人，亦且消沮，退缩而无所容如是，然后逺者自然得其安，近者亦自然顺习而无所乖忤，而王室定矣，○濮氏一之曰：每章首言民今劳弊，可少休息，京师者，诸夏之本，欲安四方之民当自恤，京师始○严氏，粲曰：穆公戒同列之用事者言，国以民为本，民劳则国危，今周民亦疲劳矣，庶防可以小安之乎？京师诸夏之根本，爱此京师，则可以安天下也。诡随者，心知其非而诈，顺从之，此奸人也，人见诡随者，无所伤拂，则目为喜良，不知其容悦取宠，皆为自利之计，而非忠于所事，实非善良之士也，苟喜其甘言而信，用之足以召祸乱，致宼虐，但权位尊重者，往往乐软熟而惮正直，故诡随之人得肆其忘，是居上位者，纵之为患也，今戒用事者，无纵此诡随，则可以谨防无良之人，用遏止其寇虐，此理眀甚可痛，其不畏眀也，治道略外而详内，惟柔逺能迩者可以安吾君，而何取于诡随乎？○彭氏执中曰：先言恵中国，以绥四方，此出治之序也，后言柔逺能迩此成，冶之效也。书言柔逺能迩而必曰难任人，诗言柔逺能迩而必曰：谨无良，皆有常戒惧之意，】。
○民亦劳止，汔可小休恵，此中国以为民逑，无纵诡随，以谨惽怓，【女交反，叶尼犹反】，式遏宼虐，无俾民忧，无弃尔劳，以为王休。
集传赋也。逑，聚也，惽怓犹讙哗也，【朱氏公，迁曰讙哗，即巧言利口之徒，】劳犹功也，言无弃尔之前功也，【朱氏善，曰：勉之以修职业之词，】休美也，【唐氏汝，谔曰：小休之休，以民之休息，言王休之，休以王之休美言二休字，异义】。
集説【辅氏广曰：以为民逑者，葢中国者，民之所聚也，讙哗，乃诡随者之态也，上有寇虐之臣，则下有忧苦之夫矣，无弃尔劳者，葢同列平时相与为国家虑者，固已有定説矣○严氏，粲曰：无纵诡随之人，以防其惽，怓惑乱主听也，尔前有功于国，今勿弃其前功，则为吾君之美，谓使其君安富尊荣也，不然，败君之事矣，○邹氏泉，曰：逑，聚也，聚其涣散之心，而一之也，○王以安民为休逺小人以安民则民聚，而中国恵享天下，治安之美，所以成王者之休也，○沈氏守正，曰：当时非眞有除奸之成，劳曰：无弃尔，劳者重其责，故往来善词以诱进之也，○何氏楷曰：独言中国者，上章标天下之大势，发论此章，则専主修内治而言】。
○民亦劳止，汔可小息。恵此京师，以绥四国，【叶于逼反】，无纵诡随，以谨罔极，式遏寇虐，无俾作慝，【吐得反，】敬愼威仪，以近有德。
集传赋也，罔极为恶，无穷极之人也，有德，有德之人也。
集説【辅氏广曰罔极，亦是诡随者之证，以妄随人则为恶，岂有穷极也，无纵诡随，式遏寇虐，是防禁小人也，敬愼威仪，以近有德，是亲近贤者也，徒欲防禁小人而不知亲近有德，则无以増益其知识开广，其心志矣，然欲近贤者，则须先谨其威仪，威仪不谨，则贤者将望望然去之矣，岂可得而亲之乎？○严氏，粲曰：非修身则贤，不可得而亲，故必敬愼威仪，然后可以近有德，○谢氏枋得曰威仪，所以定命也，有德之士，未有无威仪，若不敬谨，威仪则骄淫傲惰，何所不为？侮老成逺耆德则贤者不能相亲矣，○黄氏佐曰：人臣之道，所以为国虑者，莫大于息民之劳，然昔之劳之也，由于用悖，德之小人，而今之安之也，必在于亲，有德之君子耳，○沈氏守正，曰三章，以所以禁奸之本告之，葢我禁奸，奸愈，伺我君子，不日亲则小人，终不可疎，故必敬威仪，近有德而后彼之窥，覸消耳】。
○民亦劳止，汔可小愒，【起例反，】恵此中国，俾民忧泄，【以世反】，无纵诡随，以谨丑厉，式遏寇虐，无俾正败，【叶蒲寐反，】戎虽小子，而式大【叶，特计反】。
集传赋也，愒【徐氏，锴曰：犹憩也。】息泄去，【孔氏颖达曰：其忧写泄而去，】厉恶也，正败，正道败壊也戎汝也，言汝虽小子，而其所为甚广大，不可不谨也。
集説【辅氏广曰：以小子称同列，必是长老者之辞，观下篇可见，以身言之，则是小子以职言之，则是王官，故曰：戎虽小子，而式大○严氏，粲曰：诡随之人，终必召乱，是为丑厉也，又戒其同列之用事者云，汝虽小子，而所用事甚大，岂可乐佞谀而纵诡随乎此诗，戎虽小子及板诗，小子蹻蹻，皆戒责同寮，故称小子耳，○顾氏，起元曰：小子以年言大，以所为系天下安危，生民休戚，言所为甚广，大则去，小人以安民者，不容己矣，】。
○民亦劳止，汔可小安，恵此中国，国无有残，无纵诡随，以谨缱绻，式遏宼虐，无俾正反，王欲玉女【音汝】，是用大谏，【春秋传，荀子书竝作简，音简，○吴氏棫，曰谏诤也，毛诗式遏宼虐，无俾正反，王欲玉女，是用大谏，荀子左氏传髙堂隆传皆作简古简，读如蹇反，甫脔切】。
集传赋也，缱绻，小人之固结其君者也，【孔氏，颖达曰昭，二十五年，左传缱绻从公，无通外内，则缱绻者牢固，相着之意，】正反，反于正也，【王氏，安石曰：正败者败，而己未尽反，而为不正也，正反则无正矣，○彭氏，执中曰正反，则善恶曲直，无不倒置天下，其可得而正邪？每章言愈切，而意愈深，】玉寳爱之意言，王欲以女为玉而寳爱之，故我用王之意，大谏正于女，葢托为王意，以相戒也。【辅氏，广曰：既是王欲寳爱之人必其宠任者也，故作诗者托为王，意以戒止之】。
集説【严氏粲曰：无良，惽怓罔极，丑厉缱绻，皆极小人之情状，而总之以诡随，葢小人之媚君子，其始皆以诡随入之，其终无所不至，孔子所谓佞人殆也。○朱氏公迁曰：戎虽小子，而式大忧，其任负之重，王欲玉女，是用大谏，体其爱念之深，皆所以为同列谋也，】。
总论【，朱子语类时举，谓每章上四句是刺厉王，下六句是戒其同列曰：皆只是戒其同列，铺叙如此，便自可见。古人非是直作一诗以刺其王，只陈其政事之失，自可以为戒，时举因谓第二章末，谓无弃尔劳，以为王休葢以为王者之休，莫大于得人，惟羣臣无弃其功，然后可以为王之休美，至第三章后二句，谓敬愼威仪，以近有德，葢以为既能拒絶小人，必须自反于己，又不可以不亲，有德之人，不然，则虽欲絶去小人未必有以服其心也，后二章与俾正败，无俾正反，尤见诗人忧虑之深，葢正败，则惟败壊吾之正道，而正反则全然反乎正矣，其忧虑之意，葢一章切于一章也，先生颔之，○彭氏执中曰：此诗以寛治民以严取友，曰绥，曰：恵寛而不扰也？曰：无纵曰，以谨曰，式遏严而不怒也，】。
民劳五章章十句
集説【沈氏万钶曰：卷阿主于用贤，民劳主于绌不肖，治乱虽异，所以揆乱致治则同也，】。
上帝板板，下民卒瘅，【当简反，】出话，不然，为犹不远，靡圣管管不实于亶，犹之未远，是用大谏，【叶音简】。
集传赋也，板板反也，卒尽瘅病，犹谋也，管管无所依也，【孔氏颖达曰：以管管与靡圣同文，既无圣法，故知无所依，系】亶诚也，○序以此为凡伯【郑氏，康成曰：凡伯周同姓，周公之也，入为王卿士，○孔氏颖达曰：春秋隠七年，天王使凡伯来聘，世在王朝，葢畿内之国，】刺厉王之诗，今考其意，亦与前篇相类，但责之益深切耳，【胡氏一桂，曰召穆，凡伯以亲贤之故，宜直致其谏，而姑责同僚以使之，闻之者，岂非亦以监谤之，故不欲婴其锋，以防于罪而甚吾君之恶也，邪吁二公忠爱之，懐于此益可见矣。】此章首言天反，其常道而使民尽病矣，【严氏，粲曰：凡伯不欲斥王而归之于天，】而女之出，言皆不合理为谋，又不久远，其心以为无复圣人，但恣己妄行，而无所依据，又不实之于诚信，岂其谋之未远而然乎？世乱乃人所为，而曰上帝板，板者无所归咎之词耳。
集説【辅氏广曰：正者常道也。循其常则民安，天既尽反，其常道则民亦安得而不尽，病话者言语也，犹者谋虑也，不然，则背理伤道也，不远则但为目前之计也。人心知有圣人则动作皆有所依据，故出话不敢不然，为谋不至，不远，既已靡圣，管管则所为皆是虚妄，故曰不实于亶，末言：犹之未逺是用大谏者，葢人无远虑，必有近忧，用是而谏，庶乎其知畏而能止也；○，朱氏公迁曰：既以出话为犹竝言，而又以犹之不远申结之，葢谋出于心而后言，出于口，二者相对而谋，为之主也，○顾氏，起元曰：天以安民为心，反其常道，故曰板，此二句见天变，必有人以致之，正当修已囘，天也，而人事乃如此，故因以责之】。
○天之方难，【叶泥涓反，】无然宪，宪【叶虚言，反】天之方蹶，【俱卫反，】无然泄泄，【以世反，】辞之辑，【音集叶徂，合反】矣，民之洽矣，辞之怿，【叶弋灼反】矣，民之莫矣。
集传赋也，宪宪欣欣也。蹶，动也泄泄犹沓沓也，葢弛缓之意，孟子曰：事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，【朱氏公迁曰：非诋毁也，】犹沓沓也，辑和洽合怿，悦莫定也，辞辑而怿，则言必以先王之道矣，所以民无不合，无不定也。
集説【辅氏广曰：天方艰难，则人当忧惧也，今乃欣欣然自以为适，天方蹶动，则人当敛饬也，今乃弛缓而不以为事，则是自絶于天矣，始也不有，夫圣终也，自絶于天，则其何以能立于人之朝哉？下四句，又教以先谨其言而不妄发，尔辞能和，则民自合，尔辞能悦，则民自定，辞和与怿，则合乎理而异于不然者矣，民合且定，则前所谓卒瘅者其有瘳乎！○严氏，粲曰：首章责同寮出话，不然，为犹不逺故二章因戒之以言论之闲，宜相和协，谓尔之出话为犹徒，执一已之，见者未必有深长之虑，而惟寮友之闲，和同商议，庶防合谋并智，可以揩民于安耳，○钱氏，天锡曰难蹶，俱以天运，言板荡之天，存亡决于顷刻，岂易处之际，故曰难，天必震动，命祚将转连于他人，故曰蹶，凡言无，然皆惩往戒来之词，辑和谓无乖戻悦怿，谓无防厉民，洽民莫便可上囘，天变曰辑，曰：怿不过一反，其不然者，而即收其效，非难事也，】。
○我虽异事，及尔同僚，我即尔谋，聴我嚣嚣，【许骄反，】，我言维服，勿以为笑！【叶思邀反，】先民有言，询于刍【，初，俱反】荛，【如謡反，】集传赋也，异事不同职也，同僚同为王臣也，春秋传曰：同官为僚【孔氏，颖达曰：左传荀林父谓先蔑曰：同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！】即就也，嚣嚣自得，不肯受言之貌，服，事也，犹曰我所言者，乃今之急事也，先民，古之贤人也，刍荛采薪者，古人尚询及刍荛，况其僚友乎？
集説【苏氏辙曰：告其寮之信于王者，庶防王信之，而其言易入，○辅氏，广曰：第一第二句言其同有恩义也，三四句，言其不有于我也，五六句，冀其察也，七八句，欲其警也，○朱氏善曰：我之于尔，其职分虽不同，而其为王臣则一，故就尔而谋之，将以输其忠也，而尔乃嚣嚣而自得，我所言，乃今日之急务，汝其可以为笑乎？古人所以询及刍荛者，诚以浅近之言，至理存焉，不可以其人之贱而忽之也，况于寮友之言，其可忽而不聼乎】。
○天之方虐，无然谑谑，【虚虐反，】老夫灌灌，小子蹻蹻，【其略反】，匪我言耄，【莫报反，叶毛博反】尔，用忧谑，多将熇熇【叶，许各反】，不可救药。
集传赋也，谑戏侮也，老夫诗人，自称灌灌，款款也，【孔氏颖达曰：至诚款实而告之，】蹻蹻，骄貌【李氏，樗曰説文蹻蹻举足髙也以足髙之意观之，是骄之意，】耄老而昏也，熇熇炽盛也，○苏氏曰：老者知其不可而尽其款诚，以告之，少者不信而骄之，故曰，非我老耄而妄言，乃汝以忧为戏耳！【何氏楷曰：当可忧之时，而反以之为谑，孟子所谓安其危而利其菑，是也，】夫忧未至而救之，犹可为也，苟俟其益多，则如火之盛不可复救矣。
集説【辅氏广曰：此章责之，又深矣，一二句戒其不可慢天也，三四句，戒其不可忽已也，五六句，斥其病也，七八句，危其祸也，○朱氏公迁曰：上章诱之，使聴其言，此章警惧之使，不可不聼，其言皆以尽其告戒之诚也。○朱氏善曰：匪我言耄，自老夫灌灌者言之也。尔用忧谑，自小子蹻蹻者言之也。夫忧不可戏也，苟以忧为谑，则积之之多，将如火之燎于原而不可得，而朴灭矣，】。
○天之方懠，【才细反，叶笺西反，】无为夸，【苦花反，】毗威仪卒迷，善人载尸，民之方殿屎，【许伊反，】则莫我敢葵。丧【，息浪反。】乱蔑资，【叶笺西反，】曽莫恵我师，【叶霜夷反】。
集传赋也，懠怒，夸大毗附也，小人之于人，不以大言夸之，则以谀言毗之也，尸则不言，不为饮食而已者也。【孔氏颖达曰：祭时之尸，以为神象，故终祭而不言，○王氏，安石曰：善人载尸，畏祸故也。】殿屎呻吟也，葵揆也，蔑犹灭也，资与咨同，嗟叹声也，恵顺师众也，○戒小人，毋得夸毗，使威仪迷乱而善人不得有所为也，又言：民方愁苦，呻吟而莫敢揆度，其所以然者，是以至于散乱灭亡，而卒无能恵，我师者也，集説【辅氏广曰：此章又言上天方怒而戒，小人不可行，其常态也，夫大言以夸人，则人或以为真能而信之，谀言以毗人，则人或以为爱己而亲之，是以威仪迷乱而不分善恶，卒至于使善人反不得有所为也，夫小人用事，而善人不得有所为，此民之所以病苦而呻吟也，然君臣上下，方且迷乱防虐，无敢揆度，其所以然者，故虽至于丧乱灭亡，而嗟叹之声盈耳，而卒无有顺，我众之意者也，自此而下，则其所讥刺，渐及于君矣，○朱氏公迁曰：辞辑辞怿，则民合而定夸大，毗附则民愁苦而呻吟，反覆言之，以见治乱之机，实在于此也。○季氏，本曰：善人不为用，则民情虽急，莫有以逺犹与之葵度者矣，故民丧乱，无以为生，而卒无恩恵，及于众庶，此所以不可救药也，】。
○天之牖，民如壎，【许元反，】如篪，【音池，】如璋如圭，如取如携，携无曰益，牖民孔易【，以豉反，叶夷益反，】民之多辟，【匹亦反，下同，】无自立辟。
集传赋也，牖开眀也。【，程子曰：牖开通之义，室之暗也，故设牖以通眀】犹言天启其心也，【何氏楷曰：左传言天牖其衷，用字同此，】壎唱而篪和，璋判而圭合，【孔氏颖达曰：半圭为璋，合二璋则成圭，】取求携，得而无所费，【刘氏，瑾曰：言求之，即得而无费于己，以益之也，】皆言易也，辟邪也。○言天之开民，其易如此，以眀上之化下，其易亦然，今民既多邪辟矣，岂可又自立邪辟以道之耶？
集説【陈氏栎曰：上之于下，开其本眀之天性者，固甚易，导之以邪辟之人，伪者亦不难，因开之易而谨导之，方可也。岂可导以邪辟耶？○朱氏善曰：天之开民如壎，篪之相和，言必应也，如璋圭之相合，言必同也，如取物之必得，携物之必从也，携而必从，非别立一道，以増益之也，因其所固有耳，牖民之道，其易如此，上之化下，其道独不然乎】。
○价【音介，】人维藩，【叶分邅反】，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，【叶胡田反，】懐德维宁宗子维城，无俾城壊【叶胡罪，胡威二反，】无独斯畏，【叶纡防于非二反】。
集传赋也。价，大也，大德之人也，藩篱师众垣墙也，大邦强国也，屏树也，所以为蔽也，大宗强族也，翰榦也，宗子同姓也，○言是六者皆君之所恃以安，而德其本也，有德则得是，五者之助，不然，则亲戚叛之，而城壊城壊则藩垣屏翰，皆壊而独居独居，而所可畏者至矣。
集説【李氏樗曰：王所恃以为蕃篱，屏翰蔽其国家者，在此数者，苟以德懐之则无有不宁矣，诗人以懐德维宁间于中，则宗子维城，亦当以德懐之也，左氏曰：君其修德以固宗子，何城如之？所谓宗子维城是也。○辅氏，广曰：自价人维藩，至大邦维屏，是自内説及外大宗维翰，宗子维城，又自疎説及亲自价人，至大宗，皆王所恃以为藩垣，屏翰者，然维以德，懐之则王得其所恃以为安而同姓，宗子亦且为我之城矣。王若不务德以为本，则城壊城壊而藩垣屏蔽，亦皆倾圮，而祸乱至矣，○彭氏执中曰：王者之治，亲亲为大，虽用人以为藩垣，屏而资同姓以为翰，翰者所资以立也；又必待同姓以为城，城者所恃以固也？曰：大宗曰：宗子其意反覆，言同姓之至重至切，葢垣重于藩屏，不可以无翰，而城又大而且重焉，然在人者皆有形之势，而德之在我，乃无形之势也，故独曰维宁焉，○徐氏鳯彩曰：藩在垣之外，喻大德之人，足以匡逺也垣在藩之内，喻羣黎之众足以固本也，屏以为蔽，喻强大之邦，分长方岳，翰以为榦，喻勲旧之族，聨合人心，惟君懐德则多助，自至，故曰，维宁王室，维同姓是依，故曰维城】。
○敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【用朱反，】，无敢驰驱，昊天曰：眀【叶谟郎反】，及尔出王，【音往，叶如字，】昊天曰旦，【叶得绢反】，及尔游衍，【叶怡战反】。
集传赋也。渝，变也，【朱子曰：如迅雷风烈必变之变，】王往通言，出而有所往也，旦亦眀也衍寛纵之意，○言天之聪，眀无所不及，不可以不敬也，板板也，难也，蹶也，虐也，懠也，其怒而变也甚矣，而不之敬也；亦知其有日，监在兹者乎？张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；昊天曰眀，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也。
集説【朱氏公迁曰：戏豫者自慢之心，驰驱者自恣之意，皆不知畏天者也，天者理而已，理无往而不在，故天无往而不监，知此则敬天之意，常存而易乱，为治不难矣，○朱氏善曰：及尔出王，言一出入之际，而天必与之俱也。及尔游衍，言一动息之顷，而天必与之同也，此所谓陟降厥士，日监在兹也。君子之学，所以必戒惧，愼独之为贵也，○沈氏守正，曰八章，教以囘天之在敬也，曰眀，曰旦状，天威也，平时犹然，况怒，且渝之时乎？○何氏楷曰：敬非空空畏惧而已，必思所以安民而囘天者，其所懐当在德矣，】总论【，朱氏公迁曰一章，至五章归咎于天，教戒而切责之，六章有望于天，欲其易乱以为治，七章，归本于德，欲其得人心以辅治八章，则告以天所当敬之，故庶防乱之反乎治也？】：
板八章章八句
集説【严氏粲曰：朱氏以此诗为切责其寮友，用事之人，而义归于刺王，与上篇同，味诗意，信然，○姚氏舜牧曰上篇，先致责词，而以是用大谏，终此篇，略提责词，而以是用大谏，始各一体】。
生民之什十篇六十一章四百三十三句
钦定诗经传説彚纂卷十八
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷十九
荡之什三之三
荡荡上帝，下民之辟，【必亦反，】疾威上帝，其命多辟，【匹亦反，】天生烝民，其命匪谌，【市林反，或叶市隆反，】靡不有初，鲜克有终，【叶诸深反，或如字，】。
集传赋也，荡荡广大貌，【朱氏公迁曰：此据理而正言，荡荡二字，本称美之词也，】辟君也，疾威犹防虐也多辟，多邪辟也，烝众谌信也，○言此荡荡之上帝，乃下民之君也，今此防虐之上帝，其命乃多邪辟者，何哉？盖天生众民，其命有不可信者，盖其降命之初，无有不善，而人少能以善道自终，是以致此大乱，使天命亦罔克终，如疾威而多僻也，盖始爲怨天之辞，而卒自解之，如此刘康公曰：【熊氏刚大曰刘，采邑名康，諡也康公定王同母弟，所谓王季子也，】民受天地之中以生，所谓命也；【，程子曰：民受天地之中以生，天命之谓性也，○朱子曰：此大本之中也只是恰好处，】能者养之以福，不能者败以取祸，此之谓也。【王氏，安石曰：受】。
【天地之中一也，则靡不有初败，以取祸者众，则鲜克有终，鲜终则命靡谌矣，】。
集説【孔氏颖逹曰：此下诸章，皆言文王曰咨，此独不然者，欲以荡荡之言，爲下章总目且见，实非殷商之事，故于章首不言，文王以起发其意也，○民始皆庶几于善道，后更化于恶，俗言靡不爲尽然之辞，鲜有爲少有之称，文不同者，容有君子不改其操，故言鲜以见之，○严氏，粲曰：疾威者，厉王所爲而天实命之，是天爲此疾威，天实爲之，则无所归咎，然天亦岂欲令厉王爲恶乎天生众民，其命有不可信者，其初皆善，而其终鲜善是人，自暴自弃，非天使之然，王自不爲善，岂天赋予以恶哉？○许氏谦曰：此章言人之多辟，非天命之本，然人自失其初耳，以起后章之意，○朱氏善曰：此章正意在靡不有初，鲜克有终，二句，夫自其初而言之，人性皆善，厉王之性亦文，武，成，康之性也，而何不善之有及要，其终而观之，则文武成康若彼，其仁厚而厉王若彼，其防虐，何也？盖文王性之者也，武王身之者也。成，康困知，勉行者也，厉王自防，自弃者也，惟其自防自弃也，故与之言仁义之言，则拒之而不信，与之行仁义之行，则絶之而不爲，然则非天命之多辟也，乃王之逆，天命而自底，于多辟也，非天命之匪谌也，乃王之逆，天命而自爲是匪谌也，非天命之多辟，非天命之匪谌，则其荡荡者固自若也，而岂可以疾威言之哉？固知其爲怨天之辞，而非天之实有是也，】。
○文王曰咨，咨女【音，汝】殷商，曾是彊御，曾是掊【，蒲侯反，】克，曾是在位，曾是在服，【叶蒲北反，】天降滔，【他刀反，】德女兴是力，集传赋也，此设爲文王之言也，咨嗟也，殷商纣也，【曹氏粹中曰：自契始封商，地在上洛，汤受命，亳殷地在蒙，今曰殷商，并举之也，】彊御虐之臣也，【谢氏枋得曰彊彊梁御，如御人于国门之外之御，○何氏楷曰：彊御，是妒贤疾能者，下章言彊御多怼是也。】掊克聚敛之臣也，【何氏楷曰：掊克，是聚敛巧取者，下章言宼攘式内是也。】服事也，【毛氏，苌曰：服政事也，】滔慢【王氏，安石曰：彊御掊克，是谓滔德，】兴起也，力如力行之力，【吕氏，祖谦曰：言任之之坚也，】○诗人知厉王之将亡，故爲此诗托于文王所以嗟叹，殷纣者言，此防虐聚敛之臣，在位用事，乃天降滔慢之德而害民，然非其自爲之也，乃汝兴起此人，而力爲之耳。
集説【范氏处义曰：贤者爱君不能自已，以文王爲周之始，王圣德尤盛，故假其辞犹冀，厉王闻之，翻然悔过，盖用意深矣，彊御掊克之人，而在朝廷之位，服朝廷之事，是天降滔淫之德，爲国之患，王奈何起而力任之乎？自二章以下皆设言商之过，犹后世借秦爲喻也，○辅氏，广曰：此章以下托爲文王叹纣之词者，盖厉王防虐，诗人不敢直，刺其恶故耳。且厉王之虐，大略似纣，以谓与乱同事，罔不亡也，自古危乱之君，率是防虐，与聚敛之臣竝用，盖此两等人实相须也，非防虐，则无以爲聚敛之资，非聚敛，则无以极防虐之恶也，滔德谓慢天之人，卽防虐聚敛之臣也，所以敢爲防敛之事者，只缘慢天故尔，○朱氏善曰：厉王之恶，贪防而已，惟防也，故所用皆彊御之，人惟贪也，故所用皆掊克之人，曾是在位，谓以之而居，公卿百执事之位也；曾是在服，谓以之而任公卿百执事之事也，彊御也，掊克也，卽所谓滔德也，而以爲天降之者，世之有治有乱，虽本于人事之得失，亦关于气化之盛衰，然则汝之兴起此人，而力爲之也果孰使之然哉？亦不得而不归于天矣，】。
○文王曰咨，咨女殷商，而秉义类，彊御多怼，【直类反】流言以对，宼攘式，内侯作【侧，虑反】侯祝【，周救反】，靡届靡究。
集传赋也，而亦女也，义善怼怨也，流言浮浪，不根之言也，侯维也，作读爲诅，诅祝怨谤也，○言，汝当用善类，而反任此防虐，多怨之人，使用流言，以应对【胡氏，一桂？曰：如所谓御人，以口给之意，】则是爲宼盗攘窃而反居内矣，是以致怨谤之无极也。
集説【辅氏广曰：防虐之人，自以人多怨己，而恐祸之及也，故诡谋谲计，采取浮浪不根之言，以应对于上，而惑乱其聪明以自揜其恶，上之人用是而反亲信之，则是爲宼盗攘窃之人而反使之居内矣，人君好用防敛多怨之，人则怨谤，必将反移于己也，○吕正献公言，小人聚敛以佐人主之欲而不知其终爲害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，正谓此也。○严氏，粲曰：汝当秉持善道，乃用彊御作怨之人，非善类也，此人问之，则以流言对，非忠言也，小人爲盗贼之行，是宼攘，不在外而在内也，人心相疑，则诅祝相要，无有届极，穷究之时，忠信之衰也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，女炰【，白交反，】烋【，火交反，】于中国，【叶于逼反，】敛怨，以爲德不眀尔德，时无背【，布内反，】无侧，尔德不明，以无陪【蒲囘反，】无卿。
集传赋也，炰烋气健，貌敛怨以爲德，多爲可怨之事，而反自以爲德也背后侧，旁陪贰也，【孔氏颖，逹曰陪贰，谓副贰王者，则三公也，○范氏处义曰：曰背，曰：侧小臣也，曰陪，曰：贰，大臣也，】言前后左右公卿之臣皆不称其官，如无人也。
集説【辅氏广曰：此又承上章怨谤，而言厉王资禀，旣防虐矣，而又用防虐之人盛其气力以肆行于中国，方且敛众怨，而自以爲德焉。此皆由不明，在我固有之德故也。而其所以不明其德，则又以王之前后左右，公卿陪臣皆防，虐聚敛之人，而无一人称其官者故也。○朱氏善曰：炰烋者，怒气之盛也，敛怨以爲德者不以德，爲德而以怨爲德也，人君不明其德，则慈祥岂弟之人逺而防虐聚敛之人，进无背莫爲之后也，无侧莫侍其旁也，无陪莫爲之贰也，无卿莫爲之辅也，非实无也，虽有之而不称其职，不任其事，则亦若无人焉尔，○韦氏调鼎曰：德者何？本心之明是也。心明则自然所用，必君子而前后左右皆得人矣，】。
○文王曰咨，咨女殷商，天不湎，【面善反，】尔以酒，不义从式，【叶式吏反，】旣愆尔，止靡明靡晦，【叶呼洧，反】式号，式呼【火，故反】俾昼作夜，【叶羊茹反】。
集传赋也，湎饮酒，变色也。式，用也，言天不使尔沈湎，以酒而惟不义是从而用也。止容止也。
集说【孔氏颖逹曰：圣人用酒，所以祭祀养贤，周公作戒使德将无醉是湎，然而醉者，人自爲之，非天爲之也○苏氏辙，曰：人之沈湎，凡百不义，皆将从是起，故旣愆尔，止则无所不至矣，○范氏处义曰：曰不义从式，所谓纵滛佚于非彞也？曰：旣愆尔止，所谓用燕丧威仪也？曰：靡明靡晦，则无时不醉矣。曰：俾昼作夜，则不知蚤暮矣，所谓君子有四时，朝以聴政，昼以访问，夕以修令，夜以安身者，胥失矣，欲无乱，得乎】。
○文王曰咨，咨女殷商，如蜩如螗，【音唐】如沸如羮，【叶卢当反，】小大近丧，【，息浪反。叶，平声，】人尚乎由行，【叶户郎反，】内奰，【皮器反，】于中国，覃及鬼方。
集传赋也，蜩【音条，】螗皆蝉也，如蝉鸣如沸，羮皆乱意也。小者大者几于丧亡矣，【朱氏公迁曰：小大指政事言】，尚且由此而行，不知变也，奰怒，【孔氏颖逹曰：奰者怒而作气之貌，】覃延也，鬼方远夷之国也，【易，高宗伐鬼方，○毛氏，苌曰：鬼方远方也，】言：自近及远，无不怨怒也。
集说【辅氏，广曰：小大近丧，卽言如蜩如螗，如沸如羮也，人情怨乱，如蝉之鸣，如羮之沸，则小者大者，皆几于丧亡矣，乃尚不知变，而由行于恶不已，其亦不仁甚矣，则人之怨怒，岂有既哉！内奰于中国，覃及鬼方，所以极言之也，○朱氏善，曰：如蝉之鸣，言其无静默之时也，如羮之沸，言其无清浄之处也，小大近丧，人尚乎由行，言乱亡之证，无闲于小大也，内奰于中国，覃及鬼方，言怨怒之极，无闲于远迩也】。
○文王曰咨，咨女殷商，匪上帝不时，【叶上止反，】殷不用旧，【叶巨已反】，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，【汤经反，】大命以倾，集传赋也，老成人旧臣也，典刑旧法也，【谢氏枋得曰典，先王之训典，刑先王之法度，】言非上帝，爲此不善之时，但以殷不用旧，致此祸尔，虽无老成人，与图先王旧政，然典刑尚在，可以循守，乃无听用之者，是以大命倾覆，而不可救也。
集説【郑氏康成，曰：此言纣之乱，非其生不得其时，乃不用先王之故，法之所致，老成人谓若伊尹，伊陟臣扈之属，虽无此，臣犹有常事，故法可案用也，○辅氏，广曰：匪上帝不时不时，犹言不辰也，王自不能用旧尔，王能用旧，则时亦当如旧矣。程子曰：自是无人，岂是无时者，正谓是也。正使无老成人可用，而先王之政，法尚存，独不可爲扶持凭藉之资乎？唯其幷人与法皆莫之听用，夫然后大命从而倾覆也。○谢氏枋得，曰：三代而上，国有大政有大议，有大疑，皆决于老成，人之言曰：图任旧人共政，殷先王所以立国也，曰人惟求旧曰无侮老成人，盘庚所以兴也？曰：汝惟商耇成人，宅心知训，周公所以诲康叔也，黎老播弃格人，罔敢知吉，纣所以亡也，在位，罔有耆旧，俊在厥服，平王所以东迁也，】。
○文王曰咨，咨女殷商，人亦有言，顚沛之揭，【纪竭去例二反，】枝叶未有害，【许曷瑕？憩二反，】本实先拨，【蒲末反，叶方吠，笔烈二反，】殷鉴不远，在夏后之世，【叶始制私列二反】。
集传赋也，顚沛仆拔也，揭本根，蹶起之貌，拨犹絶也鉴视也，夏后桀也，○言大木揭，然将蹶枝叶，未有折伤，而其根本之实，已先絶然后此木乃相随而顚拔尔，苏氏曰：商，周之衰，典刑未废，诸侯未畔，四夷未起，而其君先爲不义以自絶于天莫可救止，正犹此尔，殷鉴在夏，盖爲文王叹纣之辞，然周鉴之在殷，亦可知矣。【欧阳氏，修曰：非独周之鉴，殷殷之鉴，夏后之兴者，当又鉴厉王也，】。
集説【孔氏颖达曰：此意欲厉王以纣爲鉴改修德敎故也。○称人亦有言者，以古贤之言爲验，是苦其不信，故引古以爲证也。○范氏处义曰：人主者，固天下之本根，今所爲如上章所陈，是先絶其根也，召公爱君之心，犹惓惓未已，故于卒章谓不独商如此，夏之亡，亦如此也。使商能以夏爲鉴，则商不亡矣，言商，又言：夏，冀厉王之必信也，○朱氏公迁曰：根本之实指，国家天命，言○陈氏推曰：此总括上数章，直指其祸乱之原，而示以当鉴戒之意也。】。
总论【潘氏，时举曰：首章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，本无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪辟也，此章意旣如此，故自次章以下托文王告纣之辞，皆就人君身上説使知其非天之过，如女兴是力，女德不明，与天不湎尔以酒，匪上帝不时之类，皆是发首章之意，○薛氏应旂，曰：是，诗曰：任小人曰：废典刑曰：沈湎于酒曰：炰烋是用，而其失皆原于任，小人甚哉！用人不可不愼也。○唐氏汝，谔曰：疾威自説上帝至其嗟叹，殷纣亦自托之，文王夫荡本赋体也，而卒无一语及当世，盖有讽谏之义焉】。
荡八章章八句
集説【序荡召穆公伤周室大坏也，○严氏，粲曰：伤者伤悼，其将亡，甚于刺也。臣之作诗，皆发于忧国之忠，欲以感悟其君，虽弊坏已极，犹庶几其改图。君臣大义，无所逃于天地之闲也，○彭氏执中曰：板荡之诗，深刺其君之恶，盖大臣忧，国爱君之心，不敢不如是也，】。
抑抑威仪，维德之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，【叶集二反，】哲人之愚，亦维斯戾。
集传赋也，抑抑密也。隅廉角也，【孔氏颖逹曰：隅者角也，廉者，棱也，角必有棱，故云廉隅，】郑氏曰：人密审于威仪者是其德，必严正也，故古之贤者，道行心平【，朱氏公迁曰：道行于身如色温，貌恭之类，心平者，言其用心均平，无处不然，凡形于身者，皆致意也。】可外占而知内，如宫室之制，内有绳直，则外有廉隅也，【孔氏颖逹曰：以屋之外，角喻人之外貌，由内方而外正，故观外而知内，】哲知庶众职，主戾反也○衞武公作此诗，使人日诵于其侧，以自警言，抑抑威仪，乃德之隅，则有哲人之德者，固必有哲人之威仪矣，而今之所谓哲者，未尝有其威仪，则是无哲而不愚矣，夫众人之愚，盖其禀赋之偏宜有是疾，不足爲怪，哲人而愚，则反戾其常矣。
集说【范氏处义曰：君子之威仪，能谦下者，必德之盛者也，人虽或哲或愚，然不知修德，则形于威仪者，必不能善，所谓靡哲不愚也，庶人之愚，由其疾之使然也。如所谓民有三疾是也，哲人之愚，则以不知修德，亦自戾其性，如所谓防念作狂是也。何以知其能修德哉？见于威仪者，抑抑而谦下，是修德之符也，○吕氏，祖谦曰：此诗以威仪爲主，乃自古论修身者之所同，盖至切至近，莫过于是也；○辅氏，广曰：德与威仪，内外之符也，哲与愚德性之反也，观賔之初筵之诗，则当时习俗，都无威仪，可知矣。此所以有靡哲，不愚之叹也，○严氏，粲曰：抑诗多自警之意，所言修身治国，平天下之道，与中庸大学相表里，首章言威仪之当谨，威仪云者，声音笑貌云乎哉？容貌顔色，曾子所谓道动容周旋中礼，孟子所谓盛德，盖有诸中形诸外也，○朱氏善曰：愚人之所以益愚者，以其有禀赋之偏，而又无学问之力也，哲人之所以不愚者，以其所禀既异于人，而又有省察克治之功也。今而曰靡哲不愚，曰：亦维斯戾，则是旣不能省察，于几微之际，复不能克治于形，着之后，其爲反常也大矣，】。
○无竞维人，四方其训之有觉，德行【下，孟反】四国，顺之訏【，况于反】谟定命，远犹辰告，【叶古得反，】敬慎威仪，维民之则，集传赋也，竞强也，觉直大也，【邹氏泉曰：觉训直大如人之生也直，累于物欲，则曲矣，如心体之，广大蔽于私意则小矣，】訏大谟谋也，大谋谓不爲一身之谋而有天下之虑也。定审定，不改易也，命号令也，犹图也远谋，谓不爲一时之计，而爲长久之规也，辰时告戒也，辰告谓以时播告也；则，法也；○言天地之性，人爲贵【王氏逄曰性生也，董仲舒云：性者，生之质也；】，故能尽人道，则四方皆以爲训，有觉德行，则四国皆顺从之，故必大其谋，定其命远图，时告敬其威仪，然后可以爲天下法也，【谢氏枋得，曰：人君以一身之法，爲天下之法也。】。
集说【欧阳氏，修曰：言莫彊于人，乃以一身所爲而训道，四方谓以天下爲己任可谓自彊者也，德行修着，可以动人，则四国服从矣，谓一日克己而天下归仁也；二者爲君天下者言也。君天下者，欲使四方四国，训道而服从其君臣相与谟谋，以出命令远虑深图而以时相告戒者，其要在敬慎威仪，以爲民法尔，谓修身而天下服也，○吕氏，祖谦曰：所谋不止于一身，而计天下之安危所谋，不止于一时，而监百世之损益，所谓大其谋也，旣大而谋，以定其命矣，犹未敢轻出，复长虑，却顾思其所终，稽其所弊，然后以时而播告焉，治道之大端，旣备又终之，以威仪者，盖本其切近者言之，以承前章之意也。○辅氏，广曰：无竞维人，旧解皆以爲所用得人，而先生独以爲能尽人道者，盖此诗本爲自警而作，况首二章，所重在威仪，又以下二句观之，亦是尽人道之事，不应説及所用得人也，无竞维人，谓无强于人耳，○所谋者大，则其命令之出也，必审定而不易，朝令夕改者，不能訏谟者也，所图者远，则告戒于下者，必以时而不忽，号令不时者，不能远犹者也，○朱氏善，曰：谟之訏，犹之远自纲领上説所以立一代之规模者也，命之定告之辰，自号令上説所以爲一时之政事者也，此戒其加于人者，不可不审，诸己也，敬愼者戒惧之存乎中，威仪者，光辉之着乎外，能敬能愼，则容止必可观，进退必可度，而斯民无不畏而爱之，则而象之，此勉其修于己者，必有以示于人也，】。
○其在于今，【叶音经，】兴迷乱于政，【叶音征，】顚覆厥德，荒湛【，都南反，下同，】于酒【，叶子小反，】女【音汝，】虽湛乐，【音洛。】，从弗念厥绍，【市沼反，】防敷求先王，克共【九勇反，】明刑【叶，胡光反】。
集传赋也，今武公自言已今日之所爲也，兴尚也，【郑氏，康成曰：兴犹尊尚也，】女武公使人诵诗，而命己之词也，后凡言女言：尔言小子者，放此【问，抑诗东菜硬要做刺厉王，缘以尔汝字碍，朱子曰：如幕中之辩，人反以女爲叛，台中之评，人反以女爲倾等类，亦是自谓，古人此様多】湛乐，从言惟湛乐之是从也，绍谓所承之绪也，敷求先王，广求先王所行之道也，共执【张氏所望，曰：奉以周旋，弗敢失坠之义，】刑法也，【何氏楷曰：谓成法之昭垂者】。
集説【辅氏广曰：此言当时习俗之不善，而恐已或堕于其间，正所谓自警者也，所承之绪，甚重而不可不思念先王之法甚明，而不可不求执人，惟湛乐之从，则于此皆不暇顾矣，是岂可不自警也哉！○黄氏佐曰：此章方就武公身上説曰乱政，则与訏谟相反，而治人失其道，曰覆德，则与敬愼，威仪相反，而修已失其道，女虽惟湛乐之，是从独不念所承之，绪之重乎？而乃不广求先王之道，以克共乎？明法如此】。
○肆，皇天弗尚，【叶平声，】如彼泉流，无沦胥以亡，夙兴夜寐，洒埽廷内，维民之章，修尔车马，弓矢，戎兵【叶，晡亡反】，用戒戎作，用逷【他歴反】蛮方。
集传赋也，弗尚厌弃之也，沦防胥相章表，【孔氏颖逹曰：章者在人之上爲之表宪故云表也，】戒备戎兵，作起逷远也，○言天所不尚，则无乃沦防相与而亡，如泉流之易乎？【朱氏公迁曰：先致儆惧之词，后致敎告之词】，是以内自庭除之近外及蛮方之远细而寝兴，洒埽之常，大而车马，戎兵之变，虑无不周备，无不饬也；上章所谓訏谟定命，远犹辰告者，于此见矣。
集説【辅氏广曰：此承上章而言，所爲如此，则必爲天所厌弃矣，无乃沦胥以亡，如泉流之不可止欤？是岂可不自警乎？故必无内外，无远近无细，大无常变，皆当整办，饬备如此，然后庶几近而吾民有所仪表，远而蛮方有所畏避也。○朱氏善曰：夙兴夜寐，修身之事也，洒埽廷内，齐家之事也，身者，民之主家者，国之则身修而家齐，是岂不足以爲民之章乎车马，所以安身也，固不可以不修，弓矢戎兵，所以御患也，尤不可以不戒，在我者，旣不至于妄动，则在彼者亦不敢以轻侮，此又治国之要也。详于内而不遗乎外，谨于大而不忽乎？细地有远近之不同，而虑之无不周，事有常变之不同而备之，无不饬，此所以爲訏谟定命，远犹辰告之实也欤？○邹氏泉曰：君之举动，民人之视效，所关兵之修废，远人之向背所系，故特言之，有不泄迩，不忘远意，】。
○质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，【叶元具反，】愼尔出话，敬尔威仪，【叶，牛何反】无不柔嘉，【叶，居何反】白圭之玷，【丁簟反，】尚可磨也，斯言之玷，不可爲【叶吾禾反，】也。
集传赋也。质，成也，定也，【辅氏，广曰：质训成与定，惟成而后能定也，】侯度诸侯所守之法度也。虞虑话言，柔安嘉善，玷缺也，○言旣，治民守法，防意外之患矣。【辅氏，广曰：益之告，舜以儆戒无虞，亦以罔失法度，爲先能谨我之法度，则可以免，不虞之患矣。】又当谨其言语，盖玉之玷缺，尚可磨鑪，【良豫反，】使平言语一失，莫能救之，其戒深切矣，【朱氏公迁曰：质人民谨侯，度戒不虞，卽上章之无所不备也，治人之事则备矣，而治已之事，尤不可慢，故又专爲敎告之词】，故南容一日三复，此章【黄氏榦曰：谓每诵至此再三，反覆以识之，非谓一次三复，亦非谓只一日三次，诵之也，】而孔子以其兄之子妻之。
集说【辅氏，广曰上三句，治国之事也，中三句，治己之事也，身正而后国治，此尤不可不谨前，但言威仪而已，至此章又兼话言，言之威仪形于身者，言语出于口者，皆德之符也，下四句又极言其言语之不可不愼也。○段氏，昌武曰：言行均不可以有失，而言之失尤易，能谨其易者，则行可知也，故此惟戒乎！斯言之玷，○陈氏栎曰：上以出话，威仪对言，下专以言语言，盖容貌辞气，皆德之符，其不可不谨，一也，故此诗于威仪，凡六言之，而于言语亦三致意焉，前章之命告，此章之言，玷下章之无易，由言是也。○黄氏佐曰：患出不虞，虽圣贤亦所不能免也，亦自治以备御之耳，无不柔嘉，承上言语威仪说，发号施令，罔有不臧，使词气雍容，而不烦不易，此愼尔出话，而柔嘉矣，出入起居，罔有不钦；使气象从容而中，规中矩，此敬尔威仪，而柔嘉矣，】。
○无易【，以豉反】由言，无曰苟矣，【此二句不用韵，】莫扪【音门，】朕舌言不可逝，【叶音折，与舌叶】矣，无言不雠，【叶市又反，】无德不报，【叶蒲救反，】惠于朋友，【叶羽已反】，庶民小子，【叶奬里反，】子孙绳绳，万民靡不承。
集传赋也，易轻扪持逝去，讐荅承奉也，○言不可轻易，其言盖无人爲我，执持其舌者，故言语由已【严氏，粲曰：由言者，自由之言也，】易致差失，常当执持不可，放去也，且天下之理，无有言而不讐无有德而不报者，若尔，能惠于朋友，【朱氏公迁曰：朋友羣臣也，】庶民小子，【段氏，昌武曰：此小子，止谓庶民与后章不同，】则子孙绳绳而万民，靡不承矣，皆谨言之效也。集说【辅氏，广曰：此章又承上章慎言之意，而戒其言，不可轻出，而章末又言：谨言之效，以歆动之无易，由言者戒其不可轻易也。无曰苟矣者，戒其不可苟发也，至于莫扪朕舌，言不可逝矣，其言愈切，而其戒愈至也，常咏此二句，则知所以谨于言语矣，○徐氏，常吉曰入言于朝，有以顺百辟卿士之心，出言于国，有以惬，庶民小子之望则垂之，爲子孙之眀徴传之爲万民之定保，谨言之效，何如○徐氏，光啓曰：子孙绳绳法，其善言而不忘也，万民靡不承，遵其善言而不违也，】。
○视尔友，君子辑【音集，】柔尔顔，【叶鱼坚反】，不遐有愆，相【息亮反，】在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格，【叶刚鹤反，】思不可度，【待洛反，】思，矧可射【，音亦叶弋灼反】思。
集传赋也，辑和也，遐何通愆过也，尚庶几也，屋漏室西北隅也，【李氏如圭，曰：曾子问谓之当室之白，孙炎云：当室之白日光所漏，入也，】觏见也，格至度测，矧况也射斁通厌也，○言视尔，友于君子之时，和柔尔之顔色，其戒惧之意，常若自省曰：岂不至于有过乎？盖常人之情，其修于显者，无不如此，然视尔独居于室之时，亦当庶几不愧于屋漏，然后可尔。无曰此非明显之处而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体其至，于是有不可得而测者不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？此言不但修之于外，又当戒谨恐惧乎其所不睹不闻也，子思子曰。君子不动而敬，不言而信，又曰：夫微之显，诚之不可揜如此，此正心诚意之极功，而武公及之，则亦圣贤之徒矣。
集说【，朱子曰：相在尔室以下，只是做存养工夫，○辅氏，广曰：辑柔尔顔，言其顔色之温柔也，不遐有愆，言其心思之，警惧也，常能如是，则岂至于有过失乎？然人心操则存，舍则亡，天理存亡，只在敬肆之闲，须当于暗室屋漏之中不睹不闻之际，常若十手所指，十目所视，兢兢业业之心，不可有一息之闲，断方可。所以如此者，盖鬼神体物而不遗，洋洋乎如在其上，如在其左右，其至也，尚不可测度，况可厌射之乎？惟不敢有所厌射，则此心始无闲断，○严氏，粲曰：不度不射，乃无思无爲寂然不动之时，程子所谓主一无适，尹氏所谓其心收敛，不容一物者也，○谢氏枋得，曰：庄子云，爲不善于显明之中者，人得而非之，爲不善于幽暗之中者，鬼神得而责之，君子无人，非无鬼责，亦此意也。○彭氏执中曰：视尔友，君子以下以诚，而交于人，修之于显也，相在尔室，以下以诚，而对乎天，愼之于静也，○刘氏，瑾曰：不遐有愆者，是省察之功，所以遏人欲于将萌，卽中庸之内省不疾，而愼独之事也，能愼独则意无不诚矣，不愧屋漏者，是存养之功，所以存天理之本然，卽中庸之不睹不闻，而戒惧之事也，能戒惧则心无不正矣，所谓正心诚意之极功者也。盖由武公本亦圣贤之徒，宜其所言合乎圣贤之道也，○朱氏公迁曰：此章又言持敬之功当如此，恐其于显明之地，用功而幽隠之地有闲，则不免乎色庄也；故极言之】。
○辟尔爲德，俾臧俾嘉【叶，居何反】淑愼尔止，不愆于仪，【叶，牛何反】不僭不贼鲜，【息浅反，】不爲则投我以桃，报之以李，彼童而角，实虹【户，公反】小子【叶，奬里反】。
集传赋也。辟，君也，指武公也，止容止也，僭差贼害，则，法也；无角曰：童【何氏，楷曰：童以角爲，言：犹易言童牛，诗言童羖也，】虹【王氏，逄曰字书，虹与讧同，】溃乱也，○旣戒，以修德之事，而又言爲德而人法之，犹投桃报，李之必然也，彼谓不必修德而可以服人者，是牛羊之童者，而求其角也，亦徒溃乱汝而已，岂可得哉！
集说【欧阳氏，修曰：鲜不爲则谓人心乐善，惟上所爲是效，投桃报李谓上，若修德以示下，则下当爲善以应之也。○张子曰：不僭不贼，则人当效之，犹投桃报，李之必然，○王氏，安石曰：童无角理，譬我施恶无报，我以善之理谓童而角，实惑小子耳，非其理也，○朱氏善曰：言尔爲人君之德，当使无一事之不善，无一事之不嘉，容止之，不可以不慎，威仪之不可以不谨，不僭则于事无所差，不贼则于理无所害，夫如是，鲜不爲民之则矣，投桃报李，言理之必有者，以勉之也，彼童而角，言理之必无者，以戒之也，】。
○荏【而甚反，】染【而渐反，】柔木，言緍之丝，【叶新夷反，】温温恭人，维德之基，其维哲人，告之话言，顺德之行，【与言叶】，其维愚人，覆谓我僭，【叶七寻反，】民各有心。
集传兴也，荏染柔，貌柔木柔忍，【音刃，】之木也；緍，纶也，被之纶以爲弓也话言，古之善言也，覆犹反也，僭不信也，民各有心，言人心不同，愚智相越之远也。
集说【郑氏，康成曰：柔忍之木荏染，然则被之以爲弓，寛柔之人，温温，然则能爲德之基，止言内有其性，乃可以有爲德也○张子曰：柔和之木，乃弓之材，温恭之人，乃德之质，○辅氏，广曰：武公三以温柔爲言无不柔，嘉也，辑柔尔顔也至此又明言温柔爲进德之基，盖人才温柔，则便是消磨了那客气，消磨得客气，则其德方可进，故明道谓义理与客气常相胜，只看消长分数，爲君子小人之别，消尽者爲大贤而横渠亦言学者先须去其客气，惟温柔则可以进学○眞氏，德秀曰：筑室者，以基爲固，修身者以敬爲本，故此温温恭谨之人，有立德之基也，首章验其德之隅，此章立其德之基，熟味其辞，武公作圣之功，于是焉在○，邹氏泉曰：上数章皆言德之当修，然听言，又修德之要机，故此章以下皆欲其听言以修德也，话言之善，便是德顺；德，犹言顺其话言之善者而行之，无违逆也，】。
○于【音，乌】乎？【音呼】小子【叶，奬里反】，未知臧否，【音鄙，】匪手携之，言示之事，【叶上止反，】匪面命之，言提其耳，借曰未知，亦旣抱子，【同上，】民之靡盈，谁夙知而莫【，音慕】成。
集传赋也，非徒手携之也，而又示之以事，非徒靣命之也，而又提其耳，所以喻之者，详且切矣，【严氏，粲曰：曲礼云长者与之提携，则两手奉长者之手，负劒辟咡诏之，注云：倾头与语，又云：口耳之闲，曰：咡是携手提耳，皆长者，敎诲小子之常】，假令言汝未有知识，则汝旣长大而抱子，宜有知矣，人若不自盈满，能受敎戒，则岂有旣？早知而反，晚成者乎！
集说【辅氏，广曰：武公老矣，而使人谓其小子可谓不自盈满矣，只此便见其温柔之意，○严氏，粲曰：学问之道，患在自满，则不复有进，此见武公切问，近思工夫也，○唐氏汝，谔曰：上言哲人，惟不自满，故能进德，今告以臧否，而不知者，非由于知识之未开，正以满假之爲累也，】。
○昊天，孔昭【叶音灼，】我生靡乐，【音洛。】，视尔梦梦，【莫公反】，我心惨惨，【当作懆七到反，叶，七各反，】诲尔谆谆，【之纯反，】听我藐藐【，美角反，】匪用爲敎，【叶入声，】覆用爲虐，借曰未知，亦聿旣耄，【叶音莫】。
集传赋也，梦梦不明，乱意也，惨惨忧貌，谆谆详熟也，藐藐忽略，貌耄老也，八十九，十曰耄，左史所谓年九十有五时也。
集说【辅氏，广曰：此章又言其不能听受人言者以自警，其意尤切，我使诵诗之人自我也，武公岂有是哉！惟无是而自以爲有是此圣贤兢业之心也，○何氏楷曰：我生靡乐，托爲诵诗者，自警之语，谓我生无日，非恐得罪于天之日，不见有可逸乐也，惟忧之深，故诲之切，听我藐藐，不以我之谆谆爲意，反以我言太多，爲将欲烦苦之也，】。
○于乎小子，【见上章，】告尔旧止，听用我谋，庶无大悔，【叶虎委反】，天方艰难，曰：丧，【，息浪反。】厥国，【叶于逼反，】取譬不远，昊天不忒，【他得反，】回遹【于橘，反】其德，俾民大棘。
集传赋也，旧旧章也，或曰：久也，止语词，庶幸悔恨忒差，遹僻棘急也，○言天运，方此艰难，将丧厥国矣，我之取譬，夫岂远哉！观天道祸福之不差忒，则知之矣，今汝乃囘遹其德而使民至于困急，则丧厥国也必矣。
集说【欧阳氏，修曰：言我所告尔者，非我妄言，皆据旧事之已然者，庶几听我，犹可不至于大悔也，天方将丧，我国不暇远，引前世兴亡之验，天之于人，福善祸，滛不差忒，言爲恶必及祸也，○黄氏佐曰：告尔旧止，谓我所告于尔者，皆旧章也，如治民守法，而预防外患，谨言愼仪而隠显交修者是也，○姚氏，舜牧曰：吾之取譬，不须远，但防天之祸福不忒，自有凛然，不可怠者所当听，人之话言，存敬畏谨威仪，毋自蹈于昏愚也，】。
总论【许氏，谦曰：武公晚年自爲箴戒之词，惓惓于威仪言语，而其工夫能及于圣贤者，乃受敎听言之功，十章之言，是成德之所自乎？其次第先后，味诗可见，○汪氏应蛟曰：抑戒圣学也，近而威仪，言语远而谟令，政刑细而寝兴洒埽，大而车马戎兵，显而宾友，臣庶微而暗室屋漏，凛凛乎若师保在前，天威在上，旣耄如此，敬义之功，于是爲至矣】。
抑十二章三章章八句九章章十句
集传楚语，左史倚相曰：昔卫武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士【梁氏益曰：师长大夫也，士众士也，】苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝夕以交，戒我在舆，有旅贲之规，【刘氏，瑾曰：周礼旅贲氏掌执戈盾，夹车而趋，车止则持轮】位，宁有官师之典，倚几有诵训之谏，【梁氏益曰：周礼司徒有诵训掌道四方志，以诏观事，】居寝，有暬御之，箴【眞氏，德秀曰：暬御谓近习也，】临事有瞽史之道，【朱氏公迁曰：瞽乐师史，太史】宴居，有师工之诵，【眞氏德秀曰：师工乐官，】史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿戒以自儆，及其没也，谓之睿圣，武公韦昭曰：懿读爲抑，卽此篇也，董氏曰：侯包【王氏，应麟曰：隋经籍志有韩诗翼要十卷侯苞撰，然则苞学韩诗者也，○梁氏益曰：包一作苞，】言武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，然则序说爲刺厉王者，误矣。
集说【，朱子语类抑小序衞武公刺厉王，亦以自警，不应一诗旣刺人，又自警之理，以史记？考之武公，卽位在厉王之后，宣王之时，说者谓是追刺尤不是，若以爲武公自警之诗，则其意味甚长，国语云：武公九十余岁，作此其闲，亦聿旣耄，可以爲据，又如谨尔侯度，只是侯国之度曰：丧厥国，则是诸侯自谓无疑，盖武公作此诗，使人日夕讽诵，以警已耳，所以有小子告尔之类，皆是箴戒，作文之体自指耳。○辅氏，广曰衞武公可谓老而好学，不厌者也，其所以至于睿圣者，盖本于此详，咏武公之事，又知人心之危，一或懈怠，则非心邪？念将乘闲抵巇而入之矣，其所以战兢自持者，盖不可一息有所闲断也，一诗之中，曲折次第，惟笃志力行者，当自知之，○胡氏一桂，曰抑诗，国语之说旣明，宾之初筵，韩诗作饮酒，悔过皆爲有据矣，但不知二雅王者，事也，何武公二诗独得入，二雅乎？○刘氏，瑾曰：周之诸侯惟衞武公于国风二雅皆有诗，风有淇澳，无可疑也。宾筵，抑诗所以得入二雅者，岂公作此二诗，在于爲王，朝卿士之日，而二诗之体制，音节，又有合于大小雅乎？然而二诗，但得列于变雅，则与先王雅乐，亦自无相乱矣，】。
菀【音郁，】彼桑柔，【与刘忧，叶篇内多放此】，其下侯旬，捋【力活反。】，采其刘瘼，【音莫】，此下民不殄，心忧仓，【初亮反，】兄【与怳同，】塡【旧说，古尘字】兮，倬彼昊天，【叶铁因反】，宁不我矜。
集传比也。菀茂旬徧刘残殄，絶也，仓兄与怆【音创，】怳【音，况】同悲，闵之意也，塡未详旧说与尘陈同，盖言久也，【孔氏颖逹曰：孙炎曰：烝物久之，尘则尘爲久义，古者尘塡字同，故塡得爲久】，或疑与癫，【音顚，】字同爲病之义，但召旻篇内二字竝出，又恐未然，今姑阙之【，胡氏一桂，曰塡满也积也仓兄塡兮言悲闵，积满于中之意，】倬明貌○，旧说此爲芮伯刺厉王，而作春秋传，亦曰芮良夫之诗，则其说是也，【孔氏颖逹曰：芮伯周同姓，国杜预云：芮国在冯翊临晋县，则在西都之畿内也，】以桑爲比者桑之爲物，其叶最盛，然及其采之也，一朝而尽，无黄落之渐，【谢氏枋得曰捋采，以手捋之采取，其叶也，其刘用斧斨，以伐远扬，幷枝叶尽去之矣，】故取以比周之盛时，如叶之茂，其阴无所不徧，至于厉王，肆行防虐，以败其成业，王室，忽焉凋弊，如桑之旣采，民失其荫，而受其病，故君子忧之不絶于心悲闵之甚，而至于病，遂号天而诉之也，【刘氏，瑾曰：呼天者亦无所归咎之意也。后章言天之意皆然】。
集说【欧阳氏，修曰：桑无叶，不能荫人，喻王无德，不能庇民，他木皆有枝叶，而诗人独以桑爲喻者，惟桑以叶用于人也，○范氏处义曰：诗人见桑之柔者，菀然茂盛，其庇下维均，一旦捋采，旣尽则下之，托其庇者病矣，周德之衰，厉王无以庇其民，所以不絶心之忧于呼天而诉之，谓昊天，非不倬然而明，宁能不怜我乎？】：
○四牡骙骙，旟旐有翩，【叶批宾反，】乱生不夷，靡国不泯，【叶弥邻反，】民靡有黎，具祸以烬，【叶咨辛，反】于【音，乌】乎？【音呼】有哀，【叶音依】，国步斯频。
集传赋也，夷平泯灭，黎黑也谓黑首也，具俱也，烬灰烬也，步犹运也，频急蹙也，○厉王之乱天下，征役不息，故其民见其车马旌旗而厌苦之，自此至第四章皆征役者之怨辞也。
集说【欧阳氏，修曰：四牡骙骙，臣吏奔走于道路也；旟旐有翩，庶民召集于兵役也，○辅氏，广曰：王者岂能无所征役，但出于不得已，则民将悦而从之，以忘其劳，今也使人见其车马旌旗而厌苦，若是，则民不可得而用矣！○朱氏善曰：车马之盛，旌旗之美一也，而在正雅则爲美在变雅则爲怨者，亦犹闻钟鼔管籥之音，其欣欣喜色而相告者，以其能与民同乐也，其疾首蹙頞而相告者，以其不能与民同乐也，身之所遇有劳逸之殊，而心之所感，有悲喜之异也。○何氏楷曰：征役烦兴，侯国。有调遣之烦，故财力顿尽，非谓无国不伐，而使之皆泯灭也】。
○国歩蔑资天不我将，【叶子两反，】靡所止疑，【鱼乞反，叶，如字】云，徂何徃君子？实维秉心，无竞【叶，其两反】，谁生厉阶，【叶居奚反，】至今爲梗，【古杏反，叶古党反】。
集传赋也，蔑灭资，咨将养也，疑读如仪礼，疑立之疑定也，【朱氏公迁曰：乡射礼宾升，西阶上疑立，主人阼阶东疑立，乡饮酒亦有此文，又士昏礼，妇疑立于席之西注，疑正立自定之貎，】徂亦徃也。【朱子曰：云徃耳，而果何所徃也？】竞争厉，怨梗病也，○言国将危亡，天不我养，居无所定，徂无所徃，然非君子之有争心也，谁实爲此？祸阶使至，今爲病乎？盖曰：祸有根原，其所从来也远矣。
集说【辅氏，广曰：居无所定，则无以自安也，徂无所徃，则无以避患也，君子实维，秉心无竞，非有所指言也，盖言凡爲君子，则其心自无所争耳。然不知谁实爲此？厉阶而使，至今爲病乎此，则指厉王言之也，其辞婉矣，○朱氏善，曰：无争者，君子之所以已乱好争者，小人之所以生乱，乱阶之旣成，则其祸之所及者远矣，此所以无所适而可也，○何氏楷曰：言柄政之君子，实爲国家之所系，维其所以执持其心者，当以无所争竞，爲主用，养和平之福，谁爲兴兵，搆怨之，谋以阶之厉，使从役之民，飘泊靡定，至今如梗乎】。
○忧心慇慇，念我土宇，我生不辰，逄天僤【都，但反】怒，【叶暖五反，】自西徂东，【叶音丁，】靡所定处，多我觏痻【，武巾反】孔棘，我圉集传，赋也，土乡宇居辰时，僤厚【陆氏，德明曰：僤本亦作亶，】觏见痻，病棘急圉，边也，【毛氏，苌曰圉垂也，○孙氏，炎曰：圉，国之四垂也，】或曰御也，【郑氏，康成曰：御宼之事】多矣，我之见病也急矣，我之在边也。
集说【孔氏颖逹曰：上言不知所徃，此言在役而忧我旣，不得还归，故自伤我之生也不得，时节正逄，天之厚怒，使我从西而徃于东无所安定，而居处，又自叹伤多矣，我之所遇之病，言遇贫困之病多也，甚急矣！我之在于边垂，言已守边之劳甚也，○徐氏，常吉曰：居边陲之苦，则思内地之安，念旅寄之劳，则有故乡之望，故曰：念我土宇，亦人情也。周在西，故曰：自西徂东】。
○爲谋爲毖，【叶音必】乱，况斯削告尔忧恤，诲尔序爵，谁能执热，逝不以濯？其何能淑？载胥及溺！【叶奴学反】。
集传赋也，毖愼况滋也，【欧阳氏，修曰：乱日滋，而国日削也，】序爵，辨别贤否之道也，执热，手持热物也，○苏氏曰：王岂不谋，且愼哉！然而不得其道，适所以长乱而自制耳，故告之以其所当忧，而诲之以序爵，且曰：谁能执热而不以濯者，贤者之能已乱，犹濯之能解热耳，不然，则其何能善哉！相与入于防溺而已。
集说【王氏，安石曰：爲谋爲毖，反更乱，况斯削则以不与君子爲谋，而乃专与小人爲毖故也。故遂诲尔序爵，○张氏耒曰：告尔忧恤，诲尔序爵，夫爵未尝无序也，序之者使贤者尊，不肖者卑而已，召旻曰：彼疏斯粺，不能序爵故也。○曹氏粹中曰：外之公，侯；伯，子、男，内之公卿，大夫，士皆爵也，其序则贤者当在上而用事，不肖者当在下而听命有功者，当进无功者，当退○钱氏，天锡曰：说一序字，见爵之高下与贤之大小，其序若天定，不可以一已之私心与也，照下文宣犹考愼之意】。
○，如彼遡风，【叶孚音反】，亦孔之僾！【音爱】，民有肃心荓【，普耕反，】云不逮好，【呼报反，】是稼穑，力民代食稼穑，维宝代食，维好集传，赋也，遡乡僾唈【乌合，反○郭氏，璞曰：呜唈短气】肃，进荓使也，○苏氏曰：君子视厉王之乱，闷然如遡风之人，唈而不能息，【孔氏颖逹曰：风唈人气，故不能喘息，】虽有欲进之心，皆使之曰：世乱矣，非吾所能及也，于是退而稼穑，尽其筋力，与民同事，以代禄食而已，当是时也，仕进之忧甚于稼穑之劳，故曰稼穑，维宝代食，维好言虽劳，而无患也，集说【范氏处义曰：言乱政之拂，人情所向，不遂如此，惟不得已而归耕，治稼穑，庶可用力于民事，以代禄食耳，申言稼穑，可宝代食爲善者，盖下章云：稼穑卒，痒则代食，又不可望矣。○朱氏善曰：君子之出处，世治而行其道，则禄食爲无愧，世乱而守其志，则稼穑爲无憾，夫以稼穑而视，禄食其劳逸，固有闲矣，而维君子之心，视之如一，稼穑之所以爲宝者，可资之以养吾生也，代食之，所以爲好者，可因之以全吾志也，○姚氏，舜牧曰：民有肃心，是欲进而与国家爲谋爲毖者，荓云不逮者，众皆谓时之不可而止之，不行也，所以甘稼穑，以食其力耳，】。
○天降丧【，息浪反。】乱，灭我立王，降此蟊贼，稼穑卒痒，【音羊，】哀恫，【音通，】中国具赘，【之芮反，】卒荒，靡有旅力，以念穹苍。
集传赋也，恫痛具俱也，赘属也，言危也，春秋传曰：君若缀旒，然与此赘同【，何氏休曰：旒旗旒赘，系属之辞，】卒尽荒虚也，旅与膂同，穹苍天也，穹言其形，苍言其色，○言天降防乱固已灭，我所立之王矣，又降此蟊贼，则我之稼穑，又病而不得以代食矣，哀此中国，皆危尽荒，是以危困之极无力，以念天祸也，此诗之作不知的在何时？其言灭我立王，则疑在共和之后也，【李氏樗曰：太子静匿，召穆公家国人围之，召公乃以子代太子卒得脱，穆公乃与周公行政，谓之共和，共和十四年，厉王死于彘，乃立太子静是爲宣王○，罗氏，中行曰：厉王三十七年，国人畔袭王，王出奔彘，召公，周公二相行政，号曰共和，○刘氏，瑾曰：此诗果作于共和之时，则厉王尚在，故诗人得以追叙其事而刺之也，】。
集说【胡氏，一桂曰：王者以民爲本，民以食爲天病，其稼穑者，所以病其民也，穑事之有关于国也如此，○朱氏善曰：上章言稼穑，以代禄食，则朝廷虽不可以留田野，犹可得而处也？今曰：降此蟊贼，稼穑卒痒，则中国之皆危，无可安之所矣！中国之尽荒，无可食之资矣，所以危困之极无力，以念天祸也】。
○维此惠君，民人所瞻，【叶侧姜反，】秉心宣犹，考愼其相【息亮反，叶，平声，】维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
集传赋也。惠，顺也，顺于义理也，宣徧犹谋相辅，狂惑也，○言彼顺理之君，所以爲民所尊仰者，以其能秉持其心，周徧谋度考，择其辅相【，朱氏公迁曰：考者辨之，明愼者用之，谨】必众，以爲贤而后用之，【季氏，本曰：卽前章序爵之意也。】彼不顺理之君，则自以爲善而不考众谋，自有私见而不通，众志所以使民惑，至于狂乱也。
集说【辅氏，广曰：顺理之君，民尊乡之，以其能用贤也，盖操持其心而不爲私意所乘，广询博访，必尽众人之见，重加考择，而谨愼以用之，独言相者，举重者言也。能择一相，则所用无不贤矣，用贤则民皆有定志，用不肖，则民皆惑狂乱奔竞，以图进矣，】。
○瞻彼中林，甡甡【所巾，反】其鹿，朋友已谮，【子念反，叶子林反】，不胥以谷，人亦有言，进退维谷。
集传兴也，甡甡众多，竝行之貎，【曹氏粹中曰：鹿性善，羣得食，则相呼而共之，虑患则环居以御之，】谮不信也，胥相谷，善谷穷也，言朋友相谮，不能相善，曾鹿之不如也。【何氏楷曰：以鹿之相从，起朋友之相谮，乃反兴也，】○言，上无明君，下有恶俗，是以进退皆穷也，【曹氏粹中曰：欲进则恐争名而谤兴，欲退，又惧身远而谗遂】。
集说【吕氏，祖谦曰：此言君暗于上，俗毁于下，自伤处斯世之难也，○辅氏，广曰：朋友旣相谮毁，则不复相与以善也，上无明君，则人伦攸斁，故朋友道絶此所以进退皆穷也，○朱氏公，迁曰上章，举错失宜，而民无以定其志，此章谗谮爲害而已，无所容其身也，】。
○维此圣人，瞻言百里，维彼愚人，覆狂以喜，匪言不能，胡斯畏忌，【叶巨已反】。
集传赋也，圣人炳于几先，所视而言者，无远而不察，愚人不知祸之将至，而反狂以喜，今用事者盖如此，我非不能言也，如此畏忌，何哉？言王防虐人不敢谏也。
集说【辅氏，广曰：圣人明睿所照，物无遁情，故其所视所言无远，不察愚人，则安危利菑，冥行倒曵，不惟不觉而更狂，以喜我非愚也，于此，岂不能一言哉？但无如此畏忌何耳！○钱氏，天锡曰：圣人只借以形愚人，瞻言百里，惟瞻之故言之指未形之祸福，不以地言，愚人指当时用事之小人，瞻言之言，在祸患未然之前，先见之言也，匪言之言，在祸患已见之，后救时之言也，】。
○维此良人，弗求弗迪，【叶徒沃反】，维彼忍心，是顾是复【，房六反，】民之贪乱，宁爲荼毒。
集传赋也。迪，进也，忍残忍也，顾念复重也。荼，苦菜也，味苦，气辛能杀物，故谓之荼毒也，○言不求善人，而进用之，其所顾念，重复而不已者，乃忍心不仁之人，民不堪命，所以肆行，贪乱而安爲荼毒也。
集说【吕氏，祖谦曰：言王弃君子而厚小人，民不堪命，而王不知也。○辅氏，广曰：上章之圣人，愚人乃泛言之耳，此章之良人，忍心则指，当时士大夫言也，夫善人国之寳也所宜求访，而进用之，忍心民之贼也，所宜摈弃，而决絶之今也维此良人，则弗求弗迪，维彼忍心，则是顾是复，好恶悖理，而用舍乖僻，如此，民之所以贪黩，悖乱安爲荼毒之行也，】。
○大风有隧，【音遂】，有空大谷，维此良人，作爲式谷，维彼不顺，征以中垢【古口反叶，居六反】。
集传兴也，隧道式，用谷善也，征以中垢未详其义，或曰征行也中隠暗也垢污秽也，○大风之行，有隧盖多出于空谷之中，以兴下文君子小人所行，亦各有道耳。
集说【范氏处义曰大风之径隧由空谷而起，喻民之善恶，皆有所从来，王能用善良之人，则民作而应之，皆爲善行，或用不顺之人，则民之所行，皆垢秽之事，曰中垢者，由中而发于外也，○辅氏，广曰：大抵君子之所爲必光明，小人之所爲必隠暗君子之所行必髙洁小人之所行，必污秽，光明髙洁卽所谓善道也，】。
○大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖，【叶蒲寐反】。
集传兴也，败类犹言圯，【音痞，】族也，【蔡氏，沈曰圯败，族类也，言与众不和，伤人害物也，】王，使贪人爲政，我以其或能听我之言而对之，然亦知其不能听也，故诵言而中心如醉，由王不用善人，而反使我至此悖眊，【音冒】也，【辅氏，广曰：以上一句兴，下一句大风则有隧矣，贪人，则败类矣。听言则对，四句一串说，】厉王说，【，音悦，】荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好专利而不备大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；此诗所谓贪人，其荣公也，与芮伯之忧，非一日矣，集说【朱氏公迁曰：无可与语，故自诵其言耳，诵言：犹云独语也，任小人而不听善言，舍君子而不见信用，是以使我忧之甚耳！○朱氏善曰：厉王之恶极矣，而一言以蔽之，曰贪，曰防惟贪也，故所用皆聚敛之臣，惟防也，故所用皆防虐之臣，此诗所谓维彼忍心，是顾是复，则其用防虐之证也，所谓贪人败类，职盗爲宼，则其用聚敛之证也。贪人用，则必至于竭人之财，防人用则必至于竭人之力，民财竭，而愁怨之声，作民力竭而谤讟之患，起而后国随以亡，则君子之忧，将何时而息哉！】！
○嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获，【叶胡郭反，】旣之阴，【于鸩反，】女【音，汝】反予来赫，【叶黒各反】。
集传赋也，如彼飞虫，时亦弋获【王氏，逄曰：飞虫飞鸟，弋获射中也，】言己之言，或亦有中，犹曰千虑而一得也之徃阴覆也，赫威怒之貌，我以言告女，是徃阴覆于女【，朱氏公迁曰：欲使之改恶爲善，转祸爲福耳。】女反来，加赫然之，怒于己也，张子曰：旣徃密告于女反，谓我来恐动也，亦通。【刘氏，瑾曰：释文阴或音如字，赫亦作吓，庄子云：以梁国吓我是也。张子之说，盖用释文二字之意】。
集说【孔氏颖逹曰：此言朋友，还是上之贪人贪人，非诗人所亲而谓之朋友者，意欲亲而切磋之故，以朋友言之，○吕氏，祖谦曰：厉王之朝，举无信，芮伯之言者，故告之曰：予岂不知而妄发哉？如彼飞虫，时亦弋获，岂无一二或中者乎？○朱氏公迁曰：所谓朋友者，卽谮己之朋友也，此特以其同僚共事耳，本卽小人之徒也，苟爲同类之君子，则岂反予来赫乎？○黄氏佐曰：小人爲恶而不知悛，祸将及之，君子敎戒之者，所以救药之也，故曰阴，女是指前日而言，非谓今日，卽以此诗而逄其怒也】。
○民之罔极，职凉善背，【叶必墨反，】爲民不利，如云不克，民之囘遹，职竞用力。
集传赋也，职专也，凉义未详。传曰：凉薄也，郑读作谅，信也，疑郑说爲得之，善背工爲反覆也，克胜也，囘遹邪僻也，○言民之所以贪乱而不知所止者，专由此人，名爲直谅，而实善背，又爲民所不利之事，如恐不胜而力爲之也，又言：民之所以邪僻者，亦由此辈，专竞用力而然也。反覆其言，所以深恶之也。
集说【朱氏公迁曰：道民以恶，贻民以祸，莫非小人之爲也，此其所以致乱也，】。
○民之未戾，职盗爲宼，凉曰：不可，覆背善詈，【力智反，】虽曰匪予，旣作尔歌，【叶韵，未详】。
集传赋也。戾，定也，民之所以未定者，由有盗臣爲之宼也，盖其爲信也亦以小人爲不可矣，及其反背也，则又工爲恶言，以詈君子，是其色厉内荏，【音稔】眞，可谓穿窬之盗矣，然其人又自文，【音问，】饰以爲此，非我言也，【胡氏一桂，曰匪予，是不认过之词，】则我已作尔歌矣！言得其情，且事已着明，不可揜覆也。
集说【朱氏，善曰：职竞用力，指防虐之臣言之也，职盗爲宼，指聚敛之臣言之也，上有聚敛之臣，则民亦怨咨而不定矣，凉曰：不可者，外爲正直之言，覆背善詈者，阴爲险诈之行，然亦孰得而揜之哉？此我之所以旣，作尔歌也，○唐氏汝，谔曰：其于小人，则外离而内合于君子，则阳与而阴排以爲盗之奸而济其爲宼之虐民，亦何由定哉？虽曰匪予小人，姑以自解，而吾已形容其情，防扬其恶，卒不可得而解矣。】总论【，范氏处义曰：是诗首言世乱，民无所庇，至不能安处，国将从之，中言厉王不能考择贤相，以致贪人，败类在位之人，与天下之民皆化之，故其终责望，在位者尤详，○吕氏，祖谦曰：此诗本厉王之乱，在于用小人，故于听任之际，屡致意焉，○王氏，炎曰：风雅未有如此诗十六章者，其言反覆不已，而有伦次，大意在于刺王，用小人一章，言其无以芘民二章，言其征役不息，三四章，皆言其乱离，五韦告以救乱，六章言仕于朝，则有祸，七章言退处田野，亦不能安存，八章刺其独用小人，九章幷刺，在位之不善，十章十一章，以圣愚善恶，相对言之，所以刺愚人，不能逺虑忍人不可信用也，十二章言民之不善十三章言王之不善，皆由在位之不贤也，十四章，至十六章，则皆规讽，其僚友之词也，】。
桑柔十六章八章章八句八章章六句
集说【朱氏公迁曰：小雅正月，大雅桑柔皆诗，人深悲甚痛之词，故言之长也如此，然彼多忧惧，此多哀怨，则有不容不辨也，】。
倬彼云汉，昭囘于天，【叶鐡因反】，王曰：于【音乌】乎？【音呼】何辜，今之人，天降丧【，息浪反。】乱，饥馑荐【，在甸反】臻，靡神不举，靡爱斯牲，【叶桑经反，】圭璧旣卒，宁莫我听【，吐丁反】。
集传赋也，云汉天河也，昭光囘转也，言其光随天而转也，【曹氏粹中曰：汉之在天，似云而非云，故曰云汉，史迁曰：汉者，金之散气，其本曰水，张衡曰：水精爲汉梓愼曰：汉水祥也，汉实水之祥，而雨者，水之施也，天将雨，其兆先见于汉，故望云汉，而占之也，】荐荐通，【孔氏颖逹曰：左传曰：晋荐饥，释天云，仍饥爲荐】重也，臻至也，靡神不举，所谓国有凶荒，则索鬼神而祭之也，【孔氏颖逹曰：大司徒以荒政十有二聚万民，其一有曰：索鬼神，郑司农云：索鬼神者，求废祀而修之，】圭璧，礼神之玉也，【孔氏颖逹曰：春官大宗伯以苍璧礼天，黄琮礼地，青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，典瑞云：四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，祼圭有瓒以肆先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，皆祭神所用言，圭璧爲其总称】，卒尽【罗氏，中行曰：牲用不可尽，故言无爱，圭璧少而易竭，故言旣尽】，宁犹何也？○旧说以爲宣王承厉王之烈，【吕氏，祖谦曰：周氏曰烈防虐也，】内有拨乱之志，【公羊传，拨乱世反诸正，○何氏休曰：拨犹治也，】遇烖而惧，侧身修行，欲消去之，天下喜于王化复行，百姓见忧【，孔氏颖逹曰：侧者反侧也忧不自安，故处身反侧也，王之忧旱，正爲百姓，是天下百姓见被忧矜也，○朱子曰：百姓见忧见忧恤于王也，】故仍叔作此诗以美之，【郑氏，康成曰：仍叔周大夫○，孔氏颖逹曰：仍氏叔字，春秋之例，天子大夫称字。○范氏处义曰：仍叔周之世臣也，春秋书仍叔之子来聘，卽其后也，】言云汉者夜晴，则天河明，故述王仰诉于天，之词如此也。
集说【段氏，昌武曰：宣王所以徧走羣望，如此勤渠，岂不知水旱自有定数，惟尽其诚心，庶几感格，忧民如此，虽有防戾之气，必潜消于防冥之中，况忧民之忧者，民亦忧其忧，上下互相体恤，而民心亦将安之？而无戾矣，○朱氏善曰：王曰：于呼何辜？今之人，此哀矜恻怛不能自已之诚，所以消烖弭祸之本也，靡神不举，言于神无不求也；靡爱斯牲，言于牲，无所爱也，圭璧旣卒，言羣祀徧举，而于玉无所吝也，而何爲其莫我，听乎】。
○旱，旣大【音泰，】甚蕴隆虫，虫不殄禋祀，自郊徂宫，上下奠瘗，靡神不宗，后稷不克，上帝不临，【叶力中反，】耗斁【丁，故反】下土，宁丁我躬。
集传赋也，蕴蓄隆盛也，【曹氏粹中曰：蕴者阳气之蓄积也，隆者阳气之骄亢也，】虫虫，热气也，【尔雅释训虫，虫薰也，○郭氏，璞曰：旱热，薰炙人也，】殄絶也，郊祀天地也，宫宗庙也，上祭天下祭地，【黄氏，佐曰郊宫，以天地宗庙，对上下是从郊祀中，又以天地相对说，】奠其礼，瘗其物【，孔氏颖逹曰：奠谓置之于地，瘗谓埋之于土，皆礼神之物，酒食牲玉之属也，○黄氏佐曰：奠是方祭时事，瘗是祭毕时事，】宗尊也，【刘氏，济曰前，曰：靡神不举，则秩而祭之，后曰：靡神不宗，则尊而事之，】克胜也，言后稷欲救此旱，菑而不能胜也，临享也，【曹氏粹中曰：上帝力能胜旱灾，而不肯临我，】稷以亲言，帝以尊言也，斁败丁当也，何以当我之身而有是菑也，【邹氏泉，曰宁丁，我躬是自省，自怨之词，犹曰：前此未尝有旱，何以当我之身而有是灾耶？意者亦有以致之也】，或曰：与其耗斁下土，宁使烖害当我身也，亦通。
集说【王氏，安石曰：自郊徂宫，上下奠瘗，则天地神祗人鬼，内外上下无不禋祀矣，在宫之神，莫尊于后稷，旣无以胜旱灾，在郊之神，莫尊于帝，又不顾我也，○辅氏，广曰：先郊后宫，先尊而后亲也，上下先天而后地也，靡神不宗，徧举所祭之鬼神也，前言举，举其 礼，此言宗极其尊也，后稷不克，上帝不临，先亲而后尊也，】【不言地及他鬼神者，举尊亲以该之也，救灾人事也。故言后稷不克，临享神事也，故言上帝不临，耗斁下土，何爲适当我之身乎？不敢知之辞也，】。
○旱旣大，甚则不可推，【吐雷反】，兢兢业业，如霆如雷，周余黎民，靡有孑遗，【叶夷回反，下同，】昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，在雷反】。
集传赋也，推去也，【孔氏颖逹曰：推是远离之辞，故爲去也】兢兢恐也，业业危也，如霆如雷，言畏之甚也？孑无右臂，貌遗余也，言大乱之后，周之余，民无复有半，身之遗者，【孟子说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是爲得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，○朱子曰：若但以其辞而已，则如云汉之言，是周之民眞无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非眞无遗民也，】而上天，又降旱菑，使我亦不见遗也，【季氏，本曰：民无遗，则我无所依，是卽，夫不我遗也，】摧灭也，言先祖之祀，将自此而灭也。
集说【苏氏辙，曰恐惧之甚，如雷霆震于其上，天将不复使我遗余胡爲尚不相畏哉！○曹氏粹中曰宣王，自谓不足以当天意，而庶几以先祖之灵，冀尚存其宗社，○朱氏公迁曰：旣忧于民，又忧于己，又忧先祖之祭祀，则其恐惧，不得不然矣。○季氏，本曰：先祖之业，以得民而成，无民则先祖之业，亦摧落矣，安可不畏○何氏？楷曰：胡不相畏对大夫，君子言之，言我君子，何可不相与畏惧乎？○韦氏调鼎曰：兢业恐惧修省也，救灾弭患之，本在此】。
○旱旣大，甚则不可沮，【在吕反。】，赫赫炎炎，云我无所，大命近止，靡瞻靡顾，【叶果五反，】羣公先正，则不我助，【叶牀所反，】父母先祖，胡寜忍予【叶，演女反】。
集传赋也，沮止也，赫赫旱气也，炎炎热气也，无所无所容也，大命近止，死将至也，瞻仰顾望也，羣公先正月，令所谓雩祀，【陈氏澔曰：雩者吁嗟其声以求雨之祭，】百辟卿士之有益于民者，以祈谷实者也，【毛氏，苌曰：先正百辟，卿士也，○孔氏颖逹曰：正者长也，先世爲官之长，又与羣公相配，故知是百辟卿士也，○月令注云：百辟卿士，古之上公以下，若勾龙后稷之类，】于羣公先正，但言其不见助至，父母先祖，【孔氏颖逹曰：于民则爲父母于周则爲先祖】则以恩望之矣，所谓垂涕泣而道之也。
集说【范氏处义曰：上章旣于羣祀之中，诉于神之尊者，如后稷如上帝，此章又于羣祀之中，举其神之亲者而告之，如雩祭之羣，公先正宗庙之父母，先祖是也。○辅氏，广曰：上章言，我心极于危惧，而天怒未之息，此章言天旱，方甚未已，而我身无所容，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡寜忍予所以望之者各有轻重之不同也，○刘氏，瑾曰：忍之一辞可见，望之以恩之意】。
○旱旣，大甚涤涤，【徒歴反】山川，【叶枢伦反，】旱魃，【蒲末反，】爲虐如惔，【音谈】如焚，【叶符匀，反】我心惮暑，忧心如熏，羣公先正，则不我闻，【叶防匀反，】昊天上帝，宁俾我遯？【叶徒匀反】。
集传赋也，涤涤言，山无木川，无水，如涤而除之也，魃旱神也，【孔氏頴达曰：神异经曰：南方有人，长二三尺，袒身而目，在顶上走行如风，名曰魃，所见之国大旱，一名旱母，盖是鬼魅之物，】惔燎之也，【郑氏，康成曰：草木燋枯，如见焚燎，然】惮劳也，畏也，熏灼遯逃也，言天又不肯使我得遯逃而去也，集説【朱氏公迁曰：羣公先正，上章言其不助，则不肯用其力也，此章言其不我闻，则不肯聼其言也，昊天上帝尊也，故其畏之也深，虽欲逃，遯而不敢○，季氏本曰：措身无所，而欲逃避，无可奈何？之辞也？谓昊天上帝，亦哀闵下民者，何为使我遯逃无所乎？盖即云：我无所之意】。
○旱既大甚，黾勉畏去，胡宁瘨【都田反】，我以旱憯，【七感反，】不知其故，祈年孔夙，方社，不莫【音慕，】昊天上帝，则不我虞，【叶元具反，】敬恭明神，宜无悔怒。
集传赋也，黾勉畏去，出无所之也。瘨病憯曾也，祈年孟春，祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗是也，【曹氏粹中曰：月令祈谷注云：谓以上辛郊祭天也，天宗注云：天宗谓日月星辰也；】方祭四方也，社祭土神也，【曹氏粹中曰：社祭五土之神，主司稼穑者也，方者祭五方之神，于四郊也，○姚氏，舜牧曰：前郊宫上下，是方旱，时祈祷之祭，此祈年方社，是平日祈报之祭，】虞度悔恨也，言天曾不度我之心，如我之敬，事神明，宜可以无恨怒也，集说【王氏，安石曰：胡宁瘨我以旱，憯不知其故，则王之自反也，盖以至矣，○苏氏辙曰：始以旱故，欲遯去，以避贤者，旣又以爲弃位以避忧患，非人主之义，故黾勉不去，以求济斯难，畏不敢也，○谢氏枋得，曰：古之圣王，无一日不爲民虑稼之方，纳预祈来年于天宗，农之始耕，先祈谷于上帝，春祈社稷，已愿百谷之坚实，秋报社稷，又愿嗣岁之丰登，所谓孔夙不莫也，○胡氏，绍曾曰：胡宁数句，非谓无罪之词，盖自闵其格，天无术】。
○旱，旣大甚，散无友纪鞫【，居六反】哉？庶正疚哉！冢宰【叶，奬里反，】趣【七口反，】马师氏，膳夫左右，【叶羽已反】，靡人不周，无不能止，瞻卬【音，仰】昊天，云如何里。
集传赋也，友纪，犹言纲纪也，【严氏，粲曰：人君以臣爲友，相与纪纲四方者，今羣臣以救旱之急于常务之可缓者，不暇整之，故云散无友纪也，】或曰友，疑作有鞫穷也，庶正众官之长也，疚病也，冢宰又众长之长也，趣马，掌马之官，师氏掌以兵守王门者，【梁氏益曰：朱子于小雅，十月之交，传云师氏掌司朝得失之事，此云师氏掌以兵守王门者，各以职之所在，而分言之，】膳夫，掌食之官也，岁凶，年谷不登，【孔氏颖逹曰：四时一终，曰岁取，岁星行一次也，年取谷一熟也，岁凶，谓此岁凶也，年谷不豋，谓此年之谷，不成熟也，】则趣马不秼【，孔氏颖逹曰：不以粟，秣养其马，】师氏，弛其兵【，朱氏公迁曰：掌近王之兵，故可弛，】驰道不除，【孔氏颖逹曰：曲礼注云：爲妨民，取蔬食故也。谷梁传大侵之礼亦云：道不除○，朱子曰：秦，汉，谓天子所行之道爲驰道，】祭祀不县，【孔氏颖逹曰：谷梁传曰：大侵之礼，祷而不祀，然则此云祭者，正谓祈祷之祭，不用乐也，】膳夫彻膳，【孔氏颖逹曰：彻膳者，天子日食太牢，今减损之也，】左，右布而不修，【孔氏颖逹曰左右之官，布列于位，不令有所修造，】大夫不食粱，士饮酒不乐，【王氏逄曰：岁凶以下，本毛传语，】周救也，无不能止言诸臣，无有一人不周，救百姓者，无有自言不能而遂止。不爲也，【孔氏颖逹曰：无不能而止者，其发仓廪，散积聚有分，无多分寡，无敢有不能而止者，言上下同也，】里忧也，【吕氏，祖谦曰：释文曰：里本作防，尔雅作悝，释诂曰：悝，忧也，】与汉书无俚之俚，同聊頼之意也。【刘氏，瑾曰：孟子稽大不理于口，集传训頼，亦引季布，传无俚之俚爲证，然则里理俚，盖通用】。
集说【辅氏，广曰：岁凶，故上下离散，无有统纪，止言百官者，百官犹如此，则万民又可知矣。君吏民，三者相须有一病焉，则皆受其病，此理之必然也，瞻卬昊天，云如何里？盖又呼天而诉之，言其如我之忧，何也？此亦人穷则反本之意，○黄氏佐曰：上数章见君，能忧民之忧，此见臣能忧君之忧也。靡人不周，谓各竭精诚，以回天意而救百姓，无不能止，无有以天意不可回，百姓不可救而遂止。不爲也，○徐氏，常吉曰：此章盖又诉诸臣之劳，以冀天之察也，】。
○瞻卬昊天有嘒，【呼惠反，】其星大夫君子，昭假【音格，】无赢，【音盈】，大命近止，无弃尔成，何求爲【？于僞反】，我以戾庶正，【叶诸盈反，】瞻卬昊天，曷惠其宁。
集传赋也，嘒明貌，昭明假至也，○久旱，而仰天以望雨，则有嘒然之，明星未有雨征也，【陆氏佃曰：言旱，久而繁星，备见星阳之精也，阳盛而亢，则星稠于上，其理然也，○姚氏，舜牧曰：有嘒其星应首章，倬彼云汉，昭囘于天句，】然羣臣，竭其精诚，而助王以昭假于天者，已无余矣。虽今死亡将近，而不可以弃其前，功当益求，所以昭假者而修之，固非求爲我之一身而已，乃所以定众正也，【苏氏辙曰：未有民不宁，而庶官定者也，】于是语终，又仰天而诉之，曰：果何时而惠我以安宁乎？张子曰：不敢斥言雨者，畏惧之甚，且不敢必云尔。
集说【孔氏颖逹曰：上闵羣臣同恤，此又劝以终之○，朱子曰：古之圣贤，遇灾而惧，严恭祗畏，以正厥事，犹不敢庶几其万一，故曰：瞻仰昊天，曷惠其宁？○朱氏善曰：始言有嘒其星，叹其雨之不可必，终言曷惠其宁？幸其雨之或可必，上言：大命近止，靡瞻靡顾，求其助于神，此言大命近止，无弃尔成，尽其责于己，凡若此者，非以爲一人也，固以定众志也，○李氏，本曰：尔成谓假天之成功也，因旱之不止，而不黾勉以求天之必应，则弃尔成矣，弃其成而自怠，则有爲我之私，是自取戾也，惟天惠之以雨，乃可安寕尔，此勉羣臣，救灾之不怠也，非其有爱民之诚，而能之乎】。
总论【张氏，耒曰：不诚意于人事，而诚之于祭祀不勉之于吾身，而推之于臣仆，何也？盖人事已修矣，吾身已勉矣，所不可知者，祭祀与臣仆而已，今也，祭祀无不诚，臣仆无不善，则本末大小，无不治矣，此所爲侧身修行之主也，○许氏，谦曰宣王，遇灾忧惧，始祈于外神，次祈于宗庙，旣而无騐则自揆事神之诚，或未至诚，旣尽则又尽，人事以听天命也，其恐惧修省之意，仁爱恻怛之诚，反覆淫溢于言辞之间，宣王之所以贤可见矣。○朱氏善，曰：读是诗见宣王，有事天之敬，有事神之诚，有恤民之仁，敬畏以事天，而天监之防，恭以事神，而神享之恻怛以恤民而民懐之蕴隆之气，消丰穰之效，着内治既修，外攘斯举，中兴之业，皆自云汉一念之烈，而基之也，】。
云汉八章章十句
集説【李氏樗曰：春秋传宋大水，公子御说对鲁数语耳，而臧孙逹便知其有恤民之心，况宣王忧民之心如此，如之何而不中兴乎？○吕氏，祖谦曰：宣王之小雅，始于六月，言其功也。其大雅始于云汉，言其心也无是心，安得有是功哉？○沈氏守正曰：或曰，三年余一年之食，九年，余三年之食，遗人掌邦之委积，以待施舎此周制也，先时无备，临变而君臣同忧，是弃本而修末也，盖云汉承厉王之后，百物凋，有不可得爲者耳】。
崧【息中反，】高维岳骏【音峻，】极于天，【叶鐡因反，】维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，【叶胡于反，】四国于蕃，【叶分邅反，】四方于宣集传赋也，山大而高曰崧，【李氏巡曰：山高大者自名，崧本不指中岳，今之中岳名嵩高，或取此文以立名乎？】岳山之尊者东岱，南霍西华，北恒是也。【孔氏颖逹曰：羣书多云五岳此传，惟言四岳者，以尧立四伯主，四时四方之岳而已，不主中岳，故尧典每云：咨四岳而不言，五也；】骏大也，甫甫侯也，卽穆王时，作吕刑者，【孔氏颖达曰：孔安国云：吕侯后爲甫侯，诗及礼记作甫，尚书与外传作吕】，或曰：此是宣王时人而作，吕刑者之子孙也，【吕氏，祖谦曰：甫申意者，皆宣王时贤，诸侯同有功于王室者，甫虽不见于经，以文意考之，盖当如此也！】申申伯也，【李氏樗曰：申侯爵，以其爲方伯，故谓之申伯，】皆姜姓之国也，【孔氏颖达曰：尧之时，有姜氏者，掌四岳之祭，周则有甫，申、齐，许皆姜氏之苗裔也，】翰榦蕃蔽也，○宣王之舅，申伯出封于谢，而尹吉甫作诗以送之言，岳山高大，而降其神，灵和气以生，甫侯申伯，【孔氏颖达曰：美申伯而及甫侯，由上世俱出于四岳，故连言之】，实能爲周之桢榦，屛蔽而宣其德，泽于天下也，盖申伯之先，神农之后，【朱氏公迁曰：姜氏出神农】爲唐，虞，四岳总领方岳诸侯而奉岳神之祭，能修其职，岳神享之，故此诗推本申伯之所以生，以爲岳降神而爲之也【黄氏櫄曰：惟岳降神，乃诗人形容之辞，以见上天兴周之意，不必泥其有无也】。
集说【李氏樗曰：言崧髙之山，其大极矣，在穆王之时，则生甫侯，在宣王之时，则生申伯，是二人者，皆爲周室之屛翰四国，则皆頼之爲蕃卫四方，又赖之以宣布恩泽，○魏氏了翁，曰：人之此心与天地山川相爲流通固也，而人物之生，又系乎时数，清明之感，山川英灵之会，祖宗德泽之积，○朱氏公迁曰：岳山灵气深厚，故钟爲二贤前后迭出，功相比业相齐，其生也有自来，其出也，有所爲非偶然也。推贤者以配古人，其敬重如此，○朱氏善曰：四岳之佐，唐，虞有功于神人大矣，故愈久而不替，其在于周，旣生甫侯于前复生，申伯于后要，昔足以爲周之桢榦，四国其有不赖之，而屛蔽者乎？四方之人，其有不赖之，而宣布天子之德泽者乎？】。
○亹亹申伯，王缵【祖，管反】之事，于邑于谢，南国是式，【叶失吏反，】王命召伯，【叶逋莫反，】定申伯之宅，【叶达各反，】登是南邦，【叶卜工反，】世执其功。
集传赋也，亹亹，强勉之貌，【朱子曰：与亹亹，文王者异矣，○姚氏，舜牧曰：亹亹就蕃宣之勤，言】缵继也，使之继其先世之事也，邑国都之处也，【王氏，安石曰：国之所都，亦曰邑，作邑于丰商邑，翼翼是也。】谢在今邓州南阳县，周之南土也，【曹氏粹中曰：地理志南阳宛县有申伯国，棘阳县东北百里有谢城，其地盖相近，】式，使诸侯以爲法也【陈氏鹏飞曰：南国是式者，命爲州牧也，】召伯，召穆公虎也，登成也，世执其功，言使申伯，后世常守其功也。或曰大封之礼，召公之世，职也，【孔氏颖达曰：王肃云，召公爲司空主缮治，然则营筑城郭，召伯所主其事，○刘氏，瑾曰：如或说，则此章前四句，述王襃封申伯之事，后四句述王命，穆公爲申伯，定邑居常守康公之职也，】。
集说【林氏之竒曰宣王之世，申伯以王舅大臣爲南国屛翰，盖前此申在王畿之内，而宣王始分封之以扞城王室，○范氏处义曰申伯始，以申国之贤，诸侯入爲卿士，旣佐王有功，王遂使继其前日之事，改大其邑，俾邑于谢，以爲南国之式，则方伯连帅之任也，其营谢邑也，特命召虎，以卜筑之役，召伯旣告成，则申伯之宅定矣，于是申伯得以成此，南邦之功，而世守之也，○彭氏执中曰：申伯之先，已爲诸侯，故王使继其事，而邑于谢，式于南邦，此加地进，律之赏也，○朱氏公迁曰：此言申伯封谢之，由天子城谢之意，尽尊崇之道，致悠久之规，礼意无加于此矣。○薛氏应旂曰：定以经营言，登以成就言宅指宗庙城郭，宫室之类，其功卽屛翰，蕃宣之功】。
○王命申伯，式是南邦，【叶卜功反，】因是谢人以作尔庸，王命召伯，彻申伯土田，【叶地，因反】王命傅御，迁其私人。
集传赋也，庸城也，【孔氏颖达曰：传以下云：有俶其城，故以庸爲城，】言因谢邑之人而爲国也【朱氏公迁曰：体势不重，则不足以镇南服，故因谢邑居民稠密，而以之作邑也，】郑氏曰：庸功也，爲国以起其功也。【段氏，昌武曰：起发其功，使之彰显庸民功也，封于谢，以作其民，功】彻定其经界，正其赋税也，傅御申伯，家臣之长也，私人家人迁，使就国也，【辅氏，广曰：申伯爲卿大夫时，必有家臣，今出封于谢，不敢自与之徃也，故王命其家臣之长，使迁之】，汉明帝送侯印，与东平王苍诸子，而以手诏赐其国中傅，盖古制如此。
集说【朱氏，善曰：彻土田，王者之大法，故以命之，大臣迁私人，王者之私恩，故以命之，御土田彻而国制定，私人迁而家，道成则王之所以待申伯者厚矣，○何氏楷曰：用彻法以正其土田，则经界之修明，税赋之画，一皆在其中矣，此卽黍苖篇所云平原隰，清泉流之事，○韩奕言，实畆实籍，江汉言彻，我疆土，而此言彻申伯土田，盖自厉王贪防而彻法坏尽矣，宣王中兴之美，此亦可见其一也。○王氏志，长曰宣王，于申伯庆以土地，俾式南国，倚赖至矣，至于彻谢土田，仍命召伯，盖建国彻田，司空之事，此见周法之严，于畔官，离次如此】。
○申伯之功，召伯是营，有俶【尺，叔反】其城，寝庙旣成，旣成藐藐，王锡申伯，【叶逋各反】，四牡蹻蹻，【渠略反，】钩膺濯濯。
集传赋也，俶始作也，藐藐深貌蹻蹻，壮貌濯濯，光明貌。
集说【孔氏颖达，曰：此说徃营谢邑讫，而告王言，召伯，旣作其城，又作寝庙，王乃赐申伯以四牡之马，又赐以在首之金钩，在膺之樊缨，将欲遣之，故赐以此物也，○案巾车，金路钩，樊缨九就，同姓以封，申伯异姓而得此赐者，以其命爲侯伯，故得车如上公，○曹氏粹中曰：申伯之功，宜以建国，召伯营之，得其时制，故幷美之也，○辅氏，广曰：有俶其城者，言城则始作若寝庙，则先居宅而成之矣，召公旣迄事，而告王故，王锡申伯以车马而使之就国也，○姚氏，舜牧曰：申伯之功，与世执其功不同，此营谢之功也。黍苖云：肃肃谢功，召伯营之，正谓此也。四牡钩膺，卽下之路，车乘马也，预偹以送其行，曰：王锡及行而赠送之曰：王遣】。
○王遣申伯路车乘，【绳证反，】马【，叶满补反，】我图尔居，莫如南土，锡尔介圭，以作尔宝，【叶音补】徃近【，郑音记，案说文，从辵从丌，今从斤误】王舅，南土是保，【叶音补】。
集传赋也，介圭诸侯之封圭也，【孔氏颖达曰：毛以爲特赐汝以大圭谓桓圭九寸也，以爲汝之执瑞○言，介者大于常圭，故王肃云宝瑞也，桓圭，诸侯圭之大者，所以朝天子是也；○吕氏，祖谦曰：韩奕曰：以其介圭，入觐于王，则当是诸侯之瑞，圭盖介之爲言大也，诗人特美，大其圭而称之也，】近辞也，【郑氏，康成曰：声如彼记之，子之记○徐氏，光啓曰：辞者，语辞也，】。
集说【段氏，昌武曰吕，曰：古之封建营，其城邑寝庙，必其所封诸侯，自爲之天子有所不与，申伯以亲且贤，王欲襃赏而尊显之，皆使召伯先爲营之，然后以礼遣之，所以建国亲侯者，恩礼无不曲，尽○严氏，粲曰：五章申述，锡遣之事也，王遣申伯之国，赐之以路车，卽上文钩膺，金路也，赐以一乘之马，卽上文四牡蹻蹻也，申伯以异姓受金路，异恩也，故侈君之赐，而申复言之也。王因告申伯我谋，尔之所居，无如南土之最善，又特赐汝以大圭爲汝所执之瑞亦侈，君赐而美，大言之也，○朱氏公迁曰：南国是式，德足以爲矜式也，南土是保，才足以爲屏蔽也，申伯之承，重任如此，○徐氏，常吉曰：南土是保，欲其保障，一方爲南国巨鎭，非但自保其国而已，卽首章，维翰之意，】。
○申伯信迈，王饯【浅，贱反】于郿，【芒悲反，】申伯还南，谢于诚归，王命召伯，彻申伯，土疆以峙，【直里反，】其粻，【音张】式遄【，市专反】，其行【叶，户郎反】。
集传赋也，郿在今凤翔府郿县，【皇舆表，今隶陜西】，在镐京之西，岐周之东，而申在镐京之东南，时王在岐周，故饯于郿也，【孔氏颖逹曰：自镐适申，涂不经郿，时宣王盖省视岐周，故饯之于郿，申伯旣受命，王饯还归于镐，而后适申也，】言信迈，诚归以见王之数，【音朔，】畱疑于行之，不果故也。【何氏揩曰：迈行也，信迈，犹云果行也，谢于诚归者，郑云诚归于谢也，】峙积粻，粮遄速也，召伯之营，谢也，则已敛其税赋，积其糇粮，【孔氏颖逹曰：谓自京至谢，所在道路，具其粮食不乏，絶也，】使庐市有止宿之委积，【许氏谦曰：地官遗人掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，二十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，注疏仓，人主谷廪，人主米计足国用，以其余共委积，少曰委，多曰积】，故能使申伯无留行也。
集说【曹氏粹中曰：祭统曰：明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢专也，郿近岐周先王之庙在岐，申伯之受封，则册命于先王之庙，故王在岐而饮饯于郿也，江汉言，召虎之封，亦曰于周，受命于此可见矣。○吕氏，祖谦曰：是诗载封申伯，如迁其私人以峙其粻，莫不曲尽，宣王之待元舅，其恩意周浃，综理微密，如此○辅氏，广曰：此言王饯申伯之诚意也，王先使召伯爲之定居宅，作城郭，以成其国，彻土田，迁私人以分其业，终又敛赋税积糇粮，而后申伯之行，无道路留滞之虞矣，○朱氏公迁曰：上言彻土田是井，其田以授民人，此言彻土疆，则取井田什一之赋，以爲糇粮，而供一时之用耳，】。
○申伯番番，【音波，叶分邅反，】旣入于谢，徒御啴啴，【吐丹反，】周邦咸喜，戎有良翰，【叶胡千反，】不显申伯，王之元舅，文武是宪，【叶虚言，反】集传赋也，番番武勇，貌啴啴，众盛也，戎女也，申伯旣入于谢，周人皆以爲喜而相谓曰：汝今有良翰矣，元长宪法也，言文武之士皆以申伯爲法也【孔氏，颖达曰：由申伯，有文有武，故得与文武之人，爲表式】，或曰，申伯能以文王，武王爲法也集说【曾氏，巩曰：此章所谓文武后章，所谓柔惠且直，辞异而实同，皆羙其全德耳，○辅氏，广曰：不显申伯言，申伯之甚，显也，亲则爲王之元舅贤则爲文武之士之法，则始言番番，但见其武，终则幷文言之，○严氏，粲曰：七章，述申伯至，谢此方送行而豫道，其事也○，邹氏泉曰：周人就京师之人而言戎，周人自相谓也，天下以京师爲根本京师，以列国爲藩垣，藩垣得人，根本之所由以固也，故曰：女今有良翰矣，此正应维周之翰，意】。
○申伯之德，柔惠且直，揉【汝又反，】此万邦，闻【音问，】于四国，【叶于逼反，】吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好以赠申伯。
集传赋也，揉治也，吉甫尹吉甫周之卿士【孔氏颖逹曰：尹吉甫以尹爲氏，其先尝爲尹官而因氏焉，】诵工师所诵之词也，【孔氏颖，逹曰：诗者工师，乐人诵之，以爲乐曲，】硕大风声，【王氏，安石曰：此雅也而谓之风，则以辞不迫切，而能感动人之善心也，○朱氏公迁曰：述于言，爲诗歌于工，爲诵其声足以感人则爲风】肆遂也。
集说【辅氏，广曰柔惠，柔德之善也，直刚德之善也，其德刚柔相济，文武兼资，故能揉治万邦，而名闻着于四方之侯国。此吉甫之诗，所以不容不作也，○严氏，粲曰：所言王室，依赖诸侯表式，皆天下安危之大计，是其诗之大也，美其功以勉之，是其风之好也，○谢氏枋得，曰：人臣之事君，柔而顺者，多流于邪？曰：柔惠且直，异乎小人之佞柔矣，】。
总论【许氏谦曰：史记谓四岳佐禹有功，虞，夏之际，或封于申，然则申旧国，非宣王始封之也，谢非申国之旧宣王，改封申伯于此，观我图尔居，莫如南土之言可见矣。申之旧国，莫可攷知，今南阳之申因申伯而名谢地也。曰：四国于蕃，四方于宣，揉此万邦，见其功也。南国是式，式是南邦，亹亹番番，柔惠且直，闻于四国，见其贤也，○姚氏，舜牧曰：王缵王命，王锡王遣王饯见天子，眷注殷勤之意，又数称申伯见诗人丁宁，郑重之词总之，则申伯之德，足以承天子，宠命之隆，故在锡之者，非滥与承之者，非滥受其作诗以送之者，非溢美也，】。
崧高八章章八句
集说【，朱子语类问崧高，烝民二诗，皆是遣大臣出爲诸侯筑城，曰：此也晓不得，封诸侯，固是大事，看黍苖诗，当初召伯带领许多车徒，人马去也，自劳攘○，胡氏一桂，曰崧髙与黍苖相表里，黍苖不过述，召伯营谢之，功崧髙则尹吉甫送申伯，虽姜申伯，多述王命，故雅有大小不同也，】。
天生烝民，有物有则，民之秉彝，【音夷，】好【呼报反，】是懿德，天监有周，昭假【音，格】于下，【叶后五反，】保兹天子，生仲山甫。
集传赋也，烝众则法，秉执彝常，懿美监视昭明，假至保祐也，仲山甫樊侯之字也，【孔氏颖逹曰：周语称樊仲山甫谏宣王，是山甫爲樊国之君也，韦昭云食采于樊，僖二十五年，左传说晋文公纳定襄王，王赐之樊邑，则樊在东都之畿内也，】○宣王命，樊侯仲山甫筑城于齐而尹吉甫作诗以送之言，天生众民，有是物必有是，则盖自百骸九窍五藏而达之君臣，父子，夫妇长幼朋友，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，听之聪，貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，【何氏楷曰：卽书言，恒性是也，】故其情无不好，此美德者，【，朱子曰：天之生此物，必有个当然之则，故民执之，以爲常道，所以无不好，此懿德者，物物有则止于仁；君之则也，止于敬，臣之则也，视远惟明，目之则也，听德惟聪，耳之则也，从作又言之则也，恭作肃，貌之则也，四肢百骸，万事万物莫不有当然之则】，而况天之监视，有周能以昭明之德，感格于下【，朱氏公迁曰：明德在下，而感格于天也，】故保祐之而爲之生此贤佐，曰：仲山甫焉，则所以钟其秀气而全其美，德者又非特如凡民而已也，【严氏，粲曰：诗欲美山甫，故谓山甫天实生之，若所禀独厚于人者，】昔孔子读诗至此而赞之，曰：爲此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿德，而孟子引之以证性善之说，其旨深矣，读者其致思焉。
集说【王氏，质曰：民之秉彝，好德，盖其常禀，然天有特爲时而生者，则与常禀不同，所谓出乎其类，拔乎其萃者也，○眞氏徳秀曰：则者准则之谓，一定而不可易也。彝而言秉者浑然一理，具于吾心，不可移夺，若秉执然，爲其有此，故于美德无不知，好之者，仁义忠孝，所谓美德也，人无贤愚，莫不好之也，○严氏，粲曰：于均禀同赋之中而有贤者，独钟气之粹焉，是有闗于国家盛衰之数，而非偶然也。有周总一代言之，天子指宣王也，言由先世积德之久，故天眷宣王爲生贤佐也，○陈氏栎曰：天之生人气以成形，理亦赋焉，气之成形者，物也，理之成性者，则也自性之确，然有定者言之，谓之则自性之秩，然有常者言之，谓之彝，自其行道而得此性，理于心者言之，谓之德，好以情言也，惟其有此，则是以秉此彝惟其性，秉此彝，是以情好此德，情之所发，好善如此，则性之本善可知矣。此言赋受精微之理，三百篇第一义也，】。
○仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，明命使赋，【叶韵，若赋未详】。
集传赋也，嘉美，令善也，仪威仪也；色顔色也，翼翼恭敬，貌古训先王之遗典也。式法力勉，若顺赋布也，东莱吕氏曰：柔嘉维则，不过其则也，过其则斯爲弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，古训是式，威仪是力，言其学问进修也，天子是若，明命使赋，言其发而措之事业也，此章盖备举，仲山甫之德。
集说【朱子诗传遗说，问：东莱吕氏说，后一章云：柔亦不茹，刚亦不吐，此言仲山甫之德，刚柔不偏也。而二章独以柔嘉维则，蔽之崧髙称申伯亦曰：柔惠且直，然则入德之方，其可知矣。曰：如此，则乾卦用不得了，人之资禀自有柔德胜者，自有刚德胜者，今仲山甫却是柔，但其中自有骨子，不是一向如此柔去，若以仲山甫柔嘉维则，必要以此爲入德之方，则不可，人之进德，须用刚健不息，○问，巧言令色，鲜矣仁，诗言令仪令色，何也？曰：诗人所谓令色者，非是做作恁地上文云：仲山甫之德，令仪令色，此德之形于外者如此，与鲜矣仁者不干事，○段氏，昌武曰黄，曰：天子是若，而必曰明命，盖顺君而不至于逄君矣，○严氏，粲曰：山甫令仪令色，则动容周旋中礼矣，犹曰威仪是力，何也？有德者固威仪之所，自形而谨其威仪者，亦所以检摄而养其德也，故致礼以治躬则庄敬，外貌斯须不庄不敬，则慢易之心入之矣，可不勉，与大臣以道事君，而曰天子是顺，何也？顺者，臣道也，坤道也，事君尽礼，顺也，有犯无隠亦顺也，将顺正救，皆出于忠爱，无徃非顺也，○蒋氏悌，生曰：德性之美，纯乎天，故体之所具，无不善知，行之学，尽诸己则用之，所施无不宜，大臣有美质而加学问之功，宜其得君以行其道也，】。
○王命仲山甫，式是百辟，【音壁无韵，未详】缵戎祖考，王躬是保，出纳王命，王之喉舌，赋政于外，四方爰发，【叶，方月反】。
集传赋也，式法戎女也，王躬是保，所谓保其身体者也，【朱氏公迁曰：出大戴记保傅篇】，然则仲山甫，盖以冢宰兼大保，而大保抑其世官也，与【问仲山甫，以冢宰兼大保，何以知之？曰：其言式是百辟，则是爲宰相可知，其曰保兹天子，王躬是保，则是爲大保可知，】出承而布之也，纳行而复之也，【孔氏颖逹曰：宰夫掌诸臣之复注云：复之言报也，反也，反报于王，谓朝廷奏事，是谓奏事爲复也】喉舌，所以出言也，发发而应之也。○东莱吕氏曰：仲山甫之职，外则总领诸侯，内则辅养君德，入则典司政本，出则经营四方，【辅氏，广曰：今兹筑城于齐，则亦经营之一事也，○严氏，粲曰：出纳则居中以通达上下之情，赋政则出外，以经营四方之治】，此章盖备举，仲山甫之职。
集说【黄氏，櫄曰宣王，命山甫曰：缵戎祖考，而继之曰：王躬是保，盖使之以其孝于祖父者，而忠于其君，又继之曰：出纳王命，赋政于外，盖使之以其忠于君者，以及于民，想其在朝廷则有以得君之心，在邦国，则足以得民之心，吁贤哉！○朱氏公迁曰：式百辟保王躬，必盛德而后行，出纳王命而赋其政，则非剸烦，治剧之才，不能当此任也，朝廷众职专命于山甫，则其才全德备可见矣。○蒋氏悌，生曰：仲山甫之出，使爲城齐而行，吉甫举其职，于赋政于外，特一言之，至于式，百辟保王躬，爲王喉舌，屡言而不一言焉，可见大臣之职，以朝夕匡弼，爲本而出使于外，特一时之用耳，】。
○肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，【音鄙，】仲山甫明，【叶谟郎反，】之旣明，且哲以保其身，夙夜匪解，【佳卖反，】以事一人，集传赋也，肃肃严也，将奉行也。若，顺也，顺否，犹臧否也，【徐氏，常吉曰：明臧否者，谓于诸侯，治国之政，知其善而益奬，劝之知其不善而益戒饬之也，】明谓明于理哲，谓察于事保身，盖顺理以守身，非趋利避害，而偷以全躯之谓也。【饶氏鲁曰：明者大无不照，哲者微，无不察保身者，其中庸不骄不倍足，兴足容之谓乎？】解怠也，一人天子也。
集说【李氏，樗曰旣明，且哲以保其身，此则内以保其身也，夙夜匪解，以事一人，此则外以致其君也，○朱子语类问旣明，且哲以保其身，有些小委曲不正处否？曰：安得此？只是见得道理分明，事事处之得其理，有可全之道，便有委曲处，亦是道理，可以如此，原不失正，特不直犯之耳，若到杀身成仁处，亦只得死，古人只是平说中庸，无一理不眀，卽是明哲，若只见得一偏，便有蔽，便不能见得理尽，便不可谓之明哲，学至明哲，只是依本分行去，无一事不当理，卽是保身之道，○上文肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，便是明哲，所谓明哲者，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，然明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此，论○辅氏，广曰：王命尊严，山甫则奉而行之邦国，有顺有否？山甫则能明而辨之，此承上章赋政于外，四方爰发而言之也，大凡徇外者多忘乎内，而山甫又能以明哲而保其身，守己者，或简于人，山甫又能夙夜匪解，以事一人，此其爲全德也欤？】：
○人亦有言，柔则茹，【忍与反】之，刚则吐之，维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜【，古顽反，】寡【叶，果五反，】不畏彊御。
集传赋也，人亦有言，世俗之言也，茹纳也，○不茹柔，故不侮矜寡，不吐刚，故不畏彊，御【孔氏，颖达曰：不侮不畏，卽是不茹不吐，旣言其喻，又言其实以充之，】以此观之，则仲山甫之柔嘉，非软美之谓，而其保身未尝枉道以徇，人可知矣。
集说【廖氏，刚曰：立人之道，曰仁与义，仁则无不爱也，岂以其柔而茹之，义则无不理也，岂以其刚而吐之，书曰：无虐防独而畏高明，仲山甫与有焉，○刘氏，瑾曰：周子以柔善爲慈祥，柔恶爲懦弱，刚恶爲彊，梁刚善爲严毅，山甫不茹不侮，则有柔善，而无刚恶，不吐不畏，则有刚善而无柔恶，故其柔嘉不爲软美保身，不致枉道刚柔，合德而发，皆中节也，○朱氏善曰：常人之情，因物有迁，而惟君子之守，则不以物情之异，而或变也，】。
○人亦有言，德輶【羊，久反】如毛，民鲜【息浅反，】克举之，我仪图【叶，丁五反】之维，仲山甫举之，爱莫助【叶，牀五反】之，衮职有阙，维仲山甫补之。
集传赋也，輶轻【刘氏，济曰：驷驖，曰輶车者，亦取其驰逐之轻，故輶有轻之义，】仪度图谋也，衮职，王职也，天子龙衮，不敢斥言王阙，故曰衮职，有阙也，○言人皆言德甚轻而易举，【章氏甫曰：德輶易举，朱子所谓能知，能行者也，】然，人莫能举也，我于是谋度其能举之者，【郑氏，康成曰：我吉甫自我也，】则惟仲山甫而已，是以心诚爱之，而恨其不能有以助之，盖爱之者，秉彝好德之性也，而不能助者，能举与否？在彼而已，固无待于人之助，而亦非人之所能助也，【黄氏櫄曰：助者生于有所不足，今山甫能举众人不能举之德，则无所不足，何助之有？故虽爱之，而莫能助之也，】至于王，职有阙失，亦维仲山甫，独能补之，盖惟大人然后能格君心之非，未有不能自举其德而能补，君之阙者也，【严氏，粲曰：此推尊其德，足以格君也，○朱氏善曰：举己之德者，所以立本补，君之阙者，所以致用，卽上章，所谓能保身而后能事君者也，】。
集说【辅氏，广曰：德者，人之固有，然非知至，意诚者莫能举也，举在我之德，补在君之德，此亦非彊立者，不能山甫之德，至是又不可独以柔称矣。○朱氏公迁曰：举者以身体之也，举其德者，似易而实难，自本然之理言之，则人情莫不好此懿德，自气质之禀言之，则有能举不能举之异，观令仪令色，以下数语，则山甫之能举其德可见矣。举德所以申二章之意，补阙，所以申三章，四章之意，德业俱盛，此章备焉，】。
○仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，【在接反】，每怀靡及，【叶极业，反】四牡彭彭，【叶铺郎反】，八鸾锵锵，【七羊反，】王命仲山甫，城彼东方。
集传赋也，祖行祭也，【曹氏粹中曰：顔师古曰：祖者送行之祭，因飨饮焉，是出门而后祖祭故云出祖】业，业健貌捷，捷疾貌，东方齐也，传曰：古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临菑也，孔氏曰：史记齐献公元年徙薄姑都，治临菑【欧阳氏，修曰：齐世家，大公封营邱，至五世胡公，徙都薄姑子，献公徙治临菑，】计献公当夷王之时，与此传不合，岂徙于夷王之时，至是而始备，其城郭之守欤？
集说【曹氏粹中曰：车徒之行，如是其速而山甫，每以不及事爲怀，盖言其忠也，○辅氏，广曰：每怀靡及，应四章之夙夜匪解也，言每怀靡及，故说车马之健，与疾言，王以礼遣之，则说四牡之盛，鸾声之和，以见驺从车马之光华，末章之骙骙，喈喈，则又言其旣行之仪也，○何氏楷曰：怀如不及，事之虑，山甫之急，公也然以下章永怀之语观之，山甫身远阙廷，而心悬啓，沃其所爲皇皇，如靡及者，亦欲事毕而早还朝耳，○徐氏鳯彩曰：起大事，动大众旣非，旬月之功，又恐调度之失，是以有靡及之怀也，】。
○四牡骙骙，【求龟反，】八鸾喈喈，【音皆叶，居奚反】仲山甫徂齐，式遄其归，吉甫作诵，穆如清风，【叶孚愔反，】仲山甫永怀，以慰其心，集传赋也，式遄其归，不欲其久于外也，穆深长也，清风清微之风，化养万物者也，以其远行而有所怀思，故以此诗慰其心焉，曾氏曰：赋政于外，虽仲山甫之职，然保王躬补王阙，尤其所急，城彼东方，其心永怀，盖有所不安者，尹吉甫深知之，作诵而告以遄归，所以安其心也。
集说【曹氏粹中曰：仲山甫奉王命总众以出，当有节度，故虽行疾，亦有威仪也。○盖山，甫久劳于外，乃心无不在王室，故永怀○辅氏，广曰：人不足，适政不足闲，惟大人爲能格君心之非，山甫内外之事，无不综理，而其轻重缓急之序，则于心自有定见，吉甫知之，故告以遄归焉，所以安其心也，穆如清风者，言感而入之意，味深长也，○朱氏公迁曰：车马旣啓行矣，无他告焉，式遄其归而已，遄其归，则庶有以寛，其靡及之心也，此二章言山甫如齐而已，所以作诗之故，○张氏所望，曰：人臣事君，事无大小，皆不敢以忽心处之固也，然山甫一身，所系甚重，不可一日不在朝廷之上者，当时城齐之役，未详其事，或者当用大臣董治之，亦未可晓，然一旦远行，不得朝夕纳诲，顾瞻君侧，系心不忘，能无永长之怀乎？故山甫之城齐，而有怀爱君之心也，吉甫作诵，以慰山甫，亦以讽王也，夫汉臣尚有辞淮阳，愿出入禁闼者，山甫岂无是心？遄归之语，其旨深矣，○唐氏汝，谔曰：一则以山甫之德望而出城，齐其事要不足办，一则以王躬是保，而使之久出其心，犹不自安，故作诗以慰其心焉，】。
总论【陈氏，栎曰篇，内诸章多与开端之语相应，柔嘉维则之，则卽有物，有则之则仪，色之令威仪之力，皆所以全物中之则柔，不茹刚不吐，则刚柔不过其则也，民之禀气受性虽同，而气未必皆秀性，未必皆全，故德虽易举，而不能举也，山甫钟，其秀气而全其美德，是以独能举此德而异于凡民耳，○许氏谦曰：烝民诗反覆赞咏，虽兼职业，事功言之，大率主于德耳，八章之闲，凡言仲山甫者十有二，于以见惓惓尊慕之意，然则尹吉甫可谓知德而善言，德行者欤？首章，且言天命之原，人心之本，则当时吉甫之下，仲山甫又最贤欤？】。
烝民八章章八句
集说【陈氏，鹏飞曰：崧高烝民二诗，皆尹吉甫赠行之诗而序诗者皆以爲美宣王，何也？盖人君委任得人，而僚友之闲，赋诗以相娱乐，则人君之美莫大焉，○林氏之竒曰宣王时，北有玁狁，南有荆楚，东有徐夷故，式是南邦，以申伯城，彼东方以仲山甫奄受北国，以韩侯，其爲谋甚悉也，○朱子曰：防烝民诗及左传，国语，周人说话，多有好处，也是文武周公，立学校，敎养得许多人？所以传得这些言语，如烝民诗大故细腻，○郝氏，敬曰：诗称山甫才德，位望爲王，保躬补衮之臣，不可一日去王所，而城齐之役，何足以烦之，亦异于采芑，六月之命使矣，诗言：衮职有阙，式遄其归，寓讽规之，意云尔】。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道，【下与考叶】，韩侯受命，王亲命之，缵戎祖考，【上与道叶】，无废朕命，夙夜匪解，【音懈，叶讫力反，】虔共尔位，朕命不易，榦【古旦反，】不庭，方以佐戎辟，【音璧】。
集传赋也，奕奕大也，梁山韩之鎭也，【曹氏粹中曰：禹贡梁岐在雍州，○李氏樗曰：其后属晋，尔雅梁山，晋望也，孙炎注曰：晋国所望祭，则是韩灭之后，故以爲晋之望也，】今在同州韩城县，【皇舆表，今属西安府，隶陜西】，甸，治也，【蘓氏辙曰：禹之治水也，九州之鎭，山无所不甸，虽梁山亦禹之所甸也，】倬明貌，韩国名侯爵，武王之后也，受命，盖卽位除丧，以士服入见天子，而听命也，【班氏固曰：世子上受爵命，衣士服，何谦不敢自专也，】缵继戎女也，言王锡命之使，继世而爲诸侯也，虔敬易改，榦，正也，【郑氏，康成曰：作桢榦而正之，】不庭，方不来庭之国也，【梁氏益曰左传，郑庄公以王命讨不庭，说者曰：下之事上，皆成礼于庭中，不庭，言不趋走于庭，故讨其罪，○徐氏鳯彩曰：榦不庭方，韩爲北方牧伯，厘正外藩，此又职业中之尤大者，】辟君也，此又戒之以修其职业之词也，○韩侯，初立来朝，始受王命而归，诗人作此以送之，序亦以爲尹吉甫作，今未有据下篇云：召穆公，凡伯者放此。
集说【，朱子曰：将言韩侯，故先序其国曰：梁山之下，有倬然之道，此韩侯之所从朝，周以受命者也，缵戎祖考以下，述王亲命之词也，○辅氏，广曰：夙夜匪解，勤也，虔共尔位，敬也，爲诸侯而能勤与敬，若此，则能无废朕命矣！榦不庭方，以佐戎辟言，我旣信任，于汝则韩侯，自可力修其职，业有不来，庭之诸侯，则助王以榦正之也，以末章观之，则其所正者亦追貊之国耳，○蒋氏悌，生曰：言地利出于前圣之功，旣加锡命，而使之尽继述之道，侯爵出，于时王之制，又加申戒而使之勤，方伯之职，盖王者分封班爵，正欲其世守封彊，以藩屏王室，故不惟使嗣君以祖宗之心爲心，缵承旧绪，而无愧于往昔，尤欲诸侯，以天子之心爲心，勤修乃职，而无负于君也，○朱氏善曰：朕命不易，示之以信也，榦不庭方，以佐戎辟，又欲其有以敌王之忾也，○邹氏泉曰：榦训正，不专言征伐，亦示以大分诲，以彝伦之意，盖韩之立国，所以爲远人计耳，正彼不庭之国，以风远人之归，则布德宣威以佐汝，辟者在是，而职业以修世业，以继矣】。
○四牡奕奕，孔修且张，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王，王锡韩侯，淑旂绥章簟，笰错衡，【叶户郎反，】衮赤舄，钩膺镂，【音漏，】锡【音羊，】鞹【苦郭反，】鞃【苦，反】浅幭，【莫歴反】鞗，【音条，】革金厄，【叶于栗反，】集传赋也，修长张大也，介圭，封圭执之，爲贽以合瑞【，朱氏公迁曰：瑞玉也，】于王也，【孔氏颖逹曰：毛于崧高，以介圭爲所执之瑞，则此言介圭亦爲瑞也○黄氏一正，曰：介圭乃其先祖爲州牧所受者入觐，执之，修玉辑瑞之制也，】淑善也，【郑氏，康成曰善旂，旂之善色者也。】交龙曰：旂绥【音緌，】章染鸟羽，或旄牛尾爲之注于旂竿之首，爲表章者也，【孔氏颖，逹曰天官，夏采注云：徐州贡夏，翟之羽，有虞氏以爲绥，后世或无染，鸟羽象而用之，或以旄牛尾爲之缀于幢上，然则绥者卽交龙，旂竿所建，与旂共一竿，爲贵贱之表章，故云绥章，】镂刻金也，马睂，上饰曰锡，今当卢也，【孔氏颖逹曰：当卢者当马之额，卢在睂眼之上，案巾车玉路，锡，樊缨，金路钩，樊缨注云：金路无锡有钩，此言钩膺，必金路矣。而得有镂锡者，盖特赐之】，鞹去毛之革也，鞃式中也，谓两较【，朱氏公迁曰：较音角，见卫淇奥，注】之闲，横木可凭者以鞹持之，使牢固也，【孔氏颖逹曰：以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，】浅虎皮也，【毛氏，苌曰：虎皮浅毛也，】幭覆式也，字一作幦，又作以有毛之皮，覆式上也，【孔氏颖逹曰：幭字礼记作幦，周体作字，异而义同玉藻，言羔幦鹿幦，春官巾车，言犬豻，皆以有毛之皮，爲幦少仪，御车之法，云拖诸幦，明在轼上，故知覆轼也，】鞗革辔首也，【曹氏粹中曰：以鞗皮爲辔，其有余而垂者谓之革也。】金厄，以金爲环缠，搤辔首也，【孔氏颖，逹曰厄，大虫如指似蚕，金厄者，以金接辔之端，如厄虫然也，】。
集说【郑氏，康成曰：诸侯秋见天子曰觐，韩侯以时，觐于宣王，故多锡以厚之，○曹氏粹中曰：旣觐，则王班圭而复之，乃以车马旂服赐焉，○范氏处义曰：不言其人而称其车马，美之至也，韩侯入觐，旣知尊君亲上，而无废礼，故王之锡韩侯，其仪物亦爲甚盛，○王氏，炎曰：此章乃言所锡之多以见恩宠之厚也；○，朱氏公迁曰：韩爲侯爵，不当服衮，但孔氏疏无衣，引周礼巾车，注谓王子母弟出封者，虽爲侯伯而车服皆如上公，以九爲节也，然又爲特止于其身，后世子孙，则各服其服，是则不可晓者，岂周礼至此，已变其旧而然欤？○姚氏，舜牧曰：王旣亲命，必有锡也，诗人将叙，锡予之隆，故追叙，韩侯始来，之仪度及入觐，合信之，礼言之】。
○韩侯出，祖出宿于屠，显父【音，甫】饯之，清酒百壶，其殽维何？炰【，白交反，】鼈鲜鱼，其蔌【音速】维何？维笋【恤，尹反】及蒲，其赠维何？乘【绳证反，】马路车，笾豆有且【，子余反】，侯氏燕胥。
集传赋也，旣觐而反国，必祖者，尊其所往，去则如始行焉，屠地名，或曰卽杜也。【梁氏益曰：杜者杜伯之国也，汉之杜陵长安县有杜伯冢，】显父周之，卿士也，防菜殽也，【孔氏颖逹曰：防者菜茹之总名，对肉殽，故云菜殽，谓爲菹也，】笋竹萌也，蒲蒲蒻，【音弱，】也，【孔氏颖，逹曰天官，醢人加豆之实，有深蒲笋菹，】且多貌，侯氏觐礼，诸侯来朝者之称，【吕氏，祖谦曰：觐礼来朝之，诸侯皆曰：侯氏，此则指韩侯也，】胥相也，或曰：语辞。
集说【郑氏，康成曰：王旣使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也，诸侯在京师未去者，于显父饯之，时皆来相与燕，其笾豆且然，荣其多也，○孔氏颖达曰：始行而爲祖祭者爲尊其往也，反则自归其国，而亦作祖祭，言其来爲尊王归，亦谨愼也。祖与所宿不是一处饯讫，然后出宿，今出宿之文，在饯之上者，示行不留于是也。诸侯反国，爲王臣所送，送者惟卿士耳，故知显父周之，卿士也，○王氏，炎曰：此章言已觐而返也，○谢氏枋得曰申伯之行，王亲饯之，韩侯之行，王使显父饯之，礼亦有差等也，○章氏甫曰：乘马路车，是于常制之外，特有赠行之仪，盖殊典也。】。
○韩侯，取【七注反，】妻汾，【符云反，】王之甥，蹶【俱衞反】父【音甫，】之子【叶，奬里反】，韩侯迎【，鱼觐反】，止于蹶之里，百两【音，亮又如字，】彭彭【，叶铺郎反，】八鸾锵锵，不显其光，诸娣【大计反，】从之，祁祁【巨移反，】如云，韩侯顾之，烂其盈门，【叶睂贫反】。
集传赋也，此言韩侯旣觐而还，遂以亲迎也，【何氏楷曰：于蹶父所居，行亲迎之礼，蹶父爲周卿士，意其采邑，必在王城外也，】汾王，厉王也，厉王流于彘，在汾水之上，故时人以目王焉，犹言莒郊公黎比，【音毗】公也，【孔氏颖逹曰：左传于昭公之世，有莒郊公，襄公之世，有黎比公莒，不爲君諡，每世皆以地号公○严氏，粲曰：解頥新语云：晋侯居翼，谓之翼侯，晋人纳诸鄂，谓之鄂侯，郑叔段居京，谓之京城大叔，及出奔，谓之共叔，其皆汾王之类乎？】蹶父，周之卿士【孔氏，颖达曰：知蹶父，卿士者，蹶氏父字，不书国爵，则非诸侯下言，靡国不到，则是爲王聘使之人，故知卿士也，】姞姓也，【曹氏粹中，曰：说文曰：黄帝之后百防姓姞，后稷妃家也，然则蹶，盖其氏也，】诸娣，诸侯一娶九女，二国媵之，皆有娣侄也，【郑氏，康成曰：媵者必娣侄，从之，独言娣者，举其贵者，○罗氏，中行曰：妻之女弟曰：娣公羊传云，媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以娣侄从侄者何兄之子？娣者何？弟也？○刘氏，瑾曰：嫡妻有娣，有侄同姓，二国之媵，亦有娣有侄，则九女也，】祁祁，徐靓也，【刘氏，瑾曰：徐言其行，动靓言其容饰】，如云众多也。
集说【曹氏粹中曰：诗人言人之贵，必叙其内外亲族，如硕人之诗是也。○吕氏，祖谦曰：古者任遇方面之臣，旣尽其礼，复恤其私，使之内外光显，体安志平，然后能展布自竭，爲王室之屏翰，诗人述宣王，能锡命韩侯，而因道其娶之盛，其意盖在于此，而王室尊安，人情暇乐，亦莫不在其中矣，○辅氏，广曰：此章言韩侯觐礼，旣毕而遂就王国亲迎以归也，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，由是推之，则蹶父者，厉王之壻，又周之贤，卿士也，此言韩姞家世之贵盛也，韩侯迎止于蹶之里，蹶父时爲卿士，其里必在京师也，此言亲迎之，得礼也，百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光言：韩侯车马，舆卫之光显也，诸娣从之，祁祁如云，韩侯顾之，烂其盈门，言韩姞娣侄之盛，仪容之美，亦有以当韩侯之心也，○杨氏愼曰：仪礼亲迎，御轮三周，下车曲顾，卽所谓韩侯顾之也，盖正其始男，先于女者，礼体之严也，止而说，男下于女者，礼用之和也，是所谓顾者，礼也，○姚氏舜牧曰方叙，韩侯受命，天子锡命之事，而更端于取妻一节，何也？凡臣子日用之所享，何莫而非君父之所赐，而况乎婚娶之，礼之大行于承君锡命之后，且所娶者汾王之甥，蹶父之子，恩光宠贲，有出于寻常万万者，此所以诗人幷序之，以见受命，宠光之一至于此也，○徐氏凤彩曰：迎以百两，从以诸娣皆邦君之礼也，韩侯始受命爲诸侯，故其取妻，成其爲夫人也，】。
○蹶父孔武，靡国不到，爲【干僞反，】韩姞，【其一反，】相【息亮反，】攸莫如韩乐，【音洛，叶力告反，】孔乐韩土，川泽訏訏，【况甫反，】鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，【愚甫反，】有熊有罴，有猫【苖，茅二音，】有虎庆，旣令居【叶，斤御斤于二反，】，韩姞燕誉，【叶羊茹，羊诸二反】。
集传赋也，韩姞蹶父之子，韩侯妻也，【孔氏颖逹曰：妇人称姓，今以姓配夫之国，谓之韩姞，】相攸，择可嫁之所也。訏，訏，甫，甫，大也，噳噳众也，猫似虎而浅毛，【尔雅，虎窃毛谓之虦，音栈，猫○郭氏，璞曰：窃浅也。】庆喜，令善也，喜其有此善居也，【朱氏道行，曰：由物阜以徴民蕃其居之，令可庆矣，】燕安誉乐也。
集说【孔氏，颖达曰：蹶父爲王卿士人臣不得外交，无国不到，是爲王使也，昏礼，男先求女而蹶父爲女择夫者，礼阳倡阴和，固当男行女随，但男女长幼贤愚，当量敌取匹，女家意相许可，然后遣媒，故女家亦择男也，○曹氏粹中曰：此章与硕人卒章，意同齐近河，韩多山，各赋其所有，一则美其父母之国，一则美，其所嫁之国也，○辅氏，广曰：言蹶父，武勇健敏，其爲卿士出使侯国。所歴之多而爲其子韩姞，怿可嫁之所，莫如韩国之乐也，北地少得川泽，而独韩之川泽訏訏，然大水陆所产众多，旣喜韩姞，有此善居，则韩姞之安，与乐也可知矣。上章言韩侯之迎，韩姞有以当其心，此章则言，韩姞之归，韩国有以适其意，男女相称，夫妇咸和，则家道正矣，○谢氏，枋得曰：韩侯之宜，家室，皆宣王信，任宠禄之恩也，诗人之意，欲臣子知其所自，无忘上恩，竭智尽忠以报国也。○许氏，谦曰：诗人言国之富乐，必道其禽兽鱼鼈之盛，盖日用之所须者，未尝言及金玉也，是亦性情之正之一端也。○唐氏汝，谔曰：虽叙韩姞，归韩之乐，亦以见韩封域之羙也，】。
○溥彼韩城，燕【因肩反，】师所完，以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，【母伯反，】奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，献其貔，【音毗，】皮赤豹，黄罴。
集传赋也。溥，大也，燕召公之国也，师，众也，追貊夷狄之国也，墉城壑池籍税也，【孔氏颖达曰：公羊传曰：什一而籍，是籍爲税之义也。】貔猛兽名，【孔氏颖逹曰：释兽云。貔，白狐，赤豹，毛赤而文黑，罴大于熊貔，言皮则豹罴，亦献皮也，】○韩初封时召公爲司空【，朱氏公迁曰：此召公指康公】，王命以其众爲筑此城，【朱氏公迁曰：言王命者，先王命之也，】如召伯营，谢山甫城齐，春秋诸侯城，邢城，楚邱之类也，【孔氏颖逹曰：左传云，邘晋应韩，武之穆也，是韩侯之先，武王之子也，以言先祖受命，故本之始封之君，言初爲韩君者，受此侯伯之命也，○朱子曰：不知当初何故不敎？本土人筑，又须去别处发人来，岂不大劳攘，古人重劳民，如此等事，却又不然，更不可晓，强说，便成穿凿，如汉筑长安城，却去别处调人来，如今建州南劒，上下筑城，却去建康府发人来这般却晓不得，○吕氏，祖谦曰：春秋之时城，邢城楚邱城，缘陵城杞之类，皆合诸侯，爲之霸，令尚如此，则周之盛时，命燕城，韩固常政也，】王以韩侯之先，【孔氏颖达曰：韩是武王之子，其封当在成王之时，其命爲侯伯或成或康，未知定何时也？】因是百蛮而长之，【孔氏颖达曰：言因时百蛮者，本立，侯伯主治州内，因主外夷故云因也；】，故锡之追貊，使爲之伯【，孔氏颖达曰：夏官职方氏正北曰幷州，言受王畿，北面之国，当是幷，州牧也，○朱氏公迁曰：此则指宣王言，盖向者先王以百蛮不可无长，因封韩侯之祖爲之长，今宣王，又锡以追貊，而使韩侯悉长之，则国益以大矣，】以修其城池，治其田亩，正其税法，而贡其所有于王也，【朱氏，善曰：修城池，治田亩正税法贡土物，皆修其职业之谓，以终首章之意也。】集说【毛氏，苌曰：韩侯之先祖，武王之子也，因时百蛮，长是蛮服之，百国也，奄抚也，实墉实壑言髙其城深其壑也，追貊之国来贡，而侯伯总领之，○郑氏，康成曰：韩侯先祖，有功德者，受先王之命，封爲韩侯，居韩城，爲侯伯，其州界外接蛮服，因见使时节，百蛮贡献之徃来后君微弱，用失其业，今王以韩侯先祖之事，如是而韩侯贤，故于入觐，使复其先祖之旧职，赐之蛮服。追貊之戎狄，令橅柔其所受王畿，北面之国，因以其先祖侯伯之事，尽予之，皆美其爲人，子孙能兴复先祖之功，韩之先祖微弱，所受之国，多灭絶，今复旧职，兴灭国继絶世故筑治是城，濬修是壑井牧，是田亩收敛，是赋税使如故。常○辅氏，广曰：此章又言王之委重于韩侯，而勉以强于自治，而修其职，贡于王也，○谢氏枋得，曰：高城深池，可以固圉，彻田爲粮，可以足食，宣王爲边方，虑亦详矣，】。
总论【朱氏公迁曰：一章来朝而受天子之命，二章旣朝而得天子之赐，三章祖送，而归四章，五章亲迎，以归六章，则因前人之封建，增今日之土宇，而使修国中之职贡也，】。
韩奕六章章十二句
集说【，程子曰：崧高之诗，止于建国，亲诸侯，襃赏申伯，韩奕之序，止于能锡命诸侯，文武盛时，大邦畏其力，小邦懐其德朝觐防同，无敢失时，征伐诛讨，莫不如志，爵赏有度，锡命有礼，夫岂以是爲盛哉！天子之事固如是也，至于厉王，王室衰微，诸侯肆行赏罚，不行于上，则襃美申伯爲可嘉，锡命不行于下，则锡命韩侯，爲可嘉也，○黄氏，震曰宣王，封申伯，所以懐南方之诸侯也，命樊侯城，齐所以懐东方之诸侯也，锡命韩侯，所以懐北方之诸侯也，○邹氏忠曰：韩爲望国诸侯之向背系焉，而又密迩北国，爲一方屛藩，韩侯来朝，犹用继世，禀命之礼，王因令之缵旧服，受北国爲伯，其依毗亦隆重哉！而驭下之柄，可槩见矣，】。
江汉浮浮武夫，滔滔【叶，他侯反】，匪安匪游，淮夷来求，旣出我车，旣设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。
集传赋也，浮浮水盛貌，【郑氏，康成曰：江汉之水合，而东流浮浮，然】滔滔顺流，貌【苏氏，辙曰：自周而南出于江，汉之闲，召公率兵循江而下也，】淮夷，夷之在淮上者也，【孔氏颖达曰：召公伐淮夷，当在淮南，鲁僖伐淮夷，应在淮北，淮之南北，皆有夷也，】铺陈也，陈师以伐之也，○宣王命，召穆公平淮南之夷，诗人美之，此章总序其事，言行者皆莫敢安徐，而曰吾之来也，惟淮夷是求，是伐耳，【苏氏辙曰：言用命也】。
集说【郑氏，康成曰宣王，命将率遣士众，使循流而下，滔滔然其顺王命而行，非敢斯须自安也，非敢斯须游止也，爲来求淮夷所处，据至其境，故言来，其曰出，戎车建旟，又不自安，不舒行者，爲来伐讨淮夷也，据至战地，故又言来○辅氏，广曰：首章言师众之行其志，专其气，鋭有不战，战必胜矣，故次章便言其成功，○严氏，粲曰：持重之师，不贪利疾趋，疑于迟缓，故言非敢安处，非敢游息，当时南征北伐，四方略定，惟淮夷未平，故召公，从容临之，而有余也；○邹氏泉曰：上言顺水势以伐远，下言盛军容以伐远，只是一事，一意而两叙之以成章耳】。
○江汉汤汤，【书羊反，】武夫洸洸，【音光】，经营四方，告成于王，四方旣平，王国庶定【，叶唐丁反，】时靡有争，【叶甾陉反，】王心载宁，集传赋也，洸洸，武貌庶幸也，【彭氏执中曰：用兵非人主之美事，不得已而兴师，故召公告成于王曰：王国庶定，庶云者，幸其仅然，非以是爲美也】○，此章言旣伐而成功也。
集说【孔氏颖逹曰：上言来至战地，此言经营四方，明是旣战而胜，乃经营四方之叛国也，言告成于王，是伐之克胜，使传遽告王也，知非召公，亲告王者，以下章方云于疆于理，则是召公未还，且王国庶定是未见王之辞也，故知使人告也，○曹氏粹中曰宣王，厉志恢复，始则北伐玁狁，次则南征蛮荆，至于常武江，汉，而夷之居，淮南北者，悉已讨定之矣，故召虎，于是以经营四方之武功，告成于王也，○李氏樗曰：王国旣定，则于是无有战争之心，而宣王之心亦可以安宁矣，观此，则知宣王之心在于安天下，其战争，诚出于不得已，亦可以见召伯，能奉王之心，而能尽其职位也，○辅氏，广曰：四方旣平，则王国庶可平定，所谓柔远能迩也，时靡有争，王心载宁，此见宣王，能以天下之心爲心而召公，又能以宣王之心爲心也○严氏，粲曰：首章言王师之持重二章，则言告成，盖淮夷望风而服，不待战也，○许氏谦曰：此诗三言，四方皆指，淮夷左右而言，非天下之四方也，○朱氏公迁曰：淮南者，四方之一也，一隅有警，天下不定，故征伐淮夷，所以经营四方也，旣告成功，则王国可定，而王心可宁矣，宜其急于告成也】。
○江汉之浒，【音虎】，王命召虎，式辟【音，辟】四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海【叶，虎委反】。
集传赋也，虎召穆公名也，辟与辟同彻，井其田也，疚病棘急也。极，中之表也，居中而爲四方所取正也。【郝氏敬曰来极，犹之归极则壤，视中国也，】○言江，汉旣平王，又命召公【陈氏，鹏飞曰：非谓宣王临江，汉之地，而命之也。○朱子曰：再言江汉之浒者，系上事起，下事也，】辟四方之侵地，而治其疆界，【薛氏应旂曰：江汉平则侵地，复故开辟之然爲其所侵，则疆界乱矣，故使之彻以治之，】非以病之，非以急之也，但使其来取正于王国而已，于是遂疆理之尽，南海而止也。
集说【严氏，粲曰三章，述平赋也，古人伐叛，讨贰之后，则必去其苛政，平其赋敛以慰民心，故此章言彻法之事，召虎，旣成功于江，汉之浒，王命由此地，以开辟四方而施彻法于疆土，武事仅定，而卽行疆理，赋税之法，疑于病民，且疑于急迫矣，宣王谓我非疚也，非棘也，盖什一天下之中正，乃我周之定制，欲天下皆于王国来取中焉耳。宜往而疆之，以正其疆界，往而理之，以分其土宜，推而至于南海之远，淮夷在南，故曰：至于南海，○朱氏善曰：封建井田，皆先王之良法也，故江汉旣平，宣王卽命辟四方之侵地，将以复封建之旧也，彻四方之疆土，将以复井田之旧也，复封建之旧，所以息四方之争，而固小国之利也。复井田之旧，所以戢四国之防而固小民之利也，于是疆之理之，尽南海而止，则虽滨海之国，无不复乎？旧封也，滨海之民无不安于什一也，此所以爲中兴之盛也，】。
○王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，【叶胡千反，】无曰予小子，【叶奬里反，】召公，是似【叶，养里反，】肇敏戎公，用锡尔祉，集传赋也，旬徧宣布也，自江汉之浒言之，故曰来召公，召康公奭也翰榦也，予小子王自称也，肇开戎，女公功也，○又言：王命召虎，来此江，汉之浒，徧治其事，以布王命而曰：昔文武受命，惟召公爲桢榦【郑氏，康成曰爲虎之勤劳，故述其祖之功以劝之】，今女无曰以予小子之故也。但自爲嗣女，召公之事耳，能开敏女功，【辅氏，广曰：肇谓自尔开之敏，则自能有功也，】则我当锡女以祉福，如下章所云也。
集说【孔氏，颖达曰：上章云：经营四方，告成于王，又言于疆于理，至于南海，今王命召虎，称其功劳，则来旬来宣，当指此二事来旬，谓勤劳于经营，四方来宣，谓勤劳于徧，理众国也，○李氏樗曰：人君之命，臣多言祖考之事以戒之，宣王命，韩侯旣告之，缵戎祖考，今命召公，亦以祖考训之，盖欲世其家也，○刘氏，瑾曰：此章追述王命，召虎之词以终，上章所言，经营疆理之意，而起下章所序赏赐之事，○朱氏公迁曰：康公宣布政敎，在江汉之闲，今召虎征淮南，继乃祖之业耳，故勉之，使视王事如家事，旣陈忠孝之道，以劝勉之，复明报施之道，以歆动之○，朱氏善曰：昔先王受命，有如召公，日辟国百里，则召公者，实文武之桢榦也，我之命虎以来，旬来宣也，岂惟一人之爲亦惟先人之功业，是继果能以继先人之业，爲心则淮夷之未服，岂惟虎之责，抑亦虎之耻也，汝能开敏汝功，则我固当锡汝以祉福矣，勉之以先人之业，期之以后日之报，宣王眞得，待世臣之体也哉？】：
○厘【力之反，】尔圭瓒，【才旱反，】秬【音巨】鬯，【初亮反】一卣，【音由无韵，未详】告于文人，锡山土田，【叶地，因反】于周受命，【叶满幷反，下同，】自召祖命，虎拜稽首，天子万年，【叶祢，因反】。
集传赋也，厘赐卣尊也，【尔雅释器，卣中尊也，○孙氏，炎曰：尊彝爲上罍爲下，卣居中○孔氏，颖达曰：春官郁人掌和郁鬯以实彝而陈之，则鬯当在彝，而此及尚书左传？皆云秬鬯一卣者，当祭之时，乃在彝未祭，则在卣，赐时未祭，故卣盛之，】文人先祖之有文德者，谓文王也，【严氏，粲曰：下云于岐周，告先王之庙，知文人爲文王也，】周岐周也，召祖穆公之祖，康公也，○此序王，赐召公策命之词，言锡尔，圭瓒秬鬯者，使之以祀其先祖，又告于文人，而锡之山川土田，【毛氏，苌曰：诸侯有大功德，赐之名山，土田附庸，○孔氏颖达曰：礼名山大川，不以封诸侯，有大功德，乃得赐之，】以广其封邑，【孔氏颖达曰：召本岐山之阳，采地之名，且爲畿内之国书传，无召穆出封之文，则益之土田，大于故耳。未成爲大国也，】盖古者爵人必于祖庙，示不敢专也，又使往受命于岐周，从其祖康公受命于文王之所以宠异之，而召公拜稽首，以受王命之策书也，人臣受恩无可以报谢者，但言使君寿考而已。
集说【孔氏颖逹曰：宣王欲尊显，召虎，故如岐周以虎，祖康公在岐周，事文武有功而受采地，今虎嗣其业，功与之等，故往岐周命之明，其复祖之业，所以尊显之也，还用其祖，召康公受封之礼，明虎之功，与康公同也，岐是周之所起，有先王之别庙在焉，故就之也。○谢氏枋得，曰：锡山川土田，必使召虎，受赐于岐周，用文武封康公之礼以待之，此时此意赏，非宣王之赏，如禀命于乃祖，文，武也，功非召虎之功，如受敎于乃祖康公也，召虎，思文武之德，思康公之德，必能尽心尽力，以报宣王之德矣，三代令王，不责臣子，以事功惟勉，臣子以忠孝本于人心，天理而感动之也，盘庚亦得此意，○朱氏公迁曰：前以康公之佐，文武者勉其功，此以文武之命，康公者，行其赏以上三章，皆述策命之词，此又以祝颂之语，结之也，○朱氏道行，曰：山川土田受之，先王传之后世，岂得轻假？故必告之文人，俾从召祖受命周庙，示不敢私，以重典也。】。
○虎拜稽首，对扬王休，【叶虚久反，】作召公考，【叶去久反】，天子万寿，【叶殖酉反，】，明明天子，【叶奬里反，】令闻【音问】不已，矢其文德，洽此四国，【叶越逼反】。
集传赋也，对荅扬称，休美考成，矢，陈也，○言穆公旣受赐，遂荅称天子之美，命作康公之庙器，而勒王策命之词，以考其成，【胡氏一桂，曰曰：作召公考者，盖不自有其功，归美于乃祖，康公之意耳。○朱氏谋，防曰：古者论譔其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名，以祀其先祖，是之谓考】，且祝天子以万寿也。【刘氏瑾曰：上章虎拜稽首，天子万年者，述穆公受册书，而祝谢其君之词也，此复言虎拜稽首，天子万寿者，述穆公铭祖庙器，而祝君之词也，】古器物铭云：【音弁，】拜稽首，敢对扬天子休命，用作朕皇考，龚【音恭，】伯尊敦，【音对，】其睂，寿万年无疆，【朱氏公迁曰：周大夫，名龚伯者，其父也，尊酒器敦盛，黍稷器也，】语正相类，但彼自祝其寿，而此祝君寿耳，旣又美其君之令闻，而进之以不已，劝其君以文德而不欲其极意于武功，古人爱君之心，于此可见矣。【朱氏善曰：淮夷之服，王则有令闻矣，然犹愿其令闻之不已，焉四方之平王，则有武功矣，然犹愿其文德之洽焉，若召穆公，可谓爱君之至矣，】。
集说【曹氏，粹中曰宣王，以康公之事，命召虎，虎即以康公之事成之，使宣王永有令闻，而文德普洽，是所谓以康公之事，成之者也，○李氏樗曰：宣王之命召虎，乃曰：来旬来宣，是不以武功爲事矣，召公告宣王曰：矢其文德，洽此四国，其臣不以黩武爲事矣，君臣相勉，如此其视，皋陶之赓歌，不相远矣，○严氏，粲曰：六章申报上之意，而纳君于德也，宣王方以武功襃虎而虎，乃以文德勉宣王，盖不矜己之功，而纳君于德意，度远矣，○黄氏佐曰：首三句诗人，但作己意，以述其事，下五句，则述其勒铭之词，盖于勒铭之后，竝勒此数句，以致其报国，祝愿之词，耳】。
总论【黄氏櫄曰：江汉一诗，乃召公还，师奏凯之日，论功行封之时所作也。初则整师而往，非爲邀功，特以淮夷作患不能自安耳，次则淮夷之患除，而其功成，次则安民之政，举而其功广，次则卽功而论赏，次则论定，而赏行次，则人臣报塞之义也。○叚氏，昌武曰：林贤良事要曰：古者畿兵不出，所以重内卒，有四方之役，卽用诸侯人耳，或遣上公帅王赋亦不过元戎十乘，以先啓行而已，而调兵诸侯，又各从其方之便，高宗伐楚，盖裒荆旅，武王伐商，实用西土，至于征徐，以鲁平淮夷，以江汉略见于经可考也，】江汉六章，章八句。
集说【陈氏，鹏飞曰：淮夷之地不一，徐州在淮北，扬州在淮南，江，汉，常武二篇同，言淮夷，以地理考之曰：江汉之浒，王命召虎者，是淮南之夷也，若在淮北，则江汉非所由，入之路矣。曰：率彼淮浦，省此徐土者，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非聮接之地矣。○严氏，粲曰：周兴西北岐丰，去江汉最远，故淮夷难服从化，则后倡乱，则先周人经理淮夷，用力最多，成王初年，淮夷同三监以叛，其后又同，奄国以叛，伯禽就封，又同徐戎以叛，宣王一命，吉甫北方旋定，继命方叔伐蛮荆，后命召公平淮南之夷，又命皇父平淮北之夷，盖南方之役，至再至三，淮夷未定，则一方倡乱，天下皆危，故至淮夷平，然后四方定，此江汉常武所以爲宣王之终事，而系之于宣王，大雅之末也，】。
赫赫明明，王命卿士【叶音所】，南仲大【音泰，下同，】祖大师皇父，【音甫】，整我六师，以修我戎，【叶音汝，】旣敬，旣戒【叶，讫力反】，惠此南国，【叶越逼反】。
集传赋也，卿士卽皇父之官也，【孔氏颖，逹曰：十月之交，皇父与此，皇父得爲一人，或皇氏父字，传世称之，亦未可知也。】南仲见出车篇，大祖，始祖也，大师皇父之兼官也，【陈氏鹏飞曰：自冢宰而下，谓之六卿，大师而下，谓之三公，旣曰：王命卿士又曰：大师皇父，周家不特设三公，皆兼职而已，如周公以冢宰兼大师也，】我爲宣王之自我也，戎兵器也，○宣王自将以伐淮北之夷，而命卿士之谓，南仲爲大祖，兼大师而字，皇父者整治，其从行之六军，修其戎事，以除淮夷之乱，而惠此南方之国，【孔氏颖逹曰：王肃述毛以爲王，不亲行，王基述郑爲王自亲行，王旣亲行，仍须命元帅以统领六军也，】诗人作此以美之，必言，南仲大祖者，称其世功，以美大之也，【辅氏，广曰：称其世功，以美大之者，见当时之重，世臣也】。
集说【孔氏，颖达曰：师严器备，当恭敬临之，又当戒惧而处之，施仁爱之心于此南方，淮浦之旁国，勿得防掠爲民之害也；○辅氏，广曰：旣敬旣戒，临事而惧也，敬戒，乃用兵第一义，能如是，则成功可必，而南国可惠矣，南方之国，则淮南诸国也，盖徐州之夷南侵，诸国爲之不安，故其言如此，○谢氏枋得曰宣王，命将多取之，世臣何也？文事武备素，讲于家庭，定乱持危，常在其念虑，一日用之，必老成持重，不以轻易误国事矣，○胡氏一桂，曰旣敬，则不敢轻肆旣戒，则不敢妄杀，此其所以爲王者之师，严重详审，而爲南国之惠也，○朱氏善曰赫赫，言其声势之盛，明明言其威灵之显，是时，天子亲征，故亲命皇父以整六师，以修我戎军事，以敬戒爲主敬，则无一念之或怠，戒则无一事之敢忽？卽南仲所谓忧心悄悄也，尔祖南仲，旣以敬戒而服，玁狁于前矣，尔其可不以敬，戒而惠此南国，于后乎】。
○王谓尹氏，命程伯休父左右陈行【户即反，】戒我师旅，率彼淮浦，省比徐土，不留不处，三事就绪，【象吕反，】。
集传赋也，尹氏吉甫也，盖爲内史掌防命，卽大夫也，程伯休父，周大夫【，孔氏颖逹曰：程国之伯，字休父，楚语云：重黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而爲司马氏○濮氏一之曰：程畿内邑在丰】，三事未详，或曰，三农之事也，【郑氏，康成曰：三农之事，皆就其业，○孔氏颖达曰：大宰九职，一曰三农，生九谷，注云：三农原隰，及平地，】言王诏，尹氏防命程伯，休父爲司马，使之左右，陈其行列，【郑氏，康成曰：军礼司马，掌其誓戒，】循淮浦，而省徐州之土，盖伐淮北，徐州之夷也，【陈氏鹏飞曰：淮夷，卽徐州之夷而服属于徐曰：徐方者兼徐，淮而言之，曰：徐国者特言徐戎也，】上章，旣命皇父，而此章又命程伯休父者，盖王亲命大师以三公治其军事，而使内史命司马以六卿副之耳。
集说【曹氏粹中曰：此诗所叙先伐淮夷，次征徐国，盖先其小而易者，后其大而难者，用兵之法当然也，师之所处，荆棘生焉，故必不留不处，然后三农得以就绪，○辅氏，广曰：天子亲命大师以三公出将，又使内史命司马以六卿副之，皆所以重其事，命大将，则曰：整我六师，以修我戎，旣敬旣戒，惠此南国，命其副则曰左右陈行，戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪者，宜也，大将则总其纲，副将则详其目也，兵以速爲上，久则毒民而伤财，○黄氏佐曰：江汉是扬州之夷，故顺江汉而下，此章是伐淮北之夷，故顺淮浦而下，○张氏榜曰：上旣敬，旣戒见不慢，敌此不留，不处见不病民，皆行师之要也。○徐氏，常吉曰左右陈行使，行列整齐也，戒我师旅，使进退有方也。省此徐土，察其爲乱者而伐之也，○徐氏凤彩曰：甫定淮南，而旋事疆理，方省淮北，而轸念三农，民无失业，则防乱不足平矣！】。
○赫赫业业，【叶宜却反】，有严天子，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚，【叶蘓侯反，】震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。
集传赋也，赫赫显也，业业大也，严威也，天子自将其威可畏也，王舒保作，未详其义，或曰舒徐保安作行也，言王师舒徐而安行也，【曹氏粹中曰：虽以天子之威灵如此，亦安徐详谛而后动，】绍纠紧也，游遨游也，绎连络也，骚扰动也，○夷厉以来，周室衰弱，至是而天子自将以征不庭，其师始出，不疾不徐，而徐方之人，皆已震动，如雷霆作于其上，不遑安矣。
集说【王氏，安石曰：江汉曰匪安，匪舒此曰：王舒保作，盖江汉武夫之事，此则王者之事也，○此章但言徐方，则知宣王之兵及淮而未及徐方，而徐方已震，惊也，此以见先声也，次则言征淮言，征徐末章则言，徐方之服，其次序皆可考也。○严氏，粲曰：言王师之行，赫赫然威严业业，然震动者是尊严之天子也，王乃舒徐而安行，依于军法，日行三十里，进兵不急，人自畏威，徐方之人，皆络绎骚动矣。奋杨威武以震动，惊惧于徐方，如雷之发，声如霆之迅，击而徐方之人，莫不震动，而惊惧矣，必震惊之者，使惧而服也，○朱氏善曰：用兵之法，攻心爲上，徐方绎骚，徐方震惊，虽未卽顺从而已，先服其心矣，】。
○王奋厥，武如震如怒，【叶暖五反，】进厥虎臣阚，【呼槛反，】如虓【，火交反，】虎铺，【普呉反，】敦淮濆，【符云反，】仍执丑虏，截彼淮浦，王师之所。
集传赋也，进鼓而进之也，阚奋怒之貌，虓虎之自怒也，【陆氏佃曰：言将帅之勇，发于忠毅，非激而怒之也，】铺布也，布其师旅也，敦厚也，厚集其陈也，仍就也老子曰攘臂而仍之【，朱氏公迁曰：出论德篇，】截截然不可犯之貌，【朱氏公迁曰：截然以兵势言谓王师所在，其威可畏也】。
集说【辅氏，广曰：此章言或有不服者，君臣各奋其怒，厚集其陈而执之，王师在淮浦之上有截然不可犯之势也，临戎不可以不怒不怒，则无以作气也。○黄氏佐曰：上章言，在道是先声，此章言至徐，是后实先，加以声后致其实行师之法也。】。
○王旅啴啴，【吐丹反，】如飞，如翰如江，如汉如山之苞，【叶铺钩反，】如川之流，緜緜翼翼不测，不克，濯征徐国，【叶越逼反】。
集传赋也，啴啴，众盛貌，翰，羽，苞，本也如飞，如翰疾也，如江，如汉众也，【薛氏应旂曰：言起六师之众，如江汉之，漫一望无际也，】如山，不可动也。如川不可御也，【孔氏颖逹曰：兵法有动有静，静则不可惊动，故以山喻动，则不可御止，故以川喻】緜緜不可絶也。翼翼，不可乱也，【辅氏，广曰：不可絶言其续不可乱，言其整】不测，不可知也。不克，不可胜也。【徐氏凤彩曰：谋秘而不可知，锋鋭而不可胜】，濯，大也。
集说【孔氏颖逹曰：旣克定，淮浦之国，又进而伐徐言，王之师旅，虽经淮夷，其师之盛，闲暇而有余力，以此严威武力，将大往而征，此徐国言其盛不可当，往必克敌也。○朱氏公迁曰：师徒众盛，而律又严所以奋扬威武，而大伐之也，此用兵之时也，○淮南易伐淮北，难平，故彼以召虎，将兵来求来铺，而遂克之，此必天子亲征，又大用，其师如此，然后能取胜也，】。
○王犹允塞，徐方旣来，【叶六直，反】徐方，旣同天子之功，四方旣平，徐方来庭，徐方不囘，王曰：还归【叶，古囘反】。
集传赋也，犹道允信塞实庭朝【，孔氏颖逹曰：旣降服，后朝京师而至王庭，】囘违也，【严氏，粲曰：不囘谓旣服而不复叛也，】还归，班师而归也，【梁氏益曰：禹谟班师，振旅班还也，】○前篇，召公帅师以出，归告成功，故备载其襃赏之词，此篇王实亲行，故于卒章反复，其词以归功于天子，言王道甚大，而远方怀之，非独兵威然也，序所谓因以爲戒者是也。
集说【孔氏颖逹曰：王之谋虑信而诚实用兵，有常伐得其罪，故兵未阵而徐方，已自来告服其罪，因此归功于王，徐方来，与他国同服于王者，是天子之功使之然也。又四方旣已，平定徐方，又来在王庭，便是天下宴安，不须用武，徐方先尝，叛者已不敢违命，则无复有事王，乃告之曰：可以还归矣，是武事旣立，故述而美之，○刘氏，敞曰：凡兵出则戒于诈，故曰：王犹允塞，乃能来也，武成则戒于黩，故王曰：还归者，止于义也，○曹氏粹中曰宣王，以诚实之道，不用诡谋，诈计徐方，服而来归，而无二心，徐方来同，则由宣王推赤心置其腹中故也，○辅氏，广曰：言由王道之信，大故徐夷，自然来服，非独兵威使然也。甫得其不相违悖，王则振旅而归，无求多之意，旣尽归美之义，而又寓规戒之忠焉，○朱氏善曰：首章言敬戒卒章言允塞，敬戒以见军律之严，允塞以见王道之大服而来，来而同终而曰不囘，则王道之大信，有以服其心矣，于是班师，振旅而归，其卽辑干戈而櫜弓矢，求懿德而肆，时夏之时乎？故因以戒其武功之不可黩也，○黄氏佐曰：王犹凡平日所以施于中外者皆是诗人恐王全以爲兵威之功，故曰：由于王道之大，而不独以兵威，盖欲王勉于王道，而不狃于武功，故曰以爲戒，亦犹前篇矢其文德之意】。
总论【许氏，谦曰一章，命皇父主兵二章，命休父爲副三章言：天子自将四章言战伐五章，言军势之盛，卒章归美于王○，钱氏天锡曰：此诗作于成功，后专美，天子自将，故曰王命曰：王武曰：王旅曰：王犹以明王道之服，远原不在于兵威，无非归功天子而已】。
常武六章章八句
集说【孔氏颖逹曰：经无常武之字，美其有常德以立此武功，征伐之事，故名爲常武○李氏樗曰：常者有常德也，武者立武事也，常德者，本也，立武者，末也，能尽其本，则其心在于爱民，有爱民之心，则见于征伐，无非爱民也，○朱氏公迁曰：中兴之功，非威武不能致，宣王所以中兴者，此诗可见矣，殷武之颂髙宗亦然】。
瞻卬【音，仰】昊天，则不我惠，孔塡【旧说，古尘字】不宁，降此大厉，邦靡有定，士民其瘵，【侧界反，叶侧例反，】蟊【音牟，】贼蟊疾，靡有夷届，【音戒，叶居气反】，罪罟不收，靡有夷瘳，【敕留反】。
集传赋也，塡久厉乱瘵病也，蟊贼害苗之虫也，疾害夷平，届极罟网也，○此刺幽王嬖，襃姒任奄人，【许氏谦曰：周礼酒人，注内门则用奄以守之，】以致乱之诗，首言：昊天不惠而降，乱无所归咎之词也，苏氏曰：国有所定，则民受其福，无所定则受其病，于是有小人爲之蟊贼，刑罪爲之网，古【郑氏，康成曰：如蟊贼之害，禾稼无止息，时施刑罪，以罗网天下而不收敛，亦无止息，时】，凡此皆民之所以病也。
集说【辅氏，广曰：瞻卬昊天，则天不我惠，顾也，固已甚病而不宁矣，又降此大乱，使国家之势，陧杌不安，而士与民皆病也，小人而爲之蟊贼者，无有平夷届止之，期刑罪而爲之网罟者，无有平夷，瘳愈之望，则士民之病未已也，○季氏，本曰：君心定则国，定国定则民受福而昊天，爲能惠矣，○何氏楷曰：蟊贼，比当时用事者如师尹，皇父虢石，父辈是也，】。
○人有土田，女【音汝，】反有【酉，由二音】之人，有民人，女覆夺【，徒活反】之，此宜无罪，女反收【殖，酉殖由二反】之，彼宜有罪，女覆说，【音脱，】之集传赋也，反覆【刘氏，济曰：女反有之，夺之言，王削黜诸侯，及卿，大夫无罪者】收，拘说赦也，【谢氏枋得，曰：宜无罪者反拘之，宜有罪者，反赦之，乱世之君，刑罚不中，皆此类也。】集说【廖氏，刚曰：先王分人以土田，民人所以崇德报功也。必其有显罪，然后可以夺而有之，今则土田人所宜有也，无故而反有之，民人人所能治也，无故而覆夺之，此宜无罪而反收之，则人怀不免之虞，将无所措手足矣。彼宜有罪，而覆说之，则恶者无所惧，奸宄炽而祸乱滋矣，○辅氏，广曰上四句，承上章蟊贼之言，而述其侵牟，夺取于人者，反覆无常也，下四句，则承上章罪罟之言，而述其拘系，纵释于人者，反覆不当也，○何氏楷曰：土田人民，乃诸侯卿大夫所有，无罪有罪，则兼括士民而言，彼淫刑以逞，惟贿是求，其待诸侯卿大夫已如此矣，又何有于士民乎？宜其刑宥之，顚倒也，】。
○哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇爲枭，【古尧反，】爲鸱【处之反，】妇有长舌，维厉之阶，【叶居奚反】乱，匪降自天，【叶铁，因反】生自妇人，匪敎匪诲，【叶呼位反】，时维妇寺。
集传赋也。哲，知也，城犹国也，哲妇盖指，襃姒也，倾覆懿美也，枭鸱恶声之鸟也，长舌能多言者也，【孔氏颖逹曰：以舌动而爲言，故谓多言爲长舌，论语云：驷不及舌，亦谓言爲舌也】阶梯也，寺奄人也，○言男子正位乎外，爲国家之主，故有知，则能立国，妇人以无非无仪爲善，无所事哲，哲则适以覆国而已，故此懿美之，哲妇而反爲枭鸱，盖以其多言而能爲祸乱之梯也，若是则乱岂眞自天降，如首章之说哉？特由此妇人而已，盖其言虽多，而非有敎诲之益者，是惟妇人与奄人耳，岂可近哉？【王氏，安石曰：幽王如上所刺，则荒昏故也。其荒昏则妇言，是用故也。】上文但言妇人之祸，末句兼以奄人爲言，盖二者常相倚而爲奸，不可不幷，以爲戒也欧阳公尝言宦者之祸，甚于女宠，其言尤爲深切，有国家者，可不戒哉！【欧阳氏，修曰：女色而已，宦者之祸，非一端也女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟猝而去之可也，宦者之爲祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是矣，】集说【王氏，质曰：此推言蟊贼，罪罟所由，起自妇人，寺人也，○辅氏，广曰：此则始言其致乱之由，哲夫成城，哲妇倾城，便判得男女之德不同，妇人而有男子之德，未必不爲祸也懿厥哲妇，指襃姒非不美也，非不哲也，而爲枭爲鸱非不能言也，而适爲乱阶，厉字便应首章，厉字说故下文便说乱匪降，自天生自妇人也，匪敎匪诲，时维妇寺者，又所以结上文长舌之言，他人之多言，则有敎诲于人之益，若妇寺之多言，则非诬谮，夫人则戕败于己而已，岂可近也？先生发明妇寺，相倚而爲奸之意，而倂取欧阳公之说以爲戒，其意切矣，○朱氏善曰：哲夫成城，言其智谋之，可以立国也，哲妇倾城，则其智辩，徒足以亡人之国而已，然言之多而非有敎诲之益者，又非特妇人而已也，虽奄寺亦然，盖有嬖妾以蛊惑于内，必有奄寺，以煽乱于外，其可以莫之察乎？○徐氏光啓曰：正人君子之言，足以爲我，敎诲若妇寺之言，则敏对以成奸，饰巧以乱，实爲谮爲愬而已，何敎诲之有此诗人微婉之词也，】。
○鞫人忮，【之防反】忒谮，【子念反】始竟，背【音佩，叶必墨反】，岂曰不极？伊胡爲慝，如贾【音古】三倍，君子是识，妇无公事，休其蚕织，集传赋也，鞫穷【胡氏，一桂曰：鞫如鞫狱之鞫，推勘穷究之意，】忮害忒变也，谮不信也，竟终背反，【，胡氏一桂，曰：背如反道，背德之背，】极已慝，恶也，贾居货者也，三倍获利之多也，公事朝廷之事，蚕织妇人之业，○言妇寺，能以其智辩穷人之言，其心忮害，而变诈无常，旣以谮妄倡始于前，而终或不验于后，则亦不复自谓其言之放恣无所极，已而反曰：是何足爲慝乎？【孔氏颖逹曰：佞人似智，奸人乱德，皆自以爲善】，夫商贾之利，非君子之所宜识，如朝廷之事，非妇人之所宜与也，今贾三倍，而君子识其所以然，妇人无朝廷之事，而舍其蚕织以图之，则岂不爲慝哉。
集说【郑氏，康成曰：贾物而有三倍之利者，小人所宜知也。君子反知之，非其宜也，今妇人休其蚕桑，织絍之职，而与朝廷之事，其爲非宜，亦犹是也。○辅氏，广曰：知则哲也，辩则长舌也，此亦承上章而言妇人而有知，辩者之爲害也，以其知辩穷人之言，用心忮害，而变诈谗愬，不知自咎责，而但曰不爲害，此说尽妇寺之情状，○胡氏一桂，曰：譬如君子当求仁义，贾利三倍，不当君子，是识妇人，当事蚕织，朝廷公事不当，妇人是预，今也不惟使之预于公事，又且听其谮毁，惟妇言是用，其欲不速亡，得乎○，朱氏公迁曰：君子喻利则害于义，妇人谋政，则害于治】。
○天何以刺【？叶音砌】，何神不富？【叶方味反】，舍【音舍，】尔介狄，维予胥忌，不吊不祥，威仪不类，人之云亡，邦国殄瘁。
集传赋也，刺责介大胥相吊，闵也，○言天，何用责王神，何用不富？王哉【毛氏，苌曰：富福也，○朱氏公迁曰：用以也天，何爲而以祸乱责王乎？神何爲而不以盛大之业，富王乎？若问词也，】凡以王信用妇人之故也。是必将有夷狄之大患，今王舍之不忌，而反以我之正言不讳，爲忌何哉？夫天之降不祥，庶几王惧而自修，今王遇菑而不恤，又不谨其威仪，又无善人以辅之，则国之殄瘁宜矣，或曰，介狄，卽指妇寺，犹所谓女戎者也，【晋语史蘓曰：有男戎必有女戎注，戎兵也，女兵言其祸，犹兵也，】。
集说【范氏处义曰：谨其威仪，如侧身修行，无敢戏豫是也。○王氏质曰：天何以灾异而责王神何以不富盛，而厚王则天神之意，可知夷狄不问，而惟我相忌，怨之辞也，菑则不吊，不畏天者也，威仪则不善，不愧人者也。有贤人相助，犹或庶几，又云：亡则必殄瘁矣，亦怨之辞也，○谢氏枋得，曰：君有君之威仪，臣有臣之威仪，今幽王自乱于威仪，不类乎？人君之威仪矣，又曰：国有贤人，如一身之有元气，元气亡，则身必丧，贤人亡，则国必危；殄如脉絶瘁如病危，○朱氏公迁曰：上二章言妇寺不可听任此章，极言听任妇人之言，以重结蟊贼，蟊疾之意】。
○天之降罔，维其优矣，人之云亡，心之忧矣，天之降罔，维其几矣，人之云亡，心之悲矣。
集传赋也，罔罟优多，几，近也，【郑氏，康成曰：言菑异谴告，离人身近】，盖承上章之意，而重言之，以警王也。
集说【吕氏，祖谦曰：前章曰：不吊不祥，威仪不类故此，曰：维其优矣，维其几矣，前章曰：人之云亡，邦国殄瘁，故此，曰：心之忧矣，心之悲矣！○季氏，本曰：罔卽上章，所谓罪罟也，罔优则投之者多，罔几则入之者，近人之云亡，盖以此也。】。
○觱【音必】沸，【音弗】槛，【胡览反，】泉，维其深矣，心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后，【叶下五反，】藐藐昊天，无不克巩，【叶音古，】无忝皇祖，式救尔，后【同上】。
集传兴也，觱沸泉涌，貌槛泉，泉正出者，藐藐高逺貌巩固也，【孔氏颖逹曰：谓能固其王位也，】○言泉之瀵，【甫问反，】涌上出，其源深矣，我心之忧，亦非适今日然也，【朱氏公迁曰：此爲事物有所从来之意，盖以源泉之深兴，忧心之久也，】然而祸乱之极，适当此时，盖已无可爲者惟天高远，虽若无意于物，然其功用神明不测，虽危乱之极，亦无不能巩固之者，幽王苟能改过自新，而不忝其祖，则天意可囘来者，犹必可救，而子孙亦蒙其福矣。
集说【范氏处义曰昊天，虽藐藐高远，然未尝不仁爱人，君无有不能，巩固我国之理，王诚率德改行，尚可用以救，后来也伤其大坏，尚欲救之，此诗人所以爲忠厚欤？○吕氏，祖谦曰：克，能也，幽王之国势，自人观之，则不可扶持，天则无不能巩固也，虽然，所谓天者，亦岂可外求哉？○王氏质曰：泉久则愈深，心久则愈忧，此时不在我先，不在我后，适然当此，岂非天乎？伤之辞也。苟能不忝于祖，尚可救，其后所谓往者不可谏，来者犹可追，此又爱之辞也，○何氏楷曰：巩固之道，惟在法祖而已，去谗远色，贱货贵德，此文武之道，王当仿而行之，逬羣蟊亲善类，毋自忝于皇祖也，救者维挽之谓对，往日言爲后，幽王果能猛图补救，当自今日始矣，】。
总论【姚氏，舜牧曰：幽王之大坏，在维妇寺之听，若设罔罟，以待天下，而君子远遁，国事终不可爲者，故首云罪罟不收，后云天之降罔○，钱氏天锡曰：诗中虽竝言妇寺当以嬖襃姒爲主，盖女谒盛，故寺人亲妇寺，近则正人疎，此定势也，故诗人忧人之云亡，亦欲其用正人，以承克巩之天而已】。
瞻卬七章三章章十句四章章八句
集説【廖氏刚，曰：荡之诗言伤，周室大坏，瞻卬召旻，言刺幽王大坏者荡主，言天下无纲纪文章，故称周室而伤之，瞻卬召旻，主言蟊贼其民，故主幽王而刺之，○黄氏佐曰：案郑语云：幽王九年，王室始骚，此诗盖九年以后所作也。乱已至此，犹欲迁善改过以图福，是则诗人之忠厚也，○邓氏，元锡曰：瞻卬曰：无忝皇祖，式救尔，后召旻曰：维今之人，不尚有旧，变雅终而汲汲乎天人治乱之思，是救之之道也，】。
旻天疾威，天笃降丧，【，息浪反。叶桑郎反，】瘨【都田反，】我饥馑，民卒流亡，我居圉【，鱼吕反，】卒荒。
集传赋也，笃厚瘨病，卒，尽也，居国中也，圉边陲也，【何氏，楷曰拒守，在外故爲边垂左传，聊以固吾圉，是也，】○此刺，幽王任用，小人以致饥馑，侵削之诗也。
集说【范氏处义曰：谓天曰：旻本望其闵下，今乃厚降丧乱，病我以饥馑，使人民，卒皆流移，内而国中外而四境，卒皆荒芜空虚，岂非疾用其威虐乎？所谓闵下者安在哉？○辅氏，广曰：言天之威，怒甚，爲急疾，故其所降之丧乱甚厚，病我以饥馑，使斯民尽以流亡内而国中外，而边境悉皆荒虚也，此与瞻卬首章同，皆极言其丧乱也，○刘氏，瑾曰：此诗刺王而首言：旻天疾威，又言天笃降丧，下章又言天降罪罟者固爲无所归咎之词矣，而首章则言饥馑之菑，卒章则言侵削之事，余章则皆言用小人之事也，】。
○天降罪罟，蟊贼内讧，【户工反，】，昬，椓，【，丁角反，】靡共【音恭，】溃溃，回遹实靖夷，我邦【叶，卜工反】。
集传赋也，讧溃也，【孔氏颖逹曰：以讧字从言，是争讼相陷，故致溃败，○胡氏一桂，曰：小人之害，在内蟊贼之害稼，亦在内，故曰内讧，】；昬，椓，昬，乱，椓丧之人也，共与恭同，【苏氏辙，曰：昬，椓，羣小不恭之人，】一说与供同谓共其职也。【孔氏颖逹曰：王所亲任之，小人无供，其职事者，】溃溃乱也，囘遹邪僻也，靖治夷平也，○言此蟊贼昬，椓者皆溃乱邪僻之人，而王乃使之治平我邦，所以致乱也。
集说【王氏，安石曰：言所使靖夷我邦者，非其人也，靖与俾予靖之同意，夷与乱生，不夷同意，○廖氏刚曰治民者，必得明哲之师，慈惠之长，与夫肃乂正直之人，然后民以安，而国平，今皆反此，则非特不足以靖夷，我邦也，小大内外昬而不明，椓而肆虐，靡共而慢侮，溃溃而泯乱，囘遹而邪曲，是能相率以爲乱而已，幽王何恃而不大坏耶？○辅氏，广曰：此章言致乱之由，蟊贼之人，内溃其心腹，昬椓之人靡，共其职业，但相与爲溃乱邪僻之行，而王乃使之治平我之邦国，则岂不至于危乱乎】。
○皋皋訿訿，【音紫】，曾不知其玷，【丁险反，】兢兢业业，孔塡【已见上篇】不宁，我位孔贬。
集传赋也，皋皋顽慢之意，【毛氏，苌曰：皋皋顽，不知道也，○尔雅疏，舍人曰皋，皋不治之貌，】訿訿务爲谤毁也，【苏氏辙曰：訿訿多谗谤也，】玷缺也，塡久也，○言小人在位所爲如此，而王不知其缺，至于戒敬恐惧甚，久而不宁者，其位乃更见贬黜，其顚倒错乱之甚如此。
集说【辅氏，广曰：此又言王之举错顚倒错谬，用者不贤，而贤者不用，夫小人之不可用亦明矣。而临乱之君，所以必用，夫小人者，盖以其心实不知其恶耳，然亦皋，皋訿訿者善于毁人，以自盖故也。立乱人之朝，而独戒敬恐惧甚，久而不宁，则岂容独立哉？终必爲人所挤排也，○朱氏公迁曰：此章言其举枉错，直亦推言，致乱之由也。○何氏楷曰：兢兢业业，形容忧时，供职之心，卽末章召公之流，所谓不尚有旧者也，我代爲兢业者自我也，位所居之职位也，劳于趋事而不遑安宁，如我者反不能安其位而遭贬黜，其顚倒错乱如此，十月之交篇云：黾勉从事，不敢告劳，无罪无辜，谗口嚣嚣，正谓此也。】。
○，如彼岁旱，草不溃，【集注作遂】茂如彼，栖【音西，】苴【七如反】，我相【息亮反，】此邦无不溃，止【叶韵，未详】。
集传赋也，溃遂也，【孔氏颖达曰：草之生，当遂其生长之性，故以溃爲遂○严氏，粲曰：谷风有洸，有溃溃，怒也，小旻是用不溃于成召，旻草不溃，茂溃遂也，溃溃，囘遹无不溃，止溃乱也，项氏云：水之溃者，其势横防而四出，故怒之，甚者爲溃怒，遂之甚者爲溃遂乱之，甚者爲溃乱，皆一理也，】栖苴水中，浮草栖于木上者，言枯槁无润泽也，相视溃乱也。
集说【孔氏颖逹曰：王无恩于民，致使下民如彼，岁之大旱，其草不得申，遂而盛茂也，○王氏，安石曰：民荡析离散，无复生理，故如彼栖草也，○廖氏刚曰：民惟邦本，本固邦宁，今民用荡析流散，无复生理，则邦其有不溃者乎？春秋传曰：国乱曰溃，此序所谓大壤也，○朱氏善曰：岁之旱，则草之生于谷中者且不能以遂长，况其栖于木上者，安得而不枯？槁乎国之乱，则民优于财用者且不能以自给，况其穷而无告者，安得而不流亡乎？是以我相此邦，无不溃乱者也，】。
○维昔之富，不如时维，今之疚不如兹，彼疏斯粺，【薄卖反，】胡不自替？职兄【音况，下同。】斯引【叶韵，未详】。
集传赋也时是疚病也。疏粝，【音辣，】也，粺则精矣；【朱子曰：九章粟米之法，粝十粺九，凿八侍御七，粝米一斛，治而成粺，则九斗矣。】替废也，兄怳同引长也，○言昔之富，未尝若是之疚也，而今之疚，又未有若此之甚也！【杨氏愼曰：昔时之富，言君子之得志也，今兹之疚，言君子之失志也，】彼小人之与君子，如疏与粺，其分审矣，而曷不自替？以避君子乎？而使我心专爲此故，至于怆怳，引长而不能自已也。【辅氏，广曰：怆怳谓忧乱而无情绪之意】。
集说【苏氏，辙曰疏麤也，粺精也，君子与小人精麤之不同，可指而知也，小人曷不自替？以避君子，而乃自任以长，此乱也，○季氏，本曰：粝疏粺精，各有其分，宜疏而精，犹以小人而乘君子之器也，】。
○池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中，【叶诸仍反，】斯害矣，职兄斯，不烖我躬，【叶姑反】。
集传赋也，【辅氏，广曰：有问此章集传作赋体，窃疑是比体，未知如何，先生曰：作比爲是】频厓，溥广大也，○池水之钟也，泉水之发也，故池之竭由外之不入，泉之竭，由内之不出，言祸乱有所从起，而今不云然也，此其爲害亦已广矣，是使我心专爲此故，至于怆怳日益，大而忧之，【王氏志，长曰上章，职兄斯引，言其忧之长，此章职兄斯，言其忧之，大】曰：是岂不烖及我躬也乎？集说【范氏处义曰：频水涯也，中水源也，池之所以竭者，由其涯之疎漏也。泉之所以竭者，由其源之他泄也，今池竭而不言，自频泉竭而不言，自中是不知弊端之所由，失其救弊之道，终于竭而已矣，】。
○昔先王受命，有如召公，日辟【音辟，】国百里，今也日蹙，【子六反，】国百里，于【音乌】乎？【音呼】哀哉！维今之人，不尚有旧，【叶巨已反，】集传赋也，先王文武也，召公康公也，辟开蹙促也，○文王之世，周公治内，召公治外，故周人之诗，谓之周南诸侯之诗，谓之召南？所谓日辟国百里，云者，言文王之化，自北而南，至于江，汉之闲服，从之。国日以益众，及虞芮质成，而其旁诸侯闻之，相帅归周者四十余国焉，【朱氏公迁曰：召公宣布德化，其流行之速自然，非以力强取之也，】今谓幽王之时促国，盖犬戎内侵，诸侯外畔也，【孔氏颖逹曰：言日辟日蹙，甚言之耳。不得一日之闲，便有百里之效，】又叹息，哀痛而言，今世虽乱，岂不犹有旧德，可用之人哉？【曹氏粹中曰：当是时，去宣王，中兴之日不远，其旧臣故老无尚存者乎？】言有之而不用耳。
集说【范氏处义曰：此章伤幽王土地人民，日以削小，故有辟国，蹙国之言，先王受命，召公能使敎明于南国，化行于江，汉，是日辟，国百里也，幽王用非其人，交侵背叛，是日蹙国百里，也悲伤之极，思有以救之，在用旧德之人耳，维今之人，岂不尚有旧德者乎？何爲不用也，○辅氏，广曰：此则明言先王用得其人而兴，今日用非其人而乱，任用一乖，而效验大异，因叹旧德，可用之人，天下岂尽无哉？特以不能用而隠伏不见耳，○陈氏栎曰：前诗望其改过，而无忝皇祖，此诗望其改图，而擢用旧人，审如是则否？犹可泰危，犹可安也，岂至有犬戎祸哉！】！
总论【钱氏，天锡曰：此诗刺王用小人，故饥馑侵削，无不因之以致耳，篇末有惓惓望治之意，】召旻七章，四章，章五句三章，章七句。
集传，因其首章称旻天，卒章称召公，故谓之召，旻以别小旻也。
集说【孔氏颖，逹曰首章，卒章虽有召旻之字，而其文不次作者，错综以名篇也，○陈氏，傅良曰：周南系于周公，召南系于召公，岂非化之盛者必有待乎？二公也，至于风之终系，以豳雅之终，系以召旻，岂非化之衰者，必有思乎？二公也，○刘氏，瑾曰：此诗居变雅之终，而第七章又居此诗之终，慨然有怀文武召公之盛以见乱，极思治之理，其亦犹下泉之终，变风欤？】荡之什十一篇，九十二章，七百六十九句。
钦定诗经传说彚纂卷十九
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂卷二十
颂四
集传颂者，宗庙之乐歌，大序所谓美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，盖颂与容古字通用，【许氏愼曰：颂貌也。】故序以此言之，【孔氏颖达曰：颂之言，容歌成功之容状也，】周颂三十一篇，多周公所定【郑氏，康成曰：周颂者，周室成功，致太平徳洽之诗，其作在周公摄政，成王即位之初，○孔氏颖达曰：成康之间四十余年，刑错不用，则成王终世，太平正言即位之初者，以即位之初，礼乐新定，其咏父祖之功业，述时世之和乐，宏勲盛事已尽之矣，以后无以过此。且检周颂事迹，皆不过成王之初，故断之以为限，不谓其后不得作颂也，故曰成康，没而颂声，寝不废○，颂之作主，为显神明，多由祭祀，而为惟敬之小毖，不言庙祀而承谋庙之下，亦当于庙，进戒庙中求助者，昊天有成命，我将思文噫嘻，载芟良耜，及桓是郊社之歌也，其清庙，维天之命，维清天作，执竞雝武酌，赉之等为祖庙之祭也，其烈文臣工，振鹭丰年，潜有瞽载，见有客闵予小子，访落丝衣之等，虽有祖庙之事，其颂徳又与上异也，时迈与般，有望祭河岳之事，是山川之祭也，惟五祀之祭，颂无其歌耳，颂为四始之主，歌其盛徳者也五祀为制度，常事非其盛，故无之圜丘之天神方泽之地，只五方之帝，六宗之祀，今颂皆无者，以其颂者，感今徳泽上述祖父郊以祖配，故其言】。
【及之，至于圜丘，方泽所配，非周之祖，不可歌之，以美周徳五方之帝，与六宗同于天神，所配之人，不异于思文，与我将诗人不为之颂，所以今皆无也，○范氏处义曰：王襃曰：昔周公咏文王之徳而作清庙，国语亦以时迈思文，为周文公之颂，则颂作于周公无疑也。盖太平然后颂声作，周公之前，不可谓太平，不应有颂，明堂位谓周公六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，然则周颂三十一篇，其皆出于周公之手欤？○朱子曰：周公相武王，成王，天下既平，作为乐章，荐之郊庙，所谓周颂也然其篇第之先后，则不可究矣。又，其间多阙文，疑义焉，】而亦或有康王以后之诗，【刘氏，瑾曰：康王以后之诗，昊天有成命，及执竞，噫嘻是也，】鲁颂四篇，商颂五篇，因亦以类附焉，【孔氏颖达曰：雅不言，周颂言周者以别商，鲁也，书叙列虞，夏，商，周书名为一科，当代异其第，则诗本亦当代为别，商颂不与周颂相杂为次第也，国语曰：有正考甫者，校商之名，颂十二篇，于周之太师，以那为首，若在周诗之中，则天下所共不湏，独校于周之太师也，明不与周诗同处矣。孔子论诗，雅；颂，乃次鲁商于下，以示三代之法，故鲁谱云：孔子录其诗之颂，同之王者，后商谱云：孔子录诗列之，以备三颂，是商颂者孔子列之于诗，末也，既有商，鲁须题周以别之，故知孔子加周也。○陈氏传，良曰：别以尊卑之礼，故鲁颂以诸侯而后于周间，以亲疏之义，故商颂以先代而后于鲁，】凡五卷，【刘氏，瑾曰：雅，颂，无诸国别元以十篇为一卷，故此分周颂三什为四之一，四之二四之三，鲁颂四篇，为四之四，商颂五篇为四之五通为五卷，】。
集説【郑氏康成曰：颂之言容天子之徳光被四表，格于上下，无不覆焘，无不持载，此之谓容于是和乐兴焉。颂声乃作，○刘氏勰曰：四始之至，颂居其极，风雅序人事，兼变正颂，主告神，义必纯美，斯乃宗庙之正歌，非燕飨之常乐也，○孔氏颖达曰：言颂声者，此颂声，由其时之君徳洽于民而作则颂声，系于所兴之君，不系于所歌之主，故周颂三十一篇，左方中皆以为周公，成王之颂也，以其虽咏徃事显祖业，昭文徳述武功皆令歌颂，述之以美，今时不为祖父之颂矣，显其父祖之功，所以颂子孙也，故时迈之等，尽为武王之事要归，颂声于周公，成王也，○徐氏积曰：诗之有颂，所以明盛徳而告成功，虽有文王之业，武王之功防成王，周公则不作矣，是太平之事也，其商颂散亡，特附之而已，子不欲絶一代之事，因其所得而附之，非有所褒贬也，○苏氏辙曰：周颂皆有所施于礼乐，盖因礼而作颂，非如风雅之诗，有徒作而不用者也，文武之世，天下未平，礼乐未备，则颂有所未暇，至周公成王，天下旣平，制礼作乐，而为诗以歌之，于是颂声始作，然其篇第之先后，则不可究矣，考之以其时，则不伦求之，以其事则不类，意者亦以其声相从乎】。
周颂清庙之什四之一
于【音乌，】穆清庙，肃雝显相，【息亮反，】济济【子礼，反】多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射，【音亦与斁同】，于人斯【，周颂多不叶，韵未详其説】。
集传赋也，于叹辞穆深远也，清清静也，【贾氏，逵曰：肃然清静，谓之清庙，○张氏耒曰：治人之道尚明，故施政之堂，曰明堂事，神之道尚洁，故文王之庙曰清庙，】肃敬雝和，显明相助也谓助祭之公卿，诸侯也，【郑氏，康成曰：诸侯有光明着见之徳者来助祭，○严氏，粲曰：称助祀之人，曰显相者，谓其有显著之徳美称之也，】济济众也，多士与祭执事之人也，【黄氏佐曰：助祭者，祭统云，君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼，小宰云：凡祭祀，赞祼将之事，是助行祼事，非独一人与祭者，宗祝有司之类，中庸曰序爵，所以辨贵残也，序事，所以辨贤也。此便是助祭，与祭之别，】越于也，骏大而疾也，【孔氏颖逹曰：疾奔走，言劝事也，○朱氏公迁曰：布武而行，则大而疾，】承尊奉也，斯语辞○，此周公旣成，洛邑而朝诸侯，因率之以祀文王之乐歌，【曹氏粹中曰：洛诰周公告王曰：王肇称殷礼，祀于新邑，予齐百工，伻从王于周，则是成王就新邑，祀文武周公率诸侯以从之耳，○李氏樗曰：周公朝诸侯者，特相成王，以朝诸侯而已，周公非自居，南面而受诸侯之朝也，】言于穆哉？此清静之庙，其助祭之公侯，皆敬且和，而其执事之人，又无不执行，文王之德旣对越，其在天之神【郑氏，康成曰：对配也，文王精神已在天矣，犹配顺其素，如在生存○孔氏，颖达曰：文王在天，而云多士，能配者，正谓顺其素先之行，如其生存之时焉，文王既有是徳，多士，今犹行之，是与之相配也，】而又骏奔走，其在庙之主，如此，则是文王之德，岂不显乎？岂不承乎？【朱子曰：对越在天，便是显处，骏奔走在庙，便是承处，】信乎其无有，厌斁于人也，【徐氏鳯彩，曰：无斁于人，即庙中以槩天下也，】集説【郑氏康成曰：诸侯与众士于周公，祭文王俱奔走而来，在庙中助祭，是不光明，文王之徳与言其光明之也，是不承顺，文王之志意与言，其承顺之也，此文王之徳人无厌之○，王氏，安石曰：秉文王之徳故能对越，文王在天之神，骏奔走在庙，以承清庙之事也，○苏氏辙，曰：其祀文王于清庙也，有肃肃其敬，雝雝，其和者实来，显相其礼，文王没矣，其神在天，其主在庙，然士之来助祭者犹不忘，秉持其徳以对其在天而奔走，其在庙者，言文王之泽，久而不忘也，○范氏处义曰：文王雝雝在宫，肃肃在庙，则诗人尝以肃雝形容，文王之徳矣今助祭之，诸侯皆能肃雝，是知体文王之徳者○吕氏，祖谦曰：成王祭主也，周公及助祭之，诸侯皆显相也，济济多士，广言助祭之人，凡执事者皆在也，秉文之徳显相多士，凡助祭者莫不秉文之徳也，相维辟公，天子穆穆，言显相之，肃雝则成王，穆然奉祭之气象，不言可见矣。○胡氏一桂，曰：此诗只第一句説文王之庙，余皆就祀文王者，身上説虽未尝明颂文王之徳自有隠然见于辞意之表者，何则？文王徃矣，今助祭之公，侯执事之人所对越者己，不见其有显然之迹，所奔走者亦不见其有可承之实，而人心之敬恭，严事者无厌，射乃如此，于此可以见盛徳至善沦肌浃髓，没世自有不能忘者矣，○许氏谦曰：秉文之徳总承上二句，能敬和明显之诸侯及济济之多士，皆执行文王之徳也对越在天内，敬也，骏奔走在庙，外菾也，其心足以对在天之神明，方可以尽，骏奔走之职】。
总论【廖氏，刚曰：传曰：孝子之至，莫大于寜亲寜，亲莫大于寜神寜，神莫大于四表之懽，心成洛邑而朝诸侯，于是率以事文王，所谓得万国之懽心以事其先王，其斯以为天子之孝矣，○潘氏，时举曰：文王之徳不可名言，凡一时在位之人，所以能敬，且和与执行文王之徳者即文王盛徳之所在也，必于其不可容言之中而见其不可掩之，实则诗人之意得矣，○钱氏，天锡曰：七世之庙，可以观徳文王之感人也，在庙尚尔，则当时可知已】。
清庙一章八句
集传书称王在新邑，烝祭岁【，蔡氏沈曰：岁者嵗举之祭】，文王骍牛一，武王骍牛一实，周公摄政之七年，【李氏樗曰：书云在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年是成洛邑，在于七年，】而此其升歌之辞也。【朱氏公迁曰：歌诗在堂上，故曰升歌，】书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀【音悄，】然如复见文王焉，【孔氏颖达曰：记毎云，升歌清庙，然则祭宗庙之盛，歌文王之徳莫重于清庙，故为周颂之首，】乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，郑氏曰：朱练朱【，朱氏公迁曰：练之使柔，而朱，其色也，】练则声浊，【孔氏颖达曰：不练则体劲，而声清练，则丝熟而声浊，】越瑟底孔也，疏之，使声迟也，【孔氏颖达曰：熊氏曰：瑟两头有孔，疏通也，使两头孔相通，孔小则声急，孔大则声迟，○朱氏公迁曰：音节舒徐以象其徳也】倡发歌句也；三叹三人，从叹之耳。【孔氏颖达曰：壹倡谓一人，始倡歌三叹，谓三人讃叹也，乐歌文王之道，不极音声，故但以熟广孔少倡寡和，此音有徳传于无穷，是有余音不已也，○朱子曰：壹倡而三叹，谓一人倡而三人和也，】汉因秦乐，干豆上奏登歌，【顔氏师古曰：干豆脯羞之属，】独上歌，【朱氏公迁曰：此亦仿壹倡之意也，】不以筦，乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，【刘氏，瑾曰：堂上之乐，以人声为贵，故舜之韶乐鸣球，琴瑟以咏，清庙之瑟，朱而疏越，秦，汉之荐，干豆亦惟堂上独奏登歌之曲，谓之登歌者，岂以堂上特歌而名之也欤？】：
集説【刘氏瑾曰：书言烝祭文武，而此乐歌止颂，文王之徳者父子竝祭统于尊也，】。
维天之命，于【音乌，】穆不已于【，同上】乎？【音呼】不显，文王之德之纯，集传赋也，天命卽天道也，【孔氏颖达曰：天之教命，即是天道，故命犹道也。○，程子曰：言天之自然者曰：天道言天之赋予，万物者曰：天命】不已，言无穷也。【毛氏，苌曰：孟仲子曰：大哉，天命之无极，○郑氏，康成曰：天之道，动而不止，行而不已，○程子曰：此是理自相续不已，非是人为之也，使可为，虽使百万般安排，也须有息时，只为无为故不息，】纯不杂也，【张子曰：纯则举大本也，】○，此亦祭文王之诗言，天道无穷，而文王之德，纯一不杂，与天无闲，以赞文王之德之盛也。子思子曰。维天之命，于穆不已，【瞿氏，景淳曰：于穆不已，犹言黙运不穷也，】盖曰天之所以爲天也，【孔氏颖达曰：易系辞云日徃则月来暑徃则寒来，乾卦象曰：天行健，君子以自强不息，是天道不已，止之事也，】于乎？不显【王氏，安石曰：不显者，乃所以甚言其显也，】文王之德之纯，盖曰文王之所以爲文也纯亦不已，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无闲断先后，【朱氏公迁曰：无二无杂，全体也无闲断，先后不息也，惟其全体，所以不息】。
集説【眞氏徳秀曰：纯是至诚，无一毫人伪，惟其纯诚无杂，自然能不已，如天之春而夏，夏而秋，秋而冬昼，而夜夜而昼，循环运转，一息不停，以其诚也，圣人自壮而老，自始而终，无一息之懈，亦以其诚也，既诚自然能不已，○严氏，粲曰：天命即天理也，于乎美哉？是天之运行不已也，造化之机，或息，则其赋物者穷矣，于乎甚显者，是文王之徳纯一也，纯则无二，无杂矣，○朱氏公迁曰：穆与显对，互言之耳。其实天道之流行，赋予者，非不显著文王之徳仁义礼智之蕴，未尝不深且逺也但诗意正欲法乎文王，故以不显归之纯徳见其明着而可法，犹大雅文王末章之意耳。○薛氏，瑄曰：维天之命，于穆不已，天命即元亨利贞，天命深逺流行不已，即程子所谓动静无端隂阳无始朱子所谓太极之有动静，是天命之流行也，】。
假【春秋传作何】以溢【，春秋传作恤】我，我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之。
集传何之？爲假声之转也；【朱子曰：何遐通转而为假也，】恤之爲溢，字之讹也。收受骏大惠，顺也，【黄氏一正曰：谓身体文王之道，无少悖也，】曾孙后王也，【郑氏，康成曰：曾犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曾孙，】笃厚也，【孔氏颖达曰：用意专而隆厚，即假乐所云不愆，不忘率由，旧章是也。】○言文王之神将何以恤我乎？有则我当受之以大顺，文王之道，后王又当笃厚之而不忘也，【郑氏，康成曰：欲后王皆厚行之，非维今也，】。
集説【范氏处义曰：于己则大顺，我；文王之所为于孙子，则勉其益，笃厚而不忘，则可以收文王之遗泽矣，由成王以下皆文王之曾孙也，○严氏，粲曰：文王之徳我当有以收之，使不失坠，惟在大顺，文王之徳而已其者，自期之辞，大惠则无斯湏，毫厘之违戾也，我既以骏惠文王自勉，继自今为文王之子孙者，当世世笃厚之，勿忘也。去圣寖逺典刑易坠，非用意笃厚，不能守也，】。
总论【黄氏佐曰：上节言文王之徳配天道于无穷，赞其徳之盛也下节言文王之徳被子孙于无穷，冀其道之传也，○邹氏泉曰：此诗总见文徳合天之盛，而后王之自勉于己，致望于后者，盖于法祖之中而得法天之道矣，】。
维天之命一章八句
集説【吕氏祖谦曰：说诗者，非惟有凿说之害，亦有衍说之害如此，诗曾孙笃之，毛氏谓能厚行之于文义，未有害也，然诗人之意，本勉后人笃厚之而不忘，所谓行者，固亦在其中矣，但曰曾孙笃之，则意味深长，衍一行，字意味，即短至王氏，遂云笃，力行而有所至説益详而无复余味矣，凡诸说皆当以此仿之】。
维清缉熙，文王之典，肇禋【音，因】迄【许乞反，】用有成，维周之祯，集传赋也，清清明也，缉续熙明，肇始禋祀，迄至也○，此亦祭文王之诗，言所当清明，而缉熙者，文王之典也，【朱氏公迁曰：清而明之，则讨论宣布，而文王之典，益以着矣清明之功，时时继续之，是则所谓缉熈也，】故自始祀【，张子曰：肇禋始大，祀文王也，○顾氏梦麟曰：谓武王有天下，始祀文以王礼之时，】至今有成，实维周之，祯祥也，【曹氏粹中曰：文王之法实啓，有周之祥也。】，然此诗疑有阙文焉。
集説【苏氏辙曰：由文王之法，迄于周公，遂以有成，其成虽当周公之世，然其祯祥见于文王矣，○严氏，粲曰：此诗言清缉熈者备举，文王之徳而以典言之者谓其徳寓于法也，文王有典则，以贻后人王业，虽未成而禋祀之礼，已肇始于此，遂至于后，而有成焉，是文王之典，为周之祯祥也，祥者吉之先见也，○徐氏，常吉曰：文王之心在法即康岐之政是也。始祀至今，创业守成，随试而輙，效是用文王之典，安天下也。非祯而何？○顾氏？起元曰：典就纪纲法度，言要见本于精神心术，文王之徳原是缉熈敬止，故必继续光明其典，方不至遏佚，成谓治功成也，】。
总论【，邹氏泉曰：首二句言圣典之当法，下言圣典之致治，正见其所以当法也】。
附录【序维清，奏象舞也，○郑氏，康成曰：象舞象用兵，时刺伐之舞，武王制焉，○文王造此征伐之法，至今用之而有成功，谓伐纣克胜也，征伐之法，乃周家得天下之吉祥，○孔氏颖达曰：维清诗者，奏象舞之乐歌也，谓文王时，有击刺之法，武王作乐，象而为舞，号其乐曰象舞，至周公成王之时用而奏之于庙，诗人以今太平由彼五伐，覩其奏而思其本，故述之而为此歌焉，○此诗之作，在周公，成王之时，非言作诗之时为武王也，○象舞之乐，象文王之事，其大武之乐，象武王之事，二者俱是为象，但序者于此云奏，象舞于武之篇，不可复言，奏象故指其乐名言奏，大武耳，其实大武之乐，亦为象也。○文王之乐，象箾与南籥，各是一舞，南籥既是，文舞象箾，当是武舞也，诗云：维清奏象舞，则此象箾之舞，故郑注云：象用兵时，刺伐之舞，是武舞可知○，张子曰：武王初有天下，象文王武功之舞歌，维清以奏之，成童以学之，○刘氏，敞曰：文王之舞，谓之象，武王之舞，谓之武将舞象，则先歌维清，是以其序曰：奏象舞，其辞曰：文王也，将舞武，则先歌武，是以武之序曰奏，大武，其辞曰：于皇武王也，○廖氏刚曰清庙，文王之徳也维清文王之事也；故记曰：升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，○曹氏粹中曰：季札观乐，见舞象箾，南籥者，杜预云：文王乐也，又见舞韶箾者，杜预云：舜乐也，是象有箾，韶亦有箾説者谓以竿击人曰：箾，然则执箾以舞，犹干舞也，执籥以舞，即籥舞也，文王虽大业未究，而本其功徳之所起可得而形容也，故作乐以象之，谓之象舞，祭统明堂位，文王世子所谓下管象者，象即象舞也，○何氏楷曰：象箾而歌维清，贾氏谓诗为乐章，与舞人为节，殆近之若舞籥，则歌二南鼔钟之诗所谓以籥，以南是也。武舞左执朱干，右秉玉戚，文舞则左执籥，右秉翟，故知象箾之舞，原系武舞，康成之解非无据，而云然也，】。
【案维清，序奏象舞也，朱子谓诗中无象舞之意，故泛指为祭文王之诗，然颂之为辞，简严取于形容功徳或无事铺叙，制乐之由，如清庙之诗，亦未及营洛邑而朝诸侯，以祭也，至先儒以象为文王之舞者，左传？襄二十九年，季札观乐，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，服虔曰：象文王之乐也，孔颖逹曰：舞时堂上歌，其舞曲也；则可知堂下奏象舞，而堂上歌维清，盖自古矣，故録诸儒之从序説者于右】。
维清一章五句
集説【黄氏櫄曰：周人郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，故生民所谓肇祀者，言祭天之礼，而归功于后稷，此诗所谓肇禋者，言祀帝之礼而归功于文王，如所谓大王肇基王迹，皆推本之论也，】。
烈文辟，【音璧，下同，】公，锡兹祉福，惠我无疆，子孙保之。
集传赋也，烈光也，辟公诸侯也，【孔氏颖达曰：有光明文章者，君人之辟，公○严氏，粲曰：辟君也，説命云树后王君公，君公诸侯也，】○此祭于宗庙，而献助祭，诸侯之乐歌【，朱氏公迁曰：仪礼宾，三献尸之后，主人酌酒献宾，歌烈文，其在此时欤？】言诸侯助祭，使我获福，则是诸侯锡此祉福，而惠我以无疆，使我子孙保之也。
集説【辅氏广曰：祭毕则饮福受胙，故于其献助祭诸侯，而歌此言，我之所以获此福者，实维诸侯，助祭而得之，○朱氏公迁曰：此归徳于诸侯之辞，○顾氏梦麟曰：宗庙之祭，主之者，王助之者，辟公，今烈文之辟，公诚敬以格神而降我，以福实辟公，锡兹祉福之大也，】。
附录【欧阳氏，修曰：锡兹祉福，毛以为文王锡之，郑以为天锡之据序言，成王新即政，诸侯来助祭于庙，则祉福当为文武所锡，宜从毛义为是○，范氏处义曰：助祭诸侯，即洛诰所谓王在新邑，烝祭岁之时也，○严氏，粲曰：成王即政之初，周兴未久也，其助祭，诸侯徃徃身佐文武，以定天下者，故言汝有功徳之辟公锡，我以此福矣，谓其夹辅以兴周，祚也，此岂徒目前浅近计哉？盖惠我周家以无疆之休，使我子孙世世永保之矣，】。
无封靡于尔邦，维王其崇之念兹戎功，继序，其皇之集传封靡之义未详。或曰，封专利以自封殖也，靡汰侈也，【朱氏公迁曰：取之有制则不封，用之有节，则不靡】，崇尊尚也，戎大皇大也，○言，汝能无封靡于汝邦，则王当尊汝【王氏，安石曰：戒之以无封以专利，无靡以伤财，则王之所崇也。】又念汝有此助祭，锡福之大功，则使汝之子孙继序，而益大之也。【孔氏颖达曰：释诂云：叙，绪也，继父祖之绪也，○唐氏汝，谔曰：皇之只世继侯封国，势日益昌，大不作加地，进律説】。
集説【辅氏广曰：先言无封靡于尔邦，维王其崇之者，盖诸侯必无自封殖侈汰，害于其国，故王得以尊崇之，而后念功之不忘，而使尔子孙得以继序，而益大之，不然，则有害于国，而自絶于天，天子不得而私庇之也，○蒋氏悌，生曰：今我既蒙其功，而使我之子孙世世保守，而勿失矣，我其可不？使辟公之子孙，亦世世保守，而益大其业乎？必也，克俭于家，谨尔侯度，无厉民以自奉，宜节用而爱人，夫然后为天子，所尊崇而继序，益大其业也，始也，归美于诸侯，而思我之子孙，保守于不穷，终也，致戒于诸侯，而欲诸侯之子孙，亦保守于永久，成周之天子，诸侯交相亲爱之情至矣，○朱氏善，曰：无封靡所以致其戒也，崇之皇之所以厚其报也，此所以为忠厚之至也，○陈氏际防曰：念其助祭之劳，遂欲其世世子孙与周相始终而益昌，大特戒其封靡，盖驾驭之权，亦隠隠寓焉】。
附录【严氏粲曰：言相与平定之者尔，诸侯之力也，其相与扶持之者尤有望于尔，诸侯也，尔于尔之国，无封殖无侈靡，当维王室之是尊也，念屏翰之大功，其继序之者，益思増益而皇大之世世相承，无替前功也，○何氏楷曰：徐云，我念尔辟公，夹辅先王，用武功，平定天下，以有今日，自今以后，凡汝之子孙继，汝为诸侯者，其亦能张皇威武，以消四方，觊觎不轨之心，而壮王室之势，不徒保守其爵土而已，是则我之所深致望者也。】。
无竞维人，四方其训之不显，维德百辟，其刑之于【音，乌】乎？【音呼】，前王不忘！
集传又言：莫强于人，莫显于德，先王之德，所以人不能忘者，用此道也。【孔氏颖达曰：文王，武王也，】此戒饬，而劝勉之也，中庸引不显维德，百辟其刑之，而曰：故君子笃恭而天下平，大学引于乎前，王不忘！而曰君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，集説【朱氏善曰：莫强于人，能尽人道，则四方其训之矣，莫显于徳能显明其徳则百辟其刑之矣，道者，天下所共由，徳者人心所同得，故施诸当世而人心无不服，传诸后世，而人心不能忘先王既以此道徳而感人心，则后人当以此道徳而事先王，使助祭之诸侯，而皆惟先王之是法，则人道无不尽，徳行无不显而国内之民莫不是训，而是从矣，其子孙岂不能与王者之子孙相保守于无穷乎上言，子孙保之，继序皇之故，此言道徳乃告以所以致此之由也。○唐氏汝，谔曰：前王所以不忘，正为道徳能维系人心也，当奉祭时，就将人心思慕前王，来作证，使其惕然有感动处】。
附录【郑氏康成曰：无彊乎？维得贤人也，得贤人，则国家彊矣，○王氏，安石曰：无竞维人，四方其训之者戒之，以用人也，不显维徳百辟，其刑之者戒之以务徳也，于乎前王，不忘者言，如上所云，则前王所念，而不释也，○范氏处义曰：能用人则彊，四方无不从其令，能务徳则显百辟无不法，其行此之谓永保，勿失之道】。
总论【欧阳氏，修曰：诗人述成王初见于庙，诸侯来助祭，既祭，而君臣受福自相，敕戒之辞也，】烈文一章，十三句。
集传此篇，以公疆两韵相叶，未审当从何读？意亦可互用也，【刘氏，瑾曰：第一句与第六第七句相叶，第三句与第五第八第十三句相叶亦隔，互叶韵也，】。
【案序烈，文成王即政，诸侯助祭也，孔颖达解之曰：成王即政，诸侯助祭之乐也，谓周公居摄七年，致政成王，成王乃祭祖考，戒诸侯集传以为此祭于宗庙，而献助祭，诸侯之乐歌，不专属成王，槩言诸侯助祭，锡兹祉福，又以念兹戎功，为助祭锡福之大功，其归美诸侯者至矣，先儒以为福祉锡自文王，武王戎功，为孟津诸侯，与前王共定天下之大功，夫辟公助祭，诚敬以格神而降福，似只可美显相之，肃雝而祭，主受胙，必归之祖，考在天之佑，所以先儒以为文王，武王之锡，而诸侯助成之，其义为更完矣，至助祭锡福，诸侯不可为无功，然当洛邑，初，成之年与祭之，诸侯，大抵皆与前王定天下者也，则戎功为念，其开国底定之，勲意似宏博耳，故附羣儒之説以俟考焉，至末章，即于庙中，叹美前王，以感发诸侯，疏义与集传，本一揆也，】。
天作高山，大【音泰，】王荒之，彼作矣，文王康之，彼岨矣，岐【沈括，曰：后汉书西南夷传作彼岨者岐，今案彼书岨，但作徂而引韩诗薛君章句亦但训为徃独矣，字正作者，如沈氏説然其注末复云：岐虽阻僻，则似又有岨意，韩子亦云：彼岐有岨，疑或别有所据，故今从之。而定读岐字絶句】有夷之行，【叶户郎反，】子孙保之。
集传赋也，高山谓岐山也，荒治【辅氏，广曰：治荒谓之荒，犹治乱，谓之乱也。】康安也，岨险僻之意也，夷平行路也，○此祭大王之诗，【朱氏公迁曰：诗意首尾主，岐山言之，故知为祀大王之诗也，】言天作岐山而大王始治之，【廖氏刚，曰：大王有胥宇，筑室之勤，左右疆理之功，故曰荒之】，大王旣作而文王，又安之【王氏，志长曰：文王康之，孟子所谓治岐之政，备之矣，】于是彼险僻之岐山人归者众，而有平易之道路，子孙当世世保守，而不失也，【徐氏凤彩曰：王业艰难，根本之地，不可忘也。】。
集説【辅氏广曰髙山大川皆天造地设也，故曰：天作大王始荒之而亦曰，彼作矣者，推大王与天同功也，祖先，所以经理其始计，安其后者既已甚艰勤矣，则子孙固宜世世保之，而不失也，○叚氏，昌武曰：刘氏曰：其始作之，固自乎天，其终保之，亦系乎人○，朱氏公迁曰：天作岐山可为兴王之地，大王承天而创业，文王继世而成功，治险为夷，如此其难，可不世世保守之乎？】。
总论【黄氏櫄曰：迁岐之役，诗人曰：帝省其山曰：帝迁明徳曰帝作邦作对，而此诗又曰，天作髙山大王荒之，夫大王之迁，非得已也，而诗人必以天言之，其意似以为岐可兴周，而天因使大王之都岐也，然其一篇之意，则在于大王之荒，文王之康子孙之保而不独归之天也，大王迁岐，从之者如归市，文王徽柔懿恭，以保民不遑暇食，以和民，人心愈固，而天命愈不可易，成王以为积于前者如此，其至继于后者，其敢有忽心哉？曰：子孙保之，归其功于前人，勉其效于后世，是岂独归于天，而已乎】。
附录【序天作祀先王先公也，○孔氏颖达曰：天作诗者，祀先王先公之乐歌也，谓周公成王之时，祭祀先王先公，诗人以今太平，是先祖之力，故因此祭述其事，而作歌焉，祀先王先公，谓四时之祭，时祭所及，惟亲庙与大祖，成王时祭，当自大王以下上及后稷一人而已，言先公者，唯斥后稷，经之所陈，唯有先王之事，而序并言，先公者以诗人因于祭祀，而作此歌，近举王迹所起，其辞不及，后稷序以祭时实，祭后稷，故其言及之，○贾氏，公彦曰：天作诗，是祫之祭祀，在后稷庙中，○苏氏辙曰：周之初时祀犹及先公○李氏樗曰：天保曰：禴，祀，烝尝于公，先王乃四时之祭也，四时之祭，及于先公，天保之诗，先言公而后言，王者先后之序也，此先言王者盖王迹之所自起，故序先言，先王也，○郝氏敬曰：朱子但谓祀大王不兼文王，以其闲遗王季也，然诗并颂二王安得烛为祀大王乎？既祀大王，文王又安得遗后稷，与王季乎序説是也，】。
【案天作之诗序，以为祀先王先公，孔颖逹曰：谓四时之祭也，诗之所陈，只有大王，文王而时祭，则有先王先公，故序并及之，朱子只以为祭大王诗而不及文王者，意以并祭，王季颂其子，不颂其父，与祭其闲，非所安也，揆之于理，固为甚正，然诗中有大王与文王则亦难断其为不祭文王矣，且舍时祫之外，惟有大祫，以此诗拟之，亦非其伦，今观经文，独归重大王，文王者殆以太王迁岐为王业之基，文王治岐为王业之盛，光前裕，后二君为大，既以天作名篇，播诸庙乐，美有专属，无取徧扬祖烈耳，诗意或然也。况从古序则増诗中所无之，先公从集传，则又偏遗诗中所有之，文王而粤稽，秦，汉以上简篇残缺，无文可证，则序説犹为近古，故姑存之】。
天作一章七句
集説【严氏粲曰：成功告神之颂，多言，子孙当保守之意，盖子孙能保守则可以慰祖宗之心也，○朱氏，倬曰：天作祭大王之诗，又兼言文王大武，祭武王而益，言文王盖祭父而并及其子者，所以表其有后也，祭子而及其父者，所以表其有自也，】。
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于【音乌，】缉熙单厥心，肆其靖之。
集传赋也，二后文武也，成王名诵，武王之子也，【问昊天有成命诗，成王不敢康，诗传皆断以为成王诵，某问：下武言成王之孚如何？朱子曰：这个且只得做武王説○刘氏瑾曰：朱子于下武，诗成王二字，则辨先儒之误，而谓非王诵之，諡于此诗，成王字，则正先儒之误，而以为諡，名固各有当也，】基积累于下，以承借乎上者也，宥宏深也，密静密也，【何氏，楷曰宥説文云寛也，密当依新书作谧説文云静语也，一曰无声也；礼，仲尼燕居篇，孔子曰：夙夜基命宥密，无声之乐也，今案密通为谧，乃无声之义，】于叹，辞靖安也，○此诗多道成王之德，疑祀成王之诗也言天祚周以天下，既有定命，而文武受之矣，成王继之，又能不敢康寜，而其夙夜积德，以承借天命者，又宏深而静密，是能继续光明文，武之业而尽其心，【张氏彩曰：成王之缉，熈与文祖亦当有闲，成王之缉，熈乃是常自提醒，书所谓只勤于徳夙夜不怠，嗣守文武大训，无敢昏渝者，是已】，故今能安靖天下而保其所受之命也，国语叔向引此诗而言曰：是道成王之德也。成王能明文，昭定武烈者也，以此证之，则其爲祀成王之诗无疑矣。【濮氏一之曰：朱文公采欧公时，世论以斥序之非，而独表章，国语説断其无可疑，今观基命定命之语，意与洛诰，合其为颂，成王审矣，何必委曲谓文武成，此王业乎】。
集説【辅氏广曰：不敢康，戒谨恐惧也不宏，则体不尽不深，则见不彻不静，则不能到，冲漠无眹处不密，则不能到，万象森具处，宏深阳之徳也静密隂之徳也合是二徳则能承借乎天之命我者矣，夙夜者无闲断也，能夙夜基命宥密，则能继续光明文，武之业而尽其心，才有闲断，则文武之业，便有蔽昧处而已之心亦不能尽矣，天命也！文，武之业也，已之心也，天下之安也，皆是一统底事，○朱氏善曰：不敢，康以心言，宥密以徳言以不敢康寜之心，成宏深静密之徳以宏深静密之徳成继续光明之业，则所以基上天之命者在是，所以继先王之业者在是，而皆不外乎此心，故又以单厥心终焉，今日所以能安靖天下而保其所受之命者，是成王之赐也，】。
总论【徐氏，凤彩曰成命，谓不易之命也，周家天命所归，歴千有余年而不易，故曰成命，文武受命，与天下更始，成王基命，与天下休息，所以终文武之功】。
昊天有成命一章七句
集传此康王以后之诗，【问康王如何无诗？朱子曰：昊天有成命之类，便是康王诗，而今却要解那成王做成王业，费尽气力，要解从那王业上去，不知怎生地，】附录【序昊天有成命，郊祀天地也，○郑氏，康成曰：有成命者，言周自后稷之生而已，有王命也。文王，武王受其业成，此王功不敢自安逸，早夜始顺天命，行寛仁安静之政，以定天下，○孔氏颖达曰：诗郊祀天地之乐歌也，天地神祗，佑助周室，文武受其灵命，王有天下，诗人见其郊祀，思此二王，能受天之命，勤行道徳故述之而为此歌焉，经之所陈，皆言文武施行道徳抚民不倦之事也，○此经不言地序云：地者，作者，因祭天地而为此歌，王者之有天下，乃是天地同助，言天可以兼地，故辞不及地，序知其因此二祭而作，故具言之○，此诗作在成王之初不得称成之，諡所言，成王有渉，成王之嫌，韦昭云谓文武修已自勤，成其王功，非谓周成王身也，郑贾唐説皆然是时人有疑是成王身者，故辨之也，○杜氏，佑曰：周制禋祀，毕献之后，天子舞六代之乐，若感帝及迎气即天子，舞当代之乐，其乐章用昊天有成命也。古制，天子亲在舞位，○苏氏辙曰：此诗有成王不敢康，而执竞有不显，成康世，或以为此言成王诵康王钊也，然则周颂有康王子孙之诗矣，周公制礼，礼之所及，乐必从之，乐之所及，诗必从之，故颂之施于礼乐者备矣，后世无容易之，且诗曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，又曰：自彼成康，奄有四方，成王非基命之君，而周之奄有四方，非自成康始也，】。
【案昊天有成命诗，自古序以至汉，唐诸儒皆以为郊祀天地之乐歌，文武受天命，成其为王业，其诗作在周公，成王之世，宋诸儒亦遵其説惟欧阳修以昊天有成命之成，王执竞之成康，噫嘻之成，王谓成王诵康王钊也，朱子初亦从毛，郑之诂，后定集传，援国语从欧説以为祭成王之诗，盖依经为解，辞无纡曲，当为正説矣然后儒遵之者，固众而竖议，以申序説者亦不少，其意谓周公制礼作乐，颂之用于郊庙为大，孔子删诗，雅颂得所，既以颂为周公所作，不应有康，昭以后之诗，若康昭之诗次于我，将时迈及思文大武之前，似非得所，且禋祀大典，文公何得无诗一疑也，国语叔向引诗，朱子作成王诵解亦可，然国语载穆叔聘晋乐及鹿鸣而后拜，晋侯使人问焉，对曰：先乐金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，故不敢拜，吕叔玉云：樊遏执竞也，朱子取吕説载于集传，若从国语，叔向之，告以昊天章为康王之诗，则国语，穆叔之对称，执竞为先王，飨元侯所用，又不可为昭王，以后诗矣，二疑也，然要皆未识，朱子虚公之心耳，颂首集传云，周颂三十一篇，多周公所定，则即郑笺，据周礼以诠，诗之説也又云亦或有成王以后之诗，夫据经文以解诗，而犹曰或曰疑者朱子何尝蔑视古昔哉！宋黄震曰：古注晦庵，凡二説在学者详之，是矣。】。
我将我享维羊维牛维天其右【叶音由】之
集传赋也，将奉享献右尊也，神坐东向，在馔之右，所以尊之也，【问所解，右字与旧説不同朱子曰：周礼有享右祭祀之文，如诗中此例亦多，如既右烈考，亦右文母之类，如我将所云作保佑，更难方説维羊维牛，如何便説保佑到伊嘏，文王既右享之也，説未得佑助之，右○刘氏，瑾曰：古人以右为尊，如云位在其右，尤出其右，故右有尊义○朱氏，公迁曰：明堂之位，帝居中，文王居西南，主皆西坐，东向东，左西右则馔在左，而神在右矣，】○，此宗祀文王于明堂，以配上帝之乐歌，【廖氏刚曰明堂，王者之堂也，方其朝觐，则以防诸侯，周公朝诸侯于明堂，天子负斧扆而立是也。方其祭祀，则以享上帝，宗祀文王于明堂，以配上帝，是也，王者方以人道交应物之帝，则虽即人所居而享之可也，况祖考之亲者乎？○范氏处义曰：明堂之制，始于黄帝之合宫，有虞，谓之总章，夏谓之世室，商谓之重屋，周谓之明堂，以为听政之所耳，祀文王于此，则周公为之也，】言奉其牛羊，以享上帝，而曰天庶其降而在此，牛羊之右乎？盖不敢必也。【，张子曰：维天其右之，不必飨之，○刘氏，瑾曰：天比文王为尊，以尊事之，故不敢必天之飨，而以其字言之，○王氏志长曰：案彭山，季氏云：周礼，羊人曰：积共羊牲，谓积柴祭天，则用羊实柴也先柴而后献，故维羊文在，维牛之上，将者奉羊，以共柴飨者，献牛以共祀，理或然欤？】。
集説【孔氏颖达曰：谓祭五帝于明堂，以文王配而祀之，诗人因其配祭，述其事，而为此歌焉，即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝，是也，文王之配明堂，其祀非一，此言祀文王于明堂，谓大飨五帝于明堂也。○明堂之祀，凡听朔，必以特牲告其帝及神，配以文王，武王是告朔之在明堂，其祭止用特牛，四时迎气于四郊祭帝，还于明堂，亦如之，但迎气于郊，已有祭祀，其盛在于郊，明堂之祭，不过与告朔同也，则迎气之还，明亦用特牲矣，此之维羊，维牛祭之，大礼，是大飨也，○吕氏，祖谦曰：明堂记上帝，而文王配焉，故先言祀天而次言祀文王此，言祀天也，后言祀文王也】。
仪式刑文王之典，日靖四方，伊嘏【古雅反，】文王既右飨【叶，虚良反】之。
集传仪式，刑皆法也，【严氏，粲曰：累言之者谓法之不已也，】嘏锡福也，【孔氏颖达曰：特牲少牢，皆载祀以神辞，嘏主人与之以福，】○言我仪式刑文王之典，以靖天下，则此能锡福之，文王既降，而在此之右，以享我祭，若有以见其必然矣，【辅氏，广曰：亦洋洋乎如在其上，如在其左右之意，○刘氏，瑾曰：文王比天帝为亲，以亲望之，故知文王之必飨我祭，而以既字言之】。
集説【朱氏公迁曰：仪式刑者，取法于文王不一而足也。日靖四方者，安靖四方之志，无日而或忘也，此不特以右飨期之而且先以锡福望之矣，是则亲之之甚也？故用既字对上文，其字以见事，帝事亲之别，○朱氏善曰：承上文而言，虽不敢必于天而实可必于文王，文王之典，安靖天下之典也。我惟于文王之典仪式，刑焉以之而日安靖乎四方，则所以感格之者，有其素矣，今而将是羊牛，则此能锡福之文王，岂不降而右飨，我乎】。
我其夙夜畏天之威于时保之
集传，又言：天与文王既皆右飨我矣，则我其敢不夙夜，畏天之威，以保天与，文王所以降鉴之意乎？【郑氏，康成曰：早夜敬天，于是得安，文王之道，○朱子曰：夙夜畏天之威，然后天命可以长保矣，】。
集説【李氏樗曰：虽曰享吾之祭，亦岂可自满哉！故当夙兴夜寐，亹亹怵惕，畏天之威，○辅氏，广曰：我其夙夜，畏天之威，则仪式刑文王者益至，而安靖四方者益久，此其所以能保天与？文王降鉴之意也，○姚氏，舜牧曰：小心翼翼，昭事上帝，文王之心也，畏天之威，于时保之则存，文王之心矣，存文王之心，则可常保，上帝降鉴之心，此是颂者之本防】。
总论【范氏处义曰：既以文王配，故其所告之辞，惟文王之是頼已则加畏敬焉，既以推尊文王，亦以自勉，非周公不能为此诗也，】。
我将一章十句
集传，程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也，【郝氏，敬曰：郊天报始享，帝报成郊配，后稷始于祖之义，明堂配文王，成于父之义也。】陈氏曰：古者祭天于圜【，与圆同】丘，埽地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简圣人之意，以爲未足以尽其意之委曲，故于季秋之月，有大享之礼焉。天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷逺矣配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。以文王配焉，文王亲也，配文王于明堂，亦以亲文王也，尊尊而亲亲，周道备矣，【曹氏粹中曰：以天道事之则藁秸，以为席，陶匏以为器，茧栗之牲，埽地而祭，所以尊之也，以帝道事之，则牛羊以为牲，簠簋以为器，鼎爼之实，其荐用熟，所以亲之也】，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也，【濮氏一之曰：文王之祀，既不敢同，后稷于郊，又无屈，天神于宗庙之理，故特尊其祀于明堂也。斯其为曲尽矣，】东莱吕氏曰：于天维，庶其飨之，不敢加一辞焉，于文王，则言仪式其典，日靖四方，天不待赞法，文王所以法天也，卒章惟言畏天之威而不及，文王者统于尊也，畏天所以畏文王也，天与文王一也。
集説【朱子语类问：帝即是天，天即是帝，却分祭，何也？曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神只祭之，故谓之帝，○后稷生于姜嫄以上，更推不去，故配天须以稷，然上帝即天也，聚天之神而言之，则曰上帝，此武王祀文王推父以配上帝者，配帝须以父也，○问我，将乃祀文王于明堂之乐章，诗传以谓物成形于帝，人成形于父，故季秋祀帝于明堂，而以父配之，取其成物之时也，此乃周公以义起之，非古礼也。不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？曰：诸儒正持此二义，至今不决，看来只得以文王配，且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时，若在成王，则文王乃其祖也，亦自可见。又问：继周者如何？曰：只得以有功徳之祖配之○，昔者周公宗祀文王于明堂，乃不言武王者以礼乐出于周公制作，故以作礼乐者，言之○何氏？楷曰：胡致堂云：文王已有庙矣，以季秋享帝，而奉文王配焉，不可于七庙中，独举大礼于一庙，故迎主致之，明堂以配帝也，祭帝必于明堂者，帝出震，而宰万物，犹向明而治天下也，武王即位，追王文王，周公制礼，推本王功，故以文王配帝，而祀于明堂，此义类也，】。
时迈其邦昊天其子之
集传赋也，迈行也，邦诸侯之国也，周制，十有二年，王巡守殷国，柴望祭告，诸侯毕朝，【周礼大行人十有二嵗王巡守殷国，注云：殷犹众也，○书周官，六年五服一朝，又六年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，○蔡氏，沈曰柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望○，刘氏瑾曰：胡氏曰望祭，各设于巡守之方，其位茅以辨之，而植表于中，周礼所谓旁招以茅，晋语所谓置茅蕝，设表望是也。】○此巡守，而朝会祭告之乐歌也，【孔氏颖达曰：武王既定天下，而巡行，其守土诸侯，至于方岳之下，乃作告至之祭，为柴望之礼，周公述其事，而为此歌焉，○刘氏，瑾曰：此虽武王初定天下，而巡守所作之歌，其后王之巡守者，因而皆用之欤？】言我之以时巡行，诸侯也天，其子我乎哉？盖不敢必也。【严氏，粲曰：有天下曰：天子子之谓，以周继夏，商也，○胡氏一桂，曰：徐氏曰：子之者亲而爱之，○刘氏，瑾曰：所谓不敢必者，亦以其字言之，盖初为疑辞也，下文言允王维后，允王保之者，则终之以决辞也，】。
集説【孔氏颖逹曰：天子封建诸侯，以为邦国，令之为王者守土，天子以时徃行其邦国，至于其方岳之下，为此告祭，故有柴望之事也，为此巡守之礼者，以诸侯为王者守土，专制一国，告从令行，而王者垂帷，端拱深居髙视一日二日，庶事万几，耳目不逹于逺方神明不照于幽僻，或将强以陵弱，恃众以侵寡，拥遏王命，寃不上闻，而使逺道细民受枉圣世，圣王知其如是，故制为此礼时，自巡之○，廖氏刚曰：谓之迈者，言其行之逺而不遽也，时迈则春，而东夏而南，秋而西，冬而北，不疏以弛，事不数以扰民，上以顺天之道，下以从人之欲而已，周行不怠，天道也，夫能体斯道，以有为于天下，得不为天所子乎？以其足以继天故也，○吕氏，祖谦曰：人之宗子，主一家者也，天之子主天下者也，时迈其邦，人神莫不受职，则昊天，其子之可知矣。○刘氏，瑾曰：此二句总言，巡守之事，以发端也，○朱氏公迁曰：巡守之礼，所以浃和神人，而尽天子之职也，是以有望于天之子，我必以时者，事天之至，不敢必者，畏天之至】。
实右序有周，薄言震之，莫不震叠，懐柔百神及河乔岳，允王维后。
集传，右尊序次【黄氏一正曰：右者尊于诸侯之上，序者次于帝王之统，明其实为天所子也，○陈氏际，泰曰：周当天命，初受受于唐，虞；夏，商之统，五帝迭生，子孙更王天下，其尊之也，盖以序焉，】震动，叠惧懐来柔安允，信也○，既而曰：天实右序，有周矣，是以使我薄言震之，【孔氏颖逹曰：薄是初始之义，○徐氏凤彩曰：薄言震之言，不专尚威严也，】而四方诸侯莫不震惧，又能懐柔百神【，曹氏粹中曰：祭法云：有天下者祭百神，故巡守所至，百神皆祭焉。】以至于河之深广，岳之崇髙而莫不感格，则是信乎周王之为天下君矣，【李氏樗曰：人神各得其所信乎？王能尽为君之道也，】。
集説【孔氏颖达曰笺，云甫动之以威，则莫不动惧，而服畏谓不但为天所爱，复为人所畏也，武王伐纣之后，天下即服，至于巡守始言，莫不服者，以王者之为巡守，虑有不服之处，故美其无不服耳，巡守之行得，有动威之意，谓王巡守若会同，司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也，百神者谓天与山川之神，神以王为主，祭之则安，允王维后，总上事，而叹之云：信哉！武王之徳宜为君也，○廖氏刚曰：王者所为，与天合徳，威政所加，孰敢不震动，叠息效顺，而图新者乎？盖巡守之际，有所谓削地，黜爵君流，君讨之事，是以言也。河之善溢于地，岳之峻极于天，其神为难，懐柔而言及之，则山川莫不宁可知矣！是信能成，天使之传序之意也。○严氏，粲曰：初得天下，而人神受职，此非人之所能为也，天实右序之也，○刘氏，瑾曰：此一节言巡守而祭告，百神之事也，○何氏楷曰：蔡汝楠云诸侯所懐也而曰震叠仁义之尽也，百神所钦也，而曰懐柔和敬所生也，】。
明昭有周式序，在位载戢，【侧立反，】干戈载櫜，【古刀反，】弓矢，我求懿德，肆于时夏，【户雅反，】允王保之。
集传戢聚，櫜韬【孔氏，颖达曰：櫜弓衣一名韬，故纳弓于衣，谓韬弓】肆陈也，夏中国也，○又言：明昭乎我周也，既以庆让黜陟之典，式序在位之诸侯【，李氏樗曰：孟子载巡守之事，入其疆，而庆让行王制，言不顺，不敬有黜地，削爵之罚，有功徳于民者有加地，进律之赏，凡此皆所以按诸侯之功罪而升黜之，所谓式序，在位也，○袁氏炜曰：考其典章之合否？曰：式次其功罪之差，等曰序，】又收敛其干戈，弓矢而益求懿美之德，以布陈于中国，则信乎王之能保天命也，【李氏樗曰：武王取天下，必求文徳以施中国，则可以保天下也，○季氏，本曰敛武事，而修文徳保天命之本也，故曰：允王保之】，或曰，此诗即所谓肆夏，以其有肆于时，夏之语而命之也。
集説【郑氏康成曰：王巡守而天下咸服，兵不复用，此又见震叠之效也。○廖氏刚曰：天则右序，神则懐柔君则明昭，臣则式序，夫然，则安所用于兵革哉！敷求哲人以与之，共图亿万，斯年而已，○辅氏，广曰懿徳文徳也此与诸侯相期，以文徳治乎诸夏，而无或相寻，于干戈弓矢之中也，所谓偃武修文者是也，虽诘尔戎兵，张皇六师，设司马以教阅，自有不可废者，而与诸侯相期之志，则固不在此也，○刘氏，瑾曰：此一节则言巡守，朝会黜陟之事也，○邹氏泉曰：式序在位，是以政而肃天下，君道也，载戢四句，是以教而化天下，师道也，赏罚者，天子之大权，教化者，天下之大务，而能兼举之，则上天作之，君师之意，以慰信乎？周王之能保天命，而昊天之子，我为有常矣，】。
总论【朱氏，善曰：实右序，有周所以见天眷之隆也，故使之治人，而人无不治，使之事神，而神无不懐益有以见其尽君道之可信，明昭有周，所以见王道之大也，惟王道之大，故庆譲黜陟，而刑赏行，偃武修文，而好尚定益，有以见其保，天命之可信】。
时迈一章十五句
集传春秋传曰：昔武王克商，作颂曰：载戢干戈而外传，又以为周文公之颂，则此诗乃武王之世，周公所作也，【陈氏鹏飞曰：武王凯歌，方终而有方岳之行，观此诗是告方岳，以革命之事，因其时而震服诸侯，故其诗与他庙乐不同，】外传，又曰：金奏肆夏，樊遏渠，天子以飨元侯也，【郑氏，康成曰：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈，】韦昭注云：肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，即周礼九夏之三也；吕叔玉云：肆夏时迈也，樊遏执竞也，渠思文也，【周礼钟师，凡乐事，以钟鼔奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏○郑氐，康成曰：杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位，谓王位也，繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也；渠，大也言以后稷配天，王道之大也，○九夏，皆诗篇名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，○顔氏逹龙曰：韦昭之説与吕叔玉虽不同，而时迈执竞思文，即三夏之异名也。】。
集説【廖氏刚，曰：皆巡守之诗，或言时迈，或言般者迈逺行也孟子所谓逰也般乐也，孟子所谓豫也，一逰一豫，此周之先王所以为诸侯也，时迈告至之诗也，故言柴望，以皇天后土为主，般过而祭之诗也，故言祀四岳河海，以名山大川为主，亦互相备也，○黄氏櫄曰：时迈之作，见武王所以得天下，所以保天下者，皆无愧也，武王巡守之事，诗有时迈书，有武城，时迈告祭之乐章也，武城识其政事，以示天下来世也，庚戌，柴，望，大告武城，此告祭懐柔之实也，昭我周王天休震动，此莫不震叠之实也，庶邦冢君暨百工，受命于周，此式序在位之实也，偃武修文，归马放牛，此非戢櫜之意乎？建官位事重，民五教，惇信明义，崇徳报功，此非懿徳以保之乎】。
执竞武王无竞维烈不显成康上帝是皇
集传赋也，此祭武王，成王，康王之诗竞强也，言武王持其自强不息之心，【何氏楷曰：执竞以徳之刚言敬胜怠，义胜欲纯，守此心如执持而不失者，然】故其功烈之盛，天下莫得而竞，【何氏，楷曰：无竞维烈，以兴王之功业，言烈本火猛之义功之光，且盛者，亦以烈名之】，岂不显哉？成王，康王之德，亦上帝之所君也。
集説【李氏樗曰：易曰：天行健，君子以自强不息，天位乎上隂阳日月迭运推移，以其健故也。人君法天，亦当自强，然后可以成功，武王能于自强之心，执而勿失，造次颠沛，未尝敢舍，则其功烈所以莫强也，其曰无竞维烈，盖言执竞之效如此，○辅氏，广曰：武王能持，自强之心而不息，故天下莫能强于功烈之盛，此盖内外之符也，○黄氏佐曰：成之不显，如日就月将，学有缉熈于光明，夙夜基命宥密，夙夜敬止，等是康之不显，如眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威等，皆是人皆曰守成之主徳未必显继体之君命，非出于天，故诗人特言成康有不显之徳亦上帝之所君也，】。
附录【毛氏苌曰：无竞竞也。烈，业也，不显乎其成大功，而安之也，○郑氏，康成曰：竞强也，能持强道者，维有武王耳，不强乎其克商之功业，言其强也，不显乎其安祖考之道，言其又显也，○孔氏颖逹曰：释诂文曰：康安故云成大功而安之，武王既伐纣，是成大功，安祖考○苏氏辙曰：武王持其强心为而不舍，故天下莫能与之竞遂成，其王业而安之，为天下之所君】。
自彼成康，奄有四方，斤斤【纪，觐反】其明，【叶谟郎反】。
集传斤斤，明之察也，言成康之德明着如此也。【钱氏，天锡曰：武王克商，而会朝清明，至于成康，制礼作乐，纪纲明备，纎悉必到，故曰斤斤】。
集説【朱氏公迁曰：此则指其不显之实也，继明以照四方，如此于先王，何愧乎功徳足相配，则祭祀所相配矣，○姚氏，舜牧曰：君徳只是个刚与明，武王持自强之心，成大功烈，天下莫与为竞。成，康继世，而亦持此心，便不为物欲所蔽，而可以照临四方，故既称不显，成，康，而又称斤斤，其明】。
附录【苏氏辙曰：周之兴也逺矣至于武王成而安之，然后能奄有四方，使其明无所不至，】。
钟鼓喤喤，【华彭反，叶，胡光反，】磬筦，【音管，】将将【七羊反，】降福穰穰，【如羊反，】集传喤喤，和也，将将集也，【孔氏颖逹曰：喤喤，将将俱是声也，故言和与集，谓与诸声相和，与诸乐合集也，】穰穰多也，【孔氏颖逹曰：释训云，穰穰福也，某氏引此诗明，穰穰是福，丰之貌也，】言，今作乐以祭，而受福也。
集説【孔氏颖达曰：作钟鼓之乐，其声和乐喤喤，然奏磬筦之音，其声合集锵锵，然合于礼度，当于神明，故神下与之福，众多而穣穣，然】。
降福简简威仪反反旣醉旣饱福禄来反
集传简简大也，【李氏，巡曰简简，降福之大也，】反，反谨重也，【孔氏颖逹曰：传言反反难者，谓顺理闲习，自重难也，】反覆也，言受福之多，而愈益谨重，是以既醉既饱，而福禄之来，反覆而不厌也。
集説【郑氏康成，曰：君臣醉饱，礼无违者，以重得福禄也，○孔氏颖逹曰：祭末旅酬，下及羣臣，故有醉饱之义，即既醉，所云醉酒饱徳是也。此时祭之末节，人多倦而违礼，故美其礼无违者，以重得福禄，即经之来反也，○李氏樗曰：既醉既饱，盖祭终而饮福耳，上言祭时，乐备而和，故神降之福，此言祭终而饮，威仪备具，此福禄，所以反覆日至，而未艾也。○朱氏公迁曰：乐者，格神之具，神来格，则降之福矣，敬者受福之本，敬以受福，则福之降，又无穷也。】。
总论【，邹氏泉曰：全诗上二节是颂，三后功徳之盛，下二节言，今日奉祭获福之隆】。
执竞一章十四句
集传此昭王以后之诗，国语説见前篇【朱氏公迁曰：祭三王无其例，然武王有世室，则必有专祭矣，岂昭王以后祭武世室，而配以成康欤？】附录【李氏樗曰：欧阳公曰：昊天有成命曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，则成王者，成王也，当是康王已后之诗，而毛郑之説以颂皆是成王时作，遂以成王为成，此王功不敢康，执竞之诗曰：自彼成康，奄有四方，则成康者乃成王，康王也，当是昭王已后之诗，而毛氏以为成大功，而安之，郑氏以为成安祖考之道观毛，郑之説虽不如欧阳之简直，然观诸诗亦有窒碍者，成王之时，但持盈守成而已，不可以为基命也，今曰基命，则非持盈守成也，执竞之祀，武王如果是成康，则是祀武王之诗，其言成康之文如此，其屡言武王无几矣，岂古人祀先祖之意乎？不当以成王，康王为説书曰：成王畏相，又曰，惟助成王徳书之所言，不是周之成王矣，○郝氏敬曰：祀成康，则此诗作于康王，以后周之礼乐定自周公是篇，所谓遏即韶夏者也，礼牲出入，奏韶夏，天子以遏飨元侯，康王以后昭穆之季，未闻有继周公作礼乐者矣，即有新声，岂可以配九夏乎云，成康者，武王成功，康定天下，犹酒诰言，成王大诰言，宁王云尔，凡诗书言：武成康宁，多颂武王，而王诵王钊率祖考，以为諡耳。岂凡言成康者，即为二王乎？】：
【案朱子初注执竞，诗曰：武王持其自强不息之心，故其功烈之盛，天下莫得而竞，此其所以成大功，而安之见于吕祖谦，读诗记中，则亦毛苌之説也后从欧阳修之説而定集传，始辟毛郑然，吕叔玉指，执竞为樊遏，韦昭以遏为韶，夏，而朱子不辨其非，且仍采其説盖以传之自古，无以证其必不然，故附旧説以资博览云】。
思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，【叶曰：逼反】，无此疆尔界，【叶讫，力反】陈，常于时夏。
集传赋也，思语词文言：有文德也，【范氏处义曰：古人以文为徳之盛如书称，尧曰钦明，文思称，舜曰：濬哲文明也，○邹氏泉曰思文，裁成辅相，开物成务，正经天纬地之文也，】立粒，通极至也，德之至也；贻遗也，来小麦，牟大麦也，【刘氏，瑾曰：本草曰：小麦味甘，大麦味咸为五谷长，注大麦，今稞麦，一名麰麦，形似小麦皮厚，故谓大麦】率徧育养也，○言后稷之德眞可配天，【刘氏，瑾曰：谓之克配，如文王之克明徳也】盖使我烝民得以粒食者莫非其德之至也；且其贻我民以来，牟之种，乃上帝之命，以此徧养下民者，【叚氏，昌武曰：诗言来牟者二，盖麦者，五谷成熟之最先一歳丰稔之占，又正阙乏之时，故养民者，以此为善也，○唐氏汝，谔曰：管子曰：夏至而麦熟谷之始也，】是以无有逺近彼此之殊，而得以陈其君臣父子之常道于中国也，【陈氏鹏飞曰：遂使常道得陈于中国，所谓富而后教之也，○李氏，公凯曰：富而后教，此所以裨天地不及之功，而其能与天一欤？】或曰，此诗即所谓纳夏者，亦以其有时，夏之语而命之也。
集説【李氏樗曰：稼穑之事，其来尚矣，但以为洪水之害，民苦于昏垫，犹未暇为至后稷，教民稼穑，利及于民而始有嘉种，故诗人推美之，以为天诱其，如亲贻之，以嘉种者也，○后稷，教民稼穑，但飬之而已，未及教之也，如舜命契敬敷五教，在寛则教之者乃契之事也，思文之诗，惟美后稷，乃以陈常于时，夏言者，盖民无常产，因无常心，放僻邪侈，无不为己，仓廪实而知礼义，府库充而知荣辱，使当洪水之后，后稷不能，教民以稼，穯则天下之民，必无常产矣。既无常产，则何常心之有，惟其教民稼穑，此其所以陈当于时夏也，○范氏处义曰：周公论后稷之飬，民特取于来牟者，何哉？是二物者，种于稼穑之后，熟于稼穑之先，能补斯民之艰食者，莫急于此，是以圣人重之，曰：此出于天命也，○邹氏泉曰：民生既植，则民行可兴，故尽中国之地，皆得以施其教也，飬民者稷之功，得以教民者，亦稷之功，其与天生成，覆帱之徳真可配矣，徳足以配天，则祭以配天，谁曰不宜？】。
附录【毛氏苌曰：极，中也。○孔氏颖逹曰：昔尧遭洪水，后稷播殖百谷，存立我天下，众民之命，使众民无不于尔，后稷得其中，正言民頼后稷，复其常性，是后稷有大功矣，○范氏处义曰后稷之徳在于天下者，以教民稼穑，为之本也，凡尧舜之相授受，所谓允执其中者即五典之所陈，谓之常道者是也，是中也。人性之所固有，故曰尔极，所谓常性，是也，頼后稷，教民稼穑，使民无艰食，然后能立于尔极，而常道可行也，故执中于上者，尧，舜也，使烝民立于中，以飬其常性者，后稷之徳也○严氏，粲曰：中者，民心所自有，特因后稷有以飬之而勿丧，耳民之中，即后稷之中，故曰：莫匪尔极，康衢所咏尔极，洪范所谓汝极天保，所谓尔德君牙，所谓惟尔之中，其意一也，】。
【案立我，烝民郑笺，立当作粒，与尚书益稷篇，烝民乃粒，义同朱子集传，从之当矣。毛传极训，中孔疏，以为：传不解立，但毛无破字之理，必其不与郑同，宜为存立众民也，后儒多有主，是説者盖谓立我烝民，立当如字，时烝民阻饥，教化不得施无以立人之道，后稷播种，民人率育而陈，常时夏是立我烝民，皆后稷之功也。义亦可通】。
总论【孔氏颖，逹曰：思文诗者，后稷配天之乐歌也，周公制礼，推后稷以配帝，祭于南郊，既已祀之，因述后稷之徳可以配天之意，而为此歌焉，经皆陈；后稷有徳可以配天之事，○李氏樗曰：古之祭者，必以其祖配之，公羊宣公，三年，传曰：郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不至，则后稷所以配天，盖所以尊祖也，】。
思文一章八句
集传国语説见时迈篇，【孔氏颖逹曰：国语云，周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，是此篇，周公所自歌，与时迈同也，】。
集説【孔氏颖逹曰：后稷之配南郊，与文王之配明堂，其义一也。而此与我将序不同者，我将主言，文王飨其祭祀不説文王可以配上帝，故云祀文王于明堂，此篇主説后稷有徳可以配天，不説后稷飨其祭祀，故言后稷配天，由经文有异，故为序不同也，○张氏所望，曰：后稷配天，一事也，生民述事，故词详而文，直思文颂徳故语简而旨深，雅颂之体，其不同如此，】清庙之什十篇，十章九十五句。
周颂臣工之什四之二
嗟嗟臣工，敬尔在公，王厘【力之反，】尔成来，咨来茹【，如预反】集传赋也，嗟嗟重叹，以深敕之也，臣工羣臣，百官也公，公家也，厘赐也成成法也；茹，度也，○此戒农官之诗，先言王有成法以赐女，女当来咨度也，【薛氏应旂曰：厘尔是始置法以赐之，非谓周以农事，开国已有成法也。○钱氏，天锡曰：成法具矣，而其间土宜不同，风气不一，有许多调停，纤悉处，务要讲求之审度之而后可行，不可视为具文也。】。
集説【辅氏广曰：总敕羣臣百官，使各敬其公家之事也，盖周家当时毎事皆有成法，布在天下，况于后稷，教民稼穑之事乎？羣臣百官或有所不知，故使之来，咨来度也，○徐氏凤彩，曰：戒农官而统饬臣工者国之重，务在农，臣下皆有兼责也，修稼政，简稼器，因地利，顺天时，皆成法也。我周自有邰肇基，其法讲求最久，王固有以赐尔，臣工矣，成法虽定，而土宜岁时不齐，当咨茹而后行，此所谓敬也】。
嗟嗟保介，维莫【音，慕】之春，亦又何求？如何新畬，【音余】于【音乌，】皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤【持耻反，】乃钱【子浅反，】镈，【音博，】奄观铚，【珍栗反，】艾【音刈】。
集传保介见月令吕览其説不同然皆爲借田而言，盖农官之副也，【辅氏，广曰：保介助王，耕借田者，介有副意，故以为农官之副，】莫春斗柄，建辰夏正之。三月也，畬三岁田也，【朱氏谋，防曰：称新畬者，田野之日，辟也，】于皇叹美之辞，来牟麦也，明上帝之明，赐也言麦将熟也，迄至也，康年，犹丰年也。众人甸徒也，庤具钱铫镈鉏，皆田器也；铚，获禾短鎌也，【孔氏颖逹曰：説文云钱铫古田器，世本云垂作铫，宋仲子注云：铫刈也，然则铫刈物之器也，説文云：镈，田器也，释名云：镈，锄类也，鏄廹地去草，世本云垂作鎒，吕氏春秋髙诱注云鎒芸苗也，六寸，所以入苗间，镈鎒当是一器，释名云：铚，获禾铁也，管子云：一农之事必有一铚，一鎒一铫，然后成农，是三者皆田器，○钱氏，天锡曰钱，以起土用于耕，镈以去草，用于芸铚，以获禾用于谷，】艾获也，○此乃言所戒之事，言：三月，则当治其新畬矣，今如何哉？然麦已将熟，则可以受上帝之明赐，而此明昭之上帝，又将赐我新畬，以丰年也。于是命甸徒具农器，以治其新畬，而又将忽见其收成也，【王氏，安石曰：治其事于前，则收其功于后，不可不勉也！○李氏樗曰：惟能庤乃钱镈，乃能有铚艾之望也，】。
集説【范氏处义曰：来，牟，当夏而熟，莫春将熟之时，故因言莫春而思来，牟亦以莫春，民间旧谷已尽，新谷未殖，所頼来牟，以补民间之阙，故尤为可美也，○辅氏，广曰：维莫之春，亦又何求？戒之使及时而专务农事也，如何新畬，问所治之新畬，今如何也？新田则费工多，故举新以该旧也，命甸徒具农器者，尽人事也。奄观铚艾者，徯天命也，】。
总论【辅氏，广曰：命他官皆无诗，而特命农官则有诗者，周人以农事开国，故成王周公特作诗以戒敕之，以重其事也，○胡氏，绍曾曰：先王深知生民之仁，起于菽粟，故农事尝首天下之政，周官一书三致意焉，或以巡稼穑，或以简稼器，趣其耕耨，辨其穜稑，合耦以相助，移用以相恤，悬其法式，行其秩叙，又三岁，大比以兴，其治田之甿，如兴士焉，或诛或赏，或兴或废，及其朝巡，庆则始于土地之辟，罚则始于田野之荒，故当时风之七月，臣戒其君，颂之臣工，君戒其臣举不外此也，】。
附录【序臣工，诸侯助祭，遣于庙也，○孔氏颖逹曰：周公成王之时，诸侯以礼，春朝因助天子之祭，事毕，将归天子，戒敕而遣之于庙，诗人述其事，而作此歌焉，经陈，戒诸侯之臣，使助其公事，又戒车右令及时勤农，天子宾敬，诸侯不敕其身，戒其臣，亦所以戒诸侯，是其遣之事也，此诸侯助祭，是下土诸侯，自外来也，○月令説天子耕借之礼，天子亲载耒耜，措置之于参乗之人保介之与御者二人间，君之车上，止有御者，与车右二人而已，今言保介与御明保介，即车右也，诸侯耕借劝农，则此人与之同车，而置田器于其间，尝见劝农之事，故敕之也，○李氏樗曰保介者，在车之右，农事实无与焉。故知所谓嗟嗟臣工，嗟嗟保介，其实戒敕，诸侯借以为言也，○朱子曰：郑氏据月令，天子亲载耒耜，措之于参保介之御，闲以为车右，衣甲持兵，故曰保介，案吕氏春秋亦有此文髙诱注云保介副也，莫春在夏正为建辰之月，在周正为建寅之月，然先儒谓商周虽改正朔，特以是月为岁首，至于朝聘烝享，犹用夏正，祭用仲月，则春祠，宜在建卯之月，祭毕遣之，时春已向莫农事，不可缓也。○冯氏复京曰保介，即戎右髙诱注云副也，朱子増成其义曰：农官之副，然未见确然，○郝氏敬曰戒农官，何与于颂？诸侯守土民事为先，故于来朝助祭，归而申饬，王章稼穑，其首务也，周先公力农，开国故告于庙，以祖徳训之所以为颂】。
【案序义，以诸侯来朝，因助天子之祭，事毕，将归天子，戒敕而遣之于庙，诗人述其事，而作此歌也，朱子初亦从序，后改为戒，农官之诗，盖以经文止言农事耳，后之儒者以为戒，农官当列于雅，何次于颂？今既次于颂，则序説不可偏废矣。其论亦近理也，若夫诠解经文，总属重农之意，笺疏集传，原未两岐耳，】臣工一章，十五句。
噫嘻成王，旣昭假【音格，】尔率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦，【叶音拟】。
集传赋也，噫嘻，亦叹辞也。昭明假格也，尔田官也，时是骏大发耕也，私私田也，三十里万夫之地四旁有川，内方三十三里有竒言三十里，举成数也。【郑氏，康成曰：周礼曰：凡治野田，夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，计此万夫之地方三十三里，少半里也，○孔氏颖逹曰：一夫百亩，方百歩积万夫方之是广长各百夫，以百自乗是万也。夫有百歩三夫为一里，则百夫为三十三里，余百歩即三分里之一为少半里，是三十三里，又少半里也，○何氏楷曰：三百歩为一里，】耦二人，竝耕也，○此连上篇，亦戒农官之辞，昭假尔，犹言格汝众庶，盖成王始置田官，而尝戒命之也，尔当率是农夫，播其百谷，使之大发其私田，皆服其耕，事万人为耦，而竝耕也，盖耕本以二人为耦，今合一川之众为言，故云万人毕出，并力齐心，如合一耦也，【胡氏一桂，曰十千，维耦者，盖万夫合耦而耕，实五千耦耳，】此必乡遂之官司稼之属，其职以万夫为界者沟洫，用贡法无公田，故皆谓之私【，陈氏淳曰：周制国中，乡遂之地，用贡法，田不井授，但为沟洫，一夫受田百亩，与同沟之人，通力合作，计亩均收，大率十而赋其一，○陈氏埴曰：乡遂用贡法，周礼遂人是也。○梁氏益曰：郑康成云：周制畿内，用夏之贡法，税夫无公田，邦国用殷之助，法制公田，不税夫朱文公亦以为沟洫以十为数，井田以九为数，井田沟洫，决不可合，】苏氏曰：民曰：雨我公田，遂及我私，而君曰：骏发尔私，终三十里，其上下之间，交相忠爱如此。
集説【朱氏善曰：成王既置田官，而戒命之后，王复遵其法，而重戒之，率时农夫，农官之职也，播厥百谷，农夫之事也！终三十里，欲其地之无遗利也，十千维耦，欲其人之无遗力也。地无遗利，人无遗力，此丰穣之所以可必也。】。
总论【徐氏，鳯彩曰：上章言，奄观铚艾，而此章专言耕谨始也，大田言雨我公田，而此章专言私惠，下也】。
附录【序噫嘻，春夏祈谷于上帝也，○郑氏，康成曰：月令，孟春祈谷于上帝，夏则龙见而雩，○孔氏颖逹曰：谓周公成王之时，春郊夏雩，以祷求膏雨而成，其谷实为此，祭于上帝，诗人述其事，而作歌焉，经陈播种，耕田之事，是重谷为之祈祷，戒民使劝农业，故作者，因其祷祭而述其农事，○毛以为成，是王事之王，谓周公成王也，王既已政教，光明如此，犹能敬重农事，率是典田之官，令之教民耕田，终于三十里，欲使各极其望，无不垦耕，及时趋农，万夫俱作，天下太平，尚能重民如此，为之祈神，殷勤戒敕，故美而歌之，○毛以公田，在民井之间，亦当民所耕发，而云骏发尔私者，上意欲富其民而譲于下，欲民之大发私田，使之耕以取富，故言私而不及公也，终三十里者，各极其望为言，王肃云三十里，天地合所之而三十，则天下徧也，○苏氏辙曰：叹天之所以成我王业者，既昭至矣，我今率是佃田之农夫，令无不咸播百谷，曰：其大发尔私，尽三十里而后已，既令之民之服，其耕者万人，皆出于野，言人事尽矣，所不足雨耳，是以告之天也，○李氏樗曰：是诗所言者，播厥百谷，但曰十千，维耦其意，但言民从事于田亩，殊无祈谷之意，以为人事于此尽矣，故播厥百谷十千，维耦，此皆人所能为也，若夫百谷顺成，非人之所能为天也，故于此而祈谷焉，○严氏，粲曰：祈谷之后，即躬耕帝借，故言率时农夫，以张本也，言骏发尔私，不及公田，为民祈也，】。
【案此为春夏祈谷于上帝之诗古序传之歴代诸儒遵之为説是亦颂中一大礼所在也，朱子初説信之而着为传矣。后改为亦戒，农官之诗，未审何据？是以后之穷经者，有疑焉，且注中为国中乡，遂之地，用贡法无公田，故皆谓之私，夫天子戒敕劝农，止及国中之乡，遂犹未及乎畿甸，似毛义之推广于天下，为所该者逺矣况言私而不言，公以为譲富于民意，亦可存也，】。
噫嘻一章八句
集説【朱氏公迁曰：臣工噫嘻，非祭祀乐歌而入于颂，盖颂体也，抑岂祈年，祈谷之时，即其地以戒农官欤？】：
振鹭于飞于彼西雝我客戾止亦有斯容
集传赋也，振羣飞貌，鹭白鸟，雝泽也，【孔氏颖逹曰：以鹭是水，鸟明所徃为泽，故知雝泽也，泽名为雝在西，有此泽，无取于西之义也。○王氏，安石曰：西雝，盖辟廱也，辟廱有水，鹭所集也，○朱子曰：先儒多谓辟廱在西郊，故曰西廱，】客谓二王之后，夏之后，杞商之后，宋于周爲客，【孔氏颖逹曰：客者敌主之言，先代之后，时王偏所尊敬，特谓之客○，史记杞世家云，武王克殷，求禹之后，得东楼公，封之于杞，其殷后则初封武庚，后以叛而诛之，更命防子为殷后，○李氏樗曰：二王之后，不纯臣待之，故谓之我客，如所谓虞宾在位，作宾于王家也，】天子有事膰焉，有丧，拜焉者也，【黄氏佐曰：天子有事膰焉，有防拜焉，二句见左传？僖公二十四年，杜注曰：天子祭宗庙则归之膰杞，宋来吊防则拜以谢也。】○，此二王之后来助祭之诗，言鹭飞于西雝之水，而我客来助祭者，其容貌修整，亦如鹭之洁白也，或曰：兴也，【郑氏，康成曰：白鸟集于西雝之泽，言所集得其处也，兴者喻杞，宋之君有洁白之徳来助祭于周之庙，得礼之宜也。其至止，亦有此容，言威仪之善，如鹭然】。
集説【曹氏粹中曰：鹭之为物，羽毛洁白，而容止舒闲，其譬则修洁之君子也，振者矜持修饰之意，我客戾止，亦有斯容，则有洁白之徳而能文之以礼者也，○朱氏公迁曰：亲之曰：我尊之曰：客爱敬兼至，以其先代之后也而徳容如此则又有可爱敬之实也，】。
在彼无恶，【乌路反，】在此无斁，【叶丁，故反】，庶几夙夜，【叶羊茹反，】以永终誉。
集传，彼其国也，在国无恶之者，【曹氏粹中曰：国人安其岂弟也？】在此无厌之者，【郑氏，康成曰：谓其来朝，人皆爱敬之】，如是，则庶几其能，夙夜以永终，此誉矣，陈氏曰：在彼不以我革其命，而有恶于我，知天命无常，惟德是与，其心服也，在我不以彼坠其命而有厌于彼，崇德象贤，【蔡氏，沈曰崇徳谓先圣王之有徳者则尊崇而奉祀之也，象贤谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，则命之以主祀也，】统承先王忠厚之至也。
集説【李氏樗曰：二王之后来助祭，容止可观，在国则国人爱之，在周，则周人爱之，则可以有誉矣，又从而勉之，欲其夙夜匪懈，然后徳音不已是所谓爱人以徳也，成王告微子曰：与国咸休，永世无穷，又曰：俾我有周无斁，亦此意也。○朱氏公迁曰：无恶之者，言皆爱之也，无厌之者，言皆敬之也，庶几者，望之之词也，既有若此之令名，又愿其徳之常然而长，保此令名也，】。
总论【孔氏，颖逹曰：二王之后，能尽礼备仪，尊崇王室，故诗人述其事，而为此歌焉，天子之祭，诸侯皆助，独美二王之后来助祭者，以先代之后，一旦事人，自非圣徳服之，则彼情未适，今二王之后，助祭得宜，是其敬服，时王故能尽礼，客主之美，光益王室，所以特歌颂之○，曹氏粹中曰：必存二代之后者，所以尊其先世受命之君，俾承祀而不废耳，】。
振鹭一章八句
集説【朱子语类问振鹭，诗不是正祭之乐歌，乃献助祭之臣，未审如何？曰：看此文意，都无告神之语，恐是献助祭之臣，古者祭祀毎一受胙，主与宾尸皆有献酬之礼，既毕，然后亚献，至献毕，复受胙如此，礼意甚好，有接续意思】。
丰年多黍多稌，【音杜】亦有髙廪【力锦反，】万亿及秭，【咨履反，】爲酒爲醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆，【叶举里反】。
集传赋也，稌稻也，【郭氏，璞曰：今沛国呼稻为稌是也。】黍宜髙燥而寒稌，宜下湿而暑，黍稌皆熟，则百谷无不熟矣。【李氏樗曰：职方氏谓雍冀髙燥其谷宜黍，荆，扬下湿，其谷宜稻，是黍利髙燥稌利下湿也，丰年之时或髙或下无所不熟，】亦助语辞数，【色主反，下同，】万至万曰：亿数亿至，亿曰：秭，烝，进畀予洽，备皆徧也，○此秋冬报赛，田事之乐歌，盖祀田祖先农，方社之属也，【黄氏佐曰：田祖神农也，郊特牲之先啬是也，先农，后稷也，郊特牲之司，啬是也，方社则甫田以社，以方是也。】，言其收入之多，至于可以供祭祀，备百礼，而神降之福，将甚徧也。
集説【序丰年秋，冬，报也，○苏氏辙曰报，谓秋祭四方冬祭八蜡，丰年载芟，皆非宗庙之诗，而曰烝畀祖妣，何也？以为所以能进，享先祖者皆方，蜡社稷之功也。○曹氏居贞曰：以洽百礼，非特言祭祀而已，而飬耆老享宾客皆在其中矣，○朱氏公迁曰：天地山川鬼神不一，祭祀之礼亦不一，随处而得，丰年之用，则将随事而受，丰年之福，所以降福甚徧者，莫非田祖方社之所致也。○朱氏善曰：收入之多，而祭礼之无不备，祭礼之备，而福禄之无不徧，此方社之赐也，而亦田祖先农之力也，秋而报焉，则方社之谓也，冬而报焉，则蜡祭百神之谓也，以其同谓之报祭，故同歌是诗也，】。
总论【谢氏，枋得曰：百礼如礼仪，三百之类，民知礼，则风俗厚风俗，厚则天下平，君臣上下皆乐年丰矣，】。
附录【郑氏康成曰：报者谓尝也，烝也，○孔氏颖逹曰：谓周公成王之时，致太平而大丰熟，秋冬尝烝，报祭宗庙，诗人述其事，而为此歌焉，经言年丰而多获黍稻为酒醴以进，与祖妣是报之事也，言烝畀祖妣，则是祭于宗庙，但作者主美其报，故不言祀庙，耳不言祈，而言报者，所以追飬继孝义，不祈于父祖，至秋冬物成，以为鬼神之助，故归功而称报，亦孝子之情也？○王氏，安石曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼者，天地之功也。○曹氏粹中曰：秋冬大享于明堂，秋祭四方，冬祭八蜡，天地百神无所不报。而同歌是诗，故不言其所祭耳，○陈氏鹏飞曰：噫嘻，祈之于春夏，丰年报之于秋冬是一体之诗也，祈曰上帝，而报不言者，省文也，○胡氏一桂，曰：案，濮氏谓此年谷始登，而荐宗庙之乐歌，岂非以其有烝畀祖妣之辞欤？○刘氏，瑾曰：序以噫嘻，为春夏祈，此诗为秋冬报，载芟为春，祈良耜为秋报，朱子初解，皆用其説今此集传，乃其改本于彼，三诗传文及序説既皆不取小序，独此篇于序説亦谓其误而传犹用序，意者岂后来所改，有未尽欤？然得濮氏胡氏之説亦足以补之矣，】。
【案丰年，序以为秋冬报也，笺以秋冬报为尝烝，王安石以丰年属。天地之功，故以此诗为祭上帝，陈祥道引，丰年诗以证礼谓秋报者，季秋之于明堂也。吕祖谦谓以祈为郊，则季秋大飨明堂，安知不并歌，丰年之诗，以为报欤？曹粹中谓秋冬大飨及祭匹，方八蜡天地，百神无所不报。同歌是诗，汉；唐，宋诸儒之説大约如是集传，定为报赛，田事之乐歌，盖指田祖先农方社之属，然详观此诗，言黍稌之多，仓廪之富而得为此酒醴，以飨祖考，洽羣神，祀事无缺，而百礼咸备，皆上帝之赐，故曰降福；孔，皆也，考祀典，秋冬大报，上自天地，以至方蜡，靡祀不举，祀则有乐，是诗，槩为报祭之乐章，故序不明，斥所祭为何神也？朱子从序説为报大指相符，特未举其全耳，至笺以秋冬为烝尝，盖据祖妣，以为説孔颖逹曲逹其义矣，理亦可通也。】丰年一章七句。
集説【孔氏颖逹曰：年之丰熟，必大有物，丰训为大故，云：丰年大有之年也，春秋宣十六年，谷梁传曰：五谷大熟，为大有，公羊以为大丰年是也，】。
有瞽有瞽在周之庭
集传赋也，瞽乐官无目者也，【郑氏，康成曰：乐官目无所见，于音声审也，周礼，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人，有视了者相之，○孔氏颖逹曰：春官序于瞽蒙之下云：视了三百人，则一瞽一视了也，注云：了目明者也，其职云：掌太师之悬，凡乐事相瞽，注云：太师当悬则为之，相谓扶工，是主相瞽，又设悬也，】○序，以此为始作乐，而合乎祖之诗，【郑氏，康成曰：王者治定制礼，功成作乐，合者大合诸乐而奏之，○孔氏颖逹曰：合诸乐器于祖庙，奏之告神，以知和否？诗人述其事，而为此歌焉，经皆言合诸乐器，奏之事也，○止説周之乐器，既备乃奏，非合诸异代乐也，○苏氏辙曰：始作乐，谓周公始成大武也，○朱子曰：祖通言，先祖】两句，总序其事也。
集説【辅氏广曰：瞽言作乐之人也，庭言作乐之处也，○朱氏善曰：重言有瞽，见其非一人，○姚氏，舜牧曰：乐先审音故先举其人】。
设业设虡，【音巨】，崇牙树羽，应田县鼓，鞉【音桃，】磬柷，【尺叔反，】圉【鱼，女反】既备，乃奏【叶音祖，】箫管备举，【以上叶瞽字】。
集传业虡，崇牙，见灵台篇树羽，置五采之羽于崇牙之上也，【孔氏颖逹曰：植者为虡，横者为栒，大板谓之业，所以饰此栒，而为崇牙，刻之如锯齿，捷业然故曰业其形，卷然可以县鼔磬树五采之羽，以为文画缯为翼，载以璧树，翼于栒之角，明堂位，所谓夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，以见饰之弥多也，○胡氏一桂，曰：曹氏曰：盖横木为簨，饰以鳞属，植木为虡，饰以臝羽之属，又加大板于上，形捷业，然此夏后氏制也，商于龙簨，上刻画为重牙，以县垂纮，所谓崇牙也，周又画缯为翣，载以璧玉，垂五采羽于其下，所谓植羽也，】应小鞞，田大鼓也，【孔氏颖逹曰：释乐云，大鼓谓之鼖，小者谓之应，是应为小鼓也，大射礼，应鞞在建鼓，东则为应，和建鼔应鞞共文，是为一器，故知应小鞞也，应既是小田宜为大，故曰田大鼓也，】郑氏曰：田当作，【音引】小鼓也，【孔氏颖逹曰：以经传皆无田鼓之名，太师职云：下管播乐器，令奏鼔注云为大鼓，先引是古有名，朄引导鼓，故知田当为朄是应，鞞之属也，】县鼓，周制也，夏后氏足鼓殷楹鼓，周县鼓，【郑氏，康成曰：足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，县县之簨虡也，○孔氏颖逹曰：周法鼓，始在悬故云悬鼓解此诗，特言悬意也，若大射礼，其乐建鼔则殷之楹鼔也而大射用之者，以彼诸侯射礼畧于乐备三面而已，故无悬鼔也】鞉如鼓，而小有柄，两耳持其柄，摇之则旁耳，还自击【，陈氏旸曰鞉，所以兆奏鼓，】磬石磬也，柷，状如漆桶，以木为之，中有椎，连底挏【，朱氏公迁曰：音动撞也，】之，令左右击，以起乐者也，圉亦作敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺防【，朱氏公迁曰：音厯捎也，掠也，】之以止乐者也，【毛氏，苌曰：柷木椌也。圉，楬也，○孔氏颖逹曰：柷木椌圉，楬者以乐记有椌楬之文，与此柷圉为一，故辨之言柷，用木则圉亦用木也，释乐云，所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈音眞，郭璞云：柷方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之止，其椎名也，敔以木长尺防之，籈其名也，是言击柷之，椎名为止，戛敔之木，名为籈○，章氏俊曰：柷，方二尺四寸隂也敔二十七，鉏铻阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之固，天地自然之理也。声之所出，以虚为本虚，然后可击，及其止则归于实焉，故敔为伏虎之形，则实而已，】箫编小竹管为之，【孔氏颖逹曰：郭璞曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，风俗通云：箫参差，象凤翼十管，长二尺，其言管数长短不同，盖有大小故也。】管如篴【，朱氏公迁曰：即笛字，】并两而吹之者也，【孔氏颖逹曰：谓竝吹两管也，郭璞曰：管长尺围寸，并漆之有底，贾氏以为如篪，六孔】。
集説【朱氏公迁曰：此皆堂下之乐也，鼓以主乎？众音磬，以收乎众，音柷，以起乐围以止乐，既皆言之，而又曰备乃奏，又至于箫管之细，亦备举焉，则余不言者在其中矣，○何氏，楷曰：但述乐器之名而已，其或言奏，或言举互相备也，】。
喤喤，【音横】厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【以上叶庭，字】。
集传我客，二王后也，观视也，成乐阕也，如箫韶九成之成【，曹氏粹中曰：永观厥成，观之无厌斁也，○朱子曰：成乐之一终也，○蔡氏，沈曰：乐者，象成者也，故曰成，】独言：二王后者，犹言虞宾在位，我有嘉客，盖尤以是为盛耳。【谢氏枋得，曰：舜作乐而曰虞宾在位，祖考来格，成王合乐而曰先祖是听，我客戾止，以先代之后，与先祖竝言，尊之至也，书曰崇徳象贤统承先王，修其礼物，非尊其后，尊圣帝明王也，】集説【孔氏颖逹曰：作之喤喤，然和集诸声皆肃敬，和谐而鸣，不相夺伦，先祖之神，于是降而听之，我客二王之后，适来至此与闻此乐助祭之人，多独言，我客者以二王之后尊，故特言之，○徐氏，常吉曰肃雝二字，诗传，未详其义，乐记引此诗，而曰肃肃，敬也，雝雝和也，乃知肃即皦如义，雝即纯，如义】总论【，朱氏公迁曰：作乐有其人，乐作，备其器，故声音极其和，而神人无不和也，】。
有瞽一章十三句
集説【王氏志长曰：乐声歌始备，荐之于祖，以告成事，非祭祀之时所奏，故篇中详序乐工之位，乐器之设既备，乃奏至，厥成而终焉，盖凡乐初成，必荐之祖考，而后谱之，乐官登之郊庙也】。
猗【于宜反，】与【音余，】漆沮【七，余反】潜有多鱼，有鳣，【张连反，】有鲔，【叶于反，】鲦，【音条，】鲿【音常】鰋，【音偃】鲤，以享以祀，【叶逸织反】，以介景福，【叶笔力反，】集传赋也，猗与叹辞，潜槮【素感反，】也，【孔氏颖逹曰：释器云，槮谓之涔，李巡曰：今以木投水中，飬鱼曰：涔孙炎曰：积柴飬鱼，曰槮涔，潜古今字】，盖积柴养鱼，使得隐藏避寒，因以薄围取之也。或曰：藏之深也？【王氏，安石曰：潜有多鱼，言取之深也？○范氏处义曰鱼，喜潜故取者必求之深】，鲦白鲦也，月令，季冬命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，季春荐鲔于寝庙，【郑氏，康成曰：冬鱼之性，定春鲔新来○，孔氏颖逹曰：冬则众鱼皆可荐，故总称鱼春，惟献鲔而已，故特言鲔○，冬月既寒，鱼不行，乃性定而肥充，故冬荐之也，○陆氏佃曰：鲔岫居，至春始出而浮阳，○何氏楷曰：夏小正则以二月祭，鲔戴徳传云祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时美物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时】，此其乐歌也。
集説【李氏樗曰：漆沮之水，有鱼之多，如此，则以祭以祀故，神助之以大福，夫神之所以降福者，岂为鱼之多耶？盖其恭敬诚信，奉之以物，因其时而荐之，未尝敢后，此其所以助之，多福也，○范氏处义曰：鳣鲔之大，鲦鲿之长，鰋形似偃，鲤之形，俯举其类之多，皆可用，以荐享者亦形容万物，盛多之意也。以是备物以享祀，则神助我以大福，所以报也。○徐氏，常吉曰享祀，是荐，非祭所谓备四时之异物，顺孝子之诚心也，○沈氏守正，曰：此是常祭之外，另举此祭如汉原庙，荐新之意】。
总论【彭氏执中曰：子孙之祭，其先祖九州之美味，莫不毕备。然其乐歌，必言其所兴之地，取其所产之物而荐之者，以示不忘本之意，抑亦思其所嗜之意，○方氏慤曰：王者于祖庙，以人道事之则有寝，以神道事之，则有庙祭神道，荐人道也，】。
潜一章六句
集説【黄氏櫄曰鱼丽，言万物盛多，可以告于神明，知鱼丽之意，则知潜之意矣，】。
有来雝雝，【与公叶篇内同】至止，肃肃相【，息亮反，】维辟，【音璧，】公天子穆穆。
集传赋也，雝雝和也，肃肃敬也，【孔氏颖逹曰：雝雝和肃，肃敬，乐记文也，和在色，敬在心和，敬贤者之常，因来至异，文而分之耳，】相助祭也，辟公诸侯也，穆穆天子之容也，【邢氏，昺曰：曲礼云，天子穆穆，尔雅释诂云：穆穆美也，是天子之容貌，穆穆然美也，】○此，武王祭文王之诗言诸侯之来皆和，且敬【辅氏，广曰：来而不和，则有勉强，不得已之心至而不敬，则有怠缓，不敏事之意，○刘氏，瑾曰：诸侯之来者非一，故以雝雝，言其和其至，止于庙中也，故以肃肃，言其敬】以助我之祭事，而天子有穆，穆之容也。
集説【刘氏向曰：武王，周公继政，朝臣和于内，万国驩于外，故能尽其驩心以事其先祖，诗曰：有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，言四方皆以和来也，○王氏，肃曰：来助祭者，维国君诸公，天子穆穆，然以美徳为之主○，孔氏颖逹曰：从彼本国而来，其顔色雝雝，然而柔和，既至，止于此，则容貌肃肃然，而恭敬助祭事者，维为国君之诸公，于是时天子之容，则穆穆，然而美言助祭者，敬和祭者，又美各得其宜，】。
于【音乌，】荐广牡相【，同上，】予肆祀，【叶飬里反，】假【古雅反，】哉皇考，【叶音口，】绥予孝子，【叶奨里反】。
集传于叹辞，广牡大牲也，【王氏，安石曰：广牡硕大，肥腯之谓也，】肆陈假大也，皇考文王也，绥安也，孝子，武王自称也，【朱氏公迁曰：对辟公言，则曰天子对皇考言则曰孝，子语意各有所主，故不同】，○言此和敬之，诸侯荐大牲以助我之祭事，而大哉之文，王庶其享之以安我，孝子之心也。
集説【孔氏颖逹曰：又指言助祭之事，天子荐进大牡之牲，辟公助祭，陈其祭祀之馔，言得天下之懽心，由君考文王其徳被于后世，能安定，我之孝子也，○苏氏辙，曰：其助者，公侯其荐者，天子也，故于其荐大牡也，皆助其馔，言得天下之懽心也，】。
【案宗庙之祭，主者为尊，故荐大牲者，归于天子，以对祖考而賛助之者，诸侯尔载于周礼，详于礼器及祭义甚备，郑康成孔颖逹軰皆据，是以诠诗而集传作助祭之，诸侯荐之，未审所本，所以后儒多遵笺疏，盖其义为长云】。
宣哲维人，文武维后，燕及皇天，【叶铁因反】，克昌厥后。
集传宣通哲知燕安也，○此美文王之德，宣哲则尽人之道，【吕氏柟曰：宣以其行，言无事之不当，哲以其智，言无理之不明，人之道知而行之耳。】文武则备君之德，故能安人，以及于天，【黄氏佐曰：监观四方，求民之莫，此天以安民为心也，故人安则天安矣，】而克昌，其后嗣也，苏氏曰：周人以讳事神，文王名昌，而此诗曰：克昌厥后，何也？曰：周之所谓讳，不以其名号之耳，不遂废其文也，讳其名而废其文者，周礼之末失也，【李氏樗曰：周人以讳事神者，如称文王则不敢斥之曰：文王昌书称：惟尔元孙某，史官不敢斥其名故也。如穆王名满，当时亦有王孙满防王名，郑当时亦有卫侯郑，鲁武公名敖，而后世之臣有公孙敖，观此，则知此诗克昌厥后，噫嘻，言骏发尔私，皆未尝讳也。孔子作春秋，如匡王名班，而书曹伯班，简王名夷，而书晋侯夷吾皆未尝讳】。
集説【曹氏粹中曰：安及皇天则隂阳和而风雨时，日月光而星辰，静无错行，妄动之变，○辅氏，广曰：言文王之徳安于人而格于天，所以能昌盛于后嗣之人也，人为万物之灵，维通与知所以尽人之道，文武之徳所该者甚众，故曰：备君之徳尧之徳广运亦曰：乃武乃文而已，人道立，故天道成是以能安人者，则能燕及于天也，天之佑君者，莫大于予，以贤子孙，是以能燕及于天，则能昌，我后嗣也，】。
绥我睂寿，【叶殖酉反，】介以繁祉，既右【音，又】烈考，【叶音口，】亦右文母，【叶满彼反】。
集传右尊也，周礼所谓享右祭祀是也。【周礼春官，大祝辨九，音拜，以享右祭祀，】烈考，犹皇考也，文母大姒也，【何氏楷曰：烈考与文母相配，而言非文王无足以当之，烈考既为文王，则诗中言孝子者，乃武王自称是，则皇考烈考，俱为一人矣，○徐氏鳯彩曰：皇考徳至矣，而崇其功，故曰烈文，母尊等矣，而配其徳故曰文】○，言文王昌厥后而安之，以睂寿助之以多福，使我得以右于烈考文母也。
集説【季氏本曰：绥眉夀介繁祉，此正昌后之实也，此承上章言所以能飨亲之意，○黄氏佐曰眉夀就夀之徴言繁祉，就贵为天子，富有四海，言有已然意，盖武王未受命也，谓之右者，上祀以天子后妃之礼之云也，】。
总论【，邹氏泉曰：此诗见文王，启佑之仁，武王对扬之，孝○徐氏，常吉曰：武王既得天下，以祭故言诸侯独详，盖得万国之心以祀其先王，乃天子之孝也，】。
附录【序雝禘，大祖也，○郑氏康成，曰：禘，大祭也。大祖谓文王○，孔氏颖逹曰：周公成王禘文王之事也；知大祖，谓文王者，以经云，假哉皇考，又言：文武维后是此，皇考为天下之人，后明非后稷若是，后稷则身非天子不得言维后也，大祖，谓祖之大者，既非后稷，明知谓文王也，文王虽不得为始祖，可以为大祖也，○以大祖为文王，皇考当之矣，而引言烈考，故知为武王，即洛诰所云烈考武王，朕恭一也，○王氏，安石曰：皇考武王也，烈考谓文王也，○吕氏，祖谦曰：礼不王不禘，周所以王天下，得行禘礼，于大祖者，皆文王，武王之功也。故成王于禘之时，推其得禘之由，播之乐歌，以告大祖，曰：大哉，我皇考武王绥予小子，以已成之业，其君臣贤圣，再造区夏，所安者上，及于皇天，用能昌大于后，居王位而行禘礼，而膺夀祉之多是皆武王之力，而文王大姒之所右助也，文武虽同，建王业，而武王实得天下，故归功之言，详于武王而卒，章本于文王，大姒焉，闵予小子之颂曰：遭家不造，嬛嬛在疚，于乎皇考，永世克孝，故皇考者，武王之称也，烈考与文母相配而言，故烈考者，文王之称也，】。
【案序雝，禘大祖也，笺疏，以为：成王禘祭文王之诗，大祖即文王也，诗内烈考毛苌，谓武王皇考，郑康成谓文王，王安石以皇考谓武王烈考谓文王，然俱于禘无异辞也。吕祖谦以周之王天下，得行禘礼，于大祖者，皆文王，武王之功，故作此乐歌，以告大祖，是喾与后稷俱在所告之中，于禘祭旁逹而无窒碍矣，至朱子以禘所自出，则经无喾与后稷之意，以吉禘于文王，则与序已不协，恐属序误，故改为武王，祭文王之诗，则皇考烈考，俱为一人，其义更为得解，而武王之祭，文王刘向固先言之矣，若后之儒者，更合吕祖谦之説而观之则禘亦可通也。夫】。
雝一章十六句
集传，周礼乐师及彻，帅学士而歌彻説者以为即此诗【郑氏康成，曰：学士国子也，彻者歌雍，○陈氏旸曰：大祭祀，告利成之后，彻必歌雍，古之祭祀，有乐以迎来，必有乐以彻食，】论语，亦曰以雍彻，【朱子曰彻，祭毕而收其俎也，天子宗庙之祭则歌，雍以彻】，然则此盖彻祭所歌，而亦名为彻也。
载见【，贤遍反，下同，】辟【音璧，】王曰：求厥章，龙旂阳阳和铃央央，【于良反，】鞗【音条，】革有鸧，【七羊反，】休有烈光。
集传赋也。载，则也，发语辞也，章法度也。【辅氏，广曰徳礼刑政皆是也。】交龙曰：旂阳明也，【毛氏，苌曰：言有文章也，】轼前曰：和旂，上曰：铃【尔雅，释天有铃曰旂，○郭氏，璞曰：悬铃于竿头，画交龙于旒○，孔氏颖逹曰：和亦铃也。○何氏楷曰：和亦铃也。而叠云和铃者，车中之铃，有二在轼者名和，或在衡，或在镳者，皆名鸾言，和铃所以别于鸾铃也，干宝云和鸾，皆以金为铃，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应】央央有鸧，皆声和也，【黄氏一正曰：鞗革有鸧，辔首纒搤，小金环也，○何氏楷曰：鸧当依説文通作玱，玉声也，鞗革，有玱音者，金厄所触，亦如玉之鸣也，】休美也，○此诸侯助祭于武王庙之诗，先言其来朝，禀受法度，其车服之盛如此。
集説【蒋氏悌，生曰：言诸侯朝觐，而禀王法备，其车服之美助祭，而献先王，斯可尽继述之心，今其来觐者，皆曰我将见于王，而禀受法度也。观其龙旂，则阳阳然而光耀，听其和铃，则央央，然而和鸣，而鞗革之垂，又有鸧而相应，岂惟其车服之美，若是哉！盖由其能禀法度，故人见其仪文之美，自有光辉耳，○邹氏泉曰：此就其未祭之先言之，厥章乃天子所制，诸侯所守，凡典礼，法度皆是，但中间因革损益，或有不同，故来朝，时禀而行之，以为循守之规耳，盛其车服，有重王事，昭君赐之意】。
率见昭考以孝以享【叶虚良反】
集传昭考武王也，庙制，大祖居中，左昭右穆，周庙，文王当穆，武王当昭，故书称穆考文王，而此诗及访落皆谓武王为昭考，【朱子曰：大祖庙在北，昭穆各以次而南，庙皆南向，羣庙之列，左为昭，而右为穆也，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而然，盖但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑也。○凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于大庙之室中，则惟大祖，东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也，○昭穆之分，是始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，而其尊卑不以是而可紊也，故成王之世，文王为穆，而不害其尊于武，武王为昭而不害，其卑于文○，刘氏瑾曰：后稷为始封之君，其庙居中，自二世为昭，三世为穆，递数至十五世，而文王庙，次当穆十六世而武王庙，次当昭也，】此乃言王率诸侯以祭，武王庙也。
集説【蒋氏悌，生曰：载见而诸侯事君之礼备矣，率见而孝子事亲之心至矣，○朱氏善曰：诸侯之来朝，将以禀受法度也。而我乃率之以祀武王，何也？盖先王者，法度之所从出，而宗庙者，又礼法之所由施也，○徐氏，光启曰：能左右之曰：以以孝以享者，合天下之孝享，以为一人之孝享也，○何氏楷曰：孝者，孝思内尽志也，享者献享，外尽物也，】。
以介睂寿，永言保之，思皇多祜，【后五反，】烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏，【叶音古】。
集传思语辞，皇，大也，美也，○又言：孝享以介，睂寿而受多福，是皆诸侯助祭有以致之，使我得继而明之，以至于纯嘏也，盖归德于诸侯之词，犹烈文之意也，集説【朱氏公迁曰：绥以多福，即介眉寿，而保多祜者是已，缉熈于纯嘏，则明融髙朗又以渐进而气象，尤为极盛矣。意谓祭祀而得长有其福，是皆诸侯所锡之福，使我因此福而驯致乎大福也，】总论【，朱氏公迁曰：言祀事之行，非徒以合人心之和，正所以一人心之敬也；是则一代之典章寓焉，诸侯因朝觐，而求遵守之规，王者因致祭而示忠敬之意，此诗意也，】。
附录【序载见，诸侯始见乎？武王庙也，○毛氏，苌曰：载始也，○郑氏，康成曰：诸侯始见君王，谓见成王也，○孔氏颖逹曰：周公居摄，七年而归政成王，成王即政，诸侯来朝，于是率之以祭，武王之庙，诗人述其事，而为此歌焉，经皆为见庙而言，故举见庙以总之，序不言，始见成王者以作者，美其助祭，不美朝王，但诸侯之来，必先朝而后助祭耳。武王立庙久矣，诸侯往前之朝，已应尝经助祭于此，乃言始见于武王庙者，成王于此亲为祭，主诸侯于成王之世，始见武王，非谓立庙以来，诸侯始见也，四时之祭，徧祭羣庙，独言见武王者，作者特言，昭考其意主于武王故也。○百辟助祭，得礼昭考之神，乃安之以多福，又使之光明于大嘏也，天子受福，曰大嘏，绥以多福，是神安辟公，非谓安孝子也，礼运大嘏，是天子受福之事也，不可谓诸侯○，朱子曰：诸侯始来见王，禀受法度，其车服之盛如此，而率之以祭，武王之庙，受此眉寿之福，以多福绥诸侯，使之缉熈于纯嘏，盖均福于诸侯之辞，○黄氏櫄曰：君臣之间，竝受多福】。
【案载见之诗序，谓始见乎？武王之庙也，毛苌，因载有始义，故训为始，朱子以载亦作语辞，故以毛解为恐未必然，然后儒终未敢以毛训为不然，而多从之者何欤？盖以成王新即政，率是百辟见于昭庙，以隆孝享，一以显耆定之，大烈弥光，一以彰万国之欢心，如一有丕承，王业畏懐天下气象，故曰始也。若泛言诸侯助祭，则烈祖有功徳之庙多矣，何独诣武王一庙而作此歌乎？又未章笺疏，以为：天子诸侯均受多福，今集传以为多福，缉续于成王，义亦稍别，然攷之朱子初解原从序説而序辨于毛诂，亦无决辞，故竝存之】。
载见一章十四句
集説【何氏楷曰：大抵宗庙祭祀，多以诸侯助祭为重，观此及清庙，雍诗可见○，胡氏绍曽曰：诸侯之来，本为朝王，而诗之作则为助祭，如车攻之于苗，瞻，洛之讲武，诗中此例甚多，】。
有客有客，亦白其马，【叶满补反，】有萋，有且【七序反，】敦【都回反，】琢其旅。
集传赋也，客微子也，【曹氏粹中曰：封于微，而爵为子，微盖商圻内，国名】，周既灭商，封微子于宋，以祀其先王，而以客礼待之，不敢臣也，【孔氏颖逹曰：客止一人而重言，有客有客，是丁寜殊异，以尊大之也，○范氏处义曰：微子之命曰作宾于王家，故谓之有客也，】亦语辞也，【苏氏辙，曰：亦仍也。】殷尚白，修其礼物，仍殷之旧也，【蔡氏，沈曰：修其典礼，文物不使废壊以备一代之法也。○何氏楷曰：明堂位云，殷人白马黒首案此亦修先王礼物中之一事，】萋且未详，传曰：敬愼貌，【孔氏颖逹曰：萋萋，且且承白马之下，则是微子威仪故云敬愼貌】敦，琢选择也，旅其卿大夫从行者也，【孔氏颖逹曰：敦琢治玉之名人，而言敦琢，故为选择明尊其所往，故择卿大夫之贤者，与之朝王，】○，此微子来见祖庙之诗，【孔氏颖逹曰：言见于祖庙，必是助祭，○微子既受命，乃来朝而见也，与上有瞽振鹭，或亦一时事】，而此一节，言其始至也。
集説【孔氏颖逹曰：言我周家，今有承先代之客，此客自乗所尚而白其马，其来则有萋萋，然有且且然，言能敬愼威仪，尽心力于其事也。身既如此，又敦琢其从行之徒旅，言选择从者，如敦琢玉，然是从者皆贤，故为周人所爱，○朱氏公迁曰：先代之后，礼物不与，时王同，作宾王家文献有足徴也，而又敬愼威仪，选择从者，其来之不苟，如此，则所以尊时王重祀事者至矣，】。
有客宿宿，有客信信，言授之絷，【陟立反，】以絷其马，【同上，】集传一宿，曰宿，再宿曰信，【尔雅，释训有客宿，宿言再宿也，有客信信，言四宿也，】絷其马爱之，不欲其去也，此一节言其将去也，集説【郑氏康成，曰：周之君臣皆爱微子，其所馆宿，可以去矣，而言绊其马，意各殷勤，○黄氏佐曰：有客宿，宿二句只于女，信宿之意，言授之絷，盖欲其行之不果也。】。
薄言追之左右绥之既有淫威降福孔夷
集传追之，已去而复还之，爱之无已也，【徐氏，常吉曰：设言以见爱之至，非眞已去而复追之也。】左右绥之言，所以安而留之者无方也，【薛氏应旂曰：左右是借此二字以形容留之无方，如百尔所思之意，】淫威，未详旧説淫大也统承先王，用天子礼乐，所谓淫威也；【曹氏粹中曰：威等，威也，】夷易也，大也，【王氏，安石曰：有淫威则所享宜盛大，故降福孔夷也，】此一节，言其留之也。
集説【孔氏颖逹曰：又叹美，微子得为王者之后，用其正朔，行其礼乐，既有大法则矣，神明降与之福，则又甚易，言有徳故易福】。
总论【孔氏，颖逹曰：有客诗者，微子来见于祖庙之乐歌也，经之所陈皆説微子之美，虽因见庙而歌，其意不美在庙，故经无庙事，为周太平之歌，而述微子之美者，言王者所封得人，即为王者之美，故歌之也。○朱氏公迁曰：有客一诗，既足以见微子之贤，尤足以见周家之厚】。
有客一章十二句
集説【李氏樗曰：有客与振鹭之诗，大抵相类，振鹭之所谓亦有斯容者，即此诗所谓有萋，有且是也。此诗所谓言授之絷，追之绥之，即振鹭之诗，所谓在此无斁，是也。○何氏楷曰：辞虽颂客，而亦告于庙，故皆为颂】。
于【音乌，】皇武王，无竞维烈，允文文王，克开厥后，嗣武受之，胜殷遏刘耆，【音指，】定尔功。
集传赋也，于叹辞，皇大遏止，刘杀耆致也，○周公象武王之功，为大武之乐，【孔氏颖逹曰：礼器云乐，乐其所自成，武王用武除暴，为天下所乐，故谓其乐为武乐，武乐为一代大事，故歴代皆称大也，○李氏樗曰：周礼舞大武，以享先祖，谓之大者，如尧之乐，大章，舜之乐大韶，禹之乐，大夏汤之乐，大濩武王之乐，大武是也；】言武王无竞之功，实文王开之，而武王嗣而受之，胜殷止杀，【郑氏，康成曰：武王受文王之业，举兵伐殷而胜之，以止天下之暴虐而杀人者，○孔氏颖逹曰：谓遏止其时，枉杀人者，非止天下之用刑也，】以致定其功也。【王氏，肃曰：致定其大功，谓诛纣定天下，】集説【孔氏颖逹曰：言克商之功业，实最为彊也。所以能致此业，而得为彊者，由于信有文徳者之文王，以圣徳受命能开其后，世子孙之基绪，故武王继而受之，胜此殷家，止于杀人之害，以致安定，汝大功，其盛业如此，故象而制乐，是以美而歌之，○严氏，粲曰：文王有文徳以开其后，人之基绪，然殷虐未除，武王伐纣，以止杀，然后致定其功，所以归重，武王之功，明非武王之武，无以成文王之文也，○朱氏善曰：于胜殷见其义于遏，刘见其仁，此大功之所由定，而大业之所由成也，○姚氏，舜牧曰：一戎衣而天下定，自此民免于水火之虐，故知武王之用，杀乃所以止杀，而世称其烈，与文王等有由也，】。
总论【李氏樗曰：案礼记总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐以象周，召之治，言大武之舞，其始则持盾正立，以待诸侯，既而战鬭，既而又使行列皆坐以见其为止戈之武也，大武之舞，在于止戈，大武之诗，在于止杀，其类一也，】。
武一章七句
集传春秋传以此为大，武之首章也，【左传，宣公十二年，楚子曰：武王克商作武，其卒章曰：耆定尔功，○孔氏颖逹曰：颂皆一章，言其卒章者，谓终章之句也；】大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之，【何氏楷曰：声以节舞，唐贾氏谓诗为乐章，与舞人为节是也，】礼曰：朱干玉戚，冕而舞大武，【梁氏益曰：礼记明堂位，注朱干赤盾也，玉戚，玉饰斧柄也，着衮冕而执此干戚以舞，武王伐纣之乐，】然传以此诗为武王所作，则篇内已有武王之諡，而其説误矣【张子曰大武，武王没，嗣王象武王之功之舞歌，武以奏之，冠者舞之】。
集説【郑氏康成曰大武，周公作乐，所为舞也，○孔氏颖逹曰：周公摄政，六年之时，象武王伐纣之事，作大武之乐既成，而于庙奏之，经之所陈，皆武王生时之功也。○何氏楷曰：乐记子曰：夫乐者，象成者也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，郑云成犹奏也，毎奏武曲，一终为一成】。
臣工之什十篇十章一百六句
周颂闵予小子之什四之三
闵予小子，遭家不造，【叶徂，反】嬛嬛，【其倾反，】在疚，【音救，】于【音，乌】乎？【音呼】，皇考【叶袪，反】，永世克孝，【叶呼候反】。
集传赋也，成王免丧，始朝于先王之庙，而作此诗也，闵病也，【许氏，愼曰痛也，】予小子，成王自称也，【曹氏粹中曰：洛诰云，予小子其退，即辟于周，盖成王常以幼冲自处，故毎称之，】造成也，【孔氏颖逹曰：有所造为，终必成就，故造犹成也，】嬛与茕同【，何氏楷曰：石经作茕，】无所依，怙之意【，李氏樗曰：嬛字与哀，此茕独之义，同嬛者，孤独而已，】疚哀病也。匡衡曰：茕茕【何氏，楷曰：汉书作焭】在疚，言成王丧毕思慕，意气未能平也，盖所以就文，武之业，崇大化之本也。【朱氏公迁曰：大化之本，则以孝道言也，】皇考武王也，叹武王之终身，能孝也，【李氏，樗曰：亦犹大舜终身慕父母也，○季氏，本曰：叹其能以继述为心，虽文王已没而不忘，故曰：永世克孝也】。
集説【辅氏广曰：周至成王之时，可谓成矣。而曰遭家不造者，王业虽成，天下虽治，而成王之心，常若未成，未治也如此，然后能保其成，若自谓已成，已治则殆矣，○黄氏佐曰：成王朝庙之时，有绍述先王之心，故其言如此，小子对先王而言也，遭家不造者，盖周室方新，而天下之向慕犹浅，商祚爰革，而人心之感慨未灰，观书大诰，多方可见矣。方言，遭家不造，嬛嬛在疚，而遂叹，及武王之孝，盖知有今日之可哀，则知有皇考之可法，其成家继业之心切矣，】。
念兹皇祖，陟降庭【，叶，去声，】止，维予小子，夙夜敬止。
集传皇祖文王也，承上文言武王之孝思，念文王常若见其陟降于庭，犹所谓见尧于墙见尧于羹也，【后汉书李固曰：尧没舜，仰慕三年，坐则见尧于墙，食则见尧于羹，】楚词云：三公揖譲，登降堂只与此文势正相似，【刘氏，瑾曰：大招曰：三公穆穆，登降堂只，其言三公，登降堂正，犹此言皇祖陟降庭，其言只为语已词正，犹此言止也，但集传所引揖譲二字，彼文正作穆穆，则此或传写之误也】而匡衡引此句，顔注亦云：若神明，临其朝廷是也，【朱子曰：匡衡时未行，毛説顔监又精史学，而不梏于专经之陋，故其言独得经之本旨也，余旧读诗而爱顔説然尚疑其无据，及读楚辞，乃有登降，堂只之文，于是益信，陟降庭止之，为古语其义，审如顔説而无疑也。】。
集説【陈氏栎曰：思亲而见其如在者，此人子终身慕亲之孝，当亲没而愈笃者也，记云：致爱则存，致慤则着，着存不忘于心，夫安得不敬乎？惟武王之孝于文王者有此心，故成王之孝于武王者，亦惟致敬以不忘乎此心，此武王之逹孝，所以上无愧于文王，而下可示法于成王也，○黄氏佐曰：夙夜之敬，即陟降之思也，此正是欲法皇考之孝处，○姚氏，舜牧曰：缉熈敬止，原是文王之家传，武王受丹书曰：敬胜怠者吉，成王曰：夙夜敬止，其渊源亦深矣哉！】！
于乎【二字同上】皇王继序思不忘
集传皇王兼指文，武也，承上文言我之所以夙夜敬止者，思继此序而不忘耳，【毛氏，苌曰序，绪也】。
集説【郑氏康成曰：于乎君王叹，文王，武王也，我继其绪，思其所行不忘也，○李氏樗曰：武王能以念兹皇祖，为孝则成王，亦当以思继祖考为孝，○朱氏公迁曰：敬则无间断，故能思之不忘，○黄氏佐曰：自己有之曰：业自相传言之，则曰序继序，即是就文武之业也，】。
总论【朱氏公迁曰：武王所以永世克孝者，以其尽孝思之诚也。成王敬以承之，继文武之序而思之，亦欲如武王之念文王也，敬以夙夜而思不忘，亦欲如武王之永世，克孝也，○朱氏善曰：孝敬一理也，自继述而言，谓之孝，自存主而言谓之敬，敬其身即所以孝于亲，孝于亲，未有不敬其身者也，此所以能崇大化之本也。】。
闵予小子一章十一句
集传此，成王除丧，朝庙所作疑，后世遂以为嗣，王朝庙之乐，后三篇放此，【刘氏，瑾曰：此篇及访落，敬之小毖，四诗词意相表里，如云，遭家不造，率时昭考，未堪家多难，乃惩创管，蔡之事，皆可騐其为成王之诗，而小序于四诗，皆泛言嗣王，故又疑其后为嗣王，朝庙通用之乐歌也，】。
集説【黄氏櫄曰：当武王之后，王业已成，天命已固，而诗有栗然若处危难之辞，盖天下之治，常生于戒，谨恐惧而天下之乱常基于防，然自满，故天下虽有防山之势，而圣人常以累卵为心，无虞而戒，无难而畏，此其能保治于无穷也。大诰亦曰：予惟小子，若涉渊水，又曰：予造天役，遗大投艰于朕身，又曰：矧今天降戾于周邦，皆若此诗之意，则成王之心，亦可见矣。】。
访予落止，率时昭考于【音，乌】乎？【音呼】悠哉，朕未有艾，【五盖反，】将予就之，继犹判涣，维予小子，未堪家多难，【乃旦反，】绍庭，上下陟降厥家，休矣皇考，以保明其身。
集传赋也，访问【许氏，愼曰泛谋曰：访○徐氏，锴曰：谓广问于人也，】落始【，曹氏粹中曰：凡宫室始成，则落之，故以落为始，】悠逺也艾如夜未艾之艾，【许氏谦曰：庭燎，传艾尽也，则此朕未有艾，谓未能尽率，昭考之道也，】判分【，孔氏颖逹曰：春秋荘三年，纪季以酅入于齐，左传曰：纪于是始判，是判为分之义也。】涣散【孔氏，颖逹曰：涣然是散之意，故为防也】保安明显也，【王氏，安石曰：保其身，则无危亡之忧，明其身，则无昏塞之患，】○成王，既朝于庙，因作此诗以道延访羣臣之意，言我将谋之于始【，唐氏汝，谔曰：落乃莅政之始，非即位之始也，】以循我，昭考武王之道，然而其道逺矣予不能及也，将使予勉强以就之，而所以继之者犹恐其判涣而不合也，则亦继其上下于庭，陟降于家，【何氏楷曰：绍庭二句与陟降庭止，义同】，庶几頼皇考之休【，孔氏颖逹曰：上言昭考此言，皇考皆斥武王也，】有以保明吾身而已矣。集説【郑氏康成曰：成王自以承圣父之业，惧不能遵其道徳故于庙中与羣臣谋始，即政之事也，○李氏樗曰：自访予落止，以至继犹判涣皆是仰，武王之盛徳叹眇躬之凉薄，苦前哲之髙逺也○辅氏，广曰：延访羣臣，所以尽下情，率时昭考，所以守家法，二者相资，于乎悠哉？朕未有艾，又叹武王之道甚逺而恐在我有所不能及也，味此意，则成王固已黙识夫武王之道矣，将予就之，继犹判涣言，将使我勉强以就之，犹恐其力量不足意思，不能接续，或至于判涣，不能收拾聚蓄，其道于我之一身也，于是又叹以为予，乃幼冲小子，未能任国家之多难，此盖指武庚之事而言，则亦当继绍，武王内外所行之事，上下于庭，指其外事也，陟降于家，指其内事也，庶几赖武王之休以保安明显，我之身而已，○胡氏一桂，曰：自继犹判涣，而上犹皇皇，如有所求，而弗获之意，自维予小子而下，则焄蒿凄怆，若或见之也，○陈氏栎曰：武王之道，若悠逺而难继而武王之上下于庭，陟降于家者，其迹未逺则近而可，继成王绍，武王之上下，陟降于家庭者，是即武王念文王而见其陟降于庭者也，如此者，岂不由于前，诗之夙夜敬止，继序思不忘哉！维其能敬，以思继武王念文王之心，所以能绍武王于家庭也，】。
总论【李氏樗曰：人君者，天下之本也，始即位者，又人君之本也，故召公告成，王曰：王乃初服若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，盖言始之不可不愼，此访落之诗，所以作也；○许氏谦曰：绍庭上下欲法武王之正朝廷也，陟降厥家，欲法武王之齐其家也，保明其身，欲赖武王助其修身也，成王之学，有本末先后矣，】。
访落一章十二句
集传説同上篇
集説【苏氏辙，曰闵予小子，成王朝庙，言将继其祖考之诗，访落谋所以继之之诗也，○刘氏瑾曰：夫子称武王善继志，善述事而以为践其位，行其礼，奏其乐，固可以见武王之逹孝矣，即前篇所谓永世克孝者也，成王之继武王而曰：继序思不忘，曰继犹判涣曰：绍庭上下无非继述之心，其孝可谓不匮矣，○姚氏，舜牧曰：文王陟降，在帝左右，此文之所以为文，念兹皇祖，陟降庭止，此武之所以为武，绍庭上下，陟降厥家，此成王之所以为成王】。
敬之敬之，天维显思，【叶新夷反，】命不易，【以豉反】哉？【叶奨黎反】，无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，【叶津之反】。
集传赋也，显明也，【何氏楷曰：顔师古云：言天甚明察也，案大雅曰：皇矣上帝，临下有赫，维显之谓也，】思语辞也，士事也，【何氏楷曰：案説文事乃士之本训，其以士为人品之称者，则谓其人足任事，故亦以士名之】○，成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，【杜氏预曰：言有国，宜敬戒天明，临下奉承其命，甚难○，孔氏颖逹曰：言天之临下，善恶必察，承天命，甚为难】，无谓其高而不吾察，当知其聪明，明畏常，若陟降于吾之所为【邓氏，元锡曰：陟降厥士，无大小众寡，无精粗不体也，】而无日不临，监于此者，【匡氏衡曰：言天之日监王者之处也，】不可以不敬也。
集説【李氏樗曰：天之道甚显，善则福之淫，则祸之栽者，培之倾者覆之，惟天有显道，故其命靡常，此命所以为不易也，夫天命难谌，如此为人君者，无以天之髙髙在上去人甚逺而不知敬也，俯仰之间，所为之事天，皆日监而见之，天之去人甚逺而其监人则不逺也昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，则是天命常在日前也，苟知日监，在兹之説则敬之之道，岂可须臾离哉？○许氏谦曰：陟降厥士，天无事而不在也。日监在兹，天无时而不在也。君子所以无不敬也，○徐氏鳯彩曰：惟天于敬肆甚明，故命之予夺难定，无一事而天之陟降不及焉，即是日监也，】。
维予小子，【叶奨里反，】不聪敬止，日就月将，学有缉熈于光明，【叶谟郎反，】佛【符弗反，又音弼，】时仔【，音兹】肩，示我显德行，【下孟反。叶，户郎反，】集传，将进也，佛弼通【郑氏，康成曰：辅也，○严氏，粲曰：辅谓之佛者，言正救其失，不专顺从之也，学记云：其求之也，佛佛不顺也，犹孟子所谓法家拂士也，】仔肩任也，【严氏，粲曰：仔肩为负荷之意，故为任】○，此乃自为荅之之言【郑氏，康成曰：羣臣戒王以敬之，敬之，故承之以谦云】曰：我不聪，而未能敬也，然愿学焉，庶几日有所就，月有所进【，朱子曰：日就月将，是日成月长，就，成也将，大也，】续而明之，以至于光明，又赖羣臣辅助我，所负荷之任，而示我以显明之德行【何氏，楷曰徳行谓徳见于行者，先王已然之成迹，皆明徳所流露故曰徳行也】则庶乎其可及尔。
集説【辅氏广曰：不聪，知有所不及之事不敬，行有所未至之事，成王自知其知与行皆有所未至，故日就月将，学有缉熈于光明，所以自责于已，佛时仔肩，示我显徳行所以外资于人，责于己者，尽资于人者，广则大学，明明徳以至于平天下之事，庶乎其可及矣，故先生尝语学者曰：诗中説得学有缉熈于光明，此句最好，盖心地本自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下缉熈缉，如缉麻之缉，连缉不已之意，熈则训明字，心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得，且如人心何尝不光明，只是才明便昏了，○朱氏公迁曰：聪与不聪，系于学不聪，则窒于物而不能敬，必日新，又新缉熈不已，然后可以渐去，其窒而驯，至于光明，光明即是聪而聪，则无不敬也，但工夫至此，最为难明，非羣臣辅助，而示以显徳行则光明不可至，盖以尔昭昭，使我昭昭乃可期于有成也。○唐氏汝，谔曰：何确斋曰：示我显徳行犹云开陈善道，凡日用间何者为天理，而为我所当用力者，皆明白，示我以为进修之助也，】总论【朱氏善曰：敬者戒惧，愼独之事，所以诚身也，明者学问，讲习之事，所以明善也，羣臣以敬而进，戒欲成王之诚之也，成王以明而自勉，谓必先有以明之，而后可以诚之也，既有以致其明之之功，复有以致其诚之之力，则圣贤之事业，可以训致矣，】。
敬之一章十二句
集説【陈氏栎曰：戒王以天之当敬者，臣之忠也，荅羣臣以未能敬者，君之谦也，忧其未能敬，而内为学于己，外求助于臣，是即求所以尽此敬也，学求造于光明，而臣复示我以徳之显明则天，不在高，高在上之天，而在吾心之天矣，其为敬天孰大？于是○唐氏汝，谔曰：成王作事歩歩确实上章之率，昭考则欲求之家庭，此章之敬天命，则欲求之显徳行诚意恳恻，不为空言如此】。
予其惩【，直升反】，而毖后患，莫予荓，【普经反，】蜂自求辛螫，【施，只反】肇允，彼桃虫拚，【芳烦反，】飞维鸟，未堪家多难【，乃旦反】，予又集于蓼，【音】。
集传赋也，惩有所伤而知戒也，毖愼荓使也，蜂小物而有毒，【许氏，愼曰：飞虫螫人者，○陆氏佃曰：其毒在尾，垂颖如锋，故谓之蜂，】肇始允，信也，桃虫鹪鹩，小鸟也，【郭氏，璞曰：桃雀也。俗呼为巧妇，○陆氏佃曰説苑曰鹪鹩巢于苇苕，系之以发性巧，故俗呼巧妇，其喙尖利如锥，取茅秀为巢，巢至精宻以麻紩之如刺韈，然故又一名韈雀，】拚飞貌，鸟大鸟也，鹪鹩之雏，化而为雕，故古语曰：鹪鹩生雕言，始小而终大也，【王氏，安石曰：成王于是始信小物之能成大，不敢不毖也。】蓼辛苦之物也，【陆氏佃曰：茎赤味辛，一名蔷】○，此亦访落之意，【范氏处义曰：毖之于小，犹谋之于始也，】成王自言，予何所惩？而谨后患乎？荓蜂而得辛螫，【吕氏，祖谦曰：莫予荓蜂，言莫如予，前之使蜂，】信桃虫，而不知其能为大鸟，此其所当惩者，盖指管蔡之事也，然我方幼冲，未堪多难，而又集于辛苦之地，【徐氏鳯彩曰：盖管蔡蠢动之后，事变方殷，】羣臣，奈何舍我而弗助哉。
集説【苏氏辙曰：成王始信二叔而疑周公，既而悟其奸，故曰：予其惩而谨后患也，○范氏处义曰：惩者惩其既往，毖者毖，其将来成王惩，始信二叔之流言，而疑周公，几防王室，故毖，其后来之患，虽小而不敢忽也，○朱子曰：蜂不可使而使之，则是自求辛螫矣，始信其为桃虫，及其拚飞，则为鸟矣，以比信二叔，则其祸如此也，○辅氏，广曰：悔之极反之，至忧之深，虑之逺求助之意，虽不言而可见矣。○许氏谦曰：莫予荓蜂，自求辛螫，在我有间，物得以乗之肇允桃虫，拚飞维鸟，事机不谨，变必至于大○，何氏楷曰：蜂以比二叔，桃虫以比武庚】。
总论【张氏耒曰：成王惩周公之事，将毖后患，使后之知人不复，如前日之惑而首之以求助，何也？盖昔之不知周公之圣，出于无助故也。何以知其然耶？夫成王在廷之臣，圣莫如周公，而贤莫如召公，周公之为师，召公固不说之矣，召公且不说，则在廷之臣，岂复有能辨而言之者也，此成王所以惩前日之事，出于左右，无有助之者，则其惩后患，而首之以求助，不亦宜乎？○邹氏泉曰：此诗乃管蔡既诛，周公已归之后而作维鸟以上，详其当患之事以下，示其求助之意，荓蜂是轻任之过，允桃虫，是轻信之过，此诗见成王，虚心求助之意，至亲隐讳之情】。
小毖一章八句
集传苏氏曰小毖者，谨之于小也，谨之于小，则大患无由至矣。
集説【郑氏康成曰：天下之事，当愼其小小时而不愼，后为祸大，○朱氏公迁曰：闵予小子之思，念文武访落之，専法武王敬之，勉于学问，以敬天小毖，惩其往事，以谨患皆有皇皇，不及之意焉，盖一时诗也，○沈氏万钶曰：访落谨始也，所以处常小毖，谨后也，所以处变】。
载芟载柞，【侧百反，叶疾各反，】其耕泽，泽【音释，叶徒洛反】。
集传赋也，除草曰：芟除，木曰柞，秋官柞氏掌攻草木是也；【孔氏颖，逹曰隐，六年，左传云，如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，是除草曰：芟也，秋官柞氏掌攻草木及林麓是除，木曰柞，○曹氏粹中曰：除草木，是初垦辟而为田者也，】泽，泽解散也，【郭氏，璞曰：言土解也，○李氏樗曰：唯其除草木，然后土气解散】。
集説【郑氏康成曰：万民乐治田业将耕，先始芟柞，其草木土气蒸达，而和耕之则泽，泽然解散，○严氏，粲曰：専言新垦之田，其用力尤难故也。○刘氏，瑾曰：第一节言垦土也】。
千耦其耘徂隰徂畛【音眞】
集传耘去，苗间草也，【刘氏瑾曰：朱子初解尝从郑笺以耘，为除根株，盖除草木之根株也，今此传改为去苗间草，然以下文之次序观之，恐此句未遽説耘苗也故曹氏以为反土之后，草木根株，有芟柞，不尽者，则复耘之也，】隰为田之处也，【严氏，粲曰下湿，曰：隰，】；畛，田畔也，【孔氏颖，逹曰地官，遂人云：十夫有沟，沟上有畛则畛，谓地畔之，径路也，】。
集説【郑氏康成曰辈，作者千耦，言趋时也，○孔氏颖达曰：千耦，谓为耦者千，是二千人为千耦，与十千，维耦异也，或往之隰，或往之畛，言其所往，皆徧也，○王氏，安石曰：千言其多也，耦言竝耕也，或徂隰，或徂畛，无旷土也，○刘氏，瑾曰：第二节言治田也】。
侯主侯伯，侯亚侯旅，侯彊侯以有嗿，【他感反，】其馌，【于輙反，】思媚其妇，有依其士，【与以叶】，有略其耜，【叶养里反，】俶载南亩，【叶满委反，】集传，主家长也，【孔氏颖逹曰：坊记云，家无二主，主是一家之尊，故知主家长也，】伯长子也，【班氏固曰：子最长，迫近父也，】亚仲叔也，【孔氏颖逹曰：亚训次也，次于伯，故知仲叔也，】旅众子弟也，【孔氏颖逹曰：旅训众，幼者之众，即季弟及伯仲，叔之诸子也，】彊民之有余力而来助者，【孔氏颖逹曰：彊有余力，谓其人彊壮，治一夫之田，仍有余力，能佐助他事者也，】遂人所谓以彊予【音，与】任甿，【与氓同】者也，【孔氏颖逹曰：遂人注云：彊予谓民有余力，复予之田，引之以证，彊有余力，】能左右之曰：以【朱氏公迁曰：使之左则左，使之右则右】太宰，所谓闲【音闲，】民转移，执事者【郑氏，众曰：闲民谓无事业者，】若今时佣力之人，随主人所左右者也，【严氏，粲曰：言众力竞劝，无游民也，】嗿众饮食声也，【何氏楷曰：说文云：声也，毛传云：众貌盖众多之声也，】媚顺【，许氏愼曰：悦也，】依爱【何氏？楷曰：依说文云，倚也，亲近之意，故云依爱也，】士夫也，【何氏楷曰：士者男子之称，妇人亦称夫为士易老妇，得其士夫，是也，】言饷妇与耕夫相慰劳也，【曹氏粹中曰：士不辞耕稼之劳，而知爱其妇，妇不惮馌饷之烦，而知依其夫有和乐之风焉。○严氏，粲曰：夫耕妇馌，驩然相爱，见治世之气象焉，】略利【，曹氏粹中曰：利则入土也，深○何氏，楷曰：略当依字书通作防，说文云：刀劔刃也，言有锋利如刀，劔刃之耜也，】俶始载事也，【曹氏粹中曰前，曰：其耕泽，泽初反，土也，今曰俶载南亩，则将种矣，】。
集説【刘氏瑾曰：第三节，言男女长幼齐力于始，耕也，○季氏，本曰：言主伯亚旅，彊以皆出而治田而妇则馈饷，男则共食，夫妇相亲，同勤农事，皆利其耜而有事于南亩也，】。
播厥百谷实函斯活【叶呼酷反】
集传函含【，孔氏颖逹曰：函者容藏之义，故转为含犹人口含之也，】活生也，【孔氏颖逹曰：活者生活，故为生】，既播之，其实含气而生也，【郑氏，康成曰：实种子也，其种皆成好，含生气】。
集説【曹氏粹中曰：百谷之性，各有所宜，而水旱丰凶，不可预料，故悉种之，所以为备也，○刘氏，瑾曰：第四节，言苗生也，○朱氏公迁曰：此播种以至萌芽之时】。
驿驿其达【叶佗悦反】有厌其杰
集传驿，驿苗生貌【辅氏，广曰：驿驿接续貌，言其苗之生意接续，】达出土也，【毛氏，苌曰达射也，○孔氏颖逹曰：苗生逹则射而出，】厌受气足也，【范氏处，义曰：厌以餍足为义，】杰先长者也，【何氏，楷曰：才过人者，谓之杰，故以苗先长者为杰言，其异于众苗也，】集説【刘氏瑾曰：第五节言苗生之盛也，】。
厌厌其苗緜緜其麃【表骄反】
集传緜緜详宻也【王氏肃曰：芸者其众緜緜然不絶也，○郭氏，璞曰：芸不息也，○徐氏，光启曰：荘子灭裂而耘之，则亦灭裂而报，余详宻正与灭裂相反，】麃耘也，【孔氏颖达曰：麃是耘之别名，○徐氏，锴曰：禾已长大，复鉏，其闲草也，○邢氏，昺曰説文云穮耨鉏，田也，字林曰：穮耕禾间也，是言芸耨精也，穮麃音义同】。
集説【王氏安石曰前，曰：千耦其耘，则既耕而耘，今曰緜緜其麃则既苗而耘，既苗而耘，则以緜緜为善恐伤苗也，○严氏，粲曰：芟耘麃，皆除草也，芟与柞竝言，是新辟为田先除其土上之草木也，既耕而言耘，是反土之，后除其土中之草木根株也，既苗而言，麃是除苗间之草也，○刘氏，瑾曰：第六节，言耘苗也】。
载获济济，【子礼反，】有实，其积【子，赐反叶上声，】万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。
集传，济济人众，貌【何氏，楷曰：济之为言齐也，盖谓人众而齐力也，】实积之实也，积露积也，【何氏，楷曰积説文云聚也，据公刘篇以积与仓对，言：朱子以为露积是也。获言在野，积言在，万亿及秭，言在廪自有次第】。
集説【胡氏一桂，曰：酒三酒醴，五齐，祭祀则酒正供之，祭有十伦，其礼实繁，而皆以酒行之，故祭可以洽百礼，○刘氏，瑾曰：第七节言收入之多以供祭祀也，】。
有飶【蒲，即反】其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之宁。
集传，飶芬香也，未详何物胡寿也，【孔氏颖达曰：左传曰：虽及胡耉，周书諡法保民耆艾曰：胡胡为寿也，○李氏樗曰：士冠礼，祝辞曰：眉寿万年，永享胡福注云：胡遐也逺也杜元凯曰：胡耇元老之称，则知胡耇，乃老人也，】以燕享宾客，则邦家之所以光也；以共养耆老，则胡考之所以安也。
集説【范氏处义曰：说文云：飶食之香有飶，言其馔也，楚辞曰：奠桂酒兮椒浆，有椒，言其酒也，大亨以飬圣贤，故为邦家之光，酌大斗，以祈黄耇，故致胡考之，寜○刘氏，瑾曰：第八节，又言可以待宾；飬，老也，○季氏本，曰：此与上节言以酒醴，供祭祀燕饮，皆赖农夫所获之多也？】。
匪且有且，匪今斯今，【叶音经，】振古如兹，【无韵，未详】。
集传，且此振极也，言非独此处有此稼，穯之事，非独今时，有今丰年之庆，盖自极古以来，已如此矣，犹言自古有年也。
集説【陈氏鹏飞曰：振古以来，皆如上文之所谓也，○刘氏，瑾曰：第九节则追言田事之所由来者逺矣○徐氏，常吉曰：匪且以地言，匪今以时，言振古兼地，与时言】。
总论【蒋氏悌，生曰：此诗铺叙农事，极有次序，载芟载柞，至徂隰徂畛，言其初至田畔，除去草木侯主，侯伯至俶载南亩，言其人心，齐器用利，故田亩垦治，播厥百谷至万亿，及秭言耕耘，及时得所，是以有收成之利，为酒为醴，至胡考之，宁言：惟其收成之多，是以祭祀燕飨之，礼无不足，末三句又总言，稼穑丰穣，古今内外如一，而无间也，自始至终，其序有条而不紊】。
载芟一章三十一句
集传此诗，未详所用，然辞意与丰年相似，其用应亦不殊。
集説【沈氏守正，曰：小序曰载芟，春借田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，朱子俱以为报，诗亦不相逺但言祈则章中耕耘，收获祭祀，尊贤飬老，诸事皆预言之，冀望之言报，则直述其已然，以昭神贶耳】。
附录【序载芟，春借田而祈社稷也，○郑氏，康成曰：借田甸师氏所掌王载耒耜，所耕之田，天子千亩，诸侯百亩，借之言借也，借民力治之，故谓之借田，○孔氏颖达曰：王者于春时亲耕借田，以劝农业，又祈社稷，使获年丰，诗人述其丰熟之事，而为此歌，经陈下民乐治田业，收获多，酿为酒醴，用以祭祀，是由王者耕借田，祈社稷，劝之使然，故序本其多获所由，言其作颂之意，经则主説年丰故其言不及借，社也，月令，孟春，天子躬耕帝借，仲春择元日，命民社与耕借异，月俱在春时，故以春总之，祭法云：王为羣姓立社，曰防社，王自为立社，曰王社，此为百姓祈祭，当主于防社，其稷与社共祭，亦当为防社，社稷○苏氏，辙曰王社，在借田中，借田所祈也，】。
【案此诗序以为因借田而祈社稷，孔颖达解之曰：王者借田以劝农，又祈社稷序，本其所由，以言其作颂之意，经则主説年丰故其言不及借，社似已，朱子疑诗无祈田之意，故云未详所用，然犹谓辞意与丰年相似，其用应亦不殊，是以为报而非祈也，案丰年之诗曰：降福孔皆，故序主秋冬报，而朱子亦主于报，其意相符矣。然丰年诗言，报祀而神降福而此诗无其文，则似不可言报，况噫嘻诗序以为祈谷只言农夫尽力于耕而不言福，此诗但言农事之勤，所获之多可备，百礼之用，未尝言祭报而获福也，则非报之乐章明矣，若以类诸豳之七月，雅之大田，则当次于风雅，今次于颂，则为王者之乐章明矣，况集传原无定指，而序在毛苌以前与诗，竝出于汉，则且从古説为是】。
畟畟【楚侧反，】良耜，【叶飬里反，】俶【尺叔反，】载南亩，【叶满委反】。
集传赋也，畟畟严利也，【孔氏颖达曰：畟畟是刃利之状，故以为利之意，舍人曰：耜入地之貌】。
集説【刘氏瑾曰第一节言始耕也】
播厥百谷实函斯活【叶呼酷反】
集传说见前篇
集説【郑氏康成曰：种此百谷，其种皆成好含生气，言得其时，○刘氏，瑾曰：第二节，言苗生也，○朱氏公迁曰：此播种之事】。
或来瞻女，【音汝，】载筐及筥，其饟【式，亮反】伊黍。
集传或来，瞻女妇子之来，馌者也，【钱氏，文子曰：瞻犹省也，】筐筥饟具也，【许氏愼曰：周人谓饷曰：饟○顾氏，梦麟曰：前篇饷耕在播种之，前此饷耘，在播种之，后○何氏，楷曰：或载筐，或载筥，见耕者之多，故馌者众也，】。
集説【李氏樗曰：此言妇子行馌之器，与所盛之物也，○彭氏执中曰：其饟伊黍，无珍味也，○刘氏，瑾曰：第三节言饷田也，】。
其笠伊纠，【叶其了，反】其镈，【音博，】斯赵【直了，反】以薅，【呼毛反，】荼蓼集传纠，然笠之轻举也，【毛氏，苌曰：笠所以御暑雨也，】赵刺【孔氏，颖逹曰：赵是用镈之事，镈是锄类，故赵为刺地也，】薅去也，【许氏愼曰：防田草也，】荼陆草【孔氏，颖达曰：荼秽草，非苦菜也，释草云，荼委叶，舍人曰荼，一名委叶，】蓼水草，【孙氏，炎曰：虞蓼泽之所生，故为水草，】一物而有水陆之异也。【孔氏颖达曰：由田有原有隰，故竝举水陆秽草】，今南方人犹谓蓼为辣荼，或用以毒溪取鱼，即所谓荼毒也。
集説【彭氏执中曰：此见其无华饰无怠，力所以记耕，民之状也。○刘氏，瑾曰：第四节，言耘苗也】。
荼蓼朽止黍稷茂【叶莫口反】止
集传毒草朽，则土热而苗盛，【陆氏徳明曰朽烂也，】。
集説【陆氏佃曰：因暑雨化之则草，不复生而地美，盖非特去草之害，亦以醲其田畴，故荼蓼朽，于是黍稷茂月令，季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，此之谓也。○刘氏，瑾曰：第五节言苗盛也】。
获之挃挃，【珍栗反，】积之栗栗，其崇如墉，其比【毗志，反】如栉，【侧瑟反，】以开百室。
集传挃挃，获声也，栗栗，积之密也，【严氏，粲曰：坚实也，】栉理发，器言密也，百室一族之人也，【朱氏谋，防曰：百室百夫之室，十夫有沟，百夫有洫，此称百室，举一洫之田而言也，】五家为比，五比为闾，四闾为族，【孔氏颖达曰：于六乡，则一族于六遂则一，鄼以乡尊于遂，故举乡言耳，】族人辈作相助，【朱氏公，迁曰辈作者，同辈共作也，】故同时入谷也，【曹氏粹中曰：使之同时，纳谷所以示亲睦，均有无也】。
集説【郑氏康成，曰：如墉如栉，言积之髙大且相比，迫也，一族同时，纳谷亲亲也，百室者出，必共洫闲而耕，入必共族中而居○刘氏，瑾曰：第六节，言收获之多，而齐也】。
百室盈止妇子宁止
集传盈满宁安也，【何氏楷曰：七月之诗曰：嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，正此诗所谓宁止者】。
集説【李氏樗曰：百室既盈，妇子，于是安宁，盖终歳勤动，不得安宁，今农事已毕，故各享其乐也，○刘氏，瑾曰：第七节言其乐丰稔，也】。
杀时犉，【如纯反，】牡有捄，【音求】其角，【叶卢谷反，】以似以续，续古之人，【无韵，未详】。
集传黄牛黑唇，曰：犉【孔氏，颖达曰：地官牧人，云凡隂祀用黝牲毛之，注云隂祀祭地北郊及社稷也，然则社稷用黝，牛角以黒而用黄者，盖正礼用黝，至于报功，社是土神，故用黄色，仍用黒唇也，社稷太牢，独云牛者，牛三牲为大，故特言之，】捄曲貌，【毛氏，苌曰：社稷之牛角尺，○何氏楷曰：捄通作觩，本作觓】，续谓续先祖，以奉祭祀，【苏氏辙曰：以似以续兴，来岁继往岁也，续古之人，庶几不替其先也，】。
集説【刘氏瑾曰：篇末言田事毕而以祭祀也，其曰续，古之人亦上篇，振古如兹之意，○邹氏泉曰：此节总上七节，意正举报赛之典，以荅神之休也，祭祀，祭田祖方社之属，盖社牲从其方色，此用黄牛黒唇之犉举一以例其余也，以似二句，言先祖于农事之成，常行报赛之典故，我今日之举，亦以似续，古之人而修常典于不坠，庶其荅神之贶，而永赖神之休耳，】。
总论【李氏樗曰：苏氏曰：圣人之为诗，道其耕耨，播种之勤，而述其岁终，仓廪丰实，妇人喜乐之际，以感动其意，夫诗之可以兴者，所以感发人之善志故也。先言勤劳，后言逸乐，使夫勤者有以自忘其勤劳怠者，亦知以自奋，则天下之人趋事赴功，而其心未尝惰于三农之务也，】。
附录【孔氏颖达曰：良耜诗者，秋报社稷之乐歌也，谓周公成王太平之时，年谷丰稔，以为由社稷之所祐，故于秋物既成，王者乃祭社稷之神，以报生长之功，诗人述其事，而作此歌焉，○严氏，粲曰：此诗为报，社稷必陈，农功之本末，故当秋时而追述，春耕预言，冬，获也】。
【案诗曰：杀时犉牡，则天子用太牢之礼也。其为报社稷，可无疑矣。曰：续古之人，则亦非宗庙之祭可知，此诗与载芟相连，则一报一祈，理亦当然也。】。
良耜一章二十三句
集传，或疑思文臣工，噫嘻，丰年载芟，良耜等篇，即所谓豳颂者，其详见于豳风，及大田篇之末，亦未知其是否也。
丝衣其紑，【孚浮反，】载弁俅俅，【音求】，自堂徂基，自羊徂牛，鼐【乃代反，】鼎及鼒，【叶津之反】，兕觥其觩，【音求】防，酒思柔不呉【音诂，】不敖，【音傲，】胡考之休。
集传赋也，丝衣祭服也，紑洁貌载，戴也，弁爵弁也，【吕氏，祖谦曰：士冠礼注云：爵弁，其色赤，而微黒如爵头然，】士祭于王之服，【孔氏颖达曰：爵弁之服，衣纁裳，皆以丝为之，故云丝衣也，○礼有冠弁，韦弁，皮弁，皆不以丝为衣，且非祭祀之服杂记云：士弁而祭于公，冠而祭于已，士冠礼有爵弁服，絿衣与此丝衣相当，故知此弁是爵弁，士服之，以助君祭也，○曹氏粹中曰：大夫以上祭服谓之冕，士祭服谓之弁，其首服弁，则衣用丝也，】俅俅，恭顺貌，基门塾之基，【孔氏颖达曰：释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎曰：夹门堂也，冬官匠人云：门堂三之二，注云：以为塾也，○刘氏，瑾曰：门之内外夹，其东西皆有塾，一门凡四塾，外两塾南向，内两塾，北向谓之堂，则宜有基矣，诗所指则内塾之基矣，】鼐大鼎，鼒【音兹，】小鼎也，【尔雅释器鼎，圜弇上谓之鼒，○孙氏，炎曰：鼎敛上而小口者，】思语辞柔和也，呉哗也，【许氏愼曰：大言也，】○，此亦祭而饮酒之诗，言此服丝衣，爵弁之人升门堂，视壶濯，笾豆之属，降往于基告濯，具又视牲，从羊至牛，反告充，已乃举鼎幂，【音覔】告洁，礼之次也。【孔氏颖达曰：特牲先夕陈事，主人即位于堂下，宗人升自西阶，视壶濯及，笾豆反降，东北面告濯具，主人出，复外位，宗人视牲，告充，宗人举鼎幂告絜，彼先视濯笾豆，次视牲，次举鼎，先后与此次第正同，礼之次者，谓特牲之礼，为此次故凖之以说，天子之礼也。○黄氏佐曰：告皆告于主人，主人就王者言○冯氏复京曰：案特牲是正祭，主人先即位于堂下，所谓堂者，乃庙堂非门外西夹之堂也，此所谓堂乃在庙门外之旁，与正祭异】，又能谨其威仪，不諠哗不怠傲，故能得寿考之福，【邹氏泉曰：不呉是言之，谨犹笑语，卒获也，不敖是仪之谨，犹礼仪卒度也，】。
集説【孔氏颖达曰：上五句言祭之，初下四句，言祭之末，初言卑者，恭顺则当祭，尊者可知，祭未举其不慢，则当祭敬明矣，是举终始以见中举轻以明重，○自羊徂牛，是从此往彼，为先后之次，诗意言：先小后大，为行事之渐也，自堂徂基，但言所往之处，不言所为之事，牛羊但言所视之物，不言所往之处，互相足也，鼎则先大后小，与牛羊异者，取鼒为韵，故变其文也，○祭初行礼，唯谓士耳，言饮，则是诸助祭者，非独士也，以祭末，能不讙哗，不傲慢，则于祭前齐敬明矣，恭敬明神，必将获福，故以此得夀考之休徴夀考未然之事，故言徴也○贾氏，公彦曰：兕觥其觩，祭末饮酒，恐有过失，故设罚爵，其时无犯非礼，用爵觩，然陈设而已】。
附录【序丝衣，绎宾尸也，○郑氏，康成曰：绎又祭也，天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：宾尸与祭同日周曰：绎商谓之肜，○爵弁而祭于王士服也，绎礼轻，使士○孔氏，颖达曰：丝衣诗者，绎宾尸之乐歌也，谓周公成王太平之时祭宗庙之明日，又设祭事以寻绎，昨日之祭，谓之为绎，以宾事所祭之尸，行之得礼，诗人述其事，而为此歌焉，经之所陈，皆绎祭始末之事也，○天子诸侯礼大，异日为之，别为立名，谓之为绎，卿大夫礼，小同日为之，不别立名，直指其事，谓之宾尸耳，此序言绎者，是此祭之名，宾尸，是此祭之事，故特详其文也，○正祭，则小宗伯，云视涤濯，祭之日，逆齐省镬，告时于王，告备于王，彼正祭重使，小宗伯，此绎祭轻，故使士盖亦宗伯之属士也，○朱子语类绎祭之明日也，宾尸以宾客之礼，燕为尸者，案宗庙正祭之，明日又祭曰：绎绎，礼在庙门而庙门侧之堂谓之塾，今诗云：自堂徂基，则基是门塾之基，盖谓庙门外西夹室之堂基也，其为绎祭明矣，天子宗庙，正祭小宗伯，视涤濯，祭之日，逆齐省镬告时，告备于王，今诗言丝衣，爵弁之士告濯，具告充告洁，则非正祭，而为绎祭，又明矣，礼记为祊乎？外注祊祭，明日之绎，祭也，谓之祊者，于庙门之外，因名焉。其祭之礼，既设祭于室，而事尸于堂，是祊之与绎，一时之事，祊于庙门外之西室，绎又于其堂而统名曰绎疏引，颂丝衣篇证，绎祭在堂，事尸，士之省视，从堂上往，于堂下之基，故云自堂徂基，此又绎祭之明证矣。朱子辨序说，以为误而以为亦祭，而饮酒之诗，然未尝指其为何祭？但士而祭，祭而饮酒，何与于天子而列之于颂耶？盖诗意以闗宗庙也，且集传仍用郑笺语类中亦有解，绎与宾尸一条，则序说，宜竝存】。
丝衣一章九句
集传此诗，或紑俅，牛觩柔休，竝叶基韵，或基鼒竝叶紑韵。
集説【苏氏辙曰丝衣本宗庙之诗】
于【音乌】铄，【式灼反】，王师遵养时晦，时纯熙矣，是用大介，我龙受之蹻蹻，【居表反，】王之造【，叶徂候反，】载用有嗣，【叶音祠，】实维尔公允师。
集传赋也，于叹辞铄盛，遵循熈光，介甲也，所谓一戎衣也，龙宠也，蹻蹻，武貌造为载，则公事允，信也○，此亦颂武王之诗言其初，有于铄之师而不用，退自循养，与时皆晦，【孔氏颖达曰：上天诛纣之期未至，武王靖以待之，是其遵天之道也，○欧阳氏，修曰：遵飬时晦者，循飬以自晦之道，谓有师而不耀，其威武，飬之以晦也，】既纯光矣，然后一戎衣而天下大定，【钱氏，天锡曰：天运无久，晦而不明之理，王者无坐，视涂炭之心，王业昌明闗于戎衣一着，此之谓主张造化也，】后人，于是宠而受此蹻蹻，然王者之功，其所以嗣之者，亦惟武王之事是师尔，集説【朱氏公迁曰：武王之师，盛矣，然时止则止，时行则行，动静不失其时，是以武功之成如此，我既受此，武功矣，一有用武而继其事，则将如之何哉？亦曰必以其时，如武王耳，○朱氏善曰：方其遵飬时晦，圣人非忘天下也，及其是用大介，圣人非利天下也，圣人无忘天下之心亦无利，天下之心，此所以为圣人之武也，○季氏本，曰遵飬时，晦时当晦，而遵飬之，非有心于得天下也，○邹氏泉曰：时晦之时，天命人心未始不归周，特纣恶未稔耳，此非有意于蓄鋭，盖待纣悔悟之意，先儒云，武王十三年以前无非事，商之心是也，】。
总论【朱氏公迁曰：此篇重在时，字武颂，止杀酌颂适时，盖穷兵黩武，不足以为武，违天悖时，不足以成功，可谓颂所当颂矣，】。
酌一章八句
集传酌即勺也，【仪礼，燕礼若舞，则勺○郑氏，康成曰：既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，○贾氏，公彦曰：舞则勺者谓为之舞，则歌勺诗，以为曲○严氏，粲曰：汉礼乐志言，周公作勺，其字皆单作勺】，内则十三舞勺，即以此诗为节而舞也，【孔氏颖达曰：熊氏云，勺籥也，言十三之时学，此舞籥之文，舞也，】然此诗与赉般皆不用，诗中字名篇，疑取乐节之名，如曰武宿夜云尔，【梁氏盖曰：礼记祭统舞莫重于武宿，夜疏曰：武王至商郊，停止宿，士卒皆欢乐，歌舞以待旦，故名焉】。
集説【严氏粲曰：此酌颂言，武王初则遵飬继则蹻蹻，酌其时措之宜也。左氏传以武为武之卒章，以赉为武之三，以桓为武之六，朱氏谓桓赉二篇，皆大武篇中之一章，然则酌与赉般，一体亦大，武篇中之一章明矣，】。
绥万邦，屡【力注反，】丰年，天命匪解，【佳卖反】，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于【音乌，】昭于天皇，以闲之。
集传赋也，绥安也，桓桓武貌，大军之后，必有凶年，【梁氏益曰：老子道徳经俭武篇，】而武王克商，则除害以安天下，故屡获丰年之祥，传所谓周饥克殷，而年丰是也，【郑氏，康成曰：诛无道安天下，则亟有丰熟之年隂阳和也○孔氏，颖达曰僖，十九年，左传云，昔周饥，克殷而年丰，是伐纣之后，即有丰年也。○王氏，安石曰：师之所处，荆棘生焉，而曰屡丰年，则其为武也，异乎人之武矣。】然天命之于周，久而不厌也，故此桓桓之，武王保，有其士而用之于四方，【李氏樗曰：保有厥士，与熊罴之士，虎贲之士同○，何氏楷曰：左传云，能左右之曰：以于以四方者，犹言使之宰制，运量乎四方也，】以定其家，【孔氏颖达曰：能安定其家，谓成就先王之业，遂为天下之主，】其德上，昭于天也，【张氏所望，曰：于眧于天，如至治馨香，感于神明，意】闲字之义未详。传曰闲代也，言君天下以代商也，【孔氏颖达曰：闲代释诂，文○范氏处义曰：毛氏训闲为代，盖本之书，多方曰有邦闲之，说者谓使有国，圣人代之也】，此亦颂武王之功。
集説【范氏处义曰：成王谓我今日所以能抚绥万邦，屡获丰年，足以见上天之命，我有周可谓匪懈矣，何以得此哉？盖由桓桓，然有威武之，武王保有熊罴，虎贲之士，使三千人惟一心，故能用四方诸侯之力，以定我周家之王业也，于是遂叹美，武王既有以昭格于天，可谓能尽皇王之道，代商而有天下也，○辅氏，广曰：绥万邦者，武王之本志也，屡丰年者，上天之嘉应，也有是志，则有是应，先天而天弗违也，天命匪解者，天命之无厌也，桓桓武王者，武王之无怠也，天命之无厌，乃武王之无怠也，后天而奉天时也，天命武王不闲毫发，保有厥士，于以四方，克定厥家，此武王之武所成就也，是以其徳上昭于天，而君天下以代乎商也，】。
桓一章九句
集传春秋传以此为大，武之六章，则今之篇次，盖已失其旧矣，又篇内已有武王之諡，则其谓武王时作者，亦误矣。序以为讲武，类祃之诗，岂后世取其义而用之于其事也欤？
集説【孔氏颖达曰：桓诗者讲武，类祃之乐歌也，武王伐纣之后，民安年丰，克定王业，代殷为王，由讲武类祃，得使之然？故序达其意，言其作之所由讲武，是军众初出，在国治民也，类则于内祭天祃，则在于所征之地，自内而出，为事之次也。○李氏樗曰：此诗言讲武类祃也，而诗言武王用师，未尝有讲武之意，盖不妄用武，则足以讲武，观诗者，又以意通之也，○范氏处义曰：武王有其事而无其诗以颂声，未作故也。至成王制礼作乐，于是作此诗以歌其事，亦以告于武王，序诗者谓之武志，盖发明武王讲武，类祃之时，其志已，欲保厥士，而用四方，定厥家而昭于天，后果如其志，可谓善得诗人之防也，】。
文王既勤止，我应受之，敷时绎思，我徂维求定，时周之命于【音，乌】绎思。
集传赋也，应当也，敷布时是也，绎寻绎也，于叹辞绎思，寻绎而思念也，○此颂文王之功，【朱氏公，迁曰诸本王字作武字误，盖首句是颂文王之功，其下五句，则言今日大封功臣之意，】而言其大封功臣之意也，【孔氏颖达曰：以言大封，则所封者广，惟初定天下，可有此事，守文之世，不应得，然昭二十八年，左传曰：武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，尚书武成篇说列爵惟五，分土惟三，皆是武王大封之事，】言文王之勤劳，天下至矣，【孔氏颖达曰：文王既劳心于政事者，尚书所谓日昃，不遑暇食是也。】其子孙，受而有之，【孔氏颖达曰：谓受其位，为天子也，】然而不敢专也，布此文王功徳之在人而可绎思者，以赉有功，而往求天下之安定【孔氏，颖达曰：行之于天下，以求安定天下也，】又以为：凡此皆周之命而非复商之旧矣，遂叹美之。而欲诸臣受封赏者，绎思文王之徳而不忘也，【季氏本，曰：时周之命，如此，则武王本非以力争天下，而欲后人求之于文王之徳也故再言于绎思，以叹美之】。
集説【郑氏康成曰：文王之劳心，是周之所以受天命而王之所由也，于汝诸臣受封者陈绎而思行之，以文王之功业，敕劝之○，王氏，安石曰：大赉善人，封建以为诸侯与共天下，则所以求天下之定也，○李氏樗曰：武王克商，大封有功之臣于庙，盖归功于祖宗，不敢专也，盖由吾之所以封功臣者，非吾之私意，乃文王之意也，○辅氏，广曰：武王之封赏功臣，人见其为武王之恩也，自武王之心言之，乃是文王功徳之在人心而可思绎者耳，非己之恩也，以是而往，求天下之安定，则庶乎其可矣，然则受其封赏者，又可以不思绎，文王之徳哉？时周之命，此又提起来说以兴起人心也，○何氏楷曰：命即上文敷绎求定之，命曰：时周之命者，言是我周新命，非殷之旧政，尔诸侯当时时以此命，自为提撕，不可忘也；既又叹而敕之，仍于时绎惓惓焉，武王安民之心与文王之既勤，后先同揆矣，】。
赉一章六句
集传春秋传以此为大，武之三章，而序以为大，封于庙之诗，说同上篇，【刘氏，瑾曰：此颂为武乐，第三章，故诗中皆述武王，封赏之意，而推本文王之徳】。
集説【孔氏颖达曰：赉诗者，大封于庙之乐歌也，谓武王伐纣于庙中，大封有功之臣，以为诸侯周公，成王太平之时，诗人追述其事，而为此歌焉，经之所陈，皆是武王陈文王之徳以戒敕受封之也，大封于庙，谓文王庙也乐记说武王，克殷之事，云将帅之士，使为诸侯，下文则云：虎贲之士脱劒，祀于明堂，注云：文王之庙为明堂，则是大封诸侯，在文王之庙也，】。
于【音乌】皇时，周陟其髙山嶞【吐果反，】山乔岳，允犹翕【许，及反】河，敷天之下，裒【蒲侯反，】时之对，时周之命。
集传赋也，高山泛言山耳，【毛氏，苌曰髙山四岳也，○何氏楷曰：此髙山即下文所云乔岳】嶞，则其狭而长者，【何氏楷曰：尔雅云：峦山曰：嶞说文云：山之嶞嶞者，案公羊传谓山川有能润于百里者，天子秩而祭之，此望祀之所以及于嶞山也，】乔髙也岳则其髙而大者允犹未详，或曰允，信也，犹与由同翕河，河善泛溢，今得其性，故翕而不为防也，【戴氏溪曰：祭先河而后海，故以河为主，○吕氏柟曰：言允则疆土，皆周有也，言翕则天地亦可知其位矣，】裒聚也，对荅也，言美哉此周也！其巡守而登此山，以柴望又道于河，以周四岳，【何氏楷曰：陟其髙山燔柴以祭天也，郊特牲云，天子适四方，先柴礼器云：因名山升中于天，嶞山二句，望秩以祀山川也，】凡以敷天之下，莫不有望于我，故聚而朝之，方岳之下，以荅其意耳，【钱氏，天锡曰：裒时之对，若虞典，所谓修五礼，辑五瑞，恊时月正日，同律度量衡，是也；聚而朝之，方岳诸侯各朝于方岳，非尽朝于一方也，】集説【孔氏颖达曰：天子巡守，所至则登其髙山而祭之，谓毎至其方告祭，其方之岳也，尧典及王制说巡守之礼，皆言望秩于山川，则知嶞山乔岳，允犹翕河，皆谓秩祭之事，○黄氏櫄曰：得天下必告于名山大川，礼也，舜受天下于尧，犹必望于山川，徧于羣神受命之始，不得不然也，而况武王革命之主乎？故此诗首末皆言是周之受命也，○邹氏泉曰：上三句本言祭告事，然于此而祭告百神，即于此而朝防诸侯，盖不言朝防而朝防之意已在故下，敷天二句，遂承上而推言，其朝防之意也。】。
般【音盘】一章七句
集传般义未详。【郑氏康成，曰：般，乐也；○孔氏颖达曰：经无般字，序又说其名篇之意，般，乐也，为天下所美，乐○苏氏辙，曰：般，游也，○曹氏粹中，曰：说文云：般，旋也，象舟之旋，从舟从殳殳，所以旋也，今名篇曰般，取盘旋之义，巡守而徧乎四岳，所谓盘旋也】。
集説【孔氏颖达曰：般诗者，巡守而祀四岳，河海之乐歌也，谓武王既定天下，巡行诸侯，所守之土，祭祀四岳，河海之神，神皆享其祭祀，降之福助，至周公成王，太平之时，诗人述其事，而作此歌焉，○范氏处义曰：周颂言，时周之命者再，其一赉也，其一般也意谓周之受命明，则赖善人之助，幽则赖百神之助，故申言之】。
闵予小子之什十一篇一百三十六句
钦定诗经传説彚纂卷二十
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传説彚纂卷二十一
鲁颂四之四
集传鲁少皥之墟，【孔氏，颖达曰昭，十七年，左传云，郯子曰：少皥挚之立也，定西年左传，祝佗曰：命伯禽封于少皥之墟，是其文所出也，明堂位曰：封周公于曲阜，少皥之墟，即曲阜也，】在禹贡徐州蒙羽之野，【王氏，应麟曰：蒙山在沂州新防县东南八十里，羽山在海州胊山县西北一百里，】成王以封周公，长子伯禽，【孔氏颖达曰：史记鲁世家武王既克殷封，周公旦于曲阜，周公不就封，卒相成王，使其子伯禽代就封于鲁，至归政之后，成王乃大啓土宇，合地方七百里，鲁之封疆，于是始定。故据后定言之】，今袭庆东平府沂宻海等州即其地也，【皇舆表袭庆府，今兖州府东平府，今东平州，沂州，今沂州俱属兖州府宻州今诸成县，属肯州府，海州，今寜海州，属登州府，竝山东，】成王以周公有大勲劳于天下，故赐伯禽以天子之礼乐鲁，于是乎有颂，以为庙乐【郑氏，康成曰：初成王以周公有太平，制典法之勲命，鲁郊祭天，三望，如天子之礼，○孔氏颖逹曰：礼运杞之郊也。禹，宋之郊也，契是王者之后，得郊天申命，鲁得郊天子礼，周为王者之后，故孔子亦録其诗之颂，同于王者之后也，王者之后而有颂者，正谓宋有商颂解】。
【鲁颂所以得与商颂同称颂之意也】，其后又自作诗以美其君，亦谓之颂【，王氏炎曰：鲁颂皆以美其君与宗庙无预，其诗似用以燕乐，此颂之变也，○严氏，粲曰：周之衰也，风变而雅颂亡，颂声之息，前乎风雅之变矣，越桓庄僖，惠至襄，而鲁乃有颂，是故雅变而亡，颂亡而变雅之亡，甚于变颂之变，甚于亡也。○朱氏公迁曰：以其皆称美，颂祷之辞，故不谓之风，而谓之颂，】旧説皆以为伯禽，十九世孙僖公申之诗，今无所考，独閟宫一篇，为僖公之诗无疑耳，夫以其诗之僭如此，然夫子犹录之者，盖其体固列国之风，【孔氏颖达曰：名虽为颂，而体实国风，非告神之歌，○曹氏粹中曰：今以其体观之，分章断句，实国风之流耳，】而所歌者乃当时之事，则犹未纯于天子之颂，若其所歌之事，又皆有先王礼乐教化之遗意焉，则其文宜若犹可予也，况夫子鲁人亦安得而削之哉！然因其实而着之，而其是非得失，自有不可揜者，亦春秋之法也。【朱子曰：着于篇，所以见其僭也，春秋书郊禘，大雩，雉门两观，犹是意也。削之，则没其实矣。故其文予之，而实则不予也；】，或曰：鲁之无风，何也？先儒以为时王，襃周公之后，比于先代，故廵守不陈其诗，而其篇第不列于太师之职，是以宋鲁无风，其或然欤？【苏氏辙曰：春秋之际，大国皆有变风，宋鲁独无风有颂，郑氏云：宋王者之后，鲁圣人之后，是以天子廵守，不陈其诗，所以礼之也，】或谓夫子有所讳而削之，则左氏所记，当时列国大夫赋诗，及吴季子观周乐皆无，曰：鲁风者，其説不得通矣。
集説【郑氏康成曰：周公归政成王，封其元子伯禽于鲁，自后政衰，国事多废，十九世至僖公，遵伯禽之法，国人美其功，季孙行父请命于周，而作其颂，○苏氏辙曰：颂之为诗，本于其德而已，天子有德于天下，则天下颂之，诸侯有德于其国，则国人颂之商，周之颂，天下之颂也，鲁人之颂其国之颂也，○范氏处义曰：鲁颂之作曰颂，僖公非告神明也，曰：居常与许复周公之宇，皆愿之之辞，非成功也，圣人思西周之盛而不可得幸，而有僖公之贤，而鲁人尊之圣人，若曰鲁周公之后也，而其所以得人心者又如此，吾又何疑焉？故诗有鲁颂，所以尊周也，○鲁颂之异于商，周者四商，周，天下颂之，鲁国人颂之一也，商周以告神明，而鲁用以燕乐二也；商周子孙颂其先鲁，臣下颂其君，三也；商周多事实，鲁多颂祷，四也；○章氏，俊卿曰：颂之为体，非徒天子用之，诸侯之臣子，凡所以祝颂其国者，亦得而用之，僖公比之诸侯，则勤俭其时，比之诸侯，则小康其事，则臣子之愿心而非有谄畏，此孔子所以取而录之，○黄氏佐曰：鲁之颂，虽不皆于祀乎用之，而其节奏，必皆依颂成声，故得齿于商，周而无嫌，故曰：夫子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，夫雅颂得所，于乐正之后，非乐而何？其审声以配乐，而不徒作也，明矣。以鲁而厕商周，是犹秦穆之誓上同，汤：武，文侯之命，参配傅説】。
駉，駉，【古荣反，】牡马【，叶满补反，】在坰，【古荣反，】之野，【叶上与反，】薄言駉者，【叶章与反】有驈，【户橘反】，有皇有骊，【力知反，】有黄，以车彭彭，【叶铺郎反，】思无疆，思马斯臧。
集传赋也，駉；駉，腹干肥，张貌【孔氏，颖达曰：腹谓马肚干谓马胁肥张者充，而张大】邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰，【郑氏，康成曰：必牧于坰野者，避民居与良田也，坰之牧地水草，既美牧人，又良饮食，得其时则自肥健耳，】骊马，白跨曰：驈【孔氏，颖达曰：孙炎曰：骊，黑色也，郭璞云：跨髀间也，然则跨者所跨据之处，】黄白曰：皇【孔氏，颖达曰：黄而杂白者，名为皇】，纯黑曰骊，【孔氏颖达曰：月令，孟冬云：驾铁骊，象时之色，檀弓云，夏后氏尚黑，戎事乗骊故知纯黑曰骊，】黄骍曰：黄【孔氏，颖达曰：骍者赤色，谓黄而杂赤者也。】彭彭盛貌，【毛氏，苌曰：有力有容也，】思无疆，言其思之深广，无穷也，臧善也，○此诗言僖公牧马之盛，【朱氏公迁曰：此言僖公牧马之盛，用序説也】由其立心之远，故美之曰：思无疆，则思马斯臧矣，卫文公秉心塞渊，而騋牝三千，亦此意也。【刘氏瑾曰：美文公之马，则言其騋而牝者有三千之众，美僖公之马，则言其駉而牡者，有十六种之毛色，盖各极其盛而言，皆以见其国之殷富也，】。
集説【毛氏苌曰：诸侯六闲，马四种，有良马，有戎马有田马，有驽马○孔氏，颖达曰：首章言良马，朝祀所乗故云彭彭，见其有力，有容○苏氏，辙曰：僖公推其诚心，以治其国家，其思虑无所不及，以为不可徧举，故举其一曰，思马斯臧，苟思马而马善，则凡其思虑之所及，未有不善者也，○姚氏，舜牧曰：思无疆，不专牧马一节，凡公之君，国子民尽，人与物无不极，其思虑而圗，谋之逺眞有无疆域之可限者，即马一节观之，而皆驯良可御，若随所思而臧焉，斯可见其略矣，○徐氏，常吉曰：马重駉駉，言色特以騐其盛耳，上思字就君，国子民言：下思字就马政，修举言】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骓【音佳，】有駓，【符悲反，】有骍有骐，以车伾伾，【符丕反，】思无期，思马斯才，【叶前西反】。
集传赋也，苍白杂毛，曰：骓【孔氏，颖达曰：杂毛是体，有二种之，色相间杂，上云黄白曰：皇黄骍曰：黄止二毛色之中自有浅深，与此二色者，异故不云杂毛也，】黄白杂毛，曰：駓【孔氏，颖达曰：郭璞曰：今之桃华马也，】赤黄曰骍，【孔氏颖达曰：周人尚赤，而牲用骍，是骍为纯赤，言赤黄者，谓赤而防黄，其色辨明者，上云黄骍曰：黄是黄而防赤，此云赤黄曰骍，是赤而防黄，】青黑曰：骐【孔氏，颖达曰：骐者黑色之名，苍骐曰骐，谓青而防黑，今之骢马也。】伾，伾有力也无期，犹无疆也。才材力也。
集説【孔氏颖达曰：此章言戎马，戎马贵多力，故云：伾伾有力，○张氏耒曰：斯臧良马也，斯才戎马也，臧者言其德，才者言其用，陈于礼者，尚德用于战者，尚才故也。】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驒【徒河反，】有骆有駵，【音畱】有雒，以车绎绎，【叶弋灼反，】思无斁，【叶弋灼反，】思马斯作。
集传赋也，青骊驎，曰：驒，色有深浅，斑驳如鱼鳞，今之连钱骢也，【许氏慎曰：青骊白鳞，文如鼍鱼，】白马黑鬣，曰：骆【孔氏，颖达曰鬣，谓马之騣也，】赤身黒鬣曰：駵【孔氏，颖达曰：駵为赤色，若身鬣俱赤，则骍马故，赤身黑鬣曰：駵】黑身白鬣，曰：雒，绎绎不絶貌【黄氏一正曰：绎绎连属貌，言其马之善走也，】斁厌也，作奋起也，【何氏楷曰：作即易，震卦为作足之作，谓奋迅而动作也，】集説【孔氏颖达曰：此章言田马，田猎尚疾，故言绎绎，善走】。
○駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃【音，因】有騢，【音遐，叶洪孤反，】有驔，【音簟，】有鱼，以车祛祛，【起居反，】思无邪，【叶祥余反，】思马斯徂，集传赋也隂白杂毛曰骃隂浅黑色今泥骢也，彤白杂毛，曰：騢【孔氏，颖达曰：舍人曰赤白杂毛，今赭马名騢，郭璞云：彤赤也，即今赭白马是也。】豪骭，【户晏反，】曰：驔豪在骭，而白也，【孔氏颖达曰：説文云骭骹也，郭璞曰：骭脚胫，然则骭者膝下之名】，二目白曰：鱼似鱼目也，【罗氏愿曰：马目欲得黄，又欲光而有紫焰，若目小而多白，则惊畏惊，畏马之大病，故其序尤在后，】祛祛，彊健也，徂行也，【何氏楷曰：以驾给使之车，可以防逐而行也，】孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，盖诗之言羙恶不同，或劝或惩，皆有以使人得其情性之正，【朱子曰：如正风雅颂等语，可以起人善心，如变风刺滛等诗，可以使人知戒惧人读，好底诗，固是知劝，若读不好底诗，便知得此心，不可如此，所以读诗者便思无邪也。盖诗之功用如此○，所谓得情性之正者情性，是贴思字，正是贴无邪字，】然其明白简切，通于上下，未有若此言者，故特称之，以为可当三百篇之义，以其要为不过乎此也，学者诚能深味其言，而审于念虑之间，必使无所思，而不出于正，则日用云为，莫非天理之流行矣，【王氏，安石曰：思无邪，一出于正，○彭氏执中曰：夫子敎人学诗之法，思无邪一言，乃学者之枢要也。○刘氏，瑾曰：诗之为教，无非使人得其情性之正，然就诗经而指其要以示人，则惟思无邪之语，既明白简切，而足明各诗之直指，又通于上下，而足该众诗之全体，比于其他，诗词则多防，婉而或不能明白简切，各言一事，而或不能通于上下，故夫子独称思无邪之一言，以示学诗者，守约施博之道，诚意，正心之方也，○王氏守仁曰：思无邪一言，岂特三百篇，六经，只此一言，便可该贯，以至穷古今天下圣贤的语思无邪，一言也可该贯，此外更有何説此是一了，百当的功夫，】苏氏曰：昔之为诗者，未必知此也，孔子读诗至此而有合于其心焉，是以取之，盖断章云尔，【梁氏益曰：左襄二十八年，卢蒲，癸曰：赋诗断章，言赋诗者，但取其一章为义断，取其一章也，】。
集説【孔氏颖达曰：此章言驽马主以给官中之役，贵其肥壮，故曰：祛祛强健也，】。
总论【吕氏，大临曰：僖公修牧马之政，以诚心行之，故言思无疆，思无期思，无斁思无邪，马之所以臧才作徂者，其效也。古之贤君诚心，以行善政，其效皆若此，非独牧马而已，○范氏处义曰：每章言牡盖马以牡为善也，每章言薄言駉者，谓马之善不止，是也。其品固多矣，言马之善，而继之以思，则僖公盖尝精思而后得此也，马之臧也，马之才也，马之作也，马之徂也，皆有以致之，而原于一心之思虑，以见处事，无不曲当其效，自如此也。○许氏谦曰：每章之意，惟在第七句无疆者，广大也，无期者不苟于近利也，无斁者持之能乆也惟所思者如此，故乆而有富盛之效，其富盛，非特马也，因马可以见其他尔，然思之无疆，无期无斁，犹未知其所思者，当耶否耶？至其卒章，辞曰：思无邪，则见其心之正，取于民者，有制其富盛，皆所当得，非掊克苛敛，以致之者也，○朱氏公迁曰：问国君之富，数马以对，故诗人以之颂美其君如此，○邓氏，元锡曰：鲁颂首駉重本也，思无邪政本也，思无疆无期，则大无斁，则久无邪，则贞○邹氏泉曰：各章上思字汛，就平日立心，言下思字，则思及于马，凡畜之而不枉，其性用之而不穷，其力食之，而必以其道防之而曲尽其材，皆是也。】。
駉四章章八句
集説【朱氏谋，防曰：鲁政多矣，独举考牧一事，军国之所重也，○沈氏万钶曰：孔子曰：鲁卫之政，兄弟也，盖悯其衰乱之相似也，夫悯其衰乱之相似，则岂不喜其兴复之相侔乎？是故鲁之駉牡，扬于颂衞之騋牝襃于风】。
有駜【蒲必反，】有駜，駜彼乗【绳证反，】黄，夙夜在公，在公明明，【叶谟郎反，】振振鹭，鹭于下，【叶后五反，】鼓咽咽，【乌反，】醉言舞，于胥乐，【音洛】兮。
集传兴也，駜马肥，强貌【许氏，慎曰：马饱也，○郝氏敬曰：重言有駜者，非一马也，】明明辨治也，【欧阳氏，修曰：明明修明，其职也，○朱氏公迁曰：辨则不杂治，则不乱道，燕饮而先之，以夙夜明明，盖勤劳治理，以其余暇为乐耳，】振振羣飞，貌鹭鹭羽，舞者所持，或坐或伏，如鹭之下也，【陆氏佃曰：鹭之集，每至水面数尺，则必低徊少盘，其势与飞之时，径起特异，盖其天性舞而后下也，】咽与渊同【陆氏，德明曰：咽本又作渊，】鼓声之深长也，【毛氏，苌曰：咽咽鼔节也○孔氏，颖达曰：燕礼以乐助劝，故以鼓节之咽咽，然】，或曰：鹭亦兴也。【毛氏，苌曰：鹭以兴洁白之士，○郑氏，康成曰：洁白之士，羣集于君之朝，君以礼乐，与之饮酒，○欧阳氏，修曰：振鹭，取其能自修洁翔集，有威仪也。】胥相也，醉而起舞，以相乐也，【郑氏，康成曰：至于无算爵，则又舞燕乐，以尽其欢，君臣于是，则皆喜乐也。】此燕饮，而颂祷之词也，【刘氏，瑾曰：此为燕饮之诗，唯卒章自今以始以下，则颂祷之词也，】。
集説【曹氏粹中曰：鲁之羣臣乗其駜然壮健之马来朝，夙夜在于公所而不敢懈，○辅氏，广曰：駜彼乗黄恐是指来燕者所乗之马故因以起兴，在公明明，所谓精白一心，以承休德也，】。
○有駜有駜，駜彼乗牡夙夜在公，在公饮酒，振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
集传兴也鹭于飞舞者振作鹭羽如飞也
集説【毛氏苌曰：言臣有余，敬而君有余，惠○孔氏，颖达曰：臣礼朝朝暮夕，不当常在君所，今闲暇无事，而夙夜在公，是臣有余敬也，君之于臣，飨燕有数，今以无事之故，即与之饮酒，是君有余惠也，○曹氏粹中曰：上章醉言，舞以乐成之也，此章醉言归，以礼节之也，○季氏，本曰：在公饮酒，相，导以和也，明明在其中矣，醉言归止，而不过之意，○何氏楷曰：酒以成礼，不继以滛，此之谓能乐】。
○有駜有駜，駜彼乗駽【呼县反，】夙夜在公，在公载燕，自今以始嵗其有【叶，羽已反】，君子有谷，诒孙子【，叶奬里反，】，于胥乐兮，集传兴也，青骊曰：駽，今铁骢也，【孙氏，炎曰：色青黑之间，】载则也，有有年也，【孔氏颖达曰：春秋书有年者谓五谷大熟，丰有之年，】谷善也，或曰禄也，【何氏楷曰：国以民为本，民以食，为大使嵗岁丰登家给人足，是即君子之享，有天禄也，】诒遗也，【何氏楷曰：诒通作贻説文云赠遗也，】颂祷之辞也，【朱氏公迁曰：颂祷则愿之之词，盖有唐风蟋蟀，好乐无荒之意，】。
集説【郑氏康成，曰：君臣相乐则隂阳和而有丰年，其善道则可以遗子孙也，○曹氏粹中曰：君民如此，治道得矣，复何为哉！若自此年谷常登，子孙相承，力于为善，则无疆之休也，○辅氏，广曰：自今以始，歳其有为庶民之虑切矣，君子有谷，诒孙子为后世之虑深矣，此可谓善颂善祷也，○黄氏佐曰：丰年而继于后，则常有以需国用而赡，民生善道，而传于后，则常有以固人心，而承天命】。
总论【范氏处义曰：始言在公明明，则明足以善其职，中言饮酒，卒言载燕，既善其职，则朝廷无事，君臣相与饮酒，而宴乐耳，始言舞不知手之舞之，足之蹈之也，终言归，既醉而出，竝受其福也，上二章，醉而舞醉而归，一时之乐耳，未若卒章，人臣称愿歳岁有年，君子之谷诒孙子，其乐为无穷，不止于一时也，○姚氏，舜牧曰：诗本燕饮，而章内都着，夙夜在公，句首章，更着在公，明明句见君臣之所先，圗者在国家之几务，政有余暇，然后燕以乐耳】。
有駜三章章九句
集説【邓氏元锡曰：有駜有小雅，慈惠之心焉，上下交则和而安】。
思乐【音，洛】泮，【普半反，】水薄采其芹，【其斤反，】鲁侯戾止，言观其旂，【叶其斤反，】其旂茷，茷【蒲害反，】鸾声哕哕，【呼防反，】无小无大，从公于迈。
集传赋其事，以起兴也，思发语辞也，泮水泮宫之水也，诸侯之学，乡射之宫，谓之泮宫，【毛氏，苌曰：天子辟廱，诸侯泮宫】，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于辟廱，故曰泮水，而宫亦以名也。【郑氏，康成曰：辟廱者，筑土雝水之外，圆如璧，四方来观者，均也，泮之言半也，半水者，盖东西门以南，通水北，无也，○孔氏颖达曰：北无水者，下天子耳，】芹水菜也，【严氏，粲曰：解见采菽，】戾至也，【毛氏，苌曰：戻来也，】茷，茷飞扬也，【钱氏，文子曰：茷茷草叶，多貌旂，下垂如叶之多也，】哕哕和也，【毛氏，苌曰：哕哕，言其声也。○孔氏颖达曰：言其车服得宜行，趋中节也，○王氏，安石曰：观其旂，其物茷茷，而有容听其鸾，其声哕哕而有节，】此饮于泮宫，而颂祷之词也，【刘氏，瑾曰：首章本其始而言鲁侯，与其众至泮宫也，三章以后，然后言饮酒，颂祷之事】。
集説【李氏樗曰：菁莪以莪喻人才，丰水有芑以芑喻人才，此诗言薄采其芹，薄采其藻，薄采其茆，皆是言僖公能育人才也，国人无长无防，皆从公而徃以见国人从僖公之乐也，汉明帝开辟廱，冠带缙绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计，今僖公修泮宫而从之者多，宜矣。○严氏，粲曰：称其仪物之美者，喜其来至之辞，如所谓闻车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色也，○何氏，楷曰：兴意在大小，从公二句，教不择人，苟有其材，皆可以取而成就之，犹采菜者之不废，夫芹也】。
○思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，【居表反，】其马蹻蹻，其音昭昭，【叶之绕反，】载色载笑，匪怒伊教。
集传赋其事，以起兴也，蹻蹻盛貌，【毛氏，苌曰：其马蹻蹻，言彊盛也，】色和，顔色也，【毛氏，苌曰：色温润也】。
集説【李氏樗曰：教人而至于有所怒是非，所谓乐育人材也，惟其匪怒伊教，此其所以为善，育人材欤？以国人之从公于迈，其喜观之，如此僖公至泮水，又且和顔悦色，其乐教人又如此，上下各尽其乐，则泮水之中风化之盛可知矣。○黄氏櫄曰：芹藻防物也，而乐之有余，所乐者，在僖公而寓于芹藻也，乐心一生，则乌可已，观其旂，则乐其茷，茷闻其鸾，则乐其哕哕，见其马，则乐其蹻蹻，人之乐之也如此，僖公何以得此于鲁人哉？载色载笑，即之也温，匪怒伊教，循循善诱，僖公之育才可见矣，○辅氏，广曰：其音昭昭，集传遗此一句解，郑氏谓僖公之德音者是也。故下面説载色载笑，匪怒，伊教以见善于敎人，载色载笑，王氏以为洪范，所谓而康而色者，亦是也。○刘氏，瑾曰：言鲁侯至泮而和，其笑语也，】。
○思乐泮水，薄采其茆，【叶谟九反，】鲁侯戾止，在泮饮酒，既饮旨酒，永锡难老，【叶鲁吼反，】顺彼长道，【叶徒吼反，】屈此羣丑。
集传赋其事，以起兴也，茆凫葵也，叶大如手，赤圎而滑，江南人谓之莼菜者也。【陆氏玑曰：茆与荇菜相似，或谓之水葵，诸陂泽水中，皆有】长道，犹大道也，屈服丑众也，【孔氏颖达曰：顺彼仁义之长道，以收敛此丑，众人民，○王氏，安石曰：顺从此君子之长道而屈服，此鲁国之羣众也，】此章以下皆颂祷之词也。
集説【辅氏广曰：此章言在泮饮酒，则是在泮宫燕饮矣，自此而下，皆颂祷之辞首，祈其夀考次祈其功业，亦可谓善颂善祷矣，长道谓长乆之道也，其曰羣丑，虽曰羣众，便已含淮夷在其中，○朱氏善曰：三章教毕，而燕贤者，乐告以善道，内治益修逺人自服也，○季氏，本曰：永锡难老，欲其乆于敷教以致治安也，】。
○穆穆鲁侯，敬明其德，敬慎威仪，维民之则，允文允武，昭假【音格，】烈祖，靡有不孝，自求伊祜，【候五反】。
集传赋也，昭明也，假与格同，烈祖周公，鲁公也集説【李氏樗曰：民之所以则之者非在于空言，亦以僖公内，焉能慎其明徳外焉能慎其威仪，民所以慕其德而化之也，凡所行之事，无不尽其孝，故福禄是，鲁侯之福禄，乃自求之也，○范氏处义曰：此章专颂，僖公之德为下四章服，淮夷张本也，虽曰颂之，亦有规意，盖谓非有德不足以服人也，○辅氏，广曰：威仪者君德之符，文武者君德之备也，○黄氏，佐曰敬徳欲存养省察，无间也，敬仪欲动容周旋中礼也，文武兼资，所以昭假乎烈祖，所谓靡有不孝也，自求伊祜，即永言配命，自求多福之意】。
○明明鲁侯，克明其德，既作泮宫，淮夷攸服，【叶蒲北反，】矫矫虎臣，在泮献馘，【古获反叶，况壁反】，淑问如皋陶，【叶夷周反，】在泮献囚，集传赋也，矫矫武貌，馘所格者之左耳也，【孔氏颖达曰：馘临阵格杀之而取其耳也，】淑善也，问讯囚也，囚所虏获者【孔氏，颖达曰：生执而系虏之则，所谓执讯者也，】盖古者出兵受成于学，【郑氏，康成曰：定兵谋也，】及其反也，设奠于学，而以讯馘告【，郑氏康成曰：释菜奠币礼先师也，讯馘所生，获防耳者，○孔氏颖达曰：以生获解，讯以断耳，解馘】，故诗人因鲁侯在泮而愿其有是功也，【朱子曰：或谓僖公末尝有淮夷之功，而疑此诗之妄盖未尝深考，此诗乃颂祷之辞，冀其有是功耳，】。
集説【孔氏颖达曰：所馘者，是不服之人，须武臣之力，当杀其人而取其耳，而使武臣如虎者，献之所囚者，服罪之人，察狱之吏，当受其辞而断其罪，故使善听狱，如皋陶者，献之○李氏，樗曰：古者建学校，养人材在此，饮酒在此，受成在此，献功在此，则学校之制，不为虚设也，郑之乡校，以议执政之善，否则是学校之建，其有补于风化多矣，○范氏处义曰：此后四章皆言服，淮夷之事，诗意欲归功于学校，见僖公能明其德，故知以修学校，为先泮宫，既修已足，服淮夷矣，况有虎臣以征伐，又有善折狱，如皋陶者，则僖之服淮夷，为可信矣！○严氏，粲曰：诗人因其修泮宫，可以为献功之地，而颂祷之耳，自此以下皆然，非有实事也，○刘氏瑾曰：愿鲁侯以德服人，而献功于学也，○邹氏泉曰：有事宫室，便是兴作，修亦作也，如閟宫修庙，亦曰奚斯所作，可见作泮如何便服淮夷，盖泮宫者，所以讲学行礼，兴贤育才而出兵，受成释奠献功，亦于斯也】。
○济济【子礼，反】多士，克广德心，桓桓于征狄，【他歴反，】彼东南，【叶尼心反，】烝烝，皇皇不吴，【音话】不扬，不告于讻，【音凶，】在泮献功，集传赋也，广推而大之也。德心善意也，狄犹逷也，【陆氏，德明曰：狄，远也，○王氏，安石曰：攘而逖之也，○苏氏辙曰：狄古逖通】，东南谓淮夷也，【孔氏颖达曰：淮夷，在鲁之东南，】烝烝，皇皇盛也，【尔雅，烝烝作也，○郭氏，璞曰：物盛兴作之貌，○曹氏粹中曰：其竝进而向敌也，烝烝，然其合而大之也。皇皇然，】不吴【严氏，粲曰：不諠哗】不扬，【严氏，粲曰：不轻浮】肃也，不告于讻，师克而和，不争功也，【郑氏，康成曰：讻讼也，无以争讼之事告于治，讼之官者，○李氏樗曰：征伐有交，争者必告于治狱之官，左传穿封戍与公子围争，囚是也，】。
集説【苏氏辙曰：言其羣臣无忿狷之心，故于其征淮夷，而逖远之于东南也，虽烝烝其众，皇皇其大，未尝有讙哗，轻扬相告于讼者，是以能成功而还，献之于泮宫，○李氏樗曰：人心惟其洪厚，未尝偏躁，所以广也，心广故徃征伐也，则桓桓，然有威武，逖远，淮夷于东南，不得防，刘我边陲，○刘氏瑾曰：愿公之臣皆有才德，以立功也，○朱氏善曰：徂兹淮夷，徐戎竝兴，见于费誓之书，则淮夷之为鲁患，自伯禽受封之时而已然矣，故诗人颂祷，其君必至于逖彼东南，而后可以无愧于烈祖，伯禽焉】。
○角弓其觩，【音求】，束矢其搜，【色畱反，】戎车孔博，徒御无斁，【叶弋灼反，】既克淮夷，孔淑不逆，【叶宜脚反，】式固尔，犹淮夷卒获，【叶黄郭反，】集传赋也，觩弓健貌，【郑氏，康成曰：言持急也，】五十矢为束，或曰，百矢也。【孔氏颖达曰：荀卿论兵云操，十二石之弩，负矢五十个是一弩，用五十矢，大司寇云，入束矢于朝，注云：古者一弓百矢，郑以尚书及左传所言赐诸侯，弓矢者，皆云彤弓一，彤矢百，以一弓百矢，故谓束矢，当百个而在军之礼，重弓以备折壊或亦分百矢为两束，】搜矢疾声也，【孔氏，颖达曰搜，为矢行之，声言劲且疾也，】博广大也，无斁言，竞劝也逆违命也，【王氏，安石曰：孔淑不逆，言无复作慝，而顺以服也，】盖能审固其谋，犹【郑氏，康成曰坚固，军谋度己之德，虑彼之罪，以出兵也，】则淮夷，终无不获矣。
集説【辅氏广曰：此章又愿其器械，修整卒乗竞劝既胜，淮夷甚善，而无有违命者，章末又致戒，以为苟能审固其谋，犹则淮夷，岂终不可获哉？以诗意观之，是时，鲁国想必为淮夷所扰，而未有以胜之也，○刘氏瑾曰：愿公之兵徒精好，谋虑审固，而终服淮夷也，○朱氏公迁曰：征伐之道，用武在下，发谋在上，智勇兼济，成功可期，亦祝愿之意也。】。
○翩彼飞鸮，【吁骄反，】集于泮林，食我桑黮，【尸荏反，】怀我好音，憬【九永反，】彼淮夷，来献其琛，【敕金反，】元龟，象齿，大赂南金集传兴也，鸮恶声之鸟也，【严氏，粲曰：解见陈墓门】，黮桑实也，【许氏慎曰：桑葚之黑也，】憬觉悟也，琛宝也，【陆氏，德明曰：舍人云，美宝曰：琛】元龟尺二寸，【司马氏迁曰：龟千歳满尺二寸，○孔氏颖达曰：汉书食货志云：龟不盈尺，不得为宝，此言元龟龟之大者，故尺二寸也，】赂遗也，【郑氏，康成曰：大犹广也，广赂者赂君及卿大夫也，】南金荆，扬之金也，【毛氏，苌曰：南谓荆扬也，○郑氏，康成曰：荆，扬之州，贡金三品，】此章前四句，兴后四句如行苇，首章之例也。
集説【尹氏焞曰：周原膴膴，堇荼如饴，美土可以变恶味，食我桑黮，懐我好音美味，可以变恶声，○曹氏粹中曰：传曰桑黮甘香，鸱鸮革响，是知鸮食桑黮，则其音变而美也，泮林有黮鸮，来食之，归我好音，则淮夷被泮宫礼义之化，其有不革面，而柔服者哉？○李氏樗曰：集于泮林喻，淮夷慕泮宫之化也，怀我好音，喻淮夷之归于我，无有恶声也，○辅氏，广曰：此章则遂愿其既服，淮夷之后，淮夷如是来朝贡于鲁，有是宝物之富，凡贡物龟为前列，故先及之，○严氏，粲曰：淮夷世为鲁患，未必慕泮宫之化，诗人张言泮宫之美，以为淮夷亦将来慕也，○刘氏，瑾曰：卒章又愿鲁公常使淮夷顺服，而来献也，】。
总论【刘氏，瑾曰：朱子以作泮宫，克淮夷之事，他无所考，故不质其为僖公之诗，而且以克服淮夷，为颂祷之词，以愚考之，春秋不书常事，则夫作泮宫之事，十二公之经，固宜皆无所见也，至于僖公克服淮夷，虽亦不见于春秋，而僖公十三年，尝从齐桓会于咸为淮夷之病，杞十六年，尝从齐桓会于淮为淮夷之病，鄫矣，但此诗所言不无过其实者要当为颂祷之，溢词也，○邹氏泉曰：此诗见僖公建学育才，固足称贤者，而鲁人欲其修德服远，盖亦寓规戒之意，○黄氏一正曰：王制诸侯，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，人君涖之，以讲学行礼，行礼有燕，故此燕饮，作诗以颂之也，】。
泮水八章章八句
集説【王氏应麟曰：春秋时急攻，战而缓教化，其畱意学校者，唯鲁僖公能修泮宫卫文公敬教劝学，他无闻焉，郑有子衿，城阙之刺，子产仅能不毁，乡校而已，】。
閟【笔位反，】宫有侐，【况域反】实，实枚枚赫赫姜嫄，【音元】，其德不回，上帝是依，【叶音隈，】无灾无害，弥月不迟，【叶，陈回反，】是生后稷，降之，百福【叶，笔力反】，黍稷重【，直龙反】穋，【音六叶，六直反】稙，【征力反，】稺菽麦，【叶讫，力反】，奄有下国，【叶于逼反】，俾民稼穑，有稷有黍，有稻有秬，【求许反，】奄有下土，缵禹之绪，【象吕反，】。
集传赋也，閟深闭也，宫庙也，【吕氏，大临曰：閟宫鲁庙，非姜嫄庙也，○朱子曰：鲁之羣庙也，】侐清静也，实实巩固也，枚枚砻密也，【孔氏颖达曰：枚枚者细密之意，故云砻密，晋语及书传説天子庙餙皆云斲，其材而砻之，加密石焉；是砻密之事也，○邹氏泉曰：实实言，下之盘基，固也，枚枚言上之结搆宻也】时盖修之，故诗人歌咏其事，以为颂祷之词，而推本后稷之生而下，及于僖公耳，【孔氏颖达曰：作者将美僖公追述远祖上陈姜嫄，后稷至于大王，文，武，爰及成王，封建之辞，鲁公受赐之命，言其所以有鲁之由，】回邪也，依犹眷顾也，【毛氏，苌曰：上帝是依依，其子孙也。】説见生民篇【，李氏樗曰：无菑无害，即生民所谓不坼不副也，弥月不迟，即生民所谓诞弥厥，月也，】先种曰：稙后种曰：稺【孔氏，颖达曰：重穋稙稺，生熟早晚之异称，非谷名】，奄有下国，封于邰也，绪业也，禹治洪水，既平后稷，乃播种百谷，【孔氏颖达曰：禹能平水土，稷能种谷，二者俱以利民，故谓之继禹之事，稷之播种种，禹所治之地也，○范氏处义曰：论语曰：禹稷躬稼，谓相因以成也。】。
集説【郑氏康成曰姜嫄，生子后稷，天人多与之福，以五谷终，覆盖天下，使民知稼穑之道，言其不空生也，尧时洪水为菑，民不粒食，天神多予，后稷以五谷，禹平水土，乃教民播种之，于是天下大有，故曰：继禹之事也，○刘氏，瑾曰：首章推本僖公所奉之祖上出于后稷也，○朱氏公迁曰：下国指邰，言下土，则以天下言稷，止封邰，而教民稼穑，则偏乎天下也，身亲稼穑，而能继大禹之功，此章专言后稷，○季氏本，曰：此先言，作庙之尽善，以见僖公崇重，周公之意也，次述姜嫄，生后稷之由，以推本周公相武王功业之所自始也，】。
○后稷之孙，实维大【，音防，】王居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，【叶上与反，】无贰无虞，上帝临女，【音汝，】敦【都囘反，】商之旅，克咸厥功，【叶居古反，】王曰：叔父【扶雨反】，建尔元子，【叶子古反，】俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，【扶雨反，】集传赋也，翦断也，大王自豳徙居岐阳，四方之民咸归往之，于是而王迹始着，盖有翦商之渐矣，【曾氏，巩曰：大王盖诸侯之能兴邦者，本不必云，肇基王迹也，武王既有天下，推其寖盛之由，故曰肇基王迹，所谓实始翦，啇者殆，因肇王迹之语，而言之过耳！○朱子曰：盖有翦商之渐，非谓大王有翦商之心也，○赵氏顺孙曰：蔡节斋云，大王虽未始有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，】届极也，犹言穷极也，【黄氏佐曰：届与无遏尔躬之，遏字相同，观前徒之倒戈，即大命之遏，躬也，○徐氏光啓曰：纣恶，苟有丝毫未稔，天命，苟有丝毫未絶，武王必无丝毫变节之意，惟致天命，穷极则牧野之师，不得不兴矣！】虞虑也，无贰无虞，上帝临女，犹大明云，上帝临女，无贰尔心也，【郑氏，康成曰：其时之民皆乐，武王之如是，故戒之曰：无有二心也，无复虞度也，天视防汝，至则克胜】，敦治之也，【范氏处义曰谓攻治商纣，如林之旅，○严氏，粲曰：谓治而正之，○季氏，本曰：敦如敦琢之敦，故训曰治之，】咸同也，【范氏处义曰：十乱同心，同德三千人如一心，所谓咸者如此，○郝氏敬曰：上帝临视，天心顺也，三千同心，人心应也，】言辅佐之，臣同有其功，而周公亦与焉也？【季氏，本曰：见其以一心而成功，盖为周公有大功发也，】王，成王也，叔父周公也，元子，鲁公伯禽也启开宇居也，【郑氏，康成曰：谓封以方七伯里】。
集説【郑氏康成，曰：后稷大王，文王亦周公之祖考也，伐纣，周公又与焉，故述之以美，大鲁○，范氏处义曰：上章言，周之有国，始于邰，此章言周之王业，始于岐也，翦商者，武王也，而曰：实维大王，何也？盖得乎邱民而可为天子，大王自豳迁岐，有仁人之称从之者如归市，则周之得民，自岐始也，○许氏谦曰：实始翦商，谓周之所以灭商者，自此基之尔，盖古公迁岐，吴越春秋谓居三月，成城郭，一年成邑，二年，成都而民五倍其初，则德化及于民，其势固不可遏也，但迁岐在殷王小乙之时，后高宗立傅説为相中兴，在位五十九年，次祖庚立七祀，次祖甲二十八祀，而文王生书，称祖甲不义，惟王知小人之依，能保惠庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲享国三十三年，自迁岐至文王之生，已九十余年，古公寿百二十歳则古公始终正居商，令王有道之世，翦商之志，何自而生耶？故传止曰：盖有翦商之渐，谓其国自此而渐大，真得诗人之防矣，○朱氏公迁曰：言大王文武，继世而成业，伯禽以父而受封，鲁之所以有国者如此】。
○乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，【叶奬里反，】龙旂承祀，【叶养里反，】六辔耳耳，春秋匪解，【音懈，叶讫力反，】享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍牺【虚，宜虚何二反，】是飨是宜，【牛奇牛何二反，】降福旣多，【章移当何二反？】周公，皇祖亦其福，女【音汝】。
集传赋也，附庸，犹属城也，【郑氏，康成曰：小城曰附庸，】小国不能自达于天子，而附于大国也，【陈氏祥道曰：民功曰庸，谓之附庸，以其有所附，然后有功于民也，○朱子曰：小国之地，不足五十里者，因大国以姓名通，若春秋邾仪父之类是也。○问颛臾，亦鲁附庸在鲁，地七百里之中，从孟子百里之説则鲁安得七百里之地，曰：是礼记説封周公曲阜之地七百里，所谓锡之山川，土田附庸，其势必不止于百里，】上章既告，周公以封伯禽之意，此乃言其命鲁公而封之也，庄公之子，其一闵公，其一僖公知此是僖公者，闵公在位不乆未有可颂，此必是僖公也，【刘氏，瑾曰：闵公名，啓方在位二年，僖公以庶兄继立，在位三十三年，】耳耳，柔从也，春秋错举四时也，【郑氏，康成曰：春秋犹言四时也，○孔氏颖达曰：错举春秋，以明冬夏】忒过差也。【范氏处义曰：此言僖公祀于庙之礼也。】成王以周公有大功于王室，故命鲁公以夏正，孟春郊祀上帝，配以后稷，【孔氏颖达曰：明堂位称成王，以周公为有勲劳于天下，是以鲁君祀帝于郊，配以后稷，天子之礼，也是成王命鲁郊天，亦配以后稷之事，○朱氏公迁曰：天子以冬至祭天，鲁诸侯也，不敢纯用天子之礼，故用夏之正月，冬至阳之始，正月歳之始也，】牲用骍牡，【毛氏，苌曰：骍赤牺纯也，○董氏，仲舒曰：周色尚赤，鲁以天子命郊，故以骍】，皇祖谓羣公【刘氏，瑾曰：上言：皇祖在后稷，上则是指后稷为皇祖，此言皇祖在周公下，故知此指羣公】，此章以后，皆言僖公致敬郊庙，而神降之福，国人称愿之如此也，【黄氏佐曰：格神获福，皆是未然，事国人称愿之如此耳，】。
集説【郑氏康成曰东东籓，鲁国也，既告周公，以封伯禽之意，乃防命伯禽使为君于鲁，加赐以山川土田及附庸，令专统之王，制曰：名山大川，不以封诸侯，附庸则不得专臣也，皇皇后帝，谓天也，成王以周公功大命，鲁郊祭天，亦配之以君，祖后稷，其牲用赤牛，纯色与天子同也，天亦飨之，宜之多与之福，○孔氏颖达曰：明堂位云，鲁君孟春乗大辂载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。彼祀天之旂，建日月之章，此龙旂，是宗庙之祭也，○李氏樗曰：春秋书郊多矣，大抵以为僭，而诗乃以为美，则知所美；非美也，○辅氏，广曰：此章言封鲁公之事，而遂以颂僖公之能奉祭祀，而愿其祖享之，以膺受多福也，龙旂承祀仪物之盛也，六辔耳，耳车马之整也，春秋匪解，享祀不忒，僖公之诚也。○朱氏公迁曰：此章言鲁公受封子孙得以主祭而僖公，又善于致祭，如此，则格神受福，乃其必然也，○邹氏泉，曰龙旂，四句是庙祭而致敬也，皇皇三句，是郊祭而致敬，也是飨二句，郊祭获福也，周公二句庙祭获福也，先言庙祭者，时修庙也，郊祭获福，连言之者防上文也，○韦氏调鼎曰：鲁用天子礼乐，成王思周公之明德，大功而赐之也。刘氏谓惠公请之，出于吕览，未可信也，】。
○秋而载尝夏而楅衡【，叶户郎反，】白牡骍刚，牺尊将将，【七羊反，】毛炰【，薄交反，】胾【侧，吏反】羮，【叶卢当反，】笾豆大房，【此下当脱一句，如钟鼔喤喤之类，】万舞洋洋，孝孙有庆，【叶祛羊反】，俾尔炽而昌，俾尔寿而臧，保彼东方，鲁邦是常，不亏不崩，不震不腾，三寿作朋，如冈如陵。
集传赋也，尝秋祭名【郑氏，康成曰：载始也，秋尝，而言始者，秋物新成，尚之也，】楅衡，施于牛角，所以止触也，周礼封人云：凡祭，饰其牛牲，设其楅衡是也，【郑氏众曰：所以楅持牛也，○孔氏颖达曰：楅衡谓设横木于角以楅，廹此牛】秋将，尝而夏楅衡，其牛言夙戒也，【朱氏公迁曰：预敬其事，曰夙戒，】白牡，周公之牲也，骍刚鲁公之牲也，白牡殷牲也，周公有王礼，故不敢与文武同鲁，公则无所嫌，故用骍刚，【孔氏颖达曰：公羊传云，周公用白牡，鲁公用骍犅説文云犅特也，白牡，谓白特骍刚，谓赤特也，○何氏楷曰：刚通作犅】，牺尊画牛于尊腹也，【孔氏颖达曰：阮谌礼圗云：牺尊，餙以牛于尊腹之上，画为牛形】，或曰，尊作牛形，凿其背，以受酒也，【王氏，肃曰：太和中，鲁郡于地中得齐大夫，子尾送女器，有牺尊，以牺牛为尊也，○冯氏，复京曰：宋蔡绦云：徽宗崇尚古器，政和间，尚方所贮，尽三代冢墓中物，今博古圗所载是也。其牺尊，正如王肃所言，全作牛形，开背受酒，则阮谌之言，殆臆度耳，】毛炰，周礼封人祭祀有毛，炰之豚，注云：爓【许氏，谦曰：似盐反，汤中爚肉，】去其毛，而炰之也。胾切肉也，羮大羮铏羮也，【孔氏颖达曰：以特牲士之祭祀，尚有大羮，铏羮，故以此羮兼二羮也，】大羮，大古之羮湇，【钦入声，】煮肉汁不和，【郑氏，康成曰：无盐菜，】盛之以豋【，尔雅瓦豆谓之豋，】贵其质也；铏，羮肉汁之有菜和者也；盛之铏器，故曰铏，羮大房半体之俎，足下有跗，如堂房也，【郑氏，康成曰：大房玉餙俎也，其制足下有横下有跗，似乎堂后有房，然○孔氏，颖达曰：明堂位曰：周以房俎，注云：房，谓足下跗也，上下两间，有似于堂房，然知是半体者，周语云：禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，全烝谓全载牲体殽烝，谓体解节折则房，烝是半体可知，】万舞名【严氏，粲曰：万舞文，武二舞之总名，解见邶简兮，】震腾惊动也，【曹氏粹中曰：不亏如日，常盈不崩，如山常固，不震如地，常静不腾，如水常平，】三寿未详，郑氏曰：三卿也，【严氏，粲曰：愿有寿考之三，为朋友皆如冈陵之固，祝其君臣同庆也，】或曰，愿公寿与冈陵等，而为三也；【郑氏，康成曰：此皆庆孝孙之辞也，○曹氏粹中曰：俾尔炽昌以下皆嘏辞，】集説【范氏处义曰：此章言僖公之受福，由祭之得礼，自牲至舞，皆言礼之备也，既言僖公尽其礼敬，遂假尸祝之言，以报僖公也，○刘氏，瑾曰：此章专言僖公致敬宗庙，而祝愿，其获福寿也。○姚氏，舜牧曰：秋而载尝节专指閟宫之祭，言炽而昌，指其业所统承寿而臧，指其身所享受，保彼东方，鲁邦是常以下，又申言其炽，而昌夀而臧处】。
○公车千乘，【绳证反，叶神陵反，】朱英绿縢，【徒豋反，】二矛重【，直龙反，】弓【叶，姑反，】公徒三万，贝胄朱綅，【息廉反，叶息棱反，】烝徒增增，戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，俾尔昌而炽，俾尔寿而富，【叶方未反，】黄髪台背【叶蒲寐反，】寿胥与试，俾尔昌而大，【叶特计反】，俾尔耆而艾，【吾盖反，叶五计反，】万有千歳，睂寿无有害，【叶暇憇反】。
集传赋也，千乘大国之赋也，【孔氏颖达曰：司马法成方十里，出革车一乗计鲁方七百里，为车多矣，而云千乗者坊记云：制国不过千乘，然则地虽广大，以千乗为限故云大国之赋千乗】成方十里，出革车一乘，甲士三人，左持弓【孔氏，颖达曰：左传楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，乐伯在左，而云左射，是左人持弓也，】右持矛，【孔氏颖达曰：战于鄢陵，左传称栾鍼为右使人告子重曰：寡君乏使，使鍼御持矛焉，铁之战，卫太子为右祷云，蒯聩不敢自佚，备持矛焉，是右人持矛也，】中人御【孔氏，颖达曰：甘誓云左不攻于左，汝不共命，右不攻于右，汝不共命，御非其马之正，汝不共命，既云左右，又别云：御是御在中央，也】歩卒七十二人，将重车者二十五人，【刘氏，瑾曰：牛十二头，驾重车在后，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，合二十五人也，】千乘之地，则三百十六里有竒也【朱氏倬曰集传，防司马法而言，鲁之封域，锡之山川，土田附庸，岂俭于百里而已哉！】朱英所以餙矛【孔氏，颖达曰：清人云，二矛重英，故云朱英矛饰，盖丝缠而朱，染之以为矛之英，饰也，】绿縢，所以约弓也，【孔氏颖达，曰小戎云，竹闭绲縢，传曰：绲绳縢约，谓内弓于闭，以绳束之，此云縢亦为约之，以绳】二矛，夷矛，酋矛也，重弓备折坏也，【毛氏，苌曰：重弓重于鬯中也，○李氏樗曰：凡此皆言器械之备也，】徒歩卒也三万举成数也。车千乘，法当用十万人，而为歩卒者七万二千人，然大国之赋，适满千乘，苟尽用之，是举国而行也，故其用之大国，三军而已，【孔氏颖达曰：司马法兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，计千乘有七万五千人，则是六军矣。与下公徒三万，数不合者，二者，事不同也。礼，天子六军，出自六乡万二千五百家为乡，万二千五百，为军地官，小司徒曰：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，乡为一军，此则出军之常也，天子六军，既出六乡，则诸侯三军出自三乡，下云：公徒三万，自谓乡之所出，非此千乘之众也，此云公车千乘，自谓计地出兵，非彼三军之事也，二者不同，故数不相合，○朱氏公迁曰：公车千乘，国赋之常数，公徒三万，则出军之定数，】三军为车三百七十五乘，三万七千五百人，其为歩卒不过二万七千人，举其中而以成数言故曰三万也，【朱氏公迁曰：三军总甲士一千一百二十五人，将重车者九千三百七十五人共一万五百人，余二万七千人为歩卒】贝胄，贝饰胄也，【孔氏颖达曰：贝者，水虫甲，有文章，胄谓兜鍪，以贝为饰，】朱綅所以缀也，【朱氏公迁曰：綅线也，以朱线缀贝，而饰胄也，】增增众也，【李氏樗曰：众之进则增增，然而多】戎，西戎狄，北狄膺当也，荆楚之别号，【王氏，应麟曰：春秋庄十年，书荆僖元年始书，楚】舒，其与国也，【郑氏，康成曰舒，舒鸠，舒鄝音了，本又作蓼，舒庸之属，○王氏，应麟曰舒鸠，今无为军巢县，舒蓼，在安丰县舒庸，东夷国，谓之羣舒，皆偃姓孔氏，曰：又有龙舒，龙舒故城在无为军龙江县西】惩艾，【孔氏颖达曰：惩艾皆创，故为艾也。○章氏甫曰：彼入冦而我当之，为膺我伐，冦而彼畏之，为惩】承御也，【范氏处义曰：莫我敢承者，莫敢当我也！】僖公尝从齐桓公伐楚，故以此美之，【郑氏，康成曰：此庆僖公勇于用兵，讨有罪也，○孔氏颖达曰：僖四年，经书公防，齐侯等侵蔡，蔡溃，遂伐楚，羣舒是楚之与国，故连言荆舒，其伐戎狄，则无文○李氏，樗曰泮水，美僖公能服淮夷，皆无是事而美之，则膺戎狄，惩荆舒未必不如其服，淮夷也，盖祝颂之辞，○问戎狄是膺，荆舒是惩，僖公安有此事！而鲁颂言之，何也？朱子曰：此是愿颂之辞，○刘氏，瑾曰：僖公从齐伐楚，遂盟召陵，僖公虽不得专其功，而诗人之辞，容有溢美，读者当不以辞害意，】而祝其昌，大寿考也，【范氏处义曰：昌而炽昌而大，则言鲁国也，寿而富耆，而艾则言僖公也，】寿胥与试之义未详。王氏曰寿考者，相与为公用也，【曹氏粹中曰：老寿者，相与试用，则不特三夀作朋而已，所用皆老成人也。】苏氏曰：愿其寿而相与，试其才力以为用也，【朱氏公迁曰：王氏説优盖以三寿作朋，例之可见，】集説【孔氏颖达曰：上既美其祭祀鬼神，此又美其用兵征伐，○苏氏辙曰：此章言僖公治其军旅，缮其车甲，器械，故其民无不欲其昌，大寿考而托之，以为安也，○王氏质曰：作朋之福，未尽其意，又推广之，自俾尔昌，而炽以下是也；○刘氏，瑾曰：承前章祭祀获福之意，而美公以武功祝公，以福寿也，】。
○泰山岩岩，【叶鱼锨反，】鲁邦所詹，奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，【叶卜工反】，淮夷来同，莫不率从，鲁侯之功。
集传赋也，泰山，鲁之望也，【司马氏迁曰：泰山之阳，则鲁其隂则齐○孔氏，颖达曰：泰山在齐鲁之界，二国皆以为望也。】詹与瞻同【，何氏楷曰：韩诗外传説苑风俗通俱作瞻】，龟蒙二山，名【孔氏，颖达曰：春秋齐人来归郓，讙龟隂之田谓龟山之北，田也，论语説颛臾云昔者先王以为东蒙主鲁，境内有此二山，故言奄有○，曹氏粹中曰：龟则邹之龟山，蒙则费之东蒙山○何氏，楷曰防山，一名东山，孟子所谓登东山而小鲁是也。】荒奄也，大东极东也，【孔氏颖达曰：地之最；东至海而已，大东之下，即云至于海邦，故以东为极，东】海邦，近海之国也，【季氏本，曰：如莱牟之类是也。】。
集説【范氏处义曰：愿其有功如此，○刘氏，瑾曰：此亦承上章祭祀，获福之意，而言愿公治其境内，以服远国也，遂荒以下，皆期望之辞，下章放此○，朱氏公迁曰：此与下章又反覆其辞，专以扩充土宇为祝，乃受福之最大者，以发上章，保彼东方，鲁邦是常之意，盖必能使国势尊严，足以摄人心收众望，而内外逺近无不服之，然后乃为鲁侯之功也。○季氏，本曰：奄有者，本其所固有而言也。荒者开拓，而大之之意，曰荒，曰同，曰从，皆谓以德绥之，而得其归心，如太王文王之得人心也，○张氏彩曰：荒者经略，包罗之意同者，来合于我，无异志也，】。
○保有凫绎，【叶弋灼反】，遂荒徐宅，【叶达各反，】至于海邦，淮夷蛮貊，【叶莫博反，】，及彼南夷，莫不率从，莫敢不诺。鲁侯是若。
集传赋也，凫绎二山，名【李氏，樗曰：禹贡徐州，峄阳孤桐，此绎即峄阳也，○王氏，应麟曰：郡县志凫山在兖州邹县东南三十八里，峄山，一名邹山，在邹县南二十二里，】宅居也，谓徐国也；诺，应辞若顺也，【季氏本，曰：谓顺鲁侯之德也，】○泰山，龟蒙凫绎，鲁之所有，其余则国之东南，势相连属，可以服从之国也，【王氏，应麟曰：傅氏曰：上已言荆舒，此南夷是南蛮也，蛮貊，亦东方诸种】集説【刘氏瑾曰：泰山曰：所詹龟蒙曰：奄有凫绎曰：保有皆以鲁地而言也，其余非鲁所有，则皆以遂荒总发，其辞而致其愿，望于公也，○朱氏公迁曰：能守土宇，广封疆而尽，东南诸国，又皆归于鲁，莫不心悦诚服之，此尤诗人之所愿也，○何氏楷曰：李云，鲁侯封于曲阜，其时戎夏，错处与徐，淮实壤接，世为封境忧，故伯禽至不避，三年之丧，袵兵革以开东郊之难，后之子若孙世仰其功，故为臣子者亦以此致君之祝】。
○天锡公纯嘏，【叶果五反，】睂寿保鲁，居常与许复周公之宇，鲁侯燕喜，令妻寿母【叶满委反，】宜大夫庶士，【鉏里反，】邦国，是有【叶，羽已反，】既多受祉，黄发儿齿。
集传赋也，常或作尝在薛之旁【郑氏，康成曰：春秋鲁庄公三十一年，筑台于薛，是与周公有常邑，六国时，齐有孟尝君，食邑于薛，○曹氏粹中曰：汉地里志，鲁有薛县，而齐孟尝君，食邑于薛，则尝先当属鲁】许，许田也，鲁朝宿之邑也，【孔氏颖达曰：诸侯有大德受采，邑于京师，为将朝而宿焉，谓之朝宿之邑，鲁以周公之故，成王赐之许田，春秋之时，鲁不朝周，邑无所用，而许田近于郑国，郑有祊田，地势之便，而与郑易之桓元年，郑伯以璧假许田，则鲁之有许见于经传也，】皆鲁之故地，见侵于诸侯，而未复者，故鲁人以是愿僖公也，令妻，令善之妻，声姜也，寿母寿考之母，成风也，【刘氏，瑾曰：僖公娶齐女，姜姓曰声姜，其母风姓曰成风，为荘公之妾，薨于文公，四年，】闵公八岁被弑，必是未娶，其母叔姜，亦应未老，【刘氏瑾曰：叔姜庄公夫人哀姜之娣也，】此言令妻寿母，又可见公为僖公无疑也。有常有也，儿齿，齿落更生，细者亦寿征也。
集説【苏氏辙曰：愿公寿考，以复鲁之侵地，宜其室家臣庻以保有其国也，○此诗所谓居常与许复周公之宇者，人之所以愿之，而其实则未能也；○辅氏，广曰：八章既祷，其福寿兴复故疆，于是遂言其燕喜之事，闺门之内，则有令妻寿母朝廷之上，则宜大夫庶士，外则保有邦国焉，则祉益多，而寿益固矣。○刘氏，瑾曰：此章称愿僖公享富寿，康寜之福，有夫妻子母之乐，皆承前章祭祀获福之意也。○何氏楷曰：人惟寿可以享福，故以寿始终之】。
○徂来之松，新甫之栢，【叶逋莫反，】是断【音短，】是度【待洛反，】是寻是尺，【叶尺约反，】松桷，【音角，】有舄，【叶七约反，】路寝孔硕，【叶常约反，】新庙奕奕，【叶弋灼反，】奚斯所作，孔曼【音万，】且硕，【同上，】万民是若。
集传赋也，徂来新甫二山，名【王氏，应麟曰：水经注邹山记曰：徂来山在兖州，梁父奉髙博城三县界，今犹有美松，后魏地形志鲁郡汶阳县，有新甫山，】八尺曰寻舄，大貌【王氏，肃曰：言无刻饰，文章徒见松桷，彊大至，牢固】路寝，正寝也，【孔氏颖达曰：释诂云：路，大也，○黄氏佐曰：路寝在庙之后，所以藏衣冠，】新庙，僖公所修之庙，【郑氏，康成曰：修旧曰新○，刘氏瑾曰：即前所谓閟宫也，】奚斯，公子鱼也，作者教护，属功课章程也，【孔氏颖达曰：奚斯为之主帅，教令工匠监护其事，属付功役，课其章程而已，○朱氏公迁曰：教者指令也防者监视也，属功则付以事课章程，则考其功也。】曼长【郑氏，康成曰：修也，广也，】硕大也，万民是若，顺万民之望也，【郑氏，康成曰：国人谓之顺也，】。
集説【辅氏广曰：九章则本其所以作，是颂者言之，取木于山，断而度之，或长或短，而松之为椽桷者，犹舄然而大，则其为梁为柱者可知，既成庙后之正寝，又甚宏大，则僖公所修之庙大矣，又言其教护属功，董其工役之人，而曰：此实奚斯所作，其制度甚长且大，有以顺万民之望也，○刘氏，瑾曰：此章复详言，修庙之事，与篇首两句之意，相首尾也，○季氏，本曰万民，是若顺万民之心也，盖周公德泽，及于天下，万民莫不被其泽，而欲其庙貌之新者，见僖公之兴，此役非妄，劳民力也，春秋之中，凡用民于所不当为必书，而独不书作閟宫，谓此为当作不以为劳民耳】。
总论【黄氏櫄曰：此诗膺戎狄，惩荆舒荒，大东荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，及彼南夷，莫不率从，在僖公无是事，而诗人言之孔子取之，何也？夫子之意，盖曰僖公之得民心如此，鲁人之爱僖公，如此，则虽未有是事，亦人情之所愿欲也，人情之所愿，欲夫子安得而不取之，○严氏，粲曰：閟宫，止为僖公，能修寝庙，张大其事，而为颂祷之辞，○朱氏，倬曰：诗人之论，自源徂流，故虽颂鲁僖而上，及乎后稷，太王文武周公之事，明其源本之所自出也，因成王赐周公，以天子礼乐，故遂以夏正，孟春郊祀上帝，而以后稷配之，然非礼矣，鲁人据其实而颂之，夫子因其旧而存之，岂非春秋据事直书，而善恶自见之义欤？】閟宫九章，五章章十七句，【内第四章脱一句，】二章，章八句，二章章十句。
集传旧説八章二章，章十七句一章十二句一章三十八句，二章章八句，二章章十句，多寡不均，杂乱无次，盖不知第四章有脱句而然，今正其误。
集説【胡氏一桂，曰：窃谓閟宫是依仿殷武而作，特殷武简而严閟宫，张而夸，故朱子于殷武之末，谓与閟宫卒章，文意略同，但先儒因此诗服，淮夷蛮貊等事，春秋所不载，皆不能无疑，故黄氏以为未然之期，望朱子以为颂祷之辞也，○陈氏栎曰：僖公修閟宫，以其新修故又曰新庙而路寝，即庙中之正寝也，毛郑以閟宫为姜嫄庙者，固非毛，又以新庙为闵公庙者，尤非也。○朱氏公迁曰：出师奏凯必于学，故泮水，专以驯服淮夷，言致祭受福，必于宗庙，故閟宫总以享受福禄，言】。
鲁颂四篇二十四章二百四十三句
集説【王氏安石曰：周颂之辞约，约所以为严盛德故也。鲁颂之辞侈侈，所以为夸德，不足故也。○章氏，俊卿曰：駉，诗言牧马之事，有駜言君臣宴饮泮水，言其修泮宫服淮夷，所襃之事，犹为可襃也。至于閟宫，则毁誉失真，且如言姜嫄，后稷，至于文武，与夫郊天之祭，鲁以诸侯而乃盛称以示夸耀，不亦遇乎？】。
商颂四之五
集传契为舜司徒，而封于商，【郑氏，康成曰：商者，契所封之地，尧之末年，舜举为司徒，有五教之功，乃赐姓而封之，○孔氏颖达曰：长发笺云：尧封之于商为小国，舜之末年，益其土地为大国是，舜亦封之，故归之舜也，商者成汤，一代之大号，而云商者，契所封之地，则以汤取契之所封，以为代号也，】传十四世，而汤有天下，【孔氏颖达曰：殷本纪云：契卒，子昭明立，卒，子相土立，卒，子昌若立，卒，子曹圉立。卒，子冥立卒，子振立卒，子微立卒，子报丁立。卒，子报乙立，卒，子报丙立，卒，子主壬立，卒，子主癸立，卒，子天乙立，是为成汤，是从契至汤为十四世也，】其后三宗迭兴，【许氏谦曰：太甲受伊尹之训，反善修德，诸侯咸归，是为太宗至大戊，伊陟为相，殷复兴，是为中宗。武丁举傅説为相殷道复兴，是为高宗，所谓三宗也，】及纣无道，为武王所灭，封其庻兄微子啓于宋，修其礼乐以奉商，后【郑氏，康成曰：武王伐纣，乃以陶唐氏火正阏伯之墟，封防子啓为宋公为商，后○孔氏，颖达曰：汉书地理志云：周封微子于宋，今之睢阳是也，】其地在禹贡徐州泗滨西及豫州盟【音，孟】猪之野，【孔氏颖达曰：禹贡徐州云泗濵浮磬，豫州云，导菏泽，被孟猪，地理志云：孟猪泽在梁国睢阳东北是孟猪在豫州，地理志云：宋地，今之梁国，沛，楚山阳济隂东平及东都之须昌，寿张，皆宋分也。据时騐之是宋之封域，东至泗滨，西至孟猪也，○王氏，应麟曰：郡县志宋州，禹贡豫州之域，高辛氏之子，阏伯所居商邱，今州治是也。契孙相土，亦都于此，春秋为宋国都自防子至，君偃三十三世为齐椘，魏所灭，○泗水在兖州泗水县，至淮阳军，宿迁县南入淮】，其后政衰商之礼乐，日以放失，【孔氏颖达曰：防子为商之后，得行殷之礼乐明时，商颂皆在宋矣，于后不具，明是政衰而失之，】七世至戴公，时【孔氏，颖达曰：史记宋世家云，微子啓卒，弟仲衍，立卒子，宋公稽立，卒，子丁公申，立卒，子湣公共立卒，弟炀公熙立，湣公子鲋祀，杀炀公而自立，是为厉公卒，子厘公举，立卒，子惠公覵立，卒，子哀公立，卒，子戴公立自防，子至戴公，凡十君除二，及余八，君是防子之后七世至戴公也，】大夫正，考甫【陆氏，德明曰：宋湣公之曾孙，孔子七世祖○，孔氏颖达曰：世本云，宋湣公生弗父何？弗父何生孔父？孔父生正考甫，】得商颂十二篇，于周大师，【郑氏，康成曰：周大师何由得商？颂周用六代之乐，故有之，○孔氏颖达曰：以周用六代之乐，乐章固当有之，故得有商颂也，】归以祀其先王，至孔子编诗而又亡其七篇，然其存者亦多阙，文疑义，今不敢强通也，商都亳，宋都商邱，皆在今应天府，亳州界【皇舆，表应天府，今归德府隶河南亳州，今鳯阳府，亳州隶江南】。
集説【郑氏康成曰：正考父校商之名，颂于周犬，师孔子録之以备三颂，着为后王之义，监三代之成功，法莫大于是矣。问者曰：列国政衰，则变风作，宋何独无乎？曰：有焉，乃不録之王者之后，时王所客也，廵狩述职，不陈其诗，亦示无贬黜，客之义也。○孔氏颖达曰：王者存二王之后，所以通三统，夏之篇章，既以泯弃，惟有商颂而已，孔子既录，鲁颂同之，二王之后，乃复取商颂列之，以备三颂，着为后王之义，使后人监视三代之成法，其法莫大于是圣人之深意也，○欧阳氏，修曰：案周本纪，称武王伐纣，下车而封武庚于宋，以为商后，及武庚叛，周公又以防子继之，是圣人之意虽恶，纣之暴而不忘汤之德，故始终不絶其为后焉，商颂之存，岂异是乎？○苏氏辙曰：春秋之际，大国略皆有变风，宋鲁独无风而有颂，郑氏疑而为之説曰宋王者之后也，鲁圣人之后也，是以天子巡狩，不陈其诗，盖所以礼之也，予闻周之盛时千八百国，虽后世凌迟，力强相吞，而春秋所见，犹百有七十余国，变风之作，先于春秋数世矣，而诗之载于大师者，独十三国，其不见于诗者，岂复皆有説哉？意者列国不皆有诗，其有诗者，虽桧曹之小邶，鄘，魏之亡而有不能已，其无诗者，虽燕蔡之成国，宋鲁之礼乐而有不能作，且非独此也，齐桓，晋文霸者之盛也，而皆不得有诗，桓附于衞文附于秦，皆止于一见衞庄姜齐襄公郑昭公事，至防矣，然其诗屡作而不止，盖事有适，然而无足疑者，○朱子语类问商颂，恐是宋作曰，宋襄一伐楚而已，其事可考，安有莫敢不来享等事，又问：恐是宋人作之，追述徃事以祀其先王，若是商时所作，商尚质，不应商颂反多于周颂曰：商颂虽多，如周颂觉得文势自别，周颂虽简文自平易商颂，自是奥古，非宋人所能作，○王氏，应麟曰：扬子谓正考甫作商颂，史记宋世家，襄公欲为盟主，其大夫正考甫美之，作商颂考之左传，正考父佐戴武宣，世本正，考甫生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而絶其世皆在襄公之前，安得作颂，于襄公之时乎？】：
猗【于宜反，】与【音余，】那与置我鞉，【音桃】鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，集传赋也，猗叹辞【，孔氏颖达曰：美而叹之也？】那多【王氏，安石曰：美商之乐，叹而多之也，○曹氏粹中曰：言其美之不足，故嗟叹而多之也，】置陈也，【欧阳氏，修曰：置当读，如置器之置】简，简和大也。衎，乐也，烈祖汤也，【孔氏颖达曰：谓成汤是殷家有功烈之祖也，】记曰：商人尚声臭味未成，涤荡其声，【郑氏，康成曰：涤荡犹摇动也，】乐三阕，然后出迎牲，【陈氏澔曰：迎牲于门外也，】即此是也。【刘氏瑾曰：凡声属阳，故曰乐由阳来，商人祭祀，尚声所以先求诸阳者也，○朱氏公迁曰：臭未成，未用灌也，味未成，未用牲也，涤荡者，动而发防之义，乐所以动其和而防之于外也，】旧説以此为祀，成汤之乐也。
集説【毛氏苌曰鞉鼔乐之所成也，○孔氏颖达曰：礼记曰鼔无当于五声，五声不得不和，是乐之所成，在于鼓也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鞉将之，注曰：柷，鞉皆所以节乐，是乐成，亦由鞉也，○陈氏澔曰：鬼神在天地间隂阳合防而声音之道，无间显幽，故殷人之祭，必先作乐，欲以此乐之声音号呼，而诏告于两间，庻几其闻之而来，格来享也，○朱氏公迁曰：此一节专以鼓言盖鼓者，众音之主，故先言之始而置之，既而奏之，言之序也，○黄氏佐曰：此节是将祭之时也，商人未祭之先，而作乐，亦如周人取萧祭脂，亦以未祭之先，求神也，○唐氏汝，谔曰：长乐陈氏曰：圣人作革，以为鞉鼓，鞉以兆，奏鼓者也，播鞉，而鼓从之，中声以发焉，案此则奏鼓管之时，已先奏鞉可知矣。】。
汤孙奏假【音格，】绥我思成，鞉鼓渊渊，【叶于巾反，】嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于【音乌，】赫汤孙，【叶思伦反】，穆穆厥声。
集传汤孙主祀之，时王也，【欧阳氏，修曰：自大甲以下至纣皆可为汤，孙不知颂作于何时？所斥者何王耳！】假与格同，言奏乐，以格于祖考也。绥，安也，思成未详，郑氏曰：安我以所思而成之，人【范氏处义曰：谓祖考所以安我者，使我遂其孝思，而成其祀事，○郝氏敬曰：成犹如在也，】谓神明来格也。【孔氏颖达曰：于祭之时，心之所思，唯思神耳，故知安我心，所思而成之，谓神明来格也。○严氏，粲曰：祭祀则思其祖考，若神不来格，则所思不遂，今神明来格，是安我所思，而成之也，○周氏，昌年曰：我所思者成而心安，是以思成而绥我也，】礼记曰：【孔氏颖达曰：所引礼记祭义文也，】齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，【孔氏颖达曰：所思五事，先思居处，后思乐嗜者，先粗而后精，自外而入内也，居处措身之所笑语，貌之所发，此皆目所可见，是外之粗者，在内有常理，可测度者，志意也，在内无常，缘物而动者，乐嗜也，内事难测深思，然后及之，故后言之也，】齐三日，乃见其所为齐者【，朱子曰：见所为齐者思之，熟若见其所为，齐之亲也，○何氏，士信曰：慕容氏曰：思之之至，虽亲之不可见者，如见其存防之，显诚之不可揜者如此，】祭之日，入室僾，【音爱】，然必有见乎其位，【孔氏颖达曰：入室，初入庙室，僾髣髴见也，如见亲之，在神位也，】周旋出戸肃然必有闻乎其容声，【孔氏颖达曰：孝子荐俎酌献行歩周旋，或出戸当此时，必有悚然肃然，如闻亲举动容止之声，】出戸而听忾【，开代反】，然必有闻乎其叹息之声，【朱子曰：设祭既毕，孝子出戸而听也，○朱氏公迁曰：祭义之文止此】，此之谓思成【，朱氏公迁曰：以上郑氏説】苏氏曰：其所见闻，本非有也，生于思耳，此二説近是盖齐而思之，祭而如有见闻，则成此人矣！郑注颇有脱误，今正之【，张氏所望，曰：郑注本云：安我心所思，而成之也，夫心之所思，思祖考也，始尚茫然，既而若有见闻，则成之矣，心于是安矣。笺语浑融，亦自明白】渊，渊深远也，【王氏，安石曰：渊渊深也，深以言其闻之远】，嘒嘒清亮也，【毛氏，苌曰：嘒嘒然和也，】磬玉磬也，堂上升歌之乐，非石磬也，【毛氏，苌曰：磬声之清者也，以象万物之成，○孔氏颖达曰：磬非乐之主，而云鼓管和平，来依磬声，明此异于常磬，非石磬也，○张子曰：玉磬声之最；和平者可以养心，其声一定，始终如一，无隆杀也，○王氏，安石曰：依我磬声者，言与堂上之乐谐也，○邹氏忠，曰磬声，非如诸声，可以人力髙下故依之则为和平】，穆穆美也，【孔氏，颖达曰穆穆，然而美者，其乐之音声，○黄氏震曰：乐以悦神，故曰于赫，汤孙穆穆，厥声以侈言，其乐之美如饮食，云苾苾芬芬，以侈言其饮食之美，凡以悦神，非自夸也，】。
集説【郑氏康成曰：堂下诸县，与诸管声皆和平，不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也，玉磬尊，故异言之○，陈氏旸曰：言鞉鼓，继之以渊，渊言管声，先之以嘒嘒，何也？盖鞉鼓必待奏之，然后闻其声，管声与鞉鼓合奏闻，其嘒嘒之声，知为管声而已，此细大不逾，无相夺伦之意也。○商乐以磬为主，故言依我磬声，舜乐以箫为主，故言箫韶九成，○堂上言：依我磬声，则博拊琴瑟之类举矣，堂下言鞉鼓，管镛则柷敔，笙箫之类举矣，○李氏樗曰：乐器之备，奏如此，必由赫赫之汤，孙能使乐声和也，○朱氏公迁曰：八音之中，磬尤难谐，今者作乐降神，而堂下之乐，与堂上之磬声，相谐如此，汤孙之乐，可谓甚美矣！○何氏，楷曰：既和且平，兼堂上堂下，八音诸器，言周语单穆公云：声应相保曰和，细大不逾曰平，○陈氏际，泰曰：商人尊鬼，而尚声声者，所以诏告于天地之间，声召风风召气，气召神，惧其杂而集焉，则有汤孙之思矣，思者气之精者也，鬼神非其类也。不至心有精气，而借声以召之，神无不格矣，】。
庸鼓有斁万舞有奕我有嘉客亦不夷怿
集传庸镛，通【毛氏，苌曰大钟，曰庸】斁，斁然盛也，奕奕，然有次序也，【濮氏一之曰：执籥秉翟者，文舞也，朱干玉戚者，武舞也，万舞乃二舞之总名，今言万舞有奕，正谓文武迭用，而有序】，盖上文言鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者至于此，则九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭而祀事毕矣，【刘氏，瑾曰：周制，宗庙九献之次，尸未入前，王祼于奥，以降神，一献也，后亚祼二献也，尸入荐血腥，后王酌泛齐献尸，所谓朝践三献也，后酌醴齐，亚献，亦为朝践四献也，荐熟毕王，酌盎齐献尸，五献也，后酌缇齐亚献，六献也，皆所谓馈献也，尸乃食讫，王更酌朝践之泛齐，以酳尸所谓朝献七献也，后更酌馈献之，缇齐以亚酳，所谓再献八献也，又有诸臣为宾者之一献，凡九也，若商之九献，则未有考○朱氏，公迁曰：羣小祀一献，祭社稷五祀三献，望祀山川五献，祭先公，七献大享先王，九献，○祭将毕，时乐盛作如楚茨，言钟鼓既戒，鼓钟送尸，亦其一徴也】嘉客先代之后来助祭者也。夷悦也，【何氏楷曰：尔雅注作怡，】亦不夷怿乎？言皆悦怿也。
集説【范氏处义曰：此与防之论乐，虞宾在位，羣后徳让之意同，谓乐之感格，先祖考而次及在位之人也，○朱氏善曰：汤孙奏假，绥我思成，始焉人固，因乐以致其感格之效也。于赫汤孙，穆穆厥声，终焉乐，复因人而成，其和声之美也，至于镛鼔之斁斁，然而盛也。万舞之奕奕，然有次序也则不特，幽有以感乎神，而嘉宾在位，亦无不夷怿者矣，独言嘉客者，尊之也】。
自古在昔先民有作温恭朝夕执事有恪
集传恪敬也言恭敬之道，古人所行，【朱氏公迁曰：以行训作】，不可忘也；闵马父【，韦氏昭曰：马父鲁大夫】曰：先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民【韦氏，昭曰：有作言先圣人行此恭敬之道久矣，不敢创之于己，乃云受之于先古，此其不敢专也，○朱氏公迁曰：自古又推在昔在昔，又推先民如汤之敬，禹之只舜之恭尧之，钦愈推之，而其传愈远也，】。
集説【范氏处义曰：平居则朝夕温然，可卽而不忘于恭，故于执事之时则愈，恪而敬也，以敬奉祀徳之美也，犹谦曰：非我能然，乃效先民之所为耳，然则朝夕则温恭，执事则有恪，乃从古圣贤之常行，汤孙能师古者也，○季氏本，曰：上言作乐而致感格，实本于诚敬也。故此遂言其敬之所自，温恭朝夕，敬之常也，至于执事，则尤有恪，此则言其祭时之敬矣，】。
顾予烝尝汤孙之将
集传将奉也，言汤其尚，顾我烝尝哉！【郑氏，康成曰：顾犹念也，】此汤孙之所奉者，致其丁寜之意，庶几其顾之也，集説【朱氏公迁曰：神不歆非类，故曰：此汤孙之所将也，则祖孙之间，精神相感，其享之也必然矣。】总论【欧阳氏，修曰：猗那之颂，诗人述商王祀，其先祖成汤，美其乐舞，及其助祭，诸侯与其执事之臣皆由商王之能将其事也，○吕氏柟，曰：那至，绥我思成，总言奏乐，期格乎汤也，鞉鼔渊渊以下言和也，自古在昔，以下言敬也可谓礼乐具至矣，汤也，岂不顾汝孙之烝尝，绥以思成乎？盖有思先之，孝斯有和，敬之发，其曰汤孙亲之也。○朱氏谋，防曰：汤之功徳伟矣。宜在可述，此诗独举鞉鼔管磬庸鼔之声与万舞之，奕者何哉？商人尚声，声之盛，是德之盛也。汤之功德自有大濩之乐，此所谓声即大濩之声，耳】那一章二十二句。
集传闵马，父曰：正考甫校，商之名颂，【韦氏昭曰：名颂颂之美者也，○孔氏颖达曰：宋之礼乐，虽则亡防，犹有此诗之本考父恐其舛缪，故就大师校之也，】以那为首，其辑之乱，【韦氏昭曰辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者也，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱也。】曰云云，【朱氏公迁曰：自古在昔以下四句，】即此诗也。
集説【欧阳氏，修曰：商人作颂，以为祀汤之乐，歌述其祀，时乐舞之盛，以衎乐先祖，如周颂我将，祀文王但述祀时，羊牛肥腯，执竞祀武王亦言：祀时钟鼓管磬之类是也。○沈氏万钶曰：祭义禘有乐而尝无乐，疏云：春夏阳来，似神之来，故祭有乐，秋冬隂象神之去，故无乐，然周礼四时之祭，皆有乐殷，烝尝之祭，亦有乐，此诗具见】。
嗟嗟烈祖，有秩斯祜，【候五反，】申锡无疆，及尔斯所。
集传赋也，烈祖汤也，【孔氏颖达曰：商之王功起于汤，故知功烈之祖，正谓成汤也，】秩常申重也，尔主祭之君，盖自歌者指之也，【刘氏，瑾曰：颂诗所以美盛德，告成功，而皆自歌工以导达，主祭者之意也，歌工自己身而指，主祭者则曰：尔自先祖之身而指，主祭者则曰汤孙自主祭者之身而言，则曰我，曰：予立言虽殊，所指之人，则一如上篇所称亦然也。又如周颂雝诗，既称天子，则固自歌工之身，而指主祭者矣，下文又称孝子亦若此，诗称汤孙也，又称予称，我亦若此，诗称予我也，】斯所，犹言此处也，○此亦祀成汤之乐，言嗟嗟烈祖，【郑氏，康成曰：重言嗟嗟美，叹之深○，范氏处义曰：言烈祖而云嗟嗟，以简朴故也。若周颂则言于穆于皇，近于文矣，】有秩秩，无穷之福，可以申锡于无疆，是以及于尔，今王之所而修其祭祀，如下所云也，【吕氏，祖谦曰：及尔斯所言，流庆无穷，今方于尔之所，其后盖未艾也。所谓申锡无疆也，】。
集説【辅氏广曰：凡子孙得以奉其祭祀于祖先者，皆祖先之福，有以锡被于子孙故耳。○朱氏善曰：成汤以盛徳而受天命，故有秩秩，无穷之福，可以申锡于无穷，尔后人所以得入烈祖之庙，以奉烈祖之祭者，是即其福之所及也；言此以起下文之意】。
既载清酤，【叶侯五反，】赉我思成，【叶音常】，亦有和羮，【叶音郎，】既戒既平，【叶音旁，】鬷【，中庸作奏，今从之，】假【音格，】无言，【叶音昂，】时靡有争，【叶音章，】绥我睂寿，黄耉无疆。
集传酤酒，【何氏楷曰：清者清洁之义，酤説文云：一宿酒也，徐锴云谓造之一夜而熟，若今鸡鸣酒也，酒只用一宿而成者，亦见商人尚质处，】赉与也，【毛氏，苌曰：赉赐也，○王氏，安石曰：与徂赉，孝孙同】，思成义见上篇，和羮味之调节也，【郑氏，康成曰：和羮者，五味调腥熟，得节○，荀氏悦曰：酸，咸，甘苦不同，嘉味以济谓之和，羮○曹氏粹中曰：铏羮也，】戒夙戒也，平犹和也，【朱氏公迁曰：言味调均也，】仪礼于祭祀，燕享之始，每言羮定【音订】，盖以羮熟为节，然后行礼，【刘氏，瑾曰：郷饮酒礼乡射礼，燕礼大射仪，公食大夫礼，少牢馈食，皆曰羮定，郑氏曰：定犹熟也，】定即戒平之谓也，【吕氏，祖谦曰：清酤和羮，皆言祭之始也，○严氏，粲曰：其事戒谨而不苟，其味和平，而适宜】，鬷，中庸作奏，正与上篇义同，盖古声奏族相近，族声转平而为鬷耳。【吴氏，师道曰：中庸奏假无言章句，奏：进也，进而感格于神明，极其诚敬，无有言説而人自化之也，烈祖鬷假传，依中庸作奏，谓与上篇同，义案上篇，那汤孙奏，假传言奏乐，以格于烈祖，则奏字义不同，】无言无争，肃敬而齐一也，【辅氏，广曰：无言则是，肃敬无争，则是齐一○，朱氏公迁曰：肃敬则静齐一，则定统而言之，皆敬也，○黄氏佐曰：鬷假无言，句自主祭言，时靡有争，句则指一时助祭者，下之诸侯，皆是○王氏志，长曰无言，非止不諠哗之谓靡争，非止职不交侵之，谓盖湛然，寅恭对越，一念不起，所谓心无为以守，至正也，瞥起一念，便是争矣。】言，其载清酤，而既与我以思成矣，及进和羮，而肃敬之至，则又安我以睂寿，黄耉之福也。
集説【欧阳氏，修曰：既载清酤，赉我思成，谓以清酒祼献而神赉，我使成祀事也，鬷假无言，时靡有争者，谓执事之臣无諠哗，又不交侵，其职位以见在庙之人皆肃恭，而举动得礼，所以神明锡以睂寿，黄耉之福也，○李氏樗曰：赉我思成，亦犹所谓绥我思成也，既戒言调，羮之慎既平，言酸咸之适，其酒食如此，可以尽其至诚也，鬷假无言，此以见君，能尽其诚，臣亦能尽其诚也，盖宗庙之中，尚敬惟君，臣能如此，然后为尽善矣，○范氏处义曰：清酤和羮，皆祭祀之物，凡祭酒，在先羮在后，有次第也，始用清酤已谓祖考，所以赉我者，使吾遂其孝思，而成其祀事，犹上篇言奏鼓，即绥我思成也，仪礼祭祀燕享，每言羮定而后成礼戒，则夙戒其事，平则腥熟，得节矣，羮既和，执事者至寂然无声，谓其讲习既熟，临事靡有交侵，其职事所以靡争也，祖考，于是安我睂寿使我享，黄耉之年无疆也，○朱氏善曰：既戒既平，诚意之寓于物也，无言无争，诚意之存乎人也，○张氏彩曰：当鬷假之时，浑然一敬，无有言説而得于观感者已成，靡争之化，即易所谓观盥而不荐，有孚颙若，记所谓宗庙之中，未施敬于民而民敬者也；人孚如此，神格可知矣。】。
约軝【祈支反，】错衡，【叶户郎反，】八鸾鸧鸧，【七羊反，】以假【音格，】以享【叶，虚良反】，我受命溥将，自天降康，丰年穰穰，来假【音格，】来飨【叶，虚良反】，降福无疆。
集传约軝错衡，八鸾见采芑篇，鸧见载见篇，【郑氏，康成曰：约軝毂饰也，鸾在镳，四马则八鸾，诸侯来助祭者乗篆毂金饰，错衡之车，驾四牡，其鸾鸧鸧，然声和○刘氏，瑾曰采芑，作八鸾玱玱，烝民韩奕，作八鸾锵锵，此诗作鸧鸧，载见曰：鞗革有鸧，字虽不同，皆言其声也。】言助祭之，诸侯乘是车以假，以享于祖宗之庙也，【唐氏汝，谔曰：以心曰假，以物曰享，】溥广将大也，穰穰多也，言我受命既广，大【钟氏惺曰：诸侯来助祭，益见受命之广大】，而天降以丰年，黍稷之多，【严氏，粲曰：年丰则民安，故以年丰为降康，亦谓之康年也，】使得以祭也，【吕氏，祖谦曰：丰年穰穰，言时和岁丰，祭礼得成，所谓可以备物者也，】假之，而祖考来假享之，而祖考来飨，【欧阳氏，修曰：上言以享者，谓诸侯来助，致享于神也，下云来飨者，谓神来至，而歆飨也，○姚氏，舜牧曰：以假以享，是人之以来，假来飨是，神之来】，则降福无疆矣。
集説【苏氏辙曰：言人既助之，天又应之，然后庶几祖考，来假而飨其祭，报之以福，○曹氏粹中曰：诸侯助祭者如此，是我之受命，大得天人之助也，得万国之懽心以事其先王，所谓得人也，降康丰年，所谓得天也，○李氏樗曰：王者祭祀，四海皆来助祭，然后为祭之，大清庙之诗言，肃雝显相雝之诗，言有来雝雝，至止肃肃，皆以诸侯来为助祭之盛事也，惟其诸侯各以其职来祭，故自天降之，以康寜使之享丰年，穰穰之福也，○朱氏道行，曰：缘黄耉之祝未尽，降福之大，故又举助祭，诸侯万国，防同者推广之，降福无疆，就今日之福，及于后者，言与首章申锡无疆，就前日之福，及于今者，微不同】。
顾予烝尝汤孙之将
集传説见前篇
集説【张氏彩曰：汤为创业之始祖，故后世率称汤孙，犹周之文，子文孙耳】。
总论【，邹氏泉曰：此诗首节本先，祜以见得以奉祭之，由中二节，备道其奉祭获福之事，皆先祜之所及也；末节，冀先之飨也，】。
附录【序烈祖，祀中宗也，○郑氏，康成曰中宗，殷王太戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修德，殷道复兴，故表显之，号为中宗，○孔氏颖达曰：祀中宗之乐歌也，中宗之有天下，由成汤创业，故言嗟嗟乎！我功烈之祖，成汤也有常者，是此王天下之福，天又重赐我，商家以无疆境之期，故得及尔。中宗以此处所也，谓能成汤之业，复使中兴也，中宗既有此业，故今祀之，○欧阳氏，修曰：序言烈祖祀中宗，则嗟嗟烈祖者，中宗也，申锡及尔者，尔时主祀之王也，○范氏处义曰：谓中宗为烈祖，以有复兴之功也。秩秩有序也，惟其有序，所以重锡，后人也】。
【案商，有三宗，太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗礼祖有功而宗有德，庙皆不毁，中宗髙宗颂皆有乐章，而太宗无有盖，商诗防亡，其初未必无诗，中宗髙宗幸而存焉尔？此烈祖之诗，郑康成以为祀中宗而经文，烈祖则指汤，欧阳修以序言，祀中宗则烈祖即指中宗如丙，以甲为祖戊，以丙为祖，此古今之常也，二解虽防不同，其为遵序一也，朱子以此诗未见其为祀中宗而末言，汤孙则亦祭，成汤之诗耳，故黜序説而为祀成汤之乐，然毛郑尝先言之矣，毛以祭中宗而引汤，善为子孙者，以汤是商家王业之所起，归功于汤，郑以为此时祭者，当是中宗子孙亦是汤远孙故得言汤，孙其説皆可通然，则将何去取乎？子曰：殷礼吾能言之，宋不足徴也商颂得于周，太师十二篇，而今只存五篇，中有祀中宗之诗，而古序或传之有自，其亦庶乎可徴者欤？故存其説以备经解之，一义】。
烈祖一章二十二句
附录【李氏樗，曰：那之诗，但言作乐，烈祖之诗，但言酒食，非祭成汤之时，则无酒食之味，祭中宗之时，则无箫管之声也，诗人各随其宜而言之尔，盖以大乐之奏，所以发扬成汤之德，故那之诗，专言作乐，烈祖之诗，所以不言也？】。
天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，古帝命武汤，正域彼四方。
集传赋也，鸟鳦【于笔反，又乌辖反，】也，春分鸟降髙辛氏之妃，有娀氏女简狄，祈于郊禖，鳦遗卵简狄，吞之而生契，其后世遂为有商氏以有天下，事见史记宅居也，殷地名【王氏，应麟曰：周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，称商自盘庚既都亳，于是殷商兼称○，黄氏一正，曰：宅殷土者，后世所称而追言于汤也，】芒芒，大貌【孔氏，颖达曰：左传称芒芒禹迹，画为九州，是芒芒为大貌也。】古犹昔也，帝上帝也，【朱氏公迁曰：言天又言帝天即帝互文耳，】武汤，以其有武德号之也，【曹氏粹中曰：书曰：惟我商王，布昭圣武，长发曰：武王载旆，有虔秉钺，汤曰：吾甚武，自号曰武王，故此称为武汤也，】正治也，域封境也，【欧阳氏，修曰：正域彼四方，谓汤始受命，以正四方之疆域，】○，此亦祭祀宗庙之乐而追叙，商人之所由生，以及其有天下之初也。【刘氏，瑾曰：此诗推本商人，生于鸟，犹生民推本，周人生于帝，武此诗追述契之生，以及于汤，有天下犹閟宫，追叙后稷之生以及文，武也】。
集説【郑氏康成，曰：降，下也，天使鳦下而生商者，谓鳦遗卵，娀氏之女，简狄吞之而生契，为尧司徒有功，封商自契至汤八迁，始居亳之殷地而受命，国日以广大，芒芒然汤之受命，由契之功，故本其天意，○朱子语类问，鸟诗吞卵，事亦有此否？曰：当时恁地説必是有此，今不可以闻见不及，定其为必无○辅氏，广曰：上古天人感应，圣哲踵生，故商颂周雅，皆言契，稷初生，其瑞应之，异乃如此，此言始祖之生，及成汤之有天下，皆有天命，而非人力之所与，故能使四方诸侯，无不受命，○严氏，粲曰：契封于商，而商因以兴是生契，所以生商也，其后子孙遂居亳之殷地，国土芒芒，然广大古者，上帝命其威武之汤，正域于四方，谓以四方为界，域天下一统也，】。
附录【毛氏苌曰：春分鸟降，汤之先祖，有娀氏女，简狄配髙辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以鸟至而生焉，○孔氏颖逹曰：毛氏不信谶纬，以天无命，鸟生人之理，而月令仲春，是月也，鸟至之日，以太牢祀于高禖，天子亲徃后妃率九嫔御鸟降之日，有祀郊禖之礼也。大戴礼帝系篇説帝喾卜其四，妃之子皆有天下，契为高辛之子，简狄高辛之妃，以鸟至，日祈而得之，记其所祈之时羙其得天之命，故言天命鸟，使下生商也，鸟之来，非从天至，而谓之降者重之，若自天来，然郑以中契握云，鸟翔水遗卵，流娀简，吞之生契，封商殷本纪云：简狄行浴，见鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契，此二文及诸纬，言吞鳦生，契者多矣，故郑据之以易传也，○欧阳氏，修曰：天命鸟，降而生商，毛氏之説以今人情，物理推之，事不为怪，宜其有之，而郑谓吞鳦卵而生，契者怪妄之説也；秦，汉之间，学者喜为异説郑学博而不知统，又特喜谶纬诸书，故于怪説尤笃信由是言之，义当从毛，○蘓氏洵曰：史记载简狄行浴，见燕堕卵，取而吞之，因生契为商，始祖神竒妖滥不亦甚乎？使圣人而有异于众庶也，将储阴阳之和，积元气之英以生之，焉用此微？禽之卵哉！毛传以鳦降为祀郊禖之候，及郑之笺而后有吞践之事，迁之説出于疑诗，而郑之説又出于信，迁也甚矣，迁之以不祥诬圣人也，】。
【案，自古圣帝明王之生，受命而有天下，实由天意，不必侈言符瑞，凡心之所愿，人之所从，时之所会，有不期然而然者，孰非天哉？如诗言稷，契之生，皆因帝喾之郊禖，而致是已，毛苌以为郊禖之时，适鳦以春分而至，遂兆其祥，谓之降者，若自天来者，然此据理以言诗也，郑康成以为娀简，取吞堕卵，因孕生契，从殷本纪及诸纬候之文，此据事以言诗也，朱子以古有是説不敢定其为必无，盖就诗以言诗尔总之，毛郑之説虽微有不同，而未尝不归于天，故曰圣帝明王之生，皆天也，】。
方命厥后，奄有九有，【叶羽巳反，】商之先后，受命不殆，【叶养里反，】在武丁，孙子【叶，奬里反】。
集传方命，厥后四方诸侯，无不受命也，【鲜于氏，侁曰：随其所在之方，而命羣后也，○黄氏，光升曰：厥后谓其方之诸侯与书，舜典班瑞于羣，后大禹谟，禹乃防羣后，武成曰：王若曰，羣后义同】九，有九州也，【严氏，粲曰：以四方为界，域则九州在其中矣，天命汤以四方为域，汤能命其诸侯而奄有九有，成天意也，】武丁，高宗也，【郑氏，康成曰：武丁修徳殷道复兴，故表显之，号为高宗】言，商之先后，受天命不危殆，故今武丁孙子，犹頼其福，【欧阳氏，修曰：武丁孙子，谓武丁之孙子也，□范氏处义曰：武丁孙子，盖指主祭之，君】。
集説【辅氏广曰：此诗作于武丁，孙子之世，此盖言商之先后，皆有其德，故其受天之命，安而不危，以至于今，犹赖其福而得承其祭祀，○李氏，公凯曰：汤乃随其所在之方，封建诸侯，覆有九有，而为王焉，继是而后，凡为商之先君者，世受天命，无有危殆，以至武丁之孙，与子也】。
附录【王氏肃曰：商之先君，成汤受天命，所以不危殆者，在武丁之为人孙子也，○孔氏颖达曰：毛以为汤，孙汤为人子孙，则此亦当如肃言也，○严氏，粲曰：成汤之兴，天实命之，其后中微，天命几危矣！武丁能振起之，所受天命，不至于危殆者在武丁，能为人之孙，子尽继述之义也。○徐氏，常吉曰先后指汤孙子，即武丁对，孙子言，故曰先后，对先后言，故曰孙子】。
武丁孙子，武王靡不胜【，音升，】龙旂十乗【绳证反，】大糦【尺，志反】是承。
集传，武王汤号，而其后世亦以自称也，龙旂，诸侯所建，交龙之旂也，【郑氏，康成曰十乗者二王后八州之大国，○孔氏颖达曰：诸侯当以服数来朝，而得十乗竝至者，或者王不廵守之岁，则诸侯竝时来朝，四时更来，则一年之闲，而十乗俱至也○严氏，粲曰：龙旂十乗举诸侯之尊者而言之也，】大糦黍稷也，【孔氏颖达曰：祭之粢盛，唯黍稷耳，糦字从米，故知是黍稷也，】承奉也，○言，武丁孙子，今袭汤号者，其武无所不胜，于是诸侯无不奉，黍稷以来，助祭也，集説【辅氏广曰：武丁孙子，武王靡不胜言其徳之类乎祖也，龙旂十乗大糦是承，言诸侯之来助祭者，皆备车服奉黍稷，此即其所頼之福也，○朱氏公迁曰：此一节言，嗣王克肖先王而有以致助祭之臣威徳逺加祀事明备，如此】。
附录【孔氏颖逹曰：武丁为人之子孙能行其先祖武徳之王道威徳盛大无所不胜任也，○李氏樗曰：武丁以威武而王天下，无有不胜者，殷武之诗曰：奋伐荆楚，易曰：高宗伐鬼方，则是四方无不服也，惟其威武如此，故诸侯之来助祭，所建之旂，则有十乗以见武丁之威，可畏也，○严氏，粲曰：或以武丁孙子，为武丁之，孙子，然子孙祀其先王，而夸言己之武徳义未为安，况武丁之后，无显王乎？○胡氏一桂，曰：武王只合称汤，而以称高宗，然高宗既称武丁，亦可以称武王矣，】。
邦畿千里维民所止肇域彼四海【叶虎洧反】
集传止居肇开也，言王畿之内，民之所止不过千里，而其封域则极乎四海之广也。
集説【曾氏巩曰：人于其所归，赴则止焉，商之盛时，邦畿千里，民所归赴也，○李氏樗曰：王畿千里，乃斯民之所止也，先正王畿，然后正四海，王畿者四海之本也，○朱氏公迁曰：王畿虽有制疆域，则无限居中，而能制外，如此○黄氏一正，曰：肇域彼四海，言定天下封域，自邦畿始也，】。
附录【王氏肃曰：殷道衰，四夷来侵，至高宗，然后始复以四海为境域也，】。
四海来假，【音格，下同，】来假祈祈，景员维河，殷受命，咸宜【叶，牛何反】百禄，是何【音？荷叶如字，】。
集传假与格同，祈祈众多，貌【郑氏，康成曰：天下既蒙王之政令，皆得其所而来朝觐，贡献其至也，祈祈然众多，】景员，维河之义未详。或曰景山，名商所都也，见殷武卒章，春秋传亦曰商，汤有景亳之命是也。【梁氏益曰左昭，四年，楚子合诸侯于申，椒举言于楚灵王曰：夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之会，河南巩县西南有汤亭，或言亳，即偃师汤防诸侯于此，】员与下篇幅陨义同，盖言周也。河，大河也，【严氏，粲曰：武丁至庚丁八世皆居亳，此诗所言河正指亳也，亳有三蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，汤自南亳，迁西亳，盘庚所迁，即西亳，偃师是也。】言景山四周，皆大河也，何任也？【郑氏，康成曰：百禄是何？谓担负天之多福，】春秋传作荷。
集説【辅氏广曰：此又承上而言，四海之远，诸侯无不来，至祈祈然，众多见商之所都，所谓景山者，四周皆大河，其形势之盛，而居之安，如此，故又叹殷之受命，无所不宜，此所以能负荷，其百福也，○严氏，粲曰：四海朝觐，诸侯辐凑，则京师气象盛大，于是总羙殷家前后相承受天之命，无有不宜，能负荷天之百福，谓成汤至高宗也，○朱氏公迁曰：此一节，言人心归极者众，良由山河巩固而致然，然山河之所以不改其旧者，以天命之不替，于今耳】。
附录【黄氏一正，曰武丁，时都近河言，诸侯来假，大集于河也，】。
总论【朱氏公迁曰：此诗首尾皆以天命为重，谓先王因天命而得天下，故有以诒子孙之福，后王因天命而不失乎地利，故天下诸侯皆畏威，而助祭者，即先王所诒之福】。
附录【李氏樗曰：此诗歴言殷之先祖，其实为高宗设也，高宗中兴之主也，商之先祖，能正四方，故奄有天下，其政中微，则诸侯必有不服者，高宗既兴之后，能肇域彼四海，是以四海之诸侯，莫敢不服此诗，大抵言奄有天下之由而发扬，高宗能绍祖宗之旧服，诸侯之心也，祀高宗而指武丁者，盖以讳事神者，周人之制也，自周以前，则未尝讳之也，○胡氏，一桂曰：武汤与先后皆指成汤，武丁与武王，皆指高宗正域彼四方，方命厥后者，成汤受命之初事也，肇域彼四海，四海来假者，高宗中兴，成汤所受之命，不至危殆也，】。
【案此章毛郑以为祀，高宗之诗，从序説也朱子改为祀宗庙之诗，则是以意断之尔，既泛言祀宗庙则武丁非诗，意所重而武王靡不胜句，当指主祭之，时王言，然后儒以时王入庙，祭其祖宗，而盛称己之威徳为四海所归命，于理未安，故从序立説而指武王为武丁者，居多以见髙宗有中兴之功，故时王特祀而表着之，揆之诗义，亦可通也。】。
鸟一章二十二句
濬哲维商，长发其祥，洪水芒芒，禹敷下土，方【絶句楚辞天问，禹降省下土方，盖用此语，】外大国是疆，幅陨【音员，】既长，有娀【息容反，】方将帝，立子生商。
集传赋也，濬深哲知【，李氏樗曰：哲，明也，惟其徳之深故不溺于褊浅，惟其徳之明故不至于昏塞，】长乆也方四方也，外大国远诸侯也；幅，犹言边幅也，【范氏处义曰：犹布帛之有幅也，】陨读作员，谓周也，【王氏，应麟曰：徐氏曰：自其直方言之曰幅，自其周围言之曰员，曹氏曰：犹云广轮】有娀，契之母家也，【司马氏贞曰：有娀当在蒲州，○朱子曰：旧説有娀国在不周之北，恐不应絶逺如此】将大也，○言商，世世有濬哲之君，【孔氏颖，逹曰总叹，商家深智，不指斥一人也，○刘氏，瑾曰：泛言濬哲之君，盖自汤以上契以下皆是也。】其受命之祥，发见也乆矣方禹治洪水，以外大国为中国之竟，【境同○，孔氏颖逹曰：诸夏为外，对京师为内也，○吕氏，祖谦曰：禹先分布九州之土地，规画既定，然后用工，】而幅陨，广大之时，有娀氏始大，故帝立其女之子而造商室也，盖契于是时始为舜司徒，掌布五教于四方，而商之受命，实基于此，【曹氏粹中曰：契虽未能有天下，然其有天下之祥，既已于尧，舜之时发见矣，】集説【孔氏颖逹曰：毛以为有深智者，维我商家之徳也昔在前世，久发见其祯祥矣，其祥之见在，何时乎？往者唐尧之末，有大水，芒芒然有大禹者，敷广下土以正四方，京师之外大国，于是画其疆境，令使中国，广大均平，是时，契已佐禹治水，敬敷五教，功被当世，故后嗣克昌，是其王之萌兆也，尔时已有萌兆，即是乆见其祥，比至，成汤之兴，歴虞夏之世，故为乆也○商之有天下，其本由契而来止，湏言契而已，乃述禹敷下土者，以契禹俱事帝尧，皆有大功，故将欲论契，先言洪水也，○朱氏善曰：有商受命之祥，虽在于濬哲，相继之时，而有商受命之基，实定于有娀，生商之日，必言有娀者，以契固商人之所由生而有娀，又商人之所自出，犹云稷固周人之所由生而有邰，又周人之所自出也，○何氏楷曰：契之封商，虽帝舜命之而皆本于天意，故归之于帝，立焉】。
○王桓拨，【叶必烈反，】受小国是逹，【叶他悦反，】受大国是逹，率履不越，遂视既发，【叶方月反，】相【息亮反，】土烈烈，海外有截。
集传赋也，王契也，者深防之称，或曰，以鸟降而生也。王者追尊之号，【孔氏頴逹曰：国语云，王勤商，十四世而兴，王为契明矣，国语又曰：我先王不窋，韦昭云：商颂亦以契为王，是其为王之祖，故呼为王，非追号为王也，○朱氏公迁曰：言追尊而不言，追王葢追王之礼，始于周，且汤之祖父主，壬主癸未尝称曰：王不应舍，壬癸，而独王契，此特于祭祀之际，以美号称之耳。下章称汤为武王，是其例也。】桓武，拨治达通也，受小国大国，无所不达，言其无所不宜也，【苏氏辙曰：授之以国政，无不能逹，】率循履礼，【黄氏佐曰：率履正是五典，自彼惇之意，】越过发应也言契能循礼不过越【王氏，安石曰：率履不越者，循行无所逾也，】遂视其民，【徐氏，常吉曰：视与视民不恌，之视同】，则既发以应之矣，【王氏志长曰：契能以身教，故在寛而奏效防也，】相土，契之孙也，【王氏质曰：契之后，汤之前十三传而独举，相土一人，左氏谓阏伯居商邱，相土因之，是最盛者也，】截整齐也，【孔氏颖达曰：有截谓守其职，不敢内侵，外畔也，】至是而商益大，四方诸侯归之，截然整齐矣，其后汤以七十里起岂尝中衰也与。
集説【郑氏康成曰：王广大其政治，始尧封之，商为小国，舜之末年，乃益其土地为大国，皆能达其教令，使其民，循礼不得逾越，乃徧省视之，教令则尽行也，相土居夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，其威武之盛烈烈，然四海之外，率服截然，整齐○辅氏，广曰：契为司徒，初不见有武之事，然文武乃君之徳既封为国君，则是当有武徳也拨即拨乱之拨，乃武徳之验也。此章又叙契及相土之事，○朱氏善曰：舜之命契也，百姓不亲者，欲其治之而使亲，五品不逊者，欲其治之，而使逊是即拨乱，以为治也，非有武徳而何？达者徳孚于人而行无不得之谓率，履不越自已之。躬行者言之，所以为敷教之本也，遂视既发自民之，丕应者言之，是即受小国，大国是达之实也，王以桓拨肇造于前，相土以烈烈，继承于后，则必其当方伯之任，掌征伐之权，故诸侯畏之，截然整齐，是亦天命之所不违也，○何氏楷曰：契始封，商至相土迁于阏伯之虚，以主大火，厥后汤以亳兴，其地即在商邱东南是开，商基业者，契而开兴王之基者相土】。
○帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，【子兮反】昭，假【音格，】迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
集传赋也，汤齐之义未详。蘓氏曰：至汤而王业成，与天命会也，【毛氏，苌曰：至汤与天心，齐○孔氏，颖达曰：易称圣人与天地合其徳此之谓也。○范氏处义曰：天之眷命，固未尝违于商，而由汤之前，未有其徳可以配天者，至于汤则徳与命防故曰至于汤齐，】降犹生也，【朱子曰：如维岳降神之降，】迟迟乆也【徐氏光啓曰：迟迟形容不息之意，】祗敬式法也，【王氏，安石曰：以能祗上帝，故帝命式于九围也，式与成王之孚，下土之式同意，○黄氏佐曰：式字有表，正万邦之意，】九围九州也，【孔氏颖达曰：谓九围，为九州者，盖九分天下，各为九处，若规围然，故谓之九围也，】○商之先祖，既有明徳【朱氏公迁曰：先祖指契与相土言之，明徳即以濬哲言之也，】天命，未尝去之，以至于汤，汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升【，王氏质曰：圣敬随日而升，○徐氏凤彩，曰：人心敬则日升怠，则日堕也，】以至昭假于天，【鲜于氏，侁曰：假感梧也】乆而不息，惟上帝是敬，故帝命之以为法，于九州也，【郝氏敬曰：式九围，为君师也，】。
集説【孔氏颖达曰：上陈王相土论，商兴所由此下皆述成汤，○朱子曰：汤降不迟，圣敬日跻，天之生汤恰好，到合生时节，汤之修徳又无一日间断，○成汤之圣，称其徳者不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，又曰：从諌弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣，○严氏，粲曰：商自契以来，天命所向，未尝去之，然至汤而后与天齐，谓王业至此而成，天命至此，而集天人，适相符合也，敬为圣人之敬，言至诚也，日跻言至诚无息也徳日新又日新，是圣敬，日跻之实，即文王之纯亦不已也，汤无所觊幸，唯上帝是敬其诚专一，然天自命之，以为法于天下，使为王也，○朱氏公迁曰：既当此时，而得天人防合之机，又有此敬，以致天人，交与之妙，二者皆非一日之积，宜受天命而立人极也，此见成汤起为天子之故】。
○受小球，【音求】，大球为下国，缀【张衞反】旒【音流，】何【音贺？】天之休，不竞不絿，【音求】，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，【子由反】。
集传赋也，小球，大球之义未详。或曰小国，大国所贽之玉也，郑氏曰：小球镇圭尺有二寸，大球大圭，三尺也，皆天子之所执也，【孔氏颖达曰：考工记玉人云：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，镇圭尺有二寸，天子守之，所服所守，惟此二圭，○曹氏粹中曰：玉藻云笏，天子以球玉，美玉也，周礼典瑞曰：王搢大圭，执镇圭，注镇圭，以四镇之山为瑑饰，所以镇安四方大圭，杼上终葵首，明无所屈也。】下国诸侯也，缀犹结也，【孔氏颖达曰：内则云：衣裳绽裂，纫箴请补缀，是缀为连结之义也。】旒旗之垂者也，【孔氏颖达曰：大行人及考工记説旌旗之事，皆云九旒，七旒，尔雅説旌旗云练旒九，是旌旗垂者，名为旒也，】言为天子而为诸侯，所系属【，梁氏益曰：公羊传注，缀系属也，】如旗之縿，【音衫，】为旒所缀，着也，【郑氏，康成曰：结定其心，如旌旗之旒縿着焉，○严氏，粲曰：诗故云旗所垂为旒，众旒，所着为縿，○梁氏益曰：縿者旗之正幅也，著者缀也，○朱氏公迁曰：此言缀旒，犹卷阿所谓四方为纲，易所谓拘系之，乃从维之皆以喻其固结而不散也，】何荷【何氏，楷曰：何説文云儋也，犹言承任也，言承任天之嘉羙于我故为众诸侯所归乡也，】竞强絿，缓也，优优寛裕之意。遒，聚也。
集説【孔氏颖达曰：言受小玉，大玉者，此小玉大，玉是天子之器，非为天子，不得执用，汤既为天所命，则得用之；是受之于天，故言受也，○辅氏，广曰：言汤能为天子，受小国，大国所执之玉，则为诸侯所附，属如旂旒之与縿，然此皆上帝休羙之命使然也。然汤之负，何天休者，非有他也，本其圣敬只中道上行，更无偏倚，故其为政不强不弱，不刚不柔，优游寛裕，此固百禄之所聚也，○朱氏善曰：为下国缀旒者，譬之于旗，旗之旒，必附于縿，天下之诸侯必附于有徳也，既为诸侯之所附，则有以何天之休矣！】。
○受小共【音，恭叶居勇反，】大共为下国，骏【音峻，】厖【莫邦反，叶莫孔反，】何天之龙？【叶丑勇反，】敷奏其勇，不震不动，【叶徳总反】不戁，【奴版反，】不竦【，小勇反】，百禄是总，【子孔反】。
集传赋也，小共大共，骏厖之义未详。或曰小国，大国所共之贡也，【严氏，粲曰：万邦惟正之供，○郝氏敬曰：共供通】，郑氏曰：共执也，犹小球，大球也，蘓氏曰：共珙通合，珙之玉也，传曰：骏，大也厖，厚也，【严氏，粲曰：受小国大国之共贡惟薄，取之所以大厚天下也，】董氏曰：齐诗作骏駹，【梁氏益曰：隋书以为齐诗，魏代已亡，今举其説盖杂见于传注者耳，】谓马也，【辅氏，广曰：当从董説谓马也如此，则与上章缀旒相类，皆是譬喻，○胡氏一桂，曰：骏，駹，是喻其有力量能，负重致逺之意下国，皆于我乎？负载也，】龙宠也，【郑氏，康成曰：龙当作宠荣，名之谓○，孔氏颖达曰：何天之龙？与上何天之休？其文相值，休为羙誉，则此宜为荣名也，○李氏樗曰：与为龙，为光之龙同，】敷奏其勇，犹言大进，其武功也；戁恐竦惧也，【李氏樗曰：不戁恐不竦惧，毅然以天下自任，无有恐惧之心，此百禄所以总聚而归之也】。
集説【辅氏广曰：上章言政事，此章言武功先能自治，然后能进其武功，不震动，不戁竦，即周颂所谓无贰，无虞之意，临大事固不可不惧然，神武不杀者，自能不震动，不戁竦○，朱氏善曰：为下国骏駹者，譬之于马，马之任重，必以力圣人任天下之重，亦必以武徳也既能任天下之重，则有以何天下之宠矣，敷政优优，本上章圣敬言，敷奏其勇，则又以为下章征伐张本也，】。
○武王载斾，有虔秉钺，【音越，】如火烈烈，则莫我敢曷，【汉书作遏阿葛反，叶阿竭反，】苞有三蘖，【五葛反，叶五竭反，】莫遂莫逹，【叶他悦反，】九有有截，韦顾既伐，【叶房越反，】昆吾夏桀、
集传赋也，武王汤也，【曹氏粹中曰：汤以武定乱，故号武王，○王氏质曰：前诗先言武汤，次曰武王，大率汤以武为盛，即其盛者相承为常，称非諡也。】虔敬也言恭行天讨也，【顔氏师古曰：成汤兴师，本于仁义，虽秉钺以钦为先也，○吕氏，祖谦曰：有虔秉钺，敬天讨也，】曷遏通，或曰：曷谁何也？苞？本也，蘖旁生萌蘖也，【欧阳氏，修曰：大者为本，小而附者为蘖，】言一本生三蘖也，本则夏桀，蘖则韦也，顾也，昆吾也，皆桀之党也，郑氏曰：韦彭姓，顾昆吾已【纪，杞二音。】姓【孔氏，颖达曰：郑语云：祝融，其后八姓己姓，昆吾顾温，彭姓豕韦，则商灭之矣，昭十八年，左传云，二月，乙卯，周毛得杀毛伯，过苌曰：是昆吾稔之日也，昆吾与桀同日亡，故檀弓注曰：桀以乙卯，亡】○言，汤既受命，载斾秉钺，以征不义，桀与三蘖，皆不能遂其恶，【邹氏泉曰：遂肆其恶也，达行其志也，】而天下截然归商矣，【氏，昌武曰：截者定于一之谓也，】初伐韦，次伐顾，次伐昆吾，乃伐夏桀，当时用师之序如此，【欧阳氏，修曰：汤已为天下所归，用此九有之师，以伐三蘖，并其本而去之也。】。
集説【郑氏康成曰：上既美其刚柔得中，勇敢不惧，于是有武功，有王徳及建旆，兴师出伐，志在诛有罪也，○黄氏佐曰：初伐韦，次伐顾，庶几夏桀，知所改图也。及其终不悛也，然后兴南巢之师，以快人神之愤，苟徒以为治乱者必先其党，翦其枝叶而后除其本根，则是后世以计取天下之为而非圣人恭行，天讨之意矣，】。
○昔在中叶，有震且业，允也天子，【叶奬里反，】降予卿士，【鉏里反】，实维阿衡，【叶戸郎反】实，左【音佐，】右【音，又】商王。
集传赋也，叶世震惧，业危也，【孔氏颖逹曰：汤未兴之前，国弱而危惧也，○刘氏，敞曰：有震且业者，常有震恐，危业之事，即仲虺云，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜者此也，】承上文而言，昔在则前乎此矣，【朱氏公迁曰：此字指成汤时言之】，岂谓汤之前世中衰时，与【范氏处义曰：此诗据商祖之所自出而言，则汤以前为商之中叶也，】允也天子，指汤也，【何氏楷曰：赞汤有圣徳，信乎其为真主】降，言天赐之也，【朱氏公迁曰：即赉弼之义，】卿士，则伊尹也；【孔氏颖逹曰：君奭注云：伊尹名挚汤，以为阿衡，至太甲改为保衡，阿衡为公官，此言卿士者三公，兼卿士也，】言至于汤，得伊尹而有天下也，阿衡伊尹官号也，【郑氏，康成曰：阿倚衡平也，伊尹汤所依倚而取平，故以为官名，○郝氏敬，曰：古字阿倚通】。
集説【孔氏颖达曰：既言成汤伐桀，又上本未兴之时，及得臣之助，○蘓氏辙曰：自契至汤，其间盖有微弱，振动之忧，与信矣！天之子，商也，降之，卿士以左右商王而后商室以兴，○辅氏，广曰：昔在中叶，有震且业，分明是指相土之后，成汤以前中衰之时言也，允也天子，言汤之为天子，当乎天心，降予卿士，言伊尹不徒出，乃天为汤，而锡之也，左右商王谓辅佐成汤，以成王道也，○朱氏善曰：前章言汤降不迟，是汤之生，不先不后，而适当其期，乃天实立之，以为兴王之君也，此章言降予卿士，是尹之生，亦不先不后，而适当夏，商革命之际，乃天实赐之，以为兴王之佐也，使生汤而不生尹，则是有君无臣，而何以成兴王之业，惟有汤以为之君，而又有尹以为之佐，此天命之所以集，而王业之所以成也；已上四章，皆颂成汤，功烈至此，乃以左右商王一语，归之阿衡，则汤固百世不迁之烈祖，而商之子孙，凡有大享于先王，则伊尹以佐命元臣得与于享无疑矣。】。
总论【陈氏，栎曰：此诗颂汤之兴，而推本于契之始，汤武徳之盛如此，本其所以圣者不越乎敬而已，是敬也，即契率履，不越之心也，率履不越之心，即舜命之以敬敷，五教之心欤？】：
长发七章，一章八句，四章，章七句一章，九句一章六句。
集传序以此为大禘之诗，盖祭其祖之所出，而以其祖配也，【张子曰：其祖之所自出，则帝喾也，】蘓氏曰：大禘之祭，所及者远，故其诗歴言商之先后，又及其卿士，伊尹盖与祭于禘者也，啇书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，是礼也，岂其起于商之世欤？今案大禘，不及羣庙之主，【冯氏复京曰陆淳云，禘于始祖庙，祭所出之帝，便以祖配，不兼羣庙，朱子盖同陆说】，此宜为祫祭之诗，然经无明文，不可考也。
附录【序长发，大禘也，○孔氏，安国曰：禘，祫之礼为序昭穆，故毁庙之主，及羣庙之主皆合食于太庙，○孔氏颖逹曰：王肃以大禘为殷祭，谓禘祭宗庙，非祭天也；○，程子曰禘其祖之所自出之帝，以所出之帝为东向之尊，其余合食于其前，是为禘也。○刘氏，敞曰：禘于太祖，则功臣与祭，故末章言伊尹也，○王氏，安石曰：长发序，以为大禘之诗，雝序以为禘，太祖周无四时之禘故也。今曰大禘，则商有四时之禘故也。四时之禘为小，则禘其祖之所自，出为大矣，○陈氏祥道曰：陆淳谓禘祭，不兼羣庙，为其疎逺不敢防狎，此殆未尝考之于经也，诗颂长发，大禘而歌，王桓拨相土烈烈，则不兼羣庙之说，其足信哉！○何氏楷曰：汉儒皆以大禘为合祭羣庙，程子胡致堂皆从其说，而赵杨泥大传中，以其祖配之一语，谓禘祭，推始祖之所自出，其配之者，惟始祖一人而已，朱子亦以为然，今据大传本文曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，于祫及其高祖马端临谓玩其文意，亦似共只说一祭天子，则谓之禘，及其祖之所自出，诸侯所祭止，太祖大夫士有功劳见知于君，许之，祫则于祫，可及高祖，盖共是合祭祖宗，而以君臣之故所及有逺近也盖禘之为言谛也，一则如宋，神宗谓审谛其祖之所自出，一则如许慎为审谛昭穆，张纯谓谛諟昭穆，尊卑之义，是也；斯则大禘之礼，七庙之主皆在亦以明矣。○此诗末章举及阿衡正配享太庙之事，固大禘之一证也，书盘庚篇，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，周礼司尊彝云，凡四时之闲祀，追享朝享，先儒谓禘追其所自出，故为追享祫，羣主皆朝于太庙，故为朝享，禘祫皆以享名而禘，尤大于祫，故以大享名也，盘庚言功臣配享，正在大享之时，则序以长发为大禘，信非妄矣，何休亦云禘，所以异于祫者，功臣皆祭也，○杨氏云：诗颂长发，大禘，但述王以下而不及于所自出之帝，则安得谓之禘诗，今案篇首，即以长发其祥，一语开端明，是指帝喾而言，未尝不及于所自出之帝也，岂必举喾之名，而后谓之及喾耶？】、
【案序长发，大禘也，郑康成曰：郊祭天也，礼记云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，是谓也。夫禘之名，祭天古矣，然考之此诗，曰契，曰：相土曰汤，曰：伊尹则与郊祭之制未协，故王肃以为宗庙之祭也，案殷制夏祭，亦名禘然，夏禘时祭也，不及羣庙之主无因而言，相土，若以为五年殷禘，郑康成于禘祫，志推之以为禘祭，各就其庙，经述商所由兴，歴更前世有功之祖，非是各就其庙之言，故朱子以此宜为祫祭之诗，然以经无明文，可考未定厥义，今录诸儒之説近于禘祫者，俾后有所徴焉】。
挞【他达反，】彼殷武，奋伐荆楚，罙【面规反，】入其阻，裒【蒲侯反，】荆之旅，有截其所，汤孙之绪，【象吕反，】。
集传赋也，挞疾貌，【曹氏粹中曰：言其兵威神速，○徐氏凤彩曰徳绥者宜缓，威震者宜疾，积衰之后，非可迟疑，重发者也，】殷武殷王之武也，冞冐裒聚，汤孙谓高宗○旧説以此为祀，高宗之乐，盖自盘庚没而殷道衰，楚人叛之，【孔氏颖达曰：周始封熊绎为楚子于武丁之世，不知楚君何人也？○严氏，粲曰：解颐新语云：或谓成王始封熊绎于荆，至鲁僖公元年始有楚，号遂疑商时未有荆楚，乃欲假此以实韩诗，宋襄公时，作商颂之说殊不思，禹贡荆及衡阳为荆州，乃在南，即荆楚也。荆，岐既旅，至于荆山乃在西，盖雍州之荆也，诗人以有二荆，故以荆楚，别荆岐耳，孰谓周始有荆楚哉？】高宗挞，然用武以伐其国，入其险阻，以致其众，【朱氏公迁曰：叛则散，以乱裒以聚之，所以致其来而平之也，○黄氏佐曰：裒旅谓敛人心之涣散收，荆楚之叛众而致其来，如所谓是致是附也。】尽平其地，使截然齐一，皆高宗之功也，易曰：高宗伐鬼方，三年克之，盖谓此欤？【朱氏公迁曰：高宗伐鬼方，朱子以为荆楚，盖荆楚之地，好鬼，自古而然，下至战国之际，犹尔验诸屈原，九歌可见也。】。
集説【郑氏康成曰：殷道衰，而楚人叛，高宗挞，然奋扬威武，出兵伐之，冒入其险阻，谓逾方城之隘，克其军率，而俘虏其士众，所伐之处，国邑皆服其罪，更自敕整，截然齐一○李氏，樗曰：荆楚在商，周之时为夷狄之国，世乱则先叛，世治则后服及商室中，防世为中国患，此高宗所以讨之也，○辅氏，广曰：挞彼殷武，言高宗能疾于用武也，奋伐荆楚，知所怒也，冞入其阻，不惮劳也，裒荆之旅，不纵杀也，有截其所使之截然齐一，各居其所也，此其所以为高宗之功，绪也，○朱氏善曰：自古中兴之君，未有不以武徳胜者盖继衰乱之后，内之则法度之，既弛，纲纪之既坏，外之则诸侯之既叛，四夷之既起，自非以武徳胜之则安能举王纲于己，坠合人心于既离，拨乱而复反于正哉？若殷之高宗，信乎其无愧于为，汤之孙矣，】。
○维女【音，汝】荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐【都啼反，】羌莫敢不来享，【叶虚良反，】莫敢不来，王曰：商是常。
集传赋也。氐，羌夷狄国在西方，【孔氏颖达曰：氐羌之种，汉世仍存其居在秦，陇之西，○曹氏粹中曰：汉志陇西郡有氐道县，羌即西羌，婼丑畧反羌之属也，】享献也，【朱氏善曰：谓献其方物也，】世见曰：王【孔氏，颖达曰逺夷一世而一见于王，秋官大行人云：九州外谓之蕃国，世一见，谓其父死子继，及嗣王即位，乃来朝，谓之世见也，】○蘓氏曰：既克之，则告之曰：尔虽远亦居，吾国之南耳，【曹氏粹中曰：商居河洛之闲，则荆楚，在国南乡】，昔成汤之世，虽氐羌之远，犹莫敢不来朝，【朱氏道行曰氐，羗其种不一，故曰：莫不】曰：此商之常礼也，况汝荆楚，曷敢不至哉？
集説【孔氏颖达曰：首章言伐楚之功，二章言责楚之义，○辅氏，广曰：既以克之，则慰安之，戒敕之，使之循其常礼而不敢为异也。○朱氏公迁曰：此举逺者以戒近者之当然也，○徐氏凤彩，曰：上章以威克，此章以文告】。
○天命多辟，【音璧，】设都于禹之绩，岁事来辟，勿予祸适【，直革反，】稼穑匪解，【音懈，叶讫力反】。
集传赋也，多辟诸侯也，来辟来王也，适谪通【郝氏，敬曰：责让也，】○言天命诸侯，【曹氏粹中，曰：说命云，明王奉若天道，建邦设都，则多辟，虽受封于天子，实天所命也，】各建都邑，于禹所治之地，【郑氏，康成曰：禹平水土，弼成五服，而诸侯之国，定是以云然，】而皆以岁事来，至于商【，黄氏佐曰：歳事乃周礼，春朝，夏宗秋觐，冬遇之属，正所谓述职也；】以祈王之不谴，曰：我之稼穑不敢解也，庶可以免咎矣。【项氏，安世曰：言以岁事来享于君，而冀以免于祸，适奉其稼穑而不敢觧也，○钟氏惺曰：以祸适为言，商道先罚后赏也，】言荆楚既平，而诸侯畏服也，【朱子曰：颂中有全篇，句句是韵，如殷武之类，无两句不是韵，到稼穑匪觧，自是欠了一句，】集説【李氏樗曰：禹贡甸服之外，毎百里为差，今立都于禹所治之功以嵗时来朝觐于王，以见诸侯，无不服也，凡诸侯之所以朝于天子者，勿使祸责之，惟当以劝民稼穑，而无有觧倦则可以免祸责矣。古者天子之于诸侯，训以农事，视其农事，或修或否，以为赏罚，诚以农事，乃诸侯之急务也，上章言夷狄率服，则是天下无事，其所先者，农事耳，故于此继而言之也，○季氏，本曰稼穑，民事之所急者，稼穑匪觧则能安民而诸侯之职脩矣，所以免祸，适在此而已？曰：勿予祸，适据诸侯，免祸之心，而言】。
○天命降监，【下与滥叶，】下民有严，【叶五刚反，】不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，【叶越必反，】封建厥福，【叶，笔力反】。
集传赋也，监视严威也，僭赏之差也。滥刑之过也，【孔氏颖逹曰：左传曰：赏僣惧及，滛人刑滥，惧及善人，】遑暇封大也，○言天命降监，不在乎？他皆在民之视聴，则下民亦有严矣，【朱氏公迁曰：天之视听在民，则聪明明畏，皆自我民矣，非可畏乎？】惟赏不僭，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其福，此高宗所以受命而中兴也。
集説【辅氏广曰：言天虽髙而实下其监视甚可畏也，民虽卑而天实以为视听，不可忽也。惟髙宗上畏天下，敬民而见于刑赏者，未尝有僣滥之失，存于中心者不敢有怠遑之意，故天命之以天下，而大建其福，○朱氏公迁曰：畏天在于畏民，公赏罚勤政事，畏民以尽，畏天之实，如此则得天而得民矣，○此章乃髙宗所以中兴之故，凡荆楚之来庭，诸侯之畏服，功业之显著，福祚之乆长皆不僣滥，怠遑以致之耳，苟不务此，而唯威力之是尚，则民碞即天显见，其可畏而已。】。
○商邑翼翼，四方之极，赫赫厥声，濯濯厥灵，寿考且宁，以保我后生【叶，桑经反】。
集传赋也，商邑王都也，翼翼整敕，貌极表也，【严氏，粲曰：言政教，取正于此也，○沈氏万钶曰：极中之表也，】赫赫显盛也，濯濯光明也，【朱氏公迁曰：整敕明盛，皆以中兴气象言】，言高宗中兴之盛，如此寿考，且宁云者，盖高宗之享国五十有九年，我后生谓后嗣子孙也。
集説【范氏处义曰：此章美髙宗能正都邑，为天下之本，福及子孙也髙宗能治都邑，使风俗翼翼，然礼逊恭敬，故四方皆取中焉，谓天下视，都邑为风俗也。其声闻则赫赫，而盛其威灵，则濯濯而大，故身享夀考康宁之福，使后嗣得以保其基业，○朱氏公迁曰：殷道中衰，国势頽靡四方，慢易而弗庭者乆矣及髙宗振厉而都邑尊严，复为民极，而声威大着无逺弗加而又歴年多施泽于民乆人心天命，巩固俾子孙世世治安，此中兴之功，所以不可及也，○何氏，楷曰身夀考则经营，必周世治安，则灵长，未艾此髙宗之中兴，所以为烈，而子孙崇报之，所以不容己欤？】：
○陟彼景山，【叶所旃，方】松柏丸丸，【叶胡员反，】是断【音短，】是迁方斲【，陟角反，】是虔松桷，【音角，】有梴，【丑连反，】旅楹有闲，【叶胡田反，】寝成，孔安【叶于连反】。
集传赋也，景山名商所都也，【朱子曰：春秋传云：商汤有景亳之命，而此言陟彼景山，盖商所都之山，名卫诗，亦言景山乃商旧都也，】丸丸，直也，【钱氏，文子曰：丸丸圆直也，】迁徙，【徐氏，常吉曰：断是防之于景山之上，迁是迁之于造作之所，】方正也，【谢氏枋得，曰：以绳墨，取方正】，虔亦截也，【季氏本，曰：如防刘之防，】梴长貌，【孔氏颖逹曰：桷以长为善，故梴为长貌，】旅众也，【孔氏颖逹曰：言为桷与众楹，故训旅，为众】闲闲，然而大也，【薛氏汉曰：闲，大也，】寝庙中之寝也，【何氏楷曰：閟宫篇咏新庙，亦但举路寝，则此可例推矣。】安所以安，高宗之神也，此盖特为百世不迁之庙，不在三昭三穆之数，【史记，武丁修政行徳，天下咸驩，殷道复兴，子祖庚立，嘉武丁之徳立其庙为髙宗】既成，始祔而祭之之诗也，然此章与閟宫之卒章，文意略同，未详何谓？
集説【辅氏广曰：材植之美，规模之宏此髙宗之神之所安也，言其有以当之矣。其与閟宫之卒章，文义略同者，盖俱为宗庙始成，而祭之诗，岂作閟宫者，亦取法于是诗乎○刘氏，瑾曰：商书曰：七世之庙，可以观徳，盖天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，八世九世而后随其昭穆，亲尽递迁，其主而祧于太祖之庙，其有功徳之君则后世宗之虽亲尽而不祧，别立百世不迁之庙，而特祔其主焉，凡有功徳者皆然初不可预，限其数而商则止有三宗，髙宗即其一也。○郝氏敬，曰：此与鲁颂新庙，异鲁更新，此始作也，】总论【许氏，谦曰髙宗中兴之功，必以伐荆楚为大，故作颂者，惟言此以见殷之复治者在是，盖蛮夷猾夏，圣人所忧，四夷来王盛徳所及也○朱氏公，迁曰一章，称伐楚之功，二章述戒，楚之词三章言：诸侯来服四章，本中兴之，故五章极言中兴之盛，六章则言，今日作庙以祭如此】。
殷武六章三章，章六句二章，章七句一章五句，【刘氏瑾曰：篇内第三章为五句，朱子疑其脱一句，则此诗当作四章，章六句二章，章七句】。
集説【蘓氏辙曰：司马迁言宋襄公修仁行义，欲为盟主，其大夫正考父美之，故追道契汤髙宗殷之所以兴作，商颂其説盖出于韩诗，近世学者因此诗有奋伐荆楚，则以襄公伐楚之事当之，遂以韩婴之説为信予考，商颂五篇，皆盛徳之事非宋之所宜有，且其诗有邦畿千里，维民所止，肇域彼四海，命于下国，封建厥福，此类非复诸侯之事，无可疑者，襄公伐楚而败于，几以亡国，此宋之大耻，既非其所当颂，而长发之诗，谓汤武王苟诚襄公之颂，周有武王，岂复以命汤哉？○刘氏，瑾曰：閟宫为颂，僖公修宗庙而作殷，武为宗武丁，特立庙而作，故閟宫所以颂僖公服夷蛮，享福夀者皆未然之期，望而此诗所以颂武丁服夷夏，享福夀者皆已然之实事卒章，则皆述其作庙之事以结之，○郝氏敬曰：荆楚之国，天下有道，则首善焉，文王之二南是也。无道则首叛焉；商，周之中叶是也，继世之王，有能中兴者，则天下视此为向背焉髙宗之殷武，周宣之采芑是也，】。
商颂五篇十六章一百五十四句
集説【班氏固曰：殷，周之雅颂，上，本有娀，姜嫄契，稷公刘古公大伯，王季，姜女大任，大姒之徳乃及成汤，文，武受命，武丁成，康，宣王中兴，下及辅佐阿衡，周召大公，申伯，召虎，仲山甫之属，君臣男女有功徳者靡不褒扬功徳既信美矣，褒扬之声，盈乎天地之间，是以光名著于当世，遗誉垂于无穷也。○张子曰：商颂之词粹】。
钦定诗经传説彚纂卷二十一
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂
诗序上
朱子辩说诗序之作，说者不同，或以为孔子【，程子曰：大序是仲尼作】，或以为子夏【，朱子曰：王肃，沈重亦云：大序是子夏作小序，子夏毛公合作】，或以为国史，【程子曰：国史明乎得失之迹是也。】皆无明文可考，惟后汉书儒林传以为卫，宏作毛诗序，今传于世，则序乃宏作明矣，然郑氏又以为诸序本自合为一编，毛公始分以寘诸篇之首，【孔氏颖达曰：毛传不训序者，以分置篇首，义理易明，性好简畧故不为传，】则是毛公之前，其传已久，宏特増广而润色之耳，【隋经籍志先儒相承，谓毛诗序子夏所创，毛公及卫，敬仲更加润益】，故近世诸儒多以序之首句为毛公所分，而其下推説云云者为后人所益，理或有之，但今考其首句，则已有不得诗人之本意，而肆为妄説者矣，况沿袭云云之误哉？然计其初犹必自谓出于臆度之私，非经本文，故且自为一编，别附经，后【孔氏，颖达曰：汉初为传训者，皆与经别行，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗故】。
【训传三十卷，是毛为诂训，亦与经别也，及后汉以来，始就经为注，○朱子曰：古本诗序别作一处，如易大传及班固序传竝在后，京师旧本扬子注，其序亦总在后】，又以尚有齐，鲁，韩氏之说，竝传于世，故读者亦有以知其出于后人之手，不尽信也，及至，毛公引以入，经乃不缀篇后，而超冠篇，端不为注文，而直作经字，不为疑辞，而遂为决辞，其后三家之传又絶而毛説孤行则其抵捂之迹，无复可见，故此序者，遂若诗人先所命题，而诗文反为因序以作于是读者，传相尊信，无敢拟议，至于有所不通，则必为之委曲迁就，穿凿而附合之，宁使经之本文，缭戾破碎，不成文理，而终不忍明，以小序为出于汉儒也，愚之病此久矣，然犹以其所从来也逺其间容或真有传授证騐而不可废者，故既颇采以附传中而复幷为一编，以还其旧，因以论其得失，云集说【，程子曰：诗小序要之，皆得大意，只后之观诗者，亦添入○，张子曰：诗序亦有后人添入者，则极浅近，自可辨】。
大序
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，○情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，○情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故正得失，动天地，感鬼神，莫近乎诗，○先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗○，故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂○，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风○，至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，○国史明乎得失之迹，伤人伦之变，哀刑政之苛，吟咏性情，以风其上，达于事变，而怀其旧俗者也，○故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，○是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有小大，故有小雅焉有大雅焉，颂者美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，是谓四始，诗之至也。
小序
周南
关雎后妃之德也
辩说后妃，文王之妃，大姒也，天子之妃曰后，近世诸儒多辨文王，未甞称王，则大姒亦未甞，称后序者，盖追称之，亦未害也。但其诗虽若专美大姒，而实以深见文王之德序者，徒见其词而不察其意，遂壹以后妃为主，而不复知有文王是固已失之矣，至于化行，国中三分天下，亦皆以为后妃之所致，则是礼乐征伐皆出于妇人之手，而文王者，徒拥虚器，以为寄生之君也，其失甚矣，惟南丰曽氏之言曰：先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其教之者有此具，然古之君子，未甞，不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，岂自外至哉，世皆知文王之所以兴，能得内助，而不知其所以然者，盖本于文王之躬化，故内则后妃有关雎之行，外则羣臣有二南之美，与之相成，其推而及逺则商辛之昏俗，江汉之小国，兔罝之野，人莫不好善而不自知，此所谓身修故国家，天下治者也，窃谓此说，庶几得之。
风之始也
辩说所谓闗雎之乱以为风，始是也。盖谓国风篇章之始，亦风化之由始也。
所以风天下，而正夫妇也，故用之乡人焉，用之邦国焉，【孔氏颖逹曰：仪礼乡饮酒礼，乃合乐，周南关雎，是用之乡人也，燕礼，遂歌乡乐，周南关雎，是用之邦国也，施化之法，自上而下，此先言风天下，而正夫妇焉，既言化及于民，遂从民而广之，故先乡人而后邦国也，○李氏，樗曰：诗之雅颂，惟用于宗庙朝廷，郊祀燕飨，非其所用者不得用也；至于正夫妇之道，自天子达于庶人，未甞有二道也，】。
辩说，说见二南，总论邦国，谓诸侯之国，明非独天子用之也。
风，风也，教也，风以动之，教以化之，【王氏，安石曰：风之于物方，其鼓舞摇荡，所谓动之也，及其因形移易使，荣者枯甲者坼，乃所谓化之也，诗之有风，亦若是也，始于风之而动，终于教之而化】。
辩说承上文觧风字之义，以象言，则曰风以事言，则曰教。
然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。
辩说，说见二南，卷首关雎麟趾言化者，化之所自出也，鹊巢驺虞言德者，被化而成德也，以其被化而后成德故又曰先王之所以教先王，即文王也，旧説以为大王，王季，误矣。程子曰：周南召南，如乾坤，干统坤，坤承干也。
周南，召南，正始之道，王化之基，【孔氏颖，逹曰髙以下为基逺以近为始，文王正其家，而后及其国，是正其始也，化南土以成王业，是王化之基也，季札见歌周南，召南曰：始基之矣，犹未也，服防云未有雅颂之成功，亦谓二南为王化基，始序意出于彼文也，】。
辩说王者之道，始于家，终于天下，而二南正家之事也，王者之化，必至于法度，彰礼乐着雅，颂之声作，然后可以言成，然无其始，则亦何所因而立哉？基者堂宇之所因而立者也，程子曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，其为是欤？
是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，辩说按论语孔子甞言，关雎乐而不淫，哀而不伤，盖淫者乐之过，伤者哀之，过独为是诗者，得其性情之正，是以哀乐中节而不至于过耳，而序者乃析哀乐淫伤，各为一事而不相湏，则已失其防矣，至于伤为伤善之心，则又大失其旨，而全无文理也，或曰，先儒多以周道衰，诗人本诸衽席，而关雎作，故扬雄以周康之时，关雎作为伤始乱，杜钦亦曰：佩玉晏鸣，关雎叹之，说者以为古者后夫人鸡鸣佩玉，去君所周，康后不然，故诗人叹而伤之，此鲁诗说也，与毛异矣，【欧阳氏，修曰：齐，鲁；韩，三家皆以为康王政衰之诗，前汉杜钦传曰：佩玉晏鸣，关雎叹之，瓉曰：此鲁诗也，后汉明帝诏曰：昔应门失守，关雎刺世注薛君，韩诗章句曰：人君退朝，后妃御见有度，应门击柝鼔人上堂，今内倾于色，故咏关雎说，淑女以刺时○，吕氏祖谦曰：鲁，齐，韩毛师读既异，义亦不同，关雎正风之首三家者，乃以为刺余可知矣。○王氏，应麟曰：薛士龙曰：关雎作刺之说是赋，其诗者，】但以哀而不伤之意，推之恐其有此理也？曰：此不可知矣。但仪礼以关雎为乡乐，又为房中之乐，则是周公制作之时，已有此诗矣，若如鲁说，则仪礼不得为周公之书，仪礼不为周公之书，则周之盛时，乃无乡射，燕饮房中之乐，而必有待乎？后世之刺诗也，其不然也明矣。且为人子孙乃无故而播其先祖之失于天下，如此而尚可以为风化之首乎？
附録【王氏，肃曰：哀窈窕之不得，思贤才之良质，无伤善之心焉，若苟慕其色，则善心伤也，○孔氏颖逹曰：忧在进贤，下三章是也。不淫其色，首章上二句是也。此诗之作主，美后妃进贤所以能进贤者，由不淫其色，故先言不淫，其色序论作者之意，主在进贤，故先云进贤所以经序倒也，】。
○葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
辩说此诗之序，首尾皆是，但其所谓在父母家者一句为未安，盖若谓未嫁之时，即诗中不应遽以归宁，父母为言，况未嫁之时，自当服勤女功，不足称述，以为盛美，若谓归宁之时，即诗中先言刈葛而后言归宁，亦不相合，且不常为之于平居之日而暂为之于归宁之时，亦岂所谓庸行之谨哉？序之浅拙，大率类此。
集说【范氏处义曰王业之本，在知稼穑艰难，内治之本，在女功之事，序诗者谓后妃在父母家，则志在女功之事，此推本而言之也，在家而志女功，虽未足为异，惟大姒能不忘其本，故既贵而为后妃能躬行俭德，节抑用度，服澣濯之衣，则不侈尊敬师传，则不骄，以此而归，问安于父母，则天下之感化，皆知为妇之道当然也，○朱氏公迁曰：此诗作于将，告归宁之时，非务勤俭，于此时也】。
○卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也，【孔氏颖逹曰：辅佐君子，总辞也，求贤审官，至于忧勤，皆是辅佐君子之事，君子所专，后妃志意如然，故云后妃之志也，至于忧勤，即首章上二句是也。求贤审官，即首章下二句是也。序见后妃求贤而忧勤，故先言求贤，经主美后妃之志，能为此忧勤，故先言其忧也？○李氏樗，曰：闑，内之事，后妃主之，闑外之事，天子主之，故后妃之职，惟在于求众妾以助内治，关雎之诗是也。至于求贤审官，知臣下之勤劳，此乃天子之职，后妃特辅佐之而已，此序言后妃之志，则是求贤审官，知臣下之勤劳，但有其志耳。有进贤之志，则无险诐，私谒之心矣，】。
辩说此诗之序首句得之，余皆傅防之凿说，后妃虽知臣下之勤劳而忧之，然曰：嗟我怀人，则其言亲昵，非后妃之所得施于使臣者矣，且首章之，我独为后妃，而后章之，我皆为使臣，首尾衡决，不相承应，亦非文字之体也。
○樛木，后妃逮下也，言能逮下，而无嫉妒之心焉，辩说此序稍平，后不注者放此。
○螽斯后妃子孙众多，也言若螽斯不妒忌，则子孙众多也。
辩说螽斯聚处，和一而卵育蕃多，故以为不妒忌，则子孙众多之比，序者不逹，此诗之体，故遂以不妒忌者归之，螽斯其亦误矣。【蒋氏悌，生曰小序，若螽斯三字，当在则子孙众多之下】。
集说【朱氏公迁曰：若曰不妒忌，则子孙众多，如螽斯庶乎其可耳】。
○桃夭，后妃之所致也。不妒忌，则男女以正昏姻，以时国无鳏民也。
辩说序首句，非是其所谓男女，以正昏姻，以时国无鳏民者得之，盖此以下诸诗皆言文王风化之盛，由家及国之事，而序者失之，皆以为后妃之所致，既非所以正男女之位，而于此诗又专以为不妒忌之功，则其意愈狭而説愈踈矣。
附録【李氏樗曰：王氏谓礼义明，则上下不乱，故男女以正政事治，则财用不乏，故昏姻以时，龟山以为不然，盖男女以正昏姻，以时此乃是不妒忌之所致，非縁政事之治也，后妃能躬行于上，则周南之国皆闻风而化，不待政令而人乐从之矣，○蒋氏悌，生曰：文王之化，正家之道，莫盛于后，妃妃之徳莫盛于不妒忌，小序之言，亦未为失】。
○兔后妃之化也，关雎之化行，则莫不好德，贤人众多也，【严氏，粲曰：诗人因见兔罝之人，处贱事而能敬，便知其材之可用，序者因诗人美兔，之贤，便知当时多好徳之贤又便知其为关雎之化，非知类通达者，未可与言诗也，能敬即是好德，】辩说此序，首句非是，而所谓莫不好德，贤人众多者得之。
○芣苢后妃之美也和平则妇人乐有子矣
○汉广德广所及也，文王之道，被于南国，美化行乎江，汉之域，无思犯礼，求而不可得也。【范氏处义曰德，随所寓而见，故曰：德广所及，道无乎不周，故曰：被于南国，文王之化，始于岐周，而行乎江，汉之域，非德广道，被不足以形容之，或疑防女不可求，谓化及女子而不及男子，窃谓无思犯礼，求而不可得，乃合男女而言之，盖男子无犯礼之思，女子有不可犯之色，自然不相求也，】。
辩说此诗，以篇内有汉之广矣，一句得名，而序者谬误，乃以德广所及，为言失之逺矣然其下文复得诗意，而所谓文王之化者，尤可以正前篇之误先儒甞，谓序非出于一人之手者，此其一騐但首句未必是下文未必非耳。苏氏乃例取首句而去，其下文则于此类，两失之矣，【吕氏，祖谦曰：苏氏以序为非，一人之词，盖近之至于止存其首一言而尽去，其余则失之易矣。】。
○汝坟，道化行也。文王之化行乎？汝坟之国，妇人能闵其君，子犹勉之以正也，【范氏，祖禹曰：汝坟之国，妇人闵其君，子勉之以正此，岂家至日见而能使之然哉？民日迁善而不知为之者，故曰：道化行也。】。
○麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，【李氏樗曰：刘氏以应为效，非为瑞应，盖以关雎之化行，至使衰世之公子，皆信厚，以此见化行之效也。衰世者指纣之世，风化既衰矣，而公子皆能信厚，而无骄奢淫佚之行，则他可知也，】。
辩说之时二字可删
召南
鹊巢夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。【郑氏，康成曰：起家而居有之，谓嫁于诸侯也，夫人有均壹之德，如鸤鸠，然而后可配，国君】。
辩说文王之时，关雎之化行于闺门之内，而诸侯蒙化以成德者，其道亦始于家人，故其夫人之德，如是而诗人美之也，不言所美之人者世逺而不可知也。后皆放此。
集说【严氏，粲曰：言夫人之德，亦以见文王，齐家之化，行于诸侯，非专美夫人也，】。
○采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，【郑氏，康成曰：奉祭祀者，采蘩之事也，不失职者，夙夜在公也，○范氏处义曰：采蘩以奉祭祀，与后供荇菜之意同，可谓不失夫人之职矣，】。
○草虫大夫妻能以礼自防也，【王氏，安石曰：夫妇之际，或至于敝而不终者，无礼以自防故也。】。
辩说此，恐亦是夫人之诗，而未见以礼自防之意，集说【王氏，应麟曰：诗正义曰：仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，盖采苹旧在草虫之前，曹氏诗说谓齐诗先采苹，而后草虫】。
○采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，【王氏，安石曰：自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆有常而不敢变，所谓能循法度】。
集说【吕氏，祖谦曰：自天子之后妃至于大夫之妻，共由一道，因其所处之广狭，而有敛舒焉，】。
○甘棠美召伯也召伯之教明于南国
集说【范氏处义曰：凡二南之诗，非必竝作于一时，后之録诗者，随所得而取之，圣人于删诗之际，苐存其可以为后世法戒者，初不计其作诗之先后也，如甘棠之诗思其人而爱其木逺出召伯之后，以其能奉行，文王之教，使之明于南国，故诗人不以美文王而以美召伯也，○严氏，粲曰：武王分周，召为二伯，诗称召伯，是作于武王之时也作诗虽在后，明教前乎此矣，二南皆文王诗也，】。
○行露，召伯听讼也，衰乱之俗微，贞信之教，兴强暴之男，不能侵陵，贞女也。
集说【范氏处义曰：行露之诗，乃作于召伯，在南国之日，非甘棠之比也。何以知之？考序诗之言，谓衰乱之俗，至是始防贞信之教，至是始兴，强暴之男，至是始不能侵陵，贞女，则知诗作于当时，也】。
○羔羊，鹊巢之功致也，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也，【吕氏大临曰徳如羔羊如羔羊之诗也，○严氏，粲曰：犹言好贤，如缁衣国君，齐家而及国，其本由于关雎，故曰化，文王之政】。
辩说此序得之但德如羔羊一句为衍说耳
○殷其靁，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能闵其勤劳，劝以义也，【范氏处义曰三章申言，振振君子，归哉归哉！谓君子既能奋然自立，勇于从役，当竭力以俟卒事，不可徒归也，相劝之辞，谆复如此，非知义者不能也，】。
辩说案此诗无劝以义之意
集说【李氏樗曰：郑氏以召南之大夫，为召伯之属，孔氏云：文王未称王，召伯为诸侯之臣，其下不得有大夫？所谓召南之大夫，非必召伯之臣也，自陜而西，而南方之国皆召南之大夫也。】。
○摽有梅，男女及时也，召南之国，被文王之化，男女得以及时也，【范氏处义曰：男女昏姻失时，固有多端，或以时之凶荒，无以为礼，或以俗之强暴，不容择配，或以役之无节，不遑宁处，今召南之国，被文王之化，既无三者之患，可以及时，而昏姻矣，故诗三章，皆幸其可以讲礼，又惟恐其失时也】。
辩说此序末句未安
○小星惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
○江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。
辩说诗中未见勤劳无怨之意
○野有死麕，恶无礼也，天下大乱，强暴相陵，遂成淫风，被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。
辩说此序得之，但所谓无礼者，言淫乱之非礼耳，不谓无聘币之礼也。
集说【范氏处义曰：野有死麕，之恶无礼，亦与行露之意同，盖始犹习乱，强暴相陵，遂成淫风，既被文王之化，则虽在啇之末世，强暴之人，已知无礼之可恶，以见难化者，有悛心矣，则此诗作于当时，可知也，】。
○何彼秾矣！美王姬也，虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雝之德也。
辩说此诗，时世不可知其说，已见本篇，但序云：虽则王姬，亦下嫁于诸侯，说者多笑其陋，然此但读为两句之失耳，若读此十字，合为一句，而对下文车服不系其夫，下王后一等为义，则序者之意，亦自明白，盖曰王姬，虽嫁于诸侯，然其车服制度与他国之夫人不同，所以甚言其贵盛之极，而犹不敢挟贵以骄，其夫家也，但立文不善终，费词说耳，郑氏曰：下王后一等，谓车乘厌【音叶，】翟【音狄，】勒面缋，【音绘，】緫服，则褕【音遥，】翟【孔氏，颖达曰：王后五路，重翟为上，厌翟次之，六服袆衣，为上褕翟次之，○重翟者，重用翟羽，以为车茀也，厌翟者次其羽，使相廹也，勒面，谓以如玉龙勒之韦，为当面饰也，缋画文也，緫以缯为之，着马勒直两耳与两镳也，○朱氏公迁曰：郑氏曰：素质而五色成章，曰：翚，青质而五色成章，曰：褕盖衣之上，画此二者，以为文也；】，然则公侯夫人翟茀者其翟车，贝面组緫，有幄也欤？【朱氏公，迁曰翟车，又次厌翟，不重不厌，但以翟羽饰车而已，贝面者，以贝饰勒之当面也，组织文也，幄帷裳，车饰也，亦名童容，重翟厌翟，有容有盖，翟车则有容而无盖】。
集说【严氏，粲曰：诗称王姬之车，必非文王之女，当从毛氏以为武王之女也，武王之诗，当为雅而不当，为风，然此诗三章，只是风体当时采诗之官，得之于召南之地以为武王之女，下嫁召南之国能执妇道，成其肃雝之德，皆本于文王，大姒之化，故以其诗列于召南，而为文王之风】。
○驺虞，鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化则庻类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
辩说此序，得诗之大指，然语意亦不分明，杨氏曰：二南正始之道，王化之基，盖一体也，王者诸侯之风相湏，以为治诸侯所以代其终也，故召南之终，至于仁如驺虞，然后王道成焉，夫王道成，非诸侯之事也，然非诸侯有驺虞之德，亦何以见王道之成哉？欧阳公曰：贾谊新书曰：驺者，文王之囿，名虞者，囿之司兽也，陈氏曰：礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，则其为虞官明矣，猎以虞为主，其实叹文王之仁而不斥言也，此与旧说不同，今存于此，【朱氏公迁曰：鹊巢与关雎对，驺虞与麟趾对则旧说为优】。
集说【孔氏颖逹曰：言王道成者，以此篇处末，故总之言天下纯被文王之化庶类，又蒙其泽，仁心能如驺虞，则王化之，道成矣，所谓周南召南王化之基也，○严氏，粲曰：天下纯被，文王之化，以大较言之，谓所及者广耳，其实商王犹在，未能纯被也，】。
邶
栢舟言仁，而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧。
辩说诗之文，意事类，可以思而得，其时世名氏则不可以强而推，故凡小序，唯诗文明白，直指其事如甘棠，定中南山，株林之属，若证騐的切见于书史，如载驰硕人，清人黄鸟之类，决为可无疑者，其次则词旨大槩可知，必为某事而不可知，其的为某时某人者尚多有之，若为小序者，姑以其意，推寻探索，依约而言，则虽有所不知，亦不害其为不自欺，虽有未当，人亦当恕其所不及，今乃不然，不知其时者，必强以为某王，某公之时，不知其人者，必强以为某甲某乙之事，于是防书史，依托名諡，凿空妄语，以诳后人，其所以然者，特以耻其有所不知，而唯恐人之不见信而已，且如栢舟，不知其出于妇人而以为男子，不知其不得于夫而以为不遇于君，此则失矣，然有所不及，而不自欺，则亦未至于大害理也，今乃断然以为卫顷公之时，则其故为欺罔，以误后人之罪，不可揜矣，盖其偶见此诗，冠于三卫，变风之首，是以求之，春秋之前，而史记所书庄桓以上衞之诸君事皆无可考者，諡亦无甚恶者，独顷公有赂王，请命之事其諡，又为甄心动，惧之名，如汉诸侯王，必其甞以罪谪，然后加以此諡，以是意其必有弃贤用佞之失，而遂以此诗予【，音与】之，若将以其多，知而必于取信不知，将有明者，从旁观之，则适所以暴其真，不知而启其深不信也，凡小序之失，以此推之，什得八九矣，又其为说，必使诗无一篇，不为美刺，时君国政而作固已不切于情性之自然，而又拘于时世之先后，其或书传所载，当此之时，偶无贤君美諡，则虽有词之美者，亦例以为陈古而刺，今是使读者疑于当时之人絶无善则称君，过则称己之意，而一不得志，则扼腕切齿，嘻笑冷语以怼，其上者所在而成羣，是其轻躁险薄，尤有害于温柔，敦厚之教，故予不可以不辩【，朱子曰：温柔敦厚，诗人之教也，使篇篇是讥刺人，安得温柔敦厚】。
集说【蒋氏悌，生曰：此篇小序，朱传极贬之，然以仁人不遇，小人在侧之义，求之经文，亦未为害义，亦安敢必其非顷公之时所作，亦安敢必其非，男子之诗，亦安敢必其非，不遇于君乎？诚未敢轻议也。孟子引诗，忧心悄悄，愠于羣小意，集注仍用序说，朱子四书工夫，尤为精宻当从集注为定○郝氏，敬曰：忠臣不得于君，与贤女不得于夫情相似，故忠臣常托，贤女自鸣，怨而不怒，不遇，而不忍去序，所以目为仁人也，】。
【案朱子诗集传序作于淳熈，四年丁酉，冬，十月，四书集注序作于，淳熙十六年己酉二月是诗集传，先成四书，集注后定矣，乃于孟子所引栢舟诗，仍从序说为仁人，不遇可见，朱子原无成见，惟理是揆而已，甞观读诗记中，朱子初说大抵从序义者居多，此吕祖谦所见者也，是时，朱子甞以序说为不足信，质之祖谦而祖谦，未以为然，及后集传成，而祖谦已不及见，故朱子集中每以为憾，盖至是而诗传已两易矣，迨晩年而四书集注成，其于栢舟之义，又已三易矣，由此推之，凡集传，与序相持，而原存疑义者后人，仍可合儒先之论，以观，庶无失乎！朱子翼经之苦心，斯为得耳。】。
○緑衣卫庄姜伤己也，妾上僭，夫人失位，而作是诗也。
辩说此诗下至终风四篇，序皆以为荘姜之诗，今姑从之，然唯燕燕一篇诗文畧可据耳。
○燕燕卫荘姜送归妾也
辩说逺送于南一句可为送戴妫之騐
○日月，卫荘姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见，荅于先君以至困穷之诗也。
辩说此诗序以为荘姜之作，今未有以见其不然，但谓遭州吁之难而作，则未然耳，盖诗言宁不我顾，犹有望之之意，又言：德音无良，亦非所宜。施于前人者，明是荘公在时所作，其篇次亦当在燕，燕之前也。
○终风衞荘姜伤己也，遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。
辩说详味，此诗有夫妇之情，无母子之意，若果荘姜之诗，则亦当在庄公之世，而列于燕，燕之前序说，误矣。
附录【蒋氏悌，生曰：朱子以日月终风二篇为非，因州吁之难而作，今观诗文，所谓无良，所谓暴，所谓谑浪，笑傲等语，又岂宜施于荘公者，若反序说，而欲更置此二篇于燕，燕之前，孰若只从序説而亦无害，于义乎】。
○击鼓，怨州吁也，衞州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈，与宋国人怨，其勇而无礼也，【范氏处义曰：卫州吁弑君，簒立遽为伐郑之役，意欲求宠于诸侯，以和其民，抑不知犯大恶，众叛亲离，安能得志，故虽与陈，宋有成伐郑，围其东门，五日而还，国人已怨之，此诗终篇皆豫为丧亡之言，信乎？人心未易服也，序诗者以用兵为暴乱为无礼，众仲谓兵犹火，弗戢将自焚，其言果信然，此怨诗也，暴如州吁，犹怨而不叛，所以为忠厚也欤？】。
辩说春秋，隠公四年宋衞陈蔡伐郑，正州吁自立之时也，序盖据诗文平陈，与宋而引此为说，恐或然也。然传记鲁众仲之言曰：州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣，案州吁簒弑之贼，此序但讥其勇而无礼，固为浅陋而众仲之言，亦止于此，盖君臣之义，不明于天下久矣，春秋，其得不作乎？
○凯风美孝子也，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。【李氏樗曰：此盖七子，能反躬自责，尽孝道以慰其母心，使母得留于家，而不复嫁，此诗之所为作也。夫善养志者，人子之职七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志，此正人子当为者也，】。
辩说以孟子之说证之，序说亦是。但此乃七子，自责之辞，非美七子之作也。
○雄雉，刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
辩説序所谓大夫久役，男女怨旷者得之，但未有以见其为宣公之时，与淫乱，不恤国事之意耳。兼此诗亦妇人作，非国人之所为也。
集说【范氏处义曰卒章有不知，德行之説以此知是诗所谓君子，盖指大夫，非防贱之役夫也，】。
○匏有苦，叶刺衞宣公也，公与夫人竝为淫乱，【欧阳氏，修曰：济盈无不濡之理，而涉者贪于必进，自谓不濡，又兴宣公贪于淫，欲身蹈罪恶，而不自知也，雉鸣，求其牡者，又兴夫人，不顾礼义，而从宣公，如禽鸟之相求，惟知雌雄为匹而无亲，疎父子之别，】辩说，未有以见其为刺，宣公夫人之诗。
○谷风刺夫妇，失道也衞人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉，【孔氏颖逹曰：此刺夫接，其妇不以礼，是夫妇失道，非谓夫妇竝刺也。其妇既与夫絶乃陈夫之弃已见遇，非道淫于新昏之事】。
辩说亦未有以见化其上之意
○式防黎侯，寓于衞其臣劝以归也，【郑氏，康成曰：寓寄也，黎侯为狄人所逐，弃其国而寄于衞卫处之以二邑，因安之可以归而不归，故其臣劝之○孔氏，颖达曰：此及旄丘，皆陈；黎臣之辞，而在邶风者，盖邶人述其意而作，亦所以刺卫君也，○以旄丘之序，故知为狄人所逐，以经云中露泥中，知处之以二邑也。】。
辩说诗中无黎侯字未详是否下篇同
○旄丘，责卫伯也，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞卫不能修，方伯连率，【音帅，】之职黎之臣子以责于卫也，辩说序见诗有伯兮二字，而以为责衞伯之词误矣。○陈氏曰：説者以此为宣公之诗，然宣公之后百余年衞穆公之时，晋灭赤狄潞氏，数之以其夺黎氏地，然则此其穆公之诗乎？不可得而知也。集说【刘氏，瑾曰：以此诗为作于宣公之时，固无可考，但上篇黎，臣有劝归之辞，则此时黎之宗社，疑未灭也，岂其后黎侯，复国至衞穆公时方为赤狄所灭，故晋人数赤狄之罪，立黎侯而还，以此意之式防，旄丘二诗，虽未有以见其必作于卫，宣之时，恐亦未必作于衞穆时也】。
○简兮，刺不用贤也衞之贤者仕于伶官，皆可以承事王者也，【范氏处义曰衞国之贤有不得志，而仕于伶官者，诗人惜之，其曰皆可以承王事，则非止一人，当是其徒相招为此，故虽其才可为王，官有所不顾也，】。
辩说此序畧得诗意而词不足以达之
○泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。【郑氏，康成曰：以自见者，见己志也，国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟卫女之思归，虽非礼，思之至也，】。
○北门，刺士不得志也言衞之忠臣不得其志，尔【刘氏，瑾曰：朱子以此序稍平，故不注然集传以此诗为仕者，自作则序，意与诗亦防不合】。
集说【严氏，粲曰：不得志，不得行其所志也，王事适我，政事一埤益我，盖皆贤劳防贱之事，非諌行言聼也，】。
○北风刺虐也，卫国竝为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉，【郑氏，康成曰寒凉之风病，害万物兴者，喻君政教酷暴，使民散乱，○孔氏颖达曰：言卫国君臣竝为威虐，使国民百姓不亲附之，莫不相携持而去之，归于有道也，】。
辩说卫以淫乱亡国，未闻其有威虐之政，如序所云者，此恐非是。
○静女刺时也卫君无道夫人无德
辩说此序全然不似诗意，【刘氏辰，翁曰：只是男女相遗之诗】。
○新台，刺卫宣公也，纳伋之妻，作新台于河上，而要之，国人恶之，而作是诗也。
○二子乘舟，思伋寿也，卫宣公之二子争相为死，国人伤而思之，作是诗也。
辩说二诗说已各见本篇
鄘
栢舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
辩说此事，无所见于他书序者，或有所传，今姑从之。
○墙有茨，卫人刺其上也，公子顽通乎君母，国人疾之而不可道也。【孔氏颖逹曰：此主刺君，故以宣姜系于君谓之君母，鹑之奔奔，则主刺宣姜与顽，亦所以恶公之不防闲诗人主意异也，】。
○君子偕老，刺卫夫人也，夫人淫乱失事，君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也。
辩说公子顽，事见春秋传，但此诗所以作亦未可考，鹑之奔奔放此。
○桑中刺奔也，卫之公室，淫乱男女相奔，至于世族，在位相窃妻妾期于幽逺政散民流，而不可止，【孔氏颖达曰：桑中诗者，刺男女淫乱，而相奔也，言卫都淫乱国中，男女相奔及世族，相窃妻妾，俱是相奔之事，故序总云：刺奔既上下淫乱，有同亡国，故序云：政散民流，而不可止】。
辩说此诗，乃淫奔者所自作，序之首句以为刺奔，误矣。其下云云者，乃复得之，乐记之说已畧见本篇矣，而或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见于言外者，此类是也。岂必谯譲质责，然后为刺也哉？此说不然。夫诗之为刺，固有不加一辞，而意自见者，清人猗嗟之属，是已，然甞试玩之，则其赋之之人，犹在所赋之外，而词意之闲，犹有宾主之分也；岂有将欲刺人之恶，乃反自为，彼人之言以防其身，于所刺之中而不自知也哉！其必不然也明矣。又况此等之人，安于为恶，其于此等之诗，计其平日固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈而后，始知其所为之如此，亦岂畏我之？闵惜而遂幡然，遽有惩创之心耶？以是为刺，不惟无益，殆恐不免于鼓之舞之，而反以劝其恶也，或者又曰，诗三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑，卫之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，且夫子荅顔渊之问于郑声，亟欲放而絶之，岂其删诗，乃録淫奔者之词，而使之合奏于雅，乐之中乎？亦不然也。雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也。卫者邶鄘衞三十九篇是也，桑间卫之一篇，桑中之诗是也。二南雅颂，祭祀朝聘之所用也，郑；卫，桑濮里巷狭邪之所歌也，夫子之于郑，卫，盖深絶其声于乐以为法，而严立其词，于诗以为戒，如圣人固不语乱，而春秋所记，无非乱臣贼子之事，盖不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鉴戒于后世，固不得已而存之，所谓道竝行而不相悖者也，今不察此，乃欲为之讳，其郑卫桑濮之实，而文之以雅乐之名，又欲从而奏之，宗庙之中，朝廷之上，则未知其将以荐之，何等之鬼神用之，何等之宾客，而于圣人为邦之法，又岂不为阳守而隂叛之耶？其亦误矣。曰：然则大序所谓止乎礼义，夫子所谓思无邪者，又何谓耶？曰：大序指栢舟，緑衣泉水竹竿之属，而言以为多出于此耳。非谓篇篇皆然，而桑中之类，亦止乎礼义也，夫子之言，正为其有邪正，美恶之杂，故特言此以明其皆可以惩恶劝善，而使人得其性情之正耳，非以桑中之类，亦以无邪之思，作之也？曰：荀卿所谓诗者，中声之所止，太史公亦谓三百篇者，夫子皆歌之，以求合于韶，武之音，何耶？曰：荀卿之言，固为正经而发，若史迁之说，则恐亦未足为据也。岂有哇淫之曲，而可以强合于韶，武之音也耶？
○鹑之奔奔，刺卫宣姜也衞人以为宣姜，鹑鹊之不若也。
辩说见上
○定之方中美，卫文公也，卫为狄所灭，东徙渡河，野处漕邑，齐桓公攘戎狄而封之，文公徙居楚邱，始建城市，而营宫室，得其时制，百姓説之国家殷富焉，○蝃蝀止奔也，卫文公能以道化其民，淫奔之耻，国人不齿也，【郑氏，康成曰：不齿者，不与相长，稚】。
○相鼠，刺无礼也衞文公能正其羣臣而刺在位，承先君之化，无礼仪也。
○干旄，美好善也，卫文公臣子多好善，贤者乐告以善道也。
辩说定之方中一篇，经文明白，故序得以不误，蝃蝀以下，亦因其在此而以为文公之诗耳，他未有考也。
○载驰，许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公爲狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也，【郑氏，康成曰：灭者，懿公死也，君死于位，曰灭露于漕邑者，谓戴公也，懿公死，国人分散，宋桓公迎卫之遗民渡河，处之于漕邑而立戴公焉，戴公与许穆夫人俱公子顽，烝于宣姜所生也，男子，先生曰：兄○孔氏，颖逹曰：许穆夫人闵念，卫国之亡，伤已许国之小而力弱，不能救，故且欲归国，而唁其兄，但在礼诸侯夫人，父母终，唯得使大夫问于兄弟有义不得归，是以许人尤之，故赋是载驰之诗，而见已志也，】。
辩说此亦经明白而序不误者又有春秋传可证
卫
淇奥，美武公之徳也有文章，又能聼其规谏，以礼自防，故能入相于周美，而作是诗也。
辩说此序疑得之
集说【孔氏颖逹曰：卒章传曰：重较卿士之车则入相，爲卿士也，宾之初筵，云武公旣入，而作是诗也，则武公当幽王之时，已爲卿士矣，又世家云：武公将兵佐周平戎，甚有功，平王命爲公则平王之初，未命爲公亦爲卿士矣，此云入相于周，其时或幽或平，未可知也，】。
○考槃，刺庄公也，不能继先公之业，使贤者退而穷处，【郑氏，康成曰：穷犹终也，○孔氏颖逹曰：刺其不能继其先君，武公之业修徳，任贤，乃使贤者退而终处于涧，阿○，张子曰：此诗意怨而言乐者，是终山涧，不出之意，】。
辩说此为美，贤者穷处而能安其乐之诗文，意甚明，然诗文未有见弃于君之意，则亦不得为刺荘公矣，序盖失之而未有害于义也，至于郑氏，遂有誓不忘君之恶，誓不过君之朝，誓不告君，以善之说，则其害义，又有甚焉，于是程子易其训诂，以为陈其不能忘君之意，陈其不得过君之朝，陈其不得，告君以善，则其意忠厚而和平矣，然未知郑氏之失，生于序文之误，若但直据诗词，则与其君初不相涉也。
集说【欧阳氏，修曰：考槃夲述贤者退而穷处，如郑之说进，则喜乐，退则怨怼，乃不知命之很人尔，安得为贤者也，孔孟常不遇矣，所居之国，其君召之以礼，无不往也。顔子常穷处矣，人不堪其忧，而不改其乐也，使诗人之意，果如郑说，孔子录诗必不取也。○李氏樗曰：初章言永矢弗谖，中章言：永矢弗过，卒章言，永矢弗告，盖贤者退而穷处，其居甚安，虽知朝廷之不可复居矣。而又不敢忘于君也，孟子去齐，其言曰：虽然，岂舍王哉？王庻几改之，子曰望之，夫贤者之爱君，其切如此，岂有不得志而遽忘爱君之诚，心乎】。
○硕人闵荘姜也荘公惑于嬖妾，使骄上僣，荘姜贤而不荅，终以无子，国人闵而忧之。
辩说此序据春秋传得之
集说【孔氏颖逹曰：嬖妾谓州吁之，毋惑者，谓心所嬖爱，使情迷惑，故夫人虽贤，不被荅遇，○范氏处义曰：诗之所陈，初不及庄公，惑于嬖妾，使骄上僭之事，序诗者推本言之，谓庄姜所以不见荅者由此耳。庄姜之贤即燕，燕日月终风之诗，可以想见是诗，亦不及其贤也，○严氏，粲曰：首序题以闵庄姜有左传可证，说诗，若不用首序，则以此诗爲美庄姜，可乎？】：
○氓刺时也，宣公之时，礼义消亡，淫风大行，男女无别，遂相奔诱，华落色衰，复相弃背，或乃困而自悔，丧其妃耦，故序其事以风焉，美反正，刺淫泆也，【蒋氏悌，生曰序，谓刺时美反正者，亦曰困而自悔，良心复萌耳，○郝氏，敬曰：风人美刺，微婉而刺，尤鲜有直者，惟二雅端慤有之，若民闲讴歌，较臣子忠谏之情自寛，如必直斥某人某事善而后爲美某人某事恶，而后爲刺，亦不逹于风人之志矣，此篇本刺无一语讥诋，但代弃妇，自言而风旨棱然，故曰美反正，刺淫泆也，】。
辩说，此非刺诗，宣公未有考，故序其事以下，亦非是，其曰美，反正者尤无理。
○竹竿，卫女思归也，适异国而不见荅思，而能以礼者也，【范氏，祖禹曰：夫妇之际，犹君臣之交，或遇或不遇，命也，进不见荅，退不得归，则如之何以礼？自止而已，贤女惟安于义命，是以虽忧而不困也，○严氏，粲曰：妇人以夫家爲归者也。卫女既嫁异国，而反思卫之乐，盖于异国，不得其所，则思故乡也，此虽不言其夫家之不见荅，而观其思归之切，如此，则其情不言可知矣。风人之辞也，】。
辩说未见不见荅之意
○芄兰刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之【郑氏，康成曰：惠公以幼童即位，自谓有才能，而骄慢于大臣，但习威仪，不知爲政以礼，○孔氏颖逹曰：经言童子，则惠公时，仍幼童童者未成人之称，年十九，以下皆是也。闵二年，左传曰：初惠公之卽位也，少杜预云：盖年十五六，杜氏以传言初衞宣公烝于夷姜，生急子爲之娶于齐而美公娶之，生寿及朔，言爲之娶于齐，则宣公已即位也，宣公以隠四年冬立，假令五年即娶齐女，至桓十二年见经凡十九年，而朔尚有兄寿，则宣公即位，三四年始生惠公也，故疑爲十五六也。且此自谓有才能，则非身幼也，经云：能不我知，是自谓有才能，刺之而言，容遂之美，故知，但习威仪，不知爲政以礼】。
辩说此诗不可考当阙
集说【辅氏，广曰：观诗辞所谓不我知不我甲之言，则亦必须是讥刺，其在上之人，童孺无知，才能不足以知我，长我而徒尔舒缓而垂带悸然也，但未必是刺其君耳，○胡氏，绍曾曰：杜预言，惠公即位，时年十五六，案十九以下，皆得称童，序或然矣。但似与君竞能理未安耳】。
○河广，宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，○伯兮刺时也，言君子行役爲王，前驱过时，而不反焉，【毛氏，苌曰：伯州，伯也，○孔氏颖逹曰：谓之伯者，伯，长也，内则云州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，彼州伯，对闾史，闾府亦谓州里之伯，此在前驱，而执兵则有勇力，爲车右当亦有官，但不必州长爲之○，此言过时者谓三月一时，谷梁传，伐不逾时，故何草不黄笺云：古者师出不逾时，所以厚民之性，是也，此序妇人所思之由，经陈所思之辞，皆由行役过时之所致，序言爲王前驱，虽辞出于经，总序四章，非指一句也；○，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，春秋桓五年经也，时当卫宣公之时服，防云言人者，时陈乱无君，则三国皆大夫也，故称人，公羊传曰：其言从王伐郑，何从王正也，郑荅临硕，引公羊之文言，诸侯不得专征伐，有从天子及伯者之礼，然则宣公从王爲得其正，以兵属王节度，不由于卫君，而以过时刺宣公者，诸侯从王虽正其时，天子微弱，不能使卫侯从，已而宣公自使从之，据其君子，过时不反，实宣公之由，故主责之宣公，而云刺时者也，○此时从王伐郑，则兵至京师，乃东行，】辩说，旧说以诗有爲王前驱之文，遂以此爲春秋所书，从王伐郑之事，然诗又言：自伯之东，则郑在卫西，不得爲此行矣，序言爲王前驱，盖用诗文，然似未识其文意也，【吕氏袓谦曰：爲王前驱，特诗中之一语，非大义也，】。
○有狐刺时也，卫之男女，失时丧其妃耦焉，古者国有凶荒，则杀礼而多昏，会男女之无夫家者，所以育人民也。
辩说男女，失时之句，未安，其曰杀礼多昏者，周礼大司徒以荒政十有二聚万民，十曰多昏者是也，序者之意，盖曰卫于此时不能举，此之政耳，然亦非诗之正意也，长乐刘氏曰：夫妇之礼，虽不可不谨于其始，然民有细微，贫弱者或困于凶荒，必待礼而后昏，则男女之失时者多，无室家之养，圣人伤之，宁邦典之，或违而不忍失其昏嫁之时也。故有荒政，多昏之礼，所以使之相依；以爲生而又以育人民也，诗不云乎？恺悌君子，民之父母，苟无子，育兆庶之心，其能若此哉？此则周礼之意也。集说【孔氏颖逹曰：凶荒多昏序，意言古者有此礼，故刺卫不爲之而使男女失时，非谓以此诗爲陈古也，故经皆陈丧，其妃耦不得匹，行思爲夫妇之辞】。
○木瓜美，齐桓公也，卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，而作是诗也。
辩说说见本篇
附録【吕氏，柟曰诗，盖谓投我以木瓜，桃、李，尚当报之以琼琚，瑶玖泛桓公之德，封我于楚邱，使公子无亏帅师戍漕，令我无国而有国，且其乗马称服六畜门材，鱼轩重锦，皆非常之赠也，然则当何以报之也，厥后晋韩起聘于卫，因北宫文子之赋，淇奥而遂荅以此诗是亦以徳报徳也而孔子亦曰：吾于木瓜见苞苴之礼，行也，岂特男女相赠之辞哉！】！
王
黍离闵宗周也，周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽爲禾黍，闵周室之顚覆，彷徨不忍去，而作是诗也，【郑氏，康成曰：宗周镐京也，谓之西周，周王城也，谓之东，周幽王之乱，而宗周灭，平王东迁，政遂微弱，下列于诸侯，○孔氏颖逹曰：作黍离诗者，言闵宗周也，周之大夫，行从征役，至于宗周，镐京过歴故时宗庙宫室，其地，民皆垦耕，尽爲禾黍，以先王宫室，忽爲平田，于是大夫，闵伤周室之顚坠覆败，彷徨省视，不忍速去，而作黍离之诗，以闵之也，言过故宗庙，则是有所适，因过旧墟，非故诣宗周也，周室顚覆，正谓幽王之乱，王室覆灭，致使东迁洛邑，丧其旧都，虽作在平王之时，而志恨幽王之败，但主伤宫室，生黍稷，非是追刺幽王故爲平王诗耳，又宗周丧灭，非平王之咎，故不刺平王也，彷徨不忍去序，其作诗之意，未必即在宗周而作也，○周语云：幽王三年，西周三川皆震，是镐京，谓之西周也，即知王城，谓之东周也，论语孔子曰：如有用我者，吾其爲东周乎！注云：据时东周，则谓成周爲东周者，以敬王去王城而迁于成周，自是以后，谓王城爲西，周成周爲东周，故昭二十二年，王子猛入于王城，公羊传曰：王城者何？西周也？二十六年，天王入于成周公羊传曰：成周者何？东周也？孔子设言之，时在敬王，居成周之后，且意取周公之教顽民，故知其爲东周据时，成周也，此在敬王之前，王城与镐京相对，故言王城谓之东周也，周夲纪云：平王东徙洛邑，避戎寇，平王之时，周室微弱，诸侯以强幷弱，齐，楚；秦，晋始大，政由方伯，是平王东迁，政遂微弱，下列于诸侯，谓化之所及，才行境内政敎不加于诸侯，与诸侯齐其列位，故其诗与诸侯同爲国风焉，】。
○君子于役，刺平王也，君子行役无期度，大夫思其危难以风焉。【孔氏颖逹曰：大夫思其危难，谓在家之大夫，思君子僚友，在外之危难，君子行役无期，度二章上六句是也。思其危难，下二句是也。○范氏处义曰：此诗作于大夫，所谓君子者，非妇人指其夫，盖大夫见时之贤者，不免行役，故以君子称之，下篇君子阳阳，亦此意，或谓诗不见思，其危难之事，窃意行役之人，所忧者死亡耳，饥渴则至疾病，疾病则致死亡，所谓危难，即疾病死亡也，卒章，苟无饥渴，盖思其危难所由致，而风谕之，使无饥渴，以生患也，】。
辩说，此国人行役，而室家念之，之辞序说，误矣。其曰刺平王亦未有考。
○君子阳阳闵周也，君子遭乱相招，爲禄仕全身远害而已，【范氏处义曰：东周之贤者，相招爲禄仕，虽抱关击柝，亦可爲也。何至如卫之仕于伶官，窃意诗人据所见而言，未必尽然，或谓伶官人所贱，无复责望，若其他皆有常职，未必能全身逺害此亦一说也，○辅氏，广曰：此序得之，盖古之乐官，实掌敎事，如舜命夔典乐，敎胄子，周官大司乐掌敎国子可见，故贤者多隠于乐工如简兮诗之类，至春秋时，如鲁大师挚诸人犹知逾河，蹈海以去乱，不贤者能如是乎？使贤者隠于乐工而以全身逺害爲乐则时可知矣。】。
辩说说同上篇
○扬之水，刺平王也，不抚其民而逺屯戍于母家，周人怨思焉，【郑氏，康成曰：怨平王恩泽，不行于民，而久令屯戍，不得归，思其乡里之处者，言周人者，时诸侯亦有使人戍焉，平王母家申国，在陈郑之南，迫近彊楚王室，微弱而数见侵伐，王是以戍之】。
○中谷有蓷闵周也，夫妇曰：以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔，【范氏处义曰：凶年饥歳，世所不免，爲夫妇者，正当同患难，遽至相弃，由其夫妇之义，日以衰薄而致然也？诗人以爲风俗衰薄，其来有自未可遽望其善，特闵之而已】。
○爰闵周也，桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉，【黄氏，櫄曰桓王，一失其信，而至于诸侯背叛，王师伤败，人君之于天下，其可一日而忘信乎？兵食可去，而信不可去，非兵食之，果可去也，与其去于此者，不若去于彼，苟信不立，虽有菽粟，安得而食，虽有城池，将谁与守？此君子之所以闵周之亡也，】辩说，君子不乐其生，一句得之，余皆衍说，其指桓王，盖据春秋传，郑伯不朝，王以诸侯伐郑，郑伯御之，王卒大败，祝聃射王中肩之事，然未有以见此诗之爲是而作也。
○葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉【郑氏，康成曰九族者，据已上至高袓，下及孙之亲，○孔氏颖逹曰：尚书欧阳说云：九族乃异姓，有亲属者，父族四，母族三，妻族二，○弃其九族者，不复以族，食族燕之礼序而亲睦之故，王之族人作此诗以刺王也，此序其刺王之由，经皆陈，族人怨王之辞，○严氏，粲曰：陈氏曰：周公大封同姓，成王内睦九族，亲亲周道也，弃其九族，则周道衰矣，】。
辩说序说未有据诗意亦不类说已见本篇
○采葛惧，防也，【郑氏，康成曰：桓王之时政事不眀臣无大小，使出者则爲防人所毁，故惧之○，范氏处义曰：郑氏以一日不见之，语谓人臣，因出使而惧，防不爲无理，盖古之忠臣，一日不在朝廷，则谗言遂入，其事多矣，郑氏之说不可废也，】。
辩说此淫奔之诗，其篇与大车相属，其事与采唐采麦，采葑相似，其词与郑子衿正同，序说误矣。
○大车，刺周大夫也，礼义陵迟，男女淫奔，故陈古以刺今大夫不能听男女之讼焉，【孔氏颖逹曰：经三章，皆陈；古者大夫善于听讼之事也，陵迟犹陂阤，言礼义，废坏之意也。男女淫奔，谓男淫而女奔之也，○范氏处义曰：据诗所陈，当礼义陵迟之时，男女淫奔，由无所忌惮而然，诗人因言：古之大夫能听男女之讼，与行露美，召伯之意畧同然行露，言不能，此诗言不敢其息讼虽同，而所以息者有异，曰：不能者，德明惟眀也，曰：不敢者，德威惟畏也，明与威皆出于德，其可美均也，】。
辩说非刺大夫之诗乃畏大夫之诗
○丘中有麻思贤也，庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗也，【孔氏颖逹曰：毛以爲放逐者，本在位有功，今去而思之，郑以爲去治贱事，所在有功，故思之意虽小异三章，俱是思贤之事，○严氏，粲曰：二畱名氏不显，事迹无传，以国人思之，知其贤矣，】。
辩说，此亦淫奔者之词，其篇上属大车而语意不庄，非望贤之意，序亦误矣。
郑
缁衣，美武公也，父子竝爲周，司徒善于其职，国人宜之，故美其德，以明有国，善善之功焉，【孔氏颖达曰：武公之与桓公父子皆为周司徒之卿，而美于其卿之职，郑国之人咸宜之，谓武公为卿，正得其宜，诸侯有徳乃能入仕王朝，武公既为郑国之君，又复入作司徒，已是其善，又能善其职，此乃有国者善中之善，故作此诗，美其武公之徳以明有邦国者，善善之功焉，经三章，皆是国人宜之，美其徳之辞也，以明其国，善善之功焉，序其作诗之意，于经无所当也，○此与淇澳，国人美，君有徳能仕王朝，是其一国之事，故为风苏公之刺防公，吉甫之美，申伯同寮之相刺美，乃所以刺美时，王故为雅作者，主意有异，故所系不同，○范氏处义曰：郑武公父子所以能入则世为卿士，出则长享国祚者，岂无自而然哉？周之国，人以为善于其职，宜在此位，故作缁衣之诗以美之，序诗者发明其意，以武公之徳所以能有其国者，由善善之功也。孔子所谓好贤如缁衣，谓于缁衣，见好贤之至也，说者求善善之说，而不得遂，疑诗序以明有国，善善之功之说为非，诗意盖考之未精，尔】。
辩说此未有据今姑从之
○将仲子刺庄公也，不胜其母以害其弟，弟叔失道，而公弗制，祭仲谏而公弗听，小不忍以致大乱焉，【严氏，粲曰：荘公克叚之事，左氏以为讥失敎，此诗后序以为小不忍，皆责之也轻，谷梁公羊及胡氏深诛其心，以为大恶，后之说诗者，祖其意以后序为非，且谓诗人探荘公之心，在于杀段，而托诸父母，诸兄国人以为说，以稔成其恶耳，窃谓此驳后序未尽，荘公之恶，则然而说，诗之本意，则未也，荘公固非不忍者，然春秋乃圣人襃贬之法变风，乃国人讽谏之辞，不可以竝论也，此诗止以公与祭仲有杀段之谋，故设为公拒祭仲之辞，以天理感动之，公论开悟之耳，如此，则不失诗人温柔敦厚之防，】辩说，事见春秋传，【刘氏，瑾曰：见隠公元年】然，莆田，郑氏谓此实淫奔之诗，无与于荘公叔段之事，序盖失之，而说者又从而巧为之说，以实其事，误亦甚矣！今从其说。
○叔于田，刺荘公也，叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之，【严氏，粲曰：二叔于田，皆美叔段之材，武无一辞，他及而首序以为刺荘公，盖与春秋书郑伯克段，讥失敎之意同，此诗言段出田，而京邑之党相媚，说以从之耳，后序，谓国人说而归之，非也，郑师临其境，京人亦叛之矣，】。
辩说国人之心，贰于叔而歌其田狩，适野之事，初非以刺荘公，亦非说其出于田而后归之也，或曰：叚以国君贵弟受封，大邑有人民兵甲之众，不得出居闾巷，下杂民伍，此诗恐亦民间男女相说之词耳。
○大叔于田，刺荘公也，叔多才而好勇，不义而得众也，【李氏樗曰：此诗所言皆以叔段为义而序所以刺荘公者，王氏曰：人君明义以正众使，众知义而孰敢为不义为不义，则众之所弃也，安能得众哉？杨龟山亦曰叔段，以不义得众，其失在于荘公不制之早也，人君明义以正众，使众知义，则虽有不义者，莫之与也，虽有僭窃者，莫之助也。尚何使人悦而归之哉？二说皆是，如将仲子，叔于田，不刺叔段，而刺荘公扬之水，不刺桓叔而刺，昭公皆祸之所由生也，】。
辩说此诗与上篇意同非刺荘公也下两句得之
○清人刺，文公也髙克好利而不顾其君，文公恶而欲逺之不能使髙克将兵而御敌于竟，陈其师旅，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克奔陈，公子素恶髙克进之不以礼，文公退之不以道，危国亡师之本，故作是诗也。
辩说按此序盖本春秋传而以他说广之未详所据，孔氏正义，又据序文，而以是诗为公子素之作，然则进之当作之进，今文误也。
○羔裘刺朝也，言古之君子，以风其朝焉，【孔氏颖逹曰：荘公之朝，无正直之臣，故作此诗，道古之在朝，君子有徳有力故以风刺其今朝廷之人焉，○严氏，粲曰：或谓桧羔裘，专刺其君，唐羔裘，专刺其臣，鄚，羔裘兼刺君，臣案此诗言豹饰，止是臣下之服，舍命不渝，及邦之司直，邦之彦兮，皆臣事也，止当为刺，在朝之臣，称彼所以讥此也，】。
辩说序以变风，不应有美，故以此为言，古以刺今之诗，今详诗意，恐未必然，且当时郑之，大夫如子皮，子产之徒，岂无可以当此诗者，但今不可考耳。
○遵大路，思君子也，荘公失道，君子云之国，人思望焉，【范氏处义曰郑荘公失道，君子舍之而去，盖出于不得已，诗人思念君子而望其畱，为国计忠厚之意见之终篇，诚为恳切也。○黄氏櫄曰：此诗是君子去国而国人欲畱之之意，执其袪，执其手而惟恐去之之速也？古者人君之用人，皆必察于国人之好恶，今国人皆欲畱之，而荘公不能用，失国人之望矣！】。
辩说此亦淫乱之诗序说误矣
○女曰鸡鸣，刺不说德也，陈古义以刺，今不说德，而好色也，【孔氏颖达曰：以荘公之时，朝廷之上，不说有徳之君子，故作此诗，陈古之贤士好徳不好色之义以刺之，○欧阳氏，修曰：诗人刺时好色而不说，德乃陈古贤夫妇相警励，以勤生之语，其卒章又言：知子之来相，和好者，当有以赠报之，以勉其夫，不独厚于室家，又当尊贤友善，而因物以结之，此所谓说徳而不好色，以刺时之不然也，】。
辩说此亦未有以见其陈古刺今之意
○有女同车，刺忽也，郑人刺忽之，不昏于齐，大子忽尝有功于齐，齐侯请妻之，齐女贤而不取，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之，【范氏处义曰：郑忽辞昏之言，未为失也。君子固许其善自为谋，卒之所以自谋者无闻焉，故诗人闵其当立无助咎。其辞昏盖専为无助而设，谓其既终不能自谋，不若初无辞昏，犹有大国之助耳，此诗人之本意也。有功于齐，即左氏传桓，六年，北戎伐齐，郑大子忽帅师救齐，大败戎师，获其二帅甲首三百，以献于齐，是其事也。忽辞昏者再，诗请妻者，文姜也，此诗序言有功于齐，齐侯请妻之，是再请妻者，明矣】。
辩说，案春秋传，齐侯欲以文姜妻郑大子忽忽辞人问其故，忽曰：人各有耦，齐大，非吾耦也，诗曰：自求多福，在我而已，大国何为？其后北戎侵齐，郑伯使忽帅师救之，败戎师，齐侯又请妻之，忽曰：无事于齐，吾犹不敢，今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也，民其谓我何？遂辞诸郑伯，祭仲谓忽曰：君多内宠，子无大援将不立，忽又不听，及即位，遂为祭仲所逐，此序文所据，以为说者也，然以今考之，此诗未必为忽，而作序者，但见孟姜二字，遂指以为齐女，而附之于忽耳，假如其说则忽之辞昏，未为不正，而可刺至其失国，则又特以势孤援寡，不能自定，亦未有可刺之罪也，序乃以为国人作诗以刺之，其亦误矣。后之读者又袭其误，必欲鍜链，罗织文致其罪而不肯赦，徒欲以徇，说诗者之谬，而不知其失，是非之正，害义理之公，以乱圣经之本指，而坏学者之心术，故予不可以不辩。
○山有扶苏，刺忽也，所美非美，然【孔氏颖逹曰：毛以二章，皆言用臣不得其宜，郑以上章言用之失所，下章言养之失所笺传，意虽小异，皆是所美，非美人之事，○黄氏櫄曰：诗人之意，盖以为山有扶苏，亦有桥松，隰有荷华，亦有游龙以见，国人未尝无君子，亦未尝无小人，在人君能辨之耳，今昭公不见子都，子充而乃见狂且狡童，是所美者非所当美，而反以小人为君子也，】。
辩说此下四诗及扬之水，皆男女戏谑之辞，序之者不得其说而例以为刺忽，殊无情理。
○萚兮刺忽也，君弱臣彊，不倡而和也，【黄氏櫄曰：君倡而臣和者理之当然也，事不出于君而出于臣，则其国必危，鲁之政出于三家，晋之政出于六卿，齐之政出于田常，则有篡弑之祸，今昭公微弱而为祭仲所専，此诗人所以悲其将亡而为之，嗟叹欤！】辩说见上。
○狡童刺忽也，不能与贤人图事，权臣擅命也，【郑氏，康成曰：懽臣擅命，祭仲专也，○孔氏颖达曰：大臣专国之政，轻重由之，是之谓权臣也，擅命，谓専擅国之敎，命有所号令，自以己意行之，不复谘白于君，郑忽之臣有如此者，唯祭仲耳，桓十一年，左传称祭仲为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，是忽之前立，祭仲専政也，其年，宋人诱祭仲而执之，归立突，祭仲逐忽立突，又专突之政，故十五年传称祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，祭仲杀雍纠，厉公奔蔡，祭仲又迎昭公而复立，是忽之复立，祭仲又专此，当是忽复立时事也，】。
辩说昭公尝为郑国之君，而不幸失国，非有大恶，使其民疾之，如寇雠也，况方刺其不能与贤人图事，权臣擅命，则是公犹在位也，岂可忘其君臣之分，而遽以狡童目之耶？且昭公之为人柔懦，疎阔不可谓狡，即位之时，年已壮大，不可谓童，以是名之，殊不相似，而序于山，有扶苏，所谓狡童者，方指昭公之所美，至于此篇，则遂移以指公之身焉，则其舛又甚而非诗之本旨，明矣，大抵序者之于郑诗，凡不得其说者，则举而归之于忽，文义一失，而其害于义理，有不可胜言者。一则使昭公无辜而被谤，二则使诗人脱其淫谑之实罪，而丽于讪上，悖理之虚恶，三则厚诬圣人，删述之意，以为实践，昭公之守正而深与诗人之无礼于其君，凡此皆非小失而后之说者，犹或主之，其论愈精，其害愈甚，学者不可以不察也。
附录【范氏处义曰狡童，指祭仲诗所以刺忽者，谓忽不能与贤人图事，惟权臣之为听，所以擅命而不可制也。祭仲得专废立，非权臣而何？说者以狡童为指，忽非诗人之本意，山有扶苏既指，所美非美者，为狡童不当，又指其君为狡童也，○诗人谓忽不自为政，祭仲既得以专之矣，彼祭仲之狡，虽不与我言，我则不忍；忘君以忽之，故忧之而不能餐也，彼祭仲之狡，虽不与我食，我则不忍；忘君以忽之，故忧之而不能息也，大槩谓祭仲狂狡自专，不复取谋于我，不复以礼待我，而我之忧国爱君，自不能忘尔，彼祭仲者，贱之也，子忽者亲之也。诗人亲之，如此而谓指君为狡童，可乎？】。
○褰裳思见，正也，狂童恣行，国人思大国之正已也，【孔氏颖逹曰：忽是荘公世子于礼宜立，非诗人所当疾，故知狂童恣行，谓突也，忽以桓十一年，继世而立，其年九月经书，突归于郑，郑忽出奔衞是突入而忽出也，桓十五年，经书郑伯突出奔蔡，郑世子忽复归于郑，是忽入而突出也，笺言更出，更入而无大国正之，则是忽复立之，时思大国也忽之，复立突已出奔，仍思大国正已者，突以桓十五年，奔蔡，其年九月，郑伯突入于栎，栎是郑之大都，突入据之，与忽争国，忽以微弱不能诛，逐去突，诸侯又无助忽者，故国人思大国之正己也，○欧阳氏，修曰：褰裳之诗，思大国来，定其乱也，谓彼大国有惠然，思念我郑国之乱，欲来为我讨正之者，非道逺而难至，但褰其裳行，涉溱水而来，则至矣，言甚易而不来，尔子不我思，岂无他人者，但言诸侯众矣，子不我思，则当有他国，思我者尔，诗人假为此言，以述郑怨，诸侯不相救，防尔，又曰：岂无他士者，犹言他人尔】。
辩说此序之失，盖本于子大叔，韩宣子之言而不察其断章，取义之意耳。
○丰刺乱也，昏姻之道，缺阳倡而隂不和男行而女不随【，孔氏颖逹曰：郑国衰乱，昏姻礼废，有男亲迎，而女不从，后乃追悔，陈其辞也，○范氏处义，曰：说是诗者，皆以阳倡隂不和男行女，不随专罪，女子谓其始也男子求昏，女乃不往，后既失身，始知追悔，此特一偏之说也，盖是诗本于昏姻之道缺，故有倡而不和，行而不随之事，夫礼之不行道之所以缺也男子求昏，既无其礼，岂得专罪？女子哉】。
辩说此淫奔之诗序说误矣
○东门之墠，刺乱也，男女有不待礼而相奔者也。【范氏处义曰：是诗所刺，以男女俱不由礼而相奔诱，故谓之乱，然国人以奔为耻，作诗刺之，而以人甚逺不我即为言，亦以见先王之泽在人心者未泯，故虽刺其乱，不忍指其实，此圣人之所取也，】辩说，此序得之。
○风雨，思君子也，乱世则思君子不改其度焉，【严氏，粲曰：郑公子之乱时事，反覆士之，怵于利害，随势变迁，失其常度者多矣，故诗人思见君子焉，】辩说序意甚美，然考诗之词，轻佻狎昵，非思贤之意也。
○子衿，刺学校废也，乱世则学校不修焉，【黄氏櫄曰：夏曰校，商曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；古者学校修，则学者于此藏焉，修焉，今郑人学校不修，而学者失业，故此一诗，皆是学者，朋侪分散，思念相责之意，夫僖公修泮宫而鲁人颂之，郑之学校，不修其刺也，宜矣】。
辩说疑同上篇，盖其词意儇薄，施之学校，尤不相似也。
○扬之水，闵无臣也，君子闵忽之无忠臣良士，终以死亡，而作是诗也，【范氏处义曰：为此诗者，其郑国之贤与一薛居州不能使宋王之善，以左右前后，皆非薛居州也，忽无忠臣良士，独有为此诗之贤，不能有益于忽，故曰闵无臣也，】辩说，此男女要结之词，序说误矣。
○出其东门，闵乱也，公子五争，兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉，【孔氏颖逹曰：公子五度争国，兵革不得休息，下民穷困，男女相弃，经二章，皆陈男思保妻之辞，其公子五争序，其相弃之，由于经无所当也，○桓十一年，左传云，祭仲为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之，宋雍氏女于郑，荘公生厉公，故宋人诱祭仲而执之，曰：不立突，将死，祭仲与宋人盟，以厉公归而立之，秋九月，昭公奔衞已亥厉公立，是一争也，十五年，传曰：祭仲专，郑伯患之，使其壻雍纠杀之，雍姬知之，以告祭仲，祭仲杀雍纠厉公出奔蔡，六月乙亥，郑世子忽复归于郑，是二争也，十七年，传曰：初，郑伯将以髙渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听，昭公立，惧其杀已也，杀昭公而立公子亹，是三争也，十八年，传曰：齐侯师于首止，子亹防之髙渠弥相七月，齐人杀子亹，而軷髙渠弥祭仲逆，郑子于陈而立之，服防云郑子昭公弟子仪也，是四争也；荘，十四年，传曰：郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕，傅瑕曰：苟舍我，吾请纳君，与之盟而舍之，六月，傅瑕杀郑子而纳厉公，是五争也，忽亦再为郑君前以大子嗣立，不为争簒，故惟数后为五争也，○范氏处义曰：公子五争，首尾二十年，兵革不息，所以致乱男女相弃，室家不保，此其所以谓之闵乱也，】。
辩说五争事，见春秋传，然非此之谓也。此乃恶淫奔者之词，序误。
○野有蔓草，思遇时也，君之泽不下流民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉，【孔氏颖达曰：作野有蔓草，诗者言思得逢遇男女合防之，时由君之恩徳润泽不流，及于下，又征伐不休，国内之民，皆穷困于兵革之事，男女失其时节，不得早相配耦，思得不与期约，而相防遇焉，是下民穷困之至，故述其事，以刺时也，男女失时，谓失年盛之时，非谓昏之时月也，毛以为君之润泽不下流，下，章首二句是也。思不期而防下四句是也。】辩说东莱吕氏曰：君之泽不下流，乃讲师见零露之语，从而附益之。
○溱洧刺，乱也，兵革不息，男女相弃，淫风大行，莫之能救焉，【王氏，安石曰：羞恶之心，莫不有之，而其为至于如此者，岂其人性之固然哉？兵革不息，男女相弃，而无所从归也，然则民之失性也，为可哀，君之失道也，为可刺】。
辩说郑俗淫乱，乃其风声气习，流传已乆不为兵革不息，男女相弃，而后然也。
齐
鸡鸣思贤妃也，哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒，相成之道焉，【孔氏颖逹曰：哀公荒淫女色，怠慢朝政，君子见其如此，故作此诗，陈古之贤妃，贞女夙夜警戒于夫以相成，益之道焉，二章章首上二句陈夫妇，可起之礼，下二句，述诸侯夫人之言卒章，皆陈夫人之辞，以哀公荒淫，故夫人兴戒，君子使不畱色怠慢，故陈人君早朝，戒君子使不惰于政事，皆陈与夫相警相成之事也，○黄氏櫄曰：哀公政事，不修本于社，席之失助，故作是诗以思贤妃，此诗皆是夙夜警戒之意，宣王晏起，姜后待罪，遂勤政事，以致中兴，观此，则夙夜警戒，乃贤妃贞女所当然也，】。
辩说此序得之，但哀公未有所考，岂亦以諡恶而得之欤？
○还刺荒也，哀公好田猎，从禽兽而无厌，国人化之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰逐，谓之好焉；【孔氏颖达曰：君上以善田猎为贤好，则下民皆慕之，政事荒废，化之使然，故作此诗以刺之，经三章，皆士大夫相荅之辞，是遂成风，俗谓之贤好之事，○范氏处义曰：化于上者谓之风，习于下者谓之俗，然上有好者，下必甚焉，齐俗喜畋，驱驰之闲，邂逅相遇，互相夸诩，以习于田猎为贤，以闲于驰逐，为好形于辞气之闲，可以想见由哀公好田猎故也。记曰：上之好恶，不可不谨也，是民之表也，孟子曰：从兽无厌谓之荒，故曰刺荒也，】。
辩说同上
○着刺时也，时不亲迎也，【孔氏颖达曰：毛以为首章，言士亲迎，二章言卿大夫亲迎，卒章言人君亲迎，俱是受女于堂，出而至庭，至着各举其一，以相互见，郑以为三章共述，人臣亲迎之礼，虽所据有异，俱是陈亲迎之礼，以刺今之不亲迎也，】。
○东方之日刺衰也，君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也，【陆氏徳明曰刺衰本或作刺襄公，非也，南山已下，始是襄公之诗○孔氏，颖达曰：哀公君臣失道，至使男女淫奔，谓男女不待以礼配合，君臣皆失其道，不能以礼化之，是其时政之衰，故刺之也毛以为陈，君臣盛明，化民以礼之事，以刺当时之衰，郑则指陈当时君臣不能化民以礼，虽属意异，皆以章首一句，东方之日，为君失道，东方之月，为臣失道，下四句为男女淫奔，不能以礼化之之事，○严氏，粲曰：衰谓政衰民散，淫风肆行，而无忌也。】。
辩说此男女淫奔者所自作，非有刺也。其曰君臣，失道者尤无所谓。
○东方未明，刺无节也；朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏不能掌其职焉，【孔氏颖达曰：哀公之时，朝廷起居，或早或晚，而无常节度号令召呼，不以其时，故刺之，且言置挈壶氏之官不得其人也，朝廷是君臣之总辞】。
辩说夏官，挈壶氏，下士六人，挈县挈之名，壶盛水器，盖置壶浮箭，以为昼夜之节也，【刘氏瑾曰：孔氏曰，挈壶氏以水为漏，准昼夜共为百刻，冬夏之间，则有长短，太史立成法于每气之间，加减刻数，以一年有二十四气，一气之间，分为二，通率七日强半而易一箭，周年而用箭，四十八也。厯言昼夜者，以昏明为限，】漏刻不明，固可以见其无政，然所以兴居无节，号令不时，则未必皆挈壶氏之罪也。
○南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妺，大夫遇是恶，作诗而去之，【孔氏颖达曰：经上二章，刺襄公淫乎其妹，下二章责，鲁桓纵恣，文姜序以主刺襄公，故不言鲁桓，大夫遇是恶，作诗而去之，言作诗之意以见君，恶之甚于经，无所当也，】辩说此序，据春秋经传为文，说见本篇。
○甫田大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者，非其道也，【孔氏颖达曰：有礼义而后功，立惟徳可以来人，今襄公无礼义无徳诸侯必不从之，其志望大，徒使心劳而公之所求者非其道也，故作诗以刺之，求大功，与求诸侯一也，若诸侯从之，则大功克立，所从言之异耳，求大功者，欲求为霸主也，于时王室防弱，诸侯无主，齐是大国，故欲求之，郑以国语云齐荘僖，于是乎小伯，韦昭曰：小伯主诸侯盟，防襄即荘孙，僖子以父祖已作盟防之长，可以为霸业之基，又自以国大民众，负恃强力，故欲求为霸也，至其弟桓公，即求而得之，是齐国可以为霸；但襄公无徳而不可求耳。○范氏处义曰礼义，非以求大功也，而有礼义者，大功可驯致修徳非以求诸侯也，而有徳者诸侯将自归，安有志大心劳之患，今襄公无礼义而不修徳是无其本矣，无其本而切切，然望大功之立，诸侯之从，无是道也，】。
辩说未见其为襄公之诗
○卢令刺荒也，襄公好田猎毕弋，而不修民事，百姓苦之，故陈古以风焉，【范氏处义曰：是诗本刺襄公，从兽无厌，不欲直指其过，故陈古之田猎，与民同乐，百姓闻而説之冀襄公愧而改耳！】。
辩说义与还同序说非是
○敝笱刺文，姜也，齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉，【孔氏颖达曰：文姜淫乱，由鲁桓防弱使然，经三章，皆是恶，鲁桓以刺文姜之辞，齐则襄公通妹鲁，则夫人外淫，桓公见杀于齐，襄公恶名不灭，是为二国患也，文姜既嫁于鲁，齐人不当刺之，由其兄与妹淫，齐人恶君而复恶文姜，亦所以刺君，故编之为襄公诗也，○郝氏敬曰：此诗作于桓公，遇害之后，故曰：为二国患也，荘公于文姜，其子也，桓公则其夫也，夫为妻，纲如笱制，鱼子之于母，犹曰弗克，夫不能制妻，则同敝笱耳，故敝笱刺夫，猗嗟刺子序説各有攸当也，】。
辩说桓当作荘【，刘氏瑾曰：桓公十八年不听，申繻之谏，必欲与文姜同如齐，则姜氏此一行，非由桓公不能制而然也。及公薨于齐，而姜氏返鲁，荘公嗣位，而姜氏孙于齐未乆复返于鲁，自后姜氏之防，齐侯者相望，于春秋之防则防闲之説属之桓公乎？属之荘公乎？故曰桓当作庄】。
○载驱，齐人刺襄公也，无礼义，故盛其车服，疾驱于通道，大都与文姜淫播其恶，于万民焉，【孔氏颖达曰：国人刺君，乃是常事，诸序未有举国之名，言其民刺君，此独云齐人刺襄公者，以文姜鲁之夫人，襄公往入鲁境，以其齐鲁交错，须言齐以辨嫌○，范氏处义曰：春秋鲁庄公二年冬，夫人姜氏防齐侯于禚，四年春，夫人姜氏享齐侯于祝邱，五年，夫人姜氏如齐师，七年，夫人姜氏防齐侯于防冬，夫人姜氏防齐侯于谷，此皆荘公之时，齐襄公恃荘公为已之甥，往来畧无顾忌春秋既书，而深贬之，诗人作载，驱为襄公之罪状明矣，】。
辩说此亦刺文姜之诗
○猗嗟，刺鲁荘公也，齐人伤鲁，荘公有威仪，技艺，然而不能以礼防闲，其母失子之道，人以为齐侯之子焉，【孔氏颖达曰：礼，妇人夫死从子，子当防母奸淫，庄公不能防禁，是失为人子之道，经言猗嗟，是叹伤之言也，言其形貌之长，面目之美善于趋，歩是有威仪也。言其善舞，善射，是有技艺也言展我甥兮拒时，人以为齐侯之子也，以其齐人所作，故系之于齐，襄公淫之，故为襄公之诗也，○严氏，粲曰：文姜之事，齐襄大恶也，南山既归，咎于鲁桓，敝笱又刺，鲁桓不能防闲其妻，猗嗟又刺，鲁荘不能防闲其母，皆归咎于他人，盖不忍斥言其君之恶者，齐臣子之情也？○郝氏敬曰：此诗刺鲁荘公较敝笱辞婉，所以为母及子也，妻淫而责，夫其言易直母乱而责子，其语难显，诗所以善于言也，人以为齐侯之子者，春秋之义也，当世人疑荘公非桓公子也，春秋特书所生年月日以折羣议，此诗云展我甥，明其非我子也，亦防讽之辞】。
辩说此序得之
魏
葛屦刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急而无徳以将之【，曹氏粹中曰：魏；晋，皆有俭啬之风，然其诗，若作在献公，幷吞以后，则其俗渐已荒侈，此诗每刺勤俭，知其在未幷于晋，以前也，○李氏樗曰：奢则不计，财之有无，而用之僭上，有所不当为，而为之也，俭则计，厚薄失之，偪下有所当为，而不为之也，奢俭虽殊，而过中则一，此所以刺之也】。
○汾沮洳，刺俭也，其君俭以能勤刺，不得礼也，【孔氏颖达曰：王肃孙毓，皆以为大夫采菜，其集注序云：君子俭以能勤案，今定本及诸本序直云，其君义亦得通】。
辩说此未必为其君而作崔灵恩集注其君作君子，义虽稍通，然未必序者之本意也。
○园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民而无徳教日以侵削，故作是诗也，【范氏，祖禹曰：魏君俭而不取，啬而不施，君不能发政施仁，而民亦无以趋事劝功，上下相离，君民相弃，君独行之于上，而臣民不以为非，此诗所以刺时也，】。
辩说国小而迫日以侵削者得之余非是
○陟岵，孝子行役，思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，【郑氏，康成曰：役乎大国者为大国所徴发○范氏处义曰：魏地迫小而数侵削，故为大国之役，不敢不受命，独其民之父母兄弟离散，为可念耳，此陟岵所为作也。】。
○十亩之间，刺时也言其国削小民，无所居焉。【孔氏颖达曰：经二章皆言十亩，一夫之分，不能百亩，是为削小无所居，谓土田陿隘不足耕垦，以居生，非谓无居宅也，】。
辩说国削，则其民随之序，文殊无理，其说已见本篇矣。
○伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕，尔【孔氏，颖达曰：在位贪鄙者，经三章，皆次四句是也。君子不得进，仕者首章三句是也。经序倒者，序见由在位贪鄙，令君子不得仕，如其次以述之，经先言，君子不仕，乃责在位之贪鄙，故章卒二句，皆言君子不素餐，以责小人之贪，是终始相结也，】。
辩说此诗，专美君子之不素餐，序言刺贪，失其指矣。
○硕防刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大防也，【孔氏颖达曰：蚕食桑，渐渐以食，使桑尽也，犹君重敛，渐渐以税，使民困也，○范氏处义曰：蚕食桑，无时而餍，尽而后已，喻重敛者莫切于此防食物，且食且畏，四顾不寕喻，贪畏者莫切于此】。
辩说，此亦托于硕防以刺其有司之词，未必直以硕，防比其君也。
集说【黄氏櫄曰：国人而目其君，以硕鼠可乎？意者伐檀，刺在位贪鄙，则硕鼠亦未必非刺在位，要之，在位者如此，而民至于无告诉，则其君可知，孔子删诗，而以硕鼠附于魏，风之末，所以为后世戒哉！】！
唐
蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自娱乐也，此晋也而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉，【孔氏颖达曰：作蟋蟀诗者，由僖公太俭偪下，不中礼度，故闵伤之，以其太俭，故欲其自乐，乐失于盈，又恐过礼，欲令节之以礼，故云以礼自娱乐也，既序一篇之义，又序名晋为唐之意，大师察其诗之音旨，本其国之风俗，见其所忧之事，深所思之事逺俭约而能用，礼有唐尧之遗风，故名之曰唐也，○范氏，祖禹曰：人之忧乐如昼之，有夜隂之有阳君子以礼节之，不过乎中而已，所以顺天地，而理情性也，僖公有国而不能自乐，惨戚以穷年，此犹有夜而无昼有隂而无阳也，故君子闵之○，杨氏时，曰：晋之为晋久矣，风俗之成，非一日之积，蟋蟀之诗，盖风之变也，国人闵其君，欲其及时，以礼自娱乐也，而卒告之以好乐无荒，可谓有礼矣，昭公政荒民散，四邻谋取其国家，而不知则作诗以刺之，可谓忧深思逺矣当是时风，虽变尧之遗风，未亡也，及沃盛强，国人将叛而归焉，则不复有礼矣，盖风俗之成，壊皆非一日之积，所谓系一人之本者，其有见于斯欤？】。
辩说，河东地瘠民贫，风俗勤俭，乃其风土气习，有以使之，至今犹然，则在三代之时可知矣。序所谓俭不中礼，固当有之，但所谓刺僖公者，盖特以諡得之。而所谓欲其及时，以礼自娱乐者，又与诗意正相反耳。况古今风俗之变，常必由俭以入奢，而其变之渐，又必由上以及下，今谓君之俭反过于初，而民之俗，犹知用礼，则尤恐其无是理也。独其忧深思逺有尧之遗风者为得之，然其所以不谓之晋，而谓之唐者，又初不为此也。
○山有枢刺，晋昭公也，不能修道，以正其国，有财不能用，有钟鼔不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家，而不知国人作诗以刺之也，【孔氏颖达曰：有财不能用者，三章章首二句是也。此二句总言，昭公不能用财耳，其经之所陈言，昭公有衣裳，车马钟鼔酒食不用之，是分别说，其不能用财之事也，有钟鼔不能以自乐者，二章云：子有钟鼔弗鼓弗考，是也；有朝廷不能洒埽者二章云：子有廷内，弗洒弗埽，是也；经先言廷内序先言钟鼔者廷内人，君治政之处，其事大钟鼔者娱乐已身，其事小经责，昭公先重后轻，故先言廷内序既言，有财不能用，钟鼓亦货财之事，故因即先言之，衣裳车马，亦是有财，序独言，钟鼓者，防娱乐之，大者言之也。经先言衣裳，后车马者，衣裳附于身，车马则差逺故先言衣裳也，四邻谋取其国家者三章，下二句是也。四邻即桓叔谋伐晋是也，故下篇刺昭公，皆言沃所并沃，虽一国即四邻之一，故以四邻言之，○吕氏，大临曰：有钟鼔不能以自乐，非其节也，有财不能用，非其爱也，有朝廷不能以洒埽，非不好洁也，大抵无政，不能令其下，瞢然无所知，将为他人有也，○范氏防义曰：晋俭陋之弊，至昭公极矣，序诗者推言其弊之由起，谓不能修道，以正其国也，道者，政之本也，本之不修，则无其政，何以正其国，故有财则不能用，有钟鼔则不能自乐，有朝廷则不能洒埽，此之谓政荒国政，既荒，则民散而之四方，危亡将至，故为四邻所窥，而昭公犹不悟，是诚可刺也，○吕氏，祖谦曰：诗人岂真欲昭公驰驱，饮乐者哉？盖曰是物也，行且为他人所有，曽不若及今为乐之为愈，其激发感切之者深矣，非劝其为乐也，吕禄弃军，其姑吕嬃，悉出珠玉，寳器散堂下，曰：毋为他人守也，乃此诗之意也，末章尤可见，○张氏，栻曰：山有枢之诗，盖伤之深也？谓他人谋子之国，后嗣且不可保矣，子有衣裳车马，何不曳娄而驰驱，子有廷内，何不洒埽？子有钟鼓，何不鼓考子有饮食，何不鼓瑟？以喜乐以引日，一旦宛然而死，则为他人之所有，是伤之深也？虽然，昭公惟其頽堕不立，百事废弛，以至此极，使其于物能用之，以其节而举之，以其时则又能自强于政，凡所施为，各有条理，不至若是其危殆矣！故不曰闵而曰刺焉】。
辩说此诗，盖亦答蟋蟀之意，而寛其忧，非臣子所得施于君父者，序说大误。
○扬之水，刺晋昭公也，昭公分国，以封沃沃盛强，昭公防弱，国人将叛，而归沃焉，【郑氏，康成曰：封沃者，封叔父桓叔于沃也，沃曲沃，晋之邑也，○孔氏颖，逹曰：桓叔有徳沃是大都沃，国日以盛强昭公，国既削小，身又无徳其国日以防弱分国，封沃已为不可，国人将叛，又不能抚之，昭公之国危矣，而昭公不知，故陈桓叔有徳民乐从之，所以刺昭公也，○桓二年左传云：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千亩之战，生命曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能乆乎惠之三十年，晋潘父弑昭侯而纳桓叔，不克，是封桓叔于沃之事也，此邑本名曲沃，序单言沃，则既封之后，谓之沃国，故云沃○，范氏处义曰：昭公以沃之，大邑封成，师已无逺虑且不知人矣，而诗人刺之，欲其早为之所，与祭仲谏，郑庄公封叔叚于京之事类也，庄公之失，在小不忍昭公之失，在弱而寡谋，外则邻国窥之而不能悟，内则国人将叛而不之察，序诗者谓之防弱，信乎其为防弱也，】辩説诗文明白，序説不误。
○椒聊刺，晋昭公也，君子见沃之盛彊，能修其政，知其蕃衍，盛大子孙，将有晋国焉，【黄氏櫄曰：武公获晋在荘，十六年而君子于桓叔之世已逆知其如此者，盖观人之国者，当于其防田氏，厚施而得民心，晏子谓景公曰：田氏厚施，民归之矣，公曰：若之何？对曰：惟礼可以已之曰：善哉！吾不能之矣，此皆微弱而不能自立之过也，晋之所以为曲沃之所获，亦类是与】。
辩説此诗未见其必为沃而作也
○绸缪刺，晋乱也，国乱则昏姻，不得其时焉，【孔氏颖逹曰：毛以为不得，初冬冬末，开春之时，故陈昏姻之正，时以刺之，郑以为不得，仲春之正，时四月五月乃成昏。故直举失时之事以刺之，毛以三星者，参也，首章言在天，谓始见东方，王肃云：谓十月也，在天既防，十月二章在隅，谓在东南隅，又在十月之后，谓十一月十二月也，卒章在户，言参星正中直戸月令孟春之月，昏参中是参星直戸在正月中也。此皆昏姻之正，时晋国昏姻，失此三者之时，故三章各举一时以刺之，郑以三星者心也，一名火星，凡嫁娶者，以二月之昏，火星未见之时，为之首章，言在天谓昏而火星，始见东方，三月之末，四月之中也，二章言在隅，又晚于在天，谓四月之末，五月之中也，卒章言在戸又晚于在隅，谓五月之末，六月之中，故月令季夏之月，昏火中，是六月之中，心星直戸也此三者皆晚矣，失仲春之月，三章歴言其失以刺之】。
辩説此但为昏姻者，相得而喜之词，未必为刺，晋国之乱也。
○杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所幷尔，【郑氏康成，曰：他人谓异姓也，言昭公逺其宗族独行于国中，踽踽，然此岂无异姓之臣乎？顾恩不如同姓亲亲也，○吕氏，祖谦曰：苟以他人为可恃，则嗟彼，行道之人，胡不自相亲，比也，凡人无兄弟者，胡不外求，佽助也。盖深晓晋君以行道之人必不相亲，比苟非兄弟，必不相佽助，信乎？岂无他人？不如我同父也，】。
辩说此乃人无兄弟，而自叹之词，未必如序之説也况曲沃实，晋之同姓，其服属又未逺乎
○羔裘刺时也，晋人刺其在位，不恤其民也，【严氏，粲曰：昭公有曲沃之偪，孤危将亡，而其臣又不为保障之谋时事，大可忧也。故曰刺时】。
辩说诗中未见此意
○鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得飬其父母，而作是诗也，【孔氏颖逹曰：言下从征役者，君子之人，当居平安之处，不有征役之劳，今乃退与无知之人，共从征役，故言下也，○此言大乱，五世则乱，后始作，但乱从昭起，追刺昭公，故为昭公诗也，○朱子曰：昭公七年，潘父弑昭公，而纳桓叔，不克，晋人立昭公之子平，是为孝侯，孝侯八年，曲沃桓叔卒，鱓立，是为荘伯，伐翼杀孝侯，晋人立其弟鄂侯，六年，荘伯伐翼，鄂侯奔随，王命虢公伐曲沃而立，鄂侯之子光，是为哀侯元年，翼人复逆鄂侯而纳诸鄂，二年，荘伯卒，子称立，是为武公，九年，武公伐翼，逐翼侯于汾隰，夜获之，晋人立哀侯之子，是为小子侯小子侯，四年，武公杀之，明年，遂灭翼王命，虢仲立哀侯之弟缗二十八年，武公又杀之，自孝侯，至是大乱，五世矣】。
辩説序意得之但其时世则未可知耳
○无衣美，晋武公也，武公始幷晋国，其大夫为之请命乎？天子之使，而作是诗也，【孔氏颖逹曰：武公始灭晋而有之，其大夫为之请，王赐命于天子之使，而作，是无衣之诗以美之，其大夫者，武公之下大夫也，曲沃之大夫，美其能并晋国，故为之请命，○不言，请命于天子，而云请命于天子之使，是时使来，使以他事，适晋大夫，就使求之，欲得此，使告王令王赐以命服也，】。
辩説序以史记为文，详见本篇，但此诗，若非武公自作以述其赂，王请命之意，则诗人所作，以着其事而隂刺之耳序，乃以为美之，失其防矣，且武公弑君，簒国大逆不道，乃王法之所必诛，而不赦者，虽曰尚知王命之重，而能请之以自安，是亦御人于白昼大都之中，而自知其罪之甚重，则分薄赃饵，贪吏以求私有，其重寳而免于刑戮，是乃猾贼之尤耳，以是为美，吾恐其奬奸诲盗而非所以为教也，小序之陋固多，然其颠倒顺逆乱伦，悖理未有如此之甚者，故予特深，辩之以正人，心以诛贼党意庻几乎大序，所谓正得失者而因以自附，于春秋之义云。
○有杕之杜，刺晋武公也，武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉，【孔氏颖逹曰：兼其宗族者，昭侯以下为君于晋国者，是武公之宗族，武公兼有之也，武公初兼宗国，宜须求贤而不求贤者，故刺之○范氏处义曰：武公兼并宗国，屡相残贼宗族，谁敢相侵者，可谓寡特矣，偃然自以为能，不知求贤者为辅翼，是诚可刺，谓其不能亲亲，故不能用贤也】。
辩説此序全非诗意
○葛生刺，晋献公也，好攻战，则国人多丧矣，【郑氏，康成曰：丧弃亡也，夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思，○孔氏颖逹曰：献公以庄，十八年，立僖九年卒，案左传荘二十八年，晋伐骊戎，闵元年，晋侯作二军以灭，耿灭霍，灭魏三年，晋侯使太子申生伐东山皋落氏，僖二年，晋师灭下阳，五年八月，晋侯围上阳，冬灭虢，又执虞公八年，晋里克败狄于采桑，见于传者已如此，是其好攻战也，】。
○采苓刺，晋献公也，献公好听谗焉，【孔氏颖达曰：以献公好听，用谗人之言，或见贬退，贤者或进用恶人，故刺之经三章皆上二句，刺君用谗下六句，教君止谗，皆是好听谗之事，○范氏处义曰：晋献公好听谗，惟骊姬之事为最着，由诗人之言，考之正，指其事也，】辩説献公固喜攻战，而好谗佞，然未见此二诗之果作，于其时也。
秦
车邻美秦仲也，秦仲始大【，陆氏徳明曰始大絶句或连下句非】，有车马礼乐，侍御之好焉，【孔氏颖逹曰：秦自非子以来世为附庸，其国仍小至今，秦仲而国土大矣，由国始大而得，有此车马，礼乐也，王肃云：秦为附庸，世处西戎，秦仲修徳为宣王大夫，遂诛西戎，是以始大，郑语云：秦仲，齐侯姜嬴之隽，且大其将兴乎】。
辩説未见其必为秦仲之诗，大率秦风唯黄鸟，渭阳为有据，其他诸诗皆不可考，【刘氏瑾曰：秦仲但为宣王，大夫未必得备，寺人之官，此诗疑作于平王，命襄公为侯之后】。
○驷驖，美襄公也，始命有田狩之事，园囿之乐焉，【郑氏，康成曰：始命命为诸侯也，○孔氏颖达曰：有旧曰园，有墙曰囿，囿者域，飬禽兽之处○黄氏，櫄曰田狩之事，园囿之乐，何足为美？以襄公救周，有功而始受天子之命，则虽田狩园囿，而人亦乐与之也。】。
○小戎美，襄公也，备其兵甲，以讨西戎，西戎方彊，而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉，【郑氏，康成曰：国人夸大，其车甲之盛有乐之意也。妇人闵其君，子恩义之至也，作者叙内外之志，所以美君政教之功】。
辩説此诗时世未必然而义则得之説见本篇
○蒹葭，刺襄公也，未能用周礼，将无以国其国焉，【郑氏，康成曰：秦处周之旧土，其人被周之徳教日乆矣今襄公新为诸侯，未习周之礼法，故国人未服焉，○苏氏辙曰：蒹葭之方盛也，苍苍，其强劲而不适于用，至于白露凝戾为霜，然后坚成可适于用矣，襄公兴于西戎，知以耕战，富国强兵，而不知以礼义终成之非，不苍然盛也，而君子以为未成，故告之曰：有贤者，于是不逺也在水之一方耳，胡不求与为治哉？惟不以道求之也，则道阻且长，不可得而见矣。如以其道求之，则宛然在水之中耳，○吕氏，祖谦曰：此诗全篇皆比犹鹤鸣之类，所谓伊人，犹曰所谓此理，盖指周礼也，襄公所以未能用周礼者，疑其迂耳，若孝公所云，安能邑邑，待数十百年以成帝王也，故诗人讽之，以礼甚易，且近特人求之，非其道耳，】。
辩説此诗未详所谓然序説之凿则必不然矣
○终南，戒襄公也，能取周地始为诸侯受显服，大夫美之，故作是诗，以戒劝之，【欧阳氏，修曰：周虽以岐，丰赐秦使自攻取，而襄公亦尝一以兵至，岐至文始逐戎而取岐，丰之地，○李氏樗曰：案秦木纪自西戎侵夺岐，丰之地，周遂东迁，虽使秦取岐，丰之地，而终襄公之世，不能取之，但十二年，伐戎，至岐而卒，其子文公于是伐戎取其地，此诗序所言襄公能取周地是説与史记相戾，郑氏因此序谓秦处周之旧土，欧阳以此破之，至于始为诸侯，其言与史记合矣，】。
○黄鸟，哀三良也，国人刺穆公，以人从死，而作是诗也，【董氏逌，曰：陈干，昔魏颗从其治，命不以为殉，君子美之，然康公得无罪乎？诗人特以伤贤者之不得死，然方责穆公死而弃民，故举其重者】。
辩説此序最为有防
○晨风刺康公也，忘穆公之业，始弃其贤臣焉，【黄氏櫄曰：秦穆公不听，蹇叔之言，丧师于殽，其后悔过自誓，而求其所谓一介臣者，以保我子孙黎民，则其所以求贤臣以保后世者切矣，今康公忘穆公之业而至于弃其旧臣，始之一字作序者，所以深责之也，○蒋氏悌，生曰：晨风序，未敢辩其非】。
辩説此妇人念其君子之辞序説误矣
○无衣，刺用兵也，秦人刺其君好攻战，亟用兵而不与民同欲焉，【苏氏辙曰：古者君与民同其甘苦，非谓其无衣也，然有是也，愿与之同之，故于王之兴师也，民皆修其戈矛，而与之同仇矣，伤今无恩于民，而用其死也，秦本周地，故其民犹思周之盛时，而称先王焉，○李氏樗曰：説者以谓王于兴师，秦为诸侯之国，安得称王，毛氏以谓天下有道，则礼乐征伐自天子出，郑氏以谓王法兴师，王肃以谓疾其好攻战，不由王命，王荆公以谓阻王命以厉民，程氏谓以王道兴师数説皆非也此是思古之诗，指古之王者而言也。○黄氏櫄曰：秦为诸侯之国，而曰王于兴师者何也？盖此言秦君好攻战而不与民同欲，故诗人思古之王者，能与民同安逸，故能与民同忧患，若平居不能恤民而临难，责其死节，其将孰从乎？孟子曰：君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，故周公东山之役，至于三年之乆而民忘其死，勾践伐吴国人，皆父勉其子，兄勉其弟妇，勉其夫曰：孰是吾君也欤！可无死乎？盖其能与民同其好恶，则民之视君，犹吾身也，视国犹吾家也，秦人亟用兵，而不与民同欲，其怨之也，宜矣！○郝氏敬，曰：其君平居不能惠民，假王命复仇，以日从事于干戈，所以刺之，○王氏志长曰：案本纪，康公二年，秦与晋战于武城，报令狐之役也，六年，复与晋战于河曲，报晋之取少梁也，皆晋人先加兵焉，而无衣刺，康公不贷者，以其修私怨耳，襄公愤，犬戎杀幽王将兵救周，力战有功，复以兵送平王徙，雒平王，封襄公为诸侯，赐以岐西之地，命襄公逐戎居之，故襄公先后，与戎为难，其后伐戎，至岐而卒，所谓王于兴师，与子同仇者非欤？无衣，咏古以刺今宜也，】。
辩説序意与诗情不协説已见本篇矣
附录【金氏履祥曰：秦纪曰：西戎杀秦仲，秦仲立二十三年，死于戎，有子五人，其长者曰庄公，周宣王乃召庄公昆弟五人，与兵七千，使伐西戎，破之，于是复予秦仲后，及其先大骆地犬邱并有之，为西垂大夫，庄公居其故西，犬邱秦国风无衣之诗曰：岂曰无衣？与子同祀，王于兴师，修我戈矛，与子同仇，岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，○何氏楷曰：序云：刺用兵也，朱子以为序，意与诗情不协，良是，然谓是秦俗强悍，乐于战鬭之诗，説皆云秦襄公以王命征伐，周人赴之，赋此较为近之，然襄公之世，周西之地已为秦有宜不复知有王，而此诗尚谆谆以王于兴师为言，则固周人诗也，考史记称宣王，以兵七千与秦庄公使伐西戎，正与王于兴师之言，合故仁山，金氏编次，此诗属之，庄公不为无见也，西戎反王室，又僴然杀天子之命吏，此必讨之讐也，时七千之士，从征在行者，自相告语曰：我平日所以与子衣袍，必共无分尔我者，岂诚为尔与我无衣之故哉？正以我軰，居则为比，闾族党之民，出则为伍，両军师之众，今既奉王命，征戎正出，力敌忾之日也，卒之破戎，复所侵地，所借于同 之奋，不可诬已】。
○渭阳康公念母也，康公之母，晋献公之女，文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公，康公时为太子赠送，文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉，及其即位，思而作是诗也，【范氏处义曰：康公即位，犹能作是诗，既而遂修晋怨，有令狐之役，所谓念母之良，心安在哉？序诗者本前日康公见舅念母之意，而详言之，非后日之意也。秦自殽之败，遂絶昏姻之好为仇，讐之国使康公终能念母释旧怨，而修新好，则秦晋之兵可息矣，】。
辩説此序得之，但我见舅氏，如母存焉，两句若为康公之辞者，其情哀矣，然无所系属，不成文理，盖此以下又别，一手所为也，及其即位，而作是诗，盖亦但见首句云：康公而下云时为太子，故生此説其浅暗拘滞，大率如此。
○权舆，刺康公也，忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。
陈
宛丘刺幽公也，淫荒昏乱，游荡无度焉，【范氏处义曰：人君之游豫，苟有益于民，如春省耕而补不足，秋省敛而助不给，乃民之所望，固为善也，其次能与民同乐，如田猎鼓乐，民见羽旄之美，闻钟鼓之音，欣然有喜色，抑其次也，今陈之幽公，以淫昏之故，游荡无度，国人歌诗以刺之，讽味其言，备见一时，鄙厌之意，此国人之情也，】。
辩説陈国小无事实，幽公但以谥恶，故得游荡无度之诗，未敢信也。
○东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔，【孔氏颖逹曰：男弃其业，子仲之于是也；女弃其业，不绩其麻，是也。会于道路者，首章上二句是也。歌舞于市井者，婆娑是也。经先言歌舞之处，然后责其弃业，序以弃业而后敖游，故先言弃业也，此实歌舞于市，而谓之市井者，白虎通云：因井为市，故曰市井，应劭通，俗云市恃也，飬赡老少，恃以不匮也，案古者二十亩为一井，因为市交易，故称市井，然则本由井田之中，交易为市，故国都之市，亦因名市井耳】。
辩説同上
○衡门，诱僖公也，愿而无立志，故作是诗以诱掖其君也，【孔氏颖逹曰：僖公孝幽公子○欧阳氏，修曰：诗人以陈僖公，其性不恣放，可以勉进于善，而惜其懦而无自立之志，故作是诗以诱进之○，范氏处义曰陈，小国也，僖公仅能自守耳，岂能抗志以有立哉？故诗人欲诱道扶持，使之卓然奋起，有为于国不至，安于毕陋，而遂止也。】。
辩説僖者小心畏忌之名，故以为愿无立志，而配以此诗，不知其为贤者自乐，而无求之意也。
○东门之池，刺时也疾其君之淫昏而思贤女以配君子也，【苏氏辙曰：陈君荒淫无度，不可告语，故其君子思得淑女以化之于内，妇人之于君子，日夜处而无间，庻可以渐革其防，如池之沤麻，渐渍而不自知也，○范氏处义曰：凡诗言刺时，盖指一时之事，或指其君，或指其臣民，是诗之序，明言疾其君之淫昏，必其君有淫行，如卫宣公之类，不然，何以遽加以疾之，一字盖疾，近于恶如卫宣公之类，直可恶矣，无复可正，救陈君之淫昏，诗人犹思得贤女以配之，虽由其心之爱君，亦其君之资质，犹可与为善也，】。
辩説此淫奔之诗序説盖误
○东门之杨刺时也，昏姻失时，男女多违亲迎，女犹有不至者也，【孔氏颖逹曰：毛以昏姻，失时者失，秋冬之时，郑以为失仲春之时，言亲迎女，犹不至明，不亲迎者，相违众矣，故举不至者，以刺当时之淫乱也；言相违者，正谓女违男使，昏姻之礼不成，是男女之意相违耳，非谓男亦违女也，】。
辩説同上
○墓门，刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，【孔氏颖，逹曰定本，直云：民无万字，○吕氏，祖谦曰：墓门幽深之地，兴其恶也，墟墓之间，荆棘最难，去非用斧不足以除之，佗之恶大矣，非严师傅痛棓击之，亦莫能去其恶也，墓门有梅，有鸮萃止言佗之，性质本非恶，为师傅所累也，左传载佗劝陈侯许郑平，亲仁善邻之言，中于事理，盖非昏愚者，陈侯不许，卒见侵伐，既而徐思佗言，复与郑和，遣佗往郑涖盟，佗与郑伯盟歃如忘泄，伯料其必不免，考其岁月，才数年耳，而蛊惑变坏，如是此诗人之所伤也，】。
辩説陈国君臣事无可纪，独陈佗以乱贼，被讨见书于春秋，故以无良之诗，与之序之作，大抵类此，不知其信然否也。
○防有鹊巢，忧谗贼也，宣公多信谗，君子忧惧焉，【范氏处义曰：古者谓谗人必曰谗贼，盖其巧发竒中甚于以刃，杀人者矣，况为宣公者，多信其言，不能考察，此君子所以忧惧也，夫所贵于考察者，亦有理之可防，理之所必无者，谗人以为有，何足信哉！是诗皆防理之言也，】。
辩説此非刺其君之诗
○月出刺，好色也，在位不好徳而説美色焉，【孔氏颖逹曰：人于徳色不得并时好之，心既好色，则不复好徳故经之所陈，惟言好色而已，序言不好徳者以见作诗之意耳。于经无所当也，○王氏，安石曰：诗所言者説美色而已，然序知其不好徳者子夏曰：贤贤易色，盖説色如此丧其志矣，未有能好徳者也。】。
辩说此不得为刺诗
○株林，刺灵公也，淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉，【范氏处义曰：陈灵公与夏姬乱至，与其臣相戯于朝，又驱驰而往，朝夕不休息，其无忌惮之甚，殆与疾驱于通道，天都者无以异，国人刺之，其辞比他诗为迫切，奈灵公无羞恶之心，何】。
辩说陈风独此篇为有据
○泽陂刺时也，言灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思感伤焉，【严氏，粲曰：此刺淫之诗，非淫者自作，乃时人作诗讥刺其如此，圣人存之以立教，使后世知为不善于隠微之地，人得而知之，欲其戒谨恐惧也】。
桧
羔裘大夫，以道去其君也，国小而迫，君不用道好，絜其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，○素冠，刺不能三年也。
○隰有苌，楚疾恣也，国人疾其君之淫恣而思，无情欲者也，【吕氏，大临曰：苌楚始生，犹能自立，然枝干柔弱，至于长则引蔓于草上，则既长，不如初生之自立，故引以为喻，○吕氏，祖谦曰：夭如厥草，唯夭之夭，谓苌楚始生，未有牵蔓之时，生意沃沃然，盖甚可爱也？此所谓赤子之心也，此桧君未有知识，未有室家之时也，曰：无知无家，无室者，盖疾其君之多欲，故其辞过而激】。
辩说此序之误说见本篇
○匪风思，周道也，国小政乱，忧及祸难，而思周道焉，【黄氏櫄曰：风则发，今非风也，而发车则偈，今非车也，而偈，盖言其政之乱，而人之不安也，甞观此诗至此，乃知周之先王，其所以得民之心者至矣，方周家之衰，而诸侯之政乱，当是时，疑天下之不知有周矣，而人犹思周道于周室将亡之时，惓惓念慕之意，不能自已，呜呼！欲观周之所以得民者，当于此诗观之】。
辩说诗言，周道，但谓适周之路，如四牡，所谓周道逶迟耳，序言思周道者，盖不达此意也。
曹
蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉，【苏氏辙曰：曹君危亡之不恤，而楚楚然洁其衣服，如蜉蝣也，是以君子悲其浅陋而知其不能虑逺忧其国以及其身，曰我将于何归处？○陈氏鹏飞曰：俭则寡欲寡欲，则小人无所投奢则多欲，多欲则小人得以中其欲而自售，小人得志，则其国家，必有危亡之祸，而彼致祸之人，亦且立而观之耳。因而挺之耳，孰与图其难而共其忧哉？】：
辩说言昭公未有考
○候人刺近小人也，共公远君子而近小人焉，辩说此诗，但以三百赤芾合于左氏所记，晋侯入曹之事序，遂以为共公，未知然否？
附录【郑氏樵曰当毛公之时左氏传未出】
○鸤鸠刺不壹也；在位无君子，用心之不壹也；【范氏处义曰书，言惟尹暨汤，咸有一徳，然则徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，亦君臣之所同也，今曹，在位无君子，用心之不壹，似亦指其君臣，然臣之不一，君实为之是篇，皆陈；古之人君一徳之美以刺时之不然，如曰：正是四国。岂人臣之能为？曰：胡不万年，亦不可以是为人臣之祝也，】。
辩说此美诗非刺诗
○下泉思治也，曹人疾共公，侵刻下民，不得其所忧，而思明王贤伯也，【范氏处义曰：乱极思治，人之常情也，共公专务侵刻，民不得其所，若当盛世，天子在上，必能命贤方伯，以行黜陟之政，共公在东，周时上下废弛，得以自恣，故诗人疾之，而思治也】。
辩说曹无他事可考，序因候人而遂以为共公，然此乃天下之大势，非共公之罪也。
豳
七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也，【孔氏颖逹曰：毛以为周公遭管，蔡流言之变，举兵而东伐之忧，此王业之将坏，故陈后稷及居豳，地之光，公其风化之所由致，此王业之艰难之事，先公遭难，乃能勤行风化，已今遭难，亦欲勤修徳教所以陈，此先公之事，将以比序己志，郑以为周公，遭流言之变，避居东都，非征伐耳，其文义则同】。
辩说董氏曰：先儒以七月为周公，居东而作，考其诗，则陈后稷，公刘所以治其国者，方风谕以成其德，故是未居东也，至于鸱鸮，则居东而作，其在书可知矣。
○鸱鸮，周公救乱也，成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮焉，【严氏，粲曰：三监虽平，而君臣之疑未释，则乱犹在也，此诗不知者以为公之自明耳，曰：周公救乱者，用春秋书法也，周公既出而作七月，未还而作鸱鸮既还，而作东山，着公之出入也，】。
辩说此序以金縢为文最为有据
○东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也，说以使民，民忘其死，其唯东山乎？【李氏樗，曰：管、蔡，挟三监叛，周公帅师东征，周在丰镐，其地在西管，蔡与商，其地在王室之东，周公自东而征之，则是自西而东，故谓之东征，三年而得罪人，因其罪之轻重而行法，至于归周，则三年矣，遂劳其归士，故作此诗】。
辩说此周公劳归士之词非大夫美之而作也
○破斧，美周公也，周大夫以恶四国焉，【郑氏，康成曰：恶四国者，恶其流言，毁周公也，○孔氏颖达曰：按金縢流言者，管叔及其羣弟耳，今并言恶四国流言，毁周公者，书传曰：武王杀纣，继公子禄父及管，蔡流言，奄君薄姑，谓禄父曰：武王已死，成王防周公见疑矣，此百世之时也，请举事，然后禄父及三监叛，管，蔡流言，商奄即叛，是同毁周公，故并言之，○程子曰豳，七月，陈王业鸱鸮，遗王东山，言东征，破斧伐柯，九罭皆刺，朝廷不知周公于刺也。复有浅深之异，观诗可见，狼跋美不失其望】。
辩说此归士美周公之辞，非大夫恶四国之诗也，且诗所谓四国犹言斩伐四国，耳序说，以为管蔡商奄，尤无理也。
○伐柯，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，【孔氏颖达曰：郑以为周大夫作此诗以美周公，刺彼朝廷大夫之不知也，经二章皆言王当以礼迎周公，刺彼羣臣，不知之也，饮食之事，圣人以之为礼，今劝迎周公，而言陈列笾豆，是令王以此笾豆与公，飨燕也，○范氏处义曰：此周公居东，未归之时，周大夫美周公之善处而刺，朝廷不知其忠，尚迟迟而未迎，周公也，朝廷者，人主与羣臣论国是之地，成王未悟，而羣臣不能力争，是谁之过欤？○吕氏，祖谦曰：观金縢所载，二公之知周公至矣，今曰朝廷则二公亦与焉，盖大臣与国同体者也，主未悟，而事未回，国人所当责，而二公所当受也，】。
○九罭，美周公也，周大夫刺朝廷之不知也，辩说二诗，东人喜周公之至而愿其留之词序说，皆非。
○狼防美周公也，周公摄政逺则四国流言，近则王不知周大夫美其不失其圣也，【范氏处义曰：诗序推本，其初而言观，诗之所咏，乃周公东归，及复辟后事，故曰徳音不瑕谓其始终无瑕也，不失其圣之语，亦合终始而言之】。
钦定诗经传说彚纂诗序上
<经部,诗类,钦定诗经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定诗经传说彚纂
诗序下
小雅
鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，旣饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣，【孔氏颖逹曰：言羣臣嘉宾者，羣臣，君所飨燕，则谓之宾，序发首云：燕羣臣则此诗爲燕羣臣而作经，无羣臣之文，然则序之羣臣，则经之嘉宾，一矣，故羣臣嘉宾，竝言之明，羣臣亦爲嘉宾也，○张子曰：言宾者，若朝廷无宾，犹当于燕饮立宾，汉光武能友，严光古必有之，礼云仕而未有禄，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，此亦不纯臣之道也，不直曰君，而曰寡君宾客之辞也，○范氏，祖禹曰：羣臣在位者也，嘉宾聘而未受禄者也，○范氏处义曰：文武燕饮，其臣又将之以币帛，礼意厚矣，人臣事君，义当自尽，岂必待此而后尽其心哉？盖于朝曰：君臣以名分言之也，于燕曰宾主，以礼意言之也，名分旣严，礼意未孚，则君心不通乎下有懐不尽势使之然，君使臣以礼，臣事君以忠，故序诗者始曰羣臣，终曰：忠臣也，○朱子曰：于朝曰：君臣焉于燕，曰：宾主焉，先王以礼使臣之厚也，盖亦有诸侯之使焉】。
辩说序得诗意但未尽其用耳其说已见本篇
○四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则说矣，【郑氏，康成曰：文王爲西伯之时，三分天下有其二，以服事殷，使臣以王事往来于其职，于其来也，陈其功苦，以歌乐之○，孔氏颖逹曰：经五章皆劳辞也，其有功，见知则悦矣，总述劳意于经，无所当也，】。
辩说首句同上然其下云云者语疎而义鄙矣
○皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，【郑氏，康成曰：言臣出使能扬君之美，延其誉于四方则爲不辱命也，○孔氏颖逹曰：臣之出使，当光显其君，常不辱命于彼，○陈氏鹏飞曰：人君出使臣于千里之外，苟无以发其懽，忻之诚心，则臣下意气衰落，○吕氏，祖谦曰：作是诗以遣使臣，在文王时，至于周公制礼作乐之后，凡遣使臣无不用是诗也，】。
辩说首句同上，然诗所谓华者，草木之华，非光华也。
○常棣燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，【孔氏颖逹曰：言周公闵伤管蔡，二叔之不和睦，而流言作乱，用兵诛之，致令兄弟之恩，疏恐其天下见其如此，亦疏兄弟，故作此诗，以燕兄弟，取其相亲也，此常棣是取兄弟相亲之诗，至厉王之时，弃其宗族，又使兄弟之恩疏，召穆公爲是之故，又重述此诗而歌以亲之，外传云：周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，则此诗自是成王之时，周公所作，召穆公重歌之耳，故郑答赵商云：凡赋诗者，或造篇，或诵古所云，诵古指此篇，非造之也，】。
辩说序得之，但与鱼丽之序，相矛盾，以诗意考之，盖此得而彼失也，国语富辰之言，以爲周文公之诗，亦其明验，但春秋传爲富辰之言，又以爲召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作此诗二书之言，皆出富辰，且其时去召穆公又未远，不知其说，何故如此？杜预以作诗，爲作乐而奏此诗，恐亦非是。
○伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，【孔氏颖逹曰：故旧卽昔之朋友也，然则朋友新故通名故旧，惟施久远旧则不可，更择新交，则非贤不友，故变朋友云，友贤也，言父舅及兄弟，见父舅亦有故旧也，亲亲以睦，指上常棣燕兄弟也，友贤不弃不遗，故旧卽此篇是也。常棣虽周公，作旣纳之，于治内之篇，故爲此次以示法，是此篇皆有义意】。
○天保下报上也，君能下【去声，】下【如字，】以成其政，臣能归美以报其上焉。【郑氏，康成曰：下下谓鹿鸣至伐木，皆君所以下臣也，臣亦宜归美于王，以崇君之尊，而福禄之以答其歌，○孔氏颖逹曰：言君能下其臣下燕飨，遣劳谓鹿鸣至伐木之歌，以成其国之政敎，故臣亦宜归美于君，作天保之歌以报答，其上焉。然诗者志也，各自吟咏，六篇之作，非是一人而已，此爲答上篇之歌者，但圣人示法，义取相成，次鹿鸣，至伐木于前，此篇继之于后，以着义非此，故答上篇也，】。
辩说序之得失，与鹿鸣相似，【朱子曰：臣歌天保诗，荅上五诗之燕之说，序略得诗意，而古注言鹿鸣至伐木，皆君所以下其臣，臣亦归美于上，崇君之尊，而福禄之，以荅其歌，却说得尤分明】。
○采薇，遣戍役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命命将帅，遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也，【郑氏，康成曰：文王爲西伯，服事殷之时也，昆夷西戎也，天子殷王也，戍守也，西伯以殷王之命，命其属爲将，率将戍役，御西戎及北狄之难，歌采薇以遣之，杕杜勤归者，以其勤劳之故，于其归歌杕杜，以休息之○，孔氏颖逹曰：此与出车五言，玁狁，惟一云，西戎玁狁，大于西戎，出师主伐玁狁，故戒敕戍役，以玁狁爲主而略于西戎也，劳者陈其功劳，勤者陈其劳苦，还谓自役而反归，据向家之辞，出车序云：劳还率，杕杜序云：劳还役，俱言还竝云，劳明还，归义同勤劳，不异也。○，程子曰：文王遣戍役，以守衞歌此诗以遣之，叙其勤劳，悲伤之情，且风以义当时之事也，后世因用之以遣戍役，○苏氏辙曰：采薇出车，杕杜此三诗，皆言文王爲西伯以纣之命而伐玁狁，○朱子曰：文王旣受命爲西伯，得专征伐，而其征伐也，亦必称天子之命以行之，此足以见服事殷之实矣。而或者谓文王受命而称王，则是二天子也，而可乎】。
辩说此未必文王之诗以天子之命者衍说也
○出车劳还率也，【毛氏，苌曰：王，殷王也，南仲文王之属，○郑氏，康成曰：西伯以天子之命出征伐，○孔氏颖逹曰：谓文王所遣伐玁狁，西戎之将帅，以四年春，行五年春，反于其反也，述其行事之苦，以慰劳之，六章，皆劳辞也，○王氏，安石曰：天子纣也，○苏氏辙曰：王谓文王也，是时，文王未王而称王者，后世之追称也，文王命南仲城朔方爲将以往，玁狁之患，于是而除。以报天子，○董氏逌，曰：文王爲西伯，则旣得专征矣，诸侯虽得专征，必以王命行之，以王旣命之专征也，○李氏樗曰：王命南仲，毛氏曰殷王也，苏氏曰：纣得命文王而不得命，南仲，故王乃爲文王不得爲纣，此说甚善，此乃文王命南仲者以有天子之命，城彼朔方，此正序所谓以天子之命，命将帅是也，○范氏处义曰：此诗专劳将率，故归功于南仲，或疑宣王，大雅有南仲，大祖之说，遂爲南仲，不知何时人？而辩之者，谓如仍叔家父皆周之世，大夫也，不知宣王大雅，乃命皇父耳，谓南仲爲皇父之大祖，非谓复有南仲也，班固人物表文王之臣无南仲，岂未尝见毛诗耶？宣王之臣有南中，乃南宫中考之博古图，有王命，南宫中者，中之爲仲，古字通用，故班固以爲南中也，○朱子曰：南仲文王之臣，此时大将也，○天子命我，城彼朔方者，文王以商王之命，命南仲而南仲，语其军士，以天子之命也，】辩说同上，诗所谓天子所谓王命，皆周王耳。
【案此，诗曰：天子曰：王命毛郑皆谓殷王至，苏辙以天子谓纣王谓文王后人之追称也，朱子初说以上章采薇，谓文王专征，奉天子命而伐玁狁，此章劳还，率亦谓奉商王命，而命南仲且于鹿鸣至鱼丽，从序说以爲文，武之世，燕劳乐歌之辞，周公之所删定也，此章辩说，又曰：诗所谓天子所谓王命，皆周王耳，考文王爲西伯，时有伐犬戎之事，武王成王，康王皆无伐玁狁，西戎之文，至宣王时采，芑，诗有方叔南征，荆蛮兼言，方叔曾有征伐玁狁之功，故蛮荆畏之，然是方叔而非南仲也，况文武之世，燕劳之乐歌，旣是周公所定而武王，成王，康王又无其事，则所谓天子与王命者，将属之于何王乎？似不若仍从古序，与初说之爲安也，】。
○杕杜劳，还役也，【范氏处义曰：此诗专劳戍役，终始言室家思望，待小人之道，尤贵于切近，其情也】。
辩说同上
○鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，【孔氏颖逹曰：天保以上六篇，燕乐之事，采薇以下三篇，征伐之事，文王以此九篇，治其内外，是始于忧勤也，武王承于文王，治平之后，内外无事，是终于逸乐，由是万物盛多，能备礼也，可以告于神明，极美之言，可致颂之意，于经无所当也，】。
辩说此篇以下，时世次第序说之，失已见本篇，其内外始终之说，盖一节之可取云。
○南陔孝子相戒以养也
辩说此笙诗也，谱序篇次名义，及其所用，已见本篇。
○白华孝子之絜白也
辩说同上此序尤无理
○华黍，时和岁丰，宜黍稷也，有其义而亡其辞，【陆氏，德明曰：此三篇盖武王之时，周公制礼，用爲乐章吹笙，以播其曲，孔子删定，有三百一十一篇，内遭战国及秦而亡，子夏序诗篇，义合编，故诗虽亡，而义犹在也，毛氏训传各引序，冠其篇首，故序存而诗亡，○孔氏颖逹曰：有其义而亡其辞，此二句毛氏着之也，言有其诗篇之义而亡其诗辞，故置其篇义于本，次后别着此语记之焉，○孔子归，鲁论其诗雅，颂各得其所，此三篇时俱在，子夏得爲立序，战国及秦之世而亡之，而义得存者，其义与众篇之义合编，故得存也。至毛公爲诂训传，乃分别众篇之义，各置于其篇，亡此三篇之序，无时可属，故连聚置于此也。旣言毛公分之，则此诗未亡之时，什当通数焉，今在什外者，毛公又阙其亡者，以见在爲数推改什篇之首，遂通尽，小雅云尔，是以亡者不在数中，○苏氏辙曰：此三诗皆亡其辞，古者乡饮酒燕礼皆用之，孔子编诗，盖亦取焉，歴战国及秦亡之，而独存其义，毛公传诗附之，鹿鸣之什遂改什首，予以爲非古，于是复爲南陔之什则小雅之什皆复孔子之旧○，范氏处义曰：考之乡饮酒礼，燕礼六篇，皆笙诗，意其非人所歌，故无有习其辞者，是以亡之，然孔子所存之诗，幸有其义，又有六月之序可据，岂当置而不论，○黄氏櫄曰：辞虽亡，而义不可亡，卽其义可以悟其意，卽其意，可以知其辞，然束晳之补亡诗，则过矣，○郝氏敬曰：夫圣人删诗，非删礼也，笙歌相间，自有礼仪在，何得以有声无辞之空名，寄之雅中，辞生于心，声托于器，凡乐由心生，声由辞生有辞，然后有声，声无辞不成章，若笙自爲笙歌自爲歌，一歌闲一笙，风雅颂之歌三百，卽合有三百，笙奚独南陔白华五六篇，尔又谓仪礼于鹿鸣，四牡以下，曰：歌于南陔，白华，华黍曰笙，曰乐，曰：奏而不言，歌以此爲有声，无辞之徴今案乡射亦仪礼也，云奏驺虞貍首，而驺虞有辞，亦云奏，周礼有九夏，国语称金奏肆夏，樊遏渠案肆夏，卽时迈樊，遏爲韶夏，卽执竞渠，爲纳夏，卽思文皆有辞，而皆云金奏，则奏亦辞也，南陔白华之名，卽九夏之类，金奏九夏，有辞笙，奏南陔白华独无辞乎？又周礼籥章，以籥吹豳诗，卽七月籥吹，七月，亦犹笙吹南陔，白华，华黍也，豳有辞，而南陔以下独无辞乎？又礼记文王世子明堂位祭统，升歌清庙，下管象象，卽维清也，谓管奏维清于堂下，管有辞而笙，独无辞乎？大抵歌卽乐也，未有有声，无辞之乐，○谓歌有辞，可歌笙有腔谱，无辞，愚谓有腔谱，则腔谱之音，自成辞腔谱，所以调辞也，王者作乐，颂功德，未有有腔，无辞之乐，所谓鼔瑟而歌者，手弹口和，故曰歌口，吹而辞，奏乎其中，故曰笙，曰乐，曰：奏此序，谓其辞亡者是也。】辩说同上，然所谓有其义者，非眞有所谓亡其辞者，乃本无也。
○南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也，【陆氏，德明曰：自此至菁菁者莪，六篇并亡，篇三是成王，周公之小雅，成王有雅名，公有雅德，二人协佐以致太平，故亦竝爲正也○孔氏颖逹曰：当周公成王，太平之时，君子在位有职禄，皆有至诚笃实之心，乐与在野，有贤德者共立于朝，共相燕乐，是乐与贤也，】。
辩说序得诗意而不明其用，其曰太平之君子者，本无谓而说者又以专指成王，皆失之矣。
○南山有台，乐得贤也，得贤则能爲邦家立太平之基矣，【郑氏，康成曰：山有草木以自覆，盖成其髙大喻人君有贤臣以自尊显，旣得贤者，置之于位，又尊敬以礼乐，乐之则能爲国家之本，得寿考之福，○欧阳氏，修曰：高山多草木，如周大国多贤才，○吕氏，祖谦曰：贤才之盛多，如此乐哉！王者诚可爲邦家之基矣，诚可以万寿无期矣，五章反覆咏叹之，乐之至也，○严氏，粲曰：贤者爲立，治之本，成王之乐，乐以天下也，】。
辩说序首句误详见本篇
○由庚万物得由其道也
辩说见南陔
○崇丘万物得极其高大也
辩说见上
○由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞，【陆氏，德明曰：此三篇义与南陔等同依六月，序由庚，在南有嘉鱼，前崇丘在南山有台前，今同在此者，以其俱亡，使相从耳，○孔氏颖逹曰：郑言其事之用，曰：乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪乡饮酒燕礼二篇，俱有此辞也，言闲歌者，堂上与堂下递歌，不比篇，而闲取之，笙者，在笙中吹之，更述燕礼，又有升歌鹿鸣，下管新宫以对，鹿鸣而入管用，故知诗篇名也，辞义皆亡，案鱼丽武王诗也，而与嘉鱼闲，歌南陔等三篇，亦武王诗也，乃在堂下，笙歌之，是武王之诗得下管用之也，新宫制礼，所用必在礼前，而作不知武王诗也，成王诗也，此笺因亡诗，事终而言之耳，不谓当在成王诗，中郑于谱，言辞义皆亡者，对六篇有义，无辞新宫，并义亦无故言皆亡，不谓已爲作序，与经俱亡，以此知孔子录而不得，子夏不爲之序也，左传昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫计，孔子时年三十余矣，所以录不得者，诗之逸亡，必有积渐当孔子之时，道衰乐废，自宋公赋新宫，至孔子定诗三十余年，其闲足得亡之也，圣人虽无所不知，不得以意录之也，○郑氏樵曰：燕礼升歌鹿鸣，下管新宫商，汾水曰：管与笙类也，先皆有声而已，故新宫辞亦亡，昭二十五年，宋公享昭子，赋新宫谓之赋，则有辞矣。】。
辩说见上
○蓼萧泽及四海也，【郑氏，康成曰：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，虞书曰：州十有二师，外薄四海，咸建五长，旣见君子者，远国之君朝见于天子也，诸侯燕见天子，天子必乘车迎于门○，孔氏颖逹曰：谓时王者恩泽被，及四海之国，使四海无侵伐之忧，得风雨之节，书传称越裳氏之译曰：吾受命我国，黄耉曰：久矣，天之无烈风淫雨，意中国有圣人远往朝之，是泽及四海之事，经四章皆上二句是泽及四海，由其泽及故其君来朝，王燕乐之，亦是泽及之事，故序总其目焉，经所陈，是四海君蒙其泽而序漫，言四海者，作者以四海诸侯朝王而得燕庆，故本其在国蒙泽说，其朝见光宠，序以王者，恩及其君，不可遗其臣，见其通及上下，故直言四海以广之，○苏氏辙曰：诸侯来朝，王者推恩以接之，无所不及，如零露之于萧，故其旣见天子也，其心莫不倾尽天子，又申之以燕礼，于其燕也，极其笑语，而无闲○，吕氏祖谦曰：天子之待诸侯，甚燕乐，而岂弟也？兄弟自同姓诸侯，亲者言之，四海诸侯莫不在其中矣，】。
辩说序，不知此爲燕诸侯之诗，但见零露之云：卽以爲泽及四海，其失与野，有蔓草同臆说，浅妄类如此云。
○湛露，天子燕诸侯也，【欧阳氏，修曰：据序止言，天子燕诸侯而笺，以二章爲燕同姓三章，燕，庶姓卒章爲燕，二王后者，诗旣无文，皆爲衍说，由诗有在宗载考之言，遂生穿凿尔】。
○彤弓，天子锡有功，诸侯也，【郑氏，康成曰：诸侯敌王所忾而献其功，王飨礼之，于是赐彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，凡诸侯，赐弓矢，然后专征伐，○范氏，祖禹曰：先王知天下诸侯之不可无长故爲之方伯连帅以维之，其有功则赐之，弓矢，使专征伐，以正诸夏，此王室之所以尊也，不然，则强陵弱大，并小而莫之制，天子之政令，有所不行矣，○苏氏辙，曰大饮，宾曰飨，其赐之也，行之以飨礼，厚之也，】。
○菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣，【郑氏，康成曰：乐育材者歌乐，人君敎学，国人秀士选士俊士，造士进士养之，以渐至于官之○，孔氏颖逹曰：经言喜乐者，谓被人君所育者以被育，有材得官爵，而喜又序言，喜乐之者，他人见之，如是而喜乐之，非独被育者也，作者述天下之情而作歌耳，○严氏，粲曰：乐与贤乐，得贤乐育材三诗，一体皆言，以乐乐之，育材于学校，而燕饮作乐，歌此诗焉，是乐育材也，以君心之乐，感人心之乐，义理之乐同也，诗皆述天下之喜乐，而人君乐育之意，自见矣】。
辩说此序全失诗意
○六月，宣王北伐也，【郑氏，康成曰：从此至无羊，十四篇是宣王之变，小雅○言，周室微而复兴，美宣王之北伐也，】。
辩说此句得之
鹿鸣废，则和乐缺矣，四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，常棣废则兄弟缺矣，伐木废，则朋友缺矣，天保废，则福禄缺矣，采薇废，则征伐缺矣，出车废则功力缺矣，杕杜废则师众缺矣，鱼丽废，则法度缺矣，南陔废，则孝友缺矣，白华废，则廉耻缺矣，华黍废则蓄积缺矣，由庚废，则阴阳失其道理矣，【孔氏颖逹曰：由庚以下，不言缺者，叙者，因文起义明，与上诗别文武俱言缺周公，成王则变文焉，】南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣，崇丘废，则万物不遂矣，南山有台废则爲国之基队，【直类反】矣，由仪废则万物失其道理矣，蓼萧废则恩泽乖矣，湛露废则万国离矣，彤弓废，则诸夏衰矣，菁菁者莪，废则无礼仪矣，小雅尽废，则四夷交侵，中国微矣，【孔氏颖逹曰：此二十二篇，小雅之正经，王者行之，所以养中国而威四夷，今尽废事不行，则王政衰坏，中国不守，四夷来侵，中夏微弱矣，爲废小雅故也。厉王废之而微弱，宣王能御之而复兴，故传而详之，而因明小雅不可不崇以示法也。此篇北伐，美宣王也，○张子曰：小雅尽废，未必皆厉王之罪，固亦有渐，○李氏樗曰：六月之序，总言废兴之由文，武，成，康，自鹿鸣之兴，至于菁菁者莪之诗，此周之所以兴也，至于厉王之世，小雅尽废，此周之所以衰也，所贵乎中兴之主者，以其能兴衰补弊，以振祖宗之业也，宣王承厉王之烈，有拨乱之志，文武之政，安得而不兴乎？故六月之序，因而备言也，】。
辩说鱼丽以下篇次爲毛公所移，而此序自南陔以下八篇，尚仍仪礼次第，独以郑谱误分鱼丽，爲文武时诗，故遂移此序，鱼丽一句，自华黍之下，而升于南陔之上，此一节与小序同出一手，其得失无足，议者但欲证毛公所移篇次之，失与郑氏独移鱼丽一句之私，故论于此云。
○采芑，宣王南征也，【孔氏颖逹曰：谓宣王命方叔，南征蛮，荆之国，上言伐此云，征便辞耳，言伐者，以彼有罪伐而讨之，言征者已伐而正其罪，故或并言征伐，其义一也。】。
○车攻，宣王复古也，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。
集说【李氏，樗曰：左氏曰：夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，此皆合诸侯之事也，则知成王之搜，与诸侯共之，亦犹宣王之会诸侯而与之，田猎也，○朱子曰：文武以天保以上治内，以采薇以下治外，而宣王中兴，其事亦曰：内修政事，外攘夷狄而已，无二道也，此诗所赋自修车马，备器械以下，其修攘则前乎此矣，东都洛邑也，周公营之而成王，会诸侯焉】。
○吉日美宣王田也，能愼微接下，无不自尽，以奉其上焉。【孔氏颖，逹曰宣王，能愼于微事，又以恩意，接及羣下，王之田猎能如是，则羣下无不自尽，诚心以奉事，其君上焉，故美之也，○李氏樗曰：此皆据此诗中而言，如吉日维戊，旣伯旣祷，吉日庚午，旣差我马，愼微也，以御宾客，且以酌醴接下也，漆沮之，从天子之所悉，率左右以燕天子，无不自尽，以奉其上也，○严氏，粲曰：诗美田猎耳，后序，举三隅言之】。
辩说序愼微以下非诗本意
○鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，【毛氏，苌曰：之子侯伯，卿士也，○郑氏，康成曰：侯伯卿士，谓诸侯之伯，天子卿士也，是时，民旣离散，邦国有坏灭者，侯伯久不述职，王使废于存省，诸侯，于是始复之故美焉，○范氏处义曰序，言万民离散，不安其居，鸿鴈，随阳往来，莫有定处，正万民离散之喻也，宣王劳者，劳之，来者来之，往者还之，扰者定之，危者安之，散者集之，岂人君自爲之哉？必有使者将明命，宣德意而行之，故万民虽众，至于矜寡，无不得其所，然则鸿鴈之诗，爲使臣而作明矣，】。
辩说此以下时世多不可考
○庭燎，美宣王也，因以箴之，【郑氏，康成曰：诸侯将朝，宣王以夜未央之时，问夜早晚美者，美其能自勤以政事，因以箴者，王有鸡人之官，凡国事爲期，则告之以时，王不正其官而问夜早晚，○陆氏，德明曰：箴，諌诲之辞，○孔氏颖，逹曰宣王，旣在变诗，此言美而箴之以下，规诲爲衰失之渐，而首则六月采芑，末则斯干无羊，竝不言美者，叙以示法，见宣王中兴，置斯干，无羊于末见，终善以隐之，且见宣王贤君，其诗可以次正故终始不言美，其闲则各从其实也，○郑知一言之内，兼有箴美者，以其篇更无箴刺之，文夜如何？其是问夜之辞，天子备官任使，而亲问时节，非王者之法，故知此卽箴，○董氏逌，曰：传曰：百官官箴，王阙此诗，其司烜之属，所爲乎】。
○沔水规宣王也，【郑氏，康成曰：规者正圆之器也，规王仁恩也，以恩亲正君曰：规春秋传曰：近臣尽规，○孔氏颖逹曰：规是匡諌之名，言宣王政敎多善，小有不备，今欲规之使备也，经云：诸侯不朝天子，妄相侵伐，又谗言将起，欲王治诸侯察，谮佞皆规，王使爲善也○正物之器，不独规独言规者，以恩亲正君曰：规故五行规主东方是主，仁恩也】。
○鹤鸣诲宣王也，【毛氏，苌曰：兴也，皋泽也，言身隐而名著也，良鱼在渊，小鱼在渚，何乐于彼园之观乎？萚落也，尚有树檀而下，其萚错石也，可以琢玉，举贤用滞，则可以治国，谷恶木也，攻错也，○郑氏，康成曰：诲敎也，敎宣王求贤人之未仕者，○皋泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深远也，鹤在中鸣焉，而野闻其鸣，声兴者喻，贤者虽隐居人咸知之，鱼之性，寒则逃于渊；温则见于渚喻贤者，世乱则隐，治平则出也之，彼园而观者，人曰：有树檀，檀下有萚，此犹朝廷之尚贤者而下小人，是以往也，他山喻异国，○吕氏，祖谦曰：此诗既不见所指，诸家虽互有所长，然未必得诗人之意也，毛氏最在众说之，先恐其传有自焉，】。
○祈父，刺宣王也，【孔氏颖，逹曰：皆勇力之士，责祈父之辞，率此以刺王也，○范氏处义曰：宣王即位，二相辅之有文，武，成，康之遗风，至三十九年，战于千亩，王师败绩，说者谓至是始衰，是诗爲刺宣王首篇，乃爪牙之士，怨司马军政之不修，致我于忧恤，夫以宿衞之士而从征役，使不得养其父母，岂非王政之阙欤？二相卽周公，召公谓之共和者是也，】。
○白驹，大夫刺宣王也，【郑氏，康成曰：刺其不能留贤也，○严氏，粲曰：当时贤能布列，白驹一贤之去，若未关大体，诗人已爲宣王惜之，盖见几也】。
○黄鸟，刺宣王也，【毛氏，苌曰：宣王之末，天下室家离散，妃匹相去，有不以礼者，○欧阳氏，修曰：序言黄鸟，刺宣王而不言，所刺之事，毛郑以爲室家相去之诗，考文求义近是矣，其曰宣王之末，天下室家离散者，则非也。如云此邦之人，不可与处，则他邦可处矣！是所刺者一邦之事尔，非举天下皆然也。孔子删诗，竝录其功过者，所以爲劝戒也，俾后世知大功盛德之君，虽小过不免，刺讥尔】。
○我行其野，刺宣王也，【郑氏，康成曰：刺其不正，嫁娶之数，而有荒政，多淫昏之俗，】集说【，范氏处义曰：妇之父母，壻之父母，相谓爲婚姻，是诗卒章有旧姻，新特之说，乃旧日之婚姻，人情易以衰薄也，】。
○斯干，宣王考室也，【郑氏康成，曰考成也，○孔氏颖，逹曰杂记云：路寝成则考之而不衅，注云：设盛食以落之，○宣王旣德行民富，天下和亲，乃筑庙寝成而与羣臣安燕而乐之，此之谓成室也，人之所居曰室，宫寝称室，是其正也，但君子将营宫室，宗庙爲先，故郑以爲亦修宗庙室，是总称言，室足以兼之，○吕氏，祖谦曰：斯干无羊，皆宣王初年之诗，乃次于刺诗之后，何也？盖宣王晚岁，虽怠于政，然中兴周室之大德，岂可以是而掩之乎？故复取此二篇，以终之也，宣王之大雅，有美无刺大雅言大体者也，论其大体，则宣王固一世之贤君也，】。
○无羊，宣王考牧也，【郑氏，康成曰：厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之，至此而成谓复先王牛羊之数，○范氏处义曰：牧养虽爲政之小，然牺牲，于是乎出，亦国家之先务，宣王当板荡之后室，牧之政皆废，宣王能以次修举考室于先，旣知所以爲似续之计，考牧于后，又知所以爲尔牲之具，二诗，诚中兴之不可阙欤？】。
○节南山家父，刺幽王也，【孔氏颖，逹曰桓，十五年，天王使家父来求车上，距幽王之卒，七十五岁，此诗不知作之早晚，韦昭以爲平王时作，此言作在平桓之世，而上刺幽王，但古人以父爲字或累世同之，此家氏或父子同字，父未必是一人也，】。
辩说家父见本篇
○正月，大夫刺幽王也，【范氏处义曰：正月之下，卽十月之交，皆记幽王之失道，天心仁爱之，欲止其乱，故出异灾以谴告，冀其恐惧而修省也。○严氏，粲曰：项氏曰：正月将乱之时，君子忧之，雨无正，旣乱之后，君子去之】。
○十月之交，大夫刺幽王也，【郑氏，康成曰：当爲刺厉王，作诂训传，时移其篇第，因改之耳，节彼刺师尹不平，乱靡有定，此篇讥皇父擅恣，日月告凶，正月恶褎，姒灭周，此篇疾艳妻煽方处，又幽王时，司徒乃郑桓公友，非此篇之所云番也，是以知然】。
集说【范氏处义曰：小雅无厉王之诗，郑氏以爲十月之交，雨无正，小旻小宛皆厉王之诗也，毛氏作传，迁其第，因改之耳，其说曰：师尹皇父不得竝政，褎姒艳妻，不得偕宠番，与郑桓不得同位，先儒非之，谓使师尹，皇父番与郑桓先后共事，褎姒以色居位，谓之艳妻，其谁曰不可？又谓韩诗之次与毛氏合，案幽王八年，以郑桓公爲司徒，安知其前无番，爲司徒而四诗，非厉王明矣，窃尝详考之诗，十月辛卯，日有食之，验之唐厯在幽王六年，一也，百川沸腾，山冢崒崩，稽之史记，幽王二年，三川皆震，二也；雨无正言，周宗旣灭指，赫赫宗周，褎姒烕之之事，三也；小旻言谋夫孔多，发言盈庭，谓七子之徒，若厉王监谤益严，国人莫敢言，道路以目，安有孔多，盈庭之刺，四也；小宛，言念昔先人有怀二人，先人谓先王二人谓文武，若厉王先人则爲夷王安能怀文武之事，五也。郑氏好立异，何其踈耶？】：
○雨无正大夫，刺幽王也，雨自上下者也，众多如雨，而非所以爲政也，【孔氏颖逹曰：经无此雨，无正之字，作者爲之立名叙，又说名篇及所刺之意，雨从上而下于地，犹政令从王而下于民，而王之政敎众多如雨，然事皆苛虐，情不恤民，而非所以爲政敎之道，故作此诗以刺之，旣成而名之曰雨，无正也，经七章，皆刺王之辞，郑以爲刺厉王，爲异】。
辩说此序尤无义理欧阳公刘氏说已见本篇
○小旻大夫刺幽王也，【郑氏，康成曰：所刺列于十月之交，雨无正爲小，故曰小旻亦当爲刺厉王，○孔氏颖逹曰：经言旻天，天无小义，今谓之小旻明有所对也，故言所刺者，比列于十月之交，雨无正，则此篇之事爲小，故曰小旻也十月之交言，日月告凶，权臣乱政，雨无正言，宗周坏灭，君臣散离，皆是事之大者，此篇唯刺谋事邪？辟不任贤者是其事，小于上篇，所以得相比者，此四篇文体相类，是一人之作，故得自相比校，爲之立名也，毛氏虽幽厉不同，其名篇之意，或亦然之，○范氏处义曰：说者谓小旻小宛小弁，小明所以别小雅，今大雅止有召旻，大明二篇，余篇疑亡之，然则小之字录诗者爲之，或者牵彊爲说，且以鸠鸒爲小，犹之可也；谓旻天上天爲小，岂理也哉？是诗刺幽王惑于邪谋，不能独断，亦与上篇，不自爲政之意同也，】。
○小宛大夫，刺幽王也，【孔氏颖逹曰：宛是小貌，刺幽王政敎狭小宛然，○欧阳氏，修曰：大夫刺幽王，败政不能继先王之业，其曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，云者，谓鸠虽小鸟，亦有高飞，及天之志，而王不自勉，彊奋起，曾飞鸠之不如以坠其先王之业，故曰：念昔先人谓思宣王也，】辩说，此诗不爲刺王而作，但兄弟遭乱畏祸，而相戒之词尔。
○小弁刺幽王也太子之傅作焉
辩说此诗明白爲放，子之作无疑，但未有以见其必爲宜臼耳，序又以爲宜臼之，傅尤不知其所据也。
○巧言刺厉王也，大夫伤于谗，故作是诗也，【严氏，粲曰：小弁，巧言何人斯？巷伯之诗作，而内外上下皆困于谗矣，】。
○何人斯？苏公刺防公也，防公爲卿士而谮苏公焉，故苏公作是诗以絶之【孔氏，颖逹曰：成十一年，左传曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温爲司寇则苏国在温，杜预曰：今河内温县是苏在东都之畿内也，春秋之世爲公者，多是畿内诸侯，徧检书传，未闻畿外有防国，今防公爲卿士明皆畿内，国名防公爲卿士而亦称公，当卿士兼公官也，二人从行，王肃云：二人俱爲王卿相随而行，下云：及尔如贯，郑云俱爲王臣苏公亦爲卿士矣，】。
辩说，郑氏曰：防苏皆畿内，国名世本云防辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽王时，二公特善其事耳，今案书有司寇苏公，春秋传有苏忿生战国及汉时有人姓防，则固应有此二人矣，但此诗中只有防字而无公字，及苏公字，不知序何所据而得此事也，世本说尤纰缪，谯周又从而傅会之，不知适所以章其缪耳。
○巷伯刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也，【董氏逌，曰：当幽王之世，大臣伤于谗，如苏公，小臣伤于谗，如寺人孟子，则上下其得以免乎？兼列于此，着其所以乱也。○李氏樗曰：苏氏曰巷伯，寺人是也。郑氏曰：巷伯奄官寺人，内小臣也，郑氏之意，以防人谮寺人，寺人又伤其将及巷伯，故以名篇，是以巷伯寺人爲二人，此说不然。据此诗所言巷伯，序诗者遂以寺人释之，非二人也，】。
○谷风刺幽王也，天下俗薄，朋友道絶焉，【吕氏，大临曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交也，天下俗薄，朋友道絶则莫非小人之交○李氏樗曰：风俗归厚，则朋友有信，虽久而钦之，如伐木之诗是也。风俗旣衰，则日趋于偷薄之域，而朋友之道絶矣，文武之时，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民德归厚矣，幽王旣不能遵，文武友贤，不弃之道，则其民亦从而化之，此其所以刺之也】。
○蓼莪，刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养，尔【李氏，樗曰：此言幽王之世，天下之人苦于征役，孝子不得以终身养尔，郑氏曰：不得终养者，二亲病亡之时，时在征役之所，不得见也。欧氏以爲滞，泥之甚矣，然观此诗之言，出则衔恤，入则靡至，则是言孝子行役而丧，亲之所作也。】。
○大东刺乱也，东国困于役，而伤于财，谭大夫作是诗，以告病焉，【孔氏颖逹曰：谭大夫者，以别于王朝也，普天之下，莫非王臣，必别之者，以此主陈谭国之偏苦劳役，西之人优逸，是有彼此之辞，故须辨之，明爲谭而作故也。若泛论世事，则不须分别，小明大夫悔，仕于乱世，彼牧伯，大夫不言其国是也。○范氏处义曰谭，在周之东，幽王时谭国困于赋役，公私殚竭，故谭大夫作是诗以告病，其诗自维天有汉以下皆指周室而言，盖小国之视京师，犹下土之视霄汉故也，】。
辩说谭大夫未有考不知何据恐或有传耳
○四月，大夫刺幽王也，在位贪残，下国构祸，怨乱竝兴焉，【孔氏颖逹曰：经云：废爲残贼，是在位贪残也，我日构祸，是下国构祸也，民莫不谷是怨辞也，乱离瘼矣，是乱事也，○严氏，粲曰：此诗忧世之乱，韩诗，止以爲叹，征役未尽，诗意】。
○北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于从事，而不得养其父母焉，【王氏，安石曰：经营四方，出入风议，皆大夫之事也！○范氏处义曰大东，言赋之不均，此诗专言役之不均，以见幽王之时，赋役皆不均，平赋不均，则以伤财而告病，役不均，则不得养其父母，尤爲可刺也，】。
○无将大车，大夫，悔将小人也，【郑氏，康成曰：周大夫悔，将小人幽王之时，小人众多贤者，与之从事，反见谮害，自悔与小人竝将，犹扶进也，○孔氏颖逹曰：时大夫将进小人，使有职位不堪其任，愆负及已，故悔之也。以将进小人，后致病，累可爲鉴戒以示将来，足明时政昏昧，朝多小人，亦所以刺王也，若然，此大夫作诗，则贤者也，自当择交，旣进而悔者，知人则哲，尧尚难之，况大夫非圣能无悔乎？经三章，皆悔辞也，○吕氏，祖谦曰：荀子大略篇云：君人者不可以不愼，取臣匹夫者，不可以不愼取友，友者所以相有也，道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，以友观人焉，所疑取友善，人不可不愼，是德之基也，诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也，○严氏，粲曰：君子推挽小人，小人旣进，则谮害于君子，如人推挽大车，大车，旣进则尘污于人，故君子悔之也】。
辩说此序之误由不识兴体而误以爲比也
○小明大夫悔，仕于乱世也，【孔氏颖逹曰：小明诗者，牧伯大夫所作，自悔仕于乱世，谓役则偏苦行则过时笺云：悔仕之辞，其实皆悔乱也，○范氏处义曰：已则悔，仕又以勉同列盖贤者，虽不得志，不忘体国，斯其所以爲忠厚欤？】。
○鼔钟刺幽王也，【孔氏颖逹曰：毛以刺鼔其淫乐以示诸侯郑以爲作先王正乐于淮水之上，虽其意不同，俱是失所，此刺幽王明矣，郑于中候，握河注云：昭王时鼔钟之诗所爲作者，郑时未见毛诗，依三家爲说也○传言淫乐笺，易之爲先王之乐者，以卒章所陈，是先王正乐之事，举得正以责王，明是王作之失所耳，非有他乐也，】。
辩说此诗文不明，故序不敢质其事，但随例爲刺，幽王耳，实皆未可知也。
○楚茨，刺幽王也，政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉，【孔氏颖逹曰：当时君子思古之明王，而作此诗，意言：古之明王，能政简敛轻，田畴垦辟，年有丰穰，时无灾厉下民，则安土乐业，祭祀则鬼神歆飨，以明今不然，故刺之○此及信南山甫田大田四篇之诗，事皆陈古文指田类故序有详略，以相发明，此序反经以言，今信南山序据，今以本古甫田直言，思古略而不陈所由，大田言，矜寡不能自存，又略而不言，思古皆文，互见大田，曰曾孙，是若言成王止力役，以顺民，是政不烦也，甫田云，岁取十千，言税有常法，是赋不重明，幽王政烦赋重也，信南山经云：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之而序云：不能修成王之业，以奉禹功，是曾孙爲成王矣，而甫田大田皆言曽孙，则所陈古皆爲成王时也，此经无曾孙之言，而周之盛王，致太平者，莫过成王，则此思古者思成王也，】辩说，自此篇至车舝凡十篇，似出一手，词气和平，称述详雅，无风刺之意，序以其在变雅中，故皆以爲伤，今思古之作诗，固有如此者，然不应十篇相属而絶无一言以见其爲衰世之意也。窃恐正雅之篇，有错脱在此者耳，序皆失之。
附录【蒋氏悌，生曰：楚茨信南山甫田，大田四诗，辞语典重，礼仪盛备，恐只是先王之事，诗中言皇尸君妇，使君寿考，万寿万年等语，王者言之，则可施之公卿，恐僭甫田卒章言报以介福，万寿无疆，亦只是下祝上之辞，农夫恐不宜施，此语鼔钟送尸乃奏肆夏，此亦天子之礼乐，春秋时，列国有行此礼，乃东周以后，诸侯僭用，非正也。朱传，断然以爲公卿有田禄者之诗，盖以甫田岁取十千，爲一成之地，爲田九万亩，岁取万亩之入，卽九一之法，大田谓雨我公田，遂及我私，亦九一之法，都鄙用助法，八家同井，乃公卿采邑之地，天子畿内六乡六，遂用贡法，十夫有沟，与此制不同，故朱传之说如此，今案旧说，皆以爲先王之诗朱传引吕氏说，言所以推明先王致力于民者，尽则致力于神者，详依旧说，与序说无异，宜更详之】。
○信南山，刺幽王也，不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉，【孔氏颖逹曰：言成王乃远修禹之功，今王反不修其业乎？是思古之内直，思成王耳而成王，又有所奉，故经言禹焉，首章言：我疆我理，是疆理天下也，维禹甸之，是禹功也，以下言云雨生谷，乃税以祭祀鬼神降福，皆由疆理使然，故序者略之也，○刘氏彝曰：天下之土，昔爲水之所汨，而禹决九川，距四海，濬畎浍距川，曁稷奏庶艰食，烝民乃粒，万邦作乂，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，是田法成于禹稷久矣，夏道衰微，而公刘绍兴后稷之业，商道废坠，而太王王季绪理，公刘之遗文武，旣有天下，而周公辅弼，成王广五服爲九服，推后稷之法，以践禹功，遂成畎浍于天下，至于幽王政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，则畎亩，不修于天下，是以夫闲之，遂不距于沟，畛下之沟，不距于洫，涂下之洫，不距于浍，道下之浍，不距于川路，下之川，不距于海，是所谓不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功也，疆理者川，自六乡而距于海路，自荒服而逹于畿之谓也？】：
辩说曾孙古者事神之称序专以爲成王则陋矣
○甫田，刺幽王也，君子伤今而思古焉，【郑氏，康成曰：刺者刺其仓廪空虚，政烦赋重，农人失职，○李氏樗曰：此诗以爲伤，今而思古如曰：我取其陈，食我农人，刺幽王之世，民人困乏，必不能然也，如禾易长亩，终善且有刺，幽王之世，田莱多荒，必不能然也，以此观之，则一篇之中皆如是也，○吕氏，祖谦曰：今者指周盛王之时也，言周王适南亩，以劳农也，此诗后二章皆述前二章之意，三章所言述首章，今适南亩，劳农之事也，故曰曾孙来止，田畯至喜，四章所言述二章以御田祖，祈福之事也，故曰：报以介福，万寿无疆，自曾孙之稼以下，所谓大福也。】辩说此序，专以自古有年一句，生说而不察其下，文今适南亩以下，亦未尝不有年也。
○大田，刺幽王也，言矜寡不能自存焉，【孔氏颖，逹曰经，惟言寡妇序并言矜者，以无妻爲矜，无夫爲寡，皆天民之穷，故连言之由此而言，孤独老疾，亦矜寡之称，其文可以兼之矣，序不言思古者，楚茨至此，文指相类，承上篇而略之也，】。
辩说此序专以寡妇之利一句生说
○瞻彼洛矣，刺幽王也，思古明王，能爵命诸侯，赏善罚恶焉，【孔氏颖逹曰：经三章皆言爵命赏善之事，旣能有赏，必当有罚，故连言罚恶耳，于经无所当也，○范氏处义曰：洛邑东都也，诗言君子至止，说者以君子爲诸侯非也，自周公成洛邑，卽朝诸侯于彼，以天下之中，便于朝会，遂爲周家故事，宣王中兴，亦复会诸侯于东都，幽王居西周诸侯皆不欲朝，岂复能修先王故事，临幸东都，讲朝会之礼，故诗人思古明王，至此东都，爵命诸侯，赏善罚恶，而今不得而见也？故以君子至止爲言，盖指王者也，下言六师，卽天子六军，又言：万年亦爲天子之祝，皆不可以美诸侯也，序言，爵命赏罚，盖天子会诸侯之不可无者，不必于诗，求之】辩说，此序以命服，爲赏善六师，爲罚恶，然非诗之本意也。
○裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄竝进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，【孔氏颖逹曰：古者有世禄，复有世位，世禄者直，食其先人之禄而不居其位，不贤尚当然，子若复贤财，居父位矣，○陈氏鹏飞曰：小人在位，欲以引进其私人，故不使贤者之后，复居其位而弃絶之○，朱子曰：此诗皆美，贤者之类，功臣之世，德誉文章，威仪之盛，似其先人以见，不可废絶之意，盖周之先王，于国之子弟，尽其敎养之功，故其成就若此，虽更幽，厉之衰而不忘也，】。
辩说此序只用似之二字生说
○桑扈，刺幽王也，君臣上下动无礼文焉，【郑氏康成，曰：动无礼文，举事而不用，先王礼法威仪也；○孔氏颖逹曰：以其时君臣上下升降举动，皆无先王礼法，威仪之文，故陈当有礼文以刺之，即上二章上二句是也。三章言其君为百辟所法而受福，卒章言：臣能燕饮，得礼而不傲慢，皆是君臣礼文之事，故总言之○，范氏处义曰：自楚茨而下多思古之诗，此序虽不言，思古其诗，皆陈古王者之事】。
辩说此序只用彼交匪敖一句生说
○鸳鸯，刺幽王也，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉，【毛氏，苌曰：鸳鸯匹鸟，太平之时，交于万物，有道取之以时，于其飞乃毕，掩而罗之，○郑氏，康成曰：鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之自若，无恐惧○，古者明王所乘之马，系于廐，无事则委之以莝，有事乃予之，谷言爱国用也，○孔氏颖逹曰：幽王残害，万物奉养过度，是以思古明王交接于天下之万物鸟兽，虫鱼皆有道，不防天也，其自奉养有节度，不奢侈也，今不能然，故刺之交于万物，有道，即上二章上二句也；自奉养有节，即下二章上二句是也。见明王急于万物而缓于已，故先言交万物而后言，自奉养也，○范氏处义曰举，鸳鸯一物而言，则不杀胎，不覆巢不麛，不卵之类，从可知矣。举乘马一物而言，则不使禽兽食人之食可知矣。明王之仁俭如此，诗人祝其万年在位，享福之逺罄无不宜也。】。
辩说此序穿凿尤为无理
○頍弁诸公，刺幽王也防戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也，【孔氏颖逹曰：诸公同姓诸公也，作诗者一人而已，言诸公者以作者，在诸公之中，称诸公意以刺之也】。
辩说序见诗言，死丧无日，便谓孤危将亡，不知古人劝人燕乐，多爲此言，如逝者其耋他人，是保之类，且汉魏以来，乐府犹多如此，如少壮几时，人生几何之类是也。
○车舝大夫，刺幽王也，襃姒嫉妒，无道竝进，谗巧败国，德泽不加于民，周人思得贤女以配君子，故作是诗也，【孔氏颖逹曰：上言大夫下言，周人见大夫所作，述众人之意故也。此经五章皆以襃姒嫉妒，思得贤女代之，言思娈季女，是襃姒嫉妒也；德音来括，是民已离散者也，令德来敎，欲王之改修德，敎是德泽不加于民也，故皆反经而序之，所以相发明也，○王氏，安石曰：乐贤女，如此，则厌恶襃姒甚矣，○范氏处义曰：是诗以襃姒之嫉妒，故思得贤女爲君子之配耳，序诗者极言其事，虽是诗所不及考之，他诗所咏，如师尹而下七子，与姻娅皆无道，竝进之实也，如防公谮，苏公寺人伤于谗，与夫巧言青蝇之作，皆谗巧败，国之实也，如大东困役伤财，如四月贪残致祸，如北山役使不均，如楚茨，饥馑流亡，与夫矜寡，不能自存之类，皆德泽不加于民之实，则序者之言，初非溢恶，而其祸皆始于褒姒之嫉妒，则二南无嫉妒，致天下被其化，而王道成，亦非溢美矣】。
辩说以上十篇竝已见楚茨篇
○青蝇，大夫刺幽王也，【李氏樗曰：幽王之时，谗人用事，凡曰：贤者无不被谗矣，而独曰构我二人者，盖主见谗者而言也。】。
○宾之初筵，卫武公刺时也，幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液，武公既入，而作是诗也，【孔氏颖逹曰：以幽王政敎荒乱而惰废，乃媟慢亲近小人，与之饮酒，无有节度，致天下诸侯君臣上下，亦效而行之，沈湎淫液不止，遂成风俗，卫武公既入而爲王之卿士见其如此，而作是诗，以刺之也，言武公既入者，言作诗之早晚耳！○欧阳氏，修曰：诗人之作，常陈古以刺今此诗五章，其前二章，陈古如彼，其后三章，刺时如此，○范氏处义曰：序虽不言思古，而诗前二章言饮酒终始，皆不失礼，非治古之世不能也，后三章言饮酒，卒于乱，盖以刺时也，作诗之体固不一，而是诗备言酒之所以成礼，与所以生祸者，尤爲着明，足以爲万世之戒，武公之贤，即此可见】辩说韩诗，说见本篇，此序误矣。【李贤后汉孔融传注，韩诗曰：宾之初筵，卫武公饮酒悔过也，】。
○鱼藻，刺幽王也，言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉，【孔氏颖逹曰：幽王之诗思古多矣，皆不陈武王，此独言之者居镐京，武王爲始也○范氏处义曰：凡思古之诗终篇，皆陈古事，独鱼藻序言，思古之武王，而其诗止言万物失其性，王将不能自乐之意，先儒泥思古武王之说，遂以是诗三章为武王之事，殊不知凡言思古，皆序诗者发明作诗之意，其闲有诗所不及者甚多，窃意序诗者谓周之镐京，武王始都之，是时，万物皆遂其性，故武王居之则爲可乐，今幽王虽居镐京，而万物失其性，岂能独乐哉？故于诗人言所不及者，以思古武王一言，发明诗人言外之意，而非武王之事也；】辩说此诗，意与楚茨等篇相类。
○采菽，刺幽王也，侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼数征会之，而无信义，君子见微而思古焉，【郑氏，康成曰：幽王征会诸侯，爲合义兵，征讨有罪，既往而无之，是于义事不信也，君子见其如此，知其后必见攻伐，将无救也，○孔氏颖逹曰：周本纪曰：襃姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑，幽王爲烽燧大鼓，有寇至，则举烽火，诸侯悉至，至而无寇，襃姒乃大笑，幽王悦之，为数举烽火，其后不信诸侯，益亦不至，○刘氏彝曰：君子见其祸乱，必起于是，故曰：见微而思古焉】。
辩说同上
○角弓，父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，【范氏处义曰序，言不亲九族，而诗指言兄弟，盖作诗者，其兄弟乎？夫天属友爱，所宜厚者，而至于相怨，则九族可知矣。所谓于所厚者薄，无所不薄也，】。
○菀柳刺幽王也，防虐无亲而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也，【李氏樗曰：此诗但言诸侯不肯朝王，则防虐无亲，刑罚不中，其意自可见，不必于诗中求之也】。
○都人士，周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归，壹伤，今不复见古人也，【郑氏，康成曰服，谓冠弁衣裳也，长民谓凡在民上，倡率者也，变易无常谓之贰，从容谓休燕也，休燕犹有常，则朝夕明矣，○孔氏颖逹曰：经五章皆陈；古者有德之人，衣服不贰，不言长民者，序言人德齐一之由，故说长民不贰于经，无所当也，唯伤今不复见，古之人，是总叙五章之义，民者兼男女，故经有士女二事，】。
辩说此序盖用缁衣之误
○采绿，刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者也，【孔氏颖逹曰：谓妇人见夫行役，过时不来，怨已空旷而无偶也，妇人之怨旷，非王政而录之，于雅者以怨旷者为行役过时，是王政之失，故录之，以刺王也，经上二章言其忧思下二章，恨本不从，君子皆是怨旷之事，欲从外则非礼，故刺之○李氏，樗曰：郑云怨旷者，君子行役，过时之所由也，而刺之者，讥其不但忧思，而己欲从君子于外，非礼也，苏氏亦曰：言思怨而已，其如不知义也，此皆错会此诗者之意，夫序曰：幽王之时，多怨旷者也，则是刺幽王也，非是刺怨旷也，惟其时多征役，久劳于外，此其所以怨旷也，】辩说此诗，怨旷者所自作，非人刺之，亦非怨旷者，有所刺于上也。
○黍苗，刺幽王也，不能膏润，天下卿士不能行，召伯之职焉，【郑氏，康成曰：陈宣王之德，召伯之功，以刺幽王及其羣臣，废此恩泽，事业也，○苏氏辙曰：召公之劳，行者犹阴雨之膏，黍苗哀，今不能而思之也，○范氏处义曰：诗所言皆宣王命召伯营，谢邑之事，岂南国之人在幽王时劳苦，故思召伯而爲此诗乎序言不能膏润，天下亦推广而言之，谓当时之卿，皆能如召伯营，谢说以使民，则天下皆被其泽矣，○吕氏，祖谦曰：幽王近不能察，犬戎之祸，诗人所以思古也，】。
辩说此宣王时美召穆公之诗非刺幽王也
○隰桑，刺幽王也，小人在位，君子在野，思见君子，尽心以事之，【郑氏康成，曰：隰中之桑枝叶茂盛，可以庇廕人，兴贤人君子不用而野处有覆养之德也，反求此义，则原上之桑不能，然以刺时小人在位，无德于民，思在野之君子而得见其在位，喜乐无度】。
辩说此亦非刺诗疑与上篇皆脱简在此也
○白华，周人刺幽后也，幽王取申女以爲后，又得襃姒，而黜申后，故下国化之，以妾爲妻以孽代宗，而王弗能治，周人爲之作是诗也。
辩说此事有据，序盖得之，但幽后字误，当爲申后，刺幽王也，下国化之以下，皆衍说耳，又汉书注引此序，幽字下有王废申三字，虽非诗意，然亦可补序文之缺。
集说【，程子曰：诗以刺王序误作后字，自下国化之，以下言当时事如此，诗中所不及也。诗大意刺王专宠，失上下之分】。
○緜蛮微臣刺乱也，大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食，敎载之故，作是诗也，【郑氏，康成曰：微臣谓士也，古者卿大夫出行，士为末，介士之禄薄，或困乏于资财，则当赒赡之，幽王之时国乱，礼废恩薄，大不念小，尊不恤贱，故本其事而刺之，○苏氏辙曰：黄鸟止于丘，飞行饮食，无不托焉，而丘未尝有厌微臣附于公卿，出使于外，奈何曾不饮食，敎载之哉】。
辩说此诗，未有刺大臣之意，盖方道其心之所欲耳，若如序者之言，则褊狭之甚，无复温柔，敦厚之意。
○瓠叶大夫，刺幽王也，上弃礼而不能行，虽有牲牢，饩，不肯用也，故思古之人，不以微薄废礼焉，【郑氏，康成曰：牛羊豕为牲，繋养者曰牢，熟曰：腥曰：饩生曰：牵不肯用者，自养厚而薄于宾客，○孔氏颖逹曰：在上位者，弃其养宾之礼，而不能行，虽有牲牢，饩之物，而不肯用之以行礼，故作诗者思古之人，不以菹羞，微薄废礼，则当时贵者，行之可知也，今在上者尚弃礼不行，卑贱者废之明矣，举轻以见重，是作者之深意也，经四章皆上二句言菹羞之薄，下二句言行礼之事，是古之人不以微薄，废礼也，○李民樗，曰：君子有酒，郑谓庶人之有贤行者也，其农功毕，乃为酒浆，以合朋友，此不必泥于庶人以为说，但是古之君子不以微薄而废礼，虽瓠叶首，犹用以为礼，今有牲牢，饩之物，而不肯用之，以为礼，非有他义也，】。
辩说序说非是
○渐渐之石下国，刺幽王也，戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征役，久病于外，故作是诗也，【郑氏，康成曰：荆谓楚也，舒舒鸠，舒鄝，舒庸之属，○孔氏颖逹曰：下国诸侯之言，此诗下国之人所作未必即诸侯之身作之，幽王之役，人自病而下国，作诗刺之者，王师出征，亦使诸侯从已诸侯之人亦病故刺之也，】辩说序得诗意，但不知果爲何时耳。
○苕之华，大夫闵时也，幽王之时，西戎东夷交侵中国，师旅竝起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤已逢之故，作是诗也，【李氏樗曰：大兵之后，必有凶年而武王之兴，则屡丰年者，盖人和到天地之和应焉，幽王之时，师旅竝起，曾无休息，民既怨矣，加之以师旅，因之以饥馑，亦其理然也，】。
○何草不黄下国，刺幽王也，四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。
大雅
文王，文王受命，作周也，【郑氏，康成曰：受命受天命而王天下，制立周邦○，孔氏颖逹曰：文王虽未得九州，以其称王，故以天下言之，文王受命，毛无明说尚书，武成篇曰：我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，惟九年，大统未集，孔安国云：言诸侯归之，九年而卒，故大业未就，刘歆作三统，暦考上世，帝王以为文王受命九年而崩，班固作汉书律厯志载其说，于是贾逵马融，王肃韦昭皇甫谧皆悉同之。则毛意或当然矣，文王九十七而终，终时受命，九年，受命之元年，年八十九，其即诸侯之位已四十二年矣，故帝王世纪云：文王即位，四十二年，岁在鹑火文王，于是更为受命之元年，始称王矣，乃引周书称文王受命，九年，惟暮之春，在镐召太子，发作文传，九年，犹召太子，明其七年未崩，故诸儒皆以为九年而崩，其伏生司马迁以为文王受命，七年而崩，故尚书周传云：文王受命一年，断虞芮之讼，二年，伐邾，三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，史记周本纪云：西伯阴行善，诸侯皆来决平，虞芮既让，诸侯闻之，曰：西伯，盖受命之君也，此是受命，一年之事，又曰：明年伐犬夷，明年，伐密须，明年，败耆国，明年，伐邾，明年，伐崇侯虎，而作丰邑，明年，西伯崩，此虽伐犬，夷与伐耆，伐邾，其年与书传不次，要亦七年崩也，郑不见古文尚书，又周书遗失之文，难可据信，依书传，史记为说，故洛诰注云：文王得赤雀，武王俯取白鱼，皆七年，是郑以文王受命为七年之事，元命苞云。西伯既得丹书，于是称王，改正朔，诛崇侯虎称王之文，在诛崇之上，是类谋云称王制，命示王意，干凿度云，改正朔，布王号于天下，二文皆承伐崇，作灵台之下，伐崇在六年，是六年，称王，为得其实，故干凿度布王号之下，注云受命，后五年，乃为改，此是郑以为六年始王也，六年称王，七年则崩，是称王甚，晚礼记大传注云：文王称王，早矣者，以殷纣尚存，虽六年为晚，而时未可称，故为早也？时未可称，而必称之者，我应云，我称非早一人固，下注云：我称非为早，欲以一人心固臣下是早称之意也。然则伐崇之时，未称王矣，皇矣，说伐崇之事，而云是类是祃，王制云：天子将出征，类乎上帝，祃于所征之地，然则类者祭天之名未称王，而得祭天者，文王于伐崇之后，寻即称王，于时天期已至，崇又大敌，虽未称王，已行王事，故类祃也。文王虽称王，改正统得行其统内六州而已，】辩说受命，受天命也，作周，造周室也，【严氏，粲曰：受命作周者，推本之词也，作造也，造周之王业，犹康诰言肇造区夏也，】文王之德，上当天心，下为天下所归往，三分天下而有其二，则已受命而作周矣。武王继之，遂有天下，亦卒，文王之功而已，然汉儒惑于谶纬，始有赤雀丹书之说，又谓文王，因此遂称王而改元，殊不知所谓天之所以为天者，理而已矣，理之所在，众人之心而已矣，众人之心，是非向背，若出于一，而无一毫私意杂于其间，则是理之自然，而天之所以为天者，不外是矣。今天下之心，既以文王为归矣，则天命将安往哉？书所谓天视自我民视，天听自我民听，所谓天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，皆谓此尔。岂必赤雀丹书而称王，改元哉称王，改元之说，欧阳公苏氏，游氏辩之已详，去此而论，则此序本亦得，诗之大旨，而于其曲折之意有所未尽，已，论于本篇矣，【欧阳氏，修曰：周自上世以来，积功累仁，至于文王，威德并着，周国自此盛大至，武王因之，遂伐纣灭商，而有天下，然以盛德爲天所相，而兴周者，自文王始也，其义如此而已，故序但言受命，作周不言，受命称王也，○苏氏，轼曰：武王伐商，师渡孟津，会于牧野，其所以称君之命，命于诸侯者，盖犹曰文考而已，至于武成，既以柴望告天，百工奔走，受命于周，而后称曰：我文考文王，克成厥勲，由是观之，则是武王不敢一日妄尊其先君，而况于文王，自王乎？○游氏酢，曰君臣之分，犹天地尊卑，纣在上而文王称王，是二天子也，服事商之道，固如是耶？书所谓九年，大统未集者，后世以虞芮质成为文王受命之始故也。观武王于泰誓三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，则可知矣。】。
○大明，文王有明德，故天复命武王也，【孔氏颖逹曰：毛以为从六章，上五句，长子维行以上说，文王有德，能受天命，故云：有命自天，命此文王，是文王有明德，天命之事也，笃生武王，以下说武王有明德，天复命之，故云保佑命尔，燮伐大商，是武王有明德，复受天命之事也，但说文王之德，则追本其母，述武王之功，则兼言其佐文王，则天生贤配武王，则帝所降临，皆是欲崇其徳故辞所泛及】。
辩说此诗言，王季大任，文王大姒，武王皆有明德，而天命之非，必如序说也。
○緜文王之兴，本由大王也。【范氏处义曰序，言文王之兴，本由大王，故此诗铺叙去豳，迁岐建国立社，与待夷狄，怀诸侯之事，皆大王始之，文王终之九章，次第可考也，非出周公之手，他人岂能知周家创立之始，若是其纤悉哉！○彭氏执中曰：周之得天，自文王之得民始，民心之归周，自大王之得民始一诗之意，大要主得民言也，】。
○棫朴，文王能官人也，【欧阳氏，修曰：诗人言棫朴茂盛，采之以备薪槱，喻文王养育贤才以充列位，而王威仪济济，然左右之臣趋而事之，以见君臣之盛也，二章三章，以见王所，官人入宗庙，居军旅皆可用，言文武之材各任其事也，四章言官人之成效也，卒章又言王当勉勉用人，而但提其纲纪尔○，李氏樗曰：荀子曰：文王以官人为能，左传曰：官人，国之急也，文王之世，既有疏附奔奏之，臣又有先后御侮之人，文王之所以官，使人才者有其道故也。】。
辩说序误
○旱麓受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，大王王季申以百福，干禄焉，【孔氏颖逹曰：言文王受其祖之功业也，祖谓大王，王季以前也，】。
辩说序大误，其曰：百福干禄者，尤不成文理，【吕氏，祖谦曰：周之先祖以下皆讲师所附丽此篇，师传以为文王之诗，故有大王，王季申以百福，干禄之说，于理虽无害，然干禄，百福之语，则不辞矣。】。
○思齐文王所以圣也，【郑氏，康成曰：言非但天性，德有所由成，○孔氏颖逹曰：经首章言大任，德行纯备，故能生此文王，是其所以圣也，二章以下言文王德当神明施化，家国下民，变恶为善，小大皆有所成，是其圣之事也，】。
○皇矣，美周也，天监代殷莫若周，周世世修德，莫若文王【孔氏颖逹曰：此实文王之诗，而言美周者，周虽至文王而德盛，但其君积世行善，不独文王以经有太伯，王季之事，故言周以广之也，】。
○灵台，民始附也，文王受命而民乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，【郑氏，康成曰：天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也，文王受命而作邑于丰，立灵台，○孔氏颖逹曰：文王受天之所命，而民乐有其神灵之德，以及鸟兽，昆虫焉，作诗以歌，其事也经说作台，序言始附，文王嗣为西伯，三分天下有其二，则为民所从事久矣，而于作台之时，始言民附者初受命，已附至作台而齐心，故繋之受命，见附之所由也，】。
辩说文王作灵台之时，民之归周也久矣，非至此而始附也，其曰有灵德者，亦非命名之本意，集说【吕氏，祖谦曰：案武成文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，即此序所谓文王受命也，以抚方夏，即三分天下有其二之时也，若以灵台之作，在此九年之间，虽非诗人，大意所存，然尚无害，汉儒因此遂以为受命称王，而以灵台为天子之制，则悖理甚矣，武王牧野，誓师所告者，不过司徒司马，司空犹未备，天子六卿之制，岂有文王之时，已僭天子之台哉？】：
○下武继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉，【范氏处义曰：武王善继善述，中庸固言之，而诗有继文，继伐二篇，继文则兼言三后，谓大王，王季，文王，皆有文德，而武王以武继之也，继伐则专言文王谓文王有伐崇等功，而武王卒，其事也言文德则非文王所得而专言武功，则非大王，王季所得而与也？】。
辩说下字恐误说见本篇
○文王有声，继伐也，武王能广文王之声，卒其伐功也，【孔氏颖逹曰：上四章言：文王令闻之声，成名之德，作丰邑以追孝心，同四方而正法度，所为不止于伐崇也。下四章言武王君天下，服四方定，镐京而成，卜兆传善谋，以安后世所为不止于伐纣，维以继伐言之者，以其所施之事，皆继伐之功，故言继伐以总之，○黄氏櫄曰：文王一怒而安天下之民，武王亦一怒而安天下之民，故曰继伐也。下，武言继文，文王有声，言继伐惟其能；继文王之文德而后卒，文王之伐功，故曰：能广文王之声，卒其伐功也，文王述大王，王季之业已有其声矣，武王从而大之，此文王有声之所由作欤？】。
辩説郑谱之误说见本篇
○生民尊祖也，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉，【孔氏颖逹曰：序言尊祖之意，以后稷生于姜嫄而来，其文王受命，武王除乱，以定天下之功，其兆本起由于后稷及周公，成王致太平，制礼以王功起于后稷，故推举之以配天，谓配夏正郊天焉，祭天而以祖配祭者，天无形象，推人道以事之，当得人为之主，礼记称万物本于天，人本于祖，俱为其本，可以相配，是故王者皆以祖配天，是同祖于天，故为尊也，祖之定名，父之父耳，但祖者始也。已，所从始也，自父之父以上皆得称焉。此后稷之于成王，乃十七世祖也，言文武之功起于后稷者，周语云：后稷勤周，十五世而兴，是后稷勤行，功业为周室，开基也，○严氏，粲曰：孝经云，郊祀后稷以配天，祭法云：周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王】。
○行苇忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉，【郑氏，康成曰：九族自已，上至高祖下至孙之亲也，乞言从求善言可以为政者，敦史受之，○孔氏颖逹曰：言周家积世能为忠诚笃厚之行，其仁恩及于草木，以草木之微，尚加爱惜，况在于人，爱之必甚，以此仁爱之深，故能内则亲睦九族之亲，外则尊事黄髪之耇，以礼恭敬，养此老人就乞善言，所以爲政以成其周之，王室之福禄焉，此是成王之时，则美成王之忠厚矣，不言成王者，欲见先世皆然，非独成王，故即立周家以广之，九族是王近亲黄耇，则及他姓，故言内外以别之，经八章，仁及草木，首章是也。内睦九族二章，尽四章是也。尊事黄耇，五章尽卒章上二句皆是也。以成其福禄：卒，章下二句是也。三王养老必就乞言，故序因而及之，于经无所当也，首章言苇，唯有草耳，举草则木可知，故序言以足句耳。○文王世子云：族食世降一等，则天子所，燕及者，非独五服之内，此唯言九族者，言其亲亲以及远，举九族以见同姓皆亲之，内则云：凡养老，五帝宪，三王又乞言，皆有惇史，言五帝，直养其意体而法效之，三王亦养，而法效之，又乞善言，皆有惇史，故知得善言，则惇史受之，礼有内外小史，大史无惇史，正以待接老人，择史之惇厚者掌之，惇非官名也，○范氏处义曰：此诗因行苇起，兴自戚戚兄弟，至序宾以不侮，皆亲睦九族，燕射之礼也。自曾孙维主，以介景福，皆尊事黄耇，乞言之礼也。或疑一诗兼睦族，养老二事，窃意因行睦族，燕射其闲，与燕同姓之高年，如诸父者，成王于序宾之后，为礼加厚，遂酌大斗以乞言，于事为甚，顺无不可者，或别行养老乞言之礼，亦可歌此诗，盖古人乐章，皆可通用也】。
辩说此诗章句本甚分明，但以说者不知比兴之体，音韵之节，遂不复得全，诗之本意，而碎读之，逐句自生意，义不暇寻绎，血脉照管前后，但见勿践行苇，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，但见黄耇台背，便谓养老；但见以祈黄耇，便谓乞言；但见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复伦理，诸序之中，此失尤甚，览者详之，【吕氏，祖谦曰：自周家忠厚，以下论成周盛德，至治则得之，然非此诗之义也，意者讲师见序，有忠厚之语而附益之欤？】。
○既醉太平也，醉酒饱德人，有士君子之行焉，【郑氏，康成曰：成王祭宗庙，旅酬下徧，羣臣至于无算爵，故云醉焉，乃见十伦之义，志意充满，是谓之饱；德○孔氏，颖逹曰：谓四方宁静而无事，此则事之大者，故谓太平也，成王之祭宗庙，羣臣助之，至于祭末，莫不醉足于酒，厌饱其德，既荷德泽，莫不自修，人皆有士君子之行焉，故作此诗以歌其事也。君子者，言其德可以君上，位子下民，虽天子亦称之，易乾卦九三，君子终日干干，谓天子是也；公卿以下有德者亦称之，言人有德者谓人人皆有德，以显太平之验，经八章，首章上二句是醉酒，饱德也，四章下二句，言相摄以威仪，五章言君子有孝行，是有士君子之行，此二事是太平之实，故乃特言之，但醉酒饱德，本因祭蒙神福，故作者，因言祭而得福禄，泽及后世之事，非诗所主意，故序者畧之○以经言祭事，故从祭初至于祭末，乃见十等伦理，祭统云，夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疎之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此谓之十伦也，】。
辩说序之失，如上篇，盖亦为孟子断章所误尔，【吕氏，祖谦曰：醉酒饱德以下，皆讲师附益之辞】。
○凫鹥守成也，太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也？【郑氏康成，曰：君子斥成王也，言君子者，太平之时，则皆然，非独成王也，○孔氏颖逹曰：经五章毛以为皆祭宗庙，则是祖考耳而兼言，神只者能事宗庙，则亦能事天地，因祖考而广言，神只明其皆安乐之也？郑以首章祭宗庙二章，祭四方百物三章，祭天地四章，祭社稷山川，卒章祭七祀，皆以首章一句，言正祭次句，以下言燕尸宗庙，燕尸以祭之，明日，其余皆同日也。】辩说同上。
○假乐嘉，成王也，【孔氏颖，逹曰正诗，例不言美，以见为经之正，因训假为嘉，故转经以见义，且承上篇为次，以其能守成功，故于此嘉美之也，○范氏处义曰：此诗继既醉凫鹥之后，人有士君子之行神，则神只祖考，安乐为成王者，可谓乐之至矣，故诗人嘉之，左氏，中庸皆以为嘉乐，盖可证也。】。
辩说假本嘉字然非为嘉成王也
○公刘召康公戒成王也，成王将涖政，戒以民事美公，刘之厚于民，而献是诗也，【范氏处义曰：周召辅成王，可谓同心以安天下者也，始周公遭变，陈七月之诗，言公刘之治，豳及成王将涖政，召公又述周公，七月之意，作是诗以献焉，二诗皆民事也，然七月止陈豳，俗农桑之事，足以致王业之艰难，且其诗为遭变而作，而成王犹未即政，不当有雅故，系之，豳国风是诗所献，乃公刘厚民，迁都之事，周之王业，由是而兴，而成王又将涖政矣，故其诗列之大雅，明周家以农事，开国非政之小故也。】。
辩说召康公名奭，成王即位年，防周公摄政七年，而归政焉，于是成王始将涖政，而召公为大保，周公为大师以相之，然此诗未有以见其为康公之作，意其传授，或有自来耳，后篇召穆公，凡伯，仍叔放此。
○泂酌，召康公戒成王也，言皇天亲有德，飨有道也，【孔氏颖逹曰：尊者莫过上天，犹以道德降灵亲飨，是王不可以无德，故戒王使修行之，经三章，皆上三句言薄物，可以荐神，是亲飨之也，下三句言与民为父母，是有道德也，○李氏樗曰：书云：皇天无亲，克敬惟亲，天之所以亲于人君者，惟其有德故也。其曰亲有德，飨有道，其意一也，所谓道德者观之，斯民可见矣。民之于君，亲之如父母，则是道德之盛也。】。
辩説序无大失然语意亦疎
○卷阿，召康公戒成王也，言求贤用，吉士也，【黄氏櫄曰：成王涖政之初，而召康公谨先入之戒者，三曰厚民曰：飨天而以求贤用，吉士终焉，盖曰爱民所以畏天而吁俊，所以尊上帝三事，而一理也，推此三者，虽尧舜之治不能加，豪末于此矣，召公既戒之以求贤，用吉士，而周公作立政之书，亦曰：勿以憸人，其惟吉士，二公之戒，皆天下治乱之本然，曰：求贤曰：用吉士，初非有异也，作序者，因诗人有吉人吉士之辞而及之耳，若求为异说，则此诗既曰吉士，又曰：吉人亦有异义也，岂其然乎？】。
辩说求贤，用吉士本用诗文而言，固为不切，然亦未必分为两事，后之说者，既误认岂弟君子，为贤人，遂分贤人吉士为两等，弥失之矣，夫泂酌之，岂弟君子，方为成王，而此诗遽为所求之贤人，何哉？
○民劳，召穆公刺厉王也，【范氏处义曰：召穆公即召虎也，康公十六世孙康公当成王时，陈三诗以自献，其言类，皋陶赓歌，不忘警戒，宜裔孙穆公，有乃祖风烈，厉王之世，虽不见信用，屡陈规谏，传记所载，谓厉王防虐侈傲，国人谤王，穆公曰：民不堪命，王怒，使人监谤，穆公曰：防民之口，甚于防川，王既不能听其后奔彘，大子静匿穆公之家，国人围之，穆公乃以其子代之，既脱，大子遂与周公行政，谓之共和，晚事宣王，立江汉之功，穆公之贤，其始终大畧如此观是诗所陈，如绥四方，先于惠中国，如无纵诡随，所以遏寇虐，卒欲王之德，如玉之无瑕玷，自以为谏争，莫大于此，爱君忧国之言，不以厉王之不能用而少解，非贤者能之乎？】。
○板，凡伯刺厉王也，【范氏处义曰：凡伯周同姓之世卿，故至厉王时，犹膺伯爵，君有过则谏，乃其分义所当然，故其辞规切，人主诋诮同列，不为过也，】。
○荡，召穆公伤周室大坏也，厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也，【孔氏颖逹曰：以厉王无人君之道，行其恶，政反乱，先王之政，致使天下荡荡然，法度废灭，无复有纲纪，文章是周之王室，大坏败也，故穆公作是荡，诗以伤之，伤者，刺外之有余哀也，其恨深于刺也。瞻卬召旻，皆云刺幽王大坏，此不言刺厉王，而云伤周室者，幽王承宣王之后，父善子恶，指刺其身，此则厉王以前，周道未缺一代大法，至此坏之，故言伤周室大坏，此经八章，皆是大坏之事，○范氏处义曰：是诗意，其作于厉王，监谤益严之时，故所陈八章，皆不敢斥，厉王首章，则假上帝之荡荡以为言，后七章，则皆假文王之叹，商以寓意，明乎此，则所谓天下荡荡无纲纪，文章乃序诗者发明言外之意也，】。
辩说苏氏曰：荡之名篇，以首句有荡荡上帝，耳序说云：云非诗之本意也。
○抑卫武公刺厉王亦以自警也
辩说此诗之序有得有失，盖其本例以为非美，非刺则诗，无所为而作，又见此诗之次，适出于宣王之前，故直以为刺厉王之诗，又以国语有左史之言，故又以为亦以自警，以诗考之，则其曰刺厉王者失之，而曰自警者，得之也夫？曰：刺厉王之所以为失者，史记衞武公即位于宣王之三十六年，不与厉王同时一也，诗以小子目其君而尔汝之无人臣之礼，与其所谓敬威仪，愼出话者，自相背戾，二也；厉王无道，贪虐为甚，诗不以此箴其膏肓，而徒以威仪词令，为谆切之戒，缓急失宜，三也；诗词倨慢，虽仁厚之君，有所不能容者，厉王之防，何以堪之？四也；或以史记之年不合，而以为追刺者，则诗所谓听用我谋，庶无大悔，非所以望于既往之人，五也曰：自警之所以为得者，国语左史之言一也，诗曰：谨尔侯度，二也；又曰：曰丧厥国，三也；又曰：亦聿既耄，四也；诗意所指，与淇奥所美，宾筵所悔相表里，五也；二说之得失，其佐验明白如此，必去其失而取其得，然后此诗之义明，今序者乃欲合而一之，则其失者，固已失之，而其得者亦未足为全得也，然此犹自其诗之外而言之也，若但即其诗之本文，而各以其一说，反复读之，则其训义之显晦，疎密意味之厚薄浅深，可以不待考证而判然于胷中矣此又读诗之简要，直诀学者不可以不知也。
○桑柔，芮伯刺厉王也，【孔氏颖逹曰：书序云：巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王时也，顾命同召六卿芮伯在焉，成王时也，桓九年，王使虢仲芮伯伐曲沃，桓王时也，此又厉王之时，世在王朝，常为卿士，是畿内诸侯为王，卿士也，文元年，左传引此云，周芮良夫之诗曰：大风有隧，且周书有芮良夫之篇，知字良夫也，】。
辩说序与春秋传合
○云汉，仍叔美宣王也，宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之，天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也，【范氏处义曰：宣王兴起，他虽未及施为首，以百姓为忧，可谓知本矣，故天下已深喜之，谓其能复行王化也，春秋之时，宋大水，鲁侯吊焉，曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，既而闻之曰：公子御说之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，夫列国之公子，出其言善，君子谓其可以为君，然则宣王因旱而忧，百姓王化，复行何疑之？有】辩说，此序有理。
○崧高尹吉甫美宣王也，天下复平，能建国亲诸侯，襃赏申伯焉，【孔氏颖逹曰：易比卦象曰：先王建万国，亲诸侯封立，谓之建赏劳，谓之亲，建谓立其国亲谓亲其身也，襃赏者，赐赉之名也。○黄氏櫄曰：建国封侯，襃德赏功，帝王之常典，何诗人以是为宣王美也，自文武成，康之纪纲文章，荡坏于厉王之手，蓼萧湛露彤弓，废熄而不用，封建襃赏之，政不行久矣，宣王中兴，举而用之，葢申伯有德，宣王建之美，申伯，亦所以美宣王也，】辩说此尹吉甫送申伯之诗，因可以见宣王，中兴之业耳，非专为美，宣王而作也，下三篇放此。
○烝民尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉，【孔氏颖逹曰：大宰八统，三曰进贤，四曰使能，注云：贤有善行者也，能多才艺者也，襃赏申伯，指斥其人，此不言任用，山甫者，见王所任使，非独一人而已，故言贤能以广之，韩奕之序，不言锡命，韩侯义亦然，○范氏处义曰：内外之臣，非见知于人主，则功何由而成名，何由而遂？此所以美宣王欤？】辩说同上。
○韩奕，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯【郑氏，康成曰：梁山于韩国之山最高大，为国之鎭，所望祀焉，故美大其貌，奕奕，然谓之韩奕也，韩姬姓之国也，后为晋所灭，故大夫韩氏以为邑名焉，幽王九年，王室始骚，郑桓公问于史伯曰：周衰，其孰兴乎？对曰：武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应，韩不在其晋乎？○孔氏颖逹曰：美其能锡命诸侯谓赏赐讳侯，命为侯伯也，不言韩侯者，见宣王之所锡命，非独一国而已，故变言诸侯以广之，锡谓予之以物，二章是也。命，谓授之以政，首章是也。】。
辩说同上，其曰尹吉甫者，未有据下二篇同，其曰能锡命诸侯，则尤浅陋无理矣，既为天子，锡命诸侯，自其常事，春秋战国之时，犹有能行之者，亦何足为美哉！
○江汉尹吉甫美宣王也，能兴衰拨乱，命召公平淮夷，【孔氏颖逹曰：于时淮夷不服，是衰乱之事，而命将平定是兴，拨之事也，此实平定淮夷耳，而言兴衰拨乱者见宣王之所兴，拨非独淮夷而已，故言兴拨以广之，○召公伐淮夷，当在淮水之南，鲁僖所伐淮夷，应在淮水之北，当淮之南北，皆有夷也，】。
辩说吉甫见上他说得之
○常武，召穆公美宣王也，有常德以立武事，因以为戒，然【孔氏颖逹曰：经六章三章，上五句以上言，命遣将帅修戒，兵戎无所防，掠民得就业，此事可常以为法，是有常德也，三句，以下言征伐徐国，使之来庭，克翦放命服，王威武此事，武功成立，是立武事也，其因以为戒，则如笺之所言，就常德之中，戒使常行之也，宣王末年德衰，此云有常德者，是谓常时所行之德，可以为常，非言宣王终始有常，故因以为戒戒，王使之有常也，】。
辩说，召穆公见上所解名篇之意，未知其果然否？然于理亦通【，朱子曰：诗中无常武二字，特名其篇，盖有二义，有常德以立武，则可以武为常，则不可，此所以有美而有戒也，○段氏，昌武曰：诗中摘字名篇，则名未必有意，特立篇名，则名必有意】。
○瞻卬，凡伯刺幽王大坏也，【郑氏，康成曰：凡伯，天子大夫也，春秋鲁隐公七年冬，天王使凡伯来聘，○孔氏颖逹曰：凡国伯爵，礼侯伯之入，王朝则为卿，故板笺，以凡伯为卿士，此言大夫者，大夫卿之总称也，所引春秋者隐七年，经也，引之者证，天子之臣有凡伯也，凡伯世称之，不谓与此必为一人矣，○曹氏粹中曰：凡伯作板诗，在厉王末至，幽王大坏之时，七十余年矣，决非一人，犹家父也，】。
辩说凡伯见上
○召旻，凡伯刺幽王大坏也，旻闵也，闵天下无如召公之臣也，【范氏处义曰：谓天曰：旻固取其有闵下之意，说者皆疑诗序言，闵天下无如召公之臣以为衍辞然是诗卒章实曰：昔先王受命，有如召公，又曰：于乎哀哉！维今之人，不尚有旧，则闵天下无如召公之臣，正诗意也，命以召旻，恐亦以此彼小雅有小旻乃为大雅而设耳】。
辩说凡伯见上旻闵以下不成文理
周颂
清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，【孔氏颖逹曰：周公摄王之政，营邑于洛，既成洛邑，于是大朝诸侯既受其朝，又率之而至于清庙，以祀文王焉，诗人歌咏其事，而作此诗，后乃用之于乐，以为常歌也，顾命诸侯见王之礼，召公率西方诸侯，毕公率东方诸侯，则率诸侯者皆二伯为之，此言率者谓周公使二伯率之以从祀也。文王之庙，虽四时常祀，而礼特异于常，诸侯皆在祭事最盛，故序备言其事，此经所陈，皆是祀文王之事，其言成洛邑，朝诸侯，自明祀之，时节于经，无所当也，】。
○维天之命，太平告文王也，【欧阳氏，修曰序，言以太平告文王者，谓成王继绍文，武之业，于时天下治安，乃归其美于祖考，作为歌颂，因其祭祀而歌之，其于祭文王也，乃述文王有盛德，以受天命之事尔，盖颂作于成王之时而已，其年数早晚不可知也。】。
辩说诗中未见告太平之意
○维清奏，象舞也，【孔氏颖逹曰：经言文王序称象舞，则此乐象文王之事，牧誓曰：今日之事，不愆于六伐，七伐，乃止齐焉，注云：一击一刺曰：一伐是用兵之时，有刺有伐，此乐象于用兵，时刺伐之事，而为之舞，故谓之象。舞也，周公之时，已象伐纣之功，作大武之乐，不言复象，文王之伐，制为别乐，故知象舞，武王制焉，○文王，七年五伐，即尚书传所云二年伐邘，三年伐宻须四年伐犬，夷五年，伐耆，六年，伐崇是也，○何氏楷曰：蔡邕独断云奏，象武之所歌也，案乐有歌，有舞歌以为声，舞以为容，声容备，谓之奏容，所以象也；故谓之象】。
辩说诗中未见奏象舞之意
○烈文成王即政，诸侯助祭也，【孔氏颖逹曰：周公居摄七年，致政成王，成王乃以明年岁首，即此为君之政，于是用朝享之礼，祭于祖考，诸侯助王之祭，既祭，因而戒之，经之所陈，皆戒辞也，○朝享之礼，以告事而已，不得用时祭之礼，而周礼四时之闲，祀有追享，朝享，追享者追祭，迁庙之主，以事有所祷请，非即政所当用朝享者，朝庙受政，而因祭先祖，以月朔为之，即春秋文六年闰月不告朔，犹朝于庙，祭法，天子亲庙，与太祖皆月祭之，是其事也。人君即政，必以月正元日，此日于法，自当行朝享之礼也】。
辩说诗中未见即政之意
○天作祀先王先公也，【郑氏，康成曰：先王谓大王已下，先公诸盩至不窋，○孔氏颖逹曰：诸盩至不窋，于时竝为毁庙，惟祫乃及之，此言祀者乃是时祭，其祭不及此等先公而笺言之者，因以先公之言，广解先公之义，不谓时祭皆及也，○欧阳氏，修曰：天作高山，大王荒之，谓天有此高山，大王依以为国尔，荒奄也，谓奄有之尔，郑谓高山为岐山者，是也，彼作矣，文王康之者，作起也，彼大王也，大王起于此，而文王安之，彼徂矣，岐有夷之行者，徂，往也，谓大王自豳迁岐，夷其险阻而行，言艰难也，故戒子孙保之也，】。
○昊天有成命，郊祀天地也，【孔氏颖逹曰：祭之于南郊，祭之于北郊，虽南北有异，祭俱在郊，故总言郊祀也，案礼，祭祀天地，非止一事，此言郊祀天地，不言所祀之神，但祭之于郊，而天地相对，唯有此二神耳，何者？春官大司乐职曰：冬日至于地上之圜丘奏乐六变，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏乐八变，则地只皆出注云：天神则主北极，地只则主昆仑，彼以二至之日祭之于丘不在于郊，此言郊祀，必非彼也，大司乐，又曰：舞云门，以祀天神，舞咸池以祭地只，注云：天神，谓言五帝王者，又各以夏正月祀其所受命之帝于南郊，地只所祭于北郊，谓神州之神也，地官牧人云：阳祀用骍牲毛之，阴祀，用黝牲毛之，注云：阳祀祭天于南郊，阴祀，祭地于北郊，此二祀文恒相对，此郊祀天地，俱言在郊而天地相对，故知是所感之帝，神州之神也，其祀天南郊，郑云：夏之正月，其祭神州之月则无文，此序同言，郊祀，盖与郊天同，亦夏正月也，○范氏处义曰：先儒以成王不敢康，噫嘻成王为成王诵，是以此诗与噫嘻，为成王以后之诗也，以不显成康为成王，康王是以执竞为康王，以后之诗也，义亦可通，然周颂诸诗作于成王之时，有序为可据，而国语，又以时迈，思文二诗，为周文公之颂则成王，即政之后，周公制礼作乐，庶事大备，不应无郊祀天地，祈谷上帝，与祀武王之诗也，】。
辩说此诗，详考经文，而以国语证之，其为康王以后祀成王之诗无疑而毛郑，旧说定以颂为成王之时，周公所作，故凡颂中有成王，及成康字者，例皆曲爲之说以附己意，其迂滞僻涩，不成文理，甚不难见，而古今诸儒无有觉其谬者，独欧阳公着，时世论以斥之，其辩明矣，然读者狃于旧闻，亦未遽肻深信也，【欧阳氏，修曰：昊天有成命，曰：二后受之，成王不敢康，所谓二后者，文武也，则成王者，成王也，当为康王，以后之诗而毛郑以颂，皆是成王之作，遂以成王为成，此王功执竞曰：不显，成；康，自彼成康，所谓成康者，成王，康王也，犹文王，武王谓之文武耳，然则执竞当是昭王以后之诗而毛以为成，大功而安之，郑以为成安祖考之道，皆以为武王也，噫嘻曰：噫嘻，成王者亦成王也，而毛郑皆以为武王，由其以颂，皆为成王时作耳，以为成王，康王岂不简且直，而于诗文理易通，如毛郑之说，岂不迂而曲文理，亦不完而难通，学者何苦从其迂曲而难通者哉！】小序，又以此诗篇首有昊天二字，遂定以为郊祀天地之诗，诸儒往往亦袭其误，殊不知其首言天命者止于一句，次言文武受之者亦止一句，至于成王以下，然后详说，不敢康宁，缉熙安静之意，乃至五句而后已，则其不为祀天地而为祀，成王无可疑者，又况古昔圣王制为祭祀之礼，必以象类，故祀天于南，祭地于北，而其坛壝乐舞器币之属，亦各不同，若曰合祭天地于圜丘，则古者未尝有此渎乱，厖杂之礼，若曰一诗而两用，如所谓冬荐鱼，春献鲔者，则此诗专言天而不及地，若于泽中方丘奏之，则于义何所取乎？序说之云：反覆推之，皆有不通其谬，无可疑者，故今特上据国语，防采欧阳以定其说，庶几有以不失此诗之本指耳，或曰：国语所谓始于德让，中于信寛，终于固龢，【音和】，故曰成者，其语成字，不为王诵之諡，而韦昭之注大略亦如毛郑之说矣。此又何邪？曰：叔向，盖言成王之所以为成，以是三者，正犹子思所谓文王之所以为文，班固所谓尊号曰昭不亦宜乎者耳，韦昭何以知其必谓文武，以是成其王道而不为王诵之諡乎？盖其为说本出毛郑而不悟其非者，今欲一涤千古之谬，而不免于以误而证误，则亦将何时而已？邪或者又曰，苏氏最为不信，小序而于此诗无异词，且又以为周公制作所定，后王不容复有改易成王，非创业之主，不应得以基命称之，此又何邪？曰：苏氏之不信，小序固未尝见其不可信之实也，愚于汉广之篇，已尝论之，不足援以为据也。夫周公制作，亦及其当时之事而止耳，若乃后王之庙，所奏之乐，自当随时附益，若商之，鸟作于武丁，孙子之世，汉之庙乐亦随时，而更定焉，【杜氏，佑曰：汉高庙奏武德，文始，五行之舞，孝文庙奏昭德，文始，四时，五行之舞，孝武庙奏盛德，文始，四时，五行之舞，孝景采武德舞以为昭德，以尊太宗庙，至孝宣采，昭德舞为盛德，以尊世宗庙诸宗庙，皆常奏文始，四时，五行舞云】，岂有周之后王，乃独不得裦显，其先王之功德，而必以改，周公为嫌邪？基者非必造之于始，亦承之于下之谓也，如曰邦家之基，岂必谓大王王季之臣乎？以是为说，亦不得而通矣，况其所以为此实未能忘，北郊集议之余忿，今固不得而取也。
○我将，祀文王于明堂也。【孔氏颖逹曰：祭法云：祖文王而宗武王注云：祭五帝之神于明堂曰祖，宗，则明堂之祀，武王亦配之矣，此唯言祀文王者，诗人虽同祀明堂，而作其辞，主说文王，故序逹其意，唯言文王耳，郊天之祭，祭天而以后稷配也，昊天有成命，指说天之命，周辞不及，后稷思文唯言，后稷有德，不述天功，皆作者之心有异，序亦顺经为辞，此之类也，】。
○时迈廵守，告祭柴望也，【郑氏，康成曰：巡守告祭者，天子巡行邦国，至于方岳之下，而封禅也，书曰：岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，徧于羣神远行也，○孔氏颖逹曰：王者代天理民，今既为天远行，所至不可不告，五岳地之贵神，今既来至，其防亦不可无礼，是故燔柴以告天，望祭山川，告祭则四岳皆然，其封禅者，唯岱宗而已，聚土曰封除。地曰：墠变墠，言禅神之也，廵守，不必封禅，封禅必待太平，则武王之时，未封禅矣，而笺云封禅者，广解巡守，所为之事也，史记，封禅书云：齐桓公欲封禅，管仲曰：古者封防山禅梁甫者，七十二家，而夷吾所记者十有二焉，于周唯言，成王封泰山，禅社首，是武必不封禅，其巡守，则武王为之矣。】。
○执竞祀武王也，【孔氏颖逹曰：执竞诗者，祀武王之乐歌也，谓周公成王之时，既致太平，祀于武王之庙，诗人以今得太平，由武王所致，故因其祀，述其功而为此歌焉，经之所陈，皆述武王生时之功也。】。
辩说此诗，并及成，康则序说误矣。其说已具于昊天有成命之篇，苏氏以周之奄有四方，不自成，康之时，因从小序之说，此亦以辞害意之失，皇矣之诗，于王季章中盖已有此句矣，又岂可以其大蚤，而别为之说邪？诗人之言，或先或后，要不失为周有天下之意耳。
附录【胡氏绍曾曰：周家宗武王，武有世室，则有专祭，若并祭成康，岂百世不迁之庙，凡有功德者，皆祔其主，以配之之说，与范鎭又曰：祀武王而述成，康见子孙之善继也，今观文势叙成，康特详，岂昭王以后合祭成康，如岁烝，文武与总无确据，且先儒之说，至共王时，武有世室，如刘歆，则孝王立武世室，朱子从刘说是昭王以下歴穆共懿孝四王，始宗武矣。恐未必然，此注以为祭三王当再详者也，】。
○思文后稷，配天也。【李氏樗曰：国语云，周文公之为颂曰：思文后稷，克配彼天，则是此诗，亦周公作，与时迈之诗同也，然颂之所作，非是思文与时迈，乃是周公所作，而其余诗乃他人所作也，盖以国语所称者，惟此二诗，知其周公所作，其余不可得而知之也，古之祭者，必以其祖配之，公羊宣公，三年曰：郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，则后稷所以配天，盖所以尊祖也，○范氏处义曰：此后稷配天之乐章，国语第言时迈，思文二诗，为周公之作，若以孔子之言参之郊，祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，皆出于周公，则昊天有成命，我将思文，皆一时之事，周公既作思文，则二诗作于周公，何疑之？有○王氏，应麟曰：欧阳公诗论古今，诸儒谓来牟为麦者，更无他书，所见直用二颂，毛郑之说，而二家所据，乃臆度愚案，刘向封事，引饴我厘，麰麦也，始自天降，文选注引韩诗贻我嘉，薛君曰：大麦也，毛郑之说，未可以为非○，毛传牟麦也。郑，笺，赤乌以牟麦，俱来广雅，始以为来，小麦牟大麦，以刘向说，参考当从古注】。
○臣工，诸侯助祭，遣于庙也，【吕氏，祖谦曰：谯郡张氏曰：先王深知礼义之本原，起于稼穑之际，故其于农事常首先天下之政，诸侯助成王祭其归而戒之，以农事者，由此故也。先王廵四岳较诸侯之善恶其庆，始于土地，辟田野治其罚，始于土地荒芜，田野不治，夫惟戒诸侯之事，莫急于新畬之勤，制诸侯之赏罚莫先于田野，土地之政，则夫先王之意，槩可见矣。】辩说序误。
○噫嘻，春夏祈谷于上帝也，【范氏处义曰：月令，孟春祈谷于上帝，仲夏大雩，帝以祈谷实，此诗春夏皆歌之也，说者谓龙见而雩，当在孟夏，疑月令错置于仲夏，非也，左传称啓蛰而郊，龙见而雩，谓龙见之，后乃可雩耳，龙见于孟夏，雩于仲夏，于理可通，不必疑也，】辩说序误。
○振鹭二王之后来助祭也
○丰年秋，冬，报也，【范氏处义曰：说者谓噫嘻祈于春夏，丰年报于秋冬是一体之诗，祈曰上帝，而报不言上，帝省文耳，窃尝攷之祀典，上帝则有祈而无报，尊之而不敢渎也，社稷则有祈而有报矣，丰年之诗，或以为秋尝，冬烝则用于宗庙，或以为季秋大飨，则用于明堂，或以为秋祭，四方冬祭，八蜡则用于羣，祀既无所攷证，必居一于此矣，唯序不言上帝，未敢必以为省文，要之，为报祭之乐章也，】。
辩说序误，【朱氏公，迁曰集传，初本作谷始登，而荐于宗庙之乐歌，改本作报赛，田事之乐歌，用小序之说也，不知何以又有序误二字可疑，】。
○有瞽始作乐，而合乎祖也，【范氏处义曰：成王，至是治定功成，制礼作乐，以为皆祖之德也，故于乐之始作歌是诗，合乎祖而告之合者，祫也，夫礼有郊，有禘有祫，有时天子兼用之，诸侯有祫无禘，有时无郊，周之禘大祖，则见于雝，故有瞽之合乎祖为祫明矣，郑氏谓禘大于时，小于祫，王肃，马融谓祫小于禘，以颂攷之有瞽，止言祖而雝言，大祖，则禘大于祫可知也，】。
○潜季冬荐鱼，春献鲔也，【孔氏颖逹曰：白虎通云：王者不亲取鱼，以荐庙故亲行，非此则不可，故隐五年，公矢鱼于棠，春秋讥之，是也。鲁语里革云：古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼而尝之，庙言大寒降，与此季冬同，其言土蛰发，则孟春也，】。
○雝禘大祖也，【郑氏康成，曰：禘，大祭也。大于四时，而小于祫，大祖谓文王○，孔氏颖逹曰：谓周公成王太平之时禘祭，大祖之庙，诗人以今之太平，由此大祖，故因其祭述其事，而为此歌焉，经言祭祀文王，诸侯来助神明，安爱孝子，予之多福，皆是禘，文王之事也；毛于禘祫，其言不明，唯閟宫传曰：诸侯夏禘则不礿，秋祫则不尝，然则天子亦有禘祫，禘祫者皆殷祭，盖亦如郑三年一祫，五年一禘也，○禘大祭，释天文嫌祭之最大，故又辩之云：大于四时，而小于祫，礼记祭法，禘喾而郊稷，禘谓祭天圆丘也，大传曰：王者禘其祖之所自出，禘谓祭感生之帝于南郊也。然则圆丘与郊亦为禘祭，知释天所云，非祭天者，以尔雅之文，即云：绎又祭，绎是宗庙之祭，故知禘亦宗庙之禘也，但宗庙尚为大祭，则郊丘大祭可知，故郑志云：禘，大祭天人共之，是也。若然，禘既大祭，宜大不是过，而得小于祫者，以四时之外，特为此祭，大于四时故云大祭，但此大祭，五年，再为一，则合聚祭之，一则各就其庙，故以合祭为祫，就庙为禘，禘尚大祭，祫大可知，是举轻以明重，故郑每云：五年再殷祭。殷，大也，谓祫禘二者，俱为大祭也。礼宜小者，稠大者稀，而礼纬言，三年一祫，五年一禘，反禘稀而祫数者，圣人因事见法，以天道三年一闰，五年再闰，故制礼象之，三年一祫，五年一禘，每于五年之内，为此二礼，据其年端数之，故言三年五年耳，其实禘祫，自相距各五年，非祫多而禘少也，知禘小于祫者，春秋文二年大事于大庙，公羊传曰：大事者何？祫也？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，是合祭羣庙之主，谓之大事，昭十五年，有事于武宫，左传曰：禘于武公，是禘祭一庙，谓之有事也，祫言大事，禘言有事，是祫大于禘也，】。
辩说祭法，周人禘喾，又曰：天子七庙，三昭三穆，及大祖之庙而七，周之大祖，即后稷也，禘喾于后稷之庙，而以后稷配之，所谓禘其祖之所自出，以其祖配之者也，祭法，又曰：周祖文王，而春秋家说，三年丧毕，致新死者之主于庙，亦谓之吉禘，是祖一号，而二庙禘，一名而二祭也，今此序云禘大祖，则宜为禘喾于后稷之庙矣！而其诗之词，无及于喾，稷者，若以为吉禘于文王，则与序已不协，而诗文亦无此意，恐序之误也此诗但为武王祭文王而彻俎之诗，而后通用于他庙耳，【范氏处义曰：周以后稷为大祖，祭法曰：周人禘喾，此曰禘大祖，何也？曰：禘其祖之所自出，则喾也，以其祖配之，则后稷也；天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，禘行于宗庙，喾既无庙，故举其配而言之，○刘氏，瑾曰：二庙大祖，后稷及祖文王二祭禘其祖之所自出，及吉禘也，】。
○载见诸侯始见乎？武王庙也，【孔氏颖，逹曰烈文，成王即政，诸侯助祭笺，以为朝享之祭，则是周之正月朔日也，此诗言既朝成，王乃后助祭，则与烈文异时，也要言始见君，王不宜过后淹久，盖以夏之正月来朝，即助春祀之祭也，○范氏处义曰：始见于武王庙与率以祀文王同时之事，其义一也。烈文言，成王即政，诸侯助祭，则助祭乐章也，清庙则文王庙之乐章载，见则武王庙之乐章】。
辩说序以载训始故云始见恐未必然也
○有客，微子来见祖庙也，【孔氏颖逹曰：言见于祖庙，必是助祭，序不言所祭之名，不指所在之庙无得而知之也，○何氏楷曰：白虎通云：诗有客有客，亦白其马，谓微子朝周也，案朝周，实为助祭，振鹭之言，西雝有瞽之言，先祖皆助祭事也，或谓微子始封，必受命于周之祖庙，于是朝周，谬矣。】。
○武奏大武也，【孔氏颖，逹曰武诗者，奏大武之乐，歌直言，其奏不言，其所奏之庙作者，虽因奏作歌，其意不在于庙，故不言庙，此与有瞽及酌，或是一时之事，但作者之意，各有主耳，○朱氏公迁曰：天作颂，大王而下，及文王武颂，武王而上，及文王，盖大王之功，非文王无以底于成，武王之功，非文王无以肇其始，此可见文王功德为最盛也，】。
○闵予小子，嗣王朝于庙也，【孔氏颖逹曰：此朝庙早晚，毛无其说，毛无避居之事，王肃以此篇为周公致政，成王嗣位，始朝于庙之乐歌，毛意或当然也，此及小毖四篇，俱言嗣王文势相类，则毛意俱为摄政之后，成王嗣位之初，有此事，诗人当即歌之也，郑以为成王，除武王之丧，将始即政，则是成王十三周公未居摄，于是之时，成王朝庙自言敬，愼思继先绪访落，与羣臣共谋敬之，则羣臣进戒文相应和，事在一时，则俱是未摄之前，后至太平之时，诗人追述其事，为此歌也，】。
○访落，嗣王谋于庙也，【郑氏，康成曰：谋者，谋政事也，○苏氏辙，曰闵予小子，成王朝庙，言将继其祖考之诗也，访落谋所以继之之诗也，】。
○敬之羣臣，进戒嗣王也，【黄氏櫄曰：成王既作，谋政之诗，以发羣臣之志，故羣臣亦进，其敬之之戒，以荅成王之休，自维予小子以下，又成王荅羣臣之辞也，】。
○小毖，嗣王求助也，【李氏樗曰：成王惩戒，往日之事，自此欲戒愼几微之事，亦欲羣臣助己，而以知祸乱之机也，○范氏处义曰闵予小子以下四篇，序皆称嗣王，眞一体之诗，盖既朝于庙，则谋于庙，既谋之，则臣乃进戒，既戒之，则君乃求助，其次序如此】。
辩说此四篇，一时之诗序，但各以其意为说，不能究其本末也。
○载芟春，籍田而祈社稷也，【范氏处义曰：月令，天子躬耕帝籍，在孟春择元日，命民社在仲春，此诗之序言籍田而祈社稷，皆歌此诗，如春夏祈谷同歌，噫嘻之类欤？或曰，王为羣姓立社曰泰社，自为立社，曰王社，意以为仲春命民社，乃泰社也，王社之社，或行于籍田之时，未可知也，】。
○良耜，秋报社稷也，【范氏处义曰：凡秋祀皆报也，故秋祀社稷，所以报丰年之赐也，】辩说两篇，未见其有祈报之异。
○丝衣，绎宾尸也，高子曰：灵星之尸也，【孔氏颖逹曰：丝衣诗者，绎宾尸之乐歌也，子夏作序，惟此一句而已。后世有髙子者别论他事，云：灵星之尸，言祭灵星之时，以人为尸，后人以灵星尚有尸宗庙之祭，有尸必矣，故引髙子之言以证宾尸之事髙子者不知何人，公孙丑称髙子之言以问，孟子则髙子与孟子同时，赵岐以为齐人是也；灵星者，不知何星，汉书郊祀志云髙祖诏御史令其天下，立灵星祠，张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见而祭之，史传之说，灵星惟有此耳！】。
辩说序误髙子尤误
○酌告成，大武也，言能酌先祖之道，以养天下也，【郑氏，康成曰：周公居摄六年，制礼作乐，归政成王，乃后祭于庙而奏之，其始成告之而已，○孔氏颖逹曰：言酌先祖之道者，周之先祖，后稷以来，先世多有美道，武王酌取用之，除残去防，育养天下，故诗人序其名篇之意于经，无所当也，○洛诰云，肇称殷礼，祀于新邑明，待成王即政，乃行周礼，礼既如此，乐亦宜然。故知大武之乐，归政成王，始祭庙，奏周公初成之日，告之而已】。
辩说诗中无酌字，未见酌先祖之道，以养天下之意。
○桓讲武，类祃也，桓武志也，【陆氏，德明曰：桓武志也，本或以此句为注○孔氏，颖逹曰：桓者威武之志，言讲武之时，军师皆武，故取桓字，名篇也此经虽有桓字，止言王身之武名篇曰桓，则谓军众尽，武○谓之类者，尚书欧阳说以事类祭之，天位在南方，就南郊祭之春官肆，师云类造，上帝注云：造，犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，言为兆，以祭上帝，则是随兵所向，就而祭之，不必祭于南郊，但所祭者是南郊所祭之天耳，肆师云，凡四时之大田猎，祭表貉则为位，注云：貉，师祭也，于立表处为师祭，祭造军法者，其神盖蚩尤，或曰，黄帝又甸祝掌四时之田，表貉之祝号，则祃祭造兵为军法者，为表以祭之。祃，周礼作貉，貉，又或为貊字，古今之异也，】。
○赉大封于庙也，赉予【音，与】也言所以锡予善人也，【范氏处义曰：列爵惟五，分土惟三，见于武成将帅之士，使为诸侯，见于乐记，则大封于庙之实也，然以颂声未作，故其诗阙焉，至成王制作，遂歌其事于武王之庙，序诗者发明诗人以赉名篇之意，谓赉所以锡予善人，乃于论语周有大赉，善人是富，言合】。
○般廵守，而祀四岳，河海也，【孔氏颖逹曰：岳实有五，而称四者，天子廵守，远适四方，至于其方之岳，有此祭礼于中岳无事，故序不言焉，四渎者，五岳之匹，河是四渎之一，汉书沟洫志曰：中国川原以百数，莫着于四渎，而河为宗，巡守四渎，皆祭言河可以兼之，经无海而序言海者，海是众川所归，祭之可知，○曹氏粹中曰：言四岳而不及嵩髙嵩髙在王畿之内故也。】辩说此二篇，说见本篇。
鲁颂
駉颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，俭以足用，寛以爱民，务农重谷，牧于坰野，鲁人尊之，于是季孙行父请命于周，而史克作是颂，【郑氏，康成曰：季孙行父季文子也，史克鲁史也，○孔氏颖逹曰：俭者约以养身，为费寡少，故能畜聚货财，以足诸用，寛者缓于驭物，政不苛猛，故能明愼刑罚，以爱下民，此虽僖公本性，亦遵伯禽为然也，务农谓止舍劳役，尽力耕耘，重谷谓爱惜禾黍，不妄损费，由其务农，故牧于坰远之野，使避民居，与良田，即四章上二句是也。其下六句是言诸马肥健，僖公思使之然，终说牧马之事也，僖公之爱民务农，遵伯禽之法，非独牧马而已，以马畜之贱，尚思使之善，则其于人事无所不思明矣，○文十八年，左传称季文子使大史克对，宣公知史克鲁史也，】辩说，此序事实，皆无可考，诗中亦未见务农，重谷之意，序说凿矣。
○有駜颂，僖公君臣之有道也，【郑氏，康成曰：有道者，以礼义相与之谓也，○孔氏颖逹曰：蹈履有法，谓之礼，行允事，宜谓之义，君能致其禄食，与之燕饮，是君以礼义与臣也，臣能夙夜在公，尽其忠敬，是臣以礼义与君也，○范氏处义曰序，言君臣之有道，诗止喻人，臣不及其君，何也？曰：为君之道，在用人接下而已，臣有才如有駜有仪如振鹭，亦足为有道之臣，君能用人，而有駜之臣得以尽力，君能接下，而振鹭之臣相与燕乐，岂不为君之有道乎？】：
辩说此但燕饮之诗未见君臣有道之意
○泮水颂，僖公能修泮宫也，【苏氏辙曰：此诗言既作泮宫，遣将出兵，以克淮夷，閟宫，言公子奚斯作新庙，今考于春秋，其事皆不载，世有以是疑二诗之妄者，予尝辩之泮宫，鲁之学也，閟宫，鲁之庙也，自鲁先君而有之矣，僖公因其旧而修之，是以不见于春秋，至于淮夷之功，予亦疑焉，然此诗有之，式固尔犹，淮夷卒，获有所未获，而欲终之，则其所获尚少也，自僖公至于孔子八世事之小者，容有失之，其大者未有不录也。今此诗之言，甚美而大，则君臣之辞欤？】辩说，此亦燕饮落成之诗，不为颂，其能修也。
○閟宫颂，僖公能复周公之宇也，【郑氏，康成曰：宇居也，○孔氏颖逹曰：颂美僖公，能复周公之宇，谓复周公之时，土地居处也，明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乗是周公之时，土境特大异于其余，诸侯也，伯禽之后，君德渐衰，邻国侵削境界，狭小至今，僖公有德，更能复之，故作诗以颂之也，复周公之宇，虽辞出于经，而经之所言，止为常，许此则总序篇义与经小殊其言，复周公之宇，主以境界为辞，但僖公所行善事，皆是复故，非独土地而已，○郝氏敬曰序云：复周公之宇者，诗之志也，诗远引后稷，开周大王迁岐，成王建鲁，下及僖公伐楚复常，许奄有海邦，淮夷蛮貊，志在土宇也，故取诗辞，居常与许复周公之宇为目】。
辩说此诗言庄公之子，又言：新庙奕奕，则为僖公修庙之诗明矣，但诗所谓复周公之宇者，祝其能复周公之土宇耳，非谓其能修周公之屋宇也，序文首句之谬如此，而苏氏信之，何哉？【严氏，粲曰：閟宫，止为僖公，能修寝庙，张大其事，而为颂祷之辞，犹斯干之意耳。序摘诗中复周公之宇，一语以题之，非事实也，】附录【毛氏苌曰：閟闭也，先妣姜嫄之庙，在周常闭而无事，孟仲子曰：是禖宫也，○新庙，闵公庙也，○郑氏，康成曰：閟神也，姜嫄神所依，故庙曰神宫，○修旧曰新，新者姜嫄庙也，○孔氏颖逹曰：毛以为将，美僖公上述远祖，欲说姜嫄，又先言其庙，○知姜嫄之庙，在周则谓鲁无其庙，以周立是非常，故鲁不得有也，姜嫄祈郊禖，而生后稷，故名姜嫄之庙为禖宫，○僖公继闵公为君，故以新庙为闵公庙，王肃云：僖公以庶兄后，闵公为之立庙，○郑以诗人之作，覩事兴辞，若鲁无姜嫄之庙，不当先述閟宫，又卒章云：新庙奕奕，则所新之庙新，此閟宫首尾相承，于理为顺，奚斯作之？自然在鲁，不宜独在周也，释诂云：毖，神閟与毖，字异音同，故閟为神也，○闵公后死，礼当迁入祖庙，止可改涂易檐，不应别更作之，而此诗首言閟宫卒言，新庙明是修，彼閟宫使之新，故易传以为所新者，姜嫄之庙也，○严氏，粲曰：新庙，或以为闵公庙，或以为姜嫄庙，皆不可知，或以为新作之，或以为修旧而新之，然春秋不书，则知其非大，工役修旧之说得之，○朱氏公迁曰：此或谓姜嫄庙，或谓闵公庙，又或以谓僖公庙，但曰姜嫄庙，则不当及大王以下曰闵公庙，则不当及周公，皇祖以上曰僖公庙，则诗正为公祝颂之，僖固未薨也，朱子初说以为鲁之羣庙似矣，而周公皇祖以上，又有帝与稷，则又可疑，故但以谓僖公所修之庙也，然因祭羣公而推本所自来，则谓之羣庙然矣，】。
商颂
那祀成汤也，微子至于戴公，其闲礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首，【蒋氏悌，生曰：乐之作，自黄帝时已有之，夔之乐，神人以和，祭祀有乐，虞，夏时皆然，但颂之名，始于商耳，】辩说序以国语为文。
○烈祖祀中宗也，【郑氏，康成曰中宗，殷王大戊，汤之孙也，有桑谷之异，惧而修德，殷道复兴，故表显之，号为中宗，○孔氏颖逹曰：毛以为诸侯所以来，顾我烝尝之，时祭者，乃由汤善为人子孙，亦显大之所致也。此祭中宗而引汤，善为子孙者，以汤是商家王业之所起，故归功于汤，郑以汤孙之将，正谓此时设祭之君，诸侯来扶助之，则此时祭者，当是中宗子孙而云汤孙者，中宗之飨，此祭由汤之功，故本言之，虽中宗子孙，亦是汤远孙故亦得言汤孙也，】。
辩说详此诗，未见其为祀中宗而末言，汤孙则亦祭，成汤之诗耳，序但不欲连篇重出，又以中宗商之贤君，不欲遗之耳。
○鸟祀髙宗也，【郑氏，康成曰：祀当为祫祫，合也髙宗殷王武丁，中宗孙之孙也，有雉雊之异，又惧而修德，殷道复兴，故亦表显之，号为髙宗云○孔氏颖逹曰：郑以髙宗上能兴汤之功，下能垂法后世，故经逺本鸟生契，帝命武汤言髙宗能兴其功业，因祫祭而美其事，故序言祫以总之，毛无破字之理，未必以此为祫，或与殷武同为时祀，但所述之事，自有广狭耳，】辩说诗有武丁孙子之句，故序得以为据，虽未必然，然必是髙宗以后之诗矣。
○长发大禘也
辩说疑见本篇
附录【郑氏康成曰：大禘郊祭天也，礼记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，是谓也。○孔氏頴逹曰：王肃以大禘为殷祭，谓禘祭宗庙，非祭天也，毛氏既无明训，未知意与谁同○？范氏处义曰：禘之名义，取其禘其祖之所自出，又为四时之祭，名祖之所自为大，则四时之祭，为小也，】。
○殷武祀髙宗也，【范氏处义曰：鸟既祀髙宗矣，而此诗又祀髙宗何也意商颂作于髙宗之子若孙，故祀髙宗为不一，鸟则美髙宗之中兴，以有祖德故也，此诗则直述髙宗中兴之盛也，○严氏，粲曰庙寝，既成，以安髙宗之神，此盖庙成，始祔而祭之之诗，○刘氏，瑾曰髙宗七世亲尽而立庙，此诗其作于帝乙之世乎？】：
钦定诗经传说彚纂诗序下