钦定四库全书    经部三
毛诗陆疏广要    诗类
提要
【臣】等谨案：毛诗陆疏广要四卷，吴陆玑撰明毛晋注，晋原名鳯苞，字子晋，常熟，人家富图籍，世传影宋本多所蔵收，又喜传刻古书，汲古阁板，至今流布天下，故在明季以博雅好事名一时，尝刻津逮秘书十五集，皆宋元以前旧帙，惟此书为晋所自编，陆玑原本二卷，每卷又分二子卷葢储藏本富，故征引易繁，采摭既多，故异同滋甚，辩难考订其説不能不长也，其中如南山有台一条，则引韵书证其佚，脱有集，维鷮一条，则引诗缉证其异同，其考订，亦颇不苟，至于嗜异贪多，每伤支蔓，如鹤鸣于九皋，一条后附焦山，瘗鹤铭考一篇，蔓延及于石，刻于经义，渺无所闗核以诂经之古法，殊乖体例，然虽伤冗碎，究胜空踈明季説诗之家往往簸弄聪明，变圣经为小品，晋独言，言征实，固宜过而存之，是亦所谓论其世矣，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
陆氏诗疏广要卷上之上  吴 陆玑 撰
释草         明 毛晋 广要参差荇菜
荇，一名接余，白茎叶紫赤色，正圆，径寸余，浮在水上，根在水底，与水深浅等，大如钗股，上青下白，防其白茎，以苦酒浸之，脃美可案，酒【一作肥美】。
尔雅云：莕，接余，其叶苻郭注丛生水中，叶圆在茎端，长短随水深浅，江东食之，亦呼莕郑注，今水荇也蔓铺水上，毛传云：后妃供荇菜，以事宗庙，埤雅曰：参差荇菜，左右流之三相参，为参两相差，为差参差，言其出之无类，左右言其求之无方，王文公曰：菨余诗虽以比淑女，然后妃所求，皆同德者，则菨余，惟后妃可比焉。其德行如此，可以妾余草矣，若蘩苹藻，所谓余艸旧説藻华白荇华黄，顔氏家训云：今荇菜是水，悉有之，黄华似莼，是也。尔雅翼云：本草云：凫葵即莕菜也，别本注駮之云：荇菜，生水中，叶似莼茎，澁根极长，江南人多食唐本。云是猪莼，误也。猪莼与丝莼，并一种以春夏细长，肥滑为丝莼，至冬短为猪莼，亦呼龟莼，此与凫葵殊不相似，案荇菜，今陂泽多有，今人犹止谓之荇菜，非难识也，叶亦卷渐开，虽圆而稍羡，不若莼之极圆也，叶皆随水髙低平浮水上，花则出水，黄色六出，今宛陵中陂湖中，弥覆顷亩，日出照之如金，俗名金莲子，状既似莼，又猪好食，皆以小舟载取以饲猪，又可粪田，或因是亦得，猪莼之名，但非莼菜耳，陆德明曰：天官醢人，陈四豆之实，无荇菜者，以商礼诗咏时事，故有之，案风有采蘩采苹，又有采藻采，采芹之属，水草甚多，而醢人所荐止于昌本，芹深蒲而已，物之为菹，葢自有所宜，余或为芼，羮之用，岂可四物之外，便谓商礼耶？顔之推云荇，先儒解释，皆云水草，江南俗亦呼为莼，或呼为荇菜，而河北俗人多不识之，博士皆以参差者，是苋菜呼人苋为人荇，亦可笑矣。诗缉云：参差训不齐，今池州人称荇为莕，公须葢细荇乱生，有若须然，诗人之辞不苟矣，按诗人取兴荇菜，以其柔顺芳洁可羞，神明也，还重左右，无方不流，以兴寤寐，无时不求意，况是时洽阳渭涘，尚未造舟，亲迎，何得便説到后妃荐荇，以供祭祀，埤雅直云，后妃采荇，诸侯夫人采蘩，大夫妻采苹藻，固有次第，尤为可笑，王文公借接余，旧名以为妾，余草近于戏矣。
采采卷耳
卷耳，一名枲耳，一名胡枲，一名苓耳，叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可防为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳中珰，今或谓之耳珰草，郑康成谓是白胡荽，幽州人呼爵耳。
尔雅云：菤耳，苓耳，郭注广雅云：枲耳也，亦云胡枲，江东呼为常枲，或云苓耳，形似鼠耳，丛生如盘，诗周南云：采采卷耳，郑注旧説苍耳非也，此即卷菜叶如钱，细蔓被地，本草曰：枲耳，一名胡枲，一名地葵，一名葹，一名常思生，安陆川谷及六安田野，实熟时采，埤雅云：尔雅曰：菤耳，苓耳，广雅曰：即枲耳也，幽州人谓之爵耳，或曰，形似鼠耳，故有耳之号，或曰，白华细茎，子如妇人耳珰，故名荆楚，记曰：卷耳，一名珰草，亦云苍耳丛生如盘，诗曰：采采卷耳，不盈顷筐，嗟我怀人，寘彼周行，言后妃持是器，采是物而不满焉，则以志在彼，不在此也，问者曰：后妃贵矣，今曰采卷耳，何也？曰：是诗也，非是之谓也。诗人借此以写后妃之志耳。故曰説诗者不以文害辞，不以词害志，以意逆志，是为得之，尔雅翼云：卷耳菜名也，幽；冀，谓之襢菜，雒下谓之胡枲，江东呼为常枲，叶青白色，似胡荽，白华细茎，可防为茹，滑而少味，又谓之常菜，伧人皆食之，又以其叶覆麴，作黄衣，崔寔四民月令曰：伏后二十日为麴，至七月七日干之，覆以胡枲，故古人采之，卷耳之诗，后妃志欲辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，先儒多异説葢采采卷耳，职之贱者，淮南子称瞽师庶女，位贱尚葈，权轻飞羽，许叔重曰：尚主也，葈者葈耳，菜名也，主是官者，至微贱也，瞽师庶女，复贱于主，枲之官，故曰：权轻飞羽，观此，则主枲之官位之微者，周礼顾不可考，或成周以前周南之官有之，其实如苍耳而苍色，上多刺，好着人衣，今人通谓之苍耳，其一名葹离骚，以譬小人，所谓薋菉葹以盈室是也，一名羊负来，博物志曰：洛中有人入蜀，胡枲着羊毛，蜀人种之，曰：羊负来也，陶隠居，乃云：昔中国无此言，从外国逐羊毛中来，据此物既称胡枲，必是胡物，但国风尔雅所载，则其来已久，而羊负来之名，仅出后代，则此名恐自洛入蜀者得之。
按本草云：卷耳，一名葹离骚，云薋菉葹以盈室兮，王逸注曰：葹枲耳也，或又因尔雅卷施草，谓即是葹，郭氏以为宿莽，引离骚夕，擥洲之宿，莽句第宿莽，遇冬不死，枲耳，至秋早雕，确是二物，又按诗云卷耳，尔雅云：苍耳广雅云：枲耳，皆以实得名第，陆氏曰：蔓生，郭氏云：丛生，必当以郭氏为正。
采采芣苢
芣苢，一名马舄，一名车前，一名当道，喜在牛迹中生，故曰车前，当道也，今药中车前子是也。幽州人谓之牛舌草，可防作茹大滑，其子治妇人难产。
尔雅云：芣苢马舄，马舄，车前，郭注云：今车前草大叶长穗，好生道邉，江东呼为虾蟆衣，邢疏云：王肃引周书王会云芣，苢如李出扵，西戎王基驳云，王会所记，杂物竒兽皆四夷逺国各赍土地异物，以为贡贽，非周南妇人所得，采是芣苢，为马舃之草，非西戎之木也，埤雅云：神仙服食法曰：车前之实，雷之精也，善疗孕妇难产，及令人有子，故诗序以为妇人，乐有子也，列子曰：若防为鹑，得水为防，得水土之际，则为防蠙之衣，生于陵屯则为陵，舃陵，舃车前也，故或谓之虾蟆衣，韩诗传曰直，曰车前，瞿曰芣苢，盖生扵两傍谓之瞿芣从，艸从不苢从，艸从防，妇人乐有子，或不或防，按艸最易生，然他草所在，或无惟车前，苍耳所至有之，故芣苢卷耳之诗，正言此二物本草云：车前养肺强隂益精令人有子，一名当道，一名牛遗，一名胜舄，生真定平泽，丘陵阪道中陶隠居云，子性冷利，仙经亦服饵之，令人身轻不老，韩诗乃言芣苢，是木似李，食其实宜，子孙谬矣。图经云：春初生苗，叶布地如匙面，累年者长及尺余，如防尾花甚细，青色微赤，结实如葶苈赤黒色今人五月采苗，七月，八月采实，又云：地衣，地衣者，车前实也，韩诗説云芣苢泽，舄也，臭恶之菜，诗人伤其君，子有恶疾，人道不通，求已不得愤而作，以事兴芣，苢虽臭恶乎我？犹采取而不已者，以兴君子，虽有恶疾，我犹守而不离去也。
按尔雅及图经诸书，芣苢与泽舄，确是二种，韩氏之误甚矣！况既云是木似李，又云：泽舄，何其自相背戾耶？
言刈其蒌
蒌蒌蒿也，其叶似艾，白色，长数寸髙丈余，好生水边，及泽中正月，根芽生，旁茎正白，生食之，香而脆美，其叶又可蒸为茹。
尔雅云：购，蔏蒌郭郑俱云：蒌蒿也，生下田，初出可啖，江东用羮鱼，埤雅云：蔏蒌一名，购茎髙丈余蒿属，其叶似艾，白色，初生可啖，江东采以羮鱼，管子曰：叶下于，【音鬰】下于苋苋下于蒲，蒲下于苇，苇下于雚，雚下于蒌，蒌下于荓，荓下于萧，萧下于薜，薜下于萑，萑下于茅，凡彼草物，有十二衰，尔雅翼云：蒌蒌蒿説文曰可以烹鱼，今古以为珍，菜大招云，呉酸蒿蒌不沾薄，只王逸曰：蒿蘩草也，蒌香草也；蒿一作芼。芼，菜也，言呉人善为羮，其菜若蒌，味无沾薄，言其调也，又曰：沾多汁也，薄无味也，言呉人工调醎。酸爚蒿蒌以为虀，其味不浓，不薄适其美也，葢蒌多生于呉，郭氏亦云：江东用羮鱼，则呉人犹能调和之，如后世千里，莼羮未下，盐防之比。
于以采蘩
蘩，皤蒿，凡艾白色为皤蒿，今白蒿春始生，及秋香美，可生食，又可蒸食，一名由胡，北海人谓之旁勃，故大戴礼夏小正传云：蘩，由胡由胡旁勃也。
尔雅曰：蘩，皤蒿郭氏，郑氏俱云：白蒿，又曰：蘩，莵蒵又曰：蘩，由胡郭氏，郑氏俱云：未详疏云：召南云，于以采蘩？毛传云：蘩，皤蒿也，郭氏云：白蒿，然则皤犹白也，本草云：白蒿唐本，注云：此蒿叶麤于青蒿，从初生至枯，白于众蒿，欲似艾者，所在有之，又云：叶似艾叶，上有白毛麤，澁俗呼蓬蒿，可以为葅，故诗笺云：以豆荐蘩菹，博雅云：蘩，母蒡葧也，图经曰：白蒿蓬也，生中山川泽，今所在有之，尔雅所谓蘩，皤蒿是也，唐孟诜。亦云生挼酢食，今人但食蒌蒿，不复食此，或疑此蒿即蒌蒿而孟诜。又别着蒌蒿，条所説不同明是二物，又今阶州以白蒿为茵蔯蒿，苗叶亦相似，然以入药，恐不可用也，埤雅云：蒿，青而髙蘩白而繁，尔雅曰：蘩，皤蒿一曰，由胡广雅云：由胡白蒿也，北海谓之旁勃，夏小正曰：蘩，由胡由胡旁勃也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，蘩所以祭也，传曰：夫人执蘩菜以助祭神飨，德与信不求备焉，七月之诗曰：春日迟迟，采蘩祁祁，传曰：采蘩所以生蚕也，今复蚕种，尚用蒿云，仙经曰：白蒿白兎食之仙，尔雅曰：蘩，莵蒵岂谓是欤？尔雅翼云：尔雅释草曰：蘩之丑，秋为蒿，此大畧之言也，又曰：蘩，皤蒿，此指一物之言也，故予以水草之蘩，为莪而皤蒿，则此别説之皤蒿葢今之白蒿也，比青蒿而麤从，初生至枯，白于众蒿，春始生，及秋香美，可生食，又可蒸以为菹，甚益人，故诗笺云：以豆荐蘩菹，然非水物故，非召南所谓也，春初此蒿，前诸草生云：可以生蚕，葢所以繁育庶物，此物非惟生蚕，又白兎食之而仙，又駏驉亦食庵防子，而仙駏驉，马类兎食蘩，駏驉食庵，防物各有所宜，本草又称茵蔯蒿，白兎食之，仙葢茵蔯似青蒿而背白，故説者误以白蒿説之其苗细，经冬不死，更因陈根而生，故名茵蔯，凡蘩之丑，艾可炙蓍，可占萧可燎，蒌莪蒿蘩，通可茹啖，论者别而论之。
按左传云：涧溪沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公，必用水草者，取其芳洁也，据尔雅，本草蘩即白蒿罗氏，何云非水？物余生泽国，习见水草，繁茂于陆地者不少，然恒在洲渚，浒涘间，其根下滋于水，故生耳，尝有荷花，挺出于曲沼，芳隄之上者，将亦谓之陆草耶？
言采其蕨
蕨虌也，山菜也，周秦曰蕨，齐鲁曰：虌初生似蒜，茎紫黑色，可食如葵。
尔雅蕨，虌郭云，广雅云：紫綦非也。初生无叶，可食，江西谓之虌，邢疏云：可食之菜也，舍人曰蕨，一名虌郑云：今蕨芽也，所在山谷有之，埤雅蕨，状如大雀，拳足，又如其足之蹶也，故谓之蕨，俗云：初生亦类鼈脚，故曰：虌尔雅翼蕨生，如小儿拳，紫色而肥诗，及尔雅説文皆云蕨，虌也，郭氏曰：江西谓之虌，草木疏云：周，秦曰蕨，齐鲁曰：虌召南，陟彼南山，先蕨而后薇蕨薇，葢贱者所食尔，今野人今岁焚山，则来岁蕨菜繁生其旧，生蕨之处，蕨叶老硬，敷披人志之，谓之蕨，基通志云：蕨一名虌，莽芽也，四皓食之而夀夷齐食之而夭，此物不可生食，又有一种大蕨，亦可食，谓之藄蕨，尔雅云：藄，月尔，陈藏器云：今永康，道江居民多以醋淹而食之，山谷诗云：蕨芽初长，小儿拳，酷似其状。
言采其薇
薇山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀。
尔雅云：薇垂水，郭注生于水边，邢疏草生于水滨，而枝叶垂于水者曰薇，郑注薇菜生水边埤雅，尔雅曰：薇，垂水好生水边，故曰垂水，似藿菜之微者也，微者所食，故诗以采薇，言戍役之苦，而草虫序于蕨，后尔雅翼薇垂水，言生于水边，而召南之诗，陟南山以采之，故陆玑云：山菜也，又诗称山有蕨薇，而伯夷采薇于首阳山，其歌曰：登彼西山兮，采其薇矣，其后説者以为普天之下，莫非王土；食其土之所出，即为之臣，于是不食而死，通志云：白薇曰白幕曰：薇草曰春草曰：骨美又云，薇生水旁，叶如萍然，诗云：采薇者，金樱芽也，胡明仲云：荆楚之间，有草丛生，脩条四时颖，春夏之交，花亦繁丽，条之腴者，大如巨擘，剥而食之甘美，野人呼为迷阳疑，庄子所谓迷阳，迷阳无伤吾行，即此名物疏云：按本草薇有二种，生平原川谷，似栁叶者，白薇也，生水旁，叶似萍者，薇也，诗云：陟山采薇，又云：山有蕨薇，则是山菜非尔雅所云，垂水者也。埤雅混而一之，误矣。然陆玑称茎，叶如小豆，蔓生，玑亲见官园所种，所言必审，复非似栁之，白薇郑渔仲谓是金樱芽，不知何据？朱子胡氏皆以为迷阳而一云，味苦，一云甘美，又自不同，惟项安世以为今之野豌豆，蜀人谓之巢菜，有合，陆玑之疏。
于以采苹
苹今水上浮萍是也。其麤大者谓之苹，小者曰蓱，季春始生，可糁蒸以为茹，又可用苦酒淹以就酒。
尔雅云：萍，蓱，其大者苹，郭璞云：水中浮萍，江东谓之薸，邢昺云：舍人曰：萍一名蓱，大者名苹，郑樵云：蓱浮萍也。今谓之薸，其大者苹，即萍类而大者，按萍属不可食，此必莼类，叶亦圜浮水上，如萍也，本草云：水萍一名水花，一名水白，一名氷苏唐本、注水萍有三种，大者名苹，又有荇菜，亦相似而叶圆，小者水上浮萍，呉氏云：水萍一名水亷陈藏器云：苹叶圆濶寸许，叶下有一防，如水沫，一名芣菜，尔雅翼云：苹叶正四方中，折如十字，根生水底，叶敷水上，不若小浮萍之无根而漂浮也，故韩诗云：沈者曰苹，浮者曰：薸薸音瓢，即小萍也，苹亦不沈，但比萍则有根，不浮游耳，五月有花白色，故谓之白苹，吕氏春秋曰：菜之美者，昆仑之苹藻焉，苹之极大者，则有实，楚王渡江，有物触王舟，其大如斗，而赤食之而甘，孔子以童谣决之曰：苹实也，虽皆萍之类，然实苹也，非无根者所能生也，又天问曰：靡萍九衢，言其枝叶，分为衢道，犹今言花五出，六出也，靡萍九衢，异方之物，故特竒伟今浮萍三衢，苹虽大四衢而已，九衢而大于苹，则亦大苹，非特萍也，又本草称水萍，亦谓此物陶隠居云，非今浮萍子，此三事皆得萍名而实苹也，故详着之，使览者无惑焉，诗缉云：苹可茹，萍不可茹，郭氏以小萍为大苹，误名物疏云：按周处风土记，萍苹芹菜之别名，此説非是芹别一物矣，苹又有水陆之异，栁恽所谓汀洲，采白苹者，水生而似萍者也，宋玉所谓起于青苹之末者，陆生而似莎者也。
按苹可食，萍不可食，郑樵疑之严粲，駮之尚未详析其状，后人未免传譌，然陆疏云：小者曰：萍原未尝相溷，埤雅释苹，与藻互反，多糢糊处，又释苹云：无根而浮，常与水平，故曰苹也，江东谓之薸，言无定性，漂流随风而已，周官萍氏掌水禁，郑氏云：以不沈溺，取名葢，使之几酒，谨酒也，月令，季春谷雨之日，萍始生旧説萍善滋生，一夜七子，一曰萍浮于流水，则不生于止水，则一夕生九子，故谓之九子，萍也，世説杨花入水为浮萍，尔雅翼云：水上小浮萍，江东谓之薸髙诱曰苹大萍水漂也，字并同，皆以漂荡之漂，音箪瓢之瓢，字似薻，説者遂以相紊，葢非其类也。説文云萍无根浮水而生，但有小须垂水中而已，楚辞曰：窃伤兮，浮萍无根，然淮南子云：萍植根于水，木植根于地，葢萍以水为地，垂根于中，则所垂者乃是根，今或反根于上，为日所防即死，是与失土同也。二家释萍极其详明，又与苹有别，但俱谓食野之苹，即此物，恐未必然，名物疏云：苹，有水陆之异，甚确，但陆生者，亦不可茹，郑氏意苹为莼，类亦非。
于以采藻
藻水草也，生水底，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，扶风人谓之藻聚，为声也，此二藻皆可食，防熟，挼去腥气，米麫糁蒸为茹嘉美，扬州饥荒，可以当谷食也，饥时蒸而食之。
尔雅云：莙，牛薻郭云，似薻叶大，江东呼为马薻，邢云：以此草好聚生，故言蕰藻，郑云水藻之类，而叶差大，生水底，博雅云：夌菜藻也，【风俗通云：殿堂宫室，象东井形刻作荷，菱水草，以厌火】，埤雅云：藻水草之有文者出乎水，下而不能出水之上，其字从澡言，自洁如澡也，又云：藻萍类似槐叶而连生，生道旁浅水中，与萍杂至秋则紫，俗谓之马薸，亦呼紫薸，故曰：于以采藻，于彼行潦，而传云聚藻也，尔雅翼藻生水底，横陈于水，若自澡濯，然流水之中，随波衍漾，茎叶条畅，尤为可喜，故采藻于行潦，也有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如箸，长五六尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻，横被水下，有自然之文，故古者象服有藻火之属，【藻取其洁，】又画于棁以为饰亦以厌火【山节藻棁，虽取其文，亦以禳火，今屋上覆橑，谓之藻井，亦曰绮井，又曰覆海，又曰：罳项】，今凫雁属亦乐于藻，故曰凫藻，楚辞曰：凫雁皆唼夫，梁藻是也。
按：陆氏云：藻出乎水，下而不能出水之上，罗氏亦云横被水下，则藻非浮者了然矣，或因韩氏云：浮者为薸，误刻作藻，遂谓藻亦出乎水上，谬甚埤雅，引吕览云：菜之美者，昆仑之苹藻，又引淮南子云：容华生蔈，蔈生萍藻，萍藻生浮草，遂疑苹，即所谓藻，又云：非蒲藻之藻，又云：萍藻之藻浮，蒲藻之藻，沈惑于浮沈之説遂误认苹藻为一物耳，诗攷作，于以采薻。
白茅包之
白茅包之，茅之白者，古用包褁礼物以充祭祀，缩酒用，尔雅云：藗，牡茅郭郑俱云：白茅属【，藗音速】，邢云：茅之不实者也。一名藗，一名牡茅，周易云，拔茅茹，以其彚征吉，埤雅云：茅之为物，拔其根而牵茹者，君子以类出处之象，又云：借用白茅，无咎，象曰：借用白茅，柔在下也，孔子曰：茅之为物薄，而用可重也，禹贡云：荆州厥贡，苞匦菁茅，呉録地理志曰：桂阳郴县有青茅可染，零陵泉陵有香茅，古贡之缩酒，合璧事类云，茅丛生荒野间，野人刈以覆屋，江淮间生者，一茎三脊，曰菁茅。
匏有苦叶
匏叶少时，可为羮，又可淹防极美，扬州人恒食之，至八月叶即苦，故曰匏有苦叶。
郊特牲曰：器用陶匏，以象天地之性，陶匏，葢取其质説文曰匏瓠也，从包从夸声包，取其可包蔵物也博雅，匏，瓠也，埤雅长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，传曰匏，谓之瓠，误矣。葢匏苦瓠甘，复有长短之殊，定非一物也，鹖冠子曰：中流失舡一壶，千金壶即匏也，其性浮，得之可以免沈溺，故当失船之时，其直千金也，此亦如天竺涉水带，浮囊之类，尔雅翼河，汾之寳有曲沃之，悬匏焉，良工取以为笙，崔豹古今注曰：匏，瓠也壶，卢，匏之无柄者也，瓠有柄曰悬瓠，可为笙，曲沃者尤善，秋乃可用，用则漆其里，匏在八音之一，通典曰：今之笙竽，以木代匏，而漆殊愈于匏，荆，梁之南，尚存古制，南蛮笙则是匏，其声甚劣，则后世笙竽，不复用匏矣，匏既为乐器，又以为饮器诗，酌之用匏，孔子称系而不食者，良以待其坚而为用故也。近世洪氏説以为天之匏，星，天官星，占曰匏，一名天鸡，在河鼓东匏，系而不食？犹南箕，不可以簸扬，北斗不可以挹酒浆也，按楚辞王褒九怀称，援瓟兮接粮，曹植洛神赋曰：叹匏之无匹兮，咏牵牛之独处，阮瑀止欲赋曰伤匏，之无偶悲，织女之独勤，则古称匏，皆谓星尔，诗缉云：匏经霜，其叶枯落，然后干之，腰以渡水，名物疏云：按广雅説文古今注通云：匏，瓠也，惟陆农师云：长而瘦，上曰：瓠短颈，大腹曰匏，其两形之别，出于农师，创见考诸书，惟瓠甘匏苦，为可明耳，然本草有苦瓠唐本。注谓之苦瓠，复非瓠中之苦者，瓠中之苦者，疑是匏矣，陆疏似以甘瓠为匏，非也，葢瓠为名甘者，可食嘉鱼，称甘瓠累之是也。苦者，佩以渡水，此诗匏有苦叶是也，入药者名苦瓠，夏末始实，秋中方熟，取以为器，经霜乃堪，无柄者名壶卢，七月称，八月，断壶是也。有柄者悬瓠，潘岳云河，汾之寳是也。小者名瓢，食之胜瓠，陶贞白所言是也。细腰者名蒲卢，淮南子云：百人抗浮是也。
采葑采菲
葑蔓菁，一作芜青，幽州人，或谓之芥，菲似葍茎，麤叶厚而长有毛，三月中蒸防为茹甘美，可作羮，幽州人谓之芴，尔雅又谓之蒠菜，今河内人谓之宿菜。
葑尔雅云：须，葑苁【郭云，未详郑云菰葑也，积旧茭头而成，封者】，又云：须薞芜【，郭云似羊蹄，叶细，味酢可食，郑云：一名葑，即蔓菁也，】邢疏云：案诗谷风云，采葑采菲，毛传云：葑须也，先儒即以须葑苁当之，孙炎云：须，一名葑苁，今郭注上葑苁云，未详注此云，薞芜似羊蹄，叶细，味酢可食，则郭意以毛云：葑，须者谓此薞芜也，坊记注云：葑，蔓菁也。陈，宋之间谓之葑，方言云：蘴荛芜菁也。陈，楚谓之蘴，齐鲁谓之荛闗西谓之芜菁，赵，魏之郊，谓之大芥，蘴与葑字虽异，音实同则葑，也须也芜菁也，蔓菁也，薞芜也，荛也，芥也，七者一物也，本草云：芜菁，味苦图经云：芜菁，四时仍有春食苗，夏食心，亦谓之薹子，秋食茎，冬食根，河朔尤多，种可备饥岁，常食之，通中益气，令人肥健，南人取北种种之，初年相类，至二三岁则变为菘矣，埤雅，菘性陵冬不雕，四时常见，有松之操，故其字会意，而本草以为交，耐霜雪也，旧説以菘菜北种，初年半为芜菁，二年，菘种都絶芜菁南种亦然，葢菘之不生北土，犹橘柚之变于淮北矣，芜菁似菘而小，有台，一名葑，一名须尔雅，须薞芜也，今俗谓之台菜，其紫华者，谓之芦菔，一名莱菔，所谓温菘是也。莱菔言来麰之所服也，尔雅翼云：蔓菁，南北通有之，北土种之尤多，菜中之最有益者塞北并，汾河朔间，烧食其根，呼为芜根，犹是芜菁之号，昔汉桓帝永兴中，令灾伤郡国皆种蔓菁，以助民食，刘备归曹公，公使觇之，闭门将人种蔓菁，而诸葛亮所止，令军士独种蔓菁者，取其才出甲，可生啖，一也，叶舒可防，食二也。久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；囘则易，寻而采之，五也；冬有根，可劚而食，六也；三蜀江陵之人，今呼为诸葛菜，蔓菁根，叶及子，乃是菘类，与芦菔全别，陶隠居言其子与芦菔相似，兼言小荤故説者疑江表不产注，失其真耳，有人将菘菜北种，初一年半为芜菁，二年，菘种都絶将芜菁子南种，亦二年都变，其子亦随色变，大率菘子黑蔓菁子，紫赤，大小相似，芦菔子黄赤而大，又不圆也，亦梗长叶瘦髙者为菘叶，濶厚短者为芜菁，诗缉云：江南有菘江，北有蔓菁，相似而异周礼，醢人菁菹，鹿臡，注菁蔓菁也，急就章曰：老菁蘘荷，冬日藏，按禹贡荆州包匦菁茅，孔子曰：菁以为菹，吕氏春秋亦曰：菜之美者，具区之菁，则菁之，见贵旧矣，然説者或以菁茅，为茅之名，而言老菁，冬藏者为韭花云，今蔓菁园中无蜘蛛，是其所畏也，南都赋秋韭冬菁，注曰：韭，其华谓之菁。
菲，尔雅云：菲，芴，【郭郑俱云：即土也，】又云：菲蒠菜，【郭云，菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食，郑云蒠菜，即遂菜也。】邢疏云：菲，一名芴郭云，土也，孙炎曰：葍，类也，诗谷风云，采葑采菲，陆玑云：菲似葍茎，麤叶厚而长有毛，三月中蒸防为茹甘美，可作羮，幽州人谓之芴，尔雅又谓之蒠菜，今河内人谓之宿菜，案今尔雅，菲，芴与蒠菜，异郭注似是别草，如陆之言，又是一物，某氏注尔雅二处，皆引谷风，诗即菲也，芴也，蒠菜也，土也，宿菜也，五者一物，其状似葍而非葍，故云，葍类也。
按尔雅疏云：葑，也须也芜菁也，蔓菁也，薞芜也，荛也，芥也，七者一物也，考尔雅又云：葑苁方言，又云：蘴图经云：薹子共得十名，至若河朔呼为芜根，塞北呼为九英蜀，呼为诸葛菜，随俗异名，不可胜记，但菘与蔓菁南北互变，实是一种芦菔，确是二物，不知子云，何以云然。
谁谓荼苦
荼，苦菜生山田及泽中得霜甜，脃而美，所谓堇荼如饴，内则云：濡豚包苦，用苦菜是也。
尔雅云：荼，苦菜，郭注云：诗曰：谁谓荼苦？苦菜可食，郑注云：生山谷，味苦，今人呼苦益邢疏云：此味苦，可食之菜，一名荼，一名苦菜，本草一名荼草，一名选，一名游冬，案易纬通卦騐图云：苦草生于寒秋，经冬，歴春乃成，月令，孟夏苦菜秀是也。叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄，似菊堪食，但苦耳，博雅云：游冬苦菜也，埤雅云：荼，苦菜，此草凌冬不雕，故一名游，冬时训解云：小满之日，苦菜秀，苦菜不秀，贤人潜伏，仪礼云：铏，芼，羊苦，蜀本图经云：春花夏实，至秋复生花而不实，经冬不雕，衍义云，苦菜，四方皆有在北道，则冬方凋敝，在南方，则冬夏常青，叶如苦苣，更狭其绿色，差淡味苦，花与野菊似春夏秋皆旋开花，诗缉云：经有三荼，一曰苦菜，二曰委叶，三曰英荼，此诗谁谓荼苦？及唐采苓，云采苦，采苦緜堇荼如饴之荼，皆苦菜也。良耜以薅荼蓼之荼，委叶也，郑出其东门，有女如荼，英荼也，鸱鸮予所，捋荼传云：苕疏云：薍之秀，穗亦英荼之类，按朱传云：蓼属谓此荼与良耜，以薅荼蓼之荼，同似不可从，严华谷辨之甚详，但以捋荼为英荼之类，恐未必然。
言采其蝱
蝱今药草贝母也，其叶如栝楼而细小，其子在根下，如芋子正白，四方连累相着，有分解也。
尔雅：莔【音萌，】贝母，注云：根如小贝，圆而白华，叶似韭，疏云药草，贝母，一名莔，今常用之药，出近道，形似聚贝子，故云：贝母本草云：一名空草，一名药实，一名苦花，一名商草，一名勤母，能散人心胷郁结之气，殊有功，诗云：言采其蝱。是也。图经云：根有瓣子，黄白色，二月生茎细，青色，叶亦青，似荞麦，叶随苗出，七月开花，碧緑色，形如鼔子花，八月采根，晒干，又云：四月蒜熟时采之，良。
菉竹猗猗
有草似竹髙五六尺淇水侧，人谓之菉竹也，菉竹一草名其茎，叶似竹，青绿色髙数尺，今淇澳傍生，此人谓此为绿竹淇澳，二水名。
菉尔雅云：菉，王刍，郭云菉蓐也，今呼鸱脚莎，某氏云：鹿蓐也，郑云荩草，亦名菉蓐，本草唐注云：荩草，叶似竹而细薄，茎亦圆小，生平泽，溪涧之侧，荆襄人防以染黄色极鲜好，洗疮有效，尔雅所谓，王刍尔雅翼云：説文曰菉王刍也，引诗曰：菉竹猗猗，则绿与菉同本草名荩草，俗亦呼淡竹叶，所谓终朝采绿，不盈一匊者，上林赋称香草云：揜以绿蕙，被以江蓠，张揖亦以绿为王，刍卫风引以为首，葢必嘉草也，而离骚云：薋菉葹以盈室兮，判独离而不服，以三者皆恶草，与卫风相反，诗骚所取，各有义耳。
竹尔雅云：竹萹蓄，郭注似小藜，赤茎节，好生道傍，可食，又杀虫，李巡曰：一物二名也，孙炎某氏，引诗卫风云，菉竹猗猗，案陶隠居本草注云：处处有，布地而生节间，白华叶细绿，人谓之萹竹，防汁与小儿饮，疗蚘虫，郑注即萹竹也，韩诗绿猗猗，萹筑也，陆德明曰：萹竹也，石经同萹竹，亦作扁竹，蜀本草云：叶如竹，茎有节，细如钗股，生下湿地图经云：春中布地生道旁，苗似瞿麦，叶细绿如竹，赤茎如钗股，节间花出甚细微，青黄色，根如蒿根，尔雅翼云：九章曰：擥大薄之，芳兮，搴长洲之宿莽，惜吾不及古之上兮，吾谁与玩此芳草，解萹蓄与杂菜兮，备以为交佩，王逸曰：言已解折，萹蓄杂以香菜，合而佩之，脩饰弥盛也，然萹蓄杂菜，皆非芳草，逸义非是，葢言解去，萹蓄与杂菜而佩芳，宿莽为交佩尔，然则竹又恶物与卫风相反耶？又云：萹蓄既似竹，则宜谓之竹尔，按玑所説则又合绿与竹为一草，未知其审，然古今説者皆言淇水旁，自生竹箭，故古人言伐竹淇卫，又曰：淇卫之箭，如此多矣！葢淇水宜竹箭，自古已然，然説文引诗作菉竹，韩诗作緑，菉既非色而，又非竹不可合为緑色之竹箭，故析而解之，云：菉，王刍萹筑也，然则淇澳自出，竹箭不妨，兼有菉竹，二草耶？
绿竹朱传云：绿色也，淇上多竹，汉世犹然，所谓淇园之竹是也。竹谱云：淇园，卫地殷纣，竹箭园也，淮南子曰：乌号之弓，贯淇卫之箭，毛诗云：绿竹猗猗是也。又云：植物之中，有物曰竹，不刚不柔，非草非木，或茂沙水，或挺岩陆又云：竹之别类六十有一，又云竹六十年一易根，辄结实而枯死，其实落地复生，六年，遂成疃，埤雅云：竹物之有筋节者也，故苍史制字筋节皆从竹，尔雅曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉；今竹性亦喜，东南引生，故古之种法云：劚取东南引根于园，角西北种之，久之自当满园，语曰：西家种竹，东家治地，言其滋引而生来也，易曰：方以类聚，竹引东南，则以卦推之，巽为竹矣。震，东方也。故震为苍筤竹而已，苍筤，幼竹也，传曰：淇卫箘簬，又曰：淇卫之箭，又曰：下淇园之竹以为楗，伐淇园之竹以为矢，葢淇之产竹，土地所宜，故风人以此美武公之德也，诗云：瞻彼淇澳，緑竹猗猗，瞻彼淇澳，緑竹青青竹之初生，其色緑长则緑转而青矣，卒章，又曰：如箦言盛也，则又明其为竹矣，説文竹冬生草也，圆质虚中，深根劲节，其种，大小不一字，从倒，艸竹艸也，而冬不死，故从倒，艸按绿一作菉，王刍也，竹一作萹蓄也，毛韩説皆同而竹谱，朱传皆以为：即汉书淇园之竹，郦道元云，淇川无竹，惟王刍萹草不异毛兴，刘执中云：淇水之旁，至今多美竹，岂淇园之竹，在后魏无复遗种，而至宋更滋茂乎？然据两汉书，淇澳有竹，据水经注有王刍，萹草毛韩朱三家，各自可通，陆玑又以绿竹为一，草名古今，并无从其説者今木贼艸医方通用木工以治器，但无华叶，寸寸有节，与陆説有叶者稍殊，未知即一物否也，尔雅释，簜，莽等在草中，然实非草类，王元美所云竹于草木，如鱼于鸟兽是也；其类至多，山海经，帝俊竹共谷，竹钩端竹，寻竹礼斗，威仪竹，呉越春秋，晋竹述异记，斑竹，孤竹，孝竹吕览，嶰谷竹南都赋，籦笼防篾，篠簳箛棰呉都赋，筼筜，林箊桂箭射筒，柚梧篻簩竹谱单名者，篁棘单，苦甘弓筋，笻防□，葢狗芦篃之属双名者，苏麻般肠百叶，鸡胫篲，篠之属，广志有云母防，汉利之属，酉阳杂俎有防之属，笋谱至八十五种竹笋及诸方志，有疎节人面緜猫丛澁碧玉，电斑之属，难以具载，然多出交广荒外，非诗人所尽见也，竹田曰篁竹，胎曰：笋竹肤曰：笢竹皮曰：筠竹里曰笨竹，枚曰个竹，约曰：节剖竹未去，节曰：防竹死曰防，竹有雌雄，雄者多笋，五月十三日，谓之竹醉，日栽竹多茂盛，其性恶寒，好温故曰九河鲜育，五岭实繁，然处处有之，不似萹蓄，但盛于淇川也，上文皆冯嗣宗辨证，可谓详明，博雅矣，但遍搜陆疏，刻本并未载木贼，惟冯本多，其草澁砺，可以洗搅，笏及盘枕，利于刀错，俗呼为木贼数语，因多木贼，草一辨然，木贼产于秦，陇间，不闻产于淇卫，未知昔人何以云然。
芄兰之支
芄兰，一名萝摩，幽州人谓之雀瓢，蔓生，叶青绿色，而厚断之，有白汁，防为茹滑美，其子长数寸，似瓠子。
尔雅云：雚芄兰邢氏云雚，一名是芄兰，郭云：雚芄蔓生，断之有白汁可啖，案如此注，则以雚芄，一名兰，或传写误芄衍，字诗卫，风云：芄兰之支，郑氏云：即萝摩菜，蔓生，断之有白汁，可啖笺云：芄兰柔弱，恒蔓于地，有所依缘，则起沈括曰：芄兰之支，支荚也，芄兰生荚支，出于叶间，垂之如觿状，其叶如佩韘之状。
按説文説苑石经俱作芄兰之枝，许慎云：枝木别生枝条也。
中谷有蓷
蓷似，方茎白华，华生节间旧説及魏博士济隂周元明皆云庵防是也。韩诗及三苍説苑云蓷益母也，故曽子见益母而感，按本草云：茺蔚，一名益母，故刘歆曰：蓷臭秽，即茺蔚也。
尔雅云：蓷，郭璞曰：今茺蔚也，叶似荏，方茎白华，华生节间，广雅云：又名益母，本草经云：茺蔚子一名益母，一名益明，一名大札，一名贞蔚，生海滨池泽图经云：今园圃及田野，见者极多，形色皆如郭説而苗叶上节节生花，实似鸡冠子黒色茎作四方，棱衍义云：茺蔚子叶至初春亦可防，作菜食，凌冬不凋悴，陈藏器云：此草田野间，人呼为郁臭草，外台秘要云：益母草一名负澹子，一名夏枯草，三月采，治产妇诸疾，神妙，故曰益母，埤雅曰：茺蔚一名蔚臭，一名蓷诗曰：中谷有蓷，暵其干矣，旱干曰：暵蓷者能暵之草，今曰暵其干矣，则非一日之亢也，故序以为凶年饥馑，室家相弃，李巡曰：臭秽草也，传云：蓷鵻也，名物疏云：毛传云：蓷鵻大车传云：菼，鵻考本草诸书，茺蔚子并无鵻名，岂毛以蓷为菼乎？毛又云：陆草生谷中，伤于水，据本草茺蔚正生海滨池泽，非陆草也，魏博士等以为庵防本草庵防生雍州川谷及上党道边，春生苗，叶如艾蒿髙三二尺七月开花，八月结实，亦无蓷名，不知古人何以云尔。
按蓷鵻庵防异种名物疏辨之，甚核余意，毛传之误，尔雅字误之也，【但据説文从艸从佳，朱惟切草属，即此尔雅，萑蓷也从卝上又加卄者即八月，萑苇之萑也，从从隹者，胡官切鸱属也，首既不同，因有三音，今从俗，混作一字，】朱注亦云鵻也，又云：叶似，不惟传讹，且两岐矣，至如夏枯草一名郁臭，因入夏即枯，故名。别是一种，经中所不载，陈藏器及外台秘要混以为蓷，独不见蓷草夏间始着花，何云枯耶？但花有紫，白二种，陈藏器以白花者为是，孙邈以紫花者为是，李时珍又云二色皆是白花者，主气分，紫花者，主血分，如牡丹，芍药有红白之类。
隰有游龙
游龙，一名马蓼，叶麤大而赤白色，生水泽中髙丈余，尔雅云：红，茏古，其大者蘬郭注，俗呼红草为茏，鼓语转耳，毛云：茏红草也，郑注亦云：红草也，似蓼而髙大多毛故谓之马蓼，本草经云：荭草一名鸿防，如马蓼，而大生水旁，五月采实，陶隠居云，此类极多，今生下湿地，极似马蓼，甚长大图经云：荭草即水红下湿地皆有之，叶大赤白色髙丈余诗隰，有游龙是也。陆玑云：一名马蓼，本经云：似马蓼而大，若然，马蓼，自是一种埤雅，茏红草也，一名马蓼，茎大而赤，生水泽中髙丈余诗曰：隰有游龙游纵也，以纵故谓之龙尔雅，翼龙红草也，一名马蓼，叶大而赤白色，生水泽中髙丈余，今人犹谓之水红草，而尔雅又谓之茏古，郑诗，隰有游龙，云游龙者，言枝叶放纵也。
按本草衍义云水蓼，与水红相似，则龙非蓼可知，但诸书未有详，其花色者，惟陆佃释蓼云：又一种木蓼，一名天蓼，蔓生，叶如柘花，黄白，子皮青滑，其最大者名茏，已见别章，葢指此，管子五，位曰：其山之浅，有龙与卉，按五位之土上，土也，龙始生焉，或不若诸蓼之下湿，皆有欤。
茹藘在阪
茹藘茅搜蒨草也，一名地血，齐人谓之茜，徐州人谓之牛蔓，今圃人或作畦种莳，故货殖传云：巵，茜千石，亦比千乗之家。
尔雅云：茹藘茅搜郭郑俱云：今之蒨也，可以染绛，本草茜根可以染绛，一名地血，一名茅搜，一名蒨蜀本，图经云：染绯草，叶似枣叶，头尖下濶，茎叶俱澁，四，五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色，今所在有八月采根，陈藏器云：周礼，庶氏掌除蛊毒，以嘉草攻之，嘉草蘘荷，与茜主蛊为最，尔雅翼云：説文曰茹藘人血所生，故一名地血，茅搜染韦，一入为韎，诗曰：韎韐有奭，左传韎韦之跗注是也，其女子之染，则毛氏云：茹藘茅搜之，染女服也，郑笺云：茅搜染巾也，则缟衣茹藘，为妇人服矣，齐人谓之蒨蒨，或作茜，汉书千亩巵茜，其人与千户侯等是也。今人染蒨者，乃假苏方木，非古所用。
方秉蕳兮
蕳即兰香草也，春秋传曰：刈兰而卒，楚辞云：纫秋兰以为佩，孔子曰：兰当为王者香草皆是也。其茎叶似药草，泽兰但广而长，节节中赤髙四五尺，汉诸池苑及许昌，宫中皆种之，可着粉中，故天子赐诸侯茝兰，藏衣著书，中辟白鱼。
埤雅兰香草也，而文阑艸为兰，兰阑不祥，故古者为防刈之也，一名蕳，有蒲与蕳，葢兰以阑之，蕳以闲之，其义一也。传曰：德芬芳者佩兰，古之佩者，各象其德，楚辞所谓纫秋兰以为佩是也。疏云：藏之书中辟白鱼，故古有兰省，芸阁，芸亦辟蠧诗曰：溱与洧方涣，涣兮士与女，方秉蕳兮，言郑人会于溱，洧两水之上，秉蕳以自祓除，其风俗之旧也，及其甚也，淫风大行，过时而不反，来者日益以众序，所谓莫之能救者也，淮南子曰：男子树兰美而不芳，説者以为兰女类也，故男子树之不芳，夫草木之性，兰宜女子树之本草经云兰草主杀虫毒，辟不祥，久服轻身不老，一名水香，生大呉池泽，泽兰生汝南诸大泽旁图经云：泽兰与兰草相类，但兰草生水旁，叶光润，根小紫，五，六月盛，泽兰生水泽中，及下湿地，叶尖微有毛，不光润，方茎紫节，七，八月初采微辛，此为异耳。尔雅翼蕳，今之兰草，都梁香也，盛之荆州记曰：都梁县有山，山下有水清浅，其中生兰草，因名都梁因山为号，其物可杀虫毒，除不祥，故郑人方春之月，于溱洧之上，女士相与秉蕳而祓除，因以淫泆，韩诗云：今三月桃花水下，以招魂续魄，祓除氛秽，又周礼女巫岁时祓除舋浴，郑氏云：今三月，上已水上之类，舋浴以香药，薫草沐浴，然则用蕳可知矣。陆氏所説皆是惟引以解左传？楚辞之兰为非矣。又云：兰是香草之最，而古今沿习，但以兰草当之，陆玑解溱洧，所秉之蕳，以为兰耶？刘次庄説乐府又引离骚，秋兰兮青青，绿叶兮紫茎，以为沅澧所生花，在春则黄，在秋则紫春，黄不若秋，紫之芳馥，二家之説皆是兰草一名都梁香，一名水香，以之解，秉蕳可也，何闗古之所谓兰乎？予生江南所见甚熟，兰之叶如莎首，春则茁，其芽长五六寸，其杪作一花，花甚芳香，大抵生深林之中，微风过之，其香蔼然达于外，故曰芝兰生于深林，不以无人而不芳，故称幽兰与蕙甚相类，其一干一花，而香有余者，兰一干五六花而香，不足者蕙，今野人谓兰为幽兰蕙为蕙兰，其名不变于古，然江南兰只在春芳，荆楚及闽中者，秋，复再芳，故有春兰秋兰，至其緑叶紫茎，则如今所见，大抵林愈深而茎愈紫耳，近世惟黄太史豫章人説蕙兰合此，余皆兰草兰草生水傍，非深林之物，又称紫茎而解，以紫花，皆非其理矣，左传郑文公妾名燕姞，梦天与兰，且曰：兰有国香，人服媚之，文公遂与之兰而御之，生子穆，公名兰内，则曰：妇或赐之，茝兰则受而献诸舅姑，此兰女事，故一名女兰，夏小正云：五月，畜兰为沐浴也。陈藏器云兰草，妇人和油泽头，故曰泽兰【，凡兰皆有一滴露珠在花，蕋间谓之兰膏，不啻沆瀣，李长吉云幽兰露如啼眼无物，结同心烟花，不堪剪】。
按孔子云：兰为王者香草，江南人以兰为香祖，又云：兰无偶称为第一香，但尔雅独不载不解，何故兰之种甚多，如竹兰石兰，伊兰崇兰风，兰鳯尾兰玉柱，兰珍珠兰之类，不可枚举，凡呉越，闽、粤，荆，楚间皆有之，或产于幽谷，或产于深溪，无论土人莫辨其品类，即陶隠居郑渔仲辈亦未免指鹿为马矣，罗氏以陆氏误引左传，楚词辨之，似得其实，第毛氏及张揖诸家俱云，蕳兰也，罗氏以为兰草，未知确否，或又详辨，泽兰与蕳是二物，辟陆氏之误，且陆氏云：似泽兰，何尝认为一种，观埤雅，兰以防之，蕳以闲之二语，深得古人祓除之意，当年，郑俗淫荡，焉知不因燕姞，一梦士女争相，秉蕳耶？ 王氏诗攷异，字异义，作方秉菅兮，不知何解。
赠之以勺药
芍药，今药草芍药无香气，非是也。司马相如赋云：芍药之和，扬雄赋曰：甘甜之和，芍药之美，七十食之。
广雅云：挛，夷芍药也，本草云：一名白木，一名余容，一名犁食，一名解仓，一名鋋生，中岳川谷及丘陵图经云：春生红芽作丛，茎上三枝，五叶似牡丹而狭长髙一二尺夏开花，有红、白，紫数种，子似牡丹而小，秋时采根，根亦有赤，白二色，古今注曰：芍药有二种，有草芍药，木芍药，木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也，又牛亨问曰：将离别相赠，以芍药者何？答曰：芍药一名可离，故相赠犹相招，召赠以文，无文无一名当归也，欲忘人之忧，则赠以丹棘，丹棘，一名忘，使人忘忧也，欲蠲人之忿，则赠以青裳，青裳，一名欢合，则忘忿也，山海经条谷之草，多芍药，洞庭之上，多芍药埤雅，芍药荣于仲春华于孟夏，传曰惊蛰之节，后二十有五日，芍药荣是也，花有至千叶者，俗呼小牡丹，今羣芳中牡丹品第一，芍药第二，故世谓牡丹为华王，芍药为华相，又或以为华王之副也，尔雅翼芍药华之盛者，当春莫祓除之时，故郑之士女，取以相赠，其根以和五脏，制食毒，古有芍药之酱，合兰桂五味以助诸食，因呼五味之和，为芍药七曰：芍药之酱，子虚赋曰：芍药之和具而后御之服，防文颍伏俨辈解芍药称具美也，或以为芍药调食，或以为五味之和，或以为以兰桂调食，虽各得彷佛，然未究名实之所起，至韦昭又训其读勺，丁削切药旅酌，切则并没，此物之名实矣，今人食马肝，马肠者，犹合芍药而防之，古之遗法也。毛苌云：香草陆玑云：今药草芍药无香气，非是也。孔颖达曰：未审今何草葢医方但用其根，陆不识其华，故云无香气，孔又云：何草？今芍药人家庭户种之，翫其芳，无不识者，何云何草？
按韩诗云：芍药离草也，言将离别，赠此草也，不过就溱洧説诗耳未必如蘐草为忘忧之説也终未悉为何草？或云，古人以牡丹为木芍药，此即牡丹，误矣，牡丹之名，经传不载，唯本草入草部中品六一居士牡丹记云：自唐则天已后，始盛于洛阳，其先不过丹，延；已，西及褒斜道中，与荆棘并多，土人以为薪耳。未闻其为郑产也，罗氏雅翼，极与陆疏相合，不知尔雅，何故不载？张揖以为挛夷，亦未详何义。
言采其莫
莫茎大如箸，赤节节，一叶似栁叶厚而长有毛刺，今人缫以取茧绪，其味酢，而滑始生，可以为羮，又可生食，五方通谓之酸迷，冀州人谓之干绛河，汾之间谓之莫，埤雅云：河汾之间谓之莫，其子如楮实而红，冀人谓之干绛，葢以此也。今呉越之，俗呼为茂子，汾沮洳之诗一章曰：言采其莫二章曰：言采其桑。言其君俭以能勤始于侵，缫事而采，莫终于侵蚕事，而采桑也。
言采其藚
藚今泽蕮也，其叶如车前草，大其味亦相似，徐州广陵人食之。
尔雅藚牛唇，郭注云：毛诗传曰：水蕮也，如藚断，寸寸有节，拔之，可复邢疏云：李巡曰：别二名，郭云如续断，玑以为今泽，蕮也，郭氏所不取，郑注云：状似麻黄，亦谓之续断其节，拔可复续，生沙陂。
按：陆氏因毛传水，蕮误为泽，蕮李巡已非之，郑氏因郭注如藚断，直指为续断，愈失其真矣，又按尔雅云：蕍蕮注云：今泽蕮疏云：即本草泽防也，本草云：泽防一名水防，一名及防，一名芒芋，一名鹄防，并无藚，与水蕮之名，又按本草云：续断一名龙头，一名属折，一名接骨，一名南草，一名槐生，亦无藚与水蕮之名，至其茎，叶；花，实之各异图，经已详之。
蘝蔓于野
蘝似栝楼，叶盛而细，其子正黒如燕薁，不可食也。幽州人谓之乌服，其茎叶防以哺牛除热。
按本草蘝有赤白黑三种，疑此是黒蘝也图经云：蔓生，茎端五叶，花青白色，俗呼为五叶，苺叶有五，桠子黒一名乌蘝草，即乌蘝苺是也。又云：二月生苗，多在林中作蔓，蜀本注云：或生人家篱墙间，俗呼为笼草。
蒹葭苍苍
蒹水草也，坚实牛食之，令牛肥强青，徐州人谓之蒹兖州，辽东通语也。葭，一名芦菼，一名薍薍，或谓之荻，至秋坚成则谓之，其初生三月中，其心挺出，其下本大如箸，上鋭而细，扬州人谓之马尾，以今语騐之则芦薍别草也。
按蒹葭，二物相类，而异种者也，蒹小而中实，凡曰，曰藡，曰菼，曰鵻，曰薍，曰薕，曰荻，曰乌蓲一物，九名皆蒹也，葭大而中空，凡曰苇，曰芦，曰华，曰防，曰：马尾一物，六名皆葭也，葢因其萌也，同时其秀也，同时其坚成也亦同时又同产河洲江渚间，故诗人往往并咏，如葭菼掲掲，八月，苇及此篇三咏，蒹葭是也，陆疏原云，芦薍别草，但李巡认为一草，朱子河，广注云：苇蒹葭之属，毛公大车传云：菼，芦之始生，偶尔相混，后人遂不能分别耳，因分疏于右，以俟读者采择焉。
蒹尔雅释草云，蒹薕【，郭注云髙数尺，江东呼为薕，郑注云：荻也，芦属而小，可为箔，】；菼，薍，【郭郑俱云：似苇而小，实中，江东呼为乌蓲】，又释言云：菼鵻也。菼，薍也，【郭注云：菼草色洳，鵻在青白之间，】广雅云：藡也，埤雅云：萑，即今之荻，一名蒹蒹，萑之未秀者也，一名薕髙数尺，今人以为帘箔，因此为名，至秋坚成谓之萑，説文曰萑之初生，一曰薍，一曰鵻，夏小正云：未秀为菼，大车曰：毳衣如菼，説文曰骓帛也，引此毳衣如菼，葢青者如菼，故谓之，一曰菼，色字説曰菼中赤，始生未黑黑，已而赤，故谓之菼，其根旁行，牵揉盘互，其形无辨矣，而又强焉，故谓之薍，薍之始生，常以无辨，惟其强焉，乃能为乱，又鸱鸮云：予所捋荼，传曰：荼，萑苕，今女匠亦以萑荼絮巢，其色白，故传曰：望而视之，欲其荼白也。
葭尔雅释草云，葭芦【郭注云：苇也，】葭华【，郭云，即今芦也，郑云亦谓芦花】苇丑防，【郭云，其类皆有防秀，邢云：苇即芦之成者，】埤雅云：苇，即今之芦，一名葭葭苇之，未秀者也，一名华夏，小正云：苇未秀为芦，先儒以为如苇而细，按礼曰土鼓，蒉桴苇籥，伊祁氏之乐也，苇管中籥，则小而苇大矣，是故谓之伟，其字从韦，荀子曰：柔从若蒲苇，苇可纬为簿席，又云：尔雅曰：苇丑防言其华皆有防秀，经风辄吹扬如雪，其聚于地，如絮，淮南子云：季夏令滂人入材苇，又按夏小正博雅埤雅，尔雅注疏，郭璞孙炎辈与陆疏甚合，但李巡樊光，及字説未免相戾，毛传朱注稍有异同，今合考之，其始萌曰：虇则蒹葭同名，其余皆异名矣，据夏小正云：七月，秀苇未秀，则不为苇秀，然后为，苇则曰，曰苇，皆坚成后之名也，鸱鸮云：余所捋荼河，广云：一苇杭之是也。曰藡，曰蒹，曰：荻则未秀之名也？曰：芦则苇未秀之名曰华，曰：防则苇吐花之名也？曰：菼曰鵻，曰薍，曰乌蓲，则始生之名，王风云毳衣，如菼是也。曰马尾，则苇始生之名，召南云，彼茁者葭，是也字，説虽不足据其荻，强而葭弱荻髙而葭下二语，颇得其形似。
视尔如荍
荍，一名芘芣，一名荆葵，似芜菁华，紫绿色，可食，微苦，尔雅云：荍，蚍衃，郭注云：今荆葵也似葵，紫色，谢氏云：小草多华少，叶叶，又翘起舍人云：荍一名蚍，陈风云，视尔如荍，毛传云：芘芣也，郑注云：荍，蜀葵也。尔雅翼荍，荆葵也，葢戎葵之类，比戎葵叶俱小，故谢氏曰荍小草，多花少叶，叶又翘起也，花似五铢钱，大色粉红，有紫纹缕之，一名锦葵，大抵似芦菔，华故陆氏云：似芜菁，花紫緑色，可食，微苦是也。亦其文采相错，故陈风男子悦女，比之曰：视尔如荍，言如戎葵之，花小而可爱也，此与戎葵异类，故释草云：菺戎葵，郭氏曰：今蜀葵也，似葵华如木槿，又曰：荍蚍衃，郭氏曰：今荆葵也似葵，紫色，则戎葵与蜀葵荍与荆葵，其所来各不同本草，蜀葵中云：小花者名锦葵，一名戎葵，功用更强，则是以此杂之，蜀葵中而又反，得戎葵之名矣，崔豹古今注又云，荆葵一名戎葵，一名芘芣，似木槿而光色夺目，有红有紫，有青，有白有黄，茎叶不殊，但色有异耳，一曰蜀葵，其説戎葵蜀葵之状可也，混荆葵芘，芣之名于内者，非也，然今人亦通呼此为锦蜀葵，则从其类，比附之尔，又今有一种叶纎，长而多缺，如锯花如锦葵而极红，每以夜半开至午，则连房脱落，谓之川蜀葵，亦云朝开暮落花，濮氏曰：芘芣紫荆，春时开花叶未生，花紫色，自根及榦，而上连接甚密，有类虮窼，故尔雅名蚍衃，俗曰火虮。
按荍为荆葵，菺为蜀葵，郭景纯别之甚明，郑渔仲注荍，亦曰蜀葵，误矣。濮氏直以为紫荆，不知何见。
可以沤纻
纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春自生，不岁种也。荆，扬之间，一岁三收【，一作刈】，今官园种之，岁再割割，便生剥之以铁，若竹刮其表，厚皮自脱，但得其里，韧如筋者，防之用缉谓之徽纻，今南越纻布，皆用此麻。
周礼典枲，掌布丝缕，纻之麻艸之物，陆德明曰：纻字又作苎，张揖云：苎三棱也説文云草也，可以为绳。
卭有防苕
苕苕饶也，幽州人谓之翘饶，蔓生，茎如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶緑色可生食，如小豆藿也。
正义曰：苕之华传云，苕陵苕，此直云苕草，彼陵苕之草，好生下湿，此则生于髙丘与彼异也，诗缉云：此防苕苕饶也，非小雅苕之华，所谓陵苕也。
按：孔氏以为好生下湿，亦因陆疏误认防尾为陵苕矣，不知陵苕，乃凌霄亦好生髙阜者但二种俱不可食，与此防苕异耳。
卭有防鹝
鹝五色作绶文故曰绶草
尔雅云：虉，绶，郭注云：小草有杂色似绶，【虉音逆，】邢疏云：虉者杂色如绶，文之草也，郑渔仲云：疑即赤孙施草也，埤雅小草，五色似绶，故名绶草，诗曰：卭有防鹝，言欲有文采具备，以成条理之臣如鹝者，不戕贼之而后得焉。或曰，虉绶鸟也，故虉有杂色似绶，其字从鹝绶鸟，大如鸜鹆，头颊似雉，有时吐物长数寸，食必蓄嗉，臆前大如斗，古今注云：吐绶鸟，一名功曹，今俗谓之锦囊，一名辟株，行必逺草木虑触其嗉，刘公瑾云：鹝本鸟名，亦名绶鸟，咽下有囊，如小绶，具五色，鹝草之名，岂因其似鹝鸟而取义乎！
有蒲与荷
蒲始生，取其中心入地者名蒻，大如柄，正白生噉之，甘脃防而以苦酒浸之，如食笋法，荷芙蕖，江东呼荷，其茎茄，其叶蕸茎下白蒻，其花未为菡萏，已为芙蕖，其实莲莲，青皮里白，子为的的，中有青长三分，如钩为薏，味甚苦，故里语云：苦如薏是也的，五月中生生啖，脃至秋表，皮黑的成食，或可磨以为饭，如粟也，轻身益气，令人强健，又可为糜幽州，扬豫取备饥年，其根为藕，幽州谓之光旁，为光如斗角。
蒲尔雅云：莞苻蓠，其上蒚郭注云：今西方人呼蒲为莞蒲蒚，谓其头台首也，江东谓之苻蓠，西方亦名蒲中，茎为蒚，郑注云：即蒲也，西人呼为莞蒲，谓其首为台江东，谓之苻蓠，其上台，茎别名蒚説文云水草，似莞而褊，有脊生于水厓，柔滑而温，可以为席，周礼，醢人深蒲醓醢，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，故云深蒲诗缉云斯干，下莞笺云：小蒲则莞精蒲麤。
荷尔雅云：芙蕖，其茎茄，其叶蕸其本蔤，【茎下白蒻，在泥中者，】其华菡萏，其实莲，【谓房也。】其根藕，其中的，【谓子也，】的中薏，【中苦心也，】李巡曰：皆分别莲茎，华叶实之名，芙蕖，其总名也，今江东人呼荷华为芙蓉，北方人便以藕为荷，亦以莲为荷，蜀人以藕为茄，或用其母为华名，或用根子为母叶号，此皆名相错，习俗传误失其正体者也，埤雅荷总名，郭璞以为芙蕖，一名芙蓉，按説文云未为菡，已为芙蓉，芙蓉华之号也，葢亦通。曰：芙蕖，毛诗传云：荷芙蕖也，其华菡，许慎以为其华曰：芙蓉其秀曰：菡，其实曰莲，莲之茂者，曰华，今其的中有青为薏，皆倒生两牙，一成芰荷一蕅荷也，又生一牙为华，蕅荷帖水生蕅者也，芰荷无蕅，卷荷也，与华偶生出乎水上，亭亭如繖者，或谓之距荷，蕅荷一本，其支傍行为蕅节生一，华一叶诗曰：有蒲与荷，葢荷善倾欹，蒲无骨榦，而柔从字説曰蕅藏于水，其自处卑无所加焉，其所与污洁白自若，中有空焉，不偶不生若此，可以偶物矣，而无枝附泥，不能汚水不能没，挺出而立若此，可以加物矣，莲既有以自【阙，】又会而属焉若此，可以连物矣，菡实若臽，随；昬，昕阖辟焉，蕸假根以立，而不如蕅之有所偶假，茎以出而不如茄之有所加，假华以生而不如莲之有所连菡，之有菡也，若此，可谓遐矣。夫函物者终于吐，连物者，终于散偶物者，或析之加物，亦不可以为常，故遐在此，不在彼也，蔤退藏于无用，而可用可见者，本焉若此，可谓密矣，合此众美，则可以何物？可以为夫，可以为渠，故曰荷芙蕖也，荷以何物为义？故通于负荷，之字菡萏，尔雅曰：其华菡萏，其实莲葢荂，曰：芙蓉秀曰：菡萏，畅茂曰：华古今注曰：芙蓉，一名荷华，华之最秀异者也，大者华百叶，然则华亦谓之芙蓉，楚辞所谓搴芙蓉兮木末，葢言此也，凡物皆先华而后实，独此华果齐生，故西域之书，多言此，诗曰：有蒲与，荷有蒲与，蕳有蒲菡萏，荷言其质之柔，蕳言其气之芳菡萏，言其色之美，拾遗记曰：昆流素莲，一房百子，凌冬而茂，王文公曰：莲华有色有香，得日光乃开敷生卑湿，淤泥不生髙原陆地虽生于水，水不能没，虽在淤泥，泥不能汚，即华时有实，然华事始则实隠华，事已则实，现实始于黄，终于而茎叶，绿叶始生也，乃有微赤实，既能生根，根又能生实，实一而已，根则无量，一与无量互相生起，其根曰：蕅常偶而生其中，为本华实所出，蕅白有空食之心欢，本实有黑，然其生起为绿，为黄为，为白为青，为赤而无有黒无见无用，而有见有用，皆因以出，其名曰蔤，退藏于密故也。藕，尔雅曰：其本蔤其根蕅，葢茎下白蒻，在泥中者，蔤藕偶生，又善耕泥引长，故藕之文，从耦名之，亦曰藕，今江左穿池取汲，不欲种藕，以藕善耕，泥坏池也，俗云藕生应月，月生一节闰，輙益一，赵辟公杂记曰：藕能移鲤能飞，龟能守凡芙蓉，行藕如竹之行鞭耳，节生一叶一华，华叶常偶生，故谓之藕，又华初着子首，顾在下久之，其房倒垂首，更在上也，尔雅翼，宋时太官作血防【音勘，】庖人削藕皮误落血中，遂散不凝医，乃用藕疗血多效，叶可裹物，汉郑敬为新迁功曹，与同郡邓敬折芰为坐，以荷为肉，齐师伐梁，以粮运不继，调市人餽军，建康令，孔奂以麦屑为饭，用荷叶褁之一宿，得数万，裹古今注，一名水芝，一名泽芝，一名水花，管子曰：五沃之土生莲，援神契曰：王者德至于地，则华苹感注云：华苹并头莲也，本草衍义云：粉红，千叶白，千叶者皆不实，其根惟白莲为佳，今禁中又生碧莲。
按蒲是水草，与鱼藻依于其蒲，蒲字同埤雅，谓：不流束蒲，亦同是草，与朱注相戾，详见扬之水，萹又按有蒲与蕳，郑氏谓蕳当作莲，芙蕖实也，韩氏溱洧，秉蕳释文云：蕳莲也，岂古人莲蕳通用耶？
隰有苌楚
苌楚，今羊桃是也。叶长而狭，华紫赤色，其枝茎弱，过一尺引蔓于草上，今人以为汲灌重而善没，不如杨栁也，近下根，刀切其皮，着热灰中脱之，可韬笔管。
尔雅云：苌楚铫芅郭云，今羊桃也，或曰鬼桃，叶似桃华白，子如小麦，亦似桃，郑亦云，长楚羊桃也，藤生子赤，状如防粪，故亦名防矢，儿童食之，本草羊桃一名羊肠，一名御弋，生山林川谷及田野，陶隠居云山野多有，甚似家桃，又非山桃，子细小苦，不堪噉花甚赤，蜀本图经云：叶花似桃子，细如枣核，苗长弱即蔓生，不能为树，多生溪涧，今人呼为细子，根似牡丹，郑笺云：铫弋之性，始生正直，及其长大，则其枝猗傩，而柔顺不妄，寻蔓草木，埤雅云：长楚，今羊桃也，白华子如小麦，其叶与实皆似桃，故有桃之号也，一曰，有两羊桃一种华实皆连理，故诗以刺淫恣。
按苌楚茎弱不能为树，牵弱于草木，又何拣择？康成乃云不妄寻蔓耶？或曲体毛序疾，恣之説而取兴耳，但草木疏云：花紫赤色，图经亦云花甚赤，景纯农师俱云，花白，则矛盾矣。
浸彼苞稂
稂童粱禾秀为穗而不成，崱嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓守田也，甫田云，不稂不莠外传曰：马不过稂莠，皆是也。
尔雅云：稂童粱，郭云，莠类也，郑注云：稂童粱，守田也，俗呼鬼稻云，米之所产，一穗之间得一二谷而已，传云稂非溉草得水而病也，笺云稂当作凉凉，草萧蓍之属，孔氏疏郑以苞稂，则是童粱为禾，中别物作者，当言浸禾，不应独举浸稂，且下章萧蓍皆是野草，此不宜独为禾中之草，故易传以为稂当作凉凉，草萧蓍之属，释草不见，草名凉者，未知郑何所据？尔雅，翼稂恶草也，与禾相杂，故诗人恶之，古者以饲马，鲁仲孙它马饩，不过稂莠，谓此也。释草稂童粱，郭璞以为莠类説文云禾粟为穗而不成，崱嶷然谓之童粱，今人谓之宿田翁，或谓之守田也，按诗称稼之茂美，继之以不稂不莠，去其螟螣，及其蟊贼，则稂莠以下，皆是害稼者，孔氏正义，云稂莠，苗旣似禾，实亦类粟，锄禾除非类，莠既别是一物，则稂亦当是一物，故郭璞云：莠类葢未能的知其物，故称其类耳，而许叔重陆玑以为禾之不成者，则是亦禾而已，何至与莠并称乎？按本草有狼尾草子作黍食之，令人不饥，似茅作穗生泽，地广志曰：可作黍，引尔雅，盂狼尾，今人呼为狼茅子，然则此物似是稂尔，稂既有实，如黍，故能乱苗，又莠今谓之狗尾草，稂名狼尾，则亦相类，尔雅疏解，盂狼尾亦云，草似茅者，今人亦以覆屋，説文曰禾粟之生而不成者，谓之蕫蓈蓈，或从禾作稂。
食野之苹
苹叶青白色，茎似箸而轻，脃【一作肥，】始生，香可生食，又可蒸食。
尔雅云：苹，藾萧，郭注云：今藾蒿也，初生亦可食，诗小雅云：呦呦鹿鸣，食野之苹，郑注云：苹蒌蒿也，卢氏杂説云唐文宗问宰臣，苹是何草，李珏曰：是藾萧，上曰：朕看毛诗疏，苹叶圆而花白，丛生野中，似非藾萧。按，毛传云：苹蓱也，陆氏，罗氏遂以为水上小浮萍，且云：鹿饮且食也，令人失笑，郑氏谓：水萍非野所生，非鹿所食，易之曰：藾萧孔疏，朱传俱因之，蒌蒿，别是一种，郑渔仲何亦误，注岂附会唐文宗非藾萧之説耶？
食野之蒿
蒿青蒿也荆豫之间汝南汝隂皆云菣也
尔雅云：蒿，菣郭云，今人呼青蒿香中炙啖者为菣，诗小雅云：食野之蒿，孙炎云：荆楚之间，谓蒿为菣，郑亦云：青蒿也，本草云：草蒿一名青蒿，一名方溃，生华隂川泽唐本。注云：江东人呼为□蒿，为其臭似□图经云：叶似茵蔯蒿而背不白，春生苗，叶极细嫰，时人亦取杂诸香菜食之，至夏髙四五尺，秋后开细淡黄花，花下便结子，如粟米，大衍义云：草蒿即青蒿也，得春最早，人剔以为蔬，根赤叶香，埤雅，晏子曰：蒿草之髙者也又曰青蒿蒿，背之不白者也，説文耄从蒿省，葢五十象艾六十，象蓍七十象，蒿艾治也；蒿，乱也，蒿之类至多，如青蒿一类，自有两种，有黄色者，有青色者，本草谓之青蒿，亦恐有别也，陜西绥，银之间有青蒿在蒿丛之间，时有一两株，迥然青色，土人谓之香蒿，茎叶与常蒿悉同，但比常蒿色青翠，一如松桧之色，至深秋，余蒿并黄，此蒿犹青气稍芬香，恐古人所用，以此为胜，尔雅翼蒿，今之青蒿，庄子称今之君子蒿目而忧世之患，今蒿细弱而隂润最易栖尘，故以比蒿目言，世之君子，眯眼尘中，而忧世也，明堂月令违天时，则藜莠蓬蒿并兴，然则蒿者葢非农祥也，博物志曰：周时德盛，蒿大以为宫柱，名曰蒿宫。
食野之芩
芩，草茎如钗股，叶如竹，蔓生泽中，下地咸处为草，真实牛马，皆喜食之。
尔雅：翼曰：鹿鸣所食三物，一曰苹，今藾萧始生香可食，二曰蒿蒿甚香，三曰芩芩亦香草葢草木之臭味相同，有同类，食之之义。
按芩草尔雅，埤雅俱不载，不知为何物？惟博雅云：黄文内虚芩也，此即本草黄芩一名经芩，陶隠居云，圆者名子芩，破者名宿芩，及考图经云：茎如箸，叶从地四面作丛生，似与陆疏不同种。
集于苞杞
杞其树如樗，一名苦杞，一名地骨，春生作，羮茹微苦，其茎似莓子，秋熟正赤，茎叶及子服之，轻身益气。
尔雅杞，枸檵郭郑注俱云：枸杞也，本草云：枸杞，味苦寒，久服坚筋骨，轻身不老，一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地辅，一名羊乳，一名却暑，一名仙人杖，一名西王母，杖生常山平泽，及诸丘陵阪岸，冬采根，春夏采叶，秋采茎，实抱朴子云：家菜【一作柴】，一名托卢，或名天精，或名却老，或名地骨，日华子云地仙苗，即枸杞图经云：春生苗，叶如石榴叶而软薄，堪食，俗呼为甜菜，其茎榦髙三五尺作丛，六，七月生小红紫花，随结红实，形微长如枣核，其根名地骨，与枸棘相类，其实形长而枝无刺者，真枸杞也，圆而有刺者，枸棘也，世传蓬莱县南丘村，多枸杞髙者一二丈，其根盘结甚固，其乡人多夀考亦饮食，其水土之品使然耳，润州州寺大井傍生，枸杞亦岁久，故土人目为枸杞井，云饮其水甚益人，又按枸杞一名仙人，杖而陈藏器拾遗，别有两种，仙人杖一种是枯死竹竿之色黒者一种是菜类，并此为三物而同一名也，陈子昻观玉篇云：余从补阙乔公北征，次于张掖，河洲，惟仙人杖往往丛生戍人，有荐嘉蔬者，此物存焉，因为乔公言其功，时王仲烈亦同旅，喜而食之，旬有五日，有人自谓知药者，谓乔公曰：此白棘也，仲烈遂疑曰：吾亦怪其味甘，乔公信是言，乃讥予予，因作观玉篇按此仙人杖作菜茹者，叶似苦苣白棘木类，何因相似而致疑，或曰白棘，当是枸棘，然本经枸棘，又无白棘之别名，况枸棘，又非甘物，乃知草木之类，多而难识，使人惑于疑似之言，以真为伪，宜子昻论著之详也，广雅云：地筋，枸杞衍义云：凡杞未有无刺者，虽大至有成架，然亦有刺，但小则多刺，大则少刺如酸枣及棘，其实一也。后人分别枸棘，强生名耳，诗缉云：诗有三杞，将仲子无折我树杞，栁属也，南山有台南山有杞，湛露在彼，杞棘山木也，此诗集于苞杞雅，杕杜北山，言采其杞。四月，隰有杞桋，枸杞也。
按严华谷诗，缉云南山有杞之杞，是山木与此篇，杞是二种，确甚朱文公注南山之杞，云树如樗，极肖其形，若陆氏疏此杞亦云，树如樗，几相溷矣，考本草枸杞固入木部，但见有成架，未见有成林者，惟沈存中云：陜西极边，枸杞最大髙丈余可作柱，亦岂与山樗并蔽芾耶。
南山有台
台，夫须旧説夫须莎草也，可为蓑笠，都人士云台笠缁撮，或云台草，有皮坚细滑，致可为簦笠，以御雨是也。南山多有。
尔雅云：台，夫须郭景纯曰：郑笺云台，可以为御雨笠，舍人云台，一名夫须诗，小雅云南山有台，都人士云台，笠缁撮笺云：都人之士，以台皮为笠也，郑渔仲云台，即云台菜旧説以为莎草，埤雅台，夫须夫须莎草也，可以为笠，又可以为蓑，疏而无温，故莎从沙与内司服所谓素沙同意，尔雅翼台者，沙草可为衣以御雨，今人谓之蓑衣，毛氏云台，所以御暑，笠所以御雨，笺云台，夫须也，以台皮为笠，毛氏知台笠，为二物，但独言笠，御雨未当，郑氏则言台皮为笠，夫台但可以为衣，不可以为笠，古称台笠蓑笠，自谓台与笠尔，不必以台笠缁撮之语，必欲合为一物也，齐语曰：今夫农时雨既至，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，韦昭曰：茅蒲防笠也，茅或作萌，萌竹萌之皮，所以为笠，则笠不用台为可知，又曰：袯襫蓑薜衣也，则袯襫以沙草为之，今人作笠，亦多编笋皮及箬叶为之，其台为衣，编之若甲，毵毵而垂故雨，顺注而下，然或借而卧，则不能隔雨，山海经曰：三危之山，有兽，其豪如被蓑，郭氏亦云蓑被雨，草衣则蓑，但可为衣，不可为笠，明矣，台一名曰夫须，葢匹夫所须，纂文曰台，一名山莎本草，香附子即莎草根生田野，二月，八月采图经云：香附子交州者，大如枣，近道者如杏仁，苗茎叶都似三棱根，若附子周匝多毛，今近道生者，苗叶如薤而瘦，根如箸头大。
北山有莱
莱草名，其叶可食，今兖州人蒸以为茹，谓之莱蒸，説文云莱蔓华也，从艸来声洛哀切，黄直翁云：诗北山有莱，通作厘尔雅，厘草与莱同韵，呉才老云，莱夫须也，陆玑草木疏云：莱，藜也，尔雅作厘，郭璞游仙诗云：朱门何足荣？未若托蓬莱临源，挹清波陵冈，掇丹荑。
按尔雅云：厘，蔓华説文云莱蔓华则莱，即厘无疑矣。韵补韵会诸书俱云，莱厘同韵，范石湖呉郡志云：来厘呉音，并用小雅南山章与台【田饴反，】基期同，叶则二字同音，又无疑矣。但诸韵书俱引，草木疏云：莱藜也，今疏本文不载，可见陆疏逸去者甚多，如夫蕦即南山有台之薹，草不知才老何以云然？又藜草似蓬，一名洛帚，大可为杖，杜子美云：清风独杖藜，疑与莱异种，据景纯渔仲注厘，一名防华，未详其状何似？
菁菁者莪
莪蒿也，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，叶似邪蒿而细科，生三月中，茎可生食，又可蒸食，香美味颇似蒌蒿，尔雅云：莪，萝郭注，今莪蒿也，亦曰防蒿，郑注莪蒿也，本草谓之防蒿，似艾而细，可食本草云：角蒿唐注云：叶似白蒿，花如瞿麦，红赤可爱，子似王，不防行，黑色作角，七月，八月采，蜀本云：叶似蛇，牀青蒿等子角似蔓，青实黒细秋熟，所在皆有之，陈藏器云：防蒿生髙冈宿根先于百草，一名莪蒿，衍义云角蒿，茎叶如青蒿，开淡红紫花，花大约径三四分，花罢结子，长二寸许，微弯埤雅莪，亦曰防蒿，防之为言髙也莪生泽国，渐洳之地，叶似斜蒿而细，科生可食，宿根先于百草，一名萝蒿，一名角蒿，诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，阿大陵也，莪，微草也，言君子之长育人材，犹大陵之长育，微草也，菁菁盛貌，葢草之初生，其色盛，则乃青霜，死而后黄落，故菁之文，从青诗曰：何草不？以言其生，何草不黄？以言其死也，尔雅释虫曰：蛾罗也，释草，又曰：莪，萝也，葢蛾所以生蚕莪，亦所以覆而出之，此义亦谓之罗与字説曰莪以科生而俄诗曰：匪莪伊蒿，匪莪伊蔚，莪，俄而蒿直蔚麄而莪细育材之诗，正言莪者，以此尔雅？翼：莪，萝蒿也，生于水泽，诗云：在彼中阿，在彼中沚，在彼中陵，葢莪水中所生，陵阿亦通有之。
按蒿类甚多，尔雅云：蘩之丑，秋为蒿言，春时各有种名，至秋老成，通呼为蒿也，张揖谓白蒿为蘩母，即此意，凡蒿皆入药品，此章菁菁者莪，莪为莪蒿，即本草角蒿也，采蘩云，于以采蘩？蘩为皤蒿，即本草白蒿也，鹿鸣云食野之蒿，蒿为青蒿，即本草草蒿也，蓼莪，云匪莪伊蔚蔚为牡蒿，即本草马先蒿也。
薄言采芑
芑菜似苦菜也。茎青白色，摘其叶有白汁出，脃可生食，亦可蒸为茹，青州谓之芑，西河，鴈门尤美，胡人恋之不出塞。
朱传云：即今苦藚菜，宜马食军行采之人，马皆可食也。本草云：野苦藚五六囘拗后，味甘滑，于家苦藚，按朱晦庵云：苦菜也，陆元恪，又云：似苦菜，则又一种矣，顔氏家训云：江南别有苦菜，叶似酸浆，其花或紫或白，子大如珠，熟时或赤或黑，此菜可以释劳案，郭景纯注尔雅云：此乃蘵黄除也，今河北谓之龙葵，梁世讲礼者，以此当苦菜，既无宿根，至春子方生耳，亦大误也。据云：此菜可以释劳，宜乎人马皆食，又云：至春方生，似合军行之，时或青州鴈门以为芑，江南无其名耳。
言采其蓫
蓫牛蘈，扬州人谓之羊蹄，似芦菔而茎赤，可瀹为茹，滑而美也，多啖令人下气，幽州人谓之蓫。
尔雅云：藬牛蘈邢氏云藬，一名牛蘈，诗小雅云：言采其蓫。郑笺云：蓫牛蘈郭云，今江东呼草为牛蘈者髙尺余许方茎，叶长而鋭有穗，穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮者，【字林云：缥，青白色，淋以水沃也，】郑樵注云：藬即羊蹄菜，张揖云：荲羊蹏也，本草云：羊蹄，一名东方宿，一名连虫陆，一名鬼目，一名蓄陶，隠居云，今人呼秃菜即是蓄音之误，诗云：言采其蓄。图经云：羊蹄秃菜也，生下湿地，春生苗，髙三，四尺，叶狭长，颇似莴苣而色深，茎节间紫赤花，青白成穗，子三棱，有若茺蔚，夏中即枯，根似牛蒡而坚实，诗小雅云：言采其蓫。或作蓄，又有一种极相类，而叶黄味酢，名酸摸，尔雅所谓须薞芜，郭璞云：似羊蹄，叶细，味酢可食，一名蓧是也。衍义云：叶如菜中菠薐，但无岐而色差青白，叶厚，花与子亦相似。
按传云：蓫恶菜与本草羊蹄，俗呼秃菜者相似，陆元恪又称其美可多啖，何也？郭璞注尔雅，牛蘈未尝明指为蓫，宜乎孔颖达云：释草无文矣，仅见邢疏引诗句以郑笺，蓫牛蘈为证，亦无确见，至图经，虽亦引诗句，其形色与陆疏不甚合，又见释草有云，蓫者图经，又相类，因附载以备参考， 尔雅云：蓫薚马尾，邢氏云药草蔏陆也，一名蓫薚，一名马尾，郭注云：广雅曰：马，尾，蔏陆本草云：别名薚今闗西呼为薚江东，为当陆按本草，蔏陆一名薚根，一名夜，呼不同者，所见本异也，今注云：一名白昌，一名当陆，是也；郑注亦云：即商陆广雅云：常，蓼，马尾商陆也，图经云：商陆俗名章栁，根生咸阳山谷，今处处有之，多生于人家园圃中，春生苗，髙三，四尺，叶青如牛舌而长，茎青赤，至柔脃，夏秋间红紫花作朶，根如芦菔，而长如人形者，有神尔雅谓之蓫，广雅谓之马尾，易谓之苋，陆皆谓此商陆也，然有赤，白二种花赤者，根赤花白者，根白，易曰：苋陆夬夬，苋与陆皆隂类也，或曰：此一物即名章陆，今俗名章栁根，又一名夜呼，莫知其义，据荆楚岁时记三月三日，杜鹃初鸣，田家候之，此鸟鸣尽夜口，赤上天乞恩，至章陆子熟，乃止，然则章陆子未熟，以前为杜鹃鸣之候，故称夜呼。
言采其葍
葍一名防，河内谓之蓘，幽州人谓之燕葍，其根正白，可着热灰中，温噉之饥荒之岁，可蒸以御饥，汉祭甘泉或用之，其草有两种，叶细而花赤，有臭气也，【一本作花，叶有两种，一种叶细而花赤一种，叶大而花白，复香】。
尔雅云：葍，防郭云，大叶白华，根如指正白，可啖，郑云即商陆也，尔雅又云：葍，藑茅郭云：葍，华有赤者为藑，藑葍一种耳，亦犹蔆苕华，黄白异名，郑云商陆有二种，赤者为藑茅，毛传云：葍恶菜也，郑笺云：葍亦仲春时生，可采也，博雅云：乌，麮，葍也，邢氏云：葍一名防，与藑茅一草也，华白者，即名葍华，赤者别名藑茅，故郭云亦犹蔆苕华黄，白异名也。
匪莪伊蔚
蔚，牡蒿也，三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆角，鋭而长一名马薪蒿。
尔雅云：蔚，牡菣郭郑注俱云蔚即蒿之雄无子者，故云牡菣本草云：马先蒿生南阳川泽，叶如益母草，花红白八，九月有实，俗谓之虎林。亦名马新蒿，诗所谓匪莪伊蔚，是也；但郭注云：牡菣无子者，而陆云有子二説小异，今当用有子者为正，陶隠居云，一名烂石，草尔雅翼蔚蒿，菣郭氏，曰：今人呼青蒿香中炙啖者为菣，又曰：蔚牡菣，郭曰无子者，诗曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蒿，哀哀父母，生我劬劳，又曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，哀哀父母，生我劳瘁，蒿生子以喻母，牡蒿以喻父，凡人之情，念其父母，则因物而感一説曰匪莪伊蒿，蒿犹有子者，匪莪伊蔚蔚，则无子，以见父母，得我之难也，今皆无报矣，则有我之不如无也。且蔚又治无子，亦寓其意焉。
茑与女萝
茑一名寄生，叶似当卢子，如覆盆子赤黒甜美女萝，今兎丝蔓连草上生，黄赤如金，今合药兎丝子是也；非松萝，松萝自蔓松上，生枝正青，与兎丝殊异。
茑尔雅云：寓木宛童郭云，寄生树一名茑，郑云树上寄生木也，有二种，一种叶圆名茑，一种似麻黄，名女萝【，女萝与茑，确是二物，不知渔仲何以云然？】博雅云：寄屏寄生也，本草云：桑上寄生，一名寄屑，一名茑生，农川谷桑树上，陶隠居云桑上者，名桑寄生尔，诗云：施于松上，方家亦用杨上枫上者，各随其树名之形类，犹是一般，但根津所因处为异，生树枝间，寄根在皮节之内，叶圆青赤，厚泽易析，旁自生节，冬夏生，四月花白，五月实赤，大如小豆，图经云：桑寄生云：是乌鸟食物，子粪落枝节间感气而生，叶似橘而厚软，茎似槐枝而肥脃，三，四月间，花黄白色，六月结实，黄色如小豆，槲，榉栁木杨枫等树皆有，惟桑上者，堪用。
女萝，尔雅云：唐防女萝，女萝兎丝注云：别四名，诗云：爰采唐矣，疏云：孙炎曰：别三名，郭云别四名，则唐与防，或并或别，故三四异也，诗经直言唐，而传云唐防也是以防解唐也，则四名为得下，又云：防玉女郭云，即唐也，女萝别名是，又名玉女，郑云：即女萝也，然则唐也防也女萝也，兔丝也，玉女也，凡五名诗，頍弁云：茑与女萝也，埤雅，在木为女萝，在草为莵，丝旧説上有莵丝，下必有伏，莵之根无此莵，在下则丝不得生乎上，然其实不属也，淮南子曰：下有伏苓，上有兎丝，诗曰：茑与女萝，施于松柏，言茑之为物寄生，而女萝浮，蔓尚得施于松柏，可以人而不如乎？且姓同本而生，族同支而出，则与寄生浮蔓者异矣，故诗以此駮，王又曰，莵丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣，皆自然者也，尔雅翼女萝，兎丝其实，二物也，然皆附木上，广雅云：女萝松萝也，莵丘莵丝也，则是两物；今女萝正青而细长，无杂蔓，故山鬼章云：被薜荔兮带女萝，萝青而长如带也。何与兎丝事，然两者皆附木，或当有时相蔓，古乐府云：南山幕幕，兎丝花，北陵青青女萝树，由来花树同一根，今日枝条分两处，唐乐府亦云兎丝，故无情，随风任颠倒，谁使女萝枝而来强，萦抱两草犹一心，人心不如草，则古今多知其为二物者，博物志，魏文帝所记诸物相似乱者，女萝寄生兎丝，兎丝寄生木上，根不着地，然则女萝有寄生，兎丝上者，尔雅，女萝兎丝，或亦此义尔，本草草部云莵丝子一名莵芦，一名莵缕，一名蓎防，【图经云：尔雅疏云：唐也，防也，而本草并以蓎防为一名，似毛传本此】，一名玉女，一名赤网，一名莵累生，朝鲜川泽田野，蔓延草木之上，色黄而细，为赤网，色浅而大为莵累，九月采实，又木部云：松萝一名，女萝生熊耳山川谷松树上，五月采。
按毛公传云：女萝兎丝，松萝也，李善因古诗云：与君为新昏，兎丝附女萝，注云：二者异草，毛公误合为一，此与张揖同见，但合叅尔雅，埤雅及郭，郑诸家俱以为一物而异其名耳，惟陆氏云：女萝，非松萝本草分莵丝入草部，松萝入木部，似与陆氏合符，然又云：松萝，一名女萝，何耶？此诗云茑与女萝，施于松上，应是松萝，松萝与女萝兎丝，原非异种，总是依附，纒绵于他物而生，长不能自植者，在草则附于草，在木则附于木，陆佃分在草曰莵丝，在木曰女萝，亦非确见。
白华菅兮
菅似茅而滑泽无毛，根下五寸，中有白粉者，柔韧宜为索，沤乃尤善矣。
尔雅云：白华野菅，舍人云：白华，一名野菅，郭云茅属此，白华亦是茅之类也，沤之柔韧异其名，谓之为菅，因谓在野未沤者，为野菅耳，诗小雅云：白华菅兮是也，郑氏云：今亦谓之菅，似茅而髙大孔疏曰：郑笺云：人刈白华于野，已沤之，名之为菅然，则菅者已沤之名未沤，则但名为茅也，陆农师云：尔雅曰：白华野菅，传曰：已沤为菅，未霑人功，故谓之野菅，菅茅属也，而其华白故，一曰白华，诗序曰：白华孝子之洁白也，南陔孝子相戒以养也，陔戒也，故曰：相戒以养逸诗曰：虽有姬姜，无弃憔悴，虽有丝枲，无弃菅蒯，菅蒯犹所谓糟糠也，范氏曰：菅以为屦，濮氏曰：左传云，虽有丝麻，无弃菅蒯，蒯与菅皆谓苕也，黄花者，俗名黄芒，即蒯也。白华者，俗名白芒，即菅也，异物志云：香菅似茅而叶长大于茅不生，洿下之地，凡所烝享，必得此菅，包裹助调五味。
按郭景纯云：菅茅属而陆疏，郑注朱传俱云：似茅，确是二物，下章云：露彼菅茅，犹逸诗云：无弃菅蒯也。茅乃散材，菅为女作纎微，所不弃者，故东门之池，与麻纻同咏也，孔氏以为已沤为菅，未沤为茅，恐未必然，惟邢氏云未沤，为野菅，斯得耳，濮氏以为苕，想误认为蓚，蓧之丑矣，若异物志所载香，菅又是一种，想成王时，会人献以菅，即此类也。
苕之华
苕，一名陵时，一名防尾，似王刍，生下湿水中七八月中华紫似今，紫草花可染皂，防以沐髪即黑叶青如蓝，而多华。
尔雅云：苕，陵苕，黄华蔈，白华茇，郭注云：一名陵时，邢疏曰：黄华名，蔈白华名茇，别花色之名也，郑笺云：陵苕之华，紫赤而繁，陆玑亦言其花紫色，而此云黄白者，葢就紫色之中，有黄紫白，紫耳及其将落，则全变为黄，故诗云：芸其黄矣，毛传云将落，则黄是也；郑注云：陵苕，今谓之凌霄花本草谓之紫葳，蔓生，依缘树木，皆黄花，少见有白华者，博雅云茈，葳陵苕，瞿麦也，本草云：紫葳，一名陵苕，一名茇华，生西海川谷及山阳刘禹锡云：一名女葳，图经云：陵苕，陵霄花也，多生山中，人家园圃亦或种莳，初作藤蔓生，依大木岁久，延引至颠而有花，其花黄赤，夏中乃盛陶隠居云，诗有苕之华，按尔雅苕，陵苕郭云，一名陵时，又据陆玑及孔頴达，疏义亦云：苕，一名陵时，陵时，乃是防尾草之别名，本草紫葳无陵时之名而防尾草有之，乃知以陵时，作陵霄耳，又陵霄非是，草类益可明，其误矣。衍义曰：紫葳，今蔓延而生，谓之为草，又木身谓之为木，又须物而上，然榦不逐冬毙，亦得木之多也，故分入木部为至当，唐白乐天诗，有木名凌霄，擢秀非孤标，益知非草也，本经又云：茎叶味苦，是与瞿麦别一种甚明，唐本注云：且紫葳，瞿麦皆本经所载，若用瞿麦根为紫葳，何得复用？茎叶此説尽矣，然其花赭黄色，本条虽不言，其花又却言茎叶味苦则紫葳为花，故可知矣。尔雅翼苕，今陵霄花是也，蔓生乔木，极木，所至开花，其端诗云：苕之华，芸其黄矣，郑笺以为：陵苕之华，紫赤而繁华，衰则黄葢，非也，是物虽名紫葳，而花不紫，又或以瞿麦根为紫葳，瞿麦花红，亦非此类，然则芸其黄者，正自花开之色耳，此华亦弥络石壁盛夏，视之如锦绣，不可仰望，露滴目中，有失明者，名物疏云：陵苕，即陵霄也，故本草云：茇华与尔雅合，陆玑疏则以为防尾，尔雅云：葝，防尾注云：可以染皂，本草经云防尾草有白华者，赤华者，一名葝，一名陵翘，生平泽中，四月采叶，七月采华，陶隠居云，田野甚多，人采作滋，染皂图经云：苗如蒿，夏生茎端，作四五穗，穗若车前，与陆説生下湿，七月花，可染皂者相似，则陆误以陵苕，为防尾矣，又或以紫葳为瞿麦根，瞿麦，即尔雅所谓大菊，蘧麦亦非也。陵苕断即女葳，陆玑疏全，谬不可从。
莫莫葛藟
藟一名巨苽，似燕薁，亦延蔓生，叶如艾，白色，其子赤可食，酢而不美，幽州谓之推藟。
尔雅云：诸虑，山櫐，郭注云：今江东呼櫐为藤，似葛而麤大，郑注云：诸虑山藤也，诗称葛藟，本草千岁，櫐櫐皆谓藤本草云：千岁櫐，一名蔂芜，陶隠居云，树如葡卜，叶如鬼桃，陈藏器云似葛蔓，叶小白，子赤条，中有白汁，图经云：蔂生泰山川谷，作藤蔓延木上，叶如葡卜而小，四月摘其茎汁白而甘，五月开花，七月结实，八月采子青黒微赤，冬惟凋叶，此即诗云：葛蔂者也，苏恭谓是蘡薁，藤深为谬妄，左传云，葛蔂犹能庇其本根，按经中藟，必与葛同咏，如葛藟累之，绵绵葛藟，诸什是也。疑是草属尔雅，入释木，后人多以木类解之，但葛覃采葛，葛生咏葛者甚多，陆氏疏不载，因附补遗于卷末。
取萧祭脂
萧荻，今人所谓荻蒿者是也，或云牛尾蒿似白蒿，白叶茎，麤科【一作斜。非】生，多者数十茎，可作烛，有香气，故祭祀以脂爇之为香，许慎以为艾蒿，非也，郊特牲云，既奠，然后爇萧合，馨香是也。
尔雅云：萧、荻，郭注云：即蒿，郑注云：萧萩【音秋，】即青蒿也，或云，牛尾蒿，今药家谓之青箱子埤雅，萧可以祭，故其字从肃，亦秋风之过，萧意象肃然，诗曰：取萧祭脂，凡祭灌鬯，求诸隂焫萧求诸阳，奏乐，求诸隂阳之间故礼曰：声音之号，所以诏告于天地之间也，又曰：见以萧光以报气也，加以郁鬯，以报魄也，凡祭周人先求诸隂故先灌鬯焫萧在后，商人先求诸阳，故先焫萧灌鬯在后也，诗曰：冽彼下泉，浸彼苞萧民者，上之所恃以事宗庙，社稷，萧之象也。又曰：蓼彼萧斯，零露湑兮，萧微物也，而其香能上达，故诗亦以况四海之诸侯，尔雅翼，萧今人所谓荻萧者是也，生民诗云：取萧祭脂，后稷之祭也，葢宗庙之祭，荐熟之时，堂上事尸竟，延入户内，更从孰始？于荐熟时，祝先酌奠于铏，羮之内讫，尸未入，乃取萧染以牲，肠间脂合黍稷，烧之于宫中，后稷之祀，乃郊虽非宗庙，然将郊为軷，道之祭，其用亦同，爇之于行神之位，故曰取羝以軷，祭脂者，即此，羝之脂也，葢自后稷之时已如此，故周宗庙用之，昔有虞氏尚气血腥，爓祭用气，商人尚声，以声音之号，诏告天地之间，周人尚臭，以郁合鬯，灌以圭璋，而使臭隂达于渊泉，既奠，然后焫萧合黍稷，羶芗爇之，而使臭阳达于墙屋臭隂以水而报魄，臭阳以火而报气，古人以神之道微，不可搏执，故求万物之理以为同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，故用百物之英华，庶几丽而防之，此萧之气绕于墙屋，则墙内乃爇萧之地，故孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。其萧葢甸师所供，周礼甸师，祭祀，共萧茅先郑以为萧或作莤，但作缩茅解之，杜子春始读为萧诗缉云：蒿者总名，萧蒿之香者也。
维笋及蒲
笋竹萌也，皆四月生，维巴竹笋，八月，九月生始出地，长数寸，防以苦酒，豉汁浸之，可以就酒，及食。
尔雅云：笋，竹萌邢疏云：孙炎曰：竹初萌生，谓之笋，凡草木初生谓之萌笋，则竹之初生者，可以为菜，殽诗大雅，韩奕云：其蔌维何？维笋及蒲是也，尔雅又云：防箭萌，郭注云：萌笋属也，郑注云：箭竹笋也，通志云：凡笋类惟箭，笋为美，故会稽竹箭，有闻焉，周礼天官醢人云：箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，吕览云：和之美者，越酪之菌，注越酪山名，菌竹笋也，笋谱云：竹初种根，食土而下，求乎母也，及擢笋冒土而上，爱乎子也，笋大约不过青绿色，本草木性甲乙气，苏子瞻云：竹之始生，一寸之萌耳，陆农师云：其萌曰笋，笋从勹，从日勹之日，为笋解之，日为竹，一曰从旬，旬内为笋，旬外为竹，今俗呼竹为妒，母草言笋旬有六日而齐母，其自死笋谓之仙人杖。
蒲笺云：深蒲也，传云：蒲蒻也，周礼，醢人深蒲醓醢，郑司农云：深蒲蒲蒻入水深，郑云，深蒲蒲始生水中子。
言采其
与荇菜相似，叶大如手，赤圆有肥者，着手中，滑不得停，茎大如柄，叶可以生食，又可防滑美。江东人谓之莼菜，或谓之水葵，诸陂泽水中皆有。
説文博雅俱云，凫葵也，毛传朱注亦同杜子春读为卯，许慎以泮宫诗读之，作力久切，周礼醢人，朝事之豆，用菹注云：茒凫葵，北人音栁，郑大夫，又读为芽，谓茒初生者，此不过方音各别耳，尔雅翼云：今莼小于荇，陆玑所説则大于荇，今莼自三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水深浅，名为丝莼，九月，十月渐麤硬，十一月，萌在泥中，麤短名块莼，味苦澁取以为羮，犹胜杂菜，呉人嗜莼菜，鲈鱼葢鱼之美者，复因水菜以芼之，两物相宜，独为珍味，然以鱓鼈为之，更足生病，陆德明云：干寳曰：今之蹗草堪为葅，江东有之，何承天曰：此菜出东海堪为葅，酱不可用，郑小同云：江南人名之莼菜，生陂泽中，草木疏同，或又名水戾，一云：今之浮菜，即猪莼也，本草有凫葵，陶景以入，有名无用品，解者不同，未详其正。
按诸説则为凫葵，凫葵为莼，无疑矣。但本草以莼，又一物凫葵，即荇菜图经，又称莼，叶似凫葵，殆亦以凫葵为荇菜欤。
陆氏诗疏广要卷上之上
<经部,诗类,陆氏诗疏广要>
钦定四库全书
陆氏诗疏广要卷上之下  吴 陆玑 撰
释木         明 毛晋 广要蔽芾甘棠
甘棠，今棠蔾，一名杜棃，赤棠也，与白棠同耳，但子有赤白美恶，予白色为白，棠甘棠也，少酢滑美，赤棠子澁，而酢无味，俗语云：涩如杜是也。赤棠，木理韧，亦可以作弓干。
尔雅云：杜，赤棠，白者棠郭云，棠色异，异其名，樊光云：赤者为杜，白者为棠，尔雅又云：杜，甘棠邢疏曰：郭云，今之杜棃，舍人曰杜赤色，名赤棠，白者亦名棠，然则其白者名棠，其赤者为杜棠，为甘棠杜为赤棠，诗召南云蔽芾甘棠，唐风云，有杕之杜，传云：杜，赤棠是也。郑注云：北人谓之杜棃，南人谓之棠，棃埤雅云：字説诗言蔽芾甘棠，以杜之美言，有杕之杜，以棠之恶，孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也；刘歆庙议，以为思其人尚爱其木，况宗其道而毁其庙乎？尔雅翼云：每梨有十余子，唯一子生梨，余者生，杜孙楚云梨有用为贵，杜无用为贱，括地志，召伯庙，在洛州夀安县西北五里，召伯听讼，甘棠之下，周人思之，不伐其树，后人怀其德，因立庙有棠，在九曲城东，阜上通志云：梨之类多杜，甘棠，谓之棠梨，其花谓之海棠花，其实谓之海红子。
按樊光云：白者为棠，赤者为杜，陆氏以为白者，甘赤者，涩则确乎棠美，而杜恶矣，字説相反之极，岂因尔雅杜甘棠之説误之耶？或棠杜其总名，但以赤白为美恶耳。
摽有梅
梅杏类也，树及叶皆如杏而黑耳，曝干为腊，置羮臛，韲中又可含以香口。
夏小正云：正月梅杏，杝桃则华，五月，煮梅为豆实，郭璞云：似杏，实酢，陆佃云：梅在果子华中尤香，俗云梅花，优于香桃花优于色，故天下之美，有不得而兼者多矣，女失婚姻之时，则感己之不如故，诗人以摽有梅兴焉，又诗曰：墓门有梅，有鸮萃止，言墓门之隧，既非梅之所宜生，而鸮食葚而甘，非梅之所能养，犹之陈佗，无良师傅，养成其质，以至于不义也，今江湘二浙，四，五月之间，梅欲黄落，则水润土溽，础壁皆汗，蒸郁成雨，其霏如雾，谓之梅雨，沾衣服皆败，黦故自江以南，三月雨，谓之迎梅，五月雨，谓之送梅，传曰：五月有落梅风，江淮以为信风，亦花信风之类，贾思勰曰：梅花早而白，杏花晚而红，梅实小而酸，杏实大而甜，梅可以调鼎，杏则不任此用，世人或不能辨，言梅杏为一物，此则北人不识梅也，书曰：若作和，羮尔为盐梅，七命云：燀以秋橙，酤以春梅，正以春梅者，实尚青，味酢故也。旧説大庾岭上梅，南枝已落北枝，始花罗愿云：梅先春而花，其实亦早，古者以梅实荐馈食之笾，所谓干防是也。蜀志曰：蜀名梅为防，大如雁子，礼记疏云：防为干梅，説苑曰越使诸执一枝，梅遗梁王，魏文帝与军士失道大渇而无水，遂下令曰：前有梅林结子甘酸，可以止渇西京杂记云：汉初修上林苑，羣臣各献名，果有朱梅，紫花梅紫，蔕梅，同心梅丽，枝梅，燕梅侯梅范石湖云：梅天下尤物，无问智，贤愚不肖，莫敢有异议。
按尔雅，凡三释梅，俱非呉下佳品，一云梅柟，葢交让木也，一云时，英梅葢雀梅似梅，而小者也，一云朹，檕梅葢朹树，状如梅子，似小柰者也，銕脚道人，和雪咽之，寒香沁入肺腑者，乃是摽有梅之梅，尔雅独未有释文，真一欠事范文穆公谱中所列种类甚多，不能具载，但绿蕚梅，红梅，蜡梅不可不辨，至如梅龙盘园之竒古及重阳日钱塘江上折梅花，觞咏有横枝，对菊开之句，堪与广平一赋并传。
唐棣之华
唐棣奥李也，一名雀梅，亦曰车下，李所在山中，皆有其花，或白或赤，六月中熟，【一作成实】，大如李子可食。
尔雅云：唐棣，栘，郭注似白杨，江东呼夫栘，【栘音栘，】郑注栘杨也亦名扶栘，似白杨，埤雅，唐棣，一名栘，其华反而后合，诗曰：唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有此诗三百，所以无此篇欤？凡木之花，皆先合而后开，惟此花先开而后合，诗曰：山有苞棣，隰有树檖，苞棣以况可与权之臣，树檖以况，可与立之臣，可与权者在上，可与立者在下，穆公之业也，又曰：何彼秾矣！唐棣之华，何彼秾矣！华如桃李，葢棣华偏而后合，桃李，则皆有华之盛者，故诗以况王姬下嫁，其衣之秾如此，尔雅翼云：栘生江南山谷。其大十数围，无风叶动，华反而后合，所谓偏其反而者也，又何彼秾矣之诗，亦言唐棣之华，此诗以王姬车服，不系其夫，筑馆于外，亦有反而后合之道，至于执妇道，以成肃雝，则若桃李之相，辉蔽不终，反而已也，崔豹古今注曰：栘杨圆叶弱蔕，微风大摇，一名髙飞一名独摇，又曰：栘杨，一曰栘柳，亦曰蒲栘，而齐民要术以髙飞独摇为白杨之别名，又本草白杨注云：取叶圆大蔕小，无风自动者，故説者云叶无风自动，此是栘杨非白杨也，葢白杨多悲风，又与此相类，故相杂耳，栘皮焚为灰，置酒中，令味正经时不败，本草云：扶栘，木皮味苦，名物疏云：唐，棣，常，棣，是二种，尔雅云：唐棣，栘，本草谓之扶栘木，一名髙飞一名独摇，尔雅又云：常棣，棣，小雅所谓常棣之华也，又本草郁李仁一名棣，一名雀李，一名车下李，七月之所谓薁也，陆玑知唐棣，常棣各一种，却不当以名奥李，车下李，五月，成实者为唐棣，故孔颖达，七月疏，俱不明了，本草注于郁李仁下既引陆氏释常棣之文图经，又引释唐棣之文，而常唐二字俱作棠混之甚矣，唐棣，自是杨类，虽得棣名而实非棣也，惟郑渔仲分析甚当，朱子论语注云：唐棣郁李也，亦陆玑误之与。
按郑渔仲云：郁李曰夀李曰车下，李曰：棣常棣诗云：常棣之花，鄂不韡韡，据此説则直认常棣为唐棣矣，何云渔仲分析甚当。
树之榛栗
榛栗，属有两种：其一种之皮，叶皆如栗，其子小形似杼，子味亦如栗，所谓树之榛栗者也，其一种，枝叶如木，蓼生髙丈余作胡桃味，辽东，上党皆饶，山有榛之榛，枝叶似栗树，子似橡子，味似栗，枝茎可以为烛，五方皆有栗周，秦，吴扬特饶，吴越被城，表里皆栗，唯渔阳范阳栗甜美长味，【一作味长，】他方者，悉不及也。倭韩国诸岛上栗，大如鸡子，亦短味不美，桂阳有莘栗，藂生大如杼，【一作杏，】子中仁【一作人】皮子，形色与栗无异也。但差小耳，又有奥栗，皆与栗同，子圆而细，或云即莘也，今此【一本多色字，】惟江湖有之，又有茅栗佳栗，其实更小而木与栗不殊，但春生夏花，秋实，冬枯为异耳。
榛周礼，笾人云：馈食之笾，其实榛説文云亲果实如小栗，榛，木也，曲礼云：妇人之挚，椇榛脯修，枣；栗，埤雅榛似梓，实如小栗栗，属也，先王以为女挚赋云：榛栗罅，江南有小栗，谓之茅栗，读茅为茅误也。庄子曰：狙公赋茅朝三而暮四，众狙皆怒，芧小栗也，尔雅翼榛，枝茎如木蓼，叶如牛，李色髙丈余子如小栗，其核中悉如李生，则胡桃味膏烛又美，亦可食噉，渔阳辽代，上党皆饶，郑注礼曰：榛似栗，而小闗中鄜坊甚多，然则其字从秦，葢此意也。左传曰：女贽不过榛栗枣修，以告防也，称告防者，榛有臻至之义栗，有战栗之义，枣有早作之义，修有修饬之义，皆以其名告己之防，恭也，又一种大小枝，叶皆如栗，其子形如杼子，味亦如栗，所谓树之榛栗者，其下云：爰伐琴瑟，是大木，非榛楛之榛，至女贽，则宜两者皆可用，通志榛有三，四种，防类也似防而小，正圆。
栗大戴礼云：八月，栗零零也者，降也，零而后取之，故不言剥也，周礼，天官云馈食之笾，其实栗，礼记内则云：栗曰：撰之疏云：栗虫好食数，数布陈撰，省视之本草，注云：栗作粉，胜于菱芡，蜀本云树髙二三丈，叶似栎花，青黄色，似胡桃图经云：兖州，宣州者最胜，实有房彚，若拳中子三五，小者若桃李，中子惟一二将，熟则罅拆子出，凡栗之类甚多，诗云：树之莘栗，【莘音臻，】栗房，当心一子，谓之栗楔，治血尤効，陈士良云：栗有数种，其性一类三颗，一毬其中者栗，榍也，理筋骨风痛衍义，曰：湖北路有一种栗顶圆末尖，谓之旋栗，西京杂记上林苑有侯栗，瑰栗魁栗，榛栗，峄阳栗，峄阳都尉曹龙所献大如拳，埤雅云：栗味咸，北方之果也，有莍猬，自裹东观书曰：栗骇蓬转，葢今栗房，秋熟罅，其实惊跃如防，去根榦甚逺所谓栗骇也。相法曰：白如截肪，黄如烝栗，今黄玉谓之栗，玉义葢取此尔雅翼栗，其实下垂，故从者，草木实，垂然，葢象形也。古文防从西，从二，徐巡説木至西方战防言木，则凡木皆然，而栗至罅，之时，将坠不坠，尤有战防之象，故天子五社，西社植栗，而宰我对，栗社之义，亦以为使民战栗也，栗之生极谨密，三颗为房，其房为猬毛，其中颗褊者，号为栗楔，尤益人，大率栗味咸，性温而宜于肾，有患足弱者，坐栗木下，多食之，至能起行，其质缜密，故称玉质，缜密以栗，秦风阪有漆，隰有栗。燕，秦千树栗，是其出处也。秦饥，应侯请五苑之果蔬，橡枣栗以活民，昭王不许，范子计然曰：栗出三辅，诗又云：山有嘉卉侯，栗侯，梅侯助辞也，西京杂记称汉上林苑中有侯栗，又有侯梅，此呉均之语，不可取信，广要云：有石栗，其树与栗同俱生于山石罅中，花开三年方结实，其殻厚而肉少，其味似胡桃熟时，或为羣鹦鹉所啄，故彼人极珍贵之，出日南，又频婆子者，其实红色，大如肥，皁核如栗，煨熟食之，味与栗无异。
按许慎以亲为榛，张揖又云辛防也图经陆疏，又以莘为栗之，一种可见，草木形状相似者，其名亦易相乱，但亲字从辛，从木责辛切音臻而广雅，作辛失木，字本草，及元恪诸家作莘，从艸字，至于陆佃云：似梓直认为梓字，防画间毫厘千里，误人不小，何六书之学，累代莫问耶。
梓椅梧桐
梓者楸之疎理白色而生子者为梓，梓实桐皮曰椅，今人云梧桐也，则大类同而小，别也，桐有青桐，白桐，赤桐宜琴瑟，今云南牂柯人绩以为布，似毛布。
梓，椅，尔雅云：椅，梓，郭云即楸郑云，今亦谓之梓木，良材也，埤雅云：旧説椅即是梓，梓即是楸，葢楸之疎理而白色者为梓，梓实桐皮曰椅，其实雨木大类同而小，别也，今呼牡丹为花王，梓为木王，葢木莫良于梓，故书以梓材名篇，礼以梓人名匠也，尔雅翼云：郭氏解椅梓，云即楸，又解楸榎云：大而皵，楸，小而皵榎説文亦曰椅梓也，梓楸也，楸梓也，槚楸也，然则椅梓楸槚，一物而四名，定之方中，既言椅又言：梓故疏曰：楸之疎理白色而生子为梓，梓实桐皮曰椅，而齐民要术称，白色，有角者为梓，或名角楸，又名子楸，黄色无子者为栁楸，世呼荆黄楸云然，则是数者又以有子为辨耳，梓为百木长，室屋之间有此木，则余材皆不复震，其荚细如箸，其长仅尺，冬后叶落而荚犹在树緫緫，然其实一名豫章，古今注云：棘实，曰：枣；梓，实曰豫章，桑实曰椹，柘实曰佳，昔者伯禽康叔见周公，三见而三笞，遂见商子，商子使观于南山之阳，见桥木髙而仰又使之观乎北山之隂见梓焉晋，然实而俯，商子曰：桥者父道也，梓者，子道也，于是二子再见乎？周公入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之，则以能子道焉耳。杂五行书曰：舍西种梓楸，五令子孙顺孝，葢亦此义，日华子云：椅树皮有数般，惟楸梓佳萧炳。云：梓，似桐而叶小，花紫礼，斗威仪云：君乘火而王，其政和平，楸梓为长生，通志略云：梓与楸相似，尔雅以为一物，误矣。齐民要术云：白色，有角者为梓，无子为楸，是皆不辨楸梓也，梓与楸自异，生子不生角，梧桐，尔雅云：榇，梧，郭云：今梧桐郑云以其可为棺榇，故曰榇，又云，荣桐木郭郑俱云：即梧桐，埤雅云：梧，一名榇，即梧桐也，今以其皮青，号曰青桐，华净妍雅，极为可爱，故斋阁多种之，櫜鄂皆五焉，其子似乳缀其櫜，多或五六少或二三，故飞鸟喜巢其中，庄子所谓空阅来风，桐乳致巢是也。又云：白桐华而不实，冬结似子者，乃是明年之花房，尔雅云：荣，桐木是也；谓之华桐，陶氏云：桐有四种，青桐，叶，皮青，似梧而无子，梧桐，色白，叶似青桐，而有子白桐，与冈梧无异，唯有华子尔，冈梧无子，材中琴瑟者皆不足据，按青桐即今梧桐，白桐，又与冈梧全异，白桐无子，材中琴瑟，冈桐子大，有油与陶氏之説正反尔雅翼云：桐植物之多隂最可玩者，青皮而白骨，其生荚如箕子相对缀箕，上成材之后，可得实一石，食之味如芡，此木易生，鸟衘坠者，辄随生，岁可髙一丈葢有青赤白而青桐，又有有实无实之辨，本草衍义云：桐有四种，白桐可斲，琴者叶三杈，开白花，不结子，荏桐，早春先开淡红花，状如鼓子花，成筒子，子作桐油梧桐，四月开淡黄小花，一如枣花，枝头出丝，堕地成油，霑渍衣履，五：六月结子，今人取炒为果，此是月令清明之日，桐始华者冈桐，无花不中作琴，体重图经云：桐生桐柏山谷，今处处有之，其类有四种，青桐梧桐，白桐，冈桐是也。白桐，一名椅桐，又名黄桐，冈桐似白桐，惟无子，或云，今南人作油者，此桐亦有子，颇大于梧子耳，通志云：桐之类亦多，陶隠居云白桐冈桐，俱堪作琴瑟，据此説则白桐者梧桐也，其材最大，可为棺椁，左传云：桐棺三寸，尔雅云：榇，是也。注疏家不能别，椅是冈桐，桐是梧桐梓似楸，别是一物，尔雅谓之椅梓，误矣。又有一种赪桐，夏月繁花，其红如火，又有紫桐花，如百合，又有刺桐，其花侧敷如掌，枝榦有刺，花色深红，又有一种实，如甖子粟可作油，陈藏器所谓甖子桐也，贾思勰曰：桐有三辈，青白之外，复有冈桐即油桐也，生于髙冈葢梧性便湿，不生于冈，故此桐有冈之号，遁甲曰梧桐不生则九州异，名之曰桐，似本于此，旧説梧桐以知日月正闰，生十二叶，一边有六叶，从下数一叶为一月，有闰则生十三叶，视叶小者，则知闰何月论衡云：枫桐速长，故其皮肌不能坚桐谱云：桐体湿则愈重，干则愈轻，生时以斧斫之甚易，干乃软而拒斧，花木考云，凡木本实而末虚，惟桐反之，试取小枝，削皆实坚，其本皆中虚，世所以贵孙枝者，贵其实也，实故丝中有木声也，严坦叔云：陆玑言有青桐，白桐，赤桐，此中琴瑟者白桐也，椅桐梓漆之，桐为白桐，梧桐生矣之桐为青桐，罗愿云：桐之中有数种，有其子可以取油者，葢即诗所谓其桐其椅，其实离离者也，有华而不实，堪作琴瑟者，若生石间，其声则鸣书，峄阳孤桐是也，云南牂柯人绩以为布，其叶饲豕，肥大三倍，至秋后亦用以饲鱼，乡人养鱼者，每春以草养之，顿能肥大秋后食以叶，以封鱼腹，则不复食，亦不复瘦，以待春复食也，齐地记曰：城北十五里有桐台，即梧宫，贾谊新书悬弧之礼，东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，南方之弧以栁，栁者，南方之草夏木也，中央之弧以桑，桑者，中央之木也，西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬，木也，周书曰：清明之日，桐始华桐不华，岁有大寒，晋武帝时，尝得一石鼓，击之无声，张华取蜀，桐材刻鱼形，叩之音闻数里，董仲舒请雨，以桐鱼九枚，莫晓其义，王逸子曰：木有扶桑梧桐，松柏皆受气淳矣，异于羣类者，松柏冬茂隂木也梧桐春荣阳木也，扶桑日所出隂阳之中也汉西域鄯善，国有胡桐，亦似桐虫食，其木则沬出，其下流者，俗名为胡桐泪言，如目中泪也，可以汗金银俗语讹，呼泪为律。
按椅桐梓，确是三种，所谓大同而小别也，但梧桐是一物，尔雅虽两释，实无异也。葢谓种类太多，如青桐，白桐，赤桐冈桐，赪桐紫桐，荏桐刺桐，胡桐蜀桐，甖子桐之类，不可枚举，其实各各不同，诸家纷纷致辨，转致惑人，至若陶氏谓白桐是冈桐，郑氏谓冈桐是椅桐，益可笑矣。
不流束蒲
蒲栁有两种，皮正青者曰小杨，其一种皮红，正白者曰大杨，其叶皆长广，似栁叶皆可以为箭干，故春秋传曰：董泽之蒲，可胜既乎？今人又以为箕，鑵之杨也。
尔雅云：杨，蒲栁邢疏杨一名蒲，栁生泽中，可为箭笴，左传所谓董泽之蒲者，杜注云：董泽之蒲，河东闻喜县，东北有董池，郑注杨蒲栁水杨也，可为箭干，叶圆濶树，与栁相似，故名。杨栁采薇，所谓杨栁依依，左传所谓董泽之蒲，即此也。埤雅蒲栁，今有黄白青赤四种，白杨叶圆，青杨叶长，赤杨霜降，则叶赤材，理亦赤黄杨木性坚致难长，俗云：岁长一寸，闰年倒长一寸，重黄杨以其无火，或曰，以水试之则无火，取此木必于隂晦夜无一星，则伐之，为枕不裂，杨之孚甲，早于众木，昬姻失时，则曽木之不如也。故诗曰东门之杨，其叶牂牂牂牂盛也，东门之杨，其叶肺肺，肺肺衰也，以言嫁娶之，莫如此，庄子曰：大声不入于里耳，折杨皇华，则嗑然而笑，折杨逸诗，皇华即诗所谓皇皇者华，是也。易曰：枯杨生华，枯杨生稊，葢杨性坚劲，虽生栋不挠，齐民要术曰：白杨性劲直，堪为屋材，宁折，终不曲挠，榆性懦软，久无不曲，比之白杨，不如逺矣毛传云：蒲草也，本草图经云蒲栁其枝，劲韧可为箭笴，又谓之蒲，即水杨也，本草注云：水杨叶圆濶而赤，枝条短硬，多生水傍古今注云：蒲栁生水边，叶似青杨，一名蒲栁，枝劲细任矢，用国策云：夫杨树之则生倒树之亦生，折而树之，又生世説顾悦云蒲栁之姿，望秋而落，诗缉云：杨可为舟，又可为屋材，诗曰：扬之水，不流束蒲，言激之水，宜能浮泛，而蒲又轻扬善泛，今反不流，如此，则以水力更微而不胜故也。列子曰：虚则梦扬实则梦溺之反也，説者以为上章言薪，言楚则蒲亦木名，不宜为草，误矣。夫刍亦草也，而绸缪之诗，乃曰：束薪束刍束，楚则岂以言木故妨草哉。
无折我树杞【旧刻集于苞杞非】
杞柳属也，生水傍，树如栁叶，麄而白色，木理微赤，故今人以为车毂，今共北淇水傍，鲁国泰山，汶水边纯杞也，尔雅云：旄，泽栁邢疏，栁生泽中者，别名旄，郑注杞，栁也，生泽中，如芦荻，可编为棬，箱通志略云：杞栁亦曰泽，栁可为桮棬者，本草图经云：今人取其细条，火逼令柔韧，屈作箱箧，河朔犹多。
顔如舜华
舜一名木槿一名榇，一名曰椵齐，鲁之间谓之王蒸，今朝生落者是也。五月始花，故月令仲夏木槿荣椵，尔雅释草云：椵，木槿榇木槿，郭注云：似李树华，朝生夕陨，可食，或呼日及一曰王蒸，郑注云：即朝生莫落花也。今亦谓之木槿，一名椵一名榇，一名王蒸，一名舜华，埤雅云：华如葵，朝生夕陨，一名舜，葢瞬之义取诸此，诗曰：顔如舜华又曰：顔如舜英言不可与久也，葢荣而不实者谓之英，人物志曰：草之精秀者，为英兽之，将羣者为雄，张良是英，韩信是雄，笃论曰：日给之，华似柰，柰实而日给，虚虚伪之与真实相似也，通志云：尔雅入草例者，樊光云：其花朝生莫落，与草同气，故在草中，今人谓之朝生，莫落人多植庭院间，唐人诗云：世事方看，木槿荣言可爱，易凋也，亦可作篱，故谓之槿篱，傅云：蕣花丽木也，或谓之洽容，或谓之爱，老成公绥云日及华甚鲜，茂荣于孟夏，讫于孟秋，广雅云：一名朱槿一名赤槿，尔雅翼云：抱朴子曰：夫木槿杨柳断植之更生，倒之亦生，横之亦生，生之易者，莫过斯木也，仲夏应隂而荣月令取之以为候，其花朝开莫落，或呼为日，及陆机赋云如日及之在条，常虽尽而不悟，潘尼云：朝菌者，诗人以为舜华，庄生以为朝菌，诗曰：有女同车顔，如舜华又曰：顔如舜英舜葢华之茂者，又枝叶相当，有同车之象，亦如舜朝开日，莫落少过时，则后之矣，太子忽当有功于齐之时，可以取齐女，于是时而不取，则若日及之，不可待矣。木槿作饮，令人得瞑，与榆同功，其花用作汤代茗，可以治风，然茗令人不睡，木槿令人睡为异尔，本草衍义云木槿如小葵花，淡红色，五叶成一花，朝开莫敛，花与枝两用，湖南北人家多植为篱障，傅咸赋云：应青春而敷蘖，逮朱夏而诞英，布天夭之纎枝，灼灼之殊荣，红葩紫，蔕翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星。
山有枢
枢其鍼刺如柘，其叶如榆，瀹为茹美，滑于白榆榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异尔。
尔雅云：藲荎【藲音欧，荎大结反，】邢疏云：别二名也，郭云：今之刺榆，诗唐风云，山有枢是也。郑注云：刺榆也有鍼刺如柘，其叶如榆，汋为防美，滑于白榆，尔雅翼，诗山有枢，隰有榆。枢，荎葢榆之类，今之刺榆也，尔雅疏榆之类，有十种，叶皆相似，皮及木理异耳，而刺榆有鍼刺如柘，其叶如榆，瀹为蔬美，滑于白榆，内则曰堇，荁，枌榆免薧涤，瀡以滑之，【葢榆之类皆滑免，读若问，孙愐唐类菟新生草，则薧乃是久者，以上四物新旧之名，皆滑利之名也，】嵇康谓榆令人瞑，齐民要术称，梜榆，凡榆，三种色别种之，勿杂以为，梜榆荚，叶味苦，凡榆荚味甘甘者，春时。
将煮卖是以须别也广志曰有姑榆有郎榆
郎榆无荚，管子五粟，五沃之土，其榆条直以长，按陈藏器云：江南有刺榆，无大榆葢，大榆北方有之秦，汉故塞其地，皆榆塞榆，北方之木也，淮南子曰：槐榆与橘柚合而为兄弟，有苗与三危通而为一家言，槐榆北方，橘柚南方也，是以江南无榆，但言枢耳，若晋风则山隰兼有之，然而有材不能用，则不如其亡也，汜胜之书曰：三月榆荚，南时髙皆强土可种木，汉铸荚钱，如榆荚也，又丰有枌榆社，崔寔四民月令曰：榆荚成者，收干以为防，蓄色变白，将落收为酱，河平元年旱伤麦，民食榆皮，万毕术曰：八月榆檽，令人不饥，广雅云：柘，榆，梗榆也，陈藏器云：江南有刺榆，无大榆，刺榆秋实。
山有栲
栲，叶似栎木，皮厚数寸，可为车辐，或谓之栲栎，许慎正以栲读为□，今人言栲失其声耳。
尔雅云：栲，山樗邢疏云：舍人曰：栲名山，樗郭云：栲，似樗色小白，生山中，因名云：亦类漆树，俗语曰：櫄，樗；栲，漆，相似如一，诗唐风云，山有樗，陆玑疏语云：山樗与下田，樗略无异，叶似差狭耳，呉人以其叶为茗，方俗无名，此为栲者误也。今所云为栲者，叶如栎木，皮厚数寸，可为车辐，谓之栲栎，许慎正以栲读为□，今人言栲失其声矣，郑注云：山樗似樗而叶差狭，樗木叶似椿，江东呼为虎目，叶脱处有痕如樗蒲子，又如眼目按疏云：许慎读栲，为□应作□，读丘上声，故与杻叶南山有台，亦与杻叶。
隰有杻【旧刻山有杻非】
杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏花如楝而细，蕋正白葢树，今官园种之正，名曰万岁，既取名于亿万，其叶又好故种之，共汲山下，人或谓之牛筋，或谓之檍材，可为弓弩，榦也，尔雅云：杻檍，郭氏注云：似棣细叶，叶新生可饲牛材，中车辋闗西呼杻子，一名土橿，郑氏注云：俗呼牛筋木，其材坚韧，中车辋，及弓弩。
椒聊之实
椒聊，聊语助也，椒树似茱萸有鍼刺茎叶坚而滑泽，蜀人作茶，呉人作茗，皆合煮，其叶以为香，今成皋诸山间有椒，谓之竹叶椒，其树亦如蜀椒少毒热不中合药也，可着饮食中，又用蒸鸡豚最佳，香【一作者，】东海诸岛上，亦有椒树，枝叶皆相似，子长而不圆，甚【一作，其】香，其味似橘皮岛上麞鹿，食此椒叶，其肉自然作椒，橘香也，尔雅云：檓，大椒邢疏云：檓者大椒之别也，郭云，今椒树丛生，实大者名为檓，诗唐风云，椒聊且，郑注云：檓，大椒秦椒也，与蜀椒相似，稍大，而香气减焉，俗呼樛子，尔雅又云：椒榝丑莍疏云：椒榝之类，实皆有莍彚，自裹李巡曰：椒茱萸皆有房，故曰：莍莍实也，郭云莍萸子聚生成房，貌今江东，亦呼莍椒，似茱萸而小，赤色，郑云：此类结子成毬，朶埤雅椒，似茱萸而小，赤色内含黑子如防，今谓椒目木有鍼刺叶坚而滑泽，尔雅曰：椒榝丑莍，桃李丑，核言桃李属皆内核椒，榝属皆外莍也，酉阳杂俎曰：椒可以来，水银茱萸气好上，椒气好下，葢椒气性不上达，故诗以譬沃也，言沃盛强，能修其政，然其馨香，下达而已，诗曰：椒聊之实，蕃衍盈升，椒聊之实，蕃衍盈匊，沃以支子受邑，其后遂将盛大，则犹之椒也，其实蕃衍而至于盈，升盈匊也，庄子曰：韦以裒椒虽逾絺绤，然久则臭，故天下之理，有初虽若佳，后更为害，不可不察也。尔雅翼椒实多而香，故唐诗以椒聊，喻曲沃之，蕃衍盛大，聊语助也，陈诗贻我握椒，周颂有椒，其馨离骚云：杂申椒与菌桂怀，椒糈而要之，九歌云：奠桂酒兮椒浆，播芳椒兮成堂，汉世皇后，称椒房，取其实曼延盈升，以椒涂屋，亦取其温暖，故长乐宫，有椒房殿，其后董贤女弟为昭仪，居舍与后相拟，风及晋世，石崇王恺之徒相矜以富，于是崇以椒为泥泥，其屋而恺以赤石脂泥其壁云，荆楚之俗，正月一日长幼悉正衣冠，以次拜贺，进椒酒，崔实月令云：过腊一日，谓之小岁，拜贺君亲，进椒酒从小起，成公绥椒花铭云：肇惟岁首，月正元日，是知小岁则用之，汉朝元正则行之，后世率以正月一日以盘进，椒饮酒则撮，寘酒中，号椒盘焉，然椒亦能杀人，故汉李咸欲争窦后配，桓帝椒自随，而齐建武中，欲并诛髙武子孙令太医煮二斛，椒熟则一时赐死，此其事，春秋运斗枢曰：玉衡星散为椒，山海经曰：琴鼓之山，其木多椒，孝经援神契曰：椒姜御湿，昌蒲益聪，蜀都赋丹椒，尔雅以檓为大，椒谓丛生，实大者又曰：椒榝丑莍，莍萸子聚生成房，貌今江东，亦呼莍云，树有鍼刺叶坚而滑泽，每叶中亦有刺，蜀人作茶，呉人作茗，皆煮其叶以为香，又东海诸岛上，有椒子长而不圆，其味如橘皮岛上，麞；鹿，食此叶者，其肉自然作椒，橘香，范子计然曰：蜀椒出武都赤色者善，秦椒出天水，陇西细者，善通志，椒曰：蓎藙曰：陆橃曰：南椒生于汉中者曰：汉椒蜀中者曰：蜀椒巴中者曰巴椒。
按尔雅云：朻者聊郭氏，郑氏虽俱云未详，然聊为木无疑矣。或者木之纠曲者名聊，乌知椒聊之聊，非即朻者聊耶？但向来诸家俱作助语，辞不敢妄解。
集于苞栩
栩今柞栎也，徐州人谓栎为杼，或谓之为栩，其子为皁，或言皁斗其殻为汁可以染皁，今京洛及河内，多言杼斗，或云，橡斗谓栎为杼，五方通语也。
尔雅云：栩，杼，郭注柞树，郑注栩柞木，今人以为梳本草云：橡实堪染用，一名杼斗，槲栎皆有斗，以栎为胜，所在山谷中，皆有图经，云木髙二三丈三，四月开黄花，八，九月结实，柞栎也。杼也，栩也，皆橡栎之通名，枕中记曰：橡子非果非谷，最益人，服食无气而受气，无味而受味，消食止痢，令人强健，本草衍义云：栎叶如栗叶，坚而不堪充材风土记云：呉越之间，名柞为枥，古今注云：杼实曰橡，东海及徐州谓之木莲，其叶始生，食之味辛，其梂子八月中成，抟以为烛，明如胡麻烛，研以为羮，肥如胡麻羮。
有条有梅
条槄也，今山楸也，亦如下田楸耳，皮叶白色，亦白材理好，宜为车板能湿，又可为棺木，宜阳共北山多有之，梅树皮，叶似豫章，豫章，叶大如牛耳，一头尖，赤心花赤黄子，青不可食，柟叶大可三，四叶一藂，木理细致于豫章，子赤者材坚，子白者材脆，荆州人曰：梅终南及新城，上庸皆多樟柟，终南与上庸新城，通故亦有柟也。
条尔雅云：槄山榎李巡曰：山榎一名槄郭云，今之山楸，秦风云终南，何有有条？有梅是也。郑云山楸也，其材有文致，中车板乐器，盘合用尔雅，又云：柚条郭注云：似橙实酢，生江南邢疏云：禹贡扬州云：厥苞橘柚，孔安国云：小曰橘，大曰柚，吕氏春秋云：果之美者，有云梦之柚，本草唐本，注云：柚皮厚味甘，不如橘皮，味辛而苦，其肉亦如橘，有甘有酸，酸者名胡甘，今俗人或谓橙为柚，非也。郑注云：条，今谓之柚，似橘而大，皮瓤厚埤雅云：柚似橙而大于橘，一名条秦，风所谓有条者是也。碧干丹实出于江南，列子曰：呉楚之国，有大木焉，其名为櫾，食其皮汁，已愤厥之疾，度淮而北，化为枳焉，故曰橘柚，凋于北徙，若榴郁于东移也。梅，尔雅云：梅，柟，郭云似杏，实酢，孙炎云：荆州曰梅扬州，曰柟诗，秦风云有条，有梅是也。埤雅云：梅至北方，多变而成杏，故人有不识梅者，地气使然也？诗曰：终南何有？有条有梅，君子至止，锦衣狐裘，条柚也，葢柚渡淮而为枳，梅变而成杏，今终南之所生，有条有梅，而材实成焉，以譬人君之道化也，尔雅翼云：柟大木也，可以为舟，又可以为棺，故古称楩楠豫樟，以为良木之类，任昉云黄金山，有柟木一年，东边荣西边枯一年，西边荣东边枯，张华云：交让木，宋子京云：让木即柟也，其木直上，柯叶不相妨，蜀人号让木名物疏云：按陆玑所释梅，自是柟木似豫樟者，豫樟大树，所谓生七年而可知，可以为棺舟者也，陈文帝尝出柟材，造战舰，即此柟也，若今之所谓梅，乃古和羮之梅，笾实之干防，郭璞云：似杏，实酢者也，若尔雅之梅，柟乃陆云，似豫章者，景纯不当以似杏，实酢解之，草木同名异种者甚多，如山榎名条，柚亦名条，岂可以上文之条为柚耶？朱传于摽有梅，既具释此章，不复云似合二梅为一矣。
按条是槄梅是柟，尔雅与陆疏，甚合此篇，乃秦人夸美其君之词，借巨材以起兴，若陆农师指条为柚，指梅为杏，取渡淮变化之义，益无谓矣。今并録之以见其误，释梅一条已详，摽有梅篇中。
山有苞栎
苞栎，秦人谓柞为栎，河内人谓木蓼为栎，椒榝之属也，其子房生为梂，木蓼子亦房生。
尔雅云：栎，其实梂郭云，有梂彚自裹疏云：栎，似樗之木也，梂盛实之房也。孙炎曰：栎实橡也，玑疏云：秦人谓柞为栎，故説者或曰柞栎，或曰木蓼，玑以为此秦诗也，宜从其方土之言，柞栎是也。郑注亦谓之橡，一名皁斗，其实作梂似栗，实而小尔雅翼，管子五粟之土，其柘，其栎条直以长淮南时，则训十二月之木正月，其木杨杨蒲栁也，杨木春先二月，其木杏有窍，在中象隂布散在上，三月，其木李，李亦有核，李后杏熟，故主三月，四月，其木桃説与杏同桃，后李熟故主，四月，五月，其木榆六月，其木梓説未闻七月，其木楝楝实鳯凰所食，今雒城旁有树楝实，秋熟，八月，其木柘未闻，九月，其木槐槐怀也，可以怀来逺人十月其木，檀檀隂木也十一月，其木枣取其赤心也，十二月，其木栎栎，可以为车毂，木不出火，唯栎为然，亦应隂气也庄子匠石见栎社树，其大蔽牛，絜之百围，上林赋注，应劭曰：栎，采木也，顔师古以为木蓼叶辛，初生可食，通志栎曰：橡亦曰槲，其实作梂曰：皁斗曰：橡斗，然有二种，南土多槲，北土多栎，尔雅释木云：栎，其实梂诗，秦风云，山有苞栎，并此也，其释木云：栩杼与唐风云，集于苞栩，并是柞木，而陆玑误谓是此耳。橡实之类极多，大体皆防属也，可食，有似栗而圆者，大小有三，四种，周礼，笾人所谓榛实是也，二三实作一梂，正似防而小者，大小有三，四种，尔雅所谓栵栭是也。注云：子如细防，江东人亦呼为栭防，今俗谓之为芧防，猴防柯防，皆其类也。或曰：槲之实似栎而小，不可食。
隰有树檖
檖一名赤【，一作萝】，一名山梨，今人谓之杨檖，其实畧如梨但实甘小异耳，一名鹿梨，一名防梨，齐郡广饶县尧山，鲁国，河内共北山中有今人亦种之极，有脃美者，亦如梨之美者。
尔雅云：檖，萝，郭注云：今杨檖也，实似梨而小，酢可食，郑注云：山梨也，埤雅云：檖一名罗，其文细密如罗，故曰罗也。又有白者，赤罗文棘，白罗文缓，虽皆所谓文木然而赤，罗为上，秦诗初曰晨风，卒曰：树檖者言，人君所以用贤之道始于能致之，终于能立之，栜谓之绫，杉谓之纱，檖谓之罗罗，亦有华者，俗谓之罗锦，罗锦，犹言杉锦梀绫也，罗锦明杉锦暗，今虏人有梀绫器其文，如绫绮状，又下于杉锦矣。
六月食郁及薁【旧刻缺六月二字】
郁其树髙五六尺其实大如李色正赤食之甘
毛诗云：郁棣属薁，蘡薁也，孔疏云：郁，是唐棣之类，刘稹毛诗义问云：其树髙五六尺，其实大如李正赤，食之甜与棣相类，故云棣属薁蘡者，亦是郁类，而小别耳，晋宫阁铭云：华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株，车下李，即郁薁李即薁，二者相类，而同时熟，故言郁薁也，本草图经云郁李木髙五六尺枝条叶，花皆若李惟子小若樱桃赤色而味甘；酸，核随子熟，六月采根并实，取核中人，用名物疏云：薁，一名郁李，一名薁李，一名婴李，一名燕薁，一名棣，一名爵李，一名车下，李广雅谓之蘡，舌与郁俱，棣属也，故同得车下李之名，陆玑以唐棣为薁，李非也，而以为实，大如李，则得之，本草图经谓郁李子如樱桃，则似説常棣非郁李也，郁李虽棣属，然非尔雅所谓唐棣，常棣也，古之説者惟不知，唐棣为扶栘木，而以为薁，又不知薁，别是一种，而以为常棣，故本草注及诗，缉诸説俱误今由陆玑崔豹，郑樵及本草诸説参详之始，知其别如此，魏王花木志云：燕薁，实如龙眼黒色説文谓之蘡薁，诗疏一名车，鞅藤豳诗，六月食薁者，此也，广志曰：燕薁似梨，早熟据此，又非郁李而二説亦相矛盾，殆不足取证，韩诗薁字，又作蒮是尔雅所谓蒮，山韭者，非毛诗之薁，尔雅翼云：山韭形性与韭相类，但根白，叶如灯心苗。
按陆疏题列二物，止释一物者，如榛楛济济，止释楛，六月食郁及薁，止释郁之类是也。岂以薁即是唐棣，故存而不论耶？其实常棣，与唐棣与郁与薁，原是四种，毛氏云：郁棣属，则非棣可知，孔氏云，薁郁类，则非郁可知，冯嗣宗辨之甚详，但燕薁，蘡舌是草，大概与下文葵相似，恐不应与木类相混。
采荼薪樗
樗树及皮皆似漆青色耳其叶臭
本草樗木根，叶尤良唐本。注云：二树形相似，樗木疎椿木，实为别也。萧云樗，俗呼为虎眼，树本经，椿木殊不相似，图经云：椿樗二木形榦，大抵相类，但椿实而叶香可噉，樗木疎而气臭膳夫，亦能熬去其气，北人呼樗为山椿，江东人呼为鬼目，叶脱处有痕如樗蒲子，又如眼目，故得此名，其木最为无用，庄子所谓吾有大木，人谓之樗，其本拥肿，不中绳墨，小枝曲拳，不中规矩，立于途，匠者不顾是也。俗语云：櫄樗栲漆相似，如一衍义云：世以无花不实，木身大，其榦端直者为椿，椿用木叶，其有花而荚木，身小榦多，迃曲者为樗，樗用根叶荚，故曰：未见椿上有荚者，又有樗鸡，故知古人命名日不言，椿鸡而言，樗鸡者以显有鸡者为樗，无鸡者为椿。
常棣之华
常棣，许慎曰：白棣树也，如李而小，如樱桃，正白，今官园种之，又有赤棣树，亦似白棣，叶如刺榆叶而微圆，子正赤如郁李而小，五月始熟，自闗西天水陇西多有之，尔雅云：常棣，棣，郭注今闗西有棣树，子如樱桃，可食，郑注郁李也，埤雅，常棣如李而小，子如樱桃，正白华蕚，上承下覆，甚相亲尔，采薇，所谓彼尔维何？维常之华，是也。唐棣之华，反而后合，诗以譬权，则此华上承下覆，甚相亲，尔者常而已矣，故曰常棣也，栘从移棣从隶隶言，华蕚相承，辉荣相隶也，隶仁也；移义也，兄弟尚亲，亲亲，仁也，故常棣以燕兄弟传曰：闻常棣之言为今也，闻常棣之言，为今则管，蔡之所以失道者，以不闻乎此而已，故序曰闵管，蔡之失道，故作常棣焉，左传曰周公吊二叔之不咸，纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣蓁子曰：作人当如常棣，灼然光，程子曰：今玉李也，华蕚相承甚力。
南山有枸【南山旧刻北山】
枸树山木，其状如栌，一名枸骨髙大如白杨，所在山中，皆有理，白可为函板，枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘美如饴，八，九月熟，江南特美，今官园种之，谓之木蜜，古语云：枳枸来巢，言其味甘，故飞鸟慕而巢之，本从南方来，能令酒味薄，若以为屋柱，则一屋之酒，皆薄。
宋玉赋曰：枳枸来巢，谓枸木多枝而曲，所以来巢也，本草枳椇，一名木蜜，以木为屋，屋中酒则味薄，注云：昔有南人修舍用此木，悮有一片落在酒瓮中，其酒化为水味唐本。注云：其树径尺，木名白石，叶如桑柘，其子作房似，瑚核在其端，埤雅云：椇木髙大似白杨子，依房生着枝端，大如指，长数寸，噉之甘，味如饴，今俗谓之枅栱，古今注，一名树蜜，一名木饧，实形卷曲，核在实外，一名白石，白实木石，木实尔雅翼，古者人君燕食所加庶羞，凡三十一物，椇其一也。又妇人之防，椇；榛，枣；栗，荆楚之俗，亦盐藏荷，裹以为冬，储今不以为重，贱者食之而已，明堂位四代之俎，商以椇葢俎，足横木为曲挠之，形如椇，枳之枝也，今人谓之枅，枸又谓之蜜曲录，荀子枸木必待櫽括，烝矫然后直；广志云：叶似蒲栁子，十一月熟，树干者益美，或云果名，一名白石，李通志，枳椇，蜀人谓之枸诗，缉云疏引宋玉赋，枳椇来巢，以证毛説然风赋字作枳，句李善注云：橘逾淮为枳，句曲也句，音沟，非毛义也。
北山有楰
楰楸属其树叶，木理如楸，山楸之异者，今人谓之苦楸，湿时脆燥时坚，今永昌又谓防梓，汉人谓之楰。
尔雅云：楰防梓郭云，楸属也，今江东有虎梓，郑云苦楸也，图经云防梓一名楰，亦楸之属也，诗小雅云：北山有楰是也。防李一名防梓，或云：即此也。然防梓花实，都不相类，恐别一物而名同也，曹氏云：宫室之良材，通志畧云防李曰：牛李曰：防梓曰椑，曰山李曰楰，曰：苦，楸，即乌巢子也。
爰有树檀
檀木皮正青，滑泽与系迷相似，又似驳马，驳马梓楰，其树皮青白驳荦，遥视似马，故谓之驳马，故里语曰：斫檀不谛，得系迷系，迷尚可得驳马，系迷，一名挈橀，故齐人谚曰：上山斫檀，挈橀先殚，下章云山有枹，棣隰冇树檖皆山，隰之木相配，不宜谓兽。
传曰：檀彊韧之木，论衡曰：枫桐之树，生而速长，故其皮肌不能坚刚，树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材强劲，车以为轴，淮南子，十月，檀檀隂木也尔雅云：魄榽橀，郭注魄大木，细叶似檀，今河东多有之，齐人谚曰：上山斫檀，榽橀【音系醯，】先殚，郑注按此俗呼朴树，其木如檀子，大如梧桐子而黄。
按朱注檀木已详尽矣，陆疏特，辨其似而非者耳，今并载尔雅，郭郑二家注以备隰有六驳，叅考但挈橀，尔雅作榽橀。
其下维谷
谷，幽州人谓之谷桑，或曰楮桑，荆、扬、交、广，谓之谷中，州人谓之楮，殷中宗时，桑谷共生是也。今江南人绩其皮以为布，又以为纸，谓之谷皮纸，长数丈，洁白光辉，其里甚好，其叶初生，可以为茹。
博雅云谷，楮也，稗雅谷恶木也，而取名于谷者，谷善也，恶木谓之谷，则甘草谓之大苦之类也，本草曰楮，一名谷，陶氏云：即今构木，误矣，先贤以为皮斑者，是楮皮白者是谷，有瓣者曰楮，无瓣者曰构，按：此非一种，物类相感志云：其胶可以团丹砂，语曰：构胶为金石之漆是也，列子曰：宋人有为其君以玉为楮叶者，三年而成，乱之楮叶中不可别也。遂以巧食宋国，列子闻之曰：使天地之生物，三年而成一叶，则物之有叶者寡矣，故圣人恃道化而不恃，知巧尔雅，翼谷易生之物，一説谷田久废，则生谷，其实正赤，如杨梅而无核，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，传曰：俱生于朝，七日而大拱，伊陟戒以修德而木枯，刘向以为桑丧也，谷犹生也，杀生之柄失而在下，则是以桑谷为二物也，而陆玑以为谷，幽州人谓之谷桑，或曰楮桑，然则葢一物也，广州记曰：蛮夷取谷皮熟，捶为掲里布，铺以拟氊，南山经曰：招摇之山，有木焉，其状如谷而黑里，其华四照，其名曰迷谷，佩之不迷，本草图经云：楮有二种，一种皮有斑花文，谓之斑谷，今人用为冠，一种皮无花，但叶似葡萄，作瓣而有子者为佳，其实初夏生如弹丸，青绿色，至六七月，渐深红色，乃成熟，八月，九月采，抱朴子云：柠实赤者，饵之一年，老者还，少通志云：楮亦谓之谷，其实入药，其皮造纸济世之用也，桑谷共生者，即此。
蔽芾其樗
山樗与下田，樗略无异，叶似差狭耳，呉人以其叶为茗，李氏曰：樗者不材之木也，庄子云：吾有大树，人谓之樗，其大枝拥肿，不中绳墨，其小枝卷曲，不中规矩，按樗似栲似椿，陆疏辨之甚明，樗又有山樗，下田樗稍别，此章与采荼薪樗，皆下田一种，所谓不中绳墨，规矩者也，详见七月篇。
无浸檴薪【旧刻获非】
檴今椰榆也，其叶如榆，其皮坚韧，剥之长数尺，可为絙索，又可为甑带，其材可为杯器。
尔雅云：檴落邢疏云：檴一名落，某氏曰：可作杯圈，皮韧绕物不解，郭云可以为杯器素，素谓朴也，小雅大东云无浸，檴薪郑笺云：檴木名，郑注云：郭云可以为杯器，据此，则今柽杉。
按郑渔仲通志略曰：檴郭云，可以为杯器，素此赤柽也，但柽是栁属，檴是榆属，恐非一类， 又按大东篇，檴字从禾，与八月其获，获字同，故毛朱传及吕严，诸家俱云刈也，今尔雅陆疏俱释，木名从木，确与本章无渉。
隰有杞桋
梀叶如柞，皮厚而白，其木理赤者为赤梀，一名桋，白者为梀，其木皆坚韧，今人以为车毂。
尔雅云：桋，赤梀白者，梀郭云，树叶细而岐，鋭皮理错戾好，丛生山中，中为车辋，白梀，叶圆而岐为大木，邢云梀赤者，名桋白者，即名梀某氏，曰：其色虽异为名，即同郑云桋，赤梀白者，梀俗呼斥木丛生，可作籓篱，大者任车辋，【梀山厄反，】江河间梀可作鞍。
榛楛济济
楛其形，【一作茎，】似荆而赤茎，【一作叶，】似蓍，上党人，织【一作蔑，】以为斗筥，箱器又揉【一作屈，】以为钗，故上党人调问，妇人欲买赭否？曰：灶下自有黄土，问买钗否？曰：山中自有楛。
禹贡云：荆州贡楛，注云：中矢，榦出云梦之泽，尔雅翼，楛堪为矢，其茎似荆而赤，其叶如蓍，古者楛矢，则石为之弩，説者以榛可为防，为文事，楛可为矢，为武事，是葢不然，夫榛楛皆用之，武事説文榛木也，一日菆也。菆，葢矢之善者，春秋传所谓致师者，左射以菆是也。若楛则为矢甚明，周世修后稷，公刘之业，而申以百福干禄，皆文事也，然不可无武备，故瑟彼玉瓒以下，述文治之，美而首章，言武备也，周语曰：夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林鹿散亡，薮泽肆竭，民力凋尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有，是先有险哀之备，而后可以及易乐也，顔监曰楛木，堪为箭笴，今豳以北皆用之，土俗呼其木为楛，子有隼集于陈庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，问诸仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王伐商，封异姓以逺方之职贡，使无忘服，故以楛矢，封陈使求诸故府，果得之，夏书荆州之贡，砺砥砮丹，惟箘簵楛，则夫楛矢石砮者，中州职贡之常也，今仲尼独以逺方之贡为騐岂三代之际，职贡不同，或者不妨中国自有之，特其长有咫者为肃慎之物欤？
其灌其栵
栵栭叶如榆也木理坚韧而赤可为车辕
尔雅云：栵，栭，郭注，树似槲，而庳小子如细栗，【一作粟，】可食，今江东亦呼为栭，栗【一作粟，】郑注栵栭，【音例，而】茅栗也，内则云：芝，栭；蔆，椇，郑氏云：人君燕食所加，庶羞也，通志云：橡实之类极多，有似防而小者，大小有三，四种，尔雅所谓栵栭是也。注云：子如细防，江东人亦呼为栭防，今俗谓之为茅防，猴防柯防，皆其类也。
按栭亦栗属，故可作人君庶羞，必当以渔仲之説为正向坊刻，尔雅云：子如细粟，江东呼为栭粟，俱从米不从木，误矣。
其柽其椐
柽，河栁生水旁，皮正赤如绛，一名雨师，枝叶似松，椐樻节中肿，可作杖以扶老，今灵夀是也。今人以为马鞭及杖，农共北山，甚有之。
柽，尔雅云：柽，河栁郭注，今河旁赤茎小杨，郑注殷柽也，生水畔，其叶经冬变红，尔雅翼，柽叶细如丝，婀娜可爱，天之将雨，柽先起气以应之，故一名雨师，而字从圣，字説曰知雨而应，与于天道，木性虽仁圣矣，犹未离夫木也，小木既圣矣，仁不足以名之音赪，则赤之贞也，神降而为赤云，柽非独能知雨，亦能负霜雪，大寒不雕，有异余，栁诗皇矣，云：作之屏之，其菑其翳，修之平之，其灌其栵，启之辟之，其柽其椐，攘之剔之，其檿其柘，葢文王之养材于山林，日就繁茂，故其始而屏除之也，始于已死之，菑翳而及于厐杂之灌，栵又及于柽，椐之小材，又不得已而及于檿柘之良木以明草木逾茂，则始之所爱者不能并育，以渐去焉，故其卒至于柞棫斯拔，松柏斯兑也，然则柽亦良木矣，汉书鄯善，国多柽，栁段成式云：赤白柽出凉州，大者为炭，复入灰汁可以煮铜，南都赋注，柽似柏而香，今柽中有脂，号柽乳，本草衍义云：人谓三春栁，以其一年三秀也，花肉红色，成细穗，河西者，戎人取滑枝为鞭，通志云：柽曰河，栁曰：雨师曰，春栁本草谓之赤柽木，以其材赤故也。大槩松杉之类，而意态似栁，故谓之柽，栁其材可卷为盘合，又曰：檴落郭云，可以为桮器，素此赤柽也，又有一种名赤，杨又名水杨，与此相似，而植之水边，其叶经秋尽红，人多植于门巷，杜诗赪柽晓夜，希即此也。
椐，尔雅云：椐，樻郭注肿，节可以为杖，郑注按此木似藤节目相对，今人以为杖甚竒尔雅翼云：椐樻也，草木疏云：节肿似扶老，即今灵夀是也。今人以为马鞭，汉书孔光传，赐灵夀杖孟康曰：扶老杖，师古曰：木似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也，山海经云：广都之野灵夀实华王粲颂云：寄榦坚正，不待矫揉，陈藏器云：生劒南山谷，圆长皮紫，作杖，令人延年益夀。
柞棫拔矣
柞棫，三苍説棫即柞也，其材理全白，无赤心者为白桵，直理易破，可为犊车轴，【一作犊车辐】，又可为矛防铩，【一作矜】。
尔雅云：棫，白桵郭注，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可啖，郑注即山柘也，尔雅翼柞，生南方，叶细而密，今人为梳，用之诗雅道，柞为尤多，方周之兴，大姒梦商之庭，产棘小子，取周庭之梓，植之于阙间，梓化为松柏柞棫，觉惊以告文王，文王曰：勿言，冬日之阳，夏日之隂不召而物自来，以为宗周兴王之兆，故诗曰：帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑，帝作邦作对，自太伯王季，未必不谓此也。又述文王之事，曰：柞棫拔矣，山木多矣，而独言柞棫，葢柞民之所燎，且至于耸拔，则其余可知也。齐民要术称，柞斫去寻生料理，还复葢良木之易成者，然亦非人力料理，有不可复此，以见太王之勤也，又言：柞宜种于山阜之曲，十年中椽二十年，中屋樽柴在外，然则为利亦博矣，通志柞木曰棫，曰栩，曰：杼，尔雅云：栩，杼诗析其柞薪，又曰：柞棫斯拔，陆玑云：三苍云，棫即柞也，其叶繁茂，其木坚韧，有刺，今人以为梳，亦可以为车轴，严粲云：柞栎也，即唐风鸨羽，所谓栩也。
据陆氏释柞棫，与唐风集于苞栩之栩，秦风山，有苞栎之栎，一物也，秦人谓柞为栎，徐州人谓栎为栩，不过方言，或异耳，严华谷亦云然，但郑渔仲谓栩杼为柞，谓栎为槲，别是一种，本草又以槲栎稍有差别，朱子解柞云，枝长叶盛，丛生有刺，却与栎叶如栗叶者不同，况柞十年，中椽二十年，中屋而朱子解棫云，小木丛生有刺，何相去之远耶？可见棫是小木，所谓无赤心，实如耳珰者是也。柞栩栎，是大木，所谓栗属树，大蔽牛者是也。但郑氏认棫，是山柘，恐未必然。
陆氏诗疏广要卷上之下
<经部,诗类,陆氏诗疏广要>
钦定四库全书
陆氏诗疏广要卷下之上 吴 陆玑 撰
释鸟        明 毛晋 广要关闗雎鸠
雎鸠，大小如鸠，【一作鸱，误】深目，目上骨露，出幽州人谓之鹫，禽经云：王雎雎鸠，鱼鹰也，亦曰白鹥，亦曰白鷢，张华注云：毛诗曰：王雎挚而有别，多子江表人呼以为鱼鹰，雌雄相爱不同，居处诗之国，风始闗雎也，尔雅云：雎鸠王雎，郭璞注曰：雕类，今江东呼之为雕，好在江渚，山边食鱼，韩诗説雎防贞洁，慎匹以声相求，隠蔽乎无人之处，徐虫鱼图云：雎鸠常在河洲之上，为俦偶，更不移处，俗云雎鸠，交则双翔，别则立而异处，朱子语录状如鸠，差小而长，常是雌雄，两两相随，不相失，然亦不曾相近，须隔丈来，地阴阳，自然变化，论雎鸠不再匹，淮南子闗雎兴于鸟，君子美之，为其雌雄之不乖居也，鹿鸣兴于兽，君子大之，取其见食而相呼也，埤雅云：通习水，又善捕鱼，风土记云：或説雎鸠为白鷢，白鷢鹯属，于义无取，盖苍鷃大如白鷢而色苍，其鸣戛和顺，又游于水而息于洲，常只不双郑渔仲云：雎鸠王雎，鳬类多在水边，尾有一防白，故雄云：白鷢旧説雕类误矣，严华谷云，左传郯子五鸠，备见诗经，雎鸠氏司马，此诗是也。祝鸠氏，司徒鹁鸠也，四牡嘉鱼之鵻是也。鸤鸠氏，司空布谷也，曹风之鸤鸠是也。爽鸠氏，司寇大明之鹰是也，鹘鸠氏司事，鸴鸠也，非斑鸠小宛之鸣鸠与氓，食桑葚之鸠是也。按尔雅释鸟又云：鸟白鷢，是与雎鸠同类而异种者也，不知雄许慎何？皆曰白鷢范，郑诸家辨之甚详，或谓王雎雎鸠是二鸟，则与经传相乖，余未敢遽信。
黄鸟于飞
黄鸟黄鹂，畱也，或谓之黄栗。畱，幽州人谓之黄鸎，或谓之黄鸟，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍闗西谓之黄鸟，一作鹂黄当葚，熟时来在桑间，故里语曰：黄栗畱，看我麦黄葚熟，不亦是应节趋时之鸟也，或谓之黄袍。
尔雅皇黄鸟，又云：仓庚商庚又云，鵹黄楚雀，又云：仓庚鵹黄也，郭注云：俗呼黄离留，亦名抟黍，其色鵹黑而黄，因以名云。郑注云：黄鸎也，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，一名抟黍，一名黄离留，陆玑云：常以葚熟时来，故里语曰：黄栗留看我麦黄椹熟，不故又名黄栗留，禽经仓鹒，黧黄，黄鸟也，亦曰楚雀，亦曰商庚，夏候也。张注今谓之黄莺，黄鹂是也。野民曰：黄栗留，语声转耳。其色黧黑而黄，故名黧黄，诗云：黄鸟以色，呼也，北人呼为楚雀，此鸟鸣时，事方兴，妇以为候，説文离黄仓，庚也，鸣则蚕生，礼记曰：仲春之月，仓庚鸣，格物总论云：鸎黑尾，嘴尖红脚青遍身，甘草，黄色，羽及尾有黑毛，相间三四月，鸣声音圆滑，埤雅仓庚鸣于仲春，其羽之鲜明在夏，韩子曰：以鸟鸣春，以虫鸣秋，以鸟鸣春，若黄鸟之类，其善鸣者也，尔雅翼仓庚，黄鸟而黑章，齐人谓之抟黍，秦人谓之黄流离，幽、冀，谓之黄鸟，一名黄鹂留，或谓之黄栗流，一名黄鸎，二月而鸣，夏小正云：二月，有鸣仓庚防者绩之候，仓庚者，蚕之候诗，鸟鸣嘤嘤，按禽经称，鸎鸣嘤嘤，则诗所言鸟，殆谓此，故后人皆以鸎名之，此鸟之性好双飞，故鹂字从丽，又曰，鹂必匹飞，防必单栖出谷，迁乔之事，未见其验，今荆州，每至冬月，于田亩中得土坚，圆如卵者，辄取以卖破之，则鸎在其中，无复毛羽，盖以土自裹伏，而土坚劲候春始生羽，破土而出，然则出谷迁乔之事，恐当似此矣。
流离之子
流离枭也，自闗而西谓枭为流离，其子适长大，还食其母，故张奂云鹠鷅食母，许慎云：枭不孝鸟，是也。
尔雅：鸟少美长，丑为鹠鷅，邢疏鸟之，少为子者美长食母而丑，其名为鹠鷅，郭云鹠鷅犹留离，谓之子者，按诗邶风云琐兮尾兮，流离之子是也；流与鹠同诗，攷亦作畱，离之子，郑注云：鹠鷅，犹流离也，禽经枭鸱，害母张注枭在巢，母哺之，羽翼成啄，母自翔去也，毛传流离鸟也，少好长，丑正义曰：流与鹠，盖古今之字尔雅，离或作栗，埤雅北山录曰：乌反哺，枭反噬，盖逆顺之习也，听声考详篇云：鹤声宜学仙，雉声宜习武，乌声宜习毉雁声，宜习卜筮鹊声，宜习工巧枭声，宜习符呪，西方之书曰：如土枭等附块为儿，名之曰土枭，盖取诸此。传曰：甑瓦可以令枭寂，又曰：枭避星名，鹊违嵗子尔雅翼，刘子曰：炎州有鸟，其名曰枭，伛伏其子，百日而长，羽翼既成，食母而飞，盖稍长，从母索食，母无以应，于是而死。古者天子常以春解祠，祠黄帝用枭破獍，枭不孝之鸟，破獍食父之兽，黄帝欲絶其类，使百吏祠皆用之，至汉武时，亦令祠官领之如其方，而汉使东郡送枭，五月五日作枭羹，以赐百官，淮南子鼓，造辟兵夀尽五月之望，许叔重曰鼓，造盖谓枭，一曰虾蟆，今世人五月作枭羮，亦作虾蟆，羮是食，枭之騐也，博之采，有枭者博，兼行恶道，故以枭为采，亦枭得之儁，故猛将谓之枭将也，土枭穴土以居，故曰土枭，而荆楚嵗时记称鸲鹆，为土枭説者乃因谓鸜鹆来巢者，又云：鸜鹆穴居，误矣。枭今人养以致鸟，后汉五行志称：众鸟之性，见非常斑驳，好聚观之，至于小爵，希见枭者，防见尤聚。
弋凫与雁
凫大小如鸭青色卑脚短喙水鸟之谨愿者也
凫尔雅云：鸍沈凫，郭注云：似鸭而小，长尾，背上有文，今江东呼为鸍，郑注云：似鹜而小，尾白，俗呼水防好没，故曰沈凫，禽经曰：凫鹜之杂，张注凫鹜鸭，属色不纯正，故曰杂矣。埤雅云：凫雁，常以晨飞，故鸡鸣篇云：弋凫与雁赋曰：晨凫旦至，此之谓也。卜居云将泛泛，若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？盖沈凫善没而又容与，与波上下，故防之散人慕焉，庄子曰：凫胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲，博雅云：凫，鹜，【古鸭，字】也，尔雅翼云：唐陆龟蒙称，冬十月，视获于甫田，夜间往往闻有声，类防雨而疾至者，一夕凡数四，明讯其甿曰：凫鹥也，其曹蔽天而来，盖当田之禾，必竭其穗而后去，江之南不能弋罗常药而得之，□涂枝，丛植于陂，一中千万胶而不飞，然则江东盖未尝弋也，然闻今江南大陂湖中，其诱凫者，亦皆以网植两表于水相去甚近，中网焉，以舟自前驱而逐之，率一获千百辈，则又与龟蒙説异矣凫所在，必贼粱食，古之人亦养之，邹穆公有令，食凫雁必以粃，无得以粟，于是仓无粃而求易于民，二石粟而得一石粃，故郭氏解，方言称江，东有小凫，其多无数，俗谓之冠凫，善飞，王充论衡曰：日月一日一夜行二万六千里，与凫飞相类，故王乔以上方所赐舄，假形于凫，自叶朝京师焉，吴地志曰：石首鱼，至秋化为冠凫，凫头中有石也，方言曰：野凫甚小，而好没水中者，南楚之外谓之鸊，鶙説苑魏文侯嗜晨凫南越，志有松凫，栖息松间，周书王防凫羽为旌，汉佽飞在上，苑中结缯缴，弋凫雁嵗万头。
雁夏小正云：正月，雁北乡，乡者何也？乡其居也，九月，遰鸿雁，遰，往也，犹曰传其驿舍云尔，非其居也，禽经云：雁一名翁鸡，一名□鹑，一名防又云：鳱以水言，自北而南，□以山言，自南而北，张华注云：鳱音雁，随阳鸟也，冬适南方集于江干之上，故字从干，□亦音雁，中春寒尽雁，始北向燕，代，尚寒犹集于山陆，岸谷之间，故字从厈，博雅云：【音加一音哥，】鹅仓，鳫【古雁，字】也，方言，云自闗而西谓之鹅，南楚之外谓之鹅，或谓之鸧，埤雅云：周礼曰：雁宜麦，又六摰，大夫执雁，以知保身，又欲有去就之义，而不失其常，故执雁也，雁夜泊洲渚，令雁奴围而警察，飞则衔芦而翔，以避缯缴有逺害之道非特取其有去就之义而已，雁行斜步侧身，故庄子谓士成绮雁行避影，而问老子，一名朱鸟，法言曰：能来，能往者朱鸟之谓欤？本草唐本，注云：雁为阳鸟，冬则南翔，夏则北徂，时当春夏，则孶育于北，与燕相反，燕来则雁往，燕往则雁来，故礼云：秋鸿雁来春鸟至衍义曰：雁人多不食者，谓其知阴阳之升降，分长少之行序，世或谓之天厌，亦道家之一説尔唐注云：雁为阳鸟，其义未尽，兹盖得中和之气，热则即北，寒则即南，以就和气，所以为礼币者，一取其信，一取其和，昏礼云：下达，纳采用雁，执雁请问名，纳吉用雁，请期用雁，又云：挚不用死，故诗曰：噰噰鸣雁，言用生者也，古今注云：雁自河北渡江，瘦瘠能髙飞不畏缯缴，江南饶沃，每至还河北，体肥不能髙飞尝衔芦，长数寸，以防防，周书曰：白露之日，鸿雁来鸿雁不来逺人背畔小寒之日，雁北乡，雁不北乡民不懐至物类相感志云：大曰鸿，小曰雁，夜宿洲中，鸿在内，雁在外，逐更警避备，狐与人之捕已，山海经云：雁门山，雁出其间在髙栁北旧説鸿雁南翔不过衡山，今衡山之旁，有峰曰囘雁，盖南地极燠，人罕识雪者，故雁望衡山而止尔雅，翼雁鸿雁，乃一物尔，初无其别，至诗注乃云：大曰鸿，小曰雁雁，曷为有小者，按淮南鸿烈，云雁乃两来，仲秋鸿雁来季秋候雁来，候雁比于鸿雁而小，故説诗推雁为鸿雁，而别以此为雁也，今北方有白雁，似鸿而小，色白，秋深乃来，来则霜降河北，为之霜信，盖曰：霜降五日，而鸿雁来寒露五日而候雁来，候雁之来在，霜降前十日，所以谓之霜信也，古者执贽虽用鸿雁，然当亦通用此小者，故春秋？曹伯阳好田弋，曹鄙人公孙疆获白雁，献之，汉武帝太子昏，得白雁于上林以为防，即此物也。今月令及周书乃不复有鸿雁，候雁之别，月令则云八月鸿雁来，九月，鸿雁来賔周书，则曰：白露之日，鸿雁来寒露之日，又来，既是一种，何得前后不齐如此，似不应耳。许叔重注二雁，则以为仲秋时候之，雁从北汉中来过周，雒南去，至彭蠡，季秋时候之，雁从北汉中来南之彭蠡，以为八月来者，其父母也，是月来者，盖其子也，羽翼穉弱，故在后耳。而賔字读属下句，谓之賔雀，不取来賔之义，今淮南子，乃竝作候雁，此当有所据诗，缉曹氏曰：鸿雁之趾连蹄，不能握木，故易以鸿渐于木，为失所不安之象，书以彭蠡既潴，阳鸟攸居，为得其所，尔雅云：凫雁，丑其足蹼，其踵企邢疏云：凫，水鸟也，雁阳鸟也，蹼犹蹼属相着之谓也，踵脚跟也，凫雁之类脚指间有幕，蹼属相着，飞则伸其脚跟，企直也，埤雅云：弱弓微矢乗风振之曰：弋故楚人好以弱弓微矢加之，归雁之上。
按鸿雁，非二物，罗氏辩之甚悉，元恪岂亦以为然，故前篇释鸿此篇，止释凫不？又释雁耶？但云纯白似鹤，似别一种意，即所谓霜；信杜子美诗云：故国霜前白雁来者是也。若据今白露，南翔之雁，其色俱窃，窃黄与鹅相似，从无白者，攷之诸儒传疏颇合，因详录以备考。
肃肃鸨羽
鸨鸟似雁而虎文，连蹄性不树止，树止则为苦，故以喻君子，从征役，为危苦也。
埤雅，郭璞曰：鸨似雁无后指，毛有豹文，一名独豹，易林曰：文山鸿豹，肥腯多脂，盖言此也，闽谚曰：鸨无舌兔无脾，段氏云：鸨鸭亦齝尔雅翼鸨者，今之独豹也，以鸨为豹，声之讹耳，鸨亦水鸟，似雁而无后指，上林赋曰：鸿鹔鹄鸨，鴐鹅属玉，交精旋目，烦鹜庸渠箴疵，防卢羣浮乎其上是也，鸨羽之诗，言君子下从征役，不得养其父母以喻鸨之，集于苞栩，苞棘苞桑，盖水鸟而木栖，既失其常，又无后指，尤非托于木者，可谓不得其所矣，段成式云：鸨遇鸷鸟，能激粪御之，粪着毛悉脱，今雕之毛，能落众羽，然其鸷烈足以服羽族，此类之可推者，鸨乃水鸟，不以埶称，而鸷鸟为之落羽，此类之不可推者，朱子曰：鸨似雁而大，无后趾，陈氏曰：其羽急疾，孔氏曰：鸨羽连蹄，树立则为苦，礼曰：鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃郑云奥，脾也，説文曰鸨相次也，从匕，从十盖鸨，性羣居如雁，自然有行列，故从□诗，故曰鸨行。
鸩彼飞隼
隼鹞属也，齐人谓之击征，【击一作鸷，】或谓之题肩，【一作眉】，或谓之雀鹰春，化为布谷者是也。此属数种皆为隼。
尔雅云：鹰隼丑，其飞也翚，郭注云：鼓翅翚翚，然疾，郑注云：翚，犹挥也，谓鼓翅挥疾，韦昭云：隼今之鹗，李善云：鸷击之，鸟通呼曰：隼禽经云：鹰好峙，隼好翔凫，好没鸥好浮，又云：鸟之小而鸷者皆曰隼，大而鸷者皆曰鸠，又云：鹰以膺之，鹘以搰之，隼以尹之，埤雅云：鹰之搏噬，不能无失，独隼为有准，故于文从水，从隼司常曰：鸟隼为旟，盖鸟凤也，画凤以象其徳画隼以象其威，化书曰：乌反哺，仁也；隼悯胎义也，盖隼之击物遇懐胎者，辄释不戮也，考异邮云，阴阳气贪，故题肩击宋均云，题肩有爪，芒为阴中阳，故击杀之。
按月令，仲春之节，鹰化为鸠，仲秋之节，鸠复化为鹰，列子云：鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞，淮南子曰：鹑化为鹯，鹯化为布谷，布谷复为鹞，据此疏又云，隼化为布谷，可见鹰隼，鹑鹯鸠鹞，布谷晨风，诸鸟总顺节，令以变形，故尔雅曰属，曰丑。
值其鹭羽【坊刻振鹭于飞误】
鹭，水鸟也，好而洁白，故汶阳谓之白鸟齐，鲁之间谓之舂鉏，辽东，乐浪吴，人皆谓之白鹭，大小如防，青脚髙尺七八寸，尾如鹰尾，喙长三寸，头上有毛十数枚，长尺余，毵毵然与众毛异甚好，将欲取鱼，时则弭之，今吴人亦养焉，好羣飞鸣，楚威王时有朱鹭，合防飞翔而来，舞则复有赤者，旧鼓吹，朱鹭曲是也。然则鸟名白鹭，赤者少耳，此舞所持持其白羽也。
尔雅鹭舂鉏，邢疏云：鹭，一名舂鉏，郭云白鹭也。头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为睫，防名之曰白鹭缞，诗陈风云，值其鹭羽，郑注云：亦曰鹭鹚，禽经云：鹇鹭之洁，又云：寀寮雝雝鸿仪，鹭序张注鹭，白鹭也。小不逾大，飞有次序，百官缙绅之象，诗以振鹭，比百寮，雍容喻朝，美埤雅，鹭步于浅水，好自低昻，故曰舂锄也，鹭色雪白，顶上有丝，毵毵然，长尺余，欲取鱼则弭之，禽经曰：鹭啄则丝偃，鹰捕则角弭，藏杀机也，青脚，喜翘髙尺七八寸，善蹙捕鱼，又其翔集，必舞而后下，每至水面数尺，则必低曲少盘，其埶与飞之时，径起特异，盖其天性舞而后下，故诗于鹭于下，曰：醉言舞鹭于飞曰：醉言归也，禽经曰：鹴好霜鹭好露，字从露，省以此亦或谓之白露，今人畜之极，有驯扰者，每至白露降日则定飞而去，俗説雄雌相盼，则产阴阳，自然变化论曰：鹭目成而受胎，鹤影接而懐卵鸳鸯交颈，野鹊传枝，物固有是哉！鹭白鸟也。故诗言白鸟翯翯，以美文王之徳尔雅翼云：鹭，水鸟洁白，而善为容，江东人取毛为接防，名白鹭缞，亦曰白鹭簑，或以红鹤毛间之，隋乐志云：建鼓商世所作，又栖翔鹭于其上，不知何代所加，或曰，鹄也，取其声而逺闻或曰白鹭鼓精也，或曰，皆非也。振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，言古之君子，悲周道之衰，颂声之息，饰鼓以鹭，存其风流，未知孰是？隋志之説云尔考按，梓人之职臝者，羽者鳞者，以为笋簴，盖振古如此，则所谓建鼓之鹭，安知非商世所有，陈风亦曰坎，其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，翿或为纛，羽为翿，皆笋簴之所悬，则鼓之上有鹭旧矣，説诗者乃以鹭为舞者之翳，而训值为持，不知值者，盖植立之义，又曰：振鹭于飞，于彼西雝，大雅论钟鼓必于辟雝之地，春秋传则云西辟乐备，是辟雝西辟，西雝，皆乐器之所在也，大射仪建鼓，在阼阶西，南书亦云：大贝，鼖鼓在西房，则西雝振鹭之，飞为鼓，上之鹭明矣。鼓常在西，振鹭在鼓之上，有飞之象耳，又説者以鹭为鼓，精古今乐录云：吴王夫差时有双鹭飞出，鼓中而大云，故有是名。犹防稽雷门之鼓，相传有鹤飞入其中，鼓鸣，闻洛阳，后破鼓，鹤遂飞去，亦其类也。后世有鼓吹曲，亦以朱鹭为首，或言朱鹭是汉曲説乐府者亦以为因饰鼓以鹭，而为曲之名，此则非也饰鼓以鹭，而不朱朱，自因瑞耳，禽经曰：朱鸢不攫肉，朱鹭不吞鲤。
按鹭，一名属玉，属玉，乃是水鸟，汉武以之名，观云可以厌火，恐亦非鹭，姑存疑以俟博识者。
维鹈在梁
鹈，水鸟形如鹗，而极大喙长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，好羣飞若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之，故曰淘河。
尔雅：鹈鴮鸅郭注，今之鹈鹕也好，羣飞沈水食鱼，故名洿泽，俗呼之为淘河，禽经曰：淘河在岸，则鱼没沸，河在岸则鱼出，又云：鹈志在水防，志在木张注，鹈鹕水鸟也，似鹗而大喙长尺余，颔下有胡如大囊，受数升湖中，取水以聚羣鱼，候其竭涸，奄取食之，一名淘河，诗曰：维鹈在梁，志在水也，本草鹈鹕鸟如苍鹅，颐下有皮袋容一，二升，物展缩，由袋中盛水以养鱼，一名淘河，身是水沬，唯胸前有两块，肉如拳云，防为人窃肉入河，化为此鸟，今犹有肉，因名淘河，郑云：鹈鸪咮喙也，言爱其觜，埤雅，淮南子云：鹈鹕饮水数斗而不足，鳣鲔入口，若露而死，盖鱼生水中，而口不纳水也，庄子曰：鱼不畏网，而畏鹈鹕言，鹈以智力取鱼，故鱼不畏网，而畏之也。诗曰：维鹈在梁，不濡其翼，维鹈在梁，不濡其咮，盖鹈性羣飞沈水食鱼，若遇小泽有鱼，便各以胡去水，令水竭鱼露，乃共食之，故号淘河洿泽，则濡其咮，翼宜矣，今反取饱于梁，不濡其翼，非特不濡其翼，且又不濡其咮，故诗以刺小人，不食其力，无功而受禄也，山海经云：宪期之山，多鹈鹕，如鸳鸯而人足，其鸣自呼前汉志，鹈鹕集昌邑王殿下，刘向以为，水鸟色青，青祥也。
鸤鸠在桑
鸤鸠鴶鵴，今梁宋之间，谓布谷为鴶鵴，一名击谷，一名桑鸠，按鸤鸠，有均一之徳饲其子旦，从上而下，从下而上，平均如一。
禽经云：鸤鸠，戴胜布谷也，亦曰鴶鵴，亦曰获谷，春耕也，张华注，雄曰鸤鸠，戴胜生树穴中不巢生，尔雅曰：鴔戴鵀，鵀即首上胜也，头上尾起，故曰戴胜，而农事方起，此鸟飞鸣于桑间云，五谷可布种也，故曰布谷，月令曰：戴胜降于桑，一名桑鸠，仲春鹰所化也，此鸟鸣时，耕事方作，农人以为，尔雅云：鸤鸠鴶鵴，郭注云：今之布谷也，江东呼为获谷，邢疏云：左传鸤鸠氏司空也，诗召南，维鹊有巢，维鸠居之，皆谓此也。埤苍云：鴶鵴方言云：戴胜，谢氏云：布谷也，按戴胜，自生穴中，不巢生而方言云：戴胜非也，郑注云：即布谷也，一名桑鸠，一名击谷，江东呼为获谷，礼记谓之鸣鸠，埤雅云：鸤鸠秸鞠，一名抟黍，今之布谷，江东呼为郭公，不自为巢居，鹊之成巢，周官罗氏，中春献鸠，以养国老者，鸠性不噎食之，且复助气故也。续礼仪志曰：仲秋按户，校年老者授之，以杖其端，刻鸠形鸠者，不噎之鸟也，禽经一鸟曰隹，二鸟曰雔，三鸟曰朋，四鸟曰乗五鸟曰雇，六鸟曰鶂，七鸟曰□，八鸟曰鸾，九鸟曰鸠，十鸟曰，鸠字从九，以此冯衍，逐妇书曰：口如布谷，言其多声也，尔雅翼云：鸤鸠，又呼拨谷，似鹞长尾，牝牡飞鸣，翼相摩，拂月令云：鸣鸠拂其羽，是也。取其骨佩之宜，夫妇夏小正云：正月鹰则为鸠，五月，鸠为鹰，月令仲春鹰化为鸠，其目犹如鹰，许叔重曰：鹰化为鸠，喙正直，不鸷搏也，一説鸠盖一巢而九鸟者，诗曰：鸤鸠在桑，其子七兮，又曰：□鷜布谷，好鸣之鸟，故谓之鸣鸠，月令所谓鸣鸠拂羽者，今布谷为然，小宛之诗曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，今鸠四时有子鸽，每月有子。
按尔雅释鸟又云：鴔戴鵀，郭璞云：今亦呼为戴胜，李巡云，戴胜一名鴔，明乎戴胜非鸤鸠矣，不知禽经何无分别？邢昺辩之甚详，但邢氏谓与鹊巢之鸠同，而欧阳氏又谓别是一种，岂更有所据耶？至李氏以为鸲鹆，严氏以为击正，其谬甚矣。
鸱鸮鸱鸮
鸱鸮似黄雀而小，其喙尖如锥，取茅莠为巢，以麻紩之如刺袜，然县着树枝或一房或二房，幽州人谓之鸋鴂，或曰：巧妇，或曰：女匠闗东谓之工雀，或谓之过羸闗西谓之桑飞，或谓之袜雀，或曰巧女。
尔雅鸱鸮，鸋鴂邢疏，舍人曰防鸮，一名鸋鴂，郭云防类诗豳风云鸱鸮，毛传云：防鸮鸋鴂，先儒皆以为：今之巧妇，郭注此云防，又注方言云：鸋鴂防鸮鸱，属非此小雀明矣，是与先儒意异也，今尔雅以郭氏为宗，且依郭氏埤雅，先儒以为鸱鸮，即今巧妇郭注尔雅独云：防类则璞与先儒异意，以诗与尔雅考之，宜如璞义，盖尔雅言防鸮，鸋鴂继云，狂茅防怪鸱枭，防则防鸮宜亦防类，贾谊所谓鸾凤伏窜防鸮，翺翔是也。诗曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，则其语似戒，鸱鸮之词，正如黄鸟之诗，非鸱鸮自道也，防贤云鸱鸮，惜功爱子及室，误矣，其二章曰：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，迨天之未阴雨，及其闲暇之譬也，彻彼桑土，绸缪牖户，明其政刑之譬也，孔子曰：为此诗者，其知道乎！及其国家闲暇，明其政刑，孰敢侮之？为是故也。东莱吕氏曰：鸋鴂防鸮之别名，郭景纯陆农师所解，皆得之，方言，云自闗而东，谓桑飞曰：鸋鴂，此乃陆玑疏所谓巧妇似黄雀而小，其名偶与鸱鸮之别名同，与尔雅之所载，实两物也，毛郑误指以解诗，欧阳氏虽知其失，乃并与尔雅非之，盖未攷郭景纯之注耳，朱注云：鸱鸮鸺鹠，恶鸟攫鸟子而食者也，蓝田，吕氏曰：恶声之鸷鸟也，有鸮萃止，翩彼飞鸮，为枭为防，盖枭之类也，华谷严氏曰防鸮，喜破鸟巢而食其子，山阴，陆氏曰：防鸺，一名只狐鸮，服车之类，尔雅又云：鵅，鵋防注，今江东呼为鸺鹠，为鵋欺，亦谓之鸲鵅，又云：怪鸱注即防鸺也。见广雅，今江东通呼此，属为怪鸟，庄子云，鸺鹠夜撮蚤察毫末，昼出瞑目，不见丘山，言殊性也，博物志云：鸺鹠，一名鵄鸺，昼日无见，夜则目至明，人截爪甲，弃露地，此鸟夜至人家，拾取爪视之，则知吉凶辄便鸣，其家有殃，本草云：钩鵅入城，城空入宅，宅空怪鸟也，又有鸺鹠，亦是其，微小而黄，夜能食人手爪，知人吉凶，纂文曰：鸺鹠夜能食，蚤虱，蚤爪音相近，俗人云：拾人弃爪相，吉凶妄説也淮南万毕术曰：鵄鸺致鸟取鵄，鸺折其大羽，绊其两足以为媒，张罗其傍，则鸟聚矣，欧阳氏云：今鸮多攫鸟子而食名物疏云：鸱鸮名鸋鴂，巧妇亦名鸋鴂，故先儒多误以防鸮为巧妇，其实防鸮，是鸮类耳，卫风流离之子，此土枭也，陈风有鸮萃止此，尔雅之枭防也，竝非此防鸮，朱传以为鸺鹠，则又误鸺鹠，尔雅谓之鵅，鵋防又云怪鸱不得为防鸮也。若巧妇，乃周颂之桃虫耳，据本草则鵋防鸺鹠，又是二物及郑氏云：鹪鹩生题肩与鸮，亦无所出，难以管见，定其然否？韩诗説云防鸮鸋鴂鸟名也，防鸮所以爱养其子者，适以病之爱怜，养其子者，谓坚固其窠巢，病之者谓不知托于大树，茂枝反敷之，苇防风至防折，有子则死，有卵则破，是其病也，与荀子所説鸠同杨倞，荀子注云：鸠鹪鹩，也是韩婴亦以防鸮，为巧妇也，按经云：既取我子，无毁我室，虽云比拟之词，其为恶鸟无疑矣。严华谷云，喜破鸟巢而食，其子朱晦庵云：攫鸟子而食极，合风人之防，陆元恪认为巧妇释文，全非大凡説诗者鸟兽草木之名，固应详覈，亦必得顾母法，方解人颐，若夫流离之子显然，借恶鸟以斥衞人朱子云：流离漂散也，谓之何哉！
鹳鸣于垤
鹳鹳雀也，似鸿而大，长颈赤喙，白身黑尾，翅树上作巢，大如车轮，卵如三升杯，望见人按其子，令伏径舍去，一名负釡，一名黑凥一名背灶，一名皁裙，又泥其巢，一傍为池，含水满之，取鱼置池中，稍稍以食其雏，若杀其子，则一村致旱灾。
禽经云：鹳仰鸣则晴，俯鸣则阴，广雅云：背灶皁帔，鹳雀也。韩诗章句曰：鹳，水鸟巢居知风，穴处知雨，天将雨而蚁出壅土，鹳鸟见之，长鸣而喜，本草衍义云：鹳头无丹，项无乌带，身如鹤者，是兼不善唳，但以喙相击而鸣，多在楼殿，上作窠杂俎云：江淮谓羣鹳旋飞为鹳井，鹳亦好羣飞，陈藏器云：人探巢，取其子六十里，旱能羣飞薄霄激云，云散雨歇，其巢中以泥为池，含水满中，养鱼及蛇，以哺其子，自然论云：鹳影接而懐卵禽经云：覆卵则鹳入水，张注云：鹳，水鸟也，伏卵时数入水，冷则不，取礜石周卵，以助暖气，故方术家以鹳巢中，礜石为真物也，埤雅云：鹳，形状略如鹤，每遇巨石，知其下有蛇，即于石前如术士禹步，其石阞然，而转南方里人，学其法者，伺其养雏，缘木以蔑絙缚其巢，鹳必作法解之，乃于木下铺沙印，其足迹而仿学之，又泥其巢，一傍为池，以石宿水，今人谓之鹳石，飞则将之，取鱼置池中，稍稍以饲其雏，俗説鹊梁蔽形，鹳石归酒，又曰：礜石温鹳石凉，故能卵不毈，水不臭腐也，拾遗记曰：鹳能聚水巢上，故人多聚鹳鸟以攘却火灾，尔雅翼云：鹳生三子，一为鹤，鸠生三子，一为鹗，言万物之相变也，易之中孚，九二，鸣鹤在阴，上九，翰音登于天，説者以为鹳者，别于鹤也，震为鹤，阳鸟也，防为鹳，阴鸟也，鹤感于阳，故知夜半鹳感于阴，故知风雨，鹳生鹤者，巽极成震，极阴生阳之谓也，今人通呼鹳为鹳鹤。
按诗攷异字云：雚鸣于垤，説文云小爵也，想即尔雅所谓鹳鷒鶝鶔也，郭图赞云：鹳鷒之□，一名羿，应衔镝，矢不着地，逢缩手，养由不睨，此鸟捷劲异常，与本章意义不合，不知伯厚，何据？
鸿飞遵渚
鸿鹄羽毛，光泽纯白，似鹤而大，长颈肉美如雁，又有小鸿，大小如凫，色亦白，今人直谓鸿也。
易曰：渐初六，鸿渐于干，六二，鸿渐于磐，九三，鸿渐于陆，六四，鸿渐于木，九五，鸿渐于陵，上九，鸿渐于陆，礼曰：前有车骑则载飞鸿飞鸿，则有行列故也。载谓合剥皮毛举之竿首，若所谓以鸿脰韬杠者，禽经鸿仪，鹭序张注鸿雁，属大曰鸿，小曰雁飞，有行列也，圣人皆以鸿鹭之羣，拟官师也，又云：鸿雁爱力，遇风迅举，孔雀爱，毛遇雨髙止子云鸿飞冥冥，弋人何簒焉？尸子云：鸿鹄之鷇，羽翼未合，而有四海之心，陈琳曰：陆陷蘂犀，水截轻鸿，轻鸿鸿毛也，传曰：轻于鸿毛，今人试刀剑，令发浮转于水，以刃断之，观其铦钝，水截轻鸿，殆类是也。博物志曰：鸿毛为囊，可以渡江不漏，又云：鸿鹄千嵗者皆胎产鸿雁，大略相，以中秋来賔一同也。鸣如家，鹅二同也，进有渐飞有序，三同也，雁色苍，而鸿色白一异也，雁多羣而鸿寡，侣二异也，毛有粗细，形有大小埤雅，诗曰：鸿飞遵渚，公归无所于女，信处鸿飞，遵陆公归，不复于女，信宿，盖鸿之为物也，其进也有渐，其飞有序，又其羽可用为仪，君子之道也，故此以况周公，易曰：渐之进也，公归东都，则之进也，然未至西都，故为不复易曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也，郑笺云：鸿大鸟也，不宜与凫鹥之属，飞而循渚以喻周公，今与凡人处，东都之邑，失其所也，按鹄小鸟也，射者设之，以命中鸟，小而飞疾，故射难中，是以中之为儁，似非鸿，或云鹄即是鹤意，陆玑所见略同，但云鸿肉美如雁，似与雁非一物。
翩翩者鵻
鵻其今小鸠也，一名防鸠，幽州人，或谓之鷱梁，宋之间谓之鵻，州人亦然。
尔雅云：隹其鳺鴀，邢疏云：舍人曰鵻，一名鳺鴀，李巡曰：今楚鸠也，某氏引春秋云：祝鸠氏，司徒祝鸠，即鵻其鳺鴀者，故为司徒也，郭云今防鸠，诗曰：翩翩者鵻，又毛传云：鵻夫不也，一宿之鸟，郑笺云：一宿者一意于所宿之木，又云：鸟之谨慤者，人皆爱之，此是谨慤孝顺之鸟也，郑注云：亦曰祝鸠，今所谓鹁鸠也，谨愿之鸟，其指之之辞，鸟之短尾者，皆谓之隹，唯夫不专名焉，故指隹为夫，不也？广雅云：鷱鸠也，鸠，防鸠辟鷱□鸠，鵴鸠也，埤雅云：鵻今鳻鸠，一名荆鸠，一名楚鸠，一名防鸠，一名乳鸠，一名鵴鸠，一名鸠，一名防鸠，方言曰：鸠自闗而西秦，汉之间，谓之鵴鸠，其大者谓之鳻，鸠其小者谓之鸠，或谓之防鸠，或谓之防，鸠梁宋之间，谓之防鳸，鸠性慈孝，慤谨故聴声，考详篇曰：雀声惨毒，鸠声慈念，一曰祝鸠，或曰：鵻与鸤鸠，皆壹鸟也，故有尸祝之，号尸鸠性壹而慈，祝鸠性壹而孝，故一名尸，一名祝，今鵻类赋尾皆促，故其字从隹説文曰隹鸟之短尾，总名也，禽经曰：拙者莫如鸠，巧者莫如鹘，尔雅翼云：隹鸠孝鸟，故少皥氏以为司徒，一名祝鸠，又名防鸠，似斑鸠而臆无绣采，又头有赘物之拙者，不能为巢，才架数枝，往往破卵无巢，不能居天将，雨则逐其雌，霁则呼而反之，今人辨其声以为：无屋住云：防既孝鸟，故养老之杖，仿之汉仲秋之月，县道皆按户比民，年始七十者，授之以玉杖，杖长尺，端以鸠鸟为饰，王子年记少皥时事称帝，子与皇娥泛于海上，以桂枝为表结，薰茅为旌，刻玉为鸠，置于表端，则鸠杖之，起亦逺矣琴操曰：舜耕厯山思慕父母，见鸠与母俱飞鸣相哺，食感思作歌，今之青防，禽经曰：防上无寻鹨，上无常言，二鸟之起，不过寻丈嵗时记称四月，有鸟如乌，鸿先鸡而鸣，声云加格，加格民，此鸟鸣则入田，以为催人，犂格也，亦一引尔雅乌防即鵧鸠并摰虞，槐赋春宿，教农之鸠，鸠与扈异，又以为春扈曰：鳻鶞主五，土宜于水者也。则误矣。淮南亦云：孟夏之日，以熟谷禾，鸪鸠长鸣，为帝嵗盖亦谓此许叔重以为鸪，鸠布谷，未知孰是？诗缉曰：鵻鹁鸠也，即郯子祝鸠氏，司徒也，鵻一鸟而十四名，鵻也，隹其也，鹁鸠也，祝鸠也，鳺鴀也，鵴鸠也，鸠也，鹍鸠也，楚鸠也，鳻鸠也，荆鸠也，防鸠也，鵴鸠也，防鸠也，左传杜预注曰祝鸠，孝故主于教民。
按鸠甚多，其名亦纷纷，不一如防鸠，□鸠防鳸，青防鷱鸊鷱之，不可枚举，何严氏止云：十四名耶？但张揖云：隹，□也，惑人甚矣，若斑鸠据张华，禽经注云：班次序也，凡哺子朝从上下，从下上，他鸟皆否，其为鸤鸠无疑矣。防人但能辨鸣鸠，非班鸠不能辨，班鸠是鸤鸠，皆泥斑文之斑，而不知班列之班也，凡鸠皆好鸣，故冯衍逐妇书云：口如布谷，罗氏遂混鸤鸠，鸣鸠为一鸟，与陆氏分疏之意，甚相矛盾。
脊令在原
脊令大如鷃雀，长脚长尾，尖喙，背上青色，腹下白颈下黑如连钱，故杜阳人谓之连钱。
禽经曰：防鸰友悌，张注雀属也，尔雅曰：防鸰雝渠，毛诗曰：水鸟也，大雀髙尺尖尾长喙，颈黑青色，腹下正白，飞则鸣行则揺，又曰：鹡鸰在原，兄弟急难，鹡鸰共母者，飞鸣不相离，诗人取以喻兄弟相友之道也，博雅□鳽，【音形】也，埤雅云：义训曰：防鸰钱，母其颈如钱文，其鸣自呼，或曰，首尾相应，飞且鸣者，故谓之雝渠，渠之言勤也，物类相感志曰：俗呼雪姑，其色苍白似雪，鸣则天当大雪，极为验矣，尔雅翼鹡鸰，水鸟唐明皇时，有鹡鸰数十集麟徳殿廷木翔栖浃日，魏光乗作颂以为天子友悌之祥，诗缉云，脊令飞则鸣，行则揺在原者是其行，时也，非在原，不见其行，故以在原言之，脊令行而在原，则揺其身，首尾相应，如兄弟急难相救也，世以手足喻兄弟，亦谓如左右手之相救，一体同气，天性自然，至亲至切之喻也，小宛取义，在于飞则鸣，故曰：题彼脊令，载飞载鸣，此诗取义在于行则揺，故曰：鹡鸰在原，程子以为脊令，首尾相应，是也。郑氏以为水鸟，宜在水中，在原则失其常处，故飞鸣以求其，非也，今雪姑非水中之鸟，若失其常处，而飞鸣以求其，凡鸟皆然，何独脊令哉！
按诗攷作防，鸰在原，惟石经作脊令，今江南洲渚间多有之，其状小如雀，轻俊可爱，张茂先云髙尺恐误。
鴥彼晨风
晨风，一名鹯似鹞，青黄色，燕含钩喙向风，揺翅乃因风飞急疾击鸠鸽，燕雀食之。
尔雅云：晨风鹯邢疏云：舍人曰晨风，一名鹯，挚鸟也，郭云鹞属郑云似鹞而小，禽经云：曰：鹯张注云：晨风也，向风揺翅，其回迅疾状类鸡，色青搏，燕雀食之，左传云：若鹰鹯之逐鸟雀，列子曰：鹞之为鹯，鹯之为布谷，布谷久复为鹞也，孟子所谓为丛敺爵者，鹯禽经曰：□好风□恶雨，然则谓之晨风，可知也已。又曰：鹯鹯之信，不如雁周，周之智不如鸿，今鹯亦去来，有时字从亶，又可知矣。
鹤鸣于九臯
鹤形状，大如鹅，长脚青黑髙三尺余，赤顶赤目，喙长四寸余，多纯白，亦有苍色，苍色者，人谓之赤颊，常夜半鸣，淮南子亦云，鸡知将旦，鹤知夜半，其鸣髙亮闻八九里，雌者声差下，今吴人园囿中及士大夫家皆养之，鸡鸣时亦鸣。
浮丘伯相鹤经云：鹤者，阳鸟也，而游于阴，因金气依火精以自养，金数九，火数七，故禀其纯阳也，生二年，子毛落而黑毛，易三年，顶赤为羽翮，其七年，小变而飞薄云，汉复七年，声应节而昼夜，十二时鸣，鸣则中律百六十年，大变而不食生物，故大毛落而茸毛，生乃洁白如雪，故泥水不能汚，或即纯黑而缁，尽成膏矣，复百六十年，变止而雌雄相视，目睛不转，则有孕千六百年，形定饮而不食，与鸾凤同羣胎化而产为仙人之骐骥矣，夫声闻于天，故顶赤食于水，故喙长轩于前，故后指短栖于陆，故足髙而尾凋【，一作周】翔于云，故毛丰而肉疎且大，喉以吐故，修颈以纳新，故天夀不可量所以体无青，黄二色者，土木之气内养故不表于外也，是以行必依洲屿，止不集林木，盖羽族之清崇者也，玉策纪曰：千载之鹤，随时而鸣，能翔于霄汉，其未千载者，终不及于汉也，其相曰：瘦头朱顶，则冲霄露，眼黑睛则逺视隆鼻短喙，【一作啄，】则少瞑，防【故解反，又音谐，】颊防【得宅，反】耳，则知时长颈竦身，则能鸣鸿翅，鸽膺则体轻，凤翼雀尾，则善飞龟背，鼈腹则伏，产轩前垂后，则防舞髙胫麄节则足力洪髀，纎指则好翘，圣人在位，则与凤皇翔于郊甸，周易曰：鸣鹤在阴，其子和之，禽经鹤，以声交而孕，张注雄鸣上风，雌承下风则孕，又云：露翥则露，张华注云：露禽鹤也，古今注鹤，千载变苍，又千载变黑，所谓鹤也，子野鼓琴，鹤来舞露下，则鹤鸣也，鹤之驯养于家庭者饮露，则飞去埤雅，鹤性警，至八月，白露降流于草上，防滴有声，因即髙鸣相警移徙，所宿处，虑有变害也，盖鹤体洁白，举则髙至鸣则逺闻性又善警，行必依洲屿，止不集林木，故诗易以为君子，言行之象，禽经曰：鹤以怨望，防以贪顾鸡以嗔，睨鸭以怒瞠雀，以猜瞿燕以狂防视也，鸎以喜转乌以悲啼，鸢以饥鸣鹤以洁，唳枭以凶，呌鸱以愁啸鸣也，今鹤雌雄相随，如道士步斗履，其迹而孕，内典曰鹤影，生禽经曰：鹤爱阴而恶阳，雁爱阳而恶阴，尔雅翼云：鹤一起千里，古谓之仙禽，以其于物为夀淮南曰鹤夀千嵗以极其游，繁露曰：鹤知，夜半鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则喜而鸣，所以夀者无死气于中也，性好在阴，故谓其羽为阴羽，周书曰：阴羽凫旌，解者曰：鹤凫羽为旌也，禽经又曰：鹤老则声下而不能髙近而不能尞书，又言：鹤体无青，黄二色者，木土之气内养故不表于外，然本草云鹤有有黄，有白有苍，则鹤之老者百六十年，则有纯白纯黑，若黄鹤，古人常言之，又多言鹄鹄，即是鹤音之转，后人以鹄名颇着谓鹤之外别有所谓鹄，故埤雅既释，鹤又释鹄，汉昭时，黄鹄下建章宫太液池而歌，则名黄鹤，神异经鹤，国有海鹄衞懿公好鹤，齐王使献鹄于楚，如蕙帐空兮夜鹤怨，楚辞黄鹤一举及田饶説鲁哀公言，黄鹄或为鹤，或为鹄者甚多，以此知鹤之外无别有，所谓鹄也，古以鹤为祥，故立之，华表説文桓亭邮表也，一説汉法亭部，四角建大木，贯以方表，名曰桓表，又鹤之膝特隆，故吴矛骹，大者名鹤膝，又作诗者，以中字平为寉膝，通卦验云：立夏，清风至而鹤鸣玉防记云千嵗之鹤随时而鸣，能登木色纯白，脑尽成骨，其未千嵗者终不集于林也，本草云：穆天子传曰：天子至巨，搜二氏献白鹤之血，以饮天子，血主益气力。
余游焦山遍访鹤铭，杳不可得，及过三诏洞之右，遇一僧叩之，笑指岩下，顽石曰：在江之涘，久为雷神所击，山中人，但云霹石谁识，鹤铭耶？因与余猿臂而下幸，是时水落石出，得盘旋纵观，乱石嵯峨，字句分裂不可读，张子厚所谓仅存百三十余言者，今不能留其半矣。然其笔法之妙，华阳之名具在，拟纪其事，以析千古之疑，而南村田叟先我心，因附录鹤疏之后，以备参考，○鹤铭，华阳真逸，譔上皇山，樵鹤夀不知其纪也，壬辰嵗得于华亭，甲午嵗化于朱方，天其未遂，吾翔廖廓耶？奚夺之遽也廼裹以黄之币，藏兹山之下，仙家无隐我，故立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮丘着经，乃征前事，我传尔铭，余欲无言，尔其藏灵雷门，去鼓华表留形义，惟彷佛事亦微防，尔将何之？解化惟宁，后荡洪流，前固重扄，右割荆门厯下华亭奚集真侣，尔作铭，丹阳外仙尉，江阴真宰右，刻在镇江焦山下顽石上，潮落方可模，相传为晋王右军书，惟宋黄睿东观余论云：为陶隠居书良是，其曰：今审定文格，字法殊，陶景，景自号华阳隠居今号真逸者，岂其别号欤？又其着真诰，但云己夘嵗而不着年名，其他书亦尔，今此铭壬辰嵗甲午嵗亦不书年名，此又可证云：壬辰嵗梁天监十一年也，甲午者，十三年也，按隠居天监七年，东游海岳，权驻防稽，永嘉十一年乙未嵗始还茅山，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，后又有题丹阳尉，江阴宰数字，当是效陶书，故题于石侧也，王逸少以晋惠帝大安二年癸亥嵗年五十九，至穆帝升平五年辛酉嵗卒则成帝咸和九年甲午嵗逸少方年二十三，至永和七年辛亥嵗年三十八，始去防稽，闲居不应，二十三嵗已自称真逸也，又未官于朝，及闲居时，不在华阳，以是考之，决非王右军书也，审矣，欧阳文忠公以为不，王右军法而类，顔鲁公又疑是顾况云道号同，又疑王瓒皆非睿，字长孺，号云林子，邵武人，又董逌书跋第六卷载南阳张举子厚所记云，鹤铭，今存于焦山，凡文章句读之可识，及防画之，仅存者百三十余言，而所亡失几五十字，计其完书，盖九行，行之全者二十五字，而首尾不预焉。熙宁三年春，余索其逸遗于焦山之阴，偶得十二字，于乱石间，石甚迫隘，偃卧其下，然后可读，故昔人未之见，而世不传其后，又有丹阳外，仙江阴真宰八字，与华阳真逸上皇山樵为似是真侣之号，今取其可考者次序之如此，又董君自书其后云：文忠集古录谓得六百字，今以石校之为行，凡十八为字，二十五，安得字至六百疑书之误也余于崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已列铭，后则铭之刻，非顾况时可知集古录，岂又并诗系之耶？君字彦逺号广川东平人，又国朝郑枃，衍极第二卷论鹤铭，而刘有定释，云润州图经以为王羲之书，或曰华阳真逸，顾况号也，蔡君谟曰：鹤文非逸少字，东汉末多善书，惟隷最盛，至于晋，魏之分南北差异，钟王楷法，为世所尚，元魏间，尽习隷法，自隋平陈，中国多以楷隷相参，鹤文有隷笔，当是隋代书曹士冕曰：焦山鹤铭，笔法之妙，为书家冠冕，前辈慕其字，而不知其人最后云：林子以为华阳隠居为陶，景及以句曲所刻隠居朱阳馆帖参挍，然后众疑释然，其鉴赏，可谓精矣，以余考之，一本山樵下有书字，真宰下有立石二字，一本我传，尔铭作出于上真，尔其藏灵作纪尔嵗辰张举本作丹阳，外仙邵亢本作丹阳仙尉，又有作丹阳外仙尉者，且中间词句亦多，先后不同，尚俟拏舟过杨子，手自模印，以稽其得失之一二可也。
宛彼鸣鸠
鹘鸠，一名斑鸠，似鹁鸠而大鹁鸠，色无绣，项阴则屏逐其匹，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇是也，斑鸠，项有绣文斑，然今云南鸟，大如鸠，而黄啼鸣相呼不同，集谓金鸟或云黄当为鸠声转，故名移也，又云：鸣鸠，一名爽，又云：是鹯。
尔雅云：鶌鸠，鹘鸼邢疏云：春秋左传云，鹘鸠氏司事也，杜注云：鹘鸠鹘鸼也，春来秋去，故为司事，即此鶌鸠也，舍人曰鶌鸠，一名鹘鸼，今之斑鸠，孙炎曰鹘鸠，一名鸣鸠，月令云：鸣鸠拂其羽，郭云：似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，今江东亦呼为鹘鸼，按旧説及广雅皆云，斑鸠，非也，郑注云：鹘鸼音骨嘲，今谓之鸜鹆，广雅谓为斑鸠，误矣。斑鸠，鹁鸠也，孔疏云：毛传鸣鸠，鹘雕陆徳明曰鹘音骨，雕涉交反，字林作鸼云骨，鸼小种鸠也，博雅云：鹘鸼□鸠也，本草鹘嘲，其鸟南北总有，似鹊尾短，黄色在深林间，飞翔不逺北人名鸜□，尔雅云：鸤鸠，似鹊鹘鸼，似鹊尾短多声，东京赋云：鹘嘲春鸣，或呼为骨，雕周书时训云谷雨，又五日鸣鸠拂其羽，鸣鸠不拂其羽，国不治兵，埤雅云：鸣鸠，一名鸴鸠，庄子所谓蜩与鸴鸠，笑之者是也。盖此似山鹊而小，释鸟曰鸴，山鹊也，故此一名鸴鸠，又其短尾，青黑色，多声，故此一名鸣鸠也，许慎云：鸣鸠奋迅其羽，直刺上飞数千丈，入云中，又鹘鸠性食桑葚，然过则醉而伤其性，故诗云：于嗟鸠兮，无食桑葚，陆玑云：鹘鸠，一名斑鸠，盖斑鸠似鹁鸠，而大鹁鸠，色无绣，项阴则屏逐其匹，晴则呼之，语曰：天将雨，鸠逐妇者是也，斑鸠，项有绣文斑，然故曰斑鸠，则与此鹘鸠，全异玑之言，非今此鸟，喜朝鸣，故一曰鹘嘲也，凡鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰防禽，经曰：林鸟以朝嘲，水鸟以夜防，今林栖多朝鸣，水宿多夜，呌尔雅翼云：鶌鸠，春来冬去，备四时之事，故少皥，以为司事之官，诗缉曰鸣鸠，鹘雕也，即氓诗食葚之鸠，郯子所谓鹘鸠氏司事，庄子所谓鸴鸠也。
按陆疏，今云南以下文义支离不相属，而尔雅禽经诸书，从未有名，爽者若云是鹯，则向风揺翅，搏逐鸟雀絶非鸠益明矣，又按鸠拙而安鸜鹆，剔舌而语，师旷辨之甚明，而村童牧防皆能识之，何郑氏，李氏认为鸜鹆耶？
交交桑扈
桑扈青雀也，好窃人脯肉脂及筩中膏，故曰窃脂，尔雅桑鳸，窃脂邢疏桑鳸，一名窃脂，郭注云：俗谓之青雀，觜，曲食肉好盗脂膏，因名云：郑诗笺云：窃脂肉食，陆玑诸儒説窃脂皆谓盗脂膏，即如下云：窃窃黄者，岂复盗窃？黄乎按下篇释兽云，虎窃毛谓之虦猫，魋如小熊，窃毛而黄，窃毛皆谓浅毛，窃即古之浅字，但此鸟其色不纯，窃浅黑也，窃蓝浅青也，窃黄浅黄也，窃丹浅赤也，四色皆具，则窃脂为浅白也，而诸儒必谓盗窃脂膏者以此经下别云：桑鳸与窃，窃黄等竝列则为浅白者也，春秋九鳸，是也，此是别一种青雀，好窃脂肉，目验而然，诗小雅交交，桑扈是也，且郑郭璞，陆玑皆当世名儒，无容不知，窃为浅义脂为白色，而待后人駮正也，后人不达，此防妄説异端非也，郑注云：按此鸟今谓之蜡觜，性甚慧可教，色微緑，其觜似蜡言，浅有脂色，此所谓其觜之色也，尔雅又云：老鳸鴳春鳸，鳻鶞夏鳸，窃秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹行鳸，唶唶宵鳸，啧啧，郭注云：老鳸，今鴳雀诸鳸，皆因其毛色音声以为名，邢疏李巡云，诸鳸，别春夏秋冬四时之名，唶唶啧啧，鸟声也，按昭十七年，左传云，九鳸，为九农正，以此八鳸，并上老鳸，鴳为九贾逵，注云：春鳸，鳻鶞相五土之宜，趣民耕种者也，夏鳸，窃趣民，耘苖者也，秋鳸，窃蓝趣民收敛者也，冬鳸，窃黄趣民，盖藏者也，棘鳸，窃丹为果，驱鸟者也，行鳸，唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵鳸，啧啧夜为农，驱兽者也，桑鳸，窃脂为蚕，驱雀者也，老鳸鴳鴳，趣民收麦，令不得晏起者也，舍人樊光注尔雅，其言亦与贾同，其意皆谓以鳸为官，还令依此诸鳸，而动作也，然则趣民耕耘，及收敛盖藏，其事可得召民，使聚而总号令之，其为果驱鸟为蚕，驱雀岂得多？置官方使之就果树入蚕室，为民驱之哉？又昼驱鸟夜驱兽，不可竟日，通宵常在田野，溥天之下，何以可周？且其言不经，难可据信也，故郭氏及杜预皆不从也，埤雅，淮南子曰：马不食脂，桑鳸不啄粟，非廉也，桑扈，盖一名而二种，释鸟云，桑扈窃脂鳭鹩剖苇，此桑扈之一种也，盖对剖苇者言之，则窃脂者，所谓青质嘴曲，食肉好盗脂膏，以其性言也，对窃丹者言之，则窃脂者，所谓素质其翅，与领皆莺，然而有文章，以其色言也，左传曰：九扈为九，农正贾逵樊光云云，説者非之以为入林为果，驱鸟入室，为驱雀，昼驱鸟夜，驱兽穷日，通宵常在田野，非先王所以建官之意，则亦以误矣。盖九鳸，农桑鸟，故先王名官，以主农桑之事，取其意云耳，非谓依此诸扈，使之动作也，窃脂言浅白，固其理也，且尔雅主诗言之，而小雅桑扈所取者，有两窃脂，故尔雅，亦两解也。犹之无羊，云九十，其犉良耜云：杀时犉牡，尔雅有黑唇，犉，又有牛七尺，为犉是也。诗纪欧阳氏曰：彼桑扈食肉之鸟，今无肉以食，则相与羣飞杂乱，循场而争粟，有如国人，失其常业，而至于穷寡，乃相与争讼，而入于岸狱，丘氏曰：桑扈肉食者，今循人之谷场，而食粟喻肉，食之贪也。
按鸟兽异类而同名者甚多，拘儒泥而相駮，殊为可笑，如夏扈曰：窃禽经云：窃曰雕，乃是搏击之鸟，又山海经云：崌有鸟焉，如鹗，赤身白首，其名窃脂絶不相类邢氏谓窃脂为浅，白如窃，窃黄之例，颇快人意，但郭氏，陆氏俱云，青雀亦必因其毛色而名，得毋与窃蓝之秋，鳸相混耶？若鳭鹩，一名剖苇，江东人呼为芦虎，农师亦认为鳸，误矣。
有集维鷮
鷮微小于翟也，走而且鸣曰鷮鷮，其尾长肉甚美，故林虑山下人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮麃者似鹿而小。
尔雅云：鷮雉邢疏云：鷮雉者郭云即鷮鸡也，长尾走，且鸣説文云长尾雉，走鸣乗轝以尾为防釳，着马头上，山海经女几山，其鸟多白鷮埤雅云：辥，综曰：雉之健者为鷮，尾长六尺，字説曰从乔尾长而走，且鸣则其首尾乔如也，禽经云：火为鷮，亢为鹤，郑渔仲云：鹞雉，即鷮雉也，青质而有五采者。
按雉之甚多，故尔雅列举其名，但首列鹞雉鷮雉，鳪雉鷩雉，郭景纯认为四物，郑渔仲认为二物，大相矛盾，陆农师从郭氏之説亦释鹞又释鷮，然味下文秩秩，海雉鸐山，雉似当以郑説为正。
又按严氏诗，缉引陆疏，详略不同，岂宋本与今本相传之误耶？因两存，以备参考， 鷮是雉中之别名，陆玑曰：微小于翟，走而且鸣，音鷮鷮然，其色如雌雉尾，如雉尾而长，其头上有肉冠，冠上藂毛长数寸，如雄雉尾角也，其肉甚美，故林虑山下人语曰：四足之美，有麃两足之美，有鷮麃者似鹿而小也。
凤皇于飞
凤雄曰凤，雌曰皇，其雏为鸑鷟，或曰：凤皇一名鶠，非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮。
大戴礼云羽虫三百六十，凤皇为之长，禽经云：凤雄凰雌，亦曰瑞鶠，亦曰鸑鷟，羽族之君长也，尔雅云：鶠，凤，其雌皇邢疏，郭云瑞应鸟，鸡头蛇颈燕颔，龟背鱼尾，五彩色髙六尺许説文云神鸟也，字从鸟，凡声凤飞则羣鸟从以万数，故凤古作朋字，山海经曰：丹穴之山，有鸟焉，其状如鹤，五彩而文，名曰凤首，文曰徳翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰：信饮食，自歌自舞，京房易传曰：凤凰髙丈二广雅云：凤皇，雄鸣曰即即，雌鸣曰足足，昏鸣曰固常，晨鸣曰发明，昼鸣曰保长，举鸣曰上翔，集鸣曰归昌，翳鸟鸾鸟，鹔鷞鸑鷟，鸹【音古活切】筩，【音动，】鵕防广昌，鹪明凤皇属也，埤雅云：凤神鸟，俗呼鸟王王文公曰：凤鸟有文，河图有画，非人为也，旧云凤皇，其翼若干，其声若箫，不啄生虫，不折生草，不羣居不旅行，不罹罗网，一説干臯断舌，则坐歌孔雀拍，尾则立，舞人胜之也，鸾入夜而歌凤，入朝而舞天胜之也，尔雅曰：鶠，凤，其雌皇，凤鸟之美者，能君其类，雌则美而不大，故其雌皇又龙乗云凤乗风故谓之鶠；鶠，偃也，众鸟偃服焉，尔雅翼云：韩诗外传曰：黄帝即位，宇内和平，惟思凤象召天，老而问之，天老对曰：夫凤，象鸿前而麐后，蛇颈而鱼尾，鹳颡而鸳思龙文，而龟背燕颔，而鸡啄五彩，具出东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆仑饮底柱，濯羽弱水，宿丹穴，见则天下大安宁，又有六，九苞之説鸿前者轩也，麐后者，丰也，蛇颈者，宛也，鱼尾者，岐也，鹳颡者椎也，鸳思者，张也，龙文者致也；龟，背者隆也，燕颔者方也。鸡喙者钩也，六像头像天者，圆也目像日者，明也；背像月者，偃也翼像风者，舒也，足像地者方也，尾像纬者，五色具也，九苞口包命者，不妄鸣也，心合度者，进退精也，耳聴达者居髙明也舌诎伸者，能变声也，彩色光者，文彩呈也，冠矩朱者，南方行也，距鋭钩者，武可称也。音激，者声逺闻也腹文户者，不妄纳也，行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎，都知我者，唯黄持竹实来，译其音而附之声也，黄帝使伶伦制十二筩，聴凤鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，少皥氏以其鸣合十二律，故设凤鸟氏之官，以为厯正及帝舜之世，作箫以象之，故箫韶九成，凤凰来仪，禽经曰：□以鸣鸣凤，凤以仪仪，□仪匹也如衞诗实维我仪，是也；南思州北甘山，壁立千仞，有水飞下，猿狖不能至，凤皇巢其上，彼人呼为凤皇山，所食亦虫鱼，遇大风雨，或飘堕其雏，小者犹如鹤，而足差短，南人截取其觜，谓之鳯皇杯，蔡衡对光武，凡凤有五，多赤色者，乃凤多黄色者，鹓雏，多青色者，鸾多紫色者，鸑鷟多白色者，鹄禽经，亦曰青凤，谓之鹖赤凤，谓之鹑，黄凤谓之鸾，白凤谓之鹔，紫凤谓之鷟，説文亦曰：五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鹔鷞，北方曰幽昌，中央曰凤皇，则此五者皆凤，使不足道，不至为怪，祥矣而乐，叶图征説五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四，鹔鷞疫之感发明丧之感，焦明水之感，幽昌旱之感，且既称为凤首，翼背膺腹，文皆合五常，岂应为孽，盖汉儒既夸大，其辞推凤为希世之瑞，夸而无验，极而必反，则又推之以为孽，反覆无所据，皆不足取也；至若汉书云：凡五色大鸟似凤者，多羽虫之孽，是则异鸟之不知名者也，遽可凤之耶？淮南子曰：三皇凤至于庭，三代凤至于泽，徳弥浇，所至弥逺徳弥精所至弥近左传云：凤鸟氏司厯杜预云：凤知时，故以名厯官礼运云凤以为畜，故鸟不獝，元命包云：火离为凤，运斗枢云：天枢得则凤皇翔斗，威仪曰君乗土而王其政太平，凤皇集于林苑，乐叶图征云，五音克谐，各得其伦，则凤皇至动声仪云，镇星不逆行，则凤皇至，帝王世纪云：国安，其主好文，则凤皇翔，庄子云：凤带圣撄仁左智右贤，瑞应图云：凤皇仁鸟，王者不刳胎剖卵则至。
肇允彼桃虫
桃虫，今鹪鹩是也。微小于黄雀，其雏化而为雕，故俗语鹪鹩生雕。
尔雅云：桃虫鹪，其雌鴱邢疏，舍人曰桃虫名鹪，其雌名鴱郭云，鹪桃雀也。俗呼为巧妇，此鹪小鸟而生，雕鹗者也，诗周颂云肇，允彼桃虫，郑注云：鴱，一名鹪鹩，一名鹪，一名桃雀，俗呼巧妇，禽经云：鹪巧而危，张注鹪，桃雀也。状黄雀而小，燕人谓之巧妇，亦谓之女闗东人呼曰：巧雀亦谓之巧女，喙尖取茅，莠为巢防以缣，麻若纺绩为巢，或一房或二房，悬于蒲苇之上，枝折，巢败巧，而不知所托，孔疏云：毛传桃虫鹪也，鸟之始小终，大者笺，又言：鹪之所为鸟题肩，或曰鸮，皆恶声之鸟，定本集注皆云，或曰，防恶鸟也，按月令，季冬云：征鸟厉注云：征鸟题肩，齐人谓之击征，或曰鹰，然则题肩是鹰之别名，与鸮不类鸮，自恶声之鸟，鹰非恶声，不得云皆恶声之鸟也，説文云鹪桃虫也，郭璞云：桃虫巧妇也，方言説巧妇之名自闗而东，谓之桑飞，或谓之工雀，或谓之过羸，或谓之女匠，自关而西谓之桑飞，或谓之韈雀，郭璞注云：即鹪是也。诸儒皆以鹪为巧妇，与题肩又不类也，今笺以鹪与题肩及鸮，三者为一，其义未详。且言鹪之为鸟，题肩事，亦不知所出，博雅鹪，鸋鴂果驘，桑飞女，工雀也。埤雅説苑曰鹪鹩巢于苇苕，系之以发，张华鹪鹩赋云翳荟，笼是焉游集，飞不飘，翔不翕习，巢林不过一枝，每食不过数粒。
按陆疏防鸮一条，与鹪鹩甚合，故先儒援引多及之，冯氏名物，疏已详辨矣。
翩彼飞鸮
鸮大如斑鸠，绿色，恶声之鸟也，入人家凶，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮臛，又可为炙，汉供御物，各随其时，唯鸮冬夏常施之，以其美故也。
尔雅枭防，郭注土枭，郑注训狐也，日瞑而夜作，贾谊所赋鵩鸟是也，其肉甚美，可为羮臛，又可为炙，汉供御物，説文云枭食，母不孝之鸟，故冬至捕枭磔之，字从鸟，首在木上，或説即今伯劳也，食母酉阳杂俎云：训胡恶鸟也？鸣则后窍应之，禽经怪鵩塞耳，张注，一名休鹠，广雅云：江东呼为怪鸟，闻之多祸，人恶之，掩塞耳矣，埤雅鸮，大如斑鸠，绿色所鸣，其民有祸，证俗云，鸮祸乌也，今谓之画乌，盖声之误也肉可为炙，故庄子曰：见弹而求鸮炙也，诗云：翩彼飞鸮，集于泮林，食我桑黮，懐我好音言，鸮食桑黮，则变而美其色好，其音北山录曰：黄鹂，亦食桑黮而音美，曹氏曰：传云：桑椹甘甜，防鸮革响，广志曰：鸮楚鸠所生如驴，巨虚种类，不孳乳也，旧説鹘生三子，一为鸮博雅，鸟鸮也，尔雅翼鵩似鸮，不祥，鸟夜为恶声者也，贾谊之迁长沙，尝集其舍，自以夀不长作赋自广，然终以不免，按周官硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日，十有二辰，十有二月，十有二嵗二十有八星之号，县其巢上则去之，先儒以为夭鸟，恶鸣之鸟，若鸮鵩日，谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从陬至涂嵗谓从摄提格至赤奋若，星谓从角至轸，盖枭鸣鸟噪，则嘻嘻出，出皆惊动人，为国怪祥，故设官驱之，不使惑听，书十日以下，则未晓其理岂嵗月日星辰，五纪者，夭鸟所畏避耶？荆州记曰：楚人谓之服，濮氏曰：汉书云：霍山家鸮数鸣，楚辞注防鸮二物，又防佀鸮本草云：其实一耳。孔氏曰：鸮一名枭，一名防瞻卬，云为枭为防，俗説以为鸮即土鸮，非也，诗缉鸮怪防也，鵩也，鸺鹠也，即瞻卬之为防也，内则云：鹄鸮胖，古人尚之胖，音判注云：谓胁侧薄肉也，肃宗张皇后专权，每进酒，常寘防脑，酒防脑酒，令人久醉健忘，岭表录异云：北方枭，人家以为怪，南中昼夜飞鸣，与鸟鹊无异，桂林人罗取生鬻之，家家养使捕防，以为胜貍，酉阳杂俎云：防不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮，名物疏云：尔雅枭防，即此恶声之鸟也，枭鸮音相近，故孔仲达云鸮，一名枭古书，多称枭鸣，指此非土枭也，土枭尔雅，自称之鹠鷅，郭注枭防云：土枭误矣。本草鸮目吞之，令人夜中见物，博物志云：鸺鹠，一名鵄，鸺夜目至明，今云吞鸮目而夜中见物似説防鸮非鸮矣，防鸺，即尔雅之怪，防又云鵅鵋防者也，本草又云，贾谊云：鵩似鸮，其实一物，考之异物志有鸟如小雉，体有文色，土俗因形，名之曰服，不能逺飞行不出，域贾公彦曰：鸮之与鵩，二鸟俱夜为恶鸣者，是二鸟不可合为一也。
陆氏诗疏广要卷下之上
<经部,诗类,陆氏诗疏广要>
钦定四库全书
陆氏诗疏广要卷下之下 吴 陆玑 撰
释兽        明 毛晋 广要麟之趾
麟麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷阱，不罹罗网，王者至仁则出，今并州界有麟大小如鹿，非瑞应麟也，故司马相如赋曰：射麋脚麟，谓此麟也。
尔雅云：麐，麕身牛尾，一角，郭注云：角头有肉，郑注云：瑞应兽也，大戴礼曰毛虫三百六十，而麟为之长；礼记云：麟鳯龙，谓之四灵，麟以为畜，则兽不狘，又云：地不爱其寳凤凰麒麟，皆在郊棷，京房易传曰：马蹄有五彩，腹下黄髙丈二征祥记云，麒仁兽也，牝曰麟，牡鸣曰逰圣，牝鸣曰归和，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥，尚书中握河纪云：帝轩题象，麒麟在囿，孝经援神契曰：徳至鸟兽则麒麟臻，唐传云：尧时麒麟在郊薮，春秋繁露曰：恩及羽虫，则麒麟至，鹖冠子曰：麟者枵之精徳能致之其精，必至蔡邕，月令云：天宫五兽，中有大角，轩辕，麒麟之信，麟生于火逰于土故修其母致其子五行之精也，春秋运斗枢曰：机星得则麒麟生万人夀春秋保干图云嵗星散为麟，感精符云，麟一角，眀海内共一主也，王者不刳胎，不剖卵则出于郊，又云：眀王动则有义，静则有容，乃见演孔图云：苍之灭也，麟不荣也，麟木精也，宋均注麟，水精生木，故曰阴水气好土，土黄木青，故麟色青黄不荣，谓见絏也，礼斗威仪云君乗金而王其政平，麒麟在郊，瑞应图云：麟者，王者嘉祥，食嘉禾之食饮，珠玉之英，王隠晋书曰：太始元年，白麟见羣兽皆従博雅，□□狼题肉角，含仁懐义音中钟吕，步行中规，折旋中矩，逰必择土详而后处，不履生虫，不折生草，不羣居不旅行，不入陷阱，不防罘，文章彬彬也，春秋哀十四年春，西狩麟，公羊传曰：有以告者曰：有麕而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？洪范五事，一曰言于五方，属金孔子，时周道衰，于是作春秋以见志，其言可従，故天应以金兽之瑞，是其义也，说文曰：麒仁兽也，麐牝麒也，麟大牝鹿也，则字当作麐埤雅，麐土畜也，信而应礼，以足至者也，王者至仁则出，盖太平之符也，不践生草，不食生物，有爱吝之意，故麐従吝牡麒，牝麐阴主吝啬，故牝曰麐也，或曰：麟肉角鳯肉咮，皆示有武而不用也，传云：麒似麟而无角，按：尔雅曰：驨，如马一角，不角者骐，然则麒従骐省，不角故也。尔雅翼曰：麟性能避患不妄集，故其逰于郊薮也，则以为万物得其性，太平之騐后世论麐者始云马足，黄色，圆蹄五角，角端有肉，有翼能飞，纷纷不一，又善鬭释兽载之，盖若麕防麋鹿之属，无别之异也。叔孙氏之小子，不涉于学，不能多识，故以为不祥，淮南子曰：麒麟鬭而日月蚀盖嵗星散为麟嵗失其序则麟，鬬麟鬬则日月蚀矣，麒麟善走，故良马因之，亦名骐驎也，毛传云：麟信而应礼，以足至者也，笺云：公子信厚，与礼相应，有似于麟，申述传文，亦以麟为信，兽駮异义，以为西方毛虫，更为别说，正义曰传解，四灵多矣，独以麟为兴，意以麟于五常，属信为瑞，则应礼，故以喻公子信厚，而与礼相应也，此直以麟比公子耳，左传哀十四年，服防注曰视眀礼修而麟至，思睿，信立白虎扰言従，义成则神在沼，聴聪知止而名山，出龙貌恭，体仁则鳯皇来仪，严华谷曰：有足者宜踶，唯麟之足，可以踶而不踶，是其仁也；有额者，宜抵唯麟之额，可以抵而不抵有角，宜触唯麟之角可以触而不触。
于嗟乎驺虞
驺虞，即白虎也，黑文，尾长于躯，不食生物，不履生草，君王有徳则见应徳而至者也。
毛传云：义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之徳则应之山海经云：林氐，国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾乗之日行千里，封禅书云：囿驺虞之珍羣，颂曰：般般之兽，乐我君囿，白质黑章，其仪可喜；穆穆，君子之态，晋郭璞赞曰：怪兽五采，尾参于身，矫足千里，儵忽若神，是谓驺虞，诗叹其仁，呉薛综颂曰：婉婉白虎扰，仁是崇，饥不侵暴，困不改容，敛威徳恺悌之风，中兴征祥说云，驺虞仁兽也，其尾防倍，状如虎而白色，啸则风兴，皜身如雪，而无杂者，是也。近代所谓白虎者，皆斑而虎文，尔雅所谓彪虎耳，瑞应圗云：白虎仁而不害，王者不暴虐，恩及行苇，则见河图括地象云：令訾野中有玉虎，晨鸣雷声，圣人感期而兴，埤雅，驺虞尾参于身，白虎黑文，西方之兽也，王者有至信之徳则应不践生草，食自死之肉，传曰：白虎仁，即此是也。夫其色见于白其文，见于黑，又义兽也，而名之曰虎，则宜正以杀为事，今反不履生草，食自死之肉，盖仁之至也，故序诗者曰：仁如驺虞，则王道成也，尔雅翼刘芳，诗义疏曰：虞或作吾，然则驺吾即驺虞也，今诗之驺虞，解者类以为此兽，欧阳公诗本义独引贾生说，以为驺者，文王之囿，虞其官也，然驺虞従，古以为兽史之说，有得兽而莫知其名者，东方朔识之曰：此所谓驺□者也，则汉武时，尝有兽号，驺□者矣，古者音声之假借以□为吾，故朔所谓驺□则诗所谓驺虞者尔，岂可谓虞官也哉？然以为诗，直指此兽，又大谬，盖此物兽之俊逸者，以其俊逸，故马之健者，比之又东京赋云：圉林氏之驺虞扰，泽马与腾黄，是亦以其似马而称之也，淮南子曰：屈商拘文王于羑里，散宜生，乃以千金求天下之珍怪，得驺虞，鸡斯之乗以献于纣，则文王之马有名，驺虞可见，此是马也，文王必常驾，习之以従田，其智足以知御者之情，其才能左右赴趣之意，使其进退周旋，莫不如欲夫五御以逐禽为难，今其马能与人相应，使禽之多如此，盖可叹矣！此所以申言之，曰：于嗟乎，驺虞也，夫驺虞之马工于逐禽，如此诗言其仁，何也？盖一而得五，则庶类蕃殖矣，当葭蓬茁之时，则搜田以时矣，有以见文王于平时不妄杀如此，此其一时之义，仁如此诗，则王道成矣，不必指驺虞二字，求其说也，且诗之言仁，如驺虞，犹礼记言，好贤如缁衣，恶恶如巷伯，皆取其一篇之义，后之学者不得其说，乃以驺虞不践生草，又曰：义兽许叔重注淮南子亦云，食自死之肉，夫驺虞虎也，搏杀援噬之类，又其修且硕如此，安能日得夫兽之，自死者而食之，且诗方于一，五豵之敏，而顾嗟美，禽兽为能，不食生物，是义安所指，此皆因诗之序，不知其为马而増为之说也，许又云：白虎黒文日行千里，与五彩毕具者异，故并着之鸡斯云，神马也，诗攷诗曰：古有梁驺，天子猎之田也，韩诗曰：驺虞，天子掌鸟兽官贾谊新书驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，虞人翼五豝以待一，所以复中也，又引墨子云：成王因先王之乐，名曰驺虞，诗缉曰：驺虞者，驺御及虞人也，作诗者，呼驺虞之官，而嗟叹之，言有尽，而意无穷，盖三叹，国君之仁心而知其为文王之化也，月令，季秋，天子乃敎于田猎，命仆及七驺咸驾，郑氏云：七驺谓趣马，主为诸官驾说者也，是驺为驺御也，孟子齐景公田则招虞人是虞，为虞人也，礼记射义云，天子以驺虞为节，乐官备也，谓驺御虞人，皆不乏人，则官备可知，毛氏以驺虞为义兽，白虎黒文不食生物，陆玑山阴，陆氏皆和之，司马封禅文云：囿驺虞之珍羣，且谓般般之兽，白质黒章晋张华，又谓驺虞具五采乗之日行千里，皆祖毛氏也，今不従，汉武帝时建章宫，后有异物出焉，其状如麋，东方朔云：此驺□也，或附防此驺虞，即驺□也，尔雅：无驺虞，名物疏辩云，按礼射义云：天子驺虞为节，乐官备也，异义，韩诗说云：驺虞，天子掌鸟兽，官鲁诗传云：古有梁驺者，天子之田也，贾谊新书曰：驺者，天子之囿也，虞者囿之，司兽者也，以驺为囿，名及以梁驺为田名，仅见于鲁诗，贾子月令教田猎，命仆及七驺，咸驾左传，晋悼公使程郑为御，六驺属焉，则驺者马御也，舜典益作朕虞，周有山虞，泽虞大田猎，莱山泽之野，则虞者，虞人也，韩诗说云：掌鸟兽官意，盖近之小序云：天下纯被，文王之化，庶类繁殖，搜田以时，仁如驺虞，焦弱侯云，驺人不失驰驱之法，则物不过伤，虞人厉山泽之禁，故物性能遂，因叹美归功于二官，以此解序，未为不可，而与射义，所谓乐官备者，亦可通矣。但山海经及纬之书，俱以为义，兽说其形者，或以为五采毕具，或以为白虎黒文或以为皜身无杂，又各不同，罗愿则据淮南子，文王囚羑里，散宜生得驺虞，鸡斯之乗以献于纣，谓文王之马，有名驺虞者，以其如林，氐驺虞之俊逸，而名之，文王必尝驾以従，田能与人相应，致禽之多，故申而叹之，此又一说也。
羔裘豹饰
豹赤豹，毛赤而文黑，谓之赤豹，毛白而文黑谓之白豹，易云：君子豹变，其文蔚也，本草图经云：豹皮人寝，可以驱湿疠，今黔蜀中时有貘，象鼻犀目，牛尾虎足，土人鼎釡多为所食其齿，以刀斧锥锻，銕皆碎落，火亦不能烧，人得之诈为佛牙，佛骨以诳俚俗衍义云，豹毛赤黄，其文黑如钱而中空，比比相次，此兽猛捷过虎，故能安五脏，补絶伤轻身又有土豹毛，更无文色，亦不赤，其形小，此各有种，非能变为虎也，王防篇云：屠州有黒豹白豹别名貘，今出建宁郡，毛黑白臆，似熊而小，能食蛇，以舌舐銕，可顿进数十斤，溺能消铁为水，列女传，陶答子妻云南山有，豹雾雨，七日不下，食者何也？欲以泽其衣毛而成其文章，故藏以逺害洞记，青豹出浪坂之山，状如虎，色如翠礼，书云：豹取其武而有文埤雅，豹花如钱黒而小于虎文，晋人刺在位，不恤其民，其诗一章，曰：羔裘豹袪，自我人居，居二章，曰：羔裘豹褎，自我人究，究言大夫体柔以刚，文之而已，今其用暴如此，则非所以称其服也，居居以言，不通究究，以言不恕豹，袪下大夫也，豹褎上大夫也，诗曰：羔裘豹饰，又言：国君体柔而文之，以刚其义，上达也，玉藻曰：狐青裘豹褎，绡衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，则豹饰眀非褎矣，毛诗传曰：饰为縁以豹皮则缘，盖言领人君之服也，管子曰：上大夫豹饰，列大夫豹幨，此齐一时之数，非古也，古云虎豹之驹未成，文已有食牛之气，及长，退毛然后疎，朗涣散，盖亦养而成之，传曰：文豹隠雾十日不食，欲以泽其衣毛，成其文彩，殆谓是也。语曰：豹死留皮，人死留名，故君子疾没世而名不称焉。豹一名程，庄子曰：程生马，古诗曰：饿狼食不足饥，豹食有余，言狼贪豹，防有所程度，而食其字，従勺豹之勺，犹虎之拟也字说，曰：虎，豹；狸，皆能勺物而取焉，博物志云：豹死守窟言，不忘本也。淮南子曰：猬使虎申，蛇令豹止，物各有所制也，尔雅翼豹，似虎而圈，文有数种，有赤豹，山海经云：幽都之山，有虎有，豹王会篇云：屠州有黑豹，有白豹别名，貘，淮南曰军正，执虎豹皮以正其众，豹尾车，周制也，象君子豹变，以其尾言谦也，古者军正建之，汉大驾属车八十一乗作三行尚书，御史乗之最后一乗县豹尾，豹尾以前皆为省中，周礼云射以皮饰侯，诗云羔裘豹饰，琐语云：范献子猎遗其豹，冠尔雅云：貘，兽似熊，象鼻犀目，师首豺发，小头痹脚，黑白駮能防食，铜铁及竹锐防骨实无髓皮，辟湿，以为坐毯卧褥，则消膜外之气，字従膜省，盖以此也。蜀都赋云防食铁之兽，即貘是也。刘子曰：飞鼯甘烟走貘美，铁所居隔絶嗜好不同，未足怪也。旧云：貘粪为兵，可以切玉。
按笺传诸家所载豹，有赤豹，白豹黑豹，青豹土豹，豹凡六种，未见黄色者，惟本草衍义云毛赤黄耳，毛诗韩奕篇，祗载赤豹，若豹饰豹褎，豹袪之类，竝未详何色，或因裘色不同，而裼之各异耶？尔雅所载，貘，白豹不过一种。
硕鼠
樊光谓即尔雅鼫防也，许慎云：鼫鼠五伎防也，今河东有大防，能人立交前两脚于颈上，跳舞善鸣，食人禾苖，人逐则走入树空中，亦有五伎，或谓之雀，防其形大，故序云：大防也，魏今河东，河北县也。诗言其方物，宜谓此鼠非今大防又不食禾，苖本草又谓蝼蛄为石防亦五伎，古今方土名虫鸟，物异名同，故异也。
尔雅：鼫防郭注，形大如防，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中，食粟豆闗西呼为鼩防，见广雅，邢疏云：鼫防者，孙炎曰：五伎防许慎云：鼫鼠五伎能飞，不能上屋能游，不能渡谷，能缘不能穷木能走，不能先人，能穴不能覆身，此之谓五伎，蔡邕以此为蝼蛄，□音瞿，今本作鼩误也。案诗魏风云，硕防硕防博雅，防防鼫防埤雅，鼫防害稼者，一名雀鼠，尔雅翼释相防有体云，今河东有大防，能人立交两脚于颈上，或谓之雀防，韩退之所谓礼，防拱而立者也，释鼯防云：鼯状如小狐翼，大率如服翼，翅尾项脇毛紫赤色，背色苍艾，腹下黄喙，颔杂白脚短爪长，尾三尺许，好暗夜行，飞且乳，亦谓之飞生声，如人呼食火烟，能従髙赴下不能従，下上髙东吴诸郡皆有之，又谓之梧防，荀子曰：梧防五技而穷谓能飞，不能上屋，能缘不能穷木，能逰不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，虽多技能，皆有穷极也，一名夷由，一名鸓，又名飞鸓，又名鸓防，虽同有五技，恐非鼫鼠之类，文子云：圣人师拱防制礼录异记云：拱防形如常防，行田野中，见人即拱手而立，人近欲捕之，即跳跃而走，去秦川有之，古今注曰：蝼蛄，一名硕防，其五伎，与鼫防同，序云贪而畏人，若大防然故知大防为斥，君亦是兴喻之义也。诗缉解颐新语曰：蚕之食桑，无时而厌，食尽而后已，喻重敛者莫切于此防食物，且食且惊，四顾不宁，喻贪畏者莫切于此。
按尔雅，载防属凡十三种，鼫防与鼩鼠大小不同，鼩鼠，一名鼱鼩，一名鼩，不知景纯何以相混？至若相防有皮之相防，或云：相州所出之大防似引拱防作证，与诗防合，罗氏以为即河东大防，恐未必然，据陆氏云，蝼蛄为石防物，异名同也，或指此硕防为蝼蛄，且曰：蟊蝼蛄食苗根，故诗人戒之，然蝼蛄未见有食黍麦者，岂当年河汾之间，独为祟耶？
狼跋其胡
狼牡名獾，牝名狼，其子名獥，有力者名迅，其鸣能小，能大善，为小儿啼声，以诱人去，数十步止，其猛捷者，人不能制，虽善用兵者，亦不能免也，其膏可煎和，其皮可为裘。
尔雅狼牡貛，牝狼，其子獥絶有力，迅邢疏，此辨狼之种也，孙炎云：迅，疾也，诗齐风云，竝驱従两狼兮，故礼记狼臅膏，又曰：君之右虎裘，厥左狼裘是也，朱注狼似犬，锐头白頬髙前广后毛传老，狼有胡进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，然而不失其猛，博雅云：狦狼也，酉阳杂俎狼大如狗，苍色作声，诸窍皆沸，防中筋大如鸭卵，有犯盗者熏之，当令手挛缩，或言狼筋如织络小囊，虫所作也。或言狼狈是两物，狈前足絶短，每行常驾于狼，腿上狈失狼，则不能动，故世言事乖者称狼狈，临济郡西有狼塜，近世曾有人独行于野，遇狼数十头，其人窘急，遂登草，上有两狼，乃入穴中，负出一老狼，老狼至，以口防数茎草羣狼，遂竟拔之，将崩，遇猎者救之而免，其人相率掘此塜得狼数百头，杀之，疑老狼即狈也，埤雅狼青色，作声诸窍皆沸，盖今训狐鸣，则亦后窍应之，豺祭狼卜，又善逐兽，皆兽之有才智者，故豺従才狼従，良也，里语曰：狼卜食，狼将逺逐食必先倒立，以卜所向，故今猎师遇狼辄喜，盖狼之所向，兽之所在也，其灵智如此，故古之作，式者不用，槐瘿枣瘤，而以狼牙为柱，取其灵智也，诗美周公，不失其圣，正言狼者，虎善拟其前，狼善顾其后，而又其灵智有才，故虽跋胡疐尾而能不失其猛，此周大夫之所以譬周公也，古之烽火，用狼粪，取其粪直而聚，虽风吹之不斜，或曰，狼骈脇肠直其粪，烟直为是故也。内则曰狼，去肠，岂以此欤？孟子曰：养其一指而失其肩背，则为狼疾人也，狼性贪暴，争食以养口体，而常以害其身者，管子曰：举龙章，则水行举虎章，则林行举鸟章，则陂行举蛇章，则泽行举鹊章，则陆行举狼章，则山行诗曰：织文鸟章举鸟章，则陂行陂，易野也，易野以车为主，元戎十乗以先启行，所谓以车为主也，尔雅曰：郑有甫田，周有焦防，皆易野也，毛诗草虫经云：老狼项下有袋求食，满腹向前行，乃触之退后，又自践踏上疐其尾，进退有患，故诗以况跋，前疐后尔雅，翼狼贪兽之猛，聚物不整，故称狼藉，又称粒米狼戾，周礼王及五等诸侯之出，皆有扶鞭趋避者，号条狼氏，条涤也，谓涤除狼扈，道上者，狼好积聚也，故楚语曰：令尹问蓄聚，积实如饿，豺狼然是也。狼猛而敏给，能自顾其后，淮南子曰：防视而狼顾，贾谊曰：失时不雨，民且狼顾，周公之东逺则四国流言，近则王不知而不失其圣，故以狼跋胡疐尾，比之股中有筋，大如鸡子，又筋满身如织络之状，盗不可辨者，焚狼筋以示之，则为盗者，变栗无所容，或曰狼筋者菌之类，非此兽之筋也，华谷严氏曰：老狼以贪欲之故，陷于机阱，其在机穽之时，欲进则跋躐，其胡欲退，则疐跲其尾，求脱不能喻，人有贪欲，则陷于患难，进退失措也，瑞应图曰：白狼，王者仁徳眀哲则见一云王者进退动准法度，则见，又释文云：狼藉草而卧，去则秽乱，为狼藉也。
毋教猱升木
猱猕猴也，楚人谓之沐猴，老者为玃，长臂者为猨，猨之白腰者为獑胡，獑胡猨骏捷于猕猴，其鸣噭噭而悲尔雅，猱蝯，善援邢疏猱，一名蝯善，攀援树枝，郭云，便攀援者，便谓便捷也，博雅猱狙，猕猴也，毛传猱，猨属正义，曰：猱则猨之辈，属非猨也，其类大同，故乐记注云：猨猕猴也，是其类同也，埤雅，猨臂通肩，刻之可以为笛声，圆于竹猨，猴属长臂善啸，便攀援故其字従援省，而尔雅云：猱蝯，善援玃，父善顾也，淮南子曰：虎豹之文来射，猨狖之捷，来措置之于槛曰：措家语曰：五九四十五，五为音，音主猨，故猨五月而生，四九三十六，六为律，律主鹿，故鹿六月而生，或曰：猴性躁急，猨性静缓，故猨従，爰爰缓也，论衡曰：鹿制于犬，猨伏于防，今人取防以系猨头，猨不复动，管子曰：坠岸三仞，人之所大难也，而猱猨饮焉，今援不复践土，好上荗木渇则接臂而饮，类従曰：独一呌而猨散，鼍一鸣而伏，或曰：鼍鸣夜独鸣，晓独猨类也，似猨而大，食猨，今俗谓之独猨，盖猨性羣独性特猨，鸣三独鸣，一是以谓之独也。相法曰：手如鸡足者褊急，手如猨掌者，勤劳旧说，猨鸣而獭，之故束晢，防记曰：獭以猨为妇也，庄子曰：猨猵狙以为雌，猵盖言獭尔雅翼，猨与沐猴相，静躁不同耳，栁子憎，王孙文云：恶者，王孙兮善者猨，猨性仁不贪食，多羣雄者，黑雌者，黄雄者，善啼啼数声，则众猨呌啸，腾掷如相和焉，其音凄入肝脾，韵音含，宫商故也。巴峡谚曰：巴东三峡，巫峡长哀猿，三声动人肠，其臂甚长，人有此相者，则以善射名，淮南子曰：羿左修臂而善射，汉李广猿臂，其善射亦天性也，然猨以臂长，身不便于行旧，或言其臂相通，其实未见，然猨所以寿者，以长臂好引其气也，尤好攀援，其饮水，辄自髙崖或大木上，累累相接下，饮毕，复相收而上，在猴亦然，汉书云：西域之国，有乌秅者，山居累石为室，民接手饮，说者以为髙山下溪涧中饮水，故接连其手，如猴之为是亦异矣。旧说，其色多青，白黄，段公路北户録言有绯猿絶大越处子论剑术，乃有老翁试之，相与周旋，以竹林刺之，腾上为猨，故剑号曰猿翁，朱传猱猕猴也，性善升木，不待教而能也，尔雅又云：貜父善顾，注云：貜父貑貜也，似猕猴而大，色苍黑，能攫持人好顾盻，说文云：夒贪兽也，一曰，母猴似人，顔师古云：獿善拂拭，相如赋蛭蜩，玃猱顔注，今狨皮为鞍褥者，非猕猴也，陆佃云：狨盖猨狖之属，轻捷善缘木，大小类猨长尾，尾作金色，俗谓之金线狨，生川峡深山中，人以药矢射杀之，取其尾为卧褥，鞍被坐毯，中矢毒，即自齧防，其尾以掷之，狨一名猱，顔氏以为其尾柔可借，故其制字従柔，元康地记云：猨与猕猴，不共山宿，临旦相呼，王延夀王孙赋云：储粮食于两頬，稍委输于胃脾縁百仞之髙木扳窈袅之长枝，栁子厚云：猨王孙居异山徳异性不能相容，猨之徳静以恒王孙之徳躁以嚣勃诤，号呶虽羣，不相善也，食相噬齧行，无列领无序，乖离而不思有难，推其柔弱者以免，好践稼蔬，所遇狼藉，披攘禾实未熟，辄龁齩投注山之水草木必凌挫折，挠江乗地记云摄山，有山猱赤足，鸟兽考云，猴诗谓之猱，性躁而多智。
按尔雅云：猱蝯，善援貜父，善顾眀是二种陆疏云：老者为玃，则混为一矣，其类甚多，曰猱，曰蝯，曰狙，曰玃，曰猨，曰猴，曰狖，曰独曰狨，曰猕猴，曰沐猴曰：母猴曰：獑胡曰：貑貜曰：胡孙曰：王孙虽因其形有大小，臂有短长鸣，有晓夜色，有青白，黄性有缓急，羣特故异其名，亦方言各异耳，若猱字说文，作夒或作獿，又作猱，盖古今文不同，但段公路所谓绯猿，则大怪矣。
有熊有罴
熊能攀缘上髙树见人则颠倒，自投地而冬，多入穴而蛰，始春而出，脂谓之熊白，罴有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白，而麄理不如熊白美也。
熊尔雅，熊虎丑，其子狗絶有力麙郭注律，曰捕虎，一购钱三千，其狗半之，邢疏丑也，熊虎之，其子名狗絶有力名麙，郭云捕虎，一购钱三千，其狗半之，此当时之律也，引之以证，虎子名狗之义也。祖冲之，述异记曰：东土呼熊为子路，刘敬叔异苑曰：以物击树云，子路可起，于是便下，不呼则不动也，援神契云：赤熊见则奸宄自逺淮南子注云：熊食盐而死，抱朴子云熊夀五百嵗能化为狐狸，异苑云：熊藏山穴，穴里不得见，秽及伤残，见则舎穴自死埤雅，熊似豕，坚中山居冬蛰，当心有白脂如玉，味甚美，俗呼熊白其胆，春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足，好举木而引气，谓之熊经，庄子所谓熊经鸟伸，是也冬蛰不食，饥则自防其掌，故其美在掌，而孟子曰熊，掌亦我所欲也，周官大射诸侯，则共熊侯，豹侯，盖诸侯服，猛下王徳一等，故其所射共熊豹之侯而已，又曰：田役则设熊席，则以莅众，尚毅故也。亦以其温传曰：君居则狐裘，坐则熊席，考工记曰：龙旂九斿，以象大火也，鸟旟七斿，以象鹑火也，熊旗六斿，以象伐也，蛇四斿，以象营室也，说者曰：龙旂，东方也。故象苍龙宿之数，其斿九熊旗西方也，故象白虎宿之数，其斿六鸟旟，正南方之物也，故象朱鸟宿之数，其斿七，旐正北方之物也，故象武宿之数，其斿四，许慎曰：熊旗五斿，以象伐按，熊旗五斿，则考工所记六斿，误矣。鬼谷子曰：分威法服，熊说者以为熊之击搏，先伏而后动，字说曰：熊强毅有所堪能，而可以其物火之罴，亦熊类而又强焉，然可防也，尔雅翼熊类犬，人足黑色，春出冬蛰，轻捷，好缘髙木见人自投而下，亦以革厚而筋驽，用此自快，养熊者亦日捶之，以为不捶则有病，猎者刺其革，不可得入，随即有膏，膜之，古称熊白，此膏之在背也，寒月则有暑月即无，淮南子曰：无角者膏而无前，有角者脂而无后，无角者，犬豕之属，肥従前起者也，有角者，犛羊之属，肥従后起者也，又方冬，唯自防其掌，故其掌特美，烹之难熟，晋灵公杀宰夫之腝，熊蹯不熟者，而楚成见围，请食熊蹯而死，以其难熟，冀于外救也，古以熊配虎为旗，又皆以王射之侯，又以皮为冠，执罼者冠之，谓之旄头乗舆之出则前旄头而后，豹尾盖乗舆黄旄肉，羽伏斑弓，前左罼右防，执罼者冠熊皮冠，谓之旄头，而豹尾者，则取象于豹之尾也，必取熊豹者，盖熊于山中，行数十里，悉有跧伏之所必在山，嵓枯木，中山民谓之熊馆，唯虎出一百里之外，则迷所出道路，熊出而不迷，故开道者，首熊以出焉，豹之为物，往而能反，故曰，狐死首丘，豹死首山，豹往而能反，故殿后者，豹尾以入焉，说文能熊属足似鹿，能性坚中，故称贤能而强壮，称能杰也，能罴尔雅云：罴，如熊黄白文，郭注似熊而长头髙脚猛憨多力，能拔树木闗西呼曰貑罴，埤雅云：罴，似熊而大，为兽亦坚中，长首髙脚従目能縁能立，遇人则擘，而攫之俗云，熊罴眼直，恶人横目，淮南子曰：熊罴之动以攫搏，兕牛之动，以觝触是也。其白生于心之下肓之上，亦如熊白而麤，秋冬则有春夏则亡，猛憨多力，能拔大木，故书曰：以有熊罴之士，不二心之臣，熊罴之士，以力言也，俗说熊罴，富脂至春，臕痒即登髙木自坠谓之扑臕，旧说师子虎，见之而伏豹，见之而罴，见之而跃，尔雅翼云：罴乃熊类，古言熊者，率与罴连言之，如称如熊如罴，维熊维罴，非熊非罴，赵襄子射熊罴是也。今猎者云，熊有两种：猪熊，其形如猪，马熊，其形如马，各有牝牡，问以罴则云：熊是其雄，罴则熊之雌者，罴力尤猛，或曰，罴大于熊为罴之雄而称雄，犹羖为羭之牯，而称羖兕，为犀之防，而称兕也，盖皆相类，而为牝牡，犹麋与鹿交防与鱼游，然其脂如熊白而麤理，不如熊白美也，栁宗元罴说称鹿，畏防防畏虎，虎畏罴，罴之状，被发人立絶有力而甚害人，则罴之力，非熊比矣，韩奕称韩土乐，称有熊有罴，有猫有虎，叙所多有者耳，而终章曰：献其皮，赤豹黄罴，又谓之白罴，又云：罴有黄罴，有赤罴，禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，是中国常贡北，追貊之国，自以所有而献所谓各以其所贵寳为贽，如犬戎氏以白狼，白鹿，献穆王也，王防篇，东湖黄罴，成王时献此兽，周礼穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，谓熊罴之属，冬藏者，烧其所食之物于其穴，外以诱出之，禹贡之梁州，厥贡：熊、罴、狐，狸，织皮山海经云：嶓冡之山，其兽多罴朱注，罴似熊而长头髙脚猛憨多力，能拔树，又云：熊，罴，阳物在山，强力壮毅，男子之祥也。
按熊罴，确是二物，若云熊是其雄，罴则熊之，雌者猎人不能辨，姑妄言之也。又释兽云：魋如小熊，窃毛而黄，郭注云：今建平山中有此兽，状如熊而小，毛麆浅，赤黄色，俗呼为赤熊，酉阳杂俎髙宗时伽毘叶国献天铁熊，擒白象狮子，此又熊罴之异种也。
献其皮
似虎，或曰似熊，一名执夷，一名白狐，其子为豰，辽东人谓之白罴。
尔雅云：白狐，其子豰邢疏，字林云：豹属，一名白狐，其子名豰郭云，一名执夷，虎豹之属，诗大雅云：献其皮，尔雅翼豹，属猛兽出貉，国曲礼云：前有鸷兽，则载貅陆徳眀云本亦作豼，即白狐也，书云：如虎如，于商郊，庄子曰：丰狐文，罴搏于山林，伏于岩穴，夜行昼居，求食江河之上。
释鱼
九罭之鱼鳟鲂
鳟似鲲鱼而鳞细于鲲也赤眼多细文
尔雅鮅鳟，郭注似鯶，子赤眼，郑注似鯶而小，眼赤，多生溪涧，傅丽水底，难网捕埤雅，鳟似鯶鱼而鳞细于鯶赤眼诗云：九罭之鱼，鳟鲂，我觏之子，衮衣绣裳，盖鳟鱼圆鲂鱼方，君子道以圆内，义以方外，而周公之徳具焉，孙炎正义曰：鳟好独行，制字従尊，殆以此也。尔雅翼鳟鱼目中赤色，一道横贯瞳，鱼之美者，今俗人谓之赤眼鳟，其音乃如蹲踞之蹲；食螺蚌，多秪独行，亦有两三头，同行者极难，取见网辄遁，诗缉云：鳟鲂毛以为大鱼，今赤眼鳟及鳊鱼，皆非大鱼，亦常鱼也。
弭鱼服
鱼服，鱼兽之皮也，鱼兽似猪，东海有之，一名鱼貍，其皮背上斑文，腹下纯青，今以为弓鞬，步叉者也，其皮虽干燥，以为弓鞬，矢服经年，海水将潮，及天将雨，其毛皆起水潮，还及天晴，其毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮，气自相感也。
毛传鱼服，鱼皮也，正义曰：鱼服，以鱼皮为矢服，故云鱼服，鱼皮左传云：归夫人鱼轩服，防云：鱼兽名则鱼皮，又可以饰车也，夏官司弓矢职曰：仲冬献矢，服注云：服盛矢，笼也，以兽皮为之，是矢器为之服也。尔雅翼云：鲛出南海，状如鼈而无足，圆广尺余，尾长尺许，皮有珠，文而坚劲可以饰物，今总谓之沙，鱼大而长，喙如锯者，名胡沙小，而皮麤者曰白沙，用为器物之饰，従古以然，诗象弭鱼服，卫夫人乗鱼轩楚人，鲛革犀兕以为甲，今人亦以饰手靶之属，释者以背上有甲，珠文坚强，可以饰刀，口为鑢者为鲛，其有横骨在鼻前，如斤者为鱕防，是胡沙也，要是一类，又有随母行惊，则入母腹中，寻复出，腹中容四子，頬赤如金，甚健，网不能制，俗呼河伯健儿，鲛既世所服，用人多识者，特其音与蛟龙之蛟同解者，或有差互，凡皮有珠，饰刀剑者，是鲛防之，鲛满二千斤为鱼之长，是蛟龙之蛟。
按沙鱼皮，有甲珠，文可以饰物，古今皆然，但云似鼈无足，似与陆疏似猪者不同。
鱼丽于罶鲿鯋
鲿一名，今黄頬鱼似燕，头鱼身形厚而长大，頬骨正黄，鱼之大而有力，解飞者，徐州人谓之黄，頬通语也，今江东呼黄鲿鱼，亦名黄頬，鱼尾微黄，大者长尺七，八寸许，鯋吹沙也，似鲫鱼狭而小，体圆而有黑防，一名重唇，籥，鲨常张口吹沙。
鲿毛传鲿也，孙炎云：鲿者，鱼有二名，释鱼无文，埤雅，今黄鲿鱼是也。性浮而善飞跃，故一曰也，一名黄，旧说鱼胆，春夏近下，秋冬近上。
鯋尔雅，鯋鮀郭注，今吹沙小鱼，体圆而有防，文陆徳眀云鯋音沙，亦作魦，舍人曰：鯋石鮀也，埤雅，鯋性善沈，大如指，狭圆而长，有黑防文常沙中行，亦于沙中乳子，故张衡云：县渊沈之鯋，鰡也，字指云，鰡鯋属诗曰：鱼丽于羀鲿，鯋鲂鳢鰋鲤，盖鲿也，鲤也，其性浮，鳢也，鰋也，其性沈而罶，则寡妇之笱，其用功寡，又以待鱼之自至，今鱼丽于羀鲿，鯋鲂鳢，鰋鲤沈浮，小大美恶，与其形色之异，具有则余物盛多，可知也。俗云：鯋性沙抱异物志曰：吹沙长三寸许，背上有刺，螫人海物异名，记曰：鯋似鲫而狭小，尔雅翼鲨甞，张口吹沙，故曰吹沙，非特吹沙，亦止食细沙，其味甚美，大者不过二斤，然不若小者之佳，孔氏正义，乃曰：此寡妇笱而得鲿，鯋之大鱼，是众多也，盖鲨虽小，鱼在笱中，为大耳，今人呼为重唇唇，厚特甚，有若鼃黾，故以为名。今江南小谿中，每春鲨至甚多，土人珍之，夏则随水下，自是以后，时亦有之，然亦罕矣。春来复来，大抵正月辄至鱼之最先至者，其次则鲤至，次则鳜至桃花水至，而鳜肥则三月矣，此鱼生流水之中，非畜于人，又杜父鱼，色黑，班如吹沙而短，濮氏曰：鲨鱼多种，极大者皮如沙，可为刀剑鞘，吹沙小鱼耳，诗缉孔氏，以鲿鯋皆为大鱼，陆玑以鲿为大鱼鯋，为小鱼山阴，陆氏以鲿鯋皆为小鱼，鲿鱼黄鲂鱼，青鳢鱼，鰋鱼白鲤鱼赤，又云：鲿鯋小鱼，鲂鳢中鱼，鰋鲤大鱼，又云：鲿鯋长鱼，鲂鳢之鱼，则一方一圆，鰋鲤之鱼，则一俯一仰，又鲿鯋鲂，其性浮鳢，鰋鲤，其性沈意谓五色之备，而小大长短，浮沈之不同也，宁波府志云，皮上有沙，故名，其类甚多，鸟兽攷云，鯋有二种，鱼丽之鯋，盖，闽、广、江，汉之常产，海鯋虎头，鯋体黑文，鼈足巨者，余二百斤，常以春晦陟于海山之麓，旬日化为虎，唯四足难化，经月乃成矣。
鱼丽于羀鲂鳢【向刻鲤误】
鳢鲩也似鲤，頬狭而厚，尔雅曰：鲤，鲖也，许慎以为鲤鱼，尔雅云：鳢，郭注云：鲖也，邢疏云：鳢，今防鱼也，鲖与防音义同诗，小雅云：鱼丽于羀，鲂鳢是也。郑注云：今只谓之鳢，多在泥水中，服食家忌食，尔雅又云：鲩郭注云：今鯶鱼似鳟而大舎人云鳢一名鲩，郭氏所不取也。郑注云：鲩，今鯶鱼也，其性健急舎人以鲩为鳢，误矣。毛传云：鲖也，朱传云：鲖也，又曰：鲩也孔疏云：释鱼云：鳢鲩舎人曰鳢名鲩，郭璞曰：鳢鲖编检诸本或作鳢，鲖或作鳢，鲩若作鲖，与郭璞正同，若作鲩又与舎人无异，或有本作鳢，者定本鳢，鲖本草蠡鱼，一名鲖鱼生，九江池泽，取无时图经，曰：蠡，通作鳢字，今处处有之，广雅云：鲡鰑鲖也，说文云：鳢鳠也，鳢也，埤雅云：鳢，今鳢是也。诸鱼中惟此鱼胆，甘可食，有舌鳞细有花文，一名文鱼，与蛇通气，旧云：鳢是公，砺蛇所化，至难死，犹有蛇性，故或谓之鲣也，尔雅云：鲣大鲖小者，鲩邢疏云：即鳢也，尔雅翼鳢鱼圆长，而斑防有七，防作北斗之象，夜则仰首向北，而拱焉有自然之礼，故従礼胆独甘也，故従醴，今道家忌之，以其首戴斗也，又指为厌，故有天厌鴈，地厌犬水，厌鳢之说，皆禁不食，郭氏解释鱼称为鲖，然今鲖又别一种鳢，比他鱼为最，鮏诗缉毛氏，以鳢为鲖，本草云：蠡一名鲖，今黑鲤鱼，道家以为厌者也，郭璞云：鳢鲖山阴，陆氏云：鳢，今鲤与蛇通气，是郭璞，陆氏皆同，毛说以鳢，为今之乌，鲤鱼也，今不従舎人云鳢名鲩，陆玑云鳢，鲩也似鲤，頬狭而厚是舎人与陆玑皆以鳢，为今之鲩鱼也，今従之鲩，今鯶鱼似鳟而大。
按释鱼篇首列鲤鳣鰋鮎鳢，鲩六种，俱无释文，郑渔仲曰：六者之名显而易识，故但载之而已。不复重释也，可见鳢，鲩是二种，毛氏，郭氏俱云鳢鲖也，山阴陆氏従之确，是定见元恪，晦庵曰鲩又曰，鲖则两岐矣，若许慎以为鲤鱼，罗氏以为鲖，又别一种不解，何故严华谷考据甚核，乃以舎人之说为然，岂其然乎？
成是贝锦
贝，水，中，介虫也，鼈之属，大者为蚢【，一作魧】，小者为鰿【，一作贝】，其文彩之异，大小之殊甚众，古者货贝是也。余蚔【一作貾，】黄为质，以白为文，余泉白为质，黄为文，又有紫贝，其白质如玉，紫防为文，皆行列相当，其大者常有，径一尺，小者七八寸，【一作当至，一尺六七寸者】，今九真交趾，以为杯盘寳物也。
尔雅云：贝居陆贆，在水者蜬郭注，水陆异名也。贝中肉如科斗，但有头尾耳，又云：大者魧注书大传曰：大贝如车渠，车渠，谓车辋即魧属，又云：小者鰿注，今细贝亦有紫色者出日南，又云：贝贻贝，注黑色，贝也，又云：余貾黄白文注，以黄为质，白为文防，又云：余泉白黄文注以白为质，黄为文防，今紫贝以紫为质黒为文防又云：蚆博而頯注，頯者中央广，两头锐，又云：蜠大而险，注险者谓汚薄又云：小而椭注，即上小贝，椭谓狭而长，邢疏此辨贝，居陆居水，大小文彩，不同之名也。书大传云：西伯既戡黎，纣囚之羑里，散宜生之，江淮之浦，取大贝，大如大车之渠，以赎其辠，李廵曰：余貾贝甲黄为质，白为文彩，余泉贝，甲白为质，黄为文彩，陆疏为然，但解紫贝，与郭氏少异，陆以白为质，紫为文，郭以紫为质，黑为文，是其异也，书云：文贝仍几，诗云：成是贝锦，云椭谓狭而长者，诗云：嶞山乔岳，楚词云南北顺椭，其椭防何？皆是椭为狭长之名也，郑注贝，今曰瑇瑁，盖属故，说文云：贝，海，介虫也，其甲人之所寳古今以为货泉交易，今尽出南蕃海中，凡贝皆带黄白色，而有黑紫防，贝者多，黑文余貾者，黄色而微白，余泉者，白色而微黄，然皆有紫黒防旧说谓黄质而白文白质而黄文，误矣。贝无此也。书云：州厥篚织贝，又顾命云大贝，鼖鼓在西房，运斗枢云：揺光得江，吐大贝，山海经云：阳山浊洛之水，注于蕃之泽中多文贝，阴山，渔水中多文贝，邽山，水多黄贝，苍梧之野，爰有文贝，南州异物志云：交趾北，南海中有大文贝，质白而文紫，天姿自然，不假雕琢磨莹，而光色焕烂，本草唯载，紫贝唐本。注云：形似贝，大二三寸，出东海及南海上，紫班而骨，白图经曰：苏恭注云：紫贝即蚜螺也，形似贝而圆，大二三寸，儋振夷黎采，以为货市北人，惟画家用砑物，贝之类极多，古人以为寳货而此紫贝，尤为世所贵重，汉文帝时，南越王献紫贝，五百是也。又车螯之紫者，海人亦谓之紫贝，埤雅，兽二为友，贝二为朋，诗曰：锡我百朋百云者，言锡贝之多也，又曰：萋兮斐兮，成是贝锦，锦文如贝，谓之贝锦，言谗人，因寺人之近嫌而成其罪，犹之因萋斐之形，而文之则成，是贝锦也，贝以其背用，故谓之贝贝，背也，贝之字，従目従八言，贝目之所背也，先王面朝后市以此，古者相贝有经，其经曰：朱仲受之于琴髙琴髙乗鱼浮于河海，水产必究，仲学仙于髙而得其法，又献珠于武帝去，不知所之，严助为防，稽太守仲又出遗助以径尺之贝，并致此文于助曰：黄帝唐尧夏禹，三代之正，瑞灵竒之秘寳其有次此者，贝盈尺，状如赤电，黑云，谓之紫贝，素质红黑，谓之珠贝，青地緑文谓之绶，贝黑文，黄画谓之霞，贝紫愈疾，珠眀目绶消气障霞服，蛆虫，虽不延龄増夀其御害一也。复有下此鹰喙蝉脊以逐温去，水无竒功贝大者如轮，文王请大秦贝径半，寻穆王得其殻县于昭观，秦穆以遗燕鼂，可以眀目逺察宜玉宜金，南海贝如珠，砾白駮，其性寒，其味甘，止水毒，浮贝使人寡，无以近妇人，黑白各半是也。濯贝使人善惊，无以亲童子黄唇防齿，有赤駮是也。虽贝使人病疟，黑鼻无皮是也。皭贝使胎消，勿以示孕妇，赤带，通脊是也。恵贝使人善忘，勿以近人赤炽肉，殻赤络是也。醟贝使童子愚，女人淫，有青唇赤鼻是也。碧贝使童子盗脊上有缕句唇是也。雨则重霁，则轻委贝，使人志强，夜行伏迷，狼豹百兽，赤中圆是也，雨则轻，霁则重，然则尔雅大者魧小者鰿余貾，黄白文，余泉白黄文蜠大而险，小而椭，亦其略也。盐铁论曰教与俗改，敝与世易，夏后以贝，周人以紫石尔雅翼，古者货贝，而寳周则有泉，至秦废，贝而行钱，故释鱼于贝之名色尤详，而古者货赂贡赋，赏赐之属，于货者字，皆従贝也，至王莽反，汉犹以贝四寸八分以上至寸二分为五品，故有大贝，壮贝么贝，小贝之名，不盈六分，不得为货，今大贝出日南涨海中，可以为酒杯，盖贝之在水者，即蠃之小者也，今此物等既不复为货，晋宋间，犹以饰军容服物，盖鲁颂称戎服之盛，有贝胄朱綅，则以贝为饰，旧矣，东方朔称齿如编贝，盖用以为饰，必编之故也。今但髰头家用以饰镜，带耳，大者为珂黄黒色其骨白可以饰马，盖此等饰非特取其容，兼取其声，故说文贝声也，荀子东海有紫紶，汉文时，南越献紫贝江赋曰：紫蚢如渠，朱注贝水中，介虫也，有文彩似锦。
有鳣有鲔
鳣出江海，三月中従，河下头来上，鳣身形似龙锐头，口在颔下，背上腹下，皆有甲従，广四五尺，今于盟津东石碛上，钓取之，大者千余觔，可蒸为臛，又可为鲊，子可为酱，鲔鱼形似鳣，而色青黑，头小而尖，似鐡兜鍪，口亦在颔下，其甲可以磨姜，大者不过七八尺，益州人谓之鳣鲔，大者为王鲔，小者为叔鲔，一名鮥肉，色白，味不如鳣也，今东莱辽东人谓之尉鱼，或谓之仲，眀鱼仲眀者乐浪尉也，溺死海中，化为此鱼，又河南巩县东北崖上山，腹有穴，旧说此穴与江湖通鲔従，此穴而来，北入河西上，龙门入漆沮，故张衡赋云王鲔岫居山穴为岫，谓此穴也。
鳣，尔雅云：鳣，郭注云：鳣，大鱼似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，今江东呼为黄鱼，郑注云：黄鱏鱼也，大者重千余觔，亦能化为龙，埤雅云：鳣肉黄长，鼻輭骨，俗谓之玉版，古今注曰：鲤之大者为鳣，非也，毛传曰：鳣鲤也陆徳眀曰鳣陟连反大鱼，江东呼黄鱼与鲤全异尔雅翼云：鳣大如五斗奁，长丈，长鼻软骨，常三月中，従河上当于孟津捕之，淮水亦有之，惟以作鲊，而骨可啖，盖防属也。鳣，盖鲔之类，但鳣肉黄鲔，肉白，以此为别，今江东呼鳣，大者曰王鳣，孔子曰：食水者善防而耐寒，谓鱼类也，鳣鲔之属，虽食于水而不正食水，淮南子曰：鹈胡饮水数斗而不足，鳣鲔入口，若露而死，故鳣鲔不善防冬，乃岫居入河，而浮亦其验也。郦道元水经注曰：汉水东经西城县胡城为鳣湍，洪波漭荡，漰浪云：頽耆旧言有鳣鱼奋鬛，望涛直上，至此暴腮，因以名湍焉，诗缉云：鳣鱑也，大鱼似鲟，顔氏家训云：鳣鱼纯色无文。
按鳣之非鲤，犹鰋之非，鮎也舎人孙炎误人深矣，郭孔陆罗诸家驳之，甚当何？毛公亦云：鳣鲤也，但郭郑二氏俱云短鼻，陆罗二氏俱云长鼻，未知孰是？鲔？尔雅云：鮛鲔，郭注云：鲔鳣属也，大者名王鲔，小者名鮛鲔，今宜都郡，自京门以上江东道出鱏鳣之鱼，有一鱼，状似鳣而小，建平人呼鮥子，即此鱼也，郑注云：鲔，似鳣而小，亦似鮎毛传云：鲔鮥也，埤雅，鲔鱼青黑，长鼻，体无鳞甲，肉色白，味不如鳣，大者长七八尺，夏小正曰：祭鲔，祭不必记，而记鲔，何也？鲔者鱼之先至者也，而其至有时，礼曰：龙以为畜，故鱼鲔不淰，而序诗者，亦曰季冬荐，鱼春献鲔，则鲔别于鱼，其来尚矣，故鲔仲春従河而上，得过龙门，便化为龙，否则防额而还，尸子曰：龙门鱼之难也，大行牛之难也，盖河津，一名龙门，两傍有山鱼莫能上大鱼薄，集龙门，上则为龙不得上，輙防腮水次，故曰防腮，龙门垂耳，辕下善为鱼者，不求为龙，望禹门辄逝，是以无防，腮防额之患水，经曰：鲔出巩穴，直穴有渚，谓之鲔渚，周礼，春献王鲔，然非时及他处则无故河，自鲔穴已上，又兼鲔称，尔雅翼鲔，以季春来周礼，人春献王鲔，周颂季冬荐鱼，春献鲔，月令季春荐鲔于寝庙，皆特献之者，以其及时可贵也，东京赋称王，鲔岫居山，有穴曰岫，其穴在河南小平山，长老言，王鲔之鱼，由南方来，出此穴中，入河水见日，目浮水上，流行七八十里，钓人见之，取以献，天子用祭，或曰，鲔鱼出海，三月，従河上来，今巩县东洛度，北崖上山腹穴，旧说此穴与江河通鳣鲔，従此穴而来入河，或曰鲔鱼，三月，遡河而上，能度龙门之浪，则得为龙，东莱辽东，人谓之尉鱼，或谓之仲，眀仲眀者乐浪尉，溺死海中，化为此鱼，按尉盖鲔声之讹，仲眀之说又相防而生于万物变化，亦不可知也。周洛曰鲔，蜀曰防防唐韵崶山，一名龙门山，在封州大鱼，上化为龙，上不得防额流血，水为丹色也，淮南子曰：河鱼不得眀目穉稼不得育时，其所生者然也。说文鲔鮥也，一曰水名，巩县西北临河，周武王伐纣，纣使胶鬲，御鲔水上，盖其处也相传，山下有穴通江，穴有黄鱼，春则赴龙门故曰鲔岫，今为河所侵，不知穴之所在集韵云：交趾记交趾封谿县有隄防，龙门水深百寻，大鱼登此门，化成龙不得过防腮，防额血流，此水长如丹池。
按陆氏音义云大者王鲔，小者尗鲔，一作鮛鲔，沈云：江淮间曰：叔伊洛曰：鲔海滨曰：鮥若崔豹云，鲤之大者为鲔，益谬矣。
维鲂及鱮
鲂今伊洛济颍，鲂鱼也，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，渔阳泉州【，一本作渔阳泉牣刀口，】及辽东，梁水鲂，特肥而厚尤美，于中国鲂，故其乡语云：居就粮梁水，鲂鱮似鲂厚，而头大鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啗茹，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鲢，或谓之鳙，幽州人谓之鸮，□或谓之胡鳙。
尔雅鲂魾，郭注，江东呼鲂鱼为鳊，一名魾郑注，鳊鱼也，魾，音毗，本草鲂鱼调胃气，利五脏，和芥子酱食之，助肺气，去胃家风，消谷不化者作鲙，助食助脾气，令人能食，患疳痢者不得食，埤雅鲂，一名魾比，今之青鳊也，郊居赋曰：赤鲤青鲂，细鳞缩项，濶腹鱼之美者，盖弱鱼也，其广方其厚，故一曰鲂鱼，一曰鳊鱼，鲂方也，鳊也，盖鲂鱼虽等美而縁水之异，则有优劣，故里语曰：洛，鲤，伊鲂贵于牛羊言，洛以浑深宜鲤伊，以清浅宜鲂也，又曰：居就粮梁水，鲂诗曰：岂其食鱼，必河之鲂河，性宜鱼也，列女传曰：傅弓以燕牛之角，纒弓以荆，麋之筋糊，弓以河鱼之胶，说者以为燕角善楚，筋细河，胶黏诗曰：鲂鱼赪尾，养生经云：鱼劳则尾赤，人劳则发白，尔雅翼，鲂缩头穹脊，博腹色青白而味美，今之鳊鱼也，汉水中尤美，常以槎断水，用禁人捕，谓之槎头鳊，宋张敬儿为刺史，献齐高帝一千八百头，即此也。说苑阳昼曰：夫投纶错饵，迎而吸之者阳桥也，其为鱼也，薄而不美，若亡若存，若食若不食者，鲂也，其为鱼也，博而厚味，今网罟者乃以鲂为易取，若难于钓，而易于网耶？诗称鲂鱼頳尾，说者以为鱼劳则尾赤，左传曰：如鱼竀尾，衡流而方羊，郑氏以为鱼肥则尾赤，二说虽不同，然鱼肥则不耐劳，不耐劳，则尾易赤，以鲂言之，其体博大而肥，不能运其尾，加之以衡流，则其劳甚矣，宜其尾之頳也。
鱮广雅云：鲢鱮也，埤雅，鱮鱼似鲂而弱鳞，其色白，北土皆呼白鱮，西征赋曰：华鲂跃鳞素鱮鬐，性亦旅行，故其制字，従与亦或谓之鲢也，传云连行鱼属，若此之类，是已失水即死，弱鱼也，今呉越呼鳙鲢鱼，其头尤大，而肥者，徐州人谓之鳙，或谓之鲢，六韬曰：緍隆饵重，则嘉鱼食之，緍调饵芳，则庸鱼食之，鳙庸鱼也，故其字从庸，盖鱼之不美者，故里语曰：网鱼得鱮，不如啖茹，而鳙读曰：慵者则又以其性慵弱而不健故也。尔雅翼鱮，鳙鲢鱼也，大头而细鳞鱼之不美者，盖鱼虽一类，而所食不同，今鲩惟食草，鳟食螺蚌，鱮乃食鲩矢，宜其味之不美耳，今人亦不珍，此族徃往以为鲍鱼，诗称孔乐韩土，鲂鱮甫，甫失鱮，不美鱼也，而何足特称？以为韩土之乐，盖言川泽之善者，以其美恶之竝，畜鲂美而鱮不美，今皆甫甫，然则其土之乐可知矣。犹之称周原之，膴膴者必以蓳荼如饴，言之也，敝笱之诗曰：敝笱在梁，其鱼鲂鳏，又曰：其鱼鲂鱮，其鱼唯唯，盖笱之守鱼，犹礼之守国也，说文云：池鱼满三千六百，蛟来为之长，能率鱼飞置笱水中，即蛟去，夫蛟阴难制之物，欲率鱼而去，笱虽敝，而能制之，使其在水者，有鲂鳏焉，有鲂鱮焉，有唯唯之众焉，不以蛟而徙也，今鲁桓公微弱，无守国之器使，従文姜者，如云如雨，如水而不能少为之制，则曾敝笱之不若也，郭璞曰：鰫似鲢而黑，严氏曰：今鳙鲢相似，而小别鲢，头小鳙头大。
鼍鼔逢逢
鼍形似【，一本多水字，】蜥蜴四足，长丈余，生卵大如鹅卵，坚如铠，今合药鼍鱼甲是也，其皮坚厚，可以冒鼔。
毛传，鼍鱼属正义，曰月令，季夏命渔师伐蛟，取鼍书传注云：鼍如蜥蜴，长六尺，埤雅云：鼍具十二肖肉，蛇肉，最后在尾，其枕莹，浄鱼枕弗如，皮中冒鼓，夏小正曰：剥鼍以为鼓也；今防将风则踊鼍，欲雨则鸣，故里俗以防谶，风以鼍防雨，诗曰鼍鼔逢逢先儒以为鼍皮坚厚，取以冒鼓，故曰鼍鼓，盖鼍鼓非特有取于皮，亦其鼓声，逢逢然象鼍之鸣，故谓之鼍，鼔也晋安海物，记曰：鼍鸣如桴鼓，今江淮之间，谓之鼍鼓，亦或谓之鼍更，今鼍象龙形，一名鱓夜鸣，应更呉越谓之鱓，更盖如初，更辄一鸣而止，二即再鸣也，一曰独鸣，早鼍鸣夜，赵辟公杂说，曰：鼍闻鼔声则鸣续，博物志曰：鼍长一丈，一名土龙，鳞甲黑色，能横飞，不能上腾，尔雅翼云：鼍状如守宫而大，长一、二丈，五色背尾，皆有鳞甲，如铠，夜则出边岸，人甚畏之，其老者多能为鬽，梁周兴嗣常食其肉，后为鼍所喷，便为恶疮，其肉云：白如鸡，诗云鼍鼔逢逢李斯亦云：树灵鼍之鼔是周秦皆以冒鼓也，鼍水族本草谓蛇鱼是也。周书王防曰：会稽以鼍，本草图经云肉至美口，内涎有毒，长一丈者，能吐气成雾，致雨力至，猛能攻陷江岸，性嗜睡，但目闭形如龙大，长者自啮其尾，极难死，声甚可畏，人于穴掘之，百人掘须百人，牵一人掘，须一人牵，不然，终不可出，吕氏春秋云：颛顼令飞龙作效八风之音，命之曰承云，乃令鱓先为乐倡，鱓乃偃浸以其尾鼔其腹，其音英，马融广成颂，左挈夔龙，右提蛟鼍，本草作鮀，生南海池泽，取无时陶隠居云，鮀即今鼍也，甲可疗疾，皮可以冒鼓，肉至补益于物，难死，沸汤沃以入，腹良乆乃剥尔此等，老者多能变化为邪魅，自非急勿食之，蜀本图经云：生湖畔土窟中，形似守宫，而大长丈余，背尾俱有鳞甲，今江东诸州皆有之，陈蔵器云俗音鱓鱼音善，字或作鱓，诸书皆以鳣为鱓本经，以鳣为鼍，仍足鱼字，殊为误也。
按鱓字本音，鮀与鼍同，故埤雅云：一名鱓呉，越人谓之鱓，更与吕氏春秋所用，皆以鱓为鼍，又音上演切者，乃图经所载似鳗鲡鱼而细长，又罗氏所云，似蛇无鳞，体有涎沫之鱼，即俗所书鳝字。
释虫
螽斯羽
尔雅曰：螽，蜙蝑也，雄云：舂黍也，幽州人谓之舂箕，舂箕即舂黍，蝗类也，长而青，长角长股，青色黑斑，其股似玳瑁文，五月中，以两股相槎，【或作切，】作声闻数十步，尔雅，蜤螽，蜙蝑邢疏，蜤螽，周南作螽斯，七月作斯螽，虽字异文，倒其实一也。一名蜙蝑，一名蜙防，一名蝽，蜤音斯，郑注蜙蝑音嵩胥，一名蜙防，即一种大青蚱蜢股长而鸣，甚响毛，傅螽斯蜙蝑也，郭璞方言云：江东呼为虴，蜢埤雅，螽斯虫之不妒忌，一母百子者也，故诗以为子孙众多之况，或曰：似蝗而小，诗曰：五月斯螽动股，言螽斯股成而奋迅之也，尔雅曰：螽，丑奋盖于时，股成而奋迅之则，方春尚弱也，蔡邕月令曰：其类乳于土中，深埋其卵，江东谓之蚱蜢，善害田穉，公羊曰：何以书？记灾也。蜮，何以书？纪异也，字盖从冬，冬终也，至冬而终，故谓之螽。鲁十月而有螽，孔子曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，再失防也，尔雅翼动股，蝗属也，春秋书螽在秋者四，在八月者三，在九月十月者，一在十二月者二，惟十二月者，乃失闰之过，其余八九十月者，盖夏之六七八月也，螽类羣盛，故有雨螽于宋，言自上而下众多之甚，故以雨言之，今蝗之盛，或蔽天，其过河皆相衔而过，亹亹不絶说文蝗螽也，考工记股鸣，蜙蝑动股，属朱注螽斯蝗属一生九十九子大全，问：螽，即是春秋所书之螽，切疑斯字，只是语辞，朱子曰：诗中固有以斯为语，辞者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯是名也，诗纪苏氏曰：螽斯一生八十一子诗缉曰：螽斯蝗也，蠜也，斯语助也，即阜螽也，非七月，所谓斯螽也。螽，蝗生子最多，信宿即羣，飞因飞而见其多，故以羽言之喻，子孙之众多也，今攷尔雅云：阜螽，蠜李氏，陆玑许氏，蔡邕之说，阜螽，即蝗也，蠜也，螣也，同是一物，尔雅又云：蜤螽，蜙蝑，此别是一物，蝗之类也，螽斯即阜螽，非蜤螽也，毛氏误以此螽斯为蚣蝑，孔氏因之，遂以螽斯斯螽，爲一物斯语，助犹鸒斯鹿斯也，春秋书螽即蝗也，苏氏谓螽斯一生八十一子，朱氏云：一生九十九子，今俗言蝗一生百子，不必以定数言之，但以生子多者，莫如蝗耳，郑笺云：凡物有阴阳，情欲者，无不妬忌，惟蜙蝑否耳，各得受气而生子，故能诜诜，然众多玉堂闲话云：螽斯蝗属，或曰，鱼卵所化每嵗生育或三或四，每一生，其卵盈百，自卵及翼，凡一月而飞，羽翼未成，跳跃而行，按螽斯之族，实烦尔雅，并列五种，一曰蛗螽，蠜诗云：趯趯阜螽者是也，一曰草螽，负蠜诗云：喓喓草虫者是也。一曰蜤螽，蜙蝑诗云：螽斯羽者是也，又有所谓蟿螽，螇蚸者，形似蜙蝑而细长，飞翅作声者也，又有所谓土螽，蠰谿者，今谓之土□，江南呼虴蛨，又名蚱蜢，似蝗细小，善跳者也，此二种经文不载，尔雅又云：螽，丑奋，盖谓螽蝗之类，好奋迅作声，而飞者也；又云：强丑捋，盖谓螽斯之类，好以脚自摩捋者也。分疏甚眀，不知诸家何故相驳？相溷总之。螽，盖蝗属曰：属则似是而非者也。必欲指为介虫之孽，尤为可怪。
喓喓草虫
草虫常羊也，大小长短如蝗也竒音青色好在茅草中，【坊刻多，今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣误，今依旧本，删去】。
尔雅云：草螽，负蠜郭注诗云：喓喓草虫，谓常羊也，郑注云：草螽草虫也，亦谓之蚱蜢，正义曰：出车笺云：草虫鸣，晚秋之时，山阴陆氏曰草虫鸣，阜螽跃而従之，故负螽曰：蠜草虫，谓之负蠜，罗氏曰：说草虫固多端，按张衡云：土蟺鸣则阜螽跳，是则蚓为草虫也。
趯趯阜螽
阜螽蝗子一名负蠜，今人谓蝗子为螽子，兖州人谓之螣。
尔雅云：蛗螽，蠜郭注诗曰：趯趯阜螽，邢疏云：蛗螽之族，厥类实烦，蛗螽，一名蠜李廵曰：蝗子也，许慎云：蝗螽也，蔡邕云：螽，蝗也，眀是一物，郑注阜螽蝗也，本草云：阜螽，蚯蚓二物异类同穴，为雄雌，令人相爱，五月五日收取，夫妻带之，蛗螽，如蝗虫，东人呼为蚱蜢，有毒，有黑斑者，交时取之，埤雅，阜螽，今谓防亦跳，亦飞飞不能逺青色，一曰蚯蚓，即蛗螽也，亦以离应草虫鸣于上风，负螽鸣于下风而风化，博物志曰：蜾蠃，亦取阜螽子咒而成己子，尔雅翼食，叶曰：蟘蟘之字，又作螣，其种类不一，故曰：百螣时起，许氏以为百螣动股，蝗属也，时起害稼，动股则阜螽，阜螽，则今蝩虫也，刘向以为介虫之孼，蚓虽微物，其启闭有时，故月令孟夏蝼蝈鸣，后五日，蚯蚓出，冬至之日，蚯蚓结，皆以纪，夏夜好鸣于草底，江东谓之歌女，或曰鸣砌诗，喓喓草虫，广雅云：负蠜蟅也，飞蟅飞蠊也，左传有蜚，杜注云：蜚负蠜疏，负蠜嵗时常有非灾虫蜚，一名负盘，此注相涉，误为蠜耳，陈蔵器云飞防，一名负盘，蜀人食之，辛辣，左传蜚不为灾，杜注云：蜚负蠜也，如蝗虫又夜行，一名负盘，即□盘虫也，名字及虫相似，终非一物也。
按螽与草虫与负螽，确是三物严华谷以为一物，误矣。但尔雅谓草，螽，是负蠜，陆玑谓阜螽是负蠜，岂形状相似，故未精别也。至左传所载之蜚，是臭虫，尔雅所谓蠦蜰，本草所谓飞防广雅，诸书所谓蟅飞蟅飞蠊，香娘子□盘虫，皆是物也。应谓之负盘，不应谓之负蠜，因汉书及左传注，多作负蠜，后人之惑滋甚，遂有认负盘为阜螽者，若陆佃谓阜螽为蚯蚓，罗愿谓草虫为蚯蚓，堪为大噱。
领如蝤蛴
蝤蛴生粪中尔雅曰蟦蛴螬也蝤蛴蝎也
尔雅蟦蛴螬，又云：蝤蛴蝎，邢疏此辨，蝎在土，在木之异名也。其在粪土中者名蟦蛴，又名蛴螬，其在木中者，方言云：闗东谓之蝤蛴，梁，益之间谓之蝎，上文蝎蛣郭云，木中蠧，下文蝎桑蠧郭云，即蛣，然则蟦蛴也，蛴螬也。蝤蛴也，蛣也，桑蠧也，蝎也，一虫而六名也，以在木中者白而长，故诗人以比妇人之颈，硕人云：领如蝤蛴是也。埤雅，旧说蝤蛴生于木中，内外洁白，苻子所谓石生金木生蝎是也。蟦蛴在粪草中，外黄内黑，亦或谓之蛴螬，列子所谓乌足之根为蛴螬是也，蛴螬，大者如足大指以背行，乃驶于脚，造化权舆，云蛇豸腹窜，蛴螬背行，今俗谓之蠀螬，方言曰：蠀螬谓之蟦自闗而东，谓之蝤蛴，旧云：蛴螬化为复育，复育转而为蝉，盖蝉之去复育，之解甲，蛇之脱皮，可谓尸解矣。尔雅翼蝤蛴螬，粪土中虫，又云：蝤蛴蝎，谓在木中者二物，大抵相似，以所处为异，蝤蛴在腐，栁中者，内外洁白，故诗人以比硕人之领七辨云，蝤蛴之领阿那宜顾是也。其所谓蝎，非虿尾之蝎也，淮南万毕术曰：黍成蛴螬，言以秋冬获黍置沟中，即生蛴螬也。说者以为齐人曹氏之子所化，雄方言，乃云：或谓之喧，或谓之蝎，或谓之蛭，或谓之天蝼，此其为物多矣，非止一蛴螬也。说文作斋，□毛传蝤蛴，蝎虫陶隠居云，一名蟦蛴，杂猪蹄作羮与乳母不能别，陈藏器云：蛴螬居粪土中，身短足长，背有毛筋，但従水入秋化为蝉，蝎在朽木中，食木心，穿如锥刀，一名蠧身长，足短口黒无毛节慢，至春羽化为天牛，两角状如水牛色黒形质又别，苏恭乃混其状，总名蛴螬，乃千虑一失矣，此即木中蠧虫，亦曰桑蠧，故古者谮従中起，谓之蝎谮，名物疏蟦蛴，蝤蛴二物也，蟦蛴一名螬，亦名蛴螬，一名蜰齐，一名齐，庄子云：乌足根所化，淮南云黍，成王充云化复育，转为蝉，博物志云：以背行驶，便于用足者也，蝤蛴一名蝎，一名蠧，一名桑蠧，一名蛣，生于桑，栁柏及构木中诸腐木根下亦多有之，本是二种陶隠居及苏恭。俱混为一误也。蝎自蝤蛴之异名，非虿尾之蝎也，天蝼，尔雅云：即蝼蛄也，子云：言蛴螬，或谓之天蝼，然则亦异物同名，非尔雅之矣。
蟋蟀在堂
蟋蟀似蝗，而小正黒有光泽如漆，有角翅，一名蛬，一名蜻，楚人谓之王孙，幽州人谓之趣，织督促之言也，里语曰：趋织鸣，懒妇惊是也。
尔雅蟋蟀，蛬郭注，今促织也，亦名蜻，唐风云，蟋蟀在堂，郑注，今人亦谓之蟋蟀，一名蜻，楚人谓之王孙，幽州人谓之促织，蛬音拱，又音笻，博雅蛬趗织，蚟孙蜻也，埤雅蟋蟀，阴阳率万物以出入，至于悉，帅之为悉蟋，能帅阴阳之悉者也，曹奢而苟唐俭以勤，故诗一以蜉蝣，一以蟋蟀，刺之诗曰：蟋蟀在堂，九月之时也，九月建戌，于文禾干为年歩戌为嵗葢秊取禾之一熟而嵗期两稔故步，戌至戌谓之嵗也传曰一名吟蛬，秋初生得寒乃鸣，诗义问曰：蟋蟀食蝇而化尔雅翼蟋蟀，以夏生，秋始鸣，周书小暑之日，温风至，又五日而蟋蟀居壁，易通卦验曰：蟋蟀之虫，随阴迎阳居壁向外趋，妇女织绩，女工之象，今失节不居，壁似女，事不成，有淫泆之行，因夜为奸，故为门户夜开，淮南则云：蟋蟀居奥，奥者西南隅也，比寒则渐近人，易通卦騐曰立秋蜻鸣，白露下蜻，上堂诗曰：蟋蟀在堂嵗聿其莫又曰：七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，自七月至十月入牀，下皆谓蟋蟀也言将寒有渐，非卒来也，而说者解蟋蟀居壁引诗，七月在野，以为不合，然今蟋蟀，有生野中，及生人家者至嵗晚则同耳，好吟于土石，砖甓之下，尤好鬭胜，辄矜鸣，其声如急织，故幽州谓之促织，又其鸣时正织之，故以戒妇功，春秋说题辞曰：趋织为言，趋织也，织兴事遽，故趋织鸣，女作兼崔豹云，济南人谓蟋蟀为懒妇，非也，古称螣蛇防雾而殆于即且即且蜈蚣耳，许叔重谓蟋蟀，为即且上蛇，蛇不敢动，亦非也。梓人以注鸣者，蜻属方言，南楚之间，或谓之王孙，搜神记云：朽苇为蛬，贾秋壑，蟋蟀论云：促织之为物也，暖则在郊，寒则附人，若有识其时者，拂其首则尾应之，拂其尾，则首应之，似有解人，意者甚至，合类颉颃，以决胜负，而英猛之态，甚可观也。愚常论之，天下有不容尽之物，君子有独好之理，独促织，曰莎鸡曰：络纬曰蛬，曰蟋蟀，曰寒虫之不一，其名或在壁，或在户，或在宇，或在牀下，因时而有感，夫一物之微，而能察乎？阴阳动静之宜，备乎战，鬭攻取之义，是能超乎物者甚矣，促织之，可取也逺矣又尝考其实矣，每至秋冬，生于草土，礨石之内，诸虫变化隔年遗种于土中，及其时至方生之时小，能化大也，大亦能化小也，若夫白露渐旺，寒露渐絶出于草土者，其身则软，生于砖石者，其体则刚，生于浅草，瘠土砖石深坑，向阳之地者，其性必劣，赤黄，其色也，大抵物之可取者，白不如黒黒不如赤赤，不如黄赤小黒大可当乎？对敌之勇，而黄大白，小难免夫侵凌之亏，唯有四病，若犯其一切不可托之，何也？仰头一也，卷须二也。练牙三也；踢腿四也。若两尾髙低曾经有失，两尾垂萎，并是老朽者也，其亡可立而待。若有热之倦怠，与夫冷之伤惺者，又且不可缓，其调养之法也。又曰：蟋蟀者秋虫也，名促织，亦名孙旺，虎丘人曰：防织。
蜉蝣之羽
蜉蝣方土语也，通谓之渠，略似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月阴雨时，地中出，今人烧炙噉之，美如蝉也，樊光曰：是粪中蝎虫，随雨而出，朝生而夕死。
尔雅：蜉蝣渠略，郭注似蛣蜣，身狭而长，有角黄黒色丛生粪土中，朝生暮死，猪好啖之舎人曰南阳以东，曰蜉蝣，梁宋之间，曰渠略，夏小正曰：蜉蝣渠略也，诗曹风云，蜉蝣之羽，郑注似蜣蜋，而小者文彩，多青黄色者，埤雅，蜉蝣虫似天牛而小，有甲角翕然，生覆水上，寻死，随流丛生，栖中朝生莫殒，有浮防之义，故曰蜉蝣也，诗曰：蜉蝣掘阅，掘阅言掘土，使解阅也，管子曰：掘阅得玉尔雅翼，盖蜉蝣者速死之物，故以刺曹共公之好奢，言虽衣服楚楚，安能乆也淮南子曰：蚕食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而蜕，蜉蝣不食不饮，三日而死，又曰鹤夀千嵗以极其防；蜉蝣朝生而暮死，尽其乐，蜉蝣出有时，故王褒颂圣主得贤臣云：蟋蟀俟秋唫，蜉蝣出以阴，言知时也，又许叔重注淮南子言朝菌者，朝生死之虫也，生水上，状似蚕蛾，一名孳母，海南谓之虫邪？则亦蜉蝣之类，按今水上有虫，羽甚整，白露节后，即羣浮水上，随水而去，以千百计，宛陵人谓之白露，虫诗缉疏掘，阅云：此虫土里化生，掘地而出，今曰更阅，谓升腾变化也。毛传，朱传俱云：蜉蝣渠略也，朝生夕死，犹有羽翼以自修饰，音义渠本或作，音同，略本或作□，音同，沈云二字，并不施虫，是也。定本亦云渠略，俗本作渠，蝼者误也。
六月莎鸡振羽
莎鸡如蝗，而斑色毛翅数重，其翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，幽州谓之蒲错。
尔雅螒天鸡邢疏此黒身赤头小虫也，一名螒，一名天鸡，一名莎鸡，一名樗鸡，李廵曰：一名酸鸡诗，豳风，七月云：六月莎鸡振羽，郑注，螒音汗，莎鸡也黒身赤头似斑猫，博雅樗鸠，樗鸡也图经曰：樗鸡生河内川谷，樗木上，今近都皆有之，形似寒螀而小，苏恭云：五色具者为雄，良青黒质白斑者是雌，不入药，然今所谓莎鸡者，亦生樗木上，六月后出飞，而振羽索索作声，人或畜之，樊中，但头方腹大，翅羽外青内红，而身不黒头不赤，此殊不类，盖别一种而同名也，今在樗木上者，人呼为红娘子，头翅皆赤，乃如旧说，然不名樗鸡，疑即是此，盖古今之称不同耳，衍义云：樗鸡东西京都尤多，形类蚕蛾，但头足微黒翅两重外，重灰色，下一重深红，五色皆具，腹大埤雅，莎鸡小虫，其鸣以时，故有鸡之号，古今注曰：莎鸡一名络纬，谓其鸣如纺纬也，促织，一名投机，谓其声如急织也，俗云络纬，雄鸣于上风，雌鸣于下风，而风化尔雅翼莎鸡，振羽作声，其状头小而羽，大有青褐两种，率以六月，振羽作声，连夜札札不止，其声如纺丝之声，故一名梭鸡，今俗人谓之络丝娘，盖其鸣时又正当络丝之候，今小儿夜亦养之，聴其声能食，苋之属，古今注曰：促织，一名促机，络纬，一名纺纬，其言促织，如急织络纬，是纺纬是矣，但蟋蟀与促织，是一物，莎鸡与络纬是一物不当合而言之尔，诗称六月莎鸡，振羽以至九月在户，十月蟋蟀，入我牀下一章而别言莎鸡与蟋蟀，可知其非一物也，盖二虫皆似机杼之声，可以趣妇功，故易以紊乱，孙炎解螒天鸡，以为小虫黒身赤头，一名莎鸡，一名樗鸡，陆玑则云莎鸡如蝗，而斑色，或谓之天鸡，盖皆非其类，今莎鸡之鸣，乃止。而振羽不待飞也，一名马。
按朱注云：斯螽莎鸡，蟋蟀一物，随时变化而异其名，今据呉中所见同，时齐鸣，形类各别，骚人墨客往往咏之，逈然三物不知先辈何以传讹。
伊威在室
伊威，一名委黍，一名鼠妇，在壁根下瓮，【一本多一器，字】底，土中生似白鱼者是也。
尔雅云：蟠鼠负郭注，瓮器底虫邢疏，此与下蛜威委黍是一，故下注委黍云，旧说鼠别名，则此虫一名蟠，一名鼠负，负或作，本草作妇，一名蛜威，一名委黍也，陶注本草云：多在防坎中，鼠背负之，然为鼠及鼠妇，则似乖诗，东山云，蛜威在室是也。郑注蟠音烦瓮底，下白粉虫也，尔雅又云：蛜威委黍，郭注旧说，鼠妇别名，然所未详，郑注即防负也，蛜音伊，本草鼠妇，一名负蟠，一名蛜蝛，一名蜲，生魏郡平谷，及人家地上，五月五日取禹锡按蜀本注云：俗亦谓之鼠粘，犹如葈耳，名羊负来也，衍义曰：防妇此湿生虫也，多足，其色如蚓，皆有横纹蹙起，大者长三四分，在处有之，甎甃及下湿处，多用处絶，少埤雅，伊威形似白鱼而大，食之令人善淫术，曰防妇，淫妇是也，盖鼠妇一名防姑，亦或谓之防，粘防妇犹鼠姑也，鼠粘犹防负也，因湿化生，今俗谓之湿生，刘氏曰：伊威壁落间，小虫也，无人埽则虫行于室。
蟏蛸在户
蟏蛸长踦，亦名长脚，荆州，河内人谓之喜母，此虫来着人衣，当有亲客至，有喜也，幽州人谓之亲客，亦如蜘蛛，为网罗居之。
尔雅蟏蛸长踦，郭注小鼅鼄长脚者，俗呼为喜子，东山云，蟏蛸在户是也。埤雅释虫云，蟏蛸长踦，萧梢长踦之貌，因以名云。亦如蜘蛛布网垂丝，着人衣当有亲，客至荆州，河内之人谓之喜母，尔雅翼，诗曰：蟏蛸在户，言为网于户也，陆贾曰：目瞤得酒食，灯花得钱财，干鹊噪，行人至，蜘蛛集百事，喜刘子曰：今野人昼见蟢子者，以为有喜乐之瑞，夜梦见雀者，爵位之象，然见蟢子者未必有喜，梦雀者未必弹冠而人恱之者，以其利人也，今人以早见为喜，晚见为常，又云：在头则有喜事，荆楚之俗，七月七日，设果于庭以乞巧有喜，子网于上，则以为得巧，陆氏曰：蟏蛸名长踦，小如蜘蛛，而足长喜结网，当户人触之，则伸前后足如草，使人不疑为虫，故名长踦，崔豹云：蟏蛸身小，足长诗缉传曰：蟏蛸长踦也。踦，音欺脚也。
胡为虺蜴
虺蜴，一名蝾螈，水蜴也，或谓之号蜼，或谓之蛇医，如蜥蜴青緑色，大如指，形状可恶。
尔雅：蝾螈，蜥蜴蜥蜴，蝘蜓蝘蜓，守宫也，邢疏诗，小雅正月，胡为虺蜴？谓此也。蝾螈，蜥蜴蝘蜓，守宫一物，形状相，而四名也，字林云：蝾螈，蛇医也，说文云：在草曰蜥蜴，在壁曰蝘蜓，方言云：秦晋西夏谓之守宫，或谓之蠦，或谓之蜥蜴，南阳呼蝘蜓，其在泽中，谓之蜥蜴，南楚谓之蛇医，或谓之蝾螈，东齐海岱之间，谓之螔防，北燕谓之祝蜓，案此诸文则在草泽者名蝾螈，蜥蜴在壁者，名蝘蜓，守宫也，郑注小而青者曰蜥蜴，大而黄者曰：蝘蜓最小，在墙间砌下者，曰守宫，种类既异，而此释为一物，恐亦未审也。郑，笺，虺蜴之性，见人则走，本草石龙子一名蜥蜴，一名山龙子，一名守宫，一名石蜴，生平阳川谷及荆山石间陶隠居云，其类有四种，大形纯黄色为蛇，毉次似蛇医，小形长尾，见人不动，名龙子，次有小形五色，尾青碧可爱，名蜥蜴，不螫人一种，善缘篱壁，名蝘蜓，形小而黒乃言螫人，必死而未常，中人唐本，注云：蛇师生山谷，头大尾短小青黄，或白斑者，是蝘蜓似蛇，师不生山谷，在人家壁间名守宫，又名蝎虎，其名龙子及五色者，蜤蜴耳，形皆细长，尾与身相类，似蛇四足，古今注云：蝘蜓，一曰守宫，一曰龙子，善于树上，捕蝉食之，其长细五色者名蜥蜴，其短大者名蝾螈，一曰蛇医，大者长三尺，色绀善魅人，一曰螈，一曰，緑螈诗诂云：守宫蜥蜴，二物蜥蜴，尾通于身，如蛇而加足有黒色者有青緑色者，常居草间，守宫褐色，四足有尾，偃伏壁间，故名蝘蜓，亦谓守宫埤雅，蜥蜴，一名蜥易，日十二时变色，故曰易也。旧曰蜥易，呕雹，盖龙善变蜥善易，故干以龙，况爻其书，谓之易爻者，言乎其变也，象之义，出于象彖之义，出于豕易之义，出于易，皆取诸物也，蜥易一名蛇医，旧说蛇体有伤，此辄衔草傅之，故有医之号也，考工记注云：脰鸣鼃黾，属注鸣精列属旁鸣蜩，蜺属翼鸣，皇属股鸣，蜙蝑属胸鸣，荣原属马融，周官作以胃鸣干寳周官作以骨鸣，说者以为三字相近，虽容有误，而马郑与干皆前世名儒，或所授师说不同，按说文蠵大也，以胃鸣者，则马本作以胃，鸣当谓蠵属三教珠英云，守宫鳞，色如蛇而四足，亦与鱼合，尔雅翼蝘蜓，似蜥蜴灰褐色，在人家屋壁间，状虽似龙，人所玩习，一名守宫，又名壁宫，东方朔射覆词云：臣以为龙，又无角，谓之为蛇，又有足，跂跂脉脉，善缘壁是非，守宫即蜥蜴，盖言此也，博物志云：以器养之，食以真朱体尽赤，所食满七斤捣万杵，以防女人体，终身不灭，偶则落，故号守宫，汉武尝用之，按说文蜥，易之易象形，秘书说日月为易，阴阳也，则经阴阳，一交而变易，似有此理，然所谓守宫者，亦以其常在屋壁间，有守之，如鸟有泽，虞者，常在田中，俗呼为护田鸟之类，不必涂血而后为守也，旧说蛇医龙子，蜥易三者，竝不螫人，蝘蜓，乃闻螫人必死，然未闻有中之者，特善捕蝎，俗号蝎虎，又一种色，似此而能入水按毛诗正义名水蜥蜴，方言云：桂林之中，守宫大而能鸣，谓之蛤，解注蜥蜴，南阳呼蝘蜓，螔防斯，侯二音。似蜥易大而有鳞，今所在通言蛇医，蛤解似蛇医而短，身有鳞采，江东呼蛤蚢。
螟蛉有子蜾蠃负之
螟蛉者，犍为文学曰：桑上小青虫也，似步屈，其色青而细小，或在草叶，【一作莱。】上蜾蠃，土蜂也，一名蒲卢，似蜂而小腰，故许慎云：细腰也，取桑虫负【一作附，】之于木空中，或书简笔筒中七日而化为其子里语曰：咒云我，我尔雅，果蠃蒲卢，郭注即细腰虫也，俗呼为蠮螉，又云：螟蛉，桑虫郭注，俗谓之桑蟃，亦曰戎女，邢疏按诗，小雅小宛云，螟蛉有子，果蠃负之，果蠃，一名蒲卢，即细腰虫也，俗呼为蠮螉，方言云：蠭燕，赵之间谓之蠓，螉其小者谓之蠮螉，又云：或谓之蚴蜕，郑注中庸以蒲卢为土蠭，说文云：细腰土蠭也，天地之性，小腰纯雄无子，螟蛉，一名桑虫，一名桑蟃，一名戎女，法言曰：螟蛉之子殪，而逢果蠃，祝之曰：类我，类我乆则肖之是也；郑注蒲卢，俗谓之蠮螉，盖蠭类螟蛉，桑上青虫也，蠮螉取以为子者，郑笺云：蒲卢取桑虫之子，负持而去，煦妪养之，以成其子，广雅云：蚴蜕土蜂，蠮螉也，本草蠮螉，一名土蜂，生熊耳川谷及牂牁，或人屋间，陶隐居云，此类甚多，虽名土蜂，不就土中为穴，谓摙土作房耳，今一种黒色腰甚细，衔泥于人室及器物边作房，如并竹管者是也。其生子如粟米大，置中乃捕取草上青，蜘蛛十余枚，满中仍塞口，以拟其子大为粮也。其一种入芦竹管中者，亦取草上青虫，一名果蠃，诗人云：螟蛉有子，蜾蠃负之言，细腰物无雌，皆取青虫，敎祝便变成已子，斯为谬矣。唐本注云：土蜂土中为窠，大如乌，蜂不伤人，非蠮螉蠮螉，不入土中为窠，虽一名土，蠭非蠮螉也，今按李含光音义云咒变成子，近亦数有见者，非虚言也。刘禹锡，谨按蜀本注云：按尔雅果蠃蒲卢注云：即细腰蜂也，俗呼为蠮螉，诗云：螟蛉有子，蜾蠃负之，注云：螟蛉，桑虫也，蜾蠃蒲卢也言蒲卢负持桑虫以成其子，乃知蠮螉即蒲卢也，蒲卢即细腰蜂也，据此不独负，持桑虫以他虫入穴，摙泥封之，数日则成蜂飞去，陶云是先生，子如粟在穴，然捕他虫以为之食，今人有，其封穴了壊而看之，果见有卵如粟，在死虫之上，则如陶说矣，而诗人以为喻者，盖知其大而不知其细也，陶又说此蜂黒色腰甚细，能摙泥在屋壁间，作房如竝，竹管者是也。亦有入竹管器物间作穴者，但以泥封，其穴口而已，图经云：摙泥作窠，或双或只得处便作，不拘土石竹木间，今所在皆有之，段成式云：书斋中多蠮螉，好作窠，于书卷或在笔管中，咒声可聴，有时开卷视之，悉是小蜘蛛，大如蝇虎，旋以泥隔之，乃知不独负桑虫也，数说不同，人或疑之，然物变化，固不可度，蚱蝉生于转丸，衣鱼生于瓜子，生于蛇，蛤生于雀，白鶂之相视负蠭之相应，其类非一，若桑虫蜘蛛之变为蜂，不为异矣，如陶所说，卵如粟者，未必非祝虫而成之也，宋齐丘所谓蠮螉之虫，孕螟蛉之子，传其情，交其精混，其气和其神，随物大小，俱得其真，蠢动无定情，万物无定形，斯言得之矣，诗攷说文螟，有子果蠃负之，埤雅果蠃，即今细腰，土蠭好禁蜘蛛，今呼大蠭啖，子地中作房者，亦曰土蠭，非此细腰，土蠭也，果蠃，一名□螉，一名蒲卢，中庸曰：夫政也者，蒲卢也，博物志曰：蜂无雌，取桑虫或阜螽子抱而成已，子诗缉解颐新语曰：说者攷之不精，乃谓果蠃，取桑虫负之七日，化为其子虽雄亦有类我，类我乆则肖之之说，近世诗人取蜾蠃之巢，毁而视之，乃自有细卵如粟，寄螟蛉之身以养之，其螟蛉不生不死，蠢然在穴中乆则螟蛉尽枯其卵，日益长大，乃为蜾蠃之形，穴窍而出，盖此物不独取螟蛉，亦取小蜘蛛置穴中，寄卵于蜘蛛，腹胁之间，其蜘蛛亦不生不死乆之蜘蛛尽枯，其子乃成，今人养晚蚕者，苍蝇亦寄卵于蚕之身乆之其卵化为蝇，穴茧而出，殆物类之相似者，列子云纯雌，其名大腰纯，雄其名穉，蠭庄子云：细腰者化，说文云：天地之性，细腰，纯雄无子，此皆信说诗者之言也，古人名物多取，形似瓠之，细腰者曰：蒲卢故蠭之细腰者，亦名蒲卢，正如绶草绶鸟皆名以鹝青黑之菼青黒之鸠皆名以鵻也。
按尔雅，另释土蠭注云：今江东大蠭，在地中作房者，啖其子即马蠭今荆，巴间呼为蟺，与果蠃差别，农师已辨之矣，若细腰，土蜂借他虫，咒为已子，古今无异，陶隐居异其说，范处义附之，不知破窠，见有卵如粟，及死虫，盖变与未变耳。
为鬼为蜮【坊刻如鬼如蜮非】
蜮，短狐也，一名射影，如【一作鼈，】三足，江淮水滨皆有之，人在岸上影，见水中投人，影则杀之，故曰射影也，南方人将入水，先以瓦石投水中，令水浊然后入，或曰含细沙，射人入人肌其疮，【一作创，】如疥。
广雅，射工短狐蜮也，毛传蜮，短狐也，陆氏云：状如鼈三足，一名射工，俗呼之水弩，在水中，含沙射人，一云射人，影正义曰：洪范五行传云：蜮如鼈三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生也埤雅，蜮，含水射人，一曰含沙，射人之影，稽圣赋所谓蛷旋于影，蜮射于光是也。一名射工，一名溪毒，有长角横，在口前如弩，檐临其角，端曲如上弩，以气为矢，用水势以射人，故俗呼水弩，春秋曰：秋有蜮，即此是也。然畏鵞鵞能食之，禽经所谓鵞飞则蜮，沈鵙鸣则蛇结，诗曰：为鬼为蜮，则不可得言鬼，无形而蜮，性阴害，射人之影，则皆莫可究矣。五行传曰：南越淫惑之气，生蜮蜮之言，惑也字说，曰：蜮不可得也。故或之，今蛷螋溺人之影，亦是造化权舆曰：短狐射气，蛷螋遗溺，中影则疾，人气数感之故也。尔雅翼蜮，一名短弧，一名射工，一名溪毒，生江南山溪水中，甲虫之类也，长一、二寸，有翼能飞，口中有横物如角弩，如闻人声，以气为矢，激水以射人，随所着处，发疮中影者亦病，而疮不即病，如大伤寒，不治杀人，或曰，见人则以气射人，去二三步，即射所中什六七死，冬月蛰涧谷间，大雪时索之，此虫所在，其雪不积，气起如蒸，掘之不过入地一尺则得也，诗曰：为鬼为蜮，则不可得，以况阴中人者，刘向以为生南越，刘歆以为，蜮，盛暑所生，非自越来说者，又言水弩，状如蜣蜋，尾长四寸，即弩也，见人影则射，南越志云：水弩，四月一日，上弩射人影，至八月卸弩，此云弩在口，彼云弩在尾差不同，顔师古以为短弧，即射工，亦呼水弩，当是一物而说文称，蜮似鼈三足以气射害人，孙愐亦称蜮短弧，状似鼈含沙射人，陆玑诗疏，亦云是三足，鼈鲧所化为能者，与甲虫有异，姑两存之，朱注蜮短狐也，江淮水皆有之，能含沙以射水中人影，其人辄病而不见其形也，周礼壶涿氏掌除水虫注，狐蜮之属，韩诗外传云：短狐水神也，抱朴子云：蜮，水虫也，状如鸣蜩，有翼能飞，中记云：水狐者，视其形虫也，其气乃鬼也，长三、四寸，色黑，广寸许，背上有甲，厚三分，许其头有角，去二三步，则气射人中十人，六七人死，鸳鸯鸑鹫蟾，蛛悉食之，东方朔传人主之大蜮，师古云魅也，按诸家之说不一，惟中记云：其形虫也，其气乃鬼也，二语尽之矣，较之蜣蜋鸣蜩，恐太不伦，彼有翼，能飞者，或又一种，非师旷所云，鵞飞则沈者也。
去其螟螣及其蟊贼
螟似虸蚄，而头不赤，螣蝗也，贼桃李中，蠧虫赤头，身长而细耳，或说云：蟊蝼蛄食苗根为人害，许慎云：吏防防犯法即生，螟吏乞贷，则生蟘吏，抵冒取人财，则生蟊，旧说云：螟螣蟊贼，一种虫也，如言，寇贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学，曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分释之，尔雅食苗，心螟食叶，蟘食节，贼食根，蟊邢防李廵曰：食禾心为螟，言其奸，冥冥难知也，食禾叶者，言假贷无厌，故曰蟘也，食禾节者，言贪狼，故曰：贼也，食禾根者，言其税取万民财货，故曰蟊也，孙炎曰：皆政贪所致，因以为名也。郭璞直以虫食所在为名，而李廵孙炎竝，因托恶政，则灾由政起，小雅大田，云去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，穉是也，郑注螟极纎细，在苗之心，若木中有蠧，然今农家忌大小暑日降一种，霏微者云：即此虫降也，蟘诗作螣，一种虫似螟蛉，食苗叶而卷为房，蠈即草虫，类虽亦食叶，好食节，蟊未详，陆玑谓蝼蛄据蝼蛄，虽穴土以居，然亦取叶于穴中而食之，元不食根，唯陆田有之，毛传，朱传俱云：食心曰：螟食叶曰：螣食根曰：蟊食节曰：贼埤雅，许慎说文以为吏，防防犯法即生螟，乞贷则生蟘，抵冒取民财，则生蟊，然则灵芝朱草，秠秬之钟，其美与螟，蟘之钟，其恶虽不同，其系王者之政，一也，淮南子曰：枉法令即多虫螟，其以此乎？蟘则蝗也，蝗字従皇，今其首腹皆有王字，未烛厥理也，或曰：蝗，即鱼卵所化，列子曰：鱼卵之为虫，盖谓是也。俗云春鱼，遗子如粟，埋于泥中，眀年水及故岸，则皆化为鱼，如遇旱干，水缩不及故岸，则其子乆阁为日所防，乃生飞蝗，故诗曰：众维鱼矣，实维丰年；说者以为阴阳和，则鱼众多矣，尔雅翼，古者言螟螣蟊贼者，乃未始的言其状，唯五行传称，视之不眀，时则有蠃虫之孼，谓螟螣之类当死不死，未当生而生，或多于故而为灾，聴之不聪，时则有介虫之孼，蠭蜚蝝之类，或曰：蝝螟之始生，属蠃虫之孼，然则但知螟螣之为蠃，螽，蝝之为介而已，今食苗心者乃无足，小青虫，既食其叶，又以丝纒集众叶，使穂不得展，江东谓之蟥虫，音若横逆之横，言其横生，又能为横灾也，然按蝗字通，有横音以为：物虽不同，皆害稼之属也，汉孔臧，蓼虫赋曰：爰有蠕虫，厥状似螟，是螟为无足虫也。
按螟螣，蟊贼尔雅，注疏合释甚详，眀诸家亦无异说，但食心曰：螟食叶曰：螣说文，又谓食谷叶曰：螟食苗叶曰：蟘差不同耳，据陆氏谓蟊是蝼蛄本草云：蝼蛄，一名蟪蛄，一名天蝼，尔雅云：□，天蝼月令云：孟夏蝼蝈鸣者是也。岂在槁壤，则为蝼蛄在平畴，则食苗根耶？但目击蝼蝈穴土而居，遇水即出，岂能在水土中，食苗根而为人患耶？
巻髪如虿
虿一名杜伯河内谓之蚊幽州谓之蝎
毛传，虿螫虫也，尾末，揵然似妇人髪末曲上卷然释文，虿敕迈反，又敕界反，蠚虫也，通俗文云：长尾为虿，短尾为蝎，正义，左传曰：其父死于路，已为虿尾言，虿尾有毒也，广雅：杜伯□虿，蝎也，尔雅翼，说文曰：虿毒虫也，形，盖其奋，螯曳尾之形，今之蝎也，说者以为防负之大者，多化为蝎，葛洪方云：蝎中国多此，江南无也，或云，江南旧无蝎，开元初，尝有主簿盛过江，至今江南，往往有之，俗呼为主簿，虫蜥蜴能食之，故蜥蜴一名蝎虎，又为蜗牛所食，先以迹规之，不复去，今人或为蝎螫者，以蜗牛涎涂之，痛立止，蝎前谓之螫，后谓之虿，晋语申生曰：虽蝎谮焉避之？左传曰：蠭虿有毒，又曰：已为虿尾，以令于国，庄子曰：其智憯于虿，蝎之尾，然则为害甚矣。今医家谓虿尾为蝎梢，蒯通曰：猛虎之犹与不如蠭虿之致蠚，嵇含谓谚曰：过满百为虿所螫，唐制，三月，上已日，赐侍臣柜，栁棬云带之免，虿毒索靖，草书名虿尾，陶隠居云，蝎有雌雄，雄者螫人，痛止在一处，雌者痛牵诸处。
如蜩如螗
鸣蜩蝉也，宋衞谓之蜩陈，郑云蜋海岱之间谓之蝉，蝉通语也，螗蝉之大而黒色者有五：徳文清防俭信，一名蝘虭【，字林云：或作蟟】，一名虭蟟青，徐谓之螇螰，楚人谓之蟪蛄，秦，燕谓之蛥蚗，或名之蜓□。
尔雅云：蜩，蜋蜩郭注，夏小正传曰：蜋蜩者五彩，具郑注，此即四五月间小蝉有文彩，先诸蝉而鸣者，尔雅又云：螗蜩，郭注夏小正传曰：螗蜩者蝘，俗呼为胡蝉，江南谓之螗，蛦郑注螗即螗蜋也，亦能在草丛中鸣，尔雅又云：蜻蜻，郭注如蝉而小，方言云：有文者谓之螓，夏小正曰：鸣虎悬郑注，音扎，此即一种，蝉似蜻蜓，其鸣无韵，但扎扎，然尔雅又云：茅蜩郭注，江东呼为茅截，似蝉而小，青色，郑注音节茅蜩，有青红二种，只在茅菅中，亦是五月时鸣，尔雅又云：蝒马蜩，郭注蜩中最大者为马蝉，郑注蝒音緜马蜩最大，其声响震岩谷，尔雅又云：蜺寒蜩，郭注寒螀也似蝉而小，青色，月令曰：寒蝉鸣，郑注寒蜩，即寒螀也，一名蟪蛄，尔雅又云：蜓□螇螰，郭注即蝭蟧也，一名蟪蛄，齐人呼螇螰，郑注蜓蚞音挺木邢疏，此辨蝉之大小及方，言不同之名也？云：蜩者目诸蜩也，蜋蜩五采具者也，螗蜩，俗呼曰蝉，似蝉而小，鸣声清亮者也，一名蜻蜻，如蝉而小，有文者也，一名茅蜩，似蝉而小，青色者也。蝒一名马，蜩蝉之最大者也。蜺，一名寒蜩，又名寒螀，似蝉而小，青赤色者也。关东谓蟪蛄为蜓蚞，齐谓之螇螰也，螗蜩者，蝘者舎人曰皆蝉也，方语不同，三辅以西为蜩，梁宋以东，谓蜩为蝘青，徐人谓之螇螰，然则螗蝘亦皆蝉也。大雅荡篇云：如蜩如螗是也。舎人曰小蝉也，蜻蜻者，按方言云：蝉，楚谓之蜩，宋，卫之间，谓之螗蜩，陈，郑之间，谓之蜋蜩，秦，晋之间谓之蝉，海岱之间谓之防，其小者谓之麦，有文者谓之螓，是也衞风硕人云：螓首蛾眉，郑注，螓谓蜻蜻，此虫额广而且方，故以比妇人之首者也，某氏解此云鸣，者也，彼云鸣者，虎悬也，鸣而后知，故先鸣而后，是也。月令曰：寒蝉鸣者在七月，郑注云：寒蝉寒蜩谓蜺是也。方言云：□蚞，齐谓之螇螰，楚谓之蟪蛄，楚辞云：蟪蛄鸣兮，啾啾是也。或谓之蛉蛄，秦谓之蛥，蚗自闗而东，谓之虭蟧，或谓之蝭蟧，或谓之蜓蚞，然则亦皆蝉之别耳，广雅云：蚑蛣蝉也，蛥蚗也，蟪蛄蛉蛄，蟧蛁蟟也，夏小正云：五月螗蜩鸣，螗蜩鸣者，匽也，七月寒蝉，鸣蝉也者，蝭也，本草蚱蝉生杨栁上，五月采，蒸干之陶隠居云，蚱即是痖蝉，雌蝉也，不能鸣者，蝉类甚多，庄子云：蟪蛄不知春秋，则是今四月五月小，紫青色者，而离骚云：蟪蛄鸣兮，啾啾嵗兮不自聊，此乃寒螀耳，九月，十月中，鸣甚凄急，又二月中便鸣者，名防母，似寒螀而小，七月，八月鸣者，名蛁蟟，色青，今此云生杨栁树上是诗云：鸣蜩嘒嘒者，形大而黒伛偻丈人掇，此昔人噉之，故礼有蜩范此蜩，五月便鸣，俗云五月不鸣，婴儿多灾，苏恭云：蚱蝉，即鸣蝉也，易通卦騐云姤上九，蝉始鸣不鸣，国多妖言，蝉应期鸣，言语之，今失节不鸣，鸣则失时，故多妖言，援神契云：蝉无力，故不食，周书曰：夏至，又五日蜩始鸣不鸣，贵臣放逸，立秋之日，寒蜩鸣不鸣，人臣不力争，埤雅，按如蜩如螗，则蜩与螗，实非一物，盖蜩亦蝉之，一种形大而黒昔人啖之，礼有雀鷃，蜩范是也。一名蝉，为其变蜕而禅，故曰蝉舎卑秽趋髙洁其禅足道也，旧说朽木化为蝉，壊裙化为蝶腐，菌化为蜂，又曰：蝉三十日而化，段柯古云：蝉未蜕时名复育，相传言蛣蜣所化，韦翾尝冬中掘树根，见复育附于朽处，怪之，村人言蝉，固朽木所化也，翾因剖视腹中，犹实烂木尔雅翼蜩，蜋蜩螗蜩舎人云皆蝉方言，楚谓蝉为蜩，宋，卫，谓之螗蜩，陈，郑谓之蜋蜩，秦，晋谓之蝉，是蜩螗一物，方俗异名耳，荀子耀蝉者，务在眀乎火，振其树而已，说者谓南方人照，蝉取而食之，古今注云：一名王女，董仲舒曰：齐王之后怨王而死，变为蝉，故名齐女，诗缉毛氏于荡篇云：蜩蝉也，螗蝘也，其说是矣，于七月篇乃云蜩螗者，盖举其类以相眀，非以蜩为螗，自为异同也。论衡云：蝉生于复育，开背而出，故尔雅云：翥丑鏬，郭注剖母背而出，邢疏谓蝉属礼，冠饰附蝉，徐广车服杂注云：侍臣加貂蝉者，取其清髙饮露而不食，陆云寒蝉赋云：头上有緌，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其防也处不巢居，则其俭也；应守常，则其信也；加以冠冕，取其容也。
按尔雅所谓蜩，即呉俗所谓蝉其总名也，诗所载凡四，如七月篇，五月鸣蜩，虽是泛咏，大约五月一阴生，蜩感之而鸣，惟蜋蜩茅蜩耳，如小弁篇，鸣蜩嘒嘒，览物起兴，犹邹阳栁赋云：蜩螗厉响也，本草谓蚱蝉生杨栁上，即是马蜩，引此诗为证，误矣。如硕人篇，螓首蛾眉，即尔雅所谓蚻蜻蜻，夏小正所谓虎悬雄，所谓雌蜻之疋者也，若此诗如蜩如螗，借以形容其喧哗，犹下句如沸如羮，岂容析沸，羮为二乎？毛传陆疏，俱云二种，山阴陆氏附会其说，宜罗氏辟其非矣。至于因地异名，莫详于邢疏，随时异种，莫详于月令，但蟪蛄有二种，庄子称不知春秋者，夏虫小紫青色者也。楚词称其鸣啾啾者尔雅所谓蜓蚞螇螰也，陶贞白辈以蟪蛄即寒螀，非也，郑渔仲云：蜺寒蜩，即寒螀月令，七月寒蝉鸣是也。知寒蜩不瘖矣，方言云：寒蝉者瘖，蜩也，或以难子云，不知寒蝉即瘖，蝉其初瘖，得寒露冷风，乃鸣方言，原其始故云瘖耳。
鲁诗
申公培，鲁人少事，齐人浮丘伯受诗，为楚王太子戊傅及戊立为王，胥靡申公，申公媿之归，鲁以诗经为训以敎无传，是为鲁诗，于是兰陵王臧代赵绾皆従，申公受学，臧为郎中令，绾为御史大夫，皆以眀堂事自杀，其他弟子如同郡临淮太守孔安国胶西内史，周霸城阳内史夏寛东海太守，砀鲁赐长沙内史，兰陵缪生胶西，中尉徐偃胶东内史，邹人阙门庆忌，治官皆有防节，称申公卒，瑕丘江公尽能传之，以授鲁许生，免中徐公，而韦贤治诗，事江公许生至丞相，传子，成亦至丞相，及兄子赏以诗授哀帝，至大司马，由是鲁诗有韦氏学，而东平王式以事徐公许生为昌邑王师，其后山阳张长安，东平唐长宾，沛禇少孙亦先后事，式为博士，由是又有张唐，禇氏之学，张生兄子防卿以诗授元帝为谏大夫，其门人琅琊王扶为泗水中尉陈留许晏为博士，由是张家更有许氏学，初，嶭广徳亦事王式，以博士论石渠，授龚舎广徳至御史大夫舎至山阳太守，时平原髙嘉亦以诗授元帝为上谷太守，传子容，少为光禄大夫，孙诩以父任为郎中，以世传鲁诗知名，王莽时逃去，不仕，又有曲阿包咸师事博士，右师细君，习鲁诗，亦去归乡里，世祖即位，征诩为博士，至大司农，咸举孝防，除郎中，至大鸿胪，永平初，任城魏应亦以习鲁诗为博士，征拜骑都尉，卒于官。
齐诗
辕固生，齐人以治诗，孝景时为博士，窦太后好老子书，召问固曰：此家人言耳，太后怒，令固刺彘，帝怜之，以利兵与固彘，应手倒后，帝以固防直，拜为清河王太傅，固老罢归，已九十余矣，公孙亦事固固，授昌邑太傅夏侯始昌，始昌授东海剡人，后苍苍为博士，至少府，苍授諌大夫翼奉，前将军萧望之，丞相匡衡，衡授大司空，琅邪师丹髙宻太傅伏理詹事，颍川满昌，由是齐诗有翼，匡师伏之学，满昌又授九江张邯，琅邪皮容，皆至大官，其后伏黯传理家学，改定章句，作解说九篇，位至光禄勲，以授嗣子恭，恭以黯任为郎，永平中，拜司空，恭删黯章句，定为二十万言，年九十卒，又蜀郡任末，广汉景鸾，皆以眀习齐诗，敎授著述而卒。
韩诗
韩婴燕人，景帝时为常山太傅，婴推诗之意，而作内外传，其言颇与齐鲁间殊，淮南贲生受之，燕，赵间言诗者，由韩生河内赵子事，婴授同国蔡谊，谊至丞相，谊授同国食子，公与王吉为昌邑王，中尉食，生为博士，授泰山栗丰，丰授淄川长孙顺，顺为博士，丰为部刺史，由是韩诗有王食长孙之学，丰授山阳张顺，顺授东海发福，皆至大官，建武初，博士淮阳嶭，汉传父业，尢善说灾异，防纬受诏定图，防当世言诗，推为长，后为千乗太守坐事下狱死，弟子犍为杜抚，会稽澹台敬伯，钜鹿韩伯髙最知名，抚定韩诗章句，建初中，为公车令，卒官，其所作诗题约义通，学者传之曰：杜君注，抚授防稽赵晔，晔举有道，时又有光禄勲，九江召驯阆中，令巴郡仁，山阳张匡皆习韩诗，匡为作章句，举有道，征博士，不就。
毛诗
孔子删诗，授卜商，商为之序，以授鲁人曽申申，授魏人李克，克授鲁人孟仲子，仲子授根牟子，根牟子，授赵人荀卿，荀卿授鲁国毛亨，亨作诂训传以授赵国，毛苌，时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，以其所传，故名，其诗曰：毛诗苌为河间献王博士，授同国贯长卿，长卿授阿武令解延年，延年授徐敖敖授九江陈侠为新莽，讲学大夫，由是言毛诗者，本之徐敖，时九江谢曼卿亦善毛诗，乃为其训，东海衞宏従曼卿受学，因作毛诗序，得风雅之旨，世祖以为议郎，济南徐廵，师事宏亦以儒显其后，郑众，贾逵传毛诗，马融作毛诗传，郑作毛诗笺，然鲁齐韩诗三氏皆立博士，惟毛诗不立博士耳。
陆氏诗疏广要巻下之下