三秦记（东汉）辛氏 撰
山陵
秦名天子冡曰长山汉曰陵故通名山陵
地市
骊山，始皇陵作地市，生死人交易市平，不得欺死人云：秦王地市有断马利。
太白山
太白山，不知高几许？俗云武功，太白去天三百山下，军行不得，鸣鼓角，鸣鼓角，则疾风暴雨兼至也。
陇坂
陇西关，其阪九回，不知高几里，欲上者七，曰乃越高处，可容百余家，下处数十万户，其上有淸水，四注俗歌曰：陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦川肝，肠断絶去长安千里望秦川，如带关中人，上陇者，还望故乡，悲思而歌，则有絶死者。
沙角
河西有沙角山，峰崿危峻，逾于石山，其沙粒麄，色黄，有如干糒，又山之阳有一泉，云是沙井绵歴今古，沙不填足，人欲登峰必步，下入穴，即有鼓角之音，震动人足。
温泉
骊山汤泉，旧说以牲祭乃得入，可以去疾，消病俗云：秦始皇与神女游而忤其旨，神女唾之，则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验。
兰池
秦始皇作兰池引渭水东西二百里，南北二十里，筑土为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百丈。
城赤色
长安城中，地皆黒壤今城赤，何也？且坚如石，如金父老，相传云：盖凿龙首山中土以为城及诸城阙亦然。
织锦城
梁山宫在好畤城皆文石名织锦城
未央
未央一名紫微宫
桂宫
未央宫渐台，西有桂宫中，有明光殿皆金玉珠玑为帘箔，缀明月珠，金砌玉阶，昼夜光明。
豹林谷
在子午谷
凤阙
柏梁台有铜凤因名凤阙
韦曲
在皇子陂之西
杜门
即靑门
子午
子午长安正南山名
始平
长安城北，有始平原数百里，无山川湖水，其民井汲巢居，井深五十丈，有伯夷墓，人采薇可常食，或云，夷齐食三年，颜色如故。
白鹿
周平王东迁，有白鹿游于此，原以是得名，葢泰运之象。
桃林
桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧，华山休息林下，恶行则决河漫延，人马不得过矣。