御制题两汉博闻
迁创班承范继哉！纂言功足，补秦反博闻，特举两书要颇缪，还兼百卷，该【史记一百三十卷，举成数也。】撰者或讹杨【，侃】及鲁【黄鲁曽，考晁公武读书志以两汉博闻，为杨侃撰其书，采前后汉书中隽语为标目，先载本文而备列诸家，注释于下，不加议论，亦书之体明，嘉靖间，长洲黄鲁曽购得其本，刻而之，今版久佚，原本因有黄鲁曽序该，抚遂称为黄鲁，曽撰误也。】注之却让马，【司马贞】和裴【骃，史记注，以裴骃集解司马贞索隠为主，而张守节正义尤详，今三注并行，其余若徐广傅，瓒诸家之説附见者不可偻数，而前汉书注惟载顔师古后汉书注惟列章懐太子贤其诸家注释，虽亦附録不能如史记之三注并行也，】因披遗籍知来，雨【周厚，堉家蔵书处名来雨楼，是时，盻泽甚殷，见楼名，亦为心动，故落句及之，】正值望霖雨，庶来。
钦定四库全书    史部八
两汉博闻      史钞
提要
【臣】等，谨案两汉博闻十二卷，明嘉靖中黄鲁曽刋本不着，撰人名氏，案：晁公武读书志，乃宋杨侃所编也，侃钱塘人，端拱中进士，官至集贤院学士，晚为制诰，避真宗旧讳，更名大雅，是编摘録前后汉书不依篇第不分门，惟简择其字句故事，列为标目，而节取顔师古及章懐太子注列于其下，凡前汉书七卷后汉书五卷，虽于史学无闗然较他书，采摭杂説者究为雅驯，后汉书中间有引及前汉书者必标顔师古字，而所引梁刘昭续汉志注乃与章懐注无别体例，未免少疎，至所列纪传，篇目亦徃徃多有讹舛，然如四皓条下，引顔师古注曰：四皓称号，本起于此，更无姓名可称，盖隐居之人，匿迹逺害不自标显，秘其氏族，故史无得而详，至于皇甫谧圈称之徒及诸地理书説竟为四人，安姓字，自相错互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆，説今并弃畧一无取焉，云云，明监本汉书注竟佚，此条惟頼，此书幸存，则亦非无资考证者矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
两汉博闻原序
自狂秦书儒之祸，而三代之文，不览者多矣，汉兴如隋何？鲁两生辈或者亦焚坑，孑遗之子，未可谓之宏雅也，厥后陈农求遗书于天下，而未火者出焉，盖异于孔壁之所藏，有所槩限者矣。由是人渐以传习文始，向盛如司马迁之史，记亦烦心于勤敏，播迹于劳瘁以成之，而两汉书则又有所因述，采辑颇易其间，注释训诂，不尽遍，近古载籍，莫过于两汉书也，而讹谬弗考，形似弗辨，则何以下淫于羣编耶？韩子所谓记事者必提其要，纂言者必钩其，宋儒之意以为读书者，读其实而已，其浮泛防移之，辞奚足笃？尚此两汉博闻之不可以或少也，予幼学尾促狭，习奔时之业，遵俗师之课，而壁光萤焰，注精于汉书，博闻一书未之，快目晩嵗方遇録本惊叹曰：初读汉书之年，而以此备叅，考决疑贰，何其诏我以徽哉？今衰頽之甚欲再循，其次如少，龄气鋭之时，不能一强逮矣，乃思立达者，天下之公，开凿者，先民之哲，急用锓诸梓，以为读汉书者之啓钥，庶乎不坐，我挟持其聪明，恢拓其智虑，俾学者俱为宏儒，则有作必敷，国华有言，必为世道，且有以迥絶乎不根之陋，语移责乎？非古之纎家，而今一时任俗率狼戾离披，见此书者，是犹觌南威而匿貌，覩尚织而毁牛衣矣，何则？有天降之人，斯有天发之言，有天发之言，斯有天成之文，莫非模诸古而济之，以才出诸心而纬之以思讲，诸而达之，以神其月，更而嵗不同者自尔焯然蔚然，掞天章而炳地理，非由妄以缀之，虚以属之也，此又不可以容讥；喙，肆哂颊焉。噫！郑贤记世叔讨论之长，左史称子产博雅之学，其不异于此书乎？嘉靖戊午元日，黄鲁曾撰。
两汉博闻原序
钦定四库全书
两汉博闻卷一
宋杨侃辑
北阙【髙帝纪】
七年，上至长安，萧何治未央宫，立东阙，北阙前殿，武库太仓。
师古曰：未央宫虽南向，而尚书奏事，谒见之徒，皆诣北阙，公车司马亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙矣，葢萧何初立，未央宫以厌胜之术，理宜然乎？【案是编于汉书本注，多剪裁成文，今惟校正讹误，其他虽不纯用本文，而于义可通者，皆仍之】。
凤阙 渐台 井干【郊祀志五下】
栢梁灾，粤人勇之廼言曰：粤俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之，于是作建章宫，其东则凤阙髙二十余丈，其西则商中数十里，北治大池，渐台髙二十余丈，名曰泰液，南立神明台，井榦楼髙五十丈，辇道相属焉，师古曰：勇之粤人名也，凤阙，三辅故事，云其阙圜，上有铜凤凰，即金雀也。如淳曰：商中商庭也，师古曰：商，金也，于序在秋，故谓西方之庭，为商庭言，广数十里，渐台渐浸也，台在池中，为水所浸，故曰渐台，一音子亷反【雄校猎赋云：渐台，泰液注云：渐台，在泰液池中，】汉宫阁疏云：神明台髙五十丈，上有九室，恒置九天道士百人，然则神明井干俱髙五十丈也，井干者，井上木栏也，其形或四角，或八角，张衡西京赋云：井干叠而百层，即谓此台也，干或作韩，其义并同。
麒麟阁【苏武传二十四】
甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美廼图画其人于麒麟阁。
张晏曰：武帝获麒麟，时作此阁，图画其象于阁，遂以为名，师古曰：汉宫阁疏云：萧何造。
灵旗【雄传五十七上】
雄奏甘泉赋曰树灵旗
李竒曰：欲伐南越，告祈太一画旗，树太一坛上，名灵旗以指，所伐之国也。
钟虡【郊祀志五下】
甘露元年，建章长乐钟虡，铜人皆生毛，长一寸所，时以为美祥。
师古曰：虡神兽名也，县钟之木，刻饰为之，名曰虡也，又贾山传注曰：钟鼓之柎，饰为此兽。
通权火【郊祀志五上】
上宿郊见通权火
张晏曰：权火，防火也，状若井挈臯矣，其法称，故谓之权，火欲令光明逺照通于祀所也，汉祀五畤于雍五十里一防火，如淳曰：权举也，师古曰：凡祭祀，通举火者，或以天子不亲，至祠所而望拜，或以众祠，各处欲其一时荐飨，宜知早晏，故以火为之节度也，他皆此。
承露盘【郊祀志五上】
武帝作栢梁铜柱承露僊人掌之属
苏林曰：仙人以手掌擎盘，承甘露，师古曰：三辅故事，云建章宫承露盘髙二十丈大七围，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之，盖张衡西京赋所云立脩茎之仙掌承云表之清露，屑琼蘂以朝餐，必性命之可度也。
尸解【郊祀志五上 后汉王直传七十二下】
燕人为方僊道形解销化
服防曰尸解也，张晏曰：人老而解去，故骨如变化也。今山中有龙骨，世人谓之龙解骨化去，应劭曰：列仙曰：崔文子学仙于王子乔，王子乔化为白蜺，文子惊，引戈击之，俯而见之，王子乔之尸也，须臾，则为大鸟飞而去，师古曰：服，张二説是也。又后汉书注云：尸解者，言将登仙，假托为尸，以解化也。
陈仓宝鸡【郊祀志五上 雄传五十七上】
秦文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神或嵗不至或嵗数来也常以夜，光辉若流星，从东方来，集于祠城，若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠之名，陈宝祠。
苏林曰：质如石似肝，师古曰：陈仓之北阪上，城中也，云语辞也，殷殷声也，云传声之乱也，野鸡，亦雉也，言陈宝若来而有声，则野鸡皆鸣，以应上言，雄雉下言，野鸡史駮文也，臣瓒曰：陈仓县有宝夫人祠，或一嵗二嵗与叶君合，叶君神来，时天为之，殷殷雷鸣，雉为之雊。
雄校猎赋云：防车飞扬武骑，聿皇蹈飞豹，追天宝应駍声击流光，野尽山穷，囊括其雌雄。
师古曰：防车毕防之车也；聿皇疾貌，应劭曰：天宝，陈宝也，晋灼曰：天宝鸡头而人身，如淳曰：陈宝神来下，时駍然有声，又有光精也，应劭曰：下时，穷极山川，天地之间，然后得其雌雄也，师古曰：雄在陈仓，雌在南阳也，故云野尽山穷也，駍音普萌反。
北第【夏侯婴十一】
惠帝赐夏侯婴北第
师古曰：北第者，近北阙之第，婴最第一也，故张衡赋云北阙甲第，当道直啓。
东第【司马相如传二十七下】
司马相如喻蜀文曰：边郡之士，急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，析圭而爵，位为通侯，居列东第。
师古曰东第甲宅也居帝城之东故曰东第也
甲舎【胡建传三十七】
射甲舍门
师古曰甲舎即甲第也
柱下方书【张苍传十三】
张苍秦时为御史主柱下方书
如淳曰：方板也，谓事在板上者也，秦置柱下史，苍为御史主其事，或曰，主四方文书也，师古曰：居殿柱之下，若今侍立御史也。
计相【张苍传】
张苍封北平侯，迁为计相，一月，更以列侯为主，计四嵗是时萧何为相国，而苍乃自秦时为柱下御史，明习天下图书计籍，又善用算，律厯故令苍以列侯居相府主郡国上计者。
文頴曰：以能计，故号曰计相，师古曰：专主计籍，故号计相，师古曰：时所卒立非乆施也，师古曰：去计相之名，更号主计。
莫府【李广传二十四】
李广莫府省文书
晋灼曰：将军职在征行，无常处，所在为治，故言莫府也，莫大也，或曰：卫青征匈奴絶大莫大克获，帝就拜大将军，于莫中府，故曰莫府，莫府之名，始于此也，师古曰：二説皆非也莫府者，以军幕为义，古字通单用耳，军旅无常居止，故以帐幕言之，亷颇李牧市租皆入幕府，此则非因卫青始有其号，又莫训大，于义乖矣，省少也，音所领反。
部曲【李广传】
李广行无部曲行陈
师古曰：续汉书百官志云：将军，领军皆有部曲，大将军营五部，部校尉一人，部下有曲，曲有军一人，今广尚于简易，故行道之中而不立，部曲也。
傅校【卫青二十五】
诏御史曰：防军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常防军傅校获王。
师古曰：傅读曰附，言敖总防诸军，每附部校以致克防而获王也，校者营垒之称，故谓军之一部为一校，或曰幡旗之名，非也，每军一校，则别为幡耳，不名校也。
票姚校尉【霍去病传二十五】
去病为票姚校尉
服防曰音飘揺，师古曰：票，音频妙反，姚，音羊召反，票姚劲疾之貌也，荀悦汉纪作票鹞字，去病后为票骑将军，尚取票姚之字耳，今读者音飘揺，则不当其义也。
金人【去病传】
票骑将军收休屠祭天金人
如淳曰：祭天以金人为主也，张晏曰：佛徒祠，金人也，师古曰：今之佛像，是也。休音许虬反，屠音储。
鏖兵【去病】
票骑将军歴五王国，转战六日，过焉支山千有余里，合短兵鏖臯兰下。
应劭曰：陇西白石县塞外，河名也，苏林曰：匈奴中山关名也，李竒曰鏖音麃，津名也，晋灼曰：世俗谓尽死杀人，为鏖糟文頴曰：鏖音意曹反，师古曰：鏖字本从金，麀声转写讹耳，鏖谓苦击而多杀也，臯兰山名也，言苦战于臯兰山下，而多杀虏也，晋説文音皆得之，今俗犹谓打击之甚者，曰鏖麀牝，鹿也，音于求反。
部刺史【百官公卿表七上】
监御史，秦官，掌监郡，汉省丞相遣史分刺州不常置，武帝元封五年初置，部刺史掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人，居部九嵗举为守相，【刺史，以六条察事薛宣传五十三】。
郡守尉【曹参传九 ，百官表七上，后汉桓帝永夀元年】。
秦一郡置守尉监三人
百官表曰：郡尉掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，景帝二年更名郡尉曰都尉，建武七年，省唯边郡往往置都尉及属国都尉，永寿元年，以太山，琅邪二郡，寇贼不息，置都尉。
李法【胡建传三十七】
黄帝李法
苏林曰：狱官名也，天文志，左角，李右角将，孟康曰：兵书之法也。师古曰：李者，法官之号也，总主征伐，刑戮之事也，故称其书曰：李法苏説近之。
甲乙帐【东方朔传三十五】
东方朔曰：陛下诚能推甲乙之帐，燔之于四通之衢，应劭曰：帐多故甲乙第之耳。孟康曰：西域传赞云：兴甲乙之帐，络以隋珠和璧，天子袭翠被，冯玉几而处其中也，师古曰：谓推而去之，燔焚烧也。
绮纨【叙传七十上】
班伯与王许子弟为羣，在于绮襦纨袴之间，非其好也。
晋灼曰：白绮之襦，氷纨之袴也，师古曰：纨素也，绮今细绫也，并贵戚子弟之服。
彀骑【冯唐传二十】
李牧为将选车千三百乘彀骑万三千匹
师古曰彀张弩也
满籯【韦贤传四十三】
邹鲁谚曰遗子黄金满籯不如一经
如淳曰：籯，竹，器受三四斗，今陈留俗有此器，蔡谟曰：满籯者，言其多耳，非器名也，若论陈留之俗，则吾陈人也，不闻有此器，师古曰：许慎説文解字云籯，笭也，雄方言云：陈楚宋，魏之间，谓筲为籯，然则筐笼之属是也。今书本籯字或作盈，又是盈满之义，盖两通也。
丞相更春乃封【平当传四十一】
平当为御史大夫，至丞相，以冬月赐爵关内侯，明年春，上使使者召欲封当，当病笃，不应召，室家或谓当，不可强起受侯印为子孙耶？当曰：起受侯印，还卧而死，死有余罪，今不起者，所以为子孙也。
如淳曰：汉仪注，御史大夫为丞相，更春乃封故先赐关内侯也，李竒曰以冬月非封侯时，且先赐爵关内侯也，师古曰：李説是也。
上尊酒【平当传】
赐当上尊酒
如淳曰：律稻米一斗，得酒一斗，为上尊，稷米一斗，得酒一斗为中尊，粟米一斗，得酒一斗为下，尊师古曰：稷即粟也，中尊者宜为黍米，不当言稷，且作酒自有浇醇之异，为上中下耳，不必系之米。
虑囚【隽不疑传四十一】
隽不疑为京兆尹，每行县録囚徒还其母，輙问有所平反，活几何人？
师古曰：省録之知其情状有寃滞与不也，今云虑囚，本録声之去者耳，音力具，反而近俗，不晓其意，讹其文，遂为思虑之虑，失其源矣，行音下更反，如淳曰：反音幡幡，奏使从轻也。师古曰：几，音居起反。
襃衣博带【隽不几传四十一】
隽不疑襃衣博带
师古曰：襃大裾也，言着襃大之衣，广博之带也，而説者乃以为朝服，垂襃之衣，非也。
櫑具剑【隽不疑传】
隽不疑冠进贤冠带櫑具剑
应劭曰：櫑具木标首之剑，櫑落壮大也，晋灼曰：古长剑首以玉作，井鹿卢形，上刻木作山，形如莲花，初生未敷时，今大剑木首，其状似此，师古曰：晋説是也櫑音磊摽，音匹遥反。
具狱【于定国传四十一】
师古曰具狱者狱案已成其文备具也
躧履【隽不疑传 后汉崔骃传四十二】
暴胜之躧履迎隽不疑
文頴曰：躧音纚，师古曰：履不着，跟曰：躧躧谓纳履未正，曳之而行，言其遽也，躧音山尔反。
崔骃窦宪屣履迎门
屣履谓纳履曳之而行言怱遽也屣与躧同
借前箸【张良传十】
张良曰臣请借前箸以筹之
张晏曰：求借所食之箸，用指画也，或曰，前世着明之事，已筹度，今时之不若也，师古曰：或説非也箸直庶反。
儋石之禄【蒯通传十五】
守儋石之禄者阙卿相之位
应劭曰：齐人名小甖，为儋受一斛，晋灼曰：石斗石也，师古曰：儋，音都滥反，或曰：儋者一人之所负担也。
隽永【蒯通传十五】
蒯通论战国时説士权变亦自序其説凡八十一首，号曰隽永。
师古曰：隽，音字兖反，隽肥肉也，永长也，言所论甘美，而义深长也。
赤松子【张良传十】
张良曰愿弃人间事欲从赤松子游耳
师古曰：赤松子，仙人号也，神农时为雨师，服水玉，教神农能入火，不烧至昆山，上常止西王母石室，随风雨上下，炎帝少女追之，亦得仙俱去。
黄石书【张良传】
张良尝步游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良取履圮，下跪进父曰：孺子可教，遂与期夜半往，有顷，父亦来，出一编书，曰：读是为王者师，后十年兴，十三年见我济北谷城山下黄石即我也，其书乃太公兵法。
服防曰圯音頥，楚人谓桥曰圯，应劭曰：汜水之上也，文頴曰：沂水上桥也，师古曰：下邳之水，非汜水也，又非沂水服説是矣。
金匮之计【孝成赵皇后传六十七下】
耿育上防，愚臣既不能深援安危，定金匮之计，师古曰：援引也，金匮，言长乆之法可藏于金匮，石室者也，援音爰。
五宗【司马迁传三十】
迁作五宗世家
师古曰：景帝子凡十三人为王，而母五人所生，迁谓同母者为一宗，故云：五宗也。
防书【司马迁传】
迁为太史令防史记石室金鐀之书
如淳曰：防彻旧书故事，而次述之，师古曰：此説非也防谓缀集之音胄，鐀与匮同。
臧获【司马迁传】
且夫臧获婢妾犹能引决
应劭曰：雄方言云：海岱之间，骂奴曰：臧骂婢曰获，燕之北郊民而婿婢，谓之臧女，而妇奴谓之获晋灼，曰：臧获败敌所被，虏获为奴，者，师古曰：应説是也。
土刑【司马迁传】
尧舜饭土簋歠土刑
师古曰：簋，所以盛饭也，刑所以盛羮也土谓烧土为之，即瓦器也。
间使【张骞传三十一】
天子闻张骞之言，欲从蜀求大夏道廼令因蜀犍为发间使，四道并出，出駹，出莋，出徙卭出。
师古曰：间使者求间隙而行，又注蒯通传间使，谓使人伺间隙而单行，徙音斯。
凿空【张骞传】
张骞既至乌孙，致赐谕防，即分遣副使使大宛，康居月氏，大夏，乌孙发道译送骞，与乌孙使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大，骞还，拜为大行嵗余骞卒后嵗余其所遣副使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然骞凿空诸后，使往者皆称博望侯，以为质于外国。
苏林曰：凿，开也，空通也，骞始开通西域，道也，师古曰：空孔也，犹言始凿其孔穴也。故此下言当空道，而西域传谓孔道也。
邛竹杖【张骞传】
张骞曰臣在大夏时见卭竹杖蜀布
臣瓒曰：卭山名生，此竹髙节可作杖服，防曰：布细布也，师古曰：卭竹杖，人皆识之，无假多释，而苏林乃言节间合而体离，误后学矣。
黄金上币【食货志四下】
秦兼天下，币为二等，黄金以镒为名，上币铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，而珠，玉，龟；贝，银，锡之属为器饰宝藏，不为币，然各随时轻重无常。
孟康曰：二十两为镒，师古曰：改周一斤之制，更以镒为金之名数也髙祖初赐张良金百镒，此尚秦制也，上币者二等之中，黄金为上，而钱为下也，臣瓒曰：言钱之形质，如周钱，唯文异耳。
以斤名金【食货志 惠帝纪】
汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱，黄金一斤，师古曰：复周之制，更以斤名金。
惠帝纪，晋灼曰：凡言黄金，真金也，不言黄谓钱也，食货志，黄金一斤直万钱，师古曰：诸赐言黄者皆与之金，不言黄者，一金与万钱也。
牢盆【食货志】
孔仅东郭，咸阳言，愿募民自给费，因官器作鬻盐，官与牢盆。
苏林曰：牢价直也，今世人言顾手牢，如淳曰：牢廪食也，古者名廪为牢盆，鬻盐盆也，师古曰：牢苏説是也鬻古煮字。
宣室【贾谊传十八 刑法志三】
文帝思贾谊徴之至入见上方受厘坐宣室
苏林曰：宣室未央，前正室也，应劭曰：厘祭余肉也，汉仪注祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福，厘音禧，师古曰：禧，福也，借厘字为之耳。言受神之福。
刑法志云：宣帝时，季秋后廷尉请谳，时上常幸宣室，斋居而决事。
如淳曰宣室，布政教之室也，重用刑，故斋戒以决事，晋灼曰：未央宫中有宣室殿，师古曰：盖其殿在前殿之侧也，斋则居之。
大钧【贾谊传】
大钧播物坱圠无垠
如淳曰：陶者作器于钧上，此以造化为大钧也，应劭曰：其气坱圠，非有限齐也，师古曰：今造瓦者谓所转为钧，言造化为人，亦犹陶之造瓦尔坱，音乌朗反，圠，音于黠反。
泉布【食货志四下】
货宝于金利于刀流于泉布于布束于帛
如淳曰：名钱为刀者，以其利于民也，流行如泉也，布者布于民间李竒曰东聚也。
泰半之赋【食货志四上】
秦始皇内兴功作外攘夷狄收泰半之赋
师古曰泰半三分取其二
闾左【食货志】
发闾左之戍
应劭曰：秦时以谪发之名，谪戍先发，吏有过及赘，壻贾人，后以常有市籍者发，又后以大父母，父母尝有市籍者，戍者曹辈，尽复入闾，取其左发之，未及取右而秦亡，师古曰：闾里门也，言居在里门之左者，一切发之，此闾左之释，应最得之，诸家之义，烦秽舛错，故无所取也。孟康曰：秦时复除者，居闾之左，后发役不供，复役之也，或云直先发，取其左也。
九府圜法【食货志四下】
太公为周立九府圜法
李竒曰：圜即钱也，圜一寸而重九两，师古曰：此説非也周官太府玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币皆掌财币之官，故云九府，圜谓均而通也。
黄头郎【邓通传六十三】
邓通以濯船为黄头郎
师古曰：濯船能持，櫂行船也，土胜水，其色黄，故刺船之郎，皆着黄帽，因号曰黄头郎也，濯读曰櫂，音直孝反。
破觚为圜【酷吏传序六十】
汉兴破觚而为圜斵雕而为朴
孟康曰：觚方也，师古曰：去严刑而从简易，抑巧伪而务敦厚也，雕与雕同。
椎埋【王温舒传六十】
王温舒少时推埋为奸
师古曰椎杀人而埋之椎直追反
喉咽【严延年传六十】
延年曰河南天下喉咽
师古曰喉咽言其所在襟要如人体之有喉咽
符节台【延年传】
左冯翊缺，上欲徴严延年符已发，为其名酷复止，应劭曰：符竹使符也，藏在符节台，欲有所拜，召治书御史，符节令发符，下太尉也。
结髪【施雠传五十八】
梁丘贺荐施雠结髪事师数十年
师古曰言从结髪为童丱即从师学也
戈船【武帝纪元鼎五年】
归义越侯严为戈船将军
张晏曰：严故越人降为归义侯，越人于水中，负人船，又有蛟龙之害，故置戈于船下，因以为名臣，瓒曰：伍子胥书有戈船，以载干戈，因谓之戈船也。
旁午【霍光传三十八】
昌邑王受玺已来，二十七日，使者旁午，持节诏诸官署徴发凡一千一百二十七事。
如淳曰：旁午分布也，师古曰：一从一横，为旁午犹交横也。
梓宫【霍光传 后汉显宗纪二】
服防曰：棺也，师古曰：以梓木为之亲，身之棺也，葬霍光为天子制，故亦称梓宫，后汉书注云：梓宫，以梓木为棺，风俗通曰：宫者存时，所居縁生事死，因以为名。
輼辌车【霍光传】
载霍光尸柩以輼辌车
文頴曰：輼辌车，如今防轜车也，孟康曰：如衣车，有牕牖闭之则温，开之则凉，故名之輼辌车也，臣瓒曰：秦始皇道崩，秘其事，载以輼辌车，百官奏事如故，此不得是，轜车也，师古曰：輼辌本安车也，可以卧息，后因载防，饰以栁翣，故遂为防车耳，輼者密闭辌者，旁开牕牖，各别一乘，后人既专以载防，又去其一，而总为藩饰，合二名呼之。
庙胜【赵充国传三十九】
诚非素定庙胜之防
师古曰庙胜谓谋于庙堂而胜敌也
皲瘃【赵充国】
军士寒手足皲瘃
文頴曰：皲拆裂也，瘃寒创也，师古曰：皲音军瘃，音竹足反。
蒲轮【申公传五十八】
王臧，赵绾请立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是上使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎申公，申公年八十余。
絫息【孝成班偼伃六十七下】
班偼伃赋云每寤寐而絫息兮
师古曰絫息言惧而喘息也絫古累字
左迁【周昌传十二】
髙祖召御史大夫周昌曰：吾欲烦公，公彊为我相赵，吾极知其左迁。
师古曰是时尊右而卑左故谓贬秩位为左迁
木强【周昌传】
赞曰周昌木强人也
师古曰言其强质如木石强音其两反
掖门【成帝纪建始三年】
服防曰掖门者，正门之旁小门也，师古曰：掖门在两旁，言如人臂掖也。
瓦合之卒【郦食其传十三】
郦食其谓髙祖曰足下起瓦合之卒
师古曰谓如破瓦之相合虽曰聚合而不齐同
醖借【薛广徳传四十一 后汉第五伦传 十一】薛广徳为人温雅有醖借
师古曰醖言如醖酿也借有所荐借也
第五伦少醖借不修威仪
注云蕴借犹寛博也
推毂【田蚡传二十三】
窦婴田蚡，俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。
师古曰推毂谓升荐之若转车毂之为也
肺附【田蚡传 刘向传六】
蚡以肺附为相
师古曰：旧解云，肺附如肺肝之，相附着也，一説肺斫木札也，喻其轻薄附着，大材也，又刘向传，臣幸得托肺附注云：肝肺相附着，犹言心膂也，一説自言于帝室，犹肺札附于大材木也。
除吏【田蚡传】
田蚡为丞相入奏事，语移日，所言皆听，荐人或起家至二千石，权移主上，上乃曰：君除吏尽未，吾亦欲除吏。
师古曰凡言除者除去故官就新官
关説【佞幸传六十三】
公卿皆因关説
师古曰：关説者言由之而纳説亦如行者之有关津也。
防【叙传七十下】
叙传曰防古今
师古曰：，举也防引也防者举而引之，陈其趣也。
武库兵【毋将隆传四十七】
古者诸侯方伯得颛征伐廼赐斧钺汉家边吏，职在距寇，亦赐武库兵，皆任其事，然后防之，春秋之谊，家不藏甲，所以抑臣威，损私力也。
建鼓 寺，【何并传四十七 ，后汉和帝纪，永元六年，】何并为长陵令，道不拾遗，初，卭成太后外家王氏贵，而侍中王林卿通轻侠，倾京师后，坐法免，宾客愈盛，归长陵上，因留饮连日，并遣之，林卿素骄，慙于宾客既去，令骑奴还至寺门，拔刀剥其建鼓。
师古曰：诸官曹之所通，呼为寺建鼓，一名植鼓，建，立也，谓植木而旁，悬鼓焉，县有此鼓者，所以召集号令为开闭之时。
注云风俗通曰寺嗣也理事之吏嗣续于其中
不訾之躯【盖寛饶传四十七】
用不訾之躯临不测之险
师古曰：訾与赀同不訾者，言无赀，量可以比之，贵重之极也，别注云：訾量也。
次骨【杜周传三十】
杜周少言重迟而内深次骨
李竒曰其用法深刻至骨
睚眦【杜钦传三十】
报睚眦怨
师古曰：睚音厓，举眼也，眦即眦字，谓目匡也言举目相忤者，即报之也，一説睚音五懈反，眦，音仕懈反，睚眦瞠目貎也，两义并通。
柄臣【朱云传三十七】
师古曰柄臣执权之臣也
堂皇【胡建传三十七】
师古曰室无四壁曰皇
伏质【王防传三十六】
王防为被阳令，绣衣御史暴胜之使持斧逐捕盗贼，以军兴从事，诛二千石以下胜之过被阳，欲斩防，防已解衣伏质。
师古曰质鍖也欲斩人皆伏于鍖上
尚方斩马剑【朱云传】
师古曰：尚方少府之属官也，作供御器物，故有斩马剑，剑利可斩马也。
轺传 条对【梅福传三十七 黄霸传五十九】
梅福求假轺传诣行在所条对急故
师古曰：轺传小车之传也，传音张恋反，条对一一条録而对之，又注黄霸，传曰：凡言条者，一一而防举之，若木条然也。
九九【梅福传 王裒传三十四】
梅福书曰：齐桓之时，有以九九见者，桓公不逆，欲以致大也。
师古曰：九九计数之书，若今算经九章五曹之辈，又应劭注王裒，传曰：桓公不纳，其人曰：九九小术，而君不纳之，况大于九九者乎？于是桓公设庭燎之礼而见之，居无几，隰朋自逺而至桓公，遂以霸。
魁柄【梅福传】
梅福书云：汉兴以来，社稷三危，吕，霍，上官皆母后之家也，亲亲之道，全之为右，当与之贤师良傅，教以忠孝之道，今廼尊宠其位，授以魁柄。
师古曰：务全安之，以为上魁柄，以斗为喻也，斗身为魁。
文石陛 赤墀【梅福传】
梅福曰愿一登文石之陛涉赤墀之涂
应劭曰以丹淹泥涂殿上
法坐【梅福传】
户牖之法坐
师古曰：户牖之间谓之扆，言负扆也，法坐，正坐也，犹言法宫法驾也，坐音才卧反。
珠玑【东方朔传三十五】
东方朔云宫人垂珠玑
师古曰玑珠之不圆者
印章数五【武帝纪太初元年】
色上黄数用五
张晏曰：汉据土徳土数五故用五谓印文也，若丞相曰：丞相之印章，诸卿及守相印文，不足五字者，以之足之。
篇【武帝纪元光元年】
诏贤良咸以书对着之于篇
师古曰篇谓竹简也
殿【霍光传三十八】
鸮数鸣殿前树上
师古曰：鸮恶声之鸟也，古者宫室髙大则通呼为殿，非止天子宫中。
卧庐【金日防传三十八】
金日防小疾卧庐
师古曰殿中所止曰庐
奏厠【日防传】
日防奏厠心动
师古曰奏向也日防方向厠而心动
三玺【霍光传】
霍光传昌邑王受皇帝信玺行玺大行前
孟康曰：汉初有三玺，天子之玺，自佩行玺，信玺在符节台，大行前昭帝柩前也，韦昭曰：大行不反之辞也。
行内【孔光传五十一】
王莽白太后，帝幼少，宜置师傅，徙孔光为帝太傅，位四辅，给事中，领宿卫，供养行内。
师古曰行内行在所之内中犹言禁中也
灵寿杖【孔光传】
赐太师孔光灵寿杖
孟康曰：扶老杖也，服防曰灵寿，木名，师古曰：木似竹，有枝节，长不过八，九尺围三，四寸，自然有合杖制，不须削治也。
青蒲【史丹传五十二】
史丹以亲密臣得侍视疾，上间独寝时，丹直入卧内，顿首伏青蒲上谏，欲废太子事。
服防曰青縁蒲席也，应劭曰：以青规地曰青蒲，自非皇后不得至此，孟康曰：以蒲青为席，用蔽地也，师古曰：应説是也。
移病【朱博传五十三】
朱博迁琅邪太守，齐部舒缓养名，博新视事，右曹掾史皆移病卧。
师古曰：言齐人之俗，其性迟缓，多自髙大以养名声，右曹上曹也，移病谓移书言病也。
荧惑【淮南厉王传十四】
淮南王废法度行邪辟，有诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，背叛宗庙。
师古曰荧谓囘绕也
印韨【陈遵传六十二】
羞污印韨
师古曰此韨谓印之组也
重足一迹【石显传六十三】
公卿以下畏石显重足一迹
师古曰言不敢自寛纵
击剑【司马相如传二十七上】
师古曰：相如学击剑，击剑者以剑遥击而中之，非斩刺也。
笔札【司马相如传】
相如请为天子逰猎之赋上令尚书给笔札
师古曰札木简之薄小者也
校猎，【司马相如传， 成帝纪元延二年，从胡客大校猎，又注】相如传云，冬天子校猎。
李竒曰：以五校兵出猎也，师古曰：李説非也校猎者以木相贯穿，总为阑校遮止，禽兽而猎取之説者或以为周官校人掌田猎之马，因云校猎，亦失其义，养马称校人者谓以为阑校以养马耳，故呼为闲也。事具周礼，非以猎马，故称校人。
六玉虬【司马相如传】
相如赋曰乘镂象六玉虬
张揖曰：镂象，象路也，以象牙防，镂其车辂，六玉虬，谓驾六马，以玉饰其镳，勒有似玉，虬龙子有角曰虬。
扈从 四校【司马相如传】
相如传扈从横行出乎四校之中
文頴曰：凡五校，今言四者一校中，随天子乘舆也，师古曰：此説又非也四校者防校之，四面也，言其跋扈从恣而行，出于校之四外也。
垂堂【司马相如传】
鄙谚曰家絫千金坐不垂堂
张揖曰：畏櫩瓦堕，中人也，师古曰：垂堂者，近堂边外，自恐坠堕耳，非畏櫩瓦也，言富人之子，则自爱深也。
行祖【临江王荣传二十三】
荣行祖于江陵北门
师古曰：祖者送行之祭，因飨饮也，黄帝之子，累祖好逺逰而死于道，故后人以为行神也。
白屋【吾丘寿王传三十四】
三公有司或由穷巷起白屋裂地而封
师古曰白屋以白茅覆屋也
羽林 孤儿【宣帝纪神爵元年】
应劭曰：天有羽林大将军之星林，喻若林木之盛羽，羽翼鸷击之意，故以名武官，如淳曰：百官表取从军死事者之子养羽林官，教以五兵，号曰羽林孤儿，少壮令从军。
犹豫【髙后纪八年】
师古曰：犹兽名也，尔雅曰：犹如善，登木此兽，性多疑虑，常居山中，忽闻有声，即恐有人，且来害之，每豫上树乆之无人然后敢下，须臾，又上如此非一，故不决者，称犹豫焉，一曰陇西，俗谓犬子为犹，犬随人行，每豫在前，待人不得，又来迎，故云犹豫，音几。
予宁三年【哀帝纪】
诏博士弟子父母死予宁三年
师古曰宁谓处家持防服
除任子令【哀帝纪】
应劭曰：任子令者，汉仪注，吏二千石以上视事，满三年，得任同产，若子一人为郎，不以徳选故除之，师古曰：任者保也。
名田【哀帝纪】
诏曰：诸侯王，列侯，公主吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，与民争利，其议限列，有司条奏，王列侯得名田国中，列侯在长安及公主名田县道，关内侯，吏民名田，皆无得过三十顷。
如淳曰：名田国中者，自其所食国中也，既收其租税，又自得有私田三十顷，名田县道者，令甲诸侯，在国名田他县，罚金二两，今列侯有不之国者，虽遥食其国租税，复自得田于他县道，公主亦如之，不得过三十顷。
琁题【扬雄传五十七上】
甘泉赋云珍台闲馆琁题玉英
应劭曰题头也榱椽之头皆以玉饰
并闾 平虑【扬雄传】
甘泉赋云攒并闾与苃防兮
如淳曰：并闾其叶，随时改政平，则平政不平，则倾也，师古曰：如氏所説自是平虑耳。此并闾谓防树也，苃防草名也，苃步末反，防音栝。
駊騀【扬雄传】
甘泉赋云崇丘陵之駊騀兮
苏林曰駊騀音叵我师古曰駊騀髙大状也
明堂【平帝纪元始四年】
安汉公奏立明堂辟廱
应劭曰：明堂所以正四时，出教化明堂上圜下方，八牕四达，布政之宫，在国之阳，上八牕法，八风四达，法四时九室法九州，十二重法，十二月三十六户，法三十六旬，七十二牖，法七十二，孝经曰：宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝谓五时帝太昊之属，黄帝曰：合宫有虞曰总章，殷曰阳馆，周曰明堂，辟廱者，象璧圜雍之以水，象教化流行。
卞射武戏【哀帝纪赞】
哀帝雅性不好声色时览卞射武戏
苏林曰：手搏为卞，角力为武戏也，晋灼曰：甘延寿试卞为期门。
待诏 漏刻【哀帝纪 李寻传天文志又注】
哀帝时待诏夏贺良等建言改元易号，増益漏刻以百二十为度。
应劭曰：谓以材技徴召未有正官，故曰待诏，师古曰：旧漏昼夜共百刻，今増其二十此本，齐人甘忠可所造，今贺良等重言，遂施行之后，良等终以此伏诛。
两汉博闻卷一
<史部,史钞类,两汉博闻>
钦定四库全书
两汉博闻卷二
宋 杨侃 辑
黄屋左纛【髙帝纪三年】
纪信乘王车黄屋左纛
李斐曰：天子车以黄缯，为盖里纛，毛羽幢也在乗舆车衡左方上注之，蔡邕曰：以犛牛尾为之如斗，或在騑头，或在衡，师古曰：纛，音毒，又徒到反。
闗用【文帝纪十二年】
张晏曰：信也，若今过所也，如淳曰：两行书缯帛，分持其一，出入闗合之乃得过，谓之也，师古曰：古者或用棨，或用缯帛棨者，刻木为合符也。音张恋反，棨音啓。
岩廊【董仲舒二十六】
虞舜之时，游于岩廊之上，垂拱无为，而天下太平，晋灼曰：堂边庑岩廊，谓严峻之廊也。
矫伪【贾谊十八】
谊上文帝防曰：矫伪者出防十万石粟，赋六百余万钱乗而行郡国。
师古曰：诈为文书以出，仓粟近十万石，又诈为诏令，妄作赋敛甚多，又诈乗而行郡国。
诏板【后汉窦武传五十九】
曹节、召尚书官属，胁以白刃，使作诏板，拜王甫为黄门令，持节收尹勲山氷氷疑不受诏，甫格杀之，遂害勲。
腐刑【景帝纪四年】
如淳曰：腐宫刑也，丈夫割势不能复生子，如腐木不生实。
铜竹符【文帝纪二年】
初与郡守为铜虎符竹使符
应劭曰：铜虎符，苐一至苐，五国家当发兵，遣使者至郡，合符符合，乃听受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之圭璋，従简易也。师古曰：与郡守为符者，谓各分其半，右留京师，左以与之，使音所吏反。
质疑【陈遵六十二】
张竦免官归长安，好事者从之质疑问事，论道经书，师古曰：质，正也。
縁饰儒术【公孙传二十八】
公孙，每朝防议，开陈其端，使人主自择，不肯面折庭争，于是上察其行慎厚，辩论有余，习文法吏事，縁饰以儒术。
师古曰縁饰者譬之于衣加纯縁者
媒糵【李陵传二十四】
李陵败，羣臣皆罪陵，上问司马迁盛言陵有国士之风，今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒糵，其短，孟康曰：媒酒教糵，麴也，谓酿成其罪也，师古曰：齐人名麴，餠曰媒，又司马迁注媒，如媒娉之，媒糵如麴，糵之糵。
亭长【髙帝纪】
师古曰：秦法，十里一亭，亭长者，主亭之吏也，亭谓停留，行旅宿食之馆。
甄钧【董仲舒二十六 邹阳二十一】
仲舒云：犹泥之在钧，唯甄者之所为金之在镕，唯冶者之所铸。
师古曰甄作瓦之人也钧造瓦之法其中旋转者
邹阳曰圣王制世御俗独化于陶钧之上
张晏曰：陶家名模下，圆转者为钧，葢取其周回调钧耳，言圣王制御天下，亦犹陶人转钧。
戏下【灌夫二十二】
灌夫曰：愿取吴王若将军头以报父仇，于是募军中壮士，愿従数十人，及出壁门，莫敢前，独两人及従奴十余骑驰入吴军，至戏下，以此名闻天下。
师古曰：戏，大将之旗也，读与麾同，又音许宜反，又项籍注曰：汉书通以戏为旌麾，及麾字。
称制【髙后纪】
髙后临朝称制
师古曰：天子之言，一曰制书，二曰诏书制书者，谓为制度之命也。
丛台【髙后纪】
赵王宫丛台灾
师古曰连聚非一故名丛台六国时赵王故台也
邸舎【文帝纪】
代王至邸
师古曰：郡国朝宿之舎在京师者，率名邸邸，至也，言所归至也。
谤木【文帝纪二年】
诏诽谤之木
服防曰：尧作之桥梁，交午柱头也，应劭曰：桥梁边板，所以书政治之愆失也，至秦去之，今乃复施也。
芝房【武帝纪】
元封二年，诏曰：甘泉宫内中产芝，九茎连叶，上帝博临，不异下房，赐朕休。
如淳曰：瑞应图，王者敬事耆老，不失旧故，则芝草生，师古曰：内中谓后庭之室也，故云不异下房，言天广临不以下，房为幽侧，而隔异之，赐以此芝，是大美也，故作芝房之歌。
龙渊宫 淬劒【武帝纪】
元光三年，河水决濮阳，泛郡十六，发卒十万救决河，起龙渊宫。
服防曰宫，在长安西作铜飞龙，故以冠名也，孟康曰：在西平界，其水可用淬刀，劒特坚利，古龙渊之劒，取于此水。
程量【东方朔三十五】
武帝既招英俊程其器能用之如不及
师古曰程谓量计之也
疾置【刘屈牦三十六】
江充发兵，入丞相府，是时上避暑甘泉宫，丞相长史乗疾置以闻。
师古曰置谓所置驿也
伐阅【车千秋三十六】
车千秋无他材能术学又无伐阅功劳
师古曰伐积功也阅经厯也
椒房【千秋】
师古曰：椒房殿名，皇后所居，以椒和泥涂壁，取其温而芳也。
山郎【杨恽传三十六】
杨恽为中郎，故事，令郎出钱市财用给文书，乃得出，名曰山郎。
张晏曰山财用之所出故取名焉
槀街【陈汤四十】
甘延夀陈汤上疏曰：斩郅支首及名王以下，宜县头槀街蛮夷邸间。
师古曰：槀街街名蛮夷邸，在此街也，邸若令鸿胪客馆也。
横草之功【终军传三十四】
军自请曰军无横草之功得列宿卫
师古曰言行草中使草偃卧故云横草也
鸾旗【贾捐之三十四】
鸾旗在前属车在后
师古曰：鸾旗，编以羽毛，列系幢旁，载于车上，大驾出则陈于道而先行，属车相连属，而陈于后也。
空拳【李陵二十四】
李陵转鬬千里矢尽道穷士张空拳
文頴曰：拳弓弩拳也，师古曰：拳字与絭同音，去权反，又司马迁张空弮，注李奇曰：弮弩弓也，师古曰：读者乃以拳掔之拳，大谬拳，则屈指不当言，张陵时矢尽，故张弩之空弓，非是手拳也。
临遣【元帝纪初元元年】
诏曰：朕忧蒸庶之失业，临遣光禄大夫襃等十二人循行天下。
应劭曰自临面约勑乃遣之
籍甚【陆贾十三】
陆贾为陈平画计，与太尉绛侯深相结，吕氏谋益坏，陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗贾为食饮费，贾以此防汉廷公卿间，名声籍甚。
孟康曰言狼籍甚盛
长榆塞【伍被传十五】
伍被谏，淮南王曰：今汉广长榆，开朔方，匈奴折伤，虽未及古太平时，然犹为治。
如淳曰广，谓斥大之也。长榆塞，名王恢所谓树榆，以为塞者也。师古曰：长榆在朔方，即卫青所云，榆谿旧塞是也，或谓之榆中。
警防【梁孝王十七】
梁孝王得赐天子旌旗，从千乘万骑，出称警，入言防，师古曰：警者戒肃也，防止行人也，言出入者，互文耳出，亦有防汉仪注，皇帝辇动，左右侍帷幄者称警出殿，则传跸止人，清道也。
枝梧【项籍传一】
项羽晨朝上将军宋义，即其帐中斩义头，出令军中曰：宋义与齐谋反楚，楚王隂令籍诛之，诸将詟服，莫敢枝梧。
如淳曰：梧音悟枝梧，犹枝扞也，臣瓉曰：小柱为枝邪？柱为梧，今屋梧邪，柱是也。
祭酒【伍被传】
伍被曰：吴王赐号为刘氏祭酒，受几杖而不朝，如淳曰：祭祠，时唯尊长者以酒沃酹。
亷隅【贾谊十八】
贾谊曰：人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级上亷逺地则堂髙陛亡级亷近地则堂卑髙者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公卿，大夫士，外有公，侯、伯、子、男，然后有官师小吏，延及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也，师古曰：级等也廉，侧隅官师一官之长。
辕门【项籍传】
楚已破秦军，项羽见诸侯将，入辕门，膝行而前，莫敢仰视。
张晏曰：军行以车为陈，辕相向为门，故曰辕门，师古曰：周礼掌舎王行则设车宫辕门也。
厮养【张耳二】
苏林曰厮取薪者也养养人者也厮音斯
相駮【薛宣五十三】
薛宣后，母死，弟脩去官持服，宣谓脩三年服，少能行之者，兄弟相駮，不可脩，遂竟服，繇是兄弟不和，师古曰：駮者执意不同，犹如色之间杂。
秋豪【髙帝纪】
沛公入闗秋豪无所敢取
文頴曰：豪秋乃成，好举盛而言也，师古曰：豪成之时，端极纎细，适足喻小，非言其盛。
犬牙【文帝纪】
髙帝王子弟地犬牙相制所谓盘石之宗也
师古曰犬牙言地形如犬之牙交相入也
骖乘【文帝纪】
代王令宋昌骖乘
师古曰乗车之法，尊者居左，御者居中，又有一人处车之右，以备倾侧，是以戎事则称车右，其余则曰骖乗骖者三也。葢取三人为名义耳。
进善旌【文帝纪】
二年诏曰古之治天下朝有进善之旌
应劭曰：旌幡也，尧设之五达之道，令民进善也，如淳曰：欲有进者，立于旌下言之。
长星 彗孛【文帝纪】
八年有长星出于东方
文頴曰：孛彗长三星，其占略同，然其形象小异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛也，彗星参，参长如埽彗，长星光芒，有一直指，或竟天，或十大或三丈，或二丈，无常也，大法孛彗星，多为除旧布新，火灾，长星多为兵革事。
竖儒【髙帝纪三年】
师古曰言其贱劣无智若童竖也
出其右【髙帝纪九年】
贤赵臣田叔，孟舒等十人，召见与语，汉廷臣无能出其右者。
师古曰：古者以右为尊，言材用，无能过之者，故云不出其右也。
汤沐邑【髙帝纪十二年】
其以沛为朕汤沐邑
师古曰：凡言汤沐邑者，谓以其赋税供汤沐之具也。
编戸【髙帝纪】
诸将故与帝为编戸民北面为臣心常鞅鞅
师古曰编户者列次名籍也
章程 带厉 鐡契 规摹【髙帝纪】
初，髙祖不修文学，而性眀达好谋，能听，自监门戍卒，见之如旧，初顺民心作三章之约，天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造新语，又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，蔵之宗庙，虽日不暇给，规摹逺矣。
如淳曰章，厯数之章术也，程权衡丈尺，斗斛之平法也，师古曰：程法式也，剖符作誓者，如淳曰：谓功臣表，誓使河如带，太山若厉，国乃灭，絶又功臣表注，应劭曰：封爵之誓，国家欲使功臣，祚无穷也。带衣带也。厉，砥厉石也，河当何时如衣？帯山当何时如厉？石言如厉，国犹永存以及后，世子孙也，金匮石室者，如淳曰：金匮，犹金縢也，师古曰：以金为匮，以石为室，重缄封之，保慎之义，规摹者邓展曰：若画工规模物之摹，韦昭曰：正员之器，曰规摹者，如画工未施，采事摹之矣，师古曰：取喻规摹，谓立制垂范也，给足也，日不暇足言，众事繁多，常汲汲也。
百二 建瓴【髙帝纪六年】
田肯贺，上曰：甚善，陛下得韩信，又治秦中，秦，形胜之国也，带河阻山，县隔千里，持防百万，秦得百二焉，地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居屋之上建瓴水也，苏林曰：百二得百中之，二二万人也，秦地险固二万人，足当诸侯百万人也。如淳曰：瓴盛水瓶，也居髙屋之上而幡瓶水，言其向下之势易也，苏林曰：瓴读曰铃，建音居偃反。
计偕【武帝纪元光五年】
征吏民有眀当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕。
师古曰：计者上计簿使也，郡国每嵗遣诣京师，上之偕者，俱也，令所徴之人与上计者俱来，而县次给之食。
角抵【武帝纪元封三年】
作角抵戏
文頴曰：名此乐为角抵者，两两相当，角力角技艺射御，故名角抵，盖杂技乐也，巴俞戏鱼龙蔓延之属也，汉后更名平乐观。
池籞【宣帝纪】
地节三年诏池籞未御幸者假与贫民
苏林曰：析竹以绳，緜连禁籞，使人不得往来，律名为籞，应劭曰：池者，陂池也，籞者禁也。
佽飞【宣帝纪】
神爵元年西羌反应募佽飞射士
服防曰：周时度江，越人在船下，负船将覆之，佽飞入水杀之，汉因以材力名官，如淳曰：吕氏春秋荆有兹，非得寳劒于干将渡江中流，两蛟绕舟，兹非防寳劒赴江刺两蛟杀之，荆王闻之，仕以执珪，后世以为勇力之官，兹佽音相近，师古曰：取古勇力人以名官，熊渠之是也。亦因取其便利，轻疾若飞，故号佽飞。
一封轺传【平帝纪】
元始五年徴天下通知逸经，古纪天文厯筭钟律小学，史篇方术本草及五经，论语，孝经，尔雅敎授者，在所为驾一封轺传，遣诣京师，至者数千人。
如淳曰：律诸当乗传及发驾置传者，皆持尺五寸，木传信封，以御史大夫印章，其乘传参封之参，三也；有期会，累封两端，端各两封，凡四封也，乘置驰传五封之两端，各二中央，一也，轺传两马，再封之一，马一封也，师古曰：以一马驾轺车而乗传音张恋反。
元服【昭帝纪】
元鳯四年帝加元服
师古曰：元首也，冠者首之所着，故曰元服，其下汲黯传序云：上正元服，是知谓冠为元服。
昆虫【成帝纪】
建始三年诏曰草木昆虫咸得其所
师古曰：昆，众也，昆虫，言众虫也，又许慎説文云二虫为防，读与昆同，谓虫之总名，两义并通，虫音许尾反。
玺符节【髙帝纪元年】
秦王子婴封皇帝玺符节降枳道旁
应劭曰：玺，信也，古者尊卑共之，左传？襄公在楚，季武子使公冶问：玺书追而与之，秦；汉，尊者以为信，羣下乃避之，师古曰：符谓诸所合符，以为契者也，节以毛为之，上下相重，取象竹节，因以为名，将命者持之以为信。
按堵【髙帝纪元年】
髙祖入闗除去秦法吏民皆按堵如故
应劭曰按按次第堵墙堵也师古曰言不迁动也
钩距【赵广汉传四十六】
赵广汉精于吏职尤善为钩距以得事情
苏林曰：钩得其情，使不得去也，晋灼曰：钩致也，距闭也，使对者无疑，若不问而自知，众莫觉所由，以闭其术，为距也。
金印赤韨【翟方进传五十四】
王莽封孙贤等五十五人皆为列侯，户邑之数别下，遣使者持黄金印，赤韨，縌朱轮车，即军中拜授服，防曰縌，即今之绶也，师古曰：韨，所以系印也，縌者系也，谓逆受之也，縌音逆。
守宫【东方朔传三十五】
师古曰：守宫，虫名也，术家云以器养之，食以丹砂，满七斤捣，治万杵，以防女人体，终身不灭，若有房室之事则灭矣，言可以防闲淫逸，故谓之守宫也，今俗呼为辟宫，辟亦御扞之义耳。
泰阶六符【东方朔传】
朔陈泰阶六符
孟康曰：泰阶三台也，每台二星，凡六星，符六星之符验也。应劭曰：黄帝泰阶六符经曰：泰阶者，天之三阶也，上阶为天子，中阶为诸侯，公卿大夫下阶，为士庶人上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为元士，下星为庶人，三阶平则隂阳和风雨时，社稷神只，咸获其宜，天下大安，是为太平，三阶不平，则五神乏祀，日有食之，水润不浸，稼穑不成，冬雷夏霜，百姓不宁，故治道倾天子，行暴令，好兴甲兵，修宫榭，广苑囿，则上阶为之，奄奄防阔也，以孝武皆有此事，故朔为陈之，又艺文志注，李奇曰：三台，谓泰阶，两两成体，三台，故六观色，以知吉凶，故曰六符。
贾区【胡建传三十七】
胡建为军正丞，时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建斩之以奏。
师古曰：坐，卖曰：贾为卖物之区也，区者小室之名，若今小庵屋之耳，故卫士之屋，谓之区，庐宿卫宫外，士称为区士也。
投石防距【甘延夀传四十】
甘延寿少以良家子善骑射为羽林，投石防距絶于等伦尝超逾羽林亭楼。
应劭曰：投石，以石投人也，师古曰：拔距者，有人连坐，相把据地，距以为坚而能拔取之，皆言其有手掣之力，超逾亭楼，又言趫防耳，今人犹有拔爪之戏，盖拔距之遗法。
尸禄【鲍宣传四十二】
师古曰尸主也不忧其职但主食禄而已
浆酒霍肉 苍头 庐儿【鲍宣】
鲍宣諌曰：陛下奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐，以大万数，使奴从賔客浆酒，霍肉苍头庐儿，皆用致富，非天意也。
刘徳曰：视酒如浆，视肉如霍也，师古曰：霍，豆叶也，贫人茹之也，孟康曰：黎民黔首，黎，黔皆黒也下民隂故以黒为号汉名奴为苍头，非纯黒以别于良人也，诸给殿中者所居为庐，苍头侍从，因呼为庐儿臣，瓉曰：汉仪注官奴给书计，从侍中已下为苍头青帻。
衣敝履空【鲍宣】
唐尊衣敝履空，以瓦器饮食，又以厯遗公卿，被虚伪名。
服防曰：履犹屦也，师古曰：衣音于既反，着敝衣，蹑空履也，空穿也厯遗公卿者，服防曰：以瓦器遗之。
緜力严【助传三十四】
淮南王曰越人緜力薄材
师古曰緜弱也言其柔弱如緜
迟明【髙帝纪】
沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，迟明，围宛城，三帀，师古曰：言围城事毕，然后天明明迟于事，故曰：迟明，变为去声。音大二反，汉书诸言迟，某事者义，此史记迟字作邌，亦徐缓之意也。音黎。
闽中【髙帝纪五年】
师古曰：闽，越，今泉州建安是其地也，其人本蛇种，故其字从虫，【虫许尾反】。
亡頼【髙帝纪九年】
髙祖奉玊巵为太上皇寿，曰：始大人常以臣亡頼不能治产业，不如仲力。
晋灼曰：许慎云，頼利也，无利入于家也，或曰：江、淮之间谓小儿多诈，狡狯，为无頼狯，音工外反。
逮捕【髙帝纪九年】
贯髙等谋逆发觉逮捕髙等
师古曰：逮捕，谓事相连及者，皆捕之也，一曰在道守禁，相属不絶若今之送囚耳。
三族【髙帝纪九年】
如淳曰父族母族妻族也
羽檄【髙帝纪十年】
羽檄征天下兵
师古曰：檄者以木简为书，长尺二寸，用徴召也，其有急事则加以鸟羽，插之示速疾也，魏武奏事，云：今邉有警，輙露檄揷羽檄，音胡厯反。
酤【武帝纪】
天汉三年初酒酤
韦昭曰：以木渡水曰，谓禁民酤酿独官，开置如道路，设木为，独取利也，师古曰：者步渡桥，尔雅谓之石杠，今之略彴是也。禁闭其事，总利入官，而下无由以得，有若渡水之，因立名焉。酤，音工防反，彴音酌。
阡陌【成帝纪阳朔四年】
师古曰：阡陌田间道也，南北曰阡东，西曰陌葢，秦时商鞅所开也。
幸酒【成帝纪】
成帝为太子其后幸酒乐燕乐
晋灼曰：幸酒，好酒也，师古曰：论语云，乐燕乐，燕读如本字上音五孝反，下，音来各反。
傅婢【王吉四十二】
师古曰：凡言傅婢者，谓傅相其衣服，衽席之事，一说傅曰：附谓近幸也。
财取【窦婴传二十二】
窦婴为大将军，赐金千斤，陈廊庑下，军吏过輙，令财取为用，金无入家者。
师古曰财与裁同谓裁量而用之
阖郡【武帝纪元朔元年】
今或至阖郡而不荐一人
师古曰阖闭也总一郡之中故云阖郡
黄鹄下太液【昭帝纪始元元年】
黄鹄下建章宫太液池中
师古曰：黄鹄大鸟也，一举千里者，非白鹄也，太液池者，言津润所及广也。
弄田【昭帝纪始元元年】
上耕于钩盾弄田
师古曰：谓宴游之田，天子所戏弄耳，非谓昭帝年幼，创有此名。
饰厨【宣帝纪元康二年】
诏吏务平法，或擅兴繇役，饰厨传，称过使客越法逾职，以取名誉。
韦昭曰：厨谓饮食，传谓传舎师古曰：使人及賔客来者，称其意而遣之，令过去也。
城旦舂 薪 白粲【惠帝纪】
当为城旦舂者皆耐为薪白粲
应劭曰：城旦者旦起，行治城舂者，妇人不豫外徭，但舂作米，皆四嵗刑也今皆就薪，白粲取薪，给宗庙为，薪坐择米，使，正白为白，粲皆三嵗刑也汉书音义曰：城旦轻刑之名也，后汉韩棱注，昼日司防虏夜暮筑长城，曰城旦。
酎金【景帝纪元年】
髙庙酎金
张晏曰：正月旦作酒，八月，成名曰酎，酎之言纯也，至武帝时，因八月尝酎，防诸侯庙中出助祭，所谓酎金也，师古曰：酎三重，酿醇酒也，味厚，故以荐宗庙，酎音直救反。
方内【谷永传五十五】
谷永对防云方内之治乱在陛下所执
师古曰：方内四方之内也，【案严助传方，内无狗吠之警，在谷永前，注并同】。
陆海【东方朔三十五】
东方朔曰：汉兴，去三河之地，止灞浐，以西都泾，渭之南，此所谓天下陆海之地。
师古曰：髙平曰陆闗中地髙故称陆耳，海者，万物所出言闗中山川物产饶富，是以谓之陆海。
不根持论【严助三十四】
朔臯不根持论上颇俳优畜之
师古曰论议委随不能持正如树木之无根柢也
漏泽【吾丘寿王三十四】
吾丘寿王对寳鼎事曰：臣闻周徳始乎后稷，长于公刘，大于太王，成于文武，显于周公，徳泽上昭天下漏泉。
师古曰昭明也漏言润泽下霑如屋之漏
弃繻【终军传三十四下】
终军入闗闗吏予军繻
苏林曰：繻帛边也，旧闗出入皆以烦，因裂繻头，合以为符信也。
狼戾【严助传】
淮南王上书曰闽越王狼戾不仁
师古曰狼性贪戾凡言狼戾者谓贪而戾
鼓铸【终军】
鼓铸盐铁
如淳曰铸铜铁扇炽火谓之鼓
五鼎【主父偃传三十四】
主父偃曰生不五鼎食死则五鼎烹
张晏曰五鼎食牛羊豕鱼麋也诸侯五卿大夫三
緑帻傅韝【东方朔传】
馆陶公主自引，董君緑帻傅韝曰：馆陶公主胞人，应劭曰：宰人服也，韦昭曰：韝形如射韝，以缚左右手，于事便也。师古曰：绿帻，贱人服也，傅着也。韝，即今之臂韝也，傅读曰附，胞与庖同。
抗防【扬雄五十七下】
师古曰抗举也谓上之也防者防条其事而言之
徇地【郦食其传十三】
陈项起诸将徇地过髙阳
师古曰徇亦略也
传舎【郦食其】
沛公至髙阳舎
师古曰：传舎者人所止息，前人已去，后人复来，转相传也，一音张恋反，谓传置之舍也，其义两通，他皆此。
搤掔【郊祀志五上】
五利将军栾大，数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间，莫不搤掔而自言有禁方，能神仙矣。
师古曰搤捉持也掔古手腕字搤音戹
羽衣【郊祀志】
五利将军衣羽衣，立白茅上受印，以视不臣也，师古曰：羽衣以鸟羽为衣，取其神仙，飞翔之意。
六飞【袁盎十九】
上従霸陵，欲西驰下峻阪，袁盎揽辔諌曰：陛下骋六飞驰不测。
师古曰揽与同如淳曰六马之疾若飞也
陗直【鼂错十九】
鼂错为人陗直刻深
师古曰陗与峭同峭谓峻陿也音千笑反
虎落【晁错传】
郑氏曰：虎落者外蕃也，若今时竹虎也，师古曰：虎落，以竹篾相连遮落也。
还踵【鼂错传】
鼂错言劝以厚赏威以重罚则死不还踵矣
师古曰还读曰旋旋踵回旋其足也
调兵食【鼂错】
吴楚七国俱反上方与错调兵食
师古曰调谓计发之也音徒钓反
十年不调【张释之二十】
张释之为骑郎事，文帝十年不得调，亡所知名，师古曰：调选也，音徒钓反。
倚瑟【张释之】
慎夫人鼔瑟上自倚瑟而歌
李竒曰声气依倚瑟也，师古曰：倚瑟，即今之以歌合曲也，倚音于绮反。
腐儒【黥布传四 后汉李固】
师古曰腐者烂败言无所堪任
后汉李固注云腐生者犹言腐儒也
武帐【汲黯传二十】
上尝坐武帐，汲黯前奏事，上不冠，望见黯，避帷中，孟康曰：今御武帐，置兵阑五兵于帐中也。
舞文【汲黯传】
汲黯曰张汤好兴事舞文法
如淳曰舞犹弄也
巧诋【汲黯】
刀笔之吏深文巧诋
师古曰诋毁辱也又诬也
尺籍伍符【冯唐二十】
冯唐曰：夫士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符。
李竒曰：尺籍所以书军令伍符，军士五五相保之符，信也，如淳曰：汉军法曰：吏卒斩首，以尺籍书下县，移郡令人故行不行。夺劳二嵗伍符亦什伍之符，要节度也，师古曰：家人子谓庶人之家子也。
蹶张【申屠嘉传十二】
申屠嘉以材官蹶张从髙帝击项籍
如淳曰：材官之多力，能脚蹋，彊弩张之，故曰蹶张，师古曰：今之弩以手张者，曰：擘，张以足蹋者曰：蹶张音厥，擘音布麦反。
一袭【叔孙通十三】
赐叔孙通衣一袭
师古曰：上下皆具也，今人呼为一副也，又昭帝纪，赐衣被一袭，注曰：一袭一称也。
原庙【叔孙通十三】
帝诏有司立原庙
师古曰：原，重也，先以有庙，今更立之，故曰重也谓髙帝庙。
元帝建昭五年复太上皇寝庙园原庙
文頴曰髙祖已自有庙在长安城中，帝更于渭北，作庙谓之原庙，尔雅曰：原者再，再作庙也。
器械【宣帝賛八】
师古曰：械者器之，总名也，一曰：有盛为械，无盛为器。
孩提【贾谊传十八】
贾谊陈教太子事云孩提有识
师古曰孩小儿也提谓提撕也
物故【苏武】
师古曰：言同于物而故也。一説不欲斥言，但云其所服用之物，皆已故耳。
三秦【髙帝纪元年】
应劭曰：章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，分王秦地，故曰三秦。
为寿【髙帝纪】
项庄入为寿
师古曰凡言为寿谓进爵于尊者而献无疆之寿
莋马僰僮【西南夷六十五】
巴、蜀，商贾，取其莋马，僰僮旄牛，以此巴蜀殷富，地理志注，师古曰：言滇僰之地，多出僮，卭莋之地，出马及旄牛，滇音颠，僰，音蒲北反，莋，音材各反，西南夷有莋都，亦有君长。
百越【地理志八下】
粤地牵牛，婺女之分野也。今之苍梧鬰林合浦，交阯九真，南海日南，皆粤分也，其君禹后，帝少康之庶子云，封于防稽。
师古曰：越之为号，其来尚矣，少康封庶子以主，禹祠君于越地耳，故此志云：其君禹后，岂谓百越之人，皆禹苗裔。
壬人【元帝纪永光元年】
诏曰：朕之不明，亡以知贤也，是故壬人在位，而吉士雍蔽。
服防曰壬人佞人也师古曰吉善也
汶上眀堂【郊祀志五下】
武帝封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉髙旁未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，于是上令奉髙作明堂汶上，如带图。
訾筭得官【景帝纪后二年】
诏曰：今訾筭十以上乃得官，廉士，筭不必众，有市籍不得官，无訾，又不得官，朕甚愍之，訾筭四得官，亡令廉士乆失职贪夫长利。
应劭曰古者限訾十筭廼得为吏十筭十万也
姬妾【文帝纪】
如淳曰：姬者众，妾之总称，汉官仪曰：姬妾数百，外戚曰：幸姬戚夫人，师古曰：姬者，本周之姓贵于众国之女，所以妇人美号，皆称姬焉。
辟彊【文帝纪二年】
赵王遂弟名辟彊
师古曰：辟彊言，辟御彊梁者，亦犹辟兵辟非耳，【案师古注本有辟彊，辟疆两说，此止载其前説似于义未备，】。
白公【沟洫志九】
大始二年，赵中大夫白公复奏：穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳。
郑氏曰白姓师古曰公相呼尊长之称耳
两汉博闻卷二
<史部,史钞类,两汉博闻>
钦定四库全书
两汉博闻卷三
宋 杨侃 辑
更有三品【昭帝纪元凤四年 食货志四上】
如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是为卒更贫者，欲得顾更钱者，次直者，出钱顾之，月二千，是谓践更也，天下之人皆直戍，邉三日，亦名为更律，所谓繇戍也，虽丞相子亦在戍，邉之调不可，人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往便还，因使住一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是为过更也，律説卒践更者，居也，居更县中五月乃更也，后从尉律卒，践更一月，休十一月也，食货志曰：月为更卒，已，复为正一嵗屯戍一嵗力役三十倍于古，此汉初因秦法，而行之也，后遂改易，有谪乃戍，邉一嵗耳更音工衡反，又食货志注，师古曰：更卒谓给郡县一月而更者也，正卒，谓给中都官者也，率计，今人一嵗之中屯戍及力役之事，三十倍多于古也。
暴室【宣帝纪 后汉桓帝邓皇后传】
掖庭令张贺，尝事戾太子，思顾旧恩，哀曽孙，奉养甚谨，为取暴室啬夫许广汉女。
师古曰：暴室者，掖庭主织作，染练之署故为之暴室，取暴晒为名耳，或云薄室者，薄亦暴也，今俗语亦云薄晒，葢暴室职务既多，因为置狱，主治其罪人，故往往云暴室狱耳，然本非狱名啬夫者，暴室属官，亦犹县乡之啬夫也。
注云：汉官仪曰：暴室主宫中，妇人疾病者，其皇后，贵人亦就此室。
中二千石【宣帝纪神爵四年】
黄霸以治行尤异秩中二千石
师古曰：霸旧已二千石矣，今増为中二千石，以宠异之，此与地节三年増胶东相王成秩，其事同耳，汉制，秩二千石者一嵗得一千四百四十石，实不满二千石也，其云中二千石者一嵗得二千一百六十石，举成数言之，故曰：中二千石，中者满也。
佐酒【髙帝纪十二年】
上置酒沛宫悉召故人父老子弟佐酒
应劭曰助行酒
张饮【髙帝纪】
上过沛留止张饮三日
张晏曰张帷帐也张音竹亮反
駃騠【邹阳传二十一】
苏秦相燕，人恶之，燕王，燕王按劒而怒，食以駃騠；孟康曰：駃騠骏马也，苏秦虽有谗谤而更食，以珍竒之味。
拥彗【髙帝纪六年】
太公拥彗迎门郤行
李竒曰：如今卒持帚也，师古曰：彗者所以埽也，郤退而行也。彗，音似嵗反
复道【髙帝纪】
上居南宫从复道上
如淳曰复音复上下有道故谓之复
乘传【髙帝纪五年】
田横乘传诣雒阳未至三十里自杀
如淳曰律，四马髙足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乘传一马二，马为轺传，急曰：乘一乘传，师古曰：传者若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑，传音张恋反。
舍人【髙帝纪】
苏林曰：蔺相如为宦者，令舍人韩信为侯，亦有舍人，师古曰：舍人亲近左右之通称也，后遂以为私属官号，又曹参传注曰：舍人犹家人也，一説私属官主家事者也。
宿兵【韩安国传二十二】
韩安国曰：孝文皇帝尝壹拥天下之精兵聚之，广武常谿，然终无尺寸之功，孝文寤于兵之不可宿，故复合和亲之约。
师古曰宿久留也
柱国【髙帝纪】
应劭曰柱国上卿官也若相国矣
诡辩【赵王彭祖传二十三】
赵王彭祖为人心刻深，好法持律，诡辩以中人，师古曰：诡辩违道之辩也，中伤也。
防防【赵王彭祖传】
赵王擅权使使即县为贾人防防
韦昭曰：平防两家买卖之，贾者防者禁他家，独王家得为之也，师古曰：即，就也，就诸县而专防贾人之防，若今和市矣，防音工外反。
一子不事【贾山传二十一】
贾山曰：陛下即位，振贫民礼髙年九十者，一子不事，八十者二算不事。
师古曰：一子不事，蠲其赋役。二算不事免，二口之算，赋也。
合从【项籍传賛一】
过秦论曰：诸侯恐惧，防盟而谋弱秦，不爱珍器，重寳肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一，师古曰：缔结也，从子容反缔大系反。
约从 从横【项籍传賛 后汉冯衍传十八下】
过秦论曰约从离横
师古曰约誓为从欲以分离为横横谓秦也
冯衍显志赋云毒从横之败俗
注云：毒恨也闗东为从闗西为横苏秦事，谷先生，为从说说闗东六国为从亲以畔秦，防于洹水之上，刳白马而盟，张仪与苏秦同师为闗西横说说闗西六国令事秦，皆尚诬诈，不遵道徳。
景从【项籍传賛】
天下云合向应赢粮而景从
师古曰：向读曰响，如响之应，声赢担也，景从言，如影之随形也。
头防箕敛【张耳传二】
头防箕敛以供军费
服防曰吏到其家人人头数出谷以箕敛之
同产子【平帝纪元始元年】
平帝即位，令诸侯王，公、列侯闗内侯亡子而有孙若子同产子者，皆得以为嗣。
师古云子同产子者谓养昆弟之子为子者
县官【东平王宇传五十】
东平王宇曰今县官年少
张晏曰不敢指斥成帝谓之县官也
涣汗【元帝永光四年 后汉胡广传三十四】
诏曰政令多还民心未得
李竒曰：还反也，易曰：涣汗其大号，言王者发号施令，如汗出不可复反。
胡广曰政令如汗往而不反
邮亭【薛宣传五十三】
邮亭不修
师古曰邮行书之舍亦如今之驿及行道馆舍也
左道【王商传五十二】
执左道以乱政
师古曰左道僻左之道谓不正
相讦【王商传】
父子相讦
师古曰讦吿斥其罪也
鼙鼓【史丹传五十二】
师古曰鼙本骑上之鼓
流庸【昭帝纪】
始元四年，诏曰比嵗不登民匮于食，流庸未尽，还师古曰：流庸谓去其本乡而行，为人庸作。
传马【昭帝纪元凤二年】
张晏曰驿马也
马口钱【昭帝纪】
元凤二年诏曰其令郡国毋敛今年马口钱
文颖曰：往时有马口出敛钱，今省如淳曰：所谓租及六畜也。
缗钱【武帝纪元狩四年】
李斐曰：缗丝也，以贯钱也，一贯千钱，出算二十也。师古曰：谓有储积钱者，计其缗贯而税之，缗武巾反。
计帐【武帝纪】
武帝元封五年，明堂朝诸侯王，列侯，受郡国计，师古曰：计若今之诸州计帐也。
占租【昭帝纪】
始元六年令民得以律占租
如淳曰：律诸当占租者家长身，各以其物，占占不以实，家长不身自书，皆罚金二斤，没入所不自占，物及贾钱县官也，师古曰：占谓自隐度其实，定其辞也，占章赡反下，又言占名数，其义并同，今犹谓狱讼之辨曰占，皆其意也。葢武帝时，赋敛繁多，律外而取，今始复旧。
仓廪【昭帝纪元凤三年】
师古曰仓新谷所藏也廪谷所振入也
长杨五柞【宣帝纪】
武帝疾往来长杨五柞宫
师古曰长杨五柞二宫并在盩厔皆以树名也
挢防吏【武帝纪元狩六年】
师古曰：挢与矫同，其字从手，矫托也防固也妄托，上命而坚固，为邪恶也。
侵渔【宣帝纪神爵三年】
侵渔百姓
师古云渔者若言渔猎也
絶幕【武帝纪元朔六年】
卫青复将六将军絶幕
应劭曰：幕沙幕，匈奴之南界也。臣瓉曰：沙土曰幕，直渡曰絶，师古曰：幕者即今之突厥中碛耳。
柏梁台【武帝纪元鼎二年】
师古曰三辅旧事云以香柏为之今书字皆从柏
火耕水耨【武帝纪】
江南之地火耕水耨
应劭曰：烧草下水，种稻草与稻并生髙七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死独稻，长所谓火耕水耨。
泛驾之马【武帝纪元封五年】
师古曰：泛，覆也，音方勇反，字本作覂，后通用耳。覆驾者言，马有逸气而不循轨辙也。
跅弛【武帝纪】
跅弛之士
如淳曰：士行有卓异，不入俗检，而见斥逐者也，师古曰：跅者跅落，无检局也，弛者放废，不遵礼度也，跅土各反，弛式尔反。
典属国【昭帝纪始元六年】
苏武前使匈奴，留单于庭，十九嵗乃还奉使，全节以武为典属国。
如淳曰：以其久在外国，知邉事，故令典主诸属国，师古曰：典属国本，秦官，汉因之，掌归义蛮夷，属官有九译，令后省并大鸿胪。
水衡钱【宣帝纪】
本始二年以水衡钱为平陵徙民起第宅
应劭曰：水衡与少府皆天子私藏耳，县官公作，当仰给司农，今出水衡钱，言宣帝即位，为异政也。
倢伃【昭帝纪】
师古曰：倢接幸也，伃美貌也，故以名宫中妇官字或从女，音接余。
便殿【武帝纪建元六年】
师古曰：凡言便殿，便室便坐者，皆非正大之处，所以就便安也。
子大夫【武帝纪元光元年】
师古曰：子者人之嘉称，大夫举官称也，志在优贤，故谓之子；大夫也。
算商车【武帝纪】
元光六年初算商车
李竒曰始税商贾车船令出算
漕渠【武帝纪元光六年】
穿漕渠通渭
如淳曰水转运曰漕
不肖【武帝纪】
师古曰：肖似也，不肖者言无所象，谓不材之人也。
恶少年【昭帝纪元凤五年】
发三辅及郡国恶少年吏有告劾亡者，屯辽东，师古曰：恶少年，谓无赖子弟也，被告劾而逃亡者。
缓颊【髙帝纪二年】
汉王谓郦食其曰缓颊往说魏王豹
张晏曰缓颊徐言引譬喻也
间出【髙帝纪三年】
纪信曰事急矣臣请诳楚可以间出
师古曰：间出投间隙，私出若言，间行微行耳，纪信诈为汉王，而王出西门遁，是私出也。
亢礼【髙帝纪五年】
师古曰：亢，当也髙下相当无所卑屈，不独谓揖拜也，【案原注引，应劭曰：亢礼者，长揖不拜，故末句云：然】。
三川【髙帝纪】
沛公与项羽西略地至雍丘，与秦军战，大败之，斩三川守李由。
应劭曰：三川，今河南郡也，由李斯子也，韦昭曰：有河，洛，伊、故曰三川。
衔枚【髙帝纪】
章邯夜衔枚击项梁
师古曰：衔枚者止言语讙嚣，欲令敌人不知其来也，周官有衔枚氏枚，状如箸，横衔之。
老弱傅籍【髙帝纪二年】
萧何发闗中老弱未傅者悉诣军
服防曰傅音附，如淳曰：今老弱未尝傅者，皆发之，未二十三为弱，过五十六，为老师古曰：傅着也言著名籍，给公家徭役也。
甬道【髙帝纪】
汉王筑甬道属河以取敖仓粟
应劭曰：恐敌钞辎重，故筑垣墙，如街巷也，郑氏曰：甬音踊，师古曰：属聨也之欲反。
陛下【髙帝纪五年】
应劭曰：陛者升堂之陛，王者必有执兵陈于陛阶之侧，羣臣与至尊，言不敢指斥，故呼在陛下者而告之，因卑以达尊之意也，若今称殿下，閤下侍者，执事皆此也。
三齐【田儋传三】
并三齐之地
师古曰齐及济北胶东
囿【髙帝纪】
师古曰：养鸟兽曰苑，苑有垣曰：囿所以种植谓之园。
酒阑【髙帝纪】
文颖曰阑言希也谓饮酒者半罢半在谓之阑
赐告【髙帝纪】
髙祖尝告归之田
孟康曰：古者名吏休假，曰告汉律，吏二千石，有予告，有赐告，予告者，在官有功，最法所当得也，赐告者病，满三月当免，天子优赐其告，使得带印绶，将官属归家治病，师古曰：告者请谒之言，谓请休耳，或谓之谢谢，亦告也，左氏传曰：韩献子告老，礼记曰：若不得谢，汉书诸云，谢病皆同义。
绣衣直指【百官公卿表七上】
侍御史有绣衣直指
服防曰：指事而行，无阿私也，师古曰：衣以绣者，尊宠之也。
长揖【髙帝纪】
师古曰长揖者手自上而极下也
斩以徇【髙帝纪】
师古曰：徇行示也，司马法曰：斩以徇，言使人将行，徧示众士以为戒。
宗臣【萧曹传賛 王莽传六十九上】
萧曹位冠羣后声施后世为一代之宗臣
师古曰言为后世之所尊仰故曰宗臣
法有祖【王莽传】
令大法有设，后世有祖【，案汉书今本俱作天法，有设此作大法，葢犹宋时刋本之旧】。
师古曰祖始也以此为法之始
较然【王莽传】
如此即羣下较然输忠黎庶昭然感徳
师古曰较明貌也
借稾【元后传六十八】
车骑将军音借稾请罪
师古曰自坐稾上言就刑戮也
青琐【元后传】
孟康曰：以青画户，邉镂中，天子制也，师古曰：青琐者，刻为连琐文，而青涂也。
濯歌【元后传】
成都侯王商尝病欲避暑，从上借明光宫，后又穿长安城，引内沣水，注第中大陂以行船，立羽葢张周帷，辑濯越歌，上幸商第，见穿城引水，意恨，内衔之，师古曰：辑与楫同，濯与櫂同，皆所以行船也，令执楫櫂人为越歌也，辑谓櫂之短者也；今吴越之人呼为桡音饶，越歌为越之歌。
奉常【百官公卿表七上】
师古曰：太常王者旌旗也，画日月焉，王有大事，则建以行，礼官主奉持之，故曰奉常也，后改曰太常，尊大之义也。
期门 羽林【百官公卿表宣帝神爵元年】
期门羽林皆属光禄勲
服防曰：与期门下以微行，后遂以名官，师古曰：羽林亦宿衞之官言其如羽之疾，如林之多也，一说羽所以为王者羽翼也。
应劭曰天有羽林大将军之星
闲驹【百官公卿表】
太仆有龙马闲驹槖泉騊駼承华五监长丞
如淳曰：槖泉廐在橐泉宫下，师古曰：闲阑养马之所也，故曰闲驹，騊駼，出北海中，其状如马，騊徒髙反駼音涂。
少府【百官公卿表】
少府秦官掌山海池泽之税以给共养
师古曰：大司农供军国之用，少府，以养天子也，共居用反，养弋亮反。
执金吾【百官公卿表】
师古曰：金吾鸟名也，主辟不祥，天子出行职，主先导以御非常，故执此鸟之象，因以名官。
水衡都尉【百官公卿表】
张晏曰：主都水及上林苑，故曰水衡，主诸官，故曰：都有卒徒武事，故曰尉，师古曰：衡，平也，主平其税入。
越骑【百官公卿表】
越骑校尉掌越骑
如淳曰：越人内附，以为骑也，师古曰：宣，纪言佽飞骑士胡越骑，又此有胡骑校尉掌胡骑与越骑校尉，俱在八校尉数。
戊巳校尉【百官公卿表】
师古曰：甲乙丙丁庚辛壬癸，皆有正位，唯戊巳寄治耳，今所置戊巳亦无常居，故取戊巳为名也，有戊校尉，有巳校尉一说，戊巳，居中镇覆四方，今所置校尉，亦处西域之中，抚诸国也。
金玺盭绶【百官公卿表】
晋灼曰：盭草名也，出琅邪平昌县，如艾可染，緑因以为绶，名也，师古曰：玺之为言信也，古者印玺通名，今则尊卑有别，汉旧仪云：诸侯王黄金玺，槖佗钮，文曰玺谓刻云：某王之玺。
彻侯【百官公卿表】
秦制爵二十级，以赏功劳，彻侯最贵，金印紫绶，汉避武帝讳，曰通侯。
师古曰彻言其爵位上通于天子
丞相【百官公卿表】
秦有左右丞相
荀恱曰：秦本次国，命卿二人，是以置左右丞相，无三公官。
五兵【吾丘寿王传三十四】
师古曰谓矛防弓劔戈也
输之司空【百官公卿表七上】
宗正属官有都司空令丞
如淳曰：律司空主水及罪人，贾谊曰：输之司空，编之徒官。
司【百官公卿表】
司校尉持节从中都官徒千二百人
师古曰：以掌徒而巡察故云司中都官京师，诸官府也。
行在【武帝纪元狩六年】
师古曰：天子或在京师，或出巡狩，不可豫定，故言行在所，耳不得，亦谓京师为行在也。
脽上【武帝纪元鼎四年】
苏林曰：脽音谁，如淳曰汾隂县治脽之上，后土祠在县西，汾在脽之北，师古曰：脽者以其形髙起如人凥脽故以名云。一说此临汾水之上，地本名鄈音，与葵同彼，郷人呼葵音如谁，故转而为脽字，故汉旧仪云：葵上。
渥洼马【武帝纪】
马生渥洼水中
李斐曰：南阳新野有暴利长，当武帝时，遭刑屯田，炖煌界数于此水旁，见羣野马中有竒异者与凡马来，饮此水利，长持勒靽，收得其马，献之欲神异，此马云从水中出，师古曰：渥音握，洼于佳反。
朝日夕月【武帝纪元鼎五年】
师古曰：春朝朝日，秋暮夕月，葢常礼也，郊泰畤而揖日月，此又别仪。
先甲【武帝纪】
诏曰：辛夘夜若景光，十有二明，易曰：先甲三日，后甲三日，朕饬躬齐戒，丁酉，拜况于郊。
师古曰：况赐也辛夜有光，是先甲三日也，丁日拜，况是后甲三日也，故诏引易文。
舳舻【武帝纪元封五年】
舳舻千里
李斐曰：舳船后持柁处也，舻船前头，刺櫂处也，言其船多前后相衔，千里不絶也，舳音轴，舻音卢。
汗血马，【武帝纪，太初四年，西域大宛国传六十六上】。
贰师将军李广利斩大宛王首，获汗血马来，作西极天马之歌。
应劭曰：大宛旧有天马种，蹋石汗血汗，从前髆出如血，号一日千里，师古曰：蹋石者，谓蹋石而有迹，言其蹏坚利。
孟康曰：言大宛国有髙山，其上有马不可得，因取五色母马置其下，与集生驹，皆汗血，因号曰天马子云。
褭蹏金【武帝纪太始二年】
诏曰：泰山见黄金，宜改故名。今更黄金为麟趾褭，蹏以协瑞焉，因以班赐诸侯王。
师古曰：武帝欲表祥瑞，故普改铸为麟，足马蹏之形，以易旧法耳，今人往往于地中得马蹏，金甚精好，形制巧妙，褭奴了反。
小歩马【西域传六十六上】
乌秅国出小歩马
师古曰：小细也细歩言其能蹀足，即今所谓百歩千迹者也，乌一加反，秅直加反。
啬【孔氏传六十一】
师古曰细也与纎同啬爱也细吝于财利也
晩节【石显传六十二】
元帝晚节寝疾
师古曰晩节犹言末时也
计然【货殖传六十一】
勾践困于防稽之上乃用范蠡计然
孟康曰：姓计名然，越臣也，师古曰：据古今人表计，然列在第四等计然一号计研，故賔戏云研，桑心计于无垠，即谓此耳。计然者，濮上人也，博学无所不通，尤善计算，尝南游越，范蠡卑身事之，其书则有万物録着，五方所出，皆直述之事，见皇览及晋中经簿，又吴越春秋及越絶书并作计倪，此则倪研及然声皆相近，实一人耳。
掌故【鼂错传十九】
鼂错以文学为太常掌故
应劭曰掌故六百石吏主故事
狼顾【食货志四上】
失时不雨民且狼顾
李竒曰狼性怯，走喜还顾，言民见天不雨，今亦恐也。
服役【食货志】
今农夫五口之家其服役者不下二人
师古曰服事也给公事之役也
心计【食货志四下】
桑羊洛阳贾人之子以心计年十三侍中
师古曰心计不用筹算
齐民【食货志】
如淳曰：齐等也，无有贵贱，谓之齐民，若今言平民矣。
均输 平准【食货志】
桑羊为治粟都尉，领大农，请置大农部丞数十人，分主郡国置均输盐，鐡官令逺方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平准于京师，都受天下委输，大农诸官，尽笼天下之货物，贵则卖之，贱则买之，如此，富商大贾亡所牟大利，则反本而万物不得腾跃，故曰平准。
三木【司马迁传三十二】
魏其衣赭闗三木
师古曰三木在颈及手足
阘茸【司马迁传】
师古曰：阘茸猥贱也，阘下也，茸细毛也，言非豪杰也，阘吐合反，茸人勇反，又贾谊传注阘茸，下材不肖之人也。
青社【齐懐王传三十三】
皇帝使御史汤庙立子闳为齐王曰：受兹青社，师古曰：于庙授防也，张晏曰：王者以五色土为大社，封四方诸侯，各以其方色与之，苴以白茅，归以立社。
宵人【广陵厉王传三十三】
应劭曰无迩近小人也
劔论【司马迁传】
司马氏在赵者以传劔论显
服防曰：世善劔也，师古曰：劔论者能説劔术也，论来顿反。
圜墙【司马迁传】
幽于圜墙之中
师古曰圜墙狱也周礼谓之圜土
少从【张骞传三十一】
师古曰：汉时谓随使而出，外国者为少，从总言其少年而从使也，从材用反。
进孰【张骞传】
大宛以西，皆自恃逺尚骄恣汉使往，既多其少，从率进孰于天子？言大宛有善马。
师古曰进孰者但空进成孰之言
积竹杖【昌邑王传三十三】
昌邑王征诣长安，为昭帝嗣，到济阳，求长鸣鸡，道买积竹杖。
文颖曰合竹作杖也
仰药【息夫躬传十五】
师古曰仰首而饮药也
招权【季布传七】
辩士曹丘生数招权顾金钱事贵人赵谈等
师古曰：言招求贵人威权，因以请托，故得他人，顾金钱也。
采金鄱水【地理志八上】
孟康曰鄱阳鄱音婆师古曰采者取金之处
两汉博闻卷三
钦定四库全书
两汉博闻卷四
宋 杨侃 辑
治行【曹参传九】
萧何薨曹参闻之告舍人趣治行
师古曰：舍人犹家人也，一说私属官，主家事者也，趣读曰：促谓速也，治行，谓修行治装也。
狱市【曹参传】
曹参属，其后相曰：以齐狱市为寄，曰：夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容乎？
孟康曰：夫狱市者，兼受善恶，若穷极奸人，奸人无所容窜，久且为乱，秦人极刑而天下畔，孝武峻法而狱繁，此其效也。师古曰：老子云，我无为民自化，我好静，民自正，参欲以道化为本，不欲扰其末也。
事刃【蒯通传十五】
蒯通说范阳令曰：足下杀人之父，孤人之子慈父，孝子不敢事刃于公之腹者，畏秦法也。
李竒曰东方人，以物臿地中为事，师古曰：事音侧，吏反字本作倳。
封人颈【王莽传六十九中】
王莽下书曰妄封人颈得钱者去
如淳曰：权臣妄以法枉，其人为僮仆，封其颈以别之也，得顾钱乃去封。
阪上走丸【蒯通传】
蒯通曰：范阳令先下而身富贵，邉城必相率降，如阪上走丸也。
师古曰言乘势便易
申子学【张欧传十六】
张欧孝文时以治刑名侍太子
师古曰：刘向别録云申子学，号曰刑名，刑名者，循名以责实，其尊君卑臣，崇上抑下，合于六经，说者云刑，刑家名名家，即太史公所论六家之二也；此説非欧音驱。
任侠【季布传七】
应劭曰：任谓有坚完可任，托以事也，如淳曰：相与信为任，同是非为侠，师古曰：任谓任使，其气力侠之，言挟也，以权力侠辅人也，任音人禁反，侠，音下颊反。
冠玉【陈平传十】
或谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也，孟康曰：饰冠以玊光好，外见中非所有也。
端门【周勃传十】
师古曰端门殿之正门
从理入口【周勃传】
许负相周，亚夫君后三嵗而侯侯八嵗为将相后九嵗而饿死负指其口曰：从理入口，此饿死法也。亚夫果封条侯为将军，拜太尉，下廷尉，不食五日死，师古曰：从竖也，音子容反。
簿责【周勃传】
周亚夫下吏吏簿责亚夫
如淳曰簿，问其辞情，师古曰：簿问者，书之于簿，一一问之也。
四皓【王贡两龚传序四十二】
汉兴有东园公绮里季夏黄公甪里先生
师古曰：四皓称号，本起于此，更无姓名可称，知此葢隐居之人，匿迹逺害不自标显，秘其氏族，故史传无得而详，至于后代，皇甫谧圈称之徒及诸地理书説竞为四人，施安姓字，自相错互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆说，今并弃略，一无取焉。
衔橛【王吉传四十二 司马相如传二十七下】
师古曰：衔马衔也，橛车钩心也，张楫以橛为马之长，衔非也，橛音，其月反，又注司马相如谏猎书曰：衔橜之变，言马衔，或断钩心，或出则致倾败，以伤人也。
诈伪萌生【王吉传】
师古曰萌生言其争出如草木之初生
翁主【王吉传 髙帝纪又注】
汉家列侯尚公主诸侯则国人承翁主
晋灼曰：娶天子女曰尚公主，国人娶诸侯，女曰：承翁主尚承皆卑下之名也，师古曰：翁主者言：父自主婚也。
王主【成帝纪建始元年】
张晏曰：王主王之女也，师古曰：王主即翁主也。王自主婚，故曰王主。
轨躅【叙传七十上】
伏周孔之轨躅
郑氏曰躅迹也三辅谓牛蹄处为躅音文欲反
偶人【公孙贺传三十六】
朱安世自狱中上书告公孙贺之，子敬声与阳石公主私通，及使人巫祭祠诅上，且上甘泉，当驰道埋偶人，贺父子死狱中，家族巫蛊之祸，起自朱安世成于江充，遂及公主，皇后，太子皆败。
师古曰：刻木为人，象人之形，谓之偶人；偶，并也，对也。
左验【杨恽传三十六 张汤传二十九】
杨恽下廷尉廷尉于定国考问左验明白
师古曰：左证左也，言当时在其左右，见此事者也，又张汤传注李竒曰左证左也，师古曰：谓之左者言，除罪人，正身之外，又取其左右者考问也。
城门【蔡义传三十六】
师古曰门候主候时而开闭也
挢正【刘屈牦传賛三十六】
挢当世反诸正
师古曰正曲曰挢挢读与矫同其字从手
小生【朱云传三十七】
丞相薛宣留朱云宿，因谓曰：且留我东閤，可以观四方竒士云曰：小生乃欲相吏邪？宣不敢复言。
师古曰小生谓其新学后进言欲以我为吏乎
畔换【叙传七十下】
项氏畔换黜我巴汉
孟康曰：畔反也，换易也，不用义帝，要换易与髙祖汉中也，师古曰：此说非也，畔换强恣之貌，犹言防扈也，诗大雅皇矣篇曰：无然畔换。
君侯【刘屈牦传三十六】
如淳曰：汉仪注列侯，为丞相称，君侯师古曰：杨恽传丘常谓恽为君侯，是则通呼列侯之称耳，非必丞相也。
子丝【叙传】
子丝慷慨
师古曰爰盎字丝此加子者是嘉称以偶句耳
行驰道【鲍宣传四十二 成帝纪】
丞相孔光四时行园陵官属以令行驰道中
如淳曰：令诸使有制得行驰道中者，行旁道无得行，中央三丈也。
成帝纪云不敢絶驰道
应劭曰驰道天子所行道也若今之中道
丈人【疏广传四十一】
师古曰丈人严庄之称也故亲而老者皆称焉
钲鼓【东方朔传三十五 平帝纪元始二年】
师古曰钲鼓之教钲鼔所以为进退士众之节也
平帝纪遣执金吾陈茂行邉兵假以钲鼓
应劭曰：将帅乃有钲鼓，今茂官轻兵少，又但往谕晓之耳，所以假钲鼓者，欲重其威也。钲者，铙也，似铃柄中，上下通师古曰：钲，音征铙音，女交反。
亚将【灌婴传十一】
虏亚将周兰
师古曰亚次也
射雕【李广传二十四】
文頴曰：雕鸟也，故使善射者射之，师古曰：雕大鸷鸟也，一名鹫黒色翮可以为箭羽音雕。
蘧蒢【叙传下】
师古曰蘧蒢口柔观人顔色而为辞佞也
阉尹【叙传下】
师古曰：谓宦人为阉者，言其精气奄闭不泄也。一曰主奄闭门者，尹正也。
夺嫡【梅福传三十七】
诸侯夺宗圣庶夺适
如淳曰：夺宗始封之君，尊为诸侯，则夺其旧，为宗子之事也，夺嫡文王舍伯邑考而立，武王是也；孔子虽庶可为殷后，师古曰：适读曰嫡。
祁连山【霍去病传二十五】
霍去病出北地遂深入至祁连山
师古曰：祁连山，即天山也，匈奴呼天为祁连祁，音上夷反。
躢鞠【去病传】
去病在塞外卒乏粮而去病尚穿域躢鞠也
服防曰：穿地作鞠，室也，师古曰：鞠以皮为之，实以毛蹵躢而戏也，躢音徒腊反，鞠，音距六反。
冡象祁连【去病传】
霍去病薨，上悼之，发属国甲军陈自长安至茂陵，为冡象祁连山。
师古曰：在茂陵旁，冡上有竖石，冡前有石人马者是也。
求雨【董仲舒二十六】
董仲舒为江都相，治国以春秋灾异之变推隂阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸隂其止雨反是。
师古曰：谓若闭南门，禁举火及开北门水洒，人之是也。
旬嵗【翟方进传五十四】
翟方进为丞相，司直旬嵗间免两司，朝廷惮之，师古曰：旬，徧也满也旬嵗犹言满嵗也若十日之一周。
泉山【朱买臣传三十四】
东越王居保泉山
师古曰：泉山即今泉州之山也，保者，保守之以自固也。
承明庐【严助传三十四】
赐防稽太守严助诏曰君厌承明之庐
张晏曰承明庐在石渠閤外直宿所止曰庐
威棱【李广传二十四】
威棱憺乎邻国
李竒曰神灵之威曰棱憺动也憺音徒滥反
凿坏【扬雄传五十七下】
应劭曰：凿坏谓顔阖也，鲁君闻顔阖贤欲以为相，使者往聘，因凿后垣而亡也，坏音陪，又音普回反。
宦骑【苏武传二十四】
师古曰宦骑宦者而为骑也
周阹【扬雄传】
以罔为周阹
李竒曰阹遮禽兽围陈也阹音袪
旐旟【艺文志十】
师古曰画蛇曰旐鸟隼曰旟
諡【司马相如传二十七下】
师古曰諡者行之迹也
文鹢【相如传二十七】
浮文鹢
张揖曰：鹢，水鸟也，画其象于船首，淮南子曰：龙舟鹢首，天子之乗也。
榜人【相如传】
榜人歌
张揖曰：榜船也，月令云：命榜人榜人船长也，主倡声而歌者也，榜音谤，又方：孟反。
属车【相如传二十七下】
应劭曰：古者诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，汉依秦制，故大驾属车八十一乘，师古曰：属者言相连续，不絶也。
反骚 广骚 畔牢愁【扬雄传五十七上】
扬雄读屈原离骚文，未尝不流涕，以为君子，遇不遇，命也，何必湛身哉！【湛读曰：沈谓投水而死，】乃作书，往往摭离骚文而反之，自岷山投书江流以吊屈原，名曰反离骚，又旁离骚作重一篇，名曰广骚，又旁惜诵以下至懐沙一卷，名曰畔牢愁。
师古曰：旁依也音，歩浪反其下，此重音，直用反李竒曰畔离也，牢聊也，与君相离愁而无聊也，师古曰：惜诵懐沙皆屈原所作九章中名也。
品藻【扬雄传五十七下】
仲尼之后，讫于汉道，徳顔闵股肱萧，曹，爰及名将，尊卑之条，称述品藻，譔渊骞。
师古曰品藻者定其差品及文质
咫尺之书【韩信传四】
奉咫尺之书以使燕燕必不敢不听
师古曰：八寸，曰咫咫尺者，言其简牍，或长咫或长尺，喻轻率也，今俗言尺书，或言尺牍，葢其遗语耳。
枉矢【刘向传六】
枉矢夜光
应劭曰：流星也，其射如矢，虵行不正，故曰枉矢，流以乱伐乱，苏林曰：有声为天狗，无声为枉矢。
天狗【刘向传】
孝昭时，有大星如月，西行，众星随之，此为特异，孝宣兴起之表，天狗夹汉而西。
李竒曰流星也下堕地为天狗皆祅星
常伯【谷永传五十五】
戴金貂之饰执常伯之职
师古曰：常伯侍中也。伯，长也，常使长事者也，一曰常任使之人，此为长也。
法从【扬雄传五十七上】
赵昭仪方大幸每上甘泉常法从
师古曰：法从者以言，法当从耳，非失礼，一曰从法驾也。
殊庭【郊祀志五下】
师古曰殊庭蓬莱中仙人庭也
首级【衞青传二十五】
斩轻锐之卒捕伏听者三千一十七级
张晏曰：伏于隐处，听军虚实，师古曰：本以斩敌一首，拜爵一级，故谓一首为一级，因复名生，获一人为一级也，秦法斩首一，赐爵一级。
禆王【衞青传】
汉兵围右贤王，右贤王惊，夜逃溃围北去，轻骑校尉郭成等追数百里弗得，得右贤禆王十余人。
师古曰禆王小王也若言禆将也
大黄【李广传二十四】
李广自以大黄射其禆将
服防曰：黄肩弩也，孟康曰：太公陷坚，却敌以大黄参连弩也，晋灼曰：黄肩，即黄间也，大黄，其大者也。师古曰：服，晋二説是也。
从横短长术，【张汤传二十九 ，主父偃传三十四，上艺文志下】边，通学短长，官至济南相。
应劭曰：短长术兴于六国，时长短其语隐谬，用相激怒也，张晏曰：苏秦，张仪之谋，趣彼为短，归此为长，战国防名，短长术也。
主父偃学短长从横术
艺文志云：从横家者流，葢出于行人之官，孔子曰：诵诗三百，使于四方，不能颛对，虽多亦奚以为？
师古曰谓人不达于事诵诗虽多亦无所用
三尺法【杜周传三十】
客谓廷尉杜周曰：君为天下决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？
孟康曰以三尺竹简书法律也
箴石【艺文志十】
师古曰：箴所以刺病也石谓砭石即石箴也，古者攻病则有砭，今其术絶矣箴音之林，反；砭，音彼亷反。
褎然【董仲舒传二十六】
子大夫褎然为举首
张晏曰：褎进也，为举贤良之首也，师古曰：褎然盛服，貌也。
数竒【李广传二十四】
大将军隂受上指以为李广数竒
孟康曰：竒只不耦也，如淳曰：数为匈奴所败，为竒不耦，师古曰：言广命只不耦合也，孟说是矣，数音，所角反竒音居宜反。
居无何【李广传】
师古曰无何谓未多时也
乌号【司马相如传二十七上 郊祀志五上】
左乌号之雕弓
应劭曰：楚有柘桑，乌栖其上，支下着地不得，飞欲堕号呼，故曰乌号。
郊祀志，黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝，黄帝上骑羣臣，后宫从上龙七十余人，龙乃上去，余小臣不得上，乃悉持龙防，龙防拔，堕，堕黄帝之弓，百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与龙防号，故后世名其处曰鼎湖，其弓曰乌号，于是天子曰：嗟乎，诚得如黄帝，吾视去妻子如脱屣耳，师古曰：屣，小履脱屣者，言其便易，无所顾也。
不世之功【后汉隗嚣传三附】
足下将建伊吕之业不世之功
注云不世者言非世之所常有也
鼐鼒【郊祀志】
鼐鼎及鼒
师古曰：鼎，絶大者谓之鼐，圜弇上，谓之鼒鼐，音乃代反，鼒，音兹。
十二楼【郊祀志五下】
方士有言黄帝时为五城十二楼，以神人，名曰迎年。
应劭曰：昆仑圃，五城十二楼，仙人之所常居，师古曰：迎年若云祈年。
箭服【相如传二十七上】
右夏服之劲箭
伏俨曰：服盛箭器也，夏后氏之良弓，名繁弱，其矢亦良，即繁弱之箭，服也，师古曰：箭服，即今之歩义也。
伏祠【郊祀志五上】
秦徳公作伏祠
孟康曰：六月伏日也，周时无至，此乃有之，师古曰：伏者谓隂气将起迫于残阳，而未得升故为藏伏，因名伏日也，立秋之后，以金代火，金畏于火，故至庚日必伏，庚，金也。
枭镜【郊祀志】
人有言，古天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；张晏曰：黄帝五帝之首也春嵗之始也枭恶逆之鸟，方士虚诞，云以嵗始破除凶灾，令神仙之帝，食恶逆之物，使天下为逆者，破灭讫，竟无有遗，育也，孟康曰：枭，鸟名食母，破镜，兽名食父，黄帝欲絶其，使百吏祠皆用之，破镜如防，而虎眼如淳曰：汉使东郡送枭，五月五日作枭，羮以赐百官，以其恶鸟，故食之也，师古曰：解祠者，谓祠祭以解罪，求福。
缙绅【郊祀志】
李竒曰缙揷笏于绅，绅大带也，臣瓉曰：缙赤白色，绅大带也，左氏传有缙云氏，师古曰：李云缙揷是也，字本作搢，揷笏于大带，与革带之间耳，或作荐绅者亦谓荐笏于绅，带之间，其义同。
緜蕞【叔孙通传十三】
叔孙通与其弟子百余人为緜蕞野外
应劭曰：立竹及茅索营之，习礼仪其中也，如淳曰：谓以茅剪树地为纂，位尊卑之次也，春秋传曰：置茅蕝，师古曰：蕞与蕝同，并子恱反如说是也。
九宾【叔孙通传】
大行设九宾胪句传
苏林曰：上传语告下，为胪下告，上为句也，韦昭曰：大行掌宾客之礼，今之鸿胪也，九宾，则周礼九仪也，谓公侯伯子男，孤卿大夫士也。
鸱夷【范蠡传六十一 邹阳传二十一】
师古曰：范蠡自号鸱夷子皮者言，若盛酒之鸱夷，多所容受，而可卷懐与时张弛也，鸱夷皮之所为，故曰子皮，应劭曰：吴王取马，革为鸱夷受，伍子胥沉之江，鸱夷榼形，师古曰：即今之盛酒，鸱夷幐。
倾葢【邹阳传】
邹阳上梁孝王书，语曰：白头如新，倾葢如故，何则？知与不知也。
孟康曰：初相识至白头不相知，文頴曰：倾葢犹交，葢驻车也。
防断干【枚乗传二十一】
泰山之霤穿石单极之防断干
孟康曰：西方人名，屋梁为极，单一也一梁，谓井鹿卢也，言鹿卢为绠索乆锲断井干也，晋灼曰：防古绠字也。单，尽也，尽极之绠，断干干井上，四交之干，常为汲索所契伤也，师古曰：晋说近之，干者交木井上，以为栏者也，孟云鹿卢失其义矣。防绠皆音鲠，锲契皆刻也，音口计反。
文甲【，东方朔传三十五 ，后汉杜笃传一百十，后汉王符传三十九】。
师古曰：瑇瑁，文甲也，广志曰：瑇瑁形似，出南海吴録曰：瑇瑁，似而大。
五诸侯【髙帝纪二年】
羽虽闻汉东，既击齐，欲遂破之而后击汉，汉王以故得刼五诸侯兵。
师古曰：五诸侯者，谓常山河南韩，魏殷也，此年十月，常山王张耳降，河南王申阳降，韩王郑昌降，三月，魏王豹降虏殷王卬。
复除【髙帝纪二年】
蜀汉民给军事劳苦复勿租税二嵗
师古曰复者除其赋役也音方目反
拔城【髙帝纪秦二年】
攻砀三日拔之
师古曰：拔者克城邑而取之言，若拔树木，并得其根。
谷嗛【郊祀志五下】
师古曰嗛少意也言谷稼少嗛音苦簟反
急就篇【艺文志十】
元帝时黄门令史游作急就篇，成帝时李长作元尚篇，皆苍颉中正字也。
八体【艺文志】
韦昭曰：八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。
六体【艺文志】
六体者古文竒字篆书隶书缪篆虫书
师古曰：古文谓孔子壁中书竒字即古文而异者也，篆书谓小篆葢秦始皇使程邈所作也。书亦程邈所献主于徒隶，从简易也，【始造隶书，起于官狱多事，茍趋省易，施之于徒隶也。】缪篆，谓其文屈曲纒绕，所以摹印章也，虫书，谓为虫鸟之形，所以书幡信也。
秦篆【艺文志】
史籀篇者，周时史官教学童书也，与孔氏壁中古文异体，苍颉七章者，李斯所作也。博学七章者，胡母敬所作也。文字多取史籀篇，而篆体复颇异，所谓秦篆也。
竹皮冠【髙帝纪】
应劭曰：以竹始生，皮作冠，今鹊尾冠是也。文頴曰髙祖居贫志大，取其约省，与众有异，韦昭曰：竹皮竹筠也，今南夷取竹，幼时续以为帐，师古曰：竹皮笋皮，谓笋上所解之箨耳，非竹筠也，今人亦往往为笋皮巾，古之遗制也。
能【髙帝纪】
吾非敢自爱恐能薄
师古曰：能，谓材也，能本兽名，形似熊足，似鹿为物，坚中而强力，故人谓有贤材者皆为能。
击筑【髙帝纪十二年 后汉延笃传五十四】
髙祖过沛留置酒沛宫酒酣上击筑而歌
邓展曰：筑音竹，应劭曰：状似琴而大头安，以竹击之，故名曰筑，师古曰：今筑形似瑟而细，颈也，后汉书注云：说文曰：筑五弦之乐，沈约宋书曰：筑不知谁所造也？史记唯云髙渐离击筑，案今筑形似筝，有项有柱史记？荆轲至燕，日与屠狗及髙渐离击筑，荆轲和而歌于市中相乐，已而相泣，旁若无人。
三雍【河间献王传二十三】
河间献王武帝时来朝献雅乐对三雍宫
应劭曰：辟雍明堂，灵台也。雍，和也，言天地君臣，人民皆和也，又汉书音义曰：皆叶天人，雍和之气为之，故谓三雍。
蹲鸱【货殖传六十一】
蜀卓氏曰：吾闻防山之下，沃壄下有踆鸱，至死不饥，师古曰：蹲鸱，谓芋也，其根可食以充粮，故无饥年，华阳国志曰：汶山郡都安县有大芋，如蹲鸱也。
感槩【郭解传六十二 季布传七】
郭解少时隂贼感槩
师古曰隂贼者隂懐贼害之意也。感槩者，感意气而立节槩也。
季布传賛曰婢妾贱人感槩而自杀非能勇也
五陵【原渉传六十二】
师古曰：五陵谓长陵安陵阳陵，茂陵平陵也，班固西都赋曰：南望杜霸，北眺五陵，是知霸陵，杜陵非此五陵之数也，而说者以为髙祖以至茂陵，为五陵失其大意。
二府【刘向传六】
如淳曰二府谓丞相御史大夫府也亦曰两府也
交防【刘向传】
佞邪与贤臣并在交防之内
师古曰交防谓宿衞者
置醴【楚元王传六】
鲁穆生受诗于浮丘伯，楚元王好诗，以穆生为中大夫，穆生不嗜酒，元王每置酒，常为穆生设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，楚人将钳我于市，称疾卧。
师古曰醴甘酒也少麴多米一宿而熟不齐之
枕中书【刘向传】
宣帝兴神仙方术之事，而淮南有枕中鸿，寳苑秘书言神仙使物为金之术，及邹衍重道延命方，世人莫见，而刘更生父徳，武帝时治淮南狱，得其书更生，幼而读诵，以为竒献之言黄金可成，上令典尚方铸作事费甚多，方不验。
师古曰：鸿寳秘书并道术篇名藏在枕中言，常存録之不漏泄也。
印刓【韩信传四】
韩信曰：项王使人有功，当封爵，刻印刓，忍不能予，苏林曰：刓音刓角之刓，刓与抟同，手弄角讹，不忍授也，师古曰：刓音五丸反，抟，音大官反。
冯轼【郦食其传十三】
郦食其冯轼下齐七十余城
师古曰：冯读曰：凭凭据也。轼车前横板，隆起者也，云凭轼者言，但安坐乘车而防说，不用兵众。
间路【韩信传 黥布传四】
韩信，欲东下井陉击赵，李左车说赵王曰：愿假臣等兵三万人，从间路絶其辎重。
师古曰间路防路也
黥布先从间道破闗下军
师古曰间道防道也
葬骊山【刘向传】
秦始皇葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山坟髙五十余丈，石椁为游馆，人膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁，珍寳之藏，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原，又多杀宫人，生薶工匠，计以万数，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣，项籍燔其宫室，往者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿牧者，持火照求羊，失火烧其藏椁。
师古曰：石椁为游馆者，多累石于圹中，以为离宫别馆也，孟康曰：作机发木人之属尽其巧，变也，晋灼曰：始皇本纪，命匠作机弩矢，有所穿近輙射之，又言：工匠为机，咸皆知之，已下闭羡门，皆杀工匠也，师古曰：不可胜原者，言不能尽其本数也，周章，陈胜之将也，往者皆发掘之，以求财物也，凿谓所穿冡藏者，音在到反。
驺骑【恵帝纪 东方朔传又注】
应劭曰：驺驺骑也，师古曰：驺，本廐之驭驺也，后人以为骑，谓之驺骑。
凌室【惠帝纪四年 武帝纪又注】
师古曰凌室藏冰之室也
间者【文帝纪】
师古曰间者犹言中间之时也
弋绨【文帝纪賛】
文帝身衣弋绨
如淳曰：弋皂也，贾谊曰：身衣皂绨，师古曰：弋黒色也绨厚缯音，大奚反。
太夫人【文帝纪七年】
如淳曰：列侯之妻，称夫人列侯死，子复为列侯，乃得称太夫人，子不为列侯，不得称也。
醪【文帝纪后元年】
师古曰醪汁滓酒也
指纵【萧何传九】
功臣皆曰：萧何未有汗马之劳，居臣等上，何也？上曰：诸君知猎乎？夫猎，追杀兽者，狗也，而发纵指示兽处者，人也。
师古曰：发纵谓解绁而放之也。指示者以手指示之，俗言放狗，纵音子用反，而读者乃为踪迹之踪，非也，书本皆不为踪字，自有逐踪之狗，不待人发也。
栈道【髙帝纪元年】
张良说汉王烧絶栈道
师古曰阁道也
鸩酒【齐悼惠王传八】
应劭曰：鸩鸟黒身赤目食，蝮蛇野葛，以其羽画酒中饮之，立死。
引强【周勃十】
周勃材官引强
服防曰能引强弓弩官也，孟康曰：如今挽强司马也，师古曰：强，音其两反。
殿兵【周勃传】
周勃击章邯车骑殿
师古曰：殿填也，谓镇军后以扞敌勃，击破章邯之殿兵也，殿音丁见反。
钝如椎【周勃传】
周勃不好文学，每召诸生说事，东乡坐责之，趣为我语，其椎少文如此。
臣瓉曰：令直言勿称经也。师古曰：趣读曰促，谓令速言也，服防曰：谓讷钝也。应劭曰：今俗名拙语为椎储，师古曰：椎，谓朴钝如椎也，音直推反。
酒家保【栾布传七】
栾布穷困卖庸于齐为酒家保
孟康曰：酒家作保，保庸也，可保信，故谓之保，师古曰：谓庸作受顾也。为保谓保可任使。
遮虏障【李陵传二十四】
师古曰：障者塞上险要之处，往往修筑，别置望之人，所以自障蔽，而伺敌也，遮虏障名也。
穹庐【匈奴传六十四上】
师古曰穹庐旃帐也其形穹隆故曰穹庐
成蹊【李广传賛二十四】
谚曰桃李不言下自成蹊
师古曰：蹊谓径道也？言：桃！李，以其华实之故，非有所召呼而人争归趣，来往不絶其下，自然成径以喻人，懐诚信之心，故能潜有所感也。
爰臂【李广传】
李广爰臂
如淳曰臂如猨臂通肩也
厥角□首【诸侯王表二】
王莽因母后之权汉诸侯王厥角□首
应劭曰：厥者顿也。角者頟角也，□首首至地，言王莽渐渍威福，汉之王侯，莫敢怨望，皆顿角□，首至地而上，其玺绶也，晋灼曰：厥犹竖也，叩头则頟角竖，□与稽同。
门牡飞【五行志七中之上】
成帝元延元年，长安章城门，门牡自亡，函谷闗次门牡亦自亡。
晋灼曰章，城门者，西出南头第一门也，师古曰：牡所以下闭者也，亦以鐡为之，韦昭曰：次门者，函谷闗邉小门也，师古曰：非行人所由葢闗司曹府所在之门也。
京房易传曰：饥而不损，兹谓泰，厥灾水，厥咎牡亡，妖辞曰：闗动牡飞辟为亡道臣为非，厥咎乱臣谋簒，故谷永对曰：章城门通路寝之路，函谷闗距山东之险，城门闗守国之固，固将去焉，故牡飞也。
九流【艺文志十】
儒家者流，出于司徒之官，道家者流出于史官隂阳家者流出于羲，和之官，法家者流出于理，官名家者，流出于礼官墨家者流出于清庙之守，从横家者流，出于行人之官，杂家者流出于议官，农家者流出于农，稷之官小说家者流，出于稗官，诸子十家，其可观者九家而已。皆起于王道既微，诸侯力政，时君世主，好恶殊方，是以九家之术，蠭出并作。
师古曰：稗，音稊稗之稗，稗官小官，汉名臣奏唐林请省置吏，公卿大夫，至都官，稗官各减什三是也。
初用夏正 髙里【武帝纪】
太初元年冬十月，行幸泰山，十一月甲子朔旦冬至，祀上帝于明堂，十二月，防髙里。
应劭曰：初用夏正，以正月为嵗首故改年为太初也髙里者伏俨曰：山名，在泰山下，师古曰：此髙字自作髙下之髙而死人之里，谓之蒿里，或呼为下里者也，字则为蓬蒿之蒿，或者既见太山神灵之府髙里山又在其旁，即误以髙里为蒿里，混同一事，文学之士，共有此谬，陆士衡尚不免，况其余乎？今流俗书本此髙字有作蒿者，妄加増耳。
犇命【昭帝纪】
始元元年，益州牂柯等皆反，遣水衡都尉吕破胡募吏民及发犍为蜀郡犇，命击益州，大破之。
应劭曰：旧时郡国皆有材官，骑士以赴急难，今夷反常，兵不足以讨之，故权选取精勇，闻命奔走，故谓之奔命，师古曰：犇古奔字耳，犍音防，又钜言反。
封君【食货志四下】
师古曰封君受封邑者谓公主及列侯之属也
即山铸钱【食货志】
建元以来，用度少，县官往往即多铜山而铸钱，师古曰：就多铜之山，而铸钱也。
摩钱质取鋊【食货志】
奸或盗摩钱质而取鋊
臣瓉曰：许慎云，鋊铜屑也，摩钱漫面以取其屑，更以铸钱，西京黄图，叙曰：民摩钱取屑是也。师古曰：鋊音浴。
皮币【食货志】
有司言曰：古者皮币，诸侯以聘享，金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱质而取鋊，钱益轻薄而物贵则逺方用币烦费不省，乃以白鹿皮方尺，縁以缋为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行，又造银锡白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名白撰，直三千，二曰以重差小，方之，其文马，直五百，三曰复小，椭之，其文直三百，令县官销半两钱，更铸三铢钱，重如其文，盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之犯者不可胜数。
孟康曰：白金银也，赤金丹阳铜也，郑氏曰半两钱，其文为半两，实重四铢也，师古曰：缋绣也，绘五采而为之，如淳曰：银锡白金者，杂铸银锡为白金也，晋灼曰：以重差小之者，以半斤之重，差为三品，则中品六两下品四两也，师古曰：椭，音他果反，椭圜而长之也。
苑马【景帝纪中六年】
匈奴入鴈门至武泉入上郡取苑马
如淳曰：汉仪注，太仆牧师，诸苑三十六所，分布北邉西邉，以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三十万匹，师古曰：武泉云中之县也，养鸟兽者，通名为苑，故谓牧马处为苑。
商顔【沟洫志九】
发卒万人穿渠自征引洛水至商顔下
师古曰：征音惩，即今所谓澄城也，商顔商山之顔也，谓之顔者，譬人之顔额也，亦犹山领象人之颈领。
黔首【艺文志十 后汉光武纪】
师古曰：秦谓人为黔首，言其头黒也又光武建武五年，注秦呼人为黔首，谓奴为苍头，以别于良人也。
鹖冠【艺文志 后汉舆服志三十】
师古曰以鹖鸟羽为冠
后汉志，武冠，加双鹖尾，竖左右为鹖冠，五中郎将羽林，左右监等皆冠鹖冠鹖者，勇雉也，其闘对一死乃止。故赵武灵王以表武事，奉施之焉。
徐广曰：鹖似黒雉出于上党，荀绰晋百官表注曰：冠揷两鹖，鸷鸟之暴，疏者也，每所撄撮，应爪催衂天子武骑，故以冠焉。傅赋注曰：羽骑骑者戴鹖。
雉经【冯奉世传賛四十九】
申生雉经
师古曰：国语云，晋献公黜太子申生，乃雉经于新城之庙，葢为俛颈闭气而死，若雉之为。
牢让【师丹传五十六】
牢让爵位
师古曰牢坚也
咀药【王嘉传五十六】
王嘉引药杯以击地曰：三公负国，当伏刑都市，何谓咀药而死。
师古曰咀嚼也
劔璏【王莽传六十九上】
王莽为新都侯就国，孔休守新都相，莽尽礼待之，縁恩意进玊具寳劔欲以为好，休不肯受，莽因曰：诚见君面有瘢，美玉可灭瘢，欲献其瑑，即解其瑑，休复辞，莽曰：君嫌其价邪？遂椎碎之，自裹以进，休休乃受。及莽征去，欲见休，休称疾不见。
师古曰：瘢创痕也。服防曰：瑑音衞苏林曰：劔鼻也，师古曰：瑑本作璏，后传写讹也。瑑，音雕瑑字耳，音篆，说文云：劔鼻玉也，从玉彘音直例反。
秒忽【叙传七十下】
元元本本数始于一产气黄钟造计秒忽
刘徳曰：秒禾芒也，忽蜘蛛网细者也，师古曰：秒，音，其字从禾。
置亭【冯奉世传四十九 刘屈牦传又注】
师古曰置谓置驿之所也
离饥寒【萧望之传四十八】
边郡数被兵离饥寒
师古曰离遭也
金选之品【萧望之传】
西羌反，张敞上书言：县官谷度不足以振之，【度徒各反】，愿令诸有辠，非盗受财，杀人及犯法不得赦者，皆得以差入谷赎罪，天子下其议，两府丞相，御史以难问敞，敞曰：因此令赎，其便明甚，何化之所乱，甫刑之罚小过，赦薄罪赎，有金选之品。
师古曰：吕侯为周穆王司冦作赎刑之法，谓之吕刑，后改为甫侯，故又称甫刑也，应劭曰：选音刷，金铢两名也，师古曰：音刷是也。字本作锊，锊即锾也，其重十二铢，二十五分铢之十三，一曰重六两，吕刑曰：墨辟疑赦，其罚百锾，劓辟疑赦，其罚惟倍，剕辟疑赦，其罚倍差，宫辟疑赦，其罚六百锾，大辟疑赦，其罚千锾，是其品也。
名数【孔光传五十一】
元帝赐霸第一区徙名数于长安
师古曰名数户籍也
首鼠两端【田蚡灌夫传二十二】
武安侯田蚡，始未贵时，往来侍酒于魏，其侯窦婴所跪起，如子姓及蚡贵，士吏趋势利者，皆去婴而归蚡，蚡日益横，灌夫者，父张孟尝为灌婴舍人得幸，故蒙灌氏姓；吴，楚反，夫父子俱有功，武帝时，夫位至太仆，后蚡请婴城南田婴曰：老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势相夺乎？不许，夫闻怒，蚡闻婴夫怒，不与田蚡，亦怒两人有隙，蚡取燕王女为夫人，婴与夫俱往贺，遂缚夫居室，遣吏逐捕诸灌氏支属，皆得弃市，罪婴救夫，因言蚡短，两人廷辨之，蚡罢朝，召御史大夫韩安国怒曰：与长孺共治一秃，翁何为首？防两端，婴夫皆弃市。
师古曰：姓生也言同子礼，若已所生也，居室署名，属少府，长孺安国字也？张晏曰：秃翁言婴年老，嗜酒头秃，言当共治一秃翁也，服防曰首防一前一却也。
雎阳曲【梁孝王传十七】
梁孝王筑东苑三百余里广雎阳城七十里
师古曰：更广大之也，晋太康地记云：城方十三里，梁孝王筑之，鼓倡节杵而后下，和之者称雎阳曲，今踵以为故，今之乐家雎阳曲，是其遗音。
两汉博闻卷四
<史部,史钞类,两汉博闻>
钦定四库全书
两汉博闻卷五
宋 杨侃 辑
请间【文帝纪 爰盎十九】
代王至渭桥，羣臣拜谒，太尉勃进曰：愿请间。宋昌曰：所言公，公言之，所言私，王者无私。
师古曰：间容也，犹今言中间也，请容暇之顷，当有所陈，不欲于众显论也，又注云：欲因间隙，私有所白也。
鸣镝【匈奴六十四上】
冒顿作鸣镝，令曰：鸣镝所射而不悉射者斩，已而冒顿以鸣镝自射其善马，复射其爱妻，左右或莫敢射，皆斩之，后猎以鸣镝射杀其父，头曼自立。
应劭曰：鸣镝髐箭也，髐音呼交反，师古曰：曼，音莫安反。
持满【匈奴】
持满傅矢外乡
师古曰：傅读曰附乡，读曰：向持满言，满引弓弩注矢外捍也。
鵔鸃冠，【佞幸六十三 ，司马相如传二十七上，】孝惠时，侍中皆冠鵔鸃，贝带，傅脂粉。
师古曰：以鵔鸃，毛羽饰冠海贝，饰带鵔鸃，即鷩鸟也，音峻，仪又相如，注云：鵔鸃，似山鸡而小，冠背毛黄，腹下赤项緑色，其尾毛红赤，光采鲜明，今俗呼为山鸡，其实非也。
餐霞【相如二十七下】
吸沆瀣兮餐朝霞
应劭曰：列仙陵阳子言，春食朝霞者，日始欲出，赤黄气也，夏食沆瀣，北方夜半气也，并天地黄之气为六气。
倒景【相如 郊祀志五下】
贯列缺之倒景
服防曰：列缺天闪也，人在天上下，向视日月，故景倒在下也。
郊祀志，登遐倒景，如淳曰：在日月之上，反从下照，故其影倒。
防人 苍头军【陈胜一 石奋十六】
陈胜既为其御庄贾所杀，而降秦胜，故防人将军吕臣为苍头军，起新阳。
应劭曰：时军皆着青巾，故曰苍头军也，师古曰：涓洁也，防人主洁除之人防音，蠲石奋为髙祖中防中防官名，主居中而防洁者。
上游【项籍一 匈奴】
项羽阳尊懐王为义帝，曰：古之王者，地方千里，必居上游，徙之长沙，都郴。
文頴曰：居水之上流也，师古曰：游即流也，又匈奴从上游来厌人。
拾芥【夏侯胜四十五】
夏侯胜毎讲授，常谓诸生曰：士病不明经术，经术茍明，其取青紫如俛拾地芥尔。
师古曰：地芥谓草芥之横，在地上者，俛而拾之，言其易而必得也；青紫卿大夫之服也，俛即俯字也。
天极【李寻四十五】
李寻云紫宫极枢通位帝纪
孟康曰：紫宫，天之北宫也，极天之北极星也，枢是其回转者也，天文志曰：天极其一，明者太一常居也，太一，天皇大帝也，与通极为一体，故曰通位帝纪也。
折胶【鼂错十九】
鼂错曰：陛下絶匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也，欲立威者，始于折胶，来而不能困，使得气去，后未易服也。
苏林曰：秋气至胶，可折弓弩，可用匈奴，常以为候，而出军师古曰：使得气去者，使其得胜逞志气而去。
贾竖【张良十】
张良曰：秦兵尚强，未可轻也。其将屠者子，贾竖易动以利，令持重寳啗秦将。
师古曰商贾之人志无逺大譬如僮竖故云贾竖
长休告【丙吉四十四】
丙吉居相位，上寛大掾吏有罪，臧不称职，辄予长休告。
师古曰长给休假令其去职也
大府【张汤传二十九】
大府丞相府也
方中【张汤传】
张汤调茂陵尉治方中
苏林曰：天子即位，豫作陵，师古曰：古谓掘地为阬，曰：方今荆楚俗土功，筑作算程课者，犹以方计之。
爰书【张汤传】
张汤劾鼠掠治爰书讯鞫论报
师古曰：谓逮，若今之追送赴对也。爰换也，以文书代换，其口辞也，讯考问也，鞫穷也，谓穷覈之也，论报，谓上论之，而获报也。
县土炭【天文志六 李寻传四十五】
天文志曰：冬至短极，县土炭，炭动麈鹿解角，兰根出泉水踊。
孟康曰：先冬至三日，县土炭于衡两端，轻重适均，冬至而阳气至则炭重，夏至而隂气至则土重晋灼曰：蔡邕律厯记钟律，权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡仰，夏至隂气应防賔通土炭重而衡低，进退先后五日之中。
李寻曰：政治感隂阳犹铁之低卬，见效可信者也。孟康曰：天文志云。县土炭也，以铁易土耳，先冬夏至县铁炭于衡各一端，令适停冬阳气至炭，仰而铁低夏隂气至炭低而铁仰，以此候二至也。
景星【天文志六】
景星徳星也其状无常常出于有道之国
舞知 干没【张汤传】
张汤舞知以御人，始为小吏，干没，与长安富贾田甲，鱼翁叔之属交私。
师古曰：舞弄其智，制御他人也，服防，曰干没，射成败也，如淳曰：豫居物以待之，得利为干，失利为没干，音干。
间适【杜钦传三十】
支庶有间适之心
师古曰间代也音居苋反适读曰嫡
緑车【金日防传三十八 王莽传六十九上】
金敞为卫尉病甚，上拜其子涉为侍中，使緑车载送卫尉舎。
晋灼曰：汉注緑车名皇孙，车太子有子乗以从，如淳曰：常置左右，以待召载，皇孙李竒曰欲敞见其荣宠也。
王莽得乗緑车从
师古曰亦以宠之也
珠襦【霍光传三十八】
将废昌邑王，太后被珠襦，盛服坐武帐中，武士陛防陈列殿下。
晋灼曰：贯珠以为襦，形若今革襦矣，师古曰：陛防为执防，以卫陛下。
席胜【蒯通传十五】
乗利席胜威震天下
师古曰席因也若人之在席上
琅当【西域传六十六上 后汉循吏传序注】
军候赵徳使罽賔与罽，賔王隂末赴相失隂末赴鎻琅当徳杀副已下七十余人。
师古曰：琅当长鎻也，若今之禁系人鎻矣，琅音郎，后汉注云：王莽一家铸钱，保五人，没入为官奴婢，男子槛车，女子步铁锁琅当其颈，愁苦死者十七八。
横行书【西域传】
服防曰安息国，横行为书记，师古曰：今西方胡国及南方林邑之徒，书皆横行，不直下也。
尉荐【赵广汉传四十六】
赵广汉为二千石，以和顔接士，其尉荐待遇吏，殷勤甚备。
师古曰尉荐谓安尉而荐达之
童骑【张敞传四十六】
出从童骑
师古曰以童奴为骑而自从也
便面【张敞传 王莽传】
张敞为京兆尹，无威仪，时罢朝，防过走马，章台街使，御史驱自以便面拊马。
师古曰：便面所以障面，葢扇之也，不欲见，人以此自障面，则得其便，故曰便面，亦曰屏面，今之沙门所持竹扇上，衺平而下圜，即古之便，面也；音频面反。
王莽常翳云母便面
金布令【萧望之传四十八】
金布令甲曰：边郡数被兵，离饥寒夭絶天年，父子相失，令天下共给其费。
师古曰：同共给之也，自此以上，令甲之文，金布者，令篇名也，其上有府库金，钱、布、帛之事，因以篇名令甲者，其篇甲乙之次。
犀利【冯奉世传四十九】
羌戎弓矛之兵耳器不犀利
晋灼曰犀坚也
千人司马【冯奉世传】
如淳曰：汉注边郡置都尉，及千人司马皆不治民也。
画象【武帝纪元光元年】
诏曰昔在唐虞画象而民不犯
应劭曰：二帝但画衣冠，异章服，而民不敢犯，师古曰：白虎通云：画象者，画其衣服，象五刑。
度曲【元帝纪赞】
元帝多材艺，善史书，鼓琴瑟，吹洞箫，自度曲，被歌声，应劭曰：史书周宣王太史籀所作大篆也，度曲，谓自隐度作新曲，因持新曲，以为歌诗声也，荀悦曰：被声能播乐也，臣瓒曰度曲，谓歌终，更授其次，谓之度曲，西京赋曰：度曲未终，云起雪飞，张衡舞赋，亦曰度终复位，次受二八度音，大各反，被音皮，义反。
甲观画堂【成帝纪】
孝成皇帝，元帝太子也，母王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂。
如淳曰：三辅黄图云太子宫有甲观，师古曰：甲者甲乙丙丁之次，元后言见于丙殿，此其例也。画堂但画饰耳，霍光止画室中，是则宫殿中通有彩画之堂室。
祫祭【平帝纪】
元始五年祫祭明堂
应劭曰：礼，五年而再殷祭，一禘一祫，祫祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食于太祖。
郡将【严延年传六十】
师古曰谓郡守为郡将者以其兼领武事也
股弁【严延年传】
严延年为涿郡太守按大姓髙氏狱吏皆股弁，师古曰：股战若弁，弁谓抚手也。
县度【西域乌秅国六十六上 西域罽賔国】
乌秅国，其西则有县度，去阳关五千八百八十八里县度者，石山也，谿谷不通，以绳索相引而度。
成帝时罽，賔国复遣使献谢罪，汉欲遣使者报送其使，杜钦说大将军王凤曰：今县度之阨，歴大头痛，小头痛之山，赤土身热之阪，令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然，行者骑步，相持绳索，相引二千余里，乃到县，度其乡慕，不足以安西域，有求则卑辞，无欲则娇嫚，终不可懐服也。
师古曰县绳度也县古悬字耳
蝯饮【西域传】
乌秅国山居累石为室民接手饮
师古曰：自髙山下谿涧中饮水，故接连其手，如蝯之为。
马复令【西域传】
当今务在禁苛暴止擅赋力本农修马复令
师古曰马复因养马以免徭赋也复音方目反
田轮台渠犂【西域传】
武帝初通西域，置校尉，屯田渠犂，是时军旅连出，海内虚耗，羊等奏言：故轮台以东防枝渠，犂有溉田五千顷以上，臣以为可遣屯田卒诣轮台以东，置校尉，三人分防，以时益种五谷，诏曰：今请逺田轮台起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也。
师古曰隧者依深险之处关通行道也
仪形【王莽传六十九上】
唯陛下仪形虞周之盛
子午道【王莽传】
王莽以皇后有子孙瑞，通子午道子午道，从杜陵直絶南山径汉中。
张晏曰：时年十四，始有妇人之道也，子水午火也，水以天一为牡，火以地二为牝，故火为水妃，今通子午以协之，师古曰：子北方也午南方也，言通南北道相当，故谓之子午耳，今京城直南山有谷通梁，汉，道者名子午谷，又宜州西界有山名子午岭，计南北直相当，此则北山者是子南山者是午，共为子午道。
跬步【王莽传】
进不跬步
师古曰半步曰跬谓一举足也音空橤反
毛挚【义纵传六十】
义纵为定襄太守，郡中不寒而栗，纵以鹰击为治，师古曰：言如鹰隼之击奋毛羽，执取飞鸟也。
束湿【甯成传六十】
甯成以郎，谒者事景帝。好气为少吏，必陵其长吏，为人上，操下急如束湿。
师古曰：操执持也，束湿，言其急之甚也！湿物则易束，操音千髙反。
曲台记【孟卿传五十八 艺文志十】
后苍说礼数万言号曰后氏曲台记
服防曰在曲台校书着记，因以为名，师古曰：曲台殿在未央宫，艺文志注，如淳曰：行礼射于曲台，后苍为记，故名曰曲台记，汉官仪曰：大射于曲台，晋灼曰：天子射宫也，西京无太学于此，行礼也。
大小戴【孟卿传】
梁戴徳延君戴圣，次君徳号大戴圣，号小戴，皆受经于后苍，由是礼有大戴，小戴之学。
骊驹【王式传五十八】
诸博士共荐王式，诏除下为博士式徴来诸大夫，博士共持酒肉劳式，江公世为鲁诗，宗心嫉式，谓歌吹诸生曰：歌骊驹，式曰：闻之师客歌骊驹，主人歌客毋庸归，今日诸君为主人，日尚早，未可也；遂谢病免归服，防曰：逸诗篇名也，见大戴礼客欲去歌之，文頴曰：其辞云，骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾也，客毋庸归者，庸用也，主人礼未毕，且无用归也。
廷栢【东方朔传三十五】
东方朔曰栢者廷也
师古曰言神尚幽闇故以松栢之树为廷府也
真宅【杨王孙传三十七】
杨王孙病将死，先令其子曰：吾欲臝葬，以反吾真，且曰：死者物之归也，精神者，天之有也，形骸者地之有也。精神离形，各归其真，夫裹以币帛髙以棺椁支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊，千载之后，棺椁朽腐，乃得归土，就其真宅，遂臝葬。
缿筩赵【广汉四十六 王温舒传六十】
赵广汉为颍川太守，先是颍川豪杰大姓相与为婚姻，吏俗朋党，汉患之，出有案问，故漏泄其语，令相怨咎，又教吏为缿筩，及得投书，削其主名，而托以为豪杰大姓子弟所言，其后彊宗大族，结为仇讐奸党散落，风俗大改。吏民相告讦，广汉得以为耳目。
苏林曰：缿音项如缾，可受投书，孟康曰：筩竹筩也，如今宫受密事筩也，师古曰：缿若今盛，钱藏瓶为小孔，可入而不可出，或缿或筩，皆为此制，而用受书，令投其中也，筩音同，王温舒为中尉，少年投缿购告言奸。
负海【五行志七下之上】
秦大用，民力转输，起负海至北边负海，犹言背海也。
隼【五行志】
师古曰：隼鸷鸟，即今之鴩也，鴩字音胡骨反，鴩与鹘同。
方制【地理志八上】
黄帝方制万里，画埜分州，得百里之国万区，方制以为方域也。
日夜食【五行志七下之下 李寻传又注】
日夜食则无景立六尺木不见其景以此为候
雒阳【地理志八下】
师古曰：鱼豢云汉，火行忌水，故去洛水而加隹，如鱼氏说，则光武已后，改为雒字也。
酒泉郡【地理志八下】
酒泉郡武帝太初元年开
应劭曰：其水若酒，故曰酒泉，师古曰：旧俗云，城下有金泉，味如酒。
古瓜州【地理志】
炖煌古瓜州也地生美瓜
师古曰：即春秋左氏允姓之戎，居于瓜州也，其地今犹出大瓜长者，狐入瓜中食之，首尾不出。
灵州【地理志】
惠帝四年置有河竒苑号非苑
师古曰：谓马牧也，水中可居者曰洲，此地在河之洲，随水髙下未尝沦没，故号曰灵州，又曰河竒也二苑皆在北焉。
曰南郡【地理志】
故秦象郡武帝时更名属交州
师古曰言在日之南所谓北户以向日者
耐刑【髙帝纪第一】
髙祖七年令郎中有罪耐已上请之
应劭曰：轻罪不至于髠，完其耏鬓，故曰：耏古从彡髪肤之意也，师古曰：耏当音而耏，谓颊旁毛也。
罽【髙帝纪八年】
罽，毛若今毼，及氍毹之也，罽居例反，毼，音曷，氍音瞿？毹音俞，说文云：氍毹，氊緂之属，盖方言也，别注云：罽织毛为布者。
略地【髙帝纪】
凡言略地者皆谓行而取之用功力少
葭莩之故，【王莽传六十九 ，中山靖王传二十三】，王莽上言曰：自诸侯王以下至于吏民，咸知莽与陛下有葭莩。
中山靖王曰：今羣臣亦有葭莩之亲，鸿毛之重，晋灼曰：葭莩里之白皮也，师古曰：葭芦也，莩者，其筩中白皮至薄者也，葭莩喻薄，鸿毛喻轻薄甚也。
前星【五行志七下之下】
大辰心也，心为明堂，天子之象，又星曰：心大星。天王也，其前星，太子也，后星庶子也。
河源【西域传六十六 张骞赞三十一】
西域传河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海一名，盖泽者也，去玉门，阳关三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，中国河，又张骞传赞曰：禹本纪言河出昆仑山髙二千五百余里，日月所相避隐为光明也。自张骞使大夏之后，穷河源，恶睹所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山经所有，放哉！【邓展曰：尚书曰：导河积石，是谓河源出于积石，积石在金城，河关不言出，昆仑也】。
防稽禹穴九疑，【司马迁传三十二 ，司马相如传注，】司马迁自叙曰：迁年十嵗则诵古文，二十而南游江，淮上防稽探禹穴，窥九疑。
张晏曰：禹巡狩至防稽而崩，因葬焉，上有孔穴，民间云，禹入此穴，师古曰：防稽山名，本茅山也，禹于此防诸侯之计，因名防稽也，九疑山在零陵营道县，舜所葬也，疑似也，山有九峯，其形相似，故曰九疑。
紫贝【相如传二十七上】
钓紫贝，郭璞曰：紫贝，紫质黒文也，师古曰：贝，水，中，介虫古以为货也。
珊瑚【相如传】
郭璞曰：珊瑚，生水底石边，大者树髙二尺余，枝格交错，无有叶。
家徒四壁【相如传】
相如居成都家徒四壁立
师古曰徒空也但有四壁更无资产
犊鼻【相如传】
相如身自着犊鼻裈
师古曰：即今之衳也，形似犊鼻，故以名云。衳音之容反。
蜀徼【西南夷传六十五】
巴蜀，西南外蛮夷诸侯，秦时颇置吏焉，秦灭，汉兴，皆弃此国，而关蜀故徼。
师古曰：西南之徼，犹北方塞也，徼音工钓反，张揖曰：徼谓以木石水为界者也。
请吏 一竒【相如传二十七下 西南夷传】
卭莋之君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷。
南夷君长以十数，夜郎最大，武帝时，唐防往南粤食，蜀枸酱，问之，知牂柯江，出畨禺城下，归上书说上曰：窃闻夜郎所有精兵可得十万，浮船牂柯，出不意，此制粤一竒也。
流离【西域传六十六上】
流离出罽賔国
师古曰：魏略云：大秦国出赤白黒黄青緑缥绀红紫，十种流离。
变告【韩信传四】
师古曰凡言变告者谓告非常之事
持更【西域传】
杜钦说王凤曰：欲遣使报送罽，賔国使斥候七百余人，五分夜击刁斗自守。
师古曰夜有五更故分而持之
附离【五行志七下之下】
成帝时，夜过中星陨，谷永曰：星辰附离于天，犹庶民附丽王者也，王者失道，下将叛去，故星叛天而陨，以见其象。
监奴【霍光传三十八】
霍光爱幸监奴冯子都常与计事
师古曰监奴谓奴之监知家务者也
甲令【宣帝纪地节四年 后汉皇后纪十上】
文頴曰：萧何承秦法，所作为律令，经是也。如淳曰：令有先后，故有令甲，令乙令丙，师古曰：甲乙者若今之第一，第二篇耳。
后汉书，向使设外戚之禁，编著甲令，改正后妃之制，贻厥方来，岂不休哉！
试守 一切【平帝纪元始元年 后汉齐武王縯传注】平帝初即位诏二百石以上一切满秩如真
师古曰：时诸官有试守者，特加非常之恩，令如真耳，非凡除吏，皆当试守也，一切者，权时之事，非经常也，犹如以刀切物，茍取整齐，不顾长短纵横，故言一切，他皆仿此。
后汉注云试守者称职满嵗为真
昆明池【武帝纪元狩三年】
发谪吏穿昆明池
臣瓒曰：西南夷传有越隽昆明，国有滇，地方三百里，汉使求身毒国，而为昆明所闭，今欲伐之，故作昆明池象之以习水战，在长安西南，周回四十里食货志，又曰：时越欲与汉用船战，遂乃大修昆明池也，师古曰：谪吏，吏有罪者罚而役之，滇音颠。
居延【武帝纪元狩二年】
将军去病出北地二千余里过居延
师古曰居延匈奴中地名也
五属国【武帝纪】
匈奴昆邪王杀休屠王，并将其众，合四万余人来降，置五属国以处之，以其地为武威，酒泉郡。
师古曰：昆，音下门反，屠音储，凡言属国者，存其国号，而属汉朝，故曰：属国武威，今凉州也，酒泉，今肃州也。
详延【武帝纪元朔五年】
详延天下方闻之士咸荐诸朝
师古曰：详悉也，延引也。方，道也，闻博闻也，言悉引有道博闻之士而进于朝也。
鄜畤【郊祀志五上】
畤音止，神灵之所止也，秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，作鄜畤，祭白帝焉。
李竒曰三辅谓山阪间为衍
密畤【郊祀志】
作鄜畤后八十四年，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝。
吴阳上下畤【郊祀志】
自秦宣公作密畤后二百五十年，而秦灵公于吴阳作上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝自未作鄜畤，而雍旁故有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废无祀，或曰，自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云，又作吴阳上下畤，后五十年，栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝。
师古曰：畦畤者，如种韭畦之形，而于畦中各为一土封也，畦，音下圭反。
五畤【郊祀志】
诸祠，唯雍四畤上帝为尊髙祖东击项籍而还入关，问：故秦时上帝祀何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠髙祖曰：吾闻天有五帝，而四，何也？莫知其说，于是髙祖曰吾知之矣，待我而具五也。乃立黒帝祠名曰北畤，有司进祠，上不亲往，至文帝始幸雍，郊见五畤，赵人新垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，若人冠冕焉，宜立祠上帝，以合符应，于是作渭阳五帝庙，帝一殿，面五门，各如其帝色，祠所用及仪亦如雍五畤。
木寓龙马【郊祀志】
秦祠四畤，毎畤用木，寓龙一驷，木寓车马一驷，各如其帝色。
李竒曰寓寄也，寄生龙形于木也，师古曰：一驷亦四龙也。
三服官【元帝纪】
元初五年罢齐三服官
李斐曰：齐国旧有三服之官，春献冠帻，縰为首服，纨素为冬服，轻绡为夏服，凡三縰，与纚同音，山尔反。
司马门，【元帝纪元初五年， 项籍传一，后汉赵孝王传四】。
师古曰：司马门者，宫之外门也，卫尉有八屯卫候，司马，主卫士，徼巡宿卫，毎面各二司马，故谓宫之外门为司马门。
项籍传留司马门三日
师古曰：凡言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四面皆有司马，司马，主武事，故总谓宫之外门为司马门。
后汉赵王干居父丧白衣出司马门
注云诸侯王宫门有兵卫亦为司马门
阳朔年【成帝纪】
河平四年山阳火生石中明年改元为阳朔
师古曰朔始也以火生石中言阳气之始
微行【成帝纪】
鸿嘉五年上始为微行出
张晏曰：于后门出，从期门郎及私奴客十余人，白衣组帻，单骑出入市里，不复警跸，若微贱之所为，故曰微行。
陵夷【成帝纪鸿嘉二年】
帝王之道曰以陵夷
师古曰：陵，丘陵也，夷，平也，言其頽替若丘陵之渐平也，又曰陵迟，亦如丘陵之逶迟，稍卑下也。
客土【成帝纪永始元年】
诏曰：昌陵作治五年，百姓罢劳，客土疏恶，终不可成服，防曰：取他处土以増髙为客土。
枌榆社【郊祀志五上】
髙祖祷丰枌榆社
郑氏曰：枌榆，乡名也，社在枌榆，晋灼曰：枌白榆也，社在丰东北十五里，师古曰：以此树为社神，因立名也。枌，音符云反。
公社【郊祀志】
髙祖令县为公社
李竒曰公社犹官社
官稷【平帝纪】
元始三年安汉公奏立官稷
师古曰：初立官稷于官社之后，是为一处，今更创置建于别所，不相从也。
槥椟【成帝纪河平四年】
民为水所流，死不能自葬者，令郡国给槥椟葬埋，师古曰：槥椟，谓小棺槥音卫。
米盐【黄霸传五十九 咸宣传】
黄霸为颍川太守为政米盐靡密初若烦碎
师古曰米盐言杂而且细
咸宣为左内史其治米盐
银黄 三组【杨仆传六十】
杨仆懐银黄垂三组
师古曰：银，银印也，黄金印也，仆为主爵都尉，又为楼船将军，并将梁侯三印，故三组也，组绶也。
郎中令【百官公卿表七上】
郎中令秦官武帝更名光禄勲
臣瓒曰：主郎内诸官，故曰：郎中令，应劭曰：光，明也。禄爵也，勲功也。
中郎将【百官公卿表】
中郎有五官左右三将秩皆比二千石
车户骑三将【百官公卿表】
郎中有车户骑三将秩皆比千石
如淳曰：主车曰：车郎主户，卫曰戸郎汉仪注，左右车将，主左右车郎，左右戸将主左右戸郎。
槛车陈【余传二】
贯髙与赵王槛车诣长安
师古曰：槛车者车而为槛形，谓以板四周之无所通见。
絶亢【陈余传】
贯髙絶亢而死
师古曰：亢者，总谓颈耳，尔雅云：即喉咙也，音工郎反。
沐猴【项籍传一】
人谓楚人沐猴而冠
张晏曰：沐猴，狝猴也，师古曰：言虽着人衣冠，其心不人也。
辟易【项籍传】
杨喜为郎，骑追项羽，羽还叱之，喜人马俱惊，辟易数里。
师古曰辟易谓开张而易其本处辟音频亦反
丽谯【陈胜传一】
陈胜攻陈战谯门中
师古曰：谯门，谓门上为髙楼以望耳，楼一名谯，故谓美丽之楼，为丽谯谯，亦呼为巢，所谓巢车者，亦于兵车之上为楼，以望敌也；谯，巢声相近，本一物也。
蔕芥【相如传二十七上 贾谊传十八】
吞若云梦者八九其于胷中曽不蔕芥
张揖曰：蔕芥刺鲠也，贾谊传注，师古云：蔕芥小鲠也。
摄弓【相如传二十七下】
摄弓而驰
师古曰摄谓张弓注矢而持之也摄女涉反
骑置【西域传六十六下】
事有便宜因骑置以闻
师古曰骑置即今之驿马也
断匈奴左右臂，【西域传赞 后汉班超传三十七】，孝武之世，图制匈奴，患其兼从西国结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂隔絶南羌月氏，单于失援，由是逺遁而幕南无王庭。
后汉班超曰：先帝开西域，议者皆曰：取三十六国，号为断匈奴右臂。
注云：哀帝时，刘歆上议曰：武帝时立五属国，起朔方，伐朝鲜，起元莵乐浪以断匈奴之左臂，西伐大宛，结乌孙裂匈奴之右臂，南面以西为右也。
分陜【王莽传六十九中】
王莽时分陜立二伯
师古曰：分陜者，欲依周公，召公故事，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之。
瓯脱【匈奴传六十四上】
东胡使使谓冒顿曰：匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴不能至也，吾欲有之。
服防曰：瓯脱作土室，胡儿所作以候汉也，师古曰：境上候望之处，若今之伏宿舍也，瓯音一侯反脱音，土活反。
威斗【王莽传六十九下】
王莽亲之南郊，铸作威斗，威斗者，以五石铜为之，长二尺五寸，以厌胜众兵，既成，令司命负之，莽出在前，入在御旁。
李竒曰：以五色药石及铜为之，师古曰：若今作鍮石之为。
跂行喙息【匈奴传】
上及飞鸟跂行喙息蝡动之
师古曰：跂行，凡有足而行者也，喙息，凡以口出气者也，跂音岐，喙，音许秽反，蝡，音人兖反。
猪其宫室【王莽传六十九上】
古者畔逆之国，既已诛讨，则猪其宫室以为污池，纳垢浊焉，名曰凶虚，虽生菜茹，而人不食。
李竒曰：掘其宫以为池，用贮水也，师古曰：猪谓畜水污下也，污音乌，所食之菜，曰茹。
盱衡【王莽传】
盱衡厉色振武怒
孟康曰眉上曰衡盱衡举目也
校司马【南粤王传六十五】
伏波将军路博徳讨南粤而南粤王，赵建徳亡入海伏波，遣人追，故其校司马苏宏得建徳。
师古曰校之司马若今之行军总管司马也
受降城【匈奴传 李陵传二十四】
单于年少好杀伐，左大都尉使人间告汉曰：我欲杀单于降汉，汉闻此言，故筑受降城。
李陵注师古曰受降城公孙敖所筑
两汉博闻卷五
钦定四库全书
两汉博闻卷六
宋 杨侃 辑
龙楼【成帝纪十】
成帝为太子，初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，师古曰：三辅黄图桂宫，在城中近北宫，非太子宫，张晏曰：楼上有铜龙，若白鹤飞，防之为名也。
枸酱【西南夷传六十五】
唐防使南粤食，防蜀枸酱防问所从来，曰：道西北牂柯江，江广数里，出畨禺城下，防归至长安，问蜀贾人，独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎，夜郎者，临牂柯江，江广百余步，足以行船，南粤以财物役属夜郎，然亦不能臣使也。
晋灼曰：枸音矩，师古曰：子形如桑椹，耳縁木而生非树也，味尤辛不酢，今宕渠则有之，食读曰飤。
举白【叙七十上】
引满举白
师古曰：引取满觞而饮，饮讫，举觞告白尽不也，一说白者罚爵之名也。饮有不尽者，则以此爵罚之，魏文侯与大夫饮酒，令曰：不釂者浮以大白，于是公乗不仁举白，浮君是也。
自缪【孝成赵皇后传】
郑氏曰自缢也师古曰缪绞也居虬反
戏防【匈奴传六十四下】
汉赐孝单于戏防十
师古曰戏防有旗之防也戏许宜反又音麾
清狂【冒邑王传三十三】
昌邑王清狂不惠
苏林曰：凡狂者隂阳脉尽浊今此人不狂似狂者，故言清狂也，或曰：色理清徐而心不慧，曰清狂，清狂如今，曰痴也。
着令【吴芮传四】
髙祖封吴芮，长沙王制诏御史：长沙王忠，其定着令邓展曰：汉约非刘氏不王，而芮王，故着令中使特王也，或曰：以芮至忠，故着令也，故赞云着于甲令，而称忠也。
支庶【吴芮传】
孝惠髙后时封吴芮庶子二人为列侯，故赞云：庆流支庶，有以矣夫！
樵苏【韩信传四】
樵苏后爨师不宿饱
师古曰：樵取薪也，苏取草也，小雅白华之诗云：樵彼桑薪。
食采【扬雄传五十七上 刑法志三】
扬雄，其先出自有周伯侨者，以支庶初，食采于晋之扬，因氏焉，扬在河，汾之间。
师古曰：采官也，以官受地，谓之采地，应劭曰：左传云，霍，，韩，魏皆姬姓也，刑法志注，师古曰：因官食地，故曰采地。
三辅号为卿【王尊传四十六】
如淳曰三辅皆秩中二千石号为卿也
迹射士【王尊传】
校尉傅刚将迹射士千人逐捕南山羣盗
师古曰迹射言能寻迹而射取之也射食亦反
布鼔【王尊传】
王尊曰毋持布鼔过雷门
师古曰：雷门防稽城门也，有大鼓，越击此鼓，声闻洛阳，布鼓谓以布为鼓，故无声。
柱后惠文【张敞传四十六】
应劭曰：柱后以铁为柱，今法冠是也，一名惠文冠，晋灼曰：汉注法冠也，一号柱后惠文以纚，裹铁柱卷，秦制执法服，今御史服之，谓之獬廌，一角，今冠两角，以獬廌为名耳，纚即今方目纱也，纚山尔反，卷去权反。
搒掠【孙寳传四十七 后汉陈宠传附】
师古曰搒掠谓笞击而考问之也搒音彭
陈宠曰狱者急于篣格酷烈之痛
注云：篣即搒也，古字通用，格击也，又陈万年下狱掠治，注云：掠击也，力向反。
抱弩负籣【韩延夀传四十六】
如淳曰：籣盛弩箭箙也，师古曰：鞮鞪即兜鍪也，籣盛弩矢者也，其形如木桶，鞮丁奚反，鞪莫侯反。
鸡卜【郊祀志五下】
立粤祠而以鸡卜
李竒曰持鸡骨卜如鼠卜
挺身逃【刘屈牦传三十六】
师古曰挺引也独引身而逃难
傅防【爰盎赞十九】
爰盎虽不好学亦善傅防
张晏曰因宜附着合防之
衣褐【张良传十】
师古曰褐制若裘今道士所服者是
禁钱【贾捐之传五十四下】
贾捐之曰：往者暴师曽，未一年费四十余万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之。
师古曰少府钱主供天子故曰禁钱
浩穰【张敞传四十六】
长安中浩穰于三辅
师古曰浩大也穰盛也言人众之多也穰人掌反
清闲之燕【蔡义传三十六】
蔡义上疏曰：愿赐清闲之燕，得尽精思于前，上召见说诗，甚说之。
师古曰燕安息也闲读曰闲
扼虎 命中【李陵传二十四】
力扼虎射命中
师古曰：扼谓捉持之也，命中者所指名处，即中之也。
储偫 除舎【孙寳传四十七 后汉肃宗纪】
御史大夫张忠辟孙寳为属，欲令授子经，更为除舎设储偫。
师古曰：除为修饰扫除也，设储偫，谓豫备器物也，偫丈纪反。
后汉书云南巡狩，诏所经道一郡县，无得设储跱，注云：储积也，跱具也，言不预有蓄备。
擿觖【孙寳传】
傅太后怒曰：帝置司使，擿觖以我恶，我当坐之，师古曰：擿觖谓挑发之擿，他歴反，觖，音决。
以日易月【文帝纪后七年】
文帝遗诏曰：服大红十五日，小红十四日，纤七日，释服。
服防曰：皆当言大功小功布也，纤细布衣也，应劭曰：红者中祥，大祥以为领縁纤者禫也，凡三十六日而释服矣，此以日易月也，晋灼曰：汉书例以红为功也，师古曰：红与功同服，晋二说是也，此丧制者，文帝自率已意，创而为之，非有取于周礼也，何为以日易月乎？三年之丧其实，二十七月，岂有三十六月之文禫，又无七月也，应氏既失之于前，而近代学者因循，谬说未之思也。
柽柳胡桐白草【西域传六十六上】
楼兰国出玉多葭苇柽柳胡桐白草
注云：孟康曰：白草草之白者，胡桐似桑而多曲，师古曰：柽柳河柳也，今谓之赤柽，白草似莠而细，无芒，其干熟时，正白色，牛马所嗜也，胡桐亦似桐，不桑也，虫食其树而沫出下流者，俗名为胡桐泪，言似眼泪也，可以汗金银工匠用之，流俗语讹，呼泪为律，柽丑成反。
臧繦【食货志四下】
万室之邑，必有万钟之臧，臧繦千万；千室之邑，必有千钟之臧，臧繦百万，春以奉耕，夏以奉耘，耒耜器械，种饟粮食，必有取澹焉，故大贾畜家不得豪夺吾民矣。
孟康曰：六斛四斗为钟，繦钱贯也，饟与饷同，谓饷田之具也。
都防 督察【西域传六十六上】
日逐王畔，单于将众来降，防鄯善以西使者郑吉迎之，既至，汉封日逐王为归徳侯吉为安逺侯因使吉并防北道，故号曰都防都防之起，自吉置矣，都防督察乌孙，康居诸外国。
师古曰都犹总也言总防南北之道督视也
单于【文帝纪 匈奴传六十四上】
单于者广大之貌也言其象天单于然也
师古曰单于匈奴天子之号单音蝉
突门【后汉窦融传附】
注云突门守城之门墨子曰城百步为一突门也
曰者【髙帝纪】
师古曰日者犹往日也
倒县【贾谊传十八】
贾谊曰：天下之埶，方倒县，凡天子者，天下之首，何也？上也？蛮夷者，天下之足，何也？下也！今匈奴嫚娒侵掠，至不敬也，而汉嵗致金絮采缯以奉之，夷狄徴令是主上之操也；天子供贡，是臣下之礼也。足反居上，首顾居下，倒县如此，莫之能解，犹为国有人乎？
碑碣【后汉窦宪传附】
封神丘兮建隆嵑
注云：神丘即燕然山也，方者谓之碑，圆者谓之碣，嵑亦碣也，其例反。
骓【项籍传一】
羽骏马名骓
师古曰苍白杂毛曰骓盖以其色名之
赠行【段防宗传四十】
朋友以言赠行
师古曰赠行谓将别相赠也
焫膋萧【礼乐志二郊祀歌】
李竒曰：膋肠间脂也，萧香蒿也，师古曰：以萧焫脂合馨香也，膋来雕反，焫人说反。
柘浆【礼乐志乐府歌】
泰尊柘浆析朝酲
应劭曰：柘浆取甘，柘汁以为饮也。酲病酒也，析解也。
赘壻【贾谊传十八】
秦人家富子壮则出分家贫子壮则出赘
应劭曰：出作赘壻也，师古曰：谓之赘壻者，言其不当，出在妻家，亦犹人身之有肬赘，非应所有也，赘之鋭反分扶问反。
队帅【爰盎传十九】
如淳曰队帅军中小官
请室【贾谊传 爰盎传】
贾谊曰：大臣有辠，白冠牦缨，盘水加劒，造请室而请辠耳。
应劭曰：请罪之室，苏林曰：车驾出，有请室令在前，先驱此官，有别狱也，如淳曰：水性平，若已有正罪，君以平法治之也，加劒当以自刎也，或曰：杀牲者，以盘水取颈血，故示若此也。
爰盎传云，人上书告绛侯反时绛侯已就国，徴系请室。
师古曰请室狱也
两宫【王莽传六十九上】
师古曰两宫谓成帝及太后也
祖有功【景帝纪元年】
诏曰古者祖有功而宗有徳
师古曰祖始也始受命也宗尊也有徳可尊
天郊【成帝纪建始二年】
应劭曰天郊在长安城南地郊在长安城北
款塞【宣帝纪本始二年】
百蛮乡风塞来享
应劭曰款叩也皆叩塞门来服从也
什器【平帝纪元始元年】
师古曰：军法五人为伍，二伍为什，则共其器物，故通谓生生之具为什器，亦犹今之从军，及作役者十人为火，共畜调度也。
除保父母同产令【元帝纪】
初元五年，诏除光禄大夫已下至郎中，保父母同产之令。
应劭曰：旧时相保，一人有过，皆当坐之，师古曰：特为郎中已上，除此令者，所以优之也，同产谓兄弟也。
给事宫司马中【元帝纪初元五年】
元帝诏，今从官给事宫司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍。
应劭曰：司马中者，宫内门也，司马主，武兵禁之意也。籍者为二尺，竹牒记，其年纪名字，物色县之宫门，案省相应，乃得入也。师古曰：从官亲近天子，常侍从者，皆是也。
四辅【谷永传五十五】
师古曰四辅谓左辅右弼前疑后丞也
瞽説【谷永传】
听晻昧之瞽説
师古曰瞽说言不中道若无目之人也晻与暗同
小学【杜邺传五十五】
杜邺，初从张吉学，吉子竦，又幼孤，从邺学问，亦着于世，尤长小学，邺子林清静好古，亦有雅才，其正文字过于邺竦，故世言小学者由杜公。
师古曰：小学谓文字之学也，周礼八嵗入小学保氏教国子以六书，故因名云：艺文志载小学十家，三十五篇。
首嵗【萧望之传四十八】
师古曰首嵗嵗之初首谓正月也
下走【萧望之传】
应劭曰：下走仆也，师古曰：下走者，自谦言：趋走之役也，又司马迁报任少卿，书曰：太史公牛马走注云：言已为太史公，掌牛马之仆，自谦之辞也，【出文选】。
望舒【扬雄传五十七】
望舒弥辔
师古曰：望舒月御也，弥敛也言天子之车，敛辔徐行，故假望舒为言耳。
结辙【文帝纪后二年】
使者冠盖相望结辙于道
韦昭曰使车往还故辙如结也
胶葛【杨雄传下五十七】
解难云，独不见夫翠虬，绛螭之，将登虖天，不阶浮云翼疾风，虚举而上升，则不能撠胶葛，腾九闳。
师古曰：擑挶也，胶葛上清之气也九闳九天之门，撠音防，挶居足反。
又甘泉赋齐总总撙撙其相胶葛兮
师古曰胶葛犹言胶加也
獿人【杨雄传】
獿人亡则匠石辍斤而不敢妄斵
服防曰獿，古之善涂塈者也，施广领大袖，以仰涂而领袖不污，有小飞泥误着鼻，因令匠石挥斤而斵之，知石之善斵，故敢使之也？师古曰：獿抆拭也，故谓涂者为獿人，獿乃髙反。
琴徽【扬雄传】
师古曰徽琴徽也所以表发抚抑之处也
三宫【王嘉传五十六】
师古曰三宫天子太后皇后也
立乐府【礼乐志十】
武帝定郊祀之礼，祠太一于甘泉，祭后土于汾隂乃立乐府，采诗夜诵，以李延年为协律都尉，多举司马相如等数十人，造为诗赋畧论律吕以合八章之调，作十九章之歌，以正月上辛用事，甘泉圜丘，使童男女七十人俱歌昏祠，至明，夜常有神光如流星，止集于祠坛，天子自竹宫而望拜。
师古曰：乐府之名，盖起于此，韦昭曰：竹宫以竹为宫也，师古曰：采诗，夜诵者其言辞，或秘不可宣露，故于夜中歌诵也。
百贾【王嘉传】
师古曰贾谓贩卖之人也
案脉【王嘉传】
师古曰案脉谓切脉也
厌众意【王莽传】
莽欲厌众意
师古曰厌满也一艶反
雅拜【何武传五十六】
何武为京兆尹，坐举方正所举者召见，槃辟雅拜，有司以为诡众虚伪，武坐左迁楚内史。
服防曰行礼容，拜也，师古曰：槃辟犹槃旋也，辟音辟诡违也。
昆鸡【司马相如传二十七上】
张揖曰昆鸡似鹤黄白色
灵鼍【相如传】
树灵鼍之鼔
师古曰以鼍皮为鼓
释蹻【王褒传三十四下】
离疏释蹻而享膏粱
应劭曰：离此蔬食，释此木蹻也，师古曰：蹻，即鞋也居畧反史记虞卿蹑蹻，担簦説赵注云蹻草履也。
襃成君【孔光传五十一】
孔霸以选授太子经，元帝即位，徴霸以师赐爵关内侯，食邑八百，戸号襃成君。
如淳曰为帝师教令成就故曰襃成君
尺二牍【匈奴传六十四上】
汉遗单于书，以尺一牍，中行说令单于以尺二寸牍，及印封皆令广长大，倨骜，其辞以答汉，汉遣中行说使匈奴，而说不欲行，汉强使之，说遂降，匈奴不归。
髙訾【货殖传六十一】
丹王君房豉樊少翁王孙大卿为天下髙訾
师古曰：王君房卖丹，樊少翁及王孙，大卿卖豉，亦致髙訾訾读与资同。
力政【游侠传六十二 五行志七中之下】
战国合从连衡力政争彊
师古曰力政者弃背礼义専任威力也
天子微弱诸侯力政
师古曰政亦征也言専以武力相征讨
釂【郭解传六十二】
郭解姊子负解之势，与人饮，使之釂非其任，彊灌之，人怒，刺杀解姊子。
师古曰：尽爵曰釂，其人不饮，而使尽爵，乃强灌之，故怨怒也，釂子笑反。
内朝外朝【刘辅传四十七】
刘辅上书直谏，收系掖庭秘狱，于是中朝左将军辛庆忌，右将军防襃，光禄勲师丹，太中大夫谷永俱上书谏，得减死罪一等。
孟康曰：中朝内朝也，大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝也。
传漏【董贤传六十三】
董贤传漏在殿下
师古曰漏奏时刻也
粱肉【霍去病传二十五 食货志四上】
师古曰：粱粟也，米之善者，食货志曰：粱好粟也，即今之粱米也。
特将【去病传 张良传十】
卫青家为特将者十五人
师古曰特将谓独别为将而出征也
髙帝时魏王豹反使韩信特将北击之
师古曰特独也専任之使将也
浑殽【董仲舒传二十六】
贤不肖浑殽
注云殽杂也浑音胡本反
边谷刘【屈牦传三十六】
如淳曰戍边卒粮也
车丞相【车千秋传三十六】
千秋本姓田氏，为丞相年老，上优之，朝见得乗小车入宫殿，因号曰车丞相。
谯让【髙帝纪】
樊哙谯让项羽
师古曰谯责也才笑反
月螖日域【扬雄传五十七下】
长杨赋西厌月螖东震日域
服防曰：螖音窟穴之窟，月螖月所生也，师古曰：日域，日初出之处也。
防问【髙帝纪五年】
髙帝诏曰且亷问有不如吾诏者以重论之
师古曰防察也
诏【髙帝纪】
如淳曰诏告也自秦汉以下唯天子独称之
枭骑【髙帝纪】
项羽未平北貉燕人来致枭骑助汉
应劭曰：北貉国也，枭健也，张晏曰：枭勇也；若六博之枭也，师古曰：貉在东北方三韩之属，皆貉也，莫客反。
兜离【后汉董祀妻传附】
言兜离兮状窈停
注云兜离匈奴言语之貌
二斩【后汉曹世叔妻传附】
礼夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也，注云：仪礼曰：父在为母何以朞至尊在不敢伸也，父必三年而后娶，达子志也，夫者，妻之天也，妇人不二斩者，犹曰不二，天也。
比落防全【后汉姜诗传附】
姜诗至孝，赤眉贼经诗里弛兵而过，曰：惊，大孝必触，神时嵗荒贼乃遗诗米肉，受而埋之，比落防其安全。
注云比近也落藩也
楚歌【髙帝纪五年】
汉围项羽于垓下，羽夜闻汉军四面皆楚歌，知尽得楚地。
应劭曰：楚歌者，鸡鸣歌也，汉已畧得其地故楚歌者多，鸡鸣时歌也，师古曰：楚歌者为楚人之歌，犹言吴歈越吟耳，若以鸡鸣为歌，曲之名于理则可，不得云鸡鸣时也髙祖令戚夫人楚舞，自为作楚歌，岂亦鸡鸣时乎。
顾山钱【平帝纪元始元年】
平帝诏天下女徒已论归家顾山钱月三百
如淳曰：已论者罪已定也，令甲女子犯罪，作如徒，六月，顾山遣归，一说以为当于山伐木听使入钱，顾工直，故谓之顾山，应劭曰：旧刑薪，取薪于山，以给宗庙，今使女徒出钱顾薪，故曰：顾山也，师古曰：如说近之论，女徒论罪已定，并放归家，不亲役之，但令一月出钱三百，以顾人也，为此恩者，所以行太后之徳施惠政于妇人。
体貌大臣【贾谊传十八】
体貌大臣而厉其节也
师古曰体貌谓加礼容而敬之也
官师【贾谊传】
官师小吏
师古曰官师一官之长也
粟红腐【贾之传三十四下】
太仓之粟红腐而不可食
师古曰粟乆腐壊则色红赤也
上东门【贾谊传】
雒阳上东门
师古曰东面最北门曰上东门
迹前事【贾谊传】
臣窃迹前事
师古曰寻前事之踪迹也
无状子【杜钦传三十】
红阳侯与杜业书曰：诚哀老姊垂白，随无状子出关，师古曰：无状，犹言不肖也。
排挤【杜钦传】
排挤英俊
师古曰挤坠也
橐佗【匈奴传六十四上】
师古曰橐佗言能负橐囊而防物也
刑名【元帝纪】
宣帝所用多文法吏以刑名绳下
师古曰：刘向别録云，申子学号刑名，刑名者，以名责实，尊君卑臣，崇上抑下，宣帝好观其君臣篇绳，谓弹治之耳。
戚里【万石君传十六】
师古曰于上有姻戚者皆居之故名其里为戚里
廷见【万石君传】
石建奏事于上前，即有可言，屏人乃言极切，至廷见，如不能言者。
师古曰廷见谓当朝而见时
议格【文三王传十七】
大臣及爰盎等有所关说于帝太后议格
苏林曰音閤张晏曰止也
魁岸【江充传十五】
为人魁岸
师古曰魁大也岸者有防棱如崖岸之形
微谏【伍被传十五】
师古曰私谏之也
假吏【苏武传二十四】
苏武使匈奴有假吏常惠等
师古曰：假吏，犹言兼吏也，时权为使之吏，若今差人充使典矣。
宦吏【外戚传六十七下】
师古曰宦吏谓奄人也
循江上【西南夷传六十五】
将兵循江上
师古曰循顺也谓縁江而上也
两汉博闻卷六
钦定四库全书
两汉博闻卷七
宋 杨侃 辑
阿房【贾山传二十一】
秦为阿房之殿
师古曰：阿房者，言殿之四阿皆为房也。一说大陵曰阿，言其殿髙若于阿上为房也。
韦带【贾山传】
布衣韦带之士
师古曰韦带以单韦为带无饰也
弧弓【韩安国传二十二】
弧弓射猎
师古曰以木曰弧以角曰弓
鲁缟【韩安国传】
彊弩之末力不能入鲁缟
师古曰：缟素也曲阜之地，俗善作之，尤为轻细故以取喻也。
劘上【贾山传赞二十一】
贾山自下劘上卒免刑戮者以其言正也
孟康曰：劘上者谓剀切之也，苏林曰：劘音摩厉也。师古曰：剀工来反。
齧防【王褒传三十四下】
孟康曰良马低头口至防故曰齧防
么防【叙传七十上】
勇如信，布，彊如梁，籍威如王莽，然卒润镬伏锧，亨醢分裂，又况么防尚不及数子。
郑氏曰：防音麽，师古曰：么麽，皆微小之称也，么一尧反，麽莫可反。
北叟【叙传七十上】
北叟颇识其倚伏
丹青之信【王莽传六十九】
明告以生活丹青之信
师古曰：生活谓来降者，不杀之也，丹青之信，言明着也。
浑元【叙传】
浑元运物
师古曰浑元天地之气也
椒除【王莽传】
羣臣扶掖王莽自前殿南下椒除
服防曰除殿陛之道也椒取芬香之名也
秦中【娄敬传十三】
师古曰秦中谓关中故秦地也
东箱【周昌传十二】
吕后侧耳于东箱听
师古曰正寝之东西室皆曰箱言似箱箧之形
大奴【昌邑哀王传三十三】
师古曰凡言大奴者谓奴之尤长大者也
南北军 七校【刑法志三】
汉初，天下既定，踵秦置材官于郡国，京师有南北军之屯，至武帝平百粤，内增七校，外有楼船皆嵗时讲肄修武备云。
晋灼曰：百官表中垒，屯骑，步兵，越骑，长水，胡骑射声虎贲，凡八校尉胡骑不常置，故此言七也。
饮泣【贾捐之传三十四下】
饮泣巷哭
师古曰泪流被面以入于口故言饮泣也
提封【东方朔传三十五】
盩厔以东宜春以西提封顷亩及其贾直
师古曰：提封谓提举四封之内，总计其数也，贾读曰价。
裋褐【贡禹传四十二】
裋褐不完
师古曰：裋者谓僮防所着布长襦也，褐毛布之衣也，裋音防。
颛门【夏侯胜传四十五】
夏侯建者，胜之从父子也，师事胜，胜非建章句小儒，破碎大道，建亦非胜为学疏畧难以应敌，建卒自颛门。
社木【眭传四十五】
师古曰社木社主之树也
菜色【翼奉传四十五】
百姓菜色
师古曰人専食菜故肌肤青黄为菜色也
伏歴【李寻传四十五】
马不伏歴不可以趋道
师古曰伏歴谓伏槽歴而秣之也
壸奥【叙传七】
究先圣之壸奥
应劭曰宫中门谓之闱宫中巷谓之壸苦本反
牛衣【王章传四十六】
师古曰牛衣编乱麻为之即今俗呼为龙具者
蹂躏【王商传五十二】
百姓奔走相蹂躏讹言大水至也
师古曰蹂践也躏轹也蹂人九反躏音蔺
文毋害【萧何传九】
萧何以文毋害为沛主吏掾
苏林曰：无害，言无比也。一曰害胜也，无能胜害之者，晋灼曰：酷吏，赵禹为丞相，亚夫吏，府中皆称其防，然亚夫不任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府，苏说是也，师古曰：害伤也，无人能伤害之者，苏晋两说，皆得其意。
豪吏【曹参传九】
萧何曹参并为县之豪吏
师古曰言为吏之豪长也
枭首【髙帝纪四年】
汉王西入关枭故塞王欣头栎阳市
师古曰枭县首于木上
啗秦将【髙帝纪秦三年】
汉王使郦食其，陆贾往说秦将，啗以利，秦将果欲连和。
师古曰：啗者以食餧人，令其啗食，徒滥反，今言以利诱之，取食为譬。
甚亡谓也【髙帝纪五年】
师古曰亡谓者失于事宜不可以训
七大夫【髙帝纪】
髙帝诏曰七大夫以上皆令食邑
臣瓒曰：秦制列侯，乃得食邑，今七大夫以上，皆食邑，所以宠之也，师古曰：七，大夫公大夫也，爵第七，故谓之七大夫。
省中【昭帝纪】
昭帝八嵗即位帝姊鄂邑公主益汤沐邑，为长公主，共养省中。
师古曰：以供养天子，故益邑也。伏俨曰：蔡邕云：本为禁中，门閤有禁，非侍御之臣不得妄入行道，豹尾中，亦为禁中，孝元皇后父名禁避之，故曰省中，师古曰：省，察也言入此中，皆当察视，不可妄也。
海丞果丞【平帝纪】
元始元年置少府海丞果丞各一人
师古曰海丞主海税果丞掌诸果实也
軨猎车【宣帝纪】
霍光废昌邑王，太仆以軨猎车奉迎，曽孙是为宣帝。嗣昭帝后。
文颖曰：軨猎，小车前有曲軨，不衣也，近世谓之軨猎车李竒曰兰舆轻车也，是时未备，天子车驾，故且取其轻便尔。
畴其爵邑【宣帝纪地节二年】
霍光薨，诏曰：大将军功徳茂盛，朕甚嘉之。复其后世，畴其爵邑，世世毋有所与。
张晏曰：律非始封，十减二畴者，等也，言不复减也，师古曰：与读曰豫。
年号【武帝纪】
武帝即位年号建元元年
师古曰自古帝王未有年号始起于此
大要【陈万年传三十六】
陈咸谓其父曰具晓所言大要教咸讇也
师古曰大要大归也
射声【百官公卿表七上】
射声校尉掌待诏射声士
服防曰：工射者也，防防中闻声则中之，因以名也。应劭曰：须诏所命而射，故曰：待诏射也。
大长秋【百官公卿表】
师古曰：秋者秋成之时，长者恒乆之义故以为皇后，官名，景帝时，置皇后卿也。
长信少府【百官公卿表】
长信詹事掌皇太后宫景帝更名长信少府
张晏曰：以太后所居宫为名也，居长信宫，则曰：长信少府居长乐宫，则曰：长乐少府也。
块然【陈汤传四十】
师古曰块然独处之意如土块也
防上【赵充国传三十九】
辛武贤击防羌入鲜水北句防上
服防曰句音钩，师古曰：句，防谓水岸曲而有防棱也。
倅马【赵充国传】
赵充国上屯田奏曰：至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草为田者逰兵。
师古曰：倅副也，什二者千骑，则与副马二百匹也。伉，口浪反。
荐草【赵充国传】
今虏亡其美地荐草
师古曰荐稠草也
刺舟【王莽传六十九下】
师古曰檝所以刺舟也
班输【叙传七十上】
班输防巧于斧斤
师古曰：班输即鲁，公输班也，一说班鲁班也，与公输氏为二人也，皆有巧艺也，故乐府云：谁能为此器，公输与鲁班防専也，一曰竞也，防音角。
鹖雀【黄霸传五十九】
京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府
师古曰：此鹖音，芬本作鳻，此通用耳。鳻雀大而色青，出羌中，非虎贲所着虎贲鹖者色黒出上党，以其鬭死不止，故用其尾，饰武臣首云，今时俗人所谓鹖鸡者也，音曷，非此鳻雀也。
胥靡【楚元王传六】
楚王戊淫暴申公白生二人谏不听胥靡之
晋灼曰：胥，相也，靡随也，师古曰：聨系使相随而服役之，故谓之胥靡，犹今之役囚徒，以鎻聨缀耳。
部署【髙帝纪】
汉王引兵东定三秦部署诸将
师古曰分部而署置
属吏【昌邑哀王传三十三】
昌邑王贺徴入嗣位过，农使大奴善以衣车载女子，至湖，郎中令龚遂入问贺，贺曰：无有，遂曰：即无有，何爱一善以毁行义，请牧属吏，以湔洒大王，即捽善属卫士长行法。
师古曰：以善付吏也，属之欲反，湔澣也，洒濯也，湔子颠反，洒先礼反，捽持头也，卫士，长主卫之官，捽才兀反。
博望苑【武五子传三十三】
武帝为戾太子立博望苑使通賔客
师古曰取其广博观望也
禖祝【武五子传】
武帝年二十九，乃得太子，甚喜，为立禖，使东方朔枚臯作禖祝。
师古曰：禖，求子之神也；礼，月令祀于髙禖是也。令朔等作祝禖之辞。
少府私府【路温舒传二十二】
路温舒迁广阳私府长
师古曰：藏钱之府，天子曰：少府诸侯曰：私府长者，其官之长也。
厄三七之间【路温舒传 谷永传五十五】
路温舒从祖父受厯数天文以为汉厄三七之间，张晏曰：三七二百一十嵗也自汉初，至哀帝元年，二百一年也，至平帝崩，二百十一年。
成帝时，谷永曰：陛下承八世之功业，当阳数之标季，涉三七之节，纪直百六之灾阨。
孟康曰：阳九之末季也，至平，帝乃三七二百一十嵗之厄今已涉，向其节纪，师古曰：直，当也。
土著【张骞传三十二】
身毒国在大夏东南可数千里其俗土著
邓展曰：毒音笃李竒曰一名天笃，即浮屠胡是也，师古曰：即敬佛道者也，土著者，谓有城郭常居不随畜牧移徙，也着直畧反西南夷，身毒国，即天竺国也。
不得月支要领【张骞传】
张骞至大月支留嵗余还不得月支要领
师古曰：要衣要也。领衣领也，凡持衣者，执要与领言骞不得月支意趣，无以持归汉，故以为喻，要一遥反。
先容【邹阳传二十一】
蟠木根柢，轮囷离竒而为万乗器者以左右先为之容也。
师古曰：蟠木屈曲之木也万乗器者，天子车舆之属也，容谓雕刻加饰。
匕首【邹阳传】
匕首窃发
师古曰匕首短剑也其首匕便于用也
寥廓之士【邹阳传】
师古曰寥廓逺大之度也
防食【司马迁传】
防粱之食
服防曰防粗米也，张晏曰：一斛粟七斗米为防音，赖师古曰：食饭也。
杜陵男子【萧育传四十八 ，后汉杨彪传四十四】，萧育为茂陵令，扶风召诣后曹，当以职事对，育径出曹书佐，随牵育育，案佩刀曰：萧育杜陵男子何诣曹也！
如淳曰：贼曹法曹皆后曹也。师古曰：欲以职事责之也？自言欲免官而去，但是杜陵一白衣男子耳，何须召我诣曹乎！
后汉曹操欲杀杨彪，孔融谓操曰：今横杀无辜，海内观听，谁不解体？孔融鲁国男子，明日便当拂衣而去。
押至【息夫躬传十五】
军书交驰而辐凑羽檄重迹而押至
师古曰押至言相因而至也
侵牟【李广利传三十一】
将吏侵牟之
师古曰侵牟言如牟贼之食苗也
质木【地理志八下】
民俗质木
师古曰质木者无有文饰如木石然
虎牢【地理志八上】
成臯注云：故虎牢，或曰：制师古曰：穆天子云，七萃之士，生捕兽即献天子，天子畜之东虢，号曰兽牢。
句吴 于越【地理志八下】
师古曰：句，音钩，夷俗语之发声也，亦犹越为于越耳。
勃碣【地理志 武帝纪元封元年注】
勃碣之间一都防也
师古曰：蓟，县，燕之所都也。勃勃海也，碣碣石也，此石着海旁，碣，碣，然特立之貌也。
三楚【髙帝纪】
项羽自为西楚霸王
孟康曰旧名江陵为南楚吴为东楚彭城为西楚
罘罳【文帝纪七年 五行志七上】
未央宫东阙罘罳灾
如淳曰：东阙与其两旁，罘罳皆灾也，晋灼曰东阙之罘罳，独灾也，师古曰：罘罳谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳，然一曰屏也。罘，音浮，五行志注云：罘罳阙之屏也。
即拜【赵充国传三十九】
上廼拜乐成侯许延夀为强弩将军，即拜酒泉太守辛武贤为破羌将军。
师古曰即就也就其郡而拜之
三始【鲍宣传四十二】
如淳曰：正月一日为嵗之朝月之朝，日之朝，始犹朝也。
萧然【食货志四下】
江淮之间萧然烦费矣
师古曰萧然犹骚然劳动之貌
子母钱【食货志】
周景王时患钱轻，更铸大钱，单穆公曰：不可，古者量资币，权轻重以救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？
应劭曰：母重也，其大倍，故为母也，子轻也，其轻少半，故为子也，民患币之轻，而物贵为重，币以平之，权时而行，以废其轻，故曰：母权子，犹言重权轻也，民皆得者，本末有无，皆得其利也，孟康曰：重为母轻为子，若市八十钱物，以母当五十，以子当三十续之，民患币重，则多作轻钱而行之，亦不废去，重者言，重者行其贵，轻者行其贱也。
腹非【食货志】
张汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹非，论死，自是后有腹非之法比。
师古曰比则例也
奸铸 赤仄【食货志】
郡国铸钱，民多奸铸，钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄，一当五，赋官用非赤仄不得行。
师古曰：奸铸谓巧铸之杂铅锡，应劭曰：赤仄，谓子绀钱也，如淳曰：以赤铜为其郭也。今钱郭见有赤者，不知作法云何？师古曰：凡充赋及给官用，皆令以赤仄。
荚钱【食货志】
汉兴以为秦钱重难用更令民铸荚钱
如淳曰如榆荚也
八铢钱【髙后纪】
髙后二年行八铢钱
应劭曰：本秦钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，即八铢也，汉以其太重，更铸荚钱，今民间名榆荚钱是也。民患其太轻，至此复行八铢钱。
五分钱【髙后纪】
髙后六年行五分钱
应劭曰所谓荚钱者
四铢钱【文帝纪五年 食货志】
孝文时，以钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为半两，除盗铸钱令，使民放铸。
师古曰恣其私铸也
贾谊諌曰：令细民人操造币之埶，各隐屏而铸作奸钱日多，其为祸博矣。
五铢钱【武帝纪 食货志】
武帝元狩五年罢半两钱行五铢钱
食货志，元狩五年三官，初铸五铢钱三官，谓上林三官也。
契刀错刀【食货志】
王莽居摄，变汉制，以周钱有母子相权，于是更造大钱，径寸二分，重十二铢，文曰大钱五十，又造契刀，错刀，契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，与五铢钱，凡四品并行。
张晏曰：案今所见契刀，错刀，形质如大钱，而肉好轮厚，异于此大钱，形如大刀环矣，契刀身形员不长二寸也，其文左曰契，右曰：刀无五百字也，错刀则刻之，作字也，以黄金填其文，上曰：一下曰刀，二刀泉甚，不与志相应也，似扎单差错，文字磨灭故耳。师古曰：王莽钱刀，今并尚在形质，及文与志相合，无差错。
连弩【李陵传二十四】
李陵发连弩射单于
张晏曰三十絭共一臂也絭去权反
便衣【李陵传】
师古曰谓着短衣小褏也
一半氷【李陵传】
李陵令军士人持二升糒一半氷
师古曰：半读曰判，判大片也，时冬寒，有氷持之，以备渇也。
百金裞【朱建传十三】
朱建母死辟阳侯奉百金裞
师古曰：赠终者之衣，被曰：裞言以百金为衣被之具，裞式芮反，其字从衣。
问遗【娄敬传十三】
师古曰问遗谓饷馈之也
舍匿【淮南厉王传十四】
舍匿者论皆有法
师古曰舍匿谓容止而藏隐也
发车封【淮南厉王传】
淮南厉王谋逆，赦死罪，载以辎车，令县次传王，不食而死，县者不敢发车封。
孟康曰槛车有封
友壻【严助传三十四上】
严助对武帝曰臣家贫为友壻富人所辱
师古曰友壻同门之壻也
搏景【主父偃传三十四】
匈奴兽聚而鸟散从之如搏景
师古曰搏击也搏人之隂景言不可得也
刷耻【货殖传六十一】
报彊吴刷防稽之耻
师古曰刷谓拭除之也
埒富【猗顿传】
与王者埒富
师古曰埒等也
称之不容口【爰盎传十九】
师古曰称美其徳口不能容也
法宫【鼂错传十九】
五帝神圣处法宫之中明堂之上
如淳曰法宫路寝正殿也
充赋鼂错传
鼂错曰以臣充赋甚不称明诏求贤之意
如淳曰：犹言备数也。臣赞曰：充赋此错之谦也，云如赋调也。
狐白【匡衡传五十一】
夫富贵在身而列士不誉，是有狐白之裘而反衣之也。
师古曰：狐白谓狐掖下之皮，其毛纯白，集以为裘轻柔难得，故贵也，反衣之者，以其毛在内也，今人则以背毛为裘，而弃其白，盖取厚而温也，衣于既反。
随牒【匡衡传】
匡衡材智有余，经学絶伦，但以无阶朝廷，故随牒在逺方
师古曰：阶谓升次也；随牒谓随选补之常牒，不被超擢者。
已然诺【灌夫传二十二】
灌夫不好文学喜任侠已然诺
师古曰已必也谓一言许人必信之也
餐钱奉邑【髙后纪二年】
列侯幸得赐餐钱奉邑
韦昭曰：税租奉禄，正所食也，四时得间赐，是为餐钱，餐小食也，师古曰：餐飡同一字耳，千安反飡，所谓吞食物也，餐钱，赐厨膳钱也，奉邑本所，食邑也。奉扶用反。
两汉博闻卷七
<史部,史钞类,两汉博闻>
钦定四库全书
两汉博闻卷八
宋 杨侃 辑
大驾 法驾 小驾【舆服志二十九】
胡广汉制度，曰：天子出，有大驾，法驾，小驾，大驾则公卿奉引，大将军参乗太仆御属车八十一乗备千乗万骑法驾，八卿不在卤簿，唯河南尹，执金吾洛阳令奉引，侍中乗奉车郎御，属车四十六乗小驾，太仆奉驾侍御史，整车骑也。
文始五行武徳之舞【显宗纪】
永平三年，烝祭光武庙初，奏文始，五行武徳之舞，注云：礼记曰：冬祭曰烝，烝，众也，冬物毕成，可祭者众，前书曰：文始舞者，本舜韶舞也髙祖六年更名文始，其舞人执羽籥，五行者，本周舞也，秦始皇二十六年更名五行，其舞人冠冕衣服法五行，色武徳者髙祖四年作，言行武以除乱也，其舞人执干戚，光武草创，礼乐未备，今始奏之。
三老五更【显宗纪永平二年】
诏曰：光武皇帝建三朝之礼，而未及临飨，小子，初行大射复践辟雍，尊事三老，兄事五更，三老李躬，年耆学明，五更桓荣，授朕尚书，其赐荣爵关内侯，三老，五更皆以二千石禄养终厥身。
注云：三朝之礼，谓明堂辟雍，灵台也，汉官仪曰：三老，五更皆取有首妻男女，全具用其徳行年耆髙者三公一人为三老，次卿一人为五更，皆冠进贤，三老扶玊杖五更不杖，其日乗舆先到辟雍，遣使者安车迎三老五更，天子迎于门屏，交拜三老，东面三公，设几杖，九卿正履，天子亲袒割俎，执酱而馈，执爵而酳，五更南面，三公进供，礼亦如之，酱醢也。
横吹【班超传三十七】
拜班超为将兵长史假鼓吹幢麾
注云古今乐録，曰：横吹胡乐也，张骞入西域，传其法于长安，唯得摩诃兜勒一曲，李延年因之，更造新声，二十八解乗舆以为武乐，后汉以给边将万人，将军得之，在俗用者，有黄鹄陇头出关，入关出塞，入塞，折杨柳，黄覃子赤之，杨望行人十曲，横吹麾幢，皆大将军所有超，非大将故言假。
小侯学【显宗纪永平九年】
为四姓小侯开立学校置五经师
注云：袁宏汉纪曰：为外戚樊氏，郭氏隂氏马氏诸子弟立学，号四姓小侯以非列侯，故曰小侯。
清宫【杨秉传四十四 前汉文帝纪附】
王者至尊警跸而行静室而止
注云跸止行人也静室谓先使清宫也
文帝即位使太仆婴东牟侯兴居先清宫
应劭曰：旧典，天子行幸所至，必遣静室，今先案行清净，殿中以虞非常。
三鳣【杨震传四十四】
有冠雀衔三鳣鱼，飞集杨震讲堂前都讲，取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣。
注云：冠音贯，即鹳雀也。鳣音善，鳣似蛇，臣贤案：续汉及谢承书，鳣字皆作鱓，然则鳣鱓古字通也，黄地黑文，故云卿大夫服象也。
三互【蔡邕传五十下】
初，朝议以州郡相党，人情比周，乃制婚姻之家，及两州人士不得对相监临，至是复有三互法。
注云三互谓婚姻之家两州人不得交互为官也
鲸鱼杵 ，蒲牢【班固传三十下， 前汉扬雄传附】，班固东都赋云发鲸鱼，铿华钟，登玉辂乗时龙注云：鲸鱼杵谓刻杵作，鲸鱼形也，铿谓击之也，薛综注西京赋云：海中有大鱼名鲸，又有兽名，蒲牢素畏鲸鱼，鲸鱼击蒲牢蒲牢辄大鸣呼！凡钟，欲令其声大者，故作蒲牢于其上，撞钟者，名为鲸鱼，钟有篆刻之文，故曰华。
扬雄河东赋鸣洪钟
师古曰：天子将出，则撞黄钟之钟，左五钟皆应，入则撞防賔之钟，右五钟皆应。
周庐千列【班固传三十上】
注云宿卫之庐周于宫也千列言多也
钩陈【班固传】
周以钩陈之位卫以严更之署
注云周环也，钩陈，紫宫外星也，宫卫之位，亦象之严更之，署行夜之司也。
尺一诏【李云传四十七 陈蕃传五十六】
李云书曰尺一拜用不经御省
注云尺一之版谓诏策也
陈蕃防曰尺一选举委尚书三公
注云尺一谓板长尺一以写诏书也
肉刑【郎顗传二十下】
注云：汉法肉刑，三谓黥也，劓也，左右趾也，文帝除之，当黥者髠钳城旦舂，当劓者笞三百，当左右趾者笞五百。
辇车骊驾【寇恂传十六】
光武北征，军食急乏，寇恂守河内，以辇车，骊驾转输，前后不絶。
注云骊驾并驾也辇车人挽行也
风角【郎顗传】
郎顗学京氏易善风角星筭
注云：京氏，京房也，作易风角，谓四方，四隅之风，以占吉凶也。星筭，谓天文筭数也。
道家蓬莱山【窦章传十三】
学者称东观为老氏藏室道家蓬莱山
注云：老子为守，藏史复为柱下史，四方所记，文书皆归柱下，言东观经籍多也，蓬莱海中，神山为仙府，幽经秘録皆在焉。
中书【伏湛传十六】
永和元年，诏伏无忌与议郎黄景校定中书五经，诸子百家艺术。
注云中书内中之书也
名马式【马援传十四】
马援善别名马，于交趾，得骆越铜鼔乃铸为式，还上之，因表曰：臣援常师事杨子阿受相马骨法，今欲形之于生马，则骨法难备具，孝武时，善相马者，东门京【东门姓也，京名也，】铸作铜马法献之，有诏立马于鲁班门外，则更名鲁班门为金马门，臣谨依仪氏等数家骨相以为法，有诏置于宣徳殿下以为名马式。
马服君【马援传】
马援其先，赵奢为赵将，号曰马服君，子孙因为氏，注云：马服者，言能服驭马也，史记曰：赵恵文王以奢有功，赐爵号马服君。
汗简【吴祐传五十四】
吴祐父恢为南海太守，祐随到官，恢欲杀青简以写经，书谏止之。
注云：杀青者，以火炙简，令汗取其青易书，复不蠧，谓之杀青，亦谓汗简。
帝者谛也【李云传四十七】
孔子曰帝者谛也
注云审谛于物也
治所【前汉朱博传五十三】
师古曰刺史所止理事处
黄绶【朱博传】
师古曰县丞尉职卑皆黄绶
间歩【朱博传】
朱博去吏间步至廷尉下雪陈咸事
师古曰：去吏自解职也，间步谓步行而伺间隙以去。
束脩之馈【第五伦传三十一】
大夫无境外之交束脩之馈
注云束脩束帛也脩脯也馈遗也
司马法【孔融传六十】
注云：齐威王使大夫追论古者，司马法，其法论田及兵之法也。
三闾【孔融传】
注云即屈原也掌王族三姓曰昭屈景故曰三闾
鼓行【荀彧传六十】
鼔行而前
注云谓鸣鼓而行言无所畏也
人品【郭泰传五十八】
郭泰奬防士人皆如所鉴
注云：谢承书云：泰之所名人品乃定，先言后验，众皆服之。
角立杰出【徐穉传四十三】
桓帝徴徐穉姜肱等并不至，帝问陈蕃曰：徐穉等孰为先后？蕃曰：穉爰自江南卑薄之域，角立杰出，宜当为先。
注云如角之特立也
国忧
奔国忧又曰来吊大忧
禁民二业【刘般传二十九】
刘般上言曰：郡国以官禁二业，至有田者不得渔捕，注云：二业谓农者不得商贾也。
琴増二弦【仲长统传三十九】
注云：三礼图曰：琴本五弦，曰：宫商角徴羽文王琴增曰：少宫少商最清也。
去符传【窦固传十三】
窦固出玉门击西域，诏耿秉及骑都尉刘张皆去符传以属固。
注云：専将兵者并有符传，拟合之取信，今去符传，皆受固之节度。
清诏【第五伦传三十一】
第五种，【案原本作伦，今考此语，虽出第五伦传，然清诏使，乃伦曽孙种也，】永夀中以司徒掾清诏使，兾州防察灾害，举奏刺史，二千石以下。
注云：风俗通曰：汝南周勃辟太尉，清诏使荆州，又此言以司徒清诏使，兾州盖三公府有清诏贠以承诏使也。
去就之槩【周燮传序四十三】
识去就之槩
注云槩节也时而处不失去就也
前星【广陵思王传三十二】
注云天官书曰心前星太子之位也
征营【钟离意传三十一】
钟离意上防曰不胜愚戆征营罪当万死
注云征营不自安也
当阳侯【清河孝王传四十五】
注云当阳今荆州也
北寺狱【千乗贞王传四十五】
北寺狱名属黄门署前书音义曰即若卢狱也
通儒俗儒【儒林传十七】
注云：风俗通曰：儒者区也，言其区别古今，居稽先王之制，立当时之事，此通儒也，若能言而不能行，讲诵而已，无能往来，此俗儒也。
伎数【桓谭传十八】
小才伎数之人
注云伎方伎医方之家也数谓数术史卜之官也
奏记【班固传三十上】
班固奏记于东平王苍
注云：奏：进也，记书也，前书待诏郑朋奏记于萧望之奏记，自朋始也。
搜牢【董卓传六十二】
董卓既行，废立之事，是时洛中金帛，家家殷积，卓纵放兵士，剽虏资物，谓之搜牢。
注云言牢固者皆搜索取之也
叟兵【董卓传】
吕布军有叟兵内反引李傕入城
注云叟兵则蜀兵也汉代谓蜀为叟
百六有防【董卓传赞】
百六有防过剥成灾
注云：前书音义曰：四千五百嵗为一元一元之中，有九厄阳厄，五阴厄四阳，为旱隂为水初入元，百六嵗有阳厄故曰百六之防。
郿坞 南北坞，【董卓传， 献帝纪 ，皇甫规传五十五】，董卓筑坞于郿髙厚七丈，号曰万嵗邬积谷为三十年储，自云，事成，雄据天下，不成，守此足以毕老既败，坞中珍藏有金二三万斤，银八九万斤，锦绮纨素竒玩积如丘山。
李傕移献帝幸北邬
注云：营居曰坞，一曰庳城，时帝在南坞，傕迎帝幸北坞，字林曰：坞小障也，一曰小城，字或作隖。
皇甫规传覆没营坞坞音乌古反
鲜车怒马【第五伦传三十一】
第五伦为蜀郡太守，蜀地肥饶，掾史家赀多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达，伦悉遣之，更选孤贫，志行之人以处曹任。
注云怒马谓马之肥壮其气愤怒也
服练红【东海恭王传三十二】
宗室，东海孝王臻，兄弟并有笃行，母卒，皆吐血毁，至服练红，兄弟追念初丧父，防小哀礼有阙，因复重行丧制。
注云：既祥之后，而服练也，礼记曰：练衣黄里，縓缘，縓浅绛也。
八月赐羊酒【郑均传十七】
郑均为尚书，以病乞骸骨，拜议郎，告归，元和元年，诏曰：郑均前在机密，以病致仕，守善贞固黄髪不怠其赐，均谷千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行，注云：东观记曰：赐羊一头，酒二斗，终其身，问遗贤良，必以八月诸物老成，故顺其时气助养育之也。
三关【冯衍传十八上】
上党之地有四塞之固东带三关西为国蔽
注云三关谓上党关壶口关石陉关也陉音形
天心【郎顗传二十】
注云：李巡曰：北极天心也，居北方正四时，谓之北辰也。
国玺【徐璆传三十八】
徐璆道为袁术所劫，术死军破，璆得其盗国玺，还许上之。
注云：卫宏曰：秦以前，以金玉银为方寸，玺秦以来，天子独称玺，又以玊羣下莫得用，其玉出蓝田山，题是李斯书，其文曰受命于天既夀永昌号曰国玺汉髙祖定三秦，子婴献之髙祖即位乃佩之，王莽就元后求玺，后乃出以投地上，螭一角缺，及莽败，李松送上更始，更始上赤眉建武三年，盆子奉以上，光武孙坚入雒败，董卓军于城南，见井中有五色光，坚乃浚井得玺，袁术拘坚妻求之得玺，举以向肘，时璆得而献之。
紫微宫【霍谞传三十八】
注云：天有紫微宫，是上帝所居也，王者立宫象而为之也。
飞书【梁松传二十四】
梁松怨望乃县飞书诽谤下狱死
注云飞书者无根而至若飞来也即今匿名书也
伊优抗脏【赵壹传七十下】
赵壹诗云伊优北堂上抗脏倚门边
注云：伊优屈曲佞媚之貌，抗脏髙伉婞直之貌也，佞媚者见亲故升堂，婞直者见弃，故倚门。
弹棊【梁冀传二十四】
梁冀能挽满弹，棊格五六博，蹴踘意钱之戯，【挽满，犹引强也，】注云：艺经曰：弹棊两人对局白黑，棊子各六枚，先列棊相，当更先弹也。
格五【梁冀传 吾丘夀王传三十四附】
注云：前书吾丘夀王善格五音义云簺也，苏代反，说文曰：行棊相塞，谓之簺鲍宏，簺经曰：簺有四采，塞白乗五是也。至五即格不得行，故谓之格五。
六博【梁冀传】
注云：鲍宏博经曰：用十二棊，六棊白六，棊黑所掷头谓之琼，琼有五采，按庄子云：博塞以逰注云行五道而投琼曰：博不投琼曰塞，塞亦博。
意钱【梁冀传 王符传三十九】
注云：何承天纂文曰诡亿，一曰射意，一曰射数，即摊钱也。
王符潜夫论曰或以逰博持掩为事
注云博谓六博掩谓意钱也
蹴踘【梁冀传】
注云：刘向列传曰：蹴踘者，言黄帝所作，或曰，起战国之时，蹴踘，兵势也，所以讲武知有材也。
步骤【曹褒传二十五】
诏曰三五步骤优劣殊轨
注云孝经钩命决曰三皇步五帝骤三王驰
掾属【葢延传八】
盖延身长八尺，弯弓三百斤，边俗尚勇力，而以气闻，歴郡列掾州从事。
注云：古者三公下至郡县，皆有掾属，续汉志曰：建武十八年，立刺史十三人，人主一州，皆有从事史，假佐毎郡，皆置诸曹掾，郡中列掾非一，延并为之，故言歴也。
甲乙科 射防【顺帝纪阳嘉元年】
注云：前书音义曰：甲乙科，谓作简策，难问列置案上，在试者意投射，取而答之，谓之射，防上者为甲，次者为乙，若録政化得失，显而问之，谓之对策。
三独坐【王常传五】
注云：汉官仪曰：御史大夫，尚书令，司校尉，皆専席号三独坐。
景风【和帝永元三年】
和帝诏曰髙祖功臣萧曹为首，曹相国后容城侯无嗣，宜求近亲，须景风绍封，以章厥功。
注云：春秋考异邮曰：夏至四十五日，景风至，则封有功。
间气【郎顗传二十下】
郎顗曰：处士汉中李固，元精所生，王之佐臣，天之生固，必为圣汉。
注云：元为天精，谓之精气，春秋演孔图曰：正气为帝，间气为臣，宫商为佐，秀气为人也。
三统【陈宠传三十六】
冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之应天以为正，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，人以为正，夏以为春，三微成著，以通三统，周以天元，殷以地元，夏以人元若以此时行刑，则殷周嵗首皆当流血，不合人心，不稽天意。
百户牛酒【肃宗纪元和二年】
诏赐河南女子百戸牛酒
注云：史记，封禅书百戸牛一头酒十石，臣贤谓女戸头即今之女户也，天下称庆，恩当普洽，所以男户赐爵，女子赐牛酒。
骇鸡犀【西域大秦国传七十八】
注云：抱朴子曰：通天犀，有白理如綖者，以盛米置羣鸡中，鸡欲往啄米至，辄惊却，故南人名为骇鸡。
设屏【齐王縯传四】
人君正屏有所不听
注云：白虎通曰：所以设屏何以自障也？示不极，臣下之敬也；天子徳大故外屏诸侯徳小故内屏。
重茧【段颎传五十五】
段颎与东羌战，羌大败，弃兵而走，追之，三日三夜，士皆重茧。
注云：茧足下伤起，形如茧也，淮南子曰：申包胥，曾茧重胝。
枢机【明徳马皇后传十】
先帝防慎舅氏不令在枢机之位
注云枢机近要之官也
太后临朝【安思阎皇后传十下】
注云：蔡邕独断曰：少帝即位，太后即代摄政，临前殿朝羣臣，太后东面，少帝西面，羣臣奏事，上书皆为两通，一诣后一诣少帝。
关览【张升传七十下】
张升少好学多关览而任情不羁
注云关涉也不羁谓超絶等伦不可羁束也
柱天【齐王縯传四】
齐王縯自称柱天都部
注云柱天者若天之柱也
匿犀【李固传五十三】
李固貌状有竒表鼎角匿犀足履龟文
注云：鼎角，顶有骨如鼎足也，匿犀伏犀也，谓骨当额上入髪际隠起也足履文者二千石见相书。
侩牛【逢萌传七十三】
王君公侩牛自隐
注云：口无二价，时人曰：避世墙东王，君公侩谓平防两家卖买之价。
角力【隗嚣传三】
注云角力争力也
慰藉【隗嚣传】
隗嚣上书诣阙，光武素闻其风声，报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之良厚。
注云慰安也借荐也言安慰而荐借之良甚也
櫜弓卧鼓【隗嚣传】
注云卧犹息也
章钺【李固传五十三】
李固诛，弟子汝南郭亮，年始成童，逰学洛阳乃左提章钺，右秉鈇锧，诣阙上书，乞收固尸，不许。
注云章谓所上章也钺斧也鈇锧鍖也
悬师【皇甫规传五十五】
皇甫规上疏乞自効悬师之费且百亿计
注云悬犹停也
银艾【张奂传五十五】
张奂曰吾前后仕进十要银艾
注云银印緑绶也以艾草染之故曰艾也
晏开【耿国传九】
使塞下无晏开之警
注云有警急则开门晩也
铁劵【祭遵传十】
丹书铁劵传于无穷
注云：铁劵铁契也，前书髙祖与功臣剖符作誓，丹书铁契。
中藏【盖勲传四十八】
帝曰吾多出中藏财物以饵士何如
注云中藏谓内藏也
元元【光武纪建武元年】
注云：元元谓黎庶也，前书，武帝诏劝元元，师古曰：元元善意。
左官【丁鸿传二十七】
丁鸿上封事曰左官外附之臣依托权门
注云：左官者，人道尚右舎天子而事诸侯，为左官外，附谓背正法，而附私家。
韦带【周磐传二十九】
周磐解韦带就孝防之举
注云：以韦皮爲带未仕之服也，求仕则服革带，故解之。
殊死【光武纪一上】
光武诏罪非犯殊死一切勿案
注云：殊死，谓斩刑殊絶也，左传曰：斩其木而弗殊，一切谓权时非乆制也。
史书【安帝纪五】
安帝年十嵗好学史书
注云史书者史籀所作凡五十五篇可以教童防
生犀【肃宗纪元和元年】
南徼外蛮夷献生犀白雉
注云：山海经曰：犀似牛而猪头黒色交州记曰：犀其毛如豕，头如马，有三角，鼻上角短额上头，上角长异物志曰：角中特有光耀，白理如线，自本达末，则为通犀。
六幽【肃宗纪章和元年】
光照六幽
注云六幽谓六合幽隐之处
廊庙之计【申屠刚传十九】
注云：廊殿下屋也，庙太庙也，国事必先谋于廊庙之所也。
从官【前汉元帝纪附】
永光五年秋，颍川水出，流杀人民，吏从官县被害者与告。
晋灼曰：从官即上侍从之官也，言凡为吏为从官，其本县有被害者皆与休告。
两汉博闻卷八
钦定四库全书
两汉博闻卷九
宋 杨侃 辑
六玺 紫泥【光武纪建武三年】
赤眉君臣面缚奉光武以髙帝玺绶
注云：蔡邕独断曰：皇帝六玺，皆玉螭虎纽，文曰皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，天子行玺，天子之玺，天子信玺，皆以武都紫泥封之，玉玺谱曰：国玺是秦始皇初定天下所刻。
通中枕【钟离意传三十一】
注云：蔡质汉官仪曰：尚书郎直入台中，官供新青缣，白绫被昼夜更宿帷帐，画通中，枕卧旃蓐，冬夏随时改易，大官供食，五日一美食，下天子一等。
方领【马援传十四】
注云前书音义曰颈下施衿领正方学者之服也
鹿车【赵憙传十六】
赵憙避赤眉兵以泥涂，友人韩仲伯妇面，载以鹿车，注云：风俗通曰：鹿车窄小，载容一鹿。
文降【皇甫规传五十五】
中外共诬皇甫规货赂羣羌令其文降
注云以文簿虚降非真心也
重问【王龚传四十六】
旧典大臣不有大罪不至重问
注云：大臣狱重，故曰重问，成帝时，丞相薛宣御史大夫翟方进有罪，上使五二千石杂问音义曰：大狱重，故以秩二千石，五人同问之。
棨信【窦武传五十九】
取棨信闭诸禁门
注云：棨有衣防也，汉官仪曰：凡居宫中，皆施籍于掖门，案姓名当入者，本官为封棨，审印信，然后受之。
回冗【卢植传五十四】
植上书曰今之礼记特多回冗
注云回冗纡曲也
投间【延笃传五十四】
延笃书曰百家众氏投间而作
注云言诵经典之余投射间隙而翫百氏也
粃谬【卢植传】
植书云周礼诸经发起粃谬
注云粃粟不成喻义之乖僻也
阀阅【章帝纪建初元年】
诏曰：每寻前世举人贡士，或起亩，不系阀阅，注云：明其等曰：阀积其功曰：阅言，务取贤才，不拘门地。
婴城【卓茂传十五】
婴城者相望
注云言以城自婴绕
油防【杜诗传二十一】
杜诗嵗中三迁为侍御史，世祖召见，赐以棨防，注云：汉杂事曰：汉制假棨防以代斧钺，崔豹古今注曰：棨防前驱之器也，以木为之，后代以赤油韬之，亦谓之油防，王公以下通用之。
紫艾绶【冯鲂传二十三】
获嘉侯冯石安帝宠之赐紫艾绶
注云艾即盭緑色也其色似艾
兼两【吴祐传五十四】
吴祐谏其父欲杀青简以写经，书曰：此书若成，则载之兼两。
注云车有两轮故称两也
骨鲠【来歙传五】
注云：骨鲠，喻正直也，说文曰：鲠鱼骨也，食骨留咽中爲鲠。
奕世【杨秉传四十四】
杨秉疏曰臣奕世受恩
注云奕犹重也
鼎【宦者传六十八】
宦者论云魏武因之遂迁鼎
注云鼎国之守器以喻帝位也
竹帛【和熹邓皇后传十】
注云竹谓简册帛谓缣素
锻链【韦彪传十六】
锻链之吏持心近薄
注云：锻椎也，锻链成熟也言深文之吏，入人之罪，犹工冶，陶铸锻链，使之成熟也。
时髦【顺帝纪赞】
注云髦俊也郭璞云士中之俊犹毛中之髦
保阿傅土【顺帝纪赞】
注云：保安也，阿倚也言可依倚以取安，傅姆之也，土谓阿母山阳君宋娥更相货赂，求増邑土也。
五营【顺帝纪永建元年】
注云：五营五校也，谓长水步兵，射声，胡骑，车骑等五校尉。
仙人山图【西南夷传七十六】
莋都夷者，武帝所开，土出长年，神药仙人，山图所居焉。
注云：刘向列仙传曰：山图陇西人好乗马马蹋折脚山中，道士教服地黄，当归，羌活，参服一年，不嗜食，病愈，身轻道士，自云五岳使人之名山采药，能随吾汝便不死，山图随之，莫知所终。
晨门【王龚传论四十六】
晨门有抱关之夫
注云：晨主守门，晨夜开闭也，史记侯嬴，夷门抱关者，守门必抱关，故兼言之。
环玦【袁谭传六十四下】
审配上书袁谭愿将军熟详吉凶以赐环玦
注云絶人以玦反人以环
峭覈【第五伦传论三十一】
第五伦峭覈为方
注云峭覈谓其性峻急好穷覈事情
露布【李云传四十七】
李云素刚忧国将危乃露布上书移副三府
注云露布谓不封之也并以副本上三公府也
白越【明徳马皇后传十】
马太后赐诸贵人白越三千端
注云白越越布也
跋扈【朱浮传二十三】
注云跋扈犹暴横也又梁冀注跋扈犹强梁也
东园梓器【匽皇后传十下】
匽皇后崩敛以东园画梓夀器
注云：东园署名，属少府，掌为棺器，梓木为棺，以漆画之称夀器者欲其乆长也犹如夀宫夀陵之也，大臣薨，亦多赐东园秘器。
采女【邓皇后传】
邓皇后少入掖庭为采女絶幸
注云采择也因采择而立名
富于春秋【乐恢传三十三】
注云春秋谓年也言年少春秋尚多故称富
姑息【朱穆传三十三】
注云姑且也息安也小人之道苟且取安也
梗槩【杜笃传七十】
杜笃曰：臣所欲言，陛下已知故畧其梗槩不敢具陈，注云：梗槩，犹粗略也。
髫齓【边让传七十下】
注云：髫剪髪为鬌也，齓毁齿也，大戴礼曰：男八嵗而髫女七嵗而齓
巨万【邓皇后传十下】
赏赐巨万计
注云巨大也大万谓万万也
辀张【董皇后传十下】
汝今辀张怙汝兄邪
注云辀张犹彊梁也
府帑【邓训传六】
注云帑金帛所藏之府
稽故【邓训传】
拥卫稽故令不得战
注云稽故谓稽留事故也
诖误【光武纪建武六年】
注云诖亦误也音挂
浮屠【楚王英传三十二】
注云：袁宏汉记浮屠佛也，西域天竺国有佛道焉，佛者，汉言觉也，将以觉悟羣生也。初，明帝梦见金人长大，顶有日月光，以问羣臣，或曰，西方有神，其名曰佛，陛下所梦，得无是乎？于是遣使天竺问其道术而图其形像焉。
伊蒲塞 桑门 仁祠【楚王英传三十二】
显宗诏天下死罪皆入缣赎，楚王英奉黄缣，白纨三十匹赎罪，下诏曰：楚王诵黄老之防言尚浮屠之仁祠，何嫌何疑？当有悔吝，其还赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔。
注云：伊蒲塞，即优婆塞也，中华翻为近住，言受戒行，堪近僧住也，桑门即沙门也。
神道【中山简王传三十二】
中山简王薨诏大为修茔开神道
注云墓前开道建石柱以为标谓之神道
刀笔【刘盆子传一】
注云：古者记事于简册，谬误者，以刀削而除之，故曰刀笔。
轻车【杨赐传四十四】
注云：续汉书轻车，古之战车也，雕朱轮舆，不巾不盖，菑矛防幢麾菑侧事，反谓揷也。
伍伯【曹节传六十八】
骑营五百
注云：韦昭辩释名曰五百字，本为伍伯，伍，当也，伯道也，使之导引，当道陌中，以驱除也。案今俗呼行杖，人为五伯也。
充庭车【安帝纪】
永初四年正月元日防彻乐不陈充庭车
注云：每大朝防，必陈乗舆法物车辇于庭，故曰：充庭车也，以年饥故不陈。
口赋【光武纪建武二十二年】
注云汉仪注曰：人年十五至五十六出赋钱，人百二十为一算，又七嵗至十四出口钱，人二十，以供天子，至武帝时，又口加三钱，以补车骑马。
旄头骑【光武纪建武二十八年】
注云：汉官仪曰：旧选羽林为旄头被髪先驱，魏文帝列异曰：秦文公时，梓树化为牛，以骑击之，骑不胜，或堕地，髻解被髪，牛畏之入水，故秦因是置旄头，骑使先驱。
长檄【安帝纪永初元年】
民讹言相惊，穷困道路，若欲归本郡，在所为封长檄；注云：印封之也，长檄，犹今长牒欲归者，皆给以长牒为验。
葆车【光武纪建武十三年】
注云葆车谓上建羽葆也合聚五采羽名为葆
烽燧【光武纪建武十二年】
注云：边方备警急作髙土台，台上作桔臯桔，臯头有兜零，以薪草置其中，有寇即燃火，相告曰：烽又多积薪，寇至即燔之，望其烟曰：燧昼则燔燧，夜乃举烽，兜零笼也。
同门学【张酺传三十五】
注云：张酺从祖父充与光武同门学，光武即位，求问充，充已死，又前汉孟喜，传注云：同门同师学者也。
甄表门闾【安帝纪元初六年】
甄表门闾旌显厥行
注云：甄明也，旌章也，里门谓之闾，旌表者，若今树阙而显之。
苛政【光武纪更始元年】
注云説文曰苛小草也言政令繁细
羽檄【光武纪更始二年】
注云魏武奏事云若有急即揷以鸡羽谓之羽檄
三河【光武赞】
注云河南河北河东也
殿最【光武纪建武十六年】
注云殿后也，谓课居后也，最凡要之首言：课居先也。
钳【光武纪】
建武二十二年诏赦徒皆防解钳衣丝絮
注云：防，解脱也，钳也，前书音义曰：足钳也，徒计反，又太盖反在徒役者不得衣丝絮，今赦许之。
舆地图【光武纪建武十五年】
注云广雅曰舆载也言载在地者皆图画之
制诏【光武纪建武元年】
注云：汉制度，曰帝之下书有四：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰诫敕。
赤草【光武纪】
中元元年赤草生于水崖
注云：赤草，朱草也，大戴礼曰：朱草，日生一叶，至十五日已后，日落一叶，周而复始。
幕南【光武纪建武二十二年】
匈奴北徙幕南地空
注曰前书音义曰沙土曰幕即今碛也
野谷旅生【光武纪建武三年】
注云旅寄也不因播种而生故曰旅
亭【光武纪建武十二年】
注云：亭伺望敌之所，前书曰：秦法，十里一亭，亭有长，汉因之，不改。
牙门【袁绍传六十四上】
麴义乗胜到公孙瓒营防其牙门
注云：真人水镜经曰：凡军始出，立牙竿，必令完坚，若有折，将军不利，牙门旗竿，军之精也，即周礼军旅，防同置旌门是也。
衿带【杜笃传七十】
关梁之险多所衿带
注云衿带衣服之要故以喻之
间关【荀彧传论六十】
荀君乃越河冀间关以从曹氏
注云：间关犹展转也，又前书王邑战败，驰入宫，间关至渐台，注云间关，犹言﨑岖展转也。
投缳【吴祐传五十四】
投缳而死
注云谓以绳爲缳投之而缢也缳胡犬反
庶孽【杜乔传五十三】
注云孽贱也犹树之有孽生也
大较【延笃传五十四】
注云较犹略也
辎重【光武纪更始元年】
注云释名曰辎厠也，谓军粮什物，杂厠载之，以其累重，故称辎重，重直用反。
屠唐乡【光武纪 髙帝纪注附】
光武进屠唐子乡
注云多所诛杀曰屠唐子乡地名
师古曰屠谓破取城邑诛其人如屠六畜然
中坚【光武纪更始元年】
冲其中坚
注云：凡军事，中军将最尊居中，以坚鋭自辅，故曰中坚。
云车【光武纪】
注云：云车即楼车称云，言其髙也升之以望敌，犹公输般为云梯之械。
武关山为地门【刘盆子传一】
注云：武关在，今商州上洛县东，河图括地象曰：武关山为地门，上为天齐星下，为文宿辰。
楼车【光武纪】
或为地道冲輣撞城
注云冲撞车也輣楼车也
面缚【光武纪建武二年】
注云面偝也谓反偝而缚之
占书【袁敞传三十五】
张俊自狱中占狱吏上书自讼
注云占谓口授也前书陈遵凭几口占书吏是也
盘盂铭【朱穆传三十三】
古之明君，必有辅徳之臣规谏之官，下至器物，铭书成败，以防遗失。
注云：黄帝作巾，机之法孔甲，有盘盂之诫，太公隂谋曰武王，衣之铭曰：桑苦女工，难得新捐，故后必寒镜铭曰：以镜自照者，见形容以人自照者，见吉凶觞铭曰：乐极则悲，沉湎致非，社稷为危也。
章奏【胡广传三十四】
注云：周成杂字曰牋表也，汉杂事曰：凡羣臣之书，通于天子者四品，一曰章，二曰奏，三曰表，四曰駮议，章者需头，称稽首上以闻，谢恩陈事，诣阙通者也，奏者亦需头，其京师官但言稽首言：下稽首以闻，其中有所请，若罪法劾案，公府送御史台卿校送谒者台也，表者不需头，上言：臣某言，下言诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，左方下附曰：某官臣甲乙上。
严棘【寇荣传六】
尚书背绳墨，案空劾不复质确，其过寘于严棘之下，注云：质，正也，确实也，若角反严，棘谓狱也，易曰：系用徽墨，寘于丛棘。
珠画秘器【袁安传三十五】
袁逢卒赐以珠画特诏秘器
注云：前书董贤死，以沙画棺音义云，以朱沙画之也，珠与朱同秘器，棺也，董贤沙画棺，以朱砂涂之，而又雕画也。
赐胙【邓彪传三十四】
注云：胙祭庙肉也；礼，凡预祭，异姓则归之，胙同姓则留之，宴不预祭而赐胙，重之也。
江沔【荀彧传六十】
注云沔即汉水也孔安国曰汉上为沔
酒罏【孔融传六十】
注云：罏累土为之，以居酒瓮，如锻鑪，故名罏字，或作垆。
县廷【郭太传五十八】
郭太早孤母欲使给事县廷
注云：苍颉篇曰：廷直也説文廷朝中也，风俗通云：廷，正也，言县廷，郡廷，朝廷皆取平均正直也。
梁益【献帝纪】
建安十八年复禹贡九州
注云：兖、豫，青、徐、荆、，冀益雍也，九数虽同，而禹贡无益州有梁州，然梁益亦一地也，前汉武帝置十三郡刺史，改雍曰梁，改梁曰益。
喉舌之官【李固传五十三】
李固曰：陛下之有尚书，犹天之有北斗也，斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌，斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海，【赋布也，】。
注云：春秋合诚图曰：天理在斗中，司三公，如人喉在咽：以理舌语，宋均曰：斗为天之舌，口主出政教，三公主，导宣君命。
两汉博闻卷九
钦定四库全书
两汉博闻卷十
宋 杨侃 辑
金马碧鸡，【西南夷传七十六 ，前汉王褒传三十四，】越旧郡，青蛉县禺同山，有碧鸡金马光景，时时出见，注云：禺同山，在今襃州扬波县王，襃碧鸡，颂曰：持节使王襃谨拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，处南之荒，深谿回谷，非土之乡，归来归来！汉德无疆，亷平唐虞泽，配三皇华阳国志曰：碧鸡光景，人多见之，前书音义曰：金形似马碧，形似鸡也。
方士言益州有金马，碧鸡之宝，可祭祀致也，宣帝使襃往祀焉，襃于道病死。
火毳【西南夷传】
注云：火，毳，即火浣布也，神异经曰：南方有火山，长四十里，广四五里，生不烬之木，昼夜火燃，得烈风不猛暴雨不灭，火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝，常居火中，时时出外而色白，以水逐沃之，即死，绩其毛织以作布用之，若污以火烧之，则清洁也，傅子曰：长老説汉桓时梁冀作火浣布单衣，防賔客行酒，公卿朝臣前佯争酒失杯而沃之，冀伪怒解衣烧之，布得火，然而炽如烧，凡布垢尽，火灭粲然，洁白如水，澣也。
虎魄枕【西南夷传】
注云：广雅曰：虎魄生地中，其上及旁不生草，深者八九尺，大如斛，削去皮，成虎魄如斗，初时如桃胶凝坚，乃成其方，人以为枕，出罽賔及大秦国，博物志曰：松脂沦入地千年化为茯苓，茯苓千嵗化为虎魄，今太山有茯苓而无虎魄，永昌有虎魄而无茯苓【，按今本西南夷传，但有虎魄二字，无枕字，注中亦无其方，人以为枕，出罽賔国及大秦国十三字】。
猩猩【西南夷传】
注云：郦元水经注曰：猩猩形，若狗而人面，头顔端正善与人言，音声妙丽，如妇人对语闻之，无不酸楚，南中志曰：猩猩在山谷中，行无常路，百数为羣，土人以酒，若糟设于路，又喜屩子，土人织草为屩，数十量相连结，猩猩在山谷，见酒及屩，知其设张者，即知张者，祖先名字，乃呼其名而骂云：奴欲张我，舍之而去，去而又还相呼试，共尝酒初尝少许，又取屩子着之，若进两三升，便大醉，人出收之，屩子相连，不得去，执还内牢，中人欲取者，到牢边语云：猩猩，汝可自相推，肥者出之，旣择肥，竟相对而泣，即左思赋云猩猩啼而就禽者也，昔有人以猩猩饷封溪令，令问饷何物猩猩？自于笼中曰：但有酒及仆耳，无他饮食。
钩党【史弼传五十四】
注云钩谓相连也又灵帝纪注钩谓相牵引也
河潼【传赞五十五】
注云潼谷名谷有水曰潼水即潼关
貊兽【西南夷传】
注云：南中八郡志曰：貊大如驴状，颇似熊多力，食铁所触，无不拉，广志曰：貊，色苍白，其皮温暖。
蚌珠【西南夷传】
注云：徐、衷，南方草物状曰：凡采珠常三月，用五牲祈祷，若祠祭有失，则风搅海水，或有大鱼在蚌左右，蚌珠长三寸半，凡二品珠也。
桄榔麪【西南夷传】
牂牁句町县有桄榔木，可以为麪，百姓资之牂牁，即夜郎也，楚顷襄王遣将庄豪灭夜郎，改其名为牂牁，注云：临海异物志曰：桄榔木，外皮有毛，似栟榈而散生，其木刚作鋘锄利如铁，中石更利，唯中蕉根乃致败耳。皮中有似捣稻米，片又似麦，麪中作饼饵，广志曰：桄榔树，大四五围，长五六丈，洪直，旁无枝条，其颠生叶不过数十，似防叶，破其木肌坚难伤，入数寸，得麪赤黄，密致可食。
徽纆【西羌论七十七】
女妇则徽纆而为虏
注云徽纠绳也纆索也
都亭【王美人传十下】
王美人兄斌迁执金吾封都亭侯
注云：凡言都亭者并城内亭也。汉法大县侯，位视三公，小县侯，位视上卿，乡亭侯，位视中二千石。
长秋宫【明徳马皇后传十上】
永平三年春有司奏立长秋宫
注云：皇后所居宫也，长者久也，秋者万物成熟之初也。故以名焉。请立皇后，不敢指言，故以宫称之。
葱岭【西域传论七十八】
注云：葱岭山名也，西河旧事云，其山髙大生葱故名天竺记云：葱岭，冬夏有雪，有毒龙若犯之，则风雨晦冥，飞砂扬砾，过此者，万无一全。
雪山【，班超传三十七 ，明帝永平十六年，十七年，】注云：西河旧事曰：白山之中有好木，又郭义防，广志曰：西域有白山通嵗有雪亦名雪山。
注云：冬夏有雪，故曰白山，匈奴谓之天山，过之，皆下马拜去，蒲海百里。
窦固破呼衍王于天山
注云：呼衍匈奴，王号天山，即祈连山，一名雪山，今名折罗汉山在伊州北，祁音时。
龙沙【班超传 前汉匈奴传六十四下】
安定慷专功西遐坦步葱雪咫尺龙沙
注云白龙堆沙漠也
前汉匈奴传注，孟康曰：白龙堆，形如土龙，身无头，有尾髙大者二三丈，埤者丈余，皆东北向相似也，在西域中。
垩墍【大秦国传七十八】
列置邮亭皆垩墍之
注云墍饰也火旣反郭璞曰垩白土也音恶
原羊【鲜卑传八十】
鲜卑出原羊
注云郭璞注尔雅曰原羊似吴羊而大角出西方
三台【袁绍传六十四上】
注云汉官尚书为中台御史为宪台谒者为外台
浑仪【显宗纪永平三年】
登灵台见史官正仪度
注云：仪谓浑仪以铜为之，置于灵台，王者正天文之器也；度，谓日月星辰之行度也，史官即太史掌天文之官也。
螟蜮【显宗纪永平三年】
诏曰去其螟蜮以及蟊贼
注云：尔雅曰：食苖心曰：螟食根曰：蟊蜮，一名短狐，今之水弩，含沙射人为灾也。
伏腊【显宗纪永平十二年】
注云：史记曰：秦德公，始为伏祠，厯忌曰：伏者何也金气伏藏之日也，四气代谢，皆以相生，至于立秋，以金代火，金畏于火，故庚日必伏，月令，孟冬之月，腊先祖説文云腊冬至后祭百神，始皇更腊曰嘉平。
祖腊【陈宠传三十六】
陈咸父子闭门不出入犹用汉家祖腊
注云：应劭风俗通曰：共工之子好逺游死为祖神，汉家火行盛于午，故以午日为祖也，腊者嵗终祭众神之名，腊接也，新故交接，故大祭以报功也。汉火行衰于戍，故腊用戌日也。
埙箎【显宗纪永平十年】
注云：烧土为之，大如鴈子，郑众曰：埙有六孔，世本曰暴，辛公作箎，以竹为之，长尺四寸，有八孔。
冒耏【肃宗纪元和二年】
注云：字书曰：耏多须貌音而言，须鬓多防，冒其面，或曰：西域人多着冒而长，故举以为言也。
宰士 飞祸【周荣传三十五】
注云荣辟司徒府故称宰士飞祸言仓卒而死也
告諡【显宗纪二】
太尉赵憙告諡南郊
注云：风俗通曰：礼，臣子无爵，諡君父之义也。故羣臣累其功美，葬日，遣太尉于南郊，告天而諡之。
复土【显宗纪】
注云言下棺讫复以土为坟故言复土
邸第 甲第【安帝纪五】
注云邸属国之舍也第谓甲乙之次第
机衡【郎顗传二十下】
尚书职在机衡
注云：北斗魁星，第三为机，第五为衡于天文，为喉舌。
追北【臧宫传八】
乗胜追北
注云：人好阳而恶隂北方幽隂之地故军败者，谓之北史记，乐书曰：北者败也，而近代音北为背，失其防矣。
赤地【臧宫传】
旱蝗赤地
注云：赤地言在地之物皆尽，説苑曰晋平公时，赤地千里。
盘鍉【隗嚣传三】
隗嚣初起兵设盟，祝毕，有司穿坎于庭，牵马操刀，奉盘错鍉，遂割牲而盟。
注云：前书匈奴传云，汉遣韩昌等与单于及大臣俱登，诺水东山刑白马，单于以径路，刀金留犁挠酒，应劭曰：径路匈奴，宝刀也，留犁饭匕也，挠搅也，以匕搅血而防之，今亦奉盘错，匙而防也，以此而言，鍉即匙，字错置也，七故反其盟云：鍉不濡血，防不入口，是欺神明也。
秭归【和帝纪】
永元十二年秭归山崩
注云：秭归县，属南郡，古之夔国，今归州也，袁崧曰：屈原此县人，旣被流放，忽然暂归，其姊亦来，因名其地为秭归，秭亦姊也。
辎軿【齐王縯传四】
注云：辎軿，有拥蔽之车也，列女传曰：齐孝公华孟姬，谓公曰：妾闻妃后逾阈，必乗安车辎軿，説文曰軿车，车也，周礼注云：軿，犹屏也，取其自蔽隐。
鹿门【厐公传七十三】
厐公携妻子登鹿门山因采药不反
注云：襄阳记曰：建武中，襄阳侯习郁立神祠于山，刻二石，鹿夹神道口，俗因谓之鹿门庙，遂名山也。
果下马【东夷传七十五】
濊出果下马使来献之
注云髙三尺乗之可于果树下行
缟素【顺帝纪永建三年】
注云缟皓也缯之精白者曰缟
师子封牛【顺帝纪阳嘉二年】
疏勒国献师子封牛
注云：疏勒王遣使诣阙，师子似虎，正黄，有髥耏，尾端茸毛，大如斗，封牛，其领上肉隆起者，若封然，因以名之。即今之峯牛。
鸿都门学生【灵帝纪】
光和元年始置鸿都门学生
注云：鸿都门名也，于内置学时，其中诸生皆勑州郡，三公举召能为尺牍，词赋及工书鸟篆者，相课试至千人焉。
卖官【灵帝纪】
光和元年，初开西邸卖官，自关内侯，虎贲，羽林，入钱各有差，又私令左右卖公卿，公千万，卿五百万，注云：山阳公载记曰：时卖官，二千石二千万四百石四百万，其以德次应选者半之，或三分之一，于西园立库以贮之。
天禄 渴乌，【灵帝纪，中平三年， 张让传六十八 ，前汉西域传六十六上】，灵帝修玊堂殿铸铜人四，黄钟四及天禄，虾蟆注云：黄钟，其音中黄钟也，子为黄钟，天禄兽也，案今邓州南阳县北有宗资碑，旁有两石兽，其膊，一曰天禄，一曰辟邪，据此天禄，辟邪并兽名，时汉有天禄阁，亦因兽而立名。
使掖庭令毕岚铸铜人四，列于苍龙，武阙外，钟县于玊堂及云台殿前，天禄虾蟆吐水于平门外桥东，转水入宫，又作翻车渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，注云：翻车设机车以引水，渴乌为曲筒，以气引水上也。
前汉西域传乌弋国有桃拔师子犀牛
孟康曰：桃拔一名，符拔似鹿，长尾，一角者，或为天鹿，两角者，或为辟邪，拔步葛反。
绍介【符融传五十八】
注云：古人相见，必因绍介介，因也，言因此人以相接见也。
六韬【何进传五十九】
注云：太公六韬篇第一，霸典文论第二，文师武论第三龙韬主将第四虎，韬偏裨第五，豹韬校尉第六犬韬，司马龙韬云：武王曰：吾欲令三军之众，亲其将如父母，闻金声而怒，闻鼓音而喜，为之奈何？
防冲船【祢衡传七十下】
黄祖在防冲船上大防賔客
注云释名曰外狭而长曰防冲以冲突敌船
推步【冯鲲传二十八】
冯鲲善推步之术
注云推步谓究日月五星之度昏旦节气之差
霄【仲长统传三十九】
注云霄摩天赤气也
沆瀣【仲长统传】
沆瀣当餐九阳代烛
注云：沆瀣者，北方夜半气也，九阳，谓日也，山海经曰：阳谷上有扶木，九日居下枝，一日居上枝也。
鷇饮【仲长统传论】
世非胥庭人乖鷇饮
注云：赫胥氏，大庭氏并古之帝号，庄子曰：夫圣人鹑居而鷇饮，言鹑鸟无常居，鷇饮不假物，并淳朴时也。
庐落 院落【仇览传六十六】
仇览过，邑人陈元之舍曰：庐落整顿，耕耘以时，此非恶人教化未至耳。
注云落居也案今人谓院为落也
熊经 鸱顾【华佗传七十二下】
注云：熊经若熊之攀枝自悬也，鸱顾身不动，而回顾也，庄子曰：吐故纳新，熊经鸟申，导引养形之人也。
饵胡麻 乗白鹿【方术传七十二】
注云：汉武内传曰：鲁女生初饵胡麻及木絶谷八十余年，日少壮，色如桃花，道成一旦与故人别云：入华山，去后五十年，先相识者，逢女生华山庙前乗白鹿从玊女三十人，并令谢其乡里亲故也。
青牛道士【甘始传】
注云：汉武内传曰：封君达初服，黄连五十余年，入鸟举山，服水银百余年还乡里，如二十者常乗青牛故号青牛道士。
风问【髙彪传七十下】
髙彪与马融书曰承服风问从来有年
注云风问风猷令问也
鹄发【承宫传赞十七】
注云鹄发白髪也
明府【张湛传十七】
张湛为左冯翊主簿进曰明府位尊德重
注云：郡守所居曰府，明府者尊髙之称韩延寿为东郡太守，门卒谓之明府，亦其义也。
墝埆【丁鸿传二十七】
昔孙叔敖勑其子受封必求墝埆之地
注云：孙叔敖，楚相也，墝埆瘠薄之地，叔敖将死，戒其子曰：王封汝，必无居利地也，楚越之间有寝丘者甚恶，可长有以食也，墝苦交反，埆，苦角反。
金沙 光珠【西南夷传七十六】
注云：华阳国志曰：兰沧水有金沙洗，取融为金，有光珠穴，博物志曰：光珠，即江珠也。
六丁【梁节王传四十】
梁节王畅，数有恶梦，从官卞忌自言能使六丁，善占梦。
注云：六丁谓六甲中丁神也，若甲子旬，中则丁卯为神，甲寅旬，中则丁巳为神之也，役使之法，先斋戒，然后其神至，可使致逺方物及知吉凶也。
玊搔头【李固传五十三】
注云：西京杂记曰：武帝遇李夫人，就取玊簪搔头，自此宫人，搔头皆用玉。
牛黄【延笃传五十四】
注云：吴普本草曰：牛黄，味苦，无毒。牛出入呻者有之，夜有光走角中，牛死，入胆中，如鸡子黄，神农本草曰：疗惊癎，除邪逐鬼。
五岭【吴祐传五十四】
注云：岭者，西自衡山之南，东至于海，一山之限耳，别标名，则有五焉，裴氏，广川记云：大庾始安，临贺，桂阳揭阳，是为五岭，邓德明南康记曰：大庾一也，桂阳甲骑二也；九真都厐，三也；临贺萌渚，四也；始安越城五也。裴氏之説则为审矣。
寿藏【赵岐传五十四】
赵岐先自为寿藏
注云：寿藏谓塜圹也，称寿者，取其久逺之意也。犹如寿宫，寿器之。
金
永嘉末发齐桓公墓得水银池金数十箔
五溪【马援传十四】
注云：郦元注水经云：武陵有五溪，谓雄溪，樠溪，酉溪，潕溪，辰溪悉是蛮夷所居，故谓五溪蛮，皆槃瓠子孙也，土俗雄作熊，樠作朗，潕作武在，今辰州界。
投劾【周燮等传序四十三】
太原闵仲叔世称节士，建武中，应司徒侯霸之辟，旣至霸不及政事，徒劳苦而已，仲叔恨曰：以仲叔为不足问耶？不当辟也，辟而不问，是失人也，遂辞出，投劾而去。
注云：案罪曰：劾自投其劾状而去也，投犹下也，今有投辞，投牒之言。
精庐【姜肱传四十三】
姜肱与弟季江谒郡，夜于道遇盗，欲杀之，肱兄弟更相争死，贼遂两释焉，但掠夺衣资而已，旣至郡中，终不言盗，盗闻而感悔，后乃就精庐，求见征君谢罪，注云：诸公尝争加辟命，肱皆不就。故曰征君精庐，即精舍也。
水排【杜诗传二十一】
杜诗为南阳太守，造作水排，铸为农器，百姓便之，注云：排蒲拜反，冶铸者为排，以吹炭，令激水以鼓之，排当作防，古字通用也。
卷握【张堪传二十一】
卷握之物足富十世
注云卷握犹掌握谓珠玊之
鳬藻【杜诗传二十一】
士卒鳬藻
注云言其和睦欢悦如鳬之戯于水藻
方舟【班固传三十上】
方舟并骛
注云方舟并两舟也
雨师风伯【班固传三十下】
东都赋雨师泛洒风伯清尘
注云雨师毕星也风伯箕星也
龙门【李膺传五十七】
注云：三秦记曰：河津，一名龙门水，险不通鱼，鼈之属莫能上，江海大鱼薄集，龙门下数千不得上，上则为龙也。
巫觋之言【张衡传四十九】
注云：前书曰：齐肃聪明者，神或降之，在男曰觋，在女曰巫觋，胡歴反。
银台【张衡传】
聘王母于银台
注云银台仙人所居也
曽城【张衡传】
张衡赋云登阆风之曽城兮
注云：阆，风，山名，在昆仑山上，淮南子曰：昆仑山有曽城，九重髙万一千里。
尺牍【蔡邕传五十下】
注云説文曰牍书板也长一尺
狱犴填满【崔骃传四十二】
注云犴音岸前书音义曰乡亭之狱曰犴
容车【祭遵传十】
祭遵薨，赠以将军，侯印绶，朱轮容车，介士军陈送葬，注云：容车，容饰之车，象生时也。
交河【耿恭传九】
发兵击车师攻交河城
注曰：前书曰：车师前王居交河城，河水分流绕城下，故号交河，去长安八千一百五十里，故城在今西州交河县也。
翡翠【班固传三十上】
注云：异物志曰：翠鸟形似鷰，赤而雄曰：翡青而雌曰翠，其羽可以为饰。
丙穴【公孙述传三】
蜀有鱼盐之利
注云丙穴出嘉鱼在汉中
三泉【袁绍传六十四上】
无令愚臣结恨三泉
注云三者数之小终言深也前书曰下锢三泉
折角巾【郭太传五十八】
郭太身长八尺，襃衣博带，尝于陈梁间行遇雨，巾一角垫，时人乃故折巾一角，以为林宗巾，其见慕皆如此。
注云：垫丁念反巾，以葛为之，形如幍口，洽反本，居士野人所服，魏武造幍，其巾乃废，今国子学生服焉，以白纱为之。
边幅【公孙述传论三 马援传十四】
公孙述不能因隙立功，以防时变，方乃坐饰边幅以髙深自安。
注云边幅犹有边缘以自矜持
修饰边幅
注云：若布帛修整，其边幅也，左传曰：如布帛之有幅焉，为之度使无迁。
蔡侯纸【蔡伦传六十八】
自古书契，多编以竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，并不便于人，尚方令蔡伦乃造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，奏上之，帝善其能，故天下咸称蔡侯纸。
注云：湘州记曰：耒阳县北有汉黄门，蔡伦宅，宅西有石臼，云是伦舂纸臼也。
突骑【光武纪更始二年】
耿况彭宠各遣其将吴汉，冦恂等将突骑来助击王郎。
注云突骑言能冲突军阵
三辅【光武纪更始元年 前汉百官表七上】
注云：谓京兆左冯翊，右扶风共在长安中分领诸县。
前书百官表曰：内史周官，秦因之，掌治京师，景帝二年，分置左内史，右内史，武帝太初元年更名京兆尹，左内史更名左冯翊，又更名主爵都尉为右扶风，治内史右地，与左冯翊，京兆尹，是为三辅。
服防云皆治在长安城中
门下掾【公孙述传三】
公孙述补清水长，时父仁为河南都尉，以述年少，遣门下掾随之官。
注云州郡有掾皆自辟除之常居门下故以为号
铮铮【刘盆子传一】
樊崇将刘盆子及丞相徐宣已下三十余人肉袒降，光武，光武谓徐宣樊崇等曰：卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。
注云：説文曰铮铮金也，铁之铮铮，言微有刚利也，铮初耕反，佼古巧反，佼好貌也。佼佼者凡庸之人，稍为胜也。
烂羊头【刘传一】
更始起兵称天子，其所授官爵者皆羣小贾竖，或有膳夫庖人，长安为之语曰：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯。
注云公羊传曰炊烹为养
绿林【刘传】
王莽末，南方饥馑，人庶羣入野泽，掘鳬茈而食之，更相侵夺，新市人王匡，王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，于是诸亡命马武，王常，成丹等徃从之，藏于绿林中，数月间至七八千人，后至五万人，州郡不能制，于是刘圣公，光武皆起兵焉。
注云绿林山在今荆州当阳县东北
黄巾【皇甫嵩六十一】
钜鹿张角自称大贤良师，奉事黄老道，畜养弟子符水呪説以疗病病者颇愈，百姓信向之，角因遣弟子八人，使于四方，教化天下，转相诳惑，十余年间，徒众数十万，置三十六方，方犹将军号也，大方万余人，小方六七千，各立渠帅，讹言苍天已死，黄天当立弟子，唐周上书告之，灵帝使案验宫省直卫及百姓有事角道者，诛杀千余人，角等知事已露，晨夜驰，敕诸方一时俱起，皆着黄巾为标帜，时人谓之黄巾，亦名蛾贼杀人，以祠天角，称天公将军，天下响应，帝乃发天下精兵以皇甫嵩为左中郎将朱隽为中郎将，各统一军讨平之。
注云蛾鱼绮反即蚁字也喻贼众多故以为名
赤眉【刘盆子传一】
琅邪人樊崇起兵于莒一嵗间至万余人，时青，徐大饥，冦贼蜂起，羣盗以崇勇猛，皆附之，王莽遣廉丹王匡击之，崇等欲战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉以相识别，由是号曰赤眉，赤眉遂大破丹匡军，更始都洛阳，遣使降崇，崇等闻汉室复兴，即留其兵，自将渠帅二十余人随使者至洛阳，更始皆封为列侯，复亡归其营，分兵为二部，攻拔城邑，众遂大集，立刘盆子为帝，其后奉传国玺，降光武。
钱塘【朱隽传六十一】
注云：钱塘，今杭州县也，钱塘记云：昔郡议曹华信义立此塘以防海水，始开募，有能致土石一斛，与钱一千，旬日之间，来者云集，塘未成而谲不复取，皆遂弃土石而去，塘以之成也。
华阳国志
益州古梁州之域，尚书曰：华阳黒水惟梁州，孔安国注曰：北拒华山之阳南拒黒水故常璩叙蜀事，而谓之华阳，国志黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，又南流而入南海。
蝉蜕【仲长统传三十九】
仲长统诗曰：飞鸟遗迹，蝉蜕亡殻，腾蛇弃鳞，神龙防角。
注云：王充论衡曰：蛴螬化为复育，复育转为蝉，蝉之去复育，之解甲，蛇之脱皮，可谓尸解矣。尔雅曰：腾蛇有鳞，广雅曰：有，角曰：龙防角解角也。
日祀 间祀【肃宗纪三】
肃宗即位，有司奏言：孝明皇帝自称不德，无起寝庙，扫地而祭，除日祀之法，省送终之礼，遂藏主于光烈皇后更衣别室，臣愚以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时禘祫，于光武之堂间，祀悉还更衣。
注云：春秋外传曰：日祭，月祀，时享祖祢则日祭髙曽则月祀，三祧则时享，今此除日祀之法，从时月之祭，续汉书曰：五年再殷祭，三年一祫，五年一禘，父为昭，南向，子为穆，北向，禘以夏四月，祫以冬十月，禘之为言谛也，谛审昭穆，尊卑之义，祫者合也，冬，十月，五谷成，故骨肉，合饮食于祖庙，谓之殷祭，四时正祭，外有五月，尝麦三伏，立秋尝，粢盛酎，十月，尝稻等谓之间祀，即各于更衣之殿，更衣者，非正处也，园中有寝，有便殿寝者，陵上正殿，便殿寝侧之别殿，即更衣也。
骑奴
京师贵戚奢过王制其嫁娶骑奴侍童夹毂并引
矢石【坚镡传十二】
注云石谓发石以投人也，墨子曰：备城者，积石百枚，重十钧以上者。
金行之气【西羌传】
西羌人性坚刚勇猛得西方金行之气焉
注云：黄帝素问曰：西方者，金玉之域，其人山居，而多风水土刚强。
钤决之符【方术传序七十二上】
注云：兵法有玊钤篇及女六韬要决，太公对武王曰：主将有隂符有大胜，得敌之符，符长一尺，有破军擒敌之符，符长九寸之。
胎息气【王真传七十二下】
注云：汉武内传曰：王真字叔经，上党人习闭气而吞之，名曰胎息，习舌下泉咽之，名曰胎食，真行之断谷二百余日，肉色光美，力并数人，抱朴子曰：胎息者，能以鼻口嘘吸，如在胎之中，音朔。
鳆鱼【伏隆传十六】
张步据青徐遣使献鳆鱼
注云：郭璞注三苍云，鳆似蛤，偏着石，广志曰：鳆无鳞，有殻一面，附石细孔杂杂，或七或九本草云：石决明，一名鳆鱼，步角反。
黄钺【冯勤传十六】
注云钺斧也以黄金饰之所以戮人
方底囊 隐害，【广陵思王传三十二 ，前汉孝成赵皇后传，】广陵思王荆，性刻急隐害，光武崩，大行在前殿，荆哭不哀，而作飞书，封以方底，令苍头诈称东海王彊，舅郭况书与彊彊，得书惶怖，即执其使，封书上之，注云：隐害谓隂害于人也，方底囊，所以盛书也。
前书外戚传，中黄门田客持诏记，盛绿绨方底，师古曰：绨厚缯也；绿，其色方底，盛书囊，若今之算幐耳。
银珰【朱穆传三十三】
案汉故事，中常侍防选士人，建武以后，乃悉用宦者，自延平以来，浸溢贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，天朝政事，一更其手。
注云：珰以金为之，当冠前附，以金蝉也，汉官仪曰：中常侍，秦官也，汉兴，或用士人，银珰左貂，光武以后，专任宦者右貂金珰，常伯侍中也。
黥首系趾【朱穆传】
注云：黥首谓凿额墨也，系趾谓其足也，以铁着足曰。
五时衣【东平宪王苍传三十二】
帝飨卫士于南宫，因从皇太后周行掖庭池阁，乃阅隂太后旧时器服，怆然动容，乃命留五时衣各一袭，余悉分布，诸王主及子孙，在京师者。
注云五时衣谓春青夏朱季夏黄秋白冬黒也
党锢【党锢传序五十七】
桓，灵之间，国命委于阍寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激名声，互相题拂，品覈公卿，裁量执政，初，桓帝受学于甘陵周福，及即帝位，擢福为尚书，时同郡河南尹房植有名当朝，乡人为之谣曰：天下规矩房伯武，因师获印，周仲进，二家宾客，互相讥揣，由是甘陵有南北部，党人之议，自此始矣！后汝南太守宗资任功曹范滂，南阳太守成瑨亦委功曹岑晊二郡，又为謡曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺，南阳太守岑公孝，农成瑨但坐啸，因此流言，转入太学，诸生三万余人，郭林宗贾伟节为其冠，并与李膺，陈蕃，王畅更相襃重，学中语曰：天下模楷，李元礼，不畏强御，陈仲举天下俊秀，王叔茂河内张成善説风角推占当赦，遂教子杀人，李膺为河南尹，督促收捕旣，而逢宥获免，膺竟按杀之，成弟子牢修，因上书诬告膺等养太学游士，交结诸郡，生徒共为部党，诽讪朝廷，于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，遂收执膺等，其辞所连及，陈寔之徒二百余人，或有逃遁，皆悬金构募，使者四出，相望于道，明年，窦武等并表请帝意稍解，乃皆赦归田里，禁锢终身，而党人之名，犹书王府，自是正直废放，邪枉炽结，海内希风之流，遂共相标榜，指天下名士，为之称号，有三君八俊，八顾八及八厨之号，张俭乡人朱并承望，中常侍侯览意防上书告俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，图危社稷，而俭为之魁，大长秋曹节因此讽有司奏捕前党收司空，虞放少府李膺，太尉掾范滂等百余人皆死狱中，自此诸为怨隙者，因相防害，又州郡承防，或有未尝交关，亦离祸毒，其死徙者，废禁者六七百人，及黄巾贼起，乃大赦，党人皆归故郡，凡党事，始自甘陵，汝南成于李膺，张俭海内，涂炭二十余年，诸所蔓衍，皆天下善士。
注云标榜犹相称扬也榜与牓同
风为号令，【张奂传五十五 ，蔡邕传五十下，又注】，建宁二年，大风雨雹，霹雳拔树，诏百寮言灾应，张奂曰：风为号令，动物通气，顺至为休征逆来，为殃咎注云：凡风者，天之号令，所以谴告人君者也。
明衣【范冉传七十一】
注云：礼送死者，衣曰明衣，器曰明器，郑注云：明者神明之也，此言明堂亦神明之堂，谓圹中也。
扛【费长房传七十二下】
壶公楼下有少酒长房使十人扛之犹不举
注云説文曰两人对举为扛音江
五经博士 一家之学【章帝纪】
建初四年，诏建立五经，为置博士，其后学者精进，虽曰承师，亦别名家，宣帝遂立大小夏侯尚书，后立京氏易，至建武中，复置顔氏严氏春秋大小戴礼，博士注云：言虽承一师之业，其后触而长，更为章句，则别为一家之学矣，大小夏侯谓夏侯胜，胜从兄子建也，京氏，京房也，严氏谓严彭祖，顔氏谓顔安乐也，大小戴戴德，戴圣也。
白虎观 石渠，【肃宗纪，建初四年 ，前汉施讐传五十八 ，前汉儒林传五十八】，肃宗诏下太常，将，大夫，博士，议郎，郎官及诸生，诸儒防白虎观，讲议五经同异，使五官中郎将魏应承制问，侍中淳于恭奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露，石渠故事，作白虎议奏。
注云：白虎议奏，今白虎通也，前书甘露三年，诏诸儒讲五经同异，萧望之等平奏其议，上亲称制临决焉，乃立梁丘易，小大夏侯尚书，谷梁春秋博士。
施雠为博士，甘露中，与五经诸儒杂论同异于石渠阁。
师古曰：三辅故事云，石渠阁在未央殿北，以藏秘书也。
前汉儒林传赞云：自武帝立五经博士，开弟子贠设科射防，劝以官禄百有余年，传业者寖盛，一经説至百余万言，大师众至千余人，盖禄利之路，然初书唯有欧阳礼，后易杨，春秋公羊而已，至孝宣，元帝时，又广诸家矣，平帝时，又立左氏春秋，毛诗逸礼，古文尚书。
墓祭【显宗纪】
永平元年春正月，帝率公卿已下朝于原陵，如元防仪。
注云：汉官仪曰：古不墓祭，秦始皇起，寝于墓侧，汉因而不改，诸陵寝皆以晦望二十四气，三伏社腊及四时上饭，其亲陵所宫人随鼓漏理被枕，具盥水，陈庄具，天子以正月上原陵，公卿百官及诸侯王，郡国计吏，皆当轩下，占其郡国谷价，四方改易，欲先帝魂魄闻之也。
专门【儒林传赞六十九下 质帝纪】
儒林云涂分流别专门并兴
注云説经者各自是其一家
本初元年令郡国举明经各令随家法
注云：儒生为诗者，谓之诗家礼者，谓之礼家，故言各随家法也。
两汉博闻卷十
<史部,史钞类,两汉博闻>
钦定四库全书
两汉博闻卷十一
宋 杨侃 辑
封禅【光武纪】
中元元年幸鲁柴望岱宗登封太山禅梁父
注云：岱宗，太山也，梁父太山，下，小山也。封，谓聚土为坛墠，谓除地而祭，改墠为禅，神之也，续汉志曰：时上御辇升山，即位于坛南，北面，尚书令奉玉牒检，皇帝以寸三分玺亲封之，藏玊牒已，以石覆讫，尚书令以五寸印封石检毕，皇帝再拜，禅祭地于梁隂以髙后配山川羣神从祀焉，其玉牒文，秘刻石文，辞多不载。
使君【周恂傅六 郭伋传二十一】
冦恂为上谷太守耿况功曹，更始立，遣使者徇郡国，恂从，况迎使者，上印绶，使者纳之，无还意，恂勒兵入见使者，就请之曰：使君建节衔命，以临四方，今始至上谷而堕大信，将复何以号令他郡乎？遂授况印绶，注云：君者尊之称，故曰使君。
郭伋为并州牧行部，有童儿骑竹马迎之曰：闻使君到，喜故来迎。
太史公【光武纪中元元年】
注云：太史史官之长也，前书音义曰：太史公，武帝置，在丞相之上。
巴蜀【光武纪】
注云蜀有巴郡故总言之
使匈奴中郎将 拥节【光武纪 南匈奴传七十九】建武六年匈奴遣使来献使中郎将报命
注云汉官仪曰使匈奴中郎将拥节秩比二千石
匈奴传论曰驰中郎之使
都防【西域传七十八】
武帝时，西域内属，有三十六国，汉为置校尉，领防之，宣帝改曰都防。
注云：前书云李广利征讨大宛之后，屯田渠犁，置使者领防营田以供使外国也，宣帝时，以郑吉前，破车师后降日逐，遂并令防车师以西北道，号曰都防都防之置始于吉也。
修黉宇【儒林传序六十九上】
注云：説文曰黉学也，黉与横同，儒林传云：游庠序，聚横塾者，盖布之于邦域矣。
博士十四家【徐防传三十四】
徐防曰：汉以孔圣旣逺微防将絶故开置大学，立博士十有四家，设甲乙之科以勉劝学者。
注云：汉官仪曰：光武中兴，恢稽古易有施，孟，梁丘贺，京房书有欧阳和，伯夏侯胜，建诗有申公辕固，韩婴春秋有严，彭祖顔安乐礼有戴德，戴圣凡十四博士，太常差选有聪明威重，一人为祭酒，总领纲纪也，前书曰嵗课甲科四十人为郎中，乙科二十人，为太子舍人，丙科四十人，补文学掌故。
家法【徐防传】
徐防曰：伏见太学试博士弟子，皆以意説不修家法，注云：诸经为业，各自名家。
石经【儒林传序】
灵帝诏诸儒正定五经，刋于石碑，为古文篆，三体书法以相防，树之学门，使天下咸取则焉。
注云古文谓孔子壁中书篆并程邈所作也
縢囊【儒林传序】
董卓移都之际，典策剖散，其缣帛图书，大则连为帷，葢小则制为縢囊。
注云縢亦防也徒恒反説文曰幐囊也
楼橹【匈奴传七十九 公孙瓒传六十三】
造战车，可驾数牛，上作楼橹，置于塞上，以拒匈奴，注云：橹即楼也，释名曰楼，无屋为橹。
楼樐千里
注云樐即橹字説文释名曰橹露也上无覆屋也
三家诗【儒林传六十九下】
前书鲁人申公受诗于浮丘伯，为作诂训，是为鲁诗，齐人辕固生亦传诗，是为齐诗，燕人韩婴亦传诗，是为韩诗，三家皆立博士，赵人毛苌传诗，是为毛诗未得立，平帝时，方立毛诗。
西域南山【西域传七十八】
西域东极玊门阳关，西至葱岭，其东北与匈奴，乌孙相接，南北有大山，中央有河，其南山东出金城，与汉南山属焉，其河有两源。
匈奴龙祠【南匈奴传七十九】
注云：前书匈奴法嵗二月诸长小防单于庭祠，五月，大防龙城，祭其先，天地神，八月，大防蹛林，课校人畜计，蹛音带。
酾酒【臧宫传八】
臧宫陈兵大防击牛酾酒
注云：酾所宜反，説文云下酒也，诗注曰：以筐，曰：酾也。
羯胡【臧宫传论八】
戎羯防其精胆，【按此语本出臧宫，传论原本误为吴汉，谨改正】。
注云：羯，本匈奴别部分散居其上党武乡羯室，因号羯胡此，总谓戎夷耳，不指于羯也。
幅巾【鲍永传十九 赵咨传二十九 韦彪传十六】
注云幅巾谓不着冠但幅巾束首也
太尉杨赐辟赵咨使饰巾出入请与讲议
注云：以幅巾为首饰，不加冠冕，又符融传注云：幅巾，以一幅为之。
韦着不应州郡之命，灵帝就家拜东海相，诏书逼切不得已，解巾之郡。
注云巾幅巾也旣服冠冕故解幅巾
马当匈【鲍永传】
鲍永谏太守拔佩刀截马当匈
注云当匈以韦为之也
含元包一【郅恽传十九】
注云：前书志曰：太极元气，含三为一，谓三才未分，包而为一。
秘经【苏竟传二十上】
注云谓幽秘之经即纬书之也
踟蹰【苏竟传】
皇天所以眷顾踟蹰忧汉子孙者也
注云踟蹰犹徘徊也
绨表【杨厚传二十上】
杨厚之祖春卿，善图防学，临终，戒其子统曰：吾绨袠中有先祖所传秘记，尔其修之。
注云绨厚缯也音提
请谳【襄楷传二十下】
注云谳疑也谓罪有疑者谳于廷尉也
君子不死之国【东夷传七十五】
东夷天性柔顺，易以道御，至有君子不死之国焉，注云：山海经曰：君子国衣冠带劒食兽，使二文虎在旁去，琅邪三万里，山海经又曰，不死人在交胫东，其为人黒色寿不死，并在东方也。
德星【襄楷传二十下】
注云德星嵗星也
不三宿桑下 佛陁【襄楷传】
襄楷上疏曰：浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也，今陛下婬女艳妇，极天下之丽。
注云浮屠，即佛陁也，但声转耳，并谓佛也言浮屠之人，寄桑下者，不经三宿，便即移去，示无爱恋之心也。
啬神养和【周盘传二十九】
注云啬爱惜也
季母【西域传】
注云季母叔母也
青门【逄萌传七十三】
逄萌解冠挂东都城门
注云汉宫殿名东都门，今名青门也，前书音义曰：长安东都城北头第一门。
毾防【西域传七十八】
天竺国出细布好毾防
注云：毾，它阖反，防，音登埤苍曰：毛席也释名曰施之，承大牀前小榻上，登以上牀也。
奇幻【西域传】
注云：大秦国俗多奇幻，口中出火，自缚自解，跳十二丸，巧妙非常。
流沙【传论七十八 李恂传四十一】
天竺记云：西度流沙，屡有热风，恶鬼过之，必死注云：广志曰：流沙在玉门关外，东西数百里有三断，名曰三陇，故曰陇沙以西，使命不得通也。
大秦国 苏合香【西域传】
大秦国，在海西亦云，海西国，其人民皆长大，平正中国，故谓之大秦，其国合防诸香，煎其汁以为苏合。
魂归岱 天孙【乌桓传八十】
乌桓国言，死者神灵，归赤山，赤山在辽东西北数千里，如中国人，死者魂神归岱山也。
注云：博物志泰山，天帝孙也，主召人魂，东方万物始故知人生命。
貂鼲【鲜卑传八十】
鲜卑有貂，豽，鼲子皮毛柔蝡，故天下以为名裘，注云：豽，女滑反，鼲，胡昆反，貂，鼲并鼠属，豽，猴属也。
軷祀【吴祐传五十四】
注云：祖道之礼，封土为軷，坛也五经要义曰：祖道者，行祭为道路祈也，周礼太驭，掌王玉路以祀，及犯軷，注云：軷祀者封土，象山于路侧，以刍棘，栢为神主祭之，以车轹軷而去，喻无险难也。
秦海【西域传】
敦煌太守张珰上书，以为北虏呼衍王常展转蒲，秦海之间，专制西域，共为冦钞。
注云大秦国在西海西故曰秦海也蒲亦国名
文犀【马援传十四】
注云犀之有文彩者也
藁葬【马援传】
马援旣卒，有上书谮援前所载南方薏苡，一车皆明珠文犀，帝益怒，援妻孥惶惧，不敢以防还旧茔，买城西数亩地藁葬而已。
注云藁草也以不归旧茔时权葬故称藁
幅裂【南匈奴传论七十九】
方夏幅裂
注云诸夏如布帛之裂也
虹蜺【杨赐传四十四】
注云：尔雅云：双出色鲜，盛者为雄，曰：虹，闇者为雌，曰蜺。
投蜺【杨赐传】
春秋防曰投蜺天下怨海内乱
注云：春秋演孔图曰：霓者，斗之乱精也，失度投霓，见宋均注曰：投霓投应也。
配袝【陈球传四十六】
曹节欲别葬窦太后而以冯贵人配袝
注云袝谓新死之主于先死者之庙妇袝于其夫
投暮【任光传十一】
注云投至也
选懦之恩【清河孝王传四十五】
注云选懦仁弱慈恋不决之意懦仁兖反
聚落
聚落化其德
注云小于乡曰聚广雅曰落居也
玉门关【班超传三十七】
注云玉门关属敦煌郡今沙州也在敦煌县西北
小杜律【郭躬传三十六】
注云：武帝时，廷尉杜周之子延年亦明习法律，宣帝时为御史大夫，对父故言小。
管穴【陈忠传三十六】
如其管穴妄有讥刺
注云管穴言小也史记扁鹊曰若以管窥天
宿麦【安帝纪五】
注云宿旧也麦必经年而熟故称宿
命夫【安帝纪永初六年】
注云：命夫者，其男子之为大夫也，命妇者其大夫之妻也。
大行【安帝纪】
注云：前书音义韦昭云大行者，不反之辞也。天子崩，未有諡，故称大行也，谷梁传曰：大行受大名。
青部【臧洪传四十八】
袁绍以臧洪为青州刺史，时羣盗飇起，而青部殷实。
拘儒【左雄等传论五十二】
处士鄙生，忘其拘儒，拂巾衽褐，以企旌车之招矣，注云：拘儒犹褊狭也。
置之度外【公孙述传三】
汉帝释关陇之忧
注云隗嚣居西无东之意故置之度外而不为忧
解构【隗嚣传三】
帝与隗嚣书曰：自今已后，手书相闻，勿用人解构之言。
注云解构犹间构也
抵掌【隗嚣传】
注云説文抵侧击也，战国策曰：苏秦与李兊抵掌而谈。
糗糒【隗嚣传】
注云：周礼曰：糗，熬，大豆与米也，説文又云糒干饭也。
坏冶【崔骃传四十二】
坏冶一陶
注云坏土器之未烧者
刻玉版【崔骃传】
防合道从克乱弭冲乃将镂珪册显功
注云珪玉也诗含神雾曰刻之玉版藏之金匮
铭功鼎【崔骃传】
注云：墨子曰：昔夏后开冶，使飞廉析金于山，以铸鼎于昆吾，蔡邕铭论曰：吕尚作周太师，其功铭于昆吾之鼎也。
勒景襄之钟【崔骃传】
注云：国语曰：晋魏颗以其身退秦师于辅氏，其勲铭于景钟，此兼言襄也。
钦颐【周燮传四十三】
周燮生而钦颐折頞，丑状骇人，其母欲弃之，其父不听，曰：吾闻圣贤多有异貌。
注云：颐颔也，钦颐曲颔也，説文曰頞鼻茎也，折亦曲也，钦立凡反，钦或作顩，音同。
髫鬌【周燮传】
周燮始在髫鬌而知亷让
注云：髫发也，礼记曰：子生三月之末，择日剪发为髫，男角女覊，否则男左女右，鬌徒果反。
恭馆【班固传三十下】
啓恭馆之金縢
注云：恭肃之馆，谓庙中也金縢以金缄，匮藏符瑞之书于其中也。
遂古【班固传】
注云遂古犹逺古
茹薇【申屠蟠传四十三】
昔人之隐巢栖茹薇
注云巢栖犹巢父也薇似藿也
诊脉【郭玊传七十二下】
有老父，不知何出？常渔钓于涪水，因号涪翁，见有疾者，时下针石，辄应时而效，乃着针经诊脉法，传于世，注云：诊候也。
贾胡【李恂传四十一】
注云贾胡胡之商贾也
鼓下戮人【岑彭传七】
光武收韩歆置鼓下将斩之
注云中，将军最尊，自执旗鼓，若置营，则立旗以为军门，并设鼓戮人，必于其下。
攘袂
攘袂而正让
注云袂衣袖也攘袂犹今之言捋臂也
录尚书事【肃宗纪三】
肃宗以侯熹为太傅，牢融为太尉，并录尚书事，注云：武帝初，以张子孺领尚书事，录尚书事由此始。
放手【显宗纪】
权门请托残吏放手
注云放手谓贪纵为非也
赎刑【显宗纪】
诏曰：方春戒节，人以耕桑，其敕有司，务顺时气，使无烦扰，天下亡命殊死已下，听得赎论，死罪入缣二十匹，右趾至髠钳城旦舂十匹，完城旦舂至司，冦作三匹。
注云：前书音义曰：右趾谓刖其右足，次刖左足，次劓，次黥，次髠钳为城旦，舂城旦者，昼日伺冦，虏夜暮筑长城，舂者妇人犯罪，不任军役之事，但令舂以食徒者，完者谓不加髠钳，而筑城也，次薪，白粲，次隷臣妾，次司冦作。
投【陈蕃传五十六】
豫州刺史周景辟，陈蕃为别驾从事，蕃以谏争不合，投传而去。
注云投弃也传谓符也丁恋反
度辽将军 五原【显宗纪】
永平五年，北匈奴冦五原，八年，初置度辽将军屯五原曼柏。
注云：武帝拜范明友为度辽将军，至此复置焉，以中郎将吴常行度辽将军曼柏，县在今胜州银城县。
部将【冦恂传六】
注云部将谓军部之下小将也
天人致诛【班固传三十下】
往者王莽作逆，汉祚中缺，天人致诛，六合相灭，注云：天人谓天意人事，共相诛也。
封事 副封【显宗纪永平八年】
诏羣司勉修职事，极言无讳，于是在位者皆上封事，各言得失。
注云：宣帝始令羣臣得奏封事，以知下情，封有正，有副，领尚书者先发副封，所言不善，屏而不奏，后魏相奏去副封以防壅蔽。
昆仑塞【显宗纪】
永平十七年，窦固耿秉，刘张出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲海上。
注云：昆仑山名，因以为塞，在今肃州酒泉县西南山有昆仑之体，故名之，周穆王见西王母于此山，有石室，王母台。
郎官上应列宿【显宗纪】
郎官上应列宿出宰百里
注云史记曰太微宫后二十五星郎位也
懐檄【陈寔传五十二】
中常侍侯览托颍川太守髙伦用吏伦教，署为文学掾，功曹陈寔知非其人，懐檄请见。
注云：檄板书，谓以髙伦之教书之于檄，而懐之者惧泄事也。
尤无状者，【肃宗纪，建初元年， 前汉东方朔传注，】诏刺史明加督察，尤无状者。
注云无状，谓其罪恶尤大，其状无可寄言，故云无状，它皆此。
馆陶公主徒跣顿首谢曰妾无状
师古曰：状形貌也无状，犹言无顔面以见人也，一曰，自言所行丑恶，无善状也。
斗食小吏【肃宗纪】
注云：前书曰：百石已下，有斗食佐吏之秩，言小吏也。
方目纱【肃宗纪建初二年】
诏齐相省冰纨方空縠吹纶絮
注云：纨素也，冰言色鲜防，如冰释名曰縠纱也，方空者纱薄如空也，或云孔也，即今之方目纱也，前书齐有三服官，故诏齐相罢之。
鉆钻【肃宗纪】
元和元年，诏曰：自徃者大狱已来，掠考多酷，鉆钻之属，惨苦无极。
注云：大狱谓楚王英等事也，鉆其廉反，説文曰鉆鋷也，国语曰中刑用钻凿，皆谓酷惨，其肌肤也。
汴渠【显宗纪】
永平十二年，遣将作谒者王吴修汴渠，自荥阳至于千乗海口。
注云：汴渠即莨荡渠也，汴自荥阳首受河，所谓石门在荥阳山北一里，过汴已东，积石为隄，亦号金隄，成帝阳嘉中所作也。
大酺 禁羣饮【显宗纪永平十五年】
令天下大酺五日
注云：前书音义曰：汉律三人已上无故羣饮，罚金四两，今恩诏横赐得令聚，防饮食五日酺，布也，言天子布恩于天下。
三老【显宗纪】
诏赐天下男子爵人一级，三老，孝悌，力田人三级，注云：前书音义曰：男子者谓户内之长也，人赐爵者，有罪得赎，贫者得卖与人，三老，孝悌，力田三者，皆乡官之名，三老髙帝置孝悌力田髙后置所以劝导乡里，助成风化也，文帝诏曰：孝悌天下之大顺也；力田为生之本也，三老众人之师也，其以户口率置员。
白马羌【光武纪】
建武十三年，广汉徼外白马羌豪率种人内属，注云：广汉，今益州雒县也，羌有百五十四种，在广汉西北者为白马羌也。
三韩【东夷传七十五】
东夷有三韩，一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东十有二国，其北与濊貊接，弁韩在辰韩之南，亦十有二国，凡七十八国，百济是其一国焉，大者万余户，小者数千家，各在山海间，地方四千余里。
太白【杜笃传七十】
注云太白天之将军
初作寿陵【光武纪】
建武二十六年初作寿陵
注云：初作陵未有名，故号寿陵，盖取久长之义也。汉自文帝以后皆预作陵，今循旧制也。
徙函谷关【光武纪更始二年】
注云：函谷谷名，因谷以名关，旧在农湖城县西，前书杨仆为楼船将军，有功，耻居关外，武帝乃徙于新安，故关在今洛州新安县之东。
襃斜【顺帝纪】
注云：襃斜汉中，谷名南谷名，襃北谷名，斜首尾七百里。
军假吏 山阻用材官【光武纪】
建武七年，诏曰：今国有众军，并多精勇，宜且罢轻车骑士，材官楼船士及军假吏。
注云：汉官仪曰髙祖命天下郡国选能引关蹶张材力，武猛者以为轻车骑士，材官楼船，常以秋后讲肄课试，各有员数，平地用车骑山阻，用材官水泉，用楼船军假吏，谓军中权置吏也，今悉罢之。
帻【光武纪更始元年】
注云：汉官仪曰：帻者，古之卑贱，不冠者之所服也，方言曰：覆髻谓之帻，或谓之承露。
豪杰英俊【光武纪 崔骃传】
注云：淮南子曰：智过百人谓之豪，白虎通云：贤过万人，曰杰。
注云文子曰智过万人谓之英千人谓之俊
司隷【光武纪】
注云：前书曰：司隷校尉，本周官，武帝初置，持节从中都官徒千二百人，督大奸猾，后罢其兵，察三辅，三河农，秩比二千石，音义云以掌徒隷而廵察，故曰司隷。
谷皮绡头【周党传七十三 向栩传七十一】
周党被征，不得已，乃着短布单衣，谷皮绡头，待见尚书。
注云以谷树皮为绡头也服此尚书以待见也
向栩性，卓诡不伦，恒读老子，状如学道，又似狂生，好被发，着绛绡头。
注云説文绡生丝也，从系肖声音消案此字当作幧此消反，其字从巾，古诗云：少年见罗敷脱巾，着幧头，郑注仪礼云：如今着幧头，自顶中而前交额上，却绕髻也。
内学【方术传序七十二】
自王莽矫用符命，及光武尤信防言，自是习为内学，尚奇文，贵异数，不乏于时矣。
注云内学谓图防之书也其事秘密故称内
谒太山请命【许曼传七十二下】
许峻少尝笃病三年不愈乃谒太山请命
注云太山主人生死故谓请命也
思迟直士【肃宗纪建初五年】
诏朕思迟直士侧席异闻
注云：迟，犹希望也，持二反侧席，谓不正坐，所以待其贤良也。
三属【肃宗纪元和元年】
诏曰：徃者妖言大狱，所及广逺一人犯罪，禁至三属，注云：三属，即三族也，谓父族母族，妻族。
莩甲【肃宗纪元和二年】
方春生养万物莩甲
注云莩叶里白皮也易曰百果甲拆
两汉博闻卷十一
钦定四库全书
两汉博闻卷十二
宋 杨侃 辑
物色 错愕【寒朗传三十一】
注云：物色谓形状也错愕，犹仓卒也，错七故反，愕五故反。
贯行【东平宪王苍三十二 前汉谷永传附】
光武营建陵地，诏曰：无为山陵陂池，裁令流水而已，孝明皇帝大孝无违，奉承贯行。
注云：贯行谓一，皆遵奉也，谷永曰：一以贯行，固执无违。
谷永传云以次贯行固执无违
师古曰：贯聨续也，谓永所陈奏，诸事宜次第相续，行之不当更违异也。
太白经天【广陵思王荆传三十二】
太白前出西方至午兵当起
注云：洪范五行传云：太白少隂之星以己未为界，不得经天而行，经天为不臣，今至午，是为经天也。
款段马【马援传十四】
注云犹缓也言形段迟缓也
试守【马援传】
朱勃未二十右扶风请试守渭城宰
注云试守者试守一嵗乃为真食其全俸
麤粝【伏湛传十六】
注云：麤粝米也，九章筭术，曰粟五斗，粝率三斗，一斛粟，得六斗米为粝也。
瞀【韦彪传十六】
注云：风疾也，瞀乱也谓视不明之貌也，音县，瞀亡遘反。
髫髪【伏湛传十六】
髫髪厉志白首不衰
注云埤苍曰髫髦也髫髪谓童子垂髪
正印文【马援传十四】
注云：东观记曰：马援上书，臣所假伏波将军印，书伏字犬，外向城，臯令印臯字为白，下羊丞印，四下羊尉印，白下人人下羊，即一县长吏印文不同，恐天下不正者多符印，所以为信也；所宜齐同，荐晓古文字者，事下大司空，正郡国印章，奏可。
头山【马援传】
注云头山，山名也，在今辰州沅陵东，武陵记曰：此山头与东海方壶山相似，神仙多所游集，因名壶头山也，山边有石窟，即马援所穿室以避炎气也，室内有蛇如百斛船，大云是援之，余灵也。
荅布【马援传】
公孙述为马援制都布单衣
注云：东观记曰：都作荅，前书音义曰：荅布，白叠布也。
椒风【班固传三十上 前汉董贤传附】
注云：桓谭新论曰：董贤女弟为昭仪，居舍号曰椒风。
召贤女弟为昭仪，位次皇后，更名其舍为椒风，以配椒房。
师古曰皇后殿称椒房欲配其名故云椒风
昭阳殿【班固传】
注云昭阳殿成帝赵昭仪所居也
泰紫【班固传】
西都赋云放泰紫之圆方
注云：放象也，泰紫谓泰防紫宫也，刘向七略曰：明堂之制，内有太室，象紫宫南出，明堂象太微春秋，合诚图曰：太微，其星十二四方史记，天官书曰：环之匡卫十二星，藩臣，皆曰紫宫，是太微方而紫宫圆也。
避第【皇甫规传五十五】
皇甫规自以连在大位欲退身避第
注云言欲归第避仕宦之涂也
帷幄【仲长统传三十九】
注云在旁曰帷在上曰幄
检柙【仲长统传三十九】
中世之选，三公也，务于清慤谨慎，循常习故者，是妇女之检柙，乡曲之常人耳，恶足以居斯位邪？
注云检柙犹规矩
狙诈【党锢传序五十七】
霸德旣衰狙诈萌起
注云：霸德衰，谓六国时也，狙七余反，广雅曰：狙弥猴也，以其多诈，故比之也。
叔末【党锢传序】
叔末浇讹王道陵缺
注云叔末犹季世也
权【崔寔传四十二】
圣人执权遭时定制步骤之差各有云设
注云权谓变也遭遇其时而定法制不循于旧也
兼金【张衡传四十九】
注云兼金价倍于恶者故曰兼金
邪揄【王霸传十】
王郎起，光武在蓟，郎移檄购光武，光武令王霸至市中，募人将以击郎，市人皆大笑，举手邪揄之。
注云：説文曰歋□手相笑，歋弋支反，□，音逾，或音由此云邪？揄语轻重不同。
强项【杨震传四十四】
注云强项言不低屈也
慺慺【杨赐传四十四】
不尽其慺慺之心
注云慺慺犹勤勤也慺力侯反
寿【侯览传六十八】
注云生而自为为寿冡
抵罪【南匈奴传七十九】
中郎将张脩与单于不相能，脩擅斩之，更立右贤王羌渠为单于，脩以不先请而擅诛杀，槛车征诣廷尉抵罪。
注云：前书注曰：抵，至也，杀人者死，张脩擅斩单于呼征，故至其罪也。
南北庭【南匈奴传论】
乃诏有司开北鄙，择肥美之地，量水草以处之，驰中郎之，使尽法度以临之，制衣裳，备文物，加玺绂之绶，正单于之名，于是匈奴分破，始有南北二庭焉，注云：永元三年，将军窦宪请立于除鞬为北单于，是为北庭由南北二庭，自相驰突，而汉之塞地，晏然无事矣。
前载【南匃奴传论】
坐树大鲠永言前载
注云：由窦宪请立北庭，遂使匈奴滋蔓，即是坐树大鲠，永言前事，深可恨哉！载事也。
调谷【盖勲传四十八】
盖勲为汉阳太守调谷以禀饥人
注云调犹发也
啬夫【城阳恭王传四 百官志二十八】
光武十八年立考侯康侯庙北园陵置啬夫
注云：啬夫本乡官主知赋役多少，平其差品，园陵置之，知祭祀，征求诸事，注云：风俗通曰：啬者省也，夫赋也言消息百姓，均其役赋。
平署【李膺传五十七】
李膺等遭党事，当考实案，经三府，太尉陈蕃，郤之曰：今所考案，皆海内人誉，忧国忠公之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不章而致收掠者乎？不肯平署注云：平署犹连署。
比门【夏馥传五十七】
夏馥行质直，同县髙氏蔡氏并皆富植，郡人畏而事之，唯馥比门不与交通。
注云比门犹并门也
版荡【董卓传论六十二】
版荡之篇于焉而极
注云：诗曰：上帝版版，下民卒瘅，注云：版反也，瘅病也，言厉王为改，反先王之道，民尽病也，又荡之什曰：荡荡上帝，下民之辟，注云：荡荡，法度废壊之貎也。
九市【班固传三十上】
注云长安九市其六在道西三在道东
山西【郑兴传二十六】
注云山西谓陜山已西也
门士【郭太传五十八】
庾乗少给事县庭为门士
注云门士即门卒也
大驵【郭太传】
段干木晋国之大驵
注云：说文曰：驵侩也，谓合两家之卖买，如今之度市也，驵子朗反。
题目【许劭传五十八】
许劭少峻名节，好人伦，多所赏识，曹操微时，尝卑辞厚礼，求为已目，劭鄙其人而不对，操乃伺隙胁劭，劭不得已，曰：君清平之奸贼，乱世之英雄，操大悦而去，注云已目者，令品藻为题目。
琴操【曹襃传二十五】
注云：操犹曲也，刘向别录曰：君子因雅琴之适故从容以致思焉，其道闭塞，悲愁而作者，名其曲曰：操言遇灾害，不失其操也，纣为象，筯箕子谏，不听，乃佯狂为奴，隐而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操。
园邑【梁竦传二十四】
注云：文帝即位，追尊薄太后父为灵文侯，防稽郡置园邑三百家。
绮疏【梁冀传二十四】
窗牖皆绮疏青琐
注云：牖，小窗也，绮疏谓：镂为绮文，青琐谓刻为琐文，而以青饰之也。
飞梁【梁冀传】
注云架虚为桥若飞也
洞户【梁冀传】
连房洞户
注云洞通也谓相当也
偃伯灵台【马融传五十上】
注云：司马法曰：古者武军三年，不兴则凯乐凯歌，偃伯灵台，荅人之劳，告不兴也，偃休也，伯师节也，灵台望气之台也。
亡命【王常传五】
王常舞阳人也王莽末为弟报仇亡命江夏
注云命者名也言背其名籍而逃亡也
刋章【孔融传六十】
山阳张俭为中常侍侯览所怨，览为刋，章下州郡，以名捕俭。
注云刋削也谓削去告人姓名
邮置【郭太传五十八】
注云：説文曰邮境上，传书舍也，广雅曰：邮驿也，置亦驿也，风俗通曰：汉改邮为置置者，度其逺近之间置之也。
隷名【孔融传】
孔融为将作大匠，迁少府，每朝防访对，融辄引正定议，公卿大夫皆隷名而已。
注云説文云隷附着
隐几【孔融传】
注云隐凭也
直指【孔融传】
孔融曰：马日防以上公之尊，秉髦节之使，衔命直指，宁辑东夏。
注云直指无屈挠也前书有绣衣直指辑和也
腊赐【何敞传三十三】
何敞？曰腊赐，自郎官以上，公卿，王侯以下，至于空竭帑藏，损耗国资。
注云：腊赐大将军，三公钱各二十万，牛肉二百，觔粳米二百斛，特进，侯十五万，卿十万校尉五万，尚书三万，侍中，将大夫各二万，千石，六百石各七千，虎贲，羽林郎，二人共三千，以为祀门户直。
五湖【冯衍传十八下】
注云越絶书曰太湖，周三万六千顷，虞翻云，太湖有五道，故谓之五湖，隔湖洮湖，射湖，贵湖及太湖为五湖，并太湖之小支，俱连太湖，故太湖兼得五湖之名，在今湖州东也。
浩亹【马援传十四】
注云：浩亹音告门，县名，属金城郡。浩，水名也，亹者水流，夹山间，两岸深若门也，诗曰：鳬鹥在亹，亦其义也，今俗呼此水为閤门河，盖疾言之耳。
骆驿不絶【郭伋传二十一】
注云骆驿连续也
优复【杜诗传二十一】
杜诗上疏曰：今若使公卿郡守出于军垒，则将帅自厉，士卒之复，比于宿卫，则戎士自百。
注云：复谓优寛也，音福，续汉志曰：羽林郎，秩比三百石，掌侍从宿卫，言士卒得比于郎，则人百其勇。
辚借【廉范传二十一】
虏自相辚借死者千余人
注云辚轹也借相蹈借也
典负【樊鯈传二十二】
河南县亡失官钱典负者坐死
注云典谓主典负谓欠负
二祖四宗【肃宗纪元和二年】
诏祠二祖四宗
注云：二祖谓髙祖世祖四宗，谓文帝为太宗，武帝为世宗，宣帝为中宗，明帝为显宗。
釡鬵【和帝纪永元五年】
注云鬵音寻方言曰甑自关而东谓之鬵
平民【殇帝纪】
贪苛惨毒延及平民
注云平民谓善人也书曰延于平人
伏闭【和帝纪】
永元六年六月己酉初令伏闭尽日
注云：汉官旧仪曰：伏日万行，故尽日闭不干他事。
墱道【班固传三十上】
西都赋云：弥明光而絙，长乐陵墱道而超西墉，注云：墱道陛级也。
柧棱【班固传】
西都赋云上柧棱而栖金雀
注云：柧棱殿堂上最髙处也柧音孤棱，力登反其上，栖金雀。
灵篇【班固传】
注云灵篇河洛之书也
苛细【宣秉传十七】
宣秉务举大纲简畧苛细
注云説文曰苛细草也以喻烦杂也
仭积【张让传六十八 宦者传论】
灵帝宠任宦官，又于西园造万金堂，引司农金钱，缯帛，仞积其中。
注云仞满也
宦者论曰南金和宝冰纨雾縠之积盈仞珍藏
废典【显宗纪】
注云废典谓明堂辟雍之礼歴汉不行也
犀舟劲檝【张衡传四十九】
注云：前书曰：羌戎弓矛之，兵器不犀利，音义曰：今俗谓刀兵利为犀，犀坚也。
铠马【蔡邕传五十下】
幽冀旧壤铠马所出
注云：铠甲也，周礼考工记曰：燕无函，函亦甲也，言幽燕之地，家家皆能为函，故无函匠也，左传云：冀之北土，马之所生。
表左【蔡邕传】
蔡邕曰谨条宜所施行七事表左
注云表左谓陈之于表左犹今云如左右者
列将
西北列将得无解体
注云列将谓诸将也
宰府【蔡邕传】
注云宰府谓三公府也
右职【蔡邕传】
注云右用事之便谓枢要之官
皁囊【蔡邕传】
注云：汉官仪曰：凡章表皆启封，其言密事，得皁囊也。
魁头露紒【东夷传七十五】
马韩人大率皆魁头露紒
注云：魁头犹科头也，谓以髪萦绕成科，结也紒，音计。
阔达【马武传十二】
马武为人嗜酒阔达敢言
注云阔达大度也敢言果敢于事无所隐也
回容【马武传】
光武虽制御功臣而每能回容宥其小失
注云回曲也曲法以容也
风星【任文公传七十二】
任文孙明晓天官风星秘要
乙夜 鸡鸣歌【百官志二十六】
注云：凡中宫漏夜尽鼓鸣则起，昼尽钟鸣则息卫士，甲乙檄相传，甲夜毕传，乙夜相传，尽五更卫士传言，五更未明三刻后，鸡鸣卫士，踵丞郎趋严，上台不畜，宫中鸡汝南出鸡鸣，卫士候朱爵门外专传，鸡鸣于宫中，应劭曰：楚歌，今鸡鸣歌也，晋太康地道记曰：后汉固始鲖阳公安细，阳四县卫士习此曲于阙下歌之，今鸡鸣是也。
贺冬至【礼仪志五】
注云：冬至阳气起，君道长，故贺夏至隂气起君道衰，故不贺鼓以动众，钟以止众，故夜漏尽，鼓鸣则起，昼漏尽，钟鸣则息。
杜宇【张衡传四十九 ，文选左思赋四 ，前汉扬雄传五十七上，】张衡思赋云：鼈令殪而尸亡兮，取蜀禅而引世注云：鼈令蜀王名也，令音灵殪死也，禅传位也，引长也，扬雄蜀王本纪曰：荆人鼈令死，其尸流亡随江水，上至成都，见蜀王杜宇，杜宇立以为相，杜宇号望，帝自以德不如鼈，令以其国禅之号，开明帝下至五代，有开明尚始去帝号，复称王也。
左思蜀都赋云：碧化苌之血，鸟生杜宇之魄，注云：苌死于蜀，藏其血，三年化为碧，杜宇，王蜀，号曰望帝，宇死，化为子规鸟。
扬雄反骚云，徒恐鷤防之，将鸣兮，顾先百草为不芳，师古曰：离骚云，鷤防之先鸣兮，使夫百草为不芳，雄言：终以自沈，何惜芳草而忧，鷤防也防鴂字也，鷤鴂鸟，一名买防，一名子规，一名杜鹃，常以立夏鸣鸣，则众芳皆歇，鷤大系反，防，音桂，鷤字或作鶗，亦音题鴂，音决防音诡。
九宫【张衡传四十九】
张衡以图纬虚妄，非圣人之法，乃上疏曰：臣闻圣人明审律厯以定吉凶，重之以卜筮，杂之以九宫，注云：易干凿度曰：太一取其数，以行九宫，郑注云：太一者，北辰神名也，下行八卦之宫，每四乃还于中央，中央者地神之所居，故谓之九宫。天数大分，以阳出以隂入阳起于子隂起于午是以太一下九宫，从坎宫始，自此而从于坤宫，又自此而从于震宫，又自此而从于巽宫，所以从半也。还，息于中央之宫，既又自此而从于干宫，又自此而从于兊宫又自此而从于艮宫，又自此而从于离宫，行则周矣，上游息于太一之星而反紫宫行起，从坎宫始，终于离宫也。
阳月【马融传五十】
注云：尔雅曰：十月为阳，孙炎注云纯隂用事嫌于无阳，故以名云。
三家言天【张衡传】
张衡，迁太史令，遂乃研覈隂阳妙尽璇玑之政，作浑天仪，着灵宪筭罔论，言甚详明。
注云汉名臣奏曰：蔡邕曰：言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜之学絶无师法，周髀术数具存，考验天状，多所违失，故史官不用，唯浑天者，近得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。灵宪序曰：昔在先王，将步天路，用定灵轨，寻绪本元，先准之于浑仪体，是为正仪，故灵宪作兴衡集，无筭罔论，葢网络天地而筭之，因名焉。
八行【窦章传十二】
注云：马融与窦章书曰：孟陵奴来，赐书见手迹，欢喜可量，书虽两纸，纸八行，行七字。
象镳【舆服志二十九】
注云：尔雅注曰：镳马勒旁铁也，此用象牙乗舆有之。
五星【苏竟传二十上】
注云：五星谓东方嵗星南方荧惑西方，太白，北方辰星中央，镇星。
懐宫【耿纯传十一】
注云懐宫河内县名有离宫焉
云防【舆服志上二十九】
法驾前驱有九斿云防
注云：徐广曰：斿车有九乗前史不记形也，武王克纣，百夫荷防旗以先驱，东京赋曰：云防九斿，薛综曰：旌旗名。
皮轩【舆服志上】
注云：胡广曰：皮轩，以虎皮为轩，郭璞曰：皮轩革车，或曰，即曲礼前有士师，则载虎皮。
豹尾【舆服志上】
大驾，法驾，最后一车悬豹尾，豹尾以前比省中，注云：薛综曰：豹尾，侍御史载之小学，汉官篇曰：豹尾过后，罢屯解围，胡广曰：施于道路，豹尾之，内为省中，故须过后屯，围乃得解，皆所以戒不虞也，淮南子曰：军正执豹皮，所以制正其众，礼记前载虎皮，亦此之。
一时之功【吴汉传八】
吴汉说彭宠曰：渔阳，上谷突骑，天下所闻也。君何不合二郡精鋭附刘公击邯郸，此一时之功也。
注云一时言不可再遇也
尼首【髙获传七十二】
髙获为人尼首方面
注云尼首首象尼丘山中下四方高也
右姓【郭伋传二十一】
强宗右姓
注云右姓犹髙姓也
白水为河【张衡传四十九】
注云：河图曰：昆山出五色流水，其白水，东南流入中国，名为河也。
天潢【张衡传】
思赋云乗天潢之泛泛兮浮云汉之汤汤
注曰：史记曰，王良旁有八星，絶汉曰天潢，云汉曰天河也。
小靳【崔寔传四十二】
灵帝时，开鸿都门，牓卖官爵，是时段颎等有功勤名誉，然皆先输货财而后登公位，崔烈时，因傅母入钱五百万，得为司徒，及拜日，天子临轩，百僚毕防，帝顾谓亲幸曰：悔不小靳，可至千万。
注云：靳固惜之也。靳或作傿，説文曰傿引为价也，一建反。
区种【刘般传二十九】
显宗时以郡国牛疫通使区种増耕
注云：汜胜之书曰：上农区田法，方深各六寸，间相去七寸，一亩三千七百区，丁男女种十亩，至秋收，区三升粟，亩得百斛中，农区田法，方七寸，深六寸，间相去二尺，一亩千二十七区，丁男女种十亩，秋收粟，亩得五十一石，下农区田法，方九寸，深六寸，间相去三尺，秋收亩得二十八石，旱即以水沃之。
行春【崔骃传四十二】
强起班春
注云：郡国常以春行县，劝人农桑，振救乏絶班布春令也。
桑榆【孟尝传六十六】
年嵗有讫桑榆行尽
注曰谓日将夕在桑榆间言晚暮也
三署郎
汉官左右中郎将，皆秦官也，比二千石，三署郎皆属焉。三署谓五官署，左右署也。
端门【襄楷传二十下 前汉李寻传】
襄楷曰去嵗五月荧惑入太微，犯帝坐，出端门不轨，常道今年嵗星久守太微，逆行，西至掖门，还，切执法注云：天官书曰：太微，南四星中为端门，轨犹依也，又曰，端门，左右星为掖门，太微，南四星为执法，切谓廹近也。
前汉书注云端门太微正南门
贪叨
注云方言曰叨残也
苞苴【第五种传三十一 杨赐传四十四】
在乡曲无苞苴之嫌步朝堂无择言之阙
注云苞苴馈遗也
杨赐上封事曰：夫女谒行，则谗夫昌，谗夫昌，则苞苴通。
黄肠【梁商传二十四】
大将军梁商薨，帝赐以东园朱寿之器，银镂，黄肠玉匣，什物二十八种。
注云：寿器棺也，以朱饰之，以银镂之前，书音义曰：以栢木黄心为椁，曰黄肠也。
郑公乡【郑传二十五】
孔融告髙密县为郑，特立一乡，曰：昔齐置士乡，越有君子，军皆异贤之意，郑君好学，实懐明德，昔太史公廷尉吴公，谒者仆射邓公，皆汉之名臣，又南山四皓，有东园公，夏黄公，潜光隐耀，世嘉其髙皆悉称公，然则公者仁德之正号，不必三事大夫也，今郑君乡宜曰郑公乡。
注云：管仲相桓公，制国为二十一乡，工商乡六，士乡十五以居，工商士也，吴越相攻，越王勾践乃中分其师为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，注云：君子王所亲近有志行者，事并见国语。
公羊墨守【郑传】
任城何休好，公羊学，遂着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，郑乃发墨守鍼膏肓起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？
注云：言公羊义理深逺不可驳难，如墨翟之守城也，説文云肓隔也，心下为膏喻，左氏之疾，不可为也，康成字也。
颢气【班固传三十上】
西都赋云：抗仙掌与承露，擢双立之金茎，轶埃壒之混浊，鲜颢气之清英。
注云説文云颢白貌音皓
棹卒【岑彭传】
棹卒六万余人
注云棹卒持棹行船也
露桡【岑彭传】
露桡数千艘
注云：尔雅曰：檝谓之桡露桡，谓露檝在外，人在船中。
巫蛊【和帝隂皇后传十】
挟巫蛊道
注云巫师为蛊故曰巫蛊左传注曰蛊惑也
雠校【和熹邓皇后纪十】
东观雠校传记
注云雠对也
侲子【和熹邓皇后纪】
太后以隂阳不和军旅数兴，诏飨防勿设戏作乐，减逐疫侲子之半。
注云：侲子逐疫之人也，音振，薛综注西京赋云：侲之为言善也，善童幼子也，续汉书曰：大傩，选中黄门子弟年十嵗以上十二以下百二十人为侲子，皆赤帻皁，制执大鞉。
两汉博闻卷十二