乾淳岁时记  （宋）周密 撰
●目录
元正
立春
元夕
舞队
灯品
挑菜
进茶
赏花
放春
社会
祭扫
浴佛
迎新
端午
禁中纳凉
都人避暑
乞巧
中元
中秋
观潮
重九
开炉
冬至
赏雪
岁除
岁晚节物
●乾淳岁时记
宋 周密
武林旧事
○元正
朝廷元日，冬至行大朝会仪，则百官冠冕朝服，备法驾，设黄麾仗三千三百五十人， 【视东京已减三之□，】 用太常雅乐，宫架登歌太子，上公亲王，宰执并赴紫宸殿立班进酒，上千万岁寿，上公致辞，枢密，宣荅及诸国使人及诸州入献朝贺，然后奏乐，进酒赐宴，此礼不能常行，每岁禁中止，是以三茅钟鸣，驾兴，上服幞头，玉带，靴袍，先诣福宁殿，龙墀及圣堂，炷香 【，用腊沉，脑子】 ，次至天章阁，祖宗神御殿，行酌献礼，次诣东朝奉贺，复回福宁殿受皇后，太子皇子，公主贵妃至郡夫人，内官大内已下贺，贺毕，驾始过大庆殿，御史台，阁门分引文武百僚追班称贺，大起居十六拜，致辞上寿，枢密，宣荅，礼毕放仗，是日后苑排办，御筵于清燕殿，用插食盘架，午后修内司排办，晚筵于庆瑞，殿用烟火进市食，赏灯并如元夕。
○立春
前一日，临安府进大春牛设之，福宁殿庭，及驾临幸内宫，皆用五色丝，彩杖鞭牛，御药院例取牛晴，以充眼药，余属直阁，婆 【号，管人都行首】 ，掌管预造小，春牛数十，饰彩旛雪柳，分送殿阁巨珰，各随以金银钱彩叚为酬，是日，赐百官春，旛胜宰执，亲王以金，余以金里银及罗帛为之，系文思院造进各垂于幞头之左，入谢，后苑办造春盘，供进及分赐贵邸，宰臣巨珰，翠缕红丝，金鸡玉燕，备极精巧，每盘直万钱，学士院撰进春帖子，帝后贵妃，夫人诸阁各有定式，绛罗金缕华粲可观，临安府亦鞭春开宴，而邸第馈遗，则多效，内庭焉。
○元夕
禁中自去岁九月，赏菊灯之后，迤■〈辶里〉试灯，谓之预赏，一入新正，灯火日盛，皆修内司诸珰分主之，竞出新意，年异而岁不同，往往于复古膺福清，燕明华等殿，张挂及宣德门，梅堂三间，台等处，临时取旨，起立鳌山灯之品极多， 【见后，灯品】 ，每以苏灯为最圈片，大者径三四尺，皆五色琉璃，所成山水人物，花竹翎毛，种种竒妙俨然着色，便面也，其后福州所进则纯用白玉，晃耀夺目，如清氷玉壶，爽彻心目，近岁新安所进益竒虽圈骨悉皆琉璃，所为号，无骨灯禁中，尝令作琉璃灯山，其高五丈，人物皆用机关活动，结大彩楼贮之，又于殿堂梁栋窻户间为涌，壁作诸色故事，龙凤噀水，蜿蜒如生，遂为诸灯之冠，前后设玉栅帘，宝光花影，不可正视，仙韶内人迭奏新曲，声闻人间，殿上铺连五色琉璃阁，皆球文戏龙百花小窻间垂小水晶帘，流苏宝带，交暎璀璨，中设御座，恍然如在广寒，清虚府中也，至二鼓，上乘小辇，幸宣德门，观鳌山擎辇者，皆倒行，以便观赏，金炉脑，麝如祥云，五色荧煌，炫转照耀，天地山灯，凡数千百种，极其新巧，怪怪竒竒无所不有，中以五色玉栅，簇成皇帝，万岁四大字，其上伶官奏乐，称念口号，致语其下为大露台，百艺群工，竞呈竒技内人及小黄门百余，皆巾里翠蛾，效街坊清乐，傀儡，缭绕于灯月之下，既而取旨宣唤，市井舞队及市食盘架，先是，京尹预择华洁，及善歌呌者，谨伺于外，至是，歌呼竞入，既经进御，妃嫔内人而下，亦争买之，皆数倍得直，金珠磊落，有一夕而至，富者宫漏既深，始宣放烟火百余架，于是乐声四起，烛影纵横，而驾始还矣，大率效宣和盛际，愈加精妙，特无登楼，赐宴之事，人间不能详知耳。
都城自旧岁冬，孟驾回则已，有乘肩小女，鼓吹舞，绾者数十队，以供贵邸，豪家幕次之翫，而天街茶肆，渐已罗列，灯球等求售，谓之灯市，自此以后，每夕皆然，三桥等处客邸最盛，舞者往来最多，每夕楼灯初上，则箫鼓已纷然，自献于下，酒边一笑，所费殊不多，往往至四鼓乃还，自此日盛一日，姜白石有诗云：灯巳阑珊，月气寒，舞儿往往夜深，还只因不尽婆娑，意更向街，心弄影看，又云南陌东城，尽舞儿画金刺绣满，罗衣也，知爱惜春游，夜舞落银蟾，不肯归吴梦窻玉楼春云茸茸，狸帽遮梅额，金蝉罗剪胡衫窄，乘肩争看，小腰身倦态，强随闲，鼓笛问，称家在城东陌，欲买千金，应不惜归来，困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趂拍，深得其意态也，至节后渐有大队，如四国朝傀儡，杵歌之类，日趋于盛，其多至数十百队，天府每夕差官点名，发给钱酒，油烛多寡有差，且使之南，至升旸宫支酒烛，北至春风楼支钱，终夕天街，鼓吹不绝，都民士女罗绮，如云葢无夕不然也，至五，夜则京尹，乘小提轿，诸舞队，次第簇拥，前后连亘十余里，锦绣填委，箫鼓振作，耳目不暇给，吏魁以大囊贮楮券，凡遇小经纪，人必犒数十，谓之买市，至有黠者以小盘贮梨，藕数片，腾身迭出于稠人之中，支请官钱数次者，亦不禁也，李篔房诗云：斜阳尽处，荡轻烟辇路，东风入管弦，五夜，好春随步暖，一年明月打头圆香尘掠粉，翻罗带密炬笼绡，闘玉钿，人影渐稀，花露冷，踏歌吹度晓云，边京尹幕次例，占市西坊繁闹之地，蕡烛籸盆，照耀如昼，其前列荷校囚数人，大书犯由云，某人为不合，抢扑钗环，挨搪妇女，继而行遣一二谓之装灯，其实皆三狱罪囚，姑借此以警奸民分委府僚，廵警风烛，及命辖房使臣等分任地方，以缉奸盗三狱，亦张灯，建净狱道场，多装狱户，故事，及陈列，狱具邸第，好事者如清河张府，蒋御药家间设雅戏烟火，花边水际，灯烛粲然，游人士女纵观，则迎门酌酒而去，又有幽坊静巷，好事之家，多设五色，琉璃泡灯，更自雅洁，靓妆笑语，望之如神仙，白石诗云：沙河云合，无行处，惆怅来游，路已迷却入静坊，灯火空门，门相似列蛾眉，又云：游人归，后天街静坊陌人家未闭门帘里，垂灯照樽，爼坐中嬉笑，觉春温或戏于小楼，以人为大影，戏儿童讙呼，终夕不绝，此类不可遽数也。西湖诸寺，惟三竺张灯最盛，往往有宫禁所赐贵珰所遗者，都人好竒亦往观焉。白石诗云：珠络琉璃，到地垂凤头，御带玉交枝，君王不赏，无人进天竺，堂深夜雨时。
元夕节物，妇人皆带珠翠闹蛾，玉梅雪柳菩提叶灯球，销金合蝉，貉袖项帕，而衣多尚白，葢月下所宜也。游手浮浪辈，则以白纸为大蝉，谓之夜蛾，又以枣肉炭屑为丸，系以铁丝，然之名火杨梅节食所尚，则乳糖丸子，锤■〈飠，白〉科斗粉，豉汤水晶脍，韭饼及南北珍果，并皂儿糕，宜利少澄沙团子，滴酥鲍螺，酪面玉消膏，琥珀饧轻饧，生熟灌藕，诸色珑缠，蜜煎蜜裹糖，瓜蒌煎七宝姜跂十般，糖之类皆用镂，■〈金俞，〉装花盘，架车儿簇，插飞蛾红灯彩盝歌，呌喧阗幕次，往往使之吟，呌倍酬其直，白石亦有诗云：贵客钩帘看，御街市中珍品，一时来帘前花，架无行路，不得金钱不肯回，竞以金盘钿合，簇饤馈遗，谓之市食，合儿翠帘销幕，绛烛纱笼，遍呈舞队，密拥歌姬，脆管清坑，新声交奏，戏具粉婴，鬻歌售艺者，纷然而集，至夜阑，则有持小灯照路，拾遗者谓之扫街，遗钿堕珥，往往得之，亦东都遗风也。
○舞队
大小全棚傀儡
查查鬼 【查夫】 李大口 【一字口】
贺丰年 长瓠敛 【长头】
兔吉 【兔毛大伯】 吃遂
大憨儿 麤妲
麻婆子 快活三郎
黄金杏 瞎判官
快活三娘 沈承务
一脸膜 猫儿相公
洞公觜 细妲
河东子 黑遂
玉缺儿 交椅
夹捧 屏风
男女竹马 男女杵歌
大小斫刀鲍老 交衮鲍老
子弟清音 女童清音
诸国献宝 六国朝
四国朝 穿心国入贡
孙武子教女兵 遏云社
绯绿社 胡女
凤阮嵇琴 扑蝴蝶
回阳丹 大药
瓦鼓 焦锤架儿
乔三教 乔迎酒
乔亲事 乔乐神 【马明王】
乔捉蛇 乔学堂
乔宅眷 乔像生
乔师娘 独自乔
地仙 旱划船
教象 装态
村田乐 鼓板
踏跷 扑旗
抱锣装鬼 狮豹蛮牌
十齐郎 耍和尚
刘衮 散钱行
货郎 打娇惜
其品甚伙，不可悉数，首饰衣装，相矜侈靡，珠翠锦绮，昡耀华丽如傀儡，杵歌竹马之类，多至十余队，十二十三，两日国忌，禁乐则有装宅，眷笼灯前引，珠翠盛饰，少年尾其后，诃殿而来，卒然遇之，不办真伪，及为乔经纪人如卖，蜂糖饼，小八块，风子卖，字本虔，婆卖旗儿之类，以资一笑者，尤多也。
○灯品
灯品至多，苏福为冠，新安晚出，精妙绝伦，所谓无骨灯者，其法用绢囊贮粟为胎，因之烧缀，及成去粟，则混然琉璃球也，景物竒巧前无其比，又为大屏灌水，转机百物活动，赵忠惠守吴日，尝命制春雨堂五，大间左为汴京，御楼右为武林灯市，歌舞杂艺，纎悉曲尽，凡用千工，外此有魫，灯则移镂犀珀，玳瑁以饰之，珠子灯则以五色珠为网，下垂流苏，或为龙船凤辇，楼台故事，羊皮灯则镞镂精巧，五色妆染，如影戏之法，罗帛灯之类尤多，或为百花或细眼，间以红白，号万眼罗者，此种最竒外此有五色蜡纸，菩提叶若沙戏影灯，马骑人物，旋转如飞，又有深闺巧，娃剪纸而成，尤为精妙，又有绢灯，剪写诗词，时寓讥笑，及画人物，藏头隐语及旧京，诨语戏弄，行人有贵邸，尝出新意，以细竹丝为之，加以彩饰，疎明可爱，穆陵喜之，令制百盏期限，既迫势难，卒成而内苑诸珰，耻于不自己出，思所以胜之，遂以黄草布剪缕，加之点染，与竹无异，凡两日，百盏巳进御矣。
○挑菜
二月一日谓之中和节，唐人最重，今惟作假及进单罗御服，百官服单罗公裳而已，二日，宫中排辨，挑菜御宴，先是，预备朱绿花斛，下以罗帛作小卷书，品目于上，系以红丝，上植生菜，荠花诸品，俟宴酬乐作，自中殿以次各以金篦挑之，后妃，皇子贵主，婕妤及都知等，皆有赏无罚，以次每斛，十号五红字为赏，五黑字为罚，上赏则成号，真珠玉杯金器，北珠篦，环珠翠领抹，次亦铤银，酒器冠镯，翠花叚帛，龙涎御扇，笔墨官窑，定器之类，罚则舞唱，吟诗念佛，饮冷水吃，生姜之类用此以资戏笑，王宫贵邸亦多效之。
○进茶
仲秋上旬，福建漕司，进第一纲，茶名北苑，试新方寸小夸进御止，百夸护以黄罗软盝，藉以青箬裹，以黄罗夹复臣封朱印，外用：朱漆小匣，镀金锁，又以细竹丝织笈贮之，凡数重，此乃雀舌，水芽所造，一夸之直四十万，仅可供数，瓯之啜耳，或以一二赐外邸，则以生线分解，转遗好事，以为竒玩茶之初进御也，翰林司例有品尝之，费皆漕司邸吏赂之间，不满欲则入盐少许，茗花为之，散漫而味亦漓矣。禁中大庆会，则用大镀金■〈敝，上瓦下〉，以五色韵果簇饤龙凤，谓之绣茶，不过悦目，亦有专其工者，外人罕知，因附见于此。
○赏花
禁中赏花非一，先期后苑，及修内司分任排办，凡诸苑亭榭，花木妆点，一新锦帘，销幕飞梭，绣球以至茵褥，设放器玩盆窠，珍禽异物，各务竒丽又命小珰内司列肆关，扑珠翠冠，朶篦环绣，叚画领花扇，官窑定器，孩儿戏具闹，竿龙船等物，及有卖买，菓木酒食饼饵，蔬茹之类，莫不备具，悉效西湖，景物起自梅堂，赏梅芳春，堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂，金林檎，照妆亭海棠，兰亭修褉，至于锺美，堂大花为极盛，堂前三面皆以花石为台三层，各植名品，标以象牌，覆以碧幕台，后分植玉，绣球数百株，俨如镂玉，屏堂内左右各列三层，雕花彩槛，护以彩色牡丹，画衣间列碾玉，水晶金壶，及大食，玻璃，官窑等瓶，各簪竒品如姚魏御衣黄，照殿红之类几千朶，别以银箔间贴大斛，分种数十百窠，分列四面，至于梁栋，窻户间亦以湘筒贮花，鳞次簇插何翅？万朶堂中，设牡丹，红锦地茵，自中殿妃嫔，以至内官，各赐翠叶，牡丹分枝铺翠牡丹，御书画扇龙涎，金合之类有差，下至伶官，乐部应奉等，人亦沾恩赐，谓之随花赏，或天颜悦怿，谢恩赐予，多至数次，至春暮，则稽古堂会，瀛堂赏琼花，静侣亭，紫笑净香亭，釆兰桃笋，则春事已在绿阴，芳草间矣，大抵内宴赏初坐，再坐插金盘，架者谓之排当否，则但谓之进酒。
○放春
蒋苑使有小圃，不满二亩而花木匼匝，亭榭竒巧春时悉以所有书画玩器，冠花器弄之物，罗列满前，戏效关扑，有珠翠冠，仅大如钱者，闹竿花篮之类，悉皆镂丝，玉金为之，极其精妙，且立标竿，射垜及秋千，梭门鬪鸡蹴踘，诸戏事，以娱游客，衣冠士女，至者招邀杯酒，往往过禁烟乃已，葢效禁苑，具体而微者也。
○社会
二月八日为桐川张王生辰霍山行宫朝拜极盛百戏竞集如绯绿社 【杂剧】 齐云社 【蹴球】 遏云社 【唱赚】 同文社 【耍词】 角抵社 【相扑】 清音社 【清乐】 锦标社 【射弩】 锦体社 【花绣】 英略社 【仗棒】 雄辩社 【小说】 翠锦社 【行院】 绘革社 【影戏】 净发社 【梳剃】 律华社 【吟呌】 云机社 【撮弄】 而七宝■〈氵蓦〉马二会为最玉山宝带尺璧寸珠璀璨夺目而天骥龙媒绒鞯宝辔竞赏神骏好竒者至剪毛为花草人物厨行果局穷极肴核之珍有所谓意思作者悉以通草罗帛雕饰为楼台故事之类饰以珠翠极其精致一盘至直数万然皆浮靡无用之物不过资一玩耳竒禽则红鹦白雀水族则银蟹金龟高丽华山之竒松交广海峤之异卉不可缕数莫非动心骇目之观也若三月三日殿司真武会三月二十八日东岳生辰社会之盛大率类此不睱赘陈
○祭扫
清明前三日为寒食节，都城人家皆插柳满，檐虽小坊，幽曲亦青青可爱，大家则加束■〈，飠固〉于柳上，然多取之，湖堤有诗云：莫把青青都折尽，明朝更有出城人，朝廷遣台臣中使宫人车马，朝响诸陵，原庙荐献用麦糕稠饧，而人家上冢者多用枣，■〈飠固，〉姜豉，南北两山之间，车马纷然，而野祭者尤多，如大昭庆，九曲等处，妇人淡装，素衣，提携儿女酒壶，肴垒村店，山家分馂游息，至暮则花柳土宜，随车而归，若玉津富，景御园包家山之桃，关东青门之菜，市东西马塍，尼庵道院，寻芳讨胜极意，纵游随处，各有买卖，赶趂等人，野果山花别有幽■，〈走耴〉，葢辇下骄，民无日不在春风，歌舞中而游手末技为尤盛也。
○浴佛
四月，八为佛诞日，诸寺院各有浴佛，会僧尼軰竞以小盆贮铜像，浸以糖水，覆以花棚，铙；钹，交迎遍往邸第富室，以小杓浇灌以求施利，是日，西湖作放生，会舟楫盛多，略如春时小舟竞卖龟鱼，螺蚌放生。
○迎新
户部点捡所，十三酒库例，于四月初开，煮九月初开清，先是，提领所呈样，品尝然后迎引至诸所隶官府，而散每库各用疋，布书库名，高品以长竿悬之，谓之布，牌以木床，铁擎为仙佛，鬼神之类，驾空飞动，谓之台阁，杂剧百戏，诸艺之外，又为渔父习闲，竹马出猎，八仙故事，及命妓家女，使里头花巾为酒家保，及有花里五熟，盘架放生，笼养等各库争为新好库，妓之琤琤者，皆珠翠盛饰，销金红背乘绣鞯，宝勒骏骑，各有皂衣，黄号私身，数对诃导，干前罗扇，衣笈浮浪闲客，随逐于后，少年狎客，往往簇饤，持杯争劝，马首金钱，彩叚沾及舆台都人，习以为常，不为怪笑，所经之地，高楼邃阁，绣幕如云，累足骈肩，真所谓万人海也。
○端午
先期学士院供帖子如春日，禁中排当例用朔日，谓之端一，或传旧京亦然，插食盘架，设天师艾虎意思山，子数十座，五色蒲丝，百草霜以大合三层，饰以珠翠，葵榴艾花蜈蚣，蛇，蝎：蜥蜴等谓之毒虫，及作糖霜，韵果糖蜜巧粽，极其精巧，又以大金瓶数十遍，插葵榴，栀子花环绕，殿阁及分赐后妃，诸阁大珰，近侍翠叶五色，葵榴金丝翠扇，真珠百索钗符，经筒香囊软香，龙涎，佩带及紫练白葛，红蕉之类，大臣贵邸均被细葛，香罗蒲丝艾，朶彩团巧，粽之赐而外邸节物，大率效尤焉，巧粽之品，不一至结为楼台舫辂，又以青罗作赤口白舌，帖子与艾人并悬门楣以为禳禬，道宫法院多送佩带符篆，而市人门首，各设大盆杂植，艾蒲葵花上挂五色纸钱，排饤果棕，虽贫者亦然，湖中，是日游舫，亦盛葢迤逦炎暑，晏游渐稀故也。俗以此日为马，本命凡御厩邸第，上乘悉用五彩为鬃尾之饰竒鞯宝辔充满道途，亦可观玩也。
○禁中纳凉
禁中避暑，多御复古，选德等殿及翠寒堂纳凉，长松修竹，浓翠蔽日，层峦竒岫静窈萦深，寒瀑飞空，下注大池，可十亩池中，红白菡蓞万柄，葢园丁以瓦盎别种，分列水底时易新者，庶几美观，又置茉莉素馨，建兰麝香藤朱槿玉桂红蕉，阇婆檐卜等南花数百，盆于广庭，鼓以风轮，清芬满殿，御笐两旁，各设金盘数十架，积雪如山，纱厨后先，皆悬挂伽兰，木真蜡，龙涎等香，珠百余蔗浆，金盌珍果，玉壶初不知人间有尘暑也，闻洪景卢学士，尝赐对于翠寒，堂当三伏中，体粟战栗，不可久立，上问故笑，遣中贵人以北绫半臂赐之，则境界，可想见矣。
○都人避暑
六月六日，显应观崔府君，诞辰自东都时，庙食已盛，是日，都人士女骈集，炷香，已而登舟，泛湖为避暑之游，时物则新，荔枝军庭，李二果产，闽奉化项里之杨梅聚，景园之秀，莲新藕，蜜筒甜瓜，椒核枇杷，紫菱碧芡，来禽金桃，蜜渍，昌元梅木瓜豆儿水，荔枝膏，金橘水，团麻饮芥，辣白醪，凉水氷雪，爽口之物，关扑香囊，画扇涎，花珠佩，而茉莉为最盛，初出之时，其价甚穹，妇人簇带，多至七插，所直数十券，不过供一饷之娱耳，葢入夏则游船，不复入里湖，多占蒲深，柳密宽凉之地，披襟钓水，月上始还，或好事者则敞，大舫设蕲簟，高枕取凉，栉发快浴，惟取适意，或留宿湖心，竟夕而归。
○乞巧
立秋日，都人戴楸叶饮秋水，赤小豆七夕，节物多尚果食，茜鸡及泥孩儿号摩，■〈日侯，〉罗有极精巧，饰以金珠者，其直不赀，并以蜡印凫鴈，水禽之类，浮之水上，妇人女子夜对月穿针，饾饤杯盘，饮酒为乐，谓之乞巧，及以小蜘蛛贮合内，以候结网之疎，密为得巧之多少，小儿女多衣，荷叶半臂，手持荷叶，效颦摩■〈，日侯〉罗，大抵皆原旧俗也，七夕前修内司例进摩，■〈日侯，〉罗十卓，每卓三十枚，大者至高三尺，或用象牙雕镂，或用龙涎，拂手香制造，悉用镂金珠翠，衣帽金钱，钗；镯，佩环真珠，头须及手中所执，戏具皆七宝为之，各护以五色镂金纱厨，制阃贵臣及京府等处，至有铸金为贡者，宫姬市娃，冠花衣领，皆以乞巧时物为饰焉。
○中元
七月十五日，道家谓之中，元节各有斋醮等会僧寺，则于此日作盂兰盆斋，而人家亦以此日祀先例用新米，新酱冥衣时，果彩叚面棊，而茹素者几十八九，屠门为之罢市焉。
○中秋
禁中，是夕，有赏月延桂排当如倚桂阁，秋晖堂碧岑，皆临时取旨，夜深，天乐直彻人间，御街如绒线，蜜煎香，铺皆铺设，货物夸多，竞好谓之歇，眼灯烛华灿，竟夕乃止。此夕淅江放一点红，羊皮小水灯数十万，盏浮满水面，烂如繁星，有足观者，或谓：此乃江神所喜，非徒事观美也。
○观潮
淅江之潮，天下之伟观也，自既望以至十八日为最盛，方其远出海门，仅如银线，既而渐近，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷，霆震撼激射，吞天沃日，势极雄豪，杨诚斋诗云：海阔银为郭，江横玉系腰者是也。每岁京尹，出淅江亭，教阅水军，艨艟数百，分列两岸，既而尽奔腾分，合五阵之势，并有乘骑，弄旗标枪，舞刀于水面者，如履平地，倐尔黄烟四起，人物略不相覩，水爆轰震，声如崩山，烟消波静，则一舸无迹，仅有敌舟，为火所焚，随波而逝，吴儿善泅者数百，皆被发丈，身手持十幅，大彩旗争先，鼓勇泝迎而上，出没于鲸波万仞，中腾身，百变而旗尾，略不沾湿，以比夸能，而豪民贵宦，争赏银彩，江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍，穹常时而僦赁，看幕虽席地，不容闲也，禁中例，观潮于天，开图画，高台下瞰，如在指掌都民，遥瞻黄伞，雉扇干九霄之上，真若箫台，蓬岛也。
○重九
禁中例于八日作重九排当于庆瑞殿，分列万菊，灿然眩眼，且点菊灯，略如元夕，内人乐部，亦有随花赏如前，赏花例，葢赏灯之宴，权舆于此，自是日盛矣，或于清燕殿，缀金亭赏，橙橘，遇郊祀岁则罢宴，都人，是日饮新酒，泛萸簪菊，且各以菊糕为馈，以糖肉秫，面杂物为之，上缕肉丝鸭饼，缀以榴颗，标以彩旗，又作蛮王狮子于上，及麋栗为屑，合以蜂蜜印花脱饼以为果饵，又以苏子微渍梅卤，杂和蔗霜梨，橙玉榴小颗，名曰春兰，秋菊雨后，新凉则已，有炒，银杏梧桐子吟，呌于市矣。
○开炉
是日，御前供进夹罗御服，臣僚服锦袄子，夹公服，授衣之意也，自此御炉日设火，至明年二月朔止，皇后殿，开炉节排当，是月，遣使朝陵，如寒食仪，都人亦出郊拜墓，用绵球楮衣之类。
○冬至
朝廷大朝会庆贺，排当并如元正仪，而都人最重一阳，贺冬车马，皆华整鲜好，五鼓已填拥杂沓于九街，妇人小儿服饰，华炫往来，如云岳祠，城隍诸庙，炷香者尤盛，三日之内，店肆皆罢市，垂帘饮博，谓之做节，享先则以馄饨，有冬馄饨，年■〈飠发，〉饦之谚，贵家求竒一器凡十余色，谓之百味馄饨。
○赏雪
禁中赏雪，多御明远楼， 【禁中，称楠木楼，】 后苑，进大小雪狮儿，并以金铃，彩缕为饰，且作雪花雪，灯雪山之类，及滴酥为花及诸事件，并以金盆盛进，以供赏翫，并造杂煎，品味如春，盘饾饤，羊羔儿酒以赐并于内藏库支拨官券数百万以犒诸军，及令临安府分给贫民，或皇后殿，别自支犒而贵家富室，亦各以钱米犒闾里之贫者。
○岁除
禁中，以腊月二十四为小节，夜三十日为大节，夜呈女童，驱傩装六丁，六甲六神之类，大率如梦，华所载后苑，修内司，各进消夜果儿，以大合簇饤，凡百余种，如蜜煎珍果，下至花饧，箕：豆以至玉杯宝器，珠翠花朶犀，象，博戏之具，销金斗叶，诸色戏弄之物，无不备具，皆极小巧，又于其上作玉辂，高至三四尺，悉以金玉等为饰，护以贴金龙凤罗罩以竒侈求胜一合之费，不啻中人，十家之产，止以资天颜一笑耳，后妃诸阁，又各进岁轴儿及珠翠，百事吉利市，袋儿小样，金银器皿，并随年金钱一百二十文，旋亦分赐亲王贵邸，宰臣巨珰，至于爆仗，有为果子，人物等类不一，而殿司所进屏风，外画钟馗，捕鬼之类，而内藏药线一爇，连百余不绝，箫鼓迎春，鸡人警唱，而玉漏渐移，金门已启矣。
○岁晚节物
腊月赐宰执，亲王三衙从官，内侍省官并外阃，前宰执等腊药，系和剂局方造进及御药院，特旨制造银，合各一百两，以至五十两，三十两各有差，伏日，赐暑药亦同。
都下自十月以来朝天门，内外竞售，锦装新历诸般大小门神，桃符钟馗狻猊，虎头及金彩缕，花春帖旛胜之类，为市甚盛，八日则寺院及人家，用胡桃松子乳，蕈柿粟之类，作粥，谓之腊八粥，医家亦多合药剂，侑以虎头丹八神屠苏，贮以綘囊，馈遗大家，谓之腊药，至于馈岁盘合，酒檐羊腔充斥，道路二十四日，谓之交年，祀灶，用花饧米饵及烧替代及作糖豆粥，谓之口数，市井迎傩，以锣鼓，遍至人家，乞求利市，至除夜，则比屋以五色钱纸酒果以迎送，六神于门，至夜，蕡烛籸盆，红映霄汉，爆竹鼓吹之声喧闹，彻夜谓之聒厅，小儿女终夕，博戏不寐，谓之守岁，又明灯床下，谓之照虚耗，及贴天行帖儿财门于楣，祀先之礼，则或昏或晓，各有不同，如饮屠苏百事，吉胶牙饧，烧木卖懵等事，率多东都之遗风焉，守岁之词，虽多极难，其选独杨守斋一枝，春最为近世所称，并书于此，竹爆惊春，竞喧阗，夜起千门，箫鼓流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾，停杯未举，奈刚要送年新句，应自赏歌，字清圆，未夸上林莺语从他，岁穷日暮，纵闲愁，怎减刘郎，风度屠苏办了，迤逦柳忻梅，妬宫壶未晓，早骄马，绣车盈路，还，又把月夕花朝，自今细数。
乾淳岁时记