于役志  （宋）欧阳修 撰
（四库全书集部别集类文忠集卷一百二十五）
景佑三年丙子歳五月九日丙戌希文出知饶州
戊子送希文饮于祥源之东园
壬辰安道贬筠州
甲午师鲁贬郢州
乙未，安道东行，不及送余，与君贶追之，不克，还过君谟家，遂召移之，公期道滋，景纯夜饮。
丁酉，与损之送师，鲁于固子桥西兴教寺，余留宿，明日，道卿损之公，期君贶君谟，武平源叔仲辉，皆来会饮，晩乃归，余贬夷陵。
已亥夜过邃卿家话别邃卿病也
庚子夜饮，君贶家，会期君谟，武平秀才，范镇道滋饮，妇家不来。
辛丑，舟次宋门，夜至公期，家饮会者，君谟君贶，景纯穆之道滋饮，妇家不来。
壬寅，出东水门，泊舟不得岸，水激舟横于河，几败，家人惊走，登岸而避，遂泊亭子，下损之来，奕棋饮酒，暮乃归。
癸卯，君贶公期，道滋先来，登祥源东园之亭，公期烹茶，道滋鼓琴，余与君贶奕，已而君谟来，景纯穆之武平源叔仲辉，损之寿昌，天休道卿皆来会饮，君谟景纯，穆之寿昌，遂留宿，明日，子野始来君贶，公期道滋复来，子野还家，余皆留宿，君谟作诗，道滋击方响，穆之弹琴秀才，韩杰居河上，亦来会宿。
乙巳，晨兴与宿者，别舟既行，武平来追，及至下鏁见之，少顷乃去，午次陈留，登庾庙。
丙午在陈留
丁未，次南京，明日，留守推官，石介应天推官，谢郛右军巡判官赵衮，曹州观察推官，蒋安石来小饮于河亭，余疾不饮，客皆醉以归。
六月已酉次栁子
庚戌，过宿州，与张参约泊灵壁镇游损之园，会余有客住，宿州参先发，檥灵壁，待余不至，乃行晩次灵壁，独游损之园，舟失水道败柂。
辛亥次青阳
壬子至于泗州晩与国器小饮州廨中
癸丑，始见春卿，甲寅乙夘丙辰独在泗州，始食淮鱼。
丁巳，次洪泽，与刘春卿，同年黄孝恭相遇，始识大理寺丞李惇裕洪泽，巡检颜怀玉者钱，思公在洛时故吏，遂与四人者夜饮，五鼓罢，明日食毕，解舟与饮者，别春卿，复相送，以前晩入沙河，乘月夜行，向小阳，与春卿联句，二鼓宿闸下，黎明元均来，遂至楚州，泊舟西仓，始见安道于舟中，安道会饮于仓亭，始食瓜出仓北门，看雨与安道奕。
庚申，小饮舟中会者，元均春卿，安道余始饮酒，移舟檥城西门，门闭，泛月以归。
辛酉，安道解舟，不果，别与春卿，奕于仓亭，晩别春卿，壬戌，与元均小饮，仓北门，舟中夜宿仓亭。
癸亥，夕与元均坐水次纳凉，已而大风雨，震雹暴至。
乙丑，与隐甫及髙继隆焦宗庆，小饮水陆院，东亭看雨，始见荷花。
丙寅与元均隐甫饮于西仓
丁夘隐甫来会登仓，北堰上亭纳凉，迟客至，遂及元均，小饮舟中，已而大风震雹，遂宿舟中。
戊辰余生日具酒为寿于舟中
己巳与元均泛舟北辰会隐甫小饮宿仓亭
庚午同年朱公绰来自京师
辛未子聪来自寿州夜饮仓亭留宿
壬申泛舟饮于
北辰癸酉隐甫来饮别夜与元均小饮宿仓亭
甲戌，知州陈亚小饮，魏公亭看荷花与者，隐甫朱公绰晩移舟楚望亭，陈从益来，自京师见余于舟中，始闻君谟动静秀才，陈策来自京师，夜见余于楚望亭作常州，书自泊西仓，至于楚望，凡十有七日。
乙亥次寳应
丙子至于髙邮
七月丁丑复见子聪会饮弭节亭
戊寅遂与子聪同舟以前次邵伯
己夘至于扬州，遇秀才，廖倚夜与倚及子聪饮观风亭，明日子聪之润州，廖倚之，楚州伯起来，宿观风亭。
辛巳，与伯起饮，溯渚亭会者，集贤校理王君玉，大理寺丞许元太常寺太祝，唐诏祠部员外郎苏仪甫。
壬午，仪甫来小饮，观风亭会者，许元唐，诏君玉伯起先归。
癸未与许元小饮遡渚亭会者如壬午伯起不来
甲申，与君玉饮，寿宁寺寺，本徐知诰故第，李氏建国，以为孝先寺，太平兴国改今名，寺甚宏壮，画壁尤妙。问老僧云：周世宗入杨州，时以为行宫，尽朽漫之，惟经藏院画玄奘取经一壁独在，尤为絶笔叹息乆之
乙酉，小饮秀才，吕有家会者，如壬午，伯起不来，余遂留宿。
丙戌至于真州大热无氷
辛夘饮僧于资福寺，移舟溶溶亭处士谢去，华援琴待凉以入客舟。
戊戌入客舟泊涵虚亭
庚子次江口
辛丑次长芦
壬寅夜乗风次清凉寺
癸夘晨至江宁府
八月丙午犹在江宁
丁未小饮君绩家
已酉小饮于水阁
庚戌次采石
辛亥阻风与侍禁陈宗颜饮
壬子过太平州夜乘风宿带星口
癸丑过芜湖繁昌宿慈母矶
甲寅乘风昼夜行
丙辰祷小姑山神至江州
丁巳，在江州约，陈侍禁游庐山，余病呼医者，不果往，遂行，次郭家洲。
已未，阻风郭家洲，与沣阳县令赵师道饮村市，就村人市羊，供膳不得余疾，谋还江州，召庐山僧，以医不果。
庚申次盘唐港
辛酉至于蕲阳
壬戌，小饮瞿珣家，会丹棱知县，著作佐郎范佑蕲春主簿郭公美。
癸亥次新冶祷江神得大鱼
甲子至于磁湖
乙丑，犹在磁湖，自丁巳，余体不佳，至是小间，丙寅，至于黄州。
丁夘与知州夏屯田饮于竹楼，兴国寺火约余，明日为社饮，不果，夜登江澳，次漆磁。
戊辰次双栁夹
已巳次白杨夹
庚午至于鄂州始与令狐修已相识
辛未遣人之黄陂召家兄大风雨不克渡江而还
壬申，小饮修已家，遂留宿，明日，家兄来，见余于修已家，始中酒睡兄家。
甲戌饮于兄家乙亥饮令狐家夜过兄家会宿
九月丙子次河口
丁丑次昭化港夜大风舟不得泊祷江神
戊寅次穿石矶夜大风击舟不得寝
己夘至岳州夷陵县吏来接泊城外
庚辰假舟于邵暧
辛巳壬午入官舟
癸未入荆江次李家洲甲申次乌沙
乙酉次鲁洑
丙戌，次■〈，土答〉子口观鱼，望五鹅尘，角望夫诸山。
丁亥次石首夜大风
戊子阻风
壬辰次公安渡