云杜故事
清  京山易本烺撰
仪征阮文达，公揅经室集有所藏秦，汉六朝，唐廿八名，印记其公子，常生释注之，第十四印曰王匡起兵绿林攻莽者，注引汉书王莽传，事予辑京山，金石志首载西汉，三王城故碑，可谓古矣，然城碑久亡仅存，目录而王匡、名印历数千年，犹流人间亦异事也。惜不能就，印数本耳，予有歌记之。
张卬新市人，地皇三年，与王匡、朱鲔等共起兵，号新市兵，自称将军，后属汉兵，更始即位，以卬为卫尉，大将军入长安，封淮阳王，与王匡等辅政横暴，三辅赤眉西入关，卬与王匡守河东，为邓禹所破，还奔长安，欲掠城中，转攻所在，东归南阳，更始不从，卬等谋劫更始谋泄，遂勒兵掠东西市战于宫中，更始大败，赤眉至高陵，匡卬迎降之，更始降赤眉，卬与谢禄谋缢，更始杀之，[文献通考，封建门]。
济州金乡县，发一古冢，乃汉大司徒朱鲔墓，石壁皆刻，人物祭器，乐架之属，[梦溪笔谈]。
钱大昕潜研堂金石目录有汉朱鲔石室画象
刘宋元嘉二十二年，新阳获古鼎，有篆书四十二字，见宋书符瑞志。
新市之名，六朝人诗文，每用之，如梁元帝县名，诗长陵新市北，郑卫好容仪，鸳鸯赋魂，上相思之树，文生新市之机，张正见诗调鹰，向新市弹雀，往雎阳徐陵玉台新咏序，亦有颍川，新市，河间观津，本号娇娥，曾名巧笑，而庾子山，集引用尤多，如哀江南赋，鬼火乱于平林，殇魂游于新市，谢赵王赍丝布启，遂令新市数钱，忽疑贩彩平陵，月夜惊，闻捣衣为梁上黄侯世子与妇书人，非新市何处？寻家倪璠注皆谓汉江夏郡之南新市，梁之郢州，子山故国也，予案开府流寓江陵，或亦寄居新市邪。
云杜之名，引用者不多见，唯刘孝绰谢晋安饷米，启气苾新城，味芳云杜。
元江阴王逢困学录，[今刻入，鲍氏丛书中，]载米元章，象赞及自序并古诗一首，中有云，君不见顾，长康取媚，桓温图九锡，我不愧孟浩然，缓策京山，遇摩诘按所载米元章，象乃杨仪之笔诗中所谓君，盖杨仪之也，全文甚多，不读公诗，岂知孟公访摩诘，时曾税驾，京山哉？古事湮没，赖诸载籍以传是，宜亟表而出之。
李肇国史补云：酒有郢之富水，李德裕诗冰寒，郢水醪，唐时京山，固产佳酒也，宋时京山有酒课，有监酒税，官其酒坊有辨顿北塞，峪南竹坡小河，温泉三龙河，韩家井子石底，河赵陂桥，苏石田家寺东桥大门，郭家林上平坂漴河，七里坂长省，山溪五泉，北彭家，龚家西新市五乐，宝香长峪，永隆，李家穴堤湖斛陂，漩潭下平坡，东十里西十里，归德石激河，曹武陈冢太阳，新市，甲子，南彭家，杨家北竹坡仓，峯北阵，子家南十里，独木桥，毛家潼泉，雁鸣刀梯山，永康南塞，峪十八里，小富易家，杜家上五泉，白土丰谷，司马陡港，西潼泉排港，十五泉，任家市凡六十有八处，崇祯中，志所载如此，自原，富水郡志之文，吴志削去录之，以见宋制，兼可考证地名。
郑工部文宝将漕陕西经画灵武，后谪监郢州，京山县酒税，过信阳军，白雪驿作，绝句而湮没，莫有知者，先君皇佑间，尉是邑，重书于碑，后亦亡郢，刊工部诗集亦无之。曰：得罪前朝，出粉闱，五原功业有，谁知年余，放逐无人识，白雪关头一望时[，王得臣麈史]。
辉在上饶，三，四年，日从寓士游，遍历溪山奇胜，廖明略徐师川，吕居仁郑顾道曾宏甫诸公，风流未远，邦人类能道之[，周辉清波杂志]。
旧志郑士颖以荥阳贵族，避难业于汉东，遂以文章为京山开草昧，其登第之书，凡主司姓讳，试题策问，及籍世名字，几阅四百年，而传于天下者，以文文山，谢迭山陆，枢密三公忠孝在耳，故自有科举以来，文籍皆不可见，独宋录传，宋三百，进士录不见，独朱晦庵之，戊辰，科与是科传，迨嘉靖壬午岁，汀州太守，胥公文相始得其本于澄迈，尹吴济所刻之以为神物，呵护非偶然也。万历乙未，守浙西道胡公世瑞再刻之湖州，并以是科同年录坿行比重于商彝，周鼎以为东南后进，得是书而考镜之追配前人，则忠义之心生，今其书往往藏于人间，观士颖名字者，若有余香，其所坿托然也，[吴志]。
江同祖过郢州，京山县[按此系干道六年，江同祖为湖，广总领所干事官自鄂，如襄时事，]晚抵村驿，驿人言鹿在前，结寨即出，观之弥望，可数里，巨鹿无数四，环成围以角外向，凡数十里，两麑麈处中，勃跳嬉戏，民田相近者悉遭蹂践，猎户杂沓其旁，云不可近，近辄触，明旦始引去，猎人操弓矢，戈矛追随之，伺巨者行前稍远，乃敢捕，射其穉，弱者亦各有所获而还，[洪迈夷坚支志，丙]。
元统间，革去羣王内司并入艺文监时，揭曼硕为艺文监丞，寓居大都，双桥北，程雪楼承旨，故廨到阁中，相去十数里之遥，[杨琚山居新语]。
中丞容斋，徐公建台，扬州日确斋，荀公雪楼，程公倡和无虚日，[盛如梓，老学丛谈]。
献征录曰：建文时，姚善为吴郡守，数造郡贤，访求治道隐士王宾，独居陋巷，善徒步造门，称名致礼，宾后报谒，但望门再拜而返。
明正统闲，劝民输粟一千一十石。奏赐玺书旌异，复其家，二年者有七宝郝从善易谦，富水袁旻，高容白杨，黎汝贤黎亨子陵田思贤吕府王鉴，至成化二年，知县李清奉诏劝出粟七百石，旌以冠带，仍表其宅者，有子陵一里，李瑄肯好义乐施之士也，[吴志]。
严解元，诚应正统甲子乡试，江滨童谣云：白鱼入船严，诚中解元，及诚赴试有白鱼跃入诚舟，舟人以童谣告诚，向同舟买，此鱼投江，是年，诚果首选，昆山叶盛水东日记，犹录此事，[吴志]。
翁学士方纲咏，成化七年二铜爵歌序曰：瘦铜[按瘦，铜姓张名埙，]买得铜爵二足，内款云，成化七年四月吉日知府，黎永明置予考之，是顺德府学祭器也，黎永明，字光亭，湖广，京山人，景泰甲戌进士，其知顺德，有中贵恣横，挞之数十郡，治前清风，楼为永明建也，[易镜清，二知斋笔记]。
王佥事希旦成化，丁未，会试出祖于村民，吴必显家，是夕，梦与必显同捷寤而笑曰：鬼神侮我邪？及春榜放有报者曰：君中三百五名，希旦往视之，三百五乃吴必显也，不待终而去，道遇一人曰：君何往告之故，其人曰：君何？名曰希旦，姓王氏，其人曰：君名在一百六十五，余即吴必显也，适亦有报余，居君名者，是以知之，乃相携返验，良信[吴志]。
三女桥，有崔公祠，弘治中，有人自蜀中来，过姓崔人，寓书一函，曰：余有宗人住京山，三女桥，幸为达之，其人既至，取书置怀中，就桥濯足，忽昏眩假寐，梦至一宇甚洁，饰老叟数人迎客极恭，其人具以书呈，少顷，其人寤，探怀中书无有矣，[吴志]。
黎侍郎奭为举人，久不第，辛未，前一岁，与友人刘忠同车北上，卧邸中，梦至一官寺，刘坐庭上，而己执弟子礼，立阶前甚肃，觉而怪之，时翰林贵僚，亦有与刘同姓名者，黎私计曰：若得此君，在校文之列，吾必捷，既入京师，探入帘，人有刘姓者，黎大喜，果登第，[章志按：正德，辛未，会试考官，为刘忠靳贵知此事，灼然不谬]。
屈县丞亨解，康节梅花数为诸生时，以此箸名，正德中，山东大盗刘六，刘七，齐彦名辈自北方来，已达应山，逼近县境，有就亨叩者词毕，倚屋柱而立，亨曰：无忧，以人倚木休字也，后贼果败去，他类此十，可得七八，[章志]。
夏举人宠居里日，于庭前筑台，覆以小亭，牓曰：斗南书屋题诗壁闲曰：小台孤出一城中，八面牕开面，面风坐与青山对终夕看，云：无事过睛空，又于台面书小词，曰：这宫墙人问是谁家，好个清幽，避却諠哗，有荫陌，垂杨吟风，翠竹笑日，桃花琴响处，双双白鹤，鼎开时一片红霞，总是东君风月襟怀诗酒，生涯有监司见而悦之，直造亭上，与宠剧谈，终日癸未，会试，以高第自期，已而失意，南归于舟中得降乩，法抵家，遂大作之乩，每至，辄以吕纯阳，诸仙人自居，作诗多好句，尝书曰：书屋字不佳，尸至之像也，可改书室，最后以诗别宠曰：孤身直至三千里，一鹤飞来，九万重寄，与斗南书，室主相思，尽在月明中，自是不复至，识者疑其语不详，明年，宠卒[章志]。
王方伯池塘，嘉靖丁未之春，虹饮于塘，王光禄是科成进士，因号虹塘，后为御史，[吴志]。
高兵部启，嘉靖丙辰赴会试，父节于除夕，张烛神座闲，忽有蟢子百余行绕，是年启擢第，[章志]。
黎樵庄峻过高鹿坡，先生墓诗注云：先生文集，皆兵部[，其弟启]，夫人刊行。
嘉靖戊午岁中有人，梦六雁，自蕲州飞入学宫，莫晓所谓，比秋省榜县，得六人，始解其故，盖前此，乙卯，蕲之捷者六人，至是，蕲减其一，而县如数，是六雁之应也。[章志]。
明诗纪事曰：利瓦伊桢，海内谒文者如市，洪裁绮制，摇笔挥洒，谨案渊鉴类函卷一百九十六所，辑偶句，以辇金如山，[刘禹锡祭韩吏部文]谒文成市，作对大泌，竟配古人作故实矣。
阎若璩移寓杂兴，赠陈子寿先生诗，温玉孤亭，更在东，秦人留得楚人风。
[自注亭为京山，李宗伯本宁出宦时所构，]百年片石。
苔花满可语还推大泌翁[潜邱札记]
叶向高序云梦，邹观光集云：明兴京山，齐安，下雉皆翘然者，然犹未足以折海内之心，而夺其气至近日而云杜江夏辈二三君子始长楚矣，按所称京山谓王太仆也，齐安谓黄冈王廷陈也，下雉谓兴国，吴国伦也，云杜谓李大泌也，江夏谓郭正域也当时之品评如此。
秀水县，项墨池家白玉觥，是汉代物，其形如斝，三足有盖，足盖上，并刻鬼面，旁有环，肉好停匀，满身绝细，卧蚕纹，为楚人夏崇诳以千金买之而去，[钱希言狯园]。
阎若璩与刘超宗书初闻郝氏有九经也，自尔公始既闻于皇述其初受知大泌，山人事颇妙，每欲笔之书，未果也。其历官最奇，始授给事中，即降外，凡三四处，县令终南京，中书舍人，此参考履历及五十六家，序而后得者，[潜邱札记]。
正域出为南京祭酒李成梁孙以都督就婚魏国徐宏基家骑过文庙门，学录利瓦伊极执而抶之，李氏苍头数十人蹋邸门，宏基亦至，正域曰：今天子尚皮弁拜先圣，人臣乃走马庙门外乎？且公侯子弟入学习礼，亦国子生耳，学录，非抶都督也，令交相谢而罢，[王鸿绪，明史稿，郭正域传]。
陈解元良心中，万历壬午第一，未发榜日，邑中有问乩者，乩书一诗曰：今年解元在耳东，正案科举一场空，时人莫笑，斜目子一点良心，照月宫榜放，乃陈良心以遗才，第四中解元[章志]。
万历丁酉，胡机乡试，其卷主司欲掷之，梦其弟云：哥哥中我，盖主司之弟，以高才早卒，说者谓机其转世云：[吴志]。
田有颖字，肖儒导养，辟谷几三十年，以静中能悟言事多奇，时万历戊午，有人问今年乡试，何人应捷？田答云：上科乡试，王康之，乃遗才今年自应正案及榜发捷者，乃郑友玄晏善成也，[吴志]。
郑友玄过荆门，坐蒙惠泉间，三日乃去，[舒成龙，荆门州志杂识]。
孝感夏伟，借山笔记云：西湖于忠肃公祠，在其墓前，祠有求梦，所颇奇验，癸未，春予与京山，杨客有文荐同客湖上，客有乞梦于祠，公为举杜句云：伯仲之闲，见伊吕指挥，若定失萧，曹，诘旦，客有大喜，走告予，谓蒙赞矣，迨后四年，而客有起兵章贡，力屈死，予闻之，因理前梦，为诵本诗结句，运移汉祚，终难复志决，身歼军务，劳泫然曰：公作郑五告之矣，[吴志]。
京山杨文荐西湖竹枝词，残梦惊心睡起，迟春晴，春雨恼花枝，画楼无限伤心，事都在湖边，十二时[，李卫西湖志案此诗，盖南都已覆，公由浙入闽时所作也。公所箸听，湘集久佚，其仅存者，吴志载诗二首及此耳，忠义之士，笔愈少愈，可宝也，]。
曾子固和张伯，常岘山亭晚起云：已卜畊桑，临富水，暂抛鱼鸟去，伊川按张伯常隐居郢中，有汉上茅屋，不在京山，其言临富水者，指郡名耳，富水在京山，不得言临然见于宋人诗者止此。
县改京山，始，隋以境内京山，得名考山，名同者先见于山海经曰：京山有元{，石肃}是也。近时娄县冯祝一稯居诗稿，中有京山，新辟书轩一题，则此京山，未详何处又朝鲜人朴齐家，贞蕤稿略，[以上二集，俱刻入吴，省兰艺海珠尘，]有九层，洞同京山，李文汉镇一题是，彼国州县，亦有名，京山者，考朝鲜志，有江陵府，光州，忠州，黄州，海州，江宁府，襄阳府悉袭内地，名目则京山，亦或采中华，佳名也。
海宁县衙门相传，有一女妖艳冶动人，其去来出自古井，时秦君嘉系为令，女常游戏，左右或夜坐，披阅文卷，辄为磨墨，亦不以为意，一夕，语令曰：公将升任，不能久侍矣，未几，迁职去，[董含莼乡赘笔]。
世传熊锺陵，四方之政行焉，制艺乃王朴园，太史之作，借刻熊名者，予检太史文稿果然，第非全文耳，太史稿多典丽，风华之篇。
康熙中，邑有老儒郝子俊者赴提学试，有一贫生僦寓，郝旅之东厢，诵声达旦，诸徒厌之，生请辞，郝慰留之，叩其姓氏，则荆门胡公作梅也，郝见其器宇非凡，索近艺一点毕，评其尾曰：文有台阁气象，惜后路少弱，官至侍郎而止，后胡公果官终少，宗伯郝先生之鉴，亦神矣哉！
康熙，己丑，五月，邑南五十里，白云庵前，王姓家乌犍，牧放童闻，空际二三里外，闪闪有声，仰视一大鸟自南来，翅大如箕，长丈余，骤集犍背爪之童，骇归击钲，驱之不去，然火铳，伤鸟左翅，缚归数日，毙余往视之，雕也，[谭之琥，铃雅]。
虎爪山，旁有石湫，小穴一龙潜处其中，一岁暴风雨，龙出于山南四十里外拔树折木，毕致诸物，寘于山顶，虎爪石上，黍粟麦豆成块，瓮壶升斗杯盏，亦能使飞走止集石上，又瓮腹巨颈，细壶腰，大项细而瓮中，有升斗壶底，有杯盏，不知何以得入也，[谭之琥，铃雅]。
袁天佑，京山人，四年，前登高坠地，筋骨损伤，遂匍匐乞食，见一人，飘然来目之曰：尔有夙孽，应遭此厄，幸与我遇，授药一刀圭，服之陡觉，四肢通利，步履如常，众迹其人，不得诧为仙，乾隆庚子五月事，[秋灯丛话]。
京山，富水村西石泉山窟中，相传龙潜其下，常兴云雾，有周翁者，求雨屡验，人传翁为素习正法，能致雷声，有雷公之号，一日，语其徒曰：洞有孽，龙将降之，可持吾令牌，候洞口，俟予手出，即付勿误，周入洞，闻搏击声逾时，有手伸出，大如箕，毛茸茸然，徒骇极牌，堕地，俄有声如千万军马，水势汹汹，自洞涌出，龙已腾空起，翁不知所往矣，土人德而哀之，建庙设祭，额曰雷公庙，龙去后，洞口宏开，人以老龙洞称焉。[秋灯丛话]。
乾隆二十五年庚辰恩科，有人卜乩，乩判三阳，开泰四字悉不解是科，先大父获隽乃悟，乩语之妙，先大父讳履泰，盖自壬申恩科，京山中彭公时，泰孙公名，泰次年癸酉中杨公廷琇，丙子，己卯，邑无登贤书者，至是先祖始中杨公已捷春闱三公，名同一字，阳又隐杨其妙验如此。
秀水郑虎臣，吞松阁集，有题京山，熊观察，绎祖公余，行乐图七首曰：曲江观鱼，曰梅岭，赏雪曰：书堂读易，曰：韶石弹琴，曰：南轩习射，曰九成临帖，曰爱莲阁。
道光戊戌，重建文庙殿基中掘出，大石一方，广五尺许，上琢麒麟，如唐昭陵六马之式，不知何代物，人咸以为文明之祥，时新造校士馆，遂移嵌于馆堂之东轩影壁，名曰麒鳞石。
旧志载邑中耆寿如邹，杰九十余，王格九十四桂，仕荣九十八，寿民有程伯休九十六，寿妇有方伯，庆妻董氏九十九，朱聪妻王氏九十七，唯富水民易绳，佑妻包氏一百一岁，此为仅见。
国朝耆寿，有熊东山，观察，年九十二，五世同堂及见元孙，此为盛事，寿民则有王明烛于乾隆丙申年已百龄，后不知享年若何？近则有官桥，刘元者，于道光丙午，实年百有一岁。
邹公克昌雍正，丁未，进士聂家滩人，其后裔迁居，潜江有庠，生邹官者，其妻朱氏节妇也，载通志，又载有邹宦者，妻朱氏亦节妇，是邹官兄弟俱有节妇公之后，光矣。
明崇祯十年，常熟令为邹守常，贪墨吏也，到任四月，民即起而噪之，时阖邑士大夫颇不直邹，相率诣郡城以民情达抚军，抚军曰：令虽不善，但到任百余日而即噪之，百姓无乃己甚乎！时首座为钱，公谦益次即陈公必谦，钱闻抚军言语塞，无以对陈，独慷慨进曰：休说百姓已甚，京山，杨父母在任九载，百姓亦何尝鼓噪？来抚军善其言，遂左迁邹令去京山，杨父母者，谓前命杨公鼎熙也，盖自崇祯元年到任，至九年始去，云[虞山王东淑，应奎，柳南随笔卷三]。
吾邑黄公钺，以给事中，家居靖难，师起苏州府，知府姚善，方起兵勤王，不幸为麾下所缚，竟致身死，公故与姚相善，闻善殁，即具朝服投琴，川桥下死，邑志及先贤事，略所载悉同，而明人病，逸漫记则云：永乐初，征赴京师，至半途，投水自溺，误也。[同上，以上二条，男崇庄谨补]。