伏戎纪事  （明）高拱 撰
边略二
高拱
隆庆，庚午，秋九月十九日，北虏把汉那吉来降，惟时宣大总督臣为王鉴川，大同抚臣为方金湖胥，遣官伻具揭帖，飞报予曰：今有虏酋俺荅，亲孙把汉那吉率妻奴八人来降，称是伊祖夺其新妇，以此抱愤而逃，投向中国，译审是的，议当如何处者？且即言易赵全事，予问老酋动静若何待？孙意若何？曰：老酋爱其孙甚，而其妻之爱之也，更甚老酋畏其妻，昨那吉之来，以老酋故，其妻以柴木击之，曰：即中国要汝头，吾当与之，吾只要吾孙也，予喜曰：可得策矣。乃复之书曰：虏酋欵塞，盖数百年所无者，乃我皇上，盛德所臻，而公明威所格，亦可见也。然此乃中国利机处之，须要得策，若遂与之，则示弱损威，不成中国，桃松寨之事可鉴，必不可也，若遂杀之，则绝彼系念，而徒重其恨，石天爵之事可鉴，必不可也，若明言易赵全等亦未为可，何也？虏人来附，吾自当抚育之，不能抚育，仍执还之，而徒易一二叛人是失中国之体，而与夷狄为市道交，岂不见笑于天下后世，故曰亦未可也。愚意只宜将把汉那吉厚，其服食供用，使过所望而歆艳，吾中国之富贵，而吾又开诚信以深结其心，其奶公者，既能嗾那吉使来，则其人亦必可用，而刼老酋之孙以来也，则必不敢复归，以可用之人，而怀不敢复归之心，则吾可许之，以他日之利，而令其佐，吾今日之计，苟可以图老，酋者令其密陈计策，果遂所图，则便可与之以官，使之佐佑，那吉为吾中国属夷，世受赏赉，而皆得以名号，强于沙漠之间，如此，则彼必心悦为吾用，而那吉之心亦安，至如老酋者闻吾之厚其孙也，则其心亦必德，吾果拥兵来索，则吾只严兵以待，而从容以谕之，曰：那吉来降，吾知为汝孙也，乃厚待之如此，汝不感德，尚敢言欤？汝若早有汝，孙之见慕义来降，则所待又岂止于汝孙乎？而今乃拥兵以来，能无愧耶？只如此言，更不发恶声，则彼当自计竆，而吾乃可执此以为挠制之具，况黄台吉素恨老，酋之爱少子，而今少子之子南来，则亦必归咎老酋偏爱之无着，而老酋之来索也，彼亦必不肯竭力为助，从此父子东西亦当有衅，而吾得以喘息为备，若果老酋可图，或忿沮而死，则吾便可如前约而行，将此子并奶公封之以官，使归领其众，仍许以有人敢雠汝者，吾当助汝图之，使世受国恩，为吾藩篱，彼黄台吉素恨此子，又尊行也，必不肯相下，此子受中国名号，亦必不肯相下，彼此既不相下，必互相吞噬，日见多事，而吾中国乃因得以日修战备，而享数十年之安，此则在今日决策之何如也？若老酋重爱其孙，必欲得之，则其势必求归顺，吾姑未许，而只扬言曰：彼久作歹于中国，若非有的确证据，安得信其归顺，而又令人旁谕为之计，曰：若将赵全等縳以献，则归顺可成，那吉可得，不者且无计也。老酋当必恬，若果縳之以献，吾则受之，而与言曰：观汝此举，可为诚信，今以后，汝是中国之臣，汝之部落，皆我中国赤子，既是一家，汝孙可听其归，不为彼此也，如此，则是嘉其归顺，以大义与之，方成体面，断不可以今日之留为质，当以他日之与为易换而失，吾中国之尊也，纵彼不縳以献，则赵全等必不自安，携二当自此始。吾乃再用计图之，但今且不可说破，只加意厚待，那吉厚待奶公，而老酋置之不理，待其自求吾姑，徐徐应之，乃为得耳。仆意今日之事，似只宜如此，且看动静何如？当再有处也，是时张凤盘为吏部侍郎，凤盘者，鉴川甥也，予乃语凤盘曰：此事关系重大，须处得机宜，乃可不者，且难收拾，今若果如来人，言老酋爱孙甚欲得之，急则吾方可厚待，宠异之，持为挠制之具，倘所言未的，那吉非老酋所爱，怒其逃，杀之不恤也，则当别作计较，于是而宠异之，反为所笑，至于易，赵全等本自善计，果得全，便可因计散板升之众，但今即以为言，恐事未必谐，则吾先失着，必须真得虏情乃可，如此为也，此书中意未尽者，幸转语尊，舅氏凤盘曰：诺，盖嗣是每计事，不及书者，必托诸凤盘，多不能悉记云，乃鉴川得虏情的，遂以其事闻，并陈处置之策，谓宜假那吉以冠服示优厚，以系老酋之心，诏下兵部议，时众论汹汹，本兵闇懦，惴栗不敢出语，又有少司马者，从旁尼之，恐之以祸，俾勿从；议迄不定，予乃力主总督，议在必行，不得巳，遂以题覆得旨，这虏酋慕义来降，宜加优恤，把汉那吉，且与做指挥使阿力哥正千户，还各照品，赏大红纻，段衣一袭，该镇官加意，绥养候旨，另用其制，虏机宜着王崇古等照依原奏用心处置，务要停当，当是时，俺荅听赵全等唆诱业，拥兵驻边，为索孙计，并调伊长男，黄台吉兵至，远近惶惶，讹言四起，宣、大，按臣遂奏劾督抚，总副等官，人心益惧，予为题覆曰：该巡按直隶，监察御史姚继可题称，隆庆四年十月初一日，虏贼二万余骑自平虏地方入境，杀虏人畜巡抚大同，方逄时登城见贼势，逼近镇城，乃慌忙无计谋出下策，随差旗牌，龚喜，通事土忽智直入虏营，见黄台吉说，称我大师，呌这边差一人，去城上荅话黄酋差贼帖木舍来见，逄时引至城楼，顶上密行译审犒赏，送回又授谍者指以侵犯宣府，地方黄酋果起营侵犯，洪州一带，其各该镇巡将领等官，有临敌而侥幸苟免者，有畏敌而观望不进者，事迹昭然，通应并究乞将平虏参将刘廷玉，候贼退，事定之日，究问大同，总兵官马芳行，令戴罪杀贼，巡抚方逢时亟行罢斥，总督王崇古免究，仍行戒谕，逐贼出境，以靖地方等因奉圣旨，吏，兵二部知道钦，此钦遵除马芳，刘廷玉等该，兵部议覆王崇古，免究俱无容再议，外为照方，逢时年力精强，才猷敏练边方，允赖舆论共推今指其致欵曲于虏营，非有证据之，实嫁祸患于宣镇，亦无知见之人，况虏酋执叛，乞降之时，正抚臣临机，设策之日，夷情既不可尽泄，秘计亦难以自明，但当要其后效何如耳！果于事无成，自难逭其罪，如于国有益，自难掩其功，今事未就而预责之，何以能得其情，若谋未谐而辄易之，又孰为善？其后合候命下行，令方逢时照旧，安心供职，务要协赞总督，奋励将士，期收五利，其图万全，固不可偏泥，巳见有疏未然之防，亦不可惑，沮人言坐失垂成之绩，通待事完奏，请取自上裁，庶人心不摇，边事有济，得旨方逢时着照旧供职，予乃复召职方郎中语之曰：虏酋所为，拥众近边者，以孙故即据按臣言在十月朔，伊孙尚未处分，彼固未知也，今命巳下总督者，方在处分，彼若闻之，当自退，且今冬寒水冻草枯，安能久住得逞，只行令督抚，严加堤备，安心处分，便了一二日间，当得消息，正不可，辄自周章，先为挠阻，致乖事机，本兵如指覆行之，于是督抚总副等官，皆安得悉心计事，督抚先既得优处，那吉之旨，乃即遣通丁鲍崇德直入，虏营宣谕，仍书宣谕，词语一通，给付之崇德，见俺荅备述，朝廷不杀，伊孙之仁，给赐冠服之恩而责问，伊令黄台吉入犯之罪，及告以赵全等叛逆，犯法构乱，伊父子祖孙之情，并许以执叛，纳欵可得，伊孙之理，开示顺逆，晓譬祸福，俺荅尚疑不信，崇德乃出所赍宣谕，词语示之，俺荅，乃大喜，而屏去左右，语崇德曰：我本意要进贡来，都是丘富，赵全到边哄，我该坐天下，教我攻掏城堡，连年用兵，两下厮杀不得安生？今天使我孙投顺，南朝乃不杀，又加官又赏衣服，恩厚若此，我今始知中国有道，悔我前日所为，若果肯与我孙，我愿执献赵全等赎罪，我今年老若天朝，封我一王子掌管北边各酋长，谁敢不服？再与我■〈，此上夕下〉，锅布等物为生，我永不敢犯边，抢杀年年进贡，将来我的位，儿就是把汉那吉的受天朝恩厚，不敢不服，随遣夷使二人同崇德回报，督抚审核得实，乃备上其事，得旨虏酋既输诚哀恳，且愿执叛来献，具见恭顺，伊孙准遣还，仍赏彩段四表里，布一百疋，其乞封进贡，一节着总督，镇巡官详议，停当具奏，盖十一月十三日也，予乃语赍奏者，曰：那；吉，是三品官，可用绯袍，金带，褐盖朱旗鼓吹送之，去且传语，俺荅道我说来，那吉是我天朝官人，不比寻常着俺荅，好生看待，不许作践他，当是时，俺荅巳将赵全，李自馨，猛谷王赵龙，刘四马，西川吕西川，吕小老八人，擒获十九日，送入边矣。督抚得遣还，旨乃以二十一日遣那吉还老，酋既得孙，而又见荣耀乃如此也，相持感泣，南向，脱胡帽，崩角稽首，无巳，盖虏拜天则脱帽，敬之至也，而求封贡乃益切，鉴川以书报予，且议所以封贡者，暨赵全等，行刑所予，呼其使至阁，谕之曰：赵全等叛逆，多年勾引，虏贼入犯，杀掳人民，攻陷城堡，罪恶滔天，先帝悬高爵重赏，购求不得，今既得之，必当献俘于朝，明正其罪，乃理之正，且今天下假事甚多，而讹言更甚多，若在边行刑，则今日杀了赵全，明日就是假的将曰：彼赵全，何可得者？乃假他人作，赵全欺朝廷耳，当是时，而欲以为赵全，示人可得乎？即恐途有疏虞，只防卫加严，便了，彼在虏，尚可縳来，乃今防其逸乎？遂作书贻鉴川曰：仆抱病，神思慵惫，然于处降一节，未尝不伏枕而虑也。仆初意欲以封贡遣还，一时而举似于国体，尤为光大，既见大疏云云，又反复思之，人心不同，恐旷日迟久，内生他变，翻为不美，则尊见良，是故特拟从今果，闻赵全等皆获，则上一节巳完可喜也，而公为国之赤，忠谋事之苦心，可想见巳，然须有下节，则上节方为完美，不然，明旨既曰请封进贡，详议来说，是巳，许之矣，如不克终，则明旨无着，甚不可矣，虏自三十年前遣使求贡，则求封之心，巳久，但彼时当事者无人处之不善，致有三十余年之患，今其初心固在，又有事机，而又得公在上威信，既孚处置，又善当必可成，使国家享无竆之利，而边民免无竆之害，非公之功而谁也？招降悬赏甚重，巳久奉钦依而按者以纳降为罪，诚不知此金湖能与公同心，佐成此事，厥功茂矣，方当论上赏，岂可因人言，遂求去乎？必无此理，当自有处也，古云侯谁在矣！张仲孝友，仆虽不敢望，张仲而为国之心，敢谓与张仲同岂肯间于浮言，使大将不能成功哉？惟公安心畅意始终，此事不必更，怀忧虞也，阿力哥似当留之，盖彼乃吾千户，若遣之还，恐老酋甘心此人，则不惟有伤事体，而归降之人，不能庇佑，卒使不保，亦非天理人心矣，若老酋既得封贡，成一家矣。于此时而遣之，往来明言，不许害他，庶乎其可也，又况留此一人，则亦可以时问虏情而知彼中之动静与夫所以制驭之策，亦自吾之利也，试再思其何如？赵全等还当解京，献俘，请于皇上告郊庙而后正法，乃可以号令天下，仆病愈，纔二日，以事关紧切，勉强放笔奉布，惟公裁鉴焉。于是督抚乃以赵全等并先获张彦文九人者，槛送京，以十二月二十二日至方送法司，时予邀同官至射所，面审之，七人者皆无言，惟赵全，李自馨有言，而李自馨者，故生员也，乃数言不能明者，全一言即明之，果骁黠异常，予问全曰：我要奏皇上宽汝死，令汝报効能否？曰：能，予曰：汝为俺荅，腹心年久安，保无他全，曰：小的在虏，用事多年也，曾替他掠地攻城，使他大得志，又每以衣服饮食器用，珍奇之物，常常供奉我孝顺他，可谓至矣。乃今为他一个孩子，将我绑缚而来，不如蒿草，无恩至此，我恨不得食其肉，尚可与见面乎？予曰：汝能用多少，人马全曰：兵贵精而不贵多，将在谋而不在勇，兵多累赘，不如用少轻徤耳，予曰：汝且去，遂送刑部狱中，予因思曰：虏得吾人即用之，知吾虚实而入犯，每得利，吾得虏人，乃即杀之，反为彼灭口，非计，今诚宜奏于上，姑缓全等死，豢以美食好衣而明告之曰：上欲用汝报効，然无便用之，理必是汝等尽说虏情，各献破虏，计待汝言，果効乃始用之也，于是但有虏情，即以问之，则吾可以得虏中虚实，而即以制之，不有愈于夜不收侦探，无实者乎？因又思曰：中朝议尚汹汹，封贡事尚未行，今刑章未正，为此出奇事，恐又惹纷乱，有防后着，不如巳之而活口，幸在乃不得一尽虏情，亦可惜也。于是选伶俐晓事，卫经历九人，使入狱中人守一囚隔别，不得相通，日饮之酒，而谓之曰：高爷要上本饶汝死，令汝立功，汝须吐实献谋，言果有验，乃可用之，不然，汝负大罪，可便用耶？因问以虏之所长者，何所短者，何其所幸中国者何所畏？中国者何？其将领几人，是何姓名？年纪各若干所领，人马各若干，某强某弱，某与某同心，某与某有隙，其所计欲，如何中国？如何可以制伏以及纤悉动静，皆问之日，各书一纸来，于是九人者，如令行之囚甚悦，各尽其说，每日暮九人者，各送揭帖，至得虏情甚悉，至今封存焉，暨法司以狱成奏上，遣官奏告郊庙，临朝受俘，而磔诸市，枭其首，传示九边，乃加恩内外，大小有功，诸臣升赍有差，于是鉴川上疏言：封贡事，诏下兵部议，时众论汹汹愈甚，言官各上议鉴川，且被排击，人为之危予力，左右护持之，兵部覆，仍令该镇再议，鉴川肩任愈力，不为沮，与该镇诸臣，仍执前议上，兵部又覆，令五府九卿科道会议，议上各有异辞，卒依违靡定，得旨，这事情重大，所议未见，停当还再详议，来说予计，此至废寝食，因念曰：虏人候命，久不得，或生变，而人情乃如此，则究竟谓何？乃令中书官检，出内阁所藏，成祖封忠顺，忠义等王故事，其间勑谕之谆详，赉锡之隆厚，纤悉皆备，乃召职方郎中，至阁令持去，以示本兵，暨各当议事之臣，人乃始知，祖宗朝亦有此事，而予乃力排众议，公言之曰：今所为纷纷者，动以宋氏讲和为辞，不知宋弱虏强，宋求于虏，故为讲和，今虏纳贡，称臣南向稽颡，而吾直受之，是臣伏之也，何谓和？又动以先帝，禁马市为辞，不知先帝所禁者官与之市，而仇鸾为姧者也，然辽东不互市乎？今正如辽东例与民互市耳，何谓马市之禁，又动以虏必渝盟为辞，虏往累岁内犯，直至近郊，残毒为甚，岂皆封贡，致之哉？纵使渝盟不过，如往岁之入犯而巳矣，而又能加乎？然少亦当有三，五年，安则是数年之后，纔如往年耳，而今且得宁息，乘暇修吾战守之备，备既修，则伸缩在我，任其叛服，吾皆有以制之，即叛，固无妨也，独柰何舍此不计，而徒为纷纷乎？虏数十年，犯我无状，甚矣，然竟无如之何？今称臣纳贡，叩头呼万岁，亦可以伸吾君父之威，独柰何不敢而畏惧之，至此乎？且议也者可否参者也，使事本是，而皆以为非是，何愚者之多也，使事本非，而皆以为非是，何智者之多也，今议事之臣，纷纷然者，岂皆审究利害，为国谋哉？徒见事体重大，故发言相左，恐后有不谐者，则以为莫道不曾说来，以是推诿而巳，而岂其本心然乎？且吾岂不惧祸哉，乃独如国事何？盖反复万言，中朝悉闻之，于是兵部见势不容巳乃如总督议覆上，得旨这事情，你每既议处，停当都依拟行，于是礼部以封爵，请得旨，俺荅封顺义王，写勑与他还，赏大红五彩纻段，蠎衣一袭，彩段八表里盖，三月二十八日也而旋，又加昆都力，哈黄台吉官，都督同知，仍各赏大红纻丝狮子服一袭，彩段四表里与之，勑余指挥，千百户六十三员，时贡市，议尚纷纷，而老把都死，其妇颇有异志，鉴川书来计事，予荅之曰：来谕四事，区画周悉，仆熟思之，可从而无他，议者一可从而有议者，二难从者，一夫与之以印，使其相传为重，此可从而无他，议者也，用广锅，不用潞锅，用以充赏，而不用以开市，庶有限制，而彼不可多得铁，其为诸亲乞赏所宜给之，然须议为定数，每岁为常，以后不得再行，添乞庶绝，他日之纷乱，此可从而有议者也，至于虏使之入，本无关系利害，而又可以慰俺酋之心，奚不可者？但虏无终不渝盟之理，而但有形迹，即据以苛责，乃我中国缙绅之故态也。今只在外处分，他日渝盟，无可说者，若令之入，则或有渝盟之时，必以为衅由此起，而追咎始事者之失策，此可不豫为之计耶？故直厚赏以遂其艳，利之心而不必令入，乃为稳妥，此非以处虏人，乃所以处中国之人也，处中国之人者，乃所以为公，他日处也，而可不审虑之哉！若夫老把都之妇，既有异心，则任其扬去，彼既不贡，吾亦不市，彼如作歹，吾严兵以待，有战而巳，切不宜委曲迁就，招致其来，盖天下之事，人有求于巳，则重巳有求于人，则轻为一酋所轻，则诸酋皆轻之，而携持要索之事起，欵顺反不得永矣，况诸酋皆正伏顺，而此一老妇，又何能为？吾只加厚，诸酋而于吉能之丧，恩礼皆备，此老妇者，置之不理，亦不以一言相通，故示绝之之状，彼必自无意思，摇尾乞怜，吾乃始数其罪而容之，则伸缩之机，在我自可以制驭诸酋，不然，便任其去，亦无害也。大抵公意欲得此事完全，恐有破绽，仆则以为必有破绽，而后可保其完全，彼若全顺，吾全礼之，彼若全背，吾全不礼，彼若有顺有背，吾则有礼，有不礼做成，此等规模气象，使彼常有恐失荣利之惧，而吾则加厚抚赏，又有以悦其心，如有不驯，便少加顿挫，以示不甚要紧之意，斯为羁縻之理，就中若过为委曲，迁就求全，则其机在彼，势翻难久，而使人退有后言，他日反作，姧人之话柄，破绽孰甚焉？仆每有此意，而未得一告，乃今略陈其槩如此，惟公其裁之，又昨见大疏内，语侵前按：不惟前者难为心，而继者亦难为颜面，恐激出事，端不美也，仆为各加抚慰，巳皆无他说矣，然不可不告公知之，于是贡使入京议，止而老妇，后亦驯伏，又俺荅乞番经并讨番僧讲说，鉴川书来计事，予荅之曰：前教三事，有何不可行者，而部科皆难之，即如铁锅，往岁入犯，抢去者何限，顾能靳之耶？而今便云不可，是必使抢去而后可也，前巳明谕此意，今尚不见处，分兹承教，领悉番经巳有定说，与之矣，番僧必须得人而厚遣之，令其讲说劝化，必当顺天，道尊中国，戒杀为善，即往西天做，我佛如来，岂不快哉！盖顺义此举，乃其悔祸之机，惟公成就之也，僧须用二人，若止一人，恐任其所言，别无见证，中有獘端耳，开市一节，闻前此吾民欺哄，虏人得利甚多，彼亦必知之，当渐起争心，非可继之道也，今须明禁，俾少有利焉足矣，不得如前所为，如此即顺义闻之，亦当感悦，谓我以一家待之也，时抚赏议未定，黄酋又欲带二妇人入居山后，伊亲属夷处，鉴川书来计事，予荅之曰：虏人性本贪婪，惟利是视，诱之以利，即死，命亦可制则抚赏，定宜从厚，正不必惜此小费，巳每与司计并各科道言之，其理既明，当无苛责者也，各院出纳之吝，公还当晓谕之财，固不可浪费，然当济事处，却从固啬则留之，又何所用？况其出亦不多乎？禁民不得取马，利太多，前巳言之，谅自有处，二事得当，则虏可羁而豢矣，至于黄酋以二妇，带众入居此，必不可，彼豺狼也，毕竟难作一家人，况逼近山陵，事亦当虑，若止顾目前之，欵顺而不为他日之远图，则今日之完全，反成他日之衅隙，愿公之深思之也，大抵各酋既顺，则黄乃孤雏耳，即有跳梁，亦何能为！不趁此时，且从且违，且恩且威，以慑迭其心而定下规模，乃惟其言是从，则他日事体巳定，处之岂不难哉！故愚以为此宜厚赏而遣之，还不必狥之可也，惟公裁之，时宣镇抚臣吴环洲，新开府来议边事，予荅之曰：处虏一节仆朝夕在念，正如公意得来谕，为之跃然，大抵此事必有利而无害，而时人见之者鲜，发言盈庭，有如鼎沸，陈说利害，恐动上下，使非仆力为主，持几何其不坏也，且又动以宋人讲和为比，嗟乎！天下之事，以巳求人，其机在人，以人求巳，其机在巳，宋人不得巳而求和于虏，其机在虏，故曰讲和，今虏求贡于我，则其机在我直，许之，而巳赏之而巳，譬之犬，然当其摇尾，怜乞直豢之而巳，何以谓和哉？又先帝禁马市者，谓如庚戌，后官与之市者也，今所云开，市不过如辽东故事，与民互市耳，又何以谓马市哉？事理有在，机会可惜，鉴川毅然请决，可谓雄杰，然得公此说，益为有助，而公为国之忠，谋国之智，皆可具见，岂不亦雄杰也哉！又书来计事，予荅之曰：承示防虏事宜委曲详悉，具见留心之密，锅市一节，部议与以铜锅，既利其用而不可以为兵，似亦通得抚赏，竆夷，宜有定数，以后不得加损为当印章，则直给与之可也，惟是虏使之入，还须议处，停当该部，即覆本矣，老把都之妇，既有异心，任其扬去，彼如不贡，吾亦不市，以示绝之之意，却只加厚，诸酋而于吉能之丧，恩礼周备，直待彼自来，我乃始容之，斯为得策，若恐其不来，遂加委曲，则不惟为老妇所轻，而诸酋皆轻我矣，况诸酋皆顺，而此妇独何能为？仆巳，将此意告之，鉴川，不知近日事体，果何如也？又车夷有逋去者，按臣以为言，环洲书来计事，予荅之曰：车夷原不甚，系轻重去者，亦不多人，而辄为张大若此，盖不惟武弁，好妄报，而监察者，亦好甚言，然又不惟监察者好甚言，而本兵亦好，支吾了事，天下事何由济也？仆巳与本兵言只着督抚议处既覆，得旨矣，虏之贪得如犬之逐臭，只委之以利，无不可饵，而制之者，正不必拘拘于毫末之间也，此意亦每与司农及言官道之，此后当亦不为苦，计前又曾与鉴川书言：开市时须禁吾军民不得欺虏，而多得其利，如此，则不惟虏获利多而尤见，吾以一家人待之，其感又当倍也。大抵见小利惜小费，必不能济大事，今只照公意为之，仆当力主于内，必不至为人所挠也，又以十二事来计，予荅之曰：来谕虏情十二端，其中可从者六，不可从者六，以愚计之，其所谓可从者，有一难行，有一还当审处，盖贡使入京，端不可开，此难行者也，抚赏竆夷，宜稍从优厚，如遂开报人数，议明赏格，则彼初尚知恩以后，遂为定例，持券以索，亦只视为故事，诚不如且为活法，有无多寡，视彼恭顺，何如？随时处之，则或伸或缩，机常在我，恩且不测，甚可以运，吾鼓舞之权，似为得也。然惟在公则可，若他日无善处之，人不能斟酌非亵，吾惠必失虏，心事有乖张，獘且百出，则又不如议。为赏格之可常，此当审处者也，其四，则公之议皆是矣。其所谓不可从者，有一亦通得，盖锅釜彼所必用，严禁为难，若如前议，量与广锅，究竟无甚利害，不惟以遂虏人之望，而亦以止中朝之纷纷，此亦通得者也，其五，则公之议皆是矣。惟所行也，时套虏吉能，亦欵塞乞封贡，三边总督上其事，谓宜封贡而不宜互市，意有异同，得旨，某受三边重任，套虏应否互市，当有定议，却乃支吾推诿，岂大臣谋国之忠且不究，还著作速，从实议来，不许，含糊误事，授官通贡，依拟，予乃贻总督者，书曰：贡市一节，尊意谓止行于宣，大，而不行于三边，仆则以为三边宣大，似难异同，不然则宣，大之市方开，而三边之抢如故，岂无俺荅之人，称吉能而抢于三边者乎？亦岂无吉能之人，称俺荅而市于宣，大者乎？是宣；大，有市之名，而固未尝不抢也，三边有抢之实，而亦未尝不市也，故兹事也，同则两利，异则两坏，愿公之熟计之也。于是兵部议上，吉能封贡事，得旨，这各夷官职，都依拟吉能，还，赏大红纻丝衣一袭，彩段四表里，写勑与他，盖吉能官都督同知，而其余指挥佥事者八千户者十三，百户者六继，而三边总督，议互市疏，至如宣大例，上乃允之，而边事协一矣，于是俺荅率诸酋长上表谢恩，贡上马三十，银鞍一，上嘉纳，祭告郊庙，而赏俺荅，大红白??，睪纻丝衣一袭，彩段八表里吉能等赏，如宣大例，于是俺荅，又擒叛逆，赵全余党赵宗山等四人张哲等十八人来献，得旨俺荅，执逆来降，诚顺可嘉，赏银三十两，彩段四表里，至是三镇，市竣鉴川，乃上疏叙内外文武有功官而以内阁为功首，兵部覆称，内阁高某，某竭忠体国用夏变夷，功当首叙，宜厚加升赏，世荫上发阁拟票，予乃具揭辞免，上不从，下御 札，必欲加恩，予乃具疏辞曰：该兵部，题称三镇，贡市事完，拟加恩有功，人员首叙，臣等赞襄微劳，拟厚加升赏，世荫伏蒙发，下拟票，臣等随具揭辞免节，奉御 札，边境辑宁，卿等赞襄大计，加升荫，拟旨来钦，此臣等闻命不胜，感戴不胜，惶惧，夫虏酋奉贡，称藩臣古今希旷之事，然乃皇上盛德孚格，神武布昭所致，臣等何力敢贪天功，且臣等夙抱苦心向，未敢明其意，方兹事之始也，羣议纷乱，日异而月不同，几方合，而忽夺其成，计未就而先幸其败，当是时，欲拟却那吉之降，则纵桃松寨之辱国，可征也，而恐又传笑于四方，欲拟拒俺荅之贡，则斩石天爵之贻患可征也，而恐又结祸于他日，臣等用是殚精悉，虑仰赞宸谟，成此大计，但以尽此一念，为国之心，即祸福所不敢计，又何敢以幸功也，幸赖皇天鉴临，圣主明断于上，俾边臣之谋，得以有终，即今封贡互市，皆巳竣事，三陲晏然，曾无一矢之警，境土免于蹂践，生民免于虔刘，客兵不调，帑藏不发，即边费之省，不下百余万，即胡利之入，不下数十万，纵使虏酋，明岁辄渝盟，而我中国，今岁之利，亦巳多矣，有尊而无辱，有益而无损，既昭然矣，盖至是而事理始见，臣等为国之心，始得少偿，夫既得偿，为国之心，则臣等志愿巳毕，不啻万万足矣，而又何望乎？即臣等夙夜图画，不无少效微劳，然备员辅弼，乃职分当然，所以仰报，皇上之隆恩者，曾无万分之一，而遂因以昌叨升荫，寔所未敢，此臣等恳悃，血诚鬼神，照察非敢有矫餙也，伏望皇上俯垂昭鉴，特允辞免，则不惟愚分获安，而臣等为国初心，亦可以白原，非有所为也，疏奏，上见予意恳，有旨，卿等所奏，准辞还各赐银五十两，斗牛衣一袭，于是予伏自念曰：吾所为力赞成，封贡者，意固有在也。今封贡巳成，乃不一明吾意，则封贡其谓何？遂上疏曰：具官某等谨，奏为虏众内附，边患稍宁，乞及时大修边政，以永图治安事，臣等窃惟来者不拒，帝王驭夷之方，忘战则危，圣人保邦之训，顷者北虏，俺荅率众欵塞，稽颡称臣，奉贡阙下，数月之间，三陲晏然，曾无一尘之扰，边氓释戈而荷锄关城，熄烽而安枕，此自古希觏之事，而今有之，实我皇上，圣德诞被，神武布昭所致，中外臣民所以欢忻忭舞，戴颂于罔极者也。然初议之时，发言盈庭，而臣等独仰奉宸断，赞成大计者，其说有三夫，夷狄之性，譬之禽兽，适其欲则摇尾，乞怜违其愿，则狂顾反噬，为中国计，惟当顺所利，而因以制之，固非可以礼乐驯服法度，绳约者也，昔嘉靖十九年，北虏遣使求贡不过，贪求赏赉，与互市之利耳，而边吏仓卒不知所策，庙堂当事之臣惮于主，计直却其请，斩使绝之，以致黠虏怨愤，自此拥众大举入犯，或在宣，大，或在山西，或在蓟，昌甚，或直抵京畿，三十余年，迄无宁日，遂使边境之民肝脑涂地，父子夫妻不能相保，膏腴之地，弃而不耕，屯田荒芜，盐法阻坏不止，边臣重苦莫支，而帑储竭于供亿，士马罢于调遣中原，亦且敝矣。此则往岁失计之明验也。今天佑国家，使其裔孙来降，赖朝廷处置得宜，彼遂感恩慕义，请贡称藩，是天以安攘之机，授我也，我于是遂因而受之，则不惟名义为美，而可以息境土之蹂践，可以免生灵之荼毒，可以省内帑之供亿，可以停士马之调遣，而中外皆得以安，此其一焉，国家时当全盛，自可以镇驭四夷，况彼输诚，叩首称臣，请贡较之，往岁呼关要索者，万倍不同，彼既屈服于我，我若拒而不受，则不惟阻其向顺之意，又且见短示弱，将谓我畏之而不敢臣，非所以广明主威德于四海也。故直受而封，锡之则可以示舆图之无外，可以见桀，犷之咸宾，可以全天朝之尊，可以伸中华之气，即使九夷八蛮闻之，亦可以坚其畏威归化之心，此又其一焉，然斯二者犹非要领之。图本意之所在也，夫虏自庚子猖獗以来，先帝常切北顾之忧，屡下诏谕修举边务，然劳力费财，卒无成效者，非徒当事之臣苟且支吾而然也，虏时内侵，应接不暇，虽有修为随经残扰，方尺寸之未成，忽寻丈之巳坏，是故不能有所积累，以就一事，徒劳费而无功也，今虏既效顺，受吾封爵，则边境必且无事，正欲趁此闲暇之时，积我钱粮，修我险隘，练我兵马，整我器械，开我屯田，理我盐法，出中国什一之富，以收胡马之利，招中国携二之人，以散勾引之党，更有沉几密画，不可明言者，皆得次苐行之，虽黠虏叛服无常，必无终不渝盟之理，然一年不犯则有一年之成功，两年无警，则有两年之实效，但得三五年，宁静必然，安顿可定，布置可周，兵，食可充根本，可固而常胜之机在我，当是时也，彼若寻盟，我仍示羁縻之义，彼若背约，我遂兴问罪之师，伸缩进退，自有余地，虏狂故态，必难再逞，而中国可享，无竆之安，此则要领之。图本意之所在也，由前二说，乃目前之计，既皆险于行事，由后一说，乃久远之计，方取必于将来，是在本兵及边方督抚将领诸臣加意而巳，若能仰承庙谟，实心修举，使边事日胜，一日，是为长治之基，若不思社稷之深计，不识朝廷制御之微，权苟见一时宁息，遂尔怠玩，偷安无复备戒之虑，沿习故套，抟美虚文，止图苟免一身，罔顾贻患来者，则不惟良时一过，不可再得，而从此边备寖弛，久愈难振，卒然有变，将何以应？则是利未得而巳，博其害，虏未制而反制于虏，所谓病加于小愈，乃大乱之道也。而臣等一念谋国之忠，他日番成误国之罪矣，此在今日，不敢不以明言者也，伏望勑下兵部，严饬各该，督抚将领诸臣，务要趁，此闲暇之时，将边事，大破常格，着实整顿，有当改弦易，辙者明白，具奏议处，母得因循自误，仍乞赐勑一道，戒谕边臣，责其成效，此后再乞每年特差才望，大臣或风力科道官二三员，分投阅视，要见钱粮，比上年积下若干险隘，比上年增修若干兵马，比上年添补若干器械，比上年整造若干，其它屯田盐法，以及诸事，俱比上年，拓广若干，明白开报，若果着有成绩，当与擒斩同功，若果仍袭故常，当与失机同罪，而必不可赦，何也？往岁强场多垒，欲为而不得？则其无功，犹可恕也，今既无事，可以为矣。而仍复玩愒，致误大计，则实有欺君，偾事之罪，又何可以恕哉？如是，则边方之实政，日兴中国之元气日壮，庙堂得坐胜之策，而宗社有永安之庥，臣等区区谋国之忠，亦可以有终矣。边方幸甚，天下幸甚！奏上，上嘉纳，得旨边境，既宁边政，正宜及时修举，览卿等奏，具见为国深远，忠猷着，兵部看议来行，于是兵部覆皆如议。时又有黄台吉，索史大官事，督抚以报予，各荅之书曰：黄酋索史，大官来见一节，仆反复思之，必当有处，古云威不立，则惠不行，今观黄酋初迟迟，不受封赏，抝悍可知，而今又索史大官，乃故为无赖之状，以挑我耳，若遂从之，是示弱于黄也，史吾属夷久为吾用，而吾不能护庇是示弱于史也，示弱于黄，则今日之封市，不足为罕，示弱于史，则昔日之抚养，不足为恩，目前之事，虽必可了，而方来之渐，或有多端，所宜深思者也，况俺荅既以心服，昆都吉能既以帖伏黄酋一枝，其势巳孤，安能独逞，即逞也，吾以全力应之，又何所畏不趁，此时处个定帖，将来日久，诸酋或有起他心者，而此酋乘之，则不可图矣，且今亦不必与之恶做，只以理谕之，阴折其骄悍之气，彼如不悛，吾亦不理，彼如无状，吾即明言与绝，彼敢来犯，吾合史大官之众，与之决战，孤雏摧之，何难必待其计，竆求怜，吾乃施以不测之恩，又使之过望而深喜，如此，则操纵之机在我，而彼莫可以窥庶，诸酋之欵，顺可要诸久，而史大官者，亦气舒心感欢，为吾用而无复有他计也，大抵欲坚虏人他日之心在乎？今日处置之善，而处置之善莫如乘，新惠之后，以示威威立，而惠乃不亵，况众既归，而一人者，亦自难叛，正不必狥之之日也，愿公之熟计之也。督抚如计行之，黄酋亦遂驯伏时，吉能欲抢西番甘肃抚臣奏，恐道出本境，边外为患，欲令宣大总督禁朿，鉴川以为言，予乃语本兵曰：禁虏抢西番，理既难通，而套，虏亦委诸宣大总督更难通，令寝勿覆，而乃以书荅鉴川曰黄酋，颇骄悍，且孤枝难叛，似宜借史，大官事稍抑之，待其调帖，乃巳，庶诸酋之欵，顺可要诸久，试更思其如何？吉能抢西番事，巳令本兵立案不覆矣，盖不欲其犯我，又不欲其抢番，岂人情哉？若然，是仍令犯我而后巳也。但明言许其抢番，又非 国体，故直不覆付之，无何，有而巳矣，又宁夏抚臣奏欲给虏官俸，鉴川为予言荅之书曰：承示虏情，详悉为感，为慰，趁此闲暇，亟修内备，待内备既充，则伸缩在我，虏不足计矣。惟公之留神也，虏本非吾族，类封贡市，乃是羁縻之计，而初则人甚难之，及见事成，则又议令支俸，岂不画蛇添足，可笑也！巳令寝不复矣。盖至是而诸策皆尽，边事底宁贡市，以时中外靖谧，人情忻忻，无复他说矣，是举也，非鉴川，弘才赤胆，孰能为非？予愚直朴忠，孰肯主追忆始事时，举朝为敌，议论百出，震撼击撞，旁观者危之，而予也止知有国，不知有身，止知事机，可惜不知利害可虑，徒以孑然之躯，独立危言，力排众议，成败祸福，诚莫覩其所归也，赖先皇明圣，垂鉴不疑，断出宸衷，迄遂成事，国势尊安，边鄙不耸，岁可省内帑百万之金，边民百万之命，财货无算之抢，掠民狎其野，穑人成功，巳三年矣，即未知他日何如？然亦既得策，庶几可少，尽臣子报主之心，而予又得保首领返丘壑，读书谈道，以毕余年，岂非幸哉！噫！岂非幸哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
附录：
伏戎纪事一卷（浙江鲍士恭家藏本）
明高拱撰，拱有春秋正旨已著录，拱在内阁，时値谙达之孙，巴、罕，鼐吉（原作把汉那吉，今改正）率众来降，拱决策胁，谙达内附，且定封贡互市，诸约因记其前后本末，为此书考之，明史巴罕，鼐吉旣降，总督王崇古上言：宜给官爵，丰馆饩，饰舆马，以示谙达，谙达急，则使缚送诸叛，不听，卽胁诛巴，罕牵沮之，又不然，因而抚纳，据此，则封巴罕以胁谙达，乃崇古先主其计拱第，力赞成之，而此书乃谓巳先定计遗书，崇古使之奉行，与史不合，又明史本纪谓高拱及张居正同主是议，居正本传，亦同，而是书乃畧不及居正亦可见，拱之矜功，自伐所纪，未足尽凭也，（四库全书总目?史，部?杂史类存目）。