入越録  （宋）吕祖谦 撰
淳熈元年八月二十八日，自金华与潘叔度为会稽之游，辰后出，旌孝门五里至闗头南折入会稽路二里，桐树岭八里，东藕塘城东陂塘，此为大溉田，甚博他时，夏秋之交，辄涸，今岁雨泽以时，田不卬水秋深，犹弥漫也十五里，含香民居，颇成聚落，道旁野塘，木芙蓉初发映水，殊有思致十里，义井五里，上下仓十里孝顺，镇十里，自驿路北，折入香山路五里宿杭，慈潘氏庄，凡行七十里，是日，凝阴不开，风袭人已有力，始御夹四山，云气滃然冈峦，出没申后，微雨夜遂大。
二十九日早，冒雨行二里，小鳯林寺，涉溪屈曲稻，塍间泥淖，没屦五里，苦山二十里，梅口邸舍，蠲洁胜官道，盖行贾避，义乌市征，往往出此十五里香山林壑，稍邃八里，下稠岩景德寺，寺屋可百年，绘事皆朴质饭于小轩，方池丛竹，皆有趣，然稍芜矣，七里唐口，自是复出驿路，老梧离立道旁，濯濯如青玉，干又二里，宿逆旅，凡行五十九里，晡后雨方歇，所歴大抵匆匆不能详也。
三十日早发二里，石斛桥溪流潺潺，崖旁大石，如屋桥西走，浦江道也，度桥而北十里石牛，有楼临路楼下，牖戸亦明敞主人留小语云：创以待使客，非其居也，所谓石牛者，道下塘卧石，若牛水满，不可见五里洞井，居民依小坡，植鸡冠花数百本，冠距低昻，大类尸乡，祝鸡翁舍，云薄见日，已而大霁十里，新界自石斛桥道出两山间，少旷土至此山，围始寛秋稼极目，黄云蔚然过，义乌东阳，浦江，永康四县巡检寨，婺越界焉，五里邵家湾，观五指山，其巅石如骈拇，然近视不若逺望饭民家，舍后水竹可步逢驱羊，行贾者数百蹄，散漫川谷风，毛沙肋顿有汧，陇，秋色五里，涉枫江土俗谚云：第一扬子江，第二钱塘江第三枫江，盖甚言其水波，恶实小溪耳闻，春夏颇湍悍，今仅至胫而已，南岸有覆斗山，山形正方，若斗覆五里，兴乐槿花，夹道室庐，篱落皆整五里界牌，陇平坡浅草，隐隐起伏环山城，立真监牧地也五里牌头，市道分为两，北道出渔浦，度浙江入杭，东道入越，轮蹄担负东视，北不能十一，市傍斗子岩，岩旁狮子山首，昻背偃畧类狻猊五里寒热阪，五里宿砚石村，凡行六十五里，屡愒逆旅，墙壁横斜，多市侩牓帖，大要皆尤人语，斯其所以为市道，与悚然久之。
九月一日晨雾上横陇东嶂出，日金晕吞吐少焉，全璧径升，晃耀不可正，视升数尺，韬于云，绚采光丽，因蔽益竒非浮翳所能揜露，稻风叶皆鲜，鲜有生意五里，里湖五里，蔡家坞五里，桐木岭五里，诸暨县入县北，门人烟犹萧疎县方筑社南垣，两松樛枝小异，里许至市，自县治，前东折度下桥，桥屋半圯矣，并大溪行流，甚壮其源，一自东阳一自浦江，一自孝义至街亭，合流径县城，又径萧山浮桥入浙江县东陶朱山，颇雄自入新界，已岿然见之，出县东门山益逺川原益旷，田莱多荒，盖沮洳，不宜稼而然，五里放生，桥道左女贞，新叶生黄緑间错，如行闽粤，茘枝林五里，马秀才店，店旁小室，随事莳花草马，久罢举矣，三里双桥，畈二里乌石，其南入剡百里，而近十五里，苦李桥溪，碛颇清浅，木阴扶疎百余步入山，径五里，至新店湾，复得平地，五里栗桥，登栗岭五里，冷水望，东岭神祠，缥渺云间，下坂稻穟，垂黄际山数十里，平铺如拭，洋洋乎冨哉？丰年之象，道中所未见也，五里宿枫桥镇，前岁析诸暨之十乡，即镇为义安县，今年五月废，凡行七十里，薄暮小雨。
二日辨色，发枫桥，阴风薄寒十里干溪溪桥，榉柳数百株，有十围者，过桥绕山足行十里，古愽岭，岭左右皆丛筱五里，洪口有别径入，明自枫桥而上，美竹佳树相望，近洪口曲折，循小溪水声，■〈氵虢，〉■〈氵虢，〉风物渐佳十里，含晖桥亭，天章寺路口也，遂穿松径至寺，寺盖晋王羲之兰亭山林，秀润气象，开敞寺右臂，长冈达桥亭，植以松桧，疑人力所成者，法堂后砌筒引水激髙数尺堂后，登阶四五十级，有照堂两旁，修竹木犀盛开，轩槛明洁，又登二十余级，至方丈眼界，颇阔寺右王，右军书堂，庭下皆杉竹，观右军遗像，出书堂径，田间百余步，至曲水亭对凿两小池，云是羲之鹅池，墨池曲水，乃污渠，蜿蜓若蚓，必非流觞之旧，斟酌，当是寺前溪，但岁久失其处耳。由曲水亭穿小径，涉溪复出官，道数里，买舟泛鉴湖，湖多堙，为田所存，仅如溪港，然秋水平岸，菰蒲青苍，会稽秦望云门诸山互相映，发城堞楼观，跨空入云，耳目应接，不暇入水门，过南堰，歴府学天庆观，至禹迹寺门，舍舟外氏，寓舍此寺，拜外祖母温国钱夫人，伯舅叔舅，温国八十一矣，气貎视听，纔类五六十人，与叔度同馆于书室。
三日游外氏园有梅坡，站台菊潭，杞菊堂竹隐蒲涧，橘洲因寺废，地葺治之，十六七成矣，最胜者梅坡，遶亭皆梅前对蒲涧，橘洲，野水湾环岛溆掩映，如在江湖而竹隐一径深，幽阶庭清閟，亦其次也。又过义恩师院，院与杞菊堂邻，十年前尝识之，午后自园，后门穿僧庵，度小桥，转三两曲至，圆通寺旧，乃兴福寺子院，去岁废兴，福入圆通，合二为一，埽地更新，面势端直殿庑，华敞殿后，犹未毕工，循旧路，复穿园中归园，后边河岸，木成阴舅氏云：此即蜀桤木也，植之方数年，往时表里无障蔽，今不复见，道上车马矣，杜子美所谓饱闻桤木，三年，大信然，是日薄阴。
四日饭已，侍伯舅同叔度詹季章（徽之），泛小舟出南堰，绕城縁鉴湖访苏仁，伸计议（，师德）于偏门外，皆前日初至所歴也，（阙）颇稳，惬砌下，瑞香两本，面皆丈余，仁伸苏子容丞相孙致仕闲居，年垂八十，道前辈事，亹亹不厌出，旧书数种，管子后，子容手书庆厯，乙酉，家君面付犹苏，河阳所藏也，纸尾铭欵云，惟苏氏世官，学以儒何以遗后？其在此书，非学何立？非书何习？终以不倦，圣贤可及，其曰书，秩铭戒者，子容所识，其曰先公铭戒者，铭语亦同，盖子容之子所识也，纸背多废，笺简刺字，异今制者，末云：牒件状如前，谨牒如前辈所记，署衔多杭州官称子容，云知府舍人，乃知杭州，时也，归舟烟雨，晻霭游，大能仁寺，闳壮光丽，甲于会稽，重殿复阁，金碧相照寺，吴越钱氏所建，颓废久矣，新于今主，僧常坦之手，二十年前，见坦于此寺，方为板下僧，相与步败，檐毁垣间，慨然有兴作意，具道规模次第，果不愆，其素有志者，事竟成如此，然益知民力之困也。
五日义恩，师约饭偕者，苏仁仲伯舅叔舅，潘叔度詹季章丁茂才，（松年）七六表弟槩中食开霁，晴光发窻心目颇快，饭罢，复阴晚步过寺桥，歴沈氏李氏园皆荒芜，独修竹犹森然。
六日偕石天民（斗文），潘叔度自寺桥直道过郡庠，道傍多流水，乔木殊不类，廛市教授，廰后环碧亭小愒，环亭皆水，败荷折苇，秋思甚浓，石应之，（宗昭）髙应朝（宗商，）亦继来，遂自直舍入学，夫子殿居中，修廊广庭，长松错列讲堂，榜以明伦，后有稽古阁制作，皆雄伟，而阁下尤胜疎，达开豁拥墙，密竹如云，晚冒雨归。
七日雨不可出，过詹季章位小阁，因重屋楼板，其间纵三弓，横半之，南北取屋山，为明逺山竹树歴歴如画芦簟，仰承穹窿，若船背幽，洁极可爱，名以越舲，其状真类小舟也。
八日早过，大中戒珠，寺王右军故宅也，屋多人少，颇牢落，门有两池，亦称右军鹅池，墨池畧无意趣政，如天章者，皆后人强名之耳，殿后地渐峻石应之，寓居在焉，遂与应之登雪，轩轩占卧佛殿，右偏湖山，聚落皆来献状，以宜于观雪得名，今虽不与雪，值然雾雨，空蒙亦竒观也寺后即蕺山，蕺菜名图经云：越王嗜蕺，尝采于此。
九日早雨少止，侍伯舅同潘叔度詹叔章泛舟赴苏，仁仲饭，舟经卧龙山下，竹洲柳岸，略如苕霅，卧枝拂水尤竒饭罢登舟中，涂小泊步游西园郡圃也，其北飞盖堂，下临大池，其中集春堂四隅各一亭东，春荣西秋芳，南夏阴北，冬瑞其南，扬波堂面，城水木幽茂，两小亭对峙，东曰逍遥，西曰：裴回园之西，即曲水先入，敷荣门右，转至右军祠，穿修竹坞，遂登山山，盖版筑所成，缭绕深邃，曲径回复，迷藏亭观乍入者，惶惑不知南北山，背有流杯岩凿城，引鉴湖为小溪，穿岩下键，以横闸激浪怒，鸣过闸，遂为曲水，长庑华敞，榱栋椽柱皆涂，斵象竹遶，以清流甃以苍石，犬牙参错，殆若天成，俯砌琢石为礅流杯至礅傍，辄自近岸，盖庑中为三井，吸水势使然，曲水之上，激湍亭，惠风阁规橅，若都下王公家山顶，崇峻庵其胁，骋怀亭面，亭依山为岩壑，然皆涂塈，不可支久，下山右遶，至清真轩刻桷，象栟榈，平阶茶，■〈艹縻，〉架甚茂，第为蔓草，萦乱刺，眼耳曲水，乃前守史丞相（浩）所凿，往年见其新成，今竹树皆成阴而亭榭，稍稍圮剥矣，复登舟还禹迹。
十日午后同叔度泛舟过南堰，出门穿鉴湖支港，斜雨入蓬，衣袂沾濡，七里独山野桥烟树，可画出山口，港渐狭，又七里，道树舍舟步，田间泥潦，没屐一里许，至坚密庵，拜外大父墓庵屋，纔八九间，窻槛幽洁，夜分四山，风雨翛然，始闻秋声。
十一日晨起，冒雨蹑屐，登舟入城，至能仁寺，赴常坦师饭七六弟在焉，遂过报恩光孝寺，寺后飞来山，即图经所谓怪山也，传云：自琅邪飞至，其说不经其巅，有塔采绚甚华，塔下有鳗井，乃小石窍，自唐以来，神之谓鳗，能时出祅祥，近世不复见矣。井故依山■〈土幻，〉坡陁有古意，近僧甃使就整，遂无可观，濮安懿王祠庙，寓此寺有园令，领吏卒守之，主僧明哲，往岁尝识之，新昌设蜜术，汤甚清美，晚还禹迹，十二日雨不可出，借图经，寻近城名山，须雨霁，徧游晚石，应之来宿。
十三日过午雨，止诸葛寿之（，千龄）髙应朝石应之，孙季和（，应时）约，往丁氏园，遂同泛舟至新河，步入园，园多海桧，但绾结阏其天性，后墙皆密竹轩楹，太敞宜夏，不宜冬宿东偏，小室会宿者，叔度应之，季和。
十四日自丁氏园偕叔度寿之应朝应之，季和登舟，出五云门，入鉴湖，湖面独此为阔，隆兴初，吴给事（芾，）浚湖未一，二尺，多得古棺，皆刳木为之，盖汉末，凿湖前冢墓也，然后知古人为湖，特因地势筑堤，堤立而湖成，不待深疏凿也，今自五云门重堤隐然达于曹娥，五六十里，民间谓之省塘，此乃故湖堤湖田之民，每毁堤以决积水，故堤缺而湖废，异时有意复湖者，第修完省塘，则盗湖之田，不待废而自为陂泺矣，自湖尾，入若耶溪过，后汉郑弘庙传所记，樵风蚤暮，迎送舟楫，采薪者云，至今犹然，半里石帆山，山横若张帆又数十步，秦始皇酒瓮，乃山脚两石，粗类瓮盎，又一二里，舣舟游龙，瑞宫方士谓之阳明洞天，穿松径数百步，至宫，宫后三峯翔舞飞动，势若覆压，大畧如栖贤望，五老特欠，其二耳中，峯乃会稽山祠官，春秋用事焉，由西庑循山径，观龙见坛，其旁即禹穴，乃大石中，断成罅，殊不古，殆非司马子长所探也，又数步飞来，石老木槎牙，石壁如削，縁磴道至钱秀才，庵遂自东庑出院，院皆扄闭，独遇一客，道士云：绵州人，复登舟径鉴湖，湖天夕照水村，渔屋皆被，光景日所入诸山，如在金雾中，天下絶境也，暮泊告成，观宿于明逺堂下小室。
十五日晨谒大禹祠