凤城琐录  （清）博明 撰
●目录
凤城琐录
附朝鲜轶事
附朝鲜世系考
●凤城琐录
蒙古博明希哲撰
凤凰城僻在东南，边门在凤凰城东南，其地形，山水即渖，城人多不之知，况都中乎？官其地者率无笔载，居人亦鲜读书，好事者轶事，恐久而胥湮也，予于强圉，作噩之春，仲抵任，即询访故迹，惜无知之者，求十一于千百，浸录成帙，半皆琐细，用备考核，朝鲜贡员亦时相过访，并问其国中典故亦间有所得，集其语附焉，其大政令边裔微官，固不能知，且有所讳避，而戒不言也，时为岁之，仲秋朔日。
凤凰城边栅，在盛京城，巽隅南一度六十分，东一度，自盛京一十里至浑河堡十里，白塔铺八里，火石桥二里，斩将堡五里鲍家，洼子五里，沙河铺十里，长兴店五里，板桥铺五里，十里河入辽阳州界五里，五里台五里，山药铺五里，烟台五里，万宝桥五里，烂泥铺五里，三道坝五里，张家台五里，接官亭十里，迎水寺十里，辽阳州城三里，额房十五里，高里葱十二里望宝台，八里大石门岭七里，小石门岭五里，柳河子七里，通官站八里，马蹄岭五里浪，子山五里，二道河十里，货浪沟十里，牛头崖十里，样子岭十里，塔湾五里，金家嘴子五里，大高岭二十里，崔家店三里底塔十里，连山关五里，刘家岭五里，高家岭五里，分水岭入，凤凰城，城守尉，管界十五里草，河口十里，和尚庄子十五里，通远堡十里，二道，房身十五里，林家台十里，金家河五里，刘家河十里，雪里站二十里，四台子十里，二台子十里，凤凰城三里山，嘴子五里，旧边十四里，长岭子八里，边门总四百五十八里，其驿驲者八，  十里，河迎水寺，浪子山，甜水站，连山关通远堡，雪里站凤凰城，】 予，仲春莅任，值大雨，春冰乍泮行殊囏，载纪行中。
边门在凤凰城东南三十里，凤凰山之麓，植木栅，为缭垣屋三椽中为门，施管钥焉，边门章京司之，是为通朝鲜之孔道康熙二十八年，初设领催，一名兵九名，雍正五年，添领催一名，兵十九名，乾隆六年添兵二十名，十一年，于兵额内，改领催二名，  不设台，丁】。
榷使国初不可考，康熙三十九年七月初九日，户部题据盛，京户部侍郎，海帕题称盛，京各税俱交城守，尉管取此，亦交凤凰城，城守尉，并先派京员，试收钦依行。
雍正五年十月十七日，奉上谕凤凰，城中江税着盛，京五部堂官于五部司员，内拣选奏闻，派出管理一年，更换钦此，遂于是年拣选具题旋经，户部议令嗣后俱送部，引见税额，初定二千两，  见康熙三十八年，侍郎海帕题疏】。
康熙四十一年，经自京拣派，员外郎邓德试收增至四千两。
雍正七年郎中伊尔们增火耗八百两
乾隆九年三月，侍郎双喜，因每岁阙额，奏请派京官试，收乾隆十一年八月，奉旨派出试收之，内务府佐，领恩特二年，期满具报，经户部，酌中议定，以三千二百九十四两，作为定额，以岁春冬之季，征之，盖朝鲜贺正旦使以三月出边领，时宪书员役，以十二月初旬，出边也，雍正十一年十二月，户部议定饭银，领册档十六两，季报各十六两，考核三十二两。
国家嘉惠远人，凡鲜人之物，毫无收取，所抽乃边门，商民之互市者，马市之兵丁台站，门栅人等所易牛马，农器亦纳税焉，其有非时之谢恩称庆，诸典礼往来者，则别为造报。
马市设于中江，岁春秋仲月望后朝鲜员，役以牛货济陈于江干，驻防兵丁台驿，夫以布七千五百十四段，易牛二百，盐二百九十九包，海菜万五千八百，觔海参二千二百觔，大小纸十万八千张，绵麻布四百九十九段，铁犁二百，具以京畿平壤，黄海三道，商各一人承办，义州知府，率员役领之，所具糗饵，薧鱼称之曰：宴其官，商曰别将。
榷使无衙署，僦民廛以居，无胥役惟城尉，拨有兵丁三人，供使令岁支公用银二百两，蔀屋柴门，终日静坐，是以家渖城者，率以榷事小毕，即促装归，岁数往返焉，  ，其京员试收者，给费用银四百两，旋停】 ，其贡物，自边门城尉，雇车至渖，将军衙门，派员雇车，解礼部交纳携带之货物，则揽头代为雇车运京。
凤凰城边栅，北自石人子与叆阳接界，南至海滨，亘百六十里，有奇出栅，至与朝鲜分界之中，江北远而南近，其地皆弃同瓯脱者，盖恐边民扰害属国，乃朝廷柔远之仁，设官置汛，立法綦严。
边外亦产，参近边之旗，民及登，莱流寓，每私往觅之，然生者甚少，且不如叆阳以北者之坚硕也，故察边外之私参，非凤凰城之要，政云奉天，南滨大海，金、复，盖  奉天，有金州，复州，盖州】 与登，莱对岸，故各属皆为山东人所据，凤凰城，乃极边，而山之陬水之涯，草屋数间，荒田数亩问之，无非齐人所葺所垦者，齐人性贪而狠，辽人性愚而戆，不为愚弄，即成嚣讼，予在渖时，与司农署郎会鞫，尝观广志，绎谓滇省皆为豫章人所占，吾于辽之有山东人也，亦云：
边门地多沙碱，生植殊薄所种，惟黍豆数种而已，麦间有之稻，则绝不生岁半仰给辽阳之粟，大约喜旱而恶涝其恶，春涝为尤甚，四节之序，雨旸少愆，即告歉焉，其势又与渖城不同，所居旗民自耕牧，外惟事捕猎，故善鸟碛者多，虽兵丁皆疏于骑射，以边山多林莽，不可以驰逐，且三时皆在田，而练习之日，少也。
疾病无医人，虽亦知服药而无从，得有携至者，不问温凉补泻而饵之矣，往往致毙，非然则委之于巫，巫者备极作态，以索谢焉，余馆之右，有延致之者，终夜喧豗，撮弄病者，欣欣俯而待命，殊不耐观。
凤凰山绵亘二十余里，山势嵲嶫，遥望峯峦，直立自东北径入，约行石级五里，夹途皆水，石有树春，白花微馨，类玉兰，土人即呼为玉兰，是为逍遥寺  ，士人呼为逍遥寺，】 寺正殿三楹，左右廊房各三楹出寺，自右而上，径颇陡行二里，至药王庙殿三楹，右厢三楹，为延客之所，前房三楹，庙祝居焉，越右厢，陟小石岗，结草为团，庐祀碧霞元君，呼为娘娘，顶由团庐，后寻径穿石洞，有小殿一楹，祀大士为观音阁，岁四月下旬，八日赛社男妇丛集焉，由药王庙南行二里许，越一山冈，冈上有隆恩，真君像 ， 无殿宇，露立殆石像而施丹黝者，】 下冈，则朝阳寺也，寺殿三楹，东廊三楹，为客堂堂，东窗外有茆亭，一亭前巨石上，镵五龙潭三字，西廊三楹，为庖湢之所有数，故碑皆剥落，闻昔有审视之者为明人，立云逍遥寺，南有径通旧边门。
边门小山，一为凤凰山之支，北平衍南颇峭，下临边杉 ， 杉：栅，】 多橡，槲秋深红紫万状，带水遶其前，白云丹叶不减，徐熙图画山，南有关帝庙，九圣祠龙王殿为边众，报赛之所。
边门一小河源，发自西沟，山中至边，不过五六里，北受凤凰山南麓之水，西北受山，内水夏秋积霖，即暴涨，入室侵田，村人皆预为防之，然以源之近不转晷，即归壑也。
边外皆万山北界，叆阳南抵海，东邻鲜境，连冈接岭，材木之所出，麋鹿之所游也，但久无人居，其故迹多不可考耳。自栅门抵叆，河道中越小河者，凡三，然皆一水，数为涉也。
鸭绿江古马訾，水源出长白山，与佟家江合流，南入海，至朝鲜，义州府城北，分二流，南行二十里，复合焉，西支在东支及叆河之中，故称中江。
叆河发源，叆阳凤凰城，分界山中，东南在义州城北十里入江，复有支流南行，约十里入江，今城北入江之口，渐淤浅水率南行，支流遂成巨浸，志称叆河出，高丽盖误。
栅外三十里，有故城曰汤山城，荆榛夹境，猛兽藏焉，不详所始，朝鲜呼汤站城。
东五里有古墓在山麓，传为金家坟，盖鲜人之冢，山半断碑，华表犹存，东有温泉，呼为汤池叆，河西三里，山下有废城，九相联，志称为镇江城。
凤凰山麓有故，石城一周十余里，设二门，依山设险，石堞具存，相传为旧凤凰城，朝鲜人呼之曰安市城，考新唐书贞观十九年四月绩，济辽水，高丽皆婴城守，帝大享士，帐幽州之南，命长孙无忌誓师，乃引而东，绩攻拔盖牟城，即其地建盖州程名振攻沙卑城，游兵鸭绿江上，遂围辽东城，城溃，即其地建辽州，进攻白崖城，高丽将孙伐音降，即其地建岩州，进次安市，攻未能下，帝怒，敕诸将攻之，三日不克，乃班师。按盖牟，今盖州，辽州，今辽阳沙卑，今海城且延寿，惠真欲取乌骨度鸭绿，迫其腹心，长孙无忌谓安市十万户在吾后，不如先破云云，今此城最险，计其地势，无不脗合，当日兵机，其为安市城无疑，至明一统，志谓在盖州城北，其情势，则是转战而北矣，殆误  ，白岩，通鉴纲目，质实云：未详通志，今之辽阳境，】 考城内，故屋址甚多，有哨台二，但无水，不可以居，岂故有井而久废耶？又闻朝鲜人云，当日守城之将名，杨万春可补史缺，边门所产，草木鸟兽，虫鱼大畧与渖城相同，今撮其种之，涉异足备考证者于左。
人参一作人。参生于山石岩下，或山顶，或沟涧阴处，椴及茶条树下，春生叶如拳，渐放如野芹，中挺一箭而未茁，其根大者，叶亦大，土人谓为青草，至夏则中箭直上，箭端生小蕚，一丛作白花，花落蕚初圆，寻作长形色始青，浸变为红，入伏时，蕚结子，小者如莱菔子大者如豆，形若肾色，沃丹矣，土人谓为红草，至秋子落，蕚犹红叶深碧，土人谓为黑草，秋深始黄，土人谓为黄草，其新产而未多，历年岁者止一桠五叶，斜生梃傍，盖中一叶傍分二叶下，复有二小叶皆平，列而不结，蕚  ，俗呼一披，又曰：爬掌】 ，若二桠，则对列生箭，始结蕚矣，  ，俗呼二披又曰，二夹】 二，桠围生而箭，在中  ，俗呼灯台，】 四桠，五桠皆然，亦有一根生二梃，各作三四桠者，大约根在土逾二，三年，始添一桠，桠多则根始充实，采得之后，刷剔土泥于饭，釜；施，秫，箔加油纸蒸之，曝炙干焉，油纸所余之水，积而煎膏，可点服，可贴疡毒，较叶膏胜，按本草载参之产，多不详，故备询土人，而录其说。
山家春夏交多，斸药苗为蔬所呼，则其俗名著录可详者，歪脖菜杏叶菜，沙参苗也，鎗头菜苍朮苗也，明叶菜，桔梗苗也，笔管菜，黄精苗也，小笔管菜，葳蕤苗也，又有呼为关东菜者，视其根，则是贯仲，殆音近而讹，呼之者其蒲公英萱草山丹，则徧在田，陇间也。
莨菪毒草也，丛茂于陂泽，作白花结小罂，似连蓬含子如黍，土人烧烟熏齿痛，颇效予馆舍，篱边皆是，按：莨菪为本草所收而通志未载，爰志以补之。
蕨生边外者较内地，更肥美，四月采其嫩，梃漉，以沸汤曝者，色黑，阴干者，色绿。
季春村人皆撷小根菜为食，形如蒜而小，按小根薤也，南人呼为浇头，生，熟皆可食，用糖醋渍之，可久贮无二种，通志分载之非是。
河白菜生水畔沮洳中，叶如玉簪，而窄柔滑，可食为村人，春季夏初之常，菹，干之则色白。
边门止油松沙，松二种，皆无松子，果松则产，叆阳边外，按松之种类甚繁，五鬣，三鬣松身柏身，古人止约略其梗概，予宦游，多方所见，地各异种，且皆有土呼名目，即松桧栝之分，类亦不能确，辨其是非，凤凰山所产，沙松叶与枝犹是松状，但其本少，直非若滇，蜀之杉松，其叶扁如杉，即东北边外之果松，乃松之结子者，亦非都门，所见皮青粉，白之栝也，其木则果松坚而韧，油松坚而多脂沙，松则殊轻脆也，木之实曰橡，边门树之有橡者三种，一名坚柞，一名青刚柳，一名胡薄罗，按坚柞青，刚柳当是一种巨细之分耳，即诗之柞也，其胡薄罗叶大，秋深极红，木坚而脆，不可为器，薪而为炭，佳槲也，一名栎，又名栩亦有不结实者，通志谓不结实者为棫，按尔雅棫，曰桵郭注桵，小木丛生，有刺，实如耳珰，紫赤可食，是志言亦未确。
东瓜木状如柳，皮青内，赤色，志称坚而可为，研甚发墨。
山樝出边外者佳充贡榛亦较内地硕大
榆肉生老榆窟中，色黄，紫柔肥，作蔬极美，性固肾气，盖木之精气所结，如桃胶之类。
高江村说府，载夜光木生绝塞，山间积岁而朽，夜有黑光，遇雨益甚，通体皆明白，如萤火迫之，可以烛物岁之，夏月余偶忆，及询之馆舍，炊爨之役，答言甚多，踰户即携数段以来，盖篱栅间皆有之，木腐处为光，故色白与腐草为萤之理，同旦日以水沃之，入夜弥灿，夏秋雨后有之，春则木干而熄矣，是以不可远，携土人曰：亮木。
山中朽木，可以承爇，戛石之火  ，俗谓之火绒，】 复有草，如艾之状，揉治之亦佳，殆亦野艾之类，  俗名猪耳朵，草】 忆滇，寻甸州亦生野草，其背有白毳毛，以手擘之，即成白线状，不假揉治，干之即可，爇亦异物也。
灌莽中生，小果如椹，下有叶承之，仲夏色正红微酸，季夏则深红，味甚甘名，依尔哈木克国语也，又曰：普盘果复有生，小果如豆而光润，味酸名山，定子殆亦棠杜之类，蜜渍之以充贡。
软枣藤本生小果，状如枣之中者，内多细仁如麻，色青味甘，蜜渍，亦美非本草所载牛奶柿，一名君，迁子也。
凤凰城，所产鹿獐，狍鹿已之属，皆逊东北边外之肥腯，然多有之，夏至后亦多采鹿茸者，鹿茸有二种，辽渖一带者胜，俗呼为麋鹿，木兰所产者逊之，俗呼为马鹿究竟，鹿麋之辨，本草所载，既未详确，诸方人各异其说也，入药则用麋鹿。
马鹿茸，则远贩于边门售之，朝鲜人盖利其质之硕，直之廉而莫分，良楛也。
边地猛兽如虎，熊豹野豕之属，常有至边，内入村舍，居人之善，捕猎者  ，呼曰炮手，】 亦利皮骨而往殪之，然不多见，惟闻三四岁前卒，然熊大至，遍村墟，忆昔人云：熊为能火，询之亦不然，盖山居不与城同，而说部所传，亦未可尽信。
今人呼蛙之背紫，腹有凝脂者为哈什吗，非是哈什吗，水中之介虫也，虾头六足，形与田中之蝼蛄相似，而大首有二螯，亦有膏如蠏，土人以其状与蝼蛄相似，则以拉蛄呼之拉蛄，国语蝼蛄之名也，其紫背之蛙，名榲普额，尔赫清文，鉴之注文甚悉，其哈什吗，春月肥土人榨，其浆煎如腐，色微红，而味鲜美。
沈阳夏，日已较关，以西为凉爽，边门依山临水，尤不甚酷暑，惟昼多蝇，蝱夜多蚊耳，蝇则满室，白壁素笺，往往点污，蝱有大至，盈寸者牲畜，遭之立流血，蚊不甚大，而喙倍利，闻今已稍减，昔年为尤甚，云。
鼐产山中，大木窟中，土人往采之，有积之数斗者，生则如凝脂，熟则色赤，边内水族，鳞则鲫介，则蟹皆多而美鳝，有青鳝，鳗鲡也，较内地者状，微细而长，土人有呼为虫，虫鱼者似鲫而狭，唇倍厚，盖重唇也，即诗之鲨能吹沙，行味亦佳。
●附朝鲜轶事
朝鲜寓内，分为八道，其近中江为驿使，大路者曰平安，道稍东南曰黄海道，黄海道之东曰京畿，道国王都焉，近王京而衺界，西南曰忠清道，忠清道之东南，直王京，正南曰全罗，道全罗道之东曰庆尚，道庆尚道之北，在王京东南曰江源，道江源之北，东亘海西，遶王京之北，皆大山不通，行人山外，东抵海，西接平安道，其地形衺而长曰咸镜，道  ，必由平安道，始可】 ，大抵平安黄海，忠清全罗，庆尚咸镜，皆滨海，惟京畿，江源二道在中，自王京南至海，东至海，皆约二千里，北至海数百里，西至边门一千里八道，所属皆有府，府属有县，县隶于府，而府自为治如内地之直隶州然。
朝鲜东西南皆滨海，其西北平，安道与盛京接者，以鸭绿江为界，其东北咸镜，道与宁古塔接者，以土们江为界，所谓会宁是也，岁亦有马市，其正北之界，则直至长白之麓，树栅为界，长白山之东，支最高峻，鲜人呼为白头山。
其自边门赴王京之路，一百里至义州府三十里，至所串站，五十里至龙川府三十里，至铁山，县五十里，至宣州府四十里，至郭山县三十里，至定州府六十里，至嘉山县五十里，至安州府六十里，至肃州府六十里，至顺安，县六十里，至平壤府五十里至中和县四十里，至黄州府五十里至凤山，县三十里，至钩水四十里，至瑞兴府五十里至葱秀跕三十里至平山府七十里至金川县四十里，至开城府，四十里至长湍，县四十里，至碧蹏，馆四十里至红州院，十里至王京，自义州城西十里，江岸交界，至王京，计一千二百里。
其每岁称贺及谢恩之陪臣正使以王族之封君者仪宾之封都尉者或政判书府官充之副使为判书参判书状官司宪府员下则皆鸿胪官也若通官其阶级亦不同大通官三员一谓之首堂其二谓之上判事其官制正  秩三品】 佥  秩四品】 判官  秩五品】 主簿  秩六品】 以上谓之参下馆有都提调一以阁臣领之提调二以吏曹判书已行者参之
其学译文者隶同文馆有清汉蒙□四学清文则捷解清语一书蒙文□文亦各有捷解汉文则初试以背四书成诵次即学老乞大汉语一册  盖元人所遗】 五伦全备四册  明人所撰之南曲传奇】 朴通事语一册  彼国人所集之汉语】 以习俚语习则试以论序记呈文咨文中式然后命官焉
汉学设教诲，二十三人，兼充赍咨官上，判事十人，兼充副使，及书状，官之大通官，均谓之作厅，犹堂上官之意也。
其上判事，系由众员，内考授教诲由上，判事内考，授教诲，复考授首，堂而司一切使命事充正，使之大通官。
若积有劳绩，则锡以一。二，三品散官，以网巾系绳之圈为别，三品用玉，二品用金，一品则用圆玉，朝鲜人重门阀，朝官分两班，东班文官及要官也，非世阀，不能居其寒贱，只得充武官，杂官谓之西班，尤重嫡庶，贵臣庶子，亦只充西班官。
乾隆四十一年三月初五日朝鲜国王李昑薨，遣陪臣报讣，予谥庄顺，世孙ò袭位，年二十五，赍诏使臣为副都统，万福内阁学士嵩贵庄顺王薨，时年已八十四，暮年衰疾，国事皆相臣洪，凤汉掌握，颇专擅其弟，麟汉为次，相更怙势纳贿，传言庄顺未薨，前二年，有内禅意，诸臣皆受命，麟汉独不行，是以嗣王请封后即正，麟汉辠凤，汉因系母之父，且无贿款，幽禁而贷其死焉。
庄顺王次聓江，城尉郑姓，早卒，无嗣，有养子厚，谦凭其母之势，干预政事，蓄逆谋，嗣王诛之厚，谦年二十八。
庄顺王二子，长悻封世子早卒，乾隆十年册次子愃，为世子于乾隆二十七年，殂，以愃子ò继悻后，重嫡统也，请封册为世孙，  传言，愃嗜酒，狂易幽死，故朝鲜之酒禁甚严，】 ò袭位，乃请貤赠悻为王，谥思悼。
箕子之后，有箕氏，韩氏鲜于氏高句骊之后高氏，高丽之后王氏，今朝鲜皆有其人，至新罗之后，为金氏百济之后为朴氏，其人最多，今称巨族也，  相传，高丽有安李崔朴金郑六大姓】。
丁酉，春于边门，遇朝鲜谢恩回国者，正使领中枢府事，李淀，副使礼曹判书徐浩，修书状，官司宪府，兼执义吴大益，其贺正旦回国者，正使锦城都尉，朴明源副使吏曹判书，郑好仁书状，官司宪府，兼执义申思运。
乾隆四十二年，孝圣皇太后上宾，朝臣往颁遗诰，朝鲜国王，倧遣陪臣恭进陈慰表祭文，贡沉束香三两，芙蓉香二十枝，花龙烛一对，银香盒一铜，烛台二代，牲银三百两，柿饼，十则柏子黄栗银杏，大枣各十，斗蜜十五斗及白面纸小纸，白苎布，白绵紬于五月十一日入边，正使吏曹判书，郑尚淳副使，礼曹参判宋载经书状，官司宪府兼监察姜，忱于本年八月十六日，蒇事出边回国。
其朝鲜国取士之制，有大小二科，小科，初试诗赋，次试经义四书，疑复会试焉，入格，然后谓进士中大科者为及第，试表策论，赋复会试，则科其一，又有明经科，则暗诵三经，四书有遗亡，舛误者不入格。
其试帖，曰行诗七言十八句，似古体叶平仄，题命以经  ，癸未，年小科题，孑孑干旌四句，】 赋限三十句成篇。
朝鲜字母，凡十四类，类十一阶，音尾九余，字四盖，二合三合四合以成音。
南汉山城，在王京东四十里，乃崇德间，大兵破王京国王李倧率其妻孥，退而自保之地。
浿水在平壤城西南五十里
日本在朝鲜，庆尚道南海中，其君称天皇，姓徐子与女皆可承继而不与闻国政，秉国权者，关白称王，姓源对，马岛岛长姓平，盖平秀吉族属之后人，其国人通文教，善击剑，尤精于火器，迩年颇贫困，近朝鲜者，皆仰朝鲜之粟，布以给  ，按朱竹垞诗话天皇之子娶于其族，夫死，妻立兄死，妹立子死，母立，盖昔已然】 ，日本一切考试文案，俱用汉文，其人颇知向学，惟其诗文墨守明人，王，李之集，自二家之外，槩不入目，竹垞诗话载朝鲜，女子许景，樊谓其篇章句法宛然，嘉靖七子之体，疑为赝鼎日人，今尚如是，朝鲜又何为不然哉！
闻明神宗时，□覆朝鲜有伎女忿恨，欲剌□酋为所杀，女名玉梅，冢在平安道，往来人题咏甚多，此亦可与见闻录所载之琼枝，曼仙比烈矣。
朝鲜亦有叶子戏，割楮为签，墨书其上，凡八十，为八部曰：人马星獐兔，鱼鸟山鸡，各自一至九，而以皇乘极虎，鹫龙凤鹰，为魁领之，列坐匀分，迭出而捉，灭之较桌，数为胜负焉，其捉例人鸟鱼山鸡，以九捉八，其四，以一捉二。
朝鲜官员入觐，至义州，代商民携贸易之镪，而抽什一，以供行李之费，曰入包，盖沿明季使员，各携商参八包之名，今制人不得踰三千两。
箕子故都平壤，今有故井，新罗都今庆尚道庆州，百济初都平壤，后迁，今忠清道扶余县高句丽都平壤相传，麒麟屈，乃朱蒙升仙处，高丽，今开城府，因建都之时，一夜城外青松，环生遂名其城曰松都，其主山曰松岳，  亦作嵩，】 元菟，真番，乐浪，临屯汉所置四郡也，属今江源，咸镜二道。
朝鲜国尺如中国工部尺之尺有五寸斗如沈阳斗三之一  每渖斗官仓斗一斗为二十升】 衡如京市平  库平一百两减二两】 此其国度量衡之制也  盖其国之量犹去古未远】 其国以白麻布为白布以绵布为白木盖谓木绵也以布之有直理垄起者  俗名搭喇布】 为交木谓纬绵相交也以黑豆为马太乃其国语呼烟为南草
乾隆四十二年十一月二十九日，朝鲜使臣员役三百三十八人为年贡谢恩，诏并陈奏，流谪参判，洪述海之妻金氏及其子相格，遣力士踰垣入宫，行刺事原，表文封缄不可见，询其陪臣语言文字，皆不足以尽其详，具其始事之，故言人人殊，似有所讳隐，第即其言附畧于后洪启，禧臣姓也，官判书，故生三子趾海官判书，次即述海次，缵海亦官参判趾，海子相，简官承旨庄顺王时与江城都尉之子，郑厚谦甚相昵，王ò为世孙，时二人蓄意摇动之，郑复萌觊觎非分念相简，亦欲拥戴庄顺王薨，王ò二十七日，谅阴毕，言官发其前谋，即诛郑而逮相简相简，更詈言庄，顺兄终弟及之际，亦多不正之谋，因并诛相简而流，谪趾海兄弟，金氏等怨望，造逆谋连党，羽先阴结宫，妾为巫蛊，今岁孟秋，复以二十千金购二，力士携椎佩刃入宫，行刺因踏坠屋瓦为王觉，遁王戒心，因潜移室，八月十二日再入，及寝未入室为司门卫士所获，穷鞫得情，且言推戴王季弟恩全君，禶因族诛洪氏，株连死者百余人，赐禶死，年十七，而人言洪相简之死，率多互异之词，ò遵雍正六年，鲜国逆民称兵，王戡定国乱，入告故事，具表上闻，  ò，□季四人，仲兄早卒，今祗庶长兄恩，彦君因存】。
岁币二百八十六，包内纸二百二十二包，布五十包，紬三包苎，二包皮物，六包席子二包，腰刀一包。
方物一百四十四包，内纸一百二十二包，紬三包苎，三包皮物，一包笔墨，一包厚，油纸一包。
贡米六十八包
正使兴禄大夫，河恩君李垙，副使吏曹判书，李坤书状，官兼司宪府，执义李在学。
并咨送贩米豆，闽人曾金合等二十八名，在黄海道，风损舟樯，还中国。
案朝鲜乃东裔大国，久列藩服，自汉以来，虽攘代几更，而历年皆久远至，本朝荷再造之，殊恩输贡，百年志称东裔恭顺，乃其天性，殆有然也。其设官取士，大约皆沿唐宋制，惟是地不过中原，一省而民贫，赋重所产，自纸布牛马，外绝无珍异，迩年生口日烦，故亦多告馁，士子虽知读书，学无师承，皆墨守训诂一二聪颖之俦，又往往好高务远而无所别择，其诗体亦清婉，而不知气格，凡朝觐之陪臣，使者例不接见，余从员皆不甚读书之人，有所叩问，率不能酬答，姑就其所能知者，书之于右。
●附朝鲜世系考
康献王旦，初名成桂，元至元元年，乙亥，生明，洪武二十五年壬申，开国三十一年戊寅，传子恭定王，永乐六年戊子薨，年七十四，庙号太祖。
恭定王芳远，康献王子元，至正十七年丁酉生，明洪武戊寅年嗣位，庚辰，传子禔，永乐十七年己亥，薨，年六十三，庙号定宗。
世子禔恭定王子元，至正二十七年丁未生明，建文二年庚辰，以世子摄位四年，壬子，奏改祹为世子，永乐二十年壬寅薨，年五十六，追号太宗。
庄宪王祹恭定王子，洪武三十年丁丑生，永乐十六年戊戌嗣位，景泰元年庚午薨，年五十四，庙号世宗。
恭顺王珦庄宪王子，永乐十二年甲午生，景泰元年庚午，嗣位三年，壬申，薨，年三十九，庙号文宗。
世子钧  ，按明史作宏，暐】 恭顺，王子，正统六年辛酉，生景秦元年，摄位八年，癸亥，传叔庄惠王，天顺元年丁丑薨，年十七，庙号端宗。
庄惠王瑈庄宪王子，永乐十五年丁酉生，景泰六年乙亥嗣位，成化四年戊子薨，年五十二，庙号世祖。
怀简王暲，庄惠王子，正统三年戊午生，天顺元年丁丑薨，年二十，成化十一年，追封号德宗。
襄悼王晄，庄惠王子，景泰元年庚午生，成化四年戊子嗣位，五年己丑薨，年二十，庙号睿宗。
康靖王娎怀简王子，天顺元年丁丑生，成化五年己丑嗣位，宏治七年甲寅薨，年三十八，庙号成宗。
燕山君隆康靖王子□□，□，□，□，□，□宏治七年甲寅嗣位，正德元年丙寅，传位弟怿。
恭僖王怿康靖王子宏治元年戊申生，正德元年丙寅嗣位，嘉靖二十三年薨，年五十七，庙号中宗。
荣靖王峼恭僖王子，正统十年乙亥生，嘉靖二十三年甲辰嗣位，二十四年乙巳薨，年三十一，庙号仁宗。
恭宪王峘恭僖王子，嘉靖十三年甲午生二十四年乙巳嗣位，隆庆元年丁卯薨，年三十四，庙号明宗。
昭敬王昖，荣靖王子德兴大院，君岹第三子，嘉靖三十一年壬子生，隆庆元年丁卯嗣位，万历三十六年，戊申，薨，年五十七，庙号宣祖，光海君珲昭敬王子，万历三十六年戊申权国事，天启三年癸亥，为国人所废。
追封王，琈昭敬王子，万历六年庚辰，生四十七年己未薨，崇祯六年癸酉，追封号元宗。
庄穆王倧，元宗子，万历二十三年乙未生，天启三年癸亥，为国人所立，崇德元年丙子，受本朝封顺治六年己丑薨，年五十五，国中自号仁宗。
忠宣王淏庄穆王子，万历四十七年己未，生顺治六年己丑嗣位，十六年己亥薨，年四十一，国中自号孝宗。
庄恪王棩忠宣王子崇德五年辛巳生顺治，十六年己亥嗣位，康熙十三年甲寅薨，年三十四，国中自号显宗。
僖顺王焞庄恪王子顺治十八年辛丑，生康熙十三年甲寅，嗣位五十九年庚子薨，年六十，国中自号肃宗。
恪恭王昀，僖顺王子康熙二十七年戊辰生五十九年庚子嗣位，雍正二年甲辰薨，年三十七，国中自号景宗。
庄顺王昑僖顺王子康熙三十三年甲戌生，雍正二年甲辰嗣位，乾隆四十一年，丙申，薨，年八十三，国中自号英宗。
恪愍王悻庄顺王子乾隆四十一年丙申，追封号真宗。
今继王ò恪愍王子乾隆四十一年嗣位
凤城琐录终