凤洲杂编  （明）王世贞 撰
凤洲杂编一
凤洲杂编二
凤洲杂编三
凤洲杂编四
凤洲杂编五
凤洲杂编六
●凤洲杂编一
王世贞
凤阳
南京
北京
偶于户部覆疏见近来边费之详录于此
会典载番货价值偶附记于此
南京守备恊同参赞坐次
考察之法
御史言刘瑾奸党
御史复交奏
有兼掌文武二印者
太常翰林告改教授
外任改翰林京秩
翰林书散阶于职下
上幸妖妓
栉工皂隶至二三品
一部二尚书管事
元遗诸臣
壬午诸臣
用印之异
赐夷狄姓名
安南伪官见张辅所上表
朝鲜使臣
○凤阳
国初欲都之不就，今为中都留守司城周三十里，门九，正南曰洪武，南之左曰南左甲第，右曰：前右甲第，北之东曰北左甲第，西曰后右甲第，正东曰独山，东之左曰长春，右曰朝阳，正西曰涂山。
○南京
京城周四十六里，门十三，南曰正阳，南之西曰通济，又西曰聚宝，西南曰三山，曰石城，北曰太平，北之西曰神策曰：金川曰锺阜，东曰朝阳，西曰清凉，西之北曰定淮，曰仪凤，后锺仪二门塞外，城周百八十里，门十六曰麒麟曰：仙鹤曰：姚坊曰高桥曰：沧波曰双桥，曰夹冈曰：上方曰凤台，曰大驯象，曰大安德，曰小安，德曰：江东曰佛宁曰：上元曰观音。
○北京
京城四十里，凡九门，正南曰正阳，南之左曰崇文，右曰宣武，北之东曰安定，西曰德胜，东之南曰朝阳，北曰东直，西之南曰阜成，北曰西直。
○偶于户部覆疏见近来边费之详录于此
查边钱粮原额二项，民粮出自各省起运屯粮，出自卫军，国初三分守城，七分屯种，岁入之后，利尤无穷，至如马蒭亦止，给采青收放，所以其时，随在各足边粮，常勾防秋数支用，直至正德末年，通计各边年例，犹止银四十三万，内宣府十万两，大同五万两，辽东十五万两，延绥三万两，宁夏四万两，甘肃六万两，今本部岁???，山西等布政司，直隶河间等府起运，宣府粮料五十四万七千五百二十五石，布一十八万九千六百一十八疋，绵花绒三万七千五百斤，马草七十万束，大同粮料三十八万七千四百七十五石，布一十八万三千五百疋，绵花绒八万斤，马草二百四十四万八千五百五十束，二分八厘，山西宁武关，粮料九万七千石，马草一百一十万束，辽东麦米折布三十二万石，绵花绒钞一百九十三万二千三百四十五斤锭，马草二十二万三千五百六十三束，银一万七千三百九十七两四钱，二分一厘，固原粮料，二十二万五千四百四十九石九斗，马草二十八万三千二百三十六束，延绥粮料三十二万一千二百八十五石九斗九升，马草五十五万二千八十六，束布四万疋，宁夏粮料一十四万三千八百五石四斗，马草一十六万一千二百四十束，甘肃粮料，二十一万七千八百八十一石四斗，蓟州粮料三万五千一百八十八石，麦折布一万二千二百七十一疋，马草一百万束，昌平粮料布花，准米麦一十三万一千五百七十五石二斗，马草八十五万六千一百束，密云粮料一十三万八千六百二十石，易州粮料三十一万六千三百八十八石，绵花布五万一千六百八十八疋，绵花绒二万四千九百七十斤八两，马草一十一万七百束，屯田原额，宣府屯军八千六百七，名屯地四千三百三顷五十亩，各色子粒二十五万四千三百四十四石三斗一升，大同屯军一万六千七百名，屯地一万五千八百三十顷，各色子粒五十一万三千九百四石五斗五升，山西屯军九千四百九十名，屯地六千一百一十二顷一十亩，各色子粒二十五万七千七百四十六石五斗五升，辽东屯军四万五千四百五名，屯地二万五千三百七十八顷二十八亩，额粮七十一万六千一百七十石以后，岁征四十五万四千石，固原延绥二镇屯军，舍人二万六千七百三十八石，屯地二万六千一百一十八顷二十一亩，各色子粒三十六万伍千一百四十石五斗四升六合，宁夏屯军一万一千，一名屯地五千五百二十七顷九十二亩五分，各色子粒三十二万二千七百二十二石二斗七升九合，四勺，甘肃屯军二万三千三百八十三名，屯地一万一千六百九十一顷五十亩，各色子粒陆十万三千一百八十八石四斗二升五合，蓟州屯军五千八百七十五名，屯地二千八百二十八顷五十一亩，细粮六万八千五百六十七石五斗，九升拾数年，并无一处，通关奏缴，而宣、大、延绥屯癈尤甚。
嘉靖二十八年，一年，延绥一镇，发银至二十九万一千四百七十七两，加以宣府银八万两，大同二十二万四千二百五十三两，山西广武等站一十六万八千九百九十四两，辽东十五万两，蓟州三万两，固原五万八千八百二十两，宁夏四万两，甘肃六万两，谓之年例，宣府一十一万五千六百四十四两，大同五万四千五百两，山西五万八千七百四十三两，辽东四万一千一百五十四两，固原三万两，宁夏八万七千九百九十九两，甘肃一十万二千一百五十两，谓之补不敷，大同陆万三千二百六十九两，辽东三万二千二百两，甘肃二万两，谓之募兵粮，宣府四万，大同七万两，谓之预备宣，大。三十四万四千五百八十四两，大同二十六万两，山西七万两，密云，易州昌平十八万四千两，宁夏二万两，谓之防秋，宣大四十万八千四十六两，谓之修边，京营宣大等处七万二千五百二十一两，谓之赏赐。
○会典载番货价值偶附记于此
胡椒每斤钞三贯，丁香每斤一贯，荜茇每斤二贯，速香每斤二贯，木香每斤三贯，乳香每斤伍贯，苏木每斤五百文，黄蜡每斤五百文，油红布，每?一贯五百文，青布每?一贯五百文，玳瑁盒，每个一贯玳瑁盂，每个一贯，藤竭表里，每斤一贯，没药每斤五贯，金银香每斤五百文，大枫子每斤一百文，锡每斤五百文，苾布每疋一十五贯，肉荳蔻每斤五百文，古剌水内大合一贯，小合五百文，荳蔻花每斤五百文，腰刀，每把三贯，铁每斤三百文，花布，每?一贯，大花手巾，每条二贯，小花手巾，每条一贯一应各样粗布，每?一贯，沉香每斤三贯，黄熟香，每斤一贯，荜澄茄每斤一贯，翠毛每斤三百文，乌爹泥，每斤五百文，红纹节知被每条五贯，盐每斤一百文，栀子花每斤一贯，丁皮每斤五百文，闷虫药，每斤二百文，象牙每斤五百文，花毡单，每条一十贯，撤哈喇，每疋一百贯，珊瑚枝，每斤三十贯，血竭每斤一十五贯，龙涎香，每两三贯，苏合油，每斤三贯大玻璃缻，每个三贯小玻璃，缻每个二贯大小玻瓈，碗各同玻瓈，灯瓯一个二贯，鹤顶，每个二贯，赤金，每两伍十贯，足色银，每两十五贯，降?香每斤五百文，妥剔牙每斤一贯，胆矾每斤二贯，回回石青每斤一贯，珊瑚珠，每两二贯，乌木每斤五百文，安息香，每斤五百文，紫檀每斤五百文，木鳖子每斤三百文，雄黄每斤五百文，阿魏每斤二贯，兠罗被每?十五贯丝手巾，每条二贯，粟米珠，每两伍贯油血石，每两二贯，番砂每斤二百文，夕牙吸答纳，每斤五百文，八的阿纳每斤四百文，三额阿剌必每斤五百文，别模剌每斤五百文，厥枯露每斤三百文，加定每斤五百文，哈都味思每斤五百文，阿思达模涂儿气，每斤五百文，暗花打布，每?一贯，沙连布，每?一贯，查青礼布，每?一贯，加笼宜布，每?一贯，乌连布，每?一贯，勿那朱布，每?一贯，苏?达每斤二百文，番弓每张二贯，番箭，每枝一百文。
○南京守备恊同参赞坐次
正统中，襄城伯李隆正中，坐户部黄少保福左侧坐，公退，左右对坐，少保卒，兵部徐侍郎左侧坐，襄城去丰城侯李贤代徐侍郎，升尚书，仍左侧坐，都督赵伦，恊同地平，下左侧坐后，革靖远伯王骥代徐尚书为总督，与丰城，分左右，正坐靖远，左宁远伯任礼代丰城，仍在右，靖远伯还朝，徐尚书，复来杜侍郎，宁始推尚书，与宁远分左右，正坐张右都纯监督操军，不预守备，事下教场，与徐尚书，分左右，正坐张都御史在左，赵都督仍旧，坐户部张尚书，凤来右边，稍偏正坐，户部没张都御史，升兵部尚书，参赞右边正坐，宁远告老，平江伯陈豫代与张尚书仍分左右坐，平江去张尚书致仕，魏国公徐显宗代平江，独正中坐，镇远侯顾恊同右边，稍偏正坐，兵部萧尚书，维祯参赞镇远，坐左魏国，镇远俱没，萧尚书独右偏正坐，成国公朱仪代魏国如魏国，坐兵部李尚书宾来，如萧坐马都督良，恊同地平，上右侧坐，李尚书马都督，皆还朝，兵部程尚书信来，如李坐后，添设泰宁侯陈经恊，同与程尚书分左右正坐，泰宁左泰宁漕运，定西侯蒋琬代，如泰宁坐程尚书去，吏部崔尚书，如程坐崔尚书去左都御史王恕来寻升，兵部尚书，如崔坐定西，侯还朝，新宁伯谭佑代，如定西侯王，尚书廵抚兵部，薛尚书远来，如王坐，新宁还朝，太子太保，丰城侯李勇代如新宁，坐薛尚书归陈尚书，俊坐如薛巳，后守备参赞，坐大约相同，惟增内守备大监，据首席而恊同者为侯伯，则上坐，都督则侧坐耳。
○考察之法
成化中，用吏部尚书李裕言：外官考察，自贪酷老疾，罢软之外，复设才力不？及对品，改调别省，嘉靖间用，吏部言：才力不及外官，调用俱降一级。
○御史言刘瑾奸党
正德，庚午，刘瑾伏诛，给事，御史言奸党二十八人，大学士曹元，吏部尚书张彩，户部尚书刘玑兵部右侍郎陈震南京礼部尚书，朱恩都御史魏讷，杨武，刘聪徐以贞，翰林院修撰，康海侍读，焦黄中编修刘仁大理寺少卿董恬，太常寺少卿刘介去任，司务孙聪，都给事中李宪捕盗，御史薛凤鸣员外，改御史，朱衮河南佥事白思诚，参议王钦，掌真定府参政杨仪顺庆知府，庄襗徽州知府杨孟瑛，吏部郎中王九思王纳诲，得旨彩巳，逮问曹元，刘聪恬海襗，讷武凤鸣，孙聪仪思诚，思英钦介孟瑛，黄中仁等俱为民徐以贞，王九思王纳诲降二级，俱调外任，玑巳致仕巳。
○御史复交奏
致仕，大学士焦芳，刘宇去任，侍郎韩福见任，兵部尚书王敞通政吴釴，南京工部尚书李善都御史屈直，刑部右侍郎张子麟，南京太仆寺卿王彦奇工部右侍郎，胡谅丁忧，都御史马炳然，南京户部尚书张澯，南京礼部右侍郎，常麟都御史秦昂，赵扣左布政潘，楷按察使张祯，仲本顺天府丞石禄检讨，?炅主事侯自明，员外郎徐聪寺丞纪世，梁御史宇文锺副使闾??絜，郎中高选，得 旨王敞釴，炳然子麟澯麟等，仍留用李善屈直，彦奇谅俱致仕，秦昂扣聪世，梁俱闲住。潘，楷祯锺皆?民石禄，仲本降三级，闾洁高选降二级，侯自明?，炅对品调外任。
○有兼掌文武二印者
正统中，尚书杨善以兴济伯掌左军都督府兼礼部事，成化中，湖广左布政使陶鲁兼广东按察副使，正德中，江西右布政使吴廷举兼按察副使，嘉靖中，山西右参政，王轮兼按察佥事。
○太常翰林告改教授
钱唐王羽以太常少卿告改本府教授，永乐乙未，进士第二人，李贞第三人陈景着俱以翰林修撰告改贞得高州，景着得福州俱教授。
○外任改翰林京秩
永乐，庚寅，许州知州，潘文奎以事当降，?有文学，改左春坊司直郎，乙未，按察佥事，言：蕲州同知桂宗儒柔懦，当黜以任浅，问刑都察院，三载，擢翰林院修撰，宣德，丙午，吏部言：四川按察使陈琏，不谙宪法，改通政使，掌南京国子监。
○翰林书散阶于职下
文臣署官，俱书散阶于职，行?缶之上，惟翰林书于下，或云始自 ，文皇时不然也，观辽，金史知元时亦然矣。
○上幸妖妓
景帝时，召妖妓李惜儿入宫 ，武宗时，狎晋阳，妓刘氏号刘娘娘。
○栉工皂隶至二三品
以栉工至，太常卿者，洪尚观也，以皂隶至，布政使者蔡春，王兴宗也。
○一部二尚书管事
宣德初，吏部蹇义，郭琎户部，夏原吉郭资，又郭敦正统，吏部王直何文渊，又王翱礼部胡濙，杨宁兵部于谦仪铭，工部江渊石璞，嘉靖兵部，张瓒樊继祖，工部林庭木，?昂甘?霖。
○元遗诸臣
传曰：楚虽有才，晋实用之，夫兴国之取亡国之遗也，胜棋之着败，碁之弃也，元不能识拔，刘诚意辈困之，下僚以遗我 ，太祖虽欲不亡，乌可得耶？诸君子弃夷就夏，涤垢向新或至参谋猷，议政事，绾史笔盛哉，首阳之风远矣。彼受胜国显爵禄，如危素辈，又其下者武弁，则奚诛焉？吾不录录文臣。
元翰林学士承旨危素，改弘文馆学士，治书侍御史秦从龙未任，翰林侍讲学士张以宁王时，刑部侍郎程儒，汉学士承旨詹同，俱仍原职，罗复仁?，弘文馆学士总管府判刘基见前李善?燕府纪善，户部尚书张日?永，改中书参政，山东行省左丞，安然枢密同知朱守仁，改工部尚书，枢密，同佥李质，改刑部尚书，礼部员外郎曾坚改本部侍郎，主事萧肃，改工部侍郎，翰林编修，宋濂，改承旨答禄与权，改侍讲，国子助教王僎改待制，儒学提举刘三吾改学士。
○壬午诸臣
壬午之变，方孝孺铁铉，诸君子烈哉！然论者多以死事许齐，黄而以不死罪，杨觧非也，建文 ，文皇帝从子也，非强敌，世雠者比丧，君有君伊何？殉之齐泰，黄子澄，其所密勿献替之臣，?侵削计者也，降亦死，不降亦死，死等耳，杨觧二君子秩甚微，仅一审理，待诏易处也，委曲以全其宗，引避，以全其志，不亦快然，几中道哉？乃大用得亡过矣，今录其著者。
兵部尚书茹瑺，户部尚书王钝，吏部右侍郎，蹇义户部右侍郎，夏原吉工部右侍郎黄福工部尚书严震直，户部尚书古朴，工部尚书郑赐户部尚书郁新兵部左侍郎刘儁工部左侍郎张思恭礼部左侍郎王达，翰林学士董伦，翰林学士王景侍读学士陈洽，吏部郎中胡广，翰林修撰杨荣，中书舍人黄淮待诏觧缙审录杨士奇，巳谪而后用者，工部右侍郎张显宗，大理寺卿薛嵓。
○用印之异
皇后东宫，各王府俱用金宝，东南诸国，俱用镀金银印，其朝鲜日本，浡泥国王，哈密忠顺王瓦剌，西番王俱金印，宗人府，五府，六部，都察院各都司布政司，衍圣公张?人用银印，应顺天府三品，亦银印文渊阁，五品亦银印，印特小用玉，筯篆挂印总兵，用银印，柳叶篆，永乐间，灌顶国师乌思藏阐化王用玉印，螭纽，金匣龙袱。
○赐夷狄姓名
太宗时，夷狄来归者，为赐姓名，然不为以国姓，如忠勇王也，先土于曰：金忠安顺侯脱火赤曰：薛贵清平侯买驴曰：吴成都督把都帖木儿曰：吴允诚伦都儿，?曰：柴秉诚，都指挥佥事，把住曰：杨效诚朵儿只曰：马惟良铁住曰：柴克恭行都指挥同知，满束儿?曰：柴志诚，都指挥佥事，阿儿剌台曰：杨汝诚指挥使，伯帖木儿曰：柴志敬指挥同知，猛歌曰：安汝敬佥事脱脱曰：杨必敬，只兰曰：吴克诚朵列子曰：吴存敬火失答曰：韩以谦祖住不花，曰柴永谦。
○安南伪官见张辅所上表
伪大虞国上皇黎季犂，季犂子伪大虞国主黎苍，推诚守正，翊赞弘化，功臣云屯镇兼归化等镇诸军节度大使，洮江管内观察处置等使持节，云屯归化，嘉兴等镇诸军，军领东路，天长等路大都督府，特进，开府仪同三司，入内检校左相国，平章军国事，上柱国，赐紫金鱼袋卫国大王黎，澄伪太原，镇兼天开镇节度大使，骠骑上将，梁国王黎 ，新安镇节度大使，骠骑上将军，新兴郡王黎孙太子黎芮伪郡，嗣王黎卤郡亚王黎，??泥，幼孙五郎，弟临安镇兼大安海镇，骠骑将军，特进，开府仪同三司，入内右相国，平章事，赐紫金鱼袋，上柱国，唐林郡王黎季貔，从子望江镇，辅国大将军，入内判中，都督河阳郡亚公黎原，昝领龙兴路都统府，平陆县上侯，黎子绰从孙御辇局正常卿，侯黎叔火?萧清亭侯，黎伯骏石塘，卿侯黎廷燀永禄卿，侯黎廷，爌将伪入内，佥闻朝政，兼内侍省都知，知左班事谅山镇，佥行军行谅江路同知总管府事，赐紫金鱼袋柱国，东山卿侯胡杜入内，行遣同知尚书左司事，枢密院副使阮光正奉大夫，入内行遣，门下左谏议大夫，同中书公事兼三江路，太守新安镇讨置使，国子学祭酒，赐紫金鱼袋护军黎景琦宁卫大将军，知威卫营，左登翊军，赐金团符县伯，?鼙神劲，营高伯陈汤，钩铃卫中郎将，领龙捷军兼领壮勇营，范六材，嘉靖中，莫登庸篡弒，上将征之，其国人郑惟僚供穪，伪丞相临国公武护督山西地方守明光，兴化等处北军都督，申国公督京北地方守谅山等处南军都督，镇国公，阮伯骊东军都督，麟国公杜世卿分督山南，地方守本国世孙，攻出等处，总太监，广国公院立，撰督北河府守太原等处，中军大都督，端国公杨金镳，总太监，太国公阮世恩兵师，海国公视朝不拜，范嘉谟，礼部尚书，良国公阮时雍。
○朝鲜使臣
嘉靖辛亥秋习仪朝天宫，见朝鲜使臣任虒，臣问其年，四十五为刑曹，佥判，犹中国刑部侍郎也，秩从二品，中辛卯进士，授翰林应奉，擢世子说书，累迁观察使，京兆尹以至今官，因言其国三岁一开，科取子午卯酉，初场试经义，论二场，表诰三场赋策，壬午，状元姜崇德 【 ，故】 ，乙酉，沈光彦为吏曹佥判，戊子，郑希颜 【 ，故】 ，辛卯，金忠烈为知府，甲午，金希圣 【 ，故】 ，丁酉，尹铉，庚子，金允鼎，癸卯，卢守慎，丙午，沈守庆为吏礼，各部郎中，巳酉，闵时中为吏部主事，其左右议政，一品六曹判书，正二品左、右佥判从二品观察使，凡八道。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●凤洲杂编二
王世贞
臣切念 祖宗积德之厚， 父皇创业之艰，立法垂训，以传万世，锡子孙保全之福，为 宗室久安之计，宣德元年八月，江西布政司移文谓 ，太祖高皇帝子孙，以禄米定品级，臣不胜惶惧，伏惟 祖训所载禄米，葢亲亲次序，无有品级，诚以子孙皆 ，祖宗一气之分，不与异姓同，至今四代，乃定品级，臣恐万世之下，谓自今日始也，昔 父皇在位，时靖江府，将军比正支减一等，亦无比品凡朝贺，祭庙皆与诸王同班，惟驸马，仪宾有比品驸马，比从一品而冠服，与侯同班，列侯下郡君，仪宾比从四品，常服亦用麒麟，玉带，班列都督之前，葢亦以至亲，不以品级论也，又 父皇尝谓靖汪世子兄弟做将军但异姓相见，还行君臣礼，其衣服，且着穿素，二十年后，诸孙有冠者袍，用四爪龙，冠用唐帽，葢不欲与外人同也，今定品级则列于外官之下 ，圣子神孙，皆 祖宗遗体，臣不避斧钺之诛，干为 天听，伏望赦免，诚宗庙之福，骨肉之幸也。
宣宗复宁王书
燕王与曹国公李景隆战书
书复 太上皇帝
书与太师也先
书与岷王等
○宣宗复宁王书
承喻以禄米，定品级，非旧制，忿切之情，溢于言表，再三披阅，骇愕良深，葢事有非，然理应明白，所言 ，太祖高皇帝子孙，旧无品级之说，今考 祖训录内，凡郡王之子，授镇国将军，三品，孙辅国将军，四品曾孙奉国将军五品玄孙镇国中尉，六品五世孙辅国中尉，七品六世孙以下世，授奉国中尉八品，是郡王子孙未尝无品级也，又云：靖江王府将军，比正支递减一等，亦无比品凡朝贺，祭庙皆与诸王同班，必若此言，则诸王兄弟子侄同?行列，是无尊卑之分，曷?而可？又云： 太祖高皇帝于郡君，仪宾比从四品，常服用麒麟，玉带，班列都督前，葢以亲亲，不论品级，今考 祖训，录 皇明祖训及礼制，皆无明文，可稽，今之所云，未审载于何典？礼也？又云： 高皇帝尝谓靖江世子兄弟做将军衣服，且着穿素而郡君，仪宾既比，从四品，则令用麒麟玉带，如此即是抑族属，而重外亲疏戚倒置，于礼可乎？
又云： 高皇帝谓靖江世子兄弟做将军，但是异姓相见，还行君臣礼，今考 祖训，录 皇明祖训及礼制，并无明文，可征，但有洪武二十九年十二月，钦定靖江王庶子镇国将军，与郡王相见礼仪云：镇国将军，凡与驸马仪宾，公侯相见，将军居左，驸马等居右，皆再拜，与文武一品官至三品官相见，将军居中，各官拜将军答拜，与四品以下官相见，各官拜将军，坐受凡遇将军于道，驸马仪宾，公侯让左并行，文武一品至三品引马侧立，四品以下者，下马凡传，其言曰：镇国将军裔旨称呼之曰：官人此有明着，而别无行，君臣礼之说，若必如所云，行君臣之礼，是教子孙越礼犯分，不知有君矣，且羣臣于靖江府，将军前皆行君臣之礼，是天下纷纷多君也，春秋之法，天无二日，土无二王，家无二主，圣人之道，尊尊亲亲，各有攸当，故知此语决非 ，太祖高皇帝所言，今郡王庶子以下品级，则载于 ，祖训录靖江府，将军与羣下相见之礼，则载于洪武二十九年，钦定礼仪，此皆 太祖高皇帝所制以垂范，子孙臣民所虑者甚远，所定者甚精，皆非一朝一夕之所成也。
至洪武三十五年八月 ，太宗皇帝临御之初，即令礼部申明旧制，行此数事， 太宗皇帝当时见 祖训录，内镇国将军等品级，与岁禄不相应，遂加镇国将军，从一品，辅国将军，从二品，奉国将军，从三品，镇国中尉，从四品，辅国中尉，从五品，奉国中尉，从六品，今行之二十有八年矣，子自嗣位以来，恭体 祖宗之心恭，循 祖宗之法，非敢毫末有所增损，况于诸叔祖诸叔，及诸兄弟，上念 祖宗之重，亲亲之意，未尝敢薄，亦未尝辄有咈逆之事，往者逆贼，高煦在 ，太宗文皇帝时，屡造大罪，及予嗣位，加厚待之，而包藏祸心，终谋不轨，然求朝廷之过，未得辄妄称 ，太祖高皇帝时，未尝颁给，羣臣诰?，以?擅改旧制，具本指斥，遂举兵反，及被执至京出，洪武中诸司职掌示之逆，煦俛首无言，愧悔不及，今叔祖辄有不避斧钺，乞为赦免之，说 宗庙神灵鉴临在上，何冤何抑？而忿恨不平，予览毕以示公，侯；伯，五府，六部文武大臣，咸谓叔祖意非在此，葢托此为名耳，不然，何以宣德元年八月之事，而至今始发也，予巳，悉拒羣臣之言不听，尚望谨之，或复不谨，非独羣臣有言不巳天下之言，皆将不巳，是时，予虽欲全亲亲之义，有未易能，今故毕陈本末，惟叔祖虚心听察，庶几君臣之分，定尊卑之序，明而所议品级，又何系于轻重，何乖于礼法哉？若以谓族属之长，必诬执为朝廷之过，天理人心，不可罔也。惟叔祖亮之。
○燕王与曹国公李景隆战书
览书知无恙，甚喜，但书词何其虚诞？矫饰而矜，高夸大也，夫言贵以诚事贵，论理诚斯，无往不孚，理斯无往不服，予 ，太祖高皇帝之子，汝 太祖高皇帝之甥，至亲也，吾所为是非曲直上有 ，天地有 ，宗庙神明，昭鉴之下，有羣臣有一国军民共见之而至亲，乃不见，不知可乎？大抵今日之事，为权奸之势，所胁，虽天子尚在，其掌握，凡是非邪正了，然明白者，皆移易变置，以眩惑之，自天子以下，惟其言之听，生杀予夺，惟其所欲恶，予素不能谄事权奸，故今日必欲见害，虽天子不能不从之尔，亦不免为所驱迫而来也，然尔为所驱迫者，屈于其势而巳之力不足也，若汝之心，彼固不能迫而昏之也，今反复来，书是汝心，亦为所昏乎？何其虚诞？矫饰而无诚，矜高夸大，而无理欤？权奸所指予罪，凡八其六事，皆予遵承 祖训而行于 ，皇考之世者，何图今日反以为罪乎？其一谓第二子高煦擅笞驿吏，固是过矣，而遂指为其父之不轨，其亦可以服人乎？其一谓予招纳异人，术士，此尤是茫无声，影凌虚驾诞之说，天地鬼神，其可欺乎！以此而辄加之，极恶大罪，势压威迫，将戕其一家，权奸所为毒切如此，故自救之，计不容巳也。
尔今言欲息兵，固上合天心，下合人心矣，然当明兵祸，实始于谁，明其所始，而一言以弭之，孰不忻愿？而凡事有本有末，为之必自其本，庶几可成，今权奸肇兵，祸之本也，诚欲弭兵，必自去权奸，始权奸去，则朝廷清明，朝廷清明，则上下之情，通上下之情，通则兵不待言，而自弭矣，汝不思此而但盛称谋臣之精勇士之众，甲马之富疆，傲自矜大，以为泰山压鸡子之势，此固权奸所恃以肇祸者，而汝亦同之，汝亦愚矣哉！夫区区北平一隅之众不足以当天下之力，三尺童子知其然也？然师行有以忠为勇，以义为壮，以仁而胜者，亦有恃众而覆，好骄而败者，初不系人之众寡，力之强弱也。况今天下谋臣勇将素受 ，皇考之恩，而于今嫉权奸之跋扈，悯宗室之无辜者，所在有之，故临战之际，倒戈来归，巳数万人，虽却之，不纳而遣之，不去，助谋効力，翕然同心，吾何足以得此哉！
葢忠义之心，人人所同，则汝所哆然以自矜大者，又可终恃乎此，葢因汝夸诈，聊?言之，然不足深辩，但当推诚以明，今日之事理，夫吾所欲去者，惟奸臣齐泰，黄子澄数辈耳，去之而使纪纲政令一出于天子，朝廷清肃， 宗社奠安，悉复 ，皇考之旧，即归守藩屏，永祗臣职，非敢萌分毫踰分之望，此吾之诚心也，如固匿权奸不去，祸本而惟欲散吾之众，岂独吾心所不能从，将士忠义之愤，其肯从乎？恳恳之心，惟在于此，前尝两奏书于朝，敷诉中悃，悉不赐答，此必奸臣虑非巳利邀截，蔽匿不以上闻，今备录往尔观之，如汝不惑于权奸之所迫，而能笃念我 ，皇考之大德， 宗社之大计，以及予至亲之谊，则以密闻于朝，达予之诚于上，听上处之，若尔，惟知有奸臣，不复他念，即无益之书，继今宜绝，遂以兵刃见加，予亦不得而辞避矣，其亮之。
○书复 太上皇帝
弟御名再拜复书 大兄皇帝陛下迩因 大兄以保 宗庙 社稷之故率师廵边不幸被留边庭自 圣母皇太后以及弟与羣臣不胜痛恨我 皇太后复念 宗社臣民无主巳立 大兄皇庶长子为皇太子布告天下以系人心以待 大兄驾回柰何日久 宗庙缺祀 国家无主我 皇太后及宗亲诸王皆统率人马赴京卫护 宗社同念太子年幼不能亲理 国事臣 民无望命弟即皇帝位以慰舆情在京公侯驸马伯及文武羣臣万姓亦令辞请早定大计又使臣回亦传大兄之命令弟主典 宗庙之祭弟不得巳受命主宰天下尊 大兄为太上皇帝弟身虽巳如此心实痛恨不巳仰望 大兄早旋诚弟千万幸也近得赐书捧读再三且喜且痛若太师也先果欲送 兄回是能上顺 天道下顺人心为大丈夫所为岂不名杨千古 大兄到京之日君位之事诚如所言另再筹划兄弟之间无有不可何分彼此但恐降尊就?有违 天道望 大兄与也先太师言之送 兄回国不必多遣人马恐各王军马在京众大势有相犯不能自巳非弟所能保无恙也只宜用五七骑送来即可以全和好伏望 大兄深念 祖宗 社稷生灵为重善为之辞 天地鬼神必加保佑临楮惓惓不胜痛恨伏惟 大兄亮之正统十四年九月二十日
○书与太师也先
皇帝书复 太师也先 使臣来得 太师致书欲遣使送 大兄太上皇帝回京足见 太师上顺 天道之心比先朝廷与 太师处皆因下人之言彼此都动军马我朝廷为奸邪所误以致一时生灵受害太师又念两家自 祖宗来和好之情救护人民足见下顺人心之意大抵古今之人能顺 天道合人心者无不长远享福此是一定不易之理先因朕兄不知存否国家无主宗室诸王统率天下军马皆来保护 宗社我 圣母皇太后及王公侯伯并臣民皆言自古生灵不可一日无主朕当嗣位主宰天下又得指挥岳谦梁贵回京口传 大兄皇帝圣旨命朕嗣位以典 宗庙之祀朕不得巳勉遵大命敬顺 天道人心奏告 天地 宗庙 社稷诏告天下即皇帝位尊 大兄为太上皇帝尊居朕上太师果能送 兄回京朕有大事必当禀命而行若 大兄仍居皇帝位则?降尊就卑是罔 天矣罔 天之事朕岂敢为太师必同此心朕谓太师送 兄回京以全和好为大丈夫所为古今少有岂不使好声名播扬千古但今各处军马皆来聚集京师保护 宗社布列远近太师宜少遣数十人送朕 兄回京庶几众军之心不疑不至相犯尤见太师保全和好之盛心也往事彼此俱勿留意颁去礼物至可收领惟太师亮之
○书与岷王等
皇帝书奉 曾叔祖，岷王兹者，虏寇乘机入关，肆为刼掠，侵犯京城，危急之秋，尚赖 曾叔祖宗室至亲，念以 宗社为重，命将统率精兵不拘多寡，星驰赴京，勤王以除虏寇，以安国家，期在旬月毕集，会合悬望，悬望，仍自镇静，固守藩疆，专此奉达，惟 曾叔祖亮之，正统十四年十月十五日。
叔祖周王
叔祖鲁王
叔祖蜀王
叔祖肃王
叔祖辽王
叔祖庆王
叔祖渖王
叔祖唐王
叔祖伊王
叔赵王
叔郑王
叔襄王
叔荆王
叔秦王
叔楚王
叔代王
叔韩王
叔宁王
叔晋王
叔
淮王
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●凤洲杂编三
王世贞
文臣谥
武臣谥犹不详今志十之一二
谥及三代
父子得谥
赐夷王谥
○文臣谥
太祖时文臣无谥，如刘基，王袆皆后代加者 ，太宗时亦少 仁庙，追录旧功臣，遂有金襄荣等数十人，弘正以还益滥矣，爰摭碑志，故牒所记得十之五六，俟后续焉。
文贞
太师杨士奇
文正
太师李东阳太傅谢迁
文忠
太傅曹鼐太师张孚敬
文成
太师刘基
文靖
太子宾客王璲少保，金幼孜尚书魏骥，太师徐溥，太师刘徤，太保贾咏。
文庄
吏部侍郎叶盛太傅丘浚太子少保王鸿儒，太子少保谢一夔，太子少保邵宝，太子太保，罗钦顺，太子少保欧阳德。
文敏
太师杨荣太子少保，邹济少保，姚夔太子太保李廷相太子太保张璧，吏部侍郎徐缙，礼部尚书崔铣，太子太保，霍韬。
文定
太师杨溥太子太保吴宽，太子太保张邦奇礼部尚书王瓒、
文宪
学士承旨宋濂太师彭时太师费宏
文清
礼部尚书薛瑄
文毅
侍郎李时勉 【 初谥】 太傅商辂少保倪岳尚书黄孔昭
文恪
祭酒宋讷，太保耿裕，太傅王鏊，祭酒鲁铎，南京礼部尚书杨廉。
文肃
礼部侍郎陈敬宗，太常卿岳正，礼部尚书谢铎太子少傅何乔新，太保刘忠，太子太保王?，?与礼部尚书罗玘。
文端
太保王直太子太保周经太子太保吴一鹏
文介
礼部侍郎刘俨
文懿
礼部侍郎吕原礼部尚书杨守陈太子少保章懋，礼部尚书储瓘。
文安
礼部尚书王英，太子少师，郑赐太子太保，周谟礼部尚书刘定之，太子太保李杰太子太保林瀚。
文恭
左侍郎刘铉
文襄
工部尚书周忱太傅曹鼐 【 初谥】 太傅席书太傅桂蕚太保方献夫太保杨一清少保唐龙
文义
太保高谷
文裕
太子太保白钺温仁和礼部侍郎陆深
文简
少傅马京太子太保，仪智太保黄，淮少保毛澄，太子太保刘春，太保毛纪，礼部侍郎穆孔晖。
文达
李贤
文通
太子少保钱溥太子太保王一宁少保费寀
文穆
少师胡广，太师刘吉，太子太保傅瀚太子太保傅珪。
文和
太保刘珝少保尹直
文节
学士王祎 【 初谥】
文渊
少詹事徐善述
文昭
太子少保江澜
文康
尚书苗衷，太师万安，太师梁储太保顾鼎臣，太傅李时。
文僖
学士张益太子少保，倪谦太子少保董越，太傅靳贵，太子太傅张升。
文隐
太保石珤太子太保张治
忠文
学士王祎侍郎李时勉
忠定
太师蹇义尚书朱复太傅韩文
忠靖
太师夏原吉
忠肃
太保王翱
忠宣
太保王福太保刘大夏
忠敬
兴济侯杨善
忠毅
靖远侯王骥光禄少卿邓颙
忠襄
汤阴伯郭资太师仪铭
忠节
刑部尚书吴云礼部尚书许逵知州何忠
忠烈
礼部尚书孙燧
忠愍
太子少保邝埜翰林学士刘球
忠安
太子太保胡濙
忠简
太子少保王佐
恭定
户部尚书年富
恭靖
少师姚广孝太医院使蒋用文少保李敏
恭敏
刑部左侍郎廖庄少傅白圭太保李燧
恭毅
礼部尚书章纶太子少保王槩
恭襄
少保马昂少保王琼礼部左侍郎孙贤太 保张瓒
恭肃
太子太保周用
恭简
太保尹旻，太子少保戴珊，太子太保李钺，工部尚书欧阳铎礼部右侍郎，魏校、
恭惠
副都御史范镛
恭愍
大理寺丞锺同光禄寺卿陈选
恭顺
兵部尚书卢渊
恭僖
大学士张景明尚书韩邦问
贞襄
太子少保徐琦
端肃
太师马文升
端毅
太师王恕
端敏
少保胡世宁太保秦金
襄毅
右都御史韩雍太子太保，项忠太子少保程信少保秦纮，太子太保许进。
襄敏
兵部尚书丁铉少保李秉，太傅王钺，少保王璟，太子太保潘鉴户部左侍郎唐泽。
襄惠
太保屠滽太子太保秦民悦
襄简
太子少保高友玑少保王轼
庄靖
少保陈文太子少保宋景尚书赵璜
庄毅
兵部尚书王竑
庄敏
少保林聪少保杨鼎少保崔恭少保许诰
庄襄
太子太保俞谏太子少保刘天和
庄简
太子少保邹文盛尚书熊绣太子太保李浩
庄懿
太子少保周瑄太子太保张蓥
毅愍
右都御史马炳然
肃敏
太保俞子俊
肃愍
太傅于谦
敏肃
工部尚书陈寿
简肃
太子少保张敷华刑部尚书熊绣尚书胡诏
清惠
太子少保耿九畴
靖简
太子太保孙需
节愍
少保陈洽少傅刘儁按察使周宪
惠安
太子少保彭韶
康懿
少保陈俊少保林庭木?昂
康靖
太子太保邹干
康惠
工部尚书周季凤太保杨志学少保李承绩
康敏
太保白昂太子太保赵鉴
康僖
太保屠勋，太子少保陆瑜，太子少保王承裕，刑部尚书周伦南京吏部尚书黄珣，太仆卿邵锐。
康简
太子少保杨守随工部尚书方良永
安简
南京礼部尚书王宗彛
懿简
太子大保张门?鸟
荣襄
庄平伯吴中少师金忠沐阳伯金濂少保袁宗皐
荣毅
少保墨麟
荣简
太子太保盛端明
荣愿
刑部尚书朱浚
荣和
太保汪鋐
荣靖文康
少师邵元节
○武臣谥犹不详今志十之一二
武宁
中山王徐达
武靖
岐阳王李文忠
武顺
宁河王邓愈
武烈
东平王朱能
武毅
夏国公顾成漳国公王聪宣平王朱永
武庄
越国公胡大海，泗国公耿再成，巢国公华高，太保梁震。
武襄
安远侯蔡迁颖国公杨洪抚宁侯朱谦宁平王朱永 【 初谥】
武信
芮国公杨璟
武桓
梁国公赵德胜
武义
蕲国公康茂才
武肃
荥阳伯潘毅汤阴侯高显
武勇
裕国公蒋贵
武闵
郧国公廖永安
武愍
平阴王朱勇
武僖
黔国公沐英
忠武
开平王常遇春河间王张玉国公薛禄广宁侯刘江，定襄侯郭登。
忠烈
虢国公俞通海定兴王张辅国公徐忠
忠节
崇安侯谭渊
忠靖
武进侯朱荣
忠壮
安国公曹良臣，金乡侯王?凉国公，吴瑾莒国公李远，清源伯冀杰。
忠敬
定远王沐晟
忠襄
乐浪公濮?靖国公陈珪
忠毅
漳国公郑亨，霍山侯王?威远伯方政，潞国公张武安阳伯，曹隆莱阳伯周长。
忠勇
富春侯孙世成武伯陈伍滕国公孟善
忠愍
燕山侯孙兴祖蕲国公康铎
忠僖
文安侯张輗
忠敏
榆次伯张廉
壮勇
宣城侯卫颖国公，吴管者，渠国公，吴澄伏，羗侯毛忠，邵阳伯马聚。
壮毅
庐江侯赵馘
勇襄
裕国公张軏
襄武
东瓯王汤和沐昂英山侯于显
襄毅
海国公吴祯怀远伯山云
襄烈
江国公吴良
襄靖
滕国公顾时
襄简
许国公王志
襄敏
淇国公陈亨
襄恪
镇远侯顾溥
景成
昌乐侯丘广
刚毅
国公李彬
刚勇
新泰伯张彬
敏毅
凉国公蒋琬
孝勇
东海侯陈文
崇武
合浦侯陈清
怀僖
都督郄永
庄肃
昌国公张峦
庄敏
黔国公陈豫
庄简
恩国公张赫成国公朱仪
庄襄
白?宛国公仇成
恭和
国公周寿
恭襄
平江侯陈瑄
惠襄
平西侯沐春
桓襄
永国公薛显
桓毅
临沂侯王简
威襄
营国公郭英咸宁侯仇钺
威毅
黔国公吴复彰武侯杨信
荣襄
郯国公孙继宗
宣武
陜国公郭子兴
宣襄
杞国公陈德
僖顺
忠勇侯蒋信溧阳伯纪广
○谥及三代
开平王遇春曾祖四三，谥庄简，祖重五，谥安穆，父六二，谥靖懿，国朝谥及三代者，惟有此耳。
○父子得谥
仪智仪铭邹济邹干王，文王宗彛，周瑄，周经耿九畴，耿裕白圭白钺王恕，王承裕许进，许诰林，翰林庭木?昂。
○赐夷王谥
永乐六年七月，赐朝鲜国王李旦谥康献，抚民安乐，曰：康行善可纪曰献，八月，浡泥国王?惹，谥恭顺，日本国王源道义，谥悼僖，中年夭逝，曰悼，小心畏忌曰僖，十五年九月，赐苏禄国东王，谥恭定，敬事共上曰恭，纯行不爽曰定，十九年四月，赐古?剌国王，谥康靖，抚民安乐，曰：康柔德教，众曰靖。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●凤洲杂编四
王世贞
科目
洪武四年京畿试士
甲子复位三场程试及三年大比之制
襄阳任
连科状元出太学
张信杜诗
中原西壮士子无登第
是岁得人最多
二十八宿
取副榜举人
翰林主考之始
诏天下举人会试
唱名莫应
孙暴邢宽
举人称贡士
上书愿得一剧职
周旋仪貌何如
小录
天字称??曳字
教谕同考
王越卷飞上天
阅三科为正科
金状元银榜眼铁探花
诗戏题目之误
不称囊三木
会试大火
刻五经程文
得策击节赏
取士分南北卷
问策秘人罕知
焚香求才
刘瑾片纸书姓名
焦芳为题名记
李文正先以策 示慎
弥封官不得送卷
御批品题卷首
大钦破文格而文气甚奇
上于进呈卷俱悉批答
上复御批首三卷
言官劾科举私狥
钦赐举人
钦降秀才
登科录书伯叔祖父官秩
读卷凡三伯
十知贡举
十?读卷
三主考会试者
二主考会试者
阁臣出主会试者
同考官秩太于主考者
致仕主考者
不由科目者
师弟同为考试者
恩宥录
设四辅官
国朝实录
○科目
国朝尊尚儒教，科目日重，百余年来，非从此出者，辄以为异路，不得登庸显矣，按洪武三年庚戌始开科，乡举士就试者百二十三人，中式者七十二，主考则御史中丞刘基治书侍御史，秦裕伯同考则翰林侍读学士，詹同，弘文馆学士，睢稼起居注，韶凤尚宝丞吴潜国史宋濂，而序，凡出于濂中，未及会试者悉授官。
○洪武四年京畿试士
乡试兵部尚书吴琳，国子司业宋濂仍为序，寻合诸省之士会试。
会试凡二百人，中式者百二十人，知贡举官，特进中书省右丞相忠勤伯，汪广洋，左丞相胡惟庸主文，则礼部尚书陶凯前翰林侍讲学士潘庭坚主考则翰林侍读学士，詹同，国子司业，宋濂，吏部员外郎，原本前贡士，鲍恂掌卷吏部侍郎顾贞监试御史孔希鲁，宋圭提调兼印卷，礼部尚书杨训文同印，则中书左司郎中孙煜祖同提调礼部侍郎秦文绎，礼部主事姜渐受卷吏部主事林光弼，弥封，兵部主事，许方誊录苏州教授，贡，颖之对读，翰林应奉文字唐肃，礼部主事孟兼，此外有监门搜检，廵绰镇抚供给，主事及掌行科举文字省椽，令史供给，奏差等官，廷试总提调，则前汪广洋，胡惟庸读卷祭酒，魏观慱士孙吾与给事中李顾修撰王僎监试御史马贯徐汝舟，掌卷工部员外郎，牛谅受卷，工部主事周寅，弥封秘书监丞，陶谊对读尚宝丞魏潜编修，蔡玄提调前陶凯，杨训文及以散官考之，则尚书祭酒正三品，侍郎侍读学士，正四品，给事中，从四品，左司郎中，司业，正五品员外，正六品，主事修撰，应奉正七品，编修秘书丞，正八品官秩不同，故详记之。
是岁，状元授员外郎及第，出身，俱授主事，同出身授县丞，会元亦授县丞，而高丽一生亦与焉，曰金涛，三甲第五名，后归国为相，儒籍六十三人。
○甲子复位三场程试及三年大比之制
是秋，京闱中试者多，国子生 ，上悦，命有司出榜原籍旌之，次年乙丑会试，黄子澄第一，练子宁次之，花纶又次之，纶浙江觧元也，及廷试花纶，第一子宁次之，子澄又次之，既启封 ，上自以梦，故用丁显为状元，子宁如故，纶第三抑，子澄三甲为庶吉士，然三人俱授修撰，亡何，亦擢子澄修撰，云：
○襄阳任
戊辰，会试以苏伯衡李叔荆为会试考官，擢任泰亨，第一，命有司于襄阳，建状元坊，旌之泰亨，甚被 ，上宠任每召议，手书襄阳任而不名，后自礼书，谪御史。
○连科状元出太学
辛未，天下会试，六百六十人，中式三十一人，廷试，赐许观及第，时年二十八，张显宗次之，吴言信又次之， 上以连科状元出太学，召祭酒宋讷面褒谕焉。
○张信杜诗
甲戌，状元张信，信定海人也。为侍读，后坐以教韩王写，杜诗含讥剌及敕稿，削御制二语得罪，复以考试事诛。
○中原西壮士子无登第
丁丑会试考官学士刘三吾吉府纪善白信蹈取宋琮等五十一人中原西北士子无登第者入对闽县陈安???首吉安尹昌隆次之会稽刘谔又次之下第者以三吾等南人?言 上怒命儒臣再考落卷中文理长者第之于是侍读张信侍讲戴彛右赞善王俊华司直郎张谦司经校书严叔载正字董贯长史黄章纪善周衡萧楫及安??昌隆谔人各阅十卷或言刘白嘱信等以陋卷进呈 上益怒亲赐策问韩克忠等六十一人及第有差主考信等俱歹?桀杀之三吾以老戍安??谔安置威虏唯赦戴彛尹昌隆安??谔取回复杀之
○是岁得人最多
唐辰廷试，王艮当第一貌不及胡广，且广策，斥亲藩 ，上遂擢第一，改名靖，是岁得人最多，如广及二杨胡濙，俱登显要，为名臣，而艮能殉节，尤可重也。
○二十八宿
癸未，以 太宗渡江，明年甲申会试，是岁，开科取杨相等四百七十二人，廷试 ，上命采天文律历，礼乐制度，?问：欲以求慱洽之士，惟曾棨，卷独详 ，上喜御批，贯通经史，识达天人，有讲习之学，有忠爱之诚，擢魁天下，昭我文明，尚资启沃，惟良显哉！第二，第三周述，周孟简从昆季也，亦皆有御批，褒许之，辞既第选，杨相等二十五人及棨等三人，进学翰林曰：二十八宿，周忱自陈年少有志进学，特许之，时人谓之挨宿。
○取副榜举人
丙戌，赐林环等及第，取副榜，举人廷试之，擢周翰等三人进学翰林余除学官。
○翰林主考之始
十五年两京始专命翰林主考
○诏天下举人会试
乙未，始诏天下举人会试，北京考官梁潜折，卷得第一名曰陈循，其乡人也，避嫌，故改置第二，而擢林文秸，既又以秸字难识，定洪英第一，第五王翱者，盐山人也， 上喜得畿辅，士以布衣召见，赐酒食，既廷试，复擢陈循第一，赐宴行后军都督府第三名陈景着年十八，后乞恩，改本府教授，终。
○唱名莫应
戊戌赐进士李骐等及第骐初名马 上为改之唱名莫有应者 上为道其故乃出
○孙暴邢宽
甲辰，赐邢宽等及第 ，上初取第一孙曰恭也，嫌其名近暴曰：孙暴不如邢宽，遂擢宽第一，梁禋第二曰恭第三，俱用朱书填黄榜，远近称异事云。
○举人称贡士
宣德，庚戌，会试录，礼部尚书称总提调兼知贡举，革掌行科举文字，执事官由举人称贡士稍不同。
○上书愿得一剧职
癸丑，赐进士曹鼐等及第，先鼐举贡士为学官，上书愿得一剧职自效，改泰和典史，力学不废，以解粮至京，与试果中第二人， 廷试复第一人，十年之内，至相位矣，是岁用致仕，大学士黄淮主考淮以谢恩至。
○周旋仪貌何如
丙辰，赐进士周旋及第，或云首揆既取三卷未定，问，同事者曰：有识周旋，否状何如？或曰白而伟，葢疑谓淳安周瑄也，遂首旋既传胪，貌甚侵，为之怅然。
○小录
会试录亦称小录见于壬戌，礼侍王英序，是年，同考则有永新知县陈员韬，京卫武学，教授纪振俱进士，岐阳县教谕彭举中试十二名，都察院吏三十三名，南昱刑部吏一百二十一名，郑温松陵驿丞。
○天字称??曳字
乙丑，叶侍郎盛云是科会试登科录，天子皆称??曳字，今考部本不然，以为叶传闻之误，然不知叶，乙丑，进士岂有误理？或部本翻刻未可知也。
○教谕同考
戊辰，年同考二教谕，一训导办事官，舒庭谟中，一百二十五名。
○王越卷飞上天
景泰，辛未，知贡举官胡濙，杨宁俱礼部尚书主考修撰，林文同考，广东参政罗崇本教授，学正训导各一，是岁廷试，王越卷飞上天，复给卷足成之，或云堕于朝鲜，次岁进还 ，上悦，擢越御史。
○阅三科为正科
甲戌，考试官商辂辂正统，乙丑，进士阅三科，为正科巳，任兵部左侍郎兼翰林院学士左春坊大学士，同考则侍讲兼中允，杨鼎赞善，兼检讨钱，溥皆己未，也先一年奏准，会试考官翰林，春坊专之，其京官由科第，有学行者，兼取以充，而郡县教职为同，考官绝矣，受卷弥封对读，则用州邑正官为之。
○金状元银榜眼铁探花
一甲三人，孙贤，徐溥徐辖，各以貌色，称有金状元银榜眼，铁探花之目。
○诗戏题目之误
天顺，丁丑，薛文清以内阁，吕文懿以通参侍讲为主考，同考则尚宝少卿钱，溥司丞李泰翰林典籍徐佖，葢官制也。是科最号严整，然外人有以诗戏之者，如所谓薛瑄，性理难包括钱，溥春秋没主张问仁，既巳，无颜子告祭如何有？太王皆指摘题目之误，至谓总兵令侄独轩昂，葢谓取石亨从子后也。
○不称囊三木
庚辰，阎禹锡以国子学正为同考，是科有下第举人，诉学士吕原中允柯潜私，狥颠倒者， 上试之，不称囊三木，礼部以狥。
○会试大火
癸未，二月当会试日大火，焚死者九十余人，余及主试官，俱踰越墙壁以出， 上怜之，赠死者进士出身，八月，再试取吴釴等二百四十七人，明年， 廷试，初命学士陈文柯潜，再命学士彭时、钱溥。
○刻五经程文
成化，丙戌，五经各刻文三篇二场，刻诏 廷试，赐罗伦及第，未一月，即上扶植纲常，疏贬官，乙未，赐谢迁及第，或云，王鏊以乡，会元有盛名，复当第一矣，阁老为公抑之，置第三。
○得策击节赏
戊戌，赐曾彦及第，或云，先一日，其阁老万公得彦策击节赏，使人觇之，羙而长大也，擢第一陛，传见彦老而多髭，且短甚不称万惘然退，取彦策读之，平平耳。
○取士分南北卷
丁未，尹阁老直主考序，称宣德，丁未，大学士杨士奇议会试取士分南北卷，北四，南六，既而以百乘除，各退五为中数，是年，以言者又各退二以益中数云。
○问策秘人罕知
弘治巳未会试，大学士李东阳侍郎程敏政为主考，敏政问策，秘人罕知者，其故所昵，门生徐经平日窥得之，为其同年解元唐寅说，至是各举答无遗，因自矜，且得上第，给事中华日，?永林，廷玉论之与敏政，俱下狱按问，经自诬服，购敏政，家人得之，狱成，敏政夺职，经寅俱为民。
○焚香求才
乙丑廷试 上焚香吁天后宫期得真才以资实用
○刘瑾片纸书姓名
正德，戊辰，大学士王鏊，尚书梁储主会试，相传，刘瑾以片纸书五十人姓名，欲登第，因开科额三百五十人。
○焦芳为题名记
廷试赐吕柟等及第，时焦芳子黄中二甲第一，刘宇子刘仁第四，皆瑾党也，因刻黄中及三甲第一人胡缵宗策俱授翰林检讨，改仁庶吉士，踰月，超擢黄中仁为编修，再进侍讲，而焦芳为题名记，盛称所改之制，为当后，瑾诛，黄中仁为民，缵宗亦坐贬。
○李文正先以策 示慎
辛未，赐杨慎等及第，慎传相，廷和子也，相传时制问，俱首相拟，上李文正先以策 示慎，策遂冠一榜云。
○弥封官不得送卷
嘉靖丙戌，赐龚用卿及第，先是举人，廷试纳卷之日，弥封官以会试首列数卷，潜送内阁，以备一甲之选，或内阁密觇状头仪貌，及生平有声者，阅卷官出自东阁，归宿私第，是岁，礼部尚书席书疏其獘，乞弥封官，不得与送卷读卷官，退朝直宿礼部，诏曰：可着为令。
○御批品题卷首
巳丑，廷试大学士杨一清等以罗洪先，程文德，杨名，唐顺之陈束，任瀚六卷进览，上一一品题，卷首各御批于洪先，曰：学正有见言谠，而意必忠，宜擢之首者，于文德曰：探本之论，于名曰能守，圣学以为本，此知要之说于顺之曰：条论精详，殆尽于束曰：仁智之用，本诸吾心，此不易之说，于瀚曰：勉吾敬一之为主，忠哉！
○大钦破文格而文气甚奇
壬辰，赐林大钦等及第，先是，礼部尚书夏言上疏请正文体，诸刻意骋词，浮诞歹，?桀裂坏文体者，摈不得取，诏可。既 廷试，言复令仪制郎中，约束诸士，咸拱听而大钦实后至，不闻也，起不用对?而文，气甚奇，吏部尚书汪鋐得之，诧曰：恠哉？以示大学士张孚敬先巳定二卷览之曰：虽破格甚明，徤可诵也，取为第三，既呈览，上御批改第一。
○上于进呈卷俱悉批答
乙未，廷试大学士李时等以十二卷进览，上俱批答曰：卿等以堪作一甲，卷十二束呈，朕各览一周，其上一卷说的，正合策题，夫周道善而备，朕所取法，其上三说，仁礼为用，夫仁基之礼成之，亦甚得其意，其上四论仁，敬夫，敬而能仁，他不足说，可以保治矣，其上二畧泛而滞于行，其下而却似谠，虽与题不合，言以时事，故朕取之，可二甲首，余以次挨去，不知是否？卿可先与言，鼎臣看一过，再同读卷官看行。
○上复御批首三卷
上复御批首三卷，韩应龙曰：是题本意，可第一甲第一名于孙陛，曰：说仁礼之意，好可第二名于吴山，曰敬?，心学之极，此论好，可第三名，是岁，并李玑，赵贞吉敖，铣郭朴，任瀛沈宏，骆文盛尹台康，大和九人，策皆刻之。
○言官劾科举私狥
甲辰，主考礼部尚书张潮左春坊左庶子，江汝璧时潮卒于贡院，舆尸出考试，唯江一人而后序则属之同考，修撰茅瓒，是岁，少傅翟銮，二子汝孝，汝俭俱登第廷试，以进呈卷，上疑有翟氏，子在首，甲因抑第一卷置第三，第三卷置二甲第四，而拔秦鸣雷，?状元，言官劾科举私狥，置 【， 缺文】 诏狱，问江及编修欧阳日，?奂闲住，少傅及二子编修彭凤进士崔奇勋，焦清?民，员外郎高节谪戍，进士彭谦死杖下，御史沈珩，王越外任。
○钦赐举人
景泰中，北京乡试，陈循，王文以考官刘俨吕原抑其子诉于上，谓俨私解元徐经及所取士颠倒，实不私也。诏复试如初定，然难陈王，二相特各许其子会试，时谓之钦赐，举人。
○钦降秀才
癸卯年，北京冒籍者翟锺玊丁子载等俱发原籍肄业，时谓之钦降，秀才二事，正相对云：
○登科录书伯叔祖父官秩
天顺以前登科录，凡伯叔祖父有官秩者，俱得书，今不复矣，戊辰，李泰书父永昌司礼监，太监，甲戌，牛纶书叔玊司礼监左监丞，泰永昌飬子也，后俱拔入翰林，泰至詹事，纶至太常少卿。
○读卷凡三伯
天顺元年读卷，凡三伯，武功伯掌内阁靖远伯掌兵部，与济伯掌鸿胪。
○十知贡举
大学士严嵩礼部尚书胡濙
○十?读卷
吏部尚书蹇义王直
○三主考会试者
徐溥曾棨
○二主考会试者
黄淮，杨士奇王直，王英，钱习礼吕原万安，刘吉，彭华吴宽，李东阳王鏊，梁储靳贵石珤，张潮，张治。
○阁臣出主会试者
胡广黄淮，杨士奇黄，淮高谷商辂，薛瑄吕原彭时刘定之万安，刘吉，尹直徐溥，谢迁李东阳王鏊，刘忠，梁储靳贵，贾咏张璁，张治，徐阶，李本，李春芳，凡二十六人。
○同考官秩太于主考者
庚戌，侍讲学士陈循同考，大常少卿，魏骥，戊辰，修撰林文同考，侍讲刘俨。
○致仕主考者
黄淮
○不由科目者
杨士奇
○师弟同为考试者
陈魏及尚书温仁和学士张兖
○恩宥录
浦江义门郑氏有恩宥，录予节其畧笔之以见 ，祖宗风厉天下之意，洪武十四年，?内藏金银，事发，连郑氏以义门，故释之家长郑濂，郑湜面见擢湜，福建左参政，吏部奏无见缺，添设左参议授之，二十六年，诏郑氏子弟三十以上者来见，擢郑济左春坊左庶子，伴太孙三十年，起取天下税户郑沂入见，授礼部尚书，以其从子干为御史，永乐十二年，御史七十二岁，进平胡诗称旨，乞归 ，上曰：教翰林院写策书礼部宴他用，正官陪教坊伎乐，陛辞，赐金绣衣，褚帛干举从子煁可用 ，上曰：御史举也，除御史，后累迁大理寺丞，永乐十七年，北京初受贺，致仕，御史干及弟致仕，长史楷来朝，赐宴及褚币，与?善，阴隲二部 ，上曰：他家人多与二十部，十九年，翰林检讨，郑叔羙以告病，例为民 ，仁宗立，与子弟来朝 ，上顾长者，非郑检讨乎？何为冠平巾，吕震以故对 ，上特诏予冠带致仕，各赐钞二千贯，给驿舟还家。
○设四辅官
高皇帝设四辅官均职，四季以上，中，下三旬，人各司之验，雨晹时，若春三月，李佑司皆中旬十日，龚斆司皆下旬十日，夏三月，杜斆司皆上旬十日，吴源司皆中旬十日，赵民望，司皆下旬十日，秋冬如之，各兼太子宾客，班列公侯，都督之次，尚书之上，又有与四辅游东苑，倡和诗不载。
○国朝实录
太祖实录，永乐初，命曹国公李景隆监修，户部尚书夏原吉学士觧缙礼部尚书李至刚总裁再命，原吉及太子少师姚广孝监修学士，胡广，杨荣总裁 ，太宗 仁宗实录，英国公张辅少师蹇义，少保，夏原吉监修，少傅杨士奇，太子少傅杨荣太子少保，金幼孜总裁，太常卿杨溥为副总裁，大学士陈山张瑛续总裁 ，宣宗实录，英国公张辅，监修少傅杨士奇，杨荣，尚书杨溥总裁，少詹事王直，王英为副总裁， 英宗实录，会昌侯孙继宗监修少保李贤，尚书陈文彭时，总裁少卿刘定之吴节为副总裁， 宪宗实录，英国公张懋，监修少傅，刘吉尚书徐溥，侍郎刘徤，总裁尚书，丘浚少詹事汪谐为副总裁， 孝宗实录，初命少师刘徤，李东阳，少傅，谢迁总裁，吏部侍郎张元祯，詹事杨廷和，学士刘忠为副，再命东阳少傅焦芳王鏊少保，杨廷和总裁尚书梁储为副，而监修则仍公懋 ，武宗实录则定国公徐光祚监修，少师杨廷和少傅蒋冕，毛纪少保，费宏总裁后，廷和冕，纪皆去，申命宏及少师杨一清少保，石珤贾咏，尚书石珤毛澄，侍郎罗钦顺为副，后增侍郎吴一鹏。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●凤洲杂编五
王世贞
将军之制有三
太祖官制后革者
升降品级
建文中官制
添设提学官
兵制
洪武九年定诸王公主岁供之数
二祖公主所适
宫中女官之制
洪武二十八年复位，宫官六尚品职及内官监司，库，局与诸门官，并东宫六局，王府承奉等官职秩。
○将军之制有三
宗室郡王下镇国将军，秩正一品，辅国将军，正二品，奉国将军，正三品散阶，龙虎上将军，金吾将军，骠骑将军正二品，奉国，定国镇国从二品，昭武，昭勇，昭毅正三品，安远，定远，怀远从三品；广威，宣威，明威正四品，信武，显武，宣武从四品武节，武德正五品，武毅武畧从五品其官，不过左右，都督同知，佥事正副留守，都指挥使，同知佥事指挥使，同知佥事，千户仪卫正副而巳，总兵官则有征虏大将军，左、右副将军，左、右副副将军，征虏将军，征虏前将军，征虏副将军，靖虏将军平胡将军，平虏大将军，征西将军，征西前将军，平北将军，镇朔大将军，镇朔将军，平西将军，平羗将军，征南将军，征南副将军，征夷将军，征夷副将军平贼将军，征戍将军平蛮将军，征蛮将军 ，太宗征安南，益设神机，将军横海将军鹰扬将军，骁骑将军，轻车将军，及各边设游击将军，嘉靖幸楚，设都护将军，都护副将军，定兵制，增神枢营，佐击将军，按征蛮巳，前无员额，无品秩，或公侯伯或都督领之，有事则设事巳则罢，及今辽东，宣府，大同宁夏，甘肃，延绥湖广，云南两广榷甚重，可生杀人，此外又有管，大汉将军管红盔将军，葢宿卫之帅云。
武庙自称威武大将军江彬许泰为左右副将军
○太祖官制后革者
中书省左右丞相，平章政事，左右丞，参知政事参议左右司郎中，四辅官员外郎，太史令弘文馆学士，翰林承旨起居注太子赞善大夫，阁门大使，秘书监，少监，考功监令，监丞，左右拾遗，左右谏院，正言司谏符玺郎，六科庶吉士，回回监正，副营田使，东宫率府左，右率左右副使王府相传，武传六科，庶吉士大元帅大总管，五军断事后，俱易名。
○升降品级
枢密院改都督府，升一级，为正一品，使即左右都督同知院事，即都督同知，佥院，即都督佥事院判，无御史台，改都察院降一级，御史大夫，即左右都御史中丞，即副都御史，侍御史即佥都御史詹事院，改府知院为詹事，同知及副詹俱为少詹事，仪礼司，改鸿胪寺，太常司，改太常寺，司天监改钦天监行中书省，改布政司，降三级，行枢密院，改都司降一级，肃政廉访司，改按察司原品六部，旧三品升二品，翰林院旧三品降五品，六科旧四品，为九品巳，后升七品，尚宝寺改司旧三品降五品。
○建文中官制
六部尚书，升正一品，增侍中，正二品，所属革去，清吏二字，户，刑二部改为四司，工部增照磨所，兵部革典牧所，户部革赃罚库，都察院改为御史府，裁减十三道为左，右两院正，二十八员，改通政司为寺，使及通政参议，?卿少卿丞翰林，复学士承旨在学士上，改讲读学士，为文学慱，士设文翰，文史二馆，文翰馆居侍讲，侍读，侍书五经，慱士典籍，待诏侍书，正七品，即中书舍人也，文史馆居修撰，编修检讨，改孔目为典簿，又增设文渊阁待诏拾遗，补阙，增五军断事五军，制禄仓革，大理寺左右寺正，寺副增本寺首领官，增太常寺典礼郎二员，太祝一员，光禄寺少卿，旧五品升四品，寺丞旧六品，升五品，增司圃所改司牲，司为孳生所，太仆寺丞旧六品，升五品，增录事及典厩，典牧二署，骕骦等十八羣滁阳等八牧监，龙山等九十二羣管鸿胪少卿，从五升正五寺，丞，从六升正六革，司宾，司仪二署而升，鸣赞序班品，革行人司止以行人隶鸿胪升国子监丞，为堂上官，钦天监增五官，监候增选士院及应天府知候所改，五城指挥，为兵马升，各卫经□品级增四十四卫武学，及锦衣卫带管武学教授，增各王府宾辅伴书布政司，升正二品，自使至参议俱升一级，提刑按察司为肃政廉访司□□，□偶有问廵，抚所始者记，会典始，永乐十九年，然□□□，不得其实也，圣政记志之。
永乐十九年，敕吏部尚书蹇义，给事中马俊往，直隶应天等府州尚书金纯，给事中葛绍祖往四川都御史王彰，给事中王励往河南都御史虞谦，给事中许能往，浙江侍郎郭进给事中章云：往江西侍郎杨勉，给事中徐初往福建侍郎郭敦给事中陶衍往，顺天等府州侍郎李日?永，给事中刘涣往山东，少卿周纳，给事中刘荩往，湖广大理寺丞郭瑄，给事中艾 往广东，大理寺丞孙时，给事中萧奇往山西，通政参议朱侃，给事中杨春往，广西共二十六人，廵行天下，抚安军民。
○添设提学官
宣德间，用少保黄福言，添设提学官，擢两浙盐运同知胡轸为副使，欝林知州刘虬，监察御史薛瑄高超，工部郎中高志，吏部主事欧阳哲，修撰王钰，编修彭琉检讨陈祚康，振国子学正，庄观俱佥事，湖广检校程富，建宁教授彭勖俱御史轸浙江，虬湖广瑄山东，超福建志山西哲河南，钰江西，琉广东璲，广西振四川观陜西富，北直隶勖，南直隶。
○兵制
永乐中兵制，五军营中军左掖，右掖左哨，右哨管操练，京卫及中都，山东，河南，大宁三都司轮班骑，步兵千二营，管随驾骑兵围子手，管上直?刀手及京卫步兵幼官，舍人营管京卫，幼官应袭舍人，殚忠效义营，管京卫报效，舍人余丁俱以公，侯；伯，都督，都指挥领之，三千营一司管执，大驾龙旗，宝纛，负御宝及兵仗局什物，上直军一司，管左右二十队，勇字旗，大驾旗纛金皷上直军一，司管传令，营旗牌，御用监盔甲，尚冠，尚衣，尚履什物上直军一司管，执大驾勇字旗，五军红盔贴直上，直官军一司，管杀虎手，马轿及前哨马营上直，明甲官军，随侍东宫官舍，辽东备御军，神机营中军左掖，右掖，左哨右哨，管操演神铳，神炮火器五千下，管操演火器及护卫骑兵初止，以英国公，安远，宁阳，阳武等侯，?总兵官，后添设提督，坐营监鎗，大监，景泰中，土木变后，兵渐耗散，选软用兵部尚书于谦，议择三大营精锐骑兵十万，分为十营团操，以备警急，是?团营，而以谦总督武清侯石亨，昌平侯杨洪，安远侯柳溥为总兵，太监吉祥等监之，余步骑仍归三营，曰老营。
天顺初罢，八年复置，成化初罢，三年复置，分为十二营，凡十二万人，曰奋武，耀武练，武显，武敢勇果勇效勇，鼓勇立威，伸威，扬威，振威十二营内，各分五军，三千统骑兵，神机统火器而以抚宁侯朱永定襄伯郭登怀宁侯孙镗，总之营务，惟抚宁侯最久，凡三十余年，而英国公懋自五军营来代，英国颇老成，不朘削士，而监军大珰谷，大用陆誾等，横甚，不制也。嘉靖初，用武定侯为帅，故太监张永，尚书李承勋监之，张李宿将，颇亦欲更定振作，与武定不相能，继以疾卒，而兵政益大，废弛矣，时虏报岁急，团营见兵少，乃仅迁三万骑，听征号曰东西二官厅各都督一人总之，而团营所余者，非老弱则入中贵，元帅私家矣，提督凡有三，曰太监，曰公侯曰：尚书，尚书或专设，或部事兼理，庚戌，虏变后，侍郎王邦瑞极言利獘，诏勒太监高忠等归内，总兵官朱希忠，陈鏸听辞任，改京营总兵，曰：总督戎政，官以咸宁侯仇鸾领之，专设侍郎一人恊理，罢十二营，并为三大营，曰五军营，副将一员，参将四员，游击将军，四员三千，营曰：神枢营副将一员，佐击将军六员，神机营副将一员，佐击将军六员，练勇参将六员。
○洪武九年定诸王公主岁供之数
亲王，岁支米五万石，钞二万五千贯，锦四十疋，纻丝三百疋，纱罗各一百疋绢五百疋，冬夏布各一千疋，绵二千两，盐二百引，茶一千斤，马匹草料，月支五十匹，其段疋岁给匠料，付王府自造，静江王岁米二万石，钞一万贯，余物比亲王减半，马匹草料，月支二十疋，公主未受封，每岁支纻丝；纱，罗各一十疋绢，及冬夏布各三十疋，绵二百两，巳受封，赐庄田一所，计岁收米一千五百石，钞二千贯，亲王子男未受封，岁支纻丝纱罗绢，冬夏布绵同公主未封例，女未封者减半，男巳封郡王者岁支米六千石，钞二千八百贯，锦一十疋，纻丝五十疋，罗二十五疋绢，及冬夏布各一百疋，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马匹草料，每月支十疋，女巳受封及巳嫁者，岁支米一千石，钞一千四百贯，其段疋于所在亲王国带造皇太子，次子既封郡王，后候出阁，岁支与郡王同女及嫁者与郡王巳封女同及查，会典所载，周王二万石，袭封万二千石，秦、晋、楚、蜀，庆，鲁、宁、渖、赵、郑、襄、荆、淮，德秀崇吉，徽、兴，岐、益，衡，雍。寿汝泾，荣王一万石，代王六千石，唐王五千石，辽韩伊王二千石，岷王千五百石肃王，一千石，与前迥异，岂非虑宗支蕃衍，?试贡之地耶？然中间差等不一，如肃王之一千石，反不如初，封之郡王，尚有二千，而岷府之郡王，五百石，更不如本府之镇国，尚有一千，此最不可晓者，又惟周王本色二万石，或以太宗母弟之故，至其子孙，尚存万二千，则秦，晋二王独非太宗之母兄乎？
○二祖公主所适
太祖长女临安公主，驸马都尉李祺第二女宁国太长公主，梅殷第三女，未适夭，第四女安庆公主，欧阳伦第五女汝宁公主，陆贤第六女，怀庆大长公主，永春侯王宁第七女，大名大长公主李坚第八女福清公主，张麟，第九女寿春公主，傅忠第十女，未详第十一女，南康大长公主胡观第十二女永嘉大长公主，郭镇第十三十四女，未详第十五女汝阳大长公主，谢达第十六女，宝庆大长公主赵辉 ，太宗长女永安公主，广平侯袁容第二女永平公主，富阳侯李让第三女安成公主，西平侯，宋琥第四女咸宁公主，西平侯，宋瑛，第五女常宁公主，沐昕。
○宫中女官之制
太祖初年定者，凡六局一司，官七十五人，女使十八人，局曰尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，司曰功正，俱正六品，尚宝局总行六尚之事，凡出纳文籍，皆印署之，如六局征取于在外，诸司尚宫，领旨署牒，用印付内使监受牒，行移在外，诸司尚宅二人，掌导引中宫，总司纪，司言：司簿，司闱之事，司纪二人，掌印宫内诸司出入簿书，文字司言，二人掌宾，传奏启之事，司簿二人，掌宫人名籍，廪赐之事，司闱四人，掌宫闱管钥之事，女使六人，通掌文案，尚仪局，尚仪一人，掌礼仪起居，总司籍，司乐，司宾，司赞四司之事，司籍四人，掌经籍图书，教授之事，司乐二人，掌音乐之事，司朝四人，掌朝见，宴会之事，司赞四人，掌宾会赞襄之事。
女使三人，通掌文案，尚服局，尚服一人，掌宫内服用：总司宝，司衣，司仗司餙四司之事，司宝二人，掌宝玺，符契，司衣二人，掌衣服首餙，司仗四人，掌羽仪仗卫司餙二人，掌巾栉梳洗，女使二人，通掌文案，尚食局，尚食一人，掌宫内膳，总司馔，司酝，司乐，司供四司之事，司馔四人，掌烹炮调和，饮膳之事，凡进饮食，先尝之，司酝二人，掌酝酒醴，司药二人，掌医药，司供二人，掌给宫人廪饩薪炭之事，女使二人，通掌文案，尚寝局，尚寝一人，掌燕寝，总司设，司舆，司苑，司灯四司之事，司设四人，掌帷帐，裀褥，洒扫铺设，司舆二人，掌舆辇，司苑二人，掌种植蔬果之事，司灯四人，司灯烛，女使二人，通掌文案，尚功局，尚功一人，掌督女工，总司制，司珍，司彩，司计四司之事，司制四人，掌裁衣服，司珍二人，掌珍玉宝货，司彩二人，掌段疋，司计二人，掌尚功局度支，衣服饮食薪炭之事，女使二人，通掌文案，宫正司，宫正二人，掌戒令，责罚之事，女使二人，通掌文案。
○洪武二十八年复位，宫官六尚品职及内官监司，库，局与诸门官，并东宫六局，王府承奉等官职秩。
尚宫局，尚宫二人，正五品，掌导引中宫，总司记，司言：司簿，司闱四司之官属，凡六尚事物出纳文籍，皆印署之，司记二人，正六品，典记二人，正七品，掌记二人，正八品司，纪掌印宫内诸司簿书，出入录目，审而付行典记，掌记佐之，女史六人，掌执文书，司言二人，正六品，典言二人，正七品，掌言二人，正八品司言，掌宣传奉启之事，典言，掌言佐之，女史四人，掌执文书，司簿二人，正六品，典簿二人，正七品，掌簿二人，正八品，司簿掌名籍，廪赐之事，典簿，掌簿佐之，女史六人，掌报文书，司闱六人，正六品，典闱六人，正七品，掌闱六人，正八品，司闱掌宫闱管钥之事典闱，掌闱佐之，女史四人，掌执文书，尚仪局，尚仪二人，正五品，掌礼乐起居。
总司籍，司乐，司宾，司赞四司之官属，司籍二人，正六品，典籍二人，正七品，掌籍二人，正八品司籍掌经籍，教授笔札，几案之事，典籍，掌籍佐之，女史十人，掌执文书，司乐二人，正六品，典乐四人，正七品，掌乐四人，正八品司乐，掌率乐人习乐，陈县拊击，进退之事，典乐，掌乐佐之，女史二人，掌执文书，司宾二人，正六品，典宾二人，正七品，掌宾二人，正八品，司宾掌朝见宴会，赏赐之事，典宾，掌宾佐之，女史二人，掌执文书，司赞二人，正六品，典赞二人，正七品，掌赞二人，正八品，司赞掌朝见，宴会赞相之事，典赞，掌赞佐之，女史二人，掌执文书，彤史二人，正六品，掌后妃羣妾御于君所，书其月日，尚服局，尚服二人，正五品，掌供内服用：釆章之数，总司宝，司衣，司餙，司仗四司之官属，司宝二人，正六品，典宝二人，正七品，掌宝二人，正八品。
司宝，掌宝符契，图籍典宝，掌宝佐之，女史四人，掌执文书，司衣二人，正六品，典衣二人，正七品，掌衣二人，正八品司衣，掌衣服首餙典衣，掌衣佐之，女史二人，掌执文书，司饰二人，正六品，典饰四人，正七品，掌饰二人，正八品司，餙掌膏沐巾栉，器玩之事，典餙佐之，女史二人，掌执文书，司仗二人，正六品，典仗二人，正七品，掌仗二人，正八品，司仗掌羽舆，仗卫之事，典仗，掌仗佐之，女史二人，掌执文书，尚食局，尚食二人，正五品，掌供膳羞品齐之数，总司膳，司酝，司乐，司饎之官属，凡进食，先尝之，司膳四人，正六品，典膳四人，正七品，掌膳四人，正八品，司膳掌割烹煎和之事，典膳，掌膳佐之，女史四人，掌执文书，司酝二人，正六品，典酝二人，正七品，掌酝二人，正八品司酝，掌酒醴，貤饮之事，典酝，掌酝佐之，女史二人，掌执文书，司药二人，正六品，典药二人，正七品，掌药二人，正八品。
司药掌医方药物之事，典药，掌药佐之，女史四人，掌执文书，司饎二人，正六品，典饎二人，正七品，掌饎二人，正八品，司饎掌给官人廪饩薪炭之事，典饎，掌饎佐之，女史四人，掌执文书，尚寝局，尚寝二人，正五品，掌燕寝进御之次序，总司设，司舆，司苑，司灯四司之官属，司设二人，正六品，典设二人，正七品，掌设二人，正八品典司设掌帷帐，裀席洒扫，张设之事，典设张设佐之，女史四人，掌执文书，司舆二人，正六品，典舆二人，正七品，掌舆二人，正八品，司舆，掌舆辇伞扇，羽仪之事，典舆，掌舆佐之，女史二人，掌执文书，司苑二人，正六品，典苑二人，正七品，掌苑二人，正八品，司苑，掌园苑种植蔬菜之事，典苑，掌苑佐之，女史二人，掌执文书，司灯二人，正六品，典灯二人，正七品，掌灯二人，正八品，司灯掌灯烛，膏火之事典灯，掌灯佐之，女史二人，掌执文书，尚功局，尚功二人，正五品，掌女功之程课。
总司制，司珍，司彩，司计四司之官属，司制二人，正六品，典制二人，正七品，掌制二人，正八品，司制掌衣服，裁制缝线之事，典制，掌制佐之，女史四人，掌执文书，司珍二人，正六品，典珍二人，正七品，掌珍二人，正八品司珍，掌金玊宝货之事典珍，掌珍佐之，女史六人，掌执文书，司彩二人，正六品，典彩二人，正七品，掌彩二人，正八品，司彩，掌彩物缯锦枲之事，典彩，掌彩佐之，女史六人，掌执文书，司计二人，正六品，典计二人，正七品，掌计二人，正八品司计掌度之，衣服饮食，薪炭之事，典计，掌计佐之，女史四人，掌执文书官正司，宫正一人，正五品，掌紏察宫闱责罚，戒令之事，司正二人，正六品，典正四人，正七品，女史四人，掌执文书。
内官监十一，曰神宫，曰尚宝曰：孝陵神宫，曰尚膳曰：尚衣曰：司设曰内官曰：司礼曰：御马曰印绶，曰直殿监，皆设太监一人，秩正四品，左、右少监各一人，秩从四品，左、右监丞各一人，秩正五品，典簿一人，秩正六品，神宫监掌洒扫，太庙殿庭廊庑，尚宝监掌御宝玺，教符将军印信，孝陵神宫监，掌洒扫殿庭，及栽种菓木，蔬菜之事，尚膳监掌供养奉先殿并御膳，与宫内食用之物，及督光禄寺供奉宫内，诸筵宴饮食之事，尚衣监掌御用冠冕，袍服，履舄，靴袜之事，司设监掌御用车舆，床榻衾褥，帐幔诸事，内官监掌成造婚礼奁冠，舄伞扇，衾褥，帐幔仪仗及内官，内使贴黄，诸造作并宫内器用，首餙与架阁文书诸事，司礼监掌冠婚丧祭礼仪制帛与御前勘合，赏赐笔墨书画，并长随当差，内使人等出门，马牌等事，及督光禄寺供应诸筵宴之事，御马监掌御马及诸进贡，并典牧所关，收马骡之事印绶，监掌诰券，贴黄印信，选簿图画，勘合符验，信符诸事，直殿监掌洒扫殿庭，楼廊庑之事。
又设长随奉御，秩正六品，各门官七，掌晨昏启闭，关防出入，曰：午门曰：东华门曰：西华门曰玄武门曰：奉天门曰左顺门曰右顺门，每门皆设二人，门正一人，秩正四品，门副一人，秩正从四品，设司二，曰钟皷曰：惜薪司皆设司正一人，秩正五品，左、右司副各一人，秩从五品，钟皷司，掌祭乐及御乐并内宫宴乐，与更漏早朝，钟皷诸事，惜薪司，掌宫内诸处柴炭之事，局库九局有六兵仗，曰内织染曰：计工曰：巾帽，曰司苑，曰：酒，醋、麫库有三，曰内承运，曰司钥曰：内府供用，每局库皆设大使一人，秩正五品，左、右副使各一人，秩正五品，兵仗局掌御用兵器，并提督役，造作刀甲之类及宫内所用，梳篦之刷牙，计剪诸物，内织染局，掌染造御用及宫内应用?疋绢帛之类，计工局掌成造诸婚礼服，裳付内官监收用，及造内官诸人衣服，铺盖诸事，巾帽局，掌造内官诸人纱帽靴袜及预备赏赐，巾帽诸事，司苑局掌宫内诸处蔬果，及种田之事，酒醋，麫掌内官诸人食，用酒醋，麫糖诸物，内承运库，掌收支段疋，金银珠玊象牙诸宝货之物及同司钥库，掌钞锭之数，司钥库，掌各门锁钥，及收支钱钞之事，内府供用库，掌御用香米及内用香烛，油米并内官诸人饮食，菓实之类，其东宫典玺，典药，典膳，典服，典丘，典乘六局，各设局郎一人，秩正五品，局丞二人，秩从五品，惟典玺局，增设记事奉御，秩正六品，典玺局掌玺宝，翰墨诸事，典药局掌同御医，修合药饵，供进汤液之事，典膳局，掌供进膳羞。
典服局掌冕弁冠帽，袍服佩刀，靴袜诸物，典丘局掌甲冑，戈矛弓矢，刀剑诸物，典乘局掌车马之事，其亲王府承奉司，掌王府诸事，凡事则呈长史，司并护卫指挥使司行之，与内官衙门不相统摄，设承奉正，秩正六品，承奉副，秩从六品，所三曰典宝曰：典膳曰典服，典宝掌王之宝，设典宝正一人，秩正六品，副一人，秩从六品，典服，掌冠冕，袍服诸事，设服正一人，秩正六品，副一人，秩从六品，门官二人，掌王城宫殿门，启闭关防，出入设门正，秩正六品，门副，秩从六品，设内使十人，司冠一人，司衣三人，司佩一人，司履一人，司药二人，司矢二人，又各公主位下设中使司，掌府中诸事，司正，司副各一人，皆杂职。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗
●凤洲杂编六
王世贞
古赏格最重复，军破城者，至黄金千斤，彩帛万段，我朝规制，最为不浮，今得而畧志之。
太祖破陈友谅降武昌，赏常遇春廖永忠田土余有差。
吴元年平张士诚赏格
洪武三年赏平中原将士功
征南功
守御功
洪武四年赏平蜀功
洪武三年大封功臣
洪武十七年平云南功赏格
洪武二十年破北虏功赏格
永乐元年靖难功赏格
永乐五年先赏平安南功
永乐六年大赏平安南功
永乐十三年赏重破安南功
永乐八年赏征北将士
永乐十年赐忠勇王金忠
宣德中赏阳武侯薛禄等击败北虏功
扈从北征平胡功
赏宁夏获虏寇功
讨宁王赏格
宣皇帝即位赐藩封公主及在京官吏军民等物
○吴元年平张士诚赏格
召见右相国，徐达等戟门封达，信国公，彩段十二表里，遇春鄂国公，十表里，都督冯宗异平章，胡廷瑞九表里，平章汤和，参政曹良臣，八表里，右丞廖永忠华高都督康茂才，七表里，参政薛显，赵庸副都督，梅思祖汪兴祖六表里指挥，人五千户人四百户，人三军士米一石，盐十斤。
○洪武三年赏平中原将士功
大将军达白金五百两，文币五十，表里副将军，遇春同副将军，冯宗异白金三百两，文币三十表里，右丞薛显，参政傅友德同平章曹良臣，白金二百五十两，文币二十，表里平章，韩政币同良臣，金杀其十三，平章俞通源，右丞梅思祖，参政陆聚都督，副使顾时白金一百五十两，文币杀政二，参政陆仲亨文币十二表里，左丞王傅及各卫指挥七千户，卫镇抚六百户，所镇抚四旗，军总旗米三石，白金三两三钱，小旗米三石，白金三两二钱，小旗米同总旗，白金减一钱，军米同小旗，白金，又减二钱。
○征南功
御史大夫汤和白金二百五十两，文币十五表里，平章廖永忠都督吴祯金同文币，杀五等。
○守御功
平章杨璟胡廷羙白金二百五十两，文币二十表里，左丞周德兴，金同文币，杀其三都督，同知张兴祖白金二百两，文獘同德兴，参政朱亮祖张彬戴德佥都督郭子兴陈德白金三百两，文币十五表里，佥都督华云龙，金杀其半，无文币各卫指挥至所镇抚，兴从征同。
○ 洪武四年赏平蜀功
颖川侯傅友德，德庆侯廖永忠白金二百五十两，彩段二十表里，济宁侯顾时白金一百五十两，彩段十五表里，临江侯陈德，白金一百两，彩段十二表里，都督同知汪兴祖战殁，同中山侯汤和，彩段十五表里，都督佥事王简，何文辉蓝玊张温金朝兴白金五十两，彩段十表里，巩昌侯郭子兴，江夏候周德兴，彩段十二表里，南安侯俞通源，宣宁侯曹良臣，佥都督陈桓杀其二，佥都督王成仇，成叶升又杀其三，汝南侯梅思祖，又杀其二，凡从颖川侯指挥人，彩段八表里千，百户卫所，镇抚六总旗，白金十二两，小旗十一，两军十两从德庆指挥人，彩段六表里千户，卫镇抚四百户，所镇抚，三总旗白金十两，小旗九，两军八两从中山，指挥至百户，??虎减一表里，军校??虎减一两从永嘉政，保宁者，同至重庆，??虎减一等，军校减半，不从入关及守船，患病者千百户一表里旗军，白金二两军病自河南还者，与钱千八百，自临潼还者二千四百，自西安还者三千六百，自秦州还者四千八百，自阶州还者六千阵亡者倍前，给白金溺坠病死者，与见军同。
○洪武三年大封功臣
李善长，徐达文绮帛各百疋，常遇春冯胜八十疋，李文忠，邓愈四十疋，中山侯汤和等二十八侯各四十疋，临濠地若干，顷佃户及守坟仪仗，户各有差。
○洪武十七年平云南功赏格
颖川侯傅友德进封公，永昌侯蓝玊安庆侯仇成，定远侯王弼许世袭，加禄五百，都督陈桓，胡海郭英，张翼俱封侯，余将士??虎迁有差，总兵而下，人赏锦绣杂彩二十表里钞一百锭。
○洪武二十年破北虏功赏格
大将军蓝玊白金二千两，钞一千锭，文绮五十疋，副将军唐胜宗郭英白金一千两，钞四百锭，文绮三十疋，左参将王弼白金一千两，钞八百锭，文绮四十疋，右参将孙恪白金五百两，钞三百锭，文绮十五疋，都督徐司马等六人，各白金四百两，钞一百锭，文绮八疋，指挥使萧绮等八人各金三百两，钞百五十锭，文绮四疋，指挥同知陈镛等十人白金二百五十两，钞百四十锭，文绮五疋，指挥佥事张敬等三十五人，白金二百两，钞百三十锭，文绮四疋，千百户，镇抚各有差，按赏格，唯此最重云。
○永乐元年靖难功赏格
都督丘福，朱能进封公，白金四百两，彩币四十，表里钞四千贯，佥都督张武，陈圭，郑亨，孟善火真，顾成王忠，徐忠，张信，李远，郭亮陈旭房宽都指挥张辅房胜孙岩，驸马王宁进封侯，白金三百五十两，彩段三十表里钞三千贯，佥都督徐理，唐云都指挥徐祥，李浚白金三百两，彩段二十五表里钞三千五百贯，佥都督刘才白金二百五十两，彩段十六，表里钞三千贯，指挥张兴金彩，同钞二千贯，曹国公李景隆白金，彩段钞同丘福，兵部尚书茹瑺，都督同知王佐佥事，陈 白金三百两，彩段二十表里钞二千五百贯，仪制，正张成白金二百两，彩段十表里钞一千五百贯，余有差。
○永乐五年先赏平安南功
都督柳升白金二百两，钞一千锭，彩币十表里，织金纻衣一袭，都指挥鲁鳞白金一百五十两，彩币，八表里衣，同获黎季犁，为首军人王柴胡升指挥使白金二百两，钞六百锭，彩币五表里，织金纻丝衣一袭级，金花带一，为从者李福等四人皆升，佥指挥白金一百两，钞四百锭，彩币四表里，织金纻丝衣四袭，素带一，获黎澄为首者李保保升，赏如李福为从者，张荣祖等三人，升正千户，白金五十两，钞三百锭，彩币二表里，织金纻丝衣一袭，级花银带一条，献俘官指挥使张胜等白金一百两，钞四百锭，彩币六表里，织金纻丝衣一袭，护送官及军人，医者三百六十五人钞币有差。
○永乐六年大赏平安南功
英国公张辅，赐冠服，白金四百两，钞一千锭，彩币四十表里，黔国公沐晟冠，服白金，钞同币，杀其二，豊城侯李彬，云阳伯陈旭白金二百两，钞六百锭，彩币十五，表里清远侯王友赐冠服，白金一百五十两，钞四百锭，彩币十表里，安远伯柳升白金，减王友十五之一，钞币同右都督，朱荣白金一百两，钞二百锭，彩币，八表里赠，建平伯高士，文同柳升。
○永乐十三年赏重破安南功
英国公辅，黔国公晟白金五百两，钞二千锭，彩币，五十表里，都督朱廉方政，江浩白金五十两，钞三百锭，彩币五表里，都指挥师佑减一等，都指挥师，佑金币，又减一等，钞一百六十锭，都指挥陈浚等五员，白金二十五两，钞一百四十锭，彩币二表里，胡通海等白金二十两，钞一百二十锭，彩币一表里，擒邓景寅指挥陶弘等白金三十两，钞二百锭，彩币三表里，织金纻丝一袭，为从者金币，减三之一，衣钞同百户，路坦等金币，减三之二，衣钞同。
○永乐八年赏征北将士
总兵官郑亨白金三百五十两，彩币十二，表里钞六百锭，安远伯柳升，白金三百两，彩币十表里，钞五百锭，余皆如赏格。
○永乐十年赐忠勇王金忠
诰命铁券，金印公服，朝服玊带绣蟒衣，黄金百两，白金四百两，钞二千锭，纻丝五表里，里纱绫罗各二十疋，鞍马二匹，牛百头，羊五百头，居第床褥，薪蒭器用咸备，岁禄千石，别赐其妻黄金五十两，白金百两，纻丝二十表里，纱罗，绫各十疋，钞千锭，冠服全都督马台罕都指挥察罕下八员，各白金五十两，钞七百锭，锦衣一袭，纻丝六表里，绵布三十疋，指挥卜荅帖木儿等三十员，各白金三十两，钞五百锭，锦衣一袭，纻丝五表里，绵布三十疋，百户所镇抚，格干帖木儿等二十五员，各白金十五两，钞三百锭，锦衣一袭，纻丝三表里，绵布十五疋，冠带，鞍马，牛、羊、薪，蒭居第以次等。
○宣德中赏阳武侯薛禄等击败北虏功
薛禄加太保，及副总兵吴克忠钞四百锭，彩币六表里，武进伯朱冕奉化伯，滕定钞三百锭，彩币二表里，都督柴永正等六人各钞三百锭，彩币一表里，都指挥马升等并军士一万一千二百六十二人共钞四十一万八千二百三十锭，绢五百八十五疋，绵布一万二千七百四十八疋。
○扈从北征平胡功
英国公张辅成国公，朱勇忠勇，王金忠各钞六百锭，白金三十两，彩币三表里，阳武侯薛禄安顺侯薛贵恭顺侯吴克忠各钞四百锭，白金二十四两，彩币二表里，清平伯吴成应城伯孙杰，遂安伯陈瑛，武进伯朱冕各钞三百锭，白金十两，彩币一表里中府都督同知任礼，高文佥事李玊李英左府左都督，柴永正右都督马亮都督同知程忠娄里佥事吴也，儿克胡守义，把敦右府左都督，苏火耳，?右都督，蒋信郭志滕定严，宣前府都督同知，冯斌佥事韩僖梁成后府都督佥事，沈清郭义，冯与李通各钞二百锭，银五两，彩币一表里坐营，定国公徐景昌钞四百锭，彩币四表里，西宁侯宋瑛等各钞二百锭，彩币二表里，安乡伯张安钞同彩币，杀一右都督，冀杰钞又杀半彩币，同指挥以下及官军十一万五千七百八十九人，赏有差。
○赏宁夏获虏寇功
进右都督，赏白金五十两，彩币四表里，参将丁信佥都御史郭智白金三十两，二表里偏头关，破虏功，总兵李谦为左都督，赏钞三千贯，纻段四表里，马贵为都指挥使，钞二千贯，纻段三表里，李庸为指挥使，钞一千贯，二表里，获首级，百户各钞一千贯，一表里，总小旗各钞七百贯，绢布各二疋，追获马匹指挥钞一千贯，一表里千百户钞七百贯，绢三疋，总小旗军钞五百贯，绢一布二，奋力向前，指挥各钞五百贯，绢二疋，千百户旗军各钞三百贯，绢二疋。
○讨宁王赏格
领军内官，将官并提督，廵抚等官，督兵擒斩宸濠者，俱封侯，下手擒斩者升五级，本管千，总官三级，把总官二级，管队官一级，督兵擒斩首恶，主谋用事者，一名升一级，武官至正一品，文官至从一品，止原系伯者，五名以上，进封侯，左都督，五名以上，进封伯，不及数者，每一名本色，俸一百二十石，下手擒斩者，每名为首，升三级，为从升二级，本管千总，每名升一级，把总每名升一级，管队每名赏银二十两，二名以上加赏，四名以上，??虎升二级，督兵擒斩，从贼二百名以上升，一级四百名以上升二级，随伍军人，擒斩三，名升一级，六名升二级而止，二名赏银十两阵亡者，升实授一级，原无軄役，不愿升者赏银十五两，阵阳回营身，故者升署一级，原无职役，不愿升者赏银十两，前项俱世袭。
后王守仁等擒获宁王，有旨，江西反贼剿平，地方安靖，各该官员，功迹显著，你部里既会官集议，分别等第明白，王守仁封伯爵，给与诰券，子孙世世承袭，照旧参赞机务，伍文定升右副都御史荫子孙世袭，正千户，戴德孺升三级，邢珣，徐琏各二级，伍希儒一级，陈槐，赏银二十两，纻丝四表里，谢源，吏部升用，王守仁本当行，取来京，宴劳，但 先帝山陵甫毕，礼仪从省，写敕差行人前去慰谕，赏银一百两，纻丝四表里，南京光禄寺辨，宴内外守备，并府部掌印官侍宴，按此与前格微不同矣。
○宣皇帝即位，赐藩封公主及在京官吏军民等物。
周宁庆代，渖五王各白金五百两，文绮，二十表里，锦五疋，纱，罗各二十疋，兠罗锦五疋，西洋布十疋，钞三万贯，汉，赵二王加黄金百两，余同，晋、楚、辽、肃、鲁、韩、唐、伊、蜀秦十王，各白金三百两，文绮十表里，锦三疋，纱罗各十疋，兠罗锦三疋，西洋布五疋，钞二万贯，宁国大名，南康，永嘉含山，汝阳，宝庆七大长公主及永平，永安，咸宁三公主，白金二百两，钞万贯，其余俱同，十王在京官吏军民白金公百两，侯伯八十两，一品，二品六十两，三品三十两，四品二十两，五品十五两，六品，七品十两，八品，九品杂职各五两将军旗军校尉，听选办事，优给官监生，生员人才，吏典僧道，耆老医工厨乐人等四夷朝贡，使各有差。凡三十二万九百五十人，白金五十六万三千八百二十九两。
湖州府后学吴仕旦覆订
建昌府督刊知事毛祯
督写检校季士俊
对读教授徐文渊
训导陆胜宗