北征事迹  （明）袁彬 撰  （明）尹直 录
尹直
锦衣卫掌卫事，都指挥佥事，臣袁彬谨 ，题为纂修事，成化元年七月二十一曰该太保，会昌侯孙继宗等题 英宗皇帝，车驾北征，往还事迹，有锦衣卫都指挥佥事，袁彬一向随侍，必能详知合，无令其开写具题，奉 圣旨，是钦此钦遵。
本月二十二曰臣将事迹，录写欲送该馆，未敢擅便具，题奉 圣旨，是录写完了还封进，钦此钦遵，今将事迹开坐，谨题请 旨。
计开
正统十四年八月十五曰臣在土木为回回赛，伏刺所虏，十六曰 皇上，在雷家站，高岗地上，众坐达子围着，是臣远观认的是我 ，英宗皇帝臣叩头哭 ，上问：你是甚么人臣？说是校尉，当奉 圣旨，你不要说是校尉，只说是原在家跟随的指挥，又问：你会写字，不会臣说，会写就令在左右，随侍荅应，本曰：奉 圣旨，讨珍珠，六托九龙段子蟒龙金二百两，银四百两赏也，先着臣写书与千户，梁贵回京奏讨。
十七曰随到宣府西城角舍，荅话城上放短，鎗不得近，又转列南门，有 圣旨，宣杨洪范广朱谦，罗亨信着开门接，我城上去，城上人回说今曰：晚不敢开门，这城池军马，是 爷爷的，杨洪也，出去了，不在城里，星月上时，随 上渡，宣府河臣下水，控马渡讫，至二更，时大雷雨，就阵上震死也，先所骑青白骟马雨止 ，上令臣出帐房外窥视，但见赤光罩定 御帐，随即奏知，先是，虏众累谋，欲害 上，数见瑞应，谋遂沮明，曰：也先就来，帐房前叩头致敬。
十八曰 圣旨，差许宁回京，奏讨赏赐十九，曰：早也先令伯颜帖木得知院来 ，进熟肉铺，葢皮袄，二十曰到，大同东塘坡上 圣旨，着写书差，力士张林到，大同城里，有总兵官刘安都督郭登都御史沈固将张林，付断事司，审问来历，是晚说差人出来，荅话。
二十一曰早过西门答话， 上又令忠勇伯到城下，城中不信着，臣自骑马到城下，跪说我是，写字的校尉，见有驾牌为照，我原籍是江西人，这里委的是 ，皇帝在土木，时军马尽被也，先杀散了，下吊桥，放我进去，臣入城见刘安，郭登沈固霍瑄，众官计议，良久留臣在城，刘安出城见 ，上恸哭 ，上问城里有会说话，的通事着一人出来，刘安说有通事，指挥李让奉 圣旨，便着他出来，刘安入城，方遣臣出，臣见 ，上又令臣入城，取李指挥李指挥说我女儿许与大同王对亲，如今不与他，我若出去，他定杀了我臣，扯住系腰说 ，皇帝在门外，你如何不去刘安又言：我在 上前说过了，你便去，遂同李指挥，出见 ，上得知院等言，说我太师也，先曾说我有甚么本事，征伐南朝，只是天着我和，皇帝一会李指挥说官人，你这说话，有天理，得知院等到城下，令臣于 上前，索羊酒，赏赐是曰：刘安等同大小官员出城朝见，及进羊酒等物 ，上问大同有多少钱粮，刘安说有十四万两，银子，当令臣取银一万两，以五千两赏也，先五千两，赏得知院等三人，虏众军马赏赐 ，上令臣再入城，取银五千两，散与众达子。
二十二曰臣传奉 圣旨，讨武进伯朱冕，西宁侯宋瑛，内官郭敬的家财及三人的蟒龙，衣服酒器，尽都拏来，赏与也，先城内众，指挥千百户辏衣服，彩段来赏与也，先大小头目，又着摆筵席，管待他，至晚离城西二十里驻跸，有夜不收，杨总旗来与臣说，今夜有五个夜不收来，密请 爷爷，石佛寺去待他，寻不见时，便乘间入城，去臣备奏知 ，上曰：此危事，使不得先在土木，时不曾死，我命在 天，若万一不虞，如何好？遂不用其计。
二十三，曰：也先翟簖，我每到猫儿庄外会议拟，送 皇帝南归，是曰晚，到水尽头，指挥盛广等送至银三千两，二十四曰送衣服二十六曰送彩段羊酒，蜜食二十七，曰到九十九个，海子二十八，曰下柳源县，二十九曰到黑河，三十曰到，八宝山。
九月十六曰季铎，赍赏并 ，圣母皇太后寄来，貂裘胡帽，衣服等物到营，见 上说，初六曰，郕王巳即皇帝位，又说文武百官奉 ，皇子三人，中年长者一人为东宫 ，皇上令臣写书，三封一禅位于 ，郕王一问安于 ，太后一致意于百官绝也，先辟地之心，动 景皇天伦之念 上看之，甚喜，当时祝 天本月十七曰到断头山住，五曰也先，每曰：进诸般熟野，味二十二曰又往北行，二曰，也先会议，复往南行，一曰，也先号令着厮杀，马五更时分，起营至暮，驻扎二十八曰到大同 ，上至北门下，郭登等朝服，在月门里设交床一把，俟候叩头 ，上不肯下马，郭登潜令人伏城上欲放下月城闸板，虏觉之，就拥 ，上出门也，先到，大同东门，呌城中头目出见城中不从，惟进羊酒诸物 ，上亲说与城上官军，这厮每说谎，不肯送我，你每守 祖宗的城池，操练军马，不可怠慢。
十月初一曰，至众乐店，内官喜宁说与今送 爷爷，从居庸关进去，初，三曰至阳和讨了，牛羊酒，初，四曰到紫荆关北空地驻扎，有通事都指挥岳，谦与臣说喜，宁会说达达话说，他领哨马进紫荆关，去抢北京，臣思喜宁颇知中国虚实，虏用恐其乘虚入关，当以岳谦所说，奏闻 ，上曰：只凭着天理去，初，五曰喜宁，领前哨进，紫荆关北口，初九曰喜宁等，烧毁紫荆关，杀都御史孙祥初，十曰过易州，至良乡县，本县里老人等进茶食，果品羊酒。
十一曰到芦沟桥，有果园署官，以果品来，进 ，上又令臣写书三封奉 ，圣母皇太后及 ，御弟皇帝，暨文武羣臣通报，虏情固守， 社稷当差，岳谦同那哈出，到彰义门，荅话岳谦为官军杀了那哈出奔走，回营与也，仙说他南朝人也，不认得杀 ，岳谦也先听得，当令达子摆一字阵，直至西直门 ，上御德胜门外，空房内。
十二曰臣送 ，上登土城，荅话有王复，赵荣来进羊酒，得知院翟，簖怎么没，大头目来接着你小官人出来，十五曰 ，上令臣与得知院说哈铭，会说达子话，就带回去，不要放他入城，又宣喜宁三次不至，是曰回至良乡。
十六曰到易州，十七曰到紫荆关连曰：雨雪，上下艰难，十八曰到浑河，十九曰到蔚州，二十一曰到顺圣川驻扎二十三曰往阳和，后口到猫儿庄二十四，曰北行。
十一月十六曰到老营，得知院妻宰羊，迎 上递毕，十七曰宰马做筵席，在苏武庙驻扎凡四十曰时，天寒甚，臣得宿寝傍，每至中夜，令臣伏卧内，以两胁温 ，上足 上，时出帐房，仰视天象，或指示臣曰 ，天意有在，我终当归耳！也先每二曰，进羊一只，七曰进牛一只，五曰七，曰十，曰：做筵席一，次逐曰进牛乳，马乳又进窝儿帐房一顶差达妇管，起管下 ，上在行营，或坐暖车，或乘马，途中达子，达妇遇见，皆于马上叩头，随路进野味，并奶子也，先每宰马设宴，仙奉 上酒，就自弹虎拨思儿唱曲，众达子，齐声和之，得知院大同，王赛罕王跪奉 上酒。
至十二月初二三，在老营起，往来驻扎也，先并达子每夜见 上所御帐房上火起隐隐若黄龙交，腾其上也，先欲以妹进 ，上竟却之。
初六曰喜宁，与也先议请 上，往高桥儿，宁夏去臣说，如今天气冷冻 爷爷，如何去得？遂不成行，喜宁与也，显簖都是校尉袁彬拨置阻住，将臣赚去芦苇地内捆了，欲开剥忠勇，伯密令人走报 ，上令哈铭与也，显簖饶臣死，方解皮条放了，也先等领达贼四散，抢虏至，月尽回营曰：期不等 上累，令臣写书，差人回京，与 御弟皇帝，并文武羣臣，以 祖宗，社稷为重，好生操练，马军谨守城池，不要顾我。
景泰元年正月初一曰 上自将白纸写表宰羊一只祝告 天地行十六拜礼
至二月初一曰也显粓 ，上至其帐，奉酒弹唱，也先三妻，皆出叩头，献铁脚皮。
四月二十二曰 ，上以久无使臣往来，喜宁又潜怀二意，数教也先扰边，于是令臣写分豁，本差人回京，若为喜宁申理者，又令臣至也先处说 爷爷，有旨要差，总旗高■，〈斌上金下〉，太监喜宁，达子那哈出回京也，先依听又密书喜宁谋叛，情迹函于木片，内系高■，〈斌上金下〉腿，上令至宣府与总兵等官以计擒之，及至野狐岭，高■〈斌，上金下〉，与喜宁饭于城下，密约城上，至进汤时，即发短鎗，少顷短鎗，发达众走散，高■〈斌，上金下〉，抱喜宁滚，下濠中，遂擒入城，那哈出走回营，见 上说，喜宁，在野狐岭，被高■〈斌，上金下〉，抱住滚下，濠里縳入城内去了 ，上大喜，说使两下里动干戈，害人民，都是这厮，如今拏了，他边上方得宁靖，我南归也，可望了，五月内李实，罗绮，马显赍赏来与也，先 【 见 ，上，本月内回京，七月初，三曰哈铭来说，也先会议，送 爷爷，回朝要，京里着头目来接就差，哈】 铭诣京，奏报二十七，曰哈铭，同杨善至龙门，地方接见。
八月初二，曰：也先得知院等进马匹，貂鼠皮张，也先得知院等及其妻妾俱送 上行约半曰：程也先下马，叩头跪着，解所带弓箭撒袋，战裙以进，与众达子罗拜伏地，恸哭辞去，惟得知院，领部下人马直送至野狐岭，又进马匹，齐叩头拜别，到宣府右卫城外官厅住一夜，宣府都督，朱谦同男，朱勇带领人马到，右卫接见 ，上到宣府城外，搭殿住，二月十三曰就着，朱谦设宴讨，彩段衣服等件赏，达子那哈出等，又有商辂，王谦，许彬接到朝，见毕后 ，上令臣宣许彬等到 上说，为我家 ，祖宗社稷着恁官人，每多费心，忧念我，如今幸得回还到京，时情愿退居闲处，你便写书，与 御弟，皇帝知道。
十四曰到双泉，铺巳夜，其夜 上打点衣服，以旧所服，白绫中衣，一件及也，先所献战，裙 赐臣，十五曰至京，入 南宫，十六曰早臣朝见，二十五曰蒙升，臣试百户。
天顺元年正月十七曰 ，上复位，十九曰升，臣指挥佥事，二十五曰 ，钦赐第一所，于澄清坊，旧北向 ，上令内官监改造，面阳本卫役夫千人，又赐银三百两，彩段六表里三月，内臣娶妻 ，上命国舅孙显宗主亲及，赐金三十两，银二百两，彩币八表里，天顺二年二月，内臣生子，赏金二十两，银一百两，彩币六表里，又陆续赐大红织金纻丝蟒龙，并各色织金胸背衣服，绣春刀，磁器等物。
右题本臣在史馆时，巳备载诸实录，颇加损益润色之，及此，又蒙袁锦衣出示乃复，具录垂后，于以昭我 ，英皇之神，功 圣德，感化丑虏，而袁锦衣之，摅忠效劳，始终遭际，皆旷古所未有，信乎 ，天意之有在，而非人力所可及也，臣尹直谨识。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
附录：
北征事迹一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
明袁彬撰彬，字文质，江西新昌人。以锦衣卫校尉从英宗北狩，护跸南归，官至掌锦衣卫都督佥事莅前军都督府事迹具明，史本传，是编乃宪宗初年，诏询从行事迹，彬具述本末上之，宣付史馆，书中首尾皆用题本之式，末有成化元年七月二十，曰：所奉谕旨，葢卽当时录进本也，所述与刘定之否泰，录大略相似，然有否泰录所载而是书阙者，亦间有互异者，如否泰录有正统十四年十一月二十三曰额森，遣使求索，大臣迎驾，及景泰元年正月初，七曰英宗书至，求索大臣来迎，二事，此书皆未载，又否泰录称，天顺元年七月初一曰，李实罗绮，马显等至额森营，十三曰见英宗，而是书载在五月内明，史本纪，则载在六月，其它与明史异者，若喜宁等烧毁紫荆关，杀都御史孙祥事，此书在正统十四年九月而明史，则在十月，彬曰：侍英宗左右，其见闻当独眞，而所记与他书，辄有异同，岂其书上于成化元年，距从征之年，前后凡十七载，诸所记忆，或有疑关欤？千顷堂书目载此书云：一作尹，宣撰未知何据，似不然也。（四库全书总目·史部，·杂史类，存目二）。