北行日録  （宋）楼钥 撰
●北行日録上（时待次温州教授随侍兖公守括苍受仲舅汪尚书大猷之辟）
（四库全书 集部 别集类 攻媿集卷一百十一）
干道五年己丑十月九日辛夘邸报仲舅侍郎充贺正使曾总管（觌）副之
十日壬辰，蔡兴以仲舅书来，辟充书状官二亲许一行，是日，游南园，微雨。
十一日癸巳雨俶装
十二日甲午阴
十三日乙未雨
十四日丙申雨李器之以凤栖梧饯行
十五日丁酉雨周仁甫约同登途
十六日戊戌晴仁甫酌别于少微阁醉中唱和
十七日己亥晴
十八日庚子，晴饭后别二，亲径出城，张子质一见于驿亭，仲兄器之，元声弟■相送，至寿寜寺，仁甫继至，饮罢东行，宿岩泉夏家店，去城十五里。
十九日辛丑，晴行二十里，饭午顿驿，行二十五里，宿荆山上方。
二十日壬寅，晴早登小楼眺望，行十里，饭蒋家店，过缙云县，少候仁甫即行，道经放生，潭山水秀发，策杖纵观，闻有赵侯庙，乡人敬之，石有如杖，如履如瓮，如舟者皆以侯名双头岩白岩，乌岩皆竒伟白岩峭，立临溪，松竹秀润，乌岩下有石室，端植如门，渡溪入仙都，玉虚宫路，回顾南岸，石笋森列，有亭翼然，仆夫曰：此初旸谷也，中有石鼓，扣之有声，以既济不复往，路转山回已见，独峯大松夹立清溪映带，眇视林间有巨石，屹据如雪，且行且观，遇道童问石之名云，有洞名忘归，既惩初旸之失，遂回登焉，洞中可容数十人，四旁嵌空，如出镌斲，旁有小洞，又一石横陈如台，松风清微，俯和湍濑，是真使人忘归也，下行里许，益近，独峯峯之上，相传有鼎湖，尝有巨莲叶因风而下，石壁隠隠有车辙，世言黄帝由此飞升塘曰：黄履言，遗履之地，地曰静乐，言钧天至此而不闻，峯后大山，如屏竒石崷崒始望之髙列峯外自谓倘登其上，必可俯瞰鼎湖，下有锐石，仅如一笋，及即之后，山靡迤而退，聴石笋，亦不可跂及，而此峯独上摩穹，汉巍然削立，无阶而升，人有扪萝，登后山之巅者犹觉未及强半，是知此峯真众山之宗，非凡目所，可窥测也，后山有石空洞，跻攀而上，一窦通明，昔刘先生于窦之外，横木为床，以居至今遗箦犹在号，隠真洞髙不可登恨望乆之循峯而北，又有仙水洞，一名镜岩，悬崖数十尺，级石以上石罅，有水仅如屋漏，终古不竭，下凿小泓贮之，名公遗墨镵满四壁，迂叟介夫赵清献公皆在焉，携酒对酌，清坐移时，亦记岁月而还，再至峯下，大书姓字小憩，宫前两亭，顾瞻伟观，兀不得去，洞心骇目，生所未见，入据上方，相与痛饮，赋诗，醉墨淋漓，挥扫满壁，秉烛朗诵，傍若无人，诗榜栉比，盖自香山居士而下不知其几，阅十之三，四不能尽读也，宫前有门书祈仙，总真洞天，是日行四十五里。
二十一日癸夘晴早复笔诗于版，各置醉墨髙处谒黄帝祠宇，李阳冰篆额，今留县庠，闻有上宫名妙庭，相去三里而近，他无胜槩，有洞名金龙一，窦通独峯下，仅容小儿出入，而其中甚寛，宣和间，甞以金龙镇之为睦寇盗，去脚力既倦，不得穷歴出门相羊，峯下絶溪而西数里间，山川犹竞秀未已，有徐氏小亭，横跨练溪，小憩而行三十里，饭黄碧村醪醇酽，不殊家酿，二十八里，宿和尚店去，李溪犹二里，会倅厅一兵，杨靖自绍兴回，因发家书第一，封録所题仙都，二诗寄仲兄。
二十二日甲辰夜，微霰，早阴晴，行二十七里，饭诸应行三十余里，至龙窟行五里，宿尚书塘。
二十三日乙巳晴，行二十里，饭杨溪，仁甫由新塘路，往四明分袂于此，田间行乆之犹能相望，将入山举手，一揖而别，四十里宿横塘，暮岭间张家店，途中惟售溪坊酒颇佳，然比之黄碧，味不及而价，又三倍深夜，微雨即霁。
二十四日丙午晴行十余里入东阳县先见同年姚尉（瀛）次见王宰（楫）为诸卒批旁小憩一店尉已先至再三留一饭力辞之行十里饭爱头孙家渡溪行五十里宿余店盖过苏溪八里矣夜微雨
二十五日，丁未，微雨作而复止，行二十二里，饭罗岭下，篆坑何店？行三十五里，宿义井夏店，过牌头十里。
二十六日戊申晴风，过平厯遇客将李浚等回发，家书第二，封行三十里饭髙拥杨家行三十五里，宿灰灶头于店。
二十七日己酉，晴行三十里，饭溪口傅店，行三十里，宿渔浦镇，上朱店，东阳士人周忠厚同邸，清话乆之夜分小雨作。
二十八日庚戌，微雨，辰巳间，晴早作饭了，同周君行数里，三憩，方到渡头，装载既毕，潮落舟胶，监渡厉，君以小舟般剥，已，又加一舟荡，兀波间乆之大舟既前，复挈行李装载，劳扰良甚，又舣棹食顷，挽繂徐行近庙，山始用橹，潮上方急篙橹，努力欲进，为山石所激，进寸退尺，舟人失色，少纵复上乆方得过又挽行十余里，雨霁风静，一波不兴，至六和，塔下登岸，已薄暮矣，驱驰至嘉会，门闭闗已乆宿俞家店，是日，又有松阳一士人姓叶同渡，二十九日辛亥晴，早起入城，馆于仲舅家，饭罢侍叔舅，同去伪谒副使曾总管，因登三茅山上，步司教场，观仲舅习射，夜发家书，第三封。
三十日壬子晴同去伪见刘察院待范郎中（成大）乆之竟不见客次遇蔡架阁（霖）去岁书状官也又遇留丞（正）臣饭季舅家发承局缪钦归以第三书行
十一月一日癸丑晴讲礼何季膺叶先生（宪平）闾丘监丞尤监簿（袤）访及仲舅赴副使会
二日甲寅晴同去伪习仪都亭驿部中见梁监门（叔玠）范丈吕郎中（正已）赴景孟舅晚饭
三日乙夘晴习仪驿中已不及习于参政府梁郎中访及。
四日丙辰天明微雨即霁使副以下习仪驿中阅礼物授衣衫翟楫及承局翁叶行两发家书仲舅招副使饭五日丁巳晴习仪政府候黄御药甚乆周邵州（伯骏）王智叟沈尉（徳润）叶主管（翥）访及
六日戊午晴驿中大习仪使副以下备衣冠贾国信（竑）六知合（张说张抡宋钧宋直温康谞王抃）偕来归写奏藁
七日己未，雨侍叔舅，偕去伪赴何季膺？陈叔强早饭于丰乐楼。
八月庚申阴发行李上船
九日辛酉雨下递担笼
十日壬戌，晴饭了，登舟髙伯定刘君，任送出门，张伯纯，刘邦逵送过赤岸，景孟舅姜子用沈泽逺王智叟约送长河。
十一日癸亥，晴饭时过长河九十里，遣第六书，发周徳归午过崇徳苏彭年来迓水缩，舟胶牵挽，寸进更初，遇士颕弟于官窑。
十二日甲子晴饭时过永乐行二十七里至秀州仲舅入城回谒闸头登舟风作李同年（唐卿）相见
十三日乙丑，晴四更，行六十里，过平望，姚漕相访，仲舅破睡见之行四十五里，过吴江，又行四十五里至平江，仲舅入城回谒，船由城外，至阊门，叔舅别去，一夕行九十里。
十四日丙寅，晴早到无锡，携刺谒孙，饶州父子中途闻其入城，遂谒喻郎中，（樗）以谢去，春先辱魏子师，子智访及行九十里，深夜去，毘陵数里泊。
十五日丁夘晴生朝作汤饼，遣人访李表兄长卿已同王直，甫候于门，苏彭年亦来，皆延入船，相见王江阴，（正已）惠茶，并公酝苏，李别于荆溪馆直甫，同行十里，待书而别，徐协恭过船，棊战三十六里，过奔牛，又十八里，过吕城，月明水深，挽舟甚驶，夜行五十四里，过丹阳县，约五更矣。
十六日戊辰晴，行二十七里，小泊新丰，又二十七里，过丹徒镇行三十六里，午后到镇江，以水涩良乆方抵丹阳馆，沈抑强（，中立）既迓于门，又携具馆下，协恭同集，使人通问于王侍御。
十七日己巳，晴上馆盥栉，仲舅欲同谒王侍御，而侍御已在门，侍季舅同沈抑强去伪，别侍御闻，泊舟金山，因约同游，穷览胜处，主僧（寳印）首座，（心鉴），皆嘉州人，侍御方赴夔州，不谓得见于此，以小诗道别，又辱和篇，入船别，其家遂归，仲舅招副使，早饭抑强，复携具来，严墨卿同集，二鼓方散。
十八日庚午晴四更起天微明即从使副到江干先登舟以待沈严二君相送晴和无风俄顷至瓜洲登岸未几风作胡抚干（仲文）俞尉（茂）先陆泰兴（况）相迓俟行李上坐船即行薄暮至扬州城中水涩更余方出城发第七书递达亲庭
十九日辛未晴，三鼓报送伴锺，尚书（世明）等回仲舅起相见，前处州汤路分，（逢时）为锺，引接送狼头帽，五指子各一副，拂手香四贴，为发亲庭第八书，又以小舟来过，仲舅方与胡漕，（昉）对语，因与汤畧见于舟外，少选，锺尚书徐知合（本，中）船到仲舅见之约，四更方得行辰时，到召伯埭，去扬州纔四十五里，以夜来留滞故尔。张帆而行三十里，过露筋三十里到髙邮仲舅入城，回谒两岸，然草如昼三十里，夜过塘头。
二十日壬申，晴三十里，过界首二十五里，过范水三十五里至寳应夜风雨，行三十里，过黄蒲二十里，过平柯桥。
二十一日癸酉晴辰时到楚州仲舅入城回谒登熙台应山阳（藏宻）晏判官（喆）一揖于舟次三十里过磨盘三十里夜过淮阴三十里过闻家峯
二十二日，甲戌，晴三十里，到洪泽前去，欧家渡极浅，欲为般剥，计使副借潮于渎头神，东北风作，欲候酉潮，而申初已应开闸，张帆三十里，过渎头，使副上庙挂幡，又过数里，舟胶而止。
二十三日乙亥，晴未明，东北风大作，潮亦先期而应谈笑，过欧家渡，去渎头十五里，一行人欢呼而行，且感神贶之如响也，行十五里，至龟山以风大不可出淮，摆泊山下，见监镇王（，九思）曾同舍。
二十四日丙子，晴早出淮三十里，至盱眙，泊燕馆下，龚守（■，）携具宴，使副约季舅，去伪分，冬，发家书第九，封附递。
二十五日丁丑晴冬至早起乘马陪使副天庆观朝拜归馆望拜两宫各展贺偕季舅去伪游第一山玻瓈泉冰不可酌遍观磨崖石刻见周司法（深）谯提辖（熙载）王干办（茂）龚守就馆请使副早食军衙晚食
二十六日戊寅阴晴，使副以下具衣冠习仪，馆中依例，就皇华馆，犒三节人。
二十七日己卯，晴盱眙，客将李寳渡淮探问，接伴使，副已到泗州，使副赴龚守晚，会偕季舅，去伪赴王干办之招。
二十八日庚辰晴，掌仪引接等渡淮传衔，少顷同北引接礼信司髙琚等传到接伴使，副名衔正使，昭武大将军，行尚书吏部郎中，上轻车都尉，彭城郡开国伯，食邑七百户唐括安徳副使朝奉大夫，侍御史骑都尉广陵县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋髙徳裕使副坐，燕馆须其至，犒以三杯而去，移舟淮亭，使副燕亭上，偕季舅去伪赴谯，提辖，会发第九，书遣吕葵，张吉归。
二十九日辛巳，天明雪作，使副以下，巳时渡淮，至泗州草馆，望拜如仪，各就幕次，三节人互参使，副使，副互展起居状，茶酒三行，上马入城，天色开霁，和气翕然，至馆分位，是日与季舅别。
十二月一日壬午，晴车行六十里，临淮县早顿县境，有徐城，本徐国，嬴姓有徐君墓，季札挂剑之所，又八十里宿青阳镇驿，临淮尉夺客，牛以驾车，为客所诉，鞭条子八十金，法士夫无免，捶挞者，太守至挞同知，又闻宰相亦不免，惟以紫褥，藉地少异，庶僚耳。
二日癸未，晴风车行八十里，虹县早顿城门不容车，乘马入驿，市井多在城外，驿之西有古寺，大屋二层，瓦以琉璃，柱以石闻，其上多米元章，诸公遗刻三年，前于寺中待使客，饭后乘马，行八十里宿灵壁，行数里，汴水断流人家独处者，皆烧拆去，闻北人新法路傍居民尽，令移就邻保，恐藏奸盗，违者焚其居，有一鹿起草间，截马前，西去两岸皆竒石近灵壁东岸尤多，皆宣政花石，纲所遗也，虞姬墓在西岸，荒草中，横安二石板，相去尺余，隆兴间，我得泗虹，以此墓为界，县外山上有丛祠，汉髙帝庙也淮北荒凉特甚，灵壁两岸，人家皆瓦屋，亦有小城，始成县道，有粉壁云：准南京都转运帖，理会买扑坊场递铺，皆筑小坞，四角插皁旗，遇贺正人，使先排两马，南去金法，金牌走八骑，银牌三木牌二，皆铺马也，木牌最急，日行七百里，军期则用之。
三日甲申，晴车行六十里，静安镇早顿，又六十里宿，宿州自离泗州，循汴而行，至此，河益堙塞，几与岸平车马，皆由其中亦有作屋，其上州城，新筑雉堞甚整，闻是五月下旬，上畔指挥重修限，四旬毕工，费一出于民，城中人物，颇繁庶，麫每斤二百一十粟谷，每斗百二十，粟米倍之，陌以六十大寺数所，皆承平时物酒楼二所甚伟，其一跨街，榜曰清平，护以苇席，市肆列观，无禁老者，或以手加额而拜，有倒卧脚引书，铺般贩官局汤药，蔡五经家饼子，风药，去州二里许，二郎，庙前有下马亭，即李显忠斩李福，李保之地，驿舍邻郡治，显忠驻军于此，破城之初，毎兵止，犒以三镮，士卒愤惋，及逃归，创残之士，不能自力，悉碎于敌手，为数坑埋之，中庭有井，自投者尤多，负郭县曰符离，项羽破汉军于灵壁东，睢水为之不流，即此县界。
四日乙酉，阴晴风作，车行四十五里，蕲泽镇早顿，又四十五里，宿栁子镇，晚小雪即止。
五日丙戌，霜寒颇力行人，须发皆冰六十里，永城县，早顿驿中，犹有灯县，本芒敬丘二县地，有芒山，与砀山相接汉髙帝隠于此汉更敬丘为太丘陈寔，尝为长，故城在今县西北，又七十里宿会亭镇。
六日丁亥，霜晴车行，四十五里，沙山冈换驴，三十五里谷熟县早顿县，即商之南，亳，汤所都也。县外有虹桥，跨汴甚雄，政和中，造今两傍筑小土墙，且敝损不可行，絶河以入，又二十二里至金果园，果木甚多，马行十八里，入南京城市井益繁，观者多闭户，以窥夹道，甲骑百余城外及驿前，皆步兵大楼，曰睢阳，制作雄古，倾圮已甚，驿曰睢阳，谷熟，甲卒，自言西人月请五百短钱，闻本朝养兵之丰，叹感不已，南京城楼侧，有亭名解愠，承应人有自言姓赵者，不欲穷问之云：城中犹有徐太宰路，枢宻郑宣徽等大宅，多为官中所占亦有子孙居者，按此地即髙辛氏子阏伯所居，商丘也，武王封微子启，是为宋国，后唐以为归徳军节度，本朝以王业所基，景徳四年升应天府，祥符七年，升南京，金改曰归徳，府汉梁孝王所都，兔园平台，雁鹜池蓼堤皆在此，春秋陨石五犹存。
七日戊子晴，车行六十里，宁陵县早顿，古葛伯国，汤所征也，魏信陵君无忌封于此，又六十里宿，拱州本襄邑县，属开封，崇宁四年，建名辅州，以为东辅，又改拱州，治襄邑，本宋承匡襄陵乡也，襄公所塟，故曰襄陵，金曰濉州。
八日己丑晴，车行六十里，雍丘县早顿县，故杞国，武王封禹后东楼公，故至今土人犹曰杞县，祖逖镇，此以御石勒圉城镇在东南，本汉圉县，属睢阳国，王莽击翟义为京观，于此汉外黄县故城在东，又有葵丘，齐桓公所会也，承应人杜从自言邑手分邑有令，簿；尉，酒税都监，同监，共五员二税，输粟及米亦纳绢，但薄而小，此间只是旧时风范，但改变衣装耳，又行二十里，过空桑，伊尹所生之地也，又里余过，伊尹墓，惟一大枯木，在侧断碑，卧其下曰：汤相伊尹之墓，又数里，过三塜驾车人，自言姓赵云，向来不许人看南使，近年方得纵观，我乡里人善见南家有人被掳过来，都为藏了，有被军子搜得，必致破家，然所甘心也，宿陈留县，去雍丘六十里，驿中有苍柏可爱，县本郑邑为陈所并，故名。
九日庚寅，晴车行四十五里，道傍多陂塘路颇迂回，古冢相望，发掘无遗，至东御园，小亭少憩，使副以下具衣冠上马，入东京城，改曰南京，新宋门旧曰朝阳，今曰弘仁城楼雄伟，楼橹壕堑，壮且整夹壕，植栁如引绳，然先入瓮城，上设敌楼，次一瓮城，有楼三间，次方入大城下，列三门，冠以大楼，由南门以入内城，相去尚逺城外人物极稀，疎有粉壁曰：信陵坊，盖无忌之遗迹，城里亦凋残，街南有圣，仓屋甚多，望见婆台寺塔云：城破之所街，比望见景徳开寳寺二塔并七寳阁寺上清储祥宫，颓毁已甚，金榜犹在皮场，庙甚饰，虽在深处有望，柱在路侧，各挂一牌，左曰皮场，仪门右曰灵应之观，又有栾将军庙颓垣满目，皆大家遗址，入旧宋门旧曰丽景，今曰宾曜，亦列三门，由北门入，尤壮丽华好，门外有庙曰灵护，两门里之，左右皆有阙，亭门之南，即汴河也，故街南无巷街，北即甜水巷，过郑，太宰宅西南角有小楼，都人列观，间有耆婆，服饰甚异，戴白之老多叹息掩泣，或指副使，曰：此必宣和中官员也，相国寺如故，每月亦以三八日开寺，两塔相对相轮，上铜珠尖，左暗右明，横过大内前逆亮，时大内以遗火殆尽，新造一如旧制，而基址并州桥，稍移向东，大约宣徳楼下有五门，两傍朶楼尤竒御廊不知几间二楼，特起其中，浮屋买卖者甚众，过西御廊数十步，过交钞，所入都亭驿，五代上元驿基本朝以待辽使，犹是故屋，但西偏已废为瓦子矣。
十日辛夘阴晴歇泊，承应人有及见承平者，多能言旧事，后生者亦云：见父母备说，有言其父嘱之曰：我已矣，汝辈当见快活，时岂知担阁三四十年犹未得见，多是市中提瓶，人言倡优，尚有五百余亦有旦望接送礼数，又言：旧日衣冠之家，陷于此者，皆毁抹旧告，为北兵驱役，号闲粮官，不复有俸，仰其子弟，就末作以自给，有旧亲事官，自言月得粟二斗钱二贯，短陌日供重役，不堪其劳，语及旧事，泫然不能已，留守来谒，接伴使，副使，副连一榻，南向坐厅上留守，设胡床，侍其左过，盏劝酒翼而退，接伴所得，私觌物尽货于此，物有定价，责付行人，尽取见钱，分附众车以北，岁岁如此，又金人浚民膏血，以实巢穴，府库多在上京诸处，故河南之民贫甚，钱亦益少，涂中曾遇蒲篓数杠，导之以旗殿，以二骑，或云，其中皆交子也，都管愠，其主人贪墨，以秽语诋之，又有万福，包待制之语，承应人各与少香茶，红果子，或跪，或喏跪者，北礼喏者，犹是中原礼数，语音亦有微带，燕音者，尤使人伤叹。
十一日壬辰，晴赐宴，既传衔使，副率三节人具衣冠出，接伴位前，对揖而出，就褥位，与接伴，天使对立，三节人立，使副后先引使，副，东北向开敕两拜，天使乌库，哩璋传口宣云：卿等逺持使节来会岁元，适冒寒威，宜加宴劳，今遣具位，璋赐卿等宴，仍差南京留守耶律成押宴，并赐教坊乐，使、副，舞蹈，五拜，又开敕两拜，再传口宣云：卿等来朝，岁旦逺抗使旌爰增，原隰之华，宜有甘芳之锡，今差璋赐卿等酒果使副搢笏跪左，厀义手受赐，五拜，舞蹈如仪，还立褥位，对展次揖接伴，退就幕次，与璋茶酒三行，再立褥位，引接石旦侧，跪捧表，正使拜跪受表，却以授璋，仍送土物与之，璋退，即引押宴，出与接伴，拜舞谢恩，押宴先升厅侧立，使副拜舞讫，与接伴对行升厅，与押宴对展讫，就座，点汤端笏离位，少立三节，人东北向再拜，呼噪升厅，占位东向，南上，小立，俟使副初盏，罢三节，方坐初盏，燥子粉，次肉油饼，次腰子羮，次茶食，以大柈贮四十楪，比平日又加工巧，别下松子糖粥糕糜里蒸，蜡黄批羊饼子之类，不能悉计，次大茶饭，先下大枣，豉二大饼肉，山又下■〈火，赞〉鱼醎。豉等五楪，继即数十品源源而来，仍以供顿之物杂之，两下饭与肚，羮三下■，〈飠甘〉子五下，鱼不晓其意，盖其俗盛礼也，次饼餤，三次小杂，椀次羊头，次煿肉，次刬子，次羊头，假鳖次双下，灌浆馒头，次粟米水饭，大簇饤，凡十三行，乐次筝笙，方响三次升厅，余皆作乐以送，亦有杂剧，逐次皆有束帛，银椀为犒，使副以下皆离立，以待谢恩，或云所赐初不及，皆文具耳，第十二行，依例劝上中节，酒罢三节，先就班使副进第十三，行茶罢，与押宴接伴谢，宴拜表庭下如仪，再送璋土物与璋成互展辞状，即与接伴对揖，归位送押宴私觌往回，自此每赐宴，礼数准此，食味乐，次大同小异。
十二日癸巳晴，五更出驿，穿御街，循东御廊，过宣徳楼侧东角楼下，潘楼街头，东过左掖门出，马行街头，北过东华门出，旧封丘门，金改曰玄武，新封丘门旧曰安逺金改曰顺常，河中有乱石万岁山所弃也，北郊方坛，在路西，青城在路东面，南中开三门，左右开掖门，西开一门，以通坛，皆荒墟也，北门内外人烟，比南门稍盛，车行四十五里，饭封丘，又四十五里，宿胙城县，途中遇老父云，女壻戍边，十年不归，苦于乆役今又送衣装与之，或云新制，大定十年为始，凡物力五十贯者招，一军不及五十贯者，率数户共之，下至一二千者，亦不免毎，一军费八十缗，纳钱于官，以供此费，东京有千户，二十一人，各有三四百人，共有八千兵耳，有张千户者，向来率其人战符离一败，止存数十人至此，除籍为民，又言签军遇王师，皆不甚尽力，徃往一战而散，迫于严诛耳，若一一与之尽力，非南人所能敌，符离之战，东京无备，先声已自摇动，指日以望南兵之来，何为遽去中原，思汉之心，虽甚切，然河南之地，极目荒芜，荡然无可守之地，得之亦难于坚凝也，胙城之南，有南湖，去岁五月，河决所损甚多，河水，今与南湖通冲断古路，用柴木横迭其上，积草土以行车马，按东京春秋？卫：陈，郑三国之境，战国属魏，东魏立梁州，后周改汴州，兴元为宣武军节度使，后梁以州建国，升为东京，开封府，后唐复为汴州，晋，汉、周，本朝因梁旧汴河古苌荡渠首受黄河水隋炀帝开浚兼引汴水开封县有浚沟，即卫诗浚都也，有沙海战国策，颜率言大梁，君臣欲得九鼎，谋于沙海之上，蓼堤自睢阳至此三百里，吹台，今曰繁台，本师旷作孝王增筑祥符县有夷门山，夷门大梁城之东门侯嬴抱闗于此蔡河古琵琶沟也，寒泉阪，诗所谓爰有寒泉，在浚之下，中牟县赵襄子时，佛肸以叛，有中牟台，是为官渡，城曹袁相持之所，阳武县有博浪沙，张良击始皇于此，河决金堤，亦此地，长垣县卫之匡邑，孔子畏于匡，古之蒲邑子路为之宰，鄢陵县克段之地也，封丘县，古封父国，左传所谓周以封父之繁弱，赐鲁县有黄池，吴王夫差所会，胙城属滑州，故南燕国，周公诸子所封，左传富辰，曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之胤也。
十三日甲午，晴五更车行，四十五里，到黄河，因河决，打损口岸，去年人使迂行数十里，方得上渡，今岁措置只就浅水冰上，积柴草为路，里余车马，行其上策，策有冰泮声，遇深险处，即有人跣立道傍，指示使驱车疾行河，心有沙墠甚阔，盖河决时所淤积者一行人，兵车马尽于此，登舟渡舟底平，无篷屋于船头品字，用抄两傍又以大枋为桨，并力喝号，使副以下，露坐其中，分数舟以渡，风静不寒，上卞冰合，仅二寸许，惟通舟处见水面数丈，此李固渡，本非通途浮桥，相去尚数里，马行三里许，饭武城镇，一名沙店，车行四十五里，宿滑州，途中有土山，夹道，尘埃最甚，咫尺不可辨，俗号小灰洞，盖前路有甚于此者，路西有白龙潭，傍有大碑，盖亦是昔年河决所潴也，滑即古豕韦氏之国，春秋战国属卫，负郭白马县，本卫国，曹邑狄灭卫，立戴公以庐于曹，袁绍遣颜良于白马闗羽斩良以报曹公郦生，所谓守白马之津，皆此也。有滑台，本郑之廪延。
十四日乙未晴，五更车行，二十五里，至浚州城外，乘马入城，早顿东廊，有大碑，曰天成桥，太师，鲁国公蔡京，奉圣旨书，浚依山为州，子城据山上，故州在今郡城之北，绍兴初，河失故道，荡为陂泽，遗堞犹有存者，旧河却为通途，东有黎阳山，因以名县。闻上有大佛，与馆相直，桥之两岸也，马行三十里，过屯子河，河出太行，泝流而上，可至燕山，故金人又名清御河，筑三桥以济，行者望范公，善化二山，是日，供黄河鳜鱼甚鲜，而肥始作家馔，道遇细车自北来，先牌云，蔡州都巡检使宅眷与接伴使有连，各下车相见，一妪一妇与正使皆屈膝，拱手摇肘为礼，然后立谈良乆而去，复车行四十五里，过伏道望扁鹊墓，墓前多生艾功倍于他艾，经伏道，河伏道店，入汤阴县，县有重城，自此州县有城壁，市井繁盛，大胜河南县，属相州，本二汉荡阴县羑里，城在东南。
十五日丙申，晴四更，车行三十六里，至相州城外安阳驿，早顿马入城，人烟尤盛，二酒楼曰康乐，楼曰：月白风清，又二大楼，夹街西无名，东起三层，秦楼也，望傍巷中又有琴楼，亦雄伟观者如堵，大街直北出朝京门，牌曰通逺门皆瓮城相，即河亶甲所居，魏文帝后赵石季龙前燕慕容隽北齐皆都焉，东南二十五里朝歌城，纣所都也，中出莤草冣多，故相缬名天下，俗传漂杵，余血所化也，门外过安阳河，至更衣亭，有脊记大金正隆三年八月二十九日光禄大夫彰徳军节度使，开国公郑建元移建，虽规模甚草草，然所创见也，至此从便马行，每十里置一马铺及所过丰乐，镇居民颇多，皆筑小坞以自卫，各有城楼，西望太行，颇为风埃所蔽，土地平旷，膏沃桑枣相望，至漳河水缩沙，出中多石子，俗传可以暖腹，南向，循河行三四里，于陿处作柴桥以渡，层冰峨峨，中有水甚驶，载冰凘以东，闻水盛时，至与髙岸平阔可数里，土人号小黄河北行沙中，又数里，复渡一小桥，即漳支流也，回望邺镇，有塔古都皆在其地，闻魏铜雀台故基，犹在昔为县，金以为镇矣。经讲武城，犹有壁垒气象，雄壮有将，台甚髙城外髙丘相望号，七十二冢，世传曹公之塟，以此惑，后人使不至发掘，或云其家数世所塟，有庙屋甚，雄即曹公祠也，冢间又有螭首碑，闻是晋碑六十里，过滏河上有观鱼亭，颇新壮少西百余步入磁州，城门与州治相近，篆牌字甚穏，大定五年所立，过惠政门入，礼宾坊，又有东溪，在驿之东，闻其中是郡庠，有士人十余人，夜宿滏阳驿之东北，望见崔府君庙灵星门，并庙栋使，副以下焚香遥谒，是日，相州承应人，状貌甚伟，衣冠亦楚，楚呼问之，云：姓马，有校尉名目以少二百千，使用一坐，二十年不调，非钱不行也，既无差遣，多只监本州岛酒税务，又言：并无俸禄，只以所收课额之余以自给，虽至多不问，若有亏欠，至鬻妻子以偿亦不恤，且叹曰：若以宋朝法度，未说别事，且得俸禄养家，又得寸进以自别，吏民今此间与奴隶一等官，虽甚髙未免棰楚，成甚活路，又本州岛以相缬百疋，分献接伴。
十六日丁酉，晴自南京来，饮食日胜，河北尤佳，可以知其民物之盛否，自是不必家馔矣，车行七十里，邯郸县早顿，有城及楼甚壮，皆旧物也，未至三里许，有旧城，战国赵都漳水相去三十里许汉髙祖征陈豨至此，曰：豨不南据邯郸而阻漳水，吾知无能为也。赵王丛台，在县之北，上有亭榭，马行四十里，宿临洺镇，洺河出其下，隶洺州，永年县馆舍，极寛洁，前有大厅，傍列三节，位次厅后主廊，方分使副位厅，有脊记，镇国大将军，充洺州防御使，护军开国侯，食邑一千户，食实封一百户，吾古论萨哈重建吾古论意，即乌库哩，因语讹耳，萨哈曾以兵部侍郎来泗州理会俘掳人，又闻彼中有三等官，汉官契丹，女直，三者杂居，省部文移官司，牓示各用其字，吏人及教学者亦以此为别道傍，数处卖酒，皆掘地深阔，可三四尺，累块上风以御寒，一瓶贮酒苕，菷为望石炭数块，以备暖荡，河朔之朴如此，道中有一■，〈日煞〉尸棚，其俗行有死者，不埋立四木髙丈余为棚，其上以荆棘，覆其户，以防鸱枭，狗鼠之害立一牌，以记其名姓年月，有人识认，则从便塟埋，否则任之。
十七日戊戌晴，车行三十五里，过沙河县属邢州，县有重城，换驴行二十五里，至邢州，今榜曰安国军，瓮城三重，入门，直对州衙，东入邢台驿，早顿过七，教坊椽木巷，立节坊成义坊，熙晖楼，市肆牌额，多写般作■，〈番去，〉有大塔，十三层寺宇，亦雄壮，北门外陂塘冰厚尺余，脔迭岸上，如柱础，然青莹如菜石，三里至栁溪，唐栁公权遗迹亭榭，数所引溪水，载之髙岸流觞曲水，为邢台游观之地，东北有邢山出，邢沙碾玉所用也，过沙河数处春夏间，皆不可徒涉四十五里，宿内丘县沙河县，汉襄国县地，邢即春秋邢国卫灭之，战国属赵，汉常山王张耳后赵石勒皆都焉，勒陷冀州，张宾曰：襄国，因山慿险，形胜之地，可都也，内丘亦属邢有干言山，诗所谓出宿于干，饮饯于言者。
十八日己亥，晴车行六十里，柏乡县早顿，旧日尧山，即柏人也，汉髙祖心动不宿之地，六十里宿，赵州道中过，汉光武庙有塑像，坐而侍者四人，云是宰相不着姓氏，壁间画二十八将庙屋止一间，廊庑，故基甚广，碑石露立者凡四，一开元十九年，本郡进士李云撰，范阳卢规书一，开元廿二年立，皆对偶文也，余皆本朝所立，有二石，人皆腰斩道傍，俗云：光武欲北渡滹沱，有二人，捧浆以进，行数里，恐追袭者，得其踪，复还斩之，或云夜遇二人，问途不应，怒而斩之，已乃石也，行十里，由王郎城，纵广约数里，去赵州五里，使副以下观石桥，桥有石栏髙二尺余，上分三道，下为洞桥，两马头，又各为二洞，傍为小亭，板阁以入石理，坚致题刻甚众，多是昔时奉使者，有云连鹏举，使大金至絶域实居首选，宣和六年八月，亦有天会中，回谢大齐，使人留题，不能尽读，桥上片石，有张果老驴迹，四遇一夫，自言举人问所业，云通三史，试词赋论策，然褐衣与皁隶无别，上马入城，外驿负郭曰：平棘县，今改曰沃州，春秋属晋，战国属赵后魏曰殷，北齐曰赵隋曰：栾为庆源军节度使，临城县有泜水，韩信斩成安君于此，是日闻接伴，使之兄左丞安礼罢为沧州刺史，初，安礼娶金主之妹妹死，欲妻以女，辞以不当复娶妻侄，强之不可，金主怒，以抗敕坐之，道逢重车三载，铁余载板木，欲修河桥。
十九日庚子晴风，车行三十里，栾城县早顿，晋大夫栾氏之邑，又七十里宿真定府城外馆，馆分东西道中见扫帚，桑特起林中数尺，枝条丛细，宛如帚状，稍指东南，或谓此方有居民，受其荫者，过滹沱河，由土桥以行，河侧有开凌村，以光武渡河，未毕数车而冰陷，俗传河冰随车而拆，故以名自河以北，每五里许，必有小舍，或在古冢上，每夜轮保甲十人宿其中，以伺察行者，真定在春秋时，属鲜虞国为晋所灭，战国属赵，汉为恒山郡，文帝改常山，本中山国之东垣，陈豨将赵利，守此髙帝攻拔之，改曰真定，元和改镇州，五代改曰真定府，唐叛将李寳臣王武俊，王廷凑等皆据此。
二十日辛丑晴歇泊住驿
二十一日壬寅，晴赐宴东馆，口宣云来，持使节逺冒寒威宜，颁在镐之恩，以示礼宾之意，又云逺涉道途冲冒霜雪，爰嘉劳勚，宜锡芳甘，礼悉如汴京，但第三，第四行，及饭，遍使乐人舞旋大茶饭，中有沙糖熊白，使副下食人，趋进尤肃，押宴下人李泉争执礼数，语具语録泉，挞条子六十，其徒三人各三十，每一下必令毒打十下易一人，不惟三节人快之，虽都管监门吏卒，皆怒其生事，无不称快，俗虽好胜要，可以礼屈也安徳为开州刺史，以治行闻道中颇读荘子，故临事间有可观，然贪沓狠愎，不知何以有政声，益知北方守令难得循良者。
二十二日癸卯，晴四更，车行七十里，饭新乐县尤度，庶古鲜虞国也，又四十五里，宿中山府，靖康之祸，真定，中山，皆固守不下，中山城外犹有败，城围之，金所筑也，此地尧所始封战国，初为中山国，魏文侯使乐羊伐取之，以封太子击，后燕慕容垂移都，后魏为安州，唐改定州城门曰昭化，瓮城三里，甚壮城濠，有流水过信利，鲜虞髙阳三坊坊，各有小楼，又有明月楼，道傍多重车，有先牌云，辅国新授西京同知留守子城门，亦雄伟曰：中山门两傍亦有挟楼入门，东行百余步，入驿子城，西门曰夕阳楼，即望长安词所作之地，北去，又有仁，教化原二坊，负郭安喜，县令姓夹谷酒，名曰九酝曰：琼酥。
二十三日，甲辰，晴天气清寒，方思近火，四更，车行五十里，望都县早饭，县有城楼，又七十里宿保州城壕，瓮城皆三里，城约厚十余丈，门曰鸡川，负郭为保塞县驿，曰金台，燕昭王遗迹也，驿西城上有亭曰富览，御荘闻在西上四十里，过鸿福院，三门有楼，崇积仓道，西有小门，榜曰教女直学州楼曰顺天军，驿在州治西南驿，分东西供张如法，屋宇寛洁，初至望都，闻国主近打围曾至此，自后人家粉壁，多标写禁约，不得采捕野物，旧传为禁杀，下令至此，乃知燕京五百里内，皆是御围场，故不容民间采捕耳，皇朝初置保塞军，后升为州，政和三年，为清苑郡，望都尧母庆都所居，尧山在北，庆都山在南，登尧山，见庆都山，故名望都。
二十四日乙巳晴，五更车行，四十五里，至安肃军，南城外上马，由城中又入北城驿，早食军，本遂城县，属易州，皇朝置静戎军，后改焉。二城甚固，南城南门三重，北门一重，为安肃县治，有雄威营二所，北城两门各二，重二城之间，有濠堑水柜，积冰甚多，方取以入窖，又有祥光塔，福善寺食罢，又乘马出北门，过一大庙，或云北岳行宫，车行二十五里，过白沟河，又五里宿固城镇，人物衣装，又非河北，比男子多露头，妇人多耆婆，把车人云：只过白沟，都是北人人便别也。
二十五日丙午，晴五更，车行三十里，定兴县，早食县，本黄村近以为邑，今岁九月，方筑城四旬毕工，雉堞甚整，独门楼，未起驿舍，亦创造始待使客于此，又六十里至涿州汉髙帝立涿郡，魏文帝更名，范阳新城县，有督亢陂溉田，号为膏腴，即太子丹所献，督亢地图也，入宣清门，过释迦普贤堂商税务，范阳县楼入子城，城无门上有清风楼，两傍土累为髙台左曰迎月楼，右曰栖霞楼，州治在道西门庑陋甚，馆驿尤湫隘，天使髙徳亨传宣抚问，虞友益，赐银合汤药，银合二十五两，药十贴，皆客路所资，以红绫为贴，有曰：每服一榛子，大如南方之比梧子也，録其语如后敕，某卿会朝岁旦，蒙犯寒威眷，惟将命之恭，有加劳勚，宜锡卫生之物，迎致冲和，今差入内内侍御，直郎虞友益赐卿汤药一银，合往堂祗受，故兹诏谕，想宜知悉，冬寒，卿比平好否，遣书指不多，及二十五日敕，某复名不书姓，副使书姓名。
二十六日丁未，晴五更，车行六十里，良乡县早食，因宿道中，以瑠璃河（，或云刘李河）堤岸，为水所壊又迂行二十里，方抵县，县有城门二重，衙在道左驿，在北门墙下，有大防山。
二十七日戊申，晴风大作，抵暮不止，四更初，车行六十里，过卢沟河至燕山，城外去燕宾馆百余步，使副上马三节，具衣冠随入馆中亭子，馆伴传衔正使，起复正议大夫，都水监，上轻车都尉，安定郡开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋梁肃副使，广威将军，尚书工部郎中，上骑都尉，广平郡开国子，食邑五百户，图克坦，子澄（图克坦，旧作徒单今改）肃兼押宴，白琮赐宴，李显金赐酒果，酒九行，罢入城，道傍无居民，城濠外土岸髙厚夹道植，栁甚整行，约五里经，端礼门外方至南门，过城壕，上大石桥，入第一楼七间，无名，傍有二亭，两傍青粉髙屏墙甚长，相对开六门，以通出入，或言其中细军所屯也，次入丰，宜门门楼，九间尤伟丽，分三门，由东门以入，又过龙津桥，二桥，皆以石栏，分为三道，中道，限以护穽，国主所行也，龙津，雄壮特甚，中道及扶栏四行，华表柱皆以燕石为之，其色正白，而镌镂精巧，如图画然桥下，一水清深，东流桥北，二小亭东，亭有桥名碑，次入宣阳门楼，九间，分三门，由西门入，会同馆，馆在内廊之西，南向，入馆门，使副与馆伴立马下，节人从互声两喏，传示讫，分位，张铉抚问琮口，宣云逺持使节已次近郊，宜示宴慈，以彰眷遇，显金云逺乘轺传已次国门，宜有宠，颁以休劳勚，铉云：会朝岁旦，弭节宴亭，爰念勤劳，宜加省问。
二十八日己酉，晴风止，赐酒果口宣云，已休侯馆，将造明庭，方修进止之仪，宜有甘芳之锡，合门副使，左光庆到馆，说朝见仪。
二十九日庚戌，晴天明，行司捧国书，上马前行，使副上马与馆伴，并行入见，馆之西有门，门外皆民居，宣阳门内，街分三道，中有朱栏二行，跨大沟为限，栏外植栁髙丽人西夏人二馆在东，与会同馆相对立马门外，俟使副一行既过，方相继而行，长廊，东西曲尺各二百五十间，廊头各有三层楼亭，护以緑栏杆廊有三路贯其中，南路两门外，皆民居，中路无门，而路甚阔，左为太庙，右为三省，北路左门外有屏墙夹道，中有官府南向，右门入六部，盖在三省之后也，正门十一间，下列五门，号应天门，左右有行楼折而南，朶楼曲尺各三层，四垂朶楼城下，有检鼓院，又有左右掖门，在东西城之中，两角，又朶楼曲尺三层，初出馆横过，驰道皆却，盖三节人至东廊，北头下马使副，至左掖门，皆步而入，左掖门，后为敷徳门其东廊之外楼观，翚飞闻是东苑西廊有门，即大安殿门外，左翔龙门之后，敷徳后为集英门，两门左右，各又有门集英之右，曰会通，其东偏为东宫，西有长廊，中起髙楼即大安殿前广佑楼也会通门内之西廊，即大安之东，荣为丽，夏茶酒幕次，其后为承明门北向相对，为昭庆门，东为集禧门西，即左嘉会门之后，相对，有右嘉会门，其中即大安殿后宣明门之前，待班幕次，在其西敷徳之西门及会通承明，左嘉会，皆所由之路也，入宣明门及仁政殿左门，在隔门外，当中立俟，百官里见退，即左入殿下大毡上，上有一品至七品牌子，盖是其朝着也，毡中有大花鳯，使立鳯花之中，副在其右，大殿九楹，前有露台，金主坐榻上，仪卫整肃，殆如塑像殿两傍廊二间髙门三间又廊二间，通一行二十五间，殿柱皆衣文绣，两廊各三十间，中有钟鼓楼，垂红縁金漆帘檐头，皆挂绣额，亭下有撮椒井亭，二宣明门三，仁政殿侧门，二皆列戟，殿门外卫士二百人，分列两阶，皆戴金花帽锦袍，宣明门以外，直至外廊，下除丽，夏幕次前，皆甲士，青绦甲居左，执黄龙旗红绦，甲居右，执红龙旗外廊下皆银鎗，自左掖门以入，皆金鎗，执鎗者具装门以执弓矢者，一被七分，甲人依一柱以立，每数人必以一女真衣皁，紧，丝衫者部之，凡门屋下皆素队，挟弓矢大门四十人，小门二十人，惟仁政左门，用甲士皆自未明，分立讫，见退无有移动者，是日髙丽西夏使人同见髙丽使三纲，衣冠如本朝，一为贺正，一谢遣使，一谢赐羊酒，上节幞头，犀偏带中节，折上巾，犀束带下，节献顶巾，犀束带皆紫衫，西夏使二纲一贺正，一谢遣使，皆以正子为正，使戴金冠，制作甚工，朱袍蹀躞，状貌甚伟，副使衣冠如髙丽人三节，皆不入见，椎髻，被发小巾尖帽，皆夷服也，西夏人进礼物，十二床马二十匹，海东青七细狗，五亦旅于庭，马嘶狗吠，颇乱朝仪，隔门在殿门后檐下，上以木雕为铜瓦，小栱甚巧丽，随门五间，每间朱门，四扇金钉，粲然入见，如仪受衣带而退就馆，赐茶酒，左宣徽使敬嗣晖押伴，赐宴之礼，押宴与正使对坐，接伴使副，坐押宴下副使对二者之中，惟茶酒则小异，本是殿上置酒，多就馆安排，必以两府为押伴，押伴庙坐，使副接伴对坐，两傍立班及对揖位，次必差向前，嗣晖雍容，荘重而善应接，尝使于我，尽记朝仪以归国中，典章礼文，多出其手，旧为宣徽力谏，亮南牧，削籍为民，新主立复用之。
三十日辛亥，晴赐宴馆中，完颜宗嗣，赐宴乌库，哩璋赐酒果完颜彦押宴宴罢，馆伴送葡萄酒。
攻媿集卷一百十一
●北行日録下
（四库全书 集部 别集类 攻媿集卷一百十儿）
干道六年庚寅正月一日壬子，晴使副率三节官从望拜，两宫交贺，礼毕上马，与馆伴同入贺，由应天东门步入，东廊幕次，中大安殿门，九间两傍行廊三间，为日华。月华门各三间，又行廊七间，两厢各三十间中起，左右翔龙门，皆垂红縁帘庭中小井亭，二幕次与髙丽使相邻，西夏仲相对，客省茶酒罢，已初锦衣卫士，又益以青锦袍五十余人，列立大安门庭下，百官排班朝日，太子为班首，四拜，约近三百余人，既罢，客省引使，副由月华门，随百官班入贺，太子锦褥，四镇以银猊出，众班中立，次宰执，亲王，次有十余人皆金带，紫袍，使副立西偏，肃与子澄亦在此列意，是以馆伴之故，不然，郎官卿监，不应如是之少也，其后又有二百余人，预宴者除亲王，宰执四十余人，余皆贺毕，先退，讫事，凡五十七拜，五次舞蹈，二十五拜，初入班并三次，上御酒各再拜上寿，罢喝与卿等同庆又四拜，劝寿酒，两次共四拜，初登殿就坐，致语，宴罢各两拜，酒七行，第一行，宣劝在坐，两拜，第二，第四，第六行，独劝使副各两拜，每宣劝，必先离位而立搢笏，受盏赴坐，宴罢谢恩，拜于殿上，又拜舞于丹墀而退，进御酒时，却不起立，余皆如本朝之仪卫士甲卒，如入见时，殿下砌■〈，石皆〉两道鎗，子郎君紫衫，幞头执柱斧，佩弓矢刀剑，面殿分立，凡五十人，闻柱斧中藏鎗，刃皆军官，子弟也，大安殿十一间，朶殿各五间，行廊各四间，东西廊各六十间，中起二楼各五间，左曰广佑，后对东宫门，右曰弘福，后有数殿，以黄琉璃瓦，结盖号为金殿，闻是中宫殿上铺大花，毡中一间，又加以佛狸毯主座，并茶床，皆七寳为之卓帏，以珍珠结网，或云，皆本朝故物，卓前设青玉花六朶，看果用金垒子髙迭七层皆梨瓜之属，其次皆低钉细，果傍设玉壶，以贮余酒，未至时，覆以真红绣衣，既坐，八人皆公裳，舁以前分两翼郄，行以退榻前服，玉带者八人，太子许王对坐，次二丞相余，不知何人，其后各金带者六人，使，副，与左右丞相对在玉带之南，稍后自金带以下，皆用银器榻，后照屏画龙，如本朝顶为大金龙盘，其上余十间，皆结罳顶，小拱三层，皆以金为小龙间，置其中曲折，皆钉以绣额壁柱衣，绣帏中各有龙，又有金香猊金，龙山各二，露台三层，两傍各为曲水石级十四，最上层，中间又为涩道，亦覆以毡，上寿酒，时太子独至涩，道下捧杯以进者三，山棚起十一峯，号仁寿山，山下栽松柏，并装桃李，各十余株，大狮象各一，背负七寳又以彩索系棚之前，为小狮子二，以蔽其杙，弘福广佑之前，又各为彩楼三间，三节人宴东廊下髙丽使次之，西夏使与对二国三节，人虽预宴，不拜于庭，其余廊屋皆垂黄，沿帘伏甲，其下殿前都副点检完颜仲乌库哩元忠，二人各执柱斧，率其徒十人立御榻两傍东西向榻，后近侍八人，各执其物，终席不见，宦者每上国主酒，系宣徽使敬嗣晖等互进以金托，玳瑁，椀贮食，却只覆以金扣，红木浅子令承应人率尔持进，其礼文不伦，如此乐人，大率学本朝惟杖鼓色皆幞头，红锦帕首，鹅黄衣紫裳，装束甚异，乐声焦急，歌曲几，如哀挽应和者，尤可怪笑，宴罢归馆。
二日癸丑晴，张铉赐分食，图克坦通，赐酒果，（图克坦，通旧作徒单通，今改）分食二，盘一盛大肉，山以生葱，枣栗饰之，其中藏一羊头一盛，茶食糖，糯粥粟饭，麦仁饭，皆以枣栗布其上，晚大风作。
三日甲寅，晴风益甚，赴花宴于大安殿，大率如元日，加酒二行，五行后四■，〈走毕〉，国主先起，百官出就簮花，剪彩为之，惟栾枝甚异，或四或二，长二尺许，花为杂色，状如锦带，翘起幞头，四角，后垂栁四枝，是日风既暴，狂几不可行，花叶飘坠者，往往有之，少顷六■，〈走毕〉，国主复坐，又四行而罢，是早见黄土铺道中，由左翔龙门出，应天中门，折而东向，知国主以元日谒原庙云。
四日乙夘晴射弓宴张，倬赐生饩髙蕙赐宴完颜髙赐酒果完颜仲雄押宴，仲雄于进趋酬应，一无所能，手有雕青细字，盖以射选借官而来射，虽不能命中而善于发矢，人多服之，酒七行，各分位，换窄衫束带，将出射，宰执遣右司张汝弼传语，问俘掳人事，既退，使副及馆伴射弩，仲雄射弓射垜设庭下，上画火珠，夹以小飞鹤二，下画一彩架，以承射帖，夹以大立，鹤二緑竹数竿帖上，初为银椀，五毎头二矢，少顷，加四花，二矢押宴，馆伴国信使副，知合五人，以次执一矢，起揖以射，皆坐胡床庭下，分列锦衣，金帽卫士五十人，乐人立其左，又卫士一人为押宴，执弓矢，二人为馆伴，过弩一人，端箭二人立垜侧，喝箭射，每中则面厅，伛立撒手报覆乐，使喝打着即乐作，否则以抬捺后手，见晓初中时，先望阙拜，赐卫士，以元矢穿所中银楪，引赐物过其前，就坐共饮，胜者酬酢必遍，然后复射，楪子重三两，中角花者，随所中而得中的者，举九楪得之，以其一与喝箭者，初中亦如之，使副拜赐之后，但欲成礼，即已伴使志在于得抵，暮不肯休，屡谢止之，方已两厅，过弩者，各以二楪酬其劳，易衣就座，又二行而罢，倬口宣云逺将庆币来会，春朝方休，徒御之劳，宜有饩牵之，赐蕙云，长途逺届使事告成，将观射御之容，宜示宴私之宠髙云已成使事，将向归途，宜有珍颁，以彰宠遇。
五日丙辰晴，入辞仁政殿，客省茶酒，既罢，引使副欲入而合副云合，自下入辞，遂复回幕次，乃引三节人拜赐宣明门外，次引髙丽西夏二使，及使副至隔门外，夏使已出，丽使方辞少，俟至丹墀，下面西立，俟通班面殿方拜，喝：有敕两拜，又喝赐衣带，鞌马疋段等义手，左跪受赐，以赐目纳，懐中就一拜，舞蹈，五拜，再喝赐酒食，又五拜，升露台少立，舍人两行各三人，齐揖以入栏子内副使，躬身使少前，拜跪受书，却行与副使齐立躬身，俟传示讫，复退行三步，左下丹墀，再面殿立，躬身，聴喝好去，由右而出，赐茶酒，五行于馆韩钢押伴。
六日丁巳，晴先发，麄车行使，副率三节人同馆伴，出至燕，宾馆赐宴，完颜元赐酒果完颜宗安押宴，仍差安徳徳裕送伴尽，借回程私觌，泛送从之，车马欲行安徳方呼其家人以细车般所得还家，如木绵之类，复载至汴京滞留，至晚方行，燕山本召公所封，秦灭燕，以为上谷郡，武王封尧后于蓟，即蓟县也。二世时韩广自立为燕王，项氏封臧荼髙帝封卢绾皆都此，太行燕山，大防山，绵亘千里，隠然一都会金，又以宫室侈大之，古所未有也。又改曰大兴府，其守为尹，车行六十里，更尽宿良乡县。
七日戊午，晴五更车，行八十里，涿州早食，又六十里宿定兴县。
八日己未晴，五更车行六十瑞，安肃军早食，又四十里宿保州。
九日庚申，晴阴风有雪意，四更，车行七十里，望都县早食，又行五十里，道中看大龙，桑小龙桑，宿中山府。
十日辛酉，晴四更，车行五十里，新乐县早食，又行七十里，宿真定府道傍老妪三四辈指曰：此我大宋人也，我辈只见得这一次在死也甘心，因相与泣下。
十一日壬戌，晴赐宴张汝说口宣云：复将使指少憩，中途宜示宴，慈以光行色，又云：使命改辕，价藩弭节，宜颁宠赐，增重皇华，同知真定尹田锺吉押宴。
十二日癸亥，晴三更，车行六十里，栾城易驴马三十里饭，赵州城角树上有芦席裹一人，云是强寇，李住儿自炀王时作梗，刧人妇女，以要财物，至是以弓弦断，为弓手所捕，挑脊筋挂树上死矣，直候支到赏给，方取下埋殡，又六十里宿柏乡县，与去伪以马前行，再读光武碑。
十三日甲子四更，车行六十里，饭内丘县，天明雪作，至晚方止，又四十五里，宿邢州北门曰拱徳。
十四日乙丑，霿子下天明开霁，四更车行，二十五里，至沙河县，易驴马，又三十五里，饭临洺镇，食后与去伪马行四十里，宿邯郸县，雪后尘清，尽见太行山色邑中，沿街作灯，洞颇可观。
十五日丙寅，晴车行七十里，磁州早食，灯火尤盛，出门麄车，有折轴者，随使副乘马过漳河，登车六十里至相州，使副复上马入城，灯洞不如磁州之多而工巧过之，秦楼街尤繁华，自北门至南门，约七八里所，士女多靓，糚拥观有食店，挂一灯上为胡羊，中横一瓠，下为经一卷，盖河朔人语音以羮为经也，宿城外安阳驿，把车人言，去年十二月方差使，一番为年，时被蒙子国炒，旧时南畔用兵，尽般军器，在南京，今却般向北边，去三月中，般用牛三千头，般未尽间，被黄河水涨，后且休问，驴马价云：驴上等有直四十千者，马更髙贵旧时家，家有马炀王南征，尽刷去，不知几万万匹，后来都是行归，而今又殃，我等贵价买，问：绢帛价云，好绢每疋二贯五百文，丝每两百五十文，（并六十陌，）又有云：越王不平，其弟为储，国主曾以女小底十人赐之，逊谢不受，云：他日生出孩儿来，亦无用处，蒙古国作梗，太子自去边头，议和半年不决，又且归，今又遣莫都统提兵去，军子云，我辈三四口，种少麻豆，足了得吃，旧时见说厮杀都欢喜，而今只怕签起去，彼此休厮杀也好，又有云：我见父母说生计人口，都被他壊了应河南，北钱物，都般向里去，更存活不得。
十六日丁夘晴四更车行，三十六里，饭汤阴县，又七十五里，宿浚州安徳暮夜叩门送私觌。
十七日戊辰晴风，三更车行，二十五里，三角路，上换驴马一路可入滑州，又四十五里，武城镇早饭，马行至黄河，去程所行李固渡口，以冰泮水深，柴路不可行，又稍上三四里，先横过中潬，上入水，牵挽数里，抛过南岸，待车船至方行，循河至浮桥边扫岸，又行荒草陂泽中，四十五里，宿胙城县。
十八日己巳，晴三更，行四十五里，饭封丘短墙，为城人，烟牢落便逺不及河北日未午，又行四十五里抵东京，北郊青城侧亭子换马，具衣冠，所过柔逺馆但有断垣败，屋入顺常，元武二门，二门之间，过五丈河，菜市桥夷门山巷口，百王宫，乃炀王球场，亲从第一指挥，旧日御龙直也，由竹竿巷口，斜街入第二门，土市马行街，皇建院巷徳胜桥转太庙巷口，东行相国寺，出御街厯廊屋三十间，过榷货务，又廊屋七十间，中有小门，是国子监，前后御廊尚多，不知其数，投西穿门，由旧路入驿。
十九日庚午晴，收银绢十疋，两赴宴，完颜元赐宴，酒果，南京路都运，梁銶押宴，宴罢行四十五里，宿陈留县。
二十日辛未晴，车行六十里至雍丘县，早饭临川驿，又六十里渐行，汴河中宿，拱州襄陵驿，城外客旅，往来人家，颇多入城，旧有桥，河流既断，筑堤以行，子城内旧是州衙，今以屯军有三个，千户约有千二百人。
二十一日壬申，晴四更，车行六十里，饭宁陵县，永宁驿，又六十里宿南京甲士数十，甲马百夹道而陈，城门去驿稍逺马如来时之数，而行甚疎，意屯军亦不甚多，也是日日有四，背气又白虹贯日，日在壬癸，荆生言，其应在北。
二十二日癸酉，晴四更，车行四十里，饭谷熟县，又三十五里，沙冈换驴，又四十里宿下邑县，会亭镇。
二十三日，甲戌，晴四更，车行七十里，饭亳州永城县，又六十里宿栁子镇，闻有天使往山东签兵，人不肯从，执天使杀之。
二十四日乙亥，晴车行四十五里饭，宿州临涣县，蕲泽镇早顿，又四十五里宿，宿州汴河底多种麦。
二十五日丙子，阴晴，车行六十里，饭蕲县，静安镇，又六十里宿灵壁夜微雨，作即止。
二十六日丁丑，阴晴三更，车行八十里，饭虹县，又八十里宿青阳镇驿。
二十七日戊寅，晴四更，车行八十里，饭临淮县，过县即见龟山塔及淮山一行已不胜喜跃矣，又六十里宿泗州，自临淮即依淮西行。
二十八日己夘晴先发递担麄车，即上马出城，使副入草馆，同去伪，先乘马至河岸，舟至，首见季舅，洪子度，唐季润及吕葵，张吉来收家问，喜极涕下，顷之，俟行李装船了，却具衣冠入草馆，俟使副茶酒毕，辞送伴即行，是日，大风拍岸良乆方到盱眙，谒胡漕，龚守不值见王，御干取所买物，谯提辖司马，尚书（伋，）姜叔永司马季闻张伯淳皆往来交谒，后纲官属也，宿淮岸。
二十九日庚辰微雪，早离盱眙，过龟山以新制行，淮大风不可进，宿淮岸，约去龟山数里。
三十日辛巳，微雪天明，欲舟行风又大作，力行而前过，渎头数里，风正北驾浪益急，又止宿。
二月一日壬午后，风力稍平，众舟齐行迫暮，仅能入洪泽，舟人交口相贺，昔蒋鲁公，开运河六十里，以避长淮之险，所活不知几人，中间欧家渡最浅，使人往还，非借潮于神不可行，官司惮开河，剥载之扰，创议行淮，使舟纔四往返，无不惊虞，此行至三宿，淮上波涛春撞，有鱼腹之忧，鲁公今丞相，曾祖为发运使，将入奏计，自洪泽至龟山率一二里，辄凿一井，以测地之土石，既得请，遂开运河，前辈用心至矣，可轻改乎？
二日癸未晴过淮阴夜过楚州
三日甲申晴过寳应四日乙酉晴过髙邮
五日丙戌，雨以沿路水涩，寸进甚艰，夜宿木铺坝里季，润过仪真俞县尉，相见甚欵。
六日丁亥，雨晚晴，昨晚以礼物，船与前船，舳舻相触，毙一篙人至，召伯埭使副捐金使瘗之，晚过扬州，是夜，礼物船为暗桩所败，漏发而人不觉，同行杨刘，罗三人，蒙被登岸，舟已沈矣，抵瓜洲宿。
七日戊子，晴渡扬子宿，丹阳馆下侍，季舅同去伪，见陈待制，及魏子智其内，子展参贺，执礼甚恭，金山印老相见，渡船中。
八日己丑晴，城中水涩良乆力出门夜，过丹阳县及吕城闸，茂先。
九日庚寅晴天明过奔牛闸午后过毘陵
十日辛夘晴天明抵无锡，使副谒蒋丞相罢，即行喻郎中，访及任富来，知诸舅来迓，夜宿枫桥。
十一日壬辰，晴过平江城外，午后过，吴江乆苦浅涩，至是，大风驾，太湖水入港，张帆而行，陈表兄张子家丁表兄胡子渊相见。
十二日癸巳，晴天未明，到秀州同去，伪寻见王，江阴值送女，陈宅未归，见直甫于卧内谒，郑景元判官同年不遇，已闻仲兄见次到廨宇，一观出门，李同年主簿，相见于邮亭，王表弟泽同行数里而归，读江阴奏状，无不击节称叹，夜过崇徳抵长河闸。
十三日甲午，晴天明，起见诸亲，午后过临平赤岸，晚泊闸，头使副入，仁和馆受传宣，赐银合茶药，因出所撰还醮青词，宿税务下发，家书附递。
十四日乙未晴，使副上马赴朝参，船入北闗以小舟般载归舅家，一见至亲，喜气自倍而归，兴益勇矣，是夜与诸亲剧饮，醉甚仲舅，有词走笔，次韵二阕。
十五日丙申，晴侍季舅，同去伪谢，曾知合不遇，又谒范丈甚欵。
十六日丁酉，晴士颕弟摄萧山尉，别去胡春自婺女来，收景山兄书，饭后出谒，吴太博胡给事陆寺丞陈大諌薛国正苪司业张少卿林编修尤宗丞，始闻铜坑之，■〈艹〈，叵我〉〉。
十七日戊戌晴谒，闾丘监丞，欲问坑冶之详，不值同去伪，智叟侍叔舅，陈表兄，以小舟见陆子山，留饭而归赴景，孟舅晚饭，被酒先归。
十八日己亥晴饭罢赴梁参政呼召客次遇蜀士郭倅（甲）冯太丞（仲夷）
十九日庚子晴，吴太博卢监簿，连日招饭，皆力辞之，治迭行李，雨作买船。
二十日辛丑，小雨即晴，诸亲作醵，泛湖五十余分，以水浅不可傍岸，盘旋湖中，抵暮醉归。
二十一日壬寅雨赴范丈饭
二十二日癸夘雨侍仲舅往延祥观，醮筵同上，中节两焚香，致敬斋罢，各散与去伪，小舟自涌金门归，先遣承局，吴盖行发家书。
二十三日，甲辰，雨先发，行李下船，两返方毕，使吕葵张吉宿舟中，期以来早启行，以舅家挽留，又展一日。
二十四日乙巳晴，去伪生朝，仲舅与诸亲同作庆，偷闲谒李恩州，授般运法，是夜，大醉中，拜辞诸亲。
二十五日丙午，晴早作幞被，辞舅家轿，行七十里，出暗门，由赤山出六和，塔下至庙山，登舟宿，富阳雨作。
二十六日丁未，晴雨作，复止风逆，寸进至三江口，东风微动，方理帆忽，西风再起，甚劲力挽，至桐庐，凡行九十里，过青溪。
二十七日戊申晴，东风张帆过，鸬鹚原钓台下，伴伯原风止过乌石，大浪滩，十五郎滩，大浪最可畏，虽以水涨不见滩碛，而岐头水怒良乆方上居民，以小舟来助刺船，什伍为羣，以舟轻止用一人，方当湍流，忽随篙坠水，观者胆落，而少年善泅，如履平地，复登舟助力，犒以百钱，而去宿东馆，凡行九十里，去严州二里。
二十八日己酉，雨大作，午间，加以西风水又盛长，舟人疲于牵挽，屡止复行，晚雨止风静，行至乌岐滩，下宿小港中，纔行三十余里。
二十九日庚戌，晴风亦止，但以水涨寸进，遇一岐辄移时，方能冒险以进，悬崖飞瀑，所在见之，虽快览胜处，至凌犯怒涛，亦可骇也。所过白雁二岐尤暴怒，又过横流数处，夜同众舟宿，桑林间隔岸，望乡头终日，惊险劳动，止行三十余里，夜水益长，至五更方少退。
三十日辛亥，晴舟子早起，候望前路，黄泥岐不可上，复回数里，寻路避之，泝流行乱，林间半日，方出大溪，晚至兰溪，先以札子与李尉（由）恳雇五夫，李以庚辰登科，其子遂夫，又癸未同年便访逆旅，继往见之，宿客舍。
三月一日壬子风雨早起束装饭后李尉来访即行又饭竹马馆晚到婺州首见赵金华（子涛）不值径入郡学直舍省景山兄周教授（汝能）雍无锡（希稷）相访周与景山兄同官雍同舍也借周直舍安泊少选侍景山兄过周之五栁堂堂本萧侍御稷（振）所建诗牌尚多尽得双溪之胜王察推（枏）亦来访同饮剧谈至二鼓方归
二日癸丑雨侍景山兄见李使君（衡）留来日一饭客次遇解节推（延运）是日景山兄周赵雍王醵就五栁相招早饭又坐养原堂无尽藏台人陈文学（愿）周之故人也同坐解推又约晚饭六人径自五栁赴之李知録张义乌同集于酉退轩琴棋投壶坐客皆醉李纠又约来日早饭
三日甲寅，雨侍景山，兄同周教授，谢李使君客次，遇唐正，字（仲，友）遂复还无尽，藏同出梅花，门过浮桥，数里迓苏仓，（峤）归，见唐正，字归学，发五担付张，吉先归侍，景山兄赴李纠饭，坐清逺楼景物尤胜，同会七人，解张雍王酒三行，李守速客，即往赴之，刘判院（藻，）陈子厚同集，小候自公堂坐半，政堂劝酒，移忠堂酒，罢刘先归，余四人，复过五栁，手谈清饮，夜分乃散。
四日乙夘阴晴微雨间作，早别景山，兄即行三十五里，饭摩诃样，又行数里，遇丽水林丞，（良）过，婺鞫狱，相见逆旅宿，杨公桥，永康界首，行八十里。
五日丙辰，晴过，永康数里，饭至李溪，遇承局，持家书来接，晚过黄壁，（上卷干道五年十月二十一日行三十里，饭黄碧一十八里，宿和尚店去，李溪犹二里，此云过永康数里，饭至李溪，晚过黄壁似黄壁，与黄碧系一处而壁碧互异，姑各仍原文）。
六日丁巳，雨过，缙云邑官相迓，皆谢之，独见李同年，又送过大溪而别，县得四夫，又荆山寺四夫，轮番舁轿，冒雨登冯公岭，至天宁寺，已昏黑，仲兄器之，仁甫不愚，元声■张子质相接，先行还家，拜二亲，灯下上下无恙，欢声相闻，喜可知也。
攻媿集卷一百十二