南翁梦录  （明）黎澄 撰
南翁梦录序
南翁梦录
●南翁梦录序
语称十室之邑，必有忠信如丘者焉，况交南人物，自昔蕃盛，岂可以偏方而遽谓无人乎哉？前人言行才调，多有可取者，至于兵火之间，书籍为烬，遂令冺灭无闻，可不惜欤！兴思及此，寻绎旧事，遣亡殆尽，犹得百中之一二集以为书，名之曰南翁梦录以备观览，一以扬前人之片善，一以资君子之异闻，虽则区区于小说，亦将少助于燕谈，或问予曰：君所书者，皆是善人，平生闻见，无不善乎？予应之曰：善者我所乐闻，故能记之，不善者非无，吾不记耳，曰：录以梦名，其义安在？曰：彼中人物，昔甚繁华，时迁事变畧无遗迹，惟我一人知而道之非梦，而何达人君子，其知之乎？南翁澄自谓也，  ，正统三年戊午重九日，正议大夫资治尹，工部左侍郎，交南黎澄孟源序。
●南翁梦录
黎澄
艺王始末
竹林示寂
祖灵定命
德必有位
妇德贞明
闻丧气绝
文贞鲠直
医善用心
勇力神异
夫妻死节
僧道神通
奏章明验
压浪真人
明空神异
入梦疗病
尼师德行
感激徒行
迭字诗格
诗意清新
忠直善终
诗讽忠谏
诗用前人警句
诗言自负
命通诗兆
诗志功名
小诗丽句
诗酒惊人
诗兆余庆
诗称相职
诗叹致君
贵客相欢
○艺王始末
安南陈家第八代王讳叔明，明王第三子次妃黎氏所生也，为王子时，号曰恭定，性淳厚，孝友恭俭明断，博学经史，不喜浮华，陈家旧例，有子既长，即使承正位而父，退居北宫，以王父尊称而同听政，其实但传名器以定后事，备仓卒尔，事皆取决于父，嗣王无异于世子也，初，明王庶长子既立，是为宪王，而嫡子始生，长曰恭肃，痴味不任人事，次曰禄星，年未出，幼而宪王，殁且无嗣，禄星承父命继立，是为谷王，庶兄恭靖，拜太尉，恭定拜左相，恭定忠信诚，确事君与亲谨慎，毫发，人无间言，接物不亲，不疏临政，无咎无誉，明王弃世，居丧三年，泪不干睫，服除，衣无彩色，食不重味，庵萝果海豚鱼是南方珍味，自此绝不到口事，谷王十有余年，谷王夭而无嗣，大臣议曰：左相甚贤，然兄无嗣，弟之义，乃以国母令召立恭肃子，忘名为王，是时，恭肃亦巳早世，子既立，以众议进拜大尉，为太宰，左相为太师，左相弟恭，宣为右相，恭肃子，少不学，好游侠，人言妾母私通，外人杨氏所生，故为宗族素所轻贱，既嗣位，居丧无戚容，举动多失礼，擢用亲昵，小人蔑视，祖父卿士，不满朞年宗族无状者，相与作乱，既捕获，诛戮连累，枉杀甚众，又潜谋尽去陈氏之有名目者，乃杀太宰于家，太师夜遁，迄旦宗族官寮，尽挈家奔都城，为之萧索，太师间道得至，竆边蛮峒，意欲自尽，左右持之峒，人留寓旬月，人颇知之，  宗族官寮相继，寻至恭肃，子遣军追捕者，亦尽归投，右相唱率羣寮，劝请还都，以清君侧，太师鸣咽，谢曰：诸君早返城邑，善护明君，易乱致治，尊安社稷，某死亦受赐，某得罪于主，脱身逃窜，待毙山林，幸矣，岂敢有他？诸君幸勿相迫，众皆諠哗，不巳再三恳切，上书誓死无易，逼请就途，肩轝出山，远近云集，欢声震天，将至都，三百里老将阮吾郎教恭肃子出手书罪，巳辞位巳，而拥出迎，谢恭肃，子伏地请罪，太师亦仆地相抱，恸哭尽哀，曰：主上何至如此！臣之不幸，岂意有今日也，右相拔剑厉声曰：天命讨罪罪人，安得多言，相王岂可以煦煦之仁，失于大义，乃叱将军掖去促，有司备礼奉太师即王位，废恭肃，子为昏德公，王入城谒庙，涕泣告曰：今日之事，非臣意所及，以社稷故不得辞免，有乖忠孝，惭惧在怀，愿自黜尊荣，以少酬素志，乃下令勿用王车轝，衣服器物黑漆，无以金宝丹朱，其余饮食服用依前节俭，终身之丧，殁世无改，乃革乱政，率旧章，明赏罚，用贤良，以巳子不才，难堪大事，朞年使弟右相嗣位，而同听政，是为睿王  ，先是，占城乘国衅，数来寇，睿王即位三年，乃亲伐占城，败绩不返，王以睿王之子，晛嗣位，久之，觇听奸臣行不道，王忧社稷倾覆，涕泣而废之，号曰灵德公，以王小子，颙入嗣位，是为顺王，历七载，父王薨，时洪武二十七年甲戌，葬于安生山，谥曰艺。初，艺王为儿时，八九岁，侍明王适床上有竹奴试命咏之，乃占口应曰：有伟，此君中空外劲，削汝为奴，恐伤天性，明王异之，佯叱曰：此不成语，勿记录，乃戒师傅，毋令作诗，君子谓：天命有兆，谁能御之？后果然矣，即位之后，尽取兄弟姊妹子女孙侄之孤幼者，鞠飬宫中，视同巳出，宗族远近，咸被恩怜，有遭乱后，贫窭不能婚嫁者婚嫁之，未葬者葬之，未泒支流，莫不收录，翕然戚里，盎若春和，国人化之，俗渐淳厚，此土之君，斯其贤者欤？
○竹林示寂
陈氏第三，代王曰：仁王既传位，世子乃出家修行，刻苦精进，慧解超脱为一方，祖师庵居安子山，紫霄峰，自号竹林大士，其姊号曰天瑞，多失妇道，大士在紫霄，闻姊病亟，乃下山往视，谓天瑞曰：姊若时至自去见，冥间问事则应曰：愿少待我，弟竹林大士且至，言讫还山，数日至庵，分付弟子后事，奄然坐化，天瑞亦以是日卒。
○祖灵定命
仁王示寂时，其子英王未有嫡嗣，止有庶子意，且待嫡子而后定嗣，位至茶毘，后封骨时子孙环拜，舍利飞入庶孙，袖里而放光，既收又入，英王拜曰：敢不奉命，收之乃定，寻以庶子为世子既久，嫡母生男，不育庶子，终嗣王位，是为明王。
○德必有位
明王既嗣王位，久之，嫡母生男，至周晬时，英王巡边，在外家事，先决于嗣王，有司以周晬礼请，乃命以世子例行之，有司以王故，难之，王曰：何疑乎？初以嫡嗣未生，故我权在此位，今既生矣，待长复辟何难？曰：此事前古多危，请慎思之，王曰：顺义行之安危，何足虑也！卒以世子例行之，朞年而嫡嗣殁，王甚哀之，君子谓明王诚心，不顾于安危，让德克光于今古，传曰：有德者必有其位，其斯之谓欤！
○妇德贞明
陈睿王正妃黎氏，灵德之母也。初，睿王出师不返，妃乃披剃为尼，会艺王以灵德嗣位，妃为之辞让，不得，乃涕泣谓亲人曰：吾儿薄福难堪大位，足以取祸尔，故主弃世未亡人，惟欲速死，不欲见世事，况儿子之将危乎？乃精修苦行，朝夕经忏，以报主恩，不五六年，燃臂炼顶，无不备至，遂以入定示寂，后至灵德见废，人皆服其藻鉴，先知且感事君之诚，贞妇之节，一归佛氏，便造门庭，如此之深也？谁不哀伤！而嘉奖乎？虽陈家先世妃嫔，多有贤者，而此妃出于其后，又欲过之，何其伟欤？
○闻丧气绝
陈太王女号曰韶阳，方坐蓐，时王巳旬月不豫，数遣人起居，左右绐曰：王巳，平复无事，至弃世日，忽闻锺声连响曰：得非不讳事耶？左右绐之，不听，乃恸哭，长号气绝，瞑目而逝。
○文贞鲠直
朱安号樵隐交趾，上福人也，性廉直，刚介居家，笃好读书，学业精醇，名闻远近，弟子盈门，相继蹑青云，登政府者，往往有之，安恬澹寡欲，不赴应举，至元间陈氏明王，征拜国子司业，授世子经，寻迁太学祭酒，明王殁，其子谷王逸豫怠于听政，权臣稍多不法，安数谏，不听，又上疏乞斩奸臣七人，皆权幸者，时人号为七斩，疏既入，不报，安乃挂冠归田里，后谷王殁国颇乱，羣臣迎立艺，王安闻之大喜，杖策上谒，旋乞还乡，以老病辞，不受封拜，乃赐号文贞先生，厚礼送回，久之，寿终于家，都城人士景仰高风，莫不嗟悼，昔安弟子为执政者，时来问候，拜床下，得与谈话，片言而去者，甚以为喜，有不善者，切责唾骂，甚至呵叱不纳，其清直严正，名闻一时，凛然可畏！吁其善哉！
○医善用心
澄先人之外祖曰范公讳，彬家世业医事，陈英王判太医令，常竭家资，以蓄良药，积米谷，人有孤苦，疾病者，寓之于家，以给饘粥，救疗虽脓血淋漓，不少嫌避，如此来者，待徤而去，床不绝人，忽连年饥馑，疫疠大作，乃筑房屋，宿困竆饥者，病者活千余人，名重当世，后尝有人扣门急，请曰：家有妇人卒暴，血崩如注，面色稍青，公闻之，遽往出门，而王使人至曰：宫中贵人有发寒热者，召公看之，曰：此病不急，今人家命在顷刻，我且救彼，不久便来，中使怒曰：人臣之礼，安得如此！君欲救他命，不救尔命耶？公曰：我固有罪，亦无奈何？人若不救，死在顷刻，无所望也，小臣之命，望在主上，幸得免死，余罪甘当遂去救治，其人果活，少顷来见王责之，免冠谢罪，敷析真心，王喜曰：汝真良医，既有善艺，又有仁心以恤我，赤子诚副予望也，后之子孙为良医官四，五品者二三人，世皆称誉，其不坠家业也。
○勇力神异
安南李氏，时清化人，黎奉晓生而魁伟异常，饮食，视人十倍，年十二三，身长七尺，适有外寇侵境，虏掠甚众，邻里仓皇罔措，奉晓语其父母，不可随人奔忙，但多作饭与儿子，饱吃一顿，今日杀贼救民，易如反掌，饭毕，持一短刀，俗呼为斫刀者，伐木为兵，直冲贼阵，纵击溃走，尽获邻邑，被虏者千余人，而还李氏，赏赐除授，固辞不受，乞赐田地，以自耕食耳，有司议定顷亩，奉晓曰：臣以斫刀破贼，愿掷斫，刀所至为界，许之，掷至十余里，悉以与之，后人因此凡赏功田，名之曰斫刀，田使领军辞以不能，愿居田里，待用兵时，请为先锋，破阵报国而巳，后十余年，召为先锋以十余人击数万余，贼众封威远将军，仍在田里，寿终于家。
○夫妻死节
永乐，丁亥，大军平交趾，日头目吴勉赴水死，其妻阮氏仰天叹曰：吾夫事主，一生受禄，由中官至登政府，今而死节，是得所也，又何怨乎？妾若苟活，岂无所之，但夫道君恩一时辜负，吾不忍也。宁相随尔，言讫，亦赴水死，嗟夫！死节者，士大夫之所当然，犹或难之，宦官如此，古所罕闻，吴勉其丈夫乎？至于阮氏，以妇人临危，能识大节，知夫得所而无憾，又能重义轻生，视死如归，可谓贤妇也欤？世之愚妇，以忿投水者多矣，至于以义为身，甚不易得也，如阮氏者，诚可嘉哉！
○僧道神通
李氏时尝有妖物，昼夜隐形，啼呌于殿梁上，连日不止，时第二代王召僧觉海道士通玄同来厌胜，觉海以数珠击柱，其声应手而止，通玄以令牌击柱，忽见大手出梁上，将一蛤蚧掷地，其妖乃止。王占口曰：觉海心如海，通玄道，更玄神通，能变化一佛一神仙。
○奏章明验
交趾太清宫道士名道甚，元世祖至元间，为陈太王祈嗣，拜章毕，乃白王曰：上帝既允奏章，即命昭文童子降生王宫，住四纪巳，而后宫有孕，果生男，两膞上有文曰昭文童子，字颇明，显因以昭文为号，年长，其文始消，至四十八岁，卧病月余，诸子为之建醮，请减巳寿以延父龄，道士拜章，起曰：上帝览章，笑曰：何乃恋俗？欲久留乎？然其子孝诚可允，再留一纪，病乃瘳，后果有十二年寿。
○压浪真人
宋仁宗时，安南李王亲率舟师伐占城至神投海口，风浪连日，不得航海，闻近山有道士独居庵中，乃召请祈祷，道士曰：王自有福力，臣保万一无忧，明日发行，勿生疑虑，夜半风止，诘旦，行至海外，远望风浪如山，舟师所向，宁静时复见此道士水上步行，或前或后，宛然明白，但人不可近尔，师还至神，投山道士迎见王喜，谢慰劳，道士曰：臣知王福重，故无忧，此神佑王尔，非臣也，问之乡人，曰：道士自此采药，久不在庵，王大异之，封为压浪真人，赏赐金帛，皆不受，后入山去，不知所之，真人姓罗为名，人皆以压浪呼之，弱冠，弃妻子入道，其后裔有罗修者，举进士，仕陈艺王，官至审刑院司而卒，余所亲识也。
○明空神异
交趾胶水乡，有空路寺，昔有僧俗姓阮，名明空来，治开平出家，住此寺有德行，颇知名，一日明空，从外来，其同房僧戏隐门内，跃出作虎声，以怖明空，明空笑曰：汝修行，反作虎耶？我当救汝。后年僧没，寻国王李氏生世子，年几弱冠，忽徧身生毛，踊跃咆哮，头面渐变虎形，王广求医巫，僧道皆无措手，闻明空有法术，遣人乘船请来明空，以小锅炊饭，欲食水手，使者笑曰：水手人多自有食，莫烦常住明空曰：不然，众皆少吃，见我厚意，四五十人各盛满碗饭，亦不尽，人皆奇之，临晚上船，戒使者与水手，皆熟睡一觉，待月出贫，僧唤起，乃开船不然，我且不去，使者恳请不得，皆偃卧假寝，惟觉船下风声冷然，移时月出，呼起其船，巳在都下，湾泊矣，经行三百余里也，乃腾空入宫中，煮水以洗世子应手毛退，体遂平复，王问故，对曰：修行人一念迷着，忏洗而巳，无难也？曰：师得何神通？而能空行，曰：非也，臣宿有风疾，比发时不见万象，不知何者为空？乃信步耳，非神通也，乃空行回去，赐赉不受，王遂钖，以神僧封号，因以空路，名其寺云世子后为王，谥曰神王。
○入梦疗病
东山寺僧名灌园，戒行清白慧解，圆融数十余年不下山，适陈英王患眼，月余，医药不効，日夜疼痛，梦见一僧，以手摩眼，王问僧自何来？其名为谁？曰：我灌园也，来救王眼，梦觉眼痛便止，数日平复，访于僧徒，果有灌园，在东山者，命人请来，宛然梦中所见僧也，王大异之，封为国师，赏赐甚厚，尽将散施，不留一钱，破衲还山，若不经意，自后行脚，徧历山川州县聚落，凡有淫祀邪神为民害者，尽将诃斥伐其庙坛，至于猛烈，大神多有见形见，梦郊迎请命者，则为之授，戒减损血食，使保护生民无敢犯者，后世人犹德之。
○尼师德行
清凉尼师，俗姓范氏，交趾世禄家女出家，庵居清凉山，毁服苦行，戒律精勤，慧觧通畅常习禅定面貌，酷似罗汉，远近僧俗，莫不敬仰，蔚为一国，尼徒宗师与诸大德齐名，洪武间陈艺，王赐号慧通，大师既老，移居望东山，一日，忽谓其徒曰：吾欲以此幻躯，施与虎狼一饱，乃入深山，兀坐绝食，三七日虎狼，日日环踞，莫敢近，其徒恳请还庵，闭门入定，经一夏，乃集众说法，因而奄然坐化，年八十余，荼毗有舍利甚多，官为建塔，于本山焉，先是尝嘱弟子，吾去后，当分取吾骨，留此间磨洗人疾病，至收骨时，众议不忍，乃尽函封经宿，忽得肘骨，在函外桌上，众皆异其灵验，后凡有人以病来祷，弟子磨水，与之一洗，莫不立愈。其誓愿弘深，乃至如此。
○感激徒行
陈太上之孙名道载，号文肃者是仁，王之从弟也，自少有才名，十四岁，乞入试场，遂登甲科，仁王深器重之，有意大用，不幸短命而亡，故未及为相也，仁王出家修苦行，文肃自此徒行曰：主上行脚徧山川，我纵不能随从，何忍弃车马乎？卒世不易仁，王一时入城，文肃来谒，命官厨以海味食之，笑语尽欢，王占口曰红润，剥龟脚，黄香炙马鞍山僧持凈戒，同坐不同餐，观其君臣兄弟相得如此，足感激也。
○迭字诗格
陈家第二代，王曰：圣王既传位，世子晚年颇间适，甞游天长，故乡有诗云：景清幽物，亦清幽一十仙洲，此一洲，百部笙歌禽百舌，千行奴仆，橘千头月，无事照人，无事水有秋涵天，有秋四海，巳清尘巳净，今年游胜旧年，游此诗作时，盖经元军两度，征伐之后，国中安乐，故结意如此，其命意清高迭，字振响，非老于诗者，焉能道此？况自性清高，天然富贵，国君风味，与人自别矣。
○诗意清新
竹林大士，咏梅诗云：五出圆葩，金捻须珊瑚，沉影海鳞，浮个三冬，白枝前面，此一瓣香春上头，甘露歌凝痴蝶醒，夜光如水渴，禽愁嫦娥，若识花隹处，桂冷蟾寒，只么休，其清新雄徤，迥出人表，千乘之君，趣兴如此，谁谓人竆？诗乃工乎？又山房漫兴，二绝句云：谁縳更将求解脱不凡，何必觅神仙猿闲马，倦人应老，依旧云庄一榻，禅是非言逐朝花落名利心，随夜雨寒花尽，雨晴山寂寂，一声啼鸟，又春残其潇洒，出尘长空，一色骚情，清楚逸足，超羣有大香海印，集颇多绝唱，惜其地遭兵火，不得流传，余只记诵一二而巳。吁，可惜哉！
○忠直善终
范遇范迈，本姓祝氏，交趾庄仁人也，兄名坚弟名固皆少年登高科，有才名，至正间，在陈明王，历官清要，王以祝氏古无显人，乃改祝坚为范，遇固为范迈，王叔父为上宰传国柄，不避嫌疑，且与宰执有隙，适仇人上变，告诬构上宰，国相率百官弹劾，议置大辟，独范迈为御史中丞，固请缓狱，慎刑，时上宰被收，而家臣寮属亲戚，奴仆下狱，杀戮甚众，迈连上谏疏，面折法司，辩析冤屈，人主威怒之，前力争不巳，王叔既幽死，后得诬构，实迹坐其奸人，王甚惭愧，追赠叔父极隆，乃赐迈诗云：台乌久矣，噤无声整顿，朝纲事匪轻，殿上昂藏鹰虎气，男儿到此是功名，寻迁参知政事，在政府多年，有清名，一日微恙，索笔题诗云：自从谪落下，人间六十余年一瞬，看白玉楼前秋夜，月朝真依旧傍阑干书毕，掷笔而逝，有镜溪诗集行于世。遇亦廉正能文，与弟齐名，官至审刑院使而卒。
○诗讽忠谏
至正间，交趾陈元旦以陈家宗冑，仕谷王为御史大夫王不勤政，权臣多不法，元旦数谏不纳，谷王没，其侄昏德嗣立，时事愈甚，元旦上书，不报，乃乞骸骨而去，有寄台中，寮友诗云：台端一去，便天涯，回首伤心，事事违九陌，尘埃人易，老五湖，风雨客思归，儒风不振，回无力，国势如悬去，亦非今古，兴亡真可鉴，诸公何忍谏书稀，后内难起，奔从艺王，王即位，拜司徒，平章事居相位，颇多年而卒，其人通晓历法甞看，百世通纪，书上考尧，甲辰，下至宋元日月交蚀，星辰缠度，与古符合奉道，精炼祈雨，有应自号为壸子。
○诗用前人警句
陈家宗冑，有号岑楼者，弱冠能诗，二十七岁而卒，有岑楼集行于世。坟在乌鸢，江上介轩，阮忠彦亦有诗名，不及相识，行过乌鸢，有追挽诗云：平生恨不识岑楼一读遗编一点头蓑笠，五湖，荣佩印桑数亩，胜封侯，世间此语，谁能道万古斯文，去巳，休欲酹骚魂，何处是烟波万顷，使人愁蓑笠，五湖一联，是岑楼之诗句也。
○诗言自负
阮忠彦早有才名，颇自负甞，有长篇诗，其畧云介轩先生庙廊器茂，龄巳有吞牛，志年方十二，太学生纔登十六充廷试二十有四，入谏官二十有六，燕京，使其自负，矜伐如此，然事陈明王，历枢要，登政府，卒有令名，不负儒者，官至尚书左辅，寿八十余，有介轩集行于世。
○命通诗兆
黎括字伯括，清化人也，少时游学都下，其友人为官者，当元季时，奉使燕京，括送诗云：驿路三千，君据鞍海门，十二我还山中，朝使者烟波客君，得功名我得闲，识者知括将贵后，括登科，果骤迁擢居政府，先于其友云。
○诗志功名
范五老事陈仁王为殿帅，上将军平生出身戎行，颇好读书，倜傥有大志，喜吟诗于武事，若不经意，然所领军必为父子之兵，每战必胜，侍卫勤谨首，寇爪牙之臣，尝有诗云：横槊江山，恰几秋三军貔虎，气吞牛，男儿未了，功名债羞，听人间说武侯。
○小诗丽句
陈家宗冑，有号爱山者，颇读书学诗，偏好花情，多吟小诗，时有丽句，甞有诗云：宝鼎香销沉水，烟碧纱春帐，薄如蝉洞，章吟罢愁成，海人在阑干，月在天，又曰：牕畔香，云暗碧纱，平分午睡不禁，茶相思在望登楼怯，一树木绵红尽花。
○诗酒惊人
演州人胡宗鷟少年登科，颇有才名，初未甚显，适至元宵，有道人黎法官者，张灯设席，以延文客，宗鷟受简，请题一夜席，上赋诗百首，饮酒百杯，众皆环视叹服，无与敌者，自是名震都下，后以文学为人师，臣事陈艺，王官至翰林学士承旨，兼审刑院使，诗酒无虚日，年八十余，寿终于家。
○诗兆余庆
澄太父之外祖曰阮公讳，圣训事陈仁王为中书侍郎，性甚仁厚，少年登高科，冣能诗，当时无敌，后人称为南方诗，祖尝有田园漫兴诗，其一联云：巢鸟寄林，休伐木蚁封，在地未耕田，识者叹其仁心，及物必有余庆，后其女配，我曾祖生，太父及陈明王次妃，妃生艺王卒，有赠典，尊荣门阀，昌盛之福，果如识者所言，其兆先见于此诗乎？以至四世，外孙如澄，今者出自幽谷，迁于乔木沟断之，余滥同成器，岂非先人之泽未割，乃得生，逢圣世深，沐尧仁而有此奇遇也欤。
○诗称相职
陈艺，王初为相，时有送元使，诗云：安南老相不能诗，空对金樽，送客归圆伞，山高泸水碧，遥瞻玉节，五云飞，其弟恭信性，文雅好诗，画后为右相，亦有寻幽，诗云：槁七八重，虹宛转水东，西折绿萦回，不因看石寻梅，去安得升平，宰相来。
○诗叹致君
壸司徒题玄天观，诗云：白日升天，易致君尧，舜，难尘埃六十载，回首媿黄冠盖为相，时不有功效，而兴此叹，是亦忧爱在怀，情归忠厚，诗人所可取也欤？
○贵客相欢
军头莫记东潮人也，出身行伍，酷好吟诗，元统间，伴送元使黄裳裳亦好诗者，旬日江行，相与唱和，多有隹句，裳甚欢之，至界上留别诗云：江岸梅花，正白船头，细雨斜飞，行客三冬北去，将军一棹南归。
广信府同知邹潘校正  推官方重校正  临江府推官袁长驭校正  上饶县学教谕余学申对读  湖州府后学吴仕旦覆订