卧游录﹝宋﹞吕祖谦撰
宗少文好山水，爱远游，西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，有尚平之志，以疾还江陵，叹曰：老疾俱至名山，恐难徧覩，唯澄怀观道，卧以游之，凡所游履，皆图之于室，谓人曰：抚琴动操，欲令众山皆响。
蕳文入华林园，顾谓左右曰：会心处，不必在远，翳然林水，便自有濠濮间，想也，不觉鸟兽，禽鱼自来亲人。
荀中郎在京口，登北固望海云，虽未覩三山，便自使人有陵云意若秦，汉之君，必当褰裳濡足。
支公好鹤住，剡东恤山，有人遗其双鹤，少时翅长欲飞，攴意惜之，乃锻其翮鹤轩翥，不复能飞，乃反顾，翅垂头视之，如有懊丧，意林曰：旣有陵霄之姿，何翫养，令翮成，置使飞去，王司州至吴兴印渚中，看[于潜县东七十里有印渚，渚傍有白石山，峻壁四十丈印渚，盖众溪之下流也，印渚已上至县，悉石瀬，不可行船，印渚已下，水道无险，故行旅集焉，]叹曰：非唯使人情开涤，亦觉日月清朗。
王子敬云，从山阴道上行山川，自相映发，使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀。
道壹，道人从都下还东山，经吴中，已而会雪下，未甚寒，诸道人问在道所经，壹公曰：风霜固所不论；乃先集其惨淡，郊邑正自飘瞥林岫，便自浩然。
司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳，太傅叹以为佳，谢景重在坐，答曰：意谓乃不如微云，点缀太傅曰：卿居心不净，乃复强欲滓秽，太清邪？
庾子嵩目，和峤森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用，卞令目叔向朗，朗如百间屋。
世目李元礼谡谡如劲松下风，世目周侯，嶷如断山。
王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间，遂致疑偶然，每至兴会，故有相思，时恭尝行散，至京口射堂，于时清露，晨流新桐，初，引恭目之曰：王大故自濯濯。
有人诣王太尉，遇安丰大将军，丞相在堂，往别屋见季胤，平子还语人曰：今日之行，触目见琳琅，珠玉、
庾太尉在武昌，秋夜气佳景，清佐吏殷浩，王胡之之徒登南楼，理咏音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公，俄而率左右十许人，步来诸贤，欲起避之，公徐曰：老子于此处兴复不浅，因便据胡床，与诸人咏谑，后王逸少，下与丞相言及此事，丞相曰：元规尒时风范，不得不少，颓右军，答曰：唯丘壑独存。
阮步兵，啸闻数百步，苏门山中，忽有隐者樵伐者，咸共传说，阮籍往观，见其人拥厀岩侧，籍登岭就之，箕踞相对，籍问之，仡然不应，籍因对之长啸，良久乃笑曰：可更作籍，复啸意尽，退还半岭，许闻上啾然有声，如数部皷吹，林谷传响，顾看乃向人啸也。
王子猷居山阴，夜大雪，眠觉开室，命酌酒，四望皎然，因起彷徨，咏左思招隠诗忽忆戴安道时戴在剡，卽便夜乘小船就之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，王曰：吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴。
卫洗马，初欲渡江，形神惨悴，语左右曰：见此茫茫，不觉百端交集，苟未免有情，亦复谁能遣此？
桓公北征，经金城，见前为琅耶？时所种柳皆已十围，慨然曰：本犹如此，人何以堪？攀枝执条，泫然流涙。
过江诸人，每至美日，輙相邀新亭，藉卉饮宴，周侯中坐而叹曰：风景不殊，正自有山河之异，皆相视流涕，唯王丞相愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对。
裴令公目山巨源如登山临下幽然深远
蔡司徒在洛，见陆机兄弟住参佐廨，士三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头，士龙为人文弱可爱，士衡长七尺余，声作锺声，言多慷慨。
有人问袁侍中曰：殷仲堪何如韩康伯答曰：理义所得优劣，乃复未辨然，门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩，故作诔云：荆门昼掩闲庭，晏然。
元丰六年十月二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行，念无与乐者，遂至承天寺寻张怀民，怀民亦未寐，相与步于中庭，庭中如积水，空明水中，藻荇交横，盖竹栢影也，何夜无月，何处无竹栢，但少闲人，如吾两人耳。
吾昔少年时所居书室，前有竹栢，杂花丛生满庭，众鸟巢其上，武阳君恶杀生儿童婢仆皆不得捕，取鸟雀，数年间皆巢于低枝，其鷇可俯而窥也，又有桐花凤四五日，翔集其间，此鸟难见，而能驯扰，殊不畏人，闾里闻之，以为异事，此无他，不忮之诚信，于异类也，有野老言鸟雀，去人太远，则子有蛇鼠狐狸，鸱鸢之忧，人旣不杀，则自近人者，欲免此害也，由是观之，异时鸟鹊巢，不敢近人者，以人为甚于蛇鼠之类也。
登州蓬莱阁上，望海如镜面，与天相际，忽有如黑豆数点者，郡人云海舶至矣，不一炊久，已至阁下。
岭南气候不齐，吾尝云：菊花开时，乃重阳凉天佳月，卽中秋，不须以日月为断也，今岁九月，残暑方退，旣望之后，月出愈迟，然予尝夜起，登合江楼，或与客游丰湖入栖禅寺，扣罗浮道院登逍遥堂，逮晓乃归，杜子美云四更山吐月，残夜水明楼，此殆古今绝唱也。
建安十年，始定冀州，濊貊贡艮，弓燕代献名马，时岁之春，勾芒司节，和风扇物，弓燥手弱草茂兽，肥与兄子丹猎于邺西，手获獐鹿，九孤兔三十。
自夏历秋，毒热七八十日不衰，炰灼理极，意谓不复有清凉，今日忽凄风微雨，遂御夹衣，顾念兹岁，屈指可尽，陶彭泽言：今我不为乐，知有来岁不此言，真可为惕然也。
岷山之下，凶年以蹲鸱为粮，不复疫疠，知此物之宜人也，本草谓芋士芝云：益气充饥，惠州富此物，然人食之者不免瘴，吴远游曰：此非芋之罪也，芋当去皮，湿纸包煨之，火过熟，乃热噉之，则松而腻乃能益气充饥，今惠州人皆和皮水，煑冷啖坚顽，少味其发瘴，固宜丙子，除夜前两日夜饥甚，远游煨芋，两枚，见啖甚美，乃为书此帖。
久在江湖，不见伟人，前在金山见滕，元发乘小舟破巨浪来相访，出船巍然，使人神耸好，一个没兴底，张镐相公。
绍圣二年三月四日，詹使君邀予游，白水山佛迹寺，浴于汤泉，风于悬瀑之下，登中岭望，瀑所从出，出山肩舆，却行观山，且与客语，晚休于荔浦之上，曳杖竹阴之下，时荔子累累如芡实矣。父老指以告予曰：是可食，公能携酒复来乎？意欣然许之。
道京师而东，水浮浊流，陆走黄尘陂田，苍莽行者，勌厌凡八百里，始得灵壁张氏之园，于汴之阳，其外修竹森然，以高乔木蓊然，以深其中，因汴之余浸，以为陂池，取山之怪石以为岩，阜蒲苇莲芡，有江湖之思，椅桐，桧栢有山林之气，奇花美草，有京洛之态华堂，厦屋有吴，蜀之巧，其深可以隠其富，可以养果蔬，可以饱邻里，鱼鳖笋茹可以馈四方之宾客，张氏自其伯父殿中，君始家灵壁而为此，园日增治之，于今五十余年矣，其木皆十围，岸谷隐然，凡园之百物，无一不可人意者。
今日游白佛迹山，山上布水三十仞，雷辊电散，未易名状，大略如项羽破章邯时也。
仆以元丰三年二月一日至黄州时，家在南都，独与儿子迈来，郡中无一人旧识者，时时策杖至江上，望云涛，渺然亦不知有父甫，兄弟在江南也，居十余日，有长髯者，惠然见过乃父，甫之弟子辨留语半日，云迫寒食，且归东湖，仆送之江上，微风细雨，叶舟横江而去，仆登夏燠，尾高丘以望之，仿佛见舟及武昌，步乃还尒，后遂相往来，及今四周岁相过殆百数，遂欲买田而老焉，然竟不遂，近忽量移，临汝念将复去而后期，未可必感物怆然，有不胜怀者。
莫夜月明，独与迈乘小舟至绝壁下，大石侧立千仞，如猛兽奇鬼，森然欲搏人，而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间，又有若老人欬且笑于山谷者，或曰：此观鹤也，余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如锺鼓不绝，舟人大恐，徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相呑，吐有窽坎，镗鞳之声与向之噌吰者相应，如乐作焉，[石钟山]。
元丰二年秋，后一日，余自吴兴道杭，东还会稽，龙井有辩才，大师以书邀余入山，比出郭，日已夕，航湖至普宁，遇道人参寥，问龙井，所遣篮舆，则曰：以不时至，去矣，是夕，天宇开霁，林间月出，可数豪?，遂弃舟从参寥杖策并湖而行，出雷峯度，南屏濯足于惠，因涧入灵石坞，得支径上风篁岭，憩于龙井亭，酌泉役石而饮之，自普宁凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道傍庐舍，或灯火隠显草木深郁，流水激激悲鸣，殆非人间之境，行二鼓矣，始至寿圣院谒辩才，于潮音堂，明日乃还。
余谪居黄州，辩才参寥，遣人致问，且以太虚题名相示，时去中秋，不十日，秋潦方涨水而千里月出房，心间，风露浩然，所居去江无十步，独与儿子迈，掉小舟至赤壁，西望武昌山谷乔木苍然，云涛际天，因录以寄参寥，使以示辩，才有便至高邮，亦可录以寄太虚也。
洛阳古帝都山川，风气清明，盛丽居之，可乐平川广衍，东西数百里，嵩山少室天坛，王屋冈峦靡迤，四顾可挹，伊、洛，瀍，涧流出平地，故其山川之胜，泉流之洁，虽其闾阎之人，与其公侯共之，一畮之宫，上瞩青山下，听流水奇花修竹，布列左右，而其贵家巨室，园囿亭观之盛，实甲天下。
元丰三年夏六月，过庐山，涉其山之阳入栖贤谷，谷中多大石，岌嶪相倚，水行石间，其声如雷霆，如千乘车行者，震掉不能自持，虽三峡之险不过也。故其桥曰：三峡渡桥而东，依山循水，水平如白练，横触巨石，汇为大车轮，流转汹涌，穷水之变，院据其上游，右倚石壁左，俯流水石壁之趾，僧堂在焉，狂峰怪石，翔舞于檐上，杉松竹箭，横刀，倒植葱倩相紏，每大风雨，至堂中之人，疑将压焉，问于习庐山者曰：虽兹山之胜，栖贤，盖以一二数矣。
慈湖陈氏草堂瀑流出两山间，落于堂后，如悬布崩雪，如风中云：如群鹤。
坐于南轩对修竹数百野鸟数千
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，无杂树，芳华鲜美，落英缤纷，渔人甚异之，复前行，欲穷其林，林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入，初极狭，纔通人，复行数十步，豁然开朗，土地平旷，屋舍俨然，有良田美地，桑竹之属，阡陌交通，鸡犬相闻，其中往来种作，男女衣着，悉如外人黄髟火垂髫，并怡然自乐，见渔人，乃大惊，问所从来，具荅之，便要还家，为设酒杀鸡作食，村中闻有此人，咸来问讯，自云先世避秦时乱，率妻子，邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋此人一一为具言所闻，皆叹惋，余人各复延至其家，皆出酒食，停数日，辞去，此中人语云：不足为外人道也，既出，得其船，便扶向路，处处志之，及郡下诣太守，说如此，太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷不复得路，南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然欲往，未果，寻病终，后遂无问津者。
孟嘉，字万年，为征西大将军，谯国桓温参军，君尝为刺史谢永别驾，永会稽人丧亡，君求赴义，路由永兴，高阳许询，有隽才，辞荣不受仕，每纵心独往，客居县界，尝乘船近行，适逢君过，叹曰：都邑美士，吾尽识之，独不识此人，唯闻中州有孟嘉者，将非是乎？然亦何由来此？使问君之从者，君谓其使曰：本心相过，今先赴义，寻还就君，及归，遂止，信宿，雅相知得，有若旧交，还至，转从事中郎，俄迁长史，在朝廷隤然，仗正顺而已，门无杂宾，常会神情独得，便超然命驾，径之龙山，顾景酣宴，造夕乃归，温从容谓君曰：人不可无势，我乃能驾御，卿后以疾终于家，年五十一，始自总至于知命，行不苟合，言不夸矝，未尝有喜愠之容，好酣饮，逾多不乱，至于任怀得意，融然远寄，旁若无人。
五柳先生，不知何许人也，亦不详其姓氏，宅边有五柳树，因以为号焉，闲靖少言，不慕荣利，好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食，性嗜酒，家贫，不能常得，亲旧知其如此，或置酒而招之，造饮輙尽，期在必醉，既醉而退，曾不恡情去留，环堵萧然，不蔽风日，短褐穿结，簟瓢屡空，晏如也。常着文章自娱，颇示已志，忘怀得失，以此自终，赞曰：黔娄有言，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵极其言，兹若人之俦兮，酣觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤？
每以家弊东西游走，性刚才拙，与物多忤，自量为已，必贻俗患，黾俛辞世，使汝等幼而饥寒，余尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子，此既一事矣，但恨邻靡二仲，室无菜妇，抱兹苦心，良独内愧，少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食，见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜，常言五六月中北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人，意浅识罕，谓斯言可保，日月遂往机巧，好踈缅求在昔，眇然如何。
田昼，字承君，阳翟人，刚介自守，兄弟五人望，出继伯父后，盥仲观粹中亘，元邈皆有气节，博学能文，家居兄弟相从，能自乐也，与崔鷃德，苻陈恬叔易为友，诸田兄弟在阳翟县南十里，竹林店居，其地多竹，故名竹林店，有屋十数间，文史足用，阳翟人张宗文秀才与诸田亲戚，自言，顷年自城中月，夜步谒诸田，适值酒熟，花方盛开，留连十许日，商搉文字，意足而后归。
阳翟辛前辈贤者，少以父任得官，隐居不仕，苏子容丞相妻弟而二程先生表叔方苏，丞相盛时，屡招之不出，伊川先生，元丰间，每岁自洛中至颕昌，访韩持国过阳翟，必幸君留十数日，其所居有大屋七间，屋后皆奇花异草，终身自乐。