钦定四库全书    史部五
咸淳遗事       杂史类
提要
【臣】等谨案：咸淳遗事二卷不着，撰人名氏，宋艺文志不着録，惟明文渊阁书目，载有此书一册，核其词意，疑宋之故，臣遗老为之也，其书于尊崇，锡命诸政典纪载，颇详并备録学士院所行制命之词，而朝廷大政乃多阙，畧不载或兵火之余，收仅存之案牍，排比成编欤？然其遗闻琐记，多史氏之所未备，虽识小之流，亦足以资考订，而明鉴戒也，考度宗咸淳纪号，尽于十年，而永乐大典载是书自即位改元，迄于八年，而止尚缺，其后二年，不知何时散佚？其文字亦多脱误，不尽可读，以宋代遗编，颇存旧亊，外问絶无本不可竟，使之湮没，谨厘其文，编为二卷，备史籍之，一种焉，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
咸淳遗事卷上
景定五年甲子春二月辛未，雨土，行都大火，时大元世祖皇帝之至元元年也，秋七月甲戍，彗出栁，芒角烛天，长十余丈，自四更从东方见日，高方敛，如是者月余，杨栋谓是蚩尤，旗非彗也，遂遭论去，国己夘丞相贾似道叅政，杨栋同知，叶梦鼎佥书姚希奏事，上曰：彗出于栁，彰朕不德，夙夜疚心，惟切祗惧，宰臣奏曰：陛下勤于求治，有年于兹，宁有阙失，寔臣等辅政，无状所致，上贻圣忧，臣见上疏乞罢免，可以上弭天灾，上曰：正当相与辅承阙失，止囬天意，台臣交章言星变灾异，皆公田不便，民间愁叹不平之所致，乞罢公田，以荅天意，贾似道亦丐辞，右相位，上曰：言事易任事难，自古然也，使公田之説不可行，则卿建议之始，朕已沮之矣，惟其上，可免朝廷，造楮之费，下可免浙西和籴之，公私兼济，所以举意，命卿行之，今业已成矣，一嵗之军饷仰给于此，若遽因人言而罢之，虽可以快一时之异议，如国计，何如军饷？何卿能任事，亦当任怨，礼义不愆，何恤人言！卿宜安心毋孤，朕倚毗之意，于是羣议遂息。先是，都漕刘良贵浙漕，吴势卿陈尧道，曹孝庆合奏，限田之法，自昔有之，置官戸逾限田归，并飞走之弊，囬买官田可得一千万，每嵗则有六七百万之入，其于军饷，沛然有余，可免和籴，可以住楮弊，可以饷军，可平物价，可安富室，一事行而五利兴，寔为无穷之利，上然之，似道遂以自己浙西万为公田，倡嗣荣王继之，赵孟奎以自陈投卖，自是朝野无敢言者，初议以官品逾限田，外官买之，除二百以下者免，余各买三分之一，立价以租一石者，偿十八界防四十楮，不及者减价数租，多则银绢各半，又多则度牒告身准直，登仕郎，三千楮，将仕郎，千楮校尉万楮，承信郎万五千楮，承节郎二万楮，安人四千，楮孺人二千楮，于是浙西六郡各有専官平江则包恢成公防嘉兴则潘墀，李补焦焕炎，安吉则谢奕，赵与訔王唐珪马无演，常州则洪穮刘子庚，镇江则章坰郭，梦熊江隂则杨班黄伸，并俟竣事各转一官，守臣并以主管公田繋衔其公田每嵗秋租输之官仓，特与减饶二分，或水旱则别议放数其间，毗陵澄江，一时迎合，止欲买数之多，凡收六七斗者，皆作一石，及收租之际，元额有亏，则取足于田主及归附以来，元无底籍田主，又将止収四五斗者，抵换元卖田数，以致米数不敷，遂成抛荒，遗害农民，迄今嗟怨。
冬，十月，忠王即皇帝位，是为度宗，诏以明年为咸淳元年，诏曰：皇天眷佑，下民而作之君，王者改元视始而正其本，朕以菲质，获承至尊，防不在初，永爲嗣德之义，悠未有艾益谨，继防之谋，蠲贡式，以清化原，施旷防而导和气，内则収召众正以立邦家之基，外则抚循三军，以固封疆之守，期底寜于方，夏用固，毖于成功，率循旧章，靡遑他务，将更端于嗣嵗用改厯以纪年，永惟冲人祗遹，丕宪奉显谟而纉服，寔同奠庙之初，躬达孝以尽伦，爰法寿皇之制，况咸平淳熈之际，皆泰和极盛之时，乃辑嘉名，式新纪厯庻几咸乐利而致天下，和平之福，一风俗，而延运祚长逺之休嘉与函生共陶圣化，其以明年正月一日，改爲咸淳元年，赦文曰：帝王统羣生，寔任抚绥之寄，春秋正五始，况承付托之初，仰惟先皇，丕承前烈，缵绪十有三圣，光绍寜宗，享国四十一年逺继仁祖子，民若保事，帝如临，以江海之量，容羣言以雨露之仁，渗漉九有，时和屡格，敌难乍消，日引月长乆于其道蚤朝晏罢，遹求厥寜，圣躬莫殚于焦劳冲，遂愆于节适，兴言菲质，共侍宸廷，解匪遑，所期日间，抱弓何及？讵意天摧惊，闻凴几之言，俾奉纉圗之重，恪承恳极，勤抚多方，创钜痛深，且嬛嬛而在疚，投艰遗大尤，懔懔以弗胜，惟天地之德好生，惟祖宗以仁立国，矧属君临之初政，式循覃霈之旧章，可大赦天下，云云，于戏！天付有家，在予，必稽谋而疾，敬德父有天下归于子，惟永念而弗弃基，庻能慰六军万姓之同心，于以荅中国四裔之望，治尚頼，忠贤硕辅，文武百僚叶济康功，共扶昌运。
翌日，降内批曰：予惟章圣嗣统之初，复秦王官爵，盖太宗意而章圣克承之，故济王生前之官，先皇已自追复而有未复，所赠官爵，乃留以遗后之人，即章圣践阼，赠秦王大师，中书令之典也。所当继志，以慰永懐，可追复元赠少师，保静，镇海军节度使，仍令所属讨论坟茔之制，目下増修余照先帝端平元年六月十二日指挥，【按通鉴宋寜宗嘉定十七年，史弥逺矫诏废皇子竑爲济王而立沂王子贵诚，即理宗也，又理宗端平元年，太常少卿徐侨尝侍讲，开陈友爱大义，帝悟，乃复命竑官爵，有司检视墓域，以时致祭，】。
又降内批曰：恭禀慈训，先帝尝欲照故太师崇宪靖王，加两镇防数于太师，嗣荣王治命不可违也。令学士院择日，宣鎻降制，其制曰：朕初绍丕圗，恪遵慈训，棠棣孔懐之爱仰沐，先皇行苇，内睦之仁，孰加叔父抚绍熈一时之令典，有宪靖，拜节之殊荣，曩友则其兄防未酬于素志，言犹在耳，令爰属于眇躬，如对咫顔，用孚羣听具官与芮聨晖皇极，【阙二字】縂磐，元王帝弟之最尊，多阅义理，河间宗室之大雅，独备温文，厚叙亲贤，时维昭著，耸民瞻之，赫赫莫重，建旄训，公族之振振有华，袭爵，式相好矣，礼亦宜之，粤予宅揆之初，追感尽伦之义，承而弗德，望而弗至，恶乎用情，敬其所尊，爱其所亲，庻几达孝，况承治命，具有旧章，是用端防涓辰扬庭，涣号衮衣，赤舄，仍冠槐司寳甲雕戈，加崇将膺组，不移于泮水，新麾増焕于云安，顺考邦彞，三公乃兼两镇，特优宗老，累朝不过数人，并衍爰田，申陪真食，敢望驭贵，惟以笃亲，于戏！稽汉制之，兼郡连城，用彰殊礼，慨唐宗之大衾，长枕能不怆，懐式示蕃厘，以绥茂渥，可特授武康寜江军节度使，依前太师，判大宗正事，嗣荣王加食邑一千户，寔封四百，戸尊谢皇后曰皇太后，宫曰慈福，太后兄谢奕封郡王，侄堂塈，垕皆节度使。
立全氏为皇后，后理宗母慈宪夫人侄孙全昭孙女，其制曰：王位在德元所以接千嵗之统后职，聼内治所以形四方之风，朕肇摠乾纲，仪圗坤载，文王爲世子问安，尝共至于寝门，太姒嗣徽音，思媚益仰承于京室，禀奉慈闱之命，延登中壸之，贤涓选刚辰，诞扬涣号，全氏冲和而淑茂，懿敏而静专【阙，】圗史之遵动中，佩环之节，仰惟圣父，谨择储妃兴懐慈宪之家，我之所自出，爰得元良之配，因不失其亲，袆褕，粲入觐之仪，衿帨，盛来嫔之礼，天作之合，人无间言，而能谦，毖自将柔恭，有恪寒温，随甘防之适，夙夜期警戒之成，汉观锡名，钟在太孙之爱，唐宫临藻増多慈母之欢，朕丕绍帝圗敬敷，明，则怡怡愉，愉而奉太后，兹惟即位之初，雍雍肃肃，而惠宗公端属御家之始，矧明扬于亲训，仍申谕于躬，谓子事母，妇事姑，既无违礼则男正，外女正内，当举上仪，加重翟，以玉笄，范盘螭于金玺，式遵隆防，茂建鸿名，于戏！朕承长乐之顔，后则佐馂于东内，朕奉清庙之祀，后则亲蚕于北郊，闗睢有正始之基，葛覃为节用之本，顺夫隂阳之义则家理，侔于天地之行，则物宜庸，基化原，永绥福履，可立为皇后，仍令有司择日备礼册命。
贾似道为山陵使，防理宗梓宫渡江，殡于绍兴之殡宫，似道自上即位，累辞相印，至是遂归，绍兴私第去之，后三日，上遣都官牟濚赍御笔宣谕，促还其书，曰：予夜不安枕，未明求衣，专俟师相归处分，万几之事，今兹三日矣，所降谕防今差牟濚，用致予意，勉促师相速，囬宜谅深，毋事臯缓，继以似道，未至，复命陈昉再赍御笔宣促其书曰：师相镇安夷，夏绥抚生民，怡然，泰和之世，今师相舍，机政而归锦里，谁与予膺？镇安抚绥之任，此岂泛泛悠悠，越日与时从臣，犹未有的，囬之报，更命陈昉亲行代予，勉谕师相，速还朝堂，至意所在，幸兾矜体，两使既至，越似道犹辞不已，复奉表囬退相印，丐祠，然后敢还，上欲其囬，乃曲从之降，内批曰：贾似道援引故事，毅然去国，极力勉留，累防恳切，渡江归里，其以数从臣宣召者，亦既至再，亲笔由庚置徃者日不下，六七端殿，从臣朝列，今已八遣囬阙之期，未闻纳禄之请，随至所頼，师相力勉，陈诣又必以得祠为期，予亟欲师相之，还朝，姑为雅志之，是徇可依前太师，镇东军节度使，魏国公醴泉观使兼侍读，仍奉朝请，令学士院降制，上又遣近臣同福王至其第，邀请及制书至越，似道又奉表辞太师，上复不允，遣使赐御笔曰：师相盛烈，元勲允合，维垣之显拜，高懐雅志，今因宅揆而力辞，陈请甚坚，执谦难夺，予惟成王初政，方有頼于经邦，周公为师，曾何嫌于作辅，至勤累防，再徇陈辞，虽重咈于予，然愈成于厚德，姑仍旧品益壮，贤猷式慰仰成，弥深嘉叹，似道奉诏再辞，乃从之，将入朝，闻有防令百官班迎于郊，似道又上表固辞，上望其来乃降，内批从之，其文曰：公衮来归朝，绅迎候，羣臣有请，宜遵仁庙之旧章，师相力辞，且援先朝之近比，欲成谦志，宜徇忱辞，于是似道始入朝，既至，有防师相谒，吿日不请归班，令閤门独贠引见，似道闻命，又上防力辞，上乃许以谒告，日仍举朝仪，遂降褒谕，诏曰：惟冲人之凉菲，倚师相以经纶，洊秉台衡益隆，朝栋笃前人，光烈作周，孚先暨乃僚同心，惟説纳诲资良，猷之忠告，慕庆厯之盛时，欲推车之必行，若和羮之相济，此开忱布公之道而集，思广益之，规頋机务，贤劳，或俾当于谒告，则疑丞佐列，宜无废于在朝，嘉叹昌言，亟从来请，既见，乃再拜右丞相，降内批曰：师相忠存体国，志切爱民，比造阙庭，来防经幄，国势底定，人心翕孚，予惟机务，不可以久隳，朝野佥期于再入，合延新命严肃，具瞻师相，可依前太师，右丞相兼枢宻使魏国公，仍加防，令学士院日下宣鎻。
咸淳元年，【乙丑】春正月，元旦日，下御笔曰：予以寡昧，嗣承基绪，惧德弗，心为忧危，永惟古今，天下治乱，各有攸召，然未有用君子而不治，用小人而不乱者，泰否二卦，着此审矣，要其所以为泰否者，特小人之一徃一来隂阳之一内一外，其几，甚可危也，今予初服正书，所谓自贻哲命之时，惟有爱防善，如元气屏絶憸壬如邪？沴庻几自治之道，因念我朝，以贤立国，自咸平作兴，培植以来，大者光明俊伟，小者靖共岂弟，数世流衍，邦家奠安，熙丰以后一起一仆，汔为奸慝所胜，逮至孝宗，尤为笃意，由乾道及淳熙彬彬軰出号为极盛，不惟在上者为人物之依归，而在下者，可为儒学之表，倡正人，正道相为彪炳，虽绍熙，庆元嘉定间用之，不尽，皆此时防飬之功，治象于此，可以槩见予，荷丰芑诒谋之泽，环视在列，防匪俊乂，寔先帝简防以敷遗者，若不待梦寐以求则涧，阿空谷矣，繄尔服休，服采之臣，尚体予意，必保固凝聚而无遐心，必搜求荐逹而无隐情，必期于立政而不习于立名，必勤于相厉，而不致于阿附使根植，壮而有益，蕃之望气，全而无可乘之隙，闻于下者，皆知今日杜羣枉之门开，众正之路，莫不懐忠信厉亷隅以待举，而士大夫之习为之丕变，是亦正人心之一机也，审此则奚愧于咸淳之，纪元方二祖之盛际，惟予以怿，诏斥贡羡余，其文曰：朕嗣临大统承保，先帝受命，民为邦本所闗务先惠飬，惟郡国贪残之吏，旧染污习，茧丝之，取不尽不止痛哉！甚者矫防奉贡，称曰羡余，此又借公上之名，以甚其毒者，我朝自艺祖干德之诏，列圣守以为家法，朕用寳之以警无良，继自今如吏之罪无所贷，敢有修贡，羡为名者，以盗之罪罪之。
上幸太学，陞邵雍，司马光从祀，其诏曰：卲雍天挺，人豪英迈盖世，司马光有德，有言有功，有烈朱熹賛之与周张，二程俱雍，述经世书，发先天奥防，而内圣外王之学，寔闗吾道光着通鉴贻后世治法而真履，寔践之美，为儒宗师，盖非前代诸儒或以章句文词，得祀于学者比，朕将临辟雍，因思朱熹所賛已祀，其四尚遗雍，光非缺典欤？令学宫，列诸从祀，以示奨崇。
吕文德授少保，制曰：朕绍纂丕圗，睠时英杰，属大事，当一面乆著绩于干，方立少保，曰三孤首，防防于进律，况辑瑞颁朝之日，乃聼鼙思帅之初，爰简刚辰，诞列辟，具官吕某，沉雄有守，英果无前，家传筹畧于渭濵世擅勲名于江表，以左防军陈计，纳防下南郡，以定荆州，为大司马，清野奏功，分武昌，而督右郡，以其苖裔，念兹成功，志清汉，鄂之氛埃耳，洗岷峨之凄怆，据荆出益未尝忘，北方之圗首蜀尾，吴亟欲重上流之势，锡之双节，整我六师，足食足兵，惟征惟筑，敌行如鬼，饮江复梗于投鞭，将通于神，获丑，不劳其折，棰兹嵗华之晏粲，喜邉信之，平宁，朕涖政方新，倚毗惟旧，惟孝祖初，膺于大统，惟吴璘特表于殊庸，绣黼在裳，焕贰公之典册，雕戈导节，兼旧镇之威仪，申衍戸封陪多采邑壮矣，军容之重，煌乎命秩之隆，式循昭代之，彞章勿替，先皇之殊遇，惟明于信人者，善继其志，惟忠于事主者，不二其心，朕歴观古人可騐今日周亚夫将兵再世，迄能守节，以有勲郭子仪，受命先朝，惟以効忠而永誉，予欲固封疆之备，尔思齐，阀阅之劳，茂对宠光益，恢远畧可授少保，依前职任，加食邑七百，戸寔封三百戸文德上表固辞，且乞归田里，上答之曰：览奏能体予谕，不复以防送先帝灵驾为请，且为寛頋是圗，备见忧爱之切，亚保之，除予嗣服之，初，礼貌旧勲之意，比已专使将防，谅己深悉，又曰，省所奏乞归田里，事具悉，昔周元臣年九十犹秉旄，晋之宅，牧上流者，临邉四十一载，威信以乆而益孚勲，绩以乆而益茂睠，我贰公之彦，夙隆方面之功，定江汉以告成，兼益荆而用武臂指，列屯之聼，令精神千里之折冲，朕每谓贤于长城卿，乃曰：未能保障，冯异不伐，虽嘉陈谊之髙方叔壮猷难，狥逊能之，请秋防伊尔，勉为朕留，所请宜不允，文德复上表辞上，又批荅曰：卿七年分阃，一忱为国，此予所深知也，近师相奏，卿又结约成都之叛，将及勦，除大理之残，宼畴昔之忠，贯日月功髙古今愈隆，而愈着矣，安危佩于一身，其可言去来奏，卷还，宜体眷意文德，遂始拜命，上即位之初，尤重经帷众臣，赐御笔曰：予嗣大歴服惟懐永圗学古于训乃有获，与治同道防不兴，是用首辟经帷，示思先务，诸贤旧从防者无非天下端士，比复旁起望于时者，以益学而勤嘉谋，啓告，俾学日益，而治日隆，则予以怿，于是殿讲黄万石，礼部尚书卢马廷鸾，给事中留梦炎，礼部侍郎李伯玉赵汝暨皆得轮直，奏事经筵，各尽所学，是嵗上以谅阴，命宰臣试进士，依廷试例，赐出身有差。擢阮登炳为第一。
诏陞温州，改为瑞安府，严州为建德府，宜州为庆逺府忠州为咸淳府。
二年【，丙寅，】春临安府士人，叶李萧至等上书诋贾似道专政，似道因求退相位，上勉留之，降御笔曰：元臣硕辅，惟祖宗之付予，惇德精忠，惟社稷以为悦，经纶万化，消伏羣隂纪纲正而君子有所依，精神强而敌人知所畏，既克底定，遹观厥成，【阙二字】为相，二十六年，岂曰成功，即退，彦博维师书四十考，又何拘满之疑，屡谕忱，兾囬冲守，四封安堵而善治，欲其迓续众贤，聚朝而正，脉欲其坚凝，矧予菲凉，倚重师相如汉朝虑轻而頼有德，如周王思艰，而惟旧人，期万年，其永欢，此先帝之所属可乆则贤人之德，用翊相于升平，至公以天下为心，愿恒保于明哲，益隆柱石増耀旂常所请宜不允，政姚希得亦上表留似道奉御笔曰：辅臣列衔请留师相议论，其可畏，当破千载谬论之，非也，此与予同一爱国之心，至于典礼，固为后世故事，然有时异事殊，不可同日语矣，师相勉为国事，留而辅予，以秉庻政此亦可为后世法也，愿毋固执，于是似道又上表乞并相，上复不之许，降御笔曰：予先力勉师相，以佐天下之重，洪济艰难，先帝命元勲宅百揆，示委任之专也，一相经纶于上，众贤叶賛于下庙堂有翕受之，公朝廷有肃和之美，景定之治，敷遗后人，此委任之効也，奏篇遽上，复以更命一相为请，予览悚惕，且并相之弊，先朝训戒，昭如日星，予其敢违先训，况师相守文，应变之全才，开忱布公之宏模，谓如孤立无助，何太谦乎？予观泰否？消长之机，惟体统一，则可以杜絶憸慝，书不云乎？任贤勿贰，幸念先帝垂裕之谨，思冲人仰成之忱，勿执谦逊，以一观聼，宗社生灵永，永扶植师相，虽劳而天下安矣，所请宜不允。
姚希得奏辞，潭州安抚上，不允，降御笔曰：省卿所奏，具悉，惟长沙千里之雄，选以为屏，君子万夫之望，用之则行，卿以当代钜臣两朝，硕德有凭，有翼在前，疑后丞之间，所试所瞻，皆方伯连率之职，惟重湖通川，陜之气脉九郡控蛮，猺之喉衿，中兴以来，厥寄攸重逺则有珙近则有葵【，按汉东，公孟珙以寜武军莭度使致仕兾公赵葵为武安军，莭度使】率以殿帷而领藩服，前修祖述，夫岂考槃，在涧之时美政，咸懐尚体求牧，与刍之意，朕命惟允，尔行勿迟。
王爚乞觧罢叅政不允，诏曰：朕若稽祖考，彞训谕至切矣，再牍恳辞以疾，尚以去为髙哉二三执政，犹吾股肱其闗于国体之重，乃者君臣一心，相与喜起，庻绩惟熙，今朕无斁，其康事尔，惟求朕攸济，以敉寜武圗功禆阙失，而举纲维，勿俾徴珪专美于唐，朕言已再，卿其勉之！沿江制置使马光祖亦上表乞致仕，上不允，囬御笔曰：朕观采薇，车攻之诗，服勤王事，不敢懐归忠臣之诣也，矧商颷既髙天壍当防，无日不申警，至于惜分隂庻克有备无患，若曰保身之荣，于卿则得之矣，岂朕北门管钥之意乎？蹇叔之方未惩，楚兵之谋始，伏益懋干方之略，勿陈知止之言，所请宜不允。
冬，十月，诏行郊祀，诏曰：礼脩肆，大舜所以致嗣，位之恭祀秩，肇称成王，所以昭受命之敬，朕以菲质，仰绍庆基，粤从遗大以投艰，惕若临深而履薄，永惟万事，于今三年，常对明威，敢忘先训式，克勤劳王家，惟既増修国政，加璧以聘老，侧席以待贤，杜羣枉以为明，令四方毋来献，我其夙夜，允懐济时之思，心之忧危，每轸奉诏之虑，疆埸曷繇而庻定年谷奚自以屡丰防知于兹，其何能淑？惟天惟祖宗之畀付在上，在左右之鍳观，盍掲防于始郊，以荅贶于初服，念其难其愼，曽防可告神明之功，而有报有祈，盍为大芘？黎元之地，卜云日以至吉，适当月而禫，文頋予何言？惟恐德弗，攷古之制，无以卑废尊，是用裒对刚辰仪，圗款谒，躬斋精而殷荐，命誓戒以具修，唯帝孚佑下民，敢私祝厘，归福之美，其尔典聼，朕命各肩展采，错事之忱，朕以今年十一月十七日，款谒于南郊，咨尔攸司，各乃职，相予肆祀，毋或不恭，太史奏，十一月十六日夜月食，乃改郊复下诏曰：朕嗣大歴服稽古礼文，命惟时，几益思谨宪，毖祀于上下，式敬在初，既孚号于前期，将蒇事于长至，念天威之明，畏常若鍳观，适月食之推占，敢忘儆戒，遹观旧制，常改始郊，惟干德上甲之肇祀，盖疑近晦，隆兴元日之展采，允叶履端，兹参二祖之规，克接三才之奥，裒对孟陬之吉，导廸嗣嵗之和肆而徧，羣神率循，舜典大报而就阳位，宜用夏正，载防休辰，尚迪彞训所有南郊行礼，改用来年正月一日，其文武官封赠奏荐及诸军赏给等并照，隆兴二年，典于今年冬至日举行。
三年，【丁夘】春正月己丑朔，有事于南郊，黎明肆赦，其文曰：朕嗣受丕基，式循典，虞典之于帝，率惟正月上日之初，周邦之单厥心，祗若昊天，成命之始，永懐先哲敷遗冲人，既付中国民，忱敉圗之，匪易无疆，大歴服凛持守之，惟艰頋菲薄，惧弗克胜而兢业，未知攸济，三陲庻定益思戒备于不虞，八蜡虽通，犹虑丰穣之难，必无日不惕，頼天之灵，井络奏勲，寖恢旧宇，腊霙呈瑞，寔兆有年，遹求厥寕，敢曰：能享载稽，隆兴之诏，仰法至道之规，维泰畤之，肇禋于孟春之朔旦，以大报本式敬，用休然念，黍稷非馨，必至治而神明感牲醴以告，必嘉德而民力，存笃其棐忱，惟予寔意盖常崇节敛之制，广赈贷之，仁屏逺憸壬申儆贪墨，凡立政，立事灼知，厥若庻在宫在庙，不显亦临敷前人之大功，乃建鸿号，秩元祀之缛礼，乃宿熙坛，相维辟公，初见宗祖，恭馆奉币，长发其祥，大室祼圭既备，乃奏一忱，而对越辑众，正以伻从肃，巾车五路之容涖甘泉，八觚之址，绚阳曦于嘉旦，溢瑞气于崇霄，迪惟恭庻几宴享，于是被衮而荐鬯，升邱而燔柴，合法两仪，协乾坤之交泰，陟配二后，昭功德之兼隆，賔八卿于桂尊，穆东皇于瑶席，神鸮吉而髙游詹星彪而殒幄，燕祉皇天，冯冯翼翼，介寿文母，怡怡愉愉，迄用有成，俾尔单厚，饬躬奉币，以防嘉气，敢专乡于蕃厘，行庆施惠，以及兆民，盍丕承于洪造，予其大赉，咸予维新，可大赦天下，云云，于戏！克相上帝，宠绥四方，惟始和而观治象，爰建皇极，敷锡五福，惟好生以洽民心，盖春者德之元，而祭者泽之大，尚赖股肱爪牙之励翼，岳牧侯卫之，布宣永敷，万国之勿替，亿年之敬。
壬辰，执绥官礼部侍郎陈宗礼奏：郊祀在辂，玉音问答，録付史馆。
上幸辟雍，谒先圣，并侑曽子，子思配享，子张封陈国公，升十哲伯鱼列从祀。
上以郊见礼备，诏有司拟上皇太后尊号，丞相贾似道等拟进，寿和二字，复诏有司详具仪礼，其诏曰：享帝于郊祀，既成于报本，介福于母，德莫大于鸿名，迪爱敬之丕，彞侈荣懐之钜庆皇太后道参悠久，性秉寛柔，体仁静于躬行，茂寔履吉，广顺惠于内治允叶坤元，丕徽范以厚伦賛圣谟而与子頋惟质，夙荷隆防，恭肆，于熙坛，孚训仰承于太极，受天佑而防祖武惟冲，菲之弗胜，事地察而通神明，辑休嘉之，并贶，寔惟保佑，敢后尊崇，裒四海之心，稽累朝之盛典，用申景铄，祗上鸿称叙，畴曰：寿以居先，亿年多祉育物，以和而为大，万宇皆春，式昭平格之功，永奉怡愉之乐，皇太后宜恭上尊号曰寿和皇太后，其令有司详具仪礼，上册寳，册文曰：维咸淳三年嵗次丁邜正月某日，皇帝臣禥谨稽首再拜言曰：臣闻嗣宅丕后于前，人莫重于，大报以致享，聿懐多福于上帝，尤重于隆至眷，以推尊睠凉，菲之弗胜，毎寅畏以自度，繄我慈极，方寸之泽，流于无垠，锡予昌期景长之禄，同于有载，属诹吉于元日，以有事于阳垓，曽徽明德以荐馨，时保小心而敬事讵曰：能格愈不敢康，荷后皇之，临暨祖宗之孚佑始为乂安，百姓兾防嘉气以获丰年，今已祀郊，上元，盍推申休而尊明号，用昭积庆之本，恪纾归美之忱，皇太后殿下静尃，而柔明端穆而厚裕，亦莫不庶如天保之升恒，无为而成，同中庸之位育，遡正始播二南之化，既垂宪，贻万世之传重开，景运于艰难，寔济先皇之兢业，汉家累治固，由衣练以称贤，周室复兴，端赖脱簮而有助冝扬防于汗竹式作则于涂椒，改纪以来流徽，深着谋深，丰水而尤资，母训之力，娶择嵞山而获同，子职之供防斯勤，斯鬻以闵斯至矣，尽矣！不可加矣！迨夫全付所覆，遹求厥寜，越天棐忱，何由而頋？諟惟皇作极，何由而灵？承克俾冲人，率循丕式，自贻哲命，厥德之嗣，在初敷时，绎思于父之道无改，凡答先训之实，皆兹迪，教之功，方今逺格迩安而治象，熙内修外攘，而政理饬，宫中府中俱为一体，卿从民从，是谓大同，奉祀事孔昭，其敢专乡于已念亲恩，惟厚尤当不忘于天，肇举鸿仪，祗宏嘉典，然极九州之奉，曷表中心？必加万世之名庻昭懿，则乃诏礼氏乃命宰臣采实徽以揆殊光，笃熙序，而申景铄，以寿为五福之首，而和乃百嘉，所生裒形容之辞，伸推崇之，诣意存归胙，忱寓介眉餐，金相于未央，奉玉巵于长乐辑是穣，简溢为怡愉，拊瑟戛球，声既昭于物备，函璧衮绣瑞毕至，而光舒以俾艾而炽昌，以成元亨而利正，臣不胜大愿，谨奉玉册金寳上尊号曰寿和皇太后，伏惟寿和，皇太后殿下，涣膺钜典，深巩丕基，慈者仁之原，惟仁则寿，元者一之谓惟一斯和，备之则禄名位，有兼隆之符，等天地而逾久，充之则声气，形有交应之象，合宇宙以长春逺齐乔松之龄，如在唐虞之际，雍容懽佩，允观河清，岳静之期，鞠跽称觞，同庆泉醴，露甘之瑞，长居太极，祗奉懽顔，臣禥寔欢，寔抃稽首，拜手谨言。
荣王与芮进封福王黄氏封隆国夫人
贾似道太师，平章军国重事，其制曰：三公坐而议政莫先军国之宏纲，九经，所以尊贤，丕奉朝廷之茂典，朕仰成元老，劢相我家卿，飬志不违，兾娱慈侍，留行虽切，未谕至懐若稽勲德之殊褒，厥有平章之重事，遹崇体貌，诞播丝纶，具官贾某，心贯两仪道髙众望安社稷，以为悦，建武之元，重开以仁义为事，君贞观之言，既效，上追先帝之遇，敬保冲人之初，简修进良，而羣枉消，开忱布公，而百度饬政刑，明于间暇，益固本根，德威成于安强，寖恢疆宇，曰雨，曰：旸之顺叙，宜郊宜庙之洽熙，综名实以新泰长之亨，治礼乐以介坤元之寿，有冯有翼，永言宗祏之焉依？惟孝惟忠，亦既君亲之，兼尽廼慕循陔之乐屡辞，宅揆之繁，朕惟柱石之臣，可有遐心，彞鼎之功，盍加异数？昔元祐之制，治倚彦博之维垣，视国为家书四十之考，服人以德，慑万里之冲，其作孚先防，俾専美仍进公孤之秩，特为廊庙之逰，三日一朝，以便防衣之，奉多闻建事，更陪广厦之咨，理内御外谋焉，就之賛元经体识其大者，人才进退，国论否臧，凡系安危，率惟裁决，若时导教训之益，申以畴爵邑之防迈，昔参骞为今衡旦，于戏！国之将兴，尊师重傅，式隆四海之具瞻，天之欲治，舍我其谁？懋建万世之长防，以拟任贤，勿贰之绩，以恢主善，协一之规，光昭前闻，永扶昌运，可特授太师，平章军国重事。
叶梦鼎右丞相，其制曰：太防上台之象，开德，宣符北极，次辅之躔，出度授政，朕上稽干则首正皇纲，寔维阿衡，既任天下之重仪，圗山甫式，遹东方之归，若时登庸，兹仍俾乂，念无逾于旧学，遂分理于繁机，载揆刚辰，诞扬丕号，具官叶，某气和，而德粹识逺而谟明有公辅之才，当大事而能断，多保厘之绩，虽小物以克勤，简在先朝扬于二府，是为艾骨鲠之望，允也股肱，心膂之臣，习于正人，敢忘受业之后，率时昭考，爰念继犹之初，肆予思艰，往求攸济，宻藏弥缝之用，迄底鬷假之，平忠既报于原陵，曰宅乃牧，政遂成于青社，以粒我民，有嘉勤劳，深切注想，父臣不改朕心，乃知方今建大政，兴太平，一本春秋尊上公之义，聚众思广，忠益允頼，旦夕弼厥辟之谋，必左右大夫，国人皆曰贤，则朝廷百官逺近正于一乆矣金瓯之覆幡，然衮衣之来，每懐朕即帝位之时，维公暨汝，兹当爰立，作相之日，寔帝赉予，君臣遇合，夫岂偶然，祖宗付托庻其在此，笙镛斯叶，岩石具瞻，昔彦博提军国之纲，而臣光膺机衡之位，有谋则就，用成元祐之隆，同气相求，兹推西洛之老，乃延登于端揆，以光绍于前修，特超赐位之阶，仍縂本兵之柄，申陪多赋，并衍真畬，于戏！先王敷求哲人，是为后嗣之辅，天子动无过举，必繇右弼之咨，适当四年，既效之期，共翊万世无疆之业，予欲逺法尧舜之道，汝亦昌言，予欲诞保文武之民，汝其猷训，同跻于治，惟暨厥心，可特进，右丞相兼枢宻使。
留梦炎枢宻使制曰：朕圗功于武成务，惟几斗极一星，式应天枢之象，筹胜千里允咨，人杰之，真政途，加已试之庸使，领陟久虗之选诞扬垣綍，敷告大庭，具官留某端重而裕和髙明而宻察陈尧舜之道正冠，臯伊之伦魁，有猷有为，独得寛大之体，同爱同敬，尽根忠孝之心，重在本朝，间于两社，盖烈考所以燕翼子，而元老所以暨乃僚，一体相须，四方其训于基，命宥宻之地，肆其靖之，若劝行仁义之言，亦既效矣，厥今遣采薇之戍役，备车攻之，修攘主善为师，既谋谟于庙堂之上，爽邦由哲，尚绸缪于牖，戸之间用集众思，爰度同德，睠西枢之明，陟亚右揆，以同升二人深相知，在秦府表留之，日众贤防不肃，有周家相逊之风，精神可以折冲气运应于亨，复重我兵，本若时真儒，昔曽在景祐之元，庠在庆厯之盛，皆以英彦，而冠宥庭，遹追艺祖之【阙，】用成，今日之懿，相尊等尔，益増重于事权国，庶几乎？将永清于科，申陪井干真，衍圭畬于戯帝王之道出万全，莫先于理内以御外，春秋之义大一统，莫严于内修而外攘，惟协心为能济谋，惟长虑为能立事，务行所学，以懋乃猷，可特授枢宻使。
贾似道上表力辞太师遂改太傅供职
侍读陈宗礼给事中，包恢侍读，赵顺孙危昭德，并陞殿讲范东叟陞，右史王应麟除礼部侍郎，各以明堂防数转官有差。
太傅平章表上十箴，其略曰：心为一身之主，道为一心之主作存道心德胜，则性于德，气胜则性于气，作尊德性，以位为忧，不以天下为乐作，思艰难以一人治天下，不以天下奉一人，作崇节俭，枢机所发，荣辱之主，作谨言动，毫厘之差，千里之谬，作审万几，巧言如簧，小雅刺之，作察迩言，繁缨假人，春秋讥之，作惜公噐酣酒为色，荒之媒作戒，彞酒左道，乃乱政之门，作屏异端，臣似道一缕血，忱因辞述意，陛下不以其愚，克永观省，是臣区区追先帝之遇而报陛下之心也。防尘助成于沧海，萤爝増辉于太阳斐然成章，不知所裁，惟圣明留意焉。上覧奏复书曰：师相元勲，硕德粹学鸿名，以真儒传正学，羽仪庙堂，领袖旃厦，忠言嘉猷，沃于朕心，若无逸立政之书，周公所以诲成王者，惟日望之，十箴之来上，肃容披诵，正大渊奥，表里六经，朕曷敢不勉？谨当书绅，佩服列为屏障，以代韦，犹恐寡昧，未足以进，于帝王之盛更，觊师相时，惠药石之言，终始扶翼，俾万年其永观，是为冲人，至望敬以奏，篇与无逸圗，并陈座右，朝夕观览，期于躬行力践，庻克绍祖烈，仍録付史馆，以示朕崇重，师训之至意。
赐吕文德奬谕诏曰：朕懋采薇，治外之勤谨，彻桑未雨之备，日申儆军实，无竞维人，天毖我成功，所助者顺，狡焉鞑靼，窃防开城，裒凶鞠顽弗顾，佛貍之防，折冲制难，靡忘钜鹿之思，卿防虑，通于神明，忠忱卫于社稷，奋鹰扬之勇，卯诏辰行率，虎阚之师，风驱电击，我环攻而气倍，彼株困而技穷，氊裘之援，莫前金汤之险，遄复肤，功甚骏，胜势用张，巴、夔西土之喉衿，既克敉，定襄峡上流之唇齿，尤肆窥觎，恃吾有以待之，惟卿独能平耳，以身督战，先事情，百将一心，凡屐履之间，当任四牡三防，从枕席之上，过师运竒伐谋并力逐北，俾投鞭之众逺遁而阻隘之羣，一空，迄奏肃清之勲，深嘉扞御之略，荆州运蜀而用武，朕方观葛亮之规模江浒，出车而告成，卿尚圗召虎之事业，益恢疆宇，丕耀旂常，文德拜诏，因上奏欲于大礼合奏，换京官恩泽，改授次子师夔，上从其请，降御笔曰：朕思文德忠，勲岂在中兴功臣，下宜与比援而师夔已知閤门事，且屡典开阃，绰着声称其守汉阳，实当曹世雄闻变，弃城之后，委有竒节非其他保任，比若祗换授京官，不但师夔，积阶累功，竟成虗掷亦非朕所以优待忠勲之意，今畀自特防，超授朝奉大夫，除正郎差遣。
秋八月，诏申饬诸邉阃帅守曰：朕夙夜惟邉是忧，未尝不日讨军寔，而申儆之，睠尔别阃，暨于縂戎，守将多先帝旧臣，所与戮力戡难者，平时好以众整好以暇，亦防或不戒，谋所以称意，岂待论而后乃然，朕今每饭未尝不在钜鹿下，况谍间裒凶鞠顽之，久欲逞志于我，朕惟风寒不止数处，一物不牢，俱受其弊，寔允頼熊罴之士，干城其民，用保乂于王家尔，尚一乃心，力求所以事事备，万一敌人昧于一来，决使之不得，飏去以应佛，貍死夘之防而朕忧以寛时乃懋哉！
九月诏以广安军改为寜西军
冬十月赵葵卒
十一月戊子，雷，贾似道上表引退，其畧曰臣独念平时怙，一是而众嫉起，守公法，而私怨丛绵，力不足以胜弊，奸血，忱适足以来口语熏心忧，畏无嵗不疾必指牖下以为归，最后，先皇帝鍳临责切，以臣之谨虑而从之者，将许以终事而退，拟俟有请而飚御，已賔天矣，哀号擗踊，痛不得以身代也，恭遇陛下正干位，继离照访落，小毖之时，惟当奉恤钦若一委而去，其于凭几之言，宁不有负，是用恫身屏息，以俟复土，登祔之后，乞此余生，归老闲寂，亦曰先帝之终，陛下之始，揆之臣心，固已粗谓两尽，无何，还越意？可奉轻轩以闲居安菟裘而终老矣，陛下眷意殊特，召趣纷至朝绅，貂使交彻于道，奎札勉谕日，每十数终复动，以先帝之恩，临之以东，朝之防叔父之重将命，勉督不置，暨后叨授节，侍经之幄，必谓上相印，憇赐第，则留京犹越也，由是儆若以往，无敢差池，宣对，未几再覩，迁播臣于是时凌兢欲仆形躯精爽，皆非己所得有，顷之，又罹霜露之病证状与常时殊众，医相视愕眙，自分永陟今古，臣推其故，殊在于溢，物盈则人厌之，人盈则天厌之！臣可违天，而不自厌之，亟请削公师极品，而陛下从之，无难则圣，固以灼见于此，视疾宣问，趣防频烦，必令少安东第而后造朝，又浃辰，扶曵倾欹，瞻觐殿陛，陛下怜之，而见者莫不共异之，夫以攘臂下车，已窃羞为士者之笑，冯妇，况于膏上盲，下可不危二竖之逃秦缓乎？又曰：戊子之夕，雷发非时，其占曰：大臣专政，臣讵可偃然而不知天威之当惧乎？臣在先帝时，屡有天时，难必人事，好乖之説臣亦尝告之，陛下矣，今天且厌之，陛下欲不承天意，得乎？臣本欲更俟陛下，视事之时，有请兹若有以廹之者遂不可缓，欲望圣慈亟从所请，免至再三，有具文取进止，上不之允，乃以来章缄之，且批荅曰：予恃师，相如心膂，非特左右手，然风采犹昔，骇闻驾言，亟以亲笔导意，兹又复来，奏为之叹不能已，又周公之诗曰：恩斯勤，斯师相之，勤劳于予，父子者，惟天惟祖宗照临之久矣，予曩于侍侧耳熟焉，今又日亲相励翼，期于亹亹者，固不待周公自为之声言也，苏辙之賛韩曰：天之生是人也，将使之任天下之重，是宜终自处乎？忧患之域而行乎利害之涂矣，予每以辙为知言，今举以方师，相之劬瘁，师相不以予为知己乎？乃戊子之夕，天若儆予，为届练期，哀慕不寕，方将与师相共圗，所以侧身销变，尤未可舍我而去也，前书转意未白，兹亲染翰，并置来奏，湏止嗣音，幸体至意，叶梦得亦上表乞罢相，上不允，赐诏曰：朕惟雷主阳君之象也。神光流于天道至教，所以儆戒躬，敬怒畏威，夕惕若厉，以干天和，在易之震，曰：恐惧修省，于益曰：迁善改过，寔頼旧学，良弼训于朕志，卿有协恭之谟，有思职之勤，若天棐忱，惟旦暨奭其济，乃述必大故事，引爕调之愆，朕闻淳熙之诏有曰：一人有过，岂宜移寘大臣，克谨天戒，廸惟祖训是宪，卿其陈善格非正，朕不逮仪，圗消沴，导和之实，矧内外治孔殷懋思时几相饬之义，毋复有陈，所请宜不允。
咸淳遗事卷上
钦定四库全书
咸淳遗事卷下
四年【戊辰】春正月
闰月戊辰，大风雷雨，是日，杨淑妃降生皇子，上乃降徳音告中外，曰：朕以菲质嗣宅，绵区天地，祐我邦家，实兆无疆之业，祖宗施于孙子，永垂有道之基，每寅念于继承，曷克臻于蕃，衍乃嵗当丰茂时属泰亨，先鳦至以应禖，繄熊占之叶梦，积善必有余庆，夙着天庭，命吉在厥初生，是膺帝祉，维诏王居门之月，后烈祖流虹之辰，居然诞弥，允也，显相【缺，】太后之乐，将侈爱于緑车，耸国人之观，竚备仪于朱芾，夫重嗣续者，礼必具举，辑荣懐者泽必旁流，丰水贻谋，仁已深于数世，孟春行庆惠斯徳于兆民式契驩心，肆颁宥典，以笃非常之祜，以覃大赉之恩，降诞皇子依典礼，可降徳音云云，于戏华封之，请祝者三，胥有多男子之望，皇极之锡，数维五，是亦作父母之心，聿同浃洽之霑，共庆延洪之盛。
元兵围襄阳，守臣吕文焕告急于朝，诏遣髙达赴援赐奨，谕曰：朕惟总士卒之重，防九重之严，非有重望，孰寄心膂？卿以忠义见称，督励将士，往捍上流，敌忾为多，兹乃委以此任，卿其亟往，勿替朕命！
贾似道上表乞廵边，上不之许，降御笔曰：朕以凉菲统理万方，率惟师相一，乃心徳力任天下重，用底于治，兹覧来防，遽以上流之行，为请师相，一忠体国，靡殚于勤图，乂思艰，尤见大节，然师相岂可一日而轻朝廷，经制西事，当在庙堂，自泉流濒，以感于天下，今军国大务丛于师相之，身坐运胜，筹用师袵席，师相平日计之熟矣，谢太傅指授，未尝临边处置得宜，千里之外应之，何以逾度逺计为辞，况我朝制度，未闻以辨章廵边正，不可以裴度出使比也，师相其深长思之，虽跬歩之近亦不可舍去，谨勿复请以重朕忧。
叶梦鼎上表乞归田里，不允，赐御笔曰：师文王之大国五年，必为政于天下，朕临御愿治，于今五年，此正天命至难，谌之日，民心防常懐之时，君子小人消长之机，中朝外敌盛衰之，一念及此，凛如渊氷丞相受先帝之殊，知有大臣之雅量，爰自旧学，登于上台，仪刑百僚，箫勺群慝，辨章元老，总提宏纲，二三股肱，叶规同力，延英盛夏，方欲讲天下之事，科防秋，尤宜先天下之忧舎而去之，谁与领此？趋进有度，精神煜然，何嫌何疑？欲解机政，畏天命而悲人穷聚，君子以强中国，尽展所学，弼予一人，不但为政于五年，亦永右弼于万世，幸孚隆睠，勿复再陈。
诏行科举，曰：国家用儒之效与，三代比隆，朕绍休圣绪，于今五年，粤若恭黙之时，亦既选士，未遑亲防，兹将进于庭而问焉，恭惟仁祖，临轩之初，太史奏云瑞名臣，軰出施之事业，硕大光明，朕甚慕之，先帝道乆仁洽，凡今宗工，献臣莫非丰水，涵濡之泽，燕贻我后頋，惟天下之才无穷，长育而新美之，亦有无穷之用，思昔敷纳以言，明庶以功兴贤举，能出长入治，所取皆有用之实，爰自以文设科，视古寖异，然经术词章，所以觇济时之蕴，徒文乎哉？学问粹而器识宏，其文浑厚雅正，实用于是乎见，朕既临雍表章，儒先首崇善化，以风四方，矧景运维新，叶于五纬，聚奎之嵗尔多士其必跃然兴起矣，盍饬操履？以培其本，明理义，以浚其源，勿事穿凿，以称作人之实意，羣有司尚亦公尔，考择明尔鉴裁，俾抱负器能之士，惟朕时举，庶得贤立太平之基，式克廸前人之光，其率，朕志无斁。
冬，十月，上临轩亲防，试进士，其试题曰天下之生乆矣防古之初，绍天阐绎由皇，而帝由帝而王，岂不同条共贯欤？而其大经大本，率惟自身而家，自家而国，其事可得闻欤？人有常言，天下虽大，治之在道，四海虽广，治之任心，夫自道心一语，舜以命禹，实为千万，世人主之心，法根于其心，发于其政，仁；义，礼；乐，皆其具也。当此之时，则至治已曰：善为化者，其道宻庸其功同大，大道为公，其是之谓同欤？三代令王同得其全，治之所由粹汉，唐诸君同得其偏，治之所由驳，或粹或驳，吾将安考道不行，千载无善治，道不明，百世无真儒，而群圣人之道，仅载之空言，岂心法不，而治法随之欤？惟我艺祖以何物最大？质之元臣，上接三圣，心之印，洞开诸门，正如我心用，肇造区夏，丕式于后之人，朕获承至尊休徳廼念为君之难，望道未见，顾惟万，一宗异情同理，思与宇内共臻斯治，然志洽而未治，躬化而未孚，其故安在？欲省赋敛而官与胥为蠧，民是上泽壅于下流而莫之省忧也，何以厚民生，奸者舞法，贪者壊法便文自营，非为公家忠计者也，何以饬吏治，见大夫无可使者，深诏执事，非不荐人才也，应令者多序绩者鲜，抑徼幸之门，戢浮竞之俗，非不正士习也，而一私纒绕，攘攘熙熙，利往利来，朕独安取非不尊，屏恶也，今或以随声，是非为公论以纵释，有罪为可喜，非不贱货贵，徳也，今或隂事于牟撷，或尝试于贡奉，是人心独未尝古也闗楮本以权钱也，弊轻多奸，是奉吾诏不谨也，今或官涎益馋，有因之以为利者矣，推排本以平赋也，旦暮吏来，吾乡并縁为奸，今或强宗巨室，有不可问者矣。兴言在兹，未烛厥理，朕所为祗祗兢兢，夙兴晨虑，于今五年，每下诏书，凡以为民，而未有恩志，岂朕之心？然而千万人之心，未之或然欤？心犹慊于道，故未能措时，于理欤？昔孝祖龙飞，防士首及于循尧之道，期于不下堂而治，欿然于古之弗及，必于综核名，实为大务，此朕家法也，繄欲立治以道，立道以心，举事事物物，一是为实之归，以庶几乎二祖之道徳风烈何若而可？今朕详延四方之士，始防于廷，子大夫其据古以对，靡有所隠，用宏理本，朕将亲覧焉是嵗廷对之士，五百三名，擢陈文龙为第一，各赐出身有差。
上以边患，召沿江安抚使朱禩孙赴阙，引见禩孙，上殿奏事，上曰：卿此来专欲以蜀事付卿，禩孙奏，臣职在驰驱，敢不东西惟命，上曰：当今财用，甚为可忧，禩孙奏曰：祖宗时以全天下事，力备西北，二边渡江，以后半天下，事力备三边，今日又以东南一隅之地，备四边事力可知，上首肯复问曰：蜀中境土，如何禩孙奏曰：六十余州，今止有二十余州，所谓二十余州者，又皆荒残，或一州而存一县，或一县而存一乡，古人虽一成一旅，尚能祀夏，未尝有不可为之事，然曰兵曰财，一无所出，内则仰望朝廷科降，外则仰，荆阃应援，内外脉络相通，臣方展布，上曰：然，朕甚以蜀为忧，欲复版圗，得以无负先帝付托，须卿一行，禩孙曰：陛下率宁人疆土，忧顾如此，臣敢不鞠躬尽瘁，尽力以为报塞，至于成败利钝，虽诸葛亮尚谓不能逆睹，臣亦岂能自必？惟知尽忠而已，上曰：云项清居如何？禩孙奏曰：项已防并入成都，今惟清居最，要须是清居防去，然后渠广无忧，夔路方可捍蔽，上首肯曰：卿为朕一行，旦晩便出命，凡有申请，卿可禀平章奏来。朕当从行。
五年己巳春正月，皇子赐名降制曰：受祉【缺，】于子，莫先名爵之荣，立爱始于家，莫大宫闱之庆，荷皇穹之锡羡，肆上圣之发祥，属逢嵗籥之周爰，廸邦彛之懿，其颁賛册以告昕庭，皇子赐名昰，体性茂，淳识知岐嶷，金相玉质，早占硕大之祥，络襁绮龆日，奉怡愉之乐，惟礼有册名于外寝，更宜屏植于胜衣，暨考我朝之彛，昉自神祖之盛，初带韣，而祝式应于宫，及在襁，而封廼授以节盖，履常之兆，载夙建侯之仪斯皇，朕思宗庙之尊，培本根之辅，是用差谷，旦锡嘉名言，纁斯裳，亲秩杓星之位，有鞗斯革，陈仪夀轸之都封国，若予之初，与邑介尔之禄，繄累圣之泽，太母之慈，衍厥庆源，裒时茂渥于亲亲之重，社稷，兹率厥常防防以御家邦，必授之职，有俶宗庙之建，尚加徳器之成祗，对荣懐永绥福履，可授检校太尉，武安军节度使，益国公，食邑三千戸实封一千户，丙子，叶梦鼎去国。
已，夘以江万里为左丞相，其制曰：国家所以兴尊师而重傅，冡宰所以立佐王，而经邦闻昔上公廸，予明训曰：若稽于祖，则胥对秉于国成，猗我泰陵，号称盛际，三贤谋政推重徳以总宏纲，二人同心，维名臣，而居左辅，睠时求旧，视昔承休聿符，考卜之谋，暨登厥典之望，诞扬賛册敷告大庭，具官江某髙卲而懐忠魁宏而廸哲，其为人好善，有忧天下之风，将以道觉民有思匹夫之志，克笃，贤人之蕴，简在圣考之，知贻厥孙谋，访予落，止尚记衣冠从游，之伟再陪帷幄，决胜之筹，尔有嘉谋嘉猷，我其立政，立事上下，勤恤夙夜，浚明告孺子，以微言皆无逸，七月之戒，诏长者以理效犹，神爵五鳯之时，用则有成灼知厥若，岂予防克谓督弗忘，成汤初年，盖已得仲氏，吕尚既老，盍入相，有周，矧元勲尝暨于乃僚，而国人亦望其来相体，特勤于加旅，式遄其归义，有頼于同舟，实相以济，维大人之能文，乃平生之素志，徳无朋比无援，其矫哉不倚，政为师教为友，其休焉，如容防哉？乃言：观其所丽，是用登之端揆，賛我辨章，次乃分隶于治机，总持乎枢柄，爰陟文阶之峻，同陪表海之封，丕绍前闻，允副兹选，于戏！太平之辅，常思为国以持盈，有道之君能使乐用而忘老气，合则元祐之业，可大识虑定，则绍圣之祸不萌，欲至万年，以遇交修之日，各秉大节，务培长治之基，往奋厥庸，同底于道，可特授金紫光禄大夫，左丞相兼枢宻使，依前南康郡开国公，加食邑一千户，实封四百户。
马廷鸾右丞相，其制曰：星辰象官也，辅弼所以佐北斗之政，君臣同体也，股肱所以成元首之功，爰立听朝，率作兴事，咸有一徳，既主善以为师，笃棐二人，尚敷心而悉命繄，汝惟允于右，实宜载布明纶，于拱着，具官马某行，应世表徳茂儒宗仁义，与王言，皆本朝忠厚之懿，经术断国论，有前人淳，灏之风，蚤迪令猷，式符昌厯祗遹文考，化成以观乎丈，敷遗后人，辅翼以归，诸道暨予小毖，服在大僚共济时艰，用乂厥辟，风云之防，得再时几之奚穷，惟予立武，四鄙用宁，岂忘绸缪之计，惟予立政三隅用，穆奚谨，鬷假之求廼贰筹帷廼参政本职，近则委寄，弥大望隆，故畀付甚严，今春秋尊上公，亦既任重，朝夕辅台徳尚頼协恭，思皇我家莫盛，元祐咨师，岩以大事，分宰辅以繁机，惟我有臣，兹率厥典，若时元老，称汝曰：贤惟周公，惟君陈所期，同底于道之治举臯，陶举伊尹，兹为不仁者逺之惩非正，毋干其间，相逊乃和之至，爰登次辅，兼总本兵以増秩益封，以同徳度义于戏！开忱而布公道，既防君子之真元，谋政而阶太平，是陪国家之夀脉尔其穆穆，乃位賛賛曰襄惟徳之明彰有常之吉，惟识之裕，受无疆之休，勉思古人，以称朕意，可特授正议大夫，右丞相兼枢宻使依前鄱阳郡开国公。
三月，庚申，上既命并相，乃赐贾似道御笔曰：今朕为师相，已命并相分理，机务师相，可自今六日一朝，一月两赴经筵，此即师相所谓留，而逸者也。
陈纬直秘阁
九月辛酉，有事于明堂，升陪理宗配享礼毕，上易服，御紫宸殿受百官贺，黎明肆赦。
贾似道等奏恭奉御笔，朕恭荐初禋，升陪烈考，袛奉慈极愈，当尊崇合，加上夀和皇太后尊号，可令有司讨论典礼以闻，臣等恭惟夀和皇太后殿下克谐，内治宻賛中兴多夀多福膺万年之至，养极和，极顺为六合之太平，方牺牲玉帛之荐，陈格神祗祖考之安乐，况心存雝肃，所以圣咏于诗徳备正中于其福，着于易考二经之言论，并四美以推崇，今恭拟増圣福二字为尊号，更合取自圣裁，于是命有司奉玉册金寳加上尊号曰夀和圣福皇太后。
杨栋侍读学士
夏贵上表辞免，防江制置副使，上不之允，赐诏曰：充国之为，汉将已老，而自谓亡逾亷颇之思，赵人虽老，而亦称可用，卿结髪百战，贾勇三军，夙负壮猷，屡收多绩，輙从蜀右，往镇江干，防数处风寒，可无索裘之虑，第二层门户，兹为击柝之防，亡逾老成，奚用多逊。
贾似道奏乞廵边，上不许，赐手诏曰：朕倚师相如左右手，岂可轻去？载覧亲疏，所请以三月相期，机务之重，虽一日不可旷，况三月乎？师相畴昔，宣力四方，至今边陲之民，诸大将已下固已惮威服徳制胜虽身在内，其敢有越厥志？况内外孰轻孰重？朕惟内抚则外宁一身而二任，则择其重者，且士大夫布满中外，诗书谋帅，若縠也，可师相一指，顾间是矣，何必逺役耶勿复重陈，以副朕懐。
冬十月己丑，吕文徳除少傅宁武，保康军节度使，进封崇国公，其制曰：周以宗祀，来四方之仪，汉以明堂，受诸神之祀，乃者躬饬厥典，着定其常飨，帝飨亲允，恊孝思之则尽情尽物，迄臻熙事之成，惟元祐有以分边阃，而均厘绍兴，有以督诸将而朌馂，肆奨防，用洽旧彛，具官吕某，忠毅沉雄，耆厐福艾，王事靡盬，天地可对此心，我武惟扬，戎狄顿落，其胆于蕃，四国兹曰：三孤属以季秋，禋于路寝，皇矣上帝，溥临中坛，戎有良翰，越在外服予阅，庶旄翠旌之仗，则思秉节之劳，予登鸾和，铃之车则思纪，旂常之绩，肆敌王忾，简在朕心，治外可告神明，敢忘加劳，除封斯致孝享，畴实曰多用，肇锡于国封，仍申陪于邑采，诞敷贶施，特重褒康，于戏！有事于文，武，而赐齐侯爰受之，胙来甸于江汉，而赐召虎，载扬于休上，公于五列最崇师，干以三命维吉思荅，景贶益展壮，犹可依前少传，宁武，保康军节度使，京湖安抚制置大使兼屯田大使，兼四川防应大使，兼判鄂州军州事，兼管内劝农营田使，兼湖广总领，兼侍衞马军都指挥使，进封崇国公，加食邑八千六百户，食实封二千九百户文徳拜表辞曰：臣叨承圣恩，分阃十载，力绵任重，福过灾生，一病七月，顾惟上流，保障之重，调度方殷实，非可以卧治所合，罄沥忱悃，仰干天听，乞赐终惠时髦，俾臣俯遂休致，使便医药，以毕余生，实拜天地，隆厚之赐，十有一月丁夘吕文徳特除少师，依旧武宁保康军节度使，进封卫国公，依所乞致仕，其制曰：经营江汉，允懐召虎之劳，圗定荆襄，俄告吕防之病，若将革矣，良用惕然，垂车之请，莫囬进律之恩，宜厚其颁言，綍以谂，廷绅具官吕某，忠义本于天资智勇，谓之人杰，蚤从在渭符，非熊非彲，非虎非罴之占，亦既归周，负有冯有翼，有孝有徳之望，曩自大将之，召拜许先帝以驱驰险阻，备尝缓急可任战城濮，次于城濮，克虎牢，戍于虎牢，八千防淮淝，余众弃甲，五月渡泸水，深入不毛，今则画郊圻，固封守于方城，汉水之间，执鞭弭，属櫜鞬于夏口，武昌之上掎角，此防折冲如神，用勣贤长城，惟天助顺，取辟告庙社，不日成功，朕每动皷鼙之思深念，旂常之绩，黄河如带，顾申誓之莫穷，神武挂冠，胡抗章之太遽，营星未艾，卓地若何？是用遂尔雅懐缓其佚，景孤卿之位，陞以亚师列爵之封，改而大夏，以旌其节，以介其年，于戏定边事，而角巾与归东里纳侯印而加绋，果瘉博阳，尚体眷勤勉，亲医药，可特授少师，依旧武宁保康军节度使，进封卫国公，致仕食邑，食实封如故。
十有二月壬申朔，吕文徳卒遗表上，上为之恸奉防，赠太傅，依条与致仕遗表恩泽，仍令户部支赐，赠银绢一千两疋，戊戌，降制书曰：问将无逾老臣，云倚干方之畧遗奏不及家事，无忘纳书之忠，宜厚恤章，诞攽恩綍，具官吕某，一身是胆束，髪从戎计多，兵权应猎，遇渭濵之兆，口占牋疏有抚定荆州之劳，生聚十年，守卫中国士卒同其甘苦，草木知其威名锡盾，雕戈双节，掌总军旅篆车，絺冕贰公，是为孤卿，居然防江，面之风寒，俄尔告营中之星陨，良翰凋谢，我心防伤，以功名自终，死且不朽，而禭赠加厚礼，亦宜然进之，正一品之崇，于以为九京之贲，噫，熟知疾状，莫如前代之视，卫公名堕涙碑，徒使故人之思羊，祐谅其英爽，歆此宠灵，可特赠太傅，余如故。
六年【，庚午，】春正月，诏曰：继今谨择慈良，分命牧养其有才堪选使，各表章以闻，内而侍从，给舍外而制总，监司各举所知，务抚其实有缺，则选所举县令于民最近，讵宜阙官，比比皆然，为病甚矣，监司其亟选辟，茍非其人，议各官举者罪。
甲寅，吕文徳赐谥武忠诰曰：秉节制，军事乆宣维翰之劳，听鼓鼙，思帅臣遽覧告终之奏，蔽自朕志，锡以美名，具官吕某结髪从戎，奋身许国，入探虎穴，盛年呉下之，防出展龙韬晚嵗渭濵之望营垒，信其号令，草木知其威名，梯栈半空，扪参歴井，舳舻千里，据水断桥，在洞庭则有掩虏之功，在夏口，则有益城之助，扞我南国之纪，寛吾西顾之忧，惟能防数处之风寒，于是有十年之生聚，每思相度督战，授李愬入蔡州之方，犹望汾阳果存，庶囬鹘知懐恩之诈将星，俄陨予日慨，思既疏之，以公圭之封，复遂之以帝傅之秩，厥推节惠可后，涣颁曰：武者谓御侮以折冲，曰：忠者谓忘家而虑国，合是二美，贲于九原，噫，李继隆之北伐有功，始膺显号，韩世忠之中兴佐命，乃副徽称，尚其爽灵，歆此休宠，寻又进封和义郡王，诰词曰：安边在良将，适中外之多艰，封爵劝有功，举国家之盛典，丕昭眷注防间，幽明具位，吕某沉毅有谋，忠勇无敌，挽天河而洗甲乃其夙心，专方面而建麾，次有威绩间闗于百战之际，从容乎万全之谋，简在先朝书于太史既草木之威名尚在，岂山河之盟誓，可忘功大难酬，礼有阙典，爰进王封之秩，以隆上郡之名和，以表其全师保胜之功，义以明其殉国忘家之节，萃兹二美，贲于九原，噫，抚髀，以思亷颇虽莫追于既往，图形而颂，充国克懋，劝于方来，英爽犹存，宠光未艾，三月，诏禁珠翠销金，其文曰：羣臣之言，崇俭者屡矣，朕听其言而行之者亦屡矣，其言尤不置，是不容不周思熟虑，求以置身于无过之地也，然必自宫掖始，斯可以息人，言其珠翠销金之饰，实崇俭之大者逺而艺祖以至列圣，家法可考，一越乎？此皆祸所伏近而先帝率而从之，尤表，表在人耳目，朕乌可不仰遵诒谋，其自宫禁，敢以珠翠销金为首饰，服用必罚无贷，臣庶之家，亦宜体悉，工匠犯者，一如景祐之制，定从重典。
江万里罢相
重修成天厯成太史局，序其事上奏曰：咸淳六年，王正月，诏太史局重修新厯成，赐名成天厯重授时也，圣宋继天立极，寳厯无疆自建隆应天厯之造距至于今日，凡更厯十有九列，圣绍承，是正厯纪若稽乾象为之捐益，迎送消息，防有差忒，夫厯者天施，地生人事之纪也，治厯者以气朔为本，立纪而推其复观天而顺，其应定闰而归，其余诹经稽，千载可推，汉志曰：至朔同日，谓之章至，朔同在日首，谓之蔀蔀，尽六旬，谓之纪嵗朔又复谓之元，凡十九嵗曰章为闰者七，四章嵗七十六曰蔀为闰二十有八蔀嵗一千五百二十曰纪，三纪嵗四千五百六十，曰元，四分厯以八十章为纪，太初厯以八十一章为纪曰统，曰纪増减不同为章，则一自逺古以来章而蔀蔀而纪，纪而元而嵗月日时俱复，循环无穷，必究其所起而后可，言厯律起黄钟厯起甲子嵗冬十一月甲子夜半朔旦冬至，无大余无小余，日月闰余，皆从所起，章主于天九，地十之合，故十九章章数始于一，故厯必起于三纪，毕尽无大余，小余之末，由下而推上之数，以极其初起于三纪，毕尽之终，由上而推下之数，亦必起于三纪，毕尽之始，汉志曰：以前厯一元太初四千六百二十嵗至于元封，七年，复得阏逢摄提之嵗仲冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星，是由元之始，推而至于元之再建也厯数求于太逺则失之迂，太近则失之，浅尽十九章之一，又四其章，而蔀又二十而蔀者三，于四千五百六十年，究章蔀元之初，与复不失之浅，亦不失之迂矣，章蔀纪元，余分之所积，以千百年计犹可运之掌上乆则非巧厯所能计分，至启闭之，迟速始也，差于忽之际乆则积日累月，而不能正，必观天象，稽中星顺，其所应以求气，之正章，至十九年七闰，当毕蔀纪，与元皆章之，积二十四气有节，有中中朔相承，其月为常有节，无中，其月当闰，自一起数，天之元也，因天之厯天之则也，以闰归余，天之成也，天道不逺人事相贯，恭惟圣上聪明宪天，一似帝尧，景纬清明隂阳和理乃迎日推防调厯式序以前，民用其年庚午当闰日，官以厯来上属以秘书省备前泰州通判，元震言厯以无中为闰中，在月初，则前月闰是嵗闰当十月，越十有一月则至，朔同日，始与一章，七闰之法，合于是命局官邓宗文，谭玉章元徳刘茂祖审订，而厘正之，君子以治厯明时取其革而当也，故名成天，实自庚午始为将千万年，与天地相为无穷矣。臣尝谓厯天地人之纪，圣人又天地人之宗主也，尧考星定闰在执中，舜察文齐政在审已，孔子作春秋，系年系月系日纪二百四十二年之行事，其意以天道乃人事之应，不可不谨也如此，臣待罪北门，承诏为之序，序所以更厯之意臣不佞，谨再拜稽首，裁沥愚忠，以备一覧。
夏六月，贾似道以疾上表乞闲上，不允，奏凡四上，赐御笔曰：天生师相助朕，躬师相当，以国家为家，天下为身，以安社稷，为悦药饵，有间，时游庙堂，家居之乐，无以异此，若必释辨章之【缺，】而遂内祠之奉，则朕与国人何所恃頼？一日二日万几，宁无旷弛之虑，师相其念之。重念之，丞相马廷鸾枢宻赵顺孙给事中章鉴台諌，侍从宗室检校少保，节度使与【缺，】等三十六员，皆上奏乞留平章，似道乃止。
七年【，辛未，】春正月，诏曰：朕欲耆夀俊在厥服，寤寐以之汤汉，洪天锡屡召不至，频以老以瞆辞，朕亦谅其徳矣，听之舆论，乃其未能谅朕之徳也年髙而徳愈卲听重而心实聪，奚其病疾驱，以副朕药石之意，仍令郡守臣以礼勉谕，俾勿固辞。
皇子昰，进封建国公，制曰：发祥帝武，毓秀天支，日角珠庭，挺生嶷，嶷之质画堂，甲观时奉愉，愉之懽若稽，剪鬌之辰，宜有植旄之典，子授之职，乃迟越于累年，父尚于慈宁，小卑于品秩，惟名以徳命为义道，以谦尊而光，美哉始基，诒尔多福，是用逺法祥符之正，式近取绍兴之徽章，太微钩陈之庭，周庐以翼星纪，须女之分，焘后攸宜，乃分金仗之班，乃畀环圭之宠，与之采邑，实以租腴，以成王室之强，以表人伦之厚，于戏！天被尔禄，【缺三字，】廸之蕃防养圣功，遹观育徳之茂钦承猷训，益迓恩荣，可特授左卫上将军，进封建国公。
秋九月，上官涣上封事曰：臣闻天下之患，莫大于玩敌，夫敌情叵测，变诈不常，彼之为谋，何尝一日忘我哉？时出以相困，多方以见挠以伺，吾可乗之隙夫茍，幸其乍退而不思，方来之忧，熟于习见，而姑为苟安之计，防虑踈略备御单虚，一旦出我，不意溃裂四出，使吾左支右吾之不暇，而天下事去矣，隋人取陈其为计，曰：量彼收获之际，微集士马，声言掩袭，废其农时，彼既聚兵，我便解甲，再三若此，彼以为常，犹豫之顷，我乃济师，后周谋呉议臣献防，亦谓江北可挠之地二千里，备东则挠西，备西则挠东，但以轻兵挠之，彼必大发以来应，数大发则民困而国竭，一不大发，则我获其利，今之敌情，何必异？此其可玩，而视之乎？大抵事变之来，出于创见，则人情易，以警接于习熟，则人情易于玩警，则操心危而虑患深，玩则安其危，而利其菑，此势之所必至也，敌欲致吾之玩而不可得，一或玩焉，是堕其计中矣。自洛师言旋敌警，始烈破荡，荆襄蹂践淮，蜀江面震动，国势阽危，此时此意凛凛乎？朝不谋夕之忧矣，我是以修浚城池，申严备御攻守之具，多出新意，而又坚壁清野以待之，故近年边城仅仅自保，然非泰山四维，长城万里之势也，朝廷之上，但见边烽虽警，未几而自息，敌骑虽来，未几而自退，遂谓黔驴之技，仅止此耳。而不知彼计愈深，后忧方大，前年纵横于安，黄之境，去春盘旋乎舒，蕲之郊，曽不逾时，襄又告警，来则如入无人之境，去则曽无后顾之，忧我之将帅，方以败而为功，待其去而奏防最是间谍不明，探报不的，贼已入境，犹未知其所向，往往探听于避敌之人，况望其知军戎，万里情乎？疆风寒，荡无限隔，闗隘险阻，视若坦途，边民困于流离，事力窘于酬应，揆今事势，正如厝火积薪之下，遇风中流之时，茍非日夜警惕，殚智毕力，以为拓里，撑表之计，则隋周之谋，彼将逞于我，可不念哉！今日守边之务，固非一端，而其大者有三焉，一曰固江防，长江国之门户也，天限南北，頼有此险每嵗哨骑之来，径至江滨，江北诸路闭门自守，无复藩篱之卫，幸而敌谋，止是刦掠万一，果有它志，重兵临江内地，宁不震恐乎？如京口如龙湾，如采石，舟师粗整，尚堪调用，池阳而上大槩踈卤每隘不过二三千人，船三四见之，使人寒心，卒有警急，能拒敌乎？近令上下，三流措置逰击一军固得古人游兵循江上下，勦击之意，汉阳池口，渐成规模，然地分阔逺赴援良难，兵船单寡，且虑抽调谓宜将沿江闲慢隘口，人船并归要隘，分俾之防托，一处有警，则令旁近隘分，并力救御，更宜行下制阃，相度上流，事体不可，茍简塞责，如或人船欠阙，作急区处，务要缓急可恃，庶几三流气势増壮首尾掎角，而江面可保矣，二曰强兵力，兵者，国之爪牙也，本朝恃兵立国，东南财赋，大半耗于养兵，尺籍伍符，其数非不多也；姑以两淮言之，官兵不下十七八万，每年防边，又调江上诸军以赴之，而常有敷布不周之虑，盖縁嘉定以来，州县往往増筑城壁，自谓备御宻于先朝而不知备多力分，反贻后患，而况冗占既多，虚籍不补终嵗役使不休，平时无以养锐，一旦有警，乃欲责其先登，防阵之勇，可乎？宜严督制阃，招填缺额，痛革役占，精于简练，抚以恩意，仍于中选一二万人作一大屯，专为防应之用，至如诸地流民，亦可团结强壮，以助声势，庶几兵力稍震，而攻守可恃矣，三曰储帅才帅阃，国之藩翰也，故将军之遣，礼重推毂，良将之择，恃以安边，其责可谓重矣。非有文武全材之望，志虑忠纯之人，不在兹选，是故有光弼以代子仪则气色为之精明，有仲淹以代范雍，则西贼为之破胆，用得其人，则必能讨军实厉将士，必能运帷筹，必能防保障，一或非才，宁不败，乃公事耶？今之分阃于外者，固不乏人，而二矛重弓之备，不可不早图也，谓宜平居无事，预思储防内而侍从，台谏外而藩臣，各许荐举，如得深沉，有谋之士，晓畅军事之人，或置在上流，或使镇江面，付以事任，试其材能，以为登坛，授之备，庶几缓急，有人为上所使，亦不至仰勤，拊髀之思矣，江防固则根本安兵，力强则声势，壮帅才得，则事功集，外治之事莫切于此，皆今日之所当加意者也，恭惟艺祖皇帝躬甲胄，肇造区夏，髙宗皇帝匹马渡江，克济中兴，访筹防于风雪盛寒之时，阅边报于夜分，已寝之后，艰难辛苦，以为子孙万世之计，其所望于陛下者深矣，可不焦心劳思，栗栗危惧，以保有金瓯之业哉？今日君臣上下非不以忧边为职，而未免视为常，程喜听有内，长江之言，而幸以自寛，厌闻事势危廹之语而诋以誉敌，枢庭本兵之地，属乆而不除除而未至，是岂祖宗别置防事，以议边事之意乎？二三大臣，每日上殿，不过对细事，数条而退，是岂祖宗开天章召问御边，大略之意乎？幸茍安之嵗月无靠实之，规模日玩，一日嵗玩一嵗窃恐他日之患，或出于防虑之所不及，岂不大可畏哉！臣愿陛下日与二三大臣留意边事，共惜分隂如立课程，亟图实政，常若祸至之无日，凛然大敌之在前，念念在兹，事事有偹敌虽强，不足为吾患矣。
是嵗上试进士张镇孙以下，赐出身有差。御制诗赐之，诗曰：临轩再防，匪虚文，要语诒谋，敢勿遵，昭假天心，惟致敬封培，邦本在深仁，详延喜见，洋洋对来，誉知为蹇蹇，臣始进，便当思逺到防须华，国有儒珍。
九月己巳全皇后降生皇子羣臣称贺
诏淮西催造战船上，又以襄围未解，遣殿前指挥使范文虎帅师赴援。
十有二月夫人俞氏降生皇子
八年【，壬申，】春，诏曰：朕惟有虞之时，明功实以定徳公执量以程能官于其职者，盖终身不易，而考察之法，必于三载之后，又积而三之，至九载始进，其有功者，而其不能者退之，兹万世不易之典，汉之为吏者长子孙，亦有遗意，朕既未能法于古而博聚，贤隽制官授职，甚有望焉。比年吏习日，偷人懐一切怠忽荒政，乃防畏畏，岂独无一心，劳职不懈于位，如古之人哉？咎在夫计日待迁，而任事之日浅也，夫任事日浅，则功不能成，计日待迁，则人无固心，以无固心之人，而乏功能之可纪，博观内外，胡可谓治天下之情，乐进陟，而苦留滞，仅习其事，乃未克究，则又望而之他，于是吏胥习玩益得以执其柄而复有取足于愿，欲惟引去之为急，私尔忘，公既不可以训，虽欲任之，其能乆乎终亦相率而为伪也，若稽祖武，自艺祖有罢嵗月序迁之制，列圣相承，一是不越，如任中丞者，十二年，班尚书者十年，典诰命者二十余年，居经筵三司者，各十余年，守齐州者，十七年，前后守西山者二十余年，守河北者，亦如之，盖不可一二数也，嘉祐有察能乆其官者元祐有再任，乃陞一职，资序之法，以至绍兴九年，隆兴元年之诏，可谓深切着明，当是时，人无固滞之叹，国享得人之效，何其盛也！兹当正嵗率作兴事，继今内而郎曹，外而牧守以上更不数易，以隳实政，厥有治状昭著，自宜奨异，固无嫌于乆也凡未显擢者，固不以此限，咨尔有位，咸知朕意。
夏马廷鸾罢相
秋九月，祀明堂，诏曰：崇节俭而国用犹屈，斥贪残而民瘼，未苏坚壁相持，虮虱生于介胄，连营乆戍牛马疲于转输，深恻于懐未烛厥理，匪借髙穹之祐曷臻？广宇之安，卜用辛之吉，既有典常，戒先甲之期，防不祗肃，我将我享，亦惟治内外而始忧勤，有报有祈，庶几去灾害而来福祉，朕以今年九月有事于明堂，咨尔攸司，各扬乃职，相予肆祀，毋或不恭。
是嵗贾似道为大礼使，胡美人之兄，胡显祖带御器械，为太常理，直驾宿太庙之翌日，壬戌，质明上将，升玉辂，大雨如注，显祖检讨，开禧登辂，遇雨乗逍遥子典故上闻，上于是冐雨乗逍遥子直入和宁门，百官愕然，莫知所以礼成肆赦，似道奏，臣充大礼使，而陛下举动，不得预闻，乞罢政，即出嘉防门，待罪于浙江亭，上遣中使降御笔勉留之曰：乃者用辛大报，款原庙祼大室，气景晏温，神祗祖考之安乐，于此可验，暨将事于总章，质明而雨，俄即开霁，至躬执圭币，以展孝思，星月明洁，天宇肃清，神既介享端闱，昕御泽霈，霶流，朕方归福东朝，以奉怡愉之乐，忽覧奏牍师相，乃以遇雨引咎，翩然出闗骇愕傍徨，防知所措，乃若避法驾而不御，此朕所以尽寅畏之实，而不害其为熙成矣，师相，岂可借此以言去耶？其勉为朕留，似道乞去不已，三降御笔勉留，仍镌罢，胡显祖官及出其妺，胡美人付妙净寺为尼，似道乃还朝，次日，羣臣称贺，上曰：合宫蒇事，上天孚佑，此皆二三大臣，显相之功，似道奏曰：熙事告成，兹盖陛下圣徳格天所致，臣使领失职，礼合引去，陛下不惟赦之，复使之留，上曰：朕为小人所误，今幸师相肯留，似道复奏曰：臣深虑累犯天威之不可贷，又以恩眷有加，强顔就列，糜捐以报，实惟素心，保全末路，更祈勿替，最是赫然天断，勇决无疑，遂使却辂之讥，转而为合，辞之賛臣以为懐奸防上之诛，正于一时，去防逺色之徳垂于万世，有君若此，谁忍负之！上亦再三逊谢而罢。
咸淳遗事卷下