嘉庆东巡纪事  （清）撰人不详
●目录
卷一
卷二
卷三
●嘉庆东巡纪事卷一
纪事
○纪事
恭查圣驾，每日寅末，卯初动身己未，午初入营，路中常多，乘马入营，后宫门甚严，听事官员，俱在外层，白布城外，侍立严禁，声音营盘总要宽阔，钦派仪，亲王稽查大营，庆郡王稽查尖营，将军每日随营驻扎，随驾行走，并在前，查看修垫道路，临营先到大营，更换衣服，在宫门外站班后恭，候召见晚膳，后膳牌，发出以后，始回他坦。
据章京沃什，哩依克汤，阿在关内探得七月二十二日，圣驾驻跸五里墩，大营因白布城短，搭八十架，将值班护军统领朱大人罚俸一年，搭城护军，参领广泰关，德西拉布德，通等四员，革职听候部议，仍随营当差二十四日，奉旨赏回顶戴。
二十三日 ，驻跸柳新庄，大营入营，后有厢蓝旗，蒙古马甲，在武备院应役，随着挑饭，盒人进黄布城内被太监，拏获奉旨，将管院大人罚俸一年，值班二等，侍卫扎鲁强阿三等，侍卫尚中，惠等革职，该犯枷号，一月发伊犂。
二十四日 驻跸，夷，齐庙行宫，是日，有山海关，副都统富，大人果什哈付隆，阿汪八大人跟，随常春等马怕骆驼惊，跑由皇上车，傍跑过前，当经降旨，着侍卫等赶上拏，获经军机，将富大人，巴大人各拟罚俸，九个月付隆，阿常春杖八十，革差。
二十七日 ，驻跸文殊庵行宫，将军各大人在文殊庵，西边十里许，接驾递连，衔请安折并递文殊庵，至中前所，大营程站图一分入宫，后阅毕，折报召见，富俊吉林将军秀林盛，京户部花尚阿礼部多庆兵部荣麟，工部萨彬图，直隶总督吴熊光晚膳，召见熊岳副都统，毓秀锦洲，副都统来仪，山海关副都统富疆，阿奉天府尹，良贵府丞梁上国，钦派工部尚书蕴大人，吏部侍郎，军机托大人，刑部侍郎祖大人先往盛京，金银库，平兑银两，是日晚间下，雨三，四寸，道路微觉泥泞。
二十八日 ，驻跸中前所，大营将军，进吉祥如意一柄，马九匹，收四匹，中前所至周家村大营，程站图一分，秀将军花大人良，大人进如意，马入营后阅毕，折报召见，富俊秀林侍郎，花尚阿多庆，荣麟萨彬图，良贵梁上国，总督吴熊光，是日，因道路泥泞难行，圣怒嗔怪，经总理行营，王大臣军机，大臣面询富，俊花尚阿 ，【(缺页，)】 ，召见将军富俊晚膳，召见多庆，荣麟阿尔，楚喀副都统色尔滚。
初二日 ，驻跸杏山，大营将军递杏山，至兴隆屯大营，程站图一分秀将军，进饽饽三盒来，大人进如意，一柄，马五匹马革，?占三十六块入营后，阅毕折报，召见将军富，俊府丞梁上国，晚膳召见，毓秀来仪，副都统依冲阿，是日，梁大人带领，生员接驾，并无谕旨。
初三日 ，驻跸兴隆屯，大营将军，进晚膳菜，四品，玉兰片松子，鸡万年清酒，煨肉四喜，鸡皮燕窝，海参八宝鸭羹，饽饽二品，鸡肉口，蘑包子松，仁澄沙，馒首收兴隆，屯至金刚屯大营，程站图一分边外喇，吗进马入营，后阅毕，折报召见，富俊秀林多庆荣麟，萨彬图公，晋隆晚膳，召见公富印，寿喜，礼部侍郎文宁上驷，院卿常付。
初四日 ，驻跸金刚屯大营，将军递金刚屯，至广宁大营，程站图一分入营，后阅毕，折报召见，富俊秀林梁上国，午正三刻赏饭，演戏恩赏，富俊黄马褂荷包晚膳，召见，毓秀来仪，是日，五更时下雨一阵。
初五日 驻跸，广宁大营将军递赏黄马褂谢恩，折查明显佑宫，景佑宫附片具奏，广宁至北镇庙观音阁，程站图一分，进鲜鹿一只，黄羊一只，天津盐院，进菓品入营，后阅毕，折报召见，富俊秀林城守，尉东林岳，宁达嵩阿晚膳，赏将军富俊五言诗一首，秀林五言诗一首，五部侍郎，七言诗一首，是日因内里什物未备，妥协经阿七，大人将旗民地，方官参奏，奉上谕一道，将广宁知县，穆克德恩，布革去顶戴交，部议处所备食物，不准开销，是日，皇上入营以前，道傍有一山东人叩阍，当即拏获据云，讨差等语，奉旨释放，又有一民人叩阍经，侍卫等拏，获交看道兵，送营审讯，竟是疯症，信口胡说，已交广宁县，看管矣。
初六日 仍驻跸，广宁大营，恭祭北镇，庙在备用，房用早膳，后前诣观音阁，奉上谕一道，所有二处，和尚俱赏银，锞将军递民典旗，地宽免，花利租息，公同代奏，谢恩折赏，五言诗句谢恩，折进狍二只，野鸡九只，广宁至常家屯大营，程站图一分，秀将军五部侍郎各递赏诗谢恩，折还营，后阅毕，折报召见，富俊秀林多庆荣麟，萨彬图晚膳，召见，郑亲王将军，蒙恩赏菓品，是日夜间有人吵嚷，经内大班，拏获三人，奉旨交广宁典史办理。
初七日 ，驻跸常家屯大营，是日，五更大雾，未雨将军，代内务府庄头，进猪羊鸡鸭，鹅等物，常家屯至蒋家店大营，程站图一分入营，后阅毕，折报召见，毓秀来仪，达崇阿东林，岳宁晚膳，召见将军富俊奉上谕一道，将毓秀，调锦州副都统来仪，调京富僧德调熊岳副都统，是日，有山东民人李士，修在道傍，跪递条奏，奉上谕一道，着兵部递回原籍，交该地方官，严行管束。
初八日 ，驻跸蒋家店大营，是日自丑时起，至巳时止下，雨三，四寸，天气甚凉，皇上带围脖将军递蒋家店，至黄旗堡，大营程站图一分来，大人毓大人富，大人各递谢恩，折入营后，阅毕折报，召见富俊，毓秀富僧德赏，富长安防御，当即坐，补水师营之缺，又因常家屯，至蒋家店，道路妥协赏，良贵四品，顶戴承修官，义州知州，徐之宽宁海县知县西林交，部议叙。
初九日 ，驻跸黄旗堡，大营将军，进鲜鹿一只，黄羊一只，黄旗堡至旧边大营，程站图一分，代奏富六大人谢恩，折良大人递谢恩，折入营后阅毕，折报召见，毓秀东林，岳宁达，嵩阿晚膳，召见富俊，普萨保王宗成广，敏广宁，穆知县经部议，以革职留任，准其顶戴。
初十日 ，驻跸旧边大营，是日，圣驾经过，巨流河，河神庙拈香，香系内监，预备将军递旧边至大台，大营程站图一分，宜大人穆，大人带领，文武官员兵等宗室，觉罗多大人带领，高丽在卡伦门，西边接驾，宜大人穆，大人递请安折进马，花大人穆，大人递赏，诗谢恩，折三额驸，进羊交御前，大臣拟赏盛，京将军衙门三，只府尹衙门二只，凤凰城，城守尉宁珠，那兴京城守尉，恒付辽阳城守，尉；普，顺，复州城守，尉金付金州城守，尉惠宁递，请安折入营后，阅毕折报，召见副都统，宜兴，刑部侍郎穆克登额，宁珠那恒付惠宁，金付惟普城守尉，偶得痰症，未能召见，晚膳召见，将军富俊秀林。
十一日 ，驻跸大台，大营将军，进鲜鹿二只，鲫鲤鱼九十，尾大台至，噶布街大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊荣，麟富僧德毓秀，未初二刻，行在兵部，带领盛京文武官员引见文武官员站班。
十二日 ，驻跸噶布，街大营将军递噶布街，至莲花淘大营，程站图一分，福昭两陵总管，副总管关防等递请安折，秀将军进鹿狍鹿尾，野鸡入营，后阅毕，折报召见，富俊秀林荣，麟总管新付纯定，晚膳后行在吏部等部带领盛，京文武官员引见内阁抄出，上谕二道一将，辽阳城守尉普顺，仍调补头等侍卫，回京养病，一将昭陵总管，纯定调补辽阳城守尉。
十三日 ，驻跸莲花淘，大营将军，进野鸡九，只鲫鱼九十尾 ，【系陵上，预备】 ，递莲花淘至，上夹河大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富，俊富僧德毓秀梁上国纯定。
十四日 ，驻跸上夹河大营将军递上夹河，至永陵，夏园大营，程站图一分，永陵总管，副总管关防等递请安折后同姨娘舅，舅子孙等官，在卡伦门外，接驾入营，后阅毕，折报行在兵部，带领盛京官九员兵九名，射箭官兵，仲三箭者各一员，名 【丢，脸之至】。
十五日 ，驻跸夏园，大营将军，进苹菓九盒，沙菓九盒，槟子九盒，香水梨九盒，平顶香九盒，花红九盒，白葡萄，九盒月饼，九盒西瓜，九十圆，猪十八口，羊十八只鸡四十五只，晾鹿肉九块，晾鹿尾五盘，鸭四十五只，全收递夏，园至兴京，仍回夏园大营，程站图一分，秀将军进，菓品九色，是日，皇上御素服，经过大营，恭谒永陵，将军穿素服先在启运殿，伺候恭揭，洼单回营后，阅毕折报，召见，富俊秀林，巴宁阿新放，福陵总管，丰顺兵部侍郎赵秉冲晚膳，召见达嵩，阿东林，岳宁金付恒付赏，内外王大臣等官菓品，又奉上谕一道，盛京将军副都统，侍郎城守尉等，本年俱毋庸，年班入都，陛见。
十六日 ，仍驻跸夏园，大营将军，进鲜鹿二只，狍二只递城守，尉等回任，折知道了，夏园至上夹河大营，程站图一分，是日，皇上卯初一刻，动身御朝服，前诣永陵，恭祭礼毕，出东红门，至兴京显佑宫，地藏寺拈香，御座房更衣，进兴京城东门出北门，至夏园关帝庙，拈香回营后阅毕，折报行在兵部，带领吉林，官兵十六员，名射箭中五箭，四箭三箭者十三员，名赏将军，秀林黄马褂，又召见富俊秀林荣，麟富僧德毓秀奉，上谕二道，一系显佑宫，地藏寺二处放香，资各二十两，一系花大人降，补内阁学士，荣大人，调补户部兼宪广大，人升补兵部良大人降，补大理寺少卿，五大人放府尹，善知府，降补宁远知州八十三，补放锦府，克知州，赏给八品笔帖式，免其发遣，是日，钦派打鲜，大人初，次送到鲜狍，鹿各一只，奏递。
十七日 ，驻跸上夹河大营将军递上夹河，至莲花淘，大营程站图一分，秀将军广大人荣，大人五大人，良大人递谢恩，折入营后，阅毕折报，召见富俊，广敏五诚额晚膳，后召见荣麟。
十八日 ，驻跸莲花淘大营，进营时微雨，将军进鹿一只，鹿肉九块，鹿尾二盘，鹿肉干五十，把莲花淘至嘎，布街大营，程站图一分，花大人递谢恩，折入营后阅毕，折报召见，富俊秀林花尚阿荣，麟五诚额梁上国。
十九日 ，驻跸嘎布，街大营将军递嘎布街，至马官桥，大营程站图一分，盛京户部庄头，进猪羊鸡鸭入营，后阅毕，折报，召见富俊，广敏恒付，是日因本报迟，悞特派富大人，毓大人前往稽查。
二十日 ，驻跸马官桥，大营，是日微雨，将军递马官，桥至瓦子峪，大营程站图一分，宜大人穆，大人萨大人宁城守，尉惠城守，尉出城，在烟台牛，彔村接驾，皇上御素服，恭谒福陵，礼毕，经过大营至额，依都墓赐奠，后回行，由西门入，大营后，阅毕折报，召见，富俊秀林，宜兴穆克登额，萨彬图晚膳，时因昭陵，至瓦子峪，道路修理，曲湾较远，会衔参奏，将承修之承德县知县，伊诚交，部议处随奉旨出派，丹贝勒前往，查看改道取直，修理奉上谕一道，将该县改为严加议处，荣大人五大人到任未久，免议，将军宜大人扣除，应赏银，两免交部议，是日有徐桂，因地亩事件，叩阍经军机，会同审明奏交盛，京刑部审办。
二十一日 ，驻跸瓦子峪，大营将军递瓦子峪，至盛京宫程站图一分，荣大人五大人递谢恩折，宜大人穆，大人萨大人多，大人出城，递膳牌，皇上由马官桥大营，御朝服，恭祭福陵，礼毕，仍回马官桥，大营更换素服，经过瓦子峪，大营恭谒昭陵，礼毕，诣扬古利墓，赐奠仍经过，大营至费，英东墓赐奠，后回大营，阅毕折报，召见富俊，多庆荣麟，穆克登额，奉上谕三道，一因承德县修理，道路迂绕花，大人并未请罪，将花大人降，补宗人府郎中，良大人降，补宗人府，员外郎将军宜大人督办，道路尚属认真将应得赏银减半赏给，将军一千五百两，宜大人四百两，一毓大人荣，大人多大人穆，大人萨大人各赏银四百两，梁大人赏银三百两，三陵总管三员，关防三员，内务府佐领三员，共赏银一千五百两，一赶修扬，古利至费，英东墓，道路之城守，尉东林协，领扎布扎，那佐领何藩，阿尔嵩阿防御二，保发福里，每人赏小八丝，缎一疋，佐领干成乌津，哈什太防御，黑成额尔登，每人赏小五丝缎，一疋再赏，内务府大臣阿明阿黄马褂，是日有洪明，宜在道傍，叩阍，因伊表弟湛，大被修道，官役殴打落水，身死地方，官不为审办，奉旨交军机，行在刑部，会同审办。
二十二日， 入盛京宫，随驾王公大人将军副都统，侍郎等各递如意，一柄俱已回赏，将军副都统五部侍郎府尹，府丞等递赏银谢恩，并连衔请安折城守，尉等递连衔请安折，巴大人遵旨递保，修工监督折将军，大人进貂尾帽，沿九副貂，脊帽沿二十七副，黑色，帽沿九十副，紫色，帽沿九十副，红绵绒九十疋，青绵绒，九十疋马革，?占九十块，鲜野鸡九，只马九匹，收六匹，是日，皇上御朝服，由瓦子峪，大营恭祭，昭陵礼毕，至长宁寺，拈香更龙袍，摆銮驾至，实胜寺拈香，后由小西门进武功坊作乐，过大清门下马，时御用朝珠断落，当即更换入太庙行礼，后乘大轿，进大清门入宫，后阅毕，折报，召见富俊，巴宁阿萨，彬图奉上，谕二道，一富六大人，赏二等，侍卫伊子锡大爷，赏三等侍卫，跟随进京当差一巴，大人因修理，一切工程，赏红顶花，翎监督奇玖，佐领聂付兴，延付主事，奇明额，遇有应升缺，出尽先升用，监修人十四员，名遇有应补缺，出尽先补用。
二十三日 ，驻跸盛京宫，将军宜大人递赏银谢恩，折保尚协，领折由宫至坛庙等处，程站图一分，总管关防内务，府佐领递赏银，连衔谢恩，折召见，富俊秀林富僧德毓秀多庆萨，彬图荣麟梁上国五诚额，宁珠那恒付东林，满福奉上谕，五道一将，协领尚奎，降级调用，照依所奏改为降三级，留任一将，昭陵新任总管丰顺，所得赏银，赏给前任总管纯定一为陵寝，工程着总管，敬谨看守，遇有应修处所，即行报修，倘仍前不以为事，经钦派，王大臣查出，定将总管治罪，一钦派仪，亲王定亲王七额驸荣郡王，丹贝勒缊，四大人在小教厂验看，本省官兵，射箭二十员官，内中五箭者一员赏五丝，缎三疋，中四箭者三员，赏五丝，缎二疋，中三箭者五员，赏五丝缎一疋，兵二百三十名，内中五箭者四名，赏一两重银，锞八个中，四箭者十八名，赏一两重银，锞六个中，三箭者六十二名，赏一两重银，锞四个一将防御英，付革职归，案审办。
二十四日 ，驻跸盛京，宫将军萨大人递，请旨出派，大臣勘估石牌，楼桥座折，宜大人递，请派查办，锦州庄头水冲沙压地亩，折内务府，进猪羊等物，户部庄头，进本地干菜等物，皇上用膳，后行在兵部，带领水师营，骁骑校引见防御，出文德坊，至景佑宫，拈香文庙行礼，顺城根出，大东门恭诣堂，子行礼进，地坛西门，向南行礼毕，仍出西门，至尖营少，憇进天坛南门向北行，礼毕，仍出南门，至克勤郡王墓赐奠，由小南门，进武功坊入宫，阅毕折报，召见将军富，俊晚膳在宫内，嘉荫堂赏饭，午正三刻进内，伺候其处，与热河大戏台一样，未初皇上升座，王公大臣，分左右，在东西廊内，坐定，开戏赏茶赏，饭猪羊肉各一盘，饽饽二盘外，小菜饭毕，随驾王贝勒贝子公大臣各有赏，太监持送至廊赏，富俊秀林，白玉双喜，鼻烟壶，翎管各一枚，荷包二个，荣麟多庆，穆克登额，广敏萨，彬图毓秀，富僧德各刀子一把火镰一枚，赏毕，均至丹墀，一跪三叩散出，奉上谕四道，一出派巴，大人勘估，石牌楼桥座，一出派毓，大人五大人查办，庄头水冲沙，压地亩一景佑宫，放香银十两，一阿尔，楚喀准添前锋十六名，是日，有山东人周効思在小南门街上叩阍为伊，在军营，曾经出力得有千总顶戴，未领委牌等，情经军机，大臣会同，审拟军罪，奉旨遣回原籍交该，地方管束，不准出外滋事。
二十五日 ，驻跸盛京宫，皇上御龙袍，衮服卯正，升崇政殿宝座，作中和，韶乐随驾王贝勒贝子公大臣在左，将军各部大人及本省文武官员在右，均在大清门内排班，鸿胪寺官带领听赞齐跪，寺官宣读表，后行三跪，九叩礼中堂，恭请恩诏，盛京礼部侍郎，恭接转递，该部司员恭，捧送至大政殿，供俸礼部，读祝官宣读，阖省文武大臣官员跪聆毕将，诏送至盛，京礼部颁发，诏内随从王等纪录三次大臣，官员及奉天文武大臣官员，俱加一级，随从兵丁，执事人等俱赏，一月钱粮，奉天山海关，文武大臣官员兵丁，宗室觉，罗三陵官兵俱赏，缎疋钱粮，奉天府属，十一年，地丁银两宽免旗，民老男妇赏缎，布米石试职官员，俱准实授，死罪减等，军流徒杖俱宽释庄头，九年以前积欠俱宽免，皇上还宫，后阅毕，折报召见，富俊宜兴，是日，钦派诸位，大人随从，大臣吃肉，仪亲王奏匿名揭帖，二纸为内务，府佐领等攒凑，丁银办差交军机，大臣审办。
二十六日 ，驻跸盛京，宫将军同诸位，大人递加级，谢恩折同巴，大人递估外，多修工程，请领银两折，查明未逾固，限着赔工，段折进晚，膳菜四品，鸡皮燕窝，鹿觔酒肉，八宝饟，鸭火肉白菜，饽饽二品，白糖油糕，猪肉盒子收，是日祭祀，将军进内吃肉，皇上辰正乘轿出，大清门至大政殿，升宝座，作乐筵宴，王贝勒贝子在殿内排座，本省将军，诸位大人在殿外阶上东边排坐蒙古王公在西边排，坐宗室觉罗姻戚官员，朝鲜陪臣在阶下院内，排坐赏将军蟒袍，料一件龙缎一疋，大缎二疋，火镰一把，小刀一把，所有入宴之，随驾王贝勒贝子公大臣，本省诸位，大人宗室觉罗等俱分别，赏赉缎疋，小刀火镰等物，未入宴之，文武官员并各项人等俱分别赏给，缎疋银两等，项献诗，士子赏缎疋，此项缎疋，俱由内务，府关领赏，朝鲜鞍马缎疋，银两奉上谕，十一道一将，官兵支借俸，饷宽免过半，其余分作十年，扣还坐，扣官兵木兰，习围等差，需用盘费六千九百两，准其按年于参，余项下动用开销一旗，民被灾地亩，查明赏给一月，口粮一旗，民应纳本年米豆草束免征，一半九年以前积欠全行，豁免民地钱粮，全行豁免，一户部，庄头交纳粮，石俱各豁免，一府尹衙门借支参，余银三万两，交各该州县承办，道路桥梁全行，免其缴还，一赏格外吧口，?结官兵，银牌一万两，分别等第，赏给一满，汉文武官员所得各项处分，悉予宽免一随从，王大臣官员，准其以所加一级，抵降一级，一盛京满，合二号及奉天所属，各学于科考，广额一次，一将内务府延付皂住，郑羲演祥瑞，张自然李孔寅销去，恩诏加一级，仍交部议处，此次赏得赏项，扣除因公处分，不准开复将军失察及收受食物之内，务府大臣司员等，俱销去，恩诏加一级，交部议处，一未逾固，限工程，免其着赔，将军巴大人萨大人，晋公未能查出声明，交部察议。
二十七日 ，驻跸盛京，宫将军递赏缎，连衔谢恩，折宗室，觉罗并文武官员兵等赏缎，疋银两连衔代奏，谢恩折同，宜大人递，官兵支借俸，饷宽免过半，谢恩折加赏，出力官兵一万两，银牌谢恩，折文武官员所得处分，悉予开复旗地，本年应纳米豆免征，一半连衔代，奏谢恩折，进黄羊一，只狍一只，野鸡九只递盛京宫至旧边大营，程站图一分，皇上阅毕，折报召见，富俊秀林荣，麟多庆穆，克登额萨，彬图五诚额，宁珠那东林奉上谕一道，湛大被殴落水，身死一案，防御英福，改发伊犂当差已革知县，伊诚发乌鲁，木齐当差，骁骑校德，特赫降为领催，三儿绞监候秋，后处决罚，将军宜大人出银二十五两，赏给尸妻姜氏二十两，洪明宜五两。
二十八日 ，驻跸旧边，大营将军递御用甲冑，櫜鞬等件敬换皮，??截折旧边，至黄旗堡，大营程站图一分，皇上还愿用膳，后卯正启，銮出大清门，武功坊小西门銮驾，送至头分，尖营诸位，大人率领，文武官员在尖营之西，送驾旋省，皇上入营后阅毕，折报召见，将军富俊，是日，有申有道，呈递策题奏，明将该犯，递籍管束。
二十九日 ，驻跸黄旗堡，大营将军递挖参制，给腰牌折黄旗堡至蒋家店大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊荣，麟五诚额，行在理藩院，带领达呼尔世袭，佐领引见，奉上谕二道，一每票准其五人，试办一年，是否于参，务边防有益，再行具奏，一达呼尔，引见佐领，拟陪之人，在御前控告拣选，不公将将军，观明副都统，斌静素，教不严着交部查议。
九月初一日 ，驻跸蒋家店，大营将军，进黄羊一只，狍一只递，蒋家店至常家屯大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见将军富俊奉上谕一道，刨夫出口，挖参，仍定为一票一人，每票准其携带炊爨，人四名，给予腰牌，以凭查验。
初二日 ，驻跸常家屯，大营将军递常家屯，至网户屯大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见将军富俊，是日有小黑山兵，刘永付因族长刘士忠等霸占房地，中途叩阍，经军机会同刑部审明，具奏交将军，会同盛，京刑部审办。
初三日 ，驻跸网户屯大营将军，进鹿一只，野鸡九只递网户屯至金刚屯大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊，内务府大臣，巴宁阿岫岩城守，尉东林，是日，有复州旗人得凌，阿因该旗，不令伊弟兄入册当差，又不给予赏，项银两在卡伦，门外叩阍经军机，会同刑部审明奏，交将军提集，档册人证审办。
初四日 ，驻跸金刚屯大营，将军递金刚屯，至兴隆屯大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊，晚膳召见，荣麟富僧德。
初五日 驻跸，兴隆屯大营，是日，大风将军，进鹿一只，狍一只递兴隆屯，至杏山大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊，广敏奉上谕一道，将东三省旗员，应领葬银碑，银，均由本处，发给报部核销。
初六日 ，驻跸杏山东，大营将军递杏山，至五里河，大营程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊荣，麟富僧德。
初七日 ，驻跸五里河大营，是日，大风将军，进黄羊一只，野鸡九只递五里河，至沙河所大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见富俊，广敏奉上谕三道，一因杏山至五里河一段，道路尘土飞扬，并未洒水，申饬将军一，因迟悞本报，兵部广大，人到任未久，仍将荣大人交，部议处，一因副都统，庆昌将道旁，叩阍之人，所持红帖接过，复为递还，革去副都统銮仪使，仍留男爵，在头等侍卫上行走，其副都统之缺，补放汪巴大人，銮仪使之缺，补放喜昌，第二日，又递接奏，系为地亩，大可解疑。
初八日 ，驻跸沙河所大营，是日，大风将军，递因道有尘土，未及派员，泼水会请交，部议处折晚膳，递参承修，总查看管道路旗民各员折沙河，所至周家村大营，程站图一分，入营后，阅毕折报，召见军机，大臣晚膳，召见富俊荣，麟五诚额，奉上谕一道，将将军富大人自请议处宽免，荣大人五大人交，部议处所参旗民十七员，照依所奏，交部分别议处，是日，有显亲王庄头，刘文宣为买卖地亩，叩阍经军机，会同行在刑部审明，奏交将军，会同盛，京户部查办。
初九日 ，驻跸周家村，大营将军，进鹿一只，野鸡九只同富，大人递宽免，处分谢恩，折周家村至中前所，大营程站图一分，入营后，阅毕折报，召见东林，五诚额八十三，晚膳召见，富俊广敏奉上谕一道，此次大差，皆因旗民分办，是以不妥，嗣后大差着将军，总理所有副都统，侍郎府尹等总听将军，分派道路，着修老道。
初十日 ，驻跸中前所，大营将军递中，前所至文殊庵行宫，程站图一分，山海关副都统，富大人钞官龄，大人直隶总督吴大人布政司裘，大人学政，清河道，杨志信通，永道匡楚，贤霸昌道，那祥口北道，和伦古北口，提督薛大烈，宣化镇总兵爱兴，阿马兰镇总兵丰伸济，伦干清门，玉贝勒等俱穿蟒袍，在卡伦门外，接驾入营，后阅毕，折报召见，丰伸济伦，贝勒永誉，吴熊光裘，行简富疆，阿薛大烈，爱兴阿晚膳，召见富，俊富僧德毓秀荣麟，是日，有站丁黄国霖，因地亩不清，叩阍经军机，会同行在刑部审明，奏交将军，会同盛，京户部审办，奉上谕一道为将，叩阍人等，交将军逐件速行，审办具奏。
十一日 ，驻跸文殊庵，行宫将军穿蟒袍，补褂带领本省官兵配带弓箭撒袋穿鄂尔，布在交界牌，道北起直排至红墙同熊岳锦州副都统兼宪户部，兵部侍郎恭送圣驾府尹，带领文职在将军，侍郎，后旗官兵之前，驾过将军，同荣大人广大人富，大人毓大人进关，伺候赏饭，余俱由关外散回，皇上入宫，后阅毕，折报，召见富俊，吴熊光杨志信匡，楚贤那祥和，伦午正二刻，赏饭，皇上在宫门设御座，王大臣即在两厢房之前，地铺黑毡，东西各一条，饭桌各十，张周围圈布帐，南搭戏台，演戏将军，同王贝勒贝子公大臣道等入坐蒙赏，荷包四枚，象牙搬指套一个，总督吴熊光提督薛大烈，赏穿黄马褂，其余王大臣各有赏。
十二日 ，驻跸文珠，庵行宫，是日，皇上膳后卯正，动身前诣，天后宫海神庙，龙王庙澄海楼拈香将军，同富大人，毓大人荣，大人广大人穿蟒袍，补褂到宫门站，班后回宫，时在东卡，伦门外道东，送驾后换行衣出关，住中前所。
将军亲记
七月二十七日 ，卯初在文殊庵，宫门会齐锦州副都统来熊岳副都统，毓户部花，礼部多兵部，荣工部萨府尹，良府丞梁出西卡，伦门十五里，在道南跪接圣驾已，初随至宫门已正，召见将军，都统侍郎晚膳，后召见府尹，府丞并奉旨，派工部尚书，蕴布军机，吏部侍郎托津，刑部侍郎祖之望盛，京户部侍郎，花尚阿前赴盛京平，兑前解到银一百六十万两，有无短少，内务府大臣面要协济，各处车六十二辆，膳房要车三十五辆，军机戴大人面，言要拉懋勤殿书车一辆。
七月二十八日， 中前所，二十七日夜雨以致泥泞，道上无夫，皇上震怒，命总理行营，军机传问，呼应不灵之故，因奏州县升迁调，转以及仓库，案件向不会，衔府尹专办，遂奉旨将府尹，知府摘去顶戴，仍将花尚阿良贵交部严议，富俊议处。
七月二十九日 申刻，由周家村大营起身，查道出东，卡门二里许，有道一块软颤，原拟回来平垫，不意走至二台，子由北暴风雨雹，马不能行，头南尾，北站立后，稍住各沟响流，大水前行，至中后所，街中大水，无夫因宣谕众铺户居民，各为修垫，前至六股，河阅看桥，座水势，尚无妨碍，即为旋回，至前看软，颤处所已深陷矣，因派官兵，夫丁连夜，修垫亥正，回他坦丑初，即起饭毕，起身至原软，颤处见有轿，并有许多马回走，大众喧嚷回去，罢中堂大人，回奏歇宿洼，陷走不得了，吾赶呌官兵询问，因天黑暗，不得手眼，后将昧爽，即令兵夫赶抱，秫秸并赏夫银一锭，中堂，大人果奏人马深陷，傍无绕道，不能行，请音得密奉旨，派巴林王珠五大人前来看，视天己将亮，看去数丈，深陷，且傍有绕道，赶回回奏，三额驸随至，有旨问将军走得走，不得吾一时心横即云：走得三额，驸去后，即为赶垫，马巴大人温大人带领，虎鎗人等随至，帮垫稍妥，皇上已到站班过去，不知前途，如何放心？不下随由傍，绕道欲跑前去，又遇大沟，不能过丹，贝勒看见，令侍卫呌回云，汝系将军可由轿傍前去，于是由轿傍飞跑直前，又遇泥陷赶拿，秫秸平垫伺候，皇上过去，又复前跑，如此三次，至大营奉旨，尚属吧口，?结来仪，毓秀均未同行，着将富俊，昨日议处宽免，来仪毓秀，着交部，□□以后，着随将军，同行钦此。
八月初四日 在金刚屯大营赏饭，午正三刻进黄，城内大蒙古包，前设黄凉棚宝座，两边钉铺，黑毡各一荡，南面设凉棚，戏台圣驾升座之前，先赏荷包头品四枚，二品二枚，共四十三人，皇上升座开戏，众皆站立坐后，一叩坐进茶，众皆跪饮茶，众一叩毕，赐茶跪接，一叩饮毕，一叩搭膳，棹上两傍分放棹猪，羊肉各一盘，饽饽小菜饭，用刀片肉善扑人上，食毕，撤棹御前，大臣绵二爷，在圣驾傍跪起，向随事太监□□，□褂一件，奉旨着赏，富俊二爷，持褂□□□，□□黄凉棚前摘帽，磞头二爷，给披身上，即□□□，□磞头下，仍归坐少刻皇上还内戏，止众散出，各王公大人送单夹棉，皮黄，马褂共二十一件，料二件。
八月二十日 ，福陵演礼，并将昭陵官员，传来一同演谒陵，奠酒礼大飨礼，由杨古利墓，至费英东墓，道路承德县知县，伊诚所修，迂绕参奏，奉旨派丹贝勒踏勘取直，修理将军，随往即照，将军原派，协领扎布扎，那改修□□□，□加夫连夜赶，修本日细雨夜半，即□□□，□，□，□，□□刻均，修妥协矣。
嘉庆东巡纪事卷一
●嘉庆东巡纪事卷二
路程
○路程
东华门起
七月十八日 慈云寺备用房中伙 【十七里】  木厂中伙 【二十八里】  燕郊行宫 【二十二里】
共六十七里
十九日  棋盘庄中伙 【二十四里】  三河中伙 【二十三里】  白涧行宫 【二十五里】
共七十二里
二十日  胡李庄中伙 【二十二里】  陈新庄大营 【二十八里】
共五十里
二十一日 张官屯中伙 【二十七里】  八里堡大营 【二十八里】
共五十五里
二十二日 沙流河中伙 【二十三里】  曹家庄中伙 【十八里】  五里墩大营 【二十里】
共六十一里
二十三日 周家庄中伙 【二十一里】  鲁家庄中伙 【二十一里】  柳新庄大营 【二十二里】
共六十四里
二十四日 野鸡坨中伙 【二十三里】  夷齐庙备用房大营 【二十里】
共四十三里
二十五日 胡家庄中伙 【十七里】  波罗岭东山根中伙 【十八里】  天台山大营 【十八里】
共五十三里
二十六日 李家庄中伙 【十七里】   上白石堡中伙 【十九里】  深河村西大营 【十八里】
共五十四里
二十七日 西王家岭中伙 【十七里】  东王家岭中伙 【十五里】  文殊庵备用房大营 【十九里】
共五十一里
二十八日 姜女庙备用房中伙 【十九里】  中前所东大营 【二十一里】
共四十一里
二十九日 陡坡台中伙 【十六里】  凉水河村东中伙 【十九里】  周家村西大营 【十九里】
共五十三里
三十日  保关岭中伙 【十九里】   曲河堡中伙 【十九里】  沙河所东大营 【二十一里】
共五十九里
八月初一日 李家村中伙 【十九里】   俞家屯中伙 【二十里】  五里河村大营 【二十里】
共五十九里
初二日  塔山西中伙 【二十一里】  高桥村中伙 【十九里】  杏山东大营 【十九里】
共五十九里
初三日  石门东中伙 【二十一里】  兴隆屯大营 【二十二里】
共四十三里
初四日  大凌河东中伙 【二十里】  李家堡中伙 【十八里】  金刚屯北大营 【十九里】
共五十七里
初五、六日 闾阳驿中伙 【二十里】  庄正堡中伙 【十八里】  广宁大营 【十九里】
共五十七里
初七日  车家屯中伙 【二十里】  平安堡中伙 【十九里】  常家屯大营 【二十里】
共五十九里
初八日  岔沟南中伙 【二十里】  刘家窝铺中伙 【十九里】  蒋家店大营 【二十里】
共五十九里
初九日  大白旗堡中伙 【二十里】  曹家屯东中伙 【二十里】  黄旗堡大营 【十九里】
共五十九里
初十日  珠尔胡珠北中伙 【二十里】  古铜庄中伙 【十九里】  老边大营 【十八里】
共五十七里
十一日  后新台中伙 【十九里】  方家胡中伙 【十八里】  大台大营 【二十里】
共五十七里
十二日  上水泉西中伙 【十九里】  新屯东中伙 【十九里】  噶布街西大营 【二十里】
共五十八里
十三日  二道房申中伙 【十七里】  扎克丹村中伙 【十九里】  莲花套大营 【十六里】
共五十二里
十四日  哈塘沟中伙 【十八里】  古路村中伙 【十七里】  尚家河西大营 【十九里】
共五十四里
十五、六日 玛尔敦东中伙 【二十二里】  和睦屯中伙 【十九里】  过夏原大营 【十九里】  永陵 【五里】
夏原大营 【五里】
共七十里
【驻跸日，大营起五里，至永陵十里，至显佑宫，地藏寺备用房二里，至兴京关，帝庙十六里，至夏原大营，共三十三里】。
十七日  和睦屯中伙 【十九里】  玛尔敦东中伙 【十九里】  尚家河西大营 【二十二里】
共六十里
十八日  古路村中伙 【十九里】  哈塘沟中伙 【十七里】  莲花套大营 【十八里】
共五十四里
十九日  扎克丹村中伙 【十六里】  二道房申中伙 【十九里】  噶布街西大营 【十七里】
共五十二里
二十日  新屯东中伙 【二十里】  燕台呢噜村中伙 【十三里】  福陵 【九里】  马关桥大营 【三里】
共四十五里
二十一日 福陵 【三里】  过马关桥大营 【三里】  过瓦子峪大营 【十七里】  昭陵 【四里 谒陵后至扬古利墓】  瓦子峪大营 【四里】
共三十一里
二十二日至二十八日 昭陵 【四里】  常宁寺 【四里】  实胜寺 【五里】 盛京宫 【五里】
共十八里
二十九日 方四屯中伙 【十九里】  后新台中伙 【二十里】  老边大营 【十九里】
共五十八里
九月初一日 古铜庄中伙 【十八里】  珠尔胡珠北中伙 【十九里】  黄旗堡大营 【二十里】
共五十七里
初二日  曹家屯东中伙 【十九里】  大白旗堡中伙 【二十里】  蒋家店大营 【二十里】
共五十九里
初三日  刘家窝铺中伙 【二十里】  岔沟南中伙 【十九里】  常家屯大营 【二十里】
共五十九里
初四日  平安堡中伙 【二十里】  车子屯中伙 【十九里】  网户屯大营 【十八里】
共五十七里
初五日  庄正堡中伙 【十九里】  闾阳驿中伙 【十八里】  金刚屯北大营 【二十里】
共五十七里
初六日  李家堡中伙 【十九里】  大凌河东中伙 【十八里】  兴隆屯大营 【二十里】
共五十七里
初七日  石门东中伙 【二十二里】  杏山东大营 【二十一里】
共四十三里
初八日  高桥村中伙 【十九里】  塔山西中伙 【十九里】  五里河村大营 【二十一里】
共五十九里
初九日  俞家屯中伙 【二十里】  李家村中伙 【二十里】  沙河所东大营 【十九里】
共五十九里
初十日  曲河堡中伙 【二十一里】  保关岭中伙 【十九里】  周家村西大营 【十九里】
共五十九里
十一日  凉水河村东中伙 【十九里】  陡坡台中伙 【十九里】  中前所东大营 【十六里】
共五十四里
十二、三日 姜女庙备用房中伙 【二十二里】  文殊庵备用房大营 【十九里】
共四十一里
十四日  东王家岭中伙 【十九里】  西王家岭中伙 【十五里】  深河村西大营 【十七里】
共五十一里
十五日  上白石堡中伙 【十八里】  李家店中伙 【十九里】  天台山大营 【十七里】
共五十四里
十六日  波罗岭东山根中伙 【十八里】  胡家庄中伙 【十八里】  夷齐庙备用房大营 【十七里】
共五十三里
十七日  野鸡坨中伙 【二十里】  柳新庄大营 【二十三里】
共四十三里
十八日  鲁家庄中伙 【二十二里】  周家庄中伙 【二十一里】  五里墩大营 【二十一里】
共六十四里
十九日  曹家庄中伙 【二十里】   沙流河中伙 【十六里】  八里堡大营 【二十三里】
共六十一里
二十日  龚家山村中伙 【二十三里】  小稻地庄中伙 【二十二里】  隆福寺行宫 【二十里】
共六十五里
二十一日 天台山中伙 【六里】  昭西陵 【三里半】  孝陵 【九里半】  孝东陵 【一里】  景陵 【二里】  裕陵 【三里】  隆福寺行宫中伙 【十二里】  朱华门 【九里】  八洼庄中伙 【二里】  桃花寺行宫 【十三里】
共六十一里
二十二日 独乐寺行宫中伙 【二十四里】  白涧行宫 【三十二里】
共五十六里
二十三日 三河中伙 【二十五里】  棋盘庄中伙 【二十三里】  燕郊行宫 【二十四里】
共七十二里
二十四里 木厂中伙 【二十二里】  慈云寺备用房中伙 【二十八里】  东华门 【十七里】
共六十七里
盛京驻跸六日
八月二十三日 盛京宫起
出大北门 费英东墓 【八里】  山里红屯中伙 【十二里】  额伊都墓 【一里】  进大北门
盛京宫 【二十一里】
共四十二里
二十四日 赏饭
二十五日 盛京宫起
出大南门 天坛 【八里】  克勤王墓 【三里】  进小南门  盛京宫 【七里】
共十八里
二十六日 升殿 筵宴
二十七日 盛京宫起
出大东门 堂子 【三里】  地坛 【二里】  进大东门 文庙 【四里】  景佑宫 盛京宫 【一里】
共十里
二十八日 祭祀
二十九日 还愿用膳启銮
由京至永陵，二十七站，由永陵至盛，京六站由盛京，至京二十四站，共五十七站，驻跸九日，共计六十六日。
嘉庆东巡纪事卷二
●嘉庆东巡纪事卷三
杂记
祭北镇庙仪注
盛京升殿仪注
钦定进本不进本日期单
行营条例
扈从诸臣姓名录
○祭北镇庙仪注
礼部谨奏恭查乾隆，十九年，臣寺具奏，亲诣北镇庙，是日， 皇帝御龙袍，衮服行二跪，六拜礼祝文，内不填写御名，不阅视，祝版随驾之，王公二品，大臣以上及二品以上地方官员，俱斋戒一日，穿蟒袍，补服陪祀，其不斋戒之，官员于行宫两傍跪迎跪送等，因具奏，奉旨是钦，此伏查乾隆十九年四十三年，恭遇高宗纯皇帝致祭，北镇庙，乘舆进庙中门换亮，轿由东边门，升阶至御香殿，东山墙南，降舆，步入御香殿，进大殿行礼，今此次恭遇 ，皇上致祭，北镇庙，臣等仍请照乾隆十九年四十三年之例，敬谨预备，为此谨奏。
○盛京升殿仪注
礼部等衙门谨奏，为礼仪事，恭照 ，皇上谒陵，礼成，驾盛京升殿，羣臣进表，行庆贺礼，礼成颁诏，布告天下，并举行筵宴，各事宜，臣等谨案：乾隆八年各典礼，并查照乾隆四十八年，成案将应行礼仪，先期奏明遵办恭，查本年八月二十二日， 皇上驾至盛京，是日，王公大臣官员等皆穿蟒袍，补褂预至大清门外祗竢，法驾卤簿，全设作马上，乐由尖盘起程，至大清门，王以下皆跪，候 皇上进，宫稍憩 ，皇上御龙袍，衮服诣太庙尊藏，册宝前行礼，王公大臣等咸蟒袍，补服随行礼，礼成 皇上，进大清门，升崇政殿宝座，赐御前大臣，侍卫等茶毕 ，皇上还宫，二十六日， 皇上升殿，颁诏王公大臣官员等进表，行庆贺礼，是日随驾王以下及盛京文武大臣，官员等穿，蟒袍补服，礼部鸿胪寺官预设诏案，表案各一，于崇政殿内东旁，又设黄案一于丹墀正中，銮仪卫陈，法驾卤簿于崇政殿前陈黄，盖云盘于丹墀内乐部，陈中和韶乐于殿檐下，两旁陈丹陛乐于两乐亭，皆北向，内阁学士恭，捧诏文安设于殿内，东旁黄案上，龙亭香亭，预设于礼部堂上，礼部官捧王以下所进庆贺表文，置于亭内校尉，舁亭作导引乐至大清门外，东偏安设，礼部官捧表由大清门左旁门入，安设于殿内东旁门，黄案上届，时鸿胪寺官引随驾，王公并蒙古王公等在殿外，两旁排立，引随驾文武大臣，官员等在丹墀东旁，各案品级，排立引盛，京文武大臣官员及陵寝官员等，在丹墀西，旁各案品级排立，引朝鲜使臣等在丹墀西，旁百官之末，排立耆老，领催等咸集于大清门外，礼部堂官奏请 皇上御礼服乘舆出宫，礼部堂官恭导 ，皇上升崇政殿中和韶乐作，奏元平之章 皇上升座，乐止。銮仪卫官赞，鸣鞭，丹陛内三鸣，鞭鸣赞官，赞排班王以下文武各官暨朝鲜使臣等俱排班，戏竹合丹陛，乐作，奏庆平之章，鸣赞官进赞跪，王以下文武各官暨朝鲜使臣等俱进，跪赞宣表，宣表官从黄案上，捧表跪于殿檐下，正中大学士二员，左右跪展，表戏竹开，乐止，宣表官宣毕，捧表起立丹陛，乐作，奏庆平之章，宣表官，仍捧表置于黄案上，退鸣赞官，赞叩兴王以下文武各官暨朝鲜使臣等俱行三跪，九叩头礼，兴鸣赞官，赞退，众皆复原位立，乐止，大学士捧诏至殿檐下，授礼部堂官，礼部堂官跪受，由中阶左旁下，至丹墀正中，陈于黄案上行一跪，三叩头礼，兴礼部官跪捧云盘，礼部堂官捧诏置于盘内，礼部官起立銮，仪卫官执黄盖导引，俱由中道出大清门，銮仪卫官赞，鸣鞭，丹墀内三鸣鞭，礼部堂官奏礼成，中和韶乐作，奏和平之章， 皇上起座还宫，乐止。自王以下文武大臣官员等皆出，礼部官捧诏至，大清门外，置于龙亭，行一跪，三叩头礼，兴校尉，舁亭亭前作导引乐批头，御仗前导，礼部堂司官随至大政殿外亭止，礼部官行一跪，三叩头礼，捧诏置于高台，黄案王以下文武各官皆于大政殿外排立，鸿胪寺官赞排班，进众排班，皆进耆老，领催等另一班排立，宣诏官登台，向西立，鸣赞官，赞有谕旨，众皆向北跪，宣诏官宣满，汉诏书毕，礼部官恭捧设于龙亭鸣，赞官赞三跪，九叩头礼，礼毕校尉，舁亭作导引乐批头，御仗前导，至礼部站台上亭止，礼部官预设香案，恭捧诏书，设于案上，礼部堂官行三跪，九叩头礼，誊黄刊刻，颁行天下，是日，巳刻 皇，上御崇政殿筵宴，随驾王以下及盛京文武大臣，官员皆穿蟒袍，补服先集，预设中和韶乐于崇政殿檐前阶下，设清乐于东旁设丹陛，乐于大清门之东西，两旁皆北向，预设御宴，桌于宝座前，正中稍远，张黄幔于丹墀正中，陈金器于反坫，桌上殿内两旁设入班，王公大臣并蒙古王公等桌，张丹墀左右，设羣臣等桌张朝鲜使臣等桌，张设于左旁之末，鸿胪寺理藩院官引班入，各就本位立，至时内务府大臣奏请 皇上御龙袍衮服，升崇政殿中和韶乐作，奏元平之章 皇上升座，乐止。王以下文武各官暨朝鲜使臣等各就位次，行一叩头礼，坐内管领，护军，参领等进饽饽桌，张丹陛，乐作，奏海宇，升平日之章，尚茶正进茶 ，皇上用茶时众，俱于坐次，行一叩头礼，侍卫分赐众，茶毕，各于坐次，行一叩头礼，饮毕，复行一叩头礼坐，乐止，展席羃，掌仪司官由反坫，桌上捧壶爵金，巵从中路进丹陛，乐作，奏玉殿，云开之章，众先起立掌仪，司官上殿阶西向立，酌酒，进爵大臣出殿，释补褂入殿内跪众，俱于坐次跪，掌仪司官捧爵入跪授，进爵大臣起退，进爵大臣接，爵起进御座侧，跪进爵复至原，跪处跪 ，皇上用酒时，进爵大臣，行一叩头礼，众皆行一叩头礼，进爵大臣，起进御座侧，跪接爵退，仍至原跪处跪，掌仪司官跪接爵退，众皆起立，掌仪司官以金巵酌酒，立赐进爵大臣，进爵大臣跪受，行一叩头礼，饮毕，掌仪司官立接巵退，进爵大臣复行一叩头礼，兴出殿穿补，褂入就原坐，众皆就坐，乐止。尚膳正进馔，清乐作，奏万象清宁之章， 皇上用馔，尚膳正分给各筵，恩赐食品领侍卫，内大臣起监视，侍卫等分，赐酒众行，一叩头礼，饮毕，复行一叩头礼，乐止，随进世德舞乐曲，次喜起舞，大臣分对于殿廊下，依次进舞毕，次进善扑人，十对毕，众皆于坐处行三叩头礼，兴内务府，大臣奏筵宴礼成，中和韶乐作，奏和平之章， 皇上还宫，乐止。各退所有，应用筵宴，桌张照例，由各该表文由内阁，先期撰拟进呈，其筵宴坐，次由内务府，绘图届期，呈进至行礼，筵宴各仪注，臣部届期再行恭呈御览，伏候命下，臣部等衙门遵奉施行，再此折系，礼部主稿，合并声明为此，谨奏请旨于嘉庆，十五年闰六月十七日具奏，本日奉 旨，依议钦此。
○钦定进本不进本日期单
一祭圜丘，祈谷常雩， 皇上亲诣行礼，前三日，斋戒及祭日，俱不进本。
一祭方泽，太庙社禝坛， 皇上亲诣行礼，前三日，斋戒不进，刑名本，祭日不进本。
一祭朝日坛，夕月坛先农坛，历代帝王庙文庙恭遇皇上亲诣行礼，前二日，斋戒不进，刑名本祭日，亦不进刑名，本如遣员行礼，前二日，斋戒不进，立决本，祭日不进，刑名本。
一 皇上亲祭奉先殿一日不进本
一祭先蚕坛一日不进刑名本
一 皇上谒陵日不进本
一 皇上恭诣盛京，展谒祖陵，礼成升殿，行庆贺礼，一日不进本。
一 皇上亲诣社，禝坛祈雨，并谢降前三日及本日俱不进，刑名本，如遣员祈报，前三日不进，立决本，本日不进，刑名本。
一 皇上亲诣黑龙潭祈雨谢降俱不进刑名本
一 高宗纯皇帝诞辰不进本
一恭进玉牒日不进本
一实录告成恭进日不进本
一 皇上升中和殿恭览实录一日不进本
一每月初一日不进刑名本
一每逢庚辰日不进刑名本
一十月初六日， 皇上万寿圣节初一日进贺本初五，初六日俱不进，本初三初，四初七初八，初九，俱不进刑名，本自九月二十日起，至十月二十日止，俱不进，重辟本。
一十月初十日， 皇后千秋令节不进，刑名本初九十一两日亦不进，刑名本。
一恭进万寿圣节，千秋令节，元旦长至，令节各仪注本章礼部，先期知照，是日不进，刑名本。
一王公大臣进庆贺表章一日不进刑名本
一经筵耕藉，临雍大阅临幸，翰林院俱不进，刑名本。
一 皇上御惇叙殿筵宴宗室一日不进本
一冬至次日升殿庆贺一日不进本
一文武传胪日不进刑名本
一 皇上升殿颁诏日不进刑名本
一鸿胪寺奏请 皇上升殿日不进刑名本
一启銮回銮日俱不进刑名本
一 先师孔子诞日不进刑名本
一佛诞日不进刑名本
一端阳日不进刑名本
一立春中秋重阳日俱不进刑名本
一皇子生不进刑名本
一皇子完姻公主下嫁及归宁俱不进刑名本
一，册封妃嫔日不进刑名，本恭进册封仪注，日亦不进刑名，本俱由礼部先期知照其奏，册封吉期日，仍照常进本。
一开印封印日俱不进本
一开印后三日俱不进刑名本
一奉旨辍朝日不进刑名本
一朝审勾，到日不进刑名，本以上各条俱系现行事例，如遇有典礼，俱临时引照酌办。
○行营条例
一行宫行营重地，宿卫宜严，凡御前，侍卫干清门，侍卫批本奏事处，章京奏蒙古事，侍卫于圣驾驻跸，后令本日正班人员，下门吃饭，帮班人员，代为坐班，俟正班饭毕，上门再令，帮班人员各散如头班，该班令三班五班，帮二班该班，令四班六班，帮，上晚门时，俱令全到于应散，时始准帮班者，各散其大门，侍卫向系十人，该班总令，有六七人，常川在门，其余轮替，下门吃饭，违者应令该管，王大臣等，查明参奏，如正班人，员无故终日不到者，照宫禁旷，班例革职，帮班人员，无故不到者，降三级调用，到而先散者降，二级调用，总理行营，王大臣及军机大臣，知而不奏者降一级。
一驻跸行宫各门，凡侍卫所管之门，即与干清门无异，王公大臣，官员等俱不准，带领护卫官弁家奴等随入，进班侍卫官员及太监等铺，盖饭盒均，不准家奴民夫送进违者，王公大臣，官员降二级调用，有顶戴首领太监，革去顶戴，作为太监，无顶戴太监，责打一百板，其随入者，有禄人降一级，无禄人笞五十，其护军官兵所管之门，仍准照常随入。
一跸途扈从，豹尾，鎗以前尤宜整肃，应请嗣后凡遇皇上巡幸，出入乘车轿之时，其粘竿处侍卫，拜唐阿銮仪卫章京应在豹尾，鎗之前随从者，仍照嘉庆八年所定名数，在前行走外，其余备差，侍卫章京，拜唐阿等俱不准在前行，走至随侍，内监等亦应令在豹尾，鎗之后，紧随行走，俟距行宫，行营二三里，程途视其道路，宽阔地方，再行从旁绕至豹尾，鎗前行走，违者照违令，律官员罚俸，九个月，拜唐阿及有顶带，太监罚钱粮九个月，无顶戴太监，笞五十，在大队内行，走之，王公官员，以及拜唐阿校尉人等，除奉旨向太监等要取什物及包衣，昂邦向总管太监，有应行询问，查办事件，外均不准，与太监交谈嘻笑，如违，照交结近侍律交，刑部治罪，太监等若勾引外人说话亦照，此律交慎刑司治罪。
一行营黄布城门外，宜严禁闲人，以昭严肃，查 皇上巡幸，各处进班之御前，侍卫干清门，侍卫及门上侍卫内廷，一切进班人员，往往令家人将铺盖等物，直送至黄布城以外，而执事太监等亦多有将铺盖饭，盒令民夫摃抬至黄布城外，始自行，携入殊不足以示严肃，嗣后内廷进班各项人员，及太监等铺，盖饭盒等物，俱令在二层，白布城门外，自行携入，违者官员革职，有顶戴首领太监，革去首领，作为太监，其无顶戴太监及听从擅入之人责杖八十，板其失察，看守二层，白布城门官员革职，兵丁鞭一百。
一随从王公，大臣官员，宜严禁随带，护卫跟役家奴，任意行走，以昭整肃，伏思 皇上巡幸，各处网城，以内距黄布城甚近，理宜严肃，乃扈从王公大臣，官员等往往任意携带，护卫亲随官弁家奴等直进网城至黄布城者，殊非体制，嗣后扈从之，王公大臣官员，俱不准，携带护卫官弁家奴等径进网城，并交该管，大臣章京等不时，留心稽察，违者王公大臣，官员罚俸三年，其跟随擅入者，如系有禄人罚俸饷一年，如系无禄人，杖八十。
一行营茶膳房，在网城之，内黄布城之旁，距内较近，且该处执事，人役众多，尤宜加意，稽察严行管束，应交该管大臣等督率该章，京等留心约束，人役稽查，闲人出入网城，俱着派员，带领勿稍懈弛，倘有闲杂人等，并非该处，人役擅行冒入者，照擅入禁门例，杖一百，其失察之，茶膳房，章京等罚俸三年，其该管大臣等，罚俸一年。
一扈从之，王公大臣官员，俱宜随营居住，以符定制，查 皇上巡幸，各处随从人员，自宜随营支搭，账房居住，方不有误差使，而易于约束，乃日久玩生，往往有预往前站居住者有租赁民房居住者，殊非体制，嗣后除应行前途，预备差使之，大臣官员，仍照向例行走外，其前途并无，差使人员，俱令在行营，按照图中指定地方支搭，账房居住，倘有任意，预往前站，及租住民房者一经查出，王公大臣，官员罚俸，三年兵丁杖八十。
一管声音账房，宜悬挂灯笼，以便观瞻，查管声音，账房向安设在白布城以外，虽有号灯俱系，就地设放，恐外人不能望见，或致混行，阑入嗣后，宜令管声音账房，每门安设长竿悬挂，大灯笼二个，庶行营，人众远近，便于瞻视，再管声音之章，京等往往先拿几个卖草人，拴在账房杆上，若要高声之人，即送上塞责，如无事，至晚始行释放，再有似此者，章京革职，兵丁杖四十。
一带纛，散秩大臣，宜令严管闲人，以专责成查，向来皇上巡幸，各处大纛以前，不许，闲人行走，虽经屡次严传，但无差使，兵弁及无知，家奴等日久疏放，往往驰骋拥挤，应令各该管，大臣等于带纛，行走时，率领侍卫等留心严加，查察务使跸路肃清，人无杂乱，再豹尾，鎗以后，大纛以前，并应照旧例，严禁骑骡行走，倘有违者，照跸路管辖，不能清肃，例专管官罚俸一年，统辖大臣，罚俸三个，月其擅入之兵，弁家奴等照违令，律笞五十。
一管道大臣，宜令按段实力严管，以符体制，查每遇皇上巡幸，各处管道，大臣原系，分为八段，管辖，但日久疏懈，该大臣等，往往坐车预往所管附近地方觅房居住，俟 皇上将到时，将所坐车辆，暂为藏避，始佩櫜鞬侍立，路旁候圣驾，经过即乘车，随后缓行，殊非敬事之道，嗣后管道大臣等，不准坐车前往，觅房住宿，应令先期各赴该管段落地方督率所属，严行管束，如圣驾行至头段，即令头段，大臣在豹尾鎗，后纛，前管束闲人，二段三段，四段亦如之，其后四段大臣，令其在纛，后旗前管束闲人，并令各段管道，大臣等督率所属严禁，人马践踏禾稼，如遇皇后随行，应俟皇后驾过后，陆续在豹尾鎗，后扈从管束闲人，违者照跸路管辖，不能清肃，例专管官罚俸一年。
一行营白布城，仍宜搭设二层，以昭慎重，而符旧制，每逢 皇上，驻跸行营白布城，俱系搭设二层，惟乾隆十九年，圣驾前往盛京，时经总理行营，王大臣等因黄白布城蒙古包，账房等项一分，恐有迟误，奏请预备二分，以便轮转将白布城酌量，匀为二分，每营仅实搭一层，花搭一层，各在案伏思 ，皇上驻跸行营，自应严肃，环卫以资稽察而壮观，瞻此次 ，皇上前往盛京，请照例将白布城，仍搭设二层，以昭严密。
一随营兵丁，宜添派三百名，以符旧额，查乾隆八年十九年，圣驾前往盛京时，系派前锋，护军等一千名，四十三年，经总理行营，王大臣等以盛京将军弘，晌派有接驾兵丁奏明，裁减三百名，此次二分白布城既议，仍实搭二层，所有牵驼及搭城，官兵自必不敷应，请仍添派八旗，护军等三百名，共一千名，再虎鎗营官兵，原系派一百五十名，后经裁减，仅派七十名，未免过少，今请酌添三十名，共派一百，名交该管，大臣等分派差使，以符旧制。
一山海关外，各处行营，晚间应酌添堆，拨以便稽查，恭查每逢 ，皇上恭谒陵寝，及巡幸避暑，山庄等处，沿途行宫墙外周围晚间，俱有绿营兵，弁排灯守护，所有关外，驻跸行营，自应一体慎重，但山海关，以外向来并未设有兵，弁排灯守护，查旧例，盛京迎接，圣驾之官兵至关外，即帮同京城，随往之官兵，该班当差，兹拟添派，护军三百名，足敷当差似，可无庸盛，京官兵帮班应请行，文该将军等酌派兵，弁于关外行营，管声音账房，以外周围安设堆，拨账房十六处，每处派兵十名，昼则竖立旗帜，夜则悬挂灯笼，以资巡逻，而昭严肃。
一虎鎗营官兵，宜令在陵寝御路，两旁排立，以昭慎重，恭查向来，皇上谒陵，俱于先期派令，虎鎗营官兵，前往压山，此次 皇上恭谒永陵，风水地方山深林密，且恭祭之日，天气较早尤应，倍加慎重，此项虎鎗，营官兵于压山，后既无别项差使，应令在山路，窝集之所，摘去鎗帽，排列俟谒祭，礼成回跸，仍令其在山林内排列，倘敢偷安，先散照擅离职役，律官员罚俸，六个月，兵丁笞四十。
一行营，宜照旧图，酌量略为改制，以昭严肃，查向来皇上巡幸，各处行营，官兵四围支搭，账房俱有一定处所，并经绘图存案，但日久疏懈，随营大臣，官兵并不按照图，式支搭账房，竟致日渐废弛，臣等谨按旧图，酌量变通，另绘图，式恭呈御览，嗣后行营扈从王公大臣官员兵丁，如不按照图式，任意支搭，账房居住者一经派出，管营护军统领，查出王公大臣官员，俱照违令，律罚俸，九个月，兵丁笞五十，倘该护军统领等并不实力，稽查经总理行营，王大臣查出，将该护军统领等一并参处。
一支搭账房，宜在卡伦门内，以符旧制，查 皇上巡幸，各处扈从人员支搭账房，往往有希图地方宽阔，将账房搭在卡伦门外，距行营甚远者，若不严行禁止，必至行营，账房日渐稀少，殊不足以昭环卫嗣，后除蒙古王公额驸台吉等，仍照旧例，于卡伦门外宽阔，地方支搭，账房住宿外，其余俱照行营图式，各按方向在卡伦门，以内空地支搭账房，不准在禾稼，地内支搭，并不准牧放马匹，违者均照违令，律王公大臣官员罚俸，九个月，兵丁笞五十。
○扈从诸臣姓名录
宗人府 睿亲王 郑亲王 仪亲王 定亲王 克勤郡王 庆郡王 荣郡王 员勒绵誉 【病】 贝子奕纯 奕绍 公绵偲奕灏 禄义 晋隆
内阁 庆桂 董诰 学士普恭 广敏 苏冲阿
吏部 庆桂 托津
户部 戴衢亨 那彦宝 【差】
礼部 多永武 文宁
兵部 庆桂 赵秉冲
刑部 董诰 祖之望
工部 缊布
理藩院 庆桂
翰林院 侍讲学士觉罗桂芳
起居注 少詹事王宗诚 侍讲学士桂芳
詹事府 少詹事王宗诚 右赞善英良
太常寺 多永武 少卿哈宁阿
光禄寺 文宁
鸿胪寺 多永武
钦天监 定亲王 监副保福
太医院 院使花映墀
銮仪卫 丹巴多尔济 庆长 本志
内务府 大臣缊布 阿明阿
提督衙门 左翼总兵文宁
上驷院 丹巴多尔济 国勒敏色 卿常贵
武备院 定亲王 珠尔杭阿 卿伊昌阿
奉宸院 阿明阿 卿苏冲阿
御前大臣 定亲王 拉旺多尔济 额勒登保 【病】
领侍卫内大臣 定亲王 拉旺多尔济 额勒登保 丹巴多尔济 阿克栋阿
御前行走 丹巴多尔济 索特纳木多布齐 玛尼巴达喇
御前侍卫 哈迪尔 鄂尔哲伊图 国勒敏色 喜恩珠尔杭阿 扎克塔尔 达勒精阿
干清门行走 睿亲王 荣郡王 绵誉 【病】  奕纯
干清门侍卫 绵偲 载锡 庆长 桑吉斯塔尔 富翰 傅升 苏冲阿 格布慎 隆福 佛楞保
散秩大臣 晋隆 禄义 寿喜 福印
厢黄旗 蒙古副都统富僧德 汉军副都统佛楞保
正白旗 满洲副都统定亲王 蒙古副都统国勒敏色 汉军副都统阿明阿 护军统领珠尔杭阿
厢白旗 满洲副都统托 蒙古都统丹巴多尔济 汉军副都统普恭 护军统领扎克塔尔
正蓝旗 满洲副都统文宁 蒙古副都统巴特玛 桑吉斯塔尔 汉军都统额勒登保 【病】  副都统菩萨保 护军统领巴特玛 右翼前锋统领鄂勒哲伊图
正黄旗 满洲都统庆 副都统多永武 隆福 蒙古都统拉旺多尔济 副都统傅升 汉军副都统庆长 汉军副都统格布慎 护军统领奕绍
正红旗 满洲都统仪亲王 副都统珠尔杭阿 蒙古都统荣郡王 副都统扎克塔尔 温春 护军统领温春
厢红旗 蒙古都统哈迪尔 副都统达勒精阿 汉军都统缊布 副都统苏冲阿
厢蓝旗 满洲副都统本志 蒙古副都统富翰 伊冲阿 护军统领国勒敏色
管理圆明园 庆 拉旺多尔济 玛尼巴达喇 本志
管理健锐营 拉旺多尔济 丹巴多尔济 国勒敏色 扎克塔尔 巴特玛 温春 多永武
管理火器营 定亲王 拉旺多尔济 索特纳木多布齐 富翰
总理行营 仪亲王 定亲王 拉旺多尔济 庆 额勒登保 【病】 丹巴多尔济 哈迪尔
向导处 拉旺多尔济 丹巴多尔济 鄂勒哲伊图 那彦宝 【差】
嘉庆东巡纪事卷三