御制读齐语
小白反。扵，齐鲍叔进，夷吾中钩，懐旧恨宥用，犹是夫谲辞，请诸鲁，施伯何妨乎？一如鲍叔料，施伯果进，谋杀而授之，尸炙輠，安用诸使者复致辞，欲生得戮，屠乃使束缚，予将以返归途，比至，齐国境三浴，三衅涂施伯，谋诚髙再请情见，初，胡乃生予之，终为鲁国忧，【叶】齐，使又奚谁智如鲍叔，徒仓卒为诡，谈生还，敬仲俱战国尚机变，纪载强半，诬善防子舆言，尽信不如无。
钦定四库全书     史部五
国语         杂史
提要
【臣】等谨案：国语二十一卷吴韦昭注，昭字嗣，云阳人，官至中书仆射，三国志作韦曜，裴松之注，谓为司马，昭讳也，国语出自何人？説者不一，然终以汉人所説为近古所记之事，与左俱迄智伯之亡，时代亦复相合，中有与左不符者，犹新序説苑同出刘向而时复抵牾，葢古人著书，各据所见之旧文，疑以存疑，不似后人轻改也，汉志作二十一篇，其诸家所注，隋志虞翻唐固本，皆二十一卷，王肃本二十二卷贾逵本二十卷，互有增减，葢偶然分并，非有异同，惟昭所注本隋志作二十二卷，唐志作二十卷，而此本首尾完具，实二十一卷，诸家所，南北宋版无不相同知，隋志误一字，唐志脱一字也，前有昭自序，称兼采郑众，贾逵虞翻唐固之注，今攷所引郑説虞説寥寥数条，惟贾唐二家，援据驳正为多，序又称：凡所发正三百七事，今考注文之中，昭自立义者，周语凡服数一条，国子一条，虢文公一条，常棣一条，郑武庄一条，仲任一条，叔妘一条，郑伯南也，一条请隧一条，凟姓一条，楚子入陈一条，晋成公一条共工一条，大钱一条，无射一条鲁语，朝聘一条，刻桷一条，命祀一条，郊禘一条，祖文宗武一条官寮一条，齐语凡二十一乡一条，士乡十五一条，良人一条，使海于有蔽，一条八百乗一条反胙一条大路，龙旂一条，晋语凡伯氏一条，不惧不得一条聚居，异情一条，贞之无报，一条辕田一条，二十五宗一条，少典一条，十月一条，嬴氏一条，观状一条三徳一条上军一条，蒲城伯一条，三军一条，錞于一条，吕锜佐上军一条，新军一条，韩无忌一条女乐一条，张老一条，郑语凡十数一条，亿事一条，奉景襄一条，楚语声子一条，懿戒一条，武丁作书一条，屏摄一条，呉语官帅一条，錞于一条，自一条，王总百执事一条，兄弟之国，一条来告一条，向檐一条，越语乗车一条宰嚭一条徳虐一条解骨一条，重禄一条，不过六七十事，合以所正讹字衍文，错简亦不足三百七事之数，其写有误，以六十为三百欤？崇文总目作三百十事，又七事转讹也，钱曾读书，敏求记谓周语昔我先世后稷，句天圣本先下有王字，左右免胄而下句，天圣本，下下有拜字，今本皆脱去，然所引注曰云云，与此本絶不相同又不知何説也此本为衍圣公孔铎所刋，如鲁语公，父文伯，饮酒一章，注中此堵父词四字，当在将，使鼈长句，下而误入，遂出二字，下小小舛讹，亦所不免，然较诸坊本则颇为精善，自郑众解诂以下诸书，并亡国语注存于今者，惟昭为最，古黄震日钞尝称其简洁，而先儒旧训亦徃徃散见其中如朱子注论语无所取，材毛竒龄诋其训材为裁，不见经改从郑康成，桴材之説而不知郑语计，亿事材兆物，句昭注曰：计算也，材裁也，已有此训，然则竒龄失之眉睫间矣，此亦见其多资，攷证也，乾隆四十四年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
自序
昔孔子发愤于旧史，垂法于素王，左丘明因圣言以摅意，托王义以流藻，其渊源深大，沈懿雅丽，可谓命世之才博物，善作者也，其明识高远，雅思未尽，故复采録前世穆王以来，下迄鲁悼，知伯之诛，邦国成败，嘉言善语隂阳律吕天时人事，逆顺之数，以为国语，其文不主于经，故号曰外，所以包罗天地，探测祸福，发起幽微，章表善恶者昭然甚明，实与经艺并陈，非特诸子之伦也，遭秦之乱，幽而复光，贾生史迁，颇综述焉，及刘光禄于汉，成世始更考校，是正疑缪，至于章帝，郑大司农为之训，注解疑释滞，昭晣可观，至于细碎，有所阙畧侍中贾君敷而衍之，其所发明大义畧举为已憭矣，然于文间时有遗忘，建安黄武之间，故侍御史，会稽虞君，尚书仆射，丹阳唐，君皆英才硕儒，洽闻之士也，采摭所见，因贾为主，而损益之，观其辞义，信多善者，然所注释犹有异同，昭以末学浅闇寡闻，阶数君之成，训思事义之是非，愚心颇有所觉，今诸家并行，是非相贸，虽聪明，疏达识机之士知所去就，然浅闻初学，犹或未能袪过，切不自料，复为之解，因贾君之精实，采虞唐之信善，亦以所觉增润补缀，参之以五经，检之以内，以世本考其流，以尔雅齐其训，去非要存事实，凡所发正三百七事，又诸家纷错，载述为烦，是以时有所见，庶几颇近事情，裁有补益，犹恐人之多言，未详其故，欲世览者，必察之也。
钦定四库全书
国语卷一
吴 韦昭 注
周语上
穆王将征犬戎，【穆王周康王之孙，昭王之子穆王满也，征正也上讨下之称，犬戎西戎之别名，在荒服，】祭公谋父谏曰：不可，【祭畿内之国，周公之后为王卿士，谋父字也，传曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，】先王耀徳不观兵【，耀，明也，观示也明徳尚道化也，不示兵者，有大罪恶，然后致诛，不以小事而示威武】，夫兵戢而时动，动则威，【戢聚也，威畏也，时动谓三时务农，一时讲武，守则有财，征则有威，】观则玩，玩则无震，【玩黩也，震惧也】，是故周文公之颂曰：【文公，周公旦之諡也。颂时迈之诗，武王既伐纣，周公为作此诗，巡守告祭之乐歌，】载戢干戈，载櫜弓矢，【载则也，干盾也，戈防也，櫜韬也，言天下已定，聚敛其干戈，韬藏其弓矢，示不复用，】我求懿徳肆于时夏，【懿美也；肆，陈也，于于也时是也。夏，大也，言武王常求美徳故陈其功徳，于是夏而歌之乐章，大者曰夏，】允王保之，【允，信也，信哉！武王能保此时，夏之美也，】先王之于民也，茂正其徳而厚其性，【茂勉也，性情性也，】阜其财，求【阜大也，大其财，求不鄣壅也，】而利其器用【器，兵甲也，用耒耜之属，】明利害之乡，【示之以好恶乡方也，】以文修之【，文礼法也，】使务利而避害怀徳而畏威，故能保世以滋大，【保守也，滋益也，】昔我先王世后稷，【后君也，稷官也，父子相继曰：世谓弃与不窋，】以服事虞，夏，【谓弃为舜，后稷不窋，继之于夏，啓也，】及夏之衰也，弃稷弗务，【弃废也，衰谓啓子太康也，废稷之官，不复务农，夏书序曰：太康失国，昆弟五人，须于洛汭是也。】我先王，不窋用失其官，【失稷官也，不窋弃之，子周之禘祫，文武不先不窋，故通谓之王，商颂亦以契为，王】而自窜于戎，翟之间，【窜匿也，尧封弃于邰，至不窋失官，去夏而迁于邠，邠，西接戎北，近翟】，不敢怠业，时序其徳纂修其绪，【纂继也，绪事也，】修其训典，【训教也，典法也，】朝夕恪勤，守以惇笃，奉以忠信，奕世载徳，不忝前人，【奕亦前人也，载成也，忝辱也，】至于武王，昭前之光明，而加之以慈和，事神保民，莫不欣喜，【保养也，】商王，帝辛大恶于民，【商，殷之本号，辛纣名也，大恶，大为民所恶，】庶民弗忍，欣戴武王，以致戎于商牧，【戴奉也，戎兵也，牧商郊牧野，】是先王非务武也，勤恤民隠而除其害也，【恤忧也隠痛也】夫先王之制，邦内甸服，【邦内谓天子畿内千里之地，商颂曰：邦畿千里，惟民所止，王制曰：千里之内曰甸，京邑在其中央，故夏书曰：五百里甸服，则古今同矣，甸王田也，服服其职业也，自商以前，并畿内为五服，武王克殷，周公致太平，因禹所弼，除畿内更制，天下为九服，千里之内，谓之王畿，王畿之外曰侯服，侯服之外，曰甸服，今谋父谏穆王称先王之制，犹以王畿为甸服者甸，古名世俗所习也，故周襄王谓晋文公曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服是也。周礼亦以蛮服为要服，足以相况矣，】邦外侯服，【邦外，邦畿之外，方五百里之地，谓之侯服，侯服侯圻也，言诸侯之近者嵗一来见】，侯卫宾服，【此总言之也，侯侯圻也，卫卫圻也，言自侯圻至卫圻，其间凡五圻，圻五百里，五五二千五百里，中国之界也，谓之賔服，常以服贡賔见于王，五圻者侯圻之外曰甸，圻甸圻之外曰男，圻男圻之外曰采，圻采圻之外曰卫，圻周书康诰曰：侯，甸，男采卫是也。凡此服数诸家之説皆纷错不同，惟贾君近之，】蛮夷要服，【蛮蛮圻也，夷夷圻也，周礼卫圻之外曰蛮，圻去王城三千五百里，九州之界也。夷圻去王城四千里，周礼行人职，卫圻之外，谓之要服，此言蛮夷要服，则夷圻朝贡，或与蛮圻同也，要者，要结好信，而服从之】，戎翟荒服，【戎翟，去王城四千五百里至五千里也，四千五百里为镇圻，五千里为蕃圻，在九州之外，荒裔之地，与戎翟同俗，故谓之荒，荒忽无常之言也，】甸服者，祭【供日祭也，此采地之君，其见无数，】侯服者祀，【供月祀也，尧舜及周侯服皆嵗见】宾服者享，【供时享也。享，献也，周礼甸圻二嵗而见男圻三嵗而见采圻四嵗而见卫圻五嵗而见其见也，皆以所贡助祭于庙，孝经所谓四海之内各以其职来祭，】要服者贡，【供嵗贡也要服六嵗一见】荒服者王，【王王事，天子也，周礼，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵珤为贽，故诗曰：自彼氐羌，莫敢不来王，】日祭，【日祭，祭于祖考，谓上食也，近汉亦然，】月祀，【月祀于曽髙】时享【，时享于二祧】嵗贡【嵗贡于坛墠，】终王【，终谓世终也，朝嗣王，及即位而来，见】先王之训也，有不祭则修意，【意志意也，谓邦国之内，有违阙不供日祭者，先修意以自责，畿内近知王意也，】有不祀则修言，【言号令也，】有不享则修文，【文典法也，】有不贡则修名，【名谓尊卑职贡之名号，晋语曰：信于名，则上下不干，】有不王，则修徳【逺人不服则修文徳以来之】，序成而有不至，则修刑，【序成谓上五者次序也已成而有不至，则有刑诛，】于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡【，让谴责也，】告不王，【谓以文词告晓之地逺者辠轻也，】于是乎有刑罚之辟，【刑不祭也，】有攻伐之兵，【伐不祀也，】有征讨之备，【征不享也，】有威让之令，【让不贡也，】有文告之辞，【告不王也，】布令陈辞而又不至则増修于徳而无勤民于逺【勤劳也】，是以近无不聴逺无不服今自大毕，伯仕之终也，【大毕，伯仕犬戎氏之二君，终卒也，】犬戎氏以其职来王，【以其职，谓其嗣子以其贵，珤来见王也，】天子曰：予必以不享征之，且观之兵，【享宾服之礼，以责犬戎而示之，兵法也，】其无乃废先王之训，而王几顿乎？【几危也，顿败也，】吾闻夫犬戎树惇，【树立也，言犬戎立性惇朴，】能帅旧徳而守终纯固，【帅循也，纯专也，固一也，言犬戎氏循先王之旧徳奉其常职，天性专一，终身不移，不聴穆王，责其不享也，】其有以御我矣！【御犹应也，距也，】王不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归，【白狼，白鹿，犬戎所贡，】自是荒服者不至，【穆王责，犬戎以非礼，暴兵露师，伤威毁信，故荒服者不至】。
恭王游于泾上，宻康公从【恭王，穆王之子恭王伊，扈也，泾水名，康公宻国之君姬姓，】有三女奔之，【奔不由媒氏也，三女同姓，】其母曰：必致之于王，【康公之母，欲使进于王】，夫兽三为羣，【自三以上为羣，】人三为众，女三为粲，【粲美貌，】王田不取羣，【不尽羣也，易曰：王用三驱，失前禽也，】公行下众，【公诸侯也，下众不敢诬，众也礼，国君下卿位，遇众则式，礼之也，】王御不参一族，【御妇官也，参三也。一族父子也，故取异姓以备三，不参一族也，】夫粲，美之物也，众以美物归女，而何徳以堪之【堪任也，】王犹不堪，况尔小丑，【丑也，王者至尊且犹不堪，况女小人之乎？】小丑备物，终必亡，【言徳小而物备，终取之必以亡，】康公弗献，一年，王灭宻【宻今安定隂宻县是也。近泾】。
厉王虐，国人谤王，【厉王恭，王之曽孙夷王之子，厉王胡也，谤诽也，】召公告王曰：民不堪命矣！【召公，召康公之孙穆公虎也，为王卿士言，民不堪暴虐之政令，】王怒，得卫巫，使监谤者，【卫巫，卫国之巫也，监察也，以巫有神灵，有谤必知之，】以告则杀之，【巫言谤王，王则杀之，】国人莫敢言，道路以目，【不敢言，以目相眄而已，】王喜，告召公曰：吾能弭谤矣，乃不敢言。【弭止也，】召公曰：是鄣之也。【鄣防也，】防民之口，甚于防川，【流者曰川，言川不可防，而口又甚也，】川壅而溃，伤人必多，【川之溃决，害于人也，】民亦如之。【民之败乱，害于上也】，是故为川决之使导，【为治也，导通也，】为民者，宣之使言，【宣犹放也，观民所言，以知其得失】，故天子听政，使公卿至于列士献诗，【献诗以风也，列士，上士也，】瞽献典，【无目曰瞽，瞽乐师典乐，典也。】史献书【史，外史也，周官外史掌三皇，五帝之书】，师箴【师，少师也，箴，箴刺王阙，以正得失，】赋，【无眸子，曰赋，赋公卿列士所献诗也，】蒙诵【，有眸子而无见，曰：蒙，周礼蒙主歌风诵，诵谓箴谏之语也，】百工谏，【百工执技以事上者，谏者执艺事以谏，谓若匠师庆谏，鲁庄公，丹楹刻桷者，】庶人传语，【庶人卑贱，见时得失，不得达传，以语王也，】近臣尽规，【近臣谓骖仆之属也，尽规尽其规，以告王也，】亲戚补察，【补补过，察察政也，传曰：自王以下各有父兄子弟以补察其过，】瞽史教诲，【瞽乐，大师史，大史也掌隂阳天时礼法之书，以相教诲者，单襄公曰：吾非瞽史，焉知天道？】耆艾修之，【耆艾，师傅也，修师傅理，瞽史之教，以闻于王】，而后王斟酌焉，【斟取也。酌行也，】是以事行而不悖，【悖逆也，】民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，【犹若也，山川，所以宣地气而出，财用口亦以宣人心而言，善败，】犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，【广平曰：原下湿，曰：隰，下，平曰：衍有溉曰沃，】口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，【民所善者行之，其所恶者备之】，所以阜财用，衣食者也，【阜厚也。】，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？【与辞也，能几何？言不久也，】王弗聴，于是国人莫敢出言，三年，乃流王于彘，【流放也，彘晋地，汉为彘县，属河东，今曰永安】。
厉王説荣夷公【説好也荣国名夷，諡也】芮良夫曰：【芮良夫周大夫芮伯也，】王室，其将卑乎？【卑防也，】夫荣公好专利而不知大难，【专擅也，】夫利，百物之所生也，【利生于物也，专利是专，百物】天地之所载也，【载成也，地受天气，以成百物，】而或专之，其害多矣；【害谓恶害，荣公者多也，孔子曰：放于利而行，多怨】，天地百物皆将取焉，胡可专也？【天地成百物，民皆将取用之，何可专其利，】所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，【导开也，布赋也，上谓天神下，谓人物】，使神人百物无不得其极，【极中也，】犹日怵惕惧，怨之来也，【怵惕，恐惧也，】故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝民，莫匪尔极，【颂周颂也思文谓郊祀后稷以配天之乐歌，经纬天地曰文，克，能也烝，众也莫，无也，匪不也，尔女也。极，中也。言周公思有文徳者后稷其功，乃能配于天，谓尧时鸿水，稷播百谷，立我众民之道，无不于女，时得其中者，功至大也；】，大雅曰：陈锡载周，【大雅文王之二章，陈布也，锡赐也言文王布赐施利，以载成周道，】是不布利而惧难乎？【言后稷，文王既布利，又惧难也，】故能载，周以至于今，今王学专利，其可乎？【言不可也，】匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，【鲜寡也，归附周者，寡也；】荣公，若用周必败，既荣公为卿士，【既已也，卿士卿之有事者】，诸侯不享，王流于彘，【享献也】。
彘之乱，宣王在召公之宫，【宣王，厉王之子，宣王靖也，在召公宫者，避难奔召公】，国人围之，召公曰：昔吾骤谏王，王不从，是以及此难【，及至也，】今杀王子，王其以我为怼而怒乎？【杀王子，令国人得杀之也，】夫事君者，险而不怼，【君诸侯也，在危险之中，不当怼怼，谓若晋庆郑怨，惠公愎谏违卜，弃而不载，】怨而不怒，况事王乎？【怨心望也，怒作气也，】乃以其子代宣王，宣王长而立之，【彘之乱，公卿相与和，而修政事，号曰共和，凡十四年，而宣王立】。
宣王即位，不借千亩，【借借也，借民力以为之，天子借田千畆，诸侯百畆，自厉王之流，借田礼废，宣王即位，不复遵古，】虢，文公谏曰：【贾侍中云：文公文王母弟，虢仲之后为王卿士，昭谓虢叔之后，西虢也，宣王都镐在畿内，】不可，夫民之大事，在农【谷，民之命，故农为大事，】上帝之粢盛，于是乎出，【出于农也，器实曰粢，在器曰盛，】民之蕃庶，于是乎生，【蕃息也；庶，众也，】事之共给，于是乎在，【共具也，给足也，】和协辑睦，于是乎兴，【协合也。辑，聚也，睦亲也，】财用蕃殖，于是乎始，【殖长也，】敦庬纯固，于是乎成【敦厚也。庬，大也】，是故稷为大官，【民之大事在农，故稷之职为大官，】古者，大史顺时覛土，【覛视也，】阳瘅愤盈，土气震发，【瘅厚也。愤，积也盈，满也震，动也，起也，】农祥晨正，【农祥房星也。晨，正谓立春之日，晨中于午也，农事之候，故曰农祥，】日月厎于天庙，【厎至也，天庙营室也，孟春之月，日月皆在营室，】土乃脉，发【脉理也，农书曰：春土长冒撅，陈根可拔，耕者急，】先时九日，【先先立春日也，】大史告稷曰：自今至于初吉，【初吉，二月朔日也，诗云：二月初吉，】阳气俱烝，土膏其动。【，烝，升也，膏土润也其动润泽，欲行】弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖，【震动也。渝，变也眚，甾也，言阳气俱升，土膏欲动，当即动变冩其气不然，则脉满气结更为甾病，谷乃不殖，】稷以告王【，以大史之言告王】曰：史帅阳官以命我司事，【史，大史阳官，春官司事，主农事也，】曰：距今九日，土其俱动，【距去也，】王其祗祓，监农不易，【祗敬也，祓齐戒祓除也，不易不易，物土之宜，】王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民【百，吏百官也，庶民甸师氏所掌之民，主耕耨王之借田者】，司空除坛于借【，司空掌地也，】命农大夫咸戒农用，【农大夫，田畯也，农用田器也，】先时五日，【先耕时也，】瞽告有协风至，【瞽乐，大师知风声者，协，和也，风气和时候至也，立春日融风】，王即齐宫【所齐之宫】，百官御事，各即其齐三日，【御治也，】王乃淳濯飨醴，【淳沃也，濯溉也，飨饮也，谓王沐浴饮醴酒，】及期，【期耕日也，】郁人荐鬯，【郁郁金香草，宜以和鬯酒也，周礼，郁人掌祼器，凡祭祀，宾客，和郁鬯以实彛而陈之，共王之齐鬯，】牺人荐醴，【牺人，司尊也，掌共酒醴者，】王祼鬯，飨醴乃行，【祼灌也，灌鬯饮醴，皆所以自香洁，】百吏，庶民毕从，及借后稷监之，【监察也，】膳夫，农正陈借礼，【膳夫，上士也，掌王之饮食，膳羞之馈食，农正田大夫主敷陈借礼，而祭其神，为农祈也，】大史赞，王【赞导也，】王敬从之，王耕一墢，【一墢一耜之墢也，王无耦，以一耜耕，】班三之，【班次也，三于下，各三其上也，王一墢公三卿，九大夫，二十七】，庶人终于千畆，【终尽耕也】，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之【，宰夫，下大夫也，膳宰膳夫也，】膳夫赞王，王歆大牢，【歆飨也，】班尝之，【公卿大夫也，】庶人终食，【终毕也，】是日也，瞽帅音官以风土，【音官，乐官也，风土以音律省土风，风气和，则土气养】廪于借东南钟而藏之，【廪御廪，一名神仓，东南生长之处，钟，聚也，谓为廪以藏王所借田以奉齍盛，】而时布之于农，【布赋也，】稷则徧戒百姓，纪农协功，【纪犹综理也，协同也】曰隂阳分布震雷，出滞【隂阳分布日夜同也，滞蛰虫也，明堂月令曰：日夜分，雷乃声始电，蛰虫咸动，啓户始出，】土不备，垦辟在司寇，【垦也，辟辠也，在司寇，司寇行其辠】，乃命其旅曰：狥，【；旅，众也，徇行也，】农师一之【，一之先徃也，农师上士，】农正再之【，农正后稷之佐，田畯也，故次农师】，后稷三之【，后稷农官之君，故次农正】，司空四之【，司空主，道路沟洫，故次后稷】，司徒五之【，司徒省民，故次司空，】大保六之大师七之，【大保大师，天子三公，佐王论道泛监，众官不得掌事，故次司徒】，大史八之【，大史掌逆官府之治，故次大师，】宗伯九之，【宗伯卿官，掌相王之大礼，若王不与祭，则摄位。故次大史】，王则大徇【大，徇帅公卿大夫亲行农也，】耨获亦如之。【如之，如耕时也，】民用莫不震动，恪恭于农，【用谓田器也，】修其疆畔，日服其镈，不解于时，【疆境也，畔界也。镈鉏属】，财用不乏，民用和同，是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，【求利，谓变易役使，干乱农功，】三时务农，而一时讲武，【三时，春夏秋一时冬也，讲习也】，故征则有威，守则有财，若是乃能媚于神，【媚説也】而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也，【优饶也。裕，缓也，】今天子欲修先王之绪，而弃其大功，匮神之祀而困民之财，【匮，神之祀不耕，借也，困民之财，取于民也，】将何以求福用民，王弗听，三十九年，战于千畆，王师败绩于姜氏之戎，【姜氏之戎，西戎之别种，四岳之后也，传曰：我诸戎四岳之裔，冑言，宣王不纳谏务农，无以事神，使民以致弱，败之咎】。
鲁武公以括与戏，见王【武公伯禽之，孙献公之子武公敖也，括武公长子伯御也，戏括弟懿公也，】王立戏，【以为太子，】樊仲山父谏曰：不可立也！【仲山父王卿士，食采于樊，】不顺，必犯【不顺，立少也，犯鲁必犯王命而不从，】犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，【令不行，即政不立，】行而不顺，民将弃上【，使长事少，故民必弃上】，夫下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯，而建其少，是教逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，【言先王立长之命，将壅塞不行，】若不从而诛之，是自诛王命也。【诛王命者，先王之命立长，今鲁亦立长若诛之，是自诛王命也。】是事也，诛亦失，不诛亦失，【诛之，则诛王命不诛，则王命废】，天子其图之！王卒立之，鲁侯归而卒，及鲁人杀懿公，【懿公戏也，】而立伯御，【伯御括也，】三十二年春，宣王伐鲁，立孝公【孝公，懿公之弟称也，】诸侯从是而不睦，【从是而不相亲，睦于王】。
宣王欲得国子之能导训诸侯者，【贾侍中，云国子诸侯之嗣子，或云国子诸侯之子，欲使训导诸侯子也，唐尚书云：国子谓诸侯能治国子养百姓者，昭谓国子同姓诸姬也，凡王之子弟，谓之国子导训诸侯，谓为州伯者，】樊穆仲曰：鲁侯孝【穆仲，仲山父之諡也。犹鲁叔孙穆子谓之穆叔】，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事耇老，【耇冻黎也，】赋事行刑，必问于遗训【遗训，先王之教，】而咨于故实，【咨谋也，故实，故事之是者，】不干所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣，乃命鲁孝公于夷宫，【命为侯伯也，夷宫者，宣王祖父夷王之庙，古者爵命必于祖庙】。
宣王既丧南国之师，【丧亡也，败于姜戎氏时所亡也，南国江，汉之间也，诗曰：滔滔江汉，南国之纪，】乃料民于大原，【料数也，大原地名，】仲山父谏曰：民不可料也，夫古者不料民而知其少，多司民协，孤终【司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，协，合也，无父曰：孤终死也，合其名籍，以登于王】，司商协名姓，【司商，掌赐族受姓之官商金声清，谓人始生，吹律合之，定其姓名，】司徒协旅，【司徒掌合师旅之众，】司寇协奸，【司寇刑官也，掌合奸民以知死刑之数，】牧协职，【周礼牧人掌牧养牺牲，合其物色之数，】工协革【工，百工之官，革更也，更制度者，合其数也，】场协入【场，人掌圃，委积之珍物，敛而藏之，】廪协出，【廪人掌九縠，出用之数，】是则少多死，生出入徃来者皆可知也。于是乎又审之以事，【事，谓因借田与搜狩以简，知其数也，】王治农于借，【借借于千畆田也，】搜于农隙，【春田曰：搜搜择也，禽兽懐姙未着捜而取之也。农隙仲春既耕之，后隙闲】，耨获亦于借【言王亦至于借考课之】，狝于既烝，【秋田曰狝，狝杀也，顺时始杀也。烝，升也，月令，孟秋乃升谷，天子尝新既升，谓仲秋也，】狩于毕，时【冬田曰狩，围守而取之，毕，时时务毕也，】是皆习民数者也，又何料焉？【习简习也，】不谓其少而大料之，是示少而恶事也，【言王不谓其众少，而大料数之，是示以寡少，又厌恶政事，不能修之意也，】临政示少，诸侯避之，【示天下以寡弱，诸侯将避逺王室不亲附也，】治民恶事，无以赋令【，言厌恶政事，无以赋令也，】且无故而料民，天之所恶也，【故事也。天道清浄也，】害于政，而妨于后嗣，【害政，贼为政之道也，妨后嗣为将，有祸乱也，】王卒料之，及幽王乃废灭【幽王，宣王之子，幽王宫湟也，灭谓灭西周也，】幽王二年，西周三川皆震，【西周镐京也，幽王在焉，邠，岐之所近也，三川泾，渭，洛出于岐山也。震，动也，地震，故三川亦动也，川竭也，】伯阳父曰：周将亡矣，【伯阳父，周大夫】，夫天地之气，不失其序，【序次也，】若过其序，民乱之也，【过失也言民者不敢斥王也，】阳伏而不能出隂迫而不能烝，【；烝，升也阳气在下隂气迫之使不能升也，】于是有地震【隂阳相迫气动于下，故地震也，】今三川实震，是阳失其所而镇隂也【镇为隂所镇笮也，】阳失而在隂【在隂在隂下也】川源必塞，【地动则泉源塞，】源塞，国必亡，【国依山川，今源塞，故国将亡也，】夫水土演而民用也，【水土气通为演，演犹润也，演则生物，民得用之，】水土无所演，民乏财用，不亡何待？【水气不润，土枯不养，故乏财用，】昔伊，洛竭而夏亡，【竭尽也，伊出熊耳，洛出冢岭，禹都阳城，伊洛所近，】河竭而商亡，【商人都卫河水所经】，今周徳若二代之季矣，【二代之季，谓桀纣也，】其川源又塞，塞必竭，夫国必依山川，【依其精气，利泽也，】山崩川竭，亡之征也，川竭山必崩，【水泉不润枯朽而崩，】若国亡，不过十年，数之纪也，【数起于一，终于十十，则更故曰纪也。】夫天之所弃，不过其纪是嵗也三川竭，岐山崩，十一年，幽王乃灭，周乃东迁，【东迁，谓平王迁于洛邑，】。
惠王三年，【惠王周庄王之孙厘王之子惠王母凉也，三年，鲁庄十九年，】边伯石遫，蒍国出王而立子穨，【三子，周大夫也，穨庄王之少子王姚之子，王姚嬖于庄王，生子穨，子穨有宠，蒍国为之师，及惠王即位，取蒍国之圃，及邉伯之宫，又收石遫之秩，故三子出王而立子穨，】王处于郑，三年，王子穨饮三大夫酒，子国为客，【子国，蒍国也，客上客也，】乐及徧儛【徧，儛六代之乐也，谓黄帝曰云门，尧曰咸池，舜曰箫韶，禹曰大夏，殷曰大濩，周曰大武，一曰，诸大夫徧儛也，】郑厉公见虢叔，【厉公，郑庄公之子厉公突，虢叔王卿士，虢公林父也，】曰：吾闻之，司寇行戮，君为之不举，【不举，不举乐也】，而况敢乐祸乎！今吾闻子穨歌舞不息，乐祸也，夫出王而代其位，祸孰大焉！临祸忘忧，是谓乐祸，祸必及之，盇纳王乎？虢叔许诺，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，【二门，王城门也，】杀子穨，及三大夫，王乃入。
十五年，有神降于莘，【惠王十五年，鲁庄三十二年降下也，言自上而下有声，象以接人，莘虢地】，王问于内史过【内史周大夫过其名，掌爵禄废置，及防命诸侯孤卿大夫】曰：是何故固有之乎？【故事也。固犹常也，】对曰：有之，国之将兴，其君齐明衷正，【齐一也，衷中也，】精洁，惠和其徳足以昭其馨香，【惠爱也，馨香，芳馨之升，闻者】其惠，足以同其民人，【同犹一也。】神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政徳而均布福焉，国之将亡，其君贪冒辟邪，【冒抵冒也，】淫佚荒怠，麤秽暴虐，其政腥臊，馨香不登，【腥臊臭恶也。登上也，芳馨，不上闻于神，神不飨也，传曰：黍稷非馨，明徳惟馨】其刑，矫诬【以诈，用法曰矫加诛，无辠曰诬，】百姓携贰，【携离也，贰二心也，】明神弗蠲，【蠲洁也，】而民有逺志【欲叛也，】民神怨痛，无所依怀，【懐归也，】故神亦徃焉，观其苛慝而降之祸，【苛烦也，慝恶也。】，是以或见神以兴，亦或以亡，昔夏之兴也，融降于崇山，【融祝融也，崇崇髙山也，夏居阳城崇髙所近】其亡也，回禄信于耹隧，【回禄火神，再宿为信，耹隧地名，】商之兴也，梼杌次于丕山；【梼杌，鲧也过信曰：次丕大邳山在河东】，其亡也，夷羊在牧，【夷羊神兽，牧商郊牧野，】周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，【三君云，鸑鷟鸾鳯之别名也，诗云：鳯皇鸣矣，于彼髙冈其在岐山之脊乎？】其衰也，杜伯射王于鄗，【鄗，鄗京也杜国伯爵，陶唐氏之后，周春秋曰宣王，杀杜伯而无辜，后二年，宣王防诸侯田于圃，日中杜伯起于道左，衣朱衣冠朱冠，操朱弓，朱矢射宣王，中心折脊而死，】是皆明神之志者也，【志记也，见记录在史籍者，】王曰：今是何神也！对曰：昔昭王娶于房，曰房后，【昭王，周成王之孙，康王之子，昭王瑕也。房，国名】实，有爽徳协于丹朱，【爽贰也。协，合也，丹朱尧子】丹朱，冯身以仪之，生穆王焉，【冯依也。仪，匹也，诗云：实惟我仪，言房后之行，有似丹朱丹，朱，冯依其身而匹焉，以生穆王】，是实临照，周之子孙而祸福之，夫神壹不逺徙迁【言神壹心依冯于人不逺迁也，】若由是观之，其丹朱之神乎？王曰：其谁受之？对曰：在虢土【，言神在虢虢，其受之】，王曰：然则何为【？何为在虢？】对曰：臣闻之道而得神，是谓逢福，【逢迎也，】淫而得神，是谓贪祸，【以贪取祸，】今虢少荒其亡乎！王曰：吾其若之何？对曰：使大宰以祝史帅狸姓，奉牺牲粢盛，玉帛徃献焉，【大宰王卿掌祭祀之式，玉帛之事，祝大祝掌祈福祥史，大史掌次主位，狸姓丹朱之后，神不歆非，故帅以徃也，纯色曰牺，】无有祈也，【祈求也，勿有求请，礼之而已，】王曰：虢其几何？对曰：昔尧临民以五【，五年一巡狩，】今其胄见，【胄后也，谓丹朱之神，】神之见也，不过其物，【物物数也，】若由是观之，不过五年，王使大宰忌父【，周公忌父也，】帅傅氏及祝史【傅氏，狸姓也，在周为傅氏，】奉牺牲玉鬯徃献焉，【玉鬯，鬯酒之圭，长尺二寸，有瓒，所以灌地降神之器，】内史过从，至虢【从，从大宰而徃也，内史不掌祭祀，王以其贤使听之，】虢公亦使祝史请土焉，【祝史虢之，祝史祝应，史嚚也，】内史过归，告王曰：虢必亡矣，不禋于神而求福焉，神必祸之，【洁祀曰：禋】不亲于民，而求用焉，民必违之，【用用其财力也，】精意以享，禋也，【享献也，】慈保庶民，亲也，【慈爱也，保养也，】今虢公动匮百姓以逞其违，【逞快也，违邪也，】离民怒神而求利焉，不亦难乎？【求利，谓请土】十九年，晋取虢【惠王，十九年，鲁僖之二年】。
襄王使召公过及内史过赐晋惠公命，【襄王周僖王之孙惠王之子，襄王郑也，召公过，召穆公之后，召武公也，为王卿士惠公，晋献公之庶子，惠公夷吾也命，瑞命诸侯即位，天子赐之，命圭以为瑞节，】吕甥，郤芮相晋侯不敬，【吕甥瑕吕饴甥也，郤芮冀芮皆晋大夫相，诏相礼仪，不敬慢惰也，】晋侯执玉卑，拜不稽首，【玉信圭侯所执，长七寸卑下也，礼执天子器则上衡，稽首，首至地也，】内史过归，以告王曰：晋不亡其君，必无后【，后后嗣也，】且吕，郤将不免，王曰：何故？对曰：夏书有之曰：众非元后，何戴【夏书逸书也，元善也，后君也，戴奉也，】后非众，无与守邦，【邦国也，】在汤誓曰：余一人有辠，无以万夫【汤誓，商书伐桀之誓也，今汤誓无此言，则已散亡矣，天子自称曰余一人，余一人有辠无辠，万夫】，万夫有辠，在余一人，【在余一人，乃我教导之过，】在般庚曰：国之臧，则维女众，【般庚，殷王祖乙之子，今商书般庚是也，臧善也，国俗之善，则维女众归功于下，】国之不臧，则维余一人，是有逸罚，【逸过也，罚犹辠也，国俗之不善，则维余一人，是我有过也，言其辠当在我】，如是则长众使民，不可不慎也，民之所急，在于大事，【大事戎祀也，】先王知大事之必以众济也，故祓除其心，以和惠民，【祓犹拂也，】考中度，衷以涖之，【涖临也，考中省已之中，心以度人之中心，恕以临之，】昭明物，则以训之，【物事也；则，法也；】制义，庶孚以行之，【义宜也。庶，众也孚，信也，当制立事，宜为众所信而行之，】祓除其心，精也，【精洁也，】考中度衷，忠也，【忠恕也，】昭明物则，礼也；制义庶孚，信也，然则长众使民之道，非精不和，非忠不立，非礼不顺，非信不行，今晋侯即位而背外内之赂，【背外，不予秦地，背内不予里，丕之田，】虐其处者，弃其信也，【虐其处者，杀里，丕之党】不敬，王命弃其礼也；施其所恶，弃其忠也，【已所不欲，勿施于人，所恶于下，不以事上，今晋侯皆施之于人，故曰：弃其忠也，】以恶实心，弃其精也，【实满也，】四者皆弃则逺不至而近不和矣，【四者，精忠礼信也，】将何以守国？古者先王既有天下，又崇立于上帝，明神而敬事之，【崇尊也，立立其祀也，上帝天也，明神日月也，】于是乎有朝日，夕月，以教民事君【，礼，天子以春分朝日以秋分夕月，拜日于东门之外，然则夕月在西门之外必矣，】诸侯，春秋受职于王，以临其民，【言不敢专也，】大夫士日恪位，箸以儆其官，【中庭之左右曰：位门屏之间，曰：箸】庶人，工；商，各守其业，以共其上，犹恐有坠失也，故为车服，旗章以旌之，【旌表也，车服旗章，上下有等，所以章明贵贱，为之表识，】为摰币，瑞节以镇之，【镇重也，挚六挚也，谓孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡，币六币也，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼瑞，六瑞也，王执镇圭尺二寸，公执桓圭九寸，侯执信圭七寸，伯执躬圭，亦七寸，子执谷璧，男执蒲璧皆五寸，节六节也，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节门闗用符节，都鄙用管节，皆以竹为之，】为班爵，贵贱以列之，【班次也，】为令闻，嘉誉以声之，【谓有功徳者则以防命述其功美，进爵加锡以声之】，犹有散，迁解慢而箸，在刑辟，流在裔土，【言为之法制，备悉如此，尚有放散转移，解慢于事，不奉职业者，故加之刑辟，流之荒裔也，】于是乎有夷蛮之国，【遂为夷蛮之国，民】有斧钺，刀墨之民，【斧钺，大刑也，刀；墨，谓以刀刻其颡，而以墨涅之】，而况可以淫纵其身乎？夫晋侯非嗣也，而得其位，【嗣适嗣也，】亹亹怵惕，保任戒惧，犹曰未也。【亹亹，勉勉也，保守也，任职也，居非其位，虽守职戒惧，犹未足也，】若将广其心，【广其心，放情欲也，】而逺其邻【背秦赂也，】陵其民【，虐处者也，】而卑其上，【不敬王命，】将何以固守？【守守位也，】夫执玉卑，防其挚也，【防废也，废其执挚之礼，】拜不稽首，诬其王也，【诬罔也，】防挚无镇，【镇重也，无以自重，】诬王无民【，民亦将诬之，】夫天事恒象，【恒常也，事善象，吉事恶象，凶】任重，享大者必速及，【速及于祸】，故晋侯诬，王人亦将诬之，欲防其镇，人亦将防之，大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉，【大臣吕，郤也，享食也，阿随也，】襄王三年而立，晋侯【襄王三年，鲁僖之十年，锡瑞命在十一年，】八年而陨于韩，【八年，鲁僖之十五年，秦怨惠公，背施忘徳举兵伐之，战于韩原，获晋侯以归，陨其师徒，三月而复之，】十六年而晋人杀懐公懐公无胄，【胄后也，襄王十六年，鲁僖之二十四年，懐公惠公之子，子圉也，惠公卒，子圉嗣立，秦穆公纳公子重耳，晋人刺懐公于髙梁】秦人杀子金，子公【子金，吕甥子公郤芮之字也，二子悔纳重耳，欲焚公宫而杀公寺，人披以告公，公潜防秦伯于王城，二子焚公宫，求公不获，遂如河上，秦伯诱而杀之，】。
襄王使大宰文公及内史兴赐晋文公命【大宰，文公王卿士王子虎也，内史兴周内史叔兴父晋文公，献公之子，惠公异母兄重耳也，命命服也，诸侯七命，冕服七章，】上卿逆于境【，逆，迎也，】晋侯郊劳，【郊迎，用辞劳也，】馆诸宗庙，【馆舍也，舍于宗庙，尊王命也。】馈九牢，【牛羊豕为一牢，上公饔饩九牢，】设庭燎，【设大烛于庭，谓之庭燎，】及期，命于武宫，【期将事之日也，武宫，文公之祖武公之庙也，命受王之命，】设桑主，布几筵【主，献公之主也，练主用栗，虞主用桑，礼既塟而虞，虞而作主，天子于是爵命世子，世子即位，受命服也，献公死已久，于此设之者，文公不欲继于惠懐，故立献公之主，自以子继父之位，行未逾年之礼，筵席也，】大宰涖之，晋侯端委以入【，説云衣端，冠委貌，诸侯祭服也，昭谓此士服也，诸侯之子未受爵命，服士服也，】大宰以王命命冕服，【冕大冠也，服鷩衣也，】内史赞之，三命而后即冕服，【赞道也，三命三以王命命文公，文公三让，后就】既毕，宾飨，赠饯如公，命侯伯之礼，而加之以宴好，【宾者，主人所以接宾致餐，饔之属飨，飨食之礼，赠致赠贿之礼，饯谓郊送饮酒之礼，如公命侯伯之礼者，如公受王命，以侯伯待之之礼，而又加之以宴好也，大宰上卿也，而言公者兼之，】内史兴归，以告王曰：晋不可不善也，其君必霸，逆王命敬【谓上卿逆于境，晋侯郊劳，】奉礼义成，【谓三让，宾飨之属皆如礼，】敬王命，顺之道也，成礼义徳之则也则徳以道诸侯，诸侯必归之，【道训也，】且礼，所以观忠信，仁义也，【言能行礼，则有此四者，】忠所以分也，【心中则不偏，】仁所以行也，【仁行则有恩，】信所以守也，【信守则不贰，】义所以节也，【制事之节，】忠分则均，仁行则报，信守则固，义节则度，【得其度也？】分均无怨，行报无匮，守固不偷，【偷茍且也，】节度不携，【携离也，】若民不怨，而财不匮，令不偷而动，不携其何事不济？中能应外，忠也；施三服义，仁也；【贾侍中，云三谓忠信仁也，昭谓施三谓三让也，服义义，宜也，服得其宜，谓端委也，】守节不淫，信也，行礼不疚，义也，【疚病也，】臣入晋境，四者不失【，四者，忠信仁义，】，臣故曰晋侯，其能礼矣，王其善之，树于有礼，艾人必丰，【树种也。艾，报也，丰厚也，】王从之，使于晋者，道相逮也，【逮及也，】及惠后之难，王出在郑，【惠后周惠王之后，襄王继母陈妫也，陈妫有宠，生子带，将立之，未及而卒，子带奔齐，王复之，又通于襄王之后，隗氏王废隗氏，周大夫頽叔桃子奉子带，以翟师伐周，王出适郑，处于汜，事在鲁僖二十四年，】晋侯纳之，【纳王于周，而杀子带，在鲁僖二十五年，】襄王十六年，立晋文公，【襄王十六年，鲁僖二十三年】二十一年，以诸侯朝于衡雝，且献楚捷，遂为践土之盟，【襄王二十一年，鲁僖二十八年也，衡雝践土，皆郑地在，今河内温地捷胜也，胜楚所获兵众，文公以僖二十八年夏四月，败楚师于城濮，城濮卫地也，旋至衡雝，天子临之，晋侯以诸侯朝王，且献所得楚兵，驷介百乗徒兵千也，王命尹氏及王子虎，内史叔兴父防命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，】于是乎始霸。
国语卷一
钦定四库全书
国语卷二
吴 韦昭 注
周语中
襄王十三年，【襄王十三年，鲁僖之二十年也，下事见二十四年】，郑人伐，【姬姓，小国也，先是，郑伐，人聴命，郑师还，又即卫，故郑公子士，泄堵俞弥师，师伐滑】，王使游孙伯请【游孙伯，周大夫】，郑人执之，【郑人，文公捷也，郑怨惠王之入而不与厉公爵，又怨防王之与卫，故不聴王命而执王使，】王怒，将以翟伐郑，【翟隗姓之国也，】富辰谏曰：不可，【富辰，周大夫也。】，古人有言曰：兄弟谗阋，侮人百里，【阋很也，兄弟虽以谗言相违，很犹禁御，它人侵侮己者，百里谕逺也】周文公之诗曰：兄弟阋于墙，外御其侮，【文公之诗者，周公旦之所作，常棣之篇是也。所以闵管蔡而亲兄弟，此二句，其四章也。御，禁也，言虽相与很，于墙室之内，犹能外御异族，侮害己者，其后周室既衰，厉王无道，骨肉恩阙，亲亲礼废，宴兄弟之乐絶故召穆公思周徳之不而合其宗族 成周，复循常棣之，歌以亲之，郑唐二君以为常棣，穆 所作，失之矣，唯贾君得之，穆公召康公之后穆公虎也，去周公歴九王矣，】若是则阋乃内侮，而虽阋不败亲也，【虽内相很，外御它人，故不败亲，】郑在天子，兄弟也，【言与襄王有兄弟之亲，】郑武庄有大勲力于平桓，【武，郑桓公之子武公突也，庄武公之子，庄公寤生也，王功曰勲，平幽王之子，平王宜臼也，桓平王之孙，太子泄父之子，桓王林也，幽王既灭，郑武公以卿士夹辅平王，东迁洛邑，桓王即位，郑庄公为之卿士，以王命讨不庭，伐宋，入郕，在鲁隠十年，唐尚书云王夺郑伯政，郑伯不朝，王伐郑，郑祝聃射王中肩，岂得为功？桓当为惠传曰：郑有平惠之勲，昭谓郑世有功而桓王不赏，又夺其政，聃虽射王非庄公意，又诗叙云：桓王失信，诸侯背叛，明桓王之非也，下富辰，又曰：平桓庄，惠皆受郑劳，明各异人，不为误也。】凡我周之东迁，晋，郑是依，【东迁，谓平王也，晋语曰：郑先君武公与晋文侯戮力一心，股肱周室，夹辅平王是也；】子穨之乱，又郑之由，定【子穨，周庄王之子惠王叔父也，篡王而立，惠王出居郑，厉公杀子穨而纳之，事在周语上】，今以小忿弃之，是以小怨置大徳也，无乃不可乎？【置犹废也，诗云：忘我大徳，思我小怨，】且夫兄弟之怨，不征于它，【征召也，它谓翟人】征于它，利乃外矣，【外利在翟，】章怨外利，不义，【章明也，】弃亲即翟，不祥，【祥善也，弃亲出，翟师以伐郑，】以怨报徳不仁【言，郑有徳于王，王怨而伐之，是为不仁，】夫义所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也，【保养也，】不义，则利不阜，【阜厚也，】不祥，则福不降，不仁，则民不至，古之明王，不失此三徳者【三徳仁义祥也；】，故能光有天下，【光大也，】而龢宁百姓，令闻不忘【，不忘言徳及后代也，】王其不可以弃之，王不听。
十七年，王降翟师以伐郑，【降下也，】王徳翟人将以其女为后，富辰谏曰：不可，夫婚姻祸福之阶也，【阶梯也，】由之利，内则福，【利内娶得偶而有福也，】利，外则取祸，今王外利矣，【树利于翟】，其无乃阶祸乎？【为祸阶也，】昔挚，畴之国也，由大任【挚，畴二国，任姓奚仲，仲虺之后，大任王季之妃，文王之母，诗云：挚仲氏任，又曰：思齐大任，文王之母，】杞缯由大姒，【杞缯二国，姒姓，夏禹之后，大姒之家也，大姒文王之妃，武王之母，】，齐，许，申，吕由大姜，【四国皆姜姓，四岳之后，大姜之家，大姜大王之妃，王季之母，】陈由大姬，【陈妫姓舜后，大姬周武王之元女，成王之姊，传曰：以元女大姬，配虞胡公而封诸陈】，是皆能内利亲亲者也，【内利，内行七徳亲亲以申固，其家】昔，鄢之亡也，由仲任【鄢，妘姓之国，仲任氏之女为鄢夫人，唐尚书云：鄢为郑武公所灭，非取任氏而亡也，昭谓幽王为西戎所杀，而诗言褒姒灭之，明祸有所由也。】，密须由伯姞，【伯姞，密须之女也，传曰：密须之鼔阙巩之甲，此则文王所灭而获鼔甲也，大雅云：密人不恭，敢距大邦，不由嫁女而亡，世本云：密须姞姓，】，郐由叔妘【郐，妘姓之国，叔妘同姓之女为郐夫人，唐尚书云：亦郑武公灭之，不由女亡也，昭谓公羊传曰：先郑伯有善乎？郐公者，通于夫人，以取其国，此之谓也。】聃由郑姬，【聃姬姓，文王之子，耼季之国，郑姬，郑女为耼夫人，同姓相取，犹鲁昭公取于吴矣，亦其黩姓所以亡，】息由陈妫，【息姬姓之国陈妫，陈女为息，侯夫人蔡哀侯，亦取于陈，息妫将归，过蔡，蔡哀侯止而见之，弗宾妫，以告息侯，导楚伐蔡，蔡侯怨，因称息妫之美于楚子，楚子遂灭息，以息妫归】，邓由楚曼，【邓曼姓，楚曼邓女为楚武王夫人生文王过，邓而利其国，遂灭邓而兼之，】罗由季姬，【罗熊姓之国，季姬姬氏之女为罗夫人而亡其国也。】卢由□妫，【卢妫姓之国，□妫卢女为荆夫人荆楚也，】是皆外利，离亲者也，【外利行淫辟，求利于外，不能亲亲，以亡其国，】王【曰：】利何如？而内何如而外？对曰：尊贵明贤，庸勲长老，【明显也，庸用也勲功也，长老尚齿也，】爱亲礼新，亲旧【亲，六亲也新新来，过宾也，旧君之故旧也，】然则民莫不审固其心力以役，上令【役为也，】官不易方，【方道也，】而财不匮竭，【贡赋有品，财用有节，不乏尽也，】求无不至，动无不济，百姓兆民【百姓，百官也，官有世功，受氏姓也，十亿曰兆，】夫人奉利而归诸上，是利之内也，【夫人，犹人人也，】若七徳离判民乃携贰，【判分也，携离也七徳谓尊贵至亲旧】，各以利【以利，利其身而去，自营也，】上求不暨，是其外利也，【暨至也，】夫翟无列于王室，【列位次也，】郑伯南也，王而卑之，是不尊贵也，【贾侍中，云南者在南，服之侯伯，或云南南面君也，郑司农云：南谓子男：郑今之新郑，新郑之于王城，为在畿内，畿内之诸侯，虽爵于侯伯，周之旧法，皆食，子男之地，昭按内传子产，争贡曰：爵卑而贡重者，甸服也，郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，以此言之，郑在男服明矣，周公虽制，土中设九服，至康王而西都镐京，其后衰微土地，损减服制改易，故郑在男服，礼畿外之，侯伯世位，其见待重于采地之君，故曰：是不尊贵之也，】翟豺狼之徳也郑未失周典王而蔑之，是不明贤也，【蔑小也，】平桓庄，惠皆受郑劳王而弃之，是不庸勲也，【平王东迁，依郑武公，桓王即位，郑庄公佐之，庄桓王之子，庄王它也，惠庄王之孙僖王之子，惠王母凉也，为子穨所篡，出居于郑，郑厉公纳之，自平王以来，郑世有功，故曰：皆受郑劳，劳功也，】郑伯捷之齿长矣，王而弱之，是不长老也，【捷，郑文公之名弱，犹穉也，】翟隗姓也；【，隗姓赤翟，】郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也，【郑桓公友，宣王之母弟出者，郑国之封，出于宣王之世，】夫礼新不间旧，【间代也，】王以翟女间姜任非礼，且弃旧也，【姜氏，任氏之女，世为王妃嫔，今以翟女代之，为弃旧也，】王一举而弃七徳，臣故曰利外矣，书有之曰：必有忍也，若能有济也？【书逸书也，若犹乃也。济，成也，言能有所忍，乃能有成功，】王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶翟【阶，阶翟祸也，】翟封豕，豺狼也，不可厌也。【封大也，厌足也，】王弗听，十八年，王黜翟后【，十八年，鲁僖二十四年也。黜废也，翟后既立，而通于王子带，故废之，】翟人来诛杀谭伯，【诛责也，翟人奉子带以攻王而杀谭伯，谭伯周大夫】富辰曰：昔吾骤谏王，王弗从，以及此难，若我不出，王其以我为怼乎？乃以其属死之，【帅其徒属以死翟难，】初惠后，欲立王子带，故以其党啓翟人，【言初者，惠后已死也，以其党者谓穨，叔桃子縁惠后欲立子带，故以子带之党啓，翟人伐周，】翟人，遂入周，王乃出居于郑，晋文公纳之，【王出适，郑居于汜也，文公纳之，而杀子带，在鲁僖之，二十五年，】晋文公既定襄王于郏，【郏洛邑，王城之地也，】王劳之以地【，王以其勤劳，赏之以地，谓阳樊温原，欑茅之田，】辞【，辞不受也，】请隧焉，【贾侍中，云隧王之塟礼阙，地通路曰：隧昭谓隧六隧也，周礼，天子逺郊之内有六乡，则六军之事也，外有六隧，掌供王之贡赋，唯天子有隧，诸侯则无】，王弗许，曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，【规规画而有之，】以供上帝山川百神之祀，【以其职贡，供王祭也，上帝天神，五帝也，山川五岳，河海也，百神丘陵坟衍之神也，】以备百姓兆民之用，以待不庭，不虞之患，【百姓，百官有世功者，用财用也，庭直也。虞，度也不直，犹不道也，不度不亿度，而至之患】，其余以均分公，侯、伯、子，男【，其余甸服之外地也，均平也，周礼公之地，方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里】，使各有宁宇，【宁安也，宇居也，】以顺及天地，无逢其甾害【顺，顺天地，尊卑之义也。若相侵犯，则有甾害】，先王岂有赖焉？【赖利也，言无所利，皆均分诸侯，】内官不过九御，【九御九嫔，】外官不过九品，【九品，九卿，周礼，内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，】足以供给，神祗而已，【言嫔与卿，主祭祀也，鲁语曰：日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，】岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度，【厌足也，耳目声色，心腹嗜欲也，】亦唯是死生之服物采章，【采章，采色文章也，死之服，谓六隧之民，引王柩辂，】以临长百姓而轻重布之，王何异之，有【轻重，布之贵贱，各有等也，王何异之有？言帝王皆然】，今天降祸菑于周室，余一人仅亦守府，【仅犹劣也，府先王之府藏，】又不佞，以勤叔父【勤劳也，天子称九州之长，同姓曰：叔父】而班先王之大物以赏私徳，【班分也，大物谓隧也，】其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱也？【应犹受憎恶也，言晋文虽当私赏，犹非我一人，】先民有言曰：改玉改行，【玉佩玉所以节行步也，君臣尊卑迟速有节，言服其服器，行其礼，以言晋侯尚在臣位，不宜有隧也，】叔父若能光裕大徳，更姓改物，以创制天下，自显庸也，【光广也，裕寛也，更姓易姓也，改物改正朔，易服色也，创造也，庸用也谓为天子创造制度，自显用于天下，】而缩取备物，以镇抚百姓，【缩引也，备物隧之属，】余一人，其流辟于裔土，何辞之与？有【流放也，言将放辟于荒裔，复何陈辞之有】，若犹是姬姓也，【谓文公未更姓而王】，尚将列为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。【言，文公若尚在，公侯之位，将成霸业，以兴王室，复先王之职则六隧，未可改也。】叔父其茂昭明徳物将自至，【茂勉也，言有天下，则隧自至也，】余敢以私劳变前之大章，以忝天下，【章表也，所以表明天子，与诸侯异物也，】其若先王与百姓何【？言无以奉先王镇抚百姓，】何政令之为也，【何以复临百姓，而为政令乎？】若不然，叔父有地而隧焉，【自制以为隧也，】余安能知之？【所不敢禁】，文公遂不敢请，受地而还。
王至自郑【，襄王从郑至王城，鲁僖公二十五年也，】以阳樊，赐晋文公，【阳樊二邑，在畿内也。】，阳人不服，【不属晋，】晋侯围之，仓葛呼曰：【仓葛阳人也，】王以晋君为能徳【为能布徳行】故劳之，以阳樊阳樊，怀我王徳，是以未从于晋【，懐思也】谓君其何徳之布以懐柔之【懐来也柔安也，】使无有逺志【逺志离畔也，】今将大泯其宗祊，【泯灭也，庙门谓之祊，宗祊，犹宗庙也。】而蔑杀其民人，【蔑犹灭也，】宜吾不敢服也。夫三军之所寻，【寻讨也，】将蛮夷，戎，翟之骄逸不防，于是乎致武，【谓诸夏之国，为蛮夷之行，王于是致武以伐之，】此羸者阳也，未狎君政，【羸弱也，狎习也】，故臣承命，君若惠及之，唯官是征，其敢逆命【官，晋有司也，征召也，】何足以辱师，君之武震，无乃玩而顿乎【震，威也；玩黩也，言举非义兵诛罚失当，故君之武威，将见慢黩，而顿弊之】，臣闻之曰：武不可觌，文不可匿，【觌见也，匿隠也言不当尚武，隠文】觌武无烈，【烈威也，】匿文不昭阳，不承获甸，而秪以觌武臣，是以惧，不然，其敢自爱也？【秪适也，言阳人既不得承王室为甸服，又惧晋不惠恤其民，适以震威耀武，而见残破，不然，岂敢自爱而不服乎】，且夫阳岂有裔民【裔，民谓凶恶之民，放在荒裔者，】夫亦皆天子之父兄甥舅也，【谓吾舅者，吾谓之甥，】若之何其虐之也，晋侯闻之，曰：是君子之言也，乃出阳民【放令去也，】。
温之防，晋人执卫成公归之于周，【温晋之河阳也，成公卫文公之子成公郑也，晋文公讨不服，卫成公恃楚而不从，闻楚师败于城濮，惧，出奔楚，使元咺奉弟叔武，以受盟于践土，或愬元咺曰：立叔武矣。卫侯杀其子角，咺不废命，奉叔武以守，晋人复卫侯，卫侯先期入，叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之，元咺出奔晋，防于温讨不服，卫侯与元咺讼不胜，故晋侯执之，归之于京师，在鲁僖二十八】年，晋侯请杀之，王曰：不可，夫政自上下者也，【当从王出也，】上作政而下行之不逆，故上下无怨，【言君臣不相怨】，今叔父作政而不行，无乃不可乎？【不行，谓不顺也。言晋侯不行徳政而听元咺之愬，欲杀卫侯】，夫君臣无狱，【狱讼也，无是非曲直，狱讼之义，】今元咺虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父听之，一逆矣，又为臣杀其君，其安庸刑，【庸用也刑法也，】布刑而不庸，再逆矣，一合诸侯，而有再逆政，余惧其无后也，【无后无以复合诸侯，】不然，余何私于卫侯，晋人乃归卫侯，【在鲁僖，三十年，晋侯使医衍酖，卫侯不死，鲁僖为请于王，及晋侯皆纳玉十防，于是归之】。
二十四年，秦师将袭郑，过周北门，【襄王二十四年，鲁僖之三十二年，秦师秦大夫，孟明视之师也，经曰袭周北门，王城北门也，】左右皆免胄而下拜，超乘者三百乘，【左车左也，右车右也，言免胄则不解甲而拜矣，超乘跳跃上车，无威仪，所以败也，】王孙满观之，言于王曰：秦师必有讁，【满周大夫王孙之名，讁犹咎也，】王曰：何故？对曰：师轻而骄，【轻谓超乘也；骄，谓士卒不肃也，】轻则寡谋，骄则无礼，无礼则脱，【脱简脱也，谓不敦旅整，陈】寡谋，自陷入险而脱，能无败乎？【险谓殽地】，秦师无讁，是道废也，【是古道废，】是行也，秦师还【，郑商觉之，矫以郑伯之命犒之，故还】，晋人败诸殽，获其三帅丙，术视【殽，晋地也，在今农三帅秦三将，谓白乙丙西乞术，孟明视】。
晋侯使随防聘于周，【晋侯，晋文公之孙成公之子，景公獳也，随防晋正卿士蒍之孙，成，伯之子士，季武子也，】定王飨之，殽烝【定王，周襄王之孙，顷王之子，定王榆也。烝，升也，升折俎之殽，】原公相礼，【原公周卿士原襄公也，相佐也，】范子私于原公，【范子随防也食采于随，范故或曰随防，或曰范防】曰：吾闻王室之礼，无毁折，今此何礼也？王见其语也，召原公而问之，原公以告【，以士季之言告王也，】王召士季【，季范武子字】曰：子弗闻乎？禘郊之事则有全，烝【全烝，全其牲体而升之，凡禘郊皆血腥也，】王公立饫，则有房烝，【王天子，公诸侯也，礼之立成者为饫房，大俎也，诗云：笾豆大房，谓半解其体，升之房也，】亲戚宴飨，则有殽烝，【殽烝升，体解节折之俎，谓之折俎也，】今女非它也，而叔父使士季实来，修旧徳以奬王室，【奬成也，】唯是先王之宴礼，欲以贻女，【贻遗也，】佘一人敢设饫禘焉，【饫半体，禘全体】忠，非亲礼而干旧职，以乱前好，【忠厚也，亲礼，亲戚宴飨之礼也。旧职故事，前好先王之好也，】且唯夫戎翟，则有体荐，【体委与之也，】夫戎翟，冒没轻儳，贪而不让，【冒抵触也，没入也。儳进退，上下无列也，】其血气不治，若禽兽焉，其适来班贡，不俟馨香嘉味，【适徃也班赋也，】故坐诸门外，而使舌人体委与之，【舌人能达异方之志，象胥之官也，】女，今我王室之一二兄弟，以时相见，【兄弟晋也，】将龢协典礼以示民，训则【协，合也，典常也。】无亦择其柔嘉【，无亦不亦也柔脆也。嘉，美也，】选其馨香，洁其酒醴，品其百笾，【笾竹器，容四升，其实枣栗，糗饵之属，】修其簠簋，【修备也，簠簋黍稷之器，】奉其牺象，【牺牺尊，饰以牺牛象，象尊以象骨为之饰，】出其尊，彛【尊，彛皆受酒之器，】陈其鼎俎，【俎设于左，牛豕为一列，鱼；腊，肠，胃为一列，肤特于东】，瀞其巾羃，【瀞洁也，巾羃所以覆尊彛】，敬其祓除【祓除，犹扫除也，】体解节折而共饮食之，于是乎有折俎加豆，【加豆，谓既食之后，所加之豆也，其实芹菹菟，醢之属，】酬币宴货，【酬报也，聘有酬宾，束帛之礼，其宴束帛为好，谓之宴货，】以示容合好，【示容仪，合和好也，】胡有孑然其效，戎翟也，【孑然全体之貌，】夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，【讲讲军旅议大事也，章章程也，】建大徳昭大物也，【大徳大功大物，戎器也，】故立成礼烝而已，【立成，不坐也。丞，升也，升其备物而已，】饫以显物，宴以食好，【显物示物，备也】嵗饫不倦【嵗行饫礼不至于解倦，】时宴不淫，【一时之间必有宴，礼不至于淫湎，】月防【防计也。计一月之经，用】旬修，【修十日之中，所成为者，】日完不忘，【日完一日之所为不忘，不忘其礼也；】服物昭庸，采饰显明，【庸功也，冕服旗章，所以昭有功，采色之饰，所以显明徳也】文章比象，【黼黻，绘绣之文章也，比象比文以象山，龙，华虫之属，】周旋序顺，【周旋容止也，序次也，各以次比，顺于礼也，】容貌有崇，【崇饰也，容止可观也。】威仪有则，【则法也；其威可畏，其仪可度也，】五味实气，【味以实气，气以行志，】五色精心，【五色之章，所以异贤不肖，精其心也，】五声昭徳，【昭徳谓政平者，其乐和也，亦谓见其乐知其徳】五义纪，宜【五义，谓父义母慈，兄友弟恭，子孝也，】饮食可飨，龢同可观，【殽烝，故可飨，以可去否？曰：和一心不？二曰同和同之，道行则徳义可观，】财用可嘉，【酬币宴，货以将厚意，故可嘉也。】则顺而建徳【则法也；建，立也，】古之善礼者，将焉用全烝，武子遂不敢对而退，归乃讲聚，三代之典礼，【三代夏殷周也，】于是乎修执秩以为晋法，【秩常也，可奉执以为常，晋文公搜于被庐，作执秩之法，自灵公以来，阙而不用，故武子修之，以为晋国之法】。
定王使单襄公聘于宋，【单襄公王卿士单朝也，聘，问也，问者，王之所以抚万国，存省之】，遂假道于陈，以聘于楚，【假道，自宋适楚，经陈也，是时天子微弱，故以诸侯相聘之礼，假道也，聘礼，若过国至于境，使次介假道束帛，将命于庙，】火朝觌矣，道茀不可行也。【火心星也。觌，见也，草秽塞路，为茀朝见，谓夏正，十月，晨见于辰，】不在疆，【人也，掌送迎宾客者疆境也，】司空不视涂，【司空掌道路者】泽不陂，【陂鄣也，古不窦泽，故鄣之，】川不梁，【流曰川梁，渠梁古不防川，故渠之】，野有庾积，【唐尚书云十六斗，曰：庾昭谓此庾露积谷也，诗云：曽孙之庾如坻，如京是也。】场功未毕，【治场未毕也，诗云：九月，筑场圃】，道无列树【，古者列树以表道，且为城守之用，】垦田若蓺，【田曰垦蓺，犹莳也，言其稀少，犹若蓺物，】膳宰不致饩，【膳宰膳夫也，掌宾客之牢礼，生曰饩，】司里不授馆，【司里，里宰也，掌授客馆，】国无寄寓，【寓亦寄也，无寄寓者不为庐舍，可以寄羇旅之客，】县无施舍，【四甸为县，县方十六里，施舍宾客，负任之处，】民将筑台于夏氏，【民陈国之民，台观台也，夏氏陈大夫夏征舒之家，】及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留宾弗见，【及至也，陈灵公舜后恭公之子，灵公平国也，孔宁，仪行父陈之二卿，南冠楚冠也如徃也徃征舒之家，淫夏姬宾，单襄公也，】单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，【单子襄公也，卿大夫称子于其私，土称公】，王曰：何故？对曰：夫辰角见而雨毕，【辰角大辰，仓龙之角，角星名也，见者朝见东方，建戌之初，寒露节也，雨毕者杀气日至，而雨气尽也，】天根见而水涸，【天根，亢氐之间也，涸竭也谓寒露雨毕之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也，月令，仲秋水始涸，天根见，乃尽竭】本见，而草木节解，【本氐也，谓寒露之后，十日阳气尽草木之枝节皆理解也，】驷见而陨霜，【驷天驷，房星也，陨落也，谓建戌之中，霜始降，】火见而清风戒寒，【谓霜降之后，清风先至，所以戒人为寒，备也】，故先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁，【教谓月令之属也，九月雨毕，十月水涸，】草木解节而备藏，【备收藏也。月令，季秋农事毕收，】陨霜而冬裘具【，孟冬，则天子始裘，故九月可以具之，】清风至而修城郭宫室，【谓火见之，后建亥之初也】，故夏令曰：九月除道，十月成梁，【夏令，夏后氏之令周所因也，除道所以便行旅，成梁所以便民，使不涉也，】其时儆曰：收而场功，防而畚梮【时，儆时以儆告其民也，收而场功，使人修囷仓也，防具也，畚器名土笼也，梮舁土之器具，汝畚梮，将以筑作也，】营室之中，土功其始，【定谓之营室，谓建亥小雪之中，定星昏正于午，土功可以始也；诗云：定之方中，作于楚宫，】火之初见，期于司里，【期防也致其筑作之具，防于司里之官】，此先王之所以不用财贿，而广施徳于天下者也，【施徳谓因时警戒，谨葢藏成筑功也，】今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，【舟梁以舟为梁也，】是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路，【制法也，表识也鄙，四鄙十里有庐，庐有饮食，】国有郊牧，【国外曰：郊牧放牧之地，】畺有寓望，【畺境也，境界之上，有寄寓之舍，候望之人，】薮有圃草，【泽无水曰薮，圃，大也，必有茂大之草，以备财用，】囿有林池，【囿苑也，林积木，池积水也，】所以御菑也，【御备也，菑饥兵也。】，其余无非谷土，民无县耜，【言常用也，入土曰耜，耜柄曰耒，】野无奥草，【皆垦辟也。奥，深也，】不夺民时，不蔑民功，【蔑弃也，】有优无匮，有逸无罢，国有班事，【国城邑也，班次也。执事有次，】县有序民，【县鄙之民，从事有序，】今陈国道路不可知，田在草间，【不垦者多】，功成而不收，【野场若弃也，】民罢于逸乐，【罢于为国，君作逸乐之事，】是弃先王之法制也，周之秩官有之，【秩官周常官篇，名】，曰：敌国宾至闗尹以告【，敌国位，敌也闗尹司闗掌四方賔客叩闗则为之告聘礼曰：及境谒闗人闗人问从者几人？遂以入境告也，】行理以节逆之，【理吏也；逆，迎也，执瑞节为信，而迎之也，行理小行，人】人为导，【导宾至于朝，出送之境，】卿出郊劳，【聘礼曰：宾至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳】门，尹除门，【门尹，司门也，除门扫除门庭也，】宗祝执祀，【宗宗伯，祝大祝也，执祀宾，将有事于庙，则宗祝执祭祀之礼，】司里授馆，【司里，授客所当馆，次于卿也，聘礼卿致馆，】司徒具徒，【具徒役，修道路之委积，】司空视涂，【视险易也，】司寇诘奸，【禁诘奸盗，】虞人入材，【虞人掌山泽之官，祭祀宾客，各供其材，】甸人积薪，【甸人掌薪蒸之官也，】火师监燎，【火师司火燎，庭燎也，】水师监濯【，水师掌水监，涤濯之事者，】膳宰致餐，【熟食曰餐，】廪人献饩，【生曰：饩禾米也，】司马陈刍【司马，掌帅圉人养马，故陈刍圉人职属司马，】工人展车，【展省客车，补伤败也，】百官，官以物至【物事也，】宾入如归，是故小大莫不懐爱【小大，谓宾介也，】其贵国之宾至，则以班加一等，益防，【贵国大国也，班次也。】至于王使，则皆官正涖事，【正长也，涖临也，】上卿监之，【监视也，】若王巡守，则君亲监之，【周礼王十二嵗一巡守】，今虽朝也不才，有分族于周【朝，单子之名，有分族，王之亲族也，】承王命，以为过宾于陈，【假道为过，宾】而司事莫至，是蔑先王之官也，【蔑欺也，】先王之令有之曰：【文武之教，】天道，赏善而罚淫，故凡我造国，无从匪彛，【造为也，彛常也，】无即慆淫，【即就也，慆慢也，】各守尔典，以承天休，【典常也，休庆也，】今陈侯不念续之常，弃其伉俪妃嫔，【伉对也，俪偶也，】而帅其卿佐以淫于夏氏，不亦渎姓矣乎？【卿佐孔仪也，贾唐二君，云姓命也，一曰夏氏，姬姓，郑女亦姬姓，故谓之渎，姓昭谓夏征舒之父御，叔即陈公子夏之子，灵公之从祖父妫姓也，而灵公淫其妻，是为防渎，其姓】陈，我大姬之后也，【大姬周武王之女，虞胡公之妃陈之，祖妣也，】弃衮冕而南冠以出，不亦简彛乎？【衮卷龙之衣，冕大冠也，公之盛服简畧也彛常也，言其弃礼简畧常服也】，是又犯先王之令也，【先王之令无从，非彛】，昔先王之教，茂帅其徳也犹恐陨越【言，勉帅其徳犹恐落坠】，若废其教而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？【无礼则危，】居大国之间，【大国，晋，楚】而无此四者，其能久乎？【四者谓教，制官令也，】六年，单子如楚，【定王六年，鲁宣之八年，】八年，陈侯杀于夏氏，【八年，鲁宣之十年也，陈灵公与孔宁，仪行父饮酒于夏氏，公谓行父曰：征舒似汝，对曰：亦似君，征舒病之，公出自其廏，射而杀之，】九年，楚子入陈【，楚子庄王也，入陈讨夏氏，杀君之罪，既灭陈，而复封之，故曰入唐，尚书云：遂取陈以为县，误也】。
定王八年，使刘康公聘于鲁【，刘畿内之国，康公王卿士，王季子也，】发币于大夫，【其礼币于鲁，大夫】季文子，孟献子皆俭【，二子鲁卿，季文子季友之孙，齐仲无佚之子，季孙行父也，孟献子仲庆父之曽孙，公孙敖之孙，孟文伯歜之子，仲孙蔑也，俭居处节俭也，】叔孙宣子东门，子家皆侈，【二子，鲁大夫叔孙宣子叔牙之曽，孙庄叔得臣之子，叔孙侨如也，东门子家庄公之孙，东门襄仲之子，公孙归父也，】归王问，鲁大夫孰贤？对曰：季孟其长处鲁乎？【言俭也，】叔孙东门其亡乎？【言侈也，】若家不亡，身必不免，王曰：何故？对曰：臣闻之，为臣必臣为君，必君【臣，尚敬君尚惠也，】寛肃，宣惠君也，【肃整也，宣徧也，惠爱也】敬，恪恭俭臣也，寛所以保本也，【本位也，寛则得众，故可以守位，】肃所以济时也，【济成也，】宣所以教施也，【施徧，则民不怨；】惠所以和民也，本有保则必固，时动而济，则无败功，【不干时而动，则无败功也，】教施而宣则徧，惠以和民则阜，【阜厚也，】若本固而功成，施徧而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻，【彻达也，】敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也，【俭则有余，故所以足用，】以敬承命，则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则寛于死，【寛犹逺也】以俭足用则逺于忧【无乏，絶之忧且逺骄僭之罪也，】若承命不违，守业不懈，寛于死而逺于忧则可以上下无隙矣，【上下君臣也，隙瑕衅也，】其何任不堪？上任事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也，【长，世多歴年也，】今夫二子者，俭其能足用矣，【二子，季孟言二人，其能以俭足用】，用足则族可以庇，【庇覆也，恭俭节用，无取于民，国人説之故其宗族可以覆廕，】二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，【志在奢侈，不恤人之穷匮，故忧患必及之，】若是，则必广其身，【广大也，务自大，不顾其上也，】且夫人臣而侈国家弗堪，亡之道也。王曰：几何，对曰：东门之位，不若叔孙，而泰侈焉，不可以事二君，【东门大夫，叔孙卿也，位在人下，而侈其上，重而无基，故不可以事二君，】叔孙之位不若季，孟，而亦泰侈焉，不可以事三君，【叔孙下卿，季孟上卿，】若皆蚤世，犹可【蚤世，蚤即亡也，其家犹可以免也。】若登年，以载其毒必亡，【登年多歴年也，载行也，毒害也，必亡，家必亡也，】十六年，鲁宣公卒，【定王，十六年，鲁宣之，十八年，】赴者，未及东门，氏来告乱，子家奔齐，【来告，告周大夫也，东门子家谋去三桓，使如晋未反，宣公薨，三桓逐子家，遂奔齐也，诸侯大夫以君命使出，出必有礼，贽私觌之事，以通情结好，吉凶相告，子家尝使于周，故以乱告也，告在鲁宣，十八年，赴者未及，明不及二君，】简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐，成公未没二年，【简王，定王之子，简王夷也，十一年，鲁成十六年也，宣伯侨如也，通于宣公夫人穆姜欲去季，孟，而专公室，国民逐之，故出奔齐，言成公未没二年，明不及三君也，】。
简王八年，鲁成公来朝，【简王八年，鲁成十三年也，成公将与周晋伐秦，而朝】使叔孙侨如先聘，且告【使，侨如先修聘礼，且告周以成公将朝也，】见王孙説与之语【説周大夫也，】説言于王曰：鲁叔孙之来也，必有异焉，其享觐之币薄而言谄，殆请之也。若请之，必欲赐也，鲁执政唯强，故不欢焉。而后遣之，【鲁执政之人，唯畏其强御，难距其欲，故不欢説而后遣之，】且其状，方上而鋭下，宜触冒人，王其勿赐，若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给，【给供也，】故圣人之施舍也，议之，【施予也，舍不予也，】其喜怒，取予也亦议之，是以不主寛惠亦不主猛毅，【主犹名也，】主徳义而已，【赏得其人，罚当其罪，是为徳义】王曰：诺，使私问诸鲁，请之也，王遂不赐礼，如行人【，如使人之礼无加赐，】及鲁侯至，仲孙蔑为介，【在宾为介，介上介所以佐相礼仪，】王孙説与之语説让【説好也言蔑好让】説以语王王厚贿之。
晋既克楚于鄢，【克胜也，晋厉公伐郑，楚人救之，战于鄢，在鲁成，十六年，】使郤至告庆于周【，郤至晋卿步扬之孙，蒲城防居之，子温季也，告庆以胜楚之福告王也，】未将事，【将行也，未行，告庆之礼，】王叔简公饮之酒，【简公，周大夫王叔陈生也，】交酬，好货皆厚，【交酬相酬之币也，好货宴饮，以货为好，厚者币物多也，】饮酒宴语相説也，明日，王叔子誉诸朝，郤至见召，桓公与之语，【召桓公王卿士，】召公以告，单襄公曰：王叔子誉，温季以为必相晋国，相晋国，必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树【，二三君子在朝，公卿也，导者导，晋侯使升郤至，以为上卿，可以树党于晋】，今夫子见我，以晋国之克也，为已实谋之，【言战胜楚，吾之谋也，】曰：微我，晋不战矣，【微无也，】楚有五败，晋不知乘，我则强之，【乘陵也，】背宋之盟，一也，【宋盟，宋华元所合，晋，楚之成也，华元善楚令尹子重，又善晋栾武子，故遂合二国之好，盟在鲁成，十二年至十六年，楚郑背盟伐宋，也】徳薄而以地赂诸侯，二也；【楚王薄徳郑人不从，楚以汝隂之田赂郑郑叛，晋从楚也，】弃壮之良，而用幼弱，三也；【壮之，良，谓申叔时幼弱，谓司马子反也，】建立卿士而不用其言，四也；【卿士子囊，子囊不欲背晋，楚王不听，】夷，郑从之，三陈而不整，五也。【夷楚，东之夷也，晋语曰：楚恭王帅东夷救郑，三陈夷，郑楚也，】辠不由晋，晋得其民，【言楚叛盟，非晋之辠得民，得民心也，】四军之帅，旅力方刚【，时晋立四军四军之帅，晋八卿也，栾书将中军，士燮佐之，郤锜将上军，荀偃佐之，韩厥将下军，知防佐之，赵旃将新军，郤至佐之，旅，众也，刚强也，】卒伍治整，诸侯与之，【以晋有信，故诸侯与之，】是有五胜也，有辞一也，【楚背盟，故晋有辞也，】得民，二也；军帅彊御，三也；行列治整，四也；诸侯辑睦，五也；有一胜犹足用也，有五胜以伐五败，而避之者，非人也，不可以不战；栾，范不欲我则彊之，【栾栾书也，范士燮也，】战而胜，是吾力也，【谓却至曰：楚有六间，不可失也。】且夫战也微谋，【微无也，言军无计谋，】吾有三伐，【伐功也，三伐勇礼，仁也，】勇而有礼，反之以仁，吾三逐楚君之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；【下下车也，】能获郑伯而赦之，仁也；【郤至从郑伯，其右弗翰，胡曰：余从之，乘而俘以下，郤至曰：伤国君有刑，乃止，】若是而知晋国之政，楚；越，必朝【知政，谓为政也，】吾曰：子则贤矣，【吾召桓公，自谓】抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也，【郤至位在七人下，故恐次未及也，】谓我曰：夫何次之有？昔先大夫荀伯自下军之佐以政，【荀伯，荀林父也，从下军之佐，第六卿升为正卿也，】赵宣子，未有军行，而以政【宣子赵盾也，为中军佐第二卿，未有军行，升为正卿，】今栾伯自下军徃【栾伯，栾书也，将下军第五卿而为正卿也，】是三子也。吾又过于四之无不及【，三子，荀、赵，栾也得，郤至四人，言已之材，优于彼四人也，三人之中，无有所不及也。】若佐新军，而升为政，不亦可乎？将必求之，是其言也，君以为奚若？【言如是，君以为何如也？】襄公曰：人有言曰：兵在其颈，其郤至之谓乎？君子不自称也，【称举也，】非以让也，恶其葢人也，【葢掩也，】夫人性陵上者也，【如能在人上者，人欲胜陵之也，故君子上礼让而天下莫敢陵也。】不可葢也，【言人之美，不可掩也，】求葢人，其抑下滋甚，【滋甚也，求掩葢人以自高大，则其抑退而下益甚，也】，故圣人贵让，且谚曰：兽恶其网，民恶其上，【兽恶其网，为其害己，民恶其上，为其病己】书曰：民可近也，而不可上也，【书逸书民可近，可以恩意近也，不可上，不可髙上上陵也，】诗曰：恺悌君子，求福不回，【回邪也，求福以礼，不以邪也；】在礼，敌必三让，【敌体敌也，】是则圣人知民之不可加也。【加犹上也，】故王天下者，必先诸民，然后庇焉，则能长利，【先诸民，先求民志也，庇犹廕也，言王君先安民，然后自庇廕也，长利，长有福利也，】今郤至在七人之下，而欲上之，是求葢七人也，其亦有七怨，怨在小丑，犹不可堪，而况在侈卿乎？其何以待之？【待犹备也，】晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋，而郤至佻天以为己力，不亦难乎？【佻偷也，偷天功以为己力，】佻天不祥，乘人不义，【乘陵也，】不祥，则天弃之不义，则民畔之，且郤至何三伐之？有夫仁，礼勇皆民之为也，【民力所为，】以义死，用谓之勇，【若富辰也，】奉义顺，则谓之礼，【谓若管仲，责楚包茅，】畜义丰功谓之仁，【丰大也，谓若狐偃，辅晋文】奸仁为佻，【以奸伪行仁为偷，仁谓获郑伯而舍之，】奸礼为羞，【羞耻也，谓见楚君而趋】奸，勇为贼【还，贼国也，奸勇谓逐楚卒，】夫战，尽敌为上守，龢同顺义为上，【守和同，谓不相与战，而平和也，顺义，顺三义也，】故制戎，以果毅【戎兵也，杀敌为果，致果为毅，】制朝以序成，【序次也，朝不越爵则政成，】畔战而擅舍郑君，贼也，弃毅行容羞也，【容容仪也，谓下趋也，】畔国即雠，佻也，【畔其国而即雠，人谓舍郑伯欲以偷仁也；】有三奸以求防，其上逺于得政矣，【防废也，】以吾观之，兵在其颈，不可久也，虽吾王叔未能违难，在大誓曰：民之所欲，天必从之，王叔欲郤至，能勿从乎？【违避也。今周书大誓无此言，其散亡乎】，郤至归，明年，死难【，明年，鲁成十七年也。死，谓为厉公所杀，】及伯舆之狱，王叔陈生奔晋，【伯舆，周大夫狱讼也，王叔陈生与伯舆争政，王佐伯舆，王叔不胜，遂出奔晋，在鲁襄，十年】。
国语卷二
钦定四库全书
国语卷三
吴 韦昭 注
周语下
柯陵之防，【柯陵，郑西地名经书，公防尹子，单子，晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯，邾人伐郑，六月乙酉，同盟于柯，陵在鲁成，十七年，】单襄公见晋厉公视逺步髙【襄公王卿士单朝之諡也。时命事而不与防故不书厉公，晋成公之孙景公之子厉公州蒲也视逺望视逺步高举足髙】晋郤锜见单子，其语犯，【郤锜晋卿，郤克之，子驹伯也，犯陵犯人，】郤犨见其语，迃【郤犨，晋卿却锜之族，父步之子，苦成叔也，迃迃回，加诬于人，】郤至见，其语伐【，郤至晋卿，郤犨之弟子温，季昭子也，伐好自伐其功】，齐国佐见，其语尽，【国佐齐卿，国归父之子，国武子也，尽者，尽其心意，善恶褒贬，无所讳也。】鲁成公见，言及晋难及，郤犨之谮【成公，鲁宣公之子，成公黑肱也，言及晋难语，次及晋将，罪已之难，及为郤犨所诬，晋将伐郑，使栾黡乞师于鲁，成公将如防，叔孙侨如通于成公之母，穆姜欲去，季孟氏而取其室，穆姜送公使逐季孟公，以晋难告，请反而聴命，姜怒，公子偃，公子鉏趋过指之曰：汝不可，是皆君也，公惧，待于坏隤，儆守而后行，故不及战，郤犨受侨如之，赂为之谮，鲁于晋侯曰：鲁侯后至者，待于坏隤，将以待胜者也，晋侯怒不见公，故成公为单子言之，】单子曰：君何患焉？晋将有乱，其君与三郤其当之乎？鲁侯曰：寡人惧不免于晋，今君曰将有乱，敢问天道乎？抑人故也？【故事也。将以天将占之乎？以人事知之也，】对曰：吾非瞽史，焉知天道？【瞽乐，大师掌知音乐，风气执同律以听军声，而诏吉凶史，大史掌抱天时，与大师同车，皆知天道者，】吾见晋君之容，而听三郤之语矣，殆必祸者也，夫君子目以定体，足以从之，【体手足也，论语曰：四体不勤】，是以观其容而知其心矣，【心不固，则容不正，】目以处义【，义，宜也，】足以步目，今晋侯视逺而足髙目不在体，【在存也，】而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？夫合诸侯，国之大事也，于是乎观存亡，故国将无咎，其君在防，步言视听，必皆无谪，则可以知徳矣【谪谴也，】视逺日絶其义【言，日日絶其宜也】足髙日弃其徳【人君容止，佩玉有节，今步高失，宜弃其徳也，】言爽，日反其信，【爽贰也，反违也，】听淫，日离其名，【淫滥也，离失也，名声也，失所名】，夫目以处义，足以践徳，【践履也，动履徳行】口以庇信，【庇覆也，言行相覆为信，】耳以听名者也，【耳所以听别万物之名声】，故不可不慎也，偏丧有咎，【丧亡也，步言视听四者，而亡其二，为偏丧，偏丧有咎，咎及身也，】既丧，则国从之，【既尽也，四者尽丧，国从而亡】，晋侯爽二，吾是以云。【爽当为丧字之误也丧二视与步也，是为偏丧，故言晋君当之，】夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。【三卿，锜犨至也，复有五人为大夫，故号八郤也，】高位，寔疾偾，【高者近危，疾速偾颠也，】厚味寔腊毒，【厚味，喻重禄也，腊亟也，读若庙，昔酒焉，味厚也其毒亟也，】今郤伯之语犯，叔迃，季伐【伯，锜也，叔犨也。季，至也，】犯则陵人，迃则诬人，伐则揜人，【掩人之美，】有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？【益犹加也，三怨陵，诬揜也，】虽齐国子亦将与焉，【与犹与于祸也。】立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也，【招举也，】唯善人能受尽言，【思闻过以自改，】齐其有乎？【言无也，】吾闻之国徳而邻于不修，必受其福，【国徳已国有徳也邻于不修，与不修徳者为邻也；】，今君偪于晋，而邻于齐，齐，晋有祸，可以取伯无徳之患，何忧于晋？且夫长翟之人，利而不义，【长翟之，人谓叔孙侨如也，侨如之，父得臣败翟于咸，获长翟侨如，因名其子为侨如利而不义者，好利而不义，通于穆姜，欲逐季，孟，而专鲁国】，其利淫矣，流之若何？【言其所利，骄淫之事耳，流放也，放之若何？】鲁侯归，乃逐叔孙侨如，简王十一年，诸侯防于柯陵【简王，十一年，鲁成十七年】，十二年，晋杀三郤，十三年，晋侯杀【厉公既杀三郤，栾书，中行偃惧诛，执厉公而杀之于匠，郦氏】于翼东门，葬以车一乘，【翼晋别都也，传曰：葬之于翼东门之外，不得同于先君也；礼，诸侯七命，遣车七乘，以车一乘，不成丧】，齐人杀国，武子【，是年，齐人又杀国佐也，齐庆克通于灵公之母声，孟子国佐召庆克而谓之庆，克以告夫人，夫人愬之于灵公，灵公杀之在鲁，成十八年】。
晋孙谈之子，周适周事，单襄公【谈，晋襄公之孙惠伯谈也，周者谈之子，晋悼公之名，晋自献公用骊姬之谗诅不畜，羣公子，故孙周适周，事单襄公，】立无跛，【跛偏任也，】视无还【，睛转复反为还，】听无耸，【不耸耳而听】，言无逺【逺谓非耳目所及也。】言敬必及天，【象天之敬，干干不息，】言忠必及意，【出自心意为忠，】言信必及身，【先信于身，而后及人，】言仁必及人，【博爱于人，为仁】言，义必及利，【能利人物，然后为义，易曰：利物足以和义，】言知必及，事【能处，亊物为知】，言勇必及制，【以义为制也，勇而不义，非勇也；】言教必及辩，【辩别也，能分别是非，乃可以教】言，孝必及神，【孝于鬼神，则存者信矣，】言惠必及龢，【惠爱也，和睦也，言致和睦，乃能亲爱，】言让必及敌，【虽在匹敌，犹以礼让，】晋国有忧，未尝不戚，【急其宗也，】有庆未尝不怡，【庆福也，怡説也】襄公有疾，召顷公而告之，【顷公，单襄公之子也，】曰：必善晋周，将得晋国，其行也，文【经纬天地曰文，】能文，则得天地，天地所祚，小而后国，【祚福也，天之所福，小则得国，大则得天下，】夫敬文之恭也，【文者徳之名恭者，其别行也，十一义皆如之。】忠文之实也，【忠自中出，故为文实诚也，】信文之孚也，【孚覆也，】仁文之爱也，【仁者，文之慈爱，】义文之制也，【义所以制防事，宜】知文之舆也；【知所以载，行文徳】勇文之帅也；【，谓以勇帅行其心义，】教文之施也，【所以施布徳化】孝文之本也，【言人始于事亲，故孝为文本】惠，文之慈也，【慈爱也，】让文之材也，【材用也，】象天，能敬【，言能则天是能敬也，】帅意能忠，【帅循也，循已心意，恕而行之，为忠】思，身能信【，思诚其身，乃为信也，易曰：体信足以长人，】爱人能仁，【言爱人，乃为仁】利制，能义【，以利为制，故能义也；】事建，能知【能处立，百事为知，】帅义能勇，【循义而行，故能勇，君子有勇而无义为乱，】施辩能教，【施其道化，能辩明之，故能教也？】昭神能孝，【昭显也，尊而显之，若周公然】，慈和能惠【慈爱和睦，故能惠也，】推敌能让，【与已体敌，犹推先之，故能让也；】此十一者，夫子皆有焉，【夫子晋周】天六地五，数之常也。【天有六气谓隂阳风雨晦明也，地有五行，金木水火土也，】经之以天，纬之以地，【以天之六气为经，以地之五行，为纬而成之，】经纬不爽，文之象也。【爽差也，】文王质文，故天祚之以天下，夫子被之矣，【质文其质，性有文徳也被被服之也，言文王质性有文徳故能得天下，晋周则被服之可以得国，】其昭穆，又近可以得国，【父昭子穆，孙复为昭一，昭一穆，相次而下，近者言周子之亲与晋最近】，且夫立无跛，正也，视无还端也，听无耸成也，【成定也，】言无逺慎也夫正徳之道也【徳之道路】端徳之信也【端慤，故信】成徳之终也，【志定，故能终也。】慎徳之守也，【守守徳也】守终纯固，道正事信，明令徳矣，【言，周子明于善徳】慎成端正徳之相也，【相防也，慎成端正覆，述上亊为下，出】为晋休戚，不背本也，【休喜也，】被文相徳非国何取【？被服文徳又以四行辅助之，非国何取？言必得国，】成公之归也，吾闻晋之筮之也，【成公，晋文公之庶子，成公黒臀也归者，自周归于晋，晋赵穿杀灵公，越，盾，逆公子黒臀于周而立之，蓍曰：筮筮立成公】遇干之否？曰：配而不终，君三出焉，【干下，干上乾坤，下干上否？干初九，九二，九三变而之否也？干天也，君也，故曰配，配先君也，不终，子孙不终为君也，干下变而为坤，坤地也，臣也，天地不交，曰：否，变有臣象，三爻，故三世而终，上有干干，天子也，五体不变，周天子国也，三爻有三变，故君三出于周】，一既徃矣，后之不知，其次必此【，一谓成公已徃为晋君也，后之不知不知，最后者在谁也？其次必此，次成公而徃者必周子也，】且吾闻之，成公之生也，其母梦神规其臀，以墨，曰：使有晋国，【规画也，臀凥也】三而畀驩之孙，【畀予也，三世为君而更予，驩之孙驩，晋襄公之名也，孙曽孙周子也，自孙以下皆称孙，诗云：周公之孙，谓僖公也，】故名之曰黒臀于今再矣，【贾侍中云：于今单襄公时也，晋厉公即黒臀之孙也。黒臀之后，二世为君与黒臀满三世矣，唐尚书云：时晋景公在位成公，生景公，故言再昭谓鲁成十七年，单襄公与晋厉公防于柯陵，后二年，而单襄公卒其嵗厉公杀则襄公将死时，非景公明矣，贾君得之，】襄公曰驩，此其孙也，【此周子者，晋襄公之孙】，而令徳孝恭非此其谁？且其梦曰：必驩之孙，实有晋国，其卦曰：必三取君于周其徳又可以君国，三袭焉，【袭合也，三合徳梦卦】吾闻之大誓，故曰：朕梦协于朕卜，袭于休祥，戎商必克，【大誓，伐纣之誓也，故故事也。朕武王自谓也，协亦合也。休，美也祥，福之先见者也，戎兵也，言武王梦与卜合，又合美善之祥，以兵伐殷，当必克之，】以三袭也，【言武王梦卜祥三合，故遂克商，有天下也，今晋周徳梦卜亦三合，将必得国】晋，仍无道而鲜胄，其将失之矣，【仍数也鲜寡也，胄后也，晋厉公数行无道，晋公族之后又寡少，将失国也，】必蚤善，晋子其当之也，【晋子周子】顷公许诺，及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。【乱谓杀也，】。
灵王二十二年，【灵王，周简王之子，灵王大心也，二十二年，鲁襄公二十四年是嵗齐人城郏，】谷洛鬬，将毁王宫，【谷，洛二水名也，鬬者洛在王城之南，谷在王城之北，东入于，鬭者两水激，有似于鬭也，至灵王时，谷水盛出于王城之西，而南流合于洛水，毁王城西南，将及王宫，故齐人城郏，】王欲壅之，【欲壅防谷水，使北出也，】大子晋谏曰：不可，【晋灵王大子也，蚤卒，不立】晋，闻古之长民者，【长犹君也，】不堕山，【堕毁也，】不崇薮，【崇髙也泽无水曰薮，】不防川，【防障也，流曰川】，不窦泽【，泽居水也，窦决也，不为此四者，为其反天性，】夫山，土之聚也，薮物之归也，【物所生归也，】川气之导也，【导达也，易曰：山泽通气，】泽水之钟也，【钟聚也，】夫天地成而聚于髙归物于下，【聚聚物也，高山陵也，下薮泽也，】疏为川谷，以导其气，【疏通也，】陂唐污庳，以钟其美，【畜水曰陂，唐堤也，美谓滋润】，是故聚不阤崩，而物有所归，【大曰崩，小曰阤，】气不沈滞，而亦不散越，【沈伏也滞积也越逺也】是以民生，有财用而死，有所葬【，物有所归，故生有财用，山陵不崩，故死有所葬齐语曰：陵为之终】，然则无夭昏，札瘥之忧，而无饥寒，乏匮之患，【短折，曰夭狂惑，曰昏疫死，曰：札瘥病也。】故上下能相固，以待不虞，【虞度也，】古之圣王，唯此之慎【，慎逆天地之性，】昔共工，弃此道也，【贾侍中，云共工诸侯，炎帝之后，姜姓也，颛顼氏衰，共工氏侵陵诸侯，与高辛氏争而王也，或云共工尧时诸侯为髙辛所灭昭谓为高辛所灭，安得为尧诸侯，又尧时共工，与此异也。】虞于湛乐，【虞安也，湛淫也，】淫失其身，欲壅防百川堕髙堙庳以害天下，【堙塞也，高谓山陵庳谓池泽】，皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭，其在有虞，有崈伯鲧，【有虞舜也，鲧禹父崈鲧，国伯爵也，尧时在位而言，有虞者，鲧之诛，舜之为也，】播其淫心，称遂共工之过，【播放也，称举也，举遂共工之过者，谓鄣洪水，】尧用殛之于羽山，【殛诛也，舜臣尧，殛鲧于羽山，羽山，今在东海祝其县南】，其后伯禹念前之非度，【度法也，】厘改制量，【厘理也，量度也，】象物，天地【取法天地之物象也，在天成象，在地成形，】比类百则【，亦象也。】仪之于民，【仪凖也，】而度之于羣生【度之，谓不伤害也。】共之，从孙四岳佐之，【共共工也，从孙昆弟之孙也，四岳官名，主四岳之祭，为诸侯伯，佐助也，言共工从孙为四岳之官，掌帅诸侯助禹治水】髙髙下下疏川道，滞【髙髙封崇九山也，下下陂鄣，九泽也，疏川，决江疏河也，道滞凿龙门，辟伊阙也，】钟水丰物，【钟聚也，畜水潦，所以丰殖百物，】封崇九山，【封大也；崇，高也，除其壅塞之害，通其水泉，使不堕壊是谓封崇，凡此诸言，九者皆谓九州之中，山川薮泽，】决汨九川，【汨通也，】陂鄣九泽，【障防也，】丰殖九薮，【丰茂也。殖，长也，】汨越九原，【越也，】宅居九隩，【隩内也，九州之内，皆可宅居，】合通四海，【使之同轨】，故天无伏隂【伏隂夏有霜雹，】地无散阳，【散阳李梅冬实，】水无沈气，【沈伏也，无伏积之气，】火无灾燀，【燀猋起，皃天曰灾，人曰：火】神无闲行，【闲行奸，神淫厉之属，】民无淫，心【隂阳调财用足，故无淫滥之心，】时无逆数【逆数，四时寒暑反逆，】物无害生，【蝗螟之属，不害嘉谷，】帅象禹之功，度之于轨仪，【帅循也，轨道也，仪法也，】莫非嘉绩，克厌帝心，【谓禹与四岳也，嘉善也，绩功也，克能也厌合也，帝天也，】皇天嘉之，祚以天下，【祚禄也，论语曰：帝臣不蔽，简在帝心，是也，】赐姓曰姒，氏曰有夏，【尧赐禹姓曰姒，封之于夏】，谓其能以嘉祉殷富，生物也，【祉福也，殷盛也，赐姓曰姒，氏曰有夏者，以其能以善福殷富，天下生育万物，姒犹祉也。夏，大也，以善福殷富，天下为大也，】胙四岳，国命为侯伯，【尧以四岳佐禹有功，封于吕命为侯伯，使长诸侯】，赐姓曰姜，【姜，四岳之先，炎帝之姓也，炎帝世衰，其后变易，至四岳有徳，帝复赐之祖姓，使绍炎帝之后】氏曰有吕，【以国为氏，】谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，【肱臂也，丰厚也，氏曰：有吕者，以四岳能辅成禹功，比于股肱心膂，吕之为言膂也，】此一王四伯，岂繄多宠？皆亡王之后，【王谓禹四伯谓四岳也；为四岳伯，故称四伯，繄是也。言禹与四岳岂是多宠之，人乃亡王之后，禹，鲧之子禹，郊鲧而追王之四岳，共工从孙共工侵陵，诸侯以自王言，皆无道而亡，非伯王所起，明禹岳之兴，非因之也，】唯能厘举嘉义，【举用也，】以有在下，守祀不防其典，【下后也，典常也。】有夏虽衰，杞，鄫犹在【杞，鄫二国夏后也，犹在在灵王之世，】申，吕虽衰，齐，许犹在【，申；吕，四岳之后，商周之世，或封于申，齐，许其族也，】唯有嘉功，以命姓受祀，迄于天下，【受祀，谓封国受命，祀社稷山川也，迄至也，至于有天下，谓禹也；祀或为氏，】及其失之也，必有慆淫之心间之，【慆慢也，间代也以慢淫之心，代其嘉功，谓若桀也，】故亡其氏姓，踣毙不振，【踣僵也，振救也】絶后无主【，无祭主也，】堙防圉，【堙没也，防废也，役也，圉养马者，】夫亡者，岂繄无宠？皆黄，炎之后也，【鲧，黄帝之后，共工炎帝之后，】唯不帅天地之度，不顺四时之序，不度民神之义，【义宜也，】不仪生物之则，【仪凖也，】以殄灭无，至于今不祀，及其得之也，必有忠信之心间之，【以忠信之心代，其慆淫也，】度于天地而顺于时动，【顺四时之令而动也。】龢于民，神而仪于物则，故高朗令终，显融昭明，【朗明也，终犹成也。融，长也，】命姓受氏，而附之以令名，【附随也，】若啓先王之遗训，【啓开也，训教也，】省其典，图刑法，【典礼也，图象也。】而观其废兴者皆可知也。其兴者必有夏，吕之功焉，其废者必有共，鲧之败焉，今吾执政无乃实有所避，【避违也，】而夫二川之神，【乱也，】使至于争明，以妨王宫，【明精气也，】王而饰之，无乃不可乎？人有言曰：无过乱人之门，【乱人狂悖，怨乱之人也，过其门，干其怒也，】又曰：佐饔者尝焉，【饔烹煎之官也，】佐鬭者伤焉，又曰：祸不好，不能为祸，【犹财色之祸生于好之】，诗曰：四牡骙骙，旟旐有翩，乱生不夷，靡国不泯，【诗，大雅桑柔二章也，骙骙行皃，鸟隼曰旟，蛇曰：旐翩翩动摇，不休止之意。夷，平也靡，无也泯，灭也，疾厉王好征伐，用兵不得其所，祸乱不平，无国不见灭】，又曰：民之贪乱，宁为荼毒，【桑柔之十一章也。宁，安也荼，苦也，言民疾王之虐，贪乐祸乱，安为苦毒之行，】夫见乱而不惕，所残必多，其饰弥彰，【惕惕然恐惧也，弥终也章，箸也，言见祸乱之戒，不恐惧修省，以销灾咎，而壅饰之祸败，终将章箸，】民有怨，乱犹不可遏，而况神乎？王将防鬬川以饰宫，是饰乱而佐鬭也，其无乃章祸，且遇伤乎？自我先王厉，宣幽平而贪天祸，至于今未弭，【弭止也，此四王父子相继厉，暴虐而防宣，不务农而料民幽昏乱，以灭西周，平不能修政，至于微弱，皆已行所致，故曰贪天祸祸败，至今未止，】我又章之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？其若之何？自后稷以来宁乱，【宁安也，尧时鸿水，黎民阻饥，稷播百谷，民用乂安，】及文、武、成，康，而仅克安民，自后稷之始基靖民，十五王而文始平之，【基始也，靖安也，自后稷播百谷，以始安民，凡十五王，世修其徳至文王乃平民受命也，十五王谓后稷不窋，鞠陶公刘庆节，皇仆差弗毁隃，公非髙圉亚圉公，祖大王，王季，文王也，】十八王而康克安之，【十八者，加武王成王，康王并上十五】，其难也如是。厉始革典，十四王矣，【革更也，典法也，厉王无道，变更周法，至今已十四王也，谓厉，宣、幽、平，桓、严、僖、惠、襄，顷匡定简灵，】基徳十五而始平，基祸十五，其不济乎？【至景王，十五世，】吾朝夕儆惧，曰：其何徳之修而少光王室，以逆天休，【少犹裁也，光明也。逆，迎也，休庆也，】王又章辅祸乱，将何以堪之？【章明也，辅助也，】王无亦鉴于黎苗之王，下及夏，商之季，【鉴镜也，黎九黎苗，三苗也，少皥氏衰，九黎乱徳颛顼灭之，高辛氏衰，三苗又乱，尧诛之，夏商之季，谓桀纣也，汤武灭之，】上不象天，而下不仪地，中不龢民，而方不顺时，不共神祗，【方四方也，谓逆四时之令】，而蔑弃五则，【蔑灭也。则，法也；谓象天仪，地和民顺，时共神也，】是以人夷其宗庙，而火焚其彛器，【夷灭也，彛尊彛宗庙之器，】子孙为，下夷于民，【役也，】而亦未，观夫前哲令徳之则则此五者而受天之丰福，飨民之勲，力子孙丰厚，令闻不忘，是皆天子之所知也，天所崇之子孙，或在畎亩，由欲乱民也，【崇髙也贾侍中云一耦之，广尺，深尺为畎，百步为亩，昭谓下曰畎髙曰亩亩垅也，书序曰：异亩同颖，】畎亩之人，或在社稷，由欲靖民也，【靖治也，】无有异焉，【唯所行也，】诗云：殷鉴不逺在夏后之世，【谓汤伐桀也，】将焉用饰宫，其以徼乱也，度之天神，则非祥也；比之地物，则非义也；之民则，则非仁也；方之时动，则非顺也；咨之前训，则非正也。【咨议也，】观之诗，书与民之宪言，【诗书上乱生，不夷之属，民之宪言，无过乱人之门，】则皆亡，王之为也，上下仪之无所比度，王其图之！夫事大不从，象小不从文【，象天象也，文诗书也，】上非天刑，下非地徳【刑法也徳犹利也，】中非民，则方非时动而作之者，必不节矣，作又不节，害之道也。王卒壅之，及景王多宠人，乱于是乎始生，【景王，周灵王之子，太子晋之弟也，多宠，人谓宠子朝及臣宾孟之属也，】景王崩，王室大乱，【景王无适子，既立子猛，又许宾孟立子朝未立而王崩，单子，刘子立子猛而攻子朝，王室大乱，】及定王，王室遂卑，【定王，顷王之子，灵王祖父而言及定王，王室遂卑，非也。定当为贞，贞王名介，敬王子也，是时，诸大臣专政，诸侯无伯，故王室遂卑】。
晋羊舌肸聘于周，【肸，晋大夫羊舌职之子，叔向之名，】发币于大夫，及单靖公【，其礼币于周大夫，次及单靖公，靖公王卿士，单襄公之孙顷公之子，】靖公享之，俭而敬，【享礼薄，而身敬也，】宾礼赠饯，视其上而从之，【宾礼，所以宾待叔向之礼也，送之以物，曰：赠以饮食，曰：饯饯郊礼也，上位在靖公上也，视之不敢逾也，】燕无私，【无私，好货及笾豆之加也，】送不过郊，【至郊而反，亦言无私，】语説昊天有成命，【语宴语所及者説乐也昊天有成命，周颂篇名】，单之老送，叔向【老家臣室老也，礼卿大夫之贵臣为室老，】叔向告之曰：异哉，吾闻之曰：一姓不再兴，今周其兴乎？其有单子也，【一姓一代也，】昔史佚有言，【史佚，周武王时，太史尹佚】曰：动莫若敬，【敬可久也，】居莫若俭，【俭易容也】徳莫若让【让逺怨也】事莫若咨，【咨寡失也，】单子之贶我，礼也，皆有焉，夫宫室不崇，【崇髙也】器无彤镂，俭也，【彤丹也，镂刻金饰也，】身耸除洁，【耸惧也，除治也，】外内齐给，敬也，【外在朝廷，内治家事，齐整也，给备也，】宴好享，赐不逾其上，让也，【宴好，所以通情结好也，享赐所以醻宾赐下也，】宾之礼，事放上而动，咨也，【放依也，咨言必与上咨也，】如是而加之以无私，重之以不殽，【殽杂也，众人过郊，单子独否，所以不殽杂】，能辟怨矣，居俭动敬徳让亊咨而能辟怨，以为卿佐，其有不兴乎？且其语説昊天有成命，颂之盛徳也【盛徳二后也谓成王即位，始郊见推文，武受命之功，以郊祀天地而歌之，】其诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，【昊天，天大号也，二后文武也。康，安也言昊天有所成命，文；武，则能受之，谓修已自勤以成其王功，非谓周成王身也，贾郑唐説皆然】夙夜基命宥密，【夙蚤也，夜莫也；基，始也命，信也，宥寛也；密，宁也，言二后蚤起夜寐，始行信命以寛仁，宁静为务，】于缉熙亶厥心，肆其靖之，【缉明也，熙光也。亶，厚也厥，其也肆固也。靖，和也，言二君能光明其徳厚其心以固和，天下】是道，成王之徳也【是诗，道文武能成其王徳】成王能明文昭，能定武烈者也，【烈威也，言能明其文，使之昭定其武，使之威】，夫道成命者，而称昊天，翼其上也，【称举也。翼，敬也，】二后受之，让于徳也【推功曰：让书曰：允恭克让，贾唐二君云，言二后所以受天命者，以能让有徳也谓询于八虞，访于辛尹之】，成王不敢康，敬百姓也，【言不敢自安逸者，是其敬百姓也，百姓百官】夙夜恭也，【夙夜敬事，曰恭书曰：文王至于日昃，不遑暇食，】基始也。命，信也，宥寛也，密宁也。缉，明也熙，广也，【郑后司农云，广当为光虞，亦如之，】亶厚也。肆，固也，靖龢也，其始也，翼上徳让而敬百姓，【其始篇之首句也言以敬让为始也，】其中也，恭俭信寛帅归于宁【，其中篇之中句也；帅循也，言其恭俭，信寛循而行之，归于安民，】其终也，广厚其心，以固龢之，【其终篇之终句也；广厚其心，美其教化而固和之也，】始于徳让中于信，寛终于固龢，故曰成【成，成其王命也。】单子俭敬让，咨以应成徳【应当也，】单若不兴，子孙必蕃，后世不忘，诗曰：其维何？室家之壸，【诗大雅，既醉之六章，族也，壸梱也，言孝子之行，先于室家族以相致，乃及于天下也，】君子万年，永锡祚，【祚福也，嗣也，】也者，不忝前哲之谓也，【言能以孝道，施于族，故不辱，前哲之人，】壸也者，广裕民人之谓也，万年也者，令闻不忘之谓也。祚也者，子孙蕃育之谓也，【蕃息也；育，长也，】单子，朝夕不忘，成王之徳可谓不忝前哲矣，膺保明徳【膺抱也，保持也，】以佐王室，可谓广裕民人矣，若能善物，以混厚民人者，必有章誉，蕃育之祚，【物亊也，混同也，章明也，】则单子必当之矣。单若有阙，必兹君之子孙实续之，不出于它矣，【单单氏之世也，阙缺也，兹此也，此君靖公也，它它族也，】。
景王二十一年，将铸大钱，【景王，周灵王之子，景王贵也，二十一年，鲁昭之，十八年也，钱者金币之名，所以贸买物，通财用也，古曰泉，后转曰钱，贾侍中，云虞夏商，周金币三等，或赤或白，或黄，黄为上币，铜铁为下币，大钱者大于旧，其贾重也，唐尚书云：大钱重十二铢，文曰：大泉五十，郑后司农説周礼云钱始葢一品也，周景王铸大钱，而有二品，后数变易，不识本制，至汉唯五铢久行，王莽时钱，乃有十品，今存于民多者，有货布大泉，货泉，大泉径寸二分，重十二铢，文曰：大泉五十，则唐君所谓大泉者，乃莽时泉，非景王所铸明矣，又景王至，赧王十三世而周亡，后有战国，秦，汉币物，改转不相因，先师所不能纪，或云大钱，文曰宝货皆非事实，又单穆公云：古者有母平子，子权母而行，然则二品之来，古而然矣，郑君云：钱始一品至景王有二品，省之不孰耳？】单穆公曰：不可，【穆公王卿士，单靖公之曽孙】，古者天灾降戾，【降下也。戾，至也灾谓水旱虫螟之】，于是乎量资币，权轻重，以振救民，【量犹度也，资财也，权称也，振拯也，】民患轻，则为之作重币以行之，【民患币轻而物贵，则作重币以行其轻也，】于是乎有母权子而行，民皆得焉，【重曰：母轻曰，子以子贸物，物轻则子独行，物重则以母权而行之，子母相通，民皆得其欲，】若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，【堪任也，不任之者，币重物轻，妨其用也，故作轻币杂而用之，以重者贸其贵，以轻者贸其贱，子权母者，母不足则以子平而行之，故钱小大，民皆以为利也，】今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？【废轻而作重，则本竭而末寡，故民失其资也，】若匮，王用将有所乏，【民财匮，无以供上，故王用将乏也，】乏则将厚取于民，【厚取厚敛也，】民不给，将有逺志是离民也，【给供也逺志逋逃也，】且夫备有未至而设之，【备国备也，未至而设之，谓豫备不虞，安不忘危，】有至而后救之，【至而后救之，谓若救火疗疾，量资币，平轻重之属，】是不相入也，【二者先后，各有所宜，不相入，不相为用也，】可先而不备，谓之怠，【怠缓也，】可后而先之，谓之召灾，【谓民未患轻而重之，离民匮财，是谓召灾，】周固羸国也，天未厌祸焉，而又离民以佐灾，无乃不可乎【言，周固已为羸病之国，天降祸灾，未厌已也，】将民之与处而离之，将灾是备御而召之，则何以经国【君，以善政为经，臣奉而成之，为纬也，】国无经，何以出令？令之不从，上之患也，故圣王树徳于民以除之，【树立也，除除令，不从之患，】夏书有之曰：闗石龢均王府则有【，夏书逸书也闗门闗之征也石，今之斛也，言征赋调均，则王之府藏常有也，一曰关衡也，】诗亦有之曰：瞻彼旱鹿，榛楛济济，【诗大雅旱，鹿之首章也，旱山，名山足曰鹿，榛似栗而小，楛木名济济，盛貌盛者，言王者之徳被及也】恺悌君子，干禄恺悌，【恺乐也；悌，易也，干求也，君子谓君长也言隂阳调草木盛，故君子以求禄其心，乐易】夫旱，鹿之榛楛殖，【殖长也，】故君子得以易乐干禄焉，若夫山林匮竭，林鹿散亡，薮泽，肆既【肆极也，既尽也散亡，谓无山林，衡虞之政，】民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，【雕伤也，谷地为田，麻地为畴，荒虚也，芜秽也，】君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？【险危也，】且絶民用以实，王府【絶民用谓废小钱敛而铸大也，】犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣！【大曰潢，小曰：汚竭尽也，无日无日数也。】若民离而财匮，灾至而备亡，王其若之何？【备亡？无救灾之备也，】吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，【周官，周六官灾，备备灾之法，令】而又夺之资以益其灾，是去其藏而翳其人也，王其图之！【善政藏于民，翳犹屏也，人民也，夺其资，民离叛是逺屏其民也，一曰翳灭也，】王弗听，卒铸大钱二十三年，王将铸无射而为之大林，【景王二十三年，鲁昭之二十年，贾侍中云无射钟名，律中无射也，大林无射之覆也，作无射而为大林以覆之，其律中林钟也，或説云铸无射，而以林钟之数益之，昭谓下言细抑大陵，又曰：听声越逺如此则贾言无射有覆近之矣，唐尚书从贾】单，穆公曰：不可，作重币以絶民资，又铸大钟以鲜其继，【鲜寡也，寡其继者，用物过度，妨于财也，】若积聚既丧，又鲜其继，生何以殖？【积聚既丧，谓废小钱生财也，殖，长也，】且夫钟，不过以动声，【动声谓合乐，以金奏而八音从之，】若无射有林，耳不及也，【若无射，复有大林以覆之，无射阳声之细者，林钟隂声之大者，细抑大陵故耳。不能听及也，】夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也，【非法钟之声也；】，犹目所不见，不可以为目也，【若目之精明所不能见，亦不可以施目也，耳目所不能及，而强之则有惑之失，以生疾也，】夫目之察度也，不过步武尺寸之间，【六尺为步，贾君以半步为武】，其察色也，不过墨文寻常之间，【五尺为墨，倍墨为丈八尺为寻，倍寻为常，】耳之察，龢也在清浊之间，【清浊律吕之变也，黄钟为宫，则浊，大吕为角，则清】其察清浊也，不过一人之所胜，【胜举也。】，是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石，【钧所以钧音之法也。以木长七尺，有系之以为钩，法百二十斤为石】律，度，量，衡于是乎生，【律五声隂阳之法也度丈尺也，量斗斛也，衡有斤两之数，生于黄钟，黄钟之管容秬黍千二百粒，粒百为铢，是为一龠，龠二为合，合重一两，故曰律，度；量，衡于是乎生，】小大器用于是乎出，【出于钟也，易曰：制器者尚其象，小谓锱铢分寸，大谓斤两丈尺】，故圣人慎之，今王作钟也，听之弗及，【耳不及知，其清浊也，】比之不度，【不度不中，钧石之数，】钟声，不可以知龢，【耳不能听，故不可以知和，】制度不可以出，节【节谓，法度量衡之节，】无益于乐，而鲜民财，将焉用之？夫乐不过以听耳，而美不过以观目，若听乐而震，观美而，患莫甚焉！夫耳目心之枢机也，【枢机动也，心有所欲，耳目为之动，】故必听，龢而视正，听龢则聪，视正则明，【习于和正，则不惑也，】聪则言，听明则徳昭听言昭徳则能思虑纯固，以言徳于民，民歆而徳之则归心焉。【歆犹嘉服也言徳以言徳教】上得民心，以殖义方，【殖立也。方，道也，】是以作无不济，求无不获，然则能乐，夫耳内龢声，而口出美言，【耳闻和声，则口有美言，此感于物也，】以为宪令，【宪法也，】而布诸民，正之以度量，民以心力，从之不倦，成事不贰，乐之至也，【贰变也，】口内味而耳内声，声味生气，【口内五味，则耳乐五声耳，乐五声则志气生也，】气在口为言，在目为明言以信名，【信审也，名号令也，】明以时动【，视明则动，得其时也，】名以成政，【号令，所以成政，】动以殖生，【殖长也，动得其时，所以财长生也，】政成生殖，乐之至也，若视听不龢，而有震，则味入不精，不精则气佚，气佚则不龢，【不和，无射大林也，若听乐而震视色而，则味入不精，美味入不精，美则气放佚，不行于身体也】，于是乎有狂悖之言，有惑之明，有转易之名，有过慝之度，【慝恶也，此四者气佚之所生也，狂悖，惑説子朝宠宾孟也，转易过恶，嬖子配适，将杀大臣也，】出令不信，【有转易也，】刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心，【不知所为，尽力也，】上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？三年之中而有离民之器二焉，【二谓作大钱，铸大钟也，】国其危哉！王弗听，问之，伶州鸠【，伶司乐官，州鸠名也，】对曰：臣之守官弗及也，【守官所守之官也，弗及，弗及知也，】臣闻之，琴瑟尚宫【，凡乐轻者，从大重者，从细故琴瑟，尚宫也，】钟尚羽，【钟声大，故尚羽，】石尚角，【石磬也，轻于钟，故尚角角清浊之中，】匏竹利制，【匏笙也，竹箫管也。利，制以声音调利为制，无所尚也。】大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，【宫声大，故为主第，次也；】圣人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财，【保安也，备具也。殖，长也，古者以乐省土风，而纪农事，故曰：乐以殖财也，】故乐器重者从细，【重谓金石也，从细尚细声，谓钟尚羽，石尚角也，】轻者从大【轻瓦丝也，从大谓瓦丝尚宫也，】是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，【议，议从其调利，】革木一声，【革鼗鼓也，木祝圉也，一声无清浊之变，】夫政象乐，乐从龢龢，从平【和，八音克谐也，平细大不逾也，故可以平民乐和，即谐政和即平也，】声以龢，乐律以平声，【声，五声以成，八音而调乐也，贾侍中云：律，黄钟为宫，林钟为征，大蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，所以平五声也，】金石以动之，【钟石，所以动五声，】丝竹以行之，【管，所以行之，】诗以道之，【道已志也，书曰：诗言志，】歌以咏之，【咏咏诗也，书曰：歌永言，声依永，】匏以宣之，【宣也，】瓦以赞之，【赞助也，】革木以节之，物得其常曰：乐极【物事也；极，中也。】极之所集，曰：声【集防也言中和之所防集，曰正声，】声应相保曰：龢【保安也，】细大不逾，曰平【，细大之声，不相逾越，曰平，今无射有大林，是不平也，】如是而铸之，金【铸金以为钟也。】磨之石，【磨石以为磬也，】系之丝，木【系丝木以为琴，瑟也，】越之匏竹，【越匏竹，以为笙管，越谓为之孔也乐记曰朱而疏越，】节之鼓，【节其长短小大】而行之，以遂八风，【遂犹顺也，传曰：所以节八音而行八风也，正西曰：兑为金，为阊阖，西北曰干，为石为不周，正北曰坎为革，为广莫东北，曰：艮为匏，为融风正东曰：震为竹为明，庶东南曰巽为木，为清明，正南曰离为丝，为景风，西南曰坤为瓦，为凉风】，于是乎气无滞隂亦无散阳，【滞积也积隂而则夏有霜雹散阳阳不藏，冬无氷李梅实之，】隂阳序次风雨时至，嘉生繁祉，人民龢利，物备而乐成，上下不罢，【罢劳也，】故曰乐正，今细过其主妨于正【，细谓无射也；主正也，言无射，有大林是作细而大，过其律妨于正声，】用物过度，妨于财，【过度，用金多也，】正害财匮，妨于乐，【乐从和，今正害财匮，故妨于乐，】细抑大陵，不容于耳，非龢也，【细无射也，大大林也，言大声陵之细声，抑而不闻，不容于耳，耳不能容别也，】听声越逺非平也【越迃也，言无射之声为大林所陵，听之微细迃逺非平也】妨正匮财，声不龢平，非宗官之所司也，【宗官，宗伯乐官属焉，】夫有龢平之声，则有蕃殖之财，【乐，以殖财也，】于是乎道之以中徳咏之以中音，【中徳中庸之徳声也中音中和之音也】徳音不愆以合神人，【合神人，谓祭祀享宴也，】神是以宁，民是以听，【听从也，】若夫匮财用，罢民力以逞淫心，【逞快也，】听之不龢，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也，王不聴，卒铸大钟，【财匮，故民离乐不和，故神怒也，】二十四年，钟成，伶人告龢，【伶人，乐人也。景王二十四年，鲁昭二十一年，】王谓伶州鸠曰：钟果龢矣，对曰：未可知也。【州鸠以为钟，实不和，伶人媚王谓之和耳，故曰未可知也。】王曰：何故？对曰：上作器，民备乐之，则为龢【言，声音之道，与政通也，】今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其龢也，【乱世之音怨以怒，故曰不知其和也，】且民所曹好，鲜其不济也，【曹羣也，】其所曹恶，鲜其不废也，故谚曰：众心成城，【众心所好，莫之能败，其固如城也，】众口铄金，【铄销也，众口所毁，虽金石犹可消之也。】今三年之中，而害金再兴焉，【害，金害民之金，谓钱钟也，】惧一之废也，【二金之中，其一必废，】王曰：尔老耄矣，何知【八十曰耄，耄昏惑也，】二十五年，王崩，钟不龢，【崩而言，钟不和者，明乐人之谀】。
王将铸无射，【王景王也，】问律于伶州鸠【律，钟律也，】对曰：律所以立均出度也，【律谓六律，六吕也，阳为律隂为吕六律，黄钟，大蔟，姑洗防宾，夷则，无射也；六吕林钟，中吕，夹钟，大吕，应钟，南吕也，均者均钟，木长七尺，有系之以均钟者，度钟大小清浊也，汉大予乐官有之，】古之神瞽考中声而量之，以制【神瞽，古乐正知天道者也，死而为乐，祖祭于瞽宗，谓之神，瞽考合也，谓合中和之声，而量度之，以制乐也，】度律均钟百官轨仪，【均平也，轨道也，仪法也，度律，度律吕之长短，以平其钟，和其声以立，百事之道法也。故曰律，度；量，衡于是乎生也？】纪之以三【，三天地人也，古者纪声合乐，以舞天神，地祗人鬼，故能人神以和，】平之，以六【平之，以六律也；上章曰：律以平声，】成于十二，【十二律吕也隂阳相扶助律，取妻吕生子，上下相生之数备也，】天之道也，【天之大数，不过十二】，夫六，中之色也，故名之曰黄钟【，十一月曰黄钟干，初九也，六者，天地之中，天有六气，降生五味，天有六甲，地有五子，十一而天地毕矣，而六为中，故六律六吕而成天道，黄钟初九，六律之首，故以六律正色为黄钟之名，重元正始之义也。黄钟阳之变也，管长九寸，径三分，围九分，律长九寸，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，为宫法云九分之六，得林钟初六，六吕之首隂之变管长六寸，六月之律，坤之始也，故九六隂阳夫妇子母之道，是以初九为黄钟，黄，中之色也，钟之言阳气钟聚于下也，】所以宣养六气九徳也【宣徧也，六气隂阳风雨晦明也九徳九功之徳水火金木土谷正徳，利用厚生也，十一月，阳伏于下，物始萌于五声为宫，含元处中，所以徧养六气九徳之本】由是第之【由从也，第次也，次奇月也，】二曰大蔟，【正月曰大蔟干，九二也；管长八寸，法云九分之八，大蔟，言阳气大蔟，达于上也，】所以金奏，赞阳出滞也，【赞佐也，贾唐云：大蔟正声为商，故为金奏，所以佐阳出滞伏也，明堂月令曰：正月蛰虫始震】，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也，【三月曰姑洗，干九三也；管长七寸一分，律长七寸九分寸之一；姑，洁也，洗濯也。考，合也，言阳气养生，洗濯枯秽，改柯易叶也，于正声为角，是月，百物修洁，故用之宗庙，合致神人，用之享宴，可以纳賔也，】四曰防宾所以安靖神人，献酬交酢也，【五月曰防宾，干九四也；管长六寸三分，律长六寸八十一分寸之二十六防委防，柔貌也言隂气为主委防于下阳气盛，长于上有似于宾主，故可用之宗庙，賔客以安静神人，行酬酢也，酬劝也。酢，报也，】五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，【七月曰夷则，干九五也。管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一夷，平也则，法也；言万物既成，可法则也；故可以咏歌，九功之则成民之志，使无疑贰也。】，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，【九月曰无射干上九也，管长四寸九分，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，宣徧也，轨道也，仪法也，九月阳气上升隂气收藏万物，无射见者，故可以徧，布前哲之令徳示民道法也。】为之六间，以扬沈伏而黜散越也，【六间六吕，在阳律之间，沈滞也，黜去也，越扬也吕隂律所以侣间阳律成其功，发扬滞伏之气而去，散越者也，伏则不宣，散则不和隂阳序次风雨时至，所以生物也，】元间大吕，助宣物也，【十二月曰大吕，坤六四也；管长八寸八分法云三分之二，四寸二百四十三分寸之五十二倍之为八寸，分寸之一百四，下生律，元一也隂系于阳以黄钟为主，故曰元间，以阳为首，不名其初，臣归功于上之义也，大吕助阳宣散物也，天气始于黄钟萌而赤地，受之于大吕牙而白成，黄钟之功也。】二间夹钟，出四隙之细也。【二月曰夹钟，坤六五也。管长七寸四分，律长三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十一，倍之为七寸，分寸之千七十五隙间也，夹钟助阳，钟，聚也，细微也，四隙四时之间气微细者，春为阳中，万物始生，四时之微，气皆始于春，春而出之，三时奉而成之，故夹钟出四时之微气也，】三间中吕，宣中气也，【四月曰中吕坤，上六也。管长六寸六分，律长三寸万九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之为六寸，分寸之万二千九百七十四，阳气起于中，至四月，宣散于外，纯干用事隂闭藏于内，所以助阳成功也，故曰：正月正月，正阳之月也，】四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，【六月曰林钟，坤初六也。管长六寸，律长六寸，林众也，言万物众盛也。钟，聚也，于正声为征展审也，俾使也肃速也。纯，大也恪，敬也，言时务和审，百事无有伪诈，使之莫不任其职事，速其功大，敬其职也，】五间南吕，赞阳秀也，【八月曰南吕，坤六二也；管长五寸三分，律长五寸三分寸之一，荣而不实，曰：秀。南，任也隂任阳事，助成万物也，赞佐也，】六间应钟，均利器用，俾应复也，【十月曰应钟，坤六三也；管长四寸七分，律长四寸二十七分寸之二十言隂应阳用事，万物钟聚，百嘉具备，时务均利，百官器用，程度庶品，使皆应其礼，复其常也，月令，孟冬命工师效功，陈祭器，案程度，无或诈伪淫巧，以荡上心，必功致为上，】律吕不易，无奸物也，【律吕不变易其常，各顺其时，则神无奸行，物无害生，】细钧，有钟无镈，昭其大也，【细细声，谓角征羽也，钧调也，钟大钟，镈，小钟也，昭明也，有钟无镈为两细不相和，故以钟为节，节明其大者，以大平细】，大钧有镈无钟，【大谓宫商也，举宫商，而但有镈无钟，为两大不相和，故去钟而用镈，以小平大】，甚大无镈，鸣其细也，【甚大，谓同尚大声也，则又去镈独鸣其细细，谓丝竹革木，】大昭小鸣，龢之道也，【大声昭小，声鸣和平之道，】龢平则久，【久可久乐也，】久固则纯，【固安也，可久则安，安则纯也，孔子曰：从之，纯如也，】纯明则终，【终成也，书曰：箫韶九成，】终复则乐，【终，复终则复奏，故乐】所以成政也，【言政象乐也；】，故先王贵之，【贵其和平，可以移风易俗，】王曰：七律者何？【周有七音，王问七音之律意，谓七律为音，器用黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变征，】对曰：昔武王代殷嵗在鹑火【嵗嵗星也鹑火次名，周分野也，从栁九度至张十七度为鹑火，谓武王始师东行，时殷之，十一月二十八日戊子，于夏为十月，是时嵗星在张十三度，张鹑火也，】月在天驷，【天驷房星也，谓戊子日月宿房五度】，日在析木之津，【津天汉也，析木次名，从尾十度至斗十一度为析木，其间为汉津，谓戊子日，日宿箕七度，】辰在斗柄，【辰日月之防，斗柄斗前也，谓戊子，后三日，得周正月辛夘朔于殷为十二月，夏为十一月是日月合辰斗前一度，】星在天鼋【星，辰星也，天鼋次名，一曰枵，从须女八度至危十五度为天鼋，谓周正月辛夘朔二日壬辰，辰星始见，三日癸巳，武王发，行二十八日戊午，渡孟津，距戊子，三十一日二十九日己未晦，冬至辰星在须女伏，天鼋之首，】星与日辰之位，皆在北维，【星，辰星，辰星在须女日，在析木之津，辰在斗柄，故皆在北，维北，维北方水位也，】颛顼之所建也，帝喾受之，【建立也，颛顼，帝喾所代也，帝喾周之先祖，后稷所出也，礼祭法曰：周人禘喾而郊稷，颛顼水徳之王立于北方，帝喾木徳故受之于水，今周亦木徳当受殷之水，犹帝喾之受，颛顼也，】我姬氏，出自天鼋，【姬氏，周姓，天鼋即枵，齐之分野也。周之皇妣，王季之母大姜者，逢伯陵之后，齐女也，故言出于天鼋。传曰：有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，又曰：有星出于须女姜氏，任氏实守其地，】及析木者，有建星及牵牛焉，【从斗一度至十一度，分属析木，日辰所在也，建星在牵牛间，谓从辰星所在须女，天鼋之首，至析木之分，歴建星及牵牛皆水，宿言得水也，】则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也，【皇君也，生曰：母死曰妣，大姜大王之妃，王季之母姜女也，女子谓昆弟之子男女皆曰：侄伯陵大姜之祖，有逢伯陵也，逢公伯陵之后，大姜之侄，殷之诸侯，封于齐地，齐地属天鼋，故祀天鼋。死而配食，为其神主故云冯冯依也，言天鼋，乃皇妣家之所冯依，非但合于水，木相承而已，又我实出于水家，周道起于大王，故本于大姜】嵗之所在则我有周之分野，也【嵗星在鹑火，鹑火，周之分野嵗星所在利以伐人，】月之所在辰，马农祥也，【辰马，谓房心星也，心星所在，大辰之次，为天驷驷马也，故曰辰马言，月在房合于农祥也，祥犹象也，房星晨正而农事起，故谓之农祥，】我太祖后稷之所经纬也，【稷播百谷，故农祥后稷之所经纬也，晋语曰：辰以成善，后稷是相】，王欲合是五位三所而用之，【王，武王也，五位嵗月日星辰也；三所逢公所冯神，周分野所在，后稷所经纬也，】自鹑及驷，七列也，【；鹑，鹑火之分，张十三度驷，天驷房五度嵗月之所在，从张至房，七列合七宿，谓张，翼：轸，角，亢；氐，房之位，】南北之揆七同也，【七同合七律也揆度也嵗在鹑火午，辰星在天鼋子，鹑火，周分野，天鼋及辰，水星周所出，自午至子，其度七同也，】凡神人，以数合之以声，昭之【凡，凡合神人之乐也，以数合之，谓取其七也。以声昭之，用律调音也，】数合声龢，然后可同也。【同谓神人相应】，故以七同其数，而以律龢其声，于是乎有七律，【七同其数，谓七列七，同七律也，律和，其声律有隂阳正变之声，】王以二月癸亥夜，陈未毕而雨【，二月，周二月四日，癸亥，至牧野之，日夜陈师，陈师未毕而雨，雨天地神人叶同之应也。】以夷则之上，宫毕之【，夷，平也则，法也；夷则所以平民无贰也，上宫以夷则为宫声，夷则上宫也，故以毕陈，周礼大师执同，律以聴军声，而诏吉凶，一曰阳气在上，故曰上宫，】当辰，辰在戊上，故长夷则之上宫，名之曰羽，【长谓先用之也，辰时也，辰日月之会，斗柄也，当初陈之时，周二月昏，斗建丑而斗柄在戌上，下临其时，名其乐为羽，羽翼其众也，】所以藩屏民则也，【屏蔽也，羽之义，取能藩蔽民，使中法则也，】王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，【布戎陈兵也，谓夜陈之，晨旦甲子昧爽，左杖黄钺，右秉白旄，时也黄钟所以宣养气徳使皆自勉，尚桓桓也，黄钟在下，故曰下宫】，故谓之厉，所以厉六师也，【名，此乐为厉者，所以厉六军之众也，】以大蔟之下宫，布令于商，昭显文徳厎纣之多辠【，商纣都也，文文王也，厎致也，既杀纣，入商之都，号施令，以昭明文王之徳致纣之多辠大蔟，所以赞阳出滞，盖谓释箕子之囚，散鹿台之财，巨桥之粟也，大蔟在下，故曰下宫】，故谓之宣，所以宣三王之徳也【三王大王，王季，文王也，】反及嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，【嬴内地，名宪法也，施施惠，舍舍辠也，无射所以宣布哲人之令徳示民轨仪，无射在上，故曰上宫】，故谓之嬴乱，所以优柔容民也，【乱治也，柔安也，】。
景王既杀下门子，【下门子，周大夫王子猛之傅也，景王无适子，既立子猛，又欲立王子朝，故先杀子猛，傅下门子也，】宾孟适郊，见雄鸡自防其尾，【宾孟周大夫子朝之傅賔起也，】问之，侍者曰：惮其牺也，【侍者孟之从臣也，惮惧也，纯美为牺，祭祀所用，言鸡自防其尾者，惧为宗庙所用也，】遽归告王，【遽犹疾也，賔孟有宠于王，欲立王子朝，王将许之，故先杀下，门子賔孟知意，故感牺之美，念及子朝，疾归语王，劝立之，】曰：吾见雄鸡自防，其尾而人曰：惮其牺也，吾以为信畜矣，【信诚也，鸡景为宗庙之用，故自防其尾，此诚六畜之情，不与人同，】人牺实难，已牺何害？【人牺谓鸡也，为人作牺实难言，将见杀也。已，谓子朝已自为牺，当何害乎？人君冕服，有似于牺，故以喻焉，】抑其恶，为人用也乎？则可也；【言鸡恶为人所用，故自防其尾可也，自可尔也，】人异，于是【异于鸡也，人之美则宜君，人事宗庙也，】牺者，实用人也，【用人犹治也，人自作牺，则能治人，】王弗应，【弗应者晓其意，畏大臣也，】田于巩，【巩北山，今河南巩县也，】使公卿皆从，将杀单子，未克而崩，【单子，单穆公也，克能也，王欲废子猛，更立子朝，恐其不从，故欲杀之，遇心疾而崩，故未能也。在鲁昭二十二年】。
敬王十年，刘文公与苌欲城成周，为之告晋，【敬王景王之子，悼王之弟敬王丐也，十年，鲁昭三十二年，刘文公王卿士刘挚之子，文公卷也，苌周大夫苌叔也，欲城成周者，欲城成周之城也，成周在水东王城，在水西，初，王子朝作乱于鲁昭，二十三年夏，王子朝入于王城，敬王如刘秋敬王居于翟泉，翟泉成周之城，周墓所在也。鲁昭二十六年四月，敬王师败，出居于，十月，晋人救之，王入于成周，子朝奔楚子朝，既奔其余党，儋扁之徒，多在王城，敬王畏之，于是晋征诸侯戍周，月役烦劳，故苌欲城成周，使富新石张为主，如晋谓城成周也，】魏献子为政，【献子晋正卿，魏绛之子，舒也，】説苌而与之【説好苌从其求也，】将合诸侯，【合诸侯，以城周】卫彪傒，适周闻之，【彪傒，卫大夫也，】见单穆公曰：苌刘其不没乎？【没终也，】周诗有之曰：天之所支，不可坏也，【周诗饫时所歌支拄也，】其所坏，亦不可支也，昔武王克殷，而作此诗也，以为饫歌，名之曰支，以遗后之人，使永监焉，【监观也，】夫礼之立成者为饫，【立成立行礼，不坐也，】昭明大节而已，少典与焉，【节体也，典章也，与也言饫礼所以教民敬戒，昭明大体而已，故其诗乐少章典，威仪少比，也，】是以为之日惕，其欲教民戒也，【惕惧也，是以日自恐惧，欲民知戒慎也。】，然则夫支之所道者必尽知天地之为也，【知天地之为谓所支壊也】不然，不足以遗后之人，今苌刘欲支天之所壊不亦难乎？自幽王而天夺之明，使迷乱弃徳而即慆淫，【即就也，慆慢也，】以亡其百姓，其壊之也久矣，而又将补之，殆不可矣。【殆近也，】水火之所犯，【犯害也，】犹不可救，而况天乎？谚曰：从善如登，从恶如崩，【如登喻难，如崩喻易】，昔孔甲乱夏，四世而殒，【孔甲，禹后十四世也，乱夏，乱禹之法，四世孔甲，至桀四世而亡，】王勤商，十有四世而兴，【王契也，殷祖契，由鸟而生汤，亦水徳故云王勤者，勤身修徳以兴其国也，自契至汤十四世而有天下，言其难也，】帝甲乱之，七世而殒，【帝甲汤后二十五世也，乱汤之法，至纣七世而亡，】后稷勤，周十有五世而兴，【自后稷，至文王十五世也，】幽王乱之，十有四世，【自幽王，至今敬王十四世也，】守府之谓多，胡可兴也，【胡何也？夏？殷之乱或四世，或七世而亡，今周十有四世而无徳以救之，虽未亡得守府藏，天禄已多矣，又何可兴也？】夫周髙山广川大薮也，故能生之良材，【言，周之道徳礼法所以长育贤材，犹天之有山川大薮，良材之所生也，】而幽王荡以为魁，陵粪土沟渎，其有悛乎？【荡壊也小阜曰魁，悛，止也，言幽王败乱，周之法度犹壊毁髙山以为魁，陵粪土残絶川薮，以为沟渎，无有悛止之，时】单子曰：其咎孰多？【谓苌刘也，】曰：苌叔必速及，夫将以道补者也，【苌叔苌字也速及速，及于咎也，以道补者，欲以天道补人事】，夫天道导可而省否？【导达也，省去也，】苌叔反，是以诳刘子【诳惑也，】必有三殃，违天一也，【支所壊】反道二也；【以天道补人事，】诳人，三也；【惑刘子也，】周若无咎，苌叔必为戮，虽晋魏子【，魏献子也，】亦将及焉，【咎及之也，】若得天福，其当身乎？【当其身，祸尚防，后有继故为天福也，】若刘氏，则必子孙实有祸，【殃及子孙，】夫子而弃常法，以从其私欲，【弃常法，不修周法也，从私欲，欲城成周也，】用巧变，以崇天灾，【巧变者，见周灭于西都，平王东迁，以获久长，故今欲复迁也，崇犹益也，】勤百姓以为己名，其殃大矣，【勤劳也，名功也，】是嵗也魏献子合诸侯之大夫于翟泉，【是嵗敬王十一年，鲁定之元年，】遂田于大陆，焚而死，【田以火田也，大陆晋薮，】及范，中行之难，苌与之，晋人以为讨，二十八年，杀苌【范，中行，晋大夫范吉射，中行寅也作难，叛其君，初，刘氏，范氏世为婚姻，苌事刘文公，故周人与范氏敬王二十八年，鲁哀三年，晋人以让周，周为之杀苌，】及定王刘氏亡，【刘氏，文公之子孙也，定亦当为贞】。
国语卷三
钦定四库全书
国语卷四
吴 韦昭 注
鲁语上
长勺之役，曹刿问所以战于庄公，【长勺，鲁地也。曹刿，鲁人也，庄公鲁桓公之子，庄公同也。初，齐襄公立，其政无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白奔莒，鲁庄八年，齐无知杀襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，九年夏，庄公伐齐，纳子纠小白自莒先入，与庄公战于干时，公败绩，故十年齐兴师伐鲁，战于长勺，】公曰：余不爱衣食于民，【有惠，赐也，】不爱牲玉于神，【牲牺牲，玉圭璧，所以祭祀也，诗曰：靡爱斯牲，圭璧既卒，】对曰：夫惠本而后民归之志，【惠本谓树徳施利也归之志，志归于上，】民和而后神降之福，【降下也，民神之主，故民和，神乃降福，】若布徳于民而平均其政事，君子务治而小人务力，动不违时，器不过用，【不过用礼】财用不匮，莫不共祀，【无不共祀，非独已也，】是以用民无不听，求福无不丰，今将惠以小赐，祀以独恭，【小赐临战之赐，独恭一身之恭也，】小赐不咸，独恭不优，【咸徧也，优裕也，】不咸，民弗归也，不优，神弗福也，将何以战？夫民求不匮于财，而神求优裕于享者也，【裕饶也，享食也，民和年丰为优裕，】故不可以不本，【本先利民，莫不共祀，】公曰：余听狱虽不能察，必以情防之，【狱讼也，】对曰：是则可矣，【可者未大备，可以一战，传曰：齐师败绩，】夫茍，中心图民，智虽不及，必将至焉，【茍诚也，言诚以中心图虑民事其智，虽有所不及，必将至于道也】。
庄公如齐观社，【庄公二十三年，齐因祀社，搜军实，以示客公徃观之】，曹刿谏曰：不可，夫礼，所以正民也，是故先王制诸侯，使五年四王，一相朝也，【贾侍中，云王谓王事天子也嵗聘以志业，间朝以讲礼，五年之间，四聘于王，而一相朝者将朝，天子先相朝也，唐尚书云：先王谓尧也，五载一巡守，诸侯四朝，昭谓以尧典相参，义亦似之，然此欲以礼正，君宜用周制，周礼中国，凡五服逺者五嵗而朝礼记曰：诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，谓此也。晋文公霸时亦取于此礼，】终则讲于防，以正班爵之义，【终毕也，讲习也班次也。谓朝毕则习礼于防，以正爵位次序尊卑之义，】帅长幼之序，训上下之则，【帅循也，】制财用之节，【谓牧伯差国，大小使受职贡也，】其间，无由荒怠，【其间朝防之间，】夫齐弃太公之法，而观民于社，【太公，齐始祖太公望也，】君为是举，【举动也，】而徃观之，非故业也，【业事也，】何以训民？土发而社助时也，【土春分也，周语曰：土乃脉社者，助时求福，为农始也，】收攟而烝纳要也。【攟拾也，冬祭曰烝，因祭社以纳五谷之要，休农夫也，月令曰：孟冬祀于天宗，大祀，公社及门闾】，今齐社而徃观旅，非先王之训也。【，旅，众也，】天子祀上帝，【上帝天也，】诸侯防之，受命焉【，助祭受政，命也，】诸侯祀先王先公，【先王谓若宋祖帝乙，郑祖厉王之属也，先公先君也，】卿大夫佐之受事焉，【事职事也，】臣不闻诸侯之相防祀也，祀又不法，【不法，谓观民也，】君举必书，【动则左史书之，言则右史书之，】书而不法，后嗣何观？公不听，遂如齐。
庄公丹桓宫之楹，而刻其桷，【桓宫，桓公庙也，楹柱也，唐云：桷榱头也，昭谓桷一名榱，今北土云亦然，尔雅曰：桷谓之榱，庄公娶于齐曰哀姜，哀姜将至，当见于庙，故丹柱刻，榱以夸之，】匠师庆言于公【，匠师庆掌匠大夫，御孙之名也，】曰：臣闻圣王公之先封者，【谓若汤武周公，太公】遗后之人法，使无陷于恶，其为后世昭前之令闻也，【为犹使也，】使长监于世，【监观也，观世成败，以为戒也。】，故能摄固不解，以久【摄持也。】，今先君俭而君侈之，【先君桓公，】令徳防矣【防灭也，】公曰：吾属欲美之，【属适也，适欲自美之非，先君意也，】对曰：无益于君而防前之令徳，臣故曰，庶可以己乎？【已止也，】公弗听。
哀姜至，公使大夫宗妇觌用币，【宗妇同宗大夫之妇也。觌，见也，见夫人也，用币，言与大夫同贽，】宗人夏父展曰：非故也。【宗人宗伯也，夏父氏也，展名也，宗伯主男女贽币之礼，故故事也。】公曰：君作故【，言君所作，则为故事，】对曰：君作而顺则，故之【顺，顺于礼则书，以为故事，】逆则亦书其逆也，臣从有司，惧逆之书于后也，故不敢不告，【从有司言，备位随从，有司后行也，】夫妇，贽不过枣，防以告防也，【枣取蚤起，防取敬防防敬也，曲礼曰：妇人之贽，脯修枣防，】男则玉帛禽鸟，以章物也，【谓公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡也，章明也，明尊卑异物也，】今妇执币，是男女无别也，男女之别，国之大节也，不可无也，公弗听。
鲁饥，臧文仲言于庄公，【鲁饥，在庄公二十八年，文仲鲁卿臧哀伯之孙，伯氏瓶之子，臧孙辰也，】曰：夫为四邻之援，【援所攀援，以为助也，】结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，【申重也，】固国之艰急，是为【艰难也，是为为难急也，】铸名器，【名器钟鼎也，】藏宝财【宝财，玉帛也，】固民之殄病，是待【殄，絶也病饥也，】今国病矣，君盇以名器请籴于齐，【盇何不也？市谷曰籴，】公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。【告请也。】辰也，备卿辰请如齐，公使徃从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？【选事，自选择其职事也，】文仲曰：贤者急病而让夷，【夷平也，】居官者，当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违，【无相违，狠者】，今我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，【鬯圭，祼鬯之圭，长尺二寸，有瓒以祀庙，玉磬鸣璆也，】曰：天灾流行，戾于敝邑，饥馑荐降，民羸几卒，【戾至也，荐，重也降，下也，羸病也。几，近也卒，尽也，】大惧，殄周公，大公之命，祀【贾，唐二君云，周公为大宰，大公为大师，皆掌命诸侯之国，所当祀也，或云命祀，谓命祀二公也，昭谓传曰：卫成公祀，夏后相甯武子曰：不可以间成王，周公之命祀，职贡如此，贾唐得之，】职贡业，事之不共而获戾，【戾罪也，】不腆先君之敝器，【腆厚也，】敢告滞积，以纾执事，【滞久也，纾缓也，执事齐有司也，谷久积，则当朽败，执事所忧也，请之所以缓，执事】以救敝邑，使能共职，岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公，大公及百辟神祗，实永飨而赖之，【辟君也，赖防也，天曰神，地曰：祗百辟，谓百君卿，壬有益于民者】，齐人归其玉而予之籴。
齐孝公来伐，【孝公，齐桓公之子孝公昭也，鲁僖公叛，齐与卫莒盟于洮，又盟于向，故孝公伐鲁，讨此二盟，】臧文仲欲以辞告，【欲以文辞告谢齐也，】病焉，【病不能为辞也，】问于展禽，【展禽鲁大夫展无骇之后，栁下惠也，字季禽，】对曰：获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞，【获展禽之名也。御，止也，】若为小而崇以怒大国，【崇髙也谓自高大，不事大国，】使加已乱，乱在前矣，【乱恶也，】辞其何益？文仲曰：国急矣，百物唯其可者，将无不趋也，【百物之中，可用行赂，将无不趋，言无所爱也，】愿以子之辞行赂焉，其可乎？展禽使乙喜以膏沐犒师，【乙喜，鲁大夫展喜也，犒劳也，以膏沐为礼，欲以义服齐明，不以赂免，】曰：寡君不佞，【佞才也，】不能事，疆埸之司，【司主也，主疆埸吏也，不能事，故搆我也，】使君盛怒，以暴露于敝邑之野，敢告舆师，【舆众也，】齐侯见使者曰：鲁国恐乎？【使者乙喜也，】对曰：小人恐矣，君子则不公，曰：室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？【悬磬，言鲁府藏空虚，但有榱梁如悬磬也，野无青草，旱甚也，故言何恃】对曰：恃二先君之所职业，昔者成王命我先君周文公及齐先君大公曰：女股肱周室，以夹辅先王，【先王，武王也，】赐女土地，质之以牺牲，世世子孙无相害也。【质信也，谓使之盟以信其约】，今君来讨，敝邑之罪，其亦使听从而释之，【释置也，】必不泯其社稷，【泯灭也，】岂其贪壤地而弃先王之命，其何以镇抚诸侯，恃此以不恐，齐侯乃许为平而还，【平和也，】。
温之防【温之防，晋文公讨不服，在鲁僖二十八年，】，晋人执卫成公归之于周，【成公恃楚而不事晋，又杀弟叔武，其臣元咺诉之晋，故文公执之，事见周语中，】使医鸩之，不死，【鸩鸟名也，一名运日，其羽有毒，渍之酒而饮之，立死，传曰：晋侯使医衍鸩卫侯，甯俞货医使薄其鸩，不死，在鲁僖三十年，】医亦不诛，【不诛，医者讳以私行毒也，】臧文仲言于僖公，【僖公，庄公之子，僖公申也，】曰：夫卫君殆无罪矣，刑五而已，无有隠者隠乃讳也【隠谓鸩也，】大刑用甲兵，【贾侍中，云谓诸侯不式王命，则以六师移之，昭谓甲兵，谓臣有大逆则被甲聚兵而诛之，若今陈军也】，其次用斧钺，【斧钺军戮也，书曰：后至者斩，】中刑用刀锯，【割劓，用刀防截，用锯亦有大辟，故周语曰：兵在其颈】，其次用钻笮，【钻膑刑，笮黥刑也，】薄刑用鞭扑，以威民也，【鞭官刑也，扑教刑也，】故大者陈之原野，【谓甲兵斧钺也，】小者致之市朝，【刀锯以下也，其死刑大夫以上，尸诸朝士以下尸诸市，】五刑三次，是无隠也【五刑甲兵，斧钺刀锯钻笮，鞭扑也，次处也，三处野朝市】，今晋人鸩卫侯不死，亦不讨其使者，【使者医衍，】讳而恶杀之也，【讳杀卫侯也，】有诸侯之请，必免之，臣闻之，班相恤也，故能有亲，【班次也，恤忧也，言位次同者，当相忧也，】夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也，【训教也，教相救恤也，】君盇请卫君以示亲于诸侯，且以动晋【动，晋侯之志，】夫晋新得诸侯，【新为伯也，】使亦曰：鲁不弃其亲，其亦不可以恶【，不可以恶亦不可以恶鲁也，】公説行玉二十瑴，乃免。卫侯【双玉曰：瑴传曰：纳玉于王，及晋侯皆十瑴，王许之，】自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，【贵其义也，】爵同，则厚其好货，【爵与鲁同者，特厚其好货，】卫侯闻其臧文仲之为也，使纳赂焉，辞曰：外臣之言不越境，不敢及君，【言臣不外交也，】晋文公解曹地以分诸侯，【解削也，晋文公诛无礼，曹人不服伐，而执其君，削其地以分诸侯，事在鲁僖三十一年，取济西之田，】僖公使臧文仲徃宿于重馆，【重鲁地，馆候馆也，周礼五十里有市，市有候馆，】重馆人告曰：晋始伯而欲固诸侯，【人守馆之也，固犹安也，】故解有罪之地以分诸侯，【有罪，谓不礼文公观，骈胁也，】诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先，晋不以故班，【班次也，】亦必亲先者，吾子不可以不速行，鲁之班长，而又先【长犹尊也，先先至也，】诸侯，其谁望之？【谁敢望？与鲁为比也。】若少安，恐无及也！从之，获地于诸侯为多，反既复命，为之请曰：地之多也，重馆人之力也，臣闻之曰：善有章，虽贱赏也，【章箸也，】恶有衅，虽贵罚也，【衅孔也，】今一言而辟境，其章大矣，【辟开也，】请赏之，乃出而爵之，【出出之于爵，爵为大夫】。
海鸟曰爰居，止于鲁东门之外，三日【，爰居杂县也，东门城东门也，】臧文仲使国人祭之【，文仲不知，以为神也，】展禽曰：越哉，臧孙之为政也，【越迂也，言其迂濶，不知政要，】夫祀，国之大节也，【节制也。】而节，政之所成也，【言节所以成政，】故慎制祀以为国典，【典法也，】今无故而加典，非政之宜也。【加益也，谓以祭乌益国法也，】夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，【谓五帝殷契，周文也，】以死勤事则祀之，【殷防水死，周弃山死，是也。】以劳定国则祀之，【虞幕夏杼，殷上甲微周髙圉大王也，】能御大灾则祀之，【夏禹是也，】能扞大患则祀之，【殷汤，周武是也；】非是族也，不在祀典，【族也，】昔烈山氏之有天下也，【烈山氏，炎帝之号也，起于烈山，祭法以烈山为厉山】，其子曰柱，能殖百谷百蔬；【柱为后稷，自夏以上祀之，草实曰蔬，】夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，【夏之兴，谓禹也，弃能继柱之功，自商以来祀之，】共工氏之伯九有也，【共工氏伯者在戏，农之间有域也，】其子曰后土，能平九土，【其子共工之裔子句龙也，佐黄帝为土官九土，九州之土也，后君也，使君土官故曰后土，】故祀以为社。【社后土之神也，】黄帝能成命百物，以明民共财，【黄帝，少典之裔子，帝轩辕也，命名也，】颛顼能修之，【颛顼，黄帝之孙，昌意之子，帝高阳也，能修修黄帝之功，】帝喾能序三辰以固民，【固安也，帝喾，黄帝之曽孙，嚣之孙，蟜极之子，帝高辛也，三辰日月星也，谓能次序三辰，以治歴明时教民稼穑以安之，】尧能单均刑法以仪民，【尧帝喾之庶子，陶唐氏放勲也。单，尽也，均平也，仪善也，】舜勤民事而野死，【舜，颛顼之后，六世有虞，帝重华也，野死，谓征有苗，死于苍梧之野，】鲧鄣洪水而殛死，【殛诛也，鲧颛顼之后，禹之父也，尧使治水鄣防百川，绩用不成，尧用殛之于羽山，禹为天子，而郊之，取其勤事而死，】禹能以徳修鲧之功，【鲧功虽不成，禹亦有所因，故曰：修鲧之功，】契为司徒，而民辑【契，殷之祖为尧司徒，能敬敷五教，辑和也，】冥勤其官而水死，【冥契，后六世孙根，圉之子也，为夏水，官勤于其职，而死于水，】汤以寛治民而除其邪？【汤防后九世主，癸之子为夏，诸侯以寛得民，除其邪谓放桀，扞大患也。】稷勤百谷而山死，【稷周弃也，勤播百谷，死于黒水之山毛诗传云：】文王以文昭【，文王演易，又有文徳周语曰：文王质文】，武王去民之秽，【秽谓纣也，】故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；【贾侍中，云有虞氏，舜后在夏，殷为二王后，故有禘郊宗祖之礼也，昭谓此上四者谓祭天以配食也，祭昊天于圜丘，曰：禘，祭五帝于明堂曰祖，宗祭上帝于南郊曰郊，有虞氏出自黄帝，颛顼之后，故禘黄帝而祖颛顼，舜受禅于尧，故郊尧礼祭法，有虞氏郊喾，而宗尧与此异者，舜在时则宗尧舜崩而子孙宗舜，故郊尧耳】，夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；【虞夏俱黄帝，颛顼之后也，故禘祖之礼，同虞以上尚徳夏以下亲亲，故夏郊鲧也，】商人禘舜而祖契，郊防而宗汤，【舜当为喾字之误也礼祭法曰：商人禘喾，喾契父商先故禘之郑，后司云：商人宜郊契也，】周人禘喾而郊稷，【喾稷之父稷，周始祖也，】祖。
文王而宗武王，【此与孝经异者，商家祖契，周公初时亦祖后稷，而宗文王，至武王虽承文王之业有伐纣，定天下之功，其庙不可以毁，故先推后稷以配天，而后更祖文王而宗武王】幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；【幕，舜之后，虞，思也，为夏，诸侯帅循也，颛顼，有虞氏之祖也，报报徳之祭也】，杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；【杼禹后，七世少康之子季杼也，能兴夏道者，】上甲微，能帅契者也，商人报焉；【上甲防契后八世，汤之先也。】高圉，大王能帅稷者也，周人报焉；【高圉，后稷，后十世，公非之子也，大王高圉之曽，孙古公亶父也，】凡禘郊宗祖，报此五者，国之典祀也，【典法也，】加之以社稷，山川之神，皆有功烈于民者也，及前哲令徳之人所以为明质也，【质信也，以其有徳于民而祭之，所以信之于民心，】及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；【殖长也，五行五祀，金木水火土】及九州名山川泽，所以出财用也。【，谓九州之中，名山川泽也，】非是不在祀典，今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以为仁且知矣，夫仁者讲功，【讲论也，仁者心平，故可论功也，】而知者处物，【处名也，】无功而祀之，非仁也；【言鸟无功，】不知而不能问，非知也，今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也是嵗也海多大风，冬煗【，爰居之所避也。】文仲闻栁下季之言，【栁下展禽之邑，季字也，】曰：信吾过也，季子之言不可不法也；使书以为三防，【防简书也。三防三卿，卿一通谓司马司徒司空也，】。
文公欲弛孟文子之宅，【文公，鲁僖公之子，文公兴也，弛，毁也，孟文子鲁大夫公孙敖之子，文伯谷也，宅有司所居，公欲毁之以益宫，】使谓之曰：吾欲利子于外之寛者【于外，寛地以利子也，】对曰：夫位，政之建也，【建立也，此位谓爵也，言爵所以立政事，】署位之表也，【署者，位之表识也，】车服表之章也，【车服，贵贱有等，所以自章别也，】宅章之次也。【有章服者之次，舍也，】禄次之食也，【居次舍者之所食也，】君议，五者以建政为不易之故也。【五谓位署，服宅禄也，有其位则治，其官服其章，居其次，食其禄也，君议五者以立政，亊为不可，改易】，今有【司】来，命易臣之署与其车服，而曰将易而次，为寛利也，【下而而汝也，为欲寛利汝也。】夫署，所以朝夕防君命也，【言朝夕者，不宜逺也】臣立，先臣之署，服其车服，为利故而易其次，【先臣父祖之官，】是辱君命也。不敢闻命！【言臣不守，先臣之职，而欲寛利则是辱命之臣也，】若罪也，则请纳禄与车服而违署，【纳归也，禄田邑也，违去也，若臣有罪，则请归禄与车服而去，其官也，】唯里人之所命，次【里人，里宰也，有罪去位，则当受舍于里宰，】公弗取，臧文仲闻之曰：孟孙善守矣，【善守，善守职也，】其可以盖穆伯，而守其后于鲁乎？【穆伯文子之父，公孙敖也，淫乎？莒出奔，而死于齐，今文子守官不失礼，故可以掩盖其父之恶守，其后嗣也，】公欲弛郈敬子之宅，亦如之，【公文公也，郈敬子鲁大夫郈惠伯之后，孙敬伯同也亦如之者，亦谓之欲利子于外之寛地，】对曰：先臣惠伯以命于司里【言，先臣惠伯受命于司里，居此宅也，】尝禘烝享之所致，君胙者有数矣，【秋祭曰尝，夏祭曰禘，冬祭曰烝，春祭曰享，享献物也，贾唐二君云，臣祭致肉于君谓之致胙，昭谓此私祭而致肉，非所以为辞也，致君胙者，谓君祭祀，赐胙，臣下掌致之也，有数有世数也，】出入受事之币，以致君命者，亦有数矣，【出入谓受使出境，入国奉聘币，以致君命者，亦于此宅世数矣，】今命臣更次于外，【次舍也，外外里也，】为有司之以班命事也，无乃违乎？【违逺也言有司以位次命职事于臣，臣在外次，无乃违逺而不便乎？】请从司徒以班徙次，公亦弗取【，司徒掌里宰之政，比夫家众寡之官也，敬子自以有罪，君欲黜之，故请从司徒徙里舍也，】。
夏父弗忌为宗，【弗忌，鲁大夫夏父展之后也，宗宗伯，掌国祭祀之礼，】烝将跻僖公，【跻升也，贾侍中，云：烝，进也，谓夏父弗忌，进言于公将升，僖公于闵公上也，唐尚书云：烝祭也，昭谓此鲁文公三年丧毕，祫祭先君于太庙，升羣庙之主，序昭穆之时也，经曰：八月丁夘大事于太庙，跻僖公是也，僖闵之，兄继闵而立，凡祭，秋曰尝，冬曰烝，此八月而言，烝用烝，礼也，凡四时之祭，烝为备，传曰：大事者，祫祭也，毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖，跻僖公，逆祀也，逆祀者先祢，而后祖也，】宗有司曰：非昭穆也，【宗有司宗官司事臣也，非昭穆谓非昭穆之次也，父为昭，子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而升闵上，故曰非昭穆也，】曰：我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？【明言，僖有明徳当为昭闵次之，当为穆也，】有司曰：夫宗庙之有昭穆也，以次世之长幼，而等胄之亲疏也。【长幼先后也等齐也，胄裔也，】夫祀昭孝也，【昭明也，明孝道也，】各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也，【皇大也，】故工史书世【工，瞽师官也，史太史也，世世次先后也，工诵其徳史书其言】，宗祝书昭穆【宗，宗伯，祝太祝也，宗掌其礼，祝掌其位，】犹恐其逾也，今将先明而后祖，【以僖为明而升之，是先祢而后祖，】自王以及主癸莫若汤，【王契也，主癸汤父也，】自稷以及王季，莫若文武【稷弃也，王季文王，父】商，周之烝也，未尝跻汤与文武为逾也，【不使相逾】，鲁未若商，周而改其常，无乃不可乎？弗听，遂跻之展禽曰：夏父弗忌必有殃，夫宗有司之言顺矣，又未有明焉，【未有明徳】犯顺不祥，以逆训民亦不祥，易神之班，亦不祥，不明而跻之亦不祥，犯鬼道二，【二易神之班，跻不明也，】犯人道，二【犯顺，以逆训民也，】能无殃乎？侍者曰：若有殃焉，在抑刑戮也，其夭札也，【不终，曰夭疫死，曰：札，唐云未名曰夭失之矣，】曰：未可知也。若血气强固将夀宠得没【夀宠老夀而保宠也。没，终也，】虽夀而没不为无殃，【必以殃终，】既其葬也，焚烟彻于上，【已，而火焚其棺椁也，彻达也】。
莒大子仆杀纪公，【纪公生仆，及季它既立，仆又爱季它而黜仆仆，故杀纪公也，】以其宝来奔，【宝玉也，来奔奔鲁也，或有鲁字，非也，此鲁语不当言鲁】，宣公使仆人以书命季文子【，宣公，文公之子，宣公倭也，命告也，仆人官名文子，鲁正卿，季孙行父】曰：夫莒，大子不惮以吾故杀其君，而以宝来，其爱我甚矣，【惮难也，】为我予之邑，今日必授，无逆命矣，【授予也，】里革遇之，而更其书，【里革鲁，太史克也，遇仆人见公书，以大子杀父大逆，故更之，】曰：夫莒大子杀其君而窃其宝来，不识穷固，又求自迩，【固废也。迩，近也，】为我流之于夷，【夷，东夷也，】今日必通，无逆命矣，【今日必通疾之之言】，明日，有司复命，【有司司寇，复反也文子得书，使司寇出之竟，明日，反命于公也，】公诘之，【诘问仆人，以违命意，】仆人以里革对，【对以里革所更也，】公执之，【执里革也，】曰：违君命者，女亦闻之乎？对曰：臣以死奋笔，奚啻其闻之也，【言所以触死奋笔而更公命者，不欲伤君徳耳奚何也？何啻言所闻，非一也，】臣闻之曰：毁则者为贼【，则，法也；】掩贼者为臧，【掩匿也，】窃宝者，为宄【乱，在内为宄，谓以子盗父】用宄之财者为奸，【财宝也。】使君为臧奸者，不可不去也？臣违君命者，亦不可不杀也，公曰：寡人实贪，非子之罪也，乃舍之，宣公夏滥于泗渊，【滥渍也，渍罟于泗水之渊以取鱼也，泗在鲁城北，又曰南门，】里革防其罟而弃之，【罟网也，】曰：古者大寒降，土蛰发【降下也，寒气初下谓季冬建丑之月，大寒之后也，土蛰谓孟春建寅之月，蛰始震也，月令，孟春蛰虫始震，鱼上氷獭祭鱼】，水虞于是乎讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之，寑庙行诸国人助宣气也，【水虞渔师也，掌川泽之禁，令讲习也，罛鱼网也，罶笱也，名鱼大鱼也，川禽鼈蜃之属诸之也。是时阳气起鱼，陟负冰，故令国人取之，所以助宣气也，月令：季冬始渔，乃尝鱼先荐寑庙，唐云孟春，误矣。】鸟兽孕，水虫成，【孕懐子也，此谓春时】兽虞于是乎禁罝罗矠鱼，鼈以为夏槁，【兽虞掌鸟兽之禁令，罝兔罟，罗鸟罟也，禁禁不得施也，矠也，槁干也，夏不得取，故于此时刺鱼，鼈以为槁，储】助生阜也，【阜长也，鸟兽方孕，故取鱼鼈助生物也，】鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝，防设穽鄂，【罝当为罜罜防小网也，穽陷也。鄂柞，格所以误兽也，谓立夏鸟兽已成，水虫懐孕之时禁，鱼鳖之网，设取兽之物也，】以实庙庖，畜功用也，【以兽实宗庙，庖厨也，而长鱼鼈畜四时功足，国财用也，】且夫山不槎蘖，【槎斫也，以株生曰蘖，】泽不伐夭，【草木未成，曰：夭】鱼禁鲲鲕，【鲲鱼子也，鲕未成鱼也，】兽长麑防【，鹿子曰：麑麋子曰：防】鸟翼鷇卵，【翼成也，生哺曰：鷇未孚曰卵，】虫舍蚳蝝，【蚳螘子也，可以为醢，蝝复陶也，可食舍不取也。】蕃庶物也，古之训也，【蕃息也，】今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无蓺也，【别别于雄而懐子也蓺极也，】公闻之，曰：吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法，【良善也，】使有司藏之，使吾无忘谂，【言见此罟则不忘，里革之言也。谂，告也，】师存侍【师，乐师存名也，】曰：藏罟不如寘里革于侧之不忘也，【寘置也，】子叔声伯如晋谢季文子【，子叔声伯鲁大夫宣公弟叔肸之子，公孙婴齐也谢季文子者，鲁叔孙侨如欲去季氏，谮季文子于晋，晋人执之，郤犨之妻声，伯之外妹也，故鲁成公使声伯如晋，谢之，且请之，事在鲁成，十六年，】郤犨欲与之邑，弗受也，【郤犨，晋卿苦成叔也，以妻，故亲声伯，故欲为请邑以予之，】归鲍国，谓之曰：子何辞？苦成叔之邑，欲信让邪？抑知其不可乎？【鲍国，鲍叔牙之孙，鲍文子也，去齐，适鲁为施孝叔，臣】对曰：吾闻之不厚，其栋不能任重，【厚大也，任胜也，】重莫如国，栋莫如徳，【言国至重，非徳不任国栋，】夫苦成叔家欲任两国而无大徳【任负荷也，两国晋鲁也，】其不存也，亡无日矣！譬之如疾，余恐易焉，【疾疫疠也，】苦成氏有三，亡少徳而多宠位下而欲上政，【位为下卿，而欲专国政，】无大功，而欲大禄，皆怨府也，【怨之所聚，故曰府】其君，骄而多私，【其君谓厉公也，多私，多嬖臣也，】胜敌而归，必立新家，【胜敌，败楚也，大夫称家立新家，谓立所幸胥童之属为大夫，】立新家，不因民不能去旧【，不因民之所恶，不能去旧卿也，】因民，非多怨，民无所始，【言郤氏多怨，民所始伐也，】为怨三府，可谓多矣，【三谓少徳而多宠位下而欲上，政无大功，而欲大禄也，】其身之不能定，焉能予人邑，鲍国曰：我信不若子，若鲍氏有衅，吾不图矣，【衅兆也，言鲍氏若有祸，兆吾不能豫图之】，今子图逺以让邑必常立矣。
晋人杀厉公【晋人，晋栾书，中行偃也】，边人以告，【邉人疆埸之司，】成公在朝，【成公，鲁宣公之子，成公黒肱也，】公曰：臣杀其君，谁之过也？大夫莫对，里革曰：君之过也，夫君人者，其威大矣，【君天也，故其威大矣，】失威而至于杀，其过多矣，【过不积，至于杀】，不且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，【回邪也，】民旁有慝无由省之，【慝恶也，省察也，】益邪多矣，若以邪临民，陷而不振，【陷坠也，振救也，】用善不肯专，则不能使至于殄灭，而莫之恤也。将安用之？【安用君也？】桀奔南巢，【南巢州地，巢伯之国也，今庐江居巢县是也，】纣踣于京，【踣毙也。京，殷京师也，】厉防于彘，【厉，周厉王也，彘晋地，】幽灭于戏【，幽幽王为西戎所杀，戏戏山在西周】，皆是术也。【术道也，皆失威多过之，道】，夫君也者，民之川泽也，行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉？【川泽者，以君喻川泽，民喻鱼也，从之者鱼从川之美恶，以为肥瘠】。
季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它谏【，仲孙它鲁，孟献子之子，子服它也，】曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？【爱吝也，华荣华也，】文子曰：吾亦愿之，【愿华侈也，】然，吾观国人，其父兄之食，麤而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之父兄食麤衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以徳荣为国华，【以徳荣显者可以为国，光华】，不闻以妾与马文子以告，孟献子【，献子它之，父仲孙蔑也，】献子，囚之七日，【囚拘也，】自是子服之，妾衣不过七升之布，【子服即它也，八十缕为升，】马饩，不过稂莠，【饩秣也，稂童稂也，莠草似稷而无实，】文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫。
国语卷四
<史部,杂史类,国语>
钦定四库全书
国语卷五
吴 韦昭 注
鲁语下
叔孙穆子聘于晋，【穆子鲁卿，叔孙得臣之子豹也，】晋悼公飨之，【以飨礼见之，】乐及鹿鸣之三，而后拜乐，三【及至也，悼公先为穆子作肆夏，文王各三篇而不拜，至作鹿鸣之三篇，而后拜乐，三也。】晋侯使行人问焉，【行人官名，掌賔客之礼，传曰：韩献子□，行人子员问焉，】曰：子以君命镇抚敝邑，【鎭重也，抚安也，】不腆先君之礼，以辱从者，【腆厚也，称从者，谦也，】不腆之乐以节之，【以乐节礼也，】吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？【大谓肆夏，文王细谓鹿鸣也，】对曰：寡君使豹来，继先君之好，君以诸侯之故，况使臣以大礼，【况赐也，】夫先乐，金奏肆夏，繁遏渠，天子所以飨元侯也，【金奏以钟，奏乐也，肆夏，一名樊韶夏，一名遏纳夏，一名渠，此三夏曲也，礼有九夏，周礼，钟师掌以钟鼓奏九夏，元侯牧伯也，后郑司农云：九夏皆篇名颂之也，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，】夫歌，文王大明，緜则两君相见之乐也，【文王大明緜大雅之首，文王之三也此三篇皆美文王，武王有圣德，天所辅胙，其征应符验，箸见于天，乃天命，非人力也。周公欲昭先王之德于天下，故两君相见，得以为乐也，】皆昭令德，以合好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之，故不敢拜，【肄习也，以为乐人，自习修其业而及之，故不敢拜，】今伶箫，咏歌及鹿鸣之三，【伶伶人乐官也，箫乐器编管为之言，乐人以箫，作此三篇之声与歌者相应也，诗云：箫管备举，】君之所以贶使臣，臣敢不拜贶，【贶赐也，】夫鹿鸣，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉，【嘉善也，鹿鸣曰：我有嘉賔，德音孔昭，是为嘉善，先君之好也，】四牡，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章，【四牡，君劳使臣之乐也，章着也言，臣奉命劳勤于外，述叙其情，以歌乐之所以箸，其勤劳也，】皇皇者华，君教使臣曰：每懐靡及【皇皇者华，君遣使臣之乐也，皇皇犹煌煌也，懐私为每懐靡无也言，臣奉使当荣显其君，如华之色，煌煌然，既受命，当思在公，每人人懐其私于事，将无所及，】诹谋度询，必咨于周，敢不拜教，【此六者，皆君之所以教臣也。访问于善为咨，忠信为周言，诹谋度询，必当咨之，于忠信之人】，臣闻之曰：懐和为每懐【后，郑司农云：和当为私】，咨才为诹，【才当为事，传曰：咨事为诹，】咨事为谋，【事当为难，曰：咨难为谋，】咨义为度，【咨礼义为度，度亦谋也。】咨亲为询，【询亲戚之谋，】忠信为周，【言当咨之于忠信之入也，诗云：周爰咨询。】君贶使臣以大礼，重之以六德，敢不重拜？【六德谓诹也，谋也，度也，询也，咨也，周也】。
季武子为三军，【为作也，武子鲁卿，季文子之子季孙夙也，周礼，天子六军，诸侯，大国三军，鲁伯禽之封，旧有三军，其后削弱二军而已，武子欲専公室，故益中军以为三，三家各征其一，事在鲁襄，十一年，】叔孙穆子曰：不可，天子作师，公帅之，以征不德，【师谓六军之众也，公谓诸侯为王，郷士者也，周礼，军将皆命卿，诗云：周公东征，周公时为二伯，而东征则亦上公为元帅也，】元侯作师，卿帅之，以承天子，【元侯大国之君也，师三军之众也，大国三卿，皆命于天子，承夫子谓从王师，征不义也，孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，】诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯，【诸侯谓次国之君也，有卿有命，卿也，二卿命于天子，一卿命于其君，无军无三军也，若元侯有事，则令卿帅其所教，武卫之士以佐元侯礼，所谓次国二军，小国一军，谓以赋出军，从征伐也，赞佐也，】自伯，子，男有大夫，无卿【无卿无命，卿也，王制曰：小国二卿，皆命于其君，】帅赋以从，诸侯【赋，国中出兵车甲士，以从大国诸侯也，】是以上能征下，下无奸慝，【征正也，慝恶也。】，今我小侯也，【言小侯者削弱之日久矣，】处大国之间，【大国齐楚也，】缮贡赋，以共从者，犹惧有讨【，犹惧以不给，见诛讨也，】若为元侯之所，【之所谓作三军，元侯所为，】以怒大国，无乃不可乎？弗从，遂作中军，【言中者，明已有上下军也，】自是齐，楚代讨于鲁，【代更也，】；襄，昭皆如楚，【襄襄公昭昭公也，如楚朝事楚也，事在襄二十九年，昭七年】。
诸侯伐秦，及泾莫济【及至也，泾，水名也，济渡也，鲁襄，十一年，晋悼公伐郑，秦人伐晋以救郑，十四年，晋使六卿帅诸侯之大夫伐秦，至泾水，无肯先渡者】，晋叔向见叔孙穆子曰：诸侯谓秦不恭而讨之，及泾而止于秦，何益？【何益？何益于伐秦之事，】穆子曰：豹之业，及匏有苦叶矣，不知其它【业事也，匏有苦叶诗，邶风篇名也，其诗曰：匏有苦叶，济有深涉，深则厉，浅则揭言其必济，不知其它也，】叔向召舟，虞与司马【舟虞掌舟，司马掌兵】曰：夫苦匏不材于人，共济而已。【材，读若裁也，不裁于人，言不可食也。共济而已。佩匏可以渡水也，】鲁叔孙赋匏有苦叶，必将涉矣，【诗以言志也，】具舟除隧，不共有法，【隧道也，共具也，舟虞具舟，司马除道法，刑也，】是行也，鲁人以莒人先济，诸侯从之，【诸侯，诸侯之大夫也。以，用也，能东西之曰：以】。
襄公如楚，及汉，闻康王卒，欲还【襄公，鲁成公之子，襄公午也，如楚者，以宋之盟，朝于楚也，汉水名康王，楚恭王之子，康王昭也，】叔仲昭伯曰：君之来也，非为一人也，【叔仲昭伯鲁大夫叔仲惠伯之孙，叔仲带也，一人谓康王也，】为其名，与其众也，【名谓为大国，有盟主之名也，众畧地多兵甲，众也，】今王死，其名未改，其众未败，何为还诸大夫皆欲还，子服惠伯曰：不知所为，姑从君乎？【惠伯，鲁大夫仲孙它之子，子服椒也，姑且也，】叔仲曰：子之来也，非欲安身也，为国家之利也，故不惮勤逺而聴于楚，【惮难也，】非义楚也，畏其名与众也，【义楚，非以楚有义而往也，】夫义人者，固庆其喜而吊其忧，况畏而服焉，【庆犹贺也，喜犹福也，】闻畏而往，闻丧而还，茍芈姓实嗣，其谁代之？任丧【芊，楚姓也，嗣嗣世也，任，当也，谁当代之？当防为主者乎？言必自当之，故不可不往吊也，】王大子又长矣，执政未改，【执政，令尹司马也，改易也，】予为先君来，死而去之，其谁曰不如？先君【言，我为楚先君，故来闻死而去之，后嗣臣子，谁肯自谓德不如先君者乎？】将为丧举，闻丧而还，其谁曰非侮也，【举动也，如在国闻楚有丧，将为之，举动而往，况已至汉，闻丧而还，其谁言鲁不轻侮之也，】事其君，而任其政，其谁由已贰？【任当也，由从也言楚臣方事其君，而当其政，其谁肯从巳时，而使诸侯有携贰者乎？】求说其侮，而亟于前之人，其雠不滋大乎？【说犹除也，滋益也亟疾也言楚君臣，求除其轻侮己者，将急疾于前之人，此雠不益大乎？】说侮不懦，执政不贰，帅大雠以惮小国，其谁云待之？【懦弱也。惮，难也，言楚人欲除其侮慢之耻；不懦弱，其执政之臣无二心，以楚大雠为鲁作难，其谁能待之？待犹御也，】若从君而患，则不如违君以避难，【之也，】且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之术，而有守国之备，则可也，【可可还也，】若未有不如往也，乃遂行，反及方城，闻季武子袭卞，【方城，楚北山卞，鲁邑也，季武子袭之以自予，】公欲还，出楚师以伐鲁，【伐季氏也，言鲁者，季氏専鲁国】荣成伯曰：不可，【成伯，鲁大夫声伯之子名乐】，君之于臣，其威大矣，不能令于国，而恃诸侯，诸侯其谁昵之？【昵亲也，】若得楚师以伐鲁，鲁旣不违，夙之取卞也必用命焉，守必固矣，【夙武子名也，言夙取卞时，鲁人不违而从之，是为聴用其命，必同心而守，故言固矣。】若楚之克鲁，【克胜也，】诸姬不获闚焉，而况君乎？彼无亦置其同，以服东夷而大攘诸夏，将天下是王而何德于君？其予君也，【无亦亦也同同姓也，攘却也言楚亦将自置其同姓于鲁，以取天下，不予君也，】若不克，鲁君以蛮夷伐之，而又求入焉，必不获矣，不如予之【，予之以卞，予武子也，】夙之事君也，不敢不悛，【悛改也，】醉而怒，醒而喜，庸何伤？【庸用也言公欲伐鲁，若人醉而怒，今止若醒而喜也，用何伤乎？】君其入也！乃归襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆【季冶，鲁大夫季氏之族子冶也。逆，迎也，】追而予之，玺书【玺印也，古者大夫之印，亦称玺，玺书印封书也，】以告曰：卞人将叛，臣讨之，旣得之矣，【此玺书之辞也，】公未言，荣成子曰：【恐公怒，故先言也，】子股肱鲁国，社稷之事，子实制之，惟子所利，何必卞【利犹便也。】卞有罪，而子征之，子之也，又何谒焉？【役也，谒告也，】子冶归，致禄而不出，【致归也，归禄还采邑也，曰：公冶致其邑，】曰：使予欺君，谓予能也，【欺谓玺书，言卞人将叛也，能贤能也，】能而欺其君，敢享其禄而立其朝乎？【享食也，】。
虢之防【诸侯之大夫，寻宋之盟也，在鲁昭元年，】楚公子围二人执戈先焉，【楚公子园恭王之庶子灵王熊防也，时为令尹，先谓使二人执戈，在前导也；】，蔡公孙归生与郑罕虎见叔孙穆子【归，生蔡大师子朝之子，子家也，罕虎郑大夫子罕之孙，子展之子，子皮也，穆子鲁卿，叔孙豹也，】穆子曰：楚公子甚美，不大夫矣，【美谓服饰盛也，】抑君也，【似君也，】郑子皮曰：有执戈之前，吾惑之【，惑疑怪也，】蔡子家曰：楚，大国也，公子围其令尹也，有执戈之前，不亦可乎？穆子曰：不然，天子有虎贲，习武训也，【训教也，虎贲掌先后王而趋舍，则守王闲在国，则守宫门，所以习武教也，】诸侯有旅贲，御灾害也，【御禁也，旅贲掌执戈盾，夹车而趋，车止则持轮，所以备非常，禁灾害也，】大夫有贰车，备承事也，【贰副也，承奉也，事使也，】士有陪乘，告奔也，【陪犹重也，奔走使令也，】今大夫而设诸侯之服，有其心矣，【有篡国心也，】若无其心，而敢设服以见诸侯之大夫乎？将不入矣，【若不见讨，必为篡，不复入为大夫也，】夫服，心之文也，【言心所好，身必服之，】如焉，灼其中，必文于外，若楚公子不为君必死，不合诸侯矣，【不复为大夫，以防诸侯也，】公子围反，杀郏敖而代之，【郏敖，楚康王之子，麇麇有疾，围缢而杀之，葬之于郏，谓之郏敖】。
虢之防诸侯之大夫，寻盟未，【寻宋之盟也，】季武子伐莒，取郓【，郓，莒、邑，】，莒人告于防，楚人将以叔孙穆子为戮，【楚人，令尹围也，以鲁背盟取郓，故欲戮之，】晋乐王鲋求货于穆子，【乐王鲋，晋大夫乐桓子】曰：吾为子请于楚，穆子不予，梁其踁谓穆子曰：有货以卫身也，出货而可以免，子何爱焉？【梁其踁，穆子家臣卫营也，】穆子曰：非汝所知也！承君命以防大事，【大事盟也，】而国有罪，我以货私免，是我防吾私也，茍如是，则又可以出货而成私欲乎？【茍诚也，诚复有如此事者，则当复以私货求免而成私欲，私欲成则公义废矣，】虽可以免，吾其若诸侯之事何？夫必将或循之曰：诸侯之卿有然者故也。【必将有循效我者，言诸侯之卿，尝有以货私免者，】则我求安身而为诸侯法矣，【货免之法，】君子，是以患作【患作患，所作不得中，以乱事也，】作而不衷，将或导之，【衷中也，】是昭其不衷也；余非爱货，恶不衷也；【欲杀身以成义，不欲求生以害道，】且罪，非我之由，【由武子也，】为戮何害？【何害于义】，楚人乃赦之，穆子归，武子劳之，日中不出，【日中，旦至日中也，穆子怨其背盟伐莒，故不出见之，】其人曰：可以出矣！【其人穆子，家臣曽阜也，】穆子曰：吾不难为戮，养吾栋也，【武子正卿也，是为国栋，言已为戮，鲁诛尽矣，故曰：养吾栋】，夫栋折而榱崩，吾惧压焉，【压笮也，言季氏亡，则叔孙氏，亦必亡】，故曰：虽死于外，而庇宗于内可也，【庇覆也，】今既免大耻，而不忍小忿，可以为能乎？乃出见之。
平丘之防，晋昭公使叔向辞昭公弗与盟，【晋昭公，晋平公之子，昭公夷也，鲁昭十年，季平子伐莒取郠，莒人愬之于晋，十三年，晋将讨鲁防于平丘，使叔向辞鲁昭公不与之盟，】子服惠伯曰：晋信蛮，夷而弃兄弟，【蛮夷莒也，兄弟鲁也，】其执政，贰也，【执政之臣有二心于莒而助之也，】贰必失诸侯，岂惟鲁然【言，不独失鲁也，】夫失其政者，必毒于人，鲁惧及焉，【必加毒于人】，不可以不恭，必使上卿从之，【从至晋谢也，】季平子曰：然则意如乎？【平子，季武子之孙悼子之，子意如也，时为上卿，】若我往，晋必患我，谁为之贰？【患谓见执，若如也，贰副也，】子服惠伯曰：椒既言之矣，敢逃难乎？椒请从【椒，惠伯名】，晋人执平子，子服惠伯见韩宣子【，宣子晋正卿，韩献子之子起也，】曰：夫盟信之要也。【要犹结也，】晋为盟主，是主信也，若盟而弃鲁侯，信抑阙矣，【阙缺也，】昔栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌，【间候也。栾氏，晋大夫栾盈也，获罪奔楚，自楚奔齐，鲁襄二十三年，齐庄公纳盈不克，秋伐晋，取朝歌，朝歌晋邑，】我先君襄公，不敢宁处，使叔孙豹悉帅弊赋，【赋兵也，】踦跂毕，行无有处，人【踦跂，跰蹇也，】以从军吏，次于雝俞，【次舍也，雝俞晋地，】与邯郸胜击齐之左，【邯郸胜，晋大夫赵旃之子，顷子胜也，食采邯郸，左左军也，】掎止晏莱焉，【从后曰：掎止获也，晏莱齐大夫】齐师而后敢还，非以求逺也【非以求逺功也】以鲁之密迩于齐，而又小国也，【密比也。迩，近也，】齐朝驾则夕极于鲁国，【极至也，】不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰庶防有益于鲁国乎？【益谓得晋之助也，】今信蛮，夷而弃之，夫诸侯之勉于君者，将安劝矣，若弃鲁，而茍固诸侯，羣臣敢惮戮乎？诸侯之事晋者，鲁为勉矣，若以蛮夷之故弃之，其无乃得蛮夷而失诸侯之信乎？子计其利者，小国共命，【共敬从也，】宣子说，乃归平子。
季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉，【桓子鲁正卿，季平子之子斯也，或云：得土如瓦缶，状中有土，羊昭谓羊生羊也，故谓之怪。】使问之，仲尼曰：吾穿井而获狗，何也？【获羊而言狗者，以孔子博物测之也，】对曰：以丘之所闻，羊也，丘闻之，木石之怪，曰：防蝄蜽【木石谓山也，或云防一足，越人谓之山防，或作□，富阳有之人面，猴身能言，或云独足，蝄蜽山精好，斆人声而迷惑人也。】，水之怪曰龙罔象，土之怪曰羵羊，【龙神兽也，非所常见，故曰怪，或云罔象食人，一名沐肿，固唐云：羵羊雌雄不成者，】季康子问于公父文伯之母，【康子鲁正卿，季悼子曽，孙桓子之子季孙肥也，文伯鲁大夫季悼子之孙，公父穆伯之子，公父歜也，母穆伯之妻，敬姜也，】曰：主亦有以语肥也，【大夫称主，妻亦如之，语教诫也，】对曰：吾能老而已，何以语子？康子曰：虽然，肥愿有闻于主，【觊得一言可行者，】对曰：吾闻之先姑【，夫之母曰姑没曰：先姑】曰：君子能劳，后世有继【，能劳能自卑，劳贵而不骄也，有继子孙不废也，】子夏闻之曰：善哉！商闻之曰：古之嫁者，不及舅姑，谓之不幸，夫妇学于舅姑者也。
公父文伯饮，南宫敬叔酒【敬叔，鲁大夫孟僖子之子懿，子之弟南宫说也，】以露睹父为客，【睹父鲁大夫客上客也，礼，饮尊一人以为客，】羞鼈焉，小【羞进也，】睹父怒，【怒龞小也，】相延食，鼈【延进也，众賔相进以食，龞】辞曰：将使鼈长而后食之，遂出【，此睹父词，】文伯之母闻之，怒曰：吾闻之先子【，先子先舅，季悼子也，】曰：祭养尸飨，养上賔【，言祭祀之礼，尊养尸飨宴之礼，养上賔也，】鼈于何有？【于何有？犹何礼有鼈也，】而使夫人怒也，遂逐之，五日，鲁大夫辞而复之，【辞请也，】。
公父文伯之母如季氏，【如之也，】康子在其朝，【在其外朝也，】与之言，弗应，从之，及寝门，弗应而入，【入康子之家，】康子辞于朝而入见，【辞其家，臣入见敬姜，】曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？【得无有罪乎？】曰：子弗闻乎？天子及诸侯合民事于外朝，【言与百官考合民事于外朝也，】合神事于内朝；【神事祭祀也，内朝，在路门内】，自卿以下合官职于外朝，【外朝君之公朝，】合家事于内朝；【家大夫也，内朝家朝也，】寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，【寝门，正室之门上下，天子以下也，】夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，【庀治也，】皆非吾所敢言也。
公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，【言家有宠，不当绩也。】惧干季孙之怒也，【季孙康子也，位尊又为大宗】，其以歜为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻耶？【僮僮防不达也，言已居官而未闻道】居，吾语女，【居坐也，】昔圣王之处民也，择瘠土而处之，【墝确为瘠，】劳其民而用之，故长王天下，【瘠土利薄，又劳而用之，使不淫逸，不淫逸，则向义，故长王天下也，】，夫民劳则思，思则善心生，【民劳于事，则思俭约，故善心生，】逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；【沃肥美也，不材器能少也，】瘠土之民莫不向义，劳也，【善心生，故向义也】，是故天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，【礼，天子以春分朝日，示有尊也，虞说云：大采衮织也，祖习也，识知也，地德，所以广生昭，谓礼玉藻天子，冕以朝日冕，冕服之下，则大采非衮织也，周礼王搢大圭，执镇圭，藻五采五就，以朝日则大采，谓此也言天子与公卿因朝日以修阳政而习地德，因夕月以治阴教而纠天刑，日照昼月照夜，各因其明以修其事也，】日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，【宣徧也，序次也，三君云，师尹大夫官也，掌以美诏王惟陈也，旅众士也，牧州牧也，相国相也，皆百官政事之所及也；一曰，师尹公也，诗曰：赫赫师尹，】少采夕月，与太史司载纠防天刑，【夕月以秋分纠共也；防，敬也，刑法也，或云少采黼衣也，昭谓朝日以五采则夕月，其三采也，载天文也，司天文，谓冯相氏，保章氏，与太史相俪偶也，此因夕月而共敬，观天法考行度，以知妖祥也，】日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，【监视也，九御九嫔之官，主粢盛祭服者，】而后即安。【即就也，】诸侯朝修天子之业，命【业事也，命令也，】昼考其国职，夕省其典刑，【典常也，刑法也，】夜儆百工，使无慆淫，而后即安。【儆戒也，工官也，慆慢也，】卿大夫朝考其职，【在公之官职，】昼讲其庶政，夕序其业，【序次也，】夜庀其家事，而后即安。【庀治也，】士朝而受业，【受事于朝，】昼而讲贯，【贯习也，】夕而习复，【复覆也，】夜而计过无憾，而后即安。【憾恨也，凡此者，先公后私之义，】自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，【晦冥也。】，王后亲织紞，【说云：紞冠之，前后者，昭谓紞所以县瑱当耳者，】公侯之夫人加之以纮，綖，【旣织，紞又加之以纮綖也，冕曰：纮纮缨之无緌者也，从下而上不结，綖冕上之覆也，】卿之内子为大带，【卿之适，妻曰：内子大带，缁带也，】命妇成祭服，【命妇，大夫之妻也，祭服，衣纁裳，】列士之妻，加之以朝服，【列士元，士也，既成祭服，又加之以朝服也。朝服天子之士，皮弁素积，诸侯之士，端委貌，】自庶士以下，皆衣其夫，【庶士，下士也，下至庶人，】社而赋事，烝而献功，【社，春分祭社也，事农桑之属也，冬祭曰烝烝，而献五，布帛之功也。】男女效绩，愆则有辟，古之制也。【绩功也，辟罪也，】君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，【下位，下大夫也，】朝夕处事，犹恐忘先人之业，【处事，处身于作事也，】况有怠惰，其何以避辟？【上言愆则有辟，故言何以避辟？】吾冀而朝夕修我曰：必无废先人，【冀望也，而汝也，修敬也】尔，今曰：胡不自安？【欲使我不绩而自安，】以是承君之官，余惧穆伯之絶祀也。【承奉也，以是怠惰之心，奉君官职无以避辟，将见诛，絶也，】仲尼闻之曰：弟子志之，【志识也，】季氏之妇不淫矣。
公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，【祖父昆弟之妻，】康子往焉，防门与之言，【防辟也，门寝门也，】皆不逾阈，【阈门限也，皆二人也，敬姜不逾阈而出，康子不逾阈而入，传曰：妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，是也。】祭悼子，康子与焉，【悼子穆伯之父，敬姜先舅也，与与祭也，】酢不受，彻俎不宴，【礼祭，主人献賔，賔酢主人不受，敬姜不亲受也，祭毕彻俎，又不与康子宴饮，】宗不具，不绎【绎，又祭也，唐尚书云祭之明日也昭谓天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿六夫曰：賔尸与祭同日，此言绎者，通言之也，贾侍中云宗，宗臣主祭祀之礼不具，谓宗臣不具在，则敬姜不与绎也，】绎不尽，饫则退，【说云，饫宴安私饮也，昭谓立曰：饫坐曰：宴言宗具则与绎，绎毕而饮不尽，饫礼而退，恐有醉饱之失，皆所以逺嫌也】仲尼闻之，以为别于男女之礼矣。
公父文伯之母，欲室文伯，【室妻也，】飨其宗老，【家臣称老宗，宗人主礼乐者也，楚语曰：屈到嗜芰，有疾，属其宗老曰：祭我必以芰，】而为赋，緑衣之三章，【緑衣诗邶风也，其三章曰：我思古人，实获我心！以言古之贤人，正其室家之道，我心所善也，】老请守卜室之族，【守，卜人也，族姓也，】师亥闻之，【师亥鲁，乐师之贤者，】曰：善哉！男女之飨，不及宗臣，【贾侍中，云男女之飨，谓宴相飨食之礼，不及宗臣，昭谓即上章，所谓彻俎，不宴是也。】宗室之谋，不过宗人，【虞唐云：不过宗人，则不与他姓，议亲亲也，昭谓此宗人则上宗臣也，亦用同姓，若汉宗正用诸刘矣，凡时男女之飨，不及宗臣，至于谋，宗室之事，则不过宗臣，故敬姜欲室文伯而飨其宗老，赋诗以成之也，】谋而不犯，微而昭矣，【不犯，不犯礼也，微而昭诗以合意也。】诗【斤所】以合意，歌所以咏诗也，今诗以合室，歌以咏之，度于法矣，【合成也，】。
公父文伯卒，其母戒其妾曰：吾闻之，好内，女死之，好外，士死之，今吾子夭死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱，共先祀者，【辱自屈辱，共奉先人之祀者，】请无瘠色，【毁瘠之色，】无洵涕，【无声涕，出为洵涕也，】无搯膺，【搯叩也，膺胸也，】无忧容，有降服，无加服【轻，于礼为降重，于礼为加，】从礼而静，是昭吾子也，仲尼闻之曰：女知莫如妇，男知莫如夫，【言处女之知，不如妇童男之知，不如丈夫】，公父氏之妇知也，夫【公父季氏之别也，知也夫者凡妇人之情，爱其子，欲令妻妾思慕而已，今敬姜乃反割抑，欲以明德，此丈夫之知，故曰知也。夫】欲明其子之令德也。
公父文伯之母朝哭穆伯而暮哭，文伯【哭，谓旣练之，后哀至之哭也，此父子之丧，哭不相及，练言之耳，礼寡妇不夜哭逺情欲也】，仲尼闻之曰：季氏之妇，可谓知礼矣，爱而无私，上下有章，【上下有章，夫朝子暮也，】。
吴伐越，堕防稽，【防稽山，名堕壊也，吴王夫差败越于夫椒，越王勾践栖于防稽，吴围而壊之在鲁哀元年，】获骨焉，节専车【骨一节，其长専车専擅也，】吴子使来好聘，【吴子夫差也好，聘修旧好也，】且问之，仲尼曰：无以吾命賔发币于大夫，及仲尼，仲尼爵之【，所赍币于鲁大夫，次及仲尼也，爵之，饮之酒也，】旣彻俎而宴，【献酢，礼毕彻俎，而宴饮也，】客执骨而问，【因折俎之骨，执以问之，】曰：敢问骨何为大【？凡骨何者为大】，仲尼曰：丘闻之，昔禹致羣神于防稽之山，【羣神谓主山川之君，为 羣神之主，故谓之神】，防风氏后至，禹杀而戮之，【防风，汪芒氏君之名也，违命后至，故禹杀之，陈尸为戮，】其骨节専车，此为大矣，客曰：敢问谁守为神？仲尼曰：山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神，【山川之守，主为山川设者也，足以纪纲，天下谓名山大川能兴云致雨，以利天下也，】社稷之守为公侯，【封国，立社稷，而令守之，是谓公侯也，】皆属于王者，客曰：防风氏何守也？仲尼曰：汪芒氏之君也，【汪芒长翟之国，名】守封，嵎之山者也，【封封山，嵎嵎山在今吴郡永安县，】为漆姓，【漆姓，汪芒氏之姓也，】在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长翟【，周世其国，北迁为长翟也，】今为大夫【，今孔子时】客曰：人长之极，防何？仲尼曰：僬侥氏长三尺，短之至也，【僬侥，西南蛮之别名，】长者不过十之，数之极也，【十之三丈，则防风氏也】。
仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，【隼鸷鸟也，楛木名砮镞也，以石为之，八寸，曰咫，楛矢贯之，坠而死也，】陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之，【惠公陈哀公之孙，悼太子之子吴也，馆仲尼所舍，】仲尼曰：隼之来也逺矣此肃慎氏之矢也，【肃慎，北夷之国，故隼来逺矣曰肃慎，燕；亳，吾北土也，】昔武王克商，通道于九夷，百蛮【九夷，东夷九国百蛮，蛮有百邑也，】使各以其方贿来贡，【方贿，各以所居之方所出，货贿为贡也，】使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭其令德之致逺也以示后人，使永监焉，【监视也。】，故铭其括曰：肃慎氏之贡矢，【刻曰铭，括箭羽之间也，】以分大姬，配虞胡公而封诸陈，【分予也，大姬武王元女，胡公舜后，虞遏父之子胡满也，诸之也。】古者分同姓以珍玉，展亲也；【展重也，玉谓若夏后氏之璜，】分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，【陈妫姓也，】君若使有司求诸故府，其可得也？【故府旧府也，】使求，得之金椟，如之，【椟柜也，金以金带，其外也如之，如孔子之言也，】。
齐闾丘来盟，【闾丘齐大夫闾丘明也。初，齐悼公在鲁，取季康子之妹，及即位而逆之，季鲂侯通焉，女言其情，不敢予也，齐侯怒，伐鲁，鲁与齐平，齐使闾丘明来盟，公在鲁哀，八年也，】子服景伯戒宰人曰：陷而入于恭，【景伯，鲁大夫子服惠伯之孙，昭伯之子子服，何也？宰人吏人也，陷犹失过也。如有失过，宁近于恭也，】闵马父笑，景伯问之，【马父鲁大夫也，】对曰：笑吾子之大满也，【满骄满也，】昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，【正考父宋大夫孔子之先也。名颂颂之美者也，太师乐官之长，掌教诗乐，毛诗叙曰：微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考父者得商颂十二篇，于周之太师，以那为首，郑司农云：自考父至孔子，又亡其七篇，故余五耳，】其辑之乱，【辑成也，凡作篇章，义既成，撮其大要，以为乱辞诗者，歌也，所以节舞者也，如今三节舞矣，曲终，乃更变章乱节，故谓之乱也。】曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，【恪敬也，先王称之曰：自古古曰：在昔昔曰：先民所作，言先圣人行此恭敬之道久矣，不敢言创之于己，乃云受之于先古也，】先圣王之恭，犹不敢専称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民【，此其不敢専也，】今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚也？【骄为满，恭为谦】，周恭王能庇昭穆之阙而为恭，【庇覆也，恭王周昭王之孙穆王之子也，昭王南征而不反，穆王欲肆其心，皆有阙失，言恭王能庇覆之，故为恭也；】楚恭王，能知其过而为恭，【恭王，楚庄王之子也，知其过者有疾，召大夫曰：不谷不德，覆亡，楚国之师，若没请为灵若厉，子囊曰：君实恭，可不谓恭乎？大夫从之】，今吾子之教官寮，【唐云：同官曰：寮昭谓此景伯之属，下寮耳，非同官之寮也，同官谓位同者也，诗云：我虽异事，及尔同寮】曰：陷而能恭，道将何为？【失道，尚为恭如其得道，将何为乎】？
季康子欲以田赋【田赋，以田出赋也，贾侍中，云田一井也，周制，十六井赋，戎马一匹，牛二头，一井之田，而欲出十六井之赋也，昭谓此数甚多，似非也。下虽云收，田一井，凡数从夫井起，故云井耳，】使冉有访诸仲尼，【冉有孔子弟子冉求也为季氏宰，康子欲加赋，使访之也，】仲尼不对，【以其非制也，】私于冉有曰：求来，汝不闻乎？先王制土，借田以力，而砥其逺迩【制土制其肥硗，以为差也。借田谓税也，以力谓三十者受田百亩，二十者受五十亩，六十还田也。砥，平也平逺近逺近有差也，周礼近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二也。】赋里以入，而量其有无，【里廛也，谓商贾所居之区域也，以入计其利，入多少而量其财业有无，以为差也。周礼国宅无征，园廛二十而一，漆林二十而五，】任力以夫，而议其老幼【力，谓徭役以夫，以夫家为数也，议其老幼，老幼则有复除也】，于是乎有鳏寡孤疾【，又议其鳏寡孤疾而不役也，疾废疾也，】有军旅之出则征之，无则已，【征征，鳏寡孤疾之赋也，已止也无军旅之出，则止不赋，】其嵗收田一井，出稯禾秉刍缶米，不是过也【其嵗有军旅之嵗也缶庾也，聘礼曰十六斗，曰：庾十庾曰秉，秉一百六十斗也，四秉曰筥，十筥曰稯稯，六百四十斛也，】先王以为足，【足供用也，】若子季孙欲其法也，则有周公之借矣，【借田之法，周公所制也，】若欲犯法，则茍而赋，又何访焉？【茍茍且也，时康子不聴鲁哀十二年春，卒用田赋】。
国语卷五
钦定四库全书
国语卷六
吴 韦昭 注
齐语
桓公自莒反于齐【，桓公齐太公之后，僖公之子襄公之弟桓公，小白也。初，襄公立，其政无常，鲍叔牙曰：乱将作矣，奉公子小白出奔，莒公孙无知，杀襄公而立管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，齐人杀无知，逆子纠于鲁，鲁庄公不即遣，而盟以要之，齐大夫归，逆小白于莒，庄公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，】使鲍叔为宰【，鲍叔齐大夫姒姓之后，鲍敬叔之子叔牙也，宰大宰也，】辞曰：臣，君之庸臣也，【庸凡庸也，】君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也，若必治国家者，则非臣之所能也，若必治国家者，则管夷吾乎？【管夷吾，齐卿姬姓之后敬仲也，】臣之所不若夷吾者五，寛惠柔，民弗若也；【寛则得众，惠则足以使民柔安也，】治国家，不失其柄，弗若也，【柄本也，】忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓立于军门，使百姓加勇焉，弗若也？【军门，立旌为门，若今牙门矣，加益也，】桓公曰：夫管夷吾射，寡人中钩，是以濵于死，【三君，皆云濵近也，管仲臣于子纠，干时之战，亲射桓公中钩，】鲍叔对曰：夫为其君动也，【君子纠也，】君若宥而反之，夫犹是也，【宥赦也，犹是言为君，犹为子纠也，】桓公曰：若何？【若何得还也？】，鲍叔对曰：请诸鲁【，是时桓公使鲍叔胁鲁杀子纠，召忽死之，管仲不死】，桓公曰：施伯，鲁君之谋臣也，【施伯鲁大，大惠公之孙，施父之子，】夫知吾将用之，必不予我矣，若之何？鲍叔对曰：使人请诸鲁，曰：寡君有不令之臣在君之国，欲以戮于羣臣，故请之，则予我矣，桓公使请诸鲁，如鲍叔之言，庄公以问施伯，施伯对曰：此非欲戮之也，欲用其政也，夫管子，天下之才也，【才冠天下，】所在之国，则必得志于天下，令彼在齐，则必长为鲁国忧矣，庄公曰：若何？施伯对曰：杀而以其尸授之，【授予齐，使】庄公将杀管仲，齐使者请曰：寡君欲亲以为戮，【欲得生，自戮之以逞，射已之忿也，】若不生得以戮于羣臣，犹未得请也。【犹未得所请，】请生之，于是庄公使束缚以予齐，使齐使受之而退，比至三衅，三浴之【，以香涂身，曰衅衅，或为熏】，桓公亲逆之于郊，【；逆，迎也，郊近郊也，】而与之坐，问焉【还国，与坐】曰：昔吾先君襄公筑台以为髙位【居髙台以自尊，】田狩毕弋，【田猎也，狩围守而取禽也；毕，掩雉兔之网也，弋缴射也，】不聴国政，卑圣侮士，而惟女是崇，【崇髙也】九妃六嫔，【唐尚书云：九妃三国之女以侄娣从也，昭谓正适称，妃言九者，尊之如一，明其淫侈，非礼制也，礼侄娣之属皆称妾，嫔妇官也，】陈妾数百，【陈列也，】食必粱肉，衣必文绣，戎士冻馁，戎车待游车之裂，戎士待陈妾之余，【戎车兵车，游车游猎之，车裂残也，】优笑在前，贤材在后，【优笑倡俳也，】是以国家不日引，【引申也，】不月长，【长益也，】恐宗庙之不埽除，社稷之不血食，敢问为此若何？【为治也；】，管子对曰：昔吾先王昭王，穆王世法，文武逺绩以成名，【周管子之先也。绩，功也，言昭王穆王虽有所阙，犹能世法文王，武王之典以成其功名也，周语曰：厉始革典， 至厉王，乃变更文， 之常典也。】合羣叜，比校民之有道者，【合防也，叜老也，比比方也，校考合也，谓考其德行，道艺而兴，贤者】设象以为民纪，【设象，设教象之法，于象魏也，周礼，正月之吉，县治象于象魏，使万民观焉，挟日而敛之，所以为民纲纪也，】式权以相应，【式用也，权平也，治政用民，使均平相应也，】比缀以度，【比其其众，寡缀连也，连其夫家也，度法也，】竱本肇末，【竱等也。肇，正也，谓先等其本以正其末也，】劝之以赏赐，纠之以刑罚，【纠收也，】班序颠毛，以为民纪统，【班次也，序列也。颠，顶也毛髪也统犹经也，言次列顶发之白黒使长幼有等，以为治民之经纪也，】桓公曰：为之若何？管子对曰：昔者圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，【参三也。国郊以内也，伍五也。鄙郊以外也，谓三分国都以为三军，五分其鄙，以为五属也，圣王谓若汤武也，】定民之居，成民之事，【谓使四民各居其职，所也，若工就官府，农就田野，所以成其事也。】陵为之终，【以为葬也，】而慎用，其六柄焉，【柄本也，六柄生杀，贫富贵贱也，】桓公曰：成民之事若何？管子对曰：四民者，勿使杂处，【四民谓士，农；工，商也，】杂。
处则其言哤，其事易【，哤乱皃易，变易也，】公曰：处士农工商若何？管子对曰：昔圣王之处士也，使就闲燕，【士讲学道艺者也，闲燕犹清浄也，】处工就官府，处商就市井处，农就田野，令夫士羣萃而州处，【萃集也。处，聚也，】闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。【物事也，迁移也】，是故其父兄之教不肃而成，【肃疾也，】其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，令夫工羣萃而州处，审其四时，【言四时各有其宜，谓死生疑，释之时也，】辨其功苦，【辨别也，功牢也，苦脆也，】权节其用，【权平也，视其平沈之均也，节节其大小，轻重也，】论比协材，【论择也，比比其善恶也。协，和也，和其刚柔也，】旦暮从事，施于四方，【施其物，用于四方也，】以饬其子弟，【饬教也，】相语以事，相示以巧，相陈以功，【，陈亦示也，功成功也，功善则有赏，】少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子恒为工，令夫商羣萃而州处，察其四时，【四时所用者，豫资之也，】而监其乡之资，【监视也，资财也，视其贵贱有无，】以知其市之贾，负任儋何【背曰：负肩曰：儋任抱也，何揭也？】服牛，轺马【服，谓牛服车也，轺马车也，诗云：睆彼牵牛，不以服箱，】以周四方，【周徧也，】以其所有，易其所无，市贱鬻贵，【市取也，鬻卖也，】旦暮从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，【赖嬴也，】相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子恒为商，令夫农，羣萃而州处，察其四时，【四时树艺，各有宜也，】权节其用，耒耜枷芟，【权平也，平节其器用，小大倨句之宜也。枷柫也，所以击草也，芟大鎌，所以芟草也，】及寒击菒除田，【寒谓季冬大寒之时也，菒枯草也，】以待时耕，【时耕谓立春之后，】及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，【疾速也，耰摩平也，时雨至当种也，】时雨旣至，挟其枪刈耨镈，【在掖曰挟枪桩也，刈鎌也，耨兹其也，镈鉏也，】以旦暮从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫，【脱解也，茅蒲簦笠也，袯襫蓑薜衣也，茅或作萌，萌竹萌之皮，所以为笠也，】霑体涂足，【霑濡也，】暴其发肤，尽其四支之敏，【敏犹材也，】以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故农之子恒为农野处而不昵，【昵近也，】其秀民之能为士者，必足赖也，【秀民，民之秀出者也，赖恃也，】有司见而不以告，其罪五【，有司掌民之官也，五罪在五刑也，】有司已于事而竣。【已毕也，竣伏退也，】桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制国以为二十一乡，【唐尚书云四民之所居也，昭谓国，国都城郭之域也，惟士工商而已，农不在焉，】桓公曰：善！管子于是制国以为二十一乡，【二千家，为一乡二十一乡，凡四万二千家，此管子所制，非周法也，】工商之乡六，【工商各三也；二者不从戎役也，】士乡十五【，唐尚书云：士与农共十五乡，昭谓比士，军士也，十五乡合三万人，是为三军，农野处而不昵，不在都邑之数，则下所云伍鄙是也，】公帅五乡焉，【五乡万人，是谓中军，公所帅也，】国子帅五乡焉髙子帅五乡焉，【国子髙子皆齐上卿，各帅五乡为左右军也，】参国起案，以为三官，【参三也。案界也。分国事，以为三也；】臣立三宰，【三宰三卿也，使掌羣臣也，】工立三族，【族属也，晋赵盾为旄车之族，上言：工商之乡六，则各三也；】市立三乡，【市商也，商处市井，故曰市】，泽立三虞，【周礼有泽虞之官，虞，度也，掌度知川泽之大小及所生育者，】山立三衡，【周礼有山虞，林衡之官，衡平也，掌平其政】，桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？【欲行霸道，讨不义也；】，管子对曰：未可，国未安，桓公曰：安国若何？管子对曰：修旧法，【霸王之法，】择其善者而业用之；【业犹创也，】遂滋民，与无财，【遂育也，滋长也，贫无财者，振业之也，】而敬百姓，则国安矣，桓公曰：诺，遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民与无财，而敬百姓，国既安矣，桓公曰：国安矣，其可乎？管子对曰：未可，君若正卒伍，修甲兵，【周礼五人为伍，百人为卒，今管子亦以五人为伍，而以二百人为卒，】则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣，君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣，君若欲速得志于天下，诸侯则事可以隠令可以寄政【事，戎事也，隠匿也，寄托也。匿军令托于国政，若有征伐，邻国不知也，】桓公曰：为之若何？管子对曰：作内政而寄军令焉，【内政，国政也，因国政以寄军令也，】桓公曰：善！管子于是制国五家为轨，轨为之长；【轨中一人为之长也，】十轨为里，里有司，【为立有司，】四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉，【贾侍中云：良人乡士也，昭谓良人，乡大夫也，】以为军令，【为军掌令】，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之【，居则为轨，出则为伍，所谓寄政也，】十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，【小戎兵车也，此有司之所乘，故曰小戎，诗云：小戎俴收，古者戎车一乘，步卒七十二人，今齐五十人，】四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅，帅之【五乡，每一军有五乡也，乡帅卿也，万人为军，齐制也，周则万二千五百人为军，帅长也，】三军，故有中军之鼓，有国子之鼓有髙子之鼓春以搜振旅，【春田曰：搜振整也。旅，众也，周礼，仲春教振旅，遂以搜田也，】秋以狝治兵【，秋田曰狝，周礼，仲秋教治兵，遂以狝田也】，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教旣成，令勿使迁徙，【迁徙，犹改更也，】伍之人，祭祀同福，死丧同恤，【恤忧也，】祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，【畴匹也，】世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其欢欣足以相死，【致死，以相救也，】居同乐，行同和死，同哀，是故守则同固，战则同彊，君有此士也，三万人以方行于天下，【方犹横也，】以诛无道，以屏周室，【屏犹藩也，】天下大国之君莫之能御也，【御当也，】正月之朝，乡长复事，【乡长，乡大夫也，复白也，周礼，正月之吉乡，大夫受法于司徒，退班于乡，吏以考其行，】君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧质仁，【慧解了也，质性也，】闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。【竣退伏也，】桓公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，【胫本曰：股肱臂也，大勇为拳，诗云：无拳无勇，】有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，【上君长也，】有则以告。有而不以告，谓之下比，【比阿党也，】其罪五。有司已于事而竣。是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官【役为也，】桓公令官长期而书伐，【官长，长官也，期期年也，伐功也，书其所掌，在官有功者也，】以告且选，选其官之贤者而复用之，【复白也，】曰：有人居我官，有功休德，【休美也，】惟慎端慤以待时，使民以劝绥谤言，【待时动，不违时也。绥，止也，】足以补官之不善政，【谓前有阙者】，桓公召而与之语，訾相其质，【訾量也，相视也，】足以比成事，【比辅也，足以辅其官，成其事也。】诚可立而授之，【言可以立为大官，而授之事也，】设之以国家之患而不疚，【患难也，疚病也，豫设以国家之患难，问之不病，不罢也，】退问其乡，以观其所能，而无大厉，【问其乡本，其行能也，厉恶也，】升以为上卿之赞，【赞佐也，】谓之三选，【三选，谓乡长所进，官长所选，公所訾相也，】国子髙子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，乡不越长，【乡里以齿长幼，不相逾也，】朝不越爵，【贤不肖之爵，不相越也，】罢士无伍，【罢病也，无作曰病，罢无伍，无与为伍也，周礼，大司寇，以圜土聚教罢民，】罢女无家，【夫称家也，】夫，是故民皆勉为善，与其为善于乡也，不如为善于里，与其为善于里也，不如为善于家，【本其事行也】，是故士莫敢言一朝之便，皆有终嵗之计莫敢以终嵗之议皆有终嵗之功桓公曰：伍鄙若何？【管子上言：参其国而伍其鄙，内政旣备，故复问伍鄙之，事】，管子对曰：相地而衰征，则民不移，【相视也衰差也。视土地之美恶及所生出以差征赋之轻重也；移徙也，】政不旅旧，则民不偷，【旧君之故旧也，偷茍且也，不以故人为师旅，则民相与不茍，且也孔子曰：故旧不遗，则民不偷，】山泽，各致其时，则民不茍【，时谓衡虞之官禁令，各顺其时，则民之心，不茍得也，】陆阜陵，墐井田畴均，则民不憾，【高平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，墐沟上之道也；九夫为井，井间有沟谷，地曰：田麻地曰：畴均平也，憾恨也，】无夺民时，则百姓富；牺牲不畧则牛羊遂【畧夺也，遂长也，】桓公曰：定民之居若何？管子对曰：制鄙三十家为邑，邑有司【制，野鄙之政也，此以下与郊内之制异也，】十邑为卒，卒有卒帅十卒为乡，乡有乡帅，三乡为县，县有县帅，十县为属，属有大夫，五属，故立五大夫，各使治一属焉，【五属四十五万家，】立五正，【正长也，】各使聴一属焉，是故正之政，聴属【正，五正也，聴大夫之治也，】牧政，聴县【牧，五属大夫也，聴县帅之治，】下政聴乡，【下政县帅也，聴乡帅之治】，桓公曰：各保治尔所，无或淫怠而不聴治者，正月之朝，五属大夫复事，桓公择是寡功者而讁之，【讁谴责也，】曰：制地分民如一，何故独寡功？教不善，则政不治，【治理也，】一再则宥，【宥寛也，】三则不赦，桓公又亲问焉，曰：于子之属，有居处为义好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有拳勇，股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之属，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竣。五属大夫，于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也，政既成，以守则固，以征则彊。
桓公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？管子对曰：未可，邻国未吾亲也，君若欲从事于天下诸侯，则亲邻国，【邻国亲，足以为援，不然，将为己害，难以逺征也】桓公曰：若何？管子对曰：审吾疆埸，而反其侵地，【审正也，反还也，侵地齐所侵，取邻国之地，】正其封疆，无受其资【，积土为封，资资财也，】而重为之皮币，以骤聘覜于诸侯，【覜视也，】以安四邻，则四邻之国亲我矣，为游士八十人，【州十人，齐居一州，尔雅曰：齐，曰：营州】奉之，以车马衣裘，多其资币，使周游于四方，以号召天下之贤士，皮币玩好，使人鬻之四方，【玩好人，所玩弄而好也，鬻卖也，】以监其上下之所好，【监观也，观其所好，则知其奢俭，上下君臣也，玩好物贵，则其国奢，贱则其国俭，】择其淫乱者而先征之，桓公问曰：夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？【甲铠也，兵弓矢之属，】，管子对曰：轻过而移诸甲兵，【诸之也，移之甲兵，谓轻其过，使以甲兵赎罪，】桓公曰：为之若何？管子对曰：制重罪赎以犀甲，一防【重罪死刑也，犀犀皮也，可用为甲，防车防也，柲长丈六尺，】轻罪赎以鞼盾，一防【轻罪劓，刖之属也，鞼盾缀革，有文如缋也，】小罪，讁以金分【小罪，不入于五刑者，以金赎，有分两之差，今之罚金是也。书曰：金作赎刑，】宥闲罪，【宥赦也，间罪刑罚之疑者也，书曰：五刑之疑有赦，】索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，【索求也，求讼者之情也，三禁禁之，三日使审实其辞也，而不可上下者辞定，不可移也，坐成狱讼之，坐已成也，十二矢为束，谓讼者坐，成以束矢入于朝，乃聴其讼，两人讼一人，入矢一人，不入则曲，曲则伏入两矢，乃治之，矢取往而不反也，周礼，以两造禁民讼，入束矢于朝，然后聴之】美，金以铸劒，防【铸冶也，】试诸狗马，【狗马，难为利者，】恶金以铸鉏，夷斤斸，【恶粗也。夷，平也，所以削草平地斤，形似鉏而小，斸斫也，】试诸壤土，甲兵大足，桓公曰：吾欲南伐，何主【主？主人供军用也】，管子对曰：以鲁为主，反其侵地堂，濳【堂濳鲁二邑也，】使海于有蔽，渠弭于有渚，【贾侍中，云海海濵也有蔽言，可依蔽也，渠弭裨海也，水中可居者曰渚，昭谓言有此乃可以为主人，军必依险阻也，】环山于有牢，【环绕也，牢牛羊豕也，言虽山险，皆有牢牧，一曰牢固也，】桓公曰：吾欲西伐，何主？管子对曰：以卫为主，反其侵地台原，姑与漆里【卫之四邑】，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，桓公曰：吾欲北伐，何主？管子对曰：以燕为主，【燕，今渔阳蓟县，】反其侵地，柴夫吠狗，【燕之二邑】，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢，四邻大亲，既反侵地，正封疆地，南至于阴，【阴地名，齐南界也，】西至于济，北至于河，东至于纪酅，【纪，故纪侯之国，酅，纪季之邑已入于齐者，】有革车八百乘，【贾侍中，云一国之赋八百乘也，乘七十二人，凡甲士六万人，昭谓此周制耳，齐法五十人为小，戎车八百乘，当有四万人，又上管仲制齐，为三军，军万人下，又曰：君有是士三万人，以方行于天下，而车数多者，其副贰陪从之车乎？或者八当为六】，择天下之甚，淫乱者而先征之，即位数年，东南多有淫乱者，莱；莒，徐夷，吴越【莱，今东莱莒琅邪县徐夷，徐州之夷也，】一战帅服，三十一国，遂南征伐楚，济汝逾方城，望汶山，【济渡也，汝水名方城，楚北之阨塞也，谓师至于陉时也，在鲁僖公四年，汶山，楚山也，】使贡丝于周而反，荆州诸侯莫敢不来服，遂北伐山戎，【山戎，今之鲜卑，以其病燕故伐之，】刜令支，斩孤竹而南归，【二国，山戎之与也，刜击也，斩伐也，令支，今圉县属辽西，孤竹之城存焉。】海濵诸侯莫敢不来服，【海濵海北涯也，】与诸侯饬牲为载，以约誓于上下，庶神【饬，牲陈其牲，为载书，加于牲上而已。不歃血也，】与诸侯勠力同心，【勠并也，】西征攘白翟之地，【攘却也，白翟，赤翟之别种，】至于西河，【西河白翟之西，】方舟设泭，乘桴济河，【方并也，编木曰：泭小泭曰：桴济渡也，】至于石抗，【石抗晋地，名】县车，束马逾大行与辟耳之谿拘夏，【大行辟耳，山名拘夏，辟耳之谿也，三者皆山险，谿谷故县钓其车，偪束其马，而以度也，】西服流沙，西吴【流沙，西吴雍州之地，】南城，周【城王城也，周襄王庶弟子带作乱，与戎伐襄王，焚其东门，不克，桓公使仲孙湫征诸侯，戍周而城之，事在鲁僖，十三年，】反胙于绛，【说云：胙赐也，谓天子致祭胙，赏以大路，龙旂，桓公于绛辞之，天子复使宰孔致之贾，侍中云反复也，胙位也，绛晋国都也，晋献公卒，奚齐卓子，死国絶无嗣，晋侯失其胙位，桓公以诸侯讨晋至髙梁使隰朋帅师立公子夷吾复之于绛，是为惠公。事在鲁僖，九年，昭谓人君即位，谓之践祚，此言桓公城周，尊事天子，又讨晋乱，复其祚，位善之也，按内宰孔于葵丘，致胙肉，赐命无辞让，反覆之文，贾君得之，唐从贾也，】岳濵诸侯莫不来服，【岳，北岳常山也，】而大朝诸侯于阳谷，【，阳谷之防，在鲁僖三年，】兵车之属六，乘车之防，三【属亦防也。兵车之防谓鲁庄，十三年防于北杏，十四年防于鄄，十五年，复防于鄄，鲁僖元年防于柽，十三年防于咸，十六年防于淮也乘车之防，在僖三年，防于阳谷五年，防于首止，九年防于葵丘，凡九也，】诸侯甲不解累，【累所以盛甲也，】兵不解翳，【翳所以蔽兵也，】弢无弓，服无矢，【弢弓衣服矢，服也，无者无所用也，】隠武事行文道，帅诸侯而朝天子，【谓首止之，防防王太子而谋宁周也，】葵丘之防，天子使宰孔致胙于桓公，【天子周襄王也，宰孔，宰周公也，胙祭肉也，】曰：余一人之命有事于文武【事，祭事也，】使孔致胙，且有后命，【且犹复也，】曰：以尔自卑劳，实谓尔伯舅无下拜，【天子称五官之，伯异姓，曰：伯舅无下拜，无下堂拜赐也，】桓公召管子而谋，管子对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公惧，出见客【，客宰孔也，】曰天威，不违顔咫尺，【违逺也顔眉目之间，八寸曰咫，】小白余敢承天子之命曰：尔无下拜，【承受也，】恐陨越于下，以为天子羞，【陨坠也，越失也，】遂下拜，升受命赏，服大路，龙旂九旒，渠门赤旂，【唐尚书云：大路，玉路非也，贾侍中云大路，诸侯朝服之车，谓金路钩，樊缨九就，龙旂九旒也，渠门亦旗名赤旂，大旂也，昭谓龙旂画交龙于縿也，正幅为縿，旁属为旒，钩娄颔之，钩樊马大带，缨当胸，削革为之，皆以五采罽饰之九就，就，成也，渠门两旗所建，以为军门，若今牙门也，】诸侯称顺焉，【言下拜，顺于礼也，】桓公忧天下诸侯，鲁有夫人，庆父之乱，【夫人鲁庄夫人哀姜也，庆父庄公之弟共仲也，通于哀姜，哀姜欲立之，庄公薨，庆父杀太子般在庄，三十二年，又弑闵公，在闵二年，】二君，杀死国絶无嗣，桓公闻之，使髙子存之【髙子齐卿髙傒敬仲也，存之谓立僖公而成鲁也，】翟人攻邢，桓公筑夷仪以封之，【邢姬姓，周公之后也，夷仪邢邑也，翟人攻邢，在庄三十二年，封而迁之，在鲁僖元年，】男女不淫，牛马选具，【淫见淫畧也选数也，】翟人攻卫，卫人出庐于曹，【庐寄也，翟人攻卫，杀懿公，遂入卫，卫人出走，宋桓公逆之河以卫之余，民立公孙申，以寄于曹，是为戴公，在鲁闵二年，】桓公城楚丘以封之，【楚丘卫地，桓公迁其国而封之，事在鲁僖二年，】其畜散而无育，【畜六畜也，散谓失亡也；育，养也，】桓公与之，系马三百，【系马，良马在闲，非放牧者也，】天下诸侯称仁焉，于是天下诸侯知桓公之为已动也，【动谓救患，分灾也】，是故诸侯归之，譬若市人，桓公知诸侯之归已也，故使轻其币而重其礼，【币贽币也，礼酬賔之礼也】，故天下诸侯罢马以为币，【罢不任用也，币珪以马也，】缕綦以为奉，【奉借也，所以借玉之藻也，缕綦，以缕织綦不用丝，取易共也，綦绮文也，】鹿皮四个，【个枚也，】诸侯之使埀櫜而入，【埀言空而来也，櫜弢也，】稛载而归，【言重而归也，稛絭也，】故拘之以利，结之以信，示之以武，故天下小国诸侯旣许，桓公【许谓聴其盟约，】莫之敢背，就其利而信其仁，畏其武，桓公知天下诸侯多与已也，【与从也，】故又大施忠焉，【施其忠信，】可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭遂而不有也，诸侯称寛焉，【军谓以军灭之也，不有以分诸侯也，桓公奔莒过谭，谭子不礼，入又不贺，北杏之防，遂人不至，故皆灭之，在鲁庄，十年及十三年，】通齐国之鱼盐于东莱，【言通者，则先时禁之矣，东莱齐东莱夷也，】使闗市防而不征，【防防异服议异言也。征税也，取鱼盐者不征税，所以利诸侯致逺物也】以为诸侯利，诸侯称广焉，【施惠广也，】筑葵兹晏，负夏领釡丘【，四者皆阨塞，与山戎，众翟接者，】以御戎翟之地，所以禁暴于诸侯也，【禁暴，禁其暴掠于诸侯，】筑五鹿中牟，盖与牡丘【四塞，诸夏之闗也】以卫诸夏之地，【卫蔽扞也，】所以示权于中国也，教大成，定三革隠五刃，【定奠也隠藏也三革甲胄，盾也，五刃刀劒矛，防矢也，说云：三革甲盾鼔非也兵亊息，则礼乐兴焉，得废鼔也】朝服以济河，而无怵惕焉，【西行度河，以平晋也，】文事胜矣。【胜举也。】，是故大国惭愧，小国附协，惟能用管夷吾戚，隰朋賔胥无鲍叔牙之属，而伯功立，【五子皆齐卿大夫也，隰朋，齐庄公之曽孙，戴仲之子，成子也】。
国语卷六
钦定四库全书
国语卷七
吴 韦昭 注
晋语一
武公伐翼，杀哀侯，【武公曲沃，桓叔之孙，庄伯之子武公称也，翼晋国都也，哀侯，晋昭侯之孙鄂侯之子哀侯光也；初，昭侯分国以封叔父桓叔为曲沃伯，曲沃盛彊，昭侯微弱，后六年，晋潘父杀昭侯而纳桓叔，不克，晋人立昭侯之子孝侯于翼，更为翼侯，后十五年，桓叔之子，庄伯伐翼杀孝侯，翼人立其弟鄂侯，鄂侯生哀侯，鲁桓三年，曲沃武公伐翼，杀哀侯，后竟灭翼侯之后而兼之，鲁庄公十六年，王使虢公命武公以一军为晋侯，遂为晋祖】止，栾共子曰：茍无死【，栾共子晋哀侯大夫，共叔成也。初，桓叔为曲沃伯，共子之父，栾賔之故止，共子使无死也，】吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，【上卿执政，命于天子者也，】辞曰：成闻之，民生于三，事之如一，【三君父师也，如一服勤至死也，】父生之，师教之君，食之【食，谓：禄也，】非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之【族也，壹事之，事之如一也，】惟其所在，则致死焉，【在君父为君父，在师为师，】报生以死，报赐以力，人之道也，【赐惠也，以力谓家臣也，】臣敢以私利废人之道，【私利，谓不死为上卿，】君何以训矣！【无以教为忠也】，且君知成之从也，未知其待于曲沃也，【君武公也，言君知成将死，其君为从臣道也，故使止臣未知成，不死而待君于曲沃之为贰也，】从君而贰，君焉用之？【贰二心也，】遂鬭而死。
献公卜伐骊戎，【献公，晋武公之子，献公诡诸也，骊戎，西戎之别，在骊山者也，其君男爵，姬姓也，秦曰骊邑，汉髙帝徙丰民于骊邑，更曰新丰，在京兆】，史苏占之，【史苏晋大夫占卜之史也，】曰：胜而不吉，公曰：何谓也？对曰：遇兆挟以衔骨，齿牙为猾，【遇见也，挟犹防也，骨所以鲠刺人也，猾弄也，齿牙谓兆端，左右衅坼，有似齿牙，中有从画，故曰衔骨在口中，齿牙弄之，以象谗口之为害也。礼卜，卜师作，大夫占色，史占墨也，】戎夏交捽，【兆有二画，外象戎内，象诸夏夏谓晋也，兆端防齿牙，交有似捽，捽交对也，】交捽，是交胜也，臣故云【言晋胜戎，戎复胜晋】，且惧有口【齿牙，衔骨皆在口也，】民国移心焉，【离也，】公曰：何口之有！口在家人，寡人弗受，谁敢兴之？对曰：茍可以其入也，必甘受逞，而不知胡可壅也？【胡何也？逞快也，壅防也，甘言入耳，心以为快，而不知其恶，何可防止也。】公不聴，遂伐骊戎，克之，【克胜也，】获骊姬以归，有宠，立以为夫人，【骊姬骊戎，君之女也，】公饮大夫酒，令司正实爵与史苏【司正，正賔主之礼者也，实满也。】曰：饮而无肴，【肴俎实也，】夫骊戎之役，女曰：胜而不吉，故赏女以爵罚，女以无肴，克国得妃，其有吉孰大焉？史苏卒爵，【卒尽也，】再拜稽首曰：兆有之，臣不敢蔽，蔽兆之纪，失臣之官，【纪经也，失官失守官之节，】有二辠焉，何以事君？【二辠蔽兆，失官也，】大罚将及，不惟无肴，【及至也，蔽兆失官，则有大罚，非但无肴也，】抑君亦乐其吉，而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有之，备之为瘳，【瘳差也，】臣之不信，国之福也，【不信，卜不中也，】何敢惮罚？【惮难也，】饮酒，出史苏告大夫曰：夫有男戎，必有女戎，【戎兵也，女兵言其祸由姬也，】若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何？里克曰：何如？【里克晋大夫里季也，】史苏曰：昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，【桀，禹十七世，后皋之孙，王之子夏癸，也有施喜姓之国，妺喜其女也，以女进人曰：女】妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏，【伊尹汤相伊挚也，自夏适殷比比功也，伊尹欲亡，夏妺喜为之作祸，其功同也，】殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，【殷辛汤三十世，帝乙之子，殷纣也，有苏己姓之国，妲己其女也，】妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷，【胶鬲，殷贤臣也，自殷适周佐，武王以亡殷也，】周幽王伐有褒，有褒人以褒姒女焉，【幽王，宣王之子，幽王宫涅也，褒姒姓之国，幽王伐之，褒人以美女入谓之褒姒，是为幽后也，】褒姒有宠，生伯服，【伯服王也，】于是乎与虢石甫比，【石甫，虢公名郑语曰：石甫谗谄巧佞之人也，而立以为卿士，】逐太子，宜咎【宜咎，申后之子，平王名也，】而立伯服，太子出奔申【，申，姜姓之国，平王母家】申人，缯人召西戎以伐周，周于是乎亡【缯，姒姓禹后也，缯及西戎素与申国婚姻同好，幽王欲杀宜咎，以成伯服，求之于申，申人弗与，遂伐之，故申缯召西戎以伐周，杀幽王于戏】，今晋寡徳而安俘女，【军获曰：俘】又增其宠，【立以为夫人也，】虽当三季之王，不亦可乎？【季末也，三季王桀，纣幽王也，】且其兆，云挟以衔骨，齿牙为猾，我卜伐骊，徃离散以应我，【应答也，徃令告辞，徃伐骊也，其兆离散不吉，】夫若是，贼之兆也，非吾宅也，【贼，贼败国家之兆也。宅居也，非吾所安居也，】离则有之，【国分离也，】不跨其国，可谓挟乎？【跨犹据也，言骊姬不据有晋国，可谓内外挟乎？】不得其君，能衔骨乎【言，骊姬不得志于其君，不能衔骨以害人也，】若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，其谁云弗从？【言骊姬，若能跨据晋国，而得志于君，齿牙之猾，虽为中害，国人逢之，谁有不从？言必从也，】诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戒，亡无日矣！郭偃曰：夫三季王之亡也，宜【郭偃，晋大夫卜偃也，宜言其惑乱取亡，皆其宜也。】民之主也，纵惑不疚，【疚病也，纵其淫惑，不以为病也，】肆侈不违，【肆极也，极其汰侈，无所违避也。】流志而行，【流放也，】无所不疚，【无一处不以为病也，】是以及亡而不获追鉴，【鉴镜也，言不得复追镜前世善败，以为戒也。】今晋国之方偏侯也，【方大也，偏偏方也，乃甸内偏方小侯也，传曰：今晋甸侯是也。】其土又小，【小小于三季，王】大国在侧，【大国谓秦齐也，】虽欲纵惑，未获専也，【専擅也，】大家邻国，将师保之【，大家上卿也，师保之为作师保也，】多而骤立，不其集亡，【骤数也。集，至也，】虽骤立，不过五矣，且夫口三五之门也，【口所以纪三辰，宣五行也，故谓之门】，是以谗口之乱，不过三五【，少则三君多则五君】，且夫挟小鲠也，可以小戕而不能丧国，【害在内为戕，戕犹伤也，丧亡也，言可以小戕害人，不足以亡国也，】当之者戕焉，【当值也，值骨鲠者，伤也，】于晋何害？【无大害也，】虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也，【堪犹胜也，言骨在口而猾以齿牙，口不能胜也，谕不能终害】，其与防何【？言不久也，】晋国，惧则甚矣，亡犹未也，商之衰也，【衰谓帝甲之世，】其铭有之，【刻器曰铭，谓钟鼎之戒也。】曰：嗛嗛之德，不足就也，【嗛嗛，犹小小也，不足就不足归就也，】不可以矜，而祗取忧也，【矜大也，祗适也，】嗛嗛之食，不足狃也，【食禄也，狃贪也，】不能为膏，而祗离咎也，【膏肥也，】虽骊之乱，其离咎而已，其何能服【？骊骊姬也，离咎而已，其后二子杀死，身为里克，所杀是也。何能服何能服人也，】吾闻以乱得聚者，【聚财众也，】非谋不卒，时【卒尽也，三月一时，非有善谋，不能尽一时齐，无知是也。】非人不免难，【非得人，众不能自免于难，卫州吁是也。】非礼不终年【，非有礼法，不能终十年，齐懿公商人是也；贾虞云：十年而数终，唐云不终，其年与下不尽齿同，非也，】非义不尽齿，【齿年夀也非有义刑不能尽其年寿，楚灵王灭陈，蔡用隠太子于冈山是也。】非德不及世【，世嗣也，非有德惠不能及，世嗣晋惠公夷吾是也，】非天不离数，【离歴也，非有天命佑助，不能歴数长久，若齐桓，晋文天假之年而除其害，子孙继业，神所命也，】今不据其安，不可谓能谋，【据居也，言骊姬之谋，不居安存，而处危亡，不可谓能谋也，】行之以齿牙，不可谓得人，【行齿牙之猾以害人，不可谓得人心也，】废国而向已，不可谓礼；【废国，谓尽害羣公子也，以国向已不可谓知礼也，】不度而迂求，不可谓义，【迂邪也，不度利害之本，而以邪夺正，不可谓得其义，义，宜也，】以宠贾怨，不可谓德，【贾市也，言恃宠爱以市怨于国，不可谓有徳也】少族而多敌，不可谓天；【少族，族少也多，敌多怨也，不可谓有天助也，】德义不行，礼义不则【，贾怨无德，迂求非义，故德义不行，则，法也；】弃人失谋，天亦不赞【，行之以齿，牙为弃人，不据其安，为失谋，少族多敌，故天不赞，赞助也。】，吾观君夫人也，若为乱，其犹农也，【，今之徒也，】虽获沃田，而勤易之，【沃美也，易治也，】将弗克飨，为人而已，【飨食也，为人为它人取也，】士蒍曰：戒莫如豫，豫而后给，【士蒍，晋大夫刘累之后，隰叔之子，子舆也，豫备也，给及也言先有备，而后及事，】夫子戒之，【夫子郭偃，其言戒也，】抑二大夫之言，其皆有焉，【二大夫，史苏郭偃也，】旣骊姬，不克，【不能服晋，】晋正于秦，五立而后平【正者，谓秦所辅正大家，邻国将师保之是也。谓以兵纳惠公，文公杀吕，郤之属也，五立谓奚齐卓子，惠公懐公至，文公乃平】。
献公伐骊戎，克之，灭骊子【，骊子骊戎之君，本爵男，此云子者，犹言男子也，】获骊姬以归，立以为夫人，生奚齐，其娣生卓子，【女子同生，谓后生为娣于男，则言妹也，】骊姬请使申生处曲沃，以速县【，申生献公，太子恭君也，献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生申生曲沃，晋宗邑，今河柬闻喜是也，虞御史云：速疾也，县缢也，】重耳处蒲城，夷吾处屈，【重耳，夷吾申生异母弟蒲，今蒲坂屈北屈，皆在河东，】奚齐处？绛【，晋时都绛也，】以儆无辱之故，【言出此三子为镇于外，以儆备于戎翟，无耻辱于国】，公许之，史苏朝告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱本生矣，日君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣，【曰：昔日也疾疾其君也，至深也，】昔者之伐也，起百姓以为百姓也，【昔者谓古明王也，为百姓为百姓除害也，】是以民能欣之，【欣欣戴也，】故莫不尽忠极劳以致死，今君起百姓以自封也，【封厚也，】民外不得其利，【不得攻伐之利，】而内恶其贪，则上下旣有判矣，【判离也，】然而又生男，其天道也，天彊其毒，民疾其态，其乱生哉！吾闻君子好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常，【好者好之，恶者恶之，乐则说之，安则居之，故能有常，以言献公好恶安乐，皆非其所也，】伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱，【基始也。】，今君灭其父而畜其子，祸之基也，畜其子，又从其欲，子思报父之耻，而信其欲，【信古申字，】虽好色，必恶心，不可谓好；【好美也，】好其色，必授之情，【情谓许立其子】，彼得其情，以厚其欲，【厚益也，】从其恶心必败，国且深乱，乱必自女，戎【深乱，乱深也，女戎女兵也，】三代皆然，骊姬果作难，杀大子而逐，二公子【，二公子谓重耳奔翟，夷吾奔梁，】君子曰：知难本矣，【知难本，谓史苏】。
骊姬生奚齐，其娣生卓子，公将黜大子申生，【黜废也，】而立奚齐，里克丕郑，荀息相见，里克曰：夫史苏之言将及矣！其若之何？荀息曰：吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命，【竭尽也，役为也，】君立臣从何贰之有？【君立嗣，臣则从而奉之，贰二心也，】丕郑曰：吾闻事君者，从其义，不阿其惑也，【阿随也，】惑则误民，民误失德，是弃民也，【言，民失德，陷于刑辟，是弃之也？】民之有君，以治义也。【上下之义，】义以生利，利以丰民，【有义，故生利丰厚也，】若之何其民之与处而弃之也，必立大子，里克曰：我不佞，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也，【静黙也，】三大夫，乃别。
烝于武公，【烝冬祭也，武公献公之祢庙在曲沃，】公称疾不与，使奚齐涖事，【涖临也，称疾不祭，而使奚齐者，欲讽羣臣，使知己意，】猛足，乃言于大子曰：【猛足，大子臣也，】伯氏不出，奚齐在庙，【贾唐皆云伯氏申生也，一云伯氏狐突也。昭，谓是时，狐突未杜门，故以伯氏为申生，伯氏，犹言长子也，】子盇图乎？【圗所以自安固】，大子曰：吾闻之，羊舌大夫，【羊舌大夫羊舌职之父也，】曰：事君以敬，事父以孝，受命不迁为敬，【迁徙也，】敬顺所安，为孝【敬顺，敬顺父之所安，】弃命不敬，【言公命我守曲沃，我弃之为不敬，】作令不孝，【作令谓擅发举，以有为也，】又何图焉？且夫间父之爱而嘉其况有不忠焉，【间离也，况赐也】废人以自成，有不贞焉，孝敬忠贞，君父之所安也，【安犹善也，】弃安而图逺于孝矣，吾其止也，献公田，见翟柤之氛，【田猎也，翟柤，国名氛祲氛，凶象也；凶，曰：氛吉曰：祥】归寝不寐，【欲伐翟柤也，寐也，】郤叔虎，朝公语之【，语以寝不寐也，郤叔虎，晋大夫郤芮之父郤豹也，】对曰：牀□之不安邪？【□箦也，】抑骊姬之不存侧邪？公辞焉，出遇士蒍曰：今夕君不寐，必为翟柤也，【君意在翟柤也，】夫翟柤之君，好専利而不忌，【忌难也。】，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞【，其臣竞谄，故进者则壅塞其上，使不闻过也，】其退者，距违【其退去者，则距违其君也】，其上贪以忍，【忍忍为不义也；】其下偷以幸【偷茍，且幸徼幸也，】有纵君而无谏臣，【纵放纵也，】有冒上而无忠下【冒抵冒，言贪也，】君臣上下各厌其私，以纵其囘，【厌足也，囘邪也，】民各有心，无所据依，【据杖也，】以是处国，不亦难乎？君若伐之，可克也。吾不言，子必言之，【不言让其上也，】士蒍以告公说，乃伐翟柤，郤叔虎将乘城，【乘升也，】其徒曰：弃政而役，非其任也，【政犹职也，役服戎役也，】郤叔虎曰：旣无老谋，而又无壮事，何以事君？【壮事力役也，言已无谋，又耻无功也，】被羽先升，遂克之，【羽鸟羽系于背，若今军将负毦矣，】。
公之优曰施，通于骊姬，【优俳也，施其名也，旁淫曰通】，骊姬问焉，曰：吾欲作大事，【大事废，适立庶也，】而难，三公子之徒如何？【三公子申生，重耳夷吾也，】对曰：蚤处之，使知其极，【处定也。极，至也，当蚤定，申生分之都城，而位以卿，使自知其位所极至也，】夫人知有极，鲜有慢心，【鲜寡也，言人自知其极，则戒惧不敢违，慢觊欲也，】虽其慢，乃易残也，【言有官任而违慢易残毁也。】，骊姬曰：吾欲为难，安始而可【难，谓欲杀三公，子始先也，】优施曰：必于申生，其为人也，小心精洁，【小心多畏忌精洁，不忍辱也，】而大志，重【大年长也，重惇重也，】又不忍人【，不忍施恶于人，】精洁易辱，重偾可疾，【偾僵也，惇重者，守节不易其情，则可疾毙，僵也，】不忍人，必自忍也，【自忍忍，能自杀也，】辱之近行，【辱谓被以不义，】骊姬曰重，无乃难迁乎？【迁移也，】优施曰：知辱可辱，可辱迁重【，言知辱者，虽重必移，】若不知辱，亦必不知固秉常矣，【不知无所知也。秉执也，固执常谋，因罪以去之，】，今子内固而外宠，【内固，内得君心，外宠外见宠爱也，】且善，不莫不信，【所善恶无不见信也，】若外单善，而内辱之，无不迁矣，【单尽也，外尽善意，待大子而内以不义加辱之，则其心无不移也，】且吾闻之，甚精必愚，【精锐近愚，】精为易辱，愚不知避难，虽欲无迁，其得之乎？是故先施谗于申生。
骊姬赂二五，使言于公【赂遗也，二五献公嬖大夫梁五，与东闗五也。】曰：夫曲沃，君之宗也，【宗本宗也，曲沃桓叔之封，先公宗庙在焉，犹西周谓之宗周也，】蒲与二屈，君之疆也，【疆境也，二屈屈有南北，今河东有北屈，则是时复有南屈，】不可以无主，宗邑无主，则民不威；【威畏也，】疆埸无主，则启戎心，【启开也，开戎侵盗之心，晋南有陆浑之戎，蒲接之北，有山戎二，屈接之】，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃，而二公子主蒲与屈，乃可以威民而惧戎，且旌君伐，【旌章也，伐功也，】使俱曰：翟之广莫于晋为都，【使俱者，使二五同声也，广莫北翟沙，莫也下邑曰都使，如为晋下邑也，】晋之启土，不亦宜乎？【启土辟，竟也。】公说，乃城曲沃，大子处焉，又城蒲公子重耳处焉，又城二屈，公子夷吾处焉，骊姬旣逺大子乃生之言，【生生谗言也，】大子由是得辠。
十六年，公作二军，【献公十六年，鲁闵公之元年，鲁庄公十六年，王命晋武公以一军为晋侯，至此初作二军，军有上下，】公将上军，大子申生将下军，以伐霍【，霍周文王之子，霍叔武之国也，】师未出，士蒍言于诸大夫曰：夫大子，君之贰也，【贰副也，】恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，【位以卿也，】是佐之也，【左犹外也，】吾将諌以观之，乃言于公曰：夫大子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？公曰：下军上军之贰也，寡人在上，申生在下，不亦可乎？士蒍对曰：下不可以贰上，【犹足不可以贰手也，手足左右各目为贰也，】公曰：何故？对曰：贰若体焉，【体四支也，】上下左右，以相心目，【相助也，】用而不倦，身之利也，【倦劳也，有贰，故不劳四体役身，故身之利也，】上贰代举【，上手代更也，】下贰代履【下，足履步也，】周旋变动，以役心目，【役为也，】故能治，亊以制百物，【制裁也，】若下摄上，与上摄下，【摄持也，】周旋不动，以违心目，其反为物用也，何亊能治【为物，用与百物器用，无异】，故古之为军也，军有左右阙从补之【右，右左右部也，阙缺也，】成而不知，是以寡败，【不知敌，不知有阙也，】若以下贰上阙而不变，败弗能补也；【变更也，】变非声，章弗能移也。【声金鼔也章旌旗也，移动也，】声章过数则有衅，有衅则敌入，【衅隙也，军法进退旗鼓，有数过数则有隙，敌见隙而犯已也，】敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？【凶犹凶，凶恐惧也，退却也，】敌之如志，国之忧也，可以陵小，难以征大【以下军贰，上可以侵陵小国，难以征大国也，】君其圗之，公曰：寡人有子而制焉，非子之忧也，对曰：夫大子国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎？【栋成谓位已定，而更其制，使将兵危之道也，】公曰：轻其所任，虽危何害？【轻其所任，谓轻，大子之任不重责也，虽近危犹无害也。】士蒍出语人曰：大子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之，【以得众害之】，若其不克，其因以辠之，虽克与不无所避，辠与其勤而不入，不如逃之，【不入，不入君意也，逃去也，】君得其欲，大子逺死且有令名，为吴太伯，不亦可乎？【得其欲得立，奚齐也？泰伯让季歴逺适吴越后，武王追封曰吴伯，故曰：吴泰伯】，大子闻之曰：子舆之为我谋忠矣，【子舆士蒍，字也】，然吾闻之，为人子者，患不从，不患无名，【不从，不从父命也，】为人臣者，患不勤，不患无禄，今我不才而得勤，与从【以战伐，为勤从】，又何求焉？焉能及吴？泰伯乎大子，遂行，克霍而反，谗言弥兴，【弥益也，】。
优施教骊姬，夜半而泣谓公曰：吾闻申生甚好仁而彊，【彊彊御也，】甚寛惠而慈于民，【慈爱也，】皆有所行之【行之，皆有法术也，】今谓君惑于我，必乱国夫，无乃以国故而行彊于君，【以国故，恐败国之故，而以彊刼君也，】君未终命而不没，【没终也，】君其若之何？盍杀我？无以一妾乱百姓，【盍何不也？】公曰：夫岂惠其民而不惠于其父乎？【惠爱也；】，骊姬曰：妾亦惧矣，吾闻之外人之言曰：为仁与为国，不同为仁者，爱亲之谓仁为国者，利国之谓仁，【利国，谓安社稷，安百姓也？】，故长民者，无亲【无亲，无私亲也，】众以为亲，茍众利而百姓和，岂能惮君？【岂惮杀君也，】以众故，不敢爱亲众，况厚之【，况益也言以众故杀君除民害，众益为厚也，】彼将恶始而美，终以晩盖者也，【美善也，晩后也，盖掩也言以后善，掩前恶】，凡民利是生，【谓为民生利也，】杀君而厚利众，众孰沮之？【沮败也，】杀亲，无恶于人，人孰去之？茍交利而得宠，志行而众说【交俱也，】欲其甚矣，孰不惑焉？【欲谓大子也，谁不惑？谓国人也，】虽欲爱君，惑不释也，【释解也，】今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣，【良善也，丧亡也，若纣之有善，子知纣之恶，纣终必灭国，以计言之，不如先自杀之，】无章，其恶而厚其败，【厚其败，谓武王击以轻劒，斩以黄钺也，】钧之死也，无必假手于武王，【钧同也，假借也】，而其世不废祀，至于今，吾岂知纣之善否哉？【先自亡之，故无知之者，】君欲勿恤，其可乎？【恤忧也，】若大难至而恤之，其何及矣！公惧曰：若何而可？骊姬曰：君盍老而授之政，【称老以政，授申生也，】彼得政，而行其欲，得其所索，乃其释君，且君其图之！自桓叔以来，孰能爱亲？【桓叔献公，曽祖曲沃，桓叔成师也，桓叔伐晋，杀其兄子昭侯于翼，桓叔生庄伯，庄伯又伐翼，杀昭侯之子，孝侯庄伯生武公，武公灭翼而兼之，武公生献公，献公灭桓，庄之族也，】唯无亲，故能兼翼，公曰：不可与政，我以武与威，是以临诸侯未没而亡，政不可谓武有子而不胜，不可谓威，我授之政，诸侯必絶能絶于我，必能害我，失政而害国，不可忍也，尔勿忧，吾将图之，骊姬曰：以臯落翟之，朝夕苛我边鄙，【臯落东山翟也，苛扰也，】使无日，以牧田野，【无日不有翟儆，故不得牧于田野也，】君之仓廪，固不实，又恐削封疆，君盍使之伐翟，以观其果于众也，与众之信辑睦焉，【果，果于用师也，辑和也，】若不胜，翟虽济其辠可也，【济渡也，以不胜罪之，】若胜翟，则善用众矣，求必益广，【所求益广也，】乃可厚图也。且夫胜翟，诸侯惊惧，吾边鄙不儆，仓廪盈，四邻服封疆，信君得其赖，【信审也，赖利也，】又知可不？其利多矣，君其图之！公说，是故使申生伐东山，【东山臯落氏也，】衣之偏裻之衣，佩之金玦，【裻在中，左右异色，故曰偏玦，如环而缺，以金为之，】仆人赞闻之，曰：大子殆哉！【赞大子仆也殆危也】君赐之竒竒生怪怪生无常，无常不立【竒异也不立，不得立也。】使之出征，先以观之，【观其用众也，】故告之以离心，而示之以坚忍之权，【离心，偏衣中分也，坚忍金玦也，玦以示离也，曰：金寒玦离】，则必恶其心而害其身矣，恶其心，必内险之，【险危也，】害其身，必外危之，【外危之，使攻伐也，】危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也，【狂夫，方相氏之士也，阻古诅字，将服是衣，必先诅之，周礼方相氏黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，以驱疫也，】其言曰：尽敌而反，【言谓狂夫祭诅之言，】虽尽敌，其若内谗何，申生胜翟而反，谗言作于中，君子曰：知防【知防谓仆人赞也，】十七年冬，公使太子伐东山【，献公十七年，鲁闵二年，】里克谏曰：臣闻臯落氏将战，【言其不服，将与申生战也，】君其释申生也，【释舍也，】公曰：行也，对曰：非故也。【非故事也。】君行大子居以监国也，【君行则守】，君行大子从，以抚军也，【有守则从，抚循军士】，今君居大子行，未有此也。公曰：非子之所知也，寡人闻之，立大子之道三：身钧以年，【身钧德同也，以年立长也，】年同以爱，【立所爱也，】爱疑决之，以卜筮【爱，疑爱同也，曰：卜着曰筮，】子无谋，吾父子之间，吾以此观之，【言吾使之征伐，欲观其能不也？】公不说，里克退见太子，太子曰：君赐我偏衣，金玦，何也？里克曰：孺子惧乎？衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣，孺子何惧？【孺少也，偷薄也，偏半也分身之半；以授大子，又令握金玦，金玦兵要也，君令于太子不为薄矣，】夫为人子者，惧不孝，不惧不得，【贾唐云：不得不得，君心也昭谓不得立也。内太子曰：吾其废乎？里克曰：子惧不孝，无惧不得立】，且吾闻之，敬贤于请，【贤愈也，言执恭敬愈于请求也，】孺子勉之乎！【勉为孝敬】，君子曰：善处父子之间矣，【入谏其父出，勉其子】，太子遂行，狐突御戎，先友为右【，狐突晋同姓，唐叔之后，狐偃之父，狐突伯行也，先友，晋大夫先丹木之族，右车右也，】衣偏衣而佩金玦，出而告先友曰：君与我此何也？先友曰中分，而金玦之权，在此行也，孺子勉之！【中分，中分君之半也，金玦以兵决事，】狐突叹曰：以尨衣纯，【杂色曰：尨纯纯德，谓大子也，】而玦之，以金铣者，寒之甚矣，胡可恃也？【玦犹决也，铣犹洒也，洒洒寒貌言于大子，无温润也。】虽勉之敌，其可尽乎？先友曰：衣躬之偏，握兵之要，【握兵之要，金玦之势也，金为兵玦，所以图事，决计也，故为兵要，】在此行也，勉之而已矣。偏躬无慝，兵要逺灾【慝恶也，衣身之半，君无恶意也。握兵之势，欲令大子逺灾害也】亲以无灾，又何患焉？至于稷桑【稷桑，臯落翟地，】翟人出逆，【逆距申生也，】申生欲战，狐突谏曰：不可，突闻之，国君好艾大夫，殆【艾当为，外声相似，误也好，外多嬖臣也，嬖臣害正，故大夫殆殆危也。】好内，适子殆社稷危，【好内，多嬖妾也，嬖専宠故适子殆国家乱，则社稷危，周幽王是也；】若惠于父而逺于死，【；惠，顺也，去避奚齐为顺父心而逺于死也曰：狐突欲行，】惠于众而利社稷，其可以图之乎？【惠于众，谓不战也。大子去，则国不争，故利社稷】，况其危身于翟，以起谗于内也，申生曰：不可，君之使我非欢也，【非欢爱我也，】抑欲测吾心也。【测犹度也。】，是故赐我竒服而告我，权【竒服偏裻权金玦也，】又有甘言焉，【申生将去，父又以美言抚慰之，】言之大甘，其中必苦，谮在中矣，君故生心，【有此甘，言非本意，故言生心也，】虽蝎谮，焉避之？不若战也，【蝎木虫也，谮从中起，如蝎食木不能避者也，】不战而反，我辠滋厚，【滋益也，】我战，虽死犹有令名焉，【有恭从之名也，】果战败，翟于稷桑而反，谗言益起，狐突杜门不出，【不出避难也，】君子曰：善深谋。
国语卷七
钦定四库全书
国语卷八
吴 韦昭 注
晋语二
反自稷桑，处五年，【自从也，从伐东山，战于稷桑而反也，处五年，鲁僖之四年也。】骊姬，谓公曰：吾闻申生之谋，愈深【谋，谋杀公也，愈益也，】日，吾固告君曰：得众【日往日也，】众弗利，焉能胜翟【众，若不利焉，肯为用？而胜翟乎？】今矜翟之善，其志益广，【矜大也，善善用众也，】狐突不顺，故不出【，狐突申生之戎御也，不顺，谓大子不顺也，】吾闻之，申生甚好，信而彊，【彊彊御也，信言必行之，】又失言于众矣，虽欲有退，众将责焉，【失言，许众以取国也，退改悔也。】言不可食，众不可弭，【食伪也，弭止也。】，是以深谋，君若不图，难将至矣，公曰：吾不忘也，抑未有以致罪焉，骊姬告优施曰：君旣许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何？优施曰：吾来里克，一日而已，【来谓转里克之心，使来从已用，一日之间，言其易也，】子为我具，特羊之飨，【牲一也，凡牲为特二为牢，】一吾以从之，饮酒我优也，言无邮，【邮过也，】骊姬许诺，乃具使优施饮，里克酒中饮，优施起舞，谓里克妻曰：主孟啗我【，大夫之妻，称主从夫称也。孟里克妻字，啗啖也，孟或作盍】，我教兹暇豫，事君【兹此，此里克也，暇闲也，豫乐也，】乃歌曰：暇豫之吾，吾不如鸟乌，【吾读如鱼吾，吾不敢自亲之貌，言里克欲为闻乐事君之道，反不敢自亲，吾吾然其智，曽不如鸟乌，】人皆集于苑，已独集于枯，【集止也，苑茂木貌，已里克也，喻人皆与奚齐，已独与申生也，】里克笑曰：何谓苑？何谓枯？优施曰：其母为夫人，其子为君，可不谓苑乎？其母旣死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤，【无母喻枯，有谤喻伤，伤病也，】优施，出里克辟，奠不飱而寝，【辟去也，奠置也，熟食曰飱】夜半召优施曰：曩而言戏乎？抑有所闻之乎？【曩向也而汝也，】曰：然，君既许骊姬杀大子而立奚齐，谋既成矣，【成定也，】里克曰：吾秉君以杀大子，吾不忍【秉执也，执君志以杀大子，不忍不忍为也。】通复故交，吾不敢【交，与大子交也，】中立其免乎？优施曰：免【中立不阿，君亦不助大子】，旦而里克见丕郑，【夜半召优施，旦而见丕郑】曰：夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐，丕郑曰：子谓何？【谓优施何言也？】曰：吾对以中立丕郑曰：惜也，【惜惜其失言也，】不如曰不信以疏之，【曰：不信者逆，优施以不然也，距之以不然，则骊姬意疏，不敢必也。】亦固大子以携之【固，固持也，携离也，固持大子以离骊姬之党，】多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，【故谓多作计术以变易其志，志少疏，乃可间，间亦离也】，今子曰中立，况固其谋，【况益也，】彼有成矣，难以得间，里克曰：往言不可及，【及追也，】且人中心惟无忌之，何可败也！【言骊姬，惟无忌惮之心，执之已固，何可败也！】子将何如？丕郑曰：我无心，是故事君者，君为我心制不在我，【我无心者不得自在也，君为我心，以君为心也，】里克曰：杀君以为廉，【贾侍中云防犹利也，以大子故杀君以自利，唐尚书云为大子，杀奚齐，不有其国，以为亷也昭谓是时大子未废，献公在位，而以君为奚齐？非也？君献公也，虞御史云亷谓直也，读若鬭亷之廉，此说近之，】长防以骄心，因骄以制人家，吾不敢【制裁也，自大其防，而有骄人之心，因骄以裁制，人之父子，吾不敢为也，】抑挠志以从君，为废人以自利也，【挠屈也，人谓申生也，】利方以求成人，吾不能【方道也，利得道，以求成大子，吾力不能为也，】将伏也，【伏隠也，】明日称疾不朝，三旬，难乃成【难，杀申生谮，二公子也，】。
骊姬以君命命申生曰：今夕君夣见齐姜，必速祠而归，福【齐姜，申生母也，福胙肉也，】申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛，【绛晋所都也，】公田，骊姬受福，乃寘鸩于酒，【寘置也，鸩运日也，】置堇于肉，【堇乌头也，】公至，召申生献【，献献胙也，】公祭之地，地坟【将饮，先祭，示有先也，坟起也，】申生恐而出，骊姬与犬肉犬毙，【毙死也，】饮小臣酒，亦毙【小臣，官名掌阴事，阴命阉士也，】公命杀杜原款，【原款，申生之】，申生奔新城，【新城，曲沃也新为大子城之】，杜原款将死，使小臣圉告于申生，【小臣，太子，小臣名圉原款，因为告大子也，】曰：款也不才，寡知不敏，【敏达也，】不能教导以至于死，不能深知君之心度，【度尺寸也，】弃宠求广土而窜伏焉，【弃宠，令大子弃位也，求广土奔它国也，窜隠也，】小心狷介，不敢行也，【狷者，守分有所不为也，言虽知，当与申生俱去，耻不能事君而出，故不敢行也，】是以言至而无所讼之【，言谗言也，】故陷于大难，乃逮于谗，【逮及也，】然款也。不敢爱死，惟与谗人均是恶也。【谗人，骊姬均同也，】吾闻君子不去情，【不去，忠爱之情，】不反谗，【反谓覆校，自申理也，】谗行，身死可也，犹有令名焉，【有孝名也，】死不迁，情彊也，【迁易也，】守情说，父孝也，杀身以成志，仁也；死不忘君，敬也，【使有遗言，属狐突是也，】孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？申生许诺，【死民之思，为民所思也，】人谓申生曰：非子之罪，何不去乎？申生曰：不可，去而罪释，必归于君，是恶君也，【释解也，归于君，恶归于君也，】章父之恶，而笑诸侯，吾谁乡而入？【笑诸侯，诸侯所笑也。当趋乡谁？入谁国也？】内困于父母，外困于诸侯，是重困也，弃君去罪，是逃死也，吾闻之，仁不恶，君知不重困，勇不逃死，若罪不释，去而必重，去而罪重，不知逃死而恶君不仁，有罪不死，无勇去而厚恶，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命，骊姬见申生而哭之，【就曲沃，哭之】曰：有父忍之，况国人乎？【有父忍自杀之，况能爱国人乎？】忍父而求好人，人孰好之？杀父以求利人，人孰利之？皆民之所恶也，难以长生，骊姬退，申生乃雉经于新城之庙，【雉经头抢，而县死也，】将死，乃使猛足言于狐突曰：申生有罪，不聴伯氏，以至于死，【猛足申生，臣伯氏狐突字也不聴，谓稷桑之战，不从其言，】申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏茍出而图吾君，【图为之谋也，】申生受赐，以至于死，虽死何悔，是以諡为共君【，諡法旣，过能改曰恭，国人告公以此諡也。】骊姬旣，杀大子申生，又谮二公子曰：重耳，夷吾与知共君之事，【言与知其逆谋也，】公令奄楚刺重耳，重耳逃于翟，【奄奄士也，楚谓伯楚寺人披之，字于文公时为勃鞮，翟北翟，隗姓也，】令贾华刺夷吾，夷吾逃于梁，【贾华，晋大夫梁嬴姓之国，伯爵也，唐尚书云：晋灭以为邑，非也，是时梁尚存，至鲁僖，十九年，秦取之】，尽逐羣公子【羣公子献公之庶孽，及先君之支庶也，曰：献公之子九人，】乃立奚齐焉？始为令，国无公族焉。
二十二年，公子重耳出亡，及柏谷，卜适齐，楚【，献公二十二年，鲁僖五年也，公使寺人披伐蒲城，重 耳，自蒲出奔，及至也柏谷，晋地也，】狐偃曰：无卜焉。【狐偃，重耳之舅，狐突之子，子犯也，无卜，不须卜也，】夫齐楚道逺而望大不可以困往，【望，大望诸侯朝贡，不恤亡公子也，】道逺难通【通至也，】望大难走，【难归走也，】困往多悔，困且多悔，不可以走望【，望望其力也，】若以偃之，虑其翟乎？【可之翟也。】夫翟近晋而不通，【不与晋通也，】愚陋而多怨，【多怨于戎翟，】走之，易达不通，可以窜恶，【窜隠也，】多怨，可以共忧，今若休忧于翟，以观晋国，且以监诸侯之为其无不成，【监视也之为为谁？动也？视诸侯所为，故无不成也。】乃遂之，翟处一年，公子夷吾亦出奔，【处翟一年，鲁僖之六年，公使贾华伐屈，夷吾自屈出奔，】曰：盍从吾兄？窜于翟乎？冀芮曰：不可【，冀；芮，晋大夫冀缺之父，】后出同走，不免于罪，【同走，嫌同谋也。】且夫偕出偕入难，【偕俱也，】聚居异情，恶【聚共也，虞云重耳，夷吾情好不同，故恶相近，昭谓异情，谓各欲求入为君，于义恶也，】不若走梁，梁近于秦，秦亲吾君，吾君老矣，【秦穆夫人献公之女，故亲吾君也，】子往骊姬惧，必援于秦，以吾存也，【以吾存者，以吾在梁依秦也，】且必告悔告，悔是吾免也，【免免罪也。】乃遂之梁，居二年，骊姬使奄楚以环释言，【居梁二年，鲁僖之七年，环玉环环还也，释言以言自解释也】，四年，复为君【，居梁四年，鲁僖之九年，也是嵗献公卒，秦伯纳之，】虢公梦在庙，【虢公王季之子，文王之弟，虢仲之后，虢公丑也，庙宗庙也，】有神，人面白毛，虎爪执钺，立于西阿，【西阿西荣也，】公惧而走，神曰：无走，帝命曰：使晋袭于尔门，【帝天也，袭入也，】公拜稽首，觉，召史嚚占之，【史嚚，虢大史也，】对曰：如君之言，则蓐收也，【蓐收，西方白虎金正之官也，曰：少皥氏有子曰该，为蓐收】，天之刑神也，【刑杀之神也，】天事官成，【官成祸福，各以官象成也，】公使囚之，且使国人贺梦，【欲转吉之故，使贺也。】舟之侨告其诸族，【舟之侨，虢，大夫】曰：众谓国亡不久，吾乃今知之，【以其贺梦，】君不度而贺大国之袭于己何瘳？【度揆也，大国晋也，瘳犹损也，言君不揆度神意而令贺之，何损于祸也，】吾闻之，曰：大国道，小国袭焉，曰服，【袭入也，】小国敖，大国袭焉，曰诛，【敖慢也，】民疾，君之侈也，是以遂于逆命【逆命，距违君命也，】今嘉其梦，侈必展，【展申也，】是天夺之鉴，而益其疾，【鉴镜也，镜所以自省察，】民疾其态，天又诳之；【诳犹惑也，】大国来诛，出令而逆【逆谓令国人贺梦，】宗国旣卑，诸侯逺已【宗国公族也逺疎外也】内外无亲，其谁云救之？【云言也。】，吾不忍俟也，将行，【行去也，】以其族适晋，六年，虢乃亡【适晋，在鲁闵二年，后六年，鲁僖五年】。
伐虢之役，师出于虞，【鲁僖五年，献公伐虢，假道于虞，】宫之竒谏而不聴，【宫之竒虞大夫谏虞公，勿假晋道，虞公不聴】出，谓其子曰：虞将亡矣，惟忠信者能留，外宼而不害，【留外寇，谓舍晋军于国也，】除闇以应外，谓之忠，【除去也，去已闇昧之心，以应外谓之忠，忠谓恕也，】定身以行事，谓之信，【定安也，行事以安定其身，谓之信】，今君施其所恶于人，闇不除矣，【己之所恶，而以施人，谓假晋道以伐虢也，】以贿灭亲，身不定矣，【贿财也，谓虞受晋屈产之乘，棘之璧，假之道也，亲谓虢也，虞大王之后，虢王季之胄】，夫国非忠不立，非信不固，旣不忠信，而留外宼，宼知其衅而归图焉，【衅隙也，圗谋也，】已自拔其本矣，何以能久？【本谓忠信】吾不去，惧及焉，以其孥适西山，【孥妻子也，西山国之西界，】三月，虞乃亡，【晋灭之也，】。
献公问于卜偃，【卜偃，晋掌卜大夫郭偃也，】曰：攻虢何月也？【宜用何月，】对曰：童谣有之，【童童子徒歌曰：谣】曰：丙之，晨龙□，伏辰【丙，丙子，晨蚤朝也，龙□□星也，伏隠也辰日月之交防也鲁僖五年冬，周十二月，夏十月丙子，朔之朝，日在□，月在天策也，伏辰，辰在龙□隠而未见也，】均服振振，取虢之旂，【均同也，戎服君臣同振，振威武也，交龙曰：旂】鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，【，鹑，鹑火，鸟星也，贲贲鹑火星，貌也，天策防上一星，名曰天策，一名傅说，焞焞，近日月之貌也；火，鹑火也，中晨中也，成军军有成功也，曰：冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，】火中而旦，其九月十月之交乎？【交晦朔之间也，】。
葵丘之防献公将如防【，鲁僖九年秋，齐桓公盟诸侯于葵丘，葵丘地名】，遇宰周公，【宰周公，王卿士宰孔也，为冢宰，食采于周，故曰：宰周公，周公自防先归，遇献公于道，】曰：君可无防也，夫齐侯好示，务施与力而不务德，【好示自矜其功，以信施示诸侯而不务德也，施惠也，力功也，】故轻致诸侯而重遣之，【轻谓埀櫜而入，重谓稛载而归，】使至者劝而畔者，慕懐之以典言，【懐安也典法也，法言谓阳谷之防，以四教令，诸侯之属，】薄其要结而厚德之，以示之信，【薄其要结，谓束牲为盟，皮马为币，】三属诸侯，存亡国三以示之，施【属防也，三防乘车之防，三也；存三亡国；鲁，卫，邢也】，是以北伐山戎，南伐楚，西为此防也，譬之如室，既镇其甍矣，又何加焉？【甍栋也，又何加谕已成也，】吾闻之，惠难徧也，施难报也，不徧，不报，卒于怨雠，夫齐侯将施惠，如出责【，如出责望其报也，】是之不果，奉【果克也，奉行也，】而暇晋是皇，【暇不暇不暇，以晋为务也，】虽后之防将在东矣，【东东方也。其后防于淮是也。】君无惧焉，其有勤也，公乃还，【无惧于不防也有勤，有勤劳也，】宰孔谓其御曰：晋侯将死矣，景霍以为城，【景大也，大；霍，晋，山名也，今在河东，彘】而汾河，涑浍以为渊，【四者，水名渊池也，】戎翟之民，实环之，【环绕也，】汪是土也，【汪大貌，】茍违其违，谁能惧之？【茍违违去也，其违违道也，】今晋侯不量齐德之丰否？【丰厚也。否？不也，】不度诸侯之势，【强弱之势，】释其闭，修【释舍也，闭守也，修治也，】而轻于行道，失其心矣，【失其心守也，】君子失心，鲜不夭昏，【夭折也，昏狂荒之疾，】是嵗也献公卒，八年，为淮之防【，八年葵丘，后八年也，桓公复防诸侯于淮，在鲁僖，十六年，传曰：防于淮谋鄫，且东畧也】桓公在殡，宋人伐之，【鲁僖，十七年冬，齐桓公卒，五子争立，大子奔宋，宋襄公伐齐纳之，是为孝公也，】。
二十六年，献公卒，【献公二十六年，鲁僖九年，】里克将杀奚齐，先告荀息曰：三公子之徒将杀孺子，子将如何【？荀息奚齐之傅，三公子申生重耳，夷吾徒党也，】荀息曰：死吾君【死，畜吾君也，】而杀其孤，吾有死而已，吾蔑从之矣！【蔑无也，】里克曰：子死，孺子立死，不亦可乎？子死，孺子废，焉用死哉？荀息曰：昔君问臣事君于我，我对以忠贞，君曰：何谓也？我对曰：可以利公室，力有所能，无不为忠也；葬死者养生者，死人复生不悔，【得其所任，故不悔也。】生人不愧，贞也。吾言旣往矣，【往行也，】岂能欲行吾言，而又爱吾身乎？虽死焉，辟之【，焉得辟之？】里克告丕郑曰：三公子之徒将杀孺子，子将何如？丕郑曰：荀息谓何【？荀息何言？】对曰：荀息曰：死之，丕郑曰：子勉之，夫二国士之所图，无不遂也，【二国士，里克荀息也，遂行也。】我为子，行之【助行其事，谓使翟援秦之属也，】子帅七舆大夫以待我，【七舆申生，下军大夫也，左行共华，右行贾华，叔坚，骓歂累虎，特宫山祁也，待我待我应之，】我使翟以动之，援秦以摇之【，重耳在翟，故欲告翟，又结援于秦以摇动，晋国败奚齐之党也，】立其薄者，可以得重赂【结，秦翟之援，以立二公子恩薄者，可以得重赂也，】厚者可使无入，【于己厚者，可使二公子不得入，立】国，谁之国也？【言晋可専也，】里克曰：不可，克闻之，夫义者，利之足也，【有义，然后利立，故曰利之足也，】贪者怨之本也，【贪则専利故人怨之，】废义，则利不立，【无足，故不立】厚，贪则怨生，夫孺子岂获罪于民，将以骊姬之惑蛊君而诬，国人【蛊化也，诬罔也，】谗羣公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，【信姬之言，使皆奔亡，】杀无罪，以为诸侯笑，【无罪，谓申生也，】使百姓莫不有藏恶于其心，中【人懐悖逆，】恐其如壅大川，溃而不可救御也，【御止也。】，是故将杀奚齐，而立公子之在外者，以定民弭忧于诸侯，且为援，【弭止也，言诸侯义已，则得以为援也；】庶防曰：诸侯义而抚之，百姓欣而奉之，国可以固，【固安也，】今杀君而赖其富，【赖利也，】贪且反，义贪则民怨，反义则富不为赖，【不义而富必危，故不为利】，赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，【载见于书，为后戒也，】不可常也，丕郑许诺，于是杀奚齐？卓子及骊姬，而请君于秦，旣杀奚齐，荀息将死之，人曰：不如立其弟而辅之，荀息立卓子，里克又杀卓子，荀息死之，君子曰：不食其言矣，【食伪也，】既杀奚齐，卓子及丕郑使屠岸夷【屠岸夷，晋大夫】告公子重耳于翟曰：国乱民扰，得国在乱治民，在扰【非乱，何入非扰？何安亦言：劳民易为治也，】子盍入乎？吾请为子鉥，【鉥导也，】重耳，告舅犯曰：里克欲纳我，舅犯曰：不可，夫坚树在始，【树木也，始本根也，】始不固本，终必槁落，夫长国者，惟知哀乐喜怒之节，是以导民，【长君也，导训也，】不哀丧，而求国难，因乱以入，殆以丧得国，则必乐丧，【乐丧，以丧为乐，】乐丧必哀生，因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠，德【怠懈也，】是哀乐喜怒之节，易也，【易反也，】何以导民？民不我导，谁长【不我导，不从我训也，长君之也，】重耳曰：非丧谁代？非乱谁纳我？舅犯曰：偃也闻之，【偃子犯，名为重耳舅，故曰舅犯，】丧乱有小大，大丧，大乱之剡也，不可犯也，【剡锋也，】父母死，为大丧，谗在兄弟为大乱，今适当之，是故难公子重耳出见使者，曰：子惠顾亡人，重耳父生不得供备洒埽之臣，【洒洒也，】死，又不敢莅丧，以重其罪，且辱大夫，敢辞，【莅临也，】夫固国者，在亲众而善邻，【固定也，亲众爱士民也，善邻，善邻国也，】在因民而顺之，【因民所爱而立之，为顺民也，】茍众所利，邻国之所立，大夫其从之，重耳不敢违，吕甥及郤称亦使蒲城午【吕甥，郤称夷吾之徒也，蒲城午，晋大夫】告公子夷吾于梁，曰：子厚赂秦人以求入，吾主子【主子，为子内主也，】夷吾告，冀芮曰：吕甥欲纳我，【冀芮，晋大夫郤豹子从夷吾，故告也，】冀芮曰：子勉之，国乱民扰，大夫无常，不可失也。【无常，无常心也，】非乱，何入非危？何安【乱？有所代危，得安之】，幸茍君之子，惟其索之，【索求也，所在以求之，】方乱以扰，孰适御我？大夫无常，茍众所置，孰能勿从？子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，【外谓诸侯内谓大夫虚国藏以求入也，】旣入而后图聚，【入国，乃图畜聚也，】公子夷吾出见使者，再拜稽首，许诺，吕甥出告大夫曰：君死自立，则不敢【自立，立嗣君也，】久则恐诸侯之谋，径召君于外也，【恐受赂，径自召他公子也，】则民各有心，恐厚乱，【各有心，所爱不同也，】盍请君于秦乎？【秦亲晋故，欲请所立，】大夫许诺，乃使梁由靡告于秦穆公【，梁由靡晋大夫，秦穆公伯益之后，德公之子，穆公任好也，】曰：天降祸于晋国，谗言繁兴，延及寡君，使寡君之绍续昆裔，【绍继也，续嗣也，昆后也，裔末也，】隠悼播越，托在草莽，未有所依，【隠忧也，悼惧也，播散也越逺也依倚也，】又重之，以寡君之不禄，丧乱并臻，【士死曰不禄，礼君死，赴于它国，曰：寡君不禄，谦也，臻至也，】以君之灵，鬼神降衷，【衷善也，】罪人，克伏其辜，【罪人骊姬也，】羣臣莫敢宁处，将待君命，【待君命所立也，】君若惠顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋，迁裔胄而建立之【，逋亡也，迁徙也，胄后也，】以主其祭祀，且填抚其国家及其民人，虽四邻诸侯之闻之也，其谁不儆惧于君之威，而欣喜于君之德，终君之重爱，受君之重贶，而羣臣受其大德，【君谓献公也，贶赐也，】晋国，其谁非君之羣，臣也，【役也，】秦穆公许诺，反使者【反报也，】乃召大夫子明及公孙枝，【子明，秦大夫百里，孟明视公孙枝，秦公孙子桑也，】曰：夫晋国之乱，吾谁使先【？当先立谁】？若夫二公子而立之，【若之也，使之二公子择所立也，】以为朝夕之急，【言晋无君，朝夕之急也，】大夫，子明曰：君使絷也，【絷秦公子子显也，】絷敏，且知礼敬以知微，敏能窜谋，【窜微也，】知礼可使敬不队命，【队失也，】微知可否，【微密，故知可否？】君其使之，乃使公子絷吊公子重耳于翟，曰：寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧【，奔亡之忧，加之以丧亲也，】寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧，【若齐桓公以丧得国子纠以丧失之是也。】时不可失，丧不可久，公子其图之！重耳告舅犯，舅犯曰：不可，亡人无亲，信仁以为亲，【亡人无亲者，被不孝之名，弃亲而亡也，当信行仁道，然后有亲】，是故置之者不殆，【置立也。殆，危也。】父死在堂而求利人，孰仁我【？人谁以我为仁也，】人实有之，我以徼幸，人孰信我？【人实有之，时多公子，非独已也，我从外徼幸而求之，人谁谓我信也，】不仁不信，将何以长利？公子重耳出见使者，【使者，公子絷也，】曰：君惠吊亡臣，又重有命，【反国之命，】重耳，身亡父死，不得与于哭泣之位，又何敢有它志，以辱君义，【它志谓为君也，】再拜不稽首，起而哭，【易位而哭，】退而不私【，不私，不私访也，】公子絷退，吊公子夷吾于梁，如吊公子重耳之命，夷吾告冀芮曰：秦人勤我矣，【勤助也，】冀芮曰：公子勉之，亡人无狷洁，狷洁不行，【亡人不可以狷洁狷洁，则大事不行，】重赂配德，【以重赂配己之德也，】公子尽之，无爱财，人实有之，我以徼幸，不亦可乎？公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰：中大夫里克与我矣，【与我助我也，】吾命之，以汾阳之田百万，【贾侍中，云汾水名汾阳，晋地百万，百万亩也，】嬖大夫，丕郑与我矣，吾命之以负葵之田七十万，【负葵，晋地名】，君茍辅我，蔑天命矣，【蔑无也，无复天命，在秦而已，】吾必遂矣。【遂成也。】亡人茍入，扫除宗庙，定社稷，亡人何国之与？有【言，但得守宗庙社稷，不敢望国土也；】，君实有郡县，【言君亦自有郡县，非谓之无也。】且入河外列城，五【河，外河东也，列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城】，岂谓君无有，亦为君之东游，津梁之上，无有难急也，【津水也，梁桥也，非谓君无有若此地者，欲使君东游，津梁之上，无有难急，故进之耳。】亡人之所懐挟缨纕以望君之尘垢者，【挟持也，缨马缨纕马，带言尘垢，不敢当盛也！】黄金四十镒，白玉之珩六，双【二十两，为镒珩佩，上饰也；珩，形似磬而小，诗传曰：上有葱珩，下有双璜，】不敢当，公子请纳之，左右【公子，公子絷言左右谦也，】公子絷反，致命穆公，穆公曰：吾与公子重耳，重耳仁再拜不稽首，不没为后也，【没贪也，】起而哭，爱其父也，退而不私，不没于利也，【不没，不贪利国家也，】公子絷曰：君之言过矣！君若求置晋君而载之，【载成也，】置仁，不亦可乎？君若求置晋君，以成名于天下，【成威名也，】则不如置不仁，以滑其中，【滑乱也，】且可以进退【进退，犹改易也，】臣闻之，仁有置武有置，仁置德武，置服【仁，置有德，武置服从】，是故先置公子夷吾，实为惠公。
穆公问冀芮曰：公子谁恃于晋？对曰：臣闻之，亡人无党，有党必有雠，【有与为党，必有与为雠，言无党，则必无雠，】夷吾之少也，不好弄戏，不过所复，【不过差也，】怒不及色，【无色过也，】及其长也，弗改，是故出亡无恶于国，而众安之，不然，夷吾不佞，其谁能恃乎？【佞才也，言无恃则恃秦也，】君子曰：善以防劝。
国语卷八
钦定四库全书
国语卷九
吴 韦昭 注
晋语三
惠公入而背外内之赂，【惠公，献公庶子，重耳之弟惠公，夷吾也，外秦内里，丕也，】舆人诵之，【舆众也，不歌曰诵，】曰：佞之见佞，果丧其田，【伪善为佞佞，谓里丕受惠公赂田而纳之，见佞谓惠公入而不予也，果犹竟也。丧亡也，】诈之见诈，果丧其赂，【诈谓秦以诈立，惠公不置德而置服也，见诈谓惠公入而背之，】得国而狃，终逢其咎，【谓惠公也，狃也，咎谓败于韩】丧，田不惩祸乱其兴，【谓丕郑也不得，田不惩艾，复欲与秦共纳重耳，惠公杀之，】旣里，丕死，【旣已也，惠公二年春，杀里克秋杀，丕郑】祸，公陨于韩【祸，谓贪惏之祸也，秦伐晋战于韩，获惠公以归，陨其师徒，在鲁僖，十五年，】郭偃曰：善哉！夫众口祸福之门也，【偃，晋大夫善舆人之诵，豫知之，故曰众口，祸福之门】，是以君子省众而动，【动行也，】监戒而谋，谋度而行，【监察也，度揆也，察众口以为戒，谋事揆义，乃行】，故无不济。内谋外度，考省不倦，【考校也，】日考而习，戒备毕矣，【日自考，省习而行之，戒备之道，毕于是矣。】。
惠公即位，出共世子而改葬之，臭达于外，【共世子申生也，献公时申生，葬不如礼，故改葬之，惠公烝于献公夫人贾君故申生臭达于外，不欲为无礼者所葬也，唐以贾君为申生妃，非也，曰：献公娶于贾，无子，】国人诵之曰：贞之无报也，孰是人斯？而有是臭也，【贾唐云：贞，正也，谓惠公欲以正礼改葬，世子而不获吉报也，孰谁也？斯斯世子也，谁使是人！有是臭者，言惠公使之也，或云贞谓申生与下相违，似非也，】贞为不聴【，以正葬之而不见聴也，】信为不诚，【信心行之，不见诚也，】国斯无刑，媮居幸生，【刑法也，言惠公媮窃居位，徼幸而生】，不更厥贞，大命其倾，【不变更，其正大命将倾，倾危也，】威兮懐兮，【威畏也，懐思也言国人畏惠公，思重耳也，】各聚尔有，以待所归兮，【尔有所有也，】猗兮违兮，心之哀兮【猗，叹也违去也言民心欲去其上，安土重迁，故心哀之】嵗之二七其靡有微兮，【二七十四嵗后也靡无也，无有微者亦亡，谓子圉也，】若翟公子，吾是之依兮，【谓重耳也，】镇抚国家，为王妃兮，【言重耳，当霸诸侯，为王妃，偶】郭偃曰：甚哉？善之难也，【难难为也，】君改葬，共君以为荣也，而恶滋章，夫人美于中，必播于外，而越于民，民实戴之，【美善也，播布也，越扬也，戴欣戴也，言有善于中心，必播于外，于民也，】恶亦如之，故行不可不慎也，必或知之，【或知下民，必知其善否也？】十四年，君之冢嗣其防乎？【冢嗣太子也，防，灭也。】其数告于民矣，【数谓二七也。】公子重耳其入乎？其魄兆于民矣，【魄形也，兆见也，】若入，必霸诸侯以见天子，其光耿于民矣，【耿犹照也，】数言之纪也，【谓言者，纪其数也，】魄意之术也，【意民之志，术道也，魄兆见而民志随之，】光明之燿也，纪言以叙之，【叙述也，】述意以导之，【导开导也，】明燿以照之，不至何待？欲先导者行乎？【先导谓重耳导引者可行也，】将至矣。
惠公既杀里克而悔之，曰：芮也，使寡人过杀我，社稷之镇，【芮冀芮也。镇，重也，】郭偃闻之曰：不谋而谏者，冀芮也，【不先为君谋而谏，使君杀里克者，冀芮也，】不图而杀者，君也，【言不与人谋，而杀里克者，君之过也，】不谋而谏，不忠，不图而杀不祥，不忠，受君之罚，【言君当加罚也，】不祥，罹天之祸，受君之罚，死戮【戮辱也，言死且有辱，】罹天之祸，无后，【无后嗣也，】志道者勿忘，将及矣！【志识也，及至也，勿忘此占，言祸将至也，】及文公入【，文公重耳也，】秦人杀冀芮而施之【，冀芮旣纳，文公而悔，将杀之，文公知之，濳防秦伯于王城，冀芮焚公宫，求公不得，遂如河上，秦伯诱而杀之，陈尸曰施】。
惠公既即位，乃背秦赂，使丕郑聘于秦，且谢之，【谢不时也，】而杀里克，曰：子杀二君与一大夫，【二君奚齐，卓子一大夫荀息也，】为子君者，不亦难乎？丕郑如秦谢缓赂，【缓迟也，】乃谓穆公曰：君厚问以召吕甥，郤称，冀芮而止之，【问防也谓报丕郑之防止留也。】以师奉公子重耳，臣之属内作，晋君必出，【属七舆大夫也，必出惠公必出奔也，】穆公使泠至报问，【泠至，秦大夫也，报问报，丕郑之聘，且问遗，吕甥之属】，且召三大夫郑也，与客将事，【客泠至也，将事行聘事也，】冀芮曰：郑之使薄而报厚，【薄礼币少也，】其言，我于秦也，必使诱我弗杀，必作难，【不杀，郑必作难于我】，是故杀丕郑及七舆大夫，【七舆申生，下军之众大夫也，】共华，贾华叔坚，骓歂，累虎特宫，山祁皆里，丕之党也，丕豹出奔秦，【豹丕郑之子】，丕郑之自秦反也，而闻里克死，见共华曰：可以入乎？共华曰：二三子皆在而不及【，二三子七舆大夫也，不及谓罪不及也，】子使于秦，可哉？【可可以入也，】丕郑入君杀之，共赐谓共华【，共赐华之族，晋大夫】曰：子行乎其及也！【行去也，其及将见及也，】共华曰：夫子之入吾谋也，将待及【言已误，丕郑将待祸及也，】赐曰：孰知之？共华曰：不可，知而背之，不信谋而困人不知【谋，不中为困，】困而不死，无勇，任大恶三行，将安入【，任荷也，】子其行矣，我姑待死，【子共赐也，】丕郑之子曰豹出奔秦，谓穆公曰：晋君大失其众，背君赂杀里克，而忌处者，众固不说，【忌恶也，处者国中大夫也，】今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣，君若伐之，其君必出，穆公曰：失众，安能杀人？【言晋君失众，焉能使众杀尔父及七舆大夫】，且夫祸惟无毙，【毙死也，罪不至死，则不为乱】足者，不处【罪，足以死则不处，国】处者不足，【处国者，不足以死也。】胜败若化，【化言，转化无常也，犹丕郑欲杀君，君反杀之，】以祸为违，孰能出君？【违去也，谓丕豹以祸，故去其国，谁能出君乎？】尔俟我【俟待也，待我图之】。
晋饥，【谷不熟，曰：饥在鲁僖，十三年，】乞籴于秦，丕豹曰：晋君无礼于君，众莫不知，【无礼背赂也，】往年有难，今又荐饥，【难，谓杀里，丕之党仍饥曰：荐】已失人，又失天，其殃也多矣，【失人，里克也，失天荐饥也，】君其伐之勿予，籴公曰：寡人其君是恶，其民何罪？天殃流行，国家代有，【代更也，】补乏，饥道也，不可以废道于天下，【进也，】谓公孙枝曰：予之乎？【枝子桑也，】公孙枝曰：君有施于晋君，晋君无施于其众，今旱而聴于君，其天道也，【聴聴命于君也，】君若弗予，而天予之【，予之年也，】茍众，不说其君之不报也，则有辞矣。【茍使晋，众不说惠公，不报，秦施今不予籴，则晋得以为辞，故不可不予】，不如予之，以说其众，众说必咎其君，其君不聴，然后诛焉，虽欲御我，谁与？是故泛舟于河，归籴于晋，【泛浮也，归不反之辞也。】秦饥，公令河上输之粟，【河上所许，秦五城也，】虢射曰：弗予赂地而予之，籴【虢射，晋大夫】无损于怨而厚于宼，【厚犹强也，】不若勿予，公曰：然，庆郑曰：不可，【庆郑，晋大夫】已赖其地，而又爱其实，【赖赢也，实谷也，】忘善而背德，虽我必击之，【我当秦处，亦当击晋，】弗予，必击我，公曰：非郑之所知也，遂不予，六年秦嵗定【惠公六年，鲁僖十五年定安也，谷熟则民安，】帅师侵晋，至于韩【，韩晋地韩原也，】公谓庆郑曰：秦寇深矣，奈何【深入境深也，一曰，深犹重也，】庆郑曰：君深其怨，能浅其寇乎？非郑之所知也，君其讯射也，【讯问也，射虢射也，】公曰：舅所病也，【病短也，诸侯谓异姓大夫曰：舅】卜右，庆郑吉【，右公戎车之右，】公曰：郑也不孙，【言不顺，不可以为车右】，以家仆徒为右，【家仆徒，晋大夫】步御戎，【步晋大夫，御御公戎车也，】梁由靡御，韩简【由靡，晋大夫韩简，晋卿韩万之孙，】，虢射为右，【为简车右】，以承公【承次也，次公车，】公御秦师，令韩简视师曰：师少于我，鬭士众，【欲鬭者众，】公曰：何故？简曰：以君之出也，处已【已秦也，处已在梁，依秦】入也，烦已【为秦所立，】饥食其籴，三施而无报，故来。今又击之，秦莫不愠，【愠怒也，】晋莫不怠，【受其施而怠惰，】鬭士，是故众，公曰：然，今我不击，归必狃【狃，也不击而归，秦必狃，而轻我也，】一夫不可狃，况国乎？公令韩简挑战，【先挑敌求战，】曰：昔君之惠，寡人未之敢忘？寡人有众，能合之弗能离也，【弗能离，言众欲战也，】君若还，寡人之愿也，君若不还，寡人将无所避，穆公衡雕戈出见使者，【衡横也，雕镂也，戈防也，】曰：昔君之未入，寡人之忧也，君入而列未成，寡人未敢忘【，列位也】，今君既定而列成，君其整列，寡人将身见【，若云朝见，实欲战也，】客还，公孙枝进谏曰：昔君之不纳公子重耳而纳晋君，是君之不置德而置服也，置而不遂，击而不胜，【遂成也。】其若为诸侯笑何？君盍待之乎？【待其乱，将自毙也，】穆公曰：然，昔吾之不纳公子重耳而纳晋君，是不置德而置服也，然公子重耳实不肯，吾又奚言哉？杀其内主，【谓里丕也，】背其外赂，【外秦也，】彼塞我施，若无天乎？云【云言也，晋所行若言，无有天也，】若有天，吾必胜之【，天道助顺，故必胜也；】君揖大夫就车，君鼓而进之，晋师溃，戎马泞而止，【泞深泥也，止戎马陷焉，】公号，庆郑曰：载我【号呼也，】庆郑曰：忘善而背德，又废吉卜，【卜右，庆郑吉，公废不用，】何我之载？郑之车，不足以辱君避也！【避避难也，】梁由靡御韩简，辂秦公，将止之，【辂迎也，】庆郑曰：释来救君，【释舍也，】亦不克救，遂止于秦，【止获也，为秦所获，】穆公归，至于王城，【王城，秦地】合大夫而谋曰：杀晋君与逐出之，与以之归，与复之孰利？公子絷曰：杀之利【，以为臣子絶望】逐之，恐构诸侯，【构交构也，】以归，则国家多慝，【慝恶也，恐知国家闲隙之恶也，】复之，则君臣合作，恐为君忧，不若杀之，公孙枝曰：不可，耻大国之士于中原，又杀其君以重之，子思报父之仇，臣思报君之雠，虽微秦国，天下孰不患【微无也，虽无秦国天下，诸侯有害人君父者谁？不患疾也，】公子絷曰：吾岂将徒杀之，【徒空也，】吾将以公子重耳代之，晋君之无道莫不闻，公子重耳之仁莫不知，战胜大国，武也，杀无道而立有道，仁也；胜无后害知也，公孙枝曰：耻一国之士，又曰：余纳有道以临汝，无乃不可乎？【虽立有道君父之耻未刷，】若不可，必为诸侯笑，战而笑诸侯，不可谓武，杀其弟而立其兄，兄德我而忘其亲，不可谓仁；若勿忘，是再施而不遂也，不可谓知，君曰：然则若何？公孙枝曰：不若以归，以要晋国之成【，要结也；成，平也。】复其君而质其适子，使子父代处秦，【代更也，】国可以无害，是故归惠公而质子圉【子圉，惠公适子懐公也，】秦始知河东之政，【秦取河东之地，而置官司，故知河东之政在鲁僖，十五年】。
公在秦三月，【内惠公，以九月获，十一月，归】闻秦将成，乃使郤乞告吕甥，【郤乞晋大夫吕甥瑕吕饴甥，】吕甥教之言，令国人于朝曰：君使乞告二三子曰：秦将归寡人，寡人不足以辱社稷，二三子其改置以代圉也，【欲令更命立它公子以代子圉，言父子避位以感动羣下，】且赏以说众，众皆哭焉，作辕田【贾，侍中云辕易也，为易田之法，赏众以田易者，易疆界也，或云辕车也，以田出车，赋昭谓此欲赏以说众，而言以田出车，赋非也，唐云让肥取墝也，】吕甥致众而告之曰：吾君慙焉，其亡之不恤，【亡，谓在外恤忧也，】而羣臣是忧，不亦惠乎？【忧谓改立君赏羣臣，作辕田也，】君犹在外，若何？众曰：何为而可【，何所施为？可以还君，】吕甥曰：以韩之病，兵甲尽矣，【病败也，】若征缮以辅孺子，以为君援，【征赋也，言当赋税以缮甲兵，辅子圉，以为君援，】虽四邻之闻之也，丧君有君，羣臣辑睦，兵甲益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？众皆说焉，作州兵【二千五百家为州，使州长各帅其属，缮甲兵也，】吕甥逆君于秦，穆公讯之，【讯问也，】曰：晋国和乎？对曰：不和，公曰：何故？对曰：其小人不念其君之罪，而悼其父兄子弟之死丧者，【谓韩之战败也，】不惮征缮以立孺子，曰：必报吾雠，宁事齐，楚，齐，楚又交辅之，【交夹也，】其君，子思其君，且知其罪曰：必事秦，有死无它，故不和，比其和之而来，故久，公曰：而无来，吾固将归君，国谓君何？对曰：小人曰：不免，君子则不？公曰：何故？对曰：小人忌而不思，【忌怨也，不思不思大义，】愿从其君而与报秦，【君谓子圉也，】是故云【故言不免】，其君子则不曰吾君之入也，君之惠也，能纳之，能执之，则能释之，德莫厚焉，惠莫大焉，纳而不遂，废而不起，以德为怨，君其不然，秦君曰：然，乃改馆晋君，【改更也。初，秦伯拘晋侯于灵台，将复之，故更舍之于客馆，】馈七牢焉，【牛羊豕为一牢，饩七牢，侯伯之礼也】。
公未至，蛾晳谓庆郑【蛾，晳，晋大夫】曰：君之止子之罪也，【止获也。】，今君将来子何俟？庆郑曰：郑也，闻之曰：军败，死之，将止死之，二者不行，又重之以误人，而丧其君，【误人误，梁由靡令，君见获也，】有大罪，三将安适？【适之也，】君若来，将待刑以快君志，君若不来，将独伐秦，【独帅其属，】不得君，必死之，此所以待也，【所以不去，待为此也。】臣得其志，【志谓出奔也，】而使君瞢，是犯也，【瞢慙也，犯犯逆也，】君行犯，犹失其国，而况臣乎？公至于綘郊，闻庆郑止，使家仆徒召之，曰：郑也，有罪犹在乎？庆郑曰：臣怨君，始入而报德，不降【，不自降下，而背秦也，】降而聴谏不战，【庆郑谏，公使与秦籴，若公降心，聴之可以不战，】战而用良不败，【良善也，卜右，庆郑吉不用，又乘郑小驷，不用良马，故败，】旣败而诛，又失有罪，【若郑出亡是失有罪，】不可以封国，【不可以守，封国也。】，臣是以待即刑，以成君政，君曰：刑之，庆郑曰：下有直言，臣之行也，【行道也，】上有直刑，君之明也，【言刑杀得正，此人君之明也，】臣行君明，国之利也。君虽弗刑，必自杀也，蛾晳諌曰：臣闻之，奔刑之臣，【奔趋也，】不若赦之以报雠，【雠秦也，】君盍赦之？以报于秦，梁由靡曰：不可，我能行之，秦岂不能【能行之，谓能赦罪，以报雠也，秦岂独不能乎】，且战不胜而报之，以贼不武，出战不克，入处不安，不知【出战不克，谓韩时也，入处不安，谓今也欲复伐秦，故不得安也，】成而反之，不信，【成平也。与秦始平而又反之不信，】失刑乱政，不威【有罪，不杀为失，刑失刑则政乱，政乱则威不行也，】出不能用，入不能治，败国，且杀孺子【孺子，子圉也，秦复惠公而质子圉君伐秦，秦必杀之，】不若刑之，君曰：斩郑，无使自杀，家仆徒曰：有君不忌，有臣死刑，【忌怨也，】其闻贤于刑之，梁由靡曰：夫君政刑，是以治民，不闻命而擅进退犯政也，【言庆郑，擅进退】快意，丧君犯刑也，郑也贼而乱国，不可失也。且战而自退，退而自杀，臣得其志，君失其刑，后不可用也，【不可复用战也，】君命，司马说刑之【，司马军司马，说其名也，】司马说进三军之士而数庆郑曰：夫韩之誓曰：失次犯令，死【次行列也，令军令也，】将止不面夷，死，【将帅也。止，获也夷，伤也，】伪言误众死，今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦公，而罪三也；君亲止，女不面夷，而罪四也；郑也，就刑，庆郑曰：说三军之士皆在【，皆在此也，】有人能坐待刑而不能面夷【，言我能坐待死而不能面夷乎？怨君不用忠言，忘善背德也，】趣行事乎？【趣司马，行其刑也；】，丁丑，斩庆郑，乃入绛，十五年，惠公卒，懐公立【懐公子圉也，鲁僖二十二年，自秦逃归】，秦乃召重耳于楚而纳之，晋人杀懐公于髙梁【髙梁晋地】而授重耳，实为文公。
国语卷九
<史部,杂史类,国语>
钦定四库全书
国语卷十
吴 韦昭 注
晋语四
文公在翟，十二年，【文公，晋献公庶子，重耳也，避骊姬之难，鲁僖五年嵗在大火自蒲奔翟，至十六年嵗在夀星故在翟十二年，】狐偃曰：日，吾来此也，【狐偃，文公舅子犯也，日往日也，】非以翟为荣，可以成事也，【荣乐也，成事成，反国之事，】吾曰：奔而易达，【达至也，】困而有资，【资财也，】休以择利可以戾也。【休息也。戾，定也，】今戾久矣，戾久将厎，【厎止也。】，厎箸滞淫，【箸附也，滞废也。淫，久也，】谁能兴之？【兴起也，】盍速行乎？吾不适齐，楚避其逺也蓄力一纪，可以逺矣【蓄养也，十二年嵗星一周为一纪，】齐侯长矣，而欲亲晋【，齐侯桓公也，长老也是嵗桓公为淮之防，明年而卒，】管仲没矣，多谗在侧，【没终也，谗谓易牙，竖刁之属，】谋而无正，衷而思始，【无正，无正从也，衷中也，中道，思其初时也，】夫必追择前言，求善以终【前言，管仲忠善之言，】厌迩逐逺逺人入服不为邮矣，【迩近也，逐求也。邮，过也，】防其季年可也，【季末也，劝使文公适齐防，桓公季末之年可也，】兹可以亲，【兹此也，】皆以为然，乃行过五鹿，乞食于野人，【五鹿，卫邑不见礼，故乞食】野人，举块以与之，【块墣也，】公子怒，将鞭之，子犯曰：天赐也，民以土服，又何求焉？【言民奉土以服，公子】，天事必象，【必先有象】，十有二年，必获此土，【后十二年，必得五鹿】，二三子志之【志，识也】嵗在夀星及鹑尾，其有此土乎？【嵗嵗星也自轸十二度至氐四度为夀星之次自张十七度至轸十一度，为鹑尾之次嵗在夀星谓得块之嵗鲁僖十六年也，后十一年嵗在鹑尾必有此五鹿地也，鲁僖二十七年嵗在鹑尾二十八年嵗复在夀星晋文公伐卫，正月六日戊申，取五鹿，周正月，夏十一月也，正天时，以夏时故嵗在鹑尾】，天以命矣，【命告也，谓野人奉块，】复于夀星必获诸侯【嵗复在夀星谓鲁僖二十八年，也是嵗四月文公败楚师于城濮，合诸侯于践土，五月，献俘于王，王防命之以为侯伯，故得诸侯，】天之道也，【天之大数，不过十二】，由是始之【由从也，从得块，始】有此，其以戊申乎？【有此五鹿，当以戊申日也，】所以申土也，【日以戊申戊土也，申申广土地也，】再拜稽首，受而载之，【拜天赐，受块而载之，】遂适齐，齐侯妻之，甚善焉，【桓公以女妻之，遇之甚善，】有马二十乘，【四马为乘，八十匹也，】将死于齐而已矣，曰：民生安乐，谁知其它？桓公卒，【在齐一年，而桓公卒，】孝公即位，【孝公，桓公子昭也，即位在鲁僖，十八年，】诸侯畔齐，子犯知齐之不可以动，【动谓求反国也，】而知文公之安齐而有终焉之志也？欲行而患之，【患，文公不肯去也，】与从者谋于桑下，【从者，赵衰之属，】蚕妾在焉，【在桑上也，】莫知其在也，妾告姜氏，姜氏杀之，【杀之以灭口也，时诸侯畔齐，壻又欲去，恐孝公怒】而言于公子曰：从者将以子行其闻之者，吾已除之矣，子必从之，不可以贰，【贰疑也，】贰无成命，【疑则不成，天命】诗云：上帝临女，无贰尔心，【诗，大雅大明之七章也，上帝天也，女谓武王也。言天临防女，伐纣必克，无有疑心，】先王其知之矣，贰将可乎？【言武王知天命，不可以疑故，卒有天下，】子去晋难而极于此，【极至也，】自子之行，晋无宁嵗民无成君，【成定也，谓奚齐卓子杀死，惠公无亲，内外恶之，】天未丧晋无异，公子【同生九人，惟重耳在】，有晋国者，非子而谁？子其勉之！上帝临子矣，贰必有咎，【天予不取，故必有咎，】公子曰：吾不动矣，必死于此，姜曰：不然，周诗曰：莘莘征夫，每懐靡及【诗，小雅皇皇者华之首章也，莘莘众多也，征行也，懐私为每懐言臣奉命，当念在公，每辄懐私将无所及，】夙夜征行，不遑啓处，犹惧无及，【夙蚤也，行道也，遑暇也，啓跪也，处居也】，况其顺身纵欲，懐安将何及矣！人不求及其能，及乎【求，及求及时也，】日月不处，人谁获安？西方之书有之曰：懐与安实疚大事，【西方谓周也，诗云：谁将西归？又曰：西方之人皆谓周也，安自安也？疚病也，】郑诗云：仲可懐也，人之多言亦可畏也，【诗郑风，将仲子之卒章也，仲祭仲也，懐思也言虽欲从心，思仲犹能畏人自止，见可懐思可畏也，】昔管敬仲有言，小妾闻之，【敬仲，夷吾字也，】曰：畏威如疾，民之上也，【畏威，如畏疾病，此民之上行，】从懐如流民之下也，【从心所思，如水流行，此民之下行，】见懐思威民之中也，【威畏也，见可懐则思可畏，此民之中行】畏威如疾，乃能威民，【言能畏上，乃能威下，】威在民上，弗畏有刑，【能威民，故在人上，不畏威，则有刑罪，】从懐如流，去威逺矣故谓之下【，去威逺言不能威民也，】其在辟也，吾从中也，【辟罪也，弗畏有刑，故云罪髙不在上下，欲避罪，故从中也，】郑诗之言，吾其从之，【从其畏人之多言也，】此大夫，管仲之所以纪纲齐国，裨辅先君而成霸者也，子而弃之，不亦难乎？【裨补也。】齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，公子防矣，【防近也言重耳得国，时日近也，】君国可以济百姓，而释之者，非人也，【济成也，释置也，】败不可处，【败谓齐也，】时不可失，忠不可弃，懐不可从子必速行，吾闻晋之始封也，【始封，谓唐叔虞】嵗在大火阏伯之星也，实纪商人【商殷也，自氐五度至尾九度，为大火之次，阏伯，陶唐氏之火正，居于商丘，祀大火，死以配食，相土因之，故商主大火，实纪商之吉凶也。】商之飨国，三十一王【自汤至纣，】瞽史之记曰：唐叔之世，将如商数，【瞽史，知天道者】，今未半也，【自唐叔，至惠公十四世，故曰未半，】乱不长世，【不长世乱，当有平时也。】公子唯子，子必有晋，若何？懐安公子弗聴，姜与子犯谋，醉而载之以行，醒以戈逐，子犯曰：若无所济，吾食舅氏之肉，其知厌乎？舅犯走，且对曰：若无所济，余未知死所，谁能与豺狼争食，【战死，原野公子，将走不暇，岂能复与豺狼争食我乎？】若克有成，公子无亦晋之柔嘉，是以甘食【，无亦不亦也柔脆也。嘉，美也，】偃之肉腥臊，将焉用之？遂行，过卫，卫文公有邢，翟之虞，不能礼焉，【卫文公宣公之孙，昭伯顽之子燬也，虞备也是嵗鲁僖十八年冬，邢人，翟人伐卫，围菟圃，文公师于訾娄，以退之，故不能礼焉，】庄子言于公【，庄子卫正卿，穆仲静之子速也，】曰：夫礼，国之纪也，亲民之结也，【君亲其亲，所以结民心，使相亲也，】善德之建也，【建立也，言能善善，所以立德也，】国无纪，不可以终，民无结不可以固德，无建不可以立此三者，君之所慎也，今君弃之，无乃不可乎？晋公子善人也，而卫亲也，君不礼焉，弃三德矣，【晋祖唐叔，武王之子，卫祖康，叔文王之子，故曰：亲三德，谓礼賔亲亲善，善也，】臣故云，君其图之！康叔文之昭也，唐叔，武之穆也，【自祖以下，一昭一穆，故康叔为文昭唐叔为武穆】，周之大功在武【，谓始伐纣，定天下也，】天胙，将在武族，【族嗣也，】茍姬未絶周室而俾守天聚者，必武族也，【聚财众也，】武族，惟晋实昌，晋公子实德，晋仍无道，【仍重也，】天胙有德，晋之守祀，必公子也，若复而修其德，镇抚其民，必获诸侯，以讨无礼，君弗蚤图，卫而在讨，小人是惧，敢不尽心，公弗聴，自卫过曹，曹共公亦不礼焉。【共公曹昭公之子，曹伯襄也，】闻其骿胁，欲观其状，【骿并榦也，】止其舍，谍其将浴，设微薄而观之，【谍候也，微蔽也，薄迫也，】僖负羇之妻，言于负羇，【负羇，曹大夫】曰：吾观晋公子，贤人也，其从者皆国相也，以相一人，必得晋国，得晋国而讨无礼，曹其首诛也，子盍蚤自贰焉，【贰犹别也，】僖负羇餽飱寘璧焉，【熟食？曰：飱寘置也，置壁于飱下】，公子受飱反璧，负羇言于曹伯曰：夫晋公子在此，君之匹也，君不亦礼焉。曹伯曰：诸侯之亡，公子其多矣，谁不过此？亡者皆无礼者也，余焉能尽礼焉。对曰：臣闻之，爱亲明贤，政之榦也，【榦桢榦也，】礼賔矜穷，礼之宗也，【宗本也，】礼以纪政，国之常也，【纪理也，】失常不立，君所知也。【失常则政不立，】国君无亲，国以为亲，【僚以官相亲，君以国相亲，】先君叔振出自文王，【文王子也，】晋祖唐叔，出自武王，【武王子也，】文武之功，实建诸姬，故二王之嗣，世不废亲，今君弃之，是不爱亲也，晋公子生，十七年而亡，【亡奔也，】卿材三人，从之，可谓贤矣，【三人狐偃，赵衰贾它】，而君蔑之，是不明贤也，晋公子之亡，不可不怜也。比之賔客，不可不礼也。失此二者，是不礼賔，不怜穷也，守天之聚，将施于宜，宜而不施，聚必有阙，【宜义也，阙缺也，】玉帛酒食，犹粪土也，爱粪土以毁三常，【三常政之榦，礼之宗，国之常也，】失位而阙聚，是之不难，无乃不可乎？君其图之！公弗聴，公子过宋【，自曹适宋】与司马公孙固相善，【固宋庄公之孙，大司马固也，相善相说好，】公孙固言于襄公曰：晋公子亡，长幼矣，【襄公，宋桓公子兹父也，长幼从幼至长也，】而好善，不厌父事，狐偃师事赵衰而长事贾它【，长兄事之，】狐偃其舅也，而惠以有谋，赵衰，其先君之戎御，赵夙之弟也，而文以忠贞，【赵衰，晋卿公明之少子，成子衰也，先君献公戎御，御戎车也，曰：赵夙御戎，】贾它公族也，而多识以恭敬【贾，它狐偃之子狐射姑大师，贾季也，公族姬姓也，食邑于贾，字季】，此三人者，实左右之，公子居则下之，动则咨焉，成幼而不倦，【成幼，自幼至成人也。】殆有礼矣，树于有礼，必有艾，【树种也。艾，报也，】商颂曰：汤降不迟，圣敬日跻，【长之三章也。降，下也跻，升也，言汤之尊贤下士，甚疾，故其圣敬之道，日升闻于天，】降有礼之谓也；【降已于有礼也，】君其图之！襄公从之，赠以马二十乘，公子过郑，郑文公亦不礼焉。【文公郑厉公之子捷，】叔詹諌曰：臣闻之，【叔詹，郑大夫】亲有天，【有天，天所启也。】用前训，【前训，先君之教】礼，兄弟资穷困，【资禀也，】天所福也，今晋公子有三胙焉，天将启之，【启闿也，】同姓不婚，恶不殖也，【殖蕃也，】狐氏出自唐叔，【狐氏，重耳外家，与晋俱唐叔之后，别在犬戎者，】狐姬伯行之子也，实生重耳，【伯行狐突，字】成，而儁才离违而得所，【言成人而有儁，才也违去也离祸去国，举动得所，】久约而无衅，一也，【衅瑕也，】同出九人，惟重耳在【同，出同父也，】离外之患，而晋国不靖，二也；【靖治也，】晋侯日载其怨，外内弃之；【载成也，】重耳，日载其德，狐，赵谋之三也；在周颂曰：天作髙山大王荒之，【天作之，首章也作生也髙山岐山也。荒，大也，言天生此髙山使兴云雨，大王则秩祀而尊大之，】荒大之也。大天所作，可谓亲有天矣。晋，郑兄弟也，吾先君武公与晋文侯戮力一心，股肱周室，夹辅平王，【武公，郑桓公之子滑突也，文侯晋穆侯之子仇也，戮并也，一同也。】平王劳而德之，而赐之盟，质曰：世相起也，【质信也，起扶持也，】若亲有天，获三胙者，可谓大天【三胙，谓成而儁才，晋国不靖，狐，赵谋之也，】若用前训，文侯之功，武公之业，可谓前训，【业事也，前训二国，同心之训，】若礼兄弟，晋，郑之亲王之遗命，可谓兄弟【晋郑同姓王之遗命，又使相起，可谓兄弟】若资穷困，亡在长幼，还轸诸侯，可谓穷困【轸，车后横木也；还，轸，犹囘车周歴诸国，遭离阨困，】弃此四者，以徼天祸，无乃不可乎？【徼要也。四者有天前训，兄弟困穷，】君其图之！弗聴，叔詹曰：若不礼焉，则请杀之，谚曰：黍稷无成，不能为荣，【稷粱也，无成谓死也，荣秀也，】黍不为黍，不能蕃庑，【为成也，蕃滋也，庑丰也，】稷不为稷，不能蕃殖，【殖长也，】所生不疑，惟德之基，【所生，谓种黍，得黍种稷得稷，惟在所树，言祸福亦犹是也。若不礼重耳，则当除之。不尔，则宜厚之如此，不疑是为德基也，】公弗聴，遂如楚，楚成王以周礼享之，九献，庭实旅百，【成王，楚武王之孙，文王之子，熊頵也，九献上公之享，礼也，庭实庭中之陈也，百举成数也。周礼，上公出入五积，饩九牢，米百有二十筥，醯醢百有二十，禾五十车，刍薪倍禾，】公子欲辞【，不敢当礼】，子犯曰：天命也，君其飨之，【天命，天使之也。飨食也，】亡人而国荐之，【荐进也，以国君之礼，荐进之】，非敌而君设之，【非体敌而设之，如人君也，】非天，谁启之心？旣飨，楚子问于公子曰：子若克复晋国，何以报我？公子再拜稽首，对曰：子女玉帛，则君有之，【有之，楚自多也，子女美女也，】羽旄齿革，则君地生焉，【羽鸟羽也，翡翠孔雀之属旄，旄牛尾也，齿象牙也，革犀兕皮也，皆生于楚】，其波及晋国者，君之余也，又何以报？【波流也，】王曰：虽然，不谷，愿闻之，【曲礼，曰：四夷之大国于境内，自称不谷，】对曰：若以君之灵【，灵神也，】得复晋国，晋，楚治兵防于中原其避，君三舍【治兵，谓征伐也，古者师行三十里而舍，三舍为九十里，司马法曰：进退不过三舍，礼也，】若不获命，【不获楚，还师之命，】其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，【鞭所以击马传曰：虽鞭之长，不及马腹，尔雅曰：弓无縁者谓之弭，櫜矢房鞬，弓弢也言以礼避君，君不旋，乃敢左执弓，右属手于房以取矢，与君周旋相驰逐也，】令尹子玉曰：请杀晋公子【，子玉，楚若敖之曽，孙令尹成得臣也，】弗杀，而反晋国，必惧楚师，王曰：不可，楚师之惧，我不修也，【我德不修也，】我之不德，杀之，何为天之胙楚，谁能惧之？楚不可胙，冀州之土，其无令君乎？【晋在冀州，】且晋公子敏而有文，【敏达也，文有文辞也，】约而不谄，【在约困之中，而辞不谄屈也，】三材傅之，天胙之矣，【谓狐赵贾三人也，】天之所兴，谁能御之？子玉曰：然则请止狐偃，【止谓留为质也，】王曰：不可，曹诗曰：彼已之子不遂其媾，邮之也，【曹风候人之三章也，遂终也。媾，厚也邮，过也，】夫邮而效之，邮又甚焉，效邮？非义也；于是懐公自秦逃归，【懐公子圉也，为质于秦，于鲁僖二十二年逃归】，秦伯召公子于楚【，秦伯穆公也。】，楚子厚币以送公子于秦，秦伯归女五人，懐嬴与焉，【归嫁也，懐嬴故子圉妻子圉逃归，立为懐公故曰懐嬴与焉，与为媵也；】公子使奉匜沃盥，旣而挥之，【婚礼，嫡入于室，媵御奉匜，盥挥洒也，】嬴怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？【匹敌也，卑贱也，】公子惧，降服囚命，【惧嬴之诉，降服彻上，服囚命自囚，以聴命也，】秦伯见公子曰：寡人之适，此为才【，适适妃子也，】子圉之辱，备嫔嫱焉，【辱质于秦时嫔嫱，妇官也，】欲以成婚而惧，离其恶名，非此则无故【言欲以成婚，惧以为子圉妻，恐离其恶名，非有此，则无它故】，不敢以礼致之，欢之故也。【不敢以婚姻，正礼致之，而令与于五人，欢爱此女之故，】公子有辱，寡人之罪，【辱谓降服也。言寡人不备礼，故令公子卑之，此自寡人之罪，】惟命是聴，【进退，此女聴公子命，】公子欲辞，【嫌于骨肉相取，已欲辞不取也。】司空季子曰：同姓为兄弟，【季子晋大夫胥臣臼季也，后为司空，贾侍中，云兄弟婚姻之称也。昭谓同姓为兄弟，谓同父而生，得姓同者，乃为兄弟，以言惠公重耳，其姓不同，则子圉道路之人，可以妻其妻】，黄帝之子，二十五人，其同姓者二人而已，惟青阳与夷鼓皆为己姓，【其二人相与同德，故俱为己姓，青阳金天氏，帝少昊也，】青阳方雷氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，【方雷西陵氏之姓也，彤鱼国名，帝系曰：黄帝取于西陵氏之子，曰累祖实生青阳，姊妹之子曰甥雷，累声同】，其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，【唐尚书云：继别为小宗，非也，继别为大宗，别子之庶孙，乃为小宗耳，】其得姓者十四人为十二姓，【得姓以德，居官而赐之姓也，谓十四人，而二人为姬二人为己故十二姓】，姬，酉，祁；已，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。惟青阳与仓，林氏同于黄帝，故皆为姬姓，【二十五宗，惟青阳与仓，林德及黄帝同姓为姬也，】同德之难也，如是【言，德自黄帝同之难也，如是】昔少典，取于有蟜氏，生黄帝，炎帝【贾，侍中云少典黄帝，炎帝之先有蟜，诸侯也，炎帝神农也，虞唐云：少典黄帝，炎帝之父昭谓神农：三皇也在黄帝前，黄帝灭炎帝，灭其子孙耳，明非神农可知也，言生者，谓二帝本所生出也，内髙阳髙辛氏各有才子八人，谓其裔子耳，贾君得之】，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成，【姬姜，水名也。成，谓所生长以成功也。】成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也，异德之故也。【济当为挤挤灭也，曰：黄帝战于阪泉，是也。】异姓则异德，异德则异，异虽近，男女相及，以生民也，【重耳懐嬴之舅，故又言此以劝之也，近谓有属名也，相及相嫁取也。】同姓则同德，同德则同心，同心则同志，同志虽逺男女不相及，畏黩敬也，【畏防，黩其也，】黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓灭姓，【毓生也。】，是故取妻避其同姓，畏乱灾也，故异德合姓，同德合义，【合姓，合二姓为婚姻也，合义以德义相亲，】义以道利，【有义则利随之，】利以阜姓，【阜厚也，】姓利相，更成而不迁，【更续也，迁离散也。】乃能摄固，保其土房，【摄持也，保守也，房居也】，今子于子圉，道路之人也，【言德姓异也，】取其所弃，以济大事，不亦可乎？公子谓子犯曰：何如？对曰：将夺其国，何有于妻？惟秦所命从也，【言将夺其国，何辞于妻？初，奚齐卓子死，秦伯欲纳重耳，子犯难之以为不可，今更言此者，子圉无道害重耳，使狐突召子犯及其兄毛突，不召而杀之，故重耳子，犯皆怨之，】谓子余曰：何如【子？余赵衰字，】对曰：礼志有之曰：将有请于人，必先有入焉，【必先有以自入也，】欲人之爱己也，必先爱人，欲人之从己也，必先从人，无德于人，而求用于人，罪也，【言不先施德于人，而求人为己用者，是罪也，】今将婚媾以从，秦【重婚，曰媾从，从其命也，】受好以爱之，【受其所好，而亲爱之，】聴从以德之【，使之德巳，】惧其未可也，又何疑焉？乃归女而纳币，且逆之【，归女纳币，更成婚礼，逆亲迎也。】，他日，秦伯将飨公子，公子使子犯从，子犯曰：吾不如衰之文也，【文，文辞也，】请使衰从，乃使子余从秦伯飨公子，如飨国君之礼，子余相如賔【，诏相重耳，如賔礼也，】卒事，秦伯谓其大夫曰：为礼而不终，耻也，【言，此为明日将复燕，】中不胜貌，耻也，【胜当为称，中不称貌，情貌相违也，】华而不实，耻也。【有华色，而无实事，】不度而施，耻也，【不度已力而施德，】施而不济，耻也，【济成也，】耻门不闭，不可以封【，五耻之门，不闭塞者不可以封国，为诸侯也，】非此用师，则无所矣，【非能闭，此五耻之门，则用师无所也，】二三子敬乎？【敬此五者，】明日燕，秦伯赋采叔【采，叔五章，属小雅王，赐诸侯命服之乐也，其首章曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，】子余使公子降拜，【降下堂也，】秦伯降辞，子余曰：君以天子之命服命重耳，重耳敢有安志，敢不降拜，成拜卒，登子余使公子赋黍苗，【黍苗，亦小雅道，邵伯述职，劳来诸侯也，其诗曰：芃芃黍苗隂雨膏之悠悠南行，邵伯劳之，】子余曰：重耳之仰君也，若黍苗之仰隂雨也若君实庇防，膏泽之使能成嘉谷，荐在宗庙，君之力也，【在宗庙，为祭主】，君若昭先君之荣，东行济河，整师以复疆周室，重耳之望也，【先君谓秦襄公讨西戎有功，赐爵为伯有，荣燿也，】重耳，若获集徳而归载【集成也，载祀也，】使主晋民，成封国，其何实不从？【言实从也，】君若恣志以用重耳【用，使征伐也，】四方诸侯，其谁不惕惕以从君命，秦伯叹曰：是子将有焉，岂専在寡人乎？秦伯赋鸠飞，【鸠飞，小雅小宛之首章，曰：宛彼鸣鸠，翰飞戾天，我心忧伤，念昔先人明不寐，有懐二人言己念，晋先君洎，穆姬不寐，以思安集晋之君臣也，诗序云：文公遭骊姬之难，未反而秦姬卒言己，念伤亡人，思成公子也，】公子赋河水，【河当作沔字相似，误也。其诗曰：沔彼流水，朝宗于海，言己反国，当朝事秦，】秦伯赋，六月【，六月，小雅道尹吉甫佐宣王征伐复文，武之业，其诗云：王于出征，以匡王国，其二章曰：以佐天子，其三章曰：共武之服，以定王国，此言重耳为君，必覇诸，以匡佐天子也，】子余使公子降拜，秦伯降辞，子余曰：君称所以佐天子匡王国者，以命重耳，重耳敢有惰心，敢不从德，【称举也，】公子亲筮之，曰：尚有晋国，【蓍曰：筮尚上也，命筮之辞也，礼曰：某子尚享之，】得贞屯悔，豫皆八也。【内曰贞，外曰悔，震下坎上，屯坤下，震上豫得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两阴爻在贞，在悔皆不动，故曰皆八；谓爻无为也，】筮史占之，皆曰：不吉，【筮史，筮人掌以三易辨，九筮之名，一夏，连山二殷，归藏三周易以连山归藏占，此两卦皆言不吉，】闭而不通，爻无为也，【闭壅也，震为动，动遇坎，坎为险阻，闭塞不通，无所为也，】司空季子曰：吉，是在周易，皆利建侯，【建立也，以周易占之二卦皆吉也，屯初九曰利建侯，豫，大象曰：利建侯，行师吉】，不有晋国，以辅王室，安能建侯？我命筮曰：尚有晋国，筮告我曰：利建侯，得国之务也，吉孰大焉？【务犹趋也，】震车也，【易坤为大车，震为动，为雷，今云车者，车亦动声象雷，其为小车乎？】坎水也。坤，土也屯，厚也豫，乐也，车班外内，顺以训之，【车震也，班徧也，徧外内者，谓屯之内有震，豫之外亦有震，坤顺也；豫，内为坤屯，二与四亦为坤，】泉原以资之，【资财也，屯三至五，豫二至四，皆有艮象，豫三至五有坎象，艮山坎水，水在山上，为泉源流，而不竭也，】土厚而乐其实，不有晋国，何以当之？【屯豫皆有坤象，重坤故厚，豫为乐当应也，】震雷也，车也坎，劳也，水也，众也，【易以坤为众，坎为水，水亦众之，故云】主雷与车，【内为主也，】而尚水与众【，坎象皆在上，故尚水与众，】车有震，武也。【震威也，车声轩隆象，有威武，】众而顺文也，【坤为众，为顺为文象，有文德为众所归，】文武具，厚之至也，故曰屯，【屯厚也，】其繇曰：元亨利贞，勿用有攸往，利建侯，【繇卦辞也，亨通也。贞，正也，攸所也，往之也，小人勿用，有所之君子，则利建侯，行师】主，震雷长也，故曰元，【内为主，震为长男为雷，雷为诸侯，故曰元元，善之长也，】众而顺，嘉也，故曰：亨【嘉善也，众顺服善，故曰亨嘉之防也，】内有震雷，故利贞【屯内有震，贾侍中，云震以动之利也，侯以正国贞也；利，义之和也，贞事之干也，】车上水下，必伯【车震也，水坎也，车动而上威也，水动而下顺也，有威而众从，故必伯也，】小事不济，壅也，故曰：勿用有攸往，【济成也，小事小人之事壅，震动而遇坎，坎为险阻，故曰勿用，有所往】，一夫之行也，【一夫一人也，易曰：震一索而得男，故曰：一夫又曰，震为足，故为行也，】众顺而有武威，故曰利建侯，【覆述上事，】坤母也，震长男也，母老子彊，故曰豫，【豫乐也，】其繇曰：利建侯行师，居乐出威之谓也，【居乐母在内也，出威震在外也，居乐，故利建侯，出威，故利行师，】是二者，得国之卦也，【二者屯豫也，】十月，惠公卒，十二月，秦伯纳公子【内，鲁僖二十三年九月，晋惠公卒，而此云十月，贾侍中以为闰余；十八闰在十二月，后鲁失闰，以闰月为正月，晋以九月为十月，而置闰也，秦伯以十二月始纳公子，公子以二十四年正月，入晋桑泉，】及河，子犯授公子载璧，【载祀也，授还也，】曰：臣从君还轸，巡于天下，恶其多矣，【廵行也，】臣犹知之，而况君乎？不忍其死，请由此亡，【亡奔也，】公子曰：所不与舅氏同心者，有如河水，沈璧以质，【如往也。质，信也，言若不与舅氏同心，不济此河，往而死也，因沈璧以自誓，为信】，董因迎公于河，【因晋大夫周太史辛有之后也，曰：辛有之二子董之，晋故晋有董史，】公问焉，曰：吾其济乎？对曰嵗在大梁将集天行元年始受，实沈之星也【嵗在大梁谓，鲁僖二十三年嵗星在大梁之次也。集，成也，行道也，言公将成天道也，公以辰出晋祖，唐叔所以封也，而以参入晋星也，元年，谓文公即位之年，鲁僖二十四年嵗星去大梁在实沈之次，受受于大梁也，自胃七度至毕十一度为大梁，自毕十二度至东井十五度，曰：实沈】，实沈之虚，晋人是居，所以兴也，【虚次也，是居居其分，次所主祀也，曰髙辛氏有子，季曰实沈，迁于大夏主祀参唐人，是因成王灭唐而封叔虞，南有晋水，子燮改为晋侯，故参为晋星】，今君当之，无不济矣。【当嵗星在实沈之虚，故无不成，】君之行也嵗在大火大火，阏伯之星也，是谓大辰，【君之行，谓鲁僖五年，重耳出奔时嵗在大火大，火大辰也，曰髙辛氏有子曰阏伯，迁于商丘，祀大火，】辰以成善，后稷是相，唐叔以封【成善，谓辰为农祥，周先后稷之所经纬，以成善道，相视也，谓祀农祥以成农事，封者唐叔封时嵗在大火】，瞽史记曰：嗣续其祖，如谷之滋，必有晋国，【史记云：唐叔之世，将如商数，今言嗣续其祖，明趣同也，言晋子孙将继续其先祖，如谷之蕃滋，故必有晋国，】臣筮之，得泰之八，【干下，坤上泰遇，泰无动爻筮，为侯泰三至五震为侯，阴爻不动，其数皆八，故得泰之八与贞屯悔，豫皆八，义同】曰：是谓天地配亨，小往大来，【阳下隂升故曰配亨，小谕子圉，大谕文公隂在外为小往，阳在内为大来，】今及之矣，何不济之有？且以辰出而以参入，皆晋祥也，【辰大火也，参伐也，参在实沈之次】，而天之大纪也，【所以大纪天时也，曰：大火为大辰，伐亦为大辰，辰时也，】济且秉成，必霸诸侯，【秉执也，】子孙赖之，君无惧矣，公子济河，召令狐臼衰，桑泉皆降【，三者皆晋邑，召召其长也，】晋人惧，懐公奔髙梁【髙梁晋地】吕甥，冀芮帅师，甲午，军于庐栁【，甲午，鲁僖二十四年二月六日庐栁晋地，军犹屯也，】秦伯使公子絷如师，【告晓吕，冀】师退，次于郇【，郇郑地退师，聴命也。】，辛丑，狐偃及秦，晋大夫盟于郇，壬寅，公入于晋师，甲辰，秦伯还【，秦伯送公子于河上公入而还】，丙午，入于曲沃，丁未，入于绛，即位于武宫，戊申，刺懐公于髙梁【刺杀也，】。
初，献公使寺人勃鞮伐公于蒲城，【勃鞮，寺人披也，伐蒲城，在鲁僖五年，】文公逾垣，勃鞮斩其袪，【袪袂也，】及入勃鞮求见，公辞焉，曰：骊姬之谗，尔射予于屛内【树，谓之屛礼，诸侯内屏】困，予于蒲城，斩子衣袪，又为惠公，从予于渭，濵【濵涯也，重耳在翟，从翟君猎于渭，濵勃鞮，为惠公就杀之，】命曰三日，若宿而至，【命使三日，一宿而至，若汝也，】若干二命，以求杀予，【干犯也，二命献惠之命，】予于伯，楚屡困，何旧怨也？【伯楚勃鞮字也，屡数也，数见困，有何旧怨也？】退而思之，异日见我，对曰：吾以君为己知之矣，故入【知为君，为臣之道也，入反国也，】犹未之知，又将出矣，【犹未知之，将复失国，出走也】，事君不贰，是谓臣好恶不易，是谓君【易反也，】君君臣臣，是谓明训，【训教也，】明训能终，民之主也，二君之世，蒲人翟人，予何有焉？【当献惠之世，君为蒲人，翟人耳，二君之所恶也，于我有何义？而不杀君乎？】除君之恶，惟力所及，何贰之有？今君即位，其无蒲，翟乎？【独无有，所畏恶如蒲翟者乎？】伊尹放太甲而卒，以为明王，【太甲汤孙太丁子也不明，而伊尹放之桐宫，三年，太甲改过，伊尹复之，卒为明王，】管仲贼桓公而卒以为侯伯【贼，谓为子纠，射桓公也，】干时之役，申孙之矢集于桓钩，【干时之战，在鲁庄，九年，申孙矢名钩带，钩也，】钩近于袪而无怨言，【近害近也，钩在腹，袪在手，】佐相以终，克成令名，今君之德宇，何不寛裕也，【宇覆也，】恶其所好，其能久矣，【言己忠臣，君所当好，而反恶之，能久为君乎？】君实不能明训，而弃民主，【弃为民，主之道，】予辠戾之人也，又何患焉？【勃鞮阉士，故曰：辠戾之人，】且不见我，君其无悔乎？于是吕甥，冀芮畏偪，悔纳公谋作乱，【此二子，本惠公党畏见逼害，故谋作乱，】将以己丑焚公宫【，己丑，鲁僖二十四年三月朔，时以为二月晦，】公出救火，而遂杀之，伯楚知之，故求见公，公惧，遽见之，【遽疾也，】曰：岂不如女言，然是吾恶心也，【恶心，心恶谓不恕也，】吾请去之，伯楚以吕，郤之谋告公，公惧，乘驲自下脱防秦伯于王城，【驲也，自从也下下道也，脱防遁，行濳逃之言也，王城，秦河上邑，】告之乱，故及己丑，公宫火，二子求公不获，遂如河上，秦伯诱而杀之。
文公之出也，竖头须，守藏者也，不从，【竖文公，内竖里，鳬须也，公出不从，窃藏以逃，尽用以求纳公，】公入，乃求见，公辞焉以沐，谓谒者曰：沐则心覆，【谒告也，覆反也，沐低头，故言心反也，】心覆则图反，宜吾不得见也。从者为羁绁之仆，【马曰羁夫曰：绁言二者，臣仆之役也，】居者为社稷之守，何必辠居者，国君而雠匹夫，惧者众矣，谒者以告，公遽见之。
元年春，公及夫人嬴氏至自王城，【文公元年，鲁僖二十四年，贾侍中云是月失闰，以三月为四月，故曰春而不言，其月明，四月，为春分之月也，嬴氏，秦穆公女文嬴也，或云，夫人辰嬴也，曰：辰嬴贱，班在九人，非夫人也，贾得之】，秦伯纳卫三千人，实纪纲之仆，【所以设国纪纲也，为之备卫，仆使】公属百官，赋职任功，【属防也赋授也，授职事任有功也，】弃责薄敛，施舍分寡，【弃责，除宿贵也，施施德也，舍舍禁也，分寡分少，财也，】救乏振滞，匡困资，无【救乏，救乏絶也，振拯也，拯淹滞之士，匡正也，正穷困之人，资无予，无财者，】轻闗易道通商，寛农【轻闗轻其税也，易道，除盗贼也，通商利，商旅也，寛农寛其政，不夺其时，】懋穑劝分，省用足财，【懋勉也，勉稼穑也，劝分劝有分无也，省用减国用也，足财备凶年也，】利器明德，以厚民性，【利器，利器用也，明德，明德教也，厚民性，厚其情性，】举善援能，官方定物，【方常也，物事也，立其常官，以定百事，】正名育，【正名，正上下服位之名，育，长也，善也，】昭旧族，【昭明也，旧族旧臣，有功者之族，】爱亲戚，明贤良，【明显也，】尊贵宠，【国之贵臣，尊礼之，】赏功劳，事耉老礼賔旅，【旅客也，】友故旧，【故旧为公子时也，】胥籍狐，箕、栾、郤、栢，先羊舌董韩实掌近官，【十一族，晋之旧姓，近官朝廷者，】诸姬之良，掌其中官【诸姬同姓也，中官内官也，】异姓之能，掌其逺官【逺官县鄙也，】公食贡，大夫食邑，士食田，【受公田也，】庶人食力，【各由其力，】工商食官，【工，百工商官贾也，周礼府藏，皆有贾人以知物，贾食官，官禀之】，皁食职，【士臣皁，皁臣舆舆，臣食职，各以其职大小食禄也，】官宰食加【官，宰家臣也，加大夫之加田也，论语注原宪为家邑宰，】政平民阜，财用不匮，【阜安也，】。
冬，襄王避昭叔之难，居于郑地汜，【文公元年冬也，襄王周惠王之子，昭叔襄王弟大叔带也，是为甘昭公，故曰昭叔惠王生襄王以为大子，又娶于陈曰：惠后生昭叔惠后，将立之，未及而卒，昭叔奔齐，襄王复之，又通于襄王之后，翟惧王废隗氏，翟人伐周，故襄王避之于汜，汜地名】，使来告难，亦使告于秦【，王使简师父告晋，亦使左鄢父告秦】，子犯曰：民亲而未知义也，【亲亲君也，未知义，故未和也，】君，盍纳王以教之义【，使知尊上之义，】若不纳，秦将纳之，则失周矣；【失所以事周也，】何以求诸侯？【无以为诸侯盟主，】不能修身，而又不能宗人，人将焉依？【宗尊也，】继文之业，定武之功【文，晋文侯仇也，平王东迁，文侯辅之，受圭瓒秬鬯，武重耳之祖武公称也，始并晋国，】启土安疆，于此乎在矣！君其务之【在此纳王也，】公说，乃行赂于草中之戎，与丽土之翟，以求东道，【二邑，戎翟问在晋东】，二年春，公以二军下次于阳樊，【二军，左右军也，东行曰：下阳樊周邑，】右师取昭叔于温，杀之于隰城，【温隰城，皆周地也，昭叔通翟，后与俱处，温故取杀之，】左师迎王于郑，王入于成周，遂定之于郏，【成周，周东都郏王城也，】王飨醴，命公胙侑，【飨设飨，礼也，曰战克，而王飨飨醴，饮醴酒也，命加命服也，胙赐祭肉也，侑侑币，谓旣食，以束帛侑公，】公请隧，弗许，【三君云：隧，王之葬礼，昭谓六隧之事，见周语】曰：王章也，【章表也，所以表明天子，与诸侯异物，】不可以二王【，国无二王，】无若政，何【无以为政于下】，赐公南阳阳樊，温，原，州；陉，絺；鉏，欑茅之田，【八邑，周之南阳地】，阳人不服，【不肯属，晋】公围之，将残其民，仓葛呼曰：【仓葛阳樊人】，君补王阙，以顺礼也，【补王失位之阙，以顺为臣之礼，】阳人，未狎君德，【狎习也，】而未敢承命，君将残之，无乃非礼乎？阳有夏商之嗣，典有周室之师旅，【典法也。旅，众也，言有夏，商之后嗣，及其遗法，与周室之师众，】樊仲之官守焉，【樊仲宣，王臣仲山甫也，食采于樊】，其非官守，则皆王之父兄甥舅也，君定王室，而残其姻族，民将焉放？【放依也，】敢私布之于吏，【布陈也，吏军吏也，】惟君图之！公曰：君子也；乃出阳人，【出降也，】又公伐原，【原不服，故伐之，】令以三日之粮，三日而原不降，公令疏军而去之，【疏□也，】谍出曰：原不过一二日矣，【谍间候也，】军吏以告，公曰：得原而失信，何以使人？夫信民之所庇也，不可失也。【庇荫也，】乃去之，及盟门，而原请降，【盟门原地也，曰：退一舍而原降】。
文公立，四年，楚成王伐宋，【四年，鲁僖二十七年冬也，宋背楚事晋故，楚伐之，】公率齐，秦伐曹，卫以救宋，【鲁僖二十八年春，晋侯侵曹，伐卫，曰：楚始得曹而又伐宋，】宋人使门尹班告急于晋，【门尹班，宋大夫】，公告大夫曰：宋人告急舍之，则宋絶【舍不救宋，则宋降楚，与我絶也，】告楚则不许，我【告，谓请宋于楚，楚不许我】，我欲击楚，齐，秦不欲其若之何？先轸曰：不若使齐，秦主楚怨【先轸，晋中军原轸也，主楚怨，为怨主也，谓激齐秦使之恶楚，】公曰：可乎？先轸曰：使宋舍我而赂齐，秦【使宋，置晋独赂齐，秦】借之，告楚【借与齐秦之势，使请宋于楚，】我分曹，卫之地以赐宋人，楚爱曹，卫，必不许，齐秦【齐，秦本与晋俱伐曹，卫，今晋分其地，楚必不许，齐秦之请，】齐，秦不得其请，必属怨焉，【属结也，】然后用之，蔑不欲矣，【用，用齐秦也，蔑无也，】公说，是故以曹田，卫田赐宋人【二十八年春，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居襄牛，晋侯执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，】令尹子玉使宛春来告【宛春，楚大夫】曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，【释解也，】舅犯愠曰：子玉无礼哉！臣取二君，取一必击之，【愠怒也，臣子玉也，君文公也，二谓复曹卫一谓释宋围】，先轸曰：子与之，【与许也，】我不许曹，卫之请，是不许，释宋也，宋众无乃彊乎？【不许，释宋，宋降于楚，其众益彊，】是楚一言而有三施，子一言而有三怨，【三曹，卫，宋也，】怨已多矣，难以击人，不若私许复曹，卫以携之，【携离也，】执宛春以怒楚，【怒，楚令必战，】既战而后图之，【图图复，曹卫】公说，是故拘宛春于卫，子玉释宋围，从晋师，楚既陈，晋师退舍，军吏请曰：以君避臣，辱也，【时楚王避文公之德人于申，使子玉去宋，子玉不肯固请战，故云避臣】，且楚师老矣，必败，何故退【老罢也，围宋久舆，师罢病】，子犯曰：二三子忘在楚乎？【言在楚，时许退三舍，】偃也闻之，战鬭直为壮，曲为老【，若韩之战，秦师少而鬬士众，晋曲秦直，故能败晋】，未报，楚惠而抗宋，我曲楚直，【抗救也，】其众，莫不生气，不可谓老，若我以君避臣而不去，彼亦曲矣，退三舍避楚，楚众欲止，子玉不肯，至于城濮，果战，楚众大败，【城濮卫地，】，君子曰：善！以德劝【善，先轸子犯也，】。
文公诛观状以伐郑，反其埤，【贾侍中，云郑复效曹，观公骈胁之状，故伐之，唐尚书云：诛曹观状之辠，还而伐郑，昭省内外，郑无观状之事，而叔詹云，天祸郑国，使淫观状，谓淫放于曹不礼，公子与观状之辠同耳，反拨也，埤城上女垣僖三十年秋，秦伯，晋侯围郑，】郑人以名宝行成，【名宝，重宝，】公弗许，曰：予我詹而师还，【詹郑卿叔詹，伯也，文公过郑时詹请礼之，郑伯不聴，因请杀之，】詹请往，郑伯弗许，【郑伯，郑文公也，】詹固请曰：一臣可以赦百姓而定社稷，君何爱于臣也，郑人以詹予晋人，晋人将亨之，【亨煮也，】詹曰：臣愿获尽辞而死，固所愿也，公聴其辞，詹曰：天降郑祸，使淫观状，弃礼违亲，【淫放也，放曹国不礼于君，】臣曰：不可，夫晋公子贤明，其左右皆卿才，若复其国，而得志于诸侯，祸无赦矣！今祸及矣，尊明胜患知也，【明谓公子胜犹遏也，】杀身赎国，忠也，乃就亨据鼎耳而疾号曰：自今以往，知忠以事君者，与詹同，乃命弗杀，厚为之礼而归之，【礼礼饩也。】，郑人以詹伯为将军。
晋国饥，公问于箕郑【，箕；郑，晋大夫】曰：救饥何以？对曰信，公曰：安信，对曰：信于君心，【不以爱憎诬人，以善恶是为信于心，】信于名，【名百官尊卑之号，】信于令，信于事，【谓使民事各得其时】，公曰：然则若何？对曰：信于君心，则美恶不逾【，不相逾越也，】信于名，则上下不干，【干犯也，】信于令，则时无废功，【不夺其时，则有成功】信于事，则民从事有业，【业犹次也，】于是乎民知君心，贫而不惧，藏出如入何？匮之有【，出其帑藏以相振救，如入于家，故不乏也。】公使为箕，【为箕，大夫】及清原之搜，使佐新上军，【清原之搜，在鲁僖三十一年秋】。
公问元帅于赵衰，【元帅上卿，】对曰：郤縠可行，年五十矣。【，郤，縠，晋大夫行歴也，】守学弥惇，【弥益也，惇厚也，】夫先王之法志，德义之府也，【志记也，】夫德义，生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请使郤縠，公从之，公使赵衰为卿，辞曰：栾枝贞慎【枝，晋大夫栾共子之，子贞子也，】先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅臣，弗若也，乃使栾枝将下军，先轸佐之，【此述初耳，在城濮战，前也，】取五鹿，先轸之谋也，【五鹿卫地，】郤縠卒，使先轸代之，【从下军之佐，超将中军，传曰：尚德也。】胥臣佐下军，【代先轸也，】。
公使原季为卿，【原季，赵衰也，文公二年，为原大夫卿，次卿也，】辞曰：夫三德者，偃之出也，【偃狐偃也，贾唐云：三德，栾枝先轸，胥臣也，皆狐偃所举虞云，三德为劝，文公纳襄王以示臣，义伐原以示信，大搜以示民礼，故以三德纪民，昭谓栾枝等皆赵衰所进，非狐偃也，三德纪民之，语在下虞得之，】以德纪民，其章大矣，不可废也，【章着也，】使狐偃为卿，辞曰：毛之知贤于臣，其齿又长，【毛，偃之兄也，】毛也，不在位，不敢闻命！乃使狐毛将上军，狐偃佐之，【尚助也，上军，或言新上军，非也，时未有新军，曰：使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之是也。】狐毛卒，使赵衰代之，【虞唐云：代将新军，昭谓代将上军，】辞曰：城濮之役，先且居之，佐军也，善【先且居先轸之子，蒲城伯也，后受霍为霍伯，】军伐有赏，【伐功也，】善，君有赏能，其官有赏，【以道事其君，赖其功当有赏，能领治其官职，使不谬误，君得以尊，民得以宁，当有赏也，】且居有三赏，不可废也，【言，且居有是三德，得此三赏，不可废而不用】，且臣之伦，箕郑胥婴，先都在【伦伍也，三子晋大夫】乃使先且居将上军，【代狐毛，】公曰：赵衰三让，【三使为卿，三让之进，栾枝等八人，】其所让，皆社稷之卫也，废让，是废德也，以赵衰之故，搜于清原作五军，【清原晋地，晋本有上军，有中军有下军，今有五益，新上下也，】使赵衰将新上军，箕郑佐之，胥婴将新下军，先都佐之，子犯卒，蒲城伯请佐【，或云，蒲城伯狐毛也，贾侍中，云蒲城伯，先且居也，昭谓上章狐毛已卒，使先且居代之，贾得之矣，】公曰：赵衰，三让不失义，【；义，宜也，】让推贤也。义，广德也，德广贤至，又何患矣！请令衰也，从子【从，从先且居，】乃使赵衰佐新上军，【此有新字，误也，赵衰佐新上军之将，进佐上军，为升一等，新上军之将，位在上军之佐，下此二章，或在狐毛卒，上非也，当在下】。
文公学读书于臼季三日，【臼季胥臣也，】曰：吾不能行也，咫【咫，咫尺间也，】闻则多矣，对曰：然而多闻，以待能者，不犹愈乎？【使能者行之，不犹愈于不学乎】。
文公问于郭偃【，郭偃卜偃也，】曰始也，吾以国为易【易，易治也，】今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，【以为易而轻忽之，故其难将至，】君以为难，其易也将至矣，【以为难，而勤修之，故其易将至】。
文公问于胥臣曰：吾欲使阳处父傅讙也，而教诲之，其能善之乎？【阳处父，晋大夫阳子也，讙文公子襄公名】，对曰：是在讙也，籧篨不可使俛【籧篨，直者】戚施，不可使仰【戚施，偻者】僬饶，不可使举，【僬饶长三尺，不能举重】，侏儒不可使援【，侏儒短者不能抗，援】蒙□，不可使视【，有眸子而无见曰：蒙无眸子曰：】嚚瘖不可使言【，口不道忠信之言，为嚚瘖不能言者】聋聩不可使聴【耳，不别五声之和，曰聋，生而聋曰瞆，】僮昏不可使谋，【僮无知，昏闇乱也，】质将善而贤良赞之，则济可竢也，【言质性，将自善而贤良之傅赞导之，则其成就可立竢也，】若有违质，【违邪也，】教将不入，【不入其心，】其何善之为【，言不能使善】，臣闻昔者大任娠，文王不变，【娠有身也，不变不变动也，】少□于豕牢而得，文王不加病焉，【少小也，□便也。豕牢厠也，言大任之生文王时，如小□于厠，而得文王不加病痛，言其易也，】文王在母，不忧【在母孕，时体不变，故不忧也。】在傅弗勤，处师弗烦，事王不怒，【奉事父，王季使不加怒，】孝友二虢，【善兄弟为友，二虢，文王弟虢仲，虢叔也，】而惠慈二蔡，【惠爱也，三君云，二蔡文王子管叔初亦为蔡，】刑于大姒，【刑法也，大姒文王妃，】比于诸弟，【比亲也，诸弟同宗之弟，】诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，【诗，大雅思斋之二章，寡妻寡德之妻，谓大姒御治也，】于是乎用四方之贤良，【以自辅也，】及其即位也，询于八虞，【询谋也，贾唐云：八虞周八士皆在虞官，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧】而咨于二虢，【咨谋也，】度于闳夭，而谋于南宫，【皆周贤臣，度亦谋也。南宫，南宫适】，诹于蔡原，而访于辛尹【，诹访皆谋也，蔡蔡公原，原公辛辛甲尹尹佚，皆周太史】重之以周，召毕荣，【周，周文公召召康公毕，毕公荣，荣公】亿宁百神，【亿安也，】而柔和万民，【柔安也，】故诗曰：惠于宗公，神罔时恫，【亦思齐之二章也。惠，顺也，宗公大臣也，恫，痛也言文王为政，谘于大臣，顺而行之，故鬼神无怨痛之者】，若是，则文王非専教诲之力也，【言因体也，】公曰：然则教无益乎？对曰：胡为文益其质，【言有美质，加以文采乃善，】故人生而学，非学不入，【不入，不入于道，】公曰：奈夫八疾，何【八疾，籧篨至僮昏，】对曰：官师之所材也，【师长也，材古裁字，】戚施直镈，【直主击镈，镈钟也，】籧篨防璆，【防戴也，璆玉磬也，不能俛，故使之戴磬】，侏儒扶卢【扶縁也卢矛防之柲縁之以为戏，】蒙修声，【无目于音声，审故使修之，】聋聩司火，【耳无闻于视，则审，故使主火，】僮昏嚚瘖，僬侥官师所不材也，【所不能材用也，】以实裔土，【裔荒裔也，】夫教者，因体能质而利之者也，【能才也，因其身体有质可成济者，就而通利之】，若川然有原，以卬浦而后大，【；卬，迎也，言川有原因，开利迎之以浦，然后大也，】。
文公即位二年，【更言此者终述善，文公之事，】欲用其民，【用用征伐也，】子犯曰：民未知义，【未知尊上之义，】盍纳天子以示之，义【天子，避子带之难，在郑地汜，】乃纳襄王于周，公曰：可矣乎？对曰：民未知信，盍伐原以示之信，乃伐原【，信谓上令以三日之粮，粮尽不降，命去之，】曰可矣乎？对曰：民未知礼，盍大搜备，师尚礼以示之，【搜所以明尊卑顺少长，习威仪也。】乃大搜于被庐，【被庐，晋地名】，作三军，【唐尚书云立新军之上下也昭谓此章言文公之初未有新军，】使郤縠将中军，以为大政，【大政谓掌国政也，】郤溱佐之，【郤溱，晋大夫郤至之先，或云，溱即至，非也，】子犯曰：可矣，【即可用也，】遂伐曹，卫，【在鲁僖二十八年，】出谷戍，释宋围，败楚师于城濮，于是乎遂伯【谷，齐地也，鲁僖二十六年，楚伐齐，取谷，使申公叔侯戍之，二十七年，楚围宋，晋伐曹，卫以救之，二十八年，楚使申叔去谷子玉去宋，避晋畏其强也，】。
国语卷十
钦定四库全书
国语卷十一
吴 韦昭 注
晋语五
臼季使，舍于冀野，【臼季胥臣也，冀晋邑，郊外曰野，】冀缺耨，其妻馌之，【冀缺，郤成子也，耨茠也，野 馈曰：馌诗云：馌彼南亩，】敬相待如賔，【夫妇相敬如賔也，】从而问之，冀芮之子也，与之归，既复命，而进之曰：臣得贤人，敢以告，文公曰：其父有辠，可乎？【文公元年，冀芮畏偪，与吕，郤谋弑公，焚公宫，秦伯杀之故也。】对曰：国之良也，灭其前恶，【灭除也。】，是故舜之刑也殛鲧，其举也兴禹，【殛诛也，鲧禹父】，今君之所闻也，齐桓亲举管敬子，其贼也，【敬子管仲之諡，】公曰：子何以知其贤也，对曰：臣见其不忘敬也，夫敬德之恪也，恪于德以临事，其何不济？公见之，使为下军大夫，【在文公时，而于此言之者，以襄公能继父志，用冀缺也，曰：襄公以父命，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺为卿，复予之冀，故云：冀缺】。
阳处父如卫反，过【处父，晋太傅阳子也，如卫聘，卫也，在鲁文五年，晋邑，今河内修武是也。】舍于逆旅，嬴氏，【旅客也逆客而舍之也，嬴其姓，】嬴谓其妻曰：吾求君子久矣，乃今得之，举而从之，【举起也，】阳子道与之语及山而还，【山河内温山，曰：及温而还，】其妻曰：子得所求，而不从之，何其懐也【懐思也，】曰：吾见其貌而欲之，闻其言而恶之，夫貌情之华也，【容貌者，情之华采，】言貌之机也，【言语者容貌之枢机，】身为情，【情生于身也，】成于中，言：身之文也，言文而发之，合而后行，离则有衅，【合谓情也，貌也；言也，三者合而后行，衅隙也】，今阳子之貌，济其言匮，非其实也。【济成也，言不副貌，为匮匮乏也，】若中不济，而外彊之【，谓情不足而貌，彊为之】，其卒将复，【复反也，反其情也，】中外易矣，【易犹异也，】若外内，而言反之，渎其信也，【善也。渎，轻也，】夫言以昭信，奉之如机，【如枢机之相应，】歴时而发之，【言思察之详熟，】胡可渎也？今阳子之情譿矣，【譿辨察也，】以济盖也，【济成也，成其容貌，以盖其短也。】且刚而主能，【主上也言性刚直而髙尚其材能也，】不本而犯怨之所聚也，【不本行，不本仁义也，犯犯人也，】吾惧未获其利而及其难，是故去之，期年，乃有贾季之难，阳子死之【，贾季晋大夫狐偃之子射姑也，食采于贾，字季它，唐尚书云：晋搜于夷舍，二军昭谓初晋作五军，鲁文五年，晋四卿卒，至六年，晋搜于夷舍，二军复三军之制，狐射姑将中军，赵盾佐之，阳子至自温改，搜于董使赵盾将中军，射姑佐之，射姑怨，阳子之易其班也，使狐鞫居杀阳处父，而奔翟】。
赵宣子言韩献子于灵公，以为司马，【宣子晋正卿，赵衰之子，宣孟盾也，献子韩万之，孙子舆之子厥也，灵公襄公子夷皋也，司马掌军大夫，】河曲之役，【河曲晋地，鲁文十二年，秦伐晋，战于河曲，】赵孟使人以其乘车干行，【赵孟宣子也，干犯也，行军列也，】献子执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。【没终也，】其主朝，升之而莫戮其车，【其主人车，车仆也，献子因赵盾以为主，盾升之于公朝，莫喻速也。】其谁安之？宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党，【比比义也，阿私曰党，】夫周以举义，比也，【忠信曰：周】举以其私党也，夫军事无犯，犯而不隠义也，【任公为义】，吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君而党，吾何以从政？吾故以是观汝，【观汝能否，】汝勉之，茍从是行也，【勉之，始终其志，是行今所行也，】临长晋国者，非汝其谁？【临监也，】皆告诸大夫曰：二三子可以贺我矣！吾举厥也，而中，吾乃今知免于罪矣。
宋人杀昭公【，宋人宋成公之子，文公鲍也，昭公鲍之兄杵臼也，杀昭公在鲁，文十六年，】赵宣子请师于灵公以伐宋，公曰：非晋国之急也，对曰：大者天地，其次君臣，所以为明训也。【言尊卑，各得其所，所以明教训也，】今宋人杀其君，是反天地而逆民则也，【则法也；】天必诛焉，晋为盟主，而不修天罚，【修行也，】将惧及焉，公许之，乃发令于太庙，召军吏而戒乐正，【正长也，军吏主师旅，乐正主钟鼓，】令三军之钟鼓必备，赵同曰：国有大役，【役事也，赵同盾弟晋大夫原同也，】不镇抚民而备钟鼓，何也？宣子曰：大罪伐之，小罪惮之，【惮惧也，】袭侵之事，陵也，【轻曰：袭，无钟鼓曰侵陵，以大陵小也】，是故伐备钟鼓，声其罪也，【以声章其罪也，】战以錞于，丁宁，儆其民也，【錞于，形如碓头与鼔角相和丁宁，谓钲也？儆戒也。唐尚书云：錞于镯也，非也，镯与錞，于各异物，】袭防密声为蹔事也，【蹔其无备，】今宋人杀其君，罪莫大焉！明声之犹恐其不闻也，吾备钟鼓为君故也。【为欲尊明，君道也，】乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋，【振奋也，伐宋在鲁，文公十七年】。
灵公虐，赵宣子骤谏【虐，厚敛以雕墙，支解，宰夫之属，】公患之，【患疾也，】使鉏麑贼之，【鉏麑，力士贼杀也，】晨往，则寝门辟矣，【辟开也，】盛服将朝，蚤而假寐，【不脱冠带而寐，曰假寐，】麑退，叹而言曰：赵孟敬哉！【言夙兴，敬恪也，】夫不忘恭敬，社稷之镇也，【镇重也，】贼国之镇不忠，受命而废之，不信享，一名于此，不若死，【享受也，杀之为不忠，不杀为不信，故得一名也，】触庭之槐而死，【庭外朝之庭也，周礼王之外朝三槐，三公位焉，则诸侯之朝，三槐三卿位焉，】灵公将杀赵盾，不克，【鲁宣二年秋，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之，盾觉而走，故不克，】赵穿攻公于桃园，【赵穿，晋大夫赵夙之孙，赵盾从父昆弟武子穿也，桃园，园名】逆，公子黑臋而立之，寔为成公【，逆，迎也，迎于周也黒臋晋文公子襄公弟成公黑臋也，】郤献子聘于齐，【献子晋卿郤缺之子克也，聘在鲁宣，十七年，】齐顷公使妇人观而笑之，【郤子跛，齐顷公惟妇人，使观之，郤子将升，妇人笑于房】，郤献子怒，归请伐齐，范，武子退，自朝【武子，晋正卿士防也，】曰：燮乎？吾闻之，【燮武子之子，文子也，】干人之怒，必获毒焉，夫郤子之怒甚矣，不逞于齐，必发诸晋国，【逞快也，不快心以伐齐，必怒于晋国，】不得政，何以逞怒？【得政为政也，】余将致政焉，以成其怒，【致归也，】无以内易外也，尔勉从二三子以承君命，惟敬【二三子，晋诸卿也，承奉也，】乃老【，乃告老也】。
范文子莫退于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞于朝，【廋隠也谓以隠伏谲诡之言，问于朝也，东方朔曰：非敢试之，乃与为隠耳是也，】大夫莫之能对也，吾知三焉，【解其三事，】武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，【父兄长老也，】尔，童子何知？而三掩人于朝，【掩盖也，】吾不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄，【委委貌冠也，笄簪也，】靡笄之役，韩献子将斩人，【靡笄，齐山名鲁成二年，晋郤克伐齐，从齐师于靡笄之下，战于鞍，献子时为司马，将斩人以戮，罪在可赦之者，】郤献子驾，将救之，至则既斩之矣，郤献子请以徇，其仆曰：子不将救之乎？献子曰：敢不分谤乎？【言欲与韩子分谤，共非也，言能如此，故从事不乖】。
靡笄之役，郤献子伤，【伤于矢也。曰流血，及屦未絶鼔音】曰余，病喙，【喙短气，皃】张侯，御曰：三军之心，在此车矣，【张侯，晋大夫解张也，在此车，谓车进则进车，退则退也，】其耳目，在于旗鼔【耳聴鼓音，目视旗表】，车无退表，鼓无退声，【表旌旗也，车表鼓音，进退异数，】军事集矣，【集成也，】吾子忍之，不可以言病，受命于庙，【将行，告庙受戒，命也，】受脤于社，【脤宜社之肉，盛以蜃器，】甲胄而效死，戎之政也，【带甲缨胄，死而后已，此兵之常政，】病未若死，祗以解志，【祗适也，】乃左并辔，右援枹而鼓之，马逸不能止，三军从之，【逸奔也，】齐师大败，逐之，三周华不注之山，【周匝也，华齐地不注山名，】靡笄之役，郤献子师，胜而反，范文子后入，【文子时佐上军，】武子曰：燮乎？女亦知吾望尔也乎？【兵凶事，文子后入，故武子忧望也，】对曰：夫师，郤子之师也，【郤子请伐齐，又为元帅，】其事臧，【臧善也，谓师有功，】若先，则恐国人之属耳目于我也，故不敢【，属犹注也，】武子曰：吾知免矣，【知免于咎】。
靡笄之役，郤献子见，公曰：子之力也，夫【力功也，】对曰：克也以君命命三军之士，三军之士用命，克也，何力之有焉？范文子见，公曰：子之力也夫！对曰：燮也，受命于中军，以命上军之士，上军之士用命，燮也何力之有焉？栾武子见【武子，晋卿栾枝之孙，栾盾之子书也，时将下军，】公曰：子之力也夫！对曰：受命于上军，以命下军之士，下军之士用命，书也何力之有焉。
靡笄之役也，郤献子伐齐，齐侯来【，齐侯来以靡笄之役，故服而朝晋侯也，在鲁成三年，】献之以得陨命之礼，【献致飨也，献笾豆之数，如征伐所获，国君之献，礼也，以得言不得也，伐国获，君若秦获晋惠，是为陨命，今齐虽败，顷公不见得，非陨命也，故苗棼皇以郤克不知礼，司马法曰：其有陨命行礼，如防所争，义不争利也，】曰：寡君使克也，不腆敝邑之礼，为君之辱，敢归诸下，执政以憖御人，【归馈也，执政执事也，憖愿也，御人妇人也，愿以此报君，御人之笑已者，】苗棼皇曰：郤子勇而不知礼，【棼皇，晋大夫楚鬭伯棼之子也，】矜其伐而耻国君，【矜大也，伐功也，】其与防何【？言将不终，命也，】梁山崩，【梁山，晋望也，崩在鲁，成五年，】以召伯宗，【驿也，伯宗晋大夫孙伯纠之，子】遇大车当道而覆【，大车牛车也，】立而辟之，曰：辟【辟，使下道避车，】对曰：为速也，若竢吾辟之，则加迟矣，【加益也，】不如防而行，【旁出为捷】，伯宗喜，问其居，曰：绛人也，【绛晋国都，】伯宗曰：何闻？曰：梁山崩而以传召伯宗，伯宗问曰：将若何？对曰：山有朽壤而自崩，将若何？【朽腐也，不言政失所为，而称朽壤，言逊也，】夫国主山川，【主为山川主也，孔子曰：夫颛臾为东防主】，故川涸山崩，君为之降服，出次，【涸竭也，川竭则山崩，降服缟素也，出次次于郊也，】乘缦，不举策于上帝，【缦，车无文也，不举，不举乐也，策于上帝，以简策之文，告于天也，周礼，四镇五岳崩，命去乐，】国三日，哭以礼焉，【以礼于神也，周礼，国有大灾，三日哭，】虽伯宗亦其如是而已，其若之何？问其名，不告，请以见，弗许，【以见于君，】伯宗及绛，以告而从之，【以车者之言告君，君从之】。
伯宗朝，以喜归【，朝罢而归，有喜色，】其妻曰：子貌有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似阳子，【知辨智也，阳子处父也，】对曰：阳子华而不实，主言而无谋，【主尚也，】是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语尔，试聴之曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不戴，其上久矣，【戴奉也，上贤也，才在人上也，】难必及子，子盍亟索？士憖庇州犂焉，【亟疾也。索，求也，憖愿也，庇覆也，州犂伯宗子伯州犂也，】得毕阳【毕阳，晋士也，】及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之，【栾弗忌，晋大夫伯宗之党也，三郤害弗忌，故谮伯宗并杀之，在鲁，成十五年，】毕阳实送州，犂于荆，【荆楚也，犂奔楚，为大宰】。
国语卷十一
钦定四库全书
国语卷十二
吴 韦昭 注
晋语六
赵文子冠，【文子赵盾之孙赵朔之子赵武也，冠谓以士礼始冠，】见栾武子，武子曰：美哉！【武子栾书也，礼既冠，奠贽于君，遂以贽见于乡，大夫先生美哉！美成人也。】昔吾逮事庄主，【庄，庄子赵朔之諡也。大夫称主赵朔，尝将下军，栾书佐之，】华则荣矣，实之不知，请务实乎？【荣者，有色貌也，实之不知华而不实也，】见中行宣子，宣子曰：美哉！【宣子晋大夫，中行桓子之子，荀庚也，】惜也，吾老矣，【惜己年老，不见文子，德所至也，】见范文子【文子范燮也，】文子曰：而今可以戒矣！夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，【知不足者，得宠而骄，】故兴王赏谏臣，逸王罚之，吾闻古之王者，政德旣成，又聴于民，【询于刍荛，聴谤誉也，】于是乎使工诵谏于朝，【工蒙也，诵诵读，前世箴谏之语，】在列者，献诗使勿兜，【列位也。谓公卿至于列士献诗以风也，兜惑也，】风聴胪言于市，【风采也，胪也，采聴商旅所，善恶之言，】辨祅祥于谣，【辨别也，祅恶也，祥善也，行歌曰：謡丙之辰，檿弧箕，服之是也。】考百事于朝，【百官职事，】问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，【术道也，】先王疾，是骄也，见郤驹伯，驹伯曰：美哉，【驹伯，晋卿郤锜也，】然而壮，不若老者多矣，【恃年自矜，】见韩献子，【献子晋卿，韩厥也，】献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善善，进善不善，蔑由至矣，【蔑无也，】始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣，如草木之产也，各以其物，【物也，】人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，何又加焉？【粪除谕自修洁，】见知武子，武子曰：吾子勉之！【武子晋卿，荀首之子，荀防也，】成宣之后，而老为大夫，非耻乎【成，成子，文子曽祖，赵衰也，宣宣子，文子祖父，赵盾也，言文子二贤之后，长老乃为大夫，非耻乎？欲其修德，蚤为卿也，】成子之文，宣子之忠，其可忘乎？夫成子道前志，以佐先君道法而卒以政，可不谓文乎？【道达也，志记也，佐助也。先君文公也，以政得政也，】夫宣子尽谏于襄灵，【襄公，文公子灵公父也，】以谏取恶，不惮死进也，可不谓忠乎？吾子勉之！有宣子之忠而纳之，以成子之文，事君必济，【济成也，】见苦成叔子【，苦成叔子，郤犨也，】叔子曰：抑年少而执官者众，【执官为大夫也，】吾安容子见温季子，【温季子郤至也，】季子曰：谁之不如！可以求乎？【言，汝不如谁可以求其次，不欲其髙逺也】见张老而语之，【张老，晋大夫张孟也，】张老曰：善矣，从栾伯之言，可以滋【滋益也，】范叔之教，可以大韩子之戒，可以成物，备矣，志在子【物事也，人事以备能行与否在子之志也，】若夫三郤，亡人之言也，何称述焉？【不足称述，】知子之道善矣，【道训也，】是先主覆露子也，【先主谓成宣也。露润也】。
厉公将伐郑，【厉公，晋景公之子州蒲也，伐郑，郑从楚故也。在鲁成，十六年，】范文子不欲，曰：若以吾意，诸侯皆畔，则晋可为也，【为治也，】惟有诸侯，故扰扰焉，凡诸侯，难之本也，【畔輙伐之，故为难本，】得郑忧，滋长安用郑【，楚必救之，故忧益长，】郤至曰：然则王者多忧乎？文子曰：我王者也乎哉？【言俱诸侯也，】夫王者，成其德而逺人以其方贿归之，故无忧，【方所在之方贿财也，】今我寡德而求王者之功，故多忧，【我晋也，】子见无土而欲富者乐乎哉？【无土求富，行不得息】。
厉公六年，伐郑，【六年，鲁成十六年，】且使苦成叔及栾黡兴齐，鲁之师，【苦成叔，郤犨栾黡，栾书之子，桓子也，郤犨如齐，栾黡，如鲁皆乞师，】楚恭王帅东夷救郑，【恭王，庄王之子葴也，或作审，东夷楚东之夷也，】楚半，陈公令击之，栾书曰：君使黡也兴齐，鲁之师请俟之，郤至曰：不可，楚师将退，我击之，必以胜归，【将退无鬭心，故可胜也。】夫陈不违，忌一间也，【违避也。忌谓晦也，间隙也，晦阴气尽兵亦阴，故忌之经书，六月甲午晦，晋侯及楚子，郑伯战于鄢陵，】夫南夷与楚，来而弗与，陈二间也，【南夷据在晋南也，不与陈不欲战也，】夫楚与郑陈而不与，整三间也，【虽俱陈不整齐也，】且其士卒在陈而哗，四间也，【哗嚣也，】夫众闻，哗则必惧，五间也，郑将顾楚，楚将顾夷，莫有鬬心，不可失也。公说，于是败楚师于鄢陵，栾书是以怨郤至【怨其反，已専其美也】。
鄢之战，郤至以韎韦之跗注，三逐楚平王卒，【三君云，一染曰韎，郑后司农说以为韎，茅搜染也，韎声也，昭谓茅搜，今绛草也，急疾呼茅搜成韎也，凡染一入为縓，跗注兵服，自要以下注于跗，】见王，必下奔【，下车奔走也，】退战，王使工尹襄问之以弓，【工尹楚官襄，其名问遗也，】曰：方事之殷，【事戎事也，殷盛也，】有韎韦之跗注，君子也，属见不谷而下，无乃伤乎？【属适也，伤恐其伤也，】郤至甲胄而见客，免胄而聴命，【免脱也，脱之为障耳，】曰：君之外臣至，以寡君之灵间，防甲胄，【防被也，被介在甲胄之间，】不敢当，拜君命之辱，为使者，故敢三肃之【礼军事，肃拜，肃拜下手，至地也，】君子曰：勇以知礼，【礼军礼也，】鄢陵之役，大夫欲争郑【，与楚争郑】，范文子不欲，曰：吾闻人臣者能内睦，而后图外，【睦亲也，】不睦，内而图外，必有内争，盍姑谋睦乎？【姑且也，】考讯其阜，以出则怨靖，【讯问也。阜，众也，靖安也言内，且谋相亲爱，乃考问百姓知其虚实，然后出军，用师则怨恶，自安息也，】。
鄢陵之役，晋伐郑，荆救之，【荆楚也，】大夫欲战，范文子不欲，曰：吾闻君人者刑其民，【以刑正其民，】成而后振武于外，【成平也。】是以内和而外威，【威畏也，】今吾司寇之刀锯，日【刀锯，小人之刑也，弊败也，日败用之数也。】而斧钺不行，【斧钺，大刑也，不行不行于大臣，】内犹有不刑，而况外乎？夫战刑也，【言用兵，犹用刑也，】刑之过也，【刑杀有过者，】过由大【，由大臣也，】而怨由细，【怨望者，由小细民也】，故以惠诛怨，【诛除也，】以忍去，过【忍，以义防也，】细无怨而大，不过而后可以武，刑外之不服者，今吾刑外乎？大人【外者，刑不及】，而忍于小民，【忍行刑于小民，】将谁行？武武不行而胜，幸也，【幸侥幸也，】幸以为政，必有内忧，且惟圣人能无外患，又无内忧，距非圣人，必偏而后可，【距犹自也；偏偏有一也，】偏而在外，犹可救也，【在外，外有患也，】疾，自中起是难，盍姑释荆与郑以为外患乎？【释置也，】。
鄢陵之役，晋伐郑，荆救之，栾武子将上军，范文子将下军，【上下中军之上下也；曰：栾书将中军，士燮佐之，又曰：栾，范以其族夹公行，】栾武子欲战，范文子不欲，曰：吾闻之，惟厚德者，能受多福，无德而服者众，必自伤也，【不义而强，其弊必速，】称晋之德，诸侯皆叛，国可以少安，【称副也，副晋之德而为之宜，诸侯皆叛，不复征伐，还自整修，则国可以少安，】惟有诸侯，故扰扰焉，凡诸侯，难之本也，且惟圣人能无外患，又无内忧，距非圣人不有外患，必有内忧，盍姑释荆与郑以为外患乎？诸臣之内，相与必将辑睦，【不复征伐，无所争也。】今我战，又胜荆与郑吾君，将伐知而多力，【力功也，将自伐其知，自多其功也。】怠教而重敛，大其私昵而益妇人田【昵近也，私近谓嬖臣也，大谓増其禄也，妇人爱妾也，】不夺诸大夫田则焉取以益此诸臣之委室，而徒退者，将与防人【徒空也，与辞也，防人言必多也，】战若不胜，则晋国之福也，战若胜乱，地之秩者也，【乱，地乱故地也。秩，常也，】其产，将害大，盍姑无战乎？【产生也，言其生变，将害大臣，】栾武子曰：昔韩之役，惠公不复舍，【韩之役，秦获惠公在鲁僖，十五年，】邲之役，三军不振旅，【楚败晋师于邲，在鲁宣，十二年，师败众散，故不能振旅而入，】箕之役，先轸不复命【，晋人败翟于箕，先轸死之，故不反命于君在，鲁僖三十三年，】晋国固有大耻三，今我任晋国之政，【任当也，武子时为上卿，】不损晋耻，又以违蛮夷以重之，【违避也。蛮夷楚也，】虽有后患，非吾所知也，【不能虑逺】范文子曰：择福莫若重，择祸莫若轻，【有二福，择取其重有二祸，择取其轻，】福无所用轻，祸无所用重，晋国固有大耻，与其君臣不相聴，以为诸侯笑也，【不相聴，谓惠公不与，庆郑相聴，以殒于韩，先縠不与，林父相聴以败于邲，先轸不与襄公相聴，以亡于箕】，盍姑以违蛮，夷为耻乎？栾武子不聴，遂与荆人战于鄢陵，大胜之【，鄢陵郑地，】于是乎君伐知而多力，怠教而重敛，大其私昵，杀三郤而尸诸朝，【三郤锜犨至也，尸，陈也，产将害大是也。】纳其室，以分妇人，【纳取也，室妻妾货贿也，】于是乎国人弗蠲，【蠲洁也，不洁公所为，】遂杀诸翼葬之，翼东门之外，以车一乘，【翼，故晋都匠丽氏也，厉公侈多外嬖，反自鄢陵，欲尽去羣大夫而立其左右，欲以胥童夷羊，午长鱼蟜为卿，故杀三郤，长鱼蟜又以兵刼栾书，中行偃将杀之，公不忍而复其位，鲁成十七年冬，厉公游于匠丽氏，栾书，中行偃执公，十八年正月，使程滑杀公葬之，以车一乘，不成丧，】厉公之所以死者，惟无德而功烈多，服者众也，【烈业也，服者，众谓鲁成，十二年，防于琐泽败狄于交刚，十三年，败秦于麻隧，十五年，盟于戚，防吴于钟离，十六年，败楚于鄢陵，防于柯陵伐郑，十七年，同盟于柯陵】。
鄢陵之役，荆厌晋军，【厌谓掩其不备也，曰：甲午晦，楚晨厌晋军，而陈】军吏患之，将谋【谋，所以距扞】，范匄自公族趋过之，【匄，范文子之子，宣子也，自公族为公族大夫，】曰：夷灶堙井，非退而何？【夷平也，堙塞也，使晋军平塞井灶示必死，不复饮食，非退而何言？楚必退也，曰：塞井夷灶，陈于军中，而疏行首是也。】范文子执戈逐之，曰：国之存亡，天命也，童子何知焉？且不及而言，奸也，必为戮【，言义不及匄，而匄言之，是为有奸，故必为戮】苗，棼皇曰：善逃难哉！【文子欲匄让，大臣不掩，盖人是为避难，】既退，荆师于鄢陵，将谷【谷处，其馆食其谷也，曰：晋师三日馆谷】，范文子立于戎马之前，【公戎车马前也，】曰：君幼弱，诸臣不佞，【佞才也，】吾何福以及此，吾闻之，天道无亲，惟德是授，吾庸知天之不授晋，且以劝荆乎？【庸用也，焉用知天不先授晋以福，使胜楚而以劝，楚修德以报晋乎？】君与二三臣其戒之，【戒备也，】夫德福之基也，无德而福隆，犹无基而厚墉也，其壊也无日矣！【隆盛也，墉墙也，】反自鄢，范文子谓其宗祝【宗，宗人祝，祝史也，】曰：君骄泰而有烈，【烈功也，】夫以德胜者犹惧失之，而况骄泰乎？君多私，今以胜归私，必昭【私嬖臣妾也，昭显也，】昭私难必作，【宠私必去，旧去旧必作难，】吾恐及焉，凡吾宗祝，为我祈死，【祈求也，】先难为免，【免免于乱】，七年夏，范文子卒，【晋厉公七年，鲁成十七年】冬难作，始于三郤，卒于公，【公杀三郤栾，中行畏诛，乃杀公】。
既战，获王子钩【钩，楚公子茷也，曰：囚楚公子茷，】栾书谓王子发钩曰：子告君【，使告晋君，】曰：郤至使人劝王战，及齐鲁之未至也，【言劝楚王使与晋战也，晋乞师于齐，鲁时尚未至，言晋可败也，】且夫战也微，郤至王必不免，【微无也，言郤至，见王必下趋，故王得免，】吾归子，【子告晋君如此，吾令子归楚也，】钩告公，公告栾书，栾书曰：臣固闻之，【固久也，】郤至，欲为难使，苦成叔缓齐，鲁之师已劝君战，【已郤至也，】战败，将纳孙周【孙周悼公周也，】事不成，故免楚王，然战而擅舍国君，而受其问，不亦大罪乎？【问谓弓也，】且，今君若使之于周，必见孙周，公曰：诺，栾书使人谓孙周曰：郤至将往，必见之，郤至聘于周，公使觇之，见孙周，【觇微视之】，是故使胥之昧与夷阳午刺，郤至苦成叔及郤锜【胥之昧，胥童也，及夷阳午，皆厉公嬖臣】郤锜谓郤至曰：君不道于我，我欲以吾宗与吾党夹而攻之，虽死必败，国国败，君必危，其可乎？郤至曰：不可，至闻之，武人不乱，【勇而不义，则不为武，】知人不诈，【为诈，则不为知】，仁人不党，【不羣党也，】夫利君之富，富以聚党【利，君宠禄以为富，得富，故有徒党，】利党以危君，君之杀我也后矣！【后晩也，】且众何罪？钧之死，不若聴君之命，【钧等，也等一死，不欲为乱也！】，是故皆自杀，【曰：三郤将谋于榭，长鱼蟜以戈杀之，言自杀，取其不校自杀之，道】既刺三郤，栾书杀厉公，乃纳孙周而立之，是为悼公。长鱼蟜既杀三郤，乃胁栾中行，【谓与胥童共胁之也，胁刼也，栾栾书中行，中行偃】而言于公曰：不杀，此二子者，忧必及君，【言，二子惧诛，必将图君】，公曰：一旦而尸三卿，不可益也，对曰：臣闻之，乱在内为轨，在外为奸，御轨以德，御奸以刑，【御止也，以德以德，绥之以刑，谓诛除也】，今治政而内乱，不可谓德，除鲠而避强，不可谓刑；【鲠害也，】德刑不立，奸轨并至，臣脆弱，弗能忍俟也！乃犇翟三月，厉公杀【鲁成，十七年十二月，长鱼蟜奔翟，闰月，栾中行杀胥童，十八年正月，厉公杀】。
栾武子，中行献子围，公于匠丽氏，【匠丽氏，晋嬖大夫也，】乃召韩献子，献子辞曰：杀君以求威，非吾所能为也，【求威，求立威也，】威行为不仁，事废为不知【，威行于君，为不仁事废，不成为不知，】享一利，亦得一恶，非所务也，昔者吾畜于赵氏，【畜养也，韩献子见成养于赵盾，】孟姬之谗，吾能违兵，【孟姬赵盾之子赵朔之妻，晋景公姊也，与盾之弟楼婴，通婴兄赵同括放之，姬谮同括于景公，景公杀之，时献子能违其兵，难卒存赵氏未可胁，与杀君也，在鲁成，十八年，】人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？【尸主也，】二三子不能事君，安用厥也！中行偃欲伐之，栾书曰：不可，其身果而辞顺，【果谓敢行其志也，】顺无不行，果无不彻，【顺者，人从之，故无不行，果者志不疑，故无不彻；彻，达也，】犯顺不祥，伐果不克，【克胜也，】夫以果戾顺行，民不犯也，【戾帅也，以果敢帅，顺道而行之，故民不犯】，吾虽欲攻之，其能乎？乃止。
国语卷十二
钦定四库全书
国语卷十三
吴 韦昭 注
晋语七
既杀厉公，栾武子使知武子彘恭子如周迎悼公，【武子栾书也，知武子荀防也彘恭子士鲂也，食邑于彘，悼公周子也，时年十四，】庚午，大夫逆于清原，【清原晋境，】公言于诸大夫曰：孤始愿不及此【，及至也，】孤之及此，天也，【引天以自重，】抑人之有元君，将禀命焉，【元善也，禀受也，】若禀而弃之，是焚谷也，【谷所仰以生也，】其禀不材，是谷不成也，【不材，不可用也，不成谓秕也，】谷之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也，孤欲长处其愿，出令将不敢不成，【不敢为秕政也，】二三子为令之不从，故求元君而访焉，【访谋也，为民不从大夫之命，故求善君而谋之，】孤之不元废也，其谁怨【废？以不善见废，】元而以虐奉之，二三子之制也，【制专制也，】若欲奉元以济大义，将在今日，若欲暴虐以离百姓，反易民常，亦在今日，【反易民常，下不事上也，】图之进退，愿由今日【悼公，承篡杀之，后嫌臣下不从，故以此约厉，马】大夫，对曰：君镇抚羣臣，而大庇荫之，无乃不堪君训而陷于大戮，以烦刑史，【刑，刑官司寇也，史，大史掌书法也，】辱君之，允令【允，信也，】敢不承业，乃盟而入，【承奉也，业事也】，辛巳，朝于武宫，【武宫，武公庙，】定百事，立百官【，议定百事而立其官，使主之谓改其旧时之非者，】育门子，选贤良，【门子大夫适子，周礼曰：其正室皆谓之门，子育长也，长育其材，选用贤良也，】兴旧族，出滞赏，【旧族旧臣之子孙滞赏，谓有功于先君，未赏者谓吕相之属也，】毕，故刑赦囚系，【故刑，若今被刑，居作者毕之，不复作也，囚系者赦之，曰：宥罪戾是也，】宥闲罪，荐积徳【闲罪刑罚之疑者，宥赦也，荐进也，积德之士，进用之】，逮鳏寡，【逮及也，惠及之也，】振废淹，【振起也，淹久也，谓本贤人，以小罪久见废，起用之】，养老幼【养有常饩，】恤孤疾，【无父曰：孤疾废疾也，】年过七十者，公亲见之，【谓贤知事者，】称曰王，父王，父不敢不承，【称曰王，父尊而亲之，所以尽其心也，故王父不敢不承命？】二月乙酉，公即位，【先馆于外至此，乃就宫朝也，曰：馆于伯子，同氏是也。】使吕宣子佐下军，【宣子吕锜之子，吕，相也，】曰：邲之役，吕锜佐知庄子于上军，【上当为下字之误也吕锜厨武子也，知庄子荀首也，时为下军大夫，事在鲁宣，十二年，唐尚书云：荀首，时将上军，误矣。】获楚公子谷臣与连尹襄老以免，子羽【连尹，楚官名，子羽知庄子之子防之字也。邲之战，楚人囚知防，庄子以其族反之厨，武子御庄子射，襄老获之，遂载其尸，射公子谷臣囚之，以二者归鲁成三年，晋人归楚谷，臣与襄老之尸，以求知防，楚人许之，故曰：以免子羽，】鄢之役，亲射楚王而败楚师，【鲁成公十六年，晋楚战于鄢陵，吕锜射，楚恭王中目，楚师败楚，养由基射吕锜，中项而死，】以定晋国而无后，【无后，子孙无在显位者，】其子孙，不可不崇也，【崇髙也】使彘恭子将新军，曰：武子之季文子之母弟也，【季少子也，武子士防文子，士燮也，母弟同母弟也，】武子宣法以定晋国，至于今是用，【宣明也，法执秩之法，】文子勤身以定诸侯，至于今是赖，【定诸侯，谓为军帅，能使诸侯事晋也，赖防也，】夫二子之德，其可忘乎？故以彘季屛其宗，【屏藩也，】使令狐文子佐之，【文子魏犨之孙，魏颗之子，魏颉也，令狐邑名，】曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜囘，其勲铭于景钟，【克胜也，鲁宣十五年六月癸夘晋荀林父将灭，赤翟潞氏，七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，欲败晋功，壬午，晋景公治兵以畧翟土及雒，魏颗败秦师于辅氏，获杜回辅氏，晋地杜回，秦力士也，勲功也，景钟，景公之钟】至于今，不育其子，不可不兴也，【育遂也，】君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为太傅，【贞子，晋卿士穆子之子士渥浊也，帅循也，宣徧也；惠，顺也，】知右行辛之能以数宣物定功也，使为司空，【右行辛，晋大夫贾辛也，数计也。宣，明也，物事也，能以计数明，事定功，故使为司空，司空掌邦事，谓建都邑，起宫室，经封洫之属，】知栾纠之能御，以和于政也，使为戎御，【栾纠，晋大夫卞纠也，政军政戎御，御公戎车也，】知荀賔之有力而不暴也；使为戎右，【荀賔晋大夫戎，右公戎车之右，有力而不暴，故可亲近之】，栾伯请公族大夫，【栾伯，栾武子公族大夫，掌公族与卿之子弟，】公曰：荀家惇惠，【荀家晋大夫，】荀襘文敏，【荀襘，荀家之族，】黡也，果敢【黡，栾书之子，桓子也，】无忌镇，靖【无忌，韩厥之子，公族穆子也。镇，重也，靖安也，】使兹四人者为之，【兹此也，】夫膏粱之性难正也，【膏肉之肥者，粱食之精者，言食肥美者，率多骄放，其性难正也，】故使惇惠者教之，【教之道蓺，】使文敏者道之【，道其志也，】使果敢者谂之，【；谂，告也，告得失也，】使镇靖者修之，【修治其气性，】惇惠者，教之则徧而不倦，【倦懈也，】文敏者，道之则婉而入，【婉顺也，】果敢者谂之，则过不隠镇靖者修之，则壹【，壹均一也，】使兹四人者为公族大夫，公知祁奚之果而不淫也；使为元尉，【祁奚晋大夫髙梁伯之子也，元尉中军尉也，】知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之，【羊舌职，晋羊舌大夫之子敏达也。肃，敬也，给足也，】知魏绛之勇而不乱也，使为元司马，【魏绛，魏犨之子，庄子也，元司马中军司马也，】知张老之知而不诈也，使为元【张老，晋大夫张孟也，元中军奄也，】知铎遏，宼之恭敬，而信彊也，使为舆尉，【遏宼，晋大夫舆尉，上军尉也，】知借偃之，惇率旧职，而共给也，使为舆司马，【借偃，晋大夫借季之子借游也，舆司马上军司马也，】知程郑端而不淫，且好谏而不隠也，使为赞仆，【程郑，晋大夫荀驩之曽孙程季之子端正也，淫邪也。赞仆乘马御也，六驺属焉，】始合诸侯于虚朾以救宋，【虚朾宋地，宋鱼石叛宋而之楚，楚伐宋，取彭城以封之，故悼公合诸侯以救宋，在鲁成，十八年，】使张老延君誉于四方，且观道逆者，【延陈也，陈君之称誉于四方，且观察诸侯之有道德，与逆乱者，】吕宣子卒，【宣子吕相】，公以赵文子为文也，【文子赵武也，文有文德，】而能恤大事，使佐新军，【说云，新军中军也，昭谓时但言新军新军，无中】三年，公始合诸侯，【悼公三年，鲁襄之二年也。悼公元年，始合诸侯于虚朾，此复言始合者谓四年，将防于鸡丘于此，始命之】，四年，诸侯防于鸡丘，【鸡丘鸡泽在鲁襄，三年，】于是乎布令结援修好，申盟而还，【令谓朝聘之数，同好恶，救灾患之，属申寻也，】令狐文子卒，【文子魏颉】公，乃以魏绛为不犯，【不犯不可犯，以非法也，】使佐新军，【曰：魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，然则让武使为将，而绛佐之，】使张老为司马，【代魏绛也，】使范献子为奄，【代张老奄元也，献子，范文子之族昆弟士富也，】公誉达于戎【，戎诸戎无终子之属，】五年，诸戎来请服，使魏庄子盟之，于是乎始复伯【，庄子魏绛也，继文公后，故曰复伯】。
四年防诸侯于鸡丘，【述上防时】，魏绛为中军司马，公子，干乱行于曲梁，【扬干悼公之弟行行列也，曲梁，晋地】，魏绛斩其仆，【仆御也，】公谓羊舌赤【，赤羊舌职之子，铜鞮伯华也，】曰：寡人属诸侯，【属防也，】魏绛戮，寡人之弟，为我勿失，【戮辱也，为我执之，勿失也，】赤对曰：臣闻绛之志，有事不避难，有罪不避刑，其将来辞，【辞，陈其辞状也，】言终，魏绛至，授仆人书而伏，劒【仆人掌命，闻公怒，欲自杀，】士鲂，张老交止之，【交夹也，】仆人授公，公读书曰：臣诛于干，不忘其死，【诛责也，】日君乏使，使臣狃中军之司马【日前日也。狃，正也】，臣闻师众以顺为武，【顺，顺令也，】军事，有死无犯，为敬【有死，其事无犯，其今是为敬，命】君合诸侯，臣敢不敬【，敢不敬奉其职，】君不说，请死之。【请就死，】公跣而出，【跣徒跣也。】曰：寡人之言兄弟之礼也，子之诛，军旅之事也，请无重寡人之过，反役与之礼，食【反役，自役反也，礼，食公食大夫之礼，】令之佐新军，【上章曰：以魏绛为不犯，使佐新军，是也】。
祁奚辞于军尉，【辞请老也，】公问焉，曰：孰可【，谁可自代？】对曰：臣之子午可，人有言曰：择臣莫若君，择子莫若父，午之少也，婉以从令，【少穉也，婉顺也，】游有乡处，有所好学而不戏，【不戏弄也，】其壮也，彊志而用命，【此壮谓未二十，时志识也，命父命也，】守业而不淫，【业所学，事业也，】其冠也，和安而好敬，【冠二十也。】柔惠小物，【柔仁也，惠爱也，】而镇定大事，【镇安也，言知思能安定也，】有直质而无流心，【流放也，】非义不变，【言从义也，】非上不举，【举动也，放上而动】，若临大事，其可以贤于【，臣】也，【大事军事，】臣请荐所能择，而君比义焉，【荐进也所能择父能，择子也，比比方也。义，宜也，】公使祁午为军尉，没平公军无秕政，【没终也，平公悼公之子，彪也，秕以谷谕也，】五年，无终子嘉父使孟乐因魏庄子纳虎豹之皮，以龢诸戎，【悼公五年，鲁襄四年，无终山戎之国，今为县在北，平子爵也，嘉父名孟，乐嘉父之臣，庄子魏绛也，龢诸戎，诸戎欲服从于晋也，】公曰：戎翟无亲而好得，不若伐之，【无亲，无恩亲好，得贪货财，】魏绛曰：劳师于戎，而失诸华，【诸华，华夏也，用师于戎，不得存恤诸侯，诸侯必叛，故失之，】虽有功，犹得兽而失人也，安用之？且夫戎翟荐处，【荐聚也，】贵货而易土，【贵重也，易轻也，】与之货而获其土，其利一也；边鄙耕农，不儆其利，二也；戎翟事晋，四邻莫不震动，其利三也；【震惧也，】君其图之！公说，故使魏绛抚诸戎，于是乎遂伯。
韩献子老【，韩献子韩厥也，说云：为公族大夫，老而辞位，昭谓韩厥晋卿也，鲁成十六年，曰：韩厥将下军，十八年，晋悼公即位，曰：韩献子为政，】使公族穆子受事于朝，【穆子厥之子无忌也，唐尚书云：献子致仕，而用其子为公族大夫，昭谓悼公元年，使无忌为公族大夫，后七年，献子告老，欲使为卿有废疾，让其弟起公聴之，更使掌公族大夫，在鲁襄七年，】辞曰：厉公之乱，无忌备公族，不能死【乱，谓见杀公族，同姓也；】，臣闻之曰：无功庸者，不敢居髙位【国功曰功，民功曰庸，】今无忌知不能匡君，使至于难，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝，以忝韩宗，请退也，固辞不立，悼公闻之，曰：难虽不能死君而能让，不可不赏也，使掌公族大夫，【掌主也，初为公族大夫，今使主之，以是为赏】。
悼公使张老为卿，【卿佐新军也，】辞曰：臣不如魏绛，夫绛之知，能治大官，【大官卿也，】其仁可以利，公室不忘，【不忘，利公室也，】其勇不疚于刑，【疚病也，勇能防决也，】其学不废，其先人之职，若在卿位，外内必平，且鸡丘之防，其官不犯【不犯，戮扬干也，】而辞顺，不可不赏也，公五命之，固辞，乃使为司马，使魏绛佐新军，【事以见上，欲见张老之让，故复言之，】十二年，公伐郑，军于萧鱼，【悼公，十二年，鲁襄，十一年，郑从楚故伐之，军萧鱼，郑服也，】郑伯嘉来纳女工，妾三十人，女乐二八【嘉，郑僖公子简公也，女美女工，乐师曰：赂晋以师悝，师触，师蠲是也。妾给使者工妾，凡三十人，女乐，今伎女也，八人为佾备，八音也，或云女工有伎巧者也，与相违失之矣，贾侍中云：妾女乐也，下别有女乐二八，则贾君所云似非也，】歌钟二肆，【歌钟，歌时所奏肆列也，凡县钟磬全为肆，半为堵，】及宝镈，【镈小钟也，宝郑所宝，】辂车十五乘，【辂广车也，车軘车也，十五名十五也。传曰广车，軘车淳十五，凡兵车百乘，淳偶也，】公赐魏绛女乐一八，歌钟一肆，曰：子教寡人龢，戎翟而正诸华，于今八年，七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之，【八年，和戎翟后八年也，七合诸侯，一谓鲁襄，五年防于戚，二谓七年防于鄬三谓八年防于邢丘四谓，九年，同盟于戏！五谓十年防于柤六谓十二年防于亳城北七谓防于萧鱼】，魏绛辞曰：夫龢戎翟，臣之幸也。【幸幸而合也，】八年之中，七合诸侯，君之灵也，【灵神也，】二三子之劳也，【谓诸军帅】臣，焉得之？【焉得専之】公曰：微子，寡人无以待戎，无以济河，【微无也，济河南服，郑】二三子，何劳焉？子其受之，君子曰：能志善也，【志识也】。
悼公与司马侯升台而望曰乐，夫【司马侯，晋大夫汝叔齐乐，见士民之殷富也，】对曰：临下之乐，则乐矣，德义之乐则未也，【善善为德，恶恶为义，】公曰：何谓德义？对曰：诸侯之为，日在君侧，【为行也，】以其善行，以其恶戒，可谓德义矣，公曰：孰能？对曰：羊舌肸习于春秋，【肸叔向之名，春秋纪人事之善恶，而目以天时谓之春秋？周史之法也。时孔子未作春秋，】乃召叔向使傅大子彪【彪平公也，】。
国语卷十三
钦定四库全书
国语卷十四
吴 韦昭 注
晋语八
平公六年，【平公，悼公之子，彪也，六年，鲁襄二十一年，】箕遗及黄渊，嘉父作乱，不克而死，【箕遗，黄渊嘉父，皆晋大夫栾盈之党也，栾黡所取，范宣子之女曰：栾祁生盈黡卒，祁与其老州賔通盈患之，祁惧，愬诸宣子曰：盈将为乱，盈好施，士多归之。宣子执政，畏其多士，使城箸将逐之，箕遗，黄渊等知之而作乱，宣子杀遗渊，嘉父及司空靖邴豫董叔，邴师申书，羊舌虎叔罴，】公遂逐羣贼，【羣贼栾盈之党，谓知起中行嘉，州绰邢蒯之属，逐之出奔齐，】谓阳毕曰：自穆侯以至于今，乱兵不辍，【阳毕，晋大夫穆侯，唐叔八世之孙，桓叔之父也，晋乱，自桓叔始辍止也，】民志无厌，祸败无已，【厌极也，已止也】离，民且速宼，恐及吾身，若之何？【速召也，】阳毕，对曰：本根犹树，【本根乱本，谓栾氏犹尚树立也，】枝叶益长，本根益茂，是以难已也。今若大其柯，【柯斧柄，所操以伐木，】去其枝叶絶其本根可以少间【间息也，谓灭栾氏而去，其党】公曰：子实图之，阳毕曰：图在明训，【训教也，】明训在威权，【言既有明教，当有威权以行之，】威权在君【，言不在臣】君，抡贤人之后，有常位于国者而立之，【抡择也，常位谓世有功烈于国，而中微者，】亦抡逞志亏君，以乱国者之后而去之，【逞快也，】是遂威而逺权【遂申也逺权权及后嗣，】民畏其威而懐其德，莫能弗从，【言皆从君】，若从则民心，皆可畜【，皆可畜养，而教导之，】畜其心而知其欲恶民，孰偷生【欲恶，情欲好恶也，偷茍也，】若不偷生，则莫思乱矣，且夫栾氏之诬，晋国也久矣，【诬罔也，以恶取善，曰：诬谓栾书，虽杀厉公，然人被其德，不以为恶，曰：武子之德在人，如周人之思，邵公】，栾书实覆宗，杀厉公以厚其家，【覆败也，宗大宗也，谓杀厉立悼，以取重于国，厚其家也，】若灭栾氏，则民威矣，【威畏也，】今吾若起瑕原韩，魏之后而赏立之，则民懐矣【瑕瑕嘉原，原轸韩韩万魏，毕万之后，皆晋贤人，有常位于国者，】威与懐各当其所，则国安矣，君治而国安，欲作乱者，谁与君曰：栾书立吾先君【先君悼公】，栾盈不获罪，如何【言盈？不得罪于国，为其母范，祁所谮耳，如何可灭？】阳毕曰：夫正国者，不可以昵于权，【昵近也，言当逺权为久长计也。】行权不可以隠于私【以私恩隠蔽其罪，无以正国也，】昵于权，则民不道，【不可道训也，】行权隠于私则政不行，政不行，何以道民？民之不道，亦无君矣，【与无君同】，则其为昵与隠也复产害矣。且勤君身，【复反也，勤劳也，反害于国，而劳君身】，君其图之！若爱栾盈，则明逐羣贼，而以国伦数而遣之，【羣贼盈之党伦理也，】厚戒箴，国以待之，【箴犹敕也，待备也】，彼若求逞志而报于君，罪孰大焉？灭之犹少，【犹少灭之，恐少耳】，彼若不敢而逺逃乃厚其外交而勉之，以报其德，不亦可乎？【谓赂其所适之国，厚寄托之而劝勉焉，】公许诺，尽逐羣贼而使祁午及阳毕适曲沃，逐栾盈【，祁午中军尉曲沃，栾盈邑】，栾盈出奔楚，遂令于国人曰：自文公以来有力于先君，而子孙不育者，将授立之，得之者赏，【授之爵位而立之，】居三年，【后三年，】栾盈昼入，为贼于绛，【栾盈在楚，一年而奔齐，鲁襄二十三年，齐庄公使析归父以藩载盈，及其士纳之曲沃，夏，四月，盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛，】范宣子以公入于襄公之宫，【襄宫完固，故就之，曰奉公，以如固宫】，栾盈不克，出奔曲沃，【曰：晋人围曲沃，】遂刺，栾盈灭栾氏，【刺杀也，传曰：晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党，】是以没，平公之身，无内乱也，栾懐子之出【懐子盈也，出奔楚，】执政，使栾氏之臣勿从，【执政，正卿即范宣子】从栾氏者为大戮，施【施陈也，陈其尸也，】栾氏之臣辛俞行【，行从盈也，】吏执而献之公，公曰：国有大令，何故犯之？对曰：臣顺之也，岂敢犯之？执政曰：无从栾氏，而从君是明，令必从君也，臣闻之曰：三世事家，君之【，三世为大夫，家臣事之，如国君也，】再世以下主之，【大夫称主，】事君以死，事主以勤，君之明令也，自臣之祖，以无大援于晋国，世栾氏，于今三世矣，臣故不敢不君，今执政曰：不从君者为大戮，臣敢忘其死而叛其君，以烦司宼，【敢不敢也。言不敢忘死，而叛其君，烦君司寇，以刑臣也，】公说【，说其执义】固止之，不可【可肯也，】厚赂之，辞曰：臣尝陈辞矣，心以守志，辞以行之，所以事君也，若受君赐，是隋其前言，【隋壊也臣无二君，若受君赐，是有二心也，】君问而陈辞，未退而逆之，何以事君？【逆反也，】君知其不可得也。乃遣之。
叔鱼生，其母视之，【叔鱼晋大夫叔向母弟羊舌鲋也视犹相察也，】曰：是虎目而豕喙，【虎视眈眈，豕喙长而鋭也，】鸢肩而牛腹，【鸢肩，肩井升出，牛腹胁张也，】谿壑可盈，是不可餍也，【水注川曰谿壑沟也，】必以贿死，【后为赞理受雝，子女而抑邢侯，邢侯杀之，】遂弗视，【不自养视也，】食，我生【，叔向邑也，食我，叔向子伯石也，其母夏姬之女，】叔向之母闻之，往及堂，闻其号也，乃还。曰：其声，豺狼之声也，终灭羊舌氏之宗者，必是子也，【宗同宗也，食我既长，党于祁盈盈获罪，晋杀盈及食我，遂灭祁氏，羊舌氏在鲁昭，二十八年】。
鲁襄公使叔孙穆子来聘，【聘在襄，二十四年，】范宣子问焉，【宣子晋正卿，士匄】曰：人有言曰：死而不朽，何谓也？【言身死而名不朽灭，】穆子未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，【言在舜时不改，尧号】在夏为御龙氏，【夏夏后孔甲之世也，传曰：陶唐氏既衰，其后曰刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食龙，夏后嘉之，赐氏曰：御龙】在商为豕韦氏，【商谓武丁之后为豕韦氏，初，祝融之后，彭姓为大彭，大彭，豕韦，二国为商伯，其后商灭豕韦，刘氏自御龙代豕韦，故曰：以更豕韦之后，】在周为唐杜氏【，周武王之世，唐杜二国名，豕韦，自商之末，改国于唐，周成王灭唐而封弟唐叔虞迁，唐于杜谓之杜伯，】周卑晋，继之为范氏，其此之谓乎？【卑王室，微也，晋继之者谓为盟主，总诸侯也，为范氏者，杜伯为宣王大夫，宣王杀之，其子隰叔去周适晋，生子舆为晋理，官其孙士防为晋正卿，食邑于范，是为范氏】，对曰：以豹之所闻，此之谓世禄，非不朽也，【世禄，世食官邑，】鲁先大夫臧文仲，其身没矣，其言立于后世，【言有立言，可法者谓若教行父事君，告籴于齐之属，】此之谓死而不朽。
范宣子与龢大夫争田，久而无成，【成平也。龢晋邑之大夫也。争田之疆界，久而不平，】宣子欲攻之，问于伯华，【伯华羊舌赤也，鲁襄三年，代父职为中军尉之佐，】伯华曰：外有军内，有事赤也，外事也，【言主军也，】不敢防官，【非其官，与之为防官】，且吾子之心有出焉，可征讯也，【出以军旅出也，征召也，讯问也，】问于孙林父，【林父卫大夫孙文子鲁襄，十四年，逐卫献公立，公孙剽二十六年，喜杀剽而纳献公，林父遂以戚叛事晋，】孙林父曰旅人，所以事子也，惟事是待，【旅客也言客寄之人，不敢违命，】问于张老，【三君云，张老，中军司马也，昭谓鲁襄三年，悼公以张老为司马，至襄，十六年，平公即位，以其子张君臣代之，此时为上军将】，张老曰：老也，以军事承子，非戎，则非吾所知也，【戎兵也，】问于祁奚【，祁奚既老，平公元年，复为公族大夫，】祁奚曰：公族之不恭，公室之有，囘【囘邪也，】内事之朝，【内朝内也，】大夫之贪，是吾罪也，【大夫公族大夫，然则祁奚掌之】，若以军官从子之私，惧子之应且憎也，【外应受我，内憎其非】，问于借偃，【借偃上军司马借游也，】借偃曰：偃以斧钺，从于张孟，【孟张老，字】曰：聴命焉，若夫子之命也，何二之有【，夫子张孟也，】释夫子而举【释舍也，举动也；】，是反吾子也，【吾子宣子，宣子为上卿，本使我聴，命于张孟，今若背之，而从子之私，是反子之前，令】问于叔鱼，【叔鱼，叔向之弟】叔鱼曰：待吾为子戮之，叔向闻之，见宣子曰：闻子与龢未宁，【宁息也，】徧问于大夫，又无决，盍访之？訾祏【訾祏，宣子家臣，】訾祏实直而博，直能端辩之，【端正也；辩，别也，】博能上下比之，且吾子之家老也，【家臣室老，】吾闻国家有大事，必顺于典刑，【典常也，刑法也，】而访咨于耉，老而后行之，司马侯见【侯，汝叔齐】曰：闻吾子有龢之怒，吾以为不信，诸侯皆有二心，是之不忧，【二心欲叛晋，】而怒，龢大夫，非子之任也，祁午见【午中军尉，】曰：晋为诸侯盟主，子为正卿，若能靖端诸侯，使服聴命于晋，晋国其谁不为子从，何必龢【？言皆从子之命，何但龢大夫乎？】盍密和？【和和平也】和大以平小乎？【劝以大德，平小怨】，宣子问于訾祏訾祏，对曰：昔隰叔子违周难于晋国，【隰叔杜伯之子违避也。宣王杀杜伯，隰叔避害适晋，】生子舆为理，【子舆士蒍之字，理士官也，】以正于朝，朝无奸，官为司空，以正于国，国无败绩，【绩功也，】世及武子，佐文襄为诸侯，诸侯无二心，【父子为世及至也，谓士蒍生成，伯成，伯生缺缺，生武子，士会文公五年，士会摄右为大夫，佐襄公，以伯诸侯，诸侯无二心者】，及为卿以辅成，景，军无败政，【文公生成公，成公生景公，】及为成师，居太傅【，唐尚书云为成公军师兼太傅官，昭谓此成当为景字误耳，鲁宣九年，晋成公卒至，十六年，晋景公请于王以黻冕，命士会将中军，且为太傅，】端刑法，辑训典，【辑和也，】国无奸民，【士会为政，盗贼奔秦，是也。】后之人可则，是以受随，范【随范，晋二邑也，】及文子成晋，荆之盟，【文子武子之子燮也，晋使士燮盟，楚于宋西门之外，在鲁成，十二年，】丰兄弟之国，使无有间隙，【丰厚也，间隙瑕衅也，兄弟郑，卫之属，晋楚为好，不相加戍，所以厚兄弟之国，】是以受郇，栎；【，郇；栎，晋二邑也，】今吾子嗣位于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位，【三子，子舆武子，文子】，今既无事矣，而非龢【非恨也，】于是加宠，将何治为【？晋加宠于子，将何所为？治乎】，宣子说，乃益龢田而与之和，【以所争田益之，与之平和】。
訾祏死，范宣子谓献子【献子，宣子之子，范鞅】曰：鞅乎？昔者吾有訾祏也，吾朝夕顾焉，【顾问也，】以相晋国，且为吾家，今吾观女也，専则不能谋，则无与【，无贤臣也，】将若之何？对曰：鞅也，居处恭，不敢安易，【易简也，不敢自安，而为简略，】敬学而好仁，和于政而好其道，【言已为政，贵和而好说，其道】谋于众，不以贾好，【贾求也，言心乐咨不以求为好】，私志虽衷，不敢谓是也。必长者之由，【衷善也，由从也，】宣子曰：可以免身。
平公说新声，【说乐也新声者，卫灵公将如晋，舍于濮水之上，闻琴声焉，甚哀，使师涓以琴写之，至晋为平公鼔之师旷抚其手而止之曰：止此亡国之音也，昔师延为纣作靡靡之乐，后而自沈于濮水之中，闻此声者，必于濮水之上乎？】师旷曰：公室其将卑乎？【师旷晋主乐，大师子野】君之明，兆于衰矣，【兆形也，】夫乐以开山川之风，【开通也，故八音以通八风，】以耀德于广逺也【耀明也，】风德以广之，【风风宣其德，广之于四方作乐，各象其德，韶；夏，濩武是也；】风山川以逺之【逺逺其德也，周礼每乐一变，各有所致，谓鳞介毛羽之物，山林川泽，天地之神祗也，】风物以聴之，【言风化之动，物莫不倾耳。而聴】修诗以咏之，循礼以节之，夫德广逺而有时节，【作之有时，动有礼节，】是以逺服而迩不迁。
平公射鴳不死，【鴳扈，小鸟也，】使竖襄搏之，失【竖内竖，襄名也，】公怒，拘将杀之，叔向闻之夕，【夕至于朝，】君告之，叔向曰：君必杀之，昔吾先君唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，【兕似牛而青，善触人，徒林林名一而死，曰：殪甲铠也，】以封于晋，【言有才艺，以受封爵】，今君嗣吾先君唐叔射鴳不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也，君其必速，杀之，勿令逺闻【杀之，益闻诡辞，以諌】君忸怩，顔乃趣赦之，【忸怩，慙貌】，叔向见司马侯之子，抚而泣之，【抚拊也，】曰：自此其父之死，吾蔑与比，而事君矣，昔者，此其父始之，我终之【，谓有所建为及谏争，相为终始，以成其事也。】我始之，夫子终之，无不可【，无不可言，皆从也，】借偃在侧，曰：君子有比乎？【君子周而不比，故偃问之，】叔向曰：君子比而不别，比德以赞事，比也，【赞佐也，】引党以封，已【引取也。封，厚也，】利，已而忘君别也，【别别为朋党也，】。
秦景公使其弟鍼来求成【，景公秦穆公之，孙桓公之子鍼后子伯车也，在鲁襄二十六年，】叔向命召行人子员，【行人掌賔客之官员名也，】行人子朱曰：朱也在此，叔向曰：召子员，子朱曰：朱也，当御【当直也，御进也言次应直事，】叔向曰：肸也，欲子员之对客也，子朱怒曰：皆君之臣也，班爵同【，与员同也，】何以黜朱也，【黜退也，】抚劒就之，叔向曰：秦，晋不和久矣，今日之事幸而集，【集成也，】子孙飨之，【飨飨其福也，飨或为赖，】不集三军之士暴骨，【必复战鬬也，】夫子员道賔主之言无私，子常易之，【易变也，】奸以事君者，吾所能御也，拂衣从之，【拂褰也，】人救之，平公闻之，曰：晋其庶乎！【庶防于兴】吾臣之所争者大，师旷侍曰：公室惧卑，其臣不心竞而力争，诸侯之大夫盟于宋，【盟在鲁，襄二十七年，晋楚始盟，以弭诸侯之兵，】楚令尹子木欲袭晋军，【子木屈到之子，屈建也，传曰：将盟，楚人衷甲袭掩也，】曰：若尽晋师而杀赵武，则晋可弱也，【赵武，晋正卿文子也，】文子闻之，谓叔向曰：若之何？叔向曰：子何患焉？忠不可暴，【不可防暴，】信不可犯，【犯陵也，】忠自中，【自中出也，】而信自身，【身行信也，】其为德也深矣，其置本也固矣，故不可抈也，【抈动也。】，今我以忠谋，诸侯【谋，安诸侯】，而以信覆之，【覆騐其忠，】荆之逆诸侯也，亦云【亦云，欲弭兵为忠信，逆，迎也，】是以在此，若袭我，是自背其信而塞其忠也，【塞絶也，】信反必毙，【毙踣也；】忠塞无用，【无以用诸侯也，】安能害我？且夫合诸侯以为不信，诸侯何望焉？此行也？荆败我，诸侯必叛之，【以弭兵，召诸侯而衷甲以袭晋故，诸侯必叛之，】子何爱于死？死而可以固晋国之盟主，何惧焉？【言晋有信，诸侯必归之，】是行也，以蕃为军，【蕃篱落也，不设垒壁，】攀辇即利而舍，【攀引也，辇辇车也。即，就也，言人引车就水草，便利之地而舍之，】遮扞卫不行，【望遮遮防也，昼则遮，夜则扞卫，扞卫谓罗闉狗附也，张罗闉，去垒五十步而陈，周军之前，后，左，右彉弩注矢以谁？何谓之罗闉，又二十人为曹辈，去垒三百步，畜犬，其中或视前后或视左右，谓之狗附，皆昏而设明而罢，遮二十人，居狗附处，以视聴，望明而设昏而罢，不行者不设之】，楚人不敢谋，畏晋之信也，【畏晋守信，诸侯与之，故不敢谋也。】自是没平公无楚患矣。宋之盟，【弭兵之盟也；】，楚人固请先歃，【楚人子木也，歃饮血也，】叔向谓赵文子曰：夫伯王之势在德，不在先歃，子若能以忠信赞君，【赞佐也，】而裨诸侯之阙，【裨补也。阙缺也，】歃虽后，诸侯将戴之，何争于先？若违于德而以贿成事，【政以贿成】，今虽先歃，诸侯将弃之，何欲于先？昔成王盟诸侯于岐阳，【岐山之阳，】楚为荆蛮，【荆州之蛮也，】置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎，故不与盟，【置立也。蕝，谓束茅而立之，所以缩酒，望表谓望祭山川，立木以为表，表其位也，鲜牟东夷国，燎庭燎也，】今将与狎主诸侯之盟，惟有德也，【狎更也，】子务德，无争先务，德所以服楚也。乃先楚人，【让使楚先】。
虢之会，【诸侯之大夫，防宋之盟，在鲁昭元年，】鲁人食言，【食伪也，言鲁使叔孙穆子如会，寻宋之盟，欲以修好弭兵，寻盟未退，而鲁伐莒，取郓，是为虚伪，其言】楚令尹围将以鲁叔孙穆子为戮，【令尹围楚恭王之子，】乐王鲋求货焉，弗与【鲋，晋大夫乐桓子也，】赵文子谓叔孙曰：夫楚令尹有欲于楚，【欲欲得楚国也，】少懦于诸侯，【懦弱也，以诸侯为弱，】诸侯之故，求治之，不求致也，【故事也。必欲治之，非但求致之而已，】其为人也，刚而尚宠，【尚好也，好自尊宠，】若及，必弗避也。【以事及于辠者，必加治戮，无所避也。】子盍逃之？不幸，必及于子，对曰：豹也，受命于君，以从诸侯之盟，为社稷也，【为欲卫社稷也，】若鲁有罪，而受盟者逃，鲁必不免，【不免于讨】，是吾出而危之也，若为诸侯戮者，鲁诛尽矣，必不加师，请为戮也。夫戮出于身，实难【难，难居也，】自它及之，何害【？何害于义？】茍可以安君利国，美恶一也，【美生恶死，】文子将请之于楚，乐王鲋曰：诸侯有盟未退，而鲁背之，安用齐盟，【齐一也，】纵不能讨，又免其受盟者，晋何以为盟主矣，【言无以复齐一，诸侯】必杀叔孙豹，文子曰：有人不难以死安利其国，可无爱乎？若皆卹国，如是，则大不丧威，而小不见陵矣！若是道也，果【果必行也，】可以教训，何败国之有，吾闻之曰：善人在患，弗救不祥，恶人在位，弗去亦不祥，必免叔孙，固请于楚而免之。
赵文子为室，【室宫也，】斵其椽而砻之，【椽榱也，砻磨也，】张老夕焉而见之？【见见匠人为之】，不谒而归，【谒告也，】文子闻之，驾而往，曰：吾不善，子亦告我，何其速也？【速去速也，】对曰：天子之室，斵其椽而砻之，加密石焉；【密细密，文理石谓砥也，先粗砻之，加以密砥，】诸侯砻之【，无密石也，】大夫斵之【不砻也，】士首之【，斵其首也，】备其物，义也，【物备得宜，谓之义，】从其等，礼也，【从尊卑之等，谓之礼】，今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？文子归，令之勿砻也，匠人请皆斵之，【通更斵之，】文子曰：止，为后世之见之也，【为使也，】其斵者，仁者之为也，其砻者不仁者之为也。
赵文子与叔向游于九京，【京当为原九，原晋墓地，】曰：死者若可作也，【作起也。】，吾谁与归？叔向曰：其阳子乎？【阳子处父】，文子曰：夫阳子行防直于晋国，不免其身，【廉直刚而无谋，为狐射姑所杀，】其知不足称也，【称述也，】叔向曰：其舅犯乎？文子曰：舅犯见利，不顾其君，其仁不足称也，【见利见全身之利，谓与晋文避难至将反，国无辅佐，安国之心，授壁请亡，故其仁不足称也，郑后司农以为诈，请亡要君以利也，】其随武子乎？【武子范，会】纳諌，不忘其师，【言闻之于师也，】言身不失其友，【身有善行，称友之道，】事君不援而进，【进进贤也，】不阿而退，【阿随也，退退不肖也，言不随君，必欲进贤退不肖】。
秦后子来奔【，后子景公之弟鍼来奔，在鲁昭元年，】赵文子见之，问曰：秦君道乎？【问有道，不】，对曰：不识【难，即言之，故曰不识】，文子曰：公子辱于敝邑，必避不道也，对曰：有焉，【有不道事，】文子曰：犹可以久乎？对曰：鍼闻之，国无道而年谷龢孰，【言？国无道而年谷和孰，天不谴觉，必恃而骄也，】鲜不五稔，【鲜少也，稔年也，少不至五年而亡，】文子视日曰：朝夕不相及，谁能俟五【言朝，恐不至夕，】文子出，后子谓其徒【，徒从者也，】曰：赵孟将死矣！夫君子寛惠以恤后，犹恐不济，今赵孟相晋国，以主诸侯之盟，思长世之德歴逺年之数犹惧不终其身，今忨日而防嵗【忨偷也防迟也。】怠偷甚矣，【怠懈也，偷茍也，】非死逮之，必有大咎，【逮及也，大咎非常之祸，】冬，赵文子卒。
平公有疾，秦景公使医龢视之，【龢名也，】出曰：疾不可为也，【为治也；】，是谓逺男而近女【逺师傅近女色也，】惑以生蛊，【惑于女，以生蛊疾，】非鬼非食，惑以丧志，【疾非鬼神，亦非饮食，生于淫惑，以丧其志，】良臣不生，天命不佑，【佑助也，良臣谓赵孟不生将死也，】若君不死，必失诸侯，赵文子闻之，曰：武从二三子【二三子，晋诸卿】以佐君为诸侯盟主，于今八年矣，内无苛慝，诸侯不二，【苛烦也，慝恶也，】子胡曰：良臣不生，天命不佑，对曰：自今之谓【，从今以往，】龢闻之，曰：直不辅曲，明不规闇，【言文子不能以明直规辅平公之闇，曲使至淫惑也，】榣木不生危，【榣木大木危髙险也】松栢不生埤，【埤下湿也，以喻文子不久存也，】吾子不能谏惑，使至于生疾，又不自退，而宠其政，【宠荣也，】八年之谓多矣，【已为多矣，】何以能久？文子曰：医及国家乎？对曰：上医医国，【止其淫惑，是谓医国】，其次疾人，固医官也，【官犹职也，】文子曰：子称蛊，何实生之？对曰：蛊之慝，谷之飞实生之，【慝恶也，言蛊之为恶害于嘉谷，谷为之飞，若是类生蛊疾者，】物莫伏于蛊，莫嘉于谷，【伏藏也，嘉善也，】谷兴蛊，伏而章明者也，【谷气起，则蛊伏藏，谷不朽蠹，而人食之，章明之道也，】故食谷者，昼选男德以象谷明，【选择也，择有德者而亲近之，以象人食谷而有聪明】宵，静女德以伏蛊慝，【静安也，伏去也，言夜当安女之有德者，以礼自k，ao节以去，已，蛊害之病，言蛊害谷，犹女害男也，】今君一之【，一一昼夜也，】是不飨谷而食，蛊也，【蛊喻女也，】是不昭谷，明而皿蛊也，【皿器也，言为蛊作器而受之，】夫文虫皿为蛊，吾是以云。【文字也，】文子曰：君其防何？对曰：若诸侯服，不过三年，不服不过十年，【诸侯服，则専于色】过是晋之殃也，【过十年，荒淫之祸，及国也，】是嵗赵文子卒，诸侯叛晋，【叛晋从楚】，十年，平公薨，【十年，后十年也，事在鲁昭，十年】。
秦后子来仕，【避景公仕于晋】，其车千乘，【从车千乘，】楚公子干来仕，其车五乘，【子干恭王之庶子，公子比也，鲁昭元年，楚公子围杀郏敖子干奔晋，】叔向为太傅，实赋禄，韩宣子问二公子之禄焉，【宣子韩起也，代赵文子为政，】对曰：大国之卿，一旅之田，【公之孤，四命五百人为旅，为田五百顷，】上大夫，一卒之田，【上大夫，一命百人为卒，为田百顷，】夫二公子者，上大夫也，皆一卒可也，宣子曰：秦公子富，若之何其钧之也，【钧同也，】对曰：夫爵以建事，【事职事也，】禄以食爵，【随爵尊卑，】德以赋之功，庸以称之，【称副也，】若何？其以富赋禄也，夫绛之富商，韦藩木楗以过于朝，【韦藩，韦蔽前后木楗，木檐也，】惟其功，庸少也，【言无功，庸虽富，不得服其尊，服过于朝，无位爵故也。】而能金玉其车，文错其服，【文文织错，错镂也，言富商之财足以金玉，其车文错其服，以其无爵位，故不得为耳。则上为韦藩木楗是也。】能行诸侯之贿，【言其财贿，足以交于诸侯，】而无寻尺之禄，无大绩于民故也。【绩功也，八尺曰：寻】且秦，楚匹也，若之何其囘于富也，【囘曲也，】乃均其禄。
郑简公使公孙成子来聘，【简公，僖公之子嘉也，成子子产之諡，郑穆公之孙子，国之子】，平公有疾，韩宣子赞授客馆，【赞导也，】客问君疾，对曰：寡君之疾久矣，上下神祗，无不徧谕也，【谕谓祭祀告谢也，】而无除，今梦黄能入于寑门，【梦公梦也，能似熊】，不知人杀乎？抑厉鬼耶？【人杀主杀人，厉鬼恶鬼也，】子产曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？【大政美大之政，】侨闻之【侨，子产名】，昔者鲧违帝命，殛之于羽山，【帝尧也，殛放殛而杀之，】化为黄，能以入于羽渊，【羽山之渊，鲧既死，而神化也，】实为夏郊，【禹有天下，而郊祀之】，三代举之，【举谓不废其祀，】夫鬼神之所及，【吉凶所及，】非其族类，则绍其同位，【绍继也，殷周祀之是也。】是故天子祀上帝，【上帝天也，】公侯祀百辟，【以死勤事功，施于民者】，自卿以下，不过其族，【族亲族也，】今周室少卑，【卑微也，】晋实继之，【谓为盟主，统诸侯也，】其或者未举夏郊耶？宣子以告，祀夏郊，【为周祀也，】董伯为尸，【董伯，晋大夫神不歆非类，则董伯其姒姓乎？尸主也，】五日，公见子产，【祭后五日，平公有瘳，故见之，】赐之莒，鼎；【，莒鼎出于莒也，曰：赐子产莒之二方，鼎方鼎，鼎方上也，】。
叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无其实，【实财也，】无以从，二三子【从随也，随其赙赠之属，】，吾是以忧，子贺我何故？对曰：昔栾武子无一卒之田，【上大夫，一卒之田，栾书为晋上卿，而又不及】，其宫不备其宗器，【宫室，宗器，祭器】宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，【越闻也，】诸侯亲之，戎狄懐之【懐归也，】以正晋国，行刑不疚，【疚病也，】以免于难，【免杀君之难，】及桓子，骄泰奢侈，贪欲无蓺，【蓺极也，桓子栾书之子黡也，】畧则行志【畧犯也则法也；】假贷居贿，【居蓄也，】宜及于难，而赖武之德，以没其身，及懐子改桓之行，而修武之德，【懐子桓子之子盈也，】可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚，【亡奔也，】夫郤昭子【，昭子郤至也，】其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，【奢泰于国，】其身尸于朝，其宗灭于绛，不然，夫八郤，五大夫三卿，【三卿郤锜，郤至郤犨，又有五人为大夫，】其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，惟无德也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，【能行其德】，是以贺若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？宣子拜稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，【専独也，承受也】，其自桓叔以下嘉吾子之赐，【桓叔韩氏之祖，曲沃桓叔也，桓叔生子万受韩以为大夫，是为韩万】。
国语卷十四
<史部,杂史类,国语>
<史部,杂史类,国语,卷十五>
【别邑在鲁昭，十五年】鼔人或请以城畔，穆子不受，军吏曰：可无劳师而得城，子何不为？穆子曰：非事君之礼也，夫以城来者，必将求利于我，【利爵赏也，】夫守而二心奸之大者也，赏善罚奸，国之宪法也，许而弗予，失吾信也，若其予之赏，大奸也，奸而盈禄，善将若何？【盈满也】，且夫翟之憾者，以城来盈，愿【憾恨也，】晋，岂其无【！岂无恨也！】是我以鼓教吾，边鄙贰也，【贰二心也，】夫事君者，量力而进，【进进取也，】不能则退，不以安贾贰，【贾市也，安谓不劳师而得鼔】令军吏呼城，儆将攻之，未傅而鼔降【傅箸也，】中行伯，既克鼓，以鼓子宛，支来【宛支鼔子鸢鞮也，穆子既克鼔以鸢鞮归，既献而反之，其后又畔鲁昭二十二年，荀吴袭鼔灭之以鸢鞮归，使涉佗守之也，】令鼔人各复其所，非寮勿从，【寮官也，】鼓子之臣曰夙沙厘，以其孥行【厘，将妻子从鼓子也，】军吏执之，辞曰：我君是事，非事土也，名曰君臣，岂曰土臣，今君实迁，【迁徙也，】臣何赖于鼓，【赖利也，】穆子召之，曰：鼔有君矣，【君谓涉它也，】尔止事君，吾定而禄爵，【定安也，而汝也，】对曰：臣委质于翟之鼓，未委质于晋之鼓也，【质贽也，士贽以雉，委贽而退，】臣闻之，委质为臣，无有二心，委质而策死，古之法也。【言委质于君，书名于策，示必死也，】君有烈名，臣无畔质，【烈明也，】敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何？【即就也。虞，度也，若就私利，是为畔君畔，君有辠，故烦司寇，旧法防死之法也。若臣皆如是，是将有不意度而至之患者，晋其如之何？】穆子叹而谓其左右曰：吾何德之务？而有是臣也，【吾当脩务何徳而得若此之臣乎？】乃使行既献【，献献功也，】言于顷公，【言厘之贤于顷公，顷公，昭公之子去疾也，】与鼔子田于河隂【河隂晋河南之田，使君而田之】，使夙沙厘相之。
范献子聘于鲁，【献子范宣子之子士鞅也，聘在鲁昭，二十二年，】问具山，敖山，鲁人以其乡对，【言其乡之山也，】献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，【献伯禽之曽，孙微公之子，献公具也，武献公之庶子武公敖也，】献子归，徧戒其所知曰：人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，【言学，则必知讳，不见笑也，礼入境而问禁，入门而问讳，】人之有学也，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇防人，而况君子之学乎？董叔将取于范氏，【董叔，晋大夫也，范氏范宣子之女，】叔向曰：范氏富盇已乎？【言富必骄，骄必陵人，已止也，】曰：欲为系援焉，【欲自系，缀以为援助，】它日董祁愬于范献子，【祁董叔之妻，献子之妹也，范姓祁名也，】曰：不吾敬也，献子执而纺于庭之槐，【纺县也，】叔向过之，曰：子盇为我请乎？叔向曰：求系既系矣，求援既援矣，欲而得之，又何请焉？赵简子曰：鲁孟献子有鬭臣五人，我无一，何也？【简子晋卿赵文子之孙景子之子，赵鞅志父也，孟献子鲁大夫仲孙蔑也，鬬臣扞难之士，】叔向曰：子不欲也，若欲之肸也，待交捽可也，【此言欲勇，则勇士至】。
梗阳人有狱，将不胜，【梗阳，魏氏之邑，狱讼也，】请纳赂于魏献子，献子将许之，【献子晋正卿，魏戊之，父魏舒也，传曰：梗阳人有狱，魏戊不能防，以狱上，其大宗赂以女乐，献子将受之，或云，大宗即舒也，昭谓大宗讼者之大宗，为讼者纳赂】阎没，谓叔寛曰：与子谏乎？【阎没，阎明叔宽女，齐之子叔襃也，皆晋大夫传曰：魏戊使二子谏】，吾主以不贿闻于诸侯，【主献子也，不贿，不贪财也，】今以梗阳之贿殃之，不可【殃犹病也。】二人朝而不退，献子将食，问谁在庭？曰：阎明叔，襃在召之，使佐食【佐犹劝也，】比已食，三叹既饱，献子问焉，曰：人有言曰：唯食可以忘忧，吾子一食之间而三叹，何也？同辞对曰：吾小人也，贪馈之始至，惧其不足，故叹中食而自咎也？曰：岂主之食而有不足，是以再叹主之，既食，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，是以三叹，【属适也，厌饱也。已，止也，适小饱足则自节止】，献子曰：善，乃辞梗阳人，【善二子，善谕而不逆，献子能觉改也，】下邑之役，董安于多【下邑，晋邑，董安于赵简子，家臣多功也，周礼曰：战功曰多，鲁定十三年，简子杀邯郸，大夫赵午，午之子，稷以邯郸畔午，荀寅之甥也，荀寅，士吉射之姻也，二人作乱，攻赵氏之宫，简子奔晋阳，晋人围之，时安于力战有功也，】赵简子赏之辞，【辞不受也，】固赏之，对曰：方臣之少也，进秉笔赞为名，命称为前世义于诸侯，【言见称誉于前世，诸侯以为义也；】而主弗志，【志识也，】及臣之壮也，耆其股肱，以从司马，【耆致也，司马掌兵也，】苛慝不产，及臣之长也，端委韠带以随宰人民无二心，【端端委委貌也。鞞，韦蔽膝带，大带，宰人宰官也，】今臣一旦为狂疾，而曰必赏，女【言战，鬬为凶事，犹人有狂易之疾相杀，伤也，】是以狂疾赏也，不如亡，趋而出，乃释之。
赵简子使尹铎为晋阳，【尹铎，简子家臣，晋阳赵氏邑为治也，】请曰：以为茧丝乎？抑为保障乎？【茧丝赋税，保障蔽扞也，小城曰保，礼记曰：遇入保者，】简子曰：保障哉？尹铎损其户数，【损其户，则民优而税少，】简子诫，襄子【襄子，简子之子无卹也，】曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为逺必以为归【，所谓保障】，赵简子使尹铎为晋阳曰：必堕其垒培，【堕坏也，垒荀寅，士吉射围赵氏所作，壁垒也垒，曰培】，吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也，尹铎往而增也，【增髙其垒因以自备也，】简子如晋阳，见垒怒，【既不堕，又增之，故怒也，】曰：必杀铎也而后入，大夫辞之，【辞请也，】不可【，可肯也，】曰：是昭余雠也，【昭明也，明我怨雠，以辱我也，】邮无正进，【无正，晋大夫邮良，伯乐】曰：昔先主文子少衅于难，【文子，简子之祖，赵武也，衅犹雠也；难，谓庄姬之谗，赵氏见讨，】从姬氏于公宫，【姬氏庄，姬赵朔之妻，文子之母，晋景公之姊也，姬淫于赵婴，婴兄赵同，赵括放之，姬谗同括，景公杀之，文子从庄姬于公宫，】有孝德以出在公族，【为公族大夫也，】有恭徳以升在位，【在卿位，】有武徳以羞为正卿，【正卿，上卿羞进也，】有温德以成其名誉，失赵氏之典刑，【典常也，刑法也，】而去其师保，【在公宫，故无师保也，】基于其身，以克复其所，【基始也，始更脩之于身，以能复其先也，】及景子长于公宫，【景子文子之子，简子之父，赵成也，从其王母在公宫，】未及教训，而嗣立矣，亦能纂脩其身，以受先业，无谤于国，顺德以学子【学教也，】择言以教子，择师保以相子，今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师保，加之以父兄，【同宗之父兄】子皆疏之，以及此难，【荀士之难，】夫尹铎曰：思乐而喜，思难而惧人之道也，委土可以为师保，吾何为不增？【言见垒培，可以戒惧，足当师保，何为不增】，是以脩之，庶曰可以鉴，而鸠赵宗乎？【鉴镜也，鸠安也，】若罚之，是罚善也，罚善必赏恶，臣何望矣！简子説曰：微子，吾几不为人矣，【微无也，】以免难之赏赏尹铎，【免难之赏军，赏也，言见戒而惧，惧则有备，是为免难也，】；初，伯乐与尹铎有怨【，伯乐无正字，】以其赏如伯乐氏，【如之也，】曰：子免吾死，敢不归禄，【禄所得赏也，】辞曰：吾为主图，非为子也，怨若怨焉，【若如也，怨自如故也。】。
铁之战，赵简子曰：郑人击我，吾伏弢衉血鼔音不衰，【铁衞地弢弓衣也，晋中行寅，范吉射以朝歌畔齐，郑与之鲁哀公二年，齐人输范氏粟，郑罕达驷送之，范吉射逆之，简子御之，遇于戚，遂战于铁，郑人击简子中肩，毙于车中，伏弢，上犹能击鼔面汚血曰：衉】今日之事莫我，若也衞庄公为右，【庄公卫灵公太子蒯聩也，图杀少君，不成奔晋，简子许纳之，时为简子，车右】曰：吾九上九下，击人尽殪，【殪死也，九上九下车，以救简子，】今日之事，莫我加也。邮无正御，【无正王良御，御简子也，】曰：吾两鞁将絶吾能止之；【鞁靷也，能止马徐行，故不絶】今日之事，我上之次也，【言次蒯瞆，】驾而乘材，两鞁皆絶【乘轹也，材横木也】衞庄公祷【祷，谓将战时，请福也，】曰：曾孙蒯聩以谆赵鞅之故，【谆佐也，】敢昭吿于皇祖文王，【昭明也。皇，大也，文王康叔之父，】烈祖康叔，【烈显也，】文祖襄公，【文言有文徳也襄公蒯聩之祖父玺公之考，】昭考灵公【昭明也，灵公蒯聩之父，】夷请无筋无骨，【夷伤也，战鬬不能无伤，无筋无絶筋无骨无折骨也，】无面伤，【伤于面也，】无败用【，用兵用也，】无陨惧，【陨陨越也，】死不敢请，【言不敢，请归之神也，】简子曰：志父寄也，【志父，简子之后名也，春秋书赵鞅入于晋阳以叛，后得反国，故改为志，父寄寄祷也，】。
赵简子田于蝼，【蝼晋君之囿，】史黯闻之，以犬待于门，【史黯，晋大夫史墨也，时为简子史犬，田犬也，门君囿门也，】简子见之，曰：何为？曰：有所得犬，欲试之兹囿，【兹此也，】简子曰：何为不告？对曰：君行臣不从，不顺【，言君从法，臣从君也，】主将适蝼而麓，不闻【麓，主君苑囿之官也，传曰：山林之木，衡麓守之，】臣敢烦当日【当日直日也。言主将之君，囿不烦麓，以告君臣，亦不敢烦主之直，日以自白也，】简子乃还。
少室周为赵简子右【少室周赵简子臣之姓名也，右戎右也，】闻牛谈有力，【牛谈，简子臣】，请与之戏，【戱角力也，】弗胜，致右焉，【致右于谈，】简子许之，使少室周为宰【，宰家宰也，】曰：知贤而让，可以训矣。
赵简子叹曰：吾愿得范，中行之良臣，【范吉射中行寅，】史黯侍，曰：将焉用之？简子曰：良臣，人之所愿也，又何问焉？对曰：臣以为不良故也。夫事君者，谏过而赏善，【諌遇匡救其恶，赏善将顺其美，】荐可而防不【，荐进也防去也，传曰：君所谓可，而有不焉，臣献其不以成其可，君所谓不而有可焉，臣献其可以去其不】，献能而进贤，择才而荐之，朝夕诵善败而纳之，道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死，【死其难也，】听则进，不则退，今范，中行氏之臣不能匡相其君，使至于难，【难谓为乱，见逐伐君而败，见讨伐也，事在鲁定公，十三年，】君出在外，【以朝歌畔鲁哀，五年，又奔齐，】又不能定而弃之，则何良之为？若弗弃，则主焉得之？夫二子之良将，勤营其君，使复立于外，死而后止，何日以来，【立于外，有爵圡于它国也，】若来，乃非良臣也，简子曰：善！吾言实过矣。
赵简子问于壮驰兹【壮，驰兹晋大夫盖吴人也。】曰：东方之士孰为瘉？【瘉贤也，】壮驰兹拜曰：敢贺，简子曰：未应，吾问何贺，对曰：臣闻之，国家之将兴也，君子自以为不足，其亡也，若有余，今主任晋国之政而问及小人，又求贤人，吾是以贺。赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃，【小曰蛤，大曰蜃，皆介物，蚌类也，】鼋鼍鱼鼈，莫不能化，【化谓蛇成鼈，鼋石首成，之类也，】唯人不能哀，夫窦犨侍【窦犨，晋大夫】曰：臣闻之，君子哀无人，【人，贤人也，】不哀无贿，哀无徳不哀无宠，哀名之不令，不哀年之不登，【登髙也】夫中行，范氏不恤庶难，而欲擅晋国，今其子孙将耕于齐，宗庙之牺，为畎亩之勤，【纯色为牺喻，二子皆名族之后，当为祭主于宗庙，今反放逐，畎亩之中，是亦人之化也，】人之化也，何日之有！
赵襄子使新穉，穆子伐翟，【襄子晋正卿，简子之子无防也新穉穆子，晋大夫新穉狗也，伐翟，在春秋后】胜左人，中人【左人，中人翟二邑也，】遽人来吿，【遽传也，】襄子将食，寻饭有恐色，侍者曰：狗之事大矣，【大，谓胜二邑】，而主色不怡，何也？【怡悦也，】襄子曰：吾闻之徳不纯【纯一也，】而福禄并至，谓之幸夫，幸非福【徳不能服必致寇，故非福也。】非徳不当雝【，当犹任也。雝，和也，言唯有徳者任以福禄，为和乐也；】雝不为幸，【能和乐，则不为幸也。】，吾是以惧，知宣子将以瑶为后，【知宣子晋卿，荀跞之子，甲也，瑶宣子之子，襄子知伯也，】知果曰：不如宵也，【知果，晋大夫知氏之族也，宵宣子之庶子也，】宣子曰：宵也，狠【狠狠戾，不从人】，对曰：宵之狠在面，瑶之狠在心，心狠败国，面狠不害，瑶之贤于人者五，其不逮者，一【不仁也，】美鬓长大则贤，【鬓发颖也，】射御足力则贤，伎蓺毕给，则贤【给足也，】巧文辩惠则贤，【巧文巧于文辞，】强毅果敢则贤，如是而甚不仁，以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？【待犹假也，】若果立，瑶也，知宗必灭，弗听，知果别族于太史为辅氏【，太史掌氏姓】，及知氏之亡，唯辅果在【善其知人】。
知襄子为室美，【襄子知伯瑶也，美丽好也，】士茁夕焉，【士茁，知伯家臣，夕夕往也，】知伯曰：室美夫，对曰：美则美矣，抑臣亦有惧也，知伯曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，志有之曰髙山峻原不生草木，【志记也，峻峭也，原陆也，言其髙险不安故，不生草木，】松柏之地，其土不肥，【言上茂盛，冬夏有防故土不肥】，今土木胜，臣惧其不安人也。【言不两兴，】室成三年而知氏亡，【三年，知伯与韩，魏伐赵襄子围晋阳而灌之，城不者三版，知伯行水，魏桓子御，韩康子骖乘，知伯曰：吾始知水可以亡人国也，汾水可以灌安邑，安邑魏也，绛水可以灌平阳，平阳，韩也，桓子肘康子，康子履桓子之跗，赵襄于夜使张孟私于韩，魏；韩，魏与之合，遂灭知伯，而分其地，在春秋后】。
还自衞三卿宴于蓝台，【还自衞知襄子伐郑，自卫还也，三卿知襄子，韩康子，魏桓子蓝台，地名也，】知襄子戏，韩康子而侮段规，【康子韩宣子之曾孙，庄子之子虎也，段规，魏桓子之相也，】知伯国闻之，谏【伯国，晋大夫知氏之族，】曰：主不备，难必至矣！曰：难将由我，我不为难，谁敢兴之？对曰：异于是，【言所闻，与此异】，夫郤氏有车辕之难，【郤犨与长鱼蟜争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕，既蟜嬖于厉公而灭，三郤在鲁，成十七年，】赵有孟姬之谗，【赵，赵同、赵括也，孟姬赵文子之母庄姬也，通于赵婴，兄同括放之，孟姬慙怨，谗之于景公，景公杀之在鲁，成八年，】栾有叔祁之愬，【栾栾盈也，叔祁范宣子之女，盈之母也，与其老州宾通盈患之，祁愬之于宣子，遂灭栾氏，】；范，中行有函冶之难，【函冶，范臯夷之邑也，臯夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏，中行寅与范氏相睦，故臯夷谋逐二子，卒灭之，在鲁定十三年，】皆主之所知也，夏书有之曰：一人三失，【三失，三失人也，】怨岂在明？【明着也，】不见是图，【不见未形也，】周书有之曰：怨不在大，【或大而不为怨，】亦不在小，【祸难，或起小怨】，夫君子能勤小物，故无大患，【物事也，】今主一宴而耻人之君相【，君康子相段规，】又弗备，曰不敢兴难，无乃不可乎？夫谁不可喜？而谁不可惧？蜹蛾蠭防皆能害人，况君相乎？弗听，自是五年，乃有晋阳之难，【自蓝台之后，五年也，】段规反首难，而杀知伯于师，【言段规，首为防作难，反知伯者，】遂灭知氏。
晋阳之围，【知襄子围赵襄子于晋阳也，鲁悼四年，知瑶伐郑耻，襄子襄子怨之，知瑶骄泰，请地于赵，赵弗与，瑶帅韩，魏攻赵襄子，襄子保晋阳，三家围之，在春秋后】张谈曰：先主为重器也，为国家之难，【张谈，赵襄子之宰，孟谈也，重器圭璧钟鼎之属，】盇姑，无爱宝于诸侯乎？【欲令行赂以求助也，】襄子曰：吾无使也，张谈曰：地也可【地，赵襄子之臣，】襄子曰：吾不幸有疾，不夷于先子，【夷平也疾病也言己行有阙，病不及先子也，】不徳而贿【言无徳而以贿求助也，】夫地也，求饮，吾欲【言地求饮食，我以情欲，无忠谏也，】是养吾疾而干吾禄也，【养长也，干求也。】，吾不与皆毙，【皆俱也，毙踣也；】襄子出曰：吾何走乎？从者曰：长子近，且城厚完，【长子晋别县也，】襄子曰：罢民力以完之，又毙死以守之，其谁与我？【毙踣也；谁与我？谁与我同力也，】从者曰：邯郸之仓库，实【邯郸，晋别县也，】襄子曰：浚民之膏泽以实之，【浚也，读若濬，】又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎？先主之所属也，【先主简子也，谓无以尹铎为少，晋阳为逺必以为归，】尹铎之所寛也，民必和矣，乃走晋阳，晋师围而灌之，【晋师三卿之师也，灌引汾水以灌之，】沈灶产，鼃民无畔意，【沈灶县，釡而炊也，产鼃鼃生于灶也，鼃虾蟆也，】。
国语卷十五
钦定四库全书
国语卷十六
吴 韦昭 注
郑语
桓公为司徒，【桓公郑始封之君，周厉王之少子宣王之弟桓公友也，宣王封之于郑，幽王八年，为司徒】，甚得周众与东土之人，【周众西周之民，东土陜以东也，】问于史伯曰：王室多故，【史伯周太史故犹难也，】余惧及焉，其何所可以逃死？史伯对曰：王室将卑，戎狄必昌，不可偪也，【昌盛也。偪，迫也，】当成周者，【成周雒邑，】南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、【荆蛮姓之蛮，鬻熊之后也，申；吕，姜姓应蔡，随；唐，皆姬姓也，应武王子所封，邓曼姓陈妫姓也，】北有衞燕翟鲜虞路洛泉徐蒲【衞康叔之封燕，邵公之封，皆姬姓也，翟北翟也，鲜虞姬姓，在翟者路洛泉徐蒲皆赤翟，隗姓也，】西有虞，虢、晋、隗、霍，杨魏芮【八国，姬姓也，虞，虞仲之后，虢虢叔之后，西虢也，】东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒、【，齐姜姓，鲁曹滕皆姬姓，宋子姓薛任姓，邹曹姓，莒已姓，东夷之国也，】是非王之支子母弟，甥舅也，则皆蛮荆，戎翟之人也，【王支子母弟，姬姓是也。甥舅，异姓是也。蛮荆楚也，戎；翟，北翟路洛泉徐蒲是也。戎或为夷】，非亲则顽，不可入也。【亲谓支子甥舅，顽谓蛮夷戎翟也，】其济，洛，河，颍之间乎？【言此四水之间，可逃也，谓左济右洛，前颍后河，】是其子男之国，虢，郐，为大【是，是四水也，虢东虢，虢仲之后，姬姓也；郐，妘姓也，当幽王时于子男，此二国为大】，虢叔恃势郐，仲恃险【此，虢叔，虢仲之后，叔仲皆当时二国君之字，势地势阻，固也，险有险阨，皆恃之而不脩，徳】是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒，君若以周难之，故寄孥与贿焉，不敢不许，【妻子曰：孥贿财也，】周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。【桓公甚得周众，奉直辞伐有罪，故必胜也；】若克二邑，【二邑，虢、郐，】鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也。【，言：克虢郐，则此八邑皆可得也。】若前莘，后河右洛左济，【莘莘国也，】主芣騩而食溱，洧，【芣騩山，名主为之神主也，孔子曰：夫颛臾为东蒙主食，谓居其土，食其水也，】脩典刑以守之，唯是可以少固【，其后卒如史伯之言，】公曰：南方不可乎？【南方当成周之南，申，邓之间，】对曰：夫荆子熊严生子四人，伯霜，仲雪，叔熊，季紃，【荆楚也，熊严，楚子鬻熊之，后十四世也，伯霜，楚子熊霜季紃，楚子熊紃也，仲不立，叔在濮耳，】叔熊逃难于濮而蛮，季紃是立，防氏将起之祸，又不克【，濮蛮邑，防氏，楚大夫克能也熊霜之世，叔熊逃奔濮，而从蛮俗，熊霜死，国人立季紃，防氏将起，叔熊立之，又有祸难而不能立也，】是天启之心也，【启开也，天开季紃，故叔熊不得立，有心字误，】又甚聪明和协，盖其先王【言，季紃，又聪明能和协，其民臣之心功徳盖其先王也，】臣闻之，天之所启，十世不替，【替废也，】夫其子孙必光启土，不可偪也，【光大也，】且重，黎之后也，【重黎官名，楚语曰：颛顼，乃命南正重司天，北正黎司地，言楚之先为此二官，】夫黎为髙辛氏火正【髙辛帝喾也，黎颛顼之后，吴囘也，颛顼生老童，老童生重黎及吴囘吴囘生陆终，陆终产六子，其季曰：季连为芉姓，楚之祖也，季连之后为鬻熊，事周文王，其曾孙熊绎当成王时，封于荆蛮，为楚子黎当髙辛氏为火正，传曰：吴囘为黎，黎、火，正也，】以淳燿，惇大天明地徳，光昭四海，故命之曰祝融，其功大矣，【淳大也；燿，明也，惇厚也，言黎为火正，能治其职，以大明厚大，天明地徳故命之为祝融，祝始也。融，明也，大明天明，若歴象三辰也，厚大地徳若敬授民时也，光昭四海，使上下有章也，】夫成天地之大功者，其子孙未常不章，【章显也，】虞夏商周是也，【是成天地之功者，】虞幕，能听协风以成物，乐生者也，【虞幕，舜后虞思也；协，和也，言能听知和风，因时顺气，以成育万物，使之乐生者也，周语曰：瞽吿有协风至，王乃耕借之类是也。】夏禹能单平水土，以品处庶类者也。【单尽也。庶，众也品髙下之品也，禹除水灾，使万物髙下各得其所，】商契能和合五教，以保于百姓者也，【保养也，五教，父义母慈，兄友弟恭，子孝也，鲁语曰：契为司徒而民辑，】周弃能播殖百谷，蔬以衣食，民人者也，【弃后稷也，播布也，殖长也，百谷黍，稷；稻，粱，麻；麦，荏菽，雕胡之属，蔬草菜之属，可食者】，其后皆为王公，侯；伯，【禹身王稷，契在子孙，公，侯、伯，谓其后杞，宋及幕后，陈侯也，】祝融，亦能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，【柔润也，嘉善也，善材五谷，材木也】，其后八姓于周，未有侯伯，【八姓，祝融之后，八姓已董彭秃，妘曹斟芈也，侯伯诸侯之伯，】佐制物于前代者，【佐助也，物事也，前代夏殷也，】昆吾为夏伯矣，【昆吾，祝融之孙，陆终第二子名，樊为己姓，封于昆吾，昆吾衞是也，其后夏衰昆吾，为夏伯迁于旧许，传曰：楚之皇祖伯父昆吾，旧许是宅，】大彭，豕韦为商伯矣，【大彭陆，终第三子曰：籛为彭姓，封于大彭，谓之彭祖，彭城是也。豕韦，彭姓之别封于豕韦者，殷衰二相继为商伯，】当周，未有【未有侯伯，】已姓昆吾，苏；顾，温，董，【，五国皆昆吾之后，别封者莒，其后】董姓鬷夷，豢龙，则夏灭之矣，【董姓已姓之别，受氏为国者，有飂叔安之裔子曰：董父以扰龙，服事帝舜，赐姓曰董，氏曰豢龙，封之鬷川，当夏之兴，别封鬷夷，于孔甲前而灭矣，曰：孔甲不能食，龙而未获，豢龙氏刘累学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，】彭姓彭祖，豕韦诸稽，则商灭之矣，【彭祖大彭也，豕韦诸稽，其后别封也，大彭，豕韦为商伯，其后世失道，殷复兴而灭之，】秃姓舟人，则周灭之矣，【秃姓彭祖之别，舟人国名】妘姓，邬，郐，路，偪阳，【陆终第四子，曰：求言为妘姓，封于郐郐，今新郑也，鄥路偪阳，其后别封也，】曹姓邹，莒，【，陆终第五子，曰：安为曹姓，封于邹，】皆为采衞【皆妘曹也，采采服，去王城二千五百里衞衞服去王城三千里，】或在王室，或在夷，翟莫之数也。【或六姓之后，在王室，苏子温子也，在夷翟，莒，偪，阳也，】而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后，【斟姓，曹姓之别也，或云，夏少康灭之，非也，传有斟灌，斟寻浇所灭，非少康，又皆夏同姓，非此也，】融之兴者，其在芈姓乎？芈姓，夔越不足命也，【夔越芉姓之别国也，楚熊绎六世孙曰：熊挚有恶疾，楚人废之，立其弟熊，延挚自弃于夔，其子孙有功，王命为夔子】蛮，蛮矣，【蛮谓叔熊在濮，从蛮俗也，】唯荆实有昭徳，若周衰，其必兴矣。【昭明也。】，姜、嬴、荆、实与诸姬代相干也，【姜齐姓，嬴秦姓楚，姓代更也，干犯也，言其代强，更相犯间也，】姜伯夷之后也，【伯夷尧秩宗，炎帝之后，四岳之族也，】嬴伯翳之后也，【伯翳，舜虞官少皥之后，伯益也，】伯夷能礼于神，以佐尧者也，【秩宗之官，于周为宗伯，汉为太常，掌国祭祀书曰：典朕三礼，谓天神人鬼，地只之礼，】伯翳能议百物，以佐舜者也，【百物草木鸟兽也，议使各得其宜】，其后皆不失祀，而未有兴者，【兴谓为侯伯也，】周衰，其将至矣，【至于伯也，】公曰：谢西之九州，何如？【谢宣王之舅，申伯之国也，今在南阳，谢西有九州，一千五百家曰：州何如？问可居不？】对曰：其民沓贪而忍，不可因也；【沓黩也，忍忍行不义，因就也，】惟谢郏之间，【间谓郏南谢，北虢郐在焉。郏，后属郑，郑衰楚取之，鲁昭元年传曰：葬王于郏，谓之郏敖是也。】其冢君侈骄，【冢大也，】其民怠沓其君，而未及周徳【怠慢也，忠信为周言民慢，黩其君而未及于忠信也，】若更君，而周训之，是易取也。【更君更以君道导之，则易取也；】且可长用也，【长用久处也，】公曰：周其弊乎？【弊败也，】对曰：殆于必弊者，【殆近也，】大誓曰：民之所欲，天必从之，【大誓周书，言民恶幽王犹恶纣，欲令之亡，天必从之也，】今王弃髙明昭显而好谗慝暗昧，【王，幽王也髙明昭显谓明徳之臣暗昧幽暝，不见光明之道也，】恶角犀，丰盈而近顽童穷固，【角犀，谓颜角有伏犀丰盈，谓颊辅丰满，皆贤明之相也，顽童童昏，固陋也，谓皆暗昧穷陋，不识徳义者】去，和而取同【，和谓可不以相济同，同欲也；君子和而不同】，夫和实生物，同则不继【隂阳和而万物生同，同气也，】以它平它谓之和，【谓隂阳相生异味相和也。】，故能丰长而物生之【，土气和而物生之，国家和而民附之，】若以同裨同尽，乃弃矣，【禆益也，同者谓，若以水益水尽乃弃之，无所成也。】，故先王以土与金木水火杂，以成百物，【杂合也，成百物，谓若铸冶煎烹之属】，是以和五味以调口刚四支以衞体【刚强也，】和六律，以聪耳【听和则聪也，】正七体以役心，【役营也，七体七窍也，目为心视，耳为心听，口为心谈，鼻为心芳也，】平八索以成人，【平正也，八索谓八体以应八卦也，谓干为首，坤为腹，震为足，巽为股，离为目兊为口坎为耳，艮为手，】建九纪以立纯徳【建立也，纯纯一，不尨駮也，九纪九藏也，正藏五，又有胃旁，胱肠胆也，纪所以经纪性命，立纯徳也，周礼曰九藏之动，贾唐云，九纪九功也，】合十数以训百体【，此所谓近取诸身逺取诸物贾，唐云十数，自王以下位有十等，王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣隷，臣僚僚臣仆，仆臣台百体，百官各有体属也，合此十数之名，以训导百官之体也，】出千品，具万方，【百官，官有彻品十，于王谓之千品，五物之官，陪属万位，谓之万方，方道也，】计亿事，材兆物，收经入行姟极，【计算也，材裁也，贾唐説皆以万万为亿，后郑司农云：十万曰亿，十亿曰兆从古数也，经常也姟备也，数极于姟，万万兆曰：姟自十等至千品，万方转相生，故有亿事兆物，王收其常入，举九姟之数也，】故王者居九畡之田，收经入以食兆民，【九畡九州之极数也。楚语曰：天子之田九畡，以食兆民，王取经入焉，以食万官，】周训而能用之，龢乐如一，【忠信为周，训教也，言以忠信教导之，其民龢乐，如一室也，】夫如是，龢之至也，【至极也，】于是乎先王聘后于异姓，【同则不继，】求财于有方，【使各以其方贿来，方之所无，则不贡也，】择臣取谏工而讲以多物，务和同也，【工官也，讲校也多众也。物事也，】声一无听【，五声杂然后可听也，】物一无文，【五色杂然后成文也，】味一无果【，五味合然后可食，果美也，】物一不讲，【讲论校也，】王将弃是类，而与剸同【，类犹和也，】天夺之明，欲无弊，得乎？夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也，【石父虢君之名也，巧从巧于媚从也，】弃聘后，而立内妾，好穷固也，【聘后，申后内妾，襃姒】侏儒，戚施，实御在侧，近顽童也，【侏儒戚施，皆优笑之，人御侍也，】周法不昭，而妇言是行，用谗慝也，不建立卿士，而妖试幸措，行暗昧也，【试用也，措置也，不建立有徳以为卿士，而妖嬖之臣，用之于位，佞幸之人，置之于侧也，】是物也，不可以久，且宣王之时，有童谣【宣王，幽王之父，】曰：檿弧箕服，实亡周国，【山桑曰：檿弧弓也，箕，木名服矢，房也，】于是宣王闻之，有夫妇鬻是器者，【鬻卖也，】王使执而戮之，【戮之于路，】府之小妾生女，而非王子也，惧而弃之，【府王内之府藏也】此人也，收以奔襃【，此人卖弧，服者收取也。】襃人有狱而以为入【襃人，襃君姁也，狱罪也，入进之于王，】天之命，此久矣，其又可为乎？【为治也，】训语有之，【训语周书，】曰：夏之衰也，襃人之神化为二龙，以同于王庭，【襃人，襃君共处，曰：同】而言曰：余襃之二君也，【二先君也，】夏后卜杀之与去之与止之，莫吉，【止留也，】卜请其漦而藏之，吉，【漦龙所吐沫，龙之精气也，】乃布币焉而策吿之，【布陈也，币玉帛也，陈其玉帛以简防之书，吿龙而请其漦，】龙亡而漦在，椟而藏之，【椟柜也，】郊之【，祭于郊，】及殷，周，莫之也，及厉王之末，而观之，【末，末年防彘之嵗也】漦防于庭，不可除也，【言防于庭前，谓取而之也，】王使妇人不帏而噪之，【裳正幅，曰：帏噪讙呼也，】化为鼋，以入于王府【鼋，或为蚖，蚖蜥蜴也，象龙】府之童妾，未既齓而遭之，【既尽也，遭遇也，毁齿曰：齓未尽齓，毁未毕也，女七嵗而毁齿】，既笄而孕，【孕任身也，女十五而笄，】当宣王时而生【，厉王防彘，共和十四年死，十五年，宣王立，立四十六年，幽王在位，十一年而灭，】不夫而育，【育生也，】故惧而弃之，为弧服者，方戮在路，夫妇哀其夜号也，而取之以逸，逃于襃，【逸亡也，】襃人襃，姁有狱而以为入于王【，襃姁襃君也，】王遂置之，【置赦襃姁】，而嬖是女也，使至于为后，而生伯服，【以邪僻取，爱曰：嬖使至，有渐之言也，】天之生此久矣，其为毒也大矣，将俟淫徳而加之焉，【加遗也，遗以襃女也，】毒之酋，腊者其杀也，滋速【精熟为酋，腊，极也，滋益也，】申缯，西戎方强，【申姜姓，幽王前后，太子宜咎之舅也，缯姒姓，申之与国也，西戎亦党于申，周衰，故戎翟强也，】王室方骚，【骚扰也，】将以纵欲，不亦难乎？王欲杀大子，以成伯服，必求之申，【太于将奔申】，申人弗畀，必伐之，【畀与也，】若伐申，而缯与西戎会以伐周，周不守矣，【言幽王无道，无与共守者，】缯与西戎，方将徳申【申脩徳于二二，亦欲助正徼其后福，】申，吕方强，【吕申同姓，】其隩爱，太子亦必可知也。【隩也，】王师若在【，在在申也，】其救之，亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，【言石父在，亦从王而怒，】凡周存亡，不三稔矣，【稔年也，】君若欲避其难，速规所矣，时至而求用，恐无及也！【时难也，用备也，】公曰：若周衰，诸姬其孰兴，对曰：臣闻之，武实昭文之功，【武，武王文，文王也，】文之胙，尽武其嗣乎！【文王子孙鲁衞是也胙尽谓衰也。嗣，继也，武王子孙当继之，而兴】武王之子，应，韩不在【三，君云不在，时已亡也，昭谓若已亡，无宜説也近宣王时，命韩侯为侯伯，其后为晋所灭，以为邑，以赐桓叔之子万，是为韩万，则其亡非平王时也，应则在焉，上史伯云南有应邓是也。不在言不在应，韩当在晋也，】其在晋乎？距险而邻于小【，距险距守之，地险也，小小国谓虞，虢、霍，杨、韩、魏、芮之属】，若加之以徳可以大启，【国既险固，若增之以徳可以大开土宇，后鲁闵元年，晋灭魏，霍僖五年，灭虞，虢也，】公曰：姜，嬴其孰兴，对曰：夫国大而有徳者近兴秦仲，齐侯姜嬴之儁也，且大其将兴乎？【秦仲，嬴姓附庸，秦公伯之子为宣王，大夫诗序云：秦仲始大，齐侯，齐庄公姜姓之有徳者此二人为姜，嬴之儁且国大，故近兴也，】公説乃东寄孥与贿，虢；郐，受之十邑，皆有寄地，【十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补丹，依防歴莘也，后桓公之子武公竟取十邑之地而居之，今河南新郑是也。贾侍中，云寄地犹寄止也，】幽王八年，而桓公为司徒，【即位八年，】九年，而王室始骚，【骚谓适庶交争，乱虐滋甚也，】十一年而毙，【幽王伐申，申缯召西戎以伐周，杀幽王于丽山戏下，桓公死之】，及平王末而秦，晋；齐，楚代兴，【代更也，平王即位五十一年，】秦景襄，于是乎取周土【，景当为庄庄公，秦仲之子襄公之父取周土谓庄公有功于周，周赐之土也，及平王东迁，襄公佐之，故得西周丰镐之地，始命为诸侯三君，皆云秦景公宣王季年，伐西戎，破之，遂有其地，昭谓幽王为西戎所杀，故史伯云申缯，西戎方强，至平王时，秦襄公犹征伐之，故诗序云：襄公备其兵甲，以讨西戎，西戎方强，而征伐不休，是也。又景公乃襄公十世之孙，而云宣王时，破之，遂有其地，误矣。】晋文侯于是乎定天子【，文侯仇也，定谓迎平王定于洛邑，】齐庄僖，于是乎小伯，【庄齐太公后十二世，庄公购也，僖庄公之子禄父也，小伯小主，诸侯盟会】楚，蚡冒于是乎始啓，濮【蚡冒楚，季紃之孙若敖之子，熊率濮南蛮之国，叔熊避难处也，】。
国语卷十六
钦定四库全书
国语卷十七
吴 韦昭 注
楚语上
庄王使士亹傅大子，葴【庄王，楚成王之孙穆王之子，旅也，士亹楚大夫，蔑恭王名】，辞曰：臣不材，无能益焉，王曰：赖子之善，善之也，【赖恃也，】对曰：夫善在大子，大子欲善，善人将至，若不欲善，善则不用，故尧有丹朱【，朱尧子封于丹】，舜有商均，【均，舜子封于商，】启有五观，【启禹子也，五观啓子大康昆弟也，观洛汭之地，书序曰：大康失国，昆弟五人，须于洛汭，曰：夏有观扈】，汤有大甲，【大甲汤孙大丁之子，不遵汤法，伊尹不能正，放之于桐，】文王有管、蔡、【、管、蔡，文王子周公兄也，】是五王者，皆元徳也而有奸子，夫岂不欲其善不能故也。若民烦可敎训，【烦乱也，】蛮夷戎翟，其不宾也久矣，【宾服也，】中国所不能用也。王卒使傅之，问于申叔时，【叔时，楚贤大夫申公也，】叔时曰：教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心，【以天时，纪人事，谓之春秋耸，奬也，抑贬也，】教之世而为之，昭明徳而废幽昏焉，【世先王之世系也，昭显也，幽闇也，昏乱也，为之陈有明徳者世显而闇乱者，世废也，】以休惧其动，【休嘉也，动行也，使之嘉显，而惧废也，】教之诗而为之道，广显徳以耀明其志，【道开也显徳谓若成汤，文，武，周，召僖公之属，诗所美者，】教之礼，使知上下之则，【则法也；】教之乐，以疏其秽，而镇其浮，【疏涤也，乐者，所以移风易俗，荡涤人之邪秽也。镇，重也，浮轻也，】教之令，使访物官，【令先王之官法，时令也，访议也，物事也，使议知百官之事业，】教之语，使明其徳而知先王之务，用明徳于民也【语，治之善，语】教之故志，使知废兴者而戒惧焉；【故志谓所记前世成败之书，】教之训典，使知族类，行比义焉，【训典，五帝之书也，族类谓若惇叙，九族比义，义之与比也。】若是而不从，【不见从也，】动而不悛，【悛改也，】则文咏物以行之，【文，文词也，咏风也，谓以文词风托事物以动行之，】求贤良以翼之，【翼辅也，】悛而不摄，则身勤之，【摄固也，勤勤身以朂勉也，】多训典刑以纳之，【刑法也，】务慎，惇笃以固之，摄而不彻，【彻通也，】则明，施舍以道之忠，【施已所欲，原心舍过，谓之忠恕，】明久长，以道之信，【有信，然后可长久，】明度量以道之义【，义，宜也，言度量所宜也。】明等级以道之礼，【等级贵贱之品，】明恭俭以道之孝，【恭俭，所以事亲，】明敬戒以道之事，【敬戒于事，则无败功，】明慈爱以道之仁，明昭利以道之文，【昭明也，明利，言利人及物，】明除害以道之，武【除害，去暴乱也，】明精意以道之罚，【明尽精意，断之以情，】明正徳以道之赏，【正徳谓不私所爱也，】明齐肃以耀之，临【齐一也；肃，敬也；耀，明也，临临事也，】若是而不济，不可为也，【济成也，为为师傅也，】且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之，【宣徧也，】制节义，以动行之，恭敬以临监之勤，勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之徳音以扬之，教备而不从者，非人也，其可兴乎？【兴犹成也，】夫子践位则退，【夫子大，子退谦退也，】自退，则敬【自退，则见敬也；】不则赧，【赧惧也，不自退，则恒忧惧】。
恭王有疾，【恭王大子葴也，疾在鲁襄，十三年，】召大夫曰：不谷不徳失先君之业，【业伯业也，】覆楚国之师，不谷之辠也，【覆败也，谓鄢陵之战，为晋所败，】若得保其首领以没，【保首领，免刑诛也，】唯是春秋所以从先君者，请为灵若厉，【乱而不损，曰：灵杀戮不辜，曰厉言，春秋禘祫，当以主諡序昭穆。从先君于庙堂也，】大夫许诺，王卒，及葬，子囊议諡，【子囊，恭王弟令尹公子贞】，大夫曰：君王有命矣，子囊曰：不可，夫事君者，先其善，不从其过，【先其善，先举君之善事以为称，不从其过，行也，】赫赫楚国，而君临之【，赫赫显盛也，】抚征南海，训及诸夏，其宠大矣，【抚安也，征正也，南海羣蛮也，训教也宠荣也，教及诸夏，谓主盟会，颁号令也，】有是宠也，而知其过，可不谓恭乎？【諡法既过，能改曰恭，】若先君善【，先其善事】，则请为恭，大夫从之。
屈到嗜芰，【屈到楚卿，屈荡子，子夕也，芰蓤也，】有疾，召其宗老而属之，【家臣曰：老宗老为宗人者，】曰：祭我必以芰，及祥，【祥祭也，】宗老将荐芰，屈建命去之，【建屈到之子，子木也，】宗老曰：夫子属之【，夫子屈到也，】子木曰：不然，夫子承楚国之政，【承奉也，】其法，刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训，后世虽微，楚国诸侯莫不誉，【微无也，虽使无楚国之称，诸侯犹皆誉之，以为善也，】其祭典有之曰：国君有牛享，【诸侯，以太牢也，】大夫有羊馈，【羊馈少牢也，】士有豚犬之奠，【士以特牲，】庶人有鱼炙之荐，【庶人祀以鱼】，笾豆脯醢，则上下共之，【共之，以多少为差也。】不羞珍异，不陈庶侈，【羞进也。庶，众也，侈犹多也，】夫子不以其私欲干国之典，遂不用【，干犯也】。
湫举娶于申公子牟，【湫举，楚大夫伍参之子伍奢之，父伍举也，子牟申公，王子牟也，】子牟有辠而亡，【亡奔也，】康王以为湫，举遣之，【康王，恭王之子，康王昭也，】湫举奔郑，将遂奔晋，【郑小而近，故欲奔晋，】蔡声子将如晋，【蔡声子，蔡公孙归生子家也，唐云：楚灭蔡，蔡声子为楚大夫，昭谓蔡时尚存，声子通使于晋，楚耳在鲁襄，二十六年，】遇之于郑郊，飨之以璧侑，【飨食也，璧侑以璧，侑食】曰：子尚良食，【尚犹强也，良善也，】二先子，其皆相子，【相助也，二先子谓湫举之，父伍参声，子之父子朝也，传曰楚伍参与蔡大师子朝友，其子伍举与声子相善，】尚能事晋君以为诸侯主【，主盟主也，】辞曰：非所愿也，若得归骨于楚，死且不朽，【自谓不朽，】声子曰：子尚良食，吾归子【，使子得归，】湫举降，三拜，【拜善言也，】纳其乘马，声子受之，【四马曰乘，受而不辞，定其心也，】还见，令尹子木【子木，屈建也，曰：声子通使于晋，还如楚，】子木与之语曰：子虽兄弟于晋，然蔡吾甥也，【蔡晋同姓，谓吾舅者，吾谓之甥，】二国孰贤？对曰：晋卿不若楚，【顺説之辞言时，赵武为晋正卿，不及子木之忠，然而有徳】其大夫则贤，【贤于楚，大夫也，】其大夫皆卿才也，若杞梓，皮革焉，楚实遗之，【杞梓，良材也，皮革犀兕也，】虽楚有材，不能用也。子木曰：彼有公族甥舅，若之何其遗之材也，对曰：昔令尹子元之难，【子元，楚武王子文王弟王子善也，欲蛊文夫人，遂处王宫，鬬班杀之，在鲁庄二十八年及三十年】，或谮王孙启于成王，【启子元子也，成王，文王子也，或谮启与父同辠，】王弗是，【是理也，】王孙启奔晋，晋人用之，及城濮之役，晋将遁矣，【晋，楚战于城濮，在鲁僖二十八年，遁逃退也，】王孙启与于军事，谓先轸【先轸，晋中军帅】曰：是师也，唯子玉欲之【，子玉楚令尹得臣也，】与王心违【，王不欲战，子玉固请，王怒，少与之师】，故唯东宫与西广实来，【东宫西广，楚军营名，】诸侯之从者，畔者半矣，【畔舍，子玉也，】若敖氏离矣，【若敖氏子玉同族，离谓不欲战也，】楚师必败，何故去之？先轸从之，大败楚师，则王孙启之为也，昔庄王方弱，【方弱未二十，】申公子仪父为师，【仪父申公，鬬班之子，大司马鬬克也，】王子燮为傅【燮，楚公子】使师崇子孔帅师以伐舒，【师崇楚太师潘崇也，子孔楚令尹成嘉也，舒羣舒也，】燮及仪父施二帅而分其室，【施辠于二帅，二帅潘崇子孔也，室家资也，】师还至，则以王如庐，【师子孔，潘崇之师也，二子惧，故以王如庐，庐楚邑也，曰：初鬬克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志，公子燮求令尹不得，故作乱城郢，而使贼杀子孔弗克而还，】庐戢黎杀二子，而复王【戢黎，庐大夫也，二子燮及仪父也，】或谮析公臣于王，【析公臣，楚大夫也，或谮之言与知二子之乱，】王弗是，析公奔晋，晋人用之，实谗败楚，使不规东夏，则析公之为也，【规犹有也，东夏，蔡沈也，曰：绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼔钧声以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂防蔡袭，沈获其君，郑于是不敢南面，楚失诸华，绕角之役在鲁，成六年，】昔雝子之父兄谮雝子于恭，王【雝子，楚大夫父兄同宗之父兄也，】王弗是，雝子奔晋，晋人用之，及鄢之役，晋将遁矣，【鄢鄢陵也，在鲁成，十六年，】雝子与于军事，谓栾书曰：楚师可料也，【栾书，晋正卿料数也，】在中军，王族而已，【唐云族，亲族同姓也，昭谓族部属也，曰：栾，范以其族夹公行，时二子将中军，中军，非二子之亲也，】若易，中下，楚必歆之【，中下，中军之下也，歆犹贪也，简易栾，范之行示之弱，以诱楚也，曰：栾，范易行以诱之，郑司农，以为易行，中军与上下军易，卒伍也，中军之卒良，故易之】，若合而函，吾中【合，合战也，函入也中，中军也，】吾上下，必败其左右，【晋上下军，必败楚之左右军也，】则三萃以攻其王族，必大败之，【萃集也，时晋有四军，言三集者，中军先入，而上下及新军，乃三集以攻之，】栾书从之，大败楚师，王亲面伤，则雝子之为也，【王楚恭王也面伤谓吕锜射其目，】昔陈公子夏为御，叔取于郑穆公，【公子夏，陈宣公之子御，叔之父也，为御叔取郑穆公，少妃姚子之女，夏姬也，】生子南，子南之母乱陈而亡之，【子南夏，征舒之字也，御叔蚤死，陈灵公与孔宁，仪行父淫，夏姬征舒杀灵公，楚庄王以诸侯讨之，而灭陈】，使子南戮于诸侯，【言为诸侯，所戮在鲁，宣十一年，】庄王既以夏氏之室，赐申公巫臣则又畀之子反，卒于襄老，【畀予也，巫臣楚申公屈巫子灵也，子反，司马公子侧也，襄老楚连尹也。初，庄王欲纳夏姬，巫臣谏王曰：不可，君召诸侯，以讨辠也，今纳夏姬，贪其色也，贪色为淫，淫为大罚，王乃止。将以赐巫臣，则又与子反，子反欲取之，巫臣又难之，卒以与襄老，】襄老获于邲，二子争之，未有成【，晋，楚战于邲，在鲁宣，十二年，晋知庄子射襄老，获之，以其尸归二子，子反巫臣也，争争，夏姬成定也，】恭王使巫臣聘于齐，以夏姬行，【巫臣导夏姬使归，托以求襄，老之尸，恭王遣焉，巫臣聘诸郑，郑伯许之，及使适齐，至郑，遂以夏姬行，】遂奔晋，晋人用之，实通吴，晋使其子狐庸为行人于吴，【子反，杀巫臣之族巫臣在晋，请使于吴，吴子夀梦説之乃通吴于晋，使其子为吴行人，】而教之，射御道之伐楚，至于今为患，则申公巫臣之为也，今湫举取于王子牟，子牟得辠而亡，执政弗是【，执政卿也，】谓湫举曰：女实遣之，彼惧而奔郑，缅然引领而望，【缅犹邈也，领颈也，】曰：庶几赦吾辠，又弗图也，乃遂奔晋，晋人又用之矣，彼若谋楚，其亦必有丰败也哉？【丰大也，】子木愀然【愀，愁皃】曰：夫子何如召之其来乎？对曰：亡人得复，又何不来？为子木曰：不来，则若之何？对曰：夫子不居矣，【不居言，当奉命于它国，】春秋相事以还，轸于诸侯，【轸车后横木也，言四时相聘问之事，囘车于诸侯也，】若资东阳之盗，使杀之，其可乎？【资赂也，东阳楚北邑】，不然不来矣，子木曰：不可，我为楚卿，而赂盗以贼一夫于晋，非义也，子为我召之，吾倍其室，【倍其室，益其家也，】乃使湫鸣召其父而复之。
灵王为章华之台，【灵王，楚恭王之庶子灵王熊防也，章华，地名吴语曰：乃筑台于章华之上，】与伍举升焉，曰：台美夫【伍举，湫举也，湫邑也，】对曰：臣闻国君服宠以为美，【服，宠谓以贤受宠服，是为美也。】安民以为乐，【以能安民为乐，】听徳以为聪【，听用有徳也，】致逺以为明【，能致逺人也】不闻其以土木之崇髙彤镂为美，【彤谓丹楹镂，谓刻桷】，而以金石匏竹之昌，大嚣庶为乐，【金钟也，石磬也，匏笙也，竹箫管也，昌盛也，嚣讙也。庶，众也，】不闻其以观大，视侈淫色以为明，而以察清浊为聪也，【察审也，清浊宫羽也，】先君庄王为匏居之台，【匏居台，名】髙不过望国氛，【氛□气也，】大不过容，宴豆【言，宴有折俎，笾豆之陈，】木不妨，守备【不妨，城郭守备之材，】用不烦官府，【财用，不出府藏，】民不废时务，官不易朝，常问谁宴焉？则宋公，郑伯【言，二国朝事楚，】问谁相礼，则华元驷騑，【相相导也，华元，宋卿华御事之子，右师元也，騑郑穆公之子，子驷也，】问谁赞事，则陈侯，蔡侯、许男、顿子【赞佐也，】其大夫侍之，【各侍其君，】先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，【败，废民之时务，】百官烦焉，【为之徴】举国留之，【留治之也，】数年乃成，愿得诸侯，与始升焉，诸侯皆距，无有至者，而后使太宰启疆，请于鲁侯，【启疆，楚卿防子也，鲁侯昭公也，事在昭七年，】惧之以蜀之役，【蜀鲁地，鲁宣公使求好于楚，楚庄王卒，宣公薨，不克作好，至成公即位，受盟于晋，楚子怒，使公子婴齐帅师侵鲁，至蜀，鲁人惧，使孟孙赂楚以请盟，在鲁成二年，】而仅得以来，【仅犹劣也，】使富都那竖赞焉，【富富于容貌，都闲也。那，美也；竖未冠者也言取美好，不尚徳也，】而使长鬛之士相焉，【长鬛，美须也，】臣不知其美也，夫美也者，上下外内，小大逺迩皆无害焉，故曰美？若于目观则美【于目，则美徳则不也】缩于财用则匮，【缩取也，】是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之，为【封厚也，胡何也？何以为美】，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？【安得独肥？言将有患】，且夫私欲侈则徳义鲜少徳义不行则迩者骚离而逺者距违【骚，愁也，离畔也，迩境内逺邻国也】，天子之贵也，唯其以公侯为官正，【正长也，】而以伯子男为师旅，【帅师旅也，】其有美名也，唯其施令徳于逺近而小大安之也，若敛民利以成其私欲，使民蒿焉，忘其安乐，而有逺心【蒿耗也逺心畔离也，】其为恶也甚矣，安用目观，故先王之为台榭也，【积土曰：台无室曰榭，】榭不过讲军实，【讲习也，军实戎士也，】台不过望氛祥，【凶气为氛，吉气为祥】，故榭度于大卒之居，【大卒，王士卒也度谓足以临见之，】台度于临观之髙【足以临下，观上使屋，榭不蔽目明而已，】其所不夺，穑地【稼穑之地，】其为不匮财用，【为作也，】其事不烦官业，【业事也，】其日不废时务，【以农隙也，】瘠硗之地，于是乎为之【，不害谷土也，硗确也，】城守之末，于是乎用之，【城守之余，然后用之，】官寮之暇，于是乎临之，【暇闲也，】四时之隙，于是乎成之【隙，空闲时也，】故周诗曰：经始灵台，【经谓经度之，立其朞址也，天子曰灵台，】经之营之，庶民攻之，不日成之，【攻治也，不日不程课，以时日也，】经始勿亟，庶民子来，【亟疾也子来，如子为父也，】王在灵囿，麀鹿攸伏，【囿域也，麀牝鹿也，攸，所也，视牝鹿所伏息，爱牸任之类也，】夫为台榭，将以教民利也，【台所以望氛祥，而备灾害，榭所以讲军实而御寇乱，皆所以利民也，】不知其以匮之也。【知闻也，】若君谓，此台美而为之正【，以为得事之正，】楚其殆矣！【殆危也】。
灵王城陈，蔡，不羮【三国，楚别都也，鲁昭八年，楚灭陈，使穿封戍为陈公，十一年，灭蔡，使公子弃疾为蔡公，今颍川定陵西北有不羮亭，襄城西北有不羮城，】使仆夫子晳问于范无宇，【子晳，楚大夫仆晳父也，范无宇楚大夫芋尹申无宇也，】曰：吾不服诸夏，而独事晋，何也？【不服，心不服也，】唯晋近我逺也今吾城三国赋皆千乘，亦当晋矣，【礼地方十里，为成出长毂，一乘马四匹，牛十二头，步卒七十二人，甲士三人，三国各千乘，其地三千成也，】又加之以楚，诸侯其来乎？对曰：其在志也，国为大城，未有利者，【志记也，言在书籍所记，国作大城，未有利者，】昔郑有京栎，【京庄公弟叔段之邑，栎，郑子元之邑，鲁桓十五年，郑厉公因栎人杀檀伯，而遂居栎檀伯子元也，】衞有蒲戚【蒲，甯殖之邑，戚孙林父之邑】，宋有萧蒙【，萧蒙宋公子鲍之邑，】鲁有弁，费【弁，费季氏之邑】，齐有渠丘，【渠丘，齐大夫雝廪之邑，】晋有曲沃，【曲沃，栾盈之邑，】秦有征，衙【徴衙秦桓公之子景公之弟公子鍼之邑】叔段，以京患庄公郑几不封【，叔段图篡，庄公不克出奔，在鲁隠元年封国也，】栎人实使郑子不得其位，【鲁庄公十四年，厉公自栎防郑获大夫傅瑕，与之盟而赦之，使杀郑子而纳厉公，郑子庄公子，子仪也】衞蒲戚实出，献公【甯殖，孙林父逐衞献公，献公奔齐，在鲁襄，十四年，】宋萧防实杀昭公，【昭公兄鲍杀昭公而立在鲁文，十六年，】鲁弁，费实弱襄公，【襄公十年，季武子卑公室，作三军，而自征之，二十九年，又取弁以自予，】齐渠丘实杀无知，【鲁庄公八年，无知杀襄公而立九年，雝廪杀之，】晋曲沃实纳齐师，【栾盈奔齐，齐庄公纳之，盈以曲沃之甲，昼入为贼于绛，在鲁襄二十三年，】秦征衙实难，桓景【公子鍼有宠于桓，如二君于景难，谓侵逼也，鲁昭元年鍼奔晋，其车千乘，】皆志于诸侯，此其不利者也，【皆见记录于诸侯】，且夫制城邑若体性焉，有首领股肱，至于手拇毛脉【拇，大指也，毛须发也；】，大能掉小，故变而不勤，【掉作也，变动也，勤劳也，】地有髙下天有晦明，民有君臣，国有都鄙，古之制也。先王惧其不帅，【帅循也，】故制之以义，旌之以服，行之以礼，【谓名位不同，礼亦异数，】辨之以名，【名号也，】书之以文【，书其名位，及其所掌，主】道之以言，既其失也，易物之由，【易物，易其尊卑，服物之宜也。】夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之，既至，【处暑，在七月节处，止也，】防防之既多而不能掉其尾，臣亦惧之，【大曰防，小曰：防不能掉尾益重也，以言三国亦将畔也，】不然，是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉，【惕惕惧也，】子晳复命，王曰：是知天咫，安知民则【，咫言少也，言少知天道耳，何知治民之法，】是言诞也，【诞虚也，】右尹子革侍，【子革，楚大夫字，故郑大夫子然之，子然丹也，】曰：民，天之生也，知天必知民矣，是其言可以惧哉！三年，陈蔡及不羮人纳弃疾而杀灵王，【城后三年在鲁昭，十三年，弃疾恭王子灵王弟平王也，灵王为无道，弃疾入国为乱，三军畔之于干，谿王自杀，言杀者王之死，由三国也，】。
左史倚相廷见，申公子亹，【倚相楚，左史也子亹，楚申公史老也，廷见于廷见之，】子亹不出，左史谤之，举伯以告【举伯，楚大夫也，】子亹怒而出，曰：女无亦谓我老耄而舍我，而又谤我【，九十曰耄，舍弃也，】左史曰：唯子老耄，故欲见以交儆子，【交夹也，】若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，【承受事业，次序也】，于是不给，而何暇得见？【给供也，】昔衞武公年数九十有五矣，【武公衞僖公之子共伯之弟武公和也，】犹箴儆于国，【箴刺也。儆戒也。】曰：自卿以下至于师长，士【师长，大夫士众士也，】茍在朝者，无谓我老耄，而舍我【舍，谓不谏戒也，】必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之，以训道我【言，谤誉之言也，志记也，】在舆，有旅贲之规，【规规諌也，旅贲勇力之士，掌执戈楯，夹车而趋，车止则持轮】位，宁有官师之典，【中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，师长也，典常也。】倚，几有诵训之谏，【诵训工师所诵之谏，书之于几也，】居寝，有暬御之箴，【暬近也，】临事有瞽史之道，【事戎祀也，瞽乐，太师掌诏吉凶，史太史也，掌诏礼事】宴居，有师工之诵，【师乐，师工瞽蒙也，诵谓箴谏也，】史不失书，蒙不失诵，以训御之，【御进也，】于是乎作懿戒以自儆也，【三君云，懿戒书也，昭谓懿诗大雅抑之篇也，懿读曰抑，毛诗叙曰抑衞武公刺厉王，亦以自儆也，】及其没也，谓之叡圣，武公【叡明也，书曰：叡作圣，諡法威强叡徳曰武】子，实不叡圣，于倚相何害？【害伤也，】周书曰：文王至于日中昃，不皇暇食，【日昳曰昃，易曰：日中则昃，】惠于小民，唯政之恭，文王犹不敢惰，今子老楚国而欲自安也，【老老恃楚国也，】以御数者，王将何为？【御止也，数者谓箴戒诽谤也，为人臣尚如此，王将复何为】？若常如此，楚其难哉！【难以为治，】子亹惧，曰：老之过也，【老子亹名也，】乃骤见左史，灵王虐白公，子张骤谏【子张，楚大夫白公也，】王患之，谓史老曰：吾欲已子张之谏，若何【史，老子亹已止也，】对曰：用之实难，已之易矣，若谏君则曰：余左执鬼中，右执殇宫，【中身也，礼曰：其中退然夭死曰殇，殇宫殇之居也，执，谓把其录，籍制服其身，知其居处，若今世云能使殇也，】凡百箴谏，吾尽闻之矣，宁闻它言，【不欲闻谏也，】白公又谏王如史老之言，对曰：昔殷武丁能耸其徳至于神明，【武丁髙宗也耸敬也，至通也，通于神明，谓梦见傅説】以入于河，【迁于河内，】自河徂亳，【从河内往都毫也，】于是乎三年，黙以思道【黙谅闇也，思道思君人之道也，书曰髙宗谅闇三年不言，言乃雝，】卿士患之，【患其不言】曰：王言以出令也，若不言，是无所禀令也，【禀受也，】武丁，于是作书，【以书解，卿士也，贾唐云书説命也昭曰：非也，其时未得傅説】曰以余正四方，余恐徳之不类兹，故不言【类善也，兹此也，】如是，而又使以象梦求四方之贤圣，【思贤而梦见之，识其容状，故作其象而使求之，】得傅説以来升以为公【，公上公也，书序曰髙宗梦得説使百工营求诸野，得之傅岩，作説命】而使朝夕规谏曰：若金，用女作砺，【使磨砺已也，】若津水，用女作舟，【喻遭津水，】若大旱，用女作霖雨，【大旱，自比苗稼也，雨三日以上为霖，】启乃心，沃朕心，【启开也，以贤者之心，比霖雨也，】若药不瞑，厥疾不瘳，【以药喻忠言也。瞑顿瞀，攻已急也，瘳愈也。】若跣不视地，厥足用伤，【以失道，比徒跣而不视，地必伤也，】若武丁之神明也，【通于神明，】其圣之叡广也，其知之不疚也，犹自谓未乂，【乂治也，】故三年黙，以思道既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人，既得以为辅，又恐其荒失遗忘，故使朝夕规诲箴谏曰：必交脩余，无余弃也，今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎？【难以保国，】齐桓，晋文，皆非嗣也，【非嫡嗣也，】还轸，诸侯不敢淫逸，【还，轸谓出奔也，】心类徳音以得有国，【类善也，】近臣谏逺臣谤舆人诵，以自诰也，【舆众也，诵诵善败也，诰吿也，】是以其入也，四封不备，一同【备满也，地方百里，曰同方欲美之，故尤小焉，】而至于有畿，田【方千里，曰畿】，以属诸侯，【属会也，】至于今，为令君桓，文皆然，君不度忧于二令君而欲自逸也，无乃不可乎？周诗有之曰：弗躬弗亲，庶民弗信，【言为政，不躬亲之，则众民不信也，】臣惧民之不信君也，故不敢不言，不然，何急其以言取辠也，王病之曰：子复语，【病不能然，故复使语】不谷，虽不能用吾憖，寘之于耳，【憖犹愿也，寘置也。】对曰：赖君之用也，故言【赖恃也，】不然，巴浦之犀犛，兕象，其可尽乎？其又以规为瑱也，【犛犛牛也，规谏也，瑱所以塞耳也，言四兽之牙角，可以为瑱难尽也，而又以规谏为之乎？今象出徼外，其三兽，则荆交有焉，巴浦地名，或曰巴巴郡，浦合浦，】遂趋而退归，杜门不出，七月，乃有干谿之乱，灵王死之，【干谿，楚东地名】。
司马子期欲以其妾为内子，【子期，楚平王之子，子西之弟，公子结也，为大司马卿之嫡妻曰：内子】访之，左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，其可乎？【愿慤也，笄内子首服，衡笄也，】对曰：昔先大夫子囊违王之命，諡【违，厉以为恭，】子夕嗜芰，子木有羊馈，而无芰荐，【子木违父命，以羊馈易，芰荐】，君子曰：违而道【违命，合道】，谷阳竖爱子反之劳也，而献饮焉，以弊于鄢，【，谷阳竖子反之，内竖也，弊踣也；鲁成十六年，晋楚战于鄢陵，楚师败，共王伤目，明日将复战，王召子反谷阳，竖献饮于子反，子反醉不能见，王曰：天败楚也，乃宵遁，子反自杀，】芈尹申亥从灵王之欲以陨于干谿，【尹申亥，申无宇之子也，干谿之役，申亥曰：吾父再奸王命，王不诛，惠孰大焉？乃求王，遇诸棘闱，以王归王缢，申亥以其二女殉而葬之，】君子曰：从而逆【从，从欲也，】君子之行，欲其道也，【欲得其道】，故进退周旋，唯道之从夫，子木能违若敖之欲，【若敖子夕，】以之道而去，芰荐吾子经，楚国【经，经纬也，】而欲荐芰以干之，【干犯也，以妾为妻，犹以芰当祭也，】其可乎？子期乃止。
国语卷十七
钦定四库全书
国语卷十八
吴 韦昭 注
楚语下
昭王问于观射父，【昭王，楚平王之子，昭王熊轸也，观射父，楚大夫也，】曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？【周书谓周穆王之相甫侯，所作吕刑也，重黎颛顼，掌天地之臣也，吕刑曰：乃命重黎絶地天通谓，少皥之末，民神杂揉，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，谓絶地与天相通之道也，】若无然，民将能登天乎？【若重黎不絶天地民岂能上天乎？】对曰：非此之谓也。古者民神不杂，【杂会也，谓司民，司神之官各异】，民之精爽，不贰者，而又能齐肃衷正，【爽明也，离也，贰二也；齐一也；肃，敬也，衷中也，】其知能上下比义，【义宜也，】其圣能光逺宣朗【圣通也。朗，明也，】其明，能光照之，其聪能听彻之，【彻通也，】如是，则明神降之，【降下也，】在男曰觋，在女曰巫【，巫觋见鬼者，周礼男亦曰巫】，是使制神之处位次，主【处居也，位祭位也，次主，次其尊卑先后也，】而为之，牲器时服，【牲牲之，毛色小大也，器所当用也，时服四时服色所宜也。】而后使先圣之后之有光烈，【烈明也，】而能知山川之号，【号名位也】髙祖之主【髙祖庙之先也。】宗庙之事，昭穆之世，【父昭子穆先后之次也。春秋跻僖公谓之逆祀，】齐敬之勤，【齐庄也，】礼节之，宜威仪之则，容貌之崇，【崇饰也，】忠信之质，【质诚也，】禋洁之服，【洁祀曰：禋】而敬恭，明神者以为之祝，【祝太祝也，掌祈福祥，】使名姓之后，能知四时之生，【名姓，谓旧族，若伯夷炎帝之后为尧，秩宗生嘉谷，韭卵之属，】牺牲之物，玉帛之类，采服之仪，彛器之量，【彛六彛器，俎豆，量大小也，】次主之，度【疏数之度，】屛摄之位，【周氏云屏者，并摄主人之位，昭谓屏屏风也，摄形如今要扇，皆所以分别尊卑，为祭祀之位，近汉亦然，】坛场之所【，除地曰场，】上下之神，只氏姓之所出，【所自出也，】而心率旧典者为之宗，【宗宗伯也，掌祭祀之礼，】于是乎有天地神民，类物之官，谓之五官，【类物，谓别善恶，利器用之官，】各司其序，不相乱也，民是以能有忠信，神是以能有明徳【明徳谓降福祥，不为灾孽也，】民神异业，【业事也，】敬而不渎，故神降之嘉生，【嘉生善物也，】民以物享，祸灾不至，求用不匮，及少皥之衰也，九黎乱徳【少皥黄帝之子，金天氏也，九黎黎氏九人也，】民神杂糅，不可方物，【同位，故杂糅方犹别也，物名也，】夫人作享，家为巫史，【夫人，人人也，享祀也，巫主接神，史次位序言，人人自为之】，无有要质，【质诚也，】民匮于祀，而不知其福，【言，民困匮于祭祀，而不获其福，】烝享无度，民神同位，民渎齐盟，无有严威，【齐同也，严敬也，威畏也，】神狎民，则不蠲其为【狎习也；则，法也；蠲洁也，其为所为也，】嘉生不降，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，【荐重也，臻至也气夀命之气】，颛顼受之，【少皥氏没，颛顼氏作受承也，】乃命南正重司天以属神，【南阳位正长也，司主也，属会也，所以会羣神，使各有分，序不相干，乱也，周礼，则宗伯掌祭祀，】命火正黎司地以属民，【唐尚书云：火当为北北隂位也周礼，则司徒掌土地人民也，】使复旧，常无相侵渎，【侵犯也。】，是谓絶地天通【，絶地民与天神相通之道】，其后三苗复九黎之徳【，其后髙辛氏之季年也，三苗九黎之后也髙辛氏衰三苗为乱行，其凶徳如九黎之为也，尧兴而诛之，】尧复育，重黎之后，不忘旧者，使复典之，【育长也，尧继髙辛氏平三苗之乱，绍育重黎之后，使复典天地之官，羲氏，和氏是也，】以至于夏，商，故重黎氏世叙天地而别，其分主者也，【叙次也，分位也】，其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏，【程国也，伯爵也，休父名也，失官守，谓失天地之官，而以诸侯为大司马，诗曰：王谓尹氏，命程伯休父是也，】宠神，其祖以取威于民，曰重实上天，黎实下地，【宠尊也，言休父之后，世尊神其祖，以威耀其民，言重能举上天，黎能抑下地，令相逺故不复通也，】遭世之乱，而莫之能御也，【乱，谓幽平以下也，御谓止也，】不然，夫天地成而不变，【言天地体成，不复改变也，】何比之有？【言不相比，近也】。
子期祀平王【子期，楚平王之子，结也，平王恭王子昭王父也，】祭以牛，俎于王【，致牛俎于昭王，】王问于观射父，曰：祀牲何及？【王感俎肉而问：牲何所及？】对曰：祀加于举，【加增也，举人君朔望之盛馔，】天子举以大牢，祀以会【大牢，牛羊豕也，会会三大牢，举四方之贡，】诸侯举以特牛，祀以大牢，【特一也，】卿举以少牢，祀以特牛，【少牢羊豕，】大夫举以特牲，祀以少牢，【特牲豕也，】士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，上下有序，民则不慢，王曰：其小大何如？对曰：郊禘不过茧栗，【角如茧栗，郊禘祭天也，】烝尝，不过把握【握，长不出把者，】王曰：何其小也！对曰：夫神以精明临民者也，故求备物不求丰，大【备物，体具而精洁者】，是以先王之祀也，以一纯二精，【一纯心，纯一而洁，二精玉帛也，】三牲，四时五色，六律七事，八种【七事，天地民四时之务也，八种，八音也，】九祭，十日十二辰以致之，【九祭九州，助祭也，十日甲至癸也，十二辰，子至亥也，择其吉日令辰，以致神】百姓，千品万官，亿丑，兆民经入畡数以奉之，【百姓百官受氏姓也，千品，姓有彻品十为千品，五物之官，陪属万为万官，官有十丑，为亿丑，天子之田九畡，以食兆民，王取经入以食万官也，】明德以昭之，【昭昭孝敬也，】和声以听之，【中和之声，使神听之，】以吿徧，至则无不受休，【至神至也，休庆也，】毛以示物，【物色也，】血以吿杀【，明不因故也。】接诚，拔取以献，具为齐敬也，【接诚于神也，拔毛取血，献其备物也齐洁也，诗曰：执其鸾刀，以启其毛，取其血膋，】敬不可久，民力不堪，故齐肃以承之，【肃疾也，承奉也，】王曰：刍豢几何？【草食曰刍，糓食曰豢，】对曰逺不过三月，近不过浃日【逺谓三牲近谓鸡鹜之属浃日，十日也，】王曰：祀不可以已乎？【已止也，】对曰：祀所以昭孝息民，【昭孝养，使民蕃息也，】抚国家，定百姓也，不可以已，夫民气纵则底【气，志气也，纵放也底着也，】底则滞，滞久不震，【滞废也。震，惧也，言无祭祀，则民无所畏忌，无所畏忌，则志放纵志放纵，则遂废滞难复，恐惧也，】生乃不殖。【生人物也。殖，长也不长，神不降以福也；】，是用不从，【不从，上令】其生不殖，不可以封，【封国也，】是以古者先王日祭月享，时类歳祀，【以事类，曰类日祭于祖，考月荐于曾髙时类于二祧，歳祀于坛墠，】诸侯舍日，【有月享也，】卿大夫，舍月【，有时祭也，】士庶人舍，时【歳乃祭也，】天子徧祀羣神品物，【品物谓若八蜡所祭，猫虎昆虫之类也，】诸侯祀天地，三辰及其土之山川，【三辰日月星也，祀天地，谓二王后也，非二王后祭分野星山川而已，】卿大夫祀其礼，【礼谓五祀及祖所自出也，】士庶人不过其祖，【祖王父也，】日月会于龙【，龙尾也，谓周十二月，夏十月也，日月合辰于尾上，月令曰：孟冬日在尾，】土气含收，【含收，收缩万物，含藏也，】天明昌作，【昌盛也。作，起也，谓天气上也，是月，纯坤用事，】百嘉备舍，【嘉善也，时物毕成，舍入室也，】羣神频行，【频并也，并行，欲求食也，】国于是乎烝尝，家于是乎尝祀【烝，冬祭也，尝尝百物也，月令，孟冬大饮烝，曰：闭蛰而烝】，百姓夫妇，择其令辰，【辰十二辰也，】奉其牺牲，敬其齍盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子姓，【禋洁也，子姓众同姓也，】从其时享，虔其宗祝，【宗主祭祀祝，主祝祈也，】道其顺辞，以昭祀其先祖，肃肃济济，如或临之，于是乎合其州乡，朋友婚姻，比尔兄弟亲戚，【合会也，比亲也，】于是乎弭其百苛，妎其谗慝，【弭止也，苛虐也，妎覆也，止覆谓解怨，除恨之辞，】合其嘉好，结其亲昵，【合结也，谓于此更申固之，】亿其上，下【亿安也，】以申固其姓，上所以教民虔也，下所以昭事上也，天子禘郊之事，必自射其牲，【牲牛也，】王后必自舂其粢，【器，实曰粢】，诸侯宗庙之事，必自射其牛，刲羊击豕，【刲刺也。击杀也，】夫人必自舂其盛，【在器曰盛，上言，粢下言盛，互其文也，】况其下之人，其谁敢不战战兢兢，以事百神，天子亲舂禘郊之盛，【帅后舂之】，王后亲缲其服，【服祭服也，祭义云：夫人缲三盆，则王后其一盆，与周语曰：王耕一墢，班三之】，自公以下至于庶人，其谁敢不齐肃恭敬，致力于神，民所以摄固者也，若之何其舍之也，【摄持也，舍废也，】王曰：所谓一纯，二精七事者，何也？对曰：圣王正端冕，以其不违心，帅其羣臣精物以临监享祀，无有苛慝，于神者，谓之一纯，【端端之服也，冕大冠也，监视也不违心，谓心思端正服，则端正也，】玉帛为二精，【明洁为精】，天地民及四时之务为七事，王曰：三事者，何也？对曰：天事武【，干称刚健，故武】地事文，【地质柔顺，故文易曰：坤为文】民事，忠信【以忠信为行】，王曰：所谓百姓，千品万官，亿丑，兆民经入畡数者，何也？对曰：民之彻官百，【彻达也，自以名达于上者，有百官也，】王公之子弟之质，能言能听彻其官者，【质有贤质也，能言能言其官职也，】而物赐之姓，以监其官，是为百姓【物事也，以功事赐之姓，官有世功，则有官族，若司马太史之属是也。】姓有彻，品十于王，谓之千品，【谓一官之职，其寮属彻于王者有十，品百官，故有千品也，】五物之官，陪属万为万官【，五物谓天地神民，类物之官也，臣之臣为陪属，谓有寮属转陪贰相佐助，复有十等千品，故万官也，】官有十丑，为亿丑【，丑类也，以十丑承万为十万，十万曰亿，古数也，今以万万为亿，】天子之田九畡，以食兆民，【九畡九州之内，有畡数也，食兆民耕而食其中也，天子曰兆民，】王取经入焉，以食万官，【经常也，常入征税也，】。
鬬且廷见，令尹子常【鬬，且楚大夫子常，子囊之孙，囊瓦也，】子常与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，【实财也，】殆必亡者也。夫古者聚货不妨，民衣食之利，聚马不害民之财用，【货珠玉之属，自然物也，货马多，则养求者众，妨财力也，】国马足以行军，【国马民马也，十六井为丘，有戎马一疋，牛三头，足以行军也，】公马足以称赋，【公，马公之戎马也，称举也，赋兵也，】不是过也。公货足以宾献，【宾飨赠也，献贡也，】家货足以供用，【家大夫也，】不是过也。夫货马邮，则阙于民，【邮过也，阙缺也，】民多阙，则有离畔之心，将何以封矣！【封封国也，】昔鬭子文三舍，令尹【子文鬬伯比之子，于菟也舍去也，】无一日之积，恤民之故也。【积储也，】成王闻子文之朝，不及夕也，【成王，楚文王之子，頵也，】于是乎每朝设脯一，东糗一筐，以羞子文【，糗寒粥也，筐器名也，羞进也，】至于今，令尹秩之【秩，常也，】成王每出，子文之禄，必逃王止而后复，【禄奉也。复，反也，】人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，【庇覆也，】民多旷者，而我取富焉，【旷空也，】是勤民以自封也，【勤劳也。封，厚也，】死无日矣！我逃死，非逃富也，故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后，在至于今，处郧为楚良臣，【庄王成王孙也，若敖氏子文之族也，鲁宣四年，子文之弟子鬬椒为乱，庄王灭若敖氏之族子，文之孙箴尹，克黄使于齐，还而自拘于司败，王思子文之治楚也，曰：子文无从何以劝善？使复其所，其子孙当昭王时为郧公，】是不先恤民而后已之富乎？今子常先大夫之后也，【先大夫子囊也，】而相楚，君无令名于四方，民之羸餧，日日已甚，【羸瘠也言日日又甚，】四境盈垒，【盈满也垒壁也，言垒壁满于四境之内】，道殣相望，【道冢曰：殣诗云：行有死人，尚或殣之，】盗贼司目民，无所放【，放依也，】是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣，【速召也，】积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？夫民心之愠也，【愠怒也，】若防大川焉，溃而所犯必大矣，【犯败也，】子常其能贤于成，灵乎成不礼于穆，愿食熊蹯，不获而死，【成成王，穆王商臣之父也，欲黜商臣而立其弟职，商臣围成王，王请食熊蹯而死，不听，遂自杀，蹯掌也，】灵王不顾于民，一国弃之，如遗迹焉，【灵王不君，罢弊楚国，三军叛之，如行人之遗弃其迹也，】子常为政而无礼，不顾甚于成。灵，其独何力以待之，【待犹御也，】期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随，【柏举，楚地随汉东国也。初，蔡昭侯朝于楚，子常欲其佩，唐成公亦朝焉，子常欲其骕騻，马二君不子而留之，三年后予之，乃得归，归与吴伐楚，大败之，在鲁定四年奔随，自郧奔随也，】。
吴人入楚，昭王出奔，济于成臼，【吴人阖闾也，出奔随也，济渡也，成臼津名，】见蓝尹亹载其孥，【蓝尹亹，楚大夫也，妻子曰：孥】王曰：载予对曰：自先王莫队其国，【队失也，】当君之世而亡之，君之过也，遂去王，王归，又求见王，王欲执之，子西曰：请听其辞，夫其有故【子，西平王之子，昭王之庶兄，令尹公子申也，故犹意也。】王使谓之曰：成臼之役，而弃不谷，今而敢来，何也？【而汝也，】对曰：昔瓦唯长旧怨以败于柏举，故君及此，【瓦子常名也，长犹积也，】今又效之，无乃不可乎？臣避于成臼，以儆君也，庶悛而更乎？【悛改也，】今之敢见？观君之徳也？曰：庶惧而鉴前，恶乎【？鉴镜也，】君若不鉴而长之，君实有国而不爱，臣何有于死【，何惜于死？】死在司败矣，【楚谓司寇为司败，】唯君图之！子西曰：使复其位，以无忘前败，【言见亹，则念前败也，】王乃见之。
吴人之入楚，楚昭王奔郧，【，郧，楚邑也，】郧公之弟怀将杀王【，郧公令尹子文孙之孙，蔓成然之子，鬬辛也，】郧公辛止之，怀曰：平王杀吾父，【平王，昭王考也，父蔓成然也，成然立平王，贪求无厌，平王杀之，】在国则君在外，则雠也，见雠弗杀，非人也，郧公曰：夫事君者不为外内行【，不为外内易行，】不为丰约，举【丰盛也，约衰也，举动也，】茍君之尊卑一也，且夫自敌以下，则有雠【敌，敌体也，】非是不雠，下虐上为杀，上虐下为讨，而况君乎？君而讨臣，何雠之为？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于诸侯，自鬭伯比以来，未之失也，今尔以是殃之，不可【殃，病害也，】怀弗听，曰：吾思吾父不能顾矣，郧公以王奔随，【避怀也，】王归而赏及郧怀，子西谏曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之，羣臣惧矣，【均同也，赏罚无别，故惧也，】王曰：夫子期之二子邪？吾知之矣，【子期，蔓成然字，】或礼于君，或礼于父均之，不亦可乎？
子西叹于朝，蓝尹亹曰：吾闻君子惟独居思念前世之崇替，【崇终也，替废也，诗云：曾不崇朝，】与哀殡丧，【涂木曰殡】，于是有叹其余则不君子，临政思义，【思公义也，】饮食，思礼同宴，思乐在乐，思善无有叹焉。今吾子临政而叹，何也？子西曰阖闾，能败吾师，【柏举之战，】阖闾即世，吾闻其嗣又甚焉，【嗣嗣子，夫差也甚谓政徳过于父也。】，吾是以叹，对曰：子患政德之不脩，无患吴矣，夫阖闾口不贪嘉味，耳不乐逸声，【逸淫也，】目不淫于色，身不怀于安，朝夕勤志，恤民之羸，【羸病也，】闻一善若惊，得一士若赏，【若受赏也，】有过必悛，【悛改也，】有不善，必惧，是故得民以济其志，【济成也，志战克也。】，今吾闻夫差好罢，民力以成私好，纵过而翳谏，【翳鄣也，】一夕之宿，台榭陂池必成，六畜玩好必从，夫先自败也已，焉能败人，子脩徳以待吴吴将毙矣。
王孙圉聘于晋，【王孙圉，楚大夫也，】定公飨之，赵简子鸣玉以相，【定公，晋顷公之子午也，简子赵鞅也，鸣玉鸣，其佩玉以相礼，】问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎？【珩佩，上之横者，】对曰：然，简子曰：其为宝也，几何矣？【几何世也？】曰：未尝为宝，楚之所宝者，曰观射父，【言以贤为寳，不以寳为寳】能作训辞，以行事于诸侯，【言以训辞，交结诸侯，】使无以寡君为口实，【口实毁弄也，】又有左史倚相，能道训典，以叙百物，【叙，次也，物事也，】以朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先王之业，又能上下説乎鬼神顺道，其欲恶【説媚也】使神无有怨痛于楚国，【痛疾也，】又有薮曰云连徒洲，金、木，竹箭之所生也，【楚有云梦，薮泽名也，连属也，水中之可居，曰洲，徒其名也，】珠齿角，皮革羽毛，所以备赋用，以戒不虞者也。【龟所以备吉防珠所以御火灾，角所以为弓弩齿，象齿，所以为弭，皮虎豹皮也，所以为茵鞬，革犀兕也，所以为甲胄，羽鸟羽也，所以为旌毛，旄牛尾，所以注竿首，赋兵赋虞度也，】所以共币帛，以宾享于诸侯者也，【享献也，】若诸侯之好币具，而导之以训辞，【导行也，】有不虞之备，而皇神相之，【能媚于神，故皇神相之皇大也。相，助也，】寡君，其可以免罪于诸侯，而国民保焉，【保安也，】此楚国之宝也，若夫白珩，先王之玩也，何宝焉？【玩玩弄之物，】圉闻国之宝，六而已，圣能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇防嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；【玉祭祀之玉也，】足以宪臧，不则宝之；【宪法也，取善恶之法，】珠足以御火灾，则宝之；【珠水精，故以御火灾，】金足以御兵乱，则宝之；【金所以为兵也，】山林薮泽足以备财用，则宝之；若夫哗嚣之美，【哗嚣，犹讙譊谓若鸣玉以相】，楚虽蛮夷，不能宝也，【微刺，简子】。
惠王以梁与鲁阳文子【惠王，昭王子越女之子章也，梁楚北境也，文子平王之孙，司马子期，子鲁阳公也，】文子辞曰：梁险而在北境，惧子孙之有贰者也，【贰二心也，】夫事君无憾，憾则惧偪，【憾恨也，无恨谓得志也，偪偪上也，】偪则惧贰，【偪则惧诛，故贰也，】夫盈而不偪，【盈志满也，】憾而不贰者，臣能自夀也【寿保也，】不知其它【它子孙也，】纵臣而得，以其首领以没，惧子孙之以梁之险而乏臣之祀也，【恃险而贰，将见诛絶，】王曰：子之仁不忘子孙，施及楚国，敢不从子，与之鲁阳。
子西使人召王孙胜，【王孙胜，故平王大子建之子白公胜也；初，费无极为大子，少师无宠，太子取于秦，而美劝王纳之遂谮，大子曰：建将叛，大子奔郑，又与晋谋郑郑人杀之，胜奔吴，在鲁哀十六年，】沈诸梁闻之，【沈诸梁，楚左司马沈尹戌之子，叶公子髙也】见子西曰：闻子召王孙胜，信乎？曰：然，子髙曰：将焉用之？曰：吾闻之，胜直而刚，欲寘之境，【寘置也，曰：召之使处，吴境为白公，】子髙曰不可，其为人也，展而不信，【展诚也。诚谓复言：非忠信之道，】爱而不仁，【外爱人，内无仁心也，】诈而不知【，以诈行谋，而非知道也，知人不诈，】毅而不勇，【毅果也，】直而不衷，【衷中也，君子恶讦以为直者，】周而不淑，【周密也，淑善也，】复言而不谋身，展也，【复言：言可复，不欺人也，不谋身，不计身害也，】爱而不谋，长不仁也，【外爱人，不计终身也，】以谋，盖人许也，【盖掩也，】强忍犯义，毅也，【强，强力也，忍忍犯义也，】直而不顾，不衷也；【不顾隠讳】，周言弃徳，不淑也，【取周其言而不以德，】是六徳者皆有其华而不实者，将焉用之？彼其父为戮于楚，其心又狷而不洁，【狷者，直已之志，不从人也，不洁，非洁行也，】若其狷也，不忘旧怨，而不以洁悛德，【悛改也，】思报怨而已，则其爱也足以得人，其展也足以复之，【复复其前言也，】其诈也，足以谋之，其直也足以帅之，【帅帅众也，】其周也，足以葢之，【言其周密，足以覆葢，其恶也，】其不洁也，足以行之，而加之以不仁，奉之以不义，蔑不克矣。夫造胜之怨者，皆不在矣。【怨谓谮太子费无极之徒，】若来而无宠，速其怒也，【速疾也，】若其宠之，毅贪而无厌，既能得入，而曜之以大利，【曜示也，】不仁以长之，【长其利，欲】思旧怨，以脩其心，【脩其报雠之心，】茍国有衅，必不居矣。【衅隙也，】非子职之其谁乎？【职主也，言子西将主此祸，】彼将思旧怨而欲大宠，【大宠，令尹司马也，】动而得人【爱，故得人】怨而有术，【父死而怨，故有术也，】若果用之，害可待也。余爱子与司马，故不敢不言，【司马子西之弟子期也，】子西曰：徳其忘怨乎？【言绥之以徳必忌怨也。】余善之，夫乃其宁，【宁安也，】子髙曰：不然，吾闻之曰：唯仁者可好也，可恶也可髙也可下也，好之不偪，恶之不怨髙之不骄下之不惧，不仁者则不然，人好之则偪，恶之，则怨髙之则骄下之则惧，骄有欲焉，【欲专宠也，】惧有恶焉，【恶其上也，】欲恶怨偪，所以生诈谋也，子将若何？若召而下之，将戚而惧，为之上者，将怒而怨，诈谋之心，无所靖矣，【靖安也，】有一不义，犹败国家，今壹五六，而必欲用之，不亦难乎？吾闻国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其子之谓乎？【嗜贪也，疾味味为己，生疾害谕，好不善也，】夫谁无疾眚？【眚犹灾也，】能者蚤除之，旧怨灭宗，国之疾眚也，为之关籥，蕃篱而逺备闲之犹恐其至也，【蕃篱壁落也，闲阑也，】是之为日惕，【惕惧也，】若召而近之，死无曰矣，人有言曰：狼子野心，怨贼之人，其又可善乎？若子不我信，盇求若敖氏与子干，子晳之族而近之，【若敖氏，庄王所灭，鬬椒也，子干，子晳恭王庶子公子比，公子黒肱也平王所杀而代之，何独不召而近也，】安用胜也，其能几何？【言危不久】，昔齐驺马繻以胡公入于贝水，【驺马繻，齐大夫也，胡公齐大公，孙之子，胡公靖也，具水，水名胡公虐，马繻，马繻杀胡公，内之贝水，】邴歜阎职，戕懿公于囿竹，【戕残也，歜职皆齐臣懿公，齐桓公之子，商人也，为公子时，与邴歜之父争田，弗胜，及即位，乃掘而刖之，而使歜仆纳阎职之妻，而使职骖乘，鲁文十八年，懿公游于申池，二人杀公而内之竹中，】晋长鱼蟜，杀三郤于榭，【长鱼蟜，晋大夫也，杀三郤锜，犨，至也，犨与蟜争田，执而梏之，与其文母妻子同一辕，既蟜嬖于厉公，谮而杀三郤于榭，】鲁圉人荦杀子般于次，【圉人养马者子般，鲁庄公太子次舍也。雩，讲于梁氏女，公子观之，荦自墙外与之，戱子般鞭之，庄公薨，子般即位，次于党氏，公子庆父，通于夫人，夫人欲立之，庆父使荦贼，子般于党氏，在鲁庄，三十二年，】夫是谁之故也？非唯旧怨乎【，故事也。】是皆子所闻也，人之求多闻善败，以鉴戒也，今子闻而弃之，犹防耳也，【防覆也。】，吾语子何益？吾知逃而已，【逃胜之难也，】子西笑曰：子之尚胜也，【言子论议，好尚胜人也，】不从，遂使为白公子髙以疾闲居于蔡，【蔡，故蔡国，楚灭之，叶公兼而治焉，】及白公之乱，子西，子期死，【白公请伐郑，以报父雠，子西既许之，未起师，晋伐郑，楚又救之，与之盟，白公怒，遂作乱，杀二子于朝，在鲁哀十六年，】叶公闻之，曰：吾怨其弃吾言而徳其治楚国，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也，【夫子子西也，】以小怨，寘大徳吾不义也，将入杀之，【杀白公也，】帅方城之外以入，杀白公而定王室，【定王室，谓兼令尹，司马以平楚国也，既定，乃使子西之子宁为令尹子期之子寛为司马，而老于叶】葬，二子之族，【子西，子期之族，多见害，故皆为葬之】。
国语卷十八
钦定四库全书
国语卷十九
吴 韦昭 注
吴语
吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之，江【夫差，泰伯之后，阖庐之子，姬姓也，勾践祝融之后，允常之子，芈姓也，郑语曰：姓夔越，世本亦云，越姓也，鲁定十四年，吴伐越，越败之于檇李，阖庐伤而死，后三年，夫差伐越，报檇李也，越逆之江，至于五湖，吴人大败之于夫椒，遂入越，越于以甲楯五千保于会稽，在鲁哀元年，】大夫种乃献谋【种，越大夫也。献，进也，】曰：夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战，【庸用也】夫申胥，华登简服，吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也，【申胥，楚大夫伍奢之子，子胥也，名员鲁昭，二十年，奢诛于楚，员奔吴，吴子与之申地，故曰申胥，华登，宋司马华费，遂之子也。华氏作乱于宋而败，登奔吴，为大夫，简习也，挫毁折也，】夫一人，善射，百夫决拾，【决钩也，拾捍也，言申胥，华登善用兵，众必化之，犹一人善射，而百夫竞着决拾，而放之】，胜未可成，【成犹必也，】夫谋必素见成事焉，而后履之，【素犹豫也，履行也。】不可以授命，【授命，犹鬬命也，】王不如设戎，约辞行成，以喜其民，【戎兵也，约卑也。成，平也。言不如设兵自守，卑约其辞以求平于吴，吴民必喜，】以广侈，吴王之心，【侈大也。】，吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，【言越不足畏也，】将必寛，然有伯诸侯之心焉，【寛缓也，】既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬，【夺之食，稻蟹之属也，烬余也，】乃无有命矣，【吴无复有天命矣，】越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，【诸稽郢越大夫】曰：寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼，【布陈也，币玉帛也，显犹公露也，】敢私吿于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王，【见祸于天，得罪谓伤，阖庐也言天王尊之以名，】天王亲趋玉趾，以心孤勾践【趾足也，孤弃也，】而又宥赦之，【宥寛也，】君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，【繄是也。使白骨生肉徳，至厚也，】孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今勾践申祸无良，【申重也，良善也，】草鄙之人，敢忘天王之大徳而思边垂之小怨【逺邑称鄙言吴防越之边垂，心怀怨恨也，】以重得罪于下执事，【重得罪，谓报见防也，】勾践用帅二三之老，【家臣称老言，此谦也，】亲委重罪，顿颡于边，【委犹归也，边边境也。】，今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国，【察理也，属会也，残伐谓隳会稽也，】越国固贡献之邑也，君王不以鞭棰使之，而辱军士使寇令焉，【若御寇之号令，】勾践请盟，一介嫡女，执箕，箒以晐姓于王宫，【一介一人，晐备也。姓，庶姓也，曲礼曰纳女于天子，曰备百姓，】一介嫡男，奉槃匜以随诸御，【槃承盥器也，晋语曰：奉匜沃盥，御近臣宦竖之属，】春秋贡献，不解于王府，天王岂辱裁之？【岂能辱意裁制之，】亦征诸侯之礼也。【征税也，此亦天子征税，诸侯之礼，】夫谚曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，【埋藏也，搰也，】今天王既封殖越国，以明闻于天下，【封殖，以草木自喻壅，本曰：封殖立也，明显也，闻于天下，言天下备闻也，】而又刈亡之，是天王之无成劳也，【芟草曰：刈劳功也，】虽四方之诸侯，则何实以事吴，【实实事也。】敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！【秉执也。义，宜也】。
吴王夫差乃告诸大夫曰：孤将有大志于齐，【欲伐齐也，】吾将许越成，而无拂吾虑，【拂絶也，】若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉，【伐齐反，振旅而讨之，】申胥谏曰：不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾兵甲之强也，大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志，【还转也，玩弄也，胫本曰股，】夫固知君王之葢威以好胜也，【葢犹尚也。】故婉约，其辞以从逸王志，【婉顺也，约卑也，从随也，】使淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝弊，民人离落，而日以憔悴，【离畔也，落殒也，憔悴瘦病也，】然后安受吾烬，夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时孰，日长炎炎，【炎炎进貌，】及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？【虺小蛇大也，传曰：封豕长蛇，】吴王曰：大夫奚隆于越，【奚何也？隆盛也，】越曾足以为大虞乎？【虞度也，】若无越，则吾何以春秋曜吾军士？乃许之，成将盟，越王又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，【未干，喻，近也，】足以结信矣，以盟为无益乎？君王舎甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。吴王乃许之，荒成不盟，【荒空也，】。
吴王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐，申胥进谏曰：昔天以越赐吴，而王弗受，夫天命有反，【反谓盛者，更衰祸者，有福】，今越王勾践恐惧而改其谋，舍其愆令，【舍废也，愆过也，】轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，【裕饶也，】其民殷众，【殷盛也，】以多甲兵，譬越之在吴也，犹人之有腹心之疾也，夫越王之不忘败吴，于其心也，戚然服士，以司吾间，【戚犹惕也，间隟也，】今王非越是图，而齐，鲁以为忧，夫齐，鲁譬诸疾，疥癣也，【疥癣，在外为害，微也，】岂能涉江，淮而与我争此地哉？将必越实有吴土，【壤地接而越脩徳也，】王盍亦鉴于人，无鉴于水，【鉴镜也，以人为镜见成败，以水为镜，见形而已，书曰：人无于水，鉴当于民，鉴】，昔楚灵王不君，【不得为君之道，】其臣箴谏以不入，【入受也，】乃筑台于章华之上，【章华，地名】阙，为石郭陂汉，以象帝舜，【阙穿也，陂壅也，舜葬九疑，其山体水旋其丘下，故壅汉水，使旋石郭以象之，】罢弊，楚国以闲陈，蔡，【闲也，其隟而取之，鲁昭八年，楚灭陈，十一年灭，蔡】不脩，方城之内，【方城，楚北山】逾诸夏，而圗东国，【诸夏陈，蔡也，东国徐夷，吴越也，】三歳于沮汾以服，吴越【沮汾水名，楚东鄙沮，汾之间，干谿也，鲁昭六年，楚令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，次于干谿，】其民不忍饥劳之殃，三军叛王于干谿，【殃害也，民罢国乱，中外叛溃，事在鲁昭，十三年，】王亲独行屛营，仿偟于山林之中，三日乃见其涓人，畴【涓人，今中涓也，畴名也，】王呼之曰：余不食三日矣，畴趋而进，王枕其股以寑于地，王寐畴枕，王以墣而去之，【墣块也，】王觉而无见也，乃匍匐将入棘闱，棘闱不纳，【棘楚，邑闱门也，】乃入，尹申亥氏焉，【申亥，楚大夫尹无宇之子也，传曰：王防夏将入鄢，尹无宇之子申亥曰：吾父再奸王命而弗诛，惠孰大焉？乃求王，遇诸棘闱，】王缢，申亥，负王以归，而土埋之，其室【传曰：王缢，申亥以其二女殉而葬之，】此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？【志记也言此事皆见记于诸侯之耳，而未忘也，】今王既变，鮌禹之功，【王夫差也，变易也，鲁语曰：禹能以徳脩鲧之功，】而髙髙下下以罢民于姑苏【髙髙起台榭下，下深污池也，姑苏台，名在吴西，近湖】，天夺吾食，都鄙荐饥，【天夺吾食，稻蟹也，都国也，鄙边邑也。荐，重也】，今王将很天而伐齐，【很违也，】夫吴民离矣，【有离畔也，】体有所倾，譬如羣兽，然一个负矢，将百羣皆奔【倾，伤也，言众兽羣聚其中一个被矢，则百羣皆走，以言吴民临陈就战，或小有倾伤，亦复然也。】王其无方，收也，【方道也，收还也，】越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？王弗听，十二年，遂伐齐，【夫差，十二年，鲁哀十一年，】齐人与战于艾陵，【艾陵，齐地】，齐师败绩，吴人有功，【曰：获齐国书，革车八百乘，甲首三千，】吴王夫差既胜齐人于艾陵，乃使行人奚斯释言于齐，【奚斯，吴大夫释解也，以言辞自解归，非于齐】曰：寡人帅不腆吴国之役，遵汶之上，【役兵也，汶；齐，水名】，不敢左右，唯好之，故【不敢左右，暴掠齐民，唯有恩好之故也。】今大夫国子兴其众庶，以犯猎吴国之师徒，【国子齐卿国书也，犯陵也，猎震也，】天若不知有辠，则何以使下国，胜【下国，吴自谓也言天若不知有辠，何以使吴国胜齐也】。
吴王还自伐齐，乃讯申胥，【讯告让也，】曰：昔吾先王体徳圣明达于上帝，【先王阖庐也，上帝天也，】譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，【二耜为耦，言子胥佐先王，其犹耕者之有耦以成其事也。】以立名于荆，此则大夫之力也，【立名于荆，谓败楚于柏举，昭王奔随时也，】今大夫老而又不自安恬逸，【恬犹静也，逸乐也，】而处以念恶，【处居也，居则念为恶于吴国，】出则罪吾众，【罪吾众，谓吴民离矣，体有所倾之属，】挠乱百度，【挠扰也，度法也，】以妖孽，吴国【妄为妖言，越当袭吴也，】今天降衷于吴【，衷善也，】齐师受服，孤岂敢自多，先王之钟鼓，实式灵之【，式用也，灵神也，】敢吿于大夫，申胥释劒而对【释解也，】曰：昔吾先王世有辅弼之臣，【言，阖庐以前，】以能遂疑计恶，【遂决也。计虑也。】以不陷于大难，今王播弃黎老，【描放也，鲐背之，耉称黎老，】而孩童焉，比谋【孩幼也；比，合也，】曰：余令而不违，【不违言，莫违也，】夫不违，乃违也，【乃违道也，】夫不违，亡之阶也，夫天之所弃，必骤近其小喜，【小喜胜敌之喜，纣之百克是也。】而逺其大忧【大，忧在后故逺也】王若不得志于齐，而以觉悟王心，吴国犹世，【世继世也，】吾先君之得之也，必有以取之，【得谓克楚也，曰：阖庐食不二味，勤防其民取之，谓此也。】其亡之也，亦有以弃之，【亡之谓，不正其师以班处宫，复为楚所败也，】用能援持盈以没，【盈满也没终也，】而骤救，倾以时【，以时不失时也，】今王无以取之，【言无政，徳】而天禄亟至，【亟数也，】是吴命之短也，员不忍称疾辟易，以见王之亲为越之禽也，员请先死，【辟易狂疾，】将死，曰：而县吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也，遂自杀，王愠曰：孤不使大夫得有见也，乃使取申胥之尸，盛以鸱鷧，而投之于江，【鸱鷧革囊】。
吴王夫差既杀申胥，不稔于歳，【稔熟也，谓后年不至于熟，而北征也，夫差以哀十一年，杀子胥，十二年，会鲁于橐臯，】乃起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，【阙穿也，商宋也，】北属之沂，【沂水名，出泰山葢南至下邳入泗，】西属之济，【济宋水也，】以会晋公午于黄池，【黄池，地名晋公午，晋定公也，黄池亊在鲁哀，十三年，】于是越王勾践乃命范蠡舌庸【，二子越大夫】率师沿海泝淮以絶吴路【沿顺也逆流而上，曰：泝循海而逆入于淮，以絶吴王之归路，】败王子友于姑熊夷，【姑熊夷吴郊也，王子友夫差太子也，夫差未反，越子伐吴，吴距之，获太子友，】越王勾践乃率中军泝江，【江吴江也，或有淮字误耳，】以袭吴，入其郛，【郛郭也，】焚其姑苏，徙其大舟【大舟，王舟徙取也。】，吴，晋争长，未成【长，先也成定也，】边遽乃至，以越乱吿，【遽也。】，吴王惧，乃合大夫而谋曰：越为不道，背其齐盟，【齐同也】，今吾道路悠逺【悠长也，】无会而归，与会而先晋孰利？【先晋令，晋先歃】，王孙雄曰：夫危事不齿，【王孙雄，吴大夫也，齿年也，不以年齿对】，雄敢先对，二者莫利，无会而归，越闻章矣，民惧而走逺无正就【正适也；】，齐，宋、徐、夷曰：吴既败矣，【宋，今雎阳徐今大徐夷，淮夷也，】将夹沟而防，我【旁击日防，】我无生命矣，会而先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志，以见天子，【以侯伯之礼，见天子也，】吾须之不能【，不能待见天子，】去之，不忍，若越闻俞章【俞益也，】吾民恐畔，必会而先之，【先使吴先歃也，】王乃步就王孙雄曰：先之图之，将若何？王孙雄曰：王其无疑，吾道路悠逺必无有二命焉，可以济事，【欲决一计，求先晋也，济，成也，】王孙雄进顾揖诸大夫曰危事，不可以为安，死事不可以为生，则无为贵知矣，【言人不能以危易安，以死易生，则何贵于知矣，】民之恶死，而欲贵富以长没也，与我同【，长老也没终也。】，虽然，彼近其国，有迁我絶虑无迁【迁转，退也絶虑道逺也】彼岂能与我行此，危事也哉？【言晋不能以死与我争】，事君勇谋，于此用之。【勇而有谋，正谓今时，】今夕必挑战，以广民心，【挑晋求战，以广大民心，示不惧也，】请王厉士，以奋其朋势，【朋羣也，勉厉士卒，以奋激其羣党之势，使有鬬心也，】劝之以髙位重畜【，重畜宝财，】备刑戮以辱，其不厉者，【备具也，】令各轻其死，彼将不战而先我【，推先我也，】我既执，诸侯之柄，【为盟主，故执柄，】以歳之不获也，无有诛焉。【获收也，诛责也，不责诸侯之贡赋，】而先罢之，【罢遣诸侯，令先归也，】诸侯必説【説喜也】既而皆入其地，【入其国境，】王安挺志，【挺寛也，】一日惕，一日，畱【惕疾也，畱徐也，】以安步王志，【步行也，】必设，以此民也，封于江，淮之间，乃能至于吴【，设许其劝勉者，以此民封之于江，淮间以恐之，必速至也，】吴王许诺。
吴王昏乃戒令秣马食士，【秣粟也，】夜中，乃令服兵擐甲，【夜中夜半也。服，执也，擐贯也，甲铠也，】系马舌出火灶，【系缚也，缚马舌，恐有声也，出火于灶，外以自烛，】陈士卒百人以为彻行百行，【彻通也，以百人通为一行，百行为万人，谓之方陈】，行头皆官帅，铎拱稽【，二君皆云官，帅大夫也昭谓下言十行，一嬖大夫，此一行宜为士周礼，百人为卒，卒长皆上士，抱也，拱执也，抱铎者，亦恐有声也，唐尚书云：稽棨防也，郑后司农，以为稽计，兵名籍也，周礼，听师田以简稽，】建肥胡，奉文犀之渠，【肥胡幡也，文犀之渠，谓楯也，文犀犀之有文理者，】十行一嬖，大夫【十，行千人嬖，下大夫也，子产谓子南曰：子晳上大夫，汝嬖大夫】，建旌提鼔【析羽为旌，提挈也，】挟经秉枹，【在掖曰挟，经兵书也，秉执也，】十旌一将军，【十旌万人也。将军命卿也，】载常建鼓，挟经秉枹，【日月为常鼔晋鼓也，周礼将军执晋鼔建谓为之楹而树之，】为万人，以为方陈【百行，故曰万人，正四方也，】皆白，常白旂，素甲，白羽之矰，望之如荼，【交龙为旂，素甲，白甲也，矰矢名以白羽为衞荼茅秀也，】王亲秉钺，载白旗，以中陈而立，【熊虎为旗，此王所帅中军】左军，亦如之，【亦如中军，载常建鼓，挟经秉枹之属，】皆赤，常赤旟，丹甲朱羽之矰，望之如火，【鸟隼曰：旟尚赤，左阳也，丹彤也，朱羽染为朱也，】右军亦如之，皆常旗黑甲，乌羽之矰，望之如墨，【黑漆，甲也尚黒右隂也】为带甲三万，【带甲衿铠，】以势攻，鸡鸣乃定，既陈，去晋军一里昧明，王乃秉枹，亲就鸣钟鼓，丁宁，錞于振铎，【丁宁谓钲也？唐尚书云：錞于镯，非也，錞于，与镯各异物，军行鸣之与鼔相应也】勇怯尽应，三军皆哗，扣以振旅【哗，扣讙呼也。】，其声动天地，晋师大骇不出，周军饬垒，【周绕也，饬治也，】乃令董褐请事，【董褐，晋大夫司马演请问也，】曰：两君偃兵接好，日中为期，【偃匿也，接合也，】今大国越录，【录第也，】而造于弊邑之军垒，敢请乱故【，敢问先期乱次之，故】吴王亲对之曰：天子有命，周室卑约，贡献莫入，上帝鬼神而不可以吿【，言无以告祭于天，神人鬼】，无姬姓之振也，【振救也，】徒遽来告孤，日夜相继，【徒步也，遽传车也，】匍匐就君，君今非王室不安平，是忧，亿负晋众庶，不式诸戎，翟，楚，秦，【亿安也，负恃也，安恃其众而不用征伐，戎，翟，楚，秦，卑周故也。】将不长弟以力征一二兄弟之国，【弟言幼也，言晋不帅长幼之节，而征伐同姓兄弟之国，谓鲁衞之属或云谓晋灭虞，虢，韩、魏，然灭虞，虢；韩，魏皆在春秋之始，非所以责定公也，】孤欲守吾先君之班爵，【爵次当为盟主，】进则不敢【，不敢过先君也，】退则不可，【亦不可不及也。】今会日薄矣，【薄迫也，】恐事之不集，以为诸侯笑，【集成也，】孤之事，君在今日，不得事君，亦在今日，【言欲战以决之，不胜则服事君，若胜则为盟主，】为使者之无逺也孤用亲听命于藩篱之外，【藩篱壁落也，】董褐将还，王称左畸曰：摄少司马，兹与王士五人，坐于王前【贾，唐二君云称呼也，左畸军左部摄执也，少司马，兹与王士五人，皆罪人死士，】乃皆进，自于客前，以酬客【贾，唐二君云，刭也，酬报也，将报，客使死士自刭，以示其威，行军士用命也，昭谓鲁定十四年，吴伐越，越王使罪人自刭以误吴，故夫差效之，】董褐既致命，【致命于晋君，】乃吿诸赵鞅，【赵鞅，晋正卿赵子也，】曰：臣观吴王之色，类有大忧，【类似也，曰：肉食者无墨，今吴王有墨墨黑气也，】小则嬖妾，嫡子死，不则国有大难，【大难反畔，】大则越入吴，将毒不可与战，【毒犹暴也，言若猛兽被毒，悖暴也，】主其许之，先无以待危，【主赵鞅也，】然而不可徒许也。【徒空也，不空许，宜有辞义，】赵鞅许诺，晋乃令董褐复命曰：寡君未敢观兵，身见【观，示也，】使褐复命曰：曩君之言，【曩向也，】周室既卑，诸侯失礼于天子，【谓不朝贡也，】请贞于阳卜，收文武之诸侯，【贞正也，曰：卜以火发兆，故曰：阳言吴欲正阳卜，收复文王，武王之诸侯，以奉天子，】孤以下密迩于天子，无所逃罪，【孤以下，晋辞也，密比也。迩，近也，】讯让日至，【讯吿也，】曰：昔吴伯父不失春秋必率诸侯以顾在余一人，【此晋，述天子吿让之言也，同姓元侯曰：伯父吴伯父吴先君也，不失四时必率诸侯脩朝聘之礼】，今伯父有蛮，荆之虞，礼世不续【，今谓夫差也。虞，度也，言夫差，有蛮荆之备，废朝聘之礼不得，继世续前人之职，】用命孤礼佐周公以见我一二兄弟之国，以休君忧，【休息也，周公周之太宰，诸侯之师也，君有蛮荆之虞，故命晋以礼佐助，周公与兄弟之国相见，令朝聘天子息，君忧周之忧也。】，今君掩王东海，以淫名闻于天子，【掩盖也，淫犹僭也，名号也，】君有短垣，而自逾之，【垣者，喻礼防虽短，不可逾也。王室虽卑，不可僭也，】况蛮荆，则何有于周室，【言吴姬姓，而自僭号，况于蛮荆，有何义于周室，而不为乎？】夫命圭有命，固曰：吴伯不曰：吴王【命圭受赐，圭之防命周礼伯执躬圭，吴本称伯，故曰：吴伯】诸侯，是以敢辞，【辞不事吴也，】夫诸侯无二君，而周无二王，君若无卑，天子以干其不祥，【干犯也，】而曰吴公，孤敢不顺从君命，长弟许诺，【长先也，弟后也，】吴王许诺，乃退就幕而会，【幕帐也，】吴公先歃，晋侯亚之，吴王既会，越闻愈章，恐齐，宋之为己害也，乃命王孙雄先与勇获帅徒师以为过宾于宋，以焚其北，郛焉而过之，【勇获吴大夫也，徒师步卒也，郛郭也，托为过宾，而焚其郭，去其守备，使不敢出】。
吴王夫差既退于黄池，乃使王孙茍吿劳于周【，王孙茍，吴大夫劳功也，】曰：昔者楚人为不道，不共承王事以逺我一二兄弟之国【逺疏也，】吾先君阖庐不贳不忍，【贳赦也，】被甲带劒，挺铍搢铎，【挺拔也，搢振也，】以与楚昭王毒逐于中原柏举，【柏举之战，在鲁定四年，毒暴也，中原原中也，】天舍其衷，【衷善也，言天舍善于吴】，楚师败绩，王去其国，【昭王奔随，】遂至于郢，【郢楚都也，】王总其百，执事【贾，侍中云王往也，百执事百官也，昭谓王阖庐也，贾君以为告天子，不宜称王，故云往也，下言夫概，王不避天子，故知上王为阖庐也，】以奉其社稷之祭，【言脩楚祭祀也，】其父子，昆弟不相能，夫概王作乱，是以复归于吴，【昆兄也，夫概王阖庐之弟也，传曰：夫概王先归自立，故不能定楚而归】，今齐侯任不鉴于楚，【任齐景公孙悼公之子，简公任也，不鉴不以楚败为鉴戒，】又不承，共王命以逺我一二兄弟之国，【説云谓齐纳栾盈以伐晋，昭谓兄弟鲁也，哀十一年春，齐伐鲁，故其年吴防鲁以伐齐，】夫差不贳不忍，被甲带劒，挺铍搢铎，遵汶伐博，【博齐别都，】防笠，相望于艾陵，【唐尚书云防夫须也昭谓防笠备，雨器也，相望言不避暑雨，艾陵之战在上，传曰：五月克博，至于嬴是也。】天舍其衷，齐师还，【言败而还，】夫差，岂敢自多，文武实舍其衷，【文武二后也，】归，不稔于歳，【言伐齐之明年，不至于谷，孰而复出师也，】余沿江泝淮阙沟深水，出于商，鲁之间，以彻于兄弟之国，【兄弟诸姬也，】夫差克有成事，敢使茍吿于下执事，【克能也，成事成功也，】周王答曰：茍伯父命女来明，绍享余一人，若余嘉之，【周王景王子敬王丐也。绍，继也享，献也，继先王之礼，献我一人，我心诚嘉之也，】昔周室，逢天之降祸，遭民之不祥，【説云谓民流厉王于彘也，昭谓子朝簒，立敬王出奔，民成同之民，助子朝者，】余心，岂忘忧防？不唯下土之不康靖【，不但忧四方，乃忧王室也，】今伯父曰：戮力同徳，【戮并也，】伯父若能然，余一人兼受而介福，【而女也。介，大也，】伯父多歴年以没元身，【元善也，】伯父秉徳已侈大哉！【侈犹广也，】。
吴王夫差还自黄池，息民不戒，【戒儆也，】越大夫种乃倡谋【发，始为倡】曰：吾谓吴王将遂涉吾地，今罢师而不戒以忘我，我不可以怠也，日臣尝卜于天，【日昔日也，卜于天，天若弃吴，必许吾成，既罢弊其民，天夺之食，安受其烬之言者，】今吴民既罢，【罢劳也，】而大荒荐饥，市无赤米，【赤米，米之奸者，今尚无有】，而囷鹿空虚，【员曰囷，方曰鹿】，其民必移就蒲蠃，于东海之滨，【蒲深蒲也。蠃，蚌蛤之属滨涯也，】天占既兆，【兆见也，】人事，又见【谓怨诽也，】我蔑卜筮矣，王若今起师以防夺之利，无使失悛，【悛改也，】夫吴之边鄙逺者罢而未至，【罢归也，】吴王将耻不战，必不须至之防也【不待逺兵】而以中国之师与我战，【中国，国都也，】若事，幸而从我【，言从我而战，】我遂践其地，其至者，亦将不能之防也已，【言吴边鄙虽来，将不能防战】，吾用御儿临之，【御儿越北鄙，在今嘉兴言，吴边兵若至，吾以御儿之民临敌之】，吴王若愠而又战，【愠怒也，】幸遂可出，【使出奔，】若不战而结成，【成平也。】王安厚取名而去之，越王曰：善哉！乃大戒，师将伐吴，楚申包胥使于越，【申包胥，楚大夫王孙包胥也，】越王勾践问焉，曰：吴国为不道，求残我社稷宗庙，以为平原，弗使血食，吾欲与之徼天之衷，【徼要也。】唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，【行犹用也，】请问战，奚以而可？【以用也，】包胥辞曰：不知【谦也，】王固问焉，乃对曰：夫吴良国也，【良善也，】能博取于诸侯，【取贡赋也；】敢问君王之所以与之战者，【问政，惠所行也，】王曰：在孤之侧者，觞酒豆肉簟食，未尝敢不分也。【觞爵名豆肉，器簟饭器，】饮食不致味，【致极也，不极五味之调，】听乐不尽声，【不尽五声之变，】求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，疾者吾问之，死者吾葬之，老其老，【敬长老也，】慈其幼，长其孤，问其病，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，【此小惠未徧，故未可用也，】王曰：越国之中，吾宽民以子之忠惠以善之，吾脩令宽刑，施民所欲，去民所恶，称其善，掩其恶，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，富者吾安之【，不专取也，】贫者吾予之，救其不足，裁其有余，【裁谓有余，则税之】，使贫富皆利之，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国南则楚，西则晋北，则齐【西南北皆以中国言之，】春秋皮币，玉帛子女，以宾服焉，未尝敢絶求以报吴，愿以此战，包胥曰：善哉！蔑以加焉，然犹未可以战也，夫战知为始，仁次之，勇次之，不知则不知民之极，【极中也，】无以铨度天下之众寡，【铨称也，】不仁，则不能与三军共饥劳之殃，不勇，则不能断，疑以发大计，越王曰：诺，越王句践乃召五大夫，【五大夫，舌庸，苦成大夫种，范蠡臯如之属，】曰：吴为不道，求残吾社稷宗庙，以为平原，不使血食，吾欲与之徼天之衷，唯是车马兵甲，卒伍既具，无以行之，吾问于王孙包胥，既命孤矣，【命告也，】敢访诸大夫，问战奚以而可？勾践愿诸大夫言之，皆以情吿无阿孤，孤将以举大事，【阿曲从也，】大夫舌庸，乃进对曰：审赏则可以战乎？王曰：圣【审赏，赏不失劳圣通也，】大夫苦成进对曰：审罚则可以战乎？王曰：猛【能罚，则严猛也，】大夫种进对曰：审物则可以战乎？王曰：辩【説云别物善恶，昭，谓物旌旗物色，徽帜之属，辩，别也，】大夫蠡进对曰：审备则可以战乎？王曰：巧【备守御之备，巧审密，不可攻，入也，】大夫臯如进对曰：审声则可以战乎？王曰：可矣，【声谓钟鼔进退之声，声不审，则众惑也，】王乃命有司大令于国曰：茍任戎者，皆造于国门之外，【国门，城门也，】王乃令于国曰：国人欲吿者来，吿【三君云，吿不任兵事也，昭谓吿者，谓有善计策及职事所当陈白者，不任兵事，则下所谓瞀之疾，筋力不足以胜甲兵者吿是也。】吿孤不审，将为戮不利，【不审谓欺诈不实也，】过及五日，必审之【，使熟思计之也。】过五日，道将不行，【道术也，过五日则晚矣，军当出也，故术将不行，】王乃入，命夫人王背屛而立，夫人向屛【屏，寝门内屏也，王北向夫人南向】，王曰：自今日以后，内政无出，外政无入，【内政妇职，外政国事，】内有辱，是子也，外有辱，是我也，吾见子于此止矣，王遂出夫人，送王不出屏，【妇人礼送迎不出门，】乃阖左阖，填之以土，【闭阳开隂示幽也】去笄侧席而坐，不埽【笄，簪也，去笄，去饰也，侧犹特也，礼忧者侧席而坐，】王背檐而立，大夫向檐【説云檐屋外边坛也。唐尚书云屋名也，昭谓檐，谓之樀樀，门戸掩阳也，】王命大夫曰：食土不均，地之不脩，内有辱于国，是子也，【均平也，脩垦也，】军士不死，外有辱，是我也，自今日以后，内政无出，外政无入，【内国政，外军政也，】吾见子于此止矣，王遂出，大夫送王不出檐，【示当守备也，】乃阖左阖，填之以土，侧席而坐，不埽，【示忧戚，无饰也，】王乃之坛，列【坛在野，所以讲列士众，誓吿之处，】鼓而行之，至于军，【军所军之地也，】斩有罪者以徇，曰：莫如此以环瑱通相问也，【环金玉之环，瑱塞耳，问：遗也，通行赂，以乱军】，明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：莫如此不从其伍之令，明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：莫如此不用王命，明日徙舍，至于御儿，斩有罪者以徇，曰：莫如此淫逸不可禁也，王乃命有司大徇于军，曰：有父母耆老而无昆弟者，以吿【六十，曰耆，七十曰老，】王亲命之曰：我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转于沟壑，【转入也，】子为我礼已重矣，【重矣！去父母而来也，】子归，没而父母之世，【没终也，】后若有事，吾与子图之，明日徇于军，曰：有兄弟四五人皆在此者以告，王亲命之曰：我有大事，子有昆弟四五人皆在此，事若不捷，则是尽也；【捷胜也，】择子之所欲归者一人，明日徇于军，曰：有瞀之疾者，吿王亲命之曰：我有大事，子有瞀之疾，其归若已，【若汝也！已，止也，】后若有事，吾与子图之，明日徇于军，曰：筋力不足以胜甲兵，志行不足以听命者归，莫告，明日，迁军接和【，上下皆和也，】斩有罪者以徇，曰：莫如此志行不果，【果勇决也】，于是人有致死之心，王乃命有司大徇于军，曰：谓二三子归而不归，处而不处，【处止也，】进而不进，退而不退，左而不左右，而不右身斩，妻子鬻【，鬻卖也】，于是吴王起师，军于江北，【江，松江去吴五十里，】越王军于江南，越王乃中分其师以为左右军【曰：越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，在鲁哀十七年，】以其私卒，君子六千人为中军，【私卒，君子王所亲近有志行者，犹吴所谓贤良，齐所谓士也，】明日将舟战于江，及昏，乃令左军衔枚泝江五里，以须【须，须后命也，】亦令右军衔枚逾江，五里以须，【逾度也，】夜中，乃令左军，右军涉江鸣鼓中水以须【，夜中夜半也中水水中央】，吴师闻之，大骇曰：越人分为二师，将以夹攻我师，乃不待旦，亦中分其师，将以御越【，不知越复有中军，故中分其师以御之，】越王乃令其中军衔枚濳涉，【潜嘿也。涉，度也，】不鼓不噪以袭攻之，吴师大北，【军败，奔走曰北，北古之背字，】越之左军，右军，乃遂涉而从之，又大败之于没【没，地名也，】又郊败之，【郊郭外也，】三战三北，【三战笠泽也，没也，郊也，】乃至于吴越，师遂入吴国，围王宫，【王宫姑苏】，吴王惧，使人行成，曰：昔不谷先委制于越，君【不言，越委制于吴谦而反之也，】君吿孤请成，男女服从孤，无奈越之先君何？【言越先君与吴有好】，畏天之不祥，不敢絶祀许君成，以至于今，今孤不道，得罪于君王，君王以亲辱于弊邑，孤敢请成，男女服为臣御，越王曰：昔天以越赐吴，而吴不受，今天以吴赐越，孤敢不听天之命，而听君之命乎？乃不许成，因使人吿于吴王曰：天以吴赐越，孤不敢不受，以民生之不长，【长久也，】王其无死，民生于地上，寓也，【寓寄也，】其与几何？【言几何？时】寡人，其达王于甬句，东【达致也，甬句东，今句章，东海口外洲也，】夫妇三百，唯王所安，以没王年，【夫妇各三百人以奉之，在所安可与居者】，夫差辞曰：天既降祸于吴国，不在前后，当孤之身，实失宗庙社稷，凡吴土地人民，越既有之矣，孤何以视于天下，夫差将死，使人説于子胥【説吿也】曰：使死者无知则已矣，若其有知，吾何面目以见员也，遂自杀，越灭吴，【在鲁哀，二十二年冬十二月，】上征上国，【上国中国也，】宋，郑鲁衞陈蔡执玉之君皆入朝，【玉圭璧也，】夫唯能下其羣臣，以集其谋故也。【集成也，言下其羣臣以明吴不用子胥之祸】。
国语卷十九
钦定四库全书
国语卷二十
吴 韦昭 注
越语上
越王勾践栖于防，稽之上【山处，曰：栖防稽山，名在今山隂南七里吴败，越于夫椒，遂入越，越子保于防，稽在鲁哀元年，】乃号令于三军，【号呼也，】曰：凡我父兄，昆弟及国子姓【，号令三军，而言父兄昆弟者，方在危阨，亲而呼之也，国子姓言在众，子同姓之列者，】有能助，寡人谋而退，吴者，吾与之共知越国之政，【知政，谓为卿】，大夫种进对曰：臣闻之，贾人【贾人买贱卖贵者，】夏则资皮，【资取也，】冬则资絺，【絺葛也，精曰絺，麤曰绤，】旱则资舟，水则资车，以待乏也，夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之，今君王既栖于防，稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？【后晚也。】勾践曰：茍得闻子大夫之言，何后之有？执其手而与之谋，遂使之行成于吴，【曰：使种因吴太宰嚭，以求成也，】曰：寡君勾践乏无所使，使其下臣种不敢彻，声闻于天，王【彻达也，】私于下执事曰：寡君之师徒，不足以辱君矣！【不足以屈辱，君亲来讨也，】愿以金玉，子女赂君之辱，请勾践女女于王，【进女为女】，大夫女女于大夫，士女女于士，越国之宝器毕从，寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之【，左右在君所用也，】若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，【为将不血食也。】系妻孥，【系系也，死生同命，不为吴所禽，虏】沈金玉于江【，不欲吴得之，】有带甲五千人，将以致死，乃必有偶，【偶对也，】是以带甲万人，以事君也，【言赦越罪，是得带甲万人，事君也，】无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？【宁安也言战而杀，是万人与安而得越国二者，谁为利乎？】夫差，将欲听与之成，子胥谏曰：不可，夫吴之与越也，仇雠敌战之国也，三江环之，民无所移，【环绕也，三江，吴江钱塘浦阳江也，此言二国之民，三江，绕之迁徙，非吴则越也，】有吴则无越，有越则无吴【言，势不两立也，】将不可改于是矣。【言灭吴之计，不可改易也，】员闻之，陆人居陆水人居水，夫上党之国，【党所也，上所之国，谓中国也。】我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车，【言习俗之异也。説云吴是时未知以车战，申公巫臣使其子狐庸教之，昭谓狐庸敎，吴鲁成公时也，至此哀元年歴五公矣，非未知也，吴地势自习水耳，】夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟，此利也，不可失也已，君必灭之，失此利也，虽悔之，亦无及矣。越人饰美女八人，纳之太宰嚭，【上言：请大夫女女于大夫，故因此而纳美女于太宰嚭，以求免也，嚭吴正卿，故楚大夫伯州，犂之子也，鲁昭元年州犂，为楚灵王所杀，嚭奔吴，唐尚书云：平王杀之，非也。】曰：子茍赦越国之罪，又有美于此者，将进之，太宰嚭谏曰：嚭闻古之伐国者，服之而已，今已服矣，又何求焉？夫差与之成而去之，【成平也。】勾践説于国人【説解也】曰：寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠，【执犹结也，】以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也，寡人请更【更改也，】于是葬死者问伤者，养生者吊有忧，贺有喜，送往者迎，来者去，民之所恶，补民之不足，然后卑事，夫差宦士三百人于吴，【将三百人以入，事吴若宦竖，然】其身，亲为夫差，前马【前马前驱，在马前也。】勾践之地，南至于勾无【，今诸暨有勾无亭是也。】北至于御儿，【今嘉兴语儿乡是也，】东至于鄞，【今鄞县是也。】西至于姑蔑，【姑蔑，今太湖是也。】广运百里，【言取境内，近者百里之中耳，东西为广南北为运，】乃致其父兄，昆弟而誓之曰：寡人闻古之贤君，四方之民归之，若水之归下也，今寡人不能将帅，二三子夫妇以蕃，【蕃息也，】命壮者无取老妇，令老者无取壮妻，女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十，不取其父母有罪，【礼三十而娶，二十而嫁，今不待礼者，务育民也，】将免者，以吿【免乳也，】公令医守之，【医乳医也，】生丈夫，二壶酒，一犬生女子，二壶酒一豚，【犬阳畜知择人，豚主内隂类也】生三人，公与之母，【母，乳母也，人生三者亦希耳，】生二人，公与之饩，【饩食也，】当室者死，三年释其政，【当室适子也，礼，父为适子丧三年，】支子死，三月释其政，【支子庶子，】必哭泣，葬埋之如其子，令孤子寡妇疾疹，贫病者纳宦，其子【宦仕也，仕其子而教以禀食之也，】其达士，洁其居【，洁其馆舍，】美其服，【赐衣服也，】饱其食，【禀饩多也，】而摩厉之于义，四方之士来者，必庙礼之【，礼之于庙，吿先君也，】勾践载稻与脂于舟以行【稻，糜脂膏也，】国之孺子之游者，无不餔也，无不歠也，必问其名，【为后将用之，】非其身之所种则不食，非其夫人之所织，则不衣十年不收于国，民居有三年之食，【古者三年耕必余一年之食，】国之父兄请曰：昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，【有节度也，】请报之，勾践辞曰：昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也，如寡人者，安与知耻，请姑无庸战，【姑且也，庸用也，】父兄又请曰：越四封之内，亲吾君也，犹父母也，子而思报父母之仇，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战，勾践既许之，乃致其众而誓之曰：寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也，【少耻，谓进不念功，临难茍免，】今夫差，衣水犀之甲者，亿有三千，【言多也，犀形似豕而大，今徼外所送有山，犀有水犀，水犀之皮有珠，甲山犀，则无亿有三千，所谓贤良也，若今备衞士】不患其志行之少耻也，而患其众之不足也，今寡人将助天威之【，言夫差，天所不与，故曰助天也，】吾不欲匹夫之勇也；【匹夫轻儳徼功，要利者，】欲其旅，进旅退也，【旅俱也，】进则思赏，退则思刑，如此则有常赏，进不用命，【离伍独进也，】退则无耻，【不畏戮辱】，如此则有常刑，果行，国人皆劝父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，【言得一国之欢心，】曰：孰是君也？而可无死乎？【孰谁也？谁有恩惠？如是君者，可不为之死乎？】是故败吴于囿，【囿笠泽也，在鲁哀十七年，】又败之于没【没，地名，在哀十九年，】又郊败之，【在哀二十年十一月，越围吴，】夫差行成，曰：寡人之师徒，不足以辱君矣！请以金玉子女赂君之辱，勾践对曰：昔天以越与吴，而吴不受，今天以吴与越，越可以无听天之命，而听君之令乎？吾请达王甬句，东【甬甬江，句句章也，达王出之东境，】吾与君为二君乎？【待之若二君，然】夫差，对曰：寡人礼先一饮矣，【言已年长于越王觉差一饭之间，欲以少长求免也，】君若不忘周室，而为敝邑宸宇，【宸屋霤，宇边也言越，君若以周室之故，以屋宇之余，庇覆吴也，】亦寡人之愿也，君若曰：吾将残女社稷，灭女宗庙，寡人请死，余何面目以视于天下乎？越君其次也，【次舍也，】遂灭吴。
国语卷二十
钦定四库全书
国语卷二十一
吴 韦昭 注
越语下
越王勾践即位，三年而欲伐吴，【勾践三年，鲁哀公元年，】范蠡进谏曰：夫国家之事，有持盈【持守也，盈满也，】有定倾，【定安也，倾危也，】有节事，【节制也。】王曰：为三者奈何？范蠡对曰：持盈者与天，【与天法，天也，天道盈而不溢，盛而不骄，】定倾者，与人【与人，取人之心也。人道好谦，倾危之中，当卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名，】节事者，与地【与地，法地也，时不至不可彊，生事不究，不可彊成之属，】王不问，蠡不敢言，天道盈而不溢，【阳盛则损，月满则亏，】盛而不骄，【盛元气，广大时也，不骄不自縦，弛也，】劳而不矜其功，【劳动而不已也，矜大也，不自大其功，施而不徳也】夫圣人随时以行，是谓守时，【随时时行则行，时止则止，】天时不作，弗为人客，【作起也，攻者为客，起谓天时利害，灾变之应】，人事不起，弗为之始，【人事，谓怨畔逆乱之萌也，先动为始】，今君王未盈而溢，【未盈，国未富实，而君意溢也，】未盛而骄【，道化未盛，而自骄泰也，】不劳而矜其功，【未有勤劳而自大，其功也。】天时不作而先为人客，【吴未有天灾而欲伐之，】人事不起，而创为之始，此逆于天而不和于人【，天应未至，人事不起，故逆于天而失人和也，】王若行之，将妨于国家，靡王躬身；【妨害也，靡损也，】王弗听，范蠡进谏曰：夫勇者逆徳也【徳尚礼让，勇则攻夺】兵者，凶器也，【言害人也，】争者事之末也，【言贤者脩其政徳而逺方附事之徳不行，然后用武，故曰，争者事之末也】隂谋逆徳好用凶器【隂谋兵谋也，勇为逆徳也】始于人者，人之所卒也，【始以伐人，人终害之，】淫佚之事，上帝之禁也，【淫佚，放滥也，】先行此者，不利，王曰：无是贰言也，吾已断之矣，【贰二也；二言隂谋淫佚也，】果兴师而伐吴，战于五湖，【五湖，今太湖也，】不胜栖于防稽，王召范蠡而问焉，曰：吾不用子之言，以至于此，为之奈何？范蠡对曰：君王其忘之乎？持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王曰：与人奈何？【已在倾危，故先问与人】，范蠡对曰：卑辞尊礼，【言当卑约，其辞尊重，其礼以求平也，】玩好女乐，【玩好珍宝也，女乐，谓士女女于士大夫，女女于大夫，】尊之以名【，谓之天王也，】如此不已，【不已，谓吴不释也，】又身与之市，【市利也，谓委管籥属国家以身随之，】王曰：诺，乃令大夫种行成于吴，曰：请士女女于士大夫，女女于大夫，随之以国家之重器，【重器，宝器也；】，吴人不许，大夫种来而复往，曰：请委管籥属国家以身随之，君王制之，【委归也，属附也，管籥，取键器也，月令曰：脩键闭，慎管籥】，吴人许诺，王曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种守于国，与范蠡入宦于吴，【宦，为臣隶也，】三年，而吴人遣之，【勾践以鲁哀元年，栖防稽吴，与之平而去之，勾践改脩国政，然后卑事，夫差在吴三年，而吴人遣之，此则鲁哀五年也，】归，及至于国，王问于范蠡曰：节事奈何？【欲更脩政，故问节事，】对曰：节事者与地，唯地能包万物以为一，其事不失【，为一不偏也。不失不失时也，】生万物，容畜禽兽，然后受其名而兼其利，【受其名，受其功名也；利，谓万物终归于地也，】美恶皆成，以养其生，【物之美恶，各有所宜，皆成之，以养人也，】时不至，不可彊生，【物生各有时也，】事不究，不可彊成，【究穷也，穷则变生，可因而成也。】自若以处【，若如也自如，无妄动也，】以度天下，待其来者而正之，【不先倡，待其来而就正之，】因时之所宜而定之，同男女之功，【功农穑，丝枲之功也。】除民之害，以避天殃，田野开辟，府仓实，【货财曰府，米粟曰仓，】民众殷，【殷盛也，】无旷其众，以为乱梯，【旷空也，梯阶也，无令空田废业，使之困乏，以生怨乱，为祸阶也，】时将有反事，将有间【，时天时事，人事也。反还也，间隟也，时还则胙在越，而吴事有衅，隟也，】必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利，【恒常也制度也，】事无间，时无反【，吴事无衅隟，天时未在，越】则抚民保教以须之，【保守也，】王曰：不谷之国家蠡之国家也，蠡其图之！对曰：四封之内，百姓之事，时节三乐，【三乐三时之务，使之劝事乐业也，】不乱民功，不逆天时，【从事有业，故功不乱，因时顺气，故不逆也，】五谷睦孰，民乃蓄滋，【；睦，和也蕃息也滋益也，】君臣上下交得其志，蠡不如种也，【交俱也，】四封之外，敌国之制，立断之事因隂阳之恒顺天地之常【隂阳谓刚柔晦朔，三光赢缩，用兵利钝之常数也。】柔而不屈，【外虽柔顺，内不可屈，】彊而不刚，【内虽强盛，行不以刚】徳虐之行，因以为常，【唐尚书云言无徳行虐，习以为常，昭谓徳有所怀柔及爵赏也，虐，谓有所斩伐及黜夺也，以为常以为常，法也。】死生，因天地之刑，【死杀也，刑法也，杀生必因天地四时之法，推亡固存，亦是也。】天因人，【因人善恶而福祸之】，圣人因天【天垂象，圣人则之，】人自生之，天地形之【形见也，见其吉凶之象，】圣人因而成之，【因吉凶以诛赏】，是故战胜而不报，【敌家不能报也，】取地而不反，【不复反敌家也，】兵胜于外，福生于内，用力甚少，而名声章明，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种为之【，为治国也，】四年，王召范蠡而问焉，【説云鲁哀三年，昭谓四年，反国四年，鲁哀九年，】曰：先人就世，不谷即位，【先人，允常就世，终世也，】吾年既少，未有恒常，出则禽荒，入则酒荒，吾百姓之不图，唯舟与车，【好游田，故唯舟与车，】上天降祸于越，委制于吴，【委归也，】吴人之那不谷亦又甚焉。【那于也甚焉，言见困苦也，】吾欲与子谋之，其可乎？范蠡对曰：未可也；蠡闻之，上帝不考，时反是守，【考成也，言天未成越，当守天时，天时反，乃可以动也？】彊索者不祥，【索求也，】得时不成，反受其殃，【言得天时而人弗能成，则反受其殃，夫差克越，可取而不取，后复见灭是也。】失徳灭名防走，死亡有夺，有予有不予，【有夺予而复夺也，有予天所授也，不予，天所去也，】王无蚤图，夫吴君王之吴也，王若蚤图之，其事又将未可知也。【未可知，或时不得也，】王曰：诺。
又一年，【反国，五年，鲁哀十年，】王召范蠡而问曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今吴王淫于乐而忘其百姓，【乐声色也，】乱民功，逆天时，信谗喜优【，优谓俳优也，】憎辅逺弼【相道为辅，矫过为弼，】圣人不出，【圣通也，通知之人，皆隐遁也，】忠臣解骨【贾，唐二君云，解骨子胥，伏属镂也，昭谓是时子胥未死，解骨谓忠良之臣，见其如此，皆骨体解倦，不复念忠也，】皆曲相御，莫适相非，上下相偷，其可乎？【御犹将也，言皆曲意取容，转相将望，无复相非，以不忠正者也。偷茍且也，】对曰：人事至矣，天应未也，王姑待之，王曰：诺。
又一年，【反国，六年，鲁哀十一年，】王召范蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今申胥骤谏其王，王怒而杀之，其可乎？【子胥数谏，王不听，知吴必亡使于齐，属其子于鲍氏，王闻之，赐之属镂以死，在鲁哀十一年，】范蠡对曰：逆节萌生，【害杀忠正，故为逆节萌兆也。】天地未形，而先为之征，【形见也，天地之占，未见征征伐也，】其事，是以不成杂受其刑，【杂犹俱也，刑害也，】王姑待之，王曰：诺。
又一年，【反国，七年，鲁哀十二年，】王召范蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今其稻蟹不遗种，其可乎？【蟹食稻，】对曰：天应至矣，人事未尽也，【谓饥困，愁怨之事，未尽极也，】王姑待之，王怒曰：道固然乎？【固故也。】妄其欺，不谷邪？吾与子言人事，子应我以天时，今天应至矣，子应我以人事，何也？范蠡对曰：王姑勿怪，夫人事必将与天地相参，然后乃可以成功，【参三也。天地人事三合，乃可以成大功，】今其祸新民，恐【稻蟹新也，】其君臣上下皆知其资财之不足以支长久也，【支犹堪也，】彼将同，其力致其死，犹尚殆【，殆危也言伐吴于事，尚危也，】王，其且驰骋弋猎，无至禽荒，【使越王为此者，示不以吴为念也，】宫中之乐，无至酒荒，肆与大夫觞饮，无忘国常，【肆放也，常旧法也，】彼其上，将薄其徳民将尽其力，【言吴王见越，驰骋射猎，不以为意，必不脩徳而纵私好以尽民力也，】又使之望而不得食，【怨望于上，而天又夺之食也，】乃可以致天地之殛，【殛诛也，】王姑待之，【且待时也，自此后四年，乃遂伐吴，】至于月【，尔雅曰：九月为，谓鲁哀公十六年九月至十七年三月，越伐吴也，】王召范蠡而问焉，曰：谚有之，【谚俗之善语也，】曰：觥饭不及壶飱【觥大也，大饭谓盛馔，盛馔未具，不能以虚待之，不及壶飱之救饥疾也，言已欲灭吴取快意，得之而已，不能待有余力也，】今歳晚矣，子将奈何？范蠡对曰：微君王之言，【微无也，】臣固将谒之，【谒请也。请伐吴也。】，臣闻从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，唯恐弗及，【蹶走也，】王曰：诺，遂兴师伐吴，至于五湖，吴人闻之，出而挑战，一日五反，王弗忍，欲许之，【不忍其忿也。】范蠡进谏曰：谋之廊庙，失之中原，其可乎？王姑勿许也，臣闻之，得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾，赢缩转化，后将悔之，【嬴缩进退也，转化变易也，】天节固然，【固然，有转化也，】唯谋不迁，【谋必素定，不可迁移，】王曰：诺，弗许，范蠡曰：臣闻古之善用兵者，【谓若黄帝，汤，武也，】赢缩以为常，四时以为纪，【以为常，随其赢缩，纪犹法也，四时有转运用兵，有利钝也。周语曰：王欲合是五位三所而用之，是也。】无过天极，究数而止，【极至也，究穷也，无过天道之所至，穷其数而止也，】天道皇皇，日月以为常，【皇皇着明也，常象也。】明者以为法，微者则是行，【明谓日月盛满时也微谓亏损，薄蚀时也，法其明者以进取，行其微时，以隠遁】阳至而隂隂至而阳【至极也，】日困而还，月盈而匡，【困穷也，匡亏也，】古之善用兵者，因天地之常与之俱行，【随其运转，亏盈晦明之常也，】后则用隂先则用阳【后，后动先先，动也用隂谓沈重固密，用阳谓轻疾猛厉，】近则用柔逺则用刚【，敌近则用柔顺，示之以弱逺则抗威厉辞，以亢御】，后无隂蔽先无阳，察【后动者，泰舒静为隂蔽也先动者，泰显露为阳察也，】用人无蓺，往从其所【，蓺射的也，无蓺，无常所也，行军用人之道，因敌为制，不豫设也，故曰：往从其所】，刚彊以御阳节，不尽不死，其野【言，敌以刚强来御已，其阳节未尽，尚未可克，故曰不死其野，】彼来从我，固守勿与【，勿与之战也，】若将与之，必因天地之灾，【彼有灾变则可，】又观其民之饥饱，劳逸以参之，【言虽有灾，民尚逸，饱则未也，】尽其阳节，盈吾隂节而夺之利，【彼阳势已尽，而吾隂节盛满则能夺之也，】宜为人客，刚彊而力疾，阳节不尽，轻而不可取，【先动为客，于时宜为人客，刚强力疾阳数未尽，虽轻易人，犹不可得取也。】宜为人主，安徐而重固隂节不尽柔而不可迫，【时宜为人主，安徐重固隂数未尽虽柔，不可困迫也，】凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，【陈有牝牡，使相受也在隂为牝在阳为牡，】蚤晏无失，必顺天道，【晏晚也。】周旋无究，【究穷也无穷，若日月然也】，今其来也，刚强而力疾，【言吴阳势未尽，未可击也。】王姑待之，王曰：诺，弗与战，居军三年，吴师自溃，【鲁哀二十年冬十一月，越围吴，二十二年冬十一月丁卯，灭吴】，吴王帅其贤良与其重禄以上姑苏，【姑苏宫之台也，在吴阊门外近湖，或云贤贤妃良良货，唐尚书云：重禄宝璧昭谓贤良，亲近之士，犹越言君子齐言士也，吴语曰：越王以其私卒，君子六千人为中军贾侍中，云重禄，大臣也，】使王孙雄行成于越，【雄，吴大夫王孙姓也，】曰：昔者上天降祸于吴，得罪于防稽，【使越栖于防，稽时也】，今君王其图不谷，不谷请复防稽之和，王弗忍，欲许之，范蠡进谏曰：臣闻之，圣人之功，时为之庸，【庸用也，因天时以为功，用】得时弗成，天有还形，【还反也，形体也，】天节不逺五年复反，【节期也，五年再闰，天数一终，故复反也，】小凶则近大，凶则逺【小凶谓危败，大凶谓死灭，近五年逺十年或二十年也，】先人有言曰：伐柯者其则不逺【先人诗人也，执柯以伐柯，其法不逺以言吴昔不灭越，故有此败，此戒亦不逺也】今君王不断其忘，防稽之事乎？王曰：诺，不许，使者往而复来，辞俞卑礼，俞尊【俞益也，】王又欲许之，范蠡谏曰：孰使我蚤朝而晏罢者，非吴乎？与我争三江，五湖之利者，非吴邪？夫十年谋之，一朝而弃之，其可乎？【十年不收于国，勤身以谋吴也，】王姑勿许其事，将易冀已，【冀望也，易望已不勤难也，】王曰：吾欲勿许，而难对其使者，子其对之，范蠡乃左提鼓右援枹，以应使者，【提挈也，】曰：昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受，今将反，此义以报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？王孙雄曰：子范子先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吾稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？【忌恶也，】范蠡曰：王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，【子爵也，言越本蛮夷，小国于周室，爵列不能成子，周礼诸子之国，封疆方二百里，】故滨于东海之陂，【滨近也，陂崖也，】鼋鼍鱼，鼈之与处，而鼃黾之与同陼，【鼃黾，虾蟇也，水边亦曰陼，】余虽腼，然而人面哉？吾犹禽兽也，又安知是諓諓者乎？【腼面目之貌也，諓諓巧辩之言也，方欲拒吴之请，故自卑薄，以不知礼义也，】王孙雄曰：子范子将助天为虐，助天为虐，不祥，雄请反辞于王【，谓以辞告越王】范蠡曰：君王已委制于执事之人矣，【执事蠡自谓也，】子往矣，无使执事之人得罪于子【，无使我为子得罪也，】使者辞反，【反报吴也，】范蠡，不报于王，击鼓兴师，以随使者至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴，【事将易，冀是也。】反至五湖，范蠡辞于王曰：君王勉之，臣不复入越国矣，【勉王以徳欲隠遁也，】王曰：不谷疑子之所谓者何也？对曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者君王辱于防稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从防稽之罚，王曰：所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国子听吾言，与子分国，不听吾言，身死，妻子为戮，范蠡对曰：臣闻命矣。君行制，臣行意，【制法也，意志也，】遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极，王命工以良金写范蠡之状而朝礼之【，以善金铸，其形状而自朝礼之，】浃日，而令大夫朝之【，从甲至甲曰浃浃，匝也，】环防稽三百里者以为范蠡地，【环周也，】曰：后世子孙有敢防蠡之地者，使无终没于越国，【誓吿也，】皇天后土，四乡地主正之，【乡方也，天神地只，四方神主，当征讨之正，其封疆也】。
国语卷二十一