圣驾南巡日录  （明）陆深 撰
●纪录汇编卷之二十四
圣驾南巡日录
陆深
嘉靖十有八年巳亥春正月望 圣驾巡幸承天相度 显陵迁合是行也秉于 上心之独断诸凡机务咸躬亲裁决若 册立东宫分王 ■〈礻谷〉 景 祭告 郊庙建置留守遣使行边特设都护将军左右副将军由是临 轩挂印内刺前驱雷动风行雅尚整峻至于车旗辇服之制一新皆出夙办非臣工之所能与呜呼大矣哉 圣人之作为也诸司印信次第掌署乃发旧铸行在印以从特谕辅臣以深掌行在翰林院充 扈从 御笔亲署为翰林学士抹落侍读 圣眷厚矣
二月九日，礼部送至印文完好，作九迭三行，曰：行在翰林院印，直欛为纽，旁錾小楷字曰：永乐十一年正月 日，礼部造，行在翰林院印，自左向右作三行书，比今院印，差大云，既有 旨。
十四日，从官分程前行，至期，适宫僚 命下，深得改詹事府，詹事兼翰林院学士，是晚报名明晨，入 谢毕，谒内阁出，由宣武门西行。
十五日甲寅也，午过卢沟桥，初作一诗，南行野田村落中，悠然有乡思未至，良乡吏导入民舍，署曰公馆，从官所止，略具一饭，从权宜也，日晡过旧店，夜向阴，乘月行至涿，巳二鼓矣，亦入民舍，乃吾乡昆山顾氏父子出拜，候甚谨宿。
十六日乙卯，晓发涿出南郭，初，望 席殿甚整，行二十里余，遇兵部右侍郎，方山张公衍庆，仲承邀入寓次时，户部尚书蒲汀先生李公廷相，吏部尚书，松皋许公赞，户部左侍郎，静庵袁公宗儒继至方山，留小酌松皋，先生四人，饭毕同行，巳刻细雨入定兴，循例寓次，一饭而发过同年，王司徒南皋，尧封家不遇出南门，行五十余里，过麒麟店，又南土丘隆，然道旁刻石曰：麒麟冢云，酉抵安肃，北门有吏持，木牌上书，翰林院讲读，三位来迎，寓次甚陿，又吏持牌白詹事，府一位，予曰：此是也。返顾屋主曰：屠胡陈三，翰林至善事之入城，寓杨生家，初，礼部仪注止定，翰林讲读三员，堂上不具，予以别 谕从，故兵部文移，有司者亦不具，迎候多误，惟詹事府元不与 扈从，不知此县，何据有此牌，予颇以为讶，灯下安州同知，何城来候城，尝为庶吉士，以刑官谪，此予礼而慰之，因馈品物曰下程，予曰：此有 题准事例，彼此无益，峻却之而去，遂宿。
十七日丙辰，早发白沟驿，白沟在雄县土人云，东去尚三十余里，是日，天气和朗，西望郎山，诸峰甚秀，爽南出郭松皋，自后来予逊之先松皋，但曰闷闷强拉同行，并舆得商确，古今数事，酬荅缕缕，予曰：我辈此行，惟有早劝 回銮尔松，皋首肯，曰：然，然又南度肃河石桥，始有水木之观，抵保定北门，与松皋别，候吏导行濠上，自西而南，寓傅文毅公庄门，榜曰少冢宰公名珪 ，武宗朝礼书，有气节，予会试本房座主也，尝许为序其文集，未脱稿为之，抚然倦甚，就南牗下偃息，午饭后渐山，屠文升前冈，胡用夫至，顷之，方山陈应，和亦至矣，前后房宿。
十八日丁巳早赴 行宫候 驾巳刻 上乘马入 宫眷从从官朝于 行殿奏事如仪退偕三春坊过 内阁直庐起居桂洲公云明早当朝后发先是 行宫前见传帖书保定眞定钧州襄阳四处驻跸初定十处者改矣午仍饭傅庄唐甥■〈斌上金下〉来候以中书供事 勑房后至乃出汤饼食之时行李车巳先发是夜卧土炕夜半报免 朝遂发五更骑至泾阳驿二门闭官吏皆避与工部尚书石庵蒋公坐檐下燎火而出并马行晓月中
十九日戊午，晨抵庆都，寓次博野，知县张鸣岐，来候外侄也，骑行途中马为车伤午，入定州北门，寓军卫家暂憩，向晚三春坊至，予就寝矣。
二十日巳未以新衔再发，行牌为应，付多错也，乘月南发怀表弟，顾世安抱病有诗，是晓寒甚，行二十五里，入村店燎薪，吸汤而去，卯至新乐，寓次午过伏城遇，刑部尚书五华，杨公志学同行，未至眞定入北门，寓次晚，三春坊见过，留小酌而去，是夜与方山中允同宿。
二十一日庚申，晨出 行宫，候 驾巳刻， 朝于 行殿，从官各有席，次颇可居，午后复入城，过大佛寺，登高阁观，宋太祖画像，与一老僧相对，若问道状，在西阁之东壁，壁巳颓圮，阁后观八角井，殿前开皇碑字带，隶体尚完好，可榻东亭，有端拱碑，巳横裂，皆不及细读，而出西过开元寺，寺巳荒落，惟一殿，是十八石柱皆中断，木作斗栱，甚奇古殿中，东柱上刻寺始于元魏，似唐人书迹，西柱上有楷书，心经望之亦隹，遂与屠陈南过阳和楼，楼下两复道通衢，颇有伟观，渐山云，此楼雨不沾洒，四面随风若避，故曰阳和，问之，土人曰：然，遂相与饮，王矿家矿旧识也，迎送甚谨，予复至席，寓宿候 朝。
二十二日庚申，晨起灯下，见 御札，三侍郎高三峰，张方山工部江瑞石，晓以阙供，先去，各取回 行在午，易吉服，陪祭北岳，祭所复覩一札，三更起行，众皆欣跃， 上欲兼程速回，甚盛德也。因 命从官三品以上乘轿 ，圣恩厚矣，别定仪注，从事予骑行，南渡滹沱数里，见校尉驰马宣，吏部松皋，返骑而北，晚至栾城，冯御史汝学，彬过寓次坐，语别去。
二十三日辛酉，月初出即上车，严介溪宗伯，向予说坐车可抵按摩，予忆弘治辛酉冬同，介溪赴会试车行，屈指三十八年矣，晓抵赵州，次刘编修世盛，家世盛，字子谦，丁丑，进士场屋旧识也，以心疾殀死，过栢林寺，赵州和尚道场也。殿后壁上有画水，二堵作波涛状，其起伏之势，笔底凹凸，涡回流动自侧，视之平壁也，亦似近时手迹，西有古佛堂，东南所树名，遂灵碑石，甚光润，而黝黑，一捬而出，南过石桥，车马阗拥，又南二十里入铺，舍小憩，遇右副都御史，颖东党公守，衡以平与并行过三十里，铺高邑县协济，吏治具帐，次同颖，东小酌而出，又南过王莽城，午抵栢乡，寓次自此见西山发脉起伏层层，南望白浮，横截一缕，如云顷至乃河沙尔，复遇松皋，知昨宣为散赏故也。夜至内丘，宿南城楼居，是夜，大风有声。
二十四日癸亥，发内丘地多浮沙，途中风尘甚高，午抵顺德觅寓，不得暂寄，清军御史寓次屠胡，至小酌，既而迁寓市楼，小憩骑出东门， 行宫，候 驾灯下，还瞿照磨，寉九皋来谒，少叙而去，三更复上车。
二十五日甲子，晓过沙河，闻车人若沙深而车中乃少安。辰抵临洺，寓次午过，邯郸南行，西望赵王城，丛台故址，遇通政使郑敬庵公，佩绅同行，道旁见两人，折柳枝而将之，云以充饥，入河南地界，见姚布政文清乐，参政頀庞廉使，浩王副使纳言胡都司，永锡皆旧识也，稍南，遇都宪可泉，胡孝思，缵宗以治河至敬庵易，廷用赞以巡抚至巡按冯御史震宋御史，大本偕入逆旅，茶话而别，暮至磁州，寓次宿。
二十六日乙丑，晓发月中，辰临漳河渡，自新桥旁结浮梁，亦可渡南岸行数里，遇 赵王椶舆拱，候道左而过，巳抵彰德，过安阳，石桥河水，涓涓流即洹水，是巳寓仓司，午饭过学宫，访三春坊，出自南门，候 驾灯火，下与同年崔后渠子锺立，叙契阔子锺，名铣以南，祭酒致仕，家居十余年，昨选宫僚，迁少詹事兼侍读学士，于此朝见，会介溪讲，送亲王还国之礼，始知深亦与焉，顾不知有 御札，尔介溪第，嘱之曰：从行三学士须不远，亦不知有宣 ，召之事过，内阁直庐，桂洲云有 御札，笑且贺曰：昨 御笔，特称卿先生，当又迁矣，还寓次，复办车行，三更遂发。
二十七日丙寅，晓至汤阴，寓察院早饭，发抵宜沟入市，居供汤饼，遂行，遇高三峰，知张方山夺俸，六月骑行，申抵淇县，寓次出东门候 ，驾会邬都尉，景和始见 ，御笔称卿事，盖因户书礼侍，似以旧官入衔，蒙 上记忆若此，敢不图报，谨识之，会蒲汀阳峰于内阁直庐，知 勑止 ，汝王远迓，寓孙生家宿，三更车行。
二十八日丁卯晓至卫源寓次出邀蒲汀同至 行宫候 驾午后 驾至 汝王来朝司礼监太监张佐自 行宫东门引王入东席殿 上升座文武官僚侍斑王由行殿东门入至 御前行五拜三叩头礼 上避座受之王叔行也王退复入东席 殿从官 朝参如仪后渠面见赐酒饭鸿胪劾彰德知府王旒失 朝有 旨逮治 上退王入内行礼高三峰亦夺俸半年怒 旨参诘抚按官甚严以阙乏也既乃命宗伯送 王予辈候得亢村祭河之 命还寓次三更车行途中望火光巳而知 行殿灾
二十九日戊辰晓抵新乡不下车而行午至炕村候驾郑王 朝于 行殿初仪注以是日酉时炕村祭河渎临时太常牲品先往河滨既有 旨以明日寅时临河而祭 驾发遂车行以从深夜始近 行官乃骑行昏黑失道走至河滨还觅得席寓小憩
三月一日巳巳，质明，陪祭礼毕，随 驾至河堧，奉 上升，舟子得胡可泉官，舫与陈尚宝箎胡御史，守中同济，观龙舟，少泊南岸，乃骑至荣泽，寓次宿小楼，河滨 行殿亦灾，卫辉之变焚毁，法物甚多，后宫中贵受祸，数辈 ，上怒，河南抚按二司，皆下 诏狱，张方山亦就逮，有司有绑，缚示众者，兵书院长，浚川王公子衡，廷相被命于灾所检括。
二日庚午发荣泽午抵郑州 周世孙 伊王来朝申过郭店少息树阴夜深抵新郑寓次三更出 行宫候 驾免 朝还寓宿
三日辛巳晓发午过姚店入斗室中朱署正守宣来谒为设豆饭行途见饥民跪号者相续未至钧州 徽王来朝从官朝于行 殿如仪前少保阁老南坞先生贾公咏迎 驾失朝可泉面谢河南巡抚之 命礼毕陪祭中岳夜入钧州城寓次 驾即发乃骑从自出京是夕始随 驾后行
四日壬申，晓过醎。塞巳，至襄城， 行宫候 ，驾会南坞，乙丑，经房座主也，慰藉久之，乃有镌落散官之命，视介溪疾入城，发是日始行山麓，林木向荣，晚至叶县，寓次宿。
五日癸酉，五更发晓，遇袁静庵同行，卯过昆阳城，是日大风，午抵保安，寓次未抵■，〈礻谷〉州，寓王生家茅堂，土壁窻榻朴雅，庭中有竹筱，松桧药阑花坞，耳目颇适蔬食，后出 行宫，候 驾免朝，遂宿，是夜，夫隶俱逃散，中宵车行，闻雨声。
初六日甲戌，晓抵博望，寓次朝饭，骑行途中，浓阴细雨，复车行过博望，未至南阳，东关寓，次出候 ，驾过松皋席，寓闻 回銮有期，促工大峪，夜深 驾至，从官俱候于门屏待旦。
七日乙亥，辰 ，唐王来朝，免从官以出，有 旨，从官先行，遂发，是日，风，阴途中遇京山，候崔公元同行闻松，皋夺俸三月，该司，六月，以推补有忤也，午抵林水，暮至新野县，寓次宿。
八日丙子，发新野过吕堰，寓次晚至樊城，候 驾，得旨切责，以失送 新王也，与蒲汀阳峰俱待罪，二更发襄阳，午过宜城，不及下车，既而蒲汀来，约乃骑追三十里，及之议上疏认罪，中夜行，车至丰乐，投进吏礼，参处亦上。
九日丁丑，晓至承天 ，藩邸西门，会工部侍郎东桥，顾公华王璘与叙，契阔同饭，午后始得东关，寓次宿。
十日戊寅辰出南郭候 驾不至还寓宿
十一日巳卯申刻 驾至入旧 邸免朝
十二日庚辰，黎明，入 朝待罪，工部左侍郎，方塘潘公希古鉴以督木至来访，出荅之。
十三日辛巳，入朝，仍待罪巳刻，始得降，俸两级之 命，喜惧交并，报名谢 恩，是举也，深资次稍后，追趋难前，可谓自负 圣恩矣，及捧 圣谕严词峻督，皆有至爱存焉，愧心之痛，惨于刑戮，其间难处事，扈从诸公或有能知之者，是日，闻 上有择地之行，抵夜，有 旨罢之，得阁老未斋，顾公致比信至，发封得黄甥，标手书知京邸粗安。
十四日壬午入 谢礼成湖广抚按来访巳刻 驾谒显陵同蒲汀扈从遇松皋三人随 驾椶轿联接平生亲近未有如此日者既而退息柳阴下以俟暮还寓次二更入陪祭 龙飞殿 社稷 山川礼成还寓就寝
十五日癸未入朝颁 赏银五两
十六日甲申，雨 谢过，内阁直庐，议表贺，还过介溪，留酌观赐衣，酒杯适乐工，至奏伎东桥，阳峰同席，尽情冐雨，暮还，风雨益甚，更余得 旨，明晨，午前后候 旨上陵。
十七日乙酉入朝颁 赏银七两未刻雨止 驾出予辈从间道至 陵夜还宿
十八日丙戌， 楚王来朝， 上御龙飞殿受之，出赴廖学士，道南招过孙，尚书九峰先生交东城别业，遂访孙宪副，从一元叙旧予，丁酉，春过承天，访从一于里第，从一适检得，本朝 内阁诸老，历官年月云：九峰所遗，复访得之，漫录于此。
解学士缙【永乐元年入四年故】
黄文简公淮【，永乐元年入十三年罢，洪熙元年复入，寻卒】。
胡文穆公广【永乐元年入十七年故】
胡祭酒俨【永乐元年入十四年出】
杨文敏公荣【永乐元年入正统五年故】
杨文贞公士奇【永乐元年入正统九年故】
金文靖公幼孜【永乐元年入】
杨文定公溥【正统十一年故】
陈尚书山【宣德九年入四年去】
张尚书瑛【宣德九年入四年去】
马学士愉【正统五年入十四年故】
曹文忠公鼐【正统五年入十四年故】
陈少保循【正统八年入景泰七年去】
高文义公谷【正统十四年入天顺元年去】
王学士一宁
萧尚书镃【景泰□年入天顺元年去】
苗文康公衷【景泰元年入】
啇文毅公辂【，景泰元年，入天顺元年去，成化三年复入，十三年，去】。
彭文宪公时【，景泰元年，入本年去，天顺元年复入，成化十年故】。
王毅愍公文【景泰三年入】
俞侍郎纲【正统十四年辞未入】
江学士渊【正统十四年入】
张学士益
徐武功伯有贞【天顺元年入本年去】
许侍郎彬【天顺元年入二年去】
薛文清公瑄【天顺元年入本年去】
李文达公贤【天顺元年入成化二年故】
吕文懿公原【天顺元年入六年去】
陈庄靖公文【天顺七年入成化三年去】
岳修撰正【天顺二年入五年去】
刘文安公定之【成化二年入五年故】
万文康公安【成化五年入二十三年去】
刘文和公珝【成化十一年入二十一年去】
刘文穆公吉【成化十一年入弘治五年去】
尹文和公直【成化二年入二十三年去】
彭文思公华【成化□年入】
徐文靖公溥【，成化二十三年入，弘治十一年去】。
刘文靖公健【成化二十三年入正德元年去】
丘文庄公浚【弘治四年入八年故】
李文正公东阳【弘治八年入正德七年去】
刘文正公迁【弘治八年入正德元年去】
焦守静芳【正德元年入五年去】
王文恪公鏊【正德元年入四年去】
杨石斋廷和【，正德二年入十年，守制十二年，复入】。
刘尚书宇【正德四年入数日去】
曹尚书元【正德五年入本年去】
刘野亭忠【正德五年入六年去】
梁厚斋储【正德五年入十六年去】
费文宪公宏【，正德六年入九年，去十六年，复入本年去，嘉靖十四年复入】。
靳文僖公贵【正德元年入十二年去】
杨邃庵一清【正德十年入十一年去】
蒋敬所冕【正德十一年入】
毛砺庵纪【正德十二年入】
袁荣襄公宗皋【正德十六年入寻故】
石文隐公珤【□□□年入】
贾南坞咏【嘉靖三年入】
张罗峰璁【嘉靖六年入】
李序庵时【嘉靖十年入】
翟石门銮【嘉靖六年入】
桂见山蕚【嘉靖八年入】
方西樵献夫【嘉靖十一年入】
夏桂洲言【嘉靖十六年入】
十九日丁亥出答拜抚治郧阳石冈王公以旗巡抚湖广石泾陆公杰巡按御史朱君箎因答 荣府王长史正宗书正宗字嫡夫予丁丑会试所取士以御史谪迁遣人候问至二十日戊子 上御龙飞殿受 贺宣 表礼成午从 上幸 显陵暮还二十一日巳丑有 旨从官先发 上以二十三日
大驾北还
圣驾南巡日录
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订