手札节要
同治七年楚北崇文书局开雕
原叙
为政者不在多言，顾力行何如耳。然交游往还，时地间隔，有时必藉，简札相通，则亦不得已而为是言也，而俗尚浮靡，无端赠答，毫无实意，不过为通候之巵词，其有留心古道，又率强为矜炼，取其词句之铿锵，求所为实心，相与之诚，劝善规过之，真无有也。噫！人之相知，贵相知心，友朋酬答，专事虚文，已成薄俗，至贤人君子，出人仕途，为中外所仰望而顾亦相趋浮薄，其于崇实黜华之谓何？，桂林相国，以醇儒之学术，发为名臣之经济历邀。
帝眷备承
宠渥自郡守洊历督抚晋司
纶阁辙迹，几遍于天下，硕望实重于中朝，其设施政迹，悉本仁心为质，已详纪，文集中风规凛凛，人自莫敢干以私，及接人待物，又复蔼然可亲，如坐春风则养醇，而德裕也，间有简札，赠答往复论议，殷殷恳恳，望人为善之心，溢于楮墨间，即因事称许，品藻时贤，亦复不忘规劝，直使言之者无罪，而闻之者足以戒□犹是尚，力行不尚多，言之微肯而已，故当时士大夫莫不乐于纳交，而布衣士庶，亦莫不愿瞻望颜色，闻其謦欬，迄今汇考其言，大都虚心观理，平心处物，早已窥濂，洛之心，传札中所云养富以安贫，动事以止，刁视官事，如家事体，民 心以已心，诸语皆本经术，以经世言，近而指远，非同恒泛赠答之文不第，治身治家，可以奉为龟鉴，即推之治国，平天下，道不外是也。今节录手札之要者，得若干卷，而予预为序言，以待剞劂，后之览是书者，其亦可开拓心胸，增长识力，恍如与 ，公晤对于一堂，奉教于座右，则有益于人心，风俗者，岂浅鲜哉！时乾隆戊子春月定齐，陈法拜撰。
陈文恭公手札节要卷上
培远堂偶存稿
寄四侄锺灿书
京中浮华，须立定主意，不为所染，□天下惟诚，朴为可久耳，吾家世守寒素，岂可忘本？读书见客，事事检点，即学问也。
又
在京在途，一有刻间，便当看书，古人游处皆学，不过为能收放心耳，骄傲奢侈，一点不可沽染，即会客说话，固须周旋，然不可套语太多，多则涉于油滑而不真矣。
又
夷方风俗化导不易，今将各处义学，官田清出作为束修于各乡，设立义学，即令本地生童，训诲书，虽不能通，文而语言，服物渐可变易，又刊发朱子，治家格言，万余本分，发各学并刊家礼，四礼翼等书总之，不知者以为迂而知者，以为此根本工夫，我之本意，总望化得一人，是一人耳。
寄曹贡九錀书
把晤，未几，又别万里，拳拳之谊，寸心志之，吾兄处事详细，周到素所佩服，惟沾滞少 ，决遂，动多懊悔，壁间养气，尊闻联语，杨侍御似有苦心，望留意如此，得力，将来仕途，便有把握，不致作两截人也。
寄王罕皆步青书
边方节孝，不比中土，而匹夫匹妇慕义无穷，人性皆善，岂可一概抹煞，乃向来数年，竟不举一人，今已谆激通查，此刻报到合例者不下数十人，其余兵火之际，玉石无分，同遭惨戮，或自缢，投水者不一而足，此种难有证据，亦无事迹，惟详请于被难之处，建庙置主，并表其墓，以慰幽魂，总之表，幽贞于天末，虽以迂缓而人心，风俗未始不因此各有感触，此亦化导移易之一端也。
又
吴门是非之地，不宜久处，然窃谓士人有不容巳于瓜田李下之游，则瓜李之嫌，原不能尽避，倘事在可巳，则 ，并此不游，岂不更明心迹未知，高明以为何如也？滇中年来，所发各书约千部，以外自知蛮烟瘴雨之乡，难以骤语贯通，而以此为传世之物，庶后起者，知世间有此种，书得所稽考，此至迂至拙之婆心也。
寄张 灏书，边方与中土不同书院，义学所谓多其教之之地，广其教之之人，登高呼莫切于此书院，则拔一省之俊髦，造就人材，敦崇实学，其掌教宜加遴选，务得学有根柢，为之学徒，则取其资质可以造就者，不必尽系，老师宿儒也，义学宜城市，与乡村并设，以诗书之气化，其器竞之风，千百人中，培植得一二人，此一二人，又可转相化 ，导流风余韵，收效，虽迟其功，实可久远。
寄杨星亭嗣景书
乡前辈□志以殁未遂，首邱闻之，甚为怅怅，应尽之情，当致之家中，以作安葬之费，此老向在都门，家乡灵柩之不能归里者，无不罄力相助，即就弟到京后，而论成全者不下十余柩，据理而论，今日之柩，断无不能归粤者，况又得诸位之主，持自易易耳。
又
衙门公费为偶，代者用去，实无情理，此等事，只合以大度，处之眼前，亏损无多，向后思之，愈有滋味，稍涉声，口未必大有裨益，而使衙门中，因此些须，留一争执之迹，贻人口 ，实亦觉不雅，五十金虽多，亦有时而尽耳。老兄以大方排解，足征远见，弟窃谓人生境遇本无一定，心以为不足，则常不足，心以为有余，则常有余，十年前每年月俸，不满百金入口，衣食均给于此，有不足之时，亦有有余之时，今者过蒙，恩遇，岁将万金而逐月，公私事务，有有余之时，亦有不足之时，可见人之一生，可以终身，在有余之中，亦可以终身，常在不足之中矣，所以一切服食酬应，终不脱寒，俭本色，贻笑大方，非其力有所吝，抑此心有不敢自昧者耳。
又
吾乡捏报之，田不下数十余万亩，今欲搜出欺隐，以图 抵补，自不肯即为开除弹丸，瘠土生计，无多复添，如许之，新粮田不加多，而赋将益重，粤民何堪，且以粤民之余田作，为外省废员，得官司之捐，费于情于法，均未得平不识，议者以此事为何如也。
寄刘含章新翰书
吾兄邃于学问，识见超脱，他日展布，必大有可观，惟是性气宜平心思宜专，平则不偏，专则不杂，不偏则事理，得不杂则可免，始动终怠之弊，非如世俗之以退缩，为平以固执，为专也，迂阔之言，惟兄留意焉。
寄葛洵天正笏书
此间应赈者十四处，借种者十余处，应赈之处，穷民多 ，不愿领有领，去随缴还者，细询其故，以一经领赈，终身不能发迹，用为可耻，至今从无一人告求赈济者，此以见滇，民□朴胜于他省耳。
寄王文鼎书
大凡吾辈苟心存利济，便觉功业，无有尽期，而世间事事物物亦到处，形其缺陷，惟事事求其有益，念念矢之无愧，庶几日计不足，月计有余，此种境界，在身体力行，后当自领之耳。
寄尹元长继善书 丁巳
行旌北指，舍侄尾行于后，今接途中寄来家书，备述经过沿途，上下无扰，仁廉体恤，为自来所未有可知，士大 ，夫举动均关，风气在前，人未必有心，惊扰不过视为泛，常稍不体察，遂有许多不急之举，虽一无所取，而下巳不胜其扰矣，大人此行，不啻障百川而东之，回狂澜于既倒者也。
寄张 之顼书
边方土习半，多平芜，鲜有根柢，其弊总由先儒根本之书，鲜得寓目，即偶一有之，又乏明师指授，咸以功难速效，未免望而疑畏所示论，言策问，酌古宜今，堪为后学，津梁。
寄周 埰，书报满后，升用与否，难以悬定，惟应静听功名定数，食禄 有方，以此汲汲，勿遑之心，用之于遥遥莫必之地，亦觉无益，不如就现在所居之位，行现在应办之事，将来奉 旨，超擢固可欣庆，即鹏飞稍待而奉职，克勤亦可，问心无愧，况太守官不为卑历任，至十八年，在当局者觉其淹滞，而由半生，蹭蹬难涉，黄堂及甫经涖任，旋即罢去者看之，又不啻在天上矣，隔山相望，山之高低，不在山也，在乎人之心耳，试看四境士民所仰望者何事？上下同寅，所倚藉者何事？乘此抖擞精神，鼓其余勇，凡可以造福，泸民之事，竭力筹办，本任应归结之案，逐一清厘，当今切要之务，即将来超擢之机也，迂阔之言，惟高明留意焉。
寄内弟杨晦叔声显书
高堂无恙，努力宦途为地，方做些好事，以展素蕴不枉，，朝廷恩遇，亦不枉读书一场也，所谓好事者如百姓苦累处，设法调剂，减得一分，民受一分之益，至于地方水利，田工读书，化导之事，尤当随时措注者，上司交际，似亦礼所不废，然过求艰贵，亦觉不必上司，未必以此责望属员，即属员之敬，上司亦不尽在于此，平日恪守上宪功，令凛遵上宪训谕，凡有檄行，悉心办覆，地方情形，据实上闻，此正所以敬上宪，故不尽在仪物间也。
又
一介之士，存心利物于物，必有所济，况堂堂百里侯耶？ 总之下情，必在上达，倘奉上行，必就本处，民情土俗，据实上闻，于详尽之，中寓委婉之意，则于事有济，而上下得体也，地方，虽云简僻，然一处有一处之风俗，一处有一处之利弊，随处筹画，方为尽心于民，幸无以事不到前，即为无事，可办也。
寄广西府 书 戊午
牧民之道，不过教养二端，就滇言，滇夫役，私派之累，早已革除，可以稍纾民力，惟地土瘠薄，出产无多，兼之食指浩繁，米粮艰贵，养之一字，惟有兴修水利，劝谕垦种，力行社仓，是其急务，每年多种几亩田地，多收几石粮食，即为穷民，资生之计，而村寨多积几石，社谷则籽种 有赖，遇有荒歉有备，可以无患矣。教之一字，则惟勤宣化导，力行义学，广发书籍，学校为风俗之原，士习端则民，风亦厚矣，以上各条均奉宪，行厘定条，规三令五申，不遗余力，甚望切，为经理，庶几观效有日也。
寄陈 韶书
凡事不顾公事之有益与否？而先持一自以为是之意，见是已者，乐之非已者恶之，此为刚愎自用，满盈招损，不但于公事无益，即自已，亦受亏损浅，迂阔之论，未知诸君以为何如也。
寄顾用方琮书
永定河筑堤建坝，不但补偏救弊，徒费帑金，兼恐养痈遗患，愈久愈难，调治以弃为取，以不治为治之说，人人知之，而卒不言者，迹涉更张，重于改作耳，惟宪台宏才卓识，久有此议，彼时大部所驳，止以民间田园坟墓，难于迁徒，为言，此外别无异议，即鄂相国，以遥堤为万不可行，亦止云河水突然而来，截然而止，非比黄河云云，究竟突然，截然何以不便于遥堤之处，未曾道破，似非确论，正惟其突，然截然之水而限之，以堤束之以河，则随处冲激，若听其游衍于宽广之区，亦断无不平，不顺之理，窃恐议论日多，一日，河患日深，一日即有再为以弃为取之，议者亦因日前之旋，奉旋改而以为事不可行，多此一层，驳案矣，细询与论，无不以淀淤为直省，将 来之大患，而淀之淤与不淤，则在永定之治与不治，是永定一河，有关全直利害也，今奉，圣明，询及一劳永逸之法，此真千载一时，天以弃为取之，说突然，及之本属纷更，今既奉有，明问，若再轻描，淡写了此公案，明年汛期，安保其水不为患，是，上再四，有一劳永逸之旨，而司事者终不免作补偏救弊之图也，况事势之须逆，难易本难，一一预料，惟视其关系如何耳？所关不甚紧要，则逆而难自不如其顺而易，如所关者，大而且远，则与其顺而坐失机宜，毋宁逆而幸其有济，即不克济于今日，或者济于将来，也夫成大功者不顾小嫌，建远略，难期近效，窃以为永定河，一劳永逸，在 ，今日此举。
又
远筑遥堤，作为东西保障，中间河身宽广，汛水涨，发四处漫衍，势缓则无冲决之患，水浅则无淹没之虞，而且淤积于地，止余清水，仍归淀，中不致淤淀，尾闾不塞，即可达海水落之后，地愈肥饶，正可种麦，不与水争地，而地之所获，倍丰不筑堤，卫民而民之安堵，愈固堤外村庄，或可填高地基，或可迁移，堤内即按户赏给，迁移银两亦不过一年，抢修筑堤之费，在小民虽有一时迁移之劳，而可以永获麦收之益，又可免年年冲决之患日计，似乎不足月计，即已有余。
寄王 者，辅书 巳未居尝谓，天下之大，得百自了，汉不如得一热肠，人自了，汉只知有已，不知有人而斯世斯民，何所依赖？热肠者，随时随地，必期于世有益，有此热肠，然后可以言措，施言利济于一已之得失，反觉无足介意也。
寄储观察之璠书
待罪藩宜为国荐贤，原属公义，每见世俗，官司场一，经荐举，便以师生称谓，心窃非之，自返历任以来，历荷上官，知遇受知最深者，如尹如程，均蒙列荐，然俱未有师生之称，惟司农高公则以为诸生，时文章受知，收入书院，肄业人在弟子之列，又不同官司场矣，吾辈道味相亲，久 而弥笃，惟当彼此劝勉，共励公忠，又不在此，形迹间也。
寄徐 德裕书
同僚相遇，岂能人人尽如己意，惟虚公而又体之以恕，常觉在巳未必尽是，而在人未必尽非，则自然少所滞碍，筹画地方利弊，不可止图，目前在任一日，须尽一日之心，而经手仓库钱粮，则又须作刻刻，可以交盘之想，如是而已。
寄尹元符会一书
本朝魏环溪先生，居家立朝，俱能克已力行，不愧有用真儒，寒松堂集，惟稼书，先生三鱼，堂集与之，后先辉映，其有益于后，学不浅也，近来蒙养一节，绝少留意里闬， 无佳子弟朝堂焉得有好人才，久欲辑弟子学，则一书以古人嘉言懿行，有益于弟子者，勒成一书，第所采取广而决择，须精非一时所能卒业，故取朱子白鹿洞揭示诸条明白，显易者，辑为养正，遗规卷帙不多，易于流布，适已山在此相商，编辑业已付梓矣。
又
凶年兴工，穷民藉以食力，比之赈济，原觉均平无争，但必须工价稍宽，使民于口粮之外，可以养赡，家口，若如直隶代赈之，工止给饭食，其价止，平时十分之三，是反于凶年，而派民大差，殊非代赈之意，今岁各工已详，请概照帑，修一例给价，小民踊跃，已有明效，明年，亦照此 办理也，天津为众水，归海之区，被潦者十年而九，皆由于水，不行地中，盈尺之水，四境漫延，非水之能灾人，乃人不能留，余地以容水也，但节节而为之消于此者溢于彼，终不免以邻为壑，必得相其高下，审其脉络，使水有所归，乃为一劳永逸，虽为费甚距，而以三四年捐赈之，费为之有余，与其年年仰食于官，不若此举，藏富于民也。。
寄蒋 一鸣书
巡历地方所至，与父老子弟课晴雨，话家常宜教化，藉以洞悉风土物宜，体察民间疾苦，凡民间有争角田土之事，随处勘明，速予审结，讼不停留，民无冤累，实牧民 者，随时可行之善政，即四民实受之，恺泽。
寄张侍御 考书
居官者惟以缺地之美恶，定宦途之顺逆，既涖其地，遂疾视其民不以为，民不知恩，则以为民不畏法，而士民亦从而腹诽之，上下交疾而治道，不可问矣。夫一门之内，尚复顽良不一，何况邑，何况一省正惟人，有顽良也，故设官以治之，官其地者，当与其地之人情苦乐，风俗美恶，有不容已之情，谊有必当尽之职守，早夜孜孜，求所以转移化诲之道，戒之用休，董之用，威善政于是乎出国奢示俭，示礼善教，于是乎兴，所谓有不忍人之心，斯有不忍人之政也，动谓民不知恩，盍先问已 之有恩与否，动谓民不奉法，盍先问立法之善与否，居常持此以自勉，并励僚属，大率解此者，犹不失为循良之吏，其余则均不以为然，其立意可知，其居官更可知边方，民多朴陋，鲜知大体，本非敢于玩官实畏官，而不知所以敬，官之道耳。
寄陆 福宜书
吾辈处不如意之事，遇不如意之人，惟益返，躬自责静，气平心以求一，至是无非之道，弭谤在此，免祸亦在此，舍此而别，生角抵之计，恐无益而有害也。
寄尹元长先书
翰苑为储才之地，兵农礼乐皆才也，他若风云，月露之章 ，冠冕堂皇之句，粉饰徒多，无裨世事，组织，虽巧何益？身心大人，以真至之胷襟裕切实之学问，平时落笔不尚浮靡，随意评品，力黜偏僻，今番定有振作，引绳切墨，俾后进英俊，羣淬励于根柢之文章，而奋发于有用之事业，此所为遥望而生庆者也。
寄冯 光裕书，楚南半壁，其风固悍，其民亦贫，所知者舵，桿之役，尤为劳民，伤财之最，本为利济而设究于利济无甚实效，得大贤为之，保厘定，能抚摩噢咻，俾三湘日有起色也。
寄孙雋书
吾辈居官当事，事从民生，起见计久远，不计目前，尚实 事，不饰虚文，方不负朝廷，为民设官之义，亦不虚，此生读书济世之本意，至于缓急轻重，随宜变通，则又当虚心审度，以求其中平气，遇物以协于众，然后事克有济也。
寄石达沂书
士人以德行为本，而门以内尤为根本，切要之地，此处认真培养根深木茂，源远流长，正不可量。
寄杨星亭书
江苏吏治，颇有因循之病，一事到官，迁延不结穷者，守候失业，富者管求荡产，一波未平，一波复起讼棍，从中把持胥蠧，因而饱索，讼庭日扰，催驳盈帙，及至结案，仍是海市蜃楼，未彰公道，去冬曾彻底清查，未完之案，有 二千余件，统列一单，按月汇催，并令将承办吏姓名，填于文尾，择其最玩者，指名提究，法在必行，上下衙门，持此一单悬于心目，起新除旧，一月一查半年以来，已完过半，再得三四月，积案可以全完，每月新案无多，随手可办矣。至于人尚智巧，事多变幻，有一事即有一弊，一日未结，即有一日之弊，逐事出堤防，力有未胜，惟有遇事速结，庶几稍省。
寄德松如先生书
承朂以无倦二字，实惟切要，有恒，可以基作圣而无恒，不可以作巫医，夫子论近仁，刚而兼毅，曾子论士宏必及毅，□恒者，常人之心，毅者定力之谓，皆无倦之谓也， 且以观天下，古今之事愈远，大则愈，非旦夕可以观效而有旦夕可以观效者，决非远大利害，固久而后见，是非亦久而益明，有识者计久还，不计目前，为民物不为一已，当时或以为迂而久大之业，恒基于此，苟有倦心，则稍有挫折，便生消泪，其何以济！
寄家圣泉法书
生平无他嗜好，每处一地，临一事，即就其地，其事悉心，讲求以期，稍有裨益，然志广愿奢，百未如愿，事虽未成，心实难，已有时过于劳悴，而亦不觉觉亦不复惜也，年来精力渐不如前，而又当此烦剧之地，随事经理，已苦难支，若遇有疑难，心要如此，而力有不能者，则寝食作 ，止常悬心目不能摆脱不以事累心，役物而不役于物，捧读明训，益服，知我之切，而爱我之深也？诸儒语录，不免偏胜，有疵一经，朱子悉归醇正，有如布帛菽粟，可以疗饥，可以御寒，近世言学，亦知遵尚朱子而用功，只凭口耳，逞技，惟在词章，终日读书作文，未知所读之书于已何益？所作之文于世，何用其业？居然读书，人亦未尝不以读书人目之，究之于身世，毫无所益，甚有所行，所存与书，全相反者，使世人谓书可以不读读书，不必有用，皆由于此。是当以圣门知行合一之语，因人指点，随时印证，庶几挽颓风于万一耳。
寄程 元朴书
官至两司事，权不轻，责任尤重，人心风俗，最为本务，藩司不仅以会计管钥，为了事，犹之臬司，不仅以刑威搏击，为了事仅求免，处分完故套，于事何益于心？何安三吴士习浮而鲜实，民风亦狡而多欺，地方官畏其难治也，未免有所因循，或以姑息出之，不知因循，则事多迁延，株连无已，姑息则奸人竟为法所不及，而善良反，无以自全，每事涉官，无论大小不分是非，展转变幻，动至破家，皆由于此。
寄汪槐堂灏书
制义取士，义取阐发精蕴，囊括古今，而沿习既久，遗本逐未谈，声调工剿袭幅，无心得之，语人尚空，衍之文于 ，古今事全不关会于圣贤之言本意，亦鲜发明士人习为口头禅，而世亦遂以敲门砖目之，时文之颓敝，而学术之空疎，大半由此。
寄宫怡云尔劝书
吾辈居官制事，惟问义理之是非，不问时地之久，暂庶几近之，窃以吏治之，不古，若而生民，不受其福，在位不能及民皆坐此苟焉而已，之念误之耳，津署书屋，题曰恒斋，其记略云：人人视官衙如传舍，朝廷安所得百年不去之官而任之，即此意也。
寄胡 承璘书
官场之事，论举行，则当局自易于旁观论是非，则旁观 较明于当局，□当局者，不但人多蒙蔽，即自心先不免于蔽，故可畏也。能当局而时，作旁观之，想则得之矣。
寄朱南湖奎杨书
吾人一生，安所得尽？如我意之地而处之，安所得尽？如我意之人而与之，惟有虚心观理，理之既得，然后尽其在我，恕其在人，母矫激，母因循总期，于事有益，即或事出意外，而返已无愧心，亦安之诸葛武侯以吾心如权，不能为人轻重者，理既得也。
寄周 人骥书
圣天子明目达聪，广开言路，为臣子者，惟有知无不言，言无不尽，庶为尽职，又不必问之，部议之，准行与否也？ 人告之体，事须关系，尤须着实，关系而着实，尤须平心静气以出之，词不必已甚，意不必过激，乃为得体于事，始克有济，古人所以致叹于立说之难也，建言者执其一二动，以所见不谬，极其形容，初不知情态不一，知有此说，而不知更有一说以此动难相服，反启龃龉，皆此故耳。
寄倪 象恺书
此番主持监，政酌盈剂，虚自有一番，妙用天下之大熙，熙攘攘，为利来往，以此为生人日用所必须，信赏必罚，体国经野，皆所以利之也，圣经以义为利，又云：用之者舒，可见此利字原不可废，顾所以用之者何如耳！来翰 及此，益征经画有素，比来之因利乘便，化无用为有用，商民之享其利而不知者，益可想见矣。
寄顾用方书
寒素书生，家无长物，几历仕途，岂不知动帑之难，岂不念赔累之苦，而事属应行，费当不惜有时，不费固省，有时多费，而亦省惟熟计其事之有益与否？不能惧一巳之后，累而忘国家之远图也。
寄周 开捷书
国家培养百年，羣才竞奋不少，随分供职之人，所少者实心任事之人，实心任事者计久远，不计目前，顾大体，不拘小节，国家为重，凡一时之得失，一已之功过，皆不暇 ，顾其迹似乎迂阔，近于好事，而防患未然，虑周事，后月计不足，岁计有余。
寄王 者相书
盗贼皆起于贫穷，贫穷皆由于无业自来，以保甲为弭盗之计，不知防之使不敢为盗，不若养之使不心为盗也，所云编查，隋民诚得此意，惟编造之法，不患其遗滥，而患其纷扰，安插之法，不患其疎虞而患其失养，尚宜通盘筹，及方可就地施行。
寄孙 雋书
乐邑时有命盗之，案此作令第一，要事亦第一难事，总在不惮烦劳于勘验，时悉心推鞫，初情即以后，便有 把握，且随时完结，可省无数拖累，常有假命案盗案，而含胡不结，两造俱伤，不顾终讼，因而有讳，命匿盗之事，皆初勘不实，有以酿成也，至于地方利弊，做得一件是一件，自古迄今，言政无过，教养二端，勤化遵于先严，劝惩于后，皆教也，广开地利，毋夺民时，皆养也，就直隶各属而论，俾各水均有去路，则洼地之涸，出者必多，必早而种植，亦必多此，即藏富于民也，惟勉之。。
寄宫怡云书
国家之事，计久远，不计目前，当费者则不必惜，可惜者竟不必费，司库者，皆以慎于出纳，免于侵那为能，事势必作，不终日之计，费小时不肯为必至，害大费重而后 为之，圣人以出纳之吝，列于四恶之末，初以为何至于此！年来悉心体察，始得此意，此可为知者，道耳。。
寄潘 铭山书
士人身人士途，历登显要，非不极其遭逢之盛，而叩其所行不过熟，习弥文了，此套数于斯世斯民，毫无裨益，揣分，何安问心？滋愧宝山，空归正可叹也。
寄德松如先生书 辛酉
为国理财，节慎为要，量人为出，自是正论，然愚见当问所用之为何事？倘事在可已，无关利害，费虽少，亦所当惜，若事关民物，久远厉害者，虽重有费，亦当不惜就大学生财大道而言，如此经久有益之费，乃在为之者，疾 生之者众之内，不在用之者，舒之内也，况事势成败，各有其渐当然之事，惜费不行，后虽多费，而不及行，或能及行而所伤已多矣，在司计有多一事不如少，一事既可免，目前驳诘，又可少日，后干系实于私计甚便，第恐人人如此，事事如此，地方诸事，日就废弃，亦非长策也。。。
寄杨星亭书
国家兴举，当计有益与否？费多而有益，日计不足，月计有余，费犹不费也，费少而无益，并此少者亦枉费，可惜徒滋扰攘耳，司计者多，主节慎一说，未为上策也。
寄托 庸书，士人惟身心，最为切近，其用功，亦惟存心克已二者，最 为喫，紧，此处用得一分工夫，便有许多得理之事，所谓所操者约，而所及者广也，然官场中所汲汲讲求以为要务者，却不在此，但须仪文习熟，机缘凑合，便为得手，程子云：世人事事要好，惟自己一个身心，却不要好，待事事好时，此身心先已不好了，今日官场内，所谓待好，正所谓身心先已不好者也，。。
寄桐城相国张文和公书
州县官一举一动，与百姓息息相关，不独贪廉为小民，身家所系，即勤惰明昧之间，缓急宽严之别，亦为小民，体戚所系，现在随时，劝勉戒饬，冀其各发天良，咸思朝廷设官，为民之义，而不复存，自利自私之心，庶几随其 才分之短长渐著，其为民之实效。
寄黄 廷桂书
津海两年，晨夕过从，披沥叙谈，奉教最深，知经济识见，俱从克已阅历中来，故有根柢，不同任一时之气，虽有可观，观不皆合理者，可比也。窃以恩怨太明，古人所戒，稍有成，见则于事，遂不得其平，吾辈仕途几经，层折尤宜，将夙昔芥蒂消归，何有以示公溥，且身当钜任土，酬，恩遇，下副民望，平心付物，尚恐或先区区恩怨，非惟不可，亦有所不暇矣，每时时以此自检，质之高明，以为何如也。
寄德济齐先生书
古圣贤之微言精义，散在典籍，惟读书可以通其解，亦惟读书，可以践其实，如止以词章为学，雕琢虽工，无关性情，即或矫语性命，又未免谈空说幻，堕人理障，既无益于身心，更何裨于民物，书自书而我自我，世人所以目读书为口头，禅谓作文为敲门，瓦负此书，亦重负我矣，大人实践，録从孟子大体，小体句独得真谛，指黠亲切，曲畅旁通，格物者，格此也，致知者，致此也，修齐治平，亦即此而推也，大体立而小体无权，天理流行，人欲返听，克已即所以复礼也。大体立而小体效用，天君泰然百体，从令践形，即所以复性也。
论江西各府
官场陋习，最讲揣摩，西江人情，尤喜造谤，一官之陟，不以为某人嘱托所致，则以为某事迎合所致，一官之黜，不以为某人中复使，然则以为某事，拂意使然，至于断案平反，尤易有捕风，捉影之事百，凡惟知责人不思返，已惟趋风气，不按道理不？但士民有之，官场亦正，不免本都院，无他技能，所讲求者是，是非非之定理，所主持者，善善恶恶之，公论揣摩二字，总用不着，果能事事，求其至是而力于为善，便是工于揣摩。
又
人不易知，知人亦不易言而操守一节，尤为难知，亦最为要紧。人鬼关头，既要看得破，又要把得定，有平持义 论，矫矫而财利，当前，或以为人不及知，或以为事无大碍，或以为如何？巧取尚可，抵饰在本人，既不能自保，旁人又岂可轻信。
又论广信府
书院专祀，朱子宗仰甚正固，诸生之奋志向学，亦见守土者之雅意，振，兴也，匾额发来，望诸生以鹿洞学，规为宗立志，励行于诵读，中切已返求，勉为有用之实学，不仅以口耳词章，毕读书之能事，乃能不愧紫阳宗泒也，比来师席，自然得人，凡与诸生相见，时当以此意语之。
寄戴 修永书
安命即所以守正，仕途无百年，不去之官，吾辈有不可 ，一日失守之道，惟足不裁之。
寄刘含章新翰书
教士惠民惩恶，安良之大政，任劳任怨，势所不免，有初行，或难骤服而久之，乃觉相信者，若初行既觉，欣感则久之，更易浃洽，有恒，可以作圣论政，益以无倦，移风易俗，非一朝一夕之故也。
寄吴 湘□书读书，专为穷理，则职见日增，作文发自中心，则根柢自厚，多读一书，即得一书之益，多作一文，即见一文之效，举业事功同出一原，文风士习，骎骎日，上乐育之功，良不浅鲜。
寄冷节臣时松书
扬郡风气，最讲打黠，又善营求，夜长则梦多事，久必弊生，官司耐一时之烦劳，则小民受无穷之福泽，凡事只宜就事论理，不必问其人之地位若何？若以避嫌，为高矫情，取誉必多，不得其平之处来，札谓腥膻之地，而以冷性处之，此言已得要领，亦近日居官中第一义也。
寄朱南湖书
经此波折益知吾辈官场中，虽极应为之好事，尤须脚踏实地，详慎出之，乃为得策，□人心不同，如其面焉，能必世人皆我知，即或知矣，能必知我者，即皆信我而为我也，惟有事事求其自信，稍有不信，不敢自欺，至于人 之肯信与否？则竟可不计此，吾辈所宜审，端而用力也。
寄王 文鼎书 ，辛酉，仕途顺逆，百儿皆有定数，只能尽其在我，自求无愧，不必尤人，亦不可尤人也。平心而论，虽或事出意外，亦必所处，不善有以招之，返观内照，其理自见，其气自平。
寄邵 其德书
词苑为国家储才之地，兹当教习之，时经以膏火，优以安居正可专意下帷屏绝，酬应以取日知之，益至于馆阁，文章首先藻丽，不得不为着意而学须有根柢，内而身心，外而经济，皆宜随时用力，非徒在镂月，雕云也。
寄王锺陵恕书
自维此身一官，本非天赋，世袭之物，升沉通塞，数之所遭，随时有应尽之职，随事有不昧之心，不敢稍存退阻，有负，恩遇，惟知已有以信我，亦惟知已有以策我也。
寄宫怡云书
吾辈与物相接，难必人人在情理之中，惟自反不愧，此外俱当听之，而身在仕途，尤宜委曲以济，公家之事稍有直遂，虽在我，可以自信，而于公事无济，即便与之分过，若每事自己，认回几分不是，又替别人原，谅几分不是，庶无难与之人，亦无难处之事，近常以之自勉，并时以此告知已，当不以为迂也。
又连次把手，具见反躬克已，脚踏实地，有一番切实工夫责，已而人自不我咎，恕人而人乐为我用，以此推行，经世纬业，皆不外此。
寄周 人骥书
迩来漕政半由于例之太多，偶有未善，即设一例，究竟法立，弊生所除者一二人之弊，而所若者多矣，即如粮船食米，余米原可听，其沿途，得价变卖，既有益于旗丁，亦有资于沿河民食，乃竟视为来历，不明之物，层层查禁，其所以禁之之故，不过曰盗卖漕米，试问自有漕以来，通仓果皆挂欠否，偶有挂欠，果皆无追否？不此之审 ，而惟以卖米苦为禁例，究竟旗丁所带余米，岂甘置之无用，不过徒为一路，弁兵所利耳，于事无益也。
寄宫怡云书
来札以变化气质，津津有味乎？其言之良足，钦佩愚见，立言之，缓急当以所事为断，中有所见而事无关系，缓言可也，不言亦可也，不然，恐难一概以含容出之□，事大则所争者事也，事明而止于已何有？
寄储 起纶书
边地民愚，猺獞尤甚，然凡民具有天良，恩信所孚，自能不劳而理，每见官莅其地，辄先有厌薄之心，甚则有嫉恶之意，父母斯民之谓何？，朝廷设官，为民之谓何？ 果能休养化导，有一段实，心实力而民顽如故，然后责民未晚也。
寄徐 本仙书，．．．．，．来札于读书，为学之是非利弊，畅切言之语，语从体认中来，循环展诵，实获我心！试思国家何所需于文艺，而以此取士耶？□谓能作文者，必曾读书，能读书者，必能明白道理，变化气质耳，不谓揣摩术，工读书者自读书，而于道理，不求甚解，即心能解之，而言与行背，以致不能变化，其气质，又焉能泽及于民物，今日欲救读书之弊，而收取士之效，惟有讲求身心格致之，学知在此，行亦在此，以此学即以此仕庶几近之。
寄王罕皆书
近日士子非尽作文之不如法也。实由看得文章，不过空言，无关实事，摭拾成文，原自有余，讲求义理，考核实事，则十无一二，视此文为敲门之瓦，无珠之椟者，非一日矣。
朝廷考言询事，明知文不足以定人而舍，此亦无凭以试士，窃以为言者心之声，圣人察言，先于观行，今日士子之交，即士子之言也，固不敢谓即文以定其素行，亦当就文以观其识，见莫如将，先辈名文，择其襄括史事畅切，人情物理，有关世道人心者，虽不应举，亦可当格言，一则如黄陶庵方灵，□诸公之文为之选择，加以评 ，点别为一册，重在有议论，有见解有质实，以救空言，剿袭之弊，于学校人才，不无裨益。
寄杨星亭书
古人位益高，则心益下，原非故示谦抑，实见得显秩，难于相副，大业贵于及时，此中欿然，未敢自以为是耳，高明定已见及于此，望回光，返照益励，虚中以宏远略也。
寄吴湘□书 壬戌
江西文章多有貌为古奥，故作艰深，人不能解，直至已亦不能解说，几于自欺，欺人文章关乎心术，此种习气，最宜澄汰。
寄家圣泉书
官场习气已深，每日自上及下，忙忙鹿鹿，虽有治民之排场，实无及民之实事官，执法以及民，民亦即玩法以欺官，官日多法，日密而民益无以自全，风俗人心之坏其机，自上其流及下也。
寄张楞阿若震书
交代事竣，便可挂帆旋里，南陔之日月弥长，膝下之晨昏可恋，依依色养，乐有余，权实为清门盛事，况以壮盛之年而得优游林下，奉亲读书，可谓士林佳境。
陈文恭公手札节要卷中
培远堂偶存稿
寄宫怡云书 辛酉
昔人谓人不可以世务，妨读书，只当以读书通世务，弟窃谓苟以理道之心，应世则世务，正无妨于读，而且有益于读书也，每见人于世情，能觑破一分于身心有一分体贴，则于古圣贤言语，便觉津津有味，同一书籍，而或则以为迂远，或则以为亲切，且即一人之身，而前视为迂远，后又视为亲切，皆此意也。遗规数种，刻成附寄，自顾本无一知半解，可以问世，惟就眼前所见觉，切于时而利于病者，即为采人，不取过高难行之论，其文 词之浅深，以及人之或古或今，或远或近，或穷或达，均可不论高明阅之，必有以教我也。
寄冯叙九元惇书
尝谓士君子于境，遇则极其恬退，而于事业则极其勇往，勇往者尽其在我为世之热，肠也，恬退者安，命之实学，听其在天也，其迹在近似之间，而其理在是非之界官场，以躁进为勇，往以委靡为恬退，未免错看，惟高明可以语此，故及之。
寄周 人骥书 壬戌
边方风气未开，民俗朴陋，其待治比中土更切而见，恩亦比巾，土为易荣涖，未几，保甲，义学次第设施，想见约 ，束与化导，兼施不同于俗，史之为也，有一分实心，自有一分实效，规模既定，持之以久，自克观成，有日也。
寄家圣泉书
久滞间曹，未获展布，深为悒悒，此中迟速自有定数，惟望就其时，地之可为出，其学识之所及，有一分真精神，即有一分，真事业韩魏公滞于管库，于职事，未尝苟且，然推官，理事不倦，王府尹以要路，在前而治民如此，目为远器，可为千古，观人确论，且吾辈尽其在我以异于俗吏之随时俯仰者，正在于此，耳目前吏治，患在有名无实，有初鲜终，虽极利民之政而行之，反以病民，其所以然之故，则以条例太多，拘牵太甚，苟非于民，物有不 ，容已之心，孰肯破例？以干罪谴，况自古凡关国计，民生人心，风俗之事，皆未可以克期有有成，其可以克期而成者，多系粉饰耳目之举，必非真有关于国计，民生人心，风俗者也。
寄唐莪村绥祖书
州县自理，词讼不过户婚田土，在官视为无关考成，动不经意，而小民一身一家之计，即关于此，一纸人官，兼旬不即批出，及批准出票，又听其自然，不作速审之计，未几，又届停忙，故准而不审，审而不结者甚多，官衙无法纪草野，安有公论，刁民无顾忌良善，即难自全，至于涉讼之，耗费倾家，废时失业，又其次焉者矣，官场所谓 民刁俗悍者，□未可尽咎之民也。
寄程扶南书
家务荣心，自未能一意读书，然立定课程，每日偷暇为之，无致间断，久之亦必有得，况当此家计零落，心力不齐之时，曲加体察，随宜布置，亦自有理，得心安之处，此中亦大有学问，古人以治家即为学，不仅作米，监琐屑观，良有深意，更望勉力于此也。
寄王后村 书
地方官视民事，全无关切之意，故虽有良法美意，多不能行，勉强行之，亦见其害，不见其利，益见有治人，无治法之，非虚语也，然所谓治人才调犹次，其最要者，此一 点不容已，于斯民之心有此心，则才之大小，可以随事见功，否则虽有长才，亦足为害，又况无才也，一年以来，肫肫，以此启导各属，要在动其天良，然后程以事功，近虽觉于民事，渐知吃紧而心之果能如所云云，则尚未之知也，益信居官，作人心地最要，未有无好心而能为，好事者学，约中立志一段，内略抒此意，未知当否，幸荷指诲。
寄衙 哲治书
沿海要区，事不甚繁，而地多旷土，今司牧其地，可以彻始彻终为之，擘画一时，无可见之功，经久有及民之效，在此一举，且免首邑，无谓之应酬，聚精会神，无非为穷 民，身家之计，纵极烦苦，无非乐境知必见，及于此也。
寄唐莪村 书
所有兴举，宁留宽余，庶几事易集而官民两无所，累官之洁，已爱民者，固不乏人，而欲其捐资以为民，势有所难，累官一二累民，何啻八九，累官则上司知之，因累官而累民，则上司不得而知，甚有官，不自以为累，而民愈不胜其累矣，此官场中所谓名实兼收者，尤可虑也。
寄彭青原，家屏书 ，癸亥，行已接物，以直为主，不直则道不见原，未可以委蛇将事，事之是非，人之贤否局外而观，亦自有不偏之公论，而一人官场得失，念重止顾目前，遂多不情之举昧，心之 谈，总缘自反者，难自反而自责者更难，古人于勤慎之外，复有取于和缓而强恕之道，可以终身行之，正为此也。临歧之，赠幸谅之。
寄君元符书
吕新吾先生学问经济，俱可见之施行，非空谈性命者，可比此公间，亦有偏处，而一腔忧国忧民之意，发于本心而不可遏，其不可及处，正在于此，先儒云无忠，做恕不出，有此不容已之心，所以每事有一番安排，使各得其所，俱有至理，非偶然也。
寄沈子大起元书
所论，我见一语，尤为切中，士大夫之病，一有我见，则或 凭意见，或顾利害甚至，以我之行止为理之是非，不难强事以就我，更不难苦，天下人以遂我皆此，有我之见为累也。
寄张 纶书宦海，无定经一番，波浪增一番，阅历，古人于横逆之来，必三自反，非空空引咎也，正可即此以为熟察人情，克治身心之地耳。
寄张文和公书
关中民情愚而多朴较，南方为易治，然亦当悯其愚朴，而思所以教之，□朴则易教，非朴则可以不教也。
寄鄂文端公书
人之聪明才力，不相上下，业事诗书，亦无不明白，义理辨别路径，及至临事，稍涉利害，则每每止图目前，不顾久远，止顾一已不顾天下，良由看得一身之富贵太重，故看得君民之事，较轻耳，年来，尝以此观人，即以此自责，昨闻名论，以万物皆备之，我为我人有不协，皆我之之贤愚，上下千古，参赞位育，无非我分，内之事迹，似待我者轻其实，待我者极重，先儒以西铭一章，为仁字源头，即此意也。
寄徐 德裕书
教化固不专事，刑罚而就刑罚，中未尝不可以寓教化， 遇事，平心静气，执法持平，奸恶者，无能幸免，则良善者，有以自全，官衙有公论草野，自成风俗，近有一联云：欲求政简，心常苦，到得刑清，梦亦间惟高明留意焉。
寄雷翠亭鋐书
来札戒惧慎独，说得如许亲切，大学八条目，无非一层，紧似一层，治平事业，总归根于诚意，正心中庸放之弥，六合而卷之，退藏于密，亦即此意，所云愈严密，愈广大已，将大学中庸之层，次主脑，该括无遗，非实在于此等处，痛下克治苦功，不能道此。
寄归少宰宣光书
官场陋习，上下衙门，终日忙迫究竟，实在及民者甚少， 官有事于民，而民反不之知，民所切望于官，而官又不之知，官民情意不通，虽法良意美，行之难免，滋弊甚至，因偶一有之之弊，而废经久，常行之法，皆官司苟安自便，奉行不实之故，而州县尤为亲切交关，故州县得人，则一州一邑受福。
寄卫 廷，璞书圣主，勤政爱民，公听并观，臣工条对意美法，良不一而足，有言之可听，而行之甚难，亦有名虽奉行，而实未曾行者，即如每奉部文层层转行，上下衙门，案将成帙，似乎已经奉行，而士民则尚不得知，地方何从受益？总由上司，以转行为了事，州县以发，房为了事，即出告示，亦 只于城门通衢，远乡士民，何能遍观尽识出示之，后官亦全不照应，及至士民，或有违犯，不曰事不可行，则曰：民不肯行，而不知实未曾行也，地方官果肯事，事从民生，起见每奉行一事，体察民情，逐处计画，利在何处？害在何处？惟求有利于民，并防有累于民，行之而利多弊少，而当救弊以全利，不可因弊而废利，如此，则虽法未能即效。亦可补偏救弊，渐收其益。
寄葛 其恕，书以官场为利薮，惟计出息多寡不问，民生休戚，惟求上司刮目，看顾不问，自己能否尽，职此官场，人鬼关头来，字觑破，及此，且有夷然不屑之意，即此便见，立志从兹 ，奋勉所进，正不可量，至于物力艰难，世情变幻，见过则易，见功则难，又须自己立定脚根，从艰苦中做去，语云：俭可养廉，又云：惟忍乃克，有济不俭，必不能清宁耐而持重，非隐忍而恝置也，勉之。
寄雷翠亭书
事关久远之计，均非可以常例相拘，亦未可以旦夕见效而行之，稍有疑难，便成话柄，旁观者，不谓作事之无恒，动谓事不可为日，趋于苟且，旦夕之图，以为稳著，此近日居官之通病也。
寄德松如先生书
以官养民，如以民养民，日计不足，岁计有余言之，似 涉迂阔，行□实可久远，自古如斯在，今日尤为切中。
寄冯叙九书
职掌无多而就，所得为勤勤恳恳，洞中体要，有一分心思，即造一分福，泽不必以事小为嫌，先儒所谓存心爱物，于物必有所济者也。
寄托 庸书，盛朝休养曰：久齿殷繁，纵尽水滨山涯，皆为民业，犹恐有限之地，不足以养滋生之民，顾坐视其地有余力而不为之所，辄曰：事无近效也。或曰：无动为大也，以官养民而不以民，养民力所不及，势有所穷，此司土者所不能，不展转于心，惧无以仰副，圣天子子惠元元之意，阅邸抄，知有招垦荒之奏，实有一片，爱养实心，从民生，根本起见，方能如此，可胜佩眼。
寄徐 本仙书，仕途迟速，关乎时数，非吾辈所宜置计，惟现在所居之地，有可以有为之权，而能即心即事，推已及人，上副。
主知下孚民望，中可以告知已，此即刻刻所当致力者耳，至于道理不可移易而时事，或多阻难，则又少不得，委曲调剂，庶几人已两得，可以泽被乎？民物总之，天下人自反，难自知更难，能自知自反，而又肯自屈，则更难持已之，是以折天下人之非，鲜能相服，况自持者未必至是而无非也；始信古人所云，平易近人者，其中原 有作用，未可竟作俯仰，随俗看也。
寄张 考书服，官无分京，外总不外乎国计，民生二者之中，理有相因，事难偏废，京官则能言而不能行，外官则可以言即可以行，所见未到，固多偏著，所见已到而出之不善，亦滋其弊，迨至弊也，而或咎所事之不可为后，更无可为者也；素稔以义为质，备具丰裁，惟望善其所以行之，出之者。
寄崔 元善书，官民虽有尊卑而天良原所同具，居官者倚势作威，不以良心相感，徒以法术为笼络虽可欺于一二人不能 欺，于千万人，无论内地，边方此心，此理均属相同也。
寄朱 陵书，近来功利词章之习，流而不反，读书者，所在不乏，顾书自书而我自我，每见读书之人，与未读书者无以异，读书之后，与未读书，时无以异，竟似人，不为科第，则无取乎读书，读书已得科第，则此书可以无用矣，居当窥见及此，耿耿于怀学，约中偶一发明而笔墨荒疎，词多浅率，窃恐未足为多，士则也，诸君重刊各撰序文，奖许过甚，心窃愧之，然士者四民之倡，而官司者，又多士之倡也，各持此意自勉，勉人化行，自上教成于下，羣务于有用之实学，使境内士子以读书为克治身心之事，毋以 文章为敲门之瓦，则士习由此而端，民风由此而厚，治化出其中，人材亦出其中，此又吾之所厚望也。
寄周力堂学健书
居官者平时于民生无一点休戚，相关之意，语及化导转移，则以为迂阔而不切于事情，筹及有备无患之道，则又以为难，而有累于已，遂觉，民生疾苦，毫无可以置力，惟待其迫切，有犯则从而峻法及之，上有，仁圣之主，而下不蒙，至治之泽，守土官之咎，百啄难辞矣。
寄家雨泉浩书
年来所办之事，未及观成，殊切耿耿，然事理之是非，审之于已而事势之成败，听其在天，又不能逆料后来之 ，或有异词，而置不为理也，伏读，上论居是职者暂不忘久，即一日而为数十年之计，久不生，倦数十年，常如一日之心，大哉，王，言其训示天下，臣工亲切有味，吾辈惟宜以此自勉，他非所知矣。
寄家圣泉书
大凡有益于世之事，其始也不能不有所难，迨其后则又不能一无所累，畏其难惧，其累必至，视天下事皆可以已，不但已不可为，且劝人之不为，且忌人之为，见有为之者，则又即其小疵，以议其大醇，使卒无以自解，此所以驱天下之人皆趋于苟安自便之，一途而鲜有人焉，出而任天下之事也。
寄马 金门书
昔人论治，以不取为与？以不扰为安，而于苖民尤为切要，动谓苖民知畏威，而不知怀德者，恐非持平之论，孙合河所上，抚苖事宜，似为得之。
寄雷翠亭书
士大夫言之，可听行之不力者，皆由心肠，太冷之故，冷则于斯世斯民，皆觉不甚亲切，不曰毋动为大，则曰：何苦乃尔！年来鹿，鹿止不肯，将此肠变冷，所苦者才识浅陋，心有余而力不足，不免竭蹶，跋疐之患。
寄孙文定公书
仕途遭际有时，竟不可知，士君子惟有信其在我，其他 付之适然，然究之日久论定，不可知者数，而可知者，理也。
寄范九池咸书
每读大□，皆关吏治民生之要，诚可谓务，其大者远者，近来民穷可虑，而官穷亦可虑，朝夕不给，中材何以自勉曰：复一日，流弊不小，大疏所陈，增添养廉，切中肯綮，亦振兴吏治之，一端也。
寄德济齐先生书
立心行事，惟论理之是非，不计数之得失，一切功名利禄久已，置之度外，真所谓知有国而不知有家者。
寄刘含章书 甲子
县令，一职于民最亲，及民甚速，一切利弊风俗，惟县令知之，最悉行之甚便，遇上司有所兴，除其当者，固可推广而力行之，即未当者，亦可酌剂而变通之，故一言一动皆关，民生休戚，其他自府道以上位非不尊，而于民不甚亲切，即于事多所滞碍，历来由县令，起家渐历台阁者甚多，要其声望，政迹当为县令，时已不同，俗吏之为者矣。
寄冯叙九书
所示条议，俱关地方要务，吾辈孜孜讲求，惟期有裨，民物可行，则行不能行，则言之，吾尽吾心耳！切不必以越位为嫌，且安知上台之不闻而见信，即不遽信，而逆料 ，其不信而不言，亦非推诚，事上之道，近有一联云：为之在我，当如是乐，夫天命复奚疑，每日玩味，不觉前后之累，均可听之，惟求在已，无愧于心耳。
寄常 青岳书 乙丑
竹邑介在万山，地阔人稀，清寂之，况可以想见，然朝廷之设，此官以为民也，吾辈之有事于此，官亦为可以及民也，就所管之地，土人民为之，整顿经理行，其有利于民者，去其有害于民者，况地僻事，少则案牍应酬，可以不致纷扰，土广民贫，则休养化诲，可以有所措手，捐官场无益之俗，套与纷烦之俗，念专一勤恳，为此地图，永久之利济，就目不而论，清苦寂寞，中有许多滋味，有许 多，乐趣而人不知，异日事有就绪，遗惠在人，更觉不虚，此行不负此官，所得多矣，历考前辈，名臣盛名伟望，率多起于清苦艰难，人所畏避，不居之地，其事业实，始基于此而得力，亦在于此，犹之登程者，志在千里，万里不必一出门便有好路，偶有崎岖，便以为苦难，而里足不前，皆非有千里万里之程者也。
寄吴 谦志书 丙寅
天河二郡，在在水乡，无所谓水利也，惟不受水害，即为水利矣，多开河渠，遥筑堤岸，顺水之性而不与水争地，迹似弃地，其实正所以收水利而广地利也。
寄朱 厚堉书
教习虽觉，忙迫而弟子之工课，即先生之学业，教学相长，人已交修理，本同原，事亦相因，好学者处此，必有一段鞭辟近里返，躬克已工夫，决不至如村师训蒙应酬，句读而已。
寄杨秋水应琚书
吾辈居官不择地，不择官，惟就可以尽心措手之处，理头做去，此外升沈迟速，均非所知，淡于仕进，切于措施，宁静致远，义取诸此，彼连岁迁擢者，每历一官，不及察民生之休戚，更不暇辨，地方这境界，又复迁去，他人羡其赫赫，而循名责实，返躬内问，悤悤虚度，不堪回首者，不知凡几矣，此可为贤者道耳。
又为已一赋，具见抱负，古之学者为已，圣人垂训，人多囫囵，读过不肯，体认已字，如自私自是好逸恶劳，趋利避害，乐安忘危，自以为为已之道当如是，而不知已，字看错所学，岂复可问？程子云为已者，其终至于成物为人者，其终至于丧已实，抉千古为已，为学之精蕴。
寄周 人骥书
法禁于已，然教施于未犯，就鞫狱中，得其致此之由，而随事指点，因人化导一时，似难见功，久之必有移易，平时视教字为迂阔，动谓人不可化诲，殊不知世间不可化诲者，原自有人而可以化诲者，毕竟为多司牧之，官 平时无一点惧，民不善之心，又无一句，劝民为善之语，直待事犯从而加刑，未刑之先，如何不至？误犯既刑之后，如何不至？再犯均未之计，终非弻教之意。
寄家元若仁书
自古为治得人，比行，政更为切要，以行一善政，利在一时一隅而得一善人，则可以行无数，善政利无数，地方所云，地方官鼓舞振兴，又从得人之先，一着用功，实为探本之论。
寄朱浚伯亭衍书
身世之事，几可知者，皆理也，凡不可知者皆数也。理本可知，而不求知，数本不可知，而强欲知之，即云：巧中徒 乱，心意何裨？实事来示，正复相同，即此当吾辈讲学，一则何如？
寄杨清江锡绂书
来谕以欲正民风，先端士习，真探本之论，而谓百般风俗，自上及下，而转移之机，全在于上，欲端士习先端，仕习仕途中人怀，便利之私，每遇一事，为已之念，重为民之念轻，明知其于民有益，而于已无益，亦不肯为，若更于已有累则动色相戒，其所谓累，亦不必重大劳费，即眼前费些心思去筹画，费些口语，去开导非尽，不能为已，不肯不曰何苦乃尔！则曰：不如其已耳，先儒云古之学者为已，其仕也，为人今之学者为人，其仕也为已文，申 子云，古之仕也，养人，今之仕也，养已而吕叔简云：变民风，易变士风，难变士风，易变仕风，难此风不变，流弊何穷，仰惟，圣人在上，爱民课吏，事事期于实，在要于久远而行之，鲜效此，吾辈奉行者之责也。
寄曹 涵书，凡地方有富厚之家，乃无业贫民所赖以衣食者也，遇有讼事是非，一准于理，如鉴之空，如衡之平，乃能服民，亦足杜奸，俗吏因富避嫌，或摧富以袒贫，均属偏见最长，刁风安富正所以恤贫也。
寄尹元符书
本躬行心得之，余端士习文风，□本按试，所经必有闻， 风兴起者，不独水壶，朗映誉彻公明，从此人敦实学士重躬行薰陶，涵育为多士，讲明根本之务，为国家造，就有用之才，知大儒之所成就必多也。
寄刘含章书
吾辈一行作吏，此心无不要作好事之理，全仗一点真精神，贯注其中，不以难而阻不以易，而忽不以久而懈，庶几行必有效，况此时此心为合，邑所托命，尤为当留意也。
寄德济齐先生书
朝堂之正气，即生民之元气也正气常伸，则元气自厚，大人忠诚，蕴结国体，民瘼时刻在念，至于遇事，不激不 ，随择可而语以调剂，为主持委婉，以求有济，尤非学养深邃，不足以语此。
寄周 人，骥书湖南风俗，素称刁悍，年来讼牍日减，刁徒敛迹，自是执法明允，讼无留牍之效，上下孚信，可以想见，至于上蹙，凡有兴举，下吏勉强粉饰，全无实际，反多扰累人，为官场必有之，积习所见，诚是，然当此生齿曰繁，生计曰蹙，凡可以有资衣食者，自当切为计，及其间骤然获利者，民自争先为之，何俟于官？其一时不能有利，小民力薄计短，难于兴举，须官为导引，官为筹画者，亦自不少预，存一必有之，见强官民以必行，此好事喜功，固属不可 ，而竟视世间无可为之事，亦未免因噎废食，惟相其地土所宜行之，有渐相宜者，为之不宜者，听之既不苦，以所难亦不至扰累也，天下凡百事体，有一利必有一弊，决无百利，而无一弊之事，始事或难，观成则易决，无甫行，而即易成之事，朱子所以有七分利三分害，或利久而害暂，即当行之，三分利而七分害，或害久而利暂，则不当行之之说，吕新吾有毋执偶然之弊，而訾常然之法，毋惊偶然之利，而贻经久之害之说也。
寄黄秉直明懿书
近世士人穷年矻矻，不可谓无志，亦何尝不为已，无如把已字，看得小看得私了，似乎为已，而适以丧已非无 志也，所志者谬也。记云：官先事士先志，官非无志也，业已官矣，所重者在事，不可徒有其志，讬之空言也，方其为士原不能，遽有所事，而不可不有其志，范文正公做秀才，时以天下为已任志也，亦即事也，孟子所云尚志，而大人之事，备孔子所云隐居求志，皆此意也。
寄尹元长先生书
边方寒土，历官多年，一丝一粟，无非天家所赐，然生平志趋，颇有所向，用财一道，亦自讲求，不肯妄用，亦不肯一无所用。
寄张 照乘书地当烦剧，民刁讼，若预存刁讼之心，未免有畏难苟 ，安之念官，恶民刁而民益得逞其刁，官畏事烦，而事益以难理，积疲之习，咸由于此。欲加整顿，却又不可太骤，惟有彻底清查提起线索，逐事经理，完者渐多，新案自少，民知官有分晓，主持刁者无所施其技，善良有所恃，而安所谓刑罚得中，即刑罚中，教化而大易所谓不留狱者也。
寄刘含章书
自来不朽，循绩无不从，艰难劳怨，中做成，所谓好事多磨，好人难做者，正谓此也。切望不可以此稍隳乃心，且此种意外之遭正，所以磨砺，吾辈为善，看其力与不力耳，赵明远云宝爱其一，刻可作人，世之百年，尝有味乎？ 其言之，今以此相质，或不以为迂也。
寄家两泉书
人生在世，事亲读书，课子三者，最为切要，最为难得，年来知必有一番切已返求工夫，有益于身心，有益于民物，有益于家，有益于国，以视奉职在官，更为实在。
寄宫怡云书
铜务重大，经费浩繁，知必一一清楚，乃能起行，足见慎重，公项随处脚踏实地，克已恕人，此中已见学识，居常谓骨肉至亲，一经交代，互相责望，鲜能相好，如初者，皆由恕已太甚，求人太苛耳。
寄家圣泉书
此行诸凡自克，无几微不豫言色，良由学养，非可强致，自古圣贤处患难，无不如此者，选择守令，不必遽求，德盛化，神之效亦无事，解衣推食之，恩能于小民有一番关切之意，有事到官，是是非非，还他一个明白，官衙有公道，乡里即为风俗平时之化导有时，不如随事之整饬，足以感动人，圣人所云，道以德齐以礼，而政刑正，所以辅德礼者，舍政刑亦无从，见德礼，惟无德礼全事，政刑则如今日之挂壁告示，全无一点，道民真意，俟其罹罪，从而刑之，受刑之人，既觉其苦，而其余无所惩警，何以使人人有不敢犯之意。
寄方望溪先生苞书
自古政以人行，得人为要，人之贤否高下，先观心术，再观其才识学问，如心术之邪者，自不必论，即正也，而视斯民之休戚，时事之得失，如秦越之肥瘠，漠不相关，纵洁已奉公，保守禄位于斯世，何补？近日官场于人材一节，既多讳言，而于人之存心，又多不及讲究，皆可洁欢也。
寄张 照乘书
吉安地广民稠，鲜不以刁，诈好讼为言，来书以为尚存，三代直道中土，遗风足，见平心化，理无疾视，斯民之意，官斯土者，德教未施，在我者未尽，丝毫动言，民刁俗弊，无论四境之内，民未必皆刁，风未必尽弊，即果有刁弊， 在，朝廷之设官，官之所事，正为此等，今全不思所以及民者，而动以刁弊，为言似乎人，皆不可化诲者，此等语意欺人乎？实自欺耳，居尝以此为言，来宇所及，更见化理有余，行之有效也。
寄孙文定公书
古人穷经，足以致用，凡不能致用者，不可谓之穷经，然穷经而不能求其切于身心伦物者，亦必不能致用，近见人毕生读书而不能有用，皆坐看得书中所方不甚亲切之故，而经义尤甚也。
寄金 贵书，兵民名目虽殊，而身家之休戚，则一也伦理之厚薄，则 一也；民不可无教，不教则无知而易犯，相习成风，兵丁何独不然？训练二字，不可偏废，而训更先于练平日不知甘苦，不明道理，虽膂力方刚，适足以恣其傲慢，不平之气，有勇必兼知方，有自来矣。
寄家元若书
储粮重地，颗粒均资，民食举动，即关利弊，常有在官视为无甚紧要，而施之于民，即为苦乐，关头者，一年以来，定已体察及此，多所厘剔也。
寄朱厚埴书 戊辰
官场清，况此意中事也，然以其才识志向，经此一番，艰难必有一番磨砺，他曰：渐人佳境，以宏展布，则今日未 始，非得力之候也。
寄王乔林书
远略婆心曰：历灾伤之区，目击颠连之状，知病即乐必有拯救善策，建白施行，仰报知已，以世俗而论，未有职守，而仆仆道途，原多苦累，然吾辈视之，正可藉局外之，见闻以济事，中之补救，知同此结，念也。
寄靖果园道谟书
丰川未历宦途，而于官场之利弊政治之得失，言之亲切有味，世人动谓读书人，不谙世务，无裨世用阅，丰川作可以破俗说之谬而得通儒之真矣。
寄程掌如兄弟书
士人惟功名得失，可以听之于数，至于学问器识，全由人事，有一分工夫，便有一分进益处，可以用工之境，值可以用工之时，而因循错过，不但他人见轻，即自己亦不免于后悔，古人云：学问要看，胜过我者，境遇要看，不如我者二语，实为万金良剂，随时随事，以此著想，则无自足，自弃之病，亦省却多少，希冀妄想矣，至于门内之行，总要看得骨肉，贵重难得，则财物自皆落，后一层，匪惟不可计较，且不必计较也。
寄宋 邦，绥书离秦，一载地方，吏治已多不同力，屏成见益励，虚公就事，论事因物，付物藏身者，恕而后可以喻人反已者，诚 而后可以集事，此固不敢一刻稍懈也。
寄杨星亭书
官场习气，有一番去留，即有一番趋向是已，非人趋新厌，故此中几不复有真，是非殊可欢也。
寄辉观察色书
米粮，非犯禁之物贱籴贵粜，贸易之常，处处有米，处处可买，人人有米，人人思卖，不但不宜禁，亦不可禁，即果能令行禁止矣，而秋成之后，人人奉法，不敢收米，一遇青黄不接，民米日少，若无民间积存之米，图价出粜，将四境之民尽仰给于有限之官仓，其何能济？兼官有减价，勒粜之行，商贾里足，客米不至，即本地有米之家，当 此歉年，人人希图，贵价而乃官为勒卖，谁肯轻粜？惟有紧闭不出耳，米日少，而价日昂，贫富相持，地方日不安静，皆由于此。
寄李侍御元直书
本期魏环溪，汤潜庵二公，罢官以后，家居二十余年，读有用之书，行无媿之事，为政于家，式化乡里，言动举止，与古昔圣贤相印证，随所阅历，笔之于书，即为范世之大文，与经生家，吚唔诵读，吟咏风月，迥不相同。
寄家圣泉书
塞外严寒风景，落寞闻之，令人生畏，随遇而安，无往，非学之趣，知二年以来，凡所见闻，形之纪述，皆足发抒名 理，可以传后理，得者心安，见远者身泰，昔贤谪居貌，加丰而食加飱，时时以此为远人祝耳。
寄鄂 敏书小学一书，巨细毕，该知行并进，先儒谓为做人榜样，近世学者视为应世阶梯，并有标题，列刊者毋怪人，以小学为可读，可不读之书，即读小学者，亦不知其所以必须读是书之义，大序所云精，其理践其实，化民成俗，于是乎在，真得是书之义，以此提倡化得一二人，即一二人实受其益矣。
寄方望溪先生书
周官一书，后儒多疑少信，几同无用之陈，言析疑出而 ，后天下后世知此书为经世之典，不可少之书也。
又
米贵民穷，当今通患，致患者非一端，则补救，亦非一策，大要不外大学所云生财之大道，孟子所云，开源节流而已。
寄杨方起兄弟书
家计之，有余不足，乃一时境，遇所遭贫而失学，与贫而力学，则存乎其志，古人处艰难，困苦之境，而仍有读书，稽古之乐，且以收动心忍性，曾益不能之效，正见无地，不可以学，无时不可以学也。
寄朱晓园书
中秘书多心得在人，为诗词歌赋，而读书者，风云月露之学也，纵极富丽，何裨民物？为身心性命，而读书者，经世服物之学也，似乎迂远，终归实用，果能从身心性命上用工，考古证今，心有所得，措之身世，则为不朽之事业，敷之词翰，则为有用之文章，以云诗赋莫高于此，近日多以身列词苑，不得不专，重诗赋为言者似文章事业，看成两橛，殊非，圣主教育，人材之至意。
寄屠杏村祖□书
近日士风华而鲜实，读书行已，判然两途，士子不获收读书之效，而世亦以读书人为无用，此通病也。
寄唐近仁秉刚书
仕宦廿年，至无以为家，其情良苦，然论理固宜如此，吾辈立志，亦正如此，此难与俗人言，言亦不信，惟有随遇而安，仍守吾寒素之故步耳。
寄周人骥书
卷牍中留一分精神即可为百姓主持一分，公道官衙之是非，即里□之，从违境内，二三顽恶，有所警惧，良善得以保全者不少矣。能令州县官时时事，事存一点，惟恐冤民，累民之心，人人作釜底，抽薪之计，日积月累，庶可望教化兴行，风俗移易也。
寄黄程万瑞鹏书
牧令之事，烦杂难理，江左较多，苏，常二府尤甚，而讼狱 其大端也，大抵人多智巧好事，喜争理曲者强，词夺之尚易辨白，或将无作有，或欲扬先抑，或欲取姑与官司听之，急则不暇致详，轻喜易怒，稍有失平，民得持柄，而摇以耸上司之听，缓则日久，变生狡计，百端莫可，究诘以致一案化为数案，小事酿成大事，逆料其词不可信，置之不理，则虚实难明，繁者益见其繁，刁者愈逞其刁矣，惟有先之以镇静，继之以虚公，而又终之以迅速，民知其官不可欺，法不能逃事人官衙，是是非非，确乎不爽，则身受者折服无言，即闻风者亦知诳词无益，釜底抽薪，庶几近之，古人所谓刑罚得中，即刑罚中教华，正谓此也。
寄朱晓图书
项闻，新命，进秩台谏，实慰素心，官不尊于词垣，亦不离乎清淡，而喉舌是司，风纪重地，则倚任尤重，非间曹可比司马，温公云：当志其大，舍其细，先其急，后其缓而汲汲于名者，深戒焉，此为台谏树之的也，台中言事，自以事在可行，方不虚，建白之意，然果有关于国计民生，伦常风俗，或足以彰幽微，而明公道，虽一时格于时议，不尽施行，而言为人，人心中所欲言事为近，今所共见，自不失为人告嘉谟，且一时不能尽行其言，而存此一议，安知异日不施行耶？此又不在乎一时之从违，而在乎情理之不易也，常有事在必行，而行之无益，且不 ，如其不如，其不行者，则又不如其已矣。
寄葛洵天书
别后两月，将行笥书籍，次第检阅，分别存留，发书院者，约有百种，府州县志留在衙门，几同废纸，亦并发书院为诸生，本地之文献其本地，先儒文集，如康南阿吕泾野之类亦然，两月以来，颇与古籍相亲，觉连年空携，此书到处相随而不会，与之一面，空负此书多矣，大凡少年读书，不能领略意义，只能记诵词句，其不能领略者识见未开也，能记诵词句者，性灵犹在，精神尚足也，中晚以来，阅历渐多，识见已开，颇能领略，而又不能记诵，则以性灵渐减，精神不足耳，有志读书者，乘精神，充足 之时，明知未能领略，只要勉强记诵，将古人语句饱，贮于胸中，迨后见识渐长，而语句现在口头，一加玩味，意义自见，如逢故物如获新义，平日强记之书，皆为我有，皆为我用，所谓温故而知新者，即此意也。尹公素日从不携书而行，而心性志向，俱在上一等，拟将贞观政要一书致送，此公阅之，必有益也。
寄朱晓园书
待直稍暇，正可开编玩味，先儒嘉言善行，考究古今因革大政就此，得其理道，时势之所趋，培养补救之所急，每阅一篇，设身处地悉心体认，便见得学问经济，同条共贯，不仅掇记，词事以供诗文，作料而已，尝谓士人有 ，不费物力而得之书，齐静室埽地，端坐是也，有不烦缟纻而得之，良师益友，展卷诵习是也，长安道中，不能概却酬应，每日必得拨冗静坐一，二时，与古圣贤相，晤对偶有所得，或有疑难，随时登记，以待质证，比之逐日奔突，拜会，不关切之人，讲说不由中之话，所得多矣，况逐日往还，有损无益，且滋指摘，更无谓耳。
寄黄秉直书
凡有著述，只就考之于古，得之心者，笔而书之，宁为布帛，菽粟之言，风土物宣之记，可以坐言而起，行兼可信，今而传后，杜欧诸公当尤虞险阻之时，落笔命意，无非一腔忠爱，至今传颂言者，心之声，非矫饰也，时时守义 安，命事事责已，恕人则心境，如平一切牢骚愤激，自无所用之，况，圣德，如天雨露，无非至教，吾辈居易俟命之学，正于此时，此地见之。
寄宫怡云书
铜厂一节，年来清厘已云，巨细必周，今得处膏不润，履险而安，非脚踏实地，焉能有此？吾辈因此益有把握，不恃人之不事苛求，而恃我之无可苛求，未始非学，问之进境，至于躬涉险阻，方寸不乱益征，年来所持者，正所养者，纯也。
寄朱南湖书
首郡殷繁，表率不易，寓精详于慎重，备费苦心，人以此 为郡，伯见长之地，吾实以此为黄堂，种德之基，登斯民于又安慰萱帏之兹念，早膺荣擢，又其次矣。
寄初 ，元方书绅土刁玩，惟宜开诚布公，渐次整顿，常有同一劝惩而稍有意见，则未免过激流于已，甚非保全之，善策也。
寄顾 鸿书
一切靡文陋例，无裨于公，而有累于民者，及官有些须之益，而民受无穷之累者，次第清厘，去其太甚，为百姓省一分扰，累即为百姓培养，一切元气。
寄杨 潮观书
每见读书万卷，下笔千言，而一行作吏非拘泥，鲜通即 迂，疎寡效使人谓能读书，作文不能居官理事，其实事非其事，仍是学非其学耳，真读书人，定必有真事业，四境之民生利弊，风俗美恶，习罔非行，吾学之地也。
寄靖果园书
处善循理之功夫即为安身立命之学问
寄尹元长先生书
事业日隆，物望日重，百凡举措，益见敬慎，责已恕人，期于有济，此官场所不肯为所不能为者，语云：行百里者半，九十，晚节綦难，惟有坚其素志，守以定力，始终精白，一心维持国是，仰副，君恩自问，虽不足以语此，而亦不敢不以之自勉也。
寄程扶南书
家道兴衰，原有定数，身为家督，全在努力向前，宁耐处之？不但读书，不可懈弛，即一切处境立身，尤须立定，志向，毋少颓惰，语云：无往不复，常有身处，艰虞人所难堪之境，而其后卒能树立，动心忍性，增益其所不能，贫贱尤戚，未始非天之成就，一切勉之，相期甚切也。
寄靖果园书
丰川著作，必传于后无疑，其推尊朱子，而又并取陆王良以二公学能实践，事功卓然后儒罕及故尔节取不肯以门户分短长，初非以调停为两可。
寄杨星亭书
语孟之书，问答各别道本一贯，但于字句间，比附联络，毕竟牵强，先儒编纂，此书未必先有成竹，故学而为政，只拈首二字为篇，名而全篇，原未尝俱言，学言政也，所论语孟一气联贯，实为见道之言，而以学字仁字，相承递说，未免滞于字句，以此附商何如？
寄□ 舒书
苖民刀种火耕，最愚最苦而恩信，又其天性，地方官抚之，以恩示之以信，当无不倾心，悦服者语云：以不取为与？以不扰为安，为治苖良策，楚南尤要。
寄屠 嘉正书
楚中居民与水争地，古所云上策，中策已不可施，惟从 下策，补偏救弊，庶几少罹灾患，条议图说，规全局以立言，亦目张而纲举，惨淡经营，良非泛泛。
寄定 长书，贫瘠之乡，田土而外别无生计，秋收稍歉，青黄不接倍形，其绌接济之法，不出借粜二事，借宜迅速，不令守候粜，宜就近不令，性返穷民，已沾实惠矣。
寄罗 文思书，吾辈一日，有一日之功，惟思每日必有及民之事，乃不虚此，一日赵清献，每日焚香告天，正此意也。
寄成 德，书官场中处，拂逆之境，固难处，顺适之境，更难时，时回光 返照，痛切警省，始无纵不及持之患，知近来眼界更进一层功夫，更切一层，至于事关有益地方，则又当直抒所见，一味引嫌，又觉自为之念太重，为人之念太轻，此中机宜，又须讲求耳。
寄尹元长先生书
会勘河道，备见筹虑周详，首尾一气如此，节节疏浚，水性就下原系洼地，虽仍不免漫溢，而水有去路上游，减得一分，即减一分之灾，被水之区，早消一日，即免一日之复尽人事，以耶天灾，治水于水乡，舍此更无他策也。
寄宋 邦绥书
年来使节所经，士习民风，吏治虚实，闾□休戚，注目经 ，心无不洞，悉从此见之，文章罔非实，情实理不同浮乡，又时时开编以古人之言证之，今日之事，一字一句，皆有着落，审同辨异，披沙见金以心人之以身历之文章，事业同条共贯。
寄胡姪倩德球书
人生境，遇顺逆难齐，功名迟早，各有定数，士君子惟有素位而行，尽其在我，其他皆□听之于数，古人云：境遇要看，不如我者学问，要看胜过我者，数十年前，即佩服此二语，至今益觉切，当不可移易，□境遇看，不如我则世间，不如我者甚多，眼前逆境，无非顺境，心气不抑而自平，学问看胜，过我则一，得未敢自矜，愈学愈见其不足，又焉有 矜世，傲物之见，出乎此则人乎？彼此处关头，所系甚重，望以明理者治心，即以安命者立命也。
陈文恭公手札节要卷下
培远堂偶存稿
寄家圣泉书
士风不古，学无实用，皆由义利不明，学堂中无人，为之讲究，一人仕途，随波逐流，其才识本，可以为君子时，位亦能为君子而计得失，不计是非，一念之差，终为小人之归，明儒冯恭定所以有士大夫诸事不妥，皆坐不讲学之论也。
寄家雨泉书
讲理必透，其根源，遇事必求其实，在来札所云，地方官谨饬有余亲切，不足切中，近时官场之病，所以事皆不可为而民生，卒无所赖也。
寄陈文组兄弟书
学问无穷，文章亦无尽境愈学，则愈觉其不足，先辈佳文出经人，史无一语无来历，无一意不恳切，原不仅从时文讨生活也。
寄陈 锡，辂书纂修郡志，水利河渠，正应载人，词句当不蔓不支，据事直书，方为传后信史，每见地方官修志，多将本任之事粉饰，铺张竟成自己一部文集一卷治状，目下亦自有人赞诵转眼，难以垂后，徒滋訾议耳。
寄许 菼书
近世论者，皆云：某某长于文章，某某长于政事似乎分， 道扬镳，理难兼擅，不知名目虽殊，事理本一，合之则皆是分之，则皆非也。未有真文章而无政事者，古人所以重文章，通乎政事也。
寄庄滋圃有恭书
三吴烦剧，甲于直省，老先生精心密虑，擘画周详，事无小大，犂然有当于人心有从容暇豫之休，无迫促烦苦之态，儒术之不迂，疎于今日见之矣。
寄马 大用书
所云辑兵，驭将之道，宽猛互用之施，具见返，躬修已之学，称物平施之用，非同纸上空谈，更不类官场，冠冕套语，孔门论政以劝足，则曰：举善教不能以服民，则曰：举 直错诸枉，天下之人，中材居多，全材则少一事之善，一事之直，皆在所举而教，则难拘一格，放勲劳来匡直，辅翼振德，只完得一教字，因事因人，随时随地，一切引人于善，禁人为恶，及止恶于未然，惩恶于已犯，无非教中之能事，所以发强刚毅之中，具有忠厚，恻但之意，近世论治动以主宽，主严立论主，则不免于偏，常至积重难挽，矫枉过正，宽而有制，严而不苛，守此二语，庶几胸有把握也。
寄尹亭山书
从此留心部务，事无巨细，精心密虑，讲求乎至，当不易之理，斟酌于不激，不随之道，不以事涉苦难，而稍有诿， 卸之思，不以事易见，好而稍露，争先之态，其于同官则宜开怀相示，婉曲相商不分彼我，更不可分，满汉让美，任劳目前，于事有济久，更足以增识见，广器量为异，日展布之地矣。
寄杨秋水书
粤西民穷而愚，士朴而陋自来，当事持议俱云，安静觉鄙，夷厌薄之意，多而体恤，振兴之意，少窃以有民人则不可无劝惩，有土地则皆可以垦植一省之大，未有无利可兴，无弊可毕者，酬知遇于，九重，继芬芳于三代，益大前□用符，民望数月，期年，知必有不容，已于粤民之心，必大有造于粤民之事，惟预为父老子弟庆幸 耳。
寄常 青岳书
人之心思物力，只有此数于浮文，上多一分，即于实事上少，一分居官者能以周旋，上台之心力，致之于民，地方民生，自实受其惠，至于上台之喜怒，好尚不能一律，信理而行，尽其在我，揣摩迎合均所不必究竟，凡事莫逃乎实，动物不外乎诚步，步脚踏实地，不患无知音也。
寄靖果园书
天下不乏，博学能文之士，然往往书自书而我自我文，则是而人则非，皆由读书时只图作文，抒写不会，把书中道理，研究一番，更不会在自己身上体认一番，敲门 瓦口头，禅于已，何益于世？何益？今日讲学，只须辨别何为有益？何为无益？正不必分门别户，另立宗主，至于制义，原以发明四书而四书之理，有因制义而晦者，皆由作文不肯认，清书理之，故文字虽佳，奈不切题何。
寄白河师钟山书
中州河势大堤，足资捍卫，惟河滩，宽广沟，□及堤外之坑，洼在在有之，平时水所不到，原无妨碍，一经弥漫，便成河势有大堤，不能堵御者河，员于近堤者，尚知防御，其余多不经见，或见而以为离堤尚远，视为泛常水沟，年来为患，皆由此致，全河两岸类此者多迂愚之见，未知当否。
寄庄未齐有信书
宛南书院别后，时以为念，自来好事，每多磨折，吾辈所自主者，时有可为力所能为，不敢稍懈，事之成否？又有数焉，存乎其间也，此举规模阔大，布置周详，创始已艰，乐成较易，人之好善，谁不如我？踵而行之，必有乐观其成者，拭目企之矣，唐风俭勤，地无遗利，又无他省，奢靡游惰之习，惟视利太重，则视义太轻，国俭示礼所，宜加意耳。
寄胡书巢德琳书
在内在外，同一宣猷，而县令为亲民，这官惠之下，逮也速得行其志，一邑之民均被其福，所关非细也。
寄尹元长先生书
工程浩大，新旧变更，清厘整饬，已非易事，自来利弊，言人人殊，有言之可听而按之，实在情形，有不可行者，有目前小有不便，而甫经施工未得究竟，旋来指摘者，非详慎熟筹于先，不能得其实在利弊，而非坚忍力持于后，亦不能观成，以收实效，此中机宜，知倍费心神也。
寄朱晓园书
监司原，佐两司所不及钱谷，专任于藩，刑名专任于臬，与闻易致，越爼不闻，又觉尸旷，不即不离，最难妥适，此中须有一番体察讲求，设诚致行，委曲求济，俾两司喜其相助为理，而不以挽越为嫌，庶为得之。
寄朱佐汤书
南北分袂，后会为难，惟望于修已，治人之道，切实体察理所当为，力所能勉者，设诚致行，渐次推广，毋负生平所学，宦境荣悴，时会偶然，吾辈不必计，亦不暇计也。
寄张 奎，祥书札来知所事，易竣，不致因人受累而心境，恬适一种，尽其在我，随遇而安之意，已溢于楮，墨之间，足征所见者大，每见官场中，因现在顺适稍有，不如意者，便生见少，觖望之想，究竟天下事，岂能尽如吾意，徒增□□耳，吾辈学力正于此等处见之。
寄朱晓园书
通省监驿，又兼巡务于民，生利弊风俗，官习才守高下，政治勤惰，讲求一番，相闻院司，次第举行，以惠民生，以彰公道，皆监司力所能为，不为越爼，惟辨一点不容已之心耳。
寄周 人骥书
属员中，能于民事，勤勤恳恳，不肯膜视者，皆有志向上，虽所行未尽惬，而路数不差，自当鼓舞而振作之，至于凡事只图自占地步不顾，民生苦乐者，虽才具敏捷，或自负老到，究于地方无益，尝有上司交口，推为能员，而体访与论竟，大不然者，三代直道，至今在人，公听并观，考言询事，庶是非黜陟，上下相孚，举直错枉则民服，此 可为，知者道耳。
又
遥闻海水为灾，筹辨赈卹，/恤尤关，重要主持，摒挡大费心力，道远未悉底里，耿耿在怀，吾辈肩此重任，惟有身先作则，持平秉公，随事随人，惩劝互施，不复稍存成见，不敢自弛担荷，公可服人，诚能动物为之，在我当如是，他非所讲也，愿共勉之。
寄谢壻溶生书
升迁者一时之遇合，爵位者一已之遭际，而是是非非，则天下之公论，而千载之定评也。
寄陈玉亭辉祖书
度支重地，片纸只字皆关国计，民生随时，赞画定能裨益部，务恢宏，器识门阀，既高先型，在望于勤慎之中，更思接武前人，是所望耳。
寄富提刑勒浑书
浙中多讼之区，□牙雀角，似无关系宫，不早为清理，小事酿成大事，一案幻为数案上，官多不及知，牧令虽知之，以为得过且过，何苦乃尔！此近日之通病，惟贤者当有道，以处此也。
寄杨继白方起书
闻贤昆季，居家奉母，极敦孝爱，此士君子根本之地，亦读书人，切要工夫，近虽析居，而友于之爱，必不稍间，人 家兄弟析居，无非为各自立，业成家以省家庭，诟谇所分者，因地房屋耳，而兄弟关切之至情，友爱之天性，固终身不可分，亦不能分者，天下无百年，不分析之人家而千古，有一日不可解之，至性若云，业已分居矣，一切两不相顾，当下即如路人，何以为父母地乎？望贤姪辈，勉之。
寄雷翠亭书
向闻楚风刁悍，今历其境，所云似不尽，然釜底抽薪，消于未然，惩于未犯其责，仍在上而不在下，窃谓只求天下有良心之官，终不怕无良心之百姓也。
寄胡泰舒宝瑔书
自昔有一种泛而不切之文章，即有一种泛而不切之 ，吏治以不切之文章，为冠冕是处，可通不切之，吏治为稳，妥不躭干系学术，日非事功，因以不振，老先生真所谓近里着已体用一原者也。
寄李观察根云书
观后贤之继起，绵书香于奕禩，裕后光前，老先生实在乐境，即实在事业，正不必居位行政，乃有事业也，尝见士大夫致仕家居，非绝意人寰，矜言高踏则求田，问舍与俗人为伍，于现在所处之地，当行之事，漫无决择，似乎不居官，则一无所为，且可以无所不为，圣贤素位之学，决不如此，老先生仁心二说，早已看透及此，故附质焉。
寄朱晓园书
大差告竣，正可经理地方行一二有益，民生之事，窃谓居官不费心，思物力一说，便就者必无好事，纵好亦不能经久，凡经久好事，必有许多阻难，必受许多，熬煎官场所动，色相戒以为：何苦乃尔者，我能看透机关，力任不辞，乃能于事有济，迨至事成，从前之波，折皆为磨厉之具，自古如斯，又不独今日也。
寄胡泰舒书
夙昔读书大半，浮慕自人，仕途遇事摇惑，胸无把握，始觉浅陋，空疎所谓平时不学，用时悔也，即欲退而言学，实已无及，然偶一开编，或.绎向所记诵者，参之时事， 未尝不隐隐触发，可相印证，益信仕途不振，皆由所学之非动，谓仕可不由于学，学亦无补于仕者，尤其同壮，而各梦也。
寄雷翠亭书
魏环溪总宪，家居奉亲，将古今嘉言善行，可法可传者，称述膝前，并令子弟家人环列而听，日以为常，上以娱亲，心下以训子孙，兼以式化乡里，刊之集中，为世师法，异日立朝事业，皆基于朝，事业皆基于此，汤文正公，由监司告养，家居十余年，与孙夏峯讲学，有心得课，子姪以守正立志，至今称巨儒名臣，咸以为得力于养亲，家居时为多，年老先生，积学力行，根只纯厚，行道甚笃，闻义勇为自此潜修酝酿，真堪坐言，起行方之魏，汤二公，窃以为过之，无不及也。
寄宫怡云书
老长兄平昔于义命二字见得甚明，年来备受磨折，于人情世态，更已觑破素位而行，尽其在我，定多心得，孟子所云动心忍性，增益不能者，他人虽明，其理未历其境，老长兄身受其困，亦即实受其益，试验未有此患，难以前与，今患难既平之后，见闻胸次，必有大不相同者，即此可以征所得力矣。
寄黄德培元基书
亲民之，令一身之喜怒，劳逸均关，百姓身家苦乐，况当 剧，要烦杂之区，尤易生厌烦，苟安之计，一切平心静气，以心人之以身先之，不辞劳苦，不厌烦琐，纵极烦难必易，就理久之，上下信孚循良之誉，孔迩之颂，均在斯矣。
寄张松亭之浚书
易□所云，事业可久，可大悉由易知，简能愚见，易有变易之意，亦有平易之意，简有简要之意，亦有简明之意，吾辈作文治，事均不外，此知年来于此，定有得力也。
寄成 德书
历一番烦难，增一番识，力受一番艰苦，见一番劳绩，此官场安身立，命之实学，均须努力。
寄朱晓园书
赋性原本孱弱，自幼读书勇猛，不复爱惜及人，仕途事体烦杂，至亲好友，时以节留精神为劝，而迂愚之性，乐此不疲，几片纸只字，倘不寓目，经心便觉过不去年来，责大任重益觉，此心不敢稍懈，与其图一时之暇逸，而耿耿不安于心，不如宁耐烦劳，以求此心之稍安，实非好为烦劳，原有一段，不烦不得，不劳之情，况质之贤，姪以为何如？
寄张 廷桂书，军事未息，一切委办之事，自所必有，毋问难易苦乐，惟有脚踏实地，勉力支持，而又出之以和平，自责处不妨于多责人处，不妨于少，不但远怨，亦且止谤。
寄志馆范九池欧阳瑶罔两先生书
湖南省志拽罗编纂，备费苦心发，凡起例，具仰卓识，鸿才卷帙，已有过半，每接绪论，佩教良多，窃以为志者记其事也，记荒远之古事，不妨从略记，近今之时事，不可不详，不尽在文词之高古，惟取其情事之切要，一统志及两湖志，大概采之，陈编旧事居多，今事则少，今应载之旧事，自以两志为主，而近今之事，正须广谘博采，稍有关系，即应辑人，方可信，今传后如各属所送新旧志，必得遍阅，有可采者，即摘人各门之后，近年更定之幅，□宫制改拨之粮，赋增裁之，驿递兵马，新建之城，署其古迹名胜，有新修者，均须查案编，人有未可尽冯，旧志 者，则如每案动兵改流，则必有一案之，善后事宜，再就各事宜，中事涉某门，即摘人某门，一门之中，或前或后，或分县而叙，或汇叙于府，亦须斟酌，至于事关政事，风士人民者无不奉，有，上谕，或系通饬各省，或系为楚南，特纶，正复不少各省，修志有将，凡系，，上谕冠于卷首者，前曾相商修志，非比文集以，，上谕冠首反，恐挂漏而汇列，一门不如分列，各门之为切要，似应于历年，刊奉，列朝，圣谕中择其事涉某门者，摘人某门以见事关政典，无一不奉，有，纶綍，上垂典则，下昭信从，此尤为不刊之令典，允为千秋之文，献也，偶于各县，志书内恭读，，上谕有前此所未见者， 益知，，上谕虽系通饬，各省而各省志书，均宜载人也，至于沿革，兵制关隘，兵防山川水利等门事本相因，不妨互见，而孰宜从略，孰宜从详？则定有一番剪裁，风俗不妨，美恶互见，使后来采风问俗者，有所采择，对症发药，以施其因革之美政，所谓齐其政不易其俗也，惟善善长而恶恶，短善者从长而恶者，则浑含书之，不宜近于刻露耳，水渠河道，名当从古，而形势利害，今昔不同，则宜以今时为论，如前代史传，主名人，文集所载，水经所注，可以载可以不载更不必拘于异同，亦不必辩，驳深论旧志，艺文当择其有关兴革利弊风俗者，载人一切风云：月露之词，诗文虽佳可以不载人，虽古可以 不列，近来有送到文集，家刻者，无论佳否？亦须遍阅，择其有关利弊风化，或实学经济者为之，载人重其人，因取其言之有关系耳，吾于于全省志，原未卒，读各属志书，亦未暇遍阅，每读纂本提要钩，元心窃佩之，而走马看花，不敢谬参末，见百忙中，或有附商，亦就偶然所见，及之挂漏，且不止万也，因思与其逐处请商有烦指示，不如就愚见所及，先陈梗概，更有业已，如小札所言，因未及偏阅，复有所陈者，亦有所云未当者，则亦不必定以鄙言为是，更征至爱也，志书乃一省之公物，文章尤千古之公器，一人所见，前后尚且不同，必须窜改，今以众人之所见，前后参改由不同，以归于同，由不一以求其 ，至一自必，更见精当，生平最爱，方望溪制义所云两相薄，而其精出焉之句，因附质之。
寄杨星亭书
生齿日繁，农田所人止有此数，牧民之官，苟有可以资生者，自当竭力图之，况出于地而无穷，如矿利者，尤为因民美利，更与移缓就急，此盈彼绌者不同也，乃地方官只求于已无事，罔顾民食，艰难倡为矿，不可开之说多，一事不如少一事之议，且以防患生事，为深谋远虑，而塞养民者之口，在在皆是，而楚南尤甚，不知聚集多人，奸良不一，全在弹厌，稽查之得，人不能因噎废食也。
寄屠太守用中书
榆郡军务未竣，又被旱灾，度支抚绥，必更难于往昔所可信者，太守，以民心为己心，视民事如家事，以心人之以身先之，救得一分，是一分造福之事，心有历，可指者贤劳，并着公论，在人拭目以企，好音矣。
寄慕 豫生书
大凡作令未有不望繁剧，而厌简僻者，未得官者，尚思得一繁剧，况已任繁剧，而改用简僻，中心觖望，亦人情之常来，札不以为觖望，而以为喜幸，即此虚心，自知矢志恬退，已觉难得，年来心有宜民，惠政以造福，此方也。
寄谢壻溶生书
主上圣明日下清议可畏，闻誉而惧，闻毁而思，吾辈自 修之道，奉职之方，均不外此，动以人言为不足畏，悍然不顾，全不思所以自反之道，终不免成终身之悔，纵时事，或有畸重而是非，终有定理，常作此想，庶几不乱脚步。
寄王介子太岳书
连年奔忙，皆时事之所值，吾辈正于此处，用一番心思，尽一番力量，乃见素位而行之实学，所谓米监琐屑无非学问工夫也。
寄陈 文纬书
食禄有方，迟速有时，耐心静守，自有机会，此时在京相兴正人，日闻正论，慎重行走，次于邸报中，留心吏治，民生 ，为将来措施，临民之地，不将时日空掷，最有益也。
寄欧阳瑶辅正焕书
近日举业讲机调，不讲道理，尚冠冕，不尚亲切，衬贴太多，实理反，晦以词掩义者，往往而是，愚以为古今论文以载道为贵，朱子指道为日用事物当然之理，何等切实？若看道字为谈，元凿空似乎？另有器物，可以递相，授受者举业，家不必留意于此，留则于举业有碍，如此立论，可以有好文章者，未必有真人品亦未必有真，事业也，买椟还珠，古今同慨，今以谈理之文，即载道之文，能为载道之文，即可为有道之士于人情物理，知得真说得出，引经据古，触类旁通，其于人品事业定，有 不同也，五经，四书无一字一句，不在人情，物理之中，心思眼界，无一人一事不载，圣贤经传之内，读书及作文，均讲求及此，此士习文风，转移之机关，即人才盛衰之机关也。
寄唐 植本书
民社重寄，在任一日，即有一日之责成，一已之赀财，兴阖邑之民命，孰轻孰重？一时之费用，与一生之功名，孰多孰少？吾辈一登仕版，穿衣饭养，莫非，皇恩，张□乘舆，无非民力，所给养廉，原为任内办理，公事之用，非可视同不急之费，而欲舍不舍以民事，为尝试也。
寄戴 瀚书
吾辈宦海升沈，总属幻境，惟求其心之所安，将无往而不自得，值此拂逆之境，而处之泰然，屏迹键户，养亲著书，此中得力，自必益臻，嘉善古人不朽之业，未始不在，拂意时也。
寄崔太守乃镛书
世多明于责人，而暗于自责，一人官场，得失心重，此病更甚，张子所谓以爱已之心爱人，则尽仁以责人之心，责已则尽道此二语，返躬体认，随处有益，正不可作口头语，读之也。
寄罗 文思书
改修新路，极为平坦，行旅赖之，阅修路记，知所费不少， 在商一日，定有一日之措，注利无不兴，害无不除名，列，御屏，而迁除尚未无非，留此竟其设施，满其善量耳。
寄紫阳书院掌教董之诚先生书
制义之，无关于人，才者，其病在不尚理，而尚辞学问之，无关于身，心者，其病在求知而不求行，程子所云知一字，便行一字，其异于俗，学正在于此。
寄刘绍闻公子书
襄事已竟，正宜奋志读书，以成先志，日亲正人，日闻正言，尊闻行知学业，不患不成，家庭一切言动，皆关学问，善事高堂，笃爱兄弟，最为根本，所在不可不留意也。
寄李汉三世杰书
江南讼狱烦多，固由士民好讼，亦由地方官躭于疲玩，毫无振作，清理之意，以畏事为安静，以含胡为老成，每遇一事，非疑则畏，苟可推延，那肯急办？以此旧事，日积新案，日增一案，变为数案，小事酿成大事，不得不望贤，太守之时，加警策也。
寄高澹齐先生晋书
生平于富贵利达，不肯着热，于国计民生，不肯放冷，未必事皆有济，而此心自不容已，至于河工，水利，合之则皆是分之，则皆非有司河员联之，则为公议，歧之则为私见，惟力破众议，扫除积习，一视同仁，身先作则，始觉 改观，寄齐 斌书。
天下诚能动物，君子和而不同，虽不同而无伤于和，所以为君子也。
寄刘参戎连捷书
理所当为，事在得为，自当以心人之以身先之，惟宜平心静气，求其有济，尽其在我而已。
寄乔 光烈书
宫场陋习，不问事之是非，惟以官之去留为向背，故虽极有益于民之事，而终不果行，民卒不受其益，反致滋为口实，惩是而一切置之不为，不曰毋动为大，则曰：何 苦乃尔！惟务虚文了此，故套转为稳着，至于居官者性情，好尚不同，其治理民事，亦各因其性之所近，语云：齐其政不易其俗，所谓不易民而治，惟期于民有益，顾乃以一已之好尚，而欲部下官民皆如我之所为，如此则喜不如此，则怒此则所谓强民以从我，不但势有不行，而于已亦未必有益。
寄许鹤齐道基书
农曹，度支均关，，国计民瘼，但二者事属一气，合之则相济有益，歧而视之，则不免两伤老先生卓见鸿才，必有正本培源，规其大，不务其细，计久远，不计一时者。
寄顾 汝修书
论语一书，理则精粗，上下无所不该，人则贤愚贵贱，无所不宜，真有耳得之而成声，目遇之而成色，仁者见之谓之仁，知者见之，谓之知来，序云道理浑沦莫如诏，曾子之一贯工夫，吃紧莫如荅，颜子之四勿二语，括全部之要旨，至于圣门，论知论仁，论礼，乃就一时所重而名之，后人斤斤，就字面上，分别异同，离合便生出许多穿凿捏合，今云仁具于心，礼征于事，自其心之纯粹，无间谓之仁，自其事之恰当不易谓之礼，仁礼交关，同原共贯，可云直截了，当昭然发蒙，即张子所云理虚而礼实也，老先生平日于四箴，有一段切实体认工夫，以此诏示来学，不媿见道之言，窃以勿视勿听，原有思明，思聪工夫 ，果能非礼勿视勿听，则尤悔之，寡更不待言，复礼之功，不外明健，不必以寡尤寡悔，为明礼实境，颜子于博文约礼之后，欲罢不能，正是精进着力之候，以为其觉察也，若有意若无意其用力也，亦不易亦不难，浮云点空，天风□埽，大段着力不得，转未免无可捉摸反，疑近于二氏耳。
寄陆 广霖收
坚持初，志宁耐烦劳，凡有益于民生之事，不以小而忽不以难，而阴四境之内，精神处处周到，即处处造福矣，边方僻陋，词讼本少，然一县之大，不能全不告状，向闻赴县告状，竟至二三十日，尚不批出所批，仍出所批仍属含胡似 准，不准应拘，不拘有拘，不审偶审不结，以致乡民皆以告亦无益，非政简刑清也。
寄蒋 一呜书
巡历地方，所至土父老子弟课睛雨，话家常宣教化，藉以洞悉风，与物宜体察民间疾苦，凡民间有争角田土之事，随处勘明，速予审结，讼不停留，民无冤累，实牧民者，随时可行之善政，即四民实受之，恺泽。
寄庄滋圃书
苏，松水渠通体疏浚，积久淤浅之，刘河尾闾多阻，为患不少，已届十年，大挑之期，而工长费巨，众欲难调，未易兴举，今于半载之内，挑深至丈余，宽有十余丈，黄浦江 而外，又增此人海尾闾，太湖迤东之水，得以畅流趋海，非等寻常宜泄，实为江，浙莫大之利，且海船衔尾而进，商买通利，更不待言，此弟年来几欲疏浚，而未得肯綮者。
寄李杏圃绶书
近日条奏，厘正礼经，慎重义易，实窥经学之实际，窃以向来头场，书艺三篇，兼试经义四篇，原令士子各出机杼，展其素蕴，而风檐寸晷时候，迫促试官，知难求全，所以经义，止就拟题所有者命题，诸生得以浮泛剿袭，仅求篇数不缺其中，经旨未明经解，错谬者不少，今将二场，屏去表判，专考经义，无非欲士子平日熟读全经，讲 求经，肯参考经解，方能有题有文，若仍止就拟题命题士子，仍不肯讲读，全经参考经解，肯且不能明，何问经学乎，会忆定例之初，士子犹有勉读全经，以图应试者，近来不过就旧日拟题，敷衍即可，幸中鲜有究心经解者，二场经义，又为虚设矣，每与主司谈及场屋，窃谓总不应仍出熟，拟之题士子，先明经解，方有经文，庶不负，圣主，崇尚经学，另为一场之盛典。
寄耿 寿平书
察吏即所以安民除弊，即所以兴利，不肯藉口，差务置民事于不问，尤为及民切要之务，地方官实惠及民，不外自理词讼，每日有之，能速理一件，持平一事，积久计， 之雨，造即受无穷之福。
寄费 廷珍书
太守体统较州，县为崇境地，较州县更广，而于百姓则较，州县不免疎远务，视州县之事皆切已，这事上下文移悉心核阅，毋以率转率行了，承上起下之，故套且不时，轻骑减从同，历属境，得以体访，境内土俗民情，并以察州县之留心地方与否，词讼之疑难，积蠧之把持，均可就近提究，阖属士民，必以太守之惠，至为利益，唯恐太守之不常，至者如此，乃不愧领郡之职守，在郡一日，即有一日之实迹。
寄曹立齐槐书
即仕即学，阅历有得一经出守，见之施行，凡关吏治，民生之事官场所视为迂，而且劳者，设诚致行，必有实效也。
寄熊 绎祖书
地方官勤政秉公，体民心以已心筹民事，如家事官，有平政理讼之实，功民自收，移风易俗之实效，教养出其中，化导亦出其中。
寄陶孚中其愫书
理讼正所以息讼，民刁皆由于官，疲保富正，所以济贫，官衙可啖之，家为扰索之场，未免伤元气，而昧公道。
又
地方有司，每日审理词讼，是非虚实，皆关小民身命，始于至微，成于至钜，涓涓不塞，将成江河；民情虽刁，果能有审，有断折服其心，自不至铤而走险。
寄中丞图尔炳阿书
楚南吏治，较之北省，似觉着实民风尚，称□朴，若得地方官，勤于理事，严于驭役，民少冤累，地方自然宁谧，苖人久沐，，圣化，几与中土无异，惟在抚绥，化诲转移，不可过为隔绝，坚其负固前有奏准，苖民与内地，民人通联婚姻，建立市集，严禁兵役骚扰，是为绥苖之要策。
寄家雨泉书
近日牧民之官，其最关于民瘼者莫如埋，讼伸冤，缉匪 安，良屡奉，，上谕严敕，以此定其功过，有功破格奖励，而其中枢纽，旋转全在太守，此一官也，由内出守者，似有才能而试之，民事终少，谙练由外保升，又不免就一二事之急，公一时之应对，即为保升，终难得人，自奉，特纶于丞，佐州县内保举堪胜知府之员原，就现在亲民理事，着有成绩之员，即令表率各属，又不拘于参罚，似属擢用，太守之一途，初行时，原不之历，练之员，迨后渐觉徇滥，所以犹不见得人吏治民生，未见裨益，此种弊，习久在，，圣明洞鉴之中，愚见既系，现任之员，自须将所行政绩，逐一胪列，则凭空臆，取者或少，其甄别州县之能否，理事则知府，而外专责巡道，稽核督 ，催如两官交卸，接任官将前官已未完，词论若干，通报后来者，亦复如此，则凡官在任内，理讼勤惰，自己皆有责成上司，亦有查考试用者，一委暂署，即可以此而定其能否胜任矣。
寄杨朴园景素书
慎选房长族正分别劝惩，敬宗即所以睦族立教，不外乎明伦，临以祖宗教其子孙，其势甚近，其情较切，以视法堂之威，刑官衙之劝戒，更有大事，化小小事化无之实效，直省惟闽中，江西，湖南皆聚族而居，族皆有祠，此古风也，即礼教也；昔于江西酌定，□规列示祠，中选立祠，正予以化导约束之，责族中有口角争讼之事，传集 祠，正秉公分剖，先以家法劝戒，当时已觉悚动，若久久行之，自能去其积习，以收远效近，因祠族有不法之事，遂为拆毁祠宇，追取谱牒之举，凡城乡祠堂，必有一番滋扰，祠正无人承充，即有其人，亦不可问矣。因偶然之流弊而废长久之良法，大率如此。
寄家圣泉书
人看道字，似另有一物如古，董玩器之类，不曰：自某传之于某，则曰：此为某之的派，无非从字句迹，象上讲究，是古是今，绝不于人情，物理上讲究，是真是假道字看，不真则论文，不过皮相耳，糟粕耳，朱子解中庸率性之谓道，即云：道者曰：用事物当然之理，学者多视为浅近语， 是以求之愈杳，去之愈远。
寄刘 藻，书滇黔万里，边镇布列，民苖杂处，风俗尚称，愚朴地土，大半贫瘠，一切非中土，可比治之者，不可无恩，尤不可无信，官亦无事解推之，惠以不取，为与以不扰，为安于边地，庙疆尤为切要。
寄张 铤书
大抵闽中下南风气强悍，自负地方官，惟以勤敏理其事，以恩信结其心，庶恃强凌弱，纠众抗法之恶，习可以潜移默化，此釜底抽薪之本计，寻常争角，若先期不为分，剖治理，遇有不逞，纵严刑峻法，愚民已追悔，不及官 ，于心亦不免，抱歉也。
寄陈韦齐之铨书
官场一切当局，恒不如旁观之清，此时用心体察，可备将来之设施，上司亦正，以此觇属员之，留心与否也。
寄朱南湖书
繁剧之地，人情变幻，喜事好讼谳决，难于折服，物议易起，亦惟有就事论事，平心静气，秉公持正，久后自有公论，著不得一毫已见，瞻顾更著，不得一毫矫枉过正。
寄王九溪文清书
窃以天下士子皆有志于读书，读书者皆知，讲习作文，只恐文与题不甚真切，更恐读书作文者于身心识见 ，全无触发长，进书自书而人自人所作之文，便如敲门之瓦，读书虽多，得其糟粕，遗其精液，良可慨耳。
又
举业不讲明书理，如何能作好文章，今日书馆无真文章，异日庙堂，如何有真事业。
寄高澹齐先生书
河工积习浮靡，事尚趋承工，非靠实非积，一腔开诚，布公之真心，又有一番，本身作则之实，事必不能上下潜孚，风气为之丕变，宜防皆臻实效也。
寄张墨庄若溎书
士子实学，全在讲究于平时，非可剿袭于临试，近揣其 弊，似有二种，一则作文不解书，理师生案头止守，时下讲章一部，不问精切与否，于经书语句畧观大意即欲敷衍为文，于本题语意全无，体认亲切之处，文不足以载道学，何能以经世，一则秀才读书，惟知学古不知居，今应试文策，考据虽详记诵虽博，然多泥于古而戾于今，及人仕途，未免拘迂，鲜通方枘圆凿，逈不相人，世人以读书人为无用，皆由于此。其故总缘不留心邸报之，故黄陶庵先生因馆于某当事，家每日备阅章疏抄报，故为文，皆切实不浮，可以坐言起行，可歌可颂，愚意城乡学馆中，俱令看邸报，或寒生力有不能，则同邑同馆，数人同看，费亦无多，凡近日，朝廷用人行政及内外 诸臣工条奏皆得见闻，此中亦增许多识见，见之文策，自更亲切，不愧通儒矣。
寄郑 大进书
天下万水皆归于海滨海之地，首以疏泄为上，筑堤防护，则水多河少，一时不能容纳，致有溃溢之害，大概江南，山东，直隶情事相同，古人防河，先通尾闾，真确论也。
寄申 梦，玺书吴中，讼牒之烦，皆由于喜事，逞刁地方官畏其多事，而事愈多，忿其逞刁而刁益甚，有司有告即审有审即断，官衙有是非之公，民间自著，劝惩之效，讼者知其无益，讼必渐少，刁者虑其受法，刁必渐敛，惟望所属县衙，每 日皆有应审之事，即釜底抽薪之策。
寄杨朴园书
廉使一席主持平反，申理冤滞，然刑以弻教，究非以刑即教也，境内风土人情，邨庄疎密关隘险要，必得见见闻，闻更好，因地设防，随俗立教于平反，中寓化导之意，臬台无巡历之例，所办一切究系暗中摸索纸上空谈，询及地方官亦未必人人留意熟悉，今有办台之行，往来楚直，每过一处，留意咨询，触目惊心，见景生，情无巡历之心，而收巡历之益，有心人决不作，游历空过，然此可为留心，经济者道耳。
寄锺闻轩音书
在官在民，物力艰难，均属一体，少一分繁文，即增一分实事，禁无益之酬应，省太甚之浮靡于崇□，返朴之中，自著移风易俗之效。
寄田 锡莘书
内地民人，毕竟恶人少而善人多，官司分别，劝惩不难，丕变也。
寄白参戎云上书
设兵所以卫民也，幸际，升平巡缉奸，匪即其卫，民之实事，为营伍中，正经职守，操演之外随地随时，尽一番心力，即有一番功效，匪党敛迹，地方士民阴受其福，而不知久之亦未有不知者，寄崔升吉应阶书。
闽中风土，强劲气矜是尚，引之于正，见义勇为一人于邪，负固不服，所以常有纠众械□殴差抗官之案，惟令地方官，勤理民词，凡有忿争为之剖，结以平其心，不至激而滋事，惩刁即所以止刁理事，正所以息事也。
寄欧阳 永琦书
海疆要地，宣，上德，而达下情，无非为国计，民生之重，务属员才识，短长不齐，习尚亦别，惟有一秉中正，立之标准，好民好恶，补其偏而救其弊，凡檄行之，文告批答之，札禀相间之谈论，矢以真诚，示以公溥，励以清白，将以坦易有长必録，有善必奖，有过必原，有 必惩，始而相知，继而相信，久则畏而服矣。
寄陈 焱书
长沙亦有刁诈健讼之名，然细加体究，亦不尽然，地方有司，如肯诸事，为之经理，随时剖结，速彰公道，亦自帖服。未必皆喜于上，控自取罪戾，尚不至如三吴之人，喜讼纠缠不已，省会已近，湖口湖身，日就淤窄，不可不急，留容水之区，每有恳求，筑围成，田得利者，不过数十家，每遇水涨，湖不能容倒漾，为患所伤实多，此近年长沙湖河情形，所谓多筑围圩，以广地利，在他处则然，却非此地所宜。
寄郑 大进书
吾辈只求于地方有益，不必名自己立功自己，成然可为，有心斯世者道耳。
寄钱相人琦书
有司司牧之官，以民心为已心，视官事如家事，自能勤于治理，切于兴除，虽无大兴，大革之事，而积少成多，弭患未然，阴受其福者，不知凡几？孟子论得民心之道，不外欲与聚而恶，勿施与聚，勿施正积少成多，渐而除之谓也。
寄杨 仲兴书
巡道名为监司，则刑名钱谷，皆其所管分巡所至，事事可以稽查平反，故两司所不能亲，历者，巡道皆得亲，历 官役，有所顾忌，士民有所倚赖，此官不同虚设，出巡不同，□游，今奉新例，每年亲历秋审，则刑名之大者，以身先之，以心人之不特重囚冤滞，可以平反，凡大小案件，民间利弊有一番，体察即有一番措施。
寄王介子书
楚南臬务原不甚繁，而命盗案之，株连词讼之翻覆，总应督率僚属，设法清理，夜长则梦多畏事，转致滋事，民情之变幻，刁诈亦地方，官有以酿之，而招之也，州县自理之词讼，因未告上司，而上司亦无从稽核，民有屈抑，积不能平，乃始上控，未免概以翻腔，控掷 之，亦非釜底抽薪之计，近来极小之案，动告部状，民刁益甚，而地方官 ，动辄得咎，皆以始办之罅漏耳，窃尝以孔子之使无讼，仍从善于理讼，处渐以致之，非概不理，讼而可以使之，无讼也。
寄同信玉瑞书
平心静气，事事为地，方经久之计，可以问心，可以问民，即所以获上也。
寄查俭堂礼书
蜀风悍野，五方杂处，不似粤中醇朴，平时所谓啯噜子者，不仅惩创于已犯，必须解散于未然，平时依草附木，呼朋引类，遇事便随声附和，故散之，则见其少聚之，则见其多也，保甲之法在他省，或难见效，在川省则易于 见功，此辈于到川之处，有所稽查，庶不至猖獗，为害矣。
桂林陈文恭公手札三卷于往来，酬应中随久随地，随事随时，动其不容已之心，指其必当尽之分，一片济人，利物之意，洋溢笔端，当与五种遗规，并传不朽者也，博平明府蒋梯山十弟，以其乡人所刻本惠余，余向未得见此，因与梯山捐赀重刻，以公同志，滇南李文办，谨识于泰安郡署。