塞外杂识 清钱唐冯一鹏止园撰
日月山在木尔乌苏东，乃唐公主远嫁岛，孙王经此刻日月于山前，以望父母，并以分中外之界也。
晾经台，在通天河岸，传是唐时三藏法师入西域，取佛经回晒经，于此石上，狂风忽作诸径，漂没无存，惟剩心经一卷耳。
星宿海之，下流为通天河，再下则金沙江矣，康熙庚子夏大兵进藏，过此河巨浪翻腾，既无舟楫，又无竹木，缘以牛皮，吹气，名曰昆仑，入水不沈，牵连如筏，乘风挂帆而渡，然人马惊惶，十渡之中，保全仅半，一夜忽然水干浅见底，伫而望之，上游横锁，水积如山，三军乘马前，进军过水来，依然汹涌，天子神圣，山川效灵，岂虚语哉？
青海在西宁，镇海堡，西二百里，亦曰苦苦恼儿远望水高于地，溶溶碧浪，周围六七百里，中有小山，一二喇嘛修真于此，无舟可通，严冬海冻闲有人往来，沿海而居者十八家，王子即罗卜藏，丹津等自雍正闲，大兵洗荡之后，已乏居人矣。
吐鲁蕃又在巴里，坤大营西，只隔大山一层，便属准噶尔，地界大营之兵，每岁夏秋移驻于此，十月后仍归巴里，坤此地产，大瓜如斗，味甘如蜜，即西路出兵之人，有数十年不得一尝者。
回回瓜，乃哈密瓜之变，种形圆扁，蒂深凹，瓤白色，味极香甜，藏三五日，则味变而瓤坏矣，是以不入贡品产，回纥地瓜名回眼，取形似也。
哈密系沙城，地不过千人，不满万，即回纥种类我朝，西域用兵三十年，皆从此起衅，自大兵万里远戍，彼始安堵，无恐，今城中楼高垣厚金帛，多藏妻妾满前，而军行过此粮草，反索重价。
天山之下，大鹿成羣，自西北来，官军排列，鸟鎗数十杆，各张弓矢以待鹿，竟至人前，悠然而逝，鎗无一响，矢无一着，或曰，此地除牛羊之外，皆属天帝放生。
余于康熙，庚子，五月，同将军宗查布出师，西宁口外，于堪布寺，下营毕闲步，小溪头见，无鳞鱼，拥挤而行，随手取得数尾，将付庖人，将军适来，立止，云此地山神，水神不服王化，凡网鱼获兽者，雷雨立至，顷刻，果如所言，令人禳解，乃止。穹庐之外，冰雹，已堆尺许，亦异事也。
驼背，皆有两峰，此野驼，前后合成一峰，有大力能负千斤，且可半月不饮水，日行千里，性最慈，每堕胎或伤子必哀鸣百日，胡人唱胡歌，弹胡琴以娱之则止，不可多得，进贡者七驼而已。
昭木哆，华言百枝木也，西方金气盛，树木绝少，此地有树，百本因得是名，康熙三十二年，圣祖亲临沙漠，逆夷噶尔，丹之妻领兵接战于此，我军一炮，殒之金铠，黄袍，横尸道左，老成将士，昔在行营者，犹能道其梗槩云。
西夷准噶，尔等与蒙古四十八家，地界相隔，中有瀚海数千里，信息不通，是天限之也，惟噶斯一路，为稍近夷，使骑骆驼负水而来，则一月可至，有水草处，然噶斯亦不能驻兵，是以大营驻于柴，旦木。
雪，虾蟆出巴里，坤雪山中，医家取作性命，根源之药，军中人争买之一枚，价至数十金，且不易得也。
雪莲花千年不化，元雪处有之，形似莲花，高可丈许，取以酿酒，倍增春色，盖阴极而阳生之意耳。亦产巴里坤等处。
河西四郡，武威，张掖，酒泉，炖煌乃汉霍嫖姚将军，所辟地筑长城，夹道二千里，横截，匈奴右臂，正所以断西北两方之连结，长城之内，城堡相连，军民居之，但宽阔处不过二十里，狭隘处仅三五里，长城之外，西番杂处，西番内附，中国而外通西虏者也，变乱丛生，奸宄百出，皆此种类。
庄浪古伊吾，地路最狭，羌戎逼处，标掠行旅，乃其长技，尤为四郡，及各路大营之要，区当年仅设参将一员，绿旗兵五百，今添设满副都总兵各领重兵，庶足以资弹压耳。
西宁古湟中地亦名河源，羌戎土司绕其东南，喇嘛回夷聚其西北黄河，于此入口，向设大兵重镇，逆夷罗卜藏丹津起兵犯顺，全力攻打西宁，我兵固守，城中及东路一隅耳，提督岳锺，琪自蜀赴秦，先捣贼巢，逆卷东来逆夷，恐怖而去，去后一月，年羹尧之，追兵始出，青海一带不从贼，而来降者，皆扫除之。
西宁之西五十里，曰多坝，有大市焉，细而东，珠玛瑙，粗而氆氇，藏香中外商贾咸集，一种缠头回子者，万里西来，独富厚于诸国，又能精鉴宝物，年年交易，以千百万计。
佛氏相传云，文殊舍利，化身为宗，哈巴而达，赖喇嘛为宗，哈巴大弟子阐扬，佛教法力，宏深托胎，变化已六，转人世，今世名噶拉藏嘉谟撮，年甫十三，在西宁塔儿寺登宝座说法，凡贵贱人等，罗拜台下者，何啻亿万，康熙五十九年，奉旨封以国师，赐以金印，大兵护送起行，住持西藏，聆其谢恩，语有云：我本童幼，岂知前身，是否佛子，今既邀封，谅已无差，可谓谨而知礼矣。
方言呼脱脱，华言再来人董噶，尔其名也，住苦苦恼儿东专窥清俊，少年神魂，出舍之顷，彼即以神投其舍，少年魂返无归，则死千百年来，不知伤几许人命，自元明以来，皆有国师之封册，想借以惊服，无知之番，虏然修之，终不能成，天意存焉矣。
武威郡，即今凉州府，雍正元年冬青海，反虏酋拨什格，兔大青领十万众犯边，锋甚锐，是时，提镇将弁及兵备道俱进，剿卓子山，番贼未还，城中武职，惟游击把总二员，兵不满百，仓卒无备，官吏宾佐，绅士民壮一拥上城，日夜谨守库内旗旄，军器尽列城上访拏奸细，喇嘛八人，即行枭示，一面请援于西宁，大营一面，训习民兵，旬日之闲，得马兵三百，步兵一千五百，虏兵驻营二十里外，遥望声势，逡巡不进，援兵又至，解围而去。
山丹县界，有水一勺，停泓山下大碑，屹立书大禹导弱水处六字。
凉州砂碛之区，近城四面皆沙石，大小磊磊，无一寸土壤，掘地至丈许，尚皆大石，然颇宜于果木而梨为最，三春花似玉盘，八月，果成金，坠形长而味美，收藏至冬，及春则皮黑，剔破一指痕，吸之入口，清沁无比，涤蠢人间，烟火气矣。
山丹县城，筑于山麓，古云：夺我胭脂山，使我妇女，无颜色，即此遥观山，色如一片，晚霞相映，万树桃花乱，落走马垂鞭，应接不暇。
祁连山，即天山在甘州城南，插天高峙，延袤不断，番虏往来孔道，靖逆侯张勇提督甘州时，游巡四出，边境肃然，一时名将如王将军，进宝等皆出麾下，雄风伟槩，可以想见。
张掖郡，即今甘州府池塘，宽广树木繁茂，地下清泉，所在涌出，张侯帅府之，旁有园池沼，曲折可作水，游亭台山，石布置得宜，皆出笠翁，李渔手名将，风流有此遗迹。
甘州城中大石磊磊，磨琢之，皆成绿玉，俗名噶巴玉，嗤其似是而非也，余曾令玉工制一盘，可二尺许，临发，不能携至今惜之。
张掖山丹百里之中皆产林檎，果甚甘美，居民收而捣之，作成单印，为龙凤花卉之形，宫中以为笼罩，糖果之单，遂得是名。
西番即犬戎，羌戎是也，不住房舍，惟于窖穴藏身，男戴白毡笠，衣白褐衫，妇女衣色褐，当嫁时，通身穿挂，螺蛤之壳，亦曰头面，遂服之，终身不解，以西虏为主，呼喇嘛为王，每年纳贡于二处，名曰天巴，边将严明，则奉法惟谨，边备稍弛，则乘闲而起，康熙之末，肆横异常，赖凉庄兵备道蒋泂亲率民兵进剿民闲，受其荼毒，历有年矣，及锋而用，一以当千，番人至今战栗。
台吉斋桑蒙古之亲族也，官长也，喇嘛兰占，佛家弟子之通称也。
皐兰之，僧多半茹荤，庄浪以西，则偕妻子而住庙中，全不为怪矣，俗名火居僧。
酒泉郡，有泉香之异，因以得名，即今肃州地冷沙飞，河西绝塞也，惟有古钟二口，一悬北门，一在嘉峪，每夜五更自鸣，双应六十里之遥，无闲隔也，西方之金，回异凡响。
炖煌郡即沙，瓜州地，今设安西镇出嘉峪三百里，乃至其处，向为荒垒，今称雄镇为河西之锁钥。
康熙初年，降将王辅臣原名马，鹞子叛，据临洮府城，奋威将军王进宝领兵进攻黄河，巨浪无舟，贼人不备，将军一人，跃马渡河，兵亦随之，顷刻登城，一战而复得大城，辅臣又降，遂成千古奇功，至今边民图其酣战之形于寺壁。
高台属甘州，乃来往大营，必经之路，县虽小而多泉居民颇识，稻米之性，播种得法，此地开屯田，最宜。
青海酋长大青和硕气察罕丹津原，授亲王爵，额尔得揑额，尔克托托柰原，授郡王爵，雍正元年春，与亲王罗卜藏丹津，贝勒拨什格，兔大青四人，一同对天，盟誓约会同犯，各边将军宗查布领兵驻柴旦木已得，实在情形，并有出首之青海，世袭公爵，某某等呈状，备细上闻，是年二月朔日具奏，适总督年羹，尧在京，世宗传询之羹，尧云青海之人必不叛，此宗查布欲生事立功耳，是年秋，大青和硕气领二万众，进河州口，额尔克额，尔得涅领二万众，进甘州口，皆声言罗卜藏丹津烧，我两家之佛像经卷，是以进口躲避，名虽内附，将为外应，羹尧各给口粮，衣食糜费不少，幸罗卜藏，丹津在西，宁败走，拨什格兔，大青在凉州观望而去，此二假降之猾，酋亦竟寂然而去耳。羹尧授抚远大将军，进封三等，公其在边筹，划类如此，后以欺诳伏法，青海于雍正元年十月反，次年二月，将军岳锺，琪削平之。
汗血马，从波斯内藏而来，瘦骨棱棱，其行如风乘者，但闻耳中有声，不知座下有马桃花血汗，点点如珠，只此一观，仍由青海，归藏去矣。
玉门，即汉班定，远屯兵处，汉兵至此而止，今大兵直驻巴里，坤且灭吐，鲁番已过二千余里矣。
瀚海有数十百里者有千余里者，但有沙石，而无水泉石，中明亮多山川人物之奇形，五彩云霞之变色，光华灿烂，莫可名状，盖无形之水皆藏于石中也，又曾于御史某处见瀚海，石朝珠一串，中皆水草，鱼虾之属，无不酷肖其形。
康熙，庚子，夏平逆将军，贝勒延新奉旨领兵护送，达赖喇嘛进藏皇十四子，大将军于木尔鸟，苏饯送旌旄戈甲，宝盖幡幢，金鼓号令之声，铃钹，宣扬之器，一时并发，列队以行，允称盛事。
砖井在陕西，榆林定边之闲，村中有此一井，四外皆五十里，方有泉水，康熙五十七年，大兵过此人，马十余万，日需水数万石，守土者先期竭蹶，运送仅供人，饮马渴，不能顾矣，是日午时兵到，大营方定，山水忽来，滔滔不绝，沟浍皆盈，皇十四子，大将军，遣飞骑远寻水脉，在砖井村，东北三十里山中，忽开一石口，水从此出，流至次日军去，而水亦止，今山上立龙王庙砖井堡，外立无量寿佛寺穹碑，特立颂圣天子功德以垂之永久，云：
黄河自西宁入口，流至宁夏，复出口环，遶二千里，至山西保德州，陕西府谷县两山夹峙，处复入口，套中二千里，地一片膏腴，周遭平坦，可畊可居，可渔可猎，中原之所必争也，今已归诚，边民出种，无分彼我矣。
贺兰山在宁夏西百里，向无人居，康熙闲，固始可汗之曾孙阿保首先内附，仁皇帝怜而养之，命大学士明珠教习，满汉书尚和硕庄，亲王郡主使，世居贺兰山，今青海诸酋皆叛去，惟此独存。
元太祖陵在河套中闲不封，不植深埋于地下，葬后放马十万匹，使土平草长，了无痕迹，然后掣去之。
方言，鄂尔多斯，华言上账房河套之中有穹庐十顶，系蒙古诸王，奉元太祖春秋享祀处至今，蒙古人过，此皆为下马四十八家，各派宗支官属守之，分为六旗，皆服本朝衣冠受爵禄，丁查拉史者，即鄂尔多斯之台吉也，康熙五十九年，自领蒙古部落五百人，随大兵进藏，归至甘州，余因问其曾读汉书，否答以蒙古语曰：默得黑乌，归即汉语，不知道也，细诘之，则壁上，诗词句解字识，方知口外有藏书，乃元末时带出，至今有传之者。
石花鱼出，保德州府谷县两山中闲，黄河深处，但食岩上落下之，翠苔肥美无比。
归化城南二十里，即大青山，万壑潺潺，羣峰迭迭，树木丛茂，烟霞变幻，疑入天台路矣，行过数里，转入一区，则峭壁凌空青绿之色，出自天然，峰腰石榜，有四大字曰大痴，笔意而不书姓名。
康熙六十一年夏，余出皇甫川口至归化城，望，大青山下高冢，巍峨，翠屏环列，细草茸茸，轻烟缈缈，标致不同，询之土默，忒人曰：此昭君冢也，因下马，息于旁舍，题七古一篇，于壁上诗载止园集中青冢之草，四时皆有，人骨知之，尤可异者，家在平地，朝朝暮暮，青烟缭绕，或如宝盖，结其顶，或如裙幅，拖其足，或如束带缠其腰，或上下左右，劈空半掩，皆画然整齐，无一些拖带处，余在归化，寓居最为高敞，轩窗之外，即望见之，且久留五旬余，是以见之甚悉。噫！此天地山川之灵气，特为昭君，表其奇节耶！
胡女之已嫁者，左右各垂一发，辫未嫁者，发辫零星，下垂已嫁，而夫亡者，则倒卷其辫，以绳扎之，各戴帽，帷入招时，则皆脱帽长跪，摩顶受戒，招者，华言寺庙之类也，归化城，有大招小，招藏经在焉，喇嘛居之，朔望日，妇女求嗣者，入招礼拜。
土默忒妇女已半，改内妆，惟入招礼佛，则系红黄紬，一缣于胸前，谓之胡巴三什，其男子亦有拴红，布橐于腰闲者，谓之胡巴什，皆华言在家修行之谓。
妇女上塔周行，手持数珠，宣扬佛号，谓之转轮，求免轮回之厄也，余于康熙后，壬寅，五月在归化城，见野外桃花正开花，深红而艳绝，然皆高不满二尺，少陵诗云：短短桃花临水岸，想蜀中桃花与此无异也。
望乡台，在雁门杀虎之两口，闲乃李陵宴苏武于此望乡台，因以得名。
李陵碑在归化城西南百余里，荒草中，颓然而峙，人犹呼李将军碑，然字迹已不可，彷佛矣。
花园在宣化，怀安两邑之闲，传是萧太后避暑时所建，有洗妆楼，今已悉毁其地，山回水曲，风景甚佳，当年韵致可想见耳。
山海关为长城关镇，自秦，汉以来数千年，防守至，谨本朝应天顺人，坐定中原，蒙古四十八国皆我藩篱也。
一片石在遵化，西北高山，迭迭长城，倚之片石，岩岩立关，为口有明之所恃以为险者，王师既入，流寇远亡，任人往来矣，三屯营在丰润界，景忠山下，乃明帅戚继光屯兵处，其时纪律，明而修筑整者，此营为最船，厂之东有拉泊石山也，四面平坦，中闲一山，突然而起，上有石楼，楼中有石鼓，鼓在空虚，行人一望可见，但闻木鱼声无路径可上，周遭绿水环之，水冷入骨，盖石山之来，自长白绿水之源，出鸭绿江，宜其清且秀，有若此。
鸭绿江水绿，真如鸭头，中多珠蚌，其壳厚且长，产珠极光圆，微带青色，有官监采择其合度者进上用，余皆一撒江中，以山海关禁严，不得私带颗粒，入关故尔。
威虎者，独木船也，以大木剖而凿之，坐以浮江甚稳，便松花江出大鲟，鳇亦以此船施网得之。
自宁古塔北上，往三姓，路中有小石室数百闲，其高不满三尺，沿江而居，传是古小人国，处室在而人不可问矣。
石头店，在宁古塔之南，生成一片石，横亘十余里，绝无土壤，能生松柏，下闻水声潺湲，破隙闲，投以小石，丁东有声，或曰，昔仙人炼丹于此，倾其炉化为此，大石也，余亦疑而未决，云。
洗北之人，即鱼皮达子是也。住伊兰哈郎乌苏里一带不生五谷，但知渔猎，然鱼多于兽，不须网罟，每岁鱼大来时，逆流而上，一拥万万，至滩浅处，皆跃而过焉，人排立于滩上，以棒击之，鱼被伤，顺流而下，乃于下滩截取堆积如山，风干盐晒，藏为半年之用人食之，余即以喂马喂犬豕，并取其皮为衣，帬颇光耀夺目。
阿机即树林自船厂，至宁古塔，经过两树，林一在拉泊南，长七十里，一在拉泊，北长九十里，弯弯如弓状，其实两林，即一林也，行者，适逢其两弓梢耳，延袤数百里，林中蔽日，遮天兽蹄，鸟迹在在，皆是中有小径，仅容一车，然高低坑坎，艰难万状，刨参者争趋之，不知有性命之忧也，林树皆枒楂，屈曲，惟松树直上冲霄，无一旁枝，有类于杉，结果大如半升松，仁生则草气晒干，则可食矣，自宁古塔之北，犬多于众畜，且大而有力，冬春之际，冰雪载道，凡薪米之物，皆用冰床，装载缚犬数十拉，运长鞭以驱犬行疾，而冰更滑，日驰数百里，犬之有功于人若此。
自乌苏里以北，家家使鹿，亦犹三姓等处之，使犬也，不特驾车，亦可乘骑，野兽也，而驯服若此，昔有扶南国，以鹿驾车见之，南史，今信然。
北海人多数百龄者，百岁而死，便为殀矣，其三时亦如平人，惟冬至之日，一家男女老幼闭藏，密室共为长夜之寝，至来春雷响，则起如虫入，蛰然有乌苏里男子娶妻，于北海即家焉。又暂往他处，至腊方归，启户视之，妻已熟睡，不忍遽别以脸相喂而去，夏月又来，妻竟伤其面矣。
五国城，在宁古塔东北七十里，俗名<扌昱，>黑金主逼辱宋徽，钦二宗即其地也。
国语哈郎，犹言聚族而居也，赵家哈郎在五国城之北，金人迁宋二帝自五国城来居于此，冷山在其前，河流绕其后，阴风惨淡，积雪弥漫，至今人犹呼赵家哈郎云。
事古塔有弹丸之，城副都统，镇之城外，即松花江沿江而居者，皆未入关之满洲，凡崔峰乌苏里三姓，红旗街黑龙江，新城各处所之，人参东珠，貂皮元狐，一切箭杆，弓料之物，每岁秋冬，皆货于此，江南各省之人亦万里而来，乃一小都会也。
采参之人，过宁古塔，则分三路，北曰乌苏里，东曰崔峰，西南曰红旗，街数干部，票各分头采取，有得数十斤者，有仅得数两者交官之外，听其自售。
船厂，今改永吉州伐木为城，倚江为险，发各省刑徒充配于此，设将军镇守之，盖阃外各镇之要区也，顾刑徒俱非善良，生聚日众，不惟约束当严，亦宜开屯田，兴学校，俾风俗日进于淳可耳。
长白山在船厂，东北四百余里，本朝发祥之地也，圣祖仁皇帝遣大学士索额图等十人，前往致祭，山高而深，鸿蒙杳渺云气长浮，从未有人登其颠，十人虔洁拜祷，顷刻之闲，川壑峰峦，无不朗照，祭毕下山，忽见大鹿十只，从高堕下如束缚，然十人知为山神所赐，各载一鹿而归，十人中有孔公古礼，乃满洲镶，白旗参领为余言之特详。
屏风十二，在白山之顶，江源之旁，屹然高峙，屏上细草如茵，繁花似锦缠锦周匝，错采镂金，天工人巧，莫可名言。
三江水出东西北三面如船厂，新城齐，齐哈郎三姓等处江水，皆可灌地，地亦滋肥，发生最易，其收获较之，关西数倍，惜居人稀少，渔猎为生，不知畊种，偶见刨参人带，出菜子种之，每株重二十余斤，地脉之厚可知。
三江源在长白山顶，周围几及百里，泉源如沸，清可见底，荇藻参差，织尘不染，乃鸭绿松花，黑龙三江，发脉之处也。
负义侯田，份伊祖田，雄乃前明靖南伯，黄得功之中军，得功阵亡雄，挟福王出降，是时，世祖封以侯爵重，信赏耳，加以负义，使天下后世共凛君臣之分也，及其孙应袭圣祖，存其爵而革其俸，永为船厂，水手之长，有客过江，则以名帖拜而求助焉。
黄龙府即金东都，在石头店之东北，故垒犹存，城西有水泺，甚宽广，鱼肥美，鲫鱼一尾，重五斤，即关东，亦推为珍味。
红旗街在宁，古塔西北五六百里，江沿之际，水亦清浅江北，乃朝鲜界，并望见其城。
鹿肚石从鹿肚中剖出，形如鸡卵，见风即硬，斧凿不能施，色微黄，闲嫩绿绿者，皆成竹叶，纹采参商人得之，进上颇邀温语，始知其为祈雨，灵应之物。
护拉，以皂皮为面，以鹿皮为底，即革履也，内填白草草茸而暖，即名护拉草，穿之踏冰雪甚，宜兴王之初，无分贵贱御寒，必穿此履。
哈石马，即水鸡也，在石隙中，皮黑而油珠满腹，以香糟制之，则油不化，鲜而且肥，关东口外有之。
江珧柱，其壳如蚌，而一角长，舒只在春分前后三五日闲，江边有之，过此则不知所在矣，土人呼为独角，<虫称-禾>。
红旗街已接海岛，海蠏随潮而上，大者横长丈许，小者亦径数尺，与犬獐等物，遇则张螯夹之，必折其股，居人素不识其为何物见其来，则羣走而避之，余知其为蠏，令人以石击之，盖碎膏流煮食之，味至美，至今为居人添一食品云。
遮鲈出松花江四鳃，大寻丈入贡者，衣以布编，以荆专车而送之，为上膳之珍，京师市上无有也，惟有塔厂者，俟入贡后闲得一二尾。
松花江多鲟鱼，大者二丈许，渔人以游丝细网，横江截之，鲟鱼入网，自爱其身，不敢用力，渔者几十人，乘小舟左右牵网以行，至一日夜，而鱼力竭矣，则顺手一拽而起，否则有裂，网沈舟之患。
沈阳城中向多僧尼道众，本朝初定关东，选僧尼之少壮者一千人，即成婚配，后所生子女编籍，曰千丁。
诸外国奉贡职惟谨，莫如高丽，一岁之闲，使者不绝于道，且衣冠礼乐有古风焉。
山海关外四十八家，亲王，郡王贝勒贝子公等悉皆元代，后裔受爵，本朝奉正朔，依服制，世为婚姻，岁岁接踵来朝，因得安居近塞，存其宗祀。
蟒式乃国家逢大典所行歌舞之式蒙古皆能之
俄洛斯地处极西，过此则缠头回子国矣，亦一二年闲，使臣一至带来，皮张货物，颇堪适用，其人喜食，胡椒等热物，又每于冬月中入冰中洗浴，盛暑时，仍戴貂皮暖帽。
缠头回子国，在俄洛斯准，噶尔两国之闲，郭以铜砖垒之城，以玻璃砌之郭外，行四十八日而始一周，其中宫阙之巍峨，衣冠之美丽，珍宝玩器之多，舆马仆从之盛，实为西南第一区，历古今无二主，邻国来犯其境，其君使人谓之曰：尔国尚有乞丐偷儿，吾不与较也。亦从不通使于中国，其买卖交易，至西宁，多坝口而止。
喇嘛一教，有黄衣者如达赖，喇嘛等修真养性，来去明白，寥寥数人而已，有红衣者，如地母，地藏等呼风呼雨，遣将驱雷亦止数人而已，我圣祖仁皇帝常治地母以法，而彼竟无如何也？此以下更不可问，总之，诸蒙古信其法而归其教，纷纷迷惑，莫可救矣。每见其念经，作佛事之日，则晨起饱食，牛羊酥酪，到坛则摇鼓弄，钹打鬼耍？叉骇入耳目，以为娱乐。都人谓之喇嘛戏其经卷，皆西番字，试问喇嘛中，能解经义者几人哉？
西洋人知历法，通天文，更精黄白术到处开点诱人入教，而终不传于人，器用虽多，不过奇技淫巧，供玩赏而已，非中国所必需，惟酒味清洌，善饮者数杯，即醉。