备倭记                               明卜大同辑
序
大瀛海环其东南，有倭夷焉，以岛为居，以舟为马，习刀铤以抄略，其天性也，入我民类，多滑豪，潜与夷构相为雄长，至如炎风，去如收电，奄忽千里，纵横茫洋，往往入盗于海边，不可胜数，民甚患之，兹予持节，闽中职司海禁，乃日夜思竭其不肖之才力，务一心营职，以求底于肃清也，顾书生不知兵，又其积弛，已非一日，则亦何能为焉？所赖者上，而督府洞察机宜，式勤远略，下而师帅同心靖冠，戮力效忠，以故闽海稍稍安宁，卜萌衅之作矣，夫舟帅之设，亦轨事之大者也，而今多失其故实焉，岂所以跨海内制，倭夷之术哉？然惟治理废兴，虽以古今时变，所贵载在方策，有明征焉，是俾后之人得以按籍而修其政也，乃不自揆，紬绎见闻，再证履讨而为之记云，秀水卜大同。
卷上置制
晋置温麻船屯
备倭记                                         一
唐置左卫，营右卫营，复置经略，宁海军，唐末陈岩置九龙军伪，闽置龙虎，天霸等六军及控宸，探鹤宸卫，三都以自卫，迄于五季，有全胜百胜，横冲海路，捉生获闽诸营。
宋置崇节水军牢城外，则自京或他路，更番屯驻，庆历中，增置澄海，嘉佑初并为威果，熙宁中，改为教阅，广节不教阅保节，元丰中置壮城及诸寨，绍圣间，罢遣戍兵，置有马雄略，大观元年，升帅府，置全捷，绍兴初，福州置荻芦，延祥二寨，泉州有水澳寨，干道八年始置，后改名永宁，今为永宁卫，淳熙十三年，统制韩俊请复于城南中里置宝林寨城东十五里，置法石寨，嘉定十一年，海寇冲突围头，字真德，秀以宝林带郭法石控海道，请增法石兵而移，宝林兵戍围头，立宝盖寨，其正将衙立于法石，诸屯并听命焉，若漳州之中栅寨，则在龙溪中栅，保沿海寨，则在漳浦南诏坞，今为诏安县，共宁海寨，在海口镇，外豪门，盖绍安二年，漳守李勋请建也。
国朝洪武二十年，江夏侯周德兴经略沿海地方设立福宁，福州左，福州右福州中镇东兴化，平海，泉州永宁漳州镇海一十一卫大金定海梅花，万安蒲禧，崇武福全金门中，左高浦，陆鳌铜山，元锺一十三所，大篔筜清湾，高罗延白石，东洋麻岭北茭五虎门，闽安镇石梁，焦山小祉，松下泽郎牛头门，璧头迎仙冲沁青山，嵌头吉了，峰尾黄崎，小岞獭窟，祥芝深沪，乌浔围头官澳，田浦峰上，陈坑烈屿，塔头高浦，濠门，海门岛尾，井尾青山后，葛古雷金石，洪淡四十四巡司，永乐年间，复设烽火南日，浯屿三水寨，正统初年，侍郎焦宏以其孤悬海中，乃徙烽火于松山，南日于吉了，浯屿于嘉禾，各仍其旧称，又设小埵铜山二水寨，铜山在井，尾地方至，景泰二年，尚书薛希琏，又将井尾官军，移迁于铜山，西门澳，后又以铜山水寨，南哨改为元锺澳，仍属寨辖焉，而安边馆，则始自嘉靖七年，都御史胡琏，选委各府佐理其事，今都御史王忬，又于流江官井洋松下，闽安镇边盘，湄洲泥，沪獭窟围头，料罗元锺各设游兵船云。
方画
备倭记                                         二
自福宁州流江以南至罗源县，濂澳门约五百里，则以烽火水寨，辖之自濂，澳门以南至福清县，午头门巡检司，约四百里，则以小埵水寨，辖之自牛头门以南至晋江县祥芝巡检司，约五百里，则以南月山水寨辖之，自祥芝以南至漳浦县井尾巡检司，约四百里，则以浯屿水寨，辖之自井，尾以南至诏安县洪淡巡检司，约三百里，则以铜山水寨，辖之自洪，淡以南至广东，柘林寨约一百里，则以元锺澳辖之，盖所谓信地云尔。
将领
晋有典船校尉唐经略宁海二军以刺史领之
宋有安抚司兵官，福建路兵马副总管，按宋史，每路委文臣一员充抚使，以治民，武臣一员充都总管以治兵，又按三山志云：福建路只有副总管一员，以路分钤辖为之后，每路分辖钤，福建路兵马钤辖一员，说见上福建路兵马都监一员，按宋史路分都监掌本路禁旅屯戍，边防训练之政令，以肃清所部，又按三山志元丰后，福州各立路分都监一员，东南路第十将，副各一员，元丰间置福州驻扎，绍兴间移副将，建州驻扎，队将二员，福州，建宁府驻扎各一员，延祥寨水军正副统领各一员，准备将提辖官训练官指教官钱粮，官各二员，荻芦寨，水军统领兼福州兴化军都巡检使一员，缉捕官一员，准备将领二员，中栅，沿海海口巡检各一员。
国朝卫所有指挥，千百户，巡司有检，巡凡水寨，统以把总指挥，而各卫所，岁轮指挥，千百户，各以其军往听节制焉。正统间，巡抚侍郎焦宏奏改都指挥五员，把总又奏选都指挥一员，张翥，提督浙福，广东海道，正统五年，御史成规奏，革三省海道，除都指挥佥事，王胜提督福建备倭，景泰四年，巡抚尚书孙原贞奏革各水寨，把总都指挥只委指挥五员，把总一年一更，其把总指挥，五年一代，则弘治十三年，依太监邓原请也，若元锺，澳之宁备，亦以指挥充之而各要害，游兵官则指挥，千百户杂用，嘉靖三十一年七月，兵部又奏设参将一员，领敕握符，分守福兴，泉漳地方云：
备倭记                                         三
七卒
宋澄海军五百人，后改威果，增为五百一十人，全捷军额如之，教阅保节军五百人，后改除教阅二字，改名广节军，每指挥不得过五百人，壮城军二百三人，延祥军一千人，荻芦军五百人中栅，沿海俱一百六人，宁海则七十人。
国朝卫统五所，各军一千人，共五千人，其五寨一澳，烽火则福州左中福宁共拨军四千六十八人，今逃亡者三千人，小埵则福州右镇东梅花，万安定海共拨军四千四百二人，今逃亡者二千三百八十三人，南日则泉州兴化平海共拨军四千七百人，今逃亡者二千五百五十七人，浯屿，则永宁福全，金门崇武共拨军三千四百二十九人，今逃亡者一千四百六十八人，铜山则镇海，陆鳌元锺，共拨军一千八百二十二人，今逃亡者一千一百九十二人，元锺则漳州镇海铜山共拨军一千一百三十三人，今逃亡者四百七十八人，成化间，都御史张欲军得以休息，分作三班上班，今年二月，上明年二月下下班替之中，班今年八月，上明年八月下，上班替之下班，明年二月，上后年二月下中班替之参差，轮转大约一年有半年休息，休息者，月办料银一钱，以修战舸，后又于出海者，选退老弱，每人扣行粮四斗，月粮三斗，以待募兵之用。
烽堠
烽火界内二十有四，曰黄崎曰：水澳曰：后崎曰大青曰：浩东璧曰：黎智曰，白露曰：南镇曰沙埵曰：梅花曰：金家降曰：南金曰小篔筜曰：大篔筜曰：古县曰青山，曰塔尾，曰闾峡，曰罗浮，曰长门曰石湖，曰车安，曰关崎曰：赤崎小埵寨，界内五十有三，曰雁塔，曰垾寨，曰裹头曰：崎达曰：黄崎曰格，上曰：安海曰：官坞曰给沙，曰小澳曰：东岸曰石鼓曰六石，曰浪头，曰：棋，山曰魁洞，曰湖井，曰：圣娘曰牛山，曰不屿，曰蕉山，曰鱊鲊曰：斗，湖曰黄崎曰：大亮曰：可门曰大邱曰：小址曰：峰前曰白鹤曰：江田曰流水，曰泽朗曰：西松曰：崎山曰：后仑曰石浓曰：西坑曰大朗曰：后营曰茶林曰：汶溜曰：桃屿曰：仙岩曰：前晏曰塔山，曰马头曰：倘头曰：石马  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 四。
曰陈塘曰：蒲头曰双屿，曰峰头，南日寨界内二十有一，曰：蛎，前曰石狮，曰小澳曰：石井，曰：蔡山曰：石城曰崎头，曰澄港，曰湖边曰：埵口曰新浦，曰三江，曰山柄，曰山西曰文甲曰：大头田，东湖曰大岞曰：青山曰：古雷曰赤山，浯屿寨界内四十，曰沙堤，曰：古云曰东店，曰龙婆曰：深炉曰：东捕曰浯沙，曰总台曰：五通曰井，上曰：龙渊曰：东澳曰径山，曰东渡曰，厦门曰流，焦曰：牛头曰洪山，曰天宝，曰欧山，曰西山曰：叶亨曰：秽林曰：东门曰坑山，曰洋，下曰陈坑曰：安平曰：石头曰：石菌曰：肖下曰益，捕曰：潘径曰：瞭台曰西炉，曰亨泥曰：刘山曰马銮曰：大员堂曰：欧舍铜山寨，界内十有七，曰莆头曰：湾，角曰：灯火山曰白塘，曰江口，曰流，会曰：小澳曰卓，岐曰：大径曰，瞭望台曰：陆鳞曰峰山，曰安集曰：洪邱曰古楼曰：陈平曰：泊浦元锺，澳界内，七曰瞭台曰：南山曰洋林，曰盐仓，梅黄崎曰渐山，曰东湾焉，要皆使民得以知寇至，而为之备也。
险要
蝓山流江水，澳钓澳，蓁屿三沙，闾峡官井洋，古镇门，濂澳门，是为烽火要害，上竿塘下竿塘，棕蓑山海壤山濂，澳梅花港，磁澳松下，是为小埵要害，湄洲，旧南日即南匿乌邱，石狮双屿，青山南哨，泥沪文甲，张坑大窄，是为南日要害，大担旧浯屿，默林圳上，围头白沙，料罗金门乌沙会厝，安南风湾，是为浯屿，要害沙洲，横屿油，澳灵宫前，是为铜山要害，南澳山，走马溪，傅厝港，是为元锺，要害于此，而严以守之，斯贼不敢侵轶矣。
战舸
宋嘉佑三年，知福州，蔡襄奏福，兴；泉，漳，各有鱼船及巡检司，船乞修整，以备海道，干道二年，令诸司分甲乙丙番品搭，以备调遣，其后泉州沿海晋江，同安，南安，惠安四县分，甲乙丙三番计二十一只，甲番一只，乙番九只丙番二只递年行下属县，拘集以听安抚司起发淳佑，三年，安抚司乞措置沿海诸州民船，桃类丈尺，重立番次，有旨令安抚司措置团练，淳佑九年，漳州守章大任造巨雕，巨鳌二船，获芦寨有巨舟，曰赤马贼，遇之必 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 五。
遁
国朝沿海卫所，每所设备，倭船十只，每一卫五所共船五十只，船有亏拆，有司补造损者，军自修理，盖载在会典云：今则不复修举矣。
边储
卫所寨，澳官军粮饷，先年布政司会计应支之数于福，兴，泉；漳，福宁各府州所属县秋粮并各卫所屯粮，浔美等场盐米及延，建、汀、邵等府秋粮，派拨凑补，后因官军减耗，正德十五年，会计见在官军俸粮，定派仓额足，彀支用，遂将延建等府拨补钱粮，止作粮剩，解司贮库而福，兴；泉漳等府州派拨之，余亦有粮，剩解司岁，或大侵及举贤，检材之费，皆取足于斯焉，然已非其事实矣，故以计军实，则日见其少以核军饷，则不见其多也，爰记颠末，俾事事者有考焉。
卷下奏牍
论福建海寇札子李纲
臣契勘广白福建路，近年多有海寇所过劫掠，沿海县镇，乡村及外国海船市舶司上供宝货，所得动以巨万计，官司不能讨捕，多是招安重得官爵，小民歆艳，皆有仿效之意，臣恐自此为患未艾，盖缘两路帅司，并无战舰，水军遇有海寇，坐视猖獗，不能进讨，止是于沿海摆布些小兵，卒为保守之具，贼船来去近远，不常并海之民，罹其荼毒，掳掠船舶既多，愚民嗜利，喜乱从之者众，将浸成大患，如晋之孙恩，不可不过为之备，伏望圣慈特降睿旨，常存兵于两路镇压，仍下逐路帅司，委以措置战舰，招集水军，水夫常切教阅，令士卒习于风涛之险以水，夫驾舟以官军施放虽贼，榷飘忽可以追逐，掩击殄灭，一两头项，则余人有所忌惮，不敢觊觎妄作，庶几海邦之民，得被朝廷，大赐不胜幸甚。
中枢密院措置沿海事宜状真德秀
照得泉之为州，控临大海，闽陬要会之地，国家南渡之初，盗贼屡作，上勤忧顾，置兵立戍，所以为海道不虞之备者，至详且密， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 六。
开禧军兴之卒，戍卒生还者鲜舟楫，荡不复存，于是武备空虚，军政废坏，有识之士所共寒心，近者温明群盗，窥见单弱，辄萌侵轶之志，仰赖圣朝，威德广被，亟遂肃清，倘幸目前之警粗平，因循苟简，不复少加经理，安知其亡？后日之患，某不揆迂愚，窃思所以为久安之计者近选，委本州岛观察推官，李方子知晋江县徐叔用同左翼军副将，邱全等遍行海滨，审视形势，今据逐官申，窃见沿海列戍，要在控扼得所，布置得宜，士卒精练，器械整齐，舟楫便利，而又习熟风涛，然后缓急可用，今来左翼水军三寨，曰宝林曰：法石曰永宁，本州岛沿海四寨，其紧要者二，在晋江曰：石湖在惠安曰：小兜虽已得控扼之数，然宝林取城甚近，距海殊远，其势稍缓，而乃有新旧两寨，至围头去，州一百二十余里，正阚大海，南北洋舟船往来，必泊之地，旁有支港可达，石井，其势甚要，而前此未尝措置，此控扼之未尽，得其所也。宝林所屯水军三百，其数为多，法石虽有一百二十余人，然正为防海，要冲之地，其数尚少，永宁，步军之数倍于水军，诚为倒置，此布置之未尽，得其宜也，诸寨军兵，杂以老弱法，石军器总于大军，遇事关请示免稽迟，大军战舰，仅可足用，自余诸寨，船只俱无，徒有舟师之名，初无其实，至于营房倒塌，器械阙少，亡具尤甚，若不及今逐一整备，临时必至误事，今条具合行措置事件，下项，须至申闻者。
中枢密院乞修沿海军政前人
战船南遁，未尽就擒，风涛瞬息，往来无时，某昨守本州，岛自捕贼首赵希邻之后，具申朝廷，蒙发度牒一十五道应副本州岛，修整战船，创立围头，宝盖及修葺法石，永宁二寨，添屯水军，增置石湖，小兜水军名额，以至储蓄军粮，葺理器甲，色色具备，每岁举行水教及立诸寨巡海界分，今再至见逐，项事多废弛，军船壤烂而不修，军额死亡而不补，营房颓坠，器甲损失，自统制齐，敏到官，方稍善治，尚未能就绪，及至，贼船侵轶，郡境仓卒，和雇民船应副大军之用，故料罗之战，虽有勇将精卒，竟以船小不能成全，功及晋江，同安民船稍集，而贼徒急遁，事已无及，今贼徒  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 七。
深入广南，正当舶回之时，必有遭其剽劫者，岂不亏失国课，又福，泉，兴化三郡全仰，广米以赡军民，贼船在海，米船不至，军民便已乏食，粜价翔贵，公私病之，其为利害固已不细，况其在海每劫客船，小则焚之，大则取而为己之船，其人或与斗，敌则杀之，懦弱不堪用，则纵放之，或沈之水中，而掳其强壮，能使船者为己之用，稍忤其意，辄加杀害，故被掳之人，只得为出死力，其始出海，不过三两船，俄即添至二三十只，始不过三五十人，俄即添为数百，以至千人，今诸贼在海人，船已多，若不及早殄除，则日增月益，其害未有穷已，某见与统制齐敏商议整，促水军及添创大船，葺理诸塞，务为先备，使贼不敢犯。但本州岛目今府库赤立，官俸军粮，尚且不给，而本军见管典库息钱，亦自不多，俟旦夕见得合支用钱数，或有久阙，未免控告朝廷，乞赐量行，应副所有，福州延祥荻芦寨，广州摧锋军及漳，潮州，兴化军应有水军去处，欲望指挥行下，各处急速，措置修创船只，阅习军艺，向去南风贼船，必回向北洋，若自广至福，所过五六州军处处有备，会合剿捕，庶几可以殄灭，免为海道无穷之害，乞赐指挥旋行。
奏革巡海参政专粮储疏
成化九年，兵部为添设管粮官员事，案查先该吏部等衙门，会官议奏，各司府州县额设添除官员事简，官多者，俱令裁革，巳将福建巡海右参政，李骗裁减，别用续该镇守，福建冯让等题称要照旧添设参政，副使等官，本部为照，布政司参政，难再添设除已经具题，行移吏部添除副使一员，请敕令去，福建会同总督备倭官员，专一巡视海道，去后续该福建左布政使姚龙等奏称福建海洋广阔，沿海永宁等仓积弊尤甚，布政司虽有额设，布政参政，参议共七员，除本司，掌印管事，其余公占数多，委实缺官，提督海道总理边储，乞照旧添，除参政或参议一员，前来管理等因本部为照，福建地方委的海洋广阔，海寇不时出没，今既本司官员公占数多，若不与其区处，恐后因循误事，合无准，其所奏行移吏部添除参政一员，请敕前去，巡视海道， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  八。
兼理仓粮等，因具题奉圣旨，是钦，此钦遵外缘右参政，陆昶系奉敕巡视海道，兼理仓粮，官员已有前项，奉准事理，虽以轻易更张，合就移咨贵部，烦为知会施行。
议五寨把总五年一换及巡海总督备倭更番
出巡疏
弘治十三年少保兼太子太傅，兵部尚书，臣马等谨，题为处置边务，事查得先为哨探，海洋船只等事，该山东镇巡等官，太监李全等题称登州卫，正北大海洋，内有双桅大船七，只往南行，使称系高丽国通事前来，各处海岛，采打鹿只但倭贼谲诈，难以测度等，因本部议，得合无通行，辽东，山东，浙江，福建，广东各该总督，镇巡等官，各行总督备倭巡察，海道等官，严捕备御，把总等项官员各将备倭海船，逐一捻整，务在坚固，合用什物，军器俱要，锋利见在官军，用心操习，务在得用，不可视为泛，常因循致误事，机等因具题，弘治十一年十月二十日，奉圣旨是钦，此续为陈言时政事该巡按福议，监察御史胡华奏称福建海道，法度废弛，贼寇猖獗，要将总督等官听从督责，一月一巡军士，一月一点，其有把总等官，从古军伴照例降级，若有捕获贼船照例升赏等，因本部议，得行移都察院，通行山东，浙江，福建，广东，直隶扬州府各该巡按监察御史，今后沿海备倭，把总等项，官军悉听御史，同巡海官员不时，亲历点闸，俱令锋利器械，整备战船，操习官军，振扬威武，遇有海贼生发，严督官军，早为扑灭，果能捉获海寇船二，只者给赏，三四只者，照依擒斩贼级一颗，事例升一级，其把总以下官员，如有径自卖放，军士等项应提问者，径自提问，应参奏者，指实参奏，孥问俱照，降级事例发，落等因具题，弘治十三年三月初五日，奉圣旨是钦，此俱经通，行钦遵去，后今该前，因若如所言，各水寨把总官，一年一更，总督备倭，并巡海官，俱在镇城居住，则备倭之说，实同儿戏，但福建偏居东南角，似此积弊，已非一年，若非邓原，练达老成，忧深虑远，岂能言及于此，所言俱各准行合，无本部行，移福建镇守太监邓原，巡按监察御史并转行巡海，总督官员查照本部 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 九。
节该奏行事理，将沿海一带，备倭把总官，通行推举，公廉有为，颇晓戎务，指挥专一，把总，若带家小者，听从其便，五年一换，务要操习，官军整备战船，禁革奸弊，防御倭寇，缉捕盗贼，其余兴利，革弊之事，逐一举居行，其总督巡海官员，每三月出巡一次，若总督备倭出巡则，巡海官在司，巡海官出巡，则总督官回司，不许，常在镇城久住，亦不许，未及期而回，违者镇守，巡抚巡按官纠劾其前项原委，把总官员，中间若有才守俱优，克修职业者，具奏旌，奖以励人心，贪财害军废弛，武备者就便黜退，以警不职，本部仍行辽东，山东，浙江，广东，直隶扬州府各该镇守，巡抚总镇总督官并各该巡按监察御史严督巡视海道，总督官员俱照此例，施行如此，使人心警畏，海道无虞，缘系处置沿海备倭，把总等官及奉钦依兵部，知道事理，未敢擅便于弘治七年，题奉圣旨是。
奏复沿海逃亡军士余剩粮疏
嘉靖三十三年，巡抚浙江兼管福，兴，泉；漳，都御史王题一倭寇，频年为患，海道熟知四时皆至，乘风流突千里，瞬息，闽海三十余里，皆当设险，预防兵船，无时敢撤，则钱粮支费，自大查得大明，会典内开，沿海地方，每一卫五所共船五十只，每船旗军一百名，春夏出哨，秋冬回守计，福建沿海十一卫，有船五百余，只用旗军五万余人，以此制倭，何忧不克！即今额船朽烂，已尽额军逃亡十七额派，钱粮支剩数多，皆折银留布政司，别用祖宗旧制，略不修复，仅扣老弱之银，支持海上之费，容养奸贼，以至于今，虐焰熏天，虽欲惜费而不可得矣，夫军虽少，而粮尚存，纵不能尽复原伍，犹可取本项钱粮，选募沿海民兵，以充战备，今乃靳数万，额派之费，贻百万生灵之毒，犹谓之识轻重，缓急乎经营，添备之初，别项钱粮，皆得从宜支用，而况海军之饷不归海防，可乎？除臣已一面行布政司，查照海道会议，造船募兵之费，陆续动支，无得银两责，委各府官员，分投干理，及修城犒赏等用俱责用，该司处给外，但目前仰给有限，海防经费无穷，合无敕行，福建布政司备查支剩粮银，见在若干未曾征，解若干 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  十。
堪解补海防若干速为处，豁以后额派军粮，行令原坐地方照数，追征经解，沿海福，兴；漳，泉四府并福宁州贮库，专备募兵，杀贼支用，不必混解该司，岁终听抚，按衙门，会委查盘外，海波偃息，兵费渐减，尚有嬴积，银两贮于各郡，犹其贮于该司也，再照福建运司盐课正余银，岁不过三万，户部原议，以七分解京三分，存留本省，公用起解之数，臣已不敢奏讨存留之数，亦乞赐作军饷，不许，别项支销，如此，则食足而应募有人备周而敌忾，可赖矣，伏候圣裁等，因备咨到部送司卷查先于嘉靖三十年正月内为宏远，虑责实效，以济富强，事奉本部送据福建布政司造到文册，内开存留米六十万一千七百三十七石零内，除裒益放支，嘉靖二十九年，分官吏师生旗军人等俸粮米五十四万九千九百五十石，零外剩米五万一千七百八十六石，零以备闰月，支用鱼课，实征银八千三百一十八两，零备给折色军饷，又备用银二万九千五百一十六两，零解京收库，俟补各年有闰，不足并，凶年六钱给军之数，三年一次科举，各部不时，坐派等项支销，又查得福建盐运司所管上里等七场内，除起运上里海口牛田，惠安四场盐课银两解京，济边外，其存留浔美，汭州，浯州三场额办折盐米，共五千七百八十八石，零解运，泉州府属，永宁等仓支给军饷，续于嘉靖十九年，海米一石，改折银五钱，以备军士，闰月支用，通查案呈到部，看得巡抚都御史玉条奏，福建沿海卫所船只朽烂，额军逃亡钱粮支剩数多，要取本项选募沿海民兵，以充战备，以后额派军粮，行令原坐地，主照数追征，径解沿海福，兴；漳，泉四府并福宁州贮库，专备募兵，杀贼及要将存留三分，盐课银两亦作军饷之，用一节为照，天地间财货，一方所产，自足以供一方之用，平时有备，斯可以待不时之需，今福建布政司存留粮米数多岁用之外，尚剩余米五万一千七百八十六石，有零鱼课之外，又有备用银二万九千五百一十六两零而都御史王欲以海军旧时之额，粮济防海，今日之军需，固不必额外取之于民，而因以复地方，先太旧制，诚目前救急之策，海防经久之图也，但未谂所余支剩 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，   ，一一：
粮银解布政司何项支用？而存留盐米折银及备用银两，岁支有余，亦应备泉州军饷之数事，在彼中相应，查处恭候命，下之日本部备行，巡抚都御史王及咨都察院，转行巡按福建，监察御史，会行布政司，备查沿海卫所船只原额若干节，年损坏若干，见在若干，旗军若干，即今逃亡事故，若干有无尽绝，扣除派银，现在何处？作何支用？剩存的有若干未曾征，解若干应否？防海募兵之用，以后额派军粮应否，尽解福兴等四府州贮库听抚，按，岁终会委查盘，事宁兵减，嬴积钱两应否？积贮各郡，不必解司，其存留三分监米，改折银两原，备军士，闰月支用应否？改作防海军饷而鱼课，备用等银为数，颇多应否？酌量缓急，扣分接济俱一，一从长计处，务图终久无弊，立为成规，覆奏施行，庶军饷有备，而海防无患矣。伏乞圣裁，奉圣旨是。
卷下策议
备倭事略归有光
备寇犯境，百姓被杀，死者几千人，流离迁徙，所在村落，为之一空，迄今逾月，其势益横，州县，廑廑婴城自保，浸淫延蔓，东南列郡大有可虑，即今贼在嘉定，有司深关固闭，任其杀掠，已非仁者之用心矣，其意止欲保全仓库，城池以免罪责，不知四郊既空，便有剥肤之势，贼气益盛，资粮益饶，并力而来，孤悬一城，势不独存，此其于全躯保妻子之计，亦未为得也。见今贼徒出没罗店，刘家行江湾，月浦等地，方其路道，皆可逆知，欲乞密切差兵设伏，相机截杀，彼狃于数胜，谓我不能军往来，如入无人之地，出其不意，可以得志，古之用兵，惟恐敌之不骄，不贪法曰：卑而骄之，又曰利而诱之，今贼正犯兵家之忌，可袭而取也。访得吴淞所一军，素号精悍，倭贼惮之，呼为白头虫，去岁宗百户冯百户，见倭船近城，仓卒与敌，为其所杀，有司不加矜恤，反归罪于二人，自后人以为戒，又城壁崩圮，半落海中，且累年不给军粮，士皆饥疲，往往乞食道路，遂致新城失陷，翻为贼巢，嘉定，上海之势，日以孤危，今乞召新城失事，指挥令收还散卒，许以赎罪，要以厚赏，俾于贼所入嘉定，及往南翔等要路，阻狭之处，长  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  一二。
枪劲弩设伏以待之，又新城，败散之余，所存约二百余人，人数寡少，乞募沿海大姓沈濮蔡严，黄陆等家，素能御贼，及被其素害者，并合为一，专为伏兵，及往来游击，贼自不敢近太仓，嘉定松江矣，且因新城之军，俟便袭击城，可复袭而有也，法曰：善守者，守其所不改，又曰，使敌人不得至者，害之也，今所谓守城者徒守于城之内，而不知守于城之外，惴惴然如在围城之中，贼未至而已，先自困矣，畏首畏尾，身其余几，故唇亡而齿寒，鲁酒薄而邯郸围，夫苏州之守，不在于娄门而在于昆山，太仓，太仓之守不在于太仓而在于刘家港，此易知也，今贼掠罗店等处已尽，必及南翔，贼据南翔，夺民船以入，吴淞江，一日可至葑门，即苏州危矣，南过唐行则松江危矣，今闻又至，太仓，穿山等处，即常熟危矣，故欲害之，使不得至，所以为守也，然所谓设伏为奇兵，又时出正兵相为表里，而后可也，又嘉定近海为内地保障，其县令恇怯不知兵，乞委任百姓所信向，如任同知，董知县武指挥等协力主决，兵事知县，备办粮食，不得从中沮挠，倘有疏虞，即苏。松二郡，不可保矣，又考得白茆，旧有白茆寨，刘家港，旧有刘家港寨，青浦旧有青浦寨，此皆前朝拨置军士，备倭之所，盖以春夏巡哨，秋冬还卫，又白茆，吴塘西泾刘家港，甘市等处，各有烟墩，烽火相接，以此见往日备倭之迹，今疏阔如此，欲以一城自固，不可得也。又访得贼中海岛夷洲真正，倭种不过百数，其内地亡命之徒，固多向亦往往有被劫掠，不能自拔者，近日贼抢娄塘罗店等外，驱率居民，挑包其守包之人，与吾民私语言是某府州县人被贼胁从，未尝不思乡里，但已剃发，从其衣号，与贼无异，欲自逃去，反为州县所杀，以此只得依违苟延，性命愚望，官府设法招徕，明以丹青，生活之信，务在孤弱，其党贼势不久，自当解散，此古人制遏盗之长策也。又闻民间不见官府，出军以为当俟请旨，须大军之至，窃见祖宗于山东，淮、浙、闽、广沿海设立卫所，镇戍连络，每年风候调发，舟师出海后，又设都指挥一员，统领诸卫，专以备倭为名，今倭贼冯陵所在，莫之谁何？但见官司纷纷，抽点壮丁及原役民快，皆素不教 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 一三。
练之民，驱之杀贼，以致一人见杀，千人自溃，徒长贼气，使海外蛮倭闻之，皆有轻中国之心，非祖宗设立沿海军卫之意也。当事者拘碍文法，动以擅调官军为解，窃伏读大明律，擅调官军一款，其暴兵卒至，欲来攻袭，事有警急，及程途遥远者，并听从便火，速调拨军马，乘机剿捕，若寇贼滋蔓，应合会捕者，邻近卫所虽非所属，亦得调发策应，若不即调遣，会合或不即申报上，司及邻近卫所不即发兵策应者，与擅调官军，罪同此各卫，自得调，拨策应之，明文也。今贼杀害人民，摇动畿辅，苏；松，内地城门，经月不开，百姓喁喁，各卫拥兵深居，贼在近郊，不发一矢，忽以百万生灵饵贼，幸其自退，岂可得哉？夫以沿海之卫，自足备御，今独民兵支吾，玩心曷养寇，及其必不可已，然后请旨，动调大军，夫以民兵则气力孱弱，以大军则事体隆重，是虚设，沿海数百万之兵也，况大军之至，吾民餍饱，豺狼之腹已久矣，贼闻天兵既下，倏忽遁去，虽貔貅百万，怅望空波，徒使百姓骚然而已，乞早为裁处，遵照大明，律军政调拨策应，庶殄灭有期，不烦朝廷，勤调大军实，地方生灵之幸。
御倭议前人
日本在百济，新罗东南大海中，依山岛以居，当会稽东与儋耳相近，而都于邪，摩堆所谓邪马台也，古未通中国，汉建武时，始遣使朝贡，前世未尝犯边，自前元于四明通互市，遂因之，抄掠居人，而国初为寇，始甚，然自宣德以后金线岛之捷，亦无复有至者矣，今日启戎召衅，实自中国奸民冒禁阑出，失于防闲，事今已往，追悔无及，但国家威灵所及，薄海内外，无不臣服，而蕞尔小丑，敢肆冯陵，魏正始中，宣武于东堂引见，高丽使者以夫余涉罗之贡不至，宣武曰：高丽世荷上将，专制海外，九彝黠蛮，实得征之，方贡之愆，责在连率，故高丽世有都督辽海，征东将军，领东彝，中郎将之号，今世朝鲜国，虽无专征之任，而形势实能制之，况其王素号恭顺，倭奴侵犯，宜可以此责之，不然，则兴兵直捣其国，都系累其王，始足以伸中国之威，如前世慕容皝陈棱，李绩，苏定方未尝不得志于海外，而元人五龙之败，此由  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 备倭记 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  一四。
将帅之失，使中国世世以此创艾，而甘受其侮，非愚之所知也，顾今日财赋，兵力未足及此，独可为自守之计，所谓自守者，愚以为祖宗之制，沿海自山东，淮、浙、闽、广卫所绎络，能复旧伍，则兵不烦，征调而足，而都司备倭指挥，俟其来于海中截杀之，则官不必多，置提督总兵而具，奈何不思复祖宗之旧，而直为此纷纷也，所谓必于海中截杀之者，贼在海中，舟船火器，皆不能敌我也，又多饥乏，惟是上岸则不可御矣，不御之于外海，而御之于内，海不御之于海而御之于海口不御之于海口，而御之于陆不御之于陆，则婴城而已，此其所出愈下也，宜责成将领，严立条格，败贼于海者，为上功能，把截海口，不使登岸，亦以功论贼，从某港得入者，把港之官，必杀无赦，其有司闭城坐视四郊之民，肝脑涂地者同失，守城池论，庶人知效死而倭，不能犯矣。