复旧河疏  （明）谢蕡撰
谢蕡谨，题为复旧河，杜夷患，以安地方事，伏见福建地方僻在一隅，依山濵海，与琉球日本，诸夷相接，我朝创制立法，沿海设备倭之戍，巡海，有专任之官，其虑患周且宻矣，但诸夷之变诈无常，而中国之思患不可不审，茍非防之于无事之时，又安能制之于有事之日耶？且琉球入贡，必由东海而入，至闽县柔逺驿安歇乗风顺潮数日可到，縁本省城池，自晋改造，以至于今，海门潮汐，繇闽安镇厯闽县鼓山归善，崇贤髙惠四里计有三十六湾，周流萦廽，扺河口，水部门散入，城中诸河，譬如人血脉，周流于身，营卫，自有条里，以故夷人入贡，番船必候风潮撑驾曲折，数日然后可以至驿，纵有他变，不能飞渡，安斯民于袵席，保城池如金汤也，弘治十一年间，镇守邓太监利夷贡之便改易，从古旧河，竟将上王，地方凿透大江，名曰新港，是若人之一身，塞其血脉之周流，惟此咽喉之直，致贡船，虽便其往来，地方多为其亏害，姑以其要言之，水势直达，江河无别，抑或夷性无常，如近日寜波，倭夷之仇杀，非惟居民受其荼毒，而省城难保其固也，此其为害一也。新港之开，将本州岛岛膏腴民田，凿断一顷，有余以致浮粮在户，累年赔纳粮差，此二害也，又港门水急，舟楫往来，即为激破桥梁，累为冲塌，递年辄费，有司修理，此三害也，夏秋之间，洪水泛涨，濵河田土，被其崩陷，贫民赔租税，此四害也，南台河口，临江人，家房屋多漂流，数年之内，十室九空，此其为害五也；旧河三十六湾之水迂，逥纡缓逺近田土资其灌溉者，约万余顷，今水利不通，田皆荒芜，齐民将弃业而逃矣，此其为害六也。载观昔八，闽志所晋，郭璞迁城记有曰：逢兵不乱，逢饥不荒，昔乃乐土也，一自新港之开旧河巳塞，水失故道，禾稻损伤，仓无余积，库无余财，迩年强军作乱，几陷城池，议者皆归咎于新港之伤也，本县耆民冯骥等，累将此害，赴愬镇巡，屡有准行者，或惜于工费，岁月因循，莫有任其责者矣，今旧河不复新港，不塞苐，恐水势难移，终无止极，非惟桑田变成沧海而外夷窥觇之祸，强军倡乱之谋，或生萧墙之内矣。然新港之塞横阔，只有数十余丈，为力甚易，旧河之复除水道尚流外，其壅者只有四里之余，少加疏浚，则潮汐往来，水由故道近功，亦可成焉。计其成功，杜其后患，此先事者之所必忧也，臣生长于斯，目击其害，深为地方之虑，辄敢冐陈，伏望皇上轸念逺方勅工部转行，福建镇巡官设法将旧河，疏通新港填塞，则外夷之祸患不生，生民之乐业，以遂而城池巩固，边方无虞，臣无任悚惶，待命之至，（四库全书，•史部•地理类，•都会郡县之属，•福建，通志巻六十九）。
谢蕡
字维盛，闽县人正徳辛巳进士擢礼科给事中，嘉靖初，疏諌乳媪刘氏及宫人孙氏滥封，因劝世宗节恩泽戢，内侍又论救，翰林吕柟，悉见嘉纳，会册中宫有阍寺，女侄入选，蕡按其世籍，劾罢之，南京灾，疏请勉力行修徳政以荅天心，复陈科举之弊，乞崇经术，以去邪说，革宿弊，以求实学，严约束，以节民财，又请正体统戒，聪察寛三公，诘责畧九卿诖误，复谏官体庻职戒近习禁报复，诸所建白，皆闗国体大礼议起，蕡与都给谏张翀曰：吾礼臣当以死诤力排，张孚敬桂萼之议，连章诣左顺门，素服待罪，夺俸三月，一日，有旨取议臣疏蕡，当直以朝议进再索，复进三下，而三进之，世宗怒曰：直科者谁也？左右以蕡对，蕡附奏曰：皇上燕闲清旷，故敢以朝议进兾垂观，覧若议臣之言，久当圣心，臣故不敢进也，因疏乞归田，不允，已而召百官至左顺门，勅谕去本生直，考兴皇，蕡与诸给舍遮，百官伏阙泣谏，诏杖阙下，几毙，寻转右给事中，福州海门，潮汐旧迂回，东山下为三十六湾，折入河口，水部门海寇内窥者，不得扬帆至内港，弘治间，镇守邓太监惑番舶厚利于上，王地方凿新港，径趋大江，旧河淤塞河口，以东民日敝，至是，蕡上疏陈新港六害，乞塞之以苏，地方弭海寇，诏下镇，廵兴工填塞，被命核楚，粤边储蕡，自湖南上言：天下藩臬以下用刑太酷，民命无措，自权奸煽祸以来，所在荼毒，生民遭霜之叶不可以风，垂疾之病，岂容再汗，世宗可其奏，诏锓版颁谕天下，为当路者所忌，出知直隶太平府，未任卒，隆庆改元，録嘉靖言事诸臣，赠太常寺少卿，（四库全书，•史部•地理类，•都会郡县之属，•福建，通志卷四十三）。
谢蕡（一首）
蕡，字维盛，闽县人，正德辛巳进士，除礼科给事中，以议大礼廷杖，又劾张桂憸邪，不可用夺俸，寻命出知太平府，未上官，卒于道，隆庆初，赠太常少卿，有给谏集。
白沙月下感怀
野旷霜空万木凋岁寒孤棹傍清宵江声永夜惊虚枕月色中天上逺潮千里风烟劳梦想十年心迹媿渔樵白沙翠竹情无奈玉宇琼楼望转遥（四库全书 集部 总集类 明诗综卷四十二）