大岳志 （明）方升 撰
（四库全书 子部 杂家类 杂纂之属 说郛卷六十四下）
刻志畧之阅四月将讫事升述所以作之意授之工曰升少时则闻武当竒胜甲天下裹粮走观之亡一乗之便卒莫能徃嘉靖癸巳督屯唐邓间庶几望见诸道子之宫而又不敢越他境以劝邑人乃止甲午提调命下升奉以趋曰（缺）命也（缺）得以指挥其宫事行有辞矣明年三月既至（缺）亭乐曰美哉岩岩乎上逼太紫而下压城闉也（缺）大者三十六焉今见其一未覩其余也（缺）有大焉其又（缺）之余烈乎吾闻之（缺）美哉神仙窟宅也其东则（缺）之所无也其南则桃源希夷之所（缺）曰美哉天作之者欤地生之者欤人及之者欤观于紫霄曰美哉传有之天下七十二福地此其一也观于太和曰美哉亭亭乎吾莫知其几千万里矣其去地益逺而去天益迩也乎日月出没（缺）不足言矣既归（缺）志（缺）读卒篇曰夸（缺）十之五（缺）十之三为之（缺）四十六处杜述者十有九首类为五卷既脱藳惟灾木是惧质之少监（缺）公曰虽然不可无刻也遂刻之嘉靖丙申长至日
太和宫四图述
宫在天柱峯之上，旧有小铜殿一，永乐十四年始彻小殿，改治大殿，涂以黄金，制极工，致其梁（缺，）浑成，若不假绳削者，殿之外为台，台外为（缺，）城台下，置石梯悬崖间，高出木末，飞鸟皆俯，其下人行其上，若乗空按掌局趾，目不敢旁游，举武则股（缺，）搏乃护，以石槛聨，以铁锁使可慿，可引尽数十（缺，）横折其磴，使稍就平可坐城辟四，天门以象天阙，俨然上界五城十二楼也，殿上观日之出，如火之发于足观，灏气之徃来太虚如呼吸之气之出于口殿，旁诸峯不可尽名，其对峙而起，逼几案者，呼蜡烛峰，其下跪者，揖者拜，且舞者罗而立者执戟，而卫者（缺，）而侍者，冉冉而下，如羣仙之拥綘节者，源源而来，如（缺，）之（缺，）玉帛者（缺，）朝谒状，盖天造地设，以（缺），文皇神道设教之盛，心耳宫之制，随地之力，不能相属，其大顶为殿，顶南北缩五之四，东西揆者复十之一，益以飞栈，为更衣，二小室，地既穷右，折而下于颏，规山之曲，为圣朝殿为元君，殿为圣父母，殿为讲经台，为真官堂为龙池，龙庙为钟鼓之楼，厨库之室，地又穷，又左折而踰小崦，出右胁之下，或山曲四倍之复规，为方丈为廊庑，为寮室地又穷，陟自故道石折而度朝，圣门绕出天柱，峯后下三天门，门下昔传有尹喜岩絶壁不可従，三门，皆连磴千尺，従高山直落，或侧道钩出于石，芒间，下临不测之壑，阶累数十百级，强直如弦，投以小石子従，栏间一跃便翛然，下不及趾，不止行者，攀危栏縁长絙，仰胁息者数四，然后得望，一二，其旁负土而争出者为巘，累石而欲坠者为崖山曲，无复可窥者，地又益穷遂刓，磛碞夷龂，腭以益之，为道房，为斋堂为灵官，祠为祖师殿为会星楹，大小五百二十。
南岩宫七图述
宫即天一真庆故址，自大顶东走二十里，有丘焉可屋，有泉焉可瀹，莫如南岩，其旁多重崦，曲阜，呀咽之壑，嵌空之洞，访洙入时，坐榔梅祠，望北壁下，悬崖置屋，如栈道，劔阁殊竒絶可爱由祠，右行南崖百余步，度北崖崖深，峭不可测，中通一道，如横堵行者，侧足而上，既度，升自南天门，循山左支行数十步，折行，右支百步，复折而左入，小天门并崖，陡折而行，过大岩下山，将穷而崖见，擘崖之半为大殿，毕诸楹山，复起突为小阜，复即其上为圎光殿，殿下则黑虎岩也，岩大如侧，钟口处仅可状，従大殿后，左折而东，皆循崖，縁石栏屈曲而行，俯视栏外数千尺，目穷处，正黑不得底，投之以石，无敲落声，阴风生于谷中，若生骑数百，弛枚而驰迅，突不可当，寒蝉暝禽，鸣声悲切，令人毛髪洒淅战掉不能休，既东二十步，折而陟崖上，方转西行过元君殿，入南熏亭，亭穷崖杪，为之大可罗，胡床七八，其上松风响，细而长异，他处有禽自呼，我师常栖止崖上，亭外有石枰従，衡十八道，类今俗所弹者，相传为洞宾，故物复従，元君殿折而下，自是直东，过砖室一石室，一砖室曰：独阳岩石室，曰紫霄岩，对榔梅祠前，所望北壁下者也，岩前刻龙头，横出栏外四五尺，其奉神谨者，则縁龙头置一瓣，于其上以为敬，旁礼斗台，崛起灌莽中，莫知所従，登崖上片石刻，灵官像高五六尺，乱置小窍中，其数不能遍阅，曰五百云，又东过风月双清亭，值岩穷处二面，皆倚石壁壁下坐，可各数人，可卧可眺，可以觞咏，然乱吹不时发，亦不能乆留也亭外石枰，一如南熏所见者复従，故道抵大殿后，西望舍身崖空悬，若垂天之翼，状甚可怖，其上为飞升台，玄帝改服于此台下，为试心石，又下为谢天地，岩殿并山为楮室，一为神厨，一为碑亭，二泉，二曰甘泉，曰甘露，泉言形露言，色池，二曰太一，曰天一，太一水生气，天一水生数也。殿之前偏，右为方丈，其堂曰蓬莱之，署従方丈，左折行堂后，其上分为二道，左出双杉下为五师，殿右乱，穿道院中，为圜室为浴堂为沧水库池，池上有小间道従之可通，钵堂由钵堂，陟翠微折，行山之后，则寻邓真君所谓歘火岩者，又转而前，平行山上北，折而观于崇福岩西下，而复于南天门南岩之游，于是乎始穷矣。
紫霄宫五图述
宫在展旗，峯下故宫之侧，故宫，今名香火，殿负东小阜，始使者入山，将新是图，则观其貌于堂，树于台者，赫如蔚如也，于是乃议不毁，别治于西大麓，殿楹三故宫，石属十之，其它建置百之日，池一宫前，左月池一宫，后左七星池一宫前，右真一泉宫，后右上，善泉一，东方丈堂北，大如盆中，石钩塞者半，水従旁窍出日，可数千斗，宫中皆属厌焉，旧为池，名弗称，今更曰泉従，殿后又转陟山之椒根，石壁为龛者，太子岩也，岩前横书，太子岩三字，其左曰蓬莱第一，峯亦横书岩下，小圜亭，松风四入，如敌百道岩上，余沥飘牕前，其散如沫，下而出道院，左复北上者，炼丹岩也，下而出道院，右复西上者，七星岩也，又上为三清岩石，顶不可到，其下为榔梅，园正徳年间令守臣岁取榔梅，以贡太监，吕宪乃移植数本于园，自榔梅园东下，又转而南，上为福地殿，殿两阶下丹井二，北为万松亭东，为赐劔台相距不数武，左右山断而复圆，起如小儿，擎拳状者，大小寳珠峯也诸岩之水合，而东流于石胁者，金水渠也，渠广八九尺，北折过宫前，抵小寳珠不得出，凿其项，以行为后，渠既出，复东趋大寳珠溢于其趾，为禹迹池，池大仅一亩，湛湛阶戸间尤为高山胜槩，旧传禹导山至此，因名桥一亭，一并縁池设池上，仰见三公，五老灶门福地，诸峯矗矗，霄汉之表，或竖如笏，或倚如劔，或列如墙，或错如碁，锐者毫攒斜者，圭葵止者鹄跱，奋者鹘突，千态万状，左右盻而目不敢暇焉，自始释乎地下，上五六十里，至是，凡得三大观栖危巅，慿大虚，如承露仙掌擎出数十百丈，日月出没皆在其下，不如太和立神，以扶栋宇凿翠，以开户牖，逞伎巧于悬崖乱石间，因险为竒随在成趣，不如南岩，右虎，左龙前雀，后武虽当亷贞贪狼二宿之下，而环抱天成，楹石所栖，各有次第，则非太和南，岩之所得而有也，故论太和之胜者于其高，不于其大论南岩之胜者，于其怪不于其丽，论紫霄之胜者于其整，不于其竒太和在上南，岩紫霄，并列于下，足成三台矣。
五龙宫八图述
宫在灵应峯，山曲南岩之游，既穷従其中，以望五龙诸殿宇，在扉屦之下，去岩而北，过滴水岩，仙侣岩下，青羊涧，二十六七里，山行多虎，逆旅无三户，行者始持兵涧陷大麓，下如行檐底，已而南岩五龙，皆失所在，踰涧而西，复寻山行阴，磴苔甚滑，﨑岖二三里山，忽平树忽壮，景物忽佳，于是南岩所望青羊所失者，始欣然获一投足焉，顾瞻南岩，又复如在目睫之上矣，宫东向，逆折其门，北向，就涧道也，宫门内为道，九曲十八折，蔽以崇垣，行者前后不相见，玄帝启圣，二殿阶合九重，前五重，为级八十一，后四重，为级七十二，望之如在天上，真所谓上帝居也，殿前天地池二陷石龙上，中而垂其首，于池水従，龙口出注焉，龙井五左，三井，右二井，井痕不及栏者，纔二尺寒冽可食，碑亭三台二丈有竒亭倍台之半，右廊之阴，日月池碧色微緑，月池深缁色，字金鱼，各可数十头，殿之左为玉像殿，紫玉像一披，髪跣盘右膝而坐，沉香像一披髪，跣端坐，旧白玉像入供于内，今像，则当时所易者也。苍玉像一，冕而垂绅云，履菜玉像一，首饰不可辨，额微起，至后如抹帕，氅袍，圎履碧玉像一顶，左右结双鬟素袍，锐履诸像，皆貌玄帝而大小各不同，似非一时所为者，其余従神二，龟蛇二香炉连葢一皆菜玉，制龟蛇，大者如蟹，小者仅如钱香炉，葢刻狮子为双纫，系小球，隆起旁窄，不掩炉，瘗殿前丹墀内掘得之，无欵识，不知为何时物也？殿之右出山，坎大林下，六石碑在焉，皆元物也，一为崇，封真武诰碑，一为揭徯斯，所撰宫碑，一为揭徯斯，所撰瑞应碑二为戒，臣下碑，碑尾书，至元三年，其下又系以龙儿，年牛儿月，盖当时制如此，一仆于地，苔藓所蚀，漫灭不可读，宫门左従，曲道北折，陟左山为榔梅台，台上榔梅一株，方盛发台，后有小石碑，载赏李素希衣物，勑二道，其阴则尚书胡濙述上前面领论素希语也，下而折，左出大门外，尽门下皆为真官，堂为云堂，自云堂并山西行，下小谷，涧水出焉，所谓磨针涧也，涧上有老姥祠涧，出为蒿口，东流入于缁水，宫门右，従碑亭下，南折陟右山，为启圣台，折而南下，行土途数百步，侧出一小山，平耸如台，陈希夷诵经处也，直下为凌虚，岩复従故道，折而西上，规山微曲，处为自然，庵庵前石作小池，而桥其上，金鱼十数头，闻人咳唾，従桥下羣起，嗾之庵藏李素希，故物数事，青袍一斜，领博袖制不甚古，衲袭里各一，皆用五彩，布裁为方寸间，缀以成袭衣，领直下，不交襟不裳，袖径三尺二寸，边皆縁里衣促制小袖，襟左右交，腰以下迭褶，而舒其末，不縁吕公绦一五色丝揽结，而三令焉，绥长寸半，皆文皇时所赐也，其顶为灵应岩，其外又有长生岩，近岩数丈皆絶壁百仭，下临大壑，横一木于树上，以通徃来岁乆木腐不可度。
玉虚宫六图述
宫在展旗峯北，遇真故址为真仙，张三丰之庵真仙尝语人曰：此地他日必大兴，既而去之四方，声迹寂然，文皇遍访物色不可得，遂大其宫，以为祝厘之所殿之属，三曰大殿，玄帝所栖也，大殿之阴，曰启圣殿，尊其所自出也，左曰元君殿，明授受也，又左曰小观殿，初出之制未大也，三殿合诸楹，得大殿者半之，元君小观则入隘坞中，夷山址以奠石焉，亭之属三，西坞西山下，曰：仙衣亭真仙，昔尝授衣者也，亭后砖室，一曰张仙洞，神所游也，室外铜碑，一阉之遗也，左圣水池，池上室，大如斗，仅可置几案，沭都尉，读书处也，宫之前曰左右碑亭厨之后，曰：神泉井亭楼之属一，西坞北山下，曰望仙，葢真杖履所及，招之以其故也。楼外雪洞，一有两台，洞光台，容相辉映，虽亭午，如出月状堂之属，五石渠，北曰斋堂，石涧西曰浴堂，宫门左曰钵堂，宫门右曰：云堂西坞，北曰圜堂，故西坞则呼小，圜以别之，斋堂前老桂三，其最大者，以指絜之，得二十二围，虽柯干方盛，然叶迟，如子母钱，花枝间，时时缀数点，不能多独异，香不减他植，一本十围，空中立枯，犹屈强如平昔，一本十三围，偃蹇墙下，若付是非，欣戚于人者，葢皆百余年物也，院之属，二涧之东曰东道院，智者居之，山之西曰西道院，仁者居之，桥之属，六曰遇真，曰仙源曰：游仙曰：东莱曰仙都曰登仙，而石渠之所建，不与焉门之属，三曰东天曰西天曰：北天而殿中之所辟不与焉，石渠一宫门之内，广八尺，深四尺，夹以石栏，而桥焉，中为中桥，左为西桥，右为东桥，渠首起西山之麓，水泉不甚大，仰盈于骤溜，淫潦以成其停蓄之势，延袤数十百，武斗折，蛇行入于东涧，石涧一宫之东，九度之所经也，自高山倾泻而下，澎湃数十里，出右胁之间，与石渠合，西北为梅，东会于淄，东北入于汉，石鼓四，南山之阳鼓大，径二尺二寸，高杀其一，以象四时，或曰：取其镇也，真灵祠二，祀于门下，媚灶之义也，天地坛一，前左南向，礼以义起者也，太山庙一，前右北向时所奔走者也，八仙台，一仙桃观一，华阳亭一莲花，池一宫外，可游眺者也，曰：方丈，曰寮室，曰书房曰：宾所曰仓，曰厨，曰库，宫室之事不一，皆非茍完者也。
遇真宫三图述
宫在仙闗外始入山自草店，行二三十里，忽两山，扼于涧口，口不复可辨，循山趾下穷之，始得其坎，然状従其上，却望若逆流于山，因忆桃源，小口意，其中必有佳境者前数，武开朗夷旷，可耕之地数百堘，皆官壤也，故遂为诸道子所业，阡陌相通，殆不异桃源，今代既非秦，诸道子类非避世者，冠盖相属于道，无复昔日渔人之迷矣，按宫先曰：会仙馆，真仙张三丰所筑也，真仙去，今百四十年，追寻遗迹于山水间，无复存者，行束廊下得观，所谓铜像西向坐，戴笠，内加小冠，左右侍僮二，杖一扇一笠，径一尺八寸，中外旋揽，如椒眼状，寸约二眼，平布其里襄，汉间呼为斗，蓬杖刻龙头，左侍者执焉，扇镂蕉叶，右侍者执焉，皆糜铜以成形而袭之，以金葢三物真仙平时所御者也，宫中道士云：故物藏之内府，入东方丈，得观所谓遗像，身长五六尺，面方紫平，頬丰頥项腴如瓠，自须以上隠隠中起眉目，修而锐其末，微钩而下垂，髪纔二寸半，纳于冠半，披两耳后髪黑而疏，在颔下者，握之不盈把，在口上者横出，磔如戟，紫木冠蓝袍，袍制甚促，直领窄袖不縁独裠飘飘然有乗风上征之意，系吕公绦，芒履见踵，縳两袴，胫尽露于外，右足侧半，武睨之若短，荷笠曵杖，行于松下，考之图志，真仙居庵时，常独栖大树下，猛兽不近，鸷鸟不攫，想象其人，当如野鹤，冥鸿臞然物表，今观其状，貎殊不类，岂所谓仙者，固亦土木，其形骸耶？
迎恩宫一图述
宫在石板滩，旧有闗王庙盖郧，襄官道也，滩合山前，诸小涧之水骤为一川，雨甚则溃潦四出，行者半陟，而水大至，则漂溺随之，有司以涨落不常，舟楫不时，具于是初作石桥，成化二年，州大水桥，囓且絶者百数而兹桥独完，或者谓玄武实相之，乃治宫于桥南，崖以报神功，以祈神庥，宫成，而诸美毕集焉，清泠者日与耳，遇飞泳者，日与目遇天风弗作，烟霾消歇，则天柱紫霄诸峯，划见面目，遂为胜地，始来游者，惟亟亟山行也，过者仅立宫门外，伸首一望竟去，用是弗大显，宫落成于，成化十七年，中为殿十六楹，以祀玄，帝殿之左为堂，十二楹，六以祀启圣六，以祀真官殿之右为庙十楹，以祀闗羽外又为方丈，为书房为寮室为仓库之舍，为庖湢之所百五十楹，以居道众太监韦贵，疏其事以额，请于朝，赐曰迎恩观。
浄乐宫二图述
宫在均州城北诸宫高，或于山于岩下，或于谷独浄乐于市，葢即其所封治宫焉，考之图经，均古麇地也，传称玄帝降生于浄，乐之国，浄乐治麇，按春秋文十一年，楚子伐麇，注水国近楚，左氏败麇师于防，复伐麇，至于锡穴，应劭曰：锡穴今均州郧县，则入春秋，麇固在也，与传所载不合，今不可考矣。麇君音，旧志作縻，縻音糜，糜字相近传冩之误也宫半于城中，居民弘敞，不及玉虚而壮丽过之，崇其堂峩其陛，豁其绮疏，文其璇题阶墀，门庑皆石平，布旛幄之末，缀玉以垂宫，右为玄帝，启圣殿者也，宫左紫云，亭亭之制，八棱，其上去梁桶，重檐迭拱，而璇结于顶，如揽囊口，圎起城中，状类垂葢，江行者皆见之，亭下石阶，石栏二级，可以环而走，修竹长松，遍植栏外类村坞亭外舍，居者为道人，李大瓢，不知何许人，年八十余人，问其姓字，不答与之钱，不受饮之酒，醉则起去，亦不告也。杖上悬方寸木书，不语二字可否，诸事任首，长以瓢自随，因号大瓢宫，右香钱库，凡镪楮输于山者，悉辇以入，累朝所赐诸器物，金钟玉磬之属，皆藏焉，又折而右为三，方丈为斋堂，为浴堂为宾客之所为，道子之室为案牍之房，为蔬药之圃，宫前亭二以庋，御碑祠一以祀，真官进贡厂一岁时上物以贡，则董其役，于此内臣主之宫外，左为提督之，署前左为提调之，署前右为五龙行宫，出大东门，望江东岸为巨石，立于山麓，昂耸如马首，平如几，高数十尺，其上有亭，曰：沧浪之亭，其状酷似严濑，钓台，然钓台逺于濑非百丈不可及，又不如此之可以垂纶于亭也。下而左行，江岸百余，武复上观音阁，阁后有小石洞，广步有半入坐，虽盛夏无暑气，与人语，不甚了了，相与奕，其中敲子声，隠壁案间乆不得出下阁，复拿舟顺流行六七里，抵龙山，山横絶水口，屹然有一夫当闗之势地理家，所谓华表捍门者也，山上禹王庙一玉皇阁，一卧云，亭一山下三义庙，一皆附于宫，可游者也。