四库全书 太平治迹统类  （宋）彭百川 撰
钦定四库全书
史部五
太平治迹统类
杂史类
提要
（臣）等，谨案太平治迹统类三十卷，宋彭百川撰百川，字叔融，眉山人，是书凡八十八门，皆宋代典故，文献通考载前集四十卷又后集三十三卷，载中兴以后事，此本乃朱彝尊从焦竑家藏本抄传，但有前集，不分卷数，又中间讹不胜，乙彝尊甞，谓焦氏本卷帙次第为装，订者所乱，佣书人不知，勘正别用格纸以致接处，文理不属是也。初，绍兴中，江少虞作皇朝事实类苑，李攸又作皇朝事实与百川此书，皆分门隶事，少虞书采摭虽富，而俳谐琐事，一一兼载体例，颇近小说攸书，于典制特详，记事颇略，惟此书于朝廷大政及诸臣事迹叙述，颇为赅备，多可与史传相叅，虽传写乆讹而规模终具，阙其断烂之处，而取其可以考见端委者，固与李心传建炎以来朝野杂记，均一代记载之林矣。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
太平治迹统类卷一
（宋）彭百川 撰
圣宋仙源积庆符瑞
赵氏之先，自造父为周穆王御封赵城，因氏焉，其后与韩，魏分晋列为诸侯，至汉赵广汉，居涿郡中，遂为郡，人皇髙祖讳脁以儒学为业，歴永清，文安，幽都三县令，皇曽祖讳，珽亦儒学，世其业，厯藩镇从事，累官至兼御史中丞，皇祖讳敬，慷慨有大志，事刘仁恭父子歴营蓟，涿三州刺史，周显徳中赠左骁卫上将军，皇考讳弘，殷事唐庄宗掌飞捷，禁军踰二十年，歴汉周累，以功迁至检校司徒，赠太尉【，此条通畧例云云】，先是，唐贞元壬午岁有五色云见，长安太史张璇曰：以日宿推之，在宋分后一百六十年，有圣人兴，其地至后，唐天成丁亥岁，上生于洛阳夹马营，有神光满室，异香经宿不散，上讳匡胤，晋天福中，两浙儿童聚戱，多以赵字为语助，开运末，宋州有异人，指其地曰不二十年，有帝王由此建号，上雄伟，沉厚而多大畧尝客逰至汉东，而刺史范阳董宗本之子，遵诲毎见城上有紫云如葢，及上去紫云渐散，周祖西征，得上以置左右，世宗嗣位，命上掌禁军刘崇，冦泽潞，世宗亲帅师与崇遇于髙平大将樊爱能等未战而遁，世宗躬自督战，上即大呼跃马，径犯其锋，万众披靡，周师复振，崇众大溃，还授殿前都虞侯，世宗征淮南，命上领亲骑翼从，败淮人万余，扵涡口，伪将皇甫晖及姚凤率众号十五万，塞清流闗上击走之，晖将保滁州，上追至城下，擒之，获凤，遂下滁州，时侍卫马军帅武安，韩令坤平扬州，吴将陆孟俊据蜀冈以逼其城，令坤惧，欲退师，世宗命上领兵趋六合据之，败李景之弟达于六合，东杀万余众，禁兵有不用命者，必阳为之趣战，奋剑破其皮笠，以明日索，斩之，自是人皆死战，皇考崩踰月，起复授殿前都指挥使，世宗复征淮南，命上率殿前诸军以下寿州，还领义成军节度，世宗征濠，泗上率精骑为前锋，破吴人于十八里滩，乘胜攻泗州，范再遇以城降，及征楚州，上亲冒矢石，麾兵登城，拔之，改忠武军节度，世宗北征，上先至瓦桥，闗降其将卢龙姚内斌又败北，骑数万，遂平闗南世宗一日于文书囊中得木，长三尺余，题曰点检作天子，世宗异之，时曲阳张永徳为殿前都点检，命上代之，累迁归徳军节度一日上梦，从世宗逰池上世宗取印视之，回顾，梁王弗与，而授于上，上尝从布衣辛文悦肄业，辛文悦亦梦邀驾既拜，乃上也，又有青衣童子据床而坐，曰：宋州官家教我来，忽不见其幽显，符应如此，时周帝幼冲，故内外密有推戴之意。
太祖受禅
建隆元年春正月辛丑，北汉兵自上门东下，与契丹入，冦命诸将御之，太祖自殿前都虞侯辅政，凡六年，士卒服其恩威，数从世宗征伐，人望固已归之，壬子，鎭寜节度，慕容延钊先发时，都下讙言，将以出兵之日，策点检为天子，万民恐怖，争为逃匿之计，惟内庭晏然，不知癸夘大军出爱，景门，纪律严甚，众心稍安，军校河中，苗训者号知天文，见日黒光久相磨荡，指谓太祖亲吏宋城，楚昭辅曰：此天命也，是夕，次陈桥驿，将士相与聚谋曰：主上幼弱，未能亲征，我辈出死力，为国家破贼，谁则知之？不如先立点检为天子，然后北征未晚，也都押衙上党李处耘，具以其事白皇帝弟及节度掌书记，蓟人赵普，语未竟，诸将突入称说纷纭，普及匡义各以事理逆顺，晓譬之曰：太尉忠赤，必不见从，诸将相顾，亦有稍稍引去者，已而复集，露刃大言曰：军中偶语则族，今已定议，太尉，若不从，则我辈亦安肯退而受祸，普察其势不可遏，与匡义同声叱之曰：筞立大事，固宜审圗，尔等何得便肆狂悖，乃各就坐听命，普复谓曰：外冦压境，将莫谁何？盍先攘却归，始议此诸将不可，曰：方今政出多门，若俟冦退，师还，则事变不可知也。但当急入京城，筞立太尉徐引而北，破贼不难，太尉，茍不受筞，六军决亦难使向前矣，普谓匡义曰：事既无可奈何？政须早以约束，因语诸将曰：兴王易姓，虽云天命，实系人心，前军昨已过河节度使，各据方面，京师若乱，不惟外冦愈深，四方必转生变，若能严勅军士，勿令剽刼，都城人心不摇，则四方自然寜谧，诸将亦可长保富贵矣，皆许诺，乃共部分，夜遣衙队军使郭延赟驰告殿前指挥使浚仪石守信殿前都虞侯，洛阳王审琦守信，审琦皆素归心，太祖者也，将士环列待旦，太祖醉卧，初不省，甲辰，黎明，四面呌呼而起，声震原野，普与匡义，入白太祖，诸将已擐甲执兵，直扣寝门曰：诸将无主，愿策大尉为天子，太祖惊起披衣，未及酬应，则相与扶出听事，或以黄袍，加太祖身且罗拜，下称万岁，太祖固拒之，众不可，遂相与扶太祖上马，拥逼南行，匡义立于马前，请以剽刼为戒，太祖度不得免，乃揽辔誓诸将曰：汝等自贪富贵，立我为天子，能从我命则可，不然，我不能为，若主也，众皆下马，曰唯命，太祖曰：少帝及太后，我皆北面事之，公卿比肩之人也，汝等无得輙加凌暴入城，不得侵掠，擅刼府库，汝等用命有厚赏，不然，当族诛诸校皆禀命，时上母南阳郡夫人杜氏在城中，上忧之，遣楚昭辅先入问起居，时石守信严兵守左掖门，昭辅至纳之昭辅见上，母具陈士众拥戴之状，琅琊夫人王氏侍侧，有惧色，上母言笑自若，曰：吾儿生时神异，吾知其必享天命，上整军自仁和门入，秋毫无所犯，先遣客省使，大名潘美见执政谕意，时宰相早朝未退，闻变范质，【见开运元年】下殿，执王溥手【溥见干，佑二年，】曰：仓卒遣将，我辈之罪也，爪入，溥手则出血，溥噤不能对，太平节度使，同平章事，侍卫马步军副都指挥使，在京巡检，太原韩通，【通见显徳二年】自内庭，皇遽奔归，将率众备御散员都指挥使，蜀人王彦升遇扵路，跃马逐之，至其第，第门不及掩，遂杀之，并其妻子，诸将翼太祖，登明徳门，太祖令军士解甲还营，太祖亦归公署，释黄袍，俄而将士拥质等俱至，太祖呜咽，曰：吾受世宗厚恩，为六军所逼，一旦至此，惭负天地，将若之何？质不肯拜，列校太原，罗彦环挺剑而前曰：我辈无主，今日必得天子，太祖叱之不退，质等不知所为，乃言：古有受禅之礼，今可行也，因具陈之，且曰：太尉既以礼受禅，事太后当如母，飬少主当如子，勿负先帝旧恩，上许诺，质等降阶列拜，【质言受禅，礼通略载，长编以为未入城，时议已定，今并録出，】呼万岁，奉上诣崇元殿行禅代礼，召文武百官就列，至晡，班定，周帝下制禅位，宣徽使引太祖就龙墀，北面拜受，宰相扶太祖升殿，易服东序，还即位，羣臣拜贺，奉周帝为郑王，太后为周太后迁居西京，乙巳，诏因所领节度使，州名，定国号曰宋，改元大赦，常赦所不原者咸赦除之，内外马步军士等第，优给命官，分告天地，社稷，遣中使乗传赍诏谕天下节度使，又别以诏赐焉，辛亥，石守信髙懐徳张令铎王审琦张光翰，赵彦徽官爵阶勋，并从超等酬翼戴之勋也。乙未，遣使往诸州赈贷，丁巳，天雄节度使，守太尉，兼中书令，魏王宛丘，符彦卿上表乞呼名，诏不元彦卿宿将，且前朝近亲，皇弟匡义汝南郡夫人，又彦卿女也，上毎优其礼遇云，先是，镇安节度使，侍卫马歩军都虞侯，武安韩令坤领兵巡北边，慕容延钊复帅前军至真定，上既受禅，遣使谕延钊，与令坤各以便宜从事，两人皆聴命，己未，加延钊殿前点检，昭化节度使，同平章事，壬戌，归徳节度判官，寜陵刘熈古为左谏议大夫，枢密直学士宋亳为观察判官，安次，吕余庆为给事中，端明殿学士，摄观察推官，太康沈义伦为户部郎中，甲子，以皇弟殿前都虞侯匡义领睦州防御使，赐名光义，尊帝母南阳郡夫人杜氏为皇太后，同平章事范质加侍中，右仆射王溥加司空，枢密使太原吴廷祚同中书门下二品，三月乙巳，改天下郡县之犯御名，庙讳者，壬戌，追尊祖考为帝髙祖脁谥曰文献，庙号僖祖，陵曰：□陵髙祖妣崔氏谥曰文懿，曽祖兼御史中丞，珽谥曰惠元，庙号顺祖，陵曰□陵，曽祖妣桑氏谥曰惠明，皇祖涿州刺史，敬谥曰简恭，庙号翼祖，陵曰定陵，祖妣刘氏谥曰简穆，皇考右厢都指挥使，岳州防御使，弘殷，谥曰昭武，庙号宣祖，陵曰安陵，陵名号谥，皆翰林学士，礼部侍郎兼太常寺事，渔阳窦俨所撰定俨仪弟也，有司言：国家受周木徳，木生火，当以火徳王色尚赤，腊用戌，从之，上既即位，欲阴察羣情向背，颇为微行，或谏曰：陛下新得天下，人心未安，今数轻出，万一有不虞之变，其可悔乎？上笑曰：帝王之兴，自有天命，求之亦不可得拒之，亦不能止，周世宗见诸将方面大耳者皆杀之，然我亦终日侍侧，不能害我，若应为天下主，谁能圗之？不应为天下主，虽闭门深居何益？既而微行愈数，曰：有天命者，任自为之，我不汝禁也，由是中外慑服。
太祖平泽潞李筠
李筠，并州太原人也。善骑射，后唐秦王从荣判六军诸卫募勇士为爪牙，筠操弓矢求见，弓力及百斤，府中无能挽者，从荣令筠射，引满有余力，再发皆中，遂隶麾下，周祖朝为昭义军节度，加检校太傅，世宗即位，加侍中，恭帝即位，加检校太尉，建隆元年四月，兼中书令，筠在镇逾八年，恃勇专恣，招集亡命，阴为跋扈之计，周世宗毎优容之，及上即位，遣使谕以受禅，筠即欲拒命，左右为陈厯数乃僶俛下拜，既延，使者升阶，置酒张乐，遽索周祖画像置厅壁，涕泣不已，宾佐惶骇，告使者曰：令公被酒失其常性，幸毋怪时，北汉主知筠有异志，潜以蜡书诱筠，筠虽具奏，而反谋已决，筠长子守节，涕泣切谏，筠不听，上手诏书慰抚，因除守节为皇城使，筠遣守节入朝，且伺朝廷动静，上即曰：太子却何故来？守节矍然，以头击地曰：陛下何言？此必有谗人间臣父子也，上曰：吾亦闻汝数谏老，贼不汝听，不复顾借，故遣尔来，欲吾杀汝，可盍归语而父，我未为天子时，任汝自为之，我既为天子，汝独不能小让我耶？守节驰归，且以告筠反谋愈急，癸未，执监军亳州防御使周光逊，闲廐使李廷玉遣其教练使刘继冲判官孙孚送扵北汉纳欵求援，光逊徳威子廷玉，嗣昭之孙皆有旧，北汉主俱释之，厚赐遣还第，筠又遣众杀泽州刺史张福据其城，从事闾丘仲卿说筠曰：公以孤军举事，其势甚危，虽倚河东之援，恐亦不得其力，大梁兵甲精鋭，难与争锋，不如西下太行，直抵怀孟塞，虎牢据洛邑，东向而争天下，计之上也。筠曰：吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆吾旧人，必将倒戈归我，况有儋珪枪拨汗马，何忧天下哉？儋珪筠爱将有勇力，善用枪，拨汗马，筠骏马也，丙戌，昭义反书，至枢密吴廷祚言扵，上曰：潞城嵒险，且阻太行，彼若固守，未可以岁月破然，李筠素骄，易无谋，宜速兵击之，彼必恃勇出闘，但离窠穴，即成擒矣。上纳其言，戊子，遣侍卫副都指挥使石守信殿前副都点检髙懐徳帅前军进讨，上敕守信等曰：勿纵筠下太行，急引兵扼其隘，破之必矣。丙申，上召三司使，清河张美调兵食，美言懐州刺史马令琮度李筠必反，日夜储峙，以待王师，上亟令授，令琮团练使，宰相范质曰：大军北伐，方藉令琮，供亿不可移他郡，戊戌，升懐州为团练使，以令琮先充使，五月庚子，命宣徽南院使髙唐昝居润赴澶州巡检，殿前都点检镇寜节度使慕容延钊彰徳军留后太原王全斌率兵由东路与石守信髙怀徳会北汉主遣内园使李弼以诏书金帛善马，赐李筠，筠复遣刘继冲诣晋阳，请北汉主举军南下，已为前导，北汉主将谋扵契丹，继冲道筠意，请无用契丹兵，北汉主从之，即日大阅，倾国自将出团柏谷，羣臣饯之，汾水左仆射赵华曰：李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内而赴之，臣未见其可也，北汉主瞋目谓华曰：朕志已决，卿安能知其必无成耶？卿有长策，固当何如？华未及对，北汉主拂衣上马，行至太平驿，筠身率官属耆老迎谒，北汉主命筠赞拜不名，坐于宰相，卫融之上，封西平王，赐马三百疋及服玩珍异甚众，筠所献亦畧与所赐等及文武大臣皆有赂，筠见北汉主仪卫寡弱，不似王者，内甚悔之，北汉主数召筠，筠自言受周氏恩，不忍负之而北，汉主与周世仇也，闻筠言亦不悦，筠将还，别赐马及甲铠具装，遣宣徽使卢赞监其军，筠心益不平，筠有马三千匹，日夕教阅，欲直趋大梁，赞尝见筠计事，不应顾左右曰：大梁兵皆我昔时部曲也，见我则降耳，赞怒，拂衣而起，北汉主闻赞与筠有隙，遣卫融军中和解之，筠留其长子守节守上党，自率众三万南出癸夘石守信破李筠众扵长平，斩首三千余级，又以兵攻拔其大会寨，甲辰，诏削夺李筠官爵，丁巳，诏亲征，以枢密使吴廷祚为东京留守，端明殿学士，知开封府，吕余庆副之，皇弟殿前都虞侯光义为大内都点检，侍卫马步军都指挥韩令坤率兵屯河阳，己未，帝发大梁，壬戌，次荥阳，召西京留守河内向拱与语，拱劝上济河，踰太行乗贼未集而击之，稽留浃旬，则其锋益炽矣，枢密直学士赵普亦言贼意，国家新造，未能出征，若倍道兼行，掩其不备，可一战而克，上纳其言，甲子，次河阳，丙寅，次怀州丁夘前军都部署，石守信副都部署髙怀徳破贼军三万余众，扵泽州南获北汉，河阳节度使范守圗杀卢赞，筠遁入泽州，婴城自固，六月己巳朔，上至泽州，督诸军攻城，初，吐浑府都留后，汾州团练使王全徳帅所部从李筠战泽州，南既败，走入潞，与筠子守节为拒守计，及上围泽州，全徳大惧，与亲信数十人犯闗来奔，龙捷指挥王廷鲁亦自潞州相继出降，贼势转蹙矣，泽州城踰月不下，召控鹤左厢都指挥使马全义赐食御坐，问以计筞，全义请并力急攻，且曰：缓之恐复生变，上即命诸军奋撃全义率敢死士先登，飞矢贯臂，流血被体，全义拔镞进战，士气益奋，上亲帅卫兵继之，辛巳，克其城，李筠赴火死，获北汉宰相卫融，命掩尸骼，禁剽掠，放泽州民今年田租，乙酉，进攻潞州，丁酉，筠子守节以城降，上赦其罪，升单州为团练，用守节为使，是日，车驾入潞州，宴从臣于行宫，辛夘徳音降死罪囚，流以下原之。潞州城近三十里内，勿取今年田租，北汉主闻筠败，自太平驿遁还晋阳，谓赵华曰：李筠无状，卒如卿言，吾幸全师以归，但恨失卫融，卢赞尔，由是重文学之士，久之，华请老，使食其赋终身，丁酉，上发潞州，秋七月戊申，至京师，戊子，宴韩令坤扵礼仪，讲武殿，赐袭衣、器币，勒马有差，赏平泽潞之功也。
太祖亲征淮南【李重进】
建隆元年九月，上已平泽，潞，淮南节度使兼中书令，沧州人李重进周太祖之甥也，始与上俱事世宗，分掌内外兵权，而重进以上英武，出已右，尝心惮之，恭帝嗣位，重进出镇扬州，领宿卫如故，上即位，以韩令坤代重进为马军都指挥使，上欲与相见，谓翰林学士李□草诏云：君为元首，臣作股肱，君臣之分方契，永圗修好，诏下愈不自安，乃招集亡命，会李筠举兵，泽潞重进遣其亲吏翟守珣往潞，阴结李筠守，珣素识上往还京师，潜诣枢密承旨李处耘求见，上召问曰：我欲赐重进铁劵，彼信我乎？守珣曰：重进终无归志矣，上厚赐守珣，许以爵位，且令说重进稍缓其谋，无令二凶并作，分我兵势，守珣归，劝重进养威持重，重进信之，上将经畧淮南戊申，徙重进为平卢节度使，重进心増疑惧，庚戌，又遣六宅使陈思诲赍铁券往，赐以慰安之，思诲至淮南，重进即欲治装，随思诲入朝，左右沮之，重进犹豫不决，又自以前朝近臣，恐不得全，乃拘留思诲，益治反具，遣使求援于唐，唐主不敢纳，扬州都监，左屯卫将军，安友规知重进必反，踰城来奔，重进，诸将皆不附已，乃囚军校数十人，军校曰：吾辈为周室屯戍，公茍奉周室，何不使吾辈效命重进，不听，悉杀之，己未，重进反书闻，上命马步军副都指挥使归徳节度使石守信为扬州行营都部署兼知扬州行府事，殿前都指挥使，义成节度使王审琦为副都宣徽北院使李处耘为都监，保信节度使宋延渥为都排陈使，帅禁兵讨之，上谓左右曰：朕于周室，近臣无所猜间，重进不体朕心，自怀反侧，今六师在野，朕当自抚慰之，癸夘，诏削夺李重进官爵，冬十月乙酉，上问枢密副使赵普以扬州事，宜普曰：李重进守薛公之下策，昧武侯之逺图凭恃长淮，缮修孤垒，无诸葛诞之恩信，士卒离心，有袁本初之强梁，计谋不用外，絶救援内乏，赀粮急攻，亦取缓攻，亦取兵法尚速，不如速取之，上纳其言，丁亥，下诏亲征，十一月戊戌，次宿州，甲辰，次泗州，上命诸将鼓行而前，丁未，至大义驿，石守信遣使驰奏，扬州即破，请上亟临视，是夕次其城下，实时攻拔之，李重进尽室赴火死，陈思诲亦为其党所害，上购得翟守，珣补殿直，俄迁供奉官，而重进性鄙吝，未尝有觞酒豆肉，及其士卒，下多怨者，己酉，赈给扬州，城中民【上与赵普见太祖圣政门】，庚戌，诏重进家属聴自首。
太祖征荆南【髙继冲】
建隆元年八月，荆南节度使，贞懿王髙保融寝疾，以弟行军司马，保朂总判内外，融迂缓御军，治民皆无法，度母弟保朂体瘠，而口吃文献，王甚爱之，虽盛怒见之，必释然而笑，荆南人谓之万事，休郎君二年九月甲子，以荆南行军司马，寜江节度使，保朂为荆南节度使，上初闻保融之丧，遣兵部尚书李涛往吊，及还，上问保朂堪其事否？对以为可任而保朂贡奉，亦数至，及受节钺，保朂性淫恣日，召市娼集府署，择士卒之壮健者，使相媟狎，朂与姬妾帷帘，共观笑之，又好营造台榭，极土木之功，军民咸怨，记室孙光宪谏曰：宋有天下，四方诸侯莫不屈服，凡下诏书，皆合仁义，此汤，武之君也，公宜克勤克俭，勿替勿僭上，以奉朝廷中，以嗣祖宗下以安百姓，若纵佚乐，非福也，保朂不从，三年十一月，保朂寝疾，召内牙都指挥使，长安梁延嗣谓曰：我疾遂不起，兄弟孰可付之？后事者？延嗣曰：公不念贞懿王乎？先王舎其子继冲以军府付公，今继冲长矣，保朂曰：子言是也。即以继冲权判内外军马事，甲戌，保朂卒干徳元年正月庚申，以山东道节度使兼侍中慕容延钊为都部署，枢密李处耘为都监，发诸郡兵，会襄阳讨张文表，先是，卢怀忠使荆南，上谓曰：江陵人情去就，山川向背，我尽欲知之，怀忠使还报曰髙继冲甲兵虽整，而控弦不过三万年榖虽登，而民困于暴敛，南通长沙，东距建康，西迫巴蜀，北奉朝廷，观其形势，葢日不暇给，取之易耳，扵是，上召宰相范质等谓曰：江陵四分五裂之国，今假道出师，因而下之，蔑不济矣。壬戌，李处耘辞，上遂以成筭授之，庚辰，以荆南节度副使，权知军府事髙继冲为荆南节度使，二月，上闻髙继冲托以供亿，王师贷民钱帛，下诏止之，继冲自以年幼，未知民事，政刑赋役，委节度使判官孙光宪军旅调度，委衙内指挥使梁延嗣曰：事事得中，人无间言，吾何忧也！李处耘至襄州，时慕容延钊被酒，诏令肩舆即戎事，先遣合门使丁徳裕喻继冲以假道之意，请具给薪水，继冲与其僚佐谋以民庶，恐惧为辞，愿供刍饩百里外，处耘又遣徳裕往光宪及延嗣，请许之，兵马副使李景威说继冲曰：今王师虽假道以收湖湘，然观其事势，恐因而袭我，景威愿効犬马之力，假兵三千，扵荆门中道险隘，处设伏候其夜，行发伏攻其上，将王师必自退却回军，取张文表以献，扵朝廷则公之功业大矣，不然，且有揺尾，求食之祸，继冲曰：吾家累岁奉朝廷，命此事尔无过虑，况尔又非慕容延钊□曰：旧传江陵诸处有九十九州岛，□自武信王之初，江心深浪之，□昨此州，已自不存，并可忧汝，峡江一民尔，安能识成败混一，天下之志圣，宋受命，伐文表，如以山压夘尔湖湘，何能为？惟早以疆土，归朝廷去荆楚可免祸，而公亦不失富贵，继冲不能行，出而叹曰：大事去矣，何用生为！继冲遣延嗣与其叔父掌书记，保寅奉牛酒来犒师，且觇师之所为，壬戌，师次荆门，处耘见延嗣等待之，有加礼谕，令翌日先还，延嗣喜，驰使报继冲以无虞，荆门距江陵百余里，是夕，延钊召延嗣等宴饮，扵其帐，处耘将轻骑数千倍道前进，继冲初但俟保寅延嗣之还，遽闻大军奄至，即皇恐出迎，遇处耘，扵江陵北十五里，处耘揖继冲，令延钊率亲兵先入登北门，比继冲与延钊俱还，则王师已分据冲要，布列街巷矣，继冲大惧，即诣延钊纳牌印，遣客将王昭济等奉表，以三州十七县十四万二千三百户来归，庚子，荆南表至上，复命继冲为节度使，遣枢密承旨王仁赡赴荆南巡检，辛亥，以梁延嗣为复州防御使孙光宪为黄州刺史王昭济为左领军卫将，上闻李景威之谋曰：忠臣也，命王仁赡厚恤其家，十二月甲子，赦荆南，进羣臣阶勋爵有差，己未，以荆南节度使髙继冲为武寜节度使，先是，继冲上表乞陪祀，许之，因举族归朝，乃命易镇，继冲镇彭门几十年，委政僚佐，部内亦治，年三十一。卒，髙氏据有荆南，归峡之地，传袭三世五帅，凡四十年。
太祖平湖南【周保权】
周保权汝南郡王，行逢之子，尽心为治，凡辟官属，必取廉洁，教民亲贤，馆礼名士，然性多猜忌，左右少有忤意者，必置扵法，有学士徐仲雅者，性滑稽，时行逄多补，蛮酋为司空，太保，一日谓仲雅曰：吾奄有湖湘，兵强俗阜，四邻其惧我乎？仲雅曰：公部内司空满天，太保徧地，孰敢不惧？行逢不悦，斥之，建隆元年，上登极，加行逢兼中书令，三年，病革，召其将吏，以子保权属之曰：吾起陇畆为团兵，同时十人，皆诛张文表，【郎州人，】独存，常怏怏不得行军司马，吾死，文表必叛，当以杨师璠讨之，如不能，则婴城勿战，自归朝廷，可也，师璠与行逢，郷里姻戚，事行逢为亲军指挥使，数有功，行逢委信之，行逢卒保权领留务，冬十月，张文表闻周保权立，怒曰：我与行逢俱起微贱，立功名，今日安能北面事小儿乎？会保权遣兵更戍，永州路出衡阳，文表遂驱以叛，伪缟素，若将奔丧，武陵者过潭州，时行军司马廖简知留后，素轻文表，不为之备，方宴饮，外白文表兵至，简殊不介意，谓四坐曰：文表至则成擒，何足虑也！俄而文表率众径入府中，简醉不能执弓矢，但箕踞大骂，与坐客十余人皆遇害，文表取其印绶，自称权留后事，具表以闻，保权即命杨师璠悉众御文表，告以先人之言，感激涕泣，师璠亦泣，顾谓其众曰：汝见郎君乎？年未成人，而贤若此，军士奋然，皆思自効保权又遣使求援，扵荆南，文表以上疏自理，二月丁亥，以武平节度副使，权知郎州周保权为武平节度使，甲辰，遣中使赵璲等赍诏宣谕潭郎，听张文表归阙，且命荆南发兵助周，保权【会兵讨文表，见平荆南门，】 干徳元年癸亥，命太常卿边光范权知襄州，户部判官，滕白为南面军前水陆转运使，丙寅，以张勋为南面行营马军都监卢怀忠为马步军都监，丙子，诏荆南发水兵三千人赴潭州，杨师璠之讨张文表也。兵稍失利，相持既久，文表出战，师璠，大败之，遂取潭州，执文表，初，文表闻王师来伐，潜送欵于赵璲，且言奔丧朗州，为廖简所薄，因即私鬬，实无反心，璲自以奉诏谕文表，得其归顺，甚喜，即遣使慰抚之，师璠既入城，纵火大掠，而璲亦继至，明日享将吏，扵延昭门指挥髙超语其众曰：观中使之意，必活文表，若文表至阙，圗害郎州，我辈无遗类矣。乃斩文表，扵市尽腐其肉，及宴罢，璲召文表，超曰：文表复谋为乱，已斩之矣，璲太息久之，二月，王师既收荆南，即日趋郎州，周保权惧，召观察判官曰：凡所以请援扵朝者，诛文表耳。王师不还，必将尽取湖湘之地，李观象谓保权曰：我所恃者，北有荆渚，以为唇齿，今髙氏束手若幅巾，归朝，幸不失富贵，从富等不可，乃与为拒守，先路安抚徳裕至郎州，从富等拒而不纳，尽撤部内桥梁，沉舩舫伐木塞路，徳裕不敢与战，延钊以闻，上遣使谕周保权及将校曰：尔请大军以拯尔难，今妖孽既殄，是有大造扵尔也，何为反拒王师，自取涂炭，重扰生聚，保权为左右牵制，执迷不复，遂进讨之，慕容延钊遣战棹都监武怀节，分兵趋岳州，大破贼军，扵三江口，获船七百余艘，斩首四千余级，遂取岳州，三月，张从富等出军，扵澧州，南与王师遇未及交锋，贼军望风而溃，李处耘，遂北至敖山寨，贼弃寨走，俘获甚众，处耘择所俘体肥者数十人，令左右分食之，少健者，悉黥其面，令先入朗州，会宿扵寨中，迨次日黎明，延钊继至，所黥之俘得入城，悉言被擒者为王师所啖食，贼众大惧，纵火焚州城，驱掠居民，奔窜山谷，壬戌，王师入朗州，擒张从富，扵西山下枭其首，贼将汪端刼保权并家属亡匿，江南岸僧舎李处耘遣麾下将田守竒往捕之端，弃保权走守竒获保权以归扵，是尽复湖南旧地，凡得州十四，监一：县六十六，户九万七千三百八十八，戊寅，湖南捷书至，羣臣称贺，夏四月甲申，徳音减荆南潭，朗州地死罪囚，流以下释之。蠲三年以前逋税及场院课利管内文武官吏，并依旧仍加恩，立功者优其秩，壬辰，遣中使赐湖南行营将士茶药及立功将士钱帛有差，七月甲戌，保权诣阙待罪，诏释之，以为右千牛卫上将军。
太祖平蜀【孟昶】
孟昶，初名仁赞，及僭位改焉。是时，石晋之后，汉祖起并州，中原旱蝗，昶益自大，君臣奢僭 ，建隆三年冬，蜀主命官磨勘州县逋税，别行追督龙逰令成都田，淳上疏谏其畧曰今甲子，欲交阴阳变动，天运人事，合有变更，如采厚敛之，末议必乱，经国之大伦，此犯天意者，一也，四海财货尽属，至尊散在民间，积为赀产，或有科索，谁敢抵非？陛下何不舍小蓄，以成大有乎？蜀主不能用，闻者皆为之恐，淳议论自若，或谓淳曰：如君之才，固堪重寄，宜稍低回，便至金銮玉堂，淳曰：吾安能附狗鼠哉！盖指枢密使王昭逺也 干徳元年四月庚子，以华州团练使张晖为凤州团练使兼西面行营巡检壕寨使，晖前在华州，治有善状，上既诛李筠，将有事河东，召晖入觐，问以计策，晖曰：泽潞疮痍未瘳，军旅洊兴，恐不堪命，不若戢兵育民，俟富庶而后圗之，上慰劳遣还，扵是始谋伐蜀，徙晖凤州，晖尽得其山川险易，因密疏进取之策，上览之大悦，五月丁丑，明徳门□蜀相李昊言，扵蜀主曰：臣观宋氏启运不类汉周，一统海内，其在此乎？若通职贡，亦保安三蜀，乏长筞也，主将发，使枢密使，□塘等率兵屯峡江，马军都指挥使张廷翰等引兵与守谦战猪头铺，守谦败走，廷翰等乗胜登其城，廷让率大军继至，彦俦以所部将出拒战，而廷翰等已入其城中矣，彦俦仓皇失次，左右皆散去，彦俦奔归府第，判官罗济劝令单骑归成都，彦俦曰：我昔已失秦川，今复不能守夔州，纵不忍杀我，亦何面目可见蜀人乎？济又劝其降，彦俦曰：老幼百口，俱在成都，以一身偷生，举族何负？今日止有死耳，即解符印授济曰：君自为计，乃反拒其户，整衣冠望西北再拜，登楼纵火自焚，后数日，光义等得骨扵煨烬中，以礼塟之，王全斌以蜀人断栈，大军不得进，议取罗川路入蜀，康延泽潜谓崔彦进曰：罗川路险，众难并济，不如分兵修栈，约会大军于深渡可也，彦进遣白全斌，全斌许之，不数日，阁道成，遂进撃金山寨，又破小漫天寨，而全斌亦以大军由罗川至深渡，与彦进，会蜀人依江而阵，彦进遣步军都指挥使张万友等撃之，夺其桥，会暮夜，蜀人退保大漫天寨，明日，彦进延泽，万友分兵三道击之，蜀人悉其精锐来拒，又大破之乗胜拔其寨，擒寨主义州刺史王审超监军赵崇渥及三泉，监军刘延祚都统王昭逺都监赵崇韬引兵来战，三败，退奔至利州，北昭逺等遁去，渡桔柏津，焚桥梁，退保剑门，壬申晦，全斌等入利州，获军粮八十万斛，诏西军行营所，克复州县，伪署将士有窜匿，皆限一月扵所在陈首，释其罪，是月，京师大雪，上设毡帷，扵讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰：我被服若此，体尚觉寒，念西征将士，冲犯霜雪，何以堪处？即解裘帽，遣中黄门驰赐全斌，仍谕诸将以不徧及也，全斌拜赐感徳，初，上诏令孙遇等指画江山曲折之状及兵寨戍守之处，道里逺近俾画工圗之以授全斌等，因谓曰：西川可取否？全斌等对曰：臣等仗天威，遵庙算，克日可定也。龙捷右厢都指挥使史延徳前进奏曰：西川若在天上，固不可到在地上，到即平矣，上嘉其果敢慰勉之！又谓全斌等曰：凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以钱帛分给将士，吾所欲得者，其土地耳，蜀主闻有北师以王昭逺为北面行营都统，左右卫圣马步军都指挥使赵崇韬为都监，山南节度使韩保正为招讨使，洋州节度使李进为副招讨使，帅兵拒战，蜀主谓昭逺曰今日之师，卿所召也，勉为朕立功昭逺好读兵书，颇以方畧自任始发成都，蜀主命宰相李昊等饯之，城外昭逺手执铁如意指挥军事，自比诸葛亮，酒酣，攘臂谓昊曰：吾此行非止克敌，当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌耳！冬十二月，刘光仪入峡路连破松木，三会巫山等寨，杀其将南光海等，死者五千余人，生擒战棹都指挥使袁徳宏等千二百人，夺战舰二百余艘，又斩获水军千余众，初，蜀于夔州，鏁江为浮梁，上设敌棚三重，夹江列礟具，光仪等将行，上出池圗，指其处谓曰：泝江至此，切勿以舟师争胜，当先遣步骑潜撃之，俟其稍却，乃以战棹夹攻，必取也。光仪等未至，鏁江三十里舎舟步进先夺其桥，复引舟而上，遂破州城，悉如上计，时大将刘廷让顿兵白帝，庙西及师至，彦俦谓副使赵崇济，监军武守谦曰：东军逺涉而来利在速战，宜坚壁以待之，守谦曰：何待也？独领麾下以出，□□□崇韬败，乃免胄弃甲投东川，匿仓舎下悲嗟流涕，目尽肿，惟诵罗隠诗云：运去英雄不自由，俄亦为追骑所获，蜀主大惧，出金帛募兵，令其子玄喆统之，李廷珪，张惠安为其副，以守剑门，玄喆素不习武，廷珪，惠安皆庸懦无识，玄喆离成都，但携姬妾，乐器及伶人数十辈，晨夜嬉逰不恤军政，至绵州，闻剑门已破，即日弃军西还，所过尽焚其庐，舎仓廪而去，太子玄喆亦奔还，昶益惶骇，不知计将安出？有老将石奉頵者，对曰：东兵逺来势不能久，请聚兵坚守以疲之，蜀主叹曰：吾父子以丰衣美食养士四十年，一旦遇敌，不能为吾东向放一箭，今虽欲闭壁，谁肯效死者，司空兼武信节度平章事李昊劝蜀主封府库以请降，蜀主闻之，命昊草表己夘遣通奏使，宣徽北院使，太原伊审征奉降表诣军前。初，前蜀之亡也，降表亦昊所为，蜀人夜书其门曰：世修降表李家，当时传以为笑。庚辰，诏行营所经州府长吏以牛酒犒师，乙酉，王全斌等次魏城，伊审征以蜀主降表至，全斌受之，遣先锋都监，通事舎人田钦祚乗驲入奏，又遣康延泽领百骑趋成都，见蜀主，谕以恩信，慰抚军民，留三日乃还。初，刘光仪等发夔万，施；开，忠等州刺史皆迎降，及遂州，知州事，少府少监陈愈亦降，光仪入城，尽以府库钱帛给军士，诸将所过咸屠戮以逞，曺彬禁之，乃止。故峡路兵始终，秋毫不犯，上闻之，喜曰：吾任得其人矣，赐彬诏褒之，辛夘王全斌等至升仙桥，蜀主备亡国之礼，见扵军门，全斌承制释之，蜀主复遣其弟保寜节度使，雅王仁贽，奉表求哀，丙申，田钦祚至自西川，孟昶降表，以其先人坟庙及老母为请，上优诏答之，并谕西川将吏百姓等皆安堵如故，丁酉，赦蜀管内，蠲干徳二年逋租，赐今年夏税之半，凡无名科役及増益赋调，令诸州条析以闻，当除之，伪文武官，将校奉昶来降者，并委全斌奏其名，亡命羣盗，一月内许陈首，有怀才挺操，耻事伪庭者，所在搜访先贤丘陇，并禁樵采，前代祠庙，咸加营葺，自全斌等发京师，至昶降才六十六日，凡得州四十五，县一百九十八，户五十三万四千三十有九，全斌等既入成都，后数日，刘光仪始至，昶馈遗，光仪等及犒师之礼，并如初，已而诏书颁赏，诸军亦无差降，两路将士争功，始相疾矣，先是，全斌受诏毎制置，必与诸将佥议，因是各为异同，虽小事不能即决，全斌及崔彦进，王仁赡等日夜宴饮，不恤军士，下掠子女，夺财货，蜀人苦之，曹彬屡请旋师，全斌等不听，全斌遣右神武大将军王继涛与供奉官王守讷部送孟昶归京师，继守讷以白全斌，言继涛问，昶求宫伎金帛，乃留继涛不遣，以吕余庆权知都府枢密直，丙午，诏以西师所过，民有调发遣戍，皆襄荆南，均，房等州，今年夏租免，光化，汉阳军十之二居，坊郭者勿输，伪蜀官并遣赴阙，赐装钱有差，治行清白，为众推者，所在州府，以名闻，庚申，孟仁贽至自成都，孟昶亦上表有自量过咎，尚窃忧疑等语，诏答之，其畧曰既自求扵多福，当尽涤扵前非，朕不食言，尔无过虑，所答诏仍不名，又呼昶母为国母，诏自嘉，眉、忠，万至荆南，沿江分置驿船，以济行李，三月，孟昶与其官属皆挈族归朝，由峡江而下，夏，四月，上遣使以御府供帐，迓孟昶扵江陵，且命有司为昶官属治第，又遣使至江陵，分给军马鞍乗乙酉昶至，进郊皇弟开封尹光义劳之，玉津园，丙戌，大陈诸军扵阙前，昶与弟仁贽子玄喆玄班宰相李昊等三十三人素服待罪，明徳门外，诏释罪，赐昶等袭衣冠带，上御崇元殿，备礼见之，礼毕，御明徳门观诸军，按部还营，遂宴昶等扵大明殿，赐物有差，六月甲辰，以孟昶为开府仪同三司，检校太师，兼中书令，秦国公，庚戌，孟昶卒，上为辍五日朝，赠尚书令，追封楚王，谥恭孝，初，昶母李氏随昶至京师，上数命肩舆入宫，谓之曰：国母善自爱，无戚戚怀乡土，异日当送母归，李氏曰：使妾安往？上曰：归蜀耳，李氏曰：妾家太原，傥获归老，并州妾之愿也，时上已有北征，意闻其言，喜曰：俟平刘钧，即如母所愿，因厚加赐赉，及昶卒，李氏不哭，举酒酹地曰：汝不能死社稷，贪生至今日，吾所以忍死为汝在耳，今汝既死，吾安用生因，不食数日亦卒，始，周世宗克闗南议讨而未果至，太祖平之，昶父子据有全蜀，三十一年，至是，国除。
太祖平广南【刘鋹】
刘鋹，其先蔡州上蔡人，晟之长子也，性昏愚，委政宦官，龚澄枢及才人卢琼仙，毎详决可否，皆琼仙指之，鋹日与宦人波斯女等游戱内宫，晟时宠任，中官已至千人，至鋹时为三师，三公者数十人，女官已有师傅，令仆之号，目百官为门外，人淫刑暴敛 ，建隆元年，内侍邵廷琄言于鋹曰汉乗唐乱居此五十年，幸中国有故，干戈不及，而汉益骄于无事，今兵不识旗鼓，人主不知存亡，夫天下乱久矣，乱久而治，自然之势也。今闻真主已出，其势非一，天下不能已，劝鋹修兵为备，不然，遣使通好，鋹懵然莫以为虑，干德初，王师既克郴州，获其内侍十余人，有余延业者，人质么么？上问曰：尔在岭南为何官，对曰：为护驾弓箭手官，授以弓矢，延业极力，控弦不开，上因笑问汉南政事，延业具言累世奢侈，残酷之状，上惊骇曰：吾当救此一方之民，扵是道州刺史王继勋言，刘鋹为政昏暴，民被其毒，又数出冦边，请王师南伐，上犹未欲亟加以兵，乃命唐主谕意，令南汉主先以湖南旧地来献，唐主遣使致书，南汉主不从 ，三年八月，唐主复令知制诰潘佑作书数千言，谕南汉主以归，欵扵中国，遣给事中龚慎仪往使，南汉主得书大怒，遂囚龚慎仪，驿书答，唐主言甚不逊，唐主以其书来上，上始决意伐之，九月己亥朔，以潭州防御使潘美为贺州道行营兵马都部署，朗州团练使尹崇珂副之，道州刺史王继勋为行营马军都监，仍遣使发诸州兵赴贺州城下，先是，南汉旧将多以谗死，宗室剪灭殆尽，掌兵者惟宦人数辈，城壁壕隍，但饰为宫馆池沼，楼舰器甲，輙腐败不治，及王师次扵白霞，刘鋹贺州刺史陈守忠遣使告急，内外震恐，南汉主遣龚澄枢驰驿往贺州宣慰时，士卒久在边多贫乏，闻澄枢至，以为必大加赏赉，皆喜，而澄枢出空，诏抚谕，众皆解体，王师拔冯乗前锋至芳林，澄枢惶惧乗轻舸遁归，是月，癸丑，王师遂围贺州，南汉主召大臣议，皆请以潘崇彻将兵拒王师，崇彻自罢兵柄，常怏怏，扵是辞以目疾，汉主怒曰：何须崇彻伍，彦柔独无方略耶？遂使彦柔将兵来援，戊午，王师闻彦柔至退二十里，潜以竒兵伏南乡岸，彦柔夜泊南乡，舣舟岸侧，迟明，挟弹登岸，踞胡床，指挥伏兵，超彦柔众大乱，死者十七人，擒彦柔斩之，枭其首以示城中，城中人犹坚守弗下，随军转运使王明言扵潘美曰：当急撃之，恐援兵再至，则为所乗我师老矣，众颇犹豫，明乃躬擐甲胄，率所部护送辎重卒百余人，丁夫数千畚锸，皆作堙其堑，直抵城门，城中人大惧，遂开门以纳王师，王师督战舰，声言顺流趋广州，南汉主忧迫，计无所出，乃加潘崇彻为内太师，马步军都统领众三万屯贺江，会王师径趋韶州，崇彻但拥众自保而已，冬十月辛巳，曲赦贺州管内囚，王师破南，汉开建寨，杀数千人，擒其将靳晖，昭州刺史田行稠弃城遁，桂州刺史李承进亦奔还，遂取昭州，桂州，十一月，王师克连州，南汉招讨使卢收率其众退保清逺南汉主闻之，谓左右曰：昭，桂；连，贺本属湖南，今北师取之足矣，其不复南也，十二月，美等长驱至韶州，都统李承渥领兵数万阵莲叶山下，南汉人教象为阵，毎象载十数人，皆执兵仗，凡战必置阵前，以壮军威，至是与美遇，美尽索军中劲旅，布前以射之，象奔踶乗象者皆坠，反践承渥，军遂大败，承渥仅以身免，陷韶州，擒其刺史辛延渥，渥遣使劝南，汉主降，国中震恐，汉主顾诸将无可使者，宫倡梁鸾真荐其招讨使，与大将植廷晓统众御王师，距番禺，纔百余里， 四年正月，王师克英雄二州，南汉都统潘崇彻来降，是月，王师次陇头，南汉主遣使请和，且求缓师，陇头山水险恶，潘美等疑有伏兵，乃挟其使而速度诸险，甲子，至栅口，乙丑，至马径屯，双女山，直瞰郭崇，岳营逰骑数十挑战，崇岳不出，但坚壁自守，昼夜祷祠，鬼神而已，南汉主取船十余艘，载金寳妃嫔欲入海，未及发，宦官乐范与卫兵千余，盗其船以走，南汉主惧，乃遣右仆射萧漼等，中书舎人卓惟休奉表诣军门乞降，潘美即令部送赴阙，漼等俱入不反，汉主益惧，复令崇岳戒严，二月，又遣其弟保兴率兵来拒，植廷晓谓崇岳曰：北师乗席卷之势，锋不可当，吾士旅虽众，然伤残之余，不驱筞而前，坐受其弊矣。庚子，廷晓乃领前锋据水而阵，令崇岳殿后御其奔冲，既而王师济水，廷晓力战不胜，遂死之。崇岳奔还其栅，潘美，谓明曰：彼编竹为栅，若篝火焚之，必扰乱，因其扰乱，夹击之，此万全筞也，遂分遣丁夫人持二炬间道造其栅，会暮，夜万炬俱发，天大风烟埃坌起南，汉军大败，崇岳死于乱兵，保兴逃归，龚澄枢，李托与内侍中薛崇誉等谋曰：北军之来，利吾国中珍寳今尽焚之，使得空城，必不能久驻，当自还也，乃纵火焚府库，宫殿，一夕皆尽，辛未，王师至白田，汉主素服出降，潘美承制释之，遂入广州，俘其宗室官属九十七人，与南汉主皆縻扵龙徳宫保兴初，匿民间，后乃获之，有阉工五百余辈，请见美曰：是■〈扌豖，〉人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等，命悉斩之，美以露布告捷，乙丑，至京师，庚寅，羣臣称贺，遂赐宴，凡得州六十，县二百四十，户十七万二百六十三辛夘赦广南管内州县常赦所不原者，伪置官并仍旧，无名科敛，咸蠲除之，三月，诏岭南诸州长吏察伪，政有害扵民者以闻，当悉除之，四月壬申，以南面行营都部署，潘美副部署，尹崇珂同知广州，潘美遣使部送刘鋹及其宗党官属，献扵京师，鋹至公安，邸吏龎师进迎谒，学士黄徳昭侍鋹因问：师进何人，徳昭曰：本国人也，鋹曰：何为在此？徳昭曰髙皇帝居藩日，岁贡大朝辎重皆歴荆州，乃令师进置邸扵，此造车乘，以给馈运耳，鋹叹曰：我在位十四年，未尝闻此言，今日始知祖宗山河，乃大朝境土也，因泣下久之，既至舎扵玉津园，上遣叅知政事，劾问翻覆，及焚府库之罪，鋹归罪，扵龚澄枢，李托薛崇誉，上复遣使问为谁之谋？皆俛首不对，谏议，王珪谓托曰：昔在广州，机务并尔辈所専火又自内中起，今天子遣使案问，尔复欲推过何人，遂唾而批其颊，澄枢等乃引服，翊日，有司以帛系鋹及其官属，先献太庙，太社，上御明徳门遣摄刑部尚书卢多逊宣诏责鋹，鋹对曰：臣年十六僭伪号，澄枢等先臣旧人，毎事臣不得専，在国时，臣却是臣下，澄枢等，却是国主，遂伏地待罪，上命摄大理卿髙继申引澄枢，托，崇誉斩扵，千秋门外，释鋹罪，并其官属祯王，保兴等各赐鞍马有差，寻以保兴为左监门卫率府率，以左仆射萧漼为太子中允，中书舎人卓惟休为大仆寺丞，余并署诸州上佐，县令主簿，擢授王明为秘书少监，领韶州刺史，广南诸州转运使王师南征，明知转运事数万众，仰给无阙，毎下郡邑，颇亦参预军画，上嘉其功，故擢用焉。辛丑，宴鋹扵崇徳殿，六月壬午，以鋹为右千牛卫大将军贠外封恩赦，侯俸外别给钱伍万，米麦五十斛，鋹体质丰硕，眉目俱疎，有口辨性絶巧在国时，多置酖，以毒臣下，一日上乗肩舆从十数骑幸讲武池，从官未集，鋹先至，诏赐巵酒，鋹欵之奉杯泣曰：臣承父祖基业，拒违朝廷，劳王师致讨，罪固当死，陛下不杀臣，今见太平为大梁，布衣足矣，愿延旦夕之命，以全陛下生成之恩，臣未敢饮此酒，上笑曰：朕推心置人腹，安有此事！命取鋹酒自饮之，别酌以赐鋹，鋹大惭，顿首谢，十月丙戌，诏岭南诸州刘鋹日前烦苛，赋敛并除之，民为兵者，释其籍，流亡者招诱复业， 五年四月，上按岭南，图籍州县多而户口少，命知广州，潘美转运，王明度其地里并省以便民，五月丙寅，诏废岭南道，媚川都选，其少壮者为静江军，老幼者听自便，仍禁民不得以采珠为业，先是，鋹扵海门镇募兵，能采珠者二千人，号媚川都，凡采珠者，必以石缒索系扵足而没焉，深或五百丈，溺死者甚众，鋹所居栋宇皆饰以玳瑁珠翠，穷极奢靡，及王师至，并府库，悉皆焚之，扵是潘美等扵煨烬中，得所余玳瑁珍珠来献，且言采珠危苦之状，上降诏罢之， 八年十二月己未，以鋹为左监门卫上将军，封彭城郡公，去恩赦侯之号 ，九年十一月，封银为卫国公，太宗即位，常俸外，加以他给，会将讨晋阳，召近臣宴，刘鋹预会，自言朝廷威灵及逺四方僭伪之主，今日尽在坐中，旦夕平太原，刘继元又至，臣率先来朝，愿得执挺为诸国降王长，太宗大笑，赏赐甚厚，其诙谐，皆此类也。鋹子守节，守正皆至崇仪使，幼守平，守素咸平中为侍禁，甚贫乏，真宗闻之，赐白金千两，因语宰相曰：诸伪主子孙率多窘迫，僭侈之后，不知稼穑艰难之所致也。鋹卒，上闻其家贫，其妻陈氏，诏日以（阙）。
太祖平江南【李景】
李景父升为杨行密将徐温养子，冒姓徐氏，及升僭号，自云唐室，后复姓李，国号唐。世宗征淮南，屡破其众，景惧称臣 ，建隆元年，上受命，遣使谕之，十一月，上亲征，景遣仆射严续来犒师，复遣其子从镒尚书冯延鲁来贡金买宴，上厉色谓延鲁曰：汝国王何故与叛臣交通，延鲁曰：陛下知交通，不知预其反谋，时使者至，国主令臣谕曰：男儿不得志，固有反，但有不可尔，上曰：虽然，诸将皆劝吾乘胜济江，如何？延鲁曰：陛下御六师，以临小国，蕞尔江南，安敢抗天威，然国主侍卫数万，皆先帝亲兵，誓同生死，陛下若能弃数万之众与之，血战则可矣，且大江风涛，茍进未克城，退乏粮道，亦大国之忧也，上笑曰：聊试卿尔，岂听卿逰说耶？上使诸军习战舰扵迎銮，唐主惧甚，其小臣杜着，颇有辞辩，伪作商人，由建安渡来归，而彭泽令薛良坐事责授池州文学，亦挺身来奔，且献平南筞，唐主闻之，益惧，上命斩着扵下蜀市，良配隶庐州牙校，唐主乃少安。终以国境蹙弱，遂决迁都之计， 二年二月丁丑，唐主景遣使来贺长春节己夘遣通事舎人王守正，使江南劳，唐主之迁都也，是月，唐主始迁扵，南都立吴王从嘉为太子监国，留左仆射严续知枢密院事，汤悦佐之，悦即殷崇义，池州人也，始犯宣祖韩改焉，三月，唐主至南都城邑迫隘，官府公廨，十不容一，二力役虽繁，无所施巧，羣臣日夜思归，唐主悔怒，欲诛始谋者，枢密使，给事中唐镐发病卒，闰三月壬申，唐主遣使贡金器二千两，银器万两，罗绮二千段，谢生辰之赐也，六月，唐主景殂，扵南都，秋，七月，以丧归金陵，有司议梓宫，不宜复大内，太子从嘉不可，乃殡扵正寝，从嘉即位，改名煜，尊母锺氏为太后，立妃周氏为国后，封弟邓王从善为韩王，莒公从镒为邓王，从度为昭平郡公，从信为文阳郡公，右仆射严续为司空，平章亊，吏部尚书，门下侍郎，知枢密院，汤悦为右仆射，枢密使，大赦境内，文武进位有差，七月，复句容尉张泌上书陈十事，其一举简要二畧繁小三明赏罚，四重名器五，择贤良六，均赋役，七纳谏诤，八究毁誉，九节用十屈己，唐主嘉纳，擢为监察御史，八月甲辰，唐桂阳郡公，徐邈奉其主，景遗表来上，九月壬戌，唐主煜遣中书侍郎冯谧来贡，谧即延鲁也，唐主手表自陈本志，冲淡不得已而绍袭事大国，不敢有二邻，扵吴越恐为所谗，上优诏以答焉。初，周世宗既取江北，贻书江南，如唐与回鹘可汗之式，但呼国主而已，上因之，扵是始改，书称诏，戊子，遣鞍辔库使梁义吊祭，王召见，面赐约束，因谓左右曰：朕今谕以谨饬，葢闻鲜克由礼，逺人无所观型，又曰：齐之以刑，岂若令其自饬，冬十月癸巳，唐主以皇太后葬，遣户部侍郎韩熙载，太府卿田霖来助葬江南，以康王新立，往申庆赐，□善为司徒，兼侍中，诸道兵马□，南都留守令诸司无职事者日二员，待制扵内殿，仍各上封事三两条，时皆喜其言，得达多所开陈，而迄莫施，众始告病，唐主煜追谥其父景为明道崇徳文宣孝皇帝，庙号元宗，陵号顺陵，盖因冯谧以请，扵上而为之 ，二年四月乙未，诏奉使江南者毋得将其国所用钱过江北，唐主虽通职贡，然亦増修战备， 开寳四年十一月癸巳朔，江南国主，煜遣其弟郑王从善来朝贡，扵是始去唐号，改印文为江南国印，赐诏乞呼名，从之，先是，国主以银五百两，遗宰相赵普，普告扵上，上曰：此不可以不受，但以书答谢少赂其使者，可也。普叩头辞让，上曰：大国之体，不可自为削弱，当使之勿测，及从善入觐，常赐外密赉白金，如遗赵普之数江南，君臣闻之，皆震骇服，上伟度 ，五年二月，上既平广南，渐欲经理江南，因郑王从善入贡，遂留之，国主大惧，是月，始损制度，下令称教，改中书门下为左右府，内史，尚书省为司会府，御史台为司宪府，翰林为修文馆，枢密院为光政院，从善为南楚国公，从镒为江国公，从谦为鄂国公，宫殿悉除去鸱吻，闰三月癸未，以江南进奉使李从善为泰，寜节度使，赐第京师，国主虽外示畏服，修蕃臣之礼，而内实缮甲募兵，阴为战守计，上使从善致书，风国主入朝，国主不从，但増岁贡而已，南都留守兼侍中，林仁肇有威名，朝廷忌之，赂其侍者窃取，仁肇画像，悬之别室，引江南使者观之，问何人，使者曰：林仁肇也，曰：仁肇将来降，先持此为信，又指空馆曰：将以此赐仁肇，国主不知其间，鸩杀仁肇 ，六年四月辛丑，遣翰林学士卢多逊为江南国主生辰，信使多逊至江南，得其臣主欢心，及还，舣舟宣化口，使人白国主曰：朝廷重修，天下图经史馆独阙，江东诸州愿各求一本以归国主，亟令缮冩命中书舎人徐错等通夕雠对，送与之，多逊乃发，扵是江南十九州岛之形势，屯戍逺近户口多寡，多逊尽得之矣，归即言：江南衰弱可取状，上嘉其谋，始有意大用 ，七年秋七月，卢多逊既还，江南国主，知上有南伐意，遣使愿受封策，上不许，扵是复遣合门使梁逈使焉，逈从容问国主曰：朝廷今冬有柴燎之礼，国主盍来助祭？国主唯唯，不答，逈归上，决意伐之，初，江南人樊若水，举进士不中第，上书言事，不报，遂谋北归，先钓鱼采石江上，小舫载丝绳其中，维南岸而疾，棹抵北岸，以度江之广狭，凡数十，往返而得其丈尺之数，遂诣阙言，江南可取，上令学士试赐及第，授舒州军事推官告，上以母及亲属皆在江南，恐为所害，上即召国主护送国主听命，于是遣使诣荆湖如若水之言，造千艘，将浮江以济师也，大元帅钱俶遣府判官，黄夷简入贡，上谓之曰：汝归语元帅，常训练兵甲，江南倔强不朝，我将发师讨之，元帅当助我，无惑人言云：皮之不存，毛将安傅也，特命有司造大第扵，薫风门外，连亘数坊，楝宇宏丽，储偫什物，无不悉具，因召进奉使钱文贽谓之曰：朕数年前令学士承旨陶榖草诏，比于城南，建离宫，今赐名礼贤院，以待李煜及汝主先来朝者以赐之，且以诏草示文贽，遂遣文贽赐俶羊马谕旨，扵俶，戊寅，俶遣其行军司马孙丞佑入贡，丁亥，辞归，上厚赐俶，器币，且密告以师期，九月癸亥，命颕州团练使，曺翰领兵先赴荆南，丙寅，复命宣徽南院使，曺彬侍卫马军都虞侯李汉琼，判四方馆事，田钦祚同领兵继之，上已部分诸将，而未有出师之名，欲先遣使召李煜入朝，择羣臣可遣者，先是，左拾遗知制诰，开封李穆与叅知政事卢多逊同门生，上尝谓多逊曰：穆性仁善，文辞之外无所据，多逊曰穆，操行端直，临事不以生死易节，仁而有勇者也，上曰：诚如是，吾当试之丁夘遂遣穆使江南，穆至谕旨，国主将从之，光政使门下侍郎陈乔曰：臣与陛下皆受元宗顾命，今往必见，留其若社稷何？臣虽死无以见元宗，扵地下矣，清辉殿学士，右内史舎人张洎亦谓不宜入朝，时乔与洎俱掌机密，国主委信之，遂称疾固辞，且言：谨事大国者盖望全济之恩，今若此，有死而已，穆曰：朝与否，国主自处之，然朝廷兵甲精鋭，物力雄富恐不易，当其锋也。宜熟计虑无，自贻后悔，使还，具言其状，上以为所谕要切，江南亦谓穆言不欺已，是日，又命山南东道节度使潘美侍卫步军都虞侯刘遇东上，合门使梁逈等同领兵赴荆南，冬十月，江南国主复遣其弟江国公从镒水部郎中龚慎修重币入贡，且买宴，上皆留之，不报，曺彬与诸将入辞，上谓彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴生民，务广威信，使自归顺，不须急撃也，且以匣剑授，彬曰：副将而下不用命者斩之，潘美等皆失色，不敢仰视，自王全斌平蜀多杀人，上毎恨之，彬性仁厚，故专任焉，丁酉，以吴越王俶为升州东南面行营招抚制置使，仍赐战马二百匹，遣客省使丁徳裕以禁兵步骑千人为俶前锋，且监其军，甲辰，以曺彬为州西南面行营马步军战棹都部署，潘美为都监，曺翰为先锋都指挥使，初，王师直趋池州，缘江屯戍皆谓毎岁朝廷所遣巡兵，但闻坚壁自守，遣使奉牛酒来犒师，寻觉异扵，他日，池州守将戈彦遂弃城走，闰十月己酉，曺彬等入池州，先是，上遣八作使郝守浚率丁匠自荆南，以大舰载巨竹絙，并下郎州所造黄黑龙船，扵采石矶，跨江为浮梁，或谓江阔水深，古未有浮梁而济者，乃先试扵石牌口，既成，命前汝州防御使陆万友往守之，遇江南兵战，扵铜陵败之，获战舰二百余艘，丁夘曺彬等败江南二万余众获千余人，及马步军副步署杨収等，获战马三百余匹，初，江南无战马，朝廷岁赐之，至是，驱为前锋，以拒王师，观所获马印文，皆岁赐者也，十一月，诏移浮梁置采石，三日而成，不差尺寸，王师过之，若履平地，唐主初闻朝廷，作浮梁，以语张洎，洎对曰：载籍以来，长江无为梁之事，唐主曰：吾亦谓此儿戱尔，于是遣郑彦华督水军万人杜真领步军万人，同逆王师，将行，国主诫之曰：两军水陆相济，无不捷矣。戊子，吴越王俶遣修贡，谢招抚制置之命也，国主遗书，扵俶其畧曰今日无我，明日岂有君明天子，一旦易地酬勋，王亦大梁一布衣尔，郑彦华杜真与王师遇真，以所部先战，彦华拥兵不救，真众败，十二月，金陵始戒严，下令去开寳之号，公私记籍，但称甲戌岁，益募民为兵，民以财及粟，献者官爵之 ，八年正月庚寅，曺彬等进攻金陵，行营马步军都指挥使李汉琼率所部渡淮南，取巨舰，实以葭苇，顺风纵火，攻其水寨，拔之，斩首数千级，初，次秦淮，江南兵水陆十余万，背城而阵，时舟楫未具，潘美，下令曰：美提骁果数万人，战必胜，攻必取，岂限此一衣带水而不径渡乎？遂率所部先济，全师随之，江南兵大败，江南复出兵，将泝流夺采石，浮梁美旋撃，破之，擒其神卫都军头，郑宾等七人，五月初，陈乔张洎为江南国主，谋请所在坚壁，以老王师，师入其境，国主弗忧也，日于后苑引僧及道士诵经，讲易髙谈不恤政事，军书告急，非徐元瑀等皆莫得通，师传城下，累月，国主犹不知，时宿将皆前死，神卫统军都指挥使皇甫继勋年少，国主委以兵柄，继勋素贵而骄，初无効死，意但欲国主速降，而口不敢发，毎与众言，輙云北军强劲，谁能敌之？闻兵败，则喜见颜色，曰：吾固知其不胜也，继勋从子绍杰以继勋故，亦为巡检使，亲近继勋，尝令绍杰密陈归命之计，国主不从，偏禆有募敢死士欲夜出营，邀击王师者，继勋必鞭其背，拘囚之，由是众情愤怒，又托以军中多务，罕入朝谒，国主召之，亦不时至，是月，国主自出巡城，见王师列栅城外，旗旌满野，知为左右所蔽，始惊惧，乃收继勋付狱，责以流言惑众，及不用命之状，并绍杰杀之，军士争腐，割其肉，顷刻都尽，继勋既诛，凡兵机处分，皆自澄心堂出，实洎等専之也，扵是遣使召神卫军都虞侯，朱令赟以上江兵入援，拥十万众屯湖口，诸将请乗涨江速下，令赟曰：我今进前，敌人必反，据我后战，而捷可也，不捷粮道，且絶其为害益深矣，乃以书召南都留守柴克贞，使代镇湖口，克贞，先是，已病迁延不行，令赟亦不敢进，国主累促之，秋七月，初，江南捷书，累至邸吏督李从镒入贺，龚慎修以为国且亡，当待罪，何贺也？由是羣臣称庆，从镒即奉表请罪，上嘉其得礼，遣中使慰抚，供帐牢饩，悉从优给，壬午，复命李穆送从镒还其国，手诏促表降，且令诸将缓攻以待之，九月，□京口要害，当得良将，侍卫都虞侯，尤亲任之，乃擢润州留后□孤，亦难与卿别，但此非卿□家，尽辇金玉以往，谓人曰：□当散此以圗勋业，国主□成，左右请出兵掩之，时澄胜立为虏矣，救至而后图战，□卢绛自金陵引所部舟师八千□舎舟登岸与吴，越兵战，吴越兵少却，因固守踰月，自相猜忌，澄以通降，欵虑为绛所谋，乃曰：间者言都城受围日急，若都城不守，守此亦何为绛？亦知城终陷，乃曰：君为守将，不可弃城而去，宜赴难去者，惟绛可尔，澄伪为难色，久之曰：君言是也。绛遂溃围而出，初，绛怒一禆，将议杀之，未决，澄私谓曰：卢公怒尔，尔不生矣，禆将泣涕请命，澄因曰：吾有一言告尔，非徒免死，且得富贵，因谕以降，事令先出导意，禆将曰：某家在都城，将奈何？澄曰：事急矣，当为谋我家，百口亦不暇顾矣，于是禆将踰城而出，绛犹未知，明日，澄与绛同食，主兵者来告，澄作色曰：吾谓公已斩之矣，何得令逃也，绛已去澄徧，召诸将卒告曰：澄守城数旬，志不负国家，事势如此，须为生计，诸君以为何如？将卒皆发声大哭，澄惧有变，亦泣曰：澄受恩，固深于诸君，且有父母在都城寜，不知忠孝乎？但力不能抗，尔诸君不闻楚州耶？初周世宗围楚州，久不下，既克尽屠之，故澄以此胁众，戊寅，澄帅将吏开门请降，润州金陵危甚，乃趋宣州，旦夕酣饮为乐，或劝赴难，皆不答。初，李从镒至江南，谕上旨，国主欲出降，陈乔张洎广陈符命，以为金汤之固，未易取也，北军旦夕当自退矣，国主乃止。李穆既还，上复命诸将进兵，及润州平，外围愈急，始谋遣使入贡，求缓兵，道士周惟简者，鄱阳人隠居洪州西山国主召之馆，扵紫极宫尝以冠褐侍讲周易，累官至虞部郎中，致仕，扵是张洎荐惟简有逺略可以谈笑弭兵，复召为给事中，与修文馆学士，丞旨徐铉同使京师，时国主屡督朱令赟举湖口，兵来援，谓铉曰：汝既行，即当止，上江援兵，勿令东下，铉曰：臣此行未必能排难解纷，城中所恃者援兵尔，奈何止之？国主曰：方求和好，而复召兵自相矛盾，扵汝岂不危乎？铉曰：要以社稷为计，置臣于度外，尔国主泣，即日拜左仆射，叅知左右内史事，铉固辞国主，又以惟简雅素髙尚不近荣利亲冩十数纸题冩奏目令惟简乗间求哀，欲谢养病，冬十月己亥朔，曺彬等遣使送铉及惟简赴阙，铉居江南，以名臣自负，其来也，欲以口舌驰说存其国，其日夜计谋，思虑言语应对之际详矣，扵是大臣亦先白上言：铉博学有才辩，宜有以待之，上笑曰：第去，非尔所知也。既而铉朝扵廷，仰而言曰：李煜无罪，陛下师出无名，上徐召之升殿，使毕其说，铉曰：煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？其说累数百言，上曰：尔谓父子者为两家，可乎？铉不能对，惟简寻以奏目进，上览之，谓朕不晓也，上虽不为缓兵，然所以□，壬寅，铉等辞归江南，朱令赟领众十五万，缚木为筏，长百余丈，沿流而下，将焚采石，浮梁王明率所部舟师屯独树口，遣其子驰奏，且请増造战船三百艘以袭令赟，上曰：非应急筞也，令赟朝夕至金陵，围解矣。乃密遣人谕明，令扵洲浦间，多立长木，若帆樯之状，令赟望见之，果疑大军袭其后，逗挠不敢进，时江水浅涸，不利行舟，令赟独乗建大将旗，旙至皖口，行营步军都指挥使，破之，令赟威蹙，因纵火距鬬，会北风甚火，反及之，军溃，己未，生擒令赟及战棹都虞侯王晖等，获兵仗数万金陵，独待此援，由是孤城愈危蹙矣，徐铉及周惟简还江南，未几，国主复遣入奉表，辛未，对扵便殿，铉言：李煜事大之礼甚恭，徒以被病，未往朝谒，非敢拒诏也，乞缓兵，以全一邦之命，其言甚切至，上与反复数四，铉声气愈厉，上怒，因按剑谓铉曰：不须多言，江东亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？铉皇恐而退，上复诘责，惟简惟简，益惧，乃言：臣本居山野，非有仕进意，李煜强遣，臣来尔，臣素闻终南山有灵药，他日，愿得栖隠上怜而许之，仍各厚赐遣还，先是，曺彬等列三寨，攻城，潘美居其北，以图来上，上视之，指北寨谓使者曰：此宜深沟自固，江南人必夜出兵来，冦尔亟去，语曺彬等并力速成之，不然，将为所乗矣赐使者食，且召枢密使，楚昭辅草诏，令徙置战棹，以防他变，使者食已即行，彬等承命，自督兵夫掘堑三成，丙戌，江南人果夜出兵五千袭北寨，人持一炬，皷噪而进，彬等纵其至，乃徐撃之皆殱焉，获其将帅，佩符印者十数人，王师围金陵，自春徂冬，居民樵采路絶兵又数败，城中夺气，曺彬终欲降之，故毎缓攻累，遣人告国主曰：此月二十七日，城必破矣，宜早为之所，国主不得已，约先令其子清源郡公仲寓入朝，既而久不出，前数日，彬日遣人督之，且告曰：郎君不须逺适若到寨，即四面罢攻矣，国主终惑左右之言，以为城坚如此，岂可克日而破，但报云：仲寓趣装未办，宫中宴饯未毕，二十七乃可出也。彬又遣人告曰：若二十六日出，已无及矣。国主不听，先是，上数因使者谕彬以勿伤，城中人若困兽犹鬬，李煜一门，切无加害，扵是彬，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之疾非药石所愈，须诸公共为誓破城，日不杀一人，则彬病愈矣，诸将许诺，乃相与焚香，约言既毕，彬即称愈，乙未，城陷，初，陈乔张洎同建，不降之议事急，又相要以同死社稷，然洎实无死志，扵是携妻子及槖装入止宫中，引乔同见国主，乔曰：臣负陛下，愿加显戮，若中朝有所诘责，以臣为辞，国主曰：厯数已尽，卿死无益也，乔曰：陛下纵不杀臣，臣亦何面目以见国人乎？遂缢，洎乃告国主曰：臣与乔同掌枢密，今国亡当俱死，又念陛下入朝，谁与陛下辨明，此事所以不死者，将有待也，彬整兵入，至其宫城，国主乃奉表出降，与其羣臣迎拜于门，彬令有欲入者，一切拒之，始，国主令积□稷失守，则尽室赴火死，及见彬，□俸赐有限，费用至广，当厚□不可复得矣！因复遣煜□棹都监梁逈及田钦祚□，但笑而不答，逈等忿争，不能自引决，可亡虑也。又愤叹国亡，无意蓄财，所操持□，独右内史，学士张佖，不受诣彬，自□邀名，不许，但取金翰之官，彬既入金陵，士大夫頼彬保全，各得其所亲属为军士所掠，悉遣还之，因大搜于军，毋得匿人妻子，仓廪府库，委转运使许仲宣按藉检视，彬一不问，师旋，舟中惟图藉，衣衾而已，十二月己亥，江南捷书至，凡得州十九，军三县一百有八十，户六十五万五千六十有五，羣臣皆称贺，上泣谓左右曰：宇县分割，民受其祸，思布声教，以抚养之，攻城之际，必有横罹锋刃者，此实可哀也！即诏出米十万石赈城中饥民，辛丑，赦江南管内州县常赦所不原者，伪署文武官吏，并仍其旧，令太子洗马吕龟祥，诣金陵籍，李煜所藏，图书送阙下 ，九年正月戊辰朔，御崇元殿受朝，辛未，曺彬遣翰林副使郭守文奉露布，以江南国主，李煜及其子弟，官属等四十五人来献，上御明徳门受献煜等，素服待罪，诏并释之，赐冠带，器币，鞍马有差，时有司议献俘之礼，如刘鋹，上曰：煜尝奉正朔，非鋹比也，寝露布不宣，煜初以拒命，颇怀忧恚，不欲生见上，宇文察知之，因谓煜曰：国家止务恢复疆土，以致太平，岂复有后至之责耶？煜心始安，徐铉，从煜至京师，上召见，责以不早劝煜归朝，声色甚厉，铉对曰：臣为江南大臣而国灭亡，罪固当死，不当问其它，上曰：忠臣也，事我如事李氏，赐坐，慰抚之责，张洎曰：汝教李煜不降，使至今日，因出帛书示之，乃王师围城，洎所草召江上救兵，蜡弹内书也，洎顿首请死，曰：书实臣所为也，犬吠非其主也，此其一尔，他尚多，今得死，臣之分也，辞色不变，上初欲杀洎，及是竒之谓曰：卿大有胆，朕不罪卿，今事我无替，昔之忠也，乙亥，以煜为右千牛卫上将军，封违命侯，其子弟皆授诸卫大将军，宗属皆授诸卫将军，丙子，以徐铉为太子率更令张洎为太子中允，铉性质直，无矫饰，故人子弟及亲族之孤贫者，来依铉铉，必分俸开馆以纳之，十一月，封煜为陇西郡公，去违命侯之，号赏曺，彬平江南，功见官制门，太宗太平兴国一年二月，右千牛卫上大将军李煜，自言其贫，乙未，诏赐钱三百万 ，三年秋七月壬辰，李煜卒，年四十二，赠太师，追封吴王。
太平治迹统类卷一
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二
（宋）彭百川 撰
太祖经略幽燕
契丹本匈奴之种也，世居潢水之南，距幽州千七百里，本鲜卑之地，君长姓大贺氏有八部，唐光启后，其主德钦乘，中原多故，侵掠诸部，达靼奚室等，后族帐寖盛德钦政衰，别部酋长耶律当唐天成元年卒，伪谥大圣皇帝，德光嗣位二年，始私置年号，天□并州，籍其兵势，遂幽蓟□应，寰、朔，蔚十六州以报□河，伪称大辽死，伪谥圣号，天授皇帝，改元天禄，立□众不附，共推德光子齐王述□年额森舒，噜好睡，国中目为睡王，□气遂衰，国初，天宝贤遣边冦镇。定，□惊曰：中国今有英武圣主，吾岂敢以螳螂而□是遁去，先是，五代时募民盗戎人马，官给其直，籍数以补战骑之阙，太祖受命，务保境息民，不欲生事北境，尽令还前所盗马，仍申明条禁，无得出寨为盗，未几，狄众入邉，为棣州刺史何继筠撃败。
干德二年，昭义军节度使李继勋攻辽州，州将杜延韬以城来降，并又引其众步骑六万复来援，继勋与彰德军节度，罗彦瓌，洛州防御使郭进内，客省使武怀节度使曹彬率马步军六万人，撃其众于辽州城下，败之，辽又攻平晋军，上遣郭进与内客省使曹彬等领步骑万余赴之，未至而遁。
三年冬，来攻易州，略居民上，令监军李谦升率兵入其境，俘生口，如所略之数，俟契丹放还，易州之民，然后从之。
四年正月，又冦易州监军任德义击走之，上令关南监军及雄，霸，瀛等四州，州刺史勒所部兵校猎于幽州之境，以耀威武，大德军节度使于延超与其子来降，上以延超为左千牛卫大将军，六月，伪横海军节度使，桑兴来降。
开宝二年，太祖亲征河东，辽两道率众来援一道，攻石岭关，为何继筠所破，一道攻定州，为韩重赟击败之，【二事，见平太原门】，是秋，涿州刺史许周琼来降，上以周琼为涿州刺史，于是丰州刺史王仲晏上言：契丹日哩儒哩等共九十六族归欵，上以其大头，领罗密四人为怀化将军，罗伊特八人为怀化郎将，余八十五人为归德司戈，是歳舒噜为将下所杀，国人立乌云之子，明记为帝。
三月十日，辽以六万骑攻定州，上遣判四方馆事，田钦祚领兵三千人赴之，上戒钦祚曰：彼众我寡，但背城列阵以待之，辽至即战，勿以追逐钦祚，于是与辽众战于满城，辽骑少却，乘胜逐北，至遂城，杀获甚众，值夜入保遂城，辽围钦祚，数日，钦祚度城中粮尽，是夜，整众突围而出，至保寨，军中不忘一矢，北边传言三千打六万，太祖自是益修边备，尝谓左右曰：若辽敢复犯边，我每以三十疋绢购一胡人之首，其精兵不过万人，止费我三百万疋绢，此贼尽矣。太祖一日，内出取幽州，圗以示宰相赵普谓曰：卿意此圗，孰能为者？详观叹曰：他人不能为，惟曹翰能为之，帝问何以知之？对曰：羣臣材谋无出于翰者，陛下若使翰徃必克，但不知陛下遣何人代翰？帝黙然良乆曰卿可谓熟虑矣。十一月，羣臣上尊号曰应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝曰令□可乎？却而不受，帝痛恨□，自初即位，专务节俭，乘□贮供御，美余之物，谓左右□，北狄用赎，晋朝陷没，百姓然□者，其意在我，不在彼也。
七年十一月，琮以书遗知雄州，孙全兴曰：琮受君臣□交于境外，言则非宜，事有利于国家专之，亦可南北两地，古今所同，曷尝不世载欢盟，时通贽币，徃者晋氏，后主政出多门，惑彼强臣，忘我大义，干戈以之日，用生灵于是罹灾，今兹两朝，本无纎隙，若或交驰，一介之使，显布二君之心，用息疲民，重修旧好，长为兴国，不亦休哉！琮以甚微，敢于斯义逺希通悟洞垂鉴详，太祖命全兴以书答焉。
八年闰三月，遣欵附使克实，克谨思奉书来聘，称契丹国，上命合门副使郝崇信至境上迓之，及至，馆于都亭驿，太祖召见，赐以袭衣、金带，销金乌罗帽，乌皮靴，器币二百，银鞍勒马，其仆从衣物，器币有差。宴于内殿，仍召至便殿，观诸斑骑射，令其一使者与卫士驰射，毛球截栁枝，乃辞归国，召见，赐器币，衣服，帝因谓宰相曰：自五代以来，北戎强盛，盖由中原衰弱，以至晋帝蒙尘，亦否之极也，今慕化而至，乃气运使然，非凉德能致左右，皆称万岁，自是契丹始于中国交聘，八月，遣使献御衣，玉带，名马，太祖皆厚赐之，因令其使人从猎近郊，太祖亲射走兽，矢无虚发，使者俯伏，呼万岁，私译者曰：皇帝神武无敌，射必命中所未尝见也，及平江南，献弓矢，名马，九年长春节遣使贡御衣，玉带，银鞍勒马，太祖升遐，遣修赙礼。
太祖圣政
建隆元年正月甲申，上即位，遣使徃诸州赈贷，二月，遣使分诣城门，赐饥民粥，八月，诏有司作新权衡，以颁天下。
二年正月丁巳，分遣常叅官诣诸州度民田，二月壬申，先是，藩镇率遣亲吏视民租入，槩量増益公取余羡，符彦卿在天雄军，取名尤悉，上闻之，即遣常叅官分主其事，民始不困于重敛，于是出公粟赐彦卿，以愧其心，三月，上步自明德门，幸作坊宴射，酒酣，顾前鳯翔节度使兼中书令王彦超曰：卿曩在复州，朕徃依卿，卿何不纳我？彦超降阶顿首曰：当时臣一刺史耳，勺水，岂可容神龙乎？使臣纳陛下，陛下安有今日？上大笑而罢，闰三月丁丑，诏：金、商、房三州民饥，遣使赈之，是春，诏申明周显德三年之令，课民种植，每县定民籍为五等，第一等种杂禾百，每等减二十为差，桑枣半之，男女十五以上，人种韭一畦，阔一步，长十步，乏之井者，□令佐以春秋处视其数，秩满赴召，有□殿最，七月初，上既诛李筠，及李重进等谓赵普曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易八姓，僭窃相踵，鬬战不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，建国家久长之计，其道如何？普曰：陛下之言及此，天地神人之福也，此无他故，方镇太重，君弱臣强而已，今欲治之，惟稍夺其权，治其钱谷，収其精兵则天下自安矣，语未毕，上曰：卿勿复言！吾已谕矣，上故人各典禁卫，普数言于上，请乘间即言之，上曰：彼等必不叛，普曰：臣亦不忧其叛，然熟观数人者，皆非统御才，恐不能制下，则军伍间，万一有作孽者，彼临时亦不得自由耳，上悟，于是召守信等饮，酒酣，屛左右谓曰：我非尔曹之力，不得致此，念尔曹之德，无有穷尽，然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾终夕，未尝敢安枕而卧也。守信等皆曰：何故？上曰：是不难知矣，居此位者谁？不欲为之，守信等皆顿首曰：陛下何为出此言？今天下已定，谁敢复有异心，上曰：不然，汝曹虽无异心，如麾下之人欲富贵，何一旦以黄袍加汝之身，汝虽欲不为，其可得乎？皆顿首泣涕曰：臣等愚不及此，惟陛下哀矜指示，可生之途，上曰：人生如白驹之过隙，所以好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娯乐，使子孙无贫乏耳，尔曹何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅，市之为子孙立永逺不可动之业，多置歌儿舞女，日夕饮酒相欢，以终其天年，我且与尔为婚姻，君臣之间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎？皆拜谢曰：陛下念臣等至此，所谓生死而骨肉也；明日，皆称疾乞罢，上喜，所以抚慰，赐赉之甚厚，庚午，以石守信，高怀徳王审琦张令铎为诸镇节度，皆罢军职，独守信兼侍卫都指挥使如故。其实兵权不在也，殿前副都点检，自是亦不除授，壬午，以皇弟光义行开封尹，同平章事。
建隆二年春正月己巳，命淮南道官吏，发仓廪以赈饥民。初，户部郎中沈义伦使吴，越，归，言：扬；泗，饥民多死，郡中军储尚百余万，可贷至秋，乃収新粟，有司沮义伦曰：若岁荐饥，将无所取偿，孰当执其咎者，上以诘义伦，义伦曰：国家方行仁政，自宜感召和气，立致丰稔，岂复有水旱耶？上悦，故有是命。甲戌，诏诸郡自后，或因岁首，荒必下此诏，二月，上谓侍臣曰：朕欲武臣尽令读书，以知为治之道，于是臣庶始贵文学，李沆等曰：昔光武中兴，时数引公卿郎将讲论经史，次第，今太祖欲令武臣读书，不能引以为对，识者非之，□十人，按行河北诸州旱田，诏民间利害以闻。八月，石守信表解。
干德元年，上幸武成王庙厯观两廊所祀，指白起曰：起杀已降，不武之甚，胡为受飨于此，命去之，□月戊午，颁量衡于澧，朗诸州惩割据，厚敛之弊也 ，四年四月，诏禁羡余，【见用度门】，五月，上遣右拾遗孙逄吉至成都，収伪蜀圗书法物，己亥，逄吉还所上法物，皆不中度。悉命焚毁，圗书付史馆，孟昶服用奢僭，至于溺器，亦装以七宝，上遂命碎之曰：自奉如此，欲无亾得乎？上躬履俭约，尝衣澣濯之衣，乘舆服用，皆尚质素寝殿，设青布缘帷帘，宫围帟幕，无文采之饰，尝出麻履布裳，赐左右曰：此我旧所服用也，开封尹光义因侍宴禁中，从容言：陛下服用太草草上正色曰：尔不记居夹马，营中时耶？上初命宰相撰前世所无，年号以改今，号既平蜀，蜀宫人有入掖廷者，上因阅其奁具得旧鉴，鉴背上有干德四年，铸上大惊出，鉴以示宰相曰：安得已有四年所铸乎？皆不能答，乃召学士陶榖窦仪问之，仪曰：此必蜀物，昔伪蜀王衍有此号，当是其岁所铸也，上乃寤，因叹曰：宰相须用读书人，由是益重儒臣也，赵普初以吏道闻寡学术，上每劝以读书，普遂手不释卷，上性严寡言，独喜观书，虽在军中，手不释卷，人间有奇书不吝，千金购之，显德中，从世宗平淮甸，或谮上于世宗曰：赵某下寿州，私所载凡数车，皆重货也，世宗遣使验之，尽发笼箧，唯书数千卷，无他物，世宗亟召，上谕曰：卿方为朕作将帅，辟封疆当务，坚甲利兵，何用书为？上顿首曰：臣无奇谋，上赞圣德，滥膺寄任，常恐不迨，所以聚书，欲广见闻増智虑也，世宗曰：善，八月辛丑，召宰相，枢宻使开封尹，翰林学士窦仪，知制诰王佑等宴紫云楼下，因论及民事，上谓宰相赵普等曰：下愚之民，虽不分菽麦，如藩侯，不为抚养，务行苛虐，朕断不容之，普对曰：陛下爱民如此，乃尧，舜之用心，闰八月，诏求遗书，凡吏民有以书籍来献者，令史馆视其篇，自馆中所无，则収之献书人送，学士院试问吏：理见任职官者，具以名闻，是岁，三礼涉弼，三传彭干学究，朱载皆应诏，献书总千二百二十八卷，命分置书府，赐弼等科名，十一月，上以翰林学士，礼部尚书窦仪在滁州，时弗与吏绢，每嘉其有执守，屡对大臣言，欲用为相，赵普忌仪刚直，遽引薛居正，及吕余庆参知政事，陶榖等又相党附，共排仪，上意中辍，癸丑，仪卒，上恻然谓左右曰：朕薄佑天，何夺我窦仪之速也？优诏赠右仆射，上尝纳凉后苑，召仪草制，至苑门仪，见上岸帻，跣足而坐，因却立不敢进，合门使以奏，上遽索冠带，而后召入，未及宣诏，意仪遂言曰：陛下创业垂统，宜以礼示天下，臣虽不才，恐豪杰闻而解体也，上改容谢之。
五年正月丁巳，以内客省使曹彬为宣徽南院使，义成事，在周显徳三年三月，节度侍卫马军都指挥使，初，剑南之役，王全斌等贪财，军政废弛，上知之，每使蜀来者，令陈全斌等所入贿赂，子女及发官库分取珠金等事，尽得其状，及全斌等归上诘，王仁赡，仁赡厯诋诸将过失，兾以自解也，独曰：清廉畏谨，不负陛下者，曹彬一人耳，上固己知，彬善于其职，于是特加擢用，彬入见，辞曰：征西将士俱获罪，臣独受赏，何以自安？上曰：卿有功无过，又不自矜伐，茍负纎芥之累，仁赡等岂惜言哉！惩劝国之常典，可无辞也。乙丑，以西川转运使沈义伦为户部侍郎，充枢宻副使，初，义伦随军入成都，独居佛寺，蔬食，伪蜀羣臣有珍异奇巧之物为献者，皆却之东归，箧中所有，纔圗书数卷而已，上尝从容问曹彬以官吏善否，彬曰：臣止监军旅，至采察官吏，非所职也，固问之，惟荐义伦可任，上亦闻义伦清节过人，因擢用之开。
宝元年正月己巳，大内营缮，皆毕，赐诸门名，上坐寝殿，令洞开诸门，端直轩豁，无有壅蔽，因谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之矣，三月丙子，以戸部员外郎，知制诰卢多逊充史馆修撰，判馆事多逊，喜任术数，善为巧发，多奇中，上好读书，每遣使取书，史馆多逊预戒吏令遽白，已知所取书，必通夕阅览，上果引问书中事，多逊应答无滞，同列皆服，上益宠异之，七月，殿前散员都虞侯，董遵诲为通逺军使遵诲，涿州人，父宗本，仕汉为随州刺史，上微时，尝徃依焉，遵诲凭籍父势，多所陵忽，尝谓上曰：每见城上有紫云如盖，又梦登高台，遇黑蛇约长百余丈，俄化为龙飞腾，东北去，雷电随之，是何祥也？上皆不对，他日与论兵战事，遵诲理屈，即拂衣起，上乃辞宗本去，自是遵诲亦不复见，紫云矣，及上即位，遵诲累迁至骁武指挥使，一日便殿，召见遵诲，伏地请死，令左右扶起，因谕之曰：卿尚记徃日紫云及龙化之梦乎？遵诲再拜呼万岁，俄而部下有击豋闻，皷诉其不法十余事，上释不问，遵诲惶恐待罪，上谕之曰：朕方赦过赏功，岂念旧恶耶？汝可勿复虑，吾将録用汝遵诲，再拜感泣，又问：遵诲母安在？遵诲曰：母氏在幽州，患难暌隔，上因令人重赂边民，窃迎其母，送于遵诲，仍加优赐，于是上以通逺军西戎近边，命遵诲守焉，遵诲旣至，召诸族酋长，谕以朝廷威德，刲羊酾酒，厚加宴犒，众皆悦服，后数月复入，冦遵诲率兵深入，击走之，俘斩甚众，获羊马数万，夷落己定，上喜其功，就拜罗州刺史如故，遵诲遣外弟刘综来贡马，及还，上解所服真珠盘龙衣，命赍赐之，综曰：遵诲人臣，岂敢当此？上曰：吾方委之方面，不以此为嫌也。上自即位，数微行过功臣，家人不可测，赵普每退朝，不敢便衣冠，一日大雪，向夜普意，上不出矣，乆之闻叩门声，普亟出上立风雪中，普惶惧迎拜，上曰：已约吾弟矣，已而晋王至，设重裀地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，上以嫂呼之，夜久寒甚，□陛下何以□？上曰：吾睡他人家，故来见卿，普曰：陛下小天下□其时也，愿闻成筭所向，上曰：吾欲収太原普良久曰：非臣所知也，上问其故，普曰：太原当西北二边，使一举而下则边患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，彼弹丸黒子之地将何所逃？上曰：吾意正尔，姑以试卿，于是用师，荆湖继取西川。
十月甲戌，屯田员外郎雷德骧责授商州司户参军，德骧判大理寺，其官属与堂吏附会宰相赵普意擅増减刑名德骧，愤惋求见，欲面白其事，未及引对，即直诣讲武殿奏之，辞气俱厉，并言赵普强市人第宅，聚敛财贿，上怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？引柱斧，撃折其上，腭齿，命左右曵出，宰相处以极刑，既而怒解，止用阑入之罪黜焉。
十一月，先是上入太庙，见其所陈，笾豆簠簋，问曰：此何等物也？左右以礼器对，上曰：吾祖宗宁识此，亟命撤去，进常膳如平生，既而曰：古礼亦不可废也，命复设之，于是判太常寺和岘言，按唐天宝中，享太庙，礼科外每室加常食一牙盘，五代以来，遂废其礼，今请如唐故事，诏自今亲享太庙，别设牙盘食，禘祫时飨皆同之。
三年四月己夘诏三司诸路两税折科物，非土地所宜者，勿得抑配，又诏诸州凡丝绵，紬绢麻布，香药，毛翎箭笴，皮革筋角等所在约之，纳支二年之用，勿得广有科市，以致烦民，上常命有司为洛州防御使郭进治第，凡厅堂，悉用■〈，童瓦〉瓦，有司言：惟亲王公主可得用此，怒曰：郭进控扼西山，逾十年，使我无北顾忧，我视进岂减儿女耶？亟徃督役，无妄言，上宠异将帅类此也，【进以建隆元年，初为西山巡检，虽记在此，未必正在此年也，】十一月，上顾谓宰相曰：山泽之利虽多，顷已诏减旧额三分之一，以（阙）。
五年辛未，□使曹翰徃寨之翰□决，朕信宿以来，焚香上□，勿施于民，翰顿首拜曰：昔宋□星为之退舍，陛下忧及兆民，恳□心，此必不能为灾也。癸酉，上又谓宰相曰：霖雨不止，朕日夜焦劳，罔知所措，得非时政有阙使之然耶？对曰：陛下临御以来，忧勤庶务，有弊必去，闻善必行，至苦雨为灾，乃是臣等失职，上曰：朕又思之，恐掖庭幽闭者众，徧籍后宫，凡三百八十余人，因告谕愿归其家者，具以情言，得百余名，悉厚赐遣之矣，普等皆称万岁，秋七月，皇第三女，封永庆公主，尝衣贴绣，铺翠襦入宫，上见之谓主曰：汝自今勿复为此饰，主笑曰：此所用翠羽几何，上曰：不然，主家服此，宫闱戚里，必相效京城，翠羽价髙小民逐利，展转贩易，伤生浸广，实汝之由，汝生长富贵，当念惜福，岂可造此恶业之端，主惭谢，主因侍坐，与皇后同言曰：官家作天子日乆岂不能用黄金装肩舆，乘以出入，上笑曰：我以四海之富，宫殿悉以金银为饰，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用古称，以一人治天下，不以天下奉一人，茍以自奉养为意，使天下之人何仰哉！当勿复言。
先是，大理正李符知归州，转运司制置，有不合理者，符即上言：上嘉之，秩满归阙，上以京西诸州钱币不登，八月癸巳，命符知京西南面转运事，书李符到处，如朕亲行八字赐之，令揭竿大旗，常以自随，符前后条奏便宜，凡百余条，其四十八事皆施行。着为令。十二月初，上问宰相赵普曰：儒臣有武干者何人？普以知彭州，左补阙辛仲甫对，乃徙仲甫为西川兵马都监，于是召见面试射，且问能擐甲否？仲甫曰：臣在郭崇幕，屡从征讨，固尝被介胄矣，上曰：汝见王明乎？朕已用为刺史，汝颇忠淳，若公勤不懈，不日亦当为牧伯也，仲甫顿首谢，上因谓普曰：五代方镇残虐，民受其祸，朕今选儒臣干事者百余人，分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣一人也。
六年春，运京师米赈，曹州饥民，五月，以御史冯炳为侍御史，判御史台事，谓曰：张释之于定国治狱，天下无寃民，此所望于汝也，赐金紫，宠之赵普之为政也，专廷臣多疾之，上初听赵玭之诉，欲逐普既止，卢多逊在翰林，因召对，数毁短普，且言普尝以隙地私易，尚食蔬园，广第宅营邸店，夺民利，上访诸李昉，昉曰：臣职司书诏，普所为不得而知也。会雷有邻撃登闻皷讼，普亲信堂吏胡赞，李可度受赇骫法，及王洞尝纳赂可度，赵孚授西川官称疾不上，皆普庇之，上怒，下御史府按问，及赵李等抵罪，普恩益替，上诏参知政事吕余庆与普更知印押班奏事，以分其权，未几，出为河阳三城节度，检校太傅，同平章事，普独相十年，上倚信之，故普得成其志，普尝荐某人为某官，上不用，明日，普复奏之，又不用，明日，普又以其人奏，上怒，裂牍掷诸地，颜色自若，徐拾遗归，他日补缀旧纸，复奏如初，上乃可其奏，后果以称职闻，又有臣当迁官，上素恶其人，不与普力请与之，上曰：朕欲不与，卿若之何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今之通道也，且刑赏天下之刑赏，非陛下之刑赏也，岂得以喜怒专之，上弗听，起普随之，上入宫，普立于宫门良乆不去上卒从其请，一日大宴，雨骤至，上不悦，雨良乆不止，上怒形于辞色，左右皆震恐，普因进言，外间百姓正望雨于大宴，何损不过沾湿，供帐乐衣耳，乞令乐官就雨中奏技，上大悦，终宴普临机制变，能回，上意类此，尝设大瓦壶于视事阁中，中外表疏，普意不欲行者，必投之壶中，束缊焚之，其多得谤咎，殆由此也。
十一月丁酉，除名，人雷德骧为秘书丞，分判御史台三院书少府监致仕，卢亿有高识，恶其子参知政事多逊所为，尝曰：赵普元勋也，而小子毁之，祸必及我，我得早死，不得见其败，幸也，十二月庚子，亿以忧卒，丙子，多逊起复，是岁，命参知政事卢多逊知制诰。
八年二月甲子，上谓宰相曰：年榖丰登，人物滋盛，若非上天垂佑，何以及此？所宜共思济急，振举阙政，庶几开泰平之基也。夏四月，教坊使卫德仁以老求领郡，上曰：用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之耶？宰相拟上州司马，上曰：上佐乃士人所处，资望亦优，亦不可轻授，但当于乐部迁转，尔乃命为太常寺，大乐署令。
九年正月庚辰，诏幸西京，将以四月有事于南郊，二月己亥，羣臣再奉表，请加尊号，一统太平，上曰：燕晋未复，遽可谓一统太平乎？不许，羣臣请易以立极居尊，上不得已，许之，三月丙子，车驾发京师，辛未，上至西京，见洛阳宫室壮丽，甚悦，四月庚子，合祭天地于南郊。初，雨弥月不止，上遣中使赍三木与兵，神约齐宿，日雨不止，当施桎梏，又使祷祀三畏，藏塔不如约，则毁之，及期，始晴霁，以说如礼，都民垂白者，相谓曰：我辈少经乱离不圗，今日复覩太平天子仪卫，有泣下者。上生于洛阳，乐其风土，尝有迁都之意，李符上书，陈八难，上不从，既毕，欲留都洛阳，羣臣莫敢谏，鐡骑左右厢都指挥使李怀忠乘间进曰：东京有汴渠之漕，歳致江，淮米数百万斛，禁卫数十万人咸仰给焉。根本安固已久，一旦遽欲迁徙，实未见其利，上亦弗从，晋王又从容言其非便，上曰：迁河南未巳，终当迁长安耳，晋王叩头切谏，上曰：吾将西迁者，欲据山河之胜，而去冗兵，循汉周故事，以安天下也。晋王又谏曰：在德不在险，上不答，王出，上顾左右曰：晋王之言固善，今姑从之，不出百年，天下民力殚矣，遂还东京。冬，十月，上不豫，癸丑，上崩于万岁殿，传位太宗。
太祖太宗授受之懿
建隆二年六月甲午，皇太后崩后，毎与上决大政，呼赵普为书记曰：且为尽心，吾儿未更事也，尤爱皇弟光义，然不假颜色，毎出辄戒之曰：必与赵书记偕行，方可仍刻，景以待其归，光义不敢违，寝疾，上侍药饵，不离左右，疾革，召普入受遗命，后问上曰：汝自知所以得天下乎？上呜咽不能对，后曰：吾自老死，哭无益也，吾方语汝以大事，而但哭耶？问之如初，上曰：此皆祖考及太后余庆也，后曰：不然，正由柴氏，使幼儿主天下羣心不附故尔。若周有君长，汝安得至此！汝与光义皆我所生，汝后当传位，汝弟四海至广，能立长君，社稷之福也，上顿首泣曰：敢不如太后教，因谓普曰：汝同记吾言，不可违也。普即就榻前为誓书于纸尾，署曰臣普记上藏其书，金匮，命谨宻宫人掌之。
开宝六年，赵普既罢相，出为河阳三城节度使，上书自愬，云外人谓臣轻议皇弟开封尹，皇弟忠孝全德，岂有间然？矧昭宪皇太后，大渐之际，臣实预闻顾命，知臣者君，愿赐昭鉴上手封其书，藏之金匮。
开宝九年六月，上以晋王光义所居，地势髙仰水不能及，庚子，步自左掖门至其第，遣工为机轮，激水注第中，且数临视，促成其役，王性仁孝，上雅钟爱尹京，十五年，庻务修举，上数幸其府，恩礼甚厚，尝疾病，殆不知人，上亟徃视问为灸艾王觉痛，上亦取艾自炙，自辰至酉，王汗洽蘓息，上乃还疾，良愈复徃视之，赐以龙鳯毡褥，又尝宴宫中，王醉不能乘马，上起送至殿阶，亲掖之，王帐下士髙琼左手执铠以出，上顾见，因赐琼等控鹤官衣带及器帛，勉令尽心，间谓近臣曰：晋王龙行虎步，且生时有异，必为太平，天子福徳非吾所及也！冬十月初，有神降于盩厔县民张守真家，自言我天神之尊号黒煞将军玉，帝之辅也，守真每斋戒，祈请风肃然，声若婴儿，独守真能晓其所言，遂为道士，上不豫，驿召守真至阙下，谢恩，就建隆观，设黄箓醮，令守真降神，神言晋王有仁心，言讫，夜召晋王属以后事，左右皆不得闻，但遥见烛影下，晋王时或离席，若有所逊避之状，既而上引柱斧，戮地大声谓晋王曰：好为之，癸丑，上崩，宋后使王继恩出，召贵州防御使，时立晋王之志素定，乃不诣德，芳径趋府衙，程德玄先坐于府门，德玄者善为医，对曰：我宿于信陵坊，一夜有当关，疾呼视则无人，如是者三，吾恐晋王有疾，故来继恩，异之，告以故叩门，与俱入见，上且召之，王大惊，犹豫不行，曰：吾当与家人议之入乆不出继恩促之曰：事乆将为他人有矣，时大雪，遂与王于雪中，步至宫，继恩使王止其直庐，曰：王且待于此，继恩当先入言之，德玄曰：便应直前，何待之有？乃与王俱进至寝殿，后闻继恩至，问曰：德芳来耶？继恩曰：晋王至矣，后见王愕然，遽呼官家曰：吾母子之命，皆托于官家，王泣曰：共保富贵，勿忧也。
甲寅，太宗即位，羣臣谒见帝于万岁殿之东楹，帝号恸殒絶乙夘大赦天下，常赦所不原者咸除之，其赦文略曰：先皇帝勤劳启国，宵旰临朝，万机靡倦，于躬亲四海，方成于开泰，念农民之疾苦，知战士之辛勤氛祲，尽平生灵，永逸而寒暄，或厉寝疾，弥留方臻，偃革之期，遽抱遗弓之叹，猥以大宝付与冲人，宜覃在宥之恩，俾洽维新之泽，可大赦天下，常赦所不原者咸赦除之，令缘边禁戢，戍卒毋得侵挠外境，羣臣有所论列，并许实封，表疏以闻，必须面奏者，合门使实时引对，风化之本，孝弟为先，或不顺父兄异居，别籍者，御史台及所在纠察之，先皇帝创业垂二十年，事为之防，曲为之制，纪律己定，物有其常，谨当遵承，不敢逾越，咨尔臣庶，宜体朕心，以开封府判官，著作郎陆泽，程羽为给事中，权知开封推官，右赞善大夫，贾琰为左正諌，大夫枢宻直学士门下，襄邑郭贽为著作佐郎正谏，即谏议也，避上名改之，庚申，以皇弟永兴军节度使兼侍中，廷美为开封府尹兼中书令，封齐王，皇子山南西道节度使，同平章事徳昭为永兴军节度使兼侍中，封武功郡王，贵州防御使，德芳为山南西道节度使，同平章事，帝友爱尤笃，不欲德芳，异其称呼，并诏王后魏氏三公主，皆依旧为皇子，皇女焉，宰相薛居正加左仆射沈伦加右仆射，伦即义伦也，卢多逊为中书侍郎，平章事枢宻使曹彬加同平章事，副使楚昭辅为枢宻使十一月甲子，追册故尹氏为淑德皇后，越国夫人符氏为懿德皇后尹氏，崇珂之女兄，上微时娶焉。
太祖太宗收复漳泉二州
陈洪进泉州仙游人，幼有壮节，颇读诗书，习兵法，及长，以材勇闻，因隶兵籍，从攻汀州，先登，补副兵马使江南，李煜以洪进，累功擢为清源军节度，泉南等州观察使，干德元年四月，清源留后张汉思年老醇谨，不能治军务，事皆决于副使陈洪进汉思诸子并为牙将，颇不平，欲圗害洪进，汉思亦患其专，明年夏四月，汉思大享将吏，伏甲于内，将害洪进酒数行，地忽大震，栋宇将倾，同谋者惧，以告洪进，洪进亟出，众惊悸而散，汉思事不成，虑洪进先发，常严兵为备，洪进子文显，文颢皆为指挥使，勒所部欲撃汉思，洪进不许，一日，洪进袖置大鎻，从二子，常服安步入府中，直兵数百人，皆叱去之，汉思方处内，闾洪进即自外鏁其门，谓汉思曰：郡中诸吏请洪进知留务，众情不可违，当以印见授，汉思惶惧不知所为，乃自门扇间，投印与之，洪进遽召将校吏士告之曰：汉思不能为政，授吾印矣，将吏皆贺，即日迁汉思外舍，以兵卫送，遣使请命于李煜，又遣牙将魏仁济间道奉表来告，汉思退居数年，以寿终，八月，泉州陈洪进遣使朝，十月，魏仁济以陈洪进自称清源节度副使，权知泉南等州听命于朝，上先遣通事舍人王班赍诏抚谕，十一月丁巳，赐唐主诏，具言所以纳洪进之意，且将授旌节也，己亥，陈洪进遣使来朝贡，癸夘，唐主以表言陈洪进首鼠两端，不听，乞寝其旌钺，上复以诏谕之，唐主乃听命。
太宗太平兴国二年闰七月庚寅朔，以陈洪进将入朝，遣翰林使程德玄徃宿州迎劳之，八月丙寅，陈洪进入见于崇德殿，礼遇优渥，赐钱千万，白金万两，绢万疋，三年四月己夘平海节度使陈洪进用其幕僚刘昌言之计，上表献所管漳，泉二州，得县十四，户十五万一千九百七十八，兵一万八千七百二十七，癸未，以陈洪进为武宁节度使，同平章事，洪进子前漳州刺史，文颢为房州刺史，前顺州刺史，文显为登州刺史，寻复以平海节度使，文颢为通州团练使，仍知泉州，泉州衙指挥使，文顗为滁州刺史，仍知漳州，五月乙酉朔，御干元殿受朝，德音赦漳，泉管内给复一年，明年，从平太原，封杞国公。
雍熈元年，进封岐国公，洪进年老，冨贵且极，上言乞致仕，优诏免其朝见，二年，以疾终，年七十二，废朝二日，赐中书令，谥忠顺。
太祖太宗收复吴越
钱俶字文明，杭州临安人，祖镠因，唐末，黄巢之乱，据有吴越之地，为吴越国王，俶即镠之孙也，晋开运中，为台州刺史，累官至东南面兵马都元帅，仍领镇海，镇东节度使。
建隆元年，授俶天下兵马都元帅，三月，遣使贺登极。
干德元年十月丁未俶遣其子惟浚入贡助南郊
开宝四年十一月，上因出忽，幸普第，时俶方遣使遗普书及海物，十瓶列庑下，车驾卒至，普亟出迎，弗及屏也，上顾见问，何物普以实对，上曰：此海物必佳，即命启之，皆满贮瓜子，金也，普皇恐，顿首谢曰：臣未发书，实不知此，若知此当奏闻而却之，上笑曰：受之无妨，彼谓国家事皆由汝书生耳，固命普谢受之，是冬，俶遣其子镇海，镇东节度使，惟浚来朝贡。
七年十月丁酉，以俶为升州东面招抚制置使，详见平江南。
八年十二月，先是，上尝召进奏使任知果，令谕旨于其王，俶曰：元帅克毗陵有大功，俟平江南，可暂来与朕相见，以慰延想之意，即当遣还，不乆留也，朕三执圭币以见上帝，岂食言乎？崔□向无敌，今天下事势已可知，保□然之丁夘俶请赴长春节朝觐。
九年二月己未，俶及其子镇海，镇东节度使，惟浚平江军节度使孙承佑来朝，见于崇德殿，宴长春殿，先是，车驾幸礼贤宅，按视供帐之具，及至，即诏俶居之，宠赉甚厚，俶所贡奉，亦増倍于前也。三月庚子，命俶劔履上殿，诏书不名，辛未，以俶妻贤德顺穆夫人孙氏为吴越国王妃，宰相谓异姓诸侯王妻无封妃之典，上曰：行自我朝，表异恩也，即令其子惟浚持诏赐之，先是止数召，俶与惟浚宴射苑中，惟诸王预坐，俶拜辄令，内侍掖起，俶感泣，又尝令俶与晋王光义，京兆尹廷美叙兄弟之礼，俶伏地叩头得止，上将西幸，俶恳请扈从，不许，乃留惟浚侍祠，遣俶归国，是日宴讲武殿，谓俶曰：南北风土异宜，渐及炎暑，卿可早发，俶泣涕言愿三岁一朝，上曰：川途迂逺竢有诏方来也，先是，羣臣皆有章疏乞留，俶而取其土，上不从，于是命取一黄袱，以赐俶封识甚固，戒俶曰：途中宜宻观及启之，则皆羣臣留俶章疏也，俶益感惧，既归，每视事功臣堂，一日，命徙坐于东偏，谓左右曰：西北者神京在焉，天威不违颜咫尺，俶岂敢宁居乎？益以乘舆服御来献，制作精巧，每修贡必列于庭，焚香而后遣之。
太宗太平兴国二年九月，吴越王俶将入朝，先遣其子镇海，镇东节度使，惟浚来贡，壬辰，诏户部郎中侯陟至泗州迎劳之，及惟浚至，赐赉无等。
三年二月，以俶将至，命四方馆使梁逈徃淮西迎劳之，三月己丑，以吴越王俶将至，遣其子镇海，镇东节度使，惟浚至宋州，迎省俶，又先遣平江节度使孙承佑入奏事，上优礼之，己巳，即命承佑护诸司供帐，劳俶于近郊，又命齐王廷美宴俶于迎春苑，己酉，俶见于崇德殿，宠赉甚厚，即日赐宴于长春殿，俶僚佐崔仁冀黄夷简等皆预坐，五月初，俶将入朝，尽辇其府实而分行为十五，进犀象锦彩金银珠屯茶，锦及服御器用之物，逾距万计，俶意求反国，故厚其贡奉，以悦朝廷，宰相卢多逊劝上遂留俶不遣，凡三十余进，不获命，会陈洪进纳土，俶恐惧，乃籍其国，甲兵献之，是日复上表乞罢所封吴越国王，及解天下兵马都元帅之职，寝书诏不名之制，且求归本道，上不许，俶不知所为，崔仁冀曰：朝廷意可知矣。大王不速纳土，祸且至俶，左右争言不可，仁冀厉色曰：今已在人掌握中矣，去国千里，惟有羽翼乃能飞去耳，俶独与仁冀决策，是日遂上表，献所管州军，上御干元殿受朝，如冬至仪，俶朝退，将佐始知之千余人，皆恸哭曰：吾王不归矣！凡得州十三、军一，县八十六，户十五万六百八十，兵十一万五千三十六，以范旻权知两浙诸州事，旻□学士，卢多逊言，杭州□，且为朕行，即当召□，献内事奢僭，地狭民瘠，十升之逋，罪至鞭背，每笞一人，则诸案吏，各持其簿列于庭，先唱一簿，以所负多少，量为笞数已，则以次唱而笞之，尽诸簿乃止，少者犹积数十，多者至笞百余，讫于国除。民苦其政，旻既至，悉条奏上请，丁亥，徙封钱俶为淮海国王，以其子镇海，镇东节度使，惟浚为淮南节度使，奉国节度使，惟治为镇国节度使，平江节度使孙承佑为泰宁节度使，威武节度使沈承礼为安化节度使，浙江西道盐铁，副使崔仁冀为淮南节度使，戊子，德音赦两浙管内诸州，仍给复一年。
端拱元年八月戊寅，武胜节度使，太师，尚书令兼中书令，邓王钱俶卒，上为辍视朝七日，追封秦国王，谥忠懿，命中使护丧，洛阳俶任太师，尚书令兼中书令，四十年为元帅，三十五年，穷极富贵，福履之盛，近代无比，景德中，有司请以礼贤宅为司天监，真宗以先朝所赐，不许，大中祥符八年，子惟演复表上之，诏赐钱五万贯，仍各赐第一区，子惟浚，惟治惟渲，惟灏惟溍，惟演惟济，俶归，朝廷从千余口，后多贫悴，会车驾出，宗族数百人诉于上，上令以米二万石，付惟治分给之。初，俶祖父镠，有子十三人，更养他姓为己子，以壮其宗族，故其世裔繁多，熈宁十年，知杭州赵抃有请云，钱氏子孙之坟在钱塘临安者，芜废不治，愿以龙山废佛寺为观使，钱氏之孙，道士自然居之，诏从之，改寺名为表，忠观岁度一人以修其祠宇，坟庙。
太祖太宗亲征北汉
建隆元年五月辛酉，以洛州团练使郭进为本州岛防御使兼西山巡检偹北汉也，时上亲征泽，潞，北汉遣使以诏书赐李筠，筠遂请北汉主举兵南下，已为前导，北汉主从之，及筠败北汉主自太平驿遁还晋阳，谓华曰：李筠无状，卒如卿言，吾幸全师以归，但恨失卫融，卢赞尔【，详见平泽，潞，】，初，卫融之被执也，上诘融曰：汝教刘钧举兵助李筠反，何也？融从容对曰：犬各吠非其主，臣四十口，衣食刘氏，诚不忍负之，陛下宜速杀臣，臣必不为陛下用纵不杀，终当间道走河东尔，上怒，命左右以铁挝撃其首，流血被面，融呼曰：臣得死所矣！上顾左右曰：此忠臣也，释之，命以良药传其疮，因使融致书北汉主求周光逊等，是年四月，李筠执监军周光逊，闲廏使李廷玉送于北汉，纳欵求援，其详见平泽，潞，约亦归融太平，北汉主不报。
八月，忠武节度使张永德徙武胜节度使上将有事于北，汉因宻访策略，永德曰：太原兵少而悍，加以契丹为援，未可仓卒取也，臣愚以为每歳多设游兵，扰其田事，仍发间使谍狄先絶其援，然后可圗，上曰：善，九月壬寅，李继勋帅师入北，汉界烧平遥县虏掠甚众，十月乙酉，晋州言兵马钤辖，郑州防御使荆罕儒战没，罕儒恃勇轻敌，常悬军深入，北汉人多闭壁不出，前后虏获甚众，于是领千余骑抵汾州城下，焚其草市而还，夕次京上原，北汉遣大将郝贵超领万众来袭，黎明及之，罕儒遣都监毡球副使阎彦进分兵以御贵超，罕儒锦袍里甲，据胡床飨士，方割羊臂臑以食，闻彦进小却，即上马麾兵径犯其锋，北汉人攅戈舂之，罕儒坠马，为北汉人所获，罕儒犹格，鬬手杀十余人，乃遇害，北汉主欲生致罕儒，及闻其死，求杀罕儒者戮之，上痛悼不已，擢其子守勋为西京武德副使，因索京上原之，将士不効命者黜之。
二年二月，北汉冦麟州防御使，□重训也，十一月，晋州言败□数千计，十二月乙未，昭□军千余人，斩首百余级。
三年二月，北汉冦晋，潞二州，守将撃走之，三月，上诏徙北汉降民于邢，洛州计口给粟，四月，太原民四百七十人来降，北汉都指挥使，蔚进郝贵，超与契丹悉兵入冦，又撃走之。
干德元年四月，上既诛李筠，将有事河东，诏张晖入觐，问以计策，晖曰：泽潞疮痍未复，军旅一兴，恐民不堪命，不若戢兵育民，俟冨庶而后圗之，上慰劳遣还，七月，镇州兵马钤辖，登州刺史高行本，客省使曺彬等率兵入北汉界，获生口数千人来献，诏释之，仍各赐钱米，彬灵寿人，其从母为周太祖贵妃上典宿卫，尤器重彬，彬非公事，未尝入见，平居燕会，亦罕与上即位，自晋州都监，召彬入见，谓曰：我畴昔欲亲汝，汝何故踈我彬顿首谢曰：臣周室近亲，列职禁庭，安敢交结尊贵，上益嘉奬焉，八月丁亥，王全斌复与郭进曹彬等帅师攻北，汉乐平县，降其拱卫指挥使王超等及所部兵一千八百人，北汉侍卫都指挥使蔚进马军都指挥使郝贵超等悉畨汉兵来救，三战皆败之，遂下乐平，即建为平晋军，丙申，北汉静阳等十八寨领守，相率来降，九月，北汉主诱契丹兵攻平晋军，命洺州防御使郭进，濮州防御使张彦进，客省使曹彬，赵州刺史陈万通令步骑万余徃救之，未至一舍，北汉引兵去，郭进御军严而好杀，部下整肃，每入北汉境，无不克捷，上时遣戍卒，必谕之曰：汝軰当谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。尝有军校诣阙诉，进不法事，上谓近臣曰：所诉事多非实，盖进御下严甚，此人有过，畏惧而诬罔之耳，既命执以与进，令自诛之，进方奉表谢，会北汉入冦，进谓其人曰：汝敢论我，信有胆气，今舍汝罪，汝能掩杀北冦，则荐汝于朝，如败，便可徃降，勿复来也。军校踊跃听命，果立功而还，进奏乞迁其职，上悦而从之，十一月，上将有事于南郊，命沿边诸将分道略北汉境，磁州刺史。晋，隰等州都巡检使孟人李谦溥与郑州防御使孙延进，绛州防御使沈继深，通事舍人王浚等帅师出阴地，以谦溥为先锋，会霍邑谦溥，又曰：敌必乘我，后当整众备之，延进等又弗听，谦溥独令所部擐甲俄顷，追骑至，延进等狼狈入谷中，谦溥麾兵拒战，北汉人乃退，谦溥寻迁隰州刺史，都巡检使如故。十二月乙巳，遣内客省使曺彬，通事舍人王继筠分诣晋潞州，与节度赵彦徽，李继勋会兵入北汉境，收其边邑及辽石州，初，北汉主嗣位，所以事契丹者，略不如世祖时，每事必禀之，刘旻，庙号世祖，于是契丹遣使持书来责，其略曰：尔先父穷来归我，我先兄天授皇帝，待以骨肉，洎余继统，益修前好，尔父即世，我用命尔，即位柩前，丹青之约，我无所负，尔父据有汾国，七年，止称干，裕尔不遵先志，辄肆改更，李筠，包藏祸心，舍大就小，无所顾虑，始为觊觎，轩□告段常尔，父故吏本无大恶，一日□是听，非尔而谁？我务敦大义，□忍渝，尔宜率德改行，无自贻使币，徃谢契丹执其役，□丹，故国用日削，乃□王刘守光之子，守光死，居五台山，为人多智能，好讲华严经，四方供施多积蓄，故继颙常得其马以献，又于栢谷置银冶，募民凿山取矿，烹银，每岁输千斤，因即其冶，建宝兴军。
开宝元年七月，尝因北汉界上谍者谓北汉主曰：君家与周氏世仇，宜不屈，今我与尔无所间，何为困此一方之人也，若有志中国，宜下太行以决胜负，北汉主遣谍者复命曰：河东土地兵甲，不足当中国之十一，区区守此，盖惧汉氏之不血食也。上哀其言，笑谓谍者曰：为我语刘钧，开尔一路以为生，故终孝和之世，不以大军北伐，初，北汉世祖女为晋护圣营卒薛钊妻，生子继恩，汉高祖典禁卫，以世祖故释钊军籍，馆于门下，钊无材能髙祖衣食之而无所用，其妻常居中，钊罕得见怏怏，因醉拔佩刀刺之，伤而不死，钊即自裁其妻，改适何氏，复生子继元，而何与妻皆卒，世祖以孝和帝无子，使养继恩及继元皆冒姓刘氏，继恩皤腹多髯，长上短下，乘马即魁梧，徒步即侏儒，事孝和帝尽恭，昏定晨省，礼无遗者，及为太原尹，选软不治，孝和帝忧之，尝谓宰相郭无为曰：继恩纯孝，然非济世才，恐不能了我家事，奈何无为不对，是月，孝和帝卧疾勤政阁，召无为执其手，以后事付之，继恩始监国，无为与侍卫亲军使蔚进不叶，因出，进守代州，又建议渐斥去，公族命继恩弟继忠守忻州，继忠亦孝和帝养子也，自称尝使契丹，得冷痼病，定襄地寒，愿留养晋阳，继恩责其观望，趋令就道，继忠颇出怨语，或以白继恩，寻缢杀之，孝和帝殂，继恩遣使告终，称嗣于契丹，契丹许之，然后即位，八月丙寅，命客省使卢怀忠等二十二人，领兵屯潞州，将有事于北汉也，戊辰，以昭义节度，同平章事李继勋为行营前军都部署，侍卫步军都指挥使党进副之，宣徽南院使曹彬为都监，继筠为先锋，康延昭为都监，建雄节度使赵赞为汾州路都部署，绛州防御使司超副之，湿州刺史李谦溥为都监，九月，北汉主继恩怨郭无为，初与其父言不助已，且恶其专政，欲逐之而未果，是月，加无为守司空，外示优礼，内实踈逺之也继恩服缞裳视事，寝处皆居勤政阁，其左右亲信悉留太原府廨，或请召入，令翊卫继恩，勿听，于是文武百官皆进秩，继恩置酒宴诸大臣及其宗子饮罢，卧阁中，供奉官侯霸荣率十余人挺刄入阁，反扃其户，继恩惊起，绕于堂，屛风环走，霸荣以刄椹其胸，杀之，无为遣兵以梯入屋，杀霸荣并其党迎立继恩弟太原尹继元，继恩立纔六十余日，霸荣，邢州人多力善射，走及奔马，尝为盗并，汾间，北汉主用为散指挥使，戍乐平王全斌攻并汾，荣率所部来归，补内殿直，未几，复奔北汉，为供奉官，至是弑继恩谋，持其首归朝，旋为无为所杀，□亟诛，霸荣以灭口，放人□境，乃急遣使上表，□刘继业，冯进珂领军，□监其军，峯太原人，继元妻□氏重勋兄，幼事北汉，世祖遂□河朔记作铜锅，河与李继勋□之，斩首二千余级，获马五百匹，□汾河桥，傅太原城下，焚延夏门，继元遣将郭守斌领内直兵出战，又败，守斌中流矢，退入城中，是月三十日庚子，继勋奏到，丁未，北汉左胜军使李琼来降，十月，上遣使赍诏至太原谕，北汉主继元令降，约以平卢节度使授之，又别赐郭无为马峰等，诏四十余道，许授无为，安国节度使马峰而下，并与藩镇无为，得诏色动，但出继元一诏，余皆匿之，自是始有二志，劝继元纳欵继元不从，十一月，契丹以兵来援，北汉李继勋等皆引归，北汉因入，冦大掠晋，绛二州之境，三年二月乙夘命宣徽南院使，曺彬马步军都指挥使党进等各领兵先赴太原，戊午，诏亲征，己未，以皇弟开封尹光义为东京留守枢宻副使沈义伦为大内都部署，昭义节度使李继勋为河东行营前军都部署，建雄节度使赵赞为马步军都虞侯，先赴太原，甲子，车驾发京师，丁夘，次平桥，顿彰徳节度使韩重斌来朝，上谓之曰：冦知我是行，必率众来援，彼意镇，定无备，将由此路入，卿可为朕领兵倍道兼行，出其不意，破之必矣。乃以重斌为北面都部署，义武节度使洛阳，祈廷仪副之，己巳，次相州，庚午，次磁州，乙亥，次潞州，以霖雨驻跸，时诸州馈饷毕集，城中车乘塞路，上闻之，以为辇运，稽留将罪，转运使宰相赵普曰：六师方至，而转运使获罪，敌人闻之，必谓储峙不充，非所以威逺之道但当择治剧者，莅此州耳，丙子，命户部员外郎，知制诰王佑权知潞州，佑即发遣车乘，行路无阻，以枢宻直学士赵逢为随驾转运使，仍铸印赐之，北汉□侯刘继业冯进珂，屯于团栢谷，遣衙将领数百骑未侦逻，会李继勋等促降，继业进珂知众寡不敌，亦领众罢其兵柄，继勋等遂围城，时北汉主为帝，北汉主夜开宴，羣臣及契丹使皆预，宰相郭无为恸哭于庭，曰：今日以空城抗大军，计将安出？引佩刀欲自刺，继元遽降阶持其手，引之升坐，盖无为欲以此摇众心也，旬有八日，获北汉谍者问之，对以望车，驾恨其迟耳，上笑，给衣酒戊戍，次太原，庚子，观兵于城南，筑长连城，辛丑，幸汾河作新桥，以兵部员外郎中，知制诰，太原府事，乙巳，幸城东南，始命筑长堤壅汾水，先是，议欲増兵攻城者，左神武统军陈承昭进曰：陛下自有数千万，兵在左右，何不用也？上未悟，承昭以马策指汾水上，大笑，因使承昭董其役，丙午，决晋祠水灌城，丁未，命李继勋军于城南，赵赞军于西曺，彬军于北党进军于东，为四寨以副之，北汉又乘晦突门，潜犯西寨，赵赞率众与战，弩矢贯赞，足未退，时党进遣东寨都监李谦溥伐木西山以给军用，谦溥闻鼔声即引所部兵赴之，北汉人乃退，上遽至观战，怪所赴援者，非精甲问之，则谦溥也甚悦，刘继业复以突骑数百犯东寨，党进挺身逐之，麾下数人随之，继业走匿壕中，北汉兵出援之，继业随缒入城，获免，夏四月戊申朔，幸城东观筑堤，辛亥，遣海州刺史孙方进领军数千人围汾州，以判四方馆事，任城翟守素监其军，壬子，复幸城东，赐羣臣及诸军时服，宴从臣，甲申，幸城北，引汾水入新堤，灌其城，戊子，幸城东南，命水军乘小舟载强，努进攻其城，内外马步军都军头，横州团练使王廷义，亲皷之，免胄先登，流矢中其脑而颠，庚寅，廷义卒，辛夘殿前指挥使，都虞侯，袁州刺史石汉卿亦中流矢，溺死，癸巳，赠廷义建武节度使，汉卿，袁州防御使，太原围急，郭无为谋出奔，因请自将兵夜撃王师，北汉主信之，选精甲千人，命刘继业，郭守斌为之副，北汉主登延夏门，自送之，且伺其反，是夕，初甚晴霁，已而风雨晦冥，无为行至北桥，因驻马召诸将，而刘继业以马伤足，先收所部兵入城矣。守斌迷失道，呼之不获，无为不能独前，乃兴麾下数十人亦还。闰月戊申，水自延夏门，瓮城入穿外城，两重注城中，城中大惊扰，上幸长堤观焉，水口甚阔，北汉缘设障，为王师所射，障不得施，俄有积草自城中飘出，直抵水口，自塞郭无为复劝北汉主出降北，汉主不听，阉人卫徳贵极言无为，反状明白，不可赦，北汉主杀之以徇，城中稍定，北汉人，俄自西长连城潜出，将焚我，攻战之具，我师撃走之，斩首万余级，夜半，忽传呼壁外云，北汉主降，上令卫士擐甲开壁门，八作使赵璲曰：受降如受敌，讵可半夜轻诺乎？上使伺之，果谍者诈伪也，太原城久不下，东西班都指挥使范旸李怀忠率众攻之，战不利，中流矢几死，殿前指挥都虞侯赵廷翰率诸班卫士叩头，愿先登，撃之以尽死力，上曰：汝曹皆我所训练，无不一当百，所以备肘腋，同休戚也，我宁不得太原，岂忍駈汝曺冒锋刄而蹈必死之地乎？众皆感泣，再拜，呼万歳时，大军多病，而契丹亦复遣兵来援，太常博士李光赞上言曰：陛下应天顺人，体元御极，战无不胜，谋无不臧，四方恃险之邦，僭窃帝王之号者，昔日与中国为邻，今日与陛下为臣矣，蕞尔晋阳，岂须亲讨，重劳飞挽，久驻师徒，且太原得之，未足为多，失之未足为辱，向来恃险之邦闻，是役也，竭心踊跃，各有窥觎，传曰：邻之厚，君之薄也，岂若回銮，复都屯兵马上党使夏取其麦，秋取其禾，既寛力役之征，便是荡平之策，惟陛下裁之。况时属炎蒸，候当暑雨，河津泛溢，道路阻难，辇运稽迟，恐劳宸虑，上览奏甚喜，复问宰相赵普亦以为然，因使普召，光赞慰抚之，癸丑，移幸城东，罕山之南，始议班师也，己未，徙太原民万余家于山东，河南给粟，庚申，分命使者十七人，发禁军护送之，因屯于镇，潞等州，用绛人薛化光之策，化光言伐木，先去枝叶，后取根柢，今河东外有契丹之助，内有人户赋输，窃恐歳月间未能下，宜于太原北石岭山，及河东北界西山东，静阳村乐平镇，黄泽关白井，社各建城寨，扼契丹援兵起，其部内人户于西京，襄、郑、唐、汝等州，给闲田使自耕种，絶其供馈如此，不数年，自可平定，上嘉纳之，壬戌，车驾发太原，我师陷敌百人，上遣骁雄副指挥使，浚仪孔守正领骑军徃救守正奋，撃尽夺以还北汉，藉我所弃军储得众，粟三十万，茶绢各数万，丧败罄竭，赖此以济，戊辰，次镇州，六月庚辰，诏车驾所过民无出今年秋租，癸巳，车驾至自太原，曲赦京城繋囚，是月，北汉主决城下水注之，台骀泽，水已落而城多摧圮，契丹使者韩知璠犹在太原，叹曰：王师之引水浸城也，知其一而不知其二，若知先浸而后涸，则并人无遗类矣。时契丹遣其将南大王来援，屯于太原城下，刘继业言于北汉主曰：狄贪地弃信，他日必破吾国，今救兵骄而无备，愿袭取之，因籍河东之地以归中国，使晋人免于涂炭，陛下长享贵宠，不亦可乎？北汉主不从南大王数日辞还，赠遗甚厚，是歳，契丹主明记，为将下所杀，九年八月丁未，命伐北汉，以侍卫马军都指挥使党进为河东道行营马步军都部署，宣徽北院使潘美为都监，虎捷右厢都指挥使杨光美为行营马军都虞侯。
太宗太平兴国二年五月庚午，命起居舍人辛仲甫使于契丹，右赞善大夫，穆被副之，仲甫至境上闻，朝廷议伐北汉，而北汉实倚契丹为援，迟留未能进，飞奏俟报，有诏遣行，既至，契丹主问曰：闻中朝有党进者，真骁将如进之，比凡几人，仲甫对曰：名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数？契丹主颇欲留之，仲甫曰：信以成义，义不可留，有死而已，契丹主知其秉节不可夺，厚礼遣还，上尝谓左右曰：仲甫逺使絶域练达时宜，可谓不辱君命，若更得仲甫数人，朕何患也。
三年八月庚寅，以隰州刺史李谦溥为济州团练使，谦溥在隰州，十年，敌人不敢犯其境。有招收将刘进者，勇力絶过人，谦溥抚之甚厚，得其死力，徃来境上以少撃众，北汉人患之，为蜡弹书以间进，佯遗书道中节度使赵赞得之以闻，上令械进送阙下，谦溥诘其事，进伏于庭，请死谦溥曰：我以合家四十口保汝矣，即上言：进为北汉人所恶，此乃反间也，上悟，遽令释之，赐以禁军都校戎帐，服具进感激，愿撃敌自効，□祚破契丹，事见迁防门，□指挥党进，出为忠武节度，□；晋，潞，邢、洛，镇，冀等州，治皆戎器，□粟北汉主甚恐，十二月乙丑，幸讲武台观发机石，射连弩，上将伐北汉，先习武事也。
四年正月，上初即位，谓齐王廷美曰：太原，我必取之，及议致讨，召枢宻使曺彬问曰：周世宗及我太祖皆亲征太原，以当时人力而不能克，何也？岂城壁坚完，不可近乎？彬对曰：世宗时，史彦超败于石岭关，人情震恐，故师还，太祖顿兵甘草地，军中人多被腹疾，因是中止，非城垒，不可近也，上曰：我今举兵，卿以为何如？彬曰：国家兵甲精鋭，人心忻戴，若行吊伐，如摧枯拉朽耳，何有不可哉？上意遂决，宰相薛居正等曰：昔世宗举兵太原倚，北狄之援，坚壁不战，以至师老而归，及太祖破狄于雁门关，南尽駈其人民，分布河洛之间，虽巢穴尚存，而危困已甚，得之不足以辟土舍之不足以为患，愿陛下熟虑之，上曰：今者事同而势异，彼弱而我强，昔先帝破此冦，徙其人而空其地，正为今日事也，朕意决矣，卿勿复言！乃先遣常下参官，督诸州军储赴太原，庚寅，以宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，河阳节度使崔彦进攻其城东面，彰德节度使李汉琼城南面，柱州观察使，曺翰城西面，彰信节度使刘遇城北面，翰以次当攻其西面而西，面直逼，汉主宫城尤险恶，翰欲与遇易地，自言我观察使班宜在节度使下，遇弗可翰，必欲易之，议久不决，上虑将帅不叶，乃谕翰曰：卿智勇无双，城西北面，非卿不能当也，翰始奉诏八作使郝守浚守西面，壕寨都监马军都虞侯，米信步军都虞侯，田重进充行营马步军都指挥使西上，合门使郭守文，判四方馆事，顺州团练使，梁逈监其军，辛夘命云州观察使郭进为太原石岭关都部署，西上，合门祗候，供奉官刘绪按行太原城西面壕寨，阅视攻城，梯冲器用。
己酉，命左右屯卫上将军张铎为京城内外都巡检，车驾将北征，二月辛亥，诏以此月内暂幸玉津园宴射。丙辰，命宰相沈伦为东京留守兼判开封府事，宣徽北院使王仁赡为大内都部署，枢宻承旨陈崇信副之，甲子，车驾发京师，戊辰，次澶州，有邀车驾者前驱，叱之不退，取视，乃临河主簿，宋捷上见其姓名喜，以为师必有捷之兆，三月庚辰朔，驻跸于镇州，□非古州北汉人依险阻郭进言，契丹数万骑入冦，□援絶北汉主复遣使间道赍蜡丸书求救，进又得之，徇于城下，城中气始夺矣，上幸太原，甲子，鲜晖等攻隆州，西骁骑军校许均先登陷之，均中八创，杀三百余人，获其招讨使李珣等六人以献，继忠前护，隰州白壁关屯兵，前后入北汉境，破三寨，擒伪将校二人，得铠甲鞍马牛羊生口数万计，近戍闻之惧，无功受谴，乃以诚告，继忠悉分虏获，使列奏焉，丙寅，次侧石岭，作闻捷奏平，隆州诗，庚午，上至太原，驻跸于汾水之东，辛未，幸城四面，按视城垒攻具，慰劳诸将，以手诏谕北汉主继元传诏至城下，守陴者不敢受，壬申，夜漏未尽，上幸城西，督诸将攻城，天武军校，荆嗣率众先登，手刄数贼，足贯双箭手中，炮碎齿上见之，亟召下，赐以锦袍，银带，嗣罕儒兄孙也，先是，上选诸军勇士数百人以剑舞，皆能掷剑于空中，跃其身，左右承之，见者无不恐惧，会契丹遣使修贡，赐宴便殿，因出剑士，示之数百人，袒裼，舞挥刀而入，跳掷承接，曲尽其妙，契丹使者不敢正视，及是巡城，必令舞劔士前导，各呈其技，北汉人乘城，望之破胆，上每躬擐甲胄，冒犯矢石，指挥戎旅，左右有谏者，上曰：将士争效命，于锋镝之下，朕岂敢坐观诸军闻之，人百其勇，皆冒犯先登，凡控弦之士数十万，列阵于乘舆前，蹲甲交射，矢集太原城上，如猬毛焉，每诏给诸军箭数百万，又顷刻而尽，城中人云，北汉主城中市所射之箭，以十钱易一只，凡得十余万，只聚而贮之，上笑曰：此箭为我蓄也，及城降，尽得之，甲戌，幸诸寨，乙亥，幸连城，视攻城诸洞，时李汉琼率众先登，矢集其脑，又中指伤甚，犹力疾上促，召至幄殿，视其创，傅以良药，上欲亲幸，洞屋中劳士卒，汉琼泣曰：晋阳孤垒，危若累卵，诸将用命，战士贾勇，矢石注洞屋如雨，陛下奈何以万乘之尊亲徃临之，若不听，臣请先死，上乃止。丁巳，幸西连城楼，五月己夘朔幸城西南隅，夜督诸将急攻，迟明，陷羊马城北，汉宣徽使范超来降，攻城者疑超出战，擒之以献，斩于纛下，旣而北汉主尽杀超妻子，枭其首，投于城外，辛巳，幸城西北隅，北汉马步军都指挥，郭万超来降，壬午，幸城南，上谓诸将曰：翌日重午，当食于城中，遂自草诏赐北汉主夜漏上有一刻，城上有苍白云如人状，癸未，幸城南，督诸将急攻，士奋怒，争乘城不可遏，上恐屠其城，因麾众少退，城中犹欲固守，左仆射致仕，马峰以病卧家，舁入见，北汉主流涕以兴亡谕之北，汉主乃夜漏上十刻，遣客省使李勲上表纳欵，上喜，即命通事舍人薛文宝赍诏答之，夜漏未尽，幸城北，宴从臣于城台，继元降，迟明，刘继元率其官属素服纱帽，请罪台下，诏释之，赐袭衣，玉带，金鞍勒马，文武官各赐器币，鞍马有差，召升台劳问，继元叩头曰：臣自闻车驾亲征，即愿束身归罪，乃致陛下銮舆暴露，尚敢以孤城死守，盖亡命者惧死，逼臣不得降耳，上令籍亡命，投继元者，选其巨室者以从军法，余赐服，分隶诸将，因顾钱俶曰：卿能保一方以归于我，不致血刄，深可嘉也。俶顿首谢，北汉平，凡得州十军一，县四十，户三万五千二百二十，命刘保勲知太原府，乙酉，赦河东常赦所不原者，并释之，诸州县伪署如故，特与给复二年，王师所不及，□旧城改为平晋县，以榆次县为新并州，诏授继元为右卫上将军，彭城郡公辛夘宴刘继元及其官属继元献其宫人百余人，上以分赐立功将校，丙申，幸太原城北，御沙河门楼，遣使分部徙军民于新并州，尽焚其庐舍，民老弱趋城门，不及焚死者甚众，九月乙亥，齐王廷美进封秦王，宰相薛居正加司空，沈伦加仆射，卢多逊兼兵部尚书，枢宻使曹彬兼侍中，文武官预平太原者，皆迁秩有差，初行赏功之典也。
太祖太宗经制西夏
李彛兴，夏州人，父仁福，本姓拓跋氏，唐末拓跋思恭镇夏州，统银，夏、绥、宥，静五州地，讨黄巢有功，赐姓李，思恭卒，弟思谏代为定难节度使，思谏卒，思恭孙彛昌嗣，梁开平中，彛昌遇害，将士立其族子蕃部指挥仁福亦统银，夏、绥、宥，静五州之地，仁福卒，子彛兴嗣，周初，加中书令，显德初，封西平王，世宗即位，加太保，恭帝初，加太傅，宋初，加太尉，北汉刘钧结代北诸部来冦。麟州彝兴遣部将李彛玉会诸镇兵御之，钧众遂引去。建隆初，献马三十匹，太祖方事征讨，大喜，攻玉为带，亲临视之，召其使问曰：汝帅腹围几何？使言彛兴，腰腹甚大，如合抱之木，太祖曰：汝帅真福人也，干德五年九月卒，追封夏王，子克睿嗣，彛兴之卒，自权知州事，授检校太傅，定难军节度使。
太平兴国三年五月卒，子继筠嗣 ，四年，上征北汉，继筠遣银州刺史李光逺绥州刺史李光宪率蕃，汉兵列阵渡河，畧太原境以张军势， 五年卒，弟继捧嗣，七年五月，绥州刺史李克文表言：继捧不应承袭，请遣使与偕至夏州，谕令入朝，克文继捧从父也，继捧来朝，自称诸父昆弟多相怨怼，愿留京师，尽献其地，上遣使诣夏州护继捧缌麻以上亲赴阙，十一月己酉，以继捧为彰德节度使，其弟继迁时年十七，勇悍有智谋，不乐内徙，伪称葬乳母，以兵甲寘柩中，与其党数十人奔入蕃族地斥泽，出其祖彛兴像，戎人皆拜泣继迁，自言我李氏子孙当复兴宗诸族帐稍稍归附，奉表诣麟州贡马及槖駞等敕书诏谕继迁不出。
雍熈元年九月，知夏州尹宪与巡检使，曺光实选精骑夜发兵掩袭，地斥泽，斩首五百级，焚四百余帐，获迁母妻及羊马器械万计，继迁复结婚于帐族之酋豪凡数妻，渐以强盛。
二年二月，帅众攻麟州，使人绐都巡检使，曺光实曰：我数奔北，不能自存矣，公许服降，请期日于葭芦川，光实勇而无谋，信之，及期，继迁设伏兵于隐蔽，止领数十人迎光实从百骑赴之，继迁前导而行，忽举手麾鞭，伏兵尽起光实，遂被害，上闻之惊悼，遣判四方馆事田仁朗，合门使王侁，副使董愿宫苑使李继隆发边兵，撃之有言，继迁悉知朝廷亊葢由李继捧漏泄，乃出继捧为崇信节度使李克宪为道州防御使，与博州防御使李克文并归治所，命著作郎韦亶殿中侍御史李式武元颕为通判，专领州事，继迁遂围三族寨，寨将折遇乜杀监军使者与继迁合田仁朗，行次绥州，请益兵，上闻三族，陷大怒，亟遣军器库使刘文裕自三交疾驰代仁朗，文裕未至，继迁乘胜亟攻，抚宁寨，仁朗喜曰：戎人随逐水草，散保岩穴，常乌合猬聚，胜则进，败则走，不可穷其巢穴，今乃啸聚数万，尽鋭以攻孤城，抚宁小而固，戍卒少而精，非旬浃所能破，我俟其困，以大兵临之，分遣强努三百，邀其归路，北敌成擒矣！规画已定，日纵酒樗蒱，以示闲暇，王侁等媒孽之上，遣使者召仁朗下御史狱，劾问请益兵，及陷三族状，仁朗对曰：所召银绥，夏三州兵，本州岛皆以守备不遣，有兵千余，乃曺光实旧卒，器甲不整，故请益兵，转运刍粟，复未备三族寨，去绥州道逺非元诏所救也，昨臣已定擒继迁策，会诏至，不果，因言继迁得羌戎情冝且降，优诏怀柔之，或掲厚赏，啖部落酋长令斩其首，不尔，恐渐且难制，大为边患，益兵深入其地，无益也，御史以其状闻，上大怒，切责史府官吏，御史遂劾之，大理奏，仁朗坐死，上特贷之，责授商州团练副使王侁等出银州□千六百余级，生擒八十人，器甲百八十六枭，□牛羊畜三万计，□等保香族，追□十七人，生擒四十□余级，又破保，洗两族，□千计，麟州三族寨，蕃部二千余，□六十四人，纳马赎罪，愿助讨李继迁，入浊轮川，斩贼首五千级，酋豪二十，其将折遇乜皆遁去，命内客省使郭守文自三交乘置徃与侁等同领边事，侁等又破银州杏子平东北山谷，内设邵浪悉讹等族，及浊轮川东，兎头川西诸族，生擒七十八人，枭五十九人，俘三百三十六人，招降千四百五十二户，六月，守文与尹宪等引兵至盐城，吴移，越移四族皆奔，有岌伽罗二十四族怙众，不率宪等袭撃之，斩首数千级，生擒百人，焚千余帐，获牛畜万计，于是银麟，夏三州诸蕃悉归附，凡百二十五族，合万六千一百八十九户，折遇乜穷蹙来降，独咩嵬族酋豪招怀不至，擒斩以徇，并灭其族，七月癸未，诏昨为河西三族，蕃部都监，折遇乜并夏州李继迁啸聚，冦边，因发兵防遏抚绥，近观奏报，并已分屯其兵，令下并州，潘美及夏银，绥等州，常具蕃部动静，飞奏以闻，朝廷数以书招喻，继迁及同恶蕃部，继迁亦尝遣孔目官张浦，诣知环州，陈德元自陈归顺之意，然继迁终不肯降，益侵盗边境。
端拱元年五月，宰相赵普建议，欲复委继捧以夏台故地，俾圗之，继捧时为感德节度使，即召赴阙，上亲书五色金花笺，赐继捧国姓，改名保忠，授定难节度使，赐以所管五州钱帛，刍粟田园等，命右卫，第二军都虞侯王果领兵千人护送之，十二月，保忠言继迁悔过归顺，以为银州刺史，洛苑使，加保忠同平章事，然继迁实不降，已而保忠又言：继迁诱蕃戎入冦，乞师守御。
淳化二年正月，命商州团练使翟守素率兵屯夏州，继迁闻守素将兵来讨恐惧，七月，奉表归顺，授银州观察使，赐以国姓名曰保吉，外示归顺，而阴与保忠相结，诱荒盗戎蛮，冦边不已，陜西转运使郑文宝建议以为银，夏之北千里不毛，但以贩青白盐，与边民愽籴粟麦充食，愿禁之，许商人贩安邑，解两池售于陜西，官获其利，且困羌戎，则保吉可不战而屈，上从之，诏自陜以西有私市，青白盐者皆坐死，募告者差定其罪，行之数月，犯法者益众，羌戎乏食，四十二族首领盟于杨家族，引万余骑，冦环州石昌镇知州，程德元与殿头髙品李神福等率三百骑撃走之后，七日复来，冦屠小康，堡内属万余帐亦叛，稍稍归保吉，而商人贩两池盐者多取他径出唐，邓；襄，汝间，吏不能禁。
四年八月，上命翰林学士钱若水驰传视之，弛新禁，复旧制，内属羌戎渐复归顺。
五年正月，灵州及通逺军皆言赵保吉复围保赛，掠居民，焚积聚，上怒曰：保吉□廷，姑务含容，赐以国姓□厚，仍通其关市□矣，乃敢如是，□李继隆为何□诛？保吉，保吉之□，保吉纳欵，授银州观察使，□及保忠与保吉阴为唇齿之，依置平夏，留其将佐李贵等绥州文岯上言：保吉忘主上养育之恩，复兹猖獗，今保□之计，若绥州摇动，则平城不可守矣，保吉果遣其□三畔，率众暴至，将驱其吏民会平夏，文岯出兵，撃三畔败走，斩首五百级，获马一百匹，以文岯知州事，左正言直昭文馆，王禹偁言伏覩国家出偏师讨李继迁，臣淳化二年，任商州团练副使翟守素两曽任夏州驻泊因与臣同看报状，见李继迁进奉事守素言，此贼未是由衷，必恐中怀反侧，又言：继迁曽被左右暗箭，横贯于鼻，偶然不死，今面上疮痕尚存，臣窃谓此贼不必劳力而诛，自可用计而取，况讨伐之义，权变为先，汉光武彭宠据有渔阳，攻伐未下，家奴子宻窃发肘腋，斩首而来，唐元和中，李师道父子盗据全齐，四五十年，倔强难制，其禆将刘悟倒戈攻城，遂至族灭，近代刘知俊兄弟，以同州叛入李茂贞，梁祖下诏有得知俊者，赏缗钱一万，与节度使，得其弟者，赏缗钱五千，与刺史一月之间，生擒其弟，谚曰：重赏之下必有勇，夫兵法，使贪使愚言，贪者利其财，愚者不计其死也，今继迁本是匹夫，偷生假息，本无财利，以结人心，若数其罪恶，晓谕畨戎，多立赏赐，高与官资，使左右生心，畨戎并力继迁，身首不枭，即擒何必苦烦睿畧多举王师，且自陜以西，歳非大稔，加之馈饷，转恐凋残，河北虽是丰登，预修边备，况此贼通连北狄，朝廷具知，撃东南而备西北，正在此时，三月，保忠闻继隆将兵来诛，保吉乃先携其母及妻子，卒吏壁野外，上言已与保吉解仇，贡马五十匹，乞罢兵，上怒，即遣中使命继隆移兵撃之，继隆兵压境，保吉欲圗保忠而并其众，夜袭保忠，保忠方寝，闻难作，单衣被髪骑骏马走还，城中资财器用，保吉悉夺之，保忠尝遣指挥使赵光嗣入贡，光嗣颇输诚欵，诏补礼宾副使，保忠动静，光嗣必以闻，及保忠阴结保吉光嗣出家财散士卒，誓以効顺，保忠还城，光嗣报之，开门纳王师，继隆入夏州，擒保忠繋以银铛鎻之，槛车送阙下，保吉引众遁去，四月，诏以赵光嗣为夏州团练使，削赵保吉所赐姓名，上以夏州深在沙漠，本奸雄窃据之地，诏隳其城，迁其民于银，绥等州，五月丁夘以保忠为右千牛卫上将军，封宥罪侯，诏畧曰不讨继迁，开狡兎之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端，七月，继迁遣牙校以良马来献，且谢过犹称所赐名，八月，又遣其将佐赵光祚，张□绥州，纳欵遣其弟廷信奉表请罪，十一月，遣内侍张崇贵持诏谕继迁，赐以茶药，器币，衣物等，□亲已失辅车之势。
至道元年正月，继迁遣张浦来献，蕃戎所产，槖駞葢浦在西夏多年，继迁实奉为谋主，三月，上令卫士翘阙，超乘引强，夺槊于后园，召浦观之，上意欲威示戎狄，使不敢轻大，宋浦大骇，上笑问浦，戎人敢敌否？浦曰：羌部弓弱矢短，但见此长大，人固已逃遁，况敢敌乎！皆贫寠饮食，被服粗恶，无可恋者，岂能永保富贵，继迁上言，自去年遣人入朝，勑禁抄掠，今境上戎人，不禀诏旨，频肆攻刼，本部不敢禁御，恐边吏诬奏无以自明，诏答曰：先敕边臣各谨封畧无辄相侵，内属戎人所盗羊马钱物，今并以还卿，且恕其罪，自今敢犯卿者，当诛之也，上因谓侍臣曰：继迁游魂孤孽，贪利忘义，朕欲开其迷复之路，渐加控制，近闻仓皇失据，不自宁处，传信边将各守封疆，无相侵轶，亦畏我之兵锋耳，六月，遣合门副使冯讷中使贾继隆赍诏谕继迁，欲授鄜州节度使，继迁不奉诏，上谓宰相等曰：继迁负固不庭，啸聚边境，朕君临四海，须与含容，昨者赐以诏书，俾移镇守，而狂不奉诏，尚恣陆梁，朕哀此孽重死，亾之非久也，宰相等对曰：继迁器识凡下，自叛涣以来，引亲校张浦为谋主，军中动静，一以谘之，遂能倔强穷庐，茍延岁月者，浦之力也，今陛下走一介致之，继迁内失腹心之用矣，沿边蕃部族帐居多，继迁威以淫刑，胁而用之，近闻各怀怨望，渐致携离，则继迁外失夷落之助矣，内外乖絶形势可见，而乃偷安巢穴，靡顾存亡，茍不为蕃部所擒，则必有刺客起于帐下，今丹延，环庆之地，田川重复，非但冦不能窥伺，惟灵武一道，是其凑进之路，国家已严堡障，练兵聚粟，继迁率乌合之众，徃来沙碛犹困兽，处于槛穽，但自跳跃，岂能为人患乎？乃以张浦为郑州团练使，留京师转运副使郑文宝先建议于灵州南界，积石岭筑城，号清逺军在瀚海中，距灵环，皆三四百里，地不毛，无泉水，文宝大发民版筑，益负粮水于数百里外，关右之民，始皆恣怨，城垒既就，戍兵数千人，转饷共馈，益为劳扰，自同华抵环庆，运粟一斗，为钱七百，刍一围为银一两，陜西民冨者，鬻田园贫者，卖妻子以供力役，自初筑城募邠，泾、寕，庆等州民以榆槐杂木，及猫狗鸦鸟至者，厚赏之地，舄卤种植，皆立枯数百里，无草木，禽鸟皆死，未几，山水大出，壤钓桥陷，羊马城数处，前后费官钱数十万计，李继迁酋长有嵬啰嵬悉者，文宝以金帛诱之，令阴圗继迁嵬啰等尽以其事告继迁因上表谢罪，九月，知清逺军张延州言李继迁帅千余骑来，冦出兵撃讨之，诏复夺其所赐姓名。
二年三月，环庆总管皇甫继明受诏护送辎重赴灵州，继明先约，灵州田绍斌率军迎援，会继明被病，白守荣，马绍忠等请率兵先徃继明，虑守荣等轻佻，与戎人接战，失利，因谓之曰：我疾少间，遂矍铄被甲上马，强行至清逺军卒绍斌过咸井，贼踰三千余来，破阵，且行且鬬，至耀德，凡杀千人，明日，冦复尾后，绍斌为方阵，使被伤者居中，自将骑三百步，努三百，与敌兵确于浦洛河，大败之，初，绍斌与守荣等为期，既而继明卒，故后一日，遂为贼所围，守荣等欲撃之，绍斌曰：蕃戎猛勇，不可追也，勿弃辎重与战，当按辔结阵徐行，守荣等忿曰：我不受若节制，但率兵来迎，勿预吾事，绍斌因别率所部去辎重四五里而舍，继迁初见绍斌旌旗不敢撃，守荣等自欲邀功，与战，贼先伏兵，以羸骑致师，伏发，守荣等皆败，丁夫骇遁，蹂践至死者无数，刍粟四十万，悉为李继迁所获，绍斌率所部徐还入保清逺军四月甲戌，以侍卫马军都指挥使李继隆为环庆，灵等州都总管，殿前都虞侯范庭召副之，率师讨继迁，诏绍斌为本州岛都总管兼内外都巡检使，初，诏调发灵州军储，分道护送，冦至易为备御，而民力不匮，转运使卢之翰违诏擅并为一，及败，上怒，命国子博士王用和乘传捕之，翰及转运使窦玭繋狱验问，五月，继迁率万余众，冦灵州，四方馆使，曺璨自河西入奏，上召宰相等于北苑门，语其故曰继迁剽，刼辎众之后，颇猖獗自恣，輙窥灵武，驱乌合之众，颇坚城之下，固无持久之理，却缘城中人赍表告急，为贼所获，贼以为危窘，因顿兵未即引去，卿等宜熟虑之，朕固有成筭矣，吕端曰：灵武军储乏少，贼党又据瀚海津要，环庆路不通，臣思以为朝廷宜于麟府丹延，环庆三道各发劲卒，约轻赍径走平夏，攻取继迁帐幕继迁，必顾惜巢穴，望风引退，如此则灵武之围解，饟道得通矣，上曰：不然，三道起兵深入，所发甲卒，凡几万人，何人为将领，何人将辎众，况塞垣表里砂碛，三道兵马于何处会合？须更熟筹不可轻举，向者刍粟，朕令分三軰护送丁夫，悉持弓矢，自卫兵级，拒马劲弩，令为方阵而行，冦至则分布拒马，发劲弩，士卒成列以待之，诚能遵守纪律，岂致败衂而将校皆自率胸臆，不用条教，当冦之暴集战，未暇施设，而丁夫已溃乱，相蹂践而死，盖谋之不臧，违朕节制所致也。参知政事张洎曰：盛暑之月，水泉乏絶刍粟未集，而议者欲以三道举兵深入，以分贼势，陛下以为未见其利，诚如圣旨，时贼围灵州，岁余，地震二百余日，城中糗粮皆竭，潜遣人市籴河外，宵运以入，间出兵撃贼，司天言，荧惑犯舆鬼。中积尸秦，雍之分当有兵，上语宰相等曰：天文谪见，如此秦地，民罹其灾，五星凌犯，朕常候之未尝无其应，朕旦夕念之，不遑宁处，李继隆等兵马已到，环庆，贼闻王师之至，固已破胆，其如灵州救援，未及万一不守，城中皆汉民尽，为此贼所屠戮，自壁闭已来居人乏食，饿死必众，因嗟叹久之，辛亥，降手诏曰：灵州孤絶救援不及，贼酋猖獗，未就诛夷，居庙堂侍帷幄者，正合运奇兵而伸硕画，宜令宰相吕端知枢宻院事赵镕等各述所见利害，再护送军储，至灵武，合发军民多少，举兵深入贼境，以速剿灭，用兵几何？何人将领，何人监护，直抵灵武，今日实封来上，吕端等相率诣长春殿见上，言曰：臣等若各陈所见，恐乖询谋，佥同之义，望许共为一状，陈其利害，张洎越次奏曰：吕端等备位辅弼，上有所询问，反缄黙而不言，深失谋谟之体，端曰：洎欲有言，不过揣摩，陛下意耳！必无逆鳞之理，在河上，馈运艰难，党项率先顺命，灵武地□度塞门，经盐州，抵回乐，□灵武可以控守者，缘路在党项，继迁以党项余孽，据平夏全壤，振军车大出，则鸟惊鱼散，莫见踪由，若般□屯，使行刼夺其事，一也，军须所急，莫若井泉自环，庆至瀚海七百里，斥卤枯泽，无溪涧川谷，荷戈甲而受渴乏，虽勇如贲，育亦将投身死地，又安能与羣贼争锋哉！其事二也；自逆贼滔天，灵州闭垒，継迁之众，践蹂四郊，田畴日荒，樵苏路絶负尸而汲，易子而食，备御理尽，飞走望断，岂能复为国家坚守者乎？其事三也；假使灵州围解，瀚海尘清，朝廷须当召发甲兵，褁送粮草，未逾终，歳辇运复兴，乃是以日系时而转输，无已驱秦，雍之百姓，供灵武之一方，使无辜之民，膏涂原野，朝廷大计，岂若是乎？其事四也；况继迁或成或败，未足致邦国之安危灵武，或存或亾，岂能系边隅之轻重得失，大较理甚昭然，以臣愚见，所谓灵武封壤必不可以实时保守，灵武士伍，必不可深入，应接牵拽，兵马必不可令起离本处，若除此道，纵使良平复生，亦不能为谋矣，圣人以天下为度者，不以细故为嫌，弃地戢兵，从权之上治也，上初有意弃灵州，既而悔之，及览，洎奏不悦，却以付洎，谓之曰：卿所陈，朕不晓一句，洎皇恐流汗而出，上乃召同知枢宻院事向敏中等谓之曰：张洎上言：果为吕端所料，朕以其疏还之矣，上初以田，绍斌为李继隆之副，继隆遣护军冯讷入奏，言：洛浦之败，绍斌握精卒登垄，上顾望不救，自言灵武，非我不能守，欲圗方面有异志，上大怒曰：是尝背太原来降，今日复首鼠两端，真贼臣也，立遣使捕繋诏狱鞫问，贬为右监门卫率府副率，虢州安置，以慕容德知灵州，殿前都指挥使王超为夏麟，府州都总管兼都排阵使，上以李继隆言：绍斌逗遛境上，乃部分诸将，继隆自环州范廷召自延州，王超自夏州步军都虞侯，丁罕自庆州，西京作坊使张守恩自麟州五路率兵抵乌，白池，皆授以方畧师已有期，银夏钤辖，卢斌求对，恳言曰：蕃夷之族，马骄兵悍徃来无定，败则走境，疾战沙漠，非大兵所利，不若坚保灵州于内地，多积刍粟，以师援送，茍其至也，会兵首尾撃之，庶几无枉费，且不失固国之上策，上不从，改授斌环庆，钤辖领兵二万，为继隆前锋，斌谓继隆由灵州趋乌，白池，月余方至，若自环州槖驼路，纔十日程耳，继隆因遣其弟继和驰驿上言，赤柽路回逺乏水请自清冈峡，直抵继迁巢穴，不及援灵州，上怒，召继和于便殿，诘之曰：汝兄如此，必败吾事矣，因手书数幅，切责继隆，命引进使周莹赍诣军前莹至，兵已发矣。
九月，继隆与丁罕守恩见贼不撃，率兵归范廷召，遇贼，大小数十战，斩首五十级，生擒指挥使等二十七人，马二千匹，上初以□兵崇政殿，列阵为攻撃之状，刺射之节，且令多□及遇贼布阵，万弩齐发，贼无所施其技，矢纔一发，贼皆败走，凡十六战，而抵其巢穴，悉焚荡之，贼中老幼，不能走者，继迁悉埋于沙中，但露其首，部落降者皆曰：人马死者大半，不能化矣，夷语谓活为化，言不能自活也，上因顾马步军都虞侯，传潜等曰：此行合战，与师还之期，悉如所料，但诸将不能尽，依方略致此，贼遁逸，朕自即位，未尝如此杀戮，盖事不可容耳，师兴以来，夏秋之际，躬自谋度，炎热尤甚，未尝宁息，大抵行军布阵，当负持重，虽□勇者，率数千人以先犯贼，亦无能损益，适足挠乱行伍，朕每深诫之，违令者必斩，果无敢轻率者，布阵，乃兵家大法，非常情所究，小人有轻议者，甚非所宜，朕自为阵，圗与王超，令勿妄示人，超回日，汝可取圗观之，潜等再拜谢而退，初命五将出师，卫州团练使李重贵实为麟府路浊轮寨都将，得对便殿，因言：贼居沙迹中，逐水草牧畜，便于战鬬，利则进，不利则走，今五路齐入，彼畏我，兵势太盛，或不接战，且谋逺遁欲追则人马乏食，将守，则地无坚垒，贼既未平，臣軰何颜以见陛下，上善之，赐以御劔，又累遣使抚劳及诸将果无大功，上思其言，命重贵为并，代副总管。
三年二月，李继迁以蕃部归顺者众，遣兵屯駞槖口，西北双堆，以遏絶之李继隆遣都虞侯田敏与内殿崇班刘承藴等讨之，破其众万余，斩首二千级，获战马铠甲万计，继迁单骑遁去，三月傅潜等言护送二十五州军刍粟，已入灵州，会上不豫，因止其出师。
太平治迹统类卷二
●钦定四库全书
太平治迹统类卷三
（宋）彭百川 撰
太宗圣政
太平兴国二年，□众思，广振淹滞，以资其□，又于科场中非敢望拔十，得五之具矣，建隆初，三馆所藏书，仅□诸国，尽焚其圗籍，惟蜀江南最多，得蜀书一万，江南书一万余卷，又下诏开献书之路，于是天下书复集三馆篇帙稍备，自梁氏都汴，正明中，始以今右长庆门东北，小屋数十间，为三馆湫隘，纔蔽风雨，周庐檄道出于其侧，卫士驺卒，朝夕喧杂，每诸儒受诏有所论撰，即移于他所，始能成之，皇上初即位，因临幸周览，顾左右曰：若此之陋，岂可蓄天下图，藉延四方贤俊也，即诏有司度左升龙门东北，旧章辂院，别建三馆，命中使督工徒，晨夜兼作，其栋宇之制，皆亲规画，自经始，至毕功，临幸者再，轮奂壮丽，甲于内庭 ，二月丙辰朔，诏赐名为崇文院，西序启便门，以备临幸，尽迁旧馆之书以实之，院之东廊，为昭文书，南廊为集贤书，西廊有四库分经，史，子，集四部为史馆书六库书籍，正副本凡八万卷，策府之文，焕乎一变矣， 丙申，合祭天地于南郊。大赦，国初以来，南郊四祭及感生帝，皇地祗，神州凡七祭，并以四祖迭配，上即位，但以宣祖及太祖更配，于是合祭天地，始奉我太祖升侑焉， 六年三月，诏中外文武百官等自今或知民间利病及时政得失，上书直言，无有所隐 ，冬十月癸酉，羣臣奉表加上尊号曰应运统天睿文英武大圣至明广孝，凡三上，乃许之 ，十一月甲辰，改政武徳司为城隍司，上尝遣武徳卒潜察逺方事有至汀州者，知州王嗣宗，执而杖之，缚送阙下，因奏曰：陛下不委任天下贤俊，而猥信此辈为耳目切为陛下不取，上遂大怒，遣使械嗣宗下吏，削秩既怒解，嘉嗣宗直节令，迁其官 ，庚戌，上亲享太庙，辛亥，合祭天地于圜丘，大赦，御干元殿受册尊号，先是，有秦再思者，上书愿勿再赦，且引诸葛亮佐蜀数十年不赦事，上颇疑之，以问赵普，普曰：国家开创以来，具存彝制，三岁一赦，所谓其仁如天，尧舜之道也，刘备区区一方，无足师法，上然其对，赦宥之文，遂定 ，七年四月，以枢密直学士窦偁，中书舍人郭贽并叅知政事，五月，上谓赵普曰：朕每读书，见古帝，多自尊大深严，宜谁敢犯颜言事，葢不降情接纳，是自蔽聪明，或喜赏怒刑，岂能服天下之心哉？普曰：帝王若赏罚无私，内外无间，上求其理，下竭其诚，驯致太平，亦不为难事，上又问治民之道，复有何术？普曰：陛下恤念生民，每闻利病，无不即日施行，古圣王爱民之心，止于此矣。六月，□删正之，或荐王薄，成都王着有□，充翰林侍读 ，冬十月，□兵者不祥之器，圣规戒，每退□正道，以齐□矣，更俟五七年，普曰：陛下爱民之意，发□□□，是月，改讲武殿为崇政殿，□朕亲选多士，殆忘饥渴，召见临问，以□度使，岩野无遗逸，而朝廷多君子尔，朕每见□间有端雅为众所推誉者，朕代其父母喜，或召拜近臣，必为择良日，欲其保终吉也，朕于士大夫无所负矣，一日，又谓宰相曰：唐置采访使，葢欲察官吏善恶，民间疾苦，然所命者官髙则权势太重，官卑则威令不行，又所过州县承迎不暇，岂能审知利害，但虚有其名耳，曷若谨选羣才，各分任使，有功无过，但国家选才，最为切务，人君深居九重，何由徧识？必须采访，茍称善者多，即是操履无玷，若择得一好人，为益无限，古人言得千良马，不如得一伯乐，十利劔，不如得一欧冶，此言殊有理，朕孜孜访问，正要求人庶，得良才以充任使也，赵普曰：帝王进用良善，实佐太平之理，然于采择要在得所，葢君子小人，各有党类，先贤谓观过各于其党不可不谨也，上然之 ，七月，叅政郭贽，坐事黜之，荆南中书惟赵普，宋琪等普恩礼稍替，将复命相廷臣，独李昉宿旧，上以琪先入，庚辰，以琪为刑部尚书，昉守本官，叅政 ，八月，诏：军国政要，委李昉撰録【官制门】，九月乙丑，上谓宰相曰：朕视万民如赤子，念其耕稼之勤，春秋赋租，军国用度所出，恨未能去之，比令两税三限外，特加一月，而官吏不体朝，贽自求课最，恣行捶挞，督令办集，此一事，犹伤和气，宜下诏申儆之，乃诏诸州长吏察访县属，有以催科用刑残忍者论其罪，又谓宰相曰：民诉水旱，即使检覆，立遣上道，犹恐后时，颇闻使者，或逗遛州县，虑赋■〈禾，悤〉违期日行鞭棰，民亦俟检覆改锺，若此稽缓，岂朕勤恤之意乎！自今遣使检覆，其地之逺近事之大小，立限以遣之， 十月，上又谓宰相曰：近日内外政事，渐成条贯逺近官吏无不畏谨，朕思之，不觉自喜，日行好事，利益于人，便是修行之道，假如饭一僧诵一经，不知何功，徳朕夙夜孜孜，固不为己，每焚香惟愿，民庶安辑，不近理之事，断不为也，大凡为君，为臣常宜兢畏，不可放逸，后唐庄宗夹河，相持千征万战，备尝艰苦，天下甫定，便恣溺惑，不及三年，果致倾覆，若此可为鉴戒，宋琪曰：陛下勤俭于已，厉精政务，以百姓心为心，所谓其身正，不令而行也。是月，司徒兼侍中赵普罢为武胜节度使兼侍中，十一月壬子，以叅政宋琪，李昉并本官同平章事，上尝谓曰：世之治乱，在赏与罚，当其功罪无不治，琪曰：赏罚二柄，□赏罚至公，未有不致太平也，昉初□疑，多逊屡诸昉，人或告昉，□上语及多逊事，昉□直一钱，昉始□□，□□□，朕布素时，□碑之卧治，因诗导之，对曰：普昨至中书，谓无阶上答，庶来世得効犬马之力，臣既谕君臣，始终之分，可谓尽善矣，壬申，李穆，吕蒙正，李至并为左谏议大夫，参知政事，枢密学士张齐贤，王沔并为右谏议大夫，同签事枢密事，上因谓之曰：朕为官择人，惟恐不当，今两制之臣十余，皆文学通优，操履方洁，穆居京府，尤好严肃，故兹奬推公也，上又曰：朕览前书，备见歴代治乱，太抵君臣之际，先要情通，则道合故事，皆无隐，言必可用，朕厉精求治，卿等为朕股肱耳目，设有阙政，宜悉心言之，断在必行，采访外事，条白于朕，虽浮泛之说，亦以闻也。凡人在下位，见当世之务不合理者，则怏怏于心，得列髙位得以献可替否，尽展素所藴蓄矣，或所言不中程度，亦当共议而更之，俾协于道，朕每行之事，偶有未当，久之，寻绎，唯自咎责耳，固不以居尊自恃，使人不敢言也，宋琪曰：前代羣臣上章论事，或比之触龙鳞，今陛下喻臣等以事无长短，并许敷奏，彼思贤若渴，从谏如流者，要未能比方，我圣徳也敢不竭诚，上副明诏。
雍熙元年三月，选秘书丞杨延庆等十余人分知诸州，上谓宰相曰：刺史之任，最为亲民，茍非其人，则民受其祸，□ ，乙丑，召宰相，近臣赏花于后苑，上因曰：春气暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐，宜令侍从词臣各赋诗赏花，赋诗自此始，是日，羣臣奏事退，上谓之曰：卿等所奏簿书，乃是常事，唯时务不便，尤须极言其失，无有所隐，朕当裁酌，从长而行，茍言不当，亦不责也。宋琪曰：陛下英明临照，无所不周，而尤虚懐聴纳所恨，愚短不能上，副圣心 ，五月丁亥，幸城南观麦，还，幸玉津园，观鱼宴射，谓近臣曰：朕观五代以来，帝王始则勤俭，终则乃忘其艰难，恣为逸豫，不恤士众，妄生猜忌，覆亡之速，皆自贻也，在人上者，当以为戒 ，丁丑，干元，文明二殿灾 ，丁亥，诏求直言，其略曰：既延灾于正殿，葢示谴于渺躬，岂非刑赏有愆，措置乖当，或近习屏蔽，致物情壅塞，赋调未得，均一贤良，多所沦滞，有一于此，足斁政经中外，羣臣各期无隐，因谓宰相曰：朕访求谠直，以规已失，昔禹拜昌言，世称其明，今之谏者，茍能切中时病，朕岂惜夏禹之拜乎？且为君之道，要在广闻外事，分别善恶，朕御天下，兢兢业业，行将十年，每念封疆万里，身居九重，人情未能尽达，若全不采聴，则官吏可否，生民利病，何从而知？古者凝旒黈纩，于今世则未尽，理国之理，宋琪曰：□所以髙视广聴导达物情，陛下□伸理之官吏，惰慢者□不倦，遂致和□，或知民□壅塞，故□辝狂悖，上不之罪，□帝王多以尊极自居，朕每与卿等欵曲，商搉时事，葢欲使卿等直道而行，杜絶请托，勿以众口□，上谓宰相曰：闻台中鞠狱，御史多不躬亲，委之胥吏，民不寃法不滥，岂可得也？乃诏御史革狱，必须躬亲，不得専任胥吏 ，八月癸巳，有布衣以皂囊封书献上者，上览之，皆常事也，且辞多狂妄，上弗加责 ，九月，上谓宰相曰：今岁西成，四方大稔，人民亦无疾疫，皆上天垂佑所致，当与卿等力行数事，以答天意 ，癸巳，岚州献牝兽，一角似鹿，以为祥麟，宰相宋琪等拜表称贺，上曰：珍禽奇兽，奚益于事，方内大宁，风俗淳厚，此乃为上瑞也， 二年秋七月，上谓宰相曰：国家以百姓为本，百姓以食为命，故知储蓄为急务，昨江南灾旱甚急，遣使赈贷，果无流亡，盗贼之患，若非积聚，何以救之？ 庚申，诏诸路转运使及诸州长吏専切督察知仓官吏等，依时省视仓粟，勿使毁败，其有计度支用，外设法变易，或出粜，借贷与民及转输京师，如不省视。而致损官粟者，虽去官，犹论如律 ，九月己亥，坊州献一角兽上，且谓宰相曰：时和年丰，兆民安泰，斯为上瑞，鸟兽草木，夫何足云：十二月，上谓李昉等曰：中书，枢密，朝廷政令所出治乱，根本系焉，且天下广大，卿等与朕共理，当各竭公忠，以副任用，人谁无婣？故之情，茍才不足称，不若遗之财帛耳，朕亦有旧人，若果无取，未尝假以名器也，卿等其戒之 ，三年七月，左谏议大夫，签书枢宻院事张齐贤言事，颇忤于上意，于是上问近臣以御戎计策，齐贤因请自出守边 ，戊子，授齐贤，给事中知代州，与都部潘美同领沿邉兵马 ，十月丙申朔，上出飞白，赐宰相李昉等，因谓曰：朕退朝未尝虚度，光阴读书，外常留意于真草，近又学飞，白此虽非帝王事业，不犹愈于声色，畋游乎？昉等顿首谢 ，左拾遗真定王化基，常乐范滂，有揽辔，澄清之志，献澄清五畧，书奏，上嘉纳其言，有意大用，谓宰相曰：化基自结人主，诚可赏也，又曰：李沆，宋湜皆嘉士，即令中书并化基，召试，庚子，并除右补阙，知制诰，各赐钱百万，沆湜时皆为著作郎，直史馆，上□□□，□□人息钱，别赐钱三十万，偿之□任，每命一词，臣必宻加谘访察其器识，然后授之，尝谓左右曰：□闻人言，朝廷命□容易哉。
端拱元年正月丙子，上作东郊，籍田，诏曰：国之上瑞，惟丰年尔，自累岁丰稔，人无疾疫第，今兹德化，未洽天贶，若是能无惧乎？ 二月，先是有翟马周者，击登闻鼓，讼李昉，身任元宰，属北戎入冦，不忧邉思职，但赋诗饮酒，并置女乐等事，皇上于是召翰林贾黄中草制，授昉右仆射罢政，黄中言：仆射师长，百僚旧宰相之任，今自工部尚书拜乃殊迁，非黜责之义也。若以文昌务简，均逸为辞，庶几得体 ，庚子，昉罢为右仆射， 山南东道节度使兼侍中赵普为太保，兼侍中，给事中，参知政事吕蒙正为中书侍郎，兼户部尚书，平章事，上谕普曰：卿勿以位髙自纵勿以权势自骄，但能谨赏罚，举贤能弭爱憎，何忧军国之不治，朕若有过，卿勿面从，古人耻其君不尧舜，卿其念哉！蒙正质厚，寛简有重望，不结党与，遇事敢言，每论政有未允者，必固称不可，上嘉其无隐，故与普旧德为之表率也，蒙正晚辈骤进，与普同位，普甚推许之， 陈王元僖进封许王，韩王元侃为襄王，元份为赵王，益王元杰为剑南东，西两川节度使 ，上手诏戒元僖等曰：汝等长自深宫，夫帝子，亲王先须克己厉精，聴卑纳谏，每着一衣，必悯蚕妇餐一食，则念耕夫，至于听断之间，勿先恣其喜怒，朕每亲决庶政，岂敢惮于焦劳，礼接羣臣，无非求于启沃，汝等勿鄙人短，勿恃己长，乃可永守富贵，而保终吉，先贤有言曰：逆吾者是吾师顺吾者是吾贼不可以不察也， 枢密副使王沔为户部侍郎，叅知政事，御史中丞张宏为工部侍郎，枢密副使 ，丙午，诏诸道民有艰食者，所在发廪赈之 ，上谓宰相曰：累年以来，百物丰阜，自京师达于四方，并无灾沴，五谷顺成，若非上穹降福，何以及此？今郡县至广，生齿甚众，每一方小有凶歉，即命赈给，虽不能遍亦表，朕勤恤之意也。赵普对曰：文王塟枯骨，天下称仁，夫民犹草也，草上之风必偃，若帝王用心，行道上合天意，民自悦服，臣等每闻陛下发言必思，为苍生，建长乆利宁忧和气，不降也 ，己酉，以屯田员外郎杨砺为库部员外郎，充襄王府记室叅军，砺鄠人，周广顺时，初游澶州，持所为文谒，世宗常独处僧舎梦一人衣冠甚古，目砺曰：汝能从我游乎？砺即随往，顷之，覩宫卫严邃，若非人间，见大殿上真人，王者衣冠，秉圭南向，揔三千余众，砺升谒案置籍，録人姓名，砺见已名冠首，王曰：我非汝师，指一人曰：此来和天尊也，天尊笑曰：此去四□，寤而志之，砺后受命，谒藩府，知□里又请，对曰：全卿勿以为虑官考课，仍奉朝请，特赐□精求理，欲文谠论以致太平，患□上 ，三月甲子，下诏申警之曰：四聪，百职交修，用熙于庶政，而有位之士，颇尚于宴□之任，率多于拱黙期，格于道，不亦难乎？应两省，谏官等职在规箴，任司献替，至于政教之堙，鬰典章之阙漏，国蠧民瘼，悉当上言，无有所隐，其后上封事者颇众， 上谓李惟清曰：朕读汉书，贾谊传，夜分不倦，谊当汉文帝天下平，治指论时事，尤为剀切至，云长太息，堪痛哭者，葢欲感动人主，不鳞真忠臣，明国体者也，今廷臣有似此人者否？惟清曰：陛下登位以来，亲选贡士，所谓俊彦盈庭者矣，若言事中理，少赐奬拔，苟不娴忌讳，亦望含容，即贾谊之流复出矣。上曰：朕聪明虽不逮汉文，然每上章言事，未尝不再三省览，求其理道，或益国便民，即付宰相，行之识浅，事乖寝而不采，未尝加罪，葢欲开言路，广视听若有言大事，知大体者，朕当擢以不次之位也；御史中丞常劾奏开封尹许王元僖不法，诉于上曰：臣天子儿，以犯中丞，故被鞫，愿赐寛宥，上因曰：此朝廷议制，孰敢违之？朕若有过，臣下尚加纠，谪汝为开封尹，可不奉法耶？论罚如式 ，十月癸未，上谓侍臣曰：朕每念古人禽荒之戒，自今除有司顺时行礼之外，不于近甸游猎，五坊鹰犬，悉解放之，庶表好生之意，遂诏天下，勿复以鹰犬来献 ，十二月，上尝谓宰相曰：国之兴衰，视其威柄，五代承唐季丧乱之后，权在方镇，征伐不由朝廷，怙势内侮，故王室微弱，享国不久，太祖光宅天下，深救兹弊，暨朕纂位，亦徐图其事，思与卿等谨守法制，务振纲纪，以致太平， 上又曰：至公之道无党无偏，有国者能行之，太平固不难致，赵普曰：天发生于春夏肃杀于秋冬不私一物，此所以能长久，王者所宜法也， 二年正月癸巳，诏文武臣僚各陈备边御戎之策，右正言直史馆，江南温仲舒章独先上，上大悦，乙未，赐仲舒金紫， 初左正言，直史馆下邽，冦准承诏，极言北边利害，上器之，谓宰相曰：朕欲擢用，准当授何官？宰相请用为开封府推官，上曰：此官岂所以待准者耶？宰相请用为枢宻直学士 ，上沉思良乆曰且使为此官可也，秋七月己夘拜虞部郎中，枢密直学士，准尝知巴东，成安二县，其治一以恩信，每期会赋役，未常出符，移惟具乡里姓名揭县门，而百姓争赴之，无抗者，先是，诏诸王府僚各献所著文，上阅视曰，其才则见矣，其行孰优哉？以冀府记室参军，毕士安对，上曰：正合吾意，□，先是，宰相赵普奏疏言：□参切疑大限，非遥深恩，□山河至广，郡县尤多，□息防微，虑患必资□，此时机务，须藉□焦劳之虑，千官先翊，□同僚共事，非无谨畏，礼稍存缄黙，宁济急须宜□，臣切见工部侍郎张齐贤数年，□公私识者，尽为当才，在朝岁月，未久日，虽闻消息，未测縁由向来微有传闻，□当凡言大事，须有悔尤，其如义士，忠臣不顾身之□，奸邪正直乆逺方知齐贤素藴机谋，兼全德义，从来差遣，未尽器能虑，淹经国之才堪副济时之用，如当重委必立殊功臣此疏，特乞留中，所贵全系君恩无贻众议，复以札子言，齐贤德义素为乡里所推，而又深知福业，谨择交游，中外卿士，举无出其右者，伏念臣全族叨荣，半身入土，未谐答报，常恐参差惭，无致主之能，但有荐贤之志，观兹方正，方敢举明，若朝廷委任忠良，则社稷增添柱石，朝行夕死，是所甘心亦聊，遂微臣报德酬恩，万分之一也； ，甲申，以齐贤为刑部侍郎，枢密副使，甲子，上谓宰相曰：自古未常不欲进君子，退小人，然君子常少，小人常多，吕蒙正曰：此系时运盛衰，国家兴隆，则君子道长，其晦迹丘园，葢畏小人用事耳，有国家者，尤宜早辨，上深然之， 九月，上以岁旱减膳，徧走羣望，皆弗应，是夕，手诏赐宰相赵普等曰：万方有罪，罪在朕躬自星文，变见以来乆愆雨雪，朕为人父母，心不遑宁，直以身为牺牲，焚于烈火，不足以答谢天谴，当与卿等审刑政之阙失，念稼穑之艰难，恤物安民庶，祈眷佑，时普被病请告，即以授吕蒙正等，于是蒙正等诣长春殿谢曰：陛下临御以来，躬亲万机，勤恤民隐，未常有纎微之失葢，臣等调燮无状，致此愆尤，汉制，水旱策免三公，臣等实任其责，愿上印绶，避贤者路，上慰免之 ，十二月庚申，诏自后四方所上表，宜只称皇帝 ，辛酉，吕蒙正等奏曰：陛下功德茂盛，但可增益尊名，今忽省去羣，情无不震骇，上曰：皇帝二字，亦不可兼称，朕比欲止称王，属以诸子封王为不便，耳 甲子，赵普率百官上表，请覆尊号，不许，戊辰，又上法天崇道，文武六字，诏去文武二字，许之。
淳化元年正月，太保赵普自去，秋以病免朝谒，止日赴中书视事，有大政则召对，及冬病益甚，乃请告，车驾屡幸其第，省问：赐予加等，普遂称病笃，三上表致政，上不得己，戊子，以普为西京留守，兼中书令 ，冬十月乙巳，赐知白州，蒋元振绢米振，江东人清苦厉节，亲属多贫不能赡，飬闻岭南物贱，因求其官，寄家潭州， 又赐知郓州，项城县姚益恭，绢粟益恭，居官以清干闻，召赴阙，老幼遮道不絶益恭，逮夜，开城门遁去，其在项城，□数十人，三遮转运使乞留□，益恭未代，采访使言，□书监李至进新校□，人君当淡泊□焉，朕年长宅，旡□之不善者改之，斯可□岁旱蝗，手诏吕蒙正等□，德之所致也。卿等当于文德□上，三日不雨，卿等共焚，朕以答天谴，匿诏书，翌日而雨，蝗尽死 ，四月辛巳，以张齐贤陈恕并参知政事，张逊兼枢宻副使温仲舒冦凖并为枢宻副使，初，王沔怙恩招权，齐贤陈恕，薄其所为，二人在中书，沔不安，虑百官，以中书旧事告齐贤，己丑，左司谏王禹偁上言：请自今羣官诣宰相，枢密并于都堂请见，不得于本厅，揖延宾客，以防请托，沔喜，即白上施行之，仍令御史台宣布中外，左，右正言直史馆谢泌上言：以为如此，是疑大臣以私也，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，设若杜公堂请谒之礼，岂无私室乎塞，相府请求之门，岂无他径乎？此皆非推赤心以待大臣，大臣展四体以报陛下之道也，王禹偁识量容浅，昧于大体，妄率胸臆，以蔽聪明，狂躁之言，不可行用，上览奏嘉叹，即命追还前诏，仍以泌所上表送史馆，五月，左正言谢泌数上章奏论时政得失，上嘉其忠荩，丙辰，擢左司諌，赐金紫，并钱三十万，泌一日，得对便殿，上复面加赏激，泌谢曰：陛下从諌如流，故臣得以竭诚，昔唐末有孟昭图者，朝上谏疏，暮不知所在，前代如此，安得不乱？上动容乆之 七月己亥，上谓三司使李惟清等曰：夫货财，所以致用度，或取之，不以其道，违朕惠养，庶民之意，岂能召和气乎？当共务均节，无致厚敛于下，岂非四方刑狱，有寃滥郡县吏不称职，朝廷政治，有所阙乎？因遣常叅官十七人，分诣诸路，决按刑狱，是夕，雨，庚戌，宰相率百官称贺，上曰：朕孜孜求理，视民如伤，内省于心，无所负矣，而久愆时雨，葢阴阳之数，非朕之罪，所忧者狱吏，舞文巧诋，计臣聚敛掊克，牧守不能宣布诏条，公卿莫肯修举，职业耳，李昉，齐贤及贾黄中，李沆惭惧拜伏，退上表待罪，上曰：朕之中心，茍有所懐即欲与卿等言之，既言之，即无事矣。然中书庶务，卿等尤宜尽心也，昉等复上表称谢 ，六月甲申，有蝗自东北来蔽天，经西南而去。上谓宰相曰：朕素不识此物，今见其势甚盛，必恐害其田稼，朕将诣所集处视之，卿等何策可去□顿，雨则不能飞，为灾与否？庶故当感通天地，臣等□蝗，尽殪一时，京师□城，臣门置常平，以参官□，九月壬戌，诏以□奉表加上尊号曰法天时，和歳丰，万姓阜康，朕之愿也，上表终不许，己未，上幸秘阁，百官饮既罢，又命皇城使王继恩召□殿前都指挥使戴兴等宴饮纵观，羣书上意，□知文儒之盛也， 十月戊寅，诏诸道知州，通判厘□，朝官令録判，司；簿，尉等有治行尤异，吏民畏服，及居官廉恪，莅事明敏，斗讼衰息，仓廪余羡，冦盗剪灭，部内肃清，诏令本道转运使以名闻，并驿赴阙，亲问其状，各加旌赏，【云云，】 二年八月，上因谓近臣曰：国家若无外忧，必有内患，可惧也，帝王用心，常须谨此 ，丁丑，户部侍郎，参知政事王沔，给事中参知政事陈恕并罢守本官，初给事樊知古出任转运使，甚得时誉，及为户部，颇以职事不治，诏书切责，名益减，雅与恕亲善，上每念及计司事，有乖违者，恕具以告之，欲令知古尽力知古，后因奏对，遂自解，上问知古何从得此？知古曰：陈恕告臣，上怒，泄漏禁中语，疾知古轻脱，皆罢之，上尝谓近臣曰：近有人言储贰事，朕观前代治乱，岂不在心，葢诸子幼冲，未有成人之性，僚属悉择良善之士，台隶辈，朕亦自择拣，不令奸险巧佞，在其左右，读书听书，咸有课程，待其成长，自有裁制，何言事者？未谅此心耶 ，己亥，命左仆射李昉参知政事张齐贤并平章事，翰林学士贾黄中，李沆并为给事中，参知政事，沆；初，判吏部铨，因侍曲宴，上曰：李沆风度端凝，贵人也，未几，遂与黄中俱蒙大用焉，上尝召见黄中母王氏，命坐，谓曰：教子如是，真所谓孟母矣。作诗赐之，班赐甚厚，庚子，右谏议大夫，权御史中丞王化基为御史中丞，十月，左谏议大夫，韩丕起寒素，以冲澹自处，不奔竞于名宦，上甚嘉之， ，己丑，命丕守本官，知制诰，翰林学士，三年正月戊午，诏诸道转运使，自今厘革务平，议狱讼，漕转金谷，成绩居最，及有建置之事，果利于民者，所在州府军监，每歳终件析以闻，非殊异者不得条奏 ，上谓宰相曰：天下至广，赖羣才共治之，今岁登第者，又千余人，皆朕所选擢，此等但能自检，美替而归，则驯致亨衢，未易测也，时诏刻礼记儒行篇赐近臣及京官受任于外者，并以赐何等？令为坐右规诫，初，内殿策士例，赐御诗以宠之，至陈尧叟始易以箴用，崇勉励暨孙，何则？诗箴并赐，时论荣之 ，十一月，许王元僖薨，按礼，诸祀不废，尚书宋琪等上奏请以来年正月上辛，合祭天地，从之，四年辛夘合祭天地于圜丘，以宣祖，太祖配，二月，上以江淮两□，浙恐攘夺抵冒禁法，乙卯，考功员外郎，直秘阁，□处宣达朝旨，询求物议，使得上闻，案决庶狱，□宜官吏，有罢软不□，未便亦许条奏，凡朝用悉出于三司，故□费以爱民惜费为本，□多阙食，请格残税，□惜若实惠及民，虽每年□削贫民，安得良吏，为朕规制，使□意乎 ，三月辛亥，诏诸道知州，通判限一月，具□平税赋招集流亡，惠恤孤穷，窒塞奸幸及民间未便等事，共为一状，附疾置以闻，它有所见听，别上疏论列，委中书舍人，详定可否，若可悉取，当议旌酬，茍务因循，必申惩责，四月壬寅，上谓宰相李昉等曰：朕孜孜听政，所望日致和平，而在位之臣，未进用时，皆以管乐自许，既得位，乃竞为循黙，曾不为朕言事，朕日夕焦劳，略无宁日，事主之道，当如是耶？昉等惶惧拜伏，上曰：事有未至，与卿等言之，亦上下无隐，尔 ，六月壬申，知枢密院事张逊同知院事，冦准并罢，二人不协，上怒，故贬逊而罢，准以涪州观察使柴禹锡为宣徽北院使，知枢密院事，枢密直学士刘昌言为右谏议大夫，同知院事，右諌议大夫，枢密直学士吕端守本官，参知政事，昌言骤膺大用，不为时望所归，或短之于上前，且言其词语难晓，上曰：唯，朕能晓之 ，秋七月，先是上急召广南转运使，向敏中归阙，擢工部郎中，一日，御笔飞白书，敏中及虞部郎中，鄄城，张咏姓名，付宰相曰：此二人名臣也，朕将用之。左右因称其才，己酉，并命为枢密直学士 ，八月丙辰朔，上草书宋玉，大言赋，赐翰林学士承旨，苏易简因拟作大言赋以献，上览赋嘉赏，手诏褒之，易简直禁中，以水试欹器，属小黄门宣事宻奏而不识其名，及晚朝，上曰：卿所玩，得非欹器耶？易简曰：然，乃江南徐邈所作，即取至便坐上亲较试，再三嗟赏，易简进曰：臣闻日中则昃，月盈则亏，器盈则覆，物盛则衰，愿陛下持盈守成，谨终如始，固万世基业，则天下幸甚！九月，是秋，自七月初雨，至是不止，壁垒庐舍，多为之坏，物价踊贵近甸，秋稼多败，流移甚众，陈颖宋，亳间，盗贼羣起，商旅不行，上以阴阳愆伏罪，由公辅切责，宰相李昉及参知政事贾黄中，李沆曰：卿等盈车受俸，岂知野有饿殍乎？昉等惶惧拜伏，黄中出，语人曰：当时但觉宇宙，小一身大，恨不能入地耳，冬十月辛未，右仆射，平章事李昉，给事中参知政事贾黄中，李沆，左谏议大夫，同知枢密院事温仲舒并罢守本官，先是，上召翰林学士张洎草制，授昉左仆射，罢平章事，洎上疏曰：昉因循保位，霖■〈雨，上滛下〉百余日，陛下焦劳惕厉，忧形于色，昉居相位，任在燮调阴阳，乖戾如此，而昉晏然，无引退之意，矧中台仆射之重，百□重不侔，因而授之，□易简外坦率，在翰林八年，特召见李沆，在易简下，先叅政事上稔，其名望而易简，以亲老急于进用，因贾李等罢，即命易简代之，易简母薛氏入禁中，上问曰：何以教子？遂成令器，对曰：幼则束以礼逊，长则教以诗书，上顾左右曰：今之孟母也，非此母不生此子矣！ ，壬申，以左谏议大夫，冦准出知青州，上顾准厚既行，念常不置，语左右曰：冦准在青州乐否，对曰：准得善籓，宜以为乐也，累数日，輙复问左右如初，其后有以揣帝且复召准用者，因对曰：陛下思准不少，忘闻准日置酒痛饮，未知亦念陛下否？上嘿然，翰林学士张洎知吏部选事，尝引对选人，上顾之谓近臣曰：张洎，富有词藻，至今尚苦心读书，江东士人中首出也，然缙绅当以德行为先，茍空持文学，亦无所取，吕蒙正曰：裴行俭不取王，杨、卢、骆政为无徳行耳徳行为先，诚如圣谕，京畿民牟晖击登闻鼓，诉家奴失猳豚，一诏令赐千钱偿其直，因语宰相曰：似此细事，悉诉于朕，亦为听决，大可笑也，然推此心以临天下，可以无怨民矣，闰十月丙午，上曰：清浄致治黄，老之深旨也。夫万物自有为，以至无为，无为之道，朕当力行之，至于汲黯，卧治淮阳，宓子贱弹琴治单父，此皆行黄老之道也， 宰臣吕蒙正，曰：老子称治大国若烹小鲜，夫鱼挠之，则溃民挠之则乱，今之上封事，议制置者甚多，陛下渐行，清浄之治以镇之。 ，十二月，南至御朝元殿受朝，上孜孜为治，谓左右曰：寸阴可惜，茍终日为善，亦无几耳，可不勉乎 ，上曰：朕每议兴兵，皆不得已，古所谓王师如时雨，葢其义也，今亭障无事，但当修徳以懐逺此则清净致治之道也，蒙正曰：古者以简易治国者，享祚长乆陛下崇尚清净，实宗社无疆之休也， 丁夘宴近臣于长春殿，以武宁节度使曹彬来朝，劳之也，诏翰林学士钱若水枢密直学士张咏并赴宴，旧制，每命将帅，出征劳还，宴于便殿，当直翰林学士文明，枢密直学士皆预坐，开寳中梁逈为阁门使白太祖曰：陛下宴犒将帅，安用此辈？遂罢之，至是始复从参知政事苏易简之请也。 五年正月上语，蒙正曰：夫否极则泰物之常理，晋，汉兵乱，生灵凋丧殆尽，周祖自邺，南归京城士庶皆罹掠夺，下则火光上，则慧星观者，恐栗当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理，毎念上天之贶，致此繁盛，乃知治乱在人上，欲遣人使朔方，谕中书选才而可责以事者，蒙正退以名，上不许，他日，又问：复以前所选对，问益急，蒙正终不易，上曰：卿何执耶？必为我易之，蒙正因固称其人，□以害国，□徐□用，□嘉其有□，善好直咏，王尝□观之，众皆褒叹，坦曰：但见血山，安得假山王惊，坦曰：州县督税，上下相急，剥里胥临门送县，鞭笞，血流满身，愁苦不聊生，此假山皆民租，非血山而何？上亦为假山，未几，有以坦言告扵上，上曰：伤民如此，何用山为命，急毁之，王每有过失，坦未尝不尽言，蒙正宫中，自王以下皆不喜左右，乃教王称疾不朝，上日使医视之，踰月不瘳，上甚忧之，召王乳母入宫，问王疾增损，乳母曰：王本无疾，徒以翊善姚坦检束王起居，曾不得自便，王不乐，故成疾耳。上怒曰：吾选端士，为王僚属者，固欲辅王为善耳，今王不能用规谏，而又诈疾，欲使朕逐去，正人以自便，何可得也？且王年少，未知出此，必尔辈为之谋尔，因命捽至后园，笞之数十，召坦慰谕之曰：卿居王宫为羣小所嫉，大为不易，卿但能如此，无患谗言，朕必不聴 ，上曰：幸门如鼠穴，何可塞之？但去其甚，斯可矣！近来纲运之上，舟人水工，有少贩鬻，但不妨公一切不问，却得官物至京，无侵损耳，吕蒙正对曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，小人情伪，君子岂不知葢以大度容之，则庶事俱济，昔曹参以狱市为寄，正恐奸人无所容也，陛下如此宣谕深合黄，老之道 ，五月，上语近臣曰：朕虽徳媿前王，然于政事靡敢怠惰，天下事急，若奔驷，日日听断，尚恐有照烛不至者，而况唐末帝主深处，九重民间疾苦，何由得知？每一思之，诚可深痛，吕蒙正曰：中书，枢密院自来，难处之地，唐世帝王専委臣下致多阙失，兼家族罕有保全，今陛下躬决万机，臣下止于奉行圣旨，臣常欲与同列等言，实深荣幸，因再拜，三呼万岁，又曰：唐末帝王臣下少得见面，纵开延英，亦被中人在侧，何曾令臣言得一事，赵昌言当时日开延英，茍踰数刻，史臣书之，以为美谈，今天下苟非陛下听断不倦，则封疆万里，岂致肃清，斯所谓一人有庆，兆民赖之也， 上又谓近臣曰：朕每日后殿自选循吏，候选及三二百人，天下郡县，何愁不治？迂儒因循之人，并与诸州副使，分司两京，或且给俸禄，不与差遣，然后辈又如何？消国家之食禄也，以户部员外郎，魏廷式自陜，西至益州，同勾当转运事，廷式后当入朝奏事，上曰：有事当白中书，廷式曰：臣三千余里外乗驿而至，以机事上闻，愿取宸断，非为宰相而来也，即不时召对，问方略称旨，赐钱五十万，令还任 ，八月，以剑南招□招，宣使王继恩为宣政使，顺州防御使，先是，□贼功，中书建议，钦以为宣徽使，上□矣，不欲宦官干预政事，宣□它官，宰相恳言，继恩□相等，因命翰林学士□立在昭荐，□乱后，□元侃为开封尹 元年八月日，上谓□不扰之耳，得人心，莫若先以清静，推是而行，则虎兕亦当抚我则后，虐我则雠，信哉斯言也，尔宜诫之 ，乙亥，以諌议大夫，冦准参知政事，上因谓宰相吕蒙正曰：冦准临事明敏，今再擢用，想益尽心，朕常谕之，以同德者，事皆从长而行，则上下鲜不济矣。 冬，十月，丙戌，以镇安行军马杨徽之为左谏议大夫，毕士安并为开封府判官，兵部郎中乔维岳寿王府记室参军，水部郎中，扬砺咨议，司封员外郎夏侯峤并为推官，徽之等入谢，上召升殿，赐坐，谕以辅道之旨 ，十一月，张洎性险诐，尤善事，宦官常引唐故事，奏内供奉官蓝敏正为学士，使内侍裴愈为副使，上览奏，谓曰：此唐敝政，朕安可踵其覆辙，卿言过矣！洎惭而退，然以文采清丽，巧于逢迎，上卒喜之， 丁邜日大雨，近臣称贺，上因言多士满朝，朕试令索班簿阅之，周行之人，鱼贯栉比，不胜其众，比于其中，求一材中转运使，三司判官者了不可得，虽多亦奚以为乎？朕常谓求贤之道，莫若责举主，遂诏蒙正以下至知制诰，各举有器业可任以事者一人，蒙正奏曰：臣位宰相，可以进退，百官令独举一二人是天□，至道元年正月，度支判官陈尧叟，梁鼎上言：唐季以来，农政多废，民率弃本，不务力田，是以家鲜余粮，地有余利，臣等每于农畆之业，精求利害之理，必在乎修垦田之制，建用水之法，讨论典籍，备穷本末，自汉、魏，晋，唐以来于陈。许，邓颖暨蔡，宿，亳至于寿春，用水利垦田，陈迹俱在望，选稽古通今之士，分为诸州长史，兼管农事，大开公田，以通水利，上览奏嘉之，即遣大理寺丞皇甫选，光禄寺丞何亮传往诸州按视，经度其事，因诏以官仓放数十万石，代京畿及内郡民为种，有司言：请量留以供国，上曰：时雨既降，土膏初起，民无种则不能尽地利，但竭廪以给之，至秋有百倍之，获国马食，以刍藁可矣。
夏四月己未，吏部尚书，平章政事吕蒙正罢为右仆射，参知政事吕端为户部侍郎，平章事，上谓蒙正曰：仆射师长百僚，朕以中书多务与卿，均劳逸耳，又谓端曰：庙堂之上，官无虚授，但能进贤退不肖，便为称职耳，卿宜勉之！先是，上作钓鱼诗，断章云：欲饵金钩深未达，磻溪须问，钓鱼人意，以属端也，后数日，遂罢蒙正而相端，端歴官仅十四年，至是骤被奬遇，端为相持重，识大体，以清浄简易为务，□端罕所建明，一日出内手，□端详酌，乃得闻奏端谨，□为礼部侍郎，翰林学士，□月，翰林学士□疋补濡，徒步来谒，□亏价者，上曰：□己夘诏重造州县二：□寿王元侃为皇太子，改□为父，后见任官，赐勲一转，诏皇□天佑以来，中国多故，不遑立储，二□，上始举而行，中外胥悦，初，参知政事，冦准自青州入见，上曰：朕诸子孰可以付神器者，准曰：唯陛下择所以付天下之望者，上遂以元侃为开封尹，至是立为太子，京师之人，见太子喜曰：真社稷之主也，上闻之，趋宫中语，后嫔九宫皆前贺 ，冦准常奏事切直，上怒而起，准攀上衣，请复坐事，决乃退，上喜叹曰：此真宰相也，又语左右曰：朕得冦准，犹唐太宗之得魏征也； ，癸巳，以尚书左丞李至，礼部侍郎李沆并兼太子宾客见太子，如师傅之礼，太子见必拜，动皆咨询，至等上表恳让，不许，至等入谢，上谓至等曰：朕以太子仁孝贤明，尤所钟爱，今立为储贰，以固国本，当赖正人，辅之以道，卿等可尽心调护，若动皆由礼，则宜赞成，或有未当，必须力言勿因循而顺从也，至于礼与读书之道可以禆益太子者，皆卿等素习，不假朕多训耳，至等顿首拜。
十二月，上以时和年丰，羣冦剪灭，顾谓宰相曰：国家自近岁以来，锺兹艰运，水旱作沴，连年不稔，河西蜀川相继叛乱，飞刍挽粟，千里骚然，朕为其父母，中心忧念，无须臾之安，由是内修政经，外勤戎畧以至有司常职米盐细事，并躬亲裁断，普天之下，九谷咸登，塞北，江南经粟流衍，朕岂望纔经，灾歉之后，便覩兹开泰，深自庆慰也，吕端等相率称贺 ，丙申，上顾侍臣曰：自晋，汉以来，纪纲大坏，朕承丧乱之后，居临大寳即位之始，览前王令典，覩五代弊政，以其习俗既久，乃革故鼎新，别作朝廷法度，于时逺近滕口咸以为非，至于二三大臣皆旧德耆年，亦不能无异，朕执心坚固，靡与动摇，昼夜孜孜，勤行不怠，于今二十载矣，卿等以朕今日视始如何也？虽未能上，比三皇至于寰宇，晏清法令，明着四海遵朝化，百司絶奸幸固亦无惭于前代矣。 二年春正月辛亥，合祭天地于圜丘，大赦天下， 二月，李昉卒，谥文正，闰七月，上谓宰相曰：夫君子小人，趣向不同，君子畏谨，务在不欺闇室，执持名节，造次靡渝，小人则不然，□外刚，虽谈忠信而履行颇辟，所以真伪□败，其在官黜于货贿，罔畏刑辟，蒒□州，政以贿成，士俗多以罗帛，□州民谓之罗端公，即可□为给事中，先是，□重其□准，□怒，以中书札□忿曰：上日阅万机，宁察□疏言：并及岭南官吏除拜不□，准力争不已，又论曲直于上前，上□州极初，责知端州，言事不已，上欲召还准□，徙知朗州，道改通判广州，准既罢极，以母丧请内徙，□命知洲，□□九□，右仆射宋琪卒，礼部侍郎苏易简，性嗜酒，初入翰林，告谢日饮已半酣，其后沉湎不已，上尝因接见，诫约深切，易简垂泪再拜，翌日，复具表称谢，上乃亲批答，以申奬励，又草书戒酒二诗，赐易简，其母读之，自是每入直，不敢饮，或休假在第，宾客候之，则已醉矣， 十二月己巳，易简卒，上曰：易简竟以酒败，深可惜也， 三年正月丙子，以户部侍郎温仲舒，礼部侍郎王化基并参知政事，上不豫，化基，因入对，备言頥生服饵之要，翌日，上语左右曰：化基爱君无隐，至于修养之道，亦为朕言之 ，二月，辛丑，上不豫，始决事于便殿，三月壬辰，不视朝，癸巳，崩于万岁殿，温仲舒宣遗制，真宗即位于柩前。
太宗经制契丹
上自即位与契丹继好（阙）
太平兴国四年二月，太宗亲征太原，次邢州，契丹遣使奉书问起居，已而数万骑入冦，以援太原，至石岭闗南郭进大破之，太原平上将，遂伐契丹，诸将皆愿行，然无敢言者，殿前都虞侯崔翰独奏曰：此事不容，再举乗此破竹之势，取之甚易，上悦，即命枢密使曹彬议调发屯兵，六月庚申，车驾北往，发镇州，丙寅，次金台顿，契丹据有之地也，募其民为乡导，遣浚仪孔守正等先趋岐沟闗丁夘上躬擐甲胄，率兵次岐沟闗易州刺史刘禹以州降，【东易州，即岐沟闗】东西班指挥使傅潜孔守正先至涿州，击狄破之，生擒五百余人，戊辰，上次涿州判官刘原德以城降，己巳，次盐沟顿，民有得契丹之马来献，庚午，至幽州城南，驻跸宝光寺，契丹万余众屯城北，上亲率兵乗之斩首千余级，余党遁去，壬申，部分诸将攻城，命宣徽南院使潘美知幽州行府事，癸未，幸城西隅，督诸将攻城，桂州观察使曹翰与洮州观察使米信率兵屯东南隅，以备非常，军士掘得蟹以献，翰谓诸将曰：水物而陆居，失其所也，且多足狄救，将至之象，又蟹者解也，其班师乎？甲申，上以幽州城，踰旬不下，士卒疲顿，输转四达，复恐契丹来救，遂诏班师，车驾夕发，命诸将整师徐还，乙酉，次涿州，丙戌，次金台驿，内供奉官，严承翰将卫兵千余人止之，翰请车骑径往，至则谕以方略，众遂定，反命，不戮一人，上甚嘉之，庚寅，命崔翰孟玄喆等留屯定州，李汉琼屯镇州，崔彦逺等屯闗南得以便冝从事，九月癸巳，契丹大入，冦镇州都钤辖，云州观察使，浚仪刘廷翰帅众御之，先阵于除河崔进，潜师出黒芦堤北縁长城口，衔枚摄狄后，李汉琼及崔翰亦领兵至，上以阵图授诸将，俾分为八阵，大军□，右龙武将军赵延进乗髙望之□等方按图布阵，相去百步，□谓翰等曰：主上委吾□若此，而吾师星布，合而击之，可以等曰：万一不捷，则□其责，翰等犹以擅改□隆曰：兵贵适变，何以预料□之，翰等意始决，于是分为二，□战，大破之，狄众崩溃，悉走西山，投□计，追奔至遂城，斩首万余级，获马千余匹，□人俘老幼三万口及兵器军帐，羊畜甚众，□午，捷闻，手诏褒之。
五年冬十一月癸丑，闗南言破契丹兵万余众，斩首三千余级，即以河南节度使崔彦进为闗南兵马都部署，十二月丁丑，上因契丹遁去，遂欲进攻幽州，钦祚为都监，威塞节度使曹翰充幽州东路行营壕寨兵马都部署，登州防御使赵延溥为都监，复命宰相问翰林学士李昉，扈蒙等事之可否，昉上奏曰：北狄居边，自古为患乗秋入塞，往往有之，一旦輙率师徒来扰疆埸，陛下栉风沐雨，冲冒严凝，亲御戎衣，以攘民患，维兹部族，畏威而逃，因而剪之，易于拉朽，况幽蓟之壤，久陷外邦，慕化之心，倒悬斯切，今若拥百万横行之，众吊一方，徯后之民，合势而攻，指期可定，其如大兵所聚，转饷是资，且河朔之区连岁，飞挽近经，蹂践尤极萧然，虽荐遇于丰穰，恐不堪其调发，属兹寒冽，益复罢劳，况今敌骑宵奔，边陲宁肃，若亲巡塞下，震耀威容，固足惧彼军心，亦恐劳于大驾，伏望申戒羽卫，旅斾京都，善养骁雄，精加训练，严勅边郡，广积军储，娴习武经，缮修攻具，竢府藏之充溢，洎闾里之富饶，朞岁之间用师未晚，上深纳其说，即下诏南归，上既还于京师，议者皆言宜速取幽蓟，左拾遗直史馆张齐贤上疏略云：择卒莫如择将，任力不及任人，如是，则边鄙宁边鄙，宁则辇运减，则河北之民获休息矣。民获休息，则田业増而蚕织广，务农积谷，以实边用，且北人之心，固亦择利避害，安肯投死地而为冦哉？伏望审择通儒，分路采访两浙，江南，荆湖西川，河东有受伪命，其赋敛苛重者，改而正之，因而利之，使赋税课利通济，可经乆而行为圣朝定法，除去旧弊，天下诸州有不便于民事者，委长吏奏闻，如敢徇蔽不以闻，自当严加典宪，使天下耳目，皆知陛下之仁，戴陛下之惠，此以德怀逺以惠利民，则幽蓟据地之俦，沙漠羣聚之众，擒之，则屈膝在术内尔。
六年春正月丁夘三交□絶□之所保，多由□使，安庆以其族□，轶边民以安和，□王诏书，令发兵以应。
七年冬十二月，契丹主明扆子三人，曰隆绪，隆裕，隆庆隆绪立，尊母萧氏为太后，改辽为契丹，年十二岁，母萧氏専其国政，八年髙阳闗捕得契丹生口，送至阙下，戊□，契丹种族携贰，虑王师致讨，颇于近寨城为备，上谓宰相曰：戎人剽掠为务，乃修筑城垒，为自全之计耳，曩者继元盗据汾，晋，周世宗及太祖皆亲征不利，朕取之为世宗，太祖刷耻，亲擒继元，今日视之犹机，上之肉也，当其保坚城，结北狄为援，岂易制乎？宋琪对曰：臣少陷狄庭，备知戎马之数，自晋末始强盛，然种族蕃多，其心不一，自石岭闗之败平继元縁边诸郡频有克捷，以臣度之，其部下携贰必矣，国家不须致讨，可坐待其亡乆之上复谓宰相曰：数有人自北边来，侦知狄中事，自朝廷増修边备，狄人甚惧，威我军主财吏盗官钱，尽室奔入狄中，至涿州，州将不敢受，悉遣还晋，汉微弱，边陲无尽节之臣，率张皇事势以邀恩宠，为自利之计，今之边将皆朕所推择，咸能尽心，无复袭旧态也，幽州四面平川，无险固可恃，难于控扼，异时收获燕蓟，当于古北口，以□据其要害，不过三五处，屯兵设堡寨自絶南牧矣，琪对曰：范阳是前代屯兵，建节之地，古北口及松亭闗野狐门三路，并立堡障，至今石垒，基堞尚存，将来平定，幽朔止于处数，置戍可也，况奚族是契丹世仇，傥以恩信招懐，俾为外御，自可不烦朝廷出师矣。
雍熈二年二月丙戌，上谓宰相曰：朕览史书，见晋髙祖求援于契丹，遂行，父事之礼，仍割地而奉之，使数百万，黎庶之众，陷于戎狄，冯道赵莹，位居宰相，皆遣令持礼，屈辱之甚也！戎狄贪婪，啖之以利，可耳割地，甚非良策，朕每思之，不觉愤惋，三年春正月戊寅，先是，知雄州贺令图与其父并州刺史，怀浦及文思使薛维昭军器，副使刘文裕，崇义副使侯莫陈利用等相继上言：自国家伐太原而北狄渝盟，发兵以援非天威，兵力决而取之，河东之师，几为迁延之役，且狄主年幼，国事决于其母，其大将韩徳让宠幸用事，国人疾之请乗其衅以取幽蓟，上遂以令图等言为然，始有意北伐，上初议亲征，给事中叅知政事李至上言：略曰：陛下不离辇毂，恭守宗庙，示敌人以闲暇，慰亿兆之瞻仰者，策之上也。大名，河朔之咽喉，或暂驻銮辂，扬言自将以张兵势，壮军威者，策之中也，若乃逺提师旅亲抵边陲，北有戎援可虞，南有中原，□之恳切，断鞅之狂愚臣之不肖，耻在□，尚书宋琪上疏，略曰：臣有平燕□奏，愿加省览，疏奏，颇采用□陉入，与狄战，胜之，斩首千级，平城薛超体被□，庚辰，制史赵彦□曹彬进壁于涿州，□流矢，督战愈急，狄遂败，□涿州，潘美进围涿州，刺史□降，诏以希赞为本州岛观察使，□面招安使大鹏翼等帅众来援行营，□忠谓重进曰：狄多骑兵，利于平地，不如乗险□州刺史，朝城谭延美曰：狄恃众易我，若出其不意，可克也。于是重进阵压东偏，数交锋，胜败未决，命部将荆嗣出西偏，暮薄山崖，以短兵接战，狄投崖而下，手斩余级，狄势衂散卒千余人，在野嗣呵止，降之，狄退屯土岭，禆将黄明与战不利，嗣谓明曰：汝第顿兵于此，为我救援，当夺此岭，遂力战，克之，追奔五十余里，抵仓头而还，拔小沼，直谷二寨，嗣因留屯直谷，居数日，狄遣骑挑战，势颇张，重进召嗣合兵击却之，狄乗夜复围直谷，石门二寨，重进遣嗣往救嗣曰：今所部纔五百人，狄众二万，力不敌矣，重进忧之，问嗣谭策安出？嗣曰：谭延美方屯小沼，有兵二千，愿间道往邀其策应，遂驰见延美，延美曰：狄势如此，何可当也！嗣曰：但愿以全军就平州，列队树旗，别遣二三百人，执白帜于道侧，嗣乃以五百人疾駈往鬬，彼见旗帜绵亘逺甚疑大军继至，狄虽众，可破也。延美许焉，癸未，嗣还力战，一日五七合，狄不胜，将遁去，重进遂以大军乗之狄骑崩溃，生擒大鹏翼及监军马都副将何万通并契丹，渤海千余人，斩首数千级，俘老幼七百人，获马畜铠胄万计，大鹏翼，貌壮伟而勇健，名闻边塞，既擒之，狄气夺，曹彬入涿州，遣步将浚仪李继宣等领轻骑渡涿河，觇狄势，乙酉，狄帅众来攻，继宣击破之于城南，斩首千级，获马五百匹，杀奚，幸相贺斯，丁亥，潘美转攻应州，其节度使艾正，观察判官宋雄举城降，即受正本州岛观察使，雄为鸿胪少卿，同知应州，雄，幽州人也，田重进围飞狐，令大鹏翼至城下，谕其守将，定武军马步军都指挥使，郢州防御使吕行徳尚欲坚守，重进急攻之，辛夘行德乃与其副都指挥使张继从，马军都指挥使刘知进等举城降，诏升其县为飞狐军，以行徳为左骁卫将军，顺州防御使，继从为右屯卫将军，檀州刺史，知进为左监门卫将军，重进又围灵丘，丙申，其守将步军都指挥使穆超举城降，以超为右监门卫将军，夏四月辛丑，潘美克云州，斩首千级，田重进破狄援军于飞狐北，斩首千级，俘四百人，壬寅，米信破狄于新城，斩首三百级，狄众复集，信兵稍却，信独以麾下龙卫卒二百人御之，被围数重，矢下如雨，信自射杀数人，麾下多死，信挥刀，率从骑百余，大呼突围，杀数十人，□等援之，遂大破狄于新城东 ，乙巳，田重进遣牙校部□宥之，以鹏翼为为右千，□驾部员外郎梁裔，□赞善大夫马务□于飞狐北，杀首□命，左拾遗张舒同知□右千牛卫将军，领儒州，□官宋玄并为殿中丞，掌书□仍旧职乙夘田重进至蔚州，许彦钦等杀狄首萧廸哩及其守卒千人，节度使耿绍忠，举城降，以崇仪使魏震知蔚州，□州团练使，彦钦，平州团练使，同知蔚州，初，王师入狄境，所向皆下，廸哩绍忠等惧不自安，谋欲杀城中将吏尽率其豪杰，归狄中，存璋等知其谋，乃先事而发，绍忠父美，为狄奉圣节度使弟绍雍为三司使，绍忠领同州，州在西楼南数百里，方从狄主至遥乐河，闻王师至，遣为蔚州监城使，于是被执，存璋等初请降，重进疑之，先命荆嗣率猛士数十人缒而入，得实，乃纳其欵，重进军乏食，嗣部降卒为辇州廪给之，存璋等既杀狄党，狄孤城难守，乃尽率其民，吏奔重进军，重进既抚之，狄援兵大至，副都指挥江，谦妄言惑众，嗣即斩之，悉收城中辎重还集，重进军与狄转战，时军校五辈，其四悉以战死，至大岭，嗣力鬬狄始，却遂空蔚州，是役也，边民之骁勇者竞团结以袭狄，或夜入城垒，斩取首级来归，上闻而嘉之，曰：此等生长边陲，闲习战斗，若明立赏格，必大有应募者，乃下诏募民，有能纠合应援王师者，资以粮食，假以兵甲，擒狄中酋豪者，随职名髙下补署获生口者，人赏钱五千，得首级三千，马上等十千，中七千，下五千，平幽州，后愿军者优与存録，愿归农者给复三年，自是应募者益众，初，曹彬与诸将入辞，上谓彬曰：但令诸将先趋云，应卿以十余万众，声言取幽州，且持重缓行，毋得贪利以要遮狄，狄闻之，必萃劲兵于幽州兵既聚，则不暇为援山后矣，既而潘美果下寰，朔，云：应等州，田重进又取飞狐，灵州兵势大振，每捷奏至，上颇疑彬进军之速，且忧狄断粮道，彬至涿州，留十余日食尽，乃退师，至雄州以援供馈，上闻之，大骇曰：岂有敌人在前，而却军以援刍粟乎？何失策之甚也！亟遣使止之，勿令复前，引师縁白沟河与米信军接养兵，蓄鋭以张西师之势，待美尽略山后之地，会重进东下，趋幽州，与彬信合以全师制，狄必胜之道也，而彬所部诸将，闻美及重进，累战获利，自以握重兵不能有所攻取，谋画蜂起，更相矛盾，彬不能制，乃褁五升粮，再往攻涿州，狄当其前，且行且战，去城纔百里，歴二十日始至，有狄首领万骑与米信战，相持不解，俄遣使□言，乞降下蔡令，大名，栁开督馈饷，随军谓曰：此兵法所谓无约而请和也，彼将有谋急攻之，必胜信迟疑，□狄复兵排战，后侦知果以矢尽，俟取□得涿州，时方炎暑，军士疲乏，□还师境土，彬初欲令所部□州，斌恳言，涿州深入，狄必不利，不若以此万□，彬从其言，令彬拥□，退无复行伍为狄，□及之，我师大败，彬等□南李继宣力战巨马河，巨马河人畜，相蹂践而死者，□大夫刘保勲陷淖中，其子随军，常从其后，尽力掀之，不能出，遂俱死，□随军督刍粟，溺于巨马河，诏録保勲孙巨川，□正字宜子，延世同学究出身，癸酉，潘美遣使部送应州，朔州将吏耆老等赴闗上召见慰抚之，老人皆云乆陷戎狄有粟不得食，有子不得存养，不意余年，重覩月日，并赐以衣服，冠带，丙子，宫苑使王继恩自易州驰骑至，上始闻曹彬等军败，乃诏诸将领兵屯于边，召彬文及崔彦进，米信入朝，田重进率全军驰定州，潘美还代州，曹彬等未还，武胜节度使兼侍中赵普手疏谏曰：伏覩三月中，忽降使臣差，搬粮草及详勅，命知取幽州，迩后虽有捷音，未闻成事，稍稽克复，俄及炎蒸，师老民疲，实生疑虑，伏念陛下圣略神功，举无遗算，平取浙右，力取河东，十年之间，遂臻康济，维兹部众，诚非我敌，葢迁徙靡常，难得而制，自古帝王包之大度，任其随逐水草，益以信义结之耳，伏料圣明，何足介意！此必邪谄附会蒙蔽，睿听致兴，不急之兵，颇涉无名之议，臣切见汉武时，主父偃，徐乐，严安所上书及唐相姚元崇献明皇十事，据其年代，虽则不同，量彼是非，必然无异，専具录奏，愿赐览观伏，自大发骁雄，重烦方畧百万家之生聚，飞挽是供数十州之土田，耕桑失半，兹所谓以明珠而暗投，又忌器之是虑，所失者多，所得者少，得少之中，犹难入手，况是失多之外别有闗心臣又闻圣人不凝滞于物事，无固必理贵，变通前书，谓兵久而变生，此不可不深虑也。茍或更图淹缓，转失机宜，旬朔之间，便涉秋序，内地先困，边庭早凉，狄则弓劲马肥，我则人疲，师老，恐当此际，或误指呼，臣今独兴沮众之言，深负弥天之过，愿明颁诏，连议抽军，聊为一纵之谋，敢献万全之策，伏望陛下安和寝膳，恵养疲羸，长令外户不扄，永使边锋，罢警自然，殊方慕化，率土归仁，料彼契丹，独将焉往？又何必劳民动众，卖犊买刀，有道之事，易行无为之功最大，如斯吊伐，是谓万全，臣又思陛下非次兴兵，必因偏听小人倾侧，但解欺君，事成则获利于身，不成则贻忧于国，昨来议取幽，蓟，未审孰为主谋？虚说诳言，总应彰露，愿推首恶早正刑章，所贵诈伪革心，忠良尽虑，共畏三千之法，同坚八百之基，臣欲露肺肝，先寒毛髪迟疑数日，未敢措辞，又念往哲临终，尚能尸諌，况臣未死，宁忍面谀，固知逆耳之言，不是安□，恩由卵翼，命直鸿毛，将酬国士之知，□荒弃市，甘从此日之诛切，禄□明圣，特赐察量，又以札子□居民二皆客户，昨来差□粮至莫州，典桑卖，□加善诱，偶赴严□役，决定广致，逃移□奸人，但说契丹，时逢□旨，殊不知蕃戎上下，幽□可狂讨，若彼能同意，纵幼□而亦败，诚宜守道，事贵无和，如□不武，此葢两省少昌言之士，灵台无□阙，拾遗，合専思于规谏，天文厯家须预定□，误失之由，各员疎遗之罪，若无惩罚，寜戒后来，又言勾抽不同举发，一则我无斗志，一则彼有仇心，须作过防，免输奸便，但令周施捍御，小作程途，纵遇交锋，何忧乏力！只应信宿，便达城池，又言：臣猥蒙二圣之深知，当两朝之大用，不惟此世应系前生礼，虽限于君臣，情实同于骨肉，是以凡闗启沃罔避危亡，实思陛下本是天人，暂来尘世，是以生知福业，性秉仁慈，潜闻内里看经，盘中戒肉，今者愿忍一朝之忿，常隆万世之因，如或未止，干戈必恐，渐多杀害，即此，民愁未定，战势方揺，仍于梦幻之中，大作烦劳之事，是何微类，误我至尊，乞明验于奸人，愿不容于首恶，兴言及此，涕泪交流。
上手诏赐普曰：朕昨者兴师选将，止令曹彬等于雄，霸，裹粮坐甲，以张军威，竢一两月间山后平定，潘美田重进等会兵以进，直抵幽州，共力駈攘，俾蕃部之党逺遁沙漠然后控扼险固，恢复旧疆，此朕之志也，奈何将帅等不遵成算，各骋所见，领十万甲士出塞逺斗既妄取其郡县更还，以援辎重，往复劳弊，为戎人所袭，此责在主将也，况朕踵百王之末，粗致承平，葢念彼燕民，陷于北狄，将救焚而拯溺，非黩武以佳兵，卿当悉之也，边防之事，已，大为之备，将来敢肆侵挠，必当尽殱丑类，卿勿以为忧，卿社稷元臣，忠言苦口，三复来奏，嘉愧实深，普复上表谢曰：昨者臣未测事宜，辄陈狂背，陛下亲抒宸翰，密谕宸谋，臣窃审思，信为上策，将帅若克遵成算，固可平戎，但不副天心，致兹败事，今既边防有备，更复何虞？况陛下登极十年，坐隆大业，无一物之失所，见万物之咸康所宜，端拱穆清，啬神和志，以无事为福，他年自可逺继九皇俯观五帝，岂必与戎狄较其胜负，臣素亏壮志，矧在衰龄，固忠纯上答，观者咸叹其忠，□上将军张永徳知沧州□卫上将刘延让，□让等皆宿将乆罢□并命，八月初，徙□所部兵护送之，时□南北皮室及五神□等曰：令冦锋益盛，不□令兵出大石路先入，□日令云州之众先出，我师次应州，□即令朔州吏民出城，直入石碣谷，遣强将与之战，以骑士援于中路，则三州之众保万全矣。□合门使，蔚州刺史王侁沮其议曰：领数万精兵而畏懦如此，但趋鴈门北川中鼔行而往马邑军器库使，顺州团练使刘文裕亦赞成之，业曰：不可，必败之势也，侁曰：君素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他志乎？业曰：业非避死，葢时有未利，徒杀伤士卒，而功不立，今君责业以不死，当为诸君先死矣，乃引兵自跌路趋朔州，将行，泣谓美曰：此行必不利业，太原降将，分当死，上不杀，宠以连帅，授之兵柄，非纵狄不击，葢伺其便，将立尺寸功以报国恩，今诸君责业以避敌，业当先死于狄，因指陈家谷口曰：诸君于此，张步兵强弩为左右翼，以援竢业，转战至此，即以步兵夹击救之，不然，则无遗矣；美即与侁领麾下兵阵于谷口，自寅至已，侁使人登托逻台望之，以为狄败走，侁欲争功，即领兵离谷口，美不能制，乃沿交河，西南行二十里，俄闻业败，即麾兵却走，业力战，自日中至暮，果至谷口，望见无人，即抚膺大恸，再率帐下士力战，身被数十创，士卒殆尽，业犹手刃数十百人，马重伤不能进，遂为狄所擒，其子延玉与岳州刺史王贵俱死焉，业初为狄所围，贵亲射杀数十人，矢尽，张空弮又击杀数十人，乃遇害，业既被擒，因太息曰：上遇我厚，期捍边破贼以报，而反为奸臣所嫉，逼令赴死，致王师败绩，何面目求活于狄中，乃不食，三日而死，业不知书，忠烈武勇有智谋，练习攻战，与士卒同甘苦，代北苦寒，人多服毡罽，业但挟纩，露坐治军事，傍不设火，侍者殆僵仆，而业怡然无寒色，为政简易，吏民爱之，御下有恩，故士卒乐为之用，其败也，麾下尚百余人，业谓汝等各有父母妻子，与我俱死亡益也，傥鸟兽散尚可亡，还报天子，其众皆感泣不肯去，遂俱死，无一人生还，上闻业死，甚痛惜，辛亥，诏削美三任侁除名配金州，文裕登州赠业，大同节度使，赐其布帛千疋，粟千硕，録其子供奉官延朗等五人及贵子二人，十二月，契丹将耶律逊宁，号裕悦者，以数万骑入冦，瀛州都部署刘延让与战于君子馆，会天大寒，我师不能彀弓弩，狄围延让数重，延让先以麾下精卒，与沧州都部署李继隆令后殿，缓急期相救，及延让被围，继隆退屯乐寿，御前忠佐神勇指挥使，巨野乗赞以部□□所至甲而狄援兵复至，赞引众先遁，延□数万人，延让得麾下他马，□平州围，练使知雄州，□杨重进俱陷于狄，□素知令图，尝使谍□路自拔，幸君少留，□功私遗，于越重锦，□州贺使君令图，先出逆之至，其帐前数□边事，今乃送死来耶！去重□进，力战死之，初令图，□父子皆败，天下笑之，重进，太原人也。
丙午，瀛州以败闻，延让诣阙请罪，上知为继隆所误，不责追，继隆令中书问状，寻亦释之。东头供奉官马知节监博州军闻延让败，恐狄乗胜复入冦。因缮完城垒，治器械，料丁壮集刍粮十有五日，而具始兴役，官吏居民，皆不悦其生事，既而狄果至，见有备，乃引去，众始叹服。初，契丹复自胡谷入冦薄，代州城下，神卫都指挥使马正以所部列州南门外，众寡不敌，副都署卢汉赟畏懦，保壁自固，知州给事中张齐贤选厢军二千出正之右，誓众感慨，一以当百，狄遂却走，循夷狄，河南而西，先是，齐贤约潘美以并师来会战，居无何，闻使为狄所得，齐贤以师期，既漏且虑，美众为狄所乗俄而美有使至，云师出，并师行四十里，至栢井，忽奉密诏东路，王师衂于君子馆，令并之，全师无得出战，已还州矣，于时狄兵塞川，齐贤虑知美之退，乃闭其使密室中，夜发兵二百人，人持一帜，负束蒭距州城西南三十里，列帜燃蒭，狄遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而走，齐贤先伏步卒二千于土镫寨，掩击大败之，擒其北大王之子一人帐前，锡里一人，斩首二千余级，俘五百余人，获马千余匹，车帐牛羊器甲甚众，齐贤悉归功于汉赟，己未，汉赟以捷音来，上优诏褒答，后知汉赟未尝接战，与钤辖刘宇皆罢为右监门卫大将。
军雍熈，四年春正月初，曹彬及刘延让等相继败，覆军亡死者，前后数万人縁边疮痍之卒，不满万计，皆无复斗志，河朔震恐，悉料乡民为兵，以守城皆白徒，未尝习战阵，但坚壁自固，不敢御敌，狄势益振，长駈入深，祈陷易州，杀官吏，虏士民所过郡邑，攻不能下者，则俘村墅子女，纵火大掠，辇金帛而去，魏博之北，咸被其祸，上深哀痛焉，丙戌，降德音，上以契丹频岁入冦，将大发兵讨之，遣使往河南，北诸州募丁壮为义军，京东转运使，主客郎中李继清，曰：若是天下不耕矣，三上疏争之，宰相李昉等相率上奏曰：近者分遣使往河东，河南四十余郡，凡八丁取一，以备獯戎，事非获已，臣等颇闻夫被边之民，世习农桑，罔知顾虑，人情扇揺，因而逃避，河北闾阎既困于戎马，□之兴，更妨农作之，□严勅，续遣使臣等所□即行法，密奏取裁，于是□覩仲春以来，分遣使臣于诸州，□气方盛，农事正勤，况属乆安岂可□？是丁夫畎，畆之氓本难拘，率行伍之内，□习之有方，终駈使之无効，若鸠集益广，即经费□此思之，止为劳弊，今冦戎出塞，边境已宁，至于防秋，须预经画望于将相之内，选材谋之人付之兵权，委以阃政，精择鋭旅，分戎连城，优恤其妻孥，激发其勇力，至于保障城寨，州郡官寮遴■，〈扌东〉贤才，责成倚办，此外深沟髙垒炳燧鸣刁，来则御之，去则勿逐，有备无患，古之道也，若集乡兵虽众，何用，况又河南为内地，人户非能便习武艺，不可尽置戎行，河北累经戎狄，颇有闲习骑射，或可选置军中，望且于河朔縁边诸州点集，止令本处守捍城池，河南诸州，一切停罢，上纳其言，诏询文武御戎之策，殿中侍御史赵孚奏议曰：臣愚以为不用干戈，不劳飞挽，为万世之利者，敢献其说，惟明主择之，五月乙丑，以侍御史郑宣司门员外郎刘墀，户部员外郎赵载，并为如京使，殿中侍御史，栁开为崇仪使，左拾遗刘庆为西京作坊使，初开，以殿中侍御史，知贝州，坐与监军忿争，贬上蔡令，及自涿州还，诣阙上书，愿効死北边，上怜之，复授以故官开，又上书言：臣受非常之恩，未有微报，年纔四十，胆力方壮，今匈奴未灭，愿陛下赐臣步骑数十，以任河朔用兵之地，必能出生入死，为陛下复取幽蓟，虽身没战场，无所恨，于是上亦并用文武戡定，冦乱，乃诏文臣中有武略，知兵者许换秩，故开与宣等俱被此命，是月，雄，霸等州，皆相告以狄将犯边，急设备，宁边军，数日间，连受八十余牒，知军栁，开独不信，贻书郭守文陈五事，言狄必不至，既而果牒者之妄，时上亦将议亲征，河北东路转运副使王嗣宗上疏言狄必不至之状，上乃止。有白万徳者，真定人，为契丹贵将统治，边兵七百余帐，寜边有豪杰，即万徳婣族往往出外境，见之栁开，因使说万徳为内应，挈幽州纳王师，许以裂地封侯之赏万徳许诺来请师期，使未及还，会诏徙开知全州，事遂寝。全之西溪洞，粟氏聚族五百余人，常抄掠民口粮畜牧，朝命设峡口，查烟羊状等七寨，御之不能制，开始至，为作衣带巾帽，选牙吏勇辨者，有三辈使入，谕之曰：尔能归我，即有厚赏，给田为屋，处之不然，发兵深入灭而类矣！粟氏惧，留二吏为质，率其酋四人，与一吏俱来，开厚其犒赐，吏民争以鼓吹饮之，居数日，遣还，与为期，并族而出，不月余，悉携老幼至开，即□居业，作时鉴一篇，刻石戒之，遣其酋□诏赐开钱三十万，□端拱元年秋八月乙夘甲子□充镇州路都部署，上□强弱，明于动静，赏□廷以镇定髙□阳而来，则出奇□骁勇者，间以弓矢，□制也，又选廷臣押队□□势骑，置其士，朕即以驾前精□，俟有必胜之策，分布队伍，纵兵撃□寨，皆百战百胜之谋也，自能随机设□，繋此十一月，□骑大至唐河北，将入冦，诸将欲□书从事，坚壁清野，勿与战，定州监军，判四方馆事袁继忠曰：北兵在近，今城中屯重兵而不能剪灭令长，駈深入，侵掠它郡，谋自安之计可也，岂折冲御侮之用乎？我将身先士卒，死于狄矣，辞气慷慨，众皆叹服，中黄门林延寿等五人犹执诏书止之，都部署李继隆曰：阃外之事，将帅得専焉，往年河间不即死者，固将有以报国家，尔乃与继忠出兵拒战，先是，易州静塞，骑兵尤骁果，继隆取以隶麾下，留妻子城中，继忠言于继隆曰：此精卒，止可令守城，万一冦至城中，谁与捍敌？继隆不从，既而狄果入冦。易州遂陷，士卒妻子皆为狄所掠，继隆欲以卒分隶诸军，继忠曰：不可，但奏升其军额，优以廪给，使之尽节可也，继隆从其言，众皆感悦，继忠因乞以隶麾下，于是推锋先入，狄骑大溃，追击踰曹河，斩首万五千级，获马万匹，己丑，捷奏闻，羣臣称贺，上降玺书褒答，赐予甚厚，至道元年春正月，契丹大将韩德威率数万骑诱党项，勒浪等族十六府大首领马尾等，自振武入冦，永安节度使折御卿率骑邀击之，大败其众于子河，■〈氵义〉，勒浪等族乗狄之乱诈为府，州兵蹑其后，敌大惊扰，死者十六七，悉取其辎重，涉河而遁，狄将号突厥人尉，司徒锡里死者二十余人，生擒吐浑首领一人徳威仅以身免，甲子，御卿遣使奏捷，上召见便殿，问破狄之状，笑谓左右曰：契丹之兵，轻进易退，朕常戒边将，勿与争锋，待其深入，则分兵以断其归路，从而击之，必无遗类也，今果如吾言，左右皆呼万岁，初并代都部署，张永徳闻狄入冦，以太白万胜诀占之，语其僚佐曰：敌虽以年月便利乗金而未及，值岁星对逆，兵家大忌，彼当自败，不足虑也。坐客皆怃然，及是叹服。
太宗平交州
太平兴国五年夏四月，遣供奉官卢袭使交州，时丁琏弟璇尚幼，嗣称节度行军司马，权领军府事，大将黎亘擅权，刼迁浚于别第，举族禁锢之，代总其众，六月，知邕州侯仁寳上疏言交州乱，偏师可取，愿乘传诣阙，回奏，上大喜，驿召未发，卢多逊奏曰：交趾内扰，此天亡之秋也，朝廷出其不意，用兵袭击，所谓迅雷不及掩耳，今若先召仁寳其谋必泄，蛮冦知之，阻山海为备，则未易取也，不若授仁宝以飞挽之任，因令经度选将发，荆湖士卒一二万人，长駈而往，势必万全，上以为然也，七月，以仁宝为交州路水陆转运使，兰州团练使孙全兴，八作使郝守浚鞍辔库使陈钦祚左监门卫将军崔亮为邕州路都总管，宁州刺史刘澄，军器库副使贾湜供奉官王僎为廉州路兵马总管，水陆进讨，十一月，黎亘遣牙校来贡，仍为丁璇，上表自言，狥将吏军民之请，已摄节度行军司马，权领军府事，乞朝廷赐以真命，时孙全兴等出师踰时，上察其止，欲缓兵，不报，十二月，全兴等破贼万余众，斩首一千三百四十五级，六年三月，又破贼军万五千众于白藤江口，斩首千余级，获战舰二百只，甲铠以万计，于是侯仁寳率前军先进，孙全兴等屯兵花步，七十日以俟，刘澄仁寳屡促之不行，及澄至，并军由水路抵多罗村，不遇贼，复擅还花步，贼诈降以诱仁，寳仁寳信之，遂为所害，时诸军冒炎瘴多死，转运使许仲宣驰奏，仁寳战没，且乞班师，不待报，即分屯诸州，开库赏赐，给其医药，谓人曰：若待报，则此数万人皆积尸于旷野矣，乃自劾，有诏嘉纳，遣使就劾澄等，会王僎病死，澄与贾湜孙全兴皆伏诛，陈钦祚郝守浚崔亮责授团练副使，赠仁寳工部侍郎，官其二子田，锡上表曰：今交州未下，战士无功，春秋谓老师费财，兵书曰：钝兵挫鋭，臣闻圣人不务广疆土，惟务广徳业声教逺被自当来宾，愿陛下念征戍之劳，思用人之广，爱人惜力，母屯兵以费财修徳服荒母畧内以勤逺承诏执事寛其灵诛，又何必蕞尔蛮陬，劳于震怒，上赐诏褒奬，仲宣既分遣南伐之师，乃草檄谕交州，明国威信，期必再举亘惧，数遣使入贡，雍熙三年，以亘为静海节度使，命左补阙李若拙不时留盻，又却其私觌，惟取陷蛮使臣邓君卞以归，亘又谓觉等曰：此土山川遥逺中朝人乍厯之不劳乎？觉对曰：国家提封万里，列郡四百，地有平易，亦有险固，此一方，何足云亘？黙然色沮。
淳化元年正月，命左正言宋镐，右正言王世则以加恩制书，赐亘镐等，及境，俄而拥从亘至，展郊迎之礼，亘敛马，侧身问皇帝起居毕，按辔偕行，亘质陋而目眇，自言近世与蛮冦接战，坠马伤足，受诏不拜，信宿之后，乃张筵饮宴，有木塔，其制朴陋，亘一日，同登顾曰：中朝有此塔否？地无寒气，十一月，犹衣夹衣挥扇，四年二月乙丑，封亘为交趾郡王，亘性凶狠，负阻山海，久之，屡为冦害，渐失藩臣之礼，上以其荒服，不欲问罪。
至道二年五月，冦如洪镇，廵检使董全斌击走之，钦州如洪咄步，如昔三镇，皆濒海，交州潮阳镇民卜文勇等杀人，焚家属亡命至如昔，镇镇将匿之黎亘，令潮阳镇移牒来，捕固不遣，因兹海贼，连岁剽窃，丁巳，以太常博士，直史馆陈尧叟为广南西路转运使，且赐亘诏书，尧叟至，遣李建中赍诏劳问，亘尧叟又诘藏文勇之由，乃令尽擒获召，潮阳镇吏付之，亘遂上章感恩，并捕海贼送尧叟，七月，朝廷遣李若拙以诏书国信玉带，赐亘若拙至，亘谓曰：向者刼如洪镇乃外境蛮贼，皇帝知否？若使交州果叛，则当首攻畨禺，次击闽，越，岂止如洪镇，若拙从容谓亘曰：上初闻冦如洪镇，虽未知其所以然，以足下拔自交州牙校，授之旄钺，固当尽忠以报，岂有他虑？及见执送海贼，事果明白，然而大臣佥议，为朝廷建节帅以宁驭海表，今海贼敢为冦。乃是交州力不能独制，请发劲卒数万，会交州兵剪灭，使无后患，上曰：未可轻举，虑交州不测朝旨，或致惊骇，不若且委黎亘讨击之，亦当渐至清谧，故不复会兵也，亘愕然避席曰：海贼犯边，守臣之罪也，圣君容贷，未加诛责，恩过父母，自今谨守职约，永靖瘴海，因北望称谢。
太宗平李顺
淳化四年二月，青神县民王小波作乱，蜀土富饶，丝绵绮，号官天下，孟氏割据，府库充溢，及王师平蜀，其重货铜布，载自三峡，轻货绞縠，即设传置，发卒负担每四十卒为一纲，号为日进，不数十年，孟氏所储悉归内府，而言事者竞起功利，成都，除常赋之外，又置博易务，诸郡课民织作禁商旅，不得私市，日进上供，又倍常数司计之，吏皆析秋毫，蜀地狭民稠，耕稼不足给，由是小民贫困，兼并者益夺其利，小波聚众曰：吾疾贫富不均，今为汝均之，贫民多附者，遂攻刼卭，蜀诸县，杀彭山县令齐元振贪暴，民尤苦之，秘书丞张枢尝使蜀奏，黜官吏之不法，独称元振廉能朝廷赐玺书奬喻，元振得诏，益恣横，与民为仇，受赇得金帛，多寄民家，小波既杀元振，剖其腹，实以钱刀 ，十二月，西川都巡检张玘与小波斗于江源县，俱死，众遂推小波之妻弟李顺为帅，玘麾下兵四百余人奔归西川，转运使樊知古不受，纵使亡去，贼势由是日盛，众至数万，攻陷卭州，又陷永康军及双流，新律郫县，纵火大掠，留其党守之，进攻成都 ，五年正月甲寅，初，右谏议大夫，许知成都府，及还，言于上曰：蜀士乆安其民流窳易授，愿谨择忠厚者为长吏，使镇抚之，时东上阁门使吴元载□骧为成都元载，颇尚苛察，民有犯法者，又禁民游宴，行乐人用胥怨，王□捕灭，于是东上阁门使郭载□日者，潜告载曰：成都□可免，载曰：□行，先是，□城陷，载与□入据成都，□抵剑闗南距□刼，剑南诸州，命昭宣□安，使率兵讨之，军事委继恩，□繋囚非十恶正，贼悉得以便宜□始，闻成都陷，召宰相谓曰：岂料贼势猖□罪，罪在朕躬，忍令陇蜀之民，陷于涂炭，去年以来，□数月，此亦兵气之应，朕当部分军马，旦夕讨平之，遂命少府少监雷有终监察御史裴庄并为峡路随军转运使，□马步军都军头，勤州刺史王杲率兵趋剑门，崇仪使，带御器械，尹元帅兵由峡路以进，并受昭宣使王继恩节度，或言庄本蜀人，不宜复遣入蜀，上益倚信之，□李顺分兵数千众北攻剑门，剑门疲兵，纔数百，都监西京作坊副使，开封上官正，奋励士卒，出御之，会成都监军供奉官宿翰领麾下投剑门，道与正兵合，遂迎击贼，大破之，斩首虏几尽，余二百人奔还成都，顺怒其惊众，悉命斩于城都门外，初，朝廷深以栈路为忧，正等力战破贼，自是阁道无壅，王师得以长驱而入，奏至，上嘉，甲辰，以正为六宅使，剑州刺史，充剑门兵马部署，翰为崇仪使，昭州刺史 ，三月甲寅，诏王继恩戒前军所至处，其贼党敢抗王师，即当诛杀，本非同恶，偶被胁从而能归顺者，并释之，倍加安抚 ，壬寅，王继恩言，王师由小剑门路入，研石寨破贼，斩首五百级，逐北过青强岭，遂平剑州 ，五月癸丑，王继恩言王师入绵州境，贼众望风奔溃，杀戮及溺水死者不可胜计， 甲寅，继恩言克绵州， 又言：先遣内殿崇班曹习分兵自葭萌趍，老溪贼万余众依险为寨，习击破之，斩首三千级，拥入江，溺死者甚众，遂克阆州，又言巡检使胡正通率兵破贼五千众，克巴州 ，五月丁巳，继恩攻成都，拔之，破贼十万余，斩首三万，擒李顺及其党许词，吴文赏等并甲铠，僣伪服用甚众，知梓州，张雍初闻顺乱，即谋为城守计，训练，城中兵得三千余，令官属分主之辇，绵州金帛以实帑藏，销铜钟为箭镝，伐木为竿，纽布为索，器械悉备，遣观察推官，盛梁请兵于朝，既而都巡检使卢斌以十州之众援成都，弗克而还，雍即委以监护之任，顺等遣其党帅众二十万来攻，雍与战，破之，贼围城八十余日，会王继恩分数千兵来救，贼始溃去，斌出兵追系降者一万余，又破贼数万众，解阆州围，斩三千人，平遂州雍驰奏，诏褒美，斌在川陜六年，以孤军御冦，屡立战功，表请赴阙廷，上遣使谕曰：俟妖孽殄尽，当召汝，既而□集，梓；绵，汉三州境上，斌促往平之，以□为谏议大夫，知成都府有终，由□画戎军，皆有节制，师行至□，天雨军人，以兠牟□垒，濒江三面，□恐惧有终为益州，□坊使马知节□恩，挟势骄恣，恶□节守彭州，配以羸兵，□累乞师，继恩弗听，贼十万众，□至申，众寡不敌，士多死者，逮暮退□，贼徒非壮夫也，即横槊溃围而出，休□至，遂鼓噪以入，贼众乃败去，上闻而嘉之曰：贼盛兵□，知节不易当也。授益州钤辖，初，尹元等入峡路首，破贼三千余众于新宁，遂深入梁山，广安渠果之间，捕斩收集乆未得进王继恩，虽径拔成都，而郭门十里外，尤为贼党所据，伪帅张，余谓王师孤絶无援，复啸聚万余众攻陷嘉，戎，泸，渝，涪；忠，万，开八州，开州监军秦传序死之。初，贼众奄至，传序督士卒守城既乆危蹙日甚，长史皆奔窜投贼，传序谓士卒曰：吾为监军，尽死节以守郡城，吾之职也，安可茍免乎？城中乏食，传序尽出囊槖服玩市酒肉，犒士卒而慰勉之，众皆感泣力战，既而贼众日盛，传序度力屈，终不能拒，贼乃为■，〈虫葛〉丸帛书，遣人间道上言曰：尽死力战津口，矢石如雨，先是峡，上复遣如京使白继赟为北路都大，巡检统精兵数千人晨夜兼行，助讨边冦。是月庚午，继赟入夔州，出贼不意与巡检使，解守颙腹背夹击之，贼众大败，斩首二万余级，流骸塞川而下，水为之赤，夺得舟千余艘，甲铠数万计，贼围施州，指挥使黄希逊兵马使黄延霸开门，击走擒百余人，峡路行营亦破贼于广安军，又破贼于嘉陵江口，又破贼于合州，雷有终大军抵合州境，会尹元裴襄等领兵至，遂克合州，余党之保渠州，广州梁山皆讨平之，陵州破贼五万，睂州破贼十余万，峡路行营破张余众二万，复云安军，中书以王继恩有平贼功，欲以为宣徽使，上乃曰：朕不欲令宦官干预政事，宣徽使执政之渐也。 ，八月，命学士张洎钱若水议别立宣政使名序立，宣徽使，上以授之，王小波，李顺之初作乱，羣臣慰抚，给事中参知政事赵昌□滋蔓议乆不决，贼连陷□进讨，继恩握重兵，□后奏音乐，又令□辈用事恣横，□不给军士，亦□上屡遣使督□，因召对资福，□之讫，今三十年，□所向无不克，顾此□攻取之策，上喜甚，□□□□，自继恩以下并受节度，昌□别赐手札数幅，亲授方畧焉 丁丑，上下诏罪已初，命翰林钱若水草诏，既成进御，上笑谓若水曰：朕为卿润色，可乎？若水顿首谢，因命笔亲窜数字，皆引咎深切，尤极为精，当其畧曰朕委任非当，烛理不明，致彼亲民之官，不以惠和为政，筦榷之吏，唯用刻削为功，挠我烝民，起为狂冦。又曰：念兹失徳是务责躬，改而更张，永鉴前弊，而今而后，庶或警余，初，昌言行旬余，或言有反相，不宜委以蜀事，上亟召宰相谓曰：蜀贼小丑，昌言大臣，不可轻动，时已至鳯翔，诏遣及之，因留候馆，以枢密直学士张咏知益州，先是，苏易简言咏可属，西川事上，乃面谕之曰：西川乱后，民不聊生，卿当以便宜行事，是日，咏始至益州，陜西课民运粮以给蜀，师者相属于路，城中无半月之食，咏访知民间旧苦盐贵，而私廪尚有余积，乃下盐价，听民得以米易盐，民争趋之，未踰月，得米数十万斛，军士哗言，前所给皆杂糠土不可食，今一一精好，此翁真善，干国事者，咏闻而喜曰：吾令可行矣，时四郊尚多，贼垒城门昼闭，王继恩日日务饮宴，不复穷讨，会卫绍钦亦以诏书来督捕余，冦继恩始令兵四出，咏计军食，尚可支二岁，乃奏罢陜西运粮，上大喜曰：乡者益州日，以乏粮为请，咏至未乆遂有二岁备此人，何事不能了，朕无虑矣。
十二月戊寅，王继恩御军无政，其下恃功暴横，张咏，恐军还日，或有意外之变，乃密奏请遣腹心近臣，可以弹压王师者，亟来分屯，师旅 ，辛巳，命枢密直学士张鉴，西京作坊使冯守规偕往，召对后苑门，面授方略，鉴曰：益都新复卒乗不知若闻使者骤至，易其戎伍，虑猜惧，变生不测，请假臣以安抚之名，上称善，鉴至成都，继恩犹偃蹇，不意朝廷已闻其纵肆之行，上付以空名宣头及廷臣数人，鉴与咏，即遣部戍兵出竟，继恩麾下兵亦多遣东还，督继恩等讨捕残贼，而西川民始奠枕矣。
太平治迹统类卷三
●钦定四库全书
太平治迹统类卷四
（宋）彭百川 撰
真宗祥符
景徳四年十一月庚辰，中书以事闻，上拱揖不答，王钦若曰：非圣朝承平，岂能振举？王钦若旣，以城下之盟，毁冦凖。上谓钦若曰：今将奈何？钦若度上厌兵，即谬曰：用兵幽蓟，乃可刷此耻也，上曰：河朔生灵，始得休息，吾忍复驱之死地，卿盍思其次？钦若曰：陛下苟不用兵，则当为大功业，可以镇服四海，夸示戎狄也，上曰：何谓大功业，钦若曰：封禅是矣。然封禅当得天瑞，稀世絶伦之事乃可尔，既而又曰：天瑞安可必得？前代葢有人力为之，若人主深信而崇奉焉，以明示天下，则与天瑞无异矣，陛下谓河图洛书，果有此乎？圣人以神道设教耳上，久之乃可，独惮王旦曰：王旦得无不可乎？钦若曰：臣请以圣意谕旦，宜无不可，乘间为旦言之，旦黾勉而从，然上意犹未决，莫适与筹之者，它日晩幸秘阁，惟杜镐方直宿上骤问之曰：卿博逹坟典，谓河出图，洛出书，果何事耶？镐老儒不测，上意漫应曰：此圣人以神道设教耳，其言偶与钦若同上，由此意决，遂召王旦饮于内中欢甚，赐以樽酒曰：此酒极佳，归与妻孥共之，归发视，乃珠子也，旦自是不复持异天书，封禅等事，始作大中祥符元年正月乙丑，上召宰臣王旦知枢宻院事王钦若等对于崇政殿之西序，上曰：朕寝殿中，帟幕皆青绢为之，旦暮间，非张烛莫能辨色，去年十一月二十七日夜将半，朕方就寝，忽一室明朗，惊视之次，俄见神人星冠，绛袍告朕，曰：宜于正殿建黄箓道场一月，当降天书，大中祥符三篇，勿泄天机，朕悚然起对，忽已不见，遽命笔志之，十二月朔即蔬食，斋戒于朝元殿，建道场，结彩坛九级，又雕木为舆，餙以金寳恭伫神贶，未敢罢去，适皇城司奏，左承天门帛曵于鸱吻之上，朕濳令中使视之，长二丈许，缄一物，如书卷纒以青缕，朕细思，盖神人所谓天降事天地，孝奉祖宗睦犷俗，□和干戈，谨一日之所致神，告先期灵文□岁，又言启封之际，宜与卿等祇长改□隐之，而使众不知也，上侍周怀敏皇甫继明升屋，对□受置书舆上，复弊旦等步导却伞，知枢宻院陈尧叟启封，帛上有文曰：赵□于讳居其器，守于正世七百九，九定既去，帛启□叟读之，其书黄字三幅，词类尚书，洪范老子道徳经始言上能以至孝至道，绍世次，谕以清浄简俭，终述世祚延永之意，读讫，藏以金匮旦等称贺于殿之北庑，是夕，命旦宿斋中书晩诣道场，旦趋往而上已先至，丙寅，羣臣入贺于崇政殿赐宴，戊辰，大赦，改元，文武官并加恩，改左承天门为左承天祥符门，擢护门亲从官徐荣为大将，赐衣服，银带，缗钱，荣先覩天书故也己夘诏以天书降申儆在位，俾各扬其职，以荅天意，太仆少卿，直秘阁，钱惟演献祥符颂天书降，翌日，宗谔上皇奉迎，酌献乐章，优诏荅之，甲戌，兖州父老吕良等诣阙请封禅，上令，引进使曹利用宣劳，面谕之曰：封禅，大礼歴代罕行，难徇所请，良等进而言曰：国家受命五十年已致太平，今天降祥符，昭显盛徳固宜告成，岱岳以报天地，上复曰：此大事，不可轻议。夏，四月，辛卯朔，天书又降于大内之功，徳阁，先是，宰相王旦等文武百官，诸军将校，州县官吏，蕃夷僧道，耆寿二万四千三百七十人，同诣东上阁门，凡五上表，请封禅，甲午，诏于今年十二月有事于泰山，甲午，以知枢宻院事王钦若，参知政事赵安仁并为封禅经度制置使，初议封禅，未决，上以经费，问权三司使丁谓曰：大计固有余矣。议乃决。戊戌，命皇城使刘成珪，龙图阁待制戚纶，崇仪副使谢徳权计度封禅发运事，纶上疏畧云伏望端守玄苻，凝神正道，参内景修行之要，资五千，致治之言，建皇极，以御烝人，寳大位而延圣筭，仰荅天贶，俯恵羣黎，上嘉纳之，有司言：巡狩有燔柴，告至之礼，皇帝亲行事，又封祀至泰山下，柴告昊天上帝于圆坛，如巡狩告至之礼，有司摄事之仪，车驾至泰山，合至，望令太尉以酒脯币帛于山下坛告至，奏可。遣使驰诣岳州，采三脊茅三十束，备藉神缩酒之用，有老人董皓识之，授皓岳州助教，赐束帛，河北转运使李士衡奏罢内帑所助钱八万缗，于是又请辇本路金帛，刍粟四十九万赴京东，以助祀事，上曰：士衡临事，有心力可奬也，遂赐褒诏，丁谓因请留士衡于澶州，管勾东□，从之，有司详定仪注，诏皆从之，丙□安等分撰玉册文，上谕之曰：□符端沓来，次述为民祈福之□，万两从之，丁巳，封王□之，六月壬辰，详定□废，非典礼具备，上告以将有□人言，来月上旬复□，于是钦若奏，六月甲□曳，草上有字不能识，言有御名，驰告钦若，钦若等就职，□授中，使捧诣阙，奏至，上亟召王旦来迎，即命旦为导卫使，己亥，旦与扶□奉迎天书，入含芳园之西门，庚子，羣臣诣园□殿，辛丑，上致斋，壬寅，备銮驾以出，面拜殿下，导卫扶侍，自殿上奉天书至上前，上再拜授，陈尧叟尧叟跪读其文曰：汝崇孝奉吾，育民广福，锡尔嘉瑞，黎庶咸知，秘守斯言，善解吾意，国祚延永寿厯遐岁读讫，召百官示之，复奉以升殿，酌献毕，上先还，旦等导卫扶侍至朝元殿，上迎拜入内，时久雨顿晴，景色澄廓，苑中有云五色，读天书，次黄气如凤驻殿上，赐文武百官泰山，醴泉秋，七月，封禅用玉牒，册凡七文思玊工言用玉，追琢难成，宰相请代以珉石，及陛州采进，上曰：此碔砆之类，目之为玉以奉天，于礼可乎？即遣中使徧询玉工，有赵荣者，言太平兴国中，曽与众工治玉为牒，册岁余方就，寘崇政殿库，亟取用之，己酉，王钦若来朝，献芝草八千一百三十九本，皇城使刘承珪诣崇政殿上新制，天书法物，有鹤十四来翔，天书扶侍使丁谓奏：双鹤度天书辇飞舞，良久，翌日，上顾谓左右曰：昨所覩鹤，但于辇上飞度，若云飞舞，良久，文则文矣，恐不为实，卿当易此奏也，癸亥，奉天书于朝元殿上斋，令殿之后阁，上亲习封禅仪于崇徳殿辛夘有司宿设天书，仗卫于干元门，自宫中奉天书出干元门，升王辂黄麾仗，前后部鼓吹，道门威仪扶持使等导耸而行，从臣望拜于殿下，有顷，上服通天冠，绛纱袍，御辇发京师，次含芳园之行宫，上即诣昊天玉册，前焚香再拜，以楼召近臣观卫士甲马还营，赐百官休暇三日，中书枢宻院一日上之巡祭也，往还四十七日，未常遇雨雪，严冬之候，景气恬和，祥应纷委，咸以为诚感，昭格天地，助顺之致也，诏以正月三日天书降日为感，昭天庆节，休假五日，京师于上清宫，建道场七日，宰相迭宿罢日，文武官内职皆集，赐会锡庆院，是夕，京师张灯，五日内无得刑用，仍禁屠宰，诸州建道场三日，羣臣亦赐会丁谓请以天书降祥瑞，编次撰赞，绘画于昭应宫，诏谓与龙图阁待制戚纶，陈彭年同编次，其赞令中书门下枢宻院两制，尚书丞郎，给谏待制，馆阁官分撰，先是，诏有司参详百官拜表，进名仪式，且言庆成乔岳归美，祖宗虽繋孝思实为吉礼，比之初上庙号，理有不同，按唐朝修八陵及迁懿，献二祖，礼毕，并皆称贺，欲望其日许，百官诣阙门拜表贺，从之，乙酉，大宴于含光殿，十二月，命丁谓等编修封禅礼，癸卯，羣臣并以次覃恩，诏提点刑狱朝臣，使臣不限品秩，及诸班诸军都虞侯，并与一子恩，上自东封还，羣臣献贺功徳者相继，惟进士孙籍献书，言封禅帝王之盛事，然愿陛下谨于盈成，不可，遂自满，上善其言，即召试中书，丙午，赐同进士出身，时知制诰，周起亦上言：天下之势，常悉恬于逸，安而忽于兢思，愿毋以告成为恃，上深纳之，昭应宫，日役工数万，上以道里稍逺悯其负劳，令谓等规画有言，载以槖驼，驴车有言，舟运谓等请用车载为便，壬戌，诏三司以空船给昭应宫，运夫仍浚泊渠道，一年秋七月辛未，以昭应宫为玉清昭应宫，诏诸州军监闗县择官地，建道观，并以天庆□备材，剏盖者亦听，先是道教之□，南人素崇重，及是，天下始□，士逊上言：今营造兢□之，诏从其请，□禅朝觐，瑞祥□，二月，右仆射判□，有损谦徳及违□辛丑，齐贤出判孟州，□臣皆以陛下在尧，舜之上，□命出，六月辛丑，文武官将校诣阙，请祀汾阴后土，□不表，既三上，来年春，有事于汾阴，戊申，以知枢宻院□祀汾阴经度，置制使，翰林李宗谔副之，盐铁副使李士衡又献钱帛三十万以佐用度，诏褒之，己酉，发陜西，河东兵五千人赴汾阴给役，置急脚逓铺，出廐马増驿传逓铺卒増置八千四百五十人，庚戍，命翰林学士与大常礼院详定，祀汾阴仪注，有司定封玉册，玉匮，度朝廷择地为之，悉如社首，封■〈石，感〉之制，从之。戊寅，诏西路行宫，宜令仪銮司止用油幙为屋，以备宿卫，不须覆以芦竹，陈尧叟至汾阴，数奏云物之祥，癸未，杖杀入内髙品江守恩，守恩虽近侍上，不贷以法，论者以谓朝廷至治，行法不私，中外莫不悚庆，冬十月，河中府民巨诏诣陈尧叟言：五世祖诚在徳宗时夜梦人谓曰：中条山，苍陵谷有爵，寳真文以金札之明，当往取竢，天书赤篆出，可用参会，如其言，入谷三四里，夜覩黄光，下有块石碎之，得黄金一斤，及书帛取藏于家，诚手笔为识，后二百余年，屡经大兵，饥荒家独无苦，其帛长二丈，广九寸，通判曹谷验之，云篆文非常体，词类道经，庚戌，尧叟附中使赵敦信入献，以诏为本府助教，赐衣服，银帯器帛，庚申，丁谓等上大中祥符封禅记五十卷乙夘告太庙，奉天书如东封之制，诏天书仪卫副使，王钦若赵安仁，扶侍使丁谓龙图阁学士陈彭年与太常礼院详定，奉事天书仪制以闻，既而钦若等着为五卷，上之，龙图阁待制，孙奭由经术进，守道自处，即有所言，未谢神光之贶，上又至穆清殿，王钦若等献泰山芝草三万八千二百五十本，己酉，五色云起岳顶，庚戌，书漏未五刻，上服通天冠，绛纱袍乗金辂备法驾，至山门，改服鞾袍乗步辇以登，前一夕，山下大风裂，帟幕，逮明未巳，及上之至天气温和，纎尘不动，奉祀官点检习仪于圜台，祥气瑞云，交相辉映，是夕，山下罢警场，辛亥，享昊天上帝于圜台，命郡臣享五方帝神于封祀坛，仪卫使奉天书于上帝之左，摄中书侍郎周起读玉册，玉牒文上饮福，摄中书令王旦跪称曰：天赐皇帝太一神策，周而复始，永绥兆人，三献毕，封金匮，摄太尉王旦奉玉匮，置于石，■〈石感，〉摄太尉，冯拯奉金匮以降，将作监领徒封■，〈石感〉，上复登台阅视讫，还御幄，司天监奏，□遶坛，月有辉气，宰臣率从官称贺，□振动山谷，上即日还奉髙宫百□戴黄，气纷郁，壬子，禅祭皇□仪，上至山下，服鞾袍，□步辇，上曰：接神在□前，久阴晦，风势□霁，烛熖凝然，□四方所献□轮，五色云见，鼓□奉髙宫为会真宫，加号保生天尊，青帝□使致告，癸丑，有司设仗卫□髙宫之南方，九丈六尺髙九尺□衮冕，御坛上之寿昌殿受朝贺，中书□亲诸军校，四方朝贺，使贡举人蕃戎父老僧道大赦天下，常赦所不原者咸除之，赐天下酺三日，改干封县为奉符县，泰山下七里内禁樵采，大宴穆清殿，又宴近臣及泰山父老于殿门，赐父老时服，茶帛，始议肆赦，上谓宰相曰：此赦与常时不同，但常赦所不能行者，卿等并録出条目共议之，务令实恵及民也，丙子，发陈桥，次含芳园，时近辅淮甸，京东，河朔之民，自泰山迎候车驾，奔走以望天颜者，道路不絶，丁丑，车驾至自泰山，扶持使丁谓奉天书归大内，上御干元，□阿附取悦，上常问以天书奭对曰：臣愚所闻，天何言哉？岂有书也？上知奭朴忠，毎优容之，是岁时命向敏中谕奭令陈朝廷得失，奭上纳谏，恕罪薄敛，轻徭四事，颇施用其言，及将有汾阴之役，会岁旱，京师近郡，榖价翔贵，奭遂奏疏言：不可十事，上遣内侍皇甫继明谕以若复有陈其具条，上于是奭又上疏曰：陛下将幸汾阴，而京师民心不宁，江，淮之众困于调发，理须镇安，而矜存之，且土木之功未息，而夺攘之盗必行，北狄治兵不逺边境虽驰单使，宁保其心，昔黄巢出自凶饥，陈胜，起于徭戍，隋炀帝縁勤逺畧唐髙祖由是开基，晋少主智昧，边防耶律光因之猾夏，今陛下俯纳邪佞逺弃京师罔念，民疲不虞人患涉，仍岁荐饥之，□久废之祠，又安知饥民之中，无黄巢□，内无陈胜之患乎？肘腋之下，无间天骄之观衅乎？陛下□猖狂，忽及澶渊，陛下□中山，能推锋县，侵轶郊□，臣欲借□以先常□，为继成先，□用付陛下，则未常志而乃卑辞重币，求□谓主辱臣死，为空言以诬下，□托鬼神，纔毕东封，便说西幸，冀其无事往还，便谓成大勋绩，是陛下以□□侫邪？侥幸之资，臣所以长叹，痛哭也，时羣臣数奏，奭又上疏言：五载一巡狩，虞书常典观民设教，羲易明文，何须紫气黄云，始能封岳，嘉禾异草，然后省方，今乃野鵰山鹿，并形奏简秋旱，冬雷，率皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺，将以愚下民，则下民不可愚，将以惑后世，则后世必不信，腹非窃笑，有识尽然，上玷皇明不为细也。疏入，不报，四年正月乙酉，亲习祀后土仪于崇徳殿初有司详定止习坛上仪，上崇重大祀，乃并庙廷，及封石匮仪，徧习焉，上以灵文叠降，尽志钦承，且欲垂训子孙，俾奉事之，意为誓文，乙未，命刻石置玉清殿，□宫寳待阁下，丁酉，车驾奉天书发京师，壬申，车驾至西京，戊午，致斋，辛酉，具法驾诣于雕坛，夹路燎火，其光如昼，甬道盘屈，周以黄麾仗至坛，次服衮冕登坛，祀后土地祇，备三献，奉天书于神坐之，左以太祖，太宗并配，悉如封禅之礼，即日还奉祇宫，鼓吹振作，紫气四塞，观者溢路，民有扶老幼不逺千里而至者，或感泣言曰：五代以来，此地为战场，今日乃获覩，天子巡祭，实千载一遇之幸也。诏以奉祗宫为大宁宫，増葺殿室，设后土圣母像，又遣官祭告河渎，壬戍，御朝觐坛，受羣臣朝贺，大赦天下，恩赐如东封例，河中府特给复一年半，建寳鼎县为庆成军，给复二年，赐天下酺三日，大宴穆清殿，赐父老酒食衣币，上作汾阴，礼成诗，就宴所赐之，又作西岳，赞仙掌诗己夘车驾入西京，时途中屡有甘澍之应，皆夕降晨止，从官卫士，无沾服之患，又农务方兴，耕民瞻望，舆驾所至，欢忭相属，上作喜雨，述怀歌，羣臣毕和，陈尧叟李宗谔自河中府来朝，言初经度事至，礼毕，凡土木工三百九十万余，止役军士，辇送粮草，供应顿逓，亦未常差扰边民，己未，诏恭上汾阴后土庙，额曰太宁，以河中府进士薛南为试将作监主簿，首诣阙，请祀汾阴者也。六月己酉，诏诸路州府，遣亲属奉方物诣汾阴者，送学士院，量试本业，授试秋斋郎，不就试者，补三班借职，如东封例，乙丑，刻御制大中祥符颂于左承天祥符门，五年六月壬子，玉清昭应宫使，丁谓言天书阁望柱，起黄白云相间，又吐白光，若银丝，上□色上，作瑞应诗，赐近臣□吏办，赐辅臣人□祥瑞，躬亲细务，□于国学，许□先令汝□，帝翌日□于延恩殿，□自东南至掩蔽，□天尊至，冠服如元始，□人通天冠，绛纱袍，上再拜于□散，天尊与六人皆就坐，侍从在□，欲拜六人，天尊令揖不拜，命设榻，□甘白如乳，天尊曰：吾人皇中九人，一人也，是赵之始祖，再降，乃轩辕皇帝，凡世所知，少典之子，非也，母感电，梦天人生于寿丘，后唐时，七月一日降下，总治下方王，赵氏之族，今已百年，皇帝善为抚育苍生，无怠前志，即离坐乗云而去，及曙，以语辅臣，即召外殿厯观临降之所，己未，礼示中外，大赦天下，常赦所不原者咸除之，两京来年下税，放十之二，诸路十之一，赐致仕官，全俸一年，幕职，州县官先经省者，权増五百员，任满即停，命详定崇奉天尊，仪制以己巳上天尊号曰圣祖上灵髙道九天司命保生天尊大帝，有司请以玉清昭应宫玉皇后殿为圣祖，正殿东位司，命殿为治事之所，辛未，躬谢太庙六室，诏圣祖名，上曰：玄下曰：朗不得斥犯，以七月一日为先天节，十月二十四日为降圣节，癸酉，诏天下州府军监，天庆观并増置圣祖殿，乙亥，诏上圣祖母懿号，元天大圣后，戊寅，改兖州曲阜县为仙源县，建景灵宫，太极观于寿丘，以奉圣祖及圣祖母遣内供奉官周怀政与本州岛长史，规度兴作，俟宫观成日，备礼举册，凡宫观之制，皆南开三门，二重东西两廊中建正殿，连接寝殿，又置道院斋坊，其观宇之数，差减于宫，是月，初置玊清昭应宫使，命宰臣王旦为之，六年正月乙夘建安军铸玉皇，圣祖，太祖，太宗尊像成，三月辛丑，国子监新修御书阁有赤光，上烛长尺许，判监孙奭以闻，甲辰，圣像至上斋于长春殿，百官宿斋于朝堂，上乃具銮驾，由宫城西出天波门，就宫门望拜，权设幄奉安择日，各升本殿，升建安军为真州，镕范圣像之地，特建为仪真观，以御制大中祥符颂，真逰颂圣祖临降记，赐天下道藏从中书门下所请也，七月，刘承规卒，谥忠肃。承规性沈毅徇公，上深所倚信，尤好伺察，人多畏之，上崇瑞命，修祠祀，饰宫观，承规悉预焉，作玉清昭应宫，尤为精丽，屋有小不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计其费及宫成，追赠侍中，以权三司使林特为修玉清昭应宫副使，特勤于吏职，善承上接下，每见修宫使，丁谓必拜，一日三见，亦三拜之，与吏卒语喣喣，惟恐□人皆尽力，事无不集，丁巳，文□亳州，谒大清宫，诏从之，辛酉，□祀经度制置使，翰林学士，□命五使及遣计度□亳州官属，如分□阴记，丙戊□阁待制，□又将祠□，岂以明皇为□，足为深戒者，非独陛下也。明皇之无道，亦□诛杨国忠，请矫诏之罪，乃诏□当时虽有罪已之言，觉悟已□□，□自觉悟，抑损虚华斥逺邪佞罢兴，□无为明皇不及之悔，此天下之幸，社稷之福也，□丁谓自亳州来朝，献芝草三万七千余本，七年正月壬寅，车驾奉天书发京师，丙午，至奉元宫，斋于迎禧殿，次亳州丁谓献白鹿一，灵芝九万五千本，己酉，三鼓具法驾赴宫，时宻雪骤霁，自奉元至太清十余里，夹道设灯笼，燎左右执炬间之，焜煌如昼，上奉玉币，酌献读册文，命太尉，封石匮上，又诣先天观洞霄广，灵宫行香，复至太清宫，真源观周览，还奉元君，肆赦，亳州乙夘次应天府，天书升辇，有云五色，如花木，又黄云，如人连袂，翊辂而行，占云：春云如花木者，旺与徳相生，如人连袂，色黄者子孙分土，延祚之兆也。扶持使赵安仁请播为乐章，以备献，从之，丙辰，升应天府为南京，辛酉，车驾至自亳州，乙丑，诏自今天书在朝元殿，车驾由右升龙门入，自东上阁门就东阶赴殿，焚香□□，广廷以尽严恭之意，所司着为定式，上宿斋于玊清昭应宫之集禧殿，庚午，行荐献之礼，遂赴太庙，辛未，享六室，五月壬辰，命左仆射，平章事王旦为兖州景灵宫朝修使，乙未，诏模刻天书，奉安于玉清昭应宫，命王旦为天书刻玉使王钦若为同刻玉，使丁谓为副使，兵部侍郎赵安仁翰林学士陈彭年为同刻玉副使，入内押班，周怀政为都监修玉清昭应宫使，丁谓表诸御制，本宫碑颂及御书额，从之，壬戍，遣使赍御药赐景灵宫朝修使王旦，癸亥旦，入辞，又赐袭衣、金带，鞍勒马，仍赋诗以宠其行，诏自京至兖州，察吏治民隐，听以便宜从事，丙寅，诏天书刻玉使副等诣内殿覩待诏，盛亮摹冩本三函上皆跪受，署案向敏中陈尧叟丁谓赵安仁捧持王旦与王钦若对读陈彭年详字体，初，有司具仪上，监之増跪受亲启封，又加上香者，三再拜者八，八月丁丑，命内侍都知阎承翰奉安太祖，太宗圣像于南京鸿庆宫，辛夘内出御札与天下臣庶，尊上玊皇大帝圣号曰太上开天执符御厯含具体道，玉皇大帝以来年正月一日，躬申荐告，仍定议式颁下，冬十月甲子，以玉清昭应宫成，诏赐酺，左京五日，两京三日，诸州一日，宫宇总二千，□一十区，初，料功须十五年修宫使□绘一璧，给二烛，遂七年而成，□云如葢覆太初殿，三鹤集殿□夘翰林学士晁逈上玉□宗，操继上景灵宫庆□善训弟子，亦搢绅□奉祀记三卷，□金水后作土祠，□道以属玉清昭应宫，□为三神山，起阁道几，□竦抗疏，皆以为不可，其寳符阁奉神果实旦起视之，□食之，八年正月壬午朔，备銮□殿奉表奏告，尊上玉皇大天帝圣□，天书于寳符阁塑御像冠服，立侍上升阁，备登□献，还御崇德殿受贺，大赦天下，八月癸未，陈州知州，枢密直学士，礼部尚书张咏卒，赠左仆射，谥忠定，上尝称咏才任将帅，以疾不尽其用，咏临终，奏疏言：不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命，此皆贼臣丁谓诳惑，陛下乞斩谓头置国门，以谢天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢，谓上亦不为忤云，壬辰，盛度上圣祖天源録五卷，因上言所编事迹，虑有未备，愿别命儒臣就馆阁羣书，更广编撰，以继先烈，诏从之，仍命王曽及集贤校理，晏殊与度同纂集，九年二月壬辰，命修景灵宫副使，同玊清昭应宫副使，戸部侍郎林特诣兖州景灵宫，太极观，设醮以营建毕故也。宫观总一千三百二十二区，诏奬监修内臣赐工，卒缗钱五月甲辰朔，诏以来年正月一日诣玉清昭应宫，与天下臣庶，上玉皇大天帝圣号，寳册又以十一日有事于南郊，行恭谢之礼，诸军赏赐，并以内藏物充，三司勿催促诸路钱帛诸州，军，监无得以修贡，助祭为名，辄有卒饮，丙辰，以景灵宫，会灵观及兖州景灵宫，太极观成，羣臣称贺，庚申，景灵宫使，向敏中修宫使，丁谓并加兵部尚书，副使以下进秩，各赐衣带，币宫宇，总七百二十六区，冬十月壬申朔，诏以来年正月二日诣景灵宫奉上圣祖徽号，礼仪院言：正月，天书降，用上元日朝拜玉清昭应宫，十月，圣祖降，请以下元日朝拜景灵宫，着为定式，乙夘，诏改来年为天禧元年，王钦若尝自言过圃田，夜起视天中，赤文成紫微字，后使蜀，至褒城道中，遇异人，告以他日位至宰相，既去，视其刺字，则唐司徒裴度也，及贵，遂好神仙之事，常用道家科仪坛场，以礼神，朱书紫微二字陈于坛上，戊辰，钦若言：度坟在郑州，祠宇毁坏，欲自以家财完葺，诏可，仍録度孙坦为郑州助教，钦若又请以新庙编入祀典，从之，仍为文着其事，凡天书及诸祠祭，皆钦若发之，虽以济其邪佞，亦其素所蓄积者然也。十二月壬申，天中节，羣臣上寿，赐会用疏食，有司备位，卫道门威仪，钧容乐导圣制，玉清昭应宫颂赴宫，辛巳，召辅臣至崇徳殿观所制，真圣亲作天书，金辂上服鞾袍，命辅□司，奉玉皇寳册衮服圣祖，□长春殿中书，枢宻院修奉□仪，禁卫援护，安于崇徳殿□寳册衮服二圣，绛纱□，己亥，上酌献讫，宫圣祖寳□册宫（阙）。
天禧元年春正月，□礼，是日，上斋于景灵宫，□宣读天书之礼，丙辰，□以枢宻使王钦若为灵观，□事兼领，于是王曽次当为之□，欲得此曽因恳□焉，上颇不怿，□事何遽自异耶？曽顿首谢曰：君从諌谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣驽病，使待罪政府，臣知义而已，不知异也。乙亥，出圣祖神化金寳牌分给京城寺观及天下名山牌，长二寸许，广寸余，面文曰：玉清昭应宫，天尊万寿金寳背文曰永镇福地，其周郭皆隐起蛇龙华葩之状，封以绛囊，漆匣，上亲题署之，十月辛亥，翰林学士利瓦伊等上新修大中祥符降圣记五十卷，诏褒之，赐器帛有差，二年九月，祥源观成观宇，凡六百一十三区，冬十月乙未，雪，三年三月戊午，凖奏天书降干佑山中，葢朱能所为也，中外咸识其诈，上独不疑，夏四月辛夘备仪仗至琼林苑，迎导天书入内，太子右谕徳鲁宗道上疏畧曰天道福善祸滛，不言示化，人君政得其理，则作福以报之，失其道则出，异以戒之，又何有书哉？臣恐奸臣肆其诞妄，以惑圣徳也，知河阳，孙奭上疏言朱能者，奸险小人，偶尘驱使，骤为牧伯，皆由妄言祥瑞，而陛下崇信之，屈至尊以迎拜，归秘殿以奉安，上自朝廷，下及闾巷，靡不痛心疾首，反唇腹非，无敢言者，汉文成将军，以帛书饭牛，扬言牛腹中有竒书杀视得书，天子识其手迹，又有五利将军妄言，方多不雠，二人皆坐诛，先帝时有侯莫陈利用以方术暴得宠用，一旦发其奸，诛于郑州，汉武可谓雄材，先帝可谓英断，唐明皇得灵寳符上清护国经寳劵皆王鉷，田同秀所为，明皇不能显戮，怵于邪说，自谓徳实动天神，必福我，夫老君圣人也，倘实降语，固宜不妄，而唐自安，史乱离乗舆播越，两都荡覆，四海沸腾，岂天下太平乎？明皇虽仅得归阙，复为李辅国刼，迁卒以忧终，岂圣寿无疆，长生久视乎？夫以明皇之英睿，而祸患猥至，曽不知者，良由在位既久，骄亢性成，谓人莫已，若谓谏不足听，心玩居常之安，耳熟导谀之说，内惑宠嬖，外任奸回，曲奉鬼神，过崇妖妄，今日见老君于阁上，明日见老君于山中，大臣尸禄以将迎，端坐畏威而缄黙，既惑左道，即紊政经，民心用离，变起仓卒，当是之时，老君宁肯御兵寳符安能排难也，今朱能所为，或类于此，愿陛下思汉时之雄材，法先帝之英断，鉴明皇之召乱，庶几灾害不生，祸乱不作，天本无言，安得有书？天下皆朱能□尔乞斩朱能以谢天下，佑县大赦天下，自琼林□月戊申，祥源观成□，干兴元年九月，□后所降天书□有日，其刻玉副使，□于内中供养，则先□可留于人间，当从葬，□之议也。
真宗经制契丹
上嗣位，遣何承矩知雄州，赐诏□永图，思与华夷共臻富寿，而契丹□，帝继统之初，和好以来，礼币不絶其后克后汾，晋，□贪地，为国生事，信好不通，今者圣考上仙，礼当讣告，汝任居邉要，洞晓诗书，凡有事机，必能详究，轻重之际，务在得中，承矩即贻书契丹，谕以怀徕之旨，然未能得其要领也。时契丹多有降者，上颇优待承矩，咸平二年三月，京西转运副使朱台符上言曰：陛下承天受命，与物更始，授继迁以节钺，加黎亘以王爵，咸使使者，镇抚其邦，惟彼契丹，未蒙渥泽，非所以柔逺能迩昭王道之无偏也。今已讫，谅阴将终，禫祥中外，延颈观听，徳音，臣愚以为宜以此时赦契丹之罪，择有文武才畧习知边徼，辩说之士为一介之使以嗣位，服除，礼当修好，往告谕之，彼十年来，不复犯寨，以臣料之，力非不足，志欲归向，而未得其间也，今若垂天覆之仁，假来王之使必驩，悦慕义，遣使朝贡，因与之，尽弃前恶，复寻旧盟，利以货财，讦以闗市如太祖故事，结之以恩，彼必畏服，两国既和，则无北顾之忧，可以専力西鄙继迁，当自革心，而束手是一举而两获也，西北无事，然后备边之兵，可省边兵省然后费用节费，用节然后黎庶可安，黎庶安然后政化可致，陛下若欲训兵练将，与之力争，臣不敢复有所云也，若欲继好，息民以安社稷，不以此际乗便而行之，虑他日噬脐，无名发端，昔汉髙后时尉佗自号南越武帝，黄屋称制，与中国侔，及孝文即位，先遣陆贾驰传使之，佗乃顿首称为藩臣，夫汉文天子之尊也，尉佗小国之君也，所以然者，为中国劳苦，且以息战伐也，今契丹之劲，过于南越，陛下之圣，出于汉文，迹而行之事，岂相逺哉台符又自请使狄，时论称之。何承矩奏狄冦边，上以问曹彬，对曰：太祖神武犹委孙全兴，经营和好，陛下初登极时，承矩尝发书导意，臣料北鄙，终当复和，上曰：朕当屈节为天下苍生，然须执纲纪，存大体，即久逺之利也七月甲申，以傅潜为镇定髙阳闗行营都总管张昭允为都钤辖，秦翰为排阵都监田绍斌为押先锋，石普同押先锋杨琼为策先锋枢宻都承旨王继英请车驾北巡，上嘉纳之，九月丙戍，命继英驰传诣镇定髙阳闗宣慰将士，傅潜遣绍斌石普等戍保州，遇狄入，冦普□之，及夜，普嗣未还，绍斌疑其为贼所困，渡良亷河□千余级，获马五□使杨延昭领兵趍焉，狄至潜每抑之，不令逺袭□知代州，今年移知忻州，每见狄入，冦次第甚大，臣初未信，自入□□，屯结甚众，又恐侵犯鴈门，洺；邢，宁化军度其□不轻退，深恐大寒之际，转肆冲突，臣愚，乞陛下郊禋既毕，庆赏才行，五七日间，遂起圣驾，径至镇州，躬御六师，奋扬威武，勿生迟疑之虑，勿听，犹预之谋，周世宗及我太祖，太宗近事可法也。况陛下谅阴三年，礼无违者，复此顺动，其谁敢当？圣驾若过河北，契丹当自引退，四蛮八夷，无思不服，正在此举矣！十一月乙未，诏以边境绎骚，取来日，暂奉河北，命周茔为随驾官营都总管刘知信副之，杨永遵为排阵都监，石保吉为北面行营先锋都总管，康廷翰副之，上官正为钤辖，十二月甲寅，车驾发京师，戊午，驻跸澶州，辛酉，以殿前都指挥使王超权都虞侯张进为先锋大阵，往来都提点马步军都军头，呼延赞马军都头为先锋，濵州防御使王荣马步军都军头，王断忠为策先锋，内出阵图示超等，令识其部分，甲子，□□□，□，□，□，□□中军，枢宻使王显副使宋湜分押后阵横亘数十里，威武军言契丹来，冦出兵撃之，杀其酋帅，河北民多惊扰，丙寅，遣屯田郎中李蟠等八人分往邢，洺、雄、赵、祁、霸、贝，冀诸州，遍诣闾里，谕以车驾已至大名，速令归业，仍诏州县倍加恤之，府州驻泊孙思恭与知州折惟昌，钤辖刘文质等引兵入契丹五合川，破拔黄，大尉寨，尽杀狄众，焚其帐千五百余所，获战马牛羊万计，铠甲，弓剑千事，初，河北转运使裴庄屡奏传潜无将畧恐失机会，枢宻使王显与潜俱起，攀附颇庇之，庄奏至，辄不报，潜屯定州，縁边城堡悉飞书报告急，潜麾下步骑凡八万余，咸自置铁挝，铁捶争欲撃狄，濳畏懦不进，守将校请战者，辄丑言詈之，□□□两，昼夜不胜，遂引兵掠宁□，骑出邢，洺间百姓惊扰，□者踰月，朝廷屡□范廷□赴镇，□丞魏庠，谕百官□若水言，陛下躬擐甲胄，□今所切者御戎之策，与将来□书以伐谋，为上汉髙祖将以用法，□能料敌制胜也，用法者，以朝廷能赏罚不私也。濳领数万，雄师闭门不出，坐视边，冦俘掠生民，上则辜委注之恩，下则挫鋭师之气，葢潜辈不能制胜，朝廷不能用，法使然也。军法曰：临阵不用命者斩！今若申明军法，斩潜以徇，然后擢取如杨延昭，杨嗣者五，七人増其爵秩，分授兵柄，分路除讨，孰敢不用命，如此，则不出半月，可以全清边塞，然后銮辂还京，天威摄于四海矣。此所谓即今御戎之策也，其将来安边之策，臣不敢广引前事，太祖朝制，最得其宜，伏望遵太祖故事，遴择名臣分理边郡，罢总管之号，使不相统摄，置巡检之名，俾逓相救应，如此则出必撃冦，入则守城，不数年间，边烽罢警矣，起居舍人李宗谔言：臣以为临军易帅，拔卒为将，固在此时有功者赏于朝，不用命者戮于市，亦在此时也，右司谏直史馆，孙何言，陛下嗣位以来，训师择将，可谓至多，分阃授钺者，当以身先，士卒为心，贼遗君父为耻，而列城相望，坚壁自全，手握强兵，坐违成筭，遂使边烽相望，敌骑凭陵，焚刼我县城，系累我黎庶，陛下摅人神之忿怒，悯河北之生灵，爰御六师，亲幸澶，魏，天声一振，狄骑四逃虽镇，定道路已通，而徳棣战征未戢，此殆将帅未甚得人边奏，或有壅遏邻不相救援，糗须俟辇，输之所致也。此四者，当今急务也，拣将帅，则莫若文武之内，参用谋臣，防壅阏，则莫若凡奏边防陛见，庭问合救援，则莫若督以军令，听其便宜，运糗粮，则莫若轻赍疾驱，角彼趫捷，今大驾既驻，邺下匈奴，终不敢萌心南牧，亦望量屯劲兵扼其要害，则单于系颈，不日可俟矣，右司谏梁颢言，自古用兵之道，在乎明赏罚，二柄而已，昨者命将出师，乗时备塞而傅潜奉明诏，握重兵，逗遛无谋，迁延翫冦，守陴闭塞，选懦以自全，鋭卒精兵，拘束而不用，以至敌兵南牧，边尘昼惊，河朔之民流移未息，魏博以北，蹂践一空，遂致銮辂省巡，圣君栉沐，遐方未殄，余冦尚存，此所谓以贼遗君父者也。人怨神怒，罪不容诛，或赦而不问，则何以谢横死之民，或黜而不戮，则何以恢用兵之畧以军法论之，固合斩潜以徇军中，降诏以示天下，如此则协前古之典章，戒后来之□，然后择边臣之可用也，就委用□，潜于房州张昭允于通州，皆□廷召自中山，分兵撃狄求□，保裔领赴之，至瀛，□遇使来趋兵，保裔及夕，廷召潜师以□，左右请救伤，□青而去，范□里大破之，斩首万余级，□可胜纪，余众遁逃出禁，王荣□将才，但能走马驰财，汪恇怯数□后，发狄剽溜，青者数十骑屯泥□，所部畧界河南岸而还，昼夜急驰，马不秣，而道□有四五，上闵之，遣使收瘗，置荣不问，庚子，车驾至自大名府，三月，手诏问备御剪灭之策，于知开封府钱若水，若水上言：备边之要有五：一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚，臣今举此五事，皆是畧存大纲如可施行，则当详具条奏，臣尝见严尤论，自古御戎，无得上策，臣切笑之，以为王者守在四夷，常获静胜，此上策也；曷谓无哉？知雄州何承矩亦上言曰：臣闻兵家有三阵，日月风云，天阵也；山林水泉，地阵也；兵车士卒，人阵也。今用地阵而设险，以水泉而设固，建为陂塘，亘连沧海，纵有狄骑，何由奔冲？昨者戎狄犯边髙阳一路东负海，西抵顺安，士庶安居，即屯田之利也，今顺安西至西山地，虽数军路，纔百里，纵有丘陵冈阜，亦多川渎泉源，傥因而广之，制为塘埭，则可戢，狄骑息边患矣。今縁边守将多非其才，心不知书，耳不闻善不守，疆界动蟊，国家虽有貔虎之师，莫逼贪污之众，伏望遴择疆吏，出牧边民，厚之以俸禄，使充其心，借之以威权，使严其令，然后深沟髙垒秣马厉兵，为战守之备，修仁立徳布政行惠，广安辑之道，训士卒，开田畴，劝农耕，畜刍牧，以备凶年，厉长戟，修劲弩，谨烽燧，缮堡戍，以防外患，来则御之，去则备之，如此则边城安堵矣，且边鄙之人，多负壮勇，议羌戎之情伪，察山林之形势，望于边郡置营召募，不须等，其人才，止求少壮武力，令及万人，俟契丹有警，任智勇将统而用之，乃中国之长筭也，上以大兵之后，议遣重臣巡慰二河，六月，命参知政事向敏中为河北东安抚大使，枢宻直学士冯拯，陈尧叟为副大使，发禁军万人翼从，所至访民疾苦，宴犒官吏，十二月，诏沿边吏民斩贼首一级，赏钱五千，擒生者倍之，获马者给帛二十疋，不堪带甲者还之，又诏河北民家凡二三丁籍一，四丁五丁籍二，六丁，七丁籍三八，丁巳，上籍四以强壮者五百人，为指挥使，置指挥使，百人为都置正，副都头二人，节级四人，所在置籍，择善射者第补校长，听自置马，胜甲者，蠲其戸役寻募□勇敢团，给附大军为栅，官给铠甲，四年六月，□图示宰相，北戎冦边，常遣精□即有侵轶之患，今盛选骁将，□既能挫鋭，则其余望风不敢□，断粮道，可选将□地，南北□深可□，使□钤辖，□是转运使□风裁，且不能多饮，固拒之，□饮耳，望都契丹兵卫也，转运□帅之命，往往得罪，故显语及之，□上黙然良久，曰：卿苐去勿忧，朕自有处分，于是□都转运使，人遂不能委罪于望云，十月，北面前阵钤辖张斌与契丹遇于长城口，时积雨，狄弓用皮，弦皆缓湿，斌撃败之，杀获甚众，斩其戎首，伏骑大起，三路统帅，未及进前阵兵少，退保威武军，己未，诏髙阳闗三路兵増骑二万为先锋，又命将五人，各领骑三千阵于先锋之前，别命步军副指挥使，莫州驻泊，使管桑赞，领万人居莫州，顺安军为竒兵以备邀撃，马步军都虞侯，北平寨驻泊都总管，荆嗣领万人，以断西山之路，仍列绘为图，遣内侍副都知阎承翰赍示王显等，且戒之曰：设有未便，当极言以闻，无有所隐，初议大兵，阵于威武军，会谍者言，契丹犹未动，故命悉徙于中山，已而狄遽入渔阳，逼威武，斌虽以前锋独克大兵，讫不进讨，上得捷奏，甚叹息焉。诏桑赞分部下兵万人屯于宁边军，令北面前阵兵居其后，以前阵经力战，故休息之何？承矩请于干兴军选，鋭兵乗刁鱼之自界河攻平州，以分狄劲，从之，十一月，王显与契丹战，大破之，戮二万余人，获其伪大王统军成林，相公等十五人首级，并甲马甚众，余皆奔北，号恸满野，十二月丁夘以狄退罢三路都总管兼河北之运，已而狄数扬言入，冦北边将帅，多请益兵増筑城垒，朝廷为之选强壮选保毅，又浚河渠以省运，置方田疏海道以限戎马，扼要害，募鋭勇募强梁，纳降附畧无宁岁，六年四月，入冦望都，定州行营都总管王超，召镇州桑赞髙阳闗周茔各以所部军来援，超先发部兵五百人逆战，杀戮甚众，总管王继忠与敌战，康村自日昳至半夜，狄势小却，迟明复战，狄悉众攻东偏，出阵后焚絶粮道，继忠率麾下跃马驰赴，服饰稍异，狄识之，围数十重，士皆重创，殊死战，且战且行，旁西山而北，至白城陷，狄超等即引兵还定州，狄遂剽掠郡县，时李继宣壁徐河，狄众数十队，薄威武，魏能与战，斩之，久而继宣始至，又冦静戎，副使王□清分兵白将袭贼，继宣不许，虽日出逰骑觇贼势，屡徙寨，而未尝出战，上召继宣令枢宻院问状，以杨延昭代之，□都失利，上日，访御戎之策，或言杨延昭□武事，询以谋畧而所上不适机宜状闻，或请令三路分兵扞御，□定州之北，又□髙阳闗□安军控扼□□，□分兵出三路，□之五千骑屯保州，杨延昭□张屯北平寨，田敏，张凝，石延福领□披城诱战，使其奔命不服，若□□令威虏之师，与延昭会，使其腹背受敌，乗便掩□不攻定州，纵南□则复会北平田敏，合势入北界，邀其辎重，令雄，霸，破狄以来，互为应援，又命孙全照王徳钧裴自荣领八千，屯宁边军，李重寳赵守伦张继旻领兵五千屯邢州，扼东西路狄将遁，则令定州大军与三路骑兵会撃之，又令石普统兵万人于莫州卢文寿王守后监之，俟狄北去，则西趋顺安军袭撃断，其西山之路，如河氷已合，贼由东路，则命刘用刘汉凝，田思明领兵五千，会石普孙全照掎角攻之，自余重兵悉屯天雄，命石保吉守之，以张军势，朕虽画此成谋，以授将帅，尚恐有所未便，卿等审观可否，更共商确，李沆等曰：战阵之事，古今所难，今所裁制，尽合机宜，上曰：任人择材，颇亦难事，朕必就其所长而用之，魏能性刚，张鋭善熟，故使佐能威武，地最要害，白守素，久习边防，共司戎政，庶其寛猛相济也，孙全照好陵人，取其尝所保荐者，与同事三路都钤辖韩守英无执守，当使阎承翰代之，承翰虽无武干，然亦勤于奉公也，其它选用悉皆类此。沆等曰：陛下所任并中外，素推许者，况舍短取长，必能协心成绩矣，上曰：已令将帅，别上方畧候其奏至，或无可采，即当依此施行，壬戍，遣使诣河东，河北，陜西近郡，取器甲，羡数徙置沿边发，顺安军役卒浚，北平濠寨，又以蒲阴县当髙阳闗会兵路宜葺其城令，供奉官谢徳权兼掌其事，徳权一日乗传诣阙求对，且言：沿边民庶多挈族入城，屈指前岁，敌人犯境，傅潜闭垒自固，康保裔被擒，王师未有胜捷，臣以为今岁戎人，必冦内地，今边民聚屯一处，尤非便利，愿速分戍镇，定髙阳三郡天雄城壁阔逺请急诏蹙之，仍葺澶州北城，浚清徳军城堑以为备豫，上变色曰：此事非尔所当言徳，权曰：臣又虑蒲阴工作未息，冦必暴至矣，既而狄果围蒲阴丁夘以工部员外郎兼侍御史知杂事刘宗为河东转运使，丙子，徙知天雄军事孙全照为宁边军总管，徙并，代钤辖一员，率兵屯岢岚军，徙永兴，副总管石晋为英州总管，□，癸亥，徙北面都总管，兵屯天雄军及邢，洺州，威虏，□屯顺安，□军莫州，北平寨兵屯定州，宁边军屯兵深州，镇，定两路兵屯邢、洺、磁、相，□进上将，亲征故也。镇安节度使，□求诣阙，面陈边事，曰伏覩，□制置边备，□有□显□道，陛下□□□未犯塞，鸣銮轻举，直□又意，或者献说，请复幽燕，此□鄙不宁，傥北狄，与之结援，竞来□矣，凡建议大事，上下叶心，举必成功，今公卿士大夫以及庶人，尚多异同之说，安可行之耶？臣谓止可命将帅以待之，训士卒以御之，坚垒以挫之，按甲以待之，必欲复燕，蓟旧地，则宜修文徳养勇鋭伺时利，然后奉行天罚，何往不克也。
真宗澶渊通好
景徳元年正月，威武军，莫州并言契丹奚王及南宰相，皇太妃令公各率兵四万余骑自鉴城川，抵涿州，声言修平寨事，及故城上曰狄，骑利战野，缮治城堡，或非其意，诏边臣谨斥堠，狄若有事于三城，则并力城望都，以大兵夹唐河，令威武静戎，顺安军北平寨，保州严兵应使，仍广门方由以拒戎骑，若由未也，则以修新寨为名，储瓦木于定州，二月辛酉，以王显之天雄军府兼驻泊总管，显上疏请于文武羣臣，择晓边事者，擢为宣徽使，委之方面，武臣先以罪戾，降黜者宜匿瑕，再用监军龎，臣不须多，任十羊九牧，古人所讥，每岁防秋，精旅分屯三路，合战，多违期会，望申约束如逐狄，并令掎角相应，自然军威，倍壮人心増勇矣，如威武军，魏能破契丹于长城口，□追北过阳山，斩级，获戎器甚众，四月，诏能率此部兵次顺安军，诏髙阳闗都总管周茔等会兵境上，又诏北边诸路巡检，魏愿等赴髙阳闗东路季政忠等赴干能宁军，荆嗣等会刘汉凝，田思明等率兵至莫州，顺安军，七月，又发河东广鋭骑兵赴镇州，八月己未，以参政吏部侍郎毕士安三司使，兵部侍郎冦凖并依前官平章事，时契丹多纵逰骑剽掠深，祁间小不利，即引去，倘徉无鬬意，凖曰：是狃我也，愿朝廷练帅领简骁，鋭分据要害以备之，九月，丁酉，上谓辅臣曰：累得边奏，契丹已谋南侵，国家重兵在河北，敌不可狃，朕当亲征决胜，卿等共议，何时可以进发，毕士安曰：陛下以命将出师，委任责成可也，必若戎辂亲行，宜且驻驿澶渊，然澶渊郛郭，非广久聚大众，深恐不易，况冬候犹逺更望徐图，冦凖曰：大兵在外，须劳大驾，暂幸澶，河北所宜顺动，以壮兵威，仍督路进军，临事□制，然更不越澶州，庶合机宜，不□缓图，若遂至澶渊，必不可久驻，□都总管，知军府事，命王显□大军□□，□代州副总管，雷有终至□军合寨于平定军，诏河北吏□所在缓之，仍颁赏格，庚申，令□邢州路刘用各率所部赴沧州，邢州屯守，戎人□邀撃之北面，副总管王超等引大兵屯唐河，契丹主同其母举国入冦，其统军顺结兰，引兵掠威虏，顺安军，魏能石普等率兵御之，能败其前锋，斩偏将获印及旗鼓辎重，又攻北平寨，田敏等撃走之，又东趣保州，振武小校孙宻领十卒觇事，中路遇狄前锋宻等射杀十人，又杀其军校获所佩，右羽林军使印，狄进攻定州，城不利而北，是日，达兰与契丹主□□□，□□及其母合势以攻定州，王超阵于唐河，执诏书，按兵不出战，狄势益炽，冦凖言边事，奏狄骑已至深，祁以东縁三路大兵在定州，魏能张凝杨延昭，田敏等又在威武军等处东路，别无屯兵，乞先发大雄军步骑万人驻贝州，令周茔杜彦钧孙全照部分或不足，或止发五千人，専委孙全照如□在近，求便掩撃，仍令间道约石普，阎承翰相应，讨杀及募强壮入狄境，焚毁族帐，讨荡生聚，多遣探伺动静以闻，兼报军一，安人心，二张军势，以疑敌谋，三以振石普，阎承翰军威与邢、洺、相望，足为掎角之用，又曰：扈从军士不当与敌人争锋，原野决胜负，万一狄骑已营，贝州以南，即自定州发三万余人，俾桑赞等结阵南趣镇州，及河东雷有终所部兵由土门会定州，审量事势，即至邢，洺间銮舆，方可顺动，更勅王超等速徃定州地界，翼城而阵以应，魏能等作会合之势，候抽移定州，河东兵附近始幸大名，又曰：万一狄骑栅于镇，定之郊，定州兵不可来邢，洺之北，渐被侵掠，须分三路精兵就差，将帅会合及令魏能等迤■〈辶里〉东下，傍城牵制，狄必怀后顾之忧，未敢深入，若车驾不行，益恐蕃贼残害生灵，或是车驾亲举，亦须度大河，且幸澶渊就近，今易为置制，会合控扼，冦凖已决，亲征之议，参政王钦若以狄，冦深入宻言于上请幸金陵，陈尧叟请幸成都，上复以问凖二人在旁，凖阳不知，曰：谁为陛下画此策者，罪可斩也！天子神武，而将帅协和，若车驾亲征，狄自当遁去，不然则出竒以挠其谋，坚守以老其众，劳逸之计，我得胜筭矣，奈何欲委弃宗庙逺之楚蜀耶？二人由是怨凖，钦若多知，凖惧其妄有闗说疑沮大事，图所以去之，会上欲择大臣镇大名，凖因言：钦若可任，乙未，□都总管，提举河北转运司与□为狄所获，狄即授以官，□利时狄母老，□小校李□望都□不□，非唯□□，常荷边□奉徳音唯以□好必冀睿慈，俯从愚瞽，上□际亦以和戎为利，朕初即位，□仙命使讣告，次则何承矩请，因以为诚未交通，不可强致，又念自古边部为中原患，非怀之以至徳威之以大兵，则犷悍之性，岂能柔服，此奏虽至要，未可信也，毕士安等曰：近岁契丹归欵者言，国中畏陛下神武，本朝雄富，常惧一旦举兵复幽州，故深入为冦。今既兵锋屡挫，又耻于自退，故因继忠以请，谅亦非妄，上曰：卿等言知其一，未知其二。彼以无成请盟，固其宜也。然得请之后，必有邀求，若屈已安民时，遣使命遗之，货财斯可也，所虑者闗南之地曽属彼方，以是为辞，必须絶议，朕当治兵誓众，躬行讨撃耳，遂以手诏示继忠曰：朕丕承大寳抚育羣民，常思息战以安人，岂欲穷兵而黩武，今览封疏，深嘉恳诚，朕富有寰区，为人父母，倘谐偃革，亦叶素怀，诏到日，卿可宻逹兹意共议事宜，果有宻实之言，即付边臣闻奏，继忠欲遣使命先逹，上未许也，丙子，以周茔为驾东西，贝冀路都总管杜彦钧副之，綦政敏为钤辖，葛霸为驾前西面邢洺路总管王隐，副之孙，全照为钤辖，上召全照与语，命兼天雄军及贝，冀等州钤辖，仍令察视北面事机，全照言若狄，南逼魏城，但得骑兵千百，必能设竒取胜上赏，其忠果足张兵威，乃诏周茔，若全照欲撃狄，即分兵撃之，狄骑数万入冦草城川，岢岚军使贾综率兵败撃之，翌日复至，又败之，逐北出境，时并，代钤辖髙继勲等率兵来援，登髙望草城川谓琮曰：狄众布阵不整，将不才也，我兵虽少，可以竒取胜，先设伏山下，战合，狄必南去，尔起乘之，大溃，与战，至寒光岭，伏发，果败，自相蹂躏者万余人，获马牛槖驼甚众，十月，知府州折惟昌率所部兵自火山军入契丹率州界，前锋大狼水寨，杀戮甚众，生擒四百余人，获马牛羊，铠甲数万计，契丹方围岢岚军，闻败，即遁去，以何承矩知澶州，诏雷有终等率兵赴镇州，契丹遣众沿胡卢河而东，诏诸将整兵为备，仍令岢岚威武军，保州，北平寨总管等深入贼境，腹背纵撃，以分其势，令石■〈阝，昷〉路都监王汀率所部兵屯宪州，如戎人自西谷入，冦即会代州总管，折州驻泊兵拒之，如岢岚，宁化军入冦，即令麟府钤辖韩守英率兵赴之，庚寅，命兵部尚书，知青州张齐贤，令知青淄安抚使，知制诰，知郓州丁谓兼郓，齐，濮安抚使，□转运及兵司各令具管内诸州，□图以闻，既而狄骑稍南，民大惊，□时济谓急取死罪囚，斩河□分，使并河执旗，□引去，丙□，魏能保□，诏□深兵挠，□受超节度，都□知秦翰，乘使□事，乙巳，保莫州，岢岚威□，是役也，张凝，田敏皆以偏师□凡数万计，独魏能逗遛无功，契丹已领攻围，瀛州葢闗南乃其旧疆，恐难固□，早遣使议和，上谓辅臣曰：瀛州素有备，非所忧也，欲先遣使固亦无损，乃令枢宻院择可使狄者王，继英言殿直，曹利用自陈，倘得奉君命，死无所避，上曰：契丹先露恳诚，永结和好，使于兵间，用亦无他，然小臣闻命，请行，斯可嘉也。乃授利用阁门祗候，假崇仪副使，奉契丹主书以往，又赐继忠手诏，丙戌，狄果冦。瀛州势甚盛，昼夜攻城，撃鼔伐木之声，闻于四面，大设攻具，駈奚人负板秉烛，乘墉而上，知延州，李延渥率州兵强壮，又集贝冀巡检使，晋所部拒守，逾十数日，多所杀伤，狄主及其母，又亲鼔众急撃矢集城下如雨，死者三万余人，伤倍之，竟弗能克，乃遁去。其众犹二十万，谋欲乗虚抵贝冀，天雄军，十一月，诏督诸路军及澶州戍卒，会天雄军自狄入冦。河朔皆城守，右赞善大夫王屿知冀州，常有破狄之志，日阅戍卒，又集强壮练习之，开门樵采如平日，常上言：冦若至，必可邀撃，愿勿以一郡为忧，于是狄骑逼城屿，撃走之，发忻，代州兵赴诸路会合召徳清军如戎，冦南侵，不须固守，率城中军民并越，澶州，仍令驾前排阵使，分兵应接，以其介澶，卫之间，素不修治，屯兵寡少也，辛酉，令随驾兵自来，日以次发澶州，戊辰，以李继隆为驾前东面排陈使葛霸副之，孙全照为都钤辖张旻为钤辖，石保吉为驾前西面排阵使，王隐副之，秦翰为钤辖，王继忠之战于望都也，张旻为定州行营钤辖，率诸将间道往援，比至，城已陷，旻与狄战，身被数疮，杀一骁将，迟明复战，而继忠为狄所执，旻还，言天道方利客先起者胜，宜大举伐狄，并上兴师出境之日，上以问辅臣，皆言不可，乃止。车驾将亲征，旻方戍并代，复奏边事，召还，上曰：契丹入冦，与卿所进北伐之日，同悔不用卿策，今须守澶州，扼桥而未得人，如之何？旻请行？上喜，命为东面钤辖，先令至澶州候狄逺近秦翰旣受命，督诸将环城，浚沟洫，以拒戎马，功毕，狄果至，翰不解甲冑，凡七十余日，庚午，车驾北巡，司天言日抱珥，黄气亢塞，宜不战而却有和解之，象天雄军，闻狄将至，阖城惶惧，王钦若与诸将议探符，分守诸门，孙全照曰：全照将家子，请不探符，诸将自择便利，□当有全照请当之，既而莫肯若，亦自分守门，全照曰：不□决，南北相距二十里，请□府第，保固心□大门，北门□乃环□□□，□□是亡，□门力战，杀□四□，遂陷徳清□都虞候胡福等十四人，并□在踰月不至，□益南侵，上□陵之谋告上，宜且避其鋭者，上□入内，问□□□，上曰：羣臣辈欲将官家何之乎？□速还京师，凖入问曰：南巡何如？凖曰：羣臣怯懦无知，不异于向者，妇人之言，今狄冦迫近，四方危心，陛下惟可进，尺不可退，寸河北诸军日夜望銮舆至，士气常百倍，若回辇数步，则万众瓦解，狄乘其势，金陵亦不可得而至也，上意未决，凖出，召殿前都指挥使髙琼谓曰：太尉受国厚恩，今日有以报乎？对曰：琼武人，诚愿効死，凖复入对，琼随入立庭下，凖曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼等，遂申前议，词气慷慨，琼即奏曰：冦凖言是，且曰：随驾军士父母妻子，尽在京师，必不肯奔，而南行中道，即亡去耳，愿陛下急幸澶渊，臣等致死，狄不难破，凖又言：机会不可失，宜趣驾时，王应昌带御器械侍于侧，上顾之应昌曰：陛下奉将天讨，所向必克，若逗遛不进，恐狄势益张，或且驻跸河南，发诏督王超等进军，狄当自退矣，上意乃决。
甲□露寒，□复且奏，□念固许之矣，然□马可渡，亦宜过为之防，朕贪惏，不顾徳义若盟约之际，□□□上天，景灵谅必助顺，可再□，以便宜从事，□既陷徳清，是日，率众抵澶州，□阵围合，三面轻骑，由西北隅突进，李继隆等整军成列以御，又面戒利用，以地必不可得，若邀求货财，则宜许之，利用对曰：臣向使晓敌语又宻伺韩■〈，木巳，〉闻其乘间谓左右曰：尔见澶州北寨兵否劲卒利器，与前闻不同，吁，可畏也，臣此行得熟察之，妄有邀求，必请会师平荡至狄寨，狄以闗南故地为言，利用辄沮之，且谓曰：□若岁，希南朝金帛之资，以助□髙正始遽曰：今兹引众而来，□图则本国之人负魏□已，若北朝□息也，□遗□意，因□卫大将军，□犹言曹利用所□悉具，继忠宻奏中矣，丙□持誓书报聘金帛之数，如秋奏，上谓辅臣曰：韩■〈木巳，〉与东之来，□而不述其主，此葢毋専其政，人不畏其主宜□母，遂并致两书，又各送衣服茶药，金器等，东之又言：众北归，恐其縁边邀撃，有诏诸路总管及诸州军，勿辄出兵马以袭契丹，归师利用之再使狄也，面请岁赂金帛之数，上曰：必不得已，虽百万亦可，利用辞去，冦凖召至幄次，语之曰：虽有勅旨，汝往所许，不得过三十万，过三十万，勿来见凖，凖将斩汝，利用果以三十万成约而还，入见行宫，上方进食，未即对使，内侍问所赂，利用曰：此几事当面奏上，复使问之，利用终不肯言，而以三指加颊，内侍入白三指加颊，岂非三百万乎上，失声曰太多，既而曰：姑了事亦可耳。及对，上亟问之，利用再三称罪曰：臣许之，银绢过多，上曰：几何？曰：三十万上，不觉喜甚，戊子，上作回銮，诗命近臣和幸北寨劳军，召排阵使李继隆，石保吉宴射行宫亭，咸赐袭衣，金带，鞍马，仍举酒属之，继隆等皆引满，因言曰：契丹无名犯寨，此葢将帅非才致劳，陛下亲驾戎辂，冐犯雪霜当戎，冦之深入也，羣议常务城守，若非决于宸断，尽出禁卫骁，□□可保百年无事之分状劲弩，控扼要害，达兰所将皆精鋭，方为先锋，异其旗帜，躬出督战，威虎军头，张环守林子弩弩才发，达兰中额，是夜，死，狄之入冦，皆其首谋，遂大挫，衂退却不敢动，但时遣轻骑来觇王师，丙子，车驾发李继隆，使人告捷，又言：澶州北城门巷湫隘，望且于南城驻驆，是日次南城，以驿为行营将止焉，冦凖固请幸北城，曰：陛下不过河则人心危惧，狄气未慑，非所以取威决胜也，四方征镇赴援日至，又何疑而不往髙琼亦固以请，且曰：陛下若不幸北城，百姓如丧考妣，签书枢宻院冯极在旁呵之，琼怒曰：君以文章致位两府，今狄骑充斥如此，犹责琼无礼，君何不赋一诗咏退，狄骑耶？即麾卫士，进辇叩陛上，遂幸北城，至浮桥，犹驻驆未进，琼乃执挝，撃辇夫背曰：何不亟行？今至此，尚何疑焉？上乃命进辇，既至，登北城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍，狄相视，益怖骇，驰骑传报，撃鼓讙噪，渐次遁去，民被驱掠甚众，无守视之者，上览觐营壁，召见李继隆以下诸将，抚慰者久之，赐诸军酒食缗钱，戊寅，移御北城之行营，曹利用赴狄寨，见其国主羣臣共议和好事，议未决，乃遣在飞龙使韩■〈木巳，〉持国主书与利用俱还，十二月庚辰，■〈木巳，〉入对，其书复以闗南地为请，上谓辅臣曰：吾固虑此，今果然，奈何辅臣等荅其书言闗南久属不可拟议，或岁给金帛助其军费，以固欢盟，惟陛下裁度。上曰：朕守祖基业，不敢失坠，所言归地，亊极无名，必若邀求，朕当决战耳，实念河北居人，重有劳扰，傥岁以金帛资其不足，朝廷之体，固亦无伤，荅其书，不必具言，但令曹利用与韩■〈，木巳，〉口述可也，赐■〈木巳，〉袭衣，金带，鞍马，器币，与利用同往□，不然数十岁后，戎且生心矣，上曰：数十岁后，当有能扞御之者，吾不忍生灵重困，姑听其和可也，凖处分军事，或违诏旨，及是，谢曰：使臣尽用，诏：今兹事岂得速成？上笑而劳焉，辛丑，録契丹誓书颁河北，河东诸路始通和所致书，皆以南北朝冠，国号上，乙亥，知雍州何承矩言？将来契丹使入界，欲令暂驻新城，俟接伴使至，迎于界首，从之，承矩又言：使命始通，待遇之礼，宜得折中，庶可久行，乃悉条上手诏嘉纳，仍听事有未尽者，便宜裁处。初命内侍右班副都知阎承翰排辨礼仪，议者欲以汉衣冠赐契丹使者承翰曰：西北异宜，各从其主俗可也，上从承翰议，二年十月，遣度支判官，太常博士周渐为契丹国主生辰使，侍禁，合门祇候郭盛副之，职方郎中，直昭文馆，韩国华为契丹国母正旦使衣库副使，兼通使舍人焦守节副之，盐运判官，秘书丞张若谷为国主，正旦使，内侍崇班，阁门祗候，郭允恭副之，自是岁以为常，甲午，使臣自北归，奏言榷场商旅贸易于北境，契丹国主凢受其馈献，必还其直，又设酒馔相结，好事同一家，道路永无虞，□兹亦可见，然更宜谨择□国母遣使左金吾卫经国，母使□左金吾丞□谔引□之□，使留□信遐迩，□干兴元年夏六月，臣举号恸，因谓其□垂二十年，忽报登遐，吾虽□恸，又曰：闻嗣皇□少，恐未□闻，奈何及薜贻廓至，具道朝廷□萧氏曰：汝可致书大宋皇太后使汝名□传，真宗灵御于范阳，悯忠寺建道场百日，下令国中，诸犯真宗讳易之，遣殿前都检崇仪节度，耶律王隐，翰林学士，工部侍郎，知制诰，马贻谋来祭奠，右金吾卫上将军耶律留宁，引进使姚居信来吊慰，左金吾卫将军萧日新，利州观察使，延休吊慰皇太后，丁巳，使者入奠，大行神御于滋福殿，既而进慰书，复于东承明殿，进萧氏书，及其还也，又辞，大行于滋福殿，退诣崇徳殿合门使宣，大行遗旨曰：两朝欢好，务以息民，继及子孙，永存誓约。
太平治迹统类卷四
●钦定四库全书
太平治迹统类卷五
（宋）彭百川 撰
真宗圣政
大宋至道，三年三月癸巳，奉遗制即位，四月戊戍，始见羣臣于崇政殿西序，癸卯，宰相吕端加左仆射，甲辰，太子宾客李至为工部尚书，李沆为户部侍郎，参知政事，工部侍郎郭贽，翌日求对，恳辞，上曰：全魏之地，所寄尤重，卿宜亟去，上召辅臣问曰：郭贽愿留如何？对曰：近例亦有之，上曰：朕初嗣势，治大藩而不行，则何以使人卒遣之，上谓宰相曰：朝堂中颇有淹滞之人，如梁周翰夙负词名，三十年，跻于众僚，甚可念也。朕在府宫多令杨亿草奏，文理精当，世罕偕者，宜即加奬擢，辛亥，工部郎中，史馆修撰，梁周翰为驾部郎中，知制诰，著作郎，直集贤院，杨亿为佐，正言馆职，并如故事，入西阁，皆中书，召试制诰三篇，各二百字，一篇百字，惟周翰不朝，试而命焉，乙夘羣臣三上表请御正殿，从之，五月丙寅，始御正殿视朝，御后殿阅事如常仪，丁夘，诏御史台告谕凢人君有过政事，或亏军事，臧否□极，建抗疏以闻，庚午，诏□兆至蕃，未闻九年之蓄，又诏三司及兹岁稔，□准发运使，诸路转□阙，上初听政，□嫔御颇多，□等曰：陛下□月，上谓宰相曰：□甚无益，在朕薄徳□乃为瑞也，辛丑，诏天□□□□，□工部侍郎，同知枢宻院事钱若水罢为集贤院学士，判院事，先是，上即位，若水以母老，请解机务，章再上，乃得请，入谢，便殿命坐，慰劳入对，苑中从容数刻，上问近臣，谁可大用者，若水言，中书舍人王旦有徳望宜任大事，上曰：此固朕心之所向也，若水好汲引，后进推重，贤士襟度，豁如也，其在枢宻同年生有为，县佐者毎谒见，若水必序齿而拜之，上居忧日，对辅臣于禁中，毎见吕端等必肃然拱揖，不以名呼，端等再拜而请，上曰：公等顾命元老，朕安敢上比，先帝又以端肤体洪大，宫庭阶戺，颇峻命，梓人为端纳陛，秋七月乙丑，御崇政殿，召端等访，以军国大事经久之制，端陈当世急务，有条理，上甚嘉纳，丙寅，令诸路转运使，更互赴阙，询以民间利病，八月己亥，以曹彬为枢宻使兼侍中罢旌钺，户部侍郎，同知枢宻院事向敏中给事中夏侯峤并为枢宻副使，上谓之曰：近宻之司典领尤重，必素有名望，才德兼厚者处之，乃可镇静而责成，彬以耆旧冠，枢衡之首，敏中及峤佽助之兵机，边要有所望矣。敏中明辨有识才畧英敏，先是，西北用兵，敏中専主谋议，至于二边，道路斥堠，走集之所，莫不周知，峤仕藩府最旧，故首加擢焉，乙巳，令曹彬赴中书省，彬请就枢宻院上以彬位兼左相，特宠异之，九月，先是，寿州献緑毛龟，金文粲然界道，上以为介虫而毛天意或有所誓戒，令宰相详考以闻，于是吕端等言：臣等寡闻，安知天意，然尝闻于师曰：圣人之意与天符合，苟睿思徘徊，属于一物，必神灵肹，蠁有所启焉，今神龟所得之地，地名寿春，陛下顷升皇储，实自寿邸，由是言之，则是龟也；特为陛下而生，将使陛下后天而老，既寿且昌，又龟为水族，义主乎阴，介者刚物也，□秋之类，皆禀阴气，天戒若曰，将□来庭乎？望陛下钦若天意弥□，日则灵物之出，岂徒然上□□□，龟有毛者，文理□毛文理之华者，岂□朕意？为比部员外□，惟新所宜，□誉道唐，虞之□，施于君子，任贤勿口，爱而知其恶，憎□逰无以血方□刚而□，大行之惠，兹荅天地，敷锡□成，汉文三宗之美，不可同年□建议请増损旧政者，上曰：先帝□名，此欲我儿有常徳久于其道也，罔极之□，因涕泣沾衣，左右无不呜咽，丙寅，复初分三司勾院，□三命官各判之，以太常丞王钦若判三司都理欠凭由司，钦若新喻人，初为亳州判官，监仓，天久雨，仓司以糓湿不收，忧民自逺来输租食，糓且不得输，钦若悉命输之仓，且奏不拘年，次先支湿，糓即不致朽败，太宗大喜，手诏褒荅，因识其姓名及开封府，以岁旱蠲七十县民租，特有飞语闻上言：按田官，欲收民情所蠲放，皆不实，太宗不悦，御史台探帝意，遣使复实，乃诏东西诸州选官阅视亳州当按视太康，咸平二县，州遣钦若覆按甚详，控疏言：田实旱开封，止放七分，乞全放，既而他州所遣官并言诸县放税过多，悉追收所放税物，人皆为钦若危之，踰年而上即位，于是擢用钦若，因以其事语辅臣曰：当此时，朕以自惧，钦若小官，独敢为百姓伸理，此大臣节也，钦若既为三司属，虞部员外郎，母宾古谓钦若曰：天下宿逋，自五代讫，今理督未巳，民病不能胜，仆将启蠲之，钦若则夕，命吏治其数，翌日上之，上大惊曰：先帝顾不知也，钦若徐曰：先帝固知之，殆留与陛下收天下心，尔上感，卒从其言，十二月戊午，秘书丞，勾当事京兆府三白渠孙勉上书言九事，一择贤材，二询谠议三逺邪佞四务节俭，五明赏罚，六谨，号令七重，使介八审，荐举九推恩信，赐诏奬之，寻召试，授直史馆，国初罢节镇统支郡，以转运使领诸路事，其合别未有定制，京西，或为两路，又为陜府西北路淮南，分为西路，江南分为东，西路，荆湖两路或通置一使，两浙或为东北路，其西南路，其西路实兼福建，剑南初曰西川，后分陜路西川，又分东西路寻并之，是岁，始定为十五路，一曰京东路，二曰京西路，三曰河北路，四曰河东路，五曰陜西路，六曰淮南路，七曰：江南路，八曰：荆湖南路九曰，荆湖北路，十曰两浙路十一曰福建路，十二曰西川路，十三曰陜路，十四曰广南东路十五曰广南西路咸平二年三月戊辰，荆湖南，北路、始置西使。
咸平元年正月辛酉朔，改元，夏四月，□路逋欠，先朝毎有赦宥，皆令蠲更理纳，颇闻细民，愁叹甚亡，□路转运使，州军吏按百□，钦若之言也，□逋欠，□由是眷，钦若益□厚，察官吏事权甚□，听察逺方□亷平之吏寛□端久被病，诏免朝□，为太子太保，户部□郎，参知政事李沆并平□至，罢为武胜节度使仲舒罢为礼部尚书，枢宻副使□部侍郎宻□副使戸部侍郎□知政事，翰林学士杨砺为工部侍郎，宋湜为枢宻副使，庚寅，上谓辅臣曰：羣臣中有谤言，逹于朕听者，询之于众，似得其实然，人谁无过？但能循省迁革，则为善矣，朕固不以一眚废终身之用也，时戚里有争分财，不均者更相诉讼，又宫官自理于上前，更十余断，不服齐贤曰：是非其府所能决也，臣请自治之，上许焉，齐贤坐相府，召讼者问曰：汝非以彼所分财多，汝所分财少乎？皆曰：然，乃命各署状结案，即遣两吏送甲入乙家乙入甲家赀财皆安堵如故，分书则交易之讼者，遂止，明日以闻，上大悦曰：朕固知非卿莫能定者，上自即位，毎旦御前殿，中书枢宻院三司开封府，审刑院及请对官以次奏事，至辰后还宫，进食少时，复出御后殿视诸司事，或阅军士，校试武艺，日中而罢，夜则召儒臣，询问得失，或至夜分，还宫，其后率以为常，十一月戊午，上谓辅臣曰：国家所重，俭约为先，节用爱人，民俗自化，张齐贤曰：书称大禹，克俭于家老氏三寳俭居其一，上之所好，下必从之，好俭则国有余财，下从则家有余粟，自然廉逊兴行，盗贼鲜少，蚩蚩之众登于富寿也，二年二月辛丑，太常丞判三司理欠司，王钦若表述上，登位以来，放天下逋欠钱物千余万，释繋囚二千余人，请付史馆，上谓辅臣曰：兹事先帝，方欲行之，朕奉承先志耳。因命学士院召试，钦若及览所试文，谓辅臣曰：钦若非独敏于史事，兼富于文词，今西掖阙官，可特任之，即拜右正言，知制诰，己酉，上谓宰相曰：闻朝臣中有交结朋党，互扇虚誉，速求进用者，人之善否，朝廷具悉，但患行义不至耳，浮薄之风，诚不可长，乃命降诏申警，御史台纠察之，闰三月庚寅，诏有司力役之无名营缮之不急者，悉罢之，上以亢旱，诏中外臣庶并直言极谏，诏书畧曰朕累降诏书，大开言路，颇多丛脞，罔副询求，思得谠言以荅天休，善者必加甄赏，否者亦为优容，勿尚靡辟，复谈鄙事，时有上封事，指中书过失，请以罢免者，上览之不悦，谓宰相曰：此辈皆非良善，止欲自进，当谴责以警之，李沆进曰：朝廷比开言路，□言之当理，宜加旌赏，否则留中，可□也台辅，如蒙罢免，乃是言事之□者矣，四月丙子，上谓辅臣，□询徳行则罕见其人，夫徳□忠臣孝子岂无徳行□姊讼家财，婿言妻□，旦有遣书，令异□酒酹地曰：□财十之七，□三，给婿皆服咏明□，转运使申淳徳化惠□减直而入之，十一月，上御朝元殿，受册尊号，□加门下侍郎，户部侍郎李沆，□边境驿骚，取来月暂幸河北，□师，甲子，次大名府，上御铠甲于中军，枢宻□使王湜分押后阵横亘数十里，三年，户部判官，有司谏直史馆，孙何出为京东转运副使，上疏曰：国家共治之任，牧守为本，亲民之官，令长为急，前代刺史，入为三公，郎官出宰百里，其遴选可知也，今则兼隋，唐取士之法，参；周，汉，考绩之制，然而资荫登朝，居千骑之长，胥徒祗役，开百里之封，或目不知书，或心惟黩货，属当盛世，尤宜厘革，望令审官院吏部铨，凡京朝官籍入仕者，非灼然绩状，勿与知州，州县官，流外出身者，非有履行殊常，不拟县令，庶分流品，用劝士民，十一月，门下侍郎兼兵部尚书，平章事张齐贤与李沆并相，情好不叶，自负有致君之术，毎敷奏，多不直致，议者以为踈阔辛夘日南至，羣臣朝会，齐贤被酒，冠弁欹侧几颠仆，殿上御史中丞劾齐贤失仪，齐贤自陈，因寒饮酒御之，遂至醉，顿首谢罪，上曰：卿为大臣，何以率下？朝廷自有典宪，朕不敢私，甲午，齐贤罢守本官，四年六月壬子，上观稼北郊，宴射于含芳园，都人望见乗舆忭跃称万岁，吕蒙正曰：车驾逰幸百姓欢呼如此，物情不可强致，葢陛下临御五年，务行仁恤，所以中外咸悦，上曰：但不扰之，自然快乐，蒙正又曰：今秋大稔，太平有象，时和年丰，即为上瑞，上曰：朕以边事未宁，劳民供馈，葢不获已也。苟能选将録兵駈攘戎，冦使不敢侵掠，则近边之民，亦获安泰矣，冬十一月丁亥，幸龙图阁，召近臣观太宗御书及古今名画，御崇政殿阅张去华所著元元论及田园，图谓近臣曰：经国之道，必以养民，务穑为先，朕常冀边鄙稍宁，兵革粗定，则可以力行其事，使吾民富庶也，十二月乙夘工部侍郎致仕，朱昂献所著资理论，论时政，赏罚得失，且言天下至广，宜急择贤才以张治具，傥限以常格，则英俊无由自逹矣，上曰：昂已退居复贡，直言可嘉也，命以其书付史馆，乃録一本留中，六年九月，上又谓近臣曰：比来备边専意，西北至于逺方殊俗要不可，忽如川广，荆湖，常须训谏，军伍以为边备也，十二月癸亥，上亲问逋负名籍，□囚四千一百六人，蠲物八万三千，□谓蠲放逋债，减除率敛其数，□亏损国计，为言上曰：非理□于出纳，固有司职也。
景徳元年六月丙辰，私或非素愿，因而□得，辄诣阙庭，□使到州，□其为首者，□郎中边肃，殿中□郎，郝太冲李玄太□，国子博士陈昭度太□若谷姜，与殿中丞皇甫□允崔遵度中舍，□度将作，□其姓名，今阁门祗候，崇政殿□阙，毎对必往复紬绎，其词气或注文□为省府判官，或升其差使焉，仲谋髙宻人协帛第，□州若谷，南剑州涉虞城，遵度，淄川人也，好事者因号越等为二十四气，以比唐修文馆学士，四时八节，十二月之数元，秋七月，先是，上召翰林学士梁颢夜对，询及当世台阁人物，颢曰：晁逈笃于词学，盛玄敏于吏事，上不荅，徐问曰：文行兼着，如赵安仁者有几？颢曰：安仁材识兼茂，体裁凝逺求之具美，未见其比也，顷颢卒，乙酉，以知制诰赵安仁为翰林学士，玄余杭人也，后改名度，沆死，中书无宰相，上意欲擢任三司使，冦凖乃先置宿徳以镇之，庚寅，迁翰林侍读学士，兵部侍郎毕士安为吏部侍郎，参知政事，士安入谢，上曰：未也，行且相卿，谁可与卿同进者，士安言凖天资忠义，能断大事，臣所不如，上曰：闻凖好刚使气，士安曰：凖忘身徇国，秉道疾邪，故不为流俗所喜，今天下之民，虽蒙休徳涵养安佚，而北狄跳梁未复，若凖者，正宜用也。不越月，遂与凖俱相，九月，诏诸转运使副辨察所部官吏能否为三等，公勤廉干惠及民者为上，干事而无廉誉，清白而无治声者为次，畏懦贪猥者为下，并列状以闻，从右司谏髙伸之请也。三年三月己未，太常丞，有集贤院，任随上言：上览而嘉之，乃降诏曰：国家设谏诤之官，广求言之路，葢欲弥缝阙漏，启迪聪明，而处职者，姑务因循，罕闻蹇谔，兹为尸禄，曷副虚怀？自今宜竭节箴规，悉心献替，赏罚之典，断在必行，八月，丁丑，上谓王旦等曰：凡裁度机务，当知本末，朕毎与羣臣议事，当务从长，虽言不尽理，亦优容之。所冀尽其情也，若果决行事，未足为难，周世宗固英主，然用刑峻急，诛杀过当，享祚不永，岂不由此乎？癸未，诏以来年春朝谒诸陵，司天言岁在酉，戍乃可行，上谓辅臣曰：今封疆宁谧，气序均调，所谓人情平天道，顺也，王旦等曰：陛下虚心求治，屈已为民，夷狄怀徕，岁丰人乐，此太平之应也，咸再拜称贺，上曰：亦卿等之功也。朕观古今事，若君臣道合，上下同心，何忧不治？今四方无虞，卿等宜谨守经制，审于出令耳，四年二月壬申，前代内臣恃恩恣横，蠧政害物，□秩赐与，不使过分者，罪未尝□等曰：前代事迹昭然，足□也，内侍史崇贵尝使渴有佐官名，昭度□命能采，善恶固□，人未为厌，□若等曰：近□宸殿，有顿踣者，□谕乃退，恭宗为动□，而史臣以逢吉之党□事迹，尤宜区别，善恶有□理论之，以资世敎，五月，□奏荐者，王旦曰：人之情伪，固□荐扬，或称其能，而情排抑，唐□已将以计去之，乃称其有将帅材，而敬玄卒，败军，此皆不以国家为虑者也，上曰：若然，则险伪之辈，世所不能絶也，六月，上又谓拯曰：齐贤仲舒毎言，朝廷当选任英俊，勿使沉滞下位，及令举官不即应诏，洎迫之，亦后于众人，岂不畏言？行之戻耶？秋七月，上谓辅臣曰：比诏庶官上殿，不得以无名札子，奏事，葢虑邪说，因縁交鬬而近日以来，殊无献言者，卿宜勤接士大夫，察问四方事以闻，诏翰林遣画工分诣诸路，图上山川形势，地理逺近付枢宻院发兵屯戍，移徙租赋，以备检阅，八月壬戍，是月，诸路皆言大稔，淮，蔡间麦斗十钱，粳米斛钱二百，诏三院御史命大台采听声誉，不称职者，具以名闻，上封者言，愚民无知，信佛过当，谓舍财可以邀福，修供可以减罪，蠧害斯民，宜行禁止，上曰：习俗既久，安可遽絶然佛之为敎，本于修心，若能悟理为益滋大，又其敎尚忍则国君含垢，亦其义也，国君苟能忧勤政治，惠养兆民，不必像设，自为功徳耳，十一月，丁丑，上谓王钦若等曰：近有西北使还者，言顺安军，西至定州，旷土尽垦辟，苗稼丰茂，民无差扰，物价甚贱，惟当慎择守臣，使不生边隙也，马知节曰西北二方久为外患，今契丹求盟，夏台请吏，皆陛下威徳所致，且如唐室贞观，开元称为治世，措置兵甲，树立屛翰，皆不得其宜，终成尾大之患，当今兵柄，尽皆陛下掌握，至于一命之士皆由指授，上曰：前代求治之君，不尚多知，徳宗思欲威加天下，知书自任羣臣，虽复上言，多所不惬，以是人颇循黙，此亦可深戒！陈尧叟曰：唐太宗与臣僚论事有不出，太宗意，太宗退有忧色，葢以天下至广，深居九重，不能周悉，而羣臣之见，亦未及逺此太宗所以忧也，今陛下听断如流，尚以为戒，兹实天下幸甚。
大中祥符元年三月，上语辅臣曰：京师逺近迩来渐事奢侈，衣服器玩，多镕金为饰，虽累加条约，终未禁止，计所费岁不下十万两，屡诏三司使丁谓申明旧制，募告者赏之，自今乘舆服御，涂金，销金之类，亦不须用。
五月甲申上出□非多然幽□节用之一□焉
二年四月，□诏虽减价，可更斗□，京市物价以故稍平，□无事，累岁丰稔，若所在□孜求贤，犹虑在下位者思□知旦峻，用之既久，不为朝庭□当即启曰：苟得其人，则国之利也。八月，□甚还自东封，社氏乃服以迎车驾，上见之，怒，遂令出俗为道士，由是天下无敢犯禁者，十一月，丙辰，上作文武七条，赐文臣任转运使以下至知县者，武臣任部署以下至巡检者赐幕职，州县场务官戒励敕，又思先朝以儒行篇赐近臣，今可以并赐一轴，三年三月丁酉，上谓王旦等曰：自北鄙修好，疆场不耸，朕居安虑危，罔敢暇逸，尝着文自誓，置之座右，乃出贵廪食，珍田夫吟念，农歌自戒，箴以示旦等上作念边诗赐近臣和，上谓辅臣曰：将帅才难，今文武中固亦有人葢不经阵，无由知之，虽天下无事，然兵不可去，战不可忘，古之道也，四年五月，两浙、福建，荆湖，广南诸州，循伪制戍丁身钱岁凡四十五万四百贯，民有子者，或弃不养，或卖为僮仆，或度为释老，秋七月壬申朔，诏悉除之，五年七月戊辰，龙圗阁待制，张知白上言：窃览方册，见唐虞之制，立四岳十二牧，于是百工允厘，百揆时叙，又言：三载考绩，三考黜陟幽明，汉史载，宣帝为明盛之主，美其任人，责成为王，道之根本，常曰：与我共治天下者，其惟良二千石乎！斯言也，传示不朽，后之人孰不称颂哉？昔唐李峤尝云：安人之方，须择守令，窃见朝廷重内轻外，毎除牧伯，皆避命致诉，比遣外任，多是贬累之人，风俗不澄，实由于此。望于台阁，妙选贤良，分典大州，共康庶绩，臣请辍近侍，率先具寮，凤阁侍郎常嗣立，因而请行，遂令以本官出领州郡，伏见浙江大郡，方切择人，苟有阙员，俾之承乏，臣虽不肖，愿继前修，矧方册非遥，事故仍在，倘以为允，乞举而行，上曰：知白援引故事，请重亲民之官，良可嘉也。然以累更外任，方在要职，不许，八月，知升州张咏头疡，其□求分务，壬寅，命薛映代之，映至升州，□租牛死，租不得蠲，上览奏□，遂诏诸州条上悉蠲之，□绥万国不媿，边丝之□务，发挥圣道，刑于天□之意，六年七月，□器之税，上曰：□夘诏诸路□逹淮□余之则，俾均诸仓，监官等并□理为劳绩，但一界干□，庚子，放宫人一百八十，□察推官朱昌符等四百六□，其中才不才，未可尽知，王旦□亦为多矣，然遭逢盛时，登此纠□何逺因言昌符即台符之弟，闰六月庚辰，王钦若奉上诏编修后妃事迹七十卷，赐名彤管懿范，上谓辅臣藩，长吏尤难其人，要在洞逹，物情遵守，条诏爱民，抑暴而已，吏廉而肆虐，或察而滋章，或急掊敛以为公，或旷职务以为恕，如此，则何由致治耶？十二月，以御制陈书诗并注，赐辅臣曰：隋炀帝初平陈，斩五，佞人以谢三吴，当时天下称贤，及其无道，乃过后主深可叹也。王旦等曰：陛下博观载籍，非惟多闻广记，皆取其规，鍳谈经典，必稽其道，语史籍，必穷其事，论为君，必究其治乱，言为臣必志其邪正，加以秉笔立言，皆化人，垂世之作，今之文章尔雅，搢绅稽古，皆圣训所及也。九年二月乙酉，上与宰相语，唐开元天寳政治优劣，因曰：姚崇，宋璟，真明相也，明皇委之不疑，诚为至当，而过信国忠林甫，深可惜也，王旦曰：奸邪之人，诬陷良善，其言似忠，人主难辨，而外人罕敢极言以取祸，故国忠林甫得以専陷人，人君若能察陷人以自进者，上可见其七八，唐室颠危数矣，而人归唐，徳者赖祖宗仁恩浸厚也。秋，七月，辛亥，飞蝗过京城上出死蝗，以示大臣曰：朕遣人徧于郊里，视蝗多死者，翌日，执政有袖死蝗，以进者曰：蝗实死矣，请示于朝，率百官贺王旦曰：蝗出为灾，灾弭幸也，又何贺焉？皆力请之旦，固称以为不可，于是二府方奏事，飞蝗蔽天，有堕于殿庭间者，上顾谓旦曰：使百官可贺，而蝗若此，岂不为天下笑耶？执政皆顿首曰：王旦逺识非臣等所及也。九年七月甲子，诏自今天下郡官职田，并须遵守，先制无侵扰，客戸遇灾沴，即蠲省之，先是，殿中侍御史王竒请籍纳职田以助赈贷，上曰：朕以此田均济官吏，□人各足用，责以言谨耳竒未晓□留上供来五十万，以备饥年，龟山僧智悟请就开寳寺□不雨，上忧形于色，减膳折庆，分遣官致谢，□和，九月，上谓□姓复役军士□中，以爱民□，此实蠧政□，天禧元年春，□上曰：省灾异，二□曰察党与，六曰谨□发常平仓粟，置杨十四□，五月戊申，诏以仍岁蝗□量安抚，所至不得宴乐游从，□得迎送殿中，御史张廓言，□粮斛，欲诱令举放以济贫民，俟秋成，依乡例偿之，如有欠负，官为受理，从之，八月，上欲相王钦若，王旦言，旦今在枢宻院两府任用亦均，臣见祖宗朝未尝使南方之人当国，虽古称立贤无方，然必贤士乃可，臣位居元宰，不敢沮抑人，此亦公议也。上遂止。及旦罢，上卒相钦若，钦若尝语人曰：为王子明，故使我作相，晩却十年，二年正月，诏诸路灾伤州军并议减价粜官粟，以惠贫民，三月，丙辰，上谓宰相曰：雨足麦茂，丰稔可期，贫乏之民，事须拯济州县，先贷粮种，或恐吏即收催，宜亟止之，八月乙未，判三司都催欠凭由司，左正言，集贤校理宋缓言，本司屡经恩赦，除放欠负，差官详定，内有事节未圆者凡六十八州，军兵六百七十三万贯石，斤两计三千二百余人，至今报应未备，望令转运司选官与长吏催欠官详酌，如合蠲免，限半月开奏，从之，于是皆获蠲免焉，三年四月己亥，召山南东道节度使，同平章事，判永兴军府，冦凖赴阙，六月甲午，左仆射，平章事王钦若罢为太子太保，十一月庚辰，屯田员外郎，锺离谨言切，见诸州长吏于境内雨足，苗长，即奏丰稔，其后霜旱，螟蝗灾沴，皆隐而不言，上罔朝廷，下抑民俗，请自今诸州有灾伤处，实时誊奏，命官检视，如所部丰登，亦须俟夏秋成日，乃奏如奏，后灾伤听别上言：隐而不言，则论其罪，从之，四年九月己酉，以会灵观判官，兵部员外郎，知制诰，吕夷简为刑部郎中，龙图阁学士，权知开封府，夷简治开封府严辨有声，上识其姓名于屏风，意将大用之也，十二月，丁酉，上不豫，久事多遗忘，钦若先以太子太保在东宫位三少，上丁谓不悦，因改授司空，钦若宴见，上问曰：卿何故不之中书，对曰：臣不为宰相，安敢之中书，上顾都知，送钦若诣中书视事，谓令设馔以待之，曰：上命中书设馔耳，钦若饥，出使都知，入奏以无白麻，不敢奉诏，因归私第，有诏学士院降，□谓□上，但闻宣制，亦不知悟也，干兴元年春，上崩于延庆殿，庙号真宗，陵曰永定陵，冬十月，葬圣元孝皇帝于永定陵。
真宗经制西夏
至道三年，上即位，□去王师，俘馘□严卒，□乘来即□，宜庶闗□应诏上疏□刍粟，利害有取舍，灵武康，□兵不兴，而挽运□矣，今闗西二十五郡，□雨稍愆，秋田失种府库，□秋犯塞，则朝廷何备之？□臣庆州，延州清逺军隰州同时□，此非小变也闗辅若有冦盗弄兵，苇蒲聚啸，则臣□吴，蜀、闽、越，淮南，湖南将有幸灾而乗便者又言：闻朝廷遣使往谕迁，贼继迁闻朝廷告哀，亦能举部族大，临缟素受命，贡奉谢恩，即未闻乞守塞垣，又未闻乞归朝阙，大臣必有拟议，必有藏谋，谋之允臧，计必先定，翼日，又奏：今灵州闭壁以待馈粮，不敢御冦。昨闻百官馈送粮草死者十余万人，粮草二十五万，到者七八万，非戎人刼掠之，又非戎人杀戮之也，自相蹈藉，或因被刼夺，饥饿既众，死亡遂多，虽援之以甲兵迎而害之者，士卒今闗西人父哭，子弟哭，兄妻哭夫悲哀之声，感动行路，寃枉之苦，轸恻圣心，非三十年，生之聚之，敎之化之未可以致太平也。冬，十月，通进银台司，田锡又上疏曰：昨杨允恭请置粮草，车三千辆，须推车，兵士一千人，【允恭，事见九月内，】卢之翰，乞自京支拨钱四十五万贯，度支奏，五月下旬，灵州米■〈豆斗，〉十贯文，须车子运粮，是边上素无储备矣，请自京支钱，是帑库素无积畜矣，米毎斗十贯，是灵州，今已饿殍矣，未审朝廷惜灵州有何所得？弃灵州，有何所失？陛下宜精于所虑，断在不疑，十二月辛丑，上访宰臣以灵武事宜，参知政事，李至上疏畧曰夷狄狡诈，古圣人置之度外，何必竭膏血较胜负，灵州自郑文寳为国生事，致朝廷旰食，怀西顾之忧，闗辅生灵困转戍之役，积骸蔽野，十室九空，饿殍满城，边畎尽殁，岿然空壁，老我师徒，而张颐待饲者不下五千，送粮四十万而止，获六万，此则求欲固守，不可得也。臣料继迁，若急攻不已，则城危可知，今缓而来者，欲竭我财用，困我民力，堕彼之计也，当此之时，若不改弦易张，则前日之患未艾也。或言灵州者咽喉之地，西北要冲，安可弃之，反为敌有，臣应之曰：凡谓咽喉者必金城汤池，屯兵积粟，四出以邀之，多方以扼之，今则闭壁而已，自固不暇，何咽喉之有哉？且螫手断腕，事非得已，葢所保者大，况继迁之众，行逐水草，居无定所，岂有如汉兵守磾必不然矣。李继迁遣使修贡，求备藩任，上察其变诈，时方在谅阴，姑务宁静，□官爵，甲辰，以银州观察使，□内侍右班都知张崇贵，郑州防御使，遣还，□湜知上意，必欲□深，西顾将议，□遗命实□，上甚（阙）。
咸平四年十二月，□遏党项，朝臣互执利□，而吕蒙正王旦，王钦若以为□，恐劳民向敏中周莹王继英□上以境土，遐邈难可，遥度其所事，□馆洪湛，侍禁，阁门祗候，程顺竒同往按视焉，时□孤危，诏羣臣议弃守之宜，知制诰杨亿即日奏疏畧曰臣切见太祖朝命姚内斌领庆州，董遵诲领环州，二人所统之兵，才五六千而已，阃外事一以付之，军市之租不从中覆，用能士卒致命，羌戎畏威，朝廷无旰食之忧，疆场无羽书之警，臣欲望于武臣，中选有将帅之才，知边鄙之事者三数人，各部诸郡，量其所将兵多少，除廪禄之外，赐一大县税，恣其犒设，令开募府，召髦俊为僚佐，咨以策畧勇力之士，禀其指纵之用，军旅之政，许以便宜而行，倘贼迁侵边，为军城扰，内属蕃部并唇齿相援，腹背夹攻，或战马正肥，戎士思奋，即召发内属，讨贼生羌，俘获之，余尽分麾下，且戎人利于降附，明立赏格，厚启战功，即迁贼腹心，稍稍奔溃，亲离众叛，事去运乖茕，■〈尸外立，内〉独行，谁与为伍！但塞外一贼人耳，安能与大邦为雠哉？若欲谋成庙堂，功在刻漏，臣以为北边方盛，其财犹丰不逞之羣，如臂使指，未可以岁月破也。须废弃灵州，退保环庆，然后以计困之尔，如臣之策，祗得两三骁将，付三万精卒以数县租赋，给其用度分守边郡贼，迁便可计日成擒，朝廷可以髙枕无事矣，上访于左右，辅臣咸以为灵武必争之地，苟失之则縁边诸州亦不可保，上颇然之，宰臣李沆奏曰：若迁贼不死灵州，必非朝廷所有，上愕然曰：卿何独与众异也，沆曰：臣谓莫若发单车之使，召诸将部分戍卒，居民委其空垒而归，如此则闗右之民息肩矣。
闰十二月，□丙戍，□西面行营□秦翰为钤辖，领□上二图，其一置资，□一遇贼，即变而为□，至则易聚而可弃，力图□，五年正月甲辰，以右仆射□渭，镇戎军经畧判邠州，令□驻泊兵并受齐贤节度，初，庆州发兵 ，中丞郑文寳素知西边山川险易上言：必为继迁所败，已而转运使陈纬果没于贼，贼进陷清逺军文寳时居母丧服未除，即命驿召文寳询其策畧文寳因献河西陇右图，且言灵州不可弃，于是遣王超西讨，乃诏复文寳工部员外郎，同勾当陜西随运，转运使事，孙全照至绥州，乃言筑城非便，朝论亦多异同，丁丑，诏知天雄军，工部侍郎钱若水与并，代钤辖陈兴乗传详度之，倘有所利，亟令施功，如其不然，即可罢役，三月，李继迁大集蕃部，攻陷灵州，知州内客省使，顺州团练使裴济死之，济在灵州，凡二年，谋缉八镇，兴屯田之利，民甚赖焉。及被围，饷道断絶孤城危急，济刺指血染奏求救，大军讫不至，城遂陷，四月，钱若水上言：绥州顷为内地，民赋登集，尚须旁郡转饷，自赐赵保忠以来戸口凋残，今欲复城之用工，计百余万，又须广屯戍兵倍于曩日，且刍粮之给，全仰河东，其地隔黄河及大小铁碣二山，又城下有无定河，缓急用师，输送艰阻，且其地甚险卒，阵于此郊，授以成筭，则前日狄众侵夺，必能戮彼渠魁，遏其壮势，又戎，冦之退走也，若会诸将袭逐，必立竒功陛下复念其请盟，许其修好，安民息战，示以好生，不令邀撃，开其归路，臣等无以展尺寸之功，上曰：北狄自古为患，倘思平日愤恚，尽议歼夷，则须日寻干戈，岁有劳费，今得其畏威服义，息战安民，甚慰朕怀，亦卿等之力也，保吉进曰：臣受命御冦，虽上禀宸畧至于戎人侵突之际，分布行阵，指挥方畧皆出于继隆，继隆曰：契丹之败，并出圣谋，然宣力用心，躬率将士，臣不及保吉，上曰：将帅如此协和，共图勲绩，军旅之事，朕复何忧？契丹虽北去，未即出塞，颇纵游骑，搔扰贝州，天雄军居民，惊移入郭，诏髙阳闗副总管曹璨帅所部取贝，冀路赴瀛州，以张凝为沿边巡检安抚使李继和副之，选天雄骑兵三万为璨，后继以蹑戎，冦敢肆刼掠，则所在合势剪戮，仍遣使谕契丹，以朝廷为民庶，恐有惊扰出兵，巡抚之意，又赐王继忠手诏令告契丹，悉放所掠，老幼□卫指挥使刘晋领兵夺戎人车牛，□超等分三路兵营在河南者，□隆石保吉领之，天雄军始□，照欲闭城拒之，王钦若曰：□刑，是成其叛，□劳饮宴□矣，亲王□以雄□师，是日，□曰：不如此，则□事王旦，权东京留守，□□□□者，旦上言，国家掣□万，愿出钱帛数十万赎其人，□车驾发澶州，张凝等奏：率兵至□北去，不敢侵掠，觇得戎首，与其母已过定逺军王□具奏，北朝以严禁樵采，仍乞诏张凝等，无使伤杀，北朝人上，谓辅臣曰：昨倘徇羣议，发大军会石普，杨延昭所部屯布，沿河诸州邀其归路，以精税追蹑，腹背夹攻，则贼必颠沛矣，朕念矢石之下，杀伤者多，虽有成功，未能尽敌，自兹北塞，常须益兵，河朔人民，无日休息，况求欢盟，已议俞允，若彼自渝盟约，复举干戈，因而誓众，中外同愤，使其覆亡，谅亦未晩今张凝等出兵袭逐，但欲絶其扰攘耳，左右皆称万岁，延昭尝言狄顿澶渊，去北境千里许，人马罢乏，虽众易败，凡所摽掠，悉在马上，愿饬诸军扼要路，掩杀狄兵，歼即幽，易数州，可袭取也。奏入，不报，延昭独帅所部兵抵狄界破古城，俘馘甚众，李继昌至狄帐羣，情大感悦，馆设之礼益厚，即遣其西上阁门使丁振奉誓书来上，戊戌，车驾至澶州，在澶州时，冦准，每夕与知制诰杨亿痛饮，諠哗逹旦，上知之，喜曰：得渠如此，吾复何忧乎？时人比之谢安，既而曹利用与韩■〈，木巳，〉至行在议和，凖初欲勿许，且画策以进，曰：如若修葺，未备蕃，冦奔冲，则难于固守，况此州城邑焚毁，无尺椽片瓦，所过山林无巨木，不堪采用，徒为烦扰，絶无所得，宜罢其役，若水复诣阙，面陈其事，上甚喜，纳初若水，率众过河，分布军伍，咸有节制，深为戍将所服，上知之，谓左右曰：若水，儒臣中知兵者也，寻复遣若水巡检陜西沿边诸州，听便宜制置边事，及还，拜邓州观察使李继迁复以二万骑进围麟州，金明巡检使李继周，撃之未解，麟州浊轮部署曹璨请济师，上曰：麟州据险，三面孤絶州将戮力足以御贼，但忧城中乏水，既而贼果据水寨，诏发并、代、石，隰州兵援之，李继迁率众攻麟州，四面负板，薄城者五日，知州阁门祗候卫居实，屡出竒兵突战及募勇士缒城，潜往撃贼，贼皆披靡，自相蹂践，杀伤万余人，丁丑，继迁拔寨遁去，壬辰，上始闻麟州捷奏，谓左右曰：迁贼猖狂以来，未尝如此丧败，又加以威虐，胁从其众，若频有奔衂，人心必离，易为图也。诏以卫居实为供备库使，通判以下并迁□，各赐锦袍，金带，仍令藉立功将□而被围之际，暴雨沾□，人皆□有泉水，列寨为防，而垣墙□河东部井匠，至州开凿，□部署以下诏书谕所，□景徳元年正月丁未，李继迁之陷西凉也，都首领罗支伪降，继迁受之不疑，未几，罗支遽集六谷蕃部及耆龙族合撃之，继迁大败，中流矢，创甚奔还，至灵州界三十井死，其子阿■〈口，移〉嗣位，名徳明遣中使赍手诏谕西面縁边部署钤辖等宜承贼，迁既死，速图报攻取之策，飞驿以闻，张崇贵屡请遣大臣至边，议赵徳明事五月甲申朔，以兵部侍郎知永兴军府，向敏中为鄜延路縁边安抚使，崇贵筑台于保安北十里许，召戎人所亲信者与定盟约，经置大小，皆崇贵所为，敏中实总其议焉。二年六月辛夘鄜延路钤辖张崇贵言赵徳明已奉表归欵，今河西蕃族各守疆界，诏诸部如徳明无所侵扰，则勿纵兵出境，甲午，张崇贵自延州入奏，诏谕以继迁，昔时变诈之状，今当令徳明自为誓约，纳灵州疆土，止居平夏，遣子弟入宿卫送畧去官吏尽纳蕃汉兵及质口，封境之上有侵掠者禀朝旨，凡七事，则授徳明以定难节度使，西平王，赐金帛，缗钱四万贯疋，两茶二万斤，给内地节度俸，听回图往来，放青盐之禁，凡五事，仍遣阁门通事舍人焦守节偕往呼徳明亲信示之，如能顺命，即降恩制，既而徳明使张浦诣崇贵等面议，及致书疏，但多邀求，不肯自誓约也，赵徳明遣其兵马使贺守文来贡，先是，向敏中及张崇贵与德明议立誓约，久未决，徳明虽数遣使修贡，然于七事讫莫承顺，累表但云，乞先赐恩命，徐议之时，已有诏许徳明毋纳灵州，既又赐敏中等，诏谕徳明止遣子弟入宿卫，及毋得攻刼，西路进奉蕃部，缀有争竞，并取朝廷和断，它约悉除之，然亦不听，回圗往来，及放行青盐之禁，乙巳，敏中等言：二事苟不如约，恐乖前议，请皆与之，上以徳明变诈难信，傥务姑息，必贻后患，复赐敏中等，诏令熟计，复奏：
景徳三年五月丙午，泾，原，仪，渭钤辖秦翰知镇戎军曹玮等各请出兵讨贼，上以徳明累遣使修贡，虑失诚信，不许，徳明初请命于朝，玮言继迁澶河南地，二□边不解甲，使中国西顾而忧，□减后更盛强难制，愿假臣□，复以河南为郡县，时不□其书，不报，向敏中等□约，但令遣长子亲□得攻，刼内属蕃□事，颇为要切，□愿与之□空，接取进奉□，复赐敏中等，诏令□胁攻刼，事状付敏中，亦当重作要约絶其□贵入奏赵徳明遣牙校言保吉临终谓之曰：尔当□纳，但连表上祈得请而已，□禁虽宣命未许，然誓立功，効冀为异日尝典，上嘉奬焉，冬十月庚午朔，以赵徳明为定难节度使，西平王给俸如内地，又録徳明誓表令，渭州遣人赍至西凉府，晓论诸蕃转告甘沙首领，辛未，以六宅使，奬州刺史，内侍省右班都知张崇贵为皇城使，诚州团练使，内侍省左押班都知，赏其功也。丁丑，以内侍右班都知张崇贵为赵徳明旌节官告使，太常博士赵湘副之，赐徳明袭金带，金鞍勒马，银万两，绢万疋，钱二万贯，茶二万斤，大中祥符元年正月戊辰，赵徳明尝以饥上表乞粮数百万，上出其奏示辅臣，众皆怒曰：徳明方纳欵而敢渝，誓约妄有干请，乞降诏责之，王旦独不言，上曰：卿意如何？旦曰：臣欲降，诏与徳明言尔土灾馑，朝廷抚御荒逺固当赈救，然极塞刍粟，屯戍者多，不可辍易，已敕三司，在京积粟百万，令徳明自遣众来取，上喜从，既而德明受诏，望阙再拜曰：朝廷有人臣不合如此。
丁冦南迁之祸
天禧三年夏五月戊戍，以山南东道节度使，同平章事，冦凖为中书侍郎，兼吏部尚书，平章事，保信军节度使，丁谓为吏部侍郎，参知政事，故事，节度使除拜当降麻，翰林学士，盛度以为参政，改属外制，遂命知制诰，宋绶草诰辞，谓甚恨焉。谓在中书事凖甚谨，尝会食羮污，凖须谓起徐拂之，凖笑曰：参政国之大臣，乃为官长拂须耶？谓甚媿之，由是倾诬始萌矣，四年六月丙申，以仆射兼中书侍郎，平章事，冦凖为太子太傅，莱国公，先是凖为枢使，□利用议，事有不合者，辄曰：□即利用，由是衔恨，丁谓遂合谋，欲排凖翰林，□讲姻好，而惟演女□豫，难于语言，政事□固，刘氏宗人□凖必请，□曰：皇太子□固万世基本，丁□臣为翼，上然之，□且欲援亿以代，谓□剪烛，跋中外无知者，□凖请罢政事，上不许，与凖□知制诰，晏殊入禁中，示以□，臣职也，乃召钱惟演，须臾，惟演□，上曰：当与何官？惟演请用王钦若例授凖太子太保，□曰：与太傅又曰：更与加优礼，惟演请封国公，出袖中具贠策以进，上于小国中指莱，字惟演，曰：如此，则中书但有李迪，恐须别命相，上曰：姑徐之殊既误，召因言恐泄机亊，臣不敢复出，遂宿于学士院及宣制，则非殊畴昔所见者不知殊，所见除目，又何等也？殊不以告人，故亦莫得其详，云：秋，七月，冦凖罢，是日，惟演又力排冦凖于上前曰：凖自罢政，转更交结，中外求任，用晓天文，卜筮者皆过召，以至管军臣僚陛，丁亲信内侍，无不着意，恐小人朋，傥诳惑圣听，不如早令出外，上曰：有何名目？惟演曰：闻凖已具，表乞河中府见中书未除，宰相兼亦闻有许以再用，遂不进此表，上曰：与河中如何惟演，乞召李迪谕旨，上曰：李迪何如？惟演言迪才短，不能制凖，惟演又言：冦凖，宜令早出外，凖朋友，盛王曙，又其婿作东宫宾客，谁不畏惧？今朝廷三分二分皆附凖矣，迪既除相凖，为太子太傅，莱国公如故，七月庚午，以丁□谓马制辞云：□过零陵，踰大披□，长问而责之曰：奈何□其在道州，晨具朝服如常，时宾至笑语自若，初凖之绌，皆非上本意，岁余，上忽思凖左右亦莫敢对。上崩，九月丙辰，以枢宻副使周起知青州，签署枢宻院亊曹玮，环庆路都部署，管勾秦州兵马起素善凖，而玮亦不附丁谓，谓恶之，并指为凖党，故俱罢，自冦凖贬斥，丁谓侵权至，除吏不以闻，迪愤懑，尝慨然语同列曰：迪起布衣，十余年位宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计乎？及议兼职，上欲令太子以政令大臣各兼东宫职时，迪已带少傅欲得中书侍郎，谓执不可，遂草制加谓为门下侍郎，兼少师，迪加中书侍郎兼丞，故亊两省侍郎无兼左，右丞者，迪旧人当廷中书，谓専意抑迪，迪不堪变色而起，丙寅，晨朝，迪以谓改迁林特，因诟谓引手版欲击谓，谓走得免，同列极意和解，不听，遂入对于长春殿，内臣自禁中奉书置榻前，上曰：此卿等兼东宫官制书也，迪进曰：臣请不受此命，因斥谓奸邪弄权，中外无不畏权臣，愿与谓同下宪司置对，且言：冦凖无罪罢黜，朱能事不当显戮，东宫官不当増置又钱惟演亦谓之姻家，臣愿与谓惟演俱罢政柄，望陛下别择贤才为辅弼又曰：曹利用，冯拯亦相朋党，上顾谓曰：中书有不当事耶？谓曰：愿以询臣同列，乃问任中正，王曽皆曰：中书供职，外亦无旷阙事，顷之，谓迪等先退，独枢宻副使议之，上怒甚，乃命学士刘筠草制，各降秩一级，罢相，谓知河南，迪知郓州制书，犹未出丁夘迪请对于承明殿，又请见太子于内东门，其所言不传，谓阴图后入，惟演恐谓出则已失援白，上欲留迪，戊辰，谓以戸部尚书迪以户部侍郎归事颇迫遽，其制词舍人院所草也，筠所草讫不行，己巳，谓入对于承明殿，上诘所争状，谓曰：非臣敢争，乃迪忿詈臣尔，臣不当与之俱罢，愿复留，遂赐坐，左右欲设墪，谓顾曰：有旨复平章事，乃更以杌子进，于是入内都知张景宗□知邓守恩传诏，送谓赴中书，□郓州放朝辞，实时赴任，时□相谓既复相，其制亦卒，□制筠不奉诏，乃更召□敢揖，葢有所愧也，□臣曰：昨夜皇后矣，□敢应，迪进曰：迪不得□□，□干兴元年，□初从易以送□，吉州从易因对时贬道州，谓又□曰：当以故事相之，谓□州司马，冦凖为雷州司户，□使凖坐与怀政交通，迪坐责太重，丁谓熟视曽曰：居停主人勿复言，曾踧然惧，遂不复争，知制诰，宋绶草制，谓嫌其不切，顾曰：舍人都不解作文字耶？绶逊谢，乞加笔削，谓即用己意，改定诏所称，当丑徒干纪之际，属先皇违豫之初，罹此震惊，遂至沉剧，皆谓语也，谓恶凖迪必欲致之死地，遣中使赍敇就赐二人，中使承谓旨以锦囊贮剑，揭于马前，示将有所诛戮，状至道州，凖方与客宴客，多州吏也，起迎中使，使避不见，问其所以来，使故不荅，众惶恐不知所为，凖神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐凖死，愿见敕书，使不得已，乃授以敇书，即就録事参军借緑衫着之短，纔至膝，拜敇于庭，升阶复宴，至暮乃罢，及赴贬所，州县以竹舆迎之，道险不能进，凖谢曰：吾罪人得乘马幸矣，冐炎瘴，日行百里，左右为之泣下，既至，吏献以图经，首戴州南门，至海岸十里，凖恍然曰：吾少时尝为诗云：去海只十里，过山应万重，今日思之，人生得丧，岂偶然哉？中使至郓州，迪闻其异于他日，即自裁不死，其子东之救之，乃免。人往见迪者，中使辄藉其名，或馈之食，留至臭腐，弃捐不与，迪客邓，余怒曰：竖子欲杀我翁以媚丁谓耶？余不畏死，汝杀我翁，我必杀汝！从迪至衡州，不离左右，迪由是得全，或语谓曰：迪若贬死，公如士论何？谓曰：异日好事，书生弄墨笔记事为轻重，不过曰天下惜之而已，始中使迫迪上道，通判郓州，范讽辄留数日，为具装祖饥，讽正辞子也。初，丁谓与雷允恭叶比専恣内挟太后同列，无如之何？太后尝以上卧起，俛令内侍传旨中书欲独受羣臣，朝谓适在告，冯拯等不敢决，请谓出谋之，及谓出同列陈其不可，且诘拯等不即言，由是稍失太后意，又尝议月进钱充宫掖之用，太后滋不悦，允恭既下狱，王曽欲因山陵事，并去谓而未得间，一日，语同列曰：曽无子，将以弟之子为后，明日退朝，当留白，此谓不疑，曽有异志也，曽独对，且言谓包藏祸心，故令允恭擅移皇茔于絶地太后始大惊，谓徐闻之，力自辨于帘前，未退，内侍卷帘曰：相公谁与驾起久矣，谓皇恐不知所为，以□出，癸亥，辅臣会食资善堂，□颇哀请钱惟演，遽曰：当致□惟演踧踖，及对承明殿，□与允恭交通，因出请□示之，又出允恭，□尝因谓曰：前附允恭□奏进，方其□迁易几恭，□同议称□，此宗社之□，□帝新即位，□□□失奏，山陵事耳，太□□□，中正言谓被先帝□，谓以不忠得罪宗庙，尚何□司，西京故事，宰相罢免皆降，□草词，仍牓朝堂，晓谕天下，谓恃权妄作，未必真有祸心，然天姿险狡，多阴谋立意，要不可测，虽曽以计倾之，而公论不以为过也。任中正弟兄俱降黜，坐营救，丁谓故也。秋辛夘再贬谓崖州司户参军，诸子并勒停，始谓命宋绶草冦凖责词，绶请其故，谓曰：春秋无将汉法不道，皆证事也，绶虽从谓指，然卒改易，谓本语不纯用，及谓贬，绶犹当制，即草词曰：无将之戒，旧典甚明，不道之辜，常刑罔赦，朝论快焉，谓初逐冦凖，京师为之语曰：欲得天下平，当拔眼中钉，欲得天下，好莫如召，冦老不半岁，谓亦贬，人皆谓报复之速，天道，安可诬也？谓窜崖州，道出雷州，凖遣人以一蒸羊，迎之境上，谓欲见凖凖拒絶之闻家僮谋欲报仇，乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行逺乃罢，十一月，钱惟演罢为保大节度，知河阳，谓逐冦凖。惟演有力焉，序枢宻直学士题名刋去凖，名曰逆凖，谓得罪惟演，虑并得罪，遂挤谓以自解，拯恶之，因请出之。
天圣元年九月癸夘始命凖为衡州司马，凖戊戍已，卒于雷州，弗及知也，其妻宋氏乞归，塟西京，许之，道出荆南，公安县人皆设祭于路，折竹植地，挂纸钱焚之，踰月，枯竹尽出笋，众因为立庙，号竹林冦。公祠五年冬，南郊肆赦中外，以为丁谓将复还，侍御史陈掞上疏曰：乱常肆逆，虽小必诛，左道怀奸，有杀无赦，丁谓因縁险佞窃据，公台贿赂，苞苴盈于私室，威权请谒行，彼公朝引巫师夭术厌魅宫门，易神寝龙岗，冀消王气，今禋柴展礼，涣汗推恩，必虑潜输琛货私结要，权假息要冲，冀移善地李徳裕止因朋党，不获生还，卢多逊曲事王藩，卒无牵复请，更不原赦，上然之，八年冬，壬辰，以丁谓为道州司戸参军始南郊，肆赦中外，谓必将内徙，刑部员外郎，侍御史知杂刘随言，彼擅移于陵域，将不利于君亲，只合取彼头颅，荐之郊庙，殿中侍御史张锡言：谓奸邪弄国，罪当万死，实无可怜，由是止徙道州。
景佑四年，庚辰，光州言，秘书监致仕，丁谓卒，王曽闻之，语人曰：斯人智数不可测在海外，犹得用诈还京，数年未必不复用，天下□非□，其死也，天圣三年十二月，□家寓洛阳，当为书名，克□人致于西京留守付□，□得书不敢私，即（阙页）。
真宗平王均
西川李顺平后，人心未宁，益州钤辖符昭寿，彦卿之子也，骄恣不亲戎务，有所裁决，但令仆使传道，多集锦工，织作纤毫所须，辄配市人踰半年，不给其直，又纵部曲掠取之，广籴稻麦败，即勒僧道偹偿仆使，乘势凌忽军校，其下皆怨，知州，右谏议大夫牛冕寛弛无政时，神卫军戍成都者，两指挥都虞侯王均及董福，分主之福，御众整肃，故所部优赡，均好饮博军装，悉以给费，咸平二年十二月甲子，冕与昭寿，大阅于东郊，蜀人喜逰观两军衣服鲜弊不等，均所部皆惭愤，出不逊言，戊寅晦，冕具酒殽，犒其牙队，而昭寿无所设，军士益忿，故赵延顺等八人谋作乱，三年正月己夘有中使自峩，眉山还京师，昭寿戒驭吏具鞍马将出送之，延顺等乃悉解廐中马缰，使跳跃庭下，阳逐而絷之，呼喧之际，延顺率其徒径登听事，撃杀昭寿，并其二仆，据甲仗军取兵器，冕闻变，皆逃窜，使张适同缒城出，彭汉州，惟都巡检刘绍荣冐刃格鬬，或欲奉为主，绍荣骂曰：我燕人也，北弃狄归朝，肯与汝同逆耶？亟杀我，我宁死义也；延顺等初未敢加害，都监王泽闻变，召王均谓曰：汝所部兵乱，盍自往招安，延顺执昭寿首，未知所适，忽见均至，即率众踊跃，奉均为主，指挥使孙进不从命杀之，余兵及骁猛威武军，悉合而乱，绍荣缢死，均僣号大蜀，改元化顺，置官称帝，设乘舆以神卫，小校张锴为谋主，陷汉州，牛冕等奔东川，均攻绵州，不能克，直趋剑阁，知剑州，秘书丞李士衡初闻冦作乱，以州城难守，焚仓库，运金帛，东保剑门，均至，士衡与剑门都监，裴臻逆撃，败之，斩首十数级，民之胁从者，率多奔溃，士衡揭榜召降，得数千人，悉置麾下，示以不疑，均众乏食，瘦弊不敢由故道，经阴平，还成都，时上北伐闻均反，即以雷有终知益州，李恵石普，李守伦并为川，陜招安使，帅步骑八千讨之，初知蜀州，杨怀忠闻成都乱，时调乡丁会兵进攻成都，战不数合，怀忠兵势不敌，均致败绩，王均复入成都，二月，怀忠檄诸州调军民再攻之，贼稍却，贼党三道来攻，出官军后，怀忠分兵抗之，斩首三百余级，雷有终等自汉川与张思均帅大众，进讨王均，开城伪为遁状，有终等率兵径入，贼闭门发伏，李恵死之，有终等縁堞而坠，获免，四月，王均自升仙桥来袭官军，有终大败之，杀千余人，初，张咏闻冕代己，曰：非抚众材，既而果然，八月乙夘王均自升仙桥之败，彻桥塞门，雷有终等以官军至清逺江浮梁而过，渡直抵桥下，于北门之西，夺旧草场，因筑垒焉依，壕为土山，分设鹿角造梯冲洞，攻车攻具，石普専主之髙继勲张照，孙正辞攻城东，上官正李继昌王伉攻城西，杨怀忠与巡检马贵攻城南，贼众赵延顺尽驱凶党以拒官军，既而延顺中流矢死，神卫军使丁万重，代延顺据东城门接，官军又射杀之，然毎攻城则雨甚，其城滑不能上官军及丁夫为洞屋攻城者，贼又凿地道出掩之，多溺壕中，死者千余，军势小衂贼大宴其凶党，歌吹之声逹于城外，时方暑湿，攻城之人，多被疾，有终市药他州，自和合疗之，复遣洛苑使，入内副都知，秦翰为两路讨贼，招安使，翰既至，与有终计议于城北鱼桥，别筑土山，是月，克城北羊马城，遂设鴈翅敌棚，复洞车以进逼罗城，贼亦设敌棚，号喜相逢楼，九月戊寅，官军焚其敌楼，贼气始夺，乃筑月城自固，均起农夫，戅懦无谋，其伪宰相张锴者，性狡猾，素习阴阳，以营惑同恶，先是，均毎日言，大军若至，我当先路出迎，自陈被胁之状，锴闻之，即择军中子弟署寄班，以防守均，不令与人接，于是诏遣均子侄亲族至城下，招降官军，射箭开谕，锴得箭，即令焚之，均皆不知也，王均多为药箭射官军中者，必死雷有终募敢勇士穴城，间道蒙毡，举燧而入，悉焚其守具于东西北寨，鼓噪攻城，有终与石普分主二，洞屋以进，普已穴城，暗开城门，贼鑚戟拥路，众未敢进，有二卒出请行，许以厚赏，乃麾戈直冲贼锋，稍靡，遂克其城，有终登楼，下瞰贼，犹以余众寨于天长，观前宻设乐于文翁坊髙继勲曰转运使马亮，愿得秸秆油籸，乃合众执长戟，巨斧乗炬以进悉焚之，杨怀忠又焚其天长观前寨，追至太安门，复败焉，前后杀贼三千余人，是夕，二皷均领余众出万里桥门，突围而遁，有终尚疑，凶党潜伏，遣人于街郭纵火，诘朝，与翰登楼，门牙吏有受贼署为三司使者捕得，立楼下，乃积薪于傍，厝火其上，尽索男子魁壮者，令辨之曰：某常受伪署某职，不复推究，即命左右捽投火中，自辰至酉，焚数百人，颇为寃酷李继昌严戒部下无扰民，凡获妇女幼童置空寺中，分兵守卫，事平，遣还其家，冬十月，王均自成都突围走，渡合水尾，由广都畧陵荣趣富顺监，所过胁军民断桥塞路，焚仓而去，雷有终先命杨怀忠领虎翼追之，后二日，石普继往，以全军为援，先是，朝廷毎岁孟冬朔，诏富顺监具酒殽，犒内属蛮酋，是日，裁设具而均党适至，皆就食焉。结筏渡江，趋戎，泸蛮境，闻怀忠追骑至，甚易之，均谓其党曰：速降，怀忠之众，令负袒以行，怀忠距富顺六七里，地名杨家，市少憇焉，贼众在后者邀战，市侧有髙原懐忠遣亲信五骑登原觇贼，怀忠语左右曰：纵贼渡江，后悔无及。石侯将至，当以竒兵取之，乃临江列阵撃贼，贼众散走，有撃舟将渡江而遁，怀忠令强弩射之，溺者数艘，怀忠，张旌鸣皷入城，均方在监，署其党多醉，均穷蹵缢死，虎翼军校鲁斌斩首，以诣怀忠，又获僣伪法物，旌旗甲马甚众，擒其党六千余人，逆徒歼焉，怀忠旋军出北门，石普始至，夺均首驰归成都，枭于北市，辛亥，雷有终遣寄班供奉官杨崇勲驰奏，益州平，赐以锦袍，银带，器帛，崇勲蓟人也，乙丑，雷有终言王均伏诛，徳音赦川峡路死罪囚，以有终为保留后秦翰等九人并迁秩，上官正与石普不叶，翰恐生变，为晓譬和解之，正寻移疾归东川，故赏弗及，是役也，杨怀忠之功，居最为普所掩，上微闻之，遣使按视战所，尽得其状，既而怀忠，秩满，受代归阙，复自供备库副使，擢崇仪使，领恩州刺史。
太平治迹统类卷五
●钦定四库全书
太平治迹统类卷六
（宋）彭百川 撰
庄献大中祥符三年夏，□上谓起曰：知朕□有即入禁中，怀金钱出，□刘修仪，庄重寡言，□□□□，□玉钗坠，心恶之，上私卜钗，□进殊不毁，上喜甚，已而果生子焉，【李氏所生子，后为仁宗】，七年三月丁未，以皇子受益为□将军，封庆国公。初，宰相屡言皇子未议封建，中外系望，今朝修礼成，愿特降制命，上虽从之，而谦让未加，王爵旧国公，食邑三千户，令止千户有司之误也。皇子即后宫李氏所生，于是五年，刘皇后以为己子，使杨婉仪保视之，故仁宗常呼后为大娘，婉仪为小娘娘。
天禧二年二月丁夘命寿春郡王为节度使，加太保，封升王，先是，宰臣因对屡言王性聪悟好学，乐善孝谨，敦笃逈然，老成而未正，封爵人情，中外咸所属望，愿早议崇建上谦让，久之许焉，丁酉，羣臣上表请立皇太子，表三上，许之，先是，寺丞陈执中上复古要道三篇，上召之，上时已属疾，春秋髙大臣莫敢言，建储者至执中，进演要三篇，以蚤定天下，根本为说，召对便殿，劳问久之，寻擢为右正言，执中恕之子也，甲辰，立升王受益为皇太子，改名禛，大赦天下，以参知政事李迪兼太子宾客，诏皇太子礼之如师傅，癸丑，上作元良，箴赐皇太子，又作诗分赐，宾客而下，九月辛巳，太子宾客李廸言，昨日东宫赐宴，臣获陪侍皇太子举动，由礼不轻，放伶官杂剧，未尝接目瞻仰，无不恭肃，上曰：尝居内庭□□，太子天赋仁德严重，温裕宗庙社稷之庆也，□四年，以宰相□凖素轻曹利，用丁谓见上不豫，难于语言，政□谓等媒蘖之凖，□思宗庙之重，□可以辅之，□林扬亿□所谋，谓□惧，□诺其请，七月，□利用加平章事，然□等遂告变，用怀政矣，□凖，乃贬怀政诛，且欲并责及太子，李迪从容奏曰：陛下有几？子乃为此论，太子之不动摇，迪之力居多，十一月乙丑，上谕朕迩来寝膳，颇康复然，军国之事，未免劳心储德，渐成皇后，素贤明，临事平允，深可付托，欲令太子莅政于外，皇后居中详据，卿可议之，闰十二月乙亥，上力疾御承明殿，召辅臣语其状，因谕以尽心辅导，储贰之意，出手书一幅付之，时太子虽听事资善堂，然事皆决于后，中外以为忧，王曽说惟演曰：太子幼，非中宫不能立中宫，非倚皇储之重，则人心不附，后厚于太子，则太子安，太子安乃所以安刘氏，惟演以为然，因白后两宫由是益亲人，遂无间。
干兴元年二月，上不豫，浸剧，自上不豫以来，太子出，则监莅军，国入则省视医药，皇后悉倾宫中，财用遣使诣天下寺观，为上祈福，不可胜纪，上毎言皇后造次不违规矩，朕无忧也，太子动息，后必躬亲调护，至于乳保，小臣皆择勤，愿岁久者，旦夕教其恭恪，而太子纯孝之德，亦由天赋，非常情所及焉，戊午，上崩于延庆殿，仁宗皇帝即位，军国事权同太后处分，丁谓欲去权字，王曽不可，乃止。时中外汹汹，曽正色独立，朝廷赖以为重，秋，王曽加中书侍郎，平章事吕夷简为给事中，鲁宗道为右谏议，并叅知政事，八月，乙巳，上与皇太后御承眀殿垂帘决事，始用王曽议也，【王曽建此议，请五日一御】，□，□，□，□，□宰相率百官表贺，太后哀恸，令内侍宣谕曰：候上春秋长，即当还政，十月己未，附真宗神主于太庙。初，太后欲具平生服玩，如宫中以银，罩覆神主，参知政事吕夷简言：此未足以报先帝，今天下之政在两宫，惟太后逺奸邪奬忠直，辅导皇帝成就圣德，所以报先帝者，宜莫若此，辛巳，始御崇政殿西阁，召侍讲孙奭学士兼侍讲，冯元讲论语，利瓦伊晏殊与焉。初，诏双日自是只日亦召焉，王曽以上新即位，宜近师儒，故令奭等入侍，上在经筵，或左右瞻瞩，或足敲踏床，奭拱立不讲，毎讲礼貌，必庄上亦为竦然改听，十二月，京师榖价翔贵，戊申，出常平仓米分十四场贱籴以济贫民。
天圣元年癸未，命御史刘筠议裁减冗费，从□裕之言也，夏四月辛丑，中书□河东陜西部署，并奉使契丹，□从之，判吏部南曹，丁度□事一増劝讲官二増□河东，河北役兵补，□坐私罪杖者，听□戒外戚云，上封□者，而御史□御史以下各□缺不补，故言及□，日行法令，审故事。
丙午，命御史姜同放天下，□安殿乙夘诏详臣就观，御史鞠咏言，陛下□决屯塞，霖雨害稼，宜思所以应灾□，臣愿陛下援进忠良，退斥邪佞，为国寳以训劝农，兵丰积仓廪为天瑞草，水之恠，何足尚哉！天圣二年春，癸未，皇太后手书赐辅臣，谕以临朝，愿治之意，三月，皇太后谕宰相曰：比择儒臣侍上讲读，深有开益，秋，七月，以权知开封，薛奎为谏议大夫，权御史中丞，上疏论择人才，崇节俭，屛声色，凡十数事，赐玉泉山景徳院白金三千两，皇太后微时，常过玉泉，有老僧言，后当极贵，既如其言，遣使召之，不至，就问所须，曰：道人无所须也，玉泉寺无僧堂，长芦无三门，后念之，故有是赐。寺门起承中，成辄为蛟所坏，后必欲成，用生鐡数万，迭成小门，乃成言，蛟畏铁也，天圣三年春，江东主簿王堪上疏陈十事，复制科置营田立义仓，复阅武之法，兴郡学，减度僧等事，上以堪学通世务，命试学士院，甲子，皇太后命择前代文字，可资孝养，补政治者，以备帝览，七月辛未，诏西川所造绫，令改织绢，以供边费，先是，上封事者以为言，上谓辅臣曰：朕政欲如此，宜亟行之，王曽等曰：臣约一锦之费，可为绢数疋，陛下崇节俭以惠逺人臣等敢不奉诏，十二月，诏：京城物价翔贵，其令三司出廪米之下者，贷畿内民，期以三年，偿鹿巴之半，又散置粜场数十，第取半价，民争赴之，讫春无饥者，先是，太仓粟有陈腐，不可充军食者，程林权三司事，建此议从之，凡出米六十万斛，天圣六年夏四月癸未，命燕肃等议蠲减三司岁所科上供物，五月，诏罢温鼎，广等州贡柑，罢咸阳民元守毫贡梨，七月壬戌，知制诰徐奭等言：详定三司欠负，凡放天下二百三十六万，十二月，以范仲淹为按阁校理，初，仲淹遭母丧，上书执政，请择郡守，县令，斥游惰，去冗僭，令选学敦教育养，将才实边备，保直臣，斥佞人，朝廷无过，生灵无怨，以杜奸雄，凡万余言，王曽见而伟之，亦知仲淹晏殊客也，殊荐人充馆职，曽谓殊曰：舍仲淹，而荐此人乎！已，为公置不行，宜更仲淹殊，从之，辛巳，上封者，积税□之利，欲流天下通何？无何，□月，参政鲁宗道卒，太后□石何如主？对曰：唐之□参知政事吕夷简□久不用，士逊授□，张耆上尔，□行用。
明道元年，仁宗皇帝即位，妃黙处先朝妃□后，帝不自知，疾革，□苑中，攅涂于嘉庆院，□宰相吕夷简奏事，因曰：□相以预宫中事耶？引帝偕□子也，夷简曰：太后他日不欲□简，请发哀成服，备宫伏葬之，时有诏欲凿宫□丧，夷简遽求对曰：凿垣非丧礼，臣备位宰相，朝廷大事，理当廷争，太后不许，臣终不退，崇勲三反，夷简正色谓崇勲曰：宸妃诞育圣躬，而丧不成礼，异日必有受其罪者，莫谓夷简，今日不言也，崇勲惧，驰吿太后，乃许之。初，宸妃入宫，其弟用和，才七岁，妃既生子，太后使刘美等访妃亲属，得用和于民间，补三班奉职，癸巳，迁用和礼宾副使，八月壬戌，太内火，延及八殿，百官晨朝，宫门不开，辅臣请对，帝御拱宸门，百官拜楼下，夷简独不拜，帝使问其故，曰：宫廷有变，臣愿一望清光，帝举帘见之，夷简乃拜丁夘大赦，时宦者置狱治火，事得缝，人火斗已诬伏，下开封狱，知府程琳以为不然，御史蒋堂亦言火起无迹，安知非天意，陛下宜修德应变，今乃归咎宫人，宫人付狱，何求不可？而赐之死，是重天谴也，帝寛其狱，竟无坐死者，殿中丞，滕祖谅奉诏对事，言：国家以火德王，天下火失其性，由政失其本，因请太后还政，秘书丞刘钺请太后还政，言尤鲠切，皆不报。
明道二年三月庚寅，以皇太后不豫，大赦，甲午，皇太后崩，四月丙申朔，下诏求助，删去遣诰，皇帝与太后裁处，军国大事之语，皇太后既崩，左右始有以宸妃事闻者，上号恸，累日不絶，壬寅，进尊为皇太后，甲辰，改葬永定陵，或言太后死非正命，丧不成礼，上亦疑焉，因易梓宫，上遣李用和视之，则容貌如生，服餙严具，用和入吿，上叹曰：人言可信哉！乃于大行神御前焚香泣曰：自今大娘娘平生分明矣。
仁宗圣政
明道二年三月，皇太后崩，夏四月庚戌，以流人林献可为三班奉职，初献可抗言，太后还政，太后怒，窜于岭南，至是录之，壬子，诏内外毋得进献，以祈恩泽，及因缘亲戚通表章，若传宣有司，实封覆奏，内降除官，辅臣审处分，罢创修寺观，毋献干元节香及山仪，帝始亲览庶政，裁抑侥幸，中外大悦，召知应天府，宋□绶，范仲淹赴阙，丙辰，黜江德□辅臣，而德明等交通请谒，斥遂恐偕以为乱，上不□亲政，夷简首疏陈八□絶女谒踈近习罢□耆，夏竦等皆大□，独不附太后蕳方押，□后临朝，□此以干军政，□阁中得德，用前□密李迪，王随李谘□，蔡齐权三司使范讽□右司谏，戊午，减天下□余饷遗，近臣侍史知杂事，□陈范仲淹以江、淮、京东灾伤，请间曰：宫掖中半月不食，当如何？今数路艰食，而上不恤，甲申，命仲淹安抚江，淮，所至开仓廪，赈乏絶，禁淫祀，奏蠲庐舒折役茶，江东丁口盐钱，饥民有食乌昧草者，撷草进御，请示六宫贵戚以戒侈心，又陈八事，上嘉纳之，七月戊子，诏以旱蝗，去尊号令，中外直言得失，八月丙申，赠修古为右谏议大夫修古鲠直，有风节，当庄献，时权幸用事，人人顾望畏忌，修古遇事辄言，无所间挠，初贬通判杭州，未行，改知兴化，卒于官，贫不能归，宾佐赙钱五十万，季女泣白其母曰：奈何以是累吾先人也，卒拒不内，帝思修古，故优赠之，癸夘，诏凡除转运使，及藩镇边郡守，臣自今并许上殿奏事，甲辰，诏以两川绫锦易为细绢，供军须，时上富于春秋，后苑珠玉之工，颇盛于前，时御史龎籍言，今冬螟为灾，民忧转死，北有耶律西有柘拔，陛下安得不以俭约为师，奢靡为戒，重惜国费，以先民之急，上深纳之，十一月，召孔道辅为右谏议大夫，戊寅，大理评事川涣为右也，一塔不能自卫，为火所毁，又何福可庇于民，时盛暑，靖对，上极言靖修餙，上入内云，被一汗臭，汉熏杀喷唾，在吾面上，上优容，台谏如此，此中有云，陛下若恤民之病，取后宫无用之物，内帑有余之币，出助边费，勿収中民一年田租，明降诏书，布吿中外，此则陛下结天下之民，感召和气，虽造百塔，无以及之，若从无用浮费，民益怨矣。甲寅，上谓辅臣曰：岁旱，而飞蝗滋甚，百姓何罪？而罹此黙，祷上帝，愿归咎于眇躬，章得象对曰：臣等不能辅理宣化，致灾斯民，且贻陛下忧，今圣言及此，必有以黙感天心矣。富弼主北事，条上河北守御十二策，【见庙筭门】，是日，谏官余靖等言，灾异屡见，飞蝗为孽，陛下责躬引过，祈于天地，宗庙，社稷，不令殃及万民，于是厯言朝廷君臣上下有如是之失，大臣有如是之过，臣等负罪至深，伏乞逺加窜逐又言：天下之势日可忧惧，天人灾异，相仍而至，岂非臣等不能辅助之至，或朝廷尚□，庶朝廷□，七月，□平从富，□使副提□擢之，或不□从，仲淹之□，按察使，□谏官，□闻不□，谓辅□过，务为□史刘湜，□言欧□之人，□只赖□言便□，可以利民，委任之，□按察使，未有大郊而老病昏昧之人望风而欢，近日□任者渐多，州县方欲澄清，而朝廷自沮其事，其近降札子，乞抽还，不使自沮按察之，权为贪赃老缪之吏所快，九月甲申，杜衍依前官平章事兼枢密使，衍裁抑侥幸，毎内降恩，率寝格不行，积诏旨至数十张，辄内帝前，谏官欧阳修对见上，曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有求于朕，每以衍不可吿之而止者，多于所封还也，参政贾昌朝为枢密使，青州陈执中为参知政事，谏官蔡襄孙甫等言：执中不学刚愎，若任以政，天下不幸，上不听，谏官争不已，乃命中使赍勅告即青州赐之，且谕意曰：朕用卿举朝皆以为不可，朕不惑人言，力用卿尔，明日，谏官上殿，上作色，迎谓之曰：岂非言陈执中耶？朕已召之，谏官乃不敢言冬，己酉，知谏院蔡襄知□州，以老乞乡郡，与孙甫俱论，执中不从，于是两人俱求出襄，先得请甫使，契丹未回，苏舜钦等坐事摈斥，王拱辰自喜曰：吾一举网尽矣，【事见朋党门，】知潞州，尹洙上疏畧云臣闻知贤而不能任，任之而不能终于治国之道，其失一也，去年朝擢，欧阳修余靖，蔡襄孙甫等相次为谏官，臣知数子之贤且久，一旦乐其见用，又庆陛下得贤而任之，所虑者任之而不能终尔以陛下知臣之明，修等被遇之深，岂有任之不能终者哉！唐魏元成既薨，文皇亲撰碑文以赐之，后有言其阿党，遂覆其碑，近世君臣相得，未有如文皇元成而间言随之，则存没之恩，不终，臣未尝不感愤叹息，而不能已也。以是而论，则知之为易，终之实难，又云：公论之与朋党，尝系于上意，不系于忠邪？君臣大义也，臣既为陛下建忠谋，岂复顾朋党之责，但惧名以朋党，则所陈之言，不蒙见采，此臣之深虑也。诏如天禧政事，置谏官六员，【见圣政门，】庆厯五年春，乙酉，参知政事范仲淹知邠州，枢密副使，富弼知郓州，二人既出，使谗者益甚，凡在朝□，为亦稍沮止，独杜衍，□奏疏□，一请□若即有□，表谢上□，明逸表得挟朋党，□诏罢仲□，执中□百二十，□胆颇彰，□劳之敢私？□直学士，知□上言畧□可未□，申余□萌也，□而仲淹安抚河东，秦□固执行之，田况奏欲汰冗兵，【见逺畧门】欧阳修言：朝廷施行变更，富范举官之议，又言：富弼尽忠被黜，不报，韩琦论富弼责补闲郡，何负朝廷？疏入，不报，韩琦不自安，求补外，迩英阁读汉书，高祖封信齐王事，上曰：高祖之从谏，善用人，不疑如此，丁度对曰：高祖聪明大度，故臣下尽其忠，不然，何以基帝业也，章得象罢政，陈州御史里行，孙沆数以为言，【见遗拾门，】知制诰，余靖知言州，御史刘元瑜等劾靖失使者礼，对契丹为畨语也。冬，十月，诏罢按察使之名，时执政沮改，范仲淹，富弼所行事，因肆赦，遂有是命，初议覃恩，百官优赐军士，参知政事吴育曰：无事而事侥幸，谁为陛下建此者，请治之，已而帝语辅臣曰：外人恐执政，宜防諠哗，育曰：此必建议者欲以动摇上听，愿毋虑，臣既以身许国，何惮此耶？乙未，迩英阁读经武圣畧至真宗朝，李继和，上言：国初李汉超在闗南私钱贸易，佐公用人，或绳奏之，太祖反令尽除所逋税，上曰：任人如此，孰不尽力哉？庆厯六年春二月癸丑，司天监言日当食，三月朔，上谓辅臣曰：日食之咎，葢天所以谴吿人君，愿归罪朕躬，而无及臣庶也，凡民之疾苦益思，询究而安利之，壬寅，上谓臣曰：前日除用和子璋为阁门副使，今次子珣为通事舍人，朕已谕之曰：朝廷爵赏，所与天下共也，傥戚里之家，兄弟迁补如此，朕何以待旧？勲乎昌朝，对曰：母后之家，自昔固多蒙恩泽，今陛下能重惜爵赏，不肯轻授，非为示天下以至公，抑亦得全外戚之福也，王拱辰为三司使，建议复榷河北盐，漕臣鱼周询别议増筭云，岁可得缗钱七十余万，三司奏用其策，上曰：使人顿食贵盐，岂朕意哉？于是三司更立搉法，而未下也，张方平见上谓曰：河北再搉盐，何也？上曰：始议立法，非再也，方平曰：周世宗搉河北盐，犯辄处死，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税，□某禁，世宗许之，今陃□卿语□□，以手诏□诏下之，□报上恩，且□涕【，余见财】畜狐，兎鳬□事，非专故事，乞□之阴阳，□之议再畋，□言编修，唐□夘上封□已是□一石□十万，米此但引一路之弊，□古称聚敛之臣，过于盗贼，今如此掊敛，与朕结怨于民，亟下诏止絶之【张唐英政要】，八年，宫中卫士之变，勾当皇城司，王从善等五人皆外迁，杨怀敏，夏竦庇之，领职如故，御史何郯等数上疏言上，谕郯曰：古之谏臣，尝有碎首者，卿能行此否？郯对曰：古者君不从谏，故臣有碎首，今陛下无谏不从，何用如此？若必碎首则美归臣下，过在君上，上欣纳之，甲寅，幸龙图，天章阁，召近臣宗室，观太宗游艺集，真宗幸澶渊，诗又出手诏赐辅臣，又诏翰林学士，三司使，知开封府，御史中丞曰：朕欲闻阙失，左右朋邪，中外阴诈，州县暴虐，法令非便民者，及朝廷几事，其悉以陈，皆给笔札，令即坐上对宰相，执中固辞，上谕至三四，乃听西府，归而上之，时夏竦知执中不学，实为帝谋，欲困执中也，执中方辞未许，参政宋庠曰：两汉对策，本延草莱之士，今备位政府，自比诸生，非所以尊朝廷，请至中书合议，上许之，论者以为知体，【方平鱼周询所对见逺畧门叶清臣，永兴亦条对】，夏四月，御史何郯言，臣闻治天下者，欲保邦于常安，无他道焉，其要在核名实，别邪正而任之，尔极论，夏竦奸邪，会京师无云，而雹者五，上方坐便坐，趣召翰林学士，俄顷，张方平至，上谓曰：夏竦奸邪，以致天变如此，亟草制出之，辛酉，竦罢枢密使，知河阳，壬辰，帝语辅臣曰：春夏久雨，朕日疏食，夙夜祷于上帝，傥霖淫未止，当去食啜水，兾移灾朕躬，然不欲使外闻之，嫌其近名，尔宰臣文彦博荅曰：今景气澄晏实，圣德感通也。
皇佑元年春三月丙午，幸后苑宝岐殿观刈麦，顾谓辅臣曰：朕新作此殿，不欲植花卉，而岁以种麦，庶知穑事之不易也，秋翰林侍读学士张锡讲书禁中，上叹其博学，飞白书博学二字赐之，因问治道，锡对曰：节嗜欲者，治身之本，审刑罚者，治国之本，时贵妃方宠幸锡，故以此讽上改容曰：卿言甚嘉，朕恨用卿，晩也，皇佑二年六月，讲书迩英□□□，但有□大宗，徒□俭，今人□重迁，若□下户田三□沟壑，诚□如律，晓吿□挥，百司□肆赦，帝谓□寛大以□托以图□，严切□祀，以□□□，四月庚子，迩英讲□，如杨安国曰：鼎为烹饪，成器之象，其犹任得其人，虽重而可胜非其人，则必有颠之患，上曰：任人不可不谨重也，丁未，御迩英阁，谓讲读官，曰：易旨精微，朕毎以疑难问，卿得无烦乎？曽公亮对曰：臣等幸承圣问，惧不能对，岂敢言烦？上曰：卿等宿儒博学多所发明，朕虽盛暑，亦未尝倦，但恐卿等劳尔丁度，复进曰：自古帝王临御日久，非内惑声色，则外穷兵黩武，陛下即位三十年，孜孜圣学，虽尧舜之聪明，不过因顿首谢，五月，眉州彭山县上瑞麦图，一茎五穗者数本，上曰：朕尝禁四方献瑞，今麦秀如此，可谓真瑞矣，其赐田夫束帛劝之，六月，无为军献芝三百五十本，上曰：朕以丰年为瑞，贤臣为寳草木昆虫之异，乌足尚哉！知军茹孝标免罪，仍戒天下，自今毋得以闻，戊子，汝州都部署杨景宗，求为郡，上谓辅臣曰：景宗，章惠太后之弟，朕岂不念之！然性贪暴，老而益甚，今与郡则一方之民受祸矣，不许，乙丑，上谕辅臣曰：近日职司以长吏不理，闻者甚多，中书未尝施行，且长吏者，民之性命，可不重乎？宜择甚者罢之，小者易之，彦博等惭谢而退，于是自鄂州王开台州吕士宗等，或以衰老或以弛慢而罢斥，对移者凡十六人，甲子，信州民有刼米而伤主者，法当死，上谓辅臣曰：饥而刼米，则可哀恣，而伤主则难恕，小民无知，终缘饥尔，又曰：刑不可太寛，太猛为政者，尝得寛猛之中，使上下无怨，则水旱不能灾，卿等宜戒之！十月，上谓龎籍曰：谏官，御史必用忠厚淳直，通世务，明治体者，以革浮薄之弊，籍既承圣，谕自是中书奉诏举台官，必以上语载勅中，乙亥，上谓辅臣曰：江淮连年荒歉，顷闻发运转司惟务诛剥，以敷额为能，虽名和籴，实抑配尔，其减今年上供米百万石，皇佑四年二月戊寅，上谓辅臣曰：东南比岁不登，民力匮乏，常诏捐岁百万石，今发运使施昌言许元，乃欲分往两江南调发军储，是□束□一欹，□之法试，□则覆虚，□列侍观□，下当与□，陛下□台上□，五年夏四月丁酉，迩英阁讲书，冏命侍御仆从，罔匪正人，帝曰：君臣之际，必诚意相通，而后治道成，杨安国，对曰：陛下聪明文思，从谏弗咈，如流水之趍，下视羣臣，若僚友，自古盛王，未之有也。帝曰：臣下能进忠言，朕何惜夏禹之，拜学士孙抃为谏议，权御史中丞，抃性笃厚，寡言质畧无威仪久处显要，罕所建明，及制下，谏官韩綘论奏，抃非纠绳才，不可任风宪，抃即手疏曰：臣观方今士人趍进者，多廉退者少，以善求事为精神，以能讦人为风采，捷给若啬夫者谓之有？议论刻深，若酷吏者，谓之有政事，谏官所谓才者，无乃谓是乎？若然，臣诚不能也，上察其言，辄令视事，秋，庚戌，上谓辅臣曰：如闻诸州军常于夏秋之际，先奏，时雨沾足，田稼登茂，后或灾伤，遂不能奏，致使民税不得蠲除，甚非官吏爱民之意，宜申饬之。
至和元年春正月，京师太医进方内犀牛角□，其一通天犀也，内侍□物，□午殿□事者，多□久矣，朕以□，癸丑，御□日，马遵□也，中复□，及李林□，人主然□天下公议，□少卿周湛□辞，上谕曰：□恐封曰：臣□月乙丑，□之兴，□知审□，不实之罪，上曰：州郡□闻，今守臣自陈垫，坏官私庐舍，意亦在民，当恕罪也，五月，先是少不雨，帝问翰林吕公绰何以致雨？公绰曰：狱久系则旱，帝亲摅狱，已而大雨时，公绰受命知河阳，数月乙丑，诏留侍经筵，六月戊戌，知永兴军文彦博为吏部尚书，平章事，判并州，富弼为户部侍郎，同平章事刘沆加兵部郎，监修国史，彦博与弼并命，是日宣制，帝遣小黄门数莗觇于庭，士大夫相庆得人，后数日，翰林学士欧阳修奏事殿上，帝具以语修，且曰：古之求相者，或得于梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜哉？修顿首称贺，癸夘学士张升为右谏议，权御史中丞，上尝语执政，升情直可任，风宪使代孙抃，富弼初入相，欧阳修为翰林，咸谓三得人也，甲辰，知郓州，龎籍知并州，籍过京师，入对，上新相文彦博，富弼，意甚自得，谓籍曰：二相何如？籍曰：二臣皆朝廷高选，陛下拔之甚，副天下望，上曰：诚如卿言，彦博犹多私，至于富弼，万口一辞，皆曰贤相也，籍曰：陛下既知二臣之贤用之，则当信之，坚任之久，然后可以责成功，若以一人言用之，未几，又以一言毁之，臣恐太平之功未易，卒致也，上曰：卿言是也。秋，戊辰，资政殿大学士吴育为宣徽南院使，判延州，育侍读禁中，帝因语及臣下毁誉，多出爱憎，育曰：圣言简要切实，四海之幸，知而形之于言，不若察而行之事，自古人君因信谗邪而致乱，照奸险而致治安危，万端不出，爱憎二字达之，则羣书可不观不达，则博览无益也，帝益重之，数欲大用，谏官诬奏育，河南贷民钱事，遂命出帅，十月丁夘迩英阁读史记，策传，上问古人动作必由此乎？孙抃对曰：古有大疑，既决于已，又询乎众犹谓不有天命乎？于知永兴，后改并是命，龟以断吉凶，所谓谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，葢圣人贵诚，黙与神契，然后为得也。上善其对，壬子，迩英阁读左，郑人铸刑书王沬，曰：子产以郑国之法，铸之于鼎，□民□，太史□免于□矣，□□嘉佑□雪压□，二月壬□，今日□书四□三岁，大□执政，请□戒知制，□加大□，可谓□名而□六□三等，翰林学士范镇□司会之言，吾媿之而不敢怨，惟胡宿以为策，不对所□，引唐穆宗，恭宗以死盛世，非所宜言，力请黜之，先是于三人中独有爱君忧国之心，不可不收，执政亦以为当黜，上不许，曰：求直言，而以直弃之，天下其谓我何？乃收入第四等，及除官，知制诰王安石疑其右宰相而攻人主，比之谷永不肯为词，韩琦笑曰：彼策谓宰相不足用，欲得娄师德郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎？改命沈遘，考官也，乃为之词，已而谏官杨政见，上曰：苏辙，臣所荐也，陛下赦其狂直而收之，此盛德事，乞先付史馆，上悦，从之，七年冬，丙申，幸龙圗，天章阁，召辅臣近侍，三司副使台谏官，皇子宗室驸马都尉主兵官，观祖宗御书，又幸寳文阁为飞白分赐从臣下逮馆阁，作观书诗，韩琦等属和，遂宴羣玉殿，传诏学士王珪撰诗序，刋石于阁，庚子，再会于天章阁观瑞物，复宴羣玊殿，帝曰：天下久无事，今日之乐，与卿等共之，宜尽醉勿辞，赐禁中花金盘香药，又召韩琦至御榻前，赐酒一巵，从臣俱至暮而罢，八年春二月癸未，上不豫，甲申，德音，降天下囚罪一等，徒以下释之。丙戌，中书，枢密院奏事，于景福殿之西阁，见上所御幄幕裀褥，皆质素暗弊，久而不易，上顾韩琦等曰：朕居宫中，自奉常如此，此亦生民之膏血也，可轻费之哉！
景佑君臣议乐
景佑元年十月壬午，龙图阁待制燕肃集贤校理，李照直史馆，宋祁同按试，王朴律肃时，判太常寺建言：旧太常钟磬皆设色，毎三岁亲祠，则重饰之，岁既久，所涂积厚，声益不叶，故有是命。帝亲阅视，律题其背，以属太常，肃等即取锺磬刬除考击，用律凖按试，其声皆合，二年二月，燕肃等上考成乐器，并见工人，戊午，御延福宫临阅，奏郊庙五十一曲，因问李照乐何如？照对乐音高，命详陈之，照乃建言王朴律凖视古乐高五律，视禁坊乐，高二律击黄锺，则为大吕，击夹锺，则为夷则，是冬兴夏令，春召秋气，葢五代之乱，雅乐废坏，朴创意造律，凖不合古法，用之本朝，卒无福应，又编钟，镈磬无大小，轻重厚薄，长短之差，铜锡不精，声韵失美，大者凌小者，抑非中度之器，相传以为唐旧锺，亦有朴所制者，轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽，叶其中声，然后声应鳯鸣，而管之参差，亦如鳯翅，其乐传之，夐古不刋之典也。愿听臣依神瞽律法，试铸编锺一虡，可使度量权衡叶和，诏许之，仍就锡庆院铸，庚申，太常博士宋祁上文乐图义二卷，夏，丁巳，李照言：奉诏制玉律以候和气，请于潞州，求上党县羊头山秬黍及下，怀州河内县取葭莩，从之，戊辰，命宰相吕夷简王曽都太管勾铸造大乐，编锺参政，宋绶，蔡齐盛度同都大管勾集贤校理李照勾当御乐院邓保信，专监铸造，仍以内入都知阎文应提举，始照既铸编，锺一■〈，虞〉以奏御，遂建请改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸锺审之，其声犹高，更用太府布帛尺为法，乃下太常制律照，因为律管之法，以九十黍之量为四百二十星，率一星占九抄，一黍之量得四星，六抄九十黍，得四百二十星，以为十二管定法，庚午，诏中外臣僚洎草泽之士知雅乐，音律者，许所在荐闻，或自言侍御史刘系言乐之大本，与政化通，不当轻易其器，愿择博学之士，以补卿丞，帝善其言，不能从也，五月，李照上九乳编钟，图钟旧饰以旋虫，改为龙，并自创八音新器，又请别纔不为编钟辛夘命工往淮阳军，治磬石照，又言：既改制金石，则丝竹，匏；土，革，木亦当更制，以备献享，六月，左司谏姚仲孙言，伏闻改制雅乐，俾叶絶音谓旧律太高，裁之就下，以高形下，人固知之，然制之或未甚精，损之必差其度，臣葢不知其得于何道而辄敢变更，闻其所为，率多诡异，至如炼白石以为磬，范中金以作钟，又欲以三辰，五灵二十四孝为乐器之饰，臣虽愚昧，窃有所疑，自祖宗以来，考正大乐，荐之郊庙，垂八十年，洪惟先朝，备行盛礼，燔柴岱岳，瘗玉汾睢，振前王久坠之风，举厯代难行之典，岁事之际，雅乐具陈用以格神明，服景贶，先儒审议，曽靡间言，若一旦轻用新规，全出旧制，臣切以为不可望，特诏罢之，止用旧乐，时帝既许照制器业已为之，且欲究其术之是非，故仲孙之章，卒不下有司，先是，太常钟磬毎十六枚为一虡，而四清声相承不击，乙丑，照言十二律声已备，余四清声乃郑，卫之乐，请于编县，止留十二中声，去四清钟，则哀思邪僻之声无由而起也，冯元等驳之，云钟磬二器，非可轻改，今照欲损为十二，不得其法等以为不可，其钟磬十六本，周汉诸儒之说，及唐家典法所载，欲损为十二，惟照独见，臣以为如旧制便，帝令权用十二枚为一格，且诏曰：俟有知音者，能考四钟，叫调清浊，有司别议以闻。辛未，御崇政殿，召辅臣观新乐，景佑二年秋，庚子，侍御史曹修睦，言李照所改厯代乐颇为迂诞，而其费甚广，请付司按劾之，帝以照所作钟磬，颇与众音相谐，但罢其増造仍诏谕修睦，和知杭州，郑向言推官阮逸晓知音律，正其所撰乐论十二篇，并律管十二，诏令逸赴阙，先是，所撰乐书所上言，县设建鼓，初不考击，又无三鼗，且旧用诸鼓，率多陋敝，于是敕冯元等详典故，甲辰，元等言：建鼓四，今皆具而不击，别设四散鼓于县间击之，以代建鼓，干德四年，秘书监尹拙上言：散鼓不详所置之由，且于古无文，去之，便时虽奏可，而散鼔于今仍在，又雷鼓，灵鼓，路鼓虽击之，皆不成声，故常赖散鼔以为乐节，而雷鼗，灵鼗阙而未制，今既修正雅乐，宜申敕大匠，改作诸鼓，使考击有声，及创为三鼗，如古之制，使先播之，以通三鼓，罢四散鼓，如干德诏书，奏可，康成当八面灵鼔六面路鼓，四鼓之数，不具于经，然神有尊卑，其数有多寡，隆杀理或然也。后元等复奏以殿庭备奏，四隅建鼔既随月叶均，顾无以节乐，而周官鼓人以晋鼓鼓金奏，应以施用，诏依周官旧法制焉，于是县内，始有晋鼓矣，古者镈钟击为节检，而无合曲之议，大射有二镈，皆乱击焉，后周以十二镈相生击之，景德中，李宗谔领太常，总考十二镈钟，而乐工相承，殿庭习用三调，六曲三调者，黄钟，大簇，蕤宾也，六曲者，调别有隆安，正安二曲，郊庙之县，则环而击之，宗谔言，金部之中，镈钟为难和，一声不及，则宫商失序，使十二镈工皆精习，则迟速有伦，随月用律，诸曲无不通矣。真宗因诏黄锺大簇二宫更増文舞武舞，福酒三曲，至是，诏冯元等，询考击之，法元等奏言：后周常以相生之法击之，音韵克谐，国朝亦用随均合曲，然但施殿庭，未及郊庙，谓宜使十二锺，依辰列位，随均为节，便于合乐，仍得并施郊庙，轩县以下，则不用此制，所以重备乐，尊王制也，诏从之，辛酉，上作警严曲，付太常隶习，名曰振容，歌从李照之请也。寻以名无取，改奉禋作，景安四佑安五，兴安四，曲在元年，大安，曲在元年，独元率安当考云，己巳，崇政殿，召辅臣观所作乐，上出双鳯，管下太常隶习之，其制，合二管以足律声，管端刻饰双鳯，施两簧焉，时又出两仪，琴及十二弦琴二种，以备雅乐，两仪琴者，施两弦，十二弦琴如常，琴之制而増其弦以象律吕之数，又敕更造十弦，九弦琴，皆令圆其首以祀天，方其首以祀地，命李照同修乐书，丁丑，内出景佑乐髓新经六篇，赐羣臣其一，释十二均二，明所主事，三辨音声，四圗律吕相生，并祭天地，宗庙，所用律及阴阳数配，五十二管之长短，六厯代度量权衡皆本之于阴阳，配之于四时，建之于日辰，通之于鞮笁，演之于壬式，遁甲之法，九月，李照言：太常所用祝，四面尽时，卉未合古制，请易以青龙，朱雀倮虫白虎元龟，以配五方，从之，又与邓保信作铜，方响，五架乐工，以为不可施用，罢之，随制内宫县二十簴，以大磬代镈钟而去建鼔武后称制，改用镈因而莫革，及是，诏访冯元等曰：大磬应何法考击，何礼应用？癸未，元等具言古者，特磬以代镈钟，本施内宫，遂及祭祀，考击之法，缘诏旨不俾循环互击，而立依均合曲之制，则特磬固应不出，本均与编钟相应，为乐之节也。诏可，丁酉，李照为刑部员外郎，赐三品服，其余迁补有差，以造新乐成也；初，照谓旧乐磬高，乃以太府尺为法，实比古一尺二寸有竒独任所有，更造新器，所定黄锺律，又声极下，乐工歌其韵，中无射倍磬，又镵破旧钟磬，欲一用新器上，时博求知音者，听照所言音官，乐工知不可不敢非之，阎文应推言其功，故特改官照自造，谓今荜篥，乃邠诗苇管诗觱发，且今荜篥首，伶人谓之苇子，其名出此，于是制大管荜篥为雅乐，议者嗤之，翰林学士承旨，章得象等言，宋祁所上大乐图仪，其论武舞所执九器，经礼举其凡而不着言，其用后先，故旅进莗作而无终始之别，且鼓鼗者，所谓导舞也，铎者，所谓通鼓也，錞者，所谓和鼓也，铙者，所谓止鼓也，相者，所谓辅乐也，雅者，所谓陔步也，宁有导舞方始，而参以止鼓，止鼓既摇而乱以通铎，臣谓当舞入之时，左执干，右执戚，离为八列，别使工人执旌最前鼗，绎以发之，錞以和之，左执雅以节之，及舞之将成也，则鸣铙以退行列，筑雅以陔步舞，鼗；铎，錞，相皆罢而不作，如此庶叶舞仪，请如祁所论奏，其冬，礼官言鲁隠公五年考仲子之宫，初献六羽，何休范寗等咸谓不言佾者，明佾则干舞在其中，妇人无武事，独奏文乐也，江左宋建平王宏皆据以为说，故章太后庙独用文舞，至唐垂拱以来，中宫之县，既用镈钟，其后相承，故仪坤等庙献武舞，备金石之乐，尤为失礼，前诏议奉慈之乐，有司援旧典，已用特磬代镈钟，取阴教尚柔，以静为体，今乐去大钟，舞进干盾，颇戾经旨，请止用文德之舞，奏可。景佑三年丙辰，诏翰林学士冯元礼宾副使，邓保吉与镇江节度推官，阮逸湖州乡贡进士胡瑗，较定旧钟律，瑗海陵人，以经术教授吴中，范仲淹前知苏州荐瑗，白衣召对崇政殿，与逸俱命，乙未，冯元上秬黍新尺别为钟，磬各一架，六月丙寅，礼宾副使，邓保信上所制乐尺并龠，且言其法本汉志可用合律度，权衡，诏冯元聂冠卿同校定以闻。秋，冯元聂冠卿宋祁上景佑广乐记【并官】，八月，右司谏韩琦言：乐音之起，生于人心，臣初计之，不若穷作乐之源，为致治之本，使政令平简，纯熙浃洽，海内击壤，鼓腹以歌太平，斯乃治古之乐，可但以气象求乎？就达其原，又当究，今之所急，且西北二边久弛备，宜缓兹求乐之议，移访安边之策，急其所急，在理为长，请下有司，且记二家音律，法所造管尺，钟磬度量，存而未行，再访天下，晓音律者，俾之详正而后施用，二年，迄无至者，则将王朴逸，瑗保信三法，别诏稽古之臣，取其中合典志者，以备雅奏，固亦未晩，诏丁度等速详定以闻，九月丁度，言：邓保信所制尺，推以筭法，类皆差舛，不同周，汉量法，阮逸，胡瑗所制用，上党秬黍中者累广求尺，制黄钟之律，今用再累成尺，比逸瑗所制，又复不同，差黍有圆长，犬小保信所用者圆黍，又首尾相衔，逸等止用大者，故再考者，即不同尺既有差，故难以定钟磬，今欲数器之制，参伍无失，则班志积分之法，为近逸等以大黍累尺，小黍实龠，自戾本法，保信黍尺以长为分，垂合后魏公孙崇所说，然当时已不施用，况保信今尺以圆黍累之，及首尾，衔又与实龠之黍再累成尺不同，其量器分寸，既不合方，即权衡之法，不可独用，诏悉罢之，又诏度等详定大府寺，并保信，逸，瑗所制四尺度等言：尺度之兴上矣，周官璧羡以起度，广径八尺，袤一寸，礼记布手为尺，淮南子十二粟为寸，孙子十厘为分，十分为寸，虽存异说，莫可适从汉志，元始中，召天下通知音律者百余人，使刘歆典领之，是时，周灭二百余年，古之律度，当有存者，以歆之博贯艺文，晓达厯律，筭有所制作，宜不凡近，考其审度之法云，一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，先儒训解经籍，引以为义，厯世祖袭着之定令，然而岁有丰俭，地有硗肥，就今一岁之中，一境之内，取黍校验，亦复不齐，是葢尺之为物，果难均一，古之立法，存其大槩，故前代制尺，非特累黍，必求古雅之器，以黍校焉，晋泰始十年，荀公曾等校定尺度，以调钟律，是为晋之前尺，公曽以古物，七品勘之，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰两京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，当时公曽尺，揆校古器焉，本名尺寸无差，前史称其用意精密，隋志所载诸代尺度十有五等，然以晋之前尺为本，以其与姬周之尺，刘歆铜斛尺，建武铜尺相合，窃惟周，汉二代，享年永久，圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者，夫古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有汉钱而已，周云：圜法厯载圹逺莫得而详察之半两，实重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世，行五铢，下洎隋朝，多以五铢为号，既厯代尺度屡改，故小大轻重，鲜有同者，惟刘歆制铜斛之法及所铸错刀，并大泉五十，王莽天鳯元年，改铸货布，货泉之类，不闻后世复有铸者，臣等检详汉志，通典唐六典云：大泉五十，重十二铢，径一寸二分，刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二尺五寸，广一寸，首长八分有竒广八分足技长八分，间广二分，肉好径二分半，货泉五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货泉四物相参校，分寸正同，或有小大，轻重与本志微差者，葢当时盗铸既多，不必皆中法度，但当校其手足，肉好广分寸，皆合正史者用之，则铜斛之尺，从而可知矣。阅经籍，制度皆起，周世知，刘歆术业之传，祖冲之筭数之妙，荀公曽之详密，既合周尺，则最为可法，兼详隋牛里仁等议称：后周太祖敕苏绰造铁尺，与宋尺同，以铜钟律以均田度地，唐祖孝孙云，隋平陈之后，废周玉尺，用此铁尺律，然比晋前尺长六分四厘，今司天监景表尺和岘所谓西京铜望臬者，葢西汉之物，和岘谓洛阳西京，乃唐都尔，今以货布错刀，货泉，大泉等校之，则景表长六分有竒畧合宋周隋之尺，自此论之，铜斛与货泉布等尺寸昭然可验，有唐享国三百年，其制作法度，虽未及周，汉，亦可谓治安之世矣！今朝廷必求尺度之中，当依汉钱分寸，若以为太祖膺图受禅，创制垂法，尝诏和岘等用景表尺典修金石，七十年间，荐之郊庙，稽合唐制，以示贻谋则可，且依景表旧尺，俟有妙于锺律之学者，俾考正之，以从周，汉之制，王林律凖尺比汉钱尺寸长二分有竒比景表尺短四分，既前代未常施用，复经太祖朝更易，其逸，瑗保信照所用太府寺尺，其制弥长，去古弥逺又逸进周礼度量法，议欲先铸嘉量，然后取尺量权衡，其说疎舛，不可依用，谨考唐文再造景表尺一校，汉铁尺二并大泉，错刀货布，货泉摠，十七校上进，诏度等以铁尺，景表各造律管，比验逸，瑗升太常新旧锺考定音之高下以闻，度等奏，非素所习，乞别诏晓者摠，领校定，诏乃罢之，而高若讷，卒用汉货泉度一寸，依隋书定尺十五种上之，藏于太常寺厯代尺度长短未录，壬辰，以镇江节度推官阮逸为掌书记，知城父县胡瑗试校书郎，初，诏逸瑗作钟磬律度按之，虽与古多不合，犹推恩而遣之。
寳元元年七月，右司谏韩琦言：前奉诏详定钟律，常览景佑广乐记覩李照所造乐，不合古法，皆率用己意，别为律度，朝廷因而施用，识者久以为非，今将亲祀南郊，不可重以违古之乐，上荐天地，宗庙，窃闻太常旧乐见有存者，郊祀大礼，请复用之，诏资政殿大学士宋绶，御史中丞，晏殊同两制，详定以闻，绶等言，李照新乐比旧乐下三律，众论以为无所考据，愿如琦请，郊庙复用和岘所定旧钟磬不经照，镌磨者犹存，三县竒七虡郊庙，殿庭可以更用，乃诏太常旧乐悉仍旧制，李照所造，勿复施用。
太平治迹统类卷六
●钦定四库全书
太平治迹统类卷七
（宋）彭百川 撰
皇佑论乐同异
皇佑二年三月，诏罢今岁亲祠南郊，以九月择日有事于明堂，六月丙寅，翰林学士承旨王尧臣等言：奉诏与太常参议，阮逸所上编钟四清声谱法，请用之于明堂者，尧臣等言：自唐末多，故乐文缺，坠考击之法，久而不传，今若使匏土丝竹诸器，尽求清声，即未见其法，又据大乐诸工所陈，自磬萧琴和，巢笙五器本有清声，埙箎竽筑，瑟五器本无清声，五弦，九弦琴则有太宗皇帝圣制谱法，至歌工引音极唱止及黄钟清声，臣等参议，其清正二声，既有典据，理当施用，自今大乐奏夷则以下四均正律为宫之时，商角依次，并用清声，自余八均尽如常法，至如丝竹等诸器旧有清声者，令随钟石教习，本无清声者，未可创意求法，且当如旧，惟歌者本用中声，故夏禹以声为律，明人皆可及，若强所不至，足累至和，请止以正声作歌，应合诸器亦自是一音，别无差戾，其阮逸所上声谱，以清浊相应，先后互击，取音靡曼，近于郑声，不可用，诏可丁夘以御撰黄锺，五音五曲凡五十七字，下太常隶习之，九月丁亥，帝御崇政殿，召近臣，宗室馆阁，台谏官阅雅乐，自宫架登歌舞佾之奏，凡九十一曲徧作之，因出太宗皇帝琴阮谱及御撰明堂乐曲音谱，并按习大乐新录赐羣臣，又出新制颂埙，匏笙洞箫，仍令登歌以八音诸器各奏一曲，遂召鼓吹局按场大乐，鼓吹令，丞至乐工徒吏缗钱有差，十一月，召太子中舍人，致仕，胡瑗赴大乐所同，定钟磬制度，先是，亲阅大乐，而言者以为镈钟，特磬大小与古制度未合，诏令改作，而太常言：瑗素晓音律，故召之，闰十一月丁巳，内出手诏，朕闻古者作乐，本以荐上帝，配祖考，三王之盛，不相沿袭，然必太平，始克明备，周武受命，至成王时，始大合乐，汉初亦沿旧乐，至武帝时，始定太一，后土乐诗，光武中兴，至明帝时，始改太子之名，唐高祖造邦，至太宗时，孝孙文收始定钟律，明皇方成唐乐，是知经启善术，礼乐重事，须三四世声，文乃定国初亦循用王朴，窦俨所定周乐，太祖患其声高，遂令和岘减下一律，真宗始议随月转律之法，屡加按核，然乐经久坠，学士罕传厯古妍覃亦未究绪，顷加访求，终未有知声，知经可信之人，尝为改更，未适兹意，宜委中书门下集贤院及太常礼乐官，将天地，五方，神州日月，宗庙社蜡祭飨，所用登歌，宫县审定，声律是非，按古合今，调谐中和，使径久可用，以发扬祖宗之功德，朕何惮改为？但审声验书，二学鲜并互诋胷臆无所援据，慨然希古，靡忘于怀，于是中书门下集两制，太常官置局于秘阁，详定大乐，王尧臣等言：待制赵师民博通古今，愿令预详定，仍乞借参政高若讷所校十五等古尺，并从之。三年春，诏采磬石访民间有藏古尺律者上之，甲午，诏两制、礼官议定国朝大乐名，初，胡瑗请太祖庙舞用干戚，太宗兼用干羽，真宗用羽钥，以象三圣功德，然而议者谓国朝宗庙之舞，名虽不同，干羽并用，又庙制与古异，及瑗建言，止降诏定乐名而已。秋，丁巳，翰林学士承旨王尧臣等言：按太常天地宗庙，四时之祀，乐章凡八十九曲，自景安而下十三章，率以安名曲，岂特本道德，政教安靖之义，亦缘神灵，祖考安乐之故，臣等谨上议，国朝乐宜名大安，诏以太祖之勘暴乱也，安天下之未安，其功大，二宗之致太平也，安天下之旣安其徳盛而朕之，承圣烈也，安祖宗之安其仁厚，十二月庚子，以益州乡贡进士房庶为试校书郎，庶成都人，宋祁尝上所著乐书，补亡二卷，田况自蜀还，亦言其知音，既召赴阙，庶自言尝得古本汉志，云：度起于黄锺之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄锺之长，一为一分，今文脱之起积一千二百黍八字，故自前世以来，累黍为尺以制律，是律生于尺，尺非起于黄锺也，且汉志一为一分者，葢九十分之一，后儒误以一黍为一分，其法非是，当以秬黍中者一千二百实管中，黍尽得九十分为黄锺之长九寸，加一以为尺，则律定矣，直秘阁，范镇是之，乃言曰：李照以纵黍累尺，管空径三分，容黍千七百三十，胡瑗以横黍累尺，管容黍一千二百，而空径三分四厘六毫，是皆以尺生律，不合古法，今庶所言，实千二百黍于管，以为黄锺之长，就取三分以为空径，则无容受不合之差，校前三说为是，葢累黍为尺，始失之于隋书，当时议者，以其容受不合，弃而不用，及隋平陈，得古乐器，高祖闻而叹曰：华夏旧声也，遂传用之，唐祖孝孙，张文收号称知音，亦不能更造尺律，止沿隋之古乐，制定声器，今房庶所言，以律生尺，诚众论所不及，请如其法，试造尺律，更以古器参考，当得其真，乃诏王洙与镇同于修制所如庶说，造律尺钥，律径三分，围九分，长九十分，钥径九分，深一寸，尺起黄锺之长加十分，而律容千二百黍，初，庶言太常乐高五乐五律，比律成，才下三律，以为今所用黍非古，谓一粰三米黍也，赤比横黍所累者，长一寸四庶，又言：古有五音，而今无正，征音国家以火德王，征属火，不宜阙，今以五行旋相生法，得征音又言：尚书同律度量衡，所以齐一风俗，今太常教坊钧容及天下州县各自为律，非书同律之义，且古者帝王巡狩方岳，以考礼乐同异，以行诛赏，宜颁格律，自京师及州县，无容辄异，有擅高下辄论之，帝召辅臣观庶所进律尺钥，又令庶自陈其法，因问律吕旋相为宫事，令撰图以进，其说以五正二变配五音，迭相为生，衍之成八十四调，旧以宫征商，羽，角，次第配七声，然后加变宫，变征二声以足之，庶推以旋相生之法，谓五行相戾非是，是当改变，征为变羽，易变为闰，随音加之，则十二月各以其律为宫，而五行相生，终始无窘，诏以其图送详定所，庶又论吹律以听军声者，谓以五行逆顺，可以知吉凶，先儒之说畧矣是时胡瑗等制乐以有定议，特推恩而遣之，镇为论于执政曰：今律之与尺所不得其真，由累黍为之也，累黍为之者，史之脱文也，古人岂以难晓不合之法，书之于史，以为后世惑乎？殆不然也。易晓而必合也，房庶之法是矣，今庶自言其法，依古以律而起尺，其长与空径，与容受与一千二百黍之数，无不合之差，诚如庶言，此至真之法也。且黄锺之实，一千二百黍，积实分八百一十于筭，法圆积之，则空径三分，围九分，长九十分，积实八百一十分，此古律也，律体本圆，圆积之是也。今律方积之，则空径三分四厘六毛，比古大矣，故围十分三厘八毛，而其长止七十六分二厘，积实亦八百一十分，律体本不方，积之非也，其空径三分，围九分，长九十分，积千八百一十分，非外来，皆起于律，以一黍而起于九十尺，与一千二百黍之起于律，皆取于黍，今议者独于律则谓之索，虚而求分，亦非也。其空径三分，围九分，长九十分之起于律，与空径三分四厘六毛，围十分三厘八毛，长七十六分二厘之起于尺，古今之法，疏密之异，其不同可见，若谓工作既久，而复改为，则淹引岁月，计费益广，非朝廷制作之意，其淹久而计费广者，为之不敏也，今庶言太常无姑洗，夹锺大簇等数律，就令其律与其说相应锺磬，毎编，纔易数枚，因旧而图新，敏而为之，旬月之效也。又何淹久，而广费哉？执政不听，四年六月，祠部员外郎，直秘阁，判吏部南曹，范镇上书，陛下制乐以事天地，宗庙，以扬祖宗之休烈，兹盛德之事也；然自下诏以来，及今三年，有司之论纷然，未决，葢由不议其本而争其末，均惟乐者，和气也，发和者，声音也，声音之生，生于无形，故古人以有形之物传其法，俾后人参考之，然后无形之声音得而和气可导也，有形者秬黍也，律也，尺也，钥也，鬴也，斛也，筭数也。权衡也，钟也，磬也，是十者必相合而不相戾，然后为得？今皆相戾而不合则为非是矣。有形之物，非是而欲求无形之声音和，又安可得哉？于是条十者非是之验，惟裁择焉，按诗诞降嘉种，称诞降者，天降之也，许叔重云：秬，一稃二米，又云：一秬二米，后汉任城县产秬黍，三斛八斗，实皆二米，史官载之，以为嘉瑞，又古人以秬黍为酒者，谓之秬鬯，宗庙降神，惟用一尊，诸侯有功，惟赐一卣，以明天降之物，世不常有，为可贵也。今秬黍取之民间者，动至数斛，秠皆壹米，河东之人谓之黑黍，设有真黍，以为取数至多，不敢送官，此秬黍为非是，一也，又按先儒皆言律空径三分，围九分，长九十分，容一千二百黍，积实八百一十分，今律空径三分四厘六毫，围十分三厘八毫，是围九分外，大其一分三厘八毫，而后容千二百黍，除其围广，则其长止七十六分二厘矣，说者谓四厘六毫为方分，古者以竹为律，竹形六圆，而今以方分置筭，此律之为非是，二也；又按汉书？分：寸尺丈，引本起黄锺之长，又云九十分黄锺之长者，据千二百黍而言也，千二百黍施于量，则曰：黄锺之龠，施于权衡，则曰：黄锺之重施于尺，则曰：黄锺之长，今遗千二百之数，而以百黍为尺，又不起于黄锺，此尺之非是，三也；又按汉书，言龠，其状似爵，爵谓爵琖，其体正圆，故龠当圆径九分，深十分，容千二百黍，积实八百一十分，与律分正同，今龠乃方一寸，深八分一厘，容千二百黍，是亦以方分置筭也，此龠之非是，四也；又按周礼鬴法，方尺圆其外，深尺，容六斗四升，方七者八寸之尺也；何以知尺有八寸，十寸之别，按周礼璧羡度赤，好三寸，以为赤，璧羡之制，长十寸，广八寸，同谓之度，赤既以为赤则八寸，十寸俱为赤矣，又王制云：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸，为步八尺者，八寸之尺也；六尺四寸者十寸之尺也；同谓之周尺者，是周用八寸，十寸尺明矣，故知以八寸尺为鬴之方，十寸尺为鬴之深，而容六斗四升，千二百八十龠也，积实一百三，方六千八百分，今鬴万尺，积十寸，此鬴之非是，五也；又按汉书斛法，方尺圆其外，容十斗，旁有■〈，疒兆〉焉，当隋时，汉斛尚在，故隋书载其铭曰：审律嘉量，斛方尺圆其外，■〈疒兆，〉旁九厘五毫；幕百六十二寸，深尺，容一斛，今斛方一尺，深一尺六寸二分，此斛之非是，六也；又按筭法，圆分谓之径围，方分谓之方斜，所谓径三围九，方五斜七是也。今圆分而以法筭之，此筭数非是，七也；又按权衡起千二百黍而立法也，周之鬴，其重一均，声中黄锺，汉之斛，其重二均声，中黄锺斛之制，有容受有尺寸，又取其轻重者，欲见薄厚之法，以考其声也，今黍之轻重未真，此权衡为非是，八也。又按鳬氏为钟，大钟十分，其鼓间之，以其一为之厚，小钟十分，其钲间之，以其一为之厚，今无大小薄厚，而一以黄锺为率，此钟之非是，九也。又按：磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三葢，各以其律之长短为也，今亦以黄锺为率，而无长短，薄厚之别，此磬之非是，十也。前此者皆有形之物也，易见者也。使其一不合，则未可以为法，况十者之皆相戾乎？臣固知其无形之声音不可得而和也，请以臣章下有司门黍之二米与一米孰是？律之空径三分，与三分四厘六毛，孰是律之起，尺与尺之起律孰是？龠之圆制与方制孰是？鬴之方尺圆其外，深尺，与方尺孰是？斛之方尺圆其外，庣旁九厘五毛与方尺深尺，六十二分孰是？筭数之以圆分，与方分孰是？权衡之重以二米秬黍与一米孰是？锺磬依古法有大小，轻重长短薄厚而中律，不依古法，而中律孰是？孰不是律定，然后制龠，合；升，斗；鬴，斛以校其容受，容受合，然后求其真黍，真黍至，然后可以为量，为钟磬，量与钟磬合于律，然后可以为乐也，今尺律本末未定，而详定修制二局工作之费，无虑千万计矣，此议者所以云云也。然而议者不言，有司论议依违不决，而顾谓作乐为过举，又言：当今宜先政令而礼乐非所患，此臣之所尤惑也，倘使有司合礼乐之论，是其所是，非其所非，陛下亲临决之，顾政令，不亦大乎？昔汉儒议盐铁，后世传盐铁论今方定雅乐，以求废堕之法，而有司论议不着，盛德之事，后世将何考焉？愿令有司人人各以经史论议条上合为一书，则孰敢不自竭尽，以副陛下之意，如以臣议为然，伏请权罢详定，修制二局，竢真黍至，然后为乐，则必得至当，而无事于浮费也，诏送详定所，镇说自谓得古法，然集贤校理，司马光数与之论辨，以为弗合世鲜，锺律之学，卒莫辨其是非焉，十二月，两府及侍臣观新乐于紫宸殿，凡博钟十二，黄钟高二尺二寸半，广一尺二寸，鼔六鉟四舞，六：甬，衡并旋虫，共高八寸四分，遂径二分，深一寸二厘，篆带毎面纵者四，横者四枚，景挟鼓举舞，毎处各有九毎，面共三十六两，栾间一尺四寸，容九斗九升五合，重一百六斤，大吕以下十一锺，并与黄锺同制，而两栾间，逓减半分，至应锺容九斗三升五合，而其重加至应锺重一百四十八斤，并中新制本律，特磬十二，黄锺大吕，股长二尺，博一尺，鼓三尺，博六寸九分寸之六，弦三尺七寸五分，大簇以下股长尺八寸，愽九寸，鼓二尺七寸，愽六寸，弦三尺三寸七分半，其声各中本律，黄锺厚二寸一分，大吕以下逓加其厚，至应锺，厚三寸五分，诏以其图送中书，议者以为周礼大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，则是大钟宜厚，小钟宜薄，今大钟重一百六斤，小钟乃重一百四十八斤，则小钟厚，非也，又磬氏为磬，倨句一矩有半，博为一股，为二鼓为三，参分其股博，去其一，以为股博，三分其股博，以其一为之厚，今磬无博厚，无长短，亦非也。五年，详定大乐，知制诰王洙奏：黄锺为宫最尊者，但声有尊卑耳，不必在其形体也，言钟磬依律数为大小之制者，经典无正文，惟郑康成立意言之，亦自云假设之法，孔颕达作疏，因而述之，据厯代史籍，亦无钟磬依数大小之说，其康成颕达等即非身曽，制作乐器，至如言磬前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，是磬有大小之制者，据此黄锺为律，臣曽依此法，造黄锺，特磬者，止得依林锺律声，若随律长短为锺磬，大小之制，则黄锺长二尺二寸半，减至应锺，则形制大小比黄锺才四分之一，又以无射，应锺为宫，即黄锺，大吕反为商声，宫小而商大，是君弱而臣强之象，今参酌其镈钟，特磬则制度，欲各依律数，算定长短，大小容受数，仍以皇佑中黍尺为法，铸大吕应锺，锺磬各一，即见形制，声韵所归，奏可。夏翰林学士承旨王拱辰言：奉诏详定大乐，比臣至局，钟磬已成，窃缘律有短长，磬有大小，黄锺九寸最长，其气阳，其象土，其正声为宫，为诸律之首，盖君德之象，不可并也，今十二钟磬，一以黄锺为率，与古为异，臣亦尝询阮逸，胡瑗皆言依律大小，则声不谐，故臣窃有疑，请下详定大乐所，更稽古义详定之，是月，知諌院李兊言曩者紫宸殿阅太常新乐，议者以钟之形制，未中律度，遂斥不用，复诏近侍详定，窃闻崇文院聚议，王拱辰欲更前史文义，王洙不从，语言往复，殆至喧哗，夫乐之道，广大微妙，非知音入神，岂可轻议？西汉去圣尚近，有制氏世典大乐，但能纪其铿锵，而不能言其义，况今又千余年，而欲求三代之音，不亦难乎？阮逸罪废之人，安能通明述作之事，务为异说，欲规恩赏，朝廷制乐数年，当用赋匮乏之时，烦费甚广，器既成矣，又欲改为虽命，两府大臣监议，然未能裁定，其当请以新成钟磬与祖宗旧乐参校其声，但取谐和，近雅者合用之，洙既与瑗逸，更造钟磬，而无形制容受之别，又数劝上用新乐于南郊，议者多以为非后亦不复用，六月乙亥，御紫宸殿，奏太常寺新定大安之乐，召辅臣至省府，馆阁预观焉，赐详定官器帛有差，八月甲寅，诏南郊，且用旧乐新定，大安之乐，常祀及朝会用之，胡宿言，自古无并用二乐之礼，今旧乐高新乐，下相去一律难并用，且新乐未施郊庙，先用之朝会，非荐上帝，配祖考之意，帝以为然，【宿为翰林】，九月乙酉，崇政殿，召近臣等观新乐，先是锺磬之音，未合古法，诏中书门下集两制及太常礼官与和钟律者，考定其当，议者各安所习，久而不决，乃命诸家各作钟律以献，亲临视之，然古者黄锺为万事根本，故尺量权衡皆起于黄锺，至隋用累黍为尺，而制律容受，卒不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因其声犹不失于古，五代之乱，大乐沦散，王朴始用尺，定律而声与器皆失之，故太祖患其声高，减一律，至是又减半，然太常乐比唐声犹高五律比，今燕乐高三律，上虽勤劳制作，未能得其当者，有司失之，于以尺主律也，史官蒲宗孟李清臣曰：世号太常为雅乐，而未尝施于燕享，岂以正声为不美听哉！夫乐者乐也，其道虽微妙难知，至于奏之，而使人悦怿，和平，此不待知音而后能也，尝窃观于太常，其乐钟磬，埙箎，搏拊之器，与夫舞缀羽钥，干戚之制，葢皆仿诸古矣，逮制作之后听者，虽知为乐，而观者厌焉，岂所谓古乐其声，真若此哉！孔子恶郑声之乱雅乐，乱之云者，似是而非也，孟子亦曰：今乐犹古乐，然今太常独与教坊乐音殊絶，何哉？昔者李照胡瑗，阮逸改铸钟磬处士徐复笑之曰：圣人寓器以声，不先求其声而更其器，其可用乎？照；瑗，阮制作，久之，卒无成，蜀人房庶亦深议其非是，因著书论古乐，与今乐本末不逺其大畧以谓上古世质，器与声朴，后世乃变为金石钟，磬也，后世易之为方二分竹，琴箫也，后世变而为筝，笛；匏，笙也，攅之以科，埙，土也，变而为瓯，革麻料也，击而为鼓，木祝敔也，贯之为叛，此八音者，于世甚便，而不达者指庙乐镈锺，镈磬宫轩为声，而槩用殊方，别部为淫声，殊不知大辂起于椎轮，龙艘生于落叶，其变则然也。古者以俎豆食，后世易之以桮盂，古者簟席以为安，后世更之榻，按虽使圣人复生，不能舍桮盂榻，按而复爼，豆簟席之质也，然则八音之器，夫岂异于此哉？孔子曰：放郑声，郑声淫者，岂以其器不若古哉！亦疾其声之变尔，试使知乐者，由今之器，寄古之声，去其沾滞，靡曼而归之中和雅正，则感人心，导和气，不曰治世之音乎？然是所谓雅乐者未必如古而教坊所奏，岂尽为淫声哉！数子纷纷，改制锺律，而复庶之论，指意独如此，故缉其语，以俟知音者，嘉佑元年八月初，李照斥王朴乐音高，乃作新乐，下其声太常，歌工病其大浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清歌，乃叶然照卒莫之辨，又朴所制编钟皆侧，垂照及胡瑗皆非之，及照将铸钟，给铜于铸泻，务得古编钟一，工不敢毁，乃藏于太常钟，不知何代所作？其铭云：粤朕皇祖实铸龢钟，粤斯万年，子子孙孙永寳永叩其声，与朴钟夷则清声合，而其形侧垂，瑗后改铸，正其钮，使下垂叩之，弇郁而不扬，无射钟又长角而震掉不和，著作刘羲叟谓人曰：此与周景王无射钟无异，上将有眩惑之疾，已而果然，于是范镇言：自臣伏见自弃祖宗旧乐，用新乐以来，及今四五年，日食星变，冬雷秋电，大雨不时，寒暑不节，不和之气，莫甚于此，使乐无感动，则已乐而有所感动，则众异之，至未必不由是也。去年十二月晦，大雨雪，大风，宫架折坏，元日大朝会，乐作，而陛下疾作，臣恐天意以为陛下不应变祖宗辄用新乐也，不然，何以方乐作之初，而陛下疾作，此天意警陛下之深也？自初议乐时，臣屡言创乐非是，其间书一通，最为详悉，今再具进呈，乞下执政大臣参详，臣书有如可采，伏乞且用祖宗旧乐，以俟异时，别加制作，丁丑，诏用旧乐。
皇佑明堂之议
皇佑二年春，先是，宋庠建议，以今年当郊而日至，在晦用建隆故事，宜有所避，因请季秋大享明堂，乙亥，帝谓辅臣曰：明堂之礼，由汉以来，诸儒议论不同，将安适从，文彦博曰：此礼之废久矣，俟退而讲求其当，自圣朝行之，三月戊子朔，诏罢今年冬至亲祠南郊之礼，以九月择日有事于明堂，帝谓辅臣曰：明堂者，布政之宫，朝诸侯之位，天子路寝，乃大庆殿是也。况明道初合祀天地于此，今之亲祠，不当因循，尚于郊坛寓祭，己丑，诏以大庆殿为明堂。
癸丑，诏以季秋辛丑，大享明堂，先是，礼官上王者，郊用辛葢取斋戒自新之义，又通礼祠明堂，亦用辛，遂下司天择日，将用辛亥，葢九月二十七日也，丙辰，宋祁上明堂通议二篇，自序畧曰上薄三代，旁捜汉，唐礼之过者，折之说之谬者，正之以合开寳一年之典，辅佐一夜，观书之勤，其书内降出，寻复有诏进入，乙丑，内出详诏明堂之礼，前代并用，郑康成王肃两家义统兼祭昊天上帝，已为变礼，祖宗以来，三岁一亲郊，即徧祭天地，太祖雩祀太宗，真宗祈榖二祀，本无地祗位，当时正合祭天地，祖宗并配，而百神从祀，今祀明堂，正当亲郊之期，而礼官所定，止祭昊天上帝，不及地祇，配坐不尽，祖宗未合三朝之制，况比年水旱，地震，稼穑不登，移郊为大享，葢亦为民祈福，宜合祭皇地祇，奉太祖，太宗，真宗并配，而五帝，神州亦亲献日月，河海诸神，悉如圜丘祀，因谓文彦博曰：礼非天降地出，缘人情尔，礼官习拘儒之旧传舍，三朝之成法，非朕所以昭孝息民也，彦博曰：惟上圣至明为能达礼之情，适礼之变，非臣等所及，翌日，彦博奏：诏书所定亲献之礼，周于五天帝，神州比圜丘之位，陟降而劳，请命官分献，帝曰：朕于文祀，岂敢惮劳也？礼官议从祀神位未决，复谕曰：郊坛第一，龛者在堂，第二，第三龛者设于左右，夹庑及龙墀上，在壝内外者，列于堂东西厢及后庑，以象坛壝之制，仍先绘图以闻，壬申，诏辅臣与礼官设神位于大庆殿，上五室内太室中，北昊天上帝位，皇地祇在左，皆南面一祖，二宗在东，西面，黄帝在太皇帝西南，北面人，帝在左少退，青赤白黒帝各从本室人，帝在左少退，神州地祇，日月北极，天皇大帝，并设于五室之间，其位少退，五帝，神州日月，北极天皇于郊坛为第一龛，位五官勾芒以下，设于明堂，庭中少东南，别为露幄，五帷十二次，紫微垣内官五方岳镇，海渎，岁星真枵，钩星以七十二位于东西夹庑，上版设于郊坛为第二龛，位二十八舍黄道内天宫，角宿摄提，五方山林，川泽以下二百七十九位于丹墀龙墀道东，西版设于郊坛为第三龛，位黄道外，天官及众星，五方坟衍原堤以下四百九十六位并东，西■〈户外瓦内，〉周环殿后，版设以北为上，于郊坛为内壝之内外位，仿古明堂之制，又稍与坛壝，位叙相传云，初礼官言：按通礼，昊天，配帝用苍牲，二五帝，五人帝，各依方色，用牲十缘，国朝南郊，虽神位至多，亦止用犊四，羊豕十六，今明堂请用七犊，以荐上帝，配帝，五方帝，羊豕各五荐，五人帝既报可，寻诏合祭，并侑及亲献五帝，神州，礼官请更増四犊，凡用犊十一，羊豕悉依郊例，各用十六荐，日月以下从祀神位，从之，五月丁亥朔，礼院上新作明堂神玉及璠玉初，上谓辅臣曰：前代礼神有祭玉，璠玉今独有璠玉，无乃于祀典阙乎？沙州适贡玉，乃择其良制为琮玉等九器，其黝璜尤粹温，祭玉之备始于此，唐太常卿王起以当时祀事用璠，玉下有司作礼神玉，于是造琮璧，止用璠玊等九器，祭毕藏之，唐以来，玉已不偹甲午，礼院上明堂五寳制度图丁酉，明堂礼仪使言：将来行礼，请皇帝初诣昊天上帝位，次皇地祇，青赤黄白黒神州地祇位奠玉币，次诣太祖，太宗，真宗位奠币，酌献之序如之，又言：明堂所用之乐，皆当随日用律，从之，九月庚戌，诏乐曲名常祀同者更之，六月己未，内出御撰明堂乐八曲，以君臣民，事，物配属五音，凡二十音为一曲，用宫变征变者，天地人四时为七音，凡三十声为一曲；以子毋相生，凡二十八声为一曲；皆黄锺为均，又明堂月律五十七声为二曲，皆无射为均，又以二十声二十八声，二十声为三曲，亦无射为均，皆自黄锺宫入无射，如合用四十八，五十七声，即依前谱次第成曲，其征声自同本律，及撰鼓吹警严，曲合宫歌，并隶于太常，【周明堂乐，见乐门】秋，丁未，上封者言，明堂酌献五帝清安之曲，并用黄锺一均声，此乃国朝帝祀，五时迎气所用旧法，若于亲行大飨，即所未安，且明堂之位，木室在寅，火室在已，金室在申水室在亥，葢，木，火；金，水之始也，土室在西南，葢土王之次也，既皆用五行本所王之次，则献神之乐，亦当用五行本始律各从其音，以为曲，其清安五曲，宜以无射为均，大簇为角，献青帝，大吕为征献赤帝，林锺为宫，献黄帝，夷则为商，献白帝，应锺为羽献黒帝诏两制官同太常议，上尧臣等言：大享日迫，事难猝更，诏俟过大礼，详定以闻，八月，子孙奏荐恩泽，以大享为罢，自知杭州，范仲淹奏建昌军草泽，李觏撰明堂图义，觏能研精经训，会同大义，按而视之，可以兴制，今朝廷行此盛礼，千载一辰，何斯人之学，上契圣作，谨具录以进，庶讨论之际，有所补助，诏送两省看详称其学业优博，授试大学助教，丙寅，草泽郑叔豹上，宗祀书三卷，述明堂制度及配享冕服之义，丁丑，诏立冬罢祭神州地祇，初，礼院以黒帝及神州地祇，皆当合祭于明堂，请罢立冬之祭，上以四时近气，不可辄止，罢祭神州地祇，时积雨弥旬，帝请祷禁中，甲辰，斋于文德殿，天日澄霁，人情胥说【，己酉，朝飨景灵宫。庚戌，享大庙，辛亥，大享于明堂，以太祖，太宗，真宗配，从祀如圜丘，大赦，文武职官及分司致仕官并特与转官，内臣入仕，十年亦迁改，即不为永例，冬十月丙寅，大宴集英殿，以明堂礼成，饮福也，辛未，诏宰臣文彦博，宋庠参政高若讷，检讨王洙，编修大享明堂记，皇佑三年春，丙戌，文彦博等上明堂记三十卷，纪要二卷，上为之序。镂板以赐近臣，】编修官王洙加史馆修撰，仍俟知制诰，有阙除之。
康定元昊扰边
仁宗皇帝，明道元年冬十一月，定难节度使，守太傅，尚书令兼中书令，西平王赵德明封夏王徳明凡娶三姓，卫慕氏生元昊，性凶鸷残忍，面圆高凖，长五尺余，少时衣长袖，绯衣冠黒冠佩弓矢，从卫步卒张青葢出乗马以二旗引百余骑自从，晓浮屠学道，蕃汉文字桉，上置法律书，常携野战歌，太一金鉴诀，忽引兵袭夜落隔可汗王，破之，夺甘州数谏，德明，毋臣中国，德明辄戒之曰：吾久用兵，终无益，徒自疲耳，吾族三十年，衣锦衣绮衣，此圣宋天子恩，不可负也。元昊曰：衣皮毛，事畜牧，畨姓所便，英雄之生，当王霸耳，何锦绮，为既陷甘州，复举兵攻拔，西凉府未踰时，德明死，元昊继立延州，以诏辍视朝三日，赠大师，尚书令兼中书令，命开封府判官，度支员外郎朱昌符为祭奠使，六宅副使，内侍押班冯仁俊副之，赐赙绢七百疋，布三百疋，副以羊麫，上尊酒，将葬，赐物称是，皇太后所赐亦如之。帝与皇太后为德明成服于苑中，百官奉慰。
癸亥，制授元昊特进，检校太师兼侍中，定难节度，夏银绥宥静等州观察处置押蕃落使，西平王，以司封员外郎，判开拆司，杨吉为旌节官告使，礼宾副使朱允中副之，元昊既袭封，即阴为叛计，时改元明道，而元昊避父名，辄称显道于国中虽奉贡，然僭已萌矣，初对使者设度自尊大，而吿徙坐，即宾位不为屈，又闻屋后有数百人锻声，知其必叛，独畏懦不敢言，吿允恭子也，丙申，诏苏州所没，丁谓庄田，还给其家，仍以其子前内殿承制，珝为供奉官。
景佑元年，赵元昊始，冦府州闰六月乙丑，府州言昊自正月后数入冦，诏并代部署司严兵备之。秋，七月，先庆州柔逺蕃部巡检嵬通领兵入夏州界，攻破后桥，新修诸堡，是月，赵元昊率万余众来，冦称报仇，沿边都廵检杨遵柔逺寨监押卢训以骑七百战于龙马岭，败绩，环庆路都监齐宗矩走马承受赵德宣，宁州都监王文援之，次节义峰，通事蕃官言，虏多伏兵，不可过壕，宗矩不听，伏兵发，宗矩被执，久之，以宗矩还，诏永兴军劾宗矩等败军状以闻，八月，徙刘平为环庆路副都部署，上初擢平为四厢，谓左右曰：平所谓诗书之将也，平在定州，常建言，臣前在陜西，见元昊车服僭窃，势且叛矣，宜严备之，不听，及是，又戒平曰：知卿有将畧所委以边寄，卿其勉之！加赐钱百万，十月，赵元昊自袭封始为反计，多招纳亡命，峻诛杀以兵法，部勒诸羗，始衣白窄衫，毡冠红裹顶冠，后垂红结绶，自号嵬名吾祖，凡六日，九日，则见官属，其伪官分文武或靴笏，幞头，或冠金帖镂冠，绯衣，金涂银黒束带佩蹀，■〈，爕〉穿靴，或金帖纸，冠间起云，银帖纸冠，余皆秃髪耳重环紫，旋襕六垂，束带佩解，结锥短刀，矢弓韣乗鲵皮鞍打跨钹拂，民庶衣青绿，用此以别贵贱，元昊初制，秃发令先自秃发及令国人皆秃髪三日不从，令许众杀之，毎欲举兵，必率酋豪与猎，有获则下马环坐饮，割鲜而食，各问所见，择取其长，是岁，春始冦西边，杀掠居人下诏约束之私，改元曰开运，既逾月，乃更广运，其母氏族人山喜，谋杀元昊，事觉，元昊酖，其母杀之，沉山，喜之族于河，遣使来吿哀，诏起复镇军大将军，左金吾卫上将军，员外置同正员，以内殿崇班，阁门祗候王中庸为致祭使，兵部员外郎兼起居舍人郭劝为吊赠兼起复官，吿使元昊赂遗劝等百万，劝悉拒不受，屯田员外郎张亢者，奎弟也，豪迈有竒节常通判镇戒军，上言赵德明死，其子元昊喜诛杀，势必难制，宜亟防边，论西北攻守之计，章数十上，上欲用之，会丁母忧，景佑二年十二月，赵元昊遣苏诺尔将兵二万五千人攻嘉勒，斯赉败死，畧尽苏诺尔被执，元昊又自率众攻牦牛城，一月不下，既而诈约和城开，乃大纵杀戮，又攻青唐，安尔宗噶尔，带星岭诸城，嘉勒斯赉，部将安子罗以兵十万絶归路，元昊画夜战二百余日，子罗败，然兵溺宗噶尔河及饥死过半，元昊又尝侵嘉勒斯赉，并兵临河，湟斯赉，知众寡不敌，壁鄯州不出，阴间元昊，颇得其虚实，元昊已渡河，挿旗帜志其浅，斯赉潜使人移植深处以误元昊，及大战，元昊溃而归，士视帜渡，溺死十八九，所卤获甚众，嘉勒斯赉来献，朝廷议加斯赉，节度使，同知枢密院韩亿以谓二冦皆藩臣，今不能谕令解仇，乃因捷加赏，非所以御四夷也，议遂寝。
景佑三年冬，赵元昊自制蕃书十二卷字画繁冗，曲屈类符篆，教国人纪事，悉用蕃书，私改广庆元年，再举兵攻，回纥陷瓜，沙，兰三州，尽有河西故地，将谋入冦。恐嘉勒斯赉拟，其后复举兵攻兰州，诸羗南侵，至马衔山，筑城瓦川，会留兵镇守，絶吐蕃与中国相通路。
寳元元年春正月癸夘元昊请遣人供佛，五台山，乞令使臣引护，并给馆券，从之，元昊实欲窥河东道路故也。己酉，鄜延路钤辖司言赵山遇遣人至金明县，与都监李士彬约降，已令却之，诏钤辖司及环庆，泾原麟府等路各谨斥候如山，遇复遣人至但令士彬以已意约回，务令边防安静，初，赵元昊悉会诸部酋豪，刺背血和酒，置髑髅中共饮之，约先冦鄜延，欲自德靖塞门，赤城路，三道并入酋豪，有谏者辄杀之，山遇者，元昊从父也，数正元昊不听，山遇畏诛，先遣人持伪吿诣士彬絶黄河南渡，发部落内属，而挈其妾入野利罗子呵遇及亲属二十二人，以珍寳石马来降，是月，庚子，至保安军，知保安军，未吿以吿之，延州郭劝劝与钤辖李谓狐疑不敢受，先是，山遇等豫寄珍寳于士彬以万数，劝诘士彬，士彬利其物荅，云无有言，未尝招诱之，劝谓亦以自为德，明纳贡四十年，有内附者未尝留，并议遣还，仍约束缘边，勿受降者，于是奏入，因降此诏，劝谓寻遣山遇还山，遇不可，即命监押，韩周执山遇等送元昊至镊移坡，元昊集骑射而杀之，山遇名，惟亮弟惟永，分掌左右厢兵，元昊恶其不从，常语惟序曰：汝吿山遇反，吾以山遇官爵，与汝不然，俱族灭矣，惟序不忍，更以吿山，遇山，遇欲来降，弟惟序曰：南朝无人不知，兀卒所为，将不信兄，兄必受害，山遇曰：事已至此，无可奈何？若南朝有福，则纳我矣，遂吿其母，母曰：汝自为计，我年八十余，不能从汝，去为汝累，当置我空中，纵火焚之，山遇等如母言，及为韩周所执，号泣称寃周见元昊于宥州，元昊衣锦袍，黄绵胡冐不肯受，山遇等曰：延州诱我叛降，我当引兵往延州于知州厅前受之，周说谕良久，乃肯受，时元昊自称兀卒已数年，兀卒者，华言青天子也，谓中国为黄天子，元昊既杀山遇，遂谋僭号，十二月丙寅，鄜延路都钤辖司言：赵元昊反，辛未，徙环庆路副署殿前都虞侯，邕州观察使刘平为鄜延路副部署范雍为振武节度使，知延州，诏陜西河东沿边旧与元昊界互市，处皆禁絶之寳元元年冬，甲戌，赵元昊筑坛受册，僭号大夏，始文英武兴法，建孔仁孝皇帝，改元，大庆二年，天授祀法，延神元年，遣潘七布，昌里马乞点兵集，篷子山自诣西凉府祠神，仍遣使以僭号来告，二年正月，初元昊遣使称伪官，抵延州，郭劝李谓留其使具奏，元昊虽僭中国名号，然阅其表函，尚称臣，可渐以礼屈，愿与大臣熟议，诏许使者赴京师，劝等令韩周与使者及东华门，始中国服，朝廷发亟读其表曰：臣宗祖本，后魏帝赫连之，旧国拓拔之遗业也，逺祖思恭当唐季，率兵拯难受封，赐姓名，祖继迁，大举义旗，悉降诸部，收临河五镇，下沿边七州，父德明，嗣奉世基，勉从朝命，臣偶以狂斐，制小蕃文字，改大汉衣冠，革乐之八章，为五音，裁礼之九，拜为三拜，衣冠既就，文字既行，礼乐既张，器用既备，吐蕃达靼，张掖交河，莫不从服，军民屡请愿建邦家，是以受册皇帝位，伏望陛下许以西郊之地，册为南面之君，谨遣弩涉俄疾，你厮闷卧，普令济嵬，伽崖妳奉表诣阙以闻，赵元昊为书及锦袍，银带，投鄜延境上以遗金明，李士彬，且约以叛，候人得之，诸将皆疑士彬副都部署，夏，元亨独曰：北行间尔，士彬与羗世仇，若有私约，通赠遗，岂使众知耶？乃召士彬与饮，厚抚之，士彬感泣，不数日，果击贼取首，馘羊马，自効寳元二年六月，诏削赵元昊官爵，除籍，属揭榜于边，募人擒元昊，若斩首献，即以为定难节度，畨汉职员，能帅族归顺者等地推恩，是月，西贼冦保安军，鄜延钤辖卢守勤等击走之，贼又三万骑围承平寨，鄜延副都署许怀德，时在城中，率劲兵千余人突围破贼，已而贼复成阵，有出阵前据鞍嫚骂者，怀德引弓一发而踣，贼乃解去，怀德均子也，十二月乙丑，赏保安军守御之功，鄜延钤辖六宅使，荣州防御使卢守懃为左骐骥使，都巡检司，指使散直，狄青为右班殿直，青功最多，故超四资授官，西河人也，是日，元昊复遣贺永年赍嫚书纳旌节，及以所授敕吿并所得敕榜，置神明匣留，归娘族而去书畧曰既先违誓约，又别降诏命，诱道边情，潜谋害主，谅非圣意，皆公卿异议，心膂妄图，有失宏规，全忘大体，又云：国土逈殊，幸非僭逆，妬嫉何为？
康定元年春，鄜延，环庆经畧司言元昊遣使至境议和，诏所上表，如不亏臣礼，受之如初，西贼自承平寨退，声言将攻延州，范雍闻之，惧甚，即奏疏言：延州最当贼冲，地阔而寨栅，疎土兵寡弱，又无宿将为用，请济师，疏入，未报，而元昊诈遣人乞和，雍信之，不为备，元昊乃盛兵攻保安军，自土门路入，壬申，声言取金明寨，李士彬严兵以待之，夜分不至，士彬释甲而寝，翌日奄至，士彬父子被擒，遂乗势抵延州城下，副都部署，刘平领兵与石元孙合军救延州，夜至三川口，十里止营，鄜延都监黄德和将二千余人，屯保安北巡检，万俟政，郭遵各将所部分屯雍，皆召之为外援，戊寅，五将令歩骑万余东行五里，平令诸军齐至三川口，遇贼，官军争奋，杀日暮，贼以轻兵薄战，官军却二十余歩黄德和居阵后，见军却，后遂率麾下走保西南山，众军随皆溃，平遣其子驰追之，并力拒贼，德和不从，遂骤马遁，平率余众退保西南山下，立七寨自固，明旦，贼四出，合击官军，平与元孙皆被执，围延州，凡七日，及失二将，城中忧沮，不知所为，会大雪，解去，城不陷，鄜延走马承受，薛文仲入奏，金明县都监李士彬与其子殿直怀寳并战没，诏黄德和石元孙领兵防边，刘平援之，士彬所部，仍令延州招集，时朝廷未知延州被围，平等已败故也。士彬世居金明，有兵近十万人，延州专使控扼中路，众号铁面相公，夏人畏之，元昊反，乃使其民诈降士彬，士彬白范雍请徙置南方，雍曰：讨而擒之，孰若招而致之，乃赏以金帛，使隶士彬，于是降者日至，分隶诸寨甚众，元昊使其诸将毎与士彬，遇辄不战而走，士彬由是益骄，又以严酷御下，下多怨愤者，元昊乃阴以金爵，诱其所部渠帅，往往受之，而士彬不知，是春，元昊遣衙校贺真来，见范雍自言改过，归命朝廷，雍喜，厚礼而遣之，真既出境，夏骑大入，诸降人皆为内应，士彬时在黄堆寨，闻敌至，索马，左右以弱马进，遂鞚以诣元昊，与其子怀寳俱陷没雍，初闻夏大举，令士彬分兵守三十六寨，勿令敌得入怀，寳谏曰：令当聚兵御冦，分则势弱，不能支也，士彬不从，怀寳遂力战，或曰，元昊得士，彬割其耳，不杀十余年，乃卒于夏中，癸未，朝廷始知刘平，石元孙等兵败被执，延州奏到故也。延州之役，左侍禁，合门祗候郭遵以西路都巡检使，属刘平麾下，既与贼遇，驰马入阵，杀伤数十人，贼出骁将杨言当遵，遵挥铁杵破其脑，两军皆大呼，复持铁鎗挺进，所向披靡，会黄德和引兵先溃去，贼战益急，遵奋击，期必死，出行间，军稍却，即覆马以殿，又持大矟横突之，贼知不可敌，使人持弮索立高处迎遵马，辄为遵所断，因纵使深入，攅兵注射之，中马，马即仆地被杀，知枢密院事王鬷知河南府，陈执中知青州同知枢密院事张观知相州，天圣中，鬷常使河北，过真定，曹玮，玮曰：君异日当柄用，愿留意边防，鬷曰：何以教之？玮曰：吾闻赵德明少子元昊颇桀悍，德明常使人搉易汉物，不如意欲杀之，元昊谏曰：我戎人本从事鞍马间，而与汉搉易之物，己非策，又从而斩之，失众心不可，德明为贳，不杀吾使人觇元昊，状貌异常，他日必为边患，鬷时莫究所谓，比再入枢密院，元昊果反，帝数问边计不能对，及刘平，石元孙等败，议刺乡兵久不决，帝不悦，宰臣张士逊言军旅之事，枢密院当任其咎，于是鬷及执中观三人同日罢，黄德和诬奏刘平降贼，命御史文彦博就河中府置狱，时朝廷信德和奏，已发禁兵围平等家，收其族，天章侍讲贾昌朝言，平事未可知，先收其族，使果存亦不得还矣。子仕任布亦言平非降贼者，知谏院，富弼力奏平引兵赴援，行不淹日，以奸臣不救，故败竟骂贼，不食而死，宜恤其家，而延州吏民，复诣阙诉平战没状，上即命罢围，各赐平及元孙家绢五十疋，钱五百贯，布五百端，时河中狱犹未决也，延州之围既解，钤辖卢守懃与通判临卭许用章更讼于朝廷，亦命文彦博等即河中府劾之，时内侍用事者，多为守懃游说，知谏院，富弼言卢守懃黄德和中官怙势诬人，冀以自免。宜竟其狱，枢密院奏：方用兵，狱不可遽弼，又言大臣附下罔上，狱不可不竟。始，延州民请诣阙告急，上召问，具得诸将败亡之状，执政恶之，命边郡禁民擅赴阙者，富弼言，此非陛下意，宰相恶，上知四方有败尔，民有急不得诉之，朝则北走，丹契西走，元昊矣，文彦博等劾河中府狱既得实，韩琦亦言平以疲兵数千，敌贼十余万众，画夜力战而为德和所累，既被执，犹骂贼不已，忠勇不愧于古人，今坐诬言所惑，恤孤悯忠之典未下，边臣岂不解体乎？丙午，腰斩东染院副使，充鄜延路都监黄徳和于河中府，仍枭首，延州城下，甲子，元昊陷塞门寨，执寨主，内殿承制，高延德监押，左侍禁王继元死之，延州都监周美言于范仲淹曰：贼新得志，其势必复来，金明当边冲，我之蔽也，今不亟完，将遂失之，仲淹因属美复城如故，数日，贼果来，其众数万薄，金明阵于延州城北三十里，美领众二千力战，会暮，援兵不至，乃徙军山北，多设疑兵，贼望见，以为救至，即引去，既而贼出文蒿寨，遂至郭北平，夜闻不解，美悉众，使人持一炬，从间上山，益张旗帜，四面大噪，贼惧走，获其牛羊槖驼，铠甲数千计，遂募禁兵筑万安城而还，贼复冦金明，美引兵由虞家堡并北山而下，贼即引去，康定元年九月丙寅，西贼冦三川寨，镇戎军西路都巡检，杨保吉死之明日，泾原路都监刘继宗，李纬，王秉等分兵出战，皆失利，继宗为流矢所中，时泾州驻泊都监王珪将三千骑来援，自瓦亭寨，至师子堡，贼围之数重，珪奋击贼披靡，获首级为多，叩镇戎城，请益兵不得城，缒糗粮，与之师既饱，语其下曰：兵法以寡敌众，必在暮，我兵少乗其暮气之衰，可得志也，复驰入，有贼将持皂帜植枪以詈曰：谁敢与吾敌者，枪直珪胷而伤右臂，珪右手以杵碎其脑，继又一将，复以枪进，珪挟其枪，以铁鞭击杀之，一军大惊，将引去，会珪以马中箭而还，贼遂留军纵掠，凡三日，闻泾原钤辖，知渭州郭志高率大兵趋三川，乃退，三班借职，郭纶固守，定州堡得不陷刘璠堡，本军指使散直，王遇弓箭手都虞侯刘用以事急出降，并陷干沟，干河赵福三堡，是役也，官军战没者凡五千余人，壬申，环庆副都部署，任福等攻西贼白豹城，克之，凡烧庐舍，酒务仓草仓，伪大尉衙及破荡，骨咩等四十一族兼烧死，土椌中所藏蕃贼不知人数，贼时盛兵，冦保安及镇戎军，福等自庆州东路华池鳯川镇，声言巡边，召都巡检任政，华池寨，王胡求锡，鳯川监押刘世卿，淮安镇都监刘政监押，张立同议入界，以牵制贼兵，庚午，行至柔逺寨明日犒熟户，蕃官且或以不得离席，遂部分诸将，又遣别将駈所犒蕃官行前柔逺至白豹七十里，夜漏未尽，抵城下，四面各击平，明城破，纵蕃部军人等，掠焚巢穴，委聚方四十里，是日晩还军，诸军既还，贼遣百骑袭其后，范全设伏崖险，贼半度，邀击之，斩首四百级，生获七十余人，全开封人，后改名恪，甲午，赐泾原驻泊都监，礼宾副使王珪，名马二疋，黄金三十两，裹疮绢二百疋，仍遣使抚谕之，复下诏暴其功寨下，以励诸将，寻命为举路驻泊都监，复兼行营勒金字处置牌赐之，使得专杀，丙申，环庆部署沂州团练使兼知庆州，任福为龙神卫四厢都指挥使，贺州防御使，赏白豹之功也，寻命福知鄜延路副都部署，十一月丁夘鄜延路部署司指使，右班殿直，狄青为右侍禁，合门祗候，泾州都监，青毎临敌被髪，面铜，其出入贼中，皆披靡，无敢当者，尹洙为经畧判官青以指使见，洙与谈兵，善之，荐于副使韩琦，范仲淹曰：此良将才也，二人一见竒之待遇甚厚，仲淹以春秋授之曰：将不知古今，匹夫勇尔，青折节读书，悉通秦，汉以来将师兵，术由是益知名。
庆厯元年春，先是，朝廷欲发泾原，鄜延两路兵讨贼，议未决，诏环庆副都部署，任福乗驿诣泾原议事，会经畧安抚使韩琦行边，趋泾州，而谍者言，元昊阅兵，折缰会谍，冦渭州，己丑，韩琦亟趋镇戎军，尽出其兵，又募敢勇，凡万八千人，使福将以击贼，泾原驻泊都监，桑怿为先锋，钤辖朱观，泾州都监，武英继之，行营都监王珪参军事，耿傅皆从琦，面受福方畧出敌之后，诸寨相距仅四十里，道近且易，刍粮足供，度势未可战，则据险设伏，待其归，然后邀击之，福等就道，琦亦至城外，重戒之，翌日福自新，壕外分轻骑数千趋怀逺城捺龙川，遇镇戎军西路都巡检，常鼎同巡检，内侍刘肃与贼兵一滔，战于张家堡，南斩数百，贼弃马羊槖，驼佯北，怿引骑趋之，福亦分兵自将踵其后，薄之福，怿合军屯好水川，宋观武英为一军，屯笼落川，隔山相距五里，约明日会兵，不使贼得逸去，逻者传贼兵少，故福等轻之，路益逺刍粮不继，人马已乏食，三日福等，不知贼之诱也，悉力奔逐，癸巳，至笼竿城北，遇贼大军循川，行出六盘山下，距羊牧隆城五里结障，以抗官军，诸将乃知堕贼计，势不可留，因前接战，怿驰犯其锋，福阵未成列，贼纵铁骑冲突，自辰至午，阵动众，傅山欲据胜地，贼发伏自山，背下击，士卒多堕崖堑，相覆压，怿肃战死，贼分兵八千，断官军后，福力战，身被十余枪，有小校刘进者，劝福自免，福曰：吾为大将，兵败，以死报国耳，挥四刃铁简，挺身决鬬枪中，左颊絶其喉而死，福子怀亮亦死之，先是，琦命渭州都监赵律将瓦亭骑兵二千二百，为军后继，是日与观英会兵于姚家川，福既死，贼并兵攻观，英等战既合，珪自羊牧隆城以屯兵四千五百来阵于观军，西屡出畧阵阵坚不可破，英重伤，不能出军，贼兵益至，东偏步兵先溃，众遂大奔，英律珪，傅皆死之，监羊牧隆城酒税，訾斌陜西部押兵士李简柔逺寨主王庆镇戎军，监押李禹亨三川寨，监押，刘筠俱没于阵，指使及军校死者数十人，军士死者六千余人，唯观以余众千余人，保民垣四向纵射，会暮夜，贼引去，泾原部署王仲室，亦以兵来援，与观俱还，民垣距福败处，纔五里，然不相闻，王珪望见福麾帜尚在围中，欲援出之，军校有观望不进者，珪斩以狥，乃东望再拜曰：臣非负国，力不能也，独有死耳！乃复进战，击杀数百人，铁鞭至挠曲，手掌破裂，犹奋自若，马三中箭，三易马，最后得其下马，左右驰击，杀贼数千人，飞矢中其目，遂死，英知必败，劝傅避去，不荅叹曰：英当死，君文吏，无军责，奈何与英俱死，观亦戒傅少避贼锋，而傅愈前，不顾身被数枪，乃强射，一夕，傅在观营，夜作书遗福，以其日小胜前，与贼大军遇，深以持重戒之，自写题观名以致福，军中傅死后，或言福之败，由傅督战太急，福等既违节度，虽死不足与，既而福随军孔目吏彭忠，得傅戒福，书具白琦，琦即奏之，尹洙为作悯忠，辨说二篇，方元昊倾国入冦，而福所统，皆非素抚循之师，临敌受命，法制不立，既又分出趋利，故致甚败，奏至，上深悼焉，夏六月，诏陜西诸路部署司，自今西贼犯塞，方且出兵掩击，诸族以牵其势，自余毋得擅行侵掠，始用田况之言也！秋，七月，元昊冦麟，府州，八月戊寅，诏鄜延部署，许怀德驻泊都监，任守信，刘极巡检，黄世宁以兵万人援麟，府州，又徙围丰州，麟，府二州，皆在河外，因山为城，最为险固既久，士卒渴乏，或劝知州苖，继宣取污沟之，泥以饰牒，元昊仰视曰：谍谓我无庸战，不二日，当渴死，今尚有余以污牒绐我也，斩之城下，解围去，乙未，元昊陷丰州，庚戌，鄜延钤辖兼知鄜州，西上合门使，忠州刺史张亢为并，代钤辖，专管勾麟府库马公事，代康德舆也，时元昊已陷丰州，引兵屯琉璃堡，纵骑抄麟，府间二州闭壁不出，民乏水饮，黄金一两，易水一杯，朝廷议弃河外，守保德军，以河为界，未果，因徙亢使经度之，亢单骑扣府，州，城门闗不启亢曰：我新军帅也，出所授敕示城上，既入，即开门，纵民采薪刍汲涧谷，然冦骑尤时出，抄掠汉田，亢以州东焦山有石灰，穴为筑东胜堡，下城旁有蔬畦，为筑金城堡，州北沙坑有水泉，为筑安定堡，置兵守之，募人获于外腰，鎌与持兵卫送者，均其得，其时禁兵败北，无鬬志，乃募役兵夜潜隘道邀击，冦游骑，比明，或持首级来献，亢犒劳之衣，以锦袍禁兵，始惭奋曰：我顾不若彼乎？又纵使饮博士，窘乏幸利，皆愿一战，亢知可用，始谋撃琉璃堡，谍伏贼塞旁草中，见老羌方炙羊胛占吉凶，惊曰：明日当有急兵，且趋避之，皆笑曰：汉儿方藏头■〈，桼阝〉间，何敢至此？亢知无备，乃夜引兵袭撃，大破之，斩首二百余级，冦弃堡遁去，乃筑宣城寨于步驰沟以捍，冦路鄜延都监西京作坊使，贵州刺史王信为本路钤辖兼两路都巡检使，信初为鄜延都监，始至之夕，冦众号数万傅城，军吏气慑，不知所为，信领劲兵二千，夜出南门，与贼战不利，失其前锋，因按军不动，迟明，潜上东山，整束乗势而下撃，走之追袭，大获而还，葛怀敏败，信又出兵拒贼，俘斩甚众，先是，屯田员外郎张旨通判府州，州依山无外城，旨将筑之，州将曰：吾州据险，敌兵必不来，旨不听，城垂就，冦大至，乃联巨木补其鏬，守以强弩，时中外不相闻者累日，民心震恐，库有买马，彩数千旨，矫诏赐守卒，卒皆东望呼万岁，贼以为救至州，无井，民取河水以饮，贼断其路，旨夜开门，率兵居民乗城力战，贼死伤者众，遂解去。以功迁都官员外郎旨，河内人也，鄜州都监王凯者，全斌曽孙常出双烽桥，染枝谷遇，冦破之，又破厖青黄罗部再战于伺候烽前，斩首三百八十七级，焚荡驱，获马牛槖驼，器械以数千计，冦围麟川乗城拒鬬昼夜，三十一日，始解去，特迁西头供奉官，代还，冦尤抄掠，道不通，以为内殿崇班，麟路沿边都巡检使，与同巡检张岊护粮道于青眉浪，冦大至，与岊相失，乃分兵出其后，夹击之，复与岊合，斩首六十五级，又入兎毛川，贼众三万，凯以兵六千陷围，流矢中面，斗不解，至暮，冦溃，又斩首八百十六级，自蹂践死者以数千，迁南作坊副使张岊者，府谷人，以赀为牙将，有瞻畧善骑射，天圣中，西夏伪观察使阿遇有子来归，阿遇，冦麟州夏边户，约还子，然后归所获麟州还其子，而阿遇辄背约，安抚使，遣岊诘问，岊造帐中，以逆顺谕阿遇，阿遇语屈，留岊共食，阿遇抽佩刀，贯大脔啖岊，岊引吻就刀食肉，无所惮，阿遇弦弓张镞，指岊腹而彀，岊食不辍，神色自若，阿遇抚岊背曰：真男儿也，翌日，又与岊纵猎，双兎起马前，岊发两矢，连毙二兎，阿遇惊服，岊马槖駞悉归所获，如故约，州将补为来逺寨主手杀伪首领，俄易儿夺其甲马，时年十八，名动一军，元昊犯鄜，延、麟、府，时岊为教练使，从忻继闵破浪黄党，儿两族，射杀数千人，斩伪军王敖保，以功补下班殿侍，三班差使，贼骑方炽，中人促赐军衣，至麟州，冦骑充斥，不得前，康德舆管勾军马司事，遣岊驰骑五十往护之，至青眉浪，遇贼接战，矢中双颊，岊拔矢鬬愈力，夺马十二匹而还，贼围府州，攻甚急，城西南角陴，下贼将登众嚣曰：城破矣，岊乗陴大呼令两人持一人来，贼为稍却，众心乃安。飞矢中右目，而身被三枪，昼夜督守，又帅死士开闗护州人及于河北围解，城中不乏水，以劳迁右班殿直，然贼游兵常往来境中，邀夺馈运，以岊为鄜，府州道路巡检，至深栢坞，遇贼数千，分兵追击，斩首百余级，夺兵械马数百，近郊民，由比秋成未获，岊以计干张亢，得步卒九百人护之，大败贼于龙门川，从诸将通麟州粮道，破贼于栢子寨，改左班殿直，内侍宋永诚传诏寨下，岊护永诚，遇贼三松岭，贼以精骑挑战，矢中岊臂，犹跃马左右驰射，诸将乗胜而进，贼皆奔溃，特改西头供奉官，以为赏薄，又迁内殿崇班，贼破丰州，将据有其地，岊与诸将一日数战，破伪容州刺史耶布移守贵三寨，俘获万计，又有王吉为麟州通判官，被围急，苖继宣募吏民通信，求援吉应募，继宣问，须几人从行，吉曰：今冦骑百里，无所用众，请髠髪衣彼服挟弓矢，赍糗粮，诈为夏人夜缒出遇，冦问之，则为夷语，荅之两昼夜，然后出敌，寨之外走诣府，州吿急，府州遣将兵救之，吉复问道入城，城中皆呼万岁，及围解，除吉奉职，本州岛措使吉常从王凯及中贵人将兵数十人，卒遇冦数万骑，中贵人惶恐，以手帛自经，吉曰：官何患不得死，何不且令吉战，若吉不胜，死未晩也，因使其左右数人守中贵人曰：贵人不虞，当尽斩若属，因将所部先登，射杀冦大将，冦众大奔，众军乗之冦坠崖死者万余人，又常与冦战，其子文宣年十八，从之，战罢不见，文宣其麾下，请入冦中求之，吉止之曰：此儿为王吉子而为冦所获，尚何以求为？顷之，文宣挈二首级以至，乃喜曰：如此，真我子也！吉毎与冦战，不过一矢，即舍弓矢，袒而出，手杀数人，然后反曰：我当张弓挟矢之时，一往鋭气，彼若仓卒无备，则成擒矣。吾前后数十战，未尝发两，矢也，吉与张岊齐名，卒不至显官，壬寅，知谏院张方平又上疏言：自元昊叛命以来，王师数出无功，济其凶谋，气焰益盛，今自陜西四路，河东麟府逺近输挽供给，天下为之劳弊，而解严息甲，未可以日月期也，臣常就自边来者，询贼中事，多云贼为冦三年，虽常得逞，然重于举众，故必岁年乃罢，一入，连陷城寨，未能有我尺寸之地而絶其俸，赐禁诸闗市今贼中尺布可值钱数百，以此揣贼情，安得不困？夫夷狄得志则骄逆，稍困则卑顺，然其业已于大国为仇，傥有悔心，势未能自通诚朝廷，虽欲招徕，而非特无名，事亦难举，今因南郊大礼，宜特推旷，因以示绥怀之意，或时降一诏，或着之赦文，或择边臣之有名望者，单使以谕上意，足彰朝廷德义之厚，而无损威重之体，使天下知陛下深诚逺虑为生灵计，至于天地鬼神，亦当助仁而佑顺，上喜曰：是吾心也。命方平以疏付中书，吕夷简读之，拱手曰：公言及此，社稷之福也。
丙辰，诏延州若元昊，专遣人投进表章，即且拘留之，先具事宜以闻，若令伪官持私书至州，须候朝廷处分，然后报之，始用张方平议也，庆厯三年正月，范仲淹巡边至环州，州属羌阴连，冦为边患，仲淹谓种世衡素得属羌心而清涧城已坚固，乃奏世衡知环州，以镇抚之，龎籍请留世衡，诏仲淹更择人，仲淹言：非世衡则属羌不可怀，诏从仲淹所请，有牛家族奴讹者，屈强未尝出，闻世衡至，遽郊迎，世衡与约诘朝，往劳其族，是夕大雪，深三尺，左右曰：地险不可徃，世衡曰：吾方结诸羌以信，不可失期，遂缘险而进，奴讹方卧帐中，谓世衡必不能至，世衡蹵而起，奴讹大惊，率其族罗拜听命，又有兀二族，受冦伪补，世衡招之不至，命蕃官慕思出兵讨之，其后百余帐皆自归，莫敢贰，因令诸族置烽火，有急则举燧，介马以待，又课吏民，射有过失，射中则释其罪，有辞某事，请某事，辄因中否而与夺之，由是人人自励，虽屠贩娼优，皆精于射，冦不敢复近环州，初，世衡在青涧为属吏所讼，以不法事，按验皆有状，龎籍言，世衡披荆，□立青涧城，若拘以法则边将无所措手诏，勿问及步，□州诣籍，拜且泣曰：世衡心肠铁石也，今日为公泪□，戊子，降诏奬谕知延州，龎籍等以籍兴修桥，子谷塞城也，元昊之据承平，塞诸将会兵议攻讨，洛苑副使种世衡请赍三日粮，直捣巢穴，文思使周美曰：彼知吾来，必设覆待我，不如间道掩其不意，世衡不听，美独以兵西出，芙蓉谷，大破贼，而世衡等独无功，未几，贼复掠土塠寨，美逆撃于野家店，追比至托拔谷，败其众，以功迁右骐骥使，还军屯永平寨，又筑栅于葱梅官道谷，以扼贼路，令士卒益种营田，岁收榖六千斛，复率众由厅子部，西济大里河，屠札万多移二百帐，焚其积聚以归，龎籍与范仲淹交荐之际，鄜延都监，迁贺州刺史，二年五月癸夘西上合门使，忠州刺史，并代钤辖，管勾鄜，府军马，张亢领果州团练使，为高阳闗钤辖初麟州犹未通，馈路闭隔，敕亢自护，南郊赏物送麟州，贼既不得钞，随以兵数万趋栢子寨，邀我归亢所，将纔三十人，亢激怒之曰：若等已陷死地，前鬬则生，不然，为贼所屠，无余也，士皆感励，会天大风，顺风撃之，斩首六百余级，相蹂躏崖谷死者不可胜计，夺马千余匹，乃修建宁寨，贼数出争逐，战于兎毛川，亢自以大阵抗贼，而使骁将张岊以短兵强弩数千，伏山后亢，以万胜军，皆京师新募市井无赖子弟，疲愞不能战，遇贼必走，贼目曰：东军素易之，而虎翼卒勇悍阴，易其旗以误贼，贼果趋东军，而值虎翼卒，搏战良久，伏发，贼大溃，斩首二千级，不踰月，筑清寨百胜，中候，建宁，镇川五堡，麟川路始通，亢复奏，今所通特往来之径尔，旁皆虚空无所阻，若増筑并边诸栅以相维持，则可以广田牧，河外势益强，议未下，而朝廷虑契丹将渝盟，乃徙亢髙阳庆之西北马铺寨，当后桥川口，深在贼腹中，范仲淹欲城之，度贼必争，密遣子纯佑与蕃将赵明先据其地，引兵随其后，诸将初不知所向，行至柔逺始号令之，版筑毕具，旬日城成，是岁三月也，寻赐名大顺，贼觉，以骑三万来战，佯北，仲淹戒弗追，已而果有伏，大顺既成，白豹金汤，皆截然不敢动，环庆自是冦益少，癸亥，新知邠州观察使，范仲淹为龙图阁直学士，左司郎中，鄜州观察使，龎籍复为龙图阁直学士，吏部郎中，并从所请也。初，仲淹上表言：观察使班待制，下臣守边数年，羌人颇亲爱臣，呼臣为龙图老子，今改观察使，则与诸族首领名号相乱，恐为贼所轻，且无功，不应更増厚禄，辞甚切至，表二上，乃从之，闰九月，泾原副都部署，葛怀敏与元昊战没于定川，先是，元昊声言入冦，是月辛未朔，王沿命怀敏将兵救之，己夘至瓦亭寨，遣本寨都监许思纯，新环庆都监刘赏以蕃兵五千余人为左翼，天圣寨主张贵为殿后，戊子，进屯五谷口，知镇戎军曹英，泾原路都监赵珣西路都巡检，李良臣，孟渊皆自山外来会沿边□使向进，刘湛为先锋，赵瑜总竒兵为援，及大军□寨，给刍秣未絶怀敏即离军夜，至安逺堡比一□，庚寅，领大军自镇戎军西南，又先引从骑百余，以前走马承受赵政，以为距贼逺不可轻进，怀敏乃少止，□养马城，曹英及泾原都监李知和王保王文镇戍□，李岳西路都监，璘等分兵屯镇戎城，六里，夜则入城自守，凡三日，至是亦趋养马城，见怀敏，闻元昊徙军新壕外，乃议质明掩袭，赵珣谓怀敏曰：贼逺来利速战，其众数倍，鋭其为今之计，且以竒制之宜依马栅城市栅，扼贼归路，固守镇戎，以便饷道，竢其衰，击之可必胜，不然，必为贼所屠，怀敏不听命，诸将分四路趋定川寨，刘湛，向进出西水口，赵珣出莲华堡，曹英，李知和，出刘璠堡，怀敏出定西堡，既而知和与英督军夜发辛夘刘湛向进，行次赵福新堡，遇贼，战不胜，保向家峡，而赵珣曹英，李良臣孟渊等将趋定川，怀敏，且令援赵福堡，未行，谍言贼已屯边壕，上复召珣等入定州，会李知和麾下，蕃落将报贼五千人留定川寨北，顷之，王文李知和，定川寨主郭纶又报已拔栅踰壕，怀敏命赵珣与其子宗晟先行日几午，怀敏入保定川寨，贼毁版桥，断其归路，别为桥，十四道以过军，环围之，又絶定川水泉上流，以饥渴其众，刘贺帅蕃兵斗于河而不胜，余众渍去，怀敏为中军屯寨，门东偏曹英等阵东北隅，贼自偏江川，业燮会出，四面俱至，先以鋭兵冲中军，不动回击，曹英黒风自东北，起部伍相失，阵遂扰，士卒攀城堞争入城，面被流矢，仆濠中，怀敏所部兵见之，亦奔骇，怀敏为众所拥，蹂躏几死，舆至瓮城，久之乃苏，怀敏选士据门桥，□败于镇戎，葛怀敏败于渭州，贼声益震，然所以复守巢穴者，葢鄜延路屯兵六万八千，环庆路五万，□万秦鳯路二万七千，有以牵制，其势故也。冬十□西鄜，延钤辖，西京作坊使，贵州刺史王信为保州刺史，本路部置，鄜延都监西上，合门使狄青为秦州刺史，泾原部署，泾原都监，兼知原州，左藏库副使，景泰为西上合门，使本路钤辖兼知镇戎军，皆赏其破贼功也，后三日，信及青，各本路经畧安抚使招讨副使，始，贼以兵十万分二道，一出刘璠堡，一出彭阳城，入攻渭州，葛怀敏援刘璠，战崆峒，北败没，贼踰平凉，至潘原，泰率兵五千，从间道赴援，而先锋左班殿直，张逈逗遛不进，泰斩以狥，遇贼彭阳西，禆将夏侯观以为众寡不敌，欲退守彭阳，泰不许，乃依山而阵，未成列，贼骑来犯，短兵相接，泰阴遣三百骑分左右翼，张旗帜为欵兵，贼徘徊不进，欲遁去，将校请进击，泰止之，遣士捜山，果得伏兵与战，遂斩首十余级，先是，以西边将有战功，特召见之，环庆都监，宫苑副使范全入奏，近制知天都左右厢点兵，然未知冦出何路？上曰：适有边奏已犯，高平军刘璠堡可乗驿亟往，遂迁礼宾使，荣州刺史，环庆钤辖，手诏趣范仲淹麾下起兵赴援，令昼夜兼行，比至平凉，贼已解去，狄青时亦被召，会贼冦渭州急，乃命图形以进，辛亥，以瓌庆路都部署经畧安抚沿边招讨使，龙图阁直学士，左司郎中，兼知庆州，范仲淹秦鳯路部署经畧安抚使沿边招讨使，秦州观察使，知秦州韩琦并为枢密直学士，右谏议大夫，鄜延路都部署经畧安抚招讨使，龙图阁直学士，吏部郎中兼知延州，龎籍为左谏议大夫，葛怀敏败贼大掠至潘原，闗中震恐，居民多窜山谷间，仲淹率众六千，由邠泾援之，知贼已出塞，乃旋，帝始闻定川事，按图谓左右曰：若仲淹出援，吾无虑矣。奏至，帝大喜曰：吾固知仲淹可用，亟加职进官，仲淹以西师久无功，密疏乞赐贬降，以谢边陲，辞不受命，不听，琦初拜观察使独不？辞曰：吾君方忧边，岂臣子择官之时乎？而仲淹等累辞，未听，琦奏乞并罢所受，且言：恐不知臣者谓他路辞之为得宜，臣则壮年，贪禄而已，会有诏令琦为枢密直学士兼侍御史，琦又言：朝廷定着不可以思乱，皆不听，至是乃还旧职，又迁其官，琦辞所迁官，曰：臣得还旧职，固荣矣，贼犯邻境，臣虽督遣援兵，实无毫发之助，官不当复迁，不听，癸丑，赠怀敏等官有差，怀敏通时事，善候人情，故多以材荐之，及用为将，而轻率昧于应变，遂至覆军丁夘泾州观察使，知渭州，王沿复为龙图阁直学士，刑部郎中，降知号州，坐怀敏之败也，沿始教，怀敏驻军瓦亭，及怀敏趋镇戎，沿驰书戒勿入，第背城为寨，以嬴师诱冦至，发伏击之，可有功，怀敏弗听，进至定川，果败冦乗胜直犯渭州，沿率州人乗城多张旗帜为疑兵，先是，沿子豫谓怀敏非将才，请沿奏易之，不听，故及此三年正月癸巳，延州言元昊遣伪六宅使，伊州刺史贺从朂来，纳欵【议，元昊纳欵，事见经制，西夏要畧门】庚戌，右正言，知制诰梁适假龙图阁学士，左谏议大夫，使延州与龎籍议所以招怀，元昊之礼也，于是许贺从朂赴阙，癸夘著作佐郎，签书保安军判官事邵良佐，假著作郎，使夏州，先是，良佐与贺从朂诣阙，馆于都亭西，驲承受使臣取元昊书，中书，枢密院谕从朂，以所赍来文字，名体未正，名上一字，又犯圣祖讳不敢进，却令赍回，其称男情意，虽见恭顺，然父子亦无不称臣之礼，自今上表只称旧名，朝廷当行封册为夏主，赐诏不名，许自置官属，其燕使人坐朶殿之上，或遣使往彼，一如接见，契丹使人礼，如欲差人于界上承领所赐，亦听之，置榷场于保安军岁赐绢十万疋，茶三万斤，生日与十月一日，赐赍之，许进奉干元节及贺正其沿边兴复寨栅，并如旧，仍命袁佐与从朂等同往，议定以闻，乙酉，元昊复遣吕你为定幸拾，寮黎罔聿，□与邵良佐俱来所要，请凡十一事，其欲称男而不为臣，犹执前议也，丙戌，元昊始称臣，自号夏国主复遣尹与则杨守素来议事，鄜延经畧司言西贼，冦青涧城，宣武副都头刘岳等与战，败之，诏功第一，迁两资，次迁一资，四年冬十月，初元昊以誓表来上，其词曰：两失和好，遂厯七年立誓，自今愿藏盟府，其前日所掠将校民户，各不复还，自此有边人迯亡，亦无得袭逐，即以归朝廷，岁赐，乞如常数，无致改更，臣更不以多事干朝廷，今本国自独进誓文，而辄乞俯颁誓诏，葢欲世世遵承，永以为好，倘君亲之义不存，或臣子之心渝变，使宗祀不永，子孙罹殃，庚戌，赐誓诏曰：朕临制四海，廓地万里，西夏之土，世以为胙，今乃纳忠悔咎，表于信誓，质之日月，要之鬼神，及诸子孙，无有渝变，申复恳至，朕甚嘉之。俯阅来誓，一皆如约，所宜明谕国人，藏书祖庙，乙未，册命元昊为夏国主，更名曩霄，其文曰：咨尔曩霄，抚爰有众，保于右壤，惟尔考服勤王事，光启乃邦洎尔，承嗣率循旧物，向以称谓，非正强侯，有言鄙民未孚，师兵劳戍，而能追念前眚，自归本朝，胜章累请遣使系道忠悃，内奋誓言，外昭要质天地，暴情日月，朕嘉尔自新，故遣尚书祠部员外郎张子奭充册礼使，东头供奉官，阁门祗候张士元充副使，持节册命尔为夏主，永为宋藩辅，光膺宠命，可不谨欤？赐对衣、黄金带，银鞍勒马，银、绢，茶等物，改所赐敕书为诏而不名，许自置官属，置搉场于保安军及高平寨，第不通青盐，然朝廷毎遣使往馆于宥州闗律则来贺正旦。自是岁以为常，时律则以留，延州议事，故后时也，甲申，诏曰：朕以元元之故，已赦曩霄罪，复许为藩臣，约誓寝兵，与之更始，朕念兴师以来，陜西士暴露良苦，民疲转饷，其降击囚罪一等，杖笞释之，边民赐缗钱，民去年逋负举皆勿责，蠲其租税之半。麟，府州常为羌所冦，掠除逋负，视此进士，一举诸科，两举并与免，今年取解，五月，夏国主曩霄遣使来谢册命，八月，诏陜西河东，严戒邉吏毋得輙有生事，辛未，诏班厯于夏。
太平治迹统类卷七
●钦定四库全书
太平治迹统类卷八
（宋）彭百川 撰
仁宗经制西夏要畧
景佑元年十二月，屯田员外郎张亢者，奎弟也，豪迈有竒节常通判镇戎军，上言赵徳明死，其子元昊喜诛杀，势必难制，宜亟防边，论西北攻守之计，章疏十上，上欲用之，会丁母忧，寳元二年甲寅，知延州郭劝，落职知齐州，鄜州李渭降，尚食知汝州，坐不察冦情也，朝廷虽知元昊，犹善遇其使，初，议诛元昊，使者叅政，程琳以兵交，使在其间，宜善遣之，王徳陈执中皆欲执其使，盛度等不可卒遣之。三月壬寅，右正言吴育言畧曰伏望陛下从容延对，左右大臣讨论阙政，博访羣议修节用，爱人之道，求训兵练将之策，则一方小警，不足虑也。上嘉纳之，丙午，吴育又言：圣人统御之策，夷夏不同，虽有戎虏之君，向化宾服，终待以外臣之礼，覊縻勿絶而已。一有背叛，来则御之，去则勿追，盖异俗殊方，非隶版籍，不足责也，今元昊若止是欵，邉当置不问，若已见叛状，必须先行，文告以诘其由，不比中国叛臣即加兵讨，大凡兵家之势，征讨者，贵在神速，守御者利在持重，况夷狄之性，惟事剽掠，因而伪遁，多误王师，武夫气锐，轻进贪功，或陷诱诈之机，今宜明烽候，坚壁清野以挫，剽急之锋，徐观其势，此庙堂逺筭也。初，元昊反，书闻，朝廷即议出兵，羣臣争言小丑，可即诛灭，育独建议，元昊虽名藩臣，其尺赋斗租，不入县官，窘汉之外，服叛不常，宜外置之，示以不足责，且彼已僣舆服，夸示酋豪，势必不能自削，宜援国初江南故事，稍易其名，可以顺抚而收，奏入，宰相张士逊笑曰：人言吴正言，心风果然，于是育复奏俱不报。癸夘贾昌朝上书畧曰今西夏，僣狂出师，命将以遗朝廷之忧，臣谓此不足虑，而国家用度素，广储蓄不厚，民力颇困，是则可忧，自天圣以来，屡诏有司，节省用度，至今未闻有所施行，又云：宋受命八十载，可谓治平矣。然节爱之术，有所未至，邉邮虽宁兵备，不省徭役，虽简农务不笃，外厚币聘内丰廪假，自余虚用冗费，难以悉数，愿陛下鉴已往之失察，当今之务取景徳以来迄于景佑，凡百用度，靡有巨细，校其出入之数，约以祖宗旧制，其不急，皆省罢之，诏枢密学士张若谷，右谏议任师中，右司谏韩琦与三司详所奏定夺，省减以闻，真定都部署，夏守赟，上召用之，入见，帝问西事，守赟曰：平时所屯兵马不及千余，第可御草冦耳。贼兵猝至，固守不暇，安能出鬬耶冝并兵扼冲要，伺便邀击，可以成功，帝然之，韩琦言：减省浮费，当自禁宫始，诏从之，六月丙寅，遣鲁絶持诏论嘉勒斯赉，使击元昊，卒不能也。先是，诏陜西安抚，龎藉谕旨如永兴，夏竦议西鄙事，丙子，竦言畧曰臣以为不较主客之利，不计攻守之便，议追讨者，是为无策。若缮治地垒，修利器械，约束将佐，控扼险要，但迁延于岁月，不预计于胜负，是今之常制也，谨上十策一教习，强弩以为竒兵二覊縻属羌以为藩篱，三诏嘉勒斯赉，父子用力破贼，四度地形，险易逺近寨栅多少，军士勇怯而増减其兵五，诏诸路互相应援，六募土人为兵，号神虎，保捷，州各一二千人，以代东兵七増置弓手，壮丁猎户，以备城守，八并邉小寨，毋积刍粮，贼攻急，则弃小寨，入保大寨，以完兵力九闗中民坐罪，若入过误者，许入粟赎罪，铜一斤为粟五斗，以赡邉计，十损并邉冗兵，冗官及减骑军，以舒馈运，当时颇采用之，秋九月甲寅，直集贤院，冨弼上疏言：赵元昊反状，有紊者六事，云是六者岁月已乆中外共闻，天子不得知，朝廷不为备，养成深患，遂此大骚，此两府大臣之罪也，臣今畧举八条，止为戎事，不论其它，伏惟圣明，详择一不斩其使，以破其谋，二今始用武，不遽练军以惊，众三不当，惜内府而取于民，四不当限官，而举士五马，遵之赏薄，不足以激劝，六购募，元昊科格无益，七宜罢免，夏守赟之职，而别选才能八不接见武臣，非所以广接纳，十一月，修起居注，宋祁上疏论三冗，三费冗兵冗官，僧道，斋醮薫修之费，寺观卒徒官司之费，使相接度之费，时陜西用兵，调费日促，又言：人不率则不从，身不先则不信，陛下若能躬服至俭，风示四方，衣服醪膳，无溢旧规，请自乗舆始锦彩珠玉，不得妄费必自宫掖始，天下向应，民业日丰，人心不摇，师复可举，虽使风行电照，饮马西河，蠢尔戎首，可玩之掌股中矣，闰十二月，直史馆，蘓绅陈八事，一重爵禄，二遴选择三明，荐举四异服章，五适才宜，六择将帅，七辨忠邪，八修预备，欲预备之道，莫若安民而厚利，富国而足食，欲民之安则为之择守宰，明教化，欲民之利，则去兼并，禁游末，恤其疾苦，寛其徭役，则民安而利乆欲国之富，则崇节俭，尚质素，蠲浮费，欲食之足，则省官吏之冗，去兵食之，蠧絶奢靡之弊，书奏，帝嘉纳之，绅又请诏西邉为入讨之计，云以十年防守之费，为一岁攻取之资，其论利害甚多，知延州，范雍言，西邉守御利害，知制诰叶清臣论西邉兵备虚弱，鄜延，环庆副都统，刘平上攻守之策云：请召夏竦，范雍与两府大臣议定攻守之策，令邉臣遵守，初，夏竦请置土兵，易戍兵东归，令既下，知河中府，杨偕言不可，朝廷下竦议，竦奏土兵其利，六虑有小人不忠，以谋非出已，曲要破壊果有杨偕上书，荧惑圣聴，但偕所言，以少击众，乃虚语，若偕能之，乞命以代臣，尽减邉兵千人，留百官留十果以此平凶，荡寇，即乞不次旌赏，如其不能，亦乞严谴，以戒谗慝，诏以竦章示偕，偕奏云：臣之所陈，盖谓増兵习既不精，徙费国用，虏未平，而中国先困竦，乃以臣为不忠，此其用意，非独欲中伤，臣亦欲倾朝廷大臣也，古人以少撃众，不可胜数，今竦在泾原守其城垒，不闻出师，何用兵众，盖竦意战，或败衂则欲以兵少为辞，又云：兵不条土地，系将帅训习，抚养激励之如何尔？竦议遂屈。
康定元年二月，宋庠请严守备潼闗从之谏官，冨弼言：天子守在四夷，今自潼闗以西弃之耶？己丑，富弼言，自古以来，以内臣监军，取败非一，今入内副都知王守忠为陜西都钤辖，与之何异？愿罢守忠勿遣，不聴，宰臣张士逊请遣使安抚陜西，于是起居舍人韩琦自蜀归，论西兵形势甚悉，即命琦为陜，西安抚使，上谓琦曰：夏人猖獗，官军不习战，数出无功，今因小警乃开后福，乙巳，诏京畿，京东西、淮南陜西路括市战马，韩琦言：陜西科扰频仍，民不胜其困，请免此一路，以安众庶，从之，丁酉，诏枢密院，自今邉事并与宰相叅议，冨弼言邉事系国安危，不当专委枢密院，乞如国初令宰相兼枢密上取其言，降是诏，丙午，改元悉许中外臣庶上封事，朝政得失，自仲淹贬，禁越职言事，冨弼因论日食，谓应天变，莫若通下情，愿下诏求直言，除越职之禁，上嘉纳焉。丁未，诏韩琦与运司量民力，蠲所科刍粮，调民修筑城池，具数以闻，当加优恤，将佐懦怯，并令罢去，停诸州上供之物数十万，时庆州陈叔度陈邉防策补官东南，琦奏曰：士忠义愤懑，为国献计，置之僻左，何得自効？非所以来人才也，诏皆从邉任，己酉，知延州范雍言胙，朝廷询臣深讨之，计臣未知深入之利，又言借援契丹，令举兵为犄角，庶此贼可灭，如得银，夏、绥，宥等州，每岁増契丹赐千万，可以破借助之谋也。范雍，降知安州，坐失刘平，石元孙也，时贼围塞门安逺寨琦奏乞留雍以安众心，若谓雍节制无状，宜召越州范仲淹委任之，丙辰，内出手诏，俾大臣条陜西攻守之策，庚申，再降郭劝李渭言者以二人不当拒絶山遇使故也。同知枢密院事，陈执中言畧云李士彬族破，而沿邉篱落壊宜选阁门祗候为寨主以补其阙，抚存熟羌，云邉兵小屈，皮肤之忧，民力之窘，腹心之患也，臣请首修缘邉城池，其次邉如延州之鄜，同环庆之，邠宁不过五七处，量为营葺，则科率既减，民力稍蘓，仍须増土兵减骑卒土兵増则守御有偹骑卒减则转饷，可蠲优秩之科，以诱兼并，寛茶盐之利，以足编氓，静守以骄其志，蓄锐以挫其锋，更须主张将臣，使横议不入，则忠臣得以尽节虎士，得以忘生时手诏谘访，执中既合议上对，退复奏此，上嘉纳之，起居注吴育言，比常建乞通回纥以破昊贼，宜募机辨有胆畧者使多方招诱，散离其党，此伐谋之要也。壬申，以达州刺史髙志宁为河北安抚使，元昊初反，志宁时知隰州上言请乗贼未发，选骁将锐兵分道急趣，覆其巢穴，所谓迅雷不及掩耳，章疏十上，不报，徙知贝州，刘平、石元孙陷贼，志宁叹曰：前策不可复用矣，朝廷始思其言，即日召至阙问，今宜为何策？志宁曰：今将不达权兵，不识法制，故败，请以古阵法教之诸帅，以今所习，异不肯用，志宁又言：元昊与契丹通宜为备，故命之，俾经畧云三司使晏殊在三司请罢内臣监兵，不以阵图受诸将，乃募弓箭手，教之以备战鬬，又请出宫中长物助邉费，凡他司之领财利者殊奏，悉罢还度支，事多施行，宋绶在河南，画十策以献，帝初诏询攻守之策，至是召之，同管枢密知永兴，杜衍权知开封府，西邉用兵，民苦调发，吏或促辨，因以侵渔，衍为之区处，条画量物有无，贵贱道理逺近寛其朝会，使得次第输送，永兴比他州民，费省半，范仲淹知永兴军，始用韩琦之言也，诏举才任将帅，以名闻，从冨弼之言也己夘诏昊遵路籍河东乡丁为边备，又不其法于诸路，以遵路常建议复兵民也，癸未，殿中侍御史文彦博言：西鄙用兵，将权不可不专军法，不可不峻，故对敌而伍中不进者，伍长斩之，伍长不进，什长斩之，什伍之长，尚得专杀，统帅之重，不能诛一小较，军中之令，可谓隳矣，国朝着令禁军将校之，有过冝从中覆施之于平居无事之时，今邉防用兵逾十数万，将不专权，军不峻法，何以御人哉？上嘉纳之，陜西安抚使，韩琦上疏言：御捍之备，宜以鄜延为先，鄜延，若有重兵，必无深入之患，次以环州，最逼贼境，为今计者，莫若分河中，同州锐兵三五千，进屯鄜州，选才望大臣履本路经畧之任兼知鄜州，处置邉事，令张亢充本路钤辖，鄜州驻札，用朱观知环州，差葛怀敏充环庆部署其沿边城寨，自来系广屯兵马之处外，其余小寨栅，并兵入城，只留人员兵士三二十人以为斥候，量事更差弓箭手，防护沿边都监路分等之阙，即令选差沿边州军招置蕃落保捷等指挥，不必拘定等秩，但以人才壮勇，堪任披帯者充，上嘉纳之，康定元年夏四月，大理寺丞秘阁校勘，石延年往年往河东路同计置，催促粮草，明道中，延年常建言，天下不识战三十余年，请选将练兵，为二边之备，不报，及西边数警，始召见，命昊遵路使河东，时方用延年之说，藉乡丁为兵也，己亥，陜西安抚使韩琦等言：庆泾，鄜三州，调民修城，有妨农种，请听冨民自雇人大修筑，量工与官，【三万工，齐即五万工监，薄七万工，薄尉八万，伪备职十五万工，奉职】，乙巳，诏运使河北，姚仲孙沿边安抚髙志宁密下诸州军招募土兵，从王拱辰之言也，【拱辰奉使还言，冦不畏官兵，畏土兵，故降是诏，】范仲淹未至永兴，癸丑，改为陜西都运使，御史知杂髙若讷知永兴军，谏官梁适言，仲淹前责，若讷为谏官，诋仲淹谋，事疎阔宜易以近任，上曰：朕方任仲淹，若讷强事固当体，朕委寄之意，诏谕之若讷，寻留判流内诠，壬戌，吕夷简自天雄复入相，即使李迪代之，士逊罢政，甲戍，陜西都转运使，范仲淹言于边城寨，有五七分之备闗中之备无二三，为今之计，莫若严边城，使持乆可守实闗内使无虚可乗西则邠凤为环，庆；仪，渭之声援，北则同州，河中控扼，鄜延之要害，东则陜兰，华州据黄河潼闗之险中则永兴为都会之府，各须屯兵三二万人，若冦至，则使边城清野，不与战，闗中少实，岂敢深入，复命五路修攻取之偹，张其军声，分彼贼势，使弓马之劲无所施，牛羊之贵，无所售，二三年间，彼自困弱，待其众心离叛，有间隙，则行天讨，此上策也；戊寅，夏竦为经畧安抚招讨，永兴军己夘韩琦为陜西都转运使，范仲淹并为陜，西经畧安抚副使，初，仲淹与夷简有隙，及议加职，夷简请超迁之上恱以夷简为长者，既而仲淹入谢，帝谕仲淹使释前憾，仲淹■〈去页，〉首曰：臣向所论盖国事，夷简何憾也？知同州，龎藉为陜，西都转运使，藉常上言冝裁酌三官之赐，以励战功，则冦不足平，【医官，内官末官】，丁亥，以任福为环庆副都部署，知庆州，听便冝从事龎藉言，今已废，并边小寨，自今缓急有言，并令互为应援，从之，帝常问丁度御戎之策，度奏曰：今士气伤沮，若窘追巢穴，馈粮千里，轻用人命，非计之得也，为今之计，莫若谨亭陆逺斥候控扼要害，为制御之全策，因条上其策，名曰偹边要览，癸亥，鄜延钤辖张亢手疏言御贼之策，其后遂多施行者，八月乙酉，田况为陜西经畧安抚司判官胡瑗为经畧安抚司勾当公事，况从夏竦瑗从仲淹辟也，庚戌，仲淹兼知延州，先是，有诏分边兵部署领万人，钤辖领五千人，都监二千人，有冦则官卑者先出，仲淹曰：不量众寡出战，而以官为先后，取败之道也。分州兵为六将，将六千人，分部教之，量贼众寡，使更出御贼，贼不敢犯。既而诸路皆法焉，贼相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，兵甲不比大范，老子可欺也，大范指雍云：九月，都官员外郎，景泰为左藏库使，泰，普州人，元昊未发言，今主将率任军伍，无长策，器械钝缺，士卒惰窳，城池不修，资粮无备，一旦有警，何以应敌？不报，已而元昊果反，泰复上边城要畧二十卷平戎策十五篇，于是有荐泰知兵者称旨，换秩知宁州，庚午，种世衡知延州，青涧城安逺寨门既陷，贼东路无藩篱，贼益内侵，世衡言于仲淹请营救宥州，州西南直延安二百里，当贼冲，右捍延安，左可致河东粟北可图银，夏，仲淹为请于朝，诏世衡即废垒，具筑城成，赐名青涧，开营田，二十顷，募商贾贷以本钱，使通货得利，城遂富实，间出行部族，慰劳酋长，或觧与所服帯常，客饮有得，冦事情者，即予饮器，由是属羌皆乐为用，无定河，蕃部钞边率属羌讨击，斩首数百，壬午，韩琦以三川寨，诸将败书闻，且言刘继宗王珪等宜量贷其罪，以责后効，从之。冬，十月，甲午，赐泾原都监王珪，名马二匹，黄金三十两，裹疮绢百疋，仍遣使抚谕之，下诏暴其功塞下，以励诸将，劝金字处置牌赐之，使得专杀；初，晁宗悫等至永兴，议边事，夏竦等合奏，今兵与将尚未习练，但当持重自保安，俟其侵轶则乗便掩杀大军，盖未可轻举，及刘承宗败，上复以手诏问师期，竦等乃画攻守二策，遣副使判官尹洙至京师，求决于上，乙巳，诏鄜延，泾原两路取正月上旬，进兵入讨西贼，上与两府大臣共议，始用韩琦所画攻策也，枢宻院杜衍以为侥幸出师，非万全计，不听，馆阁校勘，欧阳修上书言便宜，三事通漕运，画地利，昔之画地利者易为攻，今之言财地者难为术，昔之民赋税而已，故其不足而铸山煮海搉酒，与茶征闗市而筭舟车，尚有可为之法，以茍一时之用，自汉迄今，其法日増其取益细，今取民之法益尽矣，昔日赋外之征，以备有事之用，今尽取民之法于无事之时，悉以冗费，而縻之矣，至卒然有事，则无法可増，三曰权商贾，丁未，诏括驴以备征讨，从陜西经畧司所上攻策也，庆厯元年正月，朝廷既用韩琦所画攻策，先戒师期，知延州，范仲淹言攻守利害，云臣所乞存此一路者，一则惧春初气寒士，寒愈怯，二则恐隔絶情意，偃兵无期，若施臣之鄙计，恐是平定之一端，茍岁月无效，遂举重兵取绥，宥二州，择要害而据之，屯田营兵，为持乆之计如见财用门时，陈执中亦不欲出兵，此茶山，横山可以招降，戊午，诏从仲淹所请，仲淹又言：鄜延路入界，比诸路最逺若能修复城寨，却是逺图前后凡六奏，卒成承平等十二寨，蕃汉之民相踵复业，壬戌，遣使安抚诸路，王尧臣将行，请曰：闗中之民雕疲为甚，请称诏劳来，乃谕以贼平，蠲租二年，从之，是月，元昊使人于泾原乞和，又遣寨主髙延徳诣延州与仲淹约言己夘至保安军，仲淹见延徳察元昊未肯顺事，且无章表，不敢闻于朝，乃自为书，谕以顺逆，遣监押韩周同延徳还抵元昊，二月，夏竦言出兵利害，诏以竦奏示仲淹，龎藉言畧曰臣藉度，朝议以大兵屯聚已久，上费国力，下困民生，欲决于攻取之计，其如将佐士卒未能如意，或且为岁月，持守之备。汰去冗兵，只留精锐者在邉数少，则费用日寛，兵精则足以御捍，举凡贼地所产之物，严法以絶之使不得与边人市易，既刼掠无所通，则其势必日蹶如益，更练将卒，俟其衅隙可乗然后大举，庶几有万全之策，陜西签书判官田况言不可出兵者七事，韩琦言：今入夏将半月，渐有暑气，必难进兵，且令诸路置办军需，训敕兵马，俟秋初三月，任福既败，朝议悉欲罢诸路行营之号，明示招纳使，贼骄怠，仍密收兵深入讨击，诏仲淹体量，士气勇怯，如可驱策，前去乗机立功仲淹言：以臣所见，延州路乞依前奏，且修南安等处三州废寨，安存熟户，并弓箭手以固藩篱，又云：今乞且未可进兵，必恐虚有劳弊，守犹虑患，岂可深入，臣非不知不从众议，得罪必速，然而成败，安危之机，国之大事，臣岂避罪于其间哉！臣非不能督主兵员外，须令讨击不管，疎虞败事之后，谋之何济，惟圣慈念之，行营号，卒不罢兵，亦不复出，元昊始将兵未动朝廷，即欲讨之，通判睦州，张方平上言：国家自景徳以来，既与契丹盟，天下无备，将不知兵，士不知战，民不知劳，殆三十年矣，若骤用之，必有丧师，蹶将之忧，兵连民困，必有贼盗意外之患，当含垢匿瑕，顺适其意，使未有发得岁月之须，选将励士，坚城备器，为不可胜以待之，虽元昊终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜，小国用兵三年，不见胜负，不折则破，我以全制其后，必胜之道也，方平所议，盖与吴育同议者皆不谓然，既交兵，天下骚动，方平又献平戎十策大畧以兵地千里，我分而贼专，虽屯兵数十万，然贼当至，以一击十，必败之道也。既败而图之，则老师费财，不得为己，宜及民力之完屯重兵河东，示以形势，贼入，冦必自延渭，而兴州巢穴之守虚，我师自麟府渡河，不十日可至此，真所谓攻其所必救，形格势禁之道也，宰相吕夷简见之，谓叅知政事，宋绶曰：大科得人矣，然不果用其策，夏四月，韩琦，降知秦州，任福败军，琦上章自劾，会夏竦奏福违琦节度，取败，罪不在琦，上知之，手诏慰琦，范仲淹，降知耀州，职如故，大臣言，仲淹不当辄与元昊通书，又不当辄焚其奏，宋庠言于上曰：仲淹可斩也，杜衍曰：仲淹之志，盖忠于朝廷，欲招内叛羌，尔何可深罪？夷简徐助衍，言孙沔亦上言：辨上悟，乃薄其责，诏陜西经畧安抚招讨，知永兴，夏竦屯鄜州同知永兴军，陈执中屯泾州，时两人议边事，不合分任之，壬申，范仲淹知庆州兼管勾环庆部署司事。初，元昊反，阴诱属羌为助，环庆酋长六百人，约与贼为乡道，后呈首露，犹环去就，仲淹至部，即奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，立条约诸羌，受命恱服自是始为汉用，签书判官田况上兵策十四事，一，罢行族以严守备，二募民兵，以増屯戍三择大将，以明部分，四募死士以去，贼手足五寛盐禁以招抚，属户益步卒，以减骑军，严军法，毋轻易主将，给米造酒，犒士卒，精器甲，治器用以为守城之备，上嘉纳之，己亥，陜西体量安抚使王尧臣言：四路沿边所守，地界约二千余里，屯兵二十万，凡贼三至而三胜，由众寡之势不侔，彼常以十战一，我常以一战十，其为胜负甚明，今须较四路之势，因其地形，益屯兵马以待其来，四路之中，泾原为急，须益兵三万屯渭州，以备出战，为镇戎山外之援，以万人屯泾州，控扼要会，为泾渭声势，如此则可以杜深入之患，益兵二万于环，庆二州屯近边城寨，来则合力以战，居则分头以守，亦足以制贼之，冲突也，其次兰州，合秦州所管兵马，共二万七千，分屯诸城，寨外土兵不及万，虽然，验其事形，若有所恃，倘用御捍，亦未为全胜之师，必须益兵万人分屯安逺诸寨清水县，以扼东西之来路，冦至，则据险守隘，以塞其前，出山外之兵以要其后，必未能为边患也，尧臣又言：范仲淹，韩琦皆天下才，其忠义智勇名动夷狄，不宜以小故置散地，任福坐违节度，不可径责主帅，由足忤宰相意，他议皆沮不行，又言：招抚蕃部熟户，从之。秋，七月，鄜延都钤辖张亢言，太平日乆人不知兵，自元昊叛逆以来，民力雕疲，边机军政措置未得其宜，陈所冝十事不报命，蒋偕与环庆都监王懐端同招抚蕃落，用田况之言也辛夘范讽知陜州，入见上言：元昊不可撃，独以兵守要害，捍侵掠乆当自服倘内修百度，躬节俭，如祖宗故事，则疆事不足为陛下忧，知谏院张方平言：伏见宣差朝臣分路往陜，西河东，京东西路到前来，点差弓箭手强壮，分募愿充军，分配宣毅，保捷指挥者，臣窃思此举事系安危，谨列不便者六事，疏入，不报，寳元初，青州人赵宇上书言：元昊必反，宰相以为狂妄，置福州及元昊反，所部弗拘，遂逃至京师，复上书言：刘平勇而无谋，必败，宰相益怒，下开封令府司以在官无故亡法，劾宇司録陈希亮奏乞取所上书，付所司治，使其言验，不当加责宇，由此得释。刘平既败，乃授宇青州司马，宇复上，大衍阵图及系说七篇，己未，以为环州军事推官，辛酉，韩琦复官，知庆州，范仲淹复为户部郎中，上疏畧云西贼叛命以来，言边事者，盖以万计，皆人持所见献忠于上，而朝廷益务听纳，纎悉必行其间，大抵欲保疆守境，爱民省用者多矣，入保城寨，则边民重迁，苦其屠掠，尽徙内地，则诸族属户皆为贼合，沿边城寨数百里外，田野一空，惟存孤垒，则岁计粮草，从何而出？贼既知无后患，席卷深入，闗辅根本能不摇乎？爱民省用，则贼势未弭，边害滋大，日朘月削，所伤益多，斯皆利于近而局于逺頋其小而遗其大，若为国家长乆之策则不然，夫以祖宗之徳业陛下之仁圣，天下之事力而使小，冦常遂并兵之一策，不敢与较，但谓彼众我寡，为蹵境弃民之策，岂不惜哉！臣所以尽忠忧国，岂忍隠而不言，今鄜延泾原，环庆三路防驻札，防守兵马之外，可以各那一万人聚于鄜，庆，渭三州，臣今为陛下计者，莫若于三州各更益兵三万人，拔用有勇畧将帅三员，统领训练，预先分定部曲逺设斥候于春秋，西城，举动之时，先据要害，贼来则会，驻札之兵，观利整阵，并力击之，又于西贼未甚点集之际，出三州已整之兵，浅入大畧或破其和市，或招其种落，或更筑垒，拓地广招，强人别立经制以助西军，属户有助贼者，即会兵密行，破荡诸族，见此地势，自然无去就之意，渐可驱使，既不能为乱，则可以严青盐，粟帛之禁，勿使与贼交通朝廷，节俭省费，倾内帑三分之一分助边用，以金帛赐逐路帅臣，使行间觇贼，则动静先知，遇盛暑，则那次边就食粮草，如此，则二三年间，贼力渐屈，平定有期，诚暂劳永逸之筭也，冬十月丁亥，知并州杨偕请建新麟州，谓迁则有五利不迁，则有三害，云麟，夏二州，唐汉古郡，一旦弃之，一麟州何足惜哉！上谓辅臣曰：麟州古郡也，咸平中，常经，冦兵攻围，非不可守，今遽欲弃之，是将退而以黄河为界，其谕偕速修复宁逺寨以接麟州，夏竦，陈执中俱罢，竦判河中，执中知陜州，始分陜西为四路，秦州韩琦渭州王沿庆州，范仲淹延州，龎藉并兼本路马步军都部署经畧安抚沿边招讨使，十一月丁未，髙继宣知并州，河东路经畧安抚沿边招讨使，代杨偕也，偕列六事，一罢中人预军事，二徙麟州，三以便宜从事，四黜冗帅五，募武士六专补授，且曰：能用臣言，则受命，不然则已，朝廷难之，奏不上，罢知邢州，田况欲于镇戎原渭之地，大兴营田，以纾边计，是月，梁适自陜而还，仲淹附攻守二，议攻则欲进，筑城寨以据其地，守则欲兴屯田，以息转输之患，云国家用，攻则宜取其近而兵势不危，用守则必图其乆而民力不匮，然后有文帝，和乐之徳无孝武哀痛之悔，天下幸甚！【律书载汉文，且无议兵事，】，十二月，韩琦自前日山外之战，诸将多亡没，所部兵众，今不立法制，则各务生全，若人数不多，则军法可必行，请陜西河东诸路部署，许置亲兵百五十人，钤辖百人，招讨都监等七十人月各给钱二百，其出师临敌，主将亡败者，并斩仲淹奏，朝廷差除，中使督促诸路，轻易入界之失，二年春正月，仲淹奏请给枢密院官及宣徽院空名头子者各百道，缓急书填以劝赏战功，及招降蕃部从之，布衣雷蕳，夫隠居不仕，枢密杜衍荐之，召见论边事，甚辨上恱令中书检真宗用种放故事，吕夷简言：士大夫有口才者，未必能成事也，姑试之，乃以为校书郎，知庆州，范仲淹奏攻守二议，诏荅以将帅累经挫衂，未甚勇果，若幸于或胜，恐非良筹，假令克获，又烦守备，若且勤于训练，严加捍御逺设探候制其奔冲，见利以进，观衅而动，庶可以养锐持乆卿冝深体此意，与邻路互相应援，叶心毕力，有便冝密具以闻，仲淹复奏畧曰今臣领庆州，日夜思之，攻有利害，守有安危，攻其逺者则害必至，攻其近者，则利必随浅近进筑，守以土兵则安守以东兵则危攻冝取于近而兵势不危，守宜图其乆而民力不匮，招纳之策，可行其间，诏陜西诸路，参议以闻。知秦州韩琦请降，枢密空名宣头五十道，以赏属羌，有功者从之，是春，范仲淹巡边至环州，州属羌阴连，冦为边患，仲淹谓世衡素得属羌心而青涧，城已坚固，乃奏世衡镇抚之，龎藉请留，世衡诏仲淹更择人，仲淹言属羌，非世衡不可懐，诏从仲淹所请，世衡令诸族置烽火，有急则举燧，介马以待，又课吏民财有过失，射中则释其罪，由是人人皆精于射，冦不敢复近环州，世衡在青涧为属吏所讼，以不法事，按验皆有状，龎藉言世衡披荆棘，立青涧城，若一拘以法，则边将无所措手足，诏勿问，及徙环州，诣藉拜且泣曰：世衡心肠似石也，今日为公泪下矣。己亥，以韩琦为秦州观察使王沿为泾州，龎藉为鄜州，仲淹为汾州，并观察使，【夏四月，】，五月甲寅，诏三馆臣寮上封事，及听请对，欧阳修上疏言三敝，一不谨号令，二不明赏罚，三不贵功实五事，一曰兵，二曰将，三曰财用，四曰御戎之策，五曰可任之臣，冬，戊辰，中丞贾昌朝，上疏言：太祖初有天下，监唐末五代藩镇武臣，土兵牙校之盛，尽取其权，当时以为万世之利，今羌西之叛，亦选择将领，鸠集士农，士不素练，固难指纵，将未得人，岂免屡易，以屡易之，将驭，不练之兵，故战必致败，此削方镇过甚之弊也。又言：方今备边之尤切者六事，一驭将帅二，复土兵三训营卒，四制戎狄，五绥蕃部，六明探候，始昌朝，馆伴契丹使者建言：和亲辱国内地，尺不可许，朝议欲以金帛啖契丹使，攻元昊朝，昌曰：契丹许我而有功，则责报无穷，且以我市于元昊，昔唐结质欲助，唐讨朱泚，而陆贽以为不可，后乃知吐蕃阴与泚合，今安知契丹计不出此耶？于是命昌朝报使契丹，昌朝力辞，因奏此疏，上嘉纳之，原州属羌，明珠灭，藏二族，兵数户与元昊首尾隔絶邻道范仲淹闻泾原欲袭讨之，乙巳，奏言：二族道险，不可攻，前日髙继嵩常以丧师，平时犹虞反侧，今讨之，必与贼为表里，南入原州，西扰镇戎，东侵环州，边患未艾也。宜因昊贼别路大入之际，即并兵北取细腰，卢泉为保障，以断贼路，则二族自安而环州，镇戎，经道通彻，可以无忧矣。后二岁，遂筑细腰，胡芦诸寨，帝以泾原伤夷，欲令范仲淹与文彦博对易，遣内侍王懐徳喻贽仲淹，谢曰：泾原地重，臣恐不足以独当，愿与韩琦同经畧泾原并驻泾明，琦兼秦凤，臣兼环庆，一则夷，夏稍安，事不亟易，二则泾原有警，臣与韩琦可合秦凤，环庆之兵，掎角而进，若秦鳯环庆有警，亦可率泾原之师以相应援，三则通修环州，镇戎诸寨，藉此两路事力，必能速有成功，四则臣共韩琦，日夜计议，选练兵将，渐复横山，以断贼臂，不数年间，可期平定，愿诏龎藉兼领，环庆以成首尾之势，秦州委文彦博庆州，用滕宗谅总之，孙沔亦可办集，渭州一，武臣足矣，于是复置陜西四路都部署经畧安抚兼沿边招讨使，命韩琦，范仲淹龎藉分领之。仲淹与琦开府泾州，而徙彦博帅秦宗谅帅庆，皆从仲淹之请也。初葛懐敏军败于定川，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃募农民数千戎服乗城又募敢勇，谍知贼逺近形势报旁郡，使为备，会仲淹引，环庆兵来援，时天阴晦者十日，人情忧沮，宗谅乃大设牛酒迎犒士卒，又藉定川战没者，哭于佛祠祭酹之，因厚抚其孥，使各得其所欲，于是士感发増气边民稍安，故仲淹荐以自代，校理余靖言：秦州非韩琦不可守，彦博新进懐徳无闻不报，辛夘诏新知永兴郑戬，兼管勾陜西转运司计度粮草公事，戬建言军行所须，愿下有司相折为三等，非急切罢去，十二月庚午，泾原安抚使王尧臣言：今体量定川之败，其失有四望，勅边臣，深鉴前败，不可更駈，士旅以陷败机，世衡用间，元昊欲和不録，三年春，王尧臣至陜西，言见鄜延，环庆路地有险固，而易以守，惟泾原则不然，自汉，唐以来，为戎狄之冲，臣畧论一路五州军城寨，控扼要害，及贼径交通之处，备御之策，凡五事，望下韩琦，范仲淹相度施行之诏，韩琦，范仲淹龎藉，凡军期不覆者，皆便宜从事，用安抚王尧臣之言也，乙夘，韩琦，仲淹等言：元昊遣人赴阙，将议纳和，臣等谓元昊如大言过望为不改，僣号之请，则有不可许者三，如卑词厚礼，从兀卒之称，亦有大可防者三，伏望圣慈于纳，和御侮之间，审其处置，为圣朝长乆之虑校理，余靖言：昊贼私差，署官入境，欲与朝廷通和，臣愚料之，以谓挫北人之气屈西羌之锐，不如不和，最为得策，或欲速成和好，而屈名分，则天下共耻之，虽强兵在境，有血战而已矣，若他年，贼自有衅，来求和者，权在于我，则不必拒之也。惟陛下裁之。夏四月己亥，资政殿学士兼翰林侍读学士，富弼言，今元昊遣其伪官持书，欲议通好，而外皆传言，元昊未肯称臣，昨闻宣传下西人，所过州郡，加迎候之礼，又逐州通判就驿，燕待之太过，深恐其后难为处置失中，国制御夷狄之术，兼闻西使之来，盖因契丹所喻，元昊既禀畏契丹，则朝廷可且持重，纵使其议未合，亦有后圗，大凡制事在于初，初若失宜，后难救正，今日又闻西使入见，赐与甚厚，既许其伪补之，珍则元昊自为得志，臣去年使契丹，与馆伴刘六符语将来，若使元昊复称臣，则本朝岁増金帛之馈，初既不避此名，今又未即如约，受前耻而不获効，甚可惜也！今朝廷过有许可，受忧有二事，若契丹谓中国，既不能臣元昊，则岂肯受制于我，必将以此遣使来，未知以何辞答之也，若契丹谓元昊本称臣于两朝，今既南朝不称臣，渐为敌国，则以为独尊矣，异日缘边隙复有所求，未知以何术拒之？臣晓夕思之，二者必有一焉，不可不早虑也，余靖言：臣窃见朝廷每遇契丹，遣使到阙，元昊差人来朝，大臣商量，惟欲秘密两制，两省，御史中丞已下虽名，侍从供奉之官，当时并不闻知，及处置既了，纵或不便，无由论列，伏思国家建置侍从之官，以救阙失，盖欲举无过事，谋无遗策，书不云乎？谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，是事有大疑谋，欲其广也，汉武帝征伐四夷，开置边郡，侍从之臣，数屈丞相，汉始称之，以为美谈，今柄臣密议，外不得闻，一虑或失救之，不及势之可忧者也。凡北狄，西戎之事，系于安危者，侍从谏诤之官，悉令闻之，凡有利害，不为漏泄，传云谋之，欲多断之，欲独此御国之要也。惟陛下善为裁择，先是，欧阳修言：臣料国家，今若不能曲从其言，不如优宠其来人，厚加礼遇，元昊不免，出兵攻冦。逞彼忿心，若是不受，彼必自亏，事体不若急修备，以图胜筭，修虽有此议，然朝廷更未之从也，且元昊既未肯臣，如定等来，又多所要请，两府司諌，皆欲从之，独韩琦以为不可，屡合谢于上前，晏殊曰：众议已同，惟琦独异，上頋问琦，琦歴陈其不便，上曰：更审议之，及至廷议，琦称不可益坚，殊变色而起复上章曰：今西界遣人讲和，其患有三望，且令中书，枢密院再三论难，使朝廷得大体，契丹无争端，此议和庶为得策，谏官蔡襄余靖言，修又言：臣谓方今不羞屈志，急欲就和者，其人有五，一曰不忠于陛下者，欲急和，二曰无识之人，欲急和，三曰奸邪之人欲急和，四曰疲兵，懦将欲急和，五曰陜西之民，急欲和，甲午，枢密韩琦上疏曰：臣闻汉文帝袭髙惠承平之后，躬行修俭，国治民安，刑措不用，时贾谊上书言事，尚以为可恸哭太息，岂其过哉！盖忧思深逺长乆之计欲大汉之业垂于万世，而无窘者，今陛下绍三圣之休烈，仁徳逺被天下大定，民乐其生者八十余年矣，而臣切睹时事，可谓昼夜泣血，非直恸哭太息者，何哉？盖以西羌北狄，祸衅已成，而上下泰然，不知朝廷之将危，社稷之未安也，臣辄尽，当今所宜先行者七事，条列以献，其大畧一曰清政本，枢密院本兵之地，今所主多竒碎渺末之务，中书公事，虽不预闻，恐亦类此。谓宜诏中书，枢密院事，有例者，着为法，可拟进者无面奏，其余微琐，可悉归有司，得从容谋议，赐对之际，惟专务大事，二曰念边事，今政府循故事，纔午即欲出，稍留则恐疑众退朝，食罢，忽遽佥书而去，何暇议及疆事哉？谓宜须未正方出，延此一时以专边论，三曰擢贤才，自承平以来，用人以叙迁之法，故遗才甚多，近中书，枢密院，求一武臣代郭承裕聚议，累日不能得，谓宜仿祖宗旧制，于武臣中不次超擢，以试其能，四曰备河北，自北狄通好三十余年，武备悉废，近嫚书之，至骚然，莫知所为，宜选转运使二员，密授经畧责以岁月，使营守御之情，则我待之，有素也，五曰固河东，前岁昊贼陷丰州，掠河外，属户殆尽，麟府势孤，絶宜责本道帅度险要，建城堡，省转饷，为持乆之计，六曰收民心，祖宗置内藏库，盖备水旱兵革之用，非私蓄财而充欲也，自用兵以来，财用匮竭，宜稍出金帛以佐边用，民力可寛而众心安矣，七曰营洛邑，【见迁都逺畧事】陈八事，大畧谓当今救弊之术，不过选将帅，明按察丰财利，抑侥幸进，有能之吏，退不才之官，去冗食之人，谨入官之路，然数事之举，谤必随之，愿委信辅臣，听其措置，虽有怨谤，断在不疑，则纪纲渐振，而太平可期，二虑岂足为国之患哉？上嘉纳之，欧阳修言：风闻韩琦以范仲淹已作参政，欲自请行，不知是否？以臣愚见，不若且遣仲淹速去，琦与仲淹，皆是国家委任之臣，材职俱堪信用，然仲淹以陜西军民恩信，尤为众所推服，若仲淹外捍，冦兵而琦居中应付，必能共济大事，庶免后难，谏官孙甫言：切观西人议和，其利一，而其害有四利害之机，安危之计，愿陛下熟图之，乙酉，陜西宣抚使田况言，自冬初诸路得谍者，皆声言西界迤■〈，辶里〉遇乞，刚娘嵬等诸腹心谋叛贼，事觉被诛，国中大乱，臣窃疑朝廷方遣使议和，贼所希甚大，若心实欲和，则当夸示凶势，幸我曲从，以厌其私，岂肯诈扬此声，自见危弱，此其势实衰而亟求倚附也，若其国人果叛，犹且倔强，妄有干求，不宜过有许予示四夷，以弱如谋者，所得皆诈则触谋，懐毒志未可量，虽尽副所求，只是纳侮朝廷，既恃和懈，备贼嬴形，伺隙祸发所忽，昔人所戒，望与二府大臣熟思计其事，其岁给不可优増也欧阳修言：伏见张子奭奉使之贼中，近已到阙，风闻贼意，虽肯称臣受册，而尚有数事，邀求朝廷，未知如何处置？今若只为臣下茍安之计，则何必爱惜尽可曲从，若为社稷乆逺之谋则不止，目前须思后患，臣愿陛下询于议事之臣，五事不录，万一能有说焉，非臣所及，若其无说，则天下之忧，从此始矣。又云：西城虽和，所利极鲜，北戎若动，其患无涯，比臣前后非不切言，今无及矣！伏望陛下留意而思之，戊申，谏官孙甫言：汉以金缯遣匈奴贾谊谓中国卑辱之甚，遂致流涕，今与一小蕃，议和岁给之物，近又増至二十五万，彼犹偃蹇，未满其意，卑辱又甚于汉矣。今日之事，又在预择将帅，择将之术，必有责于大臣，昔周世宗以凤秦之乱，命宰相王溥择将而得，向拱既成功，而世宗诏王溥曰：平秦凤，卿之力也。盖自古良将多由辅臣，荐用庆，秦二州，惟朝廷选择将帅，而深计之，四年，罢修水洛城，从宣抚使韩琦奏请也。辛未，降刑部员外郎，天章阁待制，权知凤翔府，滕宗谅为祠部员外郎，知虢州，职如故，并代部署，张亢为本路钤辖，宗谅及亢皆置狱，并州狱未具，而有是命，从叅知政事范仲淹言也，谏官孙甫言：自昔之有天下者，未常一日去兵，虽然，兵无良将，与去兵，同祖宗朝，养兵不多，而取胜于夷者，有良将也，今日养兵多而未常胜者，非无将也，不知其才而任之也，韩琦田况近皆逺自陜西边将之才，无容不知，请诏琦等条四路将臣能否，其最下者黜之，庶几将帅得人，而胜可取也。夏五月，枢密副使，韩琦叅知政事范仲淹并对于崇政殿，上策畧曰臣等思和与不和，俱为大患，然则为今之谋者，莫若择帅，练兵计用武之策，以和好为权宜，以战守为实务，彼知我有谋有备，不敢轻举，而盟约可固，如不我知，轻负盟约，我则乗彼之骄可因而撃，未必能为中国之患，试画一言之，其一曰，臣等观西戎畜祸，积有岁年，元昊外倚，北戎屡乗战胜而乃辄求通顺，实图休息，所获者大利，所屈者虚称，陛下当如唐髙祖太宗隆礼敦信以盟好，为权宜选练兵卒则攻守有具，此和策之得者也。其二曰乆守之计，莫若畜土兵，其众多识山川，习战鬬比之练兵，其功相倍，然沿边次边，土兵数少，而分守不足，更当于要便城寨，益招置之，迁其家于边任营，更免出军，父母，妻子保其完聚，战则相救，守则相安，此可恃之兵也，陜西新刺保捷孱弱，不堪战者，宜首汰之，使归于四畆，既省军费，复増农力三万，东兵以一屯边，以助土兵之势，以一徙次边，或屯闗辅以息馈饷之劳，以一归京师，以严禁卫之，备沿边所招弓箭手，使之聚居险要，与城寨相应，彼或小至，则属户番兵，弓箭手诸寨土兵共力御之，彼欲大举，则必先闻集举之期，我之沿边兵车尽可驻于坚城，以待敌之进退，欲长驱而来，则使诸将出兵以蹑其后，欲保师以归我，则使诸城并力以乗其弊，进无所利，退而有祸，不能两三，其举势必败亡，此守策之得也，其三曰，西夏之众，动号十万，以坐守之，兵拒，彼专举之势，众寡不敌，遂及于败。我若复用此等计，使彼劳我逸，则取胜必矣，臣请于麟，府，鄜延，环庆，泾原路各选将佐三五人，使臣一二十人，步卒一万，骑三千，以为三军，训以新定阵法，候其精勇，然后观贼之隙，使三军互掠于横山，横山一带蕃部，元昊入冦，必为先锋，降者厚赏，纳质，各令安土拒者，并力急撃，必败其族，使贼奔命，不暇部落，携怨我，则兵势自振，此春秋时，吴用三军破，楚之策也，元昊若失，横山之势，可谓断其右臂，此攻策之得也，【又陈北狄七事，见契丹门】，是日，二人指陈，上前数刻，乃罢叅知政事范仲淹安抚陜西，先是，仲淹闻契丹与元昊相攻，料其可疑者六，可忧者三云，今乞圣慈顾问大臣，如契丹可以保信必不入，冦亦不与，元昊连衡，则乞今日同具一奏，纳于御前，使中外安静，不更忧疑，他日或误大事，责有所归，如大臣不能保信则便画，河东备御之策，戊午，冨弼奏：契丹必不冦。河东杜衍言契丹必不来，仲淹争议帝前，诋衍不以为恨，韩琦请行云，不须一人，一骑，仲淹求再对，奏琦语兵竟不行，仲淹不以为忤也，先是，仲淹受命主西事，弼主北事，弼条上河北守御十二策，凡此守御冨弼言：近见元昊所上誓书，及奏表辞理恭顺，一遵朝廷所约，只是榷场，上微有商量，候杨守素到阙，臣乞与婉顺商议，示以和之意，使之深信，不可谓其恭顺，却于元约事外别诘难，邀勒所宜，多方容纳，令无备我之意，则必尽力与契丹相持，若二冦相杀伐，朝廷之福，天之所假也，又范仲淹言：前代帝王与戎，结好通和，礼意甚重，非志不髙而力不足也，盖惧边事不息，困乏生民，用兵乆之必生他变，而为社稷之忧，如汉髙祖唐太宗身经百战，既定天下，不敢黩武，而屈事戎狄者，正为此也。及其国力强盛，将帅得人，则长驱破敌，以雪天下之耻，今西兵数年，未能平定，近方遣使以议通好，今众议欲复得寨门，以全疆土，且西戎骄怯，不足与争，但名体已顺，余可假借以成和好，然后重议边事，退移兵马，减省粮草，蘓我生民，勤我稼穑，选将练兵，使民富土强以待，西夷之变，此帝王有道之术，社稷无窘之福也，谏官蔡襄言：元昊陈奏数目，如闻誓书大体，颇如朝廷约束，兼余靖请使北已有回奏，别无龃龉之意，臣窃谓速行封册，诏如靖言，仍令延州先移文夏人，仲淹因奏张亢得所増广堡寨冝使就总其役，诏既下而明，镐持不可，屡牒止亢，亢曰：受诏置堡寨，岂可得经畧牒而止耶？坐违节度，固所甘心堡寨，必为也，毎得牒置案上，督使役愈急，小堡，或一日而成卒事，乃发封自劾，朝廷不问，蕃汉归者数千户，岁减戍兵万人，河外遂安，十一月，初环原之间，属羌有明珠减藏，康奴三族最大，素号强犷，抚之则骄，不可制伐之，则险不可入，其北有二州，交通西界，宣抚使范仲淹设筑古，细腰城，断其路，于是檄知环州种世衡与知原州蒋阶共干其事，世衡时卧病，即日起兵，会阶于细腰，使甲士昼夜筑城，先遣人以计欵，冦果不争，又召三族酋长犒之，谕以官筑此城为汝御，冦三族，既出不意，又忘冦援，因遂服从，城成而世衡卒，冬十月，范仲淹复檄蒋阶筑堡大虫，纔堡未完，而为明珠减，臧伺间邀撃阶，辄从间道遁归，伏经畧使庭下请死，王素将赦其罪，令复往毕功以赎罪，狄青曰：阶轻而无谋，往必更败，素曰：阶死则部署行矣，青乃不敢言。阶卒完所筑堡，致其酋长而还，始明珠策，族数为冦阶，潜兵伺之，斩首四百余酋豪二十九，焚帐落八十，获牛马三千，所俘皆刳割磔裂于庭下，坐客为废饮食，而阶笑自若，五年春，枢密使韩琦言：朝廷已封册夏国，又契丹矣，西征回来告，当此之时，便谓太平无事，则后有大忧者三，若以前日之患，而虑及经逺则后必有大利者，【一，禾尽録】，臣愿陛下深思去大忧，取大利则为天下之福，又陈陜西合措置，事件乆任主帅徙兵就粮，去冗兵，以蠲经费，上悉施用其言，六年，诏陜西安抚及运使朝廷开纳，夏国本欲寛财恤民，自进誓以来，至今已及一年而调度尤急，不敢用兵，其议裁节诸费及所増置官员指使使臣，今无用者，悉条奏之，从枢密副使龎藉之言也，辛酉，诏河东经畧使郑戬裁减本道边费以闻。
仁宗朝契丹议闗南地界
天圣二年，契丹大阅，声言猎幽州，朝廷患之，以问二府，皆请备粟，练师以待不虞，枢密副使张知白独言契丹修好未逺今其举兵者以上初改观，试朝廷耳，岂可自衅耶？若终以为疑，莫若因北河决，以防河为名，万一有变，亦足应用，未几，冦果败盟。
景佑元年十二月，或传契丹聚兵幽，涿间河北皆惊，癸酉，命张克为北京使知，安肃军，因入对曰：狄岁享金帛甚厚，今其主孱而岁歉，欲兴兵而来，特张言耳，非其实也。万一有背约，臣请环甲为诸军，先朝廷欲大发军为备，辅臣迭议上前，参知政事蔡齐画三策，料契丹必不渝盟，已有契丹祭天，幽州以兵屯境上耳，二年，契丹主加号文武仁圣昭孝皇帝。
庆厯三年春二月，契丹谋聚兵幽蓟，前遣使致书求闗南北知保州衣库使王果先购得其书，槀以闻，且言契丹潜与昊贼相结，将必渝盟，请自广信军，以西缘山口，贼马出入之路，预为按守，札付河北安抚使，密修边备，乙未，诏真定府天雄军，澶州各备兵马十万人，刍粮二千，车器甲五百副，又诏河北路提点刑狱视所部州军城隍，应修者修之，又诏河北诸州强壮自三月后并赴州，阅习委知州，择其强劲者刺手背为义勇军，不■〈首页，〉者释之，而存其籍以备守，葺城池，自是强壮寝废矣，诏始下，人情讻讻，河北转运使李昭述乗疾置日行数舍，开谕父老，人情始安，辛丑，以新知河州，保静军留后王徳用为保静军节度使，契丹将渝盟，上起徳用于曹州，复留后知青州，不数日，改澶州入见，上流涕言：臣前被大罪，陛下幸赦而不诛，今不足辱命，上慰劳曰：河北方警，藉卿威名，镇抚耳，又赐手诏以遣之，即拜节度使，三月己巳，契丹遣宣徽南院使，归义节度使萧英翰林学士，右谏议大夫，知制诰同修国史刘六符来致书曰：弟大契丹皇帝，谨致书于大宋皇帝，粤自世修欢契，时遣使诏封圻殊两国之名，方册纪一家之美，盖欲洽于绵逺固将有以披陈，窃缘马桥闗南是石晋所割，迄至柴氏，以代郭周兴一时之狂谋，掠十县之故壤，人神共愤，庙社不延，至于贵国，祖先肇创基业，寻与敝境继为善邻，暨乎太宗绍登寳位于有征之北，纔定并，汾，以无名之师，直抵燕蓟，羽召精鎤御而获退，遂致移镇国强兵富南，北王府并内外诸军弥年，有戎境之劳，继日备渝盟之事，始终反复，前后谙详，尝窃审专命将，臣往平河右，炙凉屡易，胜负未闻，兼李元昊于北朝乆已称藩累増尚主克保，君臣之道，实为甥舅之亲，设罪合加诛，亦宜垂报，迩者郭稹时至杜防，又回虽具音题，而但虞诈谍已举残民之伐，曽无忌器之嫌，营筑长堤，填塞隘路，开决塘水，添置边军，既潜稔于猜嫌，虑难敦于信睦，倘或思乆好共遣疑懐曷若以晋阳旧附之区，闗公元割之县俱归当国，用康黎民，如此，则益深兄弟之懐长守子孙之计，缅惟英晤，深达悃悰，适届春阳，善绥冲，裕先是西兵乆不决六符，以中国为怯，且厌兵困，因教其主聚兵幽，涿，声言入冦，而六符及英去，以书来求闗南十县正月己巳，边吏言契丹泛使且至，朝廷为之旰食，歴选可使狄者，羣臣皆惮行，宰相吕夷简举右正言，知制诰，冨弼入对便殿，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，上为之动色，壬申，命弼为接伴，弼以二月丙子，发京师，至雄州乆之英等始入境，遣中使慰劳，英称足疾不拜，弼谓曰：吾常使北病卧车中，闻命辄拜，今中使至，而君不起，此何礼也？英矍然起，遂使人掖而拜弼，詧英等自以狄先违盟约，及其从者，皆有惧色，可动，故每与之开懐尽言，冀以钧得其情，英等以故亦推诚无隠，乃密以其主所欲者告弼，且曰：可从从之不从，便以一事塞之，王者爱养生民旧好，不可失也。弼具以闻，及英等至，命御史中丞贾昌朝馆伴，朝廷议所欲与不许，割地而许以信安僖，蕳王允宁，女与其子梁王洪基结婚，或増岁赂独弼以结婚为不可，初，北主之弟宗元者，号太弟挟，太后势用事横于国中，常自通书币，上欲因今使答之，令昌朝问六符，六符辞曰：此于太后则善，然本朝则不便也；昌朝曰：即如此，而欲以梁王求和亲，皇帝岂安心乎？六符不能对，既而狄卒罢，结婚之议，辛未，授弼礼部员外郎，枢密直学士，将使弼报聘故也。弼曰：国家有急，惟命是从，不敢惮劳，臣之职也，奈何逆以官爵赂之，固辞不受，庚辰，诏以右正言知制诰富弼为回谢，契丹国信使西上阁门使符惟忠副之，复书曰：昔我烈考，章圣皇帝保有基，国惠养黎庶，与大契丹昭圣皇帝弭兵讲好，通聘着盟，肆余纉承共遵谟训，边民安堵，垂四十年，兹者专致使臣特贻缄问，且以瓦桥旧地晋阳，故封援石门之割城，还周朝之复境，系于异代，安及本朝粤自景徳之初始敦邻堡之信，凡诸细故，咸不寘懐，况太宗皇帝亲留并郊，匪图燕壤，当时贵国，亟发援兵既交，石岭之锋，遂举蓟门之役，义非反复，理有因縁元昊赐姓称藩，禀朔受禄，忽谋狂僣，俶扰边陲，乡议讨除，己尝闻达，杜防郭稹传道备，详及此西征，岂云无报聘，轺旁午屡闻，嫉恶之谈，谍间交驰，未谕聨亲之，故忽窥异论，良用惘然，谓将轸□□原，反致讥于忌苦，复云筑营堤埭，开决陂塘，昨緑霖潦，□余大为衍溢之患，既非疎导，当稍善防，岂藴猜嫌，以亏雍睦，至于备塞隘路，阅习兵夫，盖边臣谨职之常，乃乡兵充籍之旧，在于贵境，宁撒戍兵一，皆示以坦夷，两何形于疑阻，故惟欢契，方保悠长，遽兴请地之言殊，匪载书之约信，辞至，悉虚鉴孔昭，两地不得相侵，缘边各守疆界，二书之外，一无所求，期在乆要弗违先志，谅为聪达，应切感思，再属清和，妙臻戬糓，其余令弼口陈书，词翰林学士王拱辰所撰也，甲午，徙知澶州王徳用为真定府，定州路都部署，仍降诏谕以选任之意，初，刘六符见徳用于澶州，喜曰：闻公名乆乃幸见于此，今岁大熟，非公仁政所及耶徳用谢之曰：明天子在上，固常多豊年，因已衰老，中国多贤士大夫，指坐客歴陈其家世，六符竦听，五月丁夘徙知成徳军龙图阁直学士，兵部郎中张存为河北转运使，先是，存上言，契丹与元昊为婚，恐阴相首尾，河北城乆不治，宜诏意毋忽，于是悉城河北诸州，俾存督察之，二年秋七月，初冨弼，张茂实以结婚，及増岁弊二事，往报契丹惟所择，弼至满达河，刘六符馆之，谓弼曰：北朝皇帝坚欲割地如何？弼曰：北朝若欲割地，此必志在败盟，假此为名，朝廷必不从，有横戈相待耳，六符曰：若南朝坚执，则事安得济？弼曰：北朝无故求割地，南朝不即发兵拒却，而遣使好辞，更议嫁女，益岁币，犹不从，此岂南朝坚执乎？及见北，主弼曰：两朝人主父子继好，垂四十年，一旦忽求割地，何也？北主曰：南朝违约塞，鴈门増水塘治城隍，藉民兵，此何意羣臣竞欲举兵，而寡人以谓：不若遣使求闗南地求而不得举兵，未晚也。弼曰：北朝忘章皇帝之大徳乎澶渊之役，若从诸将之言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，皆为其身谋，非为国计也。北主惊曰：何为也？弼曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，然掳获金帛充牣，诸臣之家，而壮士健马物故太半，谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，弼曰：胜负未可知，就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶岁币尽归人主，臣下所得正，奉使者岁三人耳，于羣臣何利焉？北主大悟，首肯者乆之弼又曰，塞鴈门者，以备元昊塘水，始于何承矩？事在通好，前地卑水聚，势不得不増城隍皆修旧，民兵亦旧籍，特补其阙耳，非违约也，北主曰：微卿言，不知其详，然寡人所欲得之者，但以其地耳，弼曰：晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取闗南皆异代事，宋兴已九十年，若欲求异代故地，岂北朝之利乎？北主无言，徐曰：元昊称蕃尚主，南朝伐之，不先吿我，何也？弼曰：北朝向伐髙丽黑水岂常报，南朝乎天子，令臣致意于陛下，曰：向不知元昊与弟通姻，以其负恩扰边，故讨之而弟有烦言，今撃之则伤兄弟之情，不撃则不忍，坐视吏民之死，不知弟何以处之？北主顾其臣，与语良乆乃曰元昊为冦，岂可使南朝不击乎？既退六符，谓弼曰：昔太宗初平河东，遂袭幽燕，今虽云用兵西伐，无乃续欲谋燕蓟乎？弼曰：太宗时，北朝先遣伊喇摩哩来聘，既而出兵石岭以助河东，太宗怒其反复，遂伐燕蓟，盖北朝自取之也。六符，又曰：吾主耻受金帛，坚欲十县，如何？弼曰：南朝皇帝常言：朕为人子孙，岂敢妄以祖宗故地，与人昔澶渊，白刄相向，章圣尚不与昭圣闗南岂今日而可割地乎？且北朝欲得十县，不过利，其租赋耳，今以金帛代之，亦可以坐资国用，朕念两国生灵，不欲使之肝脑涂地，不爱金帛以徇，北朝之欲北朝，既欲得地，是志在背盟，弃好，朕独能避用兵乎？且澶渊之盟，天地神祗，实共临之，今北朝先发兵端，朕不愧于心，亦不愧于天地，神祗矣，六符谓其介曰：南朝皇帝存心如此，大善，当共奏使两主意通，翌日，北主招弼同猎，引弼马自近，问所欲言，弼曰：南朝惟欲欢好之乆耳北主曰：我得地，则欢好可乆弼曰：南朝皇帝遣臣问于陛下曰：北朝欲得吾祖宗故地，南朝亦肯失祖宗故地耶？且北朝既以得地为荣，则南朝以失地为辱矣，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！朕非忘燕，蓟旧封，亦安敢复理此事，正应彼此自论耳，退而六符，谓弼曰：皇帝闻公荣辱之言，意甚感悟，然金帛，必不欲取，惟结婚姻可议耳。弼曰：结婚姻，易以生衅，况夫妇之情，好难必人，命修短或异，则所托不坚，不若増金帛之便也。六符曰：南朝皇帝必自有女，弼曰：帝女纔四岁成婚，亦须在十余年，后虽允宁，女成婚，亦在四五年后，今欲释目前之疑，岂可待哉？弼揣彼意在，多得金帛，因曰：南朝嫁公主故事，资送不过十万缗耳，由是狄结婚姻之意缓，且谕弼还，弼曰：二论未决，安敢徒还，愿留毕议北，主曰：竢卿再至，当择一事受之，冝遂以誓书来也，弼还奏，复授弼，吏部郎中，枢密直学士，又辞不受，癸亥，弼与茂实，再以二事往使于北，吕夷简传帝旨，令弼答契丹书并誓书，凡为国书二誓书三议婚，则无金帛，若契丹能令夏国纳欵方岁増金帛二十万，否则十万弼奏于誓书内创増三事一两界塘淀，毋得展开二答，不得无故添屯兵马三，不得停留还，亡诸色人，弼因请録副以行中，使夜赍誓书五并所録副本□□，□，□，□，□，□及弼于武强，授弼行至乐寿，自念所増三事皆非契丹前约，万一书词异同，则狄必疑，乃密启副封观之，果如弼所料，即奏疏待报，又遣其属前陵州团练推官，宋诚蔡挺诣中书白执政，上欲知狄事，亟召挺问，挺时有父丧，听以服帽，对便殿，乃诏弼三事，但可口陈，弼知此谋，必执政欲变已所与北朝初议者乃以礼物，属茂实疾驰至京师，日欲晡叩合门求对，合门吏以旧制当先进名对，仍翌日弼责之，遂急奏，得入见，曰执政，故为此，欲致臣于死，臣死不足惜，奈国事何？上急召吕夷简等问之，夷简从容曰：此误耳。当改正弼，语益慢，夷简晏殊，言夷简决不肯为真，恐误耳，弼怒曰：殊奸邪党，夷简以欺陛下，遂诏王拱辰易书，其夜，弼宿学士院，明日乃行，冨弼张茂实以八月乙未，至契丹清泉淀，金毡馆，持国书二誓书三，以语馆伴，耶律仁先，刘六符问所以然者，弼曰：姻事合则以姻事誓，能令夏国复归欵则岁入金帛増二十万，否则十万国书所以有二誓书，所以有三也；翌日，引弼等见北主大弟，宗元子梁王洪基侍萧孝思，孝穆马保忠杜防分立帐外，北主曰姻事，使南朝骨肉暌离，或公主与梁王不相和恱则将奈何？固不若岁増金帛，但患无名耳，须于誓书中加一献字，富弼曰：此乃下奉上之辞，非可施于敌国，况南朝为兄，岂可兄献于弟乎？北主曰：南朝以厚币遗我是惧我也，献字何惜，弼曰：南朝皇帝守祖宗之土宇，继先皇之盟好，故致币帛，以代干戈，盖惜生灵也，岂惧北朝哉？今陛下欲发此言，正欲弃絶旧好，以必不可冀相要耳，则南朝亦何暇，頋生灵哉！北主曰：改为纳字，如何？弼曰：亦不可北，主曰：誓书何在？取二十万者来，弼既与之北，主曰：必寡人加纳字，卿无固执，恐败乃主事，我若拥兵南下，岂不祸乃国乎？弼曰：陛下用兵，能保其必胜否？北主曰：不能，弼曰：胜未可必，安知其不败耶？北主曰：南朝既以厚币与我纳，字何惜，况古有之，弼曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣使之当时所遗，或称献纳不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复更有此理，北主黙然见弼，词色俱厉，度不可夺，曰：我自遣使与南朝皇帝议之，若南朝许我，卿将何如？弼曰：若南朝许，陛下请陛下与南朝书具言，臣等于此，妄有争执，请加之罪，臣等不敢辞北，主曰：此乃卿等忠义，为国之事，岂可罪乎？弼退而与刘六符言，指帐前髙山曰此尚可踰，若云献纳二字，则如天不可得而升也，使臣头可断，此议断不敢诺。于是乃留所许二十万誓书，复遣耶律仁先，刘六符赍其国誓书以来，仍求纳字，二十万誓书，盖明着夏国纳欵事北，主不恱欲令弼改之，弼不可，彼亦卒不肯报其事于誓书，但于国书中叙述耳，是月乙巳，弼等还至雄州，诏即以弼为接伴使，有朝廷合先知者，急置以闻，弼奏曰：彼求献纳二字，既以死拒之，敌气折，六不可复，然朝廷意欲从晏殊，议许称纳字，弼不预知也，乙丑，契丹枢密副使，保大节度耶律仁先枢密使，礼部侍郎，同修刘六符入见，其誓书曰：惟重熈十一年，岁次壬午，八月壬申朔，二十九日庚子弟，大契丹皇帝致书于兄，大宋皇帝阙下来书云：谨按景徳元年十二月七日，章圣皇帝与昭圣皇帝誓曰：共遵成纪，虔守欢盟，以风土之仪物备，军旅之费用，每岁以绢三十万疋，银一十万两，更不差使臣专往，北朝只今三司差人搬送至雄州，交割沿边州军各守疆界，两地人户不得交侵，或有贼盗，逃逋彼此，勿令停匿，至于陇畆稼穑，南北勿纵骚扰，所有两朝城池，并合依旧存守修壕，葺藁一切如常，即不得创筑城隍，开决河道，誓书之外，一无所求，各务协心，庶同悠乆此保安黎庶，谨守封疆，质于天地神祗，告于宗庙，社稷，子孙共守，传之无穷，有渝此盟，不克享祀，昭昭天鉴，其当殛之，昭圣皇帝复以书答云：孤虽不才，敢遵此约，谨当先于天地，誓之子孙，神明俱知，呜呼！此盟可改，后嗣何述？窃以两朝修睦，三纪于此，边鄙用军，干戈载偃，追懐先约炳若日星，今绵逺已深敦好，如故闗南县邑本朝传守惧难，依从别纳金币之仪，用代赋税之物，每年増绢壹十万疋，银一十万两，前来银绢，搬至雄州白沟交割两界塘淀，已前开田畆者，并依旧外，自今已后，不得添展，其湜堰水口，逐时决泄壅塞，量差兵夫，取便修垒疏导，非时霖潦，别至大段涨溢，并不在闗报之限南朝，河北沿边北朝自古北口以南沿边军民除见管数目，当依散闗无故不得大段添屯兵马，如有事故添屯，即令逐州军移牒闗报两界所属之处，其自来乗除更替及本路移易，不在闗报之限两界，逃走作过，诸色人口，并依先朝誓书外，更不得以日前停留容纵，恭惟二圣，威灵在天，顾兹纂承，各当遵奉，共修大体，无介小嫌，且夫守约为信，鄯邻为义，二者缺一罔以守国，皇天厚地，实闻此盟文，藏于宗庙，副在有司，余并依景徳统和两朝誓书，顾惟大徳必敦大信，茍有食言，必如前誓，时契丹固惜盟好，特为虚声，以动中国，中国方困西兵，宰相吕夷简等持之不坚，许与过厚，遂为无穷之害，敌毎岁得金帛五十万，因勒碑纪其事，刘六符极汉官之贵，子孙重于国中，庚辰，复命右正言，知制诰馆修撰，富弼为吏部郎中，枢密直学士，弼上章固辞，先是，吕夷简当国，人莫敢抗，弼既数论事侵之，及堂吏以伪署度僧牒，诛夷简益恨，因荐弼使契丹，变易书，欲因事罪之馆阁，校勘欧阳修上书引颜真卿使李希烈事罪之，不报，而弼受命不少辞，自初奉使闻一女卒，再奉使，闻一男生皆不顾而行，得家信不发而焚之，曰：徒乱人意耳！十月丙午，以右正言知制诰，史馆修撰，富弼为翰林学士，弼言于上曰：増金币与敌和，非臣本志也，特以朝廷方讨元昊，未暇与敌角，故不敢以死争，耳于功何有？而遽受赏乎？伏愿陛下益修武备，无忘国耻，卒辞不拜，敌既修和好，有忌，弼功髙妄指他事，譛弼奉使不了，乞斩于都市，上虽不听，而弼深畏恐，故毎迁官，辄力辞云：三年三月甲午，枢密副使，右谏议大夫，富弼改为资政殿直学士兼翰林侍读学士，弼时再上章辞所除官曰：臣昨奉使契丹，彼执政之官，汉使所未尝见者，臣皆见之，两朝使臣昔所讳言者，臣皆言之，以故得详其情状，彼惟不来，来则未易御也，愿朝廷勿以既和而遂忽之，臣今受赏，彼一旦渝盟，臣不惟蒙朝廷斧钺之诛，天下公论，其谓臣何？臣畏公论甚于斧钺，愿收新受则中外之人必曰使臣不受赏，是事未可知，于守备，决不敢懈弛，非臣务饰小亷诚恐误国事，上察其意坚定，特为改命焉，七月，以富弼为枢密副使，弼直，执制诰命，纳于帝前，陈所以牢避之意，且曰：愿陛下坐薪尝胆，不忘修徳，上许之焉。
仁宗经制契丹要畧
庆厯四年初边奏，契丹修天徳城及多建堡寨，知制诰，田况意敌畜奸谋，乃上疏曰：朝廷予契丹金帛岁五十万，朘削生民，输将道路，疲弊之势，渐不可乆而近西羌，通欵岁，又予二十万，设或复肆贪渎，再有规求，朝廷尚可从乎？臣至愚，不当大责，每念及此，则惋叹不已，矧两府大臣，皆宗庙社稷，天下生民，所望而系安危者，岂不为陛下思之哉？每旦拱垂之对，不过目前政事数条而已，非陛下所以待辅臣，非辅臣所以忧朝廷之意也。有唐故事，肃宗以天下未乂，除正衙奏事外，别开延英，以询访宰相，盖旁无侍卫，献可替否，曲尽讨论，今北敌桀慢，而河朔将佐之良愚，甲兵之善窳，道路之夷险，城垒之坚弊，军政之是否？粮财之多少，在两府辅臣，实未有知之者，万一变发所忽，制由中出，少有差跌，则士不测矣，如前岁萧英，刘六符始来，和议既定，又复恬然，若无事者，岂得为安哉？愿因燕闲，召执政大臣于便殿，从容赐坐，访及时政，专以敌患为急，则人人惟恐不知，以误应对，事事惟恐不集，以孤圣懐日夕忧思，不敢少懈，同心叶力，以有所为，今不以此为急务，而日以委琐之事，更相便对，议者羞之，臣叨备近列，契同朝廷休戚，惟陛下不以人废言也，五月壬戌朔，枢密副使，韩琦参知府事，范仲淹并对于崇政殿上四策，其四曰，臣等既以三策，陈之乆以北戎为忧，且戎乆强在后唐日以兵四十万送石髙祖至洛阳，立为天子，遂与石晋为父子之邦，邀求无厌，晋不能支，一旦衅起，直抵京师，掳石少主，暨当时公卿尽室而去，为中原千古之耻，国家始与结和，将休兵养民，自有待也，及天下无事，人人懐安不复有征战之议，前年北敌骤起，说谋称兵，有割地之请，今来元昊欲议和，又因而要功，其谋愈重，茍不大为之备，祸未可量，请朝廷欲行七事，以防大患，一密为经畧二再议屯兵，三专于选将，四急于教战，五训练义勇，六修京师，外城七密，定讨伐之谋，一密为经畧者自河朔罢兵以来几四十年，州郡困循武事废弛，凡谋兴葺，则罪其引惹，昨朝廷选差转运使，盖欲革去旧弊，预为之防，然既有本职，则日为冗事所婴，未暇周虑，请选有材识近臣，假以都转运使之名，暂往经畧使亲视边垒，精究利害，凡边计未备者，皆条上而更置之，不出半年，归奏阙下，更令中书，枢密院仔细询访，熟议经乆之计，若敌情骤变，则我有以待之矣。二再议屯兵者，自有真定，府三州髙阳闗分为五路，其所辖兵马，未甚整齐，乃有一州兵马却属西路之处，又未晓本路将来，于何处控扼？合用重兵若干，又甚处，只宜守固，合屯兵若干，及三路互相应援，次第须差近臣往彼，密为经畧方可预为法制，临时不致蹉跌，或事冝未动亦当相度。兵马合那减于何处驻泊？就使刍粮以省边费，庶免先自匮乏，至用兵之日，重困生民，三专于选将者，委枢密院于合门祗候，使臣以上选人，三班院于使臣，中选人殿前，马步军司于军旅中，选人或有智畧或有材武，堪边上试用者，逐渐进呈，据选到人数以藉记之，候本路有阙，则从而差授，如此，则三二年间，得人多矣，四急于教战者，于陜西四路，北取曽押战，队使臣十数人，更授以新议八阵之法，遣往河北，阅习诸军，使各知竒正循环之术，应敌无穷，五训练义勇者，今河北所藉义勇，虽约唐之府兵法制，三时务农，一时教战，然未见府卫之官，而法制不行，号令不一，须别选知州知县，县令可治兵者并増置将校，使人人各知军中之法，应敌可用，斯强兵制胜之本矣，六修京师外城者，后唐无备，契丹陷洛阳，石晋无备，契丹陷京师，故契丹犯京师，坦然无备，一朝称兵，必谋深入，我以京师无备，必促，河朔重兵，与之力战，彼战或胜，则更无所頋，直趋澶渊，张犯阙之势，至时遣使邀我以大河为界，将何以御之？是京师不可以无备也，若京城坚完，则戒河朔之兵，勿与之战，彼不得战，则无乗胜之气欲谋深入，前有坚城，后有重兵，必将阻而自退，退而不整，则邀之击之，皆可也。故修京城者，非徒御冦诚以伐深入之谋也，汉惠帝时，起六百里，男女城，长安二年而就，唐明皇时，城长安九十日而就，今约二年城之，则民不劳而利大，不可不蚤计也。是日，琦与仲淹陈于上前数刻，乃罢庆厯四年六月，韩琦，范仲淹奏河北五事，一边材臣，领河北转运使，密令经画边事，二再议，河北三路合屯田去处，三委枢密院于合门祗候以上选人，三班院于使臣，中选人逐，十日或一月，具选人数进呈四于陜西押战，队使臣十数人，授以新议八阵之法，教习诸军，五河北州县专选知州知县，令可以治民者，教习义勇，并増置将校，参知政事范仲淹言：契丹发兵马，可疑六事，可忧三事，见广筭门，戊午，枢密副使，冨弼条上河北守御十二策，曰：国朝以兵得天下，震耀武威，太祖皇帝待北狄，仅若一族，每与之战，未尝不克，太宗皇帝因亲征之衂，敌志遂骄，频年冦边，胜败相半，真宗皇帝嗣位之始，专用仁徳于时旧兵宿将往往沦没，敌骑深入，直抵澶渊，河朔大骚乗舆北幸于是讲金啖之之术，以结欢好，自此河湟百姓几四十年，不识干戈，岁遗差扰，然不足以当用兵之费，百一二焉，则知澶渊之盟，未失策而所可痛者当国，大臣论和之后，武备皆废，以边臣用心者，谓之引惹，生事以缙绅虑患者谓之迂阔，违时，大率忌人谈兵，幸时无事，谓敌不敢背约，谓边不必预防，谓世常安，谓兵永息，恬然自处，都不为忧，西北二冦，稔知朝廷作事，如此之失也，于是妄欲希赏，未常听也，蕃使毎到，朝廷悖慢，则尚曰：夷狄之人无礼，是其常事，故不之恤也，但只自谩吓，佯为包容，其实偷安，不为国家任责，画长乆之计所以纵其奸谋，养成深患，是致寳元元年，元昊窃发，数载用兵，西人困穷，未可胜筭，又至庆厯二年，契丹观衅而动，嫚书上闻，中外仓皇，莫知为计，上恬下嬉，以茍一时之安，二边所以致然者，乃曰：国家向来轻敌妄战，不为预偹之所致也。臣深见二敌为患，卒未宁息，西伐则北，助北静则西动，必欲举事不难，求衅通和，则坐享重弊，交战则必破，官军叛而复和，孰敢不许？禽纵自在，去往无梗，两不牵制，困我中国有何大害？而不为边患，有何后悔？而长守欢盟，渝盟扰边，则我遂困不幸，凶荒相继，贼盗中起，二敌所图，又甚大矣！自契丹侵取燕，蓟以北，柘拔自取灵，夏以西，其间所生英豪，皆为其用，得中国土地役，中国人力，称中国位号，方中国官属任中国贤才，读中国书籍，用中国车服，行中国法令，是二敌所为，皆与中国等，而又劲兵骁将，长于中国，中国所有，彼尽知之，彼之所长，中国不及，当以中国勍敌，待之庶几可御，岂可以上古之夷狄待二敌也，前既轻敌妄战，不为预备，致二敌连祸，朝廷深忧，今又欲以茍安之势，遂为无事，二敌各获厚利，退而养勇，不数年，相应而起，则无复以金帛可啖，而盟诅可约也，谨具守御策，如左其守策，一曰，河北三十六州军内，沿边次边，北京雄覇，冀祈保瀛，莫，沧、镇，定十一州，广信，安肃，顺安，信安，保宁，干宁，永宁七军，北平一寨，总十九城，皆要害之地，可以控扼贼，冦而不使得深入，定为右臂，沧为左臂，瀛为腹心，北京为头角，此四城，乃河朔之望也，余十五城为指爪支节，乃四城之所使也，定瀛沧各置一帅，北京置一大帅，余十五城，分属定，瀛沧三路择善将守之，十九城，都用兵三十万，定五万，瀛沧各三万雄，覇冀保广信，安肃各一万，祁莫顺安，信安，保宁，永宁，北平各五千，北京五万为诸路救援，余二万分于诸道巡检游击兵，此三十万兵，非如景徳年中闭门自守，皆使出而接战者也，今若使良将帅守，十九城，分领三十万众，左右出入，纵横救应，闪误闘诱，冲陷掩袭，臣虽至愚，未信敌骑，敢长驱而南也，二曰河朔，长贰最冝得人以备匈奴之变，自来都不选择，又移替不定经乆利害自知不及其身，率皆不为前后相承，积弊已甚，若不选人乆任以矫前，失则异日，敌有所变，故边城不守，为患不细。乞差选长吏，并使乆任绩効着闻，优与就迁，厚加宠赐，使乐于边计，悉心营职，自能乆处其三曰，除上件十九城乆任外，其余十七州军大小，文武官并乞诏本路转运，提刑安抚部署，钤辖路分擘举充所贵，上下得人，四曰屯兵备边，古无常制，所患者民赋有限，军食多缺，必须广为经度，始给用度其间，岁有凶歉，谋之不获，冦至益戍，常数不足，则暴敛横取，何所不至？民由是困，盗由是起，此歴代所患也，敌虽与之和，终非悠乆之计臣尝深虑得养民，二条其一条，据守边兵，合留外驻泊驻屯，就以地分屯于河南，郓，齐，濮等州，以教以养，况其地富实，不营而足，率二年一代，遇有紧急，发符召之，不旬日可到，岂有后期，不反者耶？所以畧省河朔科敛，以寛疲民，使之安益苏息，坐待冦至，而用庶几师有余力，可以御敌，其二缘大河州军，起敖仓，运河南民税及漕江，淮粟实也，近边兵马，毎岁三年一代，亦足以寛河朔困乏之民，五曰河北，最号劲兵处，若尽精锐，则无敌于天下，况夷狄乎？今屯南兵尚多，徒能张为声势，而实不足用，臣愿河北纯，募土人为禁兵，教之精勇，则匈奴自当畏服，既得土兵，勿戍他乡，粮若不足，则愿用臣，前养兵二条，六曰北边风俗，大率以近亲为盟主，将相以治国事，以掌兵柄，而信任焉，所视中国用人亦如其国，臣亦常念，国家将帅，既未闻于夷狄，而亲王素有畏望，为匈奴所畏者，今不复闻，敌必谓王室孤危，无所扶助，本根不固，易以摇动，此诚宜为夷狄之窥测，臣愿陛下亲择宗室中年长知书者试之以政，臣知不数年，当有贤宗室，如汉河间，东平二王矣，内以藩屏王室，外以威示四夷，此有国者之急务长乆之策也，故三代以后，兴王者，今日得天下，明日，封宗室，至于襁褓之子，亦皆为侯，为王分割地土，自成邦国，于以分布枝叶庇荫，本根张大王室，壮观天下，此前代帝王，制御天下，布在简牍，验之可信，今则埋没，抑压仅同豢养，纵其痴騃，殊不教习，虽有说书官乆实虚设是尽，欲愚之不令知善道为人，甚非养宗室之大义也，至于臣庶之家，有子孙弟侄者，无不孜孜教诱，使之成器，国家富有天下，基业全盛，实祖宗艰难所致，所宜，子子孙孙，相承不絶为歴世之计，岂可宗室满宫，而陛下未知教导，任为过恶，俾外夷哂笑，是陛下损枝叶而取孤根，易揺之患矣。且陛下任李用和为殿前都副指挥使任曹琮为马军副都指挥使者，是任亲也，用和与琮诚亲矣，然皆异姓者尚有亲信，则宗室同姓，与陛下为骨肉之亲，反不信哉！陛下不过为宗室无人，臣谓今则诚未见其人，教之试之，当自有人矣，今为朝会，时羣行旅进者，盖满道士大夫见者，方知其有宗室，但出都城，四门之外，不知宗室之有无，况天下乎？又况四夷乎？自上古以至今日，其间所歴何啻万代？至宗室不教不试，不用而微弱之甚，未有如本朝者也冝乎为识者之所忧，而北狄之所轻也；且如北敌有南大王萧孝穆北大王萧孝惠、鲁王特哩衮楚王伊勒希巴是其亲近甚众，臣前岁奉使尽与之接，又徇其国人，未必实有才武，而中原闻之，莫不疑其人，人皆良将也，其故何哉？盖闻其名而疑其实耳，今朝廷若能崇树宗室，使声名渐着闻，北敌，北敌，亦必谓南朝有人根本牢矣，欲谋则息，欲动则北，古者有以实效济者，亦有以虚声摄者，兵尤重，先声而后实，况臣之所说，必使声实相副，愿陛下行之无疑其御策，一曰景徳以前沿邉土兵无事时，留戍本州岛军冦至，则尽为逐路部署司，抽起缘边阙食，又却以南兵屯守，甚无谓也。夫土兵居边，知其山川道路熟，其彼中人情，复谙狄兵次第，亦藉其营护，骨肉之心，且又服习，州将命令所御，必坚战必胜也，若迁入内地，山川道路，人情不熟，狄兵不谙，骨肉不在州县，命令不习，又为怯弱所累，则御必不坚战，必不胜也，北敌惟惧，边兵，凡闻有南兵潜入内地，敌人大喜，故来则决胜而回，前年河朔有警，复寻景徳一事尽抽，边兵守定州，河朔之民大恐，为官军必败，幸而敌骑中止不见失律，不然，丧师必矣。臣愿自今北敌若入，冦沿边土兵只在本处，不复令部署司抽起若逐处土兵而少，即以南兵益之有余，则方许部署司抽起，况部署司，自有近里州军土兵，可以聚而为大阵矣，【臣上篇，议十九城，分领三十万出战，余十七城，系近里州军，只用郷兵守之，更不出战，其逐路部署，可于十七城，聚而为大阵矣，】边兵勇悍有材武，不畏坚敌，敌骑初入，使当堂堂之锋，必能取胜，则近里州军人心自壮，虽南兵之怯，亦颇増气局以南兵在边，遇冦一，败敌骑乗而南则表里震恐，虽精锐尽在部署司，亦已阻丧，安能保其全胜哉？二曰景徳以前匈奴冦边多由飞狐，易州界道东，西只过阳山，子度满城，入自广信之西，后又多出广信，安肃之间，大抵敌骑率由西山下入，冦大畧州郡然后东出雄覇之间景徳，前二州塘水不相接，因名东塘，西塘三塘之交荡然，可以为敌骑归路，遂置保定军界于二州，以当贼冲决，后开导不已，二塘相连，虽不甚浩渺，而贼路亦稍梗矣，然穷冬氷坚，旱岁水竭，亦可以济。未为必安之地，虽然，但少以兵控扼之，则敌骑无以过矣！自余东从姑海，西至保州，一帯数百里，被塘水弥漫，若用以为险，可以作限，只自保州以西至山下数十里，无塘水之阻，敌可以平入，敌且守盟不动，则无以先发，但用臣上篇，屯兵之法，足以固守，万一渝盟，入冦用臣之策，可以转祸为福，而逞志泄愤矣，何以陈之？今敌若冦边，必由广信西而来，敌骑初入塘，缘边州军坚壁示弱，不得出兵，敌必不愿而进，将及镇，定亦坚壁，敌必易我而懈，于是令广信，安肃，保州三边开壁会兵，张撃之之声，而不与战，敌必分兵复御，已而令镇定亦闭壁不与战，敌既前后受敌，亦未敢长驱而南，于是我急从沧州取海上路，以数千艘出轻兵三万趋平州，入符家寨，口则只咫燕蓟矣，【沧州，至北界，平州水路五百里，不数日登岸，地肥水草，美不必重，举】雄覇之间，即景徳敌骑东归之路也，又出精兵二万，直抵燕京，会沧州兵捣其腹心，破其积聚，敌见两下兵入，莫知为计矣，燕地既入，冦者必有归心，又为王师所击，而不能遂去，于是乗其向背之杰，使沿边三城及镇、定、合兵击之，必大破追奔及燕，尽逐敌过山后【，敌兵入界，则整败而出塞，则纷然散走，无复行阵，易为驱除之矣，】以兵守居庸闗右北口松亭闗符家寨，此四闗口皆险隘，各以三千兵守之，固矣，则敌骑无复南者，因其妄动，可以一举而复全燕之地，拔邻郡陷蕃之族，平累朝切骨之恨，臣自谓必无遗策矣。既以兵守四闗口外西山，有后来新开，父牛铁脚猪窠二口，敌人以通山后，又州之道路皆险峻，不通车马，虽不加防守，尚无所害，或于口侧少伏车马纵敌入，冦发伏可以尽撃之，假陛下谨重，未欲举燕之策，即请冦入之后，屯重兵于西山下，敌虽有所掠，而东出无路，进退不遂，我于是以十九城之兵分出掩撃，必使退败，保无深入之患，敌既屈，与和则乆亦治匈奴之一策也；三结边豪，四结髙丽五经制山后，新路六广，祁深二城，七防河东，凡此守御十二策，总十三条，是臣庚辰壬午年，奉使契丹，日于河北往回十余，次询于法，边土豪并内地故老博采叅校，得之甚详，及于敌庭议事，又颇见其情状，以至稽求载籍，质以时务，用是裒聚撰述，以副陛下委任之意，即非臣任胷臆罔圣聪，伏望陛下令两府会议可者，速行之，其不可者，更相致诘，而是正之臣，必不敢恃己徇私，旁拒众论，两府亦不得徒，事成言而无所发明，如此则庻几谋行而患可弭矣！知制诰张方平言：臣闻外敌不守，封界筑城鄙上，边吏谍知科阅兵马，且复遣使来事，故未审虚实，然国家与敌通已四十年，事穷必变，利尽则交，疎亦理之常者，臣愿陛下思患预防，考谋事先秋，气渐清宫殿，凉爽时因燕闲，延对大臣，俾各尽其谋猷，以定其帷幄，一日，有边境之患，庶几无仓猝之忧，今而疆埸，初，宁纵不保其乆求无旦夕之虞也，其将校可任者，稍徙河北，使得与士卒相服习，渐谙土俗，至于选官吏，峙糗粮，缮器械，葺廐牧，皆当今切务而可以素备者也，备而未用，为政之常，临事纷纭，何以镇静？癸未，参政范仲淹言：臣窃见契丹来书，志在边功，势将构难，还答之际，尤宜慎重，先且大议，备边之策，然后遣使往来，使敌知我有备，无必胜之理，则亦可以遏其邀功，求报之初心，纵背盟好，亦有以待之，少减生灵之祸，【余见经制，西夏要畧门】。
四年八月甲午，枢密副使，富弼为河北宣抚使，先是，抚臣奏事，垂拱殿前面谕之曰：北主受礼，云州，遂袭我河东，两府宜设备，弼谓契丹必不冦河东，其事有九无名，一也，易出难入，二也；动称王师，不肯窃发，三也；不冦河东，四也；不先冦河北五也。必不肯先报云州受礼，六也；必不与元昊合入冦。七也。不闻偹无以防我，八也。不由河东入冦九也。臣验此九事，故知契丹不冦，河东必矣，今臣但论目下不为河东之患，过此以往，非臣所知，臣前使契丹，理当无所増赂盖以朝廷方难尽力西鄙，未遑北事，于是忍羞歳益所入，聊以疑兵纾祸，而望雪耻于后也，臣今所乞，必愿俞允，不惟训兵备敌，以安元元，至于身羞国耻，庶几可雪，于是命弼宣抚河北，实亦不自安于朝，欲出避谗谤也，乙未，翰林学士承旨王度学士王尧臣吴育，宋祁知制诰孙抃，张方平欧阳修，权御史中丞王拱辰侍御史知杂沈邈等言：中书，枢密院聚，召臣等宣示，契丹来书与朝廷答书，臣等窃谓契丹元昊相攻，虚实未可知，莫若以大义而两存之，如此，则于西人无革絶之由于北鄙，无结怨之端，从容得中，不失大义，先是，吴育奏凯言：为今之策冝使人谕元昊曰：契丹汝世姻，一旦自絶力屈归我，我所疑也，若无他者，当顺契丹如故，然后许汝归，欵告契丹曰：已诏元昊，如能委谢辕门，即听内附，若犹固拒，当为加伐，如此，则二敌自然归，属朝廷及聚议方平，当事言不能易所议焉。戊戌，右正言余靖为回谢契丹使，先是，靖言：臣复料北人之意，不出四策，一曰借兵于我，同力剪除，二曰见乏资粮，欲假边粟，三曰军兴费广，先借数岁之资，四曰元昊，与贼连谋，不宜更通和好，其它校计，不可详知，皆目前所宜预备者也，必若假借财物，拒之有辞，惟与元昊絶和最难处置，臣窃计之，逊词以谢，北敌缓词，以欵西戎，茍纾岁月之祸，诚当今可施之策也，若徇北敌而絶西戎顺西戎，而违北狄，俱有兵祸，二敌连谋，共为矛盾之势，北人纔去，西人必来拒，纳之间，动辄违碍，择祸就轻，守之以信，使曲不在我，即其要矣，朝廷以靖言为然，于是遣靖回谢，其复书畧曰若以元昊于北朝失事，礼之大，则自冝问罪或谓元昊于本朝，稽効顺之故，则不烦出师，矧延州昨奏元昊已遣杨素如将誓文入界，倘不依初纳，则犹可阻，还如尽遵承，亦难却也。冬，十二月，冨弼言：河北一路，盖天下之根本，臣奉诏宣抚自渡河而北，遍询狄人，熟知祖宗以来，边防事机，今来事体不及祖宗，其事有七，一号令不及，先朝之严明，二威令不及，先朝之震赫，三北狄茍动，事系安危，谁敢为朝廷主张行事，此执政者不及先朝大臣，主断四，民心不及，先朝固结五财用，不及先朝丰足，六将帅不及先朝有谋勇而经战阵，七士卒不及先朝整肃，上七件事，尽臣目覩，耳闻不敢缄黙，恐误边防之计，伏望陛下特留圣念，以先朝已试之效革，今日因循之弊，为长乆之策不胜大幸，寳厯五年春，韩起言，二边事，【见要畧门】五月，欧阳修言边事，【见逺畧门】
太平治迹统类卷八
●钦定四库全书
太平治迹统类卷九
（宋）彭百川 撰
仁宗诸臣谋国逺略
天圣元年秋八月，先是，钱惟演自河阳赴亳州，朝京师图入相，张咏奏，惟演险人，今若遂以为相，必大失天下望，太后遣内侍持奏示之，惟演犹望顾不前，御史鞠咏，语左正言，刘随曰：若相惟演，当取白麻毁之，惟演闻，乃亟去，王钦若知江寜徙润州，王随代之，在江宁，会岁大饥，转运使移府发常平仓米，计口日给一升，随置不听，曰：民所以饥者，由兼并闭籴，以要髙价尔乃大出官粟，私价遂平。他郡计口以籴者，不能自足，辄多流亡，天圣三年春，中丞薛奎罢知秦州，州宿重兵，费常不足，奎务为俭约，教民水种，谨商算，岁终廪粟，积者三百万，征衍者三十万，核民隐田数千顷，复得刍粮十余万，三月，徙知河南，陈尧佐，知并州，每汾水涨，人忧溺，尧佐为筑堤种柳数万本，作柳溪亭，民赖其利矣，天圣四年八月，诏修泰州捍海堰，久废不治，岁岁患海涛，西溪监税，范仲淹言于运使张纶请复之，纶奏以仲淹知兴化县，总其役役既兴，会大雨雪，众言不可复，诏遣使按视，将罢之，又诏运使淮南，胡令仪同度其可否，令仪力主仲淹议，仲淹寻以忧去，以书抵纶言，复堰之利，表三请，愿身执其役，乃命纶权知秦州，堰自小海塞至耿庄，凡一百八十里，于运河置闸，纳潮水通漕水，踰年堰成，流民归者一千六百余户，民为纶立生祠，天圣六年八月，员外郎陈贯知泾州，督察盗贼，禁戢不肖子弟簿书，赋租出入，皆自检核，常谓僚属日视县官物如已物，容有奸乎？州人惮其严，徙为利路转运使，岁饥，自以职田粟赈饥，率富民令计口占粟，发其余活几万人，诏书褒谕，发运使纶知泰州纶天禧，未为发运副使，时盐货积亏者十年，纶力奏除通楚，秦三州盐户宿负，官助其器用，盐入优与之直，由是岁增课数十万，复置盐场于杭，秀，海三州岁入课，又三百五十万，居三岁，增上供米八十万在江，淮踰十年，为民兴利除害甚众，十一月冬至，上率百官上皇太后寿于会庆殿，秘阁校理，范仲淹奏言：天子有事亲之道，无为臣之礼，有南面之仪，无北面之仪，若奉亲于内，行家人礼可也，今与百官同例，亏君礼损主威，不可以为后世法，不报，晏殊初荐，仲淹闻之，大惧，召仲淹诘以狂率邀名，且将累荐者，仲淹正色抗言曰：縁辱公举，每惧不称为知已羞，不意今日反以忠直获罪，殊不能答，又作书，遣殊申理，前奏不少屈，殊媿谢，又奏请太后还政，不报，乞补外，为河中府通判。
明道元年春，以新知江陵，杜衍为河北都运使，命衍守荆南，御史郭劝言衍清直，当留本朝，不听，会河北乏军费，加衍一官，往经度之，不增赋于民而用足，薛奎为泰州，益州皆辟，明镐自随，还朝，上问辅臣，以镐所用，奎曰：镐文妙学博，而沉挚有谋，能断大事，愿陛下用之，二年十月，秘阁校理吴遵路为开封推官，太后称制，遵路条奏十余事，语切直，忤太后出知崇州，遵路至州，即令转市，吴中米以备岁歉，已而果大乏，饥民以济自他州流者十全八九，仲淹安抚淮南，荐遵路为郡，得古人风，乞以其救灾事迹，颁州郡为法，并付史馆。
景佑元年八月甲子，叅政，宋绶以帝富于春秋，天下无事，虑燕乐有渐，乃上言：自古守成之君皆兢兢，抑畏不忘，顾畏者，何也？人心逸于久安，害生于所忽，故立防于事之始，销变于未萌之前，若事至而应，不亦殆欤！愿饬羣臣，勿以承平自怠，九月丁酉，帝康复许布以针进，上疾愈，范仲淹知达州，未几，徙苏州，州北大水，民田不得耕，仲淹疏五河，导太湖注之海，未就，徙明州运使言，仲淹治水有绪，愿留以毕其役，庚子，诏复任，十一月，御史杨沔言同安尉李安世以上书狂悖，下吏伤纳谏之仁，责降监永州酒税，以唐天后覆车为戒，二年正月，徙江东运使蒋堂为淮南转运使，堂在淮南岁荐吏工百员，曰：十得二三，亦足报国矣！三月己丑，以中丞杜衍权判吏部流内铨，先是，选补科格繁主，判不能悉阅，吏多受贿，衍视事，即敕吏取铨法，问曰：尽乎？曰：尽矣，乃阅视，具得本末曲折，明日晓，诸吏无得升堂，各坐曹听行文书，铨事悉自予夺，由是吏不能为奸利，居月余，声动京师，后改官知审官院，裁制如判铨法度支判官段少，连为两浙转运副使，旧使者至郡县，索簿书，不暇殚阅，往往委之，吏胥持以为货，少连命郡县上簿书悉织识，遇事问取一二日自阅，摘其非是者按之，余不及阅者，全织识以还，由是吏不能为奸，州县簿书，莫敢不治，石介不召，【欧阳与杜衍书云：可谓中书举动也，御史台初辞，以言事不召耳，】。
康定元年十一月丙子，河东运使杨偕为枢宻直学士，知并州，有中官预军事素横，前帅优遇之，偕至一绳以法，命率所部从副部署赴河外，戒曰：遇贼将战，一禀副部署中人不服，捧檄诉偕叱曰：汝知违主帅，命即斩首乎？监军怖汗，不觉堕笏，翌日告疾，未几告卒，于是军政肃然，五月乙丑，王徳用为定州都部署，至官日，教士卒习战，顷之，皆可用，契丹使人来觇，或请捕杀之徳用曰：彼得其实以告，是服人之兵，以不战也。明日，大阅于郊，提桴鼔誓师进退，坐作终日，不戮一人，乃下令具糗粮，听吾鼓声，视吾旗所向，觇者归告狄中，谓兵将大入，既而复议和，兵乃解，时朝廷发兵屯川，几六万，寓居逆旅及民间阗塞城市，未尝有一人敢喧呼暴横，将校相戒曰：吾辈各务敛士卒，勿令扰我菩萨，一日仓中给军粮，军士以米，黑諠哗纷扰，监官惧，逃匿有四卒，以米来见徳用徳用曰：从我入仓，视之乃往，召専副曰：昨者我不令汝给二分黒米八分白米乎？曰：然，然则汝何以先给黑米，后给白米，此辈见所得米，黑以尽如是，故諠哗尔専知，对曰：然，某之罪也徳用叱从者杖，専副二人，又呼四卒，谓曰：黑米亦公家不给，与汝曹当弃之乎？汝何敢乃尔諠哗，四卒相顾曰：向者有八分白米故尔。某等死罪，徳用又叱从者亦各杖二十，召指挥使，骂曰：衙官，汝何敢如此？欲求配决乎？指挥使再拜流汗，乃舍之，军中肃然，僚佐皆服其能处事张亢，权知瀛州兼部署，亢去髙阳每遣谋者，厚与金帛无所吝，亢闲处便坐，弟子行首入曰：愿屏人白事，亢骂久之曰：我非合使剧，我外生女，予自小教歌舞，甚妙丽，为敌骑掠去，今幸于敌，王日夜居帐中，将卒皆事之，今遣人有所市，合使善结之，敌中情伪，如指掌也，亢曰：所市何物？曰：某大王纳聘须紫竹，鞭合使所执，可与也，凡所市物皆从之，自是敌中动静必告，时边臣多警，每一挂答，费甚惟髙阳独否【龙川别志】。
庆厯三年韩琦，既至陜西，居岁大饥，羣盗啸聚，张海，郭邈等率众相合于商，号之郊，宣毅保健邵兴等又招诱铸钱监，商号蓝田丞，驰报于延雍，帅臣未有所处，琦寻遣属官往商号料简钱监役兵，其旧素沿边禁兵，即令却归，元配州军，壮徤役兵，并押归陜府，填龙猛，龙骑壮徤阙额，郡兴榜致之谋，遂不得行，又遣内侍黄琮，范廷赍宣抚司榜收其散军，谕以免罪归所属，仍召谢云：行等将沿边土兵入山捕，张海等擒捕余党殆尽，闗辅遂安堵矣。是冬，大厚河中，同华十余州军物价翔贵，居民相率东徙，琦即选官分诣州县，发省仓以赈之，奏差提刑，许崇寿尊切，往来提举，蒲华同三州，所活凡二百五十四万二千五百三十七人，他州人称是，时民力久困，琦乃蠲赋役，察官吏能，否者升黜之，又以兵数虽多，杂以疲老，耗用度，选禁军不堪征战者，停放一万二千余人，后田况乞选诸路军不堪战者为厢军，云：或谓兵骄久，一旦澄汰，恐致乱则，去年韩琦，汰边兵万余岂闻有乱者哉？庆厯五年春，先是，田况用事言，比来灾咎频仍，蝗旱继作，陛下责躬引慝，不遑宁处，以至躬祈道佛，并走羣望，熏祓之意，可谓至矣。然常详观当世之弊，验灾失之由，其实敛役重而民愁，和气伤而沴作役敛之重，由国计之，日窘，国计日窘，由冗兵之日蕃，今天下兵已踰百万，比先朝兵几三倍矣。宜分遣干臣，拣选诸路宣毅保健等军，不堪战者，并降为平常，厢军不堪役者，并放停，议者必曰：兵骄久，一旦遽加澄汰，恐立以致乱，此虑事之疎也，孱弱之兵，既不堪战，勇强者，亦耻为伍，去年韩琦，汰边兵万余人，岂闻有为乱者，今天下财用不足以赡冗食之兵，倘或顾恤，细故而不思救弊之原，臣窃忧之，三月，右谏议韩琦言：杜衍为相，一百二十日而罢，范仲淹自乞保边，朝廷任之，固亦有名，富弼以河朔边备未完，又自请行，事毕还朝，甫及都闲未得一陈于陛下之前责补闲，郡中外不知弼得罪之，因臣亦痛，弼何负朝廷？而黜辱至此，臣恐自此忠臣义士指弼为戒，孰肯为国家之用，所损非细，兼云，近日臣僚多务，攻撃忠良，取决私忿，非国家之福，疏入，不报，琦请补外，罢知扬州，是月，欧阳修上疏言：杜衍，韩琦，范仲淹，富弼等相继而罢，必有朋党，専权之说，上惑圣聪，略云：杜衍为人清谨，而确守规矩，仲淹则恢廓，自信而不疑，韩琦则纯正质直，富弼，则明敏而果统四人为性，各有不同，虽皆归于尽忠，而其所见各异，故于议事多不相从，杜衍欲深罪，滕宗谅，仲淹力争而寛之，仲淹谓契丹必攻河东，请亟修边备，富弼料九事，言：契丹必不来，如尹洙亦仲淹之党，争水洛城事，琦是尹洙，而非刘沪，仲淹是刘沪，而非尹洙此数事，尤为至明，陛下素已知者，此四人可谓公正之贤也，平日闲居则相称美之，不暇为国议事，则公言廷争而无私，以此而言，臣见杜衍等直得汉史，所谓忠臣，有不和之节，而小人谗为朋党，可为诬矣。疏入，不报，指修为朋党者，益恶焉，戊申，章得象罢为镇安节度判陈州，得象在中书，八年逺名势宗党亲戚，一切抑而不进，方陜西用兵，上鋭意天下事，进周韩范，富使同得象经画，当世急务，得象无所建明，琦等去得象，居位自若，御史里行，孙抗言之，得象十二章求罢，上不得已，乃许之，癸巳，河北都运，按察使欧阳修论，北敌地界，略云：臣见朝廷常有惧敌之色，而无忧敌之心，夫忧之，与惧名近而意殊忧者，深思极虑，而不敢暂忘，惧者，临事惶惑，而莫知所措，今边防之事，措置多失其机者，惧敌之意过深也，若能察其强弱之形，得其情伪之实，则目今之事，诚不足惧，而将来之患，深有可忧，奈何不忧其深可忧而反，惧其不足惧，又曰，朝廷不以此事为忧，又怯惧如此，既曰惧矣，则于用人之际，又若忽其不忧，此臣之所未喻也。甲戌，修降知滁州，权知开封杨日严，使狱吏附致其罪，钱明逸言之也，始诏苏世安王昭明杂治，安世独辨修之诬，虽忤执政意，二人俱得罪，然君子多之，九月甲辰，徙江南按察使杜纮知衡州，纮常自言不法之人，不可贷，如使肆贪残，于一郡一邑，害于良民千万家，不若去之，不利一家耳，闻者望风解去，或及期，不敢之官，然竟苛刻，下迁富弼荐为按察使，是年，诏改范富所行事，冬，帝常遣中使察视山东盗贼，还奏，盗不足虑，而言兖州杜衍郓州富弼山东，尤尊爱之，此为可忧，帝欲徙二人，淮南育曰：盗贼无足虑，然小人乗时以倾大臣，非国家之福，议遂格，壬寅，刘湜兼御史知杂，议者谓湜探宰相意，深致尹洙罪，故得优擢御史，包拯还自契丹，言河北沿边将帅未甚得人，乞加精选庆厯六年秋九月，户部副使夏安期为陜西都转运使，安期与诸路安抚使议边费，凡奏省员及汰边防之，不任役者五万人，八年三月，翰林学士张方平既退朝，会锁院草制，方平即条对所问，夜半与制书，俱上【时，夏竦困执中，令坐门制诏言事，】曰：康定庆厯之间，朝廷议刺民兵备厢军，充禁旅，匝任台谏，屡上章疏，极言其害，至于今日，事势果然，臣昨在三司，计会天下财用出入之际，及建隆以来兵数，乞朝廷速加图议，太祖兵不及十五万人，真宗增至四十二万余人，通三朝旧兵，且八九十万人，其乡军义勇，厢军等不在此数，凡此冗兵，非惟困天下财用，且成天下之大患，若不早汰，后无及矣！然兹事体大，非君臣同心，上下协济，则事必难成，又云：臣曾任勾当三班院，在院使臣景佑中，约计四千余员，今六千五百余员，臣勘合学士及两省以上官景，佑中四千余员，今六千余员，臣任御史中丞，将本台班簿点算，景佑中，京朝官不及二千八百员，臣判流内铨，取责在铨选人，毕竟不知数目，大约三员，守一阙，略计万余人，十年之间，所增官品如此，若更五六年，其将奈何？愿陛下鉴祖宗故事，重爵赏以待功劳，责久任以观能，効亦驭将帅之一节也，帝览奏惊异，诘旦，更赐手札问，诏所不及者，方平复，上对曰：凡臣所陈，实时要务，然皆事之一节耳，至于天下大势，臣请为陛下言之，臣观古今治乱之变，不在其它，只在天下之势合，事无大不成，天下之势，离事无小不败，愿陛下深为留神，务在通上下之情，欲上下之情，合在审于听受而已，上览奏，益异之，书文儒二字，以赐方平，御史中丞鱼周询答，手诏所问，今元昊幼子新立，乃朝廷寛财用，惜民力之时也，速宜经制以纾匮乏，愿委安抚使，与本路守边，掌计臣僚同议，裁减冗兵，节省浮费，禁止横敛，廪假贫民，去武臣之庸懦，及守宰之贪残，仍冀特发宸断，出内帑钱助闗陜经费使通盐商之利，改钱币之法，宣布徳泽，与民休息，然后劝勉农桑，隠括税藉收遗利，抑兼并，则公有羡财，私有余力矣，翰林侍读学士叶清臣在永兴条对，甲寅，诏书所问，其言多劘切，权贵云中书政令不平，赏罚不当，则箝口结舌，未常敢言，人主纎微过差，或宫闱小事，即极言过当，用为讦直，供职未踰岁迁擢，已加伦等，宋禧为御史，劝陛下宫中蓄犬设棘，以为守御，削弱朝体，取笑夷狄，不加诃谴，擢为谏官，以此术略，献纳左右，王逵两为湖南转运使，所至苛虐，诛剥百姓，徒配无辜，特以宰相故旧，不次拔擢，遂有河北之行如此，是长奔竞也，其它所列利害甚众，皇佑元年，户部副使包拯言教民兵，增禁兵略云：边任武将，未甚得人，将者人之司，而邦国安危所系，可不审择之道不当限以名位髙下但辨其能之可否，茍得实材，则擢而用之，専而委之必有成功，若不素为之具，缓急旋求之，必无所及矣，契丹与夏人相攻，聚兵近塞，遣使来告，边候稍警，帝御使殿，访近臣以备御之策，权三司使叶清臣，对曰：陛下临驭天下二十八年，未尝一日自暇逸而叛，羗点，冦频岁为患，顾上无失徳朝无阙政，而敢尔者，岂非将相大臣不得其人，不能为陛下张威徳而攘邉鄙乎？明诏问辅翼之，能方面之才，与夫帅领偏禆，当今孰可以任此者，臣以为不患无人，患有人而不能用耳，今辅翼之臣，抱忠义之深者，莫如富弼，为社稷之固者，莫如范仲淹，谙古今故事者莫如夏，竦议论之敏者，莫如郑戬，方面之才，严重有纪律者，莫如韩琦，临大事能断者，莫如田况，刚果无顾避者，莫如刘涣，宏达有方略者，莫如孙沔，至于将领，偏禆贵能坐运筹策，不必亲当矢石，王徳用素有威名，范仲淹深练军政，龎藉久经边任，皆其选也。狄青范全，颇能驭众，杨偕沉毅有术略，张亢倜傥有胆勇，刘贻孙材武，刚断王徳基纯悫劲勇，此可补偏禆者也，至若威驭，绥宁即竦戬，尤其所长，明诏问朔方灾伤，军储缺乏，此则三司失计置，转运使不举职，盖非一日，既往固已不咎来者，又不复追，臣未见可也，且如施昌言乗久弊之政，方欲竭思虑，辨职事，一与贾昌朝违戾，遂被移徙军储，何由不乏？自去年秋八月，计度市籴，而昌朝执异议，今仲春而尚未予夺，财赋何縁得丰先朝置内帑，本备非常，今为主者所吝，自分彼我，缓急不以为备，则臣不知其所为也，诏问战马之絶何策可使足用，臣前在三司，常陈监牧之弊，占良田九万余顷，须费钱百缗，天闲之数，纔三四万，急有征调，一不可用，今欲不费而马立办，莫若赋马于河北，河东陜西京，东西五路上户一马，中户二，户一马，养马者，复其一丁，如此，则坐致战马二十万，不为难矣！三月，户部副使包拯答诏所问御边之策，拯言备凶荒，入榖赎罪，汰老弱之兵以寛民力，臣云所陈，皆国家之常务，而言者多反之，臣谓今切务在择政府，大臣敢当天下之责，独立不惧，以安危为已任者，委以经制四方，庶几可弭，向者之患，而纾陛下之忧，【诏所问，在新政门，】又言分兵就粮诸军，一遇有警，实时可以发之，若谓敌好方坚，趋过目前，以为成算，惮于更张，措置，臣恐日脧月剥，中外益以殚劳，一旦用兵，则重加暴敛，民必怨叛，肘腋之下，皆为仇雠，岂敢御冦哉！此乃国家根本之患，若不鋭意而速圗之，临事无及矣！癸丑，诏徙河北阙粮处，土兵于近南州军候措置边储有备，复令还屯，从包拯之言也，夏四月丁亥，右司谏钱彦逺上劝农疏曰：农，国家急务，所以顺天养，才御水旱，制蛮夷之本原也，唐开元戸八百九十余万，而定垦田一千四百三十余万顷，今国家户七百三十余万，而定垦田二百一十五万余顷，其间逃废之田，不下三十余万顷，是田畴不辟，游手多也，劝农，其可不兴乎？上嘉纳之，侍御史知杂事，何郯言，今财力大屈，所患在于兵冗，竭天下所出之物，仅能以供亿，陛下幸听臣言，特行处置一路之内，可三数万人，亦省费之一端，【十一月壬戌，诏】定与施行之郯，又言：方今天下之患，莫甚于冗食，未去冗食未去，不可以节财用，财用未节，不可以除横敛，横敛未除，不可以寛民力，民力未寛，不可以求治，求治宜以去冗食为先，包拯又言：略云：臣谓冗兵耗于上冗，使耗于下，欲救其弊，当治其原，治其诏，见圣政门原者，在乎减冗杂而节用度，若冗杂不减，用度不节，虽善为计，亦不能救也，今夫山泽之利竭矣，征赋之入尽矣，幸而西北无事，乃是可为之时，若不鋭意而改图，俱务因循，必恐贻患将来，有不可救之患矣。愿陛下上体祖宗之成宪，下恤生灵之重困，因谓设官太多，则宜艰难选举，澄汰冗杂，谓养兵太众，则宜罢招募，拣老幼土木之功不急者罢之，费出无名者，并除之，惩禁中奢侈之端，节上下浮枉之费，当成平之代，建长久之策，愿陛下留神省察，申命宰执而力行之，天下幸甚！天佑二年二月，左正言贾黯自以年少遭遇，备位谏官，果于言事，首论富弼，韩琦，范仲淹可大用，及杜衍贬，黯言：衍无罪，且旨从中出，不因臣下弹奏，恐自此贵幸近习，言一得入，则将肆谗毁，害及忠良，不可不察秋，甲午，谏院吴奎言：陛下十数年以来，每降诏令及所行事，或为横议所移，或为奸谋所破，中外不甚为信，皆谓陛下言之虽切，而不能行，行之虽鋭而不能久，自明堂降诏杜絶内降忠贤，莫不增气，羣小莫不革面，愿陛下谨守前书，坚于金石，如是，则太平之风有望于兹矣，四年，知谏院包拯为河北都转运使，在谏院，二年，数论斥大臣权幸，请罢一切内除曲恩，又列上魏公三疏，以为龟鉴，又列条七事，奏疏，多见采纳，一曰险伪之臣，诬陷良善，当研窍其实，二毋以朋党，疑臣下三纳公议，以别白臧否，四毋主先入之说，五革猜忌之近制，而法景佑之，初六，罢妬贤嫉能之臣，毋俾久塞要路，七躬阅谪藉之臣，而加宠擢，彰化节度，知延州，狄青为枢宻副使，御史王举正言青出兵伍为执政，有不可者五，御史郭贽亦以为言，不听，青时面湼犹存，常敕青传粉，除字青指其面曰：陛下擢臣于功，不问门第阀阅，臣有今日以湼耳，愿留此以劝军中，不敢奉诏，皇佑五年壬戌，知定州韩琦知并州，琦至并州，首罢，前守李昭亮所兴不急之务，奏逐走马，承受廖浩然，奏略云：既诬逐一大帅，又望风诬逐，一同职官，朝廷略不辨证，皆从其请，官吏皆忧叹不安，且浩然性贪，恣不法，状甚多，愿召还，使保全不然，臣将行法矣，上俾浩然驰归，敕本省鞭之，秋庒宅副使赵滋为并代部署，初，滋为定州路驻泊都监，常给事食，同列言粟不善，滋叱之曰：尔欲以是怒众耶？使众有一言，当先斩尔以徇，韩琦闻而壮之，以为真将帅才，滋有是命，从琦请也，三月，殿中侍御吕景初言，救灾之术，乞罢招补，而汰冗滥，又言为陛下计，惟急于择士，笃于任贤，无以朋党，疑臣下若贤者类进，则可以为朝廷选将帅，明纪律岁月，磨之使变，【陈熊兵最】备严，常若敌至，则夷狄不敢动，而有所捍御矣。
至和元年，马遵等以言梁适罢官职，中丞孙抃言，臣昨论梁适事，今风闻吕景初等并议谴谪，必是奸人以巧言移人主意，遂使邪正曲直，溃然倒置，又累奏乞还遵等，不报，丙申，知谏院范镇言：陛下每遇水旱之灾，必露立仰天痛自刻，责尽心竭虑，无所不至，盖下吏不称职，使陛下忧勤于上，人民苦愁于下也，夫以国家用调责之，三司，三司责之运使，运使责之州，州责之县，县责之民，民竭其力以佐公上，而自用不给，则嗟怨之气，干戾天地，此水旱，所以作也；愿诏中书，枢宻大臣考求祖宗朝廷建隆，天圣中，官吏与所蓄兵及天下人赋之数，而斟酌裁节之，庶国用有常，民力有余，陛下虽髙拱无所事，而天地之和应矣，至和元年秋九月，权三司使杨察为户部侍郎，时提举集禧观事，内侍杨永徳请察建抃河，置水递铺，察条其不便，罢之，永徳毁察于上前，察乞置，帝从其请，知谏院范镇言：陛下宜以察所争四事，下中书，枢宻大臣详正是非，付有司依公施行，殿中侍御史赵抃亦言察若有罪，不当遽转官资，若本无罪，不当遽罢，不报。抃西安人也，为御史弹劾，不避权幸，时号铁面，御史冬，十月，范镇又言：臣常建议，方今官冗兵多，民力不堪，请诏中书，枢宻大臣裁节损益，累月不报，退自念中书之务，莫急于此，朝廷恬然不以为怪，此臣区区不得隠黙也，云景徳时兵不满五十万，今兵倍之矣。敌纔遣一介之使，增益者又数万，及其去也，中外相庆，谓无事，殊不知新兵之费，岁损一百万缗矣，其费非出于建议者之家一出于民也，方愁苦之时，又重赋之，以为满计者，吾未见其可也，又云：臣以为备，契丹莫若寛河北，河东之民，备灵夏，莫若寛闗陜之民备云南寛两川，湖领之民，备天下寛天下之民，民力寛则知自爱，虽有外虞，人人可以为兵，用人人自爱之兵以御外虞，何往而不克？何征而不服哉？又言官所以养民者也，兵所以卫民者也，今养民卫民者，反以残民，而大臣不知救，臣恐朝廷之忧，不在四夷，而在冗兵，与穷兵也。
至和二年，初命张方平知益州，未行，而程戬已先入为三政，运使髙良夫摄守事，西南夷有卭部川首领妄言，蛮贼智髙在南诏欲，冦蜀良夫，闻大惊，屯兵边郡，发民筑城，民大惊扰，朝廷发陜西步骑戍蜀兵仗络绎于道路，促方平行，许以便宜从事，方平言，南诏去蜀二千余，瑞安得举大兵为智髙冦我哉？必妄也！臣当以静制之，道遇蜀卒，兵仗，辄遣还入境，下令卭部川曰：冦来，吾自当之，妄言者斩！悉归边兵，罢筑城之役，散遣弓手，会上元观灯，城门皆通夕不闭，蜀人遂安，已而得卭部川之始，为此谋者斩之，枭首境上，西南夷大震，庚子，御史赵抃言，臣近奏执中不学无术，措置颠倒，引用邪佞，招延卜祝，私雠嫌隙，排斥忠良，很愎任情，家声狼藉，入奏多日，未赐省纳赵抃，又言：陈执中之罪，臣近累奏，未蒙施行，风闻，同知谏院，范镇妄行营救，小人朋邪，不识恩出，陛下但知率由执中，伏望取内外之公议，立朝廷之大法，镇言：陛下进退大臣，不以职事，而以私事，故言事官，大率急人私事而缓其职事，执中身为平章，变祖宗大乐，隳朝廷典故，縁葬事除宰相，除翰林学士，除观察使，其余僭赏不可胜纪，陛下罢内降，近日内臣无名，超资改转，月须数人，又天下民困正，为兵多，今益不已，天变之发，实为此事，陛下释此不问，御史又専治其私舍，大责细，臣恐退，执中未当天变，乞以臣章宣示执中，御史，后付学士草诏，使天下知陛下退大臣不以家事，而以职事后来，执政不恤家事，而尽心于职事，初，翰林吕溱，上疏论执中，内实奸邪，外诈强项厯数其过恶十余事，上还其疏，溱曰：以口舌论人，是阴中大臣也，请付执中，令自辨溱，于是以侍读改滁州，辞日，特赐燕资善堂，遣使谕曰：此会为卿，设可尽醉也，仍诏自今经筵出者，亦如例，宰臣刘沆，陈杜请托，侥幸之路，三弊既施行，众颇不悦，未几，复故，知谏院范镇言：伏见今岁无麦苗，朝廷放免赈贷，存恤之恩，不为不至，然人民流离，至父母妻子不能相保者，平居无事时不少寛其力役，轻其租赋，岁虽大熟，使民不得终岁之饱，及少歉，虽加重施，已不济事矣！此无他，重敛之政在前也，今特一榖不熟尔，流民如此就死，九榖不熟，朝廷将如之何？臣以为水旱之作，由民之不足而怨民之不足而怨由有司之重敛，有司之重敛，由官冗兵多，与土木之费广，而经制不立，古今之言，太平者正于使民之足食也，今诚能立经制省官与兵节土木之费，使民足食，陛下髙拱深居而太平，可以坐致顾，陛下信任大臣如何尔？镇又言：周制冢宰制国用，唐宰相兼盐铁转运，或判户部，或判度支，是宰相制国用，自古然也，今中书主民枢宻主兵三司主财，各不相知，或财已匮而枢宻益兵不已，民已困而三司取财不已，中书视民之困，而不知使枢宻减兵三司寛财以救民困者，制国家之职，不在中书也，而欲阴阳和，风雨时，家给人足，天下安治，不可得也。乞使中书，枢宻通知兵民财利大计，与三司量其出入，制为国用，则天下民力庶几少寛，以副陛下忧劳之心，真宗时，内外兵九十一万二千，宗室，吏员受禄者九千七百八十五，宝元以后，募兵益广，宗室蕃衍，吏员益增，至是兵百二十五万九千，宗室，吏员受禄者万三千四百四十三，禄廪俸禄，从而增广，又景徳中祀南郊，内外赏赉缗钱，金帛总六百一万，及享明堂，增置一千二百余万，故用度不得不屈，自天圣以来，帝每以经费为虑，命官裁节者数矣，臣下亦屡以为言，有司不能承上之意，牵于习俗，卒无所建明，议者以为恨焉。丙辰，侍御史赵抃言，臣累上章乞正宰相陈执中之罪，伏蒙陛下省纳开悟，宣付政府施行，执中退处于私第，不赴朝请，前后数月，此月二十二日，执中遽此趋朝，再入中书，供职如故，中外惊骇，不测圣情，臣不知陛下以执中之罪为有耶？以臣之言为是耶？非耶？陛下若以臣言为是，以执中为有罪，乞即陛下早正朝廷之法，而罢免相位，以从天下之公议，陛下若以臣言为非，而执中无罪，亦乞陛下正朝廷之法，而窜臣逺方宣布中外，以诫后来，五月，范镇又言：河北招兵略云：与其离民之心以备契丹，契丹未至而民力以先困，国用以先匮，孰若固民之心以备契丹，契丹虽至而民力有余，国用有备其利害，若视白黑而大，臣以为难者，臣所以深惑也，又言：陛下诚罢今招兵，敕大臣使具，太祖时赋若干，兵若干，官若干太祖，真宗天圣中，赋若干，兵若干，官若干约，今赋入之数十分为率，七分给郊庙，宫省诸费，三分留补水旱，及缓急非常为之十年，仅可以言治，欧阳修贾黯补外，知制诰刘敞言，二人复留，陈执中竟罢为镇海节度判亳州，赵抃攻镇尤力，镇由是与抃有隙，范镇，乞罢黜，倚权奸猾，使良善得以立，嘉佑元年春，御史张升奏，台谏官乞许依例上殿奏事，以开言路，寻有诏许中书上殿，甲子，赵抃言，臣去年奏，陈执中，乞下其事而罢免之，是时，范镇不顾公议，阴为论列营救，臣寻与御史范师道，抨镇阿党，今镇除知杂，臣见居台宪之地，趣向各异，难为同处，伏望除臣江浙一州军合入差遣，范镇言：臣前后五奏留中，赵抃不知本未至今交结，毁臣不已，伏乞检会前奏，并今状付中书，明辨施行，上之得疾也，贾昌朝阴结右班副都知武继隆，令司天官二人，于大庆殿廷两府聚处执状，抗言：国家不当穿河于北方，致上体不安，文彦博知其意，顾未有以制数日，二人又上言：请皇后同听政，亦继隆所教也，史忘聪等以其状白执政，彦博视而懐之有喜色，同列问不以告，既而召二人诘之曰：汝今日有所言乎？对曰：然，彦博曰：天文变异，汝职所当言也，何得辄预国家大事乎？汝罪当族，二人色惧变，彦博曰：观汝真狂愚，尔未欲治汝罪，自今无得复尔，二人退，彦博乃以状示同列，同列皆愤怒曰：奴敢尔妄言，何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于宫中不安，众皆曰：善，及议遣司天定六塔于京师，方位彦博，复遣二人往，继隆曰：请留之，彦博曰：彼何敢辄妄言，有人教之耳，继隆黙不敢对，二人至六塔，恐治前罪，乃更言六塔在东北，非正北无害也。壬子，兵部侍郎，平章事刘沆罢为工部尚书，观文殿大学士，知应天府，范师道，赵抃既出，御史中丞张升言：天子耳目之官，进退用舍，必由陛下奈何以宰相怒斥之，愿明曲直以正名分，凡十七上，沆知不胜，乃自请以本官兼一学士，守南京，故有是命。升为中丞，弹劾无所避，上谓升曰：卿孤立，乃能如是，升曰：臣朴学愚忠，仰托睿圣，是为不孤，今陛下之臣持禄养髙者多而赤心谋国者少，陛下似孤立也，上为之感动，嘉佑六年七月壬寅，同知谏院司马光以二札子上殿，其一，论君徳曰：臣切惟人君大徳有三，曰仁，曰明，曰武，其二，论御臣曰：臣闻致治之道无他，在三而已，一曰任官，二曰信赏，三曰必罚，丁卯，司马光进五规，一曰保业，二曰惜时，三曰逺谋四曰重微，五曰务实，七年五月，知谏院司马光上疏言财利，曰：为今之术，在随材用人而乆任之在养其本源，而徐取之，在减省浮费，而省用之，夫农，天下之首务也，古人之所重，今人之所轻，岂独轻之？又困苦莫先焉，何以言之？农者食人劳力，衣粗食粝，官之百赋出焉，岁豊贱贸其榖，以应官私之求，岁凶则流离冻馁，先众人填沟壑，如此而望浮食之民转而之南亩，难矣。
仁宗平桂阳监贼
庆厯三年九月乙丑，湖南转运司言：桂阳监蛮猺内，冦自衡州常宁县属于桂阳。郴连贺，韶四州，环纡千余里，蛮居其中，不事赋役，谓之猺人，有吉州巫黄捉鬼与其兄弟数人，皆习蛮法往来，常宁出入溪洞，诱蛮众数百，盗贩盐杀官军，逃匿峒中，既招出而杀之，又徙山下民他处，其党遂合五千人，出桂阳监蓝山县华阴峒，害巡检李延祚，潭州都监张克明，诏发兵捕击，以刘沆为龙圗阁直学士，知潭州，殿中丞杨畋提点荆湖南路刑狱督之，畋至湖南，募才勇，深入峒讨击，然南方久不识兵，士卒多畏惧，及战，孤浆峒前军却，大兵悉溃，畋踣岩下，藉浅草，得不死，十一月，诏转运使郭辅之等，如未能以兵剪除，即就便招抚，四年五月，以金部员外郎周陵为司勲员外郎，荆湖南路转运按察使，二月，遣入内供奉官王昭明，往宜州召募勇敢入峒捕击，三月，又以殿中侍御史王丝为荆南路体量安抚，提举捉贼，遣内侍赍手诏体量，捉杀次第以闻，諌官欧阳修言：臣风闻湖南蛮贼，近日渐炽，杀戮官吏，锋不可当，新差杨畋鋭于击讨，与郭之辅异议，不肯招降，又王丝去时，朝廷亦无别处分，虑丝到彼，与畋同谋，盖蛮贼只可招携，卒难剪扑，而畋等急于展効，恐失事机，以臣思之，莫若罢兵，曲赦示信推恩，可使听命，今若击之不已，为害愈深，臣欲乞速令两府大臣共思长策，决定妙谋，若迁移后时，致彼昌炽，兵久不已，害之无涯，修又言：杨畋与蛮贼斗敌，杀得七八十人首级，仍闻入彼巢穴，夺其储粮，挫贼之锋，增我士气，畋之勇略，固亦可嘉，然朝廷谋虑事机冝思久逺切恐上下之心，急于平贼，闻比小捷，便谓兵胜，不能镇静而外示轻脱，其闻二事允合，深思一曰，不待成功，便可厚赏，二曰谓其可杀，更不肯招茍，如此，则计之大失，而事之深害也，今湖南捕贼者，杀一人头，赏钱十千，官军利赏，见平人，即杀平人惊惧，尽起为盗，今若因畋小胜，示以恩威，正是天与招降之时，机不可失，伏乞即降敕书奬谕，授以事宜，俟彼招安，便行厚赏，仍乞明说此意，谕与杨畋其赏典，仍少迟留，庶合事体，余靖言：闻荆湖南路州军，以羣盗之故，禁民不得耕种，即不知出自何人？指挥？此仍驱民为盗耳，乞特降指挥，切责监司，帅臣诸州长吏疾速出榜，告谕人户，并令依旧任，使便耕种，靖又言：湖南以钱绢，募斩蛮贼首级，军人利于厚赏，逢人即杀，今又领兵九疑，以尽杀为期，则一方之民，永陷涂炭矣，伏乞朝廷抽回九疑之军，其蛮人首领，许以官封平民，各令归业，以示陛下含忍之徳余靖又言：风闻湖南蛮夷大烧城郭，为害不止者，切以贼本山獠，居在嵓险，啸聚亡命，出行抄掠，数年以来，未甚为害；去冬，今春气焰渐盛，其故何也？盖缘官军枉杀良民，以贪厚赏近山，百姓皆入贼中，杨畋等攻贼巢穴，意在荡除，由是贼出攻城，以争死命，虽闻朝廷屡令招抚，而杨畋鸷勇，欲尽贼徒，臣愚以为慿朝廷之力，取数千之贼，胜之未足为武，不胜适足为羞，今来民皆逃亡，城无蓄积，必须急战，乃见胜负，若能尽贼，但恐百姓已尽，臣切料贼势已穷，欲降久矣，但缘杨畋固执前议，贼亦恨之，畋不罢去，贼必疑我，臣谓宜因杨畋待罪之际，别与差遣，假为此说，招谕蛮人，但畋不晓，朝廷素求招纳之意，多行杀戮，今専委良将恵懐吾民百姓，因此可以复归山獠，因此可以抚绥，事定之后，用畋不迟，不可重惜，杨畋而轻湖南一路百姓，靖又言：中外措置湖南蛮事乖错，六月，降敕榜下知潭州，刘沆招谕，九月，以徐的为荆湖南路安抚使，谏官欧阳修言：朝廷虑事不早，及其临事仓皇常多失误，昨湖南蛮贼初动差，刘沆知潭州，令専了蛮事，沆未到又差，杨畋作提刑，専了蛮事，畋未到差，周陵为转运使，又令了蛮事周陵，差敕未到，又自朝廷遣王丝安抚専令了蛮事，王丝方在路，又自淮南遣徐的往彼，令専了蛮事，不惟任人不一，难责成功，兼彼数人，一时到彼，不相统制，凡于事体，见各不同，使彼一方从谁则可？奏入，不报，的寻卒，丝徙广东，十月，知潭州刘沆大发兵，以敕榜至桂阳监招降叛蛮二千余人，使散居所部，十一月，余靖言：臣今欲于南郊，赦书中特示存抚，旧荆湖南，北路人户先胁从及刼入贼中者，限赦书到后，百日内经官首身，并令州县支与旧来田业，并与赦罪，靖又言：乞朝廷抽回，杨畋并九疑山下，兵革昭示，朝廷不尚杀伐之意，五年三月，诏荆湖南路安抚，转运，提刑蛮事，听便宜从事，八月，以礼宾副使宋吉为荆湖南路提杀蛮人，九月，湖南安抚使刘沆言与提点刑狱，杨畋等八路入讨蛮，猺破荡桃，由平能家等处巢穴，十月，诏始闻湖南猺贼，余党欲降，其令本路罢出兵攻守及告谕逃匿者，复归旧处，仍令州县存抚之，时唐和等复入，冦与礼宾副使胡元右侍禁，郭正，赵鼎三班差使，殿侍王孝先战于蓝山县，华阴峒隘口，元等败之，十二月，新知浑州刘夔言：唐和等比经胡元败后，益聚众生疑，恐转为边患，乞降空头宣命十道，欲行招安，与捕逐处溪洞守领，从之，开封府判官，祠部员外郎周沆为荆湖南路转运使，代周陵经画蛮人，沆以蛮骤胜方骄，未易懐服，宜须秋冬进兵，蛮地险气毒，其人骄悍，善用铤，盾，北军不能与之角，请选邕，宜，融三州澄海，忠敢知其山川，习其技艺者三千捣巢穴，余兵络山足，出则猎取之，使其势穷力屈，然后招抚也，六年三月，以洛苑使蒋偕充荆湖南路钤辖，四月，以湖南都监，宋守信兼知桂阳监刘夔遣人谕蛮首使降，不从，五月，夔举兵败唐，和于银江源，遂进破其巢穴，蛮兵遁去，前将以帛募蛮首，至是有持首取赏者按问，乃辄杀平民，夔诛之，而罢募九月，户部判官，祠部郎中崔峄为荆湖南路体量安抚，往议讨除招安之策，宋守信言，唐和啸聚千余人，众为盗五六年，卒不能克者，朝廷不许，攻讨故也。今衡州监酒黄，士元颇知溪峒事，愿得敢战士千人，土丁二百，优给金帛，使之捕逐，必得然后已，彼既势穷，必将欵附，朝廷用其策，大发兵讨贼，贼遁入郴州黄莽山，由赵峒转运入英，韶州界依山自保，时出抄掠，峄又言：太常博士杨畋常战孤浆洞下，人乐为用，今欲殄贼，非畋不可，乃换东染院使，荆湖南路钤辖，七年五月置，桂阳监华阳寨，以禁军五百人守之，唐和令其子执要领诣官，自言愿贷粮米居堡峒中，朝廷乃补唐和盘知谅房承映，承泰文运等并为银青光禄大夫，检校国子祭酒，兼察御史，武骑尉，充峒主知，谅等和党也，杨畋曰：贼剽攻湖，广七年，所杀不可胜计，今耗资粮据峒穴，其势必不久复乱，欲招贼出峒，而贼终以不听，明年，贼果出阳山，畋即领众趋岭外，涉夏秋凡十五战，乃溃。
仁宗平欧希范
广西环州隶宜州，覊縻领思恩，都亳二县蛮欧希范者，思恩人也，狡黠颇知书，常举进士，试礼部，景佑末与其族正辞应募，从官军讨安化州叛蛮，既而希范击登闻皷求録用，事下宜州，而知州冯伸已言其妄，编管全州，正辞亦常自言功，不报，二人皆觖望，希范遁归，与正辞率其族人及白崖山酋蒙■〈是干，〉荔波峒蛮谋为乱，将杀伸已，且曰：若得广西一方，当建为大唐国，会有日者，石太清至，因使之筮，太清曰：君贵不过封侯，乃令太清择日杀牛，建坛场祭天神，推蒙■〈，是干〉为帝，正辞为奉天开基，建国贵，王希范为神武定国令，桂州牧，皆北向再拜，以为受天命，又以欧丕绩为宰相，余皆伪立名号，补授四十余人。
庆厯四年正月丙子，率众五百破环州，焚积聚，以为武城军，又破带溪寨下，镇宁州及普义寨，有众一千五百，事闻，诏转运钤辖司亟发兵击捕之，遣入内供奉官王昭明，往宜州召募勇敢，人入峒捕击，四月丁酉，以京西转运，按察使杜杞为广南西路转运按察使兼安抚使，宝元初，朝廷出兵讨安化叛蛮，杞时知横州，言岭南诸郡，无城郭，兵甲之备，牧守非易，横为邕钦，廉三州，咽喉险阻，可以屯兵应援，三郡贼或奔衡，是为控扼，邕管内制广源，外控交趾，愿择文臣达权变，练岭外事者，以为牧守，使经制边事，于是执政，请用杞平，欧希范乃自京园，召见迁秩，而遗诏广州发澄海军一千人屯宜州，捉贼李徳用出韩婆岭击希范，斩获甚众，俘伪将崔盈谭护二人，希范自是入保，荔波峒间出拒官军，谏官余靖言欧正辞，曾入蛮洞，杀贼诣阙自陈，将帅贪功不録其绩，朝廷吝赏，不与其恩，因此怨恨，归而作贼，今贼首未获而卖卦巡官，随行人力，坐族诛，何益于事？七月丁卯，诏广西转运安抚司出榜宜州，有获希范，正辞蒙赶者，人赐袍带，钱三万盐千斤，杜杞至宜州，先遣急递以檄谕蛮，听其自新，比至宜州，蛮无至者，■〈木巳〉，得州校吴香，及狱囚区出，宏脱其械，与衣带使入洞，说谕不听，五年三月，■〈木巳，〉勒兵攻破白崖，黄泥，九居山寨及五洞焚毁积聚，斩首百余级，复环州，希范与蒙赶散走，使香招赶出降，■〈木巳，〉谓将佐曰：蛮依险阻，威不足制，则恩不能懐所以数叛，今特以穷蹵来降，后必复动，莫如尽杀之，乃击牛马为曼，陁罗酒大会环州，坐中伏兵擒诛数千余人，昼五藏为国释尫，病被胁，与非因败而降者百余人，后三日，又得希范醢以遗诸溪洞。
仁宗筑古渭塞
古渭州，距秦州三百经，哑儿峡，边臣屡欲城之，而朝廷艰于馈饷，不许，陜西转运使范祥既议，解盐商骤加，狃于功利，知秦州张升未至，祥权领州军，不谋于众，遽请修筑，未得其报，辄自具役，纳蔺毡，世居渭州，宻迩夏人境，夏人牧牛羊于境上，蔺毡掠取之，夏人恐欲攻之，蔺毡惧，力不敌，因献其地，兾得戍兵以敌，夏人蔺毡先自跨有九谷，后浸衰，仅保三谷，余悉为他族所据，青唐族最强，据其盐井，日获利可市马八疋，蔺毡白祥，比本我地，亦乞汉家取之祥，又多夺诸族地以招弓箭手，故青唐及诸族皆惧，举兵遂叛。
皇佑五年三月，攻破广，吴岭堡围哑儿峡寨，杀官军千余人，诏秦凤路都总管刘涣，招抚毋得深入轻战，降范祥为屯田员外郎，议者谓责之太轻，命陜西转运使李参代范祥専制置解盐，张升既至秦州，诸弃古渭勿城，命户部副使傅求兼秦凤路置粮草，顷之，以升知青州，徙文彦博，知秦州，御史中丞孙抃言，昨者筑城境外，众蕃之心，已皆不安，今又特命旧相临边事异常例，必转增疑惧，或生他变，知永兴军，晏殊秩，将满朝廷，必藉彦博才望，不若遣镇闗中兼制秦凤事宜，庶蕃部不致惊扰，傅求言，今弃其城，夏人必据其地，更为秦患，且已得而复弃之，非所以强国威也，按蔺毡父祖皆授汉官，其地非夏人所有明甚，但当更名古渭寨，不为州以应榜招，青唐等族酋谕以朝廷今筑城寨，实为汝诸族守卫，而汝叛，何也？皆言官夺我盐井及地无以为生，求曰：今不取汝，盐井及地则如何？皆喜听命，遂罢兵，求乃割其地，四分之三，以畀青唐等族，卒城古渭，命蔺毡为本，地分巡检，候一年能弹压蕃部，即与除顺州刺史，求又言：古渭寨方发兵戍守，不宜更易主帅，乃命升复知秦州，升命总管刘涣讨叛羗，涣逗遛不进，升命他将郭恩代之，多所斩馘，涣疾恩出已上，遂绐奏恩所杀，皆老穉，朝廷疑焉，十二月，以端明殿学士张方平守秦，方平辞曰：涣与升有阶级，今互言而两罢帅，不可为也，升以故得不罢，寻以举郭恩发兵，贼部迁右司郎中。
至和元年八月丙午，礼部侍郎，知郑州，梁适为观文殿大学士，知秦州，御史中丞孙抃再疏言：旧相不当临边，不报，初建古渭，寨间为蕃部所抄，乃益兵拒守，而他族多惊疑，适具牛酒，召其大酋膳乐，鸡罗等抚定之。罢所益兵，终适之去，蕃部不为冦。十一月，古渭寨毕工，初，筑城费一百万缗，其后留兵戍守，每岁费十万缗。
仁宗平保州乱军
庆厯四年八月甲午，保州军乱，保州，广信，安肃军自五代以来，别领兵万人，号沿边都巡检司，亦曰策先锋，以知州军为使，署副二人，析所领卒为三部，使援邻道，太祖常用之有功，诏再出巡，部卒偏得廪赐，军中以为不均，通判保州，秘书丞石待举，献计于都转运使张昷之，仍请合三部兵更出入季一出，即别给钱粮，余悉罢，仍请以武臣代内侍，时杨懐敏方任边事，尤不悦巡检司，云翼卒，杨言为乱，知州刘继宗心不安，逸乃悉令纳私，所置教阅器杖，会都监韦贵与待举，射弓赌酒，而众辱之，贵慿酒，曼骂曰：徒能以减削兵粮为已功，因激其众，是日给军衣，众遂刼待举兵，入牙门，待举挈家上城，出东门入，无敌营，会继宗亦挈家至，与待举列，无敌兵守闗城率神卫招收兵，却入东门，以拒乱兵，既而转斗不敌，继宗待举复上城避之，继宗渡城壕溺水死，待举藏鹿角中为乱卒所害，众怨待举，甚揭其首，众射之，又疑走马承受刘宗吿与待举，同议亦害之，始迫沿边巡检都监王守一为首，守一不从而死，乃拥韦贵，据城以叛，知广信军，刘贻孙与走马承受宋有言，临城谕叛兵，有欲降者，计未决，而诸路各进军来讨，遂复固守拒命，遣入内供奉官刘保信驰往视之，命知制诰，田况知成徳军充真定府，定州路安抚使，住保州城下，相度处置，仍听便宜从事，赐保州投来人员兵士特支钱，降敕榜招安况言，保州缘边人户多扇，言：军城作乱，将引契丹兵马入界，以臣所料，必有奸人，因欲揺动边民，乞下沿边安抚司宻令捕缉法外施行，从之，直史馆，修起居注，蔡襄言：保州军士闭城作乱，杀党中，懦弱者十余人，指为首恶，以要朝廷招安，臣与臣修臣甫已有论列，欲令知定州王果引兵随榜入城，尽行诛戮，不闻施行，切以天下内外之兵百有余万，茍缓诛杀决行之，令将开骄慢，叛乱之源，今州兵杀官吏，开城门，从而招之，使传于四方，明朝廷有畏众，不杀之恩，官吏有触事，可持之势，何惮而不为也，议者若谓今日北戎，妄生衅端，不可便于极边之地，张皇其事，为敌人所窥，是不知制兵之权，而昧威戎之略也，夫中国为戎，狄所轻者，本由朝廷，威令不行，今以劲兵入城诛三千，叛卒以絶天下祸乱之萌，敌人咫尺，必将竦动，安虑其窥乎？况事机不可失，惟陛下特发睿断而行之，而朝议以诸道兵集保州城下，未有统领，因诏宣抚使富弼促行往节制之，再降敕榜招安，仍令田况等且退兵，选人赍敕入城，若遂开门即入，招抚存之，如尚拒命，则益进攻其在营，同居骨肉，无老幼皆戮之，先是，知定州王果率兵趋保州，攻城甚急，会有诏招安贼，不肯降乗埤呼曰：得李步军来，我降矣，李步军谓昭亮，是日，昭亮至，与田况同谕贼，贼终未信，石侍禁郭达径踰壕，诣城下谓贼曰：我班行也，改下索我，就汝语，贼乃下索授之，登城谓贼曰：我班行也，岂不自爱，茍非诚信，肯至此乎？朝廷知汝非乐为乱，由官吏遇汝致此，今赦汝罪，又以禄秩赏汝，使两制大臣奉诏书来语汝，汝尚疑之，岂有诏书而不信耶？两制大臣而为妄诞耶！气词雄辨，贼皆相顾色动，曰：果如此，更使一二人登城，即复下索召其所知数人登城，贼信之，争投兵下城，降者二千余人，遂开城门纳官军，其造迎者四百九十二人，况具得其姓名，令杨懐敏率兵入城，悉坑杀之，降卒悉分隶诸州，宣抚使富弼恐后生变，与转运使欧阳修相遇于内黄，夜半，屏人欲谋，使诸州同日诛之，修曰：祸莫大于杀已降，况胁为乎！既非朝命，诸州有一不从，为变不细，弼悟乃止，以刘涣为吉州刺史，知保州，涣至踰月，虎翼军士又谋反，居人惊惶，涣以单骑至，械其首恶诛之，一军帖然。
太平治迹统类卷九
●钦定四库全书
太平治迹统类巻十
（宋）彭百川 撰
仁宗平侬智髙
皇佑元年秋九月乙巳，广南西路转运使言：广源州蛮，冦邕州，诏江南，福建等路发兵备之，广源州在邕州西南郁江之地峭絶深阻产黄金，丹砂，颇有邑居聚落，俗椎髻，左袵喜战，鬪轻死好乱，其先韦氏，黄氏，周氏，侬氏为首领，互相刼掠，唐邕管经畧使徐申厚抚之，黄氏纳质，而十三部，二十九州岛之蛮，皆定自交趾蛮据有安南，而广源虽号邕管，西覊縻州，其实服役于交趾，初有侬全福者，及其子智聪以归，其妻阿侬本左江武勒族也，转至倘犹州，全福纳之，全福见虏，阿侬遂嫁商人生子，名智髙年十二杀其父，商人曰：天下岂有二父耶？冐姓侬与其母奔雷火洞，其母又嫁特磨，道侬夏卿，久之智髙复与其母出据，倘犹州建国曰：大厯交趾攻拔倘犹执智髙释其罪，使知广源州，又以雷火频婆四洞及思浪州附益之，然内怨交趾，居四年，遂袭据安德州，僭称南天国改年，景瑞求内附，未即得，于是始入冦皇佑，二年五月戊申，广南西路转运司言：交趾发兵捕广源州，贼侬智髙其众皆遁伏山林，诏本路严备之，三年三月癸酉，广南西路转运司言：侬智髙奉表献驯象，及生熟金银，诏转运钤辖司止作本司意，答以南，原州本隶交趾，若与其国同进奉，即许之，四年四月，侬智髙贡方物求内属，朝廷拒之，后复金函书，以请知邕州，陈珙上闻，亦不报智髙既不得请，又以交趾为雠，且擅广源山泽之利，遂招纳亾命，数出敝衣，易谷绐言洞中饥，部落离散，邕州信其微弱，不设备也，乃与广州进士黄玮，黄师宓及其党侬建侯，侬志忠等日夜谋入冦。一夕，焚其巢穴，绐其众曰：平生积聚，今为天火所焚，无以为生，计穷矣，当拔邕州，据广州以自王，否则兵死，是日，率众五千，沿郁江东下，攻破横山寨，寨主右，待禁张日新，邕州都巡检左班直髙士安钦横州同巡检，右班殿直，吴香死之，五月乙巳朔，侬智髙破邕州执知州北作坊使陈珙，通判殿中丞王干佑广西都监，六宅使张立，初，贼围城，珙令干，佑守来逺门权都监，三班奉职，李肃守太安门，指使武吉守朝天门，张立自宾州来援，既入，珙犒军城上，酒行而城破，珙立干佑及节度推官，陈辅尧观察推官，唐鉴司户，叅政孔宗旦皆被执，兵死者千余人，智髙阅军资库，得所上金函，怒谓珙曰：我请内属，求一官以统摄诸部，汝不以闻，何也？珙对？常奏不报，索奏草不获，遂扶珙出，琪病目不能视，惶恐呼万歳求自劾，不听，并立干佑，辅尧鉴宗旦害之，立临刑大骂，不为屈，逾月，得其尸如生，而李肃武吉，武缘令梅微之支使苏与贼黄师宓有旧，获免，当智髙未反时邕州有白□出庭中，江水溢，宗旦以为兵象，度智髙必反以书告珙，珙不听，宗旦言不已，珙怒，诋之曰：司户狂耶？及智髙破横山寨，即载其亲，桂州曰：吾有官守，不得去，无为惧死也，既而贼执宗旦，欲任以事，宗旦叱贼且大骂，遂被害，宗旦，鲁人始官京东，与李道徐，尚同四人为监司耳目，号为四■，〈目掌〉，人多恶之，然其立节乃尔智髙既得邕州，即伪建大南国僭号，仁惠皇帝，改年启厯，赦境内，师宓以下皆称中国，官名癸丑智髙入横州殿中丞张仲回监押，东头供奉官王日用弃城，丙辰，入贵州知州，秘书丞李琚弃城，庚申，入龚州知州，殿中丞张仲回弃城，辛酉，入藤州，又入梧州，入封州，知藤州，太子中舍李校知梧州，秘书丞江滋并弃城，知封州，太子中舍曹觐死之，封州人，未尝知兵，士卒纔百人，不任鬪，又无城隍以守，或劝觐避贼，觐正色叱之曰：吾守臣也，有死而已，敢言避贼者斩！都监陈晔引兵迎击，贼封州，令率乡兵弓手继进，贼众数百倍，晔兵败走，乡丁亦溃，觐率从卒决战，不胜被执，贼戒勿杀，捽使拜，且诱之曰：从我得美官，付汝兵柄，以女妻汝，觐不肯从，且詈曰：人臣惟北面拜天子，我岂从尔茍生耶？幸速杀我，贼犹惜其忠，愤不忍杀，徙置舟中，觐不食者两日，探怀中印章授其从卒曰：我且死，若求间道以此上官，贼知其无降意害之，至死骂贼声不絶，投其尸于江，时年三十五，壬戌，智髙入廉州太子右赞善大夫赵师旦监押右班殿直，马贵死之，师旦稹从子也，贼既破邕州，顺流东下，师旦使人觇贼，还报曰：诸州守皆弃城走矣，师旦叱之曰：汝亦欲吾走之耶？乃大索得谍者三人，斩以徇，而贼已薄城下，师旦止有兵三百，开门迎战，杀数十人，会暮，贼稍却，师旦语其妻，取州印佩之，使负其子以匿，曰：明日贼必大至，吾知不然，然不可以去尔。死无益也，遂与贵，士卒固守，城池当食，贵不能食，师旦独饱如平时，至夜，贵卧不安席，师旦卧内大鼾，明日，盗攻城愈急，左右请少避，对曰：战死，与戮死何如？众皆曰：愿为国家死，至城破，无一人逃者，矢死，与贵俱还，据堂而坐，智高挥兵鼔噪争入胁，师旦大骂曰：獠朝廷负尔何事？乃敢反耶？天子发一兵校前来，汝无遗类矣。智高怒，并贵害之，癸亥，智髙入端州知州，太常博士丁室臣叶宝臣，晋陵人也，丙寅，侬智髙围广州，前二日，有告急者，知州仲简以为妄，囚之，下令曰：有言贼至者斩，以故民不为备，及贼始至，令民入城，民争以金贝遗阍者求先入，践死者甚众，余皆附贼，贼势益张，乃命崇仪使，知韶州，陈曙领兵讨侬智髙朝廷初闻智髙反诏进奏院不得輙报，知制诰吕溱言边防有警急，一方有盗贼，宜令诸路闻之，共得为备，今欲人不知，非计也。六月乙亥，起复前卫尉卿，余靖为秘书监，知潭州，前屯田员外，直史馆杨畋为广南西路体量安抚，提举经制贼盗，靖及畋各居父丧，先是，靖与知韶州者，结辑农兵，完葺堡障，共为守御计，朝廷闻而嘉之，又以畋素习蛮事，故有是命。既即丧，受命靖后，七月，改广南西路安抚使，知桂州，后十日，畋召至都门外，辞以丧服不敢见，上赐以服饰御巾，入对便殿，即日加起居舍人，同知谏院而遣之，甲申，徙广州，兵部郎中，天章阁侍直，仲简知荆南，朝廷但以简能守城，故有是命。不知广人怨之深也？丙午，命知桂州，余靖经制，广南东、西路盗贼，时谏官贾黯言：靖及杨畋皆许便宜从事，若两人指纵不一，则下将无所适从矣，靖专制西路，若贼东向，则非靖所统，无以使众，不若并付靖经制两路，而靖亦言：贼在东，而使臣西非臣志，上从其言，故有是命。枢宻言蛮贼徒党无虑二万人，日食米五百石，非有资其粮食者，则势不可留，须法外禁之，幸酉，诏犯者其首处斩，从者配岭南，牢城舟车没官，初，魏瓘筑广州城，凿井蓄水，作大弩为守备，及侬智髙攻城甚急，且断流水而城坚，井饮不竭，努发辄中，中辄洞溃，贼稍屈，知英州，普江苏缄，始闻广州被围，谓其众曰：广与吾州宻迩今城危在旦夕，而恬不徃救，非义也；乃募壮勇合数千人，委州印于提点刑狱，鲍轲夜行赴难，去广二十里，驻兵黄师，宓者广人也，陷贼中为谋主，缄使缚其父，斩以徇，贼闻之丧气，时羣不逞，皆旁缘为盗，缄捕得六十余人，斩之，诏怀其駈胁诖误，使复故业者凡六千八百余人，城围日久，数战不胜，贼方舟数百，急攻城南，畨禺县令萧驻者，新喻人也，先自围中出，募得海上，强壮二千余人，以海船集上流水发，会扬风夜起，纵火焚贼舟，烟欿属天，大破之，积尸甲如山，即日发县门，诸援兵及民户牛酒刍粮，相继入城，城中人乃有生意，每战必胜，而转运使王罕赤自外募民兵，遂入城，益修守备，贼知不可讨，围五十七日壬戌解去，由靖逺县济江拥妇女作乐而行，攻贺州，不克，遇广东都监张忠于白田，忠战败被杀，虔州巡检董玉，康州巡检王懿连州巡检张宿贺州巡检赵允明监押，张全司理参军邓冕皆没，先是，缄与洪州都监，蔡保恭以兵八千人据边渡村，扼贼归路，会忠自京师至夺而将之，临战，谓其下曰：我十年前一徤儿，以战功为团练使，尔曹勉之，于是不介马而前，先锋遇贼奔，手拉贼帅二人，马陷泞，不能奋，遂中标鎗死，甲子，广东钤辖蒋偕击贼于路，兵败，南恩州巡检杨达，南安州巡检，邵余庆权宜，融州巡检，冯岳西路提刑王兴，杨用和皆没，八月丁亥，杨畋既趋广南，又奏请删康定行军，约束及赏罚格，颁下并置检法官，乙邜，诏谕畋曰：智髙乘飙鋭窃发，二广之民日俟官军至，故委卿节制之，殄贼为期，临机赴变，安用中覆，今甲兵大集，不能度形势，一举扑灭，乃奏请颁格令置检法官，此岂应速计耶？或顺风下掠琼管及海瓀诸州厚戍，则兵不足无备，则冦乗之如能断，海道则不以日月掩速也，诏广南有捕获，侬智高者，授正刺史，赏钱三千缗，绢二千疋，获智髙母授诸司副使钱三千缗，绢二千疋，获黄师宓黄玮授东头供奉官钱一千缗辛夘改新知秦州，孙沔为荆湖南路，江南西路安抚使，内园使，陵州团练使，入内押班，石全彬副之，沔初入见，帝以秦州事，勉之，对曰：臣虽老，然秦州不足烦圣虑，陛下当以岭南为忧也，臣覩贼势方张，官军朝夕当有败奏，既而闻张忠死，蒋偕败，帝谓执政曰：南事，诚如沔料，宰相龎藉，因奏遣沔行，故有是命。仍许沔便宜从事，沔以南方兵连，为贼所破，气慑不可用，请发骑兵以益之，且增选偏禆二十人，永武库精甲五千，参知政事梁适折，沔曰：毋张皇，沔曰：前日惟亡备，故至此，今指期灭贼，非可以侥幸，乃欲示镇静耶？夫实备不至而貌为镇静危，亾之道也，居二日，促行与兵七百，沔忧贼渡岭而北，乃檄湖南，江西曰大兵且至，其善治营垒，多其燕犒，贼疑不敢北侵，沔行至鼎州，复有诏加广南东，西路安抚使，知英州，秘书丞苏缄为供备库使，初，广州以贼遽至，下及清野，故贼得肆掠，后缄知贼将走，分兵边村渡，扼其归路，布槎木巨石，几四十里，贼至，果不得前，遂环绕数舍，入沙头渡江，由清逺县道连贺州西归，摧伤者极多，缄尽得贼所掠去物，戊申，智高杀钤辖蒋偕何遵古张达，唐岘皆没，丙辰，杨畋降知鄂州，命蒋偕弃州禁储徃韶州故也。丁巳，命余靖经制盗贼。
己未，赠岭南诸州死事官有差，庚申，侬智高破韶州知州，栁应辰弃城走，洛苑使，广西钤辖王正伦与贼战于馆门，驲死之，东头供奉官，合门祗候王从政，三班奉职，徐守一借职，文海皆被害，州之山有数穴，可容数百人，民闻贼至，走匿其中，悉为贼所焚，贼始至，从政骂贼不絶口至以汤沃之，终不屈而死，杨畋曹修经蛮事，既无功，改命杨沔及余靖等，上尤以为忧，或言智髙欲得邕，桂二州节度使，即降枢宻副使梁适曰：若尔，二广非朝廷有矣，上问宰相龎藉，谁可将者？藉荐枢宻副使狄青，青亦请行，上表，翌日入对，自言，臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下，上壮其言，庚午，改宣徽南院使，荆湖南北路宣抚使，提举广南东，西路经制盗贼事，初欲用入内都知人守忠为青副，谏官李光言：唐失其政，以官者观军容，致主将掣肘，是不足法，遂罢守忠，丙子，诏鄜延，环庆，泾原洛扫蕃落，广鋭军曽经战鬬者各五千人，仍逐路遣使臣一员押赴广南行营从狄青之请也。青言贼便于乘髙履险步兵，力不能抗，故每战必败，愿得西边蕃落兵相从，或谓南方非骑兵所宜，枢宻使髙若讷言蕃落善射，耐艰苦，上下山，如平地当瘴，未发时，疾驰破之，必胜之道也，青卒用骑兵破贼，丁丑，侬智高入宾州知州，国子博士程东美弃城乙夘降空名宣头榜子各一百道，锦袄子，金银带，三百付狄青，以备赏功，庚辰，狄青辞置酒垂拱殿，青既行，上谓辅曰：青有威名，贼必畏其来，左右使令，非亲信不可，虽饮食卧起，皆宜防窃发，因驰使以戒之，辛巳，内降守，诏付狄青应避贼，在山林者速招之，复业其乘，贼势为贼盗，但非杀人及贼所胁从，能逃归者，并释其罪，已常刺面，令取字，给公慿自便，若为人所杀，而冐称贼首级，令识验给钱米赒之，其被焚刼，权免户下差徭，见役仍寛与假使营葺室居，凡城壁，常经焚毁，若初无城及虽有城而不固，并加完筑，器甲朽弊，不可用者，缮治之，右正言韩绛言：狄青武人，不可独任，帝以问龎藉藉曰：青起行伍，若用文臣副之，必为所制，而号令不专，不如不遣，乃诏广南将佐皆禀青节制，若孙沔余靖，分路讨击，亦各听沔指挥，甲申，侬智髙复入邕州知州，礼宾使宋，克隆弃城，克隆承贼，践蹂之后，不能营葺守备，颇纵士卒下诸山寨，杀逃民，诈为获贼一级，赏钱十千，又诈给亲兵帖以为赏有功，及智高再至，克隆无以御贼，遂遁去，壬辰，枢宻副使王尧臣言：请析广西宜，容，邕等州为三路，以融桞象隶宜州，白：高，窦、雷、化，郁林仪藤，梧；袭，琼隶容州，钦；宾，廉，横，浔，贵隶邕州，并选武臣为安抚，都监兼知州事，以统支郡运全，永，道三州米以馈军食，有能完城壁，廨宇营舍，仓库及拓，复户口者，计其功迁一官，诏狄青详酌，青以为便，遂施行，十二月壬申朔，广西钤辖陈曙击侬智髙兵败于金城驿，东头供奉官王承吉白州长吏噩死之曙，无威令既与贼遇，士卒犹聚，博营中使承吉将冝州忠率五百为先锋，仓卒被甲以前，遂致覆军，戊子，余靖言交趾，今歳当入贡，属侬智高道阻不通，累移文乞会兵讨贼，宜从其请，朝廷许之，而狄青以为不可，蛮夷贪得忘义，因而起乱，何以御之？且檄靖毋通交趾，后朝廷卒用青计策，人亦服青有逺略云皇佑，五年春正月丁未，诏广南西路转运司移文于交趾，助兵从狄青之请也。狄青合孙沔，余靖二将之兵自桂州次宾州，青以张忠，蒋偕皆轻敌取死，军声大阻前，戎诸将无得妄与贼鬬，听吾所为陈曙，恐青独有功，乘青未至，以步卒八千犯贼，溃于昆仑关，其下殿直，袁用等皆遁，青曰：令之不齐，兵所以败，己酉，晨会诸将上堂，揖曙起，并召用等三十二人，按所以败亾状，驱出军门斩之，沔靖相顾愕然，靖常迫曙出战，因离席而拜曰：曙失律，亦靖节制之罪，青曰：舍人书生，军旅之责，非所任也，诸将皆股栗，狄青既戮，陈曙乃按军不动，更令调十日粮，众莫测，贼觇者还以为军，未即进也，翌日，遂进军青将，前陈沔，将次阵，靖将后阵，夕次昆仑关，黎明，整大将旗鼓，诸将环立帐前，待令乃发，而青，已微服与先锋度关，趣诸将会食关外，即归仁铺为阵，戊午，贼悉其众列三铳，阵以拒官军，执大盾标枪，衣绛衣，望之如火，及战，军稍却，右将开封孙节死之，贼气锐甚，沔等惧失色，青起自执白，旗麾蕃落骑兵，张左右翼出贼后，交击左者右，右者左，已而右者复左，左者复右，贼众不知所为，大败走，侬智高复趋邕州，王师追捕五十里，捕贼，斩首二千二百级，其党王师，宓侬建中，侬智忠并伪官属死者五十七人，生擒贼首五百余人，智高夜纵火烧城遁，由合江入大理国，黎明，青按兵入城，获金帛巨万，杂畜数千，招复老壮七千二百，尝为贼所俘胁者，慰遣使归枭，师宓等首于邕州城下，得户五千三百四十一，筑京观于城北隅时，有贼尸衣金龙衣，众以为智高已死，欲具奏青曰：安知非诈耶？宁失智高，不敢诬，朝廷以贪功也，青始至邕州，会瘴雾四塞，或谓毒水上流，士卒饮者多死，青甚忧之，一夕，有泉涌寨下，汲之甘，众遂以济智高，自起至平几一年，暴残一方，如行无人之境，吏民不胜其毒，先是，谣言农家种，籴家收，已而智高为青所破，皆如其谣，战于归仁也。右班殿直，张玉为先锋，北京副使贾逵将左，西京左藏库副使孙节将右，既阵，青誓曰：不待而举者斩，及节搏及死山下，逵私念所部，忠敢澄海，皆土兵数困而心慑易，衂茍待令，必为贼所薄，且兵法先据髙者胜，乃引军疾趋山立，始定而贼至，逵拥众而下，挥剑大呼，断贼阵为二，玉以先锋突出阵前，而青麾蕃落骑兵出贼后，贼遂大溃，逵乃诣青帐下请罪，青拊逵背曰：违令而胜权也，何罪之有？玉，保定人，逵藁人也，二月丙子，上谓辅臣曰：狄青已破贼立功，将士宜速议赏，缓则不足以劝，癸未，以宣徽南院使，彰化节度使，狄青为护国节度使枢宻副使，依前宣徽南院使，初，广南捷书至，上大喜，谓宰相龎，藉曰青破贼，卿执议之力，遂欲擢青枢宻使平章事，藉以为不可，力争之罢。
乙酉，广南东西，湖南，江西路安抚使，枢宻直学士，右谏议大夫孙沔，知桂州，秘书监余靖并为给事中，仍诏请留屯邕州，经制余党候处置毕，乃还桂州，狄青尝问沔何以破贼？沔曰：使贼出上计，收其寳聚退守巢穴，则当徐圗之据邕州，以拒我师，犹为中计，若恃胜求战，此计最下，然贼有轻我心，必出下计，将成擒尔，已而果然，沔与青夜谋帐中，昼则推青自行之，青治附贼者，多诛杀沔，靖与青分治所免，释数百人，青既先还，沔留治后事，沔始受命，数请骑兵，又令军中制张刀巨斧，人谓南方地形，不使骑而刀斧所用，青竟用骑兵破贼，贼皆翳大盾，翼两标置阵甚坚，矢石不可动，竟赖刀斧，杂短兵，愽战阵乃破，人皆谓不及也。赐狄青敦教坊第一区，贷知邕州，礼宾使宋，克隆死除名，春秋刺配沙门岛，溪洞都巡检东头供奏官同修城刘庄，除名，杖脊刺配，福建牢城，宾州推官，权通判王方灵川县主簿，权推官杨德言并除名，免杖刺配，湖南牢城，永不録用坐侬贼再至，弃城也，断敕既下，其日大雨雹，上急遣中使追敕，已不及人，亦颇闵之，四月壬申，狄青还朝，置酒垂拱殿，庚寅，御崇政殿令蕃落骑兵布阵如归，仁破贼之势，观其驰逐，击刺等第推赏，仍以拱圣马三百补其阙，部大提举敎阅阵法，右班殿直，张玉，迁内殿承制枢宻直学士，给事中孙沔，还自岭南，帝问劳，解所服御带赐之，壬午，命知杭州，沔自请也，青既平岭南，上欲用为枢宻同平章事，宰臣龎藉曰：不若且与移镇，加捡校官，多赐金帛，亦足以酬青功矣，上乃从之，上既从藉言，后数日，两府奏事，上顾藉笑曰：卿前日商量，除青官，深合事宜，为虑深逺矣丁未枢宻直学士，给事中，知杭州，孙沔为枢宻副使余靖为工部侍郎，侍御史梁蒨言赏薄，沔青践二府，靖亦加秩，十二月丁酉，广西安抚司言：捕获智高母阿侬及智高弟智光，子继宗继封，诏护送京师，阿侬有智谋，智高攻陷城邑，多用其策，僭号皇太后，天资惨毒，嗜小儿肉，每食必杀小儿，智高败走，阿侬入保特磨，依其夫侬夏卿，収残众约三千余人，习骑战，复欲入冦余靖，督部吏黄汾黄献珪石鉴，进士吴舜举发洞兵入，特磨恣掩袭，皆获之，神宗熈宁元年夏四月，客省副使狄谘召对青子也，上念青之功，曰：征南得无遗事乎狄谘，乃上平蛮记及归仁铺战阵圗，至是，上亲为文，遣使祭青，而子谘亦稍擢用焉。
仁宗平王则
庆歴七年十一月戊戌，贝州宣毅卒，王则据城反，则本涿州人，岁饥，流至贝州，自卖为人牧羊，后隶宣毅军为小校，贝冀，俗尚妖幻，相与习五龙，滴泪经及图谶诸书，释迦衰谢，弥勒佛持世，初则去，涿母与之诀别，刺福字于背以为记，妖人因妄传福字隐起，争信事之，而州吏张峦，卜吉主其谋，党与连德，齐诸州约以明年正旦，断澶州浮梁，乱河北，会党人潘方静，潘静两以书谒北京留守贾昌朝事觉被执，不待期亟叛，时知州张得一方与官属谒天庆观，则率其徒刼库兵，得一走保骁健，营贼焚门，执得一囚之，兵马都监田斌以从卒巷战，不胜而出城扉合，提刑田京，任黄裳持印，弃其家缒出保南关，贼从通判董元亨，取军资库钥，元亨推之，杀元亨，又出狱囚，囚有憾，司理王奬者，遂杀奬，既而节度判官李浩，清河令齐开主簿王湙皆被害，僭号东平郡王，以张峦为宰相，卜吉为枢宻使建国曰安阳，榜所居门曰中京，居室廐库皆立名号，改年曰得圣，以十二月为正月，百姓年十二以上，七十以下，皆湼其面曰：宜军破赵得圣，旗帜号令，率以佛为称城，以一楼为一州，书州名，补其徒为知州，每面置以总管，然缒城下者日众，于是令民守者，伍伍为保，一人缒，余悉斩初，变起仓卒，众莫知所为，元亨自天庆观，促马驰还，厅事，贼党十余人环甲露，刄排挞而入，左右皆奔溃，贼胁元亨曰：大王遣我来索库钥，元亨据案叱之曰：大王谁也？妖贼敢弄兵乎？我有死尔，钥不可得也。贼将郝用继来，索愈急，曰库帑，今日大王所有也，可不上钥乎？元亨厉声张目，用遂杀之，贼争携钥去，及城破，获郝用，斩以祭，元亨之首，昌朝遣大名钤辖，郝质将兵趋贝州，十二月辛丑，以贝州反书闻，出札子下中书，枢宻院亟择将，领兵徃扑灭之，仍令孟州，定州，真定府预设守备，毋至奔逸，壬寅，遣宫苑使麦允言作坊使王凯徃贝州捕杀贼兵，仍诏昌朝发精兵，卫之髙阳关都部署，王信闻贝州乱，亟领本部兵传城下，甲辰，即以信为贝州城下，招捉都部署，丙午夜，有星如缶，坠贼城，庚戌，权知开封，明镐为河北体量安抚使，甲寅，知仓州高继隆知贝州，遣内侍何诚用赍勑招安，贝州军贼。
庆歴八年春，乙亥，明镐言，贝州距闉，用工二万人，期三十日，可与城齐，贼亦城上设战栅，与官军相当，名曰喜，相逢距闉，将成又为贼所焚，三日不灭，既斩兴，乃用军校刘遵计即南城，凿地道而入，攻其城以牵制贝州，民有汪文庆，郭斌赵宗本，汪顺者，自城上系书射明，镐帐约内应，夜垂絙以引官军，既纳数百人，焚楼橹，贼觉率众拒战，初，官军既登，欲专其功，断其絙以絶后来者及与贼战，兵寡不敌，与文庆等复缒而下，是夜，城几克，丁丑，参政，文彦博为河北宣抚使，本路体量安抚使明镐副之，镐督诸州，攻贝州，城久不下，帝忧之，问辅臣策安出？彦博乞身徃破贼，故遣彦博宣抚使明镐副之，上大喜，既而左右赞曰：官家无忧，贝州王则败矣，上益喜，先是枢宻夏竦恶明镐，恐其成功，镐所奏请从中沮之，彦博既受命，言军事，中覆不及，愿得专行，戊寅，诏许文彦博便宜行事，彦博请用将作监主簿，鞠得卿三人，掌机宜文字，许之，明镐所奏，殿中丞王起等四人，仍随军，贝州贼谋窃出要刼，契丹使明镐遣殿侍安素伏兵西门，壬午，贼果以三百人夜出，伏发，皆就获之，乙酉，降空名告勅，空头札子三百道，下河北宣抚使，以备赏战功，是日，彦博至贝州城下。
乙未，官军攻贝州，城北甚急，贼尽鋭御之，而南城所穴地道，潜达城中，贼初不觉也，闰正月庚子朔，文彦博夜选壮士二百衘，枚由地道入，右班殿直，曹竭等导之，出登城，杀守陴者垂絙引官军，贼纵火牛，大军稍却，军校杨遂援枪中牛鼻，牛还走，贼众惊溃，王则开东门遁，合门祗候张纲缘壕与贼战，死之，王信捕得贼余党保村舍，皆焚死，则自反至败，凡六十五日，遂开封人也，辛丑，彦博遣李继和来告，贝州平，赐继和锦袍，金带，彦博请斩王则于大名府，夏竦言所获，恐非真当覆视之，乃诏以槛车送则京师，王则之以贝州反，深交龎旦，与其徒谋以元日杀军校，刼军兵应之，前一日，有告者知州王鼎夜出檄，遣军校摄事外邑，而阴为之备，翌日，会寮吏饮酒如常，党愕不敢动，鼎刺则背，徐捕首谋十八人送狱，狱具，俟运使至，审决未至，军中汹汹，谋刼囚鼎，谓僚吏曰：吾不以累诸军，独命取囚桀，鷔者数人，斩于市，一郡帖然，运使至，囚未决者，尚半讯之，皆伏诛，壬寅，改贝州为安武军，甲辰，曲赦江北，赐平贝州将士缗钱，战没者，官为葬祭之兵，所践民田，除夏秋税，改贝州为恩州，戊申，以文彦博为同平章事，明镐端明殿学士，给事中王信为成德军留后，自余兵官各以次迁，余赐缗钱有差，赠马遂为宫苑使，遂初闻王则叛，中夜叱咤，晨起，诣昌朝请，撃贼昌朝，因使将榜入城招降，谕以祸福，不答，遂将杀贼，而无助贼。攅刀聚噪，断其臂，遂骂贼曰：恨不斩汝万段，贼杀遂而走解之，事闻，追赠其妻，官其五子。
刘沪城水洛
庆歴三年冬十月甲子，陜西四路经畧安抚招讨使郑戬，言顺德军生户，大王家族，元宁等以水洛城来献其地，西占陇抵通，奉州徃来道路陇之，二水环城西流，绕带河，渭田肥沃，广数百里，杂氐十余落，无所从属，寻遣静边寨主刘沪，招集其酋长，皆愿纳质子求补汉官，今若就其地筑城可得，畨兵三五万及弓箭手共讨西贼，实为封疆之利，从之，刘沪先以右侍禁瓦亭塞监押，权静边寨主撃破党留等族，斩一骁将，获牛马，槖驼万计，时任福贩边城昼闭，居民畜产多为贼所掠，沪独开门纳之，边人谓沪为刘开门，迁左侍禁，韩琦、范仲淹荐授合门祗候，又破穆宁生氐，西南去洛阳二百里，中有城曰水洛川，平土沃，又有水轮银铜之利，环城数万帐，汉民之逋逃者归之，其百工商贾，自成全国，曹玮在秦州，常经营不能得，沪进城章川，收善田数百顷，以益屯兵，宻使人说城主，铎厮那令内附，会郑戬行边，沪遂召铎厮那及其酋属来献结公，水洛露罗甘地，愿为属户，戬即令沪将兵徃受地，既至而氐情中变，聚兵数万合围，夜纵火呼啸，期尽杀官军，沪兵才千人，前后数百里无援，独坚卧虑，因令晨炊缓食，坐胡床，指麾进退，一战氐溃，追奔至石门，酋皆稽颡请服，因尽驱其众隶麾下，以通秦，渭之路，又败临洮氐于城下，迁内殿崇班，四年春正月戊辰，诏陜西都部署司，泾原经畧司罢修水洛城，从宣抚使韩琦奏请也。然刘沪时已兴役，郑戬又遣著作郎董士廉将兵助之矣。
甲戌，命盐铁副使，祠部员外郎，鱼周询宫苑使，周惟德徃陜西同都转运使程戡相度铸钱及修水洛城利害以闻。先是，韩琦以水洛为不便，奏罢之，郑戬固请终役，琦还自陜西，即罢戬四路都部署，戬既改知永兴，又极言城水洛之便，役不可罢，会刘沪，董士廉督役如故，知渭州尹洙及泾原副都部署，狄青相继论列，以为修城，有害无利，议者纷纷不决，故遣周询等行视戬，初命泾原都监，许迁将兵为修城之援，及戬罢统四路，洙亟召迁还之，又檄沪士廉罢役，且召沪，士廉蕃部皆遮止，沪士廉等请自备财力，修城沪，士廉亦以属羌既集，官物无所付，又恐违蕃部意，别生变日増版趣役洙，再召之，不从，洙亟命瓦亭寨，都监张忠徃代沪，又不受，洙怒，令青领兵巡边，追沪士廉，欲以为节度斩之，青械二人，送德顺军狱，时周询等犹未至也，蕃部遂惊扰，争収聚积，杀民吏为乱，又诣周询等诉，周询等具奏，诏释沪士廉，令卒城之，参政事范仲淹言：泾原路走马承受赵正奏，内政崇班，刘沪著作佐郎董士廉被狄青，械送司理院，次切缘此二人，元禀四路都部署节制徃修水洛城，即非是二人擅兴及四路，罢后本路部署司，押下军马，其人即合依禀罢修，不合坚执抗拒，臣料其情，盖本人在彼相杀，得功降下，周回蕃部，又已下手修筑城寨，惧见中辍之后，本路责见其经画不当，故以死拒抗，一面兴修，意望成功，亦求免罪，始末可见，非有他意，况刘沪是沿边有名将佐，最有战功，国家且须爱惜不可轻弃，恐狄青因怒辄用军法，则边上将佐，必皆衔怨，谓国家负此有劳之臣，人人解体，谁肯竭力边事，其董士廉，是朝廷京官，即非将佐，亦将一例枷勘盖，狄青粗人，未知朝廷事理，万一二人被戮，逐家骨肉，必来诉于阙下，亦更多有臣僚上言：紊烦圣听，虽知将帅，行得军法，即非用兵进退之际，有违节制，自是因事利害，致犯帅威，昔陈汤矫诏命以破敌，王浚违节制，以下吴皆释罪，封侯，以劝将列，伏望圣慈特遣中使乘驲徃彼委鱼周询，周惟德取勘刘沪，范士廉所犯，因依情罪奏闻，仍送邠州拘管，听候朝旨，一则惜得二人不致，因公被戮，二则惜得狄青尹洙，免彼二家，骨肉称寃致讼，傥允臣所奏事可两全，彰陛下保庇边将之恩，使文武臣效死，以报圣德，夏四月乙未，谏官孙逋言切闻刘沪等修水洛城，而泾原副使部署，狄青以沪等不听令，并枷送德顺军，此狱系一方利害，但未知朝廷处置何如尔？昔曹玮，常欲修其城以通渭，秦救援之师，会边防多事，其志未克，自西事以来，边臣亦要有营度者，盖其城在生蕃中，未能通之，昨郑戬为四路部署，与刘沪等具上修建之利，而沪等入生蕃界服其众，渐立城堡，朝廷已赏其功矣，近闻韩琦等宣抚回，以修城虽有利，虑生蕃难制，而功莫能就，乞且罢其役，戬固请城之，且言沪等招得生，蕃皆愿借耕牛以助布种，又城中有搉酤之利，可以赡军事，茍不行，沪等虽诛无悔，缘狄青之意，原与郑戬不同，戬既罢四路，青以韩琦等所奏，使抽还，水洛城援兵，沪等自谓已见功绪正乞留兵以毕其役，若便坐以违主帅之令，则沪本以一方利害，初禀朝廷之命领千余众在数万生蕃中，亦尝战鬬，杀获而终，使之服属，亦其勇略之可尚也。今以主帅之言而罪之，不惟劳臣不劝，其招来蕃部，得不惊惧乎？虽然，青为一道，帅下有不从令，而朝廷释之，青宜不快心，况今之将臣，如青之材，勇者不可多得，此固难以处置，惟朝廷两全之余靖言：凡不受大将节度者，谓师行之际，当进而退，可行而止，动临机会，必有胜负，如此之类，或违之者，皆用军法，以一其众，今刘沪因修城堡，自有利害，与夫临阵逗遛，不可同论。又况水洛城，在陇山，其利可以通渭之援，昔曹玮在秦州，固已经营及李纮，韩琦相继，亦欲开拓而生户，羌人或降或否，故不克就，今刘沪一战而服数百千户，因其势而灭之，虽留援兵不足为罪，狄青所执，但以筑孤城于生羌之中，恐贼昊来攻，有难守之势，故与沪等异同，因其忿而执之耳，朝廷欲伸大将之令而罪沪等，则沪以威信招纳，戎人方来归，而谋者获罪，令后立功者怠，而又失信于戎，必不可也，若以狄青倚公法，肆私忿而责之，则恐今后偏禆轻于违犯，此又非朝廷之意也。二者之间，均是害焉。臣愚以为生羌利我交易，因沪招抚，故献其地，非沪不可守也，沪若失职，戎将生心，古者矫制及违其节度者，因其立功，则可赎罪，今为朝廷计当切责，沪罪而推恩恕之，使其城守，责其后効，仍诏青等共体此意，沪等所筑之城堞，已就将军，既困之矣，恕之，令其自守，此边鄙安危之计，非私于沪等，倘有缓急，通其策应，勿以谋之异同，幸其有急而不救也，仍乞不候奏到，沪等公按特于踈放，无使羌戎，因此疑贰，欧阳修言：边将不和，用兵大患，况狄青刘沪等皆是，可惜之人事体，须要两全利害，最难处置，且水洛城，自曹玮以来，心知其利患于难得，未暇经营，今沪能得之，则于沪之功不小于秦州之利极多，韩琦自陜西来，非以水洛为不便，但恐难得其城，今沪能得之，又有以城之正，宜责其必成，而狄青所见不同，遂成衅隙，其间利害，臣请详之，国家迩年，边兵屡败，常患大将无权，今若沮狄青而释刘沪，则不惟于青之意，不足兼沿边诸将皆挫其威，此其不便一也，刘沪经营，水洛之初，先以奋力身战，然后诱而服从，乃是诸蕃族畏沪之威信，今忽见沪先得罪枷入狱，则新降生户，岂不惊疑！若使翻然复叛，则自今边将欲以威信招诸族，谁肯听从？不惟水洛，更无可成之期，兼沿边生户，永无可召之理，此其不便，二也；自陜西用兵，诸将立事者少，此城不惟自曹玮以来，未能得之，亦闻韩琦在秦州，当经营而未暇，今沪奋然，立取其功，垂就而中道获罪，后谁肯于边防立事者，此其不便，三也；又闻水洛之戍，虽能援秦州，而须渭州刍粮之助，今刘沪既与狄青异议，纵使城即得成他时狄青怒沪之异，已，又欲遂其偏见，缓急不为之力，则必须复此其不便，四也；若遂移狄青于别路，则是因一小将而易一部署，此其不便，五也；此臣所谓利害最难处置者也，近遣鱼周询定夺利害，臣谓宜命一中使，令周询宻谕狄青曰：沪城水洛，非擅重役，盖初有所禀，且筑城，不比行师之际，沪见利坚执，意在成功，不可以违节制加罪，今不欲直释沪，以挫卿之威，宜自释之，后若出师，临阵而违节制者，自当以军法从事。然后又谕沪曰：汝违大将命，自合有罪，今以汝城水洛有功，故使青赦尔罪，尔卒事以自赎，俟城成，则又戒青不可幸其失城，以遂偏见，如此，则水洛之利可固，蕃户之恩信，可不失边，将立事者不懈，大将之威不挫，茍不如此，未见其可也，始狄青械刘沪，董士廉送德顺军狱，寻有诏移邠州，既而释二人，令任水洛城讫役，须勘到罪状，别听旨，丙辰，谏官欧阳修言：近差鱼周询等相度，修水洛城，始闻蕃族，见狄青械繋刘沪等因致惊骚，今周询却将沪徃以此可见。沪能恩信服，彼蕃众，朝廷必知水洛之为利，而不欲弃之，非沪守之，不可，然沪与狄青，尹洙难共了此事，臣谓不得已，宁移尹洙不可移，沪尚虑，议者谓不可，因沪而动大将，今且移尹洙而不动，狄青若洙，更以恩从他路即不是，因沪而屈大将矣，如此，则于洙无损于沪，得全其功于边防，事体无不便，三者皆获其利，不得有害，大凡武臣常疑朝廷偏厚，文臣假有二人相争，实为武人理曲，然终亦不服，但谓报复，尽是文臣逓相党助，轻沮武人，况沪与洙争而沪实有功，又其理不曲罪，沪则沿边武臣尽鼓怨，其害一也。自西事以来，擢用边将固多能立功，効者殊少，惟范仲淹筑大顺城，种世衡筑青涧城，沪筑水洛城，尤为艰勤，而功不在，二人下，今若曲加轻沮，则武臣无复为朝廷作事，其害二也；沪若不在水洛，则其生聚，恐他人不能绥抚，茍别致生事，则自今蕃部更难以招辑，其害三也；今三利三害，其理甚明，但得大臣，公心不于尹洙曲有頋虑则不与，边防生患，此系国家利害甚大，伏望圣慈断而行之，余靖又言：水洛非刘沪不可守，宁移青等不可移，刘沪以失新附之心，先是，郑戬奏修水洛城，乞令韩琦不与商量，琦言：臣任西边，首尾五年，于水洛城事，比他人知之甚详，因上利害十三条，诏札与鱼周询程戡，戡已先具奏修城之利，且言：今欲毕工，惟女墙未全，弃之诚可惜，宜遂令讫役，乃诏戡等卒城之丁夘遣陈惟信徃泾原路催修水洛城，己巳，徙知庆州，孙沔知渭州，知渭州，尹洙知庆州，用欧阳修之议也。
庆厯四年六月癸夘改新知渭州，孙沔复知庆州，新知庆州，尹洙知晋州，始朝廷欲卒城水洛，故令洙与沔易任，沔以病辞，乃别徙洙，于是渭州关守，诏除狄青谏官余靖言：泾原在陜西，最为重地，自范仲淹，不敢独当，岂青粗暴所能，专任章凡四上。
庆厯朋党
范仲淹出处大节附
大圣六年冬十二月甲子，以大理评事范仲淹为秘阁校理。初，仲淹遭母丧，上言：执政请择郡守，举县令，斥游惰，去冗僭，慎选举，敦教育养，将才实边备，保直臣，斥佞人，使朝廷无过，生民无怨，以杜奸雄，凡万余言，王曽见而伟之，亦知仲淹乃晏殊客也，于是殊荐人充馆职，曽谓殊曰：公实知仲淹舍，而荐此人乎！已，为公置不行，宜更荐，仲淹殊，从之。
七年十一月癸亥，冬至，上率百官上皇太后寿于会庆殿，乃御天安殿受朝，秘阁校理，范仲淹奏疏言：天子有事亲之道，无为臣之礼，有南面之位，无北面之仪，若奉亲于内，行家人礼可也，今顾与百官同列亏君体，损主威，不可为后世法，疏入，不报，晏殊初荐，仲淹为馆职，闻之大惧，召仲淹诘以狂率邀名，且将累荐者，仲淹正色抗言曰：仲淹缘辱举公，每惧不称为知已羞，不意今日反以忠直获罪，门下殊不能答，仲淹退，又作书遗殊，申理前奏，不少屈殊，卒愧谢焉，又奏疏请皇太后还政，亦不报。遂乞补外，八年春，仲淹言：下陜西市木事，【见拾遗门，】明道二年春，召仲淹赴阙，与宋绶同召太常博士，秘阁校理，范仲淹为右司谏，初闻遗谘以太妃为皇太后，参决军国事，亟上疏言：范仲淹安抚江，淮，【见明道圣政门】谏，仁宗勿追，斥垂帘时事，【见圣政门】，二年冬，初郭皇后之立，非上意，寖见疎而后挟庄献势颇骚，后为庄献所禁遏，希得进，及庄献崩，上稍自纵，吕夷简以前罢相，故怨后而范讽与夷简相结，讽乘间言后当废，夷简赞其言，上意未决，右司谏范仲淹因极对，陈其不可，且曰：宜早息，此议不可闻于外也，居乆之乃定议，废后夷简，先命有司无得受台谏章疏，夷简罢政事，因郭皇后，故夷简成仁宗所举，【见圣政事，】乙邜，诏称皇后，以无子，愿入道，特封净妃，玉京冲妙，仙师名清悟，别居长宁宫，台谏章疏果不得入，仲淹既与御史中丞孔道辅率知谏院，孙祖德，侍御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛殿中侍御史，段少连左正言，宋祁，右正言刘涣诣垂拱殿门伏奏，皇后不当废，愿赐对以尽其言，守殿门者，阖扉不为通，道辅抚铜环大呼曰：皇后被废，柰何不聴？台谏入言，寻有诏宰相召台谏，谕以皇后当废状，道辅等悉诣中书，语夷简曰：人臣于帝后，犹子事父母也，父母不和，固宜谏止，柰何顺父出母乎？众哗然，争致其说，夷简曰：废后自有故事，道辅及仲淹曰：公不过引汉光劝上耳，乃是光武失德，何足法也？自余废后，皆前世昏君所为，主上有尧，舜之资，而公顾劝之效，昏君所为，可乎？夷简不能答，拱立曰：诸君更自见上力陈之道辅，仲淹等退，将以明日留，百官揖宰臣廷争，而夷简即奏台谏伏合请对，非太平美事，乃议逐道辅等。
丙辰，旦道辅等，始至待漏院，诏道辅出知泰州，仲淹知睦州，祖德等各罚金二十斤，故事，罢中丞，必有告词，至是，直以勅除道辅，比还家，勅随至，又遣使押道辅及仲淹亟出城，仍诏谏官御史，自今并须宻具章疏毋得相率请对，骇动中外，绛平阴人也。偕奏乞与道辅，仲淹俱贬劝及少连再上疏，皆不报。少连疏曰：臣初闻非时召两府大臣议皇后入道，一日之内，天下喧然，以为母仪天下，固无入道之理，翌日，又闻两府列状乞降，后为净妃，臣与孔道辅，范仲淹等恐诏命一行，难于追复，是以羣诣殿阁上疏，而执政进说，使臣等不获面对，令就中书商量宰相，虽知其误，然犹责臣等翻覆率易，故道辅，仲淹斥守外郡，臣等例皆蒙罚，陛下意，盖执政大臣，假天威以出，道辅，仲淹而断来者之说也，切覩戒谕，自今有章，宜如故事，宻上毋得羣诣殿门请对，且伏阁上疏，岂非故事，今遽絶之则国家复有大事，谁敢旅进而言者，昔唐阳城王仲舒伏合雪陆贽，崔元亮叩殿陛理宋申锡，前史以为美，今陛下未忍弃出皇后，而两府列状议降为妃，谏官，御史安敢黙然，陛下深思道辅等所言为阿党乎？为忠乎？又上疏言：中宫动，揺有大不可者二，愿诏复中宫位号，不报，将作监丞，冨弼上疏谏畧云今陛下举一事而获二过于天下，今废后已行，未能悔过，愿陛下亟还仲淹，复其谏职，减二过之一，庶乎谏疏不絶朝纲复振，疏入，不报。
景佑元年秋，壬申，诏净妃郭氏出居于外，美人尚氏为道士，洞真宫杨氏别宅安置，曩者母后临朝臣僚，戚属多进女口入内，悉令遣还，其家长秘之，位不可乆虚当求德门，以正内治，丁酉，范仲淹由睦州，徙蘓州，州比大水，民田不得耕，仲淹疏五河，导太湖注之海，募游可兴作未就，又徙明州，转运使言：仲淹治水有绪，愿留以毕其役，庚子，复诏仲淹知蘓州，二年三月己酉，知莱州左司谏秘阁校理，范仲淹为礼部员外郎，天章阁侍直，太常礼院言：侍御史刘夔请去庄献明肃太后，庄懿太后所加太字，盖入庙称后繋于夫在，庙称太系于子，然二太后奉安别庙，凖礼未应，去太字上，以夔不习故曲，诏本台谕之，夔崇安人也，十二月，昭宣使，恩州团练使，入内都知阎文应领嘉州防御使，都知为秦州钤辖，寻改郓州钤辖，其子入内供奉官勾当御药院士良为内院崇班，罢御药院，时谏官姚仲孙，高若讷劾文应方命宿斋，太庙中文应叱医官，声闻行在，郭皇后暴薨，中外莫不疑文应置毒者，请并士良出之，故有是命。文应又称疾，愿留仲孙复论奏，文应乃亟去，文应专恣，事多矫旨付外执政，不敢违天章阁待制，范仲淹将劾奏其罪，即不食，悉以家事，属其长子曰吾不胜必死之上，卒听仲淹言：窜文应岭南，寻死于道，礼部员外郎，天章阁待制，范仲淹为吏部员外郎，知开封府，仲淹自还朝，言事愈极，宰相阴使人讽之曰：待制侍臣，非口舌任也，仲淹曰：论思正侍臣职，余敢不勉，宰相知其不可诱，乃命知开封欲挠以剧烦，使不暇他议，亦幸其有失，亟罢去，仲淹处弥月，京邑肃然称治，三年春，仲淹言：孔道辅迁都事，【见都邑门】，五月丙戌，天章阁待制，权知开封府，范仲淹落职知饶州，府，仲淹言：事无所避，大臣，权幸多忌恶之，时吕夷简执政，进者徃徃出其门，仲淹言：官人之法，人主当知其进退升降之序，其进退近臣，不宜全委宰相，又上百官圗，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则公，如此，则私不可不察也。夷简滋不悦，帝常以迁都事，访诸夷简曰：仲淹迂阔，务名无实，仲淹闻之，为四论以献，一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近臣，四曰推委，大抵讥指时政，又言：汉成帝信，张禹不疑舅家，故有王莽之乱，臣恐今日朝廷亦有张禹，坏陛下家法，以大为小，以易为难，且以未成为已功，以急务为闲务者，不可不早辨也，夷简大怒，以仲淹语，辨于帝前，且诉仲淹越职言事，荐引朋党，离间君臣，仲淹亦交章对，其辞愈切，自是降黜，侍御史韩渎希夷简意，请以仲淹朋党榜朝堂，戒百官越职言事，从之，时治朋党方急，士大夫畏宰相，少肯送仲淹者，天章阁待制李纮，集贤校理王质皆载酒徃饯质，又独留数语，或以诮质，质曰：希文贤者，得为朋党，幸矣。
戊子，同知枢宻院事韩亿言，昨蒙宣谕，范仲淹常宻荐臣，臣自厯固行惟励忠朴，宸聪过听，擢赞枢宻未常涉朋比之迹，结左右之容，况臣与仲淹既非婚姻，又非故旧，缘何契义，輙有荐论举，臣以公则臣素无交托，伏望曲照孤衷，免婴浮议，必若以臣备位无补，进退之际，惟陛下裁赐。优诏答之，仲淹既贬，谏官御史莫敢言，秘书丞，集贤校理，余靖言：仲淹前所言事，在陛下母子夫妇之间，犹以其合典礼，故加优奬，今坐刺讥，大臣重加谴谪，傥其言未恊圣虑，在陛下听与不听耳，安可以为罪乎？汲黯在庭，以平津为多诈，张昭论将，以鲁肃为麤，疎汉皇，吴主熟闻訾毁，两用无猜，岂损圣德！陛下自专政以来，三逐言事者，恐非太平之政也，请速改前命，壬辰，靖落职，监均州酒税，乙未，贬太子中允，馆阁校勘，尹洙为崇信军节度掌书记，监郢州酒税，先是，洙上言，臣常以范仲淹，直谅不回，义兼师友，自其被罪，朝中多云，臣亦被荐，仲淹既以朋党得罪，臣固当从坐，虽国恩寛贷，无所指名臣，内愧于心，有腼面目，况余靖素与仲淹分，疎犹以朋党得罪，臣不可幸而茍免，乞从黜降，以明宪典，宰相遂逐之，戊戌，贬镇南节度掌书记，馆阁校勘，欧阳修为夷陵县令，初，右司谏高若讷言，范仲淹贬职之后，臣诸处察访端由，参验所闻，与勅榜中，意颇同，固不敢妄有营救，今欧阳修移书诋臣言，仲淹平生刚正，通古今，班行中无与比者，责臣不能辨，仲淹非辜，犹能以面目见士大夫，出入朝中称谏官言，及谓臣不复知人间有羞耻事，仍言今日天子与宰臣以忤意逐贤人，责臣不得尽言，臣谓贤人者，国家恃以为治也，若陛下以忤意逐之，臣合争，臣愚以为范仲淹须以论事切直，亟加进用，今兹狂言，自取谴辱，岂得谓之非辜，恐中外闻之，谓天子以意忤逐贤人，所损不细，请令有司召修戒谕，免惑众听，因缴进修书，修坐是贬，西京留守推官，仙游蔡襄作四贤一不肖，诗传于时，四贤指，仲淹靖，洙修不肖，斥若讷也，不肖，诗曰：人禀天地中和，生气之正者为诚，明诚明所锺，皆间杰从容中道，无欹倾，嘉谟谠论，范京兆击奸纠缪，扬王庭，积羽沈舟，毁销骨正人，无徒奸者，明主知漆固未遐弃两轓，五马犹专城，欧阳秘阁官职卑，欲虐忠良，无纵岐六幅，长书披忧愤，一责司谏，必无夷人，谓高君如挞市，出见缙绅，无面皮，高君携书奏，天子游言偷急，尚容怡返，言希文谋疎阔，贬彼南方，诚为宜永叔忤意，窜西蜀，不免一中；谗人讥，司谏不能自引咎，复将已过扬，当时四公称贤作不肖，谗言入易，天难欺朝，家若有观风使，此语当预，古人诗四贤诗不具录，泗州通判陈恢，寻上章乞根究，作诗者罪，左司谏韩琦劾恢越职，希恩冝重行贬黜，庶絶奸谀，不报，而襄事已寝，光禄寺主簿，蘓舜钦上疏言：厯观前代神圣之君好闻谠议，盖以四海至逺民有隐匿不可以遍照，故无问愚贱之言，择而用之，然后朝无遗政，物无遁情，虽有佞臣，邪谋莫得而进也，臣覩乙亥诏书，越职言事，播告四方，无不惊惑，徃徃切议，恐非出于陛下之意，盖陛下即位以来，屡诏羣下，勤求直言，使百僚转对，置匦函，设直言极谏科，今诏书顿异前事，岂非大臣壅蔽，陛下聪明杜塞，忠良之口，不惟亏损，朝廷亦自取覆亡之道，夫纳善进贤宰相之道，蔽君自任，未或不亡，今谏官御史悉出其门，但希旨意，即获美官，多士盈庭，噤不得语，陛下拱黙，何由尽闻天下之事乎前，孔道辅，范仲淹刚直不挠，致位台谏，后虽改他官，不忘献纳，二臣者，非不知缄口数年，坐得卿辅，葢不敢负陛下委注之意，而皆罹中伤，窜谪而去，使正臣夺气，鲠士咋舌，目覩时弊，口不敢论，昔晋侯问叔向曰：国家之患孰为大？对曰：大臣持禄而不急谏，小臣畏罪而不敢言，下情不得上通，此患之大者，故汉文感女子之说，而肉刑是除，武帝听三老之议，而江充以族，肉刑古法，江充近臣，女子老人，愚耄踈隔之至也，葢以议之所在，贱不可忽，二君从之，后世称圣，况国家班设爵位，列陈英豪，故当责其公忠，安可敎之循黙，赏之使谏，尚恐不言，罪其敢言，孰肯献纳？物情闭塞，上位孤危，轸念于兹，可为惊怛，觊望陛下发德音，寝前诏，勤于求献，下及蒭荛，可以常守隆平，保全近辅，若诏榜未削，欺罔成风，则惟堂下逺于千里切，恐指鹿为马，事复见于朝矣，舜钦二年丁忧，三年，上【此疏，居丧论事，元佑元年及第，】四年十二月壬辰，徙知饶州，仲淹知润州，监筠州税，余靖监秦州税，夷陵县令欧阳修为光化县令，上喻执政，令移近地故也。【尹洙不徙当考】，先是，京师地震，直史馆，叶清臣上疏畧曰陛下忧勤庻政方夏泰宁，而一岁之中，灾变仍见，下失民望，上戾天意，故垂戒以启迪清衷，而陛下泰然不以为异，徒使内侍走四方，治佛事，治道科，非所谓消复之实也，顷范仲淹，余靖以言事被黜，天下之人，齚舌不敢议朝政者，行将二年，愿陛下深自责咎，详延忠直敢言之士，庶几明威降鉴，而善应来集也，尝奏数日，仲淹等得皆近徙，范仲淹既徙润州，谗者恐其复用，遂诬以事语，入上怒，亟命置之岭南，参知政事程琳，辨其不然，仲淹讫得免，自仲淹贬，而朋党之论起，朝士牵连出语及苑，仲淹者，皆指为党人，琳独为上开说，上意解乃已。
康定元年三月，吏部员外郎，知越州，范仲淹复天章阁待制，知永兴军，始用韩琦之言也，上谕夷简，仲淹释憾，【见经制，西夏要畧门】，先是，夷简当国，同列不敢预事，宋庠数与争论吕不悦，上顾庠厚，吕忌之巧，求所以倾庠未得，及仲淹通书，元昊又焚其报，夷简从容谓庠曰：人臣无外交，希文何敢如此？庠以夷简深罪，仲淹之甚也！他日上前议事，庠请斩仲淹枢宻副杜衍力言不可，庠谓夷简助，已而夷简，终无一言，上问夷简，夷简曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，上从之，庠遂失措，论者喧然皆咎，庠不知实为夷简所卖也，于是因朋党事，叶清臣吴遵路，宋庠，郑戬以同年进士，皆出知州，冨弼言，晏殊党附夷简，【见大科门】。
庆厯三年春，夷简数求罢，陜西运使孙沔上书言畧云自夷简当国，黜忠言，废直道荐，不若己者，为自固之计，王随，陈尧叟以忿争罢，欲使陛下知辅相之位，非己不可冀思，已而复用也，又云：若荐贤才，令公议虽失之于始而得之于终，犹可寛天下万世之责，茍遂容身不救前过，以谄佞为君子，以庸懦为长者，使之在廊庙，布台阁上惑圣明，下害生灵，为社稷计，则必危，为子孙计，亦未可保终吉，是张禹不独生于汉，李林甫复见于今也，在陛下察之而已，书闻，帝不之罪，议者喜蹇切，夷简谓人曰：元规药石之言，恨闻此迟，十年耳，人亦服其量也，三月，上擢韩琦，范仲淹等一时贤臣，布在朝廷，天下大悦，士大夫相庆，国子监直讲，石介作庆厯圣德诗以美之，其诗曰：
于维庆厯三年三月，皇帝龙兴，徐出闱闼，晨坐太极，画开阊阖，躬览英才，手鉏奸孽，大声沨沨，震揺六合，如干之动如雷之发，昆虫蹢躅，怪妖藏灭同，明道初，天地嘉吉，切闻皇帝蹙然言曰：予祖予父，付予大业，予恐失坠，实赖辅弼，汝得殊象，重慎微宻君相予乆予加乃绩，君乃相予，笙镛斯叶，昌朝儒者，学问该洽，与予论政，傅以经术汝贰，二相庻绩咸秩，惟汝仲淹，汝诚予察，太后垂帘，汤沸火热，汝时小臣，危言嶻嶪，为汝司谏，正予门闑，为予京兆予言乃悦，贼叛予夏，汝徃边遏，六月酷日，大冬积雪，汝寒汝暑，同予士卒，予闻辛酸，汝不告之，予晩得弼予心慰悦，弼每见予，无有私谒，以道辅予，弼言深切，予不尧，舜弼自笞挞，谏官一年，奏疏满箧，侍从周歳忠力勤竭，契丹忘义，梼杌饕餮，敢侮大国，其词慢悖，弼将予命，不畏不怯，幸复旧好，民得食褐，沙碛万里，死生一节，视弼之勇，霜剥风裂，观弼之心，炼金锻鐡，宠名大官，实以酬渴，弼辞莫受其志，莫夺惟仲淹，弼一夔一契，天实赉予，予其敢忽，并来相予，民无瘥札，曰：衍，汝来，予之黄发，事予二纪，毛秃齿豁心如一兮，率履不越，遂长枢府，兵政无蹶，予早识琦，琦有奇相，其器魁櫑，岂视扂楔，其人谨朴，不施剞劂，可属大事，敦厚如勃，琦汝副衍，知人予哲，惟修惟省，立朝■〈，车献〉■，〈车献〉言论，■〈口累〉呵，忠诚特达，禄微身贱，其志不怯，常诋大臣，亟遭贬出，万里归来，刚气不折，屡进直言，以补予阙，素相之后，含忠履洁，昔为御史，几扣予榻，至今谏疏，在予箱箧，襄虽小官，名闻予彻，亦常献言，箴予之失，刚守，惟圣尚修俦匹，并为谏官，正色在列，予过汝言，汝无箝舌，皇帝明圣，忠邪辨别，举擢贤良，扫除妖孽，众贤之进，如茅斯拔，大奸之去，如距斯脱，上倚辅弼，司予调爕，下赖谏争，维予纪法，左右正人无有邪孽，予望太平，日不逾浃，皇帝在位二十二年，神武不杀，其黙如地，进退不测，其动如天，赏罚在手，不失其权，恭已南面，遏奸进贤，知贤勿易，非明勿得去邪！惟艰，惟断乃克，明则不惑，聪则不灭，既明且哲，惟正惟直，无作侧僻，皇帝汝殛，皇帝一举，羣臣摄焉，诸侯畏焉，四夷服焉，臣愿皇帝，寿享万年。
九月，欧阳修言：吕夷简罪恶满盈，事已彰着，然而不敢言者，盖专主夺权，胁制中外，人皆畏之，不敢发，谪又上言：吕夷简用仆人袁宗等二人为奉职，身为大臣，坏乱朝典，又上言夷简近于御药院，暗入文字李淑，除翰林院学士欧阳修在延和殿西论淑奸邪，请罢之，又上言：淑朋附，夷简在三尸，五鬼之数，若用之则小人，转得为计，冨范论异同，【见君臣，论治门】，四年四月，上谓辅臣，自昔小人多为朋党，亦有君子之党乎？范仲淹言邪正之党，唯圣心所察，茍用而为善于国家，何害也？欧阳修作朋党论【，见谋国逺畧门】韩范论，契丹入冦异同，【见经制，契丹门】，夏六月，先是石介奏记于富弼，责以行伊，周之事，夏竦怨介斥，已乃使女奴习介书，改伊周作伊，霍字又撰废立，诏上虽闻之不信，而仲淹，弼始惧，不自安于朝，二人皆请出按西北边，仲淹陜西宣抚富弼河北宣抚，冬，甲子，殿直刘巽校理，蘓舜钦并除勒停，王洙落侍讲，知濠州，校理刁约通判海州，殿丞江休复监税，蔡州，王益柔监税，复州周延隽，降为秘书丞，校理章岷，通判监州，起居吕溱，知楚州殿坐，周延让宿州税，敏监徐绶等并出，先是，杜衍，范仲淹冨弼等同执政，引用一时，闻人欲更张，庻事中丞王拱辰等不便其所为，舜钦仲淹循前例，用鬻故纸公钱召妓女，闲多会宾客，拱辰廉得之，讽其属鱼周询，刘元瑜劾奏，因欲摇动衍，事下开封府治其事，于是舜钦及巽俱坐自盗，洙与妓杂坐而休，复约延隽，延让又服惨未除，益柔并以谤讪周，孔坐之，同时斥逐，多知名士，世以为过薄，拱辰方自喜曰：吾一举网尽矣，狱事起枢宻副韩琦言于上曰：昨闻宦者操文符，捕馆职甚急，众听纷骇，舜钦一醉饱之过，止可付有司治之，何至陛下圣德素仁，独自为是，何也？上悔见于色，自仲淹出，谗者益深，拱辰既劾奏宋祁张方平又助之为言，益柔作傲歌，罪当诛，欲因一益柔以累仲淹也，章得象无所可否，乃召贾昌朝王拱辰等共议其事，韩琦独言，益柔少年语狂，何足深治天下，大事固不少，近臣同国休戚，置此不言而攻一，王益柔，此其意有所在，不特为傲歌可见也。上悟稍寛之时，两府合班奏事，琦必尽言事，虽属中书，琦亦对上陈其实，同列尤不悦，上独识之，曰：韩琦性直，己巳，诏曰：朕闻至治之世，元凯共朝，不为朋党，君明臣哲，垂荣亡极，何其德之盛也。朕宵旰励志，庶几治古，而承平之后，浇竞相蒙，人务交游，家为激讦，更相附丽，以沽声誉，至阴招贿赂，佯托荐贤，又按察将命者习为苛刻，构织罪，端奏鞫纵横，以重多辟，至于属文之人，类无体要，诋斥前圣，妄肆异言，以讪上为能，以行怪为美，自今委中书门下御史台采察以闻。
唐介论张尧佐
康定元年冬十月癸未朔，以御史河南郡君朱氏清河郡君，张氏并为才人，张氏，河南人，父尧封，天圣□□，容南郡依大姓曹氏，以女妻之，后以进士第，补石门军事推官，未行，卒京师，从兄张尧佐将赴官于蜀，而曹氏请以诸孤从行，尧佐以道逺弗许曹益困，尧封母钱氏女也，张氏时八岁，与姊三人，由钱氏入宫浸长，得幸于上，性聦敏使巧挟智数，能探测人主意，先后将迎上，以其良家子待遇异诸嫔，使累封清河郡君，于是与朱氏并为才人，朱氏，开封府人也。
庆厯四年三月己巳，判登闻鼓院，尧佐提点开封府诸县镇公事，谏官余靖言：外议皆云，尧佐识见浅近，依托后宫，嫔嫱之势，已得内降指挥，改赐章服，又从内批与宫府差遣大臣依违不能坚执，遂与府界提点，伏惟陛下近岁以来絶斜封之官无私谒之宠，以至公之心，行至美之事，安得外议如此，臣深为陛下惜之。又言：尧佐修媛之世，父进用，不宜太遽，顷者郭后之祸起于杨尚，不可不鉴，上曰：朕岂以女谒进人，盖因臣僚论荐，后用之尔，如物议不允，更当授一郡耳，尧佐竟不出，明年閠月，除通判庆厯六年九月，御史知杂梅挚言：权陜西转运使张尧佐非才，由宫掖以进，恐上累于圣德也，七年七月壬午，除户部副使张尧佐为天章待制，河东都转运使，皇佑元年九月乙未，权三司使，端明殿学士，给事中张尧佐为礼部侍郎，三司使，御史陈旭言，尧佐以后宫世父之亲不冝使制国用不听，二年夏，丙子，谏官包拯，陈旭，吴奎等言：三司使张尧佐任用以来，百怪渐露，上违天意，万口交讥，下违人情，陛下何庇一尧佐违天咈人，而稔歳危□者乎？包拯又言：尧佐乆居是职失天下之望，误天下之事，臣为陛下痛惜之，八月己未，御史知杂何郯？知汉州，将行，上疏言：张尧佐充三司使，已踰年，若大享讫事，众谓陛下必以酬劳为名，进用尧佐，在两府果如众议，则命下之日，必以死争，陛下罢尧佐则伤恩，黜言者则累德，莫若富贵尧佐而如李用和处之，正得宜也，先是，屯田员外郎彭思永入为侍御史，极言内降之弊，及祀明堂，日有传百官皆迁官，时尧佐以宫掖骤进，王守忠以出入禁闼被宠，参政阙员，尧佐朝暮侍，命王守忠亦求为节度使，思永独奏入，上震怒，吴舍，郭劝言，思永纳忠，不宜深罪，上悟不复语，寻罢侍御史，为司封员外，知宣州，尧佐守忠之议遂格，闰十一月己未，尧佐为宣徽南院，淮康节度使景灵宫使，庚申，又加尧佐，同郡牧制置使，癸亥，知谏院包拯言：陛下即位仅三十年，未有失道败德之事，乃五六年，超擢尧佐羣臣加切议于下黙而迹其过，不在陛下，在女谒近习及执政大臣也，初执政希上旨，一日除尧佐四使，又以王举正重厚寡言，同日授御史中丞，朝议意举正儒懦，迤逦退避，动经旬浃，则尧佐之；命必遂行，甲子，举正告谢上殿，力言擢用，尧佐不当，疏入，不报，戊辰，退朝举正，留班廷争，复率殿中侍御史张择行唐介包拯，吴奎，陈旭于上前，极言且于殿庑，切责宰相，上闻之，遣中使谕旨，百官乃退，己巳，诏近台官累乞罢，张尧佐三司使，及言亲连宫掖，不可用，为执政之臣，若优与官爵，其体差使，遂除宣徽使廉已指挥，自今妃之家毋得除两府职任，今台谏官盖有言责，其言虽过，惟陛下矜察，然宠尧佐太厚，恐非所以全之，是日，尧佐亦奏辞，宣徽景灵使，乃诏学士院贴，麻处分而成例，卒不行。
皇佑三年八月辛夘淮康节度使同郡牧使张尧佐为宣徽南院使，判河阳，御史中丞王举正言尧佐自罢，宣徽半年，端坐京师，今复受之，益増鄙诮，此乃执事之臣不能执奏，制命既行，有损圣德，若陛下不纳臣尽忠，爱君之请，必行尧佐滥赏，窃位之典，即乞黜臣以戒不识，忌讳之臣，不报，知谏院，吴奎，陈旭包拯相继言之，庚子，诏自今张尧佐别有改，迁检会此札子，进呈执奏，仍诏除宣徽使，自今不得过二员，十月丁丑，殿中侍御史里行，唐介责授春州别驾，初，尧佐除四使，介与包拯力争，又请王举正留百官班卒，夺尧佐景灵宫，宣徽二使，顷之，复除宣徽使，判河阳，或云补外，不足争介，以为宣徽，次二府，不计内外，独争之，上谕介除拟初出中书，介言当责执政，请全台上殿，不许自请贬，亦不许。于是劾宰相文彦博专权任私，挟邪为党，知益州日作间金竒锦因中人入献宫掖，缘此擢为执政，恩州平贼，幸会明镐成功，遂叨宰相，昨除尧佐累论奏，面奉徳音谓是中书进拟，以此知非陛下本意，盖彦博谋奸迎合显用，尧佐阴结贵妃，外陷陛下有私于后宫之名，内实为自谋之计，乞斥罢彦博，以富弼代之，臣与富弼亦昧平生，不敢私也，上怒甚，却其奏不视，且言：将加贬窜，介徐读毕曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避，敢辞贬窜，上于坐急召二府示以奏曰：介言他事，乃可至，谓彦博因贵妃得执政，此何言也！界面质，彦博曰：彦博宜自省，即有之，不可隐于上前，彦博拜谢不已，枢宻副使梁适叱介下殿，介辞益坚，立殿上不去，上令送御史台劾介既下殿，彦博再拜言台官言事，职也，愿不加罪，不许，乃诏当制舍人，即殿卢草制而责介，春州别驾，时上怒不可测，羣臣莫敢谏，左正言蔡襄乃进言，介诚狂直，容受直言，帝王盛德也，必望矜贷之，翌日，中丞王举正上疏言：责介太重，上亦中悔，恐内外惊疑，乃勑朝堂，告谕百官，改介英州别驾，复取其奏以入，遣中使护送介至英州，且戒必全之，无令道死而介之直声，自是闻于天下，介江陵人也，知制诰胡宿，言唐介坐言事得罪，不可着为后法，殿中侍御史梁旧亦言：陛下爱介，故遣中使护送之，即不幸介以疾死，天下后世，能无以杀疑乎？上曰：诚不思此急追还，中使亦言：礼部尚书，平章文彦博罪，罢为礼部尚书，观文殿知许州，或言张尧封文彦博，父客也，彦博知益州贵妃有力焉，因讽彦博织灯笼锦以进，贵妃服之，上惊问曰：从何得此？妃正色曰：文彦博所织，彦博与妾父有旧，不然妾焉，使之特以进于上耶？上悦，自是属意，彦博及为参政，明镐讨王则未克，上甚忧之，语妃曰：大臣无一人为国了事，日日上殿，何益于国妃，宻令人语于彦博，翌日，彦博入奏，乞身徃破贼，上大喜，彦博坐，恩州十数日，贼果平，即军中拜相，议者谓彦博因明镐以成功，其得相由妃力也，介既用是深诋，彦博虽坐贬，彦博亦出事之有无，卒莫辨之，或云灯笼锦，乃彦博夫人遗妃，而彦博初不知介，章乃梅尧臣书，窜之过矣，四年春正月，徙英州别驾，唐介为全州团练副使，监郴州酒税，三月，郴州监税，唐介为秘书丞，六月壬辰，秘书丞唐介为主，客司员外郎，通判潭州，五年丁未通判潭州，唐介为殿中侍御史，知复州，戊午，新知复州，主客员外郎，殿中侍御史里行，唐介为殿中侍御史，充言事御史，遣内侍赍告勅赐之，介贬斥之，二歳复召谏者谓太子优容，言事之臣，自古未有也，冬十月丁巳，殿中侍御史唐介为工部员外郎，直集贤院，介始入见，无一言及迁谪，上曰：闻卿迁谪以来，未尝有私书，至京师，可谓不易所守矣，介顿首谢，后数日，论得失，因言于上曰：臣继今言不行，必或固争之，或更坐黜，是臣重累陛下，愿解官职，许之，至和中，二年六月戊申，文彦博为吏部尚书，平章事，【冨弼同相】。
嘉佑元年八月癸丑，江东转运使，工部员外郎，直集贤院，唐介为户部员外郎，时殿中侍御史吴中复乞召介还朝，宰臣文彦博因言：介顷为御史，言事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复所奏召用之，故有是命。五年秋七月，户部员外郎，天章阁待制，知谏院，唐介知洪州，从介请也，勑过门下，知封驳事，何郯封还之言，介为谏官有补，朝廷不当外出，召介复知谏院如故。
太平治迹统类卷十
收藏 分享 评分
回复 引用 订阅 TOP
wave99 发短消息
加为好友
wave99 当前离线
UID1 帖子42 精华0 积分62 威望0  金钱40  贡献0  阅读权限200 在线时间43 小时 注册时间2009-5-12 最后登录2010-8-20  管理员
2#  发表于 2009-9-24 18:06 | 只看该作者    踩窝窝   送礼物   问候Ta   ●钦定四库全书
太平治迹统类卷十一
（宋）彭百川 撰
嘉佑建储之议
皇佑三年十一月乙亥朔，戊寅，保庆皇后崩，始上起居饮食，后必与之俱，所以拥卫扶持，恩意勤备，性慈仁谦冲寡过，帝尝召其妷永莭永德见禁中，欲受诸司副使，后辞曰：小儿岂胜太恩傥小官可也，乃并命为左右侍禁，又歳奉缗钱二万助汤沐，后复辞曰：此皆出民力，愿留以赡军，上不从，上未有嗣，后从容劝上选宗子飬宫中，由是英宗自宫邸未龆，龄为后所飬，四年六月甲子，皇太子宗实特迁右内率府率宗实允让，第十三子也。生四岁，飬于宫中，至和元年十二月，上春秋髙未有继嗣，皇佑末，太常博士张述上书曰：臣闻漆室之女，有忧国之心，倚楹而叹，臣位于朝，二十五年矣，而区区之虑，不敢早为陛下建长世之策，是漆室之女不若也，臣实耻之，夫生民之命，系于宗庙社稷之重，而以继嗣为之本，匹夫匹妇有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况于有天下者哉？建隆干徳之臣子孰不愿太祖皇帝享年亿万者，端拱天禧之，臣子其心，莫不若此，而天地有运行，日月有盈昃，阴阳之数，有闰有章，气至而回，物极而变，理之必然者也，艺祖以神噐付太宗，太宗以传真宗，真宗以传陛下承三圣之业，传之于十万年，斯为孝矣，而春秋四十四宗庙社稷之计，未有托焉，此臣所以夙夜彷徨而忧也，陛下知此矣，而以嫌疑不决，非孝也；群臣知此矣，而以讳避不言，非忠也；陛下享天下之贵而不自怠，有天下之富而不自侈过，成，康，文景逺矣谓宜黙祈天地，岳渎分宠六宫，用均爱施，或未之获，则遴择宗亲才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸，是岁，复上疏曰：臣闻明两作，离，大人以继明照四方，时京师自五月大雨，冒城郭壊庐舍诸路亦奏水旱，诏群臣言阙失，知谏院范镇言：天变之发，本于储贰之位，虚乞以臣前一章，降付执政，大臣速为裁定，以塞天变。文彦博，富弼等共议建储，未尝与两府议也。枢宻使王德用闻之，合掌加额曰：置此一尊，菩萨何地？或以告翰林，欧阳修，修曰：老衙官何所知？修又言水灾至变，五行传言简社庙，则水为灾，陛下严奉礼，可谓至矣。惟未立储贰，易曰王噐莫若长子殆，此之警戒乎水者，阴也，天之谴告，必不虚发，惟陛下深思而早决庶几可以消弭灾患，转为福应也，疏凡再上，皆留中不出，知制诰吴奎言：王者以社稷为本，宗庙为重，社稷，未有奉宗庙未有主，陛下在位三十五年，而嗣续未立，今之灾沴，乃天地祖宗开发圣意，不然，何以陛下无大过，朝廷无甚失輙，降如此之灾，异乎殿中侍御史李景初亦言：此阴盛阳微之戒也。盖以皇子未立，致有此大忧，惟陛下早为之计，八月，司马光上疏言：当今之务，大而急者，在于根本未建，癸丑，范镇又言：陛下即位三十五年，以纳諌为德，以畏天为心，至于小小议论，未尝不虚懐开纳，今乃宗庙社稷之计，又拒諌而不用，违天而不戒乎？臣职当言不敢爱死，黙以负陛下，陛下乞以臣前所上章，与大臣速定大议，甲寅，镇复遗执政书，言镇前后六奏，宗庙社稷大计，而两次至中书，歴月踰旬寂然不见，有所施为，伏愿诸公携镇之书，言于上前，速定大计，如其不然，即赐镇之死，放镇归田，皆诸公之赐也，乙邜镇又言：臣前六奏宗庙大计，奉圣旨送中书，陛下不以臣章留中，而令送中书，是欲使中书大臣奉行也，臣两至中书，而中书逓相设词，离为日，君象也，二明相继故能乆照东升西没，一昼一夜，数之常也。陛下御天下将三纪，是日之正中也，而未闻以继照为虑，臣诚疑之，夫嗣不早定，则是一旦之忧，而贻万世之患，歴观前世事出仓猝，则或宫闱出令，或宦官主谋，或奸臣首议，贪孩孺以乆其政兾闇昧以窃其权，安危之机发于顷刻，而朝议恬不为计，岂不危哉！述前后七疏最后，语尤激切，文多故不具载，上终不以为罪，述小溪人也，审刑院吴及上疏，推言阉寺，以及继嗣云，胎卯而伤，鳯凰不至，宦官多而继嗣未育，书奏，帝异其言。
嘉佑元年春，上御大庆殿受朝，暴感风眩，冠冕欹侧，促行礼而罢，己未，上疾作，文彦博与两府召入内副都知史志聪，邓保吉等问上至禁中，起居状，志聪等以禁中事严宻不敢泄，彦博怒叱之曰：主上暴得疾，系宗社安危，范惟房軰出入禁闼，乃竟不令宰相知天子起居，欲为何耶？自今疾势増损必一一见白，仍命引至中书，取军令状，志聪等素谨愿，皆聴命及夕，皇城诸门白当下，锁志聪曰：汝白宰相，我不任受其军，令由是禁中事，宰相无不知其详，左千牛卫大将军，幼飬于宫中，上及皇后鞠视如已子，既出还第，问：劳赏赐不絶宗室莫与为比，上始得疾，不能视朝，中外忧恐，文彦博富弼，刘沆劝早立嗣，上可之，参政王尧臣之弟纯臣，数与尧臣言：宗实之贤，时为王府官，尧臣以告，彦博等彦愽等亦知宗实上意所属，乃定议，乞立宗实为嗣，既具藁未及进，上疾瘳，其事中辍，是日，知諌院范镇上疏曰：陛下置諌官者，为宗庙社稷计也，今陛下不以臣愚，任之諌官，臣敢不以社稷计，事陛下乎？又云：真宗取宗室子，飬之宫中，此天下之大虑也，太祖皇帝舍其子而立太宗皇帝天下之大公也，宗庙社稷之至计也。疏奏，文彦博使提点开封公事蔡挺问镇，何所言鎭以对，明日，挺谓鎭曰：言如是，何不与执政谋，镇曰：自分必死，乃敢言，若谋之执政，或以为不可，岂得中辍也，六月，御史赵抃上疏曰：伏覩陛下圣体，偶一违豫，中外人心莫不动揺，赖宗庙社稷之降灵，天地神明之垂佑，四海蒙福，宸躬浸康，然犹上有谪见之文，迨无虚月，下有妖言之俗，至于再三，天其或者以陛下皇嗣未立，人心未有所系，垂厥祥异，欲陛下深思远虑，亟有所为而然也。愿陛下思所以荅谪见，妖言之警戒，思所以固三圣，百载之基业，思所以安中外臣庶之忧惑，思所以破奸雄，阴贼之窥觎，断宸衷，发诚意，择用宗室贤善，子弟或教育宫闱，或封建任使，左右以良士辅导以正人，盘石维宗，根本深固，有是二者，惟陛下示天下以至公而择焉，庚午，殿中丞，集贤校理，通判并州司马光上疏畧云礼太宗无子，则同室为之，后为之后者为之子也，故为人之后者事其所，后皆如父所以尊尊而亲亲也，伏惟祖宗受天明命，功德在人，夲支百世子孙千亿，而陛下未有皇嗣，人心忧危，伏望深念祖宗艰难之业，断自圣志，昭然勿疑，遴选宗室之中，聪明刚正，孝友仁慈者，使摄居储贰之地，以俟皇嗣之生，退居藩服，傥未欲然，且使之辅政，或典宿卫，使尹京邑，亦足以镇安天下之心，时上在位乆国嗣未立，及不豫，天下寒心，而莫敢言，惟諌官范鎭首发其议，光闻而继之，又贻镇书，言此大事，不言则已，言一出，岂可复反顾，愿公死争之，于是镇言之益力，□□□，是陛下欲为宗庙大计，而大臣不欲也，丁巳，又上疏，庚申，以知諌院范镇为户部员外郎，兼御史知杂事，镇辞不受，曰：陛下以臣言为非，即当加臣以万死之罪，以臣言为是，岂可不先宗庙社稷计，而遽为臣转官，迁职也，范镇又以慧星谪见，上言星既灭，又上言辞言责，九月，司马光又上疏言：自古諌诤无官，自公卿大夫至于庶人，百工商旅，蒙瞍刍荛，无有不得言者，所以逹下情而察国政也，若置官而守之，非其官者不得言，则下情壅而不通，如是则国家虽有廹切之忧，行道之人皆知之，而在上者不得闻也，此其为害岂不深乎？卿以水灾，常下明诏，延访中外，而勤求得失，臣安敢舍此大节，隠而不言，时范镇亦累辞所除官，且乞因恭谢大礼，次定大议，丙午，镇又遗执政书云：诸公视今日之事，与前日为孰难必曰：今日难于前日，安知他日不难于今日难而不可为，则他日不为易也，此所以谓难易有机，不可忽也。先是，执政谕镇以上不豫，诸大臣亦尝建此策，今间言已入为甚难，故镇言及之，十一月，范镇入对，言：臣前后上章凡十九次，切虑留中，大臣不得尽见，今録进呈，乞付中书，枢宻大臣同共参议，有异议者，乞令与臣廷辨，谓臣不然，即祈明加臣罪，臣之至情，尽在于此，镇待罪几百日，须为白，至泣以请，上亦泣曰：朕知卿言是也。当俟二三年，镇由是卒辞言职，朝廷不能夺也，二年八月，翰林学士欧阳修以兖国公主出降，因言：臣愚以为宜因此时出自圣意于宗室之中，选材贤可喜者，録以为皇子，其出入左右，问安视膳亦足以慰恱圣情，三年春，太常博士吴及除丧，擢校理，乙巳，改右正言，諌院供职，上疏言：陛下以海宇之广，宗庙之重，而根本未立，四方无所系心，上下之忧，无大于此，宜发自圣断，擢宗室以备储副，又言：内侍飬子之禁，■〈施，，弓代方〉，天理絶人欲阴累圣嗣，愿诏大臣，明示开寳之训，勅内侍三十，无飬父者，听飬一子，上顺天意，上嘉纳之，三月乙邜，范镇知制诰，镇自罢言职，每因事未尝不以储嗣为言，及知制诰上谢，又面论之曰：陛下许臣复三年矣，愿早定大计，六月庚戌，权知开封，包拯权御史中丞，言东宫虚位日乆天下以为忧，太子者，天下根本也，根本不立，祸孰大焉！帝曰：卿欲谁立？拯曰：臣非才备位，乞预建太子者，为宗庙万世计，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣年七十，且无子，非邀后福者，惟陛下裁察。帝喜曰：徐当议之，十二月，韩宗彦以上，春秋髙未有继嗣，上书请修胎飬令，四年夏，诏有司取柴氏谱系于诸房中取最长一人，令岁时亲奉周祀，以著作郎何鬲以皇嗣未立，上疏请访周唐苖裔，备二王后也，六年，知制诰宋祁卒，祁弟兄皆以儒学显，而祁尤能为文章，善议论，清约荘重，不逮其兄，论者以祁不至公辅，以此祁自为遗奏曰：陛下享国四十年，东宫虚位，天下人心岌嶪，为社稷计，莫若择宗室贤才，进爵亲王，为匕鬯之主，若六宫有就馆之庆，圣嗣蕃衍，则宗子降封郡王，以避正嫡，此定人心，防祸患之大计也。谥景文，六月甲戌，张述奏疏言：择太祖，太宗贤子孙立皇嗣，系天下之望，闰八月丁未，司马光奏，臣昔通判并州，曽三上章，乞陛下早定继嗣，以遏乱原，是时臣踈逺在外犹不敢隠忠爱，死特陈社稷计，况今日侍陛下左右官以諌诤为名，窃惟国家至大至急之务，莫大于此，若舍而不言，専以冗细之一事，烦凂圣聪，是臣懐奸以事陛下，罪不容于葅醢，伏望陛下取臣所上三章，少加省察，或有可取，断自圣意，早赐施行，如此，则天地神祇，宗庙社稷羣臣，百姓并受其福，惟在陛下一言而已，光既奏复面请之上，时简黙不言，虽执政奏事，首肯而已，闻光言，沉思良乆曰得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及尔，光曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，上曰：此何害？古今皆有，因令光以所言付中书，光曰：不可，愿陛下自以意喻宰相，是日，光诣中书白事，韩琦问光，今日何言？光黙计大事，不可不使宰相知，思所以广上意者，即曰：所言宗庙社稷之计也。琦喻意不复言，九月，司马光复奏继嗣事，天下安危之本，愿陛下果断而速行之。初，韩琦既喻光意，后十日，有诏令与御史里行陈，洙同详定行户利害，洙与光屏人语曰：日者大享明堂，韩公摄太尉，洙为监察，公从容谓洙曰：闻君与君实善，近建言立嗣事，恨不以所言付中书，欲发此议，无自发之，行户利害，非所以烦公也，欲洙见公逹此意，于是光复具奏，且面言，臣向者进说，陛下忻然无难，谓即行矣，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，子孙当千亿，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑特欲仓卒之际，援立所厚善者，唐自文宗以后，立嗣皆出，左右之意，至有称定策国老，门生天子者，此祸岂可胜言哉！上大感悟曰：送中书，光至中书，谓琦曰：诸公不及今语异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等皆唯唯曰：敢不尽力，洙寻具奏，乞择宗室之贤，立以为后，既发奏状，谓家人曰：我今日入一文字，言社稷大计，若得罪大者死，小者贬窜，汝軰当备之，下奏状者未反，洙得疾暴卒，时知江州吕诲亦上言：伏望陛下念根本之重，宗庙之计，思宗祖肇，宋之艰难，鉴成帝衍，汉之基祚，杜奸臣附会之源，絶后世窥觎之渐，早为定断，慰安人心，冬十月壬辰，起复前左卫大将军，岳州团练使，宗实知宗正寺，初，司马光既以所上章送中书，内复出知江州，吕诲章，宰相韩琦等与同列奏事读光诲二章，未及有所启，上遽曰：朕有此意多时，但未得其人，因左右顾曰：宗室中谁可者？琦曰：此事非臣下所言，当出自圣择，上曰：宫中尝飬子二人，小者甚纯，不慧，大者可也。琦请其名，上曰：名某者，今三十许岁矣，议定将退，琦复奏曰：此事至大臣等，未敢施行，陛下今日更思之，来日取旨，明日奏事，又启之，上曰：决无疑也。琦曰：事有渐容，臣等商量，所除官，时犹居父丧，乃议起复，泰州防御使，知宗正寺，上喜曰：如此甚好，琦曰：此事若行，不可中止，陛下断以不疑，乞从内批，上曰：此岂可使妇人知之，只中书行可也，遂降诏至，和末，上得疾，文彦博等劝上早立嗣，上许之，会疾愈，寝其疏，既而言者相继，上未许，如是五六年，言者亦稍怠，琦请建学内中，欲以此感悟上意，乘间言立嗣，上曰：后宫一二将就馆，卿且待之，后皆生皇女一日，琦取汉书孔光传以进，曰：成帝即位，二十五年，无嗣，立弟之子，定陶王为太子，成帝中材之主，犹能之，以陛下之圣，何难哉！太祖为天下长虑，福流至今，况宗子入继，则陛下真有子矣，盛徳大庆传流万古，孰有逾陛下者，愿以太祖之心为心，则无不可者，于是因光等言：卒回上意，初，然犹故辞也，癸巳，诸王宫侍讲，王猎为宗正等伴读，猎为宫僚，凡十三年，有辅导功，故擢用之，吴奎荐可任经筵，文学之选，韩琦言其不通私谒，是为有守，十一月，知宗正寺宗实上表请终丧，帝问韩琦，琦曰：陛下既知其贤而选之，今不敢遽当者，盖气识宏大，兹所以为贤也？愿固起之，上四表，乃从其请，嘉佑七年春，宗实乞还，知宗正寺告勅，不许，秋七月，又辞，不许，是月，王陶上疏言：又请对，言宫嫔，宦官有以上惑圣聪，使宗实退避不敢前，上问陶欲别与一名目如何？陶曰：此止是一差遣名目，乞与执政大臣议之，上曰：当与别一名目，于是韩琦等始有立为皇子之议，丙午，宗实，又辞，许之初，宗实辞，宗正寺告勅，上谓韩琦曰：彼既如此，盍姑已乎？琦曰：此事安可中辍，愿陛下赐以手札，使知出自圣意，必不敢辞，比遣使称疾不一，琦与欧阳修私议曰：宗正之命既出，外人皆知必为皇子，不若遂正其名，修曰：知宗正寺，告勅付合门，得以不受，今立为皇子，止用诏书事足以定，遂入对，乞听宗实辞，上曰：勿便为他名，便立为皇子，琦曰：请枢宻院及张升至帝面谕之，升曰：陛下不疑否？帝曰：朕欲民心先有所系属，但姓赵者，斯可矣，升即再拜称贺，琦等乞帝书手札至中书，丁丑，琦语翰林王珪，令草诏珪疑焉，戊寅，请对言，此大事也，后不可悔，外议皆云执政大臣强，陛下为此，若不出自陛下，则祸乱之萌未可知，上指心曰：此出自朕懐，非由大臣之言也，不如此，众心不安，卿何疑焉？乃再拜殿，上曰：陛下能独断，宗庙社稷，此天下之福，退而草诏以进，己邜诏，人道亲亲王者之所先务也，盖二帝之隆，治由兹出，朕甚慕之，在卫大将军，岳州团练使，宗实皇兄濮安懿王之子，犹朕之子也，少鞠于宫中，而聪知仁贤，见于夙成，日者选于宗子近籍，命以治宗正之事，使者数至其第，乃崇执谦退，乆不受命，朕甚慕焉。朕蒙先帝遗德，奉承圣业，罔敢失坠，夫立爱之道，自亲者始，固可以厚天下之风，而上以慰宗庙也。其以为皇子，癸未，赐皇子名曙，上既下。
己邜诏书，皇子犹坚卧，称疾不入，司马光，王陶等言：凡人争丝毫之利，至相争夺，今皇子辞不赀之富，已三百余日不受命，其贤于人逺矣有识闻之，足以知陛下之圣，能为天下得人，然臣闻父召无诺，君命召，不俟驾而行，使者受命，不受词，皇子不当辞逊，使者不当徒返，凡诏皇子内外皆具，责降，且以臣子大义责皇子，宜必入，上与辅臣谋之，韩琦曰：今既为陛下子，何所问哉？愿令族属敦劝，彼内臣，必不敢违，辛丑，皇子以肩舆赴曰：恐遂失君父之命尔，皇子初譲，宗正与记室孟阳谋之所上表，皆孟阳之文也，每一表饷十金，孟阳辞，皇子曰：此不足为谢，俟得请于朝，方当厚赏尔，凡十八表，孟阳获千余缗，及立为皇子，犹固称疾，孟阳入见于卧内，曰：主上察知太尉之贤，参以天人之助，乃发德音，太尉独称疾坚卧，其义安在？皇子曰：非敢徼福以避祸也。孟阳曰：太尉事两宫以父母中外所闻，主上为万世计，而立为子矣，今固辞不拜，假如得请而归藩，遂得宴安无患乎？皇子抚榻而起曰：吾意亦及此，遂与宗谔等同入内，良贱不满三十口，行李萧然，无异寒士，有书数厨而已，中外闻知相贺，九月己巳，以皇子为齐州防御使，封巨鹿郡公。
八年二月，上不豫，三月，乙丑，上暴崩于崇福殿，夏四月壬辰朔，辅臣入至寝殿，后定议，召皇子入，告以上晏驾，使嗣立皇子惊曰：某不敢为，因走辅臣共执之，召学士王珪草遗制，至日昃，百官皆集，犹吉服，但服金带及鱼，自垂拱殿门外，哭而入班，寕福殿前哭，上韩琦宣遗制，英宗即皇帝位，嘉佑八年夏四月壬申，英宗即皇帝位，辅臣奏事，必面详问本末，然后裁决，莫不当理，中外翕然，皆称明主，是日晚，忽得疾，语言失序，己邜大敛，仁宗崩，八日，上疾增剧，大呼狂走，不能成礼，韩琦亟投杖卷帘，抱持上呼内人属，令加意拥护，上自不豫以来，丧皆礼官执事，羣臣奏慰则垂帘不坐，乙未，大祥，上始亲行礼，又卷帘坐受慰，人心稍安。戊戌，司马光上疏畧曰今者圣体痊平，初临大政，四海之人，拭目而视，倾耳而听，举措云为，不可不审，易曰：君子以作事谋始，召诰曰：王乃初复，呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，夫为政之要，在于用人，赏善罚恶而已，三者之得则逺近翕然向风从化，可以不劳而成，无为而治，三者之失，则流闻四方，莫不觧体纪纲不立，万事堕，頺治乱之源，安危之机，尽在于是，愿陛下安之，重之精心审虑，如射之有的，必万全取中而后发可也，陛下思念先朝，欲报之德，奉事皇太后孝谨，抚诸公子慈爱，此诚仁孝之至，过人逺甚臣愿陛下虽天性得之，复加圣心，夙夜匪懈，谨终如始，以结亿兆之心，刑四方之化，则福祚流于子孙，令闻垂于无穷矣，六月，癸酉，上复以疾不出，是时，惟两府得以入对，戊寅，侍御史吕诲上疏曰：陛下践阼，于今累月，哀慕日深，摧毁过礼，圣躬违豫乆而未平，万几滞留，皆期英断，法宫严閟，不覩清光，臣子之心，若为启处，传闻大医所上阳剂，觧用服饵臣居外，罔知其然，陛下必以方术无状，当更选上医精加调护，若谓勿药有喜，计日可待，则臣恐节宣失宜，五行二气浸滛汨，戾邪得干正，非所以保圣躬，为宗社计也，且居丧之礼，致于灭性，圣经深戒，士人承家，犹曰不可，况万乘之重耶？髙宗居亮阴中，谓傅说曰：启乃心，沃朕心，若药弗瞑眩，厥疾弗瘳，平居尚及于此，陛下实撄灾，疹其可不？念臣敢析明断，莭损哀泣申勅，二府责成大医，讲求药饵，无俾玩疾，切湏瞑眩，期于必瘳，使天下倾耸，知礼乐刑政，行于朝夕，皇太后惟疾之忧，欢然慰怿，岂不休哉！帝自感疾，即厌服饵，韩琦常亲执药杯以进，帝不尽，饮而却之，药污琦衣，太后亟出，服赐琦，琦不敢当，太后曰：相公殊不易，癸巳，司马光上太后及帝疏畧曰皇帝非皇太后无以君天下，皇太后非皇帝无以安天下，两宫相恃，犹头目之与心腹也，皇帝圣体，平寕之时，奉事皇太后，承顺颜色，宜无不如礼，若药石未効定省，温清有不能周备者，亦皇太后所宜容也，孔子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，盖言诚信纯至，表里着明，而他人不能间也。孟子曰：父子责善，贼恩之大者，盖言骨肉至亲，止当以恩礼相厚，不当较锱铢之是非，臣愚伏望皇帝思孔子之言，皇太后无忘，孟子之戒，万一奸人欲有闗说渉于离间者，当立行诛戮，以明示天下，使咸知谗妄之徒不能欺惑圣明也，帝初以忧疑成疾，举措，或改常度，其遇宦官尤少恩，左右多不悦者，乃共为谗间，两宫成隙，太后对辅臣常及之，韩琦因出危言感动，太后曰：臣等只在外，见得官家内中保护，全在太后，若官家失照管，太后亦未得安穏，太后惊曰：相公是何言？自家更切用心，琦曰：太后照管，则众人自然照管矣，同列为缩颈流汗，或谓琦曰：不太过不琦，曰：不如此不得，间有传，帝在禁中过失事，众颇感之，琦曰：岂有殿上不曽错了，一语而入宫门，即得许多错，琦固不信也，传者亦稍息，秋八月壬子，帝御紫宸殿，帝自六月癸酉不御殿，至是始见，十一月，司马光奏疏皇太后畧云方今仁宗新弃四海，皇帝乆疾未平天下之势危于累卵，惟恃两宫，和睦以自安，如天覆而地载，岂可效常人之家争，语言细故，有丝毫之隙，以为宗庙社稷之忧哉！又奏疏諌，帝曰：臣曽两上疏，以陛下受仁宗之天下，欲报之德，当奉事，皇太后孝谨，抚诸公主慈爱，勿使奸邪之人有所离间，致两宫有隙，以上贻宗庙之忧，下为羣生之祸，叩心沥胆，极其恳恻，未审臣言已逹圣听，或万几之繁，未尝奏御也，此乃安危之本，成败之端，不可不察，又云：周书曰：小民怨汝詈汝，则皇自敬德，古人有言御寒，莫若里裘，止谤莫若自修，陛下疾疹未平，固无如之何？若既愈之后，臣愚伏望陛下亲御，皇太后阁，克已以自责，谢前失，温恭朝夕，侍飬左右，先意承志，动无违擅使，大孝之羙絶粹光显过于初，登大位之时，如此，则上下感悦，宗社永安，今日道路妄传，何能为损也，古之至孝，虽有不慈之母，犹能使之感悟，驩悦回心易虑，况皇太后圣善之德，着闻四方，自陛下有疾以来，日夜泣涕，祷于神祗，忧劳困瘁，以兾陛下之安，寕如耕者之望，収渉者之求济，陛下岂不思有以慰安之也，吕诲上皇太后书，劝太后调治圣躬，以弭间言，并以书劝帝尽孝道亲，药物，开陈切至多，人所难言，又乞早建东宫，为庙社长乆之计方帝疾甚，时云为多乖错，徃徃触忤太后，太后不能堪，左右谗间者，或阴有废立之意，昭陵既复土，韩琦归自陵上，太后遣中使持一封文书付琦启之，则帝所冩歌词并宫中过失事，琦即对使者焚毁，令复奏曰：太后每说官家心神，未安，则语言举动不中节，何足怪也？及进对帘前，太后呜咽流涕，具言之，且曰：老身殆无所容，须相公作主，琦曰：此病故尔。病已，必不然子病，母可不容之乎？太后不怿，欧阳修继言曰：太后事仁宗数十年，仁圣之德，着于天下，昔温成之宠，以妬忌而浸成骄恣，太后处之裕如，无所不容，今母子之间，而反不能容耶？太后曰：得诸君知此善矣，修曰：此事何独？臣等知之，中外莫不知也。太后意稍和，修又言曰：仁宗在位岁乆德泽在人，人所信服，故一日晏驾，天下禀承遗命，奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后深居房闼，臣等五六措大尔举动，若非仁宗遗意，天下谁肯听从？太后黙然，他日琦等见帝，帝曰：太后待我无礼，对曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余不孝也，父母慈爱而子孝，此常事不道，惟父母不慈爱，而子不失孝，乃可称尔，政恐陛下事太后，未至父母，岂有不慈爱者，帝大悟，自是亦不复言，先是，十月，辅臣请如干兴故事，召侍臣讲读，寻有诏直湏来春，司马光以为学者，帝王首务，不宜以因寒暑，废上纳其言，十二月己巳，始御迩英召侍讲，侍读讲论语，史记吕公着讲学而时习之，曰：说命云，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，然则人君之学，当观自古圣贤之君，如舜禹汤之所用心，以求治天下国家之要道，非若博士诸生治章句觧诂训而已，又讲有朋自远方来，不亦乐乎？公着曰：自天子至于庶人，皆頼朋友讲习，然士之学者，以得朋为难，故有朋自远方来，则以为乐，至于王人之学，则力可以治当世之贤者使之日，燕见讲劝左右，又以左右之贤为未足，于是访之岩穴，求诸滞淹，则懐道抱徳之老皆不远千里而至，此天子之友，自远方来也，其乐亦大矣，又讲人不知而不愠，不亦君子乎？公着言在下而不见知于上者多矣，然在上者亦有未见知于下也，故古之人君，令有未孚，人心有未服，则反身修德，而不以愠怒加之，如舜之诞敷文德，文王之皇自敬德也，刘敞读史记至尧授舜以天下，因陈说曰：舜至侧微也，尧越四岳禅之以位，天地享之，百姓戴之，非有他道，惟其孝友之德，光于上下，何谓孝友善，父母为孝，善兄弟为友，词气明畅，上竦体改容，知其以讽，諌也，左右属听者皆动色，即日传其语于外，既退，王珪谓敞曰：公直言至此乎？太后闻之，亦大喜，治平元年三月，司马光言：臣闻君子受人一饭之恩，犹不忍负之，况皇太后有莫大之德，三，陛下岂斯须忘之，先帝立陛下为嗣，皇太后有居中之助，一也，及先帝晏驾之夜，太后决定大策，迎立圣明二也；陛下践阼，数日而得疾，不省人事，中外众心，惶惑失措，皇太后为陛下摄理万几，镇安中外以俟痊复，三也。有此一徳陛下子子孙孙，报之不尽，况兼三徳而有之，陛下所以奉飬之礼，若有丝毫不备，四海之人，其谓陛下为何如？天地鬼神，其谓陛下为何如此？不可以不留圣心也，今陛下已能奉飬如礼，臣复区区进言，诚愿陛下戒之，谨之始终无倦，外尽其恭，内尽其爱，使孝徳日新令闻，四逹以恊天下之望，保万世之禄，而己若万一有小人以细末之事，离间陛下子母，不复顾国家倾覆之忧，祗自营一身之利者，愿陛下付之有司，明正其罪，使天下晓然皆知陛下圣明仁孝，不负大恩，而谗佞不能间也。光又言：袓宗之时，闲居无事，甞召侍，进臣与之从容，讲论万事，至于文武朝士，使臣选人，凡得进见，徃徃召之使前，亲加访问，委曲详悉，无所不至，所以然者，一则欲使下情上通，无壅蔽，二则欲知其人，能否才噐所任，是以黜陟取舍，皆得其宜，太平之业，由此而致恭，惟陛下潜徳藩邸踰三十五年，一旦龙飞，庵有四海，虽圣贤英睿，得于天纵，然与当世士大夫未甞相接，民间情伪，未其尽知，臣谓宜诏侍从近臣，日轮一员，直资善堂，夜则宿于崇文以备非时宣召，若有事故请假，则以次官互换直宿，其余羣臣进见，及奏事者亦望圣慈稍觧严重，细加访问，以广聪明，禆益大政，他日光进，又言：陛下事皇太后，当一如事濮王而有所加光，寻以言不用，求外补，帝令宰臣宣谕曰：卿所言事畧皆施行，且供諌职未湏，求出光复奏，陛下虽事皇太后，加于徃日犹未及事，濮王之时，承颜顺色，曲尽敬心，虽省覧庶政，犹未甞访问羣臣，讲治乱之切务也，陛下若以二者为止当如此，则两宫之意，无由和合，万几之务，何由治辨？祸乱之原尚在，则太平之期尚远，臣虽日侍丹扆，有何所益？陛下若奉飬之礼，日増月益访求治道勤劳不倦，使慈母欢忻于上，百姓安乐于下，则臣虽在远，亦犹在陛下之侧也，吕诲又再言，先帝拔陛下于公侯之中，以贤且长，付托之意，正谓今日也，当陛下违豫之时，非皇太后内辅则政无所倚，大臣建策于国忠也，然而陛下临朝御前殿，百官朝罢，两府大臣，方至内东门是纲领，权柄皆在于手，陛下自未专决，何所恃也？臣伏愿宸衷感悟，无以此为念，惟内勤率孝，飬率宫中尽礼，则妇姑尽情相接，母子之爱益亲，躬修政务，操守威福，日与近臣讲求治道，事无过举，体斯为顺，自然皇太后慰安，恩意无间，燕适深宫，优游清净，含饴弄孙，不复闗政岂非皇太后之心耶？诲遂言于皇太后曰：恭以殿下保佑圣子，积三十年，辅翼又踰期岁，寰宇帖泰庙社安固，慈恩至矣，圣功大矣，然而成乃全徳是惟艰哉！保敬克终，亦惟艰哉！以万几浩繁，殿下焦心劳思，曽未少休，非所以燕贻福寿之本也，况皇帝躬亲治事，勤励如此，在于圣虑，应已慰安，臣以谓东殿帘帷冝五七日一御，咨询大臣，无俾旷事，庶少均逸暇于翊政之道，亦无所损，当在沉机，奋于独断，豫宣教命，诞告朝廷，外形谦譲之，宜中遂优游之乐，上顺天道，下厌羣情，享是全羙岂不休哉！夏四月，权御史中丞王畴，欲车驾行幸，以安人心，丁丑，上疏于是諌官及执政相继亦请，上曰：当与太后议之，韩琦白太后，太后曰：疾新愈恐，未出，琦曰：上意亦自谓可出矣。诏有司择日以闻，癸未，放宫女三百五十五人，司马光有言，欲遂物情重人，世省浮费，远嫌疑也，光又言：请约古礼，定立后，宫人数制度，选择良家子入宫，甲申，御延英阁上，自即位感疾，至是犹未全安，多不喜进药，公着讲论语，子之所慎，齐战疾，因言有天下者，天地宗庙社稷之主，其于齐戒，祭祀，必致诚尽恭，不可不谨，古之人君一怒则伏尸流血，故于兴师动众，不可不谨，至于人之疾病，常在起居饮食之间，众人所谨，况于人君任大守重固，当节嗜欲，声色近医药，为宗社自爱，不可不谨，上纳其言，为之俛首动容，复因辅臣奏事，语及公着，欧阳修曰：公着为人，恬静有文，上曰：比于经筵讲觧甚善，司马光请车驾早出，为民祈雨，以副中外之望，甲午，祈雨于相国寺，醴泉观帝乆不豫，至是士庶，驩呼相庆，戊申，皇太后出手书付中书还政，是日遂不复处分军国事，先是，上疾稍愈，自去年秋，即间日御前后殿视朝，聴政两府，每退朝入内，东宫小殿覆奏，太后如初，太后再出还政，手书大臣以白上，輙留之不出，上既康复无他，太后复降诏书还政，韩琦亦欲罢东殿垂帘，甞一日，取十余事，并以禀上上，裁决如流，悉皆允当，琦退与同列相贺，因谓曽公亮等曰：昭陵复土，琦即合求退，顾上体未平，迁延至今，上聴断不倦，如此，诚天下之大庆，琦于帘前，先白太后，请一乡郡，须公等赞成之，公亮等皆曰：朝廷安可无公，公勿庸请也。于是诣东殿复奏，上所裁决十余事，太后每事称善，同列既退，琦独留，遂白太后，如向与公亮等言：太后曰：相公安可求退，老身合居深宫，却每日在此，甚非得已，且容老身先退，琦即称前代如马，邓之贤，不免贪恋权势，今太后便能复辟，诚马邓所不及，因再拜称贺，且言台諌亦有章疏乞，太后还政，未审决取何日撤帘？太后遽起，琦即励声，命仪銮司撤帘，帘既落，犹在御屏，后微见太后衣也。
吕诲上言：恭闻皇太后，罢同聴政，谦尊之徳辉光益着在于圣世，诚为庆事，臣切以陛下方隆孝治，义切安亲尊奉之，宜当全恭顺，昔先帝拔陛下于公族三十年中孰不知皇太后经营保佑之助，口宣遗制，力扶天下，不幸五日之外，陛下违豫，大臣叶谋，乃建是策，比翊辅踰年，政令平允，于陛下之恩为至矣，于庙社之计为深矣，今遽宣诰命，罔知其由，在皇太后，则为得之，在陛下宜何如哉？伏望宸衷，特降诏旨，曲形逊譲，至于再三，感动羣情，庻几中礼，追思先帝之顾托，不失圣母之欢心，克全孝恭，斯为尽善，中外明知，无俾窃议，盛德于始终之际也，诲寻又言：帝尧受命，不以位为乐，而以天下为忧，及其成功，率由仁孝，尔先帝在位四十余年，天下晏然，非有他术，仁孝而已矣，一旦举万乘之业，属于陛下，继承安得不以仁孝为先，且皇太后事，先帝日乆稔详治道，方罢共政，虽陛下至明，凡百官白事，示不敢自专之意，则上慰慈颜，所得大矣元元，知陛下奉亲尽礼，孰不翕然从化，帝尧之道，无难致也。庚戍，御史中丞王畴上疏言：太后于陛下有保飬扶持之力，古之贤后不能加也，愿诏大臣讲求所以尊崇之礼，是 诏中书，枢宻院参议尊崇皇太后仪范以闻，知諌院，司马光言：治身莫先于孝治国莫先于公，仁宗皇帝以四海之大，授之陛下，恩德之大，天地不足以为比，今登遐之后，骨肉至亲，独有皇太后与公主数人，陛下所当竭力尽心，供承抚飬，以副仁宗皇帝之意，又云：大学曰：古之欲明明德于天下者，必先正其心，有所忿懥，则不得其正，有所好乐，则不得其正，陛下奋发宫邸，入纂皇极，爰自潜跃，至于天飞，旧恩宿怨，岂能尽无？然今日即政之初，皆不可稍置于圣虑，以害至正人君之要道，在进贤退不肖，赏善罚恶而已，爵禄，天下之爵禄，非以厚人君之所喜也，刑罚者，天下之刑罚，非以快人君之所怒也，是故爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，明不敢以己私葢天下之公议也，令四海之贤，杂沓并进，愿陛下少留聪明，其间茍有才德髙茂合于人望者进之，虽夙昔怨雠，勿弃也，有噐识庸下无补，于时者退之，虽亲昵姻娅，勿取也。有励行立功，为世所推者赏之，虽意之所憎，勿废也，有懐奸犯禁为众所嫉者罚之，虽意之所爱，勿赦也，如此，则野无遗贤，社稷永安矣，司马光又上疏于皇太后曰：臣切以治国家之道，贵贱虽殊，人情一也，甞观天下士民之家，其长幼羣居长者，或恩意不备，衣食不豊，幼者或容貌不恭，言语不逊，若幼者，孝恭而不怨，长者慈惠而不责，上下雍睦，家道以兴，若幼者以为怨，长者以为责，上下乖离，家道以衰，其始相失也，甚小而终为祸也甚大，又加以谗言间之，于是乎有父子相疑，兄弟相嫉，乱虐并兴，无所不至者矣，凡闺门之内，子妇有孝恭之心至者，则驩然以慈爱之心接之，若其过当，则当以忠孝之心教之，教之备矣，而犹不聴，虽责之可也，罪之可也，及其既改，则又当以欢心接之，不可以一忤颜色，而终身恶之，遂不觧谢故骨肉之间，有威怒而无憎疾，有诘责，而无猜忌，此自古圣人所以御其亲之道也，臣切惟皇帝皇后于殿下，兼内外之亲，幼蒙保育，今日为万民父母，享天下之富贵，孰云：非殿下之力，臣谓殿下固宜抚存爱念，情同所生，周旋保护以终，大德不可偶，以纎介之失，遂蓄长乆之怒弃生成之厚恩，取踈远之深怨，愚智所同知也，皇帝去歳得疾之时，容貌言辞，诚或可疑，得罪于殿下者，臣固已甞言于殿下，云不可责，有疾之人，无疾之礼也。且醉而有过，醒犹可赦，况有疾之人，不自省，知本非其意之所欲为，岂可追数，以为罪咎耶？皇后自童孺朝暮，游戏于殿下之懐分甘哺果，拊循煦妪，有恩无威，今既正位中宫，得复奉膳羞，盥帨，以事殿下，其意恃昔日之爱不自踈，外犹以童孺之心，望于殿下，故或有所求，须不时满意，则愠怼怨望，不能尽如家人，妇姑之礼，殿下虽怒之，责之，固其宜也。谁曰不可？但事过之，后殿下，若遂弃之，不复収恤，憎嫉如仇雠，则臣以为过矣。臣在阙门之外无由知，禁廷之事，窃闻道路之言，未详虚实，皆言近日皇帝与皇后奉事，殿下恭勤之礼甚，加于徃时而殿下，遇之太严，接之太简，或时进见，殿下虽赐之坐，如待疎客言语相接，不过数句，须臾之间，已复遣去，如此则母子之恩，何时得逹妇姑之礼，如何得施？所以使之疑惑，恐惧不敢自亲者，盖以此也。臣切惟殿下母仪天下，踰三十年，柔明之誉，洽于中外，皇帝龙潜藩邸，进德修业，仁孝之事，光于远迩，先帝以至公大义，选贤继嗣，海内之人，皆谓继綂之日，慈孝之风，必自家刑国，诚不意闾巷之民，忽有异论，推其本原，葢由皇帝遇疾之际，宫省之内，必有谗佞之人造餙言语，互相间构，一则欲诈，效小忠以结殿下之知侥求利禄，二则自知过失素多，畏嗣君之严，有所不容，三则欲窃弄权柄，恶君长聪明，使已不得自恣，是以日夜窥觇，拾掇丝毫之失，无不纳于殿下之耳，殿下虽至聪哲，不能无疑，虽至仁慈，不能无怒，皇帝以刚健之性，屈于众口，无以自伸，能不愤悒，遂使两宫之间，介然相失乆而不觧流闻于外，朝野之士，有敢窃议其是非者，深可惜也，今天诱其衷，殿下浚发慈旨，卓然远覧，举天下之政，归之皇帝，此乃宗庙之灵，生民之福，然臣窃料谗邪之人心如沸汤，愈不自安，力谋离间，彼皆自营一身之私，非为国家与殿下之计也。臣望殿下深察其情，勿复聴纳，斥远其人，勿置左右，召谕皇帝以向来纷纷，皆此属所为，自今以后，母子之间，当坦然无疑，皇帝必涕泣拜伏，感激推谢，然后两宫之欢，一皆如旧，皇帝进见之际，殿下宜赐以温颜，留之从容来徃无时，勿加限絶或置酒笑语与之，欣欣相待，如一家人之礼，则殿下坐享孝飬，何乐如之！心平气和，眉寿无疆，国家乂安，内外无患，名誉光羙垂于无穷，与其信任谗邪，猜防百端，终日戚戚，忧愤生疾，国家不寕，祸乱横生，讥谤之言，流于后世，二者得失，相去逺矣且殿下既能以祖宗之业，付皇帝又以大政授之，独于恩礼之际，终不能豁然回心，息怒，其故何哉？方今宫闱之中，殿下骨肉至亲止，皇帝，皇后，长公主及皇子公主数人而已，其余皆行路之人于殿下何有若亲者，尚不能结以恩信，猜而远之，则踈者独肯受，殿下顾遇，尽其死力，始终无二乎？夫贵莫贵于为天子之母富，莫富于受四海之飬，今殿下有此富贵，而不能自乐，亲其所可踈踈其所可亲，使受恩之子，妇彷徨而不自安，踧踖而不敢进，虽内懐反哺之心而无施，臣窃为殿下惜之，臣不避死亡，以进忠直，庶几殿下母子和悦，国家安寕，是臣所以为报效也。辛未，富弼辞所迁官畧云陛下録臣先帝时微劳，曷若报皇太后，今日之大恩，皇太后垂帘日，甞谓臣与胡宿吴奎曰：无夫，孤孀妇人无所告诉，臣等共闻此语，实为伤心，必料中书，亦闻其说，又向，窃闻先帝诸公主，陛下易其所居以安已女，如此者尤甚，动心亦未甞，闻陛下畧皆思念恭，惟先帝临御天下，四十二年，仁恩德泽，入人骨髓，以至徧及虫鱼，草木臣事，先帝亦三十余年，自布衣擢至首，相恩徳可谓大今日不忍见其孀，后幼女失所，如此，臣反坐享，陛下迁宠还得安乎？仁宗与皇太后于陛下有天地之恩，而尚未闻，所以为报，臣于陛下，不过有先时议论丝发之劳，何赏之可加，陛下忘天地之大恩，録丝粟之小劳，可谓顚倒，不思之甚也！天下事所急而宜先者，惟是仁宗一后五女，所谓孤遗，而百官万方，力不能急其休戚，只系于陛下，一人之手，切在陛下照恤之恩，思怜之，则天道助人情归，子子孙孙，享福无穷也。奏入，不报，弼又奏曰：愿陛下奉仁宗祀，祭尽恭谨之道，事皇太后，颜色极诚实之礼，若勤勤不已，则孝德自然，彰闻于外，京师翕然歌咏，传逹天下，遂成风教，陛下可不劳而治，至时推恩教倍，今日臣自不辞让，君臣之际，两得其宜，岂不羙哉？岂不盛哉！奏至六七，上乃优诏荅焉，圣诏云：恭惟仁宗皇帝欲报之德，昊天罔极，皇太后子育朕躬，方以天下之飬，承颜于朝夕，矧曰孝之至乎？又曰，今既朂朕以事亲之道而拒君命，不受，岂其言之戾耶？弼又两奏，卒不聴，弼乃受之，八月丙子，司马光奏乞延访羣臣，八月丙辰，宣政使，入内都知安静军留后，任守忠，安置蕲州，初，上为皇子，命守忠宣召守忠避不肯行，及上即位，不豫，遂交闘两宫及擅取奉宸库金珠数万两，献皇后受赏赐，司马光，吕诲交章劾之，光数其十罪，乞斩之市都，帝纳其言，翌日，遂黜守忠焉，九月初，有诏开迩英阁重阳，当罢侍讲，吕公着司马光言：先帝时无事，常开讲筵，近因圣体不安，遂于盛暑盛寒之月，权罢数月，今陛下始初清明，且亲近儒雅，讲求治道，愿不息顷刻之间，日御讲筵，从之。
治平二年八月，以灾异诏中外臣僚，并许上直言时政得失，学士草诏曰：执政大臣，其愓思天变，帝书其后曰：滛雨为灾，戒朕不德，更曰执政大臣，朕之股肱，其恊德交修，以辅不逮，司马光上疏畧云窃惟皇太后仁明之德，爰自先朝，保育圣躬，在于襁褓，陛下入承大统，不可谓全；非太后之力，当陛下得病之初，外间传言皇太后于梓宫之前，为陛下叩头祈请，额为之伤如此，岂可谓无慈爱之心于陛下哉？不幸谗贼之人，交相离间，遂使两宫之情，介然有隙，就使皇太后有不慈于陛下，陛下为人之子，安可校量曲直，遂生忿恨，而于爱恭之心有所不备乎？传曰：忘大德灭小怨，先帝擢陛下于众人之中，自防御使升为天子，唯以一后数公主，属于陛下，梓宫在殡，已失太后之欢心，长公主数人皆屏居闲宫，臣请以小喻之，匹夫为此，犹贬于乡里，况以天子之尊为四海，所瞻仰哉！臣愿陛下上稽天意，下顺人心，奉事皇太后，愈加孝谨，务得欢心，诸长公主时加存贶，无令失所，总揽大柄，勿以假人，选用英俊，修名责实，赏功罚罪，舍小取大，刬塞弊幸，一新大政，延纳谠言，虚心从善，皆行之以至诚，夫至诚可动，金石况人乎？陛下果能尽诚于此，则至德日新，令名四逹，人心悦，天道和百，榖蕃嘉瑞，至蛮夷率服，福流子孙矣，吕诲言蔽遏有德，厥灾水，葢有德之人，壅遏而不用也，陛下当翼翼，修思追捄其失，庶几消复之理，吕大防言雨水为患，此阴胜阳之沴也，陈八事，曰：主恩不立，臣权太盛，邪议干正，私恩害公，西北连谋，盗贼恣行，羣情失职，刑罚失平，知制诰，郑獬时知荆南，上疏曰：陛下发诏书，求忠言羣臣章疏，宜选官署属，令专掌之，如其宏谋，伟论可施于当世者，则召见与共议，如此，则下诏有实言，陛下得言有实用，史册书之，以为某年大水，诏书求直言，用某人言行某事，以黜夫前世之为空言者，则无令陛下诏书，藏于有司，为数幅，空纸而已，十月，司马光言：臣以驽朽，得侍劝讲，窃见陛下天性好学，孜孜不倦，然于经席之中，未甞发言，有所询问，臣愚意陛下欲护羣臣之短，恐于应对之际，仓卒失据，不能开陈稠人之中，受其愧耻，此诚圣心仁恕之极，羣臣捐躯，无以报塞，然臣闻易曰君子学以聚之，问以辨之，论语曰：疑思问，中庸曰：有弗问，问之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；以此言之，学非问辨，无由发明，今陛下黙而识之，不加询访，虽为臣等踈浅之幸，窃恐无以宣畅经旨，禆助圣性，伏望自今讲筵，或有臣等讲觧未尽之处，乞赐诘问，或虑一时记忆，不能备者，许令退归讨寻，次日别具，剳子敷奏，庶几可以辅稽古之志，成日新之益。
治平西夏扰邉
治平元年夏，庚午，赐谅祚，诏戒以自今，宜精择使臣，母俾生事，先是，夏国贺登极，进奏人吴宗等至顺天门，欲佩鱼及以仪物自从，引伴髙宜禁之不可留止，廐置一夕絶供馈宗出不逊语，宜折之如故事，良乆乃聴入及赐食殿门，愬于押判张觐，诏令还付延州与宜辨宜者，延州所遣也，程戡受诏通判诘之，宗曰：引伴谓当用一百万兵，遂入贺兰穴，此何等语也？通判曰：闻使人目国主为少主，故引伴有此对，是失在使人不在，引伴宗沮服，遂不复辨，司马光，吕诲乞加宜罪，不报，是秋，夏国主谅祚数出兵，冦秦鳯，泾原抄熟户扰邉寨，弓箭手杀掠人畜以万计，诏遣文思副使王无忌赍诏诘问，司马光言：去岁先帝遐逝，谅祚使来致祭，延州差指使髙宜押伴入京，宜言语轻肆，傲其使者，侮其国主，使者临辞，自诉于朝，臣当时与吕诲上言：乞加宜罪，朝廷忽畧不以为意，使其怨怼归国，外人皆以为耻，今歳以来，谅祚招亡命，点集兵马，窥伺邉境，攻围堡寨，驱胁熟户八千余族，杀掠弓箭手数千人，悖逆如此，而朝廷更使臣赍诏抚谕，彼顺从则抚之，傲狠，则畏之，若使臣至彼，谅祚稽首伏罪，禁止侵掠，犹或可赦，若复拒违王命，辞理骄慢，侵掠不己，未知朝廷将何以待之？伤威损重，孰甚于此？方今公私困竭，士卒骄惰，将帅乏人，西夏犯邉，事之可忧，孰大于此！而朝廷上下晏然若无事，其故何哉？岂朝廷自有其备，而踈外之臣不得预知乎？臣窃惑之。所谓备者，非但添屯兵马积贮粮草而已也，在于选将帅，修军政，二者皆阙，何谓有备？臣不胜愤懑，伏望陛下博延羣臣，访以备邉之策，择其善者而力行之，十一月己亥，命屯田郎中徐亿职方员外郎李师钖屯田员外郎钱公纪，刺陜西义勇，初，宰相韩琦奏三代，汉，唐以来，皆藉民为兵，故数虽多，而赡飬至，溥所以雄制万宇，威服四夷，又非近世所蓄冗兵，可及也，唐置府兵，最为近古，天寳已后废不能复因循，至于五代，广募长征之兵，故困天下而不能给，今之义勇，河北几五万余，河东几八万，勇悍纯实，生于天性，而有物力资产，父母妻子之所系，若稍加简练，亦唐之府兵也，陜西当西事之初，亦甞三丁选一，丁为弓手，其役刺为捷，正军及夏国纳欵，朝廷所■，〈扌东〉，今所存无几，河北，河东，陜西三路当西邉，控御之地，事当一体，今若于陜西诸州亦点义勇，止刺手背，则又知不复刺面，可无骇惊，或令永兴，河中鳯翔三府，先刺观聴既安，然后及诸郡，一时不无小扰，而终成长利，诏从之，枢副胡宿请且刺沿邉州军，上曰：不若即行之，韩琦，意亦欲如此，乃命亿等徃除商，虢二州，余悉籍为义勇，凡主户三丁选一，丁六，选二九选，三年二十至五十材勇者充，止刺手背以五百人为指挥使，并副二人，正都头三人，十将，虞侯承局，押官各五人，歳以十月畨上，阅教一月而罢，又诏泰州成纪等六县，有买保毅，田承名额者，每三丁刺一，六丁刺二，九丁刺三，悉为义勇，人赐钱二千，总得十五万六千八百七十三人，其后复诏秦，陇、仪、渭、泾、原、邠、寕、环、庆、鄜、延，十三州义勇遇召集防日给米二升，月给酱菜钱三百，知諌院司马光奏，凡五乞罢，刺陜西义勇云于民，有世世之害，于国无分毫之利，终弗听，又六奏及申中书，自劾求去，亦终弗许，甞至中书，与韩琦辨，琦谓光曰：兵贵先声后实，今谅祚方桀傲，使闻陜西骤益二十万，兵岂不震惧，光曰：兵之用先声，为无其实也，独可用之于一日之间尔，少缓则敌知其情，不可复用矣，今吾益兵二十万，然实不可用，过十日，西人知其详，寕复惧乎？琦不能荅，复曰：君但见庆厯间陜西乡兵，初刺手背后皆刺面，充正军忧；令复然尔。今已降勅榜，与民约，永不充军，戍邉矣，光曰：虽光亦未免疑也。琦曰：吾在此，君无忧，此语之不信，光曰：光终不敢奉信，非独不敢，但恐相公不能自信，尔怒曰：君何相轻甚也，光曰：相公长在此可也。万一均逸，偃藩他人在此，因相公见成之兵，遣使运粮戍邉，反掌间尔，琦黙然，竟不为止。其后十年义勇运粮戍，邉以为常。
十二月，内侍王昭明为环庆路钤辖兼管鄜延蕃部公事李若愚为泾原钤辖兼权管句当秦，鳯蕃部公事，令预为经画，后数日，又以左藏副使梁寔领秦鳯内殿承制，韩则顺领鄜延，而令昭明等专令本路前世，以宦人预邉事，将帅不得尽其用，及有是命，人不以为便也。諌官吕诲言，中官监军之害，乞罢四人，御史傅谋俞赵瞻皆有论列，瞻又因入对，力请追还昭明等，否则愿显，逐讫不从，知延州程戡言，蕃部所以亡去，苦邉吏苛暴，为西人诱畧耳今昭明等徒能呼召首领，慰恤以言，犒赐以酒食茶帛，终未足以结其心也，而甚动邉聴，宜改用昭明等为路分钤辖，都监，各部一将军马兼沿邉巡检使，勿复专蕃部事，亦不从，二年春，诏夏主谅祚，自泾原秦鳯路熟户及弓箭手地分，不可更行侵扰，始，朝廷遣王元忌赍诏责谅祚，谅祚迁延，弗受诏而因其贺使附表，自言起兵之由，归罪我邉吏，辞多非实，复以诏戒谕，终弗听，癸酉，参政欧阳修言：谅祚猖獗，备御之计，全不择人，宜用旧守环，庆孙沔以备一方之寄，诏以沔为资政殿大学士，知河中府，修甞奏，西邉事宜云，兵分备寡，兵家之大害也；害常在我，以逸待劳，兵家之大利也，利甞在彼，是以徃来贼常得志，今能反其事，移我之害于敌，夺敌之利在我，则我当先为出攻之计，使彼疲于守御，则我亦得志，此臣所谓方今可用之谋也，愿陛下遣一重臣出而廵抚，遍见诸将，与熟图之，以定大计，凡山川道里，蕃汉歩骑出入所宜，可先知者，悉图上方畧其余不可先言付之将帅，使其见形应变，因敌制胜，至于谅祚之所为，宜少含容，既以骄其心，亦以缓其事，以待吾之为备，而且严戒五路，训兵选将，利噐用蓄资粮，常具行军之计，待其反书，朝奏则王师暮出，以骇其心，而夺其噐，使其枝梧，不暇则胜，势在我也，徃年，议者亦欲招缉横山，蕃部谋取山界之地，然臣谓必欲招之，亦须先藉胜捷之势，使其知中国之强则，方肯来附也。由是言之，亦出攻为利矣，司马光言：羣臣既不能为陛下忠谋，陛下又不能自以为忧，则谁当忧之？臣恐邉臣之请兵无穷，则朝廷之，募兵无已，仓库之束帛有限，百姓之膏血有涯，不知国家长此沉疴，何时当瘳乎！愿陛下罢招禁军，选将帅，训练旧有之兵以备御四夷，不患不足，五月，权知开封，冯京为陜西安抚使，代陈旭也，先是，韩琦言：庆厯中臣甞与仲淹同，上御戎四策，未及施用，而元昊请和，今谅祚狂童，非元昊之比，敢尔轻动，势将渝盟，愿以臣当时所上四策，令二府共议，择可行者付邉帅及命京使陜西，琦又言：何亮刘平各言西事，亮谓灵武，不可弃弃，则西人必吞诸戎，为后大患，当时不能用。今悉验焉，刘平所陈，四策稍异，然大抵以得西人山界，土地部族为甚利，愿并二人奏付京使，与四路使臣参议之，然京所议方畧卒无闻也。六月己酉，司马光言：臣闻明王谋事于始而虑患于微，是以用力不劳，収功甚大，切见国家所以御外夷之道似未尽其宜，当安静附顺之时，则好与之计校末节，争竞细故，及其桀傲，横暴之后，则又从而姑息，不能诛讨，是使外夷益有轻中国之心，皆怨于柔服，而乐为背叛，近者西人之祸，生于髙宜北方之隙，起于赵滋，而朝廷至今尚未省悟，犹以二人所为为是，而以循理守分者为非，是以邉鄙武臣皆鋭意生事，或以开展荒，弃之地十数里为功劳，或以杀掠，老弱之民，三五人为勇敢，朝廷輙称其才能，骤加擢用，既而敌心忿恨，遂来报复，屠剪熟户钞，刼邉民所丧失者，动以千计，而朝廷但知惊骇増兵聚粮，其致冦之人，既不追究，而守邉之人，亦无谴责，如此而望四夷宾服，疆埸无虞，是犹添薪扇火，而求汤之不沸也，臣愚切，惟真宗皇帝与契丹约为兄弟，仁宗皇帝赦赵元昊背叛之罪，册为国主歳捐百万之财分遗二敌，岂乐此而为之哉？诚以屈己之媿，小爱民之仁大故也。今陛下嗣已成之业，守既安之基，而执事之臣数以争桑之小忿，不思灌瓜之大计，使邉鄙之患，纷纷不息，臣窃惟陛下惜之。近者闻契丹之民，有于界河捕鱼及于白沟之南，剪伐栁栽者，此乃邉鄙小事，何足介意！而朝廷以前知雄州，李中佑不能禁御，为不材别选，州将以代之，臣恐新将之至，必以中佑为戒，而以赵滋为法，妄杀敌民，则战斗之端，徃来无穷矣，况今民力凋弊，仓库虚竭，将帅乏人，士卒不练，夏国既有愤怨，屡来侵冦，祸胎已成，若又加以契丹失欢，臣恐国力未易支也，伏望陛下严戒北邉鄙将吏，若契丹不循常例，小小相侵，如鱼船桞栽之类，止可以文牒，整会道理晓谕，使其官司自行禁约，不可以矢刄相加，若再三晓谕，不聴，则闻于朝廷，虽专遣使臣至其庭，与之辨论曲直，亦无伤也，若又不聴，则莫若博求贤才，増修政事，待公私富足，士马精强，然后奉辞以讨之，可驱穷庐于漠北，复汉，唐之土宇，与其争渔，桞之胜负，不亦远哉！十二月甲辰，夏国主谅祚，使人来贺正旦。丁未，使人来贺寿圣节，司马光言：谅祚之所以依旧，遣使称臣，奉贡者一，则利于每歳所赐金帛二十余万，二则利于入京贩易，三则欲朝廷不为之备，三年九月，夏国主谅祚举兵，冦大顺城，又冦柔远寨，烧屈乞等三村栅，叚木岭，初，环庆经畧安抚使蔡挺斥堠，明知谅祚入冦，即遣诸将分屯要害，以大顺城坚，虽被攻不可破，不益兵，柔远城恶，命都副总管张玉将重兵守之，勅近邉熟户入保，青野戒诸寨，无得逆战，谅祚将歩骑数万攻围，大顺三日，蕃官赵明与官兵合，撃之谅祚，裹银甲毡帽以督战，挺先选强弩分列于濠外，注矢下射，重甲洞贯，谅祚中流矢遁去，徙冦柔远，张玉募胆勇三千人，夜出扰贼营，贼遂惊溃，上遣中使赐挺手诏慰劳，谅祚退屯金汤，声言益发歩骑且出慢辞，须已得歳赐复攻围，大顺城，鄜延经畧安抚陆诜言，朝廷积习如此，故虏敢狂悖，不稍加诘责，则国威不立，即止其歳，赐银帛，牒宥州问故，上喜曰：固知此人可倚也，诏诜得宥州报具闻，而谅祚果大沮，盘旋寨下取粮四反，卒不敢入，冦又顾岁俭，贪得赐物，乃报言，邉吏擅兴兵，行且诛之。初，夏人冦大顺，上问两府，策将安出？宰相韩琦请留歳赐遣使赍诏责问枢宻使文彦博等曰：如此，则邉衅大矣，至引寳元康定丧师，以动上意，琦曰：兵家须料彼此，今日御戎之备，大过昔时，且谅祚狂童，岂可比元昊也，诘之，必报上，竟从韩琦议遣何，次公徃使朝退二府，以所论不同各私相语，彦博谓其党曰：渠自言料敌，且观渠所料，逾月，次公还，以谅祚表上，时上卧疾，辅臣因入问起居毕，琦叩御榻曰：谅祚服罪否？上力疾顾谓琦曰：一如所料，谅祚所上表，虽言受赐，景朝敢渝，先哲然尚多，辞归罪于邉，吏乃复赐诏诘之，令专遣使别贡，誓表直言，今后严戒邉吏及酋长各守封疆，不得点集兵马，輙相侵犯，其鄜延，环庆，泾原，秦鳯等路一带乆系汉界熟户，并顺汉西蕃，不得更行，刼掠及逼胁，归投所有汉界不逞，叛亡之人，亦不得更有招纳，苟渝此盟，是为絶好余则遵依先降警，诏朝廷恩礼，自当一切如旧，四年闰三月甲申，夏主谅祚遣使来献方物，谢罪，请戒饬酋长封疆，如去冬所赐诏旨，复以诏荅之曰：茍封奏如彼，忠信勿渝，则恩礼所加，歳时如旧，仍赐银及绢各五百疋，两。
议濮安懿王同异
治平元年夏，戊申，皇太后出手书付中书还政，是日遂不复处分，军国大事，【详见辅导门】，癸亥，宰相韩琦言：濮安懿王德盛，位降所宜尊礼，陛下受命先朝，躬承圣统，顾以大义，后其私亲，钦之重之，事不轻发，臣等忝备宰弼，实闻国论，谓当考古约礼，因宜称情，使有以隆恩而广爱，庶几上有以彰孝治，下以厚民俗，臣伏请下有司议濮安懿王及谯国太夫人王氏，襄国太夫人韩氏仙游县君任氏合行典礼，详处其当以时施行，诏湏大祥后议，二年夏四月戊戌，诏议崇奉濮王典礼以闻，宰臣韩琦等以元年奏进呈也，六月，初议崇奉濮安懿王典礼，翰林学士王珪等相顾不敢先，天章阁待制，司马光独奋茟，立仪议成，珪即勅吏以光手稿为案，其议曰：臣等谨按仪礼丧服：为人后者传曰：何以三年也？受重者必尊服，服之为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟弟之子，若子子者，皆如亲子也，又为人后者为其父母，传曰：何以期也？不二斩也，特重于大宗者，降其小宗也，又为人后者为其昆弟，传曰：何以大功也，为人后者辟其昆弟也，以此观之，为人后者为之子，不敢复顾私亲，圣人制礼，尊无二上，若恭爱之心分施于彼，则不专一于此故也。是以秦、汉以来，帝王有自旁支入继大统，或推尊父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等不敢引以为圣朝法前代之入，继者多宫车，晏驾之后，援立之策，或出母后，或出近臣，非如仁宗皇帝年龄未衰，深惟宗庙之重，祇承天地之意，于宗室众多之中，简抜圣明，授以大业，陛下亲为先帝之子，然后继体承祧，光有天下，濮安懿王虽于陛下有天性之亲，顾复之恩，然陛下所以负扆端冕，富有四海，子子孙孙万世相承者，皆先帝之德也，臣等愚浅，不逹古今切谓今日所以崇奉濮安懿王典礼，宜凖先朝封赠期尊亲属故事髙官大国极其尊荣，襄国太夫人，仙游县君亦改封大国太夫人，考之古今，实为宜称议上，中书奏：王珪等议，未见详定濮王当称何亲？名与不名，珪等议濮王于仁宗，为兄于皇帝宜称皇伯而不名，如楚王泾王故事，议者或欲称皇伯考，天章待制吕公着曰：真宗以太祖为皇伯考，非可加于濮王也，是月己酉，中书又奏：按仪礼，为人后者为其父母服及按令文，典五服年月勅，并云：为人后者，为其所后父斩衰三年，为人后者为其父母齐衰期，即出继之子于所继，所生父母皆称父母，又汉宣帝，光武皆称其父为皇考，今王珪等议，称皇伯于典礼，未见明据，请下尚书省集议，从之，执政意，朝廷必有迎合者，而台諌皆是王珪议论汹汹，未及上，太后闻之，辛亥，内出手书切责，韩琦等以不当议称皇考，而琦等奏，太后以珪等议称皇伯为无稽，且欲缓其事，须太后意觧。
甲寅，降诏曰：如闻集议，议论不一，宜权罢议，当令有司博求典故，务合礼经以闻，范镇时，判太常，即率礼官上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可称皇考，然议者犹或非之，谓其以小宗而合大宗之统也，今陛下既考仁宗，又考濮王，则其失又非汉宣，光武比也，凡称帝称皇，若皇考立寝庙，论昭穆，皆非是，因具列仪礼及汉儒论议，魏明帝诏为五篇，奏之，执政得奏怒，遂责镇曰：诏书云，当令检详，奈何遽列上耶？镇曰：有司得诏书，不敢稽留，即以闻，乃其职也。奈何更以为罪耶？于是台官自中丞贾黯以下各有奏，乞早从王珪等议，侍御史知杂事，吕诲言，朝廷既知议论不一，当辨正是非，三合众意，明所适从，岂可事有未定，遽罢集议，付有司，诏命反复，非所以示至公于天下也，臣輙询愚见，敢以闻上，臣谨按仪礼为人后者为其父母服，盖为大宗斩，还为小宗周，不二斩明于彼，而判于此矣。又按令文，典五服年月敕，出继之子于所生，皆称父母者，所以别其本生于后也，在属籍，当行除附，斯令之意，可明也，如汉宣光武皆称父为皇考者二帝，上承本宗，皆非旁继子，今事体畧不相类王珪等议濮安懿王于仁宗皇帝，其属为兄，于皇帝合，称皇伯而不名，于礼得矣，及引元佐，元俨称皇兄叔之类，皆本朝典礼，安得谓之无据，臣切原勅意，直欲加濮安懿王为皇考，与仁庙同称，如是，则尊有二，上昭有二斩，礼律之大，皆相戻矣，臣恭以陛下龙跃藩邸，入继大统，南面尊临，皆先帝之德也，甫终禫，尚未遑诣谒，遽有斯议，搢绅之士，皆末为然，陛下躬勤孝，飬上奉慈闱承颜，犹惧其不足，矧复顾私恩，别亲踈而忘大义哉？就如有司循情酌礼，以安懿为考仙游为妣，示于中外，得为安乎？一切惟兹事非出清衷，必佞臣建白，苟悦圣情，二三辅臣不能为陛下开陈正论，又将启其间隙，违背礼义，惑乱人情，忽先帝之眷倚，陷陛下于非正，得为忠乎？臣伏望陛下开广圣虑，动遵孝治，不作无益以害至公，既罢，三省集议，当别降诏旨，以王珪等议为定，以前后所献不一，论尽降出外，辨正是非，明其有罪，寘之于法，可以涣释羣疑杜絶邪论，不然，何以明陛下之无私，判中外之深惑，传之永乆所损不细，又言：皆天下英睿，学通古今，经义粲然，不应有惑，礼所谓大宗者，収合于宗族也，陛下继大宗而有天下，义之重恩，不得掩，岂可复顾于小宗哉？人臣非不欲陛下尊显所生，褒崇封爵，极其羙称惟不过于典礼，矧至孝之道，不能循于己私于亲，惟其诚而已矣，在宸衷，岂不是思第为邪佞，进说惑乱人情，陛下何惜一幅之诏，推示信诚，以皇伯之称为定，追正封爵，以称典礼，则中外之心，涣然释疑，不如是，则纷纷议论，有损圣明，不独贻讥于万世，将恐取轻于四夷，又言：陛下践阼以来，克勤政理，继述所存孝诚已至，惟濮安懿王一事，不合典礼，未副人情，良为陛下惜之。然事由中书，起议两禁及礼官集议，台諌官章疏，俱未蒙施行，虽有权罢指挥，终未了絶议论纷纷，中外愈惑，宰相前请如是，必难为复有开陈，人言不已，诚有累于圣躬，觧天下之疑者，莫若发睿断，特以手诏自中而下，追封濮安懿王大国，与夫大礼典称是，仍于郊祀前了毕，慰厌人心，于体为顺，奏皆留中不行，司马光，又言：圣人举事，与众同欲，故能下恊人心，上顺天意，洪范曰：三人占，从二人言，盖国有大疑，则决之于众，自上世而然矣。伏见向者诏羣臣议濮安懿王合行典礼，翰林学士王珪等二十余人，皆以为宜凖先朝封赠期亲尊属故事，凡两次会议，无一人异辞，所以言者葢欲奉濮王以礼辅陛下，以义也，而政府之意，独欲尊濮王为皇考，巧饰词说，误惑圣德，不顾先王之大典，蔑弃天下之公议，使宗室踈属皆已受奉赠，而崇奉濮王之礼未能有加。二议是非，臣更请为陛下别白言之政府，言仪礼令文，五服年月敕，皆云：为人后者，为其父母，即出继之子于所生，皆称父母，臣按礼法，必湏指事立文，使人晓觧令欲言为人后者为其父母之服，若不谓之父母，不知如何立文，此乃政府欺罔，天下之人谓其皆不识文理也，又言：汉宣帝，光武皆称其父为皇考，臣按宣帝承昭帝之后，以孙继祖，故尊其父为皇考，而不敢尊其祖为皇考，以其昭穆同故也。光武起布衣，诛王莾亲冒矢石，以得天下，名为中兴，其实创业，虽自立七庙，犹非大过，况但称皇考，其谦损甚矣，今陛下亲为仁宗之子，传曰：国无二君，家无二尊，若复尊濮王为皇考，则置仁宗于何地乎？政府前，以二帝不加尊号于其父祖引以为法则可矣，若谓皇考之名亦可施于今日，则事恐不侔，设使仁宗尚御天下，濮王亦万福，当是之时，命陛下为皇子，则必不谓濮王为父而为伯，若先帝在则称伯，没则称父，臣计陛下必不为此行也，以此言之，濮皇当称皇伯，又何疑矣！今举朝之臣，自非挟奸佞之心，欲附会政府，误惑陛下者，皆知濮王称皇考，为不可，则众志所欲，亦可知矣。陛下何不试察羣臣之情，羣臣非不知濮王于陛下为天性至亲，若希旨迎合，不顾礼义，过有尊崇，岂不于身有利而无患乎？所以区区执此义者，但不欲陛下失四海之心，受万世之讥耳，以此观之，羣臣之忠佞邪，正甚易见矣。愿陛下上稽古典，下顺众志，以礼崇奉濮安懿王如珪等所议，亦和天人之一事也，二年十二月，郊祀既毕，侍御史知杂事，吕诲，复申前议，乞早正安濮王崇奉之礼，寻进延和殿，开陈恳切，上谕诲曰：羣臣虑本宫兄弟众多，将过有封爵，故为此言，诲即辨其不然，退又言：臣切思仁宗于堂兄弟，軰尚隆封爵，况陛下濮宫之亲，其谁敢间？近日中宫与皇太后受策，内外安庆，必若恩及天伦，乃为盛羙虽甚愚者，不应献此言者，乞宣示姓名，与众共罚，不宜寛容以启谗慝，诲前后既七奏，不从，因乞免台职补外，又四奏亦不从，遂劾韩琦曰：切以求治之本，必广于聪明，驭臣之威，当严乎？法制聪明，不广则下情无以上，通法制不严，则大臣得以专政，如干之德，以刚而健，坤之体，以柔为顺，反是则君臣之义，失强弱之势分，履霜之疑，良有其渐，自古强臣滋盛，直以辨之，不早故也。臣不敢博，引强臣之事，輙以汉，唐二臣之迹而明之，如霍光于孝宣，李德裕于武宗朝，皆得谓之有功也，然而专有柄权，盗用威福，终以威震人主而不能保身庇族，书云：臣有作福作威，害于而家，凶于而国，二人者是也，且刑赏人主之操柄，可一日倒持而授之于人乎？今琦自恃勲劳，日益专恣，广布朋党，堕紊法度，朝廷进一官，皆曰：琦之亲旧，黜一官，皆曰：琦之怨敌人言，若是未必皆然，盖持守不公，气势浸盛，众所指目，不能逃也，以至小人，乘时迎望风旨，趋走门下，唯恐其后，只知琦之恩，雠而不知陛下之威福也，如嘉佑中议立皇嗣，虽先时臣僚上章恳请者众，然亦先帝与皇太后属意日乆保育宫中，事已素定，至是，琦赞成之，不为无功也，暨践阼，数月，琦请下有司议濮王典礼比再下，两制用汉宣，光二帝故事，欲称皇考，切原诏旨，本非陛下之意，琦导谀之过也，永昭陵上土尚未干，遗音犹在，乃心已革，谓天可欺，致两宫之嫌猜，鼓天下之怨怒，谤归于上，人所不忍言者，辨论半年不决，琦犹遂非不为改正，得谓之忠乎？计当时赞成之意，本徼福于今日明矣，陛下视政之初，当引勲旧佐佑明圣，赞襄宻勿琦，殊无进贤之意，惟求附己之人，陈旭在先朝始以奸进，终以此退黜，力排众议，复登大用，如旭之軰，不可胜数，皆授羙官布要路，相与表里，以成朋党，报国之心，孰知其所存也，方天下多事之际，台諌章疏，朝奏夕罢，壅塞言路，意在专政，蒙蔽宸聪，下情不得而上，通皇明何由而远烛，使忠臣抱吞声之恨，圣君有拒諌之名，中外不平，独清衷未悟耳，况陛下即位以来，进秩疏封，赏功报德，不为不至，而琦略无谦损，益肆刚愎，半歳之内，两次求罢，无疾坚辞，卧要宠命，犹自谓孤忠之可立，岂知直道之难行，果知人臣进退之分，天道盈虚之理，不应形斯言于章奏也，借如干兴中，丁谓，曹利用辅幼君，母后曾无今日，陛下报琦之厚，犹以横恣不公，相继败，逐臣观琦之才之功，未如霍光，李德裕丁谓，曹利用其骄君之色，过之当琦，引退之时，莫不愿陛下遂其所请，収还相印，不意恩礼，益加强之以事，仰惟圣眷，俯念前功，爱有所忘乆而不厌其如公议，何臣所虑者，朝廷居安之乆是陛下大有为之时，不宜持循，当务更化，琦之才用，恐未足以究天下之安危，方今士论沸腾，人心愤欝，得不揽威福之在手，戒履霜之积，征罢琦柄任，黜居外藩，非止为国之福，亦以保府族于始终也。唯祈圣虑，断之勿疑，以臣言是，望赐必行，以臣言为非敢逃，常宪区区之恳，罄于是矣，三年春正月，吕诲前后十一奏，乞依王珪等议定濮王，追崇典礼，不报，乞免台职，又不报，是月，即与侍御史范纯仁御史里行，吕大防合奏曰：豺狼当道，撃逐宜先，奸邪在朝，弹劾敢后，伏见参政欧阳修首开议，妄别经据，以枉道说人主，以近利负先帝欲加濮王，以不正之号，陷陛下于过举之讥，朝命骇闻，天下失望，政典之所不赦，人臣之所共弃，哀帝威之失，既难施于圣朝，念臣下之奸，固难逃于公论，当屡更议以安众意，又极言韩琦公亮赵槩等，茍且依违，未甞辨正，乞下修于理及正，琦等之罪，以谢中外，戊辰，又奏云：今不正濮王之礼则无以慰众心，不罪首恶之人，则无以清朝政，癸酉，又奏：乞将前后章疏，付外施行，庶分邪正以服天下，诲等论列不已，中书亦以剳子自辨于上曰：伏见朝廷议濮王典礼两制，礼官请称皇伯，中书之议，以为事依至大理宜审，重必合典故，方可施行，皇伯之称，考于经史，皆无所据，方欲下三省，百官博访羣议，以求其当，陛下屈意，手诏中罢，众议纷然，至今不止，臣以为众论虽多，其说不过三，其一宜称皇伯，是无稽之臆说，二曰简宗庙，致水灾，是厚诬天人之言也，三曰不当用，汉宣哀为法，以干乱统纪者，是不原本末之论也，臣请为陛下条列而辨之，三事不备録，愿陛下沛然下明诏，播告中外，以皇伯无稽，决不可称，而今所欲定者，正名号耳，至于立庙京师，干乱统纪之事，皆非朝廷本议，庶几疑可释若此，而犹必称皇伯，则虽孔孟复生，不能为之辨矣，上意不能不向中书，然未即下诏也，执政乃相与宻议欲令皇太后下手书，尊濮安懿王为皇，夫人为后，皇帝称亲，又令上下诏谦让不受尊号，但称亲即园立庙，以示非上意，且以为异，日推崇之渐，丙子，中书奏事，垂拱殿，韩琦以祠祭致斋，上特遣中使赍实封文书至中书，执政相视而笑，诲等闻之，即奏，臣等近日三次弹劾，欧阳修首启邪，议及韩琦，曽公亮，赵槩等依违附会，未蒙付外施行，因缴纳御史诰，勅居家待罪，乞早赐黜责，上以御实封诰，勅遣内侍陈守清趣诲等，令赴台供职，诲等以所言不用，虽受告勅，犹居家待罪，丁丑，中书奏事，上又遣中使召韩同议，即勅称准皇太后手书，吾闻羣臣议请皇帝封濮王，至今未见施行，吾再阅前史，乃知自有故事，濮安懿王令，皇帝称亲，谯国，襄国，仙游并称，后又降勅称，上手诏，朕面奉皇太后慈旨，已降手书如前，先是，学士司马光上言，臣闻政府之谋，欲托以皇太后手书及不称考而称亲，虽复巧饰百端，要之，负先帝之恩，亏陛下之义，违圣人之礼，失四海之心，政府之臣，秖能自欺，安能欺皇天上帝，与天下之人乎？及是，诏下判大常寺吕公着上言：称亲之说，乞寝罢不报。诏百官议追崇典礼，诸王府侍讲孙固曰：礼可变，天性不可变，王宜称亲，议未集，有诏罢议，戊寅，吕诲等又奏：若不归罪，首议之人，天下疑惑，莫之能觧，御史范纯仁又奏乞追寝前议，韩琦，见纯仁奏：谓同列曰：琦与希文恩如兄弟，视纯仁，如子侄乃忍如此，相攻乎？是日，合门两以诏谕诲等赴台供职，诲等又奏：今濮王典礼，虽去殊号，而首启邪议之臣，未蒙显责，中外犹以为惑，己邜，又奏：今日事体与汉宣不同，其园庙指挥，特行追罢，庚辰，又奏：臣等乞以臣此章下百官共议，欧阳修首恶韩琦令髙居简等眩惑，母后之罪，不然，天下之疑，不能释君父之义，无以明，辛巳，又奏：上令中书降札子，趣使赴台供职，而诲等缴还札子，并前后所奏九状申中书，坚辞台职，是日，讳避濮安懿王名下一字，置濮王园令一人，以大使臣为之，募兵二百人，以奉园为额，命王世寜，张征等度濮王园广，上皆从中书所请也，吕公着言，谨按礼文七庙之讳，虽不及王天下，乞降诏旨，濮王名下一字，唯上书奏事，并聴回改，余公私文字，不复讳避，庶与祖宗七庙名讳，小有差别，在于天下，臣子亦安敢犯者，不从，壬午，诏罢尚书省，筑议濮安懿王典礼，中书进至，吕诲等所申奏，次问执政，当如何？韩琦等曰：臣等忠邪，陛下所知，欧阳修曰：御史以为理莫并立，若以臣等为有罪，即当留御史，若以臣等为无罪，则取圣旨，上犹豫乆之乃令出御史，既而曰：不宜责之太重也，诲罢，侍御史知杂事，以工部员外郎，知蕲州，纯仁以侍御史，通判安州，大防落，监察御史里行，以太常博士知休寕，县故事，知杂御史觧官皆有诏词，时知制诰韩维当直，又兼领通进，银台司，门下封驳事，执政恐维缴词头，不肯草诏，及封驳勅命，遂径以勅送吕诲等家，仍以累不遵禀圣旨，赴台供职，为诲等罪，维言罢黜，御史事闗政体而不使有司预闻纪纲之失，无甚于此。宜追还诲等，勅命由银台司，使臣得申议论，以正官法，司马光言：乞留吕诲，范纯仁监察御史吕大防及吕公着亦言：愿陛下以天地之量，包荒含垢，特追诲等，勅命令归供职，则天下幸甚！三月辛酉，传尧俞赵鼎，赵瞻使契丹，回以甞与吕诲等言濮王事，诲罢而不敢就职，尧俞乃知和州，鼎通判汾州司马光奏，臣与尧俞等七人同为諌官，共论典礼，今尧俞等六人尽已，补外独臣一人，尚留阙下，天下之人皆谓臣，始则倡率众人共为正论，终则顾惜禄位，茍免刑章，臣虽至愚，粗识名莭受此指目，何以为人？伏望依臣前奏，早赐降黜，凡四奏，卒不从，御史彭思永上疏请正典礼，召还，言事官因自求罢，不许，辛未，手诏曰：朕近奉皇太后慈旨，濮王令朕称亲，仍有追崇之命，朕推汉史，宣帝本生父称曰亲，又谥曰悼，裁置奉邑，皆应经义，既有典故，遂遵慈训，而不敢当，追崇之典，朕又以上承仁考庙社之重，义不得兼奉私亲，故但即园立庙，俾王子孙世袭濮王自主祭祀逺嫌有别葢欲为万世计，岂皆权宜之举哉？而台官吕诲等始者专执合称皇伯，追封大国之议，朕以本生之亲，改称皇伯，歴考前世，并无典据，追封大国，则又礼无加爵之道，向日罢议之后，而诲等职奏不已，忿其未行，乃引汉室哀恭皇，定陶之号，立庙京师，干乱正纪之事，皆朝廷未常，议及者歴加诬诋，自比师丹，意欲摇动人情，眩惑众聴，以至封还，诏勅擅不赴台，明缴留中之奏，于中书録传训上之文于都下，暨手诏之，出诲等以称亲立庙，皆为不当，朕覧诲等前疏，亦云生育之恩礼，宜追厚矣，祥禫既毕，然后讲求典礼，褒崇本亲，今乃反以亲为非前后之言，自相扺捂，尧俞等不顾义理，更相唱和既挠权，而示众复归，过以取名，朕姑务含容，屈于明宪，止命各以本官补外，尚虑缙绅之间，士民之众，不详本末，但惑传闻，欲释羣疑，理当申谕，宜令中书门下，俾御史台出榜朝堂，遍牒告示，庶知朕意。夏四月丙戌，礼院言：濮王建庙，当行祭告其祝文，令教授为之，初命翰林，冯京，京言未有体式，乞下礼院议，礼院议称皇帝某，谨遣官恭告于亲，濮王，既而以前诏俾王子孙奉祠事，乃更定此议，帝常以称亲之议，质于天章阁待制兼侍讲，王猎以为不可，帝曰：王相待素厚，亦当尔耶？对曰：臣被王厚恩，故不敢以非礼名号加于王，所以为报也。
太平治迹统类卷十一
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十二
（宋）彭百川 撰
神宗圣政
治平四年夏四月，殿中丞，唐淑问为监察御史里行，上谕曰：朕以家世用卿，卿当谨家法，人臣病，外交阴附，卿当自结主知，比言者尚抉剔细故以为能，浊乱人聪明，无益也，论事必务大体，乃为称职，淑问介子也，先是，诏同签书枢宻院事陜西四路沿边宣抚使郭逵赴阙，御史中丞王陶，谏官邵亢等皆言逵出于微贱，不可筦枢要，上以手批谕陶等曰：先朝用逵虽士论纷纭，然在位只逾数月，今遽罢之，是先帝有任人之失也，朕于逵固非亲旧，当为人子，必不可彰父之过，宁负暗于知人之责，其初陶等屡言韩琦自嘉佑末，连执国柄，君弱臣强，乞行罢退，是日，陶遂极口诋琦，意谓必能遂去，既而上不许，陶始失望，己酉，诏内外官所上封事，委翰林学士承旨张方平学士司马光详定利害以闻。先是，御史台以状申中书，中书不报，中丞王陶，因以状白宰相云：天子新即位，大臣不当隳废朝仪，又不报，陶遂劾奏韩琦及曽公亮不臣，至引霍光，梁冀専恣等事为喻，斥韩琦骄主之色，过于霍光，且言欲保全琦族，故劾奏之，其畧曰琦等久居重任，新辅嗣君，忽千官瞻视之，庭蔑如房闼，难再拜表仪之礼，重若丘山，沮格台文，傲忽风宪，宜加明宪，用肃具僚，上命翰林学士司马光为御史中丞，与王陶两易其职，丁夘，光入对，上谕曰：已除卿中丞，光曰：言职人所惮，臣不敢辞，但王陶言，宰相不押班，竟不赴，而陶遽罢言职，不押班细故也。陶言之过，然爱礼存羊，固不可废，自顷宰相权重，今陶复以言宰相罢则中丞不可复为，臣请俟宰相押班，然后受诏，上许之，时光中丞，诏已进入，而陶学士之命，中书独持之不下，戊辰，叅知政事，吴奎赵槩面对，坚请绌陶于外，上不许，请宻授枢宻直学士领羣牧使许之，既而上直批付中书，以陶为翰林学士，时宰相未入奎，即具奏曰：陶天资险薄，惟势利是持，巧诈飜覆，情态万状，索其素藴真，市井小人之不若也，陛下念其东宫之旧，首加任使，擢为中丞，陶乃挟持旧恩，専为险恶，轻肆狷薄，纎罗交捽，摧辱大臣，排抑端良，至如韩琦，曽公亮不押班，事葢已久，歴来相承，浸成废礼，非是弛于二臣，陶以台制弹劾，举动便可，何至引背负芒刺，自为跋扈，肆意深诋，以此见陶处心积虑，在于排陷，大臣窃弄国权者也，己巳，奎称疾，乞罢政事，陶劾奎附宰相欺，天子六罪，侍御史吴绅奏御史中丞，因言事求罢，居家待罪，朝廷降旨不允，乞留陶依旧供职，并上疏劾奎，有无君之心，数其五罪，上由是遂知奎意，司马光入奏，上亦以奎疏示光，光请止还陶旧职，上许之，即又欲与陶侍读学士，光退，翌日，复奏上不怿，光中丞，诏时在阁门，上复收入，后三日，乃付中书，先是，上封陶疏以示琦，琦奏曰：臣非跋扈者，陛下遣一小黄门至则可缚，臣以去矣，上为之动，问知制诰，知谏院，滕甫甫曰：宰相不押班诚有罪，若以为跋扈，则为欺天陷人矣，王陶为人隽，利眉目，疎秀美书翰，性忭急，色厉而内荏，初事韩琦甚谨，故琦深器之，骤加擢用，阴知上不悦，执政之専既为中丞，谋易置大臣虚，次相以自拟初建东宫，英宗命以蔡杭为詹事，琦固荐陶，文彦博私谓琦盍止用杭琦，遂并用二人，及琦为陶所攻，彦博谓琦曰：颇记为詹事时否？琦大愧曰：见事之晚，真宜受挞，癸酉，司马光始受御史中丞，诰奏疏曰：臣蒙陛下援于众臣之中，委以风宪，天下细故之事，皆未足为陛下言之，敢先以人君修心治国之要为言，诚太平之原本也，臣闻修心之要有三：一曰仁，二曰明，三曰武，治国之要有三：一曰官人，二曰信赏，三曰必罚，昔仁宗时，臣初为谏官，上殿首曽，敷奏此语，先皇帝时，臣曾奏歴年图又以此语载之后序，今幸遇陛下，臣复以此语为先者，臣诚以平生力学，所得至精，至要尽在于是，愿陛下勿以为迂阔，试加省察 ，五月乙酉，新河北体量安抚使陈荐言，皇佑初河北荐饥，朝廷辍汴，纲米七十余万石，漕黄河以济一方之民，欲乞依例辍米三十万石，转漕至澶，卫州通利军，北京赈济，从之。戊子，龙图阁直学士韩维知颍州，初，王陶罢御史中丞为翰林学士，维言：宰相跋扈，法所当治也，御史中丞言是，则宰相安得无罪？若其非中丞，安得止罢台职而已，今为翰林学士，是迁也，陛下既不能辨明大臣，使负恶名，有不自安之意，又使言者旡名罢去，疑惑逺方愿廷对羣臣，使是非两判，及吴奎御批罢参知政事，迁一官，知青州，维以为奎，素有学问，敦笃持重，可任以事，擢参大政，众谓得人，今纔数月止，因论事之际，少失宛顺，便加斥逐，进退大臣，不当如此，与王陶罢中丞而加翰林学士何以异？陶既出，维亦表求外补，上从之，未行，改汝州司马光言：韩维沈靖方雅，亦陛下畴昔宫僚之中最有美誉，今者无故称病求出，外人皆不知其故，伏望圣慈更赐详度，或且留之，左右使拾遗，补阙，诚有所禆益，丙申，诏诸路监司河北，河东，陕西安抚，转运使，提点刑狱，体量管内三班使臣至殿侍散，直就粮将校有胆勇谋畧或武艺精絶谙练边事，可随才任使者，以名闻，诏许举中行员外郎为侍御史里行，从司马光之言也，甲辰，屯田员外郎张唐英为殿中侍御史里行唐英双流人，从翰林王珪，范镇之荐也。英宗初立，唐英上谨始书言：为人后者为之子，恐他日有引定陶故事，眩惑圣徳者愿杜其渐，既而台谏官相次斥逐，珪镇谓唐英有先见之明，故荐之，王陶赴谏州，上表谢，到任数千言，皆诋毁执政，执政怒，将请其罪，司马光言：今若以表诋毁大臣，重加降责，兴衰之机，于此乎在是，宜察也，陶遂得免。召公着恐，上复召之，奏疏云：臣恐奸邪小人，因奏对之际，希合上意，蔽陶之罪，谓其忠直，望陛下割一人之私恩，采天下公议登用，中立之士杜絶阿党之原，毋为偏见，私说所惑，则天下幸甚！己未，遣官于四门赈济，司马光言：如此处置，有损无益，莫若择监司使察灾伤州县守宰不胜任者易之，监察御史里行唐，淑问亦以为言，乃诏四门，给米六月止，又令约束州县，倍加存恤，右司谏刘庠言：近手诏减天下贡献，出宫女数百人，省后苑作工匠应乗章服，凡所更改，乞付史馆，不从，龙图阁直学士，户部郎中赵抃，知谏院兼提举万寿观，既见，上谓曰：卿匹马入川，以一鹤一琴自随，为政简易如是耶？人言甞独处，室中有一龟，效其服气故也。前此自蜀逺者多歴省府官大臣以为言，上曰：用抃为谏官，赖其言耳，倘欲大用，何必两府乎？抃献疏言：任道徳委辅弼别邪正，去侈心，信号令平赏罚，谨机宻备不虞，勿数赦容，诤谏十事，又言：吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵鼎马黙，皆骨鲠敢言久谴，不复无以慰缙绅之望，复论五费，谓宫掖宗庙，宫监丘垄，土木之费，多见纳用，赐知潭州司少卿王罕，奬谕勅书，仍赐绢三百疋，以监司言，考课二年，入优等故也。己巳，京师地震，上谓辅臣曰：是震何祥也？吴奎曰：但为小人党盛耳，上不怿，是月，判河阳，富乃上疏曰：陛下自始临御，好博采兼聴，务广聪明，此古圣王之所尚，而君道之至美也，四方鼓舞歌颂，以谓臣下情伪，时政得失，必不能逃圣鍳而太平可立致也。然其间君子常寡，小人常众，人君采聴之际，故得人常少不得，人常多得人少，故好事常不足，不得人多，故恶事常有余，臣以谓帝王都无职事，惟别君子小人，乃帝王之职事，然千官百职，岂尽烦帝王辨之乎？但用求任天下之事，所谓大臣者，不越十数人，不使一小人参用于其间，则千官百职，委诸大臣，参而选之，因而下及州县之吏，莫不得人矣，顾虽欲乱不可得也。九月己丑，韩琦数因入对，恳求罢相，上察，琦不可复留，赐手札曰：朕以大臣进退，国家所重，矧卿勲力，光于三朝，朕之眷怀，未有涯也，令许卿暂临藩服，朕将虚上，宰之位以待卿，还琦亟奏，宰辅之任，朝有定制，老臣无状，不当虚位待之，愿亟进，良弼以光新政，辛丑，琦守司徒，兼侍中，判相州，吕公弼为枢宻使张方平为参知政事，方平在翰林，上所草诏，上手札褒之曰：卿文章典雅，焕然有三代之意，而又善以多为少，意愽词寡，虽书之训诰，无以加也。赵抃为右谏议，参知政事，抃甞宻奏臣僚有被谤于外，始疑而中释者，有诡说于前，初惑而卒，明者，愿陛下察其言，观其行，敢有挟情论奏，怀奸罔上，屏之逺方手诏曰：卿政事之余能，时以经义启沃，茍非博达治理，诚莭内固何以臻？此指意沉逺罔究所谓药非瞑眩，厥疾不瘳，宜不惮烦，悉陈覼缕，抃复具奏，上嘉纳之，司马光召对言张方平奸邪，上作色曰：朝廷每有除拜，众言辄纷纭，非朝廷好事，光曰：此乃朝廷好事也，知人帝尧难之，况陛下初即位，万一用一奸邪，若台谏循黙不言，陛下从何知之？此乃非好事也，上曰：吴奎附宰相否？光曰：不知也，上曰：奎有罪否？光曰：吴奎言王陶过实，安得无罪？但士论与奎而不与陶，上曰：结宰相与结，人主孰贤？光曰：结宰相为奸邪，然希意迎合，观人主趋向而顺之者，亦奸邪也。上曰：两府孰可留？孰可用？光曰：此乃陛下威权，所当采择小臣，岂敢与闻！然居易以俟命者，君子也，由径求进者，小人也，陛下用人当用君子，不当用小人也，癸夘权御史中丞司马光为翰林学士兼侍读学士，滕甫为右谏议大夫，权御史中丞司马光论张方平命司马光进读通鉴并见圣学，门司马光又奏：臣愚暗不达圣旨，又恐累公，着上言：公着方正，朕使之掌银台固虑，诏令有失，欲其封驳耳，奈何奏之？公着亦具奏，臣近为降司马光等诰勅以为不便，遂具封驳窃知己，直降付阁门，朝廷既以臣言不当，当显行绌，责其所降勅，告亦湏，经由本司，盖臣虽有罪，而此职终不废，若因臣一言不当，遂令今后封驳之司不能举正职事，则是祖宗法度，由臣而坏，上手批公着，奏可。以两日求对，当谕朕意，以释卿憾，他日登对，上独留公着，谓曰：朕以司马光道徳学问欲在帝左右，非以其言事也，又尝谓公着曰光方，直如迂阔，何公着曰：孔子上圣，子路犹谓之迂，孟轲大贤，时君亦谓之迂，况光岂免此名？大抵虑事深逺则近于迂矣，愿陛下更察之，中书宻院议边事多不合，赵明与西人战，中书赏功而宻院降约束，郭逵修堡栅宻院方诘之，而中书已下褒诏甫言：战守大事，安危所寄，今中书欲战，宻院欲守何以令天下，愿勅大臣，凡战守大事，湏是除帅，议同而后下，上深然其言，冬十一月丁丑，上谓文彦博等曰：诸路帅臣，转运使职任至重，一道惨舒繋焉，所宜审择其人，久于其任，汉宣循名责实，须用此道，彦博等曰：为治之要，无以易此，上曰：卿等欲成此事非难，要在勿事，空言而已，丙戌，诏自今二府举官宜各言其人才业所长，堪任何事？以副朕为官择人之意，奏上，令中书取旨，量才试任，曾公亮文彦博，赵槩亦依此举官，丁亥，诏曰：考课之法，所以练羣臣，而核名实也，今诸路监司典羣守之政，既以科别其条，具为令矣。至于县令之职，与民尤近而未甞，立法，恐非所以爱养元元之道，宜令天下州军各上所辖县令治状，优劣科条约，令考课院详定以闻，乙未，诏曰：方今中外羣才辐凑并进，不为不多，尚虑藏器。抱道之士，沉于下僚，郁而未伸，宜令内外官各举所知，上人见任两府，三人或耻于自媒，久淹下位，或偶因微累，遂及同行者咸以名闻，上曰：朕观三代以至于唐，未有百年之间，无患难者，国家承祖宗之业，升平如此，朕嗣守大器，日夜恐惧，以思为治之道，无如择人。
熙宁元年春正月甲戌朔，日有食之，诏改元，丙申，龙图阁直学士，给事中，权三司使唐介参知政事，庚午，上谓文彦博曰：天下弊事至多，不可不革，彦博曰：譬如琴瑟不调，必改而更张之，韩绛曰：为政立事，当有大小，先后之序，三月乙未，诏河北转运司预计置，拯济饥民，夏四月壬寅，富弼入见，且免拜坐，语从容上曰：冀闻以治道弼以上鋭于有为，对曰：人君好恶，不可令人窥测，则奸人得以附会其意，陛下当如天之鍳，人随其善恶，若自取，然后以诛赏，从之则功罪，得其实矣。上称善，又问北边事条目甚悉，弼曰：陛下临御以来，当先布徳泽且二十年，未可言用兵，亦不宜重赏边功，恐致生事，干戈一起，所系祸福不细，愿陛下勿先留意于此，上黙然良久，又问所先，弼曰阜安，宇内为先，上善之，癸亥，孙觉为右正言，赴谏院供职，上与觉言，欲革积弊，觉对弊不可革，革而当，其悔乃亡，他日，上语左右曰：孙觉颇知理觉髙邮人也，秋七月壬戌，诏以十一月十八日，有事于南郊，己邜，羣臣上尊号，司马光言：非先王令典，诏赐光曰：朕方以地震滛雨，日虞倾祸，被此洪名，有惭和恵，诚如卿言，终不许，八月壬寅，京师地又震，太子中允，直集贤院，同知谏院，孙觉通判越州，觉既降，官累章求出不许，觉以为去岁有罚金御史，今兹有贬秩，谏官，御史怀奸挟邪，或论事越职，或喑嘿不胜任，皆朝廷所宜放黜，然未有罚金贬秩，犹居位者也，邵亢亦累章求出，不许，觉遂移牒阁门，御史台及所领诸局，云论邵亢滕甫奸邪，方侍罪，更不入朝，及厘务阁门以闻，上批出曰：觉牒与所言事不同，宜与外任差遣，便邵亢复入视事如故，京师地又震，乙巳，诏鄜延路转运使计籴米三年，军储外寨，湏及一年以上具数以闻，辛亥，迩英进讲，上因论治道言，州县长吏多不得人，政府不能精择，司马光曰：人不易知，天下三百余州，责其精择诚难，但能择诸路监司使择所部知州，知州择所部知县得人多矣，今之监司，古方伯州牧之任，系一路休戚，当审择贤才，上又问：谏官欲得人谁可者？对曰：臣仓猝不得记，容臣退而宻奏寻具奏曰：凡择言事官当以三事为先，一不爱富贵，次则重惜名器，次则晓知治体，具此三者，诚亦难才，臣愚，何足以识别贤能，窃谓已试之人，差为可信，伏见铁盐副使吕诲累居言职，不畏强御，再经谪降，执节不回，侍御史吕景外貌和厚，内守坚正，见得知耻，临义不疑于臣所知中，此两人似堪其选，丙午，上问富民之术，司马光言：凡富民之本在得人，县令最为亲民，欲知县令能否，莫若转运使，陛下但能择转运使，转运使按知州知州按县令，何忧民不富也，乙夘，诏出奉宸库珠二千三百四十万，付河北四路榷场鬻之，别封桩以备买马，十一月甲午，司马光入辞，因请河阳晋，绛，上曰：汲黯在朝，淮南寝谋，卿未可出也。先是屯田郎中陈习坐，因转对，指人过恶，以逞私怨，责监新孙镇酒税，知谏院吴充对，上问贬习事，充言：陛下既降诏书，令百官转对，其畧本斥有位之阿私，紏在庭之过失，张寿荣禋，霍交等，即是有位而习，次当转对，是应诏指陈非越职言事，以此罪之，恐示天下以诏书不信，御史孙昌龄，龙图直学士韩绛与翰林学士王安石亦皆以为言，安石所言尤切，曰：人主之聴，天下不可偏，偏则有弊，偏于恶言人罪，则其弊至于奸不上闻，真宗但恶人潜行交欢，阴有中伤，故诏言事者不得留中，此是大失也。然其后之弊，乃至大臣，奸邪佞巧，而真宗终不得闻，上乃批陈习，今已经思可特召还，与依旧差遣，安石札子，乃朝廷所共见，竟敢斥，真宗终不得闻，大臣之奸邪佞巧，其言岂尤切哉！即此已见，安石谓祖宗不足，法之兆端矣，十二月乙丑，以琦判大名府，先是，上遣内侍刘有方赍手诏赐琦曰：地震河朔，涉秋冬未止，朕甚惕然，常虚上宰之位，竚卿之还，大名为天下喉襟，欲除卿，茍勉而祇命则朝廷岂有北顾之忧哉！琦奏曰：君之使臣，当即降命而先驰使指，委曲为谕，此乃陛下仁恤老臣，过示优礼，然承此大异之，后正在朝廷加意，凡有措置，须假应副，于是复降手诏聴便宜从事，茍朝廷有可应，副朕当力为主张，二年春正月，知同州赵尚寛知唐州髙赋知齐州王广渊奏置义仓，事上批近，诏齐唐等郡，讲求修复社仓，且图经久之法，知陈留县苏消亦言：臣所领邑最为近畿，以为天下郡县，倡率劝谕百姓，置义仓以备水旱，条上措置事户，第一等出粟二石，第二等一石，第三等五斗，第四等二斗五升，第五等一斗，麦如之，村有社有仓，仓置守者，耆为输纳，县为籍记，岁丰，则量其数以出停藏，久则为借贷之法，使新陈相登，多寡不一，则又为通融之法，使之相辅，上曰：陈留辅邑，耳目不逺可且聴其施行，徐访利害，消又言义仓事并论臣僚所言，未便者十二，可行者五，诏除一事，每值荒饥，借贷与被灾户种粮，未便除放。仍责以二三年限还，纳可中书，更详度外，余并依所奏施行，又诏曾公亮曰：近王广渊于齐州，创置义仓，已劝率十余万石，若渐可，就令广渊罢去，当得人继守其事，可特诏广渊举知州一人，二月，司马光登对乞一州，上不许，曰：君子小人皆知卿方正，吕公着使契丹，亦问公着，有司马光者，其人甚，方今为何官？名为敌国所知，奈何出外？光曰：此虚名，未足信也，固求外补，不许，光初罢御史中丞，契丹问公着以光，何不为中丞，公着归告上故，上乃知三月壬辰，分遣辅臣祷雨于郊庙，社稷，上忧旱甚，言当避正殿，又恐妨同天节宴未便，富弼曰：此但系陛下至诚，亦不须避殿，上曰：避殿止亦是文饰弼曰：阴阳不和，皆臣等燮理无状所致，然臣等微眇，不足以动天，陛下以至诚应天，则天必应也，上又问措置宗室事，弼曰：此事出于陛下，外人谋之，则为疎间亲，公亮曰：此亦当自外裁定，弼曰：为之当以渐，恐致纷纭，安石曰：此事但欲于恩义间无伤，使彼可安而已，上又问：裁定亲疎之宜，亮以为当从，上身为亲疎，上曰：当以祖宗为限断，安石曰：以陛下身即是以祖宗为限断也，四月同天节，罢上寿，是日雨，富弼言，陛下避殿减膳彻乐，此三大事，诚合典礼，诞日，特罢称觞，最为深切，所以遽动天地，当日得雨幽灵，大効如在目前，伏愿陛下无以今日雨泽为喜，当以长年灾变为惧，盖修徳致雨，其应如此，万一于徳有损其灾应，岂有缓耶？上亲书答曰：义忠言，亲理正文，直茍非，意在爱君，志存王室，何以臻此？敢不置之枕席，铭诸肺腑，终老是戒，更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立，俟也，癸丑，先是，同知谏院，范纯仁言：今两府之下，则有侍从官实九卿之职也，是宜朝夕论思同国休戚，今则只将主判司存便，使为己之职事，宠亚四辅，报周庶僚，愿降诏督责，朝廷阙失，并须论列其所上章疏，付政府铨定，量行赏罚，上与执政议之，王安石亦以为当然，丙辰，诏曰：今在此位者，视朕过失，与朝廷政事之阙黙而不言，乃或私议窃叹，若以其责不在己，宜令侍从官自今视朕过失，与朝廷政事之阙，无有巨细，各具章极言无隠。噫！言善而不用，朕有厥咎，遗之而勿言，尔为不恭，将用此考察在位，所以事君之实，而明黜陟之典，王安石之词也，五月丙子，吕诲言罢，十阁之制，七月癸未，上谓执政曰：天下久安，庶事废弛，况灾变不细，正当孜孜营致，几微之际，所宜圗虑，若事急难，则无及也。唐明皇处安之时，治兵甚严，骊山讲武，极有法也，文彦博曰：明皇晚年失策，分兵二统，遂至生变，韩绛曰：以明皇英睿求治，若非末年荒惑，忽于政事，岂至此耶？上曰：人君岂可怠于政理，朕非乐于劳苦，益思少时精神，可惜欲乗时有为以安生灵，至于兵，乃是圣人之大权，所以安天下也。但不轻用，非独杀人心所不忍，诚恐天道不佑，己丑，上尝以西夏累世桀傲，背恵冦边，朝廷每遇罢兵，处置无法，以致侮慢，乃诏文彦博等各言边防久逺备至之策，乃降手诏付陜西，河东帅臣条上便宜，至是来合羣策凡十六门，奉旨裁处，又增十事，仍令择使持所著事宜与逐路帅臣再议论，审核可否，拟定取旨，上御资政殿，召彦博等赐茶毕，上曰：便坐，欲从容论事也，上因语及选任知州，未得善否？曰：朕每思祖宗百战得天下，今以一州生灵，付一庸人，尝痛心疾首，卿等为何如则可？彦博奏以责在监司，宜得至公之人，委任按察，公弼曰：朝廷当择诸路长官十八路监司无不济矣。韩琦等上表进新修英宗实录三十卷目三卷，八月丙午，司马光上疏曰：陛下已出视朝，继以经筵，将及日中，乃还禁中，入宫之后切，闻亦不自安，河阅天下奏事，羣臣章疏，迨至昏夜，又御灯火，研味经史，博览羣书，虽中宗髙宗之不敢荒宁，文王之日昃不食，臣以为不能及也，然孜孜求治，于今三年，而功业未著者，殆未得其体要故也。冬十月丙申，门下侍郎，平章事，富弼罢为武宁军节度使，判亳州，弼前后五章，乞还政柄，又数面恳，上深惜其去，以弼欲以西京养疾，乃命判河南，既入谢，又辞，河南乞亳州许之，令学士院贴麻改正，于是诏下六日矣，弼初入相，即除司空兼侍中，弼固辞得免，及罢不复加异恩，葢上意不乐，其去故也，弼将去，复言于上曰：比见亲旧，乃知人情大不安，进用多小人，诸处地动灾变，宜稍安静，上既许富弼辞位，问弼曰：卿即去，谁当代卿者，弼荐文彦博上黙然良久曰：王安石何如？弼黙然，上曰：人材岂不自知，朕自度不能逺畧不过能保祖宗旧业而已，安石曰：陛下不宜过自推，托以陛下圣质如此，何所不可企及，是日，上问节财如何？王安石对以减兵最亟，上曰：比庆厯数已甚减矣。惟别有措，乃可耳！安石曰：精训练募兵，而鼓舞三路，百姓习兵可省，己亥，翰林学士司马光对延和殿，上问近相陈升之外议云何？光对曰：今已降麻，诞告中外，臣虽言何益？上曰：试言之，光曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引，乡党之士，充塞朝廷，天下风俗，何以得更淳厚，上曰：升之有才智，晓民政边事，他人莫及，光曰：升之才智，诚如圣旨，但恐不能临大节而不可夺尔，昔汉髙祖论相以为王陵少戅，陈平可以辅之，平智有余，然难独任，真宗用丁谓、王钦若亦以马知节参之，凡才智之人，必得忠直之人，从旁置之，此明主用人之法也。光曰：冨弼老成，有人望其去，可惜！上曰：朕之所以留之至矣，彼坚欲去，光曰：彼所以欲去者，盖以所言不用，与同列不合也，上曰：王安石何如？光曰：人言安石奸邪，则毁太过，但不晓事，又执抝耳，上曰：韩琦敢当事，贤于冨弼，但未强耳，光曰：琦实有忠于国家之心，但好遂非，此其所短也。上因歴问羣臣，至于吕恵卿，光曰：惠卿险巧非佳士，使王安石负谤于中外者皆惠卿所为也，近日不次进用，但不合众心，上曰：恵卿应对明敏，亦似羙才光曰：江充李训，若无才，何以动人主，因论台，諌天子耳目，当自择其人，上曰：諌官难得，卿更为择其人，光退而举学士陈荐史馆苏轼，集贤校理，赵彦若职方员外郎王元规，甲辰，内批宋守约，可本官签书枢密院事，时守约以威武军留后，为步军都指挥使王安石见之，谓曽公亮曰：此岂可奉诏公亮黙然，又顾陈升之曰：此于理何如？物议果允否，升之曰：亦恐不允，安石曰：亦须为上论此，后两日遂罢，守约签书之命，守约管军凡十余年，専以严明所居，肃然无人声，蝉上庭木亦击去之。人或讥其过，监察御史里行张戬，程颢言，每有本职公事，欲上殿敷奏，必先堠朝旨，既许上殿，伺堠班次，动经旬日，倘遇朝政，或阙及外事有闗系于几速，不容后时者，耳目之司，虽不应急陈闻，不可得也。伏覩天禧诏书，或诏令不允，官曽涉私，掯置失冝刑赏渝制，诛求无节，寃滥未伸，并委谏官奏论宪臣弹举是，盖台谏之职，言责既均，则进见之期，理无殊别，何独宪臣隔絶殊异，欲乞朝廷使依谏官例，牒阁门即许登对，诏三院御史及里行有公事，并许直申阁上殿，御史中丞吕公着言，昨令两制，议择牧守，台省官及取士养人之法，其余所以为治之具，盖欲一一修具，此皆国家之先务，而不可一日缓也，当时人立异论，皆以为不可，变易而特以因循为便，陛下圣资超迈，洞然逺照以浮议为非，意者必将有为也，而自尔以来，所施行者，惟财用一二事而已，如向之所议可以出治道，化风俗者乆未闻择其可者而行之，惟陛下推笃好，力行之意，奉之以终，使三王之治，遂复见于今日，司马光读通鉴至萧曹事，【见圣学门】，十一月庚午，迩英讲毕，上留司马光，问以变更宗室，法光对曰：此诚当变更但冝以渐不可异耳。甲戍，诏中书，枢密院言：今所降裁减宗族新制，内合具条件者，令所司议定闻奏，于是乃依中书所奏，诏曰：自我祖宗，惇叙邦族，大则疏封于爵土，次则通籍于闺台，并留京师，参奉朝请，然而世绪寖逺皇枝益繁，属有亲疎则恩有隆杀，才有贤否，则禄有重轻，今而一贯于周行，是亦受分于流品，虽敦睦之道，诚广而徳施之义未周，故廷臣数言宰司继请谓冝定限以等彛，朕惟亲戚之间，经史有训，汉，唐之世典故具存，或以九族办尊卑，或以九宗纪逺迩或听推恩而分子弟，或许自试而効，才能或宗子之贤，得从科举，或诸王之女，自主婚姻，尽前日之所行，顾当今之未备，况我朝制作，动法先王，岂宗室等差，乃无定着，因俾羣公之合议，将为一代之通规，载览奏封，具陈条目，以谓宗祖昭穆是冝世世之封王，公子孙，抑有亲疎之杀，若乃服属之既竭，暨于才艺之并优在随器，以甄杨使当官而勉，懋至于任子之令通婚之仪，凡百有司之常，一用外官之法，佥言既乆朕意何疑？告于将来，用颁明命冝依中书所奏施行，吕夷简在仁宗时，改宗室补还独官骤増廪给，其后废大而不可止，至韩琦为相，尝议更之而不果，及上即位，遂欲改法，于是王安石为上，具道措置之方，上曰：善，闰十一月壬寅，张载为崇文院校书，先是吕公着荐载，召对，问以治道，载曰：为政不以三代为法者，终茍道也，上谓载才胜，邢恕王安石亦以为然，遂命之，十二月，中旨下开封府减价买浙灯四千余枝，权推官苏轼言：陛下游心经术，动法尧，舜穷天下之嗜欲，不足以易其乐，尽天下之玩好，不足以觧其忧，而岂以灯为悦哉！此不过奉三宫之权耳，且卖灯皆细民，安可贱酬其直，愿亟罢之，将来放灯，与凡游观之类，务从俭约，顷者裁减皇族恩例，此实陛下至明至断，深计逺虑割爱为民，然其间不能无少望于陛下，惟当稍自刻损，以身先之，上纳其言，因奏书献三言曰：愿陛下结人心，厚风俗，存纲纪书，凡七十余言，轼素不为安石所喜，使权开封府推官，欲以多事困之，轼决断精敏，声闻益逺论事益不休，三年五月，同修起居注，陈襄兼直舍人院，兼天章阁侍讲，先是，上患无知制诰，执政以祖宗故事，有直舍人院，欲令襄为之，王安石曰：如此，除人则不可，轻与人资序，而官易得人，故襄有是命，襄辞直院及侍讲手诏谕襄曰：近除卿知制诰，以言事未遂，恳不受命，且求外补，朕素慕卿，经术行已深惜逺去特还旧职，庶几左右经术，渐摩道义，以释所愿闻襄终辞，许之，先是，丙戌，赦书，令诸路搜访，士有行义者以名闻，癸丑，前陜县令，范育为崇文院校书，育祥子，尝得召对，进复田役书，上以转对章疏三十付育，看详育条奏，称旨故也。八月，上批近令，司农寺専主天下常平，广恵仓农田水利，差役事看详，编修中书条例所言：看许合归有司，二十二事，先是，上怪中书事多稽滞，王安石言：臣屡奏中书事多，宜裁省归有司，欲谕修条例，官先具合减省多名件，逐旋进呈，上许之，九月，泾原路安抚司言：本路熟户蕃部阙食乞降，度僧牒百，上批赐五百道，付陜西宣抚司易见钱籴，榖赈接之，四年春正月，诏鬻天下广恵，仓田为三路及京东青苗本钱，诏从之，即以广恵常平寺仓所贮粟麦给之，戊申，诏宣徽南院使郭逵归院供职，馆阁校勘，顾临为太子中允，荆湖南路转运判官，提举常平等事，临谈兵，尝召对，问以兵学临曰，兵以仁义为本，仁者爱人，义者循理，动静之机，安危所系也，因条上十事，及使湖南，议论与执政违戾，因乞觧官侍养，诏归馆阁供职，踰年乃起，二月，编修条例，所言舍人院，除官皆有定格，除官之人，无日不有，而外制臣僚皆兼领他事，乞自今内外，凡除授责降，并撰定检用，从之，三月，上召二府对资政殿，出陜西运司奏庆州军乱，示之，上深以用兵为忧，文彦博曰：朝廷施为务，合人心，以静重为先，陛下即位以来，厉精求治，而人情未安，盖更张之过也，祖宗以来，法制未必皆不可行，但有废坠不举之处耳，庚寅，诏诸路置学宫，州给田十顷为学粮，乙未，上论庆厯中财用困乏，而事不振，王安石曰：财用足，然后可以用兵，然财用，特用兵一事，方今之事，且搜举人才，理财用，务富安百姓，则四夷不足论上，论财用屈竭，以为皆縁置官多，王安石曰：以臣所见，似不由官多，上曰：置禁军五十余万，皆以当直迎送官人，占使吕公弼言：先朝待制，止破两人，剰员安石曰：当患待制，非其人有不能胜，陛下任使壊朝廷事不患制，当直人多，夏，四月，诏罢陜西见行交子法，五月乙丑，司农寺言：河北提点刑狱王广亷请广恵仓钱斛并入常平，从之。秋，九月癸夘，中书言：天下选人俸既薄，而又多寡不一，恐不足以劝廉吏，三司勘会开画当増俸以闻，从之，先是，选人廪给不足，至请钱七千，麦两石而巳，贫不足自养，则徃徃陷于苟贱，不亷之地，上闻之，故更此法，其后三班使臣卒不及増癸夘侍御史知杂事，邓绾上言：欲乞赐锡庆院以为太学，仍修五城庙古学，诏将作监丞宋靖国，权发遣户部判官吕嘉问相度以闻，十一月壬午朔，诏：应朝廷擢用才能，赏功罚罪，事可惩劝者，中书，枢密院冬専令检正检详官一员，月以事状进奏院编下诸路，甲申，诏蠲天下见欠贷粮，共计米一百六十六万八千五百石有竒钱十一万七千四百缗有竒上以诸路民欠贷粮，积日已乆岁催索无巳时，故尽蠲之，百姓闻诏莫不称庆，己酉，司农寺言：诸路卖户絶田产钱乞从本司移助常平籴本，从之，五年三月，上谓王安石曰：楚建中言，昨陜西用兵，凡费钱七百余万，有是否？安石曰：臣亦疑之，然建中稽考沈起簿书，数果如是，钱银紬绢共千二百万贯疋，一路半年有竒所费已如是之多，何由供忆？因为上言西事，稍弭边计，正当措置天下困弊，唯兵为患，若措置得宜，即中国可以富强，余皆不足议也。己亥，诏勲臣后，虽有致仕官依无人食禄，推恩，先是，明堂赦文，曽任两府及节度使之家，凡有一徳而后嗣无人食禄者，其子孙量才録用，既而有司以致仕为食禄，故有是诏。五月癸未，诏凡中书审官东西，三班院，吏部流内铨，南曹，开封府吏掾，其受财者，以赃法论，六月丙寅，诏西作坊铸，京师诸门铜符契，三十四，上以京城门禁不严，素无符契，命枢密院约旧史，更造铜契，中刻鱼形，以门名识之，分左右给纳，以戒不虞，而启闭之法，密于旧矣，乙亥，枢密院言：仁宗时，尝建武学，既而中辍，庆厯三年五月丁亥，置武学，八月戊午，罢之，乞复之，诏于武成王庙，置武学，选文武官知兵者为教授，闰七月丙辰，知颍州，翰林学士吕公着，判太常寺，先是，侍御史刘孝孙劾公着在颍州，多饮宴子弟，以公库器皿于豪民家质钱，由是部吏无所畏惮，诏转运副使陈知检按覆，皆不实，上谓王安石曰：致知公着必无是事，今果然，安石曰：公着实病郡，或不治，置与依新法置通判公，着安肯聴，安石曰：公着但寛弛而非强愎也，上不欲令公着治郡，安石曰：令入京主判，闲局亦无害，改以太常寺处之，御史张商英言：判刑部，王庭筠立法应蝗蝻为害，须捕尽乃得奏，今大名府祈保郭莫州，顺安，保定军所奏，凡四十九状，而三十九状，除捕未尽，进奏院以应法，不敢通奏，且蝗蝻几遍，河朔而邸吏拘文封进奏牍，姑俟其扑，除尽浄方许闻，则陛下欲上答天戒而下，恤民隠亦晚矣！惟陛下裁省。御批令进奏院，遍指挥诸路，后应有灾伤，并仰所在实时闻奏，以称朝廷寅畏天威，遇灾恐惧之意，乙丑，遣起居舍人枢宻都承旨曾孝寛赵子几往河东路察访义勇，利害及体量，官吏措置常平寺不如法，八月，赐太学生叶适进士及第，为试校书郎，衢州推官，郓州学教授，适处州人，管勾国子监张墟言，适累试优等也，是月，诏司农以方田均税，条约并式颁之天下，九月辛丑，同知諌院张墟言，朝廷自推行新法以来，迨今数岁，州县之吏，多不能悉公，惟藉监司，督责近者，监司所至方稍知利害，又已移领他路，乞自今诸路监司并令久任，显有劳効，就加爵秩，上因曰：今官吏数易，何以成治？汉宣帝责任有劳者，增秩赐金，正得其要，诸任监司，但委任责成，如其不才，即与废退，则自当奋厉，十二月，诏差官检视，陜西武备，从知华州吕大防请也。大防因山崩，陈私忧者，三过计者，一以为三路，京东人情剽悍，最宜先虑，沿边则有城池兵械，可恃之具，而内郡武备，素堕将帅，多未选拣，乞精拣三路，京东守臣庻使奸猾，将乱之人，无所窥伺，万一有虞，则吾亦有以待之，诏诸路学官并委中书选京朝官选人，或举充，又诏诸路择举人最多，州军依五路法，各置教授，一贠委国子监，询考通经史及新及第，出身，进士可为诸路学官，即其所著词艺以闻，乙亥，诏诸路察访官河东，两浙路许奏举，选人充京官，职官县令十二人，余路十人升陟，不限贠数，戊申，诏创水硙碾碓，有妨灌溉民田者，以违制论，不以去官，赦原减，官司容纵亦如之，六年六月，中书以劝课农桑之法，奏御，上曰：农桑衣食之本，宜以劝民，然民不敢自力者为州县，约此以为赀，升其户等，耳目有条约，可申明之，己亥，置军器监，总内外军器之政，其所统摄，并依将作，仍以吕恵卿曽孝寛为判监，军器，旧领于三司胄案，至是始按唐令，置监而始废，胄案焉，先是，上语辅臣，河北兵械，皆不可用，王安石曰：兵械，非可一朝一夕，且须预具上，乃议置监，设官提举，翌日，遂有是命，八月己亥，枢宻使王充言：朝廷广开言路，微至于庻人皂隶，茍有可言，皆得上闻，此至公之议也，而比日士大夫辄以书唘或家信投有位，其间排诋营劾増饰事情，嫌爱在心，言无忌惮，虽朝廷必加审核，至蒙原察，则被诬之人，亦已困辱，含沙射人来缊，还妇懐阴害以中良善，托公议以售私恩，此风浸成实，玷圣政，乞有司申严法禁庻惩薄俗，诏中书，枢宻院自今并遵守条制，九月戊申，淮南东路转运司言：今扬州民逐熟于泗州，见须振救，及两浙提点刑狱司言，润州旱甚，乞发仓廪，或量给僧度牒及紫衣师号，敕募人入粟，以备赈济，诏各拨常平司粮三万石，募饥民兴修农田水利，丙辰，引进使，眉州防御使李端悫言朔望御文徳殿祁寒盛暑数烦清跸，紫宸之朝，岁中罕御，欲乞朔日御文徳望日御紫宸，所贵正衙，内殿之朝仪并举，从之，十一月冬至，奉安中太一神像，诏天下系囚死罪以下，并释之，应诸路灾伤民户，本名税物失计，致违省限，不该减放者，监司体量减放，先是，上以久旱，欲因冬至发徳音顺承太一之贶，手诏令辅臣相度，王安石等请如诏旨，拟合施行事目进呈，上于禁中増入减放一节，盖其察政事，恤民如此，乙丑，上怪陜西兵少，财用不足，又以为转运使，非其人曰：使此辈理财，举事未得，安石曰：恐未可归咎监司，葢既用兵，即所费必如此，至于些小失计，亦或有之，未必便能致财，用阙乏也，七年二月，上因择帅之难，叹曰：薄言采芑，于彼新田，宣王能新养育人，末遂可征伐玁狁，而蛮荆来威，今朝廷可谓所用非所养，所养非所用，卿等宜为朕养育人才，以当缓急之用，上又叹要一奉使，如富弼之辨者，亦不可得，安石曰：恐不至如此，乃陛下察人才，未尽七年三月癸亥，上批闻都下米价踊贵，可令司农寺发寄仓常平米，不计元籴价比在市，见价之直，量减钱出粜，斗钱百五十，已诏司农寺以常平三十二万斛，三司米百九十万斛，其价直斗百钱，至人减十钱，益置官场出粜，民甚便之，乙丑，诏曰：朕涉道日浅，晻于致治，事失厥中，上干阴阳之和，乃冬迄今，旱暵为虐，间诏有司，损常膳避正殿，冀以塞责，消变歴月滋久，未蒙体应，中夜以兴震悸，靡宁意者，朕之听纳，不得于理欤？狱讼，非其情欤？赋敛失其节欤？忠谋谠言，郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众欤？何嘉气之久不効也，应中外文武臣僚，并许实封，言朝政阙失，翰林学士承旨韩维之词也，先是，维对延和殿，上曰：久不雨，朕夙夜焦劳，奈何？维曰：陛下忧闵旱灾，损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，愿陛下痛自责已下，诏广求直言，以开壅塞，上感悟，即命维草诏，诏出人悦，四月己巳，上以久旱忧，见容色，每辅臣进见，未尝不嗟叹恳恻，欲尽罢保甲，方田等事，王安石曰：水旱为灾，尧、汤所不免，陛下即位以来，累年丰稔，今旱暵虽逺但当益修人事，以应天灾，不足贻圣虑耳。壬申，上批应灾伤路分方田，保甲除已编排方量及造五等薄处，可速指挥，并权罢，是日雨，上论及免役利害，且曰：今日之法，但当使万姓出钱轻如徃日便是良法，至如减定公使钱，人尤以为言者，此实除去衙前陪费深弊，冯京曰：朝廷立法本意，出于爱民，然措置间或有未善，陛下但当广开言路，凡天下之议，便者行之，有不便者，不吝改作，则天下受赐矣。五月戊戍朔，天章阁待制李师中言：臣闻应天以实者，见于行亊，动民以行者不以空言天生愚臣，盖为圣世，伏望陛下诏方正有道之士，召诣公交车对策，如司马光，苏辙辈复置左右以辅圣徳有臣如此，陛下其舍诸吕，恵卿因捕其语，遂贬和州安置，诏熈河岁计用钱，令凤秦路转运司，熈河路经畧司用具无事时一年收支数申，中书自开建熈河，岁费四百万缗，癸丑，学士承旨韩维知河阳，自以言不用，数求去，会兄绛入相，又援故事，乞补外，遂出绛入相，维实草其制，时人荣之。六月癸酉，河东都转运，张景宪为右諌议大夫再任，先是，诸路官吏行新法，或违失监司，多所奏劾，人情■〈，忄禺〉恐，景宪不劾一人，议者欲分河东为两路，事下景宪言：河东地肥硗相杂，州县贫富亦异，正宜有无相通，以备边买，其议遂罢，两浙路提刑卢乗为太常博士，升一任兼提举监事，岁课増羡也，是时，盖已徙江南东路矣，上谓辅臣曰：知州转运使，令久任，吕恵卿曰：众议皆以举县令为急，不知列官分职，何处不择人，上曰：刺史县令治民为最近，故以择人为急，县令中能有功绩者，朝廷擢用三两人，以砺庻官不亦善乎？秋七月戊戍，诏以十一月有事于南郊，戊申，赐僧度牒二千五百，试监主簿，斋郎州助教，勅告补■，〈片忿〉五十，振贷泾源，环庆路汉蕃饥民及为永兴路常平籴本，八月庚午，诏监司每半年一具有无措置，改正事，及保举发所属官申中书考察，如有可以施行，即下所司，令遍闗所属从河北转运判官吕温卿请也，丙戌，命知制诰，沈括为河北西路察访使，代章惇也，先是，遣内侍籍民车以备边，人未喻，朝廷之意，上下骚动，又市易为患，西蜀井盐不可禁，欲尽实私井而运解以足之，举朝臣子，讫无定论，括时修起居注，因与上言：车战私井利害，明日，二事俱寝，执政喜谓括曰：公有何术，立谈而罢，此二事上其多，太平车之说，括曰：圣王可以理夺，不可以言争，若车可用，互市可禁，括不敢以非为非也，九月，是时诸路灾旱，有司未能赈济，壬子，上谕辅臣曰：天下常平仓，若以一半散钱，取息一半，减价籴便二者，如权衡之相依，不可轻重如此，民必受赐，今有司务行新法，惟欲散钱至于常平旧规，无人督责者，大凢前世法度有可行者，宜谨守之，壬戌，诏河北被伤州军罢籴，仍令转运司具见管及所赐钱粮，有无阙少以闻，辛巳，诏河南发运使，岁买西，浙紬绢，自今于所产处置场收买，或预给钱，毋得抑民，先是，既诏民输免其行钱，而知开封府，孙永，它日因对复论，非民所愿，于是言者论其不便，义在沮令，而御史张琥又言之，河阳端明殿学士韩维先与永同议，皆不当，十一月庚子，永罢府事，维落职，己未冬至，合祭天地于南郊。以太祖配，赦天下，十二月，上封事者言，河北西路灾伤，乞逐州委官祷名山大川，灵祠，河北西路县州，自今祷祠祭祀，并仪以省钱买，礼科，八年正月丁酉，彗出东方，己亥，宰臣王安石率在位之臣直言，遂诏中外，各言朝政得失，中丞邓绾，又言：三司使章惇与吕恵卿叶济为奸，庚子，惇罢知湖州，于是知制诰沈括权三司使，壬寅，大赦天下，彗灭。初，吕恵卿既为手实，法司农寺下之，诸路不时施行者，以违制论，知宻州苏轼谓援举常平，官曰：违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农是干，造律使者，上曰：姑徐之，是时县或灾伤则留以俟丰岁，于是荆湖察访蒲宗孟言，民自拱手实无所扰也。何待于农穰哉？愿诏有司不以丰凶，弛张其法，辛丑，诏从之，二月己丑，看详编修中书条例，李承之等上礼房条例十三卷并目録十九册，诏行之。夏，四月，上与安石论理财，安石曰：但审计无为，小人所挠，令才士肻为陛下尽力，则极有可理之道，曽孝寛语以为两共事，不如専任一人，先是，上批闻河北，河东，上等户，至今流移不絶或縁与下户同保，请常平钱榖保内人，近因乏食，多已逃，外惧将来，独于户下催理，故一例迁避，宜令所在体量以闻，七年十一月丁酉也，是日，王安石以诸路体量奏状以闻，称或为分房减口，岂得谓之逃移，不知当时谁为陛下言此，上曰：忘记是谁？安石曰：彼既言之，必有事实，即是州县监司合根究蔽欺，若无事实，即如此诬罔之人，存之何利？陛下欲明目逹聪，聪则容长，此辈适足自蔽耳，闰四月，上论宣王时，无不自尽，以奉其上，吕恵卿曰：宣王时如此而已，未及文，武也，安石曰：宣王盛时，乃能如此，及其衰也，则我友敬矣，谗言其兴，善人君子，乃念乱不暇，岂复有自尽以事其上之人，上曰宣王，犹能奏凯旋于郊牧，亦岂易及！安石曰：宣王用吉甫征伐，无张仲在内，吉甫无以成其功，韩琦奏倚阁预买紬绢县买，借贷斛斗，王安石谓韩绛曰：此不可行，绛曰：民细不得，须着寛恤及进呈，安石曰：近岁方镇监司，唯以媚民为事，上曰：韩琦用心可知，天时荐饥，乃其所愿也，前问以北，事乃云：须尽改前所为契丹自然无事，安石曰：琦再经大变于朝廷，可谓有功，陛下以礼遇之，可也，若与之计国事，此所谓启宠纳侮，五月丙寅，命近臣祷雨天地，宗庙，社稷，己丑，诏永兴军等路转运判官，叶康直徃鄜延，环庆路赈济饥民，冬十月壬辰，宣徽北院使，中太一宫使张方平为宣徽使，判应天府，方平在朝，虽不任职，然多所建明，乃对请便郡，上曰：卿在朝岂有所交恶者欤？何欲去之速也？方平曰：臣平生未尝与人交恶，但欲归老耳，上知不可留，乃有是命，谓方平曰：朕初欲卿与韩绛同事而卿，论政不同，又欲除卿枢宻使而卿论兵复异，受先帝末命，卒无以副朕意乎？因泫然泣下，中书请出钱二百万缗，散在江、淮等七路遇榖贱籴充计，外遇价贵，亦许量减价粜，从之，许借留，内藏库上供钱物，及发运司蕃息钱搃二百缗，分三年，拨还，十一月癸未，右諌议大夫，集贤学士宋敏求为龙圗阁直学士，右司郎中，知制诰陈襄为枢宻直学士，先是，知制诰邓润甫言：近者羣臣専尚告讦，此非国家之美，宜登用敦厚之人，以变风俗，上嘉纳之，居数日，敏求及襄有是命，自熈宁三年，始制天下吏禄而行重法，以絶请托之弊，其年，京师诸司支吏禄钱，凡三千八百三十四贯有竒及括为三司使，当熈宁八年，其年支吏禄，凡三十万一千五百三十三贯有竒京师旧有吏禄者，及天下吏禄，皆不预此数云，九年三月庚申，上论人财，以臣下登对，多窥测人主意，为迎合之说，其不中理者，朕因加诘难，欲使知上意所向往，然亦虑縁此有不敢言事者，辅臣对曰：唐太宗之威严，魏征之切直，终优容之，其后不悦征者，盖不当以諌草示人也，上曰：魏征以諌草示人，非扬主之恶，特好名耳，六月壬子，富弼言，天子无职事，唯于大臣邪正而进退之，此其职也，切乞重之，又重也，此札子，只恐陛下畧知外事一二而已，乞右降出，庻免后悔也，八月，宣徽南院使，判应天府，张方平言：司农寺近降勅制，应祠庙，并依坊场河渡，募人承买，收取净利，实损大体，乞朝廷不卖，阏伯，微子廵逺三庙以称国家，严恭典礼，追尚前烈之意，上批司农寺鬻天下，祠庙辱国黩神，此为甚者，可速令更不施行，其司农寺官吏，令开封府劾之，冬，十月，上批体问，得前日小雨于农夫，亦小有济，宜择日赛谢，戊子，上批翰林学士，权御史中丞邓绾，操心颇僻，赋性奸回，论士荐人，不循分守可落，御史中丞，以兵部郎中知虢州，十一月，御史彭汝砺言：臣观朝廷近岁用言之，道同之，则众举之，以为竒才为知治体，而果用之，异之，则众愚之以为同俗，为不知变，而果废之，而是非在己，不在同异，使同之而有所附焉。则虽同乃所以为欺也，异之而有所取焉，则虽异乃所以为忠也；夫上之所好恶，民表也上惟同之为好，则民亦以同为贵，惟异之为恶，则人亦以异为贱，十年二月，侍郎，御史周尹言：昨弹李稷，任法不公，及不塟父事，乞早降手诏，李稷改军器监丞，御史彭汝砺言：切闻河东，京北盗贼不禁，至白昼杀人于市，攻城畧邑廵检县尉，职在追胥，指踪有待，臣观汉京兆多盗起，王尊于久废，渤海惊扰，任龚遂于垂老，乞选通明智畧之士更领州事，稍寛诸科率欠负，以安下户，甲辰，诏己差徐禧，具可以寛恤振，补事以闻，后禧上赈恤事，一曰蠲赋税，减役钱，二曰除欠负养孤遗，三曰罢抑变，禁科置事，四曰放銿，夫生役人，五曰省，地理省科拨并从之。五月庚申，诏以欧阳修五代史，藏秘阁，癸亥，知越州，资政殿大学士赵抃知越州，时两浙旱蝗，米价踊贵，饿死者什五六，诸州皆榜衢路，立告赏禁増米价抃独衢路，令有米者任増价粜之，于是诸州米商辐辏，诣越米价更贱，民无饿死者，是岁，卢秉奏计，上问曰：昨闻滁，和民食蝗，以济有之乎？秉对有之，民饥甚，死者相枕藉，上泫然曰：独抃为朕言，与卿合前此发运司入奏，多献羡余以希恩，秉独以钱七十万缗，偿三司旧负因言发运司，但督六路财赋，以时上之，本无羡余以进者，率正数也，乞遂禁絶，上嘉纳之，秋七月辛亥，诏以十一月有事于南郊，辛未，太常丞，集贤校理，知湖州，鞠真卿为太常博士，直秘阁，以宣徽北院使王拱辰邓润甫言：真卿自改，官至登朝，三十年，未常陈请，磨勘故也。丙子，诏太常礼院续修礼阁新仪，八月戊戍，诏监御史里行，黄廉为京东路，体量宣抚，廉既受命，举条百余事，郡守县令，能救灾，养民者，劳来劝诱，使即其郡，发仓廪府库以赈不给水，占民居，未能复业，着择其髙地聚居之，皆使有屋，避水回逺未能归者，遣使移给之，皆使有粟，所灌郡县，蠲赋弃债，流民所弃男女于道者，收养之，年壮而饥者，募役之初，水占州县三十四壊民田三十万顷，壊庐舍三十八万家，卒事，所活饥民，二十五万三千户，壮者就功而食，又二万七千人，得七十三万二千，工给常年，牛备权钱八万六千三百缗，归而论荐一夫，后多朝廷所収用云，甲辰，诏内外待制以上及台諌官，发运，转运使，提点刑狱，转运判官，各举文臣才行堪升擢，官一贠令中书审察，随才试用，毋得举馆职及两府已之亲从，监察御史黄廉奏请也。初，廉既奏请上用其言，故有是诏。应诏者百余人，廉又言势孤，地寒迹逺下僚者既得以名闻于上，愿诏中书审察其能而用之，则急下明诏，使不虚行于天下，冬十月乙未，知河阳，吕公着提举中太一宫，公着至京师，对延和殿，劳问至，上曰：不见卿七八年，殊觉卿老也，公着面对曰：臣伏读近诏举才行，堪升擢官，然数年以来，天下之士，陛下素知其能，尝试以事而终，就闲散者尚多，未必尽出于迂阔，缪戾而难用也！自熈宁初论新法不附，执政者皆谴逐，不复收用，故公着见上，首言之，十二月丁丑朔，壬午，诏自明年正月朔旦，改元为元丰，元年正月戊午，判太常寺陈襄集贤校理，经履李清臣，王存详定郊庙奉祀礼文，壬申，光禄卿，知潞州，史照再任，照考课为河东第一故也。闰正月戊子，权监察御史里行，彭汝砺为江南路转运判官，辞日，复上疏论时事，且言不患无将顺之臣，患无谏诤之臣，不患无敢为之臣，患无敢言之臣，上察其忠，慰谕久之，六月癸夘朔日有食之，秋七月庚子，初，澶渊，决水复塞，吕公着奏疏其畧曰近日数起诏狱，建僧烦众，有司极于鍜炼，羣下无不震恐，比至临决，多从末减，昔于公不过一狱吏耳，犹以阴徳有报充大子孙，今万乗之尊六合之广布徳施恵固宜，受福无疆，施于万世，吕公着入对，上迎谓曰：览卿所奏，深得近臣尽规之义，时狱犴浸繁，而上继嗣未广，公着词顺而意切，故上纳焉。公着因面奏宜増馆阁之选，又论宜寛县令之制，八月丁夘知宻院冯京疾甚，上中夕，诏左右适梦京，造朝甚慰，乃赐诏曰：渴想形仪，不忘梦寝，及疾愈造朝，上首以所梦语之，九月乙酉，吕公着薛向并同知枢宻院事公着既就职，与同列奏事毕，独留谢固言，臣老于闲外，蒙陛下収之桑榆，唯知拳拳纳忠，以报恩遇，自熈宁以来，因朝廷议论不同端人，良士例为小人，排格指为沮壊法度之人，不可复用，此非国家之利也，愿陛下加省察，上曰：然，当以次収用之，冬十月己未，权发遣州罗观乞颁义仓法于川，陜西路，从之，诏端明殿直学士兼翰林侍读学士，提举崇福宫，司马光子康充编修资治通鉴，聴检文字，从之，十二月，崔台符为大理卿，作大理寺，凡十有七日而成，二年五月，羣臣奏事垂拱殿御衣有虫，善入人耳，上亟曰：此飞虫也，三年二月辛丑，命辅臣祈雨，三月乙酉，宰相平章事，吴充罢为吏部尚书，观文殿大学士，西太一宫使，充为相，务安静，不妄役使，不恃己长，所言于上，人无知者，己丑，上以慈圣光宪故大推恩于曹氏，凡被赏者百余人，上又曰：褒宠外戚，诚非国家美事，顾以慈圣光宪有功于宗社，宜优恤其家耳，公着因言：自古亡国乱家，不过亲任小人，宦官通女谒宠，外戚等数事而已，上深以为然，时王中正，宋用臣等任事，故公着假此以讽上，既退，薛向叹曰：公乃敢言，如此事何向？汗流浃背，夏四月乙夘御史中丞季定言奉行，朝廷法令，以致之民者，诸路监司耳而钩考之法令，御史台分察官司违慢，若推此法，以察诸路监司，宜无不可者，茍如此，则朝廷法令，不至隳废，从之，丙戌，诏羣臣求直言，时占者讲，京城有兵变，诏修京城储军器，严保甲养保马，知制诰王安礼上疏曰：和气致祥，乖气致沴，意者羣臣，是非好恶，有不遵诸道乗权射利者，不察主上恵养元元之意，用力殚于沟瘠，取利究于园夫，殆有以召星变，臣愿陛下省不急之改作，纾弗胜之工力，至于祈禳小数，贬损旧章，恐非应天以实者，上览奏嘉叹，他日进对，上曰：王珪欲使卿条具所以朕常谓左右大臣宜遵下情以逹于上，不应沮格人言以壅塞人主，今以一指蔽目，虽泰华在前，不之见也，近习之蔽，君何以异此？朕今信卿，卿苐言之，闰九月壬子，诏于都城门外，赐文彦博钱送御筵，令中书枢宻院臣僚同赴上，自为诗赐之，诏命参知政事章惇为之序，诏彦博曰：卿在仁宗朝，蚤冠三事，懐忠奋策迄有成，勲来观，外廷相成，宗礼崇进，公品徃莅洛师，锡宴赐诗，昭示殊礼，仍勅近辅序而识之，庶传无穷，着见贤业，其承朕志，悉体睿思，今赐卿诗序，至可领也乙夘潞国公文彦博为河东，永兴节度使韩国公富弼为守司徒，刘沆追谥文安，王尧臣改赐谥文忠，尧臣子水部贠外郎同老为秘阁校理，冬十月辛酉，详定官制，所检讨文字，光禄寺丞李徳刍表上元丰郡县，志凡三十卷，十二月乙未朔，诏各路监司具到部下知州，通判治状最优，有未经朝廷任使者，令中书籍其姓名。
元丰四年三月甲辰，翰林学士承议郎张璪为大中大夫，参政事，先是，王珪尝三荐璪不用，珪曰：璪果贤，陛下未尝用以为不贤谗也，臣恐士弗得进矣。臣为宰相，三荐贤，三不用臣，失职请罢，上喜曰：宰相当如是，姑试卿卿徳不回，朕复何虑？知制诰王安礼为翰林学士，安礼于训词，初不经意，而典赡丰润，上数称之，御史丰稷言安礼性行滛僻，师言鄙之，擢在词禁地亲职，重将何以训多士，仪四方，御史朱服，又言：学士职不専，以翰墨为事，今安礼行义如此，而朝廷擢之不已，岂是陛下昭示好恶，使人知所修行者，臣等伏望追寝，安礼新命，不听，戊申，诏河东，河北路转运司，寻访程婴，公孙杵臼坟墓所在，以承议郎吴处厚言二人保全赵孤，乞加封爵故也。诏封婴成信侯，杵臼封忠智侯，立庙，载在祀典，六月甲子，有上书乞审择守令者，上谓辅臣曰：天下守令之众至千余人，其才性难以徧知，惟立法于此，使象之于彼，从之则为是，背之则为非，以此进退，方有凖的，所谓朝廷有政也，夫家自为政，人自为俗，先王所以必诛，朝廷惟一好恶定国是，守令虽众，行之数年，自当得人也。
元丰五年二月，上曰：刺史县令治民为最近，汉刺史，有入为三公者，盖重其任耳，今藩郡不过数十，徃徃多不得人，则县令可知也。自今更宜谨择，辛亥，分命辅臣祈雨，四月壬子，知开封府王安礼言：三院狱空，安礼事，至辄断，庭无留讼，久系待辨者，一切论决，于是以狱空谒诸府门，辽使过见叹息，称以为异事，上曰：昔由余聘，秦观政内史廖辈从容俎豆，以夺其谋者，秦有人也，安礼留意吏事，能骇动外夷，于古无媿矣，壬戌，崇文院校书杨完编类元丰以来，详定郊庙奉祀礼文成三十卷以进，蔡确既为右仆射，且兼中书侍郎，欲以自大，乃议尚书省闗移中书当加上字，以重之，王安礼问上曰：陛下用确为相，岂以材术卓异，抑亦迁徙，适在此位耶？上曰：然，安礼顾曰：陛下谓适在此位，何得自大？上每燕见，大臣多及前代兴亡事，上临御久，羣臣俯伏聴命，无能有所论说，时因奏事，有被诘责者，安礼进说曰：陛下固圣矣，而左右辅弼，宜择自好之士，有廉隅者居之，则朝廷尊，上善其言，七月乙未，上谓辅臣曰：唐明皇晩年逸豫，以致祸乱如本朝，无前世离宫别馆，游豫奢侈之事，非特不为，亦无余力，可为也，盖北有强敌，西有黠羌，朝廷汲汲支梧不暇，然二敌之势，所以难制者，有城国有行国，自古荒服，能行而已，今兼中国之所有，比之汉，唐尤强盛也，六年八月，诏尚书左丞蒲宗孟守本官，知汝州，宗孟坐违法缮治，西府，先是，宰执同对，上有无人才之叹，宗孟对曰：人才半为司马，光邪说所壊，上不语，正视宗孟，久之，宗孟惧甚，无以为容，上复曰：蒲宗孟乃不取司马光邪？未论别事，只辞枢宻副使一节，朕自即位以来，唯见此一人，他人则虽迫之使去，亦不肻矣，冬十月，诏封孟轲为邹国公，以吏部尚书曽孝寛言，孟轲有庙，在邹属兖州，未加爵命，故特封七年五月，范纯仁权知河中府官制初行，上欲召纯仁弟纯粹，由陜西转运副使，入对，上问：纯仁无恙，纯粹对以实，故上悟，寻有是命，纯仁至河中，时督教保甲甚严，非老幼不许，在家农事皆废，纯仁上疏曰：欲乞权任教阅，不报，六月，礼部言：欧阳修等编太常因革礼，始自建隆迄于嘉佑，惟百官嘉佑之后，缺而不録，熈宁以来，礼文制作，以垂法万世，乞下太常，委博士接续编募以备讨阅，从之，十二月，端明殿学士司马光为资政殿学士，降诏奬谕，赐银绢衣，带、马，奉议郎范祖禹为秘书省正字，并以修资治通鉴，书成也，上感疾，始有建储意，又谓辅臣曰：来春建储，其以司马光及吕公着为师保，蔡确知光必复用，欲自托于光，乃谓职方员外郎邢恕曰：上以君实为资政殿学士，异礼也，君实好辞官，确晩进为和叔门下士，宜以书言不可辞之故恕，但与光之子康书致确语，康以白光，光笑而不荅，亦再辞而后受，八年二月癸巳，上疾甚，迁御福宁殿东阁之西间，三省枢宻院入问圣体，见于上榻前，三月戊戌，上崩于福宁殿，宰臣王珪读遗制，哲宗皇帝即位，史臣曰：上聪明英睿，天性孝友，事西宫，竭诚尽力，天下称孝慈圣光宪太后之丧，哀毁过甚，既除丧，思慕不已，岁时献酌，每至继仁殿，必恸哭踰时，礼遇皇后宫庭肃正，亲爱二弟，无纤芥之间，终上世乃居外第，圣学髙逺言必据经，深造道徳之藴而精通象数，每论经史，多出人意表，间一日，御迩英讲读，虽风雨不易，禁中观书，或至夜分，在东宫素闻王安石，有众名，熈宁初，擢辅政，虚已以聴之，安石更法令，中外争言不便，上亦疑之，安石不自得，求引退，八年不复召，然恩顾不衰，司马光，吕公着虽议论，终不合而极口称其贤，励精求治，如恐不及，摠揽万几，小大必亲，遇休假，独御便殿决事，或日昃不暇食，至两宫，遣人趣之，侍臣有以为言者，上曰：朕享天下之奉，乃喜劳恶逸，诚欲以此勤报之也，将定官制，犹处阁中，考求沿革，一年乃成，人皆不知，虽治尚严整，智勇果断，而造次必仁恕，羣臣进见顾问，或不能对，上恐其失次，辄顾而言，他有忤意者，虽甚不乐，终保全之，每当用兵，或终夜不寐，边奏络绎，以礼处画，号令诸将，必丁宁详宻授以成筭，虽千里之外，上自节制，机神鉴察，无所逋情，恩威相济，人不敢不尽力，如李宪，张诚一辈虽甚亲用，然未尝弛其御策，无不畏上之，威明而莫之敢肆，欲先取灵，夏，灭西羌，乃圗北伐，积粟塞上，数千万石，多储兵器，以待及永乐陷没，知用兵之难，于是亦息意西伐，共在位十有九载，规模宏逺取法三代，由汉以下陋而不取，而谦冲退托，去华务实，终身不受尊号，此诚帝王之盛徳也。
太平治迹统类卷十二
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十三
（宋）彭百川 撰
神宗任用安石
嘉佑六年六月成寅，度支判官，刑部员外郎，直集贤院，同修起居注，王安石辞，修起居注，既得请，又申命之，安石复辞，至七八乃受。于是径迁知制诰，安石自此不复辞官矣，尝有诏，今后过舎人院不得申请，除改文字，安石遂上疏争舎人院职分，其言颇侵，执政安石，于是与执政忤。
治平二年冬十月，复以安石为工部郎中，知制诰，母丧除故也。安石既除丧，诏安石赴阙，安石屡引疾，乞分司上语辅臣曰：安石歴先帝朝，累召不起，或为不恭，今召又不起，果病耶？曾公亮对曰：安石文字器业，时之全徳，宜膺大用，累召不起，必以疾病，不敢欺罔，吴奎曰：安石向任纠察刑狱，争刑名不当，有旨释罪，不肯入谢，毎以为韩琦沮抑已，故不肯入朝，公亮曰：安石真辅相之才，奎所言荧惑圣听，奎曰：臣尝与安石同领羣牧，备见其临事迂阔，且护前非，万一用之，必紊乱纲纪，公亮荧惑圣听，非臣荧惑圣听也，上未审奎重言之，上纳奎言，于是安石不再召，癸卯，安石知江宁府，众谓安石必辞，及诏到，即诣府视事，或曰，公亮力荐安石，盖欲以倾韩琦也，四年春，神宗即位，八月戊戌，知制诰知江宁府，王安石为翰林学士，召用，上谓吴奎曰：安石真，翰林学也，奎曰：安石文行实髙出于人上曰：当事如何？奎曰：恐迂阔，上弗信，于是即召用之，制曰：王安石学为世师，行为人表，廉于自进，优处于东籓，兹有佥言宜还中禁，俾夫左右先后，以道义辅予，岂特専文墨视草而已哉！可特授翰林学士。
熙宁元年四月壬寅，诏新除翰林学士，王安石越次入对，上谓安石曰：朕久闻卿道徳仁义有忠言嘉谋，当不惜告朕，方今治当何先？对曰：以择术为始，上问唐太宗何如主？对曰：陛下毎事以尧，舜为法，唐太宗所知不逺所为不尽合法度，但乗隋极乱之后，子孙又皆昏恶，所以独见称于后世，道有升降，处今之世，每事须以尧，舜为法，至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学士，大夫不能通知圣人之道，故常以尧舜为难法，而岂知圣人经世立法，常以中人为制也，上曰：卿可谓责难于君，然朕自视眇然，恐无以副卿此意，卿可悉意辅朕，庶几同济，此道又尝问安石祖宗守天下，能百年无大变，粗致太平，以何道也？安石退而奏曰：本朝乗累世因循，末俗之弊，而无亲友羣臣之议，人君朝夕与处，不过宦官，女子出而视事，又不过有司之细故，未尝如古大有为之君，与学士大夫讨论先王之法，以措之天下也，一切因任，自然之理势，而精神之运，有所不加，名实之间，有所不察，君子非不见任，然小人亦得厕其间，正论非不见容，然邪说，亦有时而用，以诗赋记诵求天下之士而无学校，养成之法，以科名资叙立，朝廷之位，而无官司，课试之方，监司无检察之人，守将非选择之吏转徙之亟，既难于考绩，而游谈之众，因得以乱真交，私养望者多显官，独立营职者，或见排阻，故上下偷惰，取容而已，虽有能者，在职亦无异于庸人，农民壊于徭役而尝特见救恤，又不为之设官，以修其水土之利，兵士杂于疲老，而未尝申饬训练，又不为之择将而久，其疆埸之权，宿卫则聚伍，卒无赖之人，而未有以变，五代姑息之俗，宗室则无教训，选举之实，而未有以合先王隆杀之宜，其于理财，大抵无法，故虽俭约，而民不富，虽忧勤而国不强，頼非冦盗昌炽之时，又无尧，汤水旱之变，故天下无事，过于百年，虽曰人事，亦天助也，盖累圣相继，仰畏天，俯畏人，寛仁恭俭，忠恕诚悫，此其所以获天助也，伏惟陛下躬上圣之质，承无穷之绪，知天助之，不可常恃，知人事之不可怠，终则大有为之时，正在今日，臣不敢辄废，将明之义，而茍逃讳忌之诛，伏惟陛下幸赦而留神，则天下之福也。明日，上谓安石曰：昨阅卿所奏书至数遍，言本朝事，可谓精尽讨论治道，无以出此，上曰：卿今所言多朕，恐有遗忘，试録今日所对以进，安石唯而退，讫不复録，丁丑，赐布衣王安国进士及第，注初等职官，安国，安石弟也，于书无所不读，数举进士，试礼部辄不中，又举茂材异等，有司考其策第一，召试密阁，母丧罢，上即位，翰林承旨王珪，首荐之，枢密副使韩绛邵亢，又同以安国所著序言十卷进上，于是出手诏称美，令召试舎人院七月，诏司马光，王安石同定登州，谋杀刑，光与安石异议，安石不晓法，好议法，论者不以为是时知谏院，吴申上疏论事，辅臣以申疏进呈，祖宗成宪，不违朝廷，众论，上笑曰：众论何可不违刑名，末事尚不违，况逺大者乎？学士王安石曰：先王但稽于众，非一一从也，又曰：且如谨奉成宪，不知申意欲何如？谨奉若事事，因循弊法，不敢一有所改，谓之谨奉成宪，恐非是。上由是不听申言，罢申谏职，八月，宰臣曾公亮等言：伏见故事南郊，礼毕，陪祀官并蒙赐赉，实非臣等所安，欲望特从诚请，大礼毕，两府臣僚，罢赐银绢，诏送学士院取旨，司马光奏曰：臣知此物未能富国家，因此渐思，减其余浮费，自今日为始耳，安石曰：国用未足，犹未得善理财之人故也？光曰：天地所生，货财百物，止有此数，不在民间，则在公家桑弘羊能致国用之饶，不取于民，将焉用之？安石曰：太祖时，赵普为相赏赉，或以万数，今郊赉，岂独为多？光曰：普等运筹帷幄，平定诸国，赏以万数，不亦宜乎？今两府助祭，不过奉申严外辨沃盥，奏帨巾，何功勤而得比普等乎？争论久之，王珪曰：司马光言省费，自贵近始，光言是也。王安石言：所费不多，恐伤国体，安石言亦是也。惟陛下裁，上曰：朕亦与司马光同，今且以不允答之可也，是日，适会安石当制，遂以上所言，意草批札所乞，宜不允，公亮等，于是不敢复辞，上欲用王安石，参知政事，以问辅臣，曾公亮因荐之唐介，曰：恐难大任，上曰：卿谓文学不可任也，介曰泥古，而议论迂阔，后使为政，恐多所变更，必扰天下，介退至中书，谓公亮等曰：异日安石果用，天下必困扰，诸公自知之，时执政进除目上，久之不决，既数日，乃曰：朕问安石以为然，可即施行，介曰：陛下如此，使大臣何以自安？且陛下以安石为可大用，宜即用之，岂可使中书政事决可否于翰林学士必以臣为不才，当先罢免此语，传之天下，恐非示信之体也，介虽言，然上意益向，安石矣，曰：唐太宗必得魏郑公，刘备必得诸葛亮，然后可以有为，对曰：魏郑公诸葛亮皆有道者所羞，何足道哉？以天下百年，承平学者之多，然常患无人可以助治者，以陛下择术未精，虽有皋，夔、稷、契，傅说之贤，亦必为小人所蔽，因卷怀而去尔。二年二月，王安石为大夫，参知政事，先是，安石见上，论天下事，上曰：此非卿不能为朕推行，料卿学问，如此，亦欲施设，安石对曰：臣未事陛下，固愿助陛下有为天下风俗，法度一切颓坏，在廷少善人，君子则安，常习故而无所知，奸人则恶直丑正，而有所忌，有忌者，倡之于前，无知者，和之于后，虽然，昭然独见，恐未及效功，而为异论所胜，陛下诚欲用臣宜先讲学，使于臣所学，本末不疑，庶几能粗有成，上曰：朕知卿久，非适今日也，上曰：朕仰慕卿道徳不知卿所施，以何为先？安石曰：变风俗，立法度最，方今所急也，上以为然，自此安石取祖宗法度变更之，天下骚然矣，诏立制置司条例司，甲子，命知枢密院事，陈升之，及王安石领其事，安石曰：今财用分于开阖敛散，不能相通，故多费，失天下之财，使利出于一孔，自秦汉以来，学者不能推明先王法意，更以为人主，不当与民争利，今欲理财，则当修泉府之法，以收利权，然此法既修，必大违流俗，而异论者众，在陛下先有以断之，然后可为此须藉人才，上曰：诚如此，今但知有此理者已少，况欲推行安石曰：人才难得，亦难知，今使能者理财，则十人之中有一二人败事，况所择而使者非一人，岂能无此失，上曰：自来一人败事，则遂废所圗，此所以事少成，故置司以讲求理财之术，安石因请以吕恵卿为制置司检详文字，从之，冬，十月，甲午朔，著作佐郎编校集贤书籍，吕恵卿，太子中允，崇正殿说书，后九月，又加集贤校理，初欲置恵卿经筵，曾公亮以为京官，无例须换朝冠，公亮又曰：经筵官不可复，兼修条例，王安石以谓无害乃已。十一月乙丑，命枢密副使韩绛同制置三司条例，初，陈升之既拜相，遂言条例司难以签书，欲令孙觉吕恵卿领局而升之，与王安石提举，安石曰：臣熟推此事，但可如故者，升之曰：臣待罪宰相，无所不统，所领职事，岂可称司，安石曰：今天下财用困急，尤当先理财，特置一司，于时事以为并之无伤，安石曰：今分为一司，则事易商议，若归中书，则待四人无议，然后草具文字，恐成须遍歴四人看详，然后出于白事之人，亦须待四人皆许，则事积而难集，陛下既使升之，与臣执政，必不疑，升之与臣専事而为奸，况制置司所奏请，皆关中书审覆，然后施行，自不须并入，争于上前日髙不决乃皆退，他日，又对升之固，以为不可置司上，欲使安石独领安石以为非便，曰：陛下非置此司，令中书密院各差一人，今若韩绛用事甚便，上曰：善！故有是命。升之深狡，多欲善传，会以取富贵，为小官时，与安石相遇，淮南，安石深器之，安石时为扬州签判，有送升之序，及安石用事，务变更旧制，患同执政者间不从，设制置条例司，引升之共事，凡所欲为，自条例，直奏行之，无复龃龉，升之心知其不可，而竭力赞助，或时为小异，阳若不与，安石皆同者，安石不觉诈深徳之故安石推升之曰：兹事盍归之？三司何必揽取为己任也，安石大恐二人于是乎始判，己已，司封员外郎，直史馆，蔡延庆，右正言集贤院孙觉并同修起居注，上初欲用苏轼，及觉，王安石曰：轼岂是可奬之人，上曰：轼有文学，朕见似为人平静，司马光，韩维，王存俱称之，安石曰：险邪之人臣，非茍言之，皆有事状，作贾谊论优游浸渍深交绛，灌以取天下之权，附丽欧阳修，因作正统论章望之非之，乃作论排章望之，其论都无理，非但如此，遭父丧，韩琦等送金帛不受，却贩数船，苏木入川，此人所共知，司马光言：吕惠卿受钱，反言苏轼平静，斯为厚诬，陛下欲变风俗，息邪说，骤用此人，则事何由知？陛下所好在此人，非无才智，以人望诚不可废，若省府推，判官有阙，亦宜用：但方是通判资序，岂可便令修注，上乃罢轼，不用闰十一月，条例司奏差官提举诸路常平，广恵仓兼管勾农田水利，差役事，上问王安石，以真宗时边事，安石曰：臣按实，録当时君臣议论，未尝说到底，上下相与皆灭裂而已，则何以安边境，癸未，上谓王安石，韩维曰：吕公着言，条例司近转疎脱所举官，皆是奴事，吕恵卿得之，并非韩绛，王安石曰：自外举者，诚或非臣等所识，然取于众议，若谓奴事吕恵卿，则恵卿在条例司已来几日，在外人如何奴事得三年春正月，条例司言：提举常平，广恵仓者，本职外，毋得侵预外事，以扰民，右正言李常言：臣近闻京东转运使王广渊以陈汝，义所进羡余钱五十万贯，随和买绢钱俵散，今却毎贯纳见钱，一贯五百于常税折科和买之外，又取二十五贯，又诏诸路常平广恵仓，给散青苗钱，本为恵恤贫乏，并取民情愿，今虑官吏不体此意，追呼均配，翻成骚扰，其令诸路提点刑狱官体量觉察，违者禁止，立以名闻，敢阻遏，愿请者罚，余见青苗门，王安石既称疾家居，翰林学士司马光再为批答曰：朕以才髙古人名重当世，召自岩穴，推心委诚，言听计行，人莫能间，众所共知，今士夫沸腾，黎民搔动，乃欲委还事任，退取便安，卿之私谋，固无憾，朕之所望，将以诿，谁安石得之，怒即抗章自辩，上封还其章，手批谕安石曰：诏中二语，乃为文督迫之过，而朕失于详阅，今覧之甚愧，又明日，安石乃入见，固请罢，先是，文彦博屡乞罢枢密使，上谕以须朞年听去，韩绛与安石协力排彦博，每议事绛，多面沮之，彦博内不平，遂引朞年之诏，坚求补外，上面谕复视事，安石之在告也，上谕执政，罢青苗法，曽公亮，陈升之欲即奉诏，赵抃独俟安石出，令自罢之，连日不决，安石入对，上劳问曰：青苗法，一无所害，极不过失陷少钱物，安石既视事，持之益坚，人言不能入矣，安石之求分司也，御史王子韶程颢，谏官李常皆称有急奏，乞登殿言不当听，安石去位，意甚惧，及安石复视事，子韶等乃私相贺，安石复视事，志气愈悍，而责公亮等曰：为宰相，当有执守，何得妄降札子，今体毕抑配，青苗，又辍删去，当日诏语公亮等不敢抗，安石既得毎赞，上以独断上専，信任之，轼发策云：晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋，以独断而亡，齐桓等任管仲而覇，燕哙等任子之而灭，事同功异，何也？安石见之，不悦，上数欲用轼，安石必阻，毁之，轼又上疏曰：陛下自岁以来，所行新政，皆不与治世同道，又作拟进士，对御试策，上即以轼所对策示安石，安石曰：轼才亦髙但所学不正，今又以不得逞之故，其言遂跌荡至此，请黜之，曽公亮曰：轼但异论耳，无可罪者，他日安石，又白上曰：陛下何以不黜？轼岂为其材可惜乎！譬如调恶马，须减刍秣，加棰朴，斯乃可用，如轼者不困之，使自悔而绌其不逞之心，安肯为陛下用，且如轼辈其才，为用甚少，为患甚大，陛下不可不察也。上谕安石，闻有三不足之说否？安石不闻，上曰：陈荐言外人云：今朝廷以为天变不足惧，人言不足惜，祖宗之法不足守，昨学士院进试馆职，策其问意，専指此三事，是何理？朝廷亦何尝有此已别，昨问矣，吏部侍郎，枢密副使韩绛参知政事，绛间与王安石同奏，条例司事，尝赞上曰：臣见王安石所陈非一，皆至当之言可用，陛下宜深省察，故安石尤徳之李定为御史，淮南转运使，屯田郎中谢景温为工部郎中，兼侍御史知杂事，景温雅善安石，吕公着之，为中丞也，人谓景温先，必降御史及公着罢，乃有此除，四月，上谓司马光曰：王安石不好，好官职，及自奉养，可谓贤者，光曰：安石诚贤，但性不晓事而愎，此其短也。又不当信任，吕恵卿奸邪而为安石谋主，安石为之力行，故天下并指，安石为奸邪也；上曰：今天下汹汹，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光曰：然，陛下当察其是非，然后守之，今条例司所为独安石，韩绛，吕恵卿以为是，天下皆以为非也，陛下岂能独与此三人，共为天下也，遂退，五月甲辰，诏：近设制置三司条例司，本以均通天下财利，今大端已举，惟在悉力应接，以趣成效，其罢归中书，先是，文彦博等皆请罢制置条例司，上谓彦博曰：俟羣言稍息，当罢之，不欲急罢恐伤，王安石故也。三年六月，降屯田员外郎，知山阴县，陈舜俞监南康军盐酒税，坐违诏旨不散，常平钱自劾也，其后乃上书称青苗法实，便初自迷，不知尔时参知政事，冯京欲縁此复用之，宰相王安石曰：为人反复如此，何可用也？方是时，畿内初置保甲，且观其端，而知宿州元积中，遂乞布之四方，故京师咸云数百年误用刑名，今乃得止，安石喜其附已，故有此授。丙戍，贬秘书丞，集贤校理，知谏院胡宗愈通判真州，仍落馆职，宗愈为谏官，遇事必言，然不肯出姓名，辞多微婉，故御批有潜伏，中伤等语，或曰御批，乃吕恵卿笔也，初欲与知县曽公亮不可，始除通判，七月，枢密使吕公弼罢知太原，弼将去位，上议所以代之，曾公亮韩绛极称司马光，上迟疑未决，始欲用蔡挺，既而欲并用京及光，安石曰：司马光固佳，今风俗未定，异论尚纷纷，用光即异论，有宗主，今但欲兴农事，而诸路官司观望，莫肯向前，若更使异论，有宗主即事，无可为者，上遂不用光，公亮曰：真宗用冦准人，或问：真宗曰：且要异论相搅，即治道何由成？若终令君子与小人相搅，则君子但有卷懐而已，上以为然，癸巳，赐大理寺丞王钦臣，进士及第，秘书省正字，唐垧出身，初垧为北京监当官上书，言青苗不行，宜斩大臣异议者一二人，王安石荐垧，宜在馆阁，故得召对，垧有才辩，韩琦甚爱之，既去，乃闻其言，七月，龙圗阁学士，大夫祖无择授忠正军节度副使，嘉佑中无择与王安石同知制诰，时词臣许授润笔，物安石因辞一人之馈，不获意不受，以其物置舎人院梁上，安石以母忧去，无择取为本院公用安石闻而恶之，以为不廉，安石既当国，无择遂得罪，秋八月乙丑，司马光对垂拱殿，乞知许州，或西京留司御史台，上曰：卿何得出外？朕欲申卿前命，卿且受之，光曰：臣旧职且不能供，况当进用，上曰：何故？光曰：臣不敢留上，沈吟久之，曰：安石素与卿善，何自疑曰：凡素与安石善，如苏轼辈皆毁其素履，中以危法，臣虽不敢避削黜，但恐彼一人之身，或前是而后非，上曰：安石与公着如胶漆，及其有罪不隠乃安石之忠也，又曰：青苗已显效，光曰：天下知其非独安石党以为是，癸巳，上曰：苏轼非佳士，光曰：岂不佳于李定，不孝安石喜之，用为台官，安石常欲置其党一二人于经筵以防察，奏对者吕恵，卿以遭父丧，安石未知腹心所托，而曽布巧黠，善迎合，安石悦之，故以布代恵，卿入侍经筵，布资序甚浅，人尤不服而布，固辞，卒罢之，庚子，门下侍郎，平章事，曽公亮兼三城节度，向安石阴助之，安石以其助已深徳之，故推尊公亮，而沮抑韩琦，御史至中书，争论青苗事，公亮俯首不答，安石厉声与之往返，由是言者，亦以安石为専，而公亮不预也，苏轼尝责公亮，公亮曰：上与安石如一人，此乃天也，安石犹以公亮不尽同，已数加毁訾，公亮虽屡乞致仕，上辄留之，于是乃听公亮罢相，司马光登对，乞许州及留台，上曰：必得许州乎？光曰：臣安敢必但稍便乡里，即臣之幸也。司马光知永兴光辞，上谓光曰：今委卿长安，邉鄙动静及本落民间利病，当以闻，光曰：谨奉诏，光言青苗，助役为陜西之患，上曰：助役惟行，京东，两浙耳，冬十月，职方员外郎邓绾为集方校理校正中书孔目房公事绾，故名维清，双流人，举进士髙第累迁宁州通判，上书言：陛下得伊，吕之佐，作青苗，免税钱法等，百姓无不歌圣泽，臣以所见宁州而知一路观之，将见天下皆然，此诚不世之良法，愿陛下坚守行之，勿移于浮议也，又与王安石书及颂，安石大喜，白于上使乗驿诣阙时，庆州方有夏，冦绾进呈邉事，上问识王安石否？曰：不识，上曰：今之古人也，又问：识吕恵卿否？曰：不识，上曰：今之贤人也，绾见安石欣然如旧交，绾自至京师，乡人皆笑骂绾曰：笑骂从汝，笑骂好官，我须为之，寻之命，绾兼编修中书戸房条例，十二月辛酉，右谏议大夫，知邓州吕诲提举嵩山崇福宫，先是，九月，上欲移诲知河南，命未下而寝，诲虽在外，遇朝廷有大得失，犹言之不置，于是以疾求贤，故有是命。会诏两制举谏官，众俱以为当今宜为谏官者，无若苏轼，于是镇以轼应诏，御史知杂事，谢景温，安石弟安国姻家也，景温意，轼为谏官以攻安石短，遂以谤语力排之，范镇举轼为谏官，轼前，丁母忧，多占人船，私贩苏木，安石下淮南，江南东，西京湖北夔州，成都六路体量，其状事不实，士论薄之镇，又举台州司户参军孔文仲，贤良对策，极陈新法之害，初，宋敏求第为异等，上覆考，王珪书以第四等详定韩维从初考，安石见而大恶之，密启于上，以御批黜文仲，令再进呈，乃下诏罢归故官，孙固屡封还制书，不许，镇于是曰：吾前举苏轼为谏官，后举孔文仲贤良方正，可谓无负朝廷矣，即日上章乞致仕，冯京解之曰：参政何必尔？遂落镇，翰林学士，以本官户部侍郎致仕命舎人蔡延庆为告词，有诋欺要君之语，安石犹不为快，自加改定，极其丑诋，明日，延庆贺镇且以制词出于安石为解镇诵之，笑曰：才无任职之能镇，披襟当之，内有怀利之实，则夫子自道也，即上表称谢云：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，初至和中，赵抃为侍郎，御史与镇争劾，宰臣陈执中家决婢子事，与镇有隙，至是，安石恨镇，数讦之于上，且曰：陛下问赵抃，即知其为人，他日，上以问抃抃，对曰：忠臣，上曰：卿何以即知其忠，对曰：嘉佑初，仁宗违豫镇，首请立皇嗣，以安社稷，岂非忠乎？既退，安石怅然谓抃曰：公不与，景仁有隙乎？抃曰：不敢以私害公也，丁卯，石谏议大夫，参知政事王安石为礼部侍郎，平章事王珪守本官，参知政事，丁酉，曽布知制诰，上初欲用张琥为之，王安石使琥为文，坚辞不为布，自请为之琥，由是忤安石意，琥不得知制诰，冬十二月，章惇经制边事，官吏多为所狎侮，独商英与抗论不少，屈惇竒之乃荐商英于王安石，于是召对擢用，五年正月辛丑，司天监灵台郎亢，瑛言天久阴，星失度，宜罢免，王安石遂谒告，冯京等进呈，送英州编管，上批令刺配英州牢城，安石，翌日乃出，安石曰：臣窃观陛下所以未能调一天下，兼制敌国，正为不明于帝王，大略，非谓如此，小事不察也，陛下修身齐家，虽尧舜文武，亦无以过，至于精簿书，刀笔之事，羣臣虽或未能承望清光，然帝王大畧似不必讨论，今在位之人，有事韩琦，富弼如仆妾者，然陛下不能使之革，而况敌国乎！二月，上又言：三司判官当督察，安石曰：且刑名法制，非治之本，当更论讲，帝王之道术而已，若不务此，而但欲多立法制以驭羣臣，恐不济事，是日，王安石留身，乞东南一郡，上甚怪，安石如此？曰：卿所以为朕用者，非为爵禄，但以懐道术可泽，民不当自埋没，使人不被其泽而已，朕顽鄙，初未有知，自卿在翰林，始得闻道徳之说心稍开悟，卿朕师臣也，断不许，卿出外，夏六月丁卯，王安石恶李评，必欲去之，既办上寿，新仪词诞慢若推鞫，即明见欺罔之状，令送宣徽院取勘，已而上批令评，更不管勾，合门事已，王安石谒告，上令冯宗道抚问安石，因附表札请解机务，上怪安石求去，安石曰：疲疾不任劳剧，兼任事久积，中外怨恶多，又人情容有壅塞，上曰：卿无乃谓朕有疑心，自制诰知卿，属以天下事，如吕诲，比卿少正卯卢祀，朕固知卿不为吕诲所惑，吕公着与卿交游，至相善，然韩琦必以兵讨君侧恶人，朕亦不为公着所惑，朕与卿相知，近世以来所未得，安有不为朕少屈，安石曰：大臣久擅事，未有无衅者，及其有衅，然后求去，则害陛下知人之明，又伤臣私义，上固留之，比三四上，上又固留约，令入中书，安石复具奏，而阁门等处皆有旨，不许收接，安石文字，甲戍，王安石见上，曰：陛下不许臣去，臣不敢固违圣旨，然实病，若更黾勉半年，不可强，即须再烦圣听，秋，七月，前处州缙云尉条例，删定官郭逢源上疏曰：臣窃观自周文，武以还盛，徳有为之主，固无如陛下而懐道之士由孔孟而后如王安石者，未之有也。又上疏曰：废去枢府并归中书，除补武臣悉出，宰相军旅之事，各责其帅合文武于一道归，将相于一职，复兵农于一致，此尧，舜之举也，疏奏，上甚不悦，他日谓安石曰：逢源必轻俊，安石曰：陛下何以知之？上曰：见所上书欲并枢密院废募兵，安石曰：人才难得，如逢源亦宜晓事，可试用也，贬太子中允同知谏院，权同判吏部流内铨，唐垧为潮州别驾，初以王安石荐，得召见，骤用为谏官，数论不得，遂因百官起居，越班扣陛请对，上谕止之，垧坚请上殿，读疏论王安石，用人变法，非是，上怒其诡激，故贬垧疏留中，其畧云安石用曽布为腹心，张琥，李定为爪牙，刘孝孙，张商英为鹰犬，元绛陈绎为厮役逆意，久不召还，附同者，虽不肖为贤，又作奸令，章惇变李定狱事，又擅议宗庙事，有轻神之心，保甲以农为兵，凶年必致怨叛，免役，损下补上，人人怨咨，而令坚司压塞，州县事不上闻，又保甲事，曽布蔽塞，人情欺诬，人主以为情愿，又置布易司，都人有致饿死者，以安石比李林甫，卢杞，翌日，执政进呈，安石垧素狂，不足责，乃改授大理评事，监广州军资库，六年二月，先是，王安石以病谒告，弥旬乃求解机务，且入对，上面还其章，安石固求罢，上不许，上曰：卿如此，必是以朕终不能有成功，久留无补，所以决去，安石曰：陛下圣徳日跻，非臣所能仰望，后来贤俊自有足用者，臣久妨贤路，又病所以求罢，非有他，上曰：朕置卿为相，事事頼卿以济，后来可使者何人？孰可以为相者，卿所见也，安石曰：岂可谓无其人，但陛下未试用耳，上再三晓谕，安石乃告乞将理，既而上又召安石子雱再三问劳，又令冯京，王珪谕旨，于是安石复入视事，夏，四月，上令沈起密经制交趾事，诸公皆不与闻，凡奏请，皆听报，九月，赐屯田员外郎侯叔献大常丞杨汲府界游田各十顷，叔献等引河水淤田，决清水于畿县，澶州间，坏民田庐，塜墓岁被其患，他州县游田类如此，而朝廷不知也，龙圗学士孙固知成都府，先是，上以固东宫旧僚，尝问固安石可相否？固曰：安石文行甚髙侍从献纳其选也，宰相自有度，而安石少从容凡四问事，以此对，及安石当国，数议事不安故也。丙戍，王安石罢为吏部尚书，观文殿学士韩绛依前官平章事，监修国史，遣勾当御药院刘有方赍诏，韩绛赴阙，翰林学士，右正言兼侍讲，吕恵卿为右谏议大夫，参知政事，安石为执政，凡六年，会久旱，百姓流离，上忧见颜色，毎辅臣进对嗟叹，恳恻益疑，新法不便，欲罢之，安石不悦，屡求，上不许，而吕恵卿，又使其党日诣匦函，假名役书，乞留王安石坚守新法，上乃遣恵卿以手诏谕安石欲处之，以师傅之官，留京师，而安石坚求去，又赐手诏曰：继得卿奏，以义所难处，欲得便郡，休息意，更不欲再三，邀卿之，留已降制命，除卿知江宁，庶安心休息，以安所欲？朕体卿之诚至矣，卿宜有以报之，手札具存，无或食言，从此浩然长往也，又赐手诏曰：韩绛欲得一见卿，意者有所咨议，卿可为朕详奏，以方今人情政事之所宜急者，安石荐绛代已，仍以恵卿佐之，于安石所为遵守，不变也。时号绛为传法，沙门恵卿为护法，善神已五诏，先是，恵卿虑中外因王安石罢相，言新法不便，以书徧遗诸路监司，郡守使陈利害，至是，又曰：上降此诏申明之，王雱为右正言，天章阁侍讲，以疾不能朝，又诏给俸免朝谢，许从王安石之江宁，仍修撰评议，又诏王安石依旧提举详定国子监修撰经议，参知政事吕恵卿同提举，乙亥，诏监安上门，光州司法参军郑侠编管汀州，始侠监门为大旱，上书言事，并畵百姓，蓝缕之状，为圗以献，书奏，上叹息，终夕不寝，遂下诏求直言，有旨放侠擅发马递罪，会安石请罢相，上不许，侠言安石所致，罢安石天必雨，安石既罢，果雨侠自以所言中，未几，又上疏五千余言，既言时政得失，且言：安石作新法，为民害，恵卿党奸邪，拥蔽聪明，独冯京立异，敢与安石校，请黜恵卿，用京为相，恵卿大怒，遂白上夺侠官，汀州编管，八年春正月甲午朔，不视事，谏议大夫，冯京守本官，知亳州，侠既窜，汀州人多怜之，或资其行，吕恵卿憾侠不置，且恶冯京异议，欲藉侠以排去京，并及王安国乗间白上曰：侠书言青苗，免役流民等事，此众所共知也。若言禁中，有人被甲登殿诟骂，此禁中事，侠安从知，此盖侠前后所言，皆言王安国导之，上亦疑然，他日问京曰：卿识郑侠乎？对曰：臣素不识侠，侍御知杂事张琥，即劾奏京大臣与侠交通有迹，乞追侠付狱窘治，诏送御史台京侠素重，王雱而议论，常与王安国同，非新法安国亲厚之，侠诣登闻鼓院上书，丁讽判检院，延与啜茶，其所言称奬之，讽又尝见京语及侠，京称侠之辞，甚佳，小臣不易敢尔，狱既具，遂罢京政事侠逺徙讽等皆得罪恵卿事，安石如父子安国负气，恶其憸巧，数面折之，恵卿切齿，及安石罢相，引恵卿辅政，恵卿遂欲代安石，恐其复来，乃因侠狱陷安国，亦以沮安石也，辛丑，察访荆湖，常平等事，蒲宗孟言，近制，民以手实上其家之物产而官为注籍，以正百年无用，不明之版，而均齐其力役，此天下之良法也，然州县灾伤五分以上，则不与焉，且留以俟丰岁，以臣观之，使民自供，手实无所扰也。何待于丰穰哉？愿诏有司不以丰凶弛，其法，从之，吕恵卿为手实法，奉使者至，析秋毫天下病之，而宗孟乃有此奏，张方平言中户以下鲜有盖藏，田蚕所收，岁有厚薄，户有耗登，何常之有？不惟扇惑人情，更有纷乱新法，今兹一事，专用挠人，徒骚拏于天下，实无济于国家，是岁十月卒，罢手实法，甲寅，诏罢诸将参谋，初置三十将许武举学生充参谋，谏官范百禄言：邉事未有机警，何用布衣参谋，徒长奔竞耳，罢之，丁卯，前曲阳县尉吕和卿为奉礼郎，知军器监丞，先是吕恵卿令和卿建议行手实法，至是判军监章惇情以为丞，仍特改官，癸酉，知江宁府王安石，依前官知平章事，始，安石荐韩绛及恵卿代己，恵卿既得势，恐安石复入，遂欲逆闭其途，凡可以害安石者，无所不用其智，又数与绛，忤绛乗间白上请，复相安石，上从之，恵卿闻命愕然，翌日，上遣勾当御药院有方，诏往江宁，召安石，安石不辞，遂倍道赴阙，三月，戊午，上谓王安石曰：小人渐定，卿且可以有为，又曰：自卿去，后小人极纷纭，独頼恵卿主张而已，因称吕恵卿不可得，安石曰：诸兄弟皆不可得和卿者，臣初不知其人，昨送臣到，陈留道中，与语极晓事，安石曰：臣父子蒙陛下知遇，诚欲助成，陛下盛徳大业而已，小人纷纷，不敢安职，今陛下复诏用臣，诚欲粗有所効，以报陛下，察臣用心，上曰：固所望于卿君臣之间，初勿形迹，形迹最害事，闰四月，上欲用宣徽使张方平为枢密使，既批出，王安石将行文书，吕恵卿留之，曰：当晚集更议之，因私于王安石曰：安道若入，必为吾属不利，翌日再进呈，其事遂寝。乃诏司农司条例司具应言废罢，耆户长，壮丁利害，编写成册纳禁中，御史临川蔡承禧言，崇政殿说书，吕升卿招权慢上，并及参知政事吕恵卿，且言恵卿辟刘谷为经义所检讨，与官俸，令教小儿，丁亥，宰臣王安石与恵卿同对，上独顾安石，屡称其无私，殆以晓恵卿也，于是恵卿求去，不许，秋七月，崇政殿说书，同管勾国子监，从其请，而有是命，蔡承禧劾升卿，既自辨析，且乞札付承禧，王安石白上，恐不宜如此，若承禧纷纷，则烦陛下处置上乃已，初宰执同进呈，承禧劾升卿事，恵卿乃谒告，上表求补外者三，上曰：卿为参政，责不在卿，卿何必尔？恵卿曰：顷安石之去，一时乏人，所以受命不辞，安石复来，理当决去，上曰：卿以承禧故耶？承禧言，卿弟无与于卿，恵卿曰：纵使承禧言，臣臣为参知政事，茍自度无过，岂至为之求去，况臣弟分析，事又如此乎？上曰：岂以安石议，用人不合耶？安石必忘卿，恵卿曰：安石于臣何忌惮，陛下初用安石，以其势孤，助之毎，事易今日，陛下以谓安石之助，多节之故，每事难就，则臣之在朝廷所补者少，而所害者多，不若遂臣之去，陛下一听，安石天下之治可成也，上曰：终不令卿去，恵卿曰：陛下数宣谕，臣以参贰，安石不识，何也？参知政事，莫参知陛下政事否？上曰：安石政事，即朕之政事也，恵卿因言：承禧所以言，臣弟者意乃在臣，上曰：已晓无过虑，恵卿不得已，乃复就职，九月，吕恵卿缘升卿事，乞罢政，既复就职，与安石益不协，于是留身白上曰：臣意安石在江宁，时心有所疑，故速来如此，既至，必是陛下圣谕及尝借臣奏对，日録观之，后颇开解，忽两日前余中叶，唐懿来为臣言，安石怒臣改其诗义，上曰：安石无他意，冬，十月，己丑，上既决意罢，恵卿政事，故先出升卿，先是，御史蔡承禧奏，臣累言参知政事吕恵卿奸邪，干威福赏刑，天下共愤，是日，手诏给事中，参知政事吕恵卿，朕不次拔擢，俾预政，而乃不能以公灭私，为国司直，阿蔽所与屈挠典刑，羣言交攻深骇，朕听可守本官，知陈州，庚子，石正言，知制诰直学士院，权三司使章惇知湖州，先是，御史中丞邓绾言：臣伏见近日陛下断然罢黜，吕恵卿，令按治其罪，恵卿执政，逾年所立，朋党不一，然与恵卿相济，无如章惇，虽已黜逐，而尚留惇在朝廷，亦犹疗病四体而止，治其一邉，粪除一堂而尚存，秽之半也，于是罢惇，三司使，以本官守十一月丙戌，先是，王安石以疾居家，上遣中使劳问，又命辅臣即其家议事，时有不附新法者，安石欲深罪之，上不可，安石争之日，不然，法不行，上曰：闻民间亦颇苦新法，安石曰：祁寒暑雨，民犹怨咨，此岂足恤也！上曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？安石不悦，十二月己丑，王安礼知润州，先是，吕恵卿言，安礼任馆职，狎游无度，于是安礼乞出，即从之，安石犹以恵卿昔居忧在润州，欲使安礼求其过失故也。九年六月乙酉朔，给事中知陈州，吕恵卿奏：往者邓绾言，臣丁忧日，托张若济，贷部内钱，闻推究首尾，七月乃毕，今朝廷复差寋，周辅乃绾乡人，尝为御首，推直官，不惟有嫌于法亦碍，乞别选官置院，诏屯田郎新权发遣，秦凤路提点刑狱李竦与寋周辅日推鞫，安石既与恵卿交恶，令徐禧王右等按华亭狱不得，恵卿罪，更使周辅按之，安石子雱犹恐不得切责，练亨甫，吕嘉问共议取邓绾等所条恵卿事，杂他书下制狱，安石初不知也，恵卿所结，堂吏遇告自诉，且讼绾及安石前后凡数十纸，其畧曰安石尽，弃素学而隆，尚纵横之末数，以为竒术以至赞，愬胁持蔽贤，党奸移怒行狠，方命矫令，罔上要君，凡此数恶，力于卒岁之间，莫不偹具，虽世之失志，倒行而逆施者，迨不如此，平日闻望一旦扫地，不知安石，何苦而为此也。谋身如此，以之谋国，必无逺圗而陛下既以不可少而安之，臣固未易言也，又曰：陛下平日以何如人？遇安石，安石平日以何等人自任，不意窘急，乃至于此！又曰：臣之所论，皆中于肺腑之隠，上既以恵卿所诉，事示安石，安石谢无有，归而问雱，雱乃言其情，安石始咎，雱雱先病疽，而嘉问等相继得罪，安石由是媿，且数求去，上待安石自是意亦稍衰矣，雱性刻深，喜杀常称商君，为豪杰之士，毎劝安石诛不用命大臣，而安石不从也，安石辅政，时罢逐中外老成人几尽，多用门下儇慧少年，诸生一切以王氏继为师，讲官策试诸生，论及时政，皆骂逐及恵，卿交恶，佞人告发，吕氏奸私事，皆自雱发之，七月壬戍，诏宰臣王安石及王雱终七，供职九月，是秋，宣徽南院使，判应天府，张方平上表乞致仕，诏答不允，方平因奏疏论率钱募役之害其畧云盖愚而不可欺，弱而不可胜者，民也，是以圣人甚畏之，甚重之，欲保国家，必先得民，是谓藏身之固，置器于安之道也，十月丙午，王安石罢为镇南军节度，同平章事，判江宁府，安石之再入也，多称病求去，及子雱死，犹悲伤不堪，力请解机务，上亦滋厌，安石之所为，故有是命。枢密使，工部侍郎吴充为同平章事，充性谨密，在两府数乗间言安石政事不便，上以其中立无私，故相之，知成都府，冯京知枢密院事，先是吕恵卿悉出安石，前后私书，手笔奏之，其一云，勿令齐年者，谓京也，与安石同时在中书，多异议，故云：又其一云：勿令上知，由是上以安石为欺，故复用京，十二月，判江宁府，王安石奏乞施田，与蒋山太平兴国等充常住为其父母及子雱营办功徳，从之，司马光与书吴充云：今若法弊而不易，民疲而不恤，万一鼠窃益多，蜂虿有毒，则恐庙堂之位，亦未易安居，虽复委逺机柄均逸外藩，固非息肩之处，乃至投簪解绂，啸傲东山，亦非髙枕之地，然则相公今日救天下之急，保国家之安，更无所与让矣，茍不罢青苗，免役，保甲，市易之法，息征伐之谋，而欲求其成效，是犹恶汤沸而益薪，适鄢郢而北辕也，充代王安石为相，知天下不便新法，欲有所变更，尝乞召还光及吕公着韩维，苏颂及荐孙觉，李常，程颢等十数人，皆王安石所斥逐者，故光遗以此书，而充不能用，光亦卒不起，十年五月，诏中书舎人下给假一月，令往江宁府，省视王安石疾病，六月，集禧观使，王安石请所居，江宁府，上元县园屋为僧寺，乞赐名额，从之，以报宁禅院为额，或云，安石爱其子雱，雱性险恶，安石在政府，凡所为不近人情者，雱实使之，既死，安石哀悼，久而不忘，尝恍惚见雱荷铁枷，如重囚状，遂请以园屋为僧寺，盖为雱求救于佛也，元丰元年夏四月，守司空，集禧观使，荆国公王安石卒，司马光手书与吕公着曰：介甫文章节义过人处甚多，但性不晓事，而喜遂非，致忠直疎逺谗佞辐凑，败坏法度，以至今日，方矫正其失，革其弊，不幸介甫谢世反复之徒，必诋毁百端，光意以为朝廷宜优加厚礼，以振起浮薄之风，茍有所得，辄以上闻，不识晦叔，以为何如？更不烦答，以笔扎扆前力主张，则仗晦叔也，诏再辍视朝，赠大柱遗表恩，七人命所在，应制塟事。
太平治迹统类卷十三
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十四
（宋）彭百川 撰
神宗朝臣议论新法
神宗即位，励精求治，以王安石学行负时望，召为翰林未几，引叅大政，一日紫宸，早朝二府奏事颇久，日刻既晏例，隔登对于崇政殿上更衣，复坐以次赞引，中丞吕诲待对于崇政殿，侍读迩英亦将趋资善堂，以俟宣召，相遇于朝，路先宻谓诲曰：今日请对，何言诲与袖中弹文乃新叅也，光愕然曰：以介甫之文学行义，命下之日，众皆喜于得人，奈何论之？诲正色曰：君实亦为此言耶？安石虽有时名，上意所向，好执偏见，不通物情，轻信奸回，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，若在侍从则可，或容置于宰辅，天下必受其弊，光又谕之曰：与公为心，交茍有所懐不敢不尽，今日之论，未见有不善之迹似伤，怱遽或别有章疏，愿先进呈，姑留是事，更加筹虑，诲曰：上新即位，富于春秋，所与朝夕谋议，二三执政，茍非其人，将败国事，此乃心腹之疾，治之惟恐不及，顾可缓耶？语未竟，各趋以出，诲疏奏曰：臣窃见大奸似忠，大诈似信，虽有用舎系时之休戚也，至如少正卯，言伪而辨，行僻而坚，顺非而泽，强记而博，非宣父圣眀孰能去之？卢■〈木巳，〉奸邪徳宗不知终成大患，所以言知人之难，尧；舜，病诸陛下即位之初，起王安石为学士，缙绅皆谓陛下之明，擢有文之人得以适其用也，乃进二台席，佥论未允，衡石之下，果不能欺其轻重也，谨按安石外示朴野，中藏巧诈，骄蹇慢上，阴贼害物，众所共知，今略疏十事，皆目覩之迹，一言近诬，万死无避，慢上无礼，好否欲进见利忘义，要君取名，用情罔公，以私报怨怙势，招权专政，害国商榷财利，以动揺天下，臣究安石之迹，固无远略，惟务立异于人，徒文言而饰非，将罔上而欺下，臣窃忧之，误天下苍生者，必斯人矣，陛下图治之宜，当稽于众方，天灾屡见，人情未知，惟在澄清，不宜挠浊，如安石久居庙堂，必无安静之理，臣所以沥恳而言，不虞横祸期，感动于聪明，庻判别于真伪，然诋奸大臣之罪不敢，茍逭孤危，若寄职分，非安，当复露章请避怨，适取进止，是日，司马光退归，玉堂以诲遽，论安石者，终日思之，不得其说，既而缙绅间，复有传诲疏者，往往亦偶语切疑其太过，熙宁二年二月，前大名府推官苏辙为制置三司条例，检详文字，先是，辙上书言事，即日召对延和殿，疏奏，上批付中书曰：详观疏意，如辙潜心，当今之务，颇得其要，郁于下僚，不得伸诚亦可惜！因有是命，时安石新得幸，急于财利，置条例，检详文字，官命吕惠卿苏辙同为之，安石多于惠卿谋，辙议事多牾，一日，介甫出一卷书，曰：此青苗法也，诸君熟议之不便，以告辙曰：以钱货民，使出二分，息本以救民之困，非为利也，然出纳之际，吏缘为奸，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免违限，如此则鞭捶必用，州县不胜烦矣，介甫曰：君言有理，徐议行之，时上既用富弼为相，犹以足疾在告，上遣勾当院御药院刘有方谕旨，令先赴中书供职，弼固辞曰：岂有召自外郡，未见天子，而遽坐庙堂，预闻天下之政乎？是日，弼始入见，上谕弼曰：君臣，须是上下相尽忠尽节，不得有隠弼拜于御座之前曰：臣之拜不独贺，陛下尧，舜之明，亦为宗庙社稷，天下生灵为贺，似此宣谕，不为当今之论，亦可为万世子孙之法，尽忠无隠只臣一员，亦无益于事，须是在庭，臣僚天下官守，人人尽忠，方能成天下之务，上曰：卿论至详甚善，弼又曰，臣自沿路到京，闻士大夫说，大抵守道者，心多不安，希进者往往得志，愿陛下精别流品，无使忠邪混淆，小人渐进，兹系治乱之大者，陛下若不以臣说为妄，略加听纳，则异日必有所补，弼又曰：臣闻中外之事，渐有更张，此必有小人献说于陛下也。大抵小人惟喜动作，其间有所希冀，缘朝政守静，事有常法，小人无可望也，愿陛下深赐审察，无致后悔，弼又曰：臣闻天下财用不充，执事必须多为经画，其有当数日，乃祭祀百官，六军西北，赐与人往来等费是也。其所不知者，内中取索及两宅请俸以致土木兴作等费不一，并宜置局会计渐节，不给之用，则百姓无暴敛之苦，国用无不足之虑，上改容听纳，曰：今日得卿至论，乃沃朕心，可谓金石之言，朕不忘也，富弼言大臣须和以济务，上即问安石所置条例如何？安石曰：已检详文字，略见伦绪，亦有待人，而后可举者，然今欲理财，则须使能天下，但见朝廷以使能为先，而不以任贤为急，但见朝廷以理财为务，而于礼乐教化之际，有所未急，但见朝廷深念国体，有先后缓急，上颔之，置条例司，二年夏四月，滕甫知郓州，性疎达在上前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝膈上待甫甚厚，时遣小黄门持短封御札问事甫，往往夸示于人，因见御札有用字，悞者因谗甫以为扬上之短，上由是疎焉，安石恶甫故极力排去之，甫入辞，言于上曰：臣知事陛下而已，不能事党人，为无益矣。上为改容，知制诰钱公辅罢知谏院，时上委任政府，责以太平一日执政，召台谏官至都堂谕之，上求治，如饥渇正赖同心以济，所愿公辅对曰：所为是耶？天下谁敢不同？非耶？公辅虽同之不得已，公辅素与王安石之入翰林，为学士也，首荐公辅，忠信笃实，富于文学，□之禁林，必有补助，而安石盛主薛向欲进用，而公辅方请黜向安石素恶甫将废逐，而公辅反营解之，安石以是怨公辅言于上曰：臣昨以公辅在先朝言事似非希世顾望者，故举以自代，诚不意今挟邪乃尔，至是上闻，安石有公辅挟邪之语，乃问安石以前册事罢之，何如？安石曰：比日安日亦宜罢葢，其理合罢，则非以一事罢之，人自以为宜，陛下以进退羣臣，当如天道生杀，自然可也。乃罢公辅谏院，丁未，给事中叅知政事，唐介卒，介数与安石论登州，谋首事于上前，介曰新法，天下皆以为不可，安石曰：以为不可者，皆朋党尔，安石强辨上主其语，介不胜愤闷，居顷之，疽发背而卒，五月，郑獬知杭州，王拱辰判应天府钱公辅，知江宁府，獬与滕甫相善，王安石素恶之，目为滕屠郑，沽尝言于上曰：獬极险，不宜使之在内故事而制差除，必宰相当笔时，富弼在告，曾出使西京，王安石遽自当笔，议者皆疑安石行其私意，御史中丞吕诲即奏曰：臣所惜者不惜四人去之，所惜者朝廷之体，无俾权臣盗弄其柄，上出诲奏于执政，安石曰：此三人者，出臣但媿，不能尽理论情，暴其罪状，使小人知有所惮，不意言者更乃如此！是日，王安石以吕诲劾章乞辞位，上即封还其奏，令视事如故，苏轼议科举事，六月，御史中丞吕诲出知邓州，诲初论安石上，使谕解诲诲执愈坚，又奏曰：臣受国恩，家有忠范，惟知死节以图报效，窃以我国朝开基一百余年，四方无事，前古未闻，然太平之久，事固有系于圣虑者，以是思之，尤当谨于措置，谋谟在得人，安危在委任，图任旧徳推广恩信，以至万务，讲求利病，在乎沈机黙运，不露形迹，因事制宜，去弊补废，上应天灾，务以安静，乃今日之事也，王安石者，本以文章进用，竟遽为辅弼逢迎，陛下之意，张皇一时之事，祖宗法度，首议变更天下，利源皆欲揺动，斥逐近侍，盗弄权柄，倾危老成，欲速相位，人情甚郁，公议不容，独陛下未悟，倚任安石，与之讲求治道之要，进退天下之事，臣恐无益于盛时，徒有累于知人，于是安石求去，上还其奏，安石乃具谢起安事，安石既视事，益自信，日以经纶天下为已任，尽变祖宗法，专务聚敛，造出条目，颁于四方，州县吏奉行，微忤其意，则责追之所用，俱憸薄少年，天下骚然，于是昔之疑诲为太过者，愧仰叹伏，以诲为不及，而诲亦由此，力求补外，遂得罪，八月，侍御史刘琦监处州税，监察御史钱顗监衢州税。初，御史刘述及琦等奏劾王安石专肆胸臆，轻改法度，疏奏，即卧家待罪，述坐缴敇札，被劾未复，故二人充贬，顗将出台，坐骂孙昌龄曰：平日未尝知君，止以王安石居忧，金陵君为幕官媚事安石，故安石荐君于彭思，永得与为御史，今日亦当少念报国，奈何专附安石，求美官，顗今得罪，分当逺窜君为美官，自谓得策，我视君犬彘之不若也，遂拂衣上马，至是，诏琦言多失实，事辄近名，抯去官曹规喧朝听，可落御史，充监当，于是翰林司马光奏，琦等不当贬，不报，八月，诏同修起居注范纯仁罢同知谏院。初，纯仁以言薛向不可为发运使，或致民心，别生事变，上曰：今令发运使兼制置六路财赋，务在均适有无，何由乃致百姓，人情怨骇，纯仁曰：人主不当言利，但当务农桑，节用而已，纯仁露奏显讼，顗琦指切安石，又中书曰：今日忽闻诏命以台官刘琦等事，近多名落，御史充监当者，闻命之际，中外震惊，葢人臣以率职为忠，人君以纳谏为美，是以仁宗开言路，优容谏臣执政，不敢任情，小人不敢害政，以致太平日久，亿兆归心，先帝容纳直言，未尝变色，是时吕诲与纯仁并为御史，亦尝擅纳告身，皆蒙慰主，上思绍光烈，而因二三执政，不能以道致君教化或失其后，先刑赏，或乖于轻重，书藏其本末，但致外议喧腾，凡居言责之，臣无不实，时论奏既许风闻言事，即是过失，得知而柄臣，遂摭拾其罪，主上将何所赖？且叅政以文学自负，议论得君，专任已能，不晓时事，而又性类率易，轻信奸回，举意发言，自谓中理，欲求近功，忘其旧学，舍尧舜知人安民之道，讲五伯，富国强兵之术，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循之人，弃公论为流俗之语，异已者指为不肖，合意者即为能，贤主上无从谏之美，时政有揠苗之忧，曽相公平髙不退廉节已亏，且欲见容，惟务雷同，茍相旧好，拘文守法令则一切规随赵叅政，心知其非而辞辨，不及凡事不能力救，徒闻退有后言，此皆朝廷大臣所为，安得政令无失，公亮等以纯仁状进，又落起居舎人同修起居注，条例可检详文字苏辙言：每于本司商量公事，动皆不合，臣已有伏申本司，具述所议不同事，乞除一合入差遣，诏依所乞为河南府推官，辙初为检详文字，朝廷数召刘彝等八人遣之，四方辙，因求见宰相陈升之问，君来见，何也？对曰：有疑欲问尔，近日诏八使欲遣往，诸路不审，公知利害所在，而使案实之耶？未知而谩遣出外，罗诸事也，升之曰：君意谓何？辙对曰：昔嘉佑遣使寛恤既还，奏例多难行，不免为天下笑，今何以异？升之曰：吾惜奉诏看详寛恤事，如范尧夫所言多中理，辙曰：今所遣如尧，夫有几升之曰：所遣贤将不肯行，辙曰：公知不便，而特遣使者之不行，若之何？卒遣之？他日，又言：均输青苖，非良法以状诋升之，安石怒甚，欲加之罪，升之止之，上阅辙状，问：辙与轼如何？观其学问，颇相让王，安石曰：臣已尝论奏，轼兄弟大抵以飞箝押阖为事，上曰：如此，宜合时事，以为异论，安石曰：大抵小人押阖，非必尽如人主意，然后为利，九月，上谓陈升之，王安石曰：今赋非不多，只是用度无节，如何节用？升之，安石皆言兵及宗室之费，置交子务。
先是，御史张戬言，吕惠卿奸邪，不可在左右，后数日，安石又独对，力陈惠卿所以被譛者之情，并诸奸利事，上然之，三年正月，知河南府张方平提举集禧观，先是，方平被诏举堪任谏官者二员，即以李大临苏轼应诏，方平既入见，上欲除方平，宣徽使留京师，王安石曰：此大除拜，四方观望，方平奸邪，人孰不知？恐如此除拜，无补圣政也，而安石又言：陛下留方平甚不便，方平为御史中丞，附贾昌朝之徒误，仁宗赏罚甚众，今留在内，于陛下何所补？但令羣邪更有宗主尔，方平亦坚乞南京留召，遂命知陈州，方平言，民戎事，国之大本，愿陛下广聪明于聴览之外，采公论于得失之前，深察军民之情，厚为社稷之虑，朝廷尊而国体，平顺气应而嘉禾生，遂退就诛殛，亦所甘心。上谓方平曰：能复少留乎！方平曰：退即行矣，二月，韩琦论青苗事，二月，傅尧俞直昭文馆，同判流内铨，尧俞始除丧至京师，王安石素善，尧俞未即见也，安石数召之，既见，语及新治，安石谓：尧俞曰：方今纷纷迟，君来久矣，将以宝文阁待制，同知谏院，处君尧俞谢曰：新法世以为不便，诚然，当力论之，平生未尝欺，敢以实告，安石不悦，遂有此命，辛巳，司马光言：臣蒙圣恩，除枢密副使，所以屡违诏命，不敢祇受者，臣先曾上疏言不当，设制置三司条例司，又尝因经筵侍坐，言散青苗钱不便，自后朝廷更遣使者四十余人，专使之散青苗钱，又疑因臣之言，激怒建画之臣，使行之更力，由是闭口不敢复言，今行之，纔数日，中外鼎沸，彼言青苗不便者，止论今日之害耳，臣所忧者乃十年之后，非今日也，臣闻先帝尝出内藏库一百万缗助天下常平仓钱谷共及一千余万贯石，今无故尽散之，他日思常平之法，复欲收聚，向时钱米，得及此数乎？臣以谓散青苗钱之害，犹小而壊常平法之害，犹大也，陛下诚能昭然觉悟，听纳臣言，罢制置三司及追还使者，臣虽尽纳官爵，但得为天下之民以终余年，其幸多矣，茍不足采，陛下虽引而置诸二府，徒使天下指臣为贪荣，冒宠之人，未审陛下将何所用之。
赵抃悔不罢青苗法，先是，上欲置光西府，王安石曰：光虽好为异论，然其才岂能害政？但则是为异论之人，立赤帜也，光朝夕所与切磋琢磨者，乃刘攽刘恕，苏辙之徒而已，方光之力辞也，韩琦在魏急走，书文彦博请勉之云：主上倚重，厚之庻几行道，道不行，然后去之可也，彦博以琦书示光，光正色曰：古今为此名利所诱，亏丧，名节者不少矣。于是彦博复琦书曰：君实作事，今人所不可及，直当求之，古人中也，乙未，条例司奏尊疏驳，韩琦所言，皆王安石自为之，既而琦又言：蒙制置司，以臣所言，皆为不当，臣详观疏驳事件，多删去臣元奏切直之语，曲为沮难，欲望亲览，后付中书，密院看详及送御史台，集百官议，如臣言不当，甘从窜殛，若制置司处置乖方，天下必受其弊，即乞依臣奏施行，上阅琦奏请周礼，丧记无过三月等语，安石驳，此乃赊贷官物，非称贷也，范镇言：自古以来，未有天子开货场者，王安石曰：镇所言，陛下若非略见周礼，有此，则岂得不为愧耻，丙申，右正言孙觉言，切见制置三司条例司，画一文字，颁行天下，晓谕官吏，凡有七，至于论敛散出入之弊，将来陷失人所能知者，皆置不论于援引经义，以附会先王之法与防微杜渐，将以召怨贾祸者，臣得极陈之，其条有三，右正言李常言：王安石以文学名世，行义得君，乃不本仁以出号令，考义以理财赋，而乃佐陛下为此病民，敛怨之术，陈升之曽公亮，赵抃皆位冠百僚，身专大政，鼠首厥议，曽无执守臣于安石，虽有旧故之义，茍懐私而不言，谁复为朝廷言者，中丞吕公着今检会，臣累奏早赐施行，张戬言天下之论难，掩在公，在于圣明，动必循理，无适无莫，义之与比，昔建议谓使而试行之，今已知有害而反罢之，是顺天下之心，成天下之务也，昔非今是，何惮改为监察御史里行，程颢言明者见于未形，智者防于未乱，况今日事理，显白易知，若不因几亟决，持之愈坚，必贻后悔。悔而后改为害己，多近日条例司疏驳，大臣之奏，举劾不奉，行之官益沮，公议先失众心，议其重轻，未见其可。于是进呈孙觉，疏王安石，谓觉所言无理读，不及终而止，上曰：人言何至如此！安石曰：自大臣至台，諌皆有异，则人言纷纷如此，何足怪！上曰：均输，事何以无人言，安石曰：岂少常平事，大臣固不悦，但陛下初即位，以为善政不敢异论，陈升之曰：岂可使上下访问羣臣，此皆提举官所在，张大妄作，故致人言耳，上又语及程颢疏，安石曰：颢至中书臣之略，谕以方镇沮毁，朝廷法令，朝廷申明，使知法意不得，谓之疏驳，大臣章奏，颢乃言大臣论列事当包含，此为害理，若不申明法意，更不明于天下，如此则异议何由恬息？上因论及台谏官言不可失人心，安石曰：所谓得人心者，以有义理，义理者，乃人心之所悦，上又论安石令，稍修改常平法，以合众心，安石曰：陛下方以道胜流俗，与权无异，今稍自却，即坐为流俗所胜矣，三月，上遣刘有方谕旨，依旧供职，是日，光又对于崇政殿，因再拜谢，上曰：卿何为抗命不受，光曰：臣自知无力于朝廷，故不敢受抗命之罪，犹小尸禄之罪，尤大故也。上曰：今士大夫汹汹，皆是为此言，卿为侍从，闻之不亭，不言于朕耳，上曰：卿见元勑否，光曰：不见，上曰：元勑不令抑勒光曰：勑虽不令抑勒，而所遣使者皆风令抑勒，如开封府界十七县，惟陈留姜潜张勅榜县门及四门，听民自来，请则给之，率无一人来请，以此观之，十六县，恐皆不免于抑勒也，国子监直讲，王汝翼辞条例司检详文字，范镇罢知通进，银台司，初，镇言：韩琦奏中书自当施行，不须下条例司及不当令李常分析封还诏书，圣旨谕镇行下数四，犹不肯会，司马光辞枢密副使，上许之，镇又封还诏书，□下令再送，镇行下镇，又封还曰：陛下自除光为枢密副使，士大夫交口相贺，称为得人，今一旦追还诰勑，非惟诏命，反复实，恐沮光谠论忠计，上不许，以诏书直付光不复由银台司行下，镇言：由臣不才，一二小臣，实与大计用贱凌贵，以邪妨正者乎？兴利之风，日进尚徳之风濅衰，尤非朝廷之福，臣奉职不肖，论议无补，望允前奏，早赐降责，故罢，右正言秘阁校理，李常落职为大，常博士，通判滑州，常言散常平钱，流毒四海，州县有钱未偿，而徒使民入息者，上令具州县官吏姓名，至五六终不肯具，而求罢职，故绌上批，监察御史里行张戬侵侮柄臣，诬罔事实，王子韶外要守正之名，内懐朋奸之实，所入章奏，与面奏事，前后反复不一，并落职知县，戬屡言青苗不便，最后上疏曰：近乞罢制置司及诸路使者并言散青苗取利为害，及王安石处事乘谬，专为聚敛，好胜遂非，很愎日甚，吕惠卿险薄奸凶，尚留君侧，而曽公亮，陈升之，赵抃等心知其非，优柔不断，观望有避，颠危莫扶，戬既上疏，又诣中书力争，词气甚厉，公亮俛首不答，安石以扇掩面而笑，戬怒曰：叅政笑戬，戬笑叅政之所为，岂但戬笑，天下谁不笑者？陈升之解曰察院，不须如此，戬顾曰：只相公得为无过耶？退即家居待罪，故遂与子韶同绌，侍御史知杂事陈襄，同修起居注，罢知杂事，襄累奏乞罢青苗法，既而有旨召襄，试制诰于中书，襄以言辞不就试，乞补外，王安石请用为集贤殿修撰，陜西转运使，命下，上批别进呈，而改是命。
程颢，佥书镇宁军节度判官，颢既罢，御史恳辞，京西故也。颢与王安石厚善，条例司奏遣入使，颢在遣中，一日，与王安石语，安石之子雩言曰：枭韩琦，富弼之头于市，则新法行矣，颢正色曰：方与叅政论国事，子弟何与颢？自此与安石不合，及诏举中丞吕公着以颢，应诏安石尚喜，颢助，已而天下益苦新法，乞罢青苗钱，去提举官，安石大失望，颢亦以言不听，请罢，上曰：人言何以纷纷如此，安石曰：此辈小人，若附吕公着行，其志则天下之利皆归之，故纷纷不止也。五月，新除宣徽使判大名府，欧阳修复，观文学士知蔡州，先是，修自歴官至两府，凡有建明，词旨坚确，故安石言其可任大事，及安石辅政，多所更张，同列无合者，修时判青州，安石日上进之使，判太原意在引之，执政以同新天下之法，修固辞，方上章论青苗，非是济阙直，放债取利，中书言修擅上散，诏特不问罪，修即表谢，语益侵安石，言有曰：特多喜于新竒则独思守拙，众方兴于功利，则茍欲循常，至于军旅之间，机宜之务，则又非所学，素不经心，葢以病悴之衰，躯持昏耄，乖违之，见任素非所学之事，一有败阙，虽戮臣身不足塞责，又言所宜，必辞者三，所难安者一，安石见之，不悦，奏从其请，遂有是命，司马光言：修表中戒，小人之遂非效，君子之改过二语，手书知之，其意有在矣。范镇乞致仕，胡宗愈通判真州，二月，知永兴军司马光知许州，光在永兴宣抚司请增修城壁，虽内郡不被边，亦増修如边郡，光奏罢之，又请添军马于长安，河中，汾州，光言：岁凶民艰食，惧无以供亿，乞罢添屯，不许光之言不用，遂乞判西京留守司御史台，不报，又上章曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决，不如范镇，伏望陛下圣恩，裁处其罪，若臣罪，与范镇同，即乞依范镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，诏光移知许州，令过阙上殿，或曰，陛下不能用光，言必不来，上曰：未论用其言与否？如光者，常在左右，人主自可无过矣！光乞辞，许固请留台，久之，乃从其请，光自是遂絶口不复论新法。
先是，富弼判亳州，方行青苗息钱法，弼以为此法行，则财聚于上，民散于下，且富民，不愿请者俱贫民，后不复得，故持之不行，而提举常平仓，赵济劾弼以大臣格新法，法术当自贵近始，若置不问，无以令天下，章下本州岛诏狱，邓绾又劾之，连逮甚众，未决，会除刘挚，监察御史里行，挚语家人曰：趣装无为，安居计，即上疏论亳州狱起不正，疏奏，上欣然开纳，至是，狱具，通判唐諲签判，萧傅及徐公衮石夷庚，永成等七县令，佐合十六人，各冲替而弼，亦责四年五月，提举崇福宫，吕诲致仕，诲言，臣本无宿疾，偶值医者，用术乖方，殊不知脉候有虚实，阴阳有逆顺讼，察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率情任意，差之指下，祸延四支，濅成风痹，遂艰行步，非祇惮■〈，炙〉盭之苦，又将虞心腹之变，势已及此，为之奈何？虽然，一身之危，固未足恤，其如九族之托，良以为忧，是思逃禄以偷生，不俟引年而还，政葢以身疾，谕朝廷也，诲病亟，手书属司马光为墓铭，光往省之，则目且瞑，光呼曰：更有以见属乎诲，张目强视，曰：天下事尚可为，君实勉之，遂卒，六月，刘挚言：臣切以为今天下有二人之论，有安常习故乐于无事之论，有变古更法，喜于敢为之论二，论各立一彼一此，时以此为进退，则人以此为去就，臣尝求二者之意，葢皆有所是，亦皆有所非乐，无事者以为守祖宗成法，独可以因其所据旧而补其偏，以至于治，此其所得也，至昧，则茍简怠惰，便思胶习而不知变通之权，此其所失也，喜有为者，以为法之道窘，不大变化，则不足以通物而成务，此其所以是也。至凿者则作为聪明，弃理任智，轻肆独用，强民以从事，此其所非也，二势如此，事无归趋，臣谓此风不可浸长，东汉党锢，有唐朋党之事，葢始于此，后挚尝面对，上问识王安石耶？安石称卿器识，挚曰：臣东北人，少孤力学，不识安石。
甲戌，富弼判汝州，弼先许给假，就西京养疾，于是弼辞汝州，乞依先奏上，不许，弼自赴汝州，仍以老病昏塞，凡新法文字乞免签书止令通判以下施行，夏四月，端明殿学士兼翰林侍读学士，判西京留守司，御史台司马光疏曰：臣伏读诏书，喜极以泣，昔成汤六事自责，今陛下以四事求谏，圣人所为，异世同符，皆诏书所言，即日之深患，陛下既已知之，羣臣，夫复何云，方今朝廷阙政，其大者有六而已，一曰广散青苗钱，使民负债日重，而县官无所得，二曰免上户之役敛下户之钱以养浮浪之人，三曰置市易司与细民争利，而实耗散官物，四曰：中国未知而侵扰边隅，得少失多，五曰团结保甲，教习凶器，以疲困农民，六曰：信狂狡之人，妄兴功利，劳民费财，若其它琐琐米盐之事，皆不足以为陛下道也，舍其大而言其细，舍其急而言其缓，外有献替之迹，内懐附会之心，是奸邪之尤者，臣不敢为也，知青州，滕甫上疏言：新法害民者，陛下既已知之矣，但一下手诏，应熙宁二年，以来新法有不便者，悉罢则民气和而天意解矣。上尝与二王击球戏赌，玊带頵曰：若臣胜不用玊带只乞罢，青苗市易，上不悦，八年十月，富弼言，臣近日忽闻时宣，大赦，出于非常，又闻别降手诏许中外臣僚直言，朝廷之阙失，满城氓，庻欢呼鼓舞，喧于道路，声彻幽逺推是而往，则天下之人无不慰悦矣，臣再详手诏，乃陛下亲笔，非学士所作，至累年灾异，如山摧地震，旱荒之类，前后包括一一归咎于己，词旨哀痛，深切明白，忠义之士读之，莫不感泣，故星变不旋踵而灭去，臣愿陛下尽取臣奏不遗孤贱，万几之暇，一一亲阅，择其众说所合者，断在不惑，立赐施行，践虚心以改之，词应天文，尤大之变，使泽及普率，急若置邮，则人心悦服，天道助顺，天人相应，立致太平，岂复有灾眚，出见而上，骇圣虑哉！张方平新法行，已六年，事之利害，非一二可数为天地心，天地之变，人心实为之，故和气不应，灾异荐作，故其事必有未叶，于民者矣，法既未叶，事虽必改，若又惮改，人将不堪，此臣所以为陛下痛心疾首，一夕而九兴也，况今习俗奔竞，偷敝成风，交党相倾，利害相轧，攻讦起于庙堂，辨讼兴于台阁，非所以昭圣化也，毁誉私于好恶，赏罚偏于爱憎，非所以正王度也，士大夫习尚如此，有为国家伏节死义，临艰虞而不易，其操者欤？人各有心，激之则发吉人之辞，寡君子讷于言，外若不足，其中诚也，利口捷给，外若有余，其中伪也，惟贤鉴精察之，故能广视听于扶同之外，究得失于几微之先，揽其权纲，执其柄罇夫，事有失于前者，不可不悔，患有在于后者，不可不惧，如救焚溺，势不可缓，缓则无及于救矣，上皆优容之，吕公着言，陛下自即位以来，早朝晏罢，励精庻务其规模，葢宏远矣，然临朝愿治，为日已久，在廷之士，益乖剌而不和，中立敢言者，罹谗而放逐，阿谀附势者，引类而升进，郡县烦扰，民不安生，上下相蒙，左右前后，莫敢正言，夫事之邪正，贤不肖，葢素定也。今则不然，前日举之，以为天下之至贤，后日逐之，以为天下之极恶，前后纷纷，玩黩圣徳者葢不一矣，其于人才既反复而不常，则于政事，亦乖戾而不审，断可知也。陛下独不察乎？况于一二人者，方其未进用之前，天下固已知其奸邪，小人也，但取其一时附会，故极力推进，此所以累陛下则哲之明也，臣今所言，亦非谓今日法令，皆不可行也。陛下诚能开广聪明，延纳正直，公听并观，尽天下之议，事之善者，固当存其未善者，则镌损之，茍为非便，不为已行而惮改，言有可取，不以异议而见废，如此则不劳，陛下神明不惊，众人耳目，而庻政自理，百姓安，然后可以足兵食，御外侮矣。
太平治迹统类卷十四
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十五
（宋）彭百川 撰
神宗经制西夏
赵元昊死，谅祚立十九年，其年秋率众三万来酬熟户，赵明围大顺城，官兵与赵明击之，谅祚中流矢，败走，朝廷命西京左藏库副使何次公赍诏问以入寇之故，且用鄜延经略使陆诜言令塞下，止冬衣服银绢，使者谅祚闻絶其赐予气大沮，会上即位，谅祚即驰表谢罪，上赦其罪，答以优诏，且遣供备库使髙遵裕押大行皇帝遗留物赐之，谅祚亦遣使进助山陵，于是上批去岁降诏问罪夏国，而界首作祻，量使臣往来折难，最为辛勤，事既宁息，以其名闻，于是延州西路都巡检，杨定进一官，仍擢为阁门通事舎人权知保安军，枢密察，乃言：夏国既进表谢罪，词理恭顺，乞诏沿边城寨守疆场，无得生事，诏从之，居两月，种谔复掩纳威，明山取绥州，四方兵衅，复始于此，名山本熟户九岁，为元昊所据长为银，夏，绥三州监军，其帐在绥州之侧，领小使二十余人，牙头吏史屈子者，狡猾为众，贷谅祚息钱，累岁不能偿，时大饥，谅祚数黠，兵民疲敝，苦之，屈子乃说诸小帅宻谍内附，又名山之弟，夷山前已先降为熟，戸谔因夷山以诱名山之弟，前已先降以来，名山俱不知也，谔即奏言：谅祚累月用兵，人情离贰，尝欲登横山族帐，尽过兴州，人有懐土重迁之意矣，故首领威明山者结绥，银州人数万共谋归顺，乞因天时人心，许令化上，诏转运使薛向诣阙，询之诏陆诜，召谔赴司审议，并使向还，会议于延州，诜曰：数万之众，舍地来降，情伪未可知，且欲安所置之？召谔问状，遂与薛向同议奏曰：威明山兵力，诚能据横山而効顺于我，因以刺史世封之，使自为保障，则中国之利，若名山不能出此，弃其地而徙之，众来无实利加我，而使我轻絶夏人以启边隙，非计也。上复召本路掌机宜，张穆之问甚详，穆之言事可必成，可移诜，知秦州，诏令以观未行而谔所遣熟户韩轻，持蜡书往与屈，子期者已归报，谔即夜发兵驰赴绥州，折断世来会，直抵名山，帐名山大惊，援鎗欲斗，夷山呼之曰：兄已约降，何为如是？其姊识其声，曰：汝为谁？曰：夷山也，姊曰：何以为验？夷山示之手，无一指姊曰：是也，名山曰：我何尝纳降夷山曰：兄已受种使金盂，名山曰金盂何在？文喜方以金盂进屈子，且胁之曰：宋兵十万至矣，名山投鎗大笑，不得已乃降，谔遂据绥州，诜大骇，劾谔擅兴，诜等代去，至鄜州，复有诏止，诜同计边事，诜驰入见，面陈利害，请以玺书慰谕夏国，弃还绥州，正种谔之罪，当是时，文彦博为枢密使，亦以为谅祚，称臣奉贡，今袭取其地无名，请归之，会韩琦初罢相，判相州，上乃勅琦永兴军陜西四路经略使，度其可受，可却以闻，琦至，陜言可受，彦博以朝旨诘之曰：若受之，则当馈之，以粮戍之以兵，有急当救之，此二者俱有备乎？琦对不必馈戍及救，彼自以当谅祚，即移书鄜延，令无给粮，追还戍兵，若谅祚攻威，明山勿救也，知延州郭逵以为不可，琦使经略使干官刘航往督之，逵固执不从，曰：如此，则降户无以自存，俱溃去矣，乃奏诣绥州筑城，置兵戍之，转运使所费，凡六百万缗，杨定者，左右卖国尝受谅祚，金银甚厚，为沿边都巡检私出塞，见谅祚表其子仲通尝往来，谅祚所，朝廷初未知也，及谔据绥州，谅祚已定费已，故因议推杨诱杀之，并执仲通以去，上谓彦博曰：杨定为夏人所杀，于朝廷之体，如何彦博？对曰：此谅祚犯顺，曲在彼，置令，延州移牒诘问，如朝贡不入，即严设边备，絶和市以困之，然未可深讨也，邵亢，以天下才，殚力屈，未可用兵，宜谕以边臣无生事，因抚存其人民，若不从命，然后兵出益有名，条其事，上手诏报亢曰：比览来奏，允符朕意，葢中国民力，乃是大事，兵兴之后，不无科率，人心一揺，安危所系，朕以渺微，承五圣大器日，惧不克永，惟受托寄之重，故前者咨询，公欲求良画，且赫然大国，制临天下，边境负恩，皆为常事，今则自我轻动，先违信又引兵深入，夺其城邑，若为契丹计者，则曰：夏国未失藩臣之礼，而南朝遽收复其地，则我燕幽之境，孰谓大朝无意取之哉？以此言之，二冦之心，不期自合也，朕又所系忧者也，其时谔既以擅兴，被劾者，率多罪谔，惟是张穆之谔为有竒功朝廷察穆之言，过实意穆之，与薛向表里成谔之事，以误边计，乃罢穆之令，永兴听旨，又罢向责知绛州，而庆州懐安镇都监，任懐正环州定边寨巡检李容初不禀经略司节度，止慿薛向牒即会兵纳降，法当斩，以该徳音薄责之，夺懐正一官容两官，并免勒停，种释罪，赠杨定宫苑使，禄其三子仲容，仲爽，仲襄，既而谅祚以中国岁饥，战又数败，乃复以铁琅珰锢杀杨定者，伪六宅使李崇贵，右侍禁韩道喜，将以献，而谅祚死，秉常嗣立，议遣告哀使，以杨定之死，莫肯为使者，薛宗道有罪，强之来，宗道甚惧，及境，朝廷遣刘航问其所以为使之意，宗道曰：告哀尔，无他也，京师至，乃命新陜，西使韩缜就都亭西驿告宗道贼杨定等事，宗道，李崇贵韩道喜三人，已禁锢俟朝旨，至即拘送及陈，秉常与其母悔过惟命，是听之意，于是议定，复欲乘此获塞门，安远之地，邵亢以为幸人之丧，不可，请以绥州易之，亢之请与彦博之请合诏缜与宗道议，缜与宗道，朝廷欲以绥州还夏国，宗道喜曰：如此，则感朝廷之大恩，因令缜语，宗道还我，安远，塞门二寨，宗道曰：茍能绥，请献安远，塞门寨基，缜曰：其田上何如？宗道曰：安有遗人之衣，而留领袂乎？缜信之，入奏，上令复喻立，恐嗣主幼，未能戢蕃部，他日或来犯边，今为夏国画长策，度彼亲实，保事酋领，亦必三五人欲尽，自朝廷除官，仍割岁赐五万数，充俸给所贵，助国同心，効顺弹制蕃部仍候李崇贵等至，方可行吊慰之礼，乃赐秉常，诏曰：惟尔先父保有西陲，忽览讣音，良深轸念，眷言荼毒，情何可任？勉励孝忠，用副存抚，迨诸亲信之列，亦同慰谕之，怀令薛宗道等宣谕，未几，宗道奉表入贡，且絷送李崇贵韩道喜与仲通俱至答前所宣谕，则云不知，于是独留，崇贵等而却回，宗道表并其物，崇贵至京师，乃发杨定私见，谅祚受金等事，推问仲通，与崇贵所言俱符，诏夺杨定，私见谅祚，受金等事，推问仲通，与崇贵所言仲雍，仲爽，仲襄并勒停，淮南编管崇贵，免决止刺面，配洪州道，喜编管庐州而已，既而宗道复来，缜因责宗道曰：君在西驿时，尝以二塞诺我，今更易言，何也？宗道由是获罪，不复来，御史中丞吕诲上奏曰：臣窃以收复绥州，将及一年，始闻朝廷议还其城，归罪种谔，讲寻旧好，用安边患，中外之人皆以为是，今又闻留绥州，以固横山之地及东与西人商量，以绥易安远，塞门等处，彼既不纳，和解无成，是必主议者不一，有所反复，重失逺人之心为时，生事必矣，臣闻昔刘平曽献取洪，宥之策，种世衡有复横山之意，而后保安军宋，迪言招横山之民知延州，程戡欲纳轻赋之地，当时执政深言其说，迪因得职司任使，勘时昏老，安能为之？所以言者知不可行，而有所安也，果中奸谋，寻以节钺宠之，勘因保荐扬传此策，皆出于传也，以至薛向献攻取二策，曰：先举曰浅攻先举者，乘谅祚黑闇，意在掩其不备，浅攻者，止遣上丁，入贼界平，荡河南近，种谔在青间城，乃招诱威明山等，众因其荒歉，乘彼虚乏，攘取绥州，及是，先举浅攻之策也，献言者但喜功名，而邀禄利，不思困边疆，而成后患，朝廷一时信纳，亦未思真皇李至叶灵，夏之议，当时岂不能坚守，葢重惜生民之命，借如曰：众人谋尽复山外壤土，因降人以居其地，立酋豪以领其族，不免増大军马以为外托，飞挽刍粟，以供军饷，辇致金帛歳备赏赉，必无一毫一杪，入于公上，损不资之费，而事不给之用，诚可惜也。如邻府困乏，一路利害可知矣。今传闻薛宗道不复至，刘航亦不遣前议，既罢，边患已成数路，时有贼马边奏甚急，调食寖广，羽书交至，使车旁午，人心怖骇，罔知涯涘，臣所痛惜者，谅祚前有缺，礼圣君蒙覆，未尝问罪，及其无事，种谔幸彼有灾，因之伐丧，不仁之甚，曲皆在我，典型未正，何以示天下，今乘绥州，去留望朝廷早为定断，谋臣料敌，必无遗算，然所识有远近，持说有异同，揣摩迎合之论，不可不察也。毋俾玩冦。以失机会，乃臣区区之见也，又奏曰：臣窃闻以绥州易安逺塞门谋之未就，献议者谓绥城势不可弃，弃之则示弱，无以壮国威，果如是，臣计料之，边人献议，遂臣种谔之事，且以孤城之内，全籍官军戍守，新附之民，宁免糇粮，供给经路安冲，当更增添堡寨，转饷之费力役之劳，自是无复窘，是见其害而未见其利也。自起无名，得此空迭，彼国之民怨深骨髓，方值凶歉，未能举事，人壮马肥，必思报怨，我兵百战百胜，未足掩前，举之失兵，势小衂，人心若何？臣恐绥城未及，而他城已有可虞也，臣尝观边民谈说日寻干戈，乃其幸也，所以知献此议者，必边人矣，为天下谋者，不专事一面，与小戎开一，朝廷之间隙，絶三纪之信誓，他有强敌，劝我举动，疑心一启，何以支吾？必不惜生灵之命，竭天下之力，收复灵，夏，何施不可？顾事体轻重，宜审措置，惟析圣虑，与大臣熟议其当否，无贻后悔。已而夏王复遣都啰重进言来曰：主上以孝治天下，而更教夏国，以臣叛君，何哉？朝廷乃命更不分赐物，但还二寨，重进凡三返，议不合，更遣旺明鄂，特以誓书来言，谨奉诏，以二易绥州，乃诏秉常俟誓表来上，乃以誓诏赐之，又诏边臣毋辄生事，继遂册之为夏国王秉常既受册，郭逵乃遣其掌机宜文字，赵卨交二寨，定地界，羌言朝廷原所欲者二寨，尔地界，非本约也，上曰：若不得地，但得此二墙墟，安用之？诏卨赴阙，既到，因言绥州与之，亦用兵边备，未可弛也，前此王安石亦为上言佞可知边事者以为绥州城，据险可惜，至是不复以绥州易二寨，遂改绥州为绥徳城，其后秉常又遣使来，请如旧约许，不许，明年秋，秉常乃举兵三十万，大冦环庆。
韩绛宣抚陜西
熙宁二年，工部郎中李复主知庆州，专杀喜功，闹讹之役，贼兵十万，复圭合蕃，汉兵才三千，遣李信，刘甫，种咏分将之，按以阵图，约日接战，信等如教，未至贼营，贼兵大至，与战，多所妄失，退守荔原堡，复圭急收所付阵图，劾信等违节制种咏，瘐狱死，李信，刘甫俱剑斩之，人以为寃，而朝廷未之知也，王安石言于上，复圭斩信等甚当，上曰：文彦博，冯京俱以为不然，已而复圭益出兵，夜趋和市，俘掳其老弱数百，论功告捷，又发兵夜袭金汤，杀其老弱，亦数百人，西人大仇愤，三年八月戊午，上批泾原等路，谍报西人黠集，国人七十以下十五以上，将入冦，安石曰：人岂无邻敌，如何十五以上，七十以下，尽来而不忧，邻敌窃其国乎？若果尔，则是西人无谋，亦不足畏，苻坚举国南戍，为东晋所败，东晋非能败苻坚，驱率举国之人，既不乐行，则自溃而败也，以臣料之，或西人张虚声，使我边塞，聚兵费粮草，则陜西困，则无以待西贼，而使我受其实弊也，是月辛巳，夏人果倾国大入，攻围大顺城，柔远寨，荔原堡，淮安镇东谷寨，乐业镇兵多者号二十万，少者二万围或六七日，一，二日，与官军日夜接战髙敏战榆林，郭庆，魏庆宗等战乐业，俱死之，于是朝廷议遣重臣为宣抚使，韩绛时为叅知政事，请行，安石曰：绛于边事，未尝更歴，臣宜往，绛曰：不可，朝廷方赖安石，安石曰：乃韩绛尔安石，又言西战不足惮，以顺讨逆，以众攻寡，以小敌大，以陛下明圣，当十岁孤儿，胜负之形已决矣，上曰：绛与安石宜无适莫，其为朝廷所赖，一也，卒不许。安石而遣绛，于是知杂御史谢景温奏曰：西羌扰边，环尘城堡，皆被其害，缘复圭邀功生事，致一路之人空受涂炭，窃闻复圭自统兵以来，数行摽掠，偏师二十余出，遂使夏人怨愤，举国内侵，士卒死伤，边民流离，皆复圭所致，昨诏鞫于河中府，既又闻贷其罪，如此即朝廷之法不行，边臣得以自恣，为生民害，非细事也，夫王者之师，信义为本，向使复圭虽有克捷之功，而不信义，犹不足取，况轻敌损威，伤财害民，如此之甚乎？乞下宣抚使韩绛体量致冦之因，考核伤夷之数，重行黜责，以惊边藩，乃谪复圭为保静军节度副使，十二月丁卯，拜韩绛为特换，金紫光禄大夫，依前行尚书吏部侍郎，同中书门下平章事，昭文馆大学士，初，绛之行也，文彦博，恐绛无功，并任其责，奏请为画一以附绛，而略无发兵，约束，安石亦请不预边事，而讨西方略，一以委绛。
绛至则选蕃兵为七军，以种古任怀政，周永清种谔向宝景思立，种谊分领之。绛驻延州，命种谔尽节制诸将，将兵城罗，元燕达城，抚宁吕公弼城荒堆，于是贼众十万围，抚宁三匝，折继世拥重兵驻浮圗，莫敢纵兵，种谔将召燕达战悸，不能下笔，顾运判李南公流涕不己，遂追继世兵还，方议战守，而抚宁城已陷，将士千人俱殁，人阅秦悯然曰：近遣至啰兀以来，见所筑殊不坚，但一土墙围尔，固已忧之，今果亡，千人边城，举动后，宜深戒荒，惟寻亦罢弃贼，又急攻啰兀，绛命诸路出师制众，州兵再出，遂作乱，上深以用兵为忧，文彦博曰：朝廷施为务，合人心，以静众为先，凡事当兼众论，不宜有所偏听，陛下即位以来，励精求治，而人情未安，葢更张之过也，上曰：三代圣王之法，固已有弊，国家承平百年，安得不小有更张，王安石曰：朝廷但求害民者去之，有何不可？若百事隳，頺如西晋之风，兹益乱也，呉充曰：朝廷举事，每欲便民，而州县奉行之，吏多不能体，陛下之意，或成劳扰，至于救弊，亦以渐上颔之，彦博又曰：行交子不便，上曰：行交子，诚非得已，若素有财用，则自不须如此，彦博又言：祖宗法制具在，但有废坠不举之处，不须更张，以失人心，上曰：更张法制，于士大夫，诚自不悦，然于百姓，何所不便？彦博曰：与士大夫治天下，非与百姓治天下也，上曰：士大夫岂尽以更张为非，亦自有以为当更张者，安石曰：法制具在，财用宜不乏，中国宜强，今皆不然，即未可谓之法，制具在也，彦博曰：此行要人推行尔，安石曰：如赵子，凡在府界案一，王恺近臣，乃以为刻薄，小人不当奬用，上下相扇为茍，且不欲奉公，类多如此，则谁肯推行法制者，已而，上问执政，以啰兀存弃，安石曰：不须筑堡，则存而守之，无害，上曰：如欲守固当筑堡则致冦，今抚宁新陷，士气阻却，乃于边界中作堡，又必致冦。以沮怯之众，当力争之，冦则其生变必矣，上曰：如此，当不复计，惜已费财用，弃之而已，然见兵三千人在彼为可虑，积粮草，多为可惜！遂诏弃啰兀，又出内徳音曰朕徳不明听任失当，外勤师旅，内耗黎元，秦，晋之郊，并罹困扰，使人至此，咎在朕躬，其推恤隠之恩，以昭悔过之义，应陜西，河东路罪人，除却谋改斗已杀人，至十恶不赦外，余死罪下减一等，徒已下释之，两路禁军，并与持支，民间因军事科从者，其议量重轻，蠲减将来租税，亡殁，军士义勇，强壮蕃部等委经略安抚司速具奏闻，当行优恤，命官及诸军校将蕃官弓箭手人员，当优与追赠，子孙无骨肉在本处者，给官敛送归其家，其不可辨，识者塟祭之两路，文武官应副军，期有劳者，保奏以闻，两路进士，礼部下三举御试，两举并与免解于乎？劳民致怨，非朝廷之本，谋克已施仁，冀方隅之少息，更赖黎献，共图隽功，安石等上表待罪，上释之，绛亦上章略云：臣近乞面奏边事，欲禀议攻守大计，伏覩徳音责躬悔过，己谓听任失当，则臣虽复言必不见用，臣见于缘路待罪，望早赐黜责，臣一身去就，了不足惜，所惜边防大事，陛下如此，主张臣竭，赤诚而为报国，浮议所摇，猝然挠，罢不得毕其始谋，自今孰敢奋身？当责以抗敌，其偷安窃食之，人坐视臣辈被谤蒙耻，进退无路，自必以为得计也。奏至，已贬罢坐，依前吏部侍郎，知邓州兼西南路安抚使，上议责种谔与复圭同罪，安石曰：复圭罪薄西事之兴，自绥徳始亦谔之罪也，况误韩绛而败壊两路谔为罪首，乃责谔授汝州团练副使，潭州安置，月余，再责贺州别驾，其后李复圭稍进用，乃求赏，向时麾下偏裨，御史盛陶劾复圭临边，轻敌败事，其大略曰：贼兵已围，大顺诸垒方追集，邠宁等兵处置乖方，故陷郭庆，魏庆宗于乐业陷髙敏于榆林，庆州属羌，荡灭无几，正兵义勇，死伤不可胜数，寘之典法，万死犹轻，朝廷全其首领，止令安置，议者至今惜之，陛下寛赦听还近职，使复圭稍知廉耻，当俯伏引咎，以谢覃恩，乃敢具奏，乞赏打刼蕃，复向时麾下偏禆，文过饰非，侥幸万一，岂典刑独行于李信，刘甫而废于复圭乎？乞置之于散地，以叶公议，上语陶曰：卿知李信，刘甫所受剑否？复圭当受，陶曰：陛下前日不诛，复圭今日思之，不能无悔，复圭在朝又将谋帅，臣恐陛下后日之悔，有甚于今，上曰：向者止是不知，今朕已尽知之，自有处分，乃诏永兴军路提点刑狱周良孺，根究以闻，复圭，遂罢判，流内院铨，仍令良孺兴知庆州，楚建中同根究后，良孺建中以复圭节制陈图来上，上乃黜复圭知曹州，复圭将行，对上有怨怼，语曰：二十年前已之曹州，今日羞见其妻子，乃羞见曹州吏民乎？复圭无以对，复圭既到，任以谢表，上复盛言已无罪，放斥复盛陶所劾，罚铜千觔云。
种谔建议大举
元丰四年四月，权鄜延路马步军副都总管，第一将谔奏，近课报，西夏国母屡劝秉常不行汉礼，秉常不从，有梁相公者与其叔父亦相继劝之，既而秉常为李将军所激怒，欲谋杀叔母，与梁相公，其言颇露，二人共谋作燕，令召秉常饮，常醉起于后园被害，妻子及从者近百人，即继遭屠戮，臣窃谓西夏贼杀君长，此上下叛亡之变，诚天亡之时也，正宜来此之时，大兴王师，以问其罪，仍愿陛下假臣鄜延九将汉，蕃人马之外，量益正兵，选陛下亲信，中贵人为监兵同行，文武将佐，许臣自辟置之裹，数十日之粮，甲以趋乘其君长未定，仓卒之间，大兵直捣兴，灵，覆其巢穴，则河南，河北可以传檄而定，谔又上言：臣非于今月庚申奏，夏国秉常为贼臣所杀，乞朝廷兴师问罪，今既知秉常兵马，见聚于所居木寨国母及梁相公于国母巢穴，自木寨，至国母巢穴，约五里，今已絶河梁，南北人马不通，梁相公者已出银牌点集，未知从与不从，臣奏乞乘其君长未定，国人离乱之际，兴王师招讨，且兵尚神，达机不可后，况西人叛乱邻国，孰不动心？契丹自数年来岁常三四以拜礼，佛塔为名，欲假道兴州，而意在吞并，其国西人平时已尝患之，况今国内有乱，若闻中国弃而不顾，或备而迟留，万一契丹，乘此举兵，吞并易于反掌矣，若西夏果为契丹所并，则异日必为大患于中国，故今此事系朝廷为与不为决，与不决，尔所谓楚胜汉，得之则胜，汉，今西夏疆场，若归中国，则契丹孤絶彼势既孤，则为我所圗矣，兵法曰：先发者制人，后发者制于人，愿陛下留神早运圣算，此千载一时之会，陛下成万世大勲，祇在今日矣，五月，环庆路经略使俞允上言：西戎跳梁已久，自仁宗朝欲平荡之未得其策，近者或曰，李靖有言，兵贵神速，机不可失，惟疾雷不及掩耳，乃可成功，臣料今之议者不断，欲先招纳羌人，此策若行，其机必露，使贼得为备，贼若先动，为害不细，康定覆车，今日可戒，昔李靖破突厥，止用鋭兵三千葢谋当行之果，所以胜也，臣平时守边，惟慕羊祜及其伐国志，为李靖而已，经营于此，已三年矣，元丰初，蔡确既排，吴充罢相，王珪为充党，欲并逐之，珪畏确，引为执政，时王珪独相，久上厌之，珪不悟，确机警觉，上意有异，一日宻谓珪曰：上于公厚薄，何如？珪曰：无他确，曰上乆欲劾灵州患无任责者，公能任责，则相位可保也。珪喜谢之，适江东运判，何琬有违法事上语，珪欲遣官按治，珪以告检正俞光，光以告琬，琬上章自辨，上曰：何琬事惟语卿，琬何由知之？珪以漏语退朝，甚忧，召俞光问之，光对以实珪曰：与君俱得罪矣，即上表贺曰：臣遣昌祚进攻，已得其城，有诏先得灵州以节度使赏之，遵裕怒，昌祚先至，即遣李临安鼎持檄檄昌祚曰：已遣王永昌入城招降，可勿杀，昌祚叹曰：城不足下，脱朝廷谓我争功，奈何？遂按甲翌日，还庆军，次南州平，距城三十里，遇贼接战，斩首千余级，昌祚提选锋数千骑赴之，未至，而贼已退，遂见遵裕坐昌祚帐外移时，既见问城下，如何？昌祚曰：比欲攻城，以幕府在后前，日摩多之战，余众退东闗若乘我师之，鋭先攻破之，城必下，遵裕曰：吾夜以万人负槖积垒下，迟明，城可得怒未解，檄昌祚以泾原师付姚辟，鄜不敢当，遵裕禁昌裕毋得擅攻自以环庆兵攻之，时军中悉无攻具，亦无知其法者，遵裕旋令采木造之，俱细小朴拙，不可用，又欲以军法斩昌祚共解救之，昌祚忧恚成疾，泾原军师咸愤怒，转运判官，范纯粹谓遵裕两军不协，恐生他变，力劝遵裕诣昌祚营问疾，以和解之，遵裕又使谕城上人曰：何不急降城上人曰：我未曽战，何谓降也！围至十八日不能下，夏人决七级渠以灌我师，水至斩炮，为梁以济，追骑至，转战累日，至韦州为贼所乘，一军俱溃，灵州失利，朝廷不闻问，上忧之，诏王中正，曰环庆，泾原之师见攻灵，夏未破贼兵，遶出大军之背扼絶粮道，本路絶无援兵，即今道路隔絶不可不虑令王中正将所部兵马，除已过河，更不追还，于延州简不随，种谔出界兵及河东兵共三万人以上，速自环州洪徳寨入至韦州以北，如道路通快，贼兵败走，灵州已有可破之势即换，在彼久役兵员，回接转饷，或粮馈阙，即应援两路之师，迤■〈辶里〉退归，务在审量，仍速报军前，且诏遵裕曰：环庆，泾原大兵久，顿灵州城下，粮道艰阻，如已收复灵州，即分遣将兵开道路，或猝未可破，即同泾原兵从环州兵迤■〈，辶里〉移寨，并边别议措置回师之际，务在部分严整，其左右贼马，须痛杀戮，已令王中正部领大军接，更在审度，机便施行，又诏沈括曰：闻贼会十二，监军司兵卒于灵武，内外拒捍官军，缘庆渭之师，暴露日久，士饥力疲，须得外来，王兵为助，逐救掇，贼马通活粮道，未论攻城利害，且全两路之师，整阵南归，已为上计，今种谔以回军并寨，分诸路于保安军，及菅下城寨歇泊，朝廷已事，遣使人厚赐犒赉必可鼓，奋士气，旋便思用，宜速谕种谔来徳靖驻札潜移，诸将并付西路休息，饱给饭食，候使人至犒赐讫，接续举军西去，环州洪徳路应援两道，大军并力杀逐，见屯贼马兵未会而转运司奏曰：泾原环度两路进兵，攻灵州不下，两值大风，夜寒冻死，及杀伤士卒，不少灵州，绕城旧有黄河分水，大渠三重，及沟浍，纵横贯注所水，溉田约二千里，前大军经过，渠皆干涸，自庚子贼决河，水渠渐盈溢，寨地卑下，势将弇浸髙遵裕已于辛丑领大军离城下，即有贼马出没邀截，至午过一渠，人马涉水，至酉，再过大渠，虽有小桥，人马壅，并亦须涉水，其后泾原兵遇夜，止在渠北与中军隔渠下寨，壬寅，贼追及，后军接战，两渠间水浸及寒冻，人马颇有死者，申时至南州下营，遵裕以泾原搬运粮草金帛，至南州为贼兵，抄掠几尽，环庆再遣夫粮及境，亦以道路艰难，馈运不接，见领军全通道，应接粮草，遵裕亦奏曰：臣领大军径趋灵会，合两路兵自丁亥并力攻击，缘灵州城广阔，守御备具，近城贼兵数万，不少日乆与诸将分头竭力，且攻且战，虽屡获首领，然坚城未下，庚子，贼决黄河水浸营，难以驻留两路转运司，无计置一月粮草，令大兵出界，一月以上羌人于清远军韦州，呜砂川，烽火平以来，出兵邀击粮草，驿递不通，彭逊兵护泾原折运粮草，为贼抄掠，诸军乏食，士有饥色，今若不统领大兵先讨除抄掠之，冦使道通，通快然后攻取，即恐官军，坐致疲敝，加以冬寒日甚，别致生事，臣与两路总管，将副等议定兵，通路迎接粮草，已而遵裕请入朝，别议攻讨，诏不许，将将漕者，亦力言遵谕不可复任边寄，其奏曰：伏闻朝廷诏遵裕领环庆，泾原两路兵退，归并边别议措置，今见遵裕志虑昏浅，动失事机，喜怒轻肆，赏罚谬滥，有功将佐多遭摧沮，士心不服，昨深入贼境，全不肯痛，行讨荡，仍节制将士，遇贼接战，限定步数，不许追击，有过所限，遂遭廷夺，欲行军法，缘西贼战斗兵势稍力，必即退遁，既不肯乘势追击，于理无复大捷，以致贼势猖獗，了无成功，今若再委，遵裕别议措置，恐终未能上，副朝廷责望之意，又奏：大兵攻灵州，半月顿经寒冻，自离灵州日，有贼兵追袭为贼杀伤十过，二三士卒，乃敢攘夺公私之物，至剥取军员，衣服生埋掩之，自去巾栉辫，髪诈为蕃兵，追夺财物，军储什物，弃毁满野，多烧兜鍪，以造饭枪杆，弩椿箭笴，排衙之类，皆以充薪，所持兵刃，则以采柴木，无不钝缺，凡此皆属军政本，司不当侵预，不敢施行，若密奏则缄黙之罪，恐难逃逭，诏夺遵裕岷州团练使，为西上合门，使知坊州，泾原路兵初出界，正兵及番，汉弓箭手共万一千六十人，马五千七百八十三疋，及入寨，止万三千四十八人，马三千一百九十五疋而已，李宪领熙河，兼秦凤建大将旗鼓，节制诸军，至西市新城，遇贼，破之，驻女遮道袭逐，斩获降龛，博结嘉等二十二族，收复兰州，城之请建为帅府，以李浩安抚知兼州事，遣归顺首领巴凌格攻萨，布宗城，驻军未发，诏宪诸路兵，朝夕直趋兴，灵，荡平夏贼，栋戬亦称欲往灵州，破青乘此机会，协力深入，扑灭巢穴，若兴，灵道阻，即过河取凉州，毋得止遣偏禆以往，又诏宪兰州驻军踰十日矣，虽兴版筑，委官可办，不须留连，大军今总两路番，汉兵夫十余万入贼境，百余里即止，正犯画一约束，宜部诸将，乘时奋功，勿蹈迟疑，自贻悔咎，继以粮运不办，诏击漕臣马由等，更命赵济胡宗哲供亿，宪留浩守兰州，总兵东上，破贼于髙州石硖进，至屈呉山，复破之，下营打啰川城招纳酋豪，郢城四降，注家等族首领趋天都山，焚南佐府库，至满丁川击破统军，威明山，虏获甚众，次葫芦河而南，王中正将，河东兵六万民，夫荷粮者，亦六万余人，九月甲午，发鄜州，纔数里，一日白草平，即誊奏乞入边境，晋屯九日不进，遣士卒往来取刍粮于麟州，十月乙卯，始白草平，引兵西行三十里，至鸦州谷止，丙辰，西至四鹄，峰以阴雾，复留一日，是日行不过四十余里，丙寅，度无定河而行，地多湿，人畜往往陷不得出，晚至横山下神堆，泽始遇谔，两军相距数里，谔先上言，乞授王中正节制，会谔出寨攻米脂，斩首八千，获马及牛羊槖驼器甲万万计，令介讹遇，以米脂降，得番部万四千二十一人，天子多其功，许之，明日，诏书至，谔不复见，中正引兵先趋夏州，时河东夫见鄜延，夫言此去绥徳城甚近两日中亡者二十余人，河转运使，又奏提举常平仓，赵成主随军粮饷，凡所须索，不行文书，但遣人口传，指挥而已，公岳等以口语无所凭，从容白中正，云太尉所指挥事多，恐将命者有所忘误，乞记之纸笔，自后以片纸书之公岳等问中正军境，应备几日粮，中正以为鄜延受我节制，前与鄜延军，彼粮皆我有也，乃书片纸云止可备半月粮，公岳等恐中道乏絶阴更备一月，粮及谔既得诏，不受，中正节制，鄜延粮不可复得，人马渐乏食，乃遣官属引民夫千余人，发番人所窖藏，仅得千余石，庚午，夏至州番将索，九思前已遇种谔而弃城遁去，谔斩首捕掳千七十人，降附六百五十，至是，中正驻军于城东，士卒无所得，俱愤悒思战，诸将俱言于中正，曰：鄜延军先行，所获甚多，我军出境，近二旬，且食尽矣，何以复命于天子，请袭夏州，聊可借口中正，从之，癸酉，至宥州，城中有民五百余家，遂屠之，斩首百余级者十余人，获马牛百六十，羊二千九百，军于城东，二日杀所得马牛羊以充食，甲戌，凡内将官张真知府折克行，引兵二千余人，发窖谷，遇敌骑千余，以战败之，斩首九百余终，丙子，至牛心亭，食尽，丁丑，至奈王井，遇鄜延掌机宜，景思义得其粮，遂引兵趋保安军，顺宁寨兵夫冻馁，僵卧于道来，众以刀剔其肉食之，谔起夏州，而石州监军司亦遁去，收其兵籍，案牍得窖粟饷军，还次李家平，三军食尽，亦俱号泣溃去，沈括以闻，上路缘理，出不得已，须当急且招安，卿可速具朝旨，出榜云：闻战士止是不禁，饥寒逃归，其可随所在城寨，权送纳器甲，请给粮卿，仍一面令城寨安抚司，依榜受纳，给十日粮，听归所属，节次具招抚数以闻，十一月丙午，诏曰：据种谔奏，已移军并塞，兵马暴露日久，宜令种谔部领还本路，全养士气，缮治器甲，葺补衣装，俟稍近春暖再出讨，其本路士兵，各归元札，驻州军城寨，蕃兵并汉蕃弓箭手等各归元住处，开封府界，京东西将兵，分擘于近，重有粮草，军州屯泊其运粮，夫皆散于种谔，下将佐各随军宿泊，又诏沈括曰：本路行营之师，自出境以来，逢贼大小战斗，未赏伤沮，迄今保全南归，并寨其士卒，适当凝寒之际，加之常抱饥馁，其于勤劳忠荩，可嘉甚矣，若不稍遂，休息以待将来之用，则气力必须衰，堕伤其壮勇之心，况今边事未有期，程缘边要地刍粟，深宜乘时，预有爱惜，卿等疾速，将诸将军马节次分屯，其元系沿边者，即量留防守，其余移置求平已下州寨，非紧切，拟用去就食，仍俟使人到犒设抚谕，赉赐卿可责转运司官编排紬绢各六七万贯疋，已上准备喝赐兵，乃罢归延州，上令中正谔俱趋灵州，兴州中正，不习军事，入边境，望空而行，无卿，遵斥堠，性畏怯，所至逗遛，恐虑知其营栅之处，夜二更，即令军中灭火，后军饭且熟，即行士卒，食乏多病，又禁军中有鸿胪三千，食之无还者，及食尽，士卒愤然流言，当先杀王昭宣，及赵庄二运使，乃溃归中正，颇闻之，乃于军中扬言必竭力前进，死而后已，而阴令走马承受奏转运使，粮运不继，故不能进军，今且于正节制，故粮乏，上怒，令械公岳等于隰州狱治其罪，公岳等乃奏：臣等在麟，府本具四十日粮，王中正令臣上备半月粮，片纸为验，臣等阴备八日，糗粮，今出塞二十余日，不得不乏，上乃命械之出外，合疑中正，恐公岳复有所言，甚惧，乃还朝，过隰州，谓公岳等曰：二君勿忧，保无他，已而公岳等各降一官，职事皆如故，李稷主鄜延粮饟，民夫亦苦于折运，多散走，稷不能禁，遣吏斩三百余人，又自新斩九十余人，虽多杀戮，卒以粮运乏絶谔兵遂溃，杀当以乏军兴，上论批，鄜延路转运使李稷应副军粮乏，阙乖方及累奏，诞妄致行营，士卒乏食逃溃，若不差人代领其职，付吏正治其罪，则有误国事不细，遂降两官，为转运判官，而御史王祖道论其罪恶，曰：稷督夫粮出界，令依阵法，务崇虚文，不恤事实民夫，固不知有伍，行部令之法，所辖官吏，又非所部分乱离，扰即肆杀戮，不能禁止，况夫队常去大军十余里间，即遇贼兵，不知何以捍御？方大兵未行，以十万坐食之，夫顿于五龙川者十，比及出界，粮食已乏，逃亡者半，乃妄言寒苦所致，以觊免乏军之罪，顷出界往回，未尝有大雨雪，稷之欺罔明甚。始，稷具图来上，部伍行列，指掌可观，及其推行紊乱，一一不如所言，议者以稷，惟事作威，不知恤众自安定堡，折运至无定河，一日，斩数十人，故众溃，弃粮而去，今稷虽夺官，得全首领已幸，岂可复领将戍，任以按察，诏下沈括，体量以闻，其后上语执政曰：昨陜西相有帅，期李稷奏运粮夫已备，及帅行夫数甚不足，葢稷所奏文具耳，无其实也，稷所言多欺罔，几误朝廷大事，稷吕惠卿所荐，文物甚似，惠卿可诛，好大言无诚实，外以刚直实极污邪！稷之随谔军也，威势甚盛，一日早入军营，军士鸣鼓声诺，谔尚卧帐中，未兴，谔怪之，出对，稷呼鼓角，将问曰：军中几帅，曰太尉耳。曰：帅未升帐，輙为转运粮草，官鸣鼓声诺，何也？借汝之头，以代运使者，叱出斩之，稷仓皇引去，怖甚，不能上马，自此不敢入，谔军及永乐城陷，或言穆以虐酷乘乱，为官军所杀，云：初，河东发民夫十一万，中正计粮数，止六万余，皆待命于保徳，既而朝旨令余夫运粮，自鄜州出踵中正军，凡四万余人，遣晋州将军訾虎将兵八千护送之，虎等奏兵少，夫多不足护送，乞益兵出塞，及又不知中正所在，会赵卨领河东转运亦言中正不更事，为谔所轻信妄举，师出逾月，略无功绪，訾虎一军夫粮足，备委之鄜州，度其本谋，必非持久，既不敢直趋巢穴，而乃旁请鄜州，度其本谋，乃以粮尽为解，今李稷上奏窥测朝廷，况随军役徒，可使折运路，昌衡在鄜延馈饷，足以给之，今徒役已散复集，必难如期，乃罢之，至是，天子诏曰：昨朝廷大举本意，直捣兴灵，覆贼巢穴，不为浅攻，但取横山而已，以地形观之，自西路保安军顺宁寨，趋兴，灵至近，昨种谔等出界，自东路绥徳城二十二日方至，白盐池而归师，八日已入塞门，不委王中正，种谔所议进兵，何因舍直就迂，会兵夏州，虚占日月，劳顿士马，横费军粮，不能成功，仰具析以闻。于是种谔降，受文州刺史王中正，降授嘉州团练使，沈括责授均州团练副使，随州安置，时大举伐西夏，种谔帅师入银，夏等州而不能有李宪，仅得兰州，逗挠不进，髙遵裕又自灵败还，上知师老民困，即下诏曰：据前军，走马承受言，经略司差定溪蕃兵马前，去银州防守事，勘会本州岛虽名为州，而城守之具，百无一有，既非可制，贼死命之所，又非为进攻巢穴之渐，徒縻军马守之，安用显？是全不较计，向去得失，确的利害，止欲成就闻托虚名，况士卒，又罹冻馁，人心厌怠之际，尤宜乘时休息，以待将来成计大用，可急移文种谔，仰除有守具去处，差人把守外，余一切放归诸城寨，就粮草去处，渴泊，且下诏谕民，更不调夫。
李宪再举取灵武
初，李宪将师浅攻得兰州，筑为帅府，以镇洮为列郡，诏宪据军前事力修治，为骑兵之所，并力修治，骑兵以粮饷不继，船筏未备，为言及泾原，环庆师老于灵州，趋宪赴授，又不能往，既而诸路师溃而归，兵罢，上以宪兰州犹有功同知枢密院孙固奏曰：兵法期而后至者斩，况诸将皆赴，而宪独不行，虽得兰会，罪不可赦，不听，但问擅还之由，宪以馈饷不接为词，上释不诛，使图末，効宪乃上奏曰：昨诸路之师，各以一道出界，兵势既分，贼已熟，见虚实，将来再举，须合诸道兵攻其必救，使之莫测，若并兵一道，则有数者之利，如仍旧分路，则利悉为害，臣今之策，须于泾原会合并攻，自熙宁寨，进置堡障，直抵鸣沙城，以为驻兵之地，如此，则灵州不攻自抜，河外贼巢，必可扑灭，遂陈进，五利云，审度事机，须图再举，遂以目覩利害，画为此策，墨不能自陈，乞许臣赴阙，面受成算，上得奏，大喜，由是决意再举，时元丰四年也。诏河东转运司，自泾原环庆，择便路取灵州，西旁筑城堡约十五处置守具，积粮草，明年，以李宪权泾原路经略使兼经制熙河节制，秦凤路陜西诸路经略使兼经制熙河节制，京东六千人，京西三千人，河北八千人，河东五十人，淮南六千人，并令都水监刷黄，汴河清及客军共万三千人隶之，又招纳栋戬，阿里库果庄，及禹藏花，麻等宪奏进兵出塞，筑立堡障，及制贼方略，乞从中裁，诏不许，宪又言五路军马会合之地逺近不齐不可一一择日，虽拟七月辛丑，中军起发为准，乞下司天监详定宪又奏将来随军粮食，转运司经制胶柱，须索浩大，虽倾闗中事力佐以北路金谷亦未易应办，已自计置，米五十万石，干粮二千万斤自从本司运至出塞，于是鄜延路总管曲珍出界至金汤，遇贼焚荡，族帐七百，斩首千级，珍又令遣将城葭芦寨，至罗兀城，相直背罔川，全军夜惊，而丰州屯驻神鋭兵千余人修葭芦寨，至府州百胜寨，王安等百余人，鼓众擅还，时谍者言夏国母自三月初点集河内西梁府罗歴界甘，肃、瓜、沙，十人发九人，欲诸路入，冦三万余骑，侵犯淮南，镇而神木，堡兵首领皆穿头，选募血战之士，上戒勅诸将，且促进兵，时已支司农新钱，又盐钞各二百万缗，内藏库银三十万两，中书奏：陜西边束未息，欲广调军需，上曰：秦居闗中止以一方士力尚能并一九州岛，今天下之什倍于秦，远取东南财赋以赡闗中更得名将练兵，则何为而不可顾，未有其人耳，因谓执政曰：康定中，西鄙用兵，契丹乘间有要请。
徐禧等筑永乐城
元丰五年夏五月，鄜延路经略安抚，沈括经略副使种谔等上言：准朝旨条具制贼方略，仍令画一具所，乞城山界，本路正当可为之时，今具大意，臣等歴观前世本路边徼，与中国隔，限者利害，全在沙漠，若彼率众度漠，入冦，则彼先困我度漠，往攻则我先困，然而西戎，常能为边患者，以漠南有山界之粟可食，山界之民，可使有山界之水草，险固可守，我师度漠，以北则溃，赢粮载野，野次突漠，力疲粮窘，利于速战，不幸坚城，未抜，大河未渡，食尽而退，必为所乘，此势之必然也，所以兴灵之民，晏然髙枕而我缘边城寨，未尝解严者，地利使然也。至若能使漠南无粟可食，无民可使，无水草，险固可守，彼若羸粮，疲师絶漠而南顿兵砂碛，仰攻山界之坚城，此自可以开闗延敌以逸待劳，去则追击惜力，治约之势，在我而委敌以空野坚城之大利，又山界既归于我，则所出之粟可以养精兵数万，得边之牧地，可以蕃息战马，盐地可以来，西方之商旅铁冶，可以益兵器置钱监，以省山南之漕运，彼之所亡者如此，我之所得者如此，而又絶利市罢岁赐，驱河南之民聚食于河外，彼将何以自赡？更使之赂契丹结栋，戬乃所以坐困之也，山界既城，则下瞰灵武，不过数程，纵使坚守，必有时而懈，缘边修战备，积军食，明斥堠，待其弛备，发洮河之舟，以塞大河，下横山之卒，捣其不意，此一举可覆也。兼梁氏与萌讹首为悖乱，使一国之民肝脑涂地，彼宁不猜怨，独以兵威刼束，势不得动耳，急之则并力，缓之则自相圗，此曹操所以破袁尚也，其当措置事，候得朝旨别具条奏，又言：昨条具制贼方略，非谓展托边面而已，葢欲穷因贼势，窥其腹心，须当尽据山界，若占据山界则漠南，更无点集之地，彼若入冦，须自漠北成军自来，非大军不可如此，当先择险要之地，立坚城宿重兵，以为家计，今案视寨北古乌延正据山界，北垠旧依山作垒，可屯士马，东望夏州，且八十里，西望宥州不过四十里，下瞰平夏，当要冲，土地膏腴，依山为城，形势险固，欲乞移宥州地平难守，兼在沙碛，土无所出，先于华池油平，筑堡以接兵势，川路稍寛，以通车运，聚积粮草器具，事事有备，并力乌延，先补山城全力，筑平城，此地膏美，去盐地不逺其北即是牧地，他日当为一都会，镇压山界屏蔽，鄜延其银，夏州亦可，置盐监铁冶钱监马收困险，控扼候乌延工毕，渐次计置，仍乞将塞门寨以北石堡，背水油平，罗韦盐地一带为中路隶宥州，米脂，浮图葭芦，义合，呉银州一带为东路，隶绥徳以金汤长城岭，徳靖顺宁寨一带为西路隶安军，除本路九将，外更増置四将以新招土兵分隶缘边八将，驻札边面，次边三军，置于金明，青涧城盐州，近里两将在鄜州，河中府，其缘边八州搉盐，自卖交钞本为禁止，青白盐，立法将来青白盐池，既归，我入州军，自不可食解盐，乞以盐汔隶本路及转运司可以那移外，乞朝廷应副钱万缗，厢军五千人，工匠千人，递为百匹，乞于近里州军应副生熟铁五万斤，马皮万张，车二千乘，本司及转运司备义勇保甲万人，应副以代禁军，有事役者，又言：朝廷若定钱城守，山界既乞起，泾原兵马牵制及本路屡捷之后，乘势兴修，若迟留月日，即恐西贼有谋，费力平荡，于是诏给事中徐禧，内侍省押班李舜举往，鄜延路同沈括计议，先是，豫章有进士黄雍者，著书千家，禧得之，因切语，为书褒美，新法以献，王安石，安石大赏之，时吕惠卿领修撰，经义遂牒，禧以布衣充检讨，已而欲官之，安石乃白，上曰：中书检正官，如章惇辈，朝廷即当有差。除后更用人，如不称艰于退绌，今欲置人为习学，上可其请，于是除禧镇南军节度推官，中书户房习学公事，及安石罢相，吕惠卿复荐禧，召对垂拱殿，除太子中允，馆合校勘，权监察御史里行，禧口辩，扬眉奋髯，足以移人意，安石再相，邓绾为御史中丞，劾禧党，惠卿因纵华亭之狱，禧出为荆湖北路转运使，禧拜中丞，首论绾人材阘茸，不可知永兴，又荐孔武仲邢恕可以为御史王安礼对，上曰：武仲与恕岂可为御史张璪，曰：此两人俱异论者，上曰：徐禧论事，其意渐可见，大率懐吕惠卿恩尤欲进，异论之人，安礼曰：事君者不可以贰，茍贰焉，无所不至，禧尚是知县资序，陛下抜擢过分，宜何以报？而懐奸若此，上曰：禧俱尝有资序，自布衣即擢至此禧事，惠卿如父，禧今日杀身可也，岂上论报，诏知青州刘庠与绾易而未罢，禧中丞，其后上复谓安礼等曰：君臣之义，报施而已，古人待我国士，故国士报之，至于豺狼，亦有报施，如徐禧者，可谓不知报矣，安礼曰：禧志行如此，已为陛下所察，莫若明示贬斥，使天下之人知陛下好恶所在，蒲宗孟曰：若只今为给事中，恐亦足以惩劝，上曰：待不悛，当有显绌，至是与沈括等计议，乃言银州故城，虽据明堂川，无定河之会，而城东南，已为河水所吞，其西北又阻天堑，实不如永乐之形势险要，已定议，自永乐堞声塔平，移而右堡，乌延至长城岭，至六寨，自背围川良，□孟□罗韦啰泊川至，布娘置六堡□，寨之大者，城围九百步，小者五百步一寨，用工略万三千，其非九百步之寨，一百步之堡所能包尽地势，则随处宜増展朝廷是其议，即日报可，七月，诏李察差官团结厢军三万人，令团结官押，付鄜延路，听转运使李稷赋功，又诏泾原，环庆熈河，兰会路都大经制司，泾原路经略制置司，鄜延路见路进城山界，须诸路兵为声援，令泾原于镇戎，定川，熈宁髙平各置一军，委刘昌祚尽护之，须兵马三万以上，环庆于顺城，荔原堡，柔远安强寨，各驻一将，令经略司委近上将，领尽护之，须兵马二万以上，以鄜延路副总管曲珍为副使，八月，禧，舜举括稷将步骑四万及诸路役兵城永乐，凡十四日，城成，承永乐与绥徳俱在无定川，中，永乐北倚山南，临无定河，三面俱絶崖地诚险要，冦骑数来争之，俱败去，先是，冦发国人，十丁取九以为兵，近三十万人，赍百日粮，屯于泾原之北，俟官军出寨而击之，既闻城永乐，即引兵趋鄜延，边人来告者，前后数十，禧等俱不之信，且曰：彼若即来，是吾立功迁官之秋，上赐禧等黄旗曰：将士立功受赏，当倍于米脂，禧等恐括分其功，乃曰：城略已就矣，与存中归，延安，九月乙酉，留李稷与曲珍以步兵三万余人，护永乐禧括，舜举以八千余人还米脂，是日，永乐遣人告边骑且至，丙戌，括留屯米脂，禧，舜举复如永乐，丁亥，边骑大至，曲珍率城中兵陈于崖下，水际禧，舜举率城中兵陈于崖下，水际禧舜举，稷植黄旗，坐于城上临视之，贼自未明，引骑过阵前，食时未絶前将军髙永能曰吾众寡不敌，宜及其未阵，撃之庻几可破，禧曰：尔何知？王师不鼓不成列，及已阵而贼众前后无际，将士有阻色曲珍，白禧曰：今众心已摇，不可复战，战必败，请收入城，禧曰：君为大将，奈何？遇贼不战，先自退邪？俄而贼鸣笳于阵，贼骑争渡水，犯官军，先是，选军中勇士良马，谓之选锋，使居阵前，未几，选锋先败退走，蹂践后阵，贼骑乘之，官军大溃，偏将死者数人，士卒死及弃甲南走者几半，曲珍与残兵万余人入城崖峻，径狭骑兵，弃马缘崖而上，丧马八千余匹，贼遂围之，城堞，俱未备水寨，为贼所据城中，掘井三丈不及水，士卒于是渴死者，及过半，贼游兵近米脂，括退保绥徳城永乐孤絶贼攻益急，曲珍度城必不可守，白徐禧请率众突围而出，南走，犹胜于坐而待死，禧怒曰：君已败军，又欲弃城耶？戊戌夜，值大雨，城遂陷，珍率众数十人，踰城走免，禧舜举，稷阖城俱后，初，括奏贼兵来逼城，见官军整，故还，上览奏，已忧曰：括料敌疎矣，彼来未战，岂有逃退邪？必有大将在后，已而果然，及括以围城，事闻，上急诏李宪率所步兵赴援，又诏括曰：永乐为至危急，若不斟酌，便宜措置，则恐误朝廷事，愈重，今虽发诸路赴救，度可齐集，须臾，十数日，卿可相度遣闲人与贼约，抽退军马当追回，永乐人民结党还地界，如委可行，即依今指挥，若恐益増贼势，即勿施行，今永乐诸将已失利事，出无可奈何？卿宜勿惶挠整顿，精神措置边事，安抚在城，人情招集散亡，士卒使臣，惟是上下一心，坚守城池，收拾民戸焚境委积，勿以滋贼，凶焰消沮，士气所有，今日已前，累降处分，军前可多方，募人传达，令求便溃围弃城，比李宪至延州，永乐已陷，于是括坐始议城永乐，既又应敌乖方，责授均州团练副使，员外置，随州安置，徐禧者狂疎，喜谈兵，常言用此精兵破羸，冦左萦右拂，直前刺之，一步可取三级，诸将有献策者，輙大笑曰：妄语可斩！终以此败，李舜举知城必陷，裂衣襟奏曰：臣死无所恨，愿朝廷勿轻此贼，及城说，陷报夜至，上早朝，当子恸哭，宰执不敢仰视，上叹息曰：永乐之举，无一人言其不可者右丞，蒲宗孟进曰：臣尝言之，上正色曰：卿何尝有言？在内惟吕公着在外，惟赵卨，曽言用兵，不是好事，既又谓宰执曰：自今更不用兵，与卿等共享太平也，先是，惠卿在延州首以边事迎合朝廷而已，去官，沈括继之，遂谓讨伐种谔，以鄜延之师深入，无功髙遵裕以环庆之师至军州城下，狼狈而还，陜西，河东骚然困弊，天下共望朝廷，安息而沈括种谔陈进取之策，复讲筑城，禧素以边事自任，故上遣往经画之，既入贼境，略不为备，寡谋轻敌猝通，强冦故败，自是后，上始知边臣不可信，亦厌兵事，无意西伐矣。
太平治迹统类卷十五
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十六
（宋）彭百川 撰
神宗开熙河
河州大首领辖穆珍者，邈川大首领嘉勒斯，赉之孙也，嘉勒斯赉，本西域胡僧，李立遵携来，吐蕃立文法，言是佛种，由是吐蕃咸皆信服之，吐蕃之俗，俱辫髪谓佛为嘉，勒谓儿子为斯赉，故称嘉勒斯赉，初，据宗噶尔城，以立遵为辅，祥符中用，立遵策将众十万，穿古渭州入，冦时曹伟以引进使，知秦州，领骑卒六千守伏差城，闻已过毕，利城，伟率诸将渡渭逆之，遂合战三都谷，贼军虽众，然器甲殊少，在后有所持，俱白棓，毛连以备，刼虏而已，伟知其势弱不足畏，欲以气凌之，自引百骑穿贼阵出，其后外髙指挥军中鼓噪夹击，贼大溃，斩首三千级，明日，视林薄间，中伤及投崖死者万计，伟威名大振，嘉勒氏自此衰弱，视中国如神明，惕息不敢动，立遵归，又病死，乃徙居邈川，更以邈川，温布格为辅，遣使秦川求内属，诏授斯赉宁远大将军，爱州刺史，以布格为归化将军，后布格谋乱，斯赉杀之，以改莅青唐，景佑中，授两使留后，异时与回鹘岁遣使自兰州入镇戎军，以修朝贡，朝廷亦命陜西州县，特置驿谓之嘉勒氏，位及元昊将叛，虑嘉勒氏制，其后举兵攻兰州，诸羌南侵，至马衔山，筑瓦山会，断兰州旧路，留兵镇守，自此嘉勒，氏不能入贡，而回鹘亦退保西州，元昊遂叛，命久为边害，朝廷患之，议者谓嘉勒氏尚在河，湟间又与元昊世仇，傥遣使通谕朝廷之意，使西戎有后顾之忧，则边患少息矣！仁宗然之，宝元中，遂遣屯田员外郎刘涣奉使自古渭州，抵青唐城，因少邈川都统，爵命受之，俾持角以攻元昊，斯赉谢恩，大喜，请举兵助中国讨贼，自此元昊始病于牵制，而嘉勒氏，复与中国通矣，既而元昊大举，袭嘉勒氏而斯赉，坚壁鄯州，不与战，元昊渡水，尝植帜以志深浅斯赉，潜使人移所植，及元昊众溃于志处，溺死过半，自是数以计败元昊，取西凉府，而斯赉得斯多，淑之众十余万，回鹘亦以数万人归之，其势遂强于诸羌，朝廷命为保顺河西节度使，洮凉两州刺史，斯赉初娶，立遵妹生二子，一曰辖正，一曰玛尔珍，朝廷俱命为团练使，自母失宠为尼，即俱遁去，辖正居河州龛谷，生穆珍玛尔珍，居宗噶尔城，元昊妻以女，遂附元昊，玛尔珍懦不能制，所部温氏亦叛归，元昊斯赉，再娶乔氏，有才色生栋，戬年长桀黠，遂杀二兄，并其众，斯赉老国事，一以委之。秦鳯经略使张方平使人诱栋，戬入诱栋，戬所并乃励力，结部落将雪耻，又值其妇翁，玛尔斯多，沁以罪责于秦州，乃归明住，坐秦州之境，且屡乞河州刺史，秦州为奏得敕告，然以其居逼边，恐后为患，乃谕以尔归河州，即给付于是穆，珍迁于武胜谓巡检程从简曰：武胜亦河州界，可以给付真命矣，从简以候申师司为报，偶牙校送斯赉，加恩告穆，珍乃执牙校语以得刺史告身即放尔，归秦州枷从简，劾以妄许之罪，既而出从简，令亲谕之，及归，穆珍又絷留从简穆，珍自知与汉有隙，日夜练兵，其祖不能禁，部族往往归附，用其妻弟霞裕，勒为谋主，与夏人解仇，朝廷务懐来卒，授以河州刺史，治平间，斯多死，起复栋，戬为冠军大将军，员外置同正员，充保顺军节度使，洮州营内观察处置押蕃落等使，上即位，加检校太保，前此闗中士人数言其利害，虽张载之，年少时，亦欲结客取之，范仲淹帅延安招置府第，但修制科，至登进士第，其志乃已，王安石之子雩，年十三，得秦州卒，言洮河事，欢曰：此可抚而有也，使夏人得之，则吾敌强而边受患博矣，其后王韶上熈河之策，葢取此王韶者始为建昌军，帅理叅军，时蔡挺提点江西刑狱，受知于挺，后数岁，知庆州，诏游西边谓挺，且言将应制科，欲知西州，本末挺遂以前后士大夫之言，边事者悉示之，其间有向室议，洮、河，一说韶恱之乃为平戎策，以献其策，曰：古者御戎无上策，谓戎狄荒忽，在要服之外也，今河西李氏据两路皆汉，唐旧郡，在邦域之中，所谓痈疽伏疹，留滞胁下，心腹之患也，观其蓄威养，鋭窃号称制，朝夕东向，盱雎以窥中国之利，此其志非止于来去，荒忽利剽，刼而已也，国家奈何以戎狄待之，曽不念子孙百世之后，将有戚，国内侮之忧也，方承平无事，四方万里，无鸡鸣犬吠之警，然贼人犹窥我边邑，犯我城郭，万一腹心之内，有方二三千里，水旱，四方盗贼者相继，当是时，贼人之情，其可以恩信保耶？议者但欲备边固守，为不可攻之计，殊不知腹心一扰，则边守自阙，此唐吐番所以陷泾，陇也，昔拓抜民始居云中，宋页允新，初居振武，当时议者亦不谓其能深入中国，为腹心之患也，今自绥银宥至于沙，肃十四州军之地，东西二千余里，其又岂特云中，振武一城之地耶？夫劳中国以事戎狄，诚非为国之长策，然势有不得已者又安可端坐，俟其侵逼哉！今欲径举重兵捣其巢穴，则国家重生边事，纳其诚欵，则不可先违誓约，轻动士众，使曲在我也，愚以为国家必欲讨平西贼，莫若先复河，湟，则李氏背腹皆受敌，表里交击之，患不攻而自覆矣，今自武威之南，古渭州之西，皆汉陇西，安定，金城三郡地，所谓隍中大小榆，土地肥饶，宜五谷者，皆在今洮，河、兰，鄯之间，汉氏所以开屯田，建城邑，而臣诸羌者也，自唐开元以以后吐蕃侵入，尽陷河北，即今为羌人所据者，已三四百年矣，今戬虽在河，湟间而沿边诸侯，自为种落，如穆珍霞，裕勒溪巴乌之徒皆与汉界相近在洮，河间其种落，大者不过一二万，小者二三千人，皆分离散处，不相统一，此正可以并合而兼抚之，诚能厚以恩信，结其宗党，使其倾心向慕，欣然有归服之意，但得大族首领五七人，其余小种皆可驱迫而用之矣，诸种既服，嘉勒氏虽盛，其敢傲睨而不归，我嘉勒氏，既归于我，则西河李氏在，吾掌股中矣，急之可以荡覆其巢穴，缓之可以胁制其心腹，此所谓见形于彼，而收功在此也。愚，故以谓欲骤亲之则不为，吾用急抚之，则其心愈离此，无异驱虎豹于山林而使之，辕阨也，令之犹不从，召之，安可致乎？愚以谓此由国家未尝得抚戎狄之术故也。夫虎豹之在山林，其贪忍残暴，惟肉是嗜，骤亲之则伤人，此固不可以恩信待也，然后有善畜养者，得而驯扰之至，可以驾驭，而驱使之，无不如意，羌戎之人，贪爱慕义，乐为人用，其暴戾，又岂甚于虎豹哉？观其种性所习，虽生梗顽硬，难以道御，而纯固诚悫，易以恩诱患，国家未尝得人，亲抚之也，为今之计，莫若择通材，明敏之士，志虑轩豁，能通知其意者，朝夕出，入于其间，往来巡行，察其疾苦，有生梗顽硬者，即稍以恩信绥之，使其人皆知上位有爱我之意，欣然相劝，襁负而归于我矣，此抚属羌之策也，韶又献和戎六事，上命枢密院召问方略，以为秦凤路经略安抚司机宜文字，时青唐俞龙珂大族难制，议请讨且城之，韶乃因按边上从数骑直抵其帐，招诱之，且留宿，以示不疑，龙珂遂率其属十二万口来附，于是青唐，渭源诸族俱纳地，周环二千里，上嘉龙珂首善，拜为西头供奉官，龙珂谓押判使曰：平生闻包中丞，拯朝廷忠臣，今既归汉，乞赐姓包，上如其请，遂赐之，姓包名顺，又诏髙遵裕即盐井川建第赐之赏，韶为右正言，直集贤院，建古渭寨为通逺军使，诏知军事，以图武胜，是岁，熈宁五年也。秋，七月，诏筑乞神平堡，而番酋穆尔居，玛尔邦山，与水巴族相结，时入冦，诏平兵度行，一岭逼之，斩首百余级，焚其帐，洮西震动，会穆珍渡河来，冦而穆尔，复依其声势，保集玛尔邦山，闰月知徳顺军景思立，以泾原第六将兵并第一等弓箭手五千骑出南路，且分遣诸将一击穆尔，一击穆珍，韶将大军从东征趋武胜，未至则迎击，韶贼兵败，还走，追至其城，酋领霞裕，勒弃城夜遁，唯曲散王阿南，阿出降，乃城武胜，八月，以为镇洮军以髙遵裕知军事，以结呉延珍为礼宾副使，镇洮军，洮西一带，番部钤辖，赐以器备甚宠，延珍者，穆珍诸弟也，王师讨穆，珍于巩令城，穆珍败走，延珍举其族，并大首领李凌戬等出降，故命之，且诏沿边安抚司，晓谕木征，限一月降优与官爵，不从，即多设方略，擒讨，仍以内殿崇班告一道，钱五千缗，募人辅送，冬以乞神，平堡为庆平堡，隶镇洮军，又以镇洮军为熈州，升镇洮军为节度，额以熈河洮，岷山逺通军为一路，置马步军都总管，经略安抚使，所应制置事，令经略安抚司详具以闻，进王韶为龙图阁待制，知熈州兼马步军都总管，经略安抚使移髙遵裕知通逺军兼总管，已而霞裕勒归熈州听命，以凌戬为右侍禁，充结河一带，蕃部巡检凌戬，此穆珍母党也，其明年春，景思立，引兵由香子城，进讨河州，力战数合，斩不用命者数人，军声大振，王韶引精兵从之，捕斩贼首千余级，穆珍遁走，生擒其妻子，以属吏，韶入河州诸羌反，袭香子城，大掠辎重，侍禁田琼战，牛精各失利，及其子永吉俱死，诏急遣苗授救香子，败之，斩首四千余级，守香子钤辖，奚起城中兵与苗授合，遂进讨牛精，诸谷助贼，蕃部焚其帐，斩千余级，过塞不通，景思立，复引兵通道，又斩三千余级，尽得所掠获牛羊，刍粟不可胜计，诏回军复击诸羌，而穆珍复入河州，韶乃城香子反复遣将渡洮河，破康乐城之及城刘家川堡，又自领兵破丹诺，尔而城之，俱戍以兵，穆珍弟霞乌，察急攻陷止，不能下，去围临江兵不敌，熈河番汉部巡检刘惟吉率所部兵赴之，力战霞乌，察败，遂走，于是第功行赏，以王韶为礼部郎中，枢密直学士，景思立为东上阁门使，河州刺史，迁奚起为皇城使刘惟吉为左藏库副使，余减年推恩有差，遂以思立知河州，改苗授知徳顺军专管辖泾原正兵弓箭手策应熈河，又诏丹诺尔城为定羌城，香子城为宁河寨，康乐城为康乐寨，刘家川堡，为当川堡，并隶河州，思立以河州未城，寓行州事，于宁河寨，夏诏永兴，秦凤转运司发壮兵二千付思立城，河州又韶躬将士卒，往视河州，修城，羌人谋伏兵南山，断官军，韶遣王君万等抜之，遂川露骨，山南入洮，河界破，穆珍弟布珍觉，尽逐山南诸羌，时穆珍留结，彪守河州，而自将鋭卒，出王师后韶，又分为两道，遣别将攻河州，而自逆穆珍所在，大破之，穆珍走，遂围河州，结羌以城降，霞乌察布，珍觉本令征钦令征等各以城降，于是收复宕宜，岷、洮、又城拶南通道，川班师，韶入觐，安石请率百官称贺，上曰：此庙堂之谋，将帅之功，于朕何有？安石再三陈请，以熈河之功时少，比陛下神算前定，举无不克，祖宗以来，每下州郡例俱称贺，上犹不许，安石曰：河州事，中外所仍多端，称贺则人情释然，请俟城毕，入庆从之，既而毕工于上御紫宸殿，王安石率郡臣上表贺，上解所服玉带赐安石，辞，不许，方受赐以王韶为端明殿学士兼龙图阁学士，右谏议大夫，初，王韶之围河州也，番部开门请降，既入，景思立，夜杀降者二千余人，上闻之曰：祸莫大于杀已降，故思立克河州之功不赏，乃以髙遵裕为岷州霞乌察布珍觉，董谷俱率朝，引见延和殿，上谓董谷，虽非首领，然能于鼐罗城，先同其母诣景思立前锋请降，乃尽以为崇仪副使，悉充蕃部，钤辖吴叱，岷州巴珍觉，洮州董谷河州，厚遣之，当时穆珍虽屡破屡败，而栋戬别将青伊结果，庄者复数扰河州，屡诱胁部族，举西山袭取河州，采木军士害使臣张普十辈以书抵景思立，不能忍，包约劝之，毋出兵，思立不听，明年春，思立率蕃，汉兵六千攻，果庄于塔布城，思立将中军韩存宝魏竒为前锋王宁，策之王存为左助，李粲为后殿，赵亶策之，果庄众二万余分为三，以抗官军，自辰及未，血战十合，贼从山下，沿沟出围，中军王宁战死，韩存宝王存亦被围，走马承受，李元凯死之，思立与存宝溃围而出，与殿后合思立已三中箭，存宝竒及他将亦各重伤，于是众议曰日晩兵疲矣，宜移阵东坡为营以自固，而思立以前锋重伤，乃独移屯岭上而戒诸将无得輙动，复以百骑血战走，蕃兵数千人方追之，而殿后兵动，不能止前阵，欲战者见之俱溃，思立且战且退，至东岭上，与赵亶合官军尚五千余人，思立曰：我敌以百骑走千余人，诸军无助我者，军败矣，合自刭以谢天子，众止之，少顷，再战数合，不能解，遂死，包约亦战死，上闻思立死，深以用兵为忧，批谕执政曰：熈河边事，未有安靖之日，且湖南，广南可诏，章惇沈起早务了毕，追还兵马，并力一方，庶不至别贻大患，时王韶赴阙还，在道闻思立败，疾驰而西，会兵于熈州，以三月丙午，度洮，翼日破拉，戬族于结河川口，斩千余级，释河州围走，果庄等三万余人，穆珍窜入（，原阙）。
神宗朝议契丹地界
熈宁七年春，契丹遣泛使林牙，兴复军节度使萧禧来言代北对境有侵地，请遣使分画其书，曰：切，以累朝而下讲好以来，互守城，规务敦夙契，虽境分二国，克保于难知，而义若一家，共思于悠永事，如关于违越，理须至于敷陈其蔚，应，朔三州，土田一带强二祇，自早岁曽遣使人止于旧封，俾安铺舎庶南北永标于定限，往来悉絶于奸徒洎览举甲，輙有侵扰于全，属当朝地分，或营修伐垒，存止或舎居皆是守边之冗员，不顾睦邻之大体，妄图功，寔深越封陲，今属省巡，遂令按视备究端，寔谅难寝，停至于缕细之縁由分白之事理，已具闻达，尽令拆移，既未见从，故宜申报，据侵入当界，事理所起，铺候之处，各差官员同共检点，早令毁撤，却于久来元定地界，再安置外，其余边境吏有创生事，端委差去，使臣到日，一就理会，如此，则岂惟疆场之内，不见侵踰，兼于信誓之间，且无违爽，兹寔穏便颛，俟准依上许之，而难其人，执政白遣太常少卿，判三司开拆司，留忱秘书丞，检签书枢宻院兵房文字，吕大忠即河东理辨之，及萧禧曰：蔚，应，朔三州地界，俟羌职官就地头，检视定夺，雄州外罗城，乃嘉佑七年，因旧缮葺，元计六千余万工，至今已三十年，纔修五万余工，即非创筑城隍，有此誓书，又非近年事北朝，既不欲如此，今示和好，孰更不令接续增修，白沟，余亦俟差人检示如有创，葢楼子箭窓等，并令拆去，如有创屯兵级，并令抽回，朝廷自来约束边臣，不令生事，如昨来赵用擅入全属北朝地分，雄州职官十余人，并已停降，今来郭业侵入，全属南界，地分兼先放箭射伤巡人，理须应敌，况北朝近差巡马一是，创生事端，其郭庠事，并其余细故，并循常例，别无违越，无可施行，禧奉诏而退，授以誓书，书曰：辱迁使指来，贶丞封厯陈二国之和，有若一家之义，固知邻保执信符，独论边鄙之臣，赏越封邮之守，欲令移徙，以复旧常切，惟两朝抚有方宇，岂重尺土之利，而轻累世之欢，况经界之间，势形可指，方州之内，国籍具陈当遣官司各加覆视，倘事由夙昔，固难徇从，或诚有侵踰，何吝改正？而又每戒强吏，令遵誓言，所谕创生之事，端亦皆境候之细故，已令还，使具达本因细料，英聪洞垂照，悉韩缜时为兵部侍郎，天章阁待制，乃假龙图阁直学士，给事中为回谢使，忱等入辞，对便殿，忱曰：臣受命以来，在枢府考校，文据未见，本朝有尺寸侵边地，且雁门者，古名限塞，且跬步不可弃，业何由委五百里之疆，以资敌乎？臣既辱使指，当以死报之，惟陛下主臣之言，幸甚，上韪之，忱已行上手，勅曰边理，危则忿卿，姑如所欲与之，忱不奉诏，大忠又以父忧去，独忱至河东，而契丹亦令枢密副使，同中书门下平章事萧素枢密直学士梁颖会于境上，素颖颇倔强，自言当庙坐，谓北朝使相有此仪，忱不从，移文结难，一日蕃首，引兵万众入代州，意焚铺候，与官军交射，已而素颖，径入横都，各施帐幔，邀忱相见，忱不往，又欲设次于西陉，东谷忱以侵地愈深，不许，会得国信所言，至和中国信使萧徳常亦带平章事，与馆接使，行马，坐次悉分，宾主乃以此报之，于是会于大黄平，以宾主见，寻诏大忠夺丧，与素颖会议，凡三四见，议不决，而指对蔚应，朔三州分水岭，土垄为界，忱大忠即邀素，颖行视无土，垄乃但云以分水岭为界，葢山所至有分水岭，概言分水岭为界，则异时可以罔取此黠，冦之微意也，相持既久，忱等归报上闻，萧禧且复来，乃遣中使赐韩琦，富弼文彦博，曾公亮手诏曰：朝廷通好北边，凡八十年，近岁以来，生事弥甚，代北之地，素有定封，而輙造衅端，妄来理辨，此敕官吏同加按行，虽图籍甚，眀而诡辞不报，今横使复至，意在必得，朕以祖宗盟好之重，固将优容，冦情无厌，势恐未已，万一不听，何以待之？古之大政，必询故老，卿夙懐忠义厯相三朝，虽尔身在外，乃心罔不在王室，其所以待遏之方，密具以陈，朕将亲览，琦上疏曰：臣观近年以来，朝廷举事，则似不以大敌为恤，彼人见形生疑，必以我有圗，复燕南之意，虽闻彼生孱而侫物，岂无强梁宗属，与夫谋臣策士，引先发制人之说，造此衅端，故屡遣使以争地理界为名，观我应之之术，尔今日致，彼疑有七通髙丽取熈河，教义勇，修军器沿边植柳，榆置三十七将军，今彼因疑生事，但不得不然，好进之人，不顾国家利害，但谓边事将作，富贵可图，必曰：敌势已衰，持外示骄慢，尔以陛下圣神文武，若择将臣领大兵深入敌境，则幽蓟之地，一举可复，此又未之思也，今河朔累岁灾伤，民力大乏，沿边次边州军刍粮不充，新选将官，皆麄勇寡谋之人，义勇保甲，新点未经训练，若驱重兵，顿于坚城之下，粮道不给，腹心受敌，虽曹彬梁信名徳宿将，犹以此致岐沟之败也，臣愚今为陛下计，谓遣使报聘，优致礼币，且言：朝廷向来兴作，乃修备之，常与北朝道好之久，自古所无，岂有他意？恐为谋者所误尔，弼上疏言：今杨使再至，朝廷违之，则兵起而速患，顺之则河东斥堠渐蹙，臣谓不若一委边臣，坚持旧来图籍疆界为据，使之尽力，交相结难，然北冦非不自知理曲，葢欲生事，遂兴干戈，岂是无故自兴，寔有以致其来也，惟陛下深省熟虑，不可独谓敌人造衅，背盟也，彼若万一入冦，事不得已，我但严兵以待之，来则御之，去则备守，此自古中国，边防之要也。若朝廷来忿，便欲深入讨撃，实虑万有一跌，其害非细，若便与西夏为掎角之势，则朝廷宵旰矣，文彦博曽公亮，则但持不与之论，乞选将厉兵以待之，彦博之疏曰：中国御戎，守信为上，必以誓书为证，彼虽危辞，难夺正论，公亮言边人之情，畏强弱，在控制得术耳，今者中国所以恃边人者既极，包含，若其生事不已，不使知惧，臣恐未易驯服，控制之柄，无使倒持，边人知中国不可窥奸谋，亦自息矣。是时萧禧至白沟，又坚欲交马，駄于城北亭，非故事，朝廷曲从之，上批曰：萧禧于白沟往，凡十日，至今未闻，起离向宗儒等虽再三报以旧例，禧殊未有从顺之义，若更迁延深恐，冦愈肆强忿，或出不逊之言，或以巡马拥送南来，愈难处置雄州，使人约栏，又致喧争，万一扰攘，或伤官吏，恐不可收于去，岁蔡确接伴已许马駄，依常使车例，于雄州交割，今必难却其请，可详度止作，朝廷据接伴奏，特许依年例作两接交换，庶几稍通其情，于疆事易为商量，又批曰：北使久留白沟，已经累月，自通和好，以来无此事，朝廷处置，实不可缓，葢所争者小，而所系者重，议者若谓恐敌人因此得以占据两属之士，是甚不然，且北人前后执作，证据以为属彼者，岂独一事，如夏秋二税，借他葢馆，雄州门侧，札立标竿，及巡马不住，往来之类，不待更増交割马駄一节，乃可占据，况人夫一半已于白沟代还，在理委无深害，可速议指挥禧至，故因书其大指而去，且以忱等迁延为言，其书曰：昨驰一介之輶，传议复三州之旧封，事已具陈理应，深悉期遵誓约，各守边陲，至如创生事端，侵越境土，在彼则继有于此，则曾微乃者，萧禧，纔回韩缜继至，荐承函翰备认诚，悰言有侵逾，理须改正，斯正见和成之意，且无违拒之辞，寻命官僚同行，检点于文验，则甚为显白其铺，候则尽合拆移近览，所司之奏陈载详，兹事之缕细，谓刘忱等虽曾会议，未见唯依自是及冬，以月建日或假他，故或饰虚言，殊无了絶之言，止有迁延之意，若匪载凭缄幅，遣使人寔虞诡曲以相蒙，罔罄端倪，而具达更希精，览遐亮至，懐早遣边各加审视，别安戍垒，俾返旧常一，则庶靡爽于邻驭，一则表求敦于世契，倘末从擗割，仍示稽迟，在往复以难，停系悠长，而岂可微阳戒候，善啬为宜，时王安石再入相，召执政与忱大忠同对资政殿，论难久之，上曰：凡事俯从尚不肯已，今两遣使，岂有中辍之理，卿等为朝廷惜疆境，诚是也，然何以弭患？大忠进曰：遣使相来，即与代北之地，若有一使曰：魏王英弼者来求闗南之地则如何？上曰：卿何言也？大忠曰：陛下既以臣言为不然，今代北岂可启其渐，忱曰：大忠之言，社稷大计，愿陛下熟思之，执政之臣，大忠不可夺，罢悦三司盐铁判官，前此大忠乞终丧制，奏曰：臣与刘忱，再会北人，于大黄平，萧素梁颖，词理俱屈，虽议论反复，执迷不回，切原其情，技亦止此，为今之计，莫若因而困之，伏望就除刘忱，一本路差遣，置地界于代州，以萧士元为副，来则与之言，去则勿问，在我则逸，在彼则劳，岁月之间，庶可决议，久寓絶塞人情皆非所堪，速希成功，实恐有害军机事理，而臣方在衰疚，弃几筵，以将使事，今者素颖亦必顾惜欢好，决无仓卒，起衅之端，臣之去留，似无所系，乞听臣罢归，以终丧制，至是，上许之，大忠虽得请去，然终论奏，以地为不许，奏曰：切以北人窥伺边疆，为日久矣，始则圣佛谷，次则今泉村以至牧羊，峰瓦窑坞，共侵筑二十九铺，今则西起雪山，东接双泉，求地五百余里，蔚应朔三州侵地，已经理辨，更无可疑，惟瓦窑坞共侵筑，见与北界商量，萧禧未过界时，臣先奏论，乞朝廷主此定禧议，又皆许之，今西陉以东，皆有眀据此地，不能固争，他处亦以难保，切料敌情，有可动者，一有不可动者五，狃于包容，侵侮中国，今若必校，或激怒心，此可动者，一也，岁得金帛，与地孰利？万一絶好所失则多，此不可动者，一也，敌兵虽众，脆弱骄惰，应敌者鲜，非咸平景徳间可比此，不可动者，二也；城池不固，器械不精，以守必危，以战必败，此不可动者，三也；山后之民久苦虐政，皆非思中国之心，边衅一开，必防内变，此不可动者，四也；北人最畏西夏，复有达靼之隙，果欲长驱，岂无牵制之虞，此不可动者，五也。彼主弱而少断，母老子孱，纵有谋，臣恐未得用，今者边使再入，必未尝先输，屈伏之言，俟其情意稍开，且以胡谷义兴冶，大石茹越，麻谷五寨，治平二年，侵筑十五铺，度山势立界，或更増以瓦窑坞，如王仅靳宗臣之议，则我无屑就之愧，彼有可取之名，萧禧使还，不遂其意，万一张大兵势，测我浅深，乞指挥诸路帅臣，但为御计，一切勿校，遂放命缜乗传诣境上，会辽人结絶以闻，诏谕萧禧，以此归报，禧不受命，又遣内侍李崇贵，诏许以长连城六番镇者，治平二年，契丹尝置铺其间，边人以其见侵毁之，后不复来，至此，计其即旧址置铺，而禧犹不从，执议如初，上不得已，议先遣沈括报聘，括请可上，谓括曰：敌情难测，设危使人，卿何以处之？括曰：臣以身任之，上曰：卿忠义固当如此，行学一时之安危，卿安则边计安礼义，自中国出较虚，气无补于国，切勿为也，上又画七事，以问中书，枢密院曰：今遣沈括等行而事当预虑者，萧禧未还止之，不令过界一也，接伴久不至，二也；过界三，五程止之，令俟萧禧到三也；到敌帐，先问来意，直俟以分水岭为界，方得朝见，四也；虽得朝见，延之穹庐中，须令用分水岭为界，方得五也。使人未许，以分水岭为界，即领兵拆，移铺舎屋徐遣括等持慢书来，报云：既商量不从，已令兵马，往彼拆移讫，使朝廷知既未是絶好如何为处？六也。使人至輙苦辱之，或授以恶马，使颠仆于山谷中，或诈为贼潜来，伤害既不显，中国之意，如何为处？七也。中书，枢密院其议，应之所宜，中书，枢密院即条其奏曰：切以分水岭，既不可萧禧，又未肯辞，欲通两国之情，则泛使不可不遣，彼以禧未还而不纳，或纳至接伴，至不容或有之，然且迁延境上，以示我无絶好之意，于义无伤，则彼亦难怪，禧之稽留，无由发怒，若必遣使人以分水岭为界，则许与不许，且使人之敢专，就令屈从岂足为信！若不候使还，强移铺屋，前已计议，屈伸在我，且为后图，本朝与之通好，多厯岁年，使人之来，礼遇甚厚，今虽未允所求，固无激怒之事，若辱使人，恐无此理，上然之，于是以使指授，沈括曰：本朝边臣见用，照证长连城，六番岭为界，公牒十六道，多是北界声说闗口把铺等处捉贼，或交趾并在长连城，六番岭之北，内顺义军，重熈二年三月十八日，牒称南界，送到于山后长连城两界分水岭，上收捕贼人张奉还等不合界过，准法断讫，又顺义军，清宁九年十月牒捉到，截夺南界，代州崞县赤泥交主白户支牛贼人事，既指长连城，六蕃岭南，依旧趾修，葢已是曲敦和好，今禧更指分水岭为界，縁所在山岭，水势分流，皆谓之分水岭，昨萧素等所执证，照文字三道，除大石义，兴治两寨，已为此界，侵越不经，治平年，发遣见，不以连城为界，外其西陉，寨执张庆文字，据言分水岭上有土垄所据，指处即无土，垄兼张庆，文字指雁门塞地，比至界遮，敌军十一里，今鴈门塞至长连城，地界为兼忱等，曽牒素等，曽牒素等，今指定是何山名为分，水素等回牒，但称沿边山名，地里界至南界，足可自知，岂可移文会问，显见元无指定去处，今禧所执，与素等同全无证据，文字欲令沈括等到北朝日将见用，照证文字，一一闻达北朝，又诏曰：国家与契丹通好年深，终不欲以疆埸细故有伤，欢好大体，既许以治平年，葢铺处依旧法，葢修务从和会，即更不论有无照证，若不指定分水处，即恐检视之，时难为擗拨一李福蛮地，许于见闻壕堑，处分水岭为界，一水峪内，义儿马铺，并三小铺，即移近两以见安新铺，山头分水岭为界，一则西陉，寨地分以第一，第二，第三，第四，第五远探白草铺山头分水岭，向西接，右长城为界，一黄嵬山地已经，仁宗朝差官与北界官吏于聂再友等已侵耕地，外标地立四，至讫，及大池庙，顺义军牒称地里系属，宁化军并无可商议，二瓦窑坞地，前来两界，官私商量未了，今已指挥，韩缜等一就检视，擗拨处，以分水岭为界，且遣使者持报书示禧报书曰：两朝犯好六纪，于兹事师，故常谊存悠比，久承使指，谕及边陲，已约官司，皆从卞正当申封圻之旧以需事实之分，而介信未通，师屯先集，侵禁堠戍，伤射巡兵，举示力争，殊非和议，至欲当中独坐，位特改于臣工，设次横都席，尤难于宾主，数从理屈，纔就晤言，且地接三川，势非一槩，輙举西陉之偏说，要该诸寨之提封，屡考文凭，既无据验，欲同按视，又不准从职，用乖违滋成，濡滞切，意有司之失指，曾非与国之本谋，兹枉招车，再垂函问，重加聘币，弥见欢悰，然论强事之侵，尽置公移之显证，述廷臣之议，独尤病苦之愆期，深认事端，多非闻达，重念合天地神鬼之听，共立誓言，守祖宗疆土之传，各全生聚不啬，金缯之巨万，肯贪壤地之尺，寻特欲辨论，使无侵越而行人留馆，必于分水以要求枢府，授辞，期以兴师而移拆，岂其厯年之信约，遂以细故而变渝，已，按舆圗遥为申画，仍令职守共改沟，封遐冀英聪，洞加照悉，禧见报书，乃肯辞，至是，绘图上山，分画利害，安石言，将欲取之，必姑与之，以笔画其地，啚请与之，诏如安石议，诏曰：双井水峪，瓦窑坞，分画地开壕，立堠増置铺屋控扼处，并依奏，石门子铺，如在三小铺外，更不拆移，见安新铺，以东接胡谷寨地，元非分画处，若北人言及，即以此拒之，如固争执奏，取朝旨，其白草铺，西接石长城，先从北与之议，毋得过黄河，画地介其石，长城以北，弓箭手地，听割移于是东西弃地五百余里云。
太平治迹统类卷十六
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十七
（宋）彭百川 撰
神宗开南江
熈宁五年闰七月庚戍，遣检正中书戸部戸房公事，章惇察访荆湖北路经制荆南事，先是，辰州布衣张翘与流人李资诣阙献书，言辰州之南江，古银州地接施，黔牂牁，世为蛮人向氏，舒氏，田氏所据也，产朱砂，水银，金布黄■，〈虫葛，〉良田数万入，路无山川之扼，若朝廷出偏师压境上，臣二人说之，可使纳土，为郡县，书奏，朝廷以委广西钤辖，刘策，既而上语，王安石曰：刘策所规画，甚善策，不欲令安石转运司预此，上曰：诚然，安石曰：须朝廷精择数人，与同此事，未几策死，因改命惇，仍以东作坊使石鉴知辰州使助之，及有僧，愿成者能为符箓禁呪，王雱幼子夜啼，用成咒而止，雱徳之，或言蛮人多行南法，畏符箓，雱即荐之于惇，惇至辰州，遂遣李资，张竑及愿成等入南江，谕以朝廷之意，资等褊宕无谋，亵于蛮妇，其酋田元猛者，不胜其愤，尽缚资等，钊斮于柱，次至愿成，博颊来哀，元猛素事佛，乃不杀而遣之，愿成不以为耻，乃更乗大马拥挝以自从，称廉访大师犹以入峒之劳，得紫衣师号，惇知羣蛮终不可以说下也，即三路进兵，诛荡平之，遂置沅州，以懿州新城，为治所县，以卢阳为名，又以潭州梅山，建安化县得主客万四千八百九户，土丁万九千八十九人，田二十六万四百三十六，畆起税租，于是缮筑武阳闗硖城寨以控制之，又令李诘将取光，潜师至飞山振险，不能度而还，当是时，张颉居忧于鼎州，目覩其事，遂以书抵朝贵，言南江杀戮过甚，无辜者十有八九，以至浮尸，塞江下流之人不敢食鱼者数月，惇病其说，且欲分功以陷之，乃上言：向者张颉知潭州之益阳县赏，建取梅山之议，今臣成功，乃用颉之议也，朝廷赐颉银绢二百，而执政独患其异议，会颉服阕乃就，除为江，淮发运使，便道之官，于是不敢食鱼之说息矣。
神宗置南平军
熈宁八年十月丙戌，诏以渝州南川县铜佛坝为南平军，先是，南川熟戸李光吉王衮，梁承秀三族据其地，各千家，间以威胁诱，汉户不从，輙屠之，没入其田土，往往投充客户，谓之纳身，其税赋里胥代输，无敢谁何者？招纳亡命，数以其徒伪为生獠刼边民，官军追捕，即入獠人已遁去，习以为常，厚赂州县民使候伺守令动息，乃筑城堡以自固，缮修甲兵逺近患之于是夔州路转运判官张诜等相与密议，召兵马使冯仪牟简杜安行，授以方略，使圗之光吉等，且于沿边仍军须以待，事闻，上可之，仪等乃以祸福开谕不聴，于是进兵，穷讨乆未得巡检，李宗闵顿军穆兰，独逢光吉兵与战，多所失亡，死之，居无何，遂为仪等所破，以三族之地赋民，岁得租三万五千石，丝绵万六千两有竒遂置荣懿，扶欢两砦，是岁，熈宁四年也，然其地西南接乌蛮，昆明哥蛮，其间种族且数十，时为边患，于是朝廷补其土人王才进充巡检控扼之，其后才进死，种族无所统一，八年，木攀木鬬軰二十余族，复数出盗边，诏下察访熊本，于是董督兵破骆益王，本二木鬬辈，凡七寨等四国，斩首六十六级，俘男女百三十三人，木鬬翁已下四十八人来降，遂尽遣乗传赴阙上，引见以上鬬翁为奉职安稳，二为借职，木鬬七安，李四而下给俸，授田有差，于是即铜佛坝，置军以南平为名，盖其地南平獠之故地故也。并领荣懿，扶欢二寨，増置开边通徳凡三寨而并废，南川县云：
神宗城茂州
茂州领覊縻，九州岛俱蛮，自推一人为州将，治其众，州将常在茂州受处分，茂州居羣蛮之中，地不过数十里，旧无城，惟植鹿角，蛮人屡以昏夜入茂州，剽掠民家，六畜及人，茂州輙取货于民家，遣州将徃赎之，与之讲和为誓，习以为常，茂州民甚苦之，熈宁八年也，田部员外郎李琪知茂州民投牒请筑城，墈为奏之，乞如民所请筑城，绕民居凡八百余步，朝廷下成都府路钤辖司度其利害，时龙圗阁直学士蔡延庆领都钤辖李琪已罢去，而太子中允范百常为之代，延庆下百常言其利害朝廷，遂令筑之，既而蛮酋羣诉于百，常称城侵其地，乞罢之，百常不许，诉者不已，百常以挺驱去，九年三月己卯，始兴筑文静等州羣蛮数百，奄至茂州，兵纔二百人，百常帅之拒，击杀数人，蛮乃退，百常帅民入牙城，明日，蛮数千人，四面大至，悉焚鹿角及民庐舍，引梯冲攻牙城，矢石两下，百常帅众乗城拒守至，甲申，其酋长二人为櫑木所杀，蛮兵乃退，百常帅民，城中人不敢出茂州，南有箕宗闗路通永康军，北有陇东路，绵州俱为羣蛮所据，百常募人间道诣成都，又书木牌数百投江中，急告求援，于是蜀州驻泊都监孙青将数千人自箕宗闗入蛮伏兵击之，青死而士卒死伤不多，又有王供备等将数千人自垄东道入时州蛮请降，从者杀其二子，蛮怒，密告静州等蛮使遮其前，自后驱之壅溪，上流官军，既涉而决之，杀溺殆尽，于是延庆乞发陜西兵五千求援，候兵集，自将已徃，诏延庆为持重，毋得轻去成都，遂遣内侍押班王中正经制蛮事，上亲染条约，付之曰：可出榜晓谕，地接蛮夷州军城寨，茂州管下图，戬等番部作过已剪灭，其胁从番族，如能悔过归顺，倍加存恤，应有合措置事，逐路选监司一员按视，度其逐处城围，大小髙低厚薄壕堑，深浅阔狭，几处受敌，缓急侧近人户，可与不可容，其入保井泉，足与不足，汲用城壕，峡浅之处，合与不合増展开浚如合兴修，畵图计工料当如何规度？计置功大者几年，可毕楼橹，守御之备，如合増置其材具于何处取用？入于何处差发？保甲土木，丁未，经教阅，缓急必难使，如作番次于廵检，县尉下廵防因以劝习武艺，有无不便，仍节畧开封府界及立路见行保甲上番条约，令看详器甲如不精，利及有少数于近便州军，差官简选，以备移用，或本处难得，即于逐路都作院渐次制造，令特行选委，其送官毋得以为常，事卤莽供报，须亲按视，及体访利害，条析以闻，令中书，枢密院看详取旨施行，既而钤辖司已命百常与诸蛮和誓而中正，自以为得旨掩袭，五月，乃将军数千自箕宗闗入恭宕州境乗其无备掩击之，斩首数百级，卤掠畜产，焚其庐殆尽，乃复与之和誓，七月，又袭击之，又随而与之和，誓乃还故事，与蛮和誓蛮，先输货，谓之抵兵，又输求和，物官私乃籍所掠人畜财物，使归人不在者，増其价然输誓，牛羊豕棘，耒耜各一，乃缚剑门于誓场，酋豪皆集，人人引于剑门下过，刺牛羊豕血歃之，掘地为坎，反缚羗婢，置坎违誓者当如此婢，及中正和誓，初不令输，抵兵求和等物，亦不索其所掠，自备誓具，买羗婢以毡蒙之终，宿失去百，常坐筑城致冦，时追一官勒停，然朝廷亦卒，城茂州云。
神宗平下溪州
熈寜九年正月乙卯，以下溪刺史彭师晏为礼宾，副使师晏，盖盘瓠之种，所居即汉黔，中，唐彭水之地，其俗阻五溪歴代荒獝不常，唐末，诸酋分据之地，自署刺史，而彭氏素有溪州，晋天福五年，有彭士愁者，率羣蛮冦辰，锦进围澧州，湖南节度使马希范刘勍以歩卒五千讨之，不能下，遂与士愁约和，而五州酋豪既来盟，乃立五铜柱为之界，授士愁静边指挥使，金紫光禄大夫，检校大保使持节溪州诸军事，溪州刺史，兼御史大夫，上柱国，陇西县开国男，食邑三百户，其后世子孙世袭，士愁官爵，国初来诣辰州，愿比内郡输租赋，诏本道按山川地势以图来献，卒不许之，惟赐以印绶，覊縻不絶而已。至景徳中有彭文庆者来贡方物，真宗面赏戒之，后有彭儒猛彭文绾彭士漠等继以修贡，唯彭士羲者名骜黠，父祖五世袭，下溪州刺史，诸州将袭承为率，蛮酋子孙若嫡，侄亲党之当立者，具州名闗移辰州州吏保证，申钤辖司，然后奏朝廷，而赐以敇告，即望拜阙庭而受恩，其州曰上，中，下溪三州曰龙赐，天赐忠顺，保静，感化永顺六州曰懿安逺新给富来宁，南顺，高十一州，每州有押案副使及校吏，俱自补置，至和二年，士义纳其子知上溪州师寳之妻师寳乃与其子师党投辰州，告其父之恶，且言将有叛谋，于是转运司李肃之等共议领兵丁数千人入峒讨伐，以师寳为乡导，兵既至，而仕义遁入它峒，不可得，官军战死者十六七，后蛮獠数侵地，不可复制，问：遣三司副使李参文思副使窦舜卿，侍御史朱处约，转运使王绰经制招伐领兵问罪，仕义乃陈本非有侵轶不顺之状，因其子悖逆，而有司擅伐无辜，愿以二十州旧地复奉贡，求以向化，既又遣殿中丞雷简夫往议纳欵，遂以所掠兵丁共五十一人，械甲千八百九事，并蛮众七百人赴誓埸，饮血就降，而遣师党知龙赐州，戒勿杀，而荆湖之间，遂以无事，其后仕义为其子师彩所弑，父自称权发遣下溪州事，知众不附，专为暴虐，贼杀不辜，旁夺诸州贡物，其兄师晏结同，廵检彭仕选都指挥周允，荣攻围师彩，杀之，并诛其党田忠财以下三十余人，乃纳誓表上，其父仕义，平生鞍马铠械，仍归喏溪地，因辰州以闻，于是朝廷命师晏袭知下溪州事，其所赐予之甚厚，诏以所归地为镇溪寨，是岁，熈宁三年也？五年春，师晏愿纳马皮，白峒来献，乞升刺史，从之，六年冬，师晏遂举州内附，于是知辰州陶弼部兵夫人下溪州缮修城堡，遂置会溪城，黔安寨，诏晏师而下十有八人赴阙，既至，乃有是命，余补班行有差。
神宗平交趾
仁宗朝，以萧注知邕州，居郡数年，阴以利啖广源诸蛮密，缮甲兵，乃露奏曰：交趾外奉朝贡，中包祸心，常思蚕食王土，臣今得其腹心，知其要害乗此时不取他日为害，大哉？愿得驰至阙下，而陈方畧论者以注，且为国生事，不省，上即位，王安石秉政，首用王韶取熈河以断西夏右臂，又欲取灵武，以继大辽右臂，又用章惇为察访使，以取湖北，夔、峡之蛮，于是献言者谓交趾已为占城所取，众不满万，亦可计日取，乃以注知桂州，上问注攻取之策，注辞曰：臣昔者意尝在此溪洞之兵，一可当十，器甲犀利，其亲信之人俱可指呼，今溪洞非昔日之兵器甲，无当时之备，腹心之人，死亡太半，交人生聚教训，又十五年矣，众不满万，恐传者之误也。注至桂州，自特磨至田，陈州酋长逺近偕至问其山川曲折，老幼存亡，甚得其欢心，故干徳动息必知之，然有献平交州者，輙火其书沈起独言交州小丑，无可取之理，安石喜，乃罢注归，以起知桂州，起至则遣官入溪峒，点集土兵为保伍，授以阵图，使岁时隶习诸洞骚然，又于融州强置城寨，诛杀人以千数，又遣边吏薛举诱纳恩情州，侬善美于省地，交人以为言，上患之，御批付中书，曰熈河，方用兵未息，而沈起又于南方千赏妄作，引惹蛮事，若不早为平治，则必滋长，为中国巨患，实不可忽，宜速议罢起，治其擅招纳之罪，以安中外，于是以刘彛代起，彛至，复令指使，因督盐运之海濵集舟师寓教水战，交人与州县贸易，一切禁止之，交人愈怨望，大集兵丁，欲谋知邕州，苏缄同知之，以书抵彛，请止保甲罢水运容互易，无使交人兴师有名，彛不听，反移文劾缄沮议，又责令不得辄言边事，熈宁八年，交人果大举众虎八万，十一月甲申，抵海岸，未旬日，攻陷钦，廉二州，破邑之太平，永平，迁陆古万四寨，苏缄闻贼至，阅郡兵从厢，禁军合二千八百人，分布城堞，又号召郡人，之才勇者，授以方畧勒部队使分地自守，又悉出官帑及私财示之曰：吾兵械，素具蓄聚，又丰，今贼众已薄城下，惟坚壁固守，以待外援，可以坐取全胜，若一人举足则羣心动摇，大事去矣，若辈听吾言，当蒙厚赏，不听，或遁去，则并其孥，尽剑斩之，时大校翟绩阴谋出奔，缄使人伏门外，枭其首以狥，由是上下胁息听命，缄复募死士，得数百人，拏舟邕江与贼逆战，斩首三百余级，十二月丁酉，贼薄城下，贼为攻具，四百阚城，缄为火箭，焚其梯冲，前后杀伤万五千余城，中心益固，缄谓救至，在刻漏围即解，是时遣使请救于彛，彛遣都监张守节领三千兵以赴援，守节闻贼众十倍，逗遛不即行，复迂途，贵州驻兵康和驿，阴观胜负，缄又遣■〈虫葛〉丸，告急于提点刑狱宋球，球得书惊泣，以便宜督守节惶怖，移军大夹岭，回保昆仑闗猝遇贼不及阵，一军俱覆，为贼擒者数百人，贼知北军雅善攻城，因啖以利，使为云梯，梯成为缄所焚，又为攻壕洞，蒙以华布，缄伺其既度于穴中，纵火焚之，贼计尽欲去，会有教贼囊土数万傅城山积，顷刻髙数丈，贼众登城，城已陷，缄犹扶伤，卒驰骑苦战，力不敌，乃曰：吾义不死贼手，遂归阖门，聚家属三十有六人杀之，藏于坎，纵火自焚，贼至，求尸俱莫得杀吏卒，土丁居民五万余人，以百首为积，凡三百八十余积，并钦亷所杀无虑数万余人，并毁其城以填江，邕被围，凡四十有二日，缄愤彛起，生事致冦，且坐视城覆弗救，欲画疏闻上，属道梗不通，乃榜其罪于市，冀闻逹朝廷卒无一人之救，以至于没，缄之没，以九年正月庚寅，而朝廷未之知也，上自闻交人入，冦即深咎彛起，以石鉴代彛，且诏鉴体量，彛起以闻，已而手诏中书曰：沈起昨在广西妄传密受朝廷旨意经畧讨交州，又不待诏礼擅委边，诏接恩情州，侬善羙及于融，宜溪洞强置城寨，虚奏言：蛮众内附，既兴筑，果致叛扰，杀土丁兵官校以数千，今交贼犯顺，宜獠内侵，使一道生灵，横遭屠戮，职其致冦，罪悉在起，了无疑者，朕为人父母，视此逺方无辜之民，横遭灾患，深所哀悼，沈起可贷死，削夺在身官爵，送恶州军编管，命未行而中书，枢密院言：刘彛亦相继生事，罪不独起，乃并命安南招讨司更访其实，至是御史蔡承禧以谓钦亷已破邕管，既危数郡之民，横遭屠害，乞行沈起，前诏刘彛，亦更伸国典，十月庚寅，诏刑部郎中天章阁待御制集贤院修撰，沈起责授检校水部员外郎，郢州团练副使，随州安置，后数日，苏缄死事上嗟悼，为之不食，诏赠缄奉国军节度使，谥忠勇，赐京城甲第五区，乡里上田十顷，官其亲族七人，初缄子，子元为珪州司户参军，携家省父，将还，而贼适至，缄私念郡守，家屡出城见者，以为避贼，则人有走心，独遣子元还桂而留其孥，至是俱死，惟子元在，诏以子元为西头供奉官，阁门祗候，夺服充募舟师，副将召对便殿，上抚谕甚至，且曰：邕州，若非卿父子如钦，亷二州贼至，而城破乗胜奔突则宾，象，桂州，皆不得保矣，昔唐张廵许逺以睢阳蔽遮江，淮，较之卿父，未为逺过也改授子元殿中丞，通判邕州，缄既没，交谋入冦。桂州前锋，行数舍，或见大兵自北来，呼曰：苏皇城领兵来报，交趾之怨，师惧，遂引归，其后御史中丞邓绾言沈起刘彛虽已降，责尚未尽，乞治刘彛虽已降，责尚未交趾之围廵州也，安石言于上曰：邕州城坚，必不可破，上以为然，既而城陷，上欲召天府会议于天章阁，安石曰：如此，则事愈彰，不若只就东府，上从之，安石忧阻，形于言色，王韶曰：公居此尚尔，况居边徼者乎？愿少安重，以镇物情，安石曰：使公徃能办之乎？韶曰：若朝廷应副，何为不能办，安石由是与韶有隙，交趾乃为露布，榜之衢路，自言所部之民亡入中国，官吏容受庇匿不遣，我诉于管桂，不报，又遣使泛海诉于广州，亦不报。我故帅兵追捕亡者，而钤辖张守节等輙相邀遮，士众奋击，应时授首，又言：桂管点阅洞丁，明言欲见讨伐，又言中国作青苗，助役之法，穷生民，我今出师，欲相拯济，安石见之，大怒，自作勅榜，以报复之，方是时，赵卨、知延州，命为安南道行营马歩军都总管，经畧招讨使科秦，晋鋭兵十万人，发军骑总九，将军水陆进讨，入内押班李宪副之，卨乃上言：朝廷置招讨副使，其余军士并须共听节制，号令则当归一，宪衔之，宪语卨曰：今边事共奏禀，御前指挥，更不经中书，枢密院，卨对以朝廷兴举大事，若不经二府，恐类墨勅，于事未便，宪曰：将来若至军中，不闻天子之诏，当从便宜，卨与宪，由是屡于上前纷辨，上问：孰可以代宪者，卨言郭逵着于边事，上曰：乡鋭帅令副之，如何？卨曰：为国集事，安问正副，臣愿为裨赞，于是上更用逵为招讨宣抚使，卨为副，兼都大提举粮草卨，入辞，上谕卨曰：用峒丁之法，先须得实利，然后可以使人不可以甘言虚词，责其郊，令如延鄜，点教蕃兵，若非卿有以制之，使轻罪可决，重罪可诛，违西夏，则其祸逺合于兵法畏敌之义，则其効命也难矣！今卿可选募精劲，工人一二千，择枭将领之，以胁峒丁，谕以大兵将至，从我者赏，不从我者，杀若果不从，即诛三两族，兵威既立，先胁右江，此等既归顺，则攻刘纪，巢穴不难也，郭逵性吝啬，卿宜谕朝廷，不惜赏，恐逵好作崖岸，不通下情，将佐莫敢言，卿至，彼为言之，毋得轻敌，卨顿首拜诏，既行，与逵谕论频不合，上复驰御戒饬之，卨初受命，以为遥合，不若亲见，即欲驰至桂林乗兵形未动，先抚辑两江峒丁，择豪勇者啖以利，招徕携贰，隳其腹心，然后以大兵临之，逵不听，留思陵州，慿祥峒踰七旬，卨如伺知交，则始怵于李，尚书悸，继元之谋干徳与其毋怨之，而以国听阮，洙洙每有懐服意而广源州刘纪甲峒，申景徳俱拥强兵，横山寨，监押成卓，故与洙景徳相好，卨欲使卓赍勅榜入贼中招纳，逵又不听，卨竟遣间谕纪，纪将其族属请降，已而大兵发思陵，遂令燕逵先破广源，复还永平，兴兵会卨，又以唐源间道距交州十二驿，趣利掩击，出其不意，川涂并进，三路致讨，势必分溃，固争不能得，贼遂据富良江，列战舰数百艘，官军不能济，已而粮饷阻絶瘴毒日甚，十万之众，死亡十九，卨急分遣将吏伐木治工具，机石如雨，艨艟被击俱废，徐以罢卒致贼，设伏击之，殪，斩数千级，没溺死者甚众，馘其渠帅交人，乃进降表，遂班师，而逵大惭于玩贼，乙亥，逵贬为左卫将军，西京安置，卨为右正言，直龙图阁，知桂州，其所得广源州者，诏为顺州，顺州地岩险，岚障特甚，自置州而官吏戍兵，去者輙死，明年秋干徳遣使入贡，且以顺州为请，卨请弗与岁，戍以三千人十损五六不可守，上曰：干徳犯顺，故兴师讨罪，逵等不能讨，灭垂成而还，今顺州荒忽，瘴疠之地，朝廷得之未为利，岂可自驱戍兵，投之瘴土，一夫不还，朕尚悯之，况使十损五六耶？乃诏罢归所略，邕；钦，廉三州人口当还其地，其后交人归所畧二百三十一人，遂诏廉州与之，是岁，元丰七年也，自沈起刘彛不能绥御逺人致陷三郡，是役也，仅得顺州，又不可守，竟弃之，生口十得一，而朝廷命徐禧计其费，凡费钱帛，金银粮草五百一十九万贯疋，两石于二广之民，自此大困。
神宗平归来州蛮竒塔特
泸州之南三十里有纳溪寨，寨西南五里有罗茍夷，八姓五十余村，夷族千户，元丰元年，纳溪寨居民与罗苟夷竞误，欧杀之，夷诉于官，官为验，其寔夷恚，偾谓汉杀我人官，不偿我骨价，又暴露我夷人，由是冦边诏西阁上门，使泾原路总管韩存宝都大经制夷贼公夷，知归徕州竒塔特遣其亲信至纳溪寨率兵助王师存宝报以无用，重兵纳能抚遏诸夷，擒捕罗茍，余党当厚赏竒塔特如约，罗茍平存宝卒，不与赏竒塔特怒，遂率晏州夷六千余突至江安城下，责存宝如约，江安城守不可得，数日乃引去，知泸州乔叙使介邀之打誓，誓已竒塔特率众复围罗个，牟责税不入，罗个牟者，熊本所团结熟夷也，以急来请兵，时梓夔路都监王宣守江安，即出兵与竒塔特战一军俱没，天子闻之，诏存宝将兵万五千人讨竒塔特以皇城使姚儿为第十将，庄宅使吕真为第二将落，苑使咸宁为弟三将，西京左藏库副使郭振为四将，是岁，元丰二年也。归来州，距泸州东南七百里存寳，兵既出寨，会久雨，留屯不进，遣人招谕竒塔特有文书，服罪请降，存寳以闻，上悦，御批诘之曰：竒塔特昨既伤官兵，又以害王宣等，朝廷遣兵必诛首恶，存寳自进兵以来，未尝大有斩获，今所竒塔特乞降文字，未知存宝，且欲以计欵，贼乘便进讨，或果欲受降如计，欵贼乃用兵所宜，若果欲受降深，非朝廷出师之意，如乞第尚能蚁聚，委存寳多方择利，掩杀如贼党迯溃，亦选名将，搜捕招募，若逗遛不能成事，必正军法，既而军食尽，存宝引还，天子大怒，命知杂御史何正已就，按斩存宝，亟命吏林广诣军代之，广至则合兵三万为前后军日享军士，士俱欲为用，广先遣间入贼，谕以逆顺，且索王宣败，时失亡士卒，于是竒塔特归卒七人送降书，而身不至广，乃陈师徒于泸水，率将吏东向再拜，誓以灭贼，遂以四年十二月，再出击之，始军行有二道，自纳溪至江门，近而险，自宁逺至乐共回逺而平贼意，官军必出江门，盛兵距险，而大军寔趍乐共贼兵不能支，遁去，广分兵绕行席帽，溪掩江门，大破之，师次落个网山，西南蕃部族降者，相继而斗，蒲者不至广，又遣兵讨之，斩首五百级，落茹兠山阿，徐地部相率守三隘，广又分兵腹背攻之，斩二千余级，得王，宣王谨言陷贼，时即是月丙午，次罗布云竒塔特遣其叔父阿汝诣军门，献马请降，广从十余卒，出军垒以待之，竒塔特伏弩士毡裘，犹豫不前，广即发伏击之，贼大奔溃，斩阿汝及酋豪二十八人，効三百级，获马铠仗及竒塔特父子所授，勅告归徕州，扬鼐溪，有二桥竒塔特弟阿，字乘竒塔特马度上桥，追兵迫坠水，斩之，以为竒塔特争其尸，以故竒塔特得径下桥，跳去竒塔特既失去，数将士数万，相顾无人色，复纵兵追袭，会连雨雪甚，刁斗无声，次老人山，山形俱刀剑立，次黑崖，然桂为薪，上鸦飞不到山，明年正月始入归徕州，州唯茅屋数十，分兵搜捕，俱无所获，所赍食尽，得蛮所储粟千余斛，馈运不继，走马承受麦，文炳问广军事当如何？广曰：已如朝旨，荡贼巢穴，虽未获元恶，亦当班师待罪，文炳乃出去年去月所授，密诏题云：至归徕州，乃开，至是开之，诏云将来，大兵深入讨贼期，枭获元恶，如已能破其巢穴，及城守要害，虽未能得，乞弟万一，粮运不继，亦听班师，军中俱呼万岁曰：天子居九重，明见万里外，遂班师，于昱筑乐共城，江门寨，席帽溪堡，降附生夷三万余人，其旁近诸蛮，后番罗氏鬼主铺永西南石门君长等，愿输贡职，捷书闻，迁广军马都虞候，卫州防御使。
太平治迹统类卷十七
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十八
（宋）彭百川 撰
宣仁垂殿圣政
元丰八年二月癸巳，上疾甚，迁御福寜殿东阁之西，间三省，枢密院，入问圣体，见上于榻前，王珪言：去冬，甞奉圣旨，皇子延安郡王，来春出阁，愿早建东宫，凡三奏，上顾微肯首而已，又乞皇太后权同听政，候康复日依旧，上亦顾视肯首，既退，移班东阁，皇子及皇后，太皇太后朱徳妃皆在帘下，珪等奏请皇太后权同听政，皇太后辞避，入内都知张茂则言太后，且为国家社稷事大，不宜固辞，珪等请至于再三，皇太后泣，许珪进言，自去歳上令皇子侍宴，羣臣皆甞见之，今必更长立，乞再曕覩，是月，三省、枢密院亲王自朔旦至今日，由内东门入，问候于福寜殿，惟是日未复再入，先是，蔡确谓上复用吕公着及司马，则必夺已相，乃阴与邢恕谋因与皇太后侄，兄州团练使，公绘寜州团练使，公纪逰上初寝疾，恕密闻公，绘公纪二人，辞不往，明日又遣人招至东府，确曰：宜往见职方，邢恕曰：家有桃着白花可愈，人主疾，其说出道藏，幸留一观，入中庭，红桃花也，惊曰：白华何在？恕执二人手曰：右相令布腹心，上疾未损，延安郡王冲幼，宜早定议，雍，曹皆贤王也，公绘等惧曰：君欲祸我家竟去，已而恕反，谓雍王颢有觊觎心，皇太后将舍延安郡王而立之，王珪实主其事，与内殿承制致仕王棫，共造诬谤棫，开封人。甞从髙遵裕掌机宜于泾原倾巧士也，故恕因之人知确与珪异，素不相能，欲借此以陷珪，他日亟问确曰：上起居，比如何？确曰：疾向安将，择日御殿，恕微哂曰：上疾再作，失音直视，闻内别有处分，首相外为之主，公为次相，独不知耶？一日片纸，下以某为嗣，则公不知死矣，公自度有功，徳在朝廷乎？天下士大夫素归心乎？确竦然曰：然则计将安在？恕曰：延安郡王，今春出阁上，去冬固有成命，羣臣莫不知，公盍以问疾？率同列具入，亟于上前白发其端，若东宫由公言而早建，千秋万岁后，公安，如泰山矣。确深然之，恕又曰，此事当略设兵备，今与平时不同，庶可以自表其曲折，苐告子厚同列，勿使知子厚章惇字也，确媿谢，谓恕曰：和叔见子厚，具言之，惇固凶险，即许诺，遂与确定议，仍约之，开封府蔡京以其日领壮兵，待变于朝廷，谓曰：大臣共议建储，若有异议者，当以壮士斩之，是日，三省，枢密院，俱入问疾，初亦未敢及建储事，既退，乃于枢密院南厅共议之，确惇屡以语廹珪乗其应对或有差误，即以珪为首，诛珪口吃，连称是字数声，徐曰：上自有子，复何议？盖珪实无他志，但蓄缩不能先事纳说，所以致疑，及是出语确惇，顾无如珪何？寻复入奏，得请俱出逢，雍王颢及曹王頵于殿门外，惇更厉声曰：已得旨，立延安郡王为皇太子矣，奈何？颢曰：天下幸甚！已而禁中安堵如故，辅臣等各罢归，翼日，遂立皇太子确，惇京恕邪谋，虽不得纵其踪迹诡秘，亦莫辨诘，各自谓有定策功事乆语闻，卒为朝廷大祸，其寔本恕发之【，元丰末，建储事，诸家异说，绍兴史官，既别加考定，专仿元佑旧文，固得本寔矣，第恨弗详，今采取诸书，稍増益之推原后来致祸如彼，惨毒夷狄，遂入国者，盖由王珪任首相，不早建白，立太子致蔡确，章惇，蔡京等得乗隙进谤而萌芽，则自邢恕发之，其令蔡京领刽子入内廷确，惇当时变色，必有他说，餂珪，故珪不以为疑，然开封之府，何与朝廷事，屯政坐，珪愚闇耳，若珪能即拒絶既无疑似之迹，则横祸，亦何从而来？盖疑似之迹，当时不过如此耳，其后浸淫，转加增饰，遂自谓有定策功，黄履疏髙士京书至蔡懋，宣和间，剳子用诬讪文字，诞名御制极矣，诚可为痛哭也，非建炎初，圣主早悟，果断明辨，则朝廷之事，岂有息乎？】三月甲午朔，执政诣内东门问候，皇太后垂帘，皇太子立帘外，皇太后谕珪等，皇太子精俊好学，日诵论语七卷，略不好弄，止是学书，自皇帝服药，手写佛经三卷祈福，因出所写经，示珪等书，字极端谨，珪等拜贺，遂宣制，立为太子，改名煦，仍令有司择日备礼册命，又诏：应军国事并皇太子权同处分，候康复日依旧本，刻执政再入，问：圣体进呈，立皇太子，例降赦，皇太后谕珪等，皇太子立，大事已定，天下事，更在卿等用心，珪等言：朝廷法度，纪纲完具，臣等敢不悉心奉行，自此执政，日再入，【旧纪书，甲午，立延安郡王，佣皇太子，改赐名集，诏国军事，皇太后权同处分，新纪同哲宗立为皇子，旧录诬谤绍兴，史臣已具下明文字甚多，曾布手记亦曰：神宗与子宣仁立孙，本无间隙，事已素定，而奸邪诬罔，尽以为蔡确，章惇建策之功，史官已删去，从政江端友上书皇帝陛下，臣伏覩宣仁圣烈皇后，当元丰末，垂帘听政，保佑哲宗皇帝起，司马光为宰相，天下归心焉。九年之间，朝廷清明，海内乂安，人到于今称之，为大公直正之道，仁民爱物之心，可以近配，仁宗至于力行，祖宗正事抑絶外家私恩，当是时，耆老盛徳之士田野，至愚之人，皆有复见女中，尧舜之语，其功徳巍巍如此，天下歌诵如彼，而一邢恕称造无根之语，以为诬议，使后世疑焉，如日月之明，而浮灵蔽之，臣不胜痛恨】，丁酉，皇太后遣勾当御药院梁从政，问王珪等欲以温州僧道亲前年所进龙寿丹进皇帝，卿等议其可否，珪等言：今疾势如此，医工束手，无如之何？尚冀此药灵异，万一有效，因以进御，然亦无及也。初，元丰五年秋，上不豫，道亲诣尚书，自陈前年在雁荡，上岩间有一老人，自上而下，与道亲语，付药一丸，其大如弹，曰：尔速入京，以进皇帝，此药以万歳胜膏熬成，可以金盂，玉钵研之，日三服，三日九服，服此可保，九九之数，药名龙寿丹，道亲得之数月，未行，再于山林遇之，仍趣其行，比至都，已闻上不豫，依老人语，不敢隠蔽尚书省异之，不敢受其状，后因奏事言及之，上命从政取其状，并药及问所欲，道亲言，老人但戒进药勿言，乞拯济孤穷，禁天下勿捕，龟又乞太岁本命四立日慎酒药，此外无所须也，上遣从政至雁荡山，以烧香为名，访之无所见，至是，皇太后遣人于睿思殿求得之，药与道亲，二状皆上手自封题，其言九九，上即位至十八年，又云：四立日慎酒药，上以立春日得疾，云戊戍，上崩于福寜殿，宰相王珪读遗制，哲宗即位，尊太后为太皇太后，皇后为皇太后，徳妃朱氏为皇太妃，应军国事并太皇太后权同处分，依章献明肃皇后故事，如向来典礼，有所阙失，命有司更加讨论，庚子，以宰臣王珪为山陵使，尊皇太后为太皇太后，徳妃朱氏为太妃，辛丑，元丰八年三月八日，羣臣诣阙门上表，请皇帝听政，又诣内东门，请太皇太后听政，皆批答不从，自是表三上，从之，己酉，以皇帝即位，分遣三省官奏告天地，社稷，宗庙内臣分诣诸神祠己夘礼部，御史台，阁门奏讨论故事，详定御殿及垂帘仪，每朔望，六叅呈，帝御前殿，百官起居，三省，枢密院奏事，应见谢，辞班退，各令诸内东门进榜子，皇帝双日御延和殿垂帘，日叅官起居，太皇太后移班少西起居，皇帝并再拜，三省，枢密院奏诣事三日，已上四拜，不舞蹈，候祔庙毕，起居如常仪，帘前通事，以内侍陛下以阁门军头司引呈公事，可以权付有司者，续具条奏，吏部磨勘奏举人垂帘，日引见应，谢朝臣僚，遇朔望叅日不坐，并先诣殿门，次东门，应招赐者，并门赐，从之，丙辰，上御迎阳门幄殿，同太皇太后垂帘，宰臣，亲王以下合班起居，常札分一十六班，是合班，以阁门奏请故也。己未，大中大夫，知枢密院事韩缜门下侍郎章惇，中书侍郎张璪同知枢密院事，安焘并为通议大夫，尚书左丞，李清臣为大中大夫，庚申，银青光禄大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，郇国公王珪为金紫光禄大夫，进封岐国公，大中大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，蔡确为通议大夫，诏以登位赐致仕，前宰相守太师，潞国公文彦博前执政，宣徽南院使，太子少师张方平观文殿学士，知河阳，冯京观文殿学士，提举西京嵩山崇福宫，孙固资政殿大学士知扬州，吕公着资政殿学士，知太原府，吕惠卿资政殿学士，知濠州，蒲宗孟端明殿学士，知江宁府，王安礼寛衣，银带，银帛有差。初，司马光四任，提举崇福宫，既满，不敢赴阙，再乞西京留司御史台，表上国子监，未报，会神宗崩，光欲入临，又避嫌不敢，已而得闻观文殿学士孙固资政殿学士韩维皆集阙下，时程颢在洛，亦劝光行，光乃从之，卫士见光，皆以手加额曰：此司马相公也，民皆拥光马呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，光惧，会放辞，遂径归，太皇太后闻之，诘问主曰：遣内侍梁惟简劳，光问所当先者，光乃上疏曰：臣闻周易天地交则为泰，不交则为否，君父天也，臣民地也，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政修治，邦家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，自生民以来，未有不由斯道者也，夫道由岐路近差，跬步逺失千里今皇帝陛下新临大寳徳性髙明太皇太后同断万几，圣谟允，大初发号令，不可不慎，斯乃治乱之岐，途安危之所分也，当以要切为先，以琐细为后，臣窃见近年以来，风俗颓弊，士大夫以偷安为智，以范言正论为狂，是致下情蔽而不上通，上恩壅而不下达，闾阎愁苦痛心疾首，而上不得知，明主忧勤，宵衣旰食，而下无所颂，公私两困，盗贼已烦尤頼，上帝垂休，歳不大饥，祖宗贻谋，人无异志，不然，则天下之势可不为之寒心乎？此皆罪在羣臣，愚民无知，往往归罪先帝，此臣所以日夜感愤，痛心泣血，不頋死亡，思有开发于朝廷者也，臣以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应有知朝廷阙失及民间苦者，并许进寔，封状尽情，极言仍颁下州县，诸路州军于所在要闹处出榜晓谕，在京则于鼓院检院投下，委主判官，画时进入，在外则于州军投下委长史，即日附递奏闻，皆不得取责副本强有抑退，其百姓无产业人，虑有奸诈，即责保知在奏取旨，挥放令逐使，然后望陛下以听政之暇，略赐省览，其义理精当者，即施下其言而显擢其人，其次，取其所长舎其所短其狂愚鄙陋无可采者，报闻罢去，亦不加罪，如此，则人言日进，羣臣无隐，陛下虽居九重，而四海之事，如指诸掌，举措施为，惟陛下所欲，斯乃治安之源，太平之本也，陛下若以臣言为可取，伏乞决自圣意，下学士院草诏施行，四月，又诏：元丰六年已前积欠夏秋税租及縁纳钱物并依三月六日赦书，指挥特与除放，诏曰：恭以先皇帝临御四海，十有九年，夙夜励精，建立政事，所以惠泽，天下传之后世，比闻有司奉行法令，往往失当，或过为烦扰违戾，元降诏旨，或茍，且文具不能布宣，寔惠或妄意窥测，怠于举职，将恐朝廷成法，因以隳弛，其申谕中外，自今以来，协心循理，奉承诏令，以称先帝更易法度，惠安元元之心，敢有弗钦，必底厥罪，仍仰御史台察访弹劾以闻，资政殿学士，大中大夫，司马光知潮州，承奉郎，秘书少监，孙觉兼侍讲，奉议郎宗正等丞刘次庄为殿中侍御史，奉议郎，真定府路安抚司勾当公事，孙升为监察御史，朝奉郎刘摰宣徳郎张汝贤为吏部郎中，朝奉郎，集贤校理，梁焘为工部郎中，奉议、黄庭坚为校书郎，诏守太师，开府仪同三司，潞国公致仕，文彦博不许辞免两镇节度，诏许枢密院依旧制开便门，与中书省相通，赴部堂议事，辛巳，奉议郎职方员外郎邢恕为左司员外郎，蔡确初未知恕，文彦博之归洛阳，恕有诗送行，神宗甞对确称为，且谓恕又在馆下，当迁，确曰：熈寜变法之初，恕有异议，不可用，神宗不答，确退朝，即召恕告之，恕寻迁著作郎，不半歳，又迁职方员外郎，恕雅善司马光，吕公着确，爱光及公着必复用，遂深交恕，意欲因恕以结二人也，然恕轻险为确，有定策功，于是骤迁都司，中书省言：登极赦书，并今月八日，朝旨民户，欠去年夏秋税租，元丰六年已前税租积欠并縁纳钱物倚合税等，乞并特除放之诏，诸民户欠元丰七年以前常平，免役息钱各特免放五分，买扑场务佃，赁田宅空地出限，当罚钱，调奉天河防急，夫开修京城濠，及兴永利，夫罚钱，役人误给工食，钱亦并除放，司马光言：疏新法病民，此皆羣臣躁于进取，误惑先帝，使利归于身，怨归于上，非先帝之本意也。又言：如保甲免役钱，将官三事，皆当今之急务，厘革所当先者，为今之计，莫若择其便，民益国者，存之痛，民伤国者悉去之，使天下晓然知朝廷有爱民之志，吏之苛刻者，必变而为忠厚，民之离怨者，必变而为亲誉徳业光荣，福祚无穷，岂不盛哉！况今军国之事，太皇太后陛下权同处分，是乃母改子之政，非子改父之道也；何惮而不为哉？惟圣明裁察。陈所急于二月三十日上言：以近歳风俗頺弊，士大夫以偷安，茍且为智，以危言正论为狂，致闾阎愁苦而上不得知，明主忧勤，而下无所诉，公私两困，盗贼已烦冝下诏书不以有官无官之人，有知朝廷阙失及民间疾苦者，并许进实封状鼓院，检院州军长吏不得抑退，其义精当者，行其言而显其人，狂愚鄙陋者，报闻罢去，亦不加罪，今皇帝陛下新即位，太皇太后初垂帘，天下之人莫不属目倾耳，臣自到西京以来朝夕伏听，惟新之政，以为必务明四目，达四聪，以发天下积年，愤鬰之志，今开言路之诏，不闻颁于四方，而太府少卿宋彭年言：在京不可不并置，三衙管军臣僚，水部员外郎王谔乞依保马元立条约，限均定逐年合买之数，又乞令大学增置春秋博士，使诸生肄业，朝廷以非其本职，而言各罚钱三千斤，臣忽然闻之，怅然失圗，愤抑无已，臣非私于二人，直为朝廷惜治体耳，夫阿意箝口，容身窃禄，此小人之利也，威福在已，人莫敢言，此大臣之利也，然民怨于下而不闻国家阽危，而不知于陛下，有何利哉？彼宋彭年王谔臣素不识，不知其人为贤为不肖，但惜陛下临政之初，而二臣首以言事获罪，臣恐中外闻之，忠臣解体，直士挫气，欲仕者，敛冠藏之，欲谏者，咋舌相戒，则上之聪明，犹有所不照，下之情伪，犹有所不达，太平之功尚未可期也。今二臣之罚，既不可追，伏望陛下如臣前奏，下诏不以有官，无官当职之人，皆得进言，择其可取者，微加旌赏，则天下之人闻知朝廷乐闻善言不怠，论事无可取者，寝而勿问，庶几纳忠之人，犹肯源源而来也，臣禀赋愚戆，文学政事皆出人下，惟不识忌讳，不阿权贵，遇事妄言，无所顾避，以此荷知于累朝见称于众人，若亦不得言，则无所复用，于圣人也，上辜太皇太后陛下下问之意，下负微臣，平生愿忠之心，内自痛悼死难，瞑目臣乆忝便安，今朝廷授以名藩，义不敢辞，见牒本州岛县逓接公文，起发赴任，及到官之日，但勉极疲驽，恪勤本职，茍力所不逮，伏须罪戾不已，于是令先过阙入见，己亥，诏资政殿大学士，银青光禄大夫兼侍读，吕公着乘传赴阙，庚戍，金紫光禄大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，岐国公王珪卒，辍视朝五日，初赠太尉，再赠太师，谥曰文恭，礼部言：当举哀成服，诏以大行在殡，罢之，珪自辅政，至宰相凡十六年，无所建明，守成而已，时号为三旨，宰相以其上殿进呈，云取圣旨，上可否讫，又云：领圣旨，退谕禀事者，云以得圣旨故也。资政殿学士，通议大夫，司马光为门下侍郎，初，光知陈州，过阙，未入对，上疏畧曰臣乞下诏广开言路，凡有官无官之人，并许进实封状，乃顾下诸路州军于要闹处，榜晓谕鼓院，检院州军长吏不得抑退，昨奉圣旨令入见，及到京，蒙降中使，以五月五日诏书赐臣看，阅臣狂瞽妄言，曲荷采纳，岂独微臣之幸，抑亦天下之幸，此乃圣王之先务，太平之本原也，然臣伏读诏书，始末之言，固尽善矣，中间有云，若乃阴有头懐犯非其分，或扇惑机事之重，或迎合已行之令，上则观望朝廷之意，以徼幸希旨，下则衒惑，流俗以干取虚誉，实出于此，茍不惩艾，必能乱俗害治，然则黜罚之行，是亦不得已也，臣闻明主推心以待其下，而无所疑忌，忠臣竭诚以事其上，而无所畏避，故情无不通，言无不尽，今诏书求谏，而逆以六事防之，臣以为人臣，惟不上言，上言则以六事罪之矣，伏望圣明于诏书中删去中间，一节如臣，三月三十日所奏，颁布天下，使天下之人晓然知陛下务在求谏，无拒谏之心，各尽所懐，不忧黜罚，如此则中外之事逺近之情如指诸掌，既除，门下侍郎，光又以札子辞免乞对讫，赴陈州，并请更张新法，于是太皇太后遣中使梁维简，赐手诏谕令供职曰：嗣君年徳未尚吾当同处万务，所頼方正之士，赞佐邦国，切要与君商量政事，卿又何辞再降，诏开言路，须卿供职施行，光乃受命，六月，诏河东州军人户见欠和籴粮草，自三月六日赦书到日，元丰七年以前所欠并与除放。丙子，资政殿学士，提举崇福宫，韩维知陈州，维初赴临阙廷，太皇太后降手诏劳问，维奏治天下之道，不必求髙逺止在审人情而已，识人心不难以己之心推人之情可见矣。凡人之情，贫则思富，苦则思乐，劳困则思息，郁塞则思通，陛下诚能常以利民为本，则民富矣，常以爱人为心，则民乐矣，役事之，有妨农务者，去之则劳困息矣，法禁之无益，治道者蠲之，则郁塞通矣，推此广之，尽诚心而行之，则神孙观陛下之法，不待教而自成圣徳贤士闻陛下之风，不烦谕而事先忠力矣，何忧军民不欣戴，社稷不安固乎？又奏：臣近者伏覩传録到朝堂，所出榜文开示大信，招来羣言，皆前代帝王之髙致而方今朝廷之急务，天下幸甚！然臣尚有疑者，乃阴有所懐至不得已也，七十五字，幸非元谕圣旨之本意，以增饰而为之者，又云：若不改正，臣恐自今圣聪，渐成壅蔽，伏望陛下深察此弊，而痛絶其端特作圣意，批降旨，挥令刋去，此七十五字，只以榜前所云别撰，诏文徧颁天下，使万方之人，豁然知圣人好谏之心，披雾而覩，青天白日，岂不快哉！于是起知陈州，未行，召赴阙，遂留经筵，是日，司马光言：臣伏见皇帝陛下，初临大寳，太皇太后同断万几，侧身虚已渴于求谏于五月三日，特下诏书，大开言路，此诚明主之先务，太平之本原也，窃见中间一节，天下见者，未达圣心，咸以为朝廷虽名求谏，实恶人言，豫设刑禁，有上言者，皆可以六事罪之，臣愚，欲望圣慈下学士院，别草诏书，除去中间一节，务在勤求谠言，使之尽忠竭诚，无有所讳，仍乞徧颁天下，在京于尚书省前及马行街，出榜在外，诸州府，军，监各于要闹处晓示，不以有官无官之内应，有知朝廷阙失及民疾苦者，许并进，实封状言事，在京则于登闻鼓院检院投下，委主判官，画时进入，在外于州，府；军，监投下委长史，即日付递闻奏，不得取责副本强有抑退，其百姓无家业，人虑有奸诈，即令本州岛责保知在奏取旨，挥放令，遂便有上件实封状，其所闻至当者，用其言而显其身，其是非相半者舎短取长，其言无可采，事不可行者，亦不加罪，如此，则下情无不通，嘉言罔伏，聪明周四逺海内如指掌矣，或虑奏状繁多，难以亲览，即先条付委，三省官看详择其可取者，用黄纸签出，再进入，留置左右，以备规戒，或乞降，付有司施行，从之，丁亥，诏曰：朕绍承燕谋，获奉宗庙，初揽庶政，郁于大道，夙夜祗畏，不敢皇寜，惧无以彰先帝之休烈，而安辑天下之民，永惟古之王者，即政之始，必明目达聪，以防壅蔽，敷求谠言以辅不逮，然后物情，徧以上闻，利泽得以下究，诗不云乎？访予落止此，成王所以求助，而羣臣所以进，戒上下交儆，以遂文武之功，朕甚慕焉。应中外臣寮及民庶，并许实封，直言朝政阙失，民问疾苦，在京于登闻鼓捡院，投在外，于所属州驿置以闻，朕将亲览，以求其中而施行之，司马光凡三奏乞改前诏，于是始用其言也，吕公着既上，十事【十，事见辅道，哲宗门】，太皇太后遣中使梁惟简谕公着曰：览卿所奏，深有开益，备见忠谅良切，嘉称当此，拯民疾苦，更张何者为先？更无灭裂，具悉以闻，复上奏云：陛下必欲更修庶政，使不惊物，听而实利及民莫若任人为急，乞广开言路，选置台谏，登用正人，此最为当今急务，遂荐【孙觉，范纯仁，李常，刘挚，王岩叟蘓辙，】太皇太后，封公着札子，付司马光详所陈，有无兼济之才，直书当与未当以闻，司马光荐【刘挚，赵彦若傅尧俞，唐淑问范祖禹等六人，范纯仁，吕大防，王岩叟王存孙觉又荐赵君锡李常晏知止，范纯礼，胡宗愈韩宗道，梁焘蘓轼，朱光庭蘓辙，】知庆州，范纯仁应诏言得失，【六月二十二日求言，范纯仁在庆州，此月未能上疏，更详】，秋七月，朝奉大夫，范纯礼为户部郎中，【六月末，司马光之所荐也，】吕公着为尚书左丞，上言：应三省事，合进呈取旨者，以正前失，诏应三省合取旨，事及台谏章奏并同进施行，庚戍三省，枢密院言：同差除及进呈文字，理须会议者，先于都堂会议，或遇假及已归东西府厅便门，往来聚议，从之，司马光以近年诸州勘到刦贼，但不曾杀人情理可愍者，并从寛贷【明难，州长者曰元佑初，温公当国，天下之刑，减往时少半，非盛徳孰能之】？司马光言：臣伏见陛下诏开言路，至今已涉旬月，臣僚，臣庶上言，朝廷阙失，民间疾苦，仍降出，令臣与执政看详其第一次降出三十卷，臣谨与诸执政，选择其中，除无所取，及冗长之词，外其可取者，己用黄纸签出，进入讫，伏乞陛下取签出，更赐详览，或留置左右，以备规戒，或降付有司，商议施行，如此，则忠言日进，聪明日广，诚生民之厚，幸社稷之盛福也，其间亦有一事而众人共言者，臣亦重复签出，盖欲陛下知天下所共患，众情所同欲也，又言：青苗，免役，保甲，保马困民，九月辛丑，诏吕大防曰：卿镇蜀日，乆西南生民疾苦，利害新法，有困于民未便者，想多闻见，卿未到阙，宜先以所见条析，急递奏来。于入内侍省投进，无有所隠朝奉郎，秘书少监刘挚为侍御史，挚言切，惟陛下即祚临政之始，其所先者，宜莫若广言路，故臣今就职之日，首献其说，祖宗以来，谏官，御史张设员品，罕不备足，凡在职者皆称谏诤之臣，欲望圣慈于谏院增置谏官员数，本台六察御史，并许言事，其所领按察自不废如故，所贵共尽忠力，交辅圣政，朝奉郎，蘓轼为礼部郎中，监察御史王岩叟上疏言：青苗役法保甲之法十分之六七犹在，此遂非饰过，以欺圣听，非至诚为国家去大害，复大利者，以便百姓，为太平长乆之策也，臣愿陛下奋然独断，如听政之初，行此数事，则天下大乿无事，而陛下髙枕而卧矣。【保甲役法】，十月癸酉，诏仿六典置谏官，其具所置员以闻，从刘挚之言也，丁丑，诏尚书，侍郎，给舍、谏议，中丞待制以上各举堪充谏官二员，除范纯仁为谏议大夫，唐淑问为左司谏，朱光庭为右正言，蘓辙为司谏，范祖禹为正言，令三司枢密院同进呈，太皇太后问此五人，何如执政？对呌外望，章惇曰：故事，谏官令两制已上奏举执政进拟，今除自从中出，臣不知陛下何以知之？得非左右所为，此门不可浸，启太皇太后曰：此皆大臣所荐，非左右也，后以亲嫌，范纯仁改为天章阁待制，祖禹为著作佐郎，寻复以纯仁兼侍读，诏监察御史兼言事，殿中御史兼侍事，始用吕公着，及刘挚之言也，诏：比者诏令屡下，兼以均寛民力，便安公私，如闻官吏狃习故态，不即奉行，或致废格使逺近之人未尽被惠，自今仰悉心奉行，监司捡察，上有违戾，即御史台弹奏，侍御史刘挚言：臣窃谓州县之政废举，得失其责，宜在监司，夫监司之任亦重矣，人有一贤不肖，则环地数千里，休戚系之，比蒙圣旨，哀念元元，取监司罪恶，巳甚者既去之矣，然其余人才颇上驳杂，情之未一，各懐所私，盖其阴有观望者，则必习常而慢令，以致惠之壅，其浅中觊利者，则又特矫枉而过正，或以其所宜治之事，二者不可不察，惟得其人，庶惩此患，臣欲望圣辞详酌，河北，河东，陜西素号剧部，向来所用，使者出于暴进，多非更歴民事人微望轻，惟自过威刻而下，终不服，今宜稍复祖宗故事，于三路各置转运使，用两制臣僚充职，以重其任，自余诸路亦望推择资任稍髙练达民政，识治体，近中道之人，分补监司之任，明授之以政令，使忠厚安民而不失寛弛，肃给应务，而不失之浅薄，部使者诚如此，州县之政随之，则先帝之政，陛下之恩，徳庶几下究，而与民休息，无难矣。考察见今之无状者，一切澄汰，罢之，被罢之人，茍非有显过宣，还其资考，别为任使，要令不至于失职，无聊而已，方今先务，恐实在兹，伏望详酌施行，十一月，朝议大夫鲜于侁为京东转运使，于是司马光语人曰：今复以子骏为转运使，诚非所宜，朝廷欲求东土之弊，非子骏不可此一路，福星也，可以为诸路转运使，模范矣，又曰：安得百子骏布在天下乎？侁既至，奏罢莱芜利国，两盐铁冶，又乞海盐依河北通商，民大悦，又乞止絶髙丽朝贡只许就两浙互市，不必烦扰朝廷，事虽不行，然朝廷所以待髙丽礼数亦杀于前云，司马光言：臣切惟陛下富于春秋，太皇太后亲临万几，事无大小，皆委于执政，垂拱仰成，万一羣臣有所见不同，势均力敌，莫能相一，伏望陛下特留神察，审是非，若甲是而乙，非当舍乙而从甲乙是而甲，非当舍甲而从乙，如此，则羣臣莫敢不服；善政日新矣，不然，陛下虽有求治之心事功，无时而成也。奉议郎，太常丞王觌为右正言，觌首上疏论知人安民，司马光言：臣观今日公私耗竭逺近疲弊其原，大槩出于用兵，先帝深悼其然，厌截截谝言，思番番良士，乃下哀痛之诏，息兵富民，奄有天下，肇承基绪，太皇太后同听庶政，首戒边吏毋得妄出侵掠，俾华夷两安，今契丹继好，秉常纳贡干徳拜章征戎开拓之义，皆已息矣，则此置提举散青苗，免役钱点教保甲，置都作院养马置将官，市易司封状，买坊场茶盐额措置河北籴使司，皆为虚设，陛下幸诏臣民，各言疾苦，其已至者，千有余章，未有不言，此数事者，知其为天下公患，众人所共知，非臣一人之私言也，利害着明，皎如日月，各言疾苦而羣臣，犹习常安，故惮言更张，虽皆裁损，而监司按堵，将官具存，保甲犹教阅保马犹养饲，边州屯戍不减军，噐造作不休，茶盐新额，上在差役，旧法未复，是用兵虽息，而公私劳费，犹未息也；如此因循，不知改辙，数年之后，万一遇水旱大饥，盗贼羣起，其为国忧患，岂敢不尽心哉！伏愿陛下断自圣心，凡王安石等所立新法，果能胜于旧者则存之，其余臣民以为不如旧之事，欲乞陛下宣谕执政，今因臣民上封事，熟议利害进呈，以圣鉴裁决而行，昔夏遵禹训，商用汤法，周循文武之典，盖创业垂统之主，贻厥孙谋，后世所宜谨守，不可失也。若凡百措置，率由旧章，但使政悉如熈寕之初，则民物熈然，海内太平，更无余事矣，议者必曰：革弊不可仓卒，当徐有如此，何异使医治疾，而曰：勿使遽愈，且勿除其根源使尽也，其为医者谋则善矣，其为疾者谋，奚利哉？御史刘摰言，伏见昨日皇帝陛下，太皇太后陛下听治之初，惠绥天下去民之所不安，至于振淹滞，绌贪刻，发政施仁，无有虚日，故近至畿甸逺至海隅莫不鼓舞承风，倾心以听，太平而近者一两月，以来政事，号令之见于施行者，旷然稀阔，中外喁喁，无所见闻，深求其故，皆以为执政大臣议论不一之所由致也，有阴拱而坐，观者有阳合而内暌者，有强横以肆制者，有忍耻以懐旧者滞事，积前相顾而不发，故仁泽施于上而不下庶政，壅于朝而不行，以致文书稽留，人情隔塞，伏望圣慈详察事变，防微杜渐，特诏辅臣，当务同协恭，相倚以信，去其贰心以济国事，应今来政事之稽迟，未决者，趣令条上旨，则望圣慈，发自睿断，别白施行，以幸天下，又言：天时乖戾之变，欲乞先次许台谏上殿奏事，所贵公议，人情不至隔塞，元佑元年正月壬辰，诏曰：乆愆时雪虑囚系，淹留在京委，刑部郎中，御史，开封府界，今提点司诸路州军，今监司催促结絶，先是，上封者言切，惟时雪未应，阴阳不和，意者刑狱未至，钦恤法令，未至寛民，宜下诏恤天下刑狱故也。右正言朱光庭奏疏言：章惇，蔡确韩缜等居位，恐累圣政，甲辰，御史王岩叟言：今天下之人害莫如青苗，免役之法，阴困生民，莫如茶盐之法，流害数路，陛下固知之矣，且优柔而未断，以絶其源，此民心之所以犹郁，而天意之所以未开也，朝中之大奸，莫如蔡确之阴邪险刻，章惇之谗贼狠戾，相为朋比，以蔽天聪，虐下罔上，不忠之迹，着于两朝，天下之人，皆愿逐而去之，以致清平，而陛下反容而留之，此民心之所以犹郁，而天意之所以未开也，伏望陛下上体天心，下观民意，奋励勇刚，一革大害，一去大奸，以为宗社无穷之休以为生，民莫大之福，臣不胜拳拳忠告之至，己酉，司马光以疾谒告，司马光，吕公着既迁官，光寻以疾谒告，是日，复有诏放正谢及恭谢，光惶恐，不敢奉诏，乞竢疾间，入谢，依减拜旨，挥光自是凡十有三，旬不能出，然奏疏相属，五月十三日，光乃入对延和殿，又移书三省，其略曰：当今法度所宜，最先更张者，莫如免役钱，不惟刻剥贫民，使不聊生，又顾得四方无頼，浮民使供曰：役官不得力为之计，莫若尽罢免役钱，依旧差役，民间息肩者，十已七八，又曰：朝廷今欲整治天下，蘓息贫民，先须十八路得好，监司一两人，忠厚晓事，爱民忘私，使之进贤退不肖，兴利除害，前日所草，监司资格，及委官荐举文字，不知诸公曾徧见，未若如此可行，则早告进呈施行，又云：旱势可惧，冝将常平米赈济，直至成熟，日还纳更不取利息，如此始是实惠，范景仁，当仁宗不豫，未有继嗣，天下寒心，莫敢启口之时，独能首建大议，以安宗庙，社稷，章十九除官，不拜，乞优与推恩，又移书枢密院，略曰：吕大忠言忧冦，乍恭乍骜，由私市公行故也。其延庆侵疆，有害无利，终当与之，然今日未可与也，俟大忠到官，审察事势，先奏乞严禁私市，不必年歳，问彼必曲，服遣人来祈请，然后朝廷下诏旷然，归以侵疆，赦其罪戾，贡赐往来，一切如故，此策大善，请明日更召见，询访其详，河东经略司，总领二十余州，军边面千余里，地接二敌，帅府之重，孰过于此？而以吉甫处之，果能称职否？渠自乞扬州，诸公何不早许之，别择老成重厚有胆，畧者代之，御史所言，保甲罢按阅甚当，冝从之，又手书与公着曰：晦叔自结发志学，仕而行之端方忠厚天下，仰服垂老，乃得秉国政，平生所藴，不于今日，将何俟乎？比日以来，物论颇议，晦叔慎黙太过，若此际复不廷争，事有蹉跌，则入彼相矣，愿慎旃光，诚不敢以忧国为己任，然昨日富家之喻已上闻矣，光自病已来，悉以身付医家，惟国家未有所付，今日属于晦叔矣，二月丁夘，诏曰：朕绍承圣绪，总揽庶政，永惟四方万里之逺其能使吏称其职，而民蒙其泽者，以司监得其人故也？然非左右侍从之臣，各举所知，安能尽得天下之才而用哉？孔子曰：如有所誉者，其有所试矣，朕将考核能否而进退诛赏，为应内外待制，大中大夫以上限，诏到一月，各举曾歴一任知州，已上聪明公正，所至有名，堪充监司者二人，委中书籍记遇转运副使，提点刑狱有闻选差，若到官之后，才识昏愚，职事堕废，荐不按罪，喜怒任情，即各依本罪大，小并举者加惩责，正议大夫，守门下侍郎司马光，依前官守尚书左仆射兼门下侍郎，光方以疾再乞宫观，未报，而有是命，光固辞，不许，闰二月，司马光欲露章举，文彦博自代，不听，诏户部勘会应系诸色欠负窠名数目若干系官本，若千系息，或罚及逐户以纳过息，罚钱数并抛下免役，及坊场净利等钱，仍以欠户以纳过见，今有无当抵物力，速具保明以闻，从蘓辙，甲戍所奏也，孙觉言，窃见已降制除司马光，左仆射，中外交庆，以为得人，然臣见光论役法，颇或疎略，寻有旨更差韩维等四人等切详定立法推行，可以永乆矣光之学集行义，羣臣莫与比者，如更得忠亮笃实，才识明敏之人，相与左右揆度则万务，无不举矣。今韩缜人品污下，才薄望轻，伏望圣慈罢缜相位，别赐推选有徳有言堪其任者，擢以代之，诏诸路转运使，除河北陜西河东外，余路只置一员，副使或判官一员，其诸路提举官罢，从司马光之言也，王岩叟又奏两宫垂帘杜絶内外如此，甚善，盖斜封墨敇，不宜于今日有自古事，盖出于外人交结宦官，女谒，遂卖官鬻狱，无所不至，不可不防微，太皇太后曰：极是，壬寅，右司谏蘓辙曰：臣闻薄赋敛散蓄聚，若以救贫而民安，其生乆而不胜其富也，故臣愿于元丰库，或内藏军乞钱二十万贯为招军例物，选文武官僚有才干者往河北逐路于保甲，中招其强壮，精悍者为禁军，随其人才以定军分，合河北，冦贼成羣，皆是保甲余党，若因之饥馑，则变故之作，不可复知，臣访闻淮南乆旱二麦并已枯死，官吏未见赈济，臣欲乞指挥，淮南官司先将所管义仓米数随处赈济，兼将常平米，减价出卖，及取问监司，州县因何并不曾申请，擘划兼乞体，访诸如有似此阙食去处，一例施行，又奉蠲积欠，丙辰，右司谏王岩叟，右正言朱光庭进对，太皇太后曰：知卿等公正，不由执政，用卿朝廷有阙失，一一言来，太皇太后垂帘官家，又年纪小不比，神宗时，若非台谏，公正忠孝及执事得人，一人耳目，何得尽知天下事，谓之执政，若不执奏事，却要何用？台谏官若畏避，何以立事？卿驳安焘，极当极知卿公正，非不知安焘不才，无公望，但以顾托，不欲尽去，卿等所言，多已施行，余事休避仇怨，安心言事，三月，右司谏蘓辙论，除安焘诰不令给事中书读，是时工部尚书孙永为吏部侍郎李常为户部尚书，常文士少吏干，或疑其不胜任，以问司马光曰：使此人掌邦计，则天下知朝廷非急于征利，贪使望风掊刻之患，庶少息也，常言：诸路吏不达朝廷爱民之意以调，凡所以供给县官，皆可废弛，孟子曰：无政事，则财用不足，赋税课人，国政之大者，茍或不振，何以上佐国用，伏望圣慈特下诏令申饬官吏，无谓寛民恤物之徳方行于上，而于赋租课人废弛，不治以误大计，先是，太皇太后遣勾当内东门司，梁惟简，赐文彦博手诏曰：予宫中阅，故书得卿，神宗时所上亲书章奏，见卿议论，切于治要，至诚忧国，忠义可见，深用嘉叹，卿平时所藴如此，况当兹国难之际，想多忧勤，予佐助机政，斯逾年矣，如近者黜陟，臣僚因革庶政，公议可乎？夏国未附，御以何术？卿之所知，贤人堪大任者，亟当论荐，用副东求所访，事可条具闻奏，切待至言，以补阙失，【据元佑密疏彦博，此奏以三月十五日上，今附本月也。】，是日，文彦博奏堪大任者三人，【刘庠苏颂，刘奉世】又言困，西羗之策，考功员外郎林旦为殿中侍御史，承议郎韩川，权发遣推官，上官均并为监察御史中丞刘挚之举也，中书舍人蘓轼不行，叙复沈起词头，命入内押班梁从吉赍诏赐守太师致仕，文彦博曰：卿践更二府，弼亮三朝，名闻四海，功在天下，注想元老，渴见仪型，宜疾驰驱，副我虚懐诏书到日，卿可肩舆赴阙，并男昭庆居中随侍，令河南津置行李，先是，司马光除左仆射，固辞以疾，乞召用，彦博而已，佐之不听，及将韩缜，太皇太后以御札付光欲，如卿所奏，除光奏，彦博勋徳爵齿逺在臣前若以彦博行尚书左仆射臣守右仆射，则事体具正，太皇太后又批付光曰：卿忧国逺虑不为身谋，其亦可知，今若一旦使彦博名卿之上，于予所以待卿之意，深未允当，卿更思之，光又奏曰：窃惟彦博光辅四朝，勋德着明，为太师，年八十一，臣为京官，彦博己为宰相，所奏益国体，惟陛下幸听太皇太后，卒不听，及韩缜罢，即遣中使召彦博，盖用光奏，诏诸路灾伤赈济，及盗贼公事，及转运司兼管，其贼盗赏钱，许于青苗息钱内支候，役法了日，奏取指挥，左司谏王岩叟言：访闻淮南旱甚，物价踊贵，本路监司，殊不留意，伏望选官措置，诏发运司截留上供米一十万石，比市价，量减出粜，与阙食人户不得过三石，其粜到钱起发上京，司马光言：臣伏覩近降朝旨，令户部指挥府界，诸路提点刑狱司体量，州县人户，如委是缺食，据现在义仓及常平米，榖速行赈济，仍叮咛指挥，州县多方存恤，无致流移失所，此诚得安民之要道，然所以使流民不移者，全在本县令，佐得人，欲更令提点刑狱司常切体量，逐县令，佐有能用心存恤，缺食人户，虽系灾伤，并不流移者，闻明公优与奬擢其全不用心赈济，致令人户多有流移者，取勘奏闻，乞行停替，庶使官吏有所劝沮，百姓寔沾圣泽，三省进呈依奏，右谏议孙觉言，淮，浙灾伤米榖踊贵，虑盗贼，因縁而起，乞差官体量广行赈济，遍下诸路灾伤，各以实言，如不实者坐之，时灾伤转运等司，并无奏报及宿，亳至甚，诏令发转运司体量，灾伤州县缺食处，仍令宿亳州分析，并不申奏，灾伤次第及且见今斛斗例冬疾置以闻，诏内外待制以上举堪充转运判各二员，辛丑，诏曰：朕惟兰台延阁，皆圗书秘记之所藏，而校雠论譔，位序多阙，永惟祖宗乐育贤俊，常诏二府荐士，置之秘府，养其徳噐以待试用，朕甚慕焉。执政大臣，吾之所重也，宜各举文学政事，行谊之臣，可以充馆阁之选者三人，各以名闻，朕将考其才噐而甄作之，乙夘，右司谏蘓辙言：伏见淮南旱灾，民食踊贵，朝廷特令截留上供米三十万石以济其急，恤民之深意，时所未甞有，然臣访闻本路自正月以来，义仓常平仓粮斛，逐旋赈济，约至夏中麦熟，稍得给足，不意今来旱潦益深，夏麦无望，而秋成之期逺在百日之后，虽有前件，截留上供米分在一路，恐未能徧，及饥民，访闻发运司约定今年合留代上供外，其余粮令只依乞买价，尽数支拨，于都郡出卖，不得收买钱，仍先是具若干，留代上供若干，可以出卖，及元买价例申奏，所贵米数稍多，救接饥馑，可支持至秋，先是，太皇太后遣中使程衍赍御札就赐司马光，范纯仁奏乞以文彦博为师，臣备顾问，可以尊朝廷，服四夷，朱光庭札子，乞尊礼为帝师，勿劳以宰相执事所有，朱光庭札子三道付卿，看详可亲书，条具闻奏者，光言：臣蒙恩推为首相，自知智力浅，孱歴亊未多故，乞陛下以文彦博为侍中，行左仆射，而臣佐之，庶无罪悔，今范纯仁，朱光庭以为彦博元老，师臣不可烦以吏事，此在陛下裁度。若止太师，平章军国重事，令五日或六日，一入朝，因至门下，中书都堂，与诸政商量事合，执政就宅谘谋，其余常程文书，只委仆射已下签书发遣，如此，亦足以尊大臣，优老臣从之，司马光辞许乘轿子，三日一至都堂聚议，恩命中书舎人蘓轼不行，张诚一词头范，百禄不行，李定词头，甲寅，诏曰：朕惟先帝临御以来，讲求法度，务在寛厚爱物，仁民而缙绅之间有不能推原朝廷本意，希功掊克，或妄生边事，或连起犴狱，积其源流乆乃知弊此羣言所以未息，朝廷所以惩革也。整饬风俗，修明纪纲，兹出大恭，盖不得已，况罪显者已正恶，巨者已斥，则宜荡涤隠庇阔畧细故岂复究治，以累天和，夫疾之已甚，仲尼不为御众，以寛有虞，所尚为国之道，务全大体，应今日已前有涉此事状者，一切不问，言者勿复弹劾，有司毋得施行，各俾自新，同归美俗，布告中外，体朕意焉。八月，左司谏蘓辙言：乞择监司，庶郡县稍得良吏，九月，司马光卒【见拾遗门，】中丞刘挚言：下诏以安反侧，非是，乞寝诏书以免，四方疑惑，翰林学士，蘓轼荐王巩，充节操方正可备献纳科，十二月，诏依元丰三年，诏书更不上尊号，除叶康直，为直龙圗阁，权知秦州，曾肇蘓辙，再缴还词头，曲为皇朝捐躯征进，敢辞劳，愿扫荡边尘静，扶红日，上青霄顿不料，权奸阻火，速遣亟牌，召班师旅，脱战袍，空教父老，望旌旄，傅尧俞，王岩叟同对延和，尧俞前对，太皇太后曰：以卿有才望，用卿尧俞拜讫，未奏事，先问曰：今天下政事如何？尧俞称善，且曰：但恐陛下临御日乆稍有怠堕，如能兢兢业业，日谨一日，常以大公之徳自守，则天下无不治，左司谏朱光庭言学士院试馆，载策题考试官，不识大体，不忠，莫大策题，蘓轼文也，诏特放罪，王岩叟言：应州县灾伤人户，缺乏粮食，许结保借贷，并令免息，常平榖杀之，二年二月，诏左司监朱光庭诣河北路与监司一员，徧视灾荒，按累降指挥，措置赈济有未尽，未便并得从宜，事体稍重，即奏禀，仍访本路，从来如何赈济？今流俗多，如官吏奉法不处，即按劾以闻，诏蘓轼撰，富弼神道碑，以显忠尚徳为额，其子绍庭请也，三月，学士蘓轼草，太皇太后受册，诏诏内外举堪知州者，从御史吕陶之言也，诏曰：朕承祖宗之休，获受大统，涉道日浅，昧于致治，每事失中，以干阴阳之和，乃自冬迄夏，旱暵为虐，四方之内被灾者广，生民嗷嗷，无所告劳，永惟灾变之来，盖不虚发，意者，朕之听纳，不得于理欤？赏罚失当，而税赋无节欤？民力屈竭，而土木营欤？抑忠言壅于上闻，而德泽不流欤？何灾异以之滋至也，非克己思过，洗心修徳，其何以答塞天变，叶致太和，可自今月十一日，后避正殿，减常膳，公卿大夫其勉修厥职，共圗消复，四月，诏旱暵为虐，苗稼将稿，民则何罪？究实在予，虽侧躬损膳，尚虑无以消变，而有司乃于此时屡奏受册，是欲以隆名盛礼，加我是重，予之不德也，所有将来受册礼，宜权停罢，仍诏诸路监司分督郡县刑狱以乆愆时雨司谏王觌有请也，台司諌蘓辙上疏，欲乞明降诏书，许百官面奏公事，以尽羣臣之异同，阅人才之贤否，庶乎灾患可息，五月，诏令学士院降勅，书奬谕知楚州，程之元以淮南赈济数言之，元疚心存抚，请褒擢故也。癸酉，吏部侍郎胡宗愈为御史中丞，因奏对便殿，上问朋党之弊，宗愈曰：君子义之与比，谓小人为奸邪，小人指君子为朋党，陛下择中立不倚者用之，则朋党自清，因进君子无党论，八月，诏赐文彦博，吕公着，今后入朝，凡有拜礼，宜并特免，卿宜专有为之振畧无益之仪，翰林蘓轼奏，彦博公着免拜指挥，自是朝廷优贤贵老，度越古人，无可议者，但有司合守典礼，兼恐彦博公着不敢当，不若允其所请，若圣恩，优其所悯，老臣眷养不已，遇其朝见，问：或传宣不拜，足以为非常之恩，所有不允批答，臣未敢撰，从之。是日，太皇太后遣中使赐宰相，执政酒果，并黄金犀带，谕旨云：知卿等于边事，极劳心，故有是赐。吕公着告，彦博等曰：密赉可辞，果庄得罪先帝，获之诚可庆，若便指庙堂之功，则将帅闻之，过有希望启向去贪功生事之弊，不可不熟虑！彦博等遂各辞免，不许，乃受之，臣僚言：赦令减放民间，秋夏二税积欠及坊场败阙，课利之类，州县不肯依赦令，直行放免，欲乞御史台，体访民间欠负未经行遣，及虽以行遣，而未尽者，乞付吏部，重行黜责，诏令诸路监司限一月即速，依勅结絶开具奏闻，十月，朱光庭为太常少卿，诏运淮南二州所籴榖四十万斛赈济，京路丁夘诏赐御筵于吕公着私第，遣中使赐酒及禁中果寳绥金花环竒珍异十倍常人，以御饮噐劝在席饮甚苦，惟于公着颇寛，皆异恩也，壬申，诏吕公着等于文臣中择有才行风力，廉智边事，堪大用者，公着奏荐，孙固蘓颂李常，孙觉，赵瞻顾临，胡宗愈等七人蘓辙为户部侍郎，顾临为给事中，十一月，孔文仲为中书舎人丰稷为右司谏，杨康国为监察御史，知枢密院安焘言：大雪，异常乆阴未解细民失职，上贻忧念，愿令贬黜，以塞天戒，刘安世为右正言，诏罢变卖，市易司元丰物，从三省请也。甲戍蘓轼言，臣近面奏圣旨，何故屡入文字，罗织臣具以疾病之状，又蒙宣谕，岂以台諌有言故耶？兄弟孤立，自来进用，皆是皇帝与太皇太后主张，不因他人，今来但安心，勿恤人言，不用，更入文字，求去，臣退伏思念，顷自登州召还，至备员，中书舎人以前初无人言，只道叅议役法及蒙擢为学士，后便为朱光度，王岩叟贾易韩川，赵挺之等攻击不已，以至乞郡语言巧加酝酿，谓之诽谤，未及试院，先言任意，取文虽圣主知臣无罪，然臣窃自惟，盖縁赋性刚拙，议论不随而宠禄过分，地势亲迫，故致纷纭，亦理之当然也，臣只欲坚乞一郡，则是辜负圣知，上违恩旨，欲黜而不乞，则是与台谏为敌，不避其锋，势必不安，今既未许，请郡，臣亦不敢逺去左右只乞解罢学士，除臣京师闲慢差遣，如秘书监，国子监祭酒之类，或乞只经筵供职，庶免众人侧目，可以少安，三月，吕公着为司空，同平章军国事，仍一日三赴经筵，二日一朝，因至都堂议事，吕大防，纯仁制蘓，轼草也，是夕，轼对于内东门小殿，既承旨，太皇太后曰：有一事要问内翰前年任何官职？轼曰：汝州团练副使，曰：今为何官？曰：臣备员翰林学士，曰：何以至此？曰：遭遇陛下，曰不闗老身事轼，曰：必是出自官家，曰：亦不闗官家事，轼曰：岂大臣荐论耶？曰：亦不闗老臣事轼惊曰：臣虽无状，必不别有闗请曰乆待学士如此，是神宗皇帝之意，当有饮食，而停箸看文字，则内人必曰：此蘓轼文字也，皇帝忽时称曰竒才竒才但未及用学士，而上仙耳，轼哭失声，太皇太后与上左右皆泣，已而命坐赐茶，曰内翰，直须尽心事官，家以报先帝知遇，轼拜而出，撤金莲炬送归院，尚书刘挚守中书侍郎王存守尚书左丞胡宗愈为尚书右丞，孙觉为御史中丞，右司谏刘安世进对，太皇太后问，近日差除，如河，安世等曰：朝廷用人，皆叶舆望，惟胡宗愈公议，以为未允。太后曰：且徐观其所为，退言宗愈不可居，本辖之任，乞寝新命，授以外官彭汝砺为中书舍人，范祖禹为起居舎人五月辞免，从傅尧俞为吏部侍郎，王觌为右谏议大夫，五月，翰林蘓轼，侍郎蘓辙，同廷对欧阳棐，为著作郎，实録院检讨，寻罢，黄庭坚，四月，依旧著作郎，御史赵挺之言，其奸回有是命，王觌论胡宗愈不当，落职与外任，太皇太后手诏，皇帝嗣位，于兹四年，华夷来同，天地并应，而皇太妃以恭俭之徳鞠育之恩，虽册以时奉行，而情又疑有未称皇帝，有祖宗之奉，尊无二上，而吾推春秋之义，母以子贵，其推天下之养，以慰人子之心，当下礼部，太常寺讨论，如于典故有褒崇未尽，令开具以闻，七月丙寅，翟思为殿中侍御史，从蘓轼等举也，诏遇灾伤，放税六分已下，其带纳欠负，即随放税，分数催纳，若放税七分已上，并行倚阁，八月，王彭年为监察御史，从孙觉盛陶举也，知齐州，王岩叟为起居舎人三年九月侍读，蘓轼録迩英阁，进读寳训之文以进，第【辙作，轼墓志云：尝读宝训，因及时事，厯言今赏罚不明，善恶无所劝沮，又黄河势方北流，而强之使东，夏人冦镇戎杀死几万人，帅臣掩蔽，不闻朝廷亦不问，事事如此，恐成衰乱之渐，当辅者恨之，】李常为御史中丞，御史中丞孙觉引疾求罢，【九月】，十月，李常充龙圗阁直学士司马康为著作郎，兼侍讲，康初免丧，即召用之，十二月，刘攽守中书舍人，闰十二月，郓州州学教授周橦，罢归吏部，用刘安世，蘓轼言也，致仕范镇卒蘓，轼上章言：太宗殿庭畜马云天下之众，非如养马可置之殿庭，当广任忠贤以为耳目，若忠贤疎逺谄佞在傍，则民之疾苦无由上达，因陈二世胜，广后主，隋兵渡江，事云：近来边将奏报不实，此风渐不可长，御史李常言蘓轼进读寳训奏边将欺弊事，乞根究以正典刑，诏户部裁省浮费，甲寅，太皇太后宣谕辅臣曰：今来官冗，自宰执以下恩泽，皆有减损，本家亦须裁定，要自上始，则均一矣，公着曰：此盛徳之事当究本末以闻，己而诏曰：官冗之患，从来尚矣，流弊之极，是萃于今，以阙计员，至相倍蓰，茍非裁损，入流之数，无以澄清，取士之源，吾今自以渺身卒先天下，永惟临御之始，常敇，有司荫补，私亲旧无定限，自惟徳薄敢配前人，已诏家庭之恩，止从母后之比，今当又损以示必行，忠义之士，当识此诚，各罔内顾之心，共成节约之制，今后毎遇圣节，大礼生辰，合得亲属恩泽，并裁减皇太后，皇太妃准此，韩忠彦蘓辙奏，节用裕民，请自宫禁，始诏诸路监司勿荐侍从官以上及帅臣从左司谏韩川请也，四年，刘安世言谢景温差除，不当二月，景温除知郓州，二月，知潞州梁焘为左谏议大夫王子韶为太常少卿，刘安世言子韶资性憸佞，熈寜士大夫，十鑚之称，目子韶为衙内钻，以其造请公卿之门，不惮寒暑也，交权要子弟巧于自媒，如锥之利，乞放还，误恩三月，刘攽卒，右丞胡宗愈知陈州，丁亥，诏罢春宴，刘安世，李常以旱灾，请从其言也，给事中赵君锡奏蘓，轼乞外任，除知杭州，圣恩优渥，待之不替，而中外之望缺然解体，何者？轼之文，追攀六经，蹈藉班马，自成一家之言，国朝以来，惟杨亿欧阳修及轼数人而已，今轼飘然去国，则憸人邪党，必谓朝廷稍厌，直臣奸人，且将乘隙浸，寻复进，实系消长之机，轼领逺藩承流牧民，亦足发其所存，但所施有限，所利未广，岂若使之在朝，用其善言，天下蒙福，听其谠论，则圣心开益，行其诏令，则四方风动，奸邪寝谋，善类益进，伏望收还所除新命，复留禁林，仍侍经幄，以成太平之基，四月，梁焘对延和殿，春夏屡阴不雨，皆人主犹豫，不断之象，愿面诏大臣，协忠，决疑无留政事，方皇帝富于春秋，太后保佑圣躬，制政帘幄，易以蒙蔽，愿正纪纲，明法度，采用忠言，讲求仁术，坐使明恩实惠，徧及四方望皇帝陛下，时亲政事，将来临御独断，练熟机务，太皇太后年来，中外进呈文字，常同商量官家，出意裁决，皆有圣断，焘对曰：圣德日新，天下幸甚！此太后保佑之功也。愿官家更进圣学，日课经史，熟记寳训故事用之，集贤校理李徳刍为都官员外郎，司谏吴安，诗言其往在宗正，寺凭借，安石气焰，御史翟思言：诏徳刍依旧校书郎，范祖禹上言正君心，【见辅导门】，四月，李常等俱罢，补外坐不言，蔡确或不草，蔡确责词，故出之，孙升贾易为殿中侍御史徐州教授，程师道候太学正缺日差，从左谏议，梁焘荐也。秋，范纯仁罢相，坐营救蔡确言之也，吴处厚论蔡确事，【见第二十八卷】王岩叟为枢密都承旨，黄庭坚为集贤校理，诏河中，凤翔，邠经，自今并选差守臣从彦博请也，诏郡县考课优等人，令三省考察任使，从梁焘请也，诏郡县蘓辙等为贺辽国生辰使，九月辛巳，诏大享明堂，范纯仁知颕昌府，诏依大礼令，赐物外加赐，噐币二百五十疋两，十月，朱光庭为右谏议大夫梁焘为御史中丞，刘安世为左谏议大夫韩川为侍御史，司马康为左正言兼侍讲，川康皆辞免，从之，十一月，孙固知枢密院事刘挚，守门下侍郎傅尧俞守中书侍郎，己丑，太后手诏曰：三朝盛礼，会见王公羣臣造庭奉觞上寿，皇帝临御五载，恭以端庄庆集，惟新受朝飨，吾总机务，协助政纲，克享治安，而每懐抑畏，今有司乃欲以天圣故事，御会庆殿，称贺之，頋惟菲凉，岂敢比隆于先后，其在典法，亦当稽合于常观，是日，皇帝致贺于禁中，羣臣奉表于东庑足以显邦家之庆，而形孝谨之风，何必朝外乃为礼，来年正月一日更不御殿受贺，上寿候，皇帝御殿，礼毕，百官并内东门拜表，前此尚书礼部，乃检书天圣章献明肃皇太后元日，御会庆殿，受皇帝奏，贺上寿及宰相百官契丹使以下起居，称贺之仪为请，故有是诏。刘安世范祖禹论禁中，求乳母事蘓，轼言，浙江灾伤，十二月，谏议大夫刘安世上章言禁中，求乳母事云，或者之论，乃谓陛下稍疎先王之经典，浸近后庭之女宠，此声流播实，损圣德五年春，録石介子师中为郊社斋郎，从刘挚，韩忠彦孙固之请也。二月，丰稷为起居舍人，孙升为侍御史，三月，杨畏为监察御史，安世光庭力攻之，翰林蘓辙言：去冬无雪，今歳春夏时雨絶少，愿陛下举行祖宗故事，诏有司罢朝会，避正殿，损常膳，令百官吏民皆得上封事，指时政阙失，丁巳，诏曰：朕奉承统业，于今五年，临御崇髙未达庶政，夙夜祗承惕厉，若涉渊氷，常恐德之弗类，无以下慰民望，上当天心，今者冬雪不効春雨，弗若逮此，孟夏旱灾如焚，麦不充食，禾未出土，歳事凛凛，民且狼顾，虽祷祝备至，神莫之答，惟省循自克则灾，或可消意者，政令寛弛，吏或为害，而莫之惩欤？役赋失当，民病于事而莫之察欤？忠言有壅而未逹贤才，有抑而未用欤？念之虽动，行则未至，昭明恐惧之诚意，庶几阴阳之不违，可自今月二十三日后减常膳，不御前殿，及将来，五月一日，罢文徳殿视朝上奉东朝，深愧帝珍之日，阙下临庶尹，尤冀嘉言之，上闻，茍利于人，其无不可蘓，轼之词也，四月，范纯仁知延安，赵卨知太原寻易之，韩川为中书舍人，五月，王岩叟为龙圗阁待制，枢密都承旨张舜民为殿中侍御使杨康国为监察御史，杨畏罢为工部员外，刘安世为中书舎人蘓轼为御史中丞，朱光庭为给事中刘唐老为右正言，司马康为左司谏，杨康国为殿中侍御史张舜民辞免贾易为，国子司业，充殿中侍御史，寻又改淮南提点刑狱，八月，刘挚，大防等争吏额，事【见党事门】，朱光庭改亳州，刘安世提举崇福宫，皆为邓伯温也，次年正月，仍为给事中，梁焘亦出知郑州，范纯仁为给事中，王岩叟权知开封府，杨康国为左司谏，孔仲武兼侍读，岑象求为殿中侍御史黄廉为枢密都丞旨，殿中侍御史言不当，使之居要近，蘓辙言：太皇太后，陛下深处帷幄，耳目至少，惟有台谏官数人，若听执政，得自选择，不公选正人而用之，恐天下安危，莫达于前，而朝廷之势殆矣！惟陛下留神省察，徐君平虞策并为监察御史，蘓辙邓温伯，荐尚书右丞许将知定州，以中丞蘓轼言也，上官均罢知广徳军以均营救，许将中丞蘓辙，御史岑象求奏也，六年春，御史孙升为起居舎人蘓轼为吏部尚书，杭州召也，刘安世为中书舍人，寻改枢密丞旨，正月，刘挚为右仆射，兼中书侍郎，王岩叟充枢密直学士，签书枢密院事，蘓辙为中大夫，守尚书右丞，蘓轼为翰林学士，丞旨赵君锡为御史中丞，丁未，右司谏杨康国奏，臣僚弹奏，尚书右丞蘓辙不可为执政者，其事有六，陛下不以为过，此恐陛下以辙兄弟并有文学，所以眷奬之厚，而用辙之坚也，陛下岂不知王安石章惇，吕惠卿蔡确亦有文学乎？而所为如此，若谓蘓辙兄弟，无文学，则非也。蹈道则未也，其学乃学为仪，秦者也，其文章务驰骋，好作为纵横，排阖无安静，理致亦类，其为人也，比王安石则不及，当与章惇，蔡确吕惠卿相上下，其为美丽浮歌，侈艳小词，则并过之，虽辙亦不逮其兄矣，兄弟由此，故多得名于戚里，中贵人之家，其学如此，安足为陛下谋主，体断国论，与共熈缉，天下之事哉？辛亥，签书枢密院事王岩叟奏事罢，留身曲谢，太皇太后谕曰：知卿才望，故不次用卿，便宜尽心，以报朝廷，岩叟曰：臣乆去言路不得欵对清光，今欲少陈区区，幸垂听问，何事，岩叟曰：陛下听政以来，纳谏从善，凡所更改，悉合人心，朝廷清明，天下安静，百姓无怨叹之声，此成效也，愿信之不疑，守而毋失，则宗社千万世之福也，但愿每于用人之际，更加审察，盖邪正难辨，用之一差，治乱所系，固有外与众同，而中懐异趋，不以今日之事为然者，惟伺问隙，以幸反复，此等不可一日容于朝，太后曰：此事里面，常说与官家，因少进曰：陛下今日进圣学者，正谓要理会邪正二字，正人在朝，则朝廷安，人君无过举，则下有平治之理，一邪人进，朝廷便有不安之象，非为一人，遂致此也。盖其类应之者众，蒙蔽人主，无由得知，不觉养成祸患耳，太皇太后甚然之，又曰：或闻曾有以君子小人参用之说告陛下者，果然如此，乃误陛下之言不可听，君子小人，无参用之理，圣人惟说君子在内，小人在外则成泰，小人在内，君子在外则成否，小人既进，君子不与之争进，惟自引去，君子既去，小人竞进，则危乱之机也，不可不慎，愿陛下常用心于此，太后曰：会得岩叟，乃退，前知杭州，蘓轼言，浙西二年，水灾，蘓湖为甚，虽访闻已，详而百闻，不如一见，自下塘路由湖入，蘓目覩积水未退，伏望圣慈，察臣微诚，垂愍一方，特赐旨挥发运司依元降旨挥除己，截拨二十万石外，更乞兑拨三十万石，与浙西诸州，充出籴借贷，如发运司去年元不收籴，即乞一面截留上供米五十万石，却令发运司将桩钱一百万贯，候今年秋熟，日收籴填还，若朝廷不以臣言为然，待饥馑疾疫，大作方行，赈济，亦恐不及于事，郑雍为右谏议大夫，右丞蘓，轼押入视事，贾易为侍御史叶伸为殿中侍御史，伸请补外，诏别有差遣，安鼎为监察御史，姚勔为右正言，庚戌，迩英进读寳训至除彭乘为起居舎人事龙圗阁直学士，前知杭州，蘓轼言，臣近奉诏书及圣旨，不许辞免，学士承旨恩命，及乞郡事，臣已于第三次奉乞除臣杨越陈，蔡，一郡去讫，窃虑区区之诚，未能遽回天意，须至尽露本心，重干天听，陛下即位，起臣于贬所，不及一年，备位禁林，遭际之异，古今无比，臣每自惟昆虫草木之微，无以报天地生成之徳惟有独立不倚，知无不言，可以少报万一，始縁衙前差顾利害，与孙永，傅尧俞韩维争议，因与司马光异论，光不以斯怒臣，而台谏诸人逆探光意，遂与臣为仇，臣又素疾程頥之奸未甞，假以色词，故頥之党人无不侧目，自頥等废黜大奸数人，而余党尤在要近，阴为之地，特未发耳。小臣周橦，乃敢上疏乞用王安石配享，以常试朝科橦，草芥之微，敢建此议，必有阴主其事者，是以上书逆折其奸锋，乞重赐行遣，以破小人之谋，自此党人尤加忿疾，其后又于经筵极论黄河不可回，夺利害，比上疏争之，遂大失执政意，积此数事，恐别致患祸，又縁臂痛目昏，所以累求补外，俯伏思念，自忝禁近，三年之间，台谏官臣者数四，只因发策草麻，罗织言语，以为谤讪，本无疑似，自加诬执其间，暧昧譛愬，陛下不察其无实而不降，去者又不知其几何矣？若非二圣仁照洞见肝膈，则为党人，所倾首领不保，岂敢望如先帝之赦臣，早自出知杭州，二年，粗免人言，中间法外刺配，颜章，颜益二人，盖公私积弊，事不获己，陛下亦已赦臣，而言者不赦，论奏不已，其意岂谓颜章等哉！以此知党人之意未甞，一日不在倾臣，洗垢求瑕，止得此事，今者忽蒙圣恩，召还擢用，又除臣弟辙为执政，此二事皆非大臣命意，窃计党人，必大猜忌，磨厉以须，势必如此，闻命悸恐，以福为灾，即日上章辞免，乞郡，行至中路，果弟辙为台谏所攻，殿出廨宇待罪，又蒙陛下委曲，照见情状，方获保全，臣之刚愎，众所共知，党人猜忌，甚于弟辙，岂敢以衰病之躯，复犯其锋，虽自知无罪，可言而今之言者，岂问是非曲直，窃谓人主之待臣子，不过公道以相知，党人之报怨嫌，必为巧发而阴中，臣岂敢恃二圣公道之知，而傲党人，阴中之祸，所以不避繁渎，自陈入仕以来，进退本末，欲陛下以臣危言危行，独立不回，以犯众怒者，所来逺矣伏望圣慈察臣至诚，特赐旨挥执政，检会屡奏只作亲嫌回避，早除一郡，若朝廷不以臣不才，犹欲驱使，或除一重难边郡，臣不敢辞，避报国之心，死而后已，惟不愿居禁近，使党人猜疑，别加阴中也，六月，梁焘知郑州，因日食，奏言：臣闻日者众阳之长，人君之象，以清明漙，照为徳而不容侵蔽欺掩，今又食五月之朔，为变亦甚矣！愿陛下思所以消变之理，而消变之速，莫如修徳修徳之要莫如进学，伏望屏逺声色披绎经史，宫中清燕，熟复前代治乱之要，退朝之余，经筵之外，闲召讲读，侍臣咨访论议，又奏太后曰：日灾之应，主弱臣强，下凌上替，阴侵阳之谓也，宜举三务以消之早正，宫中之位以为内助，愿陛下外饰政事，以申主道，劝上进学以强君徳，丙辰，吕大防言：昨得御前札子，以蘓轼撰，上清储祥宫碑颂，示修宫费用，以出自禁中此事，近臣知之而外庭鲜有知者，因此令中外，其知甚便，太后宣谕曰：上清储祥宫，本先帝所建，意为皇嗣，今来，正欲成其愿，凡百费用，皆本殿收入钱物，应制无分毫侵损国用，比来有一二言者，皆不知也，八月，范百禄，转对，言三事，云：尽祖宗典故，效先王陈迹，幸太学，可以美文明之化，采众言，可以知天下之事，严大祀，可以臻上神之佑，而致四时之和，惟刍荛不以贱废，庶几尘路，或有补云，赵君锡言蘓，轼题诗事，太后曰：辄将此事诬轼先帝，三月，上仙轼，五月，题诗猥云：轼别有意，似此何可当？显是捃拾，初，贾易言君锡想被易，使之韩忠彦曰：君锡素无执持，王岩叟曰：君锡虽无执持，亦非助恶之人，今罢去，士论亦惜其风望，进退人太速，陛下尤所当慎，曰：极当慎也，须求老成，忠彦曰：宜择忠厚岩叟曰：须得中道者，用之乃善，闰八月，左朝请郎，梓州路转运判官董敦逸左，朝请郎黄庆基并为监察御史，敦逸永丰人，辛亥，诏曰：朕承至尊休徳托于王公之上，蒙成慈训，海内晏安，恭惟太皇太后有圣徳之徽懿居天下之崇髙保佑朕躬，功及宗社，人神俱归，天地并贶，稽歳甲还相之，次当庆符，本始之辰，仰赞寿祺，用致诚祝，昔在神考，有奉光献之礼，甞以此恳请再三，兴言伤财，面诫悉罢，永惟大徳之报方求尊安之禄，此茍不圗，将何以示孝敬，于万方而达至，感于神明乎其以元佑七年，太皇太后本年歳旦，斋在令及天下州军在城僧，尼，道士，女冠一日，内在京于中，太上清储祥集禧，建炎醴泉，万寿等六处宫观，大相国寺，十禅院，自正旦日各用僧道开建道场七昼夜，宫观罢散，□被露肝胆，冒闻圣慈，致陛下每有宣谕，必以不喜，管事为言，常欲安静，此圣意之本也，臣未甞一日不思切，惟渊衷逺虑深识用臣前言，自识时矣，乞检会前奏早赐诏旨，归断人主，以全大功不及言，先帝大臣多以材进可稍复用，委以别都，名藩以全终始，壬申，起居舍人吕陶言：伏覩迩英阁讲读，罢臣僚，退有頋临，吕希哲再留奏事，臣不复豫闻，窃谓起居之职，记人主言动，凡讲读官有所奏陈，或陛下宣答，访闻皆须载録修为信史，今乃不得预闻，临等所奏，深恐于分守未安，伏望特降睿旨，今后讲读罢，有臣僚再留奏请，并许记注官侍立，所贵操笔，不致阙畧从之，是月，左仆射吕大防以疾恳求罢政，太后宣谕曰：主上富于春秋，相公未可去位，更少俟歳月，吾亦就东朝矣，大防乃不敢复起视事，八年二月，兵部员外郎，崇政殿说书，吕希哲为右司谏，希哲固辞之蘓，轼在迩英见希哲，除命戏谓，希哲曰：法筵龙象，当观第一义，希哲退而不应，谓范祖禹曰：若辞不获命，当以杨畏为首，时畏方在言路，以险诈示任，故希哲云耳，七月丙子朔，观文殿学士，大中大夫，范纯仁为通议大夫，尚书右仆射兼中书侍郎，纯仁自至，颕昌即入对延和，寻有是命，纯仁辞至七不允，又遣中使促纯仁就位，及入谢，太后宣谕曰：相公且与吕大防等同心协力，又曰：人言相公必先进王觌，彭汝砺如何？纯仁曰：此人望陛下早用之，他日，又谓纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在章献明肃垂帘，时惟劝章，肃尽母道，及仁宗亲政，又劝仁宗尽子道，可谓忠臣公名，望众人所归，必能继绍，前人纯仁顿首谢曰：臣不肖，何足当陛下奬劝委任之意，然不敢不勉，八月丙午，辛酉，太后有疾，上不视事，壬戍，吕大防，范纯仁蘓辙，郑雍韩彦忠，刘奉世入崇庆殿，问：圣体大防等言：元丰五年，神宗皇帝服药，常除在京及畿内罪人，太皇太后曰：莫不消如此，大防曰：元丰中，神宗皇帝自以圣躬服药，降此指挥，今上为太后于体尤顺，上曰：依故事，前此凡奏事，上未尝处分，至是，上以太皇太后意在谦抑，故有此宣谕。
太平治迹统类卷十八
●钦定四库全书
太平治迹统类卷十九
（宋）彭百川 撰
宣仁保佑哲宗
元丰八年三月，哲宗即位，夏四月丁丑，资政大学士银青光禄大夫，吕公着兼侍读，公着时知扬州召用之，遵先帝意也。【，先是，神宗谕辅臣曰：皇子明年出阁，当以公着为师傅，至是公着侍经筵，】，癸未，司马光上疏言：人君之徳，三曰仁，曰明，曰：武致治之道，三曰任官，曰信赏，曰必罚其言，畧云臣歴观古今之行事，竭尽平生思虑，质诸圣贤之格言，治乱安危存亡之道，举在于是不可私易，是以区区首为累朝言之，不知臣者以为臣进迂阔，陈熟之语，知臣者以臣为识天下之本原也，六月丙子，起知陈州，韩维赴阙，遂留经筵，癸未，吕公着入见，上奏切思，人君即位之始，宜讲求修徳为治之要，以正其始，然后日就月将，学有缉熙于光明，新而又新以至于大，治用：是竭愚诚，论圣道，槩举十事，仰赞聪明，一曰畏天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳谏，七曰薄敛，八曰省刑，九曰去奢，十曰无逸，伏望陛下留神垂察，如言有可采，乞置御座，朝夕顾省，庶圣徳少助万一，癸未，龙圗阁待制赵彦若兼侍读，秘书监傅尧俞兼侍讲，先是，御史刘挚言：陛下绍膺天命，传序统业，夫以异禀之质，夙成之善，又上有太皇太后之至，仁厚徳保护开佑，所以成就者备矣，然方春秋鼎盛之时，在所资养，左右前后冝正人与居语黙见闻，宜正士是接，则观讲进读辅道之官，可不审择也哉？伏见兼侍讲，给事中陆佃蔡卞皆新进少年，越次暴起论徳则未试语望则素轻，使在此官，众谓非冝请罢兼职，以允公议，仍望于内外，两制以上官，内别选经术有行义忠信，孝弟淳茂老成之人，以充其任，于是佃卞皆罢，因彦若尧俞有是命，诏今月十三日开讲筵，进读宝训，讲读官日赴资善堂以双日讲读，仍留一员宿直，初讲及更旬宰相，执政并赴，乙亥，初御迩英阁，诏三省枢宻院侍读修注官，讲读锡宴于资善堂，赉银帛有差，元佑元年正月甲戍，上御迩英阁，侍读韩维进读，至天禧有二宫人犯罪，法当死，真宗皇帝恻然，怜之曰：此等安知法，杀之则不忍，舍之无以励众，仍使人持去，答而遣之，又幸汾阴日，见一羊自掷于道，左右曰：今日尚食杀其羔，真宗惨然不乐，自是不杀羊羔，因奏言：此虽小善，然推是心以及天下，则仁不可胜用也；真宗自澶渊却敌之，后十有九年不言兵，而天下富，其源盖出于此，外人皆言陛下仁孝发于天性，每行，见昆虫蝼蚁，辄违而过之，且敕左右勿践履，此亦仁术也，臣愿陛下推此心以及百姓，则天下幸甚！二月甲寅，龙圗阁待制兼侍读，赵彦若为兵部侍郎兼侍读，宰相司马光言：今讨论经史，上自伏羲，下至周威烈王略举，大要合为二十卷，名曰稽古録，伏望看详送秘书省正字，范祖禹等，令缮写上进，候读祖宗宝训了日，乞取此书进读，从之，庚午，吕公着言，伏覩今月十五日以筵，讲毕，论语赐执政及讲官御讲筵，是日上出，皇帝御书唐贤律诗分赐，臣等各一篇，臣次日于延和殿帘前谢蒙太后宣谕皇帝好学，在宫中别无行为，惟留心典籍，天下幸甚！伏思陛下睿哲之性，出于天纵，而内禀慈训，日新典学，诚以尧舜三代为法，则四海不劳而治，今来论语，终帙进讲，尚书二书，皆圣人格言，为君要道，愿陛下念兹在兹，以广理徳，臣职在辅导，无能裨补，辄于尚书论语，及孝经中节，取要语共一百段，进呈惟取明白切治道者，庶便省览，或游意笔墨之间，以备挥染，亦日就月将之一助也，他日，三省奏事毕，太后宣谕公着所进尚书，论语要义百篇，今日皇帝己依所奏，每日书写，看览甚有益于学问，与写不同也，公着以同列者言，此圣人经训有补于治日冝亲阅壬申，诏讲读官遇不开讲，日轮具汉，唐故事，有益政体者，二条进入，仍旬一録申三省，先是，侍读苏颂言，国朝典章，大抵依唐史史官所记，善恶咸备，乞诏史官学士采新唐书中臣主所行日进，数则以备圣览，故有是诏。三年二月己丑，司谏丰稷为国子司业，杨王颢，荆王頵，甞令成都走马承受官者造锦地衣，稷白，御史胡宗愈言之愈，狐疑未决，稷即独劾御史赵■〈山几〉，与稷同进对，退谓稷曰：闻君言，使■〈山几〉汗流，给事赵君，钖曰：谏官如是，天下必太平，不数日，稷徙他官，五月，侍讲范祖禹言：陛下即位四年，幸赖太后，至仁盛徳母临天下，垂拱无为，治内晏然，当今之务，学问为急，陛下今日学与不学，系天下他日之治乱，又云：凡人进学，莫不贵于年少之时，陛下圣质，日长龙徳日进数年之后，虽欲勤于学问，恐不得如今日専也，臣切惜此日月，愿以学为急，天下幸甚！四年十二月，左谏议刘安世上章言禁中，求乳母事云，或者之论，乃谓陛下稍疎先王之经典，亲近后庭之女宠，此声流播，实损圣徳，先是，范祖禹上疏皇帝曰：臣侍经筵，于今累年，陛下天纵，先知圣徳纯茂对臣下，日日如一，未甞稍有差失，此天眷皇家保生民，社稷宗庙无疆之休也，太祖皇帝肇造区夏，栉风沐雨，削平僣乱，为子孙万世之基传，太宗至真宗，遂致太平，仁宗年十三，即大位，章献明肃太后安定，邦家调护圣性，四十三年之间徳泽深结于民，天下至今，思慕不忘，英宗自藩邸入继大统，四海之内，同心爱戴，先帝励精求治，甞宵衣旰食，躬勤万事，十有九年不幸，早弃天下，陛下始十年登寳位当此时，人心凛凛，忧危万端，陛下幸赖，太后保佑扶济艰难，斥逐凶邪，登进忠良，诏令所至，百姓欢呼年来，中外晏然，北幕西陲，无不顺从，皆太皇太后之徳也，臣不知陛下将何以报之？臣切惟陛下所以报之，惟在进徳爱身而已，进徳则为万世，太平之主，爱身则无疾疚，不贻太皇太后之忧，今羣臣万民之心，情正望朝廷如天圣已来，惟望法则仁宗而已，祖宗天下百三十年，如寳器之无缺，陛下行纯徳备如美玉之无瑕，臣切谓陛下保之惜之，爱之重之，陛下可不爱惜，圣体哉！陛下好徳则贤人动心，欲助陛下之徳如好色则小人皆动心欲奉，陛下之欲而圗一身富贵，贤人进则治，小人进则乱，人君所好，一身损益，实系天下治乱，不可不慎，陛下于此，将何择焉？伏望察臣之心，精専一意勉强学问，日新徳业事亲则思孝，居处则思敬动，思礼听思诚，服用思俭，养民思仁，使人思恕心，则思道视则思正当食，则思天下之饥，当衣则思天下之寒，陛下思此而强学不已，以道徳为丽仁义为羙岂声色可移哉？惟抑情欲爱，圣体为先，则动植之类，无不蒙福，又上太皇太后曰：陛下忧勤，必忧天下之本，爱养四方之民，必先爱一人之身，一人之心，天下之本也，天下安危，系于一人之身，安则天下俱安，天下治乱，出于人君一心，心正而天下正，欲治天下，必先安心正，天下必先正心，此二者当今急务久逺之计也。尝观司马光言：章献明肃太后保护仁宗，食必与俱，最为有法，伏望陛下与皇太后，太妃详论此事，损圣徳无益圣軆冝戒饬保傅，令一以章献为法，深思逺虑察臣狂瞽之言，疏皆留中，他日，吕大防奏事将退，太皇太后留大防谓曰：刘安世有文字，言禁中求乳母事意，则甚善，但渠不知此，非官家所要，乃先帝一二小公主，尚须饮乳也，官家常在老身榻前阁内寝处老身，又常究治，果无可说，与安世言，令休入文字，大防对曰：谏官例不与宰相见，太后曰：然则将如何止？安世文字，勿令再入，大防曰：范祖禹现修实録臣间日过实，録院必见祖禹，刘安世与之同省，臣当以圣旨令，祖禹，告安世太皇太后因言：祖禹亦有疏论列，后宫进御事，并令大防谕旨及祖禹得大防所谕圣旨，即过安世，此系徳之污隆安世，以谏名官，安敢缄黙，大防侍经筵上所亲信，又岂得不言？祖禹曰：固尝言之，安世曰：宰相所传圣旨，盍具奏知？万一有为绐悔其可追乎？安世遂奏云：若陛下实未甞，为臣之所言，犹不废职，陛下万一有之，则臣进说，已是后时虽不敢迯，旷官之诛，顾亦可补于事，惟冀陛下爱身进徳清心御欲，臣不胜惓惓，爱君之至，范祖禹奏縁臣二十五日以前，未见大防，不知己有圣旨，更入后来文字，今日大防谕乃知臣等所闻，外议尽是虚传，陛下恕臣狂愚，不赐诛责，然臣言进徳爱身宜常为戒，太皇太后保护皇帝，安身正心逺虑亦愿勿忘，外议虽虚，亦足为先，事之戒也。其后章惇为相，上谓惇曰：元佑太皇太后，道宫嫔，在朕左右者二十人，皆年长一日，觉十人者，非素使令，顷之，十人至十人，还复易去十人，其去而还者，皆色惨沮，若方涕泣者，朕甚骇不敢问，后乃知因刘安世等上疏，太皇太后诘之，惇与蔡京谋诬元佑大臣，尝有废立议，指安世祖禹言为根，二人遂得罪几死，五年春，范百禄兼侍讲，诏讲读官，今后每过经筵，退留讲官各一员于迩英奏对，正月，焘甞奏疏曰：大学之道，在明明徳谓人君有清明之徳必由学以发之，然后光被四表，格于上下，以此知天子之尊而能成圣徳必由明徳乎陛下受天明命，早有万国，日就月将，学以成性，此正其时，愿择吉日，诏开经筵，优接进读，劝讲之臣，使从容复治乱之事，究先王之藴辨歴代之迹，无惜圣问，询考圣心，晓然日新，一日可底大成，愿加意勿忘，又奏太皇太后曰：今皇帝圣年已十五，齿亦长矣，孔子曰：吾十有五而志于学，皇帝天禀英异，以圣人志学之时，稽焉，不可不学也，愿陛下当三春布徳之前正先王授政之始，面勉皇帝开经筵，召见儒臣谈经读火，从容赐对，熟复古今宫中选茂俊之人诱掖诵说，择谨厚之人，辅视兴寝，服勤道义为聪明睿智之助疎逺纷华为康宁，寿考之资，习久乃成，自然至于诚意，喜书，正心乐道，终副海内，圣神之望，不贻宸衷，逸豫之忧，养成静治为太平之贤主焉，二月壬寅，迩英阁讲毕，无逸篇，诏详録所讲义以进，今后具讲义，次日别进，是月，范祖禹对迩英阁札子言，伏见仁宗皇帝庆厯初七月，出御制观文鉴二圗记以示辅臣，皇佑元年十一月，御崇政，召近臣三馆，台谏官及宗室观三朝训鉴，圗二圗，皆常赐臣僚，禁中必有本，陛下永日，观书之暇，闲览此圗，可以见前代帝王之迹，知祖宗创业之难，有所劝戒，易于记省，亦好学，不倦之一端也。给事中兼侍讲，范祖禹上帝学八篇，且言三皇之时，至质略矣，伏羲始开人文，神农以下皆有师，贤人之徳莫大于学，在易干之六爻，龙徳变化皆圣人，九二曰见龙在田，孔子曰龙徳而正中者也，由学以聚之，问以辨之，故天下文明九三曰，君子终日干干，孔子曰：进徳修业欲及时也，至九五飞龙在天，与天地合徳日月合明，四时合序，鬼神合其吉凶，先天而天不违，后天而奉天时，圣人之徳莫盛于此，由学以致之，九二，九三，皆曰：利见大人，盖非学不能为大人，故尧，舜垂衣裳而天下治，圣学之效也。扬雄曰：学之为王者事，其已久矣；尧，舜：禹！汤：文，武，汲汲仲尼皇皇，其已久矣，学始于伏羲，至于成王，易诗所常称者，自古治日常少，乱日常多，推原其本由人，君不学也，恭惟本朝，累圣相承，百三十有二年，四方无虞，中外底宁徳泽深厚逺过前世由以道徳仁义之治天下，人主好学故也。陛下广览载籍，歴观前世创业，守成之君，有如祖宗之皆好学者乎？由三王至五代，治安长久，有如本朝百年太平者乎？今人爱惜寳器尤恐其伤缺，况祖宗百三十余年，全盛天下，可不务学，以守之乎？臣闻学则必问，问然后为学？中庸曰尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，皆所为天下法也，尧有衢室之问，舜有总章之访，动必咨于四岳，孔子称舜之大知，曰：好问仲虺戒汤曰：好问则裕，学者圣人之先务也，问者学之大方也，文王询于八虞，谘于二虢，度于闳夭，谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召；毕，荣所以能成其圣也，武王访于箕子，成王问于尹佚，四圣维之，众贤翼之，是以为天下之圣君子能守成，无失，岂有他哉？强于学而已，今所録八篇上起，伏羲，下讫神宗，惟陛下宪，道三皇稽徳五帝轨仪，三代法象祖宗集羣贤之所行，軆干道之不息，则四海格于泰和万年，其永昌矣，元佑六年八月，签书枢密院事王岩叟言：秋气己凉，陛下闲燕之中，足以留意经史，鸡鸣而起，大禹惜寸阴，愿以舜禹为法，上曰：朕在禁中，尝观书不废也，上问王岩叟从谁学？对曰：从河东宁，智先生学，其人经明行修，后随仕四方无常师，有一善则师之上云，如此，则得师多，上问因甚识韩琦，对曰：因随侍开居北门，始识之，遂荐辟学官，文辟幕府，又随之，居相三年，具塟乃去，臣知琦为详琦，亦知臣颇厚，教臣事君之道，前不希宠，后不畏殆，左右无所避，中间惟诚意而已，臣佩以终身，上称叹久之，七年三月甲寅，王岩叟奏曰：陛下宫中何以消日？上曰：并无所好，惟是观书，岩叟曰：大抵圣学要在専勤屏去他事，则専久而不倦，则勤如此，天下幸甚！四月已夘礼部侍郎兼侍讲，范祖禹曰：臣伏见王存端立厚重，素有人望，前已执政，若使进读，足以重经筵之选，苏轼文章，天下第一，其名亚于司马光，但忌嫉者多，此在陛下主张用之耳，赵彦若父师，民以经行纯懿，久侍仁宗书筵，彦若徳性类其先人，博学多闻，谙练故事，去年为其子得罪，其事可谅，非有大过，不可久弃，郑雍自为中书舎人臣尝言其可备讲读，自居言职，风望愈髙今读官有阙之四人者，实允众论，程頥本末别具论列，孔武仲学问该洽，讲说明白，仁宗时，贾昌朝鲁公亮皆知制诰兼讲制，今武仲若以中书舍人兼职自如，故事，吕希哲乃吕公着之子，公着尝言，此子不欺闇室，其人经术履行，识者皆谓可备劝讲，今已五十四岁，希哲是臣妻兄久不敢荐，今将去朝廷，窃谓言之可以无嫌，乞陛下询大臣叅考其人，吕大临是大防之弟，修身好学，行如古人，臣虽不识，熟知之甚久，宰相之弟，故不敢言，陛下素知臣不附执政，臣又乞外任，故不自疑，望陛下记其姓名，以备选用，呉师仁自布衣以仁义，称于士大夫元佑初，朝廷特召为学官，众论皆谓师仁冝入侍经筵，臣前后三荐师仁，乞采众论，又言：臣读国史，伏覩仁宗皇帝在位，四十二年，丰功盛徳固不可名言所可见者，其事有五：畏天爱民，奉宗庙，好学听谏，仁宗行五者，天下所以为仁也；臣愿陛下留意法象，祖宗日新辉光，昭示所好，以慰答羣生之望，读札子毕，又言：臣观仁宗行事，每示人好恶，皇佑中，杨安国讲直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，仁宗曰：蘧伯玉君子矣，然不若史鱼之直，据孔子之言，则史鱼不若蘧伯玉之君子，仁宗之言，仁君之言也，人君惟欲臣下切直，故言伯玉不若史鱼以开臣下切直之路，由是天下知仁宗好直，不好佞，此圣人大徳也如此之类，愿陛下以仁宗为法，上然之，此辛亥六月辛酉，梁焘辞尚书左丞，愿于旧臣耆徳疎逺之地圗任老成拣拔隽良，庶使辅任得人，朝廷増重章累入，上遣中使趣拜，焘曲谢太皇太后曰：官家圣徳日成正要卿等辅佐，焘曰：臣不才，谬当宠任，敢不尽忠？如范纯仁，韩维辈在外贤徳尚多，愿陛下留意，壬申，御迩英阁侍读，顾临读寳训，癸酉，兵部尚书龙圗阁学士苏轼侍读，八年正月丁亥，上御迩英阁，召宰臣，执政暨讲读官讲礼毕，读寳训，顾临读至汉武帝藉提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度对曰：臣事陛下，此系三月二十年，每奉徳音未始不本于忧勤，此盖祖宗家法尔，讲毕，吕大防等进曰：祖宗家法甚多，自三代后惟本朝百三十年，中外无事，葢由所立家法最善，臣请举其略，事亲之法，事长之法，治内之法，待外戚之法尚俭之法，勤身之法尚徳之法寛仁之法，至于虚已纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，饮食不贵异味，御厨止用羊肉，此皆祖宗家法，致太平者，陛下但尽行家法，足以为天下矣，上甚然之，学士范祖禹言：陛下近者郊见天地，都城之人，瞻望玉色，欢呼洋溢，皆云：陛下克类仁宗，臣观天意，人心如此，实宗社无疆，福也，恭惟一祖五宗，畏天爱民，子孙皆当取法，惟仁宗在位最久，徳泽深结天下，陛下上顺天意，下顺民心，専法仁宗，则成康之隆，不难治也，遂悉集，仁宗圣政，百七十事，编録成书名，仁宗训典凡六卷，上之，学士赵彦直为翰林侍读学士，【已下系，七年十一月癸巳，】三月癸夘翰林学士范祖禹为翰林正学士，祖禹力辞，不许，又力辞兼侍讲，学士曰：臣伏见仁宗之初，孙奭为侍讲学士，凡七年，乃兼龙圗阁学士冯京避亲，除侍读学士，后为翰林学士，不兼侍读，神宗初，司马光，吕公着，以翰林学士兼侍读，初不兼学士之职，臣叔祖镇，每入翰林，治平中，以侍读学士知陈州，神宗召还，复为翰林学士，亦止兼侍读，不带学士臣去岁蒙除禁职，圣恩许避亲嫌，改授侍读学士，今复蒙申前命，遂兼旧职，是臣因避嫌不朞年得两学士，在臣之分，夫岂敢安朝廷，如不许，臣辞免新，又以臣久在经筵，仍兼职，即先依旧例，止兼侍讲，不带学士，则于职事无改，而不违典故，乃诏以翰林学士兼侍读，五月癸未，苏轼同吕希哲，吴安诗，丰稷赵彦若范祖禹，顾临上言：唐宰相陆贽才本王佐，学为帝师，臣等欲取奏议，稍加校正，缮写进呈，八月庚午，以太皇太后服药放朝叅，吕大防等入问太皇太后圣軆，前此大防等奏：每日进呈文字颇烦，乞自今细事，毋烦省览，宣谕太后，今日脉息，平和延福宫奏章，已得吉兆。九月癸夘学士兼侍讲，范祖禹上言：臣伏以天下不幸太皇太后登遐，陛下号慕哀毁，孝性天成，在廷闻者莫不摧陨，今将总览庶政，延见羣臣，四方之民，仰耳而听，拭目而视，乃宋室隆替之本，社稷安危之基，天命人心去就离合之时，呜呼！可不慎哉！臣等久备讲读，职在论思，首献言以助万一，陛下冝先诚意正心推广圣孝，发为徳音行为仁政，以慰天下！生民之望，在陛下加意，非难致也。愿循其本而行之，则其末无难，然陛下所先者莫如报，太皇太后之徳仁宗以来，三后临朝，皆有大功，章献明肃之于仁宗慈圣光献之于英宗，鞠养扶持，勤劳艰难，亦未如太皇太后之于陛下也。元丰之末，神宗寝病，不能出号，今陛下年始十岁，太皇太后内定大策，拥立陛下，储位遂定，陛下天下乃得之于太皇太后也，听政之初，诏令所下，百姓欢欣鼓舞，自古母后，多私外家，惟太皇太后未尝毫髪假借族人，不惟族人而已，徐王，魏王皆亲子也，以朝廷之故疎逺隔絶魏王病既殁，然后一往，太皇太后疾已革，然后徐王得入，进退羣臣，必随天下之望，不以意为喜怒赏罚，故至公无私之徳虽匹夫匹妇之口，亦能道之临朝，九年，未尝少自娯乐，焦劳刻苦，以念生民，所以如此者，岂有他哉？凡为赵氏社稷，宋室宗庙，専心一意，保佑陛下也，故当其劳苦，使陛下享其安逸，昔章献明肃时，亲党多侥幸滥进，仁宗旣亲万几，不免厘革，故小人不能无怨，今太皇太后临朝以来，左右请求一切拒絶内外肃然，盖以朝廷不可无纪纲，故身当其怨，而使陛下坐收肃清之功，陛下如报太皇太后之徳莫若循其法度而守之，祖宗以来，惟以徳泽结百姓之心，欲四海安静，无事仁宗，行之四十二年，天下至今思之，恭惟太皇太后之政事，乃仁宗之政事也，然仁宗皇帝圣性寛裕，不忍拒人，内降滥恩，其后比比而有，惟太皇太后严正至静，不可干犯，故能斥逐奸邪，裁抑侥幸，九年如一，故虽徳泽深厚结于百姓，而小人怨者不少矣。今必有小人进言曰：太皇太后不当改先帝之政，逐先帝之臣，此离间之言，不可不察也。当陛下嗣位，太皇太后辅政之际，臣民上书者万数，皆言政令不便，太后因天下人心欲改，故欲陛下同改之，旣改其法，则作法之人及主法者，有罪当逐，陛下欲太后亦以众言而逐之，所逐者皆上负先帝，下负万民，天下所雠疾，众庶同欲去者也，太皇太后岂有憎爱于其间哉！顾不如此，天下不安耳，惟陛下心察是非斥逺佞人深拒邪说，敢有邪惑圣听者，宜明正其罪，付之典刑，痛惩一人，以儆羣慝，则帖然无事矣。陛下若入其语，不正其罪，恐奸言邪说，继进不己，万一追报之礼，小有不至，则于太皇太后圣徳无损于陛下有亏，必大失天下人心，夫小人非为朝廷亦非为先帝，皆为其身计也，日夜伺候，欲逞其憾者久矣，今太皇太后新弃天下，陛下初揽政事，乃小人乗间伺隙之地，故当预防之，但此等旣悮先帝，今又悞陛下天下事，岂堪小人再破坏耶？如臣等所言，虽万万无之，然不敢不虑于未然，或有纎芥流于外，则臣等上负陛下，不先言之罪矣。初，苏轼与祖禹，约日上章论列，轼章己，成见祖禹章观毕曰：轼愿附名，止于臣字，下加等字，久备劝讲，又云：久备讲读，其余无所増损，又曰：公之文经世之文也，轼于朝廷文字，失于过当，不若公之言，皆可行也。后数日，祖禹，又言：陛下承六圣之遗烈，守百三十四年之大业，天下者，祖宗之天下，不可一日而怠，人民者，祖宗之人民，不可湏臾而忘百官者，祖宗之百官，不可私非其人，府库者，祖宗之府库，不可用非其道，抑畏儆饬，一言一动，如祖宗临之，在上质之在旁，则可以长享天下之奉，而不失矣，自元丰之末，时运艰危，先帝早弃天下，陛上嗣位，幸先太皇太后以大公至正为心，罢王安石，吕恵卿等所造新法行，祖宗旧政，故天下危而复安，人心离而复合，乃至契丹主亦与其宰相议曰：南朝専行仁宗皇帝事，可敕燕蓟，留守使邉吏约束，无生事，陛下观外国之情，如此，则中国人心可知也，先太皇太后日夜劳苦，以为陛下立太平之基，九年已有成效，陛下但由此持循，成，康之隆，不难致也。愿陛下静守毫髪，无所改为诏，左右大臣勤心循守祖宗法度，陛下躬揽于朝，谘诹善道，察纳谠言，邪正是非，万事皆了，于圣心矣，今陛下亲万几，小人必欲有所摇动，而怀利者，亦皆观望，愿陛下上念祖宗之艰难，太皇太后之勤劳，痛心疾首，以听用小人，为刻骨之戒，守元佑之政，坚如金石，重如山岳，山岳可移，圣政不可移也，金石可变，圣心不可变也，使谗佞者不得进，说观望者，亦皆革心，则自今以往，朝廷清明，日胜一日，岁胜一岁矣。
宣仁议立哲宗皇后
元佑五年五月，皇太后宣谕宰臣，皇帝春秋甚髙将来纳后仪式，可讲寻讨论以闻，六年四月辛亥，三省，枢密院同奏事，太皇太后宣谕曰：为选皇后已百十家，极难得可者，今得狄谘家似可大防曰：好门户，太后曰：有二事，女庶出嫡，出嫡悍，如须评薄，此事不容错也，王岩叟谓刘挚曰：礼须夫妇所生，大防曰：不得已无可奈何？岩叟曰：国家之盛，举岂冝作不得已，事后二日，大防等进通礼，问名篇，岩叟曰：陛下疑之，极是挚曰：礼须别外祖岩叟曰：今礼经旣先言，夫妇所生方，字三代，旣序外祖，陛下试观此是何义？意太皇太后曰：如此，未免别选岩叟，又曰：此事重要，令天下人无可指，议乃善大防，又曰：不知更选定几家，乞宣示太皇太后曰：只为劝婚难道，必早十全，及明年，太皇太后问，狄谘家事，大防犹欲成岩叟，力言不可，乃止。十一月，给事中兼侍讲，范祖禹上疏太皇太后曰：臣伏奉诏旨，皇帝纳后六礼，令翰林学士，御史中丞，两省给舎与礼部太常寺等官同共详议，臣思此国家大事，万世之始，福祚所繋风化所先，自古圣王重之，今陛下冝知者四，不可不谨，臣谨稽上古叅，后世为悉数，而诏言之，一曰族姓，二曰女徳，三曰隆礼，四曰博议，臣幸备劝讲，其职所在，以帝王之事，禆益圣徳故敢献所闻，臣之愚诚，惟中宫正位之后，四海之内，室家相庆，则宗社之福也，七月乙丑，吕大防等言：纳后仪注，昨两制，礼官集议，各具所见，皆有典据，今日恐难尽行，臣等寻以叅酌进定，进入太皇太后曰：前议已曽省览，其间有可行，不可行者，盖取其可不必拘泥古昔，大防曰：臣以圣谕，欲望明示可否，然长秋久未建，立中外极不遑安，不审的中已有定议，否外间谓在京臣僚皆取索家状惟髙向二族未取大防曰：为国家计，自当付之公议，况自古选后多出勲戚之间，汉之阴，邓是也。而当时不以为嫌，望降圣旨，下二家，依例供进，太皇太后曰：若是，神宗无所不可，今若自诏，诚亦非便，大防等曰：今礼物悉备，惟太皇太后脱畧小嫌特留圣旨，使大婚，早定下慰，四海之望，八月己丑，三省进呈，纳后六礼仪制，太皇太后曰：卿等所从，已是得中可行，大防曰：国家大体，俗礼难可尽依，小有拘忌，似可除去，太皇太后曰：此非小事，今若灭裂，异时致议论，即悔不及，昨卿等言取索家状，自家未有相当者髙家女少合得相，又云：选后当以贤徳为先，不在资质，固知如此，亦似不思，大凡人间女子养于闺，合贤与不贤人，安得知选择之际，惟见门阀，与人物耳，此事亦系人之福力，仁宗皇帝选妃光献且入宫中，便是当时亦不预知其贤，徳后来母仪，妇道辅佐，功烈起絶古今，虽圣贤异禀，亦由仁宗福徳招之，岂人力也！英宗幼为颕王纳妃拣选，迨八十余家，最后是太后入见英宗，一见便许，以今日事势言之，岂不由皇太后福徳所致大防等曰：惟圣意选择，早有定议，太皇太后曰：固夙夜在怀，三省，枢密院言：议到纳后六礼，诏从之。初，议以都亭驿，为皇后行第，给事中范祖禹言都亭，辽使馆舍，今纳母后，而先居译使之馆，非所以观示四方，正始之道也，乞以内尚书省为行第，从之，祖禹又言：请皇后临轩，发册命使，奉迎及皇后入内，并服衣冕，以重大婚之礼，不从执政，奉事延和，语及立后，事太皇太后曰：又选十余家，皆不可召，大防曰：若门阀不可，虽有容色，亦难取王，岩叟曰：须勲徳之家乃可服天下心，太皇太后家有其家，有其人，正协天下望，不须小以嫌为辞，太后曰：只为不堪髙家亦安有此福！大防请召都知，押班，由阁子中问当许之，少顷见冯宗道，梁惟简于内东门，令奏髙公纪女年命乞除付，是日，执政会崇政殿门宗道惟简来，传圣意云，本朝未有一家二后嫌于大盛，又恐人物不当上意，却难成对，大防具言之，太皇太后，因云不堪，又密勘得所系甚重，于是髙氏之门遂塞，大防，又言诸王家，或有人闻蜀国长主之；女前疾，今已无他，太皇太后曰：未也，又曰，王诜不佳，大防曰：诜固不佳，要是长主发出耳，七年三月，礼部言：据太常寺修撰，到纳后仪，诏依夏四月己未，内出制书立故马军虞候，眉州防御使，赠太尉孟元孙之女为皇后，仍令所司择日备册命学士梁焘言：臣今月六日当制，参承太皇太后手诏立皇后，朝廷庆事，天下幸观，臣敢为两宫之贺，因得以献，所当言者四事，朝廷下旨，讲求迎后，典礼甚备，诚一代盛事，所当次简施行，不宜少损，使天下明知国家敬重，大婚之礼，垂法万世一也，陛下十二月为皇帝，得贤助，当多进正人，辅圣于外，正人多则政事纯一，朝廷安静，奸邪自消，可终无忧者，二也；合有推恩之人，宜出圣意，恩徳上归三也；今大庆事，人心所共忻冝有恩需以慰羣情，四也；四者皆今日急务，可济中外欢心，简而易行，望留宸念，四月，王岩叟进中宫懿范，戊戍，上御文徳殿发册及命使奉迎皇后，己亥，百官表贺于东上阁门，壬子，翰林学士梁焘言：太皇太后陛下拥护圣躬，夙夜不倦，保佑之功，永福宗社，今选正宫中已得贤淑，冬至大礼，自当郊见天地上下协应，虽政机之烦，久劳同听同断，人主不可遇时，此今日甚盛之举也，愿赐处分，以彰至圣，如臣言为然，望面出手诏付大臣施行，绍圣三年八月，上以孟后失徳赐号玉清妙静仙师，法名冲真，居瑶华宫，章惇初成是狱，狱成，上谕辅臣曰：今日之事，诚出于不得已，恻怛见于颜色，惇等奏曰：废大后事也，不敢复有开陈，愿少寛圣心，其后上悔悟，甞曰：章惇坏我名节，元符末，皇太后复位号，推上遗志，而行之也。
太平治迹统类卷十九
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十
（宋）彭百川 撰
哲宗委任台谏
元丰八年冬十月，监察御史王岩叟言：风闻章惇于帘前，问：陛下御批除谏官事，曲折再三，语渉轻侮外庭，传闻众所共愤，谨按差除谏官，自属三省无预密院，而惇不循所守，越职肆言，乃敢如此，况陛下所除数人，皆是天下公议从来，愿得以为御史，谏官之人，惇为大臣，旣不能荐贤助国，见陛下用贤又从而忌嫉之沮抑之，臣不知惇，何心以事陛下，乞行显黜，以严臣职，以重主威，左正言，朱光庭言蔡确先帝简拔，位至宰相，送终之际，殊不尽恭，又言章惇欺罔肆辨，韩缜扶邪？冒宠章数上，其言甚切，初，蔡确与章惇邢恕共谋诬罔，太后自谓有定策功，韩缜怀不平，及确为山陵使，缜乃于帘前具陈确等奸状，由是东朝与外朝备知之，【确先罢，缜少留意，缘发确等奸状，故东朝以为忠尔，据伯温辨诬】，十一月丙午，歩军都虞侯刘昌祚知渭州，御史刘挚言：臣切闻宗祖之法，不以武人为大帅，专制一道，必以文臣为经畧以总制之，武人为总管，领兵马号将官，受制出入战守，惟所指挥，国家承平百二十余年，内外无事，以其制御边臣得其道也，臣切谓祖宗之法，不任武人，为大帅，用意深逺非可浅测，如昌祚未为难得，诚使卓然过人，可以嘱付而祖宗之法，由此废矣，伏愿选内外文武从官，尝守边者，使为大帅，则祖宗之法常存不废，寻诏管军，尝多阙额，员刘昌祚已差，知渭州，宜令别取旨差官，如已降，告即行缴纳，御史王岩叟言：保甲之害民，【见保甲门】，刘挚言：蹇辅及其子序辰以监事，奉使创增卖额，江西，湖南之民陷罪破产，宜各令补外，侍御史王岩叟再言章惇过恶，请以大不恭论，乞付有司，治惇罪，十二月丙寅，侍御史刘挚言：宰臣蔡确骄慢，臣曾具弹奏，自后不闻施行，伏望圣慈以天下为意，毋或容飬奸恶，早发睿断，罢确政事，以明国宪，以安中外，壬申，侍御史刘挚等言：臣近见蔡确旣为山陵使回，合依故事坚请去位，不当贪权固宠，不恤公议，傲然安处无亷耻之节败，陛下风俗，坏陛下典章，在臣职分，或为朝廷争之，陛下亦湏体究孤臣，孜孜不已，攻击权臣，亦有何益！凡人之情，莫不乐安恶危，好荣恶辱，然臣不避患害者，诚为君也，诚为国家也，伏望陛下出，臣前后章疏付三省施行，早罢确政柄，使天下知朝廷不抑忠言，以沮公议，不容奸臣，败风俗，坏典章，扶持天下，名节以励亊，君则臣等，虽死无恨，除中书舍人王震为给事中，监察御史王岩叟言：震特以阿谀附会骤至，清近前岁，持命西边，所至贪猥出使，无廉介之誉，立朝无端亮之称，封驳之任，非震所当处，寻命震出守，侍御史刘挚言：近在具状，论蔡确违勅废礼，骄慢不恭，无大臣进退之节，乞赐圣断，罢其职位，未蒙施行，确回自山陵，即使门下人扬言于众曰：确有定策功，嗣皇之所倚赖，不可一日去上左右，恭惟皇帝陛下，乃先帝正嗣祖宗之所传，次太皇太后陛下之所眷命，而四海所以归戴也，确等奉承诏命而已，何策之定哉！昨覃恩受官，学士草制于确词，中立独高定策之功，命下之日，识者皆知其过，而确遂当之，乃夸众以自名，贪冒欺罔，谓今天下必待，已而后安，轻视朝廷，无辞逊，去国之意，罪莫大焉！伏望罢确职任，以安中外贴黄畧确与惇素相亲善，今因结朋党，欲消磨善人之气，沮抑圣政，中外谓确与惇不罢，善良难存天下，终不被仁厚之泽，十二月丙午，左正言，朱光庭奏，左仆射蔡确枢密院章惇，右仆射韩缜宜去，门下侍郎司马光，侍御史范纯仁侍读韩维，皆公忠正直，并宜置左右，臣愿圣慈深察臣言，特出宸断，退三奸于外，以清百辟，进三贤于内，以赞万几，则朝纲不紊，圣化得行，太平之风，自兹始矣！戊寅，侍御史刘挚又言欺罔，先帝无所不至，今犹在府，堂亲近，陛下莫不共以为忧，又引仁宗听韩琦，一言而去，王随，陈尧佐，石中立韩亿四执政为法云，今日罢三人不难，在陛下一言而已，乞臣前后章疏付外施行，二月辛未，左正言，朱光庭奏略云：司马光之贤已为陛下信任范纯仁，韩维，今进在经筵，是三臣之贤，有志于皋，夔；周，召事业，愿陛下进三人，以代蔡确，章惇韩缜之任，甲戍，侍御史刘挚言：臣累具状弹奏，宰相蔡确枢密院章惇，乞行罢免，至今未闻可否，指挥其畧云天下怀私为利者，托此三人为魁主，天下抱守忠义者，皆畏三人，不敢自効，今陛下能发刚断罢确惇，则善人安小人化，凡天下奉承诏令更张，政事者莫不专志尽力，无复疑畏，朝廷万世之福利，在此一举，左正言，朱光庭奏乞施行所言，蔡确等三人，奸邪章疏，监察御史王岩叟二请乞，早赐指挥，降臣前后论奏，三奸臣章疏，付外施行，甲申，蔡确言已再具表辞位，准旨令臣管勾门下省臣见候辞罢，欲望差权官管勾，诏差尚书左丞吕公着御史中丞刘挚言：蔡确辞位求退，其所上表，无引咎，意有论功之言，贪天功欺天下望，重行窜逐，以正典宪，左谏议大夫孙觉言，蔡确韩缜，非以德进，确以治狱，士大夫咸以为寃缜以分画边界无故割地遗冦，边人怨之切骨，伏乞陛下以灾异之故，罢免三人别选，有德有言，众所畏服者，使称其大位，又奏：蔡确已迁出东位，宜早赐罢免，如确缜二人，别择大臣负天下重望，有过人之才，忠于社稷，有死无二者代之，以肃正羣臣异同之论，乞罢一蔡确上以安朝廷，下以安生民而慰忠臣义士之望，臣不胜愤懑，忧国爱君之至，元佑元年正月，侍御史刘挚言：职役，免役利害，王岩叟左正言，朱光庭奏疏，臣伏见自冬渉春，时雪未降，倘歳一不稔，则民将何赖？当睿明在御，务青任于辅臣，若不别白忠邪，何以召迎和气，切以确之不恭，惇之不忠，缜之不耻，行事已着明，岂可尚容居位，以累圣政，臣虽曾两具论奏，至今未见施行，伏望陛下上观天意，下察人情，任贤勿贰，去邪勿疑，自然天人叶应，善祥来格，丰年之应，固未为晩王岩叟言：新法害民，【见宣仁门，】庚戍，刘挚又四上章言：蔡确十罪，当罢其职，使之外补，以答天变，以召和气，慰公议，以新改元之政，辛亥，朱光庭言，方今圣政日新，自当风雨时，若所未然者，葢由忠邪未分，此天意有以悟陛下也，倘照见奸邪，早行睿断，则和气致祥，固未为晩若蔡确不忠，而私章惇不忠而邪，韩缜不耻而冒宠，是皆不足当大任，臣以异常论之，愿陛下留神省察，以幸天下，王岩叟又言蔡确，章惇奸邪，愿早依前疏，所乞施行，上答天意，下慰人心，刘挚又言乞罢确与惇别选德望，以司马光，范纯仁守正之言，置之左右，成就陛下善政，戊午，孙觉言，臣切见两汉大灾异，罢免宰相者，以其责在爕理之地，乞依两汉故事，罢免蔡确，韩缜以警百官，二月，左正言，朱光庭奏略云：臣尝论奸邪则蔡确，章惇韩缜为之先，论忠贤则司马光，范纯仁为之先去，奸邪任忠贤，唯先者为急，愿陛下早赐睿断，去奸任贤，以助天意，以召和气，丙寅，御史刘挚又云：确惇矜功肆恶，而陛下恐伤前日受遗之小恩而容之，便为他日国家之大患，伏望圣慈降臣前后疏章付三省，早奋刚断，罢三人以幸天下丁夘王岩叟又奏确惇佞人之杰，天下之人见其论，下以弹压四海，奸雄之心，然后陛下髙枕而卧，天下无事矣。惟裁酌早赐施行，闰二月己丑朔，右司谏苏辙言：臣顷论蔡确，韩缜才不足用，及多过恶，乞赐罢免，至今未蒙施行，其畧云确等皆碌碌，常才无过人之实，朝廷将取其德，未闻孝弟可称，将取其才，未闻功业可纪，将取其学，未闻经术可师徒以媚悦，上下坚固宠位，陛下何不正确？缜之罪，上为先帝分谤下慰，天下之望，朱光庭又上言：臣累具章疏，退三奸进三贤，今日蔡确请去，是天下欲去一奸臣矣，愿陛下因其自请，去之勿疑，外有奸臣，章惇，尚安厥位，亦愿陛下早行屛去，王岩叟入对，极言蔡确阴邪巧佞，又论确弟硕奸赃，庚寅，尚书左仆射兼门下侍郎，蔡确依前官充观文殿大学士知陈州，从所请也，台谏累有章疏论确朝政，执不肯正其罪，世以为恨，右谏议大夫孙觉兼侍讲，为给事中，觉言切闻，有旨除臣，给事中覃恩深厚，所不敢当，然如臣愚贱，前后言事，不合圣意者，不可胜数，宜在今日，逐之久矣，今蒙恩除给事于臣之私，极为荣幸，然臣前后论缜未蒙施行，一日去职，使缜得挟怨中伤，臣实未知死何日？今在可言之地，尚可布露，本末为陛下言之，它日去职，怨嫌已成，恐如翟思黄降，虽欲自辨，不可得也。伏望收还给事新命使臣，且供谏职，他日缜去位后，别有差遣，且不敢辞，后十二日，诏觉复为谏议大夫，觉又言：司马光，韩缜同相，所谓氷炭同噐，伏望罢缜相位，选有德有言，堪其任者代之，丙申，王岩叟上疏欲黜降，章惇以满，人心以答天意，以完陛下清明之政，甲辰，御史中丞刘挚言：户部尚书曾布奸，欲乞罢之，别移一职，以允公议，苏辙又上章乞罢，韩缜早正典刑，以谢天下，朱光庭，王觌又上章言韩缜章惇，张璪去之，不可不速，庚戌，曾布为龙圗阁学士，知太原府，从刘挚言也，御史中丞刘挚言：臣昨屡具奏弹知枢密院，章惇乞行罢黜，未蒙施行，谨按惇佻薄险悍，无士人之行，其不逊无礼，非独施之同列，至帘陛之前，强愎慢肆，举止偃蹇，专以沮坏善政，更无臣子，事君之节，此士论人情所愤嫉，疑惑而不服也，又言：陛下裁保甲之法，惇常议不为是，近者改正差役，惇又肆横议，赖陛下深烛利害，主张法意不为邪？异所动，然议说纷纷阻害，黩于聪明者，亦已多矣，伏望出臣章付外，速赐睿断，罢惇使外补，以全圣政，龙图阁待制，知开封府，蔡京知成德军，先是，司马光主差役，而京用五日限，尽改畿县免役之法，又私煅断狱，为右司谏，蘓辙，监察御史孙升所论，不报，又论之，其后断隆狱具，特罚铜三十斤，【此据丁未，録】闰二月辛丑，诏正议大夫，知枢密院事，章惇有臣僚言：轻薄无行，好为俳谐偈语，近者再于帘前，同辅臣议政，动多轻悖，全无恭上之礼，宜觧机务守本官，知汝州，先是，上即位，宣仁太后临朝，用司马光，吕公着更改弊事，惇与蔡确俱在位，窥伺得失，惇犹以为谑侮困光，御史中丞刘挚，左司谏王岩叟，司谏蘓辙左正言，朱光庭，右正言王觌累章疏其罪恶，请黜之，未报，已而惇复与光于帘前争辩，役法至曰：一日难以奉陪，吃剑，太后怒，于是挚等益交疏论之，遂有是贬，【此系，丁未，録出】乙夘同知枢密院事，安焘知枢密院，吏部尚书兼侍讲，范纯仁为中大夫，同知枢密院，先是，上以安焘旧人，乃自同知，迁知院，而以纯仁补同知之阙，命旣下，而给事中王岩叟封还之，以焘不当迁御史刘挚，谏议大夫，孙觉，司谏蘓辙亦言之，俱不听命，再下而给舍，又封还遂不送。门下书读，由是合台连章争之，益苦西省，亦抗章同上，又不听，刘挚极言之，纯仁亦累章固辞，于是安焘告更不降出，纯仁告乃送门下省书读【，丁未，録】，壬申，诏安焘坚辞枢密院事，特依所请，依旧同知院事，仍令班左丞李清臣上纯仁告未经给事书读，见在阁门可勾取，别出録黄告身遍经，门下省官施行，夏四月戊子朔，己丑，正议大夫，守尚书右仆射兼中书侍郎，韩缜为光禄大夫，观文殿大学士，知颍昌府，台谏前后论缜过恶甚众，皆留中不出，内批，缜自以为不材，恐妨贤路，故乞出视矜功，要名而去者，缜得进退之体，故有迁官之异，宜于制词中说此意，矜功要名，指确惇也。初，缜与蔡确并相，而孙觉蘓辙，刘挚，朱光庭，王觌累章请罢之，确既罢去，上以司马光为左仆射，觉等以为贤不肖，不当存国体，缜虽不叶，人望要湏，因其求去，而后出之，觉等奏曰：陛下恩礼大臣，虽盛德之事，臣等身有言责，言茍不效，义不可止，但恐自此章疏，纷纭烦渎，圣听于缜，愈为不便尔，已而缜亦扬言于人以为过，寒食当求罢政，寻又曰：当日神宗小祥，既而刘挚等交章攻之益急，遂有是命，【此据丁未录】，乙未，诏李宪，特降节度观察留后一官，提举明道宫，王中正，特降遥郡，团练，刺史两官，提举太极观并本处居住石，得一降为藏库使，管勾崇福宫，宋用臣降为皇城使，差遣如故，【系名臣奏议】，先是，中丞刘挚言：窃以陛下临御以来，运动政机，以时弛张，述成先帝制治，立法之意，使光照天下，利兴害除，四方鼓舞，至于清明，朝廷分别邪正斥逺奸佞锄去强梗，妙虑神断，优游闲暇，不出于喜怒，不见于言色，而天下善恶以辨是非，以正何其盛欤！然此时切怪天地之和气，尚或未应，忠臣义士之论，尚或未平，此其故何也？尝为究之，葢天下之元恶，犹有稽诛，天下之大恶，犹有漏网，而国法犹有未正，此中外所以犹未厌也，国之失政，莫大于使奸恶幸而免，今论其大者，前日之三四，宦官是也，臣待罪风宪，虽知触权幸言出而患入，然臣有言责，贪报恩遇，何恤乎身之危哉！谨为陛下言之，王中正元丰四年，将王师二十万，由河东出界，徘徊境上，殆半月而后出，翱翔疆外，顿沙漠而不进，公违诏书不赴兴，灵会师之约，天寒大雪，士卒饥冻，坐使物故十之九八，古之将帅固有无功而还，犹当保全师旅，归报于国，今精兵劲骑，一无所施，自取狼狈，死亾殆尽，按之军法，宜即显诛，中正畧不自责请罪，而先帝以天下之量无所谴诃，又使赐存予问劳，然后中正，徐徐求闲局，厚俸自佚而去，此国法未正者，一也，李宪之于熈河，贪功生事，一出欺罔，朝廷威福，柄令持于其手，官吏废置用舍，出于其口，监司帅臣而下事，宪如父兄，而宪之頥指气使如奴隶，县官财用，听其取与内之府库金帛，转输万里之外，生灵膏血，渔敛百端，倾之于宪，如委诸壑，出没吞吐，鬼神莫见，而一切不会于有司，兴灵之役，宪首违戒约，避会师之期，乃顿兵以城兰州，遗患今日及永乐之围，宪又逗留不急赴援，使数十万众，肝脑涂地，罪恶盈贯，不失于总兵一路，此国法不正者，二也；宋用臣，奋其私智以事诛求，权夺小民衣食之路，琐细毫末无所不取，使盛朝之政，几甚于弊，唐阡陌间架，榻地之事，伤害国体，不恤谤讟，其出入将命，捷若风火，务以巧中取恱事无不谐，动画宻旨故擅作威福，侵陵官司，冒昧货财，更无案籍，都城之憔悴，商旅所以不行，疮痍毒害，至今棼然莫理，然亦不失享禄于善地，此国法不正者，三也；石得一领皇城司，夫有司之有探逻也，本欲知军机之宻与夫人奸恶之，隠匿者而得一，以残刻之资，为罗织之事，纵遣伺察者，所在碁布，张穽而设网，家至而戸到以无为有，虚为实上之，朝士大夫，下之富家，小人飞语，朝上而暮入，狴犴矣，有司无古人持正之心，以为是诏狱，成之则有功，反则有罪，故棰讯，惨毒备至，无求不得，无问不承，被其阴害，不可胜数，于是上下人情，惴揣朝夕，不敢自保，而相顾以目者殆十年，俱得一发之，今不失厚俸，安坐此国法不正者，四也；是四人者，权势震灼，中外毒流于民，怨归于国，宰相，执政知不以告于上，谏官，御史惧，不敢论其非，幸而圣人在上之时，以先帝神武英气，镇压其奸，不然，其祸患岂止若唐之宦官哉？以尧之圣不免四凶之在朝，至舜起而投之四裔，孔子为鲁政，七日而诛少正夘然先帝未及诛，而以遗陛下，陛下以舜之事自任，今闻岁刑，尚不闻以典刑，诏有司未谕也，伏乞陛下以臣章附，外议正四罪，暴之天下而窜殛之，以明国宪，以服天下，谨劾以闻，王岩叟言：伏观察使，知潞州，张诚一前为枢宻院都承旨，有盗发父墓，诚一以修墓为名，谒告自徃因于圹中，取其父所系，黑犀排方带以归，易衬而自腰之，与同刼父墓，何异族人无不欲朝廷正其罪者，方畏诚一，怙宠弄权，威福在口，不敢发耳。又生母死，岁月已深，无故不塟，尚委之城北寺中，非时未可举，贪嗜荣利，不肯辍，数日之暇耳，及六月，朱光庭又言诚一邪险，诏责诚一，授左武卫将军，分司南京，许于本处居住，龙图阁学士，新知江宁府，李定旣仕宦之久，避其持服，明知其母仇氏，乃不认及人言，乃归过其父，左右反复巧为疑，词欺心背亲，遂若平生，无母者，熈宁中，知制诰，与陈官，御史交章论奏，有司考核，迹状甚明，天下无不憎恶，而宰相王安石曲法枉道，独为主张令按：诚一与定大逆不孝，天理之所不容，人伦之所共弃，而各以崇阶，贵秩曲领，大藩为千里之长，其何以顺天理，明人伦，正朝廷之治，厚四方之风，伏乞睿明并行，放弃勿齿于朝，以为天下万世不孝之戒，岩叟论诚一及定前后凡三奏，殿中侍御史吕陶中丞刘挚等相继皆有章乞明正二人，典刑，乃诏开封府及京西提刑司限十日根究，诚一诣实事状及淮南提刑根究，定不持服，端的因由，仍就便移文问定，结罪保明以闻，五月己亥，右司谏蘓辙言：伏见前叅知政事吕惠卿懐张汤之辨诈，兼卢杞之奸凶，见利忘义，黩货无厌，王安石初任执政，用为心腹，安石山野之人，强愎傲诞，其于吏事宜无所知，惠卿指示教导以济其恶，青苗，助役皆出其手，其后又建手实簿法，尺椽寸土，检括无遗，鸡，豚；狗，彘，抄札殆遍，专用告诉，推析毫毛，鞭笞天下，纸笔翔贵，小民烦苦，甚于苗役，既而惠卿自以赃罪被黜，于是力陈边事，以中上心在延安，变军制，杂用畨汉上与冯京异论，下与蔡延庆力争，惟党人徐禧助之，遂信其谗，背情乱政，至今为患，永乐之败，大将徐禧本惠卿自布衣保荐，擢任始终交议，遂付边政败，声始闻，震动宸极，驯致不豫，实由衅隙一生，至今为梗，安石之于惠卿，有卵翼之恩，父师之义，方其求进，胶固为一，更相汲引，以欺朝廷，及权位，旣均势力相轧，反眼相噬，化为仇敌，始，安石罢相，以执政荐惠卿旣得位，恐安石复用，遂起安石，李士宁之狱，以扼其归，安石齐年被召，即起，迭相攻击，惠卿言，安石相与为奸，发其私书，其一曰无使齐，年知齐年者，冯京也，安石京皆生于辛酉，故谓齐年，先帝犹薄其罪，复发其一，曰：无使上知安石由是得罪，夫惠卿与安石出肺肝托妻子，平居相结，惟恐不深，故虽欺君之言，见于尺牍，不复疑问惠卿，方无事已，一一收录，以备缓急之用，一旦争利，遂相攻谪，不遗余力，必致之死，此犬彘不为而惠卿为之，曾不愧耻，况去岁以来，朝廷废吴君厚，吕嘉闻蹇周辅，宋用臣李宪，王中正等，或以谋利，或以黩兵一事，害民皆不得逃谴，今惠卿身兼众恶，自知罪大，而欲以闲地自免，天下公议未肯赦之，然近日言事者之论奏奸邪，至于邓绾，李定之徒细微毕举，而不及惠卿者，葢其凶悍，猜忌如蝮蝎，万一复用，睚眦必报，是以言者未肯轻发，臣不惮死，亾献此愚直，伏乞陛下断自圣意，略正典刑，纵未以污铁钻，犹当追削官职，投畀四裔，以御魍魅，六月癸巳，刘挚言：吕惠卿五罪，畧云惠卿知其为奸人也，方命擅兵天下之大恶也，臣恐防微杜渐，朝廷不当涵飬而不虑也。臣位执法，职在纠奸，伏请以臣章付外议，下惠卿罪考古之义，依律处分，以伸大公之法，为奸雄之戒，甲午，左司谏王岩叟言：吕惠卿立心悖逆，轻易朝廷，故违诏书，两次擅兴兵入西界，致西人，五月，以千五百骑犯边，供奉官王英战死，惠卿为国生事，构怨速祸，陛下今释不治，他日边臣有引惠卿为辞，擅兴兵以逞志，陛下何以责之？此不可不思也，伏望陛下奋独断之威，正大奸之罪，以令四方，右司谏蘓辙言：吕惠卿赋性凶邪，奸恶山积，自熈宁以来，所为青苖助役，市易保甲簿法，皆出于惠卿之手，至于轻用甲兵，兴造大狱，凡害民，蠧国之事，皆发其端，至今多日，未见施行，臣恐国之政刑，从此大废，伏望检臣前奏付外施行，右正言王觌言：惠卿妄兴师旅，违圣孝之情，废格赦敇，无人臣之礼，堕祖宗谨始之意，开异日边鄙之患，侥幸功赏，内致疑于兵民，外失信于西北，亏损国体，蠧伤圣政，乞早行诛窜，以为天下后世不忠之戒，六月蘓辙言：吕和卿，惠卿之弟，章惇荐之，首为簿法，害民之多手实之法，过于蹇周辅吴君厚榷，塩铁等事，独安然不问，窃据郎曹，实失邦宪，伏乞朝廷重行黜责，诏和卿权知台州，刘挚言，中书侍郎张璪，天姿倾邪，不知忠义，立朝行已，阿谀柔佞，朋附憸人，无自立之节，其始进以邪说，奉王安石其稍退，以奸谋附吕惠卿，其后随王珪謟蔡确党章惇数人，性虽不同，而璪能探情变节，在左右随合，各得其欢心，臣曾两次上殿论奏，伏望速赐睿断，以清仕路，以副公论，殿中侍御史林旦言：崔台符附会，安石过失，诏知潞州资正殿大学士，正议大夫，提举崇福宫，吕惠卿落职，降为中散大夫，光禄卿，分司南京，蘓州居住，以谏官蘓，辙等言其奸恶，及太原府日，违登寳位，赦出兵西界，丙午，左司谏王岩叟，右正言朱光庭，右司谏蘓辙，左正言王觌等奏言：吕惠卿罪恶，奏乞投之四裔，辛亥，吕惠卿爯责授建武军节度副使，本州岛安置，从谏官四人之所奏也，内批付三省，吕惠卿罪恶贯盈，虽已施行，而台谏弹劾不已，难居善地，可窜逐一逺小处以允公议，始，惠卿责授光禄卿，分司南京，蘓州居住，中书范百禄草制词有云：朕承先帝大烈，惧弗克胜，而法弊不可以不更张民劳，不可以不振德，稽其所自法为厉阶，右仆射吕公着手，简谕百禄云：恐彰先帝之失，宜删去之，百禄如公着论，但以人言孔多为说及中书蘓轼草制，词曰：凶人在位，民不奠居，司冦失刑，士有异论，稍正滔天之罪，永为垂世之规，吕惠卿以斗筲之才，挟穿窬之智，謟事宰辅，同升庙堂，乐祸而贪功，好兵而喜杀，以聚敛为仁义，以法律为诗，书，首建青苗，次行助役，均输之政，自同商贾手实之祸，下及鸡豚，茍可蠧国以害民，率皆攘臂而称首，先帝求贤若不及，从善若转圜，始以帝尧之心，姑试伯鲧，终然孔子之圣，不信宰予，发其宿奸，谪之辅郡，尚疑改过，稍畀重权，复陈罔上之言，继有砀山之贬，反复教戒，恶心不悛，躁轻矫诬，德音犹在，始与知己，共为欺君，喜则摩足以相欢，怒则反目以相噬，连起大狱，发其私书，党与交攻，几半天下，奸赃狼籍，横被江，东至其复用之，年始倡西戎之隙，妄出新意，变乱旧章，力引狂生之谋，驯致永乐之祸，兴言及此，流涕何追，迨予践阼之初，首发安边之诏，假我号令成汝，诈谋不图，涣汗之文，止为疑贼之具，迷国不道，从古罕闻，尚稽两观之诛，薄示三危之窜，国有常典，朕不敢私，六月甲寅，下寛党与之诏，先是，元丰中，邓绾党附安石，神宗觉之，谓绾赋性奸回，自御史中丞斥去，上即位，复知邓州，又徙扬州，御史林旦论绾奸邪，请废之，时范纯仁知枢宻院谓既经于先朝，今又罪之，录人之过太深，无以安反侧，羣臣咸为宜，御史以为不可，即日刘挚，王觌俱上疏谏上，独听纯仁语出内，手诏颁下，监察御史上官均言：下诏寛党与非是，是日，扬汲落寳文阁待制，知黄州，崔台符降一官，知相州，王孝先降一官，知濮州，先是，汲等相维，为大理卿，持法刻深，狱成其意，至是为御史论均，奏略云邪，虐不斥，无以戒暴吏，侍从不清，无以正纪纲，刑狱非其人，无以安善良，愿陛下特行罢黜，以合公论，于是三人同贬，司谏王岩叟，又言：张璪奸邪，又四奏张颉邪佞，右正言王觌言：臣切见今日差除监司多不叶公议，又言：中书侍郎张璪，面柔而心狠，言甘而行险，乞罢其执政，癸酉，新除中书舍人，林希为集贤殿修撰，知蘓州，先是，有旨以希为中书舍人，御史刘挚，王岩叟劾希党附张璪，不可使为中书属官，具奏刘挚，明日又言之，孙升复连章论之，遂有是命，九月己夘中书侍郎张璪以资政学士知郑州，先是，谏官，御史如王觌，孙升，王岩叟蘓辙，刘挚累章疏璪邪佞，请出之，上欲退之以礼，章不肯下，觌等论之，不肯已初，帘中宣谕，岩叟等曰：明堂大礼后，璪必退，至是明堂礼成，璪亦引疾请外，遂有是命，十一月戊寅，起居郎，蘓轼为起居舍人，曾肇并为中书舍人，王岩叟凡八上章言：曾肇皆不听，因乞罢言责，亦不听，亦以肇非才进也，御史吕陶亦言肇之邪险，十二月，王岩叟入对，再论，曾肇事曰：肇乃奸臣，曾布之弟妄言，郑州可废为县，朝廷遣肇复按可否？肇心知非郑之所乐，归而实兄之言，诳上之听，辄以为可废，遂废之，由肇一言，使一州受弊，几二十年，肇真小人，不可用，乞落中书舍人，令与外任【，此系岩叟，入对辞】。
元佑二年四月壬申朔，戊申，尚左仆射李清臣以资政殿学士，知河阳，初，御史中丞傅尧俞，侍御史王岩叟屡请罢黜清臣，清臣亦累表乞补外，遂有是命，五月壬子，诏御史中丞傅尧俞，侍御史王岩叟同举监察二人，二人等奏，臣先准勅举御史，遂荐承议郎张舜民居官有补，被黜无名，乞陛下特赐优容，许归言路，己未，傅尧俞谏议大夫梁焘，御史王岩叟，司谏朱光庭，王觌，御史孙升，韩川论张舜民不当罢御史，累奏不报，庚申，诏三省枢宻院召台谏官等至都堂听诏，梁焘同御史与宰相下论，久之，明日，面谕即退居待罪，而孙升再劾，给事中张问不封驳张舜民，罢职事，焘责诘之，问引咎而已，于是批旨付三省，曰：岩叟等久在言路，宜稍选擢，焘于禁中，诟同列，引朋附党宜罢，于是用公着言，岩叟等皆优迁升，焘有是命，左仆射吕公着先虑言者，将激上意，致朝廷有罪，直言之失，乃奏乞稍与优迁令，觧言职王岩叟为起居舍人，不拜，乃除知齐州，尚书左丞刘挚言：十五日，吕公着送示内降批旨，罢谏官梁焘等十数人，臣切料陛下必以舜民轻言以及元老，一失也，议者欲慰大臣而罢御史，又一失也；言者不体圣明，优礼故老，又一失也；今又倐罢谏台，恐不止三失，七月，朝奉郎沈季长为少府少监，谏议大夫孔文仲言：季长本无学问，技能止是王安石门楣，鼓唱王氏经义聋昏众学，今一旦召从外路副贰等监，季长之党，布散如蚁，一季长进，则百季长，相继而来，不可拒矣，左司谏吕陶亦以为言，诏罢季长，少府少监，知秀州，御史中丞胡宗愈言：杜纯颇辟刻深，无学术进，不由科第，用法狥私，乞罢其侍御史，执政力为纯辨，而中旨令与觌更任宗愈，又言：纯謟附绛，乃出知相州，臣寮上言：切闻近有指挥，建宁军节度副使，建州居住，吕惠卿许于泰州居住，切听朝论，人心汹汹不安，惠卿操心贪险，为性凶邪，言论足以鼓扇，羣小险，横足以胁持上下，其执政之时，凶人布列，中外残党，尚未消息，闻引置惠卿于江淮之间，羣小莫不相庆，兼惠卿凶残忍诟，贪冒无厌，既得近地，必须日夜呼召党与，力肆营求，造作讹言谋害朝政，凶人渐长，其势可忧，欲望朝廷依旧，且令建州居住，指挥，更不施行，言者，中丞胡宗愈左谏议孔文仲，御史王珪，司谏韩川也，十一月，监察御史赵挺之言，朱光庭奉使河北，而空累年之积，又监察御史方蒙言，朱光庭奉使，一出而空河北措置之财，且措置司物料其经营之劳多矣，倘给散有方，虽水旱凶荒，可为累年之备，一饥而散之殆尽，乞行黜降，以允舆论，诏朱光庭具悉以闻，三年二月，宣德郎，正字，刘安世为右正言，司马光既没，太皇太后问，吕公着光，门下士素所厚善，可任台谏者，孰当先用吕公着，以安世对，遂擢（阙页）。
哲宗弃四寨
元丰八年三月，哲宗即位，夏人复遣使诣阙陈慰，继又进助山陵，其十二月乙丑，其母薨，复来告哀，以马驼进诏答之，复进奉以谢，当是时，朝廷追原先帝本意，息兵飬民，而外廷之议，谓夏人衰弱，不须过为姑息，独范纯仁，不然，上书曰：夏国差人诣阙多日，未见放回，近日探得贼中事宜，渐却添屯兵马，必是敌情疑沮，却欲别生边患，伏望以陕西生灵之故地，稍从其欲，使复常贡，庶可罢兵，俾西夏复见太平，陛下好生之德，洽于生灵，祖宗社稷，享万世之安，在陛下一言赐尔，尝读汉光武报臧宫，马武书，良有深诫，臣恐陛下欲闻谨录缴进，惟圣心采择，【诏书曰：黄石曰：柔能制刚，弱能制强，柔者，德也，刚者，贼也，弱者仁之助也，强者怨之手也，故曰有德之君，以所乐乐人，无德之君，以所乐乐身，乐人者，长乐身者，亾舍近谋逺者劳无功舍逺谋近者逸，有终逸政多忠臣，劳政多乱人，故曰：务广地者荒，务广德者强，有其有者安，贪人有者残，残灭之政，虽成必败，今国无善政，灾变不息，百姓皇皇，人不自保，而逺事边外得乎？孔子曰：吾恐季孙之忧不在颛臾，且北庭强而屯田警备，传闻常多失实，诚能举天下之半以灭大冦。岂非大愿，茍非其时，不如息兵，】时，纯仁以侍讲召而侍读，韩维，门下侍郎司马光亦俱劝上以弃地，和戎为利，维上奏曰：先帝时大兴甲兵，西讨夏贼，以问罪为名，收其土地，致夏人违失恭顺，外国之俗，以不报仇怨为耻，今国力渐复，必来又取，若夺去，则先帝累师所得，一旦失之为可耻，若兴师拒战，则边隙复开，兵连祸结，未有已时，切思兵不可不息者有三，地当弃者有五，皇帝春秋尚富，太皇太后深居九重，岂尝习闻军旅，万一冦兵犯边者数至，发兵调食，应接不暇，或以震上心，劳圣虑，此兵之可息一也。自灵川之役，永乐之败，闗陕凋耗，士气未复，今若兴大役，必有违命而散为盗贼者，外虞方作，内患又起，恐朝廷之忧不在夏国，此兵之可息，二也；绵地千里，屯兵数十万，必藉沉谋，重望之臣为统御，忠义拳勇之将，当战鬪干事，宣力之臣，促办粮馈在朝，恐未足充此，又兵械皆捐弃之，余帑庾乏，絶此兵之可息，三也；先帝以秉常受朝廷爵命而国母擅行囚废，故发兵问罪，今梁氏死，秉常复位，恭顺有礼，若此时复其故地，则神宗问罪之名不虚，此地可弃之一也，朝廷自得熈河，岁费缗钱五六百万，得兰州，又费百万以上，得多费广，拓地之利，亦明矣。此地可弃之二也；议者以为兰州，近夏人巢穴，最为形胜，亦有要害，可以增置城堡，弃之非便，若欲兴师，收复灵，夏，存文可也，若无此意，劳人废财，奉空虚之地，则又添一熈河矣，此地可弃之三也；辽，夏二国婚姻唇齿，万一辽国贻书援先帝兴师之意，请所失地与之，则恩归于彼，不与则彰先帝之过，边患复兴，此地可弃之四也；人之所贵者，礼义恩信也，而其所贱者珠玉，锦绣也，今厚所贵，以薄所贱，则吾道尊与其所欲，以成吾所不欲，则四夷服，此地之不可不弃五也。七年，蘓轼知扬州，六月癸丑朔，访闻淮浙积欠最多，累岁灾荒，人民流移相属，今淮南始得一麦，浙西未保收成，应淮南东、西、两浙诸路盘查逋负，不问旧新有无官本，并特与权停一年，内已有寛限者，即依元降指挥，轼之言也，辛酉，吕大防尚书左丞蘓颂，守尚书右仆射兼门下侍郎，蘓辙守门下侍郎韩忠彦知枢宻院范百禄守中书侍郎梁焘守尚书左丞郑雍为尚书右丞，刘奉世枢宻直学士，签书院事梁焘辞新除太皇太后曰：比来朝廷有何缺政？焘对，今圣德日新，天下安静，如边防河患，内外讲究，须博询，通习事者，校河害为之，如边事须问，西人河事，问河北人参酌，又上言：刘安世范祖禹，宜置诸左右，使断国事，又言：今边事为急，范淯治边有功，宜先用之，又言：安焘一日议两制差除，执政异同不决，吕大防顾，焘谓谁可？焘曰：相公久居朝廷，收飬人才固多，宜自有人，惟不以爱憎牵于偏听，为朝廷得人为己任，此所望于公也，大防曰苦乏才，焘曰：天下何尝乏才？但好人不肯求进，须在识别分明，焘曰：公生明则识别，自然明矣。三省言：检会赦文应官吏，军民诸色人诸般欠负官，身在元丰八年三月六日，大赦，以前五百贯以下，并与除放。五百贯以上奏裁，差侍从官与戸部同点检催督，限三年毕，诏翰林学士顾临御史中丞李之纯与户部长贰依赦施行，仍就本部置司，诏环州及诸镇寨守御，居民人入保汉，畨人戸等第所借口食内有曾经贼马至处，令经畧司并特蠲放具数以闻，梁焘言：臣昨在翰苑，日尝宻具札子设醮一座，在京外州军自正旦日办食，设狱三日，并支系省钱，嘉与臣民共增吉祷，庶几中外，均被余禧。
元佑元年二月壬戍，光奏曰：神宗皇帝以秉常为臣下所囚，兴兵致讨，冦命河外，诸将收其边功，建米脂，义合，浮图葭芦，吴堡，安疆等寨，用为己功，非国计也，此数寨者孤僻，单外难以应援，田不足耕垦，地不足守御中国，得之徒分屯兵马，坐费刍粮，此众人所共知也。中国得之，无利而敌中失之为害，何则？深入其境，近其腹心，常虑中国讨袭，是以不肯弃舍，一年前，敌尝专遣使者诣阙请臣，其志止欲求其旧境而已，朝廷乃降指挥，前云所以兴举甲兵，本欲执取罪人救扶幽辱，非有意侵取疆地，后云止将已得些子边土，聊尔示罚，岂可更有陈乞还复之理，此朝旨首尾，已自相违，彼既失望，愤怒怨怼，移文保安军，辞理不逊云，今来贺正旦人使难议发遣，陛下断明皆不遣，使人入贺，其不臣大矣，然而岁四遣使者诣阙，臣料敌意有三，一者犹冀朝廷赦其罪戾，返其侵疆，二者阳为恭顺，使中国休怠，伺隙入冦，三者其国贫乏，使者徃来得赐赉之物，因为商贩，昔卫贰于晋，取戚田及卫人，既服郄缺曰：昔卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示懐非威非懐，何以示德？遂归戚田于卫，今西人所为如此，朝廷既不得拒絶其使又不能开纳，与之更始，彼此则迎送馆糓去，则一无所问，日复一日，将踰二年，臣切意，朝廷谓西人势已衰弱，故置之度外，殊不思数年，前王师大举深入，将士所过，烈于猛火，割其疆埸，屡请不还，彼怨毒觊觎之心，日夜不忘，譬如虎狼，垂头熟寝，人见其不动，狎而侮之，以臣虑有二策，一者，返其侵疆，二者禁其私市，何谓返其侵疆，凡天子即位，天下一新，涤瑕荡秽，小大无遗，李继迁俶扰西陲，十有余年，闗中困弊，真宗即位，赦其大罪，割灵夏等数州，除其子德明为定难军节度使，边鄙安宁者四十年，此乃祖宗成法，今秉常罪不大于继迁，米脂等寨，不多于宁夏，陛下诚于踰年改元之际，特诏推恩，尽赦前罪，今后贡献赐予，悉如旧章，废米脂，义合，浮圗葭芦，吴堡等寨，令延庆二州悉加毁撤，除省地外，原系夏国旧境，并以还之，其定西城兰州，议者或谓本花麻所居，赵元昊以女妻之，羁縻役属，非其本土，欲且留为后，圗犹似有名，至会州，尚在化外，而经畧司遂称熈河兰，会敌尝疑中国更有辟境之心，不若改为熈河，岷兰经畧司，如此，则西人忽被意外德音，虽禽兽木石，亦将感动，况其人类，岂得不臣？议者或曰，先帝兴师动众，所费千万，仅得数寨，今无故弃之，中国之耻也，昔汉元帝弃朱崖议曰：朕日夜维思议者之言，羞威不行，则欲诛之；通于时变，则忧万民，夫万民之饥饿与逺蛮之不讨，厄孰大焉？遂弃之，此帝王大度，何耻之有？万一西人，积怨逞凶，投闲伺隙，兵连祸结，如向日继迁，元昊虽有米脂千余寨，何益乎？何谓禁其私市，西夏所产不过羊马毡毯，其国中用之不尽，三面背夷，羗鬻之不售，惟中国茶彩百货之所自来，故其民如婴儿，望中国之哺之矣，寳庆元年间，元昊负恩，僭乱中国，未尝蹈境，破军擒贼屠城，有其社稷也；首尾六年，元昊遣使因缘边吏卑辞纳欵，顿首称臣，原其私心，未必不贪中国之财，思私市之利，故旧制官给客人公据方听与西人交易，近法禁疎阔，边民西人私交易者，日夕公行，又频遣使商贩中国，虽不获岁赐之物，而公私无乏。得以偃蹇自肆，陛下诚能却其使者，明敇边吏，严禁私市，年岁之间，公私困弊，自谋将来，礼必益恭，然后责而赦之，许通私市，然边民与西人交易日久，习玩为常，一旦禁之，其事为难，不若前策，道大体正，万全无失也。又奏曰：臣于十二日上言：乞下诏赦西人之罪，还其侵地，以安边境，至今执政议尚未决，若行臣前策，可以万全，后策有得有失，岂可弃上策用下策，舍万全而就有失也，今民困力穷，府库窘乏，又新遭大丧，山陵纔毕，自去年十月以来，不雨，若万一激怒西人，一语不逊，并臣前策亦不可行矣，执政方谓西人微弱不以为虞，固执先禁私市之议，臣虽画二策，固以还其侵地责之，赦之，为上策，严其私市，待其贫困来服，赦之，为下策所絶私市，非立法至严，帅臣智勇，未可易行，不如前策，万无一失，非前后反复，静言庸违也，伏望陛下早察二议，从其长者，既而纯仁到京，入对，已即诏赴都堂议边事，退而奏疏曰：臣昨日见罢，便蒙三省枢宻院召赴都堂访问边事，臣外任乍来，不暇深虑，随问陈对，问欲降诏，即以觧仇释怨罢兵，息民为对，问欲审察敌情，措置事机，则以专委使臣为对，问弃地可否，则以不可便与可换易，蕃军民生口为对，缘臣不见，先朝举兵征讨，因依及夏人，后来乞和，请地并答诏阻絶本末，加以臣志虑短浅，茫无决论，以副所问臣，思国家安危所系，并二三执政，若所见不同，陛下深居九重，不易裁决，今有愚见当宻具启陈难形于文字，伏望圣慈只作中旨特诏臣上殿，赐以燕闲，俾得敷陈一二，少禆圣明，上于是宣问李清臣，清臣奏曰：臣伏以夏国虽通问使，未就职贡，顾其深意，实为欵兵之策，观我强弱，谓朝廷有厌兵之谕，则自弃新疆，坐取全胜，若依旧固守，今秋物力稍全，必左右攻劫，使接应仓惶，纵不袭破营寨，使我上下恐动，自谋退保，臣料外方，计必出此，昨蒙宣问执政，奏议未及切，惟边境大事，乃辅政之责，而上贻圣忧，愚臣深负愧惕，切见吕大防，范纯仁皆在西寨，今并在京师，其人明审详练，众所共称，欲望特降圣问，付以笔札，条具边计，及新立城寨，可守可弃，果决之策，若夏国未服，当如何措置？向者如何守御？以所奏付三省枢宻院与司马光所言，叅决利害，或选遣一人行视边寨，亲与逐路守帅定议闻奏，庶不悞事，如赐俞允，乞先宻降御批各付吕大防，纯仁候有所奏，即赐覧详酌施行，其选遣一人行视，就议别乞旨，挥贵得边计，审量丙子，李清臣奏：入上即降，中使出手诏问，纯仁大防曰：夏国自神宗皇帝升遐，后来遣使吊慰，祭奠，继以告国，母丧进遗物，今又遣使入贡谢恩，使人北来，外示恭顺，稍可见也。然西人狡猾，未测其诚心，何如尔？如向所得边地，虽立建城寨，亦虑孤僻，不易应援，弃之则弱，国威守之，则终恐戎人在念，卿久任西寨，深晓边情，宜罄嘉谟，辅予忧劳可修，具边计合如何？措置向去，如何守御亲书实封闻奏，无拘以文，纯仁奏曰：切见夏国，自朝廷用兵以来，其近汉之民，颇失生业，并寨二百余里，不敢耕种，上下皆欲讲和，又自陛下临御圣政鼎新，有不便，民皆为蠲除，诏令一下，民间欢呼鼓舞，以至印卖传播，谓之快活，条贯此事，实时闻于四夷，边上臣僚亦体朝廷之意，不纵侵扰，夏国以朝廷待之异于昔时，所遣使人慰问，以探朝廷之意，朝廷待其初来之使，礼意既厚，是以接续肯来，至于累次，不失恭顺，而终未敢复言，请地者，意为前来，朝廷拒之，太峻却虑启口之后，更失朝廷之意，则和好愈难，今闻夏人又将到阙，若选择押伴，臣便与推诚论语，因时谈美政，及陛下好生恶杀，舍已从人之德，彼必有对答，则西夏之情可见，若愿和则可令作押伴，臣意度说与自用兵以来，甚有陷畨，官吏军民见在两界，若夏国尽纳朝廷，却将彼到生口，赐还夏国，如有边上未便之事，亦可因而陈请，朝廷必量度应付，彼若云，前来请地乞贡，只是梁氏之意，宜在朝廷，不允则可，答云：前来请地，乞贡梁氏之意，宜朝廷不允，今梁氏已死，朝廷于国主，必无所难，彼若别无对答，则乞委延州赵卨，宣布此谕，俟其肯还，生灵及来请地则可降，诏许之，亦不须疑其狡猾，侯彼将陷，番官吏军民押在界上，却将向得边地及地寨，内外有汉居人属戸先次渐令移入近里，并勾聚前后，彼到夏国生口在界上，立定誓表，预约日数，两相交还，如此措置，则取舍有名于国势，无亏其向，得边地，虽建立山寨，其间实有孤僻，不易应援，供饷之处，留之则戎人，必须在念，恐致边事难息，若却换得陷畨生灵，不惟无损国体，兼和气充塞，天地圣德，超越古今，中国无穷，利矣，若赵卨论，不肯换易，及换后生诈计，别有邀索，则朝廷自可絶之严禁边臣，坚壁静守，任其所为，则我直彼曲，我逸彼劳，彼曲则神人共怒，彼劳则虽久不来，庭于王道无损，交地之际，及宣布之时，其间或有意度节次，更委赵卨，修上不得落，贼奸计，臣仓卒畧具大槩仰答圣问，如蒙召对，尚有口奏事件，在陛下择而行之，大防奏曰：臣识暗才短，无补治朝，蒙访机事，敢倾愚陋，诏书所访，谨条陈于下，诏问夏人狡猾，未测其诚心，何如？臣以为外国，自古无信，西夏自继迁以来，专事谲诈，惟御得其道，则诈无所施，或失其方，则骄肆益甚，待遇之不可不审，臣观今夏之情畧见矣，羗人重于酬赉，先帝举大兵径入，灵武几入其国而不能以数万之众入塞为报，永乐诸将偾，谋败事，使此冦借口，然自是王师深入，不虞之咎，非其本国，举兵之成功，葢未为美，冦之无能为一也，自来开边，进筑之始，冦必力争，昨兰州之城，攘斥甚广，冦虽再至，争不能得，去岁氷合不来，城既益全敌，望亦絶冦之无能为，二也；比闻秉常孱弱，梁氏能用其众，今梁死而秉常存，亾未可知也。若秉常在则内难未已，何暇外图？虽秉常在，亦不足畏，今数遣使入朝者，葢欲观望，迁延不敢先发，示弱，臣闻冦使旦夕入朝，可使押伴臣僚，且以私意问来使，今主上嗣位，自大辽诸国皆遣使入贺，夏国是朝廷蕃臣，何故独不至，以观其意，足采情伪，臣向在永兴军日得米脂降，羗具道秉常所为，使其言可信，必不能用其众，臣近馆伴北使曾语及夏国遣使入贡，北使却问作何人，遣使以此观之，秉常存亾，臣未可知也。诏问：向者得边，虽建立城寨，亦虑孤僻，不易应援，弃之则弱，国威守之，则终恐戎人在念，臣谓新收疆土，议者多言可弃，葢思之未熟也，诏旨以为弱国威，真庙算之逺虑然臣犹谓不止，弱国威而已，又有取侮于四夷之端焉，况兰州定西之地，本非夏国封境，又其君长，尝受朝廷禄秩，元昊以来，方盗据其延庆城寨，则接近汉界，一旦既得而弃之，未见其可。今日措置之宜，只可降诏下本路，将会州一处，更不收取，改熈和兰会路为熈州，兰州路，其兰州及延庆两路新建城寨，只据见得地界，守御亦可，稍安敌情，定议和之计矣。议者谓城寨兵少，则不足出战，多则无力供馈，臣谓绥兰之地，皆并寨，每日增招民兵，垦辟以足食，则馈之费省，专事守计，少存战兵，则骑兵可大减矣。其增招民兵，辟旷土，分守战之策，减供馈之费，如以为可，即乞下臣条断利害，且元昊既得甘，凉遂窥陇，蜀，后缘唃氏洮兰，中强无以进取，今青唐乖乱，其势渐分，若又失洮兰，则他日陇蜀之患，不可不为预防，诏问边合如何？措置向去，如何守御？臣谓今日边计，惟择将帅为先，转运为次，其它设施，皆可取办问国，初，西患多在环庆，太祖皇帝择姚内斌董遵诲以守二州，租赋之入，兵械之费，一切听其自为西人不敢入冦。今以四海之民力奉边而不足，太祖以二州之租，费御戎而有余，以此言守御在于得人而已，臣谓陕西五路，宜择威名忠厚之臣为之统帅，其次为将佐，又择公正强明之臣为转运使，俾各择才能，以充佐使之属官，边臣专事守计，而战救之，兵畜于内部，平居则散而耕，冦至则聚而守，且为内郡之兵以援之，视冦多寡浅深，而必报之，无使得志，亦不妄动，生事守兵，虽见利不许战，战兵，虽见利不得，久在边地，如此，则费省易供，守坚而不堕其计，纯仁大防，议既不同，朝廷愈惑，惟司马光力持和议，奏曰：臣先于二月中上言乞因新天子继统，下诏赦西人之罪，与之更始，虽未还侵疆，且给岁赐，此道大体正，万全无失，既而执政所见各异，沮难迁延，屏弃不用，臣闻今来西人已有闗报遣使诣阙，贺登寳位，国家若又不下诏开纳，万一蓄积怨愤，肆其悖心，或一骑犯边，一语不逊，是时，虽欲招纳，乃是畏其陆梁，伤威毁重，何耻如之？即前策亦不可行矣，伏望令三省枢宻院将臣所上文字进呈，断自圣心，勿复有疑，又具以进，李清臣亦请颁其给赐，与司马光论合，顷之，西人果遣使以土疆为请，至日，有司马光，王岩叟蘓辙，俱奏论以为不可，不许。既而敌使在邸，而议犹未决，范纯仁书再上，刘挚蘓辙，亦奏请许之，纯仁奏曰：臣见前日帘前，文彦博等诸执政，论疆界事宜，时诸臣奏对已多，臣有管见，不敢久烦圣听，欲自别日奏陈，臣又病假在家，未能如志，切虑夏人在庭，议论日多，谨条列闻奏，若以所得土地换易，陷蕃生口如此，便可罢兵息民，此上策也；兰州定西城，元是西蕃境土，后来属。夏国已有景德中，誓表更不虏掠西蕃，彼虽坚意欲之，我亦留之，有名余，遣边帅宛顺商量，我虽未可罢兵，彼应未便猖獗，此中策也；若留寨门吴堡，义合而止弃逺之可守二三城寨，则朝廷与之，不足示恩，彼得之不足，副欲如此，兵必不觧夷夏未安，陛下仁政，何由复胜负安危之机，邈未可料，所得之地不及秦，汉，万一乃妨陛下尧，舜之政，且有后忧，此下策也。惟采择以为万世无疆之福，又奏曰：臣前议以夏地换陷蕃人口，犹虑狡情，量遣三五十人以受赐地，臣欲乞别许夏国，每遣到汉人，一名赐地之外，更持绢十疋，则彼人贪利，必肯尽数交换，不过捐中国缣帛，而换数十人，则陛下之德超絶古今感动华夷，可为万世之法，挚奏曰：议者之说，臣尝询本末，得其为弃地之议者，曰：徃年兴师，本以吊民伐罪，既取地自利，其势必争，伤财害民，以争非其地，势不得不弃，因而后弃，不如捐空城与之，以示恩惠，此言是也。然难者谓予地息争，若虎狼无厌之求，得地据险易扰近郡，其能保不为患乎？为守之议者，曰预储，设备増募土兵逺斥近援何地不守？且先帝所得，而以与人，非此言亦是也。然难者谓冦不得地，兵不得觧日引月长，边衅益大，其能终保守此地乎？故议者非不曲尽亊理，至弭未然之患，如难者所忧，虽好谋之，人莫敢任责切，料朝廷深计逺虑未欲遽决，亦必以此，臣独谓用兵以终守其诚难，保他弃地，而使不为患，臣虽老矣，愿保没齿不见边患，愿陛下赦其愚，使毕其说，臣闻向得地在熈河为兰州，在鄜延为五寨，兰州本西蕃故地五寨，本夏有也，其地道里，迂直产利，厚薄所须，守兵多寡，转饷劳逸，皆朝廷所熟究，臣不复道而自夏人视为必争之地，彼将以誓约为请，固请而固不与，彼将兽困而闘借兵，戎以逞忿，朝廷且有西顾之忧，使我师胜，臣犹以为非国之利，况又杀伤相当，成败未可知，陛下谅阴之际，太皇太后垂帘称制，正思与民休息，而血战以争尺寸无用之地，是以隋侯之珠弹千仞之雀，终守其地，臣所不敢保也，自祖宗以来岁捐金帛数十万，遣使修约，而二冦稽首，顺命者数十百年矣，外国好战无厌，固天性也，然且如此恩，利足以羁縻其心故也今乗先帝讨击之，威因其屈服，旷然推恩，归侵地，复岁赐丁宁戒敇，分弃前患，复谨旧约，彼虽桀黠，睚眦之意，既塞其欲，当无所发，亦将感激退听，复如前日，何苦动众犯顺，自鱼肉，其民伐彼之国，宁独利乎？古之飬虎也，时其饥饱，达其怒心，虎或可飬，况外国乎？由此言之，弃地息兵，非独臣以死保之，自祖宗御二边者，用此道也。愿采议者之言，观前日之势，而断以此意大计既决，其余施行次第，在朝廷裁之而已，然臣拳拳之愚，不敢不尽，今请地在彼，予地在我，是主待客，逸待劳也，为彼计则急，我计则宜从容镇以无事，臣切议者，皇皇视此地如金汤，惟恐不守，不然，如附赘悬疣，惟速去是决，异议纷起，何其遽廹无大体也！今使虽在邸，且无遽许以地答，以善辞遣之，或先岁赐而微示以不爱地之意，度其効顺坚决再三，然后岁月予之，所谓许外国，不一而足，夫岂晩乎？辙曰：陛下登极以来，夏国虽数遣使而疆埸之亊不言，度其狡心，葢知朝廷厌兵，故确然不请，欲使此议发自朝廷，深觉其意而不与情得势穷，始来请命，若又不允，来使徒归一失，此机必为后悔，彼若点集兵马，屯聚境上，许之，则不为恩，不许则衅开无已，臣又闻昔取兰州，十五寨，地本非先帝坚意，先帝始议取灵武，内臣李宪畏不敢去，遂取兰州，先帝始议横山，帅臣沈括，种谔之徒不遵圣畧遂兵取五寨二者，由将不识上意，邀功免罪，先帝意则不然，后元丰六年，夏国遣使请罪，先帝嘉其恭顺，禁敇邉吏，禁止侵掠，既又遣使谢恩，请复疆土，先帝仍为旨挥，保安军与宥州议立疆界，因循未定，先帝奄弃万国，遂至于今，由此言之，兰州五寨取之，非先帝本心，弃之则出，先帝微意，今不深究本末，妄立守议，茍不度民力，不为国计，私已自便，非社稷之利也，又闻议者或谓弃守皆不免用兵，弃则用兵，迟守则用兵，速迟速之间利害不逺若遂与地，恐非得策，臣闻圣人应变之机，正在迟速之际，但使稍缓，则吾得算已多，昔汉文，景之世，吴王不朝，谋乱天下，文帝专务含养，加赐几杖，恩礼日隆，濞虽藏祸心，终不能发，及景帝用晁错之谋，削其郡县，以为削之反，不削亦反，削，则祸疾而小不削，则祸反迟，而大削书一下，七国尽反，至使发天下兵，遣三十六将，仅破之议者，若不究利害之浅深，较祸福之轻重，则文帝近于仁柔，景帝近于强毅然而如文帝计，祸发既迟，可徐为备御，稍经岁月，变故自生，以渐制之势，虽有十濞，亦何能为！如景帝之计，祸发未及，旋踵已至，兵刃既接，社稷之命，决于一日，虽食晁错之肉，何益于事？今欲弃之策，与文帝同守之策，与景帝类，臣乞宣谕执政欲弃者，理直而祸缓，欲守者，理曲而祸速，曲直迟速，孰为利害？况皇上妙年，母后听断，将帅吏兵，恩情未接，兵交之日，谁使効命？若羽书沓至，胜负纷然，临机决断，谁任其责？惟乞反复深虑，早赐裁断，无使西戎，别致猖狂，弃守皆得其便，当时执政类俱持议二三久无从一之论，独司马光，文彦博赵瞻持弃之议甚坚，众莫能夺，遂定议尽归永乐陷没之人，即计口赏帛，仍以葭芦，米脂等四寨，给赐之边，使既去，御史林旦，尚争弃地，有十不可，奏曰：熈宁中，种谔取绥德城，议者为不可，举朝上下，不欲弃之，独韩琦在陕西，坚持不可，弃之说，先帝从琦言，城卒不弃至今，士论嘉，琦有守而服，先帝善断，羗夷贪黠，侥幸干请，要须以议折之，使语塞，心沮然后有所畏，不敢肆狂，岂宜先自示弱，而茍欲厌其心乎？夫以天下之富，而惴惴恐三二城寨，臣切谓议者之私忧过计也。古者敌国争尺寸之地，至竭帑，鏖战而不悔，此固不足为法，然古今理亦可见，且积年，经营之功，因一请而与之，似亦大率易也，今俗论徃徃以贾捐之弃朱厓为口实，夫朱厓隔絶大海，屡烦逺击为不便，今西人所请，乃在吴地，非隔海也，非劳攻取也。谬以为比，不亦异乎？第边臣姑息，茍安趣了，目前之亊，幸无近忧，不恤逺患又疎逺之人妄意朝廷都弛边备以弃地为说，言入上悞圣听，反使黠羗得计，边民失所，可不虑耶？况守以困敌，与以资敌，损益利害明甚，不可不察也。今西使既还，许地与否？臣未与知，但既待罪言路，事无大小，皆得论列，今事闗国体，安敢隠黙，伏望圣慈与决之际，更赐审察，但遴求边帅精择监司，罢不急之官，省无名之费，选将练兵，安熟户辟田野，严生事之戒，惩幸功之赏，何患二三城寨，不能赡给，庶观望咸絶觊觎，奏入，上不纳，是岁，元佑二年也。明年春，夏人以秉常遗物来贡，诏其子干顺为夏国主，如明道二年，元昊除节度使，西平王例册曰：皇帝若曰：尧建万邦，黎民时雍，周立五等，重译来贡，此帝王所同，国家成法也，咨尔干顺，惟我列圣眷，乃西陲锡壤，建邦卫于王室，保姓受氏，同于宗盟，恩礼甚渥，今尔承胄绪，绍兹藩屏，而能事上钦肃，饬躬靖虔申，遣使人来陈方物，达于朕听，实惟汝嘉，是用稽酌典故，表显宠名，锡以茅土之封，加以服乗之数诞颁丕册，以绥一方，今遣朝奉大夫，起居郎，直集贤院，上骑，轻车都尉，赐紫金鱼袋刘奉世崇仪副使，上骑都尉，安喜县开国男，食邑三百户崔象先持节册命，尔为夏国主，永为宋藩辅，夫笃于好德，自克显光，忠于戴君，永膺福祉，徃祇明命，无忝予一人之猷训，干顺受册，其臣梁乙逋者擅权逆命，方以兰州寨门，借口不遣，谢使不贺坤成，其秋，遂冦镇戎军，苏辙上疏曰：臣见西戎自秉常之祸，人心离贰，梁氏与人多一族，分据东西厢兵马势力相敌，疑沮日深入，冦之谋，自此衰息，朝廷招纳即服，使介相寻臣礼，甚至今年夏初，始有桀心出兵数万，掩袭泾原，杀掠弓箭手数千人，归复巢穴，朝廷方事安众，接以君臣之礼，加以策命之恩，遣使厚赐金币，戎狄兽心，辄以地界为词，不复入谢，坤成贺使，亦遂不至，闻者不愤，臣切惟当今之务必先知，致冦之端，由审行事之得失，然后料敌情所在，定制敌之长算，则羗戎小丑，势亦无能为也。栋戬世効忠力，非诸蕃可比，乃者老病，其相阿里库擅国事，大将果庄，及温希新等皆懐不服，阿里库欺罔朝廷，自称栋戬，嗣子朝廷，即以节钺付之，谋之不臧，祸自此起，阿里库知失众心，虐用威刑，而果庄自谓与之比肩一体，顾居其下，心常不恱夏人乗间折节下士，先与阿里库觧仇结欢，令转说果庄举兵入冦，复诱胁人多保忠，令冦泾原窃发，党与既立，羽翼既成，是敢狂言以动朝廷，向若阿里库来告嗣，朝廷遍问星多，保忠等以谁实当立？若众许阿里库，则既立后，众必无词，若以为不可，则分栋戬旧秩，以三使额，授此三人，阿里库侥幸之命，果庄无怨望之意，则夏人无与为援，安能动摇？且数年来朝廷厌兵，羗中察意，亦以自安，顷者忽命熈和，点集人马，大城四闗仍去来年当筑龛谷，声势既暴，冦心不宁，举兵自强，衅亦由此，此致冦之端由也，先帝因梁氏篡逆，举兵诛讨，侵攘地界，为怨至深，计其思报，未一日忘也，陛下意切怀纳，是以连年入贡，休民息兵，亦非本意矣，假令犯顺，固必有辞，今赐之册命，捐金钱二十余万缗，以为之礼，彼既与我有君臣之分，然后可责以忠义之节，朝廷此举，于义甚长，而羗冦无谋，遂肆傲桀，内则国中，士民自知不直，必不为用，外则中国兵将皆有鬬志，易以立功，虽弃捐金帛，封殖冦仇，小人谓之失策，而分别曲直，以激励将士，智者谓之得计，此行事之得失也，元昊本怀大志，长于用兵，谅祚天赋凶狂，轻用其众，然国力小微，终以困毙，今梁氏又非元昊谅祚之比，意谓之圣恭黙守成，无意用武，可肆无厌，兰会诸边备益兵，练将则羗，人心乖本，计不过秋冬小小跳梁，尝试朝廷而已，若朝廷守边无失，则欵寨请盟，本无愧耻，若惟务求和，则求请百端，渐不可忍，此敌情之所在也，臣恐夏人未知朝廷不惮用兵之意，无以折其奸心，愿明降诏书，榜沿边诸郡，大意畧曰夏国自谅祚丧亾，先帝举兵吊伐，既絶岁赐复禁和市，羗人穷守沙漠，老少穷饿，不能自存，朕统御四海，闻此一方，遂勅诸道禁止侵掠，近寨之田，始复耕垦，既通和市，复入贡，使者一至，赐予不赀，贩易而归，获利无算，朕念孤童幼弱，部族携贰，若非本朝赐之策命，假以宠灵，何以威服羗豪，保有疆土，朝士大夫咸谓其心反复，必未可知，使者将行，言犹未巳，朕有存亡，继絶之志，断而不疑，故遣使出疆，授以礼，命金钱币帛相属于道，而狼子野心，饷而背德，不遣谢使，不贺坤成，朕以君道，抚之而不以臣礼报，朕将天地所疾，将相咸怒，朕惟狂谋逆节，止其一二奸臣，国人何辜，当被弑戮，是以弭兵安众，未议攻讨，然逆顺之理，不可不明，其令沿江诸将饬励兵马，广为储峙，敢有犯塞，即致无赦，臣料此命一出，羗人愧丧，虽未即欵服，而奸计沮，屈无以号令，其下诸路兵民，知彼曲我直，人思致死，勇气一发，边声百倍，求和之请，其至必速，此倒敌之长算也，臣闻朝廷近已添屯兵将增广，通储议絶和市使熈河，帅臣招来阿里，库果庄温，希新星多保忠等，此兵法所谓上兵伐谋，不战而屈人兵，然一事似非臣得言者，但蒙国恩，不敢不尽，昔熈宁元佑间行政虽不便民，然先帝济之以威，事无不举，今朝廷行政善矣，然刑政不明，中外弛堕，臣谓宜因事正法，以明示天下，臣前所言，去岁大臣，承用阿里库欺罔之奏，授以节制，此则当时宰相枢宻副使茍简，无谋之罪也，近泾原贼马至者数万，杀掠数千，斥堠不明，备御不及熈河，贼退，屡月而杀伤，焚荡之奏，未止此，则将帅弛慢不忠，朝廷之罪也，陛下何不取去岁与议，大臣在位，去位皆夺一官，至于两路将帅，随罪行罚，以此号令四方，庶知畏惮，今陛下未能正臣而望，西羗畏威，不可得矣，三省枢宻院即请发兵奏曰：夏自秉常告丧，既予恤其国，又封册其子赐与甚厚，国中部落，老幼欢跃，不谓彼强国弱，犹有异意，风闻干顺，不治国事，有凌伊特布者，擅权立威，凡故主近亲及旧任事，人多为所害，以为居边塞无事，则奸谋不成，故輙犯边，以请地为名，不遣贺坤成节，谢封册使，反复邀乞，别怀二三，若不加诛，无以示威，边徼，上独以天下为度，开其自新，遂下诏曰：夏国，国乱主幼，所以犯边，及不遣使贺谢，皆由强臣凌伊，特布等擅权逆命，阴有异图，即非其主，与国人之罪，岂可遽兴讨伐，使向北之人例遭诛戮，宜令诸路帅臣无得先起事端，其所发兵马，屯次边界，如特布等能翻然改图，忠事其国，効顺朝廷本国王章通贡，特许收接与之自新，若终犯顺，即令诸路乗便深入务在外，锄首恶不得滥及无辜，内首领素不附，乙逋，欲自拔来归，及乙逋同党有能附顺者听，所在以闻，其后，夏人虽时冦边，类不得志，始遣使谢封册。请以所给四寨，易兰州塞门宻院进拟回答诏，意以为不可许，上从其议，先以岁赐赐之，诏曰：夏国主省所奏，昨差人赴延州许会将，永乐等人口及所还四处寨交换寨门，兰州两处，地实在朝廷，酌中裁决事，其悉尔嗣守世封，虔修贡职，须属罢兵之后，继陈复地之言，累降诏旨，备谕朕志，岂谓歴时之久尚，稽闻命之行，忽覧奏封深，亮诚欵顾，改图之议，犹有陈欵，然争事大之恭，实听裁决，再惟忠顺殊用，叹嘉虽易地之求，当一遵于前诏，而酌中之请，宜别示以优恩，除汉蕃，土地指挥已明，难从换易外，所有岁赐，据前诏会合，候地界了，日依旧令，推特恩已敇，有司更不候地界，了当检会，依例施行尔，其体朝廷恩信之隆，谨封疆严守之戒，永思绥靖，用保悠长，至是，遂以那逄原而下一百四十九人，归于朝廷。
太平治迹统类卷二十
回复 引用 TOP
wave99 发短消息
加为好友
wave99 当前离线
UID1 帖子42 精华0 积分62 威望0  金钱40  贡献0  阅读权限200 在线时间43 小时 注册时间2009-5-12 最后登录2010-8-20  管理员
3#  发表于 2009-9-24 18:25 | 只看该作者    踩窝窝   送礼物   问候Ta   ●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十一
（宋）彭百川 撰
哲宗擒果庄
元佑二年八月，以俘获西番果庄青伊结，羣臣表贺，果庄栋，戬之别将也，桀黠有智谋，所部兵锐，数为边患，熈宁中，诱陷景思立，神宗屡诏，欲生致之，为熈河患二十余年，至是朝廷罢兵，减陇右戍，遂与夏觧仇为援，夏聚兵天都，召十二监军，大举果庄，遂逐巴珍觉，注常家十城，洮州收聚，老弱辎重，秣马厉兵，或谓羗轻无备，宜命帅臣便宜从事，则可系而掳也，于是遣监丞游师雄为熙州，谕旨刘舜卿，即召将议方畧姚兕种谊，请分兵两路急装，轻赍并洮水而进，姚兕洮西，领武胜正兵合河州熟户捣讲珠城，胁取六通，宗族遣人出间道，焚河桥，絶西援种谊，洮东以岷，畨包顺为前锋由竒龙谷会通逺畨兵夜济，邦金州，黎明，至洮州城，版筑未收，一鼓破之，获首领九人，俘馘数千，遂生擒果庄，奏闻佥议，翼朝称贺知制诰，蘓辙奏曰：臣闻熈河经畧奏擒果庄，宰相欲明日称贺，臣愚以为偏师独克，固可庆然，明日，臣谓太速，如闻本路出兵，准一将方指青唐，此乃阿里库巢穴，若待三五日必续有奏报，贺亦未晩今俘获小丑，功成不细，赏功劝后，固不应轻，然朝廷方缉边防，整饬骄慢，若捷奏朝至，举朝夕贺，边臣闻之，自谓不世竒功或恩礼太过，则将骄卒惰，后无以使臣，愿朝廷镇之以静，示以莫测，昔谢玄破苻坚书至，与客围碁曰：儿辈亦遂破贼安，亦非矫情，葢万国观望，事体应尔，所有明日称贺，乞详酌指挥，不听，宰臣遂率百官表贺于延和殿，诏答之，又奏告于永裕陵，又宣谕宰执，以边事劳赐，知枢宻范纯仁犀带及黄金三百两，辞不受，奏曰：今西夏猖獗，尚闻点兵动众，行师主忧臣辱，臣当待罪自効，岂宜复受异恩，伏望圣慈察诚，追赐若将来西，事平，宁臣受赐未晩，于是蘓辙献议，请诏边臣与果庄，约能诛阿里库，则许以生还，奏曰：善用兵者，先服其心，次屈其力，则兵易觧而功成，若惟力是恃，则战胜而冦愈深，况不胜乎？功成而兵不觧，况不成乎顷，西方用兵累年，先帝意在吊伐，而贪功生事之臣，惟务杀人争地，得尺寸地，先筑城堡置州县，使四夷憎畏谓朝廷专欲得地，非欲灭我族类，是以并力致死，莫有服者，今虽朝廷好生，而此心未信，憎畏未衰，心既不服，惟有鬪力力屈，则胜负未可知也。今新获果庄，威震遐方，边臣争欲立功以为洮西之地可得正，使得之，不免筑城堡置屯兵，置吏积粟而守之，则中国何时息肩乎？王韶取熈河，全师独克，使韶有逺虑诛其叛者，乃以忠顺即用羌豪而已，则今复何所事？所以兵连祸结，罢弊中国者以郡县其地故也徃者不悔而来者，又不为戒，今又欲取讲珠，城曰：此要害地，不可不取，方唐盛时，安西都护去长安万里，若论要害，自西无不可取者，使诸羗知中国有进取，不已之意，则冦深而兵莫觧其祸岂可量哉！愿陛下深诏边使，叛则讨之，服则安之，自今以徃无取尺地无焚庐舍无役，老弱如此，朞年诸羗可传檄而定，然朝廷至意，虽喻将帅，未必从也。虽日行文书，终恐无益，宜驿召陕西转运使一员赴阙，面戒使归谕将帅，而察其不如谕者，又闻朝论谓果庄犯顺当诛，然譬之鸟兽，不足深责，子孙部族犹足陆梁于边，全其首以系其心，为重质，庶获其用，此实今之良策，切料果庄凶豪，老病垂死，必不甘困辱，为久生计，自知不得生归，徒使臣子首鼠顾忌，不敢复仇，必将求死，以发众怒，即使不然，老病怨怒，自非久生之道，果庄死，则其子复仇，必欲阿里库合而比交夏人，此秦越同舟，遇风之势，其交必坚，而温希新界于阿里库，夏人之间，地狭势危，并亦见并，而吾不能救，使二盗合三面以窥熈河，其患未可一二数也，如臣计，诏边臣与果庄约，若能使部族讨阿里库而纳赵纯忠，当放汝生还，质之天地，示信果庄，从则少富贵之，使信臣喻至意焉，果庄有生还之望，不求死计，其众必从，以彼之众与温希新合讨阿里库必克，既克而纳，纯忠虽还，果庄可无患，此必然之势也。西羗本夏人世仇，而果庄本与阿里库不叶，若许生还，众必相攻，纵未能诛阿里库，亦足使二盗相疑，不合也，昔太史慈与孙策战，几杀策，策后得慈，得不诛，放还豫章，卒得竒功李愬得吴元济将李佑，觧縳用之，与同卧起，卒擒元济，非豪杰，名将不能，此受外事也，或谓果庄之获，无用近界，羗豪力战而得，仇怨已深，若放还，此等必无全理，臣谓不然，若果庄死，中国其众仇必深，若生还，仇之亦浅，此等依中国为援，足以自全，自古西羗之患，惟恐觧仇结盟，若所在为仇，正中国之利，无可疑者，朝廷亦议留果庄于边，以招其子结，鄂特促独纯仁，请诛之，奏朝廷获罪人，畏其子弟，防其仇嫌而不诛，则典刑废矣，今存以招其子，子必曰：吾父之存由我辈，我若皆徃则父子俱死，若复统部族，効力伸报则告陵之典，乃虚行果庄，年七十余，囚处异乡，死在旦夕，既死，其子必归怨朝廷，虽谕以善终必不信，兼觧纷问罪人之子，深损威重，若任疑怪，则怨叛，有名且果，庄自先朝来杀中国蕃，汉兵民以千万数，日望藁街之戮，以决存亾，若存飬过于有功之人，徒使激愤幽明，有伤和气，又果庄之获，本由熈河蕃将怨其害已，故使游师雄愤怨请行，今冒死而获，不得甘心，亦恐堕其鬪志，况阿里库来求果庄，以俟得请，然后纳贡，若存之近边，不惟阿里库未肯纳贡，兼其嗣已，曰果庄在汉，在羗一般，今留边厚加奉飬，恤其羸瘠，则正行，阿里库之言，彼将卖恩于果，庄之子，何暇复感朝廷哉？诛果荘，则上伸先帝之怒，下正朝廷之法，重遐方之畏，雪南川之雠，增战士之勇，且阿里库知朝廷果于诛恶，不敢侮慢邀求，早肯纳贡，此一举数利也，有诏果庄易槛车护送，大理寺劾治以闻，已而到京，敇不诛果，庄之就擒也，阿里库狼狈，大恐，上章请命，平章军国事，文彦博欲以果庄见其来使，纯仁奏曰：昨文彦博与枢宻坚欲令阿里库来使，与果庄见，欲结鄂特促，得知父在审实，可以系心，臣谓不然，果庄是西蕃骑将，身系其国轻重，未擒之前，敢与中国相抗，擒后边更狼狈，欵则要藉，果庄灼见，然其谢罪之始，既以推过本人，虽与舜卿蕃，字中曾，乞放还，未敢陈请，今若与使相见，其心必猜，朝廷有意谓归国，却湏生心，或请放果庄归国，如夏国，乞还城寨之内，至时必湏坚拒，嫌怨复生，若更于不与间病死，则必谓朝廷因其请而杀之，尤可为阿里库，举兵之名，则是今日使见未利，适足为他日忧也，大国举动使逺人难测存，足以示恩，亾不能生怨，今欲恱其子悉使见我之情，恐生轻慢之心，有亏大体，若以大臣之言，须至依从，乞候将来常贡之，使因事渐通消息，亦足示陛下容贷之恩，果庄擒久，彼国絶望故于纳欵畨字之内，一切归罪果庄，若却使之相见，恐复生觊觎之心，结鄂特促等既知朝廷显示其父，必以得见为期，后若不遂，其心而死，却恐嫌隙再生，更乞圣意详察，朝廷又欲官果庄，纯仁固争曰：果庄作过陷殁，将帅甚多，近日南川之围，杀害边人，亦众百里，地为之一空，边人重仇，发愤逺报偶得被擒，获告裕陵，阿里库失其强，既释先朝之忿，又快天下之心，陛下曲示至慈，特贷其死，使族类懐感已是国家权宜，今更命之以官事，恐过当，陛下视民如子，赏罚至公，今杀匹夫者，必就大刑，杀众人者，乃获爵位，不惟刑赏倒置，兼恐被害之家，寃愤难诉天道，人心两皆有违，又奏曰：切果庄曾授团练使，及赐金带，尚不顾恩义，今一校尉何足以收其心，若朝廷要与一官，湏俟他日，不必太速，果庄俘献之日，亲授圣旨，令招换其子归汉，或纳质之时，与贷生命，果庄，不肯冩蕃字招换，口称我，惟一死如此，悖命朝廷，尚贷其死，已是优恩，今与官恐伤，信令不听，卒授以陪戎，校尉月支食粮钱三十缗，春冬衣绢十疋，冬绵三十两，马一疋，给刍菽，令开封推判官一员提举，其后遂遣秦州居住。初，夏人入冦，行半道闻，果庄被擒，遽还剽掠，镇戎无所得，数日即遁去，蘓轼意其必请和修贡，上疏请难之畧曰臣见熈河路奏，生擒果庄，中外同庆，臣愚无知，切谓安危之机，在于今日，若应有道处，有术安边息民，必自是始，故欲先陈前后致冦之由，次论当今待敌之要，昔先帝用兵累年，中国靡弊，然夏人困折，亦几于亾，横山之地，沿边七八百里，不敢耕者二百余里，岁赐既罢，和市亦絶彼中匹帛至五十余千，老弱转徙，牛羊堕坏，不可胜数，饥羸之余，乃始欵塞，当时执政谋之不深，中国厌兵，纳使，每使赐予贸易，无虑得绢五万余疋，归鬻其民，匹五六千，一使所获，率不下二十万缗，使民饱而思奋，又使窥我厌兵，欲和以为和，战权皆在我，以故轻边陲，利则进，否则复求和，无不可者，若当时因彼请受，不纳其使，且诏边臣徃返商议所获新疆，取舍在我，俟其词意屈服，然后纳之，则彼虽背恩反复，亦不至今日之速也？彼即有易我意，然不得西蕃觧仇结好，亦未敢动，夫阿里库栋，戬之贼臣，挟契丹公主以杀其君之二，妻栋戬死，匿丧不发，逾年，乃诈称嗣子书，果庄温希新等名，以请于朝，当时若且令边臣审问，果庄等，阿里库当立，不当立，若朝廷从汝，请遂受节钺，阿里库真汝主矣！汝能如臣栋，戬乎若此等无词，则是诸羗心服，既立之后，又能统一都部，吾又何求？若其不服，则衅自彼作，爵命未下，曲不在吾，彼既一国三公，则吾分其恩礼，各以一近上使额，命之果庄等，各得所欲，宜必无患，当时执政，不虑及此，省事为安，因请便授节钺，阿里库自知不当立，而忧果庄之讨，故欲借力西夏以自重，始有觧仇结好之谋，果庄亦不平，朝廷之以贼臣，君我也，故怒而盗边，夏人知诸羗之叛也，故起而和之，此臣所谓前后致冦之由，明主不可不知也。元昊本怀大志，长于用兵，谅祚天赋凶狂，轻用其众，故为边患，歴年后定，今梁氏专国，素与人不恊，方内自相图，其能以呻吟之余，又与中国敌乎？料其奸谋，葢非元昊谅祚比矣，意谓二圣仁恕，着于逺迩必无用武之意，可肆无厌之求，兰会诸城，鄜延五寨，势胁必从，猖狂之后，求无不获，计不过止此耳，今朝廷降诏诸路勅励战守，深明逆顺，曲直之理，此固今之急务，而诏中亦许夏人自新，臣谓闻之太易，纳之太速，曾未一战而厌兵，欲和意见乎外，此复蹈前日之失矣，自今闻果庄之诛，或渐为欵塞之谋，必将为恭，很相半之辞，而继以无厌之求，若朝廷复纳其使，是战，和权皆在敌，有求必获，不获必叛，故臣愿明主断之于中深，诏大臣宻议诸将若夏人欵塞，则受词却使，然后明勅边臣以夏人受恩不感，无故犯顺，今虽欵塞，反复难保，若实心改向化，当与边臣商议，茍词意未甚屈服，约束尤甚，坚明，则且却之，以示吾亦不汲汲求和也，若心服而来，吾虽未纳其使，必不至徃返啇议之间，遽复盗边，若非心服，吾虽荡然，开懐待之如旧，能必不反复乎？今岁泾原之人岂吾待之？不至耶？是吾兵练士饱，斥堠精明，敌无大获，不过数年，必自折困，今虽小劳，后必坚定，此臣所谓当今待敌之要，亦明主不可不知也。今朝廷息民屈，已而臣进言欲难其请，不急于和，似与圣意异者，然古圣贤欲行其意，必曲成之，未尝径情直行也，将欲翕之，必姑张之，将欲取之，必姑予之，若权其利害，究其所至，臣计于边民，必久安而固圣意，初无少异，然朝廷之间，似欲以畏事为无事，臣切以为过矣。夫为国不可生事，亦不可畏事，其弊相均，譬如无病服药，与有病不服药，皆可杀人，夫生事者，无病而药也，畏事者，有病而不药也，乃者阿里库之请，人知不当与朝廷与之，以求无事，然事之起，乃至于此！不几于有病而不药乎？今欲遽纳夏使，则是病未除，而药先止，其与能几何？臣于侍从之中，受恩至深，故敢先事而言，未几，夏人遣使求和。
哲宗朝议弃西夏地界
朝廷议割城寨，赐夏人易陷蕃生口，命鄜延经畧赵卨领分画之议，于是归永乐陷没，一百四十九人，卨乞依夏请用绥州例二十里为界，十里量筑堡铺十里外，并为荒闲，近黄河者，仍河为界，朝廷悉从之，兰州胜如，质孤两堡，旧自元丰五年，废罢熈河，兰、岷、路经畧范育既修，又欲于兰州北过河，二十里为界，夏人猜阻，议不决，舍去，范纯仁帅太原，驰奏曰：陛下临御懐柔西方恩德备至，册封，赐地皆出宸断，遂使累年戎马不能犯塞，蕃汉生灵，全活无数，近闻熈河边臣分画北界，吝惜久废，塞地为要害，未欲给赐，致其偃蹇不从，切恐蕃疑败，谋至久事变，万一复至猖狂，容则亏损国威，讨则前车不逺兵连不觧，劳费无期，伏望陛下检会元约朝旨，特赐允从，遵孟子乐天之言，稽虞舜舞干之德，天下幸甚！又言：司马光陈弃寨之策，及后来换易生口，降赐封册，臣实与议，昧者多为不然，朝廷力行浮议方息，今与西夏思臣定体，惟分画地界所较不多，若去城寨二十里，番人无厌，亦可理谕，又肯依从，臣恐边将贪功生事，将城寨二十里外，圣恩许给，或向来用兵时，不曾保据之地，指为要害，却将筑城占守，亏朝廷大信，败国家前谋，不可不察，或谓番人无厌，必更邀求，以祖宗兵势国力，尚因德明归顺，赐以数州，加国主之号，安民息战，不以小利玩兵，后彼国服从，何尝更犯，而况今所指利害絶小昔樊哙欲以十万横行匃奴中，季布以为面谩，武夫边将之言，多若此类，今可为鍳，已而西夏遣使入贺坤成，边议复讲，御史中丞蘓辙奏曰：西夏轻狡屡叛，为患莫测，诈言商量地界，迁延不决，舍归本国，招之不至，边议始谓地界，不可复议，而贺坤成，使当不至矣！今日天诱其衷，使已及境地界，复议如故，方其未遽造絶招懐计可复施，此中国之利也。臣恐朝廷不于今日穷究，必俟边患既起而后图之，则无及矣！闻熈河近修质狐胜，如二堡侵夺，夏人御庄良田，又兰州北，过河二十里，议筑堡寨，夏人因此猜二不受约束，其怨毒，边臣不信，朝廷之言可见矣。徒以岁赐厚和市至优，勉修臣节，其实非德我也，使稍有便利，岂有帖然？不作过哉！惟朝廷之于西夏，捐金帛裂疆土，一无所爱，累年于兹矣，熈河帅将不原朝廷之心，儌求尺寸功赏以害国事，深可疾也，顷年熈河筑西闗城声言次第龛谷，果庄疑惧，遂举大兵攻扰一路，至今未复，今既城质孤，胜如，势必及龛谷，夏人惊疑，与果庄事同，如此，则曲在熈河，非夏人之罪也，夫兰州为患，从来逺矣先帝分遣诸将入界，李宪取灵武，怯不敢入，以此塞责，自是筑城积兵，治械积粟，劳费天下，千万为计，好事之臣，因不惜遗力，以为金城，本汉屯田旧地，田极膏腴，不患无食，不患不耕，患无堡障，凡西闗龛谷质孤，胜如过河筑城，皆所为保障也，从来熈河，遣兵侵耕，此地皆为夏人所杀，况筑堡致冦无疑，而朝廷恬不为怪，坐启兵端，深可惜也，夫兰州不耕，信遗利矣，若夏人背叛，其患比不耕，何啻百倍？故朝廷宜辨利害之轻重，有所取舍，况兰州边患稍息，物价少平，比用兵时，何止三分之一，若忍此劳费，磨以岁月，俟其夏人微弱，决不敢争，乃议修筑，似为得策，不知边臣何苦如此？忽忽也若不用臣言，臣料夏人久而必叛，用兵之后，不敢招来劳，耻必甚，今敌人强则畏之，弱则凌之，恐非大国之体也，时西人虽遣使然，且聚兵谋犯塞，纯仁复上奏曰：臣近入札子为夏国分，画地界未定，恐边将失信，复致用兵，所陈利害，颇明近伏，覩枢宻旨挥及诸路闗报西人频侵汉境，或闻边将乗此希功恐秋凉再患，臣夙夜过忧，不能缄黙，伏见陛下与司马光等谋定大患，今为边将鄙论，沮害逺图前舍已成四寨，换易生口，以示轻地，爱人之德，今传闻复留两堡，不可守之地，再起事端，葢今日靳地，边臣多于昔年生事党类，若不早悟，恐蹈前车，夏人进贡在庭，若所请不至乖悖，望赐寛纳或令，押伴宣谕，所有地界，早令分画，若边臣未达，朝廷诏旨，有所不尽，特许奏陈，朝廷相度旨挥，然后严戒边臣分画地界，不得亏失大信，别起事端，虽番性贪婪，必亦难生，怨叛，息民偃革，指日可期，居无何，夏人果引骑五千攻毁质孤，胜如二堡而去，朝廷以直龙图阁叶康直为寳文阁待制知熈州，召还，育为侍郎，蘓辙谓育措置乖方，召还，赏罚倒置，乞与种谊，种朴俱贬，又谓：亦不可帅，熈河奏曰：先帝始开熈河，本无兰州及李宪违命创筑，质孤，胜如以侵夏国良田，言无质胜，兰州亦不可保，展转生事，尽以边防无事，将吏安闲，若不创端无以邀求爵赏，此边臣常态，自古通患，若试诘问，理则自穷，何者二寨？广狭几何？新屯兵甲多少，夏人若重兵掩袭，势必难保，既克二城，乗胜击兰州，则兰州之危，何异昔日，今不究其实，轻用其言，以隳大信，夏若因此不顺，外修朝贡，收赐予之利，内实作过，逞边寨之攻恐二寨地利，未足偿，此所谓质孤，胜如决，不可城者，此故也。先帝绥御西蕃栋戬，老而无子赵酬忠，其族子也，常遣黄履多持金币以纯忠见之，是时圣意葢有在矣。事既不遂而栋，戬遂为阿里库，杀阿里库栋，戬家奴栋戬之臣，如果庄温希新等皆有不服之志，实一时机会也，是时朝廷若因机投隙，遣将出兵权纳纯，忠则不世之功，庶几可立，大臣计不出此，遽以旄钺宠绥，其篡夺之臣，使假中国爵命，以役属蕃部臣主之势，由此不坚，自是外修臣节，未显叛迹，而育等欲于此时复举前策，葢亦疎矣，谔昔在先朝，以轻诈多败少成，先帝所薄，今谊朴与谔无异，谊于顷岁，偶以劲兵掩袭果庄，以此自负，西蕃久作堤防，亦无可乗之势，况育自到任，屡陈此计，咫尺蕃界，谁则不知，臣谓兵果出境，必有忧矣，兼闻近日擅招青唐，蕃部数以千计，纳之本无朝旨，未有住处，却则于彼为叛，必被屠戮，若据专擅，罪名不轻，臣不晓朝廷曲庇其意安在？若不并行，责降恐朝廷之忧未艾也。借使阿里库结连，夏人同病相恤，更出盗边，胜负未决，此时大臣不敢任责，使圣君圣母忧劳，帷幄之中，虽食议者之肉，复何益乎？所谓阿里库，决不可取者，此故也。二事皆国安危，边臣性命所系，祸机之发，间不旋踵，愿陛下黜此三人，外使异域，知此狂谋，本非圣意，易以招懐，内使边臣知赏罚尚存，不敢妄作，此宜速行者也，然熈河遭此破，壊彼此相疑，欲招纳平帖，非得良帅，未易可也。康直须缘权贵节制，秦鳯边面至狭，号为无事，康直前，冬无故修城，致夏兵压境，兵役已集，康直惧不兴工，妄以地冻，请于朝廷，役既不成，夏兵乃去，既无靖重之畧当熈河揺动之秋，臣恐陛下西顾之忧，未弭也，要须徙置佗路，更命熟事老将领西河，仍赐成勅，使知朝廷懐柔逺人不求小利，则边患庶几少息矣！诏育仍知熈州，康直为陕西路都转运使，蘓辙愈为不可，三上疏争之，太皇太后虽以为是大臣，每固执辙事中止，至是秦鳯路提典游，师雄具言西人入冦胜如堡，虽有三人，中伤缘廵，检纪守义执西贼四人，及有横控地道，由此保全胜如，质孤堡，廵检王享不能预为守备，诏享降一官，展一期收纪，守信特免责罚育谊，并特放罪，后夏人数犯胜，如质孤穿城，纵火竟败，边议云。
熈宁元佑议役法变更【淮海文附】
余靖初罢中丞，复归翰林，成都进士李戒投书于靖献役法，大要谓：民苦重役，不苦重税，请増天下田税钱榖各十之一，募人充役，羡余犹可助经费，明公谠言于朝，幸而施行，公私俱富，靖辞以去职，时韩绛知成都戒献之，大以为然，入为三司使，欲奏行之，未几，上即位，绛乃言害农之弊，无过差役，余未易遽数，望以臣奏下哀痛诏令，中外臣庶悉具，差役利害以闻。辛未，诏曰：农，天下之本也，祖宗以来，务加恩，飬下寛恤之，令赐蠲复之恩，然数年于兹间，因水旱，颇致流离，推其故殆，州县差役，仍重劳逸不均，喜为不急之务，以夺时害财故也。愁痛之声，上干和气，深可伤悯，令逐路转运司遍牒辖下州，军如官吏，知差役利害，可以寛减者，实封条析以闻，委任从台省官集议考验，古制裁定，使力役无偏重之害，则农者知为生之利，有乐业之心矣，役法之议，实始平治四年也。秋，七月，诏中外臣庶限一月条陈差役利害，实封以闻，乙丑，龙圗阁学士赵抃天章阁待制陈荐同详定中外臣庶所陈，差役利害。
熈宁元年五月庚辰，同知谏院，吴充言：陛下今念本务未举，农政不修，令臣条奏，臣谓乡役之中，衙前为重，上等民戸被差曰官吏籍记杯噐匕筯皆计赀产定数以应需求，势同漏巵，至有家赀已竭，逋负未除，子孙既没，邻保犹代，是以民间规隠重役土地，不敢多耕，避户等骨肉，不敢义聚，而惮人丁甚者，嫁母离亲，兄弟异籍，风俗日壊望敕中书择臣庶所言利害，以时施行，及诏令中书及韩绛同王安石制置三司条例与言，安石以为善，雇法遂决，四年五月，杨绘言：非不知助役之法闗差役不均，欲平一之，然闻干其任者，唯务敛多而行，峻至天下不尽晓，朝廷之意，将以为率，其剰者官取之，不可不言也？戊戌，东明县民以县科助役钱不当，相率遮宰相，自言凡数百策，王安石既说谕令退，遂白上曰：知东明县贾藩范仲淹，壻好附流俗，非上所建立，不可用，上然之，因令究东明亊，庚子，司农等及开封府界提举常平司奏，有畿内，百姓未知新法，遂见卿大戸言等第出助役钱多，愿依旧充役，诏司农寺令诸县晓谕，如不愿纳钱之人，除从来不当役年月，令条认本等役，后年月至则赴官充役，更不令纳钱，上初疑官戸助役钱少，安石曰：官戸坊郭取役钱诚不多，然度时止可如此，故纷纷言不然，在官者作意壊法进为异论，坊郭等户纠众打鼓，截驾遮执政，恐陛下不动心，杨绘言：助役不便，陛下沛发旨挥令取问民间之愿否？而两行之，又指陈绘言为不然，上诺之，丙午，王安石言：役钱文字，上以为民税已重，坊郭官戸等不湏减税，戸升等第更与少裁无害，安石曰：今税敛不为重，但兼并侵年多耳，上曰：此兼并所以宜权，安石曰：兼并惟古，大圣君能之，所谓兼并者，皆豪杰有力之人议论，足动士大夫者也，今制法，但因人所便，未足操制兼并也，六月，杨绘又言助法难行，其说有五，民难得钱一也，近边州军奸细难防，二也；逐处因税多少不同，三也；耆长非人，盗贼难止，四也；专典雇人，则失陷官物，五也；乞议防五害，然后着为定制，又具録前后论助役法，四奏以自辨，且曰：臣情状已具，四奏刘挚，又言：臣近言论助役之害有十，今奉圣旨批送，曾布札子条件诘难，令分析者，陛下以臣言为是耶？则事尽于前奏，可以覆视，如以臣言为非耶？则贬黜之而已，臣言亦不过十害者，是不复条陈也，然至，臣等以职事为言，则使分析，中外皆知，非陛下意，乃司农挟宠，以护改作，大臣误法以蔽聪明耳，今陛下谓天下之势安耶？未安耶？治耶？未治耶？茍未安治，则陛下之睿智，言动起居，躬蹈德礼，夙夜精励，而天下未安治也，谁致之耶？陛下即位以来，注意责成，以望太平，自以为己任，得君专政者是也。二三年间，开合动揺，天下无一民一物得所者，葢青苗之议起，天下始有聚敛之疑，青苗之议未充，而均输法行，法方扰，而边鄙之谋，动边鄙之祸未艾，而章河之役，作章役未平，而助役之事兴，其又求水利也，则劳民而无功，度田也，费大而不效，又省并州县也。诸路皆强民以应令，又起东西府也，则大困其财，禁门之侧，斧斤将一年而未已，其议财也，则商贾市井屠贩之人，皆召登政事堂，其征利也，下至歴日而官自行之，推此以徃不可究言，古之贤臣事君之道，必驯致有渐，待人，后成设施，皆有次序，今数百事交举，并作欲岁月，变化天下，使者旁午，牵合于州县，小人挟附佐佑于中外，至于忠厚老成者，摈之为无能；狭小獧辩者，取之为可用，守道忧国，谓之流俗；败常扰民，谓之变通，能附已者，不次而进之曰：擢才不可招者为名，而斥之曰：行法，凡政府谋议措置经画，除用进退，独一属掾，曾布与之论定，同列预闻，乃在布后奔走，乞丐者，布门如市，孰有系国体，而大于此者，祖宗旧臣，则镌刻鄙，弃去者殆尽，百年成法，则刬除废革，存者无几，岂不怪贤士大夫比歳引去者，凡几人矣，陛下亦尝察此乎？去旧臣，则势位无轧己者，权可保也。去异己者，皆可以用门下之人也，去旧法，则曰：今日执御天下者，是己所为，而陛下又将任以听，其伸缩也。奏至，王安石曰：所奏前后，今并不分析，于是诏绘落，翰林学士，御史为侍读学士，挚落馆阁校勘，监察御史里行，监衡州监仓，后两日以绘知郑州，十二月，刘蒙知湖阳县，初行免役法，使者召诸令会议，蒙独为不便，退而条上利害，即投劾去，五年十二月，给事中李中师前知河南府，时朝廷初令民出钱免役，中师率先诸州推行富弼告老，家居市中，师籍其戸等令与富民均出钱，希司农意旨，多取寛剰比他处独重，洛人怨之，中师厚结中贵，庚寅，诏入为牧郡使，七年，诏定州民有卖屋未纳，免役钱者令安抚，转运司体量，其实以闻，安石曰：百姓卖屋纳役钱，臣不能保其如此，缘官吏行法，必多不均之处，然论事有权，须问从前差役，卖屋赔填者与？今孰多孰少？即于役法利害，灼见，六月初免役之法行也，民以赀产出钱，时曲阳县尉吕和卿首较县戸之髙下役之轻重，第为数等，令定师李肃之深善之，未及行，和卿以忧去，至是参知政，吕惠卿领司农寺，乃取和卿议为手实，法和卿，惠卿弟也乙夘司农言曰：五等簿书手所供，多隐漏不实，熈宁勅，但删旧条，不立新制，即于造簿反无文可守，承前建议，唯民自供手实，许人纠告，其法最宻贫富无隐，诚造簿良法也，诏送编修，司农列司惠卿，又曰：免役出钱或未均，出于簿法不善，按戸令手实者，人戸具丁口田宅之实也，嘉佑勅造簿五等，用野居民，若戸长岂能详知其贫富，不令自供手实，则无隠匿之责安肯自陈，又无赏典，孰肯纠决？此不可用，宜仿手实之意，使人戸自占家业，如引落即隠产赏告之法，庶得其益，既而手实法歳以簿式示民，令供而第价为五等，隠者许告，三分充赏，中丞邓绾驳其议，谏官范百禄亦论曰：造簿手实，告匿有赏，且令手实之文，而未行，葢使人自占，必不实告，明许讦人为仇怨，则礼义亷耻之风哀矣，不报，既而法行，害及鸡豚，民不胜病也。冬，十二月，司农寺乞废户长，坊正其州县，坊郭税赋苗役钱，以邻近主户三二十家，排成甲次，轮置甲头催纳，一税一替，逐甲置牌，籍姓名于替日，自相交割，县不勾追，衙集役使，从之。
元丰三年二月，判司农寺李定等乞开府界诸县乡村第四，五等户敷出，役钱不听，四年六月，判司农寺，舒亶尝言役法不均，责在提举，上曰：提举未可责也。近臣有自陕来者，欲尽蠲中下之民，朕谓不然，夫众擎易举，上戸民少，若中下尽免而取足，上戸则不均甚矣，古谓均无贫，朝廷立法，但欲均耳，更可讲以闻，八年八月，户部言：见准朝旨，修完诸路役书诸色役人多寡，或行添减，并支酬雇直，重轻未均，并据逐路相度，到事理修入，今欲乞将诸路敷出役钱元额于役书，内立定，合用钱数，外所留寛剰不得过二分，余所贵稍寛民力，从之，十月，知安福县上官公立，献书言免役取民之例，从之，诏府界，诸路耆长，壮丁之役，并募充【耆长计，第三等户长，第四等戸上应募】等第给钱，其旧以保正代耆长，催税甲头，代户长，承帖人代壮丁并罢。
元佑元年正月，刘挚言：助免役之弊，以定州安喜一邑为证，户部准勅府界，诸路耆长，壮丁之役，并募充等第给雇钱，其旧以保正代耆长，催税甲头，代户长，承帖人代壮丁，并罢看详所募耆戸长若雇募，即虑所数支，少应募不行，兼壮丁旧既系第四等已下旧不出役钱，只轮充更不支，雇钱亦虑难以雇募，兼虑诸路提举所司州县为见，今降朝旨，并创雇兼虑募，却于人上更敷役钱，欲乞应府界，诸路自有轮差，及雇人去处，并乞依元法，如有增损事件，亦依役法，增损施行，又言：并废州县，虽省役钱以为封桩利，然酒税额虚失者，不可胜计，诏并废州县，今诸路转运，提点刑狱等司同度，合与不合，并废以闻，先是，司马光言：陛下诏羣臣民各上封事，无有不言，免役钱之害者，足知公患无疑也。臣今愚计，莫若直降勅免，天下免役钱一切并罢，其诸色役人，依熈宁元年前，旧法人数，委县令佐，亲掲五等，丁产簿定差，仍令刑部检会，熈宁见行差役，条贯刋印，颁下诸州，尚虑天下役人利害，各有不同，乞勅外更指挥行，开封府界及诸路转运誊，下诸州县，委县官看详，务在役法，曲尽其宜，司谏蘓辙言：司马光乞罢免役钱复差役法请旨，依奏施行，切观司马光札子条陈差役大事，已得允当，然其间不免疎畧及小有差，悞执政，岂有不知！若公心共济，即合光所请行，大意修小节，然后行下，但畧录札子前坐光名，后坐圣旨依奏，自今以徃必有人借中外异同之论，动摇大议，愿陛下但观祖宗以来，差役法行，民有何害？近岁既行免役，民间之弊耳目，厌闻即可行，可罢不待思虑而决矣，监察御史孙升言：陛下即位以来，因旧臣正论，复行差役，旧法，其间不无窒碍，理当委曲，斟酌惟以便安公私为务，伏望早降旨挥诸路转运使，戒勅诸部咸体，朝廷因民所欲惠，飬元元之意，庶祖宗成法，早获就绪，初，章惇言，司马光欲罢免役，行差役事，虽已奉旨，依奏，臣反复看详，其间甚多疎畧大抵光所论事，亦多过当，惟称下戸无不充役，今一例纳钱，又钱非民间所铸皆出于官，上农之家，多有不过庄田，榖帛牛具，桑柘，而糓已愈贱，此二亊，最为免役，纳钱利害要言，然初朝廷自议行免役之时，为时所遣使者不体先帝爱民之意，成就法意之良，今日道是更张修完之时，理当审详，臣谓不若先具此意，申勅转运，提举诸州县各令尽心讲求，预具利害，擘画次第，俟朝廷遣使逐路措置则逺不过一二年间，天下役法，措置已周，及曲尽其宜，生民蒙泽，上成先帝美利，下兴无穷，大利与今日草草变革一切，茍欲速行之弊，利害相逺万万又与同列争曰：保甲，保马法一日不罢，一日有害如役法，熈宁初，以雇代差行之太速，故有今弊，今复差代，雇当详议，熟讲而止，限五日其弊，将益甚矣，御史刘挚言：今改免役为差役，仍是大体，已，正大害已革，譬病患之人病根已去，其它当徐调治之而已，臣恐上下观望之人，指小小事件，张皇鼓扇，伏望陛下及太皇太后，坚持此意，力行无疑，勿为异论所动，蘓辙言，应天下免役钱一切并罢，大纲已得允当，其节目疎畧未可一一具言，全在有司节次修完，乃详若不穷究首尾，恐既行之后，别生诸弊，乞朝廷将见在役钱，且依旧雇役，尽今年而止，于今年内催促诸处审议差役，确可无弊，然后今冬迤■〈，辶里〉差拨起自来年，使乡户一，则差役条贯得详，既行之后，无复人言，二则已纳税钱一年，雇役民力舒缓，进退皆便始，司马光奏，复差役法，既得旨，依奏开封府蔡京即用五日，限令两县如旧，役人数差，一千余人充役，亟诣东府白光，光喜曰：使人人如待制，何患法不行乎？议者谓京，但希风旨，茍欲媚光，非实事也，故蘓辙首言：【辙疏在前，】尚书吕公着札子，勘会司马光近建明，役法文字，其间不无疎畧若博采众议，更加公心，申明行下，必成令，章惇上文字虽亦可取，然大率出于不平之气，专欲求胜，早来部堂，三省枢宻会议章惇，安焘大段不通，况役法元不属宻院，若论议不一，必是难得平允，望陛下详酌，或选近臣三数人，专切详定奏闻，乙亥，诏差吕大防孙永，范纯仁专一以闻，初，范纯仁自庆州诏入，纯仁素与光亲厚，闻光奏，复差役法，纯仁曰：法固不便，然亦有不可暴革，葢治道惟去太甚者耳，乃言于光，欲且议缓行，先于一州候见其利害可否，渐而推之一路，庶民不骚扰，法可久行，光不听，纯仁叹曰：是又一王介甫矣，复拆柬示之曰：蒙示奏稿，足见公之存心，然此法但缓行而熟，道则不扰，亟行疎畧则扰民，公既知纯仁，不欲速而示以益坚之利，葢欲使知罪而黙耳，黙黙何难不止？难黙亦可，赞公使公喜而自容于门下，何用犯公怒而喋喋也，若果如此，纯仁不若少年合介甫求早富贵也，何用白首强颜于此，媚公求合哉？光亦勿听，始范百禄言于司马光曰：熈宁初，百禄为咸平县，役法之行，罢开封卫前数百人，民甚恱后有司求羡余，务刻剥为法之害，今第减出钱之数，以寛民可也。光不从，又议州县吏，因差役求赂，从重法加等，配流百禄，押刑房固执不可，且谓乡民被徭役，今日执事受赇，明日罢役，复以财遗人，既以重法绳之，将见黥面赭衣充塞道路矣。光曰：微公，几为民害，遂已之。王安石在金陵，闻变法不为意，及闻罢役法失色，曰：亦罢至此乎？此法终不可罢，安石与先帝议之，二年乃行，无不曲尽，后果如其言，闰二月，诏仍令逐州县出榜许，旧来系纳免役钱令吕大防孙永，韩维，范纯仁进对，太皇太后曰：役法大事，自来出役钱下户不易，卿等各宜仔细，仍辟属官六员，曾歴知县差遣者，又令差役法论，求见成者，许诸色人中陈逐路看详更改闰二月，朝旨勿行，从刘挚，王岩叟，朱光庭，王觌之言也，蘓辙言：近奏罢免役钱，行差役事，大纲已得允当，其疎畧差悞有五，其一衙前之害，熈宁前破败，人家甚如兵火，天下苦之，先帝知之，敕剏免役法，勾收坊场官自出卖，以免役钱雇役人，以坊场钱为患难酬奬，其二坊郭人户熈宁，前有科配之劳，新法始与乡人户，并出役钱，免刺配，其法甚便，但所出役钱太重，未为经久之法，乞指挥据见今役钱裁减，酌中数目与前项卖坊场钱，除支雇衙前及召募非泛纲运，外常切桩留准备下项支用，其三新法以来，减定诸色人皆确合数行之，十余年无阙，即熈宁前旧法，人数冗长，虚烦民力，其四，熈宁散从，弓手等役常苦接送，极为劳弊，其五州县胥吏，募雇充役，不请雇钱如愿，即量支雇，仍罢重法，亦依前坊郭坊场等钱，内支如不足，即差乡戸诏送看详役法所，刘挚言：臣见章惇向以附会，安石遂尘政路近，陛下改免役复差役人情，上下莫不为是，而惇欲为非敢建异论，沮诋圣政，葢宁负朝廷，不忍负安石，故惇不去，不足以安庙朝成善政，伏望正惇不忠之罪，罢黜之蘓，辙言：臣近奏蔡京施行，差役法，故意扰民，以败成法，又言：臣近论列，蔡京施行差役，中不依圣旨，申请防碍事件，挟邪壊法章惇与司马光争论役法事，【见委任，台谏门】三月，详定役法所言，乞下诸路除衙前外诸色役人，只依见用数定差，今夏科钱住罢，更不起催官，戸僧道寺观，单丁女戸出钱助役，指挥勿行，从之。夏，四月，中书舍人蘓轼，详定役法，轼言，臣见先帝初行役法，取寛剰钱不得过三分，以备灾伤，有司奉行为当，通计天下乃十四五，然行之十六，七年，常积而不用，至三十余万，先帝圣意，固自有在愚民，因谓以免役为名，实欲重敛，今太皇太后，皇帝陛下所宜追探其意，还于役法中散之以塞愚，民无知之词，兴长世无穷之利，今欲尽罢寛剰钱将来无计而系官地数目不多，见在钱虽有三十万贯石，而兵兴，借支几半，臣今乞于内帑钱帛，中支还兵兴，所借钱斛，复完三千万贯石，止于河北，河东，陕西备边，三路行给由募役法，使五七年役减大半，农民完富，此无穷之利也，五月蘓辙言：臣四上章言：蔡京知开封府推行役法，知旧法人数冗长，近降旨许州县，相度妨碍，掲簿定差，亦无限日，而京违旨，差人监勒，开祥两县，依旧法人数于数日内差拨了，当欲扰民，以沮成法，又言：朝廷近罢免役，复行差役，小民初免役钱，鼓舞相庆，士大夫因民喜而以为差役一行，民无事矣，臣愚以为免役害去而差役之弊，亦不可不知也。今除见议衙前差募，未有成法外，其余户长弓手，散从等役，一切定差，贪官暴吏，私切相贺，何者？市井之人应役，家非富厚，生长习见官司，虽欲侵那无所措手，今耕稼之民，性如麋鹿，一入州县，已自慑怖，况家有田业，求无不应，自非廉吏，谁不生心？妄意复行，差役百扰，复加闻诸路，此弊已行，恐稍经岁月，役人困苦必反，思免役之便，其损圣政不细，乞明降诏书，戒敇监司长史庶政，知朝廷爱惜乡役，与神宗朝，爱惜雇役，无异日前约束官吏侵扰，役人条贯，使刑部录出，出榜州县，使民知之，仍常督察，有犯不赦，庶民被差役之利而无害，天下蒙泽矣，七月，蘓轼言，臣奏乞罢免详定役法圣旨，不许，轼意差役法，必当改不当于雇役实费，外多取民钱，若无多取民钱，亦足利民，尝白司马光不然之，轼曰：昔韩魏公刺陕西义勇公为谏官，争之甚力，公亦不顾，昔闻公道其详，岂今日不许，轼尽言耶？光不恱而罢，刘挚言，朝廷忘免役之弊，下诏改复差役法，天下知久矣，造法始施，仓卒，故改而立雇募之议，为招募之法，而不能成也，朝廷患常平之弊，并用旧制施行，未曾屡月，变为青苗法，后又诏责首议之臣，而敛散之事，今行如初，此二大事也，四方拭目，以观盛举，而反复二三，何以使天下信之，臣望熟计出令，度可必行而后行，则至其终也，可及矣，伏望降旨挥截，自某月日，应役人，除衙前许招并使院职级，弓手截级，存留曹司库子之类，充役人名外，其余如敢尚支雇钱者，并以故违条制，论罪，庶役法早得完，就无使小人幸其不成，八月蘓辙言：御史陈次升奏，以役法未定，人情荧惑，乞勅详定役法，所议速定，或雇色额及官户，寺观，单丁，女户等敷出，役钱则例，先次序施行，其州县事体不同者，候诸州，申到定夺，蒙敇批送详定，议法所臣，看详所奏，勒令早定，役人合差合雇色额及坊郭官户，寺观等合出役钱，则例申奏行下，令民知定法，不敢惶惑，又王觌言：闻诸路州县有役人数多，而乡村等第，人户数少，役差不足者，自今虽次第人户相兼，将来年满，难得人户，承替及虽有人户，可作三处，畨更休充役人处，亦是经来年岁不多，中户应役既频，则力必困，议者患之，臣谓不然，葢助役，免役法推行之，初，天下州郡，先会一年雇役及寛剰钱数，然后赋于民也，赋民者，不可无法，而且欲均，又必会民家业多少为缗钱而筭之，其槩曰：一州雇役及寛剰歳月钱若干，州民家业若干，即家钱每贯岁出免役钱若干，而钱计足矣，法虽如此，而民财足，不可得实，州县又有先集等第人户，使各认逐戸合纳免役钱数则足岁计矣，然后令供通家业，而告之曰：家业钱毎贯，当纳免役若干，令某岁纳若干，即当家业，钱若干贯矣，彼人户，乃具状析家，若以合纳免役钱之数，则家业得其三者，又加少也，既定钱之多少，所谓等第无用，而等第之行，又不可废茍，州县徒用前日不用等第而差役人，则人户可应役者至少，何足怪耶？愚谓欲天下乡村应役人户稍多，得以更休不困，湏告谕天下郡县，使复位，等第令颇得实，则力均而不足患矣。伏惟叅酌施行，侍御史吕陶言人户贫富髙下不均若不频差，上戸则无以寛中下之家，湏相度立法戸多处以十二年少处以九年，为率分二次，总计合役之数，均匀定差，如有一贯税钱于九年，或十二年，合差役一次，则二贯以上差两次逐，次各一人，其钱多则又增新差之役，然于九年，或十二年，内三次差役，不过五六人，谓逐次各差一人，即非并差五六人，仍令私自雇人祇应，乞得此奏，付详定夺法所，癸未，吕陶言，昔嘉佑之差役，从寛而条禁，大畧贪吏滑胥，幸农夫之在官，锐意侵渔，人甚苦之，熈宁免役，止令出钱，官为雇募凢侵渔农夫者，一切有禁，然有司赦文过重，民间钱货，遂至乏絶，陛下深恤元元，复行差役，臣谓法不相湏，则惠有未至，既以嘉佑制差之而不以熈，宁令禁之，虽无近年，役钱之劳，复有昔日应役之害，伏请申命有司严责期年不候，诸路役帐，齐足疾速裁定，以完差役之法，王岩叟言：役法不便者六条，二年十一月，尚书李常言熈宁以来，变差役之法，俾税戸悉输赀募民间而役之既久，而民力敝，故复议差法，少通古今，以成书付戸部使推行矣，夫四海之广，万世之移风俗，好恶既殊，而上戸富安下户匮乏，富则以差为病，难复均齐匮，则以力为宜，利久休息，不可一法治也，辄求差助，二法随时，上下所宜条叙梗槩，若使民而可久也，伏望圣慈付之，有司加议，或上裨圣政之万一，三年二月，学士兼侍读，蘓轼言，差役之法，天下以为未便，独台官数人主其议，必为不可，改磨砺四顾，以待言□者，故人畏不发耳。近闻疎逺小臣张行者，力言其弊，谏官韩川深诋之，至欲重行编窜，【张行者，述之从孙也，言神宗议纳役，葢尝谓之助役矣，以为若止于助，则未能尽免，将使后世役亦差亦纳，于是便为免役，其虑深矣，今废而复差，上违先帝贻谋，下咈元元安志，岂曰述事乎？易言差役，下户一年所废，有用数年，役者有用数十年复，有者其等渐降，害愈深，殆非圣人裒多益寡，天道弛张之义，又言：臣恐行者以为有心于改法，无心便民，昨日改之，为天下之民，无容心于其间，可也，章疏十上，诏监司取戒励以闻，乃止。】诏差役法，内有未便事，令王岩叟，韩琦与刘安世同看详具利害以闻。先安世言，今差役深诏执政，固守初议，毋狥浮言，妄有变易，六月，蘓辙上疏曰：昔嘉佑以前乡差衙前，民间常有破产之患，熈宁后出卖坊场，以雇衙门，民间不复知衙前之苦，元佑初，务于复旧，一例复差官，收坊场钱，民出衙前之费，四方惊顾，寻知不可施，又复雇雇法有所未尽，但当随事修完，而去年之修复行差役，虽存雇法，先许得差州县官吏利在起动人户，以差役而便差法一行，实时差足，雇法虽在，谁复肯行？又熈宁雇役法，三年人户，并出役钱，上戸以家业高强，出钱无艺，下戸昔不充役，亦遣出，故此二等人戸不免咨怨，中等既自差役，今又出钱不多，雇法之行，最便及元佑，罢行雇法，上下二等，欣跃可知，中等则反为害，故天下思雇役而厌差役，今五年矣，此二事宜因弊，修法为安民，靖国之术者也，六年九月，郑雍言：元佑复差法一经六七年，乞朝廷择监司知州，召诣三省，令亲受朝旨，先从一二州，召诸县令长，采民间役法利害，与监司长史，叅议名为一州，一县法，七年九月，三省言：今检诸路，助役不敷，每年支止及半，致狭乡县，分差役频并，当职官吏不体朝廷法意，务为占吝，不切雇募，以寛民力，今令诸监司，州县依下项画一旨，挥行一差役人戸三等以上戸空闲四年，等第四等以下戸空闲六年，如不及逐年限，即据所缺，役人雇募，如本路役钱支不及二分，空闲年限，不雇外并许役人止三等，戸贴雇令空闲及四年，下三等户并贴，雇令空闲，及六年，本县计逐等合，役人戸除空闲年，各合差若干户充役，不足合用若干人，定二额差者，役满，却差人承替，雇者有阙，募人填阙，后来户口升降，差雇不齐，且依旧额，仍限，今旨到日，令佐据合雇人额，行募仍州县，先从重役，替放先入役之人，如无令雇州役，便雇县役，其州县役，若本不足，即依近旨，差次一等，此本等内下户物力及七分以上不以籍为定，如次等无及十分，只以本等空闲一年，一应乡县役人，除已雇衙前守分外，其轮差已依旧，除雇到州县，役即未得开，落别项声，说一官雇者，弓手先雇曾充弓手人不足，有武勇，行止人充役，雇者准此，一壮丁于本村，合差人户依版簿名次，实轮充役，半年一替，除已本等应付他役外，如村有四十戸差壮丁之人，本村丁二人处，毎年四户，轮应十年，遍周复始一州路，有狭乡役频县分，募钱不足，申提刑司，依条那移助役，寛剰钱不足申，本司乞支坊场，河渡剰钱谓支衙前雇食，支酬纲运接送人等钱外，剰数据毎年，合用支酬等用钱数十分为率，毎年留二分，准备衙前等支用钱千贯，将剰钱五年，留千贯，更不桩留，又不足，申户部，依此那移别路逐免剰钱助役钱依旧，每年存留一分，如见今已有寛剰及自来积钱数自便作五分，桩留有支遣，即填补一，应差军接送系代雇钱，役人者，以用过军，人身分请受歳，终令提刑拨还转运司，余依旧条，一应重役人口，合行替放应募，依旧在役，请雇钱者，听一应后，募到役，湏有产税不得募疮，赎曾犯刑人及诸工艺人，并召有产二人，委保人，不过旧募钱数，一衙前如人户，愿依陕西，镇戎，德顺军，熈州衙前法，以官田充募者，听其官田合出租课，即以坊场河渡钱，拨还所属，诏并依先次施行，【元佑于役法，留意如此，不久复为绍圣所壊甚可惜也！】秦少游进议，有曰：役法之议，不决久矣，有司阅四方之牍，牵制优柔，相视而不断者二年，虽稍复笔削，着为一切之令取济朞月卒未确定，可服人情，传万世不弊也，所以然者无他，士大夫偏独各有系吝，不能至公为心耳，夫役法者科条品目，虽曲折不同，不过差免二法而已，差役之法，虽曰迭任，府吏胥徒之士，数年一更，然捕盗者，奔命不遑，主藏者备赏，无等囷仓，竭于飞挽，资产破于厨传，执事患其敝，变为免役之法，虽曰岁使，中外之民悉轮僦直以免身，然平括至于室庐，检括，及于车马，裒多以为寛剰厚积以为封桩，弊又甚于差役矣，葢差役之法，不弊免役，不作免役之法不弊，则今议不兴，士大夫用于嘉佑，前则以差为是，免为非用于熈寜，后则以免为得差，为失私意摇于中公议，遂移于外，呜呼！岂特二年，无定论哉？虽十年而不足怪，愿诏有司毋牵于故新之论，毋徇于差，免之名，悉取二法可用于今者，别为一书，谓之元佑，役法则嘉佑熈宁之臣皆黙然心服矣，丁未，朱勃言，免役之法利害，诏送戸部看详役法，所丁夘中书省言：勘会推行差役，迄今十年，民苦差扰，议者前后改移不一，终未成一定法，诏府界，诸路复免役法，仍自旨挥到日为始，闰四月，权荆湖提刑，安惇言，差役法行，九年，终未就绪，望复熈宁旧法，令民均纳役钱，诏送户部看详役法所，五月，张商英言：梓州路有职官张行者，元佑中，上七十疏，乞复免役法，省符，再下转运司取责诫励臣，不晓户长，部贰辄敢涂塞，中外耳目，请究其人，原情议法，罪枢宻院言戸部看详役所申，诸路复免役法，未审合否，依旧行免役法，诏并依熈宁旧勅施行。
绍圣三年五月，孙谔言：免役者一代之法，今在官之数，与其直果不过民出钱者，果无不均之弊耶？在官之数，元丰多，元佑虽省，未尝废事也，则多不若省，散役之人，直元丰重，元佑虽轻，未尝废役也，则重不若轻，然则元丰不及，元佑法欤？曰：大纲立而不能无损益者，众目也，数省直轻民，出泉者易，故法可久也，伏望博采羣言，无以元丰，元佑为间，要便于元元，无不均之患，裁为成书，以贻后世，则先帝之烈，如日月光明矣。惟陛下诏二府之臣议焉。翰林学士详定重修敇令蔡京言：孙谔所言役法，臣详谔言，以为元丰多而重元佑省而轻多，不若省重，不若轻则谔谓元丰之法，不若元佑明矣，而又文其奸言，以为随时损益者，妄也，先帝劳思，因时制宜，其轻重省多，讲之甚熟，行之如何？而不如元佑乎？元佑之人，诋讹诬罔，忠臣义士所当共嫉而谔于陛下，追绍之日，故为此言，臣切骇之，伏望留神加察，诏孙谔罢左正言，差知广德军。
太平治迹统类卷二十一
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十二
（宋）彭百川 撰
熈宁元佑议论青苖
皇佑五年三月，命陕西转运使李叅专制置觧塩代范祥也，时叅转运五年矣，自军兴戍兵，苦食不足，叅视民缺，时令隠度糓麦之入，预贷官钱，麦熟则偿，谓苗钱数年，兵食有余，后青苗，法始诸此。
熈宁二年，王安石事变更法度，九月，三司条例司议行青苗法，河北转运判官王广亷督漕陕西，奏乞度牒，僧数千为本司行青苗法，春散秋敛，与安石议合，至是请先行，河北丁夘三司条例司言：欲以诸路常广二仓粟贵发贱敛，如陕西青苗法，仍取民愿庶农不至阙食，赴时趋事，使兼并无以乗其急，从之，十一月，司马光进读毕，上曰：朝廷每更一事，士大夫汹汹，皆为不可，光曰：朝廷散青苗，兹事不便，吕惠卿曰：光不知此事，富室则害民，县官为之，乃所为利民也，光曰：昔太宗和籴，河东粮草，以给戍兵至，今为膏肓之疾，朝廷虽知害民，用度不足，不能救也，臣恐青苗之害，亦如河东和籴也，吕申曰：司马光之言，可谓至论，三月春，诏诸散青苗钱，无得抑配，违者置之法，学士范镇言：常平仓始于汉之盛时，视榖贵贱发敛，以便农末，最为近古，虽唐，虞之政，无以异也。青苗，乃唐之衰，不足法也，且陛下疾富民多取而少取之，犹五十歩笑百歩耳，惟乞观天地之便罢，青苖之举，右正言李常，孙觉亦言王广亷近至京师，倡言取三分之法，又闻制置司欲行于天下，乞明诏有司，勿以强行，仍且试之，河北，陕西数路广廉，初在河北，行之民喧然谓不便而广亷入奏称民间欢呼，歌颂圣德，言者既交攻之，朝廷不得已，乃降是诏，庚申，提典开封府界县事，吕景言人户见倚合，贷粮五十余万石，今又散青苗钱十五万贯，恐民力不堪，诏送条例司，召提举官戒谕之，先侯叔献屡督，景散青苖钱，景以畿甸课利，无有赢余，例司又别以买陕西塩钞钱五千万，为青苗钱，而景复是奏，三年二月朔，韩琦言：淮南转运及提举常平，广惠仓司牒给青苗事，臣以国家颁号令，立法制，必信其言，使民受实惠，则四方孰不欣服？详熈宁二年，诏在优民，不使兼并乗急以邀倍息，皆以为民公，家无所利其入，谓先王散，惠兴利益，民之意也。今自第一等而下三等以上，坊郭户有物业抵留者，依青苗例支借是官，放息钱与初，抑兼并济，困乏之意相违，欲民信服，不可得也。且上戸见官中戸散钱，谁不愿从？本戸夏秋各有税赋，又有预买，又转运司和买等色，纳捐积年，倚合借贷，麦种钱之类，名目甚多，今更增纳，此一青苗钱，自制下，一路官吏，上下惶惑，皆谓若不抑配，则上户必不愿请，近下户等虽请，必难催纳，将来必行刑，督率及勒干保人等，均赔之患，大凡兼并放息钱，虽取利稍厚，缘有逋欠官中，不许受事，况旧债未偿，及半早已续，得贷钱兼并者既有本，故能相因，岁月渐而取之，今官贷青苗钱，不然，湏夏秋随税送纳，灾伤及五分以上，许科次催还，连两科灾伤，则必官无本钱，接续支给，官本因而失陷，其害如此，更望圣明博访，如臣不妄，乞尽罢诸路提举官委提典刑狱，依常平旧法施行，癸亥，上亲袖出琦奏示执政曰：琦真忠臣在外，不忘王室，朕初谓可利民，不意乃害民如此，王安石勃然进，因难琦奏曰：陛下修常平法，所以助民，至于收息，亦周公遗法也。曾公亮言坊郭不当俵钱，陈升之曰：但恐州县避难索之，故抑配上戸耳，安石曰：抑配恐有之，然俟此严行绌责，则弊自絶先程颢言，成都不可置常平，安石极以为不可，曰：臣论此事已数十万，陛下尚疑如此，事事为异议，所惑天下事，何可为之？曰：要湏尽人言，翼日，安石称疾不出，安石视事，主青苖议，【见安石门，】司马光论青苗【见新法门】，赵抃悔不罢青苗【，见安石门】，甲申，以韩琦论青苗，奏付条例司，李常言其尢甚者，至使善良备给纳之费，虚认贯以转二分之息，上阅常奏，问：如何处置？安石曰：令分析是何州县如此，公亮升之，皆曰：谏官风闻言事，岂可令分析公亮曰：安石但欲令已议论胜耳，上卒，令常分析，己酉，韩琦言：臣已老病，愿罢臣河北，使为大名府路安抚使，从之，实安石怒，琦沮之也，时陈留亦不敢散钱，知县姜潜称疾去官，上复趣司马光入见，光言：宜早收枢宻告敇，从之，三月，光移书安石请罢条例司及常平使者，四月，李定权监察御史里行，定素与安石善，孙觉归自淮南，荐定极口，因召至京，言青苗之便，安石喜，遂荐于上，乞召对谓曰：君上殿，当具为上道，此及见上，果问新法，定对如安石所教，上批付中书，欲用定知谏院曾公亮，陈升之以为无此例，固争之，乃改命不撰，李定词头，【见官制，门】三年十二月，开封府判赵瞻知邓州，瞻因出，使得奏事，上问曰：卿久为监司，乃知青苖法便也。对曰：青苗唐行之于季世，扰攘中，掊民财诚便，今欲为长久计，爱百姓诚不便，安石阴使其党俞充诱曰：当以御史知杂奉待瞻不应，由是不留京师，瞻时出使未还也。
元佑元年三月，朱光庭言，臣计天下青苖钱数，昨来支俵，外见在钱数尚多，欲乞将一州见数，监司斟酌诸县，戸口多寡，并用收籴，存留斛■，〈豆斗〉，凡丰年添价以籴，小饥减价以粜，诏戸部指挥诸路提刑相度收籴数目以闻，夏四月，王岩叟言：覩圣旨提举官，累年积蓄钱，糓财物尽桩作常平仓钱物，委提刑交割，主管依常平仓法，搢绅议谓，朝廷复此法，遂免出息，二分矣，今见四月二十六日勅旨，再立常平钱，糓给敛出息之法，中外莫不复疑，朝廷以利为事，岂以青苖之法，皆主助息，以助用耶？主于惠飬，百姓耶？主于助用，则无可言者，主于惠，百姓则十六年于今，但见百姓日陷困穷，而不自知，伏望诏有司罢之，天下幸甚！五月，御史上官均言：臣愿行闰二月八日，诏书罢去，青苗，复常平，平籴之法，为万世之通利，六月蘓辙言：青苗害民，朝廷所患，罢而不尽，废而复讲，使天下疑朝廷求利，此臣之深惜也，伏乞追寝近降，青苗指挥诏天下，青苗，自后不复支散，王觌言：神宗临御之初，柄臣建议废常平法，散青苗钱，缙绅公论，咸以为非，而主议者持之甚坚，先帝圣明，乃奋独断，令取常平钱斛存留一半，此见先帝常平法不可废也，伏愿罢青苗，依今年二月九日，勅行常平法，以成先帝之意，刘挚言：今覩惠卿责降则制词有首建青苗之语，夫以建议者为罪，则是朝廷知青苗不可行也。伏望复行常平以幸天下，秋七月，蘓辙入言，臣近奏乞罢青苗钱，乞尽将臣僚前后章疏酌行，八月，司马光札子，乞分等籴粜，其后王岩叟言：臣覩昨降朝旨，文虽详而未通，四方来者，更疑未便，乞依旧法，不分立三等，更不申取本州岛及上司指挥外，余勅新降朝旨，别行颁降，庚寅，刘挚言：臣近以惠卿责降告词，首建青苗之语，而青苗法未罢，曾具论列，不蒙采纳，望依今年二月，勅文依常平旧法施行，王岩叟蘓辙，朱光庭，王觌言：臣等屡奏乞罢青苗，皆不蒙付外施行，如众论必以罢为是，乞早赐断以慰民心，如为非乞，显行黜责，以惩臣等妄狂，六月，司马光言青苗钱害民极多，臣僚上言：前后非一，今欲遍指挥，下诸路提刑司常平钱榖，只令州县依旧法，趂时籴粜青苗钱，更不支俵，旧欠二分息，尽皆除放，诏从之。初，纯仁以国用不足，建议复青苗钱，四月二十六日旨挥葢，纯仁意，时光在告，不预也，己而召谏，共言不报，光寻具札子，乞约束州县抑配者蘓，辙又缴奏，乞罢之，光始大悟，力疾入朝，对曰：近日不知是何奸邪？劝陛下复行此事，纯仁失色，却立不敢言青苗钱，遂罢散，岩叟等所称大臣实指，纯仁也；録黄中书蘓，轼奏曰：臣见免役之法已尽革去青苗，乃独因旧稍加损益，欲行月攘，一鸡之道，熈宁之法，本不许抑配，今虽复禁，其害犹在，又官吏无状于给散之际，必会酒务，设乐卖酒，民至有徒手归者，每散青苗，酒课暴增，此臣亲见而为之流涕者也，二十年间，因欠青苗，至卖田宅，男女溺水自缢，不可胜数，朝廷忍复行之欤？使斯民快一时之用，而不虑日后催纳，诚非良法，今已行常平籴粜之法，惠民之外，官亦少利，何用二分之息，以贾无穷之怨，臣深惜之，欲乞旨挥，今后更不给散，所请过钱，戸候丰熟日分，作五年十科，随二税送纳，庶农民息肩以免，后世讥议所有，上件録黄，臣未敢行下，十二月，臣僚上言：朝廷罢俵青苗钱，令诸路提刑司，委丰熟州县，广行收籴粜，意欲常有蓄储而戸部请不收籴，年计失朝廷，飬民之意，乞诸路运司合籴年计，并无先次，令常平收籴，从之。
熈宁元佑议论市易
熈宁五年三月丙午，诏曰：天下商族物货至京，多为兼并之家所困，宜出藏库钱帛选官于京师，置市易务，先是，有魏继宗者，自称草泽，上言：京师百货所居，市无常价，贵贱相倾，富能夺贫，乃可以为天下，于是中书奏在京市易务监官二举，提一勾当公事官一许召在京诸行铺牙人充本务行人，牙人遇客货，不愿卖入官者，许务中投卖，勾行人与客平价，据行人所要物，数先支官钱买之，并不抑勒，若非行人要物价，实可收蓄变，转亦委官变转，收买投时估出卖，不过取利，故降是诏戸部判官吕嘉问提举在京市易务，仍赐库钱百万缗为市易本，其余用交钞，及折博物，令三司应副初，三司请市易十三条，其一云兼并之计较取利，有害新法令，市易务寛察申三司，随置以法，御批减去此条，余悉可之，御史刘孝孙言，此则见陛下寛仁爱民之至，安石曰：孝孙称，此为圣政，臣谓此乃圣政之阙，上曰：若但设法倾之，即兼并自不为害，安石曰：若不明立法令，但设法相倾，即是纸铺，孙家所为，五月，吕嘉问言：泥内酒坊等处连三灶，岁省柴四十余万，推之一县，省三十三万斤，约诸州岁省柴钱十六万缗，先献，连三灶法，王靖变更三灶，法常震并乞充赏，诏王靖，迁大将灭，磨勘五年，常震不理，选限试国子，四门助教，仍赐曹州酒坊钱三千缗，七月，诏在京商税院，杂买场，杂卖务并隶提举市易务，闰七月，先是，上批付安石闻市易极苛细，市人怨谤，以为官司浸淫，尽收天下之货，自作经营，可令指挥，只依旧继宗元擘画施行，安石白上曰：陛下所闻有事，实乞宣示，上曰：闻立赏捉人不来，买卖安石曰：此事尢可知其妄，嘉问曰：至臣处，不知果有此事，是臣以聚敛悞，陛下当知臣素行，若臣不如此，即无缘有此事，容臣根究勘会，别具闻奏，冬十一月，上谓安石曰：市易卖果实有之，即大烦细，今罢之，如何？安石曰：市易司以民上为官司科买所困，下为兼并，取息所苦投状，乞借官钱，出息行仓法，供纳官，果自立法来贩者，比旧皆即得见钱，行人比旧官司兼并，所费十减七八，宫中又得好，果实供应，比皆逐人所供，收及累验事元如此，陛下谓伤国体，臣谓不然，上笑，且曰：买得果实，比旧极佳，行人极便行人，皆贫宜除放息钱，安石曰：比旧已各蘓息何湏？除放息钱，六年春，枢宻文彦博言：臣近言市易司遣官监卖果实损国体，敛民怨，乞寝罢今渉旬未行，凡衣冠家罔利于市，缙绅清议，尚所不容，岂堂堂大国，皇皇求利，不为物议所非乎？安石曰：陛下近放百姓，贷粮至二百万，支十斗，全粮给军，一岁增费，亦数十万缗，天下孰不知陛下不殖货利，岂所费如此，而乃于果实收缗，息以规利者乎？博所言，遂寝不报。六月，提举在京市易务，奏三班借职，张吉甫为本界勾当公事，辞以见为，李清臣指挥使，方在降谪，一旦舍去，义所不安，上叹曰：十室之邑，必有忠信，吉甫陈义甚髙贤于李清臣逺矣可遂其志，安石曰：始闻吉甫极有干才，今所陈，乃其私义，朝廷取人，正当如此，初，韩绛宣抚清臣从辟会，绛无成功，被贬，清臣自全，多毁绛，故上薄之，七年正月，遣李■〈木巳，〉相度成都府置市易务利害，上问安石，纳免役钱，如何？或云提汤瓶，亦令出钱，有之乎？安石曰：且言提汤瓶，令出钱必有人，陛下何不宣示？付所司考实，如市易司，非吕嘉问，孰能守法不避，左右近习，非为嘉问辨，以忤近习，且此事臣亲一一经理亦颇劳神正，不欲背负所学，为天下立法故也。上曰：士大夫言不便者甚众，安石曰：士大夫或不快朝政，或与近习相表里，自古未有令近习如此，能兴治功者，初，嘉问提举市易务，挟安石陵慢，三司使薛向且数言市易事，及曾布向代为三司使，素知嘉问骄恣，懐不能平，及闻上数以市易苛细，诘责中书，意欲更张，未得间也，是月，丁巳，上夜降手诏赐布曰：闻市易务日近，收买货物，有违朝廷，立法本意，可详具奏，布对于崇政殿，具奏所闻，上覧之矍然，喜见于色，谓安石曰：曾布言市易不便知否？安石曰：知之，上曰：布言如何？安石曰：布今上殿必自言，遂留身曰：市易事，布与嘉问不相足，布所言，既送中书，是夜，上批问安石，恐嘉问实欺罔，非布私忿，安石具奏，明其不然，于是诏令与惠卿同根究，市易司不便事，安石意主，嘉问不以布所言为是，故使惠卿居其间也，布既受诏，同惠卿究市易事，四月，上批可令布惠卿一处，取问上复以手札赐布，令来对布，即具陈行人所诉，并疏惠卿奸欺以闻，及布对，上慰谕久之，因曰：惠卿诚不可更共事，时上意必欲按治，安石卒不肯舍，惠卿用他官，惠卿奏请畨覆葢谋变，此事也，上疑焉，故仍付两人，五月，中书戸房比对市易司事，及曾布根究，市易违法事，诏章惇曾孝寛就军噐监置司根究以闻，后八日，布对延和殿，言户房不同之故，上以为然，布因言：市易已置狱，朝夕窜绌，自尔必不复望清光，上曰：卿三司使，案所部违法有何罪，布曰：陛下以为无罪，不知中书意若何？况臣与惇有隙，今以惇治狱，其意可见，上曰：有曾孝寛，在事既付狱，未必不直，上慰劳曰：卿不湏如此，自尔不复请对，后八十余日，乃贬，六月，上批提举市司奏，二年，收息钱九十六万余缗，累年朝旨，已支九十五万缗，可契勘何日月，指挥支徃何处【新本亦削去，此复存之，此可为欺】，八年，吕嘉问兼提举市易司，安石言，葢自秦以来，未有榷制兼并之术，臣以为司能榷制，兼并理财，则令颁与不颁，不患无财，提举市易司，本刘佐，韩绛固争以为佐，未合与差遣，安石曰：市司自来，举司不湏条制，且七八万贯，场务湏付能者，绛固争为，如此则废法，再拜辞位，曰：宰相不可为，上愕然曰：兹小事，何必尔？绛曰：小事尚弗争，况大事乎？卒罢刘佐绛就位，丰二年正月，诏市易旧法，所人賖钱田宅，或金钱抵当者三人，保则给之，皆出息十分之二，过期不纳，月罚钱百，之二贫人无赖子弟，取官货不偿，积息罚愈滋，囚系督责，徒存虚数，都提举市易王居卿建议，以田帛抵当者减息，无抵当徒，相保者不复给，自元丰二年正月，以前本息外，所负罚钱悉免之，凡数十万缗，负本息者，延朞年半众议，颇以为惬，八年四月，又诏在京并西及泗州置货等场，并罢中书省，今年正月九日赦书，内外人戸见欠市易钱物，并抑所属，勘会元賖请本息等钱并已纳见欠数目，条具闻奏，其息钱当议减放在京，至今未见，有司依赦以闻，诏刘拯等赴御史台置局，磨勘欠钱，大戸放七分小户放全，六月，诏户部提辖拘催，市易钱物准勅，除放钱外，合纳本钱，特与展限三年八月，户部状勘诸路，自去年推行市易，抵当兼勘镇寨，市易抵当已准旨，更不兴置，今相度除诸路州军抵当收息，簿可存留外，其州县市易及余处，一切皆可省罢，诏从之，【抵当原不罢，但罢市易耳，】十一月，兵部员外叶祖洽奏，市易之逋，虽有寛期之惠，然民力已敝，必无从出，愿勅有司检察委无可出，特放蠲之。
元佑元年正月辛丑，朝散大夫，吕嘉问知淮阳军，以孙升言，市易法初行，嘉问实领其事，罔上壊法故有是命。闰二月，录故左侍禁，李公度男适以公度监熈州市易，收息缗钱十八万有竒故也。诏戸部应诸路人戸见欠市易钱并与除放。蘓辙言，蜀中榷茶市易等，见委郭槩，体量事实，而槩并不指言，实弊如市，易比较收息，始因韩玠以灵泉为比，务令多取息钱，槩以伊叔祖韩缜任仆射，不敢体量，实状妄言，玠不曾以戸口比较息钱，又代玠巧说附下罔上，情理难恕，臣乞降旨先罢绌，郭槩所有，前件事别委官体量施行，诏遣郭槩与差遣，其卖盐市易事，令黄亷先次体量以闻，己酉，诏市易务见计置，下准备外国人，使收买之，物五万余贯，令据见数供，卖候行计置，令行人依旧供应，其元丰四年，西驿买卖，令市易管认出卖朝旨，更不施行，又诏：应内外监理市官钱，在京委太仆寺，开封界，令提点诸路令转运，限一月各索逐户原请官本，许以纳过息，罚钱充折及官本，即便免放，并坊场凈利钱，依比以纳过罚钱折填，凈利外尚欠官本并凈利而业尽，及无抵保，或正身保人，孤贫者，权住催理，及以前积欠免役钱减一半，余分限三年，随夏税带纳其今月四日旨，挥不施行者，从蘓轼奏也，七月蘓辙言：乞将市易欠数人戸通计所纳息罚钱数放，已纳及所请官本，数目即与除放，蒙恩依此施行，德泽广及，然闻京师下戸贫家初从，多作诡名请新还旧，以此无缘通计息罚，故除放之恩，多止上戸臣近行体问，据通直郎，监在京市易务，宋肇为臣言，若截欠二百贯以下户一例除，放所放至多，事亦均一，臣究其说，以人所欠皆出利息，若将见欠二百贯以下除放钱数不多，望乞特与除放，或因将来赦书，明堂行下，或更转行诸路，则细民戴德社稷之利，不可胜计，□内吕嘉问系修创，市易害民最深，虽已责降，尚有民社，更乞重窜以谢天下，所有宋肇札子，三道备録进呈如左，八月，李常言：今常平坊场免役，积剰钱共五十余万贯，散在各州县贯朽不用，初缘泉货流通，乃济臣欲乞命有司议于州县各宜平籴一司，选人领之，仿古平籴粜，法就直如数，公而敛之，及其价腾，裁数分而出之，但无亏原价，唯利农桑之民为先，庶泉货流通，四海蒙福，二年三月，梁焘奏言：风闻朝旨，拘收见欠官钱，户产切谓不然，命令一下，民情惊扰，甚负陛下，安静四方之意也。乞降圣旨，恩宠此行，展限理索，以安百姓之心，四月，李常言：朝廷自元佑来圣政所先，慈仁为本，爱育为务，宜其和气格天，嘉应下浃，而渉春以来，时雨愆候，上动圣懐祈禳修省，无所不至，然小雨虽降，终未沾足，臣思今日人情尤郁，贫弱尚困，唯市易一事，自恩放除二百贯以来，消减亦不多矣，昔称三万缗，今存四百余缗矣，昔称百余万缗，今纔二十九，余贯矣，蠲除者，既见不少，理索者，独为不幸，穷困之情未舒，臣虑和气因未浃也，臣待罪户部，凡一钱之金，一尺之帛，莫不为朝廷爱惜，今冀以蠲放为事者，诚以上累圣政，下扰至和，伏望决之不疑，奋于独断，五月，诏：应官贠缘市易增羡酬奬，惟身亾致仕，及得减一年，以下磨勘人，并免吕嘉问，追三官，展四年磨勘，吴安诗追两官，贾昌卫追一官，三年三月，诏罢卖市易司元丰库物，从三省之请也。十月，刘安世言，新利路转运判官韩玠，元丰中，奉使蜀道，推行市易法，过为苛急，至使县官躬使升斗，未免凌辱，陛下践阼之初，尚寛玠为言惨刻，朝廷尚以为疑，遂委别司体量，时玠叔祖，缜方为相，而提典刑狱郭槩畏避权势，不上是奏，陛下责其观望，先行降黜，后维执政，玠所犯，遂不穷治，今遽复所司何所惩戒！伏望收新命，以允公议，八年二月，尚书省检会市易欠负已降，今年正月，朝旨毎保五百贯已下，依赦除放大姓，仍不过三保其该，除放人户，更不奏裁外，其余诸般系官欠钱物，有一名少欠，敷科名者，总计名下逐窠名次，数五百贯已下，除放奉圣旨，每名各随逐次依名数放除，不得过三窠名，其已该除放人戸更不奏裁，（阙页）。
熈宁元佑议保甲保马变更
熈宁三年十二月乙丑，中书言：司农寺定九县，保甲条制，充选官于开封，祥符两县团成保甲，候成次序以渐及他县，从之，先是，同勾管开封府界常平等事，赵子几言，近岁冦盗充斥，公为民害，今欲依旧保甲，各立首领使，相部辖及捕贼，赏格乃下，司农寺详定，至是增损行之，他日，上谓王安石曰：用募兵与民兵亦无异，安石曰：役之过苦，则变成然募兵多浮浪，非良农之比，上曰：民兵虽善，止是妨农事如何？安石曰：先王以农为兵，因乡遂寓军旅，今边陲农人，则无什伍，不知战守之法，上曰：止是民兵未可待以战守，奈何？安石曰：募兵与民兵无异，顾将帅如何耳！四年三月，上召台府，对资政殿，文彦博曰：保甲，用五家为保，犹之可也；今乃五百家为一大保，则其劳扰可知，彦博又言：祖宗法制具在，不湏更张，以失人心，上曰：更张法制，于士大夫诚多不恱然于百姓，何所不便？安石曰：法制具在，财用宜足，中国宜强，今皆不然，未可谓之法，制具在也，甲午，上批枢宻院命教阅，而词诉并下，提点司按察，八月壬寅，广南东路驻泊都监杨从先言，本路枪手万四千，今排保甲，若两丁取一，得丁二十五万八千，若三丁取一，得丁十三万四千，自少计之，犹十倍于枪手，愿委路分都监二员，分举教阅，诏司农寺详定条约以闻，其后戸自第四等以上有三丁者，以一为之，每百人为一都，五都为一指挥，自十一月至次年二月，每月轮一，畨阅习，每三日一比试，事艺髙者先次归，放李宜之，请废保定军，□遣官相视而众入军卫，乞留额甚哗，宜之以为遣官，故纵其如此，王安石白上曰：陛下欲什伍，河北民为用，若如此不治，后不可用世京，坐不能禁约，故责及之，保定军卒不废，翰林学士，曾布等言，近司农寺，兵部检正立法，臣等今修成义勇，保甲及飬马条三卷，诏兵部行之，七年，诏开封府保甲，免本身夫役，三月，诏诸军止令都总管司施行，先是，诏五路自安抚以下，提举诸军义勇，保甲岁取旨升黜，而知大名府韩绛言：诸军责总管司外，义勇等事，即依今处分，有是，诏察访使曾孝寛言庆歴八年尝诏河北州郭第三等，乡村第二等毎戸飬被马一疋，以备官买，乞检会施行，戸马法始于此，八年，司农寺言：保甲之法，客戸五家相近者为小保五，小保为大保十大保为都保，诸路皆准此行之。
元丰二年，提举广东常平林颜言，今天下家为之，保保为之长，长为之正，岂不容奸而已，葢兵食于农，藏武士于耕，所谓教而后使之道也，乃诏广东保甲，隶以武士，八年夏四月，枢宻院言保甲两丁之家，见教人小弱，或久病及除，当教人外，并第五等以下田不及二十亩者，听提举司审验，与放免，寻五月，诏府界，三路弓兵保甲，未行，已前复置，六月，韩维奏保甲，保马之弊，伏望详酌施行，六月枢宻院言：访闻近日府界，三路团教保甲，多因正长骚扰，或廵教官指挥苛虐，致小人凶暴，陵抵犯法，逐处提举官多务姑息，不喜州县公行，致官吏畏避，不敢举发，监司观望，不为按劾，欲令府界三路提举保甲司及州县等觉察，按劾施行，又诏京东西、河北，陕西，河东所飬戸马近已支价钱，马军分目，今府界并京东等路飬马指挥并罢，又诏京东西路保马法无定年，限民间易以应办，而有司不务循守，妄有陈请，期限廹急，遂至骚扰，先帝已尝降手诏诘责约束，至今犹不能奉行，其两路保马元降，年限收买，其剰买过数月，并先以决年分之数，又诏提举京东路保马兼保甲，杨景提举京西路保马兼保甲，张修并令乗传赴京于三省禀议，改废其役，诏京东，西路保马等级，分配诸余，数发赴太仆寺，其格不应支配，即还民户，变易纳所给价钱，秋七月，门下侍郎司马光言：保甲，使人逐捕盗贼，已有指挥县尉，及弓兵手级人数，并令依保甲以前数优，置其保甲，不令管捕，若使之攻讨，四夷则■，〈亩犬〉亩，白徙教阅虽熟，未尝见数与外国战，鬪诏书勅边吏，不得侵扰外界，务在安静，保甲的实有何所用？农民不堪愁苦，如遇明道之蝗，康定之旱，至和之水，则为国大患，近者羣盗王冲承保行刼，又获鹿县保甲射伤提干，孙文以下凌上，伏乞断自圣心，尽罢诸路保甲保正，长使归农，廵捕盗贼，户长，催督赋税，其所飬保马拣择勾收，太仆寺，量给价钱，如此，则开封府界五路之民，孰不欢呼鼓舞，若以保甲中武艺有成之人，可惜使之归，即乞逐县依沿边弓箭手法，许荫本戸田三顷，与免二税，疏奏，蔡确等执奏不行，诏保甲枢宻院今月六日指挥，保马别议立法，范纯仁奏：初缘保甲子弟蒙指挥，并教两日，或三日，比之自来，目数全少，然未免徃来聚集，有妨农务，或期约同保私阅为名，不肯专一生业，官私及父兄终难觉察，臣今欲乞应三路教阅保甲，计一岁合教日数，并就农闲之月分并归农业，则官司与父老易为勾管，八月，诏府界，三路保甲自来年正月一日依义勇法，太皇太后谕辅臣曰：民间保马，宜早罢去，法有不便于民。
元佑议合祭分祭同异
元佑五年五月，尚书左丞许将建议当讲祭皇地祗事，诏礼部，太常寺同共详议，当以闻，六月，礼部，太常言：奉诏议皇地祗祠典，缘郊祭之礼，国之大典，乞与尚书，侍郎，两省及侍从官以上同议，从之，七年三月，礼部言：诏同议皇地祗祀典，准礼中，崔公度状，切见累次集议，未合，将来南郊，或别行大礼，乞用资政殿学士陈荐议，依旧合祭天地，并从祀百神所自，令决集议，公度尝言，谨按周颂昊天有成命之序，曰：昊天有成命，郊祀天地也，又周礼冬至祀昊天上帝于圜丘，夏至祭皇地祗于方丘，汉武帝郊祀歌曰：上天布施，后土成穰穰，丰年四时，荣皆合祭天地于南郊之辞，周颂合祭，礼之情也，周礼，时祭礼之文也，今时难行，即当依旧合祭，并依祖宗旧仪，为万世不刋之典，礼部又言：礼部郎中，叶祖洽议，愿朝廷复明堂五帝之常祀，太常少卿，盛陶太常博士张献宋景年议，若祀昊天上帝，兼祀五帝如旧仪，得礼之变，与祖宗大享之礼，前后相成，祀典无阙，太常博士朱彦请季秋，宗祀明堂，以配上帝，取合诸经，于义为允。本部看详，若宗祀明堂，昊天上帝，五方上帝，以五方人，帝王官从祀，得礼之变，本部缘未奉明旨，未敢集议，诏并令侍从官及礼官集议以闻。九月，先是，吏部彭汝砺言：准勅同议，南郊合祭事，是非葢未有定先帝钦若承顺天心，罢黜邪说，是正太常行之，歴年中外禔福，圣作明述，神明欣惬，今何疑而欲更之也，改命实非可愿，惟朝廷慎之重之，反之复之，务求至当，以称先帝所以尊奉神灵之意，于是翰林学士顾临，翰林侍讲范祖禹等八人议曰：王者父事天，母事地，皆不可以不亲，今三年一郊，已非古制，而北郊未有亲祠之日，若不亲见，地祗则尊天而不亲，地事父而未事母也，伏请合祭天地如祖宗故事，范祖禹，又言：初以天地特祭，经有明文，然自汉以来，不能行之，千有余年矣，宋兴以来，太祖郊四，太宗郊五，真宗郊九英宗郊二，神宗郊三皆合祭，不合祭者，惟元丰一年郊耳，陛下他日果能行，北郊之礼，然后罢合祭，未为失也。伏乞圜丘合祭，依熈宁十年典礼，吏部侍郎范纯礼等二十二人议曰：南郊合祭天地，不见于经，王者亲祠天，而地则阙焉，亦非典礼，神宗皇帝，考按古议，诏罢合祭，元丰六年，上祀昊天上帝于圜丘，配以太宗，又诏亲祠北郊，如南郊仪，仍命有司修定仪注，则于承事神祗，礼无违者，伏请并依先朝已得诏旨施行，孔武仲等又请以孟冬纯阴之月，诣北郊亲祠，如神州地祗之祭，权兵部侍郎杜纯请于苑中，设望祠位，置爟火于坛所，俟躬祠南郊之岁，则夏至北郊，上公摄事，每献举爟火，诏拜工部侍郎王钦臣议，宜如祖宗故事，并祭天地一次，申谢丕贶，曾肇又言：伏以天地合祭，非先王之礼，学士大夫所共知之，论者以罢合祭，则天子未有亲，见地祗之时，夏至亲祀北郊，则以五月行礼为难，欲因南郊并举，地祗之祭，此于人事以求自便，则可矣，以此为亲，见地祗之实则未也。臣愚切谓合祭不可复，亲祠不可废，但当斟酌时宜省去，繁文末节，如亲祠之，礼无不可为矣。壬辰，太皇太后垂帘，三省进翰林学士，顾临等郊祀议，太皇太后曰：宜依仁宗先帝故事，时吕大防言曰：天地之祭，自汉以来，合分不一，唐天寳后惟天子亲祀，乃合祭于南郊，国朝以来，大率三岁一亲郊，并祭天地宗庙，因行赦宥于天下，及赐诸军赏给，遂以为常，亦不可废，虽欲岁岁亲行于本坛，反不可得，今令诸儒献议，欲用礼官前说南郊不设皇地祗位，惟祭昊天上帝，不为无据，但于祖宗权宜之制，未见其可。蘓颂曰：今正南郊，乞准故事，蘓辙曰：议者持合祭，别祭二说，各有所据，神宗合祭天地，今十五年矣，皇帝即位，今已八年，未尝亲见，地祗乃朝廷阙典，不可不正，范百禄言：祖宗皆遵故事，每遇南郊，并合祭天地，神宗以为圜丘无祭天地之理，遂诏礼官考求典礼，元丰南郊，止祀昊天上帝，配以太祖，先帝所废，稽古据今，未可轻改也。甲午，爯进呈，大防言，今日宜为国事，勉行权制，候将来议定北郊制度及太庙享礼，行之未晩，百禄言：祖宗圜丘合祭，皆是循用后代，权时之制，神宗皇帝，元丰六年，南郊不合祭地示，乃是复行先王典礼，太皇太后曰：非不知此葢为国是，蘓颂蘓辙，郑雍皆言合祭天地，自汉，唐以来，常行，自古帝王受命之初，未尝不郊见天地，翌日，三省条具所议奏闻，诏依令学士降诏，戊戌，诏：国家郊庙时祀，祖宗以来，命官摄事，惟三岁一亲郊，则先享清庙，冬至合祭天地于圜丘，元丰间，有司援周制，以合祭不应古，仪先帝，乃诏定亲祠北郊之仪，未之及行，是岁，郊不设皇地祗位，而宗庙之享，率如权制，朕以凉昧嗣承六圣，休德鸿绪，今兹禋礼，奠币上帝，祼鬯庙室而地祗，天神久未亲祀，矧朕方修郊见天地之始，其冬至日南郊，宜依熈宁十年故事，设皇地祗位，以严并贶之报，俟郊礼毕，依前降旨挥，集官详议，亲祀北郊事，及郊祀之岁，庙享典礼以闻，八年三月，翰林侍读学士，蘓轼上圜丘，合祭六议，畧曰臣恭覩，陛下近者，至日，亲祀郊庙，神祗享答，实蒙休应，然则圜丘合祭允当，天地之心，不宜复有改更，臣窃惟议者欲变祖宗之旧，冬至祀天，夏至祀地，葢以为用，周礼也，请言周礼，以今礼之别，古者祀天者三，明堂飨帝者一，四时迎气者五，祭地祗者三，飨宗庙者四，皆天子亲祭，而又朝日，夕月，四望山川，社稷五祀，及羣小祀之类，亦皆亲祭，此周礼也，太祖皇帝受天眷命，肇造宋室，建隆初，郊先享宗庙，并祀天地，自真宗以来，三岁一郊，必先有事，景灵徧享太庙，乃祀天地，此国朝之礼也，夫周之礼，亲祭如彼，其多岁行之，不以为难，今之礼，亲祭如此，其少而三歳一行不以为易，其故何也？古者天子出入，仪物不多，其卫甚简，自秦，汉以来，天子仪物，日以滋多，非复如古之简易也，今所行皆非周礼，三年一郊，非周礼也，先郊二日而祭原庙，一日而祭太庙，非周礼也，郊而肆赦，非周礼也，自后妃以下至文武官皆得荫补亲属，非周礼也，自宰相宗室以下至百官，皆有赐赉，非周礼也，此皆不改，而独于地祗，则曰：周室不当祭于圜丘，此何义也？议者必曰：今之寒暑，与古无异，而宣王奋武至，以六月出师则夏至之日，何为不可祭乎？臣将应之曰：舜一岁而廵四岳，五月，方暑，而南至衡山，十一月，方寒而北至恒山，亦今之寒暑也，后世人主能行之乎？所以十二岁一廵者，唯不能如舜也？夫周已不能行，舜之礼，而谓今可以行周之礼乎？天之寒暑，虽同而礼之，繁简则异，是以有虞氏之礼，夏，商，有所不能行，夏商之礼，周有所不能用，时不同故也。宣王以六月出师，克纉武功，葢非得已，且吉父为将王不亲行也，今欲定一代之礼为三岁，常行之法，岂可以六月出师为比乎？议者必又曰，夏至不能行礼，则遣官摄祭祀，亦有故事，此非臣之所知也，周礼，大宗伯，若王不与则摄位。郑氏注曰：王有故，则代行其祭事，贾公彦疏曰：有故谓王有疾，及哀惨，皆是也。然则摄事非安吉之礼也。后世人主不能岁岁亲祭，故命有司行事，其所从来久矣，若亲郊之歳，遣官摄事，是无故而用有故之礼也。议者必又曰，省去，繁文末节，则一岁可以再郊，将应之曰：古者以亲郊为常礼，故无繁文，今世以亲郊为大礼，则繁文有不能省者，若帷城幔屋，盛夏则有风雨之虞，陛下自宫入庙，出郊冠通天乗大辂日中，百舍百卫兵暴露于道，铠甲具装，人马喘汗，皆非夏至所能堪也，王者父事天，母事地，不可偏也。事天则备事地，则简是于父母有隆杀也，岂得以为繁文末节，而一切欲省去乎？国家飬兵异于前世，自唐之时，未有军赏，犹不能歳歳亲祠，天子出郊兵卫，不可简省，大辂一动，必有赏给，今三岁一郊，倾竭帑藏，犹恐不足，郊赉之外，岂可复加？若一年再赏，国力将何以给分而与之，人情岂不失望，议者必又曰，三年一祀天，又三年一祭地，此又非臣所知也，三年一祀，以疎为阔，若独祭地而不祭天，是因事地而愈，疎于天，自古未有六年一祀天者，如此，则典礼愈壊欲复古而背古益逺神祗必不顾飨，非所以为礼也，议者必又曰，当郊之岁，以十月神州之祭易，夏至方泽之祭，则可以免，方暑，举事之患，此又非臣之所知也，夫所以议此者为欲举，从周礼也，今以十月易夏至，以神州代方泽，不知此周礼之经耶？抑变礼之权耶？若变礼，从权而可，则合祭圜丘何独不可？十月，亲祭地，十一月，亲祭天先地后天，古无是礼，而一歳再郊军国，劳费之患，尚未免也，议者必又曰，当郊之歳，夏至祀地祗于方泽，上不亲郊，而通爟火，天子于禁中望祀，此又非臣之所知也，书之望秩，周礼之四望，春秋之三望，皆谓山川在境内，而不在四郊者，故逺望而祭也，今所在之处，俛则见地，而云望祭，是为京师不见，地乎此六议者，合祭可否之决也，夫分祭天地，决非今世之所能行，议者不过欲于当郊之岁，祀天地宗庙，分而为三耳，分而为三，有三不可，夏至之日，不可以动，大众举大祀，一也，军赏不可复加，二也；自有国以来，天地宗庙嘉飨，此祭累圣相承，唯用此礼，此乃神祗所歆，祖宗所安，不可轻动，动之则有吉凶祸福，不可不虑，三也；凡此三者，臣熟计之，无一可行之理，伏请从旧为便，伏望陛下详覧臣此章，则知合祭天地，乃是古今正礼，本非权宜，不独初郊之歳所当施行，实为无穷之制，不刋之典，愿陛下谨守太祖建隆神宗熈宁之礼，无更改易，郊祀庙享以亿宁，上下神祗，仍乞下臣此章，付有司集议，如有异论，即湏画一觧破臣所陈六议，使皆服上合周礼，下不为当，今军国之患，不可袒执，更不论当合，可与不可施行，所贵严祀，大典以时定，又言：臣近奏论圜丘合祭天地，非独适时宜，亦自然上合，三代六经，为万世不刋之典，然臣不敢必以为，是故六议以开异同之端，欲望圣旨行下令，议者与臣反复诘难尽，此六议之是非而取其通者，则其论可得而定，今奉圣旨，但令集议官集议，闻奏切虑，议者各伸其意，不相诘难，则是非可否？终莫之决，臣今欲乞集议之日，若所见不同，即湏画一难，臣六议明着可否之状，不得，但持一说不相诘难，非臣敢自是而求胜也，葢亦从长而取通也，【范祖禹传云，朝廷从苏轼之请，令议者相诘难，禹遽白吕大防曰：当白朝廷，酌其可否，行之，若使其相诘难，必致纷争失体，于事何补也？大防以为然，但令礼官集议而已，二先已送集，轼又言：乞湏相诘难，寻又罢集议，岂用祖禹之言也，】夏四月丁巳，诏曰：朕闻五帝不相沿乐，三王不相袭礼，世有损益，因时制宜，惟我祖宗，严奉郊庙，当遣官摄事，皆考合于前文，唯奠王亲祠，自裁成于大礼，每以三岁，对越二仪，咸秩百神，大赉四海，迄先帝元丰之末，讲方丘特祭之仪，葢乃补一代之阙文，振百王之隆典，朕惟菲德，嗣守丕基，列圣已行，谨当遵奉先朝未举，惧不克堪，是以昔岁仲冬竭诚，大礼神祗，享答祖考，熈宁前，诏有司再加集议，犹欲咨度，诸儒之论，稽叅六艺之文，然理既不疑，事无可议，断自朕志，恊于佥言祗率旧章，永为成式，令后南郊祭天地，依元佑七年例施行，仍罢礼官详议，诏词范祖禹所草。
太平治迹统类卷二十二
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十三
（宋）彭百川 撰
元佑党事始末上
哲宗即位，司马温国公光当国，悉改熙宁，元丰旧事，或谓之曰：旧臣如章惇，吕惠卿等辈皆小人也，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，君子谓光之勇，孟轲不如，若曰光叅用熙宁旧臣，共变其法以絶异时之祸，实光所不取也。十月，同知枢密使安焘乞补外郡，不许，御史中丞刘摰言：臣昨于八月九日，曽言神宗皇帝顾命大臣，不可尽去，宜于张璪等二人而罢，璪以安天下，留安焘清臣以全国体，后蒙圣恩因璪，有请进其官职，使之外补，今闻焘亦复上章，臣深虑人情不察，以谓先帝弃天下，方逾年而受遗之臣，一旦尽去，转相议论，无所不及，其于盛德之治，不为无损，伏望圣明，再思顾虑无听，焘之去，十一月，范镇提举崇福宫，以镇力辞，新命也，先是镇会塟，永裕陵下，蔡京谓镇曰：朝廷将起公矣，镇变色曰：镇以论新法，不合得罪先帝，一旦弃天下，其可因而为利乎？及降诏令赴阙，镇辞，又降诏曰：西伯善养二老来归，汉室卑辞，四臣入侍，为我强起，无或惮劳，镇卒辞之，朝廷起镇，葢欲授以门下侍郎，镇固不欲起，又作书，问其从孙祖禹亦劝止之，镇大喜曰：是吾心也。凡吾所欲为者司马，君实已为之，何用复出？十二月，左司諌朱光庭言学士院试馆职，策题有渉讽议朝廷，愿正考官之罪，又言苏轼尝骂司马光及程颐，轼闻而自辨曰：臣切闻諌官言，近所撰试馆职人策问，有渉讽议先朝之语，臣退伏思臣之所谓偷与刻者，専指今之百官有司及监司守令，不能奉行，恐致此病，于二帝何与焉？至于前论周公，太公后论文帝，宣帝皆是为文，引证之常，亦无比拟，二帝之意，况此策问，第一第二首，邓伯温之词末篇，乃臣所撰三首，皆臣亲书进入，蒙御笔点用第三首，臣愚意岂逃圣鉴，若有毫髪讽议先朝，则臣死有余罪，伏愿少回天日之照，使臣孤忠，不为众口所铄，诏追回放罪，指挥，或言朝廷谓光庭言非是，将逐去，御史中丞傅尧俞，侍御史王嵓叟，遂恐逐光庭，则所损益大，乃各上疏论轼，不当置祖宗于议论之间，犹未显言其有讥讽意也。疏入，不报，侍御史吕陶言：苏轼所撰策题葢设此问，以观其合，非谓仁宗不如汉文帝，神宗不如汉宣帝也，朱光庭指以为非，亦太甚矣，今士大夫皆曰程颐，朱光庭有亲而苏轼，常戏薄程颐，所以光庭为程颐报寃而屡攻苏轼，审如所闻，则光庭固已失之而苏轼，未为得也。且轼谓王巩为不知人，戏程颐为不慎，言举此二者而罪之，则当也，指其策问为讥议，二圣欲深中，以报亲友之私怨，诚亦过矣。况御史上官均近尝论奏，为政之道，有寛猛两端，大概与苏轼策题同意，陛下谓其言可取，着为法令，颁示天下，上官均之奏，苏轼之策题二人之言，皆是讲明治道，一则顺，以为成法，一则指以为罪，何轻重取舍之异哉！此士大夫之意，不能无惑也，臣与苏轼皆蜀人而不避乡曲之嫌，极论本末，既备位台职，而辄纠谏官之失当，二罪皆不胜诛，然喋喋不敢自黙者，非独为一苏轼，葢为朝廷救朋党之弊也。又言：明堂降赦臣僚称贺讫，两省官欲往奠，司马光，是时，程颐言曰：子于是日哭则不歌，岂可贺赦纔了，却往吊丧，坐客有难之曰：孔子言哭则不歌，即不言歌则不哭，今已贺赦了，却当往吊丧，于礼无害，苏轼，遂戏程曰：此乃狂死市，叔孙通所制礼也，众皆大笑，结寃之端葢自此始，轼非无过也。
元佑二年正月，傅尧俞，王嵓叟相继上疏论苏轼，不当置祖宗于议论间，其意欲以救朱光庭也，既皆不报，是日，二人又上疏论之，甲子，傅尧俞，王嵓叟，朱光庭以苏轼撰试馆职，策题不当累日章疏，今看详得是非，讥讽祖宗，只是论百官有司奉行有过，令执政召逐人面谕，更不须弹奏，庚午，翰林学士苏轼言：臣近以试馆职策问，为台谏所言，臣所不敢深辨，葢以自辨而求去，是不欲去也，今者窃闻圣明已察其实而臣四上章，四不允，独非朝廷知臣无罪可放，臣自知无罪，可谢也，今言臣者不止，三人交章累上，不啻数十，而圣断确然，深明其无罪，德音一出，天下诵之，史册书之，臣自闻命以来，一食三叹，一夕，九兴身口相谋，未知所死，然臣撰策问，似实有罪，若不实言，是欺陛下也。臣昔于仁宗朝，举制科，所进策论及所答圣问，大抵皆劝仁宗精明庶政，督察百官果断，而力行也，及事神宗，蒙召对，访问退而上书数万言，大抵皆劝神宗忠恕仁厚，含垢纳污，屈己以裕人也，臣区区不自度量，常欲希慕古贤，可否相济，葢如此也，伏覩二圣临御以来，圣政日新，一出忠厚，大率多行仁宗故事，天下翕然，衔戴恩德，固无可议者，臣私忧过计，常恐百官有司矫枉过直，或至于偷，而神宗励精核实之政，渐致隳坏，深虑数年之后，致驭吏之法，渐寛理财之政，渐疎备边之计渐弛，则意外之忧，有不可胜言者。臣窃忧之，故辄用意，撰上策问，实以讥讽，今之朝廷及宰相，台谏之流，陛下览之，有以感动圣意，庶几兼行，二帝忠厚，励精之政也，台谏，若以此言，朝廷若以此罪臣，则斧钺之诛，其甘如荠，今乃以为讥讽，先朝则亦疎而不近矣，愿因臣此言，儆策在位，天下幸甚！若以其狂妄，不识忌讳，虽赐诛戮，死且不朽，辛未，傅尧俞，王嵓叟入对，论苏轼策题不当，尧俞既读札子，竟太皇太后曰：此小事，不消得如此，王嵓叟因于袖，取轼所撰策题就帘前指陈未终，帘中忽厉声曰：更不须看文字也，傅尧俞曰：爱而知其恶，憎而知其善，今待轼如此，轼骄将何以使之曰：使总由台谏官嵓叟曰：若台谏所言，陛下能尽听纳，自足以成陛下之美也，台谏何与焉？尧俞与嵓叟家居待罪，伏俟谴斥，甲戌，三省进呈，傅尧俞，王嵓叟论苏轼札子，执政有欲降旨，明言轼非者，太皇太后不听，因曰：轼与尧俞嵓，叟光庭皆逐执事者争以为不可，丙子，诏苏轼所撰策题即无讥讽祖宗之意，又缘自来官司试人，亦无将祖宗治体，评议者葢学士院失于检会，札与学士院，令知苏轼，王嵓叟，朱光庭各疾速，依旧供职，葢从右仆射吕公着之议也，同知枢密院范纯仁亦言：苏轼，止是临文偶失恩，虑本非有罪而言者，未巳，葢此事或闻，因小有言，致交相攻讦，流弊渐大，望圣慈深察，向来宣谕之意，只乞以朝廷本置諌官，葢为辅朝廷阙失及奸臣害政，令人臣小过，本无邪心，谏官不须深论，若其引咎求去，则云朝廷不欲以小事去言官，尔等当共成朝廷之美，则必不敢更有他说，是日，御史孙升奏言：中丞傅尧俞，侍御史王嵓，叟因奏论放罪，指挥，而陛下疑以为党附谏官，而苏轼为无过，尧俞嵓，叟居家待罪，而元老大臣曽无骨鲠之论，以别是非而立，降札子令供职，二人去就，是系国体，茍放罪，指挥留而未下，则二人者何颜以出，而朝廷之体，何从而正？臣于此时，岂可黙黙坐视以负陛下耳目，纪纲之寄乎！伏望圣慈详汉文，汉宣彼此轻重之词，察尧舜，成汤宥过，改过之德，早出先降，放罪指挥，以全君臣之美，以正朝廷之体，则天下幸甚！六月甲申，承议郎彭汝砺为起居舍人，执政有问新旧之政者，汝砺曰：政无彼此之辨，归于是而已。朝奉郎，权开封府推官，张商英为河东提刑，商英先上书言：三年无改于父之道，今先帝陵寝土未干，奈何轻议变更，又移书苏轼欲作言官，或得之，以告吕公，着公着不悦，故出之，先是，御史杜纯贾易在司，諌缘张舜民事劾吕陶，上官均陶亦请外补，上疏论朋党，曰：尝观古之圣君贤臣相与圗治，能辟众正之路，杜羣枉之门，功业隆而名声著者，其术无他，在乎絶朋党之患而已，人君不患不能知朋党，而患在于不能去朋党，臣起自疎逺无左右之助，陛下擢于众人之中，付以言责之，任感慨自任，恨无以报万一，然臣以谓諌官御史，当尊朝廷，肃臣下谨名分，正纪纲逺比周然后为称职，故遇事必言不暇恤，已抵牾同列，亦既多矣，违戾权贵，亦已甚矣，顷因程颐，不严君臣之分，故就别殿说书，臣以为礼贵防微，事宜戒渐，名分一僣，毎生厉阶，乃封章论其不可，奏方上，而陛下已悟其失，有旨改正，则是颐之妄请，不待臣言，而陛下已辨也，臣于颐素无嫌怨，所论奏者，乃执事耳，非欲沮颐以伸已也，同舍缘此反目相视，不啻仇雠，阴怀睚眦，伺隙求报，未几，张舜民罢台职，谏官纷然共议，营求亦欲率臣同入文字，臣既思虑短暗，始欲救之，遂诺长贰以为可言，既而再思，理有不可，其后全台具疏力来强臣，臣乃谋论舜民之言不可从，舜民之罢不当救，面从其请，不敢雷同，及至，召起三省，宣谕其人，各以为耻，怀怨愈深，意欲使臣不可独逸，遂形恶奏，上凂圣聡，仰赖陛下睿明天纵，照见邪？隠朋党不攻自破，孤臣获全，今韩维之，客程颐之党犹指，舜民之事以攻臣，是朋党之势，复作而朝廷可欺，乃天下之深忧也。臣安可隠而不辨而去哉？今政令之得失，生民之利害，必有大于舜民之事者，而不先言之，乃汲汲言臣者，意非他也，其一则贾易为程颐报怨也，其一则杜纯以此悦韩维也，韩缜误神宗之政事韩宗师，忝秘阁之除，命韩宗儒秽恶之迹，郭茂恂赃贪之罪，臣累尝弹劾，则维之恨，臣亦深也，彼杜纯者，与韩氏为婚姻，则纯之言，臣以为悦韩维迹，状亦明矣。至于贾易为程颐之党，则士大夫无不知之，今二人者，不知何辞以罪臣也，谓臣已尝出，言欲救舜民，既而不救，有反复之罪乎？是不许臣深思而欲臣茍合也，谓臣见同官罢职，不出力救之，为薄于道义乎？则事固有轻重，理因有取舍，不可执一而言也。臣之罪止于此，而言者源源未絶必欲臣废逐而后止，臣深痛朋党之弊，至于斯也，伏望陛下哀怜矜照，罢臣言职，免使纷纭之议，烦惑天听，臣不胜幸甚，又言：杜纯至台以来，朝廷送刑名公事付台定夺，纯独持深议，意务在杀与胡，宗愈等各论奏，近臣阿附之事是也。此亦可见其附韩维也，贾易既与臣欲牵孔文仲，上殿论奏，文仲拒之，程颐不与，文仲往还，忽谒文仲盛陈贾易所言之事，因以言诱文仲令欲言之，文仲深不平其说，此朋党可见矣。又言：新除台官赵挺之乃邢恕妻兄从事程颐，因纯荐为御史，以纯与颐之故，亦必言臣，惟陛下幸察，易凡五状，言吕陶，及是，陶与均罢言职，陶补外，而均内徙，文仲吕陶言：程颐事【见，伊川门】，六月，右司谏贾易知德州，自苏轼以策题事为谏官，所言而言者，多与程颐善，颐既交恶，其党迭相攻易，建言曰云云，又言：吕陶党助，轼兄弟文彦博实主之，语侵彦博，及范纯仁太皇太后怒，欲峻责易，吕公着言，易所言颇切直，惟诋大臣太甚，不可处谏列，太皇太后曰：不责易，此亦难作，公等自与皇帝议之，公着曰：不先逐臣则易，命不行，争久之，止罢谏职，退公着谓同列曰：谏官所论，得失未足言，顾主上富于春秋，异时将有进导谀之说以惑上心，此时正赖左右力争不可预，使人主轻厌言者，于是吕大防王存，刘摰私相顾叹曰：吕公仁者之勇，乃至于此！二年九月庚寅，侍御史王觌奏言：苏轼程颐，向缘小忿，侵结仇怨，于是颐轼素相亲善之人，亦为之，更相诋讦，以求胜势，若决不两立，及至，台谏官一年之内，章疏纷纷，多缘颐轼之故也，前日颐败而言者，及轼，故轼乞补外，既降，诏不允，寻复进经筵，而又适当执政大臣有阙，士大夫岂得不忧？虽臣亦为朝廷忧也，轼自立朝以来，咎愆不少，然轼之文采，后进少及，陛下若保全轼，则且勿大用之，庶几使轼不遽，及于大悔吝又言：飞语有十鬼十物八奸之说，大概不过取一二公议所共恶者，以实其说，余皆端良之士，伏望出中诏榜朝堂示大夫，不听谗言之意，以安士大夫之心，十月，知怀州贾易，责知广德军，易罢谏职，翰林学士苏轼中书舍人苏辙皆乞外补，不许，于是辙言易谢表，自谓以忠直获罪，指言羣臣谗邪罔极，朋党滔天，上下不交，忠良丧沮，至引周易履霜坚氷，不早辨之，言以为戒，欲使朝廷原心定罪，使行诛戮，其间有云，苏辙持密命以告人，志在朋党，而害正臣，非台谏，凡易所言，不敢条析论奏，惟有言臣一节，理当辨明，易虽顷谏官，今出守郡，不当风闻言事，其言，臣以密告人，伏乞朝廷取问状，实如所言，有实臣甘伏条典，于是御史交章论易，人才庸下，猥蒙朝廷不次拔擢，以为谏官，而易謟事程颐，黙受教戒，颐指气使，若駈家奴颐于人物，少有爱憎，易所抗章为毁誉，附下罔上，背公死党，伏望早赐指挥，降黜以惩朋党之风，诏贾易已罢言职，不合于谢上表，内指名论事，故有是责。左丞刘摰言知陈州，传尧俞知齐州王嵓叟知潞州，梁焘通判虢州，张舜民知广德军贾易，皆早蒙陛下识擢，分任言责，志业未伸，妖谤横作，罢职补外，各已数月云云，臣愿圣慈，特赐睿断，召此数十忠正之臣，入备任使，以慰公议，以消奸党幸甚，左司员外郎，朱光庭为太常少卿，光庭旧传云：迁太常少卿，左正言丁隲论，光庭昔为小官，曲奉权要，推行法令，今又剧残苛虐，党附程颐，倾败善类，奉使河北，要求名誉，并边州郡储蓄一空，言虽不行，士论快之，十一月，右仆射吕公着中书侍郎吕大防尚书右丞刘挚，右丞王存言，孔文仲论，朱光庭不当竟寝。文仲奏光庭仍就职，监察御史赵挺之奏：苏轼専务引纳轻薄，虚诞无知，市井俳优之人，以在门下，取其浮浅之甚者，加力论荐前日十科，乃荐王巩，其举自代，乃荐黄庭坚，二人轻薄无行，少有人比王，巩虽已斥逐补外，庭坚罪恶尤大，尚列史局，按轼学术，全出战国策，苏秦，张仪纵横，揣摩之说，近试学士院，廖正一馆职，乃以王莽袁绍，董卓曹操，篡汉之术，为问此数人者，忠臣烈士之所讳忌，而未尝道，今二圣在上，轼代王言，専引莽，卓；袁，曹之事，及求所以篡国，迟速之术，此何义也？考其设心，罪不可赦，使轼得志，将无所不至矣，三年正月，侍御史王觌奏苏轼，去冬学士院，馆职策题，自谓借汉以喻，今也其借而喻，今者乃是王莽，曹操等篡国之难易，缙绅见之，莫不惊骇，为轻薄，贪好利权，不通先王性命道德之意，専务战国纵横，捭阖之术，非偶然过失也，若使久在朝廷，则必立异妄作，以为进取之资，巧谋害物，以快喜怒之气，或未欲深罪，轼即宜与一郡稍为轻浮躁竞之戒，欧阳棐，除著作佐郎，实録检讨院官言，争论不当以棐为集贤校理，权判登闻鼓院，右正言刘安世言，棐与程颐毕仲游孙抃，杨国寳辈交结执政，子弟参预密谋，号为死党，伏望因其辞免，追还新命，非惟少抑奔竞之风，庶亦渐消，朋党之祸，安世又言：乞罢棐馆职，以慰正人之望，诏著作郎，黄庭坚依旧著作佐郎，以御史赵挺之论其操行邪秽，故有是命。右正言刘安世言，黄庭坚如赵挺之所言，则亏损名教，岂可尚居华贯，若或无有，不加考实，则庭坚虚，蒙恶声，将遂沈废，伏望圣慈以谏官所言，庭坚事状委监司，依公体量以闻，庶使枉直昭晰，初，胡宗愈，除尚书右丞，右谏议王觌，□胡宗愈自为御史中丞，论事建言，多出私意，与苏辙，孔仲文，各以亲旧相为比周，力排不附已者，深结同于己者，操心颇僻，岂可以为执政内批，王觌论列，不当落，谏议大夫与外任差遣，吕大防，范纯仁等商量，云内降指挥，未敢行下，吕公着吕大防等再论列，太皇太后厉声曰：若有以门下侍郎为奸，甘受之否？纯仁等又退而止，疏所讦有王觌先降，贬责文字，臣未敢签书，更乞圣心熟虑，因录进欧阳修朋党论，中书舍人曽肇亦言：觌之一身，出入内外，不足为轻重，陛下言路之通塞，人情之屈伸，在此一举，所有王觌，三省同奉圣旨，差知润州，制词，未敢修撰，庚午，承议郎，右谏议大夫王觌直龙，圗阁知润州，尚书右丞胡宗愈乞罢政，改除门慢差遣，诏答曰：朕开奬言路，通下情，虽许风闻，尤当核实，岂以无根之语，轻摇辅政之臣，朕方御众以寛，退人以礼，加之美职，付以大邦，朕既无负于卿，言卿亦何嫌而辞位，祇服乃事，毋自为疑，苏轼之词也，御史赵挺之奏：愿追改责觌之命，杨康国言，去年逐张舜民，今又罢王觌，皆缘论及执政而岁，逐谏官望追寝，罢觌之命，八月，刘安世又言：宜罢欧阳棐，职方员外郎之命，黜之外郡，使天下知公道之存，十月，刘安世又论胡宗愈不当，进用十二事，翰林学士兼侍读，苏轼上疏乞郡畧云谏官于意外，巧构曲成，以积臣罪，使臣挠折于十夫之手，使陛下投杼于三至之言，外廷之人，俱晓此意，臣不早去，必至倾危，伏望圣慈念为臣之不易，哀臣处，此之至难，始终保全，措之不争之地，刘安世，又再上章论，胡宗愈云：匿宰相之姻嫌，盗中司之要任，蒙蔽人主之听，隳废祖宗之法，阴结惇确之奸，儌幸异日，显主轼，辙之党，公肆诋欺，未尝振举纪纲，但闻多所朋附，又言：臣何独自苦？力诋大奸，上渎圣听，下犯邪党，葢臣内顾朽薄，了无他长，报国之心，惟知直道郓州，州学教授，周穜上书乞用王安石配享，刘安世论列，翰林苏轼自劾按举穜竟罢归，轼又言：臣观明圣嗣位，以求斥逐，小人如吕惠卿蔡确张诚呉居厚，崔合符杨汲，王孝先，何正臣卢秉寒，周辅王子京，陆师闵赵济中官李宪，宋用臣之流，或首开边隙，兵连祸结，或渔利搉财，为国敛怨，或倡起大狱，以倾陷善良，其为奸恶，未易悉数，而王安石实为之首，今其人死亡之外，虽已退处，闲散而其腹心羽翼，布在中外，怀其私恩，冀其得用，朝廷近日稍寛，此等如李宪，乞于近地居住，王安礼抗拒，蔡确乞放还其地，皆即听许，崔舍符王孝先之流，旋踵进用，杨汲亦渐牵复，吕惠卿窥见此意，故敢乞居苏州，此等皆民之大贼，国之巨蠧，得全首领，以为至幸，岂可以寻常一眚之臣，计日累月，洗雪复用哉？今既稍寛之后，必渐用之，如此不已，则惠卿蔡确之流，必有时而复，青苗市易诸法，必有时为复，今周穜草芥之微，敢建此议，葢有以启之矣。臣数月以来，窃闻执政之议，多欲薄臣之责，而寛穜之罪，若果如此，则是使今后近臣轻引小人，而惠卿之流，有以卜朝廷之轻重事闗消长忧及治乱，伏望特出宸断，深诏有司，议臣与穜之罪，不可轻恕，纵朝廷念臣，本无邪心，止是暗谬，亦乞借臣以立法，则臣上荷知遇，虽云得罪，实同被赏，闰十二月，右正言刘安世论章惇强市民产，致朱迎等经，户部赴诉，伏望选差台臣致狱推劾，四年三月戊寅，刘安世言，自去年四月，左司谏韩川同奏，胡宗愈，奸邪朋党，不可大任，自后凡十九次，上疏条陈，未蒙施行，次日，胡宗愈为资政殿学士知陈州，甲申，中书侍郎刘挚上书曰：恭惟先皇帝以聪明睿智，承累世丕平之业，思欲力致天下，复见三代之盛以汉，唐为不足道，当时之议，以谓非国富，则无以为也，是王者论治之伟论也，当时辅臣如王安石，吕惠卿辈不能副先帝委任之意，乃奋其私意，施为乖谬，大失先帝之本旨，其富国也，则助役青苗，变而为聚敛之法，其强兵也，则保甲，保马流而为残扰之政，其用人也，则进便给轻捷之子，以为适时，退老成崇厚之人，以为无用，于是四海兴议，先帝颇知其事，故罢退，安石等不用，继而王珪，蔡确之徒尤不能将顺主意，踵事増恶而先帝知政事之未便于民者，方将改作，遽弃天下忠臣义士，至今长为先帝惜之者，此也，及皇帝陛下，绍膺大歴，太皇太后陛下同览万几，临统以来，法度之久难行者，终罢之，大臣之害政者更易之，正所以述成先帝之盛德美意，传之无穷，可谓备矣，然前者二三大臣之朋党，皆失意怏怏，自相纳结，睥睨正人腹诽，新政令布列，内外缙绅之间，在职之吏不与王安石，吕惠卿，则与蔡确，章惇者率十有五六，此臣之所以寝食寒心，独为朝廷忧也，臣尝深计其术矣，不免日夜，窥伺间隙，异日可以进说，则造眩惑之谋，又饰奸言以感激，圣意摇动，政事而已，所进之说，臣窃料之，其大者必为离间之诈，此最易入易听，祸亦最大，不可不防其渐，而深察之，其次又有二说，一曰：先朝造法为治，皇帝陛下，以子继父，一旦听臣民之言，有所更改，其二曰先朝之臣多不任用，如蔡确等受顾命，有定策之功，亦弃于外，此二说者，人情言之，则浅近而易听，自义理考之，则无所取也。是谗间之说，伏望皇帝深鉴古事，体汉昭之明，以辨忠邪？使他日奸言异论，不可得而入，常思太皇太后陛下之言无疑于心，无怠于听，庶以永承祖宗之业，天下幸甚！苏轼以龙圗阁学士知杭州，从轼也，右正言刘安世四具状论王子韶差除，不当安世，又言：御史李常盛陶七事，云：风宪之地，乃有常等，王安石蔡确之党人阴持两端，寝害正论，使渐引其类，并居要津，则陛下累年，忧勤所立之政事，必将复坏，于羣小之手，可不痛哉！李常罢斥，知邓州，坐不言蔡确也，舍人彭汝砺依前朝奉郎，知滁州，坐营蔡确并不草盛，陶责辞【，此两端在蔡确门】，四年六月，谏议大夫范祖禹言：梁焘确惇之党，三不可相，左谏议大夫梁焘言：范纯仁主张蔡确为党恶，不可复畹相位，五年三月，知亳州邓温伯为翰林学士承旨，中书舍人王嵓，叟封还词头，言温伯傅会元丰草，王珪，蔡确制词也，蓄奸意，伏乞收还新命，别择贤才，夏四月，邓温伯兼侍读，提举醴泉观，温伯告命，既出，言者论驳不已，故有是诏。王嵓叟又封还词头，奏温伯奸邪，事迹猥多，不能徧举，举陛下所亲见者一事，以为明验，垂帘之初，诏求直言，欲以知天下之事温伯草诏，阴合奸臣之意，阳合陛下之旨，名为求言之诏，实乃禁言之书，使天下无一人敢应诏者，迨司马光，具以此意陈于陛下，别作诏文，天下之情，使得上达，奸邪如此，岂可令侍言帝幄预亲近之列乎？诏以温伯知南京，既而复初，命御史梁焘再上章言：吕大防，又言朋党起而国政，倾蒙蔽作，而主听壅强悍，容而君道，失此三者，有天下之大患，乞留宸虑，苏辙为御史中丞，言：臣闻有官守者，不得其官则去，有言责者，不得其言则去，故祖宗朝，凡任台谏官而言，听则居职，不然则黜罢，理所必致，前后悉然，去年台谏论回河不当言，既不从而言者，皆获美迁，今年复论邓温伯不可任，翰林，言既不究，而言者亦并进职，不辨是非，一皆进擢，朝廷负讳言便私之毁，臣下被茍简，怀利之非，风俗渐成，士节陵替，臣今待罪执法，若所言中理，望陛下力赐主张行之无吝，一有不当，亦乞明加黜责，以惩妄言，侍御史贾易言，昔在谏垣，论列吕陶，因及苏轼，今辙为御史中丞，臣为属官，理合回避，诏易为礼部员外郎，侍御史孙升言易，公忠直谅，正色敢言，论列邓温伯事，朱光庭等皆迁美职，易独何罪？下迁公议，莫不惜直臣之去，叹宰执髙下其手也，御史中丞苏辙言：臣窃观元佑以来，朝廷更改弊事，屏逐羣枉，上有忠厚之政，下无聚敛之怨，天下虽未大治，而经今五年，中外帖然，莫以为非者，惟邪奸失职居外，日夜窥伺便利，求复进职，不免百端，游说动摇，贵近臣愚，窃深忧之，若陛下不察其实，大臣惑其邪说，杂进于朝，以示广大，无所不容之意，则氷炭同处，必致交争，薫莸共器，必当遗臭，朝廷之患，自此始矣！臣愿陛下谨守元佑之初政，久而弥坚，慎用左右之，近臣无杂邪正，至于在外，臣子以恩意待之，使嫌隙，无自而生，爱戴以忘其死，则垂拱无为，安意为善，愈久而愈无患矣。时吕大防，刘挚言：欲引用元丰党人，以平旧怨，谓之调停，太皇太后颇惑之，故辙言退，复上疏曰：臣自延和殿进呈札子，论君子小人，不可并处，朝廷因复口陈其详，以渎天听，悉不以臣言为非，然天威咫尺，言辞遽迫，有所未尽，退伏思念，若使邪正并进，皆得与闻国事，此治乱之几，朝廷所以安危也。今者政令已孚，事势大定，议者惑于浮说，乃欲招而纳之，与之共事，欲以此调停其党，臣谓此人若进，岂徒然而已哉！必将残害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，葢不足言，臣所惜者宗庙朝廷也，先帝以来，小人执柄，二十年矣，建立党与，布满中外，一旦失势，希觊者多创造，语言动摇，贵近胁之以福，诱之以利，何所不至？臣虽不闻其言，槩可料矣，闻者若又不加审察，遽以为然，岂不过甚矣哉！诗云：无竞维人，四方其训之，陛下诚以反复异同为忧，惟当久任，才性忠良，识虑明审之士，但得四五人，常在要地，虽未及皋陶，伊尹不仁之人，知自逺矣愿陛下断自圣心，不为流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！疏奏，太皇太后命宰执于帘前读之，仍宣谕曰：苏辙疑吾君臣，兼用邪正，言极中理，宰相从而和之，自此兼用邪正之言始衰，辙复上疏曰：伏见太皇太后陛下，皇帝陛下，随时主张改革弊事，因民所恶，屏去小人，天下本无异心，羣党自作浮议，近者德音一发，众心涣然正直，有依人知所向，惟二圣，勿移此意，则天下谁敢不然？臣窃见方今天下虽未大治，而祖宗纪纲具在，州郡民物粗安，若朝廷大臣，正已平心，无生事邀功之意，因弊修法，为安民靖国之术，则人心自定，虽有异党，谁不归心？向者异同反复之忧，益不足虑矣。又云：如臣等辈犹知其非，况于心怀异同，志在反复，幸政之失，有以借口者乎？伏乞宣谕执事，政有失当，改之勿疑，法或未完，修之无倦，民心既得，则异议自消，八月，刘挚为中书侍郎，初以吏额房事，与仆射吕大防议不合己，而挚门下侍郎，及台谏共攻大防，大防称疾不出，挚毎于上前，开陈吏额本末，此皆被减者鼓怨言路，风闻过实，不足深谴，大防他日语人曰：使上意晓然不疑，刘门下之力居多，然而士大夫趋利者交构其间，谓大防与挚因是有隙，于是造为朋党之论，摰语大防曰：吾曹心知无他，然外论如此，非朝廷所宜有，愿引避，大防曰：行有请矣，是日，奏事毕，挚少留，奏曰：臣久处近列，器满必覆，愿赐骸骨，避贤者路，既退，连上章出在外第，期必得请，上遣中使召入对，太皇太后曰：侍郎未得去，须官家亲政，然后可去，使者数辈，趣入视事，挚不得已受命，未几，大防辞位，不许，及挚，迁右仆射，与大防同列，未满岁，言者争诋之挚，寻罢朋党之论，遂不可破，其本葢自吏额始秋给事中，朱光庭御史杨康国言，王巩新除不当，诏别与差遣，中丞苏辙论王巩，熙宁初，拒安石而不从其用，司马光当国，而喜其贤而荐为宗正，寺丞爱憎之言，未可偏信，初除刘安世，中书舍人，不受，再上章乞宫观，诏从新，所请与梁焘，朱光庭同，皆以邓温伯，乞外任也，中丞苏辙，侍御史孙升三上章，殿中侍御史，岑象求三上章，监察御史徐君平一上章皆论列，右丞许将因进拟管军，臣僚议论反复，意在倾夺，前后章疏乞付外施行，十二月，苏辙又言：奏殿中侍御史上官均反复，乞罢台职，以肃奸宄，许将既以言官罢上官，均又言：辙等合为朋党，动摇圣意，以疑似不明，事逐执政，自此人不得安位矣，因乞罢言职，于是责知广德军苏辙言：杜常曽注解，吕惠卿千实不字，意求媚悦，不学无术，邪谄好利，太常之职，乞赐追夺，又再上章言：王子韶之佞不可用，六年春，杭州苏轼为吏部尚书，二月，除承旨弟辙为右丞，朱光庭为给事中，中丞苏辙言：光庭诬杨畏秦，观乞追寝成命，刘安世为中书舍人，后七日，改枢密都承旨，丰稷权起居舍人，将以次补，中丞苏辙言：稷撰词，乖剌乞降，受闲慢差遣，从之，右正言刘唐老，左司谏杨康国言，王安礼赃污，诏落安礼殿学仍知舒州，左司谏杨康国言，苏辙不可为，执政者六事，封还尚书右丞，画黄后三月初二日，押入视事，尚书邓温伯卧疾，五辞新命也，乞补外，诏不允，王嵓叟劝刘摰可因其请黜之，又移书督大防，傅尧俞等，挚答曰：敢不以身任之，不果，【吕大防，邓温伯，】给事中，朱光庭言刘定奸恶不可预，监司之选，黄庭坚为中书舍人，韩川言：庭坚素无士行，诏庭坚仍著作郎，癸丑，宰相求助，台官【杨畏见官制，门】六月，贾易六状，攻吕陶秋，翰林学士承旨兼侍读，苏轼上疏言：臣闻朝廷以安静为福，人臣以和睦为忠，若喜怒爱憎互相攻击，则其初为朋党之说，其末乃治乱之机，甚可惧也；又论贾易党程颐，而与之报怨，不久必须言，臣并及辙，朝廷无由安静，伏乞因臣亲嫌之，请便与一郡以全二圣终始之恩，八月贾易言，苏辙大谬不应格，仁宗顾直极谏之名，容其滥进，任司谏，时妄言浚治壕城，发掘骸骨，事任中书，日与吕陶谋为排陷，正直之计，用巧得为御史中丞，助蜀党与，赵卨与陜西地界，逐许将而窃其位，轼则幸先帝，厌代有归来，闻好语之诗，策题讥毁言者，吕大防之制，有民亦劳止之辞，比治世于周厉，妄以免役为便民，而欲行决配税户，颜章兄弟之无罪，张大浙西灾伤，建言兴修水利，皆为虚妄，浚治西湖，筑长堤于湖，以事游观，伏望特行斥免辛夘执政于帘前进呈，具言易疏前后异同之语，并签贴原疏进入退，复具奏，乃诏与易外任，后二日，知青州赵君锡为贾易，刼持言苏轼题诗欣幸，先帝上仙，轼因上疏下题诗日月云：君锡公然欺罔，伏乞付外施行，稍正国法，所贵，今后臣子不为仇人无故，加以恶逆之罪，后君锡亦以此罢中丞，先是，右正言姚勔言君锡取舍，反复郑雍，亦言君锡在台中，惟持两可，太皇太后亦言君锡全无执守，乃诏复为吏部侍郎，寻乞外郡，诏为天章阁待诏制知郑州，秦观罢秘书正字，以贾易言观过失，观自请也，闰八月甲子，执政会议，都堂吕大防，刘摰欲以李清臣为吏部尚书王嵓叟以非密院所预，然必有议论，摰曰：执政为尚书，有何议论？曰：执政为尚书，固不过但恐公取不肯放入耳，既而奏可嵓，叟谓同列曰：必致人言，大防亦自以为然，録黄过门下省，给事中范祖禹封还进呈，凡九，祖禹执奏如初，及大防奏，诸部久阙，尚书见在，人皆资浅未可用，须至用前执政上有器勉从之之意，辙遂言除李清臣给谏纷然未巳，今又用宗孟，恐不便，太皇太后曰：奈阙官何？辙曰：用此二人与用邓温伯，无异三人，非有大德，俱与珪确并进，与今日圣政不合，今尚书共阙四人，若并用此四人，使互进党类，气势一合，非独臣等奈何不得？亦恐朝廷难奈何矣！朝廷贵安静，如此用人，台谏安得不言？臣恐自此闹矣，太皇太后曰：不如且静，遂卷除自持下，范祖禹言：清臣应制科目，对策依阿大臣不言时政之失，韩琦没先帝褒，文彦博建储之议同附，彦博而抑韩琦，韩绛以庆州兵叛，贬邓州清臣为属官，赍宣抚文字赴阙，规自全而毁，绛三短，以明已不与李璋，指使张吉，夫辞市易司之奏，葢以李璋方在责降，一旦舍去，义所不安，先帝叹曰：十室之邑，必有忠信，小人陈义甚髙贤于清臣逺矣先帝薄之如此，元丰中，奉使北边，以物帛百千，遗中书承受内降吏人吕随为翰林以贿赂，阴结堂吏召而用之，则天下必曰：佞人入朝矣，两奏封还除命，右正言姚勔亦言：清臣阿附时相，无大臣节，命卒罢，十月，中丞郑雍，御史杨畏对甚久，论仆射刘摰及右丞苏辙也，雍言：挚善牢笼士人，不问善恶□□，□，□，□，□，□又具挚党人名姓，【三十人，】王嵓叟，刘安世，韩川，朱光庭，赵君锡，梁焘孙升，王觌贾易，杨康国安鼎，张舜民田子谅叶伸，赵挺之盛，陶龚原刘概，杨国寳杜纯唐适孙谔，朱京马辅傅逺庆钱世雄孙路，王子韶呉立礼，右正言姚勔入奏曰：挚朋党不公，虞策言：挚亲戚赵仁恕，王巩犯法施行，不当甲戍，挚辙以王，巩坐罪皆自劾，是日，二人伏，宣和入对，对已押赴都堂，戊寅，签书枢密院王嵓叟奏，刘摰苏辙不当罢逐，况言者别有所怀，未易可测，臣不知披肝沥胆，事陛下之日久者，为信耶？足一践言，路未得其腹心为信耶？安知其间？朋邪挟私，而阴与羣奸为地者，陛下何不稍缓其事，诚加考察，将必有所见，知臣言之，不妄奏入，不报，太皇太后，独遣中使赐苏辙，诏谕令早入省供职，辙再奏乞外任，刘挚言：臣再具札子，陈乞外任，伏望圣慈复降中使，赐诏不允者，恩遇未替，岂胜犬马感报之情，重念臣居位，岁久畧无劳能，心实自知，果招弹劾，虽在旨陈罪状，仰蒙圣明，洞赐察照，大防既致人，言已为累，国有又安然不去，臣实何施？面目所以不敢上希睿宠，迟迟于进退之际，取轻于天下也，伏望皇帝陛下，太皇太后陛下察臣孤危，早赐开允，除臣一，外任差遣，上以明朝廷之大公，下以全臣子之名节等已上论，吕大防曰：论刘挚已十八章，初不因王巩事，乃邢恕过京师，摰与通柬延接，章惇子为他日，计此何也？特与少礼，令去太皇太后曰：苏辙止荐王巩，无他事，初，邢恕赴贬过京，挚答恕柬，末云：为国自爱，以俟休复，持柬者，明监东排岸官茹东济，恕舟安在？东济倾险人也，有求于摰，弗得取摰，简录本送郑雍，杨畏二人，方劾摰得柬，大喜，乃解释柬语，以休复为复子明辟之，复谓摰劝恕，俟太皇太后他日复辟也，又言：摰馆，章惇之子，故太皇太后怒，面责摰曰：公当一心，朝廷若章惇之，以一仆射，与之未必喜也，摰皇恐不能对，壬午，摰上奏乞外任，奏入，不报，癸未，枢密院奏事，己丑，嵓叟言：昨有短奏，具陈不知曽经圣览否，臣区区不为一刘摰，苏辙为陛下惜腹心之人，难得去了，一个无一个也，宣谕曰：垂帘之初，刘挚排斥奸邪，殊有功，朕极重之，乃闻与邢恕柬延接，章惇子弟面诘之，果如此，朝廷责人，却潜通消息，嵓叟曰：章惇使刘挚分付宰相，亦牢笼不得，又宣谕曰：朕亦不深罪为垂帘，初有功，但此事不当作尔嵒，叟曰：言事官未必皆忠直闻，杨畏，乃惠卿面上人，知彼用意安在？但欲去除，陛下腹心之人，便是与奸邪开道路耳，甲申，嵓叟又言：刘挚真陛下腹心之人也，今大奸未死，人心危疑，朝廷之上，与之为敌，摰为首焉，一旦以小愆，遂将疎弃天下之心，不知妄意陛下之口，有所变易，谓反与大奸邪报仇，前日陛下用挚作宰相奸党，自然消伏，今得罪累日，羣邪相顾，已复増气苏辙之进与挚，大约相类，皆众人之所系望，而奸党日所忌嫉者，顾其去就，岂不重哉？夫奸谋难防，自古公患，莫不因人主意有所动，急为倾挤，陛下于此，不可不察，窃闻御史杨畏，乃惠卿门人，又受张璪知遇最深，舒亶作中丞举为台官，再除御史，公议沸腾，交章排斥，命遂不行，自此愤疾，正人常有报复之意，后又因赵君锡无所执持，为人所使，便再三荐除此职，谏官虞策亦是张璪面上相知之人，常受璪之力，为论荐，陛下诚将此本末考究，还可保其无他意否？时已有诏，鎻学士院草麻制，罢挚而嵓，叟未知也，十一月戊子，刘挚罢相，麻制过门下，给事中，朱光庭封还，言挚有功，大臣不当无名而去，言者指臣为朋党，并被逐不辞，故光庭与挚俱罢，□□御史安鼎知绛州，从其请也，劾苏辙不当故出，十二月，翰林学士梁焘言：今日为政之要，在于辨邪正之实，略云：李德裕尝为武宗言曰：陛下辨邪正，専委任守之以定，则朝廷必理，此真宰相之言也，葢意不定，则奸邪得以乗隙而进惑乱聪明也，一移其意，则忧患从而起，尚何致治之望乎圣心，从来知其为正人者，固不多也，愿记其尽心宣力，终始保全，勿使小动摇也，如有离间毁谤，构陷之言，此是动摇之计，愿陛下自信素知之心，守之以定，保辨奸邪之说，断之以不疑，斥其邪人以安正人，正人知所归，恃以无恐，得以奋忠竭节，毕身圗报，则朝廷之理，不难致也。贴黄，又云：欲举羣臣之二三，莫若言路，用纯一之臣，愿陛下用素所知之正人，常在言职，风采凛凛，为中外所敬惮者处，以言官之长，其心一忠于两宫，其言大公于朝廷，使四方仰之，国势増重奸邪小人，望风自然，消退大臣，小臣肃然守正，莫不纯一，无烦圣虑矣。惟陛下早定圣断，意在必行，可救今日之弊，七年春，丁未，刘挚，改知大名府，中丞郑雍，御史杨畏，殿中侍御史，呉立礼俱有言，除知郑州，谏官论程颐【见伊川门，】王嵓叟为端明殿学士，知郑州，以侍御史杨畏言嵓叟，天资至险，强愎狥情，父子预政，货赂公行，监察御史黄庆基言嵓，叟废法狥私，强狠自用，父荀龙子横交通货贿，窃弄威福，而嵓叟遂称疾，章再上，故有是命。八年二月己巳，天章阁待制，林希除礼部侍郎，御史来之卲，言希行谊浮薄，不可处之，侍从三月苏颂，罢相，以台章论颂，稽留制书，黄庆基，又言范百禄与颂同系，中书商议除授，不当自合均任其责，因言：百禄四罪，百禄亦乞罢免，诏不允，己巳，黄庆基言：近论奏中书侍郎范百禄朋比欺罔，狠愎自任，援引党与，皆其显然事迹，昨罢刘挚，王嵒叟，朱光庭孙升，韩川王巩，而后其党始衰，然而洛党虽衰，川党复盛，百禄之亲戚，朋友近逺皆在权要，陛下可察而知也，今因罪状明白，早赐罢免，以离其党与，庶使当路有所惮，辛夘中书侍郎范百禄奏，蒙赐诏书，依旧供职，国法有常，人言可畏，虽恶之，明不惑而愚臣之分难安，伏望圣慈亟加必罚，以杜小人之祸，以警在位之臣，诏以百禄为太中大夫，充资政殿学士，知河中府，门下侍郎苏辙奏：近以御史董敦逸言，川人大盛，遂具札子及面陈本末，蒙德音宣谕，深察敦逸之妄，以臣言为信臣，德望浅薄，言者轻相诬罔，若非圣明在上，心知邪正所在，则孤危之踪，难以自安，窃详敦逸所言，谓冯如晦事，乃其前状所言之一，则其余事不可不辨，遂乞一一付外施行，复蒙再三宣谕，谓其它别无实事，惟圣恩深厚，知臣愚拙，曲加庇护，仰涵恩造，死生不忘，然臣忝备执政，知人言，臣过失而黙然不辨，实难安职，陛下爱臣之深而不令臣得知敦逸所言，臣窃有所未喻也。若敦逸所言，果中臣病，何惜使臣引失以谢朝廷，若敦逸所言不实，亦使臣畧加别白然后出入左右，粗免愧耻，如不蒙开允，非所以为爱臣也，所有敦逸言，臣章疏，伏乞早赐付外施行，敦逸又言川人太盛，苏辙范百禄各有奏举，主张差除之人，惟苏轼为多髙丽罪书得旨，而后苏轼，见拒而罢，黄河闸堰之事，陛下已降之命，苏轼拒而罢，窃惟苏颂。范百禄以稽留制书，朝廷亦已施行，若轼与辙，岂惟敛恩作福，朋党不公，又拒违君命，语其情犯非颂，百禄之比，释而不治，命令轻矣，乙亥，苏辙又言：董敦逸诬罔，伏望早赐施行，辛夘敦逸与黄庆基皆罢，坐言苏轼，辙不当也，五月壬辰，董敦逸四状，言苏辙，庆基三状，言轼吕大防奏，敦逸所言，三省皆以为非辙之罪，庆基言：轼曰：轼昨知颍州日，违法令都监，置簿拘收赏钱，不依条例，妄行赏罚，及失入丁，真配罪见系，京西路提刑州司按法取勘子系官吏，轼已移扬州，又入为兵部尚书矣，乃敢越蓦申陈致，朝廷狥其所请，将监月按法公事，指挥不得助勘，致令迁延该赦，考轼之意，特欲姑息小人，葢庇旧吏，以沮坏法令而已，轼前知杭州日，有百姓颜益受纳官，不肯领绢率众人论诉，非有大过也，轼不遵法令，判令刺配，虽常自劾，蒙朝廷赦轼罪，而人臣乃欲恣喜怒而出入人罪，原其不遵法令之意，葢有轻蔑朝廷之心，其不忠之罪大矣，轼自进用以来，援引党与，分布权要，附丽者力以荐扬，违忤者，公行排斥，昨荐王巩既除，宗正寺丞，近荐林，豫自东排岸，不问资序，遂差知通判军前者，除张耒为著作郎，近者除晁补之为著作佐郎，轼力为援，引遂至于此，至如秦观亦轼之门人也，素号猥薄，昨除秘书正字，既用言者罢矣，犹不失为校对，黄本书籍，是以为奔竞之士，趋走其门者如市，惟知轼而不知有朝廷也，近者髙丽人使乞赐书籍，此乃祖宗故事，且屡尝赐书与之矣，轼乃拒违诏旨，极言不可，及都省批进礼部全吏人上簿，固非重责也，轼乃盖庇，吏人力陈强辨，期必胜而后止，轼在先朝，至为歌诗，谤讪朝政，有司推治，实迹具存，众皆以为罪在必死，独先帝怜之，止上从轻典，送黄州安置，轼不能感戴厚恩，而乃内怀怨望，二圣，陛下临御之初，以轼为中书舍人，越因制诰，公然指斥，先帝时事畧无忌惮将欲刺讥，先帝以摅平昔之愤尔，轼行李之纯，除河北都转运使，诰有劳来，安集之语，是以厉王之乱，议先帝也。轼行苏颂，除刑部尚书，诰有盗贼多有，是以武帝之曓议先帝也。轼行刘谊，知韶州诰云尔，昔为使者，亲见民病尽言而不讳，阨穷而不闵，安知有今日之报乎？夫刘谊得罪于先帝，自以职在奉行，法度有所不至，当公论之，而乃张皇上书用此，罢江西提举安得冇尽言乎？至于安知有今日之报，此语尤不忍闻，陛下奉承宗庙，当有以显扬，先帝之鸿业，休德，岂欲报先帝得罪之人乎？轼行唐义，除河北运使诰云，朕修赋役之法，黜聚敛之臣，去薄从忠，务以养民夫，先帝立法，岂不欲养民，是指先帝之不能养民也，今以为黜聚敛之吏，是指先帝用聚敛之吏也，轼行贬吕惠卿诰云：茍有蠧国以害民，率皆攘臂而称首，夫先帝立法，乃欲与天下同利，岂有先帝之圣神，英睿冠絶百王如此，而乃肯从蠧，国害民之谋乎？轼所行制诰，皆在舍人院，陛下试取而观之，葢有声说，述不尽者，臣请以常人论之，对人之子，骂人之父，犹且义不胜诛，况轼代王言而实诋先帝按之以法，当如何哉？至如结托，常州宜兴县李去盈强买姓，曹人抵当田产致其人，上下论诉，望赐英断，上以释先帝之谤议，次以正，今日之典刑，又言曰：治天下必先于正朝廷，正朝廷必先于破朋党，自非明足以察微，公足以兼听，睿足以独断者，未有不为奸邪所蔽也，臣近言礼部尚书苏轼已歴疏其所为矣，窃见门下侍郎苏辙，怀邪狥私，援引党与，怙势曲法，务与其兄相为肘腋，以紊乱朝政，轼则外许人差遣，而公荐之辙，则内为之应，而引用之，按轼与吕陶交结至厚，昨者荐陶自代，遂除为起居舍人，近日中书舍人陈轩缘，馆伴髙丽人使请赐书籍事，轼恶轩之不附已也，遂公奏于朝，力加排诋，意欲轩补外，乃迁陶为中书舍人，轼知颖州日，赵令时为本州岛佥判，轼与之往还甚密，轼乃公荐于朝，称其才美，访闻苏辙见议，除令时差遣，肆其欺罔之罪大，国子司业赵挺之为御史，日屡言轼不公事迹，轼居礼部，统藉国子监日，务捃摭太学，中意欲沮抑挺之，使之补外，访闻苏轼见议，除挺之为转运副使，以同列商议未敢进呈，太府寺丞文绩以篆字，游于轼之门，初不以公正史才称也，轼既援引辙，遂除为福建路转运判官冯如晦为夔州路转运使日，按发公事，不当见系，御史台推治未结絶间辙以川人，遂除馆职差知梓州，近断勅方下，如晦虽以法夺官，而差遣与职，竟不动也。赵卨帅鄜延，日欲弃熙河而不敢献议，乃以书抵大臣，是时辙为中丞，得其书，即为论列，赖谏官刘唐老，疏其交通，诬罔之迹，谋遂不行，前日臣尝言：执政不务叶和，凡欲行一事，除一差遣，商量日多，不能合甚者几于纷更，极伤国体，葢辙欲进其党与，故众论不肯相从尔，轼尝自言，陛下称其兄弟孤立，以为必不疑也。是以敢交结党与，而无忌惮，又其党言：陛下许轼大用，以为必见信也，是以士大夫莫不争趋其门，以图进取，上下倡和，合为一党，牢不可破，且人臣事君，惟有忠信，耳一涉于欺罔，则终身不可以诚信委之，按辙荐王，巩累数百言，陛下真以为可用也，既而淮南提点刑狱司根究，王巩在任日，秽恶狼籍，实迹具存，遂谪为监当，而辙亦恬然自若，絶不引咎程之邵，辙之表弟也，昨任夔州路转运判官，按知云安军孙拱与之邵互论，见系推治，未见曲直，乃除之邵为都大提举茶事，至如轼之罪恶，因行制诰，公肆刺讥，以法论之，指斥乗舆罪在不赦，而况指斥宗庙乎？陛下试观轼辙所为，一失控御，何所不至？于是大防，辙奏曰：庆基言，轼所撰李之纯等六人诰文，涉讥毁先帝，其间陆师闵诰系范百禄词，非轼所撰，臣窃观先帝圣意，本欲富国强兵，鞭挞四夷，而一时羣臣将顺太过，故事成失当，及太皇太后与皇帝临御，因民所欲，随事救改，葢事理当然尔。昔汉武帝好用兵，重敛伤民，昭帝嗣位，博采众议，多行寝罢，明帝尚察，屡兴惨狱，章帝改之以寛厚，故当时天下多悦服，未有以为毁谤先帝者也，如本朝真宗皇帝即位，弛逋欠以厚民财，仁宗即位，罢修宫观，以息民力，凡此皆因时施宜，以补助先朝阙政，亦未闻当时士大夫有以为毁谤先朝者也，近日元佑以来，言事官有所排击，多以毁谤先朝为辞，非惟中伤士人兼欲摇动朝廷，意极不善，若不禁止久逺不便辙又奏：兄轼吕惠卿诰非讥毁先帝，臣闻先帝末年，亦自深悔已行之事，但未暇改尔，元佑初改正，追述先帝美意而已，太皇太后曰：先帝追悔往事，至于泣下，当时大臣数人，其间极有不善，不肯谏止，吕大防曰：闻永乐败后，先帝尝曰：两府大臣畧无一人能相劝谏，然则一时过举，非是先帝本意明矣，太皇太后曰：此事皇帝，宜深知大防曰皇帝圣明，必能察照此事，于是得旨敦逸，庆基并为知军差遣，二人既责，苏轼以札子自辨曰：臣自小年从事以来，以刚偏疾恶尽言，孤立为累朝，人主所知，然亦以此见疾于羣小，其来久矣，自熙宁，元丰间，为李定舒亶辈所谗，及元佑以来，光庭挺之贾易皆以诽谤之罪诬，臣前后相传，専用此术，其间有闗臣子之大节，不可不辨，臣先任中书舍人，日适值朝廷窜大奸数人，所行诰词，皆是元降词头所述罪状，非臣私意，所敢増损内吕惠卿自前执政责受散官，安置诛罚，至重当时，蒙朝旨节录，台谏所言，惠卿罪降下，既是词头所有，则臣安敢减落，然臣子之意，以为事涉先朝，不无所忌，故特于诰词，内分别解说，令天下晓然知是惠卿之奸而先朝盛德之累，至于窜逐之意，则已见于先朝其畧曰先帝求贤如不及，徙善如转圜，始以帝尧之仁，姑试伯鲧，终焉孔子之圣，不信宰予，发其宿奸，谪之辅郡，尚疑改过，稍畀重权，庆陈罔上之言，既有砀山之贬，反复教戒，恶心不悛，躁轻矫诬，德音犹在，臣之愚意，以谓古今如鲧为尧之大臣而不害尧之仁，宰予为孔子髙弟而不害，孔子之圣，况再加贬黜，深恶其仁，皆先朝本意，则臣区区之忠言，自谓无负矣！今庆基乃指以为诽谤指斥，不亦矫诬之甚乎？其余诰词，皆是庆基，文致附会，以成臣罪，如其间有劳来安集之四字，乃便云是厉王之乱，若一一似此罗织人言，则天下之人便不敢开口，动笔矣，孔子作孝经，曰：如临深渊，如履薄冰，此幽王之诗也，不知孔子诽谤，指斥何人乎？此风开于朱光庭盛于赵，挺之极于贾易，庆基复宗师之，臣恐阴中其害，渐不可长，非独为臣而言也，又庆基言：臣行陆师闵告词云：侵渔百端，怨讟而作，亦谓之谤讪，指斥此词，元不是，臣行中书案底，必有主名，可以覆验，所谓侵渔，怨讟者，意亦指言师闵而已，何名为谤讪乎？又庆基所言，臣妄用颍州官钱，此事蒙尚书省勘会，然所用皆是法外支赏，令人告强恶贼人及逐急将还，前知州任内，公使库所少贫，下行人钱物，情理如此，皆可覆验，又庆基所言，臣强买，常州宜兴县姓，曹人田地，八年州县，方与断还此事，元系臣团练副使，日罪废之中，托亲戚投状，依条买得姓，曹人一契田土，后来姓，曹人却来臣处，昏赖争夺，臣实时牒，本路转运司，令依公尽理根勘，乃使具状申尚书省，后来转运司差官勘得姓曹，人招服非理，昏赖依法决配，其依旧合，是臣为主，牒照会，臣愍见小人无知，意在得财，臣既备侍从，不欲与之计较曲直，故于招报断遣之后，却许姓，曹人将元价抽赎，仍亦申尚书省及牒本路施行，今庆基乃言是本路断还本人，显是诬罔，今来公案，见在户部可以取索案验，又庆基所言，臣在颕州失入，丁真死罪，此事已经刑部定夺，不是失入却提刑，蒋之竒妄有按举公案，具在刑部，臣窃料庆基所诬，臣者非一，臣既不能尽知，又今来朝廷已知其奸妄，黜罢其人，臣不当一一辨论，但人臣之义，以名节为重，须至上烦天听也，太皇太后令辙谕曰：缘近来众人正相招拾，且须省事，轼乃具札子称谢曰：天慈深厚，如训子孙，委曲保全，如爱支体，感恩之涕，不觉自零，伏念臣智短数竒性疎少虑，半生犯患，垂老困谗，非二圣之深知，虽百死而何赎？伏见东汉孔融才疎意广，负气不屈，是以遭路粹之寃西晋嵇康才多识寡，好善爱人，是以遇锺会之祸，当时为之扼腕，千古为之流涕，臣本无二子之长，而兼有古人之短，若非陛下至公而行之，以恕至仁而照之，以明察消长之往来，辨利害于疑似，则臣已下从二子游久矣，岂复有今日哉！谨当奉以周旋，不敢失坠，便须刻骨，岂特书绅，庶全蝼蚁之躯，以报丘山之德，六月己未，遣勾御药院李倬赍诏赐观文殿大学士，太中大夫，知颕昌府范纯仁令乗驿赴阙，先是，侍御史杨畏言，外议以苏颂。初，罢恐必用，尚书右丞，同知枢密院事，二人而已，一则天资褊狭，非有疎通济务之才，且狥已强愎，未必无怀恩报怨之意，一则品业节操，材望之类，一切未见可取，只缘聨姻戚而处本兵，中外已籍籍不平，况宰相任乎？右丞郑雍同知枢密韩忠彦，于是闻将以纯仁为右仆射，畏又言：治天下者，赏罚号令，而宰相佐，人君出赏罚，号令以示至公也，纯仁去岁帅太原府令边无状，上下失备，而贼乗之犯麟州，蹂践万里，死者数万人，方罢帅降官名，在谪籍，而陛下遽命以为相，是赏罚不正，而功罪未判以为功，则罪籍未除，以为罪则未应除召，况为相哉！陛下命相而赏罚未明，何以昭示天下哉！自是七疏，不报，监察御史来之卲言，纯仁师事程颐，闇狠不才，于国无补，及纯仁至畏又言：纯仁自颕昌被召，未入见，而张葢过内门为不恭，太后皆不听，或曰，畏与轼俱，蜀人前击刘摰苏颂，皆阴为辙，地太皇太后觉畏之意，故复自外召用，纯仁畏，寻又言辙不可大用，苏轼乞越州，除知定州，上言，天下治乱，系于下情，通塞听政之始，当以通下情，除壅蔽为急务，吕陶论元丰小人，【见宣仁门，】范祖禹奏章惇不可用，【见辅导，哲宗门】。
太平治迹统类卷二十三
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十四
（宋）彭百川 撰
元佑党事本末下
元佑八年十一月，先是吕大防欲用侍御史杨畏为谏议大夫，要范纯仁同书名进拟，纯仁曰：上新听政，谏官当用正人，畏倾邪不可用，大防素称畏敢言，且先密约畏助已谓，纯仁曰：岂以畏常言公邪？苏轼时在旁，因诵畏弹文，纯仁曰：纯仁初不知也，然除目不敢预闻，遂固求避位，大防竟超迁畏，为礼部侍郎，纯仁恐伤大防，竟不复争，畏寻上疏言：神宗皇帝更法立制，以垂万世，乞赐讲求，以成继述之道，上即召畏登对，询畏以先朝故臣，孰可召用者，朕皆不能尽知其详，具姓名密以闻，畏即疏，章惇安焘，吕惠卿邓温伯，李清臣等行义各加品题，且密奏书万言，具言神宗所以建立法度之意，乞召章惇为宰相，上皆嘉纳焉。十二月己未，权给事中，呉安诗言，章惇，除资政殿学士差遣依旧所有录黄，未敢书读，行下诏，依前降指挥。
绍圣元年二月丁未，户部尚书李清臣守尚书，侍郎，兵部尚书邓温伯守尚书左丞，清臣首倡绍述，伯温和之，乙亥，吕大防知颖昌府，后二日，改知永兴军，大防位宰相，踰六年，羣怨交归，及宣仁圣烈姑祔庙，御史来之卲，乞先逐大防以破大朋党，因疏神宗所简之人，章惇安焘，吕惠卿等以备进用，大防亦求去位，上亟从之，三月，苏辙依前官知汝州，先是，辙言：臣伏见御试策题歴诋近岁行事，有欲复熙宁，元丰故事之意，臣备位执政，不敢不言，然臣窃料陛下今无此心，其必有人妄意陛下牵于父子之恩，不复深究，是非逺虑安危故劝陛下复行此事，所谓小人之爱君，取快一时，非忠臣之爱君，以安社稷，为悦者也，臣窃惟神宗皇帝以天纵之才，大有为之志，其所设施，度越前古，葢有百世而不可改者矣。臣请为陛下指陈其畧奏入不报，辙言：臣近以御试策题，有欲复熙宁，元丰政事之意，寻具札子，论先帝所立，政事见今遵行，已自非一，其间事有过差，元佑以来，随宜修政，以安天下者，正是子孙孝敬之人，未审陛下以臣言为然否？议者谓元丰之事，有可复行，而元佑之政有所未便，臣愿陛下明诏，臣等共商议，见其可行而后行，审其失而后罢，深以生民，社稷为意，勿为此忽，则天下之幸也。辙既再具札子，上固不悦，李清臣邓伯温又先媒孽之及面论，上益怒，遂责辙曰：人臣言事何所害？但卿昨奏谓机事不可宣于外，宜秘而不出，今乃对众开陈，但以汉武帝事上比，先帝引谕甚失当，辙曰：汉武帝明主也，上曰：卿所奏称，汉武帝外事四夷，内兴宫室，立盐鐡榷酤，均输之法，其意但谓武帝穷兵黩武，末年下哀痛之诏，此岂明主乎辙，恐动趋下殿，待罪，上声甚厉，范纯仁独进曰：史称武帝雄才大畧为汉七制之主，辙果以比先帝非谤也，陛下亲政之初，进退大臣，当以礼不宜如此急曓，上怒稍霁，辙举笏谢，纯仁曰：公佛地位人也，归家，亟具奏曰：今者偶因政事，怀有所见，辄欲倾尽以报知遇，而天资闇冥，不达机务，论事失当，冐犯天威，不敢自安，伏乞圣慈怜臣，不识忌讳，出于至愚，少寛刑诛，特赐屏逐，以允公议，诏苏辙，除端明殿学士，知汝州，呉安诗以行，苏辙制词不当罢，起居郎，夏四月，左朝散郎，张商英为正言，商英前自开封府推官，出为河北西路提点刑狱，元佑四年五月，改江南西路转运副使，又徙淮南，踰五年不复召，于是始擢谏官，故商英攻元佑，大臣不遗余力，商英常奏疏论风俗，曰：我神考发明道德之意，以作成人材，同一风俗，大志未集，神灵在天，宣仁圣烈太后保佑陛下，托心腹于辅弼，寓视听于台谏而势利之下，是非蠭起，阿谀附会，一旦乌合，或上叛君亲之恩，或下背师友之训，或小合传缄，白昼告急，或手扇障面，交半造门，或包苴，结私第之欢，或伏地，修门生之敬，于是浮言竞作，鄙诈交兴，川洛异党秦，汶分朋拨而后动，谓之平字，大而无见，谓之青大，虽交通相纽，谓之八闗阴私架造，谓之五鬼，谁何门户？谓之纳闹，抱待具足，谓之小鬼，舍所亲而去，谓之过房失所合而还，谓之归宗，伺察报探，谓之灭门，臣愚欲愿陛下以臣此章，降手诏戒励，掲之朝堂，风示四方，庶几薄恶之风浸息，醇醲之化日孚，易曰：君子以居贤德善俗，其在兹时乎？庚戌，曽布为翰林学士，蔡京权户部尚书黄履为龙，圗阁直学士，壬子，御史虞策言：吕惠卿等指陈苏轼作诰词，语涉讥讪，望劾实施行，殿中侍御史来之邵言，轼臣先朝久以罪废，至元佑，擢为中书舍人，翰林学士，轼凡所作文字，讥斥先朝，援古况今，多引衰世之事，以快忿怨之私行，吕惠卿制词，则曰忿建青苗，次行助役，均输之政，自因商贾手实之祸，下及鸡豚，茍有蠧国而害民，率皆攘臂而称首，行吕大防制诏则曰：民亦劳止，愿闻休息之期，撰司马神道碑，则曰：其退如洛，如屈之陂泽，凡此之类，播在人口者非一，当原其所犯，明正典刑，制诰落端明殿学士兼翰林侍读学士，依前左朝奉郎，知英州制词，中书舍人蔡卞所草也，范纯仁言：臣方在病假，仍乞罢免，朝廷之事，不合与闻，然有未尽之诚上，觊少禆圣听，窃见全台言：苏轼行吕惠卿诰词，言渉诅谤，伏缘熙宁法度，出于谏议之，臣又州县奉行之际，多有过当，轼因行辞之际，遂至过诋，惠卿令台章，览归先朝，于事体不便，况今来言者多是垂帘，时擢居言路之臣，当时畏避不即纳忠，今日观望，始有弹奏，若便施行，其说亦恐玷垂帘之明圣，妨陛下纯孝之至德髙士敦昔在成都，曽有犯罪，来之邵曽任本路监司畧无举发及至太皇上仙髙士敦特肯改官，来之邵方以前事弹奏，又苏轼方执政时，曽为人所弹击，言者寻皆黜谪，当时台谏畧不辨明及苏辙得罪，便云所谪，太近吐刚茹柔，率多此类，使朝廷赏罚过中，莫不由此，又言：吕惠卿上谪，时李清臣方为左丞，若言渉讪谤，清臣岂肯书诰行出，今旧臣惟有清臣在此，更乞询访不听，范祖禹为龙圗阁直学士，知陜州，先是，祖禹屡请补外，上曰：不须入文字，执正官有阙，明苏辙责改州，祖禹再上章请郡，不许，葢上欲以祖禹代辙也，既而沮之者甚众，祖禹固求出，乃有是命，虞策言：苏轼罪罚未当，诏轼降充左丞，议郎，闰四月戊寅，新差提举荆南湖路常平，茹东济仍旧，通判沧州，言者论东济常露，刘挚私简以示杨畏险薄无行，人所不齿故也。甲申，安焘，转一官，为门下侍郎，乙酉，吕惠卿知苏州，刘拯言宣仁常谓宰相曰：编修实录官毋任先朝，曽责降者葢虑谤书一成，不可改追也，是时权臣擅政，虽差邓温伯，陆佃林希曽肇以应宣谕，已而遂去，以吕公着之壻，司马光之门人范祖禹苏轼之门人张来，秦观代之，至于吕公着常平法，失天下心，若韩琦因人心如赵鞅，举甲以除君侧，恶人不知，陛下何以待之？先帝恐其诬忠以胁君也，令词臣明言其故，黜知颍州，闻公着提举实録日谓无此语，令史官改之，请重审阅其间，书不以实，辄移易増减情渉诬诋以闻，乞重行黜责，以正国典，从之，又言：苏轼、敢以私忿形于诏诰，中厚诬丑诋，轼于先帝，不臣甚矣，王德谦愤，其诬诋之甚，上书言之，旋被遣斥以死，秦观浮薄小人，影附于轼前，请轼之罪，褫观职任，以示天下后世，诏苏轼合叙复日，不得与叙复，秦观落，馆阁校勘，添差监处州茶盐酒务，左正言上官均言：臣窃见宰相吕大防天姿强很，怀邪逆国，常与御史中丞苏辙阴相依附，同恶相济，伏愿陛下察究本末，出自睿断，特加施行，以明示朝廷，好恶判别，忠邪以正纲纪，然后朝廷尊，而天下安，此国家先务，惟陛下畹神采择，五月，章惇请责弃地，议臣司马光，文彦博而下，凡十一人，张商英请责降合祭，议臣章惇擅政，恶闻上官，均异论，罢其言职，己未，侍郎杨畏为吏部侍郎吕大防既超迁畏，礼部侍郎，畏知大防当去，章惇必复用，时惇居苏州，有张横者，惇妻之侄也，惇方丧其妻，横往吊畏，先托横致意云，畏度事势轻重，因吕大防，苏辙以逐刘摰，梁焘辈，又欲并逐大防及辙，二人觉知，遽罢畏言职，畏迹在元佑心在熙宁，元丰首为公阔路者，及惇赴召，百官郊迎，畏独请间，畏自陈述，语多质大防有直省官闻之，叹曰：杨侍郎前日謟事吕相公亦如今日见章相公也，惇信其言，故有还，迁畏吏部，六月，御史黄履言：吕大防，刘挚，梁焘当垂帘日，俱为柄臣，焘先鼓唱邪言，呉居厚继陈诗注，刘安世等遂共攻之，执政既主于中，仍役蔡确岭外，累遇恩沛，不令生还家，有慈亲，终不可得，见死非其罪，中外愤叹，自陛下躬临机务，洞照奸诬，浸复擢官于泉壤，窃谓遭横逆者，既伸忠愤，力排陷者，未正典刑，宜加显黜，以允公议，左司谏翟思言：吕大防等擅作威福，相与诬窜吕惠卿蔡确乞各正罪犯至今，未闻施行，窃以治道，莫要于辨忠邪？莫先于明赏罚，忠虽见赏而邪不加罚，则无以消伏奸慝，望出睿断，以慰公议，左正言上官均言：近具札子论奏，前宰相吕大防，苏辙擅操国柄，不畏公议，引用柔邪之臣如李之纯，擢为御史中丞杨畏虞策，来之邵等皆任为谏官，御史是四人者，倾险柔邪，嗜利无耻，其所弹击者皆受吕大防，苏辙密谕或附会风旨，以济其欲，窃覩陛下自亲机务，收还权柄，其大防辙党人十去其七八，然杨畏等六人，尚居清要，未快士论，伏望陛下察考，吕大防，苏辙擅权，欺君之罪推究，杨畏等朋邪害正，趋时倾覆之恶，谴责黜免正典刑，以示天下，右正言张商英言：先皇帝盛德大业，超絶今古，而厌代之后，司马光，吕大防吕公着刘挚又援引朋党，以行机议，至如罢免役法，则曰有掲簿定差四字，下诏求直言，则专赏讪谤之人，置诉理雪，罪犯则尽，自熙宁元年以后，弃渠阳州，县则甘言猥语，无所不至，凡详定局之所建明，中书省之所勘，会户部之所行，遣言官之所论列，词臣之所告命，指摘扶剔鄙薄嗤笑，当垂帘之际，内臣之得志者剪除，陛下羽翼于内，执政之用事者击逐，陛下股肱于外，天下之势，殆哉岌岌乎！望陛下三省禁中，检会前后章疏，付臣看详，签贴奏上，陛下与大臣勘酌而可否焉，张商英吕恵卿讼蔡确之寃刘极请复蔡确官，从之，又言：吕大防八罪，诏吕大防，降知随州，侍御史来之邵言，先皇帝熙宁初，属任宰相，王安石造立法度，以惠泽，天下后世司马光入持政柄，擢刘挚为侍御史王嵓叟，朱光庭引在言路，结成党羽，宰相自确而下，尽力排逐，先帝顾命大臣，去之畧尽而陛下孤立于上矣；先朝法度，次第废革，先帝二十年，积功累行为之一空矣，以先朝赏罚，为不中理，则悉听诉理，刘挚，罪无轻重，率从原减，由是先帝擢用之人，往往闲废而光之党分布中外矣，以先帝财用为得之非义，则凡市易贷缗，不以本息一切损放，如何比积米九百万斛，一日散之几尽，凡此者，出于司马光之意，而假以刘挚，王嵓叟，朱光庭之言，方是时，先帝陵土未干，而光等更唱迭和，刬革扫除，忠臣义士，熟视而吞声，无敢谁何？光与嵓叟，光庭相继死亡，独刘摰未殒灭者，此实天所以遗陛下，今刘摰尚以观文殿学士，外领藩镇，久稽天诛，士论斯郁，望曓挚之罪，明正典刑，上以伸先帝之志，下以塞缙绅之望，刘挚落学士，知黄州，御史周秩言，挚责怒故也。苏辙，降知袁州，轼惠州安置，御史来之邵言，轼讥斥先朝故也。乙酉，中书舍人林希言，吏部送到，吏部侍郎王钦臣可授寳文阁侍御，知制庐州词头，按钦臣资性险邪，本缘傅会，宰相吕大防以致进用，大防皆抑而不行，大奸方斥，余党改窜，遂肃清仕路，钦臣岂可加以侍从，职又付之，方面之寄，所有制词，臣未敢撰进，诏王钦臣，除集贤殿修撰，知和州，监察御史刘拯言：吕希哲学术无闻，出于奏补岂能为陛下发明道德之藴，伏望为官择人，别与差遣，林希言吕希哲，出知怀州，左司谏翟思言：吕大防刘摰，苏轼，苏辙以讪谤先朝，变乱法度，擅作威福，禠职夺官，谪守方州，安置岭表，中外闻命，举皆欣快然，司马光，吕公着首事发，端虽已终，牖下赠官美谥，自可追夺，王嵓叟与摰同恶相济，若假以年，当窜远域，则赠官与子孙恩泽，亦当追夺其合，志同事，有若文彦博，范纯仁，其背公死党，有若安焘，刘安世呉安诗，韩川，孙升等乞各正典刑，右正言，张商英言宣仁圣烈皇后，奉承顾命，保佑陛下，惟仁旧居深宫，惟亲帷慈政事，惟公惟惠，何常预知？吕惠卿擅兴兵甲，蔡确贪天之功，作诗讪谤等事，言：臣本以惠卿与司马光争经义有隙，构其事以媚光，人虑蔡确，异时再用，必欲杀之以灭口，出危语激怒帘箔，表里相济，行其奸言，殛确于新州，窜惠卿于建州，夫以太皇太后之公平，慈惠而羣臣，乃导为淫刑滥罚，贬死宰相，使此曹易地而立于吕武之朝，则何所不至哉？乞检会禁中，臣僚草疏，吕惠卿蔡确本家进状，集台省官杂议，如事出谗构，则诬告反坐，邦有常刑，夫元恶有臣无君，亦已甚矣，擢其髪而数之不可胜诛，陛下虽欲置而不行，如宗庙法令，何如天下后世何？商英又言：梁焘范祖禹呉安诗刘安世，刘唐老，孙升，韩川等，当元佑初，中伤无罪，合行窜责，焘知鄂州，安世知南安军，安诗监兖州酒税，川知坊州，升知房州，三省言，昨提举修实録吕大防奏，仁宗皇帝实录，今已成书，欲望依例除定本，外将见在草沓各一本，与提举实录官，以备照证外，余依前降指挥，焚毁元佑，六年十月十一日朝旨，依诏令吕大防，范祖禹将所得草沓，封角差得力，人管押递铺送赴修国史院送纳，如有传写到别本亦同，封角送纳，或转写与他人，即令自陈，如辄隠留当行重贬责，周秩言，恐实录诬罔诸书传后故也。三省以周秩所上三章进呈，其一曰，臣自待罪言职，闻奸人邪说久矣，其害于政事者有五：陛下亲政以来，天下之人莫不鼓舞，而怀不自安，惟元佑死党三十余人而已，刘摰恶党已为大防轼，辙之党，排斥出外，今在朝廷者絶微矣，惟大防恶党，半已出外，半犹在京，其禁中者，近日稍稍逐去，其在朝廷者，方且日夜经营造谤害事，今陛下欲修先帝大业，若不尽去恶党，则必作奸谋起事端，中伤陛下信任之人去草必尽其根，勿使滋蔓，进读秩章，上曰：此是何言也！宫官有何不可？为执政所言，亲王私于权臣，此尤非也。使徐王闻之，且不自安，如秩趣操甚，狂言不中理，若置之言职，朝廷无安静之理，其罢黜之，执政初欲换省官，上曰：与外任，遂以守广德军，谏官张商英言：吕希纯于元佑中，常缴驳词头，不当及附会，吕大防，苏轼事，上曰：去冬以宫中阙人使令，因召旧人数辈，此可击，外廷利害，而范祖禹丰稷文及甫并有章疏陈古今祸福，以动朕听，希纯等又缴奏争之，何乃尔已安，焘对曰：闻文及甫辈上书，亦为人所使，上曰：必苏辙也？会中书舍人林希言吕希纯，常草宣仁圣烈皇后族人近官诰，有曰：昔我祖妣，正位宸极，其言失当，及变乱祭祀，礼文荐牙盘食等数事，乃夺希纯寳文阁待制，知亳州如故。三省言：范纯仁，韩维朋附司马光，长纵羣凶，毁讪先帝，变乱法度，以肆不逞之心，内范纯仁，仍首建弃地之议，滋养边患，诏纯仁特降一官，为通议大夫，差遣如故，韩维已致仕，特置不问，台御史中丞黄履言：前宰相司马光垂帘，初，朝廷如光执政，当时士论翕然称之，以谓光真能弼成圣德，上报先帝，不谓光深藏很戾，追忿先朝，凡事所行，皆为是非，夫令法因革固缘时宜，岂有一代宪章，俱无可取，归过于昔，刼誉于身，此而可容，孰为赴者，昔唐太宗以封伦稔恶，身后始彰，美谥赠官，尚加追夺，伏望以今仿古，详酌施行，商英又言：乞重行刘摰等罪，又言王存吕大防为公着志神道碑，诬谤宗庙，乞并行法，御史周秩言，司马光视先帝如雠，谥曰文正，非所以劝后世，当正谥号之美恶，以惩后世，秩又言：吕公着不能救正，司马光，但为子孙急于富贵，不避嫌疑而居之，及大防，刘挚，苏轼，苏辙，皆公着所引为国大奸，陛下若不照其奸罪，以明天下，则公着所处，皆为国朝故事，以引后世，大臣僣窃之祸，又言：吕大防刘摰，苏轼皆落职为知州，缘臣奏论大防等所为，皆大奸恶，今朝廷但薄责而已，臣愚以为陛下必欲薄责之，则不当以其所论亊为罪名，若录其私营不法，则其罪不可胜数，且摰与辙，讥斥不减于轼，大防又用轼之所谋所言而得罪，轻于苏轼，天下必以为非，诏司马光，吕公着，各追所赠官，并谥及追所赐神道碑额，王嵓叟所赠官，亦同追夺，知随州吕大防，降知黄州，刘挚知兖州，苏辙知筠州，梁焘鄂州居住，刘安世南安军居住。初，章惇用蔡卞议，光及公着，皆当发冢，斵棺三省同进呈，许将独不言，惇等退，上留将问曰：卿不言何也？将曰：发冢斵棺，恐非盛事，上曰：朕以为无益公家，遂寝其奏，苐令斥去碑文，秩又言：秦观罪重责轻，人言未允，处州监当，右正言张商英言：伏闻吕大防降官知随州，内臣陈衍降官监当，按：衍乃陛下家奴，敢与宰臣学士交通，干预大政，诏陈衍傲很不恭，威行宫省，遇事専肆多不闻奏，同类畏之，莫敢指目，据其罪恶，当伏重诛，姑示寛仁，未欲寘之极典，可追毁出身以来文字，除名勒停，送白州编管，仍抑所在官司，差得力人，转押前去，戊午，诏曰：送往事居，是必全责于臣子，藏怒宿怨，岂宜上及于君亲，朕继体之初，宣仁圣烈皇后以大母之尊，权同听览，仁心诚意専在保佑朕躬，自以帘帷之间，闻见不能周及故不次，以用大臣推心以委政事，非独倚任耆艾，所冀恢昭圣功，司马光，吕公着忘累朝之大恩，怀平时之■，〈角央，〉望幸国家之变，故逞朋党之奸邪，引吕大防，刘挚等或并自要涂，擢司宰事，或迭居言路，代掌训词，或封驳东台，或劝请经幄于左右前后，皆尔所亲，于时赏罚恩威，惟其所出，周旋欺蔽，表里同符，宗庙神灵恣行，讪谤朝廷，号令辄肆纷更，有首信偏词，轻改役法，开诉理之局使，有罪者侥幸，下疾苦之，诏诱羣小之言，诬横敛则滥，蠲茍免之逋，诬厚藏则妄耗常平之积，崇声律而薄经术，任穿凿而紊，官仪弃境土，则谬谓和戎弛兵备，则归过黩武，城隍保民，而罢増浚器械资用，而缀缮完，凡属经纶，一皆废黜，人才漓混，莫辨于品流，党与纵横，迭分于胜负，务快乗时之愤，都忘托国之谋，方利亮，闇之不言，殊非慈闱之本意，十年同恶，四海吞声，敌计得行，边方受害，昔周王受命，召公维辟，国之师江右虽微，兴宗有易代之叹，天下后世，其谓朕何？朕临朝弗庄，视古有愧，况复疎逺贱士昧死而献言忠义，旧臣交章而抗论，迹甚着明，法安可私其司马光，吕公着吕大防，刘挚等各已等第，行遣责降讫，噫，优礼近司，朕欲曲全于体貌，自奸明宪尔，今复逭于诛夷，至于射利之徒，胁肩成市，益从申儆，俾革回邪，推予不忍之仁，开示自新之路，除已行遣责降人数外，其余一切不问，议者亦勿复言。有所见，行取会实录，修撰官已下及弃废渠阳寨，人自依别勅处分，咨尔羣工，明听朕命，时司马光等既贬，上谓刑惟厥中，故降是诏，右正言张商英言：文彦博皆负国恩，伏请检详本末，推考是非，诏台谏之职，义当论列，然博年及耄期，四朝旧相，先皇待遇，恩礼至厚，宜加阔畧以优老臣，可特置不问，户部尚书蔡京言：神宗皇帝熙宁之初，将欲有为于天下，得王安石而任之，于是置条例司，选天下英才，设官分职，参讲其事，兴利补弊，功烈昭著，元佑以来，天下用度，浸以匮竭，美意良法，尽遭诋诬，在于今日，正当参酌旧例，考合得宜，以称陛下追述先帝之意，以成足国裕民之效，然事之可兴者，方且毛举岂臣单力所能胜任，伏望圣慈检会，熙宁中，置条例司故事，上自朝廷大臣，下选通达世务之贤，共同考究，庶几成一代之业，以诏万世，其后用是置局修整，命张康国邓洵武看详利害事，八月，诏丁忧人范纯粹降一官，知延安府，以御史郭知章论其在元佑间尝献议弃安强，葭芦呉堡，米脂等寨，故有是命。九月，翰林学士蔡卞，林希言先帝日歴自熙宁三年三月已后至三年，终系元佑中，秘书省官孔武仲，黄庭坚司马康修纂，自熙宁四年已后至七年，终范祖禹修纂而黄庭坚司马康范祖禹又皆系修先帝实录官，闻所书止，与昨修先帝实录，相为表里，用意増损多失事实，缘修国史院已得旨重修先帝实录所有，昨来范祖禹等所进日厯，臣等伏乞一就看详改正，务尽事实，使后世考官无所疑惑，从之。冬，十月，张商英言：愿陛下无忘大臣擅权，时章惇，无忘汝州，时安焘无忘颕昌，时李清臣曽布，无忘河阳，时曽布云，臣所不晓，或陛下常有绪言，上云无之，但商英言事多，如此过尔，十一月，御史郭知章黄庆基奏乞贬修神宗实录官，甲午，三省同进呈，台谏官前后章疏言：国史院所修先帝实录，类多附会，奸言诋斥，熙寜以来政事，乞赐重行，窜黜诏，祖禹责授武安军节度副使，永州安置，赵彦若责授安逺军节度副使，澧州安置，黄庭坚责授涪州别驾，黔州安置，中丞黄履御史翟思，左司谏张商英论，具修神宗实录官，诬毁先帝，为臣不忠，二年春正月戊戌，左司谏张商英言：伏见吏部侍郎杨畏反复迹状，前后明白，不为公论所与遑遑，求为自安之计，凡立朝之士，稍与已情不通者，即指为刘挚党人，阴行离间，如彭汝砺黄裳叶涛之徒是也，议者言来之邵所入章疏，稍成文理者，皆畏代为方今补坏修废，肇开端绪，而畏不尽革，适足为害，欲望圣明考言，询行进退施行，诏吕大防追夺两官，赵彦若范祖禹，陆佃曽肇林希并追夺一官，除林希在职日浅，外曽肇与小郡知州，陆佃候，服阕，与小郡知州，黄庭坚特追一官，常安民言：陆佃亦与修书，罪同罚异，愿考正其罪，曽布具札子言，毁废先朝法度之人，既已黜逐，则前日之良法善政当次第讲求増损施行，而国论未常，及又言政事，非得人不能举，若但以私爱憎喜怒为意，则人才必难进，今既不能公选人才，则政事何从而举？若不稍复可行之法度，则是先朝政事不可行，若不可行，则毁废之人，何以得罪？上矍然，布因言：令使役法已行，然成书方上而议论，无所折衷，蔡京，王右忠侍从之选，然两人所见多不同，执政又未通晓其下，官属日相纷争，众议施恐未易了，昨初降役法，但云依元丰八年见行条约，行则已曲尽，及章惇欲立异本，去年秋，科纳钱，遂展至今年五月，役人多已替放，又却令候今年放罢，只失此两科役钱仅八百余万，今臣书既上，议论不一，将来施行，必有不便于人情者，元佑所行止谓于人情不便，今若不便于人情，又何以异？二月，三省具，陆佃元修苏利，渉等传进呈，乃诏曰：陆佃乡田诸生致身禁，从擢御史，事多歴岁时俯仰顺从，媕阿冺黙曲，狥羣奸之意，茍幸一身之安尔，谓有所建明，固未尝争论而去，谓尔同为讥讪，则于今藳不存，进退之间，风节无取，虽言章沓至，众弗与容，然罪疑惟轻，古有成训，姑褫延阁，用厌师言，勉自省循，以称矜贷，可落龙圗阁待制，依前左，朝请郎吕大防再降一官，从御史刘拯之言也，乙亥，给事中黄裳言：史院一事，乃吕大防倡为之罪，不当在祖禹，庭坚之下，岂可轻恕？降授大中大夫，分司南京，安州居住，刘拯又论曽肇，陆佃等罪责，知滁州，三月，范纯仁知陈州，邢恕知青州，八月，诏：吕大防不得引用，期数赦恩叙复，九月壬寅，范纯仁在陈州，闻之忧愤，累日斋戒，上奏畧曰窃见吕大防等窜谪江湖，已更年祀，未蒙恩旨，久困拘囚，其人或年齿衰残，或素萦疾病，不谙水土，血气枯衰，骨月分离，举目无告，将恐溘先朝露，客死异乡，不惟上轸圣怀，亦恐有伤和气，仰惟陛下圣心仁厚，天纵髙明法大舜之用，中建皇极，而在宥毎颁赦令，不问罪辜，至于绞斩重囚，髠黥徒隶，咸蒙赦宥，亦许放移，岂有股肱近臣，簪履旧物，肯忘轸恻，常俾流离，但虑一二执政之臣，责其往事嫉之太甚，启迪之际，不为详陈，若非宸衷，独断圣虑，详思灼见，本根絶其萌渐尽屏，猜嫌之迹，特垂旷荡之恩，皆因大礼赦文，遂令逐便居住，使得自新改过，免为覊旅之茔，魂奏疏三上，批范纯仁立异邀名，落职知随州，壬戌，诏御史常安民立，心凶险处，性颇邪？置之要路，诚非所宜，可罢职与监当差遣，安民又上言：今大臣为绍述之说者，其皆实，借此名以报复私怨，一时朋附之流，从而和之，遂令已甚，张商英元佑，时上吕公着诗，求进其言，谀佞无耻，士大夫皆传笑之。及为谏官，则上疏乞毁司马光，吕公着神道碑，周秩在元佑间，为太常博士，亲定司马光谥为文正及近为言，则上疏论司马光，吕公着乞斵棺鞭尸，陛下察此辈之言，果出于公论乎？故凡劝陛下绍述先帝者，皆欲托先帝以行奸谋，谓他事难以惑，陛下若闻先帝则易感动，故欲快私仇，陷良善者，须假此以移陛下之意，不可不察，今权臣恣横，朋党满朝，言官未尝一言及之，惟知论元佑旧事，力攻已去，臣僚，臣荷陛下提拔，不敢负恩，摧枯拉朽之事，臣实耻为之，举朝嫉臣，诬陷非一，臣赋性愚直，恐终不能胜朋党之论，愿乞外任以避之，上开慰而已，御史董敦逸奏，安民常称二苏文章之士，负天下重望，不当弹击，此乃二苏之党，诏罢御史，与知军章惇批诏语送吏部，与监当，冬十月，章惇之贬斥，元佑旧臣，皆以白帖子行遣安焘，李清臣与惇争论不已，上亦疑惇，惇甚恐，雍私语惇曰：用白帖子，有王安石故事，惇大喜，取其案牍白上，惇遂安议，谓雍欲以此结惇也，然雍竟罢黜，十二月，知青州邢恕，试礼部侍郎孙谔言：杨畏反复落职，仍知河中府，二年正月，御史陈次升言：绍圣元年七月十九日责降，吕大防等勅牒榜节次云，至于射利之徒，胁肩成市，盍从之士？俾革回邪，除已行责降人，其余一切不问议论，亦勿复言。近者切见汪浃，李重等送吏部，与合入差追，以元佑所献文字得罪，则前件勅牓，殆成虚文，将何以取信于天下，今又闻差官编排，元佑臣僚章疏，命令如此，何以示信于人乎？所有编排章疏，指挥合行寝罢，五月，孙谔论役法，有妨绍述，【见绍述门】，六月，曽布言，常立谄，王安石而毁先帝，情更可诛，陈瓘所以忤卞只陛下但以安石为凖绳罗织士类，此最为害政，况安石之所是，勿与先帝不同者非一，岂有但以安石为据，卞以此得怒而士类，莫不以瓘之言为是，六月，吕大防进职知秦州，以元佑中间持边议故也。八月丙子，诏王嵓叟吕大防等所得恩例，及举官并罢，梁焘依旧鄂州居住，刘世安依旧南安军居住，范祖禹责授昭州别驾，贺州安置，刘世安，英州安置，因四年，上疏论哲宗求乳母事也，诏姚勔，求不磨勘，给事中蹇序辰言其附会诋訾，先帝也。十二月，蔡京辨不附司马光，改役之罪，【见役法门】，四年春，诏应绍圣二年十二月十五日类姓名，责降人宫观居住，及勒停，安置分司，散官子孙，弟侄各不得任本州岛邻州内子孙，仍并与次迁逺路分合入差遣，已授未赴，并见在任人并罢，庚戍，李清臣出知河中府，王存致仕恩例，只与一名言者，指存元佑初，论事附会故也。三省言：司马光，吕公着倡为奸谋，诋毁先帝，变更法度，罪恶至深，及凶党，同恶相济，首尾附会之人，偶缘今已身死，不及明正典刑，亡殁之后，尚且优以恩数，罪罚未称，轻重不伦，若谓其已死，不问，使后世乱臣贼子何以创艾？至于告老，谢事亦宜少，示惩沮制畧曰司空吕公着，盗窃虚名，躐持宰柄，谤毁前烈，变乱旧章，虽窜殛，不及其生而惩创，可垂于后，可特追贬建武军节度副使仆射司马光阴结中人，骤窃宰柄，变更良法，诋毁先朝，潜怀睥睨之邪计，欲快倾摇之二心，使子孙谬荷国家之厚恩，何以为？臣子之大戒，虽逃显戮，当置散司可特，贬清海军节度副使，故王嵓叟厚诬先帝，愚弄朕躬，力赞邪谋，阴怀异志，罪恶曓着神鬼，得而诛之，虽示小惩，未协公议，可追贬雷州别驾，诏赵瞻傅尧俞，夺所赠官，韩维孙固，范百禄，胡宗愈遗表恩例，各与两人，余悉除夺，诏张兢辰罢官，以蔡京言其謟事吕大防，苏辙故也。又诏：赵瞻傅尧俞谥诰并追夺，三省言：近降指挥，以司马光等诋先帝，变更法度，各加追贬，谨按吕大防，刘摰，梁焘，苏辙为臣不忠，罪与光等，朝廷虽常惩责罚不称愆，范纯仁又自因别过落职，于本罪未甞畧正典刑，生死异法，无以垂示万世，吕大防制畧曰朋奸擅国，责有余辜，造讪欺天，理不可赦，其加显黜，以正明刑，可责授舒州团练副使，循州安置，刘挚制畧曰向由邪路力附党魁，倡和奸谋，毁黩先烈，不踰数载，窃缘宰司，公论未平，责轻罪重，可责授鼎州团练副使，新州安置，苏辙制畧曰操倾侧，孽臣之心，挟纵横策士之计，始与兄轼，肆为诋巇，晚同相光，协济险恶，朕顾瞻岩庙，企望裕陵，义不敢私恩，难以贷，可责授化州别驾，雷州安置，梁焘制畧曰向附凶渠，擢在谏职，排陷旧弼，诋诬先朝荐引羣凶，毁弃成法，虽从薄责未称，明刑可责授雷州别驾，化州安置，范纯仁制畧曰立异以邀名，匿情而趋利，议称亲，则构诬于宗祖，言变法，则归过于先朝，欺君以助邪谋，弃地以开边隙，阴连羣枉，协济凶渠，迄用攀援，遂尸宰辅，仅从薄谴，久逭严诛，茍其究免于终身，何以示惩于后世，可责授武安军节度副使，永州安置已上，令所在差官伴送前去经过，军州交替，刘奉世制畧曰曩以小官附会奸党，凶险狡狯，莫与汝齐，有司失刑，众论未允，可落职，分司南京，郴州居住，韩维制畧曰爰自初政，实登近司首赞邪谋，厚诬先烈以抑兼并为繁，禁以振贫，厄为利心，恣引亲，私助成奸慝，比从薄责实，拂公言可落职，特授左朝议大夫致仕王觌制，畧曰资赋佥回，善于原借，附会奸党，毁訾先朝挤陷良善，变乱法度，可落职，依前分司东京，通州居住，韩川，孙升，吕陶制略曰：顷大奸旧恶相济，擅朝而尔，挟忿悁，为之死党，巧诋法度，以遂更变之谋，歴排忠良以虚顾托之罪，积心至此议罪，谓何可各依前官分司南京，川随州居住，升陜州居住，范纯礼赵君锡马黙制畧曰顷在初政，常跻近班，怀藉势乗权之心起，背公死党之计，傅会邪说，専为悦谀无以照奸，公论甚郁，可各落职，依前官纯礼，蔡州居住，君锡本处居住，黙单州居住，顾临制畧曰附会凶党，力被荐论，顷缘洞察于奸谋，不使超跻于近列，迨司留钥，复结罪阉，虽因人言，常从贬秩，责轻罪重，众不谓宜可落职，依前官管勾，洪州玉隆观，饶州居住，范纯粹制畧曰倾邪险诐，出于天资，反复导谀，忘其父志，弟兄唱和协，助凶奸变，先朝拓土之功成一时，蹙国之议，失刑既久，公论未平，可落职，依前官管勾江州太平观，均州居住，孔武仲制畧曰附会奸党，躐处要班，逮于亲政之初，敢为怙终之计，失刑既久，公论未平，可落职，依前官管勾，洪州玉隆观，池州居住，王汾制畧曰早以凡才，滥居儒馆，元佑之际，附会诋欺，众论喧阗，罪状明白，可落职，依前官致仕，王钦臣张来制畧曰尔因缘奸险，躐起要班，挟持说谋，鼓扇凶熖，王钦臣可落职，管勾江州大平观，信州居住，来可落职，添差监黄州酒务，吕希哲吕希纯，吕希绩等，制曰：方其父在，则假国威灵，为已阀阅，及大防用事，则密援凶党，贾鬻利权，并以庸才，因致美职，宜悉从于贬秩，或仍禆于分司，庶无轻重失当之刑，及夫幸免失刑之士，希哲分司，和州居住，希纯分司，金州居住，希绩光州居住，姚勔制畧曰向附凶邪，为出死力，沮害良善，助成奸谋，可依前官分司，衢州居住，呉安诗制畧曰顷者羣凶聚慝，继踵擅朝，尔以朋邪？窃处谏列，鼓扇凶熖，附会邪谋，逞宿憾，以挤劳旧之臣构险语，以吐倾摇之议，虽常加于薄责，尤未正于严刑，可责授濮州团练副使，连州安置，晁补之落职，添监处州盐，酒知齐州，贾易海州盐税，程颐，放归田里，钱勰杨畏并逐人，永不叙复。郴州编管，秦观移送横州，朱光庭追贬郴州别驾，孙觉赵卨，李之绳，杜纯并追职及遗表恩例，李周追贬已上责词，皆叶涛所草也。初，吕大忠既以所得于上，大防可复相见之语告惇，及还至渭州，因为通判，潘适具言，适叹曰：公失言矣，必为深悔，大忠，寻加职请纳职名量移，大防不许，于是大防再责循州，或曰循州，再责上语实激之，盖章惇等疑上意欲复进用，元佑人故也。三年甲申，文彦博制畧曰色厉而荏，行伪而坚，备公师于三朝，更将相者四纪，忘我大德，肆其忿心。初，迷国以怀谖，终朋奸而背善，以理财裕民之政为曓，刻聚敛之利，以经天纬地之勲，为冦攘草窃之计，有臣若此，于义可乎？于戏！明罚正刑，永为垂世之戒，彰善瘅恶，上慰在天之灵，可特授太子太保，依前潞国公致仕张茂先梁，惟简谭扆赵约，内人樊氏并责降闰三月丙戌，诏文彦博，诸子并解官侍养，司马康追夺赠官，丁亥，诏再责降韩川，道州安置，孙升汀州安置，诏韩忠彦，降授充资政殿学士，知定州，蹇序辰言其元佑初附会奸恶也，诏苏轼撰上清储祥宫碑，令赵京撰并书，壬辰，诏责王隠王觌孔文仲鲜于侁呉，处厚等郑雍坐谤先朝，落职知定州，二月，又改郑州，安焘落观文殿大学士，依前官坐蔡京蹇序辰言其奸，叶涛坐论安焘，不当落职知光州，甲辰，诏惠州安置，苏轼责授琼州别驾，昌化军安置，范祖禹移送宾州，安世移送髙州安置，诏毁抺吕惠卿责官，诏词以惠卿请也，三月壬辰，中书舍人，同修国史院蹇序辰言：朝廷前日追正，司马光等前恶，明其罪罚，以告中外，考言观事，踪迹诡秘，不可备究，至其章疏，文字散在有司不乗时取索编类岁久沦失，或邪党交构，有藏毁弃之弊，欲望选官将贬责，奸臣言行，士状编类以示天下后世之大戒，从之，差给事中徐铎及序辰四月己亥，循州安置，吕大防卒于虔州，辛丑，故吕公着追贬，昌平军司户参军，故司马光追贬朱崖军司户参军，壬寅，诏范纯仁王嵓，叟司马光，吕公着赵卨等恩例并追夺，并给还，因吏部，刑部有请也。中丞黄履奏乞究王珪罪，诏王珪遗表恩例，并行追夺，珪追贬万安军司户参军，五月，陈衍男慥梁维简，并藉没物业，亲戚厚善之人，并行责降，辛未，舍人蹇序辰不草呉，居厚告词，因言居厚元佑被责，本无赃私，至绍圣亲政，始复收用，议者尚以前事为言，臣若茍随流俗，则示怀利朋奸，无以塞区区之忠，所深虑者，累先帝知人之明，违今日绍述之志也，望降臣此章，与居厚除命行下，示好恶以风四方，则非独与臣幸甚，诏榜示朝堂，朕以眇躬，获承先构，永维休烈盛美，欲以昭示万世，而顷遭羣奸，同逞宿憾，兴讹造讪，力肆诋排政事，人材废毁殆尽，夙夜悼惧，靡敢或遑，思与卿士大夫共承厥志，庶几德业传布无穷，念今在廷之臣，鲜知事君之义，从乡原以为善士，造虚誉以进，无能以容私合党，相先以奉法守公为干，才智胜任，则阘茸共嫉，趋向既正，则叵测深仇，端亮劲挺，有特立之操者，不见容于众人，媕阿回遹，持两可之说者，必得名于流俗，沈溺忘返者，险薄可羞，乃阴怀私恩，显废公议，以奸臣所斥逐，为当罪所变，更为得宜，以先帝所造，立为不然，所褒擢为非，当借喻余党，幸复甄收，务令旧章，未能淳一扇为是，非不定之论，欲开善否，更用之端，漫托小人之道于难知之中，以疑天下之听于未孚之际，幸时事之中变，庶人心之翕，从毎怀及兹，良用慨叹，朕察言观事，灼见邪心，欲正典刑，当伸儆戒，继自今日尔，其新之式，惩厥愆毕，趋于正，示以好恶，非曰茍然，其或怙终必罚无赦。咨尔在位，尚克敬承，秋七月，诏许舒州团练副使，循州安置，吕大防归葬，始大防卒于处州，上闻大防何以至处州及其家，请归塟即许之，议者由是知痛，贬元佑党人，皆非上本意也，辛未，蔡谓奏，臣见文及甫常与邢恕书大逆不道，诏蔡京章惇，即同文馆究问，九月壬子，诏曰：中外臣僚等并许直言朝政缺失，朕亲览，虚心以改，庶几以消天下之变焉，乙夘，诏曰：朕以眇躬，获保宗庙，恭典神天，翼翼小心，罔敢预怠，惟恐不德，以上干干象，今彗出西方，灾谴为大，天垂变异，朕实惧焉，用是损膳避朝，求言辍燕，其敷恩霈，荡宥囚辜，庶消复于妖祥，以导迎于善气，可大赦天下，于戏！遇灾而惧，勅命惟几，尚赖公卿悉心辅政，交修不逮，同底于平，谘尔多方，咸体朕意，庚申，彗犯天市垣，帝座，十一月，刘奉世兄弟责降中丞邢恕言其倾害，顾命大臣故也，丁丑，诏程颐涪州编管，坐与司马光同恶相济也，化州安置，安焘卒，十二月，新州安置，刘挚卒，诏责授黔州别驾，涪州安置，黄庭坚移戎州安置，以避使者，亲嫌也。
元符元年二月，蔡京等究治，同文馆狱，卒不得其要领，乃更遣升卿及必岭外，谋尽杀元佑党人，时刘挚，梁焘已前死，朝廷尤未知也。时董必诏差为河北东，西路察访使吕升卿为河北漕，三月，诏陈衍特处死，初，章惇，蔡卞，恐元佑旧臣，一旦复起，日夜与邢恕思所以排陷之计，既再追贬，吕公着司马光，又责吕大防，刘挚，梁焘范祖禹，刘安世等过岭，意犹未慊，仍用黄履疏髙英追贬王珪皆诬以圗危，上穷其言，浸及宣仁圣烈皇后，上颇亦惑之，最后起同文馆狱，将悉诛元佑旧臣，内结宦者，郝随为助，専媒孽垂帘时事，建言：欲追废宣仁圣烈，张士良者，前窜雷州，惇，卞逮迎诏，欲使证宣仁圣烈果有废立意，及士良至，既以旧御药告，并列鼎镬，刀锯置前，谓之曰：言有即还旧官，无则死，士良仰天叹曰：太后不可诬，天地神明，不可欺也，乞就戮京惇，无如之何？得以陈衍罪状塞，诏宣仁圣烈废立之议，由是得息而惇，卞终不肯释，元佑旧臣，京惇进呈挚等事，上曰：元佑人果如此乎？京，惇曰：诚有是心，然反形未具，上曰：挚等已责遐方，朕遵祖宗遗意，未尝戮大臣，其释勿治，癸酉，三省提举，荆湖南路常平等事，董必奏体量，到知雷州，朝请郎张逢同本州岛，官吏至门首，接见苏辙，次日为会，召辙在监司，行衙安泊，又令僦进纳太庙斋郎，呉国鉴宅，逢毎月率一两，次移厨，管待差白直七人借事，本州岛海康县令陈谔差杂直追呼，工匠等应付呉国鉴修宅，又勒居民折退篱脚阔，开小巷通，行人马以避辙，门巷及借手力等事，诏苏辙移循州安置，张逢特勒停，陈谔特冲替，本路提点刑狱，梁子美既与苏辙系亲姻之家不申明回避，并其余，监司失觉察，各罚金三十斤，夏四月，诏化州安置，梁焘，卒不许，归葬家属，令昭州居住，林希出知亳州，邢恕，出知汝州，以希私积怨愤，志在中伤，恕阴怀怨憎，妄意进用，故并黜之。五月，诏刘摰，梁焘诸子并勒停，永不收叙，以文及甫等所供，逐人已亡，不及考验，明正典刑故也。六月，中丞安惇言：乞朝廷委官将元佑中，理诉所一，宗公案看详如故，改正，即乞申请，得罪之意，复依元断施行，诏蹇序辰安惇看详语言于先朝不顺者，职位姓名，别具以闻，序辰先有是命，上难之，于是惇复进白蔡卞，劝章惇使必行，令序辰与惇徐铎同主其事，自后缘诉理，被祸者凡七八百人，序辰及惇实启之，七月，三省言：蔡京第三，奏文及甫所发，刘摰有司马昭之心，及其党附之人，废其子孙，伏闻刘挚，梁焘已有处分，其余显官之人，未有指挥，章惇安焘，郑雍并特放罢，三省言，刘挚等党人王嵓，叟前后论事，包藏祸心，最为凶悖，范祖禹，刘安世，朱光庭仍累疏诬罔圣德，阴畜邪谋，虽各行遣，累据臣僚上言：乞赐施行，诏范祖禹移化州安置，安世移梅州安置，王嵓叟范祖禹，刘安世，朱光庭诸子并勒停，永不收叙，九月庚戍，追官停勒横州编管，秦观特除名，永不收叙，移送雷州编管，以附会司马光等同恶相济也，吕大防诸子并勒停，御史邓裴乞依范祖禹等例也，看详诉理所，言光州司法参军，监安上门，郑侠上书讪谤朝廷，并王安国非毁兄，安石等罪名元佑，元年，除雪不当，诏元佑指挥，更不施行，并令改正，郑侠勒停，英州编管，永不量移，十月看详诉理所，元佑臣僚上言：乞为诉理所，日限所有，衘寃之人皆得洗雪，可推广圣恩，收召和气，按所言于先朝，不顺诏王，觌特责授鼎州团练，丰州安置，甲午，范祖禹卒化州张敦礼责降坐元佑间言退，蔡确相司马光有五得也，欧阳裴落职，与合入差遣，朋附元佑，大臣也，十一月，三省言：元丰末，元佑中，王巩累上书议论朝政，表里奸臣张保源累上书，议论朝政，附会奸臣，诏巩追毁出身告勅，全州编管，保源勒停，峡州居住，三年正月庚申，知大名府韩忠彦，致事王存各降一官，中丞安惇官二人，奏雪谢景初，语言不顺，故有是命。二月乙未，曽布言，章惇，蔡卞施行，元佑人众论，皆为过当，然岂为诋訾先朝，大抵多怨报耳，丙午，孙谔，诏与合入，遣与元佑诉理，有衘寃饮恨之语，御史，左肤言其追恨先帝万死有余，三月己未，中丞安惇言：元佑案牍，凡千余人，元断轻重，一一当罪，所有元看详官刘挚等管勾文字，叶伸苏加朱裔等罪，迹显著，义不容宥，诏有司具逐人所到月日，审理察情犯施行，诏叶伸降三官苏加等勒停，辛酉，萧世宗为吏部员外郎张行为户部员外郎，世宗在元佑中，上书论青苗，免役便民，复行免凡四十章故也。四月，顾临卒，知桂州，程节员外郎，谭掞荆湖提刑，梁子美各降官坐，昌化军使张中役兵，修驲以舍苏轼察访董必劾节，不觉察有是命，唐领坐借舟船载，新州安置，刘挚骨月，诏领先冲替，下淮南，仍取劾以闻，【领时知楚州】黄隠责南安军安置，作元佑时附奸党也，五月，新知韶州孔文仲，责惠州别驾，英州安置，坐元佑上书谤讪，先朝政事，知泸州王献可降一官罢任，坐元佑上书议论朝政，故有是命。梁和林大节，王佑，陈嘉言系梁，惟简等亲戚，并与逺小监当差遣，戊辰，诏陈次升坐，元佑中，任御史日所上章奏，诋毁先政，朕常含容其过，庶使自新，畀以练职，复敢狃习故态，观望言事，可罢职，令监全州酒税，七月，韶六曹诸司应元丰人耳，四月以来，废毁先帝，法度，申请并着所任官，名姓编类成册内三省，如有毁匿罪赏，并依编章疏，已得朝旨，用尚书蹇序辰宣德郎李积中之言也，九月丁未，诏立贤妃刘氏为皇后，先是，将立皇后，内出皇太后手诏曰：非此人，其谁可当？翰林学士蒋之奇载其语于白麻，故有亮，非斯人谁可为后之语，其后皇太后临朝，以瑶华无辜被废，追治元符立后之，因语之奇，进所奉手诏，验其字画，乃刘友端所书，他日曽布，问：惇作元佑，手诏是刘友端书，皇太后未尝见闻，何也？惇遽曰：是惇进入内，是时，章惇专制诰，内侍郝随以固权宠，刘友端助之，三人凶狡相济，故长乐手札，惇撰定进入友端，矫制书云宫禁事秘，人莫得而辨也，通判毕渐言，元佑中，诸路所立碑记刻纪述等，并令毁碎，从之，甲子，右正言邹浩上疏谏，立皇后之失，疏奏，诏浩言多狂妄，除名勒停，新州编管，闰九月，贾易邵州安置，以易在元佑中，常任谏台，羽翼权臣诬谤，先猷有是命，十月，文及甫落职知均州，十一月乙亥，翰林学士蒋之奇知开封吕嘉问权吏部，叶祖洽并落职，出守王回，除名勒停，坐与谏官邹浩语言交通田衍，王琳岑域，呉礼李友谅并特追一官勒停，白时中岑穰张廷坚毕渐蔡，蹈张琳，范致虚各冲替，陈举朱绞，傅楫胡安逺范致君各特追一官勒停，蒋球特冲替，叶丞王溥勒停，坐以银钱遗浩，且致简叙别也，吕希绩降，授朝请郎，分司南京，随州居住，三年，徽宗即位，遣使劳问，范纯仁于永州，召韩忠彦为吏部尚书，李清臣为礼部，时绍圣党人，在朝用事，人怀异意，上一日谓徐绩曰：卿鲠直，朕所倚頼，绩因论择相之难，上曰：已诏范纯仁，韩忠彦，绩顿首贺曰：得其人矣，二月辛酉，诏复邹浩为宣德郎，监袁州酒棁，癸亥，诏永州安置，范纯仁为左，中散大夫，分司南京，邓州居住，吕希纯，唐州居住，王觌，和州居住，韩川，随州居住，刘奉世光州居住，唐义口，安州居住，呉安诗，澧州居住，吕希哲随州居住，吕希绩，衡州居住，吕陶任便居住，苏轼移永州安置，刘安世移衡州，秦观移英州，程颐移峡州杨畏知襄州王古知润州，王钦臣知襄州，范纯仁知亳州，范纯粹，知相州张来通判黄州，晁补之，签书武宁军判官，勾当公事王隠监江州酒税，黄庭坚鄂州监税，贾易监舒州茶，盐；酒，三月甲午，以龚史为殿中侍御史邹浩为右正言，陈瓘为左正言，叙英州安置，孔文仲编管昭州，汪衍编管封州，余爽编管，金州王巩，峡州居住，张保源并复官，乙未，以上官均为秘书少监，孙谔为右司谏，癸巳，以郑雍逸为左班殿直，以韩忠彦为右仆射，李清臣为门下侍郎，蒋之奇同知枢密院事，时中外拭目新政，上意用中道合异论，以忠彦重厚和平，首命为相，乙夘叙复元佑大臣，诏曰：朕即位以来，哀士大夫失职者众，虽稍收复，未厌朕心，兹者天佑予家，挺生上国，奄有六庆，资及多方解网，辜恤何事？曰：终范纯仁提举嵩山崇福宫，许归颕昌，刘奉世明道宫，许归陈州，王觌崇福宫，韩川太平宫，吕希纯鸿庆宫，呉安诗崇福宫，唐又闲鸿庆宫，并任便居住，王钦，臣知颖昌吕陶，张耒，刘当时并与知州吕希哲，希绩贾易与小郡刘唐老黄隠堂除知军，晁补之与通判，黄庭坚佥判苏轼，移永州，辙移衡州，郑侠放逐便，初，御史中丞安惇言：邹浩不可用，恐形迹先朝，上曰：先朝大事，中丞不言浩敢言，用之何伤？至于陈瓘言：浩尽忠惇居，风宪黙而坐视其愧已多，况论其非乎？诏罢惇知潭州，五月，先是，台官龚史陈瓘任伯雨皆言，尚书左丞蔡卞过恶，史曰：卞为安石之壻，妄谓尽得其学以欺朝廷，而一时嗜利者，助成其说，今乃参预政机，清议沸腾，重黜之以慰天下！瓘曰：章惇前日所为，皆卞教之，卞以继述神考为名，以纂绍安石为主，立私门之所存，以为国是，夺祖宗之大美以归私史，又曰：惇迹易明，卞心难见，春秋责意，则难见之罪，安所逃乎？伯雨曰：卞之恶有过于惇，如诬罔宣仁圣烈保佑之功，傅致元佑皇后疑似之罪，安惇作理诉所，而士大夫得罪者八百三十家，蹇序辰编排章疏，而语已被罪者数千人，先帝亲政，六年，未尝有失，独此数事，皆卞为之一日，上曰：台谏攻卞已十余章，卞乃请辞，遂知江宁府，戊子，陈瓘言：绍圣再修神宗实录，史官夺宗庙之美以归，故臣建掌书之，官以尊私史所有，绍圣神宗实录，愿诏史臣别行删修，诏令三省参对进呈，左仆射韩忠彦白上，以元佑生者已被恩而死者，殊未甄复，此当出自上意，而曽肇亦言：陛下即位废逐，皆还生者，蒙恩惠已厚，惟是游魂枯骨，尚未被凙，乞出自宸衷，明诏叙复，乃诏元臣故老尚在贬中，愍泽之颁，岂容独后，太子少保，文彦博，司马光等三十三人并还其官，六月，左正言陈瓘言：邢恕顷诬司马光，刘挚，梁焘，王嵓叟等皆有奸谋，家族，几致覆灭，公议不容久矣，宜定其罪，于是韩忠彦请改撰，司马光等告命，上曰：但于贬恕告词，中载此意，则天下皆知之矣，制曰：忠谗辨则内外肃是非，公则劝沮行尔，操心倾危，雅意附会，造为非语，上累宣仁既匪亲闻，又无证佐，究其所自，皆出不根，使光公着被凶悖之名，蒙殛窜之罪，欺天误国，职尔之由，矧彼于此，二人实门下士借誉，引重恩义非轻，一旦翻然，遽为雠敌，挤穽下石数为虚言可落职，罢知荆南，责授少府监，分司西京，均州居住，九月，侍御史陈次升言：左仆射章惇自登揆路，任私言公，奉使山陵，错置乖缪，中丞丰稷，御史陈师锡言：惇当国，七年，窃持威福，天下勇于害贤，敢于杀人，大事包藏阴谋，发为异议，陈瓘言：章惇独相，八年，迷国误朝，罪不可掩，奉使失职事干泰陵，又云：助尊私史，则至于薄，神考矜伐已功，则至于诬宣仁乐于用兵，大开边隙，陜西之民怨矣，而进筑不已，内府之财竭矣，而辇运不休，杀张悦，以箝众口，广邹浩之狱以絶言路，于是惇乞罢政，辛未，知越州，初，中丞丰稷入对，学士承旨蔡京于殿陛间，揖稷曰：天子自外服，诏公为中司，今日必有髙论稷正色答曰：行自知之，至是，与侍御史陈师锡共言，京卞兄弟同恶，迷国误朝，乞正典刑，不报，甲申，蔡卞提举杭州洞霄宫，太平州居住，张商英落职知随州，范镗落职知滁州，坐附权要，乙丑，先是，陈佑论张瓘门下，李清臣言，哲宗天姿仁孝，毎对臣下有爱人之言，任章惇为相不置，次辅惇为性残刻，开导上意者，莫非残忍，杀伐之事，有伤和气，水旱连年，自古大臣少惇比者，宜行殛诛，以慰民望，乃诏责惇为散官，潭州安置，然议者以清臣为反复迎合云，丙申，蔡京永兴军，御史言其外，结后族内事，阉人交缔东朝，忧刑天颜，贻社稷患，为天下祸，林希出知福州，叶祖洽，徐铎并落职，御史言其助惇为恶也，己未，诏曰：永惟神考，新一代之典型，以遗后人，间者任事之臣，用意或过，朕所不取，为政用人，朕无彼此之间，斟酌损益，惟义所在，嘉与有位，共圗康功，以成继述之美，自今有曲学偏见，妄意改作规营国事，当与众弃之，辛酉，左仆射韩忠彦性柔懦，天下事多决于右仆射曽布，乃议元佑，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，十一月，诏以来年改元，建中靖国以新除贾易为谏议大夫，左司谏邹浩为起居舍人，蔡京知江宁郭知章为永兴军苏轼成都，玉局观，苏辙提举太平宫，任便居住，黄庭坚知叙州刘安世知郓州，侍御史陈次升龚夬，再言，蔡京奸恶，诏京落端明殿学士，提举洞霄宫，辛巳，御史陈次升言：哲宗皇帝责任宰执，是时，蔡卞备位政府，肆行奸谋，巧计施行，凶熖益炽，巧弄赏罚，専暴恩雠，编类章疏中伤士人，或投之逺或陷之深，羣毒流于天下，实不忍闻，时人目为笑面，夜义众所共知也。又右正言张廷坚亦言：卞之奸恶，诏卞他所居住，建中靖国元年，左正言任伯雨言：章惇久擅朝柄，迷国罔上，毒流缙绅，向帘前异议，赖太皇后睿知先定，故奸谋不行，思之可为寒心，诏惇责雷州司户，六月，尚书左丞范纯礼初奏，近见朝廷是元丰而非元佑，元丰之政，尽出先帝规模，宜无不善，然官吏奉行未一，一皆如法意，故民虽受赐，亦或被害，元佑之治，其初执政者虽小，有润色亦多，先帝法度，今议论之官，有不得志于元佑者以此借口，动陛下之心尔。未必皆为国事葢乗时以邀利者也，又言：自古天下治乱，顾用人何如尔？今畧陈祖宗用人之要，秋七月，初，朝廷稍变，熙丰政事，而范致虚上言：言不当变，且言：臣读陛下泰陵诗，其卒章曰：周绍裕陵尊，陛下孝悌之本心也，臣愿陛下守此而已，上亟召见曰：朕行不次用卿，除左正言，会有诏修史官取元佑，绍圣实录，依公参详，务不失实，甲子，范致虚言，神宗一代信史，缺然未立，元佑之书，先朝以其诋诬，遂废弗用，绍圣之书，今朝以其掩蔽，复别论撰，夫为史而至于纷更，何以传信？臣谓非绍圣无以察，正元佑诋毁，非今日无以察，正绍圣之掩蔽，臣愿陛下诏饬史官，书成而笔削不公，皆以轻重坐之，元佑诋诬已系先朝考正行，遣外绍圣掩蔽，理合条具，昭示天下后世以陛下孝思之意，诏送国史院，七月，陈瓘奏，臣常乞别修神宗实录，以成一代之典，而不闻施行，葢绍圣史，臣今为宰相故也。不报。时瓘权给事中，右仆射曽布将荐之，即日，或以告瓘，瓘曰：吾与布议事不合，是以官爵相饵也，若受其荐进，而复与异同，则公义私恩，两有愧矣。至是，瓘诣政事堂，以书见布极论之，畧曰尊私史而压宗庙，缘边费而壊先政此二者，合下之过也，瓘所撰日録辨一篇，所谓尊私史而压宗庙可见矣。臣近守无为军，知天下根本之财皆运于西边，因述国用，须知所为，缘边费而坏先政者可见矣。遂以副本纳布，布谓瓘所论为元佑寡，见浅闻之说，又曰：虽有卜书，布亦不动，瓘遂申三省乞劾妄言之罪，早行窜黜，宰相曽布云，瓘责臣等尊私史压宗庙，缘边费坏，先政其罪，是上令责瓘左仆射韩忠彦，右丞陆佃曰：瓘之言诚过，若责之则更以此得名曽布，尚能容瓘，八月乙夘以瓘知秦州，冬十月，门下侍郎李清臣与仆射曽布有隙，毎于上前，互相訾毁，谏官论布过失，上以陈佑与清臣交结，欲黜布而援，清臣将罢，佑谏官江公望，遽言，陛下临御以来，易三言官逐七谏臣，非天下期望，今佑言宰相过失，自其职也，岂可便谓有他意哉？上甚善之，至是，布使讽公望若能言，清臣以谏议大夫相处，公望弗应，白其言于上，并言朋党同异之弊，而御史彭汝霖遂承布风旨，累论清臣之奸，又初议建景灵西宫清臣，常谏止之，及宫成，清臣渐见疎斥，求有以自固，清臣奏西宫之成都，人欢喜之，不答，至是，清臣不自安，且再为汝霖所劾，乙未，罢知大名府，壬午，三省奏事讫，右仆射曽布独留，进呈内降，起居郎邓洵武爱莫助之圗，其说以为陛下方绍述先志，羣臣无助之者，其圗如史，书年，表列为旁通，分为左右，自宰相执政，侍从，台谏郎官，馆阁分为七隔，左曰绍述，右曰元佑，左序助绍述者，宰相，执政官温益一人而已，其余毎隔三四人，如赵挺之，范致虚王能用之徒是也，右序，举朝辅相公卿百执事皆在其间，至百余人，又于左序班立一项，用小贴子掲去，布密禀掲子，臣僚姓名，上曰：洵武言非相蔡京不可与卿同，故掲去布云，洵武所陈既与臣所见不同，自当不与议，乞纳不明日，遂改付温益，益欣然奉行，乞籍记异论之人，于是上决意用京矣，崇宁元年，朱肱上书言事，又进所上宰相书曰：比年日蚀者三，地震者一，此虽治世不免，然四月正阳之月，而河东上郡地震，仅旬其异为甚，不知公何以弭之？刘寿公门人也，而已为御史，公有过举，爵可言乎？如上官均丰稷贾易邹浩，皆相继外补，彼数公者，其出入用舍，足以为治乱，公为太宰，而正人相继以去，此所以日蚀，地震也，绍圣间，章惇，蔡卞奸谀，相济其恶，不可殚数，而最大者四，公在枢府，坐视黙然不为无过，若以西府不当与议，则侍从臣皆与论思，况执政乎？再贬元佑大臣，范纯仁能言之，公未尝救也，废元佑皇后龚史能言之，公未尝救也，策元符皇后，邹浩能言之，公未尝救也，置谏官于死地黄履能言之，公未尝救也，此惇恶之最大，而公无半助之功，今公又当主意之重而必当，遇灾而惧，然后可以弭天变，闻善而迁，然后可以求直言，肱所望于公者如此，诏付三省，肱服从弟也，江津人赵谂者少敏给，绍圣初，擢甲科，教授成都，因章惇逐元佑大臣，不合人心，欲起兵据蜀，与所亲何奬，王师直贾，时成及日者罗京等同谋，会上登极，赦到谂，谓奬等曰：章惇必败，天下既安，人心难动，前议，愿勿出口，遂入京，除太学博士，而党中有钩郡者发其谋，狱且当族，戊戌，诏皆诛死，夏五月，曽布毎于上前，韩忠彦，且植党以倾之，布弟肇以书戒之曰：吾兄方得君，正当引用正人，扶助王道，以杜絶惇卞复起之萌，而数月以来，所谓善人者，相继去朝，其在内者，置之闲地，而所进用，以为辅臣，从官台谏，往往皆前日事惇，卞者一旦兄势稍不如今日之盛，必首引惇，卞果至，未暇恤其它，曽氏之祸，其可逃哉！王古，王觌丰稷贾易皆可与谋，愿兄虚心克已，与之议论，但使正人聚于本朝，自然小人道消矣，布不从，至是，谏官呉材，王能用助布之说，党论复起，善类皆窜斥，呉材之力为多，己巳，呉材，王能用辈上章，排元佑党人未止，独諌议大夫彭汝霖与御史邹余郭熙，其论以为元佑人罪状，有绍圣贬籍具在，昨元符末叙复太优，如自朝廷检举裁减，则数日可毕，不须候弹章，人大指名，然后行之徒，使人言纷纷不已，顾谕执政大臣原轻重之情，定大小之罪，上禀圣裁，于是右仆射曽布用其说，悉具姓名以进，诏复责降元佑党人，司马光，吕公着文彦博，吕大防梁焘，范纯仁，刘挚，王嵓叟王存傅尧俞，郑雍以下，各以差夺其官，惟韩维，孙固以神考潜邸，人特免，丙子，诏元佑党人，各已削秩，自今无所复敢言者，亦勿复言。秋八月，曽布罢相去位，戊子，超拜蔡京为右仆射，中外大骇，八月己亥，籍元佑及元符末宰相，司马光侍从苏轼，余官秦观以下凡百有二十人，二年正月，知枢密院蔡卞追雠，元符之末，言者疏已恶罪而任伯雨论其欲追废宣仁一事，尤为切至，乃上疏自辩，以伯雨为首，于是三省检伯雨等所奏，乙酉，分贬邹浩陈瓘，龚史等十人于诸州，独伯雨逺谪昌化军，四月，时有诏毁苏轼所刋，东坡集而言者，又以谓程颐入山著书，恐及朝政，乃诏颐除名，令监司察所著书，九月，诏天下监司长史右各立，元佑奸党碑，【详见党碑，内】四年五月，除党人父子兄弟之禁，五年春，甲辰，以呉居厚为门下侍郎，刘逵为中书侍郎，于是逵首劝上碎元佑党碑，寛上书系籍人禁及罢蔡京所造，乙巳，诏中外直言阙政，时禁中夜半遣黄门至朝堂，毁石刻，翌日京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭，上谓詹丕逺曰闻中外言刘逵不可用，法度不可变，蔡京不可罢，朕得之，怵惕不寐，丕逺曰京误国，陛下可知，逵何不可用？上曰：如碎党人，石刻寛上书系籍人禁，皆逵为朕当论时政之失。
宣和七年六月，时元佑党人既尽，惟直秘阁，刘安世岿然独存，名誉益重，戊午，安世卒，先是，苏轼评元佑人物，曰：器之真铁汉。
太平治迹统类卷二十四
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十五
（宋）彭百川 撰
程颐岀处本末
元佑元年闰二月丁巳，以乡贡进士程颐为通直郎，汝州团练推官，充西京国子监教授，以门下侍郎司马光，尚书左丞吕公着及西京留守韩维荐其学术，故有是命。团练推官，西京国子监教授，程颐为承奉郎，秘书省校书郎，先是，王嵓叟奏曰：臣闻孔子曰：举逸民，天下之民归心焉。臣以谓举之易也，而禄之难，禄之易也，而尽其用难，非待之有礼，处之有方，则不可得而禄矣，不可得而禄，不可得而尽其用矣，伏见西京国子监教授，程颐学极圣人之精微，行全君子之纯粹，早与其兄颢俱以德称，名显于时。陛下方欲用而颢卒，贤士大夫无不相与咨嗟，以为朝廷之恨，今者幸陛下复起，颐而用之，臣愿陛下加所以待之之礼，择所以处之之方，而使髙贤得为陛下尽其用，则所得不独颐，一人而已，四海潜光，隠德之士皆将相招而为朝廷出矣，愚臣区区欲广陛下之美者，其诚心如此，惟圣主留意幸甚，丙辰，左司谏王嵓叟，右正言朱光庭进对，太皇太后曰：卿累荐程颐，今已除宣德郎，来日待行出文字召对，又曰差除，若是它有人望，不惜它合得人望，自然无信，语掩人口，不得门下侍郎司马光言：今月二十一日中使陈衍奉宣圣旨，问臣来日，程颐上殿，若奏对有取升以何职不可入经筵，当以何名目？臣窃惟程颐本以布衣守道不仕，昨朝廷除幕职官，西京教授颐，曽辞及朝廷，诏赴阙，除宣德郎，秘书郎，颐又辞卑官，在经筵者，惟有崇政殿说书，若以新再除官充崇德殿说书，足以超擢，但颐坚辞不敢受耳。更乞圣意裁度，辛巳，宣德郎，秘书郎程颐为通直郎，崇政殿说书，颐既上殿，即以经筵命之，颐面辞，不许，而具奏曰：臣以知人则哲，尧帝所难，虽陛下圣览之明，然臣分获进对，于顷刻间，陛下见其何者遽加擢任，臣未敢以辞，只乞臣再上殿，进札子三道言，经筵事，所言或是，则陛下用臣为不误，臣之受命为无愧，所言或非是，其才不足用也，因可听其辞避札子，其一曰，臣伏以皇帝陛下，春秋之富，虽睿圣之资，得于天禀，而辅养之道，不可不至，所谓辅养之道，非谓诰诏以言过而后谏也，在涵养，熏陶而已，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，自然气质变化，德器成就，乞朝廷慎选贤德之士，以待劝讲，讲既罢，常留二人，直日一人直宿，以备访问，窃闻间日一开，经筵讲读数行，羣官列侍，俨然而退，情意畧不相接如此，则责辅养之功难矣，今主上幼冲，太皇太后慈爱，亦未便乞频出，但时见讲官，久则自然习熟，大抵与近习处久，熟则生亵，易与贤士大夫处久，熟则生爱敬，此所以养成圣德，为宗社生灵之福，天下之事，无急于此，其二曰，伏惟太皇太后陛下聡明睿知，超越前古，皇帝陛下，春秋之富，辅养之道，当法先王，臣以为傅德义者，在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心，臣欲乞皇帝陛下左右扶持祇应宫人，内臣并选年四十五以上厚重，小心之人，服用器玩，皆须质朴，一应华巧，奢丽之物，不得至于上前，要在奢丽之物，不接于目，浅近之言，不入于耳，及乞择内臣十人，充经筵，祇应以伺候，皇帝起居，凡动息，必使经筵官知有剪桐之戏，则随事箴规，违持辅养之方，则应谏正，调护圣躬，莫过于此，其三曰，窃见经筵臣僚侍者，坐而讲者，独立于礼为悖，欲乞今后特令坐讲，不惟义理为顺，以表主上尊儒重道之意，窃闻经讲官在御傍，以手指书所以不坐别，欲令一人指书，讲官稍逺御案坐讲意，朝廷循沿旧体，只以经筵为一美事，臣以为天下重任，惟宰相与经筵，天下治乱，系宰相君徳成就责经筵，由此言之，安得不以为重，御史中丞刘挚言：臣伏覩制命，以布衣程颐为通直郎，崇政殿说书者，恭以尊儒重道，振举遗逸，使天下归心，固圣朝之所宜为也，以汝州推官，西京教授起之，颐既力辞，不从而赴召，陛下又以宣德秘书郎，待之程颐，既至，未即受命，而陛下赐之延对，又官之以通籍，置之以经筵，葢颐之逊不已，而陛下恩命，毎有加焉，臣恐颐于出处，辞受之际，义有难安者也。伏望陛下审真伪，重名器，闻颐方辞恩制，乞降指挥，依颐所乞，成就其节，止授以初命之官既使，得以禄养其亲，又使受之有义，免于似是之谤，而后日见其可用，进擢葢未晚，颐卒留经筵，挚所言不用，颐毎以师道自居，其侍讲色甚庄，言多讽谏，颐闻，帝尝在宫中，盥而避蚁，因讲毕，请曰：有是乎？帝曰：甚恐伤之耳，颐曰：推此心以及四海；帝王之要道也。帝称善，八月癸卯，通直郎，充崇政殿说书，程颐兼权判登闻鼓院，颐再辞之，诏不带职官充侍读，侍讲，崇政殿说书，其请奉依职官事例支见钱，颐在讲筵，尝质钱使，或疑未得禄，问之，乃自供职，后不曽请俸，寻许户部，户部索前任厯子颐言颐食，萆，菜无前任厯子其意以朝廷得士，当廪人继粟，庖人继肉也，即今户部自为出厯子户部初欲折支，执政谓馆阁官皆请见钱，岂有经筵反折支，又检例缘久，无崇政殿说书，故户部只欲与折支之，始给见钱添职钱，见四月壬午，二年三月，崇政殿说书，程颐上疏曰：伏念臣草莱贱士，蒙陛下擢置劝讲之列，夙夜毕精竭，思所以补报万一，昨去年六月中尝有奏言：辅主之事，已踰年，不蒙施行一事，臣不敢一一再言止，此事最切者，复为陛下陈之，臣前之言于延和殿讲读，太皇太后曰：毎遇事政稀简，圣体康和，时至帘下，亲讲官进说，不惟省察，人主进业于陛下圣德，未必无补，兼讲官辅导之间，事意不少，有当奏禀，便得上闻，臣今思之，太皇太后双日，垂帘前问当主上进待次第讲说，所至如何？开益使天下知陛下于辅养人主之道，用意如此也，愿陛下圣明，不以臣之微贱而忽其言，察臣区区之心，又上疏曰：臣近言迩英热，乞移就寛处，如无别穏便处，只乞就崇政殿延和殿，窃闻给事中顾临有言，以延和讲读为不可，臣本为迩英渐热，恐于圣体非宜，今闻修展迩英，茍得寛凉，则臣志愿遂矣。臣料临之意，不过谓讲官不可坐于殿上，以尊君为说尔，夫殿上讲说，义理之正，慕古者所当行也，臣不暇逺引只以本朝政事言之，太祖皇帝召王昭素讲易，真宗令崔颐正讲，尚书邢昺讲春秋皆在殿上，当时仍是坐讲，立讲之仪，只始于明肃，太后之意，此乃祖宗尊儒重道之甚美，岂独子孙所当为法，万世帝王所当法也，而临以为非，临谓讲官不可坐殿上，则昭素布衣之士，其不可更甚矣！迩英讲读，只有仁宗时，亦从便尔，非是避正殿，若避殿上，则不应置崇政说书之职，虽以殿名设职，不必须在本殿说书，然亦必不肯于不可讲说之处，置说书官也，若主上信以为然，所损岂不甚大，二年八月辛巳，朝奉郎，右司谏贾易知怀州，自苏轼以策题事，为台谏官，所言而言者，多与程颐善，颐既交恶，其党迭相攻易，建言：请并逐二人，又言吕陶党助轼兄弟，而文彦博实主之，语侵彦博，及范纯仁太皇太后怒，欲峻责易，吕公着言，易所言颇切直，惟诋大臣为太甚，苐不可复处，谏列尔，太皇太后曰：不责贾易，此亦难作，公等自与皇帝议之，公着曰：不先逐臣则易，命不行争，久之乃止，罢谏职，既退，公着谓同列曰：谏官所论，得失未足言，顾主上方富于春秋，异时将有进道谀之说以惑上心者，当此之时，正赖左右力争不可预，使人主轻厌言者也，于是吕大防刘摰，王存私相顾而叹曰：吕公着仁者之勇，乃至于此！通直郎，崇政殿说书，程颐罢经筵，权同管勾西京国子监，左谏议大夫孔文仲言颐人品，纎污天资险巧，贪黩请求，原无乡曲之誉，奔走交结，常在公卿之门，不独交口，褒美又至，连章论奏，一见而除朝籍，再见而升经筵，臣顷任起居舍人屡侍讲席，观颐陈说，全无发明，上德未有嗜好而常启以无近酒色，上意未有信向，而常开以勿用小人，岂惟劝导以所不为，实亦矫欺以所无，有如陛下因咳嗽，罢及御迩英学士以下，侍讲读者六七人，颐官最小，乃越次独候问圣体，横僣过甚，并无职分，臣居京师，近二年，颐未尝过臣门，臣比除台谏官即来访，臣先谈贾易之，贤又贺与易同官，遂语及吕陶事曰：吕陶曾补司谏，命已久阁，今闻复下何也？如此！则贾明叔必不安职矣，明叔者，指贾易字也，臣答曰：何以言之？颐曰：明叔近有文字，攻陶之罪，已数日矣，今陶设为司谏，明叔畏义，知耻者也，言既不行，其辞去决矣，公能坐视明，叔之去乎？臣曰：将如之何？颐曰：此事在公也，公之责重也，推颐之言，必是与陶有隙，久欲讽臣，攻陶助易也，伏望论颐罪，倘未诛戮，且当放还田里，以示典刑，御史中丞胡宗愈亦言：先帝聚士以学教人以经三舍科条，固已精密，且一切旧因深斥颐短，谓不宜使在朝廷，先是赴讲会，上疮疹不坐，已累日，退诣宰相问曰：上不御殿，知否？曰：不知，曰：二圣临朝，上不御殿，太皇太后不当独坐，且上疾而宰相弗知，可为寒心，翌日，吕公着等以颐言奏，遂诣问疾，上不悦，放黜之颐，因五上章乞纳官，归田里，不报，又乞致仕，亦不报。新西京转运副使吕陶改梓州路，陶初有西京之命，即引嫌辞避，复上疏曰：朝廷以太平无事，尊贤重道，用程颐于山林之下，而任以劝讲之职，侍太子之侧而访以道义，则非礼勿动，非礼勿言可也。今乃讲读之际，往往内侍密语，非其体也，向者皇帝陛下，偶因发嗽，未御讲筵，颐乃申请乞，今后须得闗报亦骇中外之听，不知义也，详定学制，疎缪无取，礼部逐一驳正三省，至今依违未决，议者疵之，此愿陛下知之者，三也；【颐轼忿争，事见绍述门】，五年正月，太师平章军国重事，文彦博言：大中大夫致仕程珦，身亡一子，颐素藴学行，尝为迩英讲官，今其父亡，窘于丧事，伏望特赐矜闵，优其赐恤，知河南府韩缜，翰林学士承旨，苏颂等相继有请，诏赐绢三百疋，下所属塟日，量行应副，七年三月丁亥，三省进呈程颐，服阕，欲除馆职判登闻鼓院，太皇太后不许入以为直秘阁，判西京国子监初，颐在经筵，归其门者甚众，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论二，党道不同，互相非毁，颐竟罢去，及进呈，除目苏辙，遽曰：颐入朝，恐不肯静，太皇太后纳其言，故颐不复得召，乙巳，殿中侍御史，呉立礼言，臣窃见丁忧服阕，人通直郎程颐，除授直秘阁，判西京国子监进职无名颂骇，士论按颐，当元佑初，用大臣论荐如除，幕职官充西京教授，意卑小官，初乃固辞，及朝廷再以通直郎，崇政殿说书，召之，即欣然受命，盖其志在躁进，故辞卑居尊，速冀显达，方其起自布衣，劝讲帷幄，拣拔进用，可谓不次矣；不能安循命理，圗报厚恩，而怙势要权，日走执政，谏官，御史之门，以游说为事业，肆其喜怒，妄以进退人物为己任，盖其言伪而辩，学非而博，足以鼓动，搢绅欺惑，当世备位经筵，辄敢以师臣自处，欲求坐讲，是时，谏官孔文仲上章，斥其狂妄，果不能逃，陛下知人之明，即行显黜，前谪之，西京欲致之，退思自省，今既免丧，除服，还其旧任，足矣，一旦宠擢无名优进，儒馆之职，将何以惩戒？妄人耸动多士，况更直秘阁，先朝故事，必宿儒旧德，处之使颐，冒居此职，众论所以不平也，伏望少垂天听，察其狂妄，无补圣世，罢去职名，以厌公议，夏，四月，丙寅，殿中侍御史，呉立礼言，臣程颐进职无名，曾具状论列，未蒙施行，今窃见颐上表辞免，观其辞语畧不引咎自讼，乃敢要君，乞归田里，人臣狼戾，公无忌惮，未见有如此者，按颐素履，非正狂妄，躁进言其内行则娶甥以为妻，论其沽名，则素隠而行怪以游说为事业，以捭阖为功，能邪说诡羣足以乱政，兼颐昨以罪谴谪，曾未满秩，即丁父忧，朝廷因其除服，免丧，躐进儒馆之职，可谓异恩，即上章求避不以宠渥逾分，恳辞优命，而乃望望不足，自欲归就田里，夫人臣进退，固有大义，茍无意禄仕，自当求致王事，以礼而去，未闻去就轻易，率尔要君，茍不明正典刑，何以惩诫？在位侍讲，范祖禹奏，臣伏见元佑之初，陛下召程颐对便殿，自布衣，除通直郎，充崇政殿说书，天下之士皆谓得人，虽真宗之时，种放亦不过如此也，孔子曰：举一人，天下莫不归心者，何也？为善于幽隠者知其必不废也。陛下用颐实为希阔之美事，纔及岁余，即以人言罢之，颐之经术行谊，天下共知司马光，吕公着与相知，二十余年，然后举之，此二人者，非为欺罔，以误圣听也，颐在经筵，初，望皇帝陛下进学语实繁多，顾草茅之人，一旦入朝，与人相接，不为关防，未习朝廷，事体迂阔，则固有之，又谓颐欲以故旧倾大臣，台谏官王岩叟，朱光庭贾易皆素推服，颐之经术，故不知者指为颐党，颐匹夫也，有何权势，动人而倾大臣役，台谏自古处士入朝，必有过人之能，致太平之术，故其责实常重，至于不贤者则直以处士为矫讦为沽激为钓名，又处士多不次，得美官，故其憎疾常多，夫以贤者责望之事，而慎择经筵之官，如颐之贤，乃足以辅导圣学，至如臣辈，叨备讲职，实非敢望颐也，臣久欲为一言，怀之累年，犹豫不果，使颐受诬罔之谤，于公正之，朝臣毎思之，不无恨也。今臣已乞去职，若复召颐劝讲，必有补圣明，臣虽终老在外，无所憾矣。五月癸未，监察御史董敦逸言，见左通直郎，直秘阁，程颐辞免职名，表谢云：不用则已，获罪明时，不能取信于上，又有道大难容，名髙毁甚之语，怨躁轻狂，不敢缕数，臣按颐，起自草泽，劝讲经筵，狂浅迂疎，妄自尊大，当时有所建议，人皆以为笑，而又奔走，公卿之门，动摇言路，陛下圣明，察其疎缪，止令罢职，亦朝廷之寛恩也。颐，近因丧服除，朝廷以职名加之，舆议沸腾，皆云虚授，今颐犹不自揆，肆为狂名至，引孟子伊尹以为比，又自谓得儒者进退之义，惑众慢上，无甚于此。伏望朝廷追寝新命，以叶公论，丙戌，诏程颐许辞直秘阁，权判西京国子监差，管勾崇福宫，颐初表言：昨臣被责，命出为外官，夙夜靡皇，惟是内省始蒙，招致之礼，旋为黜逐之，人将何颜以立朝，当自劾而引去，至于五请而后听，岂可力辨以求申，遂且从容，以须替罢，未至任满，遽丁家艰，思无忝于所生，惟坚持于素节，未终丧制，已降除书上体眷，恩内深愧惧，伏念臣志存守道，识昧随时俗所忌，憎动招谤毁，昨蒙擢任，既以人言而被黜为朝廷羞矣，今复授以职任，适足重为朝廷羞，无所益于明时，徒取笑于后世，伏望圣慈矜察愚诚，追寝恩命，臣昨因丁忧既已去官，今来所降，告命不敢祇，受已于河南府寄纳，伏望朝廷检会前来五次奏陈，特降旨挥许归田里，诏不许，颐又言：伏念臣力学有年，以身任道，惟知耕食以求志，不希利达以干时，陛下诏起臣于草野之中，面授臣以讲说之职，臣窃思之，以讲学侍人，主茍得致人主以尧、舜、禹，汤之道，则天下享唐，虞；夏，商之治，儒者逢时孰过于此？于是幡然有许国之心，在职岁余，凡夙夜毕精竭虑，盖非徒为虚辞，解释文义，惟欲积其诚意感通，圣心度交，发志之孚，方进沃心之论，实觊不传之学，复明于今日作圣之效逺继于先王，自二年，春秋来臣毎进说，陛下尝肯首应臣，臣知陛下圣资乐，诚自以为千载之遇也，不思道大则难容，节孤者易踬，入朝见嫉。世俗之常态名髙毁甚，史册之明言，如臣至愚，岂免众口，不能取信于上，而欲为继古之事成，希世之功，人皆知其难也，臣何狂简，敢尔觊幸，宜其获罪明时，见嗟公论，志既求于事道义，当敢于为臣，屡恳请而未从，俄遭忧而罢去，衔恤既终，于丧制退休，当遂于初心岂舍王哉？忠恋之诚，维至不得已也，去就之义当然，自惟衰迈之体躯，得就安闲之散地，信今传后更有望于残年，行道致君，甘息心于圣世，岂期矜贷，尚俾甄升，恩虽甚隆，义则难处，前日朝廷不知其不肖，使之劝学，人主不用，则亦已矣，若复无耻，以茍禄位，孟子所谓是为垄断，儒者进退，当如是乎？臣非茍自重，实惧上累圣明，使天下后世谓朝廷特起之士，乃贪利，茍得之人，甚可羞也！况朝廷平臣无可受之理，敢冒万死，上还恩命，伏乞检会，臣前后之奏，特赐指挥，既有崇福之命，颐即承领敇牒，但称疾不拜，假之百日，亟寻医，讫不就职，【余见党事门】。
苏轼立朝大槩
苏轼，字子瞻，老苏先生洵之长子也，嘉佑二年，中进士第，时欧阳修考试礼部，疾时文之诡异，思有以救之，梅圣俞与其事，得公论刑赏，以示文忠，文忠惊喜，以为异人，欲以冠多士，疑门下，曽子固所，为置之第二，以书谢诸公，文忠见书，以书语圣俞曰：老夫当避此人，放出一头，地士闻之，始哗不厌，久乃信服，六年，试中制科，初，父洵来游京师，翰林欧阳修一见大称叹，以其所献文着于朝，由是名动京师，士争诵其文，时王安石名始盛，党与倾一时，修亦善之，劝洵与安石游，安石亦愿交于洵，洵曰：吾知其人矣，是不近人情，鲜不为天下患作，辨奸论以刺之，文既出，安石始衔洵，至是，轼中制科，安石问：吕公着见，苏轼制策否，公著称之，安石曰：全类，战国文章，若安石为考官，必黜之，故安石修英宗实录，亦言洵有战国纵横之学【，丁未，录】，英宗在藩，闻公名位，即欲以故唐事，召入翰林，授知制诰，韩琦曰：苏轼逺大之器也，他日自当为天下用在朝廷培养之，今骤用之，适足以累之也，上曰：知制诰，未可与修注可乎？琦曰：近例当召试，上曰：未知其能否，故试如苏轼有不能邪？琦言不可，乃试而命之，及试二论，入三等，得直史馆，他日欧阳修具以告轼，轼曰：韩公所以相待，乃古所谓君子爱人以德也，【师友谈记，】三年，洵以修礼书成，方奏未报而卒，赐其家银百两，绢百疋，轼辞所赐求赠官，从之，赐光禄寺丞，轼丁忧，服除，时熙宁三年也？【长编】，王安石用事，多所建立，公与安石议论素异，既还朝，置之官诰院，时朝廷议更科举，上疑为轼议，既上【轼议，详见科举门】，上览之曰：得轼议，朕意释然矣，即日召见，问何以助朕？轼曰：臣窃意陛下求治太急，听言太广，进人太鋭，陛下安静以待物之来，上竦然曰：卿三言，朕当熟思之，安石之党滋不悦，命摄开封推官，欲多以事困之，公决断精敏，声闻益逺会上元买浙灯，轼密疏奏，即有旨罢【论举子举合事，详见科举门】，自是论事愈力，发策上书，安石愈恨【，事见安石门，】轼有外弟，与之不叶，安石召之，问轼过失其人言，向丁忧贩私盐，苏木等事，安石大喜，未有以发也，会举谏官范镇以轼应诏，谢景温恐轼为谏官，攻介甫之短，故力排之，【景温言轼事，见安石门，】公未尝一言自辨，乞外任避之，通判杭州，时行新法，轼于其间，尝曰：法以便民，民赖以安。徙知密州，【论手实法事，见纷更门，】知徐州，是岁，河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河城南，两上环绕吕梁，自步抱之，汇于城下，城将败，轼庐于城上，过家不入，卒全城以闻，又请筑堤以虞水再至，徐州人，至今思之，徙知湖州，以谢表上有陛下，知其愚不适时，难以追陪，新进察其老不生事，或能牧养小民表闻，而御史何正言舒亶以为语涉谤讥，又售于市，得轼所为诗文，悉疏上之，时有朱寿昌者少，不知母所在，弃官求之，既得朝士，以诗美之，轼诗有云：感君离合，我酸辛此事，今无古，或闻之语，李定深以为恨，定不服母丧，轼以为不孝，后定为御史继言，轼作诗讪上，有诏下李定，推治闻奏至，遣官逮赴御史狱，必欲寘之死，张文定范文忠上疏救上，不报，天下知不免矣，煅炼，久之不决，弟辙，上疏祈哀，乞纳在身官以赎其罪，又不报，时宰臣呉充见，上曰：魏武帝何如人？上曰：何足道？充曰：陛下以尧舜为法薄，魏武固宜，魏武猜忌如此，而能容祢衡，陛下法尧，舜而不容，苏轼何也？上曰：朕无他意，止令对狱，核是非尔，行释之矣，直舍人院王安礼亦乗间进曰：自古大度之主，不以语言罪人，轼文士本以才自奋，谓爵位可立，取顾碌碌如此，然其中不能无■，〈角央〉望，今日一旦寘于法，恐后世谓不能容，臣愿陛下无庸竟其狱，上亦自怜之深然，其说曰：朕固不深谴，特欲申言者，路尔即为卿贳之，安礼，安石弟也，已而轼自狱中作诗寄辙，诗曰：圣主如天万物，春小臣愚闇，自忘身百年，未老先偿债，十口无归要，累人是处，清山可藏骨，他年雨夜，恐伤神，与君世世为兄弟，更结来生未有，因诗闻上览之，促其狱，庚申，轼坐贬黄州安置，驸马王诜停职，苏辙王巩，并责外州监税，受轼诗文黜罚者，自太子少师张方平以下二十三人，公至黄州，幅巾芒履，与田父野老相从，溪谷之间，筑室东坡，自号东坡居士，七年春，责授黄州团练轼，移汝州，轼言汝州无田产，徙居常州，从之，元丰中，轼系狱，御史上，本无意深罪之，宰相王珪进呈忽言，轼于陛下有不臣意，上改容曰：不至是也。卿何以知之？珪因举轼桧诗，根到九泉，无曲处世间，惟有蛰龙知之句，对曰：陛下飞龙在天，轼以为不知己而求之于地下，蛰龙非不臣而何？上曰：诗人之词，安可如此彼自咏，桧何预朕事？珪语口塞，章惇从旁解之曰：龙者，非独人君，人臣俱可言，上曰：荀氏八龙，孔明卧龙，岂但皆人君也耶？遂薄其罪，黄州安置，然上毎怜之日，语执政曰：国史大事，朕意欲俾苏轼成之，执政有难色，上曰：非轼则用巩，后巩亦不副上意，上复有旨起轼以本官知江州，明日，改承议郎，江州太平观，又明日，命格不下，于是出手札徙轼，汝州有苏轼黜，居思咎，阅岁滋深，人才实难，不忍终弃之语，轼即上表谢，前北京师盛传，轼已白日仙去，上对左丞蒲宗孟叹惜久之，故轼表有疾病连年，人皆相传为已死，饥寒并日，臣亦自厌其余生之句，士大夫知上卒喜之也，会晏驾，不果用，八年，哲宗即位，复朝奉郎，知登州，至登五日，召为礼部郎中，时朝廷缘先帝意，即欲用为起居舍人，公力辞，见宰相蔡持正，自言持正，曰：公佪翔久矣，朝中无出公右者，公固辞，元佑元年入侍，延和三年，迁中书舍人，温公议改免役为差法，【见役法门，】公见之政事堂，条陈其不可，温公忿然轼曰：昔韩魏公刺陜西义勇公为谏官，争之甚力，魏公不乐，公亦不顾，昔闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言耶？君实笑而止。公知言不用，乞补外，君实始怒，有逐公意，会君实病卒，台谏希合其意，求公瑕疵，不得则因缘，熙宁谤讪之说，以病公自是不安于朝，寻除翰林学士，二年，复除侍读，毎进读，至治乱盛衰，未尝不反复开导，三年，宣仁言，神宗停筯看，苏轼文字【，事见宣仁门，】苏轼读宝训，雍熙，淳化间，【见宣仁门】，十月苏轼，上疏乞郡畧云近以右臂不仁，两目昏暗，坚乞一郡，伏蒙圣慈，降诏不允，臣与故相司马光，虽贤愚不同，交契最厚，光既太用，臣亦骤迁在于人情，岂肯异论？但以光所建差役一事，臣实以为未便，不免力争，而台谏诸人皆希合，光意以求进用，及光既没，妄意陛下主光之言，结党横身以排异议，其后范百禄与韩维争议刑名，谏官吕陶，又论维専权臣与此两人，是实知旧，因此韩氏之党一例疾，指为川党，臣二年之中，四遭口语，发策草麻，谓之诽谤，臣不早去，必至倾危，乞检会前奏施行，常侍上读，祖宗训因及时事，公言及赏罚不明，夏人冦镇戎，杀掠几万人，帅臣掩蔽，不以闻，恐浸成衰乱之兆，当局者恨之，公知不容，乞外任，四年，知杭州，时谏官言宰相蔡持正，生安州，作诗事公言，朝廷欲薄其罪，则于皇帝孝治为不足，若深罪则于太皇太后仁政为少累，宜皇帝降勅，置狱逮治，而太皇太后，内出手诏赦之，则仁孝两得，宣仁后心善公言，而不能用，杭州，适值岁旱，公请于朝，免上供米三之一，米不翔贵，复得赐度僧牒易米以救饥，明年，即减价粜常平米，民遂免大旱之厄，又为汤剂，治病活者甚众，修李泌六井以便民，开湖筑堤通南北，以便行者，植芙蓉，杨栁于上，杭人名之曰苏公堤，六年，召入为翰林承旨，公为常州日，常人为公买田，公有山寺，归来闻好语之句，会神考晏驾，言者谓公闻讳而喜，乞加深谴，然诗刻有日，朝廷知言者之妄，寻逐公惧，乞外补，得颍州郡，有宿贼，尹遇杀捕盗，吏兵非一，公召汝阴尉李直方谓曰：能擒此贼，当力言于朝廷，以行优赏，直方退，分命弓手，访捕直方有母，九十泣别，而行手戟刺而获之，然小不应格，推赏不及公，请以年劳，朝请郎为直方赏，卒不从，七年，徙扬州，未阅岁，以召还，寻迁礼部，兼端明殿，翰林侍读两学士【髙丽来朝见，绍述门】，临事必以正，乞守郡自効，八年二月，上疏言：近岁法令始有五榖，力胜税钱使，商贾不行，农末皆病，百世之下，书之青纪，臣窃为圣世病之，数日，又再言云：此事中于天圣附令，乃仁宗一代盛德之事，陛下欲祖述成庙，须行其实，方可动民，五月，同范祖禹并上言，唐宰相陆贽才本王佐，学为帝师，臣等欲取奏议，稍加校正缮冩进呈董敦逸，黄庆基言：轼兄弟不当罢【，见绍述门】，六月，乞知越州，不允，除知定州，兵久不治，军政太弛，将吏不识上下之分，公命举旧典，元帅常服坐帐中，将吏戎服奔走事讫，无敢慢者，定人言，自韩魏公去不见，此礼至今矣，时方例废旧人，公坐草责降官制词，言者诬以谤讪，绍圣元年，遂以本官知英州，未至，安置惠州，公谪惠州，以少子过自随，瘴疠所侵，蛮蜒所侮胷中泊然无所芥蔕，人无贤愚，皆得欢心，又率众为桥，以济病涉，惠人爱敬之，三年，言者以流窜为未足，四年，安置昌化军，昌化，非人所居，公食芋饮水，看书以为乐时，从父老游亦无间也。公平生笃于孝友，见善称之如不及，见不善斥之，如恐不尽见，义勇于敢为，而不顾其害，用此数困于世，元符三年，大赦得还，复朝请郎，提举成都，玉局观居，从其便归毘陵，病暑着小冠，被半臂，坐船中，夹岸千万人随观之，其为人爱慕如此。
靖国元年秋，告老，以本官致仕，遂以不起，未终旬日，独以诸子侍侧，曰：吾生无恶，无哭泣以怛化，问以后事，湛然而逝，讣闻，呉越之民，相与哭于市，君子相吊于家，四方无贤愚，皆咨嗟出涕，太学之士数百人，相率饭僧惠林佛舍以哭李象为之疏，文曰：德尊一代名满五朝，道大不容才髙为累，惟功能之葢，世致忌媢之如仇，久蹭蹬于禁林，不遇故去，遂飘零于瘴海，卒老于行，方幸赐环，忽闻亡鉴识所未识，罔不衋伤，闻所未闻，吾将安放？皇天后土知一生忠义之心，名山大川，还，千古英灵之气，系斯文之兴废，与吾道之盛衰，兹乃公议之共忧，非独门人之私议，建炎初，有旨，赠资政殿学士録其后干道六年，知眉州何耆，仲请于朝，赍旨特赐谥文忠，未几，又特赠公太师。
蔡确新州之行
哲宗皇帝元佑二年二月，诏观文殿学士知陈州，蔡确落职守本官，知亳州，以御史中丞傅尧俞等劾奏确位居宰相，窃弄威福，故纵其弟养成奸赃故也。王岩叟等言：确【见元佑，台官论事门】，二年二月，新知亳州，蔡确知安州，台官有言故也。知蔡确复观学士，知邓州，四年二月，知邓州蔡确为观学士，知邓州，确落职，再及一期，故有是命。确在邓州，尝上章陈乞，颖昌府，以便私计，左正言刘安世言确所陈，虽未知可否之报，而缙绅之议，率皆不平，敢具佥言上达天听，按确奸邪，阴险盗据宰，席不能正身率下，宣示教化而纵其弟硕，招权纳赂，赃污狼藉，有司论罪，当以大辟，陛下特加寛贷，止送韶州编管，确本同居，众谓预闻其事，朝廷既不穷治，惟以失教责之，削其职名，出临偏郡，仅能周岁，易守南阳，当时议者以为牵复太速，出至贬所，未及逾年，确遽上言：乞令内徙，陛下屈天下之法，移置黄州，自请边镇，臣窃谓确所以敢萌意外之望，益肆无厌之求者，葢见近臣□□，是以先用其弟量移之请尝试，朝廷既不能沮可其奏，确遂敢凌蔑公议，轻侮朝廷，虽屡蒙非常之恩，复托亲老，愿移大藩，葢有以启之也。伏望圣慈明勅，三省确奏以正国体，夏四月，先是，朝散郎□□，伏见朝廷牵复，知邓州，蔡确观文殿学士，此则朝廷念旧推恩，无复于确矣，然确谪安州，不自循省，包蓄怨怒，实有负于朝廷，而朝廷不知也，故在安州时作，夏中登车，葢亭絶句十篇内五篇，皆涉讥讪，而二篇讥讪尤甚，上及君亲，非所宜言，臣谨一一笺释使义理明白，知臣之不妄，其诗云：风摇熟，果时闻落雨折幽花，亦自香叶底，出巢黄口闹波间，逐畔小鱼，忙此一篇，只是讥刺昨来，言事者及朝廷近日擢用臣僚，亦不曽谤及君亲，矫矫名臣，郝甑山，忠言直节，上元间，钓台羌没，知何处叹息？思公俯碧湾，右此一篇，讥谤朝廷，情理切害，臣今笺释，按唐郝处俊仕髙宗时髙宗欲逊位武后，处俊谏不宜持国与人，由是事沮，臣观太皇太后听政，尽用章献明肃故事，而主上奉事太母，莫非尽极孝道，太母保佑慈爱，而蔡确责守安州，便怀怨恨，公肆讥谤，今之处世，而思处俊，其意何也？又最后一篇云喧豗，六月，浩无津行，见沙洲东两滨，如带溪流，何足道！沉沉沧海会扬尘，海有扬尘，人寿几何？非佳语车，葢亭诗公事无多，客亦稀，朱衣小吏不便随溪潭，直上虚庭里，卧展柴桑，处士诗一川，佳景疎帘外四面风凉，曲槛头绿野，平流来逺棹青天自雨，起灵湫，静中自足胜，炎蒸入眼，兼无俗物憎何处？机心惊白鸟，谁人怒，剑逐青蝇，处厚又奏：非为蔡确安州诗讥讪朝廷，上及君亲，遂有状缴奏，窃虑确有分析，称所思郝处俊不为此事，臣今以旧唐书考之，处俊所进见者数事，惟此事在上元三年，即上元间也，故确诗云：忠言直节，上元间，正思此也，呉安诗为右司谏，上疏论确，训后二日进呈，呉安诗疏，太皇太后宣谕安诗，论确讥讪，却不见确文字，勘会得呉，处厚缴奏，乃是通封只作常程，便降付尚书省，令再进入，要看遂同，后疏进入，寻复降出，时左谏议大夫梁焘，右正言刘安世各已两上疏，壬子，进呈安世等疏，诏令蔡确，仍令知安州钱景阳缴奏，确元题诗大夫梁焘，又疏论蔡确讥讪罪状明白，令确分析，诏安州限三日，趣其报，朝廷既用呉处厚言，今中丞李常，侍御史盛陶亦各上疏意，乃佑确实欲罪处厚而不敢正言之，先是，左谏议大夫梁焘，右司谏呉安诗，右正言刘安世共奏早来臣，焘臣安诗延和殿，奏对具陈，蔡确怨谤君亲，情理切害，因曽禀言路，更有何人论列？伏蒙宣谕，惟卿等及刘安世外，他人别无章疏，臣等不谓御史当可言之地，并不纠劾，又虑奸党，变乱公议，别有奏陈，恐开告讦之路，臣等尚虑御史台知臣等已有论奏，备礼一言，以塞外议，若果如此，则其包藏奸状，益更明白，陛下留臣等此奏，候蔡确，事毕，明正其罪，五月，观文殿学士，知邓州，蔡确言，臣僚上言：臣在安州，作诗涉讥讪，诏臣开具，因依奏闻，一言谪降，安州包蓄怨心，形于篇什，此是臣僚横加诬罔，激怒朝廷，而实不知，往年弟硕坐事由，臣愚昧失于教，察上表待罪，乞行诛责，上荷圣恩，委曲保全，止落职，移知安州，天地之德，至大至厚，臣日夜感谢，未知何以圗报？且喜且愠，不以义者，小人之事也，臣虽愚陋，亦粗闻事君行，已之大方，况又当感而怨，岂人情哉？臣前年在歩州，其所居西北隅，有一旧亭，名为车，葢瞰陨溪，对曰：北山公事，罢后休息，其上耳目所接，偶有小诗数首，并无一句一字辄及时事，其辞浅近，读便可晓，臣僚，却于诗外方笺释横见诬罔，谓有微意，如此，则是凡人开口不及某事，而皆可以某事罪之曰：有微意也，臣旧郝处俊钓台，因叹其忠直，见于诗句，臣僚谓臣讥谤君亲，此一节中伤臣，最为深切，又指臣使东海扬尘故事，按神仙传言大海中扬尘，此是神仙，麻姑王方平之语也，又言：古今诗句用此事者稍多，只如近年苏轼作坤成节，大宴数语亦云：采得蟠桃，归献寿，蓬莱清浅半桑田，葢祝寿之辞，犹用之，何得谓臣用此故事，为非佳句，先是，安焘尝与同列曰：海变桑田事，苏轼亦尝用作圣，节乐语，于是确果以轼为言，众皆疑焘实密风之也，长编有言，辛巳，诏蔡确责授左中散大夫，守光禄卿，分司南京，起居舍人，权中书舍人，王嵓叟行，蔡确责辞曰：人臣之义，莫重于爱君，天下之诛，无先于讪上，确奸回，无惮险诐，不疑以舞文，巧诋为身谋，以附下罔上为相，业先帝与子，何云定策之功，太母立孙，乃敢贪天之力，阴结朋邪之助，显为众正之仇，日者宠荣，充满于冢司赃贿，贯盈于季弟，坐观奢靡之无度，不问贪饕之所从阳，若不知潜与为地，朕既屈，邦宪以贷，卿万死，又抑人言而置卿两全，曾不反思，尚兹归怨，形于指斥，播在歌诗，托深意以厚诬，包祸心而莫测，味思人之作见，切愤于权宜，览观水之章，知乐逢于变，故夫岂沾沾之多易，葢皆怏怏之余言，尚以列卿，俾分留务，聊着为臣之戒，用严垂世之规，往服寛恩，罔贻尤悔，呉处厚，常从蔡确为山陵司，掌笺奏官，处厚欲确以馆职荐，已而确不荐用，由此怨确，故缴进确诗，士大夫固多嫉确，然亦不直处厚云，蔡确既责，左谏议大夫梁焘，左司谏呉安诗，右正言刘安世以为责轻，御史中丞傅尧俞，侍御史朱光庭相继论列，安世言，臣窃闻朝廷以蔡确为光禄卿，分司，南京者，臣按确尝位宰相，辅政无状，弟硕赃污，罪恶贯盈，确本同居，谓预其事，陛下既不穷治，又贷硕死，仍免决配，惟令编管确以失教为名，止从薄责，朝廷之恩，亦已极矣，而确不知圗报犹怨望，作诗什，辄敢谤讪，罪状显著，法所不赦，而今来责命太轻，未厌舆议，非惟失祖宗之意，亦恐伤陛下孝治之风，伏望圣明更加详虑，早加窜殛，以慰人望，右谏议大夫，范祖禹言确之罪恶，天下不容，莫逃公议，伏乞处以典刑，更赐重窜，初，辅臣以帘前共议，再责蔡确独纯仁与王存以为不可，纯仁曰：方今圣明，宜务寛厚，不可以语言文字之间，暧昧不明之过，诛窜大臣，今日举动，宜与将来为法式，此事甚不可开端也。又引尚书所言小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒之说，丁亥，诏蔡确责授英州别驾，新州安置，给递马发遣，沿路州军差丞，务郎已上官及量差人伴送出去，逐州交割，如无丞务已上即差，本路职官吕大防及刘摰等初以确母老，不欲令过岭，太皇太后曰：山可移此州，不可移，大防等遂不敢言，既于帘前画可而退，范纯仁复留身揖王，存进说以为不宜置确死地，太皇太后不听，纯仁退谓大防曰：此路荆棘七八十年矣，奈何开之？吾侪正恐亦不免耳。权中书舍人，王嵓叟行，确责词云：圣人察言以观行，要在去凶，春秋原议而定诛，贵乎当罪，义之所在，朕不敢私，蔡确象恭淊天，怀谖迷国，同林甫之深阻，固不易窥甚，卢■〈木巳，〉之奸邪，信其难辨，忠义痛心于四海，善良侧目于两朝，家积之殃，昧而不知已，求之祸大而莫测，阴遣腹心之党，自称社稷之臣，期惑众人，邀圗后福，幸赖神夺之鉴，天诱其衷，使以不道之言，发于缘情之作险，意潜惊于众，聴丑词明，播于公庭，虽朕德之所招，顾母慈之何负？昨奉圣训，稍从寛科，而公议沸腾，予心恻怛，末丧朋邪之气，只伤慈孝之风，优施笑君，犹行夹谷之戮，驩兠党恶，尚有崇山之诛，宜正典刑，以威奸慝，假再生于东市，保余息于南荒，不独成朝廷，今日之安，葢将为国家无穷之计，且非体遂行，已而范纯仁，亦不言刘摰曰：明日当于帘前论之，然彦臣等乞无改命，他日，太皇太后御延和殿宣谕，三省曰：前日责降蔡确，外议如何？宰臣吕大防等曰：确积恶久矣，今来罪状不堪，须合如此施行，惟是确之朋党，必有不乐者，又宣谕曰：确罪前后不一，昨终以先朝旧相，因其自请备朝廷礼数，令其外任，辄怀怨望，自谓有定策大功，意欲他日复来，妄说事端，眩惑皇帝，以为身谋，皇帝是神宗长子，子继父业，其分当然，昨神宗服药既久，曽因宰执等对时，吾尝以皇帝所冩佛经宣示其时，众中止是首相王珪因奏延安郡王当为皇太子，余人无语，安焘，其时见确有何策立功劳，若是确，他日复来，欺罔上下，岂不为朝廷之害，恐皇帝制御此人不得，所以不避奸邪之怨，因其自取，如此行遣，葢为社稷也，五月，大夫梁焘言：今月二十四日，有本取公事同，右正言刘安世延和殿进呈，蒙太皇太后宣谕，近日行遣蔡确，只为官家及社稷，不为自家，卿等言事尽忠，太皇太后与官家总知，今后常如此者，又曰：臣僚初时甚好，纔到富贵，便须改节，焘遂复奏曰：小人但务奸邪，以保富贵，朝廷亦可保其富贵，太皇太后曰：如能以正道始终，所得富贵，更是长久，御史中丞傅尧俞，侍御史朱光庭言，邢恕乃蔡确死交其奸状，众所共知，确既贬窜，其徒不无反侧，若重责恕，其它一切置之，则天下服而众心安矣，是日，诏丁忧人，前朝奉郎，直龙圗阁，邢恕服阕日落职，在城盐食，兼酒税务，中书舍人郑雍行责词曰：言行坚伪，王者之所必诛，圣人之所不赦，邢恕诵古训典，服儒衣冠，不师孔孟之言，専鼓仪秦之舌，假善类如市，凶人既窜，余焰未消，盍正典刑？以清丑孽，汝之自贻伊戚，其又何辞焉？吾于屈法申恩，可谓无负矣！往服寛典尚葢尔愆，先是，恕自襄州移汝州，専抵邓州，见蔡确相与谋所造，定策事后，移河阳司马康始除丧赴阙，恕特招康，道河阳，因言确有大功不可掩，劝康作书，称确为他日全身保家之计，康与恕同年登科，又以恕出其父光门下信之不疑，作书如恕言，留恕本意，必得康书者，葢以谓司马光之子云尔，则确定策，事可取信于世，不疑，既而梁焘自潞州以大夫召，焘已道温县入朝，恕使人要，焘出河阳，焘与恕有旧，既至，恕连日夜定策论确，且康与确书为证，焘不悦，及当言路，会呉处厚，奏确诗，焘遂与刘安世等共请诛确既贬窜，恕亦坐责，康初欲从恕，邵雍之子伯温谓康曰：公休除丧未见君，不宜枉道，先见朋友，康纯直，不意恕欺已，且曰：已诺之矣，伯温曰：恕倾巧，或以事要公，休公休若从之则必为异日之悔矣，及焘等论确恕罪，亦指康书诏令康分析，康乃悔之，初，蔡确之贬新州也，邵伯温曰：公卿大夫当知蔡确奸邪，投之死地，何惜然尝为宰相，当以宰相待之，范忠宣有文正余风，欲薄其罪，确死南荒，岂独有伤国体哉！刘摰等疾恶已甚，贻后日缙绅之利，忠直虽有余，不无过也。呉处厚以前宰相诗为讥谤，非所以厚风俗，罪之可也，蔡确故大臣不问，以愧其心，朝廷当罪，治确及其贪妄，定策之功，使诬罔之迹，晓然以诏天下后世罪，其造谋者可也。呜呼！圣初亦贤者，有为之时也，而用章惇之凶曓，蔡卞之奸邪，一时轻躁险薄之徒皆进，使宣仁被谤，哲宗致疑，离间骨月，悲夫，六年夏五月，先是蔡确母胡氏进状及诉于尚书省，乞量移确三省，至宣州，年月进呈，太皇太后不许，确独许迁，惠卿吕大防，刘摰本与确为地，方乃不知本谋，傅尧俞，窃语王嵓，叟曰：吉甫得胡氏力，八月，两宫幸李端，愿宅临奠，既还，蔡确母胡氏呼太皇万岁，臣妾有表，卫士取而去，是日丁酉也，翌日，三省进呈，胡氏马前状，太皇太后宣谕曰：确不为渠，吟诗谤讟，只为此人于社稷不利，若社稷时之福，确当便死，此事公辈亦须与挂意摰，曰：只为见吕惠卿一年量移，便来攀例，苏辙曰：惠卿量移时，未有刑部，三年之法，太皇太后曰：更说甚法，大防曰：乞令开封府发遣，从之，既而摰语，大防作小贴附录黄奏初云：早来帘前议，欲开封府发遣，恐致喧渎，且令告示，诏可。给事中朱光庭还录黄，言确罪恶，比于四凶，四凶既窜，岂有复还之理，乃以刑部常法预先告示，理极不可，遂寝前诏也，而执政又聚都堂，议欲用光庭论驳告示，摰曰告示，何者？再三迟疑，傅尧俞曰：告示不行，大防，又曰：适以奏知，摰曰：难为坐圣旨告示，只本房告示，遂令刑房，批帖子告示，更不复坐，圣旨，既而复降，黄录过门，给事中虽欲再论列，不可得矣。
绍圣三年九月，中书舍人，叶祖洽言：臣尝论前日受遗之臣，朝廷所当崇报，今故相确，虽蒙朝廷牵复官职，然其所得恩数，与平时辅相无异，近时司马光，吕公着等，皆以安逸殁于府第，恩礼隆厚，赙赠优渥，而确以常与受遗之列，为元佑人所嫉，流离贬斥，卒死岭南，诸子居忧，婚嫁未了，服除之后，私用尤窘，伏望圣慈，加隆宠数，使忠义之士，闻之感动，诏特赐确本家宅一区。
契丹女真用兵始末
女真国本肃慎氏，东汉谓之挹娄，元魏谓之勿吉；隋，唐谓之靺鞨，五代始号女真，太祖时屡修贡，太宗时上言：契丹怒其朝贡，置兵絶其路，请兵伐之，上降诏□□，不为出师，大中祥符后絶不与中国通，元丰中，常降诏髙丽令来市马，无至者，女真有数种，江之南为熟，女真北为生女真，生女真之族尤繁而安，班者长也，孙曰：英格子曰：阿固达为人沈毅有大志，初，契丹国旧为盗，捕之获潜奔，女真国命英格，圗之迁延数月，漫云已诛，絶契丹进其父子，官自是阴怀异志，力农积粟，练兵牧马，多金珠，赂契丹权贵十余年，未以发也，是年英格死，阿固达立政和四年，契丹虐，女真捕海东青求珠，女真不胜求而叛，时政和二年春，辽主延禧，如混同江。钓鱼故事，女真国主千里内皆会，酒酣延禧，使诸部歌舞为乐，阿固达不从，禧欲诛之，枢密萧奉先曰：小人何知？杀之伤向化，心阿固，达既归疑，契丹知意，后呼之不至矣，夏初，命童贯为辽国生辰，蔡京曰：遣以宦官是无人矣，贯使辽，燕人马植，密邀于路为言，取燕之策，贯挟以归，奏赐姓名赵良嗣，后辽数移檄索之，贯讳不与平燕，议自此始，十二月，女真阿固达率诸部叛，辽弟乌竒迈尼玛哈乌舍为谋主，尼楚赫伊喇，罗索栋摩等为将，辽主不以介意，遣髙寿仟统渤海军讨之，大败，复以萧似先帅军五千余屯出河，女真掩其未阵，袭之，似先兵溃，追杀百里，延禧自两败，召宰相张琳，呉庸付兵十万，使讨之，奉先不知兵，琳庸御众无法，数月，尽为女真所陷，遂有轻契丹心矣，五年春，辽攻契丹，黄龙府，陷之，辽主亲征，车骑亘百里，分路进发，期必灭，女真女眞，大惧，阿固达哭谓众曰：始与汝曹起兵，苦契丹之曓，欲自立国尔，今天祚亲至，非人人效死，莫敢当也。不若杀我以降，诸酋皆拜曰：事至此，当誓死一战，辽军深入，女真乗契丹未阵，二面急攻，延禧大败，女真乗胜遂并渤海，辽阳所管州五十里，六年夏，初，知雄州和诜奏契丹为女真所败，燕亦叛，董才斩监军首来献，上意欲兴师，枢密邓洵武曰：南北通好久矣，今信叛，边言而败，百年之盟不可，上大悟，八月，契丹女真相持，上欲复燕云，御扎委洪，中孚经畧中孚上言：契丹通好百余年，女真踈逺不可深知，七年夏，朝廷方谋复燕，以韩粹彦，知中山府粹彦，陛辞曰：国家奄有四海，安用是一弹丸，土上亦不之罪，建隆以来，女真常至登州买马，故道犹存，有汉儿髙药师者常隶怨军，见契丹乱，由间道来奔，八年，辽燕王淳将讨怨，而女真至，淳与遇阵，未合而溃，延禧在京，闻报震惧，私谓左右曰：女真必来，吾与宋为兄弟，夏为舅甥，何惧哉？八月，女真趋辽，中京延禧，恐其袭已迁云中，辽东人杨朴劝女真称皇帝，以王姓以文名，以国产金，故称大，金改元天辅，皆从之，重和二年春，女真使李善庆入国门，诏蔡京，童贯，谕以夹攻取燕之意。
宣和元年六月髙丽国忽上奏，以其王病求医，上命择二良医，往岁余方遣归，奏馆二医甚勤，谓曰髙丽小国世荷国恩，不敢忘闻，天子用兵，辽人实兄弟，国茍存之尤，足为中国捍边，女真深沈不可测也，愿告之，天子早为备之，二年九月，女真使至，议与中国分地，及岁赐，十月，马政等达金主阿固达帐前，议久不决，彼以南朝无兵备，若我灭契丹，据燕与宋为邻，徐议未迟，惟尼玛哈云南朝四面被边无兵，何以正国？未可轻之，于是持书来，略云：前书所约夹攻，而许燕京，今更欲西京，请就便计度，阿固达初不认已许西京，或云，赵良嗣向云已许葢诳朝廷实为祸本，云辽将余覩叛归女真，四年三月，金攻陷辽中京，延禧率兵五千奔云中，留燕王淳守国，遂入夹山，怨军谋立淳淳，不得已即位，将下诏复幽燕故地，遣童贯勒兵巡边，四月贯至雄州，分西兵两路种师道总东路兵屯范村，敌亟来攻，凡驻十二日，敌战甚力，二人以贼势尚炽，议还军，六月，退保雄州，是日，敌兵大至城下，敌使王介儒至曰：女真背初约，亦南朝所知者也，舍此不圗，结宻迩之邻基，他日之祸，可乎？贯遣叅议官刘韐与介儒议，再修和好，上闻之，诏班师，八月，金人取云中，未报师期，忽闻童贯举兵趋燕地，南朝径取燕守闗则岁赂不可得，遂遣臣持书来上，待之甚厚，时常胜军管押郭药师有意归朝，召所部曰：天祚失国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男子取金印之时，于是万国响应，遣奉表以涿，易二州降，受之军大振，伪太后萧氏惧，遣臣萧容表称藩，乞捐旧币，复旧好，宋昭上书亟言，辽不可攻，金不可邻，异日，金人决先败盟，为中国患，乞斩首谋，赵良嗣等学士任谅贻时相书谕耶律氏不当灭，絶因陛对郭药师必放人，初为狂，冬十月，改燕山府九州岛为郡，宣抚司刘延庆统大军与郭药师自雄州新城，又遣刘光祖杨可世出，安肃军趋易州，遂会涿州，时兵众五十万，驻芦沟河，药师入燕城，契丹兵尚众，药师屡败，烧营而退，众军溃，自熙宁所积军实，扫地尽矣！初童贯，蔡京再举，取燕不下，惧获罪，密遣客王环由飞狐路捣阿固，达令围之，遂分三道进军，契丹闻阿固逹至弃闗而遁，赵良嗣等至金国军前，谕燕租赋，五年，上许银绢代赋，二月，良嗣再使金书畧曰本朝与贵国通好，每曲从所欲，今代税之物，悉如来谕阿固达大喜，遂议归云中，三月，遣使杨璞以誓书及燕京六州来归，四月丙申，至雄州，庚子，贯攸帅师入燕，先曰交割，后曰：抚定燕之金帛，子女职官民户为金人席卷而东，朝廷捐岁币数万，得空地而已，庚戌，曲赦河东，北燕云路，初，尼玛哈止欲割涿，易阿固达曰：海上盟，勿忘也。我死，汝则为之，金书初不及西京，朝廷信良嗣等诳谓，金人诚归云中，故曲赦河北，东及燕，云：山后兵端之始也，五月，阿固达卒，弟乌竒迈立燕人张瑴，任辽为节度使，知平州事，知国必亡，籍丁壮练兵为备，金既下燕瑴，以平州来附，八月，河北转运，吕颐浩奏燕山之势难守，虽穷天下之力，竭天下之财，必无人善其后，十一月，张瑴遣弟通欵朝廷授秦宁军节度使，世袭平州，时外廷莫知其端，良嗣力争不可，恐必招女真之兵不从，金人知之，千骑袭破平州，得所赐瑴，诏瑴挺身走燕，弟怀御笔，又为金得，自是归曲朝廷，六年六月，诏曰：自燕云之复两河，京东累经调发，民力已弊，不假诸路，其何以济？其措置调夫徧率天下得二十万，而怨结四海矣，七年春，辽主窜入阴山，时闻尼玛哈归国，率众南来，为金所败，又畏中国，乃谋奔西夏，未至，金人擒之，时边隙已开，北人冯忠信，知夏人与女真有入冦之约，窃书以驰告，边臣以闻，虽赏以官，不敕武备，时河东奏尼玛哈至云中，经营南，冦初，金既得辽主，即谋南侵，连遣三使，且觇道路，使不疑，会义胜军叛，甚言中虚实，由是刘彦宗等劝尼玛哈言，南朝可圗，因粮就兵可也，尼玛哈决意入冦。十一月，童贯至太原，九月，诏令宣抚，遣马扩使尼玛哈至境，严军以待，首议立后事曰：今当力辨是非，吾遣人如宣司矣，使至太原，倨甚，曰：速割东河，河北大河为界，贯闻束手无策，亟遁还，斡里雅，布军已压境，郭药师率官军迎降，张令徽遁还，金知蔡靖，吕颐浩等置军中，以行尼玛哈军犯朔，武义胜军开门，献城，金人至武州，汉儿内应，遂失朔，武长驱至代，遂陷代州，安抚使史抗迎战，死之，至忻州，忻守贺权开门，张乐迎之，时上恭谢毕，始出敌犯界，密报宰执，又与匿之，癸丑，童贯太原，遽回中外，泮然如此，边事作矣。初，祖宗以梁门遂城为安肃，保信军自童贯等，即得燕山，谓二县在内也，废之，移军营毁楼至，诏复为军，敌已大入，尼玛哈引矣，围太原，干张孝纯，副总管王亶婴城固守，提举郑■〈言包〉自城中出传诸郡，始筑城点，丁为守御计，金人围中山府，己未，下诏畧曰望四海，勤王之师，宣二边御敌之畧其草泽异才有能出竒计或使疆外任，以不次尤异者，以将相待之应，中外并许直言，李弥大谏，上毋亲征，且召四辅及诸道兵入卫，又择精兵良将，假道髙丽以捣女真之虚，不报，诏师道为河东北，制置使何权副之？上将谋内禅，先召宰执书传位东宫，字庚申，擢敏章，诏传位皇太子，自称道君，退居旧宫。
太平治迹统类卷二十五
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十六
（宋）彭百川 撰
祖宗圣学【范祖禹帝学附】
建隆元年正月，幸国子监，二月，又幸诏加饰祠宇，及塑绘先圣先贤先儒之像，帝亲制文宣王，兖国公，二赞三年六月，以右諌议大夫崔颂判国子监，始聚生徒讲学，或遣中使以酒果赐之，因谓侍臣曰：今武臣欲尽令读书，习于为治之道，帝召宗正丞赵孚对后殿，令讲周易，谓左右曰：孚讲说精博，亦可赏也，四年四月丁亥，幸国子监。
开宝元年，知制诰李穆荐王昭素，召见便殿，赐坐，令讲易干卦，因访以民间事，昭素所言诚实无隐，帝嘉之，帝自开宝以后，好读书，尝叹曰：宰相须用读书人，赵普为相，帝尝劝以读书，帝读尚书，因叹四凶之罪，止从投窜，何近代法网之密耶！
太平兴国八年，以听政之暇，日阅经史，求人以备顾问，始用著作佐郎吕文仲为侍读，每出经史，即召文仲读之，帝语宰相曰：史馆所修太平总类，自今日进三卷，朕当亲览，宋琪曰：陛下好古不倦，观书为乐，然日阅三卷，恐至罢倦，帝曰：朕性喜读书，开卷有益，毎见前代兴废，以为鉴戒，虽未能尽记，然未闻未见之事，固己多矣，此书千卷，朕欲一年读徧，因思好学之士，读万卷书，亦不为难。
端拱元年八月，幸国子监，即召李觉，令对御讲说，尝讲易之泰卦，从臣皆列坐，觉因述天地感通，君臣相应之旨，帝甚恱赐帛百疋，明日，谓宰相曰：昨听说泰卦，文理深奥，足为君臣鉴戒，朕与卿等当遵守勿怠。
淳化五年十一月，幸国子监，召直讲，孙奭讲尚书，判监李正执经，讲尧典一篇未毕，遽令讲说命三篇，帝曰：尚书王言治世之道，说命居最，文王得太公髙宗得傅说，皆贤相也，复讲至，事不师古，匪说攸闻之，句曰：诚哉？是言何髙宗之时而有贤相如此，嘉叹乆之。
真宗皇帝
真宗崇尚文雅，自出阁后，专以讲学属词为乐，禁中游息之所，皆贮圗籍置笔砚，及即位，每召诸王府侍讲，邢昺及国子监直讲，孙奭等更侍讲说，质问经义，久而方罢。
咸平元年正月，命择官详正经籍，因访明达经义者，参知政事李至曰：国学讲书，崔颐正，博通诸经，尤善诵说，帝曰：朕心中无事，甚乐听书，常求其人尤不易得，翌日，召颐正讲尚书于景福殿，又于苑中讲大禹谟自是日令赴御书院侍对。
三年七月，以兵部侍郎杨徽之，户部侍郎夏峤并为翰林侍读学士，国子祭酒邢昺为翰林侍讲学士，翰林侍读吕文仲为翰林侍读学士，初，唐开元中置侍读，其后有翰林侍讲学士，五代以来，四方多事，时君右武，不暇向学，故此职久废，太宗崇尚儒术，听政之暇，观书为乐，殆至宵分，手不释卷，由是命文仲为翰林侍读，寓直禁中，以备顾问，然名秩未崇，帝聪明稽古，奉承先志，首置此职，择耆儒旧德，以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚食珍膳，夜则迭宿，帝尝谓侍臣曰：朕听政，未尝虚度，时日择颐，编简素所耽玩，但古圣奥旨，有未晓处，不免废忘，昨置侍讲，侍读学士，自今令监馆阁书籍，中使日具当宿官名进入，朕欲召见访问，自是多召对询访，或至中夜焉，帝御便殿，命翰林侍讲学士邢昺讲左氏春秋，侍读预焉，五日讲春秋毕，邢昺曰：春秋一经，少有人听，多或中辍，帝曰：勤学有益，最胜他事，且深资政理，无如经言，朕听政之余，唯文是乐，讲论经艺，以日系时，宁有倦耶？景德四年三月，召近臣观书玉宸殿，即帝偃息之所，茵帏皆黄绢为之，无文彩之饰，聚书八千余卷，帝曰：此惟正经正史，累校定者，小说他书不置于此，盖俯近禁中，最便观览，国家捜访圗书，其数渐广，臣僚，家有聚书者，朕先借其目，参校所少，并令抄补，所得甚多，信非时平不能备，帝宴饯侍讲学士邢昺于龙圗阁上，持礼记中庸篇，圗昺指为天下国家有九经之语，因讲述大学序修身，尊贤之理，皆有伦贯，坐者耸听，帝甚嘉纳。
大中祥符元年十一月，幸曲阜，谒文宣王庙，帝曰：唐明皇褒先圣为王，朕欲追谥为帝可乎？或言宣父周之陪臣，周止称王，不当加以帝号，遂止増美名，帝命王旦选儒学之士，旦荐崇文院检讨冯元帝，召见，命讲易泰卦，元进说曰：地天为泰者，以天地之气交也，君道至尊，臣道至卑，惟上下相与，则可以辅相天地，财成万物，帝甚恱赐元，绯章服称，旦善择才。
天禧元年二月，诏太子中允，直龙圗阁，冯元讲易于宣和门之北，阁侍制预焉，自是聴政之暇，遂以为常，太宗时，邢昺常纂札选以献，其后帝阅书禁中，得其本作赞，以示近臣曰：朕在东宫，昺为侍讲，尝徧讲九经书，亦有三五，过或十余过者，唯尚书凡十四讲，盖先帝慈旨，勉励，每旦聴书，食讫习射，使与兄弟朝夕同处，所习文武二事尔帝，虽政务烦剧，亦中夕披阅，条其舛互，纎悉穷究，诸儒疲于应对为文，务求不杂，制述尤多，中外书奏歌颂，无不重复，省览暑月，或衣单絺，流汗浃体而详览不辍，文史政事之外，无他玩好，帝读经史，择其可以为后世法者，着正说五十篇，其后仁宗御经筵，命侍臣日读一篇。
仁宗皇帝
大中祥符八年十二月，封寿春郡王，九年正月，命尚书户部郎中，直昭文馆，张士逊户部贠外郎直史馆，崔遵度并为王友，二月，诏以郡王学堂为资善堂，真宗赐王歌凡七轴，曰劝学，曰修身，曰：懐俭约曰：慎所好，曰：恤黎民曰：勿矜伐，曰守文，八月，立为皇太子，参知政事，李迪，枢密直学士王昕并兼太子宾客，真宗作元良箴以赐太子，有殿侍张迪者，给事左右，太子曰：是可与宾客同名耶？方览尚书，至协于克一，遂令更名克一，真宗知之甚恱。
干兴元年二月，即皇帝位，三月，赐辅臣飞白书各一轴，帝未尝为飞白书一日试书体遒劲，有如夙习，因以分赐焉，戊寅，诏曰：朕仰承先训，肇缵庆基，思与忠贤日勤听览，至于宵旰，非敢怠遑，虽每属于清闲，亦靡圗于暇逸，当延侍从讲习艺文，勉徇嘉谋，用依来请，双日不视事，亦当宣召侍臣便殿以阅经史，冀不废学，也只日亦召侍臣讲读，【见庄献垂帘问】。
天圣二年六月乙未，赐尚书工部郎中，直龙圗阁，冯宗元三品服，以讲孝经，彻章也，时帝方向学，召宗元入讲，故赐之。
四年五月，召辅臣观，宋绶等读唐书，帝因曰：朕览旧史，每见功臣，罕能保其始终，王曾曰：寂等及祸，良以功成而不退也，翰林侍读宋绶请解三班以专讲劝，皇太后命择前后文字，可以资孝养，补政治者，以备帝览，遂录孝经，论语，要言及唐太宗所撰帝范明皇朝臣僚所献圣典，君臣政理论上之。
五年四月辛卯，赐新及第人闻喜燕于琼林苑，遣中使赐御诗及中庸篇各一轴，初，帝欲赐中庸篇，命中书录本既上，乃令张知白进读至修身治人之道，必使反复陈之，十月乙酉，兼修国史王曽言，唐史官吴竞于正史，实录外录，太宗与羣臣对问之语，为贞观政要，今欲采太祖，太宗，真宗实录，日歴时政记起居注，其间事迹不入正史者，别为一书，从之，明道元年二月，吕夷简上三朝宝训三十卷，即王曾所请也，崇政殿置说书，【见官制，门】置迩英延，仪二阁，【官制门】，置天章阁，置侍讲【官制门，】读正说，谨罚论深文峻法，非善政，【论治门，】读正说养民论，户口丰耗，【户口门，】御迩英读正说春秋【论治门】，八月，诏两制检阅唐书，君臣事迹，近于治道者日录一两条上之，以翰林学士苏绅言，唐宪宗尝令近臣具前代得失之迹，绘圗以备观览也。
二年二月，召御史中丞贾昌朝侍讲迩英阁故事，台丞无在经筵者，常以昌朝长于讲说，特召之，赵师民上疏论延讲诵事，【论治门，】赐杨安国赵师民品服【见，论治门】迩英阁，出御书十三轴，凡三十五事，【论治门，】丁度上迩英阁，圣问【论治门，】讲诸国风以为鉴戒，【论治门】，三月，讲诗匪风，谁能烹鱼？溉之釡鬵，帝曰：治大国若烹小鲜，义与此同丁度曰：烹鱼烦则碎，治民烦则散，非圣学髙逺何以见古人求治之意乎？读汉书论髙祖从諌【论治门】。
十一月甲午讲诗，角弓篇，帝曰：幽王不亲九族，以至于亾，又曰：书云：九族既睦，平章百姓，此帝尧之盛德也，朕甚慕之，丁度在经筵，帝每呼学士而不名，尝问度蓍龟事，度对曰：不若以古之治乱，为蓍龟也。读三朝经武圣畧【论治门】。
庆歴七年丙申，御迩英阁讲孝经，勅赐曾公亮三品服，帝谓宋祁曰：此赐异于他臣僚，又曰：自古帝王皆有师，今赐师儒之臣讲筵之荣事也，己亥，讲论语序，至安昌侯张禹，帝曰：禹师臣不忠，读书何为？四月己巳，读贾谊传论三公三少，皆天下之端士与太子居处，出入少成若天性，习惯如自然，帝曰：朕昔在东宫，崔遵度张士逊冯元为师友，此三人者，皆老成人，至于遵度尤良。师傅也，辛未，读贞观政要，唐太宗曰：今所任人，必以德行学识为本，王珪曰：人臣若无学业，岂堪大用？帝曰：人臣须是知书，宰相尤须有学也，杨安国对曰：汉儒多引经决大事，宰相必通一经，常谓宋祁曰：近代士人多不务通经，但用一时之艺，茍取富贵，盖进用髙科者不十年便居显位，士品所以不劝也。
皇佑元年四月，迩英阁讲论语，直哉史鱼，帝曰：蘧伯玉信君子矣，而不若史鱼之直，不以邦有道则仕，邦无道，则卷而懐之也，安国对曰：圣意以蘧伯玉，不若史鱼，欲戒不亮节之臣也，丁未，讲恶居下流，而讪上者，帝曰：何谓讪上，杨安国，对曰：人君若有阙失，臣下当力正之，若不能面諌而退，有后言，是居下流而讪上也，赐讲书张锡飞白二字，【论治门】，十一月庚寅朔，御崇政殿，召近臣三馆，台谏官及宗室观三朝训鉴圗，十二月，诏卢士宗讲周易令旧讲筵，学士上殿听，乙丑，再御延和殿侍读，侍讲并赴命，卢士宗讲泰卦，面除天章阁侍讲，赐紫章服，士宗杨安国所荐也，是日，诏右仆射贾昌朝赴讲筵，备顾问，不讲书，帝以昌朝前宰相，又旧讲臣，特命之，四月，读前汉书，东方朔传至武帝，微行数出，帝曰：当安存之时，常思危亾之戒，安有后悔，又读至籍提封为上林苑，帝曰：山泽之利，当与民共之，度对曰：臣事陛下，二十年，每奉德音，未尝不忧勤天下，此陛下□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□祖宗以来家法尔，甲寅，张揆读后汉明德马皇后纪至服大练，抑止外家，因言：今妃族太盛，不可不裁损，使保其家，帝嘉纳之。
三年三月壬辰，御迩英殿讲易，至山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，帝曰：人之情欲，皆生于阴阳而节之在人讲易，鼎卦【论治门，】丁度论仁宗好学，【同上，】讲读官赐坐，【官制门】，丁丑，帝飞白书，师法二字，赐讲读官各一轴，时赵师民谒告归青州，命就赐之，皇佑后，每岁重午，必赐飞白书扇四年，陈欹器，【论治门】，六月，御延和殿侍讲学士，上五经精义，九月，诏召贾昌朝赴讲筵，置无逸圗于左方，【论治门】。
五年夏四月，讲书冏命，【论治门】，壬辰，再御延和殿侍读学士上，前史精要后汉书三十卷，十月甲寅，再御延和殿侍讲学士，上五经义，春秋通解八十卷。
至和元年八月壬子，召观文殿大学士，晏殊赴经筵赐坐，待如宰相，仪起居注于立，读讲官之末，【官制门】，九月己巳，讲周礼，到薄征缓刑，杨安国曰：所谓缓刑者，乃为诖误之民，当岁歉则贳之，闵其劳也，今众持兵仗剑粮廪，一切寛之，恐不足以禁奸，帝曰：不然，天下皆吾赤子也，一遇饥馑，州县不能存恤，饿殍所迫，遂至为盗，又捕而杀之，不亦甚乎！
二年二月，诏龙圗阁直学士兼侍读，张升年髙免进读上令，侍经筵，以备顾问，周礼视祲，【论治门】读，太史公传，【论治门，】龙圗阁直学士兼侍讲，钱象先善讲说，语约而义明帝，间有顾问，必依经以对，因讽谕政事，遂及时务，有启迪，劝纳之益，前后留侍，十五年，特被恩礼，每乞外官，辄不许，既去必见，思而复召故事，讲官分日迭进，象先已得请，知蔡州，帝以象先行有日，令独彻所讲秩，于是同列罢进者十日，帝尝诏讲官，凡经传所载逆乱之事，直言无讳。
治平元年，帝谓韩琦曰：凡事之行患于渐，久而怠废，况为学之道，尤戒中止，宗室之幼者，仍须本位尊长常加率励，庶不懈惰，可召舎人谕此意，作诏戒勉之，帝既命增置宗室学官，因谓宗室数倍于前，而宗正司事亦滋多，乃増置同知大宗正事一贠以宗惠为之，而降是诏，【余并见辅导，英宗门】。
嘉佑二年五月，始听讲读于东宫，天资好学，寻绎请问，有至日昃，内侍言，恐饥当食，上曰：听读方乐，岂觉饥耶？英宗以上读书太多，常遣内寺正止之。
治平四年正月，上即位，九月壬寅，御史中丞司马光为翰林学士兼侍读学士，先是，光言：张方平不当参知政事，至是，又言：臣言果是，则方平当罢，若其非是，则臣当逺贬上手诏，光得卿奏，反谓因前日论方平不当，故有是命。此乃卿思之误，非朕本意也。朕以卿经术行义，为世所推，今将开延英之集，比得卿朝夕讨论，敷陈治道，以箴遗阙，故命进读资治通鉴，此朕之意，皎然易见也。况命卿之旨，在二十六日，登对前茍，朕以言事罪，卿岂复迁卿美职，必谅朕诚更勿横，俟对日，朕亦当谕旨，十月己酉，初御迩英阁，召侍臣讲读经史，退上独留，吕公着谓曰：朕以司马光道德学问，欲常劝讲左右，非谓其言事也，甲寅，司马光初读资治通鉴，上亲制序，面赐光令，候书成日写入，又赐颍邸旧书二千四百一卷。
熙宁元年四月庚申，翰林学士兼侍讲，吕公着，王安石等言：切寻故事，侍讲者皆赐坐，自干兴以后，讲者始立，而侍者皆坐听，臣等窃以为侍者可使立而讲者，当赐坐，乞付礼官考议，诏太常礼院详定以闻，后韩维力，约胡宗愈等言：臣侍君侧，古今之常，或赐之坐，盖出优礼，祖宗以来，多赐坐者，以其敷畅经义，所以明先王之道，道之所在，礼则加异，太祖开宝中李穆荐王昭素于朝，召对便殿，赐坐，令讲易干卦，太宗端拱中，幸国子监，外辇将出，顾见讲坐，因召学官李觉讲说觉曰：陛下六飞在御，臣何敢辄升髙坐太宗为之降辇，令有司张帟幕，设别坐，李觉讲易之泰卦，令列侍之臣，回还列坐，执经而讲者，顾使独立于前，则事体轻重，诚为未安，臣等以为宜如天禧旧制，以彰陛下稽古重道之意，判太常寺，龚鼎臣苏颂，周孟阳同知太常礼院王汾刘攽，韩忠彦言，臣等窃谓侍从之官，见于天子，若赐之坐，有所顾问，犹当避席立语，况执经人主之前，本欲便于指陈，则立讲为宜，若谓传道近于为师，则今侍讲解说，旧儒章句之学耳，非有师之实，岂可专席！安坐以自取重也，今朝廷班制以侍讲，居侍读之下，祖宗命官之本意，重轻可知矣。今若使侍讲辄坐其侍读，当从之，若亦许之，坐则侍从之臣，每有进说，皆当坐矣。且干兴以来，侍臣立讲厯仁宗，英宗两朝行之，且十五年，岂可以一旦为有司之失，而轻议变更，今人主之待侍臣，繇始见以及毕讲，皆赐之坐，其尊德重，道固已厚于三公矣，尚何加焉？其讲官侍立，伏请仍旧，初，孙奭坐讲，仁宗尚幼，跂案以听之，奭因请立讲，论者不以为是，王安石兼侍讲，请复干兴以前故事，使预听者，亦立坐之日少，而侍立之日多，于是公着等遂同建明，已而众议同上，以问曾公亮，公亮，但称臣侍，仁宗书筵，亦立后安石，因讲赐留上面谕曰：卿当讲日可坐，安石不敢坐，遂已。
二年十一月，司马光读资治通鉴，汉纪至曹参代，萧何为相国，一遵何故规？因言：参以无事，镇抚海内，得守成之道，故孝惠髙后时天下晏然，衣食滋殖，上曰：使汉常守萧何之法，久而不变，可乎？光曰：何独汉也？夫道者，万世无弊。夏，商，周之子孙，可以常守禹，汤：文，武之法，虽至今存可也，武王克商曰：乃反商政，政由旧，虽周亦用商政也，书曰：毋作聪明乱旧章，然则祖宗旧法，何可变也？汉武帝用张汤之言取髙帝法纷更之，盗贼半天下，宣帝用髙帝旧法，但择良二千石，使治民，而天下大治，元帝初立，颇改宣帝之政，丞相衡上疏言：臣窃恨国家释乐成之业，虚为此纷纷也，陛下视宣帝，元帝之为政，谁则为优？荀卿曰：有治人无治法，故为治在得人，不可变也，上曰：人与法亦相表里耳，光曰：茍得其人，则无患法之不善，不得其人，虽有善法，失先后之施矣，故当急于求人，而缓于立法也，壬午，吕惠卿讲，咸有一德，因言法不可不变，先王之法，有一岁一变者，正月始和，置于象魏，是也；有五岁一变者，五载一巡守，考制度于诸侯是也，有一世一变者，刑罚世轻世重是也。有百世不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日司马光言：能守萧何之法则治，变之则乱，臣窃以为不然，惠帝除三族罪，妖言，令挟书律文帝除杀孥，令安得谓之不变哉？武帝以穷兵黩武，贪滛厚敛而盗贼起，宣帝以综核名实，而天下治，元帝以任用恭，显杀萧望之，而汉道衰，皆非由变法与不变法也，夫法弊则必变，安得坐视其弊而不变耶？书所谓无作聪明，乱旧章者，谓实非聪明而强作之，非谓旧章，不可变也，光之措意，盖不徒然，必以国家近日多更张旧政，因此规讽，又以臣制置三司条例，及看详中书条例，故发此论也，臣愿陛下深察光言，茍光言为是，则当从之，若光言为非，陛下亦当播告之，修不逆厥指，召光诘问，令议论归一，上召光前，谓曰：卿闻吕惠卿之言乎？惠卿之言如何？光对曰：惠卿之言，有是有非，惠卿言，汉惠文，武，宣，元治乱之体是也。其言先王之法，有一岁一变，五岁一变，一世一变，则非也，正月始和，置于象魏者，乃旧章也，非一岁一变也。亦犹州长党正，族师于四孟月朔属民而读邦法也，岂得为时变，月变耶？天子恐诸侯变礼易乐，故五载一巡守，有变乱旧章者，则削黜之，非五载一变法也，刑罚世轻世重者，盖新国乱国平，国随时而用，非一世一变也。且治天下，譬如居室，弊则修之，非大壊不更造必得良匠，又得美材，今二者皆无有，臣恐风雨之不庇也，讲筵之官皆在此，乞陛下问之，三司使，掌天下财不材而黜可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？茍用例而已，则胥史足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿曰：司马光备位侍从，见朝廷事有未便，即当论列，有官守者，不得其言则去，岂可但已！光曰：前者诏书，责侍从之臣言事，臣尝上疏指陈得失，如制置条例司之类，尽在其中，未审得进达圣听否？上曰：见之，光曰：然则臣不为不言也？至于言不用，不去此，则臣之罪也，惠卿责臣，实当其罪也，臣不敢逃，上曰：相与共讲是非耳，何至乃尔！司马光与吕惠卿论青苗害民，上曰：朝廷每更一事，举朝士大夫讻讻皆以为不可，又不能指名，其不便者，果何事也。
三年四月癸未，司马光读资治通鉴，汉贾山上疏言：秦始皇居灭絶之中不自知，因言从谏之美，拒谏之祸，又见青苗门，读张释之论，啬夫利口，光曰：孔子称恶利口之覆邦家，夫利口，何至覆邦家，盖其人能以是为非，以非为是，而君从其言，是则邦家之覆，诚不难矣！时惠卿在坐，光专以此斥之。
十年十月讲周礼
元丰元年三月辛巳，御迩英殿，沈季长讲周礼八法，上曰：或言邦治，或言官治何也？季长对毕，上曰：然，壬午，侍讲学士吕公着极论治体，至三皇无为之道，释老虚寂之理，公着问上，曰：此道髙逺尧舜能知之乎？上曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知之，然常以知人安民为难，此所以为尧舜也，上又论唐太宗公着曰：太宗所以能成王业者，以其能屈己从谏，耳上临御日久，羣臣畏上威严，莫敢进规，至是，闻公着论竦然，敬纳之。
七年十二月戊辰，端明殿学士司马光上资治通鉴五代纪三十余卷，资治通鉴，自治平三年置局编终，五代史毕至是，书成，计二百九十四卷目录，考异各三十卷，上谕辅臣曰：前代未尝有此书，过荀恱汉纪逺矣辅臣请观之，遂命付三省，仍令速进入，以光为资政殿学士，降诏奬谕。
哲宗皇帝
元丰八年十二月，诏讲读官赴资善堂，【保佑，哲宗门】。
元佑元年二月，进读宝训，【保佑，哲宗门】，三月，诏讲读官更不轮资善堂直宿，【直宿，不见起，何年】讲？臣直宿讲，臣赐坐立，讲坐讲延和殿讲读【已上，并见伊川，出冦门】，夏四月，先是，中书省景佑二年，置迩英延英二阁，以设讲筵，延英阁，在崇政殿之西南吕，欲令管勾讲筵所经度，如得寛凉，以备夏讲，诏修内司画圗进入，九月甲子，赐宰臣执政，经筵官宴于东宫，上亲书唐人诗分赐之，以讲论语，终篇也，乙丑，吕公着以下，谢赐宴御书，太皇太后曰：皇帝天资聪敏，宫中惟好学，而圣性易成，昨日所赐欲，卿等知尔，吕公着进，论语，孝经中要语百篇，【宣仁门，】范祖禹劝哲宗以学为急，【保佑，哲宗门】，苏轼侍读，言：今日迩英进读宝训，及雍熙淳化，事太宗每见雨雪，应时辄喜，今日水旱荐至，雨雪非时，窃谓陛下身修而政未修，其弊在监司，守令不得其人，四年三月，吏部尚书兼侍讲，苏颂等奏：臣等撰汉，唐故事，得旨分门，编修成册进呈，诏迩英要览为名，梁焘劝哲宗读宝训，【见宣仁门】，十月癸丑，上御迩英阁，召讲读官讲三朝宝训，终侍讲苏颂等奏曰：陛下勤求治道，仰法祖宗，臣等毎愧荒疎，不能发明上资圣览，上遣内侍宣答曰：祖宗治道，兹有本原，逮此终命篇，悉资开发，颂等稽首称谢，十二月，刘安世言，伏自前月末，闻传圣旨，权罢讲筵，是时，兴龙节，意谓将有宴享，所以暂辍迩英之幸，用成庆礼，今复半月，别无政事，亦非有前岁大雪，苦寒之故而劝讲之臣，久不得望见清光，臣固疑之矣，近者民间喧传禁中，见求乳母考之，颇有实状，伏望圣慈为宗庙社稷之大计，清闲之燕，频御经筵，仍引近臣与之论议前古，治乱之要，当今政事之宜，俾悉开陈以助圣学，范祖禹劝勤学以逺声色梁焘请开经筵，诏录讲义【己上，并保佑，哲宗门】。
五年四月，诏讲读官，今后每遇经筵，退留讲读官各一员，于迩英奏对，仁宗鉴古观文二圗，【保佑，哲宗门】，八月，刘唐老言大学一篇论入德之序，诏经筵之臣训释，此书上进，以备观览，从之。
六年二月，讲筵所言，奉旨进汉，唐故事，及史记事，其间可观事迹，多记少録请稽古录节次进呈，以代汉，唐故事，三月，吕大防奏，仁宗所书三十六事，请令圗写置坐隅，以备观览，从之，八月，吕大防乞写，仁宗时阁记注，一本进入，以备圣览，从之，其后诏国史院修写进入，十二月，开封府火，翌日，执政于讲筵奏曰：火通夕传报，必惊动，上曰：廹近原庙极可惧，执政退，相与欢叹曰：言词雅驯，殊有裕陵之风。
七年三月，王岩叟奏曰：陛下宫中何以消日？上曰：惟是读书岩叟，又曰：圣人之学，要在专勤屏去，他事谓之专，久而不倦，谓之勤如此？天下幸甚！读宝训，【哲宗门】，五月，范祖禹按讲筵故事，讲官讲经读官，读史，右令同进读汉，唐书即是讲官兼读官，乞专令读官进史，从之。
绍圣元年六月，罢讲礼记，七月，诏令后进读，用新唐书曽布请也。
四年十月，迩英读宝训，上谓蔡京曰：宝训内事，多系实录，不须进，京曰：王安石有日录，乞行进，上曰：宫中自有本。
徽宗皇帝
崇宁五年三月，诏蔡卞深得王安之学，宜在迩英，留为侍读。
祖宗制科取人
建隆二年九月癸未，复置书判抜萃科，【国史书，八月，今九月，盖八月始条，其可施行，实九月也，】。
干德元年复试，应拔萃科，田可封等【见科举门】，二年正月，诏举贤良方正等三科，【见科举门】，四月，试贤良颖贽，【见科举门】，四年六月庚寅，上亲试制科举人，姜渉等于紫云楼下，从容谓翰林学士承旨陶谷等曰：则天一女主耳，虽刑罚枉滥，而终不杀，狄仁杰所以能享国者良，此由也，因论前代帝王得失，日晡乃罢，涉等所试，文理疎畧不应策问，并赐酒食遣之，应百篇举赵昌言，【见科举门，太平兴国五年】。
至道三年秋七月，吏部郎中，直集贤院，田锡应诏上疏，其二云，制举科目，不可具陈，畧举可设者，有贤良方正能直言极谏科，才识兼茂，明于体用，科道侔伊，吕科才比，管，乐，科传道经典达于教化科，详明正术可以理人，科文堪经邦科，武足安边，科臣伏覩太祖朝曽设制科，示时勑限三千，字以上成，字数既多，书写不易，赐食之后，就试以来，既对天颜，岂无兢惧？又值日晚，固不遑宁，虽有经邦之谋，岂能周悉？设有安边之策，靡暇敷陈，今若设此科条，但以汉时公孙弘，董仲舒所试，则往复问答，既尽见其才，谋品藻甄升，信无违其器业，此设制科，其利二也。
太宗至道三年九月，右正言直史馆孙何献五议，其四言复制科，曰：唐室参古今之制，取天下英俊，其试礼部，则进士，明经解诂，句读声病，偶对者也，制举，则贤良体用等科，财成制度，寅亮经纶者也，国家廓土辟宇，立太平之基，然制科未复，清途美宦，惟进士，明经递迁以升，岂不念林壑非常之士，有违弃乎？台谏所进之人，有僭滥乎？奬应制科，林陶【见科举门】。
真宗咸平四年四月辛未，上御殿试制举人，命翰林宋白等充考官，得秘书丞，查道进士，陈钺入第四等推官王曙入次等，八月己酉，复试制举人得成安簿，丁逊舒州推官孙仅秘书丞何亮推官孙暨入第四等，亮为太常博士，暨为寺丞。
景德二年甲子，诏复置贤良方正能直言极谏科，博通文典达于敎化，才识兼茂，明于体用武足，安边洞识韬畧运筹决胜，军谋宏逺才任边寄等科，令尚书吏部，传告诸路，许文武羣臣，草泽隐逸之士，来应委中书门下先加考试，以器业可观，具名闻奏，时上谓冦凖曰：方今文武多士，岂无才识优异，未升进者耶？至于将帅之任，尤难其人，前代试以制策，观其能否，用求材实，亦为国之逺圗也，因出唐朝制科之目，采其六，用之一年，策试钱易，石待问四月，试贤良方正，著作佐郎陈綘溧水县令史良丹县簿，夏竦，先是，上谓宰相曰：比设此科欲才识兼优，若但考文义，则积学者，方能中选，茍有济时之用，安知策问，经义时务，命两制，上策问择而用焉，六月，右正言陈彭年请条制贡部，复宏辞科，来经术士，十月以前，鄠县簿髙志宁者为理评事，志宁明经中科，请应试，洞韬畧科且求日试三千字，既而不能成，上察其厯官无过，特命迁秩。
祥符元年夏，中书试贤良方正能直言极谏草泽，刘若冲，周启明才识兼茂，明于体用，大理寺丞吕夷简草泽，许申等，诏以申等虽敏赡，可赏而理道未精，不副召对，若冲启明申，并许应举，仍免取解，夷简优与亲民差使，时上封者言，两汉举贤良，多因兵荒灾异，所以询访阙失，令东封，西祀受瑞，建封不当复设此科，于是悉罢吏部科同。
仁宗天圣七年闰二月，诏曰：朕开数路，以详延天下之士而制举独久，置不设意，吾豪杰，或以故见遗也，其复置此科，于此稍增损，旧名曰贤良方正能直言极谏科，博通文典明于教化科，才识兼茂，明于体用科，详明吏理可使从政科，识洞韬畧运筹决胜科，军谋宏逺材堪边寄科，凡以待京朝官之被举及应选者，又置书判拔萃科，以待选人之应者，又置髙蹈邱园科，沈沦草泽，科茂材异等科，以待布衣之被举，应举者，又置武举，以待方畧武勇之士，其法皆先上艺业于有司较之，然后试秘阁中格，然后天子亲策之，若武举则阅其衡射焉。初，盛度建言于真宗请设四科以取士，曰经术之上，若典刑备举，则政教流行，请设博通坟典达于教化科，尧试臣以事不置，以言语笔札，求人审官，期于适用，请设才识兼茂，明于体用科，今戎警未除，调边劳戍，必资良帅，以集事功，请设军谋宏逺堪任将帅科，狱讼之繁，民命所系，若推按失实，则枉情伤生，请设明晓法律，能按章覆问科。
景德二年，遂置六科，盖缘度之议也，时度方责洪州，密诏度撰策目，驰驿以进，及议封禅，吏部科目皆废，夏竦既执政，建议复制举，广置科目，以收遗才，上从之，更采度前议，降是诏，十二月，以知制诰李仲容判礼部故事，茂材异等髙蹈邱园沈沦草泽，三科所上策，论先委礼部考覆以闻，乃得试，时值史馆，康孝基，判礼部定，富弼等十人，词理皆优，上意其品藻未精，改命仲容，而以孝基为同判，仍取弼策论覆校之弼，河南人。
天圣八年春正月，诏应制科，自今听随礼部贡举施行，六月，御崇政殿试书判拔萃，及武举人，戊申，以宣州司理，余靖为将作监丞，知海阳，推官尹洙为武胜节度掌书记，知河阳县，武举人张建侯等十二人，乙亥，命学士宋绶冯元为初考，制策官翰林，张得象御史中丞王随覆考，知制诰右中丞，盐铁副使，鞠咏编排，自是御试制科人率如此例，丙午，策试贤良方正能直言极谏，太常博士，成都何咏？茂材异等，富弼二人所对策，并及第四等，丁丑，以咏为祠部员外郎，同判永兴军，赐五品服，弼为将作监丞，知长水县。
景佑元年正月，罢书判拔萃科，更不御试，自今幕职，州县官经三品以上，非缘边及川，广，福建者并许应贤良方正直言极谏六科，其升朝官至太常博士，以及进士，诸科取解而被黜者毋得应茂材等三科及武举，用制诰李叔之言也，试书判拔萃四人，【毛询吴盛，张考孙李淳】。
八年六月己酉，策试贤良方正直言极谏，太常博士苏绅才识兼茂，明于体用，大理丞吴育茂材异等，张方平育通判湖州，绅通判洪州，方平知昆山县，六月，诏寓制科，人自今张幕次于殿庑，仍令大官给食，武举人以别日试时，知制诰宋郊言，贤良与武举人杂试，非所以待天下特起之士，诏从其请，书判拔萃四人，【邱升张龎，谙孙伯王林意】，言者谓此科乃有司铨品之式，今御轩亲试，非称其年春，遂罢【登科记】。
四年夏，丁未，诏学士院，自今制策登科，人并试策论各一道，时将作监丞，富弼献所为文，命试馆职，弼以不能为试赋，辞，上特令试策论，因有是诏。弼寻授太子中允，直集贤院，六月乙丑，诏详明吏理可使从政，洞识韬畧运筹决胜，军谋宏逺才任边寄，三科，各为策题，贤良方正等四科，同策题，七月壬戌，策试贤良方正能直言极谏科，二人【田况又张方平】茂材异等，邵亢亢，以与张士逊连姻报罢，实录云，亢策字数，少不合格，今从亢本传，亢墓铭亦云，范仲淹荐应贤良方正科，除建康军节度推官，会有欲中伤宰相，密言亢与连姻，命遂中格，人莫知其然，盖宰相士逊之子娶邵氏，偶与亢同姓，士逊既不能辨亢，亦无言而出。
庆厯二年八月，策试才识兼茂，明于体用科，殿中丞，钱明逸对策入四等，以为太常博士，通判庐州，易之子也。
六年六月，叅知政事吴育与宰相贾昌朝不相能，监察御史唐询既怨育，遂希昌朝意，上奏曰：贤良方正直言极谏，茂材异等科，由汉涉唐，皆不常置，若天见灾异，政有阙失，则诏在位荐之，本朝稽用旧文，讫，真宗世，三建此科，陛下即位，增科为六，令两省若少卿，监以上奏举，后又止用贤良，茂材三科，随进士科设之，迩年率不任保，用之官皆自名科目，且贤良方正，茂材异等，名号至美，使举而为之，犹曰近古，即自颛其美，顾所未闻，又有经亲试，前集有司，而所出论目，全用经史名数及对诏策，不过条别义例，稽合注解，至于强记，博闻虚辞，泛说而已，若辅国本，陈治道，则未见其有补也；初，应诏纔数人，后乃至十余人，今殆至三十余人，一中此科，曾未累岁，悉至显官，虽非其人，例不可抑，疏上，帝刋其名付中书，育奏疏驳之曰：三代以来，取士之盛莫若汉，唐汉文帝上元五年，诏举贤良文学之士，上亲策之，则有若晁错者出焉，是非有灾异而举也；武帝建元元年，诏举贤良方正直言极谏之士，元光元年，诏贤良对策，则有若董仲舒，公孙弘者出焉，所举者非因灾异，但策中语，或及者，亦陈事之一端尔，唐开元二年六月甲子，制其有茂材异等，咸令自举，是年，设直言极谏科，逮宪宗元和间，制科尤盛，有若元稹，白居易，皆特出之才，观当日策，目所访者，皇王之要道，邦家之大务，可以覆视，固不可专于灾异也，陛下自复制科，于兹累年，随贡举而开疎，数适中，若必俟灾谴，然后诏举，非惟失设科本意，且尤不可者有三，一则使夫贤旧滞淹之士，待灾异而进，非所以养亷耻也，二则平居不询造形乃问：非所以惧谴，灾也，三则轻改信，令示天下无渇士之心，非所以广贤路也，且汉唐所立孝亷及进士等科，皆每岁常选，故制举随时而开，今礼部进士数年一举，因以制举随之，则事适其宜，何害于时？须此纷易，况灾异之出，不常厥期，或弥年所无，则制举奚设，或比岁而有，则于事不烦，既不因乎天灾，又不随乎贡部，而曰非时，诏举浩无端倪，乃是遂废此科，刍荛稍询，则言路有寄，弥年不举，则礼意都忘，今无故而更张，使遗材絶望其伤国体多矣，乞陛下下臣奏，两制详定，上是其言，不复下两制，即诏礼部，自今制科随进士贡举，其着为令。仍须迩臣论荐，毋得自举，上因谕辅臣曰：彼上言者，乞从内批以行，今乃知欺罔也，育又奏曰：阴邪沮事，正当明辨，人臣言涉机密，欲归德于君，或入告谋猷，成国之美，此类可以刋名，付外制策，天下公共废置，可以明述，岂宜阴为沮革，欲自上行，此正奸罔所为，非睿听昭察，则挟邪蠧国，何所不为？愿出姓名按劾，以明国法，育本由制策进上，数称贤以为得人，故询力排诋，意在育不在制科也，皇佑元年秋，甲申，策试贤良方正能直言极諌，殿中丞，吴奎奎所对入四等，以为太常博士，通判陈州。
五年八月辛酉，试贤良方正能直言极谏，太常寺太祝，赵彦若试武举人，彦若所对疎阔，下有司考不中，等而罢之，先是，制举就秘阁试者十八人，有司独取彦若，于是被黜去，议者谓宰相陈执中不由科第以进，故阴讽有司独专抑儒士，非彦若实不能也。
嘉佑二年六月，赵彦若制策不入等，阅四月，遂无应科者，上曰：岂朕待之？不至耶？丁巳，诏朝廷设制科，以取天下，美异之士，尝以推恩过厚，而难其选，故所取不过三二人，甚非所以广详延之路也，其令两制以上同议之，既而抃等言，太常博士以下至选人，草泽人应制科者，并听侍制以上奏举，无得自陈，内草泽人，亦许本路转运使奏举其试文浅陋，及履行，不如所学，并坐举者，其进用差次，不得引旧例超擢，从之，八月癸亥，试贤良方正能直言极谏，秘书丞王彰，材识兼茂明于体用，明州推官，夏噩彰，对不入等，噩入第四等，授光禄寺丞，噩磨勘当，迁著作佐郎，宰臣富弼嫌而裁之。
嘉佑十年十二月，先是，朝议以科举既数则髙第之人倍众，其擢任恩典，宜损于故诏中书门下裁定，丁丑，诏曰：朕惟国之取才士之待举，不可旷而冗也，故立间岁之期，以励其勤，约贡举之数，以精其选，着为定式，申勅有司而髙第之人日常不次而用，若循旧比，终至滥官，甚无谓也。自今制科入第三等，与进士第一，除大理评事，签书两使幕职官事，代还，升通判，再任满试馆职，制科入第四等，与进士第二，第三除内使幕职官；代还，改次等京官，制科入第四等，与进士入第四，第五，除试御知县，代还，迁两使职官，鏁斤人视此，若夫髙材异行施于有政，而功状较然者，当以茂恩擢焉，自是骤显者鲜，而所得人才，及其风迹，比旧亦寝衰，乙未，御崇政殿，策试才识兼茂，明于体用科，明州观察使，推官陈舜俞贤良方正直言极谏，旌德县尉，钱藻汪辅之，舜俞藻所对策，并入第四等，授舜俞著作佐郎，签书忠正军印度使判官事，藻试校书郎，无为军判官辅之，亦入等监察御史里行，沈起，言其无行，罢之，辅之躁忿，因以书诮让，富弼曰：公为宰相，但奉行台谏风旨而已，天下何赖焉？弼不能答。
六年八月乙亥，御崇政殿，策试贤良方正直言极谏，著作佐郎王介福昌簿，苏轼渑池主簿，苏辙轼入第三等介，第四等辙第四等，次以轼为大理评事，签书鳯翔判官，介为秘书丞，知静海县，辙为商州军事推官，【余见论治，门云：二苏才识兼茂，明于体用得辙，第四等，司马光与镇同议，镇难之者，先初为第一等也，】。
八年六月，诏令岁制科，人著作佐郎赵卨等十七人权罢，将来科场赴秘阁就试，卨安仁人也。
英宗治平二年秋，甲戌，以制科入等，范百禄为秘书丞，升上一任，前和州县令李清臣为著作佐郎，百禄所对策，言：濮王宜诏有司勿议，推尊之事，百禄镇从子清臣安阳人韩琦，妻以其兄之子欧阳修竒其文以为似，苏轼及试秘阁，试文至中书，未发也，修迎语曰：考官不置清臣第一，则缪矣，发视果第一，时同发策者四人，或谓清臣，当以五行传对，所谓灾异当得清臣曰：此汉儒说以某异应某事，清臣不能知民间得无疾痛不乐，可上者乎？因言天地之大，譬之于人腹心肺腑有所攻塞，则五官不宁，民人生聚，天地之腹心肺腑也，日月辰宿，天地之五官也，善人天地之异者不止其异，上民之疾痛不乐者而已。清臣竟不入等。
四年二月，御史蒋之竒奏弹钱明逸奸邪在仁宗朝，附贾昌朝等陷杜衍，范仲淹尹洙石介之徒，朝廷一空，天下同疾，况文辞纰缪，贪赋有闻，岂可与昌朝同居禁苑，同知諌院，傅卞亦言：执政召明逸，示以章疏，使自引疾上，他日谓吴奎曰：钱明逸不解作文字，何因中大科，奎言应举，亦系侥幸，一日之间，未见其善，其人可知也。
熙宁三年九月，御崇政殿，策贤良方正，又策试武举人，诏策贤良方正等科，太常博士，通判蜀州，吕陶升一任与堂除，太庙斋郎张绘堂除判，司，主簿或尉，前台州司户参军孔文仲，令流内铨告示，发赴华州团练推官，本任陶等皆中选，而文仲策初在第三等，手诏制科诵字号，卷详观其条对，大抵意尚流俗，而后是非，又毁薄时政，援正先王之经而辄失义理，可再进呈，而诵字号，乃文仲试卷也，于是上读文仲试卷，至专任德，上曰：德刑不可偏，然救世亦有时而偏用，乂用三德是也；安石又论文仲以为如范百禄以非濮王事，合考官取髙等尔于是，冯京意助文仲，上不听，故有是命。十二月戊辰，三班院言：殿直雷珣，乞试六韬，孙吴兵书十道，仍试骑射中选，诏免袒，使权边塞监押，巡检代还，依武举人例王珪，班使臣乞试兵书自珣始，秘阁考试所言，应科陈彦古所试六论，不识题及字，数皆不足，凖式不考，自试制科以来，空疎未有如彦古者，由是制科亦罢。
七年五月辛亥，中书门下言：策试制举并以经术时务，今进士以罢辞赋所试事业，即与制举无异，其贤良方正等科目，欲乞并行停罢，从之，先是，中书条例所乞罢制举，冯京曰：汉，唐以来，豪杰多自此出，行之已久，不须停废，上曰：天下事可罢，而不可急，如此者甚众，此恐未遑改革，吕惠卿曰：制科止于记诵，非义理之学也，哲宗孙觉，苏辙彭汝砺张续考试应贤良方正能直言极谏科举人，丁卯，上御集英殿试贤良方正直言极谏科，谢悰，己巳，赐悰进士出身，除初筭职官，左正言刘世安言，臣伏自朝廷，近复制科，秘阁所试之人，皆不应格，陛下方务进人材，不欲并行黜落，曲收谢，悰以为天下学士之劝而悰廷试之策，往往不能奉承请问，率意妄言，固多疎略，有司考核，即不入等，陛下特赐进士出身，擢为辅郡幕职，圣恩优异，极踰涯分，臣亦上体朝廷之意，不敢别有论列，而近见悰，申尚书省，辞免新命状，乃云所有勅告，未敢抵授，以抵为祇，以受为授虚薄，寡闻一至于此！昔唐之省中有伏猎，侍郎为严，推之所讥而罢，今陛下方当右文之代，初复制举，岂容有抵授贤良乎？伏望陛下惩其浅陋，稍正误恩追寝，悰进士出身，以塞公议。
七年五月癸已，诏秘阁试制科论题于九经，兼正史孟子扬子荀子国语并注内出其义，注内毋得出题，六年九月丁酉，三省言：御试应贤良方正能直言极谏科制策，知泸州合江县王普河中，司理，司马槱眉山布衣王当。
绍圣元年八月，三省进呈，秘书省考试致应贤良方正直言极谏科，陈旸第四人赵天启考中第二，上谓章惇曰：赵天启尝上书极太妄，朕始欲令羁管恐阻塞言路，至是在选中，特旨落下，九月，御集英试科举人，庚戌，三省同进呈，考试制科，张咸吴俦陈旸三人，中第三等推恩，上曰：前日观所试策，何异进士先朝，尝罢此科，何时复置郭知章等对曰：先朝初御试进士，策即罢制科，元佑二年复置，诚无所补，初举得谢，悰次举得王，当司马槱等闻极疎谬，上曰：极不成义理，李清臣，对曰：在汉亦不设科，遇选获异材，或因灾异策问大事，即临时召上曰：今已复进士殿试策，此科既无异，进士策其文，理有过于此者，郑雍对曰：顾其人何如尔？然自古多言时政阙失，上曰：今进士亦可言时政阙失，因诏罢制科，【南渡已来，见后集】。
累朝任用逸民
太祖开宝三年三月，以处士王昭素为国子博士，致仕，昭素少笃学，有志行，市物随索即偿，或辞则曰：亟受之，不然，将为妄语人矣，由是人不敢欺，方治室，积木墙壁间，有盗为木所碍，不得入，昭素觉之，尽室所有掷于外，谓盗曰：急来窃去，恐捕者至盗惭而遁，由是邑中无盗，着易论三十余篇，上闻其名，召见便殿，已七十余，上问曰：何以不仕？致相见晚，访以民事，所言无隐，上益嘉之，又问：治世养身之术，对曰：莫若爱民寡欲，上爱其语，书之屏几求去，故有是命。
太宗雍熙元年冬十月，上之即位也，召华山隐士陈抟入见，于是复至，上益加礼重，谓宰相宋琪曰：抟独言其身不干世利，所谓方外之士也，在华山已四十余年，自言经五代乱离，幸天下承平，故来朝觐，与之语，甚可聴，因遣使送至中书，琪等从容问抟曰：先王得玄黙修养之道可以化乎？对曰：抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳之理，无术可传于人，假令白日上升，亦何益于世？主上龙颜，彦异有天人之表，博达今古，深究治乱，真有道之主也，正是君臣叶心同德，兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此，琪等表上其言，上益喜，赐号希夷先生，有司增葺所居台观，上屡与属和，诗什数月，乃遣还。
淳化元年秋八月朔，诏征终南山隐士种放，辞以疾，不至，放七岁能属文，沈黙髙洁与其母偕隐豹林谷中，讲习为业，学者多从之，得束修一以奉母，母亦乐道，薄滋味，善辟谷，会陕西转运使宋维翰言：放才行，诏使征之，其母恚曰：常劝汝勿聚徒讲学，身既隐矣，何用文为？果为人知，不得安处，我将弃汝深入穷山矣，放遂称疾不起，其母取笔砚焚之，与放转居穷僻，人迹罕至，上喜其髙尚诏不能屈，岁时存问，以钱三万赐之，不夺其志。
咸平二年春二月己酉，秘书监杨徽之荐，著作佐郎，通判泰州，戚纶文学纯谨，可在儒馆，三月甲寅，以纶为秘阁校理，纶父同文，隐居教授，学者不逺千里而至，登科者凡五十六人，徽之与门人追，号同文曰：坚志先生。
四年三月，兵部尚书张齐贤条上种放，操行孝谨，愿以备贤良方正之举。
淳化五年，上谓韩丕曰：卿早在嵩阳，当时流辈颇有遗逸否？丕以田朴对，上召朴对于便殿，不愿仕进，上赐束帛，官其子。
五年秋，遣使賷赏诏书，就终南山，召放赴阙，赐绢十万，先是，判永兴军府张齐贤复条上放操行，请加旌赏，臣前在中书，亲奉先帝德音，欲行不次之泽，臣缘未知本末，不敢奏陈，今为太守，始熟，其为人故也？戊申，种放以幅巾，入见于崇政殿上与语，询以民政边事，放曰：明王之治，爱民而已，惟徐而化之，余皆谦逊上，即日授左司谏，直昭文馆，赐冠带袍笏，馆于都亭驿，大官供膳，上谓宰相曰：放亦有就禄仕意，且言迹孤朕论以俟升班列，必见朝廷清肃，排摈之事，无敢为者，赏一人，可劝天下矣，己酉，种放表辞恩命，不许让，居数月，复召见，赐绯衣，象笏等物，及御制五言诗，又赐昭庆坊第一区，加帐什物，银器五十两，钱三十万，种谢日，赐酒食于学士院，光宠之盛，近所未有也。
六年三月，左司谏，直昭文馆，种放再表乞暂归故山，诏许之，丙午，特诏授起居舎人将行宴饯于龙圗阁，又诏三馆秘阁，官宴饯于琼林苑，上赐七言诗三章在坐，皆赋。
景德二年夏四月，以起居舎人昭文馆，种放为右谏议大夫，放谢病，乞游嵩山，诏许之，仍命南河守臣常加存抚，召对，赐宴饯赋诗饯行，恩礼甚厚。
四年冬十月种放，复自终南山来朝，召之也，上谓辅臣曰：放比髙尚其事询访，多有可采，朝廷虽加爵秩，而未能大用，即物议未厌，遣内侍賷诏赐放畧曰抑宜体兹眷遇，罄乃诚明，叙经国之大猷，述致君之逺略尽致茂绩，以沃朕心，副凉德之倚毗，塞外朝之聴，观乃司枢务，庶几或至公放，上表固让。
大中祥符二年夏四月，种放得告归乡里，是日召见，宴饯于龙圗阁，上作诗赐放命，羣臣皆赋，日制辟，杜镐辞以素不属文，诏令引名臣归山故事，镐因诵北山移文，其意盖讥，放也。
三年春正月，种放归终南，山有使来，自秦雍者得放答，陈尧叟诗五章以闻，上嘉纳之，谓宰相言：放隐居力学，尝言古今殊时，不当背时效古，此最近于理，乃诏放赴阙，放表乞赐告，上许之，诏答云：倘再召，勿复辞也。放为弟汝求官，即秘书省正字，同判太常礼院。
五月辛酉，赐泰山隐士秦卞号贞素先生，放还山卞，自言百三十岁，上召至京，与语，多言五代事，亦无他术，但能服食，致长年尔。
四年二月，上作西岳，赞仙掌诗，召见华山隐士郑隐，敷水隐士李宁，赐号曰贞晦先生，隐自言始以经术为业，遇道士传辟榖錬气之法，修习颇验，遂居华山之王力岩二十余年，冬夏常衣裘，十分于药术，老而不衰，每以药施人，人与金帛多拒之，上赐御诗并药，茶束帛隐辞所赉不受。
七年，邢、惇，隐居不出，王曾荐，召问治道，惇不答，止除许州助教，惇归家乡人，不知有官，及卒，勅与废纸同束之梁间。
八年，河南府言：工部侍郎种放卒，上甚嗟悼，亲制文遣内侍致祭护丧归终南山，赠工部尚书，录其后世，雍学究出身，先是，讥放循黙者，上闻之，谓辅臣曰：放为朕言事甚众，但外庭不知耳，因出所上，时议十三篇，其目曰议道，议德议用议，器议文议，武议制议，度议教化，议赏罚，议官司议军国议狱讼，议征赋议，邪正放将卒，急取前后章疏藁焚之，服道士衣，召诸生会饮与诀，酒数行而卒，李渎隐中条山，不仕魏野居陕，终日吟咏，皆有道之士，上以礼聘之，皆不起。
仁宗天圣二年五月己亥，赐杭州隐士林逋粟帛，两浙运使言逋有节行，居西湖，二十年，未尝入城故也。六年冬，丁卯，赐故杭州处士林逋，谥曰和靖先生，仍赐其家米五十万，帛五十疋，逋临终，赋诗有茂陵，他日求遗稿尤喜，曾无封禅书之句，既卒，州以闻，上嗟惜之，故有是赐。初，逋客临江，李谘方举进士，未有知者，逋谓人曰：此公辅器也。及逋卒，谘适为州，守为素服，与其门人临七日，塟之刻遗句，纳圹中。
康定元年春，庚子，赐永兴军草泽髙怿号安业处士，怿季兴四世孙，幼能属文，通经史百家之说，从种放隐终南山，与张尧许勃，号南山三友，会诏举沈沦草泽，知长安寇，凖闻其名，荐之，辞不起，景佑初录，国初侯王后，怿推其弟及范雍建京兆府学，召怿讲授诸生，席间常数十百人，至是杜衍，乞赐以处士，号从之，诏州县常时礼遇，给良田百畆，后文彦博言：怿经术，该通有髙世之行可励风俗，赐第一区。
庆厯元年丙午，陈州布衣郭京为大理评事，陜西都部署司参谋军事，京少任侠，不事家业，平居好言兵，范仲淹漆，宗谅荐之，上召见，特命官建州布衣徐复赐号江海处士，初，复游京师，举进士不中，退而学易，通流衍卦气法，自筮知无禄，遂忘进取意，游淮，扬间，以学易为事，数年，益通阴阳，天文，地理，遁甲占射诸家之说，他日听其乡人林洪范说诗，且言诗之所用于乐者，忽若有得，因以声气求之，遂悟大畧于七音十二律清浊次序，及钟磬侈，夺匏竹髙下制度皆洞达，上方留意于乐，诏天下求知乐者，大臣荐胡瑗，瑗作钟磬，大变古法，复笑曰：圣人寓器以声，今不先求其声而更其器，其可用乎？后瑗制作，皆不效，范仲淹过润州，见复问曰：今以衍卦占之，四夷无变异乎？复言西方当用兵，推其日月，后无少差，于是与郭京俱召见，帝问天时人事，复对曰：以京房易卦推之，今年所配年月日，当小过也，刚失位而不中，其在强其德乎？帝又问变故，与前世何若复对曰：如唐德宗居奉天时，帝怒曰：何至此？复曰：君德有不同，陛下无深虑也。帝问何故复曰：德宗性忌刻，好功利，欲以兵伏天下，其德与凶运会，俱奔走失国，仅乃能免，陛下恭俭仁恕，不难屈已容纳，西羌之变，起自元昊，陛下不得已应之，虽兵连不解，而神人知，非陛下本心，时与德宗同德与之异，卦气虽不得，无他也，不久定矣，帝称善，又问：明年，主何卦复曰：干卦用事，说至九五画而止，帝又问：京师前年黒风何所应？复曰：其兆在内，预王丧其应命，为大理寺评事，因以疾辞，乃赐号处士，补其子发试校书郎，复性髙洁处世未尝自异，后居杭州十数年卒，二年冬，甲子，以泰山处士孙复为试校书郎，国子监直讲，复平阳人，举进士不中，退居泰山，学春秋，着尊王发微十二篇，大约本于陆淳，而增新意，石介有名山东，自介而下皆以先生事，复年四十不娶，李迪知其贤，以其弟之子妻之，复初犹豫，石介与诸弟谓公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫贱，欲托以子宜因以成丞相之贤名，复乃听孔道辅，闻复之贤，就见之，介执杖屦立侍，复左右升降，拜则扶之，其往谢亦然，介既为学官，语人曰：孙先生非隐者也，于是范仲淹，富弼皆言复有经术，宜在朝廷，故召用之。
五年春，赐润州草泽邵炼，号冲素处士，知州王琪荐，炼守道邱园，素有节行故也。炼上表固辞，许之。
皇佑三年秋，甲寅，赐陕州草泽魏闲清逸，处士闲野，子世有隐德，知州李昭遘上其行义，故有是赐。
四年五月丙午，太常丞致仕，代渊为祠部员外郎，渊导江人，性简洁，事亲以孝闻，尝举进士甲科，得清水簿，叹曰：禄不及亲何所为？即还家教授，坐席常满，王拱辰安抚两川，遗书欲起之，托疾不往见，杨日岩知益州，又荐之，遂致仕谢絶诸生着周易旨要佛老杂说十篇，于是翰林学士田况上其书，诏优加两官，渊晚年日菜食，巾褐山水间，自号虚一子，长吏岁时致问，澹然与对畧不及私。
嘉佑二年夏六月，以汝州龙山孔收为校书郎致仕，绛州稷山，韩退为安逸处士，翰林学士承旨孙抃荐收退，有行义也。
三年春正月，以福州进士陈烈为安州司户参军，烈性介僻，笃于孝友，庆厯初预乡荐，黜于礼部，遂不复践场屋，从学者常数百人，天章阁待制，曹颖叔，知福州荐之，授试校书郎，本州岛州学教授，于是翰林学士欧阳修又荐之，故有是命。烈皆辞不受。
四年十一月，以河南处士邵雍为将作监主簿，本府以遗逸荐，故有是命。后再命为颍州团练推官，皆辞疾不起，是月，赐东州草泽何羣？安逸处士，益州草泽章，詧冲退处士，转运使言其有行义也，羣西充人嗜古学，激扬论议，虽业进士，非其好庆厯中石介在太学，四方诸生来学者数千人，羣亦自蜀至，方讲官会诸生讲，介曰：生等知何羣乎？羣曰：思为仁义而已，不知饥寒之切已也，众皆往仰之，介因馆羣于其家，使弟子推以为学，长羣愈自刻励，著书数十篇，与人言今之士，语言脱易，举止惰肆者，其衣冠不如古之严，因请复古衣冠，又上书言：三代取士，皆本于乡里，而先行义，后世专以文辞中害甚者，莫甚于赋，请罢去，介赞美之，会谏官，御史亦言以赋取士，无益治道，下两制议，皆以为进士科，始隋厯唐数百年，将相多出此，不为不得人，且祖宗行之已久，不可废也，羣闻其说不行，乃竭其平生所为赋八百篇焚之，讲官视羣赋既多且工，以不自惜，黜太学羣径归，遂不复举进士。
五年夏，己亥，颍州进士常秩为试将作监主簿，本州岛州学教授，翰林学士，胡宿，言其文行闻于乡里也，秩临汝人常举进士不中，退居陋巷，二十余年，为学有心得，尤长于春秋，学者常以孙复所学问，秩秩曰：此商君法尔，步过六尺，与弃灰于道，有诛不近，人情甚矣，【皇佑二年，赐束帛】秋，甲子，睂山进士苏洵为试校书郎，年二十七始发愤为学，岁余举进士，又举茂材异等，皆不中，悉焚其常所为文，闭户益读书，遂通六经，百家之说，下笔顷刻数千言，嘉佑初与其二子轼，辙至京师，翰林学士欧阳修上其所著权书，衡论，机策二十二篇，宰相韩琦善之，召试舎人院再以疾辞，本路运使赵抃等白荐其行义，推于乡里，而修又言：洵既不肯就试，乞除一官，故有是命。
六年六月庚申，赐草泽章友直银百两，绢百疋，以篆国子监石经成，除将作监主簿，不理选限，辞不就，故有是赐。友直建安人得象之族也，得象为相，常欲官之，友直谢去，终身不仕。
神宗治平四年秋七月，太学助敎刘易赐号安退处士，仍赐粟帛，易州人，性刚介，博学好古，韩琦知定州书上所著春秋论，授试太学助教，并州学说书，不能屈志仕进，寓居虢州，卢氏，晚习辟谷，至是赐处士号。
熙宁四年夏，将作监主簿常秩，初不肯仕，世以为必退者也。至是，宰臣王安石更令秩在闾阎，见所下诏独以为是，被召遂起。
十年九月己酉，赠颍州团练推官，邵雍秘书省著作郎，赐帛以知河南府，贾昌衡言：雍行义闻于乡里，乞加恤也，宰相吴充请于上，赐谥曰康，节雍初与常秩同召雍，竟辞不起，士大夫髙之
太平治迹统类卷二十六
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十七
（宋）彭百川 撰
祖宗科举取人
建隆元年，安次扈蒙权知贡举，庚寅，奏进士合格十九人，【杨砺同立，舜】二年，权知贡举，窦仪奏进士合格十一人【张去华等】三年，知贡举，王着奏合格进士七十五人，【马适等】，九月复置，书判拔萃科，四年，知贡举，仪薛居正奏合格进士八人，【苏徳祥等】。
干徳元年九月丙子，诏礼部贡举人，自今朝臣不得更发公荐，违者重寘其罪，故事，每岁知举官将赴贡院，台阁近臣得保荐文艺者，号曰公荐，然去取不能无私，至是禁止闻，十二月丁夘召翰林学士，中书舍人于内殿覆试吏部，试中应拔萃科，【田可封，孙迈宋白，曹利用】，上临轩观之，试毕称旨，以利用为右拾遗，田为著作郎，各赐袭衣，犀带，利用加锡，鞍勒马。
二年正月，诏曰：先以所置贤能方正能直言极谏，经学优深可为师法，详娴吏治达于教化等三科，并委州府解送吏部试论，三道限三千，字以上，自曩及今未有应者，得非抱倜傥者耻，肩于常调，懐谠言者难动于有司，必欲兴，自朕躬乎？继今不限内外职官前资，见任布衣黄衣，并许诣阁门投牒自荐，朕当亲试焉，三月，知贡举陶谷奏合格进士八人，【李景阳等】，四月，贤良科一人，博州判官，颕贽策试，称旨故也。
三年，知贡举，卢多逊奏合格进士六人，【刘察等】。
四年，王佑知贡举言，进士合格者六人，诸科几人，上恐其有遗才，复令于不中选人内，取优长者策而升之【李肃，毕士安等】。
开宝元年，王佑知贡举，奏进士合格者十人，陶谷子邴，名在第六，翌日入谢，上谓左右曰：闻谷不能训子，安能登第，因下诏曰：造士之选，匪树私恩，世禄之家，宜敦素业，如开党与，颇苦切，吹文衡公器，岂有私滥？自今举人凡闗食禄之家，具析以闻。当令覆试，【陶邴覆试，复登第，】二年，知贡举，赵逢奏进士合格七人，【是月亲征，逢随军转运使，取士或在行宫，当考，安德裕柴成务，王猷可董循，张绅陶邴系元年所得士】，三年三月壬寅，诏礼部贡院，阅贡士，诸科十五举以上曽终场者以名闻，甲辰，得司马浦等六十三人，庚戌，复取未经场人四十三人并赐出身，诏自今勿以为例！知贡举，扈蒙擢进士，合格者八人，【张拱王诜，张茂直等】四年，卢多逊知贡举，奏进士合格者十人，【刘寅卫价，刘琼等】五年，扈蒙知贡举，奏合格进士安守亮等十一人，诸科二十人诣讲武殿，上以进士武济川，材质最陋，绌之济川，乃学士李昉，乡人昉知贡举，上不悦，会徐士廉诉昉，用情取舍非当，上以问学士，卢多逊曰：颇亦闻之，上令贡院籍下第人姓名，三百六十人，癸酉，召见择一百九十五人，宋凖以下及士廉，各赐纸札引试，命御史李莹等为考官，乙亥，上亲阅得进士二十六人，士廉与焉，皆赐及第，又赐凖钱二十万，以张宴会责，昉为太常少卿，考官杨可法等皆坐责，自兹殿试为例，程宋准，贾源范翔郭成范，张素，左贞索箱，李巨源武济川，裴询黄相，是年，重试宋准，贾源范翔郭成范，张素，左贞裴询李巨源董箱刘总，田宝之栁，毗刘洗任载宋玄庆，徐士廉，安肃，赵白贞梁谊，吕镑王住，王文范，赵世南王利用王渭，五经四人，开元礼七人，三礼三十八人，三传二十六人，三史三人，学究十八人，夏四月，诏诸州考试官，令长吏僚属有才学，公正者，充知贡举，与考试同看详议，卷定其通否，即驳放，不得优假虚名，至终场中禁私荐属科，人募告者，其赏有差，举人勒还本贯，重役，永不得入科场，八月丁夘王佑知贡举，知制诰扈蒙，左补阙梁周翰秘书丞雷徳骧并权同知贡举，权同贡举始此，戊辰，上御讲武殿覆试，王佑等所奏合格，举人王式等，因语之曰：向登科名给多为势家所取，塞孤贫之路，甚无谓也。今朕躬亲临试，尽革畴昔之弊，式等皆顿首谢，于是内出赋题，得进士王嗣宗以下三十人，诸科三十四人，江南进士林松，雷说试不中格，以其间道来归，并赐三传出身，王侣宗王式，刘克荷，拔萃科干徳二年四人，建隆三年，复置选人，限格未至者，各取本州岛解至，吏部试判二条，分五等放选，利用等，吏部试中，诏翰林学士于内殿复试，帝临观之，赐袭衣，金带，干兴元年，宋若谷以下六十五人，天圣三年，林异以下四人，六年，常禹锡以下八十三人。
九年萧■〈亻垔〉以下三十人
太宗
太平兴国二年正月，上初即位，以封疆至逺吏员益众，思广振淹滞，以资其间阙，顾谓侍臣曰：朕欲博求俊乂，于科场中，非敢望拔十得五，止得一二，亦可为致治之具尔，礼部上所试合格人名，上御讲武殿，出赋题覆试，依次用韵，命翰林学士李昉，扈蒙定其优劣，得河南吕蒙正王相，李至，张宏张齐贤，王化基王沔，温仲舒一百九十人，并赐及第，余并赐出身，凡五百人，皆先赐緑袍，靴笏，赐宴开宝寺，上自为诗一章赐之，唐时礼部发榜之后，醵饮，今曲江号闻喜宴，五代于名园佛舍中，周显徳中官主之，上命中使典领，供帐甚盛，第一，第二等进士并九经，授将作监丞，大理寺评事，通判诸州，同出身及诸科，并送吏部免选，优等注拟。初，资职事则同簿，尉，宠章殊异，厯代所未有也。薛居正等言，取人太多，用人太骤，上欲兴文教，抑武事，弗聴及蒙正等辞，乃召令升殿，谕之曰：吏治所有，不便于民者，疾置以闻，仍赐钱二十万，或曰太祖之幸西京也，洛阳张齐贤献下并，汾富民封建敦孝，举贤太学，籍田，选良吏惩奸，谨刑十策，太祖召见便坐，问之，齐贤以手画地，条陈太祖善，其四，齐贤坚执，其余皆善，太祖怒，令卫士曳出，及还，语上曰：我幸西京，惟得一张齐贤，我不欲遂官爵之汝，异时可收以自辅也，于是齐贤举进士，上决欲置之高等，有司第其名适在数十人后，上不悦，乃诏进士尽第二等及九经，凡一百三十人，悉与超除，盖为贤故也。
三年八月，上先诏权罢贡举，恐场屋间有留滞者，乃诏诸州去年已得解者，除三礼，三传，学究外，余并以秋集礼部，九月，上御讲武殿覆试合格，礼部人进入，加论一道，余人得无滥进者乎？己巳，诏自今诸科并令量定人数，相叅引试，分科隔坐，命官巡察监门，谨视出入，有以文字往复，与吏为奸者，寘之于法，私以经义相教者，斥出科场，互保与知亦连坐，进士倍加研，覆贡举人，勿以曾经御试不考而荐，始令试官亲戚别试者，凡九十八人，又罢进士试帖经，上御崇政殿，覆试礼部贡举，人得进士，须城，梁颢百七十九人，庚申，得诸科三百一十八人，并唱名及第，唱名自此始。据登科记，宰相李昉之子宗谔，叅知政事吕蒙正之从弟，蒙，亨，监赃使王明明之子，扶度支使许仲宣子问举进士，试皆入等，上曰：此并势家与孤寒竞进，纵以艺升人亦谓朕为有私也，皆罢之，青州人王从善应五经，举始踰冠，自言通诵五经，通注上厯举本经试之，其诵如流，特赐九经及第，面赐緑袍，银带，钱二万，时左右献言，尚有遗材，壬戌，复试，又得进士，上元洪湛等七十六人，癸亥，得诸经科三百二人，并赐及第，夏四月丙子，复置明法科，分周易，尚书各为一科，以论语，孝经，尔雅三小经，毛诗専为一科，明法亦附三小经，进士九经以下，更不习法书，又以鏁厅求试者，率多缪滥，令诸道州府，自今择材学优等，而厯官无过者，乃举之，仍先奏俟报，【甲科，梁颢，年八十二，作状元，张惟明裴湛钱若水陈允省，元熙乙科，吕防李昉，任中正闾丘陵令，丙科，赵安仁，陈彭年凌策宋惟善，陈昭庆四等，崔度】。
端拱元年夏四月丙申，先是，翰林学士，礼部侍郎宋白知贡举，放进士程宿以下二十八人，诸科一百人，榜既出，谤议蜂起，或击登闻皷求别试，上意其遗材，壬寅，诏下第，人覆试于崇政殿，得进士马，国祥以下及诸科凡七百人，令枢密院用白纸，为牒赐之，以试中为目，令权知诸县簿、尉，谓枢密副使张宏曰：朕自即位以来，亲选贡士，大者为栋梁，小者为榱桷，今封疆万里，人无弃材，日思孜孜庶臻，理学卿与蒙正，曩者颇为大臣所沮，非朕独断，则不及此，宏顿首谢曰：凡三掌贡士所取，如苏易简，王禹偁辈皆知名，而罢黜者众，因致谤议，时知制诰李沆亦同知贡举，谤议独不及，【程宿省，王元扶陈尧佐石成之，诸科卢范以下八十余人，】上既擢马国祥等犹恐遗材，复命左右正言王世则等召下第进士及诸科于武成王庙重试，得合格进士数百人，丁丑，上覆试诗赋，又拔进士叶齐以下三十一人，诸科八十九人，并赐及第，【叶齐江，拯赵凖等】。
雍熙二年三月，先是，翰林学士，知贡举，苏易简等用亲试，壬寅，上御崇政殿试合格，举人得进士，阆中【陈尧叟知白曾会姚揆，苏奂赵桢，张智盛度等】一百八十六人，赐宴，令两制三馆，文臣皆预，赐尧叟等箴一首，勉以修身，谨行稽古，服官之意，十二月，上谓宰相曰：国家取士厯级而升，下位韬晦，才行多矣，当勿以此为限，庶朕急贤之志，因言：为人臣者，治平之代，功效难见，若乱世则止用其才，不顾其行，如陈平，韩信顷刻能立功业，当治平则无所施，其谋畧故孔子四科以徳行为长又言：下位卑秩，不可谓无良士，大凡孔子含章守道，难进易退，不求闻达，故常患其不能知也，吕蒙正曰：迭试事任，则能否洞分，上曰：性之善恶，何由知之？蒙正曰：人之为善，终不能掩，久则弥着，至于为恶亦然，茍暂闻善恶，或涉爱憎，恐误任使，必久而察之，则赏罚无滥，上善其言。
淳化三年三月，上御崇政殿覆试，合格进士，先是，胡旦苏易简王世则，梁颢，陈尧叟皆以试先成，擢上第，由是士争习，浮华尚敏速，或一刻数诗，或一日十赋，将作监丞，莆田陈靖，上疏请糊名考校，以革其弊，上嘉纳之，于是召三馆文学之士，始令糊名考校，定其优劣，以分第缀，内出巵言日出赋题，试者骇异，不能措词，相率叩殿槛上请，会稽钱易，时年十七日，未中所试三题，皆就言者，指其轻俊，特黜之，得【孙，何省元，宋台符路振王钦若丁度，张士逊王曙，薛奎等】以下凡三百二人，并赐及第，上谕之曰：尔等各负志业中，我廷选効官之外，更励精文翰，勿坠前功也，何等旅拜称谢，辛丑，覆试诸科就宴，锡御制诗三首，进士孙何而下四人，皆授将作监丞，大理评事，通判诸州，余及诸科授职事，州县官入谢于长春殿，上谓宰相曰：天下至广，藉羣材共治之，今岁登科第，又千余人，皆朕所选择，此等但能自检，情美替而归，则驯政亨衢，未可测也，时诏刻礼记儒行篇赐大臣及百官受任于外者，幷赐何等，令为坐右之诫，初，内殿策士赐诗，至尧叟易以箴至，何则？诗箴并赐，时论荣之。
咸平元年，翰林杨砺等受诏，知贡举请对，上召坐诏之曰：贡举重任，当务选推寒俊，精求艺实，以副朕心。砺，建隆初，榜首及第，二月壬辰，诏礼部贡院考试毕，日録合格人姓名以闻，当议降敕，发榜赐及第，如覆试，有滥谬，知举官重行朝典，戊戌，诏以久停贡举，颇滞时材，令礼部取合格人内进士，放孙仅等五十人，诸科百五十人，来岁不得为例，旧制，国子监开封，举人有与发解官亲戚者，止两司更互考试，不应涉私，是秋，特选官别试，钱若水等覆考，进士试卷故事，京府解十人已上谓之等，甲非文业优赡，有名称者不处，时以髙辅尧为首，钱易次之易，颇为流辈所推，许辄不平，遂上书指陈发解官，所试官朽索，驭六马赋，又论诗策题，意涉讥讪，又进士百十人，诣府讼荐，送不公辅，尧亦投牒逊避，请以易为首，开封府以闻，故有是命。仍令两制议所讼，题时翰林学士承旨宋白深佑易考官，度支员外郎冯拯力言易，士行不可冠，天府多士，上以士流纷竞，不可启其端，且欲镇压浮俗，乃诏止拯罢，两制议及覆考，止令若水等有文，行兼著者，一人为首，乃以孙暨等为第一，辅尧第二易第三，余并如初，易初以轻俊被黜，既而太宗与苏易简论当时文人，且叹不与李白同时，易简言易，能为歌诗，殆不下李白，太宗大喜曰：果如是，吾当以白衣召至禁林，会盗起岭南，事乃止。
二年正月乙丑，命礼部尚书温仲舒知贡举，御史中丞张咏知制诰张颉同知贡举，刑部员外郎董龟正王步，同考试及封印卷首，仍当日入院，礼部贡院封印，试卷自此始。癸亥，诏今岁举人至众，仍依例恐有遗落，可增及七十人，诸科增一百八十人，礼部，寻以孙暨等一百五十人，名闻，内诸科一举六人，特黜去之，余并赐及第，五月，诏天下贡举人应三举者，今岁并免取解，其余依例举送，必求才艺，不使遗贤，当俟奏名，朕亲临试。
三年二月，学士王旦等三人同知贡举，三月，甲午，上御崇政殿亲试，命翰林学士承旨宋白等于殿后西阁，考覆国子监博士雷悦，著作佐郎，梅询封印，卷首亲览入等，赐【陈尧复周企，李社二甲，吕夷简三甲任布四甲，羌遵五甲，石待问何宗朝等】四百九人及第，赐宴日以御诗，褒美之上，凡三日，临轩初无倦怠之色，所擢凡千八百五人，其中有自晋天福中，随计较艺之详，推恩之大，近代所未有也。四月，赐应制举人林陶同进士出身，陶就试学士院，不及格上，方欲采俊茂，故特奬之。
五年三月，上亲试礼部举人，得进士益都，王曾以下三十八人，九经诸科百八十人，并赐及第，【王曾省元王随，韩亿章得象等】，先是，贡举人集都下者万四千五百六十二，命吏部陈恕知贡举，恕所取士甚多，以王曾为首，及是糊名考授，曾复中甲科，时议称之，十一月，河阳判官张之，白上疏，其一言科举之弊，畧云圣人居守文之运，将致清化源在乎正儒术，古之学者简而有限，今之学者，其书无涯，其道非一，是故学弥多性弥乱，今进士之科，大为时所进用，其选也殊其待也，厚进士之学者，经史子集也，有司之取者，诗赋策论也，是故五常六艺之意，不遑探讨，其所习泛滥而无着，非徒不得专一，又使害主其中，何谓其然？且羣书之中，真伪相半，乱圣人之微言者多，背大道之宗，旨者非一，若使习而成功，得不揉，淳粹之性，荡中正之气，其为吏也，安能分挈治柄，使教令黜陟哉！况夫儒者之术，不以广记隠奥为博学，不以善攻奇巧为能文，若使明行制令，大立程序，每至命题考试，不必使出于典章之外，参以正史，至于诸子之意，必须辅于经，合于道者，取之过，此并斥而不用，然后先策论，后诗赋，责治道之大体，舍声病之小疵，如是，则使夫进士之流，知其所习之书，简而有限，知其所学之文，正而有要，不施禁防，而非圣之书，自委弃于世矣，不加赏典，而化成之文，自兴行于世矣，上览而嘉之，召试舍人院，除右正言。
景徳二年三月甲寅，上亲试礼部奏名，举人得进士，李迪以下二百四十六人，第为五等，上谓宰相曰：昨亲阅考官所定，试卷意，其入下等太多，即别加详考，往往合格比縁入试多士，糊名校覆，在于公当，而考官不知朕意。过抑等第，欲自明絶私甚无谓也。迪所试最优，李谘亦有可观，闻其幼年，母为父所弃，在舅氏谘，日夕号泣，求还其母，乃致絶荤茹祷祈，又能刻苦为学，自取名级，亦可嘉也。以迪为将作监丞，谘及夏侯鳞为大理评事，通判诸州进士第一等为试校书郎，先是，迪与贾边皆有名，场屋及礼部奏名而二人皆不与考官，取其文观之，迪赋落韵，邉论当仁不让于师文义，与注疏异特奏令就御试叅政王旦，议落韵者，失于详审，舍李迪，李谘，刘滋，王矩注疏而立异论，辄不可许，恐士子从今放荡，无所凖的，遂取迪而舍，邉当时朝论大率如此，夏四月，枢密直学士刘师道责授忠武行军司马，知制诰陈尧叟单州团练副使，先是，师道弟正道，举进士，礼部奏名将廷试，近制糊名考校，尧叟为考官，教正道于卷中，密为私，号正道，既上第，或告其事，诏落名永不预奏，庚申，上亲试士百人，得进士范昭等五十一人，余赐出身，特奏名进士李正辞论文武先后，以为文者本乎静，武者本乎动，动以止乱而至乎静，则先后可知，上嘉其近理，将擢上第，会有言尝犯杖，遂补三班奉职，抚州进士晏殊，年十四，大名府，进士姜益年十二，皆以俊秀闻，乃召试，殊试诗赋各一首，益试诗六首，殊行文敏甚，上乃叹赏宰相，冦准以殊，江左人欲抑之，而进益，上曰：朝廷取士，惟才是求，四海一家，岂限遐迩，如张九龄何尝以僻陋，弃乃赐殊，进士出身，益同学究出身，后一日，复召殊试诗赋，殊言赋尝所私习，上益爱其淳直，改试他题，既成，上曰：善！擢秘书省正字，秘阁读书，翰林学士晁迥等上考进士新格，诏颁行之。初，陈彭年以进士轻俊喜谤，主司宋白，知贡举恶其为人，黜落之，彭年憾然，于是更定条制，多意白旧事，而设闗防所取不复拣择，文行止校一日之艺，虽杜絶请托，然寘甲等者，或非人望，自彭年始也。
大中祥符元年夏，上亲试进士，命李宗谔等八人为考官，谕宗谔等，务在精详，勿遗贤俊，赐进士姚晔等及第，先是谢恩方令释褐，是日，特赐緑袍，靴笏，以晔等三人为将作监丞，大理寺评事，过判诸州，四：五，为两使推官，六人以下为试衘知县，余为簿尉，【姚晔，祖士衡郑向，杜衍】，先是，监察御史张士逊为贡院，监门官，时贡举，初用糊名之法，士逊白主司，有亲戚在进士中，明日当引试，愿出以避嫌，主司不答，士逊乃自言引去，上是之记名于御屏，乃诏自今举人典试官，有亲嫌者，皆移试别项。
二年六月，上御崇政殿，服勤词学，经明行修人，第为五等，赐进士梁固等及第固，灏之子也，以灏遗荫，赐进士出身，服除，诣登闻让前命，愿赴郷举，从之。
四年十二月，先是汾阴赦书，举服勤词学，经明行修之士，如东封例，惟不重考，丙子，上御殿亲试进士，叩殿槛请示诗，赋，论题所出，上令録示之方，令试赋论中不得用小臣儒有字，又以冬日景短罢，常务不决，即令引试，内新定条制，举人内试卷，内臣收之，先付编排官，去其郷贯状，以字号第之，付弥封缮，録校勘用御书印，方付考官定等讫，又封弥送覆考官，再定编排官阅其同异，未同者再考之，如复不同，即以相近为定，始取郷贯状，字号合之，乃第其姓名，差次并试卷以闻，遂临轩唱第，赐进士【张师徳丁度程琳等】三十一人及第，汾阴路多上文章，庚辰，诏以约州叅军许洞推官，解旦等九人姓名，附中书，言旦及进士范本，陈矩词学可采，授著作佐郎，本赐及第，矩赐出身。
五年，壬子，上谓宰相曰：闻贡院试诸科举，人皆解衣阅视，虑其挟蔵书册有失，取士之体，宜令正之，先是，直史馆，刘锴请依本并同，保人殿一举，是岁，诸科以挟书扶出者十八人，并同保九十三人，而十二人当奏名，有司以闻，上特令赴殿试，乃诏礼部别加裁定，罢同保殿举之制，诏録诸州军试题进内，上将试进士，虑其重复，故自是用为常例，己丑，上亲试礼部合格，贡举人殿之廊宇，分列位次，署其名氏，仍揭于榜，使不得迁，易始模印，试题以赐官，给纸起草，得进士【徐奭，明镐徐杲，王咨孔道，张演】一百二十六人，五月戊辰，诏礼部权止今年贡举。
七年秋，丙子，诏自今差发解知举等授勑讫，即令阁门祇候一人，引送鏁宿，不得与僚友交言，违者合门弹奏，如所乗马未至，即以廐马给之，因王曾受诏与试举与学士利瓦伊偶语，合门使魏，昭亮意曾受维请托奏之，因有是诏。【曾以妻临产，属维以家事】，上御景福殿试，亳州，南京路服勤词学，经明行修举人，得进士林宥，张观等二十二人，赐及第，除官如西封例，上谓宰相曰：近年举人文艺，颇精孤贫，得路然为主司亦大，有不易徇请求，则害公絶荐托则获谤，王旦曰：今郡县至广，人数亦多，必须临轩亲试，至于南省解发，亦朝廷特为主张，则虽贵戚，主司亦难以集事。
八年六月，以童子蔡伯，希为秘书省正字，其父龟从为校书郎，以龟从善于教子，召试中书，而命之伯，希四岁诵诗百余篇，初开封府解服勤词学，进士二十人为下第者，刘溉所讼，其十三人以寓贯皆奔窜潜匿，有司追捕，王旦奏曰：陛下比降恩，诏搜罗才俊，今反变为囚系，有伤风教，且科举之设，本待贤徳，此辈操行如此，望特出宸断，以惩薄俗，上曰：此盖当时不曾晓谕，致此过误，其寓贯者，当并释罪，溉付外州拘管，既而御史髙弁上言溉讼事得实，被责太过，上以问旦，旦曰：溉讼未必非必据欵，乃俟其得解，则讼缙绅之蟊贼，朝廷黜其无行，谏官所宜，乐闻弁妄形奏对，由是言之，向非圣断明哲，辨举子误犯则须连坐府县，御史紏弹，甚无取也。上览诸道贡举之人，减于常年，因曰：外郡官吏未体朕心，比者，诏累下，但戒其徇私尔，若能精择寒俊，虽多何害？是岁，方置誊録院令封弥印官封印，所试卷付之，集书吏録诸司供帐内内侍二人监焉，命京官校正用两京奉使印讫，复送印院，始送知考官考校，丙子，诏礼部贡院，进士六举，诸科，凡举以上有不合格，并许奏名，戊戌，赵安仁上合格之人姓名，上谓宰相曰：今岁举场，似少谤议，安仁等乃对朕亦以此语之矣，王旦曰：条式备具，可守而行，至公无私，其实由此，癸卯，上御殿覆试，多所黜落，又疑所加，抹者未当，命宰相阅视之，旦曰：考官过为艰难，公在其中矣，于是得进士，【蔡齐王举正等】四十九人，乙卯，科【龎籍，范仲淹李若谷等】三百八十人，余诸科并赐及第，同出身除官，如元年之制，齐等考定，上顾问，王旦等曰：有知姓名者否？皆曰：人无知者，真所谓搜求寒俊也，故事，当赐第一新喻人，萧贯与齐并见齐仪状秀伟，举止端重，上意已属之，知枢密院寇准，又言：南方下国人不宜冠多士，齐乃居第一，上喜，谓准曰：得人矣，特诏金吾给士，驺出两节传呼，因以为例，准性自矜，尤恶南人轻巧，既出，谓同列曰：又与中原夺得一状元，齐胶西人，四月，赐进士杨伟及第贾昌朝同出身，大礼之初，贡举人呈诗颂者甚众，近臣详考惟伟及昌期可采，故召试学士院而命之。
天禧元年冬，前江州瑞昌县主簿刘若冲进所业，命试舍人院，以策论稍优，特加两资，先是，若冲建议，自今召试者，并请试策，至是用其议而命之。
二年秋，诏自今试琐厅举人，所在长吏先考艺业合格，即得取解，如至礼部不及格，当停见任，其前后举送长吏，并重寘其罪。
三年三月，翰林学士钱惟演等四人同知贡举，诸路贡举人郭稹等见于崇政殿，稹冒缌丧殿，三举同保，并殿一举，时有司欲脱王洙问洙曰：果保稹否，不然，可易也，洙曰保之，不愿易也，乃与稹俱罢。
三月，上亲试礼部奏名，贡举人作诗，赐考校官，令皇子书示宰相，得进士王整以下及第，【程戡，常禹锡孙堪】除官，如前例。
干道元年夏，壬寅，以光禄寺丞，尉氏，马季良家本茶商，刘美女婿也，于是召试馆职，太后遣内侍赐食，促令早了，主试者分为作之。
仁宗科举取士
天圣二年春正月甲午，诏礼部贡院，开封府，国子监及别头各增置点检试卷封弥巡铺，监门官有差，癸夘，命御史刘筠等同知贡举，二月，乙丑，上谓王钦若曰：久罢贡举，虑遗天下贤士，宜令礼部贡院，精加校试，将来放进士特增置二百人，诸科三百五十人，三月，礼部上合格，进士姓名，诏翰林晏殊，学士冯元编排等第，乙巳，赐宋郊叶清臣郑戬等及第，郊与弟祁俱以辞赋得名，礼部奏：祁名第三，太后不欲弟先兄，乃推郊第一祁第十，刘筠得清臣所对策，擢第二，国朝以策擢高第，自清臣始，夏四月庚辰，以特奏名进士李道宗等诸科王播等为将作监主簿及诸州长史，文学叅军，道宗等，皆年止五十，常应六举，王播年止六十，常应八举，上因谓大臣曰：此虽举业非工，然闵其白首无成，故甄録之第一甲，【叶清臣郑戬，高若讷曾公亮，宋祁】二甲【余靖，宋成尹洙胡宿】第一人为通判，徳车结旌赋，【采侯，诗】。
三年八月辛亥，知益州薛田言，本州岛解发举人，自张咏以来，例给馆券至京师，今得三司移文以责吏人偿所给官物，恐非朝廷之意，上曰：汉贡士皆郡国续食，今独不能行之逺方耶？其令悉免之。
四年五月己夘诏礼部贡举人实应三举，诸科五举，并免取解，诏增西川，广南东、西路诸州军，进士解额有差，又诏命官锁厅应举，自今更不试所业，乙第者免责罚，古制先于所属选官考试，所业方聴取解，至礼部程文，不工勒停，不及格赎罚，至是，上欲开诱进士之路，近臣叅定而降，是诏下第，免责景佑元年四月，又有诏，盖此専指【下第者，彼又及不得解者】，冬十月乙酉，诏进士，诸科，曾经先朝御试，而今不预荐者，许就省试。
五年春，己未，诏礼部贡院，比进士，以诗赋定去留，学者或广声律而不得骋其才，其以策论兼考之，诸科毋得离析，经注以辨问因，辛酉，御崇政殿试礼部奏名进士，仍命翰林学士宋绶以下三十六人，为封弥誊，録考覆详定，编排官如旧制，乙丑，赐进士王尧臣等及第三百三十七人，【韩琦赵槩包拯吴育，陈举亮文彦博二甲，刘观，王翼圣有谟烈，赋南风之熏诗，执政如金玉，论】夏，癸酉，试特奏名及诸科赐同出身，寻下诏戒谕诸道举人，宜奋励文学，毋坐视日月以望恩泽。
七年闰五月己未朔，诏礼部贡举，庚申，诏曰：朕试天下之士以言，观其趋向而比来流风之弊，至于附会小说，磔裂前言，竞为浮夸靡曼之文，无益治道，非所以望于诸生也，礼部其申饬学者，以明先王之道，有合朕意焉。
八年春，丙寅，命资政殿学士，晏殊同知礼部贡举，三月，御崇政殿亲试进士王拱辰等二百四十九人，并赐及第，【刘沆，孙材，蔡襄田况石介欧阳修二甲，田师锡元綘，刘元俞孙甫唐介尹原，】上三名并签判，八月，学士晏殊，言唐明经并试策问，参其所习，以校材识，今专取记诵，请终试策一篇，诏近臣议可否，咸以诸科非素习，议乃止。
明道二年秋七月乙亥，诏诸州自今考试举人，并封弥卷首，仍委运司于所部求才学，若公勤者为考试，监门封弥官，冬，十月，上谕内臣曰：近岁进士所习诗赋多浮华，而学古者或不得以自进，宜令有司兼以策论取之，景佑元年春，诏曰：朕念天下士乡学益繁，而取人之路尚狭，或匿迹田里，白首而不得进，其令南省就试进士，诸科十取其二，进士五举年五十，诸科六举年六十，常经殿试进士三举，诸科五举，预先朝御试，试不合格句，輙黜皆以名闻，自此率以为常，三月戊寅，试礼部奏名进士张唐卿以下并赐及第，【张唐卿杨察石询有吴秘，林槩张来，杨靖蔡挺苏舜钦，栁二友石亚之，石元之叶适栁三接，刘安世】。
四年春，甲寅，诏礼部贡院，自今年三月一日申请贡举，其举人到省，以十一月十五为限，先是，贾昌朝言，举人有亲戚仕在本州岛及侍父祖逺官本州岛二千里，宜敕运司选官类试，以十率之取三人，诏两制议丁度言，贡举古制，以五月一日申请，十月二十五日，上召于省，若二千里移试不及，愿稍寛其期，一如昌朝说，故降是诏，自是诸路始有别头试，六月丙申，诏开封及国子监及别头试，自今弥封誊録如礼部左司谏，韩琦之请也。十月己未，章得象言，开封进士章，仲昌臣郷里疎属冥无艺业，近闻讼诉发解不公事，请牒归其家，从之，时鏁厅应举人特多，开封投牒者百十国，子监及诸州不在，及出榜，宰相陈尧佐之子博古为解元，参政韩亿子孙四人无落者，故嘲谤羣起，然殿中侍御史萧定基，直集贤院，韩琦，吴育王拱辰实司试，事非有所私也。
宝元元年春，试礼部奏名进士三百十人及第，赐诸科四百十四人及第，并出身特奏名被恩赐者，又九百八十四人，琼林晏，初试太学篇，【吕臻祖无择石杨伏，王屏司马光，吕大临，范镇吕晦吴中伏吴充，陈执中】，先是，上以开封所解进士陈博古等嘲谤籍籍，诏博古并韩亿四子，并两家门下士范镇家静试卷，皆勿考镇成都，静眉山人，考官奏请镇固有文，久驰名场屋，非附两家之势，而乃得聴考而降，其等级镇，礼部奏名为第一，故事，第一人赐第，未有第二甲者，虽近下犹升之吴育，欧阳修殿庭唱第，上三人，亦抗声自陈，镇乃默然，至第七十九人，乃拜出退就列，无一言，众以是贤之，礼部第一人在第二甲自镇始，初，薛奎知益州还朝，与镇俱，或问：奎入蜀所得，奎曰：得一伟人，当以文字名世。
二年十一月壬辰，诏礼部自今诗赋论题，并以注疏所解揭示之，不许上请，或题目有疑，当请者仍不得近帘，闰十一月，锁厅别试。
庆厯二年丁巳，命翰林聂冠卿权知贡举。初，学士李淑侍经筵，询以进士诗赋，策论先后，俾以故事对淑，退而奏曰：唐调露二年，刘思立为考功员外，以进士止试策灭裂，不见其学，请帖经，以观其学，试杂文以观其材，自此沿以为常，至永隆二年进士，试杂文通，文律者，始试策，天宝十一年进士，试一大经，能通试文赋，又通而后试策，五条皆通，为中等第，建中二年，赵赞试以时务策五首，箴，论：表，赞各一首，以代诗赋，太和二年，试帖经，畧问大义取精通者，次试论议各一首，八年，礼部试以帖经口义，次试策五道，问经义者三，问时务者二，自后变易而以诗赋第一场论二场，策三场，帖经第四场，今陛下欲求理道，不以雕篆为贵，得取士之方矣！然考官以所试分考，不能通加评较，而每场有退落，士之中否？系于幸不幸耳，愿约古制先策，次论，次赋，次帖经，墨义，而敕有司，并试四场，通较工拙，毋以一场得失为去留，诏有司议稍施行焉，一日知制诰富弼言，国家沿隋，唐取士之制景徳来为法尤密言，省试有三长，殿试有三短，不容私诗，赋，策论才能可见，两月余，研究泛取，不择三篇，不能尽人，考究不服，乃罢。十月，又言殿试始于武后不足法，辛巳，诏罢殿试翰林，王尧臣，同修起居注，梁适皆以祖宗故事，不可遽废，越三日，诏殿试如初，三月，赐进士杨寘等三百三十七人及第，寘登第，初试国子监，礼部皆第一，及是，帝临轩启封，见姓名，喜动于色，谓大臣曰：杨寘也，公卿相贺为得人，授将作监丞，通判颕州，【杨寘，韩绛王珪，陈洙王安石，吕公着苏颂。传尧俞吕夏卿】，三年八月，上擢任范仲淹，责以太平仲淹条奏十事，三曰精贡举，畧曰外郡发解进士本乡举里选之式，必先考其履行，然后取以艺业，今乃不求履行，惟以词藻墨义取之，加用弥封不见，名姓大非里，选之本意也。又南省考试举人，一场试诗赋，一场试策，人皆精意，尽其所能，复考较日久，实出舛谬，及御试之日，诗赋文论共为二场，既声病所拘，意思不逺或音韵中一字有差，生平苦率，实时摈逐，如音韵不失，有末学浅近，俯拾科第，既乡举之处，不考履行，御试之日，更拘声病，以此士人进退多言，命运而不言行业，明君在上，固当使人以行业进，乃言命运者，是善恶不分而归于天也，岂国家之美事哉！臣请复位，外郡发解条约，须是履行无恶，艺业及等者，方得解荐，更不封弥试卷，南省考试之人，已经本郷，询考履行，更须封弥试卷艺业定夺，高下讫，入进御前，选官覆考，复位高下讫，然后开看，明年施行，南省所定，高下内髙下合同姓名，偶有髙下更不移改，若等不同人数，必少却，加封弥更宜两地参较，然后御前放牓，此为至当，内三人以上，即于高等人中选择，圣意宣放，其考校进士，以策论高词赋，次者为优等，策论平词赋，优者为次等，诸科经旨通者为优等，墨义通者，为次等已上，进士，诸科并以优等及第者，放选注官，次等及第者守本科选限，自唐以来及第人皆守选限，国家以收复诸国，郡邑之人，其新及第人权与放选注官，今来选人壅塞，宜有改革，又足以劝学，使知圣人治身之道，则国家得人，百姓受赐。
四年春，范仲淹等意欲复古，劝学常言，兴学校，本行实，诏近臣议，于是翰林宋祈，御史王拱辰知制诰张方平欧阳修，侍御史梅摰侍讲，曾公亮王洙，右正言孙甫监察御史刘湜【，此乃李清臣史藳】合奏曰：伏奉诏有曰：取士当求其实用人，当尽其才，今教不本于学校，士不察于乡里，则不能核名实，有司束以声病，学者専于记诵则不足尽人才，此乃议者所共为言也，谨参考众说，取其便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，故为设立学舍，保荐举送之法，夫上之所好，下之所向，今先策论，则文词者，留心于治乱，简程序则闳博者得以驰骋矣，取大义，则执经者不专于记诵矣，其诗赋之未能肄者杂用，今体经术之未能亟通者尚如旧科，则中常之人皆可勉及矣！此所以尽人之才者也，故为先策论过落，用诗赋考，式问诸科大义之法，此数者，其大要也。其州县封弥誊，録进士，诸科帖经之类，皆苛细而无益，一切罢之，法行则申之以赏罚，如此养士，有本取才，不乏为治之本也，乙亥，诏曰：儒者通天地人之理，明古今治乱之原，可谓博矣，然学者不得骋其说，而有司务先声病章句，以拘牵之，则吾豪俊奇伟之士，何以奋焉？士有纯明茂材之美，而无文学，作成之法，其饬身立节者，使与不肖之人杂而并进，则无文徳敏行之才，可以见焉。此取士之甚弊，而学者自以为患，亦尝屡以为言，比今详酌，仍令政事府参定，皆谓本学校以教之，然后可求其行，实先策论，则辨理者得尽其说，简程序则，闳博者可见其才，至于经术之家，稍增新制，兼行古法，以勉中人烦法，细文一皆罢去，明其赏罚，俾各劝焉，如此，则待人之意，周取人之意，大夫遇人以薄者，不可责其厚也，今朕建学兴善，以尊士大夫之行，而更制革弊，以尽学者，之才教育之，方勤亦至矣；有司其务严训导，精察举，以称朕意，学者其进徳修业不失其时，凡所科条，可为永式，其令曰：州若县皆立学，本道使者以属部官为教授，三年而代，选于吏员不定，取于郷里宿业，有道德者，三年无私，遣以名闻，士须在学习业，三百日乃聴，预秋试，旧常充试者，百日而止，亲老无嫌，特取保任，聴学于家，而令试于州者，相保任所禁，有七曰隠忧匿服曰：尝犯刑责曰：行亏孝弟有状可指曰：明触宪法，而经赎罚，或不经赎罚而为害，乡党曰：籍非本土，假户冒名曰：祖父犯十恶四等以上罪曰：工商杂类，或尝为僧，道皆不得预，进士试三场，先策次论，次诗通考为去取，而罢帖经，墨义，又以旧制用词赋声病偶切，立为考式，一字违忤，已在绌落，使博识之士，临文拘忌，俯就规检，美文善意，郁而不伸，如白居易，性习相近远，赋独孤绶，放驯象赋，皆当时试礼部对偶之外，自有意义可观，宜详仿唐体，使驰骋于其间，士子通经术，愿对大义者，试十道以晓析，意义为通五，通为中格，三史科取其明史意而文理可采者，明法科试，断案假立，甲乙罪合律令，如法意，文理优为上等。
五年，此即仲淹十事之三也；丙子，诏礼部贡院，增天下解额，总诸州军，凡增三百五十九人，诏遂为定额。
庆厯六年赐进士五百四十四人，出身【贾黯，谢仲弓田育王存赵，瞻孙园熊本】。
皇佑元年三月，进士冯京以下四百九十八人，【冯京沈遘，遘以有官不得为第一，遂降，次名钱公辅，李育，文同毛国华，吴申，吕大防，范百禄，孙几】，盖轸象天地，赋日昃不暇食，诗天聴，君人之言论，二年十一月，诏：自今诸省元得申奏，及遣念书童子赴阙。
寳元元年六月戊寅罢天下举念书童子可考
五年三月辛酉，赐进士郑獬等五百二十人，及第二百人出身一百五十人，同出身【獬，安陆人也，杨绘圆丘象天，赋律聴军声诗，乐与人心，论滕甫杨美蒲宗孟，李无党李清臣吕陶李定，蒲宗闵杨古客钱藻】秋，戊子，诏礼部贡院，自今诸科举人，并以四通为合格，凡经止问大义，不须注疏全备，其九经场数并各减一场，仍不问兼经，又诏试官亲嫌，令府监互相送若两处，俱有亲嫌，即送别头。
嘉佑二年春正月，翰林学士欧阳修权知贡举，先是，进士益相，习为竒僻钩章棘句，寖失浑厚，修深疾之，遂痛加裁抑，乃严禁挟书者，及试榜出，时所推誉，皆不在选，嚣薄之士，候修晨朝羣聚呵斥之，至街司逻，吏不能止，或为祭欧阳修文投其家，卒不能求其主名置于法，然文体自是亦少变。
丁亥，赐进士章衡等二百六十三人及第一百二十六人同出身，是岁，进士与殿试者，始皆不落，【李复圭纪闻云：是春，以进士辱欧阳修之故殿试及第，不落一人，当考民监赋，鸾刀诗重巽申命论章，衡窦卞郑雍吕恵卿蒋之奇苏轼曽肇，朱光庭曽布，宋希史元道，王韶，梁焘苏惟贤，苏辙，刘元喻】，十二月，先是上封者言，四年一贡举，四方士子客京师，以待试者六七千人，一有喧噪，其徒众多，势莫之禁，且中下之士，往往废学，数年才学之士，不幸有故，一不聴，诏沉沦十数年，或累举滞晋，遂至困穷，老死者甚众，以此毁行冒法，干进者不可胜数，宜间岁一贡，中分旧数而荐之，王洙侍讲周礼，至三年大比，大考州里，以赞乡大夫废兴，帝曰：古者选士如此，今经四五岁一下诏，故士有抑而不得进者，为今之计，孰若裁其数而屡举，下有司议，乃合奏曰：间岁之法无害，有利不足疑，戊申，自今间岁贡举，进士，诸科悉解旧额之半，进士增试时务，三条诸科增试大义十条，又别置明经科，其试法，凡明两经或三经，五经者，各问墨义，大义十条，两经通八，三经通六，五经通五为合格，兼问论语，孝经十条分八场，出身与进士等，以礼记春秋左氏传为大经毛诗，周礼，仪礼为中经，周易，尚书，谷梁传公羊传为小经，其习礼记为大经者，许以周礼，仪礼为中经，习春秋左传者，许以谷梁传公羊传为小经，旧制说书，举合罢之，其不还郷里，而寓户他州以应选者，严其法，每秋试，自县令佐奏，行义保任之，上于州长贰复审察得实，然后上本道使者类式，已保任而后有缺，行则州县皆坐罪，若省试而文纰谬，坐元考官，又用孙抃，奏诸州解试额多而中程少，不必足额。
八年夏，诏科场旧条，皆先朝所定，宜一切无易，时礼部贡院言：四年，宋祁等定贡举新制，会明年诏下，且聴须后举施行，今秋试有期，缘新制诸州军发解，但令本处官属保明行实，其封弥誊，録一切罢，窃见外解送举人，自未封弥誊，録以前多采虚誉，茍试官，别无请托，亦先取本州岛曾经荐送旧人，其新人百不取一，封弥以后，考官不见姓名，即须实考文艺，稍合至公，又新制，进士先试策三道，次试论，次试诗赋，先考策论定去留，然后与诗赋通定高下，然举人每至尚书省不下五七千人，及临轩覆较，止及数百人，盖诗赋以声病杂犯易去留，若专取策论，必难升黜，盖诗赋虽名小巧，且须题命事，若记问该富，则辞理自精，策论虽有问，题其间敷对，多挟他说对，不及五通尽黜之，即与原定解额不敷，若精麄毕收，则滥进殊广，所以自祖宗以来，未能猝更其制，兼闻举人经史疑义，可以出策论题目，凡四十条，谓之经史，质疑至于时务亦抄撮其要，浮伪滋甚，若为考试，又旧制以词赋声病剽切之类，立为考式，今特许仿唐人赋体及赋，不限联数，不限字数，且古今文章，务先体要，古未必悉是，今未必悉非常规，唐人体式诗赋，与本朝所取名人辞艺，亦工拙相半，俗儒是古非今，不为通论，自三朝以来，国子监生诗赋，即以汗漫无体为高，策论即以激讦肆意为工，中外相传愈逺愈滥非惟渐误，后来省试其合格，能几何人？伏以祖宗以来，得人不少，考较文艺，固有规程，不须变更，以长浮薄，请如旧制，故降是诏，五年三月己夘下诏贡院所试诗赋，经又并如旧制，本志以为杨察建是议，而实録但上封者言，新制不便，不出主名，八年四月丙子，又下诏乃其贡院申请，即本志所书杨察初议，弘按察权判贡院，初建此议，当五年三月，既己施行，八年四月贡院，复有申请其议，则实察五月所建者，但不知此时察仍判贡院，或已罢尔，今两存之，仍于此年依实，録不出察主名本志，又于此诏后书张方平知举，请下诏辞赋新体，拔方平，以六年二月，知贡本志，误矣。初，诏外州发解到省差官覆考，盖虑因此或致折退，寒士故也。
四年五月，进士一百六十五人，【尧舜性之赋，求遗书于天下，诗易简得天心之理，论刘挥胡宗愈安焘刘挚，章惇，蔡确】，二月庚寅，诏礼部贡院曾经御试，五举诸科，六举进士，省试六举，诸科七举年五十以上者，具以名闻。
六年四月，进士一百八十三人，【士者，通天地人，赋天徳清明诗水，几于道论，王俊民，黄履，刘奉世贾易江术孔文仲，韩忠彦王安礼张焘】，八年三月，赐进士许将等一百二十七人，及第六人同出身，诸科二百四十七人及第，同出身【，许将范祖禹孔武仲沈括吕陶】，治平元年五月己巳，礼部奏：郷贡进士李加言等，伯父为道士而死，请比外继，降服大功九月，许其应举，天圣七年置，武举皇佑元年，诏罢之，嘉佑八年，密院奏，以为文武二选所闗治乱不可阙一，与其任用，不学无术之人，临时不知应变以挠师律，不若素习韬畧颇闲义训之事，缓急驱策，可以折冲，况今朝廷所用人稍有声称，多由武举而得，则此举不可废，明矣。即诏两制，详议所集，举业及较试，取中推恩之数，两制议，请随进士等科，开设许在京管军及正在横行，使、副，知杂及三院御史，谏官并转运判官，提刑三路知军州及路分总管，钤辖，各奏举一人试及武艺优者与殿直，次三班奉职，殿直三班差使，策不中，而武艺絶伦者取旨学士，贾黯又奏请如明经之制于太公韬畧孙吴司马，诸兵法及经史，言兵事者设为问目，能用已意，或引前人注释，辞理明畅，及因所问自陈方畧可施行者为通，从之，而令每开举则兵部，至岁中，具所举人名数以闻，明年三月，命馆职，两人与判兵部同，试策一道，命马军司试弓马，武艺具所试等籍送试官，叅校合格以名闻，至八月，则命官与判兵部同，试策于秘阁，命直学士以上及正任或横行，使一人与军头司试弓马，武艺以所试等第籍送秘阁试官，叅考合格者以名闻，九月丁夘，遂诏复置武学【，盖嘉佑八年，始议治平元年九月议定，乃降诏其降，诏因縁密院建请非治平元年九月，方建请也，】。
英宗
治平二年二月，赐进士彭汝砺等三百六十一人及第，出身，汝砺等三人授初等幕职官，如咸平年，例【彭汝砺章楶，张商英舒亶孔平仲孙渐】，四年进士，三百五十人，四等自此三岁一举，【许安世，宋级那思，黄庭坚】，司马光权知贡举，三年冬十月丁亥，诏曰：先帝以士久不贡，则怠于学，而豪杰者不进，故下间岁之令，冀以得人而自更法以来，其弊浸长，何则？里选之牒仍故，而郡国之取减半，计偕之籍屡上，而道途之劳，良苦，朕甚闵焉。其令礼部三岁一贡举，天下解额于未行，间岁之法，纪前率四分取三分，礼部奏名进士，以三百为额，明经诸科不得过进士之数，【举志云：自是恩典不増而贡举缓，士得休息，官以不烦矣。今前去】权知贡举，司马光上言，所考试合格，进士许安世以下三百五人，分四等，明经，诸科二百一十一人，三等，诏进士第一，第二，第三等赐同出身明经，诸科第一，第二，第三人并为防御，团练推官，其余注官，守选如例。
神宗
熙宁三年，知贡举，王珪上合格，进士陆佃等，先是，知贡举吕公着在贡院中密上言：天子临轩策士，而用诗赋，非举贤求治，意乞出自宸衷，以谘访治道，己亥，上御集英殿进士，初就席，有司犹给礼部韵及试题出，乃策问也，上顾辅臣曰：对策亦何以尽人才，然愈于用，诗赋取人尔，既而遂赐叶祖洽，【司马光，目録曰：时韩维，吕恵卿，初，考附者皆在髙等言直者多在下等，宋敏求刘攽覆考及之，吴充陈襄，从初考祖洽，考祖宗多因循苟且之政，建隆下革，而新之初，考为三等，中允等奏泛与者，吕公泽，苏轼编排上官均第一，祖洽二佃，第五程尧佐奏名第三以陆佃知新法，故易第二，为第五焉，是岁，进士二人，直诋时病皆在下，开封范越一，不知名】。
四年二月丁巳朔，颁学校贡举新制，先是，王安石谓更学校贡举之法，诏两制，三馆议之，司马光时为翰林学士，即应诏上议，直史馆，苏轼亦议曰：准敇讲求，学校贡举利害，令臣等各具议状闻，奏者右，臣伏以得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂隶，未尝无人，而况于学校贡举乎？虽因今之法，臣以为有余，使君相无知人之明，朝廷无责实之政，则虽侍从常患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为未足时有可否，物有废兴，方其所安，虽暴君不能废，及其既厌，虽圣人不能复，故风俗之变，法制随之，譬如江河之徙移，顺其所欲行而治之，则易为功，强其所欲而复之，则难为力，使三代圣人复生于今，其选举贤才，亦必有道矣，何必由学旧法，行之百年，治乱兴衰，初不由此，陛下视祖宗之世，贡举之法，与今为孰精？言语文章，与今为孰优？所得文武长才，与今为孰多？天下之士，与今为孰辨？较此四者，短长之议决矣，今议者所欲变改，不过数端，或曰，乡举徳行而畧文章或曰专取策论而罢诗赋，或欲举唐室故事，兼采誉望而罢封弥，或欲罢经生朴，学不用帖，墨而考大义，此数者皆知其一，不知其二者也，臣愿陛下明敕有司，试之以法，言取之以实学，博通经术者，虽才不废稍涉，浮诞者，虽工必黜，则风俗稍厚，学术近正，庶几得忠实之士，不至蹈衰季之风，则天下幸甚！议上，上曰：吾固疑此得苏轼议，意释然矣，然至是卒除声律，专意经义，罢明经及诸科立新制，如安石请其新制曰中书言，今贡举新制，进士罢诗赋，各专治诗，书，易，周礼礼记一经，兼以论语，孟子，每试四场，初本经，次兼经并大义十道，务通义理，不须尽用，注疏次论一道，次时务策取诸科解名，增解进士，以熙宁二年，解明经数为率，如举人数多于熙宁二年，即每十人更取诸科额一人，诸科额不及三人者，聴依旧，每二十人如十人，法礼部奏名于诸科解额，取十分之三，增进士额，京东陜西，河北，河东，京西进士，开封国子监，诸路尝应诸科，改应是进士者别作一项考校，其诸科取到今数并充进士奏名将来科场诸科，宜令依旧应举，候经一次科场，除旧人外不得应诸科举，五路先置学官，中书选择逐路各三，五人虽未仕，有经术行谊者，亦许权教授给，下县主簿尉俸，愿应举者，亦聴候满三年，有五人奏举，堂除本州岛判，司，主簿尉俸，依旧兼授，即经术行谊，卓然为士人所推服者，除官充教授，其余州军，并令两制，两省馆阁，台谏官僚属荐举见任京朝官，选人有学行，可为人师者，中书体量堂除，遂落官令，兼本州岛教授诸州进士不及二百人，处转运司并邻近三两州考试，仍各用本州岛解额，殿试策一道，限千字以上，分五等第一等，第二等赐及第，第三等，第四等同出身，第五等同学究出身。
六年正月，知举曾布上合格，进士邵刚等，己酉，乃御集英殿策试，遂赐余中，【李夷行陈唐管，师仁管师，渐】等四百人及第，出身【，是年，罢诗赋，赐期集钱三十贯，】。
九年三月辛酉，御集英殿策试，遂赐徐铎以下四百三十人及第，出身绾第五，请依旧赐进士出身，无以同学究耻之，不从，绾后再言，卒从之，初命绾知举时専以经取士，前史兴亡治乱之迹，举者莫得习，绾于策问，悉访史学，至是，奏进士张□等合格，号为得人，事已，绾入对，上曰：卿以史学问，矫学者可谓举其偏矣，【徐铎，李克非邵徇武杨洵，刘勃，邓洵仁安律】。
元丰二年春，丁亥，诏以经义论试宗室，二月辛未，知举许将上合格，进士朱浚明等，庚辰，御集英殿策试，遂赐【时彦，陈瓘朱浚明晁补之家，彬张康国】等三百四十八人及第，出身是【时，免试刑法】，五年二月，知举李清臣上合格，进士刘槩等，壬辰，御集英殿策试，遂赐黄裳【刘案，张驯，李西美余深，邹浩三石解，冯解程美，杨晦禾杨庭杰】等五百九十人及第，出身槩，开封人。裳，剑浦人也，裳初考下等，上亲擢为第一，考官苏颂等各罚金。
八年丁亥，三省言：礼部贡院火，试卷三分不收一分，欲令礼部别鏁试从之，三月，兵部侍郎许将给事中兼侍讲，陆佃秘书省监孙觉并权知贡举，以遗火再试也，夏四月己巳，诏再试进士及诸科武举人罢，今年御试内应，直赴殿试者，以前举省试等第名次编排在今来，止奏名之下，不曾赴省试者，即与正奏名进士同场别号，试策一道，五月乙未，礼部言，贡院以合格进士郑奕江屿，刘正夫太史章犯高兖王讳驳放，丙申，太皇太后曰：此举人亦未通知，特与收録蔡确曰：法当黜以事初过误恕之，足彰盛徳乃聴例依附榜末，诏科场推恩，依治平四年故事，正奏名进士，诸科吏部给优牒，特奏名中书，给勅告优，熙宁中，悉罢今复之，丙申，赐刘【逵徐处仁谢良佐白时中，郑居中薛昂丘常，孙渐刘洵仁，王衮侯蒙刘正夫，宋鼎】等五百七十五人，并释褐武举进士，并赐袍笏，银带，逵隋州人【，是年，状元本焦，蹈蹈卒】。
哲宗
元佑元年闰二月，尚书省言：礼部以掌贡举为职，伏见朝廷用经术试科，盖欲人知义理，学探原本，近岁以来，承学者多闻见浅陋，辞格卑弱，其意在于治经者，専守一家之畧去诸儒传记之说为文者，唯务解释，而不知声律体要之学，深虞人才不继，而适用之言，从此遂熄，欲乞朝廷于取士之法，更裁之，又礼部言：乞置春秋博士，及进士，专为一经，又侍御史刘摰言，伏见国朝以来，取士设科，循用唐制，进士所试诗，赋，论：策，行之百余岁，号为得人，熙宁初，神宗皇帝崇尚儒术，训发义理，以新人才，谓章句颇碎大道，乃罢诗赋，试以经义，臣愚欲乞试法，复诗赋，与经义兼用之，进士第一场试经义，第二场试诗赋，第三场论第四场策经义，以观其学，诗赋以观其文，论以观其识，策以观其才，前二场，为去留后，二场为名，次又言：近制，明法举人，试以律令，刑统大义，及断案谓之杂科，明法登科者，吏部将司法员阙，先次差注，在进士及第人之上，臣以为宜有更张，欲乞杂科明法，并加论语，孝经大义，登科之额，裁减其半，及注官之日，并科依日资次所贵，从事于法者稍不逺义而士之流，不失其分，伏望圣慈裁酌，如赐开允，即乞今年降诏，并自元佑五年，秋试为始，诏礼部与两省学士，待制，御史台，国子司业集议闻奏，所有将来科场，俱依旧法施行，三月，司马光言：伏覩朝廷科场制度，奉圣旨，令礼部与两省学士，待制，御史台国子监司业，集议闻奏，臣窃有所见，不敢以不闻，凡取士之道，当以徳行为先，文学为后，文学之中，又当以经术为先，辞采为后，神宗皇帝悉罢诗赋及经学诸科，专以经义，论策试进士，此乃革厯代之积弊，复先王之令典，盖王安石不当以一家私学，欲盖掩先儒令天下学官讲解及科场程序同已者，取异已者黜，又黜春秋而进，孟子废六艺而尊，百家加之，但考校文学，不勉励徳行，此其失也，今国家大义，科场之法，欲尽善美，以臣所见，莫若于先朝成法，合明经，进士为一科，立周易，尚书诗，周礼：仪礼，礼记，春秋孝经，论语，为九经，令天下学官依注疏讲说学士，博观诸家，自择短长，各从所好，春秋止用左传？其公羊，谷梁陆淳等说，并为诸家，孟子止为诸子，更不试大义应举者，聴自専习三经已上，多少随意，皆须习孝经，论语，于家状前坐，习某经，臣愚所见如此，伏乞以臣所奏及礼部等官所议，榜国子监门及徧下诸州，有州学处榜学门，令举人限一月内考状，指定何法为善？仰本州岛附递以闻，候到京齐足，更委其它执政看详，叅酌从长施行，先是，光以奏藳示范纯仁，纯仁答曰：孟子恐不可轻，犹黜六经之春秋矣，更乞裁度。光欣纳之，左司谏王岩叟奏，臣切为庠序，所以萃羣材而乐育之，以定其志业，发其名誉，优游舒徐以待科举也，不必科举之外，别开进举之名，多岐以支离其心，而激其争端使利害得失，日夕战于胸中，损育徳养道之惇意，非所以笃教化，育人才也，臣愚乞鉴已然之弊，罢三舍法开先生弟子不相见之禁，学士大夫以不疑讲解之余，上以公私试，第其高下，如昔时，自足以奬材气而属风声，使多士欣欣于从学，则上庠而复有雍容，乐易之美，为四方矜式矣，乞下礼部及司业，博士共议，右司谏苏辙言：臣伏见礼部会议科场，欲复诗赋，议上未决，而左仆射司马光言：乞以九经取士及朝官以下保任，举人为经，明行修之科，至今多日，二议并未施行，臣切惟来年秋试，自今以往，岁月无几，而议不时决，传闻四方者，知朝廷有此异论，无所适从，不免疑惑，懑乱臣，欲乞先降指挥明言，来年科场，一切如旧，但所对经义兼取注疏及诸家议论，或出已见，不専用王氏之学，仍罢律义，令天下举人知有定论，一意为学，以待选试，然后徐议元佑二年，以后科举式，未为晚也。从先建言者谓専用诗赋尽黜经义，太学生改业者十四五，监察御史上官均言：义术以理为主，诗赋以文为工，以理者于言为实，而所根者本以文者于言为华，而所逐者末，先帝革去数百年之弊，不为不难，而议者不计本末，乃欲袭前日诗赋之弊，未见为得也，愿陛下详审，而聴行之，又言：请令学者各占三经，习以论孟不必専，用新义试策二道，一问厯代一访时务，禁用释典，不得専据庄老，比于専用诗赋，使学者弊精神于无用之文，得失固相逺矣章三上，又为六说以辟言者，其后诗赋，与经义讫，并用云，诏每遇科举，诏下令文官升朝，以上赃罪及无私罪重者，于应进士，举人不拘路，公系有服亲，各奏举经明行修，一名候将来发解及南省名内，每人名下，注经明行修字，至殿试唱名，各升一甲姓名，如厯官后犯正入已赃，及进犯名教者，断讫，收坐举主，并依举选人，转京官减一等，先是，司马光言：昨已有朝旨，来年科场，且依旧法施行，窃闻近有圣旨，其进士经义，并兼用注疏及诸家之说，仍罢律义，先次施行，臣窃思朝廷之意，盖为举人经义之体，专习王氏，新学人务起而集之，臣所，乞置经明行修科者，欲使举人趋向去科场，敦尚行义，不专取文学，所以美教化，厚风俗，此于经义之体，尤有切要，宜使举人预知，欲乞亦降朝旨，先次施行，况与进士旧法，两不相妨，从之，十一月，三省奏立经义，词赋两科，下议从之。
元佑三年四月丁未，诏制科之设，旧矣，自西汉之世，始诏有司详求俊茂，亲临采问，受其条对，故天下魁伟絶特之才守经，自重之士，得以并进，而谠言正论，益以闻上，自斯以来，厯世用之，逮乎祖宗，以神圣文武继继承，承设六科之选，策三道之正，以纲维天下贤俊，百余年间，号称得人，先皇帝兴学校，崇教术以作新人才，变天下之俗，故科目之，设有所未遑，今天下之士多通于经术，而知所学矣，宜复制策之科，以求拔俗之才，裨于治道，今复制贤良方正能直言极谏科，自今年为始令，尚书，侍郎，两省谏议大夫以上，御史中丞，学士，待制各举一人，不拘已仕未仕，以学行俱优，堪备策问者充，仍具辞业进，余依旧制，十一月庚申，三省奏，检会元佑元年闰二月二十二日指挥，将来科场，且依旧法施行，四月十二日指挥，仍罢律义，六月十二日指挥，将来科场，程序不得用字说，并用古今诸儒之说，或已见即不许，引用申韩，释氏之书，考试官不得于老列，庄子内出题，举经明行修人，京东，京西，河北陜西路各五人，淮南，江南，江东，江西，福建，河东，两浙成都府路各四人，荆湖南，广东西梓州路各二人，荆河北夔州，利州路各一人，委州县当职官同保状，任申监司，监司再加考察，依上项人数闻奏，仍于发解前牒报本州岛充本州岛解额赴省，无其人则阙上件逐次朝旨，并已施行外，今欲依项下一考试进士，分为四场，第一场试本经义二道，论语或孟子义一道，第二场试律赋一首律诗一首，第三场论一首，第四场问子史时务策三道，以四场通定去留，高下一新，科明法，依旧试断案三道，刑统义五道，添论语义二道，孝经义一道，分为五场，仍俟元佑五年，秋试施行，其诸路举到经明行修之人，如省试不合格，即未得黜落，别作一项，奏取指挥，从之，三年二月，监察御史赵挺之言，贡举用三经新义，取人近十二年，今闻外议以为苏轼之文，意在矫革，若见引用新义，决欲黜落，请礼部贡院，将举人引用新义，注疏文理通行考校，诏送贡院照会，又诏殿试经义，诗赋并试策一道，从挺之请也。【吕公着家传云，初公着在仁宗朝尝请进士先策论，神宗初，又献议以经术取士，及知熙宁三年贡举，遂密告临轩，专用策试，未几，公着以言，青苗等事得罪去，至是时，廷试执政之；以熙宁复策之，初进士叶祖洽，议讥祖宗，自后对策者讯前朝，以阿当世，因以为策问可废，当复诗赋，论三题公着曰：天子临轩，发策延四方贡士，询以治道，岂非近古良法耶？至于对者之是非邪正，则在考官去取，尔乃复旧试策，】，三月丁巳，御集英殿试进士，戊午，试特奏及武举进士，庚申，试诸科及特奏名人，癸亥，试武举进士，射艺于崇政殿，推恩补官，十有五人，诏罢及考校，祖宗免亲试法，【日録云宗室，自熙宁后稍知向学，故科举之进士，少寛乃分考，以为别异，始知勇向，至是罢去，】己巳，赐进士李常宁刘寿章援杨彭史，愿史通范致虚费贡等二十四人及第一百九十有六人，出身一百八十有八人，同出身内，宗室子湜为承务郎，令馡为承奉郎，诸科明经七十有三人，各赐本科及第出身同出身有差。庚午，赐特进奏名进士，经明行修，王邻，臣等同五经，三礼学究出身，假承务郎，京府助教诸州文学助教，右班殿直，三班奉职，借职差使，凡五百三十有二人，甲戌，增新释褐进士钱百万，酒三百壶，为期集费，六月庚辰，诏将来一次科场，如有未习诗赋，举人许依旧法取应解发合格人不得过解额三分之一，一应解二人者均取，即有零分及解额一人者，并通取文理优长之人，十月，傅尧俞等准元佑三年九月九日，敇中书省臣僚上言：将来殿试，宜即用祖宗试三题之法，并乞赐论语中外之士，九月九日三省同奉圣旨，令尚书侍郎，学士，待制，两省，御史台官，国子监长贰，疾速详议闻奏，臣等伏以天子亲策贡举，自汉以来，未之有改，唐之进士，虽试诗赋，然惟有司奏行而已，国朝开寳六年，太祖始召进士亲试于廷，当时公卿不知建明，易以策问，而唯诗赋之用，因沿着令莫之能改，神宗皇帝以为非天子临轩，所以延见贡士，询求治道之体，熙宁三年，始改策，迄于元丰，五年，赐策问臣等以谓学校教诸生，州郡发解，礼部考贡，今已悉用诗赋，足以审其辞，所有御前进士，宜一依先帝故事，试策合于体，于古为允，十一月，中书舍人彭汝砺言：臣准礼部牒奉旨，令两省，两制同共看详，修立到考校诗赋，并格式闻奏，臣伏念先皇帝受天明命，悼道之郁滞，奋于独断，初用经术造士，以革数百余年之弊，士知本且向方，而议者独病辞章之不工，欲踵隋，唐之弊法，狎玩经说，蠧道真，学者疑之，不知取士，臣考于心，验于古叅，于今反复曲折，终未见其可。臣愚以为今学校选举，宜一用元丰条约，令经明行修，贤良方正之科，而稍加损益焉，盖亦庶几矣。如诗赋决当寝罢臣，涉道浅陋，不欲以偏辞，独见咈众人之所同是否？朝廷已行之法，必未能改为，更乞下学士大夫详议可否，以求其中，庶几是非好恶，有所归一，闰十二月，御史中丞李常，侍御史盛陶，殿中侍御史翟暨监察御史赵挺之王彭年言：臣等近者累次论奏，乞以经义别为一科，今与诗赋科，并行均取者，盖以见行科场，诏条将来一次科场，如有未习诗赋，举人许依旧法取应解发合格人不得过解额三分之一，以此观之，则是朝廷更无用经术，设科取人之理，止以旧人未习诗赋，且于将来，一次科场，量以分数收取，而欲阴消之故也。臣等所以区区者非特为旧习经义，举人顿然失业为言，且以上之好恶不可不谨，以义理论之，则以经术劝士为先，声律为后，以教化言之，则通经术者为利博，事声律者，为害大窃，今闻太学生与四方之士观望，朝廷意旨，皆不复治经旨，凡于义理之书，一皆斥而不谈，博士所讲，与其父兄之训，不复更及高逺羣居切磨，惟以论声韵调平，侧事属对较，比拟以轻巧靡丽为务，此臣等所以虑道术日衰，以就废絶将复如唐末，五代时学士智识浅陋，此有志之士，固多太息，而流涕也，臣等今采之舆议，欲以经义，诗赋各设为科，一经义进士科，欲试四场，经义六道，每经二道，欲以易，书；诗，春秋，礼记，周礼，内第一场各出题一道，第二场各出题一道，又许占对三经以古今注疏及已见所长，文理通赡者为合格，不得如旧，日止记诵一家之义，第二场试经义五道，每经一道，共五道，第三场试论一首，第四场试策三道，并问子史时务一诗赋进士，科试四场，第一场试诗赋各一首，第二场试经义，四道出题同，第一场人许占对，一经试本经，三道，论语孟子一道，第三场试论一首，第四场试策三道，并问子史时务右，伏望圣慈深惟国家教化之大陶冶，人物之重，四海执经之士十八万人，仰候令之所向，诏以臣等愚言，付之有司，如或不谬，特降指挥，不胜幸甚，明年四月八日，诏应进士不兼，诗赋人许依旧法取应增治一经，增减试一场，常等此奏乞存留经义，一科并行，均取岂朝廷果尝欲废经义科乎？四年夏四月，礼部言：经义诗赋进士，聴习一经，第一场试本经义二道，论语或孟子义一道，第二场赋及律诗一首，第三场论一首，第四场子史时务策二道，经义进士，并习两经，以诗，礼记，周礼，左氏春秋为大经，周易，公羊，谷梁仪礼为中经，愿习二大经者，聴即不得偏占两中经，其治左氏春秋者，不得以公羊，谷梁为中经，第一场试本经义三道，论语义一道，第二场试本经义三道，孟子义一道，余如向令并以四场通定高下去留，不以人数多寡，各取五分，即令分额及元额解一人者，聴取辞理，优长之人，从之，【初八日，并十九日新纪，戊午，立试进士四场，法】二年十一月十二日已立四场法，己未，诏元佑二年以前，诸科举人，改应新科，明年，法聴取应，外自今更不许致其获，冒应人，仍增旧赏，从礼部，刑部请也。十二月，礼部言：诸路申请贡举敕经义兼，试诗赋进士及经义进士解额，各取立分切，虑两科者不齐，拘定五分，则似未尽乞行，拘取看详，进士两科试法，不一举人，互有轻重，难易之论，兼试人数不定，则解额，难以均当，终非通法，不可久行，诏来年科场以试毕，举人分数均取，后一次科场，其不兼试诗赋，人解额并依元佑三年六月五日所降朝旨如未习诗，赋人许依旧法取应合格人不得过额十分之一，已后并依元佑二年十二月十一日，敕命考试进士，分为四场，试本经义二道，论语或孟子义一道，第二场试律赋一首律诗一首，第三场试论一首，第四场问子史时务策三道，以四场通定去留，高下内，仍减时务策一道，五年十一月，右正言刘唐老言，请治经举人，以大义定去留，词赋而兼经义者以诗赋定去留，并以策论定高下，仍依旧分经，考从之，殿中侍御史上官均言：自祖宗以来，固欲兼用诗赋，未闻専以诗赋去留也，而言者以为治平以前，词赋取士，则去留主以词赋，熙宁以后，经术取士，则去留主，以经术又以为元不分轻重考校，故当时定四场，取之制，不亦过欤？言者以为主司，已自有四场，通定之文，所主不一，各随习尚互为升黜，臣以为学者所习，各有所长，四场，程文各有优劣，惟所主不一，取其优长，故无遗才，虽各随习尚，互为升黜，又何害耶？今就专以词赋去取，若赋不合格，则经义策论，虽精深闳，赡不可复取，如此，则博学能文之士，所失多矣，伏望依元佑二年条制，以四场通定去留高下，庶几无失人之弊，六年春正月己巳，翰林学士，知制诰兼侍讲，范百禄权知贡举，诏五路进士及诸科明法，人就试终场零分不满十人许解一人，仍取文理优长，以尚书省言：通利军等处将终场十人以下，零数添解一人，不应元佑贡举，故有是诏。己巳，集英殿试礼部奏名进士，庚午，策试正奏名进士及武举，壬申，试明经诸科，律科并诸科特奏名人，壬午，御集英殿，赐进士，诸科冯涓以下及第，出身同出身，假承务郎，文学等【冯涓朱绂，张庭坚，吴时蒲于之孙，曾杨绾，苏廸孙，廸孙渐杜湛，施访侯刚，李税，刘千之】，总六百有二人，涓阆中人也。癸未，赐特奏名进士，诸科刘泌以下同出身，假承务郎，京府助教文学，州助教三百二十二人，武举进士，贾君文等三十三人，乙酉，延和殿，太皇太后宣谕曰：今岁御试考校定，后两日方唱名于内，中大禁非便，其令自今后具考试次第旋定，唱名日壬寅，给事中范祖禹言：左谏议大夫郑雍奏贡举条程文经义，每道不得过五百字，策不过二分虽合格，并降一等，今辞旨优长者往往过数用旧制，自发解，至御试文字，并不以过数为限，广收闳博之儒，以副诏科之意，令礼部详定闻奏，窃谓对策，不当立限，众所共知，理无可疑，不必更令，礼部详定，乞并用旧制，诏：今后对策过二分，更不降等惟经，依前降指挥，祖禹又封还以为不可，其后卒亦不能行也，七年夏四月甲寅，左正言姚勔，言：先帝表章圣学，一用经行取士，欲以大道于变斯文，然议者以为师，用一家之说，习以成弊，不能贯通，是以前日明诏复用诗赋，此固陛下开广育材之路，求贤取士之深意也，然臣切见举士，自复诗赋以来，于今五六年颇未能工者，就询其由来，良亦有说，盖今贡举之法，习诗赋者，仍试经义，既学者期于必得，则务咨兼通，至有司责其俱优，则必无尽善，若用意散漫，则俱不精，倘能徧及必有一短，臣欲望朝廷并以诗赋，经义各为一科，随所试人数多少，均为取士之格，如此，则永逺可行而学者，专精一艺，易见成就，惟陛下裁择。又云：四月二日，敇臣寮上言：近覩科场限制，字条制，不便，再具论列，乞今后赋论策经义，并不限字数，今已得旨，策过二分，更不降等，而赋论经义，未蒙指挥，臣之愚，以谓朝廷以言取士，而禁其多言，未应古义，且非圣朝取士之良法，往时开封举人路授倡受长赋几千言，但为浮辞，不求典要，当时能文者往往效之，得张方平摈斥其文，遂正嘉佑初，刘知几辈，喜为怪僻，句得欧阳修革去，而其风复雅，但系主司之，风化耳，今朝廷立法，不问其文之浇淳，而校其字之多寡，责其不及，犹有劝惩，禁其多文殊无义理，伏望朝廷更赐详酌，诏诗赋论二分，并不降等，其经义文理优长者准此，五月癸巳，诏秘阁试制科论题于九经，兼正史孟子扬子荀子国语并注内出其正义内毋得出题，六月甲子，置广文馆，解礼部状，近准都省批状，勘会开封府遇科场岁，多有四方，举人冒贯，畿县户名取应及太学生员依条须在举及一年，方预就试，其间有未及一年之人，亦不免有寄，贯取应之弊，检会旧制，国子监取应举人先于广文馆补试，给牒取应，今欲复置广文馆生员，送礼部看详立法，申尚书省，礼部检校贡举，敕进士解额，开封府一百人，国子生四十人，其诸科依旧条，开封府二百四十人，本部昨已曾乞将诸科量留四十人，解额外，其余二百人，并开封进士及国子生共为三百四十人，发解广文馆生员，今再行看详，开封府进士，解额一百人，即乞依旧外将，本府诸科二百人，并国子生四十人，共二百四十人，解额并拨属广文馆，以补中生员，每十人发解一人，从之，八年二月，御史中丞李之纯言，比岁朝廷十科取士之令，盖已行之累年，近臣所荐者多，而拔用甚少，乞委辅臣详择稍能，进任其智勇过人，可备将帅科，多是武臣推举其类，必有可用之人，宜加考察，三月庚子，中书省言：进士御试，答策多系在外，准备之文，工拙不甚相逺难于考校，祖宗旧制，御试进士诗赋，论三题，施行已逺前后得人不少，今朝廷见行文字多系声律对偶，非学问该洽，不能成章，若朝廷不复行，祖宗三题旧法，则学者未知朝廷所向，检书已降指挥，将来一次科场，如有未习诗赋，举人许于旧法取应解发合格人不得过解额三分之一，以后并兼，试诗赋，诏来年御试，将诗赋举人，复试三题，经义举人，且令试策，后复全试三题，其杂犯举人，未得黜落，别作一项闻奏，五月癸夘礼部尚书苏轼言：伏见元佑贡举，敕诸诗，赋：论，题于子史书，出如于经书，出而不犯，见试举人所治之经者，聴今令相度，欲乞诗赋题许于九经，孝经，论语，子史并九经论语注中杂出，史不避见，试举人所治之经，但须于所给印纸题目，下备録上下全文并注疏不得漏落，则本经与举人所记，均一更无可避，兼足以示朝廷待士之意，本只以工拙为去取，不以不全之文，掩其所不知，以为进退于忠厚之风，不为无补，诏依奏，今来一次科场，未得出，制度题目。
绍圣元年春正月戊子，礼部言：诸州军就试进士及千人以上，差点检试卷官二员，每增五百人添一员，人数虽多，不过六员，从之，丁酉，蔡安特言贡举勅五百人以上，差点检官一员千人，以上差二员既举，试官分定考试，又独力点检试卷，实恐力有不逮，若以不犯考试卷为合格，止坐点检官独试官无责，必不加意，考校显见，条约交互未为均，便欲乞除在京外，于贡举敇内，改点检官为考试官，字所贵，五百人以上添官考校，同心合议，叅定去留，士无遗滥，从之，三月丁丑，诏：今次御试举人，依旧试策，庚辰，监察御史郭知章言复元丰上舍推恩之例，以广乐育之盛徳，诏太学合格，上舍生上等推恩免省试，每次科场不得过二人，仍附春榜人数，乙酉，上御集英殿进士，策复词赋之选，而士不加能劝，常平之官，而农不加富，可雇可募之说杂而役法病，或东或北之论异，而河患滋赐土以柔逺也而羌夷之侵未弭，弛利以便民也。而商贾之路不通，至于吏员猥多，兵偹刓缺，饥馑荐至，冦盗尚蕃，此其故何也？夫可则行，否则革，惟当之为贵人，亦何必为子！大夫其悉意陈之，毋隠中书侍郎李清臣之词也，乙未，三省言，拟到武举人推恩，策入优等上三人与右班殿直，四人以下，与三班奉职减三年磨勘，武艺絶伦更减二年磨勘，上舍更减二年磨勘，不入等与三班差使减年磨勘有差，从之，丁酉，上御集英殿赐进士，【毕渐唐寅，赵莞堂刘艺，王孝迪，程畬杨皓，唐恪吕颐浩，张纲，李天任】，渐等以下通礼，诸科经律及第，出身者六百人，时初官取考答策者多主元佑，杨畏覆考，专取主熙宁，元丰者，故渐为之首，四月壬申，殿中侍御史许亮采言罢，十科贡士法，从之，三年秋七月乙夘国子司业龚原言，将来科场，只令依古専治一经，从之，四年春正月，知贡举给事中徐铎，起居郎沈铢同知贡举，【蔡蹈言，给事权官，附月末】，二月庚辰，诏罢春秋【，古本云：诏罢春秋科先帝以经术进士，而春秋不设科，以鲁史亡，有不可考，士不能通故也。元佑又设，今罢之，新録辨云不设，春秋科举，王安石偏见私意也，】闰二月己酉，御集英殿，礼部奏名进士，【叶梦得程经杨鸣忠，何昌言谢克家吕天惠】，三月甲子，御集英殿放奏，特名进士及诸科并武举人内谢，师古本贯郁林州陈汉奇本贯高州，诏以逺人各赐绢二十疋，李惟岳以高年赐绢一十疋，是日，未启封者三人，程文至第四人，展读千百字，曾布与蔡卞俱云，文字显，不如第三人，恐不须读启封，乃章惇之子特也，至第五人宣谕云：对策言，先朝法度，当损益可降，布曰：事有适，于时变于人情，固当损益，恐无可降之理，使先帝在位，至今有可增损，亦当随宜损益，翰林学士承旨蔡京进曰：先帝则当损益，陛下方绍述先志，不当损益，布曰：恐无此理，上顾卞曰：如何？卞曰：不知如何损益？京曰：但言事合损益者，不可不损益，布曰：如此，乃是卞亦黙然，上曰：更不须降，然卒降第七人及启封，则李元膺乃察之子也，布又曰，第二人方天若程文中言：元佑大臣，当一切诛杀，又言子弟当禁锢资产，当籍没而不籍没，古今政事无此义理，此奸人附会之，言不足取，上曰：只是敢言，布曰：此有所凭恃，非敢言也，天若乃蔡京门客，上曰：不知，布曰：前发榜一日，章惇问臣曾谕否，布曰：不闻惇曰：有一举人，论元佑人，当诛，上甚称之。既而林希为臣言，此天若及于放牓，惇亦对蔡卞言，惇知此必天若卷，子臣曰：恐是惇曰：何恐之有决知是天若也，上乃曰：惇何以知？布曰：非天若不敢尔，惇所以知之，况京乎？林希曰：天若在京，家安下布，曰：惇每言人臣不敢欺罔，此诚至论，陛下深居九重，若谷人臣欺罔，何所不至？如天若欺罔，孰大于此！上颔之，天若兴化军人也。
元符元年冬十月壬辰，三省考试，所试宗室，文字合格者八人，诏各迁秩，内士■〈日东〉，仍赐进士出身，三年三月己丑，知举徐铎上合格进士，庚寅，诏贡院就放李釡【范致明，张邦昌孙宗监孙安国，黄潜善毛友，童王安中孙博等】以下五百五十人及第，出身釡，大名人也。
建中靖国元年二月，都水监丞李夷行乞复诗赋科，与经义并行，彭汝霖劾夷行，非所宜言，且云：若不惩戒，则议欲壊神宗法度者，将接踵而起，左仆射韩忠彦收其章，不行汝霖，又言：陛下方以继志，述事为治，専用经术取士，而夷行狂瞽妄说，傥不明降指挥，则天下不知禁，夷行遂罚金，崇宁元年七月辛亥，诏进士勿治春秋。
徽宗
崇宁二年三月，知举安惇上合格，进士李阶等，丁亥，御集英殿策试初赐霍端友蔡佃宇文粹中王，赏彭俊民，杨时汪藻，王次翁王庚，刘湜史汝士任稼，孟庚任居实，汪伯彦张守等以下三百三十八人及第，出身端友，武进人。阶深之子，而陈瓘甥也，时特奏名安，忱对策言：使富人之子阶魁，南宫多士，无以示天下，遂夺阶出身，而赐忱第，惇兄也，又黄定等十八人皆上书，上临轩，召谓之曰：卿等攻朕短可也，神宗，哲宗何负于卿等亦并黜之，三年十一月甲戍，幸太学，及辟雍，司业吴絪蒋静各迁一秩，官论定学之士郑南程振朱丁，叶祖义，汪至平林，徽芝等十六人，学官推恩有差，南侯官人也，四年九月乙夘御崇政殿，赐上舍生俞栗，胡邦彦朱胜非，杨迈等以下三十五人及第，出身■〈卤，上木下，，仌代乂〉，江宁人也，冬十月丙辰，置诸路提举学事官罗靖杂记曰：崇宁三年，罢科举，三年岁贡法，成三舍，天下教养人，为士二千一百余员，为屋九万二千余楹，费钱三百四十万余缗，米五十五万余石，五年三月辛丒知举，朱谔上合格，进士吴倜等癸夘御集英殿策试，遂赐蔡嶷，唐绾杨郁胜庾，刘亮，李南强苏元老，胡世将王韶刘观帅内冯熙载王钧，宋辂吴渭杨广，李光徐锐，杜充，赵鼎等以下六百七十六人及第，出身，倜乌程人疑，开封人也，十一月己丑，大司成薛昂言武士之制未备，请仿文士为升贡之法，乙巳，诏从之，大观元年六月癸酉，御集英殿，赐上舍生李邦彦段拂等以下二十九人及第，邦彦河内人也。初，懐州教授眉山任谅试诸生，邦彦，每中优第，至是果第一，谅尝作新学记，上重其文，有旨取以入，上曰：文士也，遂擢提举夔路学事，二年，知举余深，上合格上舍生，戊寅，御集英殿，赐王侯以下十三人及第，侯成都人也，三年三月庚戍，御集英殿策试，赐贾安宅杨浑，唐重聂山史，直之孙高，李沆，文彦竒孙痈史祖道，任颕宇文黄中史旗，李天民史与权以下六百八十五人及第，出身安宅，乌程人也，先是，中书侍郎林摅唱进士第，姓甄而呼坚，名盎而呼怏，于是中丞石公弼论摅，不学无术，传笑中外，夏四月戊寅，罢摅知滁州，四年三月，先是，知举王图南上，合格上舍生，丙寅，御集英殿赐刘日新以下十五人及第，日新丽水人也。
政和二年二月壬子，知举蔡薿上合格进士，路允迪等，三月己巳，御集英殿策试，遂赐莫俦，程洵武万俟卨，李从史易用唐允彰张乗宋昌史与权王纯仁石有中余，尧佐师与史机孙延宋朝英杨师锡王资孙坦，程林吕天觉王升许，允等以下七百一十人及第，出身，允迪应天人，俦余杭人也。初，御史李章言作诗害经术，自陶潜至李杜，皆遭讥诋，诏送勅更立法，宰臣何执中，遂禁人习诗赋，至是俦榜不赐御，诗而赐箴，未几，知枢密院吴居厚侍御筵，进诗改为口号后，圣作屡出，士大夫亦不复守禁矣，二年二月壬子，知举俞■〈卤上木下，，仌代乂，〉上合格上舍生，癸酉，上御集英殿，赐陈公辅胡松年，胡兴乂等以下十九人及第，公辅天台人也，四月二日庚戍，知举张克公上合格上舍生，丁巳，御崇政殿，赐张纲，蔡居中，汪万顷以下十七人及第，纲金坛人也。初，克公与同知举霍端友宇文粹中皆太师蔡京所不喜者，时中丞蒋猷劾贡院，必有违法邀名之，事下开封尹王韶体量得知举，联名书，晓示一事，以为邀名，而门下侍郎余深言，晓示书名，以结两学之心，此风不可长，克公因以札自辨上言，祖宗朝有三元，今张纲有四元，克公等又奏：纲凡五魁多士，及是唱名侍立，上以为得人，知举官有赏，于是深语塞，而猷亦色变焉，五年二月，知举王黼上合格，贡士傅崧卿等，三月己夘御集英殿策试，遂赐何■？〈卤上木下，，仌代乂，〉马守傅中行，秦桧宇文袁纯郭封吕大受贺，允中史渠田孝孙等以下六百七十人及第，出身崧卿，山阴人，■〈卤上木下，，仌代乂，〉仙井人也，六年三月壬寅，知举慕容达上合格上舍生，癸丑，御崇政殿，赐臧瑀以下十一人及第，瑀鄱阳人也，七年三月甲辰，知举蒋猷上合格，上舍生庚戍，御集英殿，赐景彻以下十二人及第，彻永康人也。八年二月己夘知举陆徳先上合格，进士何大圭等，三月戊戍，御集英殿策试，有司考加王楷在第一，上不欲令魁多士，遂赐王昂周天衢，周望孙之才，杨裕师成石粹中汤，朋举任鋭师，庚程敦临，史似史充，张俊等以下七百八十人，出身大圭，晋陵人，昂开封人也。
宣和元年三月己未，知举陆徳先上合格上舍生程文髙下失当乃别求升降，辛未，御崇政殿，赐王俊乂以下五十四人及第，俊乂，海陵人，二年二月，知举王孝通，上合格上舍生程文，三月壬寅，诏贡院所定不伦，乙夜亲览，次其高下，遂御崇政殿，赐祖秀实以下三十一人及第，秀实蒲城人也。二年二月乙酉，诏罢三舍并诸路提举学事官，【蔡攸史，■〈日上析下〉曰：宣和三年二月，诏罢辟雍，而取士以科举之目者，梁师成之言也，时王取为左相，用亊而师成，从中重权以相表里，因取天下赡学钱，始言作籴本谓若封桩者，事定，悉归应奉司为伎淫巧，实本旨云】，癸巳，知举赵野，上合格进士宋齐愈等三月丁未，御集英殿策试，遂赐何涣？宋齐愈范宗羽，杨楚材史藻席益陈康伯，何知柔杨环文之奇朱雝，杨羽衡杨师心，杜轸冯舜臣史度师敏，功等以下六百三十人及第，出身时有二士，对策甚直，初考陆徳先辈欲重致其罪，而详定官李邦彦见而奇之，奏乞圣裁，遂置甲乙科，乃刘宁止范宗尹齐愈临卭人，涣永康人，宗尹邓城人也。四年二月癸巳，初贡院点检除朝廷选外，余聴知举，奉辟既久，遂成私举，已诏罢奏辟，至是，言者谓春秋铨试，今尚奏辟亦合依贡院法，丙辰，诏从之，五年三月，词学兼茂科，选人秦桧循一资，桧江宁人。六年闰二月，知举宇文粹中上合格，进士杨椿等，庚子，御集英殿策试，遂赐沈诲周执羔，王翼，杨允恭柯柏，熊沈灼文涛，常一王椿时，衍之郭由中孙宗鉴，史光阎安祺朱倬，李就孙廷扬，程骥史寅，郑克苏钦唐迪孙伯达樊汝霖，鸿时行赵沂，杨时牟国才，范游史和骏，魏发等八百人及第，【以贡士人众特添，省额一百人，赐御制诗，】椿眉山人，晦钱塘人，文通孙也，时内侍梁师成交通宾客，招赇贿，士人纳钱数千缗，即令赴廷试，以献颂上书为名而官之，至百余人，及唱第之日，侍于上前奏请升降，皆出其口，其小史储宏者亦登第，而执厮养之役如初，七年上舍三人，元盥，黄应南，王师亮等，并赐同出身【，建炎以后，不録并在后集】。
太平治迹统类卷二十七
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十八
（宋）彭百川 撰
用度损益【钱币茶酒用附】
太祖
干徳三年春三月，自唐天寳以来，方镇屯重兵，多以赋入自赡，名曰留使留州，其上供殊鲜，五代方镇益强，率令部曲主场院厚敛以自利，其属三司者，补大吏临之，输额之外，辄入已，或私名曰奉贡，用冀恩赏，太祖即位，犹循前制，牧守来朝，皆有贡奉，及赵普为相，劝上革去其弊，是月，申命诸州度支经费外，凡金帛以助军费，送都下，勿得占留，【去年已有此诏，故云：申命】时，方镇阙帅，稍命文臣权知所在，场院间遣京朝官廷臣监临，又置转运使，通判条禁文簿，渐为精密，由是利归公上，而外权削矣，国初赋悉入左蔵库及取荆湖下西蜀，储积充羡，上顾左右曰：军旅之事，当预为之备，不可临事，厚敛于民，乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛，号曰封桩库，凡岁终用度赢余之数，皆入焉。
太宗
太平兴国二年春正月，命礼部员外郎贾黄中，左补阙，程能左赞善大夫冯瓒，分掌左藏三库，先是，货泉与金帛通掌岁久，储蓄盈羡，如命分之，上初即位，幸左蔵库视其储积，语宰相曰：此金帛如山，用何能尽？先帝每焦心劳虑，以经费为念，何可过用？于是分左藏北库为内藏库，并以讲武殿后，封桩库属焉，改封桩库为景福库，初，太祖别置封桩库，常密谓近臣曰：石晋茍利于已，割幽蓟以赂契丹，使一方之人，独限外境，朕甚悯之。欲俟斯库所蓄，满三五十万，即遣使于契丹，约茍能归我，土地民庶，即当尽此金帛，充其赎直，如曰不可，朕将散滞，财募勇士，俾图攻取尔。会晏驾，不果，四年二月，诏曰：出纳之吝，谓之有司，倘规致于羡余，必深务于掊克，苟非倍纳民租，私减军食，亦何以致之？宜追复其事，勿复颁行，除官所定，耗外严加止絶，八年十二月，直史馆，田锡上疏言：筦榷货财，网利太密，酒曲之利，但要増盈商税之利，但求出剰然国家军兵数广支用处多，课利不得不如此。征收筦榷，不得不如此。较穷尽取财之利，莫甚于兹，开寳元年十一月，诏诸州通判粮，官至任并须，躬自检阅，账籍官物不得，但凭主史管认文状，主库吏，每二年一易，从淮南转运使，苏晓之请也。三年冬十月，上览桂阳监岁入白金数，谓宰相曰：山泽之利虽多，颇闻采纳不易，十一月乙巳，诏减旧额三分之一，以寛民力，端拱元年十二月，直史馆，罗处约上疏曰：臣累日以来，趋朝之暇，或于卿士之内，预闻时政之言，皆曰：圣上以三司之中，邦计所属，簿书既广，纲条实烦，将革未善之规，冀计酌中之道，切闻省中上言：欲置十二员，判官兼领其职，贵各司其局，允协厥中，臣伏以三司之制，非古也，盖唐朝中叶之后，兵寇相仍，河朔不王，军旅未弭，以赋调筦榷之所出，故自尚书省分三司以董之，然国用所须，朝廷急务，使僚吏之属，倚注尤深，或重其任以处之，优其禄以委之，黾勉从事者，姑务其因循，尽瘁事国者或至于睚眦因循，则无补于国，睚眦则不叶，于时或浅近之人用指瑕为心计，深识之士以多可为身谋，蠧蔽相沿，为日久矣，今若十二员，判官之说，亦从权救弊之一端也。然而圣朝之政，臻乎治平，当效稽古之规，以为垂世之法，以臣管窥，莫若复尚书省故事，其尚书丞郎，正郎，员外郎，主事令史之属，请依六典旧仪，以今三司钱物粟帛，筦榷度支之事，均在二十四司，如此，则各有司存，可以责其集事，今则仓部，金部安能知储廪帑蔵之盈虚司田，司川，孰能知屯役河渠之逺近有名无实，积习生弊，况此复都省之事，下臣犹能佥知其可复，况陛下聪明信智乎？今三司勾院，即尚书省此部元为勾覆之司，知内外经费，陛下若欲复之，则制度尽在，迨及九等，三监多为冗长之司，虽有其官，不复其职，伏望陛下当治平之日，建垂久之规，不烦更差使臣，别置公署，如此，则名正而言顺，言顺而事成，省其冗员则息其经费，二年九月，自河北用兵，切于馈饷，始令商人输刍粮塞下，酌地之逺近而优为其直，执交劵至京师，偿以缗钱，或移文江淮给茶盐，谓之折中，有言商人所输多弊，滥者因罢之。岁损国用，殆百万计，冬十月癸酉，复令折中仓，听商人输粟京师，而请茶盐于江浙。
淳化二年秋七月己亥，上谓三司使李惟清等曰：夫货财，所以济用度，或取之，不以其道，违朕惠养，庶民之意，岂能召和气乎？当共务均节，无致厚敛，【见圣政门】，三年十二月，分左藏库为左，右藏各二库，右藏受之，左蔵给之，俟右藏既盈，即复以给曰钱，曰金银，曰：疋帛凡六库，更为给受，明年，仍废右藏，分为四库，曰钱，曰金银，曰丝绵，曰：生色疋帛，杂色疋帛，四年春二月，朝廷自克平诸国，财力雄富，然聚兵京师，外州无留财，天下支用，悉出于三司，故费浸多，上孜孜庶务，或亲裁处，必以爱民惜费为本。
真宗
至道元年，召三司孔目官李溥等条上三司，利害七十一事，中书参考其四十四事，可令遂着于籍，其十九事，令陈恕等议定而后行之，癸亥，上语及三司，因谓侍臣曰：朕岂不知，以崇髙自任耶？但为救世养民，所以钱谷细务亦自用心区分，朕若不用心，则事如何整顿也。
至道三年，是岁收谷二千一百七十一万七十余硕，钱四百六十五万余贯。
咸平元年十一月，上初命三司具中外钱谷，大数以闻，盐铁使陈恕，久而不进，上命辅臣诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库充羡，恐生侈心，故不敢进也，上闻而善之，【见真宗圣政门】，四年二月甲子，三司都催欠司，引对逋负官物，人上亲辨问，凡七日，释二千六百余人，蠲所负官物二百六十余万，已经督纳，而非礼者，以内库钱还之，身殁者给其家，五年二月癸酉，诏比司帑库者，多收羡余，以为课积，盖出纳之际，有所重轻，此可责而不可奬也，宜令有司严加戒饬，无使复然，九月庚戍，盐铁使王嗣宗曰：常蒙陛下宣谕，朕不合管钱谷细务，然所忧者为天下生民耳，方今国家经费甚烦，赋入渐少，虽陛下勤俭之徳冠于先古，其如冗食尚多，耗蠧犹广，更宜庶事，减节，不然则用度不足，复重扰于民耳，上曰：朕所忧者正此耳，六年六月，先是，三司各置使局不相总统，彼此自求允济，以促办为务，至于出纳，移用均会有无，则専吝封执动相违失，或交摭利病以邀功，希进哗者，且闻于上，颇烦亲决，文符互出，莫知适从，丁亥，始并盐铁，度支之部为一使，复置盐铁，户部，度支副使，非奏事，即有所更张，则止署按检，余皆本部副使，判官主之，三司副使，自是始预内朝，【据林特，传附见】，以吏部侍郎陈恕为尚书左丞，知开封府，恕在三司，前后踰十数年，究其利病，条例多所改创，其徙他官也，常荐寇凖可用，及凖至三司即检其前后，新改创事，类为方册，其晓谕榜帖，即以新板别书，赍诣恕第，请署恕一一为署之不复辞，凖拜谢去，故三司多循恕旧，实自此始。也景徳二年五月己巳，时承平日久，掌财赋者，法禁愈密，悉笼取遗利，凡较课以租额前界，处年増之榷务，连岁有羡余，三司即取多收为额，以上不候朝旨，或致掊克，癸酉，诏増额或奏裁，四年八月己酉，三司盐铁副使林特，刘承珪，李溥等以议茶法，岁课増溢迁官，先是，有司上岁课元年，用旧法，得五百六十九万贯二千，用新法，得四百一十万贯，二年，得二百八十五万贯，特等言所増益官本少而有利，乃实也，所亏虚钱耳，于是特等皆迁秩，仍下诏三司行新法，毋得輙有改更，冬十月，自干徳开寳以来用兵及水旱赈给，庆赐赏赉，有司计度支所阙者，必稽其数以贷于内藏，俟课赋有余，即偿之，淳化后，天下岁贷有至三百万者，屡岁不能偿，则除其籍，于是上命陈彭年撰内藏库记述其事，出以示王，旦等曰：此库止为计司，备经费耳。计司有阙，必取于民，茍非节用，何以获济。
大中祥符元年，李士衡以本路钱助祀事，【见天书门】，三年春正月己未，河北转运使李士衡言：本路诸军岁给帛七十万，当春时，民多匮乏，常假贷于豪右，方纳税租，又偿逋欠，以故工机之利愈薄，请官预给帛钱，俾及期辄送，民既获利，官亦足用，诏従之，仍令优与其直，其后遂推其法于天下，七月甲寅，上阅元和国计簿，三司使丁谓进曰：今府库充牣，仓库盈衍，上曰：民俗康阜，诚赖天地祖宗降祥，而国储有备，亦自计司宣力也，四年九月丙子，三司盐铁副使林特，上祀汾阴，庆赐例册，上因谓宰相曰：外道所给，比往年南郊，乃多十余万，盖募兵太广尔，其间老疾不任事者，当令简阅之，王旦曰：言事者称民间小歉，及游手者皆宜募置军籍，然一例军门，何由复业？不若尽归田农，有利自致滋殖也，丁巳，上以江南，淮南接壤，而盐酒之价不等，令三司与江，淮制置发运使李溥规定以闻，有司执言，虑失岁课，上曰：茍便于民，何顾岁入也，五年春正月乙酉，并州上刍粟之数，可给四五年，上曰：河东仍岁丰穰，储峙尤广，自今诸路稔岁宜以时积谷，为凶年之备，六年冬十月丁卯，三司借内藏库钱五十万以备祭祀赏给，七年春二月戊辰，三司假内藏库钱五十万贯，三月庚申，三司借内藏库绫十五万疋，八年五月辛卯，河北转运使李士衡等言，管内诸军凖备支用，外有钱四十万贯，绢五千疋，丝三千两，布二十万疋，请悉以上供，优诏褒之，其钱帛令本路贮积，更勿辇致，九年夏四月丁亥，陜西转运副使张象中言：安邑，解县两池，见贮盐三千二百七十六斤，总计之，三亿八千八百八十二万八千九百二十八斤，计直二千一百七十六万一千八百缗，切虑尚有遗利，望行条约，上曰：厚地阜财，此亦至矣，若过求増羡必有时而阙，不许也，丁未，李溥言，饶、池、江，枕四州钱，盐每岁共铸钱一百二十万贯，用铜四百五十三万斤，四盐及产铜州军，见管铜共百五十二万一千二百余斤，又信州铅山等处铜穴自咸平初兴，发商旅竞集，官场岁买五六十万斤，采取既多，其数止及二三百万斤，望酌中定额，淮南、江、浙、荆湖制置发运使李溥以岁满再任，溥自言江，淮岁入查视旧额増五百七十余万斤，己未，河北转运使李士衡献助南郊，绢布六十万疋，钱二十万贯，每有大礼，士衡必以所部供军物为贡，计司检勘，其数实多矣，故是奏件析之，有诏嘉奬，因谓辅臣曰：士衡应猝有材，然事忽畧故人往往以虚诞目之，然朝廷所须，随大小即办，亦其所长也，乙酉，权三司马元方言来春，大礼于内蔵库假赏赐物，准奉祀例，内有杂色，疋帛内蔵库言咸平景徳以来南郊，悉不支拨，虑他时为例王，旦月初降御札，令内蔵给诸军赏赐，时元方言职，士岂无经，度其赏赐，止依旧借内帑金万两，银三十万两，钱七十万贯，细绢一百万疋，余则三司规画，上曰：元方在三司，谤议甚多，何也？旦等曰：元方尽心公家，然性褊急，而寡思虑，同僚异议，多以丑言诋之，此所以贾怨也，九月，李士衡等言，河北南郊赏军，细绢绵，承前并自经运送，今本部所积颇多，望许充给赏，诏天雄军相衡，贝，博等州物帛，依旧输内蔵库，自余从之，十一月甲辰，三司言：诸州商贾飞钱，欲罢来年官布缯绢偿乏，诏发内蔵钱二十万缗以给其费。
天禧元年三月庚戌，陜西转运使司，段惟几言，所部岁给诸军衣绢二百万，皆自川，陕辇输而至，今请以羡数七十万，上供，诏令所在别库贮之，九月上出，三司使马元方所上岁供入财用，数以示李迪，时岁仍旱蝗，上忧不给，问曰：何以济费？迪曰：祖宗初置内蔵欲办兵复西北，故土及以支凶荒，今边无他费，陛下用此以佐国用，则赋敛寛，民不劳矣，出金帛数百万，借三司廸曰：天子于财，则无内外，愿诏赐三司，以显示徳泽何必曰借？二年夏四月，三司假内藏钱二十万贯，秋七月丁卯，三司借内藏钱五十万贯，上作寛财利，论赐士衡，又出内藏钱二百万贯，以助经费，士衡因请刻御制于本厅，从之，九月丁卯，诏赐钱绵三司，假内藏银十万两，冬十二月，所收租税，比至道末谷増二百七十万八千余贯，绢减万余疋，絁紬减九万二千余疋，布増五十万六千余疋，线减五万五千余两，茶増一百一十七万八千余斤，至道中，两京诸州收榷酒，岁课铜钱一百二十一万四十余贯，铁钱一百五十六万五千余贯，川卖曲钱四十八万贯，天禧末，榷课铜钱七百七十九万六千余贯，铁钱増一百三十五万四千余贯，卖曲钱増二十九万一千贯，闹市，渡津等税，中获钱四百万贯，天禧末，増八百四万贯。
仁宗
天圣元年正月丙寅朔，诏改元自宋兴而吴，蜀，江南，荆湖南粤，皆富强相继附太祖，太宗因其蓄藏，守不能轩轾为轻重，论者或谓边籴价以见钱，恐京府蔵不足以继争言不便，朝廷下书责计置司，因令硕等行视谘，乃条上利害畧云推行新法，功绪已见积年，侵蠧之源，一朝闭塞，商贾利于复故，欲有动摇，愿力行之，无为流言所易，于是诏有司榜谕商贾以推行不变之意，赐典吏银绢有差，八月，李谘等既条，上茶法利害，朝廷推行令者，犹言不便，辛未，命学士孙奭等再加详定，十一月，孙奭等言：商人贴射，则善茶皆入商人，其入官者皆粗恶不好，故人莫肯售，又奸人倚贴射为名，强市强贩，侵夺官利弊，不可不除，请罢贴射法，官复给本钱市茶，而商人入钱以售茶者，宜复之，减诸科率，庚辰，诏从奭等议，自是河北入中复用三说，旧法给东南缗钱者，以京师榷货务偿之，四年六月，罢永兴，秦坊等州新醋务，初，陕西运司言：醋有微利，已置务榷之，请推其法于天下，王曽曰：榷酒，盖出于前代，不得已，若又榷醋则甚矣，故罢之，冬出内帑缗钱二十万下，京西路籴军储，六年，抑采金之利，【四月二日】，六月乙酉，出内库缗钱二十万，下京西运司籴军储，盐课净羡，七年三月甲申，上封事者言天下茶盐课亏，请更其法，帝以问冦，瑊曰：议者未知其要尔，河北入中兵食，皆仰给于商旅，若官尽其利，则商旅不行，而边民困于馈运矣，法岂可数更，上然之，因谓辅臣曰：茶，盐，民所食强，设法以禁之，致犯者众，但缘经费尚广，未能弛之，又安可数？更其法也。秦州盐课亏缗数十万，事连十一州，诏殿中丞薛奎往按之，还奏三司发钞稽缓，非诸州，因言：盐法所以足军费，非政所宜行，若不得已，令商人转贸流通，独闗收其征则上下皆利，孰与设重禁，雍阏之为民病，有诏悉除所负，八年春，有上书言：县官榷盐得利，而为害传，两池积盐【，陕西解安邑，】为阜，其上生木合抱，数莫可校，请通商平估，以售寛民力，乃诏盛度王随议更其制，随与权三司使胡则画通商，五利上之，丙申，诏曰：盐池之利，民食所资，申命近臣详立寛制特弛烦禁，以惠黎元，其罢三京，二十八州榷法，听商贾入钱若金银京师榷货物，交盐两池，或云上书王景也，景尝言池盐之利，建通商之策，大臣言其不便，太后欲行之，或以为县，必多所耗，太后曰：弃数十万，亦可耗之何害！大臣不敢复言，故命盛度等与三司详利害，卒行景策，有盐池之民，皆感圣恩，自是商贾流行，岁课入官耗矣，九年夏四月辛巳，三司请在京榷货务入茶盐钱，岁以百八十万三千缗，建州茶市以三十万斤，真州转般茶，岁以二百五十纲为定额，建州茶五百斤，余从之。
明道元年十二月，议解盐法，二年八月，三司自言籍田后继，有赏赉，用度不足，请假于内藏库，庚申，出缗钱百万赐之，谓宰相曰：国家钱本无内外，盖以助经费耳。士系对曰：不然，有司未免侵渔百姓也，十一月甲辰，以京师饥，出库绢二十万，下三司代本路上供之数，王随陈商人易盐，五利。
景佑元年，以王随盛度定解池盐法，以増剰各偿一子官，五月，程琳为三司使尤谨，出入禁中，有所取覆，奏罢之，内侍表言其颛琳闻之，自直于帝曰：三司财赋，皆朝廷有也，臣为陛下惜尔！于臣何有？帝然之，壬申，出内藏钱一百万，赐三司秋，天下常平仓置已久，领于司农寺，壬子，始诏诸路运使，与州长吏举所部官専主常平钱粟，既而淮南运使吴遵路言：本路下二百五十万，而常平钱粟，纔四十余万，岁饥不足以捄恤，愿自经画増为之百万，他毋得移用，许之，二年冬，上封事者言，诸路岁以缗钱输京师，致四方钱重而货轻，丁卯，诏江东市紬绢，福建，广东，广西并市银上供淮南，湖北，两浙输缗钱如故，计三十万，三年三月，权判户部勾院，叶清臣请弛茶课以岁所课均赋，郭乡村人户，诏三司与评定所相度以闻，皆以为不可行，及嘉佑四年卒行之，是月，李谘等谓：罢河北入中虚估，以实钱偿刍粟，茶如天圣之制，又罢保任，符验之法，初，孙奭等虽増商人入钱之数，而犹以为利导，故竞市虚估之劵，以射厚利，而入钱者少，县官日以侵削，至是谘等请视天圣三年入钱数，苐损一千有竒入中増直视天圣元年，数苐加三百，诏皆可之，【陜西入中，愿得茶者钱十万，在所给劵赴东南受茶，十一万一千，茶商利之争欲售，陕西劵故中入钱京师请禁止皆施行，】谘复言：奭等变法，岁损利不可胜计，且以天圣九年，至景佑二年，较之五年之间，河北缘边十六州军入中虚费缗钱五百六十八万，今一旦复用旧法，恐豪商不便，依托权势，以动朝廷，请先期申命，于是帝为下诏戒勑，而县官滥费，自此少矣。四年正月壬午，命侍御史知杂事姚仲孙同详定茶法，请自今商人对置全买茶，每一百贯见钱四分，金银折纳，从之，甲午，内藏库主者言，岁出缗钱六十万，以助三司始于天禧三年十二月，时诏书切戒三司毋得复有假贷，自明道二年，距今纔四年所借钱帛，凡九百十七万三千有余，请以天禧诏书申勑之，奏可。
寳元元年上封事者言，变茶法，岁辇京师银绢，易刍粟于河北，配扰居民，内虚府库以困商旅非便，丙辰，命张观程戡，韩琦与三司别议之，秋七月，详定茶法所，张观等请入钱京师以售真州等四务十三场茶，直十万者，又视景佑三年数损之，为钱六万七千，入中河北愿售茶者，又损一千，而诏又苐损二千，于是入钱京师，止为钱六万五千，入中河北为钱六万四千而已。
康定元年九月，龙图阁直学士，起居舍人，权三司使郑戬同知枢密院事，戬在三司，纔半载，复转运使考课格，分别殿最，又勾较三司出入，得羡钱四百万缗，庚子，出内帑钱绢一百万，下三司助经费，十二月，出内库绢一百万，下三司助边，丙戍，诏司农等以常平钱百万缗助三司给经费，自景佑末，不许移用常平，数年间有余积矣，而兵食不足，故降是诏馆阁校勘欧阳修上书言便宜三事，其三曰榷商贾兴利，广则上难専必与下民共之，然后流通而不滞，然为今议者方欲夺商之利，归与公上而専之，故夺商之谋益深，则为国之利益损，则一岁之间，但云变法之未当，夫欲十分之利皆归于公，至亏少，十不得三，不若与商共之，常得其五也。夫大商之能蓄其货者，岂其锱铢，躬自鬻于市哉？必有贩夫，小贾就而分之，贩夫小贾无利则不为，故大商不妬，小贾之利者，恃其货博，虽取利少，货行流速，则积少而为多也；今为大国者，有无穷不竭之货，反妬大商之分其利，宁使无用，而积为朽壊何哉？故大商之善为术者，不惜其利而诱贩，夫国之善为术者，不惜其利而诱大商，此与商贾共利，取少致多之术也。戊申，通判河中皮，仲容知商州兼提点采铜铸钱事，仲容常建议铸大钱，一当十，既下两制及三司议其事，谓可权行以助边，实于是叶，清臣从仲容议，铸当十钱，学士承旨，丁度奏汉五铢钱，唐开元及国朝钱法，轻重大小最为折中，此钱恐难革其私铸，三司使叶清臣言，新茶法为适中，请择明习财利之臣，别行课校，上以号令数更，民听眩惑，乃诏即三司裁定，务优贩者，然卒无所变也。初，明道二年复用，天禧旧制，听商人入钱粟京师及淮，浙、江南，荆湖州军易盐，及景佑二年，三司言：诸路博易无利，乃罢之，而入京师无故，是岁，又诏商人入粟刍陜，西并愿受东南盐者，加数予之，会河北谷贱，三司因请内地诸州行三说法，募人入中，且以东南盐代京师实钱，诏籴至二十万石止。
庆厯元年秋，乙卯，以榷盐铁判官，萧承基，户部勾院，王琪并提计度江南东西，荆湖南北路盐酒公事，琪言：天禧以荆湖盐估髙诏斤减三钱或二钱，自后入内，浸损请复旧，许之，令诏江饶，池三州铸铁钱三百万缗，以备陕西诸费，丙辰，以京城谷贵，发廪粟一百万斛，减价出粟以济贫民，二年六月甲戌，出内库银一百万两，紬绢各一万疋，下三司以给边费，三年己未，翰林学士兼龙图阁学士，兵部员外郎王尧臣，户部郎中，权三司使，尧臣始受命，言于上曰：今国与民皆弊矣，陛下任臣如何？因请自择僚吏，上纳其言，尧臣果以治办闻，是岁，尧臣取陕西，河东三路未用兵前及用兵后，岁出入财帛之数，会计以闻，寳元元年未用兵，三路出入钱帛粮草，陕西入一千九百七十八万，出一千一百五十一万，河北入二千一十四万，出一千八百二十三万，河东入一千三十八万，出八百五十九万，用兵后，陕西入三千三百九十万，出三千三百六十三万，河北入三千七百四十五万，出二千五百五十二万，河东入一千一百七十六万，出二千三百三万，又计京畿出入金帛，寳元元年入一千九百五十万，出二千一百八十五万，是岁郊祠，故出入之数，视常岁为多，庆厯二年入二千九百二十七万，出三千六百一十七万有竒数皆不与焉，以此推之，军兴之费广矣，庚申，盐铁判官，吕绍宁为淮南转运使至淮南，亟上羡钱十万，谏官欧阳修请却所上钱并治，绍宁以戒奸吏刻剥，五月，淮江岁漕不给，京师之军储，大臣以为忧，枢密副使范仲淹言：国子博士许玄，可独倚任，辛未，擢充江西，两浙，荆湖制置判官，元曰：以六路七十二州之粟，足京师者，吾不信也。至则濒江州县，留三月粮，余悉发之逺近以次相补，引千余艘，转漕而西，未几，京师勅三司官吏曰：经国以财为本，而三司纪纲不振久矣，今边隅未靖，用度甚广，军资所急，民力重困，其务叶心营职，无或因循，以踵前弊，六月甲辰，诏曰：议者多言天下茶盐■〈樊，，石代大〉，铁铜坑治之，有遗利，朕惧开掊克之政，常抑而不宣，然尚虑有过，取而伤民者转运司，其谕所部官吏条上利害以闻。初，议欲弛茶盐之禁及减商税，既而范仲淹以为茶盐商税之入，但分减商贾之利尔，于商贾未甚有害也。今国用未省，不取之于山泽，必取之，商贾今为计，莫若先省国用，国用有余，当先寛赋役后及商贾弛禁，非所当先也，其议遂寝。八月己亥，出内库紬绢二百万，下三司，助经费用，韩琦之言也，六年春正月戊子，知制诰王尧臣罢三司使为羣牧，使尧臣主计，凡三年，前使姚仲孙借内蔵钱数百万，久不能偿，尧臣悉按籍偿之，而军国之费，犹沛然有余，盖未尝加赋于民也，益；梓，夔三路转运使，皆乞増盐并课岁可为钱十余万，尧臣因不敢从，上问其说，对曰：庸，蜀僻逺恩泽鲜及而贡入常倍，民力由此困，朝廷既未有恤之而又牟利焉，是重困也，虽有小利，必有大损矣。上善其对，然权幸塞路，多因裁抑京师，数为飞语上一切不问，而尧臣为之自若，已而言于上曰：臣之术，止于是矣。且臣母老，愿解三司既罢，顾慰劳之，尧臣顿首曰：非臣之能，惟陛下信臣尔，五月减卭州盐并岁额缗钱一百万，论者谓岁损县官钱二万余缗，秋七月，三司使王拱辰言：太祖时兵十三万，太宗时十八万章圣，时十八万，今又倍之，兵精在众冗散，坐食，非计也。三司虽总财用大计，而事实在外，请诸道帅臣，并任其责，乙未，诏大名府夏竦，知并州郑戬知永兴军，程琳并兼本路计置粮草，事从拱辰之言也，右谏议大夫，权御史中丞张方平为翰林学士，权三司使言，自开寳以来河北盐，听人贸易，官收其算，岁为额钱十五万缗，上书者常请禁榷以收遗利，余靖时为谏官，丞言，自用兵以来，河北之民检点义勇壮士及诸色科率，数年之间，未得休息，臣常痛燕，蓟之地，陷于边人，陷百年，而民忘南顾之心，以戎地之法，大率简易，盐曲俱贱，科役不烦故也。昔者太祖皇帝时推恩意，以恵河朔，故许通盐商，止令收税，今若一旦榷絶价必腾踊，民茍懐怨悔将何及？其议遂寝。【方平言：再榷政，亊见圣政门，】七年，三司使张方平言勘会陜西用兵以来，内外所増置禁军八百六十余，指挥约四十有余万人，通人员，长行用中等例，每人约料钱五百，月粮两石五斗，春令衣紬绢六疋，绵十三两，随衣钱三千计，每年共支料钱二百四十万缗，粮一千二百万石，准例共折米，计七百二十万石，紬绢二百四十万疋，绵四百八十万两，随衣钱二百二十万缗，每次南郊，赏给六十万缗，内马军一百二十余指挥，若马数全足，计六万有余疋，每支草一千五百一十二万束，料一百五十一万二千石，其系三路保捷，振武宣毅武卫清边蕃落等指挥，并本道土兵连营仰给，约二十余万人，此屯驻戍兵，当四十万，又自庆歴二年以后増添给送西北银绢，内外文武冗官，日更増广以此三司经用弗赡，若据国家天下之广，岁入之数，自古无此之多也？然有司调度，交见匮乏，直以支费数广，不量入以为出所致尔，请举一事而言，则他可以类知也，景佑中，天下预买紬绢一百九十万疋，去年至买三百万疋，诸路转运司，率多诉者，有司末如之何？议者徒知茶盐诸课利之法弊而不知弊之所由，臣详求其故，法实不弊，势使然尔。置兵有策，则边费可省，则兼并之民，不能观时，缓急以侵利权，而有司制其轻重矣，太祖皇帝所蓄兵不及十五万，太宗蓄兵亦不过四十万，先皇，咸平中，备边贼御北，冦搜募战士，至五十万人，及契丹请和，祥符以后，稍清弛汰，马牧地给耕民，边将占兵自固者，辄罢之，至于寳元几四十年，可谓久安矣，向因夏戎阻命，始藉民兵，俄命剰之以补军籍，遂于陕西，河北，京东，京西増置保捷，武卫，宣毅等军，既而又置宣毅于江淮，荆湖，福建等路，凡内外増置禁军约四十二万余人，通三朝旧兵，义勇州郡厢军，诸小分剰员等不列于数，连营之士，日増南亩之民日减，迩来七年之间，民力大困，生民之膏泽，竭尽国家之府库空虚，而此冗兵，狃于姑息，寖骄以炽，渐成厉阶，然且上下恬然，不图营救，惟恐招置之不多也，盖财计盈虚时事，安危系诸兵而已矣，臣近约度，今年在京支计，前已进呈，只是凖拟常呈用度，圆融变转，仅以有备，过此以往，若更因之以横费，加之以饥馑，虽有智者亦难以善其后矣，伏望令中书枢密院检会，臣前奏审加详议，早为之所，犹须效在累年，缓则益不及矣。八年，初，陕西军兴，移用不足，知商州皮仲容，康定元年十二月，始建议来洛南县红峯山，号州青水，治青铜，置阜民，朱阳二监以铸，既而陕西都运使张奎，【元年正月，奎为陕西漕】知永兴军范雍【元年，雍知永兴兼漕，】请铸大钱与小钱兼行，大钱一当小钱十，奎等又请因普州积铁铸小钱元年九月及奎，徙河东，二年十月，又铸大铁钱于晋，泽二州，亦以一当十，以助闗中军费未几，三司奏罢河东铸鐡钱，而陕西复来仪州，竹夹岭黄铜，置博济监铸大钱，【实録在四年，】朝廷因勑江南，铸大铜钱，而池江号饶州，又铸小钱，悉辇至闗中数州钱杂行，大约大铜钱三百铸十，大铜钱一，以故民间盗铸者众，钱文大乱，物价翔踊，公私患之，知并州郑戬请河东鐡钱以二当铜钱一，行一年，又以三当一，或以五当一，罢官炉日铸，但行旧钱，朝廷尝遣鱼周询欧阳修分察两路钱利害，是月，学士张方平宋祁，御史中丞杨察与三司使叶清臣先上陕西钱议，请以江南议商州大铜钱一当小钱三，又言：奸人所以不铸小钱者，以大铜钱，得利厚而官不必禁，若铸大钱无利，又将铸小鐡钱，如陕西，亦以三当一，且罢官所置炉，朝廷皆施行，自是奸人稍无利，犹未能絶滥，其后，诏商州罢铸青黄铜钱，皇佑二年二月，又令陕西大铜钱，皆当二，嘉佑四年三月，盗铸乃止，然令数变，兵民耗于资用，类多咨怨，久之始定。九月癸亥，三司言：韶州天兴场，铜大发，岁采二十五万斤，请置监铸，诏以为永兴监，丁亥，屯田员外郎范祥提点陕西路刑狱兼制置解盐，祥先请变两路盐法，诏祥乗传陕西与都转运使共议，时庆厯四年春也，已而议不合，祥亦遭丧去，及是，祥复申前议，故有是命。使自榷行其法，公私以为便，云：十二月丙子，诏三司河北沿边州军客人入中粮草，改行四说法，每以百贯为率，在京支钱三十贯，香药，象牙十五贯，在外支盐十五贯，茶四十贯；初，权发遣鐡判官董沔言切，以今之天下，亦端拱淳化之天下，今之赋税，不加耗于前者废，三说之法尔，请行三说法，以救财用，困乏之弊，下三司议，三司言：请如沔议，沔平阴人也。
皇佑元年冬十月壬戌，遣户部副使工部员外郎，包拯与陕西运司议盐法，始范祥议改盐法，论者争言其不便，朝廷独以为利，委祥推行之，拯既受命，即言，臣前在陕西，备知盐法，自庆厯二年范宗杰，建禁榷之议，公私烦扰，嗟怨之声，盈于道路，前后臣僚，乞复旧法，通商以救闗中雕弊，有司执奏议终不行，昨因范祥再有请起兼叶清臣曽知永兴，见其为患，遂乞依祥，擘画复用，通商旧法，此乃于国有利于民无害，臣详细范祥所奏事，宜颇甚明白，且国家富有天下，当以恤民为本，今虽财用微窘，亦持经久之计，岂忍争数十万缗，不能更延一二千，以责成效，信取横议，复所弊法，俾闗中生灵何以措其手足？及拯至陕西，主祥议，又言财用，所以窘乏，盖自西事以来，三路并仰给三司，是所入有限，而出无限，安得不窘乏也，方今边防无事，亦当以国家大计为先，若不鋭意而逺图之，臣恐日削月脧，为害不浅，万一小有警急，何以取济？但令三路各自足用，则帑廪，何患不实？拯又言景徳庆厯天下财赋，岁出入数，二年春正月壬子，命翰林学士承旨王安臣入内都知王守忠，右司谏陈旭与三司使较天下，每岁出入之数以闻，【四年正月以闻，】自康定元年，陕西募人入中，并边刍粟，始加数给，东，南盐，而河北稍用三说法，亦以东南盐代京师所给缗钱数足，止及庆厯三年，三司又请，又康定元年，法募人入中，乃诏入中陕西，河东者持劵至京师，偿以钱及金帛各半，有不愿受金帛者与香药，茶盐至八年，河北行四说法盐，惟其所欲，而东南盐利特厚，商贾不愿受金帛者，愿得盐至八年，河北行四说法，盐居其一，而并边刍粟，皆有虚估，腾踊至数倍，募至京师，反为商贾所抑，盐百八斤旧售钱十万，至是止六万，商人以钱估劵取盐，不复入钱京师，帑藏益乏，于是诏三司详定王尧臣等请复入钱京师法，视旧数増与盐而并边入中，先得劵受盐者，河东，陕西入刍粟直钱十万，止给盐直七万，河北又损为六万五千，且令入钱十万于京师，乃听兼给，谓之对贴，自是入钱京师稍复故，八月，知谏院陈旭言，阮逸、常建言作钱，葆饰以翠羽，且藉以鹿皮，欲与钱兼行，且钱币为用，天下之大命也，其轻重，有与物适均，乃能下流而不穷，昔张汤为武帝巧制皮币，取讥后世，阮逸谲怪尤甚，岂可用之？后世开奸诈之心哉？上然之，十一月壬辰，赐淮南，江、浙、荆南制置发运使，金部员外郎许元进士出身，上谓执政曰：发运使总领六路十八州军，其财货调用币谷粟，岁千百万，宜得其人，而久任之，今许元累上章求解，朕思之不若，奬励以尽其才，故特有是诏，三年二月，诏三司河北入中粮草，复行见钱法，初四说法，止于并边诸州，而内地诸州有司盖未尝行，请即以康定元年，诏书从事，自是，三说四说法，并行于河北，未几，茶法复壊刍粟之人，大率虚估居其十之八，公私两失其利，请复见钱法，上可之，仍一用景佑三年约策，又惧好事者之横议，庚子，下诏略云：自今有依前事，为议者并须究知厥理，审可施行，若其事上而验问无状，寘之重罚，初用董沔议，河北便籴，沿边行三说法，内郡行四说法，国子博士，监榷货务，薛向言，祖宗之法，塞丁入粟，三司出茶，盐，香药，象牙之物，称其直号三说，都内郡则运司以常赋充，今改用四说，是岁常倍，出中都钱，而茶盐香药，象牙之物出多，而用有极，则贱价而不售，官私两失其利，寻下其议，议者共主沔议，向又作编年书，述祖宗以来，河北三说及指现钱利害，书奏，不报，不三岁榷货物，积交引钱七百万贯，未有以偿，而山场榷务，茶江淮盐中都，香药等物，富商争以财算而三边之籴不行，朝廷始用王尧臣，详定为检阅文字，乃黜沔补外郡，而复见钱法，且委向置场，支榷货务，积交引钱以救其弊，诏擢向大藩，十二月，先是包拯还自陕西，见复见近降勑，命陕西盐且依范祥擘划，通商放行，此诚国家大利，而中外臣僚不详本末，时有横议所赖，朝廷特典主张兼祥见充本路提刑，与运司每常公事往来，或至违异，必恐不能叶心以济，深属不便，欲望圣慈特许，就除祥为本路运副，只理提刑资序所贵，擘划盐会详，新法比较旧法，二年给増钱五十一万六千贯，有零望，允臣所奏，庶沿边军储足备，三司使田况亦请久任祥使専其事，己亥，范祥为陕西转运副使，仍赐金紫以宠之，二年春，王尧臣等较庆，厯皇佑四年，总天下财赋出入，凡金帛丝纩，薪刍之类，皆在其数，参较耗登皇，佑四年，入中亿二千六百二十五万一千九百六十四，而所出无余，为书一卷，丙辰，上之，诏送三司，取一岁中数以为定式，【二年正月受命】，二月，兵部郎中傅永为户部，副使庆厯末永自梓州漕移陕西时闗中用折十鐡钱盗铸，不可胜纪，公私患之，永献策，请变钱法至境，问民所乏，贷以种钱粮，令麦熟虽偿，而薄取其息，民大悦，永亟檄州县，凡散三百八十万缗，大钱息尽，乃以闻，已而朝廷变法，遂下令，以小鐡钱三折大铁钱一民，出不意破产，失业自经，死者甚众，而盗铸亦衰止，所贷得麦四十万斛，商人入籴于边，而受钱于中都，岁五百万缗，时江北奏乞钱，朝廷未有以给，永言诸道，仓廪实，请以所当受钱畀之，上嗟赏，自康定用兵，陕华以西，移输于边，民力大困，永令输本部，而转钱以输边籴，储亦无乏。王尧臣详定课，积上其事，乃赐市之岁，可谓遣利五十万以为然，委茂则任其事，范镇言内藏榷贷务，同是国家之物，岂有榷贷榷务，固欲滞商人筭财，而令内蔵乗贱以买之，与民争利，伤体壊法上诺镇言：遽罢之，自皇佑二年，改用见钱法而京师积钱，少不能支，入中之费，帝出内库钱帛百万以赐三司，久之入中者，寖多京师，帑蔵益乏商人持劵以俟动称，岁旬月则至，损其直以售于畜费之家，故言利者欲革之，朝廷既行即止，然自此凡并边虚估之弊，复起皇佑，四年壬戌三月，出绢十万，七月钱三十万，绢十万五年七月钱十万，绢三十万，绵十万，今年六月，紬绢五十万缗钱三十万，官兵吏支费用，时命官裁节，无所建明，嘉佑元年秋，端明殿学士兼龙图阁学士，吏部知益州张方平为三司，西鄙用兵，西蜀多所调发，方平还自益州，奏免横赋四十万贯疋，及卭州铸钱十万，蜀人便之，又画漕运十四策，方平始，主计京师，有三年，粮马粟倍，至是仅足一岁，粮减半，宰相富弼读方平，奏上，前书漏尽十刻，侍卫皆跛倚，上太息称善，弼曰：此国家大本，非常奏也，悉如所举施行，退谓方平曰：自庆厯以来公论食货详矣，朝廷每有所益，必以公奏议为本，凡除主计，未尝不先公也，其后未期年，而京师有五年之蓄，二年十一月，置江淮南，荆湖制置司勾当公事，盐运一员，初三司言：商旅于榷务，货入见钱，策东南盐岁课四百万缗，诸路搬运不足而课益亏，请选官置司以主之，【欧阳有奏可考】，三年春，壬辰，复以度支员外郎范祥制置解盐，从三司使张方平及御史中丞包拯之言也，祥自庆厯八年十月，制置解盐皇佑，四年五月，坐他罪责去，祥始言岁入缗钱，可得二百三十万，后不能下，皇佑三年，入缗钱三百二十一万，四年，二百十五万，以四年数，视庆厯六年増六十八万，视七年増二十万旧岁出榷货缗钱，庆厯二年六百四十七万，六年四百八十万，至是榷货务钱不复出，其后岁入虽赢缩不常，至五年，犹及百七十八万，至和元年，百六十九万，其后遂以元年入钱为岁课定率，量入计出，可助边费十之八九，并边复听入刍粟以当实钱，而虚估之弊，増长劵直亦从而贱，岁损官课，无虑百万，故方平及拯复用祥，祥既受命，请重禁入刍粟者，其劵已在嘉佑以前毎劵别使输钱一千，然后予盐，又言：商人持劵，若盐粥京师，皆亏失本钱，请置官京师，蓄钱二十万缗，以待商人至者，劵若盐估钱，则官为之售，劵纸六十，盐席十千，毋得増损所以平其市估，使不得为轻重，诏以都盐院盐官兼领之，自是稍复祥旧云，四年春二月，始命韩绛陈旭，吕景初即三司置局，议弛茶禁，其十月，三司言宜约至和之后，一岁之次，以为得悉钱均赋茶，戸民资其买卖，所在收算，请边官询察利害以闻。诏遣王靖等分行六路，及还，皆言如三司议便，己巳，诏曰：古者山泽之利，与民共之，故民足于下，而君裕于上，国家无事，刑法以清，自唐建中始有茶禁，上下规例，垂三百年，如闻比来为患益甚，民被诛求之困，情所不忍，于是江湖之间，幅员数千里，为陷穽以害吾民也，朕心恻然，念此久矣，间遣使往就之，问，驩然皆愿弛其禁，岁入之课，以时上官一二近臣，条析其状，朕犹若慊然，又于岁输裁减其课，使得饶阜，以相为生，刬去禁条，俾通商利，厯世之弊，一旦以除着为常经，弗复更制，损上益下，以休吾民，尚虑喜于立异之人，缘而为奸之党，妄陈议奏，以惑官司，必寘明刑，无或有贷，初，所遣官既议弛禁，因以三司岁课均赋茶户，凡为缗钱六十三万有竒使输县比输，茶时其出几倍，朝廷难之，为损其半，岁输缗钱三十三万八千有竒谓之租钱，与诸路本钱悉储以待边籴，自是惟腊茶禁如旧，余茶徧行天下矣，癸卯，诏曰：闻陜西民间多滥铸大钱，以至市易不通，其以见行当三大钱，并当小铁钱之二，本路官员已支三月俸者，即计其数，贴支是，议者欲变大铁钱，当一提点，祠部员外郎，集贤校理陆诜言，民间贵小铜钱大鐡钱，他日一当三，犹轻之，今令与小钱均直，则大钱必废，请以一当二，此则公私所损无几，商贾可以通行，兼盗铸无赢，则必自止；诏行之，自是盗铸乃止，然令数变，兵民耗于资用，类多咨怨，久之，始定五年三月己巳，诏书既弛茶禁，论者犹谓朝廷忘于便人，欲省刑法，其意良善，然茶户困于输钱，而商贾利，薄贩粥者，少州县征税日蹙，经费不充，知制诰刘敞学士欧阳修，颇论其弊，以为：商贾不行，税额不登，且乏国用三害也，修以为弛禁，有一利而害有五，是时朝廷方排众论，而行敞等虽言不听也，六年夏，权三司使包拯为给事中，拯在三司，凡诸管库供上物，用皆科率，外郡积以困民，拯特和市民得无扰，吏负钱帛，在缧绁间，辄逃去，械其妻子皆释之，司马光言：财利在养其本原，【见谋国逺畧门】秋，丁丑，命翰林吴奎王瓘同详定茶法，初，江湖漕盐既杂恶，又官估髙故百姓利食私盐，而并海之民以鱼盐为业，由是为盗贼者众，庆厯中广东运使李敷，王由等请运广州盐于南雄州以给虔，吉江南运司，初以为非便，其后户部判官周湛等八人复请运广盐入虔州，江西亦谓自具本钱取之，皇佑五年，始诏屯田员外施元长乗驿会江西，广东运司议利害，至和初元，长与运使阎询元绛皆如湛议，而发运使许元以为不可，三司是元言，遂止，或又请官置铺运广盐至虔州，或请榷虔州官盐价以平其直，朝廷尝遣职方员外郎，黄炳乗驿会所属盐司议，继命点提铸钱，沈扶覆视，炳欲损所増官估斤为钱四十，以十县五等户夏税率百钱，令籴盐三斤，随夏税入偿官，置五都仓贮盐，募盐铺户入，钱二州赴五仓受盐，还三州贸易，朝廷卒从炳扶等策，然岁才増籴六十余万斤，先是蔡挺知南安常条奏利害，至是擢挺江西提刑兼制置使，挺増淮南漕盐，新纲为十二纲，扶新选江西漕船团为十纲，以三班使臣命之，有取通秦，楚都仓盐纲三十五艘至州，乃发输官，有余则以畀漕，州吏卒官，复以平半价取之，由是减侵盗之弊，盐价遂差，又损籴价，岁课视旧额増三百余万斤，乃罢扶等所率籴盐，随夏税入者盗贩者，稍畏缩，朝廷以挺为能留之。
英宗
治平二年国赋，内外入一亿一千余万，出一亿二千余万，诸路积一亿一万，而京师无与焉，九月庚辰，三司使韩绛上治平会计録六卷。
神宗
熈宁元年三月，上谓文彦博等曰：当今理财，最为急务。养兵备边，府库不可不丰，大臣宜共留意节用，因称太宗朝，一老宫人尚在，为朕言宗祖用财甚约，尚有侍御乞増俸命给十千，辄薄所赐，太宗曰：朕昔为供奉官俸，止十千，此数尚足赡家耳，敢以为少耶？遂幽囚至死，五月丙寅，命司马光滕甫同看，裁减国制度，仍取庆厯二年数比见今支费有不同者闗折以闻，光等对言，国家所以用不足者，在于用度太奢，赏罚不节，宗室繁多，官职冗滥，军旅不精，此五者，非愚臣一朝一夕所能裁减，若但欲依庆厯二年，裁减制度，比见今费数此止，当其三司供，析其同与不同，立可尽见，明日，即罢减裁局，但下三司供析而已，二年正月丁亥，上谓辅臣曰：近见内蔵库藉文具而已，财货出入畧无闗防前出龟脑，真珠粥于榷货务，数年不输钱，亦不勾考，常闻太宗时内蔵财货每千计，用一牙籖记之，名物不同，所用钱色亦异，他人莫能晓也。常匣而置之御阁，以参验帐籍中定数，晚年常出钱示，真宗曰：善！保此足矣，今守内蔵臣皆不晓，帐籍闗防之法当更择人领之，勾当御药院李舜举代其不职者，九月条例司言：银铜坑冶之物皆上供，而费出诸路，故转运司莫肯为课，入滋失，今既假发运司，以钱货听移用六路之财，则东西南经费，皆当责办，请令发运司兼提举九路，银、铜、铅、锡，坑冶市舶等事，从之，薛向罗应提举，三年六月，上批薛向等所总东南诸财利，创事之始，实藉诸处官吏逺迩应接乃可集办，近虽累指挥，如向等奏，辞官吏，并听与应副置均输，即许辟官属，【二年七月】，十月辛丑，遣发运司管勾运盐，刘忱同陕西转运使，相度本路兴置铸钱，监利害以闻。以发运使薛向等请出上供钱帛二十万贯，回买岑水场铜铅四百余万斤，运至陕西増铸百万缗，以备边计也。其后刘忱等所奏至，多与向议协同，乃诏行之，四年二月戊辰，上对辅臣曰：向来茶法之弊，文彦博曰：非茶法弊也，盖昔年用兵西北，调边食，急用茶偿之，其数既多，茶不售，则所在委积，故虚钱多而壊法也，王安石曰：榷茶所获利已多矣，吴充曰：仁宗朝茶法甚弊，时岁犹得九十余万缗，亦不为少，茶因用兵而壊彦博之言是矣，五年四月壬子，诏环庆路盐池，去年亏钱五十五万缗，令转运使及制置解盐司具析以闻。上曰：盐酒之法，既未可弛，即须严禁，王安石曰：陛下虽致治如唐，虞，时盐酒法，亦不须弛，若欲推利于民，惟须农而已，末作不禁，更能害农，非尧舜之政也，九月丙午朔，权三司使薛向言：延庆秦渭等九州岛旧皆有折博务，召商人入刍粟钱帛，偿以解盐，岁收缗钱一百六十六万，今割秦之古渭寨以为通逺军兼新城镇洮军，皆未有储积以待缓急，从之，七年四月，上曰：古者什一而税，足矣，今取财百端，不可为少安石曰：古非特什一之税而已，市有泉府之官，山林川泽，有虞衡之官，有絘市总布，质布，廛布之类甚众，闗市有征而货有不由闗者举其货，罚其人，古之取财，非但什一而已，今之税亦非重于先王之时，但不均，又兼并为患，六月，上谓辅臣曰：天下财用，朝廷若少留意，则所省不可胜计，昨日检并军营，今会计减军员，十将以下三千余人，除二节，特支及兼将外，一岁可省钱四十五万缗，米四十万石，绢紬二十万疋，布三万端，草二百万束，若每事如此，及诸路转运使得人，更令久任，使之经画，财其可胜用哉！九月癸丑，提举永兴，秦鳯路交子来，廸制置永兴，秦鳯路交子，是时闗中钱法弊，永兴军路安抚使吴中复请以钱四十，买缺恶钱一斤，则民间转専行省抚大钱，少不足用，请以所买恶钱悉改铸大钱，而民间所行私大钱一，以小铜钱买而更铸之，永兴军路转运使皮公弼请尽买恶钱，且每行置钱鐡相易，秦鳯路转运使，熊本言买恶钱及禁旧通行大钱，铜钱相易，皆非便，于是诏逐司度利害以闻。冬十月庚辰，诏三司置会计司，以宰臣韩绛为提举，先是，绛奏三司，总天下财赋，其入之数，并无总要，考校盈虚之法，欲选官置司，以天下户口人丁税赋及场务坑冶河渡房廊之类租额，年课及一路谷出入之数，去其重复，注籍，岁比较増号及具废置，名件钱物羡余，横费等数，使有无相济，如此，则国计朝廷可以省议论政事，足寛民力，仍乞令降提而三司使章惇亦言天下财赋帐籍，汗漫无以察其耗，登之数请选置才士，删修为策，每年校其増亏以考验诸路当职之官，能否得以升黜，故有是命。八年三月丁酉，诏秦鳯路等处，转运司度所铸大鐡钱数及充交子本钱外，不须广铸，委熊本总制营办，六月，三司使章惇言，河东永利两监盐岁课旧额二十万缗，自许商人并边中粮草増饶给钞支，商人得钞千钱，纔售四百，县官暗失钱数铺，已获利不赀，又私盐不禁，岁课日减纔十万四千余缗，若计粮草虚估，官纔得钱三万余缗，视旧亏十之八，今若依解盐利，募商人入钱请买，或官自鬻，仍严禁私贩，岁课必大増羡余縁边粮草，却用见钱籴买，诏河东转运使范子竒赵子几相度详具条约以闻，鬻祠庙，【见圣政门】，十年，禁羡余【见圣政门】，六月，上恐民间用大钱，则富民蔵小钱，又恐四方闻行两等钱，以为穷窘，乃欲罢行折二钱，安石罢之，上欲复用两宫，竟不用折二钱，故折二钱未尝入禁中，侍御史周尹言：近来钱币不一，今欲望将折二钱，更不别行，故铸亦不须拣选，自今后只作一文使用。
元丰元年十二月，上每愤北境被侵，慨然有复幽燕之志，即景福殿库，聚金帛为兵费，是年，始更库名，制诗以揭之曰：五季失图，遗患孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，期以募士，曽孙保之，敢忘厥志，凡三十库，后积羡赢，又揭以诗曰：每虔夕惕心，妄意遵洪业，顾予不武，姿何以成戎捷，三年正月，经制熙河路边防财用言置司以来，实收利入，元丰元年，四十一万四千六百二十六万贯石，二年六十八万四千九十九贯，石羣牧司收废监租课等钱百十六万缗有竒十二月知邠州王孝先上屯田，当田司熙宁七年至十年，费钱十五万五千四百余缗，五年，诏户部右曹于京东等十二路发常平钱八百万缗输元丰库，左蔵内藏外又有元丰库，杂储诸司羡余钱，六年三月，吴居厚言：自置盐税，司近二十年，商人负正赋税钱七万六千余，乃倍税十五万二千余缗，皆周革，提举失于拘榷，乞辛卯，诏自今擘划，创立课利，岁每收万缗，迁一资，十二月，自熙宁初始变矾法，岁课所入元年，为钱三万六千四百缗有竒并増者五岁乃取，熙宁六年中，数足以一十八万三千一百缗有竒为新额至，元丰六年増至三十七万七千九百缗，而为军矾万民自鬻，置场售之，岁课一百五十万斤，用本钱万八千缗，至治平，至元丰数无増追云，七年十二月，天下免役，计缗钱一千八百七十二万九千三百，场务钱五百五万九千，谷石帛疋，九十七万六千六百五十七。
哲宗
元佑元年三月，户部言：乞罢榷醋之禁，从之，二月，诏户部黄□兼按察，四川路茶法，刘挚上言乞大减岁市之额稍増近直之价，削纳茶无名之钱，以充养园，户以革欺，幸苏辙言：孟蜀窃据始有榷茶法，艺祖罢之，淳化间，王小波李顺因贩茶失业，遂为大盗，近来李稷引陆师闵共事増额于成都府，置都茶场，许以金银诸货所博，遂以折博为名，遣公人，牙人搔扰，民间无复宁岁，今乞朝廷罢放榷法，使小民自作交易，但取税钱而已，四月，上官均言：财用出于一司，则有无多寡，得以相通，近闻内蔵卖逺年缣帛止二三百文，每缣须近二千，合所卖之直，十只一二，此有司之罪，臣乞欲令户部大府等于内蔵诸库，得加检察，而转资其岁久之货币，八月，户部请支拨余便司，钱二十万贯，应付河北籴买，从之，王岩叟对曰：青苗困民之法，数年后，民将自足，国用亦足，朱光庭亦进曰：百姓足，君孰与不足？岩叟又曰：陛下若忧不足，恐小人窥伺，妄献功利之说，十二月，诏诸路元丰七年已前坊场免役寛剰钱许留一半，余置场和买，可变转物货，其物货逐旋起发于元丰库送纳，三年正月改封桩钱物库为元佑库，隶尚书省左右司，三月，诏改元丰，元佑库为元丰南，北库増南库官一员，闰十二月，韩忠彦，苏辙韩宗道等言：本部近编成，元佑会计録，大抵一岁天下所收钱谷，金帛等物，未足以支一岁之出，臣等今日，欲取朝廷费用钱物，详加裁节，多不致于伤财，少不致于害事，六年九月，诏自元佑六年，每岁于内蔵库支缗钱五十万赴元丰库桩管，补助沿边军需。
绍圣元年正月，以元丰库钱十万，绢七万应宣仁皇后山陵之费，七月，蔡京上理财之术，言取会诸路元佑财利名额，其所费减可与不可，各具条奏立为成法，十一月，户部言：诸路上供钱帛多欠不足，章惇曰：自元佑以来，司马光等务，散府库姑息，小民以致财用匮乏，上曰：利法弛壊而讲求之。
元符元年，上以内库银绢二百疋，两赴逐路经畧司准边事，内库阙银，以绢七十万疋，贴支寿原路，乞降度牒五十，付本司为备边之费，诏从其请，二年秋七月，上谓曽布曰：陕西钱轻，欲变法郑雍欲给钞，安泾以为不可，曰：钱法不可轻变，今幸有钞法可以救贵之弊，使物价平盐课，盐鐡钱重，民不食贵，盐公私之利不一，何为不行？而乃欲变钱法乎？上然之，三年十一月，户部言：天下坊场三万一千余处，总一界一千一百余万，每岁以一百万入内帑助邦国用而败折逋欠或破产不能偿，乞修立良法，从之。
徽宗
政和三年六月，尚书省言：自创新法盐钞，方及一年，已收息钱，□□余万贯，若不支散，自无地可着，盐课之盛，至是极矣。
宣和二年，时盐法已壊王黼命州县设限立额给钞，敷给与人户，如一户给十钞，其后遂至计口而给家至户扰，虽婴儿不免。
太平治迹统类卷二十八
●钦定四库全书
太平治迹统类卷二十九
（宋）彭百川
撰官制沿革上
太祖
建隆二年闰二月，殿前都检点慕容延钊罢为山南西道节度使，侍卫亲军都指挥使韩令坤罢为成徳节度使，自是殿前都检点，遂不复除授，三年二月甲午，诏今自五日内殿起居，百官以次转对，并须指陈时政得失，朝廷急务，或刑狱寃滥百姓疾苦，若咸采访以闻，仍须直书其事，不在广，有牵引事闗急切许非时诣上章奏不得，须候次对，乙亥，诏翰林学士班位宜在诸曹侍郎之下，官至丞，郎在常侍之上，至尚书依本班故事，翰林学士，侍从亲密，不在外朝，每五日起居，班于宰相之下，会宴即坐，一品之前，合班在尚书之上，于是陶谷以礼部尚书为学士承旨，而同列李昉等官止列曹郎中，谷乃因事建白，而降此诏，是实表异轧，昉等也，壬午，有司上复位，合班仪制，升六曹侍郎在给，舍上郎中，在补阙上，员外郎在拾遗，上节度，在六曹侍郎上，中书侍郎下故事，北省官为侍从，班五品，押南省四品，八品押南省五品节度使，在诸司二品下，于是改焉。冬，十月，以枢密副使，兵部侍郎赵普为检校太保，充枢密使，不带正官，自普始也，又以宣徽北院使李处耘为宣徽南院使，处耘前自扬州还，老幼遮道泣涕，累日不得去，十一月癸巳，诏中书门下毎县，复置县尉，在主簿之下，俸禄与主簿同，凡盗贼斗讼，先委镇将者，诏县令及尉，使复领其事，自万户至千户，各置弓手有差，五代以来，节度使补署，亲随为镇将，与县令抗礼，凡公事専达于镇将，州县吏失职，自是还，统于县镇将，所主不及乡村，但市郭而已，从枢密使赵普之言也。
干徳元年六月，诏：自今台省六品，诸司五品登朝，第二任方得补荫，五府少尹，不在即限，下四月己酉，始命刑部侍郎贾玼等通判湖南诸州，六月庚戌，命大理正奚屿知馆陶县，御史王佑知魏县，杨应梦知永济，屯田员外郎于继徽知临清县，常参官知县，自玙始也，二年春，上以选人食货者众，诏吏部流内铨，听四时参选，仍命学士承旨陶谷等本司重详定循资格及四时参选，条宰相范质，王溥，魏仁浦等再表求退，戊子，以质为太子太傅，溥为太子太保，仁浦为仆射，皆罢政事，先是见天子，必命坐，有大政事，必商议之，常从容赐茶而退，自余号令除拜，刑赏废置，但入熟状画可降出即行之，唐及五代皆不改其制，犹有坐而论道之遗意，质等以先朝旧臣，稍存形迹，且惮上英武，毎事辄具札子进呈退批，所得圣旨，而同列署字，以志之，常言于上曰：如此，则尽禀承之方，免妄误之失矣，上从之，由是奏御浸多，或至所悞，赐茶之礼，寻废固弗暇，于坐论矣，后遂为定式。盖自质等始也，庚寅，以枢密使赵普为门下侍郎，平章事，集贤院大学士，宣徽北院使，判三司，上党李崇矩为检校太尉，充枢密院使，上既除普及崇矩乃无宰相署勑，上时在资福殿，普因入奏其事，上曰：卿但进勑，朕为卿署字，可乎？普曰：此有司事，非帝王所行也，乃始问翰林学士讲求故事，陶谷建议，以为：自古辅臣未尝虚位，惟唐太和中甘露事，后数日，无宰相时，左仆射令狐楚奉行制书，今尚书亦南省长官，可以署勑，窦仪曰：谷所陈，非承平令典，不足援据，今皇弟尹开封府同平章事，即宰相之任也，上从仪言，壬寅，勑赵普监修国史，先是，宰相监职，皆内降制处分，今正用勑，非旧制也。国朝承唐五代之后，命宰相分镇三馆首，相为昭文馆大学士，窦仪等上新定四时三选，条从之，上欲为赵普，置副而难其名，称召翰林学士承旨陶谷问曰：下丞相一等者何官？对曰：唐有参知机务，参知政事，乙丑，以枢密直学士，兵部侍郎薛居正，吕余庆并本官参知政事，不宣制，不押班，不知印，不升政事堂，令居正就，宣徽使听事，上殿廷别设専位于宰相，后勑尾署衔降，宰相数字月俸，杂给皆半之，盖上意未欲令居正等与普齐也，史臣李沆等曰：按唐故事，裴寂为仆射，参知政事杜衍为御史大夫，参知政事，魏征为秘书监，参议朝政，萧瑀为特进，参知政事刘洎为黄门侍郎，参知政事刘幽求为中书舍人，参知机务，然并宰相之任也，又髙宗常欲用郭侍举，参知政事，既而谓崔知温曰：侍举等厯任尚浅，未可与卿等同名列，遂令于中书门下同承受进止平章事，以此言之，平章事亚于参知政事矣，今谷不能逺引汉御史大夫亚相政事为对，反以叅知政事为丞相，下一等，谷失之矣，议者惜之，六月，御史台，太常礼院奏：东宫三事，臣一品仆射，二品，若百官上表，未知何人为首？诏两制议之，戊辰，翰林学士窦仪等奏仆射师长百僚，东宫三师，臣子之官，当以仆射为首，从之，□月庚寅，中书门下上重详定，翰林学士承旨陶谷所议少尹，幕职官参选条件，从之，自是铨选渐有伦矣，甲午，令藩镇毋以初官为掌记书，务须歴两任有文学者，乃许奏辟，诏吏部南曹，自今常调赴集，选人取歴任多课绩，而无阙失，其人才可副升擢者，具名送中书，门下引验以闻，当与量才甄奬，上虑铨衡，止凭资厯英俊，或沈于下僚故也。四年八月壬寅，诏以宪府绳奸，天官选吏，秋曹决狱，俱谓难才，理宜优异，应御史台吏部铨南曹，刑部，大理寺自知杂侍御史，郎吏少卿以下本司莅事，满三岁者，迁其秩，御史中丞，尚书，侍郎，大理卿别议，旌赏其奏，补归司勤，留官令史，府史各减一选，冬自平湖南诸州皆置通判，既非副贰，又非属官，故常与长吏忿争，常曰：我监州也，朝廷使我来监汝长吏，举动必为所制，或者言其太甚，宜稍抑损之，乙未，诏诸州通判毋得怙权狥私，各与长吏联署文移，方许行下，五年春正月庚寅朔，御干元殿受朝，升节度使，班在龙墀内金吾将军上故事，节度使不带平章事者，皆位在卿监下，于是特改焉。冬十月癸酉，度支判官，候涉言三司，凡二十四，案盐鐡主其六，户部主其四，其余皆度支主之，自荆湖西蜀之平，事务益众，上欲令三司均主其诏，三司权官张统分判度支案事。
开寳元年八月辛酉，令合格，选人到京者即赴集，不必限四时，及成次甲南曹，铨司门下三省处磨勘，注拟并点检谢词等共给一月，限南曹八日，铨司十五日，门下省七日，着为式，冬十一月癸巳，诏天下县令佐，自今检苗定税，部后差夫钤辖，征科区分，刑狱凡闗事务贵在公平，如有违踰，并宜论诉，或令佐不相纠举，诉吏民诉得实者，赏之有差，二年十一月戊辰，诏中书舍人李昉，兵部员外郎，知制诰卢多逊分直学士院，自昉及多逊始也，三年秋七月，诏曰：吏员猥多，难以求其治，俸禄鲜薄，未可责以廉，与其员冗而重费，不若省官而益俸，西川管内州县官宜以户口为率，差减其员，旧俸月増给五千，诸州满二万户者，依旧设曹官三员，户不满二万，止置録事参军，司法参军各一员，司法兼司，户不满万，止置司法，司户各一员，司户兼録事参军戸不满五千，止置司户一员，兼司法，及録事参军事，县千户以上依旧置令，尉，主簿凡三员，户不满千，止置令，尉各一员，县令兼主簿，事不满四百，止置主簿，县尉，以主簿兼知县事，不满二百，止置主簿，兼令尉事，五年八月丙申，命同知广州，潘美，尹崇珂并兼岭南转运使王眀为副使，太子中允许，九言为判官，转运判官，自九言始也，九年二月庚戌，以宣徽南院使，义成节度使曹彬为枢密使，领忠武节度使，枢密领节度使，自彬始，山南东道节度使潘美为宣徽北院使，节度使，领宣徽自美始，赏江南之功也。彬归，自江南诣合门进榜子云，奉勑差往江南勾当公事回，时人嘉其不伐，始彬之行，上许彬以使相为赏，及还，语彬曰：今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，肯复力战耶？且徐之，更为我取太原，因密赐钱五十万，彬怏怏而退，至家，见布钱满室，乃叹曰：好官亦不过多得钱耳，何必使相也，上爱惜爵位，不妄与人类如此，凡以检校官兼中书令，侍中同平章事者并谓之使相，唐制皆署勑，五代以来，不预政事，朝会亲王，则分班，余官则缀本官，正衙见谢则押班，凡定制度除授者，勑尾存其衔而不置，则注使字，八月壬戌，以枢密副使楚昭辅右卫大将军，判三司王仁赡分领宣徽南北院使，自后宣徽使缺，即命枢密副使兼领院事，十一月，以太子少詹事杨说，率更令徐铉并直学士，太子中允，张洎直舍人院，直舍人院，自洎始，十二月丁巳，以枢密直学士，左正议大夫贾琰为三司副使，三司置副使，自琰始。
太宗
太平兴国二年三月，太祖晏驾，诏翰林学士，户部侍郎李昉兼判太常寺，昉归语其子宗谔等曰：堂吏不知典故，岂有为丞郎，而判寺乎？若言判事，自丞以下，皆可判也。何假，别命官乎？唐朝丞郎兼判他局者甚多，或官髙则言判某官事，或官次，则言知某官事，或未即真，则言权知某官事，惟太常卿尤为重任，未闻可总而判之，必朝廷以为不才，当言权知太常卿事可矣，然近者窦仪，判大理寺，权领判国子监，此盖失之久矣，宗谔因问：凡制勑所出，必伺宰相，今言堂吏不知典故何也？昉曰：命官判事，宰相必不经心，惟堂吏攀近判，使押字尔，昉又言：自太祖临御以来，百司吏艰于选补，后进者，多不习故事，由是台省旧规，渐成废坠，云二年，初置文思院，四年春正月癸巳，以枢密院直学士，石熈载，签署院事，仍赐宅一区，签署枢密院，自熈载始，九月，户部郎中侯涉为谏议大夫，权御史中丞，权中丞，自涉始，十一月，以河北转运使司丞王在田为陆路判官，【依实録知古本传云，转运使名自知古始，必有一误】，十二月，诏改司寇参军为司理参军，以司寇院为司理院，令于选部中选厯任清白，能折狱，辨讼者为之，又置判官一员，委诸州于牙校，中择有干局，晓法律髙贤者为之，给以月俸如旧，马步判官之例，寻又诏诸州察司理参军，有不明，推鞫者，致刑狱淹滞，具名以闻，蔽匿不举者罪之，五年春正月庚寅，以礼部侍郎程羽为文明殿大学士立于枢密院副使之下文明殿学士，即端明殿学士也，国初虽改殿名，而学士领职如故，于是并改焉。文明殿学士，自羽始七年春，以给事中侯涉右正谏大夫王明同判三司，同判三司，自涉明始，丙寅，以兵部员外郎宋琪通判开封府，京府通判，自琪始，夏四月甲子，翰林副使杨守一为东上合门使，充枢密都承旨，加都字，自守一始，冬十月，唐藩镇皆置邸京师，以大将领之，国朝则署人为进奏官，上以事颇迟缓，简择得一百五人，补进奏官毎人，掌二州，或三州，置都进奏院，令供奉官张文燎领之，八年三月，分三司为三部，盐鐡王明，度支陈从信户部，郝正各置使时政，奏记御【见太宗圣政门】。
雍熈元年五月，以将作监丞李元吉等为堂后官，赐银绯，任京官堂后官始此，七月庚子，改匦为思谏检校，丙申，寃匦为申明检，北通玄匦为昭贤检，仍令谏院依旧差谏官一员主判，十一月，唐旧制，有鱼袋，国初，其制多缺，至是，许升朝服绯，緑及二十年者，赐绯紫，内出鱼袋以赐之，服紫饰以金，服绯以银，三年六月乙巳，屯田郎中，知制诰，大名府赵昌遣观察使郑蒙乗驿诣阙上书，请斩败将曹彬等上览奏嘉叹，优诏褒之，寻召拜御史中丞，知制诰，正为中丞，始此四年二月丁未，右补阙知制诰，范果家贫，负人息数百万，母兄晞常为兴元尹，弃官居京兆，能殖货，家累巨万，性尤吝啬，未尝分故旧，亲戚有人从长安至者，绐果曰：少尹不复惜财物，挥金无算矣，果闻之，大喜，因请出守给养，兄上可其奏，壬子，授工部郎中，知京兆府，知制诰，出领外藩，自果始，三月庚辰，诏天下知州，通判先给御前印纸，令书课绩，自令并条其事迹罢官，日上中书考校，文人换武秩，【见契丹门】。
端拱元年春正月丙子，上以补阙，拾遗，任当献纳，时多循黙失，建官本意，欲新立名，使各修其职事，二月乙未，改左，右补阙为左，右司谏，左右拾遗为左，右正言，近制，宰相子，起家即授水部员外郎，加朝散，吕蒙正固让，止授六品京官，自是为例，八月，以梁正辞等五人并为将作监丞，充当中书堂后官，堂吏校选人授京官始此，冬十月，特置四厢都指挥使，以右谏议大夫樊知古为河北东，西路都转运使，都转运使，自知古始。
淳化元年正月，旧制，勲官自上柱国至武骑尉，凡十二等，五代时初叙勲，即授柱国，诏京师幕职州县官始武骑尉，朝官始骑都尉歴级而升，二月己酉，诏自今游宴，宣召直馆，其集贤秘阁校理等并令预会，先是，上宴射苑中，三馆学士悉预，李宗谔任集贤校理合门吏拒之，不得入，宗谔献诗述其事，故有是诏。国家因唐制，建昭文史馆，集贤院于禁中，昭文集贤置大学士直学士史馆置修监国史，修撰直馆，昭文亦置直馆，集贤又有修撰校理之职名数虽异，而职务畧同合门拒校理，不得预宴，盖吏之失也，三月，上以寺监副二品秩素髙旧制自郎吏迁受，颇闻缙绅之流，以台阁自许，目为散地，欲振起之，至是，除郎中十余人，为卿监，八月，列秘合次于三馆，以直史馆吕佑之分，直昭文馆，以和■〈山，蒙〉直集贤，先是，但有直史馆，于是始备三馆之职，十二月，羣臣升殿，奏事者可其奏，皆得转达于有司，颇容巧佞，右正言直史馆谢泌请自今政事送中书机事，枢密院财货，送三司，覆奏而后行，诏从之，遂着为定制，中外所上书疏如之，二年，王化墓为御史中丞，常慕范滂为人献，清澄五畧一曰复尚书省曰：国家立制，动必法天，并建官聮，以尊王室，且尚书上应天象，对临紫垣，六卿拟喉舌之官，郎吏应星象之位，斯实干文昭著，政事具明，今省曹之名，未称朝廷之盛，夫三司使额，乃近代权制，判官推官，勾当开折，磨勘，凭由理欠，孔目官勾押，前行后行，皆州县官司吏局之名也，臣今请废三司止于尚书省，设六尚书，分掌其事，废判官，推官，设郎官分掌二十四司及左右司公事，使人掌一司，废孔目，勾押前行，后行为都司主事，令史，书令史废勾院，开折，磨勘凭由，理欠等各归此部及左右司，如此，即事益精详，且尽去其州县，职局鄙俚之名也，六卿如阙，本官即选名其二十四司公事，若烦简不同，望下本官属叅酌其类，均而行之，□月己丑，是月，命翰林学士贾黄中，苏易简干当差遣院，李沆同判吏部流内铨，学士领外司，自此始也。九月甲辰，以枢密副使张逊知枢密院事温仲舒寇凖同知院事，知院事之名自此始。逊仲舒凖，仍并带副使，自后或以正官，或校检官为之，秩与副使同冬十月，翰林学士承旨，苏易简续翰林学士卷以献，上嘉纳之，赐诗一章，又飞白书玉堂之署，上曰：永为翰林中，美事易简，曰：自有翰林，未有今日之乐，十一月丙申，上以入阁旧图，承五代草创之后，礼容不备，于是命史馆修撰杨徽之等讨论故事，引别为新图，十二月丙申朔，遂行其礼，于文徳殿右谏议大夫张洎既与徽之等同撰定新仪，又独奏疏曰切，以今之干元殿，即唐之含元殿也，在周为外朝，在唐为大朝冬至，元日立，全仗朝万国，在此殿也，今之文徳殿即唐之宣政殿也；在周为中朝，在汉为前殿，在唐为正衙，凡朔望起居，及册拜妃后，皇子王公大臣对，四夷君长，试制策举人，在此殿也，今之崇徳即唐之紫宸殿也，在周为内朝，在汉为宣室在，唐为上合，即双日常朝之殿也，东晋太极殿在东西，合门唐制，紫宸上合法，此制也，且人君恭已南面向名，紫微皇屋，至尊至重，故巡幸则有大驾法，从之，盛御前有勾陈羽卫之严，故虽双日常朝，亦须立仗，前代谓之入，合仪者，盖双日御紫宸，上合之时，先于宣政殿前立，黄麾金吾仗，俟勘契毕唤仗，即自东西合门入，故谓之入合，今朝廷且以文徳正衙权宜为上合，甚非宪度，况国家丕承正统，宇内治平，凡百宪悉从损益，惟视朝之礼，尚属因循，切见长春殿正与文徳殿南北相对，伏请改创此殿，以为上合作，双日立仗，视朝之所，其崇徳崇政殿即唐之延英殿是也，为双日常时听断之所，庶乎临御之式，允恊前经，今立论，乃以入合仪注，为朝廷非常之礼，甚无谓也。臣今按中书门下御史台为三司，谓侍从供奉之官，今起居日，侍从官先入殿庭，东西立定，俟正班入，一侍起居，其侍从官东西列拜，甚失北面朝谒之仪，请准旧仪，侍从官先入起居毕，分行侍立于丹墀之下，谓之蛾眉班，然后宰相率正班入起居，雅合于礼，臣又闻古之王者，躬勤庶政，其临朝之时，数视政事之繁简，初五日一朝，景云初，始修故事，于贞观殿，自天寳兵兴之后，四方多故，肃宗而下，咸只日临朝，双日不坐，其只日或遇大寒盛暑，阴霪泥泞，亦放百官起居，双日宰相当奏事实，时特开延英召对，或蛮夷入贡，勲臣归朝，亦特开紫宸引见，陛下自临大寳十有五年，未尝一日不鸡鸣而起，听天下之政，虽刚健不息，固天徳之常然而游焉息焉，亦圣人之大训，若君父焦劳于上，臣子缄黙于下，不能引大体以争，则忠亮之心，有所不至矣，臣欲望陛下依前代旧规，只日视朝，双日不坐，其只日遇天寒盛暑，阴霾泥泞，亦放百官起居，其双日于干徳崇政两殿召对宰臣，常参官以下及非时蛮夷入贡，勲臣归朝，亦特上合引见，并请准前代故事处分，奏入，不报，三年夏四月，命盐铁判官，翰华直昭文馆，三司属官兼直馆始，此五月甲午，御文徳前殿，百官入合旧制，入合惟殿中省细仗，随两省供奉官，先入陈于庭，上以为仪卫太简，命有司更设黄麾仗仍旧，从新制也，五月置理检院，命钱若水领之，复唐制也。秋，七月，置三司都勾院，命谏议张秘判之，冬，十月，上虑中外官吏清浊混淆，莫能甄别，壬午，命户部侍郎王沔度支副使杜泌，秘书丞王仲华同知京朝官考之，吏部侍郎张宏，户部副使髙象先膳部员外，范正词同知幕职，州县官考课，号曰磨勘院，又命左赞善大夫，□廷式与枢密都承旨，赵镕李永同较三班院殿最，以功过四年夏五月丁未，废京朝官差遣院，令审官院总之，学士钱若水枢密直学士刘昌言同知审官院，考覆功过，以定升降，又以判流内铨，翰林学士承旨，苏易简虞部员外郎，知制诰王旦等同兼考课院，凡常调选人，流内铨主之，奏章举及厯任有殿最，考课院主之，并吏员而省司局，议者咸以为当从易简之请也。戊申，诏罢盐铁，度支，户部等使三司，但置使一员，属吏并从旧贯，从殿中丞马应昌之议也，以盐铁使魏，羽判三司，秋八月丙申朔，通进银台司，旧隶枢密院使，凡内外奏覆，文字必闗二司然后进御，内则内官及枢密院吏掌之，外则尚书，两省掌之，其数以下有司，或行或否，得縁而为奸，禁中莫知，外司无纠举之职，枢密直学士向敏中初自岭南召还，即上言：通进银台司受逺方疏多不报，恐失事宜，请别置局署命官，専位校其簿籍，以防壅遏，上嘉纳之，癸酉，诏以宣徽北院听事为通进，银台司，命敏中及张咏同知二司公事，凡内外章奏案牍，谨视其出入，而勾稽焉，月一奏课，事无大小，不敢有所留滞矣，发勑司旧隶中书，寻令银台司兼领之，九月，以给事中封驳隶通进，银台司，应诏勑并令枢密直学士向敏中张咏详酌可否，行下诏审官院，自今京朝官未厯州县者不得任知州，通判从翰林学士承旨，苏易简之请也。五年夏四月丙戌，右谏议大夫，史馆修撰张秘言，伏覩圣朝编年谓之日纪，惟纪报状畧叙勑文至于圣政，嘉言皇猷美事，羣臣之忠邪？善恶庶务之沿革，弛张汗简，无闻国经，曷纪请置起居院，修左右史之职，以纪録为起居注，与时政记，逐月编送史馆，以备修日，厯上览而嘉纳之，乃置起居院于禁中，命起居舍人，史馆修撰，梁周翰掌起居郎事秘省，承直昭文馆，李宗谔掌起居舍人事，丁酉，掌起居郎，事梁周翰言：请自今崇徳殿崇政殿，皇帝宣谕之言，侍臣论列之事，望依旧中书修为时政记，其枢密院事涉机密，令本院编纂，各至月终送史馆，自余百司，凡于封拜，除改沿革，制置之事，悉条报本院，以备编修，令郎与舍人分直崇政殿，以记言动，别无起居注，毎月先进御，后降付史馆，起居注进御，自周翰始也，六月甲辰，诏翰林学士枢密直学士，今自叙立班位，依旧在承郎之上，诏三司总计使及诸道判官，各给御前印纸，自八月立书劳绩，岁终校其优劣，以申黜陟，以殿中丞丁顾言守本官，复充堂后官，堂吏自唐至汉，周率，自京有司以有文才能书札，行正廉干者抽补，分掌诸房公事年深，即授检校少卿，监、同正将军，至国初，赵普在中书，奏令检校诸曹郎中，自迩以来，屡惩其贪而数恶其党，故参用士人有科第，厯外官者，至是复秩以朝籍，盖矫昔之枉也，八月癸巳，诏改内班为黄门，以崇仪副使兼内班左都知窦神兴，充并宅使兼黄门左都班知内，管领诸司使始此。
至道元年正月，始命员外郎孙蠙为皇侄，皇孙教授，时中书言：旧制，太子有侍读，后改为奉诸王讲读，请以教授为名，从之，八月癸巳，初置左春坊谒者，命左清道率府副率，祥符王继英兼领之，然谒者本内侍之职，而太子有通事舍人，掌宣传导引之事不名，谒者又十率，品秩颇崇，非趋走左右者所宜为，盖执政之失也，二年夏四月甲申，上谓宰相曰：膏粱之族，官勲固以崇贵，子孙仕宦者多至四五人，毎覃庆，中书皆授摄官，未几即补正员，不数年，遂通闺籍，此甚弊政，亟宜革之，乙未，诏自今止赐同举士究出身，依例赴集选，闰七月，并三司理欠，司【见太宗圣政门】，三年夏四月乙未朔，尊皇后为皇太后，赦天下，常赦所不原者咸赦除之，制曰：先朝庶政，尽有成规，务在遵行，不敢失坠，然而纂图伊始惧，徳弗明所宜，拔茂异之才，开谏诤之路，抚绥寡鳏，思复疲羸，庶几延宗社之鸿休，召天地之和气，京朝官衣绯，緑及二十年，并与改服色，听未升朝亦听叙，赐绯紫自此始。六月，罢度支，盐铁，户部副使，八月，周莹为宣徽北院使，自后不复置此职，先是，宣徽位在枢密副上，莹表请居下，从之，后祥符九年，诏参政枢副宣徽，并先后为序，至熙宁二年，郭逵序位于参政，枢副下，九月丙子，御史王齐上疏陈十四畧云官多则事烦，吏多则民残，欲事不繁，莫若省官，欲民皆安，莫若省吏，天下所以未格清净者，由官吏多之故也。又云：官多俸薄，不若俸厚而官少，若尽去冗食，复其全俸，则二人之俸，可以周一人之用，衣食既足，廉耻自兴，又曰：铨选之门，徒有其名，莫着其实有殿者，虽加厚罚，有最者莫见明扬，或骤遇其寛，恩则不限其功，过靡逢慰荐，则终困于徒劳，又曰：贡举不严，则权势争前，而孤贫难进，必欲均之，莫若皇朝三品及见任之武，升朝官子孙弟侄荐名于两监，而未升朝官子弟及白屋之士，荐名于州郡，然后升于礼部，第其可否，亦两分之，则权势异途，孤贫自进矣。
真宗
咸平元年春正月癸酉，始令诸王府记室翊善，侍读等官分兼南北宅始，此当详考，时南北宅，又有伴读，然无定员，七月戊午，置翰林侍读学士，以杨徽之夏侯峤吕文仲为之，置翰林侍讲学士，以邢昺为之，初，太宗命文仲为翰林侍读，寓读禁中，以备顾问，然名秩未崇，上奉承先志，特建此职，择老儒旧徳以充其选，班秩次翰林学士，禄赐如之，八月，右司谏直史馆，孙何上疏曰：六卿分职，邦家之大柄也，故周之会府，汉之尚书，立庶政之根本，百司之纲纪，令仆率其属，丞，郎中分其行，二十四司，灿然星拱，郎中，员外判其曹，主书令史丞其事，四海九州岛之大，若网在纲，有吏部焉，辨考绩而育人材，有兵部焉，谨纪律而诛强暴，有礼部焉，祀神祗，而选贤俊，有工部焉，营宫室而修堤防，六职举而天下之事备矣，二年六月，令秘书省正字，邵焕于秘阁读书，从其请也，秘阁读书，自焕始，十一月，废理检院，天圣七年二月复之，以御史中丞王曙为之，从夏竦之议也，三年十一月，令常参官转对如故事，诏曰：间者深诏朝伦，大开言路，而箝结相尚，启沃无闻，岂朕意之未孚耶？庶官狃于因循耶？今顺考旧规，递进请议，凡朕躬过失，时政有违，教令之阙遗，人情壅遏，并可条上，毋或缄蔵言近讦者，亦可优容，文不工者，许其直，致其未预，次对官听，封奏以闻，四年三月壬午，以太常博士孙近为监察御史，从新制也，知全州，陈彭年上疏言五事，其四曰行，公举云：为邦之道，莫切于求贤，求贤之方，莫先于公举，然堤防不峻，则滥进之路，兴宪纲稍严，则明扬之典，废期臻多士，在振宏纲，臣请依唐朝故事，新授常参官朝谢日，并进扶状，举官自代，各随所长，且言其状，或以文学或以吏能，或以强明，或以清明，务在摭实，不许饰词，傥所谙知，无避亲党，既经御览，即付宰司，俟至年冬，具名条奏，在外者委诸路转运在内者，委本司官吏，常更审其事，以验所举，如荐扬既数，采听非虚，即与量才，各加进用，其后或不操修行，故黩彛章，则举主法，依科刑以惩缪举，或政绩如异，课最有加，则举主随事，旌酬以褒进，善赏罚既信，清浊自清，盖采羣议，则人无以私有常规，则众皆知劝，清源正本，其在于兹，疏奏，诏冯拯，陈尧叟参详之，拯等上言：切详往制，常参官及节度，观察，防御，刺史少尹，畿赤令并七品以上清望官，授讫三日内，于四方馆上表让一人以自代，其表付中书门下，每官缺，以见举多者量而授之，如让表不到，委合门，御史台纠督以闻，并从之，壬子，审官院初引对，京官于崇政殿，迁秩有差，京朝官磨勘，引对自此始，九月，知封驳司陈恕请铸印，诏令取门下省印用之，遂改知封驳司兼门下封驳事，壬午，以国子监校勘，前知封驳司刘士玄为大理寺丞，南宫侍教南宫北宅，有侍教自此始，五年春，吏部郎中，直集贤院，田锡在掌银台，每览天下章奏，有言民饥盗起，及诏勅下，不便民者，悉条奏其事，上奏，宰臣称锡为得诤臣之体，夏四月癸酉，命田锡以本官兼侍御史知杂事，仍遣中使谕旨曰：卿毎上章疏，所司不敢滞留，朕皆一一亲览，知杂任朝廷甚难其人，故以命卿不妨，徐徐撰述，或有所见，即具奏闻，十二月丁丑，以宰相吕蒙正，李沆并兼门下侍郎，旧制，三司三公，左右仆射，平章事并兼两省侍郎，先是，学士米白梁，周翰草二相加恩，制书遗忘，旧制，既而上问白不能对，各罚俸一月，六年，并三司为一使，【见用度门】，秋七月，复并三司勾院，为一直史院，陈尧咨判之，从其请也，至祥符九年，复分为三部，张懐寳等为之。
景徳二年三月甲寅，将作监丞王曽为著作郎，直史馆，赐绯，旧制，试文当属舍人，学士院宰相寇凖雅知曽，召试政事堂，以起复谏议大夫，知制诰，晁逈起居舍人，知制诰李宗谔在舍人院，掌牒御史台不平，中丞吕文仲移文诘之，宗谔引八事证不相统摄，且言中书门下省正言以上皆天子侍从之官，立朝叙班，不与外司为比，故在政衙，则与宰相重行而立于通衢，则与中丞分路而行，常参则师傅，入于两省之前朝会，则台官次于两省之后，地望特峻，职业有殊，官局之门，不相统摄，卒如宗谔，所言守职者韪之，十二月，以王钦若为资政殿大学士班在文明殿学士下，上怪问之，左右以故事对，钦若诉于上，即日改为资政殿，置大学士自此始，三年二月丙子，权三司使丁谓言唐宇文融置劝农判官，今欲别置虑益烦扰，而诸州长吏职当劝农，乃请少卿，监刺史，合门使已上，知州者并兼管内劝农使，余及通判并兼劝农事，诸路转运副使，并兼本路劝农使，诏可，劝农使，入御自此始，夏四月壬辰，屯田员外郎谢涛使，益州路，及还，举所部官二十余人，宰相以为多，涛乃厯陈其治状，且愿连坐，奉使举吏连坐，自涛始，乙未，复诏羣臣转对，其在外京朝官内殿崇班已上，候得替，先具民间利害，实封于合门上进，方得朝见，四年六月戊申，上谓辅臣曰：近诏谏官御史，各令举职言事，昨右正言，陈彭年请条具贡举，制复宏词科，采经术士，侍御史贾翱使还，奏宿州贾绫扰民，此皆可采，中书宜置籍记之，自彭年翱为仍具案覆可行，及不可行者，岁终以闻，若有改转，即不待岁终録奏，癸巳，覆置诸路提点刑狱司，先是，上出笔记六事，指其一谓王旦曰：勤恤民隐，遴选庶官，朕无日不念也，所虑四方，行察官吏，未尽得人，一夫受寃即受灾沴，今军民事务，虽有转运使，且地逺无由得知，先帝常遣朝臣为诸路提点刑狱，今可复置，仍以使臣副之，先命中书密院，择官具名进内，亲选才能之人，引对于长春殿，遣之所至，専案视刑禁，审详案牍，常检举催督，在繋久者，壬申，诏开封府推官，判官各増置员以狱讼开法为生事，户口租赋为熟，事分掌之，仍加俸给，如事有枉抑，未尽公理，非吏人受财，自今并以推官为首，八月己酉，国子祭酒邢昺以羸老自陈，曹州故乡，愿给假一归视田里，壬子，即拜工部尚书，知曹州，职如故迁，班在翰林学士，上及行，又令近臣祖送，设会于宜春苑，翰林侍讲学士外使始此。
大中祥符二年二月己卯，诏龙图阁待制班视，知制诰在其下，于龙图阁侍职，户部郎中，直昭文馆，戚纶，工部郎中，直史馆陈彭年并兼集贤修撰，诏诸路转运副使，提刑狱朝臣，使臣许荫，弟侄孙者，从其请，三年春正月丙子，又诏幕州县官三任六考，方得论奏，置龙图阁学士，以直学士杜镐为之，待制陈彭年为直学士，戚纶为枢密直学士，又诏龙图阁学士上，给俸如之，四年五月戊申朔，诏曰：今宰相官至仆射者，并于中书都堂赴上，不带平章事者，亦于本省赴上，令太常礼院崇文院检讨，详定仪注，先是，中书侍郎兼兵部尚书，平章事王旦，迁右仆射，止于本厅受贺，宠待辅臣，遂命振举旧仪，祖宗以来，两省，御史台，须文学优长，政治尤异者，乃特除拜汾阴肆赦，始以叙迁，上恐循习非便，乃诏自今遵守旧制，不得以他官转入五年七月乙酉，诏尚书丞郎，两省给谏知州府，而本部郎中，员外郎及两省六品以下官充本路运使副者，承前例须申报，虽职当统摄，方委于事权，而官有等差，宜明于品级，自今知制诰观察使已上知州府处所，申转运司状，止置按检，令通判已下署衔供申，如转运使官秩，在上者不用此令，其后张咏以礼部尚书知升州凡有祠部事，皆申公状，咏因上言：臣官忝六曹，祠部乃本行，司局而例申公，状似未合宜，望自今尚书丞郎，知州者，除申省外，其本行曹局上署案检，从之，丙辰，知制诏王曽判大理寺，判寺旧用郎官，上欲重其任，故特命曽使殿谕之曰：天下之命，繋于狱，今以屈卿，曽顿首谢，仍赐钱三十万，因请奏辟僚属，遂着为令。五年秋九月戊子，以吏部尚书知枢密院事王钦若，户部尚书，知枢密院，陈尧叟并依前官加检校太傅，同平章事，充枢密院使，签署枢密院事，马知节为副使，学士晁逈草制，误削去钦若，尧叟大官，诏各存之，遂改制而行，儒臣领枢密，兼使相，自钦若尧叟始，冬十月乙未朔，诏枢密使带检校官，平章事不告引，止于本所赞喝，时王钦若，陈尧叟上言：请定常制，先是，魏仁浦以宰相兼枢密使，告引曹彬以枢密使兼相不告引故，止用彬例，丁巳，以知制诰陈尧咨权通判吏部流内铨，制选人皆用奏举，乃得京官，而士本孤寒不为人知者，尧咨特为陈其功状，而升擢之，庚寅，龙图阁直学士陈彭年等上新定阁门仪制十卷，四方馆仪一卷诏奬之，仍各赐金帛，右谏议大夫，龙图阁直学士陈彭年为翰林学士，兼龙图阁学士，学士兼职，自彭年始六年九月癸卯，朱选罚铜二十斤，坐擅发驿马，与知广州邵晔子令省亲疾，而马死故也。先是撰制诰兼羣牧使已守藩郡，兼领如故，于是始解使职，自是不复有在外兼领者矣，诏龙图阁直学士，结衔在本官之上，杜镐，陈彭年之为是职也，职在官下，至是陈尧咨建言：故更之，七年夏四月丙辰朔，令有司依新定仪制，重画入阁图，有唐朝职官悉改之，从上阁门使魏昭亮之请也。是月，中书言文武臣僚年终举到，幕职州县官，今欲定五人以上同罪，保举者替日，令吏部流内铨，磨勘引对，从之，兵部尚书寇凖为枢密院事，同平章事王旦为之也，凖未告谢，命向敏中，权发遣枢密院公事，自是枢密院皆罢，即命宰臣权发遣，如敏中例，八月甲寅朔，置景灵宫使，以中书侍郎兼刑部郎中，平章事王钦若都大提举抄写校勘，馆阁书籍，翰林学士陈彭年副焉，铸印给之。初，荣王宫火，燔崇文院秘阁所存无几，既别外院，重写书籍，彭年请内降书，大选官详定，然后抄写，命馆阁官及择吏部常选人校勘校毕，令判馆阁官详定两制，内选官覆检点，又请募人以籍，鬻于官者，验真本酬其直，五百卷以上优，其赐或艺能可采者，别奏候旨，前后献书者十九人，悉赐出身及补三班得一万八千七百五十四卷，彭年参知政事一人，兼领然彭年，既入中书，不复至馆，其总领之务，但委崇超判馆阁官亦不复闗预云八年二月，以楚王元佐为天策上将军，兴元牧，剑履上殿，诏书不名，唐及后唐天策上将军，并开府，时元佐久病，特加奬褒，不开府，仍给衔在功臣上，帝谓宰臣曰：楚王加恩，兴元府必遣人来重于烦扰，宜速止之，府牧自此始，五月壬辰，诏于右掖门外，创崇文外院，别置三馆书库，时宫中严，火禁甚峻，上以羣臣更直宿寒，冱之月，饮食非便，乃命翰林学士陈彭年检唐故事，而修复之，九年正月丙辰，置会灵观使，以参知政事丁谓为之，九月庚子，以刑部郎中直史馆髙绅为史馆修撰，同判吏部流内铨，实不掌修撰，自是领修撰者须两省五品以上，乃令掌修撰，遂以为例云，及明年，绅求外任，故事，修撰不带出，复授直昭文馆，知越州，大理评事，崇文院检讨，兼国子监直讲，冯元为太子中允，直龙图阁，并赐金紫，上作诗二章分赐之，直龙图阁，自元始，序位在本官首。
天禧元年春二月丁丑，诏别置谏官，御史各六员，増其月俸不兼他职，每月须一员奏事，或有急务听非时入对，及三年则绌其不胜任者，戊寅，内外官加恩，司徒兼门下侍郎，平章事王旦加太保，彭王元俨，加太保，为镇海，天平节度使王钦若加右仆射，定难节度使赵徳明加太傅，三公，并除双员，自旦及元俨始州牧，自元佐始，三月乙酉，著作郎刘煜为右正言，时虽别诏，置谏官，煜首预其选，上曰：谏官，御史之任，实难其人，当须识朝廷大体，达政刑要道，言必该理，乃为称职尔，夏六月丙子，右正言鲁宗道上言：窃惟亲民之官，政事最切，未见区别，如有民何？今审官例差一，知州纵耄，识以何道推降之，铨司平配一县令，虽菽麦不分，且无由摈斥之，今与天下亲民之官，以十人论之，黩货害政，未寘刑章者，十有其三，清浊混然，乃与清为伍，任上之知而不能科举者，又次焉，贵游亲属望风护善，不问而言者，又次焉，是则介然自守，约已恕物不谄，上不黩下，孜孜于民，政者十，不一二焉，欲民之安，其可得乎？汉宣帝凡拜刺史守相，必亲见之，考察其言，观其能，今或未然，凡除知州，通判，京朝官知县，候满三五人，令大臣具宴见之礼以遣之，讯之以言，而察其应对，观其辞气，考其臧否，才能者奬之，不肖者退之，县令则择台阁有风鉴，闻望臣僚者遣之，能否之间，各如其状，恐于圣政稍得其宜，礼仪院奏详定，太尉王旦赴上仪注，国朝以来，三公不兼宰相，无赴上之礼，上优宠大臣，故特有是命，然且终以疾不赴焉，九月，上与宰相议省吏员，向敏中曰太祖，太宗朝，阁门祇候不过三五员，倡导赞谒而已。今踰数百而除授未已，禄廪至厚，名望亦优其间，不无滥被升擢者，愿赐减损，上曰：此盖相承为例，渐减省之，二年春正月己亥，尚书右丞兼宗正卿赵安仁为御史中丞，尚书右丞，兼中丞始此，以崇仪使，昭州团练使，贾宗户部员外郎薛奎，井为制置发转运副使郭盛为都监，发运司置都监始此，夏四月，翰林学士利瓦伊，罢为户部侍郎，集贤院学士，初，维三兄皆年五十八而卒，及是，维亦得疾，因力辞近职云：维疾稍间，命知□州，集贤院学士，出藩自维始，十二月，工部侍郎，参知政事张知白与宰相王钦若论议多相失，因称疾辞位，丙午，罢为刑部侍郎，翰林侍读学士，知天雄军，上赋诗饯之，辅臣以杂学士出藩，并翰林侍读学士外使皆自知白始，【朱敏求春明退朝録云，祖宗时宰相罢免，惟赵令得使相余，多得大官，归班，参枢亦然，天禧中，张文节始以侍读学士，知天雄军，王文康以资政，学士知陕州，自庆厯解罢率皆得焉，】将作监丞蔡齐为著作郎，直集贤院，故事第一人及第，到任一年即召试，齐自兖州通判，徙潍州，献所为文，乃得召试，三年五月辛巳，监察御史刘平为盐铁判官章颕为度支判官，并赐绯鱼，于是御史复兼省职，十二月，宣徽北院使，知枢密院检校太尉，曹利用，吏部尚书参知政事，丁谓并为枢密使，时辅臣以效恩俱进官，故事，常为宰相而除枢密使，始得仆射，乃以谓检校太尉，兼本官充使，枢密使，兼御史大夫，自利用谓始去之，四年春正月乙丑，以华州观察使曹玮为宣徽北院使，镇国军留后，签书枢密院事，签书兼藩镇，自此始也。丙子，改诸路提点刑狱，为劝农使，副使兼提点刑狱公事，仍诏所至取民籍，视其差等，有不如式者惩革之，劝恤农民，以时耕垦，招集逃散，检括漏税，凡农田一事已上，悉领之，仍各赐农田勑一部，夏四月，凡知制诰着位，两省则次给谏，南省御史台次丞郎，外官则在观察使，上云：五年春正月己酉，学士刘筠见上久疾，丁谓浸擅权，叹曰：奸人用事，安可一日居此表，外任，乃授右谏议大夫，知庐州，旧制，学士罢职，多为侍读学士，或龙图阁学士，筠但除谏议大夫，谓沮之也，十二月乙巳，以内殿崇班皇甫继明同勾管馆，秘阁公事，【咸平中，初命刘崇超监三馆，秘阁图籍，其后因循与判馆，聨署掌事，时论非之，崇超素与王钦若善，丁谓为相，忌之，别用继明以分其权，】更号监图籍，曰勾当公事，自是内臣遂与大学士同职，时论愈非之。
仁宗
干兴元年春正月，刑部员外郎，直史馆陈从易为荆湖南路转运使，从易好学强记，为人激直少容，喜别白是非，多面折人，王钦若最善之，尝谓人曰：数日不见简夫，辄忽忽不怿，及废居南京，丁谓用事，人畏之，无敢见者，从易将欲过之，遇汴水旱涸，遂告谓曰：从易愿使湖外，非为贫也，以王公在宋就省之尔，今汴水涸，义不可从他道，幸公许少留，谓即喜曰：王公之门，独君知我者留从易权纠察刑狱，从易不敢当，乃听归馆，须汴通乃行，馆中侍阁，自从易始，仁宗即位，大赦天下，京朝官服绯，緑及十五年，并与改赐服色，以十五年为限，登极及用东封西祀例自此始，三月，鲁宗道，判流内铨，宗道患铨格，烦多厘改之，又悉书科条，掲于庑选人，真宗时选人试身，言：书，判者苐推恩，上即位，亦用前法，壬戍，诏曰：国家思皇政经，详核吏治，先朝硕乂之士或淹常选，而以四事程其能，朕承统绪，循用旧典，瞷然羣彦来萃是涂，乃命从臣精加详考，或擢升京秩，或序进经筵，或锡优资，使居使地，或假勲阶以示恩宠，其令翰林学士李咨与吏部流内铨，以成资阙为差，拟前懐安军判官宋若谷等六十五人咸迁官，改京秩者六人，最下者犹注，近地成资阙后，率以为常，中书言：旧制，翰林医官图琴，碁待诏转官止光禄寺丞，遇恩，但加阶勲而已，天禧四年，乃迁至中允，赞善，洗马同正，请自今转官勿踰此制，唯遇特恩即至，国子博士，不入，少卿监，从之，吏部流内铨，言天下州县官期满而未代者八百员，辛丑，诏免守选人，拟以代之，秋七月丙子，枢密副使钱惟演旧位，王曾，曽既入相，亦正惟演使名故事，枢密使必加检校官，惟演但以兵部尚书充使，有司失之也，十一月，学士刘筠为御史中丞，先是，三院御史言事，皆先白中丞，筠举旧仪，榜三院门，令台属各举纠弹之职，毋白丞杂知，壬辰，始命冯元同判国子监，仍诏自今毋差补荫京朝官，【国子监旧制，用近臣宿典领后，以贵游子弟，初仕者为之，故改】，庚戌，诏中书官言，审官院，向以员多缺少，三年，代者减一年，三十月代者减十月，请复旧制，从之。
天圣元年春，以陈尧叟知制诰，史馆修撰，故事，知制诰，皆先召试于中书，尧佐预修真宗实録特免试，丁巳，诏举谏官，御史以名闻，天禧初，诏两省置谏官，御史台置，侍御史以下各六员，不兼众职，月一员奏事，其后员缺不补，言者及之，辛未，诏吏部流内铨，幕职官知大县，缺京朝官故也。二年春，戊申，吏部铨引对，选人九人，前柬録县尉王得说厯官寡过，书考最多，而无保任者，上察其孤贫，特擢为大理寺丞，他日，又引对，选人有贾，积善者十四考，无公私过，特擢为京官，夏集贤校理，葛昴，张仲，尹黄弼陈商范说等乞外任，诏并与小处通判，太宗朝，凡带馆职出，皆知州景徳后王昱刘奭并以官卑，止与通判，至是用其例，封禅五使，辅臣为之，向敏中以老不任赞导，命王钦若敏中领仪仗使，盖失其次第，今有中丞换使名，非故事也。三年，诏臣僚奏荫不得奏无服之亲，赵湘以孙为子，御史李纮请条约之，故降是诏，直昭文院，陈从易等校十代兴亡论，字非舛谬，而妄加涂窜，以为日谏，上因览之，故从易等及于责，夏五月，右正言孔延鲁常迁官，愿不迁为其父求三品服，上曰：子为父，请可从也。乙未，以三品服，赐孔最，王钦若等曰：延鲁所陈，亦足以厚风俗，丙戌，诏京朝官磨勘，并如景徳四年七月，勅施行不许，中外任及三年以上者，虽未到阙，听磨勘，于是申明旧制，更立四年之限景徳中诏，须见任及三年以上者，乃得引对，易四年，制乃稍益旧制，四年，御史台自薛奎后，中丞缺不补，侍御史韩亿独掌台务者，踰年辛卯，诏馆阁校勘，自今毋得増损时枢副张士逊请以其子友直为校理，上谓馆阁所以待天下贤才，不可私授，止令于馆阁读书，降是诏，五月，以知制诰，特诏翰林学士夏竦草词十月壬辰，诏郎中以上致仕者，自与一下官，时熊同文请老，不愿分司，监当止，乞禄二子，仍着为令。同文时为都官郎中，五年二月，以馆阁校勘王琪签书南京留守判官事校勘，无出外者，琪为晏书所辞，特许之，六月，诏翰林学士，依大中祥符五年故事，常一员在院如假，故次学士直，天圣元年，常诏直日出宿，以故事双日锁院，只日降麻故也。至是，中书言：恐宣召不至，故有是诏。八年，学士承旨，杨亿以龙圗阁学士刘筠知三入翰林，意望两府及为承旨，颇不怿，常称疾不出，或戏之曰：服清凉散，必愈两府，用青凉伞也，与杨亿齐名，号杨刘，六年九月己亥，诏近制京朝官三任知县入通判，三年，入知州，自今任内常有五人同罪，奏举者减一任，七年，诏文臣换右职者，听任子弟为文资，三月壬辰朔，诏龙图阁待制以上，自今非任剧要，毋得奏异姓亲执政，多任子于馆阁读书，鲁宗道曰：馆阁育天下英才，岂纨袴子弟得溷，恩泽处耶？吾子诚约已任京官，然终不使慁国恩，六月，置转运判官，与转运使分部巡按庆厯三年复置，九月丙寅，诏阁门自今入内都知押班，如昭宣使以上，即与客省使等为一班，皇城使副以下，并在皇城，使之前作别亦行，太祖都知押班，率供奉官，为之内中，祇应褁头巾，衣褐衫而已，宰相吕夷简不考故事，辄升其班次，议者非之，八年，集贤校理彭乗以亲在蜀，求便官诏乗知普州蜀人，得乡郡始此，普州鲜知，学者乗为兴学，召其子弟为生员教育之，俗遂变，九年甲戌，权度支判官，右正言陈执中罢度支判官，谏院供职，国朝承五代之弊，官失其守，故官职差遣，离而为三，今之官职，用以定俸，入尔而不亲职事，谏议大夫，司谏正，皆须别降，勅许赴谏院共职者，乃曰：谏官。
明道元年四月，诏：近臣非受诏毋得举官，乞试馆职，其已试而推恩者毋得再求试，辛卯，以门下省为谏院，徙旧省于右掖门之西，先朝虽除谏官，而实未置院及陈执中为谏官，屡请之，置谏院自此始。二年，旧制集贤院学士，在京始给俸，于是李若谷以集贤院学士，知江宁府，而自请之，壬辰，诏在外者亦给，遂着为令。秋八月丁巳，置端明殿学士班翰林，资政学士之下，以翰林侍读学士兼龙图阁学士宋绶为之，太平兴国五年，初改端明殿学士，为文明殿学士，枢密副使之下，自程羽，李昉后不复除，授承明既更命新殿曰端明，于是复置学士，与文明之职，并见，而班益降也，然讫无拜文明殿学士者，绶固辞端明，不听，请解龙图，许之，己未，张士逊为山南东道节度使，同平章事判许州，杨崇勲，改判陈州，初，士逊与崇勲俱入告谢士逊乃位崇勲下，上问其故，士逊对曰：臣官仆射而崇勲为使相，上因以使相授，士逊时，士逊已罢政事，翰林学士承旨，盛度草制，当言新除左仆射而误用士逊旧衔，有司奉行制书，不复追改，论者非之一，旧制，学士以先后序班时，狄棐先讽为龙图阁直学士，而讽盛气凌棐，宰相李迪，佑讽特诏讽班棐上，论者非之，置提刑，见论治门。
景佑元年正月，中书言：诸路提点刑狱，朝臣使并如旧制，给御前印纸，以书殿最，从之，一李俶议入阁仪，【见圣政门】，癸丑，诏御史台置殿中侍御史，监察御史里行，举三丞以上常厯知县人候二年，除史又二年，除三司，开封府判官，从中丞韩亿之请也。然唐制亦有侍御史里行，令独遣之，辛卯，御崇政殿西庑，召辅臣观讲书，罢军头事，自是为例，秘书丞张宗谊，孙沔并为监察御史里行，监察御史里行自此始，太常博士，监察御史里行髙若讷为主客员外郎，殿中侍御史里行殿中，待御史里行，始此，乙酉，诏阁门祇候，自今须尚书员外郎，诸司使以上及本路转运使或提点刑狱二员，共七人举之，方许引对，丁卯，诏中书提点五房公事，及堂后官，自今以八员为定制，仍参择选人为之，己卯，宣庆使，忠州防御使，入内都知蓝继宗为景福殿使，景福殿置使，自大中祥符五年至今，授才三人，刘承珪韩守英及继宗也，二年正月，殿中侍御史里行髙若讷言丙戌赦书，选人满十二考，并磨勘引见，今猥进者多，请以厯任免赃私，及非昏耄者，乃听改官，仍具与监当一任，诏须常有人奏举者，方得施行，从之，壬辰，诏选人十二考，无举主者，特许参选，癸丑，置迩英延义二阁，写尚书无逸篇于屏迩英在迎门之东，北向延义，在崇政殿之西，北向，是日，御延英阁，召辅臣观盛度进读书贾昌朝讲春秋，既而赐宴崇政殿，六月丁巳，诏幕职，州县官初任未成考者毋得举奏，先是，御史知杂事郭勤言，睦州团练使，栁三变，释褐到官才踰月，未有善状，而知州吕遽荐之，盖私之也，故降是诏，三年正月，贾昌朝言，臣宰相得侍经禁中，陛下每以清闲之燕，向学稽古，徽言善道取髙前圣在双日，杳隔严宸，时政记，史馆日厯入起居注，莫得纂述，臣自景佑元年春，迄二年冬，凡书筵侍臣，出处升绌，封章奏对燕会，赐与皆用存记，列为二卷，乞送史馆，诏以迩英延义二阁，记注为名，命章得象等接续修纂，冬十二月戊申，诏宣勅札子，非经通进银台司，毋得直下诸处，初，龙图阁直学士李纮领银台司，具言宣勅札子，皆不经，本司封驳之职，遂废不举，请用内制申明之，戊戌，诏曰：致仕官旧皆给半俸，而仕未显者或贫不能自给，非所以遇髙年养廉耻也。自今两省大卿，监、正刺史，阁门使以上致仕，给俸，如分司官长吏岁时以朕意慰劳之关。
四年三月甲戌朔，以崇政殿说书，司封员外郎，直集贤院，贾昌朝祠部员外郎，崇文殿，检讨王宗道，屯田员外国子监直讲，赵言主客司员外郎，国子监直讲，王安国，兼天章阁侍读，预典殿起居，北直龙图所班直馆本官之上天章阁，置侍读始此，己卯，各赐勅书，奬谕大理评事史馆检讨，王洙亦赐马带职，京官降勅书始此，戊戌，翰林学士丁度上所撰国朝时令一卷，诏以五月朔入阁，因读时令，寻复问礼官朔日夏至，入阁可否，皆言五月朔朝会，合唐旧制，虽是大祠，比冬至圜丘，礼或受贺，在质明后无嫌，然据易象月令及蔡邕有闭闗静事不贺之说，郑康成据乐章，春秋说夏至有前殿，从人能作乐，后汉常行其仪，今入合读令，既属加礼，在朔与假，本无所碍，惟夏至则经义有妨，或自圣裁，酌用汉法，诏以七月朔入阁读令，寻又罢王曽罢政，命知青州，既入谢，求改郓州，乃下学士院贴发，加资政殿大学士，判郓州，盖仆射典州，当云判不当云知翰林学士丁度失之也，吏部侍郎，知枢密院事王随户部侍郎，知郑州，陈尧叟并为平章事，随加门下侍郎，尧佐守本官，吕夷简常密荐二人，可用故也。自薛居正后，初，相无兼门下侍郎者，至是始误草制，用不复改。
寳元二年八月癸丑，翰林侍读学士，给事中梅询知许州，询以足疾，请外补也，故事，侍读学士无出外者，天禧中，张知白罢参知政事，领本职，出知大名府，非厯二府而出者自询始，冬十二月，帝常问参知政事宋庠，以唐入阁仪，戊辰，庠上奏曰：夫入阁，乃唐只日于紫宸殿受常朝之仪也，唐有大内，又有大明宫，在大内之东北，世谓之东，内自髙宗以后天子多在大明宫之正南门曰丹鳯，门内第一殿曰含元殿，大朝会则御之，对北第二殿，曰宣政殿，谓之正衙，朔望大册拜则御之，又对北第三殿曰紫宸殿，谓之上阁，亦曰内衙，只日常朝则御之，凡天子坐朝，必须立仗于正衙殿或乗舆上御紫宸殿，即唤仗自宣政殿两门入，是谓东，西上阁门也，以本朝宫殿视之，宣徳门唐丹鳯门也，大庆殿唐含元殿也文徳殿唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也，今或求入阁本意，施于仪典，即须先立仗于文徳殿之庭如天子止御紫宸殿，即唤仗自东西阁门入，如此则差与旧仪合，但今之诸殿，比于唐制，南北不相对，值为殊耳，故后来议论，因此未明，又案唐自中叶以还，双日及非时大臣奏事别开延英殿，若今假日御崇政，延和是也。乃知唐制每遇坐朝日，即为入阁，而叔世杂乱，五朝草创，大略之制，更从简易，正衙立仗因而遂废，其后或有行者，常人之所罕见，乃复谓之盛礼，甚不然也。今相传入阁图者是官司记常朝之制，如阁门有仪制，勅杂坐图之类，何足为希阔之事哉？况唐开元旧礼本无此制，至开寳中诸儒増附新礼始载月朔入阁之仪，又以文徳殿为上阁，差舛尤甚，盖当时编撰之士，讨求未至，太宗朝儒臣张洎亦有论奏，颇为精洽，或朝廷他日修复，正衙立仗，欲其两制，使豫加商推以正旧制，然议者谓殿阁不同，旧制难复行之。
庆厯元年夏，左正言，孙沔奏，太宗初，置京朝官考课，即今审官院是也。凡中外官任，咸给印纸，厯子或功绩可纪，清白有守，过犯度数，举主姓名，尽得书之，无所遗，俾至阙下，赴院磨第其等而升黜之，此国家激励，贤才驱策，驽蹇之至术也，自从因循，咸以磨勘为转官之阶，梯也，不复有尚功之志节，但官三周例迁一级，虽数有失，亦不退复，故士大夫以无过犯为能，是使庸愚不肖之人，晏然自得，不十年间，坐致员外郎，是以居常则青紫，相随应用则玊石难辨，茍不更张弊辙，必恐寖废政，纲臣欲乞今后应京官升朝官并依旧许三周年一次磨勘，如明有治绩者，即与转官，有公私罪者等降黜，无功过者，且守资如此，足以旌别贤愚，永着甲令，廉勤公干之士闻之，必激节，愿行者众矣，乞更差近上，臣僚别定格式，亦一时之懿范也，又言：欲乞今后带职员外正郎，止许荫序，一名子弟，少卿，给谏与二人，丞郎三人，尚书四人，仆射已上共五人，致仕及物故，更各与一人，武职等此类，官品暨皇亲母后之族及两府大臣亦乞约束人数，伏乞特差近上臣僚定其久，制以为万世之法纪，先是刘徳从之妻遂国夫人者，吕蒙正之女也，常出入内庭，或云得幸于上，后获谴，夺封罢朝谒，久之，出入如故，谏官张方平再以疏论列，皆留中，既而有诏复封遂国富，弼缴还词头，封命遂寝。唐制，唯给事中得封还诏书，中书舍人缴还词头，盖自弼始也，二年戊午，诏仆射兼门下侍郎，平章事吕夷简判枢密院，户部侍郎平章事，章得象兼枢密使，枢密使晏殊同平章事，初，富弼建议，宰相兼枢密使，上曰：军国之务，当悉归中书，枢密非古官，然未欲尽废，故止令中书同议枢密院事，及张方平请废枢密院，上乃追用弼议，特降制命，夷简判院事，而得象兼使殊，加同平章事，为使如故。三年，虞部员外郎杜杞，权发遣度支判官事，太常博士，燕度权发遣户部判官事，仍理本资序，毋得差出，候三年有劳，令三司保明，当议升陟之，权发遣三司判官，始此，戊戌，诏谏官日赴内朝，先是，知制诰田况上言有唐两朝自谏议大夫以上至拾遗，补阙，共二十二人，每遇宰相奏事，谏官随而入，有所阙失，实时规正，其实皆中书门下之属官也，今谏议大夫，无复职业，自司谏，正言知谏院，皆遗补之任，而朝廷责其言，如大夫之职，而地势不亲，位序不正，朝廷间与众同进，退非所以表显而异其分也，臣前在谏院，每闻一事，皆诸处未闻，比及论列，或至后时，今若令谏官得奉内请，则何以日闻？朝廷之事矣，诏送两省详之，学士承旨丁度参详，乞今后比直龙图阁及修起居注内，令日赴内朝，从之，先是，谏官欧阳修言：臣伏见御史台阙近制，令两制并中丞，轮次举人，遂致所举多非其才，不能称职，臣谓今两制之中，奸邪，有未能尽去，若不更近制，则轮次所及，势须举人，臣欲乞今后只令中丞举人，或特选举主，伏见朝班中虽有好人，多以资考未及今，乞不限资考，惟择材堪者为之，况台中自有里行，以待资浅之人，仍乞复位，举官之法，有不称职者，连坐举主，重为约束，以防伪滥，庶几称职，可振纪纲，今欲特降指挥，令举官自京官以上不问差遣次第，惟材是举，资浅者为里行，资深者入三院，景佑初置殿中侍御史里行，监察御史里行，凡四人，以三丞以上常厯知县人充，既而久阙不除，于是诏以两人为额，【两人为额，庆厯三年，王拱辰举李京，包拯，或因修此疏】，癸未，诏自今见任前任两省及夫两省已上官不得陈乞子弟亲戚馆职，并读之类，进士三人以上一任回，无过犯者，进许著述，召试取优等者充，遇馆职阙曽，取有两府二人，两省三人同罪举充者，仍举著述，看详试补，丁亥，诏曰：周大司乐掌学政，以六艺教国子，则官材益本于世胄，而今之荫法，推恩太广，以致疏宗蒙泽，稚齿授官，未知立身之道，从政之方，而并偕仕进，非所以审政重民也，其着为令。使夫蒙嗣先禄以笃为后之体支子，限年以明入官之重，设考课之格，立保任之条，古不云乎？爵禄者，天下之砥石，人君所以励世而磨钝，咨尔庶位，体兹意焉，范仲淹所陈十二事，其一云，须子孙年过十五，若弟侄，须年过二十，必五服亲，乃得许已常荫，而物故者无子孙禄仕，听再荫，自是任子之恩杀矣，然犹未艾也。壬辰，诏限职田任有定制，士有定限，吏以职田抵罪，比前日稍稀阔焉，【此仲淹十事，五均公田之议】，十二月，翰林学士提点在京诸司库务，宋祁请増置勾当公事，朝臣一员，从之，提举司勾当公事，自祁始也，祁初荐太常博士王畴时，有官者同提举，畴乃辞于中书曰：翰林先进，畴恐不得事也，然以朝士大夫而为阉官所指使，则畴实耻之，乃更用太常博士张中庸为勾当公事，畴博文字中庸，蜀人也，集贤校理，知谏院，欧阳修为右正言，知制诰，初，中书召试而修，辞不赴，特除之，四年，诏三司丞郎，给谏已上，御史中丞正卿，监岁得举正郎以下朝官不得过三人，起居舍人，三司副使，知杂御史，少卿岁得举，员外郎以下朝官不得过三人，左右司郎中，司谏，正言，三院御史并馆职知諌院，天章阁侍讲，三司判官，并员外以上及正郎见任知州，有出身无赃罪者，并岁得举，太常博士以下朝官不得过二人，安抚制置发遣，转运判官，得举本部内员外郎以下朝官并限人数，仍于状内开说，其人堪充何任使，同罪以闻，八月，命参政贾昌朝领天下农田，范仲淹领刑法，事有利害，其悉条上，初，仲淹建议周制，三公兼六官之职，汉以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹，今中书古天官冡宰也，密院，古夏官司马也，四官散于羣，有司无三公，兼领之重，而二府惟进擢差除，循资及议赏罚，检用条例而已，上不専三公论道之任，下不専六卿佐王之职，非法治也，臣请仿前代以三司司益审官，流内铨，三班院，国子监，太常刑部，仍行大理羣牧，殿前马步军司，各委辅臣兼判其事，凡创置新规，更改前弊，官吏黜陟，刑法轻重，有利害者，并从旨臣予夺，其体大者二府，签议奏裁，臣不自领兵赋之职，如其无补，请先黜降，章得象等皆以为不可，久之乃降，是命，卒不果行，五年春，乙亥，复置言事御史，以殿中侍御史梅摰监察御史李京为之挚，新繁人，唐制，御史官専言职政，天禧初，始置言事御史六员，其后久不除，至是以谏官员，不足复除之，今御史中丞厅之南，有谏官，御史厅，盖御史得兼众职也，二月辛卯，诏曰：此京朝官因人保任，始得序迁，朕念廉士或不能自进，其罢之，时监察御史刘言瑜言，近年考课之法，清望官五人保任方磨勘，适长奔竞，非所以养士廉耻也，故降是诏，磨勘保任之法，实仲淹所建，仲淹既绌，元瑜希得象旨，亟奏罢之，兵部员外郎，兼御史知杂，赵及权判吏部流内铨，初，铨吏匪员缺，与选人为市，及奏阙，至即榜之，吏部榜缺自及始，右正言钱明逸言阁门仪制，每日上殿不得过三班，乞今后谏官有本职事求对，虽已有三，班外听上殿敷奏，从之，戊辰，以枢密使王贻永兼羣牧制置使，自王徳用出镇滁州，密院不复兼领羣牧，置制使及实乃复之，余靖奏任子，不拘年甲，以广常延之典，从之，八月，起居舍人，知秦州田况遭父丧，辛酉，诏起复，况固辞，又遣内侍持手诏谆谕，况不得已，乞归塟事，杨翟托边事求见，泣请终丧，上恻然许之，帅臣得终丧，自况始，庚辰，罢宰相兼枢密使，时昌朝执中言军民之任，自古则同，唐别任枢臣，専主兵务，五代始令辅臣亦带使名，至国初尚沿旧制干徳已后其职遂分，是谓两司，对持大柄，实选材士，用讲武经，向以闗隘未宁兵，议须一复兹兼领，适合权宜，今西夏来庭，防边有序，当还使印，庶叶邦规，臣等愿罢兼枢密使，即降诏许之，又诏枢密院，凡军国机要，依旧同量议施行，十一月，枢密院请，自今进退管军，臣僚极边长吏路分兵马钤辖，以上并与宰相同议从其请，六年夏四月壬子，权御史中丞张方平言：天圣景佑中，与庆厯官吏多寡，方领吏部，流内铨，约在铨选人至以万计，五六年间，仅成一任，又所养非所用，仍旧不革，恐数年间官滥不胜其弊，其中枢密院自用兵以来，权宜所置官请先裁罢，从之，方平又言：范仲淹所请裁损弊法，其臣僚恩例，乞且依制为便，若朝廷议论，惟是之从，不可以人废言也，【仲淹时在外，】七年春，壬子，羣牧制置使王贻永言羣牧，司先因详定所减罢，副使二员，都监二员，判官一员，比来颇致阙事，请自今以副使各一员，都监，判官各二员，为定制，从之。三月，河阳三城节度使，同平章事判官，大名府，夏竦依前官充枢密使，故事，文臣自使相除枢密，必纳节还旧官，独竦不然，【景佑八年，王曾自天平节度使，检校太尉，同平章事为吏部尚书，同平章事，枢密使】，乙未，夏竦除平章制下，谏官言竦与首相陈执中论议不合，不可使共事，丁酉，贴麻改命，己亥，赐天章阁待制兼侍讲，曽公亮三品服，故事，待制入谢，未始赐服，至是，上御迩英面赐之，仍宣谕曰：即讲席赐卿，盖所以尊宠儒臣也，【公亮起居，法当迁制诰，以其避昌朝嫌，故待制天章】，戊午，改文明殿学士为紫宸殿学士，文明殿，禁中已久，无学士，自程羽李昉，后亦不除授，而文明出真宗谥，故改之，用参政宋庠议也，初置天章阁直学士，位在龙圗直学士之下，八年夏，翰林侍读学士，户部郎中，知永兴军，叶清臣为翰林学士，权三司使，咸平末，并三部为使官，轻者则为权使公事，今再领三司当为使，而又为权使中书误也。自是遂分权，使公事为两等，初改文明殿学士为紫宸殿学士，丁度罢政，首以命之，御史何郯言，紫宸，不可为官称，五月乙巳，诏改旧延英殿为观文殿，仍改紫宸学士，为观文殿学士班次如旧制，癸亥，赐王贻永，李用和笏金带，故事，非二府大臣不赐，惟张耆在枢密院兼侍中，尝赐之。
皇佑元年春，贾昌朝为观文殿大学士，判都省朝会，班中书门下视其仪物，观文殿置大学士自此始，仍诏自今非常为宰相，毋得除，丁亥，监察御史陈旭言三馆职事文儒之官选，近时无复故典，用人益轻，遂为贵逰进取之津要，庆厯中常有诏旨云：今后应见任前，任两省及夫两省以上官并不得陈乞子弟亲戚入馆阁职事，然挠于横恩，复寝不用，美官清秩，有国者所以厉世磨钝之具，今委以私权贵之家，天下寒俊，何所勉进！朝廷贤才，何所敎育？望申明前勑，严为科禁，澄汰滥进，必清其选，使在位者皆得文行充实之人，然后举用故事，特因燕闲，延备访问，则于治体不为无益，诏臣僚援例奏乞子孙得试者，如试中只与转官或出身，更不除馆阁【，文正裁任子，亦详】李若谷，卒，赠太子太傅，后毋得为例，以子淑在近侍，己丑，翰林侍读学士，吏部郎中梁适为同羣牧，使羣牧使旧止二员彭乗为之适盖员外置，壬申，观文殿大学士，右仆射判都省贾昌朝，复为山南东道节度使，同平章事，判郑州，初除兼侍中，昌朝固辞之，使相旧无中谢之，赐自昌朝始二年六月庚午，诏举官为县令，初，提点京西刑狱，张易官临满将代，并举县令十六人，上因谓辅臣曰：县令与民最近，故朕设保举之法，今易所举猥多，必以请托故也。遂令裁定其数，河北等路，运使副岁举十二人，提刑六人，河东等路运使，副十人，提刑五人，两浙使副四人，提刑四人，夔路使副四人，提举三人，洛发运制置使，副六人，府界提刑三人，开封府诸州监军各一人，仍止举所部官，九月辛卯，诏明堂礼毕，并以袭衣，金带，器备鞍马，赐夏竦王徳用程琳李昭亮将相在外，遇大礼，有赐自此始。八月，御史知杂何郯？知汉州，将行，上疏有云，臣欲乞今后文武臣僚官序，合每岁遇干元节得奏荐亲属之人，除子孙依旧外朞亲候再遇郊，许奏一人，如此等级，裁减一年，内可省入官数十人，积年而计，所省渐多，则仕路之冗，不澄汰而自清耳。朝廷向来已曽更改，资荫条制，然而亲子孙亦以限年厘革，是致人心嗟怨，遂即复故臣，今所请以荐奏疎数为等降，皆縁人情，人情于近亲，则恩厚于疎，属则恩薄，今既许近臣依旧制，其疎属止，以年月为限，不尽隔絶酌于众心，计亦无怨，惟圣明断而行之，则官滥之源，庶可以塞其边臣及路分，各得恩例，乞即仍旧，如许行乞候遇今秋大享，后为始【，四年九月，厘革旧制，其后遂罢，圣节奏补或自此始】，冬十月甲子，宗室八十七人并迁官，旧制，金吾卫大将军，在左右卫大将军之上，今有自金吾迁左右卫者，盖中书失之也，十一月，诏后妃之家毋得除二府之职位，三年二月，权判户部勾院，叶清臣言，请遣使循行天下，知民疾苦，察吏能否，与太学选置博士，许公卿大臣子弟补学生，童县令，诸科举人取明大义，责以义问，省流外官，无得入仕，听武臣终三年之丧，罢度僧，废读经一业，训兵练将，谨出令，简条约凡九事，三月壬申，诏开封府曹官，赤县丞，自今并除新改京官人，任满，与免逺官初令铨司选差人一年无过例改，京官岁久，改京官者，众皆革之，【景佑三年三月，令铨司差选人充曹官，】夏四月，御史中丞王举正言，河北朝廷根本，而雄州又河北咽喉，先朝用人，如何承矩守边累年，官止边郡刺史李允则几二十年，亦不过引进使，今所用未尽得人，而克日待迁，使后有功者何勤，且言在许州，应天府，六年更转运使十六人转运使，所使察官吏能否，与民疾苦，而数易如此，其能究宣，朝廷徳泽乎八月戊子，诏判吏部南曹，羣牧判官，今自以朝臣歴一任知州馆职，一任通判为之，即不得干托保荐，及陈乞，丁丑，诏迩英阁讲读官当讲读者立侍敷对，余皆赐坐，侍于阁下，天圣以前，讲皆坐侍，自景佑以来皆立侍，至是，帝屡面谕以经史入讲须详悉，询究卿等，无乃烦倦否？杨安国等进曰：不敢，至是，有诏遂为永制。翌日，讲读官并奏谢，教坊官王世昌陈年劳，乞监永济仓门，上曰：世昌无行检，遂罢此职，且仓门乃国家储粮，出纳之所，岂可令此辈主之，宜与在京一员，令枢密使，户部侍郎龎籍以本官为平章事，昭文馆大学士，监国史籍，初入相，且独员，遽为昭文殿大学士，监修国史殊拜，非故事也。四年五月，诏国子直讲，自今选通经有行，实年四十以上者为之，时御史梁旧言，近日荐杨忱为学官，忱年少轻肆，不可用，故有是诏。忱楷子也，九月甲辰，诏今后文武臣僚，毎遇干元节合奏，得亲属者除朞服依旧外大功亲，候遇郊，许奏一名，小功以下，再遇郊许奏一名，其毎遇郊，合得奏亲属者，除子孙依旧外，其余朞亲候再遇郊，许奏一名，大功已下三遇郊，许奏一名，从御史中丞王举正与两制，台谏等所定夺也，二年二月，诏太常寺置丞一员，以近上知院官兼之，専检视乐器，即命同知礼院，冯诰兼本寺丞，太常有丞，自此始也。御史吴秘言，乐器无主职之官，而大理有员，是为重刑法轻，礼乐，诏从秘言，九月壬辰，入内府都知，延福宫使，武信军留后，王守忠为入内侍省都知，谏官韩绛言宦官兼判二省，国朝未有报，御史俞希孟乞令更不除，前后省都知不可【，一传乞罢内省都知，由神道碑，其实守忠为两省都知如故，】罢三司提举司勾当公事官，从宰相陈执中所奏也，【康定元年十二月置】。
至和元年癸巳，延福宫使，武信军留后，入内侍省都知王守忠罢，延福宫为武信留后，后毋得援例故事，宦官本有真为留后者，守忠有东宫旧恩数求之，上亦欲与之，先是髙若讷为枢密使，持不可，故止，及是，守忠疾，复求为节度使，宰相梁适曰：宦官无除，真刺史者，况于真节度使乎？上曰：朕尝许守忠矣，适曰：臣今日备位宰相，明日除一，内官为节度使，臣虽死有余责，御史中丞孙抃闻之，亦奏疏力谏，乃罢节度，不除，犹得真为留后，翼日，守忠卒，吕公弼为枢密直学士知益州，先是，上每念夷简，闻公弼有才，书其名于殿柱，公弼奏事，上目送之，语宰相曰：公弼甚似其父，既召，程戡入辅，因使公弼代戡，公弼固辞，乃复授龙图阁直学士，同羣牧使权増一员，后不为例，八月戊午，知制诰贾黯，乞修起居注官，入侍阁中，事有可书，随即记録，从之，赐坐于御坐而南诏，自今将相迁拜，见辞之礼，令阁门以故事举行，初知制诰，韩绛言：比年以来，多失故事，故降是诏，秋，癸亥，起居舍人，知制诰，吕溱、工部郎中，知制诰兼侍讲，史馆修撰王洙并为翰林学士，故事，翰林学士六员，时杨察，赵概杨伟胡宿欧阳修并为学士，于是察加承旨，溱及洙复同除学士，洙盖第七员也，壬申，侍御史范师道言，乞知谏官院及御史知杂，如当擢用，不许，资任深浅，并且令任三司副使，候扬厯三部方改授待制诏，自今谏官及知杂御史，除改旋取进旨，二年十一月乙丑，宣徽南院使吴育言，臣前判尚书都省，见其官司局，灿然具存，且如有大议论，当下众官推定以质所长，废不举，今推定谥，时一会都堂，是行其小废其大，论者深惜之，欲随宜讲旧，以渐复之则髙拱无为之治，可以驯致事，下两制详定，而言者谓尚书省职局，今并入三司，及诸司分领，事难遽更，乃罢之。
嘉佑元年夏，初，龙图阁直学士李东之请，定选举补荫之法，下两制议，孙抃等言：今二府使相，宣徽节度使，三年，荫二人已减旧恩之半，余文武官请一岁，及三岁当任子者皆倍之，内臣毋得过入嫔御，皇族约此为法，罢南省特奏名百官司入流，如吏部格弗听，减年，或换武遂勅，中书，枢密院裁定，于是诏见在二府，使相，宣徽节度使，御史知杂悉罢大功亲，再遇郊荫小功亲，郎中带职员外郎，初，遇郊听荫子孙，若再遇郊荫期亲，四郊荫，大功已下，亲初该荫，而遇郊荫大功以下亲，初该荫，二年六十，无子，听朞亲皇族大功以上妻，再遇郊亦听朞亲科场取士，以皇佑四年进士，限四百人，诸科毋得过其数，罢南省特奏名百司入流，必如吏部格，毋得叙劳，减年及换武，余并依屡降条约，自是减入流，每岁毋虑三百员，癸卯，武康节度使知相州，韩琦为工部尚书，三司使唐制节度使纳节不降麻，本朝丁谓自节度使为参政，止舍人院命词，今除琦三司使降，麻非故事也。二年夏四月己巳，主客员外郎，殿中侍御史里行，吴中复为殿中侍御史，充言事御史，以中丞张升言：本台阙言事御史，乞除中复故也。十二月癸丑，诏大臣所举馆职，自今令中书籍记姓名，候在官员数，稍少即选文行为众所推者与？试其考校，无得假借等第，知谏院陈旭有请故也。【皇佑元年六月二十六日，亦如曽布言】，三年春三月辛未，翰林欧阳修言侍读，最为亲近，祖宗时不过一两人，今与经筵者十四人，侍读十人，外议皆云经筵，无坐处矣！臣既辱在翰林，又充史馆修撰，太常礼仪秘阁，秘书省尚书礼部刋修唐书，兼职已多，而经筵固不缺人，忽蒙除授，盖近年学士相承，多兼此职，朝廷以为成例，不惜推恩，外议则云：学士俸薄，特与添请遴选之清职，遂同例授之冗员，诏不许，又言学士待制号为侍从之臣，自祖宗以来，尤所精择，茍非清徳美行蔼然，众誉髙文博士独出一时，不得与其选，是以选用至艰，员数至少，官以难得为贵人，以得职为荣，缙绅之望既隆，则朝廷之体，益重其后，用人颇易，员数渐多，往时学士，待制六七十员，近年以来，稍吝除拜，犹四十余员，臣谓爱惜名器，不妄授人，朝廷已知之，为国计者，亦宜及今，创立经制，今惟翰林学士，中书舍人，知制诰，各有定员，其余学士待制未有定数，欲乞详定前史及国朝故事，自观文殿大学士至待制，并各立定员数，遇有员数，阙则精择贤士以充其选，茍无其人，尚可虚位，如允臣所请，乞赐详议施行，【修疏附从违，当考】，夏四月癸亥，右正言吴及言，太宗朝常给三司判官，御前印纸厯子令书课绩功业，今其制虽存，而无考校之法，请以自今岁终按功过多寡而升黜之，诏以及言録示三司使张方平四年夏四月丙子，吏部郎中天章阁待制，何郯？同知通进、银台司兼门下封驳事，时封驳职久废，郯上言，本朝设此司实代，给事中之职，乞凖王曽，王嗣宗故事，凡有诏勑并由银台司，从之，五月，枢密使田况十上章求去位，丙辰，罢为尚书右丞，提举景灵宫故事，枢密使出入皆降，麻自皇佑，五年髙若讷罢始，舍人院降制，今复失之，六月，太子中允王陶，大理评事舍人院，赵彦若，国子博士傅卞于潜令孙洙并荐馆阁编校书籍，官馆阁编校书籍自此始，三馆，秘阁凡八员，诏及二年者选人，京官除馆阁编校勘朝官除校理，秋，丙申，太子中允王陶为监察御史里行，初诏中丞韩绛举御史，而限以资任，屡举不应格，于是绛请举里行，以陶为之，诏可。陶辞不受，诏强之，乃就职，十一月乙未，天章阁待制，钱象先卢士宗，右司谏吴及定夺，该恩叙雪人，自后每降赦，即命官定夺事，盖始此五年，诏归明人，二十五以上，许注官徐济自陈，八岁归明四十八，不得注官，因着此条秋，宣徽南院使，判延州，程戡，御史吕诲言，本朝故事，宣徽使非勲戚未尝除拜，乞追寝知杂院，御史范师道相继论列，讫不从，六年十一月辛未，于潜令编校秘阁书籍，孙洙为馆阁校勘，从新制也，编校二年，得补从校，自洙始七年夏，壬申，改命起居舍人，知制诰兼侍讲，司马光为天章阁待制，先是，光与吕公着，并召试中书，光已试而着，终辞不除，知制诰，光乃自言拙于文词，本当辞召初疑，朝廷不许，故黾勉从命，继吕公着，终辞得请，臣始悔恨向者之不辞而妄意朝廷之不许也，章九上，卒改他官，五月，仍依本官知諌院。
太平治迹统类卷二十九
●钦定四库全书
太平治迹统类卷三十
（宋）彭百川 撰
官制沿革下
神宗
治平四年，诏同签书枢宻院事郭逵赴阙，【职官志云宻院旧制无同签书院事者，治平末，始以郭逵为之，太祖平蜀，吕余庆以叅政签书院事，自是非起幸无以执政守藩至，逵以同签书宻院事，权判渭州，上即位，王陶言，非例召逵归，未几，罢知郓州。】，乙巳，置寳文阁学士，待制着于令，其恩赐依旧，龙图阁例侍讲，吕公着兼寳文阁学士，知制诰，邵必为寳文殿直学士，先是，公着与必同编集，仁宗御集成藏寳文阁，故因授此职，乙亥，御史张纪言，近岁以来，百司庶务多禀决于中书，臣谓政府不当侵，有司之职，有司亦不当以细务汨政府，若沟洫当决之，都水监漕运，决之三司，其礼乐征伐号令，损益自系，朝廷议论，有司得以奉行，诏中书，枢宻应细务，合归有司者，条析以闻，后中书具三十一事，枢宻院具六十二事皆归之有司，吴申乞内外官以三年为任，不得迁移。
熈宁元年正月，复命武臣提点刑狱官序内外官次自挚始，九月，中书奏：选人俸薄，不足以劝亷并増之诏建东西二府东府。命宰相居之西府，命枢宻居之，五年二月癸丑，侍御史知杂事，邓绾为龙图阁待制，权御史中丞，以待制权，中丞自绾始，三月，富弼致仕，仍复节度使，同中书门下平章事，带使相致仕，自弼始，中书言礼房修换官法，各立条制，右职换文资，准此七月，秘阁校理，曽孝寛为起居舎人兼枢宻都承旨旧用武臣，以文臣兼领，自孝寛始诏，致仕官给日直二十人，甲戌，知青州赵抃为资政殿学士，知成都府，抃在青州，踰年，京东旱，蝗飞及境，輙遇风堕水而尽，于是上欲移抃知成都，或言前执政旧不差，知成都王，安石曰：陛下特命之，即差不可，乃遣内侍赏赐召见，劳之曰：前此无自政府，复知成都者，卿能为朕行乎？抃曰：陛下宣言即勑命也，顾岂有例，上大悦，六年三月，诏提刑司置检法官一人，【元丰元年罢，六年复置，】七年十二月庚辰，诏修撰经义所吕陶，顾临皆以白衣为修撰，经义所检讨，至是，又以选人入中书，习学行检正事，中书五房习学公事，自今封三代幷妻，追封以王，厚言王韶妻独亡，不与封故也。闰四月丙午，诏自今知谏院，令缀两省班，时同知谏院范百禄缀两省班，御史台止之，百禄上言，望诏有司裁为定式，故有是诏。八年十一月以苏颂。干当三班院，先是，颂言，尚书古之天台，朝廷万事之本，皆由此出，仁宗朝大臣常移审官院归吏部，三班院，归兵部，审官院归刑部，庶稍近古制，当时茍且惮作，遂不果行。请先置，朝臣两员，振举纲维，俟其有序，移审官等三院则南宫故事可举一代典章，于是为盛，后官制行，如其言，九年五月，诏驸马自今改官及七年取旨，【元丰之法，始着为令。】十年十月辛巳，枢宻院直学士，给事中，知定州薛向为工部侍郎，即再任，向辞所迁官，降诏不允，【见政刑门】讲官坐，立【见学，举门】七年，新知大名府陈升之知枢宻院事，自判枢宻置知院，则当为副使者，皆改同知院事，若置使则同知院副，改为副使，于是文彦博，吕公弼为使，韩绛邵亢为副使，上以升之，三至西府，故稍异其礼，乃以为知院事，枢宻并置使副，及知院自此始。十二月，吕公着言，正侍中，自国朝以来，未曽降授，如文彦博，贾昌朝以节度枢宻兼领至真拜，则自范质，赵普后惟丁谓冯拯，韩琦以受遗宰相，故有殊命，置条例司，【见安石门，】二年三月，陈襄兼起居舎人范纯仁直集贤院，司修起居注，上谓修起居注，即知制诰，欲令谏官兼修注，遂用襄及纯仁起居注，兼职自襄，及纯仁始也，十一月，司马光请叙，百官沿革，公卿除拜作一録效汉百官公卿表，诏从之，诏百官用本资序，即正言降一等官，权发遣他凖此，尚书左丞，知枢宻院事陈升之为礼部尚书，平章事，集贤殿大学士，本朝宰相有以侍郎为之者，学士王珪当制，以故事言，故升之躐迁尚书，丙午，修定阁门仪制所言，垂拱殿曲宴，当直翰林学士等直学士并赴坐，而翰林学士兼他职者不预，盖国初惟有文明，翰林枢密直学士，故必令当直者以从简便，今学士之名甚重，皆得赴坐，而翰林不当直者，乃独不赴，考之官制，似未齐一，乞自今曲宴并聴赴坐，从之，先是，王安石言：伏见馆阁一除，乃至十人，此本所以储公卿之才也，陛下试求以为讲官为谏官，监司，则必知其谁可？此患于不亲，考试以实故也。臣愿陛下察举众人，所谓材良而行美，可以为公卿，召令三馆祗候，事有当议者，召至中书令，且条奏，则其人之贤不肖审矣，上谓祗候之名不雅，令安石别制美名，于是用前永安县主簿，邢恕为崇文院检书，丙子，诏自今提刑复差文武，于是武臣宰习吏，文多不足以察举，所部人才及其才，或可用为兵官而夺之以为此职，皆非因人任使之意，故悉罢之，人甚以为便，三月二日，置宗正丞三员，以张稚圭为之用，王安石之言也，丙辰，翰林学士司马光知审官院，诏自今中书，枢密院宣，勅札子带，圣旨批状，除机密外，并送银台司封验，以知通银台司，范镇言：门下封驳制，校省审章奏，纠举违制者，三年四月壬申，知青州欧阳修为宣徽南院使，判太原府，宣徽使，自皇佑三年，着令毋得过二员，后富弼以宣徽使幷修为三，用弼例也。知制诰宋敏求言，中书李定，除权监察御史里行词头伏，以御史之官旧职，须太常博士经两，迁通判，去岁骤用京官，今又以幕职官便升朝着处，纠绳之地，臣恐勿循官制之旧，未厌众议其词头，未敢具草，且以疾辞，知制诰，幕职官为御史里行，【李定见安石门，】五月癸卯，上批近以李定权监察御史里行，知制诰李大临，苏颂畧格命不下，可并以本司归班，先是，宋敏求封还定词头，诏送别颂官赏，命颂辞，诏再送舎人院，次至大临，大临亦封还，既而安石进呈举，御史新条，若不拘职官高下，并选人在其间，则是秀州判官亦可以权里行，不必更改，中允也，复诏颂依前降指挥撰诰，颂执奏如初，诏趣直舎人院蔡延庆等就职，及责大临等，延庆遂草定制，既进草上奏，乞罢之，通进银台司，命李定知谏院，【见安石门直舎人兴国以后不复除，上举旧制，除延庆等李定辞】诏増置宫观管勾当，或提举官，时以诸臣歴监知州有衰老，不任职者，令与闲局，王安石亦欲以处异者，故増观员王直，温权本路提点刑狱兼提举常平如故，提点刑狱兼提举常平，自直温始，壬子，诏罢入阁仪，诏国家以两枢内辅赞翊本兵，任为重矣，而狃于旧制，自古职升朝以上，必兼择而除授之，是以三公府，而有司之为非所以寓朕股肱之意也。今使臣増员至众，非张官置吏，以总其事，则不足以一文武之法，而励中外之材，宜以审官东院，别置审官西院，差知院官两员，专领阁门祗候以上置诸司磨勘，常程差遣，齐恢为知院韩缜同以太常礼院治所为，审官西院，其院归太常寺置局，先是，上论及大使臣磨勘及常程差遣欲付之，三班，王安石与韩绛以为不如置审官西院付之，上即令置然未尝与枢宻院议也，及文彦博等对，乃言其不便，议者谓绛及安石恊谋，欲沮彦博，且夺其权，因建此议，然先是大使臣差遣，皆属枢宻院无先后名次，时人亦颇患其不平也，八月，东上阁门使李评为枢宻都承旨，承旨旧用，阁门使以上，或大将军，其后专用枢宻院吏而更用士人，复自此始。提举河北路常平等事王广廉言，一县之事不以烦简，唯令佐三员而主簿，县尉所职各异，茍事有谬误，非所职者，虽坐视其弊而莫得救止，欲令有司専管勾稽簿书尉，専管捕盗依旧外县事，并令通管，从之，九月戊子朔，中书言：中书统治百官，以佐天下政事，而所置吏尚仍旧制，谓宜髙选士人稍依先王，设弼置辅之意，请检正中书五房公事二员，并以朝廷充皇城使，端州团练使，知恩州，李绶为枢宻副都承旨用士人，自绶始也，己亥，上命曾布朱温等共考试法，官考试法官自此始，翰林学士韩维等上文德殿，朔望视朝仪以入阁旧图所载，裁定増损之，诏可，二月，诏逐路择未仕，有经术行义者许权教授给俸，选人学可为师者，令充教授，诏审官院定差知州军人并赴中书宻具人堪任即引见取旨，条例司言：欲令诸路，其属州繁剧县，分户二万以上増置丞一员，以幕职县令人充之，四年四月，太常博士李实，太子中允馆阁校勘，刘摰幷，为监察御史里行，故事，御史不带馆职充御史自事，前执政辞官，乃降诏两省，降诏自此从向始也。
元丰元年，大理寺置，卿一人，少卿二人，丞四人，三年，改国子监直讲，为太学博士，四月戊申，御史台言：奉诏复置六察察在京官司，今请以吏部及审官东西院，三班院等隶吏察，户部三司及司农寺等隶兵，察礼祠部及太常寺等隶礼察，少府，将作等隶工察，从之，庚申，诏御史台六察案官，二年为一任，以所纠劾官稽违失职事多寡为殿最，五月癸亥朔，擢御史中丞李定请増置台主簿一员，检点六察文字，从之，八月，诏：文武官无相统摄，而官同序位，以职职同以服色，服色同以资序资序，同以改官，改官同以出身，唐制文选掌吏部，武选兵部主之，苏颂言欲文武一归吏部，有四选之法，九月乙亥，详定官制所上以升易官，寄禄新格，中书令，侍中同平章事为开府仪同三司，左右仆射为特进，吏部尚书，为金紫光禄大夫，五曹尚书为银青光禄大夫，下至承务郎，皆以次序改，从之，十二月甲子，诏应迁官除授者，并即寄禄官，除大两省，待制以上至太中大夫余至，朝请大夫，并通磨勘进士，八年，十年，余一迁所理年，月自降指挥日为始，其大两省，待制以上，自通直郎至太中大夫，磨勘理三年，承务郎以上至朝请大夫，理四年，自如旧制，四年八月，罢中书堂，选阙归吏部，宇文昌言六察行于有司，而不行二府，是委大纲治节目，不报，十月，诏自今除职事官，而寄禄一品者为行下，二品者为守，下品为试，品同者不同行，守议，十一月庚寅，诏中书，丁酉，开天章阁，进品官制除目，诏中书检正官，开府王震，江陵吴雍入记圣语而授震，雍左右，仍使自书，时人荣之。既而议中辍，诏枢宻院置知院，同知院而使副，签书之名，悉罢之，先是，将改官制，议者欲废枢宻归兵部，上曰：祖宗不以兵柄归有司，専命官统之，互相维制，不可废也，乃有是诏，五年五月，诏三公，三师宰相，执政司开府仪同三司，节度使常任宰相者，观文殿大学士以上，金球文方团带，佩鱼，观文殿学士，节度，御史大夫，中丞，六曹尚书，侍郎，散骑常侍御仙花带，内御史大夫，六曹尚书，翰林以上及资政殿学士，特班翰林学士，尚书者仍佩鱼，二月旧吏，户；兵，礼刑五，房分掌，至是厘为三省，门下曰吏，户；礼，兵，刑，工六房，皆视其名主行之，六曹之事，又曰：班簿，曰开拆，曰章奏曰：制勅凡十库中书分吏，户：礼，兵，刑，工班簿，开拆制勅，皆同门下而无章奏，其后又增催驱，点检凡十一，尚书省分房吏，户，礼：兵，刑，工开拆催驱制，勅库亦同门下，而又曰知杂房，凡十置吏，则有都事，主事，令史，书令史等，当官为枢宻院旧为兵，吏，户部四房，至是分房曰：南北河，西曰支差，曰：在京曰教阅，曰广西曰兵籍，曰民兵，曰吏，曰知杂，凡十，其后又增支马，小吏二房，而吏民名与三省同诏中书面奉圣旨，事别黄纸书令，侍郎，舍人宣奉行讫，録送门下，为宣黄受批降，若覆请得旨，及入状，得奏事，别以黄纸亦书宣奉行讫，録送门下，为録黄枢宻院准以白纸録送，面得旨者为録，白批奏得画者为画旨，门下受録黄宣黄録白，画旨皆留为底，癸酉，王珪依前官守尚书仆射兼门下侍郎，蔡确依前官守尚书右仆射兼中书侍郎，戊寅，诏六曹尚书依翰林学士例六曹侍郎，给事中依直学士例，朝谢日不以行，守权试，并服佩鱼，罢职，除他官日不带行，上尝论苏绰建复官制，分为六曹，体统如一，至是，令详定官制，所以此意着为式，三省言：九寺二监分隶六曹，欲申明行下，上曰：不可一寺，一监职事，或分属六曹，岂可専有所隶宜曰：九寺二监于六曹，随事统属，着为令。上批自颁行，官制以来，内外大小诸官及创被差命之人，凡有申禀公事，日告留滞，比之旧日，中书稽延数倍，众皆有不辨事之忧，上以命，今称缓语近臣，颇悔改官制，蔡确等虑上意，遂欲罢之，乃力陈新官制置禄，比旧月省俸钱二万余贯，上意遽止，六月，诏：自今事不以大小幷，中书有取旨，门下省覆奏，尚书省施行，三省同得旨，事吏不带三省字，是日，辅臣有言，中书省独取旨，事体太重，上曰：三省体均，中书省揆而议之，门下省审而覆之，尚书省承而行之，茍有不当，自可论奏，不当沿此以乱政体也。先是，官制行，虽依旧三省之名而莫究其本，省设官之初意，乃厘中书门下为三，各得取旨出，命既纷然无统纪，至是上一言遂定，甲子，详定官制，所言尚书省左右仆射，与左右丞签书，盖朝廷以法在所司案法闗奏禀候朝命而入，主于有司之成务，付之执政官所宜代上而任责，则人主但闻之而已，朝廷以天下事，分六曹以治之，都督以总之，六察以察之，六曹失职，则都省所在，纠察都省失纠，则六察所在弹举，上下相维，各有职守，则奏抄书都省，执政官，于理为当，待制迁官，以三年，至是三年一迁，六年三月，王拱宸判大名，以官制行，罢宣徽使故也。五月，左右司郎中，旧以执政分厅，时开见白事，日暮不徧，或事急速，又造歴私第，设议互异，则徃返传送，事多留壅，挚以问吏，吏对曰：前时郎官愿如此挚，乃白执政，请都以堂聚时，禀事可否，面决无传言，留壅之弊，皆曰：唯自是事，皆公决，上下便之，然他郎官不敢问，见报见执事，私意亦无所授，阴不乐者甚众，挚罢去，郎官复分厅白事如故，七月，吴雍直龙图阁，河北路转运使兼措置籴使，都司，除职自雍始，九月，起居郎蔡京言：旧修起居注官二员不分左右，故月轮一员，修纂起居郎舎人分隶两省，所以备左右史官，则左当书动，右当书言，仍令旧制，每月轮修，盖其职事未之有别，乞即自今起居郎舎人随左右分记言动，如允所言，其当厘正等事，即别具陈从之，上幸尚书省，驻辇令厅头，谓执政曰：新省宏壮，甚与官制相称，王珪等对，规摹制作，皆出圣谟，次至仆射厅，又曰：新省制作，非茍而已，卿等宜率励官属，勉修职事，既又召尚书侍郎以下随其曹，问所以掌职事悉因勅曰：朕所以待遇责任非轻，宜各思自勉，尽心职事，及传诏尚书省执政官与正服内，未仕者一人承务郎，六曹都司，吏部尚书至员外郎，迁禄寄官一等，赐吏各有差，十二月，外郎加勲依宗室法并自武骑尉，使由法亦升朝官加勲内殿崇班，内常侍，赐勲并骑都尉始也，上稽古董正，治官既复，尚书二十四司职事，部作新省，其规模区处，详宻曲折并出，制旨裁定，羣臣承诏督工作，壮伟雄盛，近世未有也。由是三省枢宻院位着官仪，焕然一新矣，七年二月丙戌，诏御史台以侍御史知杂事，为侍御史，不带知杂事，以言事为殿中侍御史，六察官为监察御史，恩数并如知杂事，三月庚申，诏御史中丞杂压，六曹侍郎之上，初，元丰五年，特行官制，上于其中，自为圗帖，定未出先，诏辅臣曰：官制将行，欲取新旧人两用之，又曰：御史大夫，非司马光不可，蔡确进曰：国势方定，愿少迟之，王珪亦助确乃已。及除光第四任提举崇福宫，诏满三十个月，即不候替人，发来赴阙，盖将复用光也。
哲宗
元丰八年五月，诏奉议郎，吏部员外郎，文及直龙图阁，知文州，以彦博乞免两镇节度使，故有是命。郎官除职自及始也，七月，吕公着言，臣伏覩周官，三公，三少，掌论道经邦，寅亮天地，然皆分治卿职，盖进则坐而论道，退则作而行之，此三代之明法也，国朝之制，殿奏事，止是枢宻院两班，昨来先帝修定官制，凡除授臣僚及兴革废置，先中书省取旨，次门下省审覆，次尚书省施行，每省各为一班，自元丰五年改官制，政柄皆归中书省，王珪以左相在门下，拱手不复校，王安礼毎愤愤不平，欲正其事而不能也，公着被命未授，即为上陈之后，遂诏应三省合取旨，及台谏章奏并同进施行，八月，吏部郎中，曽肇朝请郎，礼部郎官，林希兼著作，职事官有兼职自此始。
元佑元年二月，诏起居郎舎人依旧制不分记言动，先是，起居郎蔡京言：礼记虽有左史，右史分记言动之文，然歴代即无分，言动故事，但云事为春秋，言为尚书，今观尚书不免兼言动，欲乞依旧制，故有是诏。闰二月，诏：自今观文殿学士，资政殿大学士，曽在执政官准此，司马光言：乞三司所管钱谷财用事，有散在五曹及诸寺监者，并乞收归本部，如此，则利权归一，若更选用得人，则天下之财，庶几可理矣！诏立天下钱谷通隶户部法，罢诸路提举官【见宣仁门】，三月，诏职事官许带职，其班序杂压，依职事官内尚书，非学士除者，更不带待制官，二年，加直学士，中丞，侍郎给舎谏议非待制除者，通及一年，加待制集贤殿修撰，直龙图阁，直集贤院，直秘阁，集贤校已上职，今后内外官并许带除职，六月，诏学士待制除侍郎，并带职给谏，例不带待制，前来一年加待制，二年，加直学士，指挥更勿施行，八月，苏辙言：伏见旧法县尉，皆用选人，自近岁民贫多盗，遂请重法，地分县尉，并用武夫，自改法以来，武夫贪暴，骚扰乡村，复为民人之患，访闻凡用武夫，县令民悉患之，欲乞复令吏部依旧只差选人，诏除沿边县尉，依旧外，余并差选人苏辙又言：祖宗之世，使相节度，不领京师局，其奉朝请，必改他官，或为东宫三司，或为诸位大将军，太平兴国中，以赵普元勲自河阳还朝，止为太子少保，以向洪，张永徳之旧并为环卫，至今诸道钤辖总管以防团，归老者，亦诸卫处之，盖其遗法也。近日李宪以宣州观察使，提举明道宫，王正中，以嘉州团练使，提举太极观二人贪墨骄横，败军失律，罪恶山积，虽死有余责，圣恩寛贷，皆置之善地，而又首乱国宪，假以使名，宜考修制度，追还误恩，以存旧典，十一月，王岩叟言：中书舍人在近臣，中为髙选未行官制，以前谓之知制诰，専行诰辞不预政事，自改官制，遂为中书属官，分押制勅，凡国之政令，无一不预，故中书舍人，不独取文学，须兼责政事，近除刘□称为得人，御史吕陶言：舍人曽肇操履偏诐，艺文浅薄，今乃擢居西掖尤骇，羣聴夫中书舍人之职，职清地峻，非他官可拟，外则典司诰命，以文章议论，润色帝猷，内则分押诸房，以知识才虑，参决机政，前世推重，谓之宰相，判官，岂可因其序迁，辄尔虚授，十二月，诏少府将坐军器监，都水使者，今后在七寺少卿之上，监丞在台寺主簿之上，二年正月，以盛侨为国子司业，向止一员，今増其一侨与黄隠并为之，五月，诏同知枢宻院范纯仁于尚书左，右丞理先降除授者，立班在上，先是，神宗正名，以官职为次，不以除授为先后，于是特降新制，三年，诏自今朝议中散正议，光禄银青，金紫大夫，并置左右，十月，复置南，北院宣徽使仪品恩数如旧制，十一月，诏左右中散大夫以上十员，左，右谏议大夫以五十员为额，十二月置，六曹尚书，权官俸赐，依六曹侍郎守法，叙班在试尚书之下，四年十月，诏复置外都水使者，今河北转运使兼领殿中侍御史，孙升言：先帝患百司职事不举，故建三省，六曹以治庶政，然人乐因循众，习茍且弊，随事生茍无，按核钩考之术，则必至于颓，壊又置六察，考察六曹行遣稽违及轮，御史检点，三省簿书差失，可谓详且尽矣，盖六曹寺监二百四十余案，胥吏一千七百余人，其它官司二百七十处，内外之事，填迭纷纭，而旧以察官六员，书吏十有四人，钩考案核非人，人心力强明，智术精敏，安能周见其故而六曹百司之事，不至于颓败者，赖有六察以为之警策耳。兹所以见先帝，规模宏远，追踪三代也，朝廷近年察官，既不补足矣，此因浮费所建言，更不自本台立法，自行减免，书吏六人，止存八人，分治六察吏员既少，则所择尤须精审，且以八人按察二百余案，千有余人，胥吏二百余官司，而又吏不精，所择止欲名存实亡，则可矣，必欲究六曹之弊，成先帝之志，则臣虽至愚，知其无益也，伏乞圣慈详察，深惜六察，乃先帝救补，六曹颓败之志，特降指挥，下中书省重行立法，中外幸甚，刘安世言，安焘，今以仲夏去职，宻院惟有赵瞻，恐不可全然缺官，乞依故事，令宰相兼枢宻范祖禹荐冯京，赵卨可任，八月，先是，司马康奏其父光遗藁其一，乞合中书，门下两省为一，盖司马与吕公着韩维，张璪同具奏曰：唐初始合，中书门下之职，故有同中书门下三品，同中书门下平章事，其后又置政事堂，盖以中书出诏令门下，掌封驳，日有争论，纷纭不决，故使两省先于政事堂议定，然后奏闻，开元中，张说奏改政事堂为中书门下，自是相承，至于国朝，莫之能改，神宗皇帝以唐自中叶以后，官职烦冗，名器紊乱，欲革而正之，诚为至当，然但当据今日之事实，考前世之讹谬，删其重复，去其冗长；必有此事，乃置此官，不必一依唐之六典，分中书为三省，令中书取旨，门下覆奏，尚书施行，凡内降文书及诸处所上奏状申状，至门下，中书省者，大率皆送尚书省下六曹付诸案，勘当检寻文字，会问事节，近则寺监逺则州郡一切齐足，然后相度事理，定夺归着，申尚书省，送中书取旨，中书既得旨，送门下省覆奏画可，然后飜録下尚书省，尚书省复下六曹，方得符下诸处，以此文字烦冗，行遣迂回，近者数月，远者踰年，未能结絶或四方急，奏待报，或吏民词讼求决，皆困于留滞，又置门下省，欲以封驳，中书省録黄枢宻院録白恐有未当，若令举职，则须日有驳正，争论纷纭，执政大臣，遂成不协，故自置门下省以来，驳议甚少，又门下不得直取旨行下，虽有驳议，必须却送中书省取旨中书，或不舍前见，复行改易，又内批文字及诸处奏请多降，付三省同共进呈，则门下之官，已经商量奏决，若覆有驳正，则为反复，又近日中书文字，有急速者徃徃更不送门下省，然门下一官，特为虚设，徒使吏员倍多，文字烦冗，无益于事，臣等今众共商量，欲乞依旧令，中书门下通同职业，以都堂为政事堂，毎有政事差除及谏官章奏已有圣旨，三省同进呈外，其余并令中书门下官同商议签书施行事，大则进呈，取降敕札，事小则直批状，指挥一如旧日。中书门下故事，其二，乞令六曹长官，古之六卿事之小者，岂可令专达，臣等商议，欲乞今后凡有诏令降，行尚书省仆射，左右丞签讫，亦分付六曹，本曹尚书侍郎及本厅郎官，次第签讫，委本厅郎官，讨寻公案，会问事节相度，道理检详条贯，下笔判云：今欲何如？施行次第，通呈侍郎，尚书若郎官所判，已得允当，则侍郎签过判准应奏者，直奏上应行下者直行下，即未得允当者，委侍郎尚书，改判事之可否者，决于本曹长官，其文字分付本厅，郎官之时，委本曹长官随事大小作限，若有稽迟，即行纠劾，若委的有事，故结絶未得者申长官展限，吏部尚书如旧，日判东西审官院，左选侍郎如旧，日判流内铨，右选侍郎如旧，日判三班院，户部长官如旧，日三司使，刑部如旧日。审刑院旧日本司文字，止直奏直下，今欲令六曹长官准此，更不经由仆射，左右丞郎，更改条法，或奏乞特旨谓如刑部刑名疑虑，或情理可悯，或情重法轻，特免停替，编配之类，或事体浩大，或理有可疑，非六曹所能决者，聴诣仆射，左右丞咨目，或具状申都省委仆射，左右丞商议，或上殿取旨，或头签札子奏闻，或入熟状，或批判指挥，其诸色人词状，并只经本曹长官呈过，尚书，侍郎本厅郎官，次第签判，押判决一如朝廷，降下臣民所上札子，次第施行，若六曹不为收接及乆不结絶或判断不当，即令登闻鼓院进状，降下尚书省仆射，左右丞判付本省，不于狱官员看详定夺，若显有不当，即行纠劾，所贵上下相承，各有职分，行遣简径，事务办集，十一月，三省言：寄禄官分左右两等进士出身，皆左字余人，皆右字，诏从之，五年九月，复置集贤学士苏辙言：今日监察御史乆缺四员，恐非治世之事，唐置御史，属官皆自举本朝，以耳目之官，不欲执政用私人，以防壅蔽，今乞稍改近制，今台官次第二任知县人不至执政，自用台官，六年四月，杨畏为殿中侍御史，时吕大防刘摰各有异志，欲得畏为助，赵君锡荐畏实，摰风旨也，畏卒助大防击挚，云：六月，诏国史院置修撰，官二员，内长官兼知院事，闰八月，集贤院学士，自官制行，不复除至此，李周始为之，寻诏集贤院学士，如曽任权，侍郎以上人充者，班列在大中大夫，上七年十二月，诏六察案复置监察御史三员分领，先是，元丰八年冬，减监察二员，令殿中侍御史，兼领而察官亦许言事，至是复之太常言：本朝因唐之旧，以御史为监察使轮，知太常礼院，监礼，近来以博士为献官，遂罢监礼，惟御史专视礼事，御史缺官，则无所督察，乞以博士监礼，从之，八年三月，侍讲学士范祖禹为翰林学士，祖禹言：冯京，除侍讲学士，后为翰林学士，不兼侍读，司马光，吕公着，以翰林学士兼侍读，叔祖镇，以翰林学士兼侍读，皆不兼学士之职，臣不期岁，得两学士有所未安，臣当辞免，六月，尚书左丞，梁焘同醴泉观使，故事，非宰相不除使，乃置同使之名，使焘领之。
绍圣元年三月，来之邵言集贤院学士立班杂压，在中散大夫，上二年，常安民言：修立权侍郎，迁徙法，三省应奏权侍郎自起居郎，起居舎人侍御及尝修撰除者，满二年取旨，除正给舎言寄禄法，分左右辖，细转法者未尽，合行究补，乞存此三等，分左右，禁并废罢，从之，四月，诏职事官罢带职，非职官仍旧带易集贤院，为殿直院为直秘阁，集贤校理，三年四月，宣徽使因官制废罢，以事分隶省寺，元佑三年复置，并无所治之事，诏罢宣徽使，四年十二月，陈次升为御史章惇、蔡卞令颜林致悃，曰：若相助，何患不得美官，次升曰：知守官而已，卿乃为执政，风旨耶？他日曽布谓上曰：次升毎事，与执政为敌，上曰：诚无所附丽。
元符元年十二月，诏元佑复置翰林侍读，侍讲学士指挥，更不施行。
徽宗
大观二年，右正言蔡居厚以谏省独员言，臣专任言责，闻见单寡，乞更授两员，以广言路，五月，诏中书舎人谏议大夫制系红犀带，不佩鱼。
崇宁三年故事，起居郎并舎人视外朝，则对置若燕朝，轮日舎人林摅曰：上谓对书言动，不应以内外朝异例，从之。
政和元年十一月，旧制，文臣借绯紫皆不佩鱼，王诏言监司，守位不佩鱼，与例无别，诏始许佩鱼，二年六月复置，宫观官及増置县，以前减冗员，罢故也。九月，诏以太师、太傅，太保为三公，少师，少傅，少保为三孤，又以左右辅弼太宰，少宰易，侍中，中书令，左右仆射之名，又诏武选官称以通侍王，侍中亮，中卫，拱卫，左武，右武大夫至下班祇应以阶易名，四年，诏武横行増置大夫通旧为十三阶，郎亦如之，宣和七年，诏依元丰制，复置尚书令，虚而弗除三公，但为阶官，无得令三省、
钦宗
靖康元年，诏：台谏官当出亲擢，不用丞相，荐人立为定制，罢亷访使者复走马承受，十一月，依元丰制，改太宰少宰，复为左右仆射。
兵制损益
太祖
建隆二年五月甲戌，诏令殿前，侍卫司及诸州长史，部兵骁勇者升其籍，老弱怯懦者去之，初置剰员以处退兵，十一月，周广顺初，镇州诸县十户，才勇者一人为弓箭手，余九人，资以器械刍粮，是岁，诏释之，凡一千四百人，【此据两朝兵志】，三年七月，先是云捷军事，有伪刻侍卫司印者捕得，斩之，上曰：诸州军比加简练尚如此，不逞耶？庚辰，命捜索，悉配海岛，于是奸猾敛迹，十一月甲子，又大阅于西郊，上谓近臣曰：晋，汉以来，卫士不下数十万，然可用者极宽，朕须按籍而阅之，去其冗弱，又亲校其撃刺骑射之，艺令悉为精鋭，故顺时令，而讲武焉，十二月，诏自万户至千户，各置弓手有差，从赵普言，复置县尉故也。
干德元年春正月乙夘遣使九人，选关西道乡兵付庆州，戊午，遣卢懐忠毡球使洛阳张继勲染院副使康延泽等帅歩骑数千人并赴襄州，夏四月庚寅，出内府钱募诸军子弟数千人，凿池以诸民门下，引蔡水注之，造楼船百艘，选卒号水，虎捷习战池中，命右武统军承陈照董其役，三年八月戊戌朔，令天下长吏，择本道兵骁勇者，籍其名送都下，以补禁旅之缺，又选强壮卒定为兵，様分送诸道，其后又以木挺为高下之等，给散诸州，军委长吏监寺召募教习，俟其精练，即送都下，上毎御便殿，亲临试之，用赵普之言也，九月己巳，上御讲武殿阅诸道兵得万余人，以马军为骁雄，为雄武，并属侍卫司。
开宝四年十一月己未，初，上择伪蜀亲兵习弓马者百余辈，为十班，内殿直禀赐优给，与御马直等于是郊礼毕行，上以御马直扈从，特命増给钱人五千，而川班内殿直不得，如川例，乃相率击登闻鼓陈乞，上怒，遣中书谓之曰：朕之所与，即为恩泽，又安有例哉？命斩其妄诉者四十余人，余悉配隶许州，骁捷军，其都校皆决杖降职，遂废其班时，内臣有左飞龙使李承进者，逮事后唐，上问曰：荘宗以英武定中原，享国不乆何也承进曰：荘宗好畋猎，务姑息，将士毎出次迎郊，禁兵卫卒，必控马首告，儿郎辈寒冷，望与捄接，荘宗即随其所欲给之，如此非一，失于禁职而作乱，盖威令不行，实赏赉无节也；上抚髀叹曰：二十年夹河战争取得天下，不能用，军法约束，此辈纵其无厌之求，以兹临御，诚谓儿戏，朕今抚养士卒，固不吝惜爵赏，茍一有犯吾令，惟有剑刑以诛之，耳置静江军，【见广南门】。
太宗
太平兴国二年春正月庚辰，诏以美名易禁军，旧号铁骑，曰日骑，控鹤曰天武，龙骑曰：龙卫虎捷曰虎卫，九月上属意戎事，毎罢朝，即于便殿或后苑，亲阅禁卒取伉健者隶亲军，罢软老弱，悉分配外州，自是藩卫之士，益以精强，崔翰分布士伍，南北绵亘二十里，建五色旗以号令将卒，望其所举为进退之节，毎按旗指纵，则千乗万骑周旋如一，甲兵之盛，近代无比，上甚悦，即遣中使宻以金带赐翰，谓之曰：此朕藩邸时所服者也，因谓左右曰：若崔翰者，必不事晋朝矣，盖言晋朝将帅，多不得其人，军政隳紊故也。八年春正月，上念征伐劳苦，月赐沿边士卒，白金军中，谓之月头银，【曹彬罢，因此后上遂无复赐，】曹彬以乡民为兵，【见契丹门】，六月改日骑曰：捧日、上以契丹入冦，遣使诸州选丁壮为义军。
淳化五年八月，命左右卫各置卒千人，上以京师六卫，廵警用禁兵，非旧制也。
至道元年十一月己未，阅武于便殿，卫士有挽弓及一石五斗者矣，二十发而绰有余力，因谓近臣曰：方今寰宇无事，美才间出，悉在吾彀中矣，又令骑兵歩兵数百东西列阵，强弩，视其进退，发矢如一，容止中节，上曰：此殿廷间数百人，尔犹兵威可观，况堂堂之阵，数万列成者，三年八月，江淮发运使杨允恭捕贩私盐，贼三十九人，上曰：可团为一军，以备舟檝之役，号曰平河。
真宗
咸平元年，上以御龙直二百余人，阅试武艺，二年闰三月，京西转运副使朱台符上疏曰：臣愚以为不任人，无以安邉不安，邉无以省兵不省兵，无以惜费，不惜费无以寛民不寛，民无以致治，舍此数事，虽有智者，不能为计矣，奏入，优诏褒答，三年甲子，诸军校以次选补，多自陈其劳绩马歩军都头呼延赞独进曰：臣月俸百千，所用不及半，忝幸多矣，自念无以报国，不敢望升擢，诚恐福过灾生，拜赐而退，众颇嘉其知分，十二月，河北，河东强壮自五代时瀛，覇诸州已有之，是岁，始诏籍河北民为强壮，所在置籍，择善射者第补校长，聴自置马胜甲者，蠲其户役，寻募其勇敢，团结附大军为栅，官给铠甲，四年九月庚寅，诏陕西民家出一丁，号保毅军，给资粮，与正兵分戍守城，屡遣御史吴倩与转运使同主其事，凡得六万八千七百九十五人，其沿邉军士，先选中者，并升为禁军，号保捷，吴升上言：请复古车战之法，及车战之利，上纳之，五年，命萧延皓，毅命可以捕贼守隘，立为广捷军，六年三月，御史田锡言：国家为缺少，军兵遂于曹，单等州，点集乡村，强壮之士，拣选为兵，初令本城防守，后乃抽赴京师，非曰失信，颇属妨农，四月，先是京师发禁旅于河东，其数不足，则补以州兵十不得二三，至是，帅臣请补如旧制，于是命张延拣义军一万三千人，立为神鋭，二十四指挥，神虎十指挥，常加训习，以补戍河东之缺，九月，募近京强壮，补禁卫，诏高琼教阅行伍整肃，召近臣观之，上喜，因谓琼曰：昨日村民，今皆为精兵矣。
景德元年秋七月戊子，陜西转运使言：西面沿边诸州于保义军内拣集成，振武军四十指挥，上曰：数年前，贼围灵州，诸路请援兵，曽无虚日，乃议立此军，朕询于知兵，及详练邉事者，皆云自立，此军邉声颇振，戎人畏惧，不敢为冦矣。二年三月，安阳人陈贯喜言兵，上论三篇大畧言禁旅当以卫京师，不当戍，邉戍邉莫若募土人隶本军籍，民为定府兵，使北兵扞，狄西兵扞猺，至是，知镇戎曹玮言，应募为弓箭手者，请给以闲田，蠲其租，春秋耕敛出兵护作，诏从之，仍置廵检以统之，其后河东亦募置，四年夏四月辛未，上曰：比河东召募土人为军，以至契丹未平，今边防罢警，乃诏以见存为定额，缺则补之。
大中祥符六年，诏令江淮习水战于金明池，按城立为虎翼水军，以太祖神卫水军乆废故也干兴元年，国朝亲兵摠三司，殿前司捧日军天武军马军司龙卫军歩军司神卫军谓之上四军，军各左右厢厢各三军，一军各有指挥使王沂上言：二边屯重兵，耗国用，乞以河北强壮代禁军，以节冗兵，耕屯田，以省国用。
仁宗
宝元二年闰十二月，以西讨元昊，夏竦请増置土兵易戍兵东归，言东兵五害土兵，五利，杨偕上言：与始终论辨，竦议竟屈，康定元年，吴遵路，常建议复民兵，于是诏遵路籍河东乡下为备边，仍下其法于诸路，九月乙丑，诏河北，河东路强壮，陕西，京西东路新置弓手，皆以三十五人为团，置押官，四团为都，置正，副都头各一人，五都为指挥使，各以阶级伏事，年二十系籍，六十免，取家人或他户代之，聴私置弓弩，毎岁十月，后正月前分，畨上州教阅半月，即遣归农，或遇归时，勾集守城及捕盗，日给粮二升，岁正月，县以籍上州，州以籍奏，兵部按举不如法者，庆歴元年二月，诏京东西、淮南，两浙，江南东西，荆湖南北路招置宣毅军，大州两指挥，小州一指挥，惟陕西仍故号为保捷，两河强壮，虽别名义勇，亦有隶宣毅者，初募额外弓手，著作佐郎，通判睦州，张方平奏利害八事，方平所议如此，然当时不能尽用也。四月，田况上兵策十策，七曰蕃落，广鋭振武保捷，皆是土兵材力伉捷，武艺精强战斗，常为士卒先，自昊贼扰，近以来，惟土兵踊跃，志在争功，其如请给甚□，不及东军之下者，振武料钱五百，而五十为折支，积岁月一支，又皆糜败，不堪之物，如新添，虎翼军目，南中选填，材质绵弱，自云，不知战斗，见贼恐死，闻者皆以为笑，朝廷特塞，数为民而已，若曰添土兵请给事恐难行，请遇特支，比常优加其数，或别定南郊赏例以激其心，则其立功必不在东军之后矣，八曰沿邉屯戍，骑兵军额高者，无如龙卫，闻其有不能被甲上马者，况骁胜，宣武之类，驰走挽弓，不过五六斗，毎教射，习望空发箭，马前一十二歩即以堕地，以贼甲之坚，纵使能中，亦不能入，况未能中之请宻料边兵益歩卒而减骑军但五分得一足矣，西北邉皆有蕃兵，蕃兵者塞下，内属诸部落，团结以为藩篱之兵也，于是王尧臣建言，请遣人募首领愿効用者籍姓名，并士马之数及千人，聴自推其谋勇者一人，授以班行，及廵检之名，使将领出境，破荡生户所获财蓄官勿检核，得首级及伤者，给以赏物，仍依本族职名，补迁及増俸钱，诏如所请，十二月，韩琦请诸路部署，许置亲兵百五十人，钤辖，都监，各置百人，仍日给钱二千，冬，诏知秦州韩琦常奏，本路兵备素少，请益军马，诏琦详度以点，到弓手，选其少壮，刺手或为保毅弓箭手，或别立名额，速具利害以闻。诏从琦请简峡西弓手悉刺面，充保捷指挥，是时西邉用兵，诸州保教军总六千五百十八人，河东，河北义勇，当庆歴初河北总十八万九千二百三十人，河东总七万七千七百七十九人，皆简强壮，并钞民丁，湼手背为之，三年九月，仁宗开天章阁，富弼，范仲淹召对陈十事，其七修武备，请宻委两地，以京畿在军马，约唐之法，召募强壮之人，使三时务农，大省给赡之费，一时教战，自可防虞，外患置万胜军，【见安畧门】六年秋七月，三司使王拱宸言三朝兵数【，见用度门】，十年十二月，三司使张方平言：陕西用兵以来，内外所増禁军约四十余万人，又言：太祖备边所畜，兵不及十五万，太宗亦不过四十万，先是，咸平中，备西北募士，至五十余万，因夏戎阻命，始籍民兵，俄命刺以补军籍，凡内外置禁军约四十二万余人，通三朝旧兵，且百万乡军，义勇州郡厢军，诸军小分，剰员等不列于数，八年三月，方平条对，手诏时政，言亲卫之兵，臣按周官虎贲士，掌守王宫，皆士也，赵左师触詟，托其子于太后，愿补黒衣之缺以卫王宫，盖王宫之卫，兼用卿大夫之子弟也，秦、汉，宿卫之士，选材武，必取端愿之士，以其近尊，不可不审，国初宿卫，募置游惰，无根蔕者，乞于诸班中选其年劳乆次者东西下班殿侍，又有门阀，家业者，朂立保委之法，选取以充殿内之卫，又言：太祖训齐军法甚严，军人不得衣皂，但许衣褐，其制不得过膝，岂有红紫之服，葱韮不得入营门，岂知鱼肉之味，又制更戍之法，远妻孥外戍之日多，人人少子，而衣食易足，毎月请粮，营在城西者，即于城东支营在城东者，即于城西支不许雇车乗须令以负，以劳役之，故士卒衣食无外慕，安辛苦而易使，天圣中，上言：东西仓互给军食，固欲邀求，军人不知，乃太祖之法，今则异矣，衣服骄侈，所受廪给，一身不足，所有妻子争得，不冻饥岂能不归怨于上耶？如帅臣自能节约，以身率之，则军人庶乎可以存济矣。皇佑四年三月，包拯建议罢河北屯兵，分之河南，如谓戍兵不可遽减，则训练义勇，以壮边备，虽小给糇粮，毎岁不当屯兵，一月之费，朝廷难之，于是复奏分屯，事讫不行，【拯欲旧沿边州军兵马除防守备留外，其屯驻驻泊诸军，悉令归营就粮，遇有警，实时起数，不旬日可到，】以郭■〈言，恣〉所制，独辕弩，募土兵教之，既成经畧使夏安期言其便，乃诏置独弩军。
嘉佑四年三月，有上封事，论议义勇为河北伏兵，以为古者农兵一体，有事则习于战阵，无事则散归甲里，以时讲习，无待储廪，今河北义勇军是也，惜其居于列郡，但为守城之备而已，朝廷下其章，河北帅臣等议曰：河北，河东皆边塞之地，自置义勇，州县以时按阅，耳目已熟，行固无疑，诏从之，七年六月，初自庆歴以来，乃总二百二十五万，而禁军八十二万，视祖宗时募兵浸多，至是，韩琦请乞量，岁入钱帛之数，立为定额，诏中书，枢宻掇其制裁为定额。
英宗
治平元年，宰相韩琦建议刺陕西义勇总十五万六千八百七十三人，【贾録云：十三万八千四百六十五人，】司马光极言其不可，琦言：今之兵贵先声后实，今谅祚方■〈舛，上马下〉，骜使陕西，骤益二十万，兵岂不震惧，光曰：可以欺之于一时，少缓则敌知其情，宁无惧乎？琦不能答，复曰：君但见庆歴间陕西乡兵，初刺手背后刺面，充正军忧；今复然耳，今已降刺，榜与民约，永不充军，戍邉矣，吾在此，君无忧，此语之不信，光曰：相公在此可也。万一均逸，偃藩他人在此，因相公见成之兵，遣使运粮戍邉，率以为常矣，二年十二月，是岁，兵数少损，隶籍者犹百十六万，三年四月，诏河北战兵三十万一千余人，陕西，战兵四十五万九百余人，幷义勇，令本路都总管，常加训练，时邉臣或奏请増兵，朝廷以为兵数不少，故降是诏，四年，张方平言国计，以为冗兵最，今日大患，计禁军一人，岁约五十千十万人，岁费五百万缗，庆歴之数，此景佑已前増置八百六十余，指挥四十余万人，是岁増费二千万缗也，八月，殿前马歩军司言，诸路指挥，所管军士不及元额军贠数多，欲自今除三年一次转运，贠军分依旧外，余以实管军，立数推定军贠额第迁补，并通管五都，从之，是总治平之兵一百六万二千，而禁军歩骑六十六万三千，校庆歴之籍，减几十万，校开寳之籍増至七十万二千。
神宗
熈宁元年二月，赵卨言绥州不可弃，劝郭逵招集降羗，逵从之，运丹州粟以给降，羌人日三升，逵因选其强壮千余人，刺为兵，余丁皆刺忠勇字，使不得逃回，丙申，枢宻使吕公弼请以河北义勇毎指挥拣少壮人材武艺取旨，手刺上等二军之议，九月，上曰：朕尝问王存以兵费，乃言臣不曽讲兵书，因问安石，如何省兵，安石曰：陛下今欲省兵当择邉，将人材以一州，令各自精练，仍鼓舞，其州民使各习勇，则兵可省，闰十二月，上问府兵之制，曰：府兵与租，庸、调法相须，安石曰：今上畨者，即以衣粮给之，则无贫富，可以入卫出戍，虽未有租，庸，调法，亦可为也，但义勇，今既以良民为之，即当以礼义奨养，又择其乡闾首杰为之将校，量加奨拔，则人自悦服，今募兵宿卫，乃有积官至刺史，防团者，移此与彼，固无不可，今募兵出于无赖之人，尚可以为军，厢主则近臣以上，岂可不及此辈，此乃先王成法，社稷之长计也。上极以为然，上论及邉兵已不足以守，虽费衣粮，然又不可减，安石曰：今若更减，则诚无以待缓急，不减则财费，困国无有巳时，若不能治兵，稍复古制，则中国决无富强之理，上因言：义勇可使分为四畨出戍，吕公弼曰：须先省得募兵，乃议此，安石曰：计毎岁募兵，所死亡之数，乃以义勇补之可也，上因问府兵事，安石曰：府兵处处可为，又可令入卫，公弼曰：韩绛文彦博皆以入卫为难，兵部上陕西，河北，河东二十六郡旧籍十五万三千四百，益以环，庆，延州保毅弓箭手三千八百，总十五万六千八百，为指挥三百二十一，河北三十三郡旧籍十八万九千二百，今籍十八万六千四百，为指挥四百三十，而河东二十郡，自字量免，户下支移，折变，别团会教阅，依旧日放散，并给口食，又自出伦者，聴籍候有阙收补，从之，诏淮南等路委长吏兵官选少壮厢军，堪习武艺者依列教阅，团结量免难，工役常留在城以备使，四月，张田在桂州踰二年，朝廷自智高乱，遣兵戍岭南，多病瘴，田尽索土丁峒兵，教以兵法，奏请罢戍兵，十二月，诏京东武卫四十二指挥，并分隶河北总管司，先是，此军未备，河北戍守，近岁分屯诸路，朝廷将减縁边土兵以省三司馈饷，故有是诏。二年春正月乙酉，枢宻院进呈减住营兵，数且祖宗朝北戍无警，即便罢兵，今既讲和，而屯兵至多，徒耗钱帛，韩绛曰：朝廷须修法度，爱惜财币，乃能休息，生灵一人，独俭未足成化，陈升之曰：以议暗消，本路乞兵于京东，招补亦将有序，不数年可见效矣。上曰：卿等可议以闻。枢宻院言厢军近以团结教阅武艺，欲结威邉指挥请受，以州军大小定人数，自三百人至百人，仍改军额，淮南曰壮武，江南曰雄武，荆湖曰静江，两浙曰崇节，福建曰：保节并加教阅二字于军额，上从之，三年冬十月，先是陈升之建议，卫兵四十已上，不中程曰：量减请受，从之，淮南吕公弼言事体甚大，难遽行也，曽公亮曰：为当有渐，王安石曰：执政叶心不扇，揺人情自无事，陈荐言禁兵在京师，祖宗之制，重内轻外，人情安习，一旦去国，客食江淮，非所以安之也，宜如旧，从之，卒罢退，庆歴后总七万七千，为指挥一百五十，凡三路义勇之兵，总四十二万余，三千五百人，河东，陕西弓箭手数河东七千五百，今籍七千，陕西十郡幷旧寨，籍四万六千三百，唯秦凤有寨户，后义勇浸息，聨以为保甲云三月，诏幷龙猛八指挥为六，旧三百五十人额，今以三百人为额，自康定庆歴以来诸军间，有倂废至，熈宁初，大整军额，有就而合者，从倂省之，后部伍齐肃，无有名存，而实缺者也，三年，王安石进言义勇，教教阅事，时土兵有缺，诏募三千人旋凑以义勇虽训练以时，而未施于征防，可按府兵遗法，俾之畨代，诏复问以措置逺近分畨之法，挺即条上，以四州义勇分三畨，畨三千人防秋，周而复始，募土兵岁减量八万硕，料钱六千余缗，冬春衣布五千疋，绵三万七千两，诏从之，行之诸路，冬十月乙酉，渭州言职罢，保毅应役，上令一名纳钱三千，令总平凉等县状保毅元置年深，多非本户，正丁并各贫下，乞免纳粮，依旧给修诸役，初，咸平五年，因西路用兵，遣侍御史吴应与陕西转运使，阅沿邉民丁壮，得六万八千七百人，号保毅军至，治平中，刺陕西义勇，乃令环庆路保毅幷拨为义勇三年，薛向等言：两路保毅并于地，畆上科差岁乆日有租名，初无正丁，皆是临时众户依地，畆合钱雇佣充役，宜尽免保毅应役，止令输钱，少备修城，至是，民以为不便，又令损其数，十二月己未，内出开封府界及诸路兵更戍之法，己巳，文彦博等上在京，开封府界及京东等路禁军数上，亦自内出，治平中，兵数相参照，顾问乆之遂照殿前司虎翼，除水军一指挥，外存六十指挥，各以五百人为额，总计三万四百人，在京増广义勇五指挥，共二千人，开封府界定六万二千人，在京东五万一千二百人，两浙四千人，江东五千二百人，江西六千八百人，湖南八千三百人，湖北八千三百人，福建四千五百人，广南东，西各一千二百人，川、陕，三路共四千四百人为额，其河北以人数尚多，须后议之，四年二月庚午，止批殿前马歩军司差发余兵数不多，京师本根之重，于理非便，其治平四年，熈宁元年差出之，兵可契勘抽回，夏四月，安石欲变宿卫，【见安石门，】九月丙戍，诏今后广南东路西路土兵抢手，邕州洞丁，荆湖南，北路土丁弩手，夔州路义勇军编写成册，年终奏知封州，邓中玄请以广东未置抢手，州县如广，惠等五郡皆置，从之，十一月，提点诸路县镇，司前言诸县兵级弓手，有武艺精者，遇按月，请如保甲，量给赏，从之，十二月，枢宻院诸路厢军额猥多，自骑射至牢城，其名凡二十三，总天下厢兵马歩指挥凡八百四十，其为兵凡二十二万七千六百二十七人，而府界及诸司或因事募兵之额不与焉，五年正月，先是曽孝宽为王安石言：有军士深诋朝廷，尤以移倂营，房为不便，或言自连阴如此，正是造反时，安石具以白上，文彦博曰：近日朝廷多更张，人情汹汹非一，安石曰：朝廷事合更张，岂可因循，如倂营事，亦合如此，此辈乃敢纷纭，公肆诋毁，诚无忌惮，至言欲造反，悉须审察，吴充曰：倂营事已乆人习熟何縁有此近来，惟保甲事，人情不安，【保甲，民有为匿名书，安石大怒，乃出钱五百千，以捕为书者，□□民有偶语者曰：农事方□，而驰我阅武，非斩王相，我辈不得休息，逻者得之，付□安石意，为匿名书者，必此人也。使锻炼成狱，民不胜搒掠，而终不服，林希云开封推官，乐湼叟在府，不及一岁，凡论议时事，及诟安石者一十余狱，】夏五月辛丑，命校书王安礼编修三路义勇条贯，八月庚子，上论，太宗时用兵，多作大小卷付将帅，御其进退，不如太祖时，王安石曰：太祖知将帅情状，故能得其心力，如言郭进反，乃以其人送郭进，此知郭进非反也，故如此，与唐德宗送言，李琦反者，与琦异矣，其后郭进，乃为奸人所陷，至自杀伤，业亦为奸人所陷，不得其死，将帅尽力者乃如此，非中御之失而已，冯京曰：河北义勇十八万自足，何须作弓箭壮，安石河北义勇收入户，下尽，河北有许多地许多人，只令十八万人，习兵为义，勇而不可令尽习兵，当如今府界保法修定，六年冬，戎，泸州江安县各置武宁军一指挥，以四百人为额，上曰：并裁军营，凡省军员四千余人，此十万军之资也，若训练既精，人得其用，不惟胜敌，兼亦省财，王安石等曰：累岁以来，陛下选用使臣，专令训练，间御便殿，躬亲试阅，赏罚既分者，谓之屯驻，非戍诸州，而隶于总管司，谓之驻泊，非屯驻驻泊，而以籴贱留便廪给，谓之就粮，诸司募者曰役兵，诸州募者，曰：本城厢兵，教阅者为教阅厢兵，蕃夷内附，纠合其人而用之者蕃，汉兵什五，其民而教之武事，曰民兵，熈宁，元丰之间，兵制大备矣，【此兵悉首篇，新叙，今掇取附见】，凡禁军俸钱千为上军五百以上为中军，以下为下军，其赏罚迁叙，视此为等，其政令掌于枢宻院岁以秋月，校其艺能，而赏劝之，熈宁之籍，天下禁军凡五十六万八千六百八十八人，元丰之籍，六十一万二千二百四十三人，初，上即位，总治平之兵一百十六万二千，而禁军歩骑六十六万三千，庆歴之籍増至七十万二千，上患冗邦用不继，始议减倂，乃亲制选练修饰，武备之法甚众，一日，顾谓辅臣曰：前世为乱者无赖，不逞之人，艺祖平定天下，悉招聚之刺，以为兵连营以居，什伍相制，节以军法厚禄其长，使自爱重，付以生杀，寓威于阶级之间，使不得动，既无敢为非，取其力以卫养良民，俾各安田里，所以太平之业定而无叛民，自古未有及此者，艺祖养兵止二十万余，诸道十万余，使京师之兵足以制诸道，则无外乱，合诸道之兵足以当京师，则无内变，内外相制，无偏重之患，天下承平，百有余年，盖本于此。初，上欲省兵王安石对曰：拣练募兵，而鼓舞三路之民习则兵可省，其后遂什伍，畿甸之民，以为保甲，诸路亦可以推行元丰中义勇保甲，遂上畨以代禁卫，其廵检县尉司，所省募兵亦数万，诏缺额弗补者，会其利费，储之专以待武备之用，自后民兵数，遂踰募兵，而国用之乆议欲择民之技武者，若唐府兵畨，上以宿卫事，虽未行，其规模宏逺矣【此兵志，首篇所云姑附见须详考，存兵效也，】国朝以备战卫，为禁军以给，徙为厢军，各隶其州之本，城内总于侍卫司，而尚书兵部掌其政令，因事立名者，各隶于其部，又以厢军教阅者为始，号厢军禁，后皆以为下禁军，其给使于诸司者，亦各以其事役属焉。
熈宁三年，诏以禁军分五都法，检治厢军，其后禁军或降剰员或升阶，以备厢军，诸路力役之事，广浙间诏増募而西京转运司所募多至三万余人，陕西减额五千人，亦至三万人，河朔流民，寓京东者，如旧制，募士教阅，以为忠果，二十指挥，分隶河北总管，以除盗恤饥，而河北及熈河路，修城垒，河北所募五千人熈河，亦募三千人修京城，以废马监军置广固，保忠凡十指挥，亦五千，湖南猺人，平戎，泸军兴，洮河转漕，又皆増置大抵熈宁，元丰之间，厢军之数，视祖宗时益众矣，自三代之后，凡国家之力役，皆调于民，故民以劳弊，宋有天下，悉役厢军，凡役作工徒营缮，民无与焉，故天下民力完固，承平百年。
哲宗
元佑元年八月，诏雄州云翼两指挥依旧存留，各以三百人为额，二年正月，文彦博言厢军旧隶枢宻院新制改隶兵部，且本府之兵，岂可无籍，遂诏郡，令自进册，以其副上枢宻仍更互掲贴，三年正月，诏京西厢军以三万三千五百人为额，増粹州，克宁厢八百人。
绍圣四年十二月，置都大兵房，枢密院自熈，宁始置兵籍，然后逐月季掲贴进呈，至是立式，令承旨司岁终造都籍具，诸路见管数以申枢宻院自是兵籍可考。
元符三年六月，枢宻言河北増马军广威歩军保捷二万余人，而在京禁军缺万人，令帅司选其愿换，在京军分者，发副从之。
徽宗
崇宁五年，枢宻院言禁军缺额二十四万，近创广勇，崇捷，崇政十万人，尚阙十四万。
政和三年闰二月，先是，朝廷下诸路増广保五法以寓军令，而京东西路提举官任谅虑追呼抑配，或致民弊，乃自披等，搜择不越月，得甲五十万，率先诸路，诏加谅直秘阁，转一官，八年，童贯拣伉健少年，胜捷军以为亲兵，凡九千人。
太平治迹统类卷三十