奉使安南水程日记  （明）黄福 撰
黄福
永乐四年，有事于安南，舟车所抵，耳目所得具笔于后。
七月初一日入 辞是日会同馆起马宿龙江驿
初，二日早龙江驿，起船由大胜港过茅山，渡望方山，询单桥，午至大胜驿，有仙人矶石横于中流，其势巉巗，其流汹涌，舟人每为之震詟，又有三山矶，三峰联峙于岸，其峻秀可观，是夕，风雨横江，舣舟于岸，逮中夜而作。
初三日晚，至和尚港，其港遶山，周回首尾，通江仅百余步，港之两岸柳阴茅屋，豚栅鸡埘，俨然如市，次至黄蓬矶，独一山枕于江岸，又之响糠，■〈石向〉矶，有观音洞，又南之云头矶，云峰侵冲漠，狂澜回汪，舟子莫能支，沿岸而纤者，蚁附又之，鹅儿矶山青云，白耕牧杂然于下有政平，讼理之气象，又之望夫矶，其山连亘仅一里，恠石巉巗，芳草丛绿，又之采石驿，时将及午，入支江，上有李白墓，俗谓此地多旨酒，以故居者楼阁，重重临流，而市酒者，比他率多，又南二十里，覩黄山，又二里许，望，太平皆出支江之左也，又三十里许，曰：东梁山在大江之左，支江之右，山势甚恠，西梁山，又在大江之右，与东梁山相望，其势相若，此处出支江入大江，亦扼要地，有大信，廵司在焉，治居支江之左，暮泊黑山矶，是夕，风雨大作，中夜而兴。
初四日早，至橹港驿，风雨如昨，驿治在江之东岸，近荻港，有板子矶，如采石，支江抱一小山，而南行十里许，与大江通矶之东约五里，荻港驿在焉，是日申时至驿，昼夜兼行。
初五日辰至大通驿，其驿亦在支江之东南，约数十步，与大江合，暮至池口驿，是夕，天清月白，风息波平，皷枻而南，如有助者。
初六日五更至李杨河驿入长风，夹傍有小径，舟子得以牵■〈，亶〉辰至安庆，同安驿，泊舟于张家港港，西岸有岭林茂，地僻，时将未遂为文，于是岭之巅祭其故，庶子南保而行，其文失矣。
初七日平旦之雷港，驿过急水沟，仍乘风入江，一帆轻快，过彭郎矶，望小孤山，巳而至龙城驿，彭泽县侧有狄梁公祠堂在焉，而陶潜像亦置其右龙城，发棹，日将暮矣。
初八日辰至彭蠡，驿有湖口，县治在驿之东北，过鄱阳湖口，江水湖水于此，合流而下，南望庐山隐隐在云雾表而不知其高下也，湖水中有鞋，山峙焉，中流特立，其势类鞋，名取此也，江流西上，有南湖觜山，廵司在焉，午末至浔阳驿，九江府治在焉，由支江而南，东望庐山最近，问人云：约三十里山外，南康所隶山之中，有竹林等寺山之侧，有五老等峰，而周颠仙碑亭灾之后，而今见兴焉，夜行如昨。
初九日辰至富池驿驿，隶兴国州，午末至蕲阳驿，隶蕲州。
初十日晓，至兰溪驿，江岸有路，牵者得行，过赤壁，望黄州，下，午末至齐安驿，驿在黄州府城外，与逓运所连枕江流，舟行未十里，风雨大作，冒行不巳。
十一日，卯至阳逻驿驿，隶黄岗县，过午至夏口，驿驿在武昌，城外舟次于驿前，报名于典仪所。
十二日早入， 见回时，将辰，遂放舟而南，午末至金口驿，驿隶江夏县风，顺帆轻篙者，咸有豫色，逮暮至簰洲，驿驿隶嘉鱼县，舟行过半夜，至鱼山驿，驿亦隶嘉鱼县自金口驿以来，湖水弥漫，多与江合，吾舟悉由湖而行，帆拂芦荻花棹穿，菱芡实水闲风，顺无汹涌之虞，亦甚乐也。
十三日辰至石头，口驿驿，亦隶嘉鱼县，舟亦从湖水径之鸭栏驿，时将交申驿之前，有石如砥柱，峙于边，流转而南，有鸭栏矶，又寻之白马矶，鸭栏，比之白马，山高水急，舟者未免用力驿之右，有茶引批验所及，临湘廵检司，三衙、并枕江流，俱隶临湘县，又南有杨陵及临湘一矶，暮至城陵驿，越十五里许过巴陵县，望岳阳楼君山，艑山峙于西南，如中流，砥柱焉，时风顺月明，波涛不作，湖之行，如履平地，过夜半，舟至鹿角驿，驿在湖山之东，以水急舟，皆集于驿之南，小河之所去，邑一里许，遂乘风挂席而南，斯驿隶巴陵县。
十四日日将出，至磊石驿，驿之左有观音阁，阁之左有龙神祠，祠侧营涵虚，一亭亭之壁，有竹木之画骚人，咏唱笔迹，率多如骈珠迸玉，殆不可以斯须徧观也，是日，出洞庭巳时，至营田驿，驿隶湘阴县，过未时至，笙竹驿驿，亦隶湘阴县，县治在驿之东南，去泊舟之所不远，治县者未之见，不知其为人舟遂行，至申末至，彤关驿驿，隶长沙县驿背小山竹木，森然驿前，有楼曰凝翠，倚山枕水，可纵游览，遂挂席而南，是日夜将半，舟至临湘驿，驿在长沙府城外驿，隶长沙县。
十五日早入 见，遂辞而行，至申末，舟至湘潭，驿驿隶湘潭县，县治在驿之后，北去约一里许，舟行过半夜，至渌口驿驿，隶长沙醴陵县驿治可观，行三十里，空洲在湘江，中流江之两岸花木参差，禽鸟咬嘎，游子骚人吟怀旅思，于是末有确然而不动者也。
十六日辰，末至泗洲驿驿，亦隶醴陵县，暮至都，石驿驿，隶湘潭县，夜半至皇华驿，驿隶衡山县，驿至县十五里，县有南岳，岁时享祀。
十七日，卯末至霞流驿，驿亦隶衡山县，未时至七里驿驿，隶衡阳县，驿之北有七里滩，俗云汉严陵，曾钓于此，询无遗迹，暮至临烝驿，驿隶衡阳县，衡州府治在焉，驿治在府之城外北门，放舟夜行驿之下，三四里许，一水自西北来，通宝庆，一水自东南来，通柳州来阳县。
十八日辰至新塘驿，驿亦隶衡阳县，驿周回皆有渠，引水养鱼生意可嘉，巳未至柏坊驿，驿隶衡州府常宁县夜至河州驿，驿隶常宁县。
十九日早至归阳驿，驿隶永州府，祁阳县申至三吾驿，驿亦隶祁阳县，此驿问至方潋，驿有九十里，夜行如前。
二十日卯，至方潋驿，驿隶永州，府零陵县，是日申时，至湘口驿驿，亦隶零陵县去永州府城十里许，驿之东南，一水通道州，驿之西北，一水通广西，二水至驿，合流而北，是夜泊舟于驿前。
二十一日早行未未至，石期驿驿，隶永宁府，东安县，湖广地方界分于此，南至柳浦，驿以往隶广西。
二十二日丑至柳浦，驿驿隶广西桂林府，全州驿西行四十余里，有黄沙市，河设浮桥，连横于水上，司桥有判官，仓使老人，是日未时，至山角驿，驿隶全州。
二十三日早至城南，驿驿隶全州，是日，申末至白云驿，驿隶桂林府兴安县，县去驿半里许，驿之南北，设闸三十六所，驿以北闸十水流而北，驿以南闸二十六水流而南，每处设军二人守之，船过则放闸。
二十四日五更至大龙驿，是日未初至东江驿，馆于紫极宫，报名典仪所。
二十五日早 见免礼
闰七月初五日报名典仪所
初六日早 辞免礼，是日，午后遂行，至南亭驿，驿至临桂七十里，隶临桂县驿之前，有榕树一本，九枝，其根盘错，延袤甚远，其阴婆娑，殆有顷，余人云，自宋有之，近五百年余。
初七日丑时至古祚驿，驿隶阳朔县远，有一百二十里，午后至昭潭驿，驿隶平乐县远一百里，有平乐府，治千户所治在焉，申时至广运驿驿，隶平乐县远一百里，是日戌时，至昭平驿程一百二十里，隶平乐县。
初八日卯时，至龙门，驿程二百四十里，隶平乐县午时至龙江，驿程六十里，申时至府门，驿驿隶苍梧县，梧州府治千户所治在焉，驿之程一百二十里。
初九日巳时，抵藤江驿，驿隶藤县，县之令有曰：周颐者，闻有政声，驿之程百一十里，是日戌时，至黄丹驿驿，隶藤县程百二十里。
初十日午时，至乌江驿驿，隶平南县，县治去驿，不远程百二十里。
十一日巳时，至府门驿驿，隶桂平县，浔州府卫治在焉，程百八十里，此驿西有山曰西山，去县四十里，林崖深恶，人所罕到，猺獞居多，每与大通峡，獞人合力，剽掠居民受害，甚可恶也，至暮发舟。
十二日戌时至东津驿驿隶贵县程八十里
十三日卯时，至怀津驿程百六十里，隶贵县，有县治千户所在焉。
十四日辰时，至香江驿，驿隶贵县，程八十里，申时至乌蛮驿驿，隶横州，程八十里，香江之来，乌蛮滩水险恶，有十里余，遡舟颇难，名曰乌蛮滩。
十五日辰时至州门驿，驿隶横州，州治与驯象卫在焉，程百八十里，是日午后开船。
十六日午后至，火烟驿驿，隶横州，程八十里，驿之北十余步，许有滩曰雷霹，水甚险远，舟人每先系缆于岸之树，然后沿缆而进，巳复觧缆而去，继者复如之，人劳事滞，计无所出，特命驿与永淳县置大缆系之，便于舟人，是日戌时，至永淳驿驿，隶永淳县，程百八十里。
十七日酉时至黄范驿驿隶宣化县程八十里
十八日午时，至建武驿驿，在南宁府城之南，有卫治在焉，程百二十里，住一日半。
十九日戌时发舟翼日辰时之左右江水合流处
二十一日午时，至凌山驿驿，隶宣化县，程四百里有奇。
二十二日午时至大卢由旱路行夜亦行
二十三日早至太平府，馆于千户所与大理陈公给事冯公佥事杜公同事务共炊爨。
九月初三日早先来，龙州整理，事务行约二十里，有老军王英追报，冯给事军前回，还就复回，太平。
初六日早起马来，龙州夜暂驻于蹬，勒驿，寻即夜行达旦，至龙州，馆于头目，王二之空阁。
十月初五日军前，令随前进，议留黎主事杜佥事理龙州粮运事愚，与大理公给事公，遂行，先之驮海，度粮运之难，不可离去，复于军前白准，仍留领督，馆于凭祥，县厅事事顿有绪，遂复往军前。
二十一日早起马前进，是日午末至坡垒关，宿于都督韩公之营。
二十二日早行，午过丘温堡，暮宿于丘温，南二十里，王都司行营。
二十三日早行，午过隘留关，此关贼之堑垒尚在，其险异于他隘，暮至鸡灵堡。
二十六日早行暮至隘庞关宿于陈都司营
二十七日早行晚至芹站堡宿于张都司营
十一月初九日起马至昌江小堡宿
初十日午至市桥堡
十一日早行于吕都督营宿
十四日早至大营白议事毕
十八日复回暮宿于野
十九日至市桥堡宿
二十日晚至昌江堡宿
二十一日至芹站
二十三日至鸡灵堡宿
二十四日晚至丘温宿
二十七日起至坡垒宿
二十八日至凭祥县仍治所事
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订