守溪笔记  （明）王鏊 撰
王鏊
宋学士
王行
李征臣
詹徽
姚广孝
耿清
王朴
恩张
王璋
建文
铁布政女诗
平都司
王府尹
皇甫仲和
王振
陈继
胡濙
薛瑄
王翱
李贤
万安
李秉
王李不同
刘铉
钱溥
陈文
倪谦 吕原
张益
冯珤
怀恩
门达
王宾
盛启东
丘浚
徐溥
汤鼐
吴宽谢迁
吴惠
赵风子
灾异
财赋之数
财用之数
天下粮数
○宋学士
宋学士濂，洪武中，以文学承宠渥最久，后以老致仕，每值万寿节，则来京贺 ，上与宴恩数尤洽，一日，与登文楼，楼峻陟级，踬焉 ，上曰：先生老矣，明年，可无复来，濂稽首谢，至明年，万寿节前数日 ，上曰：宋先生其来乎？葢忘前语也，久之不至，曰：其阻风乎？使使视之，江口不至，曰：其有疾乎？使使视之家，濂方与乡人会饮，赋诗 上闻，大怒，命即其家斩之，巳而入宫，上食孝慈，命左右寘蔬膳于侧 ，上问后何为食？素曰：闻宋先生今日赐死，故为蔬食，以资冥福， 上感悟，遽起命驾，前双马驰赦之，曰：不及罪死，会前使阻风，钱塘江得稍延，后使至，则巳绑至市矣，宣诏得免，久之，孙慎获罪，复执来京，将杀之，后复力救曰：田舍翁请一先生尚有终始，濂教太子，诸王可无师傅之恩，且濂居家必不知情，乃免。逓至四川，憇某寺，寺有老衲高僧也。濂与语曰：吾闻内典善恶，必以类报，吾平生所为，自以无愧，何至是哉！僧曰：先生于胜国尝为官乎？曰：编修僧默然，濂是夜自经死。
○王行
行字止仲，少有异质，而苦无书，阊门徐 者，大姓也，家多书，乃佣于其家，主药肆，每出药帖，习书殆徧主者见之，问谁书者，曰药肆中，博士也，召问之曰：汝欲读书乎？命楼上，取书数帙授之，数日问之，响对无穷者，主人叹曰：吾家有书无人，读若欲，读无书乎？乃命至楼中，恣其观览，三年不下楼，主人命家厚给之，忽一日，辞其主人曰：书读已徧矣，且往仕乎？主人曰：此岂求仕之时哉？行曰：虎穴中，可以游戏，遂往南京主于武臣，中?其教授，久之，武臣见 上上恠，其识进曰：汝岂遇异人乎？武臣因言其家塾师，朝夕讲论，因召见之，语不合赐死。
○李征臣
征臣杨州人，元时翰林待诏，洪武中，不肯屈，家属尽死，终不屈，乃谪戍宁夏，永乐间有丁某者为学士，为上所重，时时召问曰：少从谁学？丁以征臣对，且言其德学 ，上不令知也。即遣使取至京，入对称旨， 上问丁，欲见汝师乎？丁叩头谢，即出与相见，且欲官之，征臣对曰：臣于洪武中，既不受官，则今日义不得复受 ，上曰：然则若欲何之？曰：愿还行伍曰，朕既巳召卿，何可复从戎，乃遣还家，曰：臣巳无家可归，唯吴中有一故人曰盛景华，愿依之，景华乃馆之家，遣其子弟从学，久之，谓景华曰：吾将与君永诀矣，何以处我？景华曰：先生若不讳，当殡之先人冢旁，征臣厉声曰：朋友死于我殡，将复归之也。予无归者尚何殡？?景华谢曰：某言过矣，当葬于先人之旁，征臣曰：得之矣，抗手相谢而逝，今其冢犹在，盛氏先陇。
○詹徽 【湖广人为都御史】
徽性残忍，尝命与懿文太子同录重囚，太子屡欲有所出，徽争不从，间以言于 上，上曰：彼所执是也。太子因言治天下，当以仁厚 ，上怒作色曰：竢汝有天下为之，太子惶遽自投金水河中，左右遽入水，抱持者免死，解衣而救者皆死，太子从是得疾，语皇孙曰：我之死，徽为之也，无忘我雠，他日，复与皇孙录囚，问死囚，当加何刑？曰断其手足，遂叱徽曰：汝罪当死，速即此刑。
○姚广孝
姚少师广孝，吴之相城人也。少祝发为僧，常从高季廸诸人游，工诗善书，洪武中，以十高僧分赠诸王，广孝得燕府既预，靖难之功，封太子少师，终不肯留，发尝赐宫人二人不能辞，逾月犹处女也， 上乃召还之，不复强畜一鸡，每鸡一号即起，朗然诵经，尝治水还吴，有王光庵先生者，名宾高士也，广孝与有旧诣之，闭门不纳，再往复不纳，三往乃见之，曰：渠曷为此事？终不肯出，仕广孝尝肩舆过阊门，见酒望书甚工，问谁书？乃一少年，召与相见，曰：若相当贵，能为吾子乎？家有何人？曰：唯老母与妹，少师见怜，愿以身事，乃辞其母复来，广孝迎之曰：惜也，年不甚永官，可止四品耳，归以见于 ，上曰：此行得一子 ，上为赐名曰继，使侍东宫，读书于文华殿后，广孝复以使事，归途中得疾，抵城门不入，命其下?幄曰： 上将来，视巳而驾果至，抚劳备至，赐金唾盂，且问有何言，广孝以手加额曰泐，季潭在狱久，愿赦出之，即坐中使人出季潭，则发巳葢额广孝，复以手加额，谢数日，驾复至，及薨，继讣于 上，上曰：汝父死，有何言曰：愿陛下厚恤，臣家 ，上大怒曰：汝父平生与吾语，何尝及私家，乃逐继使，使至相城，取其弟侄来京，赐金帛充溢，然二人皆农夫，愚騃特甚 ，上尝忆广孝言为僧者，与家绝，不复顾其家，且逻者于其家，往往得帖亦云，乃复还二人于家。
继于 ，仁宗初，召为太常少卿，谒告还至张家湾，卒，年四十二，广孝之先，自汴扈宋来吴相城，世业医，父曰：震卿广孝，初名天禧，幼白父母曰：某不乐为医，但欲读书为学，以仕王朝，显父母，否则从佛为方外之乐，至正间，年十四，遂出家于里之妙智，庵名道衍，游学湖海，刻意为诗文，过古作者，洪武四年，诏取高僧以病免，八年，诏通儒学僧出仕，礼部考中不愿仕，赐僧服还山，十五年，孝慈，高后丧列国，亲王各奏乞名僧归国，修斋于是左善世宗泐举，道衍等三名 ，太祖亲选，道衍住持庆寿寺参应  ，太宗于潜邸，廿有余年，礼遇甚厚，后有诏取赴京，巳而还之 ，太宗靖内难，宾于幕下 ，太宗即位，授左善世巳，而曰道衍有功于国，宜蓄发，加以官爵，时年巳七十二，赐今名，并冠带朝服，升资善大夫，太子少师，六月往苏，松赈济，赐玉带一，广孝虽官于朝，仍清净自居， 仁宗朝以配享太庙云。
○耿清
清陜西?宁人，洪武末进士，苐二人为翰林编修，慷慨有才器，擢为副都御史， 文皇渡江至金川门，百官皆出，迎拜于江，次清直立，骂不巳 上徐责之曰：且不说为天子，即为亲王，若敢尔其罪，云何清复，骂不巳，乃命左右抉其齿，且抉且骂，顷之近前，若有所咨，则含血直，噀上衣，乃命醢之罪及九族，久之， 上昼寝，梦清入绕殿，追之曰：清犹能为厉耶？乃命籍其乡，转相攀染者数百人，谓之瓜蔓，抄其村至今无人焉。
○王朴
王权陜西人，改名朴，洪武中为御史，性戆数，与 上争曲直 ，上怒，命斩之，反接至市曹，有旨赦之，反接还，见 上，上曰：汝其改乎？朴曰：陛下以臣为御史，岂可戮辱至此，且以臣为有罪，安用生之无罪，又安得戮之臣，今日愿速死 上，复命反接至市，过 史馆，大呼曰：学士刘三吾听之，某日月，皇帝杀无罪，御史王朴朴，临死作诗云云，行刑者复命， 上恻然，问：朴死，有何言以诗闻 ，上曰：彼有片言，亦当闻况诗耶？行刑者数人，俱坐死，葢 上惜其才，欲折其气，实无意杀之也。
○恩张
隆平侯张信初为北平指挥使，时建文疑忌诸王，忌燕尤甚，密敕信擒以来，信意未决，曰：以为忧而不敢言，其母问之曰：子何为其忧也？信曰：儿统兵马以十万能无忧乎？其母曰：吾观子之才，统军马有余，汝忧非此也，子其语我信，乃屏左右言曰：今有敕取王，为之柰何？母惊曰：是不可也。吾闻燕王当有天下，王者不死，亦非汝之所能擒也。汝不闻尔父之言乎？盖其父尝言王气当在燕分也，信闻之益忧，不知所出，未几，复有敕，令趣之信，艴然起曰：何太甚乎？乃启欲见王不可，又启不可三启，终不可，乃乘女车，径诣王府，求见王素忌信，见其挺身来造，乃入之信，拜于床下，王佯风疾不能言，信曰：殿下无然有事，当以告臣王，复曰：我真有疾，何不信也？信复曰：殿下不以诚语我，今朝以敕令信擒王，王果无意乎？信当执献如有意乎？当以告我，王见其诚，不觉下拜曰：子救我一家之命，呼为恩张，乃召姚广孝共谋靖难语，未几，檐风瓦坠地，碎王以为不祥，不怿广孝，曰祥也，王骂曰：子又妄言，若如此，何祥焉？广孝曰祥也，天欲易黄瓦耳，是日谋乃定。
○王璋
璋河南人，永乐中为右都御史，时有告周府将为不轨者，上欲及其未发讨之，以问璋，璋曰：事未有迹，讨之无名 ，上曰：非汝所知也！兵贵神速，彼出城，则不可为矣。璋曰：以臣之愚，可不烦兵，臣请往任之曰：若用众几何？曰：得御史三四人随行足矣，然湏奉敕以臣廵抚其地乃可，遂命学士草敕，即日遂行，往黎明，直造王府，王惊愕，莫知所为，延之别室，问所以来者曰：人有告王谋叛者，臣是以来，王惊跪，璋曰：朝廷巳命丘太师将兵十万将至，臣以王事未有迹，故来先谕，事将若何？举家环哭，不巳，璋曰：哭亦何益？顾求所以释 ，上疑者曰：愚不知所以出，唯公教之，璋曰：能以三护卫?献无事矣，从之，乃驰驿以闻， 上喜璋，乃出示曰：护卫军三日不徙者处斩，不数日而散，于是令其下?微行，有司有贪酷者，处以极刑，人情震詟，归省其母，其母?具坐中，以本州岛知州为托，璋曰：公法不可私也，顷有丐者至母，以馂与之，明日至府，御史以馂献璋，即丐者也，璋曰：吾谓事亦当如此，其母自璋去，遂卧 ，不复言，亦不复食三日，从者以告，璋性至孝，驰往跪问，母终，不言亦不食，璋知之，曰：得非以知州之故乎？当闻于 ，上为母赦之，其母始言始食。
○建文
太宗师至城下，文阖宫自燔死，然或传实自火迯出，或传蜀府兵来赴难，窃载以去，然莫察其实，故遣胡濙，廵行天下，以访张仙为名，实为文也，终莫知所之，后至正统间，有御史出廵，忽一僧当道立，从者呵之，终不避，问之，乃献诗云云，询之乃文也，御史奏之朝，诏廷询亦不察虗实后卒于禁中云诗曰：流落江南四十秋归来，白发巳盈头，乾坤有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁上，雨声愁 ，新蒲细柳，年年绿野老吞声，哭未休。
○铁布政女诗
铁铉色目人也，建文中，为山东布政 ，文皇靖难，师至城下，攻之百方，随机设变，终不能下，以礟击其城，城将破，铉书 ，太祖高皇帝牌悬城上，师不敢击，铉终不下，后姚少师献计曰：师老矣，不如舍之而去，文皇正大统，擒铉至，终不屈，被杀其家属，发教坊司为娼，铉有二女入，教坊数月，终不受辱，有铉同官至二女为诗以献 ，文皇曰：彼终不屈乎？乃赦出之，皆适士人长女，诗曰：教坊脂粉，洗铅华一片闲，心对落花旧曲，听来犹有恨，故园归去巳，无家云鬟半，绾临妆镜，雨泪空流湿，绛纱，今日相逄白司马樽前重与诉琵琶，其妹诗曰：骨肉相残，产业荒一身，何忍去归娼，涕垂玉筋，辞官舍，步蹴金莲，入教坊览镜，自怜倾国貌，向人羞学，倚门妆春来，雨露宽如海，嫁得刘郎胜阮郎 【详此诗末句似既嫁，后作也，】。
○平都司
平宝儿，不知何许人，建文中，从军与王师战于白沟河，宝儿枪几及 ，上马忽蹶，乃免 ，文皇既正位，问白沟之战，窘我者为谁？或曰宝儿也，召至，问曰：前日之战，汝马不蹶，其杀我乎？宝儿曰：杀之 ，上命左右缚出斩之，将至市，复曰：忠臣也，赦之，命为都司，久之，上见宝儿曰：汝犹在乎？宝儿惧，乃自缢 【，谨按革除录，宝儿作保儿，其小字也。降附后为北平都司】。
○王府尹
尝梦人授之书，曰：读吾书可衣绯，不读吾书，止衣绿，觉而异之，数日于路，得一书视之，青乌之说也，潜玩读，久之，乃以善地理闻，?某县丞，时汉府有异志，遣人购之志不往，曰：欲得予，非诏旨不可，汉以名闻，时太宗有事于寿陵，乃遂取以往，今长陵乃其所定也。对面有小阜，劝 上去之，曰：恐有妨于皇嗣 ，上问无后乎？曰：非也，但自偏室出耳 ，上曰：偏出亦可也，遂不去，后累世皆验其人，官至顺天尹。
○皇甫仲和
仲和河南，睢州人，精天文推步之学， 文皇北征，袁忠彻以相从，仲和以占从一日，师至漠北，不见虏， 上意疑欲还师，召仲和占之曰：今日未申间，虏至自何方？曰：自东南胜负，如何？曰：王师始却，终必胜，召忠彻问之，皆如仲和之言 ，上怒曰：汝二人朋比欺我乎？即械之曰：今日虏不至，二人皆死，乃命苟太监往哨之，日中不至，复召二人，占对如初，顷之，太监奔告曰：虏大至矣！时初得安南，神鎗虏一人直前，即以神鎗冲之，二虏直前，复以神鎗中之虏，按兵不动，顷之，虏众齐发 ，上登高望之，召总兵谭广曰：东南不可却乎？广率精兵舞牌，斫其马足，虏稍却，巳而疾风扬沙，两不相见，虏引去，诏欲乘夜引还，二人曰：不可，明日，虏必来降，从容而去，明日，虏果诣军门纳款，曰：不知乘舆在是，赐以币帛，乃还。
正统十四年仲和老矣，大学士曹鼐与邻，时有旨亲征，鼐急归，召仲和与议曰：胡王两，尚书率百官谏可止乎？仲和曰：不能止也，紫微垣，诸星皆动矣。曰：事将若何？仲和曰：以老夫计之，当先治内而后行，曰巳，有旨某监国，仲和曰：不如立储君而后行，曰东驾，幼且未易立也，仲和曰：恐终不免于立土木之难，虏骑逼城下，城中皆哭，仲和登高望谓家人曰：云头不向南乎？曰：然？曰：大将气至，虏将退矣，明日，杨洪自宣府石亨自大同将兵入援，虏遂遁，仲和一日出朝，有卫士见之曰：愿为我相之，仲和不肯固请之，仲和曰：若不能正，内何相为卫士怒曰：何以知我不能正内也？曰：汝不有妻妾乎？曰：然？曰：二人在家正相鬬，不解卫士，不信至家，果然后人问仲和，何以知之？终不言，所以堂上官，固问之，乃曰：彼问时见屋上两鹊正相鬬，是以知之，其术如此。
○王振
世言王振之横也，公卿皆往拜于其门， 天子亦以先生呼之，三殿初成，宴百官，故事，宦官虽宠，不预外廷之宴，是日 ，上使人视王先生，何为振方大怒，曰：周公辅成王，我独不可，一坐乎使人复命 ，上为戚然，乃命东华开中门，由以出入，振至问故，曰：诏命公由中出入，振曰：岂可乎？及至门外，百官皆候拜，振始悦。
○陈继
宣宗一日于禁中阅画，见龙有翼，而飞者讶之，因诣阁下问，三杨等皆不能对， 上顾诸属官曰：有能知者否？继时官在下出，对曰：龙有趐曰应龙 ，上问所出，曰：见尔雅，命取尔雅，视之信。
○胡濙
景泰中，王文威权赫奕，忤者必死，吏科给事中林聦独上章劾之，文衘之日，求其罪不得也，会聦乡人有事，吏部应笞聦?嘱文选郎中，郎中出其手书，文欲置之死，会官廷议，比拟大臣专擅选官，廷臣畏文无敢违者，公谓文曰：给事七品官而拟以大臣嘱微事而拟以选法，二者于律合乎？且人臣以宿憾而欲杀谏官，无乃不可乎？遂拂衣而出，曰：此疏吾不预，公等自为之，于是议遂罢。曰再议之，公归，遂卧病不朝，数日，景帝问胡尚书何不朝？以疾对使，太监兴安，问安，造问何疾，曰：老臣无疾，前日议事惊悸，至今不宁耳，安问何为？曰：谏官有小罪，而欲杀之，此所以悸也，安以告于 上，既而法司复以比拟 上，诏曰：比拟杀人，可乎？聦得不死。
○薛瑄
薛有理学，以佥事董山东学政，人称薛夫子王振之专政也，问：三杨吾乡人亦有可以为京堂者乎？三杨以瑄对，乃召为大理少卿，瑄初至京，宿于朝房，三杨先过之，不值语，其仆曰：可语若主，明日朝罢，即诣王太监谢若主之，擢皆太监力也，明日，朝罢不往，三杨使人语之，亦不往，时振至阁下，问何不见薛少卿三杨，乃谢曰：彼将来见也，知李贤素与瑄厚，召贤至阁下，令转致吾等意，且言振数问之，贤至朝房，道三杨意，瑄曰：德远亦为是言乎？拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。久之，振知其意，亦不复问，一曰会议，东阁公卿，见振皆拜，一人独直立振，知其为瑄也，先揖之曰：多罪多罪，自是衘之会，指挥某死，妾有色，振侄王山，欲娶之，妻持不可，妾因诬告妻毒杀其夫，都察院问，巳诬服，大理驳还之，如是者三，都御史王文大怒，又承振风旨，劾瑄得贿，故庇死狱，诏逮至午门会问：瑄呼文字，曰：若安能问我，若为御史，长自当回避，文怒，奏强囚不服问理，诏榜西市杀之，门人皆奔送，瑄神色自若，会振有老仆素谨厚，不预事，是日，泣于厨下，振问何为，泣曰：闻今日薛夫子将刑，故泣振问，何以知之？仆曰：乡人也，备言其贤，振意解，传诏赦之，系锦衣卫狱，终不屈。
○王翱
翱高迈孤峭，人不敢干以私，镇守辽东还朝，馈贻一无所受，有某太监者，与同事久持，明珠数颗馈之，公固辞，某曰：公于他人之馈，皆不受我之馈亦不受，吾有死而巳，公不淂巳受之，乃自缀于衣领间，卧起自随，虽其妻不知也，居数年，太监死其犹子，以贫不敢见，公使人召之，曰：何不买第宅，曰：贫不能也，公曰：第买之，其人讶不肯买，公乃解其珠，出之，衣间与之，直可千金，第尚有余云：诏营第于盐山，有司承媚于苐外，多列屋若干，公悉拆去之，曰：非诏旨也。每朝退于公卿前，孑然独行，不与人言，时马昂为兵部尚书崔恭为吏部侍郎，公直以名呼之。
○李贤
国朝自三杨后相业，无如贤者，其得君最久，亦能展布才猷，然在当时以贿闻，亦颇恣横，岳正自内阁出贬后，召还馆中，贤欲以为南京祭酒，正不欲或谗之曰正，曰：吾阁老也，乃欲逐于外，都给事中张宁有时名，因言失贤意，吏部拟二人，京堂乃皆出之于外，二人自是不振，叶盛廵抚广东，或谗之曰：盛自负其文，尝指公某文为不善，因以韩雍易之，其敕曰：无若叶盛之杀降也，罗伦疏贤夺情，贤怒甚，欲贬于外，王翱，劝其依文彦慱故事，说留之贤，谢曰：吾不能矫情如此。
○万安
万安蜀之眉山人，长身魁颜，眉目如刻画，外宽然长者，而内深剌骨，初，戊辰，进士在翰林者八人，各为党友，惟安无所交，李泰，内臣飬子也，安专与相结，为腹心，内阁缺人，且欲用泰，泰推安曰：子先为之，我不患不至，故安得先入，未几，泰暴死，安在内阁，初无学术，日以嘱托贪贿，?事时昭德，宠冠后宫，安认为同宗，又多结宦官为内援，见所属无问贤愚，惟有内援者则敬之，用之时，内阁三人刘珝，刘吉珝狂躁，吉阴刻皆为天下所轻，时昭德恣横，好奇玩，中外嗜进者，结内臣进宝玩，则传旨与官，以是府库竭，爵赏滥三人，不出一语正救，故时有纸糊三阁老，泥塑六尚书之谣。
吏部尚书尹旻都御史王越与珝皆山东人为一党，安与学士彭华为一党，互相倾诋，久之，安以计排珝去之，越与旻亦相继罢去，山东人在朝者去之，一空有倪，进贤者少，无行而安与为腹心，取为庶吉士，擢为御史，日与讲房中之术，由是秽声益彰， 宪宗晏驾，内竖于宫中得一小箧，皆房中术也，悉署曰臣安进太监，怀恩袖至阁下，示安曰：是大臣所为乎？安渐汗，不能出一语，已而科道劾之，怀恩以其疏至内阁，令人读之，安跪而起，起而复跪，恩令摘其牙牌曰：请出矣。乃惶遽奔出，索马归第，初，安久在内阁，不去，人或微讽之，荅曰：安唯以死报国，及被黜在道，犹夜看三台星，冀复用也，其无耻如此，安贪贿至巨万，万安死，妾媵子妇，怀以奔人，家无余者。
○李秉
公以都御史廵抚宣府，张鹏以御史廵按有武臣，私役士卒，公将劾之，故事，都御史，不理讼狱，公以属鹏，亲诣之，鹏不可，曰：鹏非公问刑官也，强之再三，必不可公，乃自为奏劾之，事下御史，鹏曰：今日乃可理耳。其后鹏与杨瑄俱以言事得罪，谪戍两广，诏词严峻曰：亡则杀之，命锦衣林千户，监行二人同手梏，行坐有妨，朝夕莫保，时公以都御史廵抚，南直隶瑄，咎鹏曰：若于是时少贬李公，今日能不少视我乎？言未毕，传呼者至，问谁为二，御史船，顷之，公至，见二人同桎梏，不能起，命左右出之，二人不肯，曰：吾二人死则巳矣，其敢累公，此门锦衣亲封，且有逻者在后，事且不测，公曰：何伤？如朝廷有谪，吾自当之，即前访林千户跪请之，林曰：此诏旨也。何敢！公曰！有事，吾自当之，林乃从二人得释，于是所过州县以公故，皆厚给饮食，或馈之赆，公自解其带以贻二人，二人乃得安，然至戍所。
○王李不同
王竑李秉俱号，一时名臣及二人俱致仕，居乡竑，高自标岸，非其人不与交，秉出入闾巷，每与市井人对奕，终日无忤，竑曰李执中，朝廷大臣而与闾巷小人游戏，何自轻之甚，秉曰：所谓大臣者，岂能常为之在朝，在乡固自不同，何至以官骄乡人哉！其不同如此。
○刘铉
景皇即位，杨翥以郕府长史来朝，主于铉家，时翥以旧学数入见，内殿其还也，手疏言铉及吕原可大用，上以授太监，宋某曰：竢有缺言之，久之，莫问也，会宋病召医，盛叔大治之病愈，问医何许人？曰：苏之长洲人也，曰：长洲有刘先生者，识之乎？今为何官？盛以为刘草窓也，曰：为吏目曰：非也，翰林学士耳，盛曰：刘学士古板人也，太监曰 ，上亦知之，且将用之矣，盛退以告铉，且邀与同见铉，谢曰：见之何为？既而怒曰： 上奚从知我哉？必翥之言也，主于我而害我如此哉！时易储之议，渐萌而礼部两，亚卿俱缺，议必得有力量者为之，宋乃出手疏于 上，上令送阁下曰：可用学士为之，时大学士陈循等乃拟铉以进，江渊不悦，公乃退，与内侍曰：铉素不能干，事不可用，乃用编修薛埼，铉闻渊言曰：此深知我者久之，铉为国子祭酒，一日报易储，诸司无大小俱劝进，司业言于铉曰：百司俱劝进，国子监独无乎？铉曰：国子监谏止，则可劝进，则不可名，遂止。后 英庙复辟，日阅诸疏见劝进，无国子监名问，徐有贞曰祭酒何人，官几年矣，有贞以铉对 ，上曰：吾欲一识之，乃召对于文华殿 ，上曰：卿可遂传东宫，乃擢少詹事，其后铉以完名终，卒谥文恭， 今上以宫传见录其孙棨至尚宝少卿，人曰：此不能干事之効也。
○钱溥
溥之居与陈文邻也，溥尝教内竖后，显来谒，必邀文与共饮，天顺末， 英庙不豫，中外危疑，内侍王纶，溥之所教伴读东宫，一日来谒，文意必召巳，竟不召，乃使人微诇之，纶言 ，上不豫，东宫未纳妃，如何溥言？当以遗诏行事，已而内阁草遗诏，大学士李贤，当笔文起，夺其笔曰：无庸，已有草之者矣，遂言溥纶定计将退，贤以溥代之，退兵部尚书，某以韩雍代之，故俱及于贬。
○陈文
文江西人以编修选侍经筵，展书与商辂?偶，景泰中，大学士高谷荐钱，溥与文溥可入阁，文可为部侍王，直在吏部，皆格不行，奏以文为云南布政使，文时为侍讲矣， 英宗复辟，见商辂曰：曩经筵与卿?偶长而伟者为谁？其人安在？辂曰文也，今任云南布政即召还之，为詹事，久之，大学士吕原死 ，上问：大学士李贤，谁可代者？贤曰：柯潜可贤出，吏部尚书王翱问内阁之缺为谁？曰：已于 上前举潜也，翱曰：潜固好，然陈文年资，皆深用潜置文于何地？贤曰：然，然业已举之，翱曰：复见 上言之，何妨？明日，贤见如翱言，上曰：汝昨巳举潜贤固陈，乃许，及文入阁，与李贤日争事曰：吾非汝所举也。
○倪谦 吕原
景泰中，选内侍之秀异者四五人，进学于文华殿之侧室，倪谦吕原寔教之 ，上时自临视，命二人讲倪，讲国风吕讲尧典，讲罢 ，上问二人，何官倪时？以左中允兼侍读，吕以右中允兼侍讲，又问几品？曰：皆正六品 ，上曰：二官品同，安得相兼，命取官制视之，乃命二人以侍讲学士兼中允 ，上既临幸，二人因改坐于旁，他日 上至讶之，二人对君父所坐，臣子不敢当 ，上曰：如是乎？其后至馆中，惟立谈，或东西行，不复坐云，时淮上大饥于椶桥， 上阅疏，惊曰：柰何百姓，其饥死矣！后得王竑奏，辄开仓赈饥，大言曰：好都御史，不然，几饥死，吾百姓也。
○张益
土木之难，益以学士从死焉，后四十余年，其子某印马于边，道土木，设祭悲泣，是夜梦其父衣冠来曰：以红纱马与我，既觉，未甚异也。忽从者来报云：后队红纱马一疋，夜来无病暴死，始异之，及归，询之父老，益初从驾骑，红纱马云。
○冯珤
珤浙江，处州人，叔父让以少监镇福建，进灯有宠，时修寰宇通志，珤求入书办，内臣舒良，王诚因啖内阁大臣得各举一人，于是王文举驿丞，某陈循举乡人周某萧镃举监生，温良高谷，举其婿王清商辂举其姻，蒋铭良诚，因举珤及文等所举皆不用，珤独擢为典籍，天顺二年，乞升锦衣副千户，理镇抚司刑，成化二年，进指挥佥事，廵江，擒江贼刘显文等六十余人诛之，珤内倚中贵，外任枢要，富侈骄盈，荒于声色，一旦暴卒。
○怀恩
林俊之劾继晓也，下之诏狱，事且不测，恩叩头诤曰：不可，自古未闻有杀谏官者，我 太祖，太宗之时，大开言路，故底盛治，今欲杀谏官，将失百官之心，柰何？臣不敢奉诏 ，上大怒曰：汝与俊合谋，讪我不然，彼安知宫中事举所御，砚掷之恩，以首承砚，不中复怒，仆其桌恩，脱帽解带，于御前号哭不起，曰：不能复事陛下 ，上命左右扶出，至东华门，使谓镇抚司曰：若等谄梁芳，合谋倾俊，俊死，若等不得独生，乃还归卧于家，曰中风矣；不复起视事， 上无可柰何？命医调治使者旁午于道，俊狱得解。
时星变，黜传奉官，御马监太监张敏请于 上，凡马坊传奉不复动，敏袖疏来谒，跪于庭，恩徐曰：起起病足，不能为礼，问何为？曰：巳得旨马坊，传奉不复动，恩大言曰：星之示变，专为我辈内臣坏朝廷之法也。外官何能为？今甫欲正法，汝又来坏之，他日，天雷将击汝首矣，指其坐曰：吾不能居此，汝来居之，汝兄弟一家，偏居权要，又欲居我位乎？敏素骄贵，又老辈也，闻其言，不敢吐气，归家中气而死。
章瑾以宝石进镇抚司，命怀恩传旨，恩曰：镇抚掌天下之狱，极武臣之美选也，柰何以货得之，不肯传 ，上曰：汝违吾命乎？恩曰：非敢违命，恐违法也不得，巳乃命覃昌传之恩曰：倘外廷有谏者，吾言尚可行也，时余子俊为兵部尚书，恩讽之曰：第执奏，吾为汝从中赞之，余谢不敢恩，叹曰：吾固知外廷之无人也，时都御史王恕屡上疏切直，恩力扶之，卒免于祸，每恕疏至，恩则叹曰：天下忠义，斯人而巳，及弘治初言路大开，进言者过?激切，或指内臣?刀锯之余，覃昌大怒，恩曰：彼言是也，吾侪本刑余之人，又何怒焉？ 初内藏之积金，凡十窖窖，凡若干万，葢累朝储之以备边，未甞轻费，景泰末，颇事奢侈， 英宗在南内，闻之叹曰：累世之积其尽乎？甫复位，即往视之，则金皆在缺，其一角耳，旋节他费，补完之。
成化中，梁芳，韦兴等作奇技淫巧，祷祠宫观，宝石之事，兴于是十窖俱磬悬，久之 上，一曰指示芳等曰：帑藏之空，皆尔二人为之兴惧，不敢言，芳仰言曰：臣为陛下造齐天之福，何谓虗费因子三官庙，显灵宫之类，曰：此皆陛下后世齐天之福也， 上不怿，起曰：吾不与汝计，后之人必有与汝计者，盖指东宫也，芳等退而惧，寝食俱废，时 上钟爱兴王，或?芳计曰：不如劝昭德劝 上易之，立兴王是昭德无子而有子兴王，无国而有国如此，可保富贵于无穷，岂直免祸，?哉！芳大以为然，言于昭德，昭德劝 上易储，时怀恩在司礼监，曰：此事只在怀恩 ，上间召怀恩，微露其意，恩免冠叩头曰：奴仆死不敢从，宁陛下杀恩，无使天下之人杀恩也，伏地哭泣，不起 ，上不怿而罢，恩退闭门不出，诏往凤阳守陵恩既去，次及覃昌，昌曰：以怀太监之力量，尚不能支，我何能为忧？不知所出，或为之谋，曰：不如谋之，阁下使分其责，昌以为然，于是各赐金一箧，乃诣阁下言之，万安默然不对，次刘吉亦默然， 上又质责昌，昌无以容，屡欲自经死，会泰山震内台奏曰：泰山东岱应在东朝，得喜，乃解 ，上曰：彼亦应天象乎？曰：陛下即上帝东朝，即上帝之子也，何谓无应？上首肯，始诏为东驾选，妃不易太子矣。
○门达
英宗蒙尘，袁彬实侍 ，上同起卧，天顺初，授锦衣指挥，甚有宠巳，而门达得幸于 上，忌彬谮之，改南京所部官校皆送至门外，共言其冤，有一少年独奋曰：我能还之，但我母老，无所托耳，众许之，明日上疏，具言达不法事，葢平日达密托，某为之者也， 上以疏示达达出，召少年曰：我平日待汝若何？而汝劾我，谢曰：非我之?，乃阁老李贤使某为之，葢知达平日素忌贤故也。达喜，即言于 ，上曰：此非某为之，乃李贤使害臣耳，乃诏会官廷辩之， 【此下有缺，文按王琦寓圃杂记此事，云：其人姓杨名瑄，字景和，】。
○王宾
初，戴元礼得，丹溪之学，避名吴中，?木客时为人治病，但疏方而不处剂，往往有奇验，时王光庵宾等谓曰：元礼名医，合往访之，至则一见倾倒，饮酒赋诗，久之，宾谓元礼曰：若宾年长，医亦可学乎？元礼曰：君家固素，医亦何难乎？然则当从何始？元礼亦不肯轻授，漫曰：君能读素问、难经，伤寒论等书，则可巳而别去，朞年元礼复至，因复请问医曰：素难之书，巳读否？曰：巳读能记忆否？曰：公试举问，元礼摘问，宾随口，背诵如流，虽笺注异同，亦能口述，元礼叹曰：坏吾医名者此人也，然终不授以方，宾归处剂，漫不知要固叩之，元礼曰：吾固不求货，独不能以礼事我乎？宾曰：吾春秋巳，高官尚不欲为，又肯为人弟子乎？一日诣元礼，值元礼不在，见其书八册，遂携以去，元礼回叹，固求不得，宾自是得其传，宾不娶，无子，与其弟不相能，弟尝戍北边，归颇诧其富，宾曰：得吾医耳，明日，其弟撤其药独署外科曰：吾自得之，异僧示非其术也，宾将死，以其书授盛启东，韩叔旸云：
○盛启东
启东初，从光庵学古文，光庵喜之，其叔父曰：汝学于光庵，见光庵用药亦少留意乎？于是密窥其用药，一日治一热症，用附子光，庵惊曰：汝遽及此乎？此反治之道也，但少耳，加之而愈，及卒，竟授以书为本，县医官摄县，以事逮至南京，时吴江有梅某者，乞与之同行，驾幸北京，又还至北，诏发云南为吏梅，某曰：若至云南死矣，乃伪盗其家庙，髹器首之中途，追还免死，天寿山拽木，启东长髯伟姿容，时监工某侯见之曰：有貌如此，为小官乎？乃令左右自随，主出筭初启，东在吴，有内使督花昌于东南，甞主其家甚，习尝病胀，药之而差，至是，偶值之途，内使惊曰：盛先生无恙乎？予太监患皷胀，无能治者，急往安乐，堂见之药，救投愈 ，太宗狩西苑，太监病新起，步往观焉， 太宗遥望见之曰：彼人死久矣，安得复生曰：得吴医盛启东而生 ，太宗喜曰：明日与来，启东与梅，某散步长安门外，中使传曰：宣吴医盛，某如是者三，乃以平巾入见，称旨，遂留之，御药房，既而曰：汝在我左右，平巾可平，乃命吏部授之御医。
启东为人慷慨敢直言，一日雪霁，召见便殿，韩叔旸等俱在语，次偶及白沟河之战 ，上曰：彼时为长蛇之阵，击其首则尾应，击其尾则首应，予乃从中冲之，遂大胜启，东曰是天命耳。 上不怿，起视雪启东，又曰：宜瑞不宜多，既退，韩叔旸曰： 上前，安得如此！汝并吾斩首矣！湏臾，赐御膳数筵，一日，与叔旸奕于御药，房 上猝至，不及屏 ，上曰：谁与棊者？对曰：臣与韩叔旸问二人孰优？曰：臣优叔旸初学耳，遂命奕于御前亲观之，连胜者三，因命赋诗，启东曰不材，未解神仙，着有幸，亲承圣主，看叔旸诗不成，数日 ，上赐象牙棊，盘并词一阕，棋留寘院中。
永乐中，东宫妃张氏，十月经不通，众医以为胎也，而胀愈甚，一日 ，上谓曰：东宫妃有病，汝往视之，东宫以 ，上命医也，导之惟谨，既诊出，复曰：使长痛状，早若何晚？若何一一如见妃，遥闻之曰：朝廷有此医，不早令，视我何也？出而疏方，皆破血之剂，东宫视之，大怒曰：好御医早晚，当诞皇孙，乃为此方何也？遂不用，数日病益急，乃复召诊之，曰：再后三日，臣不敢用药矣！仍疏前方，乃锁之禁中，家人惶怖，或曰：死矣，或曰，将籍没家矣，既三日，红棍前呼，赏赐甚盛，盖妃服药，下血数斗，疾遂平也，既而 上亦赐之，曰：非谢医乃猒，?土惊也，时启东与袁忠彻俱不为东宫所喜，至是，自以为可释矣，一日 ，上谓曰：若见吾东宫，可少避之，乃知憾犹未释也，忧之谋于忠彻，忠彻密曰：无伤也，彼相安能久？及榆木川之变，启东归，取洞宾瓢，未至，闻讣，乃求至南京太医院避之 ，宣宗即位，问左右曰：有髯，善医者为谁？今安在？曰：在南京，即诏南京守备太监陈巫伴宿食以来，甚信用之。
○丘浚
丘浚琼州人学于子史，无所不窥，而尤熟于国朝典故，议论高奇，人所共贤，必矫以为非人所共，非必矫以为是，能以辩博济其说，亦自恃老故，对人语，滚滚不休，人无敢难者，论秦桧曰：宋家至是亦不得不与和亲，南宋再造，桧之力也，论范文正则以为生事，论岳飞则以为亦未必能恢复，其最得者绝，元不与正统，许衡不当仕，元亦前人所未发也，性好著述，虽老，手不释书，性刚褊，不苟取，亦恬于仕进，年七十，犹滞国学意不能无少望 ，孝宗即位，乃进大学衍义，补得尚书，时李广幸于 ，上因之，得入内阁，在阁中，与同僚争议，每事欲有纷更，众不谓善也；时王恕有重望于天下，浚每憎之，会刘文泰劾恕，或以为浚嗾之也，以是尤为众所贬。
○徐溥
溥宜兴人，在翰林，不以文学名，及在内阁承刘吉，恣威福报，私怨之后，溥一于安靖，调和中外，海内和平，行政不必出于巳，惟其是用，人不必出于巳，惟其贤，时称其休，休有大臣之度，溥尝希范仲淹作义田以赡宗族，其子不肖，多夺乡人之田以充之，溥没未久，争讼纷纭。
○汤鼐
鼐，寿州人，为人抗爽，喜为大言，弘治初，诣内阁会，敕万安，刘吉，尹直时为大学士，谓鼐等曰：近者诏书里面，不欲开言路，我等扶持科道，再三陈说，方添得此一款，鼐即上疏，人臣之义，善则称君，过则归巳，安等乃归过里面而又佞，臣等以扶持之说，不知安等所谓里面者，将何所指谓内臣耶？谓朝廷耶？乞追究所指，且治其欺君误国之罪，发俟命司礼监宣入内，令跪听命，鼐曰：令鼐跪者，奉旨耶？太监命耶？曰：奉旨鼐乃跪乃宣，若疏留中不出，可归矣。鼐乃以手拍地大言曰：臣所疏，皆经国大事，何为不见施行。
○吴宽谢迁
成化，弘治间，翰林声望，最重者吴宽，谢迁二人，皆状元及第，仪干修整，宽温粹含弘，迁明畅亮直，宽诗文俱有古意，迁亦次之，故一时并有公辅之望，及丘文庄卒，宽适以忧去，迁服将阕，遂用选入内阁，十余年间，号能持正，不失为贤相，宽遂逗遛，终不获入阁，人颇为不平，而宽处之，裕如也，惟迁亦以先之，?不安，时刘徤为首相，迁数言宽，当入阁徤曰：待我去用之，他日，又以?言，又曰：待我去用之，迁争之不得，至声色俱厉，吁，吾岂私于宽耶？顾宽之科第，先于予年齿，先于予闻望先于予越次在此，吾心惭焉，故言之？而公终不入，何耶？徤但笑而巳，其后天变师保，皆上章求退，迁上疏求去，不得复上疏，举宽及鏊自代，徤大不悦，宣言于内以迁为主党也。
○吴惠
惠东洞庭人，正统六年七月，以行人奉命使占城立嗣王，十二月，发东筦，次日，过乌猪洋，又次日，过七州，洋瞭见铜鼓山，次至独猪洋，见大周山，次至交趾，洋山有旧，周名截海中，恠石廉利风横舟，碍之即伤，舟人不胜，恐湏臾风急过之，次日至占城外，罗洋校柸墅，口二十九日，王遣头目迎诏入国宝船，象驾金皷，笳管旌旄瞭霭，氎衣椎髻，前后 驰至行宫，候官设宴番王躬迓国门，前戴金花，冠缨络，环帐列刀戟，象卫盔牌稽首受命，上元夜，其王请赏烟火爇沉香火树高燃，娇娥舞蛮，乐奏五月六日回洋，舟至七州，洋大风，几覆舟人大恐，惠为文以祭，祝融与天妃之神，申时尚雨至酉戌，开霁月，明当空贺，神之灵验也。五月十五日瞭，见广海诸山，遂收南门，以道广东，其国腊月犹暑民多袒祼，士着苎衣，南阡稻熟北秧，犹青其树，多槟榔红蕉，椰子夜皷八，更?节 ，【缺文】。
初，李广得幸于 ，上嗜进者皆趋之，广败，籍其家，朝臣鲜不与通，故有白米，黄米之说，惟公无一剌与通张氏得幸，势倾朝野，士夫罔不相结，公贫贱时有连，终不与往来，公饮亦不赴，其子封侯伯遇之，若不相识，未尝与交一言，刘瑾之横，尤以苛法毒，天下士夫无耻者因之求进，或藉其势，以中伤善类，有自守者，亦脂韦曲从，过为佞谀以求自全，惟公超然去之，瑾虽不怿，终不能害天下，以是高之。
○赵风子
赵风子名，鐩霸州文安县，生员也，正德六年，贼刘六，刘七，齐彦明，邢老虎杨虎率众万余，攻掠文安，鐩同家属避贼立水中，贼刼，其妻将污之，鐩往戮伤，二贼被刘六，刘七擒之，因降为盗，久之，刘六等欲分伙为盗，鐩与邢老虎杨虎为一伙，因刼兴济南皮，至东光，擒其县尹，巳而释之，时都御史马中钖边宪，遣人往招之，不听，转刼济宁，张秋威县，新河南宫，枣强等县，至景州，遇许，游击冯游击兵与战，被擒斩一千余人奔败，至小滩河，又遇田都司兵，杀官军七十余人，擒其指挥赵文巳而释之，奔至蒙山，遇副总兵李某军，败之，得其神器，盔甲百余副，及蟒龙袍，杨虎因自衣之，至杨头，贼管四马，武张通等皆来归，其势转炽，至宿迁淮安太守，率兵与战，众不战而溃，溺水死者无筭，祥亦被擒，旋纵还之，渡河擒高邮，指挥陈鹏攻灵璧县，知县陈伯安出战，擒之，攻宿州城不能破，焚其西关，陈伯安不屈，欲杀之，巳而纵之，又攻永城，夏邑，卢城三县，焚其居民，擒卢城县尹，释之，攻归德州，破之，守备万都司率兵追至亳州，武平卫指挥石，坚率军一千，僧兵七千余人至白龙王庙，小黄河渡，对岸立营，杨虎不胜其愤，率壮士七人，夺船渡河，与战，官军乱，以土石击之，覆其舟，虎死焉，鐩等乃立刘三为首，改名刘惠。
至蒙城，太和官民俱迯散，副总兵白玉率兵来战，刘三率五百余人，与官军战，杀官军一千余人，得盔甲鎗刀二千余件，神器七千余件，攻???，??丘县先塞其城，鐩等扢城而入，杀军民一千余人，擒其都司潘忠释之，至鹿邑县官吏望风迯散，擒其守城，千户李茂等二百余人，有陈翰者，自称主事，愿与刘三为子，新蔡县致仕，知府张什率生员耆老备金银器皿，彩段馈送求免，攻新蔡，救一城，生灵刘三许之，至上蔡知县，霍某与指挥李某拒守，破其城，斩霍知县，枭首示众，鐩见势日盛，思与刘六等各举大事，与陈翰宁龙等谋，兵法无主，统必乱，刘三称奉天征讨大元帅，鐩副元帅，小张永前军都督，管四后军都督刘孜左军都督马武右军都督邢老虎中军都督，其余各有名，号外二十八营以应二十八宿各色大旗为号，?钧牌，所至官吏修理，道路桥梁备粮草，给军迎降者，秋毫无犯，拒敌者寸草不遗。
至?水县，县尹迎降，至武阳，击城刼库，释囚，内有僧德静为唐府，宫人所生，因留之，至叶县，擒其县尹，及学官唐府校尉，三人释之，为众军所杀，攻襄城，居民纳银并马，敛兵而过，攻钧州，不破陈翰，声言欲屠城，鐩以故马，尚书在围中，家去之，至郯城民献马，二十乃止，破宝豊县，佥事孙盘赍黄榜招抚之，鐩复书云：群奸在朝，舞弄精神，浊乱海内，诛杀谏臣，屏斥元老，乞皇上独断，枭群奸之首以谢天下，斩臣首以谢群奸，营中见榜，逃去者百余人，贼有虏，县尹妻子者杀之，攻裕州，破之，杀都指挥詹济及其下四百余人，刼库释囚，唐王遣人谓之曰：德静非我子，若等杀之，至唐县，攻城不能破，城中馈以鞍辔二十副，烧居民以去，至西平县，与官军对敌，大败，死者二千余人奔败，至西华鄢陵，擒其县尹，巳而释之，至新郑，转至荥阳，汜水，破其城，至偃师，遇姚总兵官军夹河而阵，鐩率众过河，官军奔散，杀毛葫芦军一百余人，至河南府，延绥榆林，官军迎之乱，杀贼大败，官军追至河，刘三奋勇，杀其都指挥及其下四十余人至汝宁，遇湖广土军迎敌，杀土军数十人，驻朱僊镇，官军追过河，刘三率众败之。
至六安州，官军追至被杀，四五百人，至定远县，又被杀四十余人，复至六安，刘三率众万余人，径往?城而去，不知所向，鐩意欲还文安，适管四，张通率众二千余人来归，至颖州，杨虎下廸即二千余人来归，至凤阳，持丛都堂，处约归款，不果，时邢老虎死于唐县，官军追至徐州，贾敏下贼李升二掣其众二千余人，至黄陂，?城等处刼掠而死，鐩知事不成，官军复追至?城，遇一僧，夺其度牒，削发诈为僧，欲投江西贼，寻船将渡，遇武昌军人赵成等擒之。
○灾异
正德七年三月，江西余干之，仙居寨夜大雷电，及风，西北有火如箭，坠旗竿上，如灯笼，光照四野，戌卒因撼动其旗，火直飞上，竿首卒因发火铳冲之，其火四散，阖寨鎗首，皆有火如星，湏臾而灭 ，五月，广西万春北寨，各鎗上有光 ，三月，山东秦始皇庙锺鼓，夜鸣火起，桑上树，燔而枝叶无恙，庙宇毁而神像如故，直隶顺德，涿州，河间有生?，月色赤黄，或如火，或如猫，其形如风，夜自空中飞下，或为伤人面额，或啮人手足逐之，不见踪迹。
○财赋之数
今天下岁征税粮，凡三千六百三十二万一千余石，内三百二十万九千石，折银八十一万四千余两，户田商税，除折米外，并船钞料折银，可得四十三万九千余两，各矿银课，岁辨一十五万一千余两，两淮折盐场，岁卖折盐银常不下数万千两，如此而岁用，犹云不足，何也？ 祖宗时，岁用颇省，以黄蜡一事计之，岁用不过三万斤，正统末四万斤，景泰，天顺间，加至八万伍千斤，成化十一年后，遂加至一十二万斤，其余可推也。
○财用之数
每年入数 各处粮税折征共一百三万余两 云南闸办三万余两 各钞关船料四万余两 马草折征二十三万余两 盐课折征二十余万两
以上共二百四十三万两
每年出数 送内库，预备成造等项十万余两，或二十万两， 给散军官俸银三十三万余两， 宣府，大同，辽东陜西年例，共四十万两，若遇有声息紧急，各处奏讨加添，每处多则四五十万，少则二三十万两，军官折俸，每年三十三万六千五百余两， 圣旦千秋等，节用三十九万七千八百余两， 亲王，王妃，公主及 上用及天下，王府银盆，水罐仪仗等项共十三万七千五百余两。
大约岁用二百余万，今岁议进入三百万两， 【以上，正统二年，户部奏：上数目】。
○天下粮数
苏州岁运军粮六十五万石，加耗过坝，每石七斗九升，不过坝每石六斗六升，外金花银十七万两，折米六十八万石，凤阳南京，不在数存留在苏，岁止七万，福建岁九万一千两 ，江西岁二十五万两 ，湖广折银十万两，兑军二十五万石， 云南五万 ，河南漕运三十万 ，浙江六十万。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订