宋州从政录  清 王鳯生 撰
●目录
序
归德府属水道总图说
虞夏永三县水道图说
序
河南永城县捕蝻事宜
札各州查办保甲木身
再札各州县查办保甲木身
查办保甲告示
保甲劝戒条约告示
商邱县增订歇，店饭铺小店，窑户油匠牙行，经纪各册，式腰牌四条。
商邱县增议二条
彰德府内黄县增议四条
弭盗条约告示
明宁陵吕司寇弭盗条约
札各州县劝捐义仓木身
劝捐义仓告示
札各州县节省徭役木身
批商邱县覆禀
批宁陵县覆禀
批鹿邑县覆禀
批夏邑县覆禀
批永城县覆禀
又批永城二次覆禀
批虞城县覆禀
批睢州覆禀
批柘城县覆禀
附录河南府偃师县覆禀
去归德府任留札各州县木身
●序
宋州自宋，时河道南徙，而河患甚至明，季时河道北还，而河患尤甚，葢其地势，平衍卑下，无高山大阜为之屏障，故河，有泛滥之日，郡即有冲决之虞，虽瓠子宫成，金堤无恙，而霪霖暴涨，野忽为湖，说者尚派日以为有水害而无水利，我朝顺治初年，河患犹未巳也。其后平底定，列圣相承，诸大吏奉天子命随时设法，宣防并疏浚，各河渠以为蓄泄之地以资灌溉之益，而又逢雨旸时若，野谷旅生，凡四海，六合之内，罔不政通，人和各安畊凿，况中州之近地哉？然而河道之转徙靡常，天灾流行，何代蔑有？虽尧舜禹汤之世，亦不免焉。今之归德，前受阳侯之虐，元气犹未复也，凡游惰之民不事恒业，因无恒心，其地与江南，山东数州县界，犬牙相错，往来胠箧探囊者，乘邻境之不相讥察，尤易藏奸，国家承平日久，网漏于吞舟之鱼而穷黎，不致于奸者鲜矣，是又守此土之责也，乙酉，夏予仰沐殊恩，奉命即赴，归德新任，莅任三日，至永城，率有司捕蝗蝗凈矣，犹未雨也，乃履勘各属水利夫，所谓水利者，水治而田亦治也，归德就地为田，非若江，浙之田有水可灌，故不雨即旱，雨数即涝，必沟渠以泄之，欣逢 ，大中丞程公奏请挑惠民沟河，筑沈家堤防，檄予分别其官，修民修者，克日兴工，予即与同寮谋，凡各境之河渠，沟洫，有壅塞者，亦先择其要，按亩分工，集民力以疏浚之，葢干河淤则支河沟渠无所归，支河淤，则干河之暴涨，无以分其势，涝亦灾旱亦灾民，即因灾而穷且盗矣，故必水治而后田治，则民亦无不可治也。然而治民者，舍保甲无善法焉，予先于浙江，平湖任办有成效，虽皆古人之成法，而因时制宜，无所处而不当 ，中丞许可，予即饬各属，率由旧章，而润泽之，是役也，首县王君，掌丝为之倡，其余外县，接武焉，夫保甲之法行，则一切吏治，无不可以并行，明吕司寇之弭盗法，今江苏 陶，中丞之义仓法，即于查保甲时剀切，晓谕次第，行之于此，敬谨宣讲圣谕，凡行于城者，即可行于乡，苟一乡一邑，一郡皆如是焉，而民有不治者，吾未之信也，秋九月，予复蒙特恩，升授河北守道，闻命之下，局天蹐地，若无所容，行有日矣，而父老多眷眷焉，予怦怦心动，且感且惭：噫！岁之蝗，不为灾旱而得雨，邀福于天也，兴水利，办保甲中丞，所以教也，若夫恤民隐，以省差徭，则良牧，令相助为理也，爰录宋州，从政一编以相质，愿诸君子无忘其所能也，道光五年，岁在乙酉，秋九月既望，婺源王鳯生识。
●归德府属水道总图说
札各州县查勘河渠洫木身
商邱县水道图说
宁陵县水道图说
永城县水道图说
鹿邑县水道图说
虞城县水道图说
夏邑县水道图说
睢州水道图说
柘城县水道图说
○札各州县查勘河渠沟洫木身
查归德一府，、不特滨临黄河，、易遭水患，、且地处洼下，、上承开封等属之水，、下达江南，宿州萧县，亳州等处旧有之河，、若淤塞不通，、设遇夏秋霪雨，、水无所归，、必致泛滥为患，、本府莅任以来，、载稽志乘，、悉心讲求，、自乾隆十六年，、粤西，陈公宏谋，抚豫、查勘，各干支等河、分别官修，民修、择干河之要者，、如商邱之古，宋河、丰乐河、，夏邑之响，河、永城之巴沟河，、计用工料银，、六万六千六百余两，、 奏请发帑兴工、，其余按照村庄田地、动用民力，、分挑筑、计，通属干河十二道，、水道源流、，大率由西北，而达东南，、一日，陈梁河、，上接仪封，入境，、由宁陵商邱，、合古宋河，、至鹿邑，入濄河，、下达亳州，、一曰，张弓河、，上自仪封，入境，、由睢州宁陵至柘城，、合惠济河、□，濄河、，一曰惠济河，、上自木巳县入境，、由柘城，至鹿邑，、汇入濄河，、一曰，濄河、上，自太康入境，、由鹿邑，不入亳州之濄，河、，一曰清水河，、上自淮宁县入境，由鹿邑下，入亳州，濄河、，一曰黑河、，上自淮宁县入境，、由鹿邑，下入太和县，颖河、是六干，、河皆在府之西南，、下归江南，亳州太和蒙城诸县者也，、一曰沙河、，上自仪封，入境，、由商邱，下入亳州武河、，一曰老黄河、，上自商邱县北，沈公堤起、下，由会亭驲、入，永城之曹家洼，达浍河、，一曰丰乐，河、自商邱县马牧集南起、入，夏邑响河，、合岐河，、入永城境，、下达江南，宿州、经沙礓滩、入睢河、，一曰惠民沟，、自虞城北关外，起、由县东南、入夏邑，巴清河、又东，会江南石易山县之横河，、至永城，减水沟，、达江南，宿州、，一曰浍河、，上自商邱，海濠沟起，、经亳州境，、入永城县南，、下达宿州，、一曰包河、，上自商邱，沙河分流，、由亳州境，、入永城县南，、下达宿州，浍河、，此六干河，、皆在府之东南，、下归江南，宿，亳二州者也，、干河，悉条贯于各邑，、而支河支沟，、则以干河为归，、厥名甚多，、其同时开浚者、，又有商邱之惠民沟，芦草沟，、睦邻沟，、凡三道，、宁陵之吕家洼，、郭家楼，、何家洼等沟，、凡三道，、鹿邑之普沟，、下洪沟，、凡二道，、夏邑之岐河，、毛家河，、小引沟，、凡三道，、永城之大涧沟，、小涧沟，、专沟，、赵沟、王沟，、白洋沟，、大清沟，、会沟，、凡八道，、虞城之坡河，、洪溢沟，、永丰沟，、支沟，、凡四道，、睢州之横河，、寄岗沟，、司家河，、长岗集沟，、姫家河，、蔡家河沟，、古路沟，、申家屯沟，、林家店沟，、凡九道，柘城之仵家集，、胡家集，、周家庄、王云堂，、官庄、兰家堂，、明凈岗，、山台寺，、开花店，、李滩店，、八里营，、双庙集，、慈圣集、李铁集等沟，、凡十四道，、悉经陈公，宏谋木身，前府陈公锡辂，、躬亲筹划，统率所属，、按亩，分工、一律，兴筑、水利之功伟矣，、嗣后，廵抚蒋公炳，、复奏议善后事宜，、岁加修浚，、以防复淤，、后之人、如果实力，遵行、原，可经久无弊，、惟距今七十余年，、迄未修治，、故址几湮，、兹蒙抚，宪，徽，歙，程公、奏请兴挑虞城之横河，、惠民沟，、夏邑之巴，清河、永城之减水沟，、并修筑沈公堤，、巳足以广宣泄，而资捍御，、惟查前抚宪桂林，陈公原辨案内、前浚之，陈梁河，沙河等处，、均系动用民力，、按亩，分工挑浚，、该河渠等，、现在有无壅塞，、何处尚有沟，形、何处巳？淤成平陆，徐附近惠民沟，横河、巴，清河、减水沟，、一带沟渠，、固应趁此挑通，俾有归宿、，他如志载前，浚干支河道、，何者？最关要害，、急切宜疏、，何者？今昔不同，、较可缓办，、合行通，饬州县、迅，即查照单，开各沟河，、亲往相度，、体察舆情，、应如何择要兴修，、仿照乾隆十六年之例，、各按村庄田地，、分挑筑、，动用民力之处，、通盘筹议，、绘图贴说，、详悉禀复、，并田间旧有沟洫，、亦湏因势利导、，俾与河渠脉络贯通、，方可以资宣泄也，、务期实力，、切勿惮烦、。
按归德府，、为古豫州域，、周为宋国、，秦曰：石易郡、，汉曰梁国，、魏武立谯郡，、隋置宋州，、后唐改为归德军，、宋升为应天府、，金改名归德府，、明初，降为州，、嘉靖间，复为府、，国朝因之、，领州一，县八，、自乾隆四十八年，、以考城遭河患，、迁于河北，堌阳、改属卫辉府，、由是归德，领县七，、郡治在省之东三百里，、东界，江南徐州府萧县、西界，开封府木巳县，、南界，陈州府沈邱县、北界，山东曹州府曹县、东南界，江南宿州，亳州、及太和县，、西南界，陈州府，太康县、东北界，江南徐州府石易山县，、西北界，仪封厅，、广四百七十里，、袤三百二十里，、平衍四达，南北要冲，、自古争在中原，、未有不以睢阳为腰胁之地者，、境内山、，惟永城之虞，山石易山，柏山、稍为巃嵸，余皆童阜而巳，、川则黄河襟带，其北、他，如干河十二道，、在郡之西南，、下达江南，亳州太和蒙城诸县者六、，在郡之东南，、下达江南，亳，宿二州者六，、其源流，备详前札、，此外沟渠，、巳散见于各县图内、，今于郡治，复绘总图、以挈纲领焉，、郡所辖之商邱，宁陵，睢州、路当孔道，、滨临大河，、以修防为最要，、商邑，北邻曹县，风气渐染，嚣凌、睢宁，俗颇驯良、，而地苦沙瘠，、虞城，亦以近河为患，、夏邑地，本下下、，岁多水灾，、永城东南，尤患潦，田多荒、，且介在凤颖，萧石易之间，、民情犷悍，、宜加意教养，、柘城，比屋、农桑，其风近古、，惟当齐之以礼，、鹿邑，地广而僻，、人尚质朴，、土泽亦腴，、宰斯土者，、因地致治，、可弗知其要与、。
○商邱县水道图说
归德府啇邱县覆禀
归德府啇邱县覆禀
查县境，旧有河沟三十二道，、自乾隆十六七年间，兴修十一道，、迄今未议挑浚，、历久多淤，、更兼乾隆四十三年五十二年，及嘉庆，十八年间，、迭经黄水漫溢，、干河，尚属照旧、，而支沟脉络，、壅溃紊乱，、虽故老，亦祗得其仿佛，、某惟就现在地利，相度缓急，、期于因势利导、，其间有故址无存，而今可不用者，、有旧道不顺，须议改道者，、有形迹，断续施工，较易者，、有杳无旧沟，形迹、，而村落低洼，、亦须倡议开通者，、以现有形势言之，、计有干河三道，、西南曰古宋河，、东曰丰乐，河、，西北曰沙河，、皆斜趋东南，、由鹿永，夏，亳，达淮入海，、古宋河下游，有陈梁沙河，、冀家河，、两支汇流，、而徐家沟，、沿路沟，、安家河，、打堤沟，、志沟、，利民乐利等沟，、附焉，、自黄水湮没，、正西及西南、地变高阜，、旧沟，无复存者，、然有新刷溜道、，颇可借为援，引、畅然，下达于古，宋河、十数年来、让乡，屡庆丰盈，、并无水患，、是正西，西南乡各沟、，今可无庸，挑浚也，、丰乐河，虽只附睦邻沟，一道、而正北，刘家口以下之水，、借此疏通，、沙河地，段甚长、，东南乡之焦家沟，、芦草沟，、惠民沟，、新开沟，、皆附焉，、其地，久未被水，、淤垫尚轻，、因利乘便，、易于为力，、所最要者，、海濠沟，、济阳沟，、距两沙河甚远，、独力直达外境，、所护村庄甚多，、以时浚通，、足资宣泄，、而河头之邓斌口，、河南之坞，墙集、地处极洼，、水无去路，、乃时挑沟、及惬民愿，、至丰乐河以上，、亦须添抽沟，道、会归，益有条理，、是西北，正东，东南各沟，、议修议，改议开、，难易不同，、而施工，均不容已也。、某择其要者，、如海濠，济阳两沟，、先劝兴挑、，又接虞城，工段挑睦邻沟，、旋据杜家集，请挑芦草沟，、均已如式，告竣，、其未挑各沟、，或以甫成一工，、力难继作，、或以村贫，工巨、未克，骤兴、然，信而后劳，、渐则易入，、惟在提策，有方、筹，划得当、，似不致废于半途，、此某查办各沟已成，未成之情，形也，、总之地洼则沟为之，利、河通，则沟得所归，现在卑，县三，干河、虽浅深宽窄，不同、而自上下下，、尚能容纳众沟、，倘皆一律，宽深、旧堤，增筑高厚、，岂惟消积，、并可御黄至古，宋河道通亳州，、有谓设闸蓄水，、可以舟楫，通商者、，然查勘河，尾入涡河之处，、回望势如建瓴，、若求起讫，平直、计，须挑挖一两丈余不等，、绵亘百里，、需费浩繁、，恐非民力所能蹙就也，、。
按商邱县商以前为国、，唐封高辛子阏伯，、虞封司徒契、，即此、汤，迁都南亳，、在汉谷熟县地，、周封微子启为宋国、，秦始置县，、名睢阳，、汉，魏以后，、递更其名，、或曰蒙、，或曰薄、，或曰：谷熟、，或曰：宋城、至明，嘉靖二十四年，、始以阏伯旧封改今名，、属归德府，、幅巾员东，西广一百五十里，、南北袤一百四十里，、东至夏邑县界六十里，、西至宁陵县界四十五里，、南至鹿邑县界七十里，、北至山东曹县界七十里，、东南界，江南亳州九十里，、西南界柘城，县六十里，、东北界虞城，县三十五里，、西北界，考城县六十里，、邑，本平壤无山，、惟邱阜之属于山者，、有商邱，、在城西南三里，、即阏伯台、楚邱，、在城北四十里，、即春秋时之宋邑，涝邱、在城北十余里，、有砖塔，、明时圯于水，、谷邱、在城南四十里，、即春秋时齐桓公与宋公会盟之地，、川则黄河遶，其后、睢，汴贯其中、，其余沟洫津梁，、亦与邑境，系休戚焉，、以今之形势论之，、有干河，三道、，一曰古宋河，、自府城南门，外城濠之，引河、计长一里，、至古宋集、，长十二里，、抵赵口，集有陈梁沙河，、源自宁陵界，水池铺之，高新桥，、计长七十余里，、斜趋东南来会之、，又马家沟，、起自马家楼，长十五里，、又马三河，、起自曹庄，长二十里，、又冀家河，、起自贾楼，长三十里，、又马肠河，、起自冯家楼、长七里，、均由西北流至任清桥，来会之、，又黄水新刷成，河道、起自商，宁交界观音堂，、经毛涸堆，集至徐营，从西北来会之，、共二十余里，、至鹿邑境，、皂子集，、达于亳州涡河，、又减水沟，、源自赵村集入西城濠，、亦汇入古，宋河、，又新开沟、自邓，斌口起、，向由减水沟，、计长二十三里，、今相度地势，、须由东南斜下二十余里，、入郡，北门城濠，、归古宋河，、一日，城西北沙河、，源自黄河大堤谢家集，起、至白衣阁岔，分两支出境，、计长一百八十里，、西支下至营，郭集、入亳州之武河，、东支下至界沟，集入亳州之包河，、中受自谷熟，、集北来之杨，家沟水、计，长十六里，、又自王，醋，桶楼北来之芦，草沟水计，长十二里，、又自小高家营北来之惠，民沟水、计，长十余里，、又自黄塜集北来之新，开沟水、计，长十四里，、均先后汇入沙河、，一曰丰乐，河、源自马牧集之，叶大庄、至，张红楼出境，、北受睦邻沟，自曹庄十二里来，水、南受民兴沟，、从解楼十里来，水、共长二十四里，、下入夏邑之涡河，、外，此又有老黄河，、源自崔家楼，至周家集，、有城东北沙河，自王庄来注之，、又至，冯小集，分为二支：、南由张家河岩，、北由马头寺出境，、计长一百二十里，、下入亳州，、又海濠沟，、源自大高家营起、计，长四十五里，、至王桥，出境、入，永城之浍河，、又济阳沟，、源自济阳集起，至杜庄出境，、计长二十五里，、入夏邑之岐河，、是又径达外境，、以泄积水者也，、均宜分别疏通，、先其所急，、至于荒城战垒，、台榭陂池，、今虽湮没无存，、而名迹，流传、，于斯为盛，、如亳城，在府治西，、即桓魋，请以鞍易薄，地处、蒙城，在城东北四十里，、国语云：宋有萧乐，、小蒙城，在城南二十五里，、中有漆园、庄周，尝于此为园，、吏贳城，、在城西北、新城，在城南、均，春秋会盟地，、龙元城、在城西南三十里，、谷熟县、在城东南四十里，、皆汉故县址，、梁园在城东，、即莬园，、梁孝王所筑，、平台在城东北二十五里，、亦梁孝所筑、，一名雪苑，、蠡台在旧城南，、晋殷浩迁姚襄于此，、清冷台，亦梁孝王筑、文雅，台在城东南、，世传孔子过宋，、与弟子习礼大树下、，即此、曜华宫，、梁孝王作、，与诸宫观相连，、鸿庆宫，、在城西南隅，、为宋之原庙，、归德殿，、在旧城内、为宋南都之行宫，、照碧堂，、宋建于南都城上、晁，无咎，有记、竹圃，在城东南、，世谓梁王竹园，、妙峯亭，、在旧城内，、宋王胜之建、，蘓轼题榜，、漻堤，、在府西城七里，、亦梁孝王筑、隋堤，在旧城外三里、筑于隋、，即汴梁故堤也，、陵墓之足传者、，上古则有燧，皇陵、在阏伯台，、西北、，帝喾陵、在城南，高辛里、有庙，、阏伯墓，、在商邱，、上有庙，、伊尹墓，、在谷熟镇，、有庙，、微子墓，、在城西南二十五里，、有庙，、唐雷万春墓，、在城东一里，、宋杜、衍墓，、在仁孝原、，赵概墓，、在天廵乡、，王尧臣墓，、在平台，乡、张万平墓，、在永定乡、明沈鲤墓，、在城西十里，、祠庙之足传者，、性善祠，、在北关外，、昔滕文公见孟子于此、木兰祠，、在城东南，、协忠祠，、在县治北，、祀张廵，许远、颜鲁公祠，、在城东一里，、有八关斋，石幢，、五老祠，、在西门外一里、祀，杜衍、王焕，、毕世长，、朱贯、冯平，、雷将军庙，、在城南三里，、即雷万春，面中六矢，处、邑之先贤，、以司马耕、，原宪为冠，、他如名臣之最著者，、周有正考父、宋子鱼，、子罕、乐祁犁，、汉灌婴、，栾布、申屠嘉、韩安国、桓典，、桓鸾、桥元、，唐有魏元忠，、郑惟忠、，宋有戚纶，、杨大雅、张方平、李纮、李师中、，明有徐永□□，礼、宋纁、，沈鲤、余城，、周士朴、叶廷桂，、侯执蒲、侯恂、侯，恪、子方镇，、岳岩、，国朝之名宦，则有宋权，、其贤达之最著者，、周有司城贞子，、薛居州，、臧子、，汉有壶遂，、傅柏、，宋有楚昭辅、许骧，、盛度、王洙、滕康、儒林，文苑之最著者，、汉有丁宽，、焦延寿，、夏恭、桓荣，、桓郁、桓彬，、唐有崔曙、，宋有石延年，、明有李嵩、，国朝有侯方域、贾，开宗、宋荦，、隐逸之足传者、，宋有戚同文，、赵俊、忠烈之最著者，、周有仇牧，、孝友之最著者，、汉有韩伯俞，、隋有翟普林，、唐有程，袁师、，宋有侯义，、卓行之最著者，、汉有桓日华。、武功之最著者，、唐有曹华、，宋有李纬，、流寓之最著者，、汉有邹杨、，枚乘、牧皋，、严忌、，司马相如、，申屠蟠、，唐有李勉，、高适、，宋有赵邻几，、杜衍、，赵概、范仲淹、仙籍之最著者，、周有寇，先黑、翟，庄周、烈女之最著者，、如宋伯，姫、鲍苏之妻，鲍女宗、乐羊子妻、，魏木兰女、，是皆先后光昭史册，、虽显晦，异迹、而名节，同归不朽，、地以人传，、有足多者、。
○宁陵县水道图说
宁陵县覆禀
宁陵县覆禀 ，【署知县，沈项县丞汪瑚顺天宛平县人】。
前奉木身，饬勘境内，水道源流，、遵将颁示志载图形、，周历各乡相度，、谘访耆民，、佥干自乾隆四十三年，、及嘉庆，十八年，、黄水漫，口淤垫、，遂致河势变迁，、无从稽核，、其现存河道，、查有陈梁河，、在县北，十六里，、系旧有坡河，、上截自刘子花，庄、至三章寺，、俱淤成平坦，、其下截，自天齐庙，、至董楼，、入商境，关、庄尚属通畅，、计长四十三里，、又五里堡河、，即马三河，、自睢境，蒋楼入境，、由白庙五里堡、，东南流至贾家楼一带，、长八十七里，、入商境，临河店，、汇入宋河，至亳州，、又分一支，、由小吕，庄东流、，至县西门，、有新刷沟水，、自乔柳行庄北来会之、，西至小潘庄止、，又旧沙河，、在县西十里，铺、即今之十五里，堡河、自睢州洪庄、，至韮菜园入境，经郑楼、吕集，、汇入冀家河，、计长五六十里，、冀家河、，在县西南十五里，、自睢州交界平乐村起，下达商境，周店止、，计长三十五里，、又张弓河、，在县西南三十里，、自睢州黑张庄起入境，历张家桥，、南达柘城，县境戴口止、计长三十里，、又魏路口河、，在县西北二十二里，、自睢境，黄家道口入境，历韩庄至王大庄，、分一支，正南、至万集，入陈梁河，、计长十里，、又一支，东南流，、由范庄至赵村集、东，入商境之侯庄，、计三十五里，、以上，河渠六道，、旧址犹存，、若志载之，何家洼沟？、在县东十二里、自何家洼？起、由桃家庄、李家庄，、入商境之马，沈庄、长七百五十丈，、吕家洼沟，、在县南十五里，、自吕家洼起，、由王家庄，至史家茔，、长九百四十丈，、郭家楼沟、在县东南二十里，、自郭家楼起、迤，入商境，西南贾家河，、长一百八十丈，、均巳淤垫，、并无沟，形惟县之北关，、于嘉庆十八，九年，、有黄水，新刷沟河一道，、自睢州蒋坡楼，起、入境，由翟庄、乔柳行庄，、郭大庄，、至五里堡之，王关庄、，张□庄、计，长四十八里，、该处一带，周围六里，地势低洼，、如遇夏秋霪雨，、每有积水，、又迤东南至十里铺，、计长七百二十丈，、又东南至曹家集，、计长三百六十丈，、淤塞巳久，、微有沟，形而巳、，若能挑浚深通，、由崔家庄以下、，入商境之观音堂西南坡河，、汇入宋河，、实有禆于宣泄。
按宁陵县，、夏为葛伯国，、战国时为宁陵，、属魏、，汉始改今名，、东汉东魏更为巳吾、，隋开皇元年，、复置宁陵县，、宋属应天府，、即今归德广三十八里，、袤七十里，、东至商邱县界，十八里、，南至柘城县界四十里，、西至睢州界二十里、，北至考城县界三十里，、无山川之胜，、当陆驿之冲，、北临大河，、地势平衍，、所隶睢宁一，带堤防，、沙土性松、数十年来，频遭河患，、地瘠民贫，、亟宜休息，、邑之名迹，、县西北七里，、有大棘城，、又北七里有沙随城，、北十五里，、有葛城，、为古葛伯国，西南二十里，、为巳，吾县旧城故址，、南关外，有宁王城西五里有甘露岭，隋文帝幸岱、至此，甘露降、东八里有黄龙井，、甘露四年、二，黄龙见于井中，、北三里有圣水，井、相传，唐太宗东征，、过此、，三军渴甚，有妇人携二汲水桶，、士马数万，、饮之不尽、，俄失妇人所在，、视二桶，则双井也，、今淤没其一、，仍存一井、，其水甚甘，、乡人疗疾，祷雨多应焉。、覆以亭、，名曰圣泉，、东十里有隋堤、南七里有贾鲁堤，、为元、贾鲁筑，以障水者，、人物，则汉有田王孙，、葛袭、，张迁、夏侯欣，、唐有刘思立、刘宪，五代有刘熙古、，刘蒙正、，刘蒙叟、，宋有程迥、，明有乔恕，、吕坤、王印，、乔进，璠诸贤、嘉言懿行，、皆散见于史册，、至于志载，河渠、如苗公河，、睢河，、韦家河，、桃园，河、八里、屯河，、阳驿河，、其名目，俱不可考，、以境内，滨临大河，、屡遭水患，、迁徙，靡常故也。、若再置之不议，将遗址全湮，、殆不可复，、爰嘱汪署令瑚，、亲历察勘，、载畧如左、以待后来者之兴举焉，、。
○永城县水道图说
札永城县查勘巴沟河木身
再谕永城县议浚巴沟河白洋沟木身
札永城县查勘巴沟河木身
查归德一郡，、民气强悍，、好勇，鬪狼、而永城一县为尤甚，、盖缘邻近江南之宿，亳蒙城，萧石易等州县，、相习成风，、罔知顾忌，、一言眦睨，、动辄操戈，、甚而结会要盟，、抢卖妇女，、种种不法，、莫恤身家，、此等恶习、，岂是性成？、昨本府以捕蝗亲临，该县北乡，、见田地，大半荒芜，、居民极其穷苦，、询问乡农，、俱以该处巴沟河，为郡之诸水，下游、上承虞城，夏邑之水，、下达安徽，宿州，、分东南二流，、一为南股河、，一为濉河，、前宿州于嘉庆，二十三年、巳，将南股河，挖通、，惟梁家霸以西，、及永邑巴沟河，、仍旧壅塞，、每遇夏秋霪雨，、泛滥为殃，、弥望田禾、，俄成巨浸，、故民皆弃地不治，、挈眷逃亡，、年复一年，、并牛犊，无资购买，、殊堪悯恻，、窃思饥寒，切于民之肌肤，、必须衣食足而后礼义生、，今该处小民，、轻去其乡，、迫于饥寒，、自以性命为不足惜，、守土者，正本清源，养而后教，、是其责也。、本府洞察民艰、，忧心如懤，、欲其种地谋生，、先湏挑河治患，、文到该县，迅即查照前发，范秉文等呈，批事理、吊，核乾隆十六年前陈中丞宏谋、奏请动。
帑兴挑原，案、履勘，该河道现在情形，、是否壅塞，、何处应急切，先挑、何处应？次苐续挑、均，湏细心确切采访、，虽国家经费有常，、现届江南，高堰，大工毕举，、原不能因一隅、之利，泽、遽行，请帑兴工、，然实系民命攸关，、地方官亦不忍束手，坐视、该县务，即亲往查勘，、相度情势，、计量宽，深丈尺，、并体察舆情，、能否，动用民力分，段兴挑、，抑或前曾动帑，项兴办者、，此时仍湏官为经理之处，、亦必详悉，妥议、绘图贴说，、禀复察夺、，切勿诿诸吏役、率禀塞责、。
按永城县，春秋时、为太邱、，汉始置邑，、为芒县、，隋改今名、，东至安徽，宿州界五十里、，西至商邱界六十里，、南亦界宿州，、北至江南，石易山县界七十里，、西南界，亳州、东北界萧县，、西北界，夏邑县、，县北有石易山，、为汉高所隐处，、庙址尚存，、山之东，、有虞山，、亦名渔山、，昔有人隐钓于此境内之浍河，、包河，、白洋沟，、巴沟河，、减水沟，、皆为干流、，又岐河、虬龙沟，、系归，巴沟河，、大涧沟，、曹沟系归浍河，、此现在之河沟也，减水沟、，志无其名，、疑即县北二十里之小河，、以地考之近是，、至志载之小涧，沟、赵沟，、王沟，、大小清沟，、利民沟，、沙河沟，、双凤沟，、界沟，、曾家沟，、洪淤沟，、均入浍河，、小引沟入巴沟河，、拖缰沟，、堂沟，、桃种沟，、黑鱼沟，、均入包河，、洪渠入小河，、皆淤成平地，、恢复不易、，今且待之，、若邑之名胜，、石易山，西南壁、，有夫子岩，世传夫子避雨，其中、前人肖像于壁、，至今庙祀，、又有拜将台，、为汉高拜将处，、酇县城，、有萧何庙与墓及造律台，、为何造律？处、县治东西，、即汴河故道，、有隋堤，、为炀帝所筑，、名宦、，则汉有陈实，宋有张思立、，人物则宋有曹彬，、曹炜、赵瞻，是、皆史册之最著者，、因并记之、。
再谕永城县议浚巴沟河白洋沟木身
查永城县巴沟河，、源于商邱之丰乐河，、由夏邑，响河入境，、会岐河，小引河、自西至东九十四里，、至江南，宿州界、归于濉河，、来源浩瀚，、而县之东乡，洼下、适当其冲，、近因巴沟河淤垫，、不能容纳流通，、以致积，疗难消、田地，率多荒废不治，、前饬该令，查勘筹议兴挑、，俾除民患，、兹据勘，估上自永，夏交界，朱家桥起、，下至永宿交界，梁家坝，止、计工，长一万六千九百二十丈，、探量水深二三，四尺不等、，大约西深于东、，至大王庙草桥以达梁家坝，、一千四百余丈，、俱淤成平地，、是下游巳，全壅遏、，宜乎水无归宿，、泛滥为殃，、亟宜疏浚，以顺其轨，、惟查原底，宽八九丈，、至十丈，、口宽十三四丈不等，、道路绵长，、若照旧址，挑挖、，未免工费过巨、，且河水源头、究，非山谷骤涨，可比、口面，本无庸如许之，宽、只湏挑挖深通，、使得宣泄，、即可无患，、自应相度情形，、以底作口，、或于河内抽沟，、以宽五丈为率，、不必仍其旧址，、总湏上下浅深均平，划一、如上，深四尺者，、加挑一尺，、下深二尺者，、宜加挑四尺之类，、俾令自上而下，、势若建瓴，、其尾闾淤成，平陆处所，、尤当格外挑深，、畅其去路，、似此办理，则经费所省，实多、，而水道亦不致于阻滞，、本道前在省时，、曾将查办情形，面禀抚宪，、极蒙许可，、谕即通。查两岸田亩，各户、动用，民工、分，段兴挑、，此外尚有田巳荒芜，、有业无主者，、该段挑费，、拟在藩库筹，欵给办、，毋庸达， 部报销，是大宪之念切民瘼，、曲加体恤，、真无微不至，、本道量移河朔、惓惓于怀，、该县务宜谆切，劝谕、趁，此冬春农隙，、赶紧兴办、，切勿观望延挨，、废然而止，、倘民力，实无从出，、闲款，卒无可筹，、或不能全河通治、，其阎家桥，至梁家坝，、计长三千一百八十丈，、为是河归墟，、必湏设法，首先疏浚，、不可缓也。、至该县之白洋沟，、自城濠南出，元领桥、至尹家桥，、计长四千七十四丈有奇、，又西接亳州来，源之浍河，、经薛疃桥板桥，、至李家口，、东入江，南宿州境，、计长四十五里，、此河一经通畅，、西达亳州，、东至宿州，、舟楫往来，、最便商贾，、且该处，所产金针菜，、营销甚广，、河通则贸易，皆通、地方，日有起色，、既据该，商民踊跃乐从、，即须因利乘便，、及早兴挑、，百姓养而后教、该邑，习尚强悍，、固本于气质未尽，淳长、，亦由贫瘠而无恒业，、若能筹，浚二河，、以赡其生，、再为举行保甲以伸其教，、必不终于梗化，、将见于变时雍，、该令有父母斯民之任，、责无旁贷，、善必果行，、窃为引领而望。
○鹿邑县水道图说
批鹿邑县覆禀
批鹿邑县覆禀
据勘河道源流，、绘图贴说，、极为详细，、查该县境内，水道纵横，、宣泄之处，、既多且广，、内如黑河、，中心沟、晋沟，、上洪沟，、皆归茨河、，东南至颖北入于颖河，、又练沟河，、猪嘴沟，、包心沟，、向沟，、中心沟，、下洪河，、马杜沟，、栗林沟，、蘓家沟，、桑家沟，、黄花沟，、皆归于清水河，、南入亳州之淝河，、又蓝河，、洪义沟，、梅家沟，、晋阳沟，、古沙河，、巫家沟，、西薛家沟，、蒿须沟，、黄古沟，、厉家沟，、胡家沟，、一里河，、三里河、八里河，、三丈沟，、急三道河，、广亮沟，、濑乡河、，或由白沟河、汇归于亳州之赵王河、，或分流于张庄，正家集，、汇入亳州之白河，、又许家沟，、十里沟，、永利沟，、岔河田家沟，、康家沟，、完家沟，、北清水河，、各水俱汇于涡河，、至杨屯庄之杨桥，、入于亳州之涡河、，又西明河，、自汲家集起计，长六十里，、下入太和县境，、又惠济河，、上承中牟贾鲁河，来源、北受史家，柴家杨家，朱家等沟，、陈家河，、柳河，、代家河，、葛家沟，、诸水、至，杨屯庄、东，与涡河会流，、由亳州北流入于淮，、又月河沟、叶家沟，、利民沟，、枣子河、，亦径入亳州之涡河，、，大率以茨河，、清水河，、白沟河，、西明河，、涡河、惠济河，、六水为干，流、而茨河，、清水河，、涡河、惠济河，、四水，又为干中之干者也，、惠济河之来，源尤远、，苟能复中牟贾鲁河故道、经，汴梁木巳县，睢州柘城，、至县境，下入亳州涡河，、以达于淮，、则豫省与江南舟楫可通，、商贾凑集，、较今之正阳关，、至朱仙，镇一带水，道、更为捷近、，虽创始不易，、而利济，广远、不可畏难、现在各干河，、惟茨河，、清水河，、白沟河，、间段淤浅，、余尚深通、，此外支港沟渠、率多壅塞，、既经该令，谆切劝谕、，务令农民，各按田亩，附近之处，、分段挑浚，、以已之力，、治已之田，、定可着有成效，、且惠济河，、涡河、清，□河、茨河，、为干中之干，、所关甚巨，若不能一律疏通，、以汇归众水，、亦非顺水之性也，、如谓经费重、，难以诸河，并治、，亦须先其要者，、务于 ，国计民生，、均有禆益，、惟贤有司，实力图之，是嘱、。
按鹿邑县，、周为鸣鹿、，又日苦县，唐更今名。、属亳州，、明，嘉靖二十四年、改属归德郡，、东至江南，亳州界二十里，、西至太康界二十里，、南至沈邱界八十里，、北至商邱界六十里，、东北界，夏邑、西北界柘城，、西南界，陈州、东南界，江南太和、境内东十一里，、有隐山，、为陈抟炼丹处、山侧，有希夷台、，旧临黄河，、自明，嘉靖中北徙，后、无复河患，、其它干支诸水，、具有源流，、果能岁事兴修，、足资宣泄，、固沃壤也，、况其间名宦乡贤，、后先辉映，、官斯土者，、唐有张睢阳，、忠烈脍炙人口、，宋有张子野，、欧阳公，曾为志墓铭，、若邑之人物，、柱史周聃，、其首著者、下，而汉之虞诩、，晋之陈頵，、焦保、，宋之陈抟，、鲁宗道，、田京、明之，李泰、轩輗，、王尧曰：、阎梦夔诸人、，亦皆光昭史册，、卓然，千古贤豪，、其古迹，流传、，而今无存者，、如项王之垓下，、汉光武之思陵台，、太清宫前之唐建铁柱、，老子手植之，仙桧、一统志载之，鲁秋胡墓，、并汉之汲黯墓，、陈思王墓、虞诩墓碑，、唐陇西夫人墓，、九龙取水浴，老子之灵溪池，、汉边韶，譔，蔡邕隶书，、及唐房，自谦、李升，卿等、所撰老子庙碑，、唐吕献诚隶书，老子圣母碑，、汉温令许续碑，、晋中散大夫胡均碑，、皆亡之矣，、惟城内东北隅之升仙台，、为老子，飞升处、，又东十里为老子所生之地，、曰太清宫，、又洞霄宫，西之老母墓遗墟，宛在、历，刼不磨，、好古者过此，、犹神往于濄河，丹井间焉、。
○虞城县水道图说
批虞城县覆禀
批虞城县覆禀
前因惠民沟，横河、业，经奏请兴挑、，将次完竣，、饬查附近沟河，、有无淤塞、应，遵照成案，动用民力，挑挖、顺沟，通河、以除水患，、兹据覆称该，县境内永丰沟，、洪益沟，、高皇村沟，、系归入坡河，、又小引河沟、杜家楼沟，系与坡河均归，惠民沟、，又三里河、系径入惠民沟、，又永便沟□下达，商邱之丰乐，河、均经，劝谕农民、按照地亩，分段挑挖，□余各沟渠，、俟冬间，农隙时、，一律办理，、查该县，干河、既巳，挑□深通，、亟应将四乡未浚沟渠，、顺路挖濠，、顺濠通沟、，俾积潦有所归，宿、不致，泛滥为灾，、其效，定可立见，、该令务，湏始终不懈，、鼓励农民，、实力同心，、上紧赶办、，切勿图目前，地头小利，、致贻日后，淹没大害，、地方官于此等事、，但能开诚布公，、剀切晓谕，、俾知官之所为，、系为民，而非为巳，、未有不如响，斯应者，、何时挑竣、及所挑各沟名、，并宽深丈尺，、仍随时禀复备查、。
按虞城县，、夏禹受舜禅，、封舜子商均于此，、国号曰虞，、从舜旧也，、周成王时，、封微子于宋、，虞遂为宋地，、汉始置虞县、，宋太祖升归德为应天府，、以虞城属焉，、志载孟潴泽，、在旧县西北，、即禹贡之导荐，泽被孟潴，是也。、又空桐泽、，在县五里，、即左传，宋景公游于空泽，、是也，、今俱无其址，、惟惠民沟，下达夏邑，巴清河、永便沟，下达商邱，丰乐河、，横河下达，石易山县，、虽为县之干流、，而均起于本境，、并无来源，、余如小引河，、洪溢沟，、永丰沟，、坡河、支沟、三里河沟，、祝塜村沟，、杜家庄沟，、屈家桥沟，、太平桥沟，、张家庄沟，、祝家楼沟，、杜家楼沟，、黄家洼沟，、高皇村沟、曹家庙沟，、朱家庙沟，、宋家庄沟，、丁梁洼沟，、范家、庄沟，、又皆于三干流是归，、农民开以泄田间，积水、，今大半淤成平陆，、巳为择要，兴挑、至邑之古迹，、有苍颉墓，、又卫侯辄之灵台、，又西台、为汉高帝将台、，又梁武大治宫室，其园曰兔园，、均在县治之，西面、，又西南三里许，、有商均古墓，、遗迹犹在，、县东南，义原西村、有纶城，、昔少康自有仍奔虞、，虞思妻以二姚，而邑诸纶，、即此、，其前代名臣，则唐有盛彦师、刘师立、，宋有王尧臣，、赵槩、，明有沈鲤，、杨东明，诸人、文学政迹、，皆堪表式闾里者，、因并记之、。
○夏邑县水道图说
谕夏邑县查勘沟河木身
谕夏邑县查勘沟河木身
查该县境内，干河四道，、皆由西而东、，一曰岐河，、源自本境之二，吕团村、计，长六千三百丈、，东至响铃村，、入永邑之岐，麦沟、汇归于巴，沟河、，一曰响河，、源自商邱，丰乐河，、经营盘，集村入境，、至孟家桥口，、有毛家河，、起于八吉村，、计长七千二百丈，、自西北来会之，、经大小胡桥，、至朱家桥，、计长一万二千一百九十八丈，、下达，永邑之巴，沟河、，一曰小引河，、起于会里村观音阁，、中受三岔河水，、自西北出花石桥来会之，、经黄家，余家等桥、，至虬龙桥、计，长六千四百五十丈，、下入永邑之虬龙沟，、汇归于巴，沟河、，一曰巴清河，、源自虞城之惠民沟，、中受桶子河水，、自横河北来会之，、由司家，夏家，韩家各道口，、至王家屯，、石易山交界，止、计长七十余里，、下入永邑之减水沟、，此皆夏邑之干流也，、该县有此四河，、分隶各乡、，其泄水之区，、不为不广、，此外四乡沟洫，、若主顺，濠通沟、，顺沟通河之论、，各按田亩，、分兴挑、，尚何虞？水之泛溢为患，、况巴清河、现，巳疏浚深通，、沈公堤，后、培筑坚固，、惟响河，、岐河、小引河之隶在南境者，、尚须逐履勘、，是否间、有淤塞，有无积潦病民，、必得一律疏通，抑或先择其要者兴修、，亦可、该，令前办沟工、，颇能实心经理、务，晓谕农民、勿惮勤劳，、各卫田亩，、与其望洋而叹，、何如思患豫防，、幸勉为之，、毋忽、。
按夏邑县，周为宋地，、秦置县，、属砀郡，、西汉为下邑，、三国时，为巳吾县，、明始改今名，、东至江南萧县界六十里，、西至商邱界三十五里，、南至永城界三十五里，、北至虞城，界三十五里，、西南界，鹿邑，、东北界，江南石易山，、西北界，山东曹县、境内之无影，山、黑虎涧，、久巳淤成平旷，、东南三十里，、有隋堤，、隋炀帝所筑，、高阜处，犹约畧可辨、北三十里有谯城、，楚平王所筑，、晋祖逖屯兵于此，、北十五里有孔子还乡，祠、相传，其先世居此，尚派日过宋，以祀先茔，、至今春秋祭如庙仪焉，、又杏坛碑，、在文庙前，、明，宣德中，掘土得之，、有古篆，杏坛二字，、毁于火，、断石犹存，、东南三十里，、有朱买臣墓、，考汉朱买臣墓、，应在檇李、丛志谓为五代，朱买臣，、近是、，若邑之人物，、则汉有平当、，三国有典，韦、北，魏有李彦、，宋有李惟清，、明有陈世恩、，陈升、梁鼎，贤、诸贤彰羙于前、，宜其衣冠秀髦，、遗泽之有，由来也、。
○睢州水道图说
批睢州覆禀
批睢州覆禀
该州境内，河渠、有惠济河一道，、西自木巳县之赵家楼入境，、至柘城县，范家楼出境，止、计，长八十四里，、又十八里河一道，、自仪封固阳庄，入境起、，历田家庄，、入宁陵县界，止、计长一百二里，、乃州之干河、，他若诸河沟水之汇于惠济河者，、有九条，、皆州之支河，、一横河，、西自谭家屯起、，下达横河口，、长二十七里，、一司家河、，西自陈家庄起、，至郭八庄，长六十里，、一姫家河、，西自本境，石家庄起，、至平岗，长七十里，、一蔡家桥沟，、自蔡桥至郭八庄，长二十里，、一寄岗集沟，、自北而南，、计长二百丈，、一鹿家河，、自罗家庄至尚屯东、，长三十五里，、一娄家河，、自李家庄，至五空桥，、长三十里，、一王堌，河、自罗家庄至五空桥，、长十九里一康河，、自东城濠，至李家桥，长十里，、是九条，、皆汇归于惠济河，、无不曲，达旁通、，宣泄有备，、故曩曰：称沃土焉，、自乾隆四十六年，、马家店漫口，、河沟渐塞、，迨嘉庆十八九，二十年，、迭遭睢汛，漫溢之患，、已为黄河淤成，平陆矣，、乡民占种田亩，、弥望，黍禾、形迹，莫办、查惠济河、，上自中牟县贾鲁河分流，、下达江南，亳州之涡河，、源流最远，、利泽尤长，、乾隆六年开浚之初，、题请每年动藩库，、耗羡银四千两，、为各州县岁修、可谓虑远思深、，慎终于始，、乃沧桑转睫，、岁久不治，、黄水决，后、无所归宿，、能不汛溢，为灾乎？、使其宽广深，通、一如旧制，、未必不能消纳汇注，、藉补救于燃，眉也，、今沟河旧址全湮，、势不可复、，惟惠济河形微露，、尚有十之二，三、，亟宜履勘明确，、核实估计，、虽一时需费无出、，而经营荒度，、有开必先，、或以为后来嚆矢也可、。
按睢州秦名襄邑，、属砀郡，、两汉属陈留，、金始置睢州，、以城北六里，、有睢水，故名、，嘉靖二十四年、改属归德郡，、西至开封府，木巳，县七十里，、东至宁陵县五十里，、东南至柘城县九十里，、南至太康，县九十里，、北至仪封，厅九十里，、东北至考城县九十里，、其山川之见于志者，、有恒山，驼岗，、有梁孝王所筑之漻堤岭，、有睢水，涣水，、波纹，五色、，又城南六里之汴河，、即春秋战于泌之地，、今皆湮没，、葢以黄河南泛，后、沙喷淤涨故也。、至古迹，如黄门亭，、即小黄河，、为汉高祖起兵，时葬母之处，、又旧城内东北隅，、宋襄公之所筑，襄台，、台前有诗话楼，、即许彦周故居，、又县北二十里之宁岗，、相传孔子鼓瑟，处县西北三十里，、有尹店村，、为伊尹，游息处、，又东涧、，为慕容垂追桓温战胜之处，、城北三里，、为张师德清香馆旧址，、旧城西北濠外、，有干明寺，、宝墨亭，、昔苏东坡适岭表，曾宿于此，、书洞庭春色，中山松醪二赋，、亦俱无考，、惟乡之名，人不朽者，、汉有唐秉、，即东园公，、为商山，四皓之一、，魏有卫臻，、晋有卫京，襄、，宋有郭贽、张去华、张师德、郑雍、许安世、，许翰、许忻，、元有孙德谦，、明有李孟旸，、蔡天佑，、刘国翰，、鲁邦彦，、孙坤、，国朝有汤，斌，、皆勋名赫奕，、至今彪炳，人寰、信乎？陵谷有变，、而盛德至善，、虽没世而民不能忘也，、。
○柘城县水道图说
批柘城县覆禀
批柘城县覆禀
批柘城县覆禀
据勘图说，条分缕析，具见实心任事，查该县干河三道，、应以惠济河为宗，、其老黄河、及沙河，、俱附惠济河，、并由鹿邑，入亳州之涡河者也，、既经，勘明三干河，、自嘉庆二十四年，后两经黄水刷，涤归槽，、昔患淤塞者、，今俱、深通、诚，天予之机、，其余沟道，则惟三干河，是归，、至于李铁集沟，、今拟于仵家集挑浚，、至鹿邑，蔡家桥，止、明凈冈沟，、现于王毛桃庄，、议开至鹿邑，董楼止、胡襄集沟，、现议，自夏寨起、，开至商邱，十字河止，、是三水者，、又于前三干河之外，、各有源流者也。、，譬如人身，咽喉既通，、尾闾宣畅，、再为宽，其肠胃、，则一应吐纳、，自可过而不留，、果能循照顺路，挖濠等议，、将幅内沟渠，、因势利导、，实力同心，、一体疏浚，、较他邑，尤为见效，、虽小民，每难于图始，、然明白开导，、信而后劳，、亦必踊跃输诚、，不日成之也，、务即查照，单开地名，、相度形势，、令于冬间，农隙之时，、各就洼地处所，、顺路挖濠，、顺濠通沟，、顺沟，通河、以期，脉络贯通，、众擎易举、，勿因田头地角，、图利无几，、致为积水淹没，、所害者，大、且一经大水，、道路阻隔，、往来车辆，、势必假道田间，、其践踏之，田禾、奚啻倍蓰，、孰得孰失？、试谕农民详细思之、。
按柘城县，春秋时、属陈、，秦置柘县，、以邑有柘沟、，因名、唐永淳元年，、名柘城，、五代时属归德、，东至商邱界四十三里，、西至太康界四十里，、南至鹿邑界十里，、北至宁陵界四十里，、东南界，亳州、西北界，睢州、境内无山、，其水之干流，、有惠济河一道，、自睢州上朱桥入境，、至官桥，汇沙河、经两河口，、与老黄河合流，、计长、七十一里，出鹿邑境，、由亳州濄河达于淮、，又沙河一道，、自太康县皮庄入境，、至官桥，与惠济河，合、计长三十里，、又老黄河一道，、自宁陵县张家桥入境，、至两河口，、合惠济河、计，长七十二里，、至褚冈寺洼，、双庙集沟，、白济坡洼，鹚鸯店沟，、则惟惠济河，是归伯岗寺沟，、李滩店，洼则惟沙河，是归、横沟，、慈圣沟、八里营洼，、马刘桥沟，、姚庄洼，、则惟老黄河是归，、皆河之支流，、又黑里洼，、自太康洪河入境，、中受姫，庄来水、，长十五里，、流入鹿邑之胡庄、，又山台寺洼，、东南十五里，、经鹿邑境，、至淮宁县，杨庄、入惠济河，、又仵家集沟，、自李铁集、中受官，庄洼来水，、计长四十三里，、流入鹿邑之蔡家桥，、又明凈冈沟，、自王毛桃庄起，、长三十七里，、流入鹿邑，、之董楼，、又胡襄集沟，、自宁陵，夏塞入境，起、中受开花店来水，、计长六十五里，、入商邱之，十字河、，又明河在县城东，、上接商邱，沟尾、，仍入商邱境、，是则各有源流者也，、溯黄河之旧，、由宁城南入濄河，、至亳州，而抵荆山口，、其故道，有二、，元明及国初时、尚潴，入柘境，、自乾隆年间、河南徙，后、始不为患，、民居渐定，、登袵席矣，、至邑之人物，、除魏之梁，习、元之陈思济、明之窦如珠，、外见于典册者甚少，、其名迹，、则三国志载曹操，封武平侯，、柘为其采邑，、左传，宋及楚战于泓、，即今县北之泓水、，又城西北四十里，匡城、，相传子畏于匡，、即此、刘家沟，为子路问津处，、城东三十里，、有吴起台、西北二十五里，、有楚王台、霸冈，、藏里寺，、为项羽藏兵之所、，又歇鹤亭，、老二□鹤于此、，又城西北三里，、有双塜、为长沮，桀溺墓，、志乘所载，非尽无据、，今则一望平芜，遗迹多不可考、。
●虞夏永三县水道图说
拟永夏虞三邑沟河挑竣善后事宜
拟永夏虞三邑沟河挑竣善后事宜
查永夏虞三邑沟河，前因岁久不治，、淤占成田，、每值夏秋雨水，霪霖、辄有泛滥之患，、现蒙抚宪 ，奏请筹款，兴挑、西，由虞城惠民沟，横河、经夏邑之巴，清河、永城之减水沟、，东至江南萧县界，止、计，虞城县惠民沟，、自胡家楼起、，至秦家庄，止、工长八千五百四十丈，、又横河，自京塜寺起，、至虞石，易交界止，、工长九百七十八丈，、共估土十三万五千四百六十余方，、夏邑县巴，清河、自椅子圈，虞城交界，起至丁家庄，石易山交界，止、工长一万二千零三十七丈，、又补筑，沈公堤缺口、内顾家堤，、马家湾，、孔家堤，、刘家堤湾，、蜡梅潭，、连家潭，、黑龙潭，、毛家潭，、程家潭，、三岔河，、十处工，长七百四十六丈，、共估土二十四万三千八百三十余方，、永城县减水沟，、自石易境，王家庄起，、至萧县，交界之毛家桥，止、工长五千六百七十丈，、又补筑，沈公堤缺口，、内兴国寺，、王家潭，、郭家潭，、李家堤，、祝家堤，、祝家庄，、祝家湾，、六处，、共工长二百六十六丈，、估土十八万一千八百七十余，方、除三县各村民自愿挑土十万六千六百八十二方，不计外、，实估土三十九万七千二十七方、，又永夏二县，、堵筑缺口堤，工十七处，、并估做，防风二段，、共估土五万七千四百五十八方，、统共计土该估，例加价银，、六万九千九百二十五两，零、均一，律疏浚深通，、顺车丸下注，、设遇积潦，、便可不致为灾，、惟沟河之水，、本无来源，、夏秋则盈、，冬春即涸，、该地乡民、多于两岸侵垦地亩，、或牵车过河，、致岸土，坍卸河内，、日渐淤积、，恐不数年间，、仍复壅塞如故，、前功尽弃，、殊可惜也，、应请议立善后章程，、预为防范，、饬县将各段所挑，宽深丈尺，、刻于小石碑之上，、按段订，立、一面，出示晓谕，沿河两岸，垦户、，见有坍卸之土，、即责成，随时挑筑、勿任，积久淤高，、致糜工作，、该县，每年订期，十月，、亲往查验，、如于碑，勒丈尺之内，、土卸河淤，即传沿河之地，户、押令赔补、苐，不准格外加派，挑挖、致滋扰，累、各县亦不得转委佐杂、及吏役往查、，以杜需索、，并严禁牵车，过河、，违者拿究、，似此办理，、在沿河垦户、就近照料，、随坍随筑，、不过举，畚之劳、，而各沟河，历久常通，、自不虞，其阻遏矣，、。
●序
道光五年四月下澣，凤生抵归德任三日，以所隶永城县，境有蝻患，亟往捕之，遍野萌生，□地滋延数十里，予曩所至江浙地方罕见此物，欲稽案牍，以求成法，而迄无存者，茫乎若迷，无可措手，乃周历郊原，察访舆论，以所言试行之，相度情形，继之以思，居两日，章程甫定，而未捕尽之蝻，巳日渐生翅，其前议捕法，又须随时变通矣，经两□之久，幸得搜罗殆尽，禾稼无伤而不才，殚心竭虑，遇一未尚派，日阅历事，辄觉无所适从，亦殊自忝，何可推以及人，然施之则行，正不得不告诸来者，思患预防，以余之临事彷徨为鉴，若夫耳目所未及，固以不知为不知也，是役也，鳯生与前署府福太守祥董其成主之者为署，永城令，高槐业分任为府经历，梁淳商邱县丞汪廷仪，夏邑县丞，刘廷诰，试用县丞崔念祖县教谕，李璜，训导王瀚，臣试用未入流程步云，吴端章例得备书，道光五年，癸未，夏五归德郡守婺源王凤生识。
●河南永城县捕蝻事宜
一设厂十处，、每厂人夫，或二百余名，或三百余，名不等、，每名每日夫工、，大口二十文，、小口十六文，、又府捐赏钱，每名十文、，各厂派一，委员监督，、此捕初生之蝻则然，、迨生翅为蝗，、围捕无益，、各厂之，夫、仍如前数、，不给夫工，、饬令自捕按觔，给钱二十文，收买、，其钱较夫价虽多，、而能收实效，、因时制宜，、总以勿惜费，勿虚糜，、为第一，要着、。
一委员派，定何处、？须于该厂就近处所住宿、，以便齐集人，夫早作晚散，、免致往返躭延、。
一早晨人，夫未到之先，、委员，即督率地保、，看定蝗蝻聚集处所，插立红旗，竹杆为记，、并每厂专派人，夫四名，、即于标记之下风处所，、用铁鋧木锹，挖掘深沟，、如月牙，式、其沟，须宽长而深为要、。
一人夫齐集、饬，令一字长排，、站立沟之上，风、对面，约距里许，、鸣锣为号，闻声即一齐动手，、平处用巴，掌扑打、凸凹处，及草深地、，用柴帚驱逐，迨渐扑渐近，、再围成大圈，羣驱而纳诸沟内，、先将沟底畧铺草秸、俟蝗蝻，跳入沟中，、复加草，纵火烧之，、烧毕，填土、夯，筑使坚、，又令人夫站、立，此沟之外，、另掘一沟，、如前法，办理、自有蝻之地，起、至无蝻之地，止、，勿使稍有遗漏，、打完后，、恐未凈尽、，再如前法，、折，回复打、，如先由西至东者，、后则由东至西、经两次搜捕、，便可无留，余孽、其巴，掌柴帚，、须饬地保，预先谕知人，夫、各自携带，、并每厂，每日买楷草二三担备用、。
一厂地每人夫五十名，、派一差役，执旗管辖，、如该厂，人夫二百名，、即派差役，四名、执旗，四面、由此类，加、，勿使散乱无纪，旗上写差役，花名、领，夫若干、，俾易稽察、并每厂派，一家丁摠理，、以资督率、。
一每厂各备宽，长芦席一，张、两旁，以竹杆系之、钉，立沟外遮护、，再用黄旗，四面、派，四人分势站，立席旁，、不时挥拂，、仍借备鱼网，三张、蔽于下风处所、，勿令蝗蝻，飞窜、。
一收买蝗蝻，、每觔若干钱，、于何处秤？收、须于各厂公寓门首，、并各村镇集市，、用小告示，遍贴晓谕，、各委员，仍带秤一杆，、赴厂，随时随地，收买、，勿令等候、现，今永邑十厂，、两旬之间，、除集夫扑陨，焚埋外、，共收买蝗蝻，、二万壹千余觔、。
一捕蝗人夫、，勿令拥聚一处，、须间三尺，站立一名、，则踞地宽而收效广，、不致虚糜，人工、，遇有未割麦地，、及秋稼，滋生处所，、只令用扫帚，驱逐使前，丙诸沟内、，不可用巴，掌扑打、致伤，庄稼、。
一各庄，有蝗地面，过广、四散，零星、骤难，凈尽应于设厂，雇夫扑打之外，、并出示晓谕，村庄、饬，令各地户，、自将该地内所生蝗蝻，、乘黎明，带露、蝗，翅难飞时，、无论男女老幼，、同出捕获、，并挖掘蝻，子、就近赴厂，收买、，每觔给钱二十文，该地户等，、既保庄稼，、又得钱文、，何乐不为众擎易举、，自可捕无遗类，、仍将告示缘由，摘叙、粘贴于高脚，木牌之上，、饬各地保掮牌，挨庄晓谕，、限以日期，、搜捕凈尽，、如逾限临验，、何地有蝗？、即提该地户及地保责处，并令地甲等、一面，将所管各地分晰，查明、何地？系何户所种？计若干亩，写于木签内，、就地钉立，、以凭识认，稽查、第，蝻已成蝗，、方可以此法搜之、，若初生如蝇、遍野，跳跃、，仍须集众围捕、，又非搜捉所能为力也。
一蝗巳生翅、，若以前法筑沟，围捕、，率多飞逸，、又须变法捕拏，、应令委员，督差保、先勘明该厂，有蝗之地，、共有若干亩，、自某处起，至某处止，、通盘画计，、分作若干、，每作为一起，、其四面宽长，、纤绳为记，、令各厂人，夫散于该地，、挨步前进，、沿路搜寻、，寻见即扑捉，、各携一袋，收贮在内，、俟袋内贮满、，即赴就近厂，所、按觔，给价收买、，其甫经扑陨者，、亦一体收之，、再令前往复捕、，尽一日之长，、获多者钱多，、获少者钱少，、定可励，勤惰而收实效，、勿庸，另给夫工、，惟所向何方，、必须按循序，扑捕、不准，间断一处，、免致有丢东，遗西、并蝗蝻，蔓延四散之患、。
一永邑地亩，、与安徽，宿州境内，、犬牙相错，、彼处蝗蝻，未烕、，一遇顺风，、即逐队窜入本境，、畛域难分，、现于交界，有蝗处所，、一律，开挖宽沟，、并沿沟设立窝堡，、每堡派夫役，五名住宿，、给以灯锣，、随时堵捕、堡，外插立黄旗，、旗写堵，捕窜蝗字样。
一飞蝗经过，、最易生子，、无论土地坚松，、皆能深入，、惟所生处，必有小圆，洞、如芦杆，大、即于其下，深掘之，、必得蝻，子、至次年，立夏后十八日，、蝗蝻，便欲萌生，、州县应先期晓谕，各乡留心查看，、慎之于始、，上年积淹之区，、鱼虾产子、，次年涸成陆地，、若无冬雪，、亦能化为蝗蝻，、黄色者，系鱼子、青色，系虾子须，立夏，一月后方生，、非比蝻，子可以寻踪，挖掘、，惟责成地保、，随时禀报、。
一鸭子虾蟇、能食，蝻子、须劝该农民，、多蓄鳬鸭，、勿捕，虾蟇、亦消弭，蝗蝻之一法，、至乌鸦，最能食蝗，、势难，招之使至也，、。
一世知蝗，神、惟奉 ，刘猛将军、考之，常州郡志、载康熙癸未年间，吴中传有妇人、趁柴，船行数里，欲去、，自云：我乃驱蝗使者，、即俗所称金，姑娘娘、，今年江南该有蝗灾，、上天，不忍小民乏食，、命吾渡江，、取鸟雀，以驱蝗蝻，、可遍谕乡农、，凡有蝗来，、称吾名号，、即可除，、倏忽不见，、继而常州一带、，果有蝗从北来，、乡农书，金姑娘娘位号，供奉祭赛、蝗，即驱除等语，有蝗处所，、当奉行，以祈襄之、。
一蝗蝻，初生、原，易扑烕、，无如地保，恐令派夫扑打、及官役，下乡受累、，率多匿报，、即农民等、，或因春花未割、，或因秋稼在地，、一经集，夫围捕、，必遭损伤，而初生之蝻，甚小、所食，庄稼无多，、得雨，仍可长发，、延至蝻，巳生翅、即可，高举远扬，、害在他方、与本境，转无大碍，、故亦隐忍不言，惟在州县严饬，地保实力稽查，、如有前项等弊，、立提重惩、。
一地方报，有蝻生、州县务即亲往，、周遭踏勘，有蝻之地，、共若干亩，、速于无蝻之处，、四面挑筑，宽沟为界，、勿使蔓延、，一面集，夫、悉于沟内扑捕，、自易竣事、。
一飞蝗过境，、落于地内，、须集多，夫散打、，不必围扑、，致令飞逸、，或用网张、更易就，获、总以就地，多设厂，所收买、，使人自为力，、各有所图，、自必踊跃从事、。
一飞蝗过多，、扑捕不及，应于田间，牵一长绳，、上系铜铃，、一人挽绳，动摇声响，、可驱之使去，、如过境，而未落地，、则羣起鸣锣放鎗，、及施放炮，竹驱之、，庶不致为灾、。
一飞蝗，最忌油食、，应饬各乡农，以水和油，、遍洒禾稼之上，、可保无虞、。
一地方官捕蝗，、随从人多、，凡差役轿夫，、应各制巴，掌一根、，给与随带、，谕令见、，即扑打、，以钱收买，、亦不无小补、。
一捕初生之蝻，、必须集众围打，、驱诸沟，内烧毁、，及其生翅能飞，、则以围打之，夫、画饬令散，捕、若捕剩无多，、零星四散，、即责成，各地户、，自行扑捉，、三者勿紊次序，、亦无难于凈尽也，、。
一飞蝗，落地处所，、可于日间挖一圆大、，深坑内贮贮，夂秸柴草，、昏夜举火烧之，、俾飞蝗，见光、自行，扑于火内、较省人力、。
一捕蝗之法，、固以收买为最善，、然本境与邻封，、俱有蝗蝻，、若邻封，并不收买，、难免，乡民混以邻蝗，赚卖钱文、虽畛域，原可无分、，而舍巳耘人，、究应先其急者，、故设厂，须各就有蝗之地，、查察方，周、且有等，奸民将厂，内巳扑陨之蝗，、及树叶土泥搀杂袋内，、希图加重者，、秤收时，不可不验，、有则惩之，、其收买之，蝗汇集一处，、即就地筑一深坑，、烧毁填埋，、以免淆混、。
一蝗捕将竣，、则捕者愈难，、然必凈尽根株，、始无遗孽，、其时收买之价，、或须酌量加增、，俾乡民得以奋，往捕获、，第须查验本境，各地蝗蝻，、实系稀少，、卖者，巳渐无多、，方可加价、否，恐网取邻蝗，、赚卖将不胜其应矣，、。
一捕蝗之日，、多系炎暑之时，、各厂委员，、固须不惮，风日宣劳，、认真监督、府县为一方之主，、呼应较灵，、尤宜日逐，躬亲廵察，、于夫役人等，、随事随时，、予以恩威并济，、令出惟行、，切勿怯暑，深居、一切诿诸丁役，、虽有前法，、恐亦属具文矣。、。
一本境与隔省邻境，毘连地亩，、俱有蝗蝻，、办理最为掣肘，、如彼境，本系急，公协力会捕，、自无难于扑烕，、倘其意在惜费，、观望延挨，、一俟长翼飞腾、，便可报称，凈尽、，此念一萌、，势必频催，罔应、其蝗蝻，代为收买，、尚属一视同仁，、而滋蔓，侵寻、，窃恐本境转难脱，累、州县，设遇其时，、务须禀明本府、移，请邻府、订期亲临会勘，、定立章程，、各设厂，夫、画界分，投扑捕、，以免推诿，而贻后患、。
一邻境生蝗，、探与本境边界，相离不远，、务速往，查、预于交界处所，、挑筑宽沟防备，、并雇集人，夫于沟外，代为扑打，、即远出，三五里许，、亦勿存，畛域之见、，葢需费无多，、而能使蝗蝻，不犯本境，、为人，即以自为也，、。
一飞蝗落地，、或在彼而不在此，、疆界了然，、若蝻子萌生，、在于两县边界，、往往互相推诿，、谓为滋蔓，、殊不知蝻子初生，、仅堪跳跃，、岂能远越？、其为两地均产无疑，、惟须亲诣该地，、邀同面议，会捕章程，、各毋岐视、，如我处捕，实凈尽、，而彼处一任，玩延、方可禀明本府、移，请邻府会勘，、亦不必通，禀以揭其短、，俾全邻谊，、若本境，并未捕凈，、巳，欲捏餙而思诿过于人，、终必水落石出，、两无益也，、。
一收买、蝗蝻，、使人自为功，、最易奏效，、此项原例准开销，、惟一经造报，、辗转驳查，、每致有名无实、，故州县多不愿请领，然设遇境内，生蝗之地，过广、收买之，费不赀，、州县捐办，、力有不逮，、势不能不观望延宕，、待其生翅远扬，、再报凈尽、，此飞蝗之所由来也。、地方大吏，、应察生，蝻较多之州县，、如果该员，认真扑捕，凈尽捐买蝗，价甚巨、，查无虚捏，、量予调剂，一次、，倘敢观望，、一任飞扬，、报称凈尽者，、立即撤，参、则惩劝明而人心思奋矣，、。
一捕蝗，必得多委佐杂，、能耐劳苦之，员、分厂，督率、，并由县选，派勤能之家丁，差役多人随往，、苐维时，每系盛暑，、赤日奔驰，、从事不易，、该委员，果能实力办理，、应由府，禀请记功奖励，、至家丁差役，、该县亦宜优给饭食，、分别勤惰，、随时犒赏，、方可收，指臂之益、。
●札各州查办保甲木身
查保甲为自古致治良规，、果能实力编查，不特戢暴安良，、勘灾办，赈、通县了，如指掌、，抑且守望相助，、行之久，而人知睦让风俗，亦可返漓，为淳、本府前于浙省署平湖县，任内曾力行之、，是年即破，窃窝巨案，、二十余起，、盘诘敛钱惑众邪？教禀办三十余犯，、并从而开荤，改教者六百余人，历有成效，、当蒙 ，【督抚】 二，宪通饬闽，浙两省，、仿照办理在案，、兹本府，奉命来守是邦，、查核，各属疆域，、多与安徽之凤颍、江南之徐州，、山东之曹，单等府县毗连、强捍成风，、好勇斗狠，、每以一朝之忿，、致罹骈首之诛、，并有事不干巳，、从风而靡，、舍命殉人，、甘蹈白者、甚至，结会要盟，、抢奸妇女嫁卖，、窃盗拒捕，杀伤巨案，、层见迭出，、豫省，夙称淳朴，、何归，郡民气嚣凌、，一至于此！、身为民牧，、何以自安？、因思默化潜移，、莫若保甲一法，、本府前发，有平湖，保甲事宜一册，、该牧令，务须悉心查阅，、循照所编次第举行，、如有格碍之处，、不妨，因地制宜，、各抒所见，、酌为变通，、毋庸拘泥，、惟委查之员，及随从书役，地保人等，、饭食纸，张、一应钱文、昨巳议，有经费捐办，、不得毫需索，民间、并将此次编查系寻常年例之外，、各项费用、均，经官为捐给，、与书役，毫无干涉，、倘敢索诈及地保派费情事，、许即指名禀究，、先行，出示遍谕乡庄，知悉、断，不可以安民之举，、转以扰民，、至乡耆里长，必须释其畏累之心，、方肯出而从事，、或先延在城公正明白，绅士、倡行于前，、使乡集绅耆，、咸知观感、，若甲耆之人数众多，、难免，莠良不一，、以礼相延，、仍须以法相约，、总期，随时随事、力，除流弊、，日久相安、，俾里甲举报、悉出，至公、，不致把持，武断、小民，动作、咸知，奉令、，不敢结怨成仇，、一俟编，查就绪、，然后招募讲生，、本府率同该牧，令、亲赴各乡集，、宣讲圣谕，、化导愚顽，安见、强暴之风，、不可变为和亲之俗，、深惭表率、，实赖劻勷，、窃于贤，有司有厚望焉，、切勿视为具文，、仍前诿诸吏役、是所切，嘱、文到五日内、该州县，迅将所辖四乡村庄若干、，系何名目？、分晰，开造清折，、及应否，添用委员，、如何遵办缘由，、先行禀复。
●再札各州县查办保甲木身
据覆现拟，饬查保甲，缘由备悉，、本府颁发事宜，、前虽行有成效，、特须因地制宜，、如另户，摘编、此地，是否能行，、且本属多有外来，流民、为前册所未载，、又应作何安置？、均湏筹议，妥善、随时，酌量变通、，不可拘泥成法，、惟各邑禀内、有欲，不假他手，、挨庄亲，查者、有以牌头甲长之役，、视为卑贱，、畏难裹足者，、有以该县绅耆，、公正廉明者少，、假公济私者多、，不若责成牌头，甲长，承办、较易，约束者、，有选派书役，、捐给纸，张饭食，、恊同地保开载者，、所议云云，、似于此事，始终利害，、尚未详审，或施措之无方，、或使令之倒置，、均非深于阅历之言也，、查州县一官，、命盗词讼，、相验踏勘等，案、百事，待理、岂能专查保甲，、累月经旬，、置他事于不问，、若欲挨庄亲查，、必致始勤终，忌而后巳，、凡事任人则逸，、任已则劳，、惟任人，而兼以任巳，、乃能核实，、古之保甲，每一乡必慎选，约正、约，副、相助为理，、是即任人之意，、今人材力聪明，、岂能超轶？古人之上、，而欲一身，兼众役、，其可得乎？、乡甲耆，、果选举，得人、尽，可将该村庄户口，、先令查明造册送核、，倘其不谙办法，、该县与委员、，再与督查一二处，、告以机宜，、俾知遵奉，、俟各乡办有头绪、，然后亲往抽查，、更正舛错，、并随时、指示提撕，、只令地保将命，、母使差役往传、，则事皆办；而民不扰，、众志成城，、无难克期藏事，、至视牌头，甲长为贱役，、率多观望不前者，、其意，殆以一经涉手，后、恐公事派累、，将与地保为伍，、且与乡里匪徒，结怨、，而好事之辈，、则往往以此进身，久而把持乡曲，、为害，闾阎、不可不防其渐，、故尊之为乡，甲耆，以礼貌相延、，复以禁约相戒、，俾免后累，、勿任妄为、，且条约，遍示村庄，、共知举，报出于公，令、亦不致，与乡里为仇，、似此委婉代筹，、未有不闻风兴起，、踊跃以从事者，、若以绅耆为尽不足恃，、专责成甲，长牌头办理，、甚而委之书吏，、督同地保开载，、是犹视为具文，、将以一查塞责耳，、夫保甲之法，立、虽市，错杂、乡村，窵远、而按籍而稽奸，匪不得容，留、贫富了，如指掌、正，不徒目前编，查无漏、，且欲其日后，善恶相紏、，故古法必用公正之约，正副者，、为其声望，、夙为乡评所重，、一切劝惩，得以令出，惟行、若责之，甲长牌头、何异？年例故事，、在官以为易于使令，、在民，亦必视为泛常、，岂能冀其举报至公，、稽查服众，、至于假手，胥吏之弊，、尤人，人得而知之，、势将于年例之外，、又多一番，苛派滋扰，、以安民之举，、而转以累民，、必不可行，、或谓乡耆一设，、恐其假公济私、，殊不知有一利，、即有一弊，、又岂能因噎废食，、总之邑之绅耆，、原属莠，良不一、，昔吕新吾先生云：、科目取士，、爵禄劳人，、授之官职，、矢志洁身者几人？、实心任事者几人？、今一州一县，、设约正，副、不减三二百人，、欲其人，人有士君子之行，、分毫无私，、个个奉法，、怨仇不顾，、是庶民，贤于缙绅矣，、有是理耶？、惟法度严明，、即不择，约正副、而约正，副自不敢为恶，、只一宽松、，全不照管，、而约正，副借法以作奸，、虽有贤者，、亦不能自保，、胥化而为恶矣，、诚哉！是言、本府前刊，发公举约，正副条规，、特为易其名，而优以礼、，所以别今之地，保甲长也，春秋二季换册，、州县大堂，设席款延、，所以优待异于齐民也，、免其差徭，仍视办公之贤否，、分别年，分、与以花红匾额，、所以奖励而观感也，、其有存私容隐，、及把持扰害者，、或经访闻、或被告发得实，、立予斥退，、照例治罪，、是又于体恤之中，、示以惩戒之条也，、予夺黜陟之权，、仍操之，自上、并非任以乡甲耆、，便如盘石之不可摇动也，、平日绅耆、，出入衙门，、原易招撞，、兹系通，邑公事、，见必大廷，、不令私谒，、亦无可为假托之媒，、况十室之邑，、必有忠信，、果能破除障蔽，、相感以诚，、定无不可见之民情，、自有不期然之，神效、，我若嫉似蜂虿，、彼亦视同陌路，、上下交相猜忌，、尚何事之能为、，此事创始，本难、，不可视为易、，亦不可畏其难、，苟能力行无倦，、任彼万绪，千头、，我则有条，有理、，其有不为我所范，围者、，未之有也。、勉之，望之、仍将何时？经办及所举乡甲，耆姓名、先行，开折禀复、，并前次章程，、未经详叙二条，、附饬遵照、。
一十牌，作为一甲，、归甲耆经理、，如有零星，窵远庄分，、或不足，十牌者，、即六七牌、亦可作为一甲，、总视路之远近，、俾甲耆便于照料为佳，、不必拘定牌数多寡，、即牌头，亦仿此办理、。
一十牌为一甲，、十甲为一里，、某里之下，、计有几甲，、某甲之下，、计有几牌，、均湏按次苐编，序、如一，二：三，四，五之类，、其牌头，毋许犯有窃拐等案之家，充当、如轮，值僧道女尼、，或家只妇女、及老幼单丁者、亦免其派，充、均以该户之下，一户承值、将该户，仍编入此牌之内、，不可遗漏、。
●查办保甲告示
本府现在饬属，实力举行保甲、，所有委员，差保饭食，、及纸张钱，文、一切均系官为捐给、，不准书吏，差保、毫需索，民间、此举一行，、实与尔百姓有利无害，、除由县出示晓谕，外、诚恐乡民未尽周知，、兹复摘，辑明吕司寇，劝语、并开，列公举约，正、及劝惩规条于后，、再行谆切，申明、尔，绅民，切勿畏难，虑累、均，各遵奉毋违、。
宁陵明吕司寇乡甲劝语
公举约正条规
约正劝惩条约
○宁陵，明吕司寇乡甲，劝语 【酌量，今昔情形畧为更易】。
说与尔百姓，、乡甲之行，、有十利而无一害，、一则些小事情，本约和处，、省得衙门告状，、受怕，躭惊花钱，使用、吃，打问罪，坐监讨保、，破了家业，、悞了营生、，二则挨查外来，生人、细密严谨，、四方盗贼，、无处容身，、百姓们无鸡犬之惊、睡，好自在觉，、三则使本牌人丁，、及住房，住厂之人，、都有稽查盘问，、使他不得出外为非，、免得他犯了重罪，、连累我，有窝主之忧，、四则钱粮，国课，、由本约，平日互相劝说，、催逼早输，、免得临时追呼，、加利借债、，并可省讨粮差保脚饭，钱文、五，则一约之内，、人丁地土，、贫富增消，、差粮多少，、人所共知，、只消本约担认、公定，由约正禀官，、酌定章程，、编均徭役，、省得书役，□奸百弊，、捺富升，贫瞒粮，贻害、六，则一约之人，、朝暮相劝，、彼此相规，、大家晓些道理，、守些法度，、都成好人，、说好话，、干好事，、生为有德之民，、死为无罪之鬼，阎王见了，、也是敬重、七，则一约之人，、既是年年，相与、自然，情义浃洽，、有无相助，、患难相救，、疾病相扶持，、有事相商量，、嫌隙相觧释、异姓，结为骨肉，、仇雠，化为腹心，、自不致有争斗，酿命之案，、纵彼此，或有小忿，、本约，出为调处，服礼、，免令聚众斗殴，、戕伤人，命、问罪，坐监、生离死别，、其成全，的不小、，入则行好之，民、官府，以情相体，、不忍轻加刑罚，、父母赤子、，上下有恩，、九则灾荒之年，、官仓那救得许多、，你将平时，这多派差徭，、及告状，使费的钱，省积下来、救，你一家性命，、免得饿死道傍，、迯走在外，、十则往年凶恶之人，、欺你良善，、狡猾之贼，、挟尔仇嫌，、到官，时扳窝诬赌，、甚有蠹，捕指贼、打吓，诬执平人、你也，百口难辩，、谁管你死？活、乡约一行，、恶人没处存身，、善人得以自保，、纵有诬执之人、大家，连名辩证、，凡我百姓，、务要十分力行、，千年共守，、是你百姓，子子孙孙之福、。
○公举约正条规
一约正名目最古，、本系尊称，、近因保甲乡约，、称谓、混杂，、遂以其名为卑贱，、今酌改为耆字，、或乡耆、，或集耆、，各从其便，、即甲长，亦称之日甲耆、，葢优之以示区别也，、。
一乡集耆、，必须明白公正，、为众所推重者，、方准保举，、不许用无身家，、及平日好事，揽讼之徒，、混迹，其□、至甲耆名数众多，、未必人皆入选、，然亦须稍晓事体，而诚实者为之、，不得以市井无赖，、乡曲无用之人充役，、其前充地保甲，长、不得与甲耆并论，、亦不准，其干预乡约事件、。
一甲，耆须在百家之内，遴选、乡集，耆须在一乡一集之内选举，、以期近，便、易于照料亲切，、不致偏私、。
一乡集甲耆、，如有不才，、及受贿，狥情、该，乡集大众，、即随时禀官、立，予更换、，倘敢武断乡曲，、欺压平民，、确有事实，、地方官审明，、除革退，外、照料治罪，、其有犯法之户，、不服，稽察、捏，情诬告者、加等，重究、。
一乡集耆、，除命盗案，、及戕，殴成伤者，、不准干预外、，如遇地方些小口角，忿争事情，、代为调和，劝觧、须立一簿，、将某人为某事，、经众如何？调处缘由，、按月逐一登簿，、每于季终赴县换册，时、携簿，呈官查核，、即以该地方之安静与否？、及有无窃贼，窝留、，以辨乡集耆优劣，、所有乡，甲巳，和事件，、非经复控、，有司不得再提讯，滋扰、。
○约正劝惩条约
一乡集甲耆，、地方官，不得视同地保甲，长、令其点卯接官，、及催粮派夫、。
一举充乡集耆者、免其徭役、
一每年四季、定期，、各乡集，耆、赴县，换册、州县，于大堂设坐，、备酒席，款延、优，以礼貌、。
一乡集耆、，如能劝化，地方、息争，安分、并无倚势偏狥，被控情事，、并实力稽查，奸匪、着，有成效者，、一年由地方官、给予花，红、三年，送给匾额，、五年，详请大宪，优加奖励，、。
一乡集甲耆，、承值之后，、倘因熟识衙门，、藉此包揽钱粮，词讼、及插身，帮，讼，情事、除，立即斥退外、，仍照例究办、。
一凡乡集，甲耆，、该地方有命，案、不得，□连传讯，、盗贼案不得，责成缉捕，、以杜扰累、。
●保甲劝戒条约告示
为饬乡甲，、劝戒举报，、以儆愚顽，事、照得保甲之设，、非徒欲目前烟户，无漏、丁口无舛、，且以期日久，善恶相紏，、守望相助，、兹于编，查完竣，后、特摘录，明吕司寇，戒恶各条，、分晰开明，、谆切晓谕，、嗣后该乡，甲等，、同心恊力，、不得以私乱公，、尔居民等守分安，常、切莫以身试法，、力除剽悍，、共返敦庞，、渐臻，雍睦之风，、永享升平之福，、本府切有厚望焉、。
吕司寇乡甲戒恶条约
○吕司寇，乡甲戒恶条约， 【酌量地方，今昔情形畧为更易】。
朝廷设官满天下，、不为管，善良之民，、那善良之民，、他纳粮，当差、分毫不少，、凶心恶事，、一些不为、，立身则行，公道、积阴骘、，见人则深，唱喏，、高举手，、天下要那许多官何用、，只为你这不良之民，、凶恶的，拿刀弄杖，、欺凌那善良，、强横的倚势恃财，、作践那柔弱，、奸巧的百计千方，、啜哄，那老实、，朝廷差粮，、诡隐延捱、，不肯上纳，、他人财帛，、抢骗争夺，、没些廉耻，、清平世界、叫，你这伙，人、混的不得安生？、所以朝廷无奈、做一部，大清律置五等苦，刑罚、设，天下大小官员，、只为钳束你这伙，- 37，8，-，1 - ，歪人、替那公正，善良的，百姓作主，、随你是何等英雄，好汉、朝廷法度，、不怕你，势要、你，就在海角天涯，、也，拏得你来、就将你杀了，剐了、你往那里去，、但念你这愚人，、生下来时、遇着不省事的，父母、失教，护短、，长大了时，、和那不学好的，亲朋、乱道，混行、日日，年年、把这身子十分坏了，、自家也，不知道自家是甚么一个人、全，不觉自家分毫不是，、那善良的，、见你如臭屎一般，、那忍事的、，见你如毒蛇一般，、谁好说？你、谁敢劝你？、你就不犯刑罚，、也做了个没，行止的小人，、结了多少冤丸，、到你犯了，刑罚时，、就是个没主儿的身子，、任官府，夹打牢狱，、与你做，父母的、也是苦，命、招了多少羞耻，、与你做，妻儿的、也，是苦命、，躭了多少忧愁，、到此地位，、悔之，何及、，我今举行保甲、，设立乡集，甲耆，、先将这犯条款的过恶，十八件，、明白晓谕，你们知道、初犯，小者劝戒，、再犯及大者、报官，、自有乡约之后，、犯一件过恶，、那乡集，甲耆、及四邻，耳目难瞒，、都是该，稽查管束，你的人、，若再肆无忌惮，、禀送到官，、断不能轻轻，饶你、你们，亟宜痛自改悔，、做个良善的好，百姓、那时做了乡集，甲耆，、官府也，就优待你，、地方也，就尊重你了，、你们千万记着。
一子妇顶，撞父母，、气恼爷娘，、以及家，可自赡，、弃亲不养，、致令衣食缺乏者，、是为不孝之子，、四邻甲，耆报知乡集，耆、开揭、送官，究治、。
一卑幼侮慢尊长、兄弟互结冤仇，、邻里以小事相争，、亲戚以微嫌起怨，、甲耆报，知乡集耆、，即与服礼、，仍处分明白，、如卑幼两犯尊长者、乡集，甲耆，、即开揭报官，、以凭究处、。
一白莲教、，无为教、等名目，、百家，成羣千人为号，、持咒畵符，、暗结私通，、夜聚晓散，、或妄言，天文、或僣称官号，、敛骗钱财，、奸污妇女，、愚民被其欺瞒，、全不知其诈，伪、，诚可哀怜，、四乡甲耆、立，即告乡集耆，、将传教，头教主、开写实迹，、挷赴送官，、或本教中人，、有能拏，获真正传教，头教主、送官者，赏银五十两、，其余习教吃斋，男妇、限本约，劝化三个月、，倘仍旧聚会，邪说不改者，、乡集甲耆体，、访真实，、报知州县，、依律问罪，、其四邻，甲耆，、明知不举者，、即系同伙，妖民、一例尽法重究、，至于、术士邪？人、回避镇魇及驴驮，神像、头顶，佛经、化，缘修造者，、约中不许容，留施舍、，违者乡集，甲耆，、禀官究逐、。
一三五成群，、焚香饮血结盟，、带刀持棍，、一家有怨，、则同去报仇，、上门，混行乱骂，、见人财帛，、则设法抢夺，、到官，捏证扛帮、，或挟骗娼妇财物，、盗抢成熟田禾、百端为害，、一方不宁者，、乡集耆立，即率同甲耆四邻，、详开恶事，、呈报，有司拏究、。
一暴横凶徒，、拏砖握石、擦，掌摩拳，、气高声粗，、无故开口骂人，动说打死偿命，、或强买货物，、或硬生事情，、或撒泼图，赖钱财、乡，约有此等人，、不分，初犯，再犯、事，大事小、，该乡集耆，即同甲耆，四邻、连名详开，恶事、呈，报地方官，、尽法处治。
一甲中，除开酒饭，店家歇宿过客，、暂时经行外、，其余往来亲友，、人所共知，、若遇面生可疑之人、，并非本乡本里、，四邻甲耆，、查其何处人民？、骑坐何畜带何行？李、因何相交？、来此何干？或系白莲道友，、或系窝访通家、，或系赌博相识，、或系盗贼合伙，、务要细心盘问，、如踪迹可疑，、即便密细报官，、本甲之人，、向本寒素，、忽尔钱米丰盈，、抑或穿戴物件，、非其家，所应有、及骤添牲畜，、捆载，大包衣物，他往者、四邻，甲耆、均，须查问来，历、如盘，系赃物、即行，夺获、会同乡，集耆、禀送有司，、审讯施行，、倘觉察不严，、及无故而搜诈者，、四邻甲耆，、一体重究、。
一赁房买卖客户，、庄村，佣工流民，、房主地，主、务，寻的当，保人、熟知来历，、方许容留，、仍将赁，主人口若干，、报明甲，耆乡集耆，、附入保甲，册内、家主，或一月半月、访问，赁住人所干何事，、所交何人，、如不仔细觉察、，致令外来人作贼，、或窝藏外盗者，、房主地，主知情、，则照律治罪，、即不知情而失察，、亦予以责惩。
一赌博，开场之家，、帮闲，绰揽之徒，、或啜赚幼年破家，、或勾引痴愚迷，性、彼，因乘机阳向阴倾，、骗财帮食，、四邻甲耆，、夺其牌，骰头钱，、及摊场财物，、查其起灭，情弊、报，知乡集耆立，即送官、除，将在场财物，给与外、，仍于犯人名下，追银三两，充赏、。
一造言生事，、弄巧行，奸、好讲，闺门是非，、惯贴匿名谣言，、破毁人家好事，、离间人家，骨月、以及挑，唆兴讼，、写状作词，、这等坏心，奸民、四邻甲耆，、报知乡集耆、，初犯当众，劝导改悔，、如再犯开明，实迹禀官，、尽法重处、。
一兵快应捕人役，诬执平人做贼、，捆缚苦拷，、诈骗财物，、公差，下乡、打诈，需索者、立，即指实、连名报官，、若畏惧，不报者，、该乡集，甲耆，、一体重究、。
一士农工商，、每日各有生理，、如有游食光棍，、酒朋茶友，、趁会游街，、捕鸟，鬪鸡、摆，摊赌博者，、该乡集，甲耆，、谆切劝导改悔，、务敦恒业，、如三月不改，、该乡集耆，开载姓名，、于换册，时呈官、，以凭汇入，游民簿内、押令，按月应当轿，扛等夫、，以罚其惰、。
一醉酒无德，、动辄炒闹，、打街骂巷、，或子弟生事、，父母不管，、妇人骂街，、男子不管者，、四邻甲，耆劝谕改悔，、如抗，不遵改者，、报知乡集，耆、会同，禀官惩治、。
一本约曾犯军流，徒罪、充往配所，人犯、，倘有潜迯回籍者，四邻甲耆，、立拏送官、，如违并究、。
一如有逆伦，、及毁杀期亲，尊长重犯，四邻甲耆、立，即捆缚送官，、如违，一律治罪，、。
一戏子，、男当女，当、花鼓戏，、道情走，索等项、及不做生活，、少壮流民，、并游食，僧道、乞食，棍徒、不分，何等人家？、俱不许，容留、，如违将四邻乡集，甲耆，、分别究处、。
一律分良践、，所以重乡邻之体也，、以后，富势家奴、凌贱贫穷，老户、争，坐争行、平行平骂者，、许约中，连名禀官，究处、。
一拐抢他人妇女，、嫁卖奸污，、或外来，贩卖为婢，为娼、，凡有窝留之家、，四邻查明，、即告知乡，甲耆，、率同地保，拏获送官，、如敢容隐，、一体治罪，、。
一开设汤锅，、屠剥耕牛，骡马、及销买贼赃，、宰杀灭踪者，、约中，即会同乡，甲耆、及地保禀官究治，、毋得容隐，致干连坐、。
右告示条约，、仍刻作小本，、装钉成帙，、各付乡，甲耆一册，收执、，令于每月朔望，、在各集镇，、宣讲圣谕之后，、将告示条约，、朗诵一遍，晓谕乡民、以期，警觉、。
●商邱县增订歇，店饭铺小店，窑户油匠牙行经络各册，式腰牌四条， 【知县王掌丝】。
歇店循环册头
歇店册式
饭铺小店册头
饭铺小店册式
窑户油匠册头
窑匠油匠册式
牙行册式头
牙行册式
○歇店循环册头
正堂    为札饬事案蒙
府宪札饬各歇店，设立循环号簿，、以备稽查，遵照在案、，此簿仰该歇店，收执、，凡有客商到店，、务须问，明同行几人？、并姓名籍贯，、来自何处、？今往何处？、车几辆，、骡马驴几头匹，、有无货物，行李、逐一登明簿内、，倘有形迹可疑，、即通。知地保盘诘，禀究、此簿，每逢朔望日，、循去环来，、送县，查核倒换、，倘敢遗漏，、致有疏虞，、一经查出、，或匪犯在别处，供明、曾在该店，窝留住宿，、定提重处、不贷，凛之慎之！此谕、。
右簿仰  集店户   准此
道光五年  月  日
○歇店册式
一行 人  年  岁身  面  须
系 省 府  【州县】 人从  【州县】 来往  【州县】 去作  生理
身带行李  货物  车  辆 【骡头马匹驴头】
月  日进店  日去讫
○饭铺小店册头
正堂    为札饬事案蒙
府宪札饬各歇店，设立循环号簿，、稽查匪类，、遵照在案，、所有各小饭铺，、亦招留过客住宿，、拟合一体发簿，稽查、为此簿，仰该饭，铺知悉、，凡有投宿之客，、即问明，姓名住址，、来自何处？、去往何处？、有无小车，驴头包裹、，作何生理？、逐一注明，、至次日天明，、方准放行，、如并无行李，、形迹可疑，、即通。知耆地盘诘，禀究、此簿，每逢朔望日，送县，查核倒换，、该店主人等、，倘敢故违，、致有疏虞，、一经查出，定提严究不贷，、此谕。
○饭铺小店册式
来一行 人  年  岁身  面  须
系 省 府 县  村人自  来往  去  生理
小车 辆驴 头  包裹   个
月  日到店  日去讫
○窑户油匠册头
正堂     为札饬事案蒙
府宪札饬编查保甲，、散给门牌，、系弭盗安民，良法、所有窑座油，、房雇用工匠，、常多外来之人，易于淆混，、除按名，给发腰牌，随带外，、合行发给循环簿，、登注稽查，、此簿仰该 ，【窑坊】 主，逐日将雇，定 【窑，油】 匠，某人、及外来，亲友投奔住宿，、某人年若干岁，、系何处人？、照式注，明簿内、，循去环来，、每月朔日、送县，查核倒换，、毋得遗漏，、设有疏虞，、窝住来，历不明之人，、一经查出，、或被告发，、干咎非轻，、凛之慎之！、此谕。
道光  年  月   日
○窑匠油匠册式
匠  年 岁身 面 须系  【省 府 县  村人 年 月 日来】
伙计某
年 岁身 面 须系  【省 府 县  村人 年 月 日来】
道光 年  月   日
该主某
归德府商邱县为札饬事、案蒙
各宪札饬编，查保甲、饬，令各集绅民，、每集公举乡耆，一名、，按十甲，设立里耆，一名、十牌，设立甲耆，一名、查造，烟户清册，、委员，查点在案、，所有河堤上，下住居本地及外来，民人、附近。
贵署地方、拟合移请就近查点、为此含移
贵厅请烦查照，、祈将移去，循环册式二本，查收、，将在堤上，下住、，居土夫人等户口、查，明年岁籍贯、作何生理？、注明册内、将一本移送过县，备案、，一本存在，甲耆处、，嗣后如有迁移，生故增减、随时，添注涂改、，按季送交里耆，查核、该里，耆随同乡耆，送县倒换、，以凭另给牌，册、循去环来、，勿使日久废弛，、以收弭盗，安良实效，、宰勿迟滞，、望切望速。
一移河务分县
商邱县为移会事、案蒙
各宪札饬，编查保甲，、所有各集市会场，牙行经纪，多有不察，牲畜来历，、贪图微用，、混行讲价买卖，、今各给循环簿，、按集会将所卖，骡马牛驴、，注明是何毛？片口齿、，某客自某处买来，、卖与某人，、住居某处，、价若干，、按月送。
贵厅查核，、循去环来，、汇送过县，、以便稽查，、拟合移会，、为此合移贵厅，请烦查照，文内事理，、希将移去，循环册一百二十六本，查收、分给，各牙行经纪，遵办、施行。
一移归德府经历司
○牙行册式头
正堂    为札饬事、案蒙
府宪札饬编查保甲，、所有各集市场，会场牙行经纪，恐有不察，牲畜来历不明，、贪图微用，、混行价卖，、□行给，循环簿稽查，、此簿仰该牙行，经纪、将，逐日某客，自某处买来，牛驴骡马，、若干头匹，、是何毛？片口齿，、卖与某人，、价钱若干、，逐一注明、，循去环来，、每月朔望日、送经历厅衙门，查核倒换、该牙，行人等、，倘敢故违遗漏，、一经查出，、或被告发，、定提重处不贷，、凛之慎之！此谕。
道光  年  月  日
○牙行册式
集 场 月 日  县  集
骡  头
马  匹
各 自  处买来        口  岁卖与
牛  只
驴  头
县  集客  价钱   文
牙行某  经纪某
计开
油窑匠牌式(见图)
●商邱县增议二条
一牌甲之内，如有庵观寺院、及客寓饭铺歇店，、另设循环号簿，、将每日往来，住宿客商，、作何贸易？、系从何处来？、现往何处、？或步行、，或坐大车，、小车，、车户何姓名？、或骑马匹，骡驴、系何毛色，、逐一查清注簿，、行人，或单行、，或携有眷属，、系何处人？、现往何处、？或步行、抑，或有骑坐、照前，查客商式样，、注明簿内、，其或二三，壮男行使小车上载，单头妇女，、即难保，无抢拐情事，、尤当认真盘诘，、查无别，故、即速放行，、不得留难，勒索、其簿，以一月为期，、呈送县，署查核、，其伍内集镇村庄，、遇有外来，乞丐、该乡地保、，严行盘诘，、不许，存留、姓名籍贯、，查明另记一簿，、如该地方、，遇有案件，、随时查察、。
一伍内有身为盗窃，、并家窝盗贼，、及兴贩妇女，幼童、曾经犯案之人、，俱于册内据实注明，、因何犯案，、其游手，好闲、不耕，不读不工，不商之人，、于册内注明、，并无行业，字样、，以便查其是否？改悔、，其盗窃奸拐，赌博等犯在逃，、有眷属，在籍者、亦注明某人、因何事在逃、至，伍内村庄、，设有窑座，、其工匠，多系五方杂处，、即难保，无匪徒盗贼，、潜藏其内，更应留心稽查，、该乡甲耆地保人等，、务于有窑村庄烟户，册内、注明，某伍某村，庄、有窑几座，、窑主某人、窑户，某人、烧窑，工匠共几人，、将姓名籍贯、，逐一查清注明、，以便查考、，其停烧砖瓦之时，、即将窑门堵闭，结实、，俾匪人不致，入内潜藏，、若久不烧造之，废窑、立，即拆毁、至村内，如有无人住持之，空庙、亦即一体，将门锁闭，严固、。
●彰德府内黄县增议四条 【署知县陈凤图】
一各户门牌，、一律挨次排编，、毋论绅衿，兵役商贾，寄居土著，、不许，跳越、，以符定制、。
一楚旺镇，、为通省漕粮，开兑重地，、船户，纤夫并水次搭篷趁，食游民、，以及小车脚，夫、人踪混杂，、往来无定，、最易藏奸，、不可不严为稽查，、除过客商旅，、由各店户、，设立循环簿，登记、依期呈送，更换外、，其小车脚夫、，亦令该店记簿报查，、其船户，纤夫、及水次搭篷趁，食游民、，专责船埠，头、及河下，保长等、造册稽查、。
一楚旺镇，、为通省漕粮，开兑重地，、船户，纤夫并水次搭篷趁，食游民、，以及小车脚，夫、人踪混杂，、往来无定，、最易藏奸，、不可不严为稽查，、除过客商旅，、由各店户、，设立循环簿，登记、依期呈送，更换外、，其小车脚夫、，亦令该店记簿报查，、其船户，纤夫、及水次搭篷趁，食游民、，专责船埠，头、及河下，保长等、造册稽查、。
一缉捕盗贼，、原不责成，牌甲、而守，望相助之义，、则不可不讲，、牌甲人等、，如有盘获拐逃，妇女人犯者，、每名赏银十两，、盘获抢，刼妇女财物强盗者，、每名赏银二十两，、盘获邻境盗犯、，每名赏银三十两，、三名以上，、赏银二百两，、首报贼盗，窝家、实有赃据者，、分别强窃，、酌量给赏、。
一游手闲民，、最为地方之害，、如牌甲，内查有无业之人，、乡里甲耆，、勒令为人佣保，、有不受佣者、于循环，册内注明、罚，令充本村夫役、。
●弭盗条约告示
为申明缉盗章程，、以靖地方而除民害事，、照得本府莅任以来，、查核各属、，被窃拒捕，、及盗刦，各案累累、而破，获者绝少，、是皆稽查盘诘，、未清其源，、侦缉防闲，、不得其法，、为斯民之大患，、切守土之隐忧，、兹保甲，编成、特辑明，吕司寇弭盗，各条、开列，晓示、法，良意美虑远，思深、，果能乡甲情联、，奉行无懈，、官民心一、，相与有成，、定为乐业之民，、永享安居之福，、本府窃有厚望焉，、。
●明宁陵，吕司寇弭盗条约， 【原本十四条，兹酌量地，方今昔情形畧为更易辑作十二条】。
盗贼源委，、不可不知，、酒肆，娼门赌室，、其招聚之由，、窑场寺庙孤庄，、其隐窝之处，、壮年，僧道乞儿、其窥探之人，、各处闲，懒游民、，其合伙之辈，、夫盗也，、设从天降地出、，斯无奈彼何矣！、彼岂能不与人同里而居，、朝夕相见乎？、彼生理，经营、里人，宁不见闻乎？、所与交游姓名，面貌、里人，宁不识乎？、纵令孤庄，、彼岂无亲戚，宗族朋友之往来，、其行藏，能尽涂人耳目乎？、乍贫乍富，潜出潜归，或消阻闭藏，、或毫雄自诧，、言动不同，、状貌自别，、葢谁为盗？、谁不为盗？、里人办，若白黑、日蹑足，附耳谈之矣，、然而不以闻，官者何？、彼为盗，与我分毫无干、，我发盗、其祸，旦夕立至者也，、故上之责成也，严、则里人畏吾法而不敢畏盗，、盗虽雠，里人、而不敢雠法，、里人不畏盗、，则盗无所容，、盗虽雠，里人、岂能尽雠？一里之人哉？、以是知舍乡甲法，、虽圣人无弭盗之术矣，、今陈其畧如左、。
一禁游惰之民、各安生理，、夫不农不商，、不工不佣，、而游手妆身，、乱混闲谈，、捕鸟鬪鸡，、弹丝蹴踘，、此何物也？、世未有身恶，勤劳、口，恣甘脆，、不遂所欲，而不为盗者，、以后不分，贫富人家，、但有此等子弟，、乡甲尽数报官，、官为分别乡，庄编次、汇置一册，号曰弃民簿，言天地间之弃物也，、谕令乡甲，察其动止，、如知改悔，、由乡甲耆具报声明，、现在作何营生？、随时查察约束，、淮于册内除名，、如不改悔，、交地，保看管、，凡差使往来，、罚充摃役，、该地，但有失事、，即于此辈根求、，不但妨奸，、亦驱民务本之一法也，、。
二严流寓之民，、夫流来寄住、，皆贫无赖之人，、未有不僦人房屋，、佃人庄田，、依人窑场者，、房主地，主、先查来历，、更择保人，、编入庄头，、自行管理、，仍各造册送官，、但有防范不严，、地方失事，、获盗之日，、审系，谁家居住者，、不分，盗窃曾否？知情分赃，、俱以容隐，匪人治罪，、有能早知而逐出本家者，、犯后，免其并究，、早知而捕送到官者，、俱照获盗，重赏、。
三逐强壮之，丐、除瞽目，跛足、及七十以上男妇、十三以下小儿不禁，外、其游食，僧道、乞食，壮丁、，或强宿寺观、住持，无奈容留、，或暂寄窑场，、主人不敢诃，逐或三五团坐，门前、动求斗米，疋布、，或瞑目硬索，饭食不遂，、便出恶声，、官吏，懵不诘奸，、闾阎谁不惧祸？、为过计者之说，曰：、此辈不宜驱逐，、聚结反为大患，、嗟夫！、彼不生于空桑，、宁无原，来籍址、，除佣佃经营，、习土安业，、及失迷乡贯者，、听其寄住外、，其余一一清还原籍，、僧道则令本土住持收管，焚修、，壮男则令本土里族收管，着业、，或有司别立安设，闲民之法，、凶年离散，一番、丰年，查归一番，、律不有发，还原籍之条乎？、强壮，乞人、每郡邑、率不过百人耳，、即邻境未肯通行，、而严督保甲，、不令容留、，但系境内失事者，、先坐容留之主、，则此辈无潜踪之所矣，、。
四重捕获之赏，、诸色人等，、但有于刼所杀贼，一名、照例，免罪外、，其有生捕，一名系窃者，、审实，赏银五两，、系强者，审实赏银十两，、获久盗，大盗一名者，、赏银二十两，、获强盗，三名以上者，、除赏外，、仍鼓乐，花红送匾，、五名者，、申给义勇，顶戴、专管廵捕、永，免本身差役，、其银即悬于州县，门前、朝发暮收，、获盗得实者，、准其径取、。
五禁淫赌之徒，、凡系棍，徒、必皆成群合伙，、寺庙赌博，、或开场之家，、收打头钱者，、乡甲指实，密报、除，问罪外、，枷号游街，拘当苦役，、仍重赏告人、，娼优之家、，但有不识姓名，男子、使钱宽绰，、情状张皇，、即密报，有司、审，寔则一体重赏，、贪财容隐者，、事发，一体重究、。
六缉窝盗之主，、夫盗之去住，无常、，而窝之居住，有定、盗之，踪迹犹密，、而窝之，举动甚彰，、盗之势，大、而窝之势孤，、语曰：、除蜂摘窝、，故窝禁不可以不严也，、或曰，云集鸟散，、亦有无窝者，、曰：固也，、无窝之家，、其盗必近、，岂能刼掠良久之，时、分赃扰攘之后，、一更，五更之间，、自三十里外而来，、出三十里外，而止乎、，故窝能首盗者免罪，、获盗者，除免罪外，、一盗，准一盗之赏，、诸人能获窝得实者，、一窝，准十盗之赏、。
七宽首盗之令，、州县平日下令、，凡系父母妻子、及期亲，尊长兄弟、但肯首盗、，追还财物者，、与盗自首同、，不犯奸杀，俱准免罪，、嗣后责，令严加管束，、如敢再犯，、报明乡甲，禀官、从重究治，、保甲邻里密揭报盗者，□获盗之赏，、隐忍不首者，、盗犯之日，、即将容隐之本家，、及期亲，尊长兄弟等、，与本甲邻佑、跟，提比较、盗，获方准释放、。
八密远僻之防，、郊关村落，、人烟辏集，、保甲一严，、盗自绝止、，惟深山穷谷，、人迹罕至，、虽无可刼之家，、多集行刼之辈，、除有庄田，、势难迁移，、乡党稔知、，实系良善之民者，、听其孤庄，、仍编于保甲之内、，倘该庄著名，窝藏奸，匪、乡甲，耆不能约束者，、即于邻近庄内、立一团长，、令其挨家，三三相保，、团长统之、，一家为盗，、两家同首，、不首者，、别经发觉，、团长申呈、，两家与盗同罪，、其结山为寨者，、就立寨长、以保甲法统之，、仍以礼义化之、，负固为盗者，、或招抚而散处之、，或堑其山谷，、不与民通、，或夷井伐木、，不使安居、甚者，以兵剿擒之、。
九清，边鄙之民，、三界首间，、民同里而分属、，彼诘则窜名于此郡，、此拘则迯身于彼邑，、三处之法、，不得加焉，、而守令互私其奸宄，以雠邻、，此盗薮也，、凡系边境、，两下共立乡甲，、彼此会行，法令、公，设保正、，凡有盗废、，即许所在绑□送官，、所在有司，、但有回护留难者，、申呈合报上司，、官吏提究参处、。
十练乡甲之兵，、豫省民间、多置刀鎗，、为防夜之具，、积习相沿，、不可胜禁，、然用以御盗贼，、人可知兵，、若持以逞鬪，殴、俗益滋，悍、，古者训练二字、原，属相依为用，、今若于乡，保户中久住之家，、年二十以上，、年五十以下，、除佣作者，、贫无衣食者，、有占役者、不用外，、余于十月，纳禾之后，、三月，未农之前，、将各壮丁、在城，分为四面、在乡，分为八聚，、官募各项教师，、分为十二人，、各给工食，、使教习之，、或两保，三保、共觅一人，、令其一二处，教习弓矢，、一二处，教习鎗刀，、一二处，教习鞭棍，、一二处，教习击掷，、每处分为两队，、隔日分番、，朝食而来，、夕食而散，、远近酌量，、务在十里之内，、计一年之后，、即可不用教师、，令其调艺互习，、彼此相传，、有司分地定期，、亲临观，其技艺、或东面与西面，、角短长，、或南聚，与北聚、，比生熟、一年，赏次能者，、二年，赏上能、罚不能者，、三年，罚寡能者，、四年，而人皆知兵矣。、然后各归保甲，、自行练习，、仍责成约，正、随时训戒，、非擒盗操演，、不许擅用、如是，则人人有勇知方、，风声所树，、四境，咸知、将盗，怀投死之惧，、安敢公？然行刦耶？、是举也，、可以攻战，、可以城守，、乱时保聚，以防家、，募时倡率以勤王，、至弭盗，犹余事耳，、。
十一，责保护之疏，、乡甲之内，、属乡甲耆者，、听其挨查，出入、乡，甲之外，、属房主地，主者、听其访问，、但有为盗，窝盗、听其举，报到官，、但有失盗，、听其率领，各甲救护，、一甲，共置铜锣，一面、，各家预买大爆竹，存贮、，其中甲人等、除六十岁以上、十八岁以下，、免其救护外、，其余壮丁，、遇有盗贼，打刦、一，闻本家施放爆竹，、甲中，实时鸣锣，、村众齐往救护、，凡家有铜盆，响器、均，可敲以助势、，但于盗所生获，、或扎死，强盗一名者，、州县官花红鼓乐，、迎至公堂，、银杯，虎酒三杯，、当时赏银十两，、仍给帖一张，、免其本身差役，、如获贼，一名者，、赏银三两，、以次按所获名数，虎加、。
十二，明夜廵之法，、夜禁之，令、以一更三点，禁人行、，五更三点，放人行、，禁后放前、，凡有行人、除公务急速，、疾病生产死，葬、执有灯，亮者、不禁，外、如无灯，亮夜行、，不分士夫及面目，生熟、俱要，拘留送问，、诸人不夜行、，则夜行者必盗矣，、盗见无人，夜行、难以影射，、亦不敢夜行矣！、至于夜，廵门前可缓而宅后为急，、葢门前多空房，、无可盗之物，、门前系通衢，、无隐身之处，、盗所从入，、宅后常十九也。、奈何专击拆于通衢哉？、至于集镇乡村，、亦当轮流，廵夜、即不出户，、要须彻夜有声，、使知人，犬非睡熟也。、：
●札各州县劝捐义仓木身
本府莅任以来，、察看，各属田地，、向无水利，、以资灌溉，、禾苗，收获、全仗，雨晹、且滨，临黄河，、若值伏秋盛涨，、冲决堤防，、便成泽国，、历经受患，、逃亡四散，、至今民气未蘓，、是天时地利，、既不足恃，、必湏尽人事以筹之，、无如民间积习，、鲜务盖藏，、纵遇丰年，、怠惰者，恣意花销，、固不复思前虑后、，即勤俭者，收有余谷，、悉粜以易钱置产，、不图耕，九余三、，故偶逢荒岁，、贫者不免为饿莩，、富者亦一无积蓄，、言念及此，实切隐忧，、适阅、邸报，、调任安，徽抚院陶，、现于安河，劝设义仓，筹议章程，具奏、业奉谕旨，允准在案，、细绎所议，各条、法，良意羙、既不经官吏之手，、又毋庸，出借之烦，、积少成多，、施者无吝，、各保各境，、人孰无情？、果能仿照力行，、尤与本地情形，、大有禆益，、兹本府刊印，告示若干道，、签发该州县，遍贴村镇，、以发其端，、至于办理得宜，、全在亲民之官，、设法劝勉，、尽心区画，、使知官为此举，、系属念切，民生、断，不致蹈前，此社仓等弊、，有名无实，、谆切晓谕，、开心见诚，、以示民信，、方可观感而兴、，若膜外视之，、徒以一示了事，、无谕捐输之人，、不能踊跃，、恐并公正之司事，、亦必畏累不前，、而欲义仓之成也，、其可得乎？、吾人稽古入官，、务湏于地方大利，惟怀永图，、乃不负生平所学，、以本府纳粟之员，、禀承先训，、尚不甘于暴弃、，况所属各牧令，、多由科第出身，、学有经术，、人之欲善，、谁不如我？、窃于贤牧令有厚望焉，、均各遵照、，并将如何？兴、办缘由，禀复、。
●劝捐义仓告示
本府奉命来守是邦，、察看，该地旷野，平原、向无塘堰，河渠、可蓄水，以资灌溉，、惟仗雨晹时若，、天锡丰年，、设于夏秋之间，、经时亢旱，、目覩禾，、苗枯槁，、拯救无方，、此天时之不足恃者也。、且滨临大河，、若值秋泛盛涨，、一经冲决，、侵没为殃，、宁，睢二州县、，固当首冲、，其余各邑，、亦虞波及、，此地利之不足恃者也。、稽查志乘，、谘访情形，、从前水旱频仍，、流离失所，、至今补苴刁敝，、元气未充，、本府念切，民生、时，怀忧惧，、窃思我朝，厚德深仁、，凡遇水旱偏灾，、无不发帑，开仓、优加赈济，、苐国有定制，、官家例，赈、岂能久？逮频施、尔，百姓等若不思患预防、，窃恐前辙复蹈、，后时失所，、兹阅邸报，安徽抚部、院，陶现于安河，劝设丰备，义仓筹议章程，、奏奉谕旨允准，在案、其事，集掖成裘，、行之尚易、，其效□荒助，赈、利则无穷，、用特辑录，、开列于后，、尔百姓务湏，各按村庄，、仿照办理，、众擎易举，、踊跃，输将、积，存丰年之有余，、筹备凶，岁之不足，、贫者，如暂置外府，、富者可广助亲邻，、寔有禆益，、均各□□、。
一乡村无论百余家，、十数家，、总以里居联络者，、公设一仓，、每年秋收后，、各量力之盈绌，、捐谷存仓，、出者无吝，、劝者无勒，、或数十石，、或十数石，、多则一二百石，、少则数石，、或升米，、均无不可，、收谷时，、公同立簿，登记、择一老成殷实之人，总管、再择一二人、逐年逓管，、仍设立四柱，册、分别旧管新，收、开除，实在、明晰，登载、互相稽查，、连年丰稔，、日积日多，、则谷不可胜食矣，、。
一乡村另户、有难于联络者，、或一族，、各为一仓，、或一族中、每房、各为一仓，、或一散，户、归，入附近邻保、共为一仓，、均听民便，、总在随时制宜，、多多益善，、果能一处行之有效，、久而他处，、自仿照行之矣，、。
一设仓，宜于平地上筑高丈许，拾级而登、，以备黄水，淹没之患，、虽所费较多，、而非此，恐遭河患，、仍无益也。、且勿近市，、湏防不虞，、建设之初，、仓廒未立，、或神庙，、或公祠，、或老成殷实之家，、仓，屋有余者，、均可借储、，但湏夲人情愿、，不得强借、一，俟谷石稍充，、即可另，自置仓，此条内仓，基筑高、系，专避河患，而设、其非，临黄河州县、应，仍其旧、。
一捐输仓谷，、或有湿有粃，、不能画一、，应公同晒干，搨凈、记，账收仓、年久，又须公同出晒，、再逐一过数入仓，、以便查考、。
一设仓，本系义举，、司事之人，、不容稍有侵蚀，、亦不许，藉端开销、，惟看守仓廒之人，、系属雇觅，常川在仓，、不能不给与工食，责令廵查、，遇有风雨渗漏，、仓板损破之处、立，即告知经管之人，、及时修理、，其余锁钥等项，、不得交守仓，、人佩带、至，修理经费，、或于建仓时，酌存银若干生息，、每年岁修、，只准支利、，不得动本、。
一捐谷既有成效，、即赴地，方官呈明立，案、以免，匪徒阻挠，扰乱章程，、以后收放出入，、官吏，概不与闻，、即里长，亦无许越阻、，倘有吏役，托名稽查，、藉端需索，、查出照，诈赃例从重，惩治、。
一积谷既饶，、止须添，建仓廒、，不必推陈易新，、以求滋长，、亦不必春借秋还，、以放利息，、杜绝纷争，、此为最要，、惟以余谷置田收租，、可并行不悖，、然必积谷实在，充裕有余，、以少半置田，乃可、，否则不必、，葢此谷原为备荒，而设、至捷至，便、推陈，出入、易滋，朦混、借出，恐难以即归，、若置买产业，、虽属经久之计，、然不能救济目前，、亦非急务也，、。
一每遇灾荒、，除官赈之，外、总管，分管、添，择公正司事一二人，、计谷之多寡，、先尽本村中鳏寡孤独无靠之人，、次及极贫，、又次及次贫、，或五日一□、，或十日一散，、事竣，凭众确算，、至家计，稍有支持者，、不必分给，、即小歉之年，、亦不必动，用、以归，实济、。
一捐谷之家，、此谷既捐，、即系公物，、遇有灾歉，、不得以从前、甲，多乙少，、致启争端，、或先在此村，捐谷、，后移居他处，、遇此散放、，不得以曾经捐谷、回而转，索、新来之户，、从前虽未捐谷，、遇有散放，、亦应酌给些湏，、不得独任向隅，、盖各保各境，、以乡村为断，、虽救恤，无分彼此、，而谷少人多，、亦不得不稍为限制，、其各族，各房积谷者，、则不必以乡村为断、。
一年丰时和，、劝捐较易，、果能积有三年，五年之蓄，、又不妨畧为变通、，邀同衿耆，、划分若干，、于乡间，添设恤婺，育婴等会、，或于冬间，就村庄中，鳏寡孤独、与外来，无靠客民，、量为赈济、，亦所以广仁恤也，、。
一乡村绅士、克知大义者多，、自必首，捐为倡、，如有能捐谷千石者，、或捐银千两以上，、买谷归仓者，、或捐置基产仓廒，、及斗斛诸器物，、用银千两以上者，、均当照例，请旌、以资鼓励、，倘虑书吏索费，、即径赴院，司衙门，呈明捐数、以便行，查确实、立，予请旌、，不令善举，稍有阻格、。
一助捐之外，、尚有因事乐施一节，、如养育男女，、祈免灾难，、庆祝生辰，、保佑延年，、及酬神还，愿一切善举，、尽可输谷，义仓、以备荒年，救济之用，、功德无量，、由此扩充、，自必羣相兴起矣，、。
一此谷原因备荒而设、必湏，实系荒年，米价腾贵，、经官勘已成灾，、在六分以上，、方准开仓，散给、，倘有地方游棍，、藉因歉岁、硬欲开仓分给者，、该村众，即鸣官究惩、。
以上各条、积少成多，、各保各境，、不经官员吏役之手，、而无借贷，出易之烦，、直捷简便，、司垂永久，、该地方绅耆，、果能实心实力，、劝导有成、，洵属不费之惠，、俾百姓，虽遇荒岁，、亦可免为饿莩，、寔造无穷之福，、本府窃有厚望焉，、。
●札各州县节省徭役木身
查西北之民，、自昔赋轻徭重、，盖以驿站额设，夫马、而无车辆，、设遇逓解，多犯、，经过饷鞘，诸差、同时凑集，、该州县境内，、即无车行可雇、，不得不借用民车装运，、免致悞公、，亦其势然也。、惟地方官、，若不自加察，、将票差，任托非人，、每于应用之数，、加至倍蓰，、将以其余、令差保折钱，、朋分入巳，、而差保持票，下乡、又复肆行滥派，、有钱者，免其当差，、无钱者，载车守候，、一切饭食草料、，皆其自备，、该乡民车马、系，田间耕种，、日所必需，、坐，令失业废时，、受累殊甚，且、有从中影射，、此乡派，车足数、，复于彼乡，持票敛钱者，、似此情形，、皆非官之见闻所能及也。、，他若官□幕，友家丁、系其熟识之人，、经由此地、，动辄送给车马，、以为□应故事，、殊不知南省之船，只轿夫、费，祗取给行铺，、洒派客商，、若北省车辆，、悉出乡，农财力、，何可不核实，节省、以纾民困，、州县，于此等事，、最为声名，所系、易得舆情、，倘稍不经意，、便为他人中饱，、而一身独任怨尤、，亦何所为？而云然，、智者必不出此、，除本府衙门、自行，查考、非实，系因公、概不派，应车马外、，该州县务，将一应徭役，、当如何？设法节制，、编号亲查，、并明定章程，、按月分乡，承值、俾差役，无从冐混，、小民如期，从公、不致糜费，羁留之处，、迅即详细，妥议禀复、，想贤有司，爱民如子，未有不念切痌癏□、，凡事尽得一分，心、定，能受一分之益，、仁心仁政，、窃为苍生祷祀，祈之、。
●批商邱县覆禀 ，【知县王掌孙直隶天津，举人】。
据该县地，当孔道、，且临黄河，、往来差使，、络绎不绝，、城内，车行仅一处，、不敷应用、，不得不借，雇民车、苐，一概责令，民间支应、，未免舆情难洽，、是以酌定章程，、凡自用车辆，、以及并，非因公差使过境，需车、均，系自行觅雇、，其接逓饷鞘，人犯、及实系，因公差使，、始令附近数、村地多之户，、轮流支应，、预为核定数，目、注明签票，、给价妥办，、其派办车辆，村庄、外，此差徭，、一概革免，、在该村民，、仅只此徭，、并不致于赔累，、差役等持有派定签票，、亦无从影射，、行之有年，、民颇相安等，语、似尚可行，、但差车之多寡，莫定、民时之忙隙，不同、尚湏细意体贴，、随时查察、，切勿久而生懈，、再访闻各属、向系头，役畜车、，为各乡代，办差使、，以应急需事，、后索价相偿，、苟无利益，、何所为？而为之、，总在本官防范之，周、方不致，为闾阎之累、。
●批宁陵县覆禀 ，【知县张师德顺天，宛平进士】。
据该县差徭，定立章程，、除饷鞘，人犯、并河工，抢险拉运，料物、及委员奉差过境，、照例应付外、，其余幕友官亲、及上□荐书等，项、概行拒绝，、所办尚属认真，、至派雇章程，、系按照该，县七，乡、每乡分为十野，、以野分之大小，、计出车之多寡，、由署内编立，号簿印票、，凡遇差，需用车辆，若干、截给印，票、注明，何项差使？、并数目日期，、随到随行，、出示晓谕，、如查无票，内前项事，由、及添改涂抹者，、许令持票首告、，立为究处，、立法，亦甚周详，、自可仍循其旧、，惟该县为冲途，要道、差使繁多，、地瘠民贫，、务湏□加体恤，、勿稍松懈，、致令差冐混糜费病民，、是所至要。
●批鹿邑县覆，禀 【知县梅茂，南湖北□城，进士】。
据该县，向分四乡，、乡分三十五路，、路分大小二百五十七伍，、有车可雇者，、大小仅二百十五伍，、大伍，每伍出车一辆，、小伍两伍，、合并出车一辆，、俱按差之远近，、分别给价，、轮流派雇、，周而复始，、并于票内载明路，伍、此乡，此路之票、，不能持向彼乡，彼路雇车、，即此伍之票，、亦不能持，向彼伍影射，、乡间无车之□，、俱素谙旧章，差保无从勒索、，如遇紧要差使，、立刻需车、，适值远乡，承值、未能等候、即通，融于近地路伍，、将近轮到者，雇应、再遇缓差、，仍将远乡路，伍巳，轮未应之车，、补码、，庶差不致悞、，而车户亦无苦乐不均，、是以向不编号，、亦不指定，某乡某路伍于某月，应差等情、查，该县所禀票内，载明路伍、，不令影射、，并亲查号簿，、不假手他人，、甚为扼要，、惟分别乡之远近，、如紧差通融，、先应□差、，仍令补码一节，、自系权宜办法，、不得不然，、苐，恐事多周折，、乡民未必咸知底蕴，、尚易启，吏役高下，其手之弊、，不可不防，、似不若按乡路，编号、分月，承值、以路之远近，、定价之多寡，、其乡路，伍及月分站数车价，、均于票内，注明、作为准则，、设遇紧急差使，、必欲通融，、仍照前法办理、，但票内亦湏注明，、预应一次、嗣，后值月照数，扣免字样，、以免淆混，、总期于差，无悞、于民，少累、，惟贤有司，斟酌尽善，而为之、。
●批夏邑县覆禀 【知县陈屿贵州黄平进士】
据该县，向届接逓，人犯饷鞘，、因无车行，、不得不雇用民车，、系按村，庄之大中，小、酌定车数，、大村三辆，、中村二辆，、小村一辆，、统计合邑，共车八十辆为一轮，、编号造册存署，、挨号指定，某村车辆，领价听用，、次苐轮流、，周而复始，、该令复畧为变通、，以最大之村、一轮，受雇四辆，、最小之村，、二轮合雇一辆，、其号簿，存署亲查，、酌核差，事之缓急，、并村庄之远近，、临时权度等语，、甚属允洽，、惟时有闲忙，、差有长短、，此中尚湏细意均匀，、且受雇而来、，勿令守候，、卸差使去，、莫稍留难，、随时查察尽善，寔力严禁，、至官，亲幕友，长随、断，不可应酬，车马、能却一分情、小民，即受一分之益，、奉行无懈，、毋托空言、。
●批永城县，覆禀 【，新安县署高槐业，天大兴举人】。
该县为豫省，东南、入境首站，、差使较多，、固属实在情形，、若云日日有之，、亦未免言之过当，、且饷鞘，人犯过境，、雇备车辆，、岂能概？以每日四辆，、预为定限，、或致不敷，、从何添雇、？倘逢闲日、，岂不虚糜，、至于起解钱粮，、系本县之事，、应先期自雇、，其余各项差使，、非有兵牌，勘合马票者，、即欲照料出境，、亦只能自为捐给、，不得擅扰驿站，、滥派病民，、据称向按二十四里，开编册号，承值、于票内，注明某里某户等名，下字样、，俾无偏枯，、事尚□行，、惟前议未分，远近、设，□紧要之差，、适值远乡，承值、鞭长莫及，、亦湏先为熟筹、，或用通融，预应之法，、俟轮值之时，、照数扣抵、，仍于票内注明预应准，抵各字样、，俾书役不致高下其手，、易滋影射，、断不可以日限四辆，、徒事扰，累浮多、，仍遵照指，饬察核情形，、另议察夺、。
●又批永城二次覆禀
据另议该县差徭现在谕令各集绅耆，、自行公议，、将集之，大小、均匀，撘配、，其小集分、，或三集，承值一月，、或两集，承值一月，、大集分、，或一集，承值一月、摠，以八十一集匀派，、于十二个月，承值、并远近，价值、车辆，数目、明，定章程，、注明票，内编号亲判、，杜其冐混，、甚属允，恊、苐远集，值月、，适遇紧要之差，、令近集暂行，预应、迫其轮，值照数扣抵、，有无流弊之处，、并谕该绅耆等一体妥议，、禀复。
●批虞城县，覆禀 【知县林秉瀚，山东掖县，拔贡】。
据该县地，不繁冲，、只有往来，逓解人犯、及河工，抢险派运钱物等差，、是较他邑冲途，、本为节省，、向例，按照离城里数、，并各车户，村庄住址，、分为远近中滩，四项、差，随地出、，除 贡物木园，、站堤夫滩地、塩磏不毛，、并零星小户、，以及外境，寄庄免派，外、现存，近车八十五辆，、中车七十辆，、远车一百六十六辆，、黄河南，北两岸滩车五十三辆，、每年共派车三百七十四辆，、分项应差，、巳觉浮多，、至省城，官员来往，、非奉马票，、不能滥，应、该令等上府，晋省、，尤应自雇，、不得派差，、若将前项节省，、则需用之车，无几，、再于各乡，摊匀，搭配、按庄，分月，承值、编列号票，、亲查、畧劳巳力、而克巳财、，民之受福，、何啻倍蓰，、以不忍人之心，、行不忍人之政，、斯不愧为民，贤父母矣，、勉旃，勉旃、。
●批睢州覆禀 【知州汪景焯浙江钱唐人】
据该州，自嘉庆二十四，五年，、迭遭水灾，、闾阎穷困，、一应差徭，、删除殆尽，、该牧到任，、正值灾后，民贫、未便派累、，所有饷鞘，人犯、及河工，差使需用车马等项，、均系自行，雇备、，迄今三年，、从未派，民间一车一马等语，、具见体恤民情，、洵堪嘉尚，、试思，地方官、一年出入之需、，何者？不资于民力，、只此一项，、尚复不留，余地、于心安乎？、诚如来禀，所云、每岁出巳财千数百金，、若一经派办于民，、则乡地之浮，冐、差役之，需索、，或因而涉讼守候，、计合境所出之资，、何止数倍？、该牧，能时存此心，、为民设想，、真循吏矣，、岂得谓博宽大之名，、且将隐受福德之报，、幸终始，持之勿懈。
●批柘城县覆禀 ，【知县周联登，福建永春州，举人】。
据该，县三十六乡轮流，雇用、现，巳遵照饬造乡，庄清册，、编号挨轮承，值、按簿亲标，、仍晓谕民间查核，票标月日，号数村庄车辆，、不容差役影射、，此外交接往来，、决不以百姓有用之财力，、供世途无益之应酬、并深以百姓喂养牲畜，、原以耕，□茎畬、，倘当农功，阣紧之时，、一人一畜，、出一日差、，即少两日之用等语，、能以所言、践诸实行、，夫复何憾！、知必有起而行者，、吾将拭目竢之、。
●附录河南府偃师县覆禀
本县地处，东西要冲，、民间差使，、惟车马，最为繁重，、向届章程，、系将合境村庄，、分为十二处，、按月轮支、，而每月差使、亦多少不一、，是以次年之差、，即于上年冬月，、令各地保分门龟，拈定、以免，争执、该村，轮到支应之月，、令其自保，公正之人，、与乡地来城居住，、一切车马、，令其自将上站，数目点明，照依给付、，以免书役，浮折、及过往，需索之弊、，然亦间有绅士在城包办者，、至麦失草一层，、按照额设马匹，、计日筭定，、于各乡采买、，不过较民，问：买卖、免，令市侩居奇、，并设立号簿，周而复始，、亦于合境轮买，、由署按、簿派定、，俾免偏枯，、而书役，亦无从高下，其手、此条，余以、查办徭役，、迄无良法，、闻偃师县，旧章允洽，、官民相安，、爰札询之，、据周令尹、以炘答复云云，、施之冲途，、似可革除，浮冐滋扰等弊、，而绅士乡保、又复从中包揽侵吞、，以此涉讼者，不少、并录，以备采择、。
●去归德府任留札各州县木身
本府莅守是邦，、查各属疆域，、多与安徽之凤颖、江南之徐州，、山东之曹，单等府县地界，毗连、剽悍成风，、莠良杂处，、若欲久安长治、，必先正本清源，、惟保甲之法行、，不特户口贫富，、按籍而稽、，且使盗贼奸宄，、无从隐匿，、果能里甲任用得人，、交相劝勉，、守望扶持、，安见风俗，不可返漓，为淳、咸感格而登诸上，理、久之，人情联络，、上下相安，、为之宰者，、真有无为而治之，乐、由此讲求弭盗，、劝办义仓，义学、，多设讲生，、每届集期，、分令会同里甲耆、，在于各集镇，、宣讲圣谕，、均可提纲，挈领、，次苐举行，、虽下手，似觉甚难、，而得有端倪，、亦不形，其繁重也，又归德一郡，、平原旷野，、虽无水利，、可兴，实有水患，当除、缘，各属境内，、河道沟渠、，岁久不治，、大半淤，占成田、，每届夏秋，、雨水霪霖、，遂致泛滥为患，、设黄河溃决，漫无所归，、为害，愈不可言，、亟宜查勘旧址，、择要兴挑、，不仅积潦无虞，、纵遭黄水、，亦可顺轨，下流、易于消退，、是二者，、洵为郡属，致治首务，、本府下车伊始，、即将办理成效之，保甲章程，、并稽查志乘，、寻溯源流，、节次札饬，该州查办，、不啻三令五申，、乃经今数月，、保甲，则惟商邱，永城鹿邑，柘城四县，报举里甲，、甫经查办，、沟洫，亦惟商邱虞永城，柘城，、劝谕疏浚，、工作方兴，、固因秋稼登场，、农事始隙，、亦由各属心存观望，、相率畏难、，湏知此事，为国为民，、即以为巳，、苐目前，振作精神，、日后，便可享无事之福，、我辈稽古入官，、读圣贤书，、所学何事？、况州县为亲民之吏，、可以惟所欲为、，若于地方利弊大端，、不能兴，剔、为民父母之谓何？、顾名思义，能无愧乎？、有志者自命，固不应如是也，本府业将饬属，查办缘由，、通禀各大，宪在案、，事在必行，、兹蒙恩，命、升任河北道、不获，亲见其成，、用是耿耿、想 贤，有司念切民瘼，、知必不以本府之去留，、致存岐，视、如果，始终不懈，、办理妥速，、本府前经，禀明各宪，、定当切实保举，、恳请，优加奖励，、后之守斯郡者，、亦必乐从、本府，今虽去位，、尚在本省，、近有见闻，、旧治关怀，、决不能置事，、之成否？于不问也，、一俟查办完竣，、迅即具，禀告慰、，至于词讼，须随时清厘，、勿任积压、，且各属差役，、率多私押之弊，、最为民害，、尤宜严密，查察、侦知一二、，重惩以儆其余，、若徭役一事，、地当孔道，、差使往来，、既无车行，、势不得不备，雇民间车辆，、苐恐差役，藉票扰累、，以少冐多，、重迭，飞洒折价，敛钱、并有门，丁亦从而分肥者，、小民役重于赋、，其何以堪？本府现为永邑，酌议、按各集分月派令，承值即以路之远近，、时之忙隙，注明价值、及需车数目，、亲笔标票，、编号存查饬，令各属察看情形，、仿照办理、，凡此皆民牧者、，无损于巳，、有德于民，、不过随事稽查，、尽一分，心、即受一分之益，、造福，真无既极，、勉之，望之、临别，赠言、各尽乃职，、，方今圣主求贤若渴，、明目达聪，、此日之州县，、即他日之司，道府也，、无自菲薄，是嘱、。
宋州从政录