宦游纪略  （清）高廷瑶 撰
●目录
传
叙
卷上
卷下
跋
●诰授朝议大夫广东广州府知府高公家传
遵义唐树义撰
公讳廷瑶，字青书，贵筑洪边里北衙人，父大受，乡里称善人，以公贵赠如其官，母宋，治家有法度，公以乾隆，丙午，举于乡，四上公，交车不售，家有田在定番，多识定广人，嘉庆初，兴义苗为乱定，广不靖当事，延公往抚，全活数万人，庚申，马场苗，又为乱，公复往抚之，事闻，  恩赏，六品顶戴，明年，大挑一等奉 ， 旨加一等，以通判用壬戌，选授安徽，庐州在皖，十年平反，全活无算。宿州休宁为尤着，嘉庆七年十二月，宿州教匪王，潮名袭据州城，戕官焚掠，事甫定，大府檄公往，权又令征本年钱粮四万公曰：天庾正供，何敢轻言减免，惟宿州春夏遭水，继以兵乱，逃亡不能耕作，今虽逃者，渐归而已，失时补种，不及当奏请豁免，不则缓征以纾民力，大府犹豫，公复力争，谓与其追呼，无益无宁，广施恩泽，大府悟，立陈奏  ，诏如所请，是时城中居民仅七百余户，公亲拊循给口粮，盖棚栖止，查户口请抚恤事，蒇计所耗金五千余，命吏无伪增数，幕客以为言，公恻然曰：吾百姓疮痍未起，即实心实政，犹恐不逮，更因以为利，何以上告君父，下对灾黎也，公之定识大虑，尤有过人者，夜坐斋中，忽讹言教匪复至，城外居民，仓皇奔走，哭声雷动，城中人亦惊惧，公曰：此必奸人欲动众，藉以刼掠也，谕其下好，廵守吾卧耳，天明四境寂然，徽宁属邑，旧多棚民佃租，垦种厯年已久，十三年，有以棚民结连匪徒，聚众称乱，诉京师  ，诏晓事文武大员率兵察其事，巡抚檄芜湖道徽州，协以兵四百会公剿捕，公知其诬，乞驻兵县城，而自轻骑入山，廉得其实，分别遣散回籍，念属邑棚民无虑二十万，若同时驱逐，将酿事生乱，请于大府，定为十二年，递迁之法，大府以公议上闻，允为成例，公去皖十余年，皖人见公，乡人犹稽首，问公起居，不置其嘉，泽入人如此，嗣以凤阳府同知，升任广西平乐府，因安徽旧案镌级，去两广总督襄平，蒋公知，公能特奏请捐复调广东，候补补广州府循声益着，大府皆以国士，待公遽引疾归，病痊，仍赴补广州府，丁亥，又引疾归，庚寅，八月十五日，卒于里第，公之在粤东也，东莞匪林，狗尾聚众攘夺，村民汹汹，赴惠州军门告急，大府阮公，檄公带兵发契箭，假公便宜公至，则驻兵县城，宣榜通衢，令居民合力，擒贼，毋令得混迹，又促县令重赏，购擒其渠，或谓公无轻办，公曰：贼闻官军来已远，扬如君言，是必按户搜索矣，夫良民以畏贼，故求救有司，有司复不为翦除，而更累吾民，是不死于贼而死于官也，诸君休矣！力请撤兵，大府从公议，不数日，林狗尾等九十余人悉就擒，余解散勿论，曩令公贪事喜功，患可胜言哉！岑溪人，黎维祺为仇家所诬讼，连年不决，公至，立释之，岑溪人，归语其众，众曰：是吾平乐髯太守，活尔命邪？岑溪人，曰：然，众曰：在吾平乐，活人多矣，今复来东，省邪公美髯，故云公声若洪钟，每遇事高谈雄辩，折其座人，当事无不倚，如左右手，喜读书，始家贫，力不能得，及贵，藏书甚富，无弗阅者，性孝友，事二亲，未尝离左右，既老，每与故旧言常泣下，始归里，从子五人，皆予以恒产，族中子弟，诸甥悉经营，佽助焉。余少耳！公名嘉庆，甲戌，丙子，间随先大夫粤东，凡两见公，近引疾归，又与公子以廉，以庄善出，示以某所作公传，余弗谓善也；读公自着宦游录，缀其循绩可书者，着于篇。
论曰：国家自粤西用兵，连年不决，祸延数行省耗帑金数千百万，其以便利，自营所在，纵寇者相望也，呜呼！如公之智计，岂易得哉？岂易得哉！
●叙
今之称爱民者曰好官，好官何尽心焉而己，何谓尽心？视民之困苦冤抑，如身受为之苏，其困乎其冤，使民各得其所而已，虽然，畴不愿做好官，而尽心恒难者，利诱之而心移，威胁之而心慑，于是心有所顾惜，而不能尽者多矣，故欲做好官，必自尽心始，欲尽心于民，必自廉其心，毅其心始廉，则不疚于利，毅则不怵于威，而后为所欲为，无所顾惜，而可以尽吾爱民之心知之而能行之者，惟贵筑青书先生，先生以名解元出为通守，擢同知晋知府初官皖，厯仕粤东西余皖人也，夙闻乡父老道先生德政，心企仰之，其官粤东西事，则未之闻也，洎奉  ，天子命视学来黔，与喆嗣心，泉秀东两君交得备悉，先生梗概，任满受代，将行，秀东以先生宦游纪略，乞叙于余，余受而读之所载，嘉言行不一端，而于谳狱尤哀矜详慎，屡雪奇冤之，死而之生，其细者亦旁推曲勘，期于得其情而止，他如赈饥荒，捕盗贼，备寇警，以迄赠籍没之宦，裔赎贫，鬻之寒媛，仁慈侧怛之心，随时曲尽，此无他，有是爱民之心，而又能守之以廉，持之以毅，非义之贿，不得而动之，长吏之势不得而屈之，故能无所顾惜，曲尽其心，如此也，然则是篇也固以窥先生政绩之本原，而亦凡做好官者，所当奉为圭臬者欤？忆余初，奉视学  ，命请益于汤，文端公，师公曰：学政与主考异主考专司考试，衡文外无他事，学政学之中，有政事焉，非徒是严关防，精衡校谓可尽，乃职也，余谨志之不敢忘，比入黔，值苗教，变起试事，辄停輶车多暇，然每念及邪说，猖狂之甚，干戈屠戮之惨，未尝不叹，变乱滋兴，由于人心不正，人心不正，由于教术不明，职司风化之谓何？而可晏然安乎？于是广为条教，并刊辑有益人心，世道之书，以期正人心，而挽变乱而事关民命，苟有所闻，不避越俎之嫌，立陈之当事，虽于时未必有济，而此为民之心，不敢不尽也？呜呼！学政一官，自人视之，何与民生之，休戚而一，思教养相关之故，则笔舌微权，未必非苍生所待命，循名责实，负疚滋多，况于为司牧者，百族之忧乐，死生听治于一人之方寸，而顾忍漠然，视之而不殚，厥心乎大学，曰：如保赤子，心诚求之，读先生书益恍然于为民父母之自有真矣，心泉秀东捍卫，桑梓亦己，殚竭心力，心泉将典郡，滇中秀，东亦出宰，西蜀云阳，吾知两君莅政，必能廉毅自持，尽心民瘼，不愧父风，他日治绩成书，或有绍美兹集者，则此一编也，其即先生传家之治谱也乎？和州鲍源深谨叙。
亲民之官，将以布德，惠安百姓，苟无才以运之，德惠亦不能下究，所谓徒善不足为政也，有其才矣，而自负意气，遇事卤莽灭裂，剽而不留，迨其蹉失，益以文非遂过其害，有不仅惠不下究者，故又非才之难才，而沈几远见仓卒无游移，精神贯终始，乃真难耳！前史传循吏最多之代，不过二三十人，岂其靳哉？贵筑高青书丈，以名解元起皖省倅丞厯守粤东西剧郡，所至结疑积件千百计会谳，公局平反数十事，辄夺活，刀下人庶乎？沈几远见精神周密，无仓卒无始终者欤？昔吾先子每论知旧吏才，必以高丈称首，且数数道其檄，察怀远释，误指婚丧轿，头为会，匪教头数百人之系谳，灵壁盗而雪，凤阳招解盗十三人之诬以为真，神明不可及尤服，其改过不吝，如六安开塘盗，葬诸件不肯执，初断以遂，非为真儒者，举动友芝，熟闻窃识储，他日，先友传，事案久矣，咸丰，乙卯，客省会获交喆，嗣心泉秀，东两君示宦游，纪略益得见吾丈，循绩之详，夙闻诸端，首尾曲折，益了了，信足为学治师法，曾乞其副厕，弆清端政书，鹿洲公案，间以时检阅，己未冬，秀东将官，蜀令晤于都门，复持本命校勘，拟以抵蜀刊行，因敬记，简末尤愿，秀东此行，时时无忘此。治谱也，十二月，几望独山，莫友芝谨叙。
天下之治乱，视郡县而已矣，视守令而已矣。天下至大，郡县至小，然其势以相积而成，比县皆治，郡有不治者乎？比郡皆治天下有不治者乎？今夫圣君哲相在上，贤方镇，勤施四方，其于图功，揆政易易也，然而尤以守令为最，与民亲亲，则耳目易周，惠泽易浃，诚使守令于民，皆有至诚恻怛不容已之心与之，频呻相通，疾痛疴痒，颠连困苦相关，矢以公廉，将以勤慎竭其明察，果断疏达，开豁之才，推究利弊，力图兴革，以富以教，次第举之，若风流，而令行也，是则治之机自守令倡之，及其积而成也，达之天下，而治象成矣，自两汉至今，未有能歧是说者也，柏心曩与黔中唐子方方伯游，时时称其乡人高青书先生为嘉道间，循吏冠尤以善折狱，闻先生归道山久矣，去年夏，其仲君秀东司马贻书柏心，缄先生服官，时宦游纪略征序云：得之先生手录，后乃镂版以行，柏心发而读之，皆先生自纪所设施及交际，推解诸事，而载折狱，尤详自皖，及两粤，所至以神君目之，此可为后来作吏者之师至，其识虑深远，则尤有进权宿州，时有因乱后，力请豁除秋粮四万余之议，在徽宁则遣散棚民数十万，寝兵不用，遂以大靖在粤东，则东莞民告急，言土匪啸聚，肆行攘敓，奉檄以兵往剿，至则按兵不动，但榜令村民擒捕，悬赏购其渠魁，力请罢兵，已而罪人斯得，余悉解散，村落晏然若此者，盖渊乎大臣之识虑矣。非止沾沾吏能，报称已也，柏心，窃见近二十年，大盗倡乱，若江河溃决，不可防遏，推原其故，皆起于官吏，阘冗侵削，而蕴崇之使然，向令所在守令，皆如先生民，且安其田里，树畜家室，乐生之不暇，敢效篝火狐鸣也哉？然后叹天下治乱，视守令贤否，其说诚不谬也。论者谓先生才敏，绝人得之于性，非可学而能，此殆不然，夫先生本其至诚恻怛不容已之心，视民如己，凡公廉勤慎，明察果断，疏达开豁，皆由是心扩充之而已，人患不能勉耳！今司马与其贤兄心泉，廉访绍明先训皆用治行书上考，亦既征其效矣。世之为守令者得是书，反复推求，因以扩充其至诚恻怛不容已之心，安见治效，不能及民者，然则是书非止一家治谱，推而达之，天下蒸为治，象不难也，先生出处仕宦，详他序，傅者不复及云，监利王柏心谨叙。
夫胡书留碣，无征则不信，悝鼎章，媺弗传则匪仁，是以三岁不灭，置诸志父之怀，七叶，所贻述以子山之赋，旧德可食，清芬必诵，由来尚矣，然而去日苦多浮云，易变谘诹，所获或人人殊，朒朓屡迁难，事事备求，茂陵之遗橐，往已云亡，稽随会之治行，死不可作顾，安得陈编在漆，记事有珠，守之，为手泽之成书，推之即心，传之治谱，如青书高公宦游纪略之明，且备者乎？公学植不落，智蕴如囊，出山之云，触石而雨，士元非百里，才惟别驾，能展骥足，郭公至二千石，其治绩皆在人心，油盖所经，甘棠勿翦，至其开法网，理棼丝，独为其难，绰然有??谷，化彼鸮音，推赤心于疏逖，夺诸虎穴，起白骨于沈薶，诸所措置回越，丑夷若三吴，若百粤，不陨厥闻，称到于今独是布濩，羣伦濊德也，隃度先几赡智也；六府烛彻浚照也，一字活人，桀识也，固皆蔚足人师，良由资膺天授，所惧中材，尟兹上理，假使舆人徒诵，授简蔑□，如绣鸳锦，金针恡度，如寻鸿迹，雪泥靡留，将令肤受之士耳，食无稽，而欲学步邯郸铸金少伯亦惟有望洋长叹，景山向往已耳，公以抱蜀之殚，心乘退公之多暇，尺木自宝，寸阴不虚，综厥猷为寿，以文字再仕再化，钢经大冶之镕，一官一集，辙立中馗之表，惟温公处事无不可对人言，故敬礼小文，皆由其所自定也。夫书道政事，史传循良，淑世之方，民生繄赖，彼圣读而疔，行采华而忘实，无论已，即谓等身著作夸，经义以无双，秘枕异书，赞清谈之第二，尔能各奏，岂曰不文，惟元草之矜，奇问苍生，其奚补玉卮，无当金鉴莫裨，以视箎牖，羣迷韟章歧路，毖，蓼辛之后患，启桐子以前驱者相形之拙，不言而喻矣，是宜敬仲族昌释之，后大杜家法律，萃于一门，石氏官禄，合为万石，岂非定国治狱，卜车马之将兴，崇公好生应鼎钟，而食报也哉？兹篇流播，阅时寖久，文孙怡，□虑三写之乌焉，思一扫其落叶，濡墨惟勤，杀青斯再，潘岳之文采取程先民，士衡之词赋，聿追世德，鸿宝堪藏，象贤勿替所望，读子产之法者，师其捄人诵，仲舒之篇者，取其切世庶几痤雎得矿，苇海有针，一本率由固，必绳其祖武，百尔在位，亦将感于斯文，贵阳刘藻谨叙。
●宦游纪略卷上
金筑高廷瑶青书
嘉庆七年壬戌，余以通判选授安徽庐州，八月到皖，隋安庆郡守，谒抚军略与语，顾谓守曰：此岂作通判者守唯唯，余私念通判闲曹，犹不胜复何言？明日谒方伯谓曰：昨抚军，以子器宇不凡，必有干才，欲留，会城襄事，余对曰：留固甚愿，如凭限何方伯曰：子初来，即为上游重，此诚不数觏然限，固不可逾，姑待我为言之，居旬余，方伯见抚军出曰：子可图就任矣，余乃复谒，抚军面谓曰：郡佐闲散，诚不足以屈才，吏子且之官，吾行有以藉重矣，余谢辞出，诹吉，九月二日，到庐任事。
到庐甫七日，奉檄接护，淮安饷银十万致诸鄂，先是，江苏盐经厯薛某护至，桐城失去，第九十二鞘，信宿而始觉，故复以是委余，余既诣守藏吏，领银毕入见，方伯曰：此次补解之银，某己受之，库吏入鞘矣，余九十九鞘，薛经厯从淮安来，其内虚与否，及中程高下有无绌数，末由详也，今其鞘具存，潜山县距此仅八十里，似宜取来验视，不然，某一贫薄吏，奚能肩斯重任，方伯以为拘执，弗许，余又请曰：补鞘固不足虞，其淮安原鞘多至九十九号，今既不验视，则请如数给印，椾楬而表识之，鞘之有失，某之咎也，其内虚与否，及中程高下有无绌数，则惟原解官是问，某不敢知方伯，仍不许趣余即就道，余念一鞘，既失焉，保余鞘无弊，心疑之，宁过，慎勿使轻率累也，次日抵潜核，所存原鞘，一一衡校簿而录之，钤以县印申报，立案而后行，至鄂谒同，抚军见即询曰：足下接护巨款，鞘中银皆实乎？色皆中程乎？数皆无绌乎？余缕述前事，抚军喜曰：如此可无虑矣。及司库弹，收幸无误，及旋皖中，寅好告曰：前申报至，诸大吏虽未明，斥意皆不谓然，惟抚军数称于众云：高别驾真拨烦吏，晓人不当如是邪？抚军姓王，名汝璧，字镇之，蜀人某科进士余判庐，仅七日而有三事焉，履任之，次日，某校官来，称弟子员，某之子，愿以三百金来受业，余曰：若欲教其子邪？既有三百，金足延名宿，何用余为？若将以纳交长官为出入公门地，是货之也，我不为力拒之，后知此生果健讼，官与往来，辄堕其术，利之诱人，往往然也，有途拾二万缗钱券求存，案者司阍，以告余曰：得遗失物，应诣县呈明，何至此？阍者曰：是欲饬取此钱入官，来求赏耳，余召其人，谓曰：尔误矣。尔果拾之，道途何不访失者，姓字里居，面还之，彼将以尔为拾金，不昧佩尔，德酬尔劳，未可知也。如非拾自途间而我遽取入官，攘人之财，以市己之惠，是尔有失德，我与共之，其去胠箧者几何矣？掷其状与券，饬之出，又一日，衙役二十余人，联名讦皁隶，某为子纳粟入监，谓其名尚在役，册素以佣赀，役人已则运贩米粟来往，姑苏间三十余年中，积赀二三十万，今合肥县前高闳厚垣者，即其家也，某仆亦密言主人，方措资迎眷，如此等事，虽万千取庸何伤？余笑颔之，立召役验视，至则年已七十余矣，两壮者掖之，伏地稽首，恐惧不能出一言，余问尔，皁隶乎？曰：小人壮役，非皁役也，然则隶册何以有名？曰：昔者小人投役之初，书掾误入皁册，同时有投充皁隶者与小人符姓名，彼遂承其误，而小人役，名实在壮，册册固在，可覆视也？问：掖者为谁？则其二子也，问皆入监乎？踧踖，左顾曰：此小人，长子晨夕侍小人，服劳持门户，复右顾曰：此次子因出嗣从兄，某后曾肄业，为国子生，今兄嫂皆殁，无所依始归，与小人子同居，问其次子曰：尔父何业，曰经商，殁几年矣？曰：三年，然则何不冠巾曰：不敢，何为而不敢？曰：长官在上，且与父兄偕故不敢也。余洒然异之，核册名果不谬，及论之曰：此汝家令子也，民壮子孙考试入监，例所不禁，况已出继其父，并不在役籍乎？汝今老矣，余并除汝役，册名归，与汝子为汝兄，善培成之，三人皆欢，诺拜谢而归，时郡守为福州张曲园先生合肥，令为阳湖，左杏庄，后官湖南巡抚，杏庄闻之，告曲园，曰高别驾，举动出人意表，有识有守，非常俦也，因语此三事，曲园为人，素简傲，即日枉过，礼貌有加杏，庄亦因此订交至七日，奉檄护饷赴鄂，自此离庐郡矣。
嘉庆七年十二月二日夜半，宿州教匪王，潮名袭据州城，戕官焚杀死亡无算，抚军亲往剿捕，适余护饷自鄂，还檄同往，初十日抵宿，官兵己于前，二日荡除巨寇，收复城池，抚军具折以 ， 闻，即命余行州牧，事善后，并令本年钱粮四万余，宜急征余曰：天庾正供国用所系，此诚不可轻减，惟岁比不登，惟宿为甚，继罹锋镝，野无青草，今即渐次招徕，而穷黎无鸠，将抚恤不暇，何忍催科？应请蠲租，或缓征以苏民困抚军，初，尚犹豫余力，为指陈乃悟，即日奏请，豁免  ，制曰：可，方宿之初乱也，督抚提镇，均至新除，方伯阿公偕江右温中丞，亦由京适至，徭役之烦，无逾于此，抚军以宿当孔道，且初经兵燹也，于各军旋节，时檄都尉艾，某选精兵百名为留守，余亦募健儿倍之，分逻以联声势，时官廨民庐，煨烬殆尽，惟书院，岿然独存，余即寓其中，昕夕擘画，规模粗定，四乡民始渐归，然仅七百余户为之，移粟以授食，给芦席栖止之，并量贷土木，资为修造贫者，以工代赈日，率胥吏数人，清厘户册，分别极贫，次贫，拯恤有差，事毕综会，凡费五千余金，命吏册报吏请曰：以实数闻耶？幕客宗君曰：如此巨务，即声言四万金不为过，余曰：此何时也？疮痍在目，蜚鸿满野，即实心实政，犹惧不蔇，忍令入己之数，反倍蓰乎？及民之数，下无以对，灾黎上，何以告君父乎？遂从实报，其后余瓜，代旋省阿方伯谓余曰：宿州一役，吾以为费必不赀，乃仅若此，何邪？余对以故阿公喜形于色，且曰：如此居官，其后必大，君其勉哉！当是时，六科旧牍，大半无存，前刺史校定文武童生，甲乙卷册佥就毁余，乃刻期更试，仍即前拔第一人为榜首，余秉公，次第之士，皆悦服及八年正月三日日己晡，忽哗传东门，教匪复至，居民扶老携幼，纷纷奔徙，余登城望之，火光明灭中，号泣之声不绝，余亟授兵登陴，且徇于众曰：是必讹言耳，汝无惊，徒自苦，且我有备矣，盍各安尔室，有事则我自当之，众闻之，渐散息时，漏已四下，余亦返书院，坚卧己而四境寂然，逻者捕一人来，酲未解鞫之，始知昨夜呼教，匪至者，即此酒徒也，立寘诸法，众皆服余之静镇，先是，宿州城陊裂，三十七处，各以五丁防守，余与艾君逮夜，亲巡必四，漏始罢，因思前刺史于睡梦中被贼戕害，殷鉴不远，乃与艾君约互巡，率三漏交替，余先则君后，君先则余后迭相轮环，则力可节事机，亦愈周也。艾君问余曰：初三夜仓皇时，君何以能熟睡，余曰：此不过有定见耳，因与言亚夫御吴事，艾曰：与君共事，益人不浅矣。
初莅六安，按狱，凡收系者百二十九人，乃属幕府稽簿，罪重者仍禁系轻者分别保，释签识之，预令某日传集各里胥闾长候论届期坐堂皇，察签识中，不可释者，仅十有三人，而己，余皆细罪，不足论，于是释各囚谕曰：汝曹以贫故不娴教训，乃为此失德事，予甚闵焉，今其许尔自新，然前罪不无，责责以笞，或笞十，笞五甚，瘐者亦笞三，其某村之人，即交某里胥管朿，再犯重惩，毋贷里胥不严束厥罪，钧时有国子生数人，放言曰：我闻官以治，囚不闻官，以纵囚是累累者，一出闾阎，其不殃乎？余正色谕之曰：此辈狐鼠，贼诛之，不可胜诛，且罪不至死，今既教诲之薄责之，宥其既往而绳其将来，乃所以化之也，且吾己尽释之，若犹必谓为纵殃，而思控于上者听之，而己吾不畏也，生逡巡而退。
龙头桥，或杀人，余验之，入其里，见户有官清，民安帖子，询里胥以百姓感恩对，余曰：我来三日耳，何由而知？我清恩于何感，若谓民安则方以鬬杀酿祸矣，民何安焉？立去之验，毕入古剎，见筵席甚丰，左右曰：里胥所备治也，余顾里胥曰：尔焉办此，其朘我民也，龙头桥，计五百余户，户可敛钱数千，藉供官以饱私囊，吾其肯为汝用乎？笞之四十。
有报从兄踢，杀其从弟者，验之伤固无二也；将殓，忽其妇持，半段木至案前，曰：此助殴者之械，即伤证也。所指助殴，为从兄之兄，余察其械，乃乡村负担具耳，谓妇曰：尔前词无助殴。语此何来？曰：翁弟实，使我呈验问，翁弟何在？一莽男子应声，自人丛中跃出，跪案下曰：某即是余，谛视之，曰氏夫之死，有助殴者乎？曰：有；果手足伤乎！抑他物乎？乃指妇所呈，曰：此械是也。余顾妇曰：尔村妇，未知比对伤痕法，今当先藉尔翁弟试与尔观，饬役擒仆，即以械侧势击下，指示妇曰：此侧击痕尔，夫身有此伤否？又横势击下曰：此横击痕尔，夫身有此伤否？凡经二十击讯知，乃其自用，荷莜者断弃无用，因与踢杀者之兄有隙，故藉此诬陷既诘责，察与本案无干，释之去，观者啧啧称快。
凡惩豪猾，莫如因事折抑之，而后无不惩也，余尝因相验，有国子生，某至尸侧，以所持竹拄杖，递指伤处趾，高气扬余斥之曰：验伤有官报，伤有刑，仵辨论伤痕，有尸亲案证，何与尔事？而任意指挥，放言无忌邪？始犹强直痛惩之，乃不敢言。后遂无嚣，张者。
之重难者，其惟相验乎！余任六安，凡验三十余案，必躬自抚摩，取洗冤录，众辨之，若者真伤，若者变其形，尖圆长短，其色红紫，青黯其擦，伤殴伤或手足，若他物与夫部位之偏正高下，浅深坚软，生前死后，必使考证，确然无疑而后已，如两造争执，则取录以示辨，既悉然后将致命，不致命之处，图诸格，尸入棺，即饬亲属领埋，如此精详，庶堪自信，亦以杜嗾讼者流媒櫱瑕，隐无可指摘也，至验时随往之刑，仵胥役舆台，傔从等皆由官给资，必较常加厚，禁其征索然，尤必先自正，已始余，每行则携肉脯，盐齑以从，不烦庖人，不索隽味，自奉约则人自无敢为其侈者，所至必令里胥闾长侍侧，毋许或离，事毕，随行凡几人，务先清点悉前行，计去验所己，遥然后憩宿，盖此辈互缘为奸，一离官之左右，则搜牢征求，必至之势，防范维严，或不致肆，然苛索耳至，备质一二要证外，均免逮，以绝株累亦造福之一端也。
官与民不相信，而欲片言折狱，难矣，予初莅六安，日决二三事，不遑暇食犹不给，居久之，有国子生，某收租与亚旅角梃，伤左臁，肕骨断，法当保辜，乃令限保辜，次日校官，某来见曰：某生已与某和，不愿终讼，献青蚨二百万办公，余唯唯，属具酒食，留客勿去，余出即将生，责收之堂下，观者哄传，某生行贿已被责，羁狱中矣，校官，某惶恐无地，余笑曰：君无介怀，君固怜我贫，不可谓非，知我者然，我乃不贪，特君知之，未稔耳，豪家闻而肃然，其后按日判七八事，或十二三，事竟剖决，无不如意者，民知官实心，为民猜嫌，尽释故也。
下车时，凡境内文武庠生暨纳粟，贡监生均先册录姓名，年贯里居，以备稽考，有弟子员，某呈状取册，勘对无之，讯之曰：此生之别字也，余曰：君前臣名，父前子名长官，为民父母，尔胡不知？使尔父母称尔，某某先生尔亦抗颜忍受邪，扑责之，掷还其状，此风遂戢。
每日坐堂皇鞫讼，重门洞开，许百姓听覩忽门外有呼冤者，役阚之，则己去役还，曰：张进士也，张曾任国子监，学正以忧回籍，予即命召至，谓曰：君以甲榜从大夫列有事，当遣人坐狱，我又非不见百姓者，君乃欲躬亲对簿，不亦轻 国体，羞当世之士邪？且何所为？而呼冤也？曰：有弟析产不均，故欲质于官耳，余曰：君读书人，独不闻田家紫荆树邪，大惭谢去。
某甲以弟官得三品，封来讦武，童某冒籍鞫之，武童之族，列州庠者，比比也，廪膳，生曰：此老常挟其弟势，欺乡曲无辜屡矣，今讦武童，盖借贷不遂耳，余呵斥之，罚跪堂庑下，自午至酉，汗流浃背，具诬结而去，观者笑曰：此老今尚能倔强邪？其弟以书谢后，遂敛迹。
或告其甥置妾，问甥几人？曰：一人有子乎？曰：未也，其年何若？曰四十，亲俱存乎？曰：有母在，妾别居乎？曰：同居，然则独子之家，年四十，而未生子，置妾不为早也，且与母同居，必母命之尔，非索诈不遂，即是觊其家业耳，夫甥即无后，亦断无业归，外家之理责而逐之，不敢再控，又有投状者，以叔佣工江氏配，其使女叔死，迎叔母出江，不允也，叔有银物，存江亦不给，余曰：尔叔原存银，物有据乎？曰：无佣工江氏几何，年曰八九年，问叔母若干年矣，曰：未三十有子乎？曰：无，尔授室乎？曰：无，然则接叔母安归乎？尔无妻，叔母无子，同居一室，可乎？抑欲售乎？面赤而不言，因斥责之，此两事俱立决，其诬不烦，两造质者，后闻舆论皆谓余神明，盖理在则然也。
有赀郎讼，其弟析产不均者，表伟甚弟，亦诉其曾得十万贯，尽而复来，余讯之曰：尔弟诉称尔为拾子，何也？曰：某之生也，弃于路义，父拾而养之，故名，余曰：昔后稷弃于隘巷，令尹子文弃诸梦中，宋芮司徒之女，弃之堤上，其后皆贵显，今相尔面，必非久居人下者，丈夫贵自立耳，奚以争产为某闻命，恐惶而出，有顷，役以某不甘，复因再召入，谕曰：尔义父以无子，故拾尔为子，今有子矣，不复以他人子为子，异姓不得乱，宗律有明文，余当为尔，详请归宗，以符定制曰：无宗可归，曰：古有以墙，以路为姓者尔，名拾子，即以拾为姓，可耳，某词屈，余责之曰：尔本路弃微尔，义父几夭折矣，抚而立而婚，而荣以官，此其恩直再造，不思尽心，植幼弟以报二天，反欲争家财财，固非尔有也，以理论之，曩尔所耗者尚应一一责偿，何容更萌奢望乎？某伏地请罪，不敢再控后晤，参戎杨君曰：是在都门已将十万，挥霍殆尽，其归，谋家财，志不仅在温饱也得，公此断其计穷矣。
某氏妇寡居，翁弟夺其田，而虐其子妇来诉，按之实，因谕曰：一家至亲，若重责焉，似伤和气不责，则彼将以为卑幼屈于尊长官亦莫如之何？而后此之欺孤，陵寡更甚也，将从薄刑，乃大呼屈余曰：尔以我为妄，施鞭扑邪？今情如是法且如是，若罚当其罪，一呼而即释之，则人人轻犯法矣，遂倍惩之。
六安役，捕获穿窬，贼一人，并杨某家所失衣物，请鞫问，问贼何籍，曰寿州来，六安几何年？窃物几许，寄匿之家，谁也？曰：来！六安三年矣，初行窃即被获，寄匿某村某家，余曰：三年窃一次，不几作饿殍，邪令羁候随笔记所供，寄匿家里，居姓名以防开花开花者，役所指使，贼为诬陷，以株累者也，大凡强有力者及巨室，大家俱不敢诬，惟良善而小康者，往往苦之，六安为甚，久之，余因公过某村里胥郊迎，问村中有某人否？曰：有去此不数，武即是乃下舆步行，里胥导至一人出迓，年约四十许，余曰：闻尔守分力耕，故来此一观，田家风景耳，问：家有几丁？曰：祇一男二女，皆幼稺，并问其妇家姓氏，皆一一称述，视其屋，颇齐洁，种植亦繁茂，盖力农事而稍可自赡者，余私喜曰：知之矣，及归，立出，前日羁候，贼按问之，其言门墙院落皆脗合，余则不省，余曰：岂有处其家三年而不知其老幼人数往来，亲戚谁何者乎？严鞫之，知为役教，乃重治役，是日也，余归即猝讯，故役与贼皆不及防，否则漏而狡伪，又滋矣，折狱不其难乎？
有持六博骰子证，某国子生博者，且称某某同局，命其人解衣验之，则里衣角有包裹痕，合以六骰毫不差，叱之曰：此非某生，博具乃尔，欲以博陷某生耳，严鞫而重惩之，既而闻某生家素封，且懦可欺，故以是陷之，苟非细检，几为所蒙矣。
州县官日坐堂皇办事，与百姓相见，裨益不小余，牧六安有四事，非在堂皇，则当时不能知知，亦不能速办，稍纵即逝矣，一日，有童子奔泣而告曰：我母被人缚，去问之曰：我祖母偕，叔祖将母卖与富室某母，不允，今早来，缚之去矣，某所居距城二十里余，立饬役四人，谕曰：汝曹速往度到彼，不过黄昏时，迅将孀妇，媒媪及其姑，若叔翁限，夜漏三商，逮以俱来，若稍迟而致孀妇失节，余不为汝曹恕也，役果应时逮至，先是，妇缚至，见二妇迎舆前，语之曰：此吉礼，奈何缚我二妇，曰：恐尔不欲耳，既欲何幸焉！妇首肯即举，左手示曰：顷被缚，断甲伤肉痛甚，当翦与之，翦则引翦迭戳，其颈二妇，急为夺去血，渍襟襦余，验其喉已破，泪目涔涔视余而不能言，亟命取金疮药敷之，覆以鸡皮，置静室中调养，乃按讯其姑曰：家贫卖媳，宜若无罪，余谕之曰：翁姑夺寡妇志如死问，抵安得无罪？众皆惶恐，伏服旬余，妇伤愈，余谓妇曰：尔志节可旌，我将以闻于 朝，妇曰：家贫不能尽，养姑之卖，妇为贫也，旌妇节而治姑罪，是益彰妇之不孝也，坚辞泣谢，余叹息许之，谓富室某曰：尔知罪乎？抑愿赎乎？曰：愿赎并令媒媪亦纳赎，共积金二百有五十，给妇养姑，携其童子以归，此事不能为妇，请旌至今犹耿耿也，有胞弟杀其兄者，兄子泣请雪冤，余问曰：尔叔何往？曰：里胥看守杀尔父，时证人为谁？曰：叔之妇父，周某也，即诣验讯，周自称童生，余曰：尔既读书，当知弟兄关彝伦甚重，盍实诉曰：渠家共堰灌田，伯仲轮日放水，今日轮应仲氏伯欲多支一日，晨早来语仲，仲不允，勃豀相向，仲手持有小佩刀，童生虑犯其兄，从后抱而夺之，仲反手戳伤，童生左骽负痛，弛其抱，乃转戳入伯氏，小腹仆地，验之伤痕，果符仲则曰：兄应供父，月膳钱已欠两月，今晨兄来，父索取兄适，携小佩刀在手，小人急夺兄，刀兄忽自戕其腹，实非小人所杀者，其父亦称次子孝友，余曰：然则周童生何由骽伤？岂亦自戕乎？仲语塞，又于仲卧处搜出，凶具狱，遂定伯仲，平日皆以嗾讼损人利己，今一日而去，两害殆有天焉。
里胥某白东门内，有人自剖其腹，肠出数寸余曰：死乎？曰：尚有气舒城，张先生金疮药多奇验，仆人龚升习其术，挈同诣验气将绝矣，余俯而问之，声细弱不能辨，微闻有刀斫人妇女，语饬役侦，访龚升曰：肠未伤可治，以温水熨肠渐纳入腹，缝以药线，命里胥舁至静室中调理，有顷，役回白离，东城不远，某家己嫁之，女归省，忽被人断其首，往验女僵卧于床，血渍衾褥，气息奄奄，亟用药敷裹浃旬，伤者两愈，先是，女在母家，时剖腹者与？有私既嫁，遂绝迹女归宁，母适外出，乘间入女室求续旧，女不从，拔刀斫之，私念女死，必偿命，不若先殉，因自戕讯明，俾荷校一月而释。
又一日，有罪隶，某与某倡，交颈而死，余验其手足指甲，与齿色皆青，黯其主讴，老媪年逾七十，问之曰：夫早殁，子出不归，惟一妇倚市门为活，某罪隶，与子妇来往，已，踪迹遂稀，今晨忽以只鸡壶酒，至家，命子妇早餐餐后，同坐树下，或歌或泣，时热甚罪隶，入厨取水一瓯，谓子妇曰：我有清凉散，饮之可以解暑，乃倾一刀圭，置水中，各饮其半，子妇遽呼腹痛，起卧榻上罪，隶曰愿缓，须臾，待我同死，韈而登，男女抱颈，呻吟俄顷，皆逝视瓯中，余砒尚存，讯他罪，隶亦第知其宿娼不稔，其药何自也？翊晨里胥复白昨所验家老媪，夜间痛哭，邻右共闻，今早寂然以为卧犹未起，启扃视之，则又死于床矣，往验无伤，盖穷老气尽，一痛而绝也，为之牒录以上四事，若非庄莅堂皇，必难速办，官吏习气，展转迁延，迨签票发出，至速亦在三日后矣，夫人命生死所关，祗争呼吸，稍一怠缓，昭雪无由，不惟弊窦丛滋，抑且牵连胡底，余尝谓清慎勤三字，尤重在勤，非勤何由清？非勤何由慎？牧令为亲民之官，其可深居简出，而不以日，见百姓为急务哉！
六安多世族，官斯土者，稍不检荐绅，挟其短而玩弄之，鲜不败，余任事，一秉至公，不因其富而故抑之，亦不因其贫而稍纵之，凖情酌理，视同一律，其豪强倚势者折以理，挫其锐，亦有寒士，不得已而嗾讼以餬口者廉得其情，为赡其家，召至书院，给膏火读书，诫其改业，风俗为之一变，履任之初，怨我詈我者，不一月而皆颂我矣，诗不云乎？不侮鳏寡，不畏强御，谁谓沃土不材，悍顽难治也哉！
怀宁县绅谢崇文者饶于财，四月望，间盗劫之，五月，初又劫余在六安阅，文报知此事，语幕客张，先生曰：谢绅家不一月而两被劫，殊骇人听，闻首善之区，盗且如是，难保无窜，入我境者，幕客曰：然，因严论捕役，加意访缉，一日，役密白果有羣盗潜藏某村，距城四十里余，即拣率干役，亲往捕之，获盗十名，并擒其渠，槛送怀宁定谳焉，幕客谓余曰：获邻盗多名例，当迁秩，曷上请乎？余曰：迁秩 朝廷之恩遇也，以盗邀宠，岂不亵 ，朝命羞官，常邪方按讯，时有称其胁从，某为佃于晁氏者，晁六安巨室，余置不问，余牧六安，凡讼涉田主，山主塘主，地主屋，主者皆不传，质亦息事之一端也。
又河南商城县有奸夫雇杀本夫，并杀雇者灭口，商城未获一犯，亦不知因何致死也？奸夫携妇逃至六安，被获余讯，明即遣纪纲之仆，协役，槛送商城，亦未上闻，幕客张先生曰：怀宁之盗，为邻封也，有功不居，己非时贤所及，若商城则隔省矣。忘己之功，而并弭人之过，公毋乃太厚乎？及今思之，商城事以上闻，为是。
嘉庆十年十月望，后三日，六安瓜代，事毕余借，寓聂氏花园士民，置酒公饯城，乡会者百余人，余举琖谢曰：余不敏，忝牧斯土，十阅月矣，检词讼簿，经断结者，凡千三百有六十余宗，虽皆酌理，准情决以一人一时之见，然不能必其无误也。盍举所失明，以告我，众皆曰：无之，余曰：古人有言，圣者千虑，不无一失焉，有听断，至千三百有六十余宗，而竟无一失者乎？一老贡生曰：贡生家距署不远，左右有二茶坊，稠众所易集也，每质讼出直者，固赞颂，神明曲者，至坊亦无怨言，且时有悔其轻举者，以是知官之无枉断也，贡生又曰：使君此问是虚心处，使君至公无私，即间有不合，人亦能谅，时两校官，在坐起而言曰：某等读书，皆无用处，见明公作官而后乃，今知读书，诚有用也，余曰：二君所论甚正，然余何敢当也？今试举自知之，失者二，为诸君言之，阎氏讼徐氏侵葬地，余始以地契可凭准徐葬，继知其契，伪更断徐迁，又汤生讼，某生逼其祖墓开塘，檄吏往勘，以旧塘复集，讯时族邻里胥一如吏言，遂不直汤，汤请余躬，勘塘实新开，乃重惩某生而断其填塘，如此二事，非误而何？老贡生曰：此二事皆知之，先是徐氏之父欲得阎氏葬地，乃伪作约剂，而求印于官以实之，事在乾隆二十五年，使君之据契断狱，诚无由知其伪也，既阎氏，检旧牍而得其父，曾于四十年间，有与徐氏父，因地涉讼，一事而后徐氏之奸乃明，则使君改断之，所以公也，若汤氏所指，非其先兆，盖远年无主者墓耳，皆所谓君子可欺以其方者也，余曰：大凡官之办事，不能无过，然决不可讳，过如有误，即为更正，自不致别生枝节，倘饰过文，非使小民含冤，终身莫白，自问此心，其何以安乎？座中皆深韪余言，余服官皖，粤廿余年，惟六安，十月得尽心，民事在谳局，十二年所鞫问者往往情事支离，加以讼师罗织，奸伪百出，尽失其真，虽屡有平反，常虞不实，大抵州县决事，据其初词，细心研究察言观色，乘隙而攻不难，真情毕露，若一入谳局，则舞文弄墨，变幻离奇，无复庐山真面矣，况知府以上，率据州县之牍为断，不若州县之临事权衡，操纵在已为较易得手也，然则州县顾不重乎哉？因与坐客，纵论及之，故记于此。
州县之驭吏役，其道有三：曰号令明曰：赏罚信曰：检察周三者，所以佐清慎勤也，余任六安下车，即饬吏详绘，四境舆图书，其地名表以山川道里，凡征召士民，计里刻期，率百里以上，不过十日下至二三十里，皆酌定程期，识朱于纸末，并具簿核验，逾一二日者役，记过三日外者责之如期者，记功先者赏，故役皆踊跃趋事，又视其道里之远迩，量予旅资，敢有藉端需索，刑毋赦赏罚，期于必行，事重大，则破格赏之，如刘成巨，一案捕役，受伤者十三人，各赏重金，以故人乐为用，犯无不获，凡日有所受事，无论多否？翌日必理，如有故他出，则并二日为一日，虽漏夜不稍懈，必尽偿前日之事而后己，狱有不能具者，或传要证，计其远近，注于簿曰：此当以某日鞫，故案无留牍，判既毕，即命吏具遵依状，使两造各画诺，亲视其出，以杜吏役之要求，每日应鞫者凡几？宗必令吏先呈清，目两造具，必问其来曾几日，若经宿，己再则必胥役壅遏之，立予杖，惩两三次，后甲日来，乙日，决无敢挟取锱铢，亦无敢私，禁平人矣，夫即加意检察，犹惧不免于蔽，而况不经心者乎！
在官理财，固不可无正，出正入簿，所以便稽核，备遗忘也，世俗不此之务，独于私所馈遗者，则详记之，虽曰为施报计，而一旦有事，遂贻口实可叹也。嘉庆九年春，凤阳府泗州需银四十万，放赈阿雨窗，抚军谓福方伯曰：去岁高别驾办宿州，抚恤甚得机宜，此次凤，泗十州县赈务，即委渠督办余，奉檄护银至凤阳，时张尧山太守，已为备舍馆，余曰：即太守廨乞屋一间为宿，无烦备餐，不愈于寓馆之虚糜乎？赈事毕十州县，以千金为赆，固辞不受，濒行于候补州判，鲁君 【名世延，】 处借银二十四两，回省如数还之，时人皆笑，余以为迂，执会下江，山阳县侵赈，事发守令，俱正典刑，凡与赈诸公得收馈遗者，籍没治罪，笑我者始觉，辞赆之有见，又督放凤台县，赈务事竣，将行，某令赆，白金二百璧之，及某令殁，亏公帑四千余金，大府檄余督同怀宁县核办，其家属呈一簿，凡从前馈送者，详载不遗，而余独无名，又石埭县，某令以办赈不善，落职当被控，时知余主其狱，暮夜送二百金，求斡旋力却之，会余行池州府事，某令来见，袖出一簿，曰：某无力回籍，此皆曾受某惠者，乞代呼将伯，余笑曰：君不尝以二百金馈我乎？尔时，若受君惠，谅亦不免，多劳纪载也，对曰：比感恩即收，亦不敢妄书，余曰：然则凡所馈人者何？不亦曰感恩乎？我不贯与此等事，将簿还之。
嘉庆十三年，安徽计典铁冶亭，制军致书董观桥，抚军询所举劾之人，复书曰卓异，必其人才识超羣气量宏深，将来堪任封疆方面，方膺斯选，今皖省守丞，牧令率具位无可卓异，其卓异者，高通判一人而已，遂以有才，有识堪胜，大用八字，署余上考，将合词，入告制军，再寓书以为：必得七人，方合例，于是以太平府通判，邹君 【名骏】 ，石埭县白君 ，【名守廉，】 校官二人，县尉二人，足其数人，议其举劾，太严云。
服官供使有应干吏议，而屡获幸免者，如余通判，安徽时护运粮艘，一差可纪也，粮帮船只，他省皆分头进二，进衔尾而行，徽省定章，则由各州县水次，就近开行，名曰插帮，如遇头进，船即插头，进之帮也，余奉檄督运粮艘，十二帮祗六帮，亲督宿州卫，三帮由洪泽，湖先抵通州，后三帮，分派丁役，照料虽通信息，究属分驰，致临泰帮粮船，因民舟不戒于火，延烧三艘，且伤旗丁四名，漕督入奏，奉  恩旨，米免赔船，令官修已死，旗丁照例赏恤，竟未及余，不慎之咎，洎抚军 ，奏请交，部议处奉 ， 朱批，已先有 ， 恩旨矣，是咎有应得，竟获免议。
所谓如天之福，何修而得幸邀邪？又余督运六帮，中有不逞，徒某托称漕，标効力武举，奉檄协运，不特藉事诈索，凡所经厯州县无不骚扰，及抵山东巨野，因买鱼争竞，适县尹某经过饬问，又冒称漕，协之子县尹，寓书漕协奸迹始败，漕协申达，漕督饬交苏，松粮道，蔡观察鞫讯，供称被索州县及船帮千总一百一十九处，计赃二千有奇，漕督欲据实 奏，办余思此辈作奸犯科，固不足惜，但当官失察者有罪，被索者亦应坐贿，送律株□甚多，殊属无妄，亟求下其事于余，反复开导，囚颇解，惟承假托年谊，索德州卫徐守备银二十两一节，第与蔡观察原审相左，即夜赴漕辕力辩，前审不实，漕督奏，奉旨交山东巡抚审办仅拟，某以窜戍，此外一无牵累，而余之奉，檄督运岂能无过？乃仍未议及此，又如天之福，何修而得再邀也，前之免议宽大，出自  ，宸衷，后之免议，涵盖由于大吏，语曰：士不习吏，视己成事，余因此遇事不敢生，畏葸之心，更不敢存，徼幸之念，爰就往事，而实纪之。
嘉庆十二年，霍邱县令以民妇范顾氏，商同奸夫杨三等谋死亲，夫范寿子烧尸灭迹，事上诸西司，证以血衣，残骨凶器，既成谳矣，廉使夏邑李书年，先生虑其冤也，檄余与某令研，讯供相符，廉使隔屏谛听，曰：狱其情乎？某令曰：供甚坚，衣骨凶器，固在乌得不情，余曰：未也，廉使曰：何言之余？曰：范寿子赘于岳岳，故村居正月十三夜，偕妻弟入城观灯，灯散回村间，虽无刻漏，应直二更际矣，又他往六博而返，是三更矣，返后范顾氏与杨三及母弟等始械杀之，则是四更也，又支解而烹之，臡其肉灰其骨，然后弃埋诸地，四更达曙，为时几何？何从容若是，此不确之大端也，况村中前后左右各有比邻，死者被殴，岂无声息，焚骨臭味，岂无腥闻此理之易明，而势所必无者也。乌乎情廉使曰：然，明日且细鞫之，次日复讯，某令称病不至，寿子之父讼主也，余先令至前曰：汝子妇罪拟大辟杨三弃市，妇之弟及民养三人，皆拟绞戮，冤乎不冤，父曰无冤，余曰：于法诬人者，坐以所诬之罪，若子妇等正法，后或汝子，复出则五人之命，应坐汝偿，汝敢署诺乎？父曰：始我以子不归故讼，讼而得因奸谋，死之情，则长官所听也，我何与焉？余沈吟久之，因株连五命，哀矜之心，不觉见于颜色，范顾氏及其弟顾三麻子忽呼冤，余曰：是何冤哉？使寿子而生也，冤固可伸，即寿子死而存其全尸，犹云可伸也，今既未有尸，汝曹又未闻他说，渺无端倪，谁为汝雪冤者，顾三麻子曰：冤实甚，里胥知之，请讯里胥余曰：里胥昨既讯矣，果有冤，胡不闻曰：吾侪之被逮也，隶役谆谓，法司决狱，敢有辨者，法当髌，此里胥所以不言耳？即质里胥，里胥曰：寿子之父，四月初来县，伸诉役卒，李遥与小人实充，访缉余曰：访之何如？里胥神色惊惧，嗫嚅而不敢言，掌责之，乃曰：小人吐实，五月初旬间，小人同李遥，访至寿子，姨父陈大凤家大凤外出，其妻指东厢云，此寿子正月十五来贺，年宿处也，迨十六早餐始去，余曰：如汝言曾白官乎？曰：未见官何自而白？但不知李遥能白否也？因按李遥遥初亦嗫嚅，里胥曰：我已吐矣，遥乃供，如里胥言，且曰：是狱也，县尉实主之，比小人访回，则尉己锻炼成狱，小人固不敢言，宰官亦不问也。于是覆按杨三杨三曰：小人固未杀，范寿子也。初，妇与杨三俱不承，尉刑胁之恐，乃皆承尉则急索尸尸，固无有诈，指三四处，既皆不验，复峻刑胁之，杨三等不堪其苦，乃涂猪血为血衣，取厨下刀为凶器，掘无主残骸，为毁骨，遂诬服具狱，顾氏一如杨三言状，余思寿子，既十五尚在，则十三之未死，可知述诸廉使，请以五人颂系，俟逮大凤及寻寿子踪迹，时嘉庆十二年十月也，十三年十二月，范寿子自河南回，而五人之奇，冤始雪，呜呼原词，仅以子赘不归，请穷厥繇，而县令耽逸，辄委典史，代劳淫刑以逞，何求不遂？郡守又不能淑，问：几致良民，五命负屈，夜台酷吏之祸，何可胜言！然则刑不可滥施，事不宜旁贷，而于无尸可验之，案尤应慎，愈加慎矣，方大凤之未逮至也，霍邱令己解任，受代者为陈君，余虽极力平反，得其概略，而守令均，啧有烦言，余密语陈曰：寿子一案，一日不决，为足下一日之累，不可不预为防范，设守令，属陈大凤不承，将奈何？君到县，宜速取大凤之妻，一切实语，为信谳，张本使不能移易，勿迟亦勿泄，陈然之，越十余日，陈果以大凤之妻，口称寿子于正月十五六日，诸餐宿，状如前状，寄余，余秘之如逮大，凤到鞫讯，竟不肯承，余袖出其妻状示之，始俯首无词。噫！设非余与陈君先事豫防，则大凤不承，事且中变，即欲为五人昭雪，亦无从措手矣，平反之难，如是大凤固不足责，独怪夫甘心杀人而不顾天理者，彼何心哉？及寿子己归值，是岁除夕，颍州守霍邱令暨各有司佥至节，使署庆岁，节使曰：今日本不欲见诸君，因范寿子，己回不得不见，向微高，别驾细心研鞫，力平此狱，则五人己伏法，今日将何以处？诸君尚得晏然，卒岁邪？又顾郡守曰：君前此退有后言，今寿子死邪？未邪？某守长跪请罪，节使因言：乾隆间，苏州一案，与此相类，某役夫左足捋指，骈生共六指，出门两月余矣，一日水浮，一尸薄滩上，左足捋指，亦骈里胥告其妻视之，皮肉皆化而六指，宛然妻误以为其夫也，官讯为恋奸，沈夫傅律伏罪，后数日，役夫归，邻里相惊以为鬼，则皆走，其人曰：我人也，非鬼也，众告以数日，前妇与奸夫被刑之故，其人号哭至县，击鼓鸣冤，事闻于。
朝守令里胥坐抵死，抚臬遣戍，夫此二命之冤，以三命偿之，今且五命将如何偿乎？某守面色如灰，各官骇然，余亦心胆惊破矣。
凤阳县，逮囚十三人为坐，李良才，被劫一狱，廉使檄余听之，囚无异词，然赃册财物甚多，佩刀与焉，皆未有以证也。余心疑之，会灵壁县详解，劈门入室，杀死事主解，士学盗犯等十名，至亦委余鞫其渠武老，汉者状魁甚，余挑之曰：汝知罪乎？曰：斩冤乎？曰：杀人者死，何冤之有？余曰：惜乎似汝好，男子至寿春，镇充兵，何愁不取印悬，肘后乃竟为盗邪？囚俯首流涕，若深愧悔，复问：汝既盗，当不一足，盍详言乎？曰：无之，余曰：焉有一次而即被获者，乃供曾盗牛马数次，系而复释，余曰：此小事不足言，言其如解，士学之，案之重者，因复开导之曰：汝知一人，仅有一命乎？今即三五事尽发，不过汝以一命偿我，亦不能于汝，既偿之外，更索汝二，命若隐匿不言，汝行且死，诸他所犯皆无由主罪，地方官久缉不获，当议削职官，畏削职，则必妄杀无辜，以代汝是，汝累人于死也，彼死者赴冥曹，必不甘心，又将取偿于汝之来，生以雪之，则是汝真于既偿之外，又偿二命也，人生实难，何及？早自为计乎？观汝状似明白，必有善根，大约无人教诲，迫于饥寒，以至于此，安知来世不为善类，余方为汝惜，汝奚不自惜也，囚始感悟，即称去年五月，曾纠党九人，在凤阳县地，劫掠过客，银两若干，行李衣物若干，均己分给同类，惟客有一刀甚佳，携归存于弟，武老二处，今灵壁县城，开屠者是也。余具以情闻于廉使，驰往取刀，并获犯五名，讯供如绘，以刀归李良才，凤阳之狱，始白其所系十三人，皆系被刑，诬服，概予省释：噫！民命至重，问刑不慎，几至十三，命冤罹大辟，可惧哉？是役也，节使及诸同寮均誉，余能平反，余曰：不然，是有天焉，设余不获，听武老，汉一狱则李良才之赃，不获何由白十三人之冤，且使余不因武老，汉之魁伟，有触于心，不复曲为开导，讵肯将凤阳劫案，一一不讳邪？由此观之，折狱固不可不逐时加意矣。
嘉庆 年 月，徽人忽相惊曰：怀远反矣，己而寿春镇，报至，未几而徐州，镇报至，又未几而宿州文武报亦至，皆曰怀远，匪徒倡会啸聚，多人谋为不轨也，适某抚军奉 ， 旨权篆，湖北方伯摄徽抚事，檄余先赴滋事处所侦得情，则驰以闻，军吏厉兵，秣马以待，余疾趋往，中途闻道，府亲率兵役己，擒获四百余人，余思匪徒聚会，果其逆行己露，岂甘束手就缚，今擒获甚易，而抗拒不闻，事似可疑，距怀远城二里，遥即屏去，仆从微行，诣一乡塾，晤其师，托言武孝廉北上，道出过谒，于是主宾，颇款洽纵谈，至于风俗，则忽仰天呼曰：嗟乎冤哉！近有一大枉事，昨因查办教，匪竟将轿，头作教头，连逮数百人，去恐枉杀正未己也，嗟乎冤哉！余乃细诘其故，云：怀人谓舆卒曰轿头，凡婚礼备彩舆，丧葬备挽绋，由来旧矣，近村有赵贡生，亲丧将送葬，使使先告于戚，友之吊临者，期以会葬，乃沿门录簿，簿中凡一百七十余人，即属王姓轿头，前往轿头，未之往也，以簿转属，其徒李自平代其事，自平家贫甚，常质绵衣于宿州，以怀邑僻远，无质库故也。至是己迫冬寒，乘便将往赎，夜宿于城隍庙，逻者捕而系之，送诣都司，搜获名簿，都司讶名数之众多也，又因其称轿头云云，则大惊误，会以为教头，由是穷治，遂指簿内平民为河南教，党移牍文吏，搜缉竟成，莫须有之狱矣，余复委婉穷诘，称有唁吊门簿可质，余随怀出，宪檄谕其导往，赵贡生家，果获门簿，急诣县署，取所获名簿一百七十余人，逐细校对，只字无讹，即漏夜据情驰闻，余亦踵回省垣方伯以关系甚巨，尚犹豫，适抚军由湖北回任，余述如前抚军曰：是何言之轻也，比枢府与陕，甘节度，均移书来问此事，事固不小，如此了局，人其谓我粉饰，将若何？余曰：不然，使事而果真也，即无传闻，亦当极力惩办，若事而虚无也，焉有以人言，遽兴大狱，设官所以庇民也，民纵无良，犹思矜恤，况影响俱无者乎？剖陈再四，抚军乃释然，遂如余所请，止逮王轿，头李自平赵贡生三人到省讯，与所访无异，被系四百余人，一旦省释，是役也，始则告警迭至，闾里哄传，邻近居民闻风生怖，惊扰之状，不可言喻，继乃不戮一人，涣然冰释，藉非乡塾，私询因而得为昭雪，恐一发难收，将成莫逭之势，此累累，无辜者几何？不覆盆莫诉哉！治狱固不可轻入人罪，然亦不可轻出，霍邱盗首胡，选纠其党，壬大壬二等八人，劫掠平民，邑令陈君 【名之揆，】 捕获选，以狱上，余与安庆郡守，会讯焉，选初固不讳也。越日郡守，忽谓余曰：选良民也，案诬甚余，曰：何以言之？曰：彼仅以绵被二袭为盗，证是户有物耳，其不实可知，遽达廉使，廉使信之，将释选，余争之曰：事未可知，姑系选以待访则可，释则不可，若必欲释，则某不敢与闻廉使，遂改檄某刺史，与某别驾，讯之，均迎郡守，意竟释，选陈君坐诬，良议夺职，他日河南来，咨某县获盗，壬大壬二供称，曾于霍邱，某处行劫其首，盗盖胡选也，乃复收选，论如律，事闻，廉使镌二级，郡守刺史别驾，佥镌五级，陈君始复其官，余以不会复讯，不在议中，危哉！
徽宁在万山之中，地旷不治，有赁垦者，即山内结棚栖焉，曰棚民，棚民之多以万计也。嘉庆十三年，休宁人，或控于京师，谓棚民某，某聚徒掠民，擅杀人及诸不法事，今且筑城浚池，缮甲治兵，将谋反矣！于是有  命，命文武晓事，大员典兵急击，勿失抚军，初，颐园先生，飞檄芜湖，道杨 【名懋，恬湖北人，】 徽协，杨督兵四百，驰往擒捕，余与于役，行至县，杨协戎己，先生至余，商诸县尹曰：此辈虽棚，居然力农，事长子孙，由来己久，迥与游民托名种山支棚，匿奸者不同，况附郭不及百里，果其聚众，肆行胡被害者不闻一人而闾长，里胥又皆毫无察觉，夫岂无畏牵连之祸，赴愬长官者，乃独不远数千里而京控，此其挟仇诬陷，情弊彰矣，今不按虚实而遽加之兵，彼被控者，心怀疑惧，铤而走险，势将激成抗拒，兼以众兵拥入难免，殃及池鱼，我辈为民司牧，可不计出，万全虑而后动乎？随同白观察协戎，姑屯兵县城，以俟消息，余与县尹先往侦探，县尹颇有戒心，欲多挟健儿为卫，余曰：使莠民聚结，谋为不轨，必早有以待我，何有于我数百，兵不若轻骑减从多者三十人，使彼自高临下，望而知我之非众也，而不疑焉，而后可以无事，万一变生意外，则我且先之，君后殿无难避矣，县尹壮余言，遂同乘舆而去，先至山下，庙中小憩，于是保甲来迎，诸棚民跪，谒者踵至，其远近男妇纷纷千百人，夹道欢呼，绝无惊惧情状，余私谓县尹曰：此即太平，景象也，事之子虚己概见矣，囚召棚民，晓事者十余人至前，问以早岁来山，僦田几人，价几许佣作，凡几辈也，皆一一具以对，余乃曰：汝曹知被人告觉否？曰：知之曰：官兵且至，吾虑汝曹之无辜，受累也，力劝止之，今部屯县城，待探汝实，汝盍亟吐诸众皆伏地哭，且曰：小人等寄业于兹四年矣，耕凿相安，秋毫无敢犯，惟明公察之，遍询村中，父老均曰：吾辈身家所在焉，有外来？他族聚而为非，而转为庇徇者，然实无其事，上天苍苍，不敢欺也，余与县尹，留宿数日，徐察其迹，亲阅各棚民家，全无影响，乃拘讼者，严讯之，一鞫而服，相率以白，抚军援挟仇诬告律论如法，余人皆释复断，令山主计原得赁资，一一给还棚民眷属，各遣回籍，工丁概散，其已种熟地，归休宁书院为束修膏火之费，不使启讼者，坐享其利，谕以后，凡山民土田自耕，有羡者，许募土著，民人僦耕之，勿令异籍阑人违论以罪，狱既释余，因思徽郡属境，俱有棚民不下数十万人，今休宁一方，固已遣移回籍，若同时尽令迁散，恐致酿成事，端乃复谒抚军，为十二年，递迁之请，凡棚民以入山之年始计，至十二年限满，各回乡里，勿庸还其赁，值并请 奏准，着为令。在此令前者，逐年递迁后者，禁毋许棚民，由是患绝。
宁国县，柳姓输粟入太学，县民某谓其曾为世仆也，诉诸京抚军董观桥先生命，余同安庆姚太守 【名鸣岐，】 讯之，问有自鬻者之质契乎？曰：无，其人服役在，何年世也？曰：不知，然则何据乎尔？曰：柳之远祖在前，明宣德时，曾附葬于我先茔，令甲有之曰：葬主之山，佃主之田，住主之屋者，皆世仆也，复执柳而讯之，则曰：两家同居，斯土有年矣，先人事迹，代远难征，惟曩与吾祖父居者，习未闻其说，今吾室小康，彼屡有乞求不遂，而以是诬我，我不敢知曰，昔之人无其事也。我亦不敢知曰，昔之人有是事，于是两造，互相争执，余与太守商曰：世仆名目，由来已久，而徽宁池等郡，尤多第，所谓世仆者，必其人自卖，决有质剂，从未放赎者也。不然，则或因世久无契，而其子若孙尚在，故处服役者也，不然，则虽不服役，而仍与主家奴仆互联婚姻者也，是其名分犹存，自当世供驱使，若均不在是，但藉曾经葬山佃田住屋，即强抑为世仆，辄以分别良贱，挠其上进，彼被讦之家，户族蕃衍，未必尽系，当日为奴者之嫡，系不能悉甘污贱，势将案牍纷争，日相修怨，其流弊伊于胡底，今应为请大府， 奏明嗣。后世仆名分，当以有无，身契是否？服役为断，如未有身，契与未列服役，及不与奴仆为婚者，虽曾葬主之山，佃主之田，住主之屋，均应开豁为良，太守然之，白诸抚军，请于 朝  ，制曰：可，一时开豁数万人，余与太守为之一快。
听讼之难，莫难于得情，以不得情，为听者罪，固其宜矣。然亦有得情，而反取戾者，余之从事，皖谳局也，治狱以千计，而于决后复京控者四，其三控涉虚，得免议讫，后一狱，反虚为实，竟坐贬，余心固无瞢，然事之颠末，不可忘也；请纪之，以鉴来者，初颖上县武举，李云霄，以义仓虚，设讼其邑宰得实，狃于讼之可为也，遂续讼朱令 【名，炳南】 受缙绅，某及弟子员，某赃私巨万金，余按之，令与二人皆素无交涉，众质之云霄，不能实指论以诬罔不服，控诸京又铜陵县有种地者，地就墟而输纳，如常苦之，请为别授生地，按故事，凡故土复生，及荒地，毘连生地者，许别授，否则禁，今讼者所指，去荒地八十余丈，格于例，不许，免其输纳而已，不服，亦京控有塾师，假馆于宿松县，某姓以授徒，徒董甲从焉，已而盗，某姓寡嫂，民养将发之恐，乃毙而覆诸，汪县上其狱，反复无承词，余讯其婢女，秋菊目击足证，遂论以法，某姓以证属稚，婢也不服，赴制府上诉，董甲闻之，亦如京，诉斯三者，先后均经，  特简，大臣覆按属实，余得免咎，嘉庆十四年，桐城县民王松礼与徐仲书耦耕，分谷不均，鬬殴王以馌具，掷伤徐额，越十二日徐毙，由县具狱上，诸司复上抚院佥靡异词，既结三载矣，徐弟仲来，突以减伤上，控指左右，太阳为张廷美汪俭万二人，助殴有伤，檄余检实，止额骨损三分，余不实，将拟诬复遣人越控制府，于是饬廉使委员再检，检如初犹不服，又控乃启骸，逮人证三检之委员，周太守 【名有声，】 以伤罪无疑，复命制军不悦，撤其委别，檄别驾，某审讯，则又四次，检乃以右太阳原有参差，骨缝指为漏伤，原定要囚，王松礼改为从，更以汪俭万为首渠，制军许其平反，定谳而汪俭，万之子如京，控  ，钦使蒋公 【，名继勋，】 决从，抚军原拟入告，制军旋踵，亦告两章迥别，某仓督由粤西奉 ， 命赴皖，究讯以汪俭，万首王松，礼从如制，军平反而定案焉，时余己迁守广西平乐去皖矣，有先经同审，安庆郡守姚君 ，【名鸣庭，】 等不甘，京诉不直，姚免官，谪远戍，马司马沈刺史夺职，又宁国郡守吴君 ，【名光悦，】 及李赵二县尹，皆审从原，拟者均，夺职是狱也，徐未死前，曾诣县验伤原诉，祇一人一伤生，供亦祇一人一伤，似无可疑，如果三人，三伤，岂有原诉生供，自为减除之理，又岂有延至十二日之久之理，且徐死时妻，若子固在，何以不控于未定，谳之时而必迟，至三年后，而其弟始出而翻控乎？此理之不待辩而自明者，嗟乎！案延四年，骨经四检连坐，多命株累多官可畏也，夫余以不与京控止镌级，亦不幸之幸也。
宣城陈令 ，【名受培，湖北，江夏人，】 卒于官，受代者以亏，仓库银十七万，揭报大府骇异，且谓所隶郡守，近同城不能察，可议也。欲具弹章，兼属予代郡事，余因言曰：是虽有揭然单辞，未足信，曷俟核实以闻，大府允之，即檄余往，将籍没令家，余驰诣宁郡，会太守锺公 ，【名英】， 密赴县署，见东厢设青庐，询为新赘，壻余曰：此甥馆也，不可波，及戒毋扰，寻入寝室，按验贫甚，计所余无直三百金者，其子年仅十四五，匍伏庭前，泣请援，余为情惨，因会计实亏银四万余，责其纪纲，仆及吏胥缴九千有奇，余无由偿，余思数甚巨，且连郡守干议，踌躇久之，乃谓太守曰：属吏亏帑，法当责偿长官，公始既未觉，又不实揭于后，此责固无可贷，盍及今之未入告也，先自请偿乎？夫偿一耳，偿之告后，而公干吏议，而卒不免于偿偿之，告前则公且安全，而亦不过于偿，是非为陈计，实为公计也，太守初犹豫，洎酒阑将寝，余又谓曰：大府濡笔以待，不容缓余，明日行矣，果否？请决于此夕太守曰：容再思之，诘旦出曰：味君，言真笃诚，君子也，计良得请，即偕行，余思太守，既肯承偿公，项可无虑，惟无以助寡妇孤儿，归深自愧，乃谓太守曰：公为地主，何以赠我太守，果以三百金为赠，置案间，复谓曰：是尚不足，请益二百金，何如？当是时，太守惊异，即仆从，亦无不深讶者，余复故为催促太守，不得已复补赠，余始告之曰：高某奉官有年矣，固未有受人馈遗者，公既肯以数万金保全，一家性命，又何惜数百金，而不令其家属，扶榇归里邪？此阴德事，我为公种之，即以太守名刺致诸陈已，乃周请大府事，遂寝此。
嘉庆十年余，仕皖时事也，越十余年，及道光三年，余起疾，将复赴粤东，先北上，途宿直隶之柏乡县，适与新选，广东增城县明君 【名，达亦湖北人，】 共旅舍，明闻余之曾，守广州也，投刺请见，述即陈壻方，余按籍时适在彼，其新赘者，乃其姨壻也，且曰：陈氏举家至今，犹感余云：询以当年出见之，稚子则曰：名銮已于庚辰，以第三人及第，典试浙江，归词馆矣，余喜曰：陈公有子，公不死矣，抵都甫二日，忽谒者传陈太史来，余将整冠出迎，而太史已长跪，堂前拜且泣云：尔时身遭颠沛，非公活我，应早填沟壑，今日之能读父书，窃名誉者，皆公赐也，即伏地谢余，急扶起，追怀畴昔不禁，今昔荣衰之感，遂相得甚欢，月余始别去，及余奉  ，命复典广郡，与明同寅者再岁，而太史亦已一麾出守矣，此在当时不过自尽，余心事远，年湮忘之已久，不谓隔十八年而与太史，有京邸之一遇也。
宦游纪略卷上
●宦游纪略卷下
金筑高廷瑶青书
嘉庆十八年，余守平乐，夏五月，昭平县民陈绎敷等八人讼，国子生李国华，藏亡匿死，聚羣不逞之徒，掠平民略妇女按国华无其事，且诉谓绎，敷修前怨，曾构讼者屡矣，余思事果实被害，家何一无赴愬，释敷不能置辩，乃论八人以诬责惩之，先是，武缘荔浦两县有天地，会案同时发觉，斩绞数十人，缘坐三百余口，事闻，大府 赏花，翎文武皆赐级有差，于是趋风气者，讦告羣兴，至有一言不合，窃一草一木，辄告以会匪者，余方力为整饬，而风未弭也，及陈绎，敷等被责，后纠四十余村，列众上诉，谓李国华为盗，渠曾结五十余人，于今年三月十五日，在大庙内，刑牲誓众，且谓余置不理，反加掠笞，欲并以陷，余廉使信其言，即逮亲讯，且檄余云：闻郡有重狱不问，意存讳匿，谁能当此咎者，余以国华果于三月十五结会则绎敷，五月之控，何以不及？且既鞫挟忿，诬讼廉得其情，何讳匿之？有遂令两造诣省待鞫，廉使再四严讯，果如余言，谓僚属曰：陈绎敷以私怨诬人，高郡守信灼见也，坐绎敷等，如律而平乐讦告之，风遂熄。
余至荔浦，察会匪逆，产率永安牧，李 【名炘，】 经厯锺 【名宣，】 偕往，命地主邑令刘 【名淇，】 除一馆共寓焉。曰：用所需皆自市，诸民准其值，日率用三千缗及捕会，匪至昭平，邑僻无宾馆，余即县署寄榻，语邑令朱君曰：诸从来役皆我自食之，君勿再费，又谕仆役曰：尔曹出寓旅舍，勿滋事，敢有需索责不贷，复置一簿，与令之司，庖者曰：我每食不求兼味，第一脔肉及蔬菜，数品足矣，以其余馂，僮仆数日，则或一烹鲜，其皆为我簿录之，凡住三十二日会所费，不逾十千，濒行，即簿交朱令曰：君可按簿，与庖人榷算，此外未索，一物也，夫令视守为上官承奉，惟恐不逮，向不自为检束，则此数十日中，必且疲于供张矣，若荔浦之役，从官吏役，稠烦数倍于昭平，藉非自与民市其糜费，更不可量，况令甲，凡令有亏帑者，守即同坐，设纵一时之嗜好以贻累将来是误人，皆误己也，第谓节口腹犹小焉者耳。
余之初仕，粤东也，时方察香山番禺，东莞沙田，檄余主其事，巨室某来谒曰：闻公累甚，巨苟通融，何有于贫？余正色拒之曰：尔来行贿乎？阿之出次日谒，制军蒋励堂，先生曰：昨日来晤者，闻君逐出其人，身怀银票三万，元知否？余曰：其言未毕，已为逐出固无由，知有银否也？继谒抚军董观桥，先生曰：君初来人不知，故有是请，今而后皆知君操守矣，广东谚，每曰：没有不要钱的，老爹及余，查断沙田七十余处，一无所染，人复改其谚，曰：这老爹真不要钱不虞之誉，言之生愧，亦以见尔室屋漏，未有不众指，众视者也；又粤省花息银数十万，曾方伯檄余收缴，余辞曰：此有司责耳，某若经理，即不能不蒙染指，羞方伯笑而从之，事在嘉庆十九年。
百鞠溪先生，总制两广时为质库，立约法，岁自十月朔始至，除夕止，凡质者皆减息，赎息三分，则减一分，二分息者，减五厘，以一分五厘，行息者，减其三，于是赎者多迟，至十月，谓其息之减也，如是者已有年，嘉庆二十一年九月晦，某方伯忽揭示改令，毋许减息，悉复如旧，守令未之知也，十月朔日，余方从祭 文庙，忽家人有云，民间聚无赖将尽，劫质库事，且急余趋出，则己填塞里闬，声鼎沸矣，讯之，知以新禁减息之，故余立趣两县，遣人分诣各质库，令仍减息，即回署，饬吏揭示援，向议减赎，遍示街巷，俾咸识复飞骑，分驰各路，命遵前约，时人情汹汹，自辰至午而后定省，城内外共质库，一百八十余所，半日中己，毁其四矣，使非便宜制事，必待请命，上官势将处处折毁，其能无激成祸阶耶？次日传诸质库司事，谓曰：方伯之示为恤，商起见，然民情不安商，于何有尔？可具一呈言，岁比不登，今南乡大有围被水北，又甚旱，民方苦艰食，愿请减息，俟明岁丰，收再复加息纳赎，余为转，请将方伯新示撤回，众始安堵，方伯先于二十年示禁，勿用番银，民为罢市，两县令家谕户晓，听其仍旧，乃复立市甚矣，众之难犯也。
余受知于制军蒋励堂，先生 奏留广东，权潮州事，寻奉  ，天子命守肇庆，因自潮之肇，假道会城，谒某方伯论以东省州县，其食税多者，岁有赢，我已请诸督抚于广潮，肇琼四郡，属中令预纳白金，共可得六万两，名曰筹备，筹备者，所以防他州县有亏帑，以此补之也，君到任宜酌量，责纳其无缓，余对曰：酌盈剂虚，诚一视同仁至意，但事有不便者三，有可深虑者一，何者？牧令选补一官，初非易致，幸而廉俸，稍丰正供，外有余禄，亦属斯人遭际，若虑他州县有亏而预筹，以待弥缝，彼以分内之财，无端受攘，必不甘心听命，此一不便也，州县即遇瘠土，果能量入为出，何至侵蚀公用，若既有以筹备，则不肖者将恃此不恐，任意糜滥甚，或责纳之员，亦将故作亏绌，倍其所纳，以取偿于筹，备一夫作俑，人人效尤补之，则不可胜，补罪之，则曰：我尝有以剂人矣，人独不可以剂我乎？是开门揖盗，犹治丝而棼之也，此二不便也，食税较优之州县，其征赋棐，贡亦必较多，设力有不足，而又不能不希意逢迎，势且挹注仓库，以供奉筹备，狧糠及米，转耗正储，此三不便也，经国常制，必先正名，今曰责纳则郡，以檄下州县，州县复牒申郡，载在版策，使有可征而事违成宪，易贻口实，狡诈之吏，将藉为挟制已非政体，况以此私取之名，录诸守藏明公行，且迁擢后来者，或生他议，不谅公心，而以滥征入 ，告朝廷清问，其谓之何？曩者广西库存银十万，未经 奏，明后任弹劾，各大吏皆议削级，所谓可深虑者，此也，方伯不从，余遂赴肇置，未议久之，余移守首郡，至则潮琼二郡及首郡，前守佥已定讥肇郡，代余者亦旋定议，凡首郡所属派纳银二万两，州县或纳或不纳，余既受事，因思此事不当复于方伯，前委婉谏止，方伯不允所请，继且声色俱厉，不容进言，一日复谈及余，云：某非不欲徇明公也，恐异日无补于公，而某罹阿容，强敛之罪，是以不敢不然，明公堂堂方面，若必欲行己意，何求不遂？而必责任于郡守，方伯由是大怒，次日两县令，以余言过赣直干怒，上官宜入谢，余笑谓曰：我辈事上以敬，以诚事可行，则遵之不可，则劝止之，若不论轻重，阿谀苟悦于目前，而不虑后患， 朝廷设官，大小相维，亦何须此逢迎献媚之属吏乎？我诚赣直，然不知所谢，县令去余，于是日列诸不可情状，胪陈大府请注销，越日见方伯曰：昨所陈真霹雳手，傥所谓辣，手须防人，不堪者欤？余曰：所争公事，既非发人阴私，何谓辣？手一得之愚，知无不言，亦言所当言，更不得谓之霹雳，方伯不待余，言毕，遽离座跃起，大声疾呼作攘臂状，拊余肩曰：我诚不堪此座，吾子年高，有德厯官三省铮铮有声，自是加我十倍，各官为之变色，余笑曰：明公何至是也！某一书生窃禄至二千石，幸得居首，郡以事公谨慎，小心未敢贻误，如事之有失，公督责之可也，否则纠劾之亦可也，若不论是非，不问曲直，坚执意见忿，属吏不能体已怀，至于众人，属目之所，怒目切齿，似觉有乖体制，且某与明公均读书，人谓我可，不必匿怨于长官，谓我不可，亦何必恋栈于一守，请从此退，某不悋也，时羣官在坐，无不惶悚，余即辞出，制军闻之，大笑谓廉使韩三桥，先生曰：君子与君子争，殊伤雅道，须解释之，廉使袖余所陈状，至郡斋道意，且云方伯何尝不自知其谬，只是不肯服过耳，余曰：此事断不可行，今即掷原状还，仍当二次上请耳，廉使乃复携去，先是，余陈状时制，军曰：此举无名，诚不如已抚军曰：此事不能 奏上，如何责下方伯闻之，益怒，后数日，方伯意回，遂自请注销乃还，余状各州县所纳之银均，以应征公，项划清，前事遂寝。余守广郡，二年，兢业自守，幸免愆尤，虽所辖十有四属，政务殷繁，通省会谳之狱，纠棼不绝，而余事上接下，无不惬洽，自顾年将耳顺，酬应实难，桑榆，日暮志切，悬车适患，怔忡于二十三年春，问引疾告归，上官同僚，俱有依依，惜别之意，方伯尤觉，如失左右手，极力挽留可见，守己无失，事事尽心，苟能立无过地，纵疾风暴雨，亦视如淡月，疏星也。
罗定在省西南七百里，自端州，德庆塔下横汲入江口，山环水，绕地瘠民贫，所属东安，西宁两邑，在在毘连西，粤每外来游，匪勾结无赖肆劫掠，掩捕辄远，扬隔壤莫由，踪迹实逋逃，渊薮也，道光三年，州牧详报，民某被盗，访知盗首，黄瓜四潜藏，广西岑溪县，黎维祺家会文武往缉，已获犯被夺，且拒伤兵役，制府移檄西省，逮黎维祺等二十余人，槛送来东，屡经广州，守审讯不能决，西省两司，寓书东省，谓西抚面谕是狱，关系甚巨当，细鞫无枉，纵时桂林，府丞王君奉公来东，制府令其会审，犹不决，余适捧檄重来，两司请于督抚，即檄余与于役，余检核全卷情状，甚支离也，意殆有冤，然不敢预定，必讯之而后信，于是至首郡公廨先按兵次按役，又按往捕之，校尉胡成韬及证佐人等，嗝别而分讯之，问以尔曹捕黄瓜四在何时？若者前若者，后其获也，在黎氏门外乎？抑家中乎先按二兵，则曰：是日辰刻兵役，先胡校尉，往在黎氏，东厢获之别，按二兵，则曰：时已五鼓，天未明，黄瓜四尚未起也，兵役就床上获之，又按二兵，则又曰：获诸门外，由是按州役三人，对以为兵先擒获，役蹑其后，更召胡校尉问之，乃曰：州役获也，令各一一画诺，而后使合谳，余问胡曰：黄瓜四果在黎氏获乎？胡曰：然，因先已获为黎，为祺兄弟纠约数十人夺去，故弁及兵役，俱重伤，余大笑曰：尔曹果能擒获黄瓜，四则何处获者？当供如一，何以或称东厢，或称卧内，或称门外，又或辰刻，或五鼓，天未明也，何以兵？则曰：役与兵获州，役则曰随其后，而胡校尉，又专谓州役获也，然则黎氏实未藏，盗尔曹亦实未见黄瓜四之面从可知矣。尔曹无端诬陷，今既一一画诺，铁案不可移，尚何由遁？饰乎立，褫胡服，复严讯兵役，始称黎氏，固未潜藏，因诈索钱四十千，不遂，乃与胡商诬以夺犯，殴官拒伤，兵役陷其罪，仍一一画诺，旋具状白督，抚两司请为平反佥曰：不可，余曰：情既得矣，复何疑焉？且匿死藏亡，拒捕伤官，有一于此，皆坐重典，执无辜之民，而重典置之，是意存周内，枉杀平人也。仁人君子何忍为是大府，闻余言，心动，逮复讯讯无异，乃定爰书论官，弁兵役如律，奏报可，其后获黄瓜四于他所，讯之，果未至，岑溪黎家也，岑溪人，回语于众共庆生还，以余曾官西省，咸曰：是吾平乐美髯，太守公活尔邪？曰：然，曰：是在平乐平反诬告结会数事者，所活人多矣，今复来东省邪！
道光四年二月，东莞匪徒林，狗尾纠众插盟，将图劫掠，远近民皆恐，赴县告觉，请急捕，县令以莞，俗好讼陈诉，多不实，欲待侦治林，狗尾知官兵不来，且恶民之讦已也，遂肆掠十余户，乌合愈众，声势颇猖獗，民益恐纷纷，迁避并就近，如惠州军门，告急军门，飞咨督抚议用兵，制府阮芸台，先生与中丞商曰：事急矣，非得明干员，厚集兵力，恐不即蒇事，顾难其人，无以易高，郡守者，遂命余典兵，假节府契箭，三趣速往，且谓曰：如欲加兵，无问何所，惟吾子便宜指挥之余，即驰往至莞，莞令先已捕获百余人，实无一真贼也，有从官二人，谓余曰：是殆欲复天地，会敢行倡乱，非请 朝命，张吾三军，以武临之，将无以快人心，彰国法，余姑应之，次日访知林，狗尾村屠也，家略赡颇自喜，为侠藏，活人以百数，剧饮六博，恣惟所欲，诸无赖咸依之，指天誓日，结生死交，相推以为渠率，呼曰阿大，其作奸犯科，剽攻不休，固不可胜数也。村民畏其横率敛钱乞免，由是传播益甚，狗尾，势不能已，气愈张，民是以告余思，此不过一乡曲凶类耳，遂按兵惟着，令悬赏购捕而已，从官复谓余曰：风闻狗尾，与朱毛俚无异，公无轻视，余谓曰：狗尾，肆纵无忌，此其罪固应诛，然要盟结交，非天地会比，尤非朱毛俚比，且子不见夫道旁，焚香跪迎马首者，非皆村野民邪？彼贼知官兵且集，早闻风扬，何肯跧伏待缚，如君等言，是必欲遍村大索矣，村民固畏贼毒，始求救于有司，有司不为翦除，反加扰动，是不死于贼而死于官也，贪功者又将枉取无辜以充囚，馘其害何可胜言！因即手书示曰：吾此来专为民除害，歼厥渠魁，胁从罔治，若不逞徒混匿其问，尔曹其合力，擒捕勿失，村民大喜，余即具录滋事情，繇及无烦兵力，但购捕按治诸状，驰以闻于大府，旋报可，即日撤兵，余复诣县，将先所获百余人，开释其后，更捕逮真党九十余人，讯皆实，久之，林狗尾亦就擒，槛致会城，各分别，论如律，余人绝不株连，莞民遂安堵，是役也，大府谓余节费息民，颇得大体，余从容谓从官曰：人命至重，天道难诬，兴大狱，以邀军赏，其有能长子孙，保富贵者乎？慈惠者曷省诸？
余守广州，按曲江县盗，首从十四人具谳上，法司屡鞫无异，大府将以次日，恭请  ，王命决枭矣，忽阳山县周君， 【名家，俊江西人】 ，使使槛送盗某至，且曰：此盗魁前曲江，所上狱，实其首也。余命将阳山，囚别置一所，复出曲江，囚研讯，而伪盗首，仍供如前，羣盗亦众口如一，余令盗首且退，而独诘羣盗，曰盗首之冤，吾已知之矣，汝曹胡以诬陷，今不言即坐死，羣盗皆惊，内一盗因言：有挟仇事，问胡不早言曰：彼既自承，故不与辨，且真盗未得，恐穷责耳，余曰：今也，设有真盗，汝曹能识乎？皆曰：率我为盗，乌得不识时，已四鼓矣，旋召阳山，囚与十三人质之，乃皆指曰：此真盗首也，前伪盗首者不禁，失声哭，盖曲江令，求以重刑，故诬服也。向晨，余即叩廉使门求见，述诸冤状，自以不能淑问请罪，廉使明公 【名山，后官刑部尚书，】 曰：我亦与有罪焉，旋同谒董抚军， 【名教，增谥文恪，】 抚军曰：诸君何罪？罪我之由，立白制府，请会讯，释伪盗而诛真盗焉。使阳山囚迟，逮一日，伪承者已正法矣，虽悔何追？周君之功，伟哉？余服官二十余载，无干求上官事，因是狱，赖周君得平反为请，奖励大府，皆许迄阅十年，而周君犹困于封川，小县也：噫！
香山之南海滨环绕，是为澳门，番船咸集，筑层楼以居，与民杂处，互市其中，自前明嘉靖迄今，循循向化，耦俱无猜久矣，予守广四载，民俗辑和，诸番帖服，丙戌，春居民有与番人睚眦嫌者，鬬被其戕毙，番酋即械系其人，送诣守土者，请正罪大，府檄予遄莅行戮，别遣副将曹某率兵二百，护抵澳门，将□忽报大府飞檄至，视之乃死者之父母及兄赴会城，愬称其子与兵总素相善，往来不意为兵，总刃伤于内室，今所送治罪者，其替人也，且曰：得其情于兵总之，妻云：于是大府下，其词及赴愬人驰送至澳，俾予按论，当斯时军门，遣弁校飞骑，传檄载道，喧呼，观者塞路，予熟思所愬，既无左证，亦难处置，何也？其称兵总者，于其国列二品，法应咨回，本国治罪，重洋远隔，文报往还，率数载一难也；其本国之罪否？不可必，二难也；使 天朝赤子，受番人害而不急，加显戮，将无以昭 国宪，而控四夷，三难也；且大府既属责于予，若必请命行，不十日不得报，今夷之集，澳者不下千余人，迟则虑更滋事，莫如速决，次日亲至死所，按验，则鬬于山隅，非内室兵，总亦无眷属，愬皆诬，遂定谳，立将番囚，缳首于市，民称快，大府亦嘉予之有定识也，奏闻  ，报可，余因记道光元年，鬼子兵船，炮伤民人二命，后逃归，竟未得彰，明罚惟咨，彼国就近正法云尔，是狱，若不速决，将蹈前辙矣。
粤东滨海，广属之南，番东顺新香各县均有沙田，贫民之近者，受耕焉，制一夫无过一顷，计口受食，法至良也，及日久弊生，吏胥多扰索，于是富室有贷于贫民者，辄并其田诡名承耕，奸民从而播弄之，冒滥益甚，或一田数易名，或一顷而报称多顷，转相授受，上下蒙蔽，朝廷子惠穷黎，竟听驵侩，居奇贱夫垄断，良可叹也。余奉檄量地，至乌洲岗，凡控愬者三百余户，田则三千七百余顷，而奸民梁奇略，以一人即买至一百六十余顷之多，讼牍山积，不可枚举，余先期令地主各于己田畔，立竿识其有若干，顷计方隅，所迄书之，竿二姓共争，则各识于所争之处，至四，五姓七八姓，争者均书，明候量丈，至期，督同番香二县令，率弓丈手一书，役一召地主，导往量一顷，则书役载于图暨，方隅□画之，按与竿符然后讯，令各上所报，垦质剂，验其岁月，先者断使服，畴后者涂销，凡计称互争，田三千七百余顷，量仅一千六百余顷，盖一顷争则称二顷，乃至称三四顷，数浮故也。至验其质剂，则仍一千六百余顷耳，于是数十年，争田始清，晣禁勿得再争，众皆诺，谢而去，有谢贡生者，其二子为番禺，弟子员余，忽问之曰：按籍番禺，有公田二千八百亩，在乾隆时授尔曹耕，亩应入花息八钱及四十九年，尔曹以田瘠辞耕，其名固属乌洲岗也，今其田安在？曰：不知，曰：尔曹于乾隆五十一年，报垦沙田二千八百亩，其名亦系乌洲岗，得毋即番禺，故田乎？如谓其非故田也，则若新若故，宜为我实指，不能实指其必故也。故则仍应入公，尔焉得据谢大惊，无以应，遂请还田，余复计三十年，花息应纳银六万六千数百两，仍属广州，征补以儆侵冒，是事也，人皆以为奇，余不过于按旧籍，时检察得之，所谓地数易名者，此也。又东莞县沙田最多，皆富豪冒承屡讼不决，余往按，秉公丈量，此疆彼界为之，画一讼遂止，有达官，某与中丞同年，诡承数十顷，坐享厚息，闻余生是役，求中丞道意，中丞不余告也，余一一履勘，凡所诡承者，尽摘其伪，更给贫民，达官卒无如何？制府初闻其求，中丞也，曰：中丞必不托即托高，某亦必不能如所托也。噫！中丞不告余知余之不可托以私也，制府深信，余亦知余之不至，有私也，夫余之无私分耳，二公之知己，其可忘乎！
广州城隍庙，司祝凡太守，初来例，纳白金六七千为献，相沿久矣，余于嘉庆，二十一年六月，任广郡，戒令勿纳同寮，有援故事为言者，余笑曰：堂堂太守，而与庙祝分香火资乎？次年五月，升堂方治事，庙祝以役满，具状请代，余问曰：役有期乎？曰：有期五年，今满矣，故求退，余曰：我莅任时尔，应献金，不尔，取尔知乎？曰：知且感也，余曰：今若更尔，役则代尔者又将纳金，不若仍尔旧我，固无所索，惟养济院老，民苦甚尔，能岁供银一千二百金，入监司为助，老民赏当许尔，永承是役，愿乎即叩头曰：愿遂为立册，请大府许之，道光四年，余重守广州，视其人固未代也，会此八年，中养济所增入，已万金矣。
嘉庆二十年，广粮通判李君 【名先瑚，福建人，】 以病卒，其妻蔡夫人缢以殉，李有亏帑，四千金应籍家，其代者为河君，沛云 ，【名玉池，浙江人，】 余时，守广郡与何商？曰：李君家且没，而夫人又已缢，闻议者将录其侍婢及仆从系抵固可闵矣，又其老亲具存，无所依，惨尤甚，计所籍资不满二百金，于公帑无裨也，我请与君约分任以补帑，完其余资，而释其仆婢，庶两老人得所赡，其亦稍慰地下乎？沛云慷慨应之，既请之大府，免籍没，复为醵千金，送使归葬，寻以蔡夫人殉节，议请  旌，某抚军曰：是尚有翁姑不终，奉养而从死，非孝也；余曰：公所论固当，然北山劳大夫不得谓非忠，责人无两全，其烈不可没也，力争得请，越三年，而又有王令之女之事，王令者，陕西人，举进士，官惠来，令卒于官，眷属以贫故不能归也，流寓广州，数年，令有女，美其子鬻之于张，协戎决价五百，将取矣，理事厅富，君 【名，纶旗人】 ，以告余同，叹息久之，余曰：问，张公四十无嗣，其置妾也，宜然世宦遗雏，何忍为君？若能与我共出百金，纠同人益三百五十金，及其人之未嫁也，请赎焉，可乎？富君曰：然尚少五十金，余曰：张公此举，殊伤雅矣，以此五十金为罚锾，其奚能辞？遂急以告，张醵金赎之，其时有南海令阎 ，【名抡阁，】 亦陕人，余谓之曰：此女既赎，不可复留其家，恐其兄之复鬻也，君同里宜收养之，相同官子弟，而与之婚，则君之德耳，阎果如余言，迄道光三年，余重来，粤阎已致仕，访女耗无知者，其必阎携之同去欤？余在粤，凡归丧恤贫事，岁以数十计，每醵金，必谓人曰：为善最乐，不于身报者，必其子孙，天固不诬也。人以是皆乐从。
余自典郡，凡按试文童者七，武童者，三试之日，就州县申录前列，百名召于堂，面试之人，一题先作小讲草稾，不缮真恐迟误也率二十人为一列，退复进二列，日可试三百人，择通顺者别记之，否者不使覆进，盖去者半，留者半矣，如是四五次，则仅有存者，大约大学前五十名，小学前二十名，佥可得真才，故凡学使按临其甄拔，不出此内，嘉庆二十一年余守广所申录南海十得其九，番禺十得其八，尤一时盛事也，武童则于马射，步射地球舞刀备试后，拣其尤者，每学八九人，多或十四五人，覆试之人，射一矢，如十人中五人，则再校递至三二人，犹迭校之，必其一人屡中者，乃列首选人出而榜即随之，己无成心，人无浮议。
董观桥，抚军谓余曰：人言此地有贪泉，饮则必贪，君何独不余曰：贪泉之名，不知所自，然就吴隐之以观，则泉不累人，人累泉耳，曰：何言之曰：廉泉让水，不能使饮者皆廉让也，人苟不贪泉，乌能使之贪邪？抚军曰：人如何纔不贪，又如何而后能□，人不贪余曰：贪之云者，为其视利重而视已轻也，能视已不轻，斯能不贪矣，夫千金之子，其声价，即不过千金，推之万金十万金，皆有价，可拟也。若不贪为宝，则无价之宝矣，此其贵重，何可思虑？特贪者，未之思耳，至使人不贪，尤为难言，惟大臣法则小臣自廉六计，所以本于廉也，抚军曰：然。
钱培山，抚军谓余曰：官如何？纔为爱百姓，余曰：必有一副，爱之之心，又必有一副，爱之之力，无此心，则抚摩噢咻，无非沽名市，惠是假之也，何有于民？有此心而才具，精神不足，赴所欲为，亦徒虚此爱耳，故真爱百姓者，以实心行实政，废一不可也。抚军曰：吾子实行之，故能言之，确凿如此，然而难矣。
宋东田之子，名灼以入赀，得别驾来见，求予一冠一补，服谓衣钵，相传意也。请曰：先生服官，上信下孚，行一事，无不慕断，一狱无不悦，某在皖，二十年矣，更未见有如先生者，此其道安在？余曰：善哉！吾子之问也，我何敢言道？不过小心，谨慎而已，然别驾一官，我久为之深知其难，不敢不告，则请试言其当戒者，夫别驾，闲曹也，体近于郡守，而权轻于牧令，近于郡守，而俨然抗焉，则郡守憎轻于牧令，而肆然临焉，则牧令憎以闲曹介两间，而上下交憎，势将孤立，故善为别驾者，长事郡守，而友事牧，令虚而与之委蛇，则自大之戒一也，凡置别驾，多在瘠土，食禄少则贵能贫，如歆羡郡守牧令之膴仕而强欲效焉，不擅作威福，不得也，擅作而酿起祸，又将自救不赡，昏夜乞援于他人，无论援否，我已辱矣，此之谓多事，当戒二也；国家诏糈以养廉，官虽闲贫，果能节俭自守，亦何患不足？若不知省，节一任纷华，迨其不足，则不得不呼助焉。称贷焉？既自取累，而人亦且厌其烦，是卑鄙也，此三当戒也，君诚能以洁己奉公，为别驾，鹄钱则有所不取，事则无所不办，使郡守牧令，皆倚重之，循声日着，声价日增，大府自有见闻，同官自有公论，夫岂别驾所能限乎至，谨言慎行，留心政体，则凡居官者皆宜如是，是又不仅为别驾言矣，宋曰：谨受教，后闻其筮仕，湖北官声卓然，予喜曰：此君其有味乎？予言哉？既而闻其不禄，可悼也。
余归田后，乡人之出而图仕者，多来问途，垂老倦勤，口舌为劳，爰信笔为居官质言，数则以备酬对。
夫居官之要，莫要于谨言慎行，举止戒浮动说话，戒夸张上官及朋友有事相商，不可漏泄，所谓几事不密，则害成也；同寅中有声名卓越，才守俱优，政绩昭著者，则以为师，踰闲荡检者，则以为戒，或有所短，断不可，宣之于口，使人抱终身之恨，其雠必深，更不可攻，发人之阴私，其祸更烈， 同侪欢聚，多言不若慎言说要事，不如说闲事，触人忌讳者，不可暴扬有关公事者，不可訾议，此中关系匪轻，恂恂自守，藏聪明于浑厚载，福之器也， 盛名不可居，为人所忌，有一事办得好，如系委办，则曰：此某上官之意也，如与人同办，则曰：此某某之力也，如已专办则曰：职分所当为，求其免过而已，时时出以谦逊，不致招尤， 才华不可露，亦为人所忌也，惟有事则速办，细心斟酌，不使有错了得快，而又不错，才自见矣， 为百姓兴利除害，官之职也，尝有人自言某缺向无多息，我于某款加若干，某款加若干，又于某项添一陋，规其息遂多，倍蓰余曰：作孼不小哉！不能为地方兴利，奈何转侵地？方之利以累地，方今年几许，明年几许，年复一年，其害无穷，试思我，任一年不过获收一年，离任则所侵之利，非己有矣，而留此无穷之害，永为民累，真作孼不小哉！其人悔之，已无及矣。 不可博，清名擅裁陋，规盖地方相沿陋，规正以襄办公事，其益不小，每见地方有应办事，尝苦力不能给，遂置不办，若得陋规，添办官之便，亦民之福也，陋规果有余，则养济院，育婴堂，道路桥梁之类，正可次第兴举，民被其泽，不亦休乎！一旦裁之，至临事掣肘，转思他道以取盈，又不如留陋，规之为愈矣，博清名而裁陋规者，请思之 ，不可沽名，邀誉到任，时做一二事以市名，后将不继，前此皆假矣，进锐退速，名岂能久？惟地方一切利弊，或因或革，实心实力，办去实至而名自彰，百姓愚而最神所为，为名也者，百姓知之所为，为民也者，百姓无不知之，余为政猛而不宽，使士民皆畏法，纲举目张，事在必行，无所谓新政亦无所谓名也，久之，与民相安，若无所事者，而无不举之事，厯道府州十余处矣，民思慕如一日，是岂为名乎？民岂不知乎？ □办一事，必合全体观之，自端至委，详细斟酌而后行，如目前祇，敷衍得去，日后必破，或迟至数年，数十年而后破，为害无穷，累及子孙，不可行也。累及后官，百姓更不可行也。 办案，亦必合全体而观之，此案出路在何处？败路在何处？一一审慎，夫复何患！审时？更宜慎密，既观其全体，复求其罅隙，自其隙而攻之，则无不破之，案旁敲侧，击置本案，重情而不问，与之说闲话，有隙则乘之，使之出于不自觉，而又无所逃遁，斯真善审案者也，余鞫案多用此法，往往奇中，神而明之存乎其人，其妙用不可得而言也。断不可乱，用刑刑求之供，原不可恃，惟于四面八方，细细推求，如此案出，路在某人身上详细研鞫，虽犯供狡，展熬审再三，而案情透露，已到十分，略一刑而真情毕出案，斯得矣，刑可多乎哉？ 办事要精神，精神周密，则事必无遗漏，事之坏，多由精神不到也。古人云：一分精神一分福泽，信然，又要细心未有粗心，人能得事理之平而处之，得其当者，古人云：天下无粗心，才子自居官言之，其言益信， 人每自矜曰：我不要钱，此言非也。不要钱，乃本分，事非格外好处，何必言？又见有不取其少而取其多者，当时不取，而取诸事后者，此更善要钱者也，亦曰：我不要钱。噫！果不要钱乎哉？夫要钱必受人使，令轻则以功名使我重则以性命，使我何其视钱重而视，已，轻也要钱，则必作孼，颠倒是非，出入人罪，不如是，不得钱也，不敢作孼，自不敢要钱矣！我行我法，我尽我心，故不要钱者，亦自求其心之所安而已，何必宣言于众乎？况要钱赃畏人知，而人无不知之，不要钱清畏人知，而人更无不知之，是更不必曰我不要钱也。
男以廉庄孙培谷澍培兰蕃培裕年培勋淦校字
宦游纪略卷下终
●跋
昔朱子论有宋人才，曰：我朝能办大事者数人，寇莱公以胆韩魏公以识，司马温公以诚而要，惟范文正公能曲体，人情云思，人各有情，而克一一曲，体之斯岂易言者哉？是故壮往有功，胆之谓也，当机立断，识之谓也，与物无妄，诚之谓也，而位置经营，少有未协，则一已虽足以建功成务，而揆之人，则往往有不满意者，则曲体人情之难也，闲尝执此以求而于吾师青书，先生得之，昔公赴挑都中，以通判用有先达，谓之曰：子今一行作吏矣，何所恃而不恐？公曰：天地虽大，万物虽繁，不过此情理二字，准情酌理，其亦何之不可！然则公于曲体之道，其殆素所蓄积乎？由此仕皖仕，粤所至卓然，人或壮公之胆惊公之识，服公之诚，而不知公之用心，为独苦也，公处一事为己地，即为人地，并于人所不能知，不及觉者，而亦预为之地，当其前人，且非公议，公怨公甚，且雠仇视公而以为不情，卒之事定之日，则人人无不如，其意以去，盖其用情之审，有不能出其范围者也，闲与二三友朋谈公轶事而益知公之于人情，真有体之而入，微者，公守广州，时有罪隶，某最凶悍，好因事陷人，公知之而未及惩也，时某富户新婚，隶乃预服毒往，将倾陷之，公闻急乘舆诣富户，见隶已淹，淹待毙，乃若为不知也者，命捉至前，怒曰：尔见官尚佯死邪？掠笞数十，役曰毙矣，遂召里胥敛而埋之，时南海县令亦至，公语之故，且曰：我辈作官，何惜一月俸，而不保全，我良民邪？夫某鲜兄弟，又新婚，二亲且老，设令凶人得遂其谋，将一门尽以累死，我是以不忍。噫！斯言也上帝鬼神，实照临之，抑仁人之用，情有流露于不自禁者邪？又一日，公谒藩署，方伯出文书一袭示公，盖时方请一项而先为人冒请验其印，固皆广守也，公旋遍检簿书，向实未请疑焉，以印询幕中人，幕中人审谛，良久曰：此印伪也，公曰：何以知之？曰府印，广字上有缺，今完好必伪也，公思非计，掾不能为是伪，以其知有此帑也，即召掾，至一鞫伏，言与守藏官共为公，以述诸方伯，请下其事，果得伪印于守藏，所论如律，方守藏者之伏法也，公屡为之请，欲以他事弹劾，俾免死，既而不允，公闻为陨涕，出赀赡其家，并使归葬焉，夫干法败宪之人，犹以同官之故，体恤而哀矜如此，然则公之积虑宅心，其深于情为何如也？道光丁亥，六月，公祭龙王，归道出校场，有习马射者数人，飞马突出，横裂公舆，颠公左足，驺从立擒之，公力疾起，释不问，大府闻之，怒令南海县令逮鞫，公再四请曰：马也，非人也，以马之故而罪及于人，予何忍遂皆免，今之贵者，每出必辟人，人或犯之，罔不怒者，矧痛切肌肤，恐强者必怒于刑，弱者亦必怒于言矣，而公独无所事，事是非汪洋之量，曷能若此？又公在广十余年，戚族，或远投之，公曰：若来大不易，然不能无事而食，若知刑名乎？曰：不知知钱谷乎？曰：不知，曰：既不知矣，来何为？即赠之费命归，且曰：寄语诸君无复来，我不忘公等也，及公归，诸兄弟子皆与恒产，举所有田计，值万余金，悉以分之族人，其年之高者，日给酒肉，月给银米，养赡之至，衣衾棺椁，悉为备，使无顾虑，公尝曰：昔晏子仕齐，父族皆乘车，母族足衣食，妻族无冻馁，我虽不克逮，古人亦何忍不以天禄之下，逮于我者，更推之于亲族也乎？由此数事以观，则夫胆也；识也，诚也，公固兼之，而纷然错出之情，又复不留，余憾如是，嗟乎！当今之世，昏庸者，无论已即卓荦，英多奇节，自负而任情纵意，但思所以自全，至于人则泛泛焉，藐藐焉，听其呼号而不一，援手救，矧冀患难中隐，令其得所乎？又或平居里巷相慕悦，酒食，征逐相游戏，一似推食解衣，曾不足道者，一旦得志，虽以骨肉之亲，昔所受惠之人，反白眼，视之而莫肯，一为之所，况其在宗族，况其在友朋，则甚矣，人之不情也，居官有如公者，使其由郡守，而屏翰而节钺，而秉国之钧，则功业所表见，必将书竹帛，铭钟鼎与古人争烈矣，而不谓竟以太守终也，云执曲体，人情之说，以为公生平行事，胥出于此，愿以质世之知公者，若夫决大疑定大计，平大狱，则有公之政绩在是，又云之所无事，殚述也已，门下士李锦云谨跋。