宦游日记  （明）徐榜 着
●目录
秉公
保民
训廉
训勤
俭有四益
勤有三益
自在箴
十三哨戒谕
劝勉
●宦游日记
荐所徐榜着      后学赵绍祖
绳祖  同校
○秉公
厚姻娅，近小人尹氏所以不平于秉钧，开诚心布公，道武侯所以独优于王佐，故曰本心，日月私欲，蚀之大道，康庄偏见，窒之听信，偏则枉直，而惠奸喜怒，偏则赏僣而刑滥，惟公生明，偏则生暗。
○保民
古者于民饥溺，犹已饥溺心诚求之，若保赤子，于戏！入室咲语，饮醲啮肥，出则敲朴，痛痒不知，人心不仁，一至于斯！淑问之泽，百世犹祀，酷吏之后，今其余几，谁甘小人而不为君子。
○训廉
惟士之廉，犹女之洁，一朝点污，终身玷缺，毋谓暗室昭昭，四知汝不自爱，神明可欺，黄金五十驼，楜椒八百斛，生不足为荣，?卜夕??死，且有余戮，彼美君子，一鹤一琴，望之凛然，清风古今。
○训勤
尔服之华尔，馔之豊，缕丝颗粒，孰非正供居焉，而旷厥官，食焉而怠其事，稍有人心，胡不自愧？昔者君子靡素其餐，炎汗浃背，白不辞难，警枕计功，夜不遑安，谁为我师？一范一韩。
○俭有四益
凡人贪淫之过，未有不生于奢侈者，俭则不贪不淫，可以飬德一益也，人之受用，自有剂量，省啬淡泊，有长久之理，可以养寿，二益也，醉浓饱鲜昏，人神智若蔬食菜羹，则肠胃清虚无滓，无秽可以养神，三益也，奢则妄取，苟求志气卑辱，一从俭约，则于人无求于己，无愧可以养气，四益也。
○勤有三益
民生在勤，勤则不匮，一夫不耕，必受其饥，一妇不蚕，必受其寒，是勤可以免饥寒，一益也，农民昼则力作，夜则颓然甘寝，非心淫念无从而生，昔公父文伯之母曰：瘠土之民莫不向义，劳也，渊明诗曰：田家岂不苦，弗获辞，此难四体，诚乃疲而无异，患千是勤，可以远淫僻，二益也，户枢不蠹，流水不腐，周公论三宗，文王之寿，必归之无逸，吕成公释之曰：主静则悠远，博厚自强，则坚寔精明，操存则血气循轨而不乱，收敛则精明，内守而不浮，是勤可以致寿考，三益也。
○自在箴
筭计有益，吾亦筭计，烦恼有益，吾亦烦恼，奈筭计无用，烦恼徒劳，何如？随缘随分以咏，以陶度有限之年，乐孔孟之道。
圣人之心，随寓而安，以无所系也。设有一所系，则前有牵后有曳，欲随寓而安得乎？
○十三哨戒谕
营垒，当壮士卒，当恤器械，当整武艺，当练侦探，当勤游巡，当慎救援，当速追捕，当严设伏，当密堵截当勇，毋克剥士饷，毋轻许苗，粮毋虗裁兵数毋混冐首功，毋幸邻灾，毋匿盗情，毋偷安而忘备，毋轻敌以偾师，毋以小利而失同事之好，毋以小胜而长，怠傲之志。
○劝勉
世情宜淡，立志贵刚，刚则欲不能屈，淡则欲念不起，私喜私怒，皆足以害事，而怒之为害尤甚，故制之最要，除之最难。
下学便是为已，寔功行慕高远，毕竟近名之心未忘，欲念易逞者，其机顺也，欲动难制者，其习久也，故学贵及时，功当勇决。
耕尧田者，有水虑耕汤田者，有旱忧，耕心田者，无虑无忧，日日豊耳。
楚师伐宋，师人多寒，楚子拊而勉之，三军之士皆如挟纩，楚子不能使人皆挟纩，而三军之暖，暖其言也，楚人有馈箪醪者，楚庄王投之于河，令军士迎流饮之，三军皆醉，楚庄王不能使河为醪，三军之醉，醉其赐也。
养子如芝兰既积学，以培植之，又积善以滋润之子弟之贤不肖系诸人，而世人不以其不肖为可忧，子弟之贫富，系情欲之路，嗜好之府也，目爱采色，命曰伐性之斤，耳听淫声，命曰攻性之鼓，口贪滋味，命曰腐肠之药，鼻悦芳馨，命曰熏喉之烟，身安舆驷，命曰：召蹙之机，此五者，所以养生亦以伤生诸天，而世人乃忧其贫贱，多为不义之事以富之，贵之，得非倒见耶？
声色在前而不知，好是稿其心者也。声色已过，而不能化，是荡其心者也。不稿不荡，惟从事于心，学者自得之。
凡观人之术，无它，但作事神气，足者不富贵，即寿考其次，莫若观其所受，此最切要，升不容斗，不覆即毁，物理之不可移者。
以岁之凶穰，而荒其稼穑者，非良农也以利之，盈缩而弃其资货者，非良贾也，以行之祸福而改其善行者，非良士也。
苏黄门云：人生逐日胸次，须出一好议论，若饱食暖衣，惟利欲是念，何以自别于禽兽。
张饱帆于大江，骤骏马于平陆，天下之至快，反思则忧处，不争之地，乘独后之马，人或我口，??乐莫大焉，饱肥甘，衣轻暖，不知节者损福，广积聚，骄富贵，不知止者，杀身饱藜藿者，鄙膏梁乐，贫贱者薄富贵，安义命者，轻死生远，是非者忘臧否。
居轩冕之间，当有山林之气，处尘埃之内，不可有市井之习。
未雨而雷雨必不成，未行而言，行必不成，古人所以耻躬之不逮。
山鸡自爱其毛，终日影水目眩，则溺人亦有溺于自爱者，芙蓉山有异鸟，其名曰鹁爱形，顾影不自藏，为罗者所得，士之罹于世网，皆由其不肯自藏故尔。夜蛾扑绕灯烛，驱去复来，弗至焦烂，弗止利禄，声色之在人，往往甘其心而死之，何以异于是哉！
关中隐士乐道耕，常言修养之士，当书月令置坐，左右夏至，宜节嗜欲冬至，宜禁嗜欲，葢一阳初生，其气微矣，如草木萌生，易于伤伐，故当禁之，不特节也。
马永卿曰：唐柳公度年八十有强力，人问其术，对曰：吾平生未尝以脾胃熟生物，暖冷物，以元气佐喜怒，此亦当为座右铭也。
此宦游日记前，明徐方伯荐所公，历官时之所自课，在当时或不止，此后人掇其余而刻之者也，内十三哨戒谕，当是备兵辰，沅时所作，今按，武陵姚季问作公辰，沅道生祠记云：诸苗为梗，公如沅州按视，十卫十三哨，奖猛劝良策，驽磨钝，三年间缚，生擒而犁，其庭者八百口，冲击电扫，破八九塞，苗穴则公之武功可见，又按公集中有谷战图说小序，自云拜命入疆，苗丑窃发，巡历镇筸，观风五靖，无非崇山峻岭，悬崖渊谷，退而叹曰：地势如此，无怪乎新息武侯不能尽得志，乃取诸名将阵图，有当于谷，战之法者，编为十图，且为之说，以颁示诸将领为训练，式夫苗民之匪用，灵而为今。
圣世之所当，遏绝亟矣，惜乎其图不传，其说亦不可得而见也？兴怀及此，远想慨然，嘉庆五年六月，后学赵绍祖识。
宦游日记