宦游偶记  （清）陈惟彦 撰
●目录
题词
序
卷上
卷下
跋
跋宦游偶记后
●宦游偶记题词
清光宣间，石埭吾宗，劭吾作宦，黔中尝以属吏，劾督帅及官江苏，复抗督帅辞差返，石埭风节，赫然动天下，光绪，丙午，尝一遇皖，江见其人，毅然有壁，立千仞之概，闻客道滇事尤绝，慕之而不克，相并合宣统元年再见都门叩其状，乃一道之语，至抗端帅，时雷霆震，砉须发怒，张左右皆动色，不敢逼视，吾以此益重其为人，未几，君监湖南财，政忌者，中之归，则读书金陵，不与贵人通，只字度支部，泽尚书廉，其状奏起，整淮鹾，逾年，功绩辄张，而武昌变作君，乃翛然海上，不复谈天下事已，君久官黔中邻，民乐其廉，明辄奔走，愬其枉，天津严，范孙侍郎督黔学，尤叹异之，君独欿然不屑道，癸丑，同客都门，吾乃促成斯记，君性严毅，与人语，质直不支，而语辄破的，是编所记，乃绝类之，今国事日棼，求如光，宣时如在天上，君子读此可以观天下矣，读竟，书此复之，丁巳秋九月，宗愚弟桐城，陈澹然书于白下之，高卧楼。
●宦游偶记序
余弱冠时，因某纸坊，榜书心识，劭吾姓名，越十余年，奉使黔中而劭，吾方牧开州，见余所为劝士文，告以为宜可与言，惠然过访，一见驩洽，是为订交之始，劭吾长余四年，余生平遵 父遗命，未尝结异姓兄弟，遇所敬爱，而齿稍长者，直兄事之，然综计不过三五人，劭吾其一也，劭吾之治开州也，民怀吏畏，政绩粲着，尤能据公法约章折，服外人间为余，述经过事实，多可惊喜，足使听者忘倦，余尝怂恿，劭吾一一笔之于书，劭吾以为有待也，至今年而是书始脱稿，介弟西，甫持示余，题曰宦游偶记，其记开州事，皆余曩日所饫闻，他为余未及知者，又若干事，事之可惊喜，如治开时，西甫谓余宜有序，余亦自谓余宜有序，且宜序是书者莫先于余，余使黔时所识士夫数十百人，最心折者，惟劭吾与王君采臣丙申丁酉间三人者，数相过从，纵论时事，欷歔太息，有积薪厝火之惧，旁观讥笑，见谓无病而呻，劭吾则曰病深矣，奈何言无病？由今思之，然乎否耶？余固深喜，是书之传世，如吾曩日所期而又深叹，劭吾有医国之术，而不使竟其用，卒使我国有不可救，药之一日而劭，吾是书遂等诸前朝之轶事，可悲也已！丁巳，冬日严修谨序。
余宦黔七年，治狱殊伙，严子范孙督学黔中，闻邻民之争，相赴愬也，叹为虞，芮质成之风，属记其事，以为世法，余笑曰：是吾职也，奚记焉？且当案牍疲劳，疾病时作，治开婺足裂，涌泉守黎平，病至咯血，命之几殆，宁暇记之？迨游苏湘，迭绾财政，殚精整理，忌者纷如国变，以还都成隔，世宦游陈迹，渺然相忘，比来京师，端居稍暇，陈子晦堂敦促记之，乃就其可忆者，笔之简端，吏事纷纶，不过百之一，二人地时日，弥复遗忘，一鳞一爪，聊以示后昆云尔，癸丑，长至前五日，石埭陈惟彦。
●宦游偶记卷上
石埭陈惟彦劭吾
辨开州无教案
断杨氏承袭事
争开州报灾事
书田其嘴事
判婺川命案
辞安顺府厘捐
整顿贵州厘金
免黎平票差催粮
缉匪得杀人案
记龙世渭事
记鸭贩事
○辨开州无教案
光绪，甲午，四月三日余，莅任开州， 【 ，先是，丁丑，以助振奖，大理寺丞，戊寅，到寺，甲申，丁外艰，李文忠公奏调北洋，治淮军银钱，所准免扣资，癸巳，四月，选贵州，开州，至是，莅任】 ，越数日，绅董而陈有天主，教民卢复生者，川人也，来此两月，赁刘裕兴屋，设药肆行踪诡秘，唆讼扰民，民愤甚，且酿事端余曰：虑复生曾取保，入甲乎 ，【 定章客，民须取保，入甲始准，留居】 曰：未也，余曰：可具禀来 ，【 曾具，禀前任李君家兰，谕以即饬他徙，禀未收】 ，但叙其事，勿云教也，禀至，遂饬卢复生，取保保状，进已签押矣， 【 余，定章须当堂，签押】 传，保人询其状，对曰：不知，盖伪托也，因勒复生，出境复生，以所开药肆，购药七百余金，难遽徙请缓之，而方步云之事作矣，方步云者，伪奈三王之先锋，部将也，奈投诚保至，副将 【 ，亦州人，时方卧病，】 步云：试入武庠，充总甲为暴乡里间，前任李君云：方党众勿撄，其锋恐致变，余曰：变迟祸，巨其可缓乎？及卢事起，方欲藉教案激众掠民，商民皇皇谋迁徙，余止之而力肩，保护不迁，而被刦者当如失以偿之，是月二十日，乃传复生，谕以唆讼扰民，捏保状不速，徙将重惩，且众怒汹汹，恐不保复生，倔强甚严，斥之，乃言向居札佐 ，【 贵阳府属，】 挈家入开州，今欲归无力也，余曰：尔去，吾当雇夫徙之，卢求运木器，余曰可，乃饬吏目率书吏点验，其器具药，材开单存案，估计药材，仅值钱三，四十千，其报七百余金者为刦，后索赔计也。估既定，遂点兵差护送，至札佐取其收据而还，乃令方步云：传知团甲曰：教民已徙，勿藉端聚众也，步云唯唯，而阴约乡团将于二十二趁集之期，起事 【 ，开州六日一集，】 二十一日知照，把总吏目并发谕单交差役，分途解散，二十二晨，士绅闻余出以人众止之，余曰：彼仇教，非仇官也，果有事署可避耶？乃出城驻要隘，乡民挟刃，裹粮而至者万人，谕之曰：教民数人耳，果不法，兵差不难制，尔等奚为？况教民已去耶？值此农忙，度非所愿，当为人言误耳，速归工作，有须入城者，派乡约于城门，收兵械，按号登记，出则返之，一时归者十八九，余乃周巡城上返署中，商民欢声载道，复生既去，绅董复上言：刘裕兴滥招匪人，几酿大祸，请以其店屋充公抵复生，夫价余曰：夫价吾出，无须取偿，店屋归书院，由斋长当堂，具领可也。复请以裕兴住屋充公，余曰：店屋招匪人，于住屋何涉，勿为已甚也，初步云之激众也，既散而乡人痛嫉之，上言：步云纠众起事状，余笑曰：步云充总甲，纠众何为？却其禀，不纳，步云以团众散归，且被控惧，而匿诸乡集，其徒为卫，及闻却禀状，则还城五月六日，饬传步云至，讯之，曰：吾以至诚待尔等莅任时，即饬改过自新，何怙恶潜行，纠众耶步，云曰：无之，余掷数函示之曰：函调团丁，盖章明灼，汝能狡赖耶？步云：乃叩头乞免，掌责之押署，后仓房免与外人通，消息详革，武生出示非印文，不准调团，丁罹民害，当是时，控步云者十八，案率诈民财据确甚，余悉置之，而步云蚀，公款益甚，乃令速还，三月始竣，乃择绅董四人，谕之曰：步云，被控十八，案逐案票传，并中证不下百余人，累甚，今由尔等订期，理结开报，原由负其责，诸绅签押，存案遂具，保准释焉，步云：既出偿，公私款已耗，其家资强半，不复如曩时，横暴矣，方卢复生之，既行也，法主教来，函略曰：光天化日之下，开州何聚众五六万人， 【 万人耳，乃诬为五六万，】 教民卢复生，何驱逐出境，堂中有基，地在州城，请保护将往，建经堂也，余复书曰：地方事，地方官为之，无劳教堂过问，卢复生，唆讼扰民，捏造保状，护解出境，乃地方官应为之事，不与教堂相涉，教堂基地如故，无人侵占，贵堂得此地已二十余年未来，建筑者，盖亦深知其难，文司铎被祸于前，可为车鉴在贵，教劝人行，善极佩热，诚而开州地处偏隅，少见多怪，愿贵教，仍设省垣，勿临下邑，远近信从之，后开民自可欢迎，傥未得地方允诺，勉强行之，致生事端，殊非耶氏，劝人为善之意，万一或生他故，责在教堂，未便遽任，保护也，六月间，卢复生复至，商民哗然复生，投署自称，无投宿地，余诘之曰：吾前护尔出境，全尔身家，惠且至矣，今又来此，何耶？复生曰：负潘万盛药债，特来归还耳，余曰：药债几何？复生曰！十八两，余曰：潘万盛，非住州城，不过趁集来，开耳 【 ，开州饭店三十余家，每日查号簿，知之】 ，彼住札佐，何不就彼偿还，尔真如此，善良不惮跋涉，觅其人而惟恐债之不速偿耶？饬检其行，李仅银二两，余钱数百文耳，余笑曰：是果敷偿潘万盛，十八金耶？复生曰：洋人命我来，建经堂也，余曰：尔中国商人假托，洋人胡为者，且区区二两足建经堂耶？其伪皎然，复生曰：非伪也。余曰：无论真伪，俱应重办，复生曰：伪须办真亦办耶？余曰：假托洋人，固须重办，如果洋人派尔，尔应声明在开犯案，不能复来，既不声明，是朦蔽洋人也，亦应重办，饬重责之，递解回川，管朿报明，省垣法主教，迭诉臬司，巡抚皆据余所报答之，继乃诉诸法，公使照会总理衙门索刘屋，并谓开州陈官，故违条约，余乃上书言无论民，教悉中国人，即应守中国之法，以中国之官，治中国之民以中国人之房，产充入中国之书院，与教堂绝不相关，法主教，乃云故违条约，某徧查条约，并无地方，官不能治，教民之条，更无教士，可以干预，地方公事之条，查行教载在条约，例所不禁，而行教之人，必须爱惜体而之人，法主教袒，护教民干预，地方公事，即系不爱惜，体面之人，应请咨呈，总署照会法，公使将贵州法主教，撤回别择，爱惜体面之人来，贵州主教以全该教，声名巡抚称赏而未即行法，使迭经促办，总署电催，开州教案速结余复以开州并无教案，贵阳府函牍，迭至商畧通融发还，刘裕兴店屋，余复以此案与教堂毫无牵涉如屋，由外人索还，势必成为教，案得寸进尺，教民惯技，地方官将无以善其后，未便因通融而招实祸也，争持二年，法主教知无可辨，乃允不索刘屋，立约而罢。
○断杨氏承袭事
开州土司二，一曰乖西正，长官秩视守备， 【 方印，】 ，一曰乖西副长官秩视千，总 【 ，长方钤记，】 各有辖地及应征钱粮而属于州牧，咸丰之季，正长官杨某，因乱出亡，无嗣，同治间，总督檄催承袭，杨姓丁弱多务农，有名永清者，在省行医，稍干练，众议返之，呈报曰：此故土司胞弟也，请承袭，实乃远房族弟也，越数年，永清修其祖，若父之墓，立墓碑，与故土司祖若父之名不协，州人多窃议之，顾永清善酬应，辄弥缝之，久之，遂无发其事者，永清没其子，复请袭焉，副长官刘荣春及州牧已具，结详送贵阳府矣， 【 首府，】 有杨启，勋者称故土司堂弟，其子应嗣，故土司为子承袭，土司，执宗谱，墓碑为证，府州知永清之非，故土司胞弟也，以前案加结达之部难之，两造迭控，滇、黔，大吏久不决，余莅任两造，复控焉，余以永清父子固冒疏为亲，而启勋是否？故土司堂弟，非考察不能决也，未几，启勋控省，久不归首，府文海，君有道君子也，勇于任事，迭訉之谓，永清三代既与故土司不同，自非胞弟启勋系故土司堂弟碑谱可凭，应准其子承袭檄州，加结具报碑谱，发州备案，州人颂之余，念事关承袭，误则悔莫追，乃悬牌州人，定期集讯，州人有知底蕴者证之，诬者罪之，届期，两造各邀宗戚至堂上，永清之子，以族人派费迎其父，回州承袭，启勋亦曾助费，账册犹存，如不应袭，何以助费？何以不争于请袭之，时启勋则云：永清承袭，当同治，癸酉，巳则光绪，辛巳，始归，何由助费帐册，则永清所造也，余曰：讼已七年，奔驰两省所费不已多乎？皆曰倾家矣，余诘启勋曰：尔有田房乎？曰：田已典卖房，固无人受也，余曰：田房何在？曰：新田坡，余曰：新田坡尚有杨姓乎？曰：只小人一家耳，余曰：尔子生于此房乎？曰：然，余曰：案已结矣，曰：未讯及案，何云已结？余曰：杨姓皆可争袭，独尔子不得争曰：何也？余曰：尔子之姓，尔知之乎？曰：小人姓杨子固，杨姓也，余曰：尔虽杨姓，尔子未必杨曰：焉有是理？余曰：事固有之曰：何凭也？余曰：尔子生于新田坡，年二十二矣，尔于辛巳方回，迄今仅十数年，尔未回里，而子已生，果能谓此子姓杨乎？启勋语塞，久之，乃曰：小人同治，辛未，回州 【 前数任，屡以此为讯，坚不肯承，兹乃自言之，】 余曰：尔辛未已，回永清，癸酉，承袭，何不控之？然则助费账册，非虚矣。启勋曰：小人之子应袭碑，谱可凭，余曰：尔新立之碑，乃冒认故土司之高曾，谱仅十叶，后叶纸色虽旧，刻手刀法不同，前数叶线孔皆二，后一叶线，孔独一显系抽易重订，以为争袭之阶，且尔子固不姓杨，即尔亦未必姓杨尚妄争耶？启勋曰：此言更奇，公何所据？余曰：谱载婢女，秋菊生子，世居新田坡，另为一支，既非杨姓妻妾而生子，何从实知其姓，况谱载明，另一支乎？饬将谱，交众传观一时，旁听者皆失笑，余曰启勋，勾约讼棍，徐某捏造证据，争讼不休，倾人之家，而亦自倾其家，且悬欠两年钱粮，殊属不法，先行枷号示众，文君闻余未为启勋，子请袭而反，枷号颇异之，适余因公进省，乃挟全卷请阅文君曰：碑谱，皆吾所已，阅竟莫察其伪，君何明澈若此，任君所为，不复过问矣。
○争开州报灾事
乙未，夏黔省被旱，成灾者八九州岛，县开州与焉。上季收成，至薄粮价三倍于甲午，贫民无所得食，则采红子碾而食之，且有以树皮草根为食者，闰五月余，报灾援古人水旱，免官，请撤任奉批未允，且加勉焉。六月，晋省谒布政使唐公家丁，索门包余曰：来请撤任焉，备此则辞以疾，弗见谒巡抚，嵩昆公备陈灾，况嵩公讶曰：灾乃若斯重耶？余曰：地方官多饰太平，岂报灾而过其实，灾则停征公费，尚无所出，非真饥馑，谁肯上陈？且开属奇灾，尚有甚于此者，嵩公曰：有甚于开州者乎？余曰：遵义贵筑等县是也。嵩公曰：乌至是，余曰请派员查勘，嵩公曰：君请撤任如有操守，而能事者去位，灾区尚忍言乎？余曰：开州粮价，较邻境尚廉贵，筑 【 首县，】 遵义，皆驻兵开介，其间独鲜兵卒为守，流民趋之，惧为乱无已，则请发振款给军，械练团丁为备，嵩公许之，促还任，余复谒唐公，仍辞以疾，余乃旋开，清户口发义谷，练团丁及秋，而旱复作，九月初勘灾，造册呈请，派员查勘，月杪委员，通判施君至，乃曰：收不在五成下，盖收成及五成，例不得报，灾也，余与施君同往，乡野勘视之，施君曰：稻己获归，无能证也。余曰：报秋灾不出，九月，今九月初具报，未逾限期，稻已获归根，可验，况有不待刈者乎？而施君必欲，会禀收及五成，余曰：君自具禀，余何问焉？余既报灾，安能自易施，君故难之，盖一则思见好上官一，则藉以需索也，逾半月，得省报施，奉委曹家溪，厘差施君，乃欣然曰：今将旋省灾册，请略更即当会禀也故事委员出差，例给公费，余为备供应，及夫价，另赠三十金，施君薄之，愤而去 ，【 迨后，巡抚王公莅任，奏参施降为县丞，】 会禀布政司，批应查明，田主姓名，亩数坵数及收成，各若干成，具报候核，倘照办数月不能竣，且胥差纷出，其能无扰耶？绅民虑之来见，曰：贵筑勘灾，报灾派费于民，未邀上准，今吾开闰五月，即报灾，先于各属 【 ，湄潭县王君，人文报灾，亦早】 ，官任费不取于民，为吾民计者至矣，何可复累官惟有勤作笠纳粮赋，请毌复言灾，盖开民工作笠，粗者每具钱五六十文，细者银二，三钱，余悯民之被灾而请停赋，民乃恐官之受累而愿纳粮，民真可爱哉！明年春，御史彭述奏，参贵州匿灾不报，及巡抚门丁和，某威福状， 【 余久，有调任说迄不调，有云官场，结交和，某颇得力，君为众所知，但投一名刺和，某便为力矣，余不允，】 旨下总督查办，抚藩及遵义县，刘某等均革职， 【 或未报灾，或始报而继云勘不成灾，及结交和，某者】 ，而开州独以报灾得无事，救民为念，忘怀得失，此圣人仁民利物之诚也。今人视民之饥而死，漠然无动于中，而惟一己之利禄是营，水火刀兵，皆由此一念之私，一念之忍，召之也，岂偶然哉？ 【 男，汝湜谨识】。
○书田其嘴事
婺川县南北相距五百里，东西百七八十里，出北门二百四十里有地曰后坪，省委牧，令一人镇其地， 【 ，曾议改设通判，以经费绌，未果】 ，又百余里，接四川界，距城僻远，风气悍强，殴杀案迭出，或控或否，视为故常，往往数年，或数十年，辄一大乱，有田其嘴者，居北鄙，纠众横行，为害乡里，控案累累，辄抗提巡抚檄各营县通缉，十数年不获，丙申，四月余，由开州调署婺川，莅任旬日，有人大呼于堂，传入问之，乃田其嘴也，年五十余，状甚奇倔，余曰：通缉十数年不获，今尔来何也？田曰仇人，众控案多到，案将置于死，故不敢来，向在重庆贩油，开州人，商重庆者，屡道州官政迹，小人深慕之，今署吾邑知无冤民，故来投案耳，余曰：若知罪乎？田曰知罪，但罪不至死，公来即重办必得当，故不敢逃，余曰：尔侠士也，能立功赎罪乎？田曰能，余曰：北鄙距城远，殴鬬案多尔，能令尔居数十里间，无殴鬬案乎？田曰能，余曰：试取店保来田，将出书，役曰：田犯通缉，安能任彼自行也，余曰：彼自投案自取，保尔辈何问焉？乃送之大堂，视其出大门而去，防书役勒索也，次日田偕店保来，余语保人曰：汝保随传，随到他事无与尔也。保人签押讫，余诘田曰：尔衣食足，自给乎？田曰：尚足自给，余曰：人生不过百年，尔年逾五十，即寿至七十，八十不过二，三十年耳，能以二三十年所行之善，抵前数十年，所行之恶，乃能于心稍安，于己无罪，苟善排解，能令乡里间大事，化小小事化无不至，鬬殴伤命，即大功矣，如能劝行，善事为善人，则尤善之善者，明有王法，幽有鬼神，作善降祥，作不善降殃，天道昭彰，不爽毫发，特算总帐耳，倘不能以二三十年所行之善，抵前数十年，所行之恶，则尔临死时，自一念及心肝，俱摧万分难过，况未必定，能活二三十年乎回头，须早行善，须猛望深思之，田闻言，喜甚，叩头谢曰：今乃拨云雾而见青天心，中明白矣，不力行善，尚算人乎？余仍送至大堂，视其出大门而去，故余在婺近一年，北鄙无殴杀案，一日克己复礼，天下归仁，精诚所积，金石为开，心能转物，物为我化，圣贤之德业，功用于斯，以着观，吾 父于田，其嘴事察其人之有为而神明于法律，宽其既往，启其良知，感格者一人而保全者甚众，益见仁心，发为仁政，至诚自能动人，古人不吾欺也， 【 男，汝湜谨识】。
○判婺川命案
余在婺川，一日，有陈春元者报其胞，弟采樵，误入彭姓山界彭，某谓其盗树也，殴之，邻人劝罚钱五千，期五日，至期，钱不获彭，某大哄，殴春元于地，春元拔彭某袜，中刀刺其腹而死，余曰：彭某强横屡控，提不案尔，年虽二十非甚强，彭既按尔于地，尔何能拔其袜，中刀，即拔刀不过，刺其腿若足，安能刺其腹，且至死耶？此他人杀彭尔，得钱顶案耳，春元曰：他事或顶案，如顶杀人，且偿抵安，用钱为小人，虽愚不至此，余曰：情节乖离，尔毌自误也。春元曰：既杀人，有何异说？余曰：尔杀人，即须办抵春元，乞哀甚至，余曰：尔自认杀人，何哀可乞？春元曰：必须抵偿，亦无可奈何？余曰：地方官最不愿命，案无凶手，尔既认凶官可卸责，但尔虽愿舍一命，吾不愿欠命债耳，反复开解，迄无异词，余乃问春，元曰：尔弟年几何矣？曰：十二家有几人？曰：弟外无他人也，有亲支乎？曰：无有产业乎？曰：山地数亩，小屋数间而已，余曰：尔诚好汉，如不死，可以育弟，可立业成家，今既以杀人应抵尔，弟幼无亲，支彭众而强尔，既杀人之仇，焉能容尔？弟存活，然则尔家香烟将绝矣，可不悲哉！春元不言而泣，余曰：尔既杀人，何泣之？有春，元仍不言，余曰：尔尚有不得已之情乎？可告我，春元曰：彭某索钱不得，乃执弟于山坡，殴甚惨，吾弟保爷，亦彭姓见之，愤甚，回家取枪刺，彭某见其死，乃惧而逃，村人谓所居在府，县交界处既出，命案府县差至合村，将受累吾故愿，到案以解之，村人曰：虽到案凶手已逃，府县差索凶手于村，受累仍如故也。吾思彭某暴凌人，吾家孤弱，受害尤甚，屡思杀之而不能，今吾弟保爷，因吾家事，杀之，以泄吾愤，即不啻吾杀之，故自愿认为凶手，并非得钱顶案，所谓保爷者，义父也，余曰：尔未杀人，吾固已言之，已，今事已白，可取保来春，元曰：城内鲜熟，人只一饭店相识，未必能保我也，余曰：尔可引店主来店主至，曰：春，元犯命案，不敢保余曰：春元既认杀人投案，今事已白，必不潜逃，祇须讯时，尔知会其到案耳，命案于尔无涉也，店主乃具结签押，次日诣验伤在腹，左直透于背，前下后上，如系小刀所刺，不能透背，前下后上者，彭某在坡，刺之者，在平地也，二人皆凶徒，一死一逃，地方较安静矣，余历任府州县所讯顶凶，案频有之，此案春元，执之尤坚，稍一粗心，其不陷于过者鲜矣，且安知平日听讼不恒，有陷于过者乎？余为此惧，故不愿久任，地方特书之，以戒子弟，切勿轻任法官，万一任之，断不可掉，以轻心也。
○辞安顺府厘捐
丁酉，暮春呈请开缺归，知府班 【， 前在北，洋文忠公，奏保得缺，后以知府前先补用，】 将乞归，适黄冈王公毓，藻由川藩，擢黔抚二十年前在京相识，非有交也，至是相见益契，洽不任去，委办安顺府，厘捐访诸曾，办此差者，云优差也。余曰：薪水月六十五金，优于何有？曰：此岂恃薪水耶？凡纳捐由行户经办货百石，或完五六十石，七八十石不等，余则缴费放行，余曰：不畏人知耶？曰：其地有韩胥者，行户多与交，韩胥请示每百石完，捐若干石，以棉纱，鸦片为大宗，如每石完八两者，其不填票之货，每石缴费三两，无须报解，提五厘，给韩胥津贴，韩胥利其获从，不泄诸人也， 【 ，此君仅晤一，二次而直言不讳，亦可见以舞弊为常事矣，】 余闻之不禁，汗下★政界所入，往往失之易，况卖放耶？何以遗子孙，☆翌晨谒，巡抚辞差，且言：无论何处？厘差皆不敢奉委，王公诘之，余曰：从未办此，恐贻误耳。王公曰：能任地方，反不能任厘差耶？余曰：地方官虽虑为书役所朦，然尚能自主厘，差分卡多，司丁众，相信既寡，保无为所累耶？王公曰：厘差有弊，不愿任耳，余曰厘差，月薪数十金，而名为调剂，优差是纵之舞弊也，断不敢任，王公曰：君所见甚大，容与藩司商之比，谒藩司，邵公积诚述如王公问答之言，而辞益坚，邵公曰：求厘差者多矣，君何辞焉？余曰：求者既多，何不可辞之有！邵公曰：如以厘差有弊，君不舞弊，不更佳乎？余曰：一人不舞，弊本局及邻局员司，无不疾视之，是处危地也，是尚可一朝居耶？ 【 总局，无主持者，外局何能办】 ，邵公曰：君亦效他人所为竢差，竣以所得归诸公，有何不可？余曰：蹈常习故，非心所安，倘有变端，安能自白？反复言之，迄未允，次日，复固辞，邵公曰：既声明全省，厘差皆不就。知府班祇善后厘，金城防三提调皆瘠甚，奈何？余曰优瘠，非所计也，邵公曰：是三差皆有人，一时无可委，余曰：既请开缺，岂尚觊他人之差，邵公乃陈诸巡抚，改委王君德，昌赴安顺。
○整顿贵州厘金
贵州厘金藩司主政，臬道会衔，提调驻局办事，丁酉，六月余，奉委提调，先是，余声明不任厘差，总局则董其成，不自收捐也，巡抚王公曰：藩司首府，均言：贵州厘金整顿，已无余地，不能有起色也，君谓若何？余曰：收成不歉，用人必公，赏罚精严，仍无起色，提调之过也，王公曰：任君所为，应定何章为善？余曰章程，固善，患不能行耳，增收奖赏之章，早经停止，不可不复薪水，亦应酌增，王公曰：可照办余曰：厘金系藩司主政，俟往商之，乃谒藩司，邵公详陈是说邵公曰：定功过严，赏罚不徇情，均可照办，奖赏增薪，应从缓酌定余，反复陈说邵公，终以绥商为词，余乃语王公曰：操之过急，恐生意见，惟有渐以行之，乃申明约朿，通行各分局，三阅月后收数有增，王公曰：已效矣。余曰：此小效耳，王公曰：尚有大效乎？应若何办？余曰：欲取之，必先与之，用人之力，应恤其私，藩司惜费不遽，允增薪提赏，其实增薪，所费无几而可安，办事人之心，增收提赏，并无所费，而可收其效，且不使之俯仰有余，而迫之趋于舞，弊亦非造，就人才之道也，王公亟称善，促速行之。余曰：俟与藩司商乃复商诸邵公始允提赏而增薪，仍以从缓为言，甫及一年，几倍原额，云 【 ，戊戌，春，王公奏保黔，省良吏第一，奉旨留中男，汝湜谨注】。
○免黎平票差催粮
云贵征粮，岁自九月始，戊戌，九月朔余，莅黎平任，征赋向章，十一月朔票差催粮，纷然四出，志在藉票，索民也，十月下旬，户书拟稿，催粮幕宾，核定已余改票为示，叙明粮赋，正供不容，拖欠向章，冬月票差，催粮纵约，朿极严，能无骚扰，即无骚扰而差役，在乡一餐一宿，民已难安，今与尔等约，冬，腊，正不催粮，悉任自封投柜，如有差役催粮，显系假冒，捆送来府，吾当重惩之，幕宾见之，曰：黔民刁悍知法，不知恩出示催粮，犹惧不纳焉，有明示冬腊，正不催粮者，以此为示粮，可得乎？余曰：人同此心，心同此理，吾悯民之被扰，姑照此行，徐观，其后可也，黎平钱粮，向须次年六月始清，此届亦然，民固未忍拖欠也。迨次年冬，初幕宾曰：闻公有去志，恐在任日短，再出冬腊，正不催粮之，示粮不来矣，余曰：上届在任，日长已颁，此示今在任日短，此示即止，不行是为己，非为民也，今仍颁此示，傥完纳无多，而交替，俟诸后任可也，先是，余历任差缺，民喜而同僚，忌者益多，及查案入滇，总督憾益甚，则乞归，巡抚王公毓藻强留之，余感其诚，遂留黔未去，及是蜡月间，闻王公病甚，乃禀求交卸，庚子，二月，始奉批准，黎民闻之，羣相告曰：陈知府将去任，吾辈不可不速完粮，于是朝夕纷涌而至，迨三月望，卸任征数已竣，黎平设府以来，未有输将如此踊跃者，孰谓吾民知法，不知恩哉。
○缉匪得杀人案
黎平有地曰墩寨，距城九十里，或负三千钱，道被刦未及报，案也，余闻之叹曰：行旅不安，地方官之责也，遣仆长杨，某带亲兵四人，给以谕单，使巡缉至湖南，交界之茅坪，无所获，杨等谋曰：吾侪受命，出不获一人，何以对太守，亲兵周某曰：墩寨彭老么者，故与匪交前，在都江已行窃杨曰：可诱之来，周乃访，彭曰：有烟客，颇携银 【 ，杨以石作包系腰间，伪为贩鸦片者，】 曷取之？彭曰：烟客往湖南安所获，周曰：彼阳湖南不靖，已改道广西矣，彭曰：烟客好身手，未可轻也。周曰：约数人同往，何如？彭曰：朋辈往都江，清江祇，彭三在此耳，周曰：吾三人岂不足敌彼一人耶？彭乃携短刀约，彭三同往，行将近杨，出铁尺击而擒之，周亦将彭三按获亲兵趋至，解入城，余讯之曰：尔等何行刦耶？彭老么曰：某非行刦亲兵诱我也，余曰苟安，分何能诱？且赴都江，清江者何多耶？彭三携兵器乎？答曰：未也，饬搜之，乃于腿布中得利刃，细视血迹烂然，余曰：彭三杀人，何也？彭三曰，此刀杀鸡者，安敢杀人，余曰：刀以杀鸡，何藏之密且鸡血磨之，便去人血，虽磨不能尽去也，正研讯间，有开泰县文生，黄兴者，呼冤入 ，【 开泰，系同城首县，而各有辖地，】 诘之，则称其胞，兄某数月，前被刦死，张某见其盗左耳，被割而微余下，方今观彭三乃杀兄者，请鞫焉，余曰：人命至重，安能凭形貌，剖是非汝挈，张某来发县，质讯可也，及张某至，见彭三貌，实合而黄，某伤痕，又与彭三所，携刀适符，彭三乃伏罪，以数月前，杀人之犯无端，牵连而至，而适携此刀，其死者含冤，有以阴使之耶？抑天道不爽，凶人不能逃罪耶？人命其可忽视哉？ 【 ，自是居民往往疑行旅为府署，巡查而匪徒，益远扬矣，】。
○记龙世渭事
黎平有龙世渭者，居北乡习道教，或云已集党数千人，将谋乱，前任屡欲擒之，而未获也，有揭呈世，渭所作歌，语悖甚，其实妄人安足反？然其势固扰害，治安也，一日，有杨某控言，世渭拐，其妇旋约邻，右至其家，夺还，并取其账册呈案，而世渭之兄，世兴则控杨毁，其弟前宅余诘，杨曰：妇得矣，奈何毁其宅？取其账册耶？杨曰：邻右愤世，渭强横羣起捣其宅，某不能止也，携其册者，疑有联盟，谋反之言，卒未及察，而不料所记，乃帐也，余曰：杨某应赔龙，世渭修屋，费三十千，杨曰：因夺妇而毁其宅，非无故也。且所毁无多拐，妇独无罪乎？余曰：拐妇诚有罪已夺回，可毌究矣，毁屋则必偿， 【 ，不如是龙，世渭不到，案】 杨欲辨，余曰：遵断为上限，五日两造，当堂缴领届期，杨某缴偿金世，渭到堂具领余曰：此案断结理，由世渭当已知之，账册发还，果尔，自记乎世渭，曰：然，乃诘之曰：尔欲谋反，何耶？世渭曰：无此，余曰：尔作歌，谓已集二万人 【 ，夸大之词，非实有此数，】 俟满三万人起事，非谋反乎？前任戮会，匪二人尔，欲为复仇，此又何耶？歌在此尔，自观之世，渭曰：非小人所作，余曰：尔所书岂非尔所作耶？世渭曰：非小人所书，余曰：歌与账册，字同尚，狡赖耶？世渭曰：歌乃戏言，非真有聚众之事，余命重夹之，及释而已，不良于行，遂钉镣收禁，详请监禁十年，出示散其党，北乡晏然，居民大悦。
○记鸭贩事
余在黎平有鸭，贩者报言，随其东人，父子由，湖南至黎平支棚于野，已两日矣，东人遣至村索，鸭价数百文及回，则父子俱被杀，请缉办，地处山陬，无可证，反复研讯，莫得端倪，次日诣验，父子俱刃伤惨甚，乃诘鸭贩曰：杀人者谁？曰：不知？余曰：吾已知此，即尔是也。曰小人报案，岂杀人者耶？余曰：彼父子指谓尔杀尔，岂未见耶？曰：未见余曰，回视即见矣，视其状，畏甚畧回视辄曰：未见余强令再回，祝仍曰：未见余曰，尔衫有血迹，何耶？对曰：此鸭血非人血也，使解衣细视之，鸭血，濯之则无迹，人血虽濯，而微迹仍存，不可诬也，乃带署时已入，夜烧巨烛，讯之初犹狡，赖乃谕之曰：鬼神之道不显，而严尔为其伙，不合则去，乃杀其父子二人，如能逃罪，岂尚有天道哉？彼父子既指明尔杀尔衣，血迹可凭焉，能抵赖速，供认可免受刑也。乃叩首曰：小人随其父子来劳役，则小人独任饮食，则彼父子先之，往往食不饱，而劳役苦艰，诟詈不已，小人深恨之，彼父子携有防身刀，是日，其子在山脚，大便小人杀其父，其子回又杀之，小人乃检点携钱二千余而逃逃，时足无力，不能速行，身后有人曰：何不报？案回视无人，行愈缓，又闻人屡曰：何不报？案自念苟报，案官必不疑，可自脱，遂转赴府城，行辄速，乃到案具报而不料公之察，吾实情也，于是不刑而案定，噫，逃则行缓，报则行速，且呼令报案者何人，而谓无鬼神耶？知道者可以决矣， 【 ，己亥，十二月，家君，乞代入觐，庚子，三月，卸任候咨，五月，都中乱作，九月旋里，壬寅，春，黔抚邓公华，熙以廉能卓著奏，保传旨嘉奖，并饬赴黔，适助振奬道员，改发江苏矣，男汝湜谨注】。
●宦游偶记卷下
石埭陈惟彦劭吾
查金陵厘捐
整顿金陵厘捐
记皖岸盐务
记与端督论辨数则
记美商造油栈案
记日本购米
辞查皖南道
莅湘始末
整顿淮鹾
撤西鄂湘掣验
辞皖财政司长
附记密查云贵总督案
○查金陵厘捐
壬寅，六月，入都引见，将赴苏鲁，抚周公馥，奏调山东，以屡病于甲辰，秋仍赴苏适，周公署江，督十一月十八日而授，密札饬带，员司往查金陵所属，厘捐事秘，甚时奉委，查盐务者，皖岸则欧阳君，述西岸则陈君际，唐湘鄂岸则秦君秉，礼人辄知之，独不知余所查，何事有见？询者答以查案而已，始出至镇江，访询数日，雇民舟，按日给值，勿问所之，遂入瓜州，口过扬州，邵伯，遍里下河至通州，由芦泾港附轮，舟至上海，转火车至吴淞，复自上海附轮舟至海门，历靖江乘舟至泰兴易小车至马甸，是日，雨路泞，滑车不易行，留仆人于马甸，择车夫健者，御余以行，未几亦困，乃徒行至口岸镇，次日附小轮舟过，马甸三江营等处，至镇江，易民舟而别派，员至高宝时，已十二月十有六日矣，方余之遍，历各处也，或称访友，或伪商人酒肆，茶楼游踪几遍，所至见舟人商贾，辄促膝倾谭，或附货舟经局，卡亲见司扦之需索，船户之隐，瞒而不勤之弊，为害亦巨 ，【 地方官亦习于逸，怠于事者居多，】 委员，深居司扦疲滑，日已出而高卧，日未入而锁，档下票风行，漫无顾忌，常关之弊，抑又甚焉，复自十二圩泗源，沟至大河口而奇变始作，初，溯州商人萧英如者，自六合运，豆饼四百二十二石，过大河口船户王姓为报，捐萧继至，查捐票填六百四十四石，乃咎船户之浮报船户曰：十三即已，运至先扦八百石，告以实数，迭次哀求，迄不允，今日复与辨论，乃将吾捆吊诸商，悯其状环乞之，定为六百四十四石，始见释，吾岂忍客之多费哉？旁有商人田姓者曰：吾亦在劝解之列，不能咎船户也，萧曰浮捐，若此贸易，尚可为耶？遂偕船户至厘局，访所识陈司事，问曰：捐数不符，何也？哨弁周际，堂大呼曰：日将落矣，尔等来抢局耶？速吊之余，随众往观，见萧已被执，复吊船户于局门，余曰：询查捐数，乃事之常，何遽若此？周曰：何干尔事？岂将同刦耶？余曰：厘局固商人往来之地，奈何？加以抢刦之名，此案不能不查办矣， 【 密札，有司丁强横，即查提讯办，】 周曰：将委札来，乃遣人取札至，授其司事韦纶仲周瑞田等阅之，阅毕笑曰：总督乃东君至戚，捐数乃系明加余曰，何故？韦曰：比较严故也。余曰：严比较者，所以提中饱，非以加商人韦曰：向若此，东君方进省请留数日，余曰：吊船户者，想系粗人，有朱姓者，当系司事，甫询其姓，乃亦凶横，何耶？朱自房出曰：我名朱大福 ，【 闻其实，名家磬，】 虽总督，其奈我何人？多语杂，不可理喻，余乃作书上，总督畧云十八日行，至大河口，有商人以捐数不符，至厘局询，查职道随往，竟被扣留，示以委札，仍不放行，请裁夺施行，未叙，捆吊船户等，情恐过激，总督怒也，长江水师，守备陈先堂把总胡应铭等至，劝候查办韦等，仍横傲如故，胡把总始将船户释下，次晨余移救生局，雨雪大作，民舟小轮，概不克行，视余所卧，乃棺板也，瓦稀屋漏，衣履尽湿，二十二日，风渐息，十二圩，盐栈派哨，弁率马勇至，出示总督电，迎余至圩，少顷，奉查滋事司，丁方君至，又少顷局员，知府赵继椿来畧道歉仍无归咎，司扦之词，余乃以即行告赵，请示办法，余曰：余乃查厘，非办厘也，赵请留商余曰：君常在省局中，司丁哨，弁皆可擅行，果与谁商耶？赵曰：此谓大权，旁落矣，余曰：然则权固未旁落耶？赵曰：萧商，前至镇江浼，领事要求，常镇道，郭公函责扦数逾额，此非司扦咎也，余曰：然则今吊船户为报复计耶？前事固已闻之，萧商运豆饼，八百石，而责以按一千六百石，报捐再四，乞求迄不允，乃求领事，卒按九百六十石，纳捐萧商，岂得已耶？赵曰：不在局，声明实数，而遽往求领事，何耶？余曰：饼船初二，到十三，始开行其间，屡次声明实，数且呈发，单迄不理，特君在，省不知耳，倘能理喻，求远奚为？且领事岂易求耶？赵语塞，余乃行沿江商民曁舟子，欢声雷动，次日至省谒，总督巳先派员，率武弁十人，提韦纶仲等严办则皆潜逃矣，总督奏参，赵降为通判，各局卡，乃稍知警云。
○整顿金陵厘捐
金陵厘捐，总局故事，藩司领衔，候补道一员为总办粮道，巡道及候补道二员，为会办佐之，甲辰岁杪，总督周公委余总办裁会办，且以藩司事剧，免会衔 【 ，近年关防存藩，署亦交出】 ，权遂专于总办，余以榷厘，须习共地，与人始易奏效初，壬寅，岁余，将赴苏，周公即奏调山左，今旋宁未久，人地未谙，效何由致？固辞不获，又念财政为藩司专责，请仍饬会衔亦未允，余乃任事，参酌旧案，定章二十条而扼要有二：一曰恤商民之困，金陵总局，辖江宁，扬州，通州海门四，属分局三十余，长江捐疏，按九成完纳内河，捐密 【， 有常关，漕捐等】 ，按七成完，纳逾额者，撤差记过，逾十成者，详参，一曰恤办事之艰，各员按年，摊解出洋，学费万金，蠲免之，增经费钱五万千，更定比较，留其有余，按大中小局增收之数，分别提奖，凡更员一经，商定即办，札不逾日，悉而交革送札，到差等费及藉事送礼之习，总局不荐，司丁悉任自择，凡司丁皆取保按季，册报有更易者，随时具报舞弊，亏帑者保人及局员分任之，及届一年，除弥补钱，价银约二十万两，外 ，【 收数系钱，解数系银，是年，钱价大落，】 较最旺之年，增银三十五万六千两， 【 定额银七十万两，嗣收数增，而钱价涨，最旺之年，收银一百万两，余兹乃突，过此数木，厘另增收数万两】 ，周公曰：自曾文正督两江以来，厘收未有若斯之盛者，而商旅乐出其途，诚非俗吏所能及也，余曰：金陵为大都会，而各库空虚，极为可虑，增收之，项皆实银，寄储藩库，以备缓急，周公称赏不置，然非周公假以事权，不加牵掣，余又安能收此微效耶？财政在整理，不在搜括搜括，则民益窘，而国益危矣。恤商民之困，恤办事之艰，培元气剔中饱，而国课自裕，谓予不信，曷读斯篇？ 【 男，汝湜谨识】。
○记皖岸盐务
丙午正月，奉委督鹾，皖岸 【 ，是年，兼监督芜湖，皖江中学创办，安徽第一女校】 ，乃谒总督，周公曰：厘捐之弊，在分局总办，不受贿，不徇私，效可期也。盐务之弊轻，而先在总局革其弊，则款归于公，而部定提款二万五千金，无所出，此其难也，周公曰：盐务重整顿，然部章严切而不能尽协事情，骤革弊端，恐多窒碍，缓图之可也，余莅事申明，约朿整顿缉私员，弁之不堪鼓，励者易之，余悉仍旧，分局收款，近者次月初十，前解到远者十五，前解到逾期，记过，总局十五解洋款二十三，全行报解，无或爽，期清掣，验官运之弊，实支实报， 【 官，运额支仅及十之二，一律实报总办月，薪原二百两，嗣减一百两，援扬子总栈，例改为薪，水二百两，公费一千两，而浮费，悉革】 ，另列一目，部提之款取给焉，余则悉以归，公请设官银，号司出纳，总局会计，则仅司帐 ，【 接办者，不尽照所定章，】 皖岸额，销盐七万二千引， 【 ，每引八包】 ，近年增为九万引，仅而及额，称幸事焉，是年，长江各省大水。湘鄂，西皆销不及额，皖岸则销至十万八千余引 ，【 安宁，池太庐五府，滁，和二州，非全省也，】 为自来所未有，及交替而销数顿减矣， 【 ，七月，周公奏保交军机，处存记，九月，周公调督两广，奏调差委，函电屡促，端公不任行，遂行以病辞，久之，始获卸】。
○记与端督论辨数则
丁未，二月朔余，卸皖岸督销，挈家寓芜湖，不欲至金陵，总督端方公，以美商在芜湖，筑煤油栈，案两省派员磋议，数年未结电，约至金陵，授以公牍，促速商返，芜两旬，美商始至，反复辨难，甫半日，而议定端公颇异之，余仍寓芜如故，五月初，端公电促，赴宁商要政，及至委会，办厘捐薪水，夫马费各二百金，并派往清江，办漕徐等捐，余曰：漕捐隶江北提督如往，必不能遽接办，端公曰：荫午楼 ，【 提督名荫昌，字午楼，】 易商，余曰：未必然也，且南河候补，人众必阴争之，端公曰：荫将来宁可而商也余屡辞不获，乃曰：电约商，事未知委差，须往芜取衣履端曰：三日即来，余乃行及荫至，宁又电促余端，与荫议不合，端拟按捐数拨款提署荫，不允，争持不下，余曰：总督派员所收之捐，名曰台捐 ，【 解济江南粮台也，】 扬州，一府有台捐有漕捐，商人既嫌其扰，开支亦复不赀，不若将扬属漕，捐四分局并归台，捐而按向年所收捐数拨解提署其淮，徐两府漕，捐十一分局，无台捐搀杂其间，请仍旧端公，必欲全并漕，捐争不已，久之，乃从余议，定案迭促到差，余曰：总办薪水，夫马费共三百金，从前会办仅百金，今乃过于总办，且既有总办矣，会办奚为端公曰：君曾任总办成效昭然，正赖整顿必到，差勿辞，余复辞，乃改为月二百金，始于六月间，到差，中间以日人购米万春垦务，津浦路股皖，省糖捐事迭出差。
戊申，二月，委总办厘局，余复辞，端公曰：前办厘捐有成效，曷可辞？余曰：体衰多病，时势亦殊，端曰：任君所为，无牵掣诸友，谓端公破格，不可辞也，三月二日甫接，差帮提调兼收支，知州金焕章，亦于是日到收支，差遽云：有外销之外款万余，金午帅属，开折提用，余曰：有何外销之外款，当系公裕官银，号结余之款报明，有案开折，列总数则可，未便，请提用也，嗣金屡催开折，由午帅批行，余曰：批词云何？金曰批归，督署账房，余曰：此公款未便，提归私帐也，又一日，金曰：午帅云拨，裕宁官银钱局，余饬办文，批金见稿，怒曰：区区万余金，尚须文批不信，金某耶？不信午帅耶？文牍员谓余云：金某言若此，尚办文批否？余曰：非不信金，某更非不信，午帅公事应如此，即数少于此，亦须文批，傥不以所办为然，惟有请午帅易人耳，金与裕宁孙某，乃大谗余于午，帅 【 ，其后类此者问有之】。
五月间，总巡知州，汪乔年具报，巡至扬州，城外有米船三号无捐票，按章捐罚，将款缴公，余以米船自湾，邵分局来，其为委员，知县陈润藻卖，放无疑也。照章应撤差查办，继思陈为端公私人，如照章，汪必不免，乃檄端公由鄂调来之知县李承东复查，以李为端所信，李所言当无异议也。李查如汪禀，余乃请撤陈端公曰：既无票，必有故，可饬陈来，询之余曰：卖放耳，何故且李查相符，何询之有端，仍以询陈为言，并语前办厘，捐吴君学廉，汪托陈买靴不给价，故恨陈而陷之，众皆为汪危，余亦不欲属吏，因认真被祸，饬陈至，询其无票，何也？陈曰：商人不索票者多矣，余曰减折卖，放乃无票，岂有照章纳捐而不索票者，且此三船由邵伯，镇至扬州，过湾头，时 【 委员，驻湾头，】 不扣罚，何也？陈曰：不经湾头，由槐子桥行耳，余曰：槐子桥接陆路舟能陆行乎？陈曰：邵伯下便入湖，余曰入湖，后有戴庙等分，卡能越过乎？且由此出江，何能复至扬州城外陈语塞，乃曰司扦舞，弊亦有之，余曰：弊在委员，或司扦尚未得实，可欺以方，即作为司扦之弊，驱逐司扦记，委员大过，此系格外从宽，后有犯，不仅撤差矣。陈唯唯，余又询汪曾托买靴乎？曰：有之，价几何？曰：十金何无零数曰：夹靴三两四钱，皮靴，六两六钱，何时带到？曰：三月杪，价已还乎？曰：已还，余曰：汪而还乎？抑在金陵还也，陈曰：扬州钱店拨还，余曰：何时陈曰：午节前耳，次日，俱以陈端公曰：如此宽已甚，后须严也，既而曰：汪乔年可恶，穿便宜靴，须委以差，如不往，是自取咎也，余曰：靴付价，何谓便宜？汪查出厘弊，如委苦差，无以示鼓励，端曰：与厘无涉，盐巡道荣，恒君在座，甚为不平，时有武员，或谓其通匪拟定，充发新疆，江宁府委巡检曹鸿绶押解端，改填汪名，盖押犯新疆，往返率须年余，汪年近六十，以此困之也，汪坚不欲往，余屡白无效，乃商之署布政使陈君伯陶，陈君曰：是非不可说，惟乞恩，或可转圜耳，余曰：但求有济，委曲何伤？一日，司道咸集，陈为汪乞恩，端云，汪某既老而多病，如中途病故，吾为请恤，余曰：大帅待属吏，宽似不忍，汪某若此，端曰：汪某不去，谁愿去者，余曰：首府原委曹鸿绶，可仍委曹端，曰：曹某何以愿？余曰：曹某年方三十，其祖父病故新疆藉此运，匶诚两便也。端曰：汪某不去，俟吾参后再委曹，荣亦进言迄无效，布政使樊君增祥莅任，余悉语之，樊君进言亦无效，余见不可挽回，复力陈汪所查，有功无过，靴价已偿，无不合，且汪苟不偿价，陈或愤汪汪，不应愤，陈此理之最易，明者未偿之说，闻自何人，端曰：闻之陈润藻，余曰：陈言靴价已付可而质也，闻捏此语者，乃陈处两司事甚招摇，近谓人曰：汪查弊而得祸，可谓快事端，仍诿之陈，盖两司事者，端荐之，陈以渔利，虽闻其招摇而不欲饬查也，余语樊布政，曰：汪如不合，而被参余争之，是袒护属员也，应先参我，汪无不合，而被参余，争之无效，不得其职则去；岂复可留？且无罪而杀士，则大夫可以去，樊君曰：君已屡争遽去，未免过决，请稍缓再辞，午帅之参汪，以其无名耳，彼自顾名誉断不至，以非礼加君，请姑待之。余曰：有官可无官亦可参，不参何足计？君既谆谆，相劝不过求去，稍缓耳，既有同官，谓余曰：后勿与午帅争，将委差出省也，余曰属吏，岂愿与上官争，但事有不合，不敢不争耳！余屡辞矣，另委何为友？曰：在省多直言甚碍，事将委大差，以全颜而也，余曰：朝廷所以驱策人者，富与贵耳，不为富贵所朿，缚午帅其如余，何无论委何大差，决不就，友曰：何必然？九月二十日端，语余曰：汪乔年吾已参，余思樊言，忍而未发端，又迭言之余，观其意在余乃曰：汪查厘，捐认真而被参以后，谁肯认真直言者，端曰：与厘无涉，余曰：何事被参，端曰：心术不端，余曰：心术不可见，见于何事端？曰劣迹多，余曰：请言一二端，曰：汪乔年不好，不应委差，□曰：差非余委，但未见其劣迹耳，倘有劣迹，何以四月请补高邮州，五月，查出厘弊，乃被参也，端大怒，汗涔涔下掷帽案上，大言曰：如斯言，吾乃若此刻薄，不顾子孙，妄参劾耶？余曰：大帅参人，或有他意，外人求其故而不得，但说不应认真不应直言耳，端曰：照此说以后，厘捐不旺，乃吾过耶？余曰：外人有此误会，端曰：是直皆吾之咎耶？余曰：外人有此误，会职道固，屡言才短，体衰不胜任，请从此辞，端忽平气柔声曰：吾辈相契，何出此言？余曰：汪陈与余向无往来，前任所委，仍留原差耳，凡事当问曲直，有何厚薄于其间，端曰：君空洞无物，且办厘有成效，何辞为？余曰：是非不叨，赏罚不公，不能办事明矣，请另委人，端曰：相契有素，勿复言，此遂顾而之，他时提督程君允和，道员王君，铭谦等在座，均为震恐，余独坦然而出，樊君复再三挽留，十一月十五日委鄂岸，督销余不谢，亦不辞，但微言难胜，任盖一辞，即恐樊留余榷厘也，己酉正月初，始独卸厘务，遂谒端曰：鄂岸督销，为江南第一差，岂不甚善！惟职道不便往耳。端曰：何故？余曰：职道往，须按定章，此安能办端，曰章程云何？余曰：分销亏空，总办先行，垫解鄂岸，各分销亏，空之巨大帅所知职道如往，恐前总办不了耳，端曰章程如此乎？余曰：奏案皎然，必应遵办端，曰：若是非特前总办不了盐政，亦将不了， 【 分，销委员多，系端所荐，】 ，余曰委差，甚善委鄂岸，督销尤善，但须圆转，人乃不决裂，如职道往，岂不决裂耶？端曰：所见极-老练，余曰：既以为然，请另委端曰：委君江西督销，余曰：不能就端，曰：何又不能就耶？余曰：鼻渊数载，用心辄不成寐，将赴上，海就医耳，端曰：君受屈甚，安能闲余曰：江南候补，多无差职，道差事络绎，且皆要差何屈之有？因病辞差，病愈，再候差耳，端曰：万不能闲，余曰：请先开鄂岸，差久未还乡，请假扫墓，端曰：几日可达，余曰：三日端曰：如此甚易，速往速回，余乃延地，师挈熙儿还乡，不欲即出矣。
○记美商造油栈案
光绪，乙巳，美商刘懋恩，潜造煤油，栈于芜湖，河南民居之旁，商民以煤油危险，应设栈于僻远之地，迭讼之，乃由官购其屋而准，在弋矶山北，置地设栈，刘购地数十亩，邑令往验焉。诘曰：何需地之广也，刘曰一二年，后将筑油，池邑令以定案造栈，而谋筑池，与原案异，则扣契不发，商民益讼之，督抚派员磋，商久不决，外务部促结益严，丁未，二月，总督端方公檄，余往芜定其事，会同皖南道，文焕君与辨难，刘曰端督，致恩抚函，事属可行，何必待外人强迫，是不允，筑池者，特恩巡抚耳，余曰：商民屡控尔，岂不知本国督抚办事必同意，而后可行尔，曾见此函乎？刘曰：闻之已久，余曰：吾办此事，不闻此函，尔何由闻之？此必谣传，勿为所误，刘曰：筑池无险，上海汉口皆已行之芜湖，何独不可？余曰：上海筑池于浦东荒远之区，汉口油池，吾未见度，亦与上海同，且皆议定而后筑尔，藉造栈筑池，无怪商民哗然也，刘曰争讼，两年久悬贸易，失利甚巨，于何取偿？余曰：如允筑池而临时阻止，是曲在我也，定案造栈，而谋筑池，则曲在尔矣。失利，虽巨尔皆自取何偿为？且美人信义，闻天下商利，遂甲环球，尔独影射以利其私，是无信也，外人贸易，必洽民心，始能获利，尔乃迭致争讼，使民不安，是不义也，循此不变，尚能冀贸易之发达耶？为尔计应，速立约造栈，即可贸易，获利必多，刘曰应商，上海公司未便即行，立约余曰：总督委余办此事，余即有立约，签字之权，尔任此事，即同此权，如不能立，约签字，后不能复商此事矣，刘曰：约内应叙，一二年后，筑池余曰：尔前因此一语致停，贸易二年，今又欲自误耶？且一二年后之事，何必预提致生阻，抗因虚言而误实事，智者不为也。一二年后，他处油池，有无危险，自可渐明，或任筑池，或不任筑池，俱未可知，今造栈速则利速尔，奈何自误耶？刘曰：约内勿叙以后，不准筑池，余曰可，遂与立约，签字而散，越日刘自金陵来电曰：领事不允，仍须筑池请废前约余，复书云：查领事有保护，商人之责，无干预，商务之权，岂有商人自愿造栈，而领事迫，令筑池之理，既经立约，即不能废此中外通义也，并陈督抚立案久之，刘无复书，余亦因事他往，不复与闻其事矣。
○记日本购米
丁未，九月，日本以国内水灾，请购米中国 【 ，戊戌，另案如日本有灾，商请购米，得酌量照准，】 外务，部许之，咨准购米，芜湖二十万石，皖人以本省地方丰歉不一，且向例禁米出洋，此端一开，流弊滋甚，羣起争之，而日人要求，势不可缓，总督端方公檄，余为总办，莅芜湖，而以皖南道，文焕君为会办，候补道沈君，佺为帮办佐之芜，商率以阻购为宗旨，余乃定期，开议于商，会众决之，备言戊戌，另案及此次外务，部议准万难中止，致启交涉，惟余以本地，人办本地事，总须察酌妥善，不令地方受损也，众曰：如必不得已，准日人购米须令日人分批缓，购庶不至，米价顿涨，累及贫民，余曰：非也。当令日人限期速，购众愕然曰：何故？余曰：自日人购米之说起，商民惊疑，且有疑二十万石外，尚须续购者，如限期速，购逾限即止，则商情自定，一也，限期促则米价，昂米商，获利二也；倘日人因价昂而不购，则米在内地，有裨民食，与诸君阻购之意同，三也；众称善，越日日人极言国内水灾之重，灾民之多，既蒙外务，部照准请予速行，余曰：中国禁米出洋，久垂法令，第与日本同洲同文，又有戊戌，成案，今日本有灾，自应通融，照准惟须按商办章程先缴押款，购米满船派员，点验封舱，填给护照，行至吴淞，复验限十日，护照缴销，发还押款，逾限不缴，押款充公日，人曰外部，准预发千石护照，今须载满一船，始发护照沮滞实多，余曰：购米大端，既遵部文，其余节目部中，未详应照，向章办理，如预发千石，护照米未购，而旬日限满押款，充公殊为不值，且纷琐已甚，影射尤多，断不可行也。日人曰：待米孔殷，务求从速，以惠灾黎，余曰：救灾恤邻，岂容濡滞限十日，购竣可也，日人曰：何如此之速也？余曰：尔既求速，吾安能缓日人曰：十日内，安有如许多米耶？余曰：米则不敷，责在于我，日人曰：广潮帮亦购米，彼此争购，价必昂，余曰：价之涨落由于商，非余所知也。然十日内，可令广潮帮停购日，人曰：北洋山东等处购军米不能停也。价仍昂，余曰：亦可停十日，日人曰：安得如许船速运，余曰：尔备价我，赁船直放，日本可也，日人曰：必运沪起栈，待海轮余曰：救灾不可缓，尔乃不愿速，何耶？运米沪栈下，力须费上，力须费栈，租须费，迁延时日，不惜重费，何耶？意者至沪后潜贩出洋，非救灾也，惟有陈请，知照停办，以符约章耳，日人曰：实救灾，文君曰：可展限为十五日，余亦允之，而日人辞以再议，乃潜至金陵，嗾日领事船津，请诸端公改限，六阅月余，曰：如此延缓，日本饥民不尽獘乎？乃亦至金陵，持不可，端公曰：既允日人，购米何争限期即半年可也。余曰：民食攸关，不可不慎，端公曰：岂待外人兵船至，始允耶？余曰：日人虽强，岂能显干非理，救灾宜速，万国公理也，我允速直也，彼欲缓曲也，如藉此贸易，则更应停办，彼不过巧为尝试断不能出，以强迫如有事，职道当之可也，端公曰：吾非为彼言，特时势不佳耳，余曰：时势固所知，但交涉事，有应争者，有不应争者，应争而亦让，何以自立？彼如必改，限半年则米价，应以三两六钱为限， 【 ，后日领商改为三两八钱，】 ，过此则停办，彼救灾民，我岂能不自愿，其民耶？倘彼复关说，请答以此事已交，陈某无暇复问也，端公唯唯，帮办沈君，亦主兹议，乃与日领迭商，卒从吾言，订约十八条，签字盖章，端公见之，曰：何商结之易耶？余曰理应，则是日人购米，将作罢矣，已而果然。
○辞查皖南道
戊申，秋安徽巡抚冯公煦将去任，奏参皖南道，文焕罢之，先是，冯任川藩文，任成都府，密谗冯于川督劾之，而冯已调皖藩，饬江督查，复得无事，未几，文擢皖南道，而冯适官皖抚，至是乃劾罢之，于是有为文上言，总督端方，公廉其状，顾所参嗜，鸦片演女戏，挟妓面粉，公司及幕丁勒索，状类不虚，端公密札，余查复札称该道乡望素孚，宅心平恕，余固已知其意之所在矣，及入见，余以部民不便，查地方官为辞，端公曰：此何妨？是日，客众事繁，乃姑退，明日再见，端公知余，将辞也，故为严厉，状大言曰：委尔差，何辞也？岂与冯梦华相契耶？余曰：冯文皆新识无深交，以本地人，查本地官殊不便，端曰：尔畏此耶？余曰：职道何所畏？大帅如照，职道所查，办则不辞，端曰：如何？余曰：无一字虚耳，端曰：固应如此，余曰：果如此，复何敢辞？端公颜渐，和声渐平，曰：无一字虚，甚善，亦可稍含浑耳，余曰：不敢含浑，以欺大帅，欺地方端，曰：亦有可作为不知者，余曰：以知为不知，仍是欺大帅，端曰：文仲瀛素相识，从前在京，赌博冶游，诚不足重，但冯梦华之参，全挟私嫌，吾欲借君名誉，了此事耳，余曰职，道无名誉，苟有名誉，一作虚言，名誉荡然矣，倘地方父老相诘，将何辞端？曰：若此，岂不误耶？余曰：查明实禀误不误，非所知也。端曰：所参各节原，不关重要如查云属，实岂能开复耶？余曰：当实禀端，曰：不妥，余仍请辞，端曰可，余曰：密札须缴乎？端曰：无须余乃退。
○莅湘始末
宣统，己酉，纪元闰二月，余由金陵返故乡，祭扫忽电传被简，湖南正监，理官加四品卿衔，翌日，江督端方公，电促入都，三月，抵都谒，度支部尚书泽公，公曰：外省财政紊乱，报销多不实，故请派监理官，余曰：为政在人，如其贤也，若曾文正，李文忠必不蚀公款，如其否也？监理官安能事？事相争事，当创始忌者必多，请辞此泽，公曰：闻君屡任要，差着奇绩，何独辞？余曰：有责任而无事，权斯为难耳！泽公曰：姑勉为之不至，过为难也。因与论财，政固宜整顿，而闾阎尤应培养，方今四民困苦，伏莽极繁，未可任刻，吏以朘民生，要在剔中饱以裕国，奖廉吏以恤民，民如获安，邦本乃固，纵有邪说，其谁应之？此方今急务也，泽公韪其言， 【 □摄政，王所言略同】 ，既出都，至金陵，挈眷入湘中，道祖发之变作，先是，有祖发者，庖丁也，久之，见其勤，使为仆，丙午，在大通得痰疾，神思惝惚，月余乃瘳，余自甲申，丁外艰，饮食锐减，须软饭始免，停积 【 ，甲申，始每食软饭半，盌阅三年，增至一盌，嗣是遂以为常，】 既登，轮舟以该，仆曾充庖丁也，使任炊及饭，具硬甚乃啜粥，谕之曰：舟中无事，汝专任炊，毌再忽也，祖发诺焉，明日午，餐饭如故，乃呼而责之，则对曰：炊自他人，非己咎也，诘其故，则曰轮舶，有庖人，仆安能事？此怒斥之，祖发退益，哓哓不已，呵之止焉，时午餐既毕，诸客多散步舟，旁祖发突出，人丛中投江去停轮，瞭望形影，杳然急命，武弁，乘小舟罟之，卒不获，乃厚恤其家，既抵湘，而支应局 ，【 属于善，后局专司供应，】 供张甚备，余却之，询所赁住宅价几何？局员蒋某以由公给资对固问，卒不言，余曰：此吾私宅也，可令耗公款耶？即由公款亦须列，报可，不令知其数耶？始以月赁八十，元对顾宅，狭不能容，请另赁越日以无宅对，乃别赁李姓宅，资亦八十，元顾敞甚，蒋某争付资，复严拒乃已，湘人初闻吾官江南，夙持正阴惮之，至是，见余却供张，则忌甚余，虑其谣谤也，乃宣言：俟副监理来， 【 李葆，初，郎中启琛，】 始视事，李君方至鄂，迭电促之，旬余始至，而都中大同报已有招权，纳贿之谣， 【 ，湘人陆鸿渐主报事，】 时余，固未视事也，既视事定期，盘查各库，而两湖米捐局，独以函来曰：捐款随收，随解畧无存款可查，余曰：款既无存帐，可查也，阅其帐，则存钱二十一万余千余曰：此非存款乎？曰：此寄钱庄 【 叶，德辉所开德昌和，】 非存局也，曰：此非公款乎？曰：固公款也，曰：何不存局？而存钱庄，且何不随收随解耶？曰：将解矣。曰：有折据乎？曰：无，曰：岂有存钱二十一万千，而无折据者乎？曰：实无此 ，【 收支一官，一绅官曰：俟取来，绅曰：尔误矣。此项实无折据，其事可想，】 逾旬日，拟解之九万，千尚未起解，又久之，始解六万千，米捐局总稽查，湘绅叶，德辉迭致书副监理李君自侈多财，词鄙甚，且以舞弊取利为可耻，夫有款，而云无款，不解而言，随解存诸私店，藉为营运，舞弊取利，不已甚乎？而该局总办李起荣，则视若无事，督抚知其事，且阴袒焉，盖当时湘中情状如此，余既屡查米，捐局若辈，乃贿满御史，以祖发投江事劾之，度支部以事出鄂境，行鄂督陈夔龙，鄂监理程利川，查复陈方憾监理之不便于己也，思慑之委员，遂以祖仆被殴徧体，鳞伤报陈，遂联程街，复部程固未尝查也，八月九日电传，湘正监理易人，余乃电部，由副监理兼摄，电复照准，如释重负，盖敷衍则不安，认真则速祸，以微罪去，固所愿也，当未奉电，复之前余，治事一如平日，或讶之，余曰：去留何足？意在职一日尽，一日心耳，有谓余将速行者，余曰：无不可对，湘人之事，速去奚为？乃徧游城外，佳山水，旬余而后行，侨寓金陵，闭户读书，数十年烦劳，至是乃得休息焉，度支部之请，派监理也，部中设清理财，政处晏海，臣参议 ，【 安澜，】 总其事，他丞参多异之，监理既出，晏亦出京，查盐务故关于监理之事，鲜所主张晏之道归汉口也，集部员约余，前所乘舟，执事人曁茶，役等诘当时情状，备悉陈督所复之诬，程监理，亦以未查为深咎，苏正监理，管仰三 ，【 象颐，】 副监，理景涵九 ，【 凌霄】 ，腾书部中曰：江南署局，凡陈某所辖一尘，不染文卷，秩然因公被诬，令人悚惧，他省监理官，亦以为言，泽公悔其事，乃电约入都，筹商盐务，并奏调盐政，处差委 【 ，滇督李仲宣制军迭电约，往有挥泪，求助之言，至为恳挚，适奏调在泽，公调京之后，故不果往。】 泽公，以程监理，当事未查，后认愆尤为咎，余曰：文过小人，知非君子，彼自认误，方佩之不遑，夫何怨余之去湘也，未与泽公通，只字既入都，思述当日情状，事既白矣，遂不复言，宣统纪元，余客都下，劭吾奉召入都，过从益洽，及赴湘，任以赠言，送之，未几，祖仆事作湘，人主都门报馆尤讦之，彼盖有所受也，余见报恚甚，即夕书，劭吾孝亲信友及官黔中呈劾帅府，改苏抗端帅辞差，不就诸本末自署名，亲送报馆，使更正焉，报馆迟未载，乃函促之，略言：仆著书三百卷，自忖言行无欺，昨函如有虚词，子孙殄灭，望速载以明，是非报馆，乃照函登录，闻者讶之，今读此篇，谨附书，以见当时情状 【 ，澹然记】。
○整顿淮鹾
庚戌，正月，泽公拟委整顿，两淮盐务，余曰：全国盐务，两淮为最，而淮南课厘六七倍，淮北相距辽远，不若先治淮南效着，乃治淮北泽，公许之，余曰：淮南盐法，虑周而法良，行之既久，或用人不当致滋，流弊地利，人事亦有迁移整饬，变通事，所应有倘根本破坏，诚恐利未获而害已彰，非计也。听言不可不博，择言不可不精，如巧为新说，朘削商民，责以实行，敢谢不敏，泽公曰：认真整顿，果有效乎？余曰：期月无效，愿任其咎，泽公曰：任若为之，不牵掣也，乃往扬州，创设淮南盐政，公所调查场产，运销缉私诸务，筹议进行增铺，淮北盐圩以济淮南，不足甫逾月，奏派总办，扬子淮盐总栈，仍兼公所电辞未允，乃辞公所薪水，而暂兼其事，扬子栈，设十二圩，为南北盐，总汇之区，运销苏皖，赣、鄂、湘、五，省其地内河外江，江中有洲，可蔽大风，场商运盐船泊，内河起盐存栈，挂号轮售运，商船泊外江 ，【 与场商船，无由相杂，】 购盐装船，限期开运，各有弁勇，缉私规制井，然而苦力既多，流民丛集，窃盐滋事，习为故常，四月杪任事，首重择人，因器任材，不轻更易，仍如皖岸之申明约束严整，缉私而尤以不扰为先务， 【 ，先是，乙巳，夏余语，蒯君曰：君缉私认真，而不免于扰，奈何？蒯君曰：既须缉私，又欲不扰，何能办到？余曰：兼斯二者，始为正办，】 水师恃人，众小轮恃外人往往夹带私盐一律，查缉运私多者，则锯其舟，立江干以示众，数月后，私盐渐稀，盐政处间，据条陈提商款，余辄争之，遂有谓余顾惜商人者，余曰：余无盐票，凡以为公也；商情踊跃课厘，自增苛索无裨，徒伤大体，且商人报劾屡矣，不当稍留，余地耶？向章每年额运四十万引，恒难及额，自招降巨，枭徐宝山，后蒯君礼，卿 【 光典，】 任栈务，添造轮帆各船，认真整顿，定额五十万引，及额则奖余任事，至辛亥，四月杪一年，期满逾额，至十三万六千引，国家增款二百余万两，商人增款一百余万两，为自来所未有，五月以后进行不衰，总栈不收课，厘祇征栈，用及缉私经费功，盐变价等项，余之接任也，前任移交，银一万八千余两，任事一年，又五月入款，增而支款，减移交后，任银十六万三千七百余两，钱十六万一千九百余千文，亦自来所未有也。乃未几而武昌之事作矣，辛亥，八月十九日，武昌军起圩，地无城，奸民窃发，昼夜防范，寝食不安，而咯血之患，作九月十五日，镇江独立十七日，扬州运库，被刧运司，知府皆逃镇扬距圩，俱不过数十里余，乃集绅学商界语，以病体不支，京宁电阻，请代莫由，余苟遽行，诚恐军队滋事，糜烂地方，请公举一人，暂代以维现状，众对举不得人，地方莫保，未敢轻议，余曰：事急矣，可出商之次日，未议定十九，晨复集议，众仍不得其人，余曰：舒君云亭， 【 霈，】 督带水师，曾署县事，如暂代理军队，易洽商民可安，众称善，议乃定。申初革军，至督队者，为刘某极道，倾忱留办，栈务余曰：吾思去久矣，况今咯血，万不能支移，交当即去耳。二十日移交文武员弁，有坚乞辞差随行者午膳，后乘巡船，以轮舟拖行，绅学商界，送于江干，军官亦以次谒见，有送至镇江者，有涕泣不忍去者，是日，泊，镇江二十一，晨附火车至沪乃电，陈盐政院云公于淮南，场产运销，诸弊皆已碻，查望并印行，以为世法， 【 ，澹然记】。
○撤西鄂湘掣验
淮南盐利甲天下，其营销及于五省，苏为食岸皖，西鄂湘为纲，岸省各设掣验卡，所以防盐船夹带重斤之弊也。行之日久，而勒提索贿之弊以生，张文襄督两江，奏留下关，掣验其余，各掣验卡，一律撤裁嗣，以大通厘局，禀盐船不停，扬帆直上，虽运百货无可稽，查请饬由各岸督销局，各派妥员，督率司扦，仍旧查掣，俾免漏捐，于是四省掣验之，卡复设而勒提索贿之弊，乃复生焉，遂定各卡年解款，额上取于卡，卡取于商，是准其舞弊也，余始至淮南，查下关为盐船上行第一，卡如办理得宜，即此已足扼要，惟纲岸课厘重而食岸，轻盐船过下，关后辄有私贩，潜运江浦，高淳等处食岸之盐，售诸江船，大通为第二卡，正资查验应，俟下关与皖岸联络，缉私办理，协宜始可裁撤目前，惟有严饬，下关大通，两卡切实，扦查有私，提私无私，放行除零私，准提充公外，查出重斤，照章注明护照不得，有勒提情弊，大通以上，沿江无漏私之处，湖口武穴，岳州三卡，应即裁撤，改设挂号卡，不复按船，抽掣盐船，投照挂号之际，厘局即派员，查明有无私货，以杜流弊，禀奉盐政，处准行，于是湖口武穴，岳州掣验三卡，张文襄几裁而未裁者，至是悉裁一袪，数十年之弊政，乃甫及一载，民军起事，三卡复设，可胜慨哉！
○辞皖财政司长
壬子，三月 【 ，即民国元年四月，】 余养疴，沪上忽被任为安徽财政司长，都督孙君少侯 ，【 毓筠，】 迭来，函电派员敦促，悉以病却之，四月，孙君电请入都，道出沪上，力言皖财紊乱，得君整理民困，可苏再四，敦迫余曰：都督知我乎？曰：知之久矣，曰：余固不愿复投政界，既以救民为词，何妨牺，此一身为桑梓，谋义务，但须约法三章耳，孙曰：奈何？余曰：全省之财，无论出入，悉由财政司主之。都督有稽查之责，无干预之权，薪水公费外，无论何人，不得妄取分文，陆军限练一师，辅以警备，队足敷，分布不得，多养冗兵，始可兴学校，创实业，不搜括以困，闾阎也，孙君矍然韪其说，余曰：既韪其说，明日可集，乡人证其事，誓不复有后言，三日内可偕行也，孙君曰：呈明入都，未便中止，余曰：可复呈明旋皖，自无不允之理，孙君坚以入都，?月为词，余曰：若是，余亦惟逍遥海上矣， 【 ，嗣是凡约，任盐务及财政，次长悉坚辞之，约为中国，银行监理，以其营商业也，暂就之数，月亦谢去，财政部盐务署先后延为顾问允焉，而辞夫马费，男汝湜谨注】 公山，佛肸召，子欲往，所以见救世之仁心也，识者当日岂不知其不往哉！劭吾之于少侯，犹存斯意， 【 淮生】。
○附记密查云贵总督案 【 录民国二年十一月八九十三日都中国是报】
石埭，陈劭吾先生清严刚正，今之古人也，光绪间出守贵州，卓有能名，时云贵总督被劾， 【 ，戊戌，】 旨饬，黔抚查办，抚知先生廉，召入节署，出密封印文，一揖告之曰：以此至滇，出城三十里， 【 行五站，至郎岱厅，拆阅】 ，再与臬司拆阅期即行，先生惑不解辞归，束装行三十里，臬司亦至同阅印文，乃并派至滇，查总督者也，臬司大惊曰：君将何为？先生慷慨言曰：总督长官也，权足劾余，然是非关天下之公，安能媚总督，以欺天下，誓必公，臬司称善，同行至滇，边总督已密知使者且来，滇讽州县供张，如事钦差状，先生同臬司入滇，平彝境 【 ，至普安厅境，先行】 ，谓臬司曰：廉访为监司大员，未出黔境，风己播滇，不如驰驿往，某当轻减，从间道先至滇，调查期会，则可得实际矣，臬司深然之，先生遂舍轿，貌商人手持蕉扇，乘竹??，兜行深林，密箐中滇，多崇山而又当，六月 【 ，五月下旬，】 瘴厉熏蒸，州县承总督意派，人迎候于途，候者见先生，来辄问曰：客从黔来耶？先生曰：然，又问曰：知查办使来耶？先生谬应以不知解襟涤暑，萧然无异，行人滇边，行客稀，独先生貌异徒步行，而以竹??兜从候者，望冠盖久不至，羣疑客为使者奔入馆舍，曲尽殷情，先生挥弗受，力白其非，及席山珍海错杂，然前陈先生，大惊曰：此僻壤嘉肴，何来？仍却弗食，呼佣保市，野菽大嚼，给值闭门而睡，候者惮先生严，不敢进，凌晨先生，改途从僻，径往滇入，昆明，由黔入滇者，向由东门入，先生绕道入南门，门者知使者将至侦察尤勤，闻先生音，乃南人诘姓氏，先生谬以他名刺应之，先生自计，滇省客舍，府县必承总督旨密布以乱舆论，诸小饭店，为细商丛集，舆论可得其真，独寓其问，明访暗察将，十日，臬司亦至，遂同寓时，总督假皇华馆以迎宾，供张甚丽，先生谢弗受，滇司道倾城至，先生又屏，弗见总督，惧托先生，故人达其意，先生对使者焚来书期，查毕，晤谈滇池水畔，调查既竣，先生同臬司谒诸僚友，语弗及私，而总督尤格例，弗谒，遂回黔半道，谓臬司曰：案毕而查文未覆某意，今夕当了，此则案定而私予者止矣，臬司可其言，请削藳先生一夕草成，由驿递覆，遂偕臬司回黔未至，寓先诣节署覆其案，抚军大加叹异，旌其直，即据覆入奏，先生遂谢病归，抚军弗许，久之朝旨，斥云贵总督降级留任， 【 滇，臬曁古州总兵均革职，部议总督革职，特旨留任，】 先生，复申前请，求去益坚，抚军曰：某在子何虑？先生不得已，仍留黔补贵阳 ，【 守黎平，非贵阳也，】 政声卓越，时总督仍留滇，虽嫉先生而终无隙，一劾先生，后总督去，而先生亦改官江南廉洁尤着，屡以事忤端方，端每改容优礼，司道大惊，而终惮其直，不敢近实，则先生和蔼，可亲接士，尤为恳挚，海内称其律身，近陆清献接物，近张清恪，盖定论云： 【 报馆，采人言为斯篇，问有不符，特为注明】。
同怀弟惟壬谨录
三男汝湜恭校字
●跋
今岁春夏之交，以事至沪，上读仲兄宦游偶记，而慨然曰：人但知吾兄为明敏，果断之才，而孰知兄固慈祥恺恻之人也，今观是书所记争报灾，免票差，以恤民隐，脱田其嘴，陈春元以重民生整，厘金剔盐弊，以苏商困，所谓以不忍人之心，行不忍人之政，此固彰明较著者也，罚开州教民限日人，购米拒美，商油池，盖不忍吾民食用居处，受制于外人也，至破杨启勋之诈，处彭三龙世渭，鸭贩应得之罪，除暴安良，不遗余力，密查，云贵总督及与端督论辨，不畏强御，要皆发于不忍之诚，绝非张汤，来俊臣辈，武健严酷，可比独至，祖发投江，忌者指为威逼，呜乎天下，顾有不忍，一夫失所之人，而忍于其仆者哉！至其规画，皖财坚乞，勿多养兵，始可兴学校，创实业不至，搜括以困闾阎，则尤痛乎其言之已，嗟夫！搜括之害，至今极矣，闾阎痛疾，上之人若罔闻知，惟事养兵，以壮其威，焰而学校，农商之属，盖已若存若亡，财匮民穷，甘为犯上作乱，而不知所止，非得明敏，果断之才，以慈祥恺，恻力求内政，以拯吾民，兵甲愈多，内争愈烈，终为异族，驱除已耳，悲夫！丁巳，六月，弟惟庚谨识。
●跋宦游偶记后
右仲兄劭吾先生所为，宦游偶记二卷总其目，凡二十二，皆追述宦游，黔、滇，苏湘政绩之作也，惟□幼侍先君子宫津门，兄则居京师，从黄冈，洪右臣先生学，时伯兄已早卒，兄长惟壬十四岁，每来津，辄课读至夜分不倦，光绪甲申乙酉间迭遭先父母大故，时惟壬年方十五六，踰年兄挈之扶匶归，石埭，遂为三兄西，甫与惟壬及五弟，实甫六弟，丙甫，延师课经史，兄弟□自为师友，时以敬承先志，为兢兢往者，先君子佐，李文忠戎幕，二十年，凡勘定洪杨及张总愚之乱无役，弗从久苦兵，□惟 ，曾祖得营葬，余自 五世祖以迄伯兄，咸厝先茔侧，每一念及，辄用嘘唏，及是，兄乃挈惟壬相度山川，经数年始克，俱安兆域，以弥先君子之遗憾，既蒇事，始复之津门，又数年以京秩，选刺开州，量移婺川，未几，除守黎平，以廉平称最而刚直，不阿之节，大吏日相懻，思有以中之，卒莫得纤毫间自是由黔而苏，最后以京卿为湖南财政，正监理官，遇事伉厉，守正一如其朔，清白之操，老而益坚，其伉直，固已昭著，天下惟壬尝欲书其事，以示子孙，顾自黔游而后惟壬，独旅津门，南北阻艰，辄数年始一而而兄书，或月一二至或数数至律，身行己之道，尤反复特详，惟壬置身实业，间虽鲁钝，不谐于时而兢兢焉以先儒训言自励，不敢稍逾恒轨，不为当世，士君子所屏弃者，盖有自焉，国变已还，痛心海上，少研文史，垂老益亲问，着兹编略，寻陈迹，今夏西，甫南归省兄，沪上因携津舍以示惟壬惟壬，以谓清季，光宣问吏，道之偷久矣，儇巧之徒，既以骫骳，脂韦和尚，一二贤哲，将护其间，亦惟昫昫无忤，善事上官，懦者至噎气喑默，不敢出一语以自襮，其奇乱亡之原，莫大乎是兄，独謇謇谔谔，未尝自屈，以贬其操，虽屡撄贵人之怒，险蹈危机，然卒致通显而获伸其志事，然则得失，废兴之际，固造物者，宰乎其间，君子亦惟修道以俟天已耳，安能俯仰龌龊，以伺贵人，颜色乎哉？且兄性刚而和中，操守屹然不可夺，遇人接物，蔼然以温，莅官所至，擿伏发奸，不务钩距，而民自服，输情伏罪，则悯而舍之，独至胥吏作奸，则严治不稍贷，兹编所记，狱讼，或俶诡多异事，然皆虚心研鞫，必得其情，披览之余，弥足益人，神智世有览者，当自得之，秋雨满窗，凭几书，此固恍然与兄联床对坐，挑灯夜读时也，丁巳，秋同怀弟惟壬谨跋。
宦游偶记