宰惠纪略  （清）柳堂 撰
●目录
序
题辞
序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
●宰惠纪略序
世有读书，尚论自负循良，闻者亦翕然，同声望以龚，黄之事业，及得所假手，而前后顿殊，大为世所诟病者，良以能坐言不能起行，闻其语，不若见其政之为足据也。若惠民宰纯斋，柳公则真能言而亦能行者矣，余与公之实政，则不惟闻之，抑且见之矣，先是十有七年辛卯，余蒙保以知州来东，即闻同乡称公不去口，嗣亦偶一见，犹未深识也。越，癸巳，前观察叶雨，存督修黄河堤工，设局于齐河县之南坛，余与今济南太守徐公友梅司书记，而公司度支，余三人者，居同室，食同席，风晦雨潇，昕夕相对，久之，情投意洽，遂为忘形交，公赋性直，爽每公暇谈，国计民生，娓娓不倦，闻贪污吏行，则鄙夷不齿于人类，余甚韪之，谓异日出膺民社，必能以经术饰吏治，如古循良之所为，未几而摄定陶矣，未几而授惠民矣，不三四年，循声卓著上达天听，窃自幸赏，鉴之不诬，然究未见其行政也，庚子，义和拳起，举国若狂，无知愚民，多所煽惑，余奉中丞，檄赴武定，查办惠为附郭邑，寓居衙斋，借商机谋，时上意主剿，公不欲蚩蚩者氓，骤加诛戮，留兵守郡将往，劝谕幕友咸，止公即余，亦谓不可轻尝试，否则请骁勇随之，公毅然不顾，曰：吾平日以诚待，民必无虞，竟单骑入匪巢，晓以大义，怵以利害，毁其坛，收其旗帜，器械，遂各解散，县境数百村十余日，厯几徧虽舌焦唇敝，困顿不堪，而化逆为顺他，属皆遭兵，刼独惠民得免者，皆公再造之恩也，公之政巳略见一斑矣。然犹未得尽其要也。公濒行，出一册相授，余启视宰，惠所纪也，读至清河抢险祈雨，灵应二事，爽然曰：公之诚，且可感神，而况于人乎？宜其以文弱书生，而敢入匪巢也，与民相信者，深也，及至忍气禁刑，一则则又怃然曰：此仁人之用心，凡我牧令，皆当铭之，座右矣，夫诚以存心而仁以济之，亦何所施而不可公之政尽之矣，观止矣！其它所载，特绪余焉耳。嗟嗟回忆，河工倾谈，犹昨日事而巳，能见诸施行如此，中庸曰：言顾行，行顾言，君子胡不慥慥，尔其公之谓与公归敬以相还属，弁言于首，余许诺，时以戎马倥偬，奔驰未遑，自是而承乏济阳，又摄篆巨野，悠悠忽忽，以至于今，屈指且五六年矣，今书成太守徐公序之，且云：瀛舫必能道其实，岂不以余与公之行政，不惟闻之，且见之哉？且夫前事者，后事之师也。余自维稍有设施，无非本公之宰，惠以为法，兢兢业业，幸无贻陨越，羞步趋所在，敢忘自来？前言未践，抚躬滋愧矣，特以案牍，劳形久不亲，文翰事纵，捃摭成篇，究恐不能道，公之实于万一，太守徐公见之，能毋笑余之拙耶？公年过周甲，政绩愈勤，厯炼亦愈深，其治东平，德平之所纪，当必有更进，于是者遥遥数百里，恨无由一读之。
光绪三十年甲辰三月，渑池，张星源，瀛舫甫补撰，于古乘氏之衙斋。
●宰惠纪略题辞
光绪，乙酉，沈子衡，明府重修，惠民县志，延教授李南渠夫子为总纂，凤冈亦滥，厮采访维时，馆于郡城，时与南渠师晤，丙戌，夏，师语凤冈曰：书成，汝宜校对，嗣沈明府以升，任去，此事遂废，迨志书巳，行校勘首列凤冈名，其间错讹杂出，阅者咸相咎，因粗阅一过，摘录错误百余条，呈于南渠，师师引咎，曰：当及余身亲为改正，每晤面，未尝不以为言也，志未逮而卒于官，岁丙申，邑宰柳公纯斋任斯邑，凤冈谒见，谈及县志事，公锐意自任，猥以河工灾，赈应接不暇，匆匆者二载，己亥，秋凤冈，解馆归省，公留之，署中共订错误，并采前志，遗漏及十二年以后事，未竣业者，俟冬杪足成公因于商订之暇，将四年来见之行事者为宰，惠纪略五卷，附诸志乘之末，而弁序于首，并以命凤冈，曰：惟汝知我，可复缀以序，凤冈不敢辞，序曰：士君子读书，稽古得所，藉手以临其民，为贤良为循吏，所至人乐，所去人思，岂有他哉？亦曰兴利除害而已，兴利除害，亦曰仁而已，孔子以欲立立人，欲达达人为仁之方，孟子谓以羊易牛，是乃仁术，仁行而方见焉，仁穷而术出焉，蕴之为心，措之为政，敷之为教，踵前贤所巳，行而不为固陋，变旧法所已定，而不涉更张，勇于冐险，而非愚诚可感，神而非偶，夺彼予此，而不必自我责其利，有开必先，而不必自我收其功，苟属徒劳，虽中道而可辍，苟着成效，即任怨而何辞？审之于巳，施之于人，行之于今，传之于后，仁人之用心，如是焉足矣！公宰惠五年，惟日不足，凡河防城隍，宾兴义学，诸大端，罔不悉心筹划，次第举行，纪略五卷，附诸志乘，使当时览者知其行事，如见其用心，并使后世览者，知其用心思仿其行事，则造福于我惠邑者，岂不大哉！或曰，自序云，阅某志凡例，本任官政事，概不列入兹，何以附后曰：此史家之体例也。司马迁采百家，言成史记而附以太史公自序一篇，孟坚踵之而为叙传公之纪略附入志，乘别为一书，又何嫌焉？光绪二十六年，岁次上章，困敦余月，治晚李凤冈，谨撰于希贤讲舍。
●宰惠纪略序
余宰惠民，五年于兹矣，凡有裨于地，方者，但使力之所能为，无不勉为之，此事未竟，彼事又续草草劳人，终岁几无暇，晷如黄沔，窝铺改为调夫局，挑徒骇河淤塞，筹修城，费栽护城，柳以及举行，宾兴整顿义学，诸大端皆已略着成效，其它或筹划巳具而未即奉行，或巳奉行而未能尽善，除灾，赈别有日，记外，凡举大事，无不记之，以备遗忘焉，岁己亥，延邑孝廉，李荔村，补正志乘，并采前志，遗漏及十二年以后事为一，册曰：惠民县志，补遗初欲将五年来见之行事者，择要叙入嗣，阅某志，凡例有本，任官政事，概不列入之语，恐涉铺张未核实也，甚为有理，因于补遗外别为宰，惠纪略以年冠首以事附之，合为五卷，附入志乘可也，不附入志乘，亦可总使阅者见余之行事，即如见余之用心，而所行或有得而无失，或有失而无得，或得失参半，或得不偿失，一听人之高下，其议论，而余于赴乡，时明查暗，访反观内证，或亦自镜之一道欤？至于备后人，采择余尚不敢自信，而敢期共信哉！兹以量移将去，谋付诸梓，用序颠末云尔，时光绪二十六年腊月，扶沟柳堂自序。
自汉龚遂以政绩着于班史，后世言政者多称，勃海所治，地当今直隶天津及山东武定诸郡县余家，故天津宦山左治河，下游长堤以北，即武定府境往来，其间者最久，盖尝北涉滹沱，南望马谷，察其民风物土数百里之内，苦乐顿殊，慨然想树榆，畦韭之遗，不可尽覩，虽时移势易，岂不以人哉？武定既濒大河，数被沈灾，凋敝尤甚，惠民为附郭，首邑斥卤之壤，波及之余，田里愁苦叹息，饥待振溺，待援惟贤，有司是赖，余友扶沟柳君以名进士，知县事宰惠民者五年，上下之交孚，官民之誉，洽政成废举，始量移去，余与交，十载称莫逆，稔知君贤能嗣事，河工，又习闻其政声，忆往岁过君署斋，欢然道故，且为余具述所以饰吏治者，皆秩秩有条理，今虽移去惠之士民，当有刻石颂德，列状纪功如贾，雒州陆浚仪故事，抑或追慕咏叹，形诸歌谣，河清十奇，钱塘一叶，安见古今人不相及耶？虽然，世固有弋美誉，冐上考张皇，治具以涂饰，观听为能者至，问其平日所兴除利害，事固了不异人，无足称道，岂非以虚名可袭，而实际难诬乎？今君既纂志，乘补遗乃纪其宰惠之实政，录以付梓，自序其厓，略邮寄示余，且曰：达官大人之序，不必有子，与瀛舫之序，则不可无瀛舫，亦我辈友，时宰济阳，干济时艰，为大府所器重，余方以僣越，领郡符自愧，不习吏事，未克于君之政绩有所发明，度瀛舫，必能畅论之，姑以俟焉，抑吾闻之，礼曰：不获乎上，民不可得而治，又曰：不信乎朋友，不获乎上矣，君之治民，巳有成效着明，如此而斤斤焉，责言于瀛舫，与余是朋友之义，所当尽者，余不得而辞也，闻君移治东平，未及三月，戢萑苻惩奸蠹，夺赤子于虎口中，已卓然克自表见，吾知他日有继是书而成编者，当不惜自掩其前，媺以信，今而传后，是又徯诸良史氏之采录，而非余言之，敢私矣，姑就是书之成志，余所以知君者若此，庶见君平曰：信乎朋友者有道哉？有道哉！光绪，辛丑，端阳日，如弟天津，徐世光拜序。
余于戊子，秋游学京师，越二岁庚寅，礼部制举文出第五，名清刚隽，上则河南柳公纯斋作旭，安此时知其为文而未知其为人也，又数载，公受抚军，李公知除惠民，令余于惠民，故多姻戚，计偕来，都者咸啧啧颂公贤，今年春，公移牧，东平余馆于东平三年矣，四易主，人无咎无誉，既相见，知与家君，癸酉，同谱直而好学，刚而容物，脱略形迹，引为小友，旭安，此时知其为人，犹未知其为官也，甫浃旬，颂声四起，有叔度，何暮之嗟！孟子曰：善政不如善教之得民也，政教，未及施而得民如此，岂偶然哉？语曰：官之好丑，去日方知征公之吏治于东平，不若求之惠民，适刺史邵君介眉奉，府檄至州于其座，得公宰惠纪略一书，携归读之，其为文，为人为官，乃尽得之矣，古今政治之书，汗牛充栋，然皆托之空言，而不能见诸行事，即行矣，或误国或病民，戚少保，自叙其书曰：事实则不美观，美观则不事实纪略者，记事也，非记言也，事实也，非美观也，公中州宿士，偃蹇名场者，二十年登第，时盖将五旬他人处，此亦鳃鳃焉为子孙计，市田宅谋迁擢，而民生之休戚，国家之利病，又安问乎公治，惠民五载，政平讼理，行一事，必酌其通出一令，必求其是正，田里谨征，槯振灾荒，兴，养也，补志乘增礼器设乡校，立教也，严苞苴清讼狱，励官方也，击强宗戮大猾，申国法也，至防河，剿匪二事，则御大灾捍大患，关系民生，国计者也，汉京循吏，半出儒林，史称倪宽，董仲舒以经术润饰吏事，公盖学优则仕，倪，董之亚欤？虽然，旭安更有属望于公者，公扶沟人也，居近洛北，宋之世，洛学为天下冠，大程子解褐令扶沟，其教思所被，后世必有兴者，我  朝，雎州汤文正，仪封张清恪崛起，七百年后，挹其流风，余韵岿然，理学名臣，公去两先生，远而读书穷理，动与之合，宰一邑，一邑治，他日宰天下，天下必治，黄霸为相，声名减于治郡，岂所论于公哉！则是书第河之昆仑而龙门，马颊，皆支派矣，公之经济学问，亦孰得窥其尾闾乎？古人有言，以身教者从，以言教者讼公之教，身教也，我之教言教也，故教之，三年而不如数日者，听公弦歌，吾将学道矣。
光绪，辛丑，三月既望，年愚侄聊城，傅旭安识于龙山讲舍。
古人著书，各有体例，或年轻事纬，或义聚类从纪略者，纪事之大略，非如汉纪晋略断代为书，成一家言也，况五年中，公私奔走，案牍猬集，或事后追书文成，旋弃得之，舆中录之河上，其日月漫不记忆，授草写官，缪讹百出，方欲斟酌体例，重加正订，而移牧东平，遂携之来晤，主讲孝廉，傅晓麓孝廉，尊人与余同谱谊，属通家，时时过从谈时事，论文艺，当以是书质之，并询其条例，孝廉曰：公之书纪实也，非纪文也，草创足矣，更加讨论，修饰润色，斤斤争胜于文字，此操觚家所为，岂牧民者之能事乎？则命名之义失矣，且考之经传，本无体例，春秋体例，由公谷而彰，马迁体例，至史通，始着文选标题亦慎矣，后代古文大家，犹谓昭明不学，强分义类公，据事直书，仿古人笔记漫录之体，奚为不可？余韪其言，遂属其门下士十余人，分校写定，而是书之成，盖有前缘云，柳堂识。
●宰惠纪略卷一
余于丙申年五月十三曰履惠民，任窃思牧民者，为民除害也，为民兴利也，耶律文正曰：兴一利，不如除一害，夫除害必自近始，恐门丁书差，勒索安班铺堂，和息等费，遂出示严禁，云照得本县籍隶扶台，世居乡镇，大凡衙门之积弊，闾阎之疾苦无不洞，悉且豫省与东省毘连书，役弄权玩法，赫诈乡愚，亦多类似，每见蚩蚩者氓，因事投诉而满腹冤抑，代书不饱，欲不作呈，词承行不饱，欲不为转，票原差不饱，欲不为下乡，及至，两造巳齐而中证未至，其朴鲁者，则竟私押班，房私圈饭店，必使其精血耗尽，而始为之，禀到更有一般架讼之人，从中拨唆应结不结，使逐年累月，缠讼不息，其实两造之，夙愤已平，欲求不讼，而不得而书，役讼棍，遂又借此旁生诡计，代递息呈必需，厚给讼费，大众分肥，方能无事。噫！小民之脂膏几何？焉能供若辈之吮吸乎？言念及此，殊堪痛恨本县，莅任之始，力除积习，除将门丁，严加约束，并随时密查，外特先牌，示与尔等约法为此，仰书役人等知悉，凡有词讼差票，量道路之远近定票，传之速迟，署内立有限簿，随时稽查到限，务要送审，以候讯断，倘逾限不送，抑或空禀搪塞，定即开单严比照例，惩办所有，从前一切不经，名目勒索钱，文概行裁汰，嗣后如有书役假门，丁名向乡民需索钱，文者准其来宅门，呼冤本县，自有处治，倘尔乡民见好书，役私相馈送，一经查出，亦当予受同科，言出法随，慎勿轻试。
余中州，陈郡扶沟县人也，去里居之，西偏不数里，有惠民河，□今承乏斯邑，天然符合，使名实不符，负疚良多矣，且知县者知一县者也，试自问，果能知否耶？爰制联语，悬之堂楹，触目警心焉，家惠民官，复惠民须在在顾名思义，务使惠民，民受惠职知县，俸亦知县非时时训俗，型方难云知县，县周知。
惠俗男耕女织，朴素无华士，敦品行不预公事，入庠，后有习刀笔者，咸相与不齿，未尝不叹居近，圣人风气，近古矣，惟民情好讼，每逢三八，告期呈词，多至六七十，张少亦四五十张，不必果有冤抑，即田产细故，口角争执，缠讼不休，及一准传，则又求息，固知皆架讼者为之，然亦风气使然在上者化导之无术耳，夫民即甚愚，未有甘受，讼累者也，而当其气之所使，往往虽倾家败，产而不顾，亦谓有父母官一讼，便可得直，及往返数次，而理不能白悔矣，理不能白，而费又不赀，尤悔矣，使当日有晓事亲友，预告以此情未必不反而自思，甘心相让，无如架讼者，方诱以甘言，力为怂恿，谁肯破除？情面从而止之乎？兹于公暇，作劝民息讼，俚歌三章，一告以讼师之刁，诈二告以差役之恶劣，三告以青天在上，讼亦不如不讼之为得，而贪污吏可知，刊印数千章，发给塾师，庄长使详为告诫，有能习诵，上口者，童蒙赏以笔墨笺纸，村农则赏以折扇，手巾等物，以鼓励之，似此则人人知讼之害，不讼之利，或亦转移风气之一助欤？歌曰：一劝吾民要息讼，讼师与尔写呈，词教口供，不过贪尔酒肉，将尔银钱，弄赢了，官司百般，索谢一有不遂，架人将尔，控输了，官司说，你不会说话，丢财惹气，落个不中用，讼师之言，千万不可听，一劝吾民要息讼，二劝吾民要息讼，自古常言阎王话好说小鬼，事难共一，有官司三班六房，那个不想，将尔钱来弄，无论原告，被告票，上有尔名，须把酒钱送不然，带尔进城，用人看管，使尔不得动，过堂与尔垫坏，话板子将尔打得重，又况一日，官司十日，不了亲戚，朋友那个来看，不把酒饭，用又花钱，又受症细思，何如不打？官司不受衙役，气是是非非，自有公论，定二劝吾民要息讼，三劝吾民要息讼，毋谓官，清官断十条，路九条难，预定有理官司，尚且输无理，如何能徼幸？一切钱债细故，口角争竞，让人一着个个将尔，德来颂应胜，你告状输了，官司冤，上加冤再告，何处能取胜赢了，官司结下讼仇，几时反手，定将尔来控，子子孙孙，不干净三，劝吾民要息讼。
五月二十二日，大风雨雹，和平等约，所过秋禾皆平，行人不及避号呼之，声闻于道，自于林至王判镇木尽，折屋瓦多击碎，鸟鹊死无算，黄河南岸船飞过北岸落赵家，坊民妇屋上屋倾，适民妇出视，未受害，时河防营管带杜君荣，福河工提调李太守庆霖以验收秸，料车马人均，吹入河内，幸水仅过膝，分用马幭车垫等物，蒙头得无虞，此诚数十年未有之奇事而骇人，听闻者矣，维时麦已登场，豆禾甫出土，可翻种高梁折者，复从根发生，以故不为灾，民亦无报灾者，余以事属罕闻，意在通禀幕，友格于例难之，强之行，时已喧传，到省禀稍迟，又淡淡着笔，中丞李公阅禀震怒，谓匿重报轻，将不免，密委武定府尚济南府，刘候补知县陈瑗数来查，始得白有札，仍照原禀王判镇等七庄归，入秋灾较轻，以示体恤，实则此七庄豆禾亦登，惟高梁减收耳，由今思之，非一已确有定见，其不至列，入弹章者几希，盖一行作吏幕客多人成例，所在往往拘守夫成例，而果可拘也，请观前事，抑成例而不可拘也，则司牧者，当知所鉴矣。
余接篆任事，后检押犯簿，在押者十余人，问所在六班，该管总役均称，除贼犯押捕班外，其余向无定所，每遇词讼，案内应，行管押之，人即交值日总役，看管云云，查该总役等均，赁民房散居署外，六班押寓，至有九处之多私，押贿纵在在堪虞，即使亲往，稽查而指鹿为马，呼李为张何以知之？欲除此弊，数月以来，刻刻在心，询悉有育婴堂者，前县凌故令之捐建也，以无欵举办，年久废弛，书差寄居久，假不归而孤贫，中之狡者，时出而讼争之，余亲诣查勘，在署之西南隅相距，尚不甚远，院落亦称谨严，虽房屋残破，略加修葺，即可完整，遂驱逐书差，于十月十二日兴工，计十日而工竣，改育婴堂为候，审公所题额于门，需钱百二十缗，在地方善举息，银内提用报，销禀明立，案内北屋九间，为押寓东屋三间，为看役住处，每班??，?诚实，看役二名，常川看守，仍责成各该总役，分司其事，似此则官易于稽查，前项情弊，或可去，其太甚焉。至育婴堂，俟筹有的款，或别购宅基，或将此地，退出别建押寓，惟后之君子是听焉。
甚矣，为政之难也，盖兴一利，即有一弊，一有不察，则善政转为虐政，是以作州县官，必时时与乡民接见乃可得，外间一二真情，而一切衙门，弊端不至，茫无闻知矣，育婴堂既改为候，审公所原，以被押人犯散处六班，不易稽查，恐有勒索凌虐情弊，谓为虐政得乎？乃近闻分押仅一班，需索合押，则六班需索，需索不遂，凌虐继之，是欲弥弊而转增弊，欲恤人而转累人，殊与初心，大相刺谬，推原其故，皆由但派散役数人任其事，总役全不过问，以致日久弊生，非立法之不善，奉法者之不得人耳，傥不力加整顿，又复成何事？体兹拟将有罪可科，人犯分为一室，曰押寓如拐，犯凶犯之类，其无罪名者，另为一室，曰：看管如寻常户婚田产钱债，细故之类，即派该总役等，轮流值日，每班派看役，一名常川，伺候五日一轮，周而复始，俾责有专归，无可推诿，当即传谕差役，并出示严禁，复派诚实，家丁一人充作班，管不时往查，余亦于朔望行香，后亲至其处，呼押犯等问之，如有从前勒索，凌虐情弊，立将该看，役从严治罪，并将值日之总役，责革立法，如此严密，庶几弊可去，其太甚而不负下车，泣罪之初心欤？然久之弊，又不知从何处生？是在牧民者之随时，随地尽心焉巳耳，光绪二十六年二月追记。
余改育婴堂为候，审公所原，以恤犯人也，嗣有识者，告余曰：分押则一班，需索合押，则六班需索，是以重加整顿，如右，然终恐为地方，留一弊政，故补正志书目录巳韱出，将育婴堂，改为候，审公所字，后复揭去，意存复旧也。乃半年以来，留心查访，又有识者告余曰：六班需索，共见共闻，不敢过甚，一班需索，除犯人无一知者，稍有不随，任意凌虐，无所不至矣，且合押州县所同也，分押惠民所独也，天下事，但论是非而巳，若论流弊，有一政即有一弊，因弊而废政，是犹因噎而废食也，可乎？孟子曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，孔子曰：其人存，则其政举；是在行政者，随时查考，去其太甚，巳耳，必欲无弊，何政无弊？岂祗候审公所而巳哉？余闻之，反复思之，由前之说直言也，可以规吾过，由后之说通论也，可以坚吾行，故并存之以自考，且以待后之考者，而候审公所不复更张，云光绪，庚子，十一月。
徒骇河淤塞数十里，频年为灾， 【考徒骇，乃漯河，俗呼土河，因误为徒骇，非九河之徒骇也。】 光绪二十二年九月初八日，方邀集□邑，绅董议兴工疏浚，而黄河 【，即昔之大清河考者，谓之济河，】 报险，羽书一时数至，当即飞驰河干，挨次查勘，堤上邵家，王枣家皆称险要，尤以清河镇，迤西为最，时承防分防各员，巳于霜清，后销差丁督办，因事请假，回省在工文武，惟提调仓太尊，尔颎彭营官，秋扬二人勇，丁既不敷，分布秸料，亦无一存者，两次请款，中丞李均，鉴于河工，积习报险不实，斥不与，且即有欵，仓猝难购，亦属缓不济急，堤既坍塌后，戗水又涌出，仓提调视此危急，捶胸顿足几成，身殉之势，余亟问彭营官曰：有料尚可为乎？曰：何不可？但何处得有料耶？余曰：姑图之，一面谕该首事，率地方于本镇四街，挨户翻搜得料二百余朿，先将堤之涌水处填塞，一面缮写，朱谕多张谕沿河各首事，催令有料之户，运料、单，内并注明，每斤京钱五文，即由该首事，用河防局，班发之秤，掣收以昭平允每车若干，朿若干斤，该钱若干均填，给各料户执照，俟款到日，按执照发，价星夜分派，各押号持单去，后天明陆续送料十余车，意尚不无观望，良以余到任未久，官民未能相信，恐有执照，无处领钱耳，余探知其意，即对众料户，大声言曰：将来公欵不到，由本县垫赔，并准以料价钱，封完钱粮，又复谆谆，谕以各保身家性命之义，该料户始联络，一气奋勇争先，有一日，送料六百车者，料既应用民夫亦日上千余人，听仓提调指授机宜，帮同营勇运，土运料，讵日夜抢护，此厢彼蛰讫，未得手十一日辰刻，风雨大作，浪突过堤，顶数尺后，戗水出如涌泉，在工各员，张皇失措，面如土色，沿河居民负老携幼，争移家高阜，处哭泣之声，遥闻数里外，而大王将军，又相继而来。噫！是殆必欲鱼鳖斯民乎？抑宰斯民者之不职，有以招之乎？何怒之甚也！适有梨园一部，乃从绅民请，演剧致祭，并制祝文，哭读为民请命焉。其词曰：呜呼，惠之民，凋敝极矣，方堂之来，令斯土也，大吏进堂而告之曰：今以此凋敝之民，付汝，汝其善拊循之，俾出水火而登之，袵席以无旷厥官，堂曰：唯唯谨志之，不敢忘，是以视事未百日而有利，必欲兴有害，必欲除日夜遑遑，心力俱瘁，区区此衷，可告天日，岂不以官民一体，神降之福，有不雨旸时，若河流顺轨者哉？讵意西成，巳告霜清在，即方聚父老于徒骇，河之淤塞者谋，所以疏浚之，而黄河盛涨，羽书报险，一日三至，捧读骇汗，诚惶诚恐，神魂俱失，遂夙驾来工，督夫运料竭力抢护三昼夜，王枣家堤上，邵家稍觉稳固，而清河镇西险工，迭出兼之，大雨倾注，狂风吹浪，过堤数尺，防河诸员，惊顾失色，居民扶老携幼，迁移堤上，星坐露宿，苦难言状，窥大王之意，怒犹未息，若必欲驱凋敝之民，而鱼鳖之者：噫！民亦何辜，而必欲鱼鳖之也，意者堂之精诚不足，感神而爱民之衷，未至欤？果尔，则罪在官，宜罚一身与凋敝之民，何尤？且夫民以官为主者也，官以神为主者也，民不得所欲，求诸官，官不得所欲，求诸神，故祷雨求晴，祈福禳灾，载诸简册，不以为非，岂好媚哉！亦以不如是，不足以明虔诚，化灾祲耳，爰仿斯意，招梨国备果品，焚香制祝，匍匐河干，以为民请，命大王而无灵则巳大王而有灵也者，必将怜吾凋敝之民，而不忍鱼鳖之即不怜，吾凋敝之民，亦必鉴吾愚诚怜，吾怜凋敝之民，而不忍鱼鳖之也，既怜，吾怜凋敝之民，而不忍鱼鳖之则自祷之后，当水日以消大王率诸将军而游行水府，使河之在惠者，固于金汤，不为民患，则是大王之威灵，显赫真能出凋敝之民，于水火而登之，袵席也堂将协诸同事，诸父老大庆安澜，用答神庥焉，敢告读毕，和纸钱焚之，叩头无巳，至昏迷，不能起，左右扶余去坐稍定，天光晴霁，河水渐消，工亦略平，而王枣家报险专马，顷刻三至，据称旧堤，坍塌仅剩二三尺，又无后，戗危在旦夕，余与仓提调，方谋同往，讵堤上邵家报险亦如之，乃分作两路仓，提调赴堤上，邵家余赴王，枣家并派，各押号 ，【即里差，惠民呼押号头】 ，分持朱谕，令各首事，照清河镇，催夫运料无如王枣，家属平字，约庄少人稀，抢险数次，民力巳疲，料亦告罄，除谕和，字约照，旧帮工外，并商同毗连之直字，约就近协济，秸料相，其地势添筑，后戗一道，该两约首事，深知顾全大局，帮夫助料，不分畛域，余督工二日，稍有头绪，十四日，仍回清河见仓，提调而堤上，邵家亦督同首事赵丹桂等抢厢稳固矣，是时丁督办在省，知工险款，绌派勇，丁送银千两交仓，提调发钱店，易钱一面，晓谕各料户，上料之最先者，持执照赴钱，店领价，概不经书，差家丁，手发未竣，而堤又续塌十数丈，幸有余料，复帮同抢护两日，始得平计，自初八日公出，至此十余日，署内公事，不无积压，乃于十九日回城，急为清理，并将抢护，情形禀明，各上宪立案，然黄河大溜移靠北岸行镇西顶，冲坐湾，恐终是不了之局也。
忆祝后，虽险工迭出，而竭力抢厢卒，庆安澜，谁谓神之无灵哉？或谓二十四年，济阳桑家渡黄水为灾，神不之佑，检视祝文，祇求河之在惠者，不为民患，神亦何尝负吾哉！或曰，当日何不概求而必指定惠民耶？夫分疆而理，各有专责，为百里宰，而欲并邻封之地，亦代为祈祷，不惟神不吾许，亦越俎甚矣，是在为民牧者，各尽其职焉耳。时光绪二十五年十一月二十八日追记。
九月二十五日戌刻奉到仓，提调函，清河镇迤西，果出险，即刻驰赴工，至王朋见家庄，过渡船户住南岸，天黑夜寒数十，唤不应命，健役涉水过，舣船急渡抵工，查勘其危险，更甚前仓，提调以沿河二十里内外料巳，多运工价，又未全发，恐再催不易，左支右吾愁急万状，余覩此情形，岂能坐视尽弃前功，仍谕该首事等，照前章办理该首事，亦皆惊弓之鸟，遂分投四乡亲为督催，由此料物，应用仓，提调督率营，委昼夜抢护，又以工多人少，复调南岸郭管带，某帮工民夫，每日上千余人，或二千人，嗣以土厂难容，徒耗民财，不能工作，乃酌定，多不过千人，少亦须七八百人，视工之缓急为之，昼则运土运料得钱可备干粮，夜则留工一半，为觅住址，每人给小米半斤，令每村留夫，一名煮粥，一以散工，后无处购买得，此可以御寒，一以住有定所，夜出险，工一呼即至也。一时民夫无不感奋，深资得力，无如此险，方稳彼险，又出五六日内，屡濒于危，迨十月初一日丁督办，假满到工，巳续塌七八十丈，不可收拾矣，问之，土人均称缘，昔者熊委员于埽上筑堤，刻巳，数年不无朽烂，埽空则堤必蛰陷，镇西三里长堤，皆是也。方谈论闲，余在堤上坐，忽折裂下，蛰约尺许，左右促余起，余思如此坍塌，何日能了？与其使数万生灵葬于鱼鳖之腹，不如以一人当之，执不去，而折裂处，已见水团团，然不遽陷，有哨官至拉余曰：大王留情面不小矣，方离座而堤已化为乌有余，及泣誓曰：今年黄水必为灾，惠民知县，柳堂惟有一死耳，愿大王察此愚衷，哀而怜之，誓毕，泣数行下，丁督办慰余曰：子毋戚戚，事尚可为，然非多筑埽坝，不可，子督催料我督筑埽有料，有埽转忧为笑，虽然，何处有此料物之多哉？前此料价未发，终恐误事，乃于地丁项下提银二千两易钱，示期照旧，由钱店领取，乡民闻之，益觉踊跃，先是，徒骇河北，不管黄河工，虽票催不应也，兹闻余在工急，廹谕单一到，无不乐从，有四五十里外，送料至工者，是以日需料二三十万斤，终不缺于用，而工亦渐次抢护，稳固焉，是役也，为日十有六，余仅带家丁二票，与谕单皆朱笔自为之，昼则东奔西驰，见营勇与民，夫有口角争鬪者，力为排解，唇舌几敝，二鼓后停工，回寓与首事筹划，明日，需料若干，何庄未到，即书单或书票，饬押号星夜往，催料理，略定方睡宿而日间所压埽坝，夜不无蛰陷，一有蛰陷在工人，必喊呼余性急，闻声即披衣起，往往伺候不齐，徒步赴工，差役家丁，随后追之，有一夜赴工数次者，一日夜半在堤上，坐督工下，仅服单衣，时已冬令觉骽冷，用手巾遮护之，又冷用两袖覆之，不知取衣也，而今之骽疾，即基于此矣，嗣在工绅，民以余过劳，非真险，不令喊呼暗催，民夫上工而巳，然余有所闻，亦卧不安枕数万生灵所关，安能恝置哉？统计前后用民夫三万余，而守窝铺者不与焉，工虽平稳，民困已极，是以有改调夫局之谋，用料三百余万，料户无一人钱不到手，官民从此相信，而徒骇之役，亦可以兴矣。其首事之，尤为出力者，则便字约王，兴有刘鸿谟纲，字约赵，丹桂称料登簿寸，刻不离至填写，执照则责彭营官派人，以避嫌疑，昭核实焉，徒骇河北，督同送料，则纲十图，王敬修人字，约于龙汉度字，约首事无人，则总役刘延凝任之，均有微劳，而不分畛域，和衷共济，始终赖以有成者，则候选教谕李心恕，一人而巳。
甚矣，任大事者，不可有利害之见存于中也，即如清河之役，自事后观之，此曰万民，感戴彼曰：颂声载道，本府尚向以余为愚也，至是，则曰：愚不可及，丁督办，与余非有相知之雅也，其禀抚宪则曰：催夫运料，井井有条，李中丞方以风雹，事疑余也，至是则拱手道谢曰：非君几不堪设，想复极以循良，许之，又于两年抢险，保案内列入异常劳，续其得名，巳如此，前后垫发，料价数千，、饬河防局，照发官民既不受累，而无昏垫之灾，有丰穰之庆，钱漕亦照，旧征收其得利又如此，谁不谓此举之善者，然试思当曰：能决功之必成，抚宪之必发，料价乎？万一跌蹉上，宪可以负属吏，属吏不能负，小民劳而无功，怨声载道，其害一数千金，巨欵既无着落，必归余垫，赔日涉河，干劳民伤财，无益于事，其害二百姓，送料出夫疲敝极矣，继以水患必难，支持其害三，有此三害，预存于心，则气不竭而自馁，力不用而自疲而欲事之成也，得乎不第此也，即预存一图利之心，亦必难济事，、当余痛哭祷神，时闻有议于后者曰：彼以河决，则必办灾办灾，则必缓征，故如此痛耳！此诚可谓以小人之心，度君子之腹者矣，其实余一无所知，但知前任孙人也，其居官行政，不必有过于余也，余亦人也，其居官行政，不必有逊于彼也，何以彼三年于兹，不为民造灾，而余至即为民，造灾耶？夫诚不可得而挽也，不如死之为愈也。不然，复何颜面立于人世耶？此一片愚诚，固结于中而不可解，彼明神者，或哀而怜之，耳利何知焉？吾故曰：任大事者，不可有利害之见存于中也。
日者余与或人言曰：人之作事，不可有成，见天之于人，亦往往无成心，或曰：何以知之？余曰：以清河之役知之，忆赴任时，路经其地，谒丁督办，谆嘱余曰：贵前县孙终年不一，到工州县有地方责，非能常川住工者，然有不可不到工者三，一勘验，窝铺一伏泛，一秋泛也，尔时，彼盖谓余到工三次，即可如愿，余亦谓到工三次，可谢无过，而岂料后来住工数十日，直以河工为巳，事乎天之不容，人有成见也如此，尤可异者，孙终年不到工，而工亦若无需乎孙者，余住工数十日，直以为巳事而工，即若必需乎？余者工同而劳逸不同，必存成见焉，则大事去矣，或曰，若汝所论，则逸者不为失，劳者不为得乎？逸者，天所厚劳者，天所薄乎？余曰：此又不然，孙以有可安于逸者，故不必任其劳，余则无可委其劳者，故不得享其逸总之，天心仁爱，不忍斯民之陷溺耳，而厚薄何有？焉得失？又何有焉？且一县大矣，一县之事伙矣，逸于此，必劳于彼，劳于此，必逸于彼，岂得以河工一端，判得失哉！或曰，子之言诚是，然不曰不遇，盘根错节，不足显利器乎？不曰非常之事，必待非常之人乎？吾以为孙；公不能任其劳，故以逸予之未必即为失，而天要不为厚我，公能任其劳，故不以逸，予之未必即为得而天要，不为薄人之作，事固不可存，成见而天之待人，要未尝无成心，余方欲与之语，或人不顾，逡巡而去，查志乘郡城，义学有五，县曰储英，李文定公之庄，建立事经奏闻，俾其世世子孙相传，施教每岁修俸六十，金由县发给典史，代领乾隆五十二年，邑宰王君修龄立石为记，其四门义学，自太守刘君，天锡创立，每岁提盐规四百千，为延师朿，修之资，道光二十二年，太守陶君庆增立，案定为常例，但称四门，义学而无名，余以宣讲  ，圣谕令五义学，塾师按五十集期轮流，每义学，捐廉发，给津贴钱十千，亦由典史代领，因各命以名东门曰作人，西门曰成德，取东作西成之义，而南门则曰歌风北门，则曰拱辰，谓舜歌南风，星拱北辰也，此外又有城乡，各学亦重加整顿，以广教术焉，曰：窃维州县为亲民之官，必须教养兼施，方可以正人心而厚风俗，然欲兴教化，必先端士习，欲端士习，必先立学校，夫学校之为教，亦伙矣，今日异学远来，微言将绝，尤以宣讲圣谕为第一要务，孟子曰：谨庠序之教，申之以孝悌之义，旨哉言乎！当遵而行之矣，查惠民城乡新旧义，学二十处，阖境乡学五百余处，每学将学宪，华颁下  ，圣谕衍说各发给一本，新刻  ，圣谕俚歌十本衍说，所以训成童，教中材俚歌则无知，愚民乡里，小儿皆能习读之，务使家喻户晓，深明大义，并拟奖劝章程，数则榜诸各学俾教者，学者咸知振奋，由此实力奉行，久而不怠，或亦正人心，厚风俗之一助欤。
一义学塾师，必须责成，各该首事，延访诚笃，端正之人来县公，保俟批准，后由官备具关书，优加礼貌，以昭慎重。
一义学，有大小之别，果有才堪，造就无力读书者，入大学，其资质明敏，初，次开蒙者，入小学，然必须真贫之户，方准送学，稍堪自给者，不得混入，其真贫之户，并准由学东酌，给纸笔作正支销，至修膳之外，塾师不得向学，东索取分文如课，读得力学，东愿酬劳者听。
一义学课程，与家学无异，塾师必须终日在馆，勤恳训诲，傥或旷职，误人子弟，无论官绅，查出立刻更换不准，瞻徇情面，以期认真。
一城乡义学，修膳有由，官绅捐发者，有由地方公，项提出者，有经官者，有不经官者，务须逐一核实，分别立册，以备查考，庶可久而不废。
一城内有储英义学一处训蒙，义学四处，除应支修膳，外现由县，每学加发津贴，京钱十千文，令塾师每逢五十，集期轮流在大寺前，宣讲  ，圣谕一次，责成府县，学官及府经县丞等轮，流倡率至，朔望宣讲，仍以原派拔贡生，高绍颜宣讲，每次由县，捐发京钱一仟，文亦或由府县率同城官，绅等自行宣讲、，以昭详慎、而动，观听、。
一四乡义学，有在集镇者，、应遵照于冲要处所，一律宣讲至各学训蒙应将 ， 圣谕中伦常大义引证，目前实事，、使其浅而易晓，若塾师宣讲得力，由官随时加奖，以示优异。
一义学及各家学肄业学生，无论成童，初学应将  ，圣谕列作课程，细加开导，如遇县试有能，将  ，圣谕默诵宣讲者，虽时文稍有瑕疵，亦当列入后十，其次有能熟读者，即文理不通，亦准其终覆，似此优加奖励，庶可力返，积习以正趋向。
一城乡，童蒙及乡，愚不识、，字之人，如能将新刻  ，圣谕俚歌信口熟读者，由官随时赴学，下乡面试，赏给银牌，以示鼓舞。
一学宪华原，颁  圣，、谕衍说，不敷分散，由县自备纸工，刷印五百余本，分付各学，如有遗漏之处，准学□来县请领。
一新刻前，北口道原任海丰县知县，汤所编  ，圣谕俚歌十六条，简而易明，除发城乡各学，每学十本，使童而习之，终身不忘，复散给各约首事庄长，俟农隙时亦可剖晰大义，以期渐推渐广，转移风气。
章程十条，拟定后，据实详院，李中丞批示据该县，整顿城乡，各学责成塾师，宣讲  ，圣谕并呈，奖劝章程，清折缘由，敬教劝学，风化攸关，该令莅任以来，诸多创举，今又整顿义塾，并推及阖境乡学，统以宣讲圣谕为正宗所议章程，亦甚详明，切实，且虑乡愚鲜解文义，复刊发  ，圣谕俚歌使之家喻户晓，不惜捐廉，奖赏激励人心，当兹异学，争鸣该令，独能清源正本，不愧好官，本部院实深，欣佩仰武定府，转饬照辨，务须勿懈，厥终以收实效。
●宰惠纪略卷二
县二：堂折狱之所也，前县薛悬，循理守法，原情六字，额能如是，听断之能，事尽之矣，虽然，此亦就巳成之，谳言之耳，若当初审理之是非，莫判何以循法之轻重未定，何以守情之真伪，莫知又何以原乎？况乔野之夫，不识尊卑，一至公堂，自觉理直任意顶撞，临之以怒，而顶撞益甚，继之以刑，而顶撞更甚，然则将如之何？祗好忍其气，禁其刑，姑使之去，巳耳滋闹，一场无理，无法无情，每遇此退，堂饮食不下，心常作恶，虽明知若辈目无官长，咎由自取，然究属刑及无辜，常以血气用事，涵养未深为憾，而老吏则曰审案，须会生假气，夫气发于性焉，有假者哉？且气假而刑则真矣，真气所使，刑不及检，犹有可原，假气而刑滥用，其何以说焉？吾是以甚。无取乎？是言也？反复思维，无可如何？乃于二堂复悬忍，气禁刑四字，额遇此等，倔强之人，气方欲发顾，此则忍之不发，刑方欲用顾，此则禁之不用，一听若辈，逞其所欲，言而后婉，以诘之，曲以谕之，彼亦无能自逃，于理法之外而用情，庶不至失宜，是亦以柔克刚之道也，不愈于气已发而复忍，刑巳用而后禁之，自贻后悔乎？有此一番，强制济以平日之涵养，久之，将气不忍而自和，刑不禁而自中，则所谓循理守法，原情者，庶可得而言矣。并撰楹联云：片言折岂能当狱未定，任众口辩论不休，所求者祇，公平二字，大法宽何有？但刑偶加便终身，洗濯难尽，到用时须审慎一番。
官之有衙署，犹民之有居室，食息于斯，起居于斯，燕宾客于斯，课子孙于斯，判断公事于斯，宜如何？整齐严肃者乃民之居室，农父之朴者谋坚固，士大夫之秀者，谋华美而官之衙署，独不然者，良以居室创之先代，传之后人，子子孙孙永为巳，有而衙署，则三载考绩，六年任满，一旦他徙，不知落何人手，况缺之苦者，欲求上宪之调剂缺之，优者恐上宪之调剂，他人履任之，始即存交替之心，其视衙署如传舍，然夫焉有以行旅之人，而代修客馆者乎？是以无论实任署，任朴者，秀者但求蔽风雨而已，未有谋及修造者也，然吾谓署任不谋及修造，则可实任不谋及修造，则不可足以蔽风雨，不谋及修造，则可不足以蔽风雨，不谋及修造，则不可，惠民自实任韩禀请孙前县代理，将及三年无时，不以传舍视之，而初不料羁，居至于如此之久也，丙申，夏五，余以实任来接篆，一日堂皇，坐判事，大雨倾盆，堂上屋漏，如瀑布堂下，跪者水没，膝退居西厅，地长缘苔几满，泥滑澾不任足，仰视顶棚，下垂如蓑，滴淋漓不止，账房门，房水盈尺，人蹲踞床椅上，此外之不足，蔽风雨也，上房经韩任新修而土松瓦动溜滴，床无干处，以盆承之，郎当声如淋铃，东西屋尽倾，此内之不足，蔽风雨也，钱席屋梁折，几压人死，移与刑席并居东墙，又卧此书房之不足，蔽风雨也，库房，自遭火灾，后堆如土，值日书差，白昼持盖立，夜则促膝，倚暖阁坐待旦，此班房之不足，蔽风雨也，至大门，仪门之欹侧，戒石坊东西坊之倾覆，又不待言矣，是即旅人，客居犹且商之，居停主人，鸠工庇材，克日兴作，而况实任如余者乎？乃与姻友李光宇谋西厅，三间拆毁重，新二堂与上房翻瓦而巳，账房东西屋以及书房，门房班，房或全新，或新旧参半，不必华美，庶几坚固，总期足蔽风雨，而后巳戒石坊所以自儆，东西坊大门，仪门所以壮观瞻，危者扶倾者，植缺者补，残者续暗淡而无色者，加以丹漆，焕然改观，统计费，京钱一千余缗，而无风雨之苦，有室家之安，获保蒙奖皆是乎？依在昔智谋之士，未必不笑，为人作嫁之愚，而今之据为巳，有者巳两易，寒暑矣，其愚耶！其不愚耶？愿后之君子，随时补苴，无使蔽风雨之不足，则衙署与居室同视而坚固，华美，从其所好，焉可矣！岂必预存五日，京兆之心哉！
州县之弊政，以漕项为第一，大宗，其征收本色，有一石收至三石，外者官既略无限制书，役遂得上下其手，从中渔利，其狡者甚至，多方把持，官亦忍气吞声，姑置不问，非不问不能问，抑不敢问也。噫！政事至此，尚堪言哉！自胡文忠公奏请改为折色，天下画一山，左阎文介，丁文诚相继奉行，、每漕米一石，祗准收足串，京钱十二千文，一切杂费及书役赏号，均在其内，不得丝毫，多取于民，从前弊端，巳经埽除而升，任四川总督前，中丞李又奏：准裁减漕粮卷尾，通饬立石，则有漕州县弊，绝风清矣，惟书役，仍前把持，即如惠民，收漕一石，不待官赏，漕粮房库房公然由正，项内扣厘头银，壹钱八分，不知有何例，案直以为必不可少之数，按岁收中稔可得银一千三四百两，虽该房有应支差，项而为数，亦未免过巨，因思与其徒滋，若辈中饱，何若量加裁减，以公济公，乃酌提银八分归节省，项下每年约得五六百金，分交十属当商以一分生息禀明，抚宪立案 ，【嗣以该房，恳求由上，赏还二分，】 有科场年，用作宾兴， 【拔贡，会考元卷银八两，贡监生员乡试，元卷银二两五钱，拔贡朝考举人会试，元卷银二十五两，寒士加增，亦不得过三十两，以示限制，】 无科场年，留为修城本，金无论地方何等善？举不得动用，每值任卸，归入交代，案内核办，以昭慎重而防挪移，由是三五年后积累既多，即生息银两已足，敷宾兴之用，则修城成本，岁有所增不二十年，便成巨款，兼之护城，柳株利亦无穷，何患城不能修哉？诚恐后之君子，不知端底，白久弊生，将所筹经费，渐成子虚，岂不可惜！爰撮其大略，俾后之君子，有所考焉。
惠民为附郭邑，其城则武定郡城也，十属之保障系焉，必须屹立岩峻，树木葱茏，方足以壮观瞻，资捍卫，乃风雨漂摇，岁久失修，加以频年溢，黄直逼城根，虽隍基坚固，得保无虞，而水浸之，后残缺更甚，则修补，其当务之急哉？惟是工大费巨，既不能请帑项灾歉频仍，又不能资民力，从长计议，除提漕项作为修城，本金外，惟有筹十年，树木之举，作集腋，成裘之谋，因于城濠里面布栽，新柳城内隙地关外，迭道亦如之，统计六千余株，、均责成，四门首事，地方及租种城濠，地亩之人看管，三年以后，大枝另栽，城濠以外，、小枝归看，管人按成，酌分以酬其劳，总以种足，万株为断，以十年计之，每柳一株，估值五七千，可得金钱数万缗，即以此款与漕，项同交当商生息，再依行次补栽新柳，由是生生不巳，不惟城可谋，修即偶遭水患，亦可借资抵御矣，不但此也，有此植物，春日千条万缕，情致缠绵，既为郡城，增一番生气，夏日荷花世界，杂以柳丝，荡浆纳凉，诗酒往来，又为郡城添一段，佳境将地灵人杰，树木之计，即以树人，安知桢干之选，不于此卜也耶？虽然，人存者，政乃举，苟非随时备苴力，加爱护斧斤，既伐于前，牛羊又牧于后，此树婆娑，生意尽矣，故图乔木，何自来哉？孔子曰：、人道敏政，地道敏树，又曰：栽者培之，倾者覆之，是所望于后之履，此土者，至誉之者曰：召伯之棠，爱不忍伤我，无仁政及民，固不敢存，此妄想也。
二十二年丙申，余以大吏请补授惠民，令五月捧檄来，任事接篆，后例谒庙，见黉宫西偏一大厦，壁残瓦落危哉！岌岌二尹，梁君依是以署拜而问之，梁君欣然曰：老同乡，垂问及此事，其有济乎？此非他，乃吾中州前明许忠节公祠也，事详明史本传，考旧碑，但称得废，地于演武场，垦之入其穜稑，以供俎豆，有司岁祀，罔斁云云，夫曰：有司非专指尹也，祠有宅一区，尹借以栖有田百余亩，尹收其租，故主鬯，政惟尹任修葺，亦惟尹今祠之，将倾尹之负，疚也久矣，虽然，尹缺清苦，谋饔飧不遑，尚有余赀，以及此乎？以故国朝来尹斯者，奚啻百数十人，而重修仅道光，十有一年，浙西钱君焉，岂钱君独有余赀哉？亦以豫章汤公来守斯郡，出朱提助之耳，今而垂问及此，得毋有意乎？吾固卜事之有济也，导入祠，展拜履颓坦，读破寇安民，碑为低徊者久之，夫修举废残，牧令之职也，表扬忠节，风化之源也。又况重以桑梓之谊乎？谓梁君曰：是惟令之责，嗣以奔走大清，徒骇两河间，每月衙宿无多日，梁君亦以徒骇之役，数月不回，署一，视事遂寝。然每过其地，未尝不怦怦欲动也，今岁夏五嘱余姻友李公司其事，缺者补，残者续朽腐者更易，加以涂丹，焕然改观，适秋丁、梁君归，即日行典礼，以妥神噫，今而后有以谢梁君，梁君亦有以对忠节矣，工竣，树石山门外，大书前明中州许忠节，公祠而即叙，颠未于碑险，使后之尹有所考并，望令斯邑者，毋以此事诿尹，听其废坠，而不顾也。则幸甚，是役也，凡用京蚨五百七十有五缗，皆捐廉为之，梁君名玢，怀庆府，河内人李公名治国，余同邑人，并撰楹联云：抗节豫章，遥想毅魄英魂，食报应同孙忠烈，树威渤海，须知安民破寇录功，且先王文成。
天下有不除暴，而能安良者乎？无有也，乃欲安良而良，终不安者，非不得其法，即不得其人，得其人而又有法以制之，则暴者敛迹，而良民自相安于无事，州县之有捕役，恃以除暴者也，不绳以法，即借以为暴，查惠民捕役，多至七八十名，少亦五六十名，有总捕，有散捕总捕名，注卯簿散，捕名未登，注大约皆无业，游民与宵小，无赖之徒为之工，食无多，全恃总捕之势，以讹诈为生计，缉票到手，捕盗为名，骚扰闾里，鱼肉，乡民无所不至，甚至勾通匪类，白昼捕盗之人，即黑夜为盗之人，贿赂既得，虽著名巨，匪同饮共食，若罔闻知，官比过急，则以狗偷鼠窃搪塞之，教供诬良，种种不法，令人发指总之，散捕恃总捕为护符，总捕恃散，捕为牙爪，、狼狈为奸，肆无顾忌，在小民恐其诬陷，不敢鸣冤，在官司无从查稽，未由知觉，即间有一二告发者，一经提讯，非无其事，即无其人，彼此弥缝，互相包庇，良之不安，、莫此为甚。推原其故，皆由积习相沿，不能实力整顿所致，夫身膺民社，责无旁贷，又况各上宪时以讲求捕务，谆谆告诫乎？乃与幕友商于捕总中择一诚实可靠者，充当总捕，又当堂挑选年力富强，散捕三十名分派，四乡以为之辅，均责成，该总捕出，具切实保状，年貌籍贯，详注卯簿，并每名给腰牌一块，亦填写姓名，年貌，编号烙印，、以防假冐而备，稽查一面，出示晓谕，乡民嗣后散，捕下乡缉贼，或有批票，而无腰牌，或有腰牌，而无批票，或批票腰牌，俱有而年貌不符，盘出许乡民绳捆送官，除将该散，捕按在官人役知法，犯法加倍，治罪外，并将该总捕严惩至，缉捕勤惰，随时随事，、暗记卯簿，月终汇核，勤而能获盗者，量予优奖，其惰者轻，则责革重，则惩办如此，明定赏罚，力加整顿，庶该役，知所畏惧，不敢仍蹈故辙，而暴日以除良日以安于地方，或不无裨益欤？然立法虽善，行之不力，则亦具文而巳，爰摄其要，而记之，以便触目警心，随时加察焉。
王烈女者，道字约双庙王家，王可之女，王冉之侄女也，许配苏继明子童养，五年无他嗣，以两姓小有口角起，意悔婚，已经人，调处无事，女年及笄，苏将诹吉为其子合卺，王不许，遂构讼焉，传讯王冉狡甚，以无婚帖为辞， 【惠俗结婚，但以换号为重，苏以水患，号失去，故王借此抵赖，然童养五年，非其确证耶？】 余断，令原媒等于半月内，另换婚柬处，令成亲旋于第五日，王冉报女自缢，、且称女，誓不从，苏闻断殒命，诣验棺殓，尸归苏不可，王乃领埋焉，窃谓女果如此，亦不贤之甚矣，怀疑于心，不能去嗣，补修志乘邑，举人李君凤冈采烈女事以入，乃氷释，盖女知父与叔不可夺，死以自明，女诚烈矣哉！若王冉者既诬，女又诬官真病，颠病狂不齿于人类矣，余以悔，婚案不一，甚为风俗蠹，请旌志墓，以为世劝焉。
国家之有课税，原与地丁钱，漕皆为维正之供，、故买宅地，必立契立契，必投税所以昭信守防，伪造清界址，杜讼端也，况不割不税，三年以后，查出半价入官，立法何等森严？凡属食毛，践土之氓，自宜无不遵照，乃东省向不知税契为何事，间有一二投税之户，非兴讼，希图占理，即治买不明，预防后患，若寻常买卖田产，投税者百无一二，民间既相沿成风，在上亦置之不问，及至构讼，白契无凭，听断既难，而贪污吏复借此罚以巨款，名曰充公，实则肥巳，由是棍徒效尤，借端赫诈，种种累民，不可殚述，究与税务，毫无加增，推原其故，皆由浮费过重，官不以实价相告，小民始则惜费，继则畏罪，以致税契一项，竟成子虚，身为民牧，咎将焉辞？今拟于大堂东偏，设立税契局一处，择诚实，亲友任其事，明定章程，无论老契新契，每价银一两，按市价收税银三分，契尾一张收京钱一千，不准丝毫，多取随到随税，无稍稽迟，至于推收过割，勒索过甚，亦与税契有碍，定为十亩以下者，每户京钱二百文，、十亩以上者，每亩加钱一百文，去老换幼者，每户京钱二百文，均禀明上宪，永为定章，、有不遵者，准花户来宅门，呼冤即按，在官人役，犯事本律，加等治罪，自兹以后，投税者络绎不绝，一时农民无不称便。且恐余去后，再更前章，并邀绅董张会一等，勒石记之，以垂永远，谁谓小民之无良哉？亦牧民者之不推诚，相与耳，夫牧民者之不推诚相与，岂止税契一事哉！是以余无事不与民相见，以心书之简册，以相质证也。
●宰惠纪略卷三
郡城有布市，机户与行户迭次构讼，卷牍几盈寸，累尺名曰义集，寔为利薮，嗣经惠阳两县民吕光顺，李本明等、，控蒙前藩，宪汤委员，查办议定章程，每布一疋，收税钱十六文，一半作为，隆冬散放，棉衣之资，一半作为经纪，饭食之用，复经前县，分为东西二集西，集谕朱文璧等经理，东集谕高绍，弇等经理各在案续查西集，年终尚有存欵东集，则收钱数十千，、即以补修庙宇，一禀了事，希图分肥，正欲设法整顿间，适查出高绍，弇把持集市，浮收舞弊，确情讯明，将该武生责惩令具，永不干预，集场公事，甘结仍将东西两集，合而为一，以洽舆情而弥讼，端又与朱文璧等酌立新章，每逢集期，谕令本城，福庆店等三布店经手，照章收税所收数目，按集开单报县，登注账簿，一月一总将，账送县，盖戳税钱，分存三布店，听候提用，其零星布疋，仍令朱文璧原派之，丁姓经手，酌予饭食，、总期，商民相安税，无偷漏，以不负设立义，集之本意，三年以来，合前数年，较量所收，、突过数倍，、辨理，尚有起色，去岁购买，棉衣数百件，散放、，即提此欵，穷民得者，无不欢呼，诚地方之善，举而不可一日废者也，况随时整顿，其所收当更有多于此者，诚恐日久弊生，再谋分集一时不察，隳其术中，则此一番整顿，岂不可惜！因略陈梗概，使后之君子有所考焉。
邑有自新王家，即窝狗王家也，其名自新，何以名？既不雅而人又好争，故以改过自新，望之该村，向无义学，先是，有总役刘延凝者，声势颇大余，到任耳，其名意欲裁抑之，该庄民王普云：探知其意，捏以欠伊京钱二百千来县，控告该总役，恐干责革，甘受其诬，与之嗣，以分赃不公，自相攻诘讯，明将王普云：责押追出京钱一百六十千余，复捐廉四十千，足成二百千之数，饬该管事，人李殿选等具领，以二分起息如还，不到责管事，人垫赔，即以此款延师，设立义学，初以束修无多，令该庄童生王德俭任之，借李殿选闲屋，作为学堂嗣，宾东水火，、又复兴讼，断令另延塾师，而王普云以领义赈敛钱，又被控告，追出京钱二十八千，、 【除花费剩二十四千，】 亦作为义学，本金各在案，夫义学，善举也，乃直为该庄，构讼之端，其不知自爱，趋利而忘义可知矣。余昨以劝民息讼，亲至其塾，中传谕王李二姓管事，人同塾师，生员唐某谆谆，以大义责之，察其词色，似知愧悔，因以自新，名其村复以向义名其学，俾循名责实，化其争而相尚，以礼让以洗其趋利忘义之陋习，是则余之所厚望也夫！
王判镇，先无义学，其义学自生员，李思由之祖，贡生李睿年建立，每年朿修百千，延请塾师，凡穷民无力，读书者概准附入，诚难得之善，行一方之义举也，前县杨倬云：曾予以养蒙，储秀匾额，载入志乘，余前以整顿，各义学主其家，劝令捐地数十亩入官，以所收之租作为修金，虽不必百千，、而可以永久，若无自然之利，富则举焉，贫则废矣，盖以兴废由已，未有家道无余而勉强为善者也，伊犹豫不能决，而学亦岁岁举行，姑置之嗣，以黄水为灾，书屋坍塌，学遂止，客岁补正志乘，事事核实，往查始知而该生员，深恐志乘削去，无以对，先人急谋兴修，惴惴恐后，诚孝子之用心而可以见谅者也，然余终恐不能永久，因赏以匾额，其储秀之名，改为绳武以激励之，俾该生员，顾名思义，筹出底欵，庶几创自先人，传至后代，继继承承，罔替厥美矣。
县属魏家集，魏氏富户也，亦积德之家也，其因公报效，捐修河工，拯急救贫，诸善举均，载入志乘，义行传内，以故继继承，承罔替厥美，不惟富者常富，而魏西垣，复以弱冠掇巍科，谁谓天道？梦梦报施无常哉？惟当店被水一事，、论者不无微议，然皆铺伙，为之东主，何知焉？余以既系部民，魏西垣，又自居于弟子之列，不得不以积德相劝勉，因劝于该集设立义学，一处束修，百千以济，夫贫不能读书者，予以匾额，书曰：振德义学，盖先世之德，及吾身而或不振，有以振之，则树德务滋，其积善之报，将有不可限量者，区区一少年科名而巳哉？是所厚望于魏氏。
考邑乘刘先生家庄，义学、自田云，和朱峻岭，张怀清、林，兆廷共立公捐田三十亩，零为延师之资，前县沈世铨书，给匾额，名曰三元义学是也，嗣有庄棍，刘维清者，搅乱构讼，意欲把持专利，捏控田云，和吞使，公项而田云和以连年被水未延塾师，账目不清，讯明，愿捐上地十亩，交出账簿，不再经管，而刘维清等胆敢诈使田云和京钱八十千，勒令交出，并押、追，所存砖数千，经朱峻岭等保出交砖，不误具保状，甘结各在卷，嗣明查暗访田，云和，实系公正，老实自经，刘维清控告，后乡间有正不胜邪之虞，义学公事，无敢问者，正拟传刘维清讯究问，而张怀清以抗不交砖，控蒙准传，押令刘维清将所存，砖作钱四十千，缴案并令具，永不干预公事，甘结复出，示张贴义学祗，准人告刘维清，不准刘维清，告人以警匪类，而安善良，除给田云，和乐善好施，匾额以示奖励外，并将三元义学，改为扶正义学，仍谕令田云：和父子帮，同张怀清办理，毋涉疑惧，借词推诿以重负，余玉成之至意，然诚恐日久、仍有匪类滋事，爰摄叙颠，未而为之记，俾后之人有所考焉。
圣王之世，耀德不观兵，成周自武成大诰，而后散军郊射，归马华山，放牛桃林，示不用武，至春秋列国兵争竞，尚角触，孔子伤之曰：射不主皮，、为力不同科，古之道也，则其尚德而不尚力可知，然自来有文，事必有武备者，诚有鉴于太平之世，民不知兵，一旦有事，仓皇失措，为可虞也。故俎豆雍容之地，不废戎兵，和亲康乐之朝，亦储甲士，武定自前明高庶人潜谋不轨，事觉，发兵制之，、平定后，乃命今名，向为用武之区，至本朝犹设营制，游击一员，千总一员外委一员外间十六汛，统归管辖，每逢大阅之年，调营候操，以讲武事，而肃戎政焉，城北有演武厅者，抚宪阅伍于斯学，宪试骑射亦于斯，其由来旧矣，年久失修敝坏，不堪二十四年春，抚台张有札来阅伍，一切皆由县供给，仓猝之间，措办不易，因命工将紧要处所，分别修补，以顾目前，共享银一百八十九两，零禀府归，十属分上，中，下三等，缺均摊已于三月底工竣，虽未能坚固，耐久而可以避风雨，壮观瞻，指日院试，可不重修，是亦一举两得者也，至大修非千金不可，须俟诸异日。
训蒙义学，县志不载，余莅任后延，邑举人李君凤冈，补正旧志，削去马家店，已废之学，而以训蒙义学，补之学在城北方字约邓家庄，地属惠阳交界，故前志漏采，查系同治元年，阳信举人蒋离明，邑人李斗诗劝捐设立有田三十亩收租以供塾师，岁歉则立义，社以助之，诚善举也，或曰，蒋非邑人不应入志，夫劝学睦邻，一举两得，又何必过分，畛域乎村，既丽惠载之，惠志可也，因书英才，乐育匾额，以彰其美云。
义学本地方，善举而不肖之徒，往往视为利薮，从旁窥伺，经管之人，初无不慎重，十数年后，中遭事变，慢不经意，而窥伺者，即乘隙以吞，公控告希图渔利，缠讼不休，必至废弛，而后巳甚矣，其风之敝也，即如苇子高家，植英义学，查系沙河南岸高元林等、以筑埝毁地与北岸，阳信等庄构讼经，阳信举人李文标等、处，令包给京钱四千千了，案高元恒等，即以此款在该庄，设立义学，买地二十八亩，为延师之资，经沈前县，赏以匾额载之志，乘非一方之善事乎？及高元林，故后伊子高之芳，接管书屋被水冲毁多年，账目不清，田士信等意欲将地劈分，即以霸地等情将高之芳控案，夫必谓此等公项无田单二庄之事，固属矫强，然竟欲分肥废，此善举亦复成，何事体高之芳，不能善继父志，断令捐地五亩，以了前赈，仍令高之芳高，希曾等经管将地租交出延请塾师，认真整顿，毋使田单二庄，有所借口至附近各村有贫不能读者，、概准入学肄业，如再有争，此地亩者，即治以多事之罪，并将植英义学，改作平争，义学以息讼端而垂永久焉，、。
大杜家，杜希林有会客之室，无名，请余名之，其名之奈何？众皆昏昏，彼独昭昭，遂以独清名之何言之，先是，有张家河沟者，沙河南岸数十村，均由此泻水，自黄河漫溢，淤塞数里，屡为水患，余决意疏浚，勘工，督工均主斯室，有该庄，奸民杜继檀杜青田勾通王玉甫家庄王凤鸣敛钱，上控聚议，斯室希林，却之，巳招怨议定，每亩地派讼费钱，壹千希林，又不从，怨益甚，以余在莫敢伊，何也？缠讼半年未得直，而所费不赀矣。有云息借银数百两，写杜希林名，俟余去后方控追，且将以他事中伤之，希林畏甚，求所以远害者，夫希林小康之家也，果如所云，则贻害于希林不浅，自应有所以防，其后患者因以独清名其室而为之说书，而授之异，日有讼希林者，以是说进，不辨自明矣，虽然，希林小康之家也，怨可解，不可结语云：得罪，众君子不得罪一，小人惧其疾之甚而乱也，希林得过，且过其毋以此为护符而有伤，族谊也，、则幸甚、。
义之所在，正人守焉，利之所在，众人趋焉，趋之不得，则争争利，必害义，害义，则正人裹足不前，邪类乘隙而入，罔利营私，为地方蠹其弊，、有不可胜言者。尚何义之足云，王判镇义集，始自雍正初年买卖杂粮，并无斗级，择约地殷实者一人充膺，原为便民，而设乃沿至于今，地方增至十六七，人之多均，借斗级为生、，不惟与义集二字，、名实不符，亦累民日甚，一日矣，正在设法整顿，闲适有营混李永昌者，垄断渔利，朦混冒充与首事李思由等为难当经，訉革驱逐，酌中定断，另立新章，将从前浮冒地方革除，每街仅留一人，、帮斗级，罗思让经理、并弹压无知，妇女滋事，每粮一斗，、无论籴户，粜户均出大钱，一文为斗级，饭食之资，、此外不准丝毫多取，所有抛撒土粮，仍归粜户，至集场，照旧四街，轮流十四，庄不得过问，有此一番整顿，庶营利者，无计可施，、而守义之士，亦可认真经理以无负设立义集之，初心是则余之所厚望也，已遂谕令该首事，立石以弥争端，而垂永久，询刍□笔一篇，邑举人李凤冈为兴修遥堤，病民而作也，虽寄、情，讽谕有慨乎！其言之实，亦记事之文，本实而道焉，盖以居乡，既见闻确凿，又留心时事，、故洞悉利弊，设为问答，使民间疾苦厯厯如绘诸纸上，彼当事者方沾沾自喜曰：此以工代赈之，善政也，亦乌知扰民如此哉？且善政足以扰民者，又岂止以工代赈哉？古人良法美意之所存，不得其人以行之，其为害闾阎者亦多矣，公之斯文，诚可为殷监哉！
文内有曰：有高田半里许，竟不蒙赦，又曰：茫茫巨浸，中择其一洲一渚以为此，某庄之田，因从而征之，民之所以冤，莫能白也。诚仁人之言，可以为勘灾者之烱鉴矣，至其中之难以持平，有非一二语所能罄者，试约略言之，东省无摘缓，每按庄估计、官，值下乡必有押号头庄，长公地等领之，领至一下洼处，其周围十数村，或三二里，或五七里此，曰：吾之地在是，彼亦曰：吾之地在是，即押号头，亦曰果在是，夫焉有十数村之地尽在下洼者，是固不待智者而决矣，此而遽听其言，如国课何？此而不听，其言如病民，何不得巳，以距洼之远近，定灾之有，无以为庶，得其要矣，然又乌知距洼，近者之村之地，果不在高阜耶？又乌知距洼，远者之村之地，必不在下，隰耶？而何以得持其平耶？不特此也，又有四面水，围而不至，为灾者以村在下隰，地在高阜也，有四面无水而转，足为灾者，以村在高阜，地在下隰也，此非神明，孰能准无水之村，而不准水，围之村者，则欲其持平也难矣！况押号头之狡者，与庄长公地等同谋，一气受其贿，嘱则极力道其苦未受则默，无一言甚，或谓其不苦以自表其忠，稍有不察，堕其术中矣，先是闻东省有买灾之说，夫有买必有卖，稍有人心，岂肯为此？今乃知皆缘差役得以上下其手，小民无知，遂为所愚耳，故余到任后，严革此弊，查灾不准，押号等妄参一言，三年以来，此风庶息，然必谓办理持平，则真有不敢自信者，犹忆去岁民，字约何，李家等庄，余三四往勘，均见其高阜，地巳种麦，列入极轻，虽事由自主，焉知非押号者，与此数村为难，故领余高阜之地耶？况邻村有赈有缓，而此数村者独照，常征收此，亦高田方半里，未蒙准赦之类，每一念及，心辄不安，今读斯文，益增内疚矣，夫余平日既不时，下乡查灾，又无村不到，而犹有此弊，则至一适中之区，而???丁役，分往者，其为弊，又当何如耶？向所闻买灾者，或即坐此欤？甚矣，查灾之难，而持平之尤不易易也。惟司牧者，多尽一分，心小民即多受一分，惠是则可以自信者，若必曰：无滥无遗，则实有不能，此博施济众，尧，舜所以犹病也欤。
或有进一谋者曰宁，宽无刻何如？夫宽诚愈于刻矣，然持此一往，必将举前此所云十数村，共此一洼者，皆缓征焉而后可？且有洼指洼，无洼指湾，此风一长，必至无村，无灾即无灾，亦无不报灾，人人存一，冀幸之私心，、稍有不遂，捏造黑白，谣言四起，其不能持平，当必有更甚者，或曰：然则当如之何？以鄙人之见，必力除积习，另立新章，但论地不论村，有一亩受灾之地，即缓一亩，受灾之粮，如此，则无灾者，不得滥邀有灾者，不至遗漏，庶可以两得其平矣，是所望于大吏，区区牧令，亦何能为哉！
或又有持征三缓，七之说者，何言之谓？此村有地百亩，成灾仅三十亩，则一概从征成灾，至七十亩，则一概从缓也，不惟概征，则此三十亩，成灾者，含冤概缓，则此三十亩，无灾者幸获，且又乌从定为三，定为七者，畇畇原隰，弥望无边，非若物之可以权衡，可以斗量，一望而知其轻重，多寡者，则又乌能持平耶？吾故曰，必欲持平，非摘缓不可 ，【商之钱席，乃云太涉繁碎，恐办不到】。
○附
询刍追笔
李凤冈
皇上御极之九年，轸念山东灾，黎发帑百余万修筑黄河遥堤以工代，赈仁至深，惠至渥也，服古之儒，翕然称之，有墨庄居士，将谋馆于蒲，买舟东下，日向夕，至惠民之南境，朔风颷起，舟楫颠危，与波上下，榜人心悸，束手无策，漂泊至一村，有老者缊袍，立居士舍舟登岸，揖而求宿，老耆颔之，至其家，败址颓垣，狼藉殊甚，幸客舍尚整，案有春秋数卷知亦读书人也，居士吊之，老者曰：此亦天也，天欲杀之，谁能生之？幸蒙准灾，又将放赈受赐多矣，若余之东村，灾与余庄等，徒以有高田方半里许，竟不蒙赦，其苦倍甚，夫覆巢之下，岂有完卵，茫茫巨浸，中而择其一洲一渚以为此系某庄之田，因从而征之，此民之所以冤，莫能白也。居士慰之曰：闻将修筑遥堤，以工代赈，每土一方，给京钱三百二十文，为惠不薄，流离之民，庶可少安乎？老者□然曰：君诚食古不化，纸上谈兵之见也，以工代赈，则惠派民，出夫则扰，请为君究言之。
皇上为大局，起见不与河争地，因不惜遥堤以内数千万顷，数百万家，平情论之，所压地亩，按亩给价，曾不足四分之一，而又廹之出夫若干以自围于河中，其或德或怨，固不待智者而明矣，且合境之民，其去河或四五十里，六七十里，以至百里不等，而皆阻于水，迄无途径，跋涉至河，约须二三日之程，且按地亩派，夫其无田而自食其力者不得出，夫出夫者，必在有田之家，有田者或不能任力，作或家中之，夫不给所派之数，势不得不雇夫雇夫，则必给以价给以行路之粮，此大累矣，且首事奉委员之，命兴工有期，必先将夫调齐，或夫至而工不兴，或工兴而价不给，此三五日者，将枵腹待乎？抑雇夫者为之具，粮乎在不被水之乡，不啻重粮，而吾辈汪洋巨浸，中二年来科，粒不获官，赦其丁银，而不能赦其出夫，呜呼！孰知出夫有甚于丁银哉！恐所领之赈以偿雇夫之费，而尚不足矣，居士曰不派夫，则夫不齐，、不足以成大功，、老者曰：、领子之言何极？似局中人也，迟延其土价，苛求其工程，则夫望而生，畏必不齐，若土价，无悞支发，公允争利者，将踊跃而前矣，且夫无定限，则附近者之赴必多，远者自忖，其道路之远近，但有利可取，则亦赴盖乐输与催乐输情，固未可一例论也，独不闻太尊之事乎？禀修土河，以工代赈，而派领赈者赴工，民皆弗领，卒之赈放而工，末兴则以领赈之，人不必皆能赴工之人耳，居土，请其姓名，曰：吾居浮泛里姓名，湮没久矣，观子貌颇恂谨，故为此私论，若当事之人，方将藉成功，以图保举，不欲闻此言也，、明日居士行舟中，遥忆觉其言有理，慨然曰：、诗云：、先民有言，、询于刍荛，、诚不诬也，、因追而记之，、以为询刍，追笔云、。
●宰惠纪略卷四
山东，自黄河窜入大清，沿河居民，遇有险，工首事带民夫帮，同营勇运，土运料，仍按户发钱，以示体恤，工竣，即遣回既益河防，又不病农，此前抚宪张勤，果公光绪，十七年，奏定之成法也，何善如之？嗣勤果公捐馆，经某总办，增添窝铺，限以里数，立法过密，民稍不便，而未必即大为害，奉行日久，其弊有不可胜言者。惠民管辖，黄河七十余里，应撘窝铺，七十五座，按照粮银派，夫看守每铺常川，二名住工，或增至五六，名十数名，皆有首事，统摄之，其民夫之饭食，征调之杂费，自芒种起至霜清止，百有余日，统计合境，费京钱几万缗，而毫无益于事，推原其故，非法之弊，行法者之弊耳，何则？从前民夫，调以抢险而巳，近则修子堰，筑后戗矣，填水沟，平浪窝矣，从前民夫，酌发津贴，近则枵腹矣。从前民夫，工竣归农，近则留守矣，夫防河原卫民之举，彼立法，时万不料，卫民者之病民，至于此极也？然犹曰河水盛涨，险工林立，非民夫昼夜轮守，恐有疏虞，彼民夫者，亦各为身家性命，其又何说所难堪者，河水不涨之日，一律看守，非守河直，守窝铺，窝铺无人，永防委员，即按册指名送官，以违法论卒，使无工则虚应故事，有工则亦属弩，未以闾阎有用之财力尽废弃于无用之地，岂立法之初意哉？至玩法书差不肖首事，借以科敛派夫之苛，甚于河决，弊端种种，令人发指，昔在齐河，目击此情，谓安得有变通之者，有其心而无其位也，及宰斯邑，清河抢险，益知民困，谓吾必谋，所以变通之者，有其位而未遇其机也，则变通，夫岂易言哉！且夫物极必反者，势也困极，必亨者，理也，光绪二十二年九月某日，接河防局，通饬以中丞，知民夫防，汛日久弊生，思所以变计也。令沿河州县各抒所见，以备采择，私心窃喜，谓变通成法，此其机乎？、此其机乎？、乃与绅士李心，恕谋将窝铺，七十五座，改为调夫局，五处，每局分段不满二十里，水不涨时，但用里差三人，、地方一人住局，梭廵除，每人日给饭食，钱贰百，别无支销，至水陡涨，即责该役于险，工处所撘，盖窝铺星夜知，会首事带夫来工，帮同抢护，抢修稳固，即将民夫彻回，酌立章程十条，禀明抚宪，批准立案，永为定章，三年以来，不惟节省，经费无算，、亦河工，农工两无遗误，庶于张勤，果公立法之初意不背焉，易曰：变通尽，利尽利者，无弊之谓也，然有治法无治人，辗转数易其弊，、又不知从何处生矣！是在留心民事者，随时随地，致宜焉耳。邑人将勒诸石，、以颂余德，余恐褒美失实，不足以征信于将来，爰撮叙颠，未而附录章程于后焉。
一择适中之，清河镇设立防汛，总局一处，选派直字，约候铨教谕，李心恕为总，董由县酌倩诚实，朋友一人，常川在局，专司其事，、所有房租，火食费用，悉由官捐廉备办。
一另设分局五处，平字约上段在榆林镇设局，派杨振业，任义坡为总首，事平字，约下段在王，枣家设局派，刘汝棠蒋继文为总首事，直字约在归仁镇设局，派苏麟阁，王清坤为总首事，便字约在清河镇设局派，刘鸿模王兴，有为总首事，纲字约在王平口设局，派赵丹桂王载之为总首事，、每分局派夫四名，自五月初一日起至霜清止，每夫日给京钱贰百文，至各首事，家道贫寒者，有工之时，每名准日支饭食，京钱三百文，无工不支，愿自备资斧者听、。
一五分局，各按地段在提撘，盖宽大窝铺一座，或就近赁民房一所由县发，给旗灯各一，上书民夫，防汛四字，并发给廵签四根，责成夫役，左右梭廵，遇有险工，无论昼夜风雨，立刻持签飞告该首事首，事闻，报即带夫赴工，不得稍有迟误。
一黄河迤北徒骇河迤南，悉照向章，防守黄河量距河，远近略分差等，、不得以张勤果公有五里以内之，谕遂纷然，借词推诿，一民夫，但调抢险，抢护稳固，即令归农，、如修子堰，筑后戗、，填平水沟，浪窝以及工，可从缓者，统归防营，承办以期，农工相济，两无贻误。
一分局经费，、酌定每粮银一两，出京钱一百文，各归各局收支，每局立印簿，一本责，令各首事，认真登记，、霜清，后将各局收支，存剩钱数榜示，咸使周知，如甲年积，有存欵留作乙年支销，必须余欵用尽，方准再捐首事，经管出入官为稽查，概不假手书役，庶期涓滴归公。
一支用公欵，、除首事，夫役饭食，均有定数，外每月每局准支灯油，京钱一千，不准再有支销。
一调工，民夫夜闲，应有一定住址，以备出险，、易于呼唤，其日需房租，茶水准由各局支销，如留工日久，由官酌给钱米，以示鼓励。
一和字约、，距黄河较远，、向帮平，字约办，公现议每粮银一两，出京钱八十文，以示区别，以李振声，李思由为总首事，其支销调夫，皆先平后和，总以无分畛域和衷，共济为要。
一纲字，约系与便字，约合局办理，向有定章，、除照新章，每银一两，出京钱一百文，其余仍照旧办理，不得以新章借口。
光绪二十五年己亥，自春徂夏，三月不雨，春麦将萎，秋禾未布，水灾方淡旱，象又成，官吏咨嗟，农民愁叹循例，、当祈雨，而太尊、赴会垣，无主坛者，余则切切然为民请命之苦衷，未尝一刻去也，太尊于四月朔归，次日谒见，未及请命，即嘱余曰：天??儿，旱宜祈雨，君其先设坛，祈而不应，余续祈意以为商羊之舞，必不在三，二日内也，余诺之，即于明日属章，少尉赴水车，张家取水，水至率同城，文武官步迎北关外，先是，太尊祈雨设坛，泰山行宫，余以神尊，非县令卑官所能通，改设城隍庙，先是，设坛后，即归署除，每日早晚步祷外、，仍照常判事，余以心之不能专一也，移居神庙之东郎下，嘱家人不许，白公事斋戒，清心焚香静坐时，检古来祈雨，故实阅之，是日，亥刻成祈雨，五古诗一章，以朱笔书跪读毕，、叩头至地，涕泣而焚于神前，初四日寅刻，又成祈雨文一章，书读焚一如前，时早祈巳至同城，文武官循例，至察院西官厅候余，余率文武官举手捧香步行，烈日中至神前如礼，同城去、，余仍留东廊下，拟作祈雨赋稿，方及半，而云巳油然作矣，时晚祈又至，一如早祈礼，未及成，而雨巳淋漓，降一时文武官衣冠湿如洗，相顾皆欣，欣然有喜色，而惟恐泽之未大沛也，讵海翻盆倾，自酉至亥，三时乃止，益以霡霂，天光向辰，日色晴霁，问之，农人四野优渥，如庆更生，余方焚香叩头太尊，函至以谢降，期垂问、，余即请太尊诣庙行礼彻坛，坛彻初八日演剧，制祝以答神庥焉，议者佥归余之诚感，夫余何德而能感神哉？亦天心仁爱，不忍斯民之饥而死耳，爰记颠未而附以诗一、文一赋，一盖焚之，以当祝词者。
○诗
民以食为天，稼穑惟所宝，麦得气尤多，、寔坚而寔，好去岁黄流灾布种，苦不早、，时哉已及，春耕耨殊草，草犹幸长盈沟，、入望青未了，傥得雨及时，民可谋一饱，奈何春夏？问：亢阳雨泽，少穗小叶，生丹数寸，科欲槁麦，命即民命无麦，民难保，、斯民果何辜？而以旱继涝，岂其天嗜杀幽冥，理难晓抑，或吏贪污，心如白日皎再者，吏不仁慈祥常在抱，不然，吏失刑、赏罚，有颠倒果尔，罪在吏，愿神事冥，讨且毋靳降康，移祸于亿兆，、坐卧不自安，惄焉心、，如捣来伴神明，居焚香夜祈祷，无缘达至诚，俚语当章表，神如鉴余，心一雨百愁，埽苗枯可复生，生者机浩，浩如人病，医痊，感恩同再造，岂止官吏庆腾欢，到父老岁易歉，为丰报赛答穹昊。
○文
呜呼！明则有官幽则有神，惟神与官同保斯民，况威灵公素着显赫，默佑一方，民皆戴德，今春及夏三月不雨，父老惊惶，奔告官府，天再不雨，二麦将枯，麦枯无食，岂能生乎？为民父母，忍视其死，匐匍神前求救，赤子、御灾捍患，亦神之责，愿显神通，大降膏泽，膏泽不降，是神，无灵春祠，秋尝食报，何凭抑或致灾，由无善政，余自当之，请留民命为民请命，叩头至地，神如闻知，先正余罪，急遣鬼卒来系，吾颈 【，时有以带锁求雨为词者，故云然，】 ，以余一身赎数万众，呜呼！尚飨！
○赋
维大造之无私，原普被而靡遗，胡阳和之失御，致雨泽之愆期，水干土而作妖，雷行天而失威，三足乌见四翼蛇飞，木未秋而欲落，麦交夏而垂萎，五谷不熟，民食何依？凡百君子，惄如调饥，思挽回之有术，率同官以祷之，祷曰：嗟！予小子负质卑弱，学希圣贤志甘淡泊，世载读书，一官始博来，宰惠民百废俱作，虽无大善，尚无大恶，、胡天不吊，多忧少乐，、既黄流之为灾，复旱魃之为虐，、无麦，何秋无秋？何获俯仰无资，室家焉，托万姓离愁，十分焦灼，焚香叩头，杯酹清酌，爰斋居而明心，祈感召夫冥漠，且夫暴风拔木骄阳，害苗金縢，表姬旦之异，桑林，沛成汤之膏，此格天之能事也，吾岂敢望夫！圣朝若夫狱理袁安、坟封孝妇列传称汝南之贤不才，鄙东海之守、，此皆一洗沈冤，泽降畎亩，虽未审慎于几先，犹能补苴于事后，反躬自维予小子，庶其无负也，支颐微思，握管停挥，岂上天之垂佑，俨兴雨之祁祁，则见浓云，密布、狂风不吹，始犹霡霂，继乃淋漓山川，以涤草木以滋麻麦，芃芃黍稷，离离农夫之望，巳慰报赛之礼无违，谨率僚庶，敬谢神祗，巳成祷雨之赋，复歌喜雨之词，一歌曰：黄金徧野兮，不足为瑞，不如此雨兮，占富岁、二歌曰：珠玉满堂兮，不可以食，不如此雨兮，我庾维亿三歌曰：富有仓箱兮，足备凶荒，非限于一家兮，即域于一方，不如此雨兮，无棣千万户户，户庆丰穰，三歌既毕，天光晴霁，川岳效灵，乾坤色喜，因稽首而送神祷雨之礼成矣。
初八日谢降，太尊以文属，余夫谢降之文，羌无故实，余方冀至诚感神，特藉文以扬神庥焉，辞曰：夫维明神，职司阴阳灵威，素着保障一方，前因亢阳，田禾将槁，百姓愁叹，羣僚奔祷天宥，下民浓云，密布风静无声，雨落如注，自酉至寅，断续未巳，洗涤山川，乾坤色喜，三农已慰，庶物以滋麻麦，芃芃黍稷，离离父老相告，岁俭为丰，巍巍荡荡，惟神之功，神功浩荡，民莫能名，率众致祭，、聊表至诚，天鉴余诚，莫靳膏泽，五风十雨，永歌帝德，尚飨，并制楹联，悬之正殿，云天灾原代有偶尔，诚通敢忘，毖后惩前，时时警愓，皇降本无私，常兹默佑，便教五风十雨，岁岁丰穰。
天人相通之理，固不爽哉？光绪二十四年，黄水为灾，余乡以地势沮汝，自秋迄冬，不得种麦，、然以阖境论之下种，居七八秋成，固大可望也，乃水潦既降，冬无雪，次年正月无雪，二月不雨，三月不雨，大水之后，无麦，将继书矣，四月朔日，我邑候柳公纯斋承府，尊命祈雨，次日取水三日，设坛四日，遂得雨，士农欢忭相庆，咸以手加额曰：此雨我公之所祈也，或曰：天道难知，会逢其适耳，或曰：公素精明，宜不信鬼神，而乃斋宿城隍庙，、初不类，其生平、余，姑听之，弗与辨，既读我公祈雨，文而乃叹积诚之感，为不虚也。忆三月， 【凤冈，】 任海邑书院，我公以他事，赐函而忧旱之情，恻然溢于言表，与文中意切祈祷，以府尊未在城，无所禀承而方寸，未尝或忘，若合符契，其承府尊命，无烦诹吉，即于次日取水者为民请命，迫而不及待也，其曰、，以泰山神尊，恐不能感通设坛，不于行宫，而于城隍庙者，谦抑之甚精，诚之所积也，其斋宿庙中，、不回，衙署示虔也，其情词迫切，欲以一身赎众命者，父母斯民之怀，穷而无所复之也，礼拜之暇，详稽古人，祈雨遗事，作诗焚化，继以作赋者，、示专也，所谓主一无适者也。呜呼、焉，有精诚若此，而不足以感鬼神，通冥漠者乎？愿持此文，以示世之胶，执巳见，以议公者，邑举人李凤冈书后。
惠民为附郭邑，无县城隍，有事即府城隍，威灵公处求之，孔子曰：务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣，则近之而不远之者，其不知可知，而吾谓官之于城隍则不然，、夫县之有城隍，犹家之有灶神也，灶神，一家依之，城隍一县，依之者也，城隍治幽，县官治明幽，与明恒相助为理，春秋之祀典，庙宇之修除，、皆惟官是赖，而县有疑狱，求诸神，、县有水旱灾祲，求诸神、，诚之所至，无不应焉。、礼云：能为民御灾，捍患者则祀之，城隍真能御灾捍患者，则其所以近之而不远之者，正为民义所在，与寻常求福，免祸不同耳，戊戌，水患灾，民乏食者，几两千口，借神庙宇，设粥厂，收养之、，说者谓穷民不洁，、恐邻于亵、，余谓是亦助神救民者，当不见责，且值急何能择之？时拯民命，宜先他日修除庙宇未后也，适庙前旗杆，折去东偏，一余默许补竖而窃虑长短大小之不能相同也，心犹豫不果，嗣西偏一亦折神，若预知余心者，则神之近余，又何如耶？次春粥厂，彻灾，民皆归农，谋所以修除而竖立者，有书吏孙经诲，世居城隍庙街，愿任采买之役，命之往，数日载以归，丈尺视旧日有过之无不及，命工制之竣庙宇，一切皆整齐，择日竖立，以了前愿答神庥焉，有讥余不知者，请直言告之，俾知县官之祀，城隍，一如家人之祀灶神，则得矣，是役也，计用钱三百四十五缗，始终经理其事者，则余姻友李光宇焉，尝读寰宇访碑，录知赵文敏手泽之在惠民者有二，一为三学，寺藏经碑，一为三学，资福禅寺，书额也，岁丙申，适来宰斯邑，复考诸志，乘前明邢太仆谓藏经碑，摹丹失真，故碎为三段，无过问者，余以为文敏真笔，终异俗，手不当弃，置瓦砾中书额，则邢太仆着论记其事，谓闪烁光怪，依依其下，若坐卧碧落，碑闲不忍去，由是世知宝贵数有修补，而见于著录，藏之书院，以供诸生，观摩咸丰八年，太守李公，其尤著者，无如为岁既久，辗转迷罔，急求所在，不可得，余亦以有事河上，鞅掌风尘，不暇及文雅，事然耿耿然不去，诸怀者，三年于兹矣，今岁称中稔，三泛安澜，四境静谧，从政余暇，督工将三段，石重为整，续并添筑碑楼，以防欹侧而书额，亦于黉宫礼器库，搜得之，舁之署、原板拆裂，李太守，所补木片亦摇摇，欲落首尾，小字为墨，煤涂抹不可辨，大字多有火烧痕，所幸轮廓不失耳，询悉缘刷印，匠据以为案，时复移置厨下蔽风雨，、障烟燎，非陈筠轩学博急救之，、中郎爨，下物真成灰烬矣。噫！岂不危哉！亟命洗之，剔之、分者，合之散者，整之损者益之，有隙者，弥缝之复，于后添横木二笋，以穿之钉以贯之，、胶以黏之体质之坚，若一木，然而后彩，以丹漆饰，以黄金举邢，太仆所谓焕若神明，李太守，所谓居然完好者，一旦克复旧观，不惟二公九原，首肯即持访碑，录以寻文敏，遗迹者亦不至，贻误子虚矣，、岂非一快意事哉？惟是黉宫非宜，藏佛额之所书院，无专守文字之人，不鉴前失，修犹不修，佥谋于寺之东偏，禅院中，建亭嵌置之，坐南向北，颜曰覆赵，俾住持僧，朝夕相对，世守罔替焉，夫有形之物，久而必敝，况兹一木，又何足恃？然邢之爱之也，不知后之继之者有李，李之成之也，不知今之承之者，有柳则自兹以往，又焉知不常有好事，如余三人者继继承，承以绪，厥美也耶？工既竣，爰序颠末，寿之贞珉，而三段石之续，亦牵连及之，不复赘，虽然，修残举废者，邑宰之责也，其它若黉宫，若城，坦若书院，、其宜修举者何限，区区一碑铭一书额，又乌足多乎哉？又乌足多乎哉！
人生在世，德行事业，文章术艺，皆足以不朽，顾其所自命，何如耳、自命，千古则千古矣，自命一时，则一时矣，赵文敏，子昂以宋宗室应元人征，召尚论者少之，、独其诗画书法，流传人闲，往往视为珍宝，其遗迹之在惠民者，为藏经碑文，暨三学资福，禅寺书额，顾自经邢，太仆子愿品骘碑文，以摹丹失真，刻手不佳，太仆惋惜之，而世人弃置之书额，则自太仆拂尘踪迹，后不数年而悬天王，殿中央，阅三四百年，而李太尊，芸渠搜罗补，镌而藏之，敬业书院，又四十年，我邑侯柳公纯斋，舁之禅院，构亭覆之，颜曰：覆赵而邢，太仆所谓顿还旧观，李太尊所谓居然完好者可永，托以不朽，又以藏经碑，虽摹丹失真，而文敏真笔，终异俗手、，于是加意物色，从厯代弃置碎为三段之余，重新完整覆之，以楼并为文记石，而嵌于亭之西壁，且云，、自今以后，焉知不有好事，如余三人者，其属望，抑何殷哉？顾邢则曰韬光埋照，世人曾不过睨者，非独此额，李则曰：宇宙英雄不终，沦落亦如此，额我公之志，李公之志也；要惟人之自命，足以不朽，斯终古不朽耳，呜乎！区区墨迹，而后人之宝，贵犹如此，则夫德行事业文章，关一邦文献之大者其不朽，又当何如也？邑举人李凤冈书后。
知县官之小者也，而所系甚大，以之治民，官民一体，则协气旁敷，雨旸时，若以之事神，幽明相通，则明神默佑，天札不生、，盖非神无以保民，非民无以祀神，而知县则界乎神与民之闲，得所以祀神、，即得所以保民者也，以故接篆后未视事，先谒庙朔望，凡载在祀典者，皆致敬如礼，惠民为附郭邑，祀典多，太尊主之，、一日随班，谒泰山行宫、西院为八蜡，神、风伯，雨师等庙檐木，?廪折用木柱，搘撑、太尊，正对之行礼，、心为恻然，问：住持、山主何人，、以太尊对、缘此庙与龙王等庙，皆由府创修者也，然则由府创修者，、即必由府重修乎？、既无问者，、责将焉辞？、乃嘱余姻友李光宇，、鸠工庇材，、修残补缺，、大殿山门，、一律重新、而龙王庙、照壁坍塌，、犬殿后墙，、将陷入水，、关帝庙东厢房，朔望借作官厅者，、墙亦卧、，不治将倾，、均先后命工修竣、，凡此皆载入、祀典，御灾捍患，、恃以保民者也，、夫治民者，为民制产，、或茅茨疏朴，、或栋宇辉煌，、务使贫富，、各有栖止之，所、而后安，、独于载祀典之神，、而使之，风雨漂摇，、梁栋折，摧可乎？、此番补苴，、虽不必金，碧照耀、，较之从前欹侧倾覆，、或差胜一筹，、由是而神明有托，、禋祀无缺，、其所以保民者，必力、而弥灾，患于未萌之先矣，、愿后之为神，民主者、勿诿之，太尊则幸甚，、计用钱千一百余缗，、或筹欵，或捐廉、，无一取诸民，、而覆赵，楼覆赵亭之费亦在内。
今天下未有苦于监狱中人者也，、或曰，、若辈皆罪有应得，、非杀人，即奸盗、死，何足惜、！此非人之言也，、夫若辈，非生而匪类者也。、，大抵幼失怙恃，、长乏训诲，、无家可守、，而世非三代、既无一夫百亩之田，、又无庠序，学校之教，、游惰性成，、放僻邪侈，、无所不为，、及陷于罪，、悔巳无及，、百方避就，、希图解免，、成谳以后，、诸刑备厯、皮肤仅存，、而解府、而解，省、而往反驳审，、过司过院，、道路之艰难，、差役之凌虐，问官之捶笞，于九死一生之余，然后发回本县，监禁明知死，巳有期而父母不得见，兄弟不得见、，妻子不得见亲戚，朋友不得见狱卒之悍者又闭之，不令出入，即天日不得见，惟以稀粥两顿，咸菜一撮，、托命狱吏之手而巳春秋，天气犹好，冬日则如在冰雪窖中，冷气袭人，毛发倒卷骨立，如柴夜深，鼠子囓耳，血淋漓，手不能仰，闻啾啾鬼语吓人欲死，夏日则暑毒，蒸执??恶臭侵寻，蚊声如雷，臭虫与虮虱捉之，盈把地潮浸，衣履俱湿，、疥癣痈疽，一时齐发，此时惟有恨死之不速耳，而大雨倾盆，屋漏如注，房上泥落成块，下视水没踝，欲移他所，又疏防堪虞，呜呼！噫！嚱若辈，诚罪有应得死，无足惜者，然死于刑可也。死于非刑，不可也，设一旦监狱坍塌，将若辈压毙，无论有狱，掌狱各官，罪在不赦，即问心亦难安之甚矣！况惠民为附郭邑外属寄禁者，络绎不绝，尤不可不力，为慎重乎、，然请帑重修例，既不可而独自捐办力，又不能反复思维，、乃禀准援照，萧前县借廉，摊修成案切实勘估，、减之，又减、实，需工料银一千二百四十三两，余自认六百四十三两，余阳信等九州岛县分认银六百两，、均归本任，六年摊完，于是鸠工庇材，二十五年二月开工，五月工竣，内封外封女，熬男熬以及狱，神庙厨夫，更夫媒婆等屋，无不易坏，为砖，力求坚固，又于狱内用木板铺地，以防潮湿，有此一番修理，则罪应斩决者，、不至死于岩墙、罪，拟充徒者，亦可少安，旦夕、而疏防之虞，借此可免，不惟体恤刑人、，且以慎重职守矣，周礼夏官合方氏掌达天下之道路，秋官野庐氏掌达国之道路，以故木拔而道通雨毕，而道除修除道路，必二轨，三轨之能容四达，九达之不悖，先王之所以加意于道路者，至详且悉，岂不以道路险阻，、远既碍，行旅往来，近亦妨农民出入哉？况武郡为南北通衢，尤商贾之所辐辏，农工之所交易乎？岁丙申，余来宰是邑，夏秋多雨，出南郭门，望洋而叹，道路浸没，桥仅露上，而石断绝，行人辄累月，附近以要事来郡车马，恒陷溺沟，坎中五十，集期厉揭则不测，乘舟又有费，远近苦之，北关亦然，东西稍好，夫既有桥，必有道桥在而道不存者，年久失修之故也。地方官能辞其咎哉？因立意重修，而四面水，绕、无可取土，迟至戊戌，春始涸出，乃嘱余姻友，李光宇董其事，、协同各关地方首事等，以次兴筑，宽使容轨，高与桥平北关，复添筑桥一座，以通水、，东关桥断，易砖石补砌西关，略为加培而巳，工竣，复于各道旁栽柳数十株，不十年后，将浓阴满地，凉翠袭人，虽逊召伯之，棠差同苏堤之柳矣，是岁，黄水围城，幸迭道未毁，其残缺处复命，余甥聂梯云：协地方等培修、树之缺者，补之萎者易之，每车马行其地，、觉踧踧，然坦坦然行旅，无临河之叹，居民有周道之歌，未尝不为之一快，而犹恐久而失修，康庄又为险阻也；是在后之履，是土者。
余于光绪二十二年，、来宰斯邑，取十二年新修惠民县志三十卷读之，纂修者，前武定教授李君勖、检校者为邑，举人李君凤冈豕，亥鲁鱼，往往有之，适李君以主讲海丰，过郡谈，次始知所谓检校，仅列名而巳，且云：家存旧本，、讹处多，巳签出前宰，某许以补正，未果也。余诺之急，索阅其签处，均极精当，留置案头，意谓暇时就所签，复加校勘，讵知自兹以往，有事于河上，灾赈频仍，、转瞬，三年竟未能践前诺，风尘俗吏，草草劳人，恐一旦去官，亦如前宰，某之无以对，李君也，遂乘海丰县试之隙，延君于署代，余执笔，或更补或删除商确，十日得蒇事，即付剞劂氏，并于题签加补正二字，刊既竣，爰序颠未，列原序后，不敢掩前人功也，、。
光绪二十二年五月余，接篆任事，后招父老问民闲疾苦，佥以徒骇河淤塞，水不顺轨，为词嗣，大雨连绵，报灾纷纷，其南岸之赵家集，聂索镇等庄田禾被淹、，几无干土，询悉即坐，此弊决意谋，所以浚之，适升任，四川总督前，中丞李、亦主此议，谆谕现任督粮道，前太尊尚督同办理，遂于农隙、协前参军张前县尹梁亲诣河干，、自商河县接界之，周家庄西起，逐段查勘，至滨州接界之丁家道口，止计长一万三千七百七十三丈五尺，按每里一百八十丈，合算、共七十六里，零、内有旧河，全淤者三段，仅有河形者三段，其余除畅流不计，外有河身有水，而节节阻滞者，有以水，冲溜沟，、当河而待扩充者，有加堤者，有堵口者，均应斟酌缓急，次第兴修，查全淤三段，旧河多曲取直，挑挖，不惟事半工倍，亦省出腴田数顷，即以抵还所，占溜沟民田之户，俟工竣，丈明亩数填写印，照交各水户，永执为业，仍完水名下钱，漕南岸至北岸，以三十丈为率，河身挑底，宽二丈，面宽六丈，深一丈，出土北岸，六丈，外即以作堤河身，南北各留余地十二丈河北，余地以六丈，作河唇，以六丈作埝基，河南余地，以备将来开宽，统筹全局，自以此三段为第一，要工仅有河形者次之，节节阻滞，扩充筑堤，堵口又次之，计自本年十月二十日开工，至次年五月，一律告竣，地亦抵还清楚，、前后三次挑土，六万七千七百二十八方零修埝堵口，加土九万四千八百四十八方零二共合土十六万二千五百七十六，方零援焦前县，修徒骇河成，案借资民力，按银分工徒骇，河北岸惠济等十四约除去灾，缓共粮银二万七千二百九十三两，零、每银一两，摊土六方一分，余嗣以民力拮据，请抚宪津贴银三千两，每银一两，应领津贴，银九毫二丝，一切均办理，妥谐在案，虽较之商河，不过仅具规模而雨水之来，可资宣泄，秋闲巳着成效，惟此次工程浩大，为日甚久，每土一方，按四百，京钱牵算，有银一两者，费钱至二千四百有奇，其津贴银亦祗足供，各约局费之用，兼之首事，从中把持包工，则借以渔利自作，则多方刁难，百姓受累，殊为不浅。若不量加变通，、民何以堪？因思仿照，商河筹出底，欵每粮银一两，纳河工钱四百，选择一二公正，绅士司其事，禀准各宪以二十四年为始，、以三年为限，限满查看，情形再作定夺、，乃于城内设河工局以邑举人，武锡庆经管收钱，朱女璧解，克恭辅之候，选教谕李心恕，经管包工，马魁英姜同成辅之时，生员张文硕，前厯城教谕，巩凤仪等、重修申家桥，亦巳动工，彼此正可相助为理，合计共收京钱一万零八百三十九千，零除修土三万零三百六十二方一分，及加土局，费等项共支，京钱一万二百余千，下余钱五百余千存库，以备修补，讵河工？桥工次第完竣，而济阳所辖之桑家渡，黄河漫溢，奔腾而下，几于全境被灾，尔时，深恐新河复淤，尽弃前功，嗣桑家渡，合龙，今春查勘，全河仅聂索桥上下闲有淤塞，外有缺口数处，即谕令附近受害之公，民等约首事李绍文等调夫修筑，每银一两，摊河工钱四百之欵，即为停止，、缘无大工，恐为地方，留一弊政也，再者初议，原欲岁岁兴工，必如商河之徒骇而后已，继查商河，犹不能御黄水，而惠境可知，且商河徒骇远隔，黄河数十里，水至巳，无大力惠境之徒骇近邻，黄河十数里，且四五里，水至势尚汹猛，顾欲以一线卑薄之，新堤御千里，浩荡之大水，宜乎数十年有未有一济者也，鄙意以为此后无须大举，有不通者疏浚之，有残缺者，修补之借以宣泄雨水而已，至沙河北堤，既为郡城保障，又为直省，屏藩上年，如阳信令，不存意见，与本境所守同，保无虞，何至东南一带尽成泽，国乃自焦，前县分段后金家口以东归，阳信修守，、金家口以西归，惠民修守，而惠民修守之，段如陈坡，牛家等工阳，信民且来，帮助以地，虽在惠民害，实在阳信也，且惠民沙河北岸村庄寥寥，难于筹欵，阳信则全境为之，甚易为力，焦前县为两邑，父母 【实任，阳信署事，惠民】 ，深知此情，故画开段落，不分畛域，厯年各遵办，在案不意去岁黄水贯入沙河，前阳信令，既以调夫不齐，致所守之段，开决数处，、除惠民帮筑之，王图家孙鼎家，仅剩一郝家口，始则苟且塞责，继则任意推诿，直至今夏去官，犹意见未化，致后任有先入之言，未免作梗，不得巳鄙人倡，捐修之说，激以大义，乃各摊工一半，勉强竣事，噫，官虽分任民，则皆吾赤子，意存偏袒，致误大局，岂不深可惜哉！况沙河形势日见，塌陷，每水一涨作雷鸣，声由下而上，开出河身十数里，巳距郡城，不远将来，海舶一通，堤更吃紧则修筑，诚当务之急，惠民所分，段落经举人，武锡庆贡生高颇等，、均于春闲，次第加高，培厚事，尚易为阳，信则迟，至秋未满地，始谋培修，以致农民啧啧，诸多掣肘，、同一兴工，、一早一迟、利害，判然可为烱鉴矣，鄙人承乏惠民，将及四载，凡河之源流，利弊无不了，如指掌，诚恐后之君子，初履斯土，未能周知，爰将厯年挑修徒骇，暨惠阳两县分修沙河约略记之，并参未议，以备参考焉，虽然，武郡踞黄河下游，陵谷变迁，岂能预料？因地立法，随时制宜，是在留心民事者，时在光绪二十五年，、冬月二十日。
徒骇河南岸无堤、每逢水涨，无知愚民、往往起意决，北岸以泄水，今年五月方挑筑工竣，忽大风雨，水由赵家桥新堤，冲开北岸，居民咸以南岸扒抉为词，虽无确据，殊亦可疑，因谕南岸附近村庄，押、号公地人等，、嗣后，河水一涨，无论昼夜立赴北岸，各村报明，嘱令调夫看守，、到工之后，再有疏虞，与南岸无涉、，倘延不报，信骤然开决，即治南岸押号，公地等以扒口之罪，每逢盛夏，将比晓谕，南北两岸，永立为章，并谕南岸首事，李书元等调夫将聂索桥上，下水流，不畅之处，帮同挑挖，以均劳逸，缘南岸公民数十村既不守，黄河又不修，徒骇故也。如此办理、，庶可无扒，口之嫌而南北岸首事，或可和衷，共济欤？ 【二十日，又笔】。
沙河惠民所分之段，虽巳，加高培厚而风雨损坏，车马蹂躏，缺残殊甚，必欲扺御黄水为郡城，保障非岁，岁补修不可，而岁岁补修，非分清段落不可上，年黄水贯入已经三日而调夫分，段犹未竟，工非鄙人，住工督催必至，与阳信同一误事，盖缘平日擘画未周，故至临时仓皇失措，是宜于惠阳分界之金，家口立石上，刻西为惠民，修守东为阳，信修守字样，并于惠民所分，段中先分某约守，某堤大段再分某村，守某堤小段，逐一插标，使各认记一有工程，各赴各段稍有迟延，查明何约何村？治以误工之罪至分，段时须视工程之难易，、定段落之短长，不得概以尺丈，、计之所以昭平允杜口实也，然险工之出，、恒在须臾，但系邻段，无论同约与否，均当不分畛域，帮同抢护，抢护平稳，由官酌加奖励，傥坐视不救，、致误要工，轻者议罚，重者送官，以示惩创，然治法立矣，尤需治人，是宜择一二公正，绅士能任事者不存偏私，善为调停，庶可同心协力，共保无虞耳，或曰：阳信所分之段，如何夫人之欲善，谁不如我？鄙人既不敢强人以从，已又不敢越俎而代庖，有良有司，必有以处此矣，或又曰：郭梓家工如何？彼处不修，恐水自西来，、为害依然，夫郭梓家之工五县，会修之工也， 【惠民乐陵，商河阳，信庆云，】 向分，仁；义，礼；智，信五段，诚如君言，一有疏虞，为害不浅，其宜修也必矣。、惟是界隔两省工非一县，、非太尊，力未易集事，然所难者，犹不在此，查该处两岸，均属商河。一，主修一主，抉各存意见，不顾大局，往往河水一涨，相持不下，私相械鬪，闲有杀伤，匿不报官，官亦不能禁止，二十四年，其巳事也，、则兴修，夫岂易言哉！或曰，然则听之乎？、曰：不然，水灾之后，元气未复，工作太烦，民何以堪？鄙人而不去此土也，当徐为图之，鄙人而或去此土，、是所望于后之君子。
沙河五县，会修之段均商河，管辖在沙河，集上下每段约五里许，始修于光绪，十六年，续修于二十年，皆由庆云县，禀准以此处一溢，庆云，全境被灾，、乐陵，、阳信、惠民，、亦波及焉，惟商河被灾之村，无多故四县者助之，二十四年，济阳县桑家渡黄河漫溢，此处十分危险，今春邑绅武，锡庆等有鉴于此，禀准太尊，札饬兴修，巳有成议，嗣以地方不靖，中止前会哨，与商，乐阳三大令，晤谈及此意见，未能悉合，且恐庆云兵荒较甚，不暇及此也，附记于此，以待将来，使有所考焉。
●宰惠纪略卷五
光绪二十六年春，、余以宣讲  ，圣谕劝民息讼，赴东南乡各集，镇连日狂风，黄尘蔽野，春麦垂萎，秋禾未布，农夫悬?，翘首望泽、，欲归而祷，恐邻于渎 ，【去岁四月，旱甚，求雨于城隍庙，灵应无比，有文记其事嗣，秋，七，八月，麦已布种十之七八，定太尊以省中祈雨，强为效尤，渎神甚矣，宜其不应余鉴前失，非真旱，不敢设坛，】 心窃忧之，、适至，聂索桥，值演剧，赛神主庄，长马秀山客，寓为余道，前太尊及前某令祈雨灵应，一二事纚纚，可听，因命僧洒扫庙宇，洁洽香案余，于是夜斋坐，清心虔诚，默祝昧爽，步行至真武，庙前拈香如礼，问诸父老曰：雨以十日为期，可乎？、佥曰：未晚也。余叩头至地，祷曰：知惠民县事，柳堂闻神之灵应久矣，敢以民命相烦，十日以内，如降甘霖，皆神之赐也，堂将率诸父老以敬答神庥，祷讫归署，命住持僧，朝夕焚香以代，此三月上巳也。乃不出五日，大雨倾盆，、自戌至丑，三时乃止，则神之灵应为何如哉？尤可异者，毗连之区，多未蒙泽，而本境惟胡家集一带，虽巳得雨，不堪布种，余以公至其地，复默为祷，夜降大雨，一阵，诘朝叱犊之声，巳遍郊野，、屈指计之，仍不出十日内也，则神之灵应，又为何如哉？一时农民，欢声如雷，咸相与致贺，以祈祷之功归余，余辞不敢居，夫亦谓会逢其适，未必因祈而然耳，而诸父老则曰：非神之雨，有春日雷电以风，若决江河者乎？、非祈之功，有界画分明，合境均沾，而邻封未被者乎？且真武北方司水者也，雨之来，未有不从西北者，此亦其一证矣。余以诸父老言，近理、而感戴，神德也，姑不与辩，爰诹吉日，制祝谢神以酬前志，洽舆情焉，至祈祷之功，、则终不敢居也，、。
○文
惟真武帝，其职司水聂索建祠，自成化始御灾捍患，民受其泽，每岁季春，禋祀不绝，庚子，三月，雨泽稀少，秋谷未种，春麦将稿，、余以劝民，薄言履止，演剧赛神节，值上已居停主人道神往事，祈雨灵应，巳七十二命，住持僧洁，洽庙宇，斋坐清心，默祝无语，昧爽谒神，叩头至地，十日而雨，皆神之赐，不出五日，膏泽大沛，雷电以风盈沟盈，浍合境百里，均得甘澍，毗连之区，、泽未广，布有胡家集，不甚汪濊，日昨又降，仍十日内，绿野人耕叱犊，声起草木荣滋，农民欢喜，兹诹吉日，、仰答神庥，、梨园一部，、长歌短讴，、率诸父老、稽首百拜，凡兹兆民，神灵是赖，惟愿明神，雨旸时若，永卜休征，年丰人，乐人乐年丰，报赛尽礼，继继承承，无替厥祀，尚飨。
稽旧图桥之跨，徒骇河者十余座，而巨丽宏敞，以申家桥，为最邑乘，所谓固安者是也。创始于前，明万厯戊戌，其重修之最后者，则为  ，国朝同治，甲戌焉，余以光绪，丙申，浚河至其地，见巳数断，、存者仅露，上面石夏大雨水，高桥数尺，往来阻行人，窃谓河浚而桥木修、，非计也。然功大费巨，不敢急切，议举行而邑博士弟子员，张君文硕者，居桥北里许，、锐意任其事，余嘉其志，捐百金为倡复函，致各僚友，佽助而在事诸君子，亦分挟缘簿赴各约摹化，以书捐所得之数，估计之巳，有嬴无绌，遂于丁酉春兴工，至夏五告竣，规模，一如旧统，计费京钱七千余缗，非挪借即拖欠，方谋落成，以招集捐款，讵桑家渡，黄河漫溢，全境被灾，事遂寝。直至己亥岁收中稔，始折柬招之，不应，设筵席招之，仍不应，加以余之名帖谕单，、亦有应，有不应夫修桥，善事也，输财义举也，书之簿者，非必有所强分而任之，亦非所甚难也，慷慨于先而吝惜，于后如众债，何不得巳乃量距桥之远近分以差等，、限以时日而欵，乃稍稍积也，欵积而仍不敷，即以挪借徒骇河，钱抵之而工，乃克竟、。噫！难矣哉！、张君与诸君子不欲没是工也，故乞余为记，而勒石焉。
邪教非能惑人，人自为邪？教惑耳，其为邪教惑者何？见理不明也，其见理不明，何未尝读书也，然则欲杜绝邪说，昌明正教，自必以广兴学校，为第一要务矣，光绪二十六年，拳匪仇教，、酿成巨祸，除照东抚新章，匪产变价，、抚恤教民，外因劝小康之家出资设立义学，、小以成小，大以成大，有不敷者，捐廉助之，先后巳立郭家庄等十五处，由是读书者日益众，明理者日益多，自不至为邪说所惑，或与风化、，不无裨益，、谨儗条，规禀明上，宪立案云。
一义学，本金若干、，必须庄长中之家，道宽裕者，经手清立帐簿，按月二分生息，以为延请塾师之资，如有欠户，还不到者，责成经手之人，先行垫赔，再为禀明传追。
一庄长经手放钱，准以三分或二分五厘，起息所得，余息以备垫赔，如无垫赔，余息入公自用，均听自便。
一庄中，或有旧存公，项愿入义学者，、禀明同登帐簿，照章办理，、惟余息，无论三分，二分、均，须入公、经手之人，、不得自用，以示区别。
一承使义学钱文之户，须以地作保无地者，以有地之户，作承还保无地，无承还保者，概不放给，以昭慎重。
一承使义学，钱文至少，亦须十千，不得过为零星，至多亦不得过五十千，、以示限制而防亏累。
一每年延请塾师何人，何日入馆，、学生几人，束修若干，须于灯节前后、预为禀明，以备查考。
一每年如得利，五十千者，、以四十千，延请塾师、余作杂费，、如庄中有公欵，、及富户津贴者、，则不必拘。
一塾师、，须请端方之人，如教读，不能得力，次年即行，更换、不得，瞻狥情面，以致误人，子弟。
一义学为贫，不能读书者设、，无论本庄外，庄均准附□，不得勒索，束修分文，如有余之家，或愿借给房屋，或捐备三节酒席，或酬谢塾师，不在此例。
一庄中有愿捐，义学本金者，、无论宅，地银钱，禀官赏给，乐善好施，、匾额，以示奖励。
一每年腊月、须将义学帐簿，同众清算，、一次，有无余欵，将帐簿，呈官标发，张贴示众，以昭核实而防弊端。
一此欵专为义学，而设庄中无论，何等公事？不得挪用、，如有水旱，偏灾之年，、无人读书，禀官将欵积存，俟年稍转即行，补请无灾，不得借口，以致日久废弛。
一义学本系，善举庄棍，视为利薮，缠讼不休，转足为累，本县深以为恨，、此后但有为义学，控告者，轻则批驳，重则提惩，以杜讼端，然经手之人，亦必须洁巳奉公，不使庄棍，有所借口，如查有弊窦，罪亦在所不宥，、切切。
一此次义学为拳，匪惑众扰害，乡里而设，当以抚宪所颁四言告示，列入正课，童而习之，终身不忘，庶不致再为所愚，推之乡学五百余处，亦一律发，给本县于赴，乡之便入学，亲为查考，有能背诵上口，兼通大义者，奖给笺纸笔墨折，扇等物，以示鼓励。
考志乘惠民县，向无书院，、其有三台书院，自咸丰二年，始、建之者，前知县事余芰芗先生也，先生既捐巨欵，、购地基修堂舍，、复定善后事宜，以本金若干发，当商生息，以余利若干为山长，束修生童膏火，、并捐廉一千一百千一，并发当得利为科，岁两试卷，资至今守其法，不敝享其利无穷，其它嘉惠，士林诸善政，邑绅士如李笠村，张贯如高向廉，诸君曩皆身受之而能道其详，是诸生童今日之得以优游学校，听夕肄业者，皆芰芗先生之赐也，夫积德必报者，理之常，而善人无后者事之变，先生当日以循良，上达天子，听后摄武定府篆善政，尤不可殚述，宜其子若孙必昌，大蕃衍继继承，承以罔替厥美，讵意不五十载，、其嫡孙既夭折乏嗣，其嫡堂孙小舫者，竟以微员，需次山左穷困，到老以终，而孤儿寡妇，流落郡城，、与乞人等。噫！、，是果善人无后，先生适际其变耶？抑积德之报，时尚有待耶？不得而知也。小舫名敦培，其妻范氏以没者之窀穸，未卜生者之餬口无依，遣抱具禀率其幼子，弱女涕泣，凂余求救于邑，绅士亦以其祖芰，芗先生曾有惠于学校，而学校中之受其惠者，必不忍坐视其饥寒以死，而不以手援也；虽然，书院本，金既不可动，移而余利，又仅敷一年之用，遂与诸生童约，每月由膏火项下，酌提一成，得钱十二千文，以六千为范氏母女，衣食之需，其余送其子入三台书院读书，以为笔墨衣食费、，如此，则所损无多，而所全甚大，他日，此子果克成立，是余氏之得以转困为亨，、家声，复振者，、又皆诸生童之，赐诸生童之所以报芰，芗先生者甚厚，先生有灵，亦当冥感无，既而益信，积德必报之，理之终不爽，巳诸生童颇不河汉，余言即以闰八月课为始焉、。
城西南十八里，大杜家东张家，西有沟焉，为沙河南数十村，泻水之处，嗣以黄水淤梗，不能引水入河，每至成灾，乃相地之宜，购地疏浚，救出腴田数十顷，禀明大宪，立石为文记之，其词曰沟，曰：惠民志实也，曰：西惠民沟别乎？东惠民沟而言也。先是，有张家河，沟者商河，七十二洼之水，由瞻圣桥入县境之寇，家北流三十余里，入沙河，河以南数十村，无水患，至光绪十四十八等，年黄河屡溢，节节淤垫，水不下行，夏秋大雨，田尽为泽成灾，几无虚，岁余，留心查访，一阻于马家店，西之大张家，一阻于淄，角镇西之陈家湾，督夫挑浚，而张家集南之水患息，然不能入河，集北十数村患之，二十四年夏，谋由集西北十二里之申家庙，挑沟顺入，未及兴工，黄河，由济阳县桑家渡决口，全境几被灾，议遂寝。由是查灾放赈舟行，必出入沙河，惟张家河沟，甚便利其南，梗阻者数里，而巳申家庙，则潺湲细流，不能容舠，道又迂悟，前此失谋，俟合龙民力稍复，决意由此，挑顺引水由旧道入河，二十五年春，勘定克日兴工所占民田，除道路，外计亩以京钱十五千买之，工具无一阻挠者，而大杜家，王玉甫家，意存偏私，淹不领价，复借改申家庙，水道捏词，赴各衙门上控缠讼，半年未得直，余以事赴会垣，大雨，闻该两村，擅将所挑之要处，堵塞急归，决开禾巳伤，、传为首者责之私见，终未化，然积潦不存得，及早种麦，收数倍常岁，讼者意稍转，今春复竟前工，使与韩家湾吕家湾皆衔接一气，水畅流入河，岁无报灾者，讼者意尽释，乃请领地价云：嗟嗟小民无知，大抵难于图始，而乐于观成，固无足异者，是役也，先后买地三十七亩，六分零费钱五百七十四缗，零地均缓钱，漕并绘图贴说禀明，各上宪立案，独是黄水为灾，无数年无之，倘再有淤塞难保，不仍有意存偏私，如彼两村者，不可不预为防也，故命以今名，詟石记之，俾知是沟，挑修之难，关系之重，庶不时疏通，永得与东惠民沟，分流并美焉，是所望于后之君子。
余承乏斯邑，将及五载，凡庙之载，在祀典者，无不以次兴修，、焕然改观，惟西门大街，有红楼者，祀观音菩萨墙倾势欹，一片瓦砾左右，居民穷困不堪，每至其地，望之觉有败气，意欲兴修，而以不在祀典为嫌，今春有老人李某者，年逾古稀，偕首事高某等来见，据称此楼之修、，距今巳六十余年，先是西门数街如锺，骆武耿诸姓，富而不贵有堪舆者，谓撤去楼上照壁，改楼前水道便利，科甲一时，为其所惑，从之，讵知自兹以往，渐就衰隳，不惟不贵且有穷，无立锥者矣，每欲复旧，以工大费巨，不敢轻议，今以鄙人，垂念及此，故敢以重修请云云，窃思此庙，虽不载祀典，而菩萨以渡世为心，非若寻常淫祠可比，况有关于数街之盛衰乎？即许捐五十金为倡，克日兴工，规复旧制，倘果如老人言，从此神明默佑，凡托庇宇，丅者必日见起，色不六十年，次第驾慈航，将灾黎渡，出由是而贫者富，富者益富，子弟多赖礼义，日生转移风化，在此一举，岂第富贵而巳哉？是又所望于后之官，斯土者，至楼之创始，碑碣失考矣。
天下礼典之重，有重于春秋，二祭者乎？无有也故乡党礼器图，考为竹者，、为木者，为陶者为金者，祭有定器，器有定品，品有定数，颁自都会，行之下县，罔有异同，其供奔走，诸司皆责博士弟子员为之不衣冠，不得将事也，偶有失误，褫衿顶，、永不开，复典何重义？何严哉？、谁敢不奉承，维谨者，惠民为附郭，首邑与武定同一 ， 文庙，整齐严肃阔大，宏敞为十属，冠惟祀典，不能如礼，祭器，祭品寥寥数件，奉执事者，礼书乐舞生数人而巳，何简亵至此哉！适邑绅张会一，司马予告归，持丁文诚公所订祭器图一册，学博陈君孚，庆欲仿而行之绌于款谋之余，先是三典及各银行应领车脚钱二百二十千文，向可不发，余诸事核实，不欲循陋规然分给，则所得无多，、合捐，则所成甚大，告诸商作为捐款，  文庙，生息不敷，以是补之计，添木器，竹器三百八十有三，陶器二百八十有八，金器四十有九，均照图制造，祭品亦如之，由是而 关帝而 文昌而 ，奎星下至忠义节，孝各祠，无不一一如式，其执爵捧帛，读祝，奏乐诸要事，由学官前五日选定，某生司某事，、预至明伦堂，演习以防陨越，祭毕，食以祭品以酬劳焉。今岁秋丁规模，巳具踵而增之，当必尽善尽美行，见秩秩然，彬彬，然与鬯政者，借以将恭敬而交，神明不失礼，意之所存，而博士弟子员，以有事为荣，亦将娴习礼仪，、一切里党，因陋就简之习，可不相沿，久之，家诗书而户，礼乐风俗，且有蒸蒸，日上者仅祭器云乎哉？虽然，人存者政举，是在府县两学博，随时检点，、认真经理方可。久而不敝，不然，亦具文而巳，何礼典之足云。
余疏浚徒骇，河之明年，戊戌，张文硕赵丹桂等先后以重修申家桥，白家桥，请余以两工不并举，先申家桥，白家桥，从缓焉，讵工竣？、黄流为灾，捐款愆期，直至己亥秋，、始勉强凑齐、，今春赵丹桂，协王敬修来，复以白家桥工请余难之，然察赵情词，若有廹不及待者，不忍重违其意，亦援申家桥，例许捐百金为倡，孟夏赵复，协卢本汉来，谓布置巳，有绪将动工，、需欵甚急，余先以所捐之半予之尔，时窥赵头颅，半边微肿，问之，知鬓生疖，初不以为意，乃竟溃而成痈，至五月五日，即以是陨命其前之迫不及待也，其预有所知也。耶不可得而明也，闻捐馆前一夕，招本汉至榻前，以桥工嘱之而不及其它，可谓急公好义不惜其身者矣，嗟嗟、，余承乏，将及五载，凡黄河工，、赵无役，不从兹东南半壁，助我何人哉？闻之，郁郁几不能视事，幸本汉受其嘱，不负其任，刻工巳过半，通车马往来，余急以未付之半，予之促竣工，恐冥冥中负我，馨山 【丹桂，字】 也，异日诸务，皆本汉之责矣，至王敬修为义塾师焉，肯以琐事相烦哉？是役也，费不及申，家桥之巨而集，款之难过之，一时相助为理者，如劝捐监工司出入，诸执事均，不无微劳，、例得附书焉，书此付本汉工竣，勒石可矣，、时，庚子，十月。
怪力乱神，圣人不语，义和拳，兼而有之，光绪二十六年春，、抚帅袁出示各州县禁义和拳，会时县境未有学者，夏，四月，东关有宁津，宋姓童子二教人以降神之咒，童子皆用为戏，余闻之，驱逐出境，越二日，自相传习巳五六人，父兄，罔不呵止，私习究不能禁也。然尚知畏，官至五月二十五日，朝廷有义，民之奖公，然以庶人而操生杀之权，、虽抚宪，具有卓识，始终严禁，而百姓祗知有  ，天子不知有疆吏，州县奉承处处棘手，迨至六月半，势如燎原，、几至不可扑灭，而盐山县王，刘二匪首，自庆云县纠聚匪徒，干余人径入郡城，、谋扎粮台迩，时城内寸兵，俱无同城，文武皆瞪目相视，胆为之寒，承办北路边防委员，曾太尊启，埙以请兵，去本府曹太尊，榕坐镇而巳，余身任地方，、责无旁贷，乃含垢忍辱，从容见以客礼，争以口舌 【，大旨责以义民，宜北不宜南等语，】 该，匪既穷于词，复于暗中散其胁从，翦其羽翼， 【济阳惠民二百余人，遣之归】， 又执盗犯匿其中之张黑小斩之，若辈岌岌乎？有不克，自保之势，遣人秘探巳，潜踪去矣，外匪既靖内，匪自易下手，适值有六月二十一日保护，教民谕旨郡城，又有张刺史，星源督带步队二百人，住扎防剿，余得分身，遂于七月初带，自募勇队周厯四乡亲为开导择，匪徒中尤为恣肆之梅，鸿文于清河镇，斩首枭示，一时远近，无不震慑，均请解散归，入民团而传闻，滨惠交界之成，官庄一带，首事成言，训为首，聚众七八百人，揭竿起事，城中诸友皆函致万，毋轻往，督办河工，何太尊？亦以为言，余以该首事，不学无术，勇于任事，昧于见理，必为义民二字所误，决不至，甘心从逆，径入其地，唤至前晓谕之，并动以利害，该首事，惶恐无地，如梦初醒，一昼夜间、传谕习拳，各村立为解散，焰遂以熄，时有讹传，余为拳，匪所困者，、张刺史派裴帮带督队，至麻店候调，而余巳无事归矣。嗣北来马，匪四五人，复传伪帖，相与勾煽，谋于八月初十日，同聚于城南三十里之张家集，余预有所闻，先期往剿，获勾匪之，张宗信监禁境内一律，肃清焉，是以武属十州，县、皆遭兵，刼独惠民无之，教堂均被焚烧惠民，不惟华式无恙，即洋式亦均保全，、方在私心，庆幸间，讵意能防之于境中，不能禁之于域外，闰八月初一日，济阳玉皇庙，聚众戕官之案，匪首孙玉龙既是本境，人民胁从，亦不一而足，抚宪札饬，急如星火，烈如雷霆，以余平日官声尚好，从轻记，大过三次，勒限半月，如不获犯，将登白简余，悬赏购线，尽力搜捕，虽所费不赀，而于旬日内将著名，各匪尽数报，获 【，大抵各庄长之力居多，】 ，日昨已奉批，将过销去，统计先后，正法八人，书曰：自作孽，不可活，此类是也。虽慈父母，尚无如何？况官长哉！亦祗得归之，刼数而巳现，又拏获十余人，訉明确有应得罪名，惟案巳拟结，且多不及岁，意欲网开一面，得少杀一人，则少杀一人，然不加惩创，恐不知悛悔，再贻后患，爰援金作，赎刑之例同与拳场，毗连各村之家道小康者，责令出资，作为义学，本金以二分生息，延请塾师，小以成小，大以成大真有不敷，捐廉助之，刻已添设十六处，合之旧有义学，十八处已三十四处，并拟章程，十四条，发交各庄长，遵照最要以抚宪颁发严禁拳，匪四言告示，、列入训蒙正课，乡学五百余处，亦如之，由是诵习既久，人人知拳，教为害，必不使子弟误入，或亦转移风化之一助欤。
或问义和，拳谓匪乎？余曰：三尺童子天性末漓，何得谓匪或问义，和拳非匪乎？余曰：白昼抢刼，持刀杀人，何得谓非匪，或曰，然则义和拳其在匪与不？匪之间乎？余曰：不然，匪自匪不匪，自不匪、，何得谓在匪与不匪之间，或人不解，请详其说，余曰：难言哉！是非亲民者，不知有亲民之虚位而无亲，民之实心，能知，亦不能言也，子既愿闻请申明之，夫右义和拳者，非曰保护身家，即曰：效力  ，朝廷皆非探本之笃论也，盖其初习犹灯社，然一村有村，村皆欲效尤，在诸儿辈不过一时嬉戏争奇，鬬捷力欲见好，社首□之东，则东呼之西，则西浑浑噩噩，一无所知，然而社首贤则借以报赛，可巳，即巳，不贤则借以渔利，可巳而不巳义和拳香头襄坛之类，即社首也，、其贤，不贤之所分，即义和拳之，匪不匪所系，仇杀教民，小儿乌知为教民也，社首告之也，社首胡为而杀，教民不杀，教民不足，赫平民也，平民不随即教民也，由是生杀之权，自操之祸福之权自主之，何所图而不可哉？、其隐恶，如此而借仇，教以行之，不惟习拳之，小儿不知，即习拳之成童，亦不知也，伊但告以辅清灭洋而巳，告以勉为义民而巳，乌知其陷入，匪徒哉？故社首之贤者，一经开导即行，解散而不贤者，虽三令五申，若罔闻知，诚以此不肖之徒，北方无事，尚可散处以藏身，京津一失，祗有此义，和拳一途，、可以避匿其奸，拳场一彻，近则无所餬口远者，且恐杀身故始终盘踞，挟制多人，盘踞者匪也，挟制者，不尽匪也，总之人而匪义，和拳固，匪即不义，和拳亦匪义，和拳杀人，固匪即不杀，人亦匪何也？主杀人者也，首恶所必诛也，人而不匪不义，和拳非匪即义，和拳亦非匪、，义和拳不杀人，非匪即偶杀人，亦非匪、，何也？有使之杀人者也，胁从所宜散也，吾故曰，以义和拳，谓匪不得以义和拳，谓非匪不得以义和拳，谓在匪与不匪之间，亦不得惟离，义和拳而论其平月，是为得之，或人闻之，惶然曰：读五月庚戌，  ，上谕有无论会，不会，但论匪不匪之语，巳救出无数，无罪愚民，今子更进，一解、无论，今日匪不匪，但论平日匪不匪，则更救出，似有罪，而实无罪，愚民不少矣。仁人之言，敢不敬佩请备书之，以为世告。
今年五六月间，义和拳到处，皆是必以为匪而捕之，则不胜其捕，且亦无罪可加至，聚众擅杀，皆匪类为之，不过借义和拳为名耳，故为所煽惑之，小民黠者见其不良，及早散去， 【石人王家往，庆云挂号，见大师兄贪财，请归民团】 ，愚者畏其术，甘听指呼，甚至有玉皇庙戕官之事，其实敢于戕官者，非义和拳也，匪类也，即以惠民，先后正法者，而论孙玉龙梅鸿文营混也，王惟仔王雨仔赵长命仔人贩也，、盐枭也，王之才杀其幼女以祸人者也，张黑小马贼也，、皆盛世所不容也，、李芳同王正南于两仔，、亦土棍也，惟赵产仔、，赵连升仔年不及岁，昔曾习拳闻风往戏，适值此案，俱行诛戮，未免巳甚矣，且玉皇庙供称县境，人一百五十有奇，实祗三十余人，余皆庆盐，滨蒲等处溃，匪随孙玉龙奔往，故亦以惠民人呼之，而此三十余人，多半为匪首，所逼、，不敢抗违，谋村去一人，以虚应故事，然亦但曰往聚非云，抗官也，即巳抗官，而此为所逼者，必不敢赴前，敌持刀杀人，当亦在未减之列，况此案戕官一人，杀兵勇十二人，已正法五十余名，尚不足抵乎？若必追其五，六月间之事，迩时  ，朝廷尚重用之，愚民何知，、而能见，及事后乎？概加之罪，果置  ，皇上于何地？平情而论、，七月初十日以前之义和拳，、祗知有义，民之奖，无论滋事与否，皆可不究，盖我军既与洋人开仗杀洋教，正以翦洋，人之羽翼，其习之者愈多，益以见 ， 天子威灵，尚行于海内耳，至七月初，十以后保护教民，谕旨远近，俱巳奉到，出示晓谕，再不奉行，罪在不宥矣，然试问县境，一千二三百村奚啻十数万民，而玉皇庙仅三十余人，除匪首，又皆被逼，虚应故事之人益信，五，六月间之义，和拳多系良民也，是以经抚宪，迭次饬拿，俱以实情上达，而地方亦卒得安，然无事、海丰，一经兵剿，人心惶恐，逃入郡城，避难者几满，、事同而安危不同，岂别有良术哉？亦惟处以镇静，不以义和拳，故误我良民而已，此余所以离义和拳而但论其平日也乎？或曰，子离义和拳而但论平日诚得之矣，然论者人也，非义和拳也，若离人而论义，和拳、是耶？非耶？当学耶？不当学耶？余曰：怪力乱神，圣人不语，四者兼而有之，、语且不可，其不当学，又何待言？或曰五，六月间、，不惟村农学之间，有读书人子弟，父兄亦不深禁，即不学，亦绝不以为非，而心向之者，何也？余曰：中国受外国，凌侮平民，受教民欺压人，人衔恨无以制之，一旦传闻义和拳，烧洋楼毁电杆，之奇技，明知非正，未始不足称快，如父母受强邻之辱人子，无能为役，而忽来山狗野兽，将辱我父母者，咬死，为人子者，能不感之、旁观，亦必乐为称道之，岂尚以其非类，而深究之乎？、其心向之也，亦犹是耳。忆当义和拳，胜时、有问余者，曰义和，拳能久乎？、余曰：兵无主则乱，无饷则乱，二者俱无，何以能久？且如能久徧，地皆鬼是阴，世非阳世也，或问  ，朝廷何以用之？余曰：天地之大，何奇不有焉，知非外国恣肆，神人共愤，特生此类，使之互相杀害，  朝廷用人，使诈使贪，不拘一格，或亦以毒攻毒之一道欤？是余亦不能不心向义，和拳也，然实非向义和拳，意有在也。而万不料，义和拳之恶，劣至于此，极为  ，皇上惹出如此大祸也，惹出如此大祸，则义和拳罪，该万诛而向义，和拳者亦当反而自愧矣，故余设立义学，以袁抚宪四言告示，列入训蒙正课，以能见事未然，始终严禁，确乎不拔，固不待洋，兵不入东境，而巳为百姓，造福不浅矣，则义和拳直，当深恶痛绝，子子孙孙永垂为戒，岂第不当学而已哉！、或曰义和，拳之不当学，吾闻之矣，然拳曰神，拳有神乎？无神乎、，余曰：以为无神，三尺童子未尝习艺，持刀而舞，勇力过人，似非无故，然竟以为神、，但念咒语，一呼即至，、何神，如此之多而招之，如此之易，总之，不知何处，遗此数万无主，冤鬼、来，勾此数万在刼生灵，不托神不能被诱如此之速，即不能被杀，如此之惨也，一言以蔽之，曰：在数难逃而已，刼数已满，咒亦不灵，非其明证欤？或曰，子之言甚善，请书之以备览。
自古邪教不能成事，谁不知之？、设平日，内外大臣，修明政教，国富兵强，使无敌国外患之忧，何至义和拳乱及辇毂，剿抚两难，皇上之用之也，不得巳也。谁为为之、，致有此失也，既巳失矣，而不将错就错，急图勤王，同心协力，背城一战，、乃于生死呼吸之问以为邪术能偶胜，不能常胜，、作局，外间谈、，是犹父母病，上实下虚，误服泄泻之剂，致伤元气，益形虚弱，为人子者，当急求良医，设法补救，即明知不可，断无不为，下药之理，彼识时务者所见，固属远到，而胸横一和字，??由手以俟其败，致  ，两宫蒙尘，、终照所议，一似确有把握，、乃必加用义，和拳之王大臣以罪而后开议，又必加以重罪，而后开议，重罪既加，议仍不成，将毋罪及 ， 两宫乎？为臣子者，何以见天下后世乎？、闻前抚毓被谪，锡良谏曰：此人有忠愤气  ，太后曰：吾亦知其有忠愤气，祗此一人，将焉用之？言至此，不觉泪下，果尔，则识时务者之有忠愤气与否，早在  ，太后洞鉴中，特大权分持，、无如之何耳！嗟嗟京津，既为各国分，踞东三省，又被俄国侵占，直省全境，□烂不堪山左，以袁抚帅保护，教民有功，尚可偷安，旦夕世局，如此、和议即成，何以为国哉？读纯斋柳，大令义和拳，诸作仁人之心，见于言外，不禁发狂，而抒管见于后，识者得毋有讪上之讥乎？、海滨，逸士书后。
终
宰惠纪略