巴林纪程  （清）文祥 撰
●巴林纪程
长白文祥博川 着
咸丰七年丁巳，嘉平十二日于太仆寺少卿，任内奉旨派往巴林扎萨克已，故贝子多尔济萨，穆鲁布之游牧，赐奠拟年前，请训正月二日，起程嗣因兵部理藩院应办，勘合等未齐，候至正月十一日请训十四日起，程 【请训，用清文奏折外黄绫，安折一分，递缮牌理，藩院办满蒙合璧，祭文一分，随敕筒一，红黄油，□布各八尺，黄绫八尺，背筒黄布，带二根各八尺，自备黄布八尺，包于黄绫之外，理藩院交黄缎，口袋二个系盛，折祭银用兵部发□□，合一张兵票，一张背祭文，每站用营官一员营兵二名，自京城超□站，均须赴营，□粘贴，印花各站疲玩，往往仅来，官兵一名，仍须连次催促，此外理藩院，又照依勘合兵票发，给蒙文者各一分，为蒙古站上所用，然此票备而不用，蒙古站，往往因本站马匹不敷，请以此票拿马万不可听，据前辈云，此票发出，则藉端骚扰，无论何人之马？可任意□□也，至祭文兵票，勘合等均系理，藩院官人把持办理，讨索重赏，须求人催办，方不致□，至折祭银两例，□理藩院，派出司官，持赴就近采买，赐奠者，大可不管，亦不必收其口袋，近则官人催交，空袋二国，直云听由旸 【旸，：赐】 奠者，代备尤□，可笑□□，不得勒索，往往以此项作抵未便与之，较量】。
十四日午刻，起程三十里至孙河店中，会理藩院，派出随往，司员郎中，□□又□十里至顺义县，宿城内南关，始交，酉初 【县令名贺，瀛号笠舫，系捐□□，□门外有康节先生及□□山先生，故里二碑】。
十五日辰，正由顺义四十里至罗山早尖午正，又三十里至密云县，□ 【时，申正二刻，知县名王宝权，号小衡，庚戌，进士由顺义北二十里之牛郎山，沿泺河北行，直至密云始渡，是日路多深沙，大风尘土迷人】。
十六日卯，正由密云六十里，到石匣驿早尖，按站应宿此，是日因太近尖，后兼行四十里，酉正至古北口，宿 【提督，命人持帖，迎于路云，侯差□后，□□驿传，□主事，□□笔帖，式佛尔果春，巡检王樊俱迎于山，上关帝庙，至公舍提督，又命人持帖□，亦命人答拜，】 ，是日，出石匣，驿□入山，名石岭山，沟内多石，如拳如斗，无半步平颠，簸约十数里，共行一百里，自此以北包马，改车辆。
十七日辰，正由古北口，行有关厅在山下，北门内 【，即古北口，关门】 ，命人持勘合，挂号关吏，皆旗员佩刀，排立出关，即在山沟乱石，内行三十里，至三岔口，早尖，又十里入山口，石多难行，旋登十八盘岭，甚高 ，【以曲折十八次，故名】 ，下岭五里许，又登山亦名十八盘，稍又十余里，至安匠屯宿于站，丁住房甚洁净 ，【站官与丁役均系，康熙年闲，由内务府拨来者官，则千把总丁则拨，什户无技，□操演专司驿务，共八十里，甚大】。
十八日辰，初由安匠屯五十里至金沟屯早尖，屯西有小岭，一道名小梁子尖，后五里，登伊素岭，曲折盘旋，约十余里，下岭又二十里渡大河，亦名伊素，是日，宿于红旗，营马号公舍，冷甚残破，不堪。
十九日，由红旗营辰，正行四十里，度荍麦岭东面，盘道偏侧仄险，又二十里未正，至十八里，汰宿 ，【因未早尖，无耽搁也，】 公舍系，专建亦有规模，但多年不佳，人冷甚耳， 【此处有行宫，乃入围之，尖营】 ，共六十里。
二十日卯正，行十余里，过黄姑屯有小岭，一道 【行宫在大道北，】 又二十里至和乐村，早尖已正，行三十余里，过颇赖村，又八九里至依北家子宿公舍，宽大洁而暖，询悉次日即入围场，前途均系蒙古站除羊，只外别无他物在此，置买油酱，吃食及零星等物， 【行宫在村南村内买卖甚多，居民亦稠密，此站甚小，】 共九十里。
二十一日，因前站一百三十里，丑刻即行三十里，入围场门，天尚未明，冷不可当，又十余里，登骆驼，梁高二十余里，车马喘息十余，次方至顶，东面，仅四五里，下岭十余里，至红旗，卡伦早尖吃食，俱自行，携带 【，卡伦房仅三闲，围场内，别无居民数十里，始遇卡伦，卡伦兵皆八旗，满蒙康熙年，拨来者专司围场，归热河都统属】 尖，后二十里，登草帽子，梁高如骆驼，梁又二十余里，至孤山子宿，仍借卡伦房十余人，均住三间，屋内狭隘之至，围场中万山林立，树木稠杂雪，地中虎迹，纵横行人，时有戒心，卡伦墙外树以立木，顶覆树枝，形如回廊，询系防虎而设 【，此站甚大，正站尚在孤山之南，孤山子乃快捷方式，较正站甚近，丁马由正站，□至此处，自此以北，均系蒙古站站，上官丁亦均系蒙古王公拨旗下人，当差归古北口，驿传道统辖其词讼，除人命案由赤站照管，余则仍归口上，】 共一百三十里。
二十二日辰初行三十里，出围场，又二十里至岔道子，早尖二十里，复入围场， 【此站，系沿围场，东南两面行，是以时出时入，】 ，是日落雪山，势甚佳，以峰多蜿蜓，路亦曲折故也。又三十里，出围场，至西尔哈，宿于喇嘛庙，到时申正 【共一百里，】。
二十三日辰初行三十里，至敖宁府， 【有街市，在大道东，】 距住，程仅四十里，未早尖，即岔道向西北行，又十里，登巴彦乌拉梁远观不甚高大，登后愈盘愈远，愈远愈高，南面约二十余里，北面下仅十余里，又五里余，至阿美沟，宿站丁甚疲，玩 【此站，大共七十里】。
二十四日辰初行二十五里，至公主陵，借烧锅，房早尖， 【公主，陵在道旁，嘉庆年间，下嫁】 ，又二里许过一岭，不甚大，四十五里，至卓锁宿，是日午后，又雪住于喇嘛庙房屋之冷，吃食之难，不堪问矣。 【共八十里】。
二十五日，卯初闻雪声未住，起视已深尺余，辰正雪稍止，急催马匹，已正行三十里，至铁匠营早尖，又数里，登土梁一道，高不及半里，至巅则平阳一片约四十余里，四望羣山，仅见峰顶，其上风甚大，土人谓之大坝，口外多此，惟巴林一路较少耳，下岭过一村，旋复登一坝十余里，方下又十余里，申正三刻至陈，土博宿，仍借喇嘛庙住 【，此站以后里数多不准，蒙古站里数，向皆约略之词】。
二十六日辰，初行三十里，过小粱 【粱，：梁】 一道，名黑水梁下，梁即黑水村早尖，又四十里，申正至来色，宿于站章，京住房，是日午后又雪。
廿七日辰，初由来色行三十里至七株树，借烧锅，房早尖巳初，复行五六里，遍地皆深，沙旋过沙岭，五六道，车马疲累不堪，末一岭，将登至巅，复被沙溜下数次，过沙岭二里余，抵巴林桥河名色，伦木水面甚宽，独近桥处，仅二丈余，水与桥平桥下之水深至十余丈，据土人云，夏间盛涨，上下游水，均泛溢出岸，惟桥下宽深如故，传为神异，岸北有碑亭碑，兼满蒙文，镌志桥，建自顺治十四年，系多慧，公主所修康熙年，圣驾北巡，始命载入志书云：云桥以北，均系巴林王境无汉人村，过桥十余里抵色，拉木伦站，宿远望小，土阜数座，近视始知为蒙古包门低，且小鞠躬，而入幄内，周围不远，二三丈，亦设佛龛，木床箱，柜等物，当地设大火，撑内烧牛粪屋顶圆孔如瓮大，仰视天光，恍若坐井，昼则火烟，直从上出，夜则以毡覆之，门外挂毡帘，厚寸余，顶与帘俱掩，则黑不见，掌晚饭，约广公席地坐，烧肉饮酒，站丁有小童仅四龄，衣羊裘，着云头小皮靴，戴狐皮帽，腰系革带，佩小刀，荷包居然入画与之肉，则屈一滕 ，【滕：膝，】 举肉于顶，谢然后食，赐以荷包吃，食晚饭后就地，卧满幄，皆风一夜未能安眠。
二十八日，由色拉木，伦行过沙岭，无数平地，亦皆深沙沙漠之名，不虚六十里涉渡，索伦木河，不知此水，因何未冻，又五六里至板 ，【板：坂，】 身宿于喇嘛庙村，内有梵寺甚大，有多慧，公主府村人半多，公主之后，约有五六百家， 【此站，亦巴林王地，正站原在色拉木，伦正北，此系东北苦按正站应先至，噶查哈再由噶查哈赴正东，至巴林王府，向东南始至巴林，贝子处，是日，噶查哈调站，至板身，豫备者三，站程途】。
二十九日辰初由板身行沿途，虽有山尚小，沙亦渐少，六十里至老道板宿槿四五家，有房屋，余皆零星，蒙古包借地于巴林王之护卫，家系巴林，贝子预备马匹，询距该贝子府四十里，贝子属官，免色拉气 ，【即印务，章京二品，】 及台吉等十数人迎至此，会议，明日赐奠，请至伊坟上附近预备墓，距老道板四五里，是日，又大雪。
二月初一日，卯初即起雪，尚未住该处，再三挽留，请赐奠，后歇息三两日并云：尚有款待筵宴，当谕知一切浮文俱免奠毕，即回行巳初，至贝子坟，四无人烟，故贝子之夫人率小贝子 ，【名碧起，那孙】 及合族人跪接祭时，天使正立读文者，展读毕，天使立奠三爵，转向西立，小贝子及合族人向西南望阙，行三跪，九叩礼谢恩，复转请天使，行一跪礼，礼毕，请至蒙古包免色，拉气等率小贝子递哈达行，进见礼 ，【哈达以绸缎，为之如手巾，长三二尺，蒙古见尊长，及拜佛必递，此乃礼之，至敬者也；】 接哈达，仍敬还执事人在门内，铺毡云，夫人行进见礼，天使辞谢，复进茶果，桌 【茶食四色，熬茶一壶，请天使自带之，茶盏递茶，】 撤茶桌，又进肉桌列，牛羊肉二盘，撤下复进酒桌，列白瓷，酒罇九铜爵二均，满注酒，免色拉气，捧跪致词馈，天使马八匹，下人马一匹，天使辞谢，谕令尽心当差，复叩求不已，力辞始撤，下前在口上，豫写婉，言辞谢，一切馈送之，蒙文谕帖，一分 【，恐通使及办事，人舞弊也，】 ，令通使及该处碧起，克起 【，即内地笔帖式，】 持向夫人前读之，合族人环，听均合掌于胸意，似钦感夫人率小贝子复进哈达云，诸物不收，无以表意，深恐贻笑邻封，不得已，收哈达回，以小刀荷包，烟壶熏烟，四色稍坐，即行夫人及合族人，尚欲远送，亦力辞，已正行，过老道板未歇，酉初至板身宿，是日，幸午后雪晴，尚不大累，自正月十四日至此，共行程十七日蒙古站，途无定其里数，皆约略之词，据云自京至此一千六百余里，是役往返均，十七日回程，无事可纪，未经载笔，二月廿八日到京，寓吕祖阁，次日赴园，复命因起程后，简充日讲起居注官，是日一并谢恩，蒙召见，垂询甚详，一一奏对天颜甚霁，午刻至家。
门下  士良弼恭校
癸亥年上巳曾孙绪格重刊
巴林纪程