平夷赋
（明）赵辅 撰
平夷赋有序
赵辅
建州三卫，世为女直，东方之黠虏也，深处万山林障，天晴昼如晦，恃险负固，巳有年矣，永乐间，开原降虏，杨木荅户者悖逆，率众数百骑往投之，其党类遂滋，日浸强悍，会我 太宗文皇帝靖难之初，悯生民之艰，不即加兵，姑抚绥之，彼狼子野心，縿怀觊觎，乃者守边将吏弗能制御，以致猖狂，莫遏，一岁间，寇边者九十七次，杀虏人口十万余 ，皇上震怒，乃兴问罪之师，以辅挂靖虏将军印，授以成命，总统戎师，复以太监黄顺少监张林监督军务，左都御史李秉提督兵戎副参厥事，则都督王瑛，武中总督粮储右佥都御史张岐督阵纪功，则监察御史孙珂崔让吕雯边铺，往来游击，则都督王铃都指挥韩斌，协同游击，则都指挥黄钦分兵出奇，则辽东副总兵，都指挥裴显，左右参将孙璟周俊，摧锋破敌，则都指挥杨玙柯中曹广载，广杨海荣，杨玉孙龙文宁，崔胜焦，贵白钦盛，鉴指挥阎斌，冀辉李让，宋守忠等，综理营阵，则都指挥曹浩，刘通，傅海王锴，护递馈饷，则都指挥信，郭瑄通得京营于辽东汉，汉蕃官军五万余众，各秉忠赤，咸奋敌忾。
俱以成化，丁亥，秋九月二十日有四日，兵分五路，深入虏地，左掖右哨，出浑河，柴河，越石门，士木河至分水，领右掖右哨，由鸦■〈胃鸟〉关，喜昌口过凤凰城，黑松林，摩天岭至泼猪，江中军目顺抚，经薄刀山，粘鱼岭，过五岭渡，苏子河至古城，期以是月二十有九日，大兵起，烽时则有若朝鲜，国亦遣中枢府知事，康纯鱼有沼，南怡等率兵万众，以助官军，皆如约，抵虏巢，无一后期者，势撼山岳，声振天地，虏寇望风披靡，譬之破竹，迎刃而解，擒斩俘获，虏酋指挥苦，女等目千数，贼属牛马，无筭巢穴，蓄积荡然一空，收其被虏者归厥家，门有遗寇，奔遁深山，以保残喘，一月之内，虏境萧然，时积雪盈尺，塞风裂肤，不可久居，乃整兵凯还，寻有遁寇，指挥张额的里率其妻赴军门，哀词乞降，且曰：吾所处之地，自唐以来，人迹罕到，太宗东征，至凤凰城而止，亦未尝入吾境土，今 上兵卒然至此，使我父母不相顾，兄弟妻子尽被擒戮，家产巳尽，死亡无日，岂非天也！遂具 奏纳之，予惟建州之地，东南接鸭绿江，朝鲜正南，则三江月，虎城正东则毛怜卫七姓，野人黑龙江奴儿干诸夷，东北泊北，率皆海西四百余卫，野人女直■，此又泰宁富峪，朵颜三卫之虏，贼也，而建州实处其中，左右前后，尽为夷狄，相去联络犄角，应援五岭，喜昌石门，又咽喉之地，人不得并行，骑不得成列，乃一夫当关万夫，莫开之险，今 王师，一举直捣其中，长驱席卷，所向无敌，诚我 皇上，德动天地，威播华夷，神谟妙，筭之所致也。其万万载，太平无强之休，又系乎此矣，予覩成功，不胜雀跃，谨拜手稽首而作赋曰：
成化丁亥，仲夏既望 ，上御奉天，端拱南向，金印，白麻授钺，命将 ，帝曰：建州之虏酋世受国恩之旷荡，兹乃悖逆，荼毒我边，寔罪大而恶极，宜天讨以殄歼，惟渠魁则罔赦，在胁从而悉蠲，臣拜稽首 ，天子万年，臣闻建州女直，东夷猾虏，食肉衣皮，山居林处，藉弓矢以凭陵，恃山林之险阻，其心校黠，其力强圉，蛇突豕奔，倐来忽去，曰汉，曰：隋且绥且抚伟矣。唐之，太宗乃奋东征之举，仅勒马于凤凰之山，敢肆志于豺狼之所兹行，断出于 ，宸衷庙筭，敢乞于 当宁 ，帝曰：俞哉？汝其徂征，阃外便宜付托在卿，臣拜稽首，载欢载竞，爰整其旅，于焉启行，征车彭彭，以载道旗旐央央，而严程发津通而出山海，历义锦而抵广宁，览沧海之浩翰，济闾山之崝，巆辽河，一水而三岔，襄城百里，如砥平，乃营细柳，乃屯大兵，带甲千万，鑯骑如云，弓刀鳞次，旌旗蔽空，将士贾勇，如彪如■，〈鱼能〉精忠，烱烱兮贯日，胆气堂堂兮如虹，挥金戈兮，止白日击鼍鼓兮轰雷霆，威信洽，而士心一，赏罚公而号令明，列八阵，布五军，纷鸟蛇而变，龙虎配天地而合风云左哨，出柴河而掩乎东极，右哨袭太行而捣乎？老营左掖，右掖前军，后军中营掘机，总掌权衡，发抚顺而长驱，五领由喜昌而席卷古城，泼猪，江之巨浪，汹涌摩天岭之羣锋嶙峋，雅鹘关险，踰于蜀道凤凰城，高并于嵩，衡黑松林之森森，当白昼而如晦石门山之矗矗，峙积雪而如银，树木蒙密，蠛蠓过而犹碍，鸟道悬绝，猿猱俱而愁扪，蠢彼虏贼，负固并吞，刬绝壑为濠，湟树巨木为城郭，昼则拒战，夜则冲突，羽镞猬飞，兵刃相薄，移日之间，转战百合，虽周之玁狁，汉之匈奴，未有能过之也。
于是我兵鼓勇敌气，奋发怒，发冲冠，目眦尽裂，乃陈三军，乃召五丁伐邓林，碎昆仑刷，渤澥坟东溟，驰龙■〈马，某〉以蹴踏，驱虎贲而咆哮，挥倚天之长剑，弯满月之乌号神鎗发，而火雷迅击信，炮举而山岳，震摇尽，虏酋之所有罔，一夷而见迯，剖其心而碎其脑，粉其骨而涂其膏，强壮就戮，老稚尽俘，若土崩而火灭，犹瓦解而冰消，空其藏而猪其宅，杜其穴而空其巢，又有朝鲜之，一国率兵万众，以效劳搜天门，与地角，刮海底，而杨涛甫及旬日之内，虏境以之萧条，外有毛邻强虏，七姓野人四百余种之，海西三卫，朵颜之天骄，无不心惊而气丧胆落而魂消，王师全胜，以大捷，征夫凯还而歌铙。
犹夏启之伐有扈，如帝舜之征有苗也，由是辽左之门，迎拜道边，簟食壶浆，举手谢言，昔遭虎狼，荼毒万千，今我得生，如解倒悬，我得衣衣 ，天子之赐我得食，食 ，天子之与？况此更生，不可枚举，乃是 天威远，播 庙筭如神，拓其强而广其宇，诛其罪而吊其民，陋汉，唐之黩武，昭 当代之施仁，神武大振于凶荒， 圣德，光被于四表，车书由此而会同，华夷以之而一统，桓桓猛士，纠纠虎臣，振旅回朝，陛谒 紫宸 ，天颜怡悦，海宇咸春，报功行赏兮世其禄，分茅胙土兮崇其勋，雨露均沾兮，九天降风云，庆际兮为万方，宁萧韶九成兮百兽舞，干羽两阶兮，四夷宾耕田，凿井兮利其利，出作入息兮，尧舜民熙熙，皥皥兮俗化美，巍巍荡荡兮，而天下莫知所云也。
广信府同知邹潘
推官方重
临江府推官袁长驭
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订