平夏录
（明）黄标 撰
元政不纲羣雄鼎沸盖天命 圣人必先以驱除云尔蜀有明氏 【一曰旻氏】 讳王珍 【一曰字玉珍】 随州玉沙村人也家世务农玉珍身长八尺目重瞳子乡闾有讼皆往质焉
至正辛卯岁，汝颖兵起，玉珍乃团结里中人屯于青山，众推为屯长 【，一曰，为廵司弓兵牌子头，随倪蛮子为盗，蛮子即文俊也，】 ，明年壬辰，徐寿辉亦起于蕲，黄。
癸巳，冬，十一月，寿辉僣大号都汉阳，遣使招玉珍，玉珍归汉阳，授元帅益兵，俾镇沔阳，与元将哈林秃，连战湖中，飞矢中其右目，人呼为旻眼子，沔阳连岁饥，乙未，春 【，一曰夏】， 玉珍将斗船五十艘，上夔府哨粮，时夷陵皆属汉，参政姜珏守之，玉珍至巫峡，贸粮皆满，丙申，冬，辰州人杨汉者，元义兵元帅也，以精兵五千屯平西寨，时行省右丞相完者都镇重庆招兵。
丁酉，春，三月，汉以兵屯江北，完者都诱汉来谒，席间杀之，欲并其军，麾下惧且怒，乃虏船下流，适遇玉珍于巫峡，欣其事，且言重庆一城，并有左丞相，哈林秃，右丞相完者都两不相下，郡无厚兵，可攻也。玉珍犹豫未决，万户戴寿等曰：鸟困投林，人困投人，且公在沔阳为民也，远来贸粮，亦为民也，若分船为二，以其半载粮，还沔阳，以其半因汉兵攻重庆，事济则为之不济，则归无损也。玉珍从之道路，俄见斗船，远迩骚然，完者都夜遁，果州，生获哈林秃，父老迎玉珍入城，玉珍禁侵掠，城中安堵如故，四方降者，络绎不绝，乃献哈林秃于汉阳，是岁秋，寿辉以玉珍为陇，蜀，省右丞。
戊戌，春，二月，完者都来自果州屯嘉定之，大佛寺 【，一名凌云，】 规复重庆，玉珍使义弟明二御之明，二者，黄陂人也，智勇过人，玉珍宠爱之，妻以弟妇称为明，二 【，一曰三奴】 ，后复姓名曰万胜，明二攻嘉定，夜遣军人陈夜眼缘城，刼乌牛山，城破，惟大佛未下，相持越半载，玉珍亲率兵继之，旬日内溃入之赵，资者行省参政也，与完者都平章朗革歹同守嘉定，明二陷嘉定，时完者都朗革歹先遁，惟资守大佛，明二，执资妻于江岸以招资，资嘻曰痴，妇不死何为？汝不见平章妇乎？平章妇者，朗革歹妻也，城陷，时赴水死，语毕，以强弩射杀妻，复欲射其子，为众所拥，不得射巳而大佛，陷资亦遁，三人者，会于龙州，谋兴复为游兵，执至重庆，玉珍欲用之，馆之治平寺，使人谕意，三人曰：国破家亡，祈一速死，尔玉珍犹欲生之，时传赵参政兵将至，三人者同斩于市， 【即大十字街，】 ，蜀人亦谓之三忠，玉珍乃以礼葬之，初，玉珍攻完者都，时道出泸州，暮宿于河下，宣使刘泽民曰：此间有刘祯者，字维周，官为大名路经历，前元进士也，能文章政事避青巾，李喜乱入居深山，盍往见焉？玉珍曰：可与俱来，泽民曰：此可就见，不可屈致也，明日，遂往见之，相与讲论，玉珍喜曰：吾得一孔明也，邀至舟，与议国事，即舟中拜为理问官，巳亥，遣使贡于汉阳，时友谅矫命使会兵，建康明年庚子，春友谅弒寿辉，自立玉珍曰：陈友谅倪文俊同在徐，朝为臣子，今弒逆，予当讨之，遂令莫仁寿领兵守夔，关绝不与通，为寿辉，立庙城南，众推玉珍为陇蜀王。
辛丑，夏，四月，以刘祯为参谋，朝夕侍讲，祯屏人从容说曰：西蜀形胜之地，东有瞿塘，北有剑门，沃野千里，自遭青巾之虐，民物凋耗，明公抚养民幸苏息，人心之归，则天命可知，且陈友谅弒主自立，明公必不肯听命也？若不称大号，以系人心，恐军士俱四方之人，或思其乡土而去，明公孰与守取乎？弗听，明日，祯又言玉珍乃咨谋于众以。
壬寅年春三月戊辰，即位于重庆， 【纲目，书三月，明玉珍破云南，夏五月，自称陇蜀王】 ，国号大夏，改元天统，仿周制，设六卿，即日以戴寿为冢宰，万胜为司马，张文炳为司空，尚大亨，莫仁寿为司寇，吴友仁邹兴为司徒，刘祯为宗伯，置翰林院，以牟图南为承旨，史天章为学士，立妻彭氏为皇后，子升为皇太子，朝夕受学，内设国子监，教公卿子弟，外设提举司教授，生徒府置剌史，州曰太守，县曰：县令去释，老二教，止奉弥勒夏定赋税，十取其一，农家无力役之征，秋廷试进士，赐董重璧等八人及第，余出身有差。置雅乐，立郊社之祭，冬命司马万胜领兵攻剌踏坎，暜颜达史，平章走之，天统二年癸卯春，命司马万胜攻云南，由界首入，司寇邹兴，由建昌入指挥，芝麻李由八番入，胜兵不满万，皆以一当。
十二月八日抵云南，梁王孛罗 【，一名把都，】 及云南行省廉访司官，先二日走，屯兵金马，山 【，一曰皆走，楚威】 ，邹李不至，遣使四出告谕，招安降者日至，即遣侍中杨源表闻，获其象以献，表曰：圣德孔昭，诞受维新之命，王师所至，宜无不服之邦，大军既发于三巴踰月，遂平乎六诏，穷秪交贺，远迩同欢，恭惟皇帝陛下勇智如汤，文明恊舜，慨念中华之贵，反为左袵之流，矧在位之贪残，致生民之困悴，恭行天罚，遂平定乎多方，礼顺人情，即进登于五位，忝兹南诏，邻比西戎，藩公挟便宜行事之文，专任憸人，恣其饕餮，守宰无恒心，爱民之意，肆为虐政，害彼黔黎，下诏杨庭出师讨罪，初，临乌撒蛮酋纳款，以供输继，次马隆，敌众望风而奔溃，遂由驿路踏入滇池，士民冒雨以争降官吏叩头而请罪，一毫不染，万室皆安，胜愧以庸才，钦承威命，凡此大勋之集，断非小器之能，皆圣人大庇之，洪休抑诸将，効劳于忠力，深入不毛，臣愧偶同于诸葛诞敷文命，帝德齐美于有虞，此邹兴所撰也。
夏四月，梁王下王傅官，大都领兵回哨援之，胜败于关滩，时招安元帅姬，安礼被执至行邸，问兵多寡，曰八千，于是大都，命集于大理，是役也，胜以孤军不可深入，士多战伤，乃留建水，元帅府聂千户守之，遂引还重庆，天统三年甲辰，司马万胜兵攻兴元，围城三日，不克而还，命司寇邹兴攻巴州，克之，留兵镇守，是年，更立中书省，枢密院戴寿为左丞相，万胜为右丞相，尚大亨，张文炳为都察院，邹兴为平章，俾镇成都，吴友仁镇保宁，莫仁寿镇夔门，俱为平章，窦英姜珏为参政，镇播州夷陵，荆玉商，希孟俱为宣慰镇，永宁黔南。
天统四年乙巳，万胜取兴元，时有刘谌者，江西人为仁寿教官，文章清古，能作成后进，玉珍入蜀，弃官隐居泸州，子弟多从之游，玉珍屡征，不就。卒，弟子葬之小市厢，是年冬，我 太祖高皇帝遣使通聘曰：胡人本处沙塞，今反居中原，是冠履颠倒，足下应时而起，居地上流，区区有长江之险，相为唇齿，协心同力，并复中原，惟足下图之，玉珍遣参政江俨答聘。
天统五年丙午春，玉珍卒，年三十六，升袭位，纔十岁，改元开熙，尊母彭氏为皇太后，万胜与张文炳有隙，文炳使玉珍义子明，昭矫彭氏旨，召胜杀之，使刘祯代为丞相，胜有开国功，死非其罪，人多不服，吴友仁移檄兴兵，升命戴寿讨之，友仁遗书曰：不诛，昭国必不安，昭若朝诛，吾当夕至，寿乃奏诛昭，友仁入朝谢罪，是年，升遣使来贡 ，太祖命侍御史蔡哲报聘，因挟一画史同往，潜图其山川险易。
巳酉大明，洪武二年也。 朝廷遣使入蜀，求大木，升亦遣使来贡，使还 ，上赐玺书答之曰：朕历观古之有蜀者，如公孙述，刘备，李特，王建孟知祥辈皆能乘机进取，而善守之道未闻，今足下据此必图，所以善守可也，朕连年出师，所向皆捷，诸将用命，故能成功，远劳致礼，益见厚意，因使者还，姑以此复。
是年冬十月， 太祖遣湖广行省平章杨璟招谕升，璟至蜀，谕升祸福，使同入觐，升牵于羣议不能决，璟还，复以书晓之，其略曰：足下以幼冲之资，袭先人之业，不咨至计，而听羣下之议，以为瞿塘剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何？此皆不达时变以误足下，何则？昔之据蜀最盛，莫如刘备，诸葛孔明佐之，训练士卒，财用不足，取之南蛮犹然，朝不谋夕，仅能自保，今足下疆场，南不过播州，北不越汉中，以此凖彼，相去万万，而欲以陡绝一隅之地，延顷刻之命，可谓智乎？我 圣上以足下先人通好之故，不忍加师，数遣使谕意，又以足下年幼，未历事变，恐惑于狂瞽之说，失远大之利，故复遣璟面谕祸福，深仁厚德，所以待明氏者至矣，足下可不深念之乎？且向者乱雄，如陈友谅，张士诚窃据吴，楚造舟，塞江河，积粮过山岳，强将劲兵，自谓莫敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚，此非人力，实天命也，足下视此以为何如？祸福利害了然可观，逆顺之图，在足下审之而巳，升不能从。
洪武三年庚戌，夏四月，大将军徐达遣裨将金兴旺，张龙由凤翔入连云栈，合兵攻兴元，兴元守将刘思忠知院金庆祥迎降，达留兴旺龙镇守。
七月，吴友仁寇兴元，兴旺击却之，明日，友仁复来攻，兴旺与战，面中流矢，拔矢复战，斩首数百，时城中守兵纔三千，友仁兵三万兴旺，遣使间道走宝鸡，取援兵，友仁乃围城，决濠填堑，急攻兴旺，婴城拒守，发礟擂石，敌兵多死时，徐达在西安得报？即帅师还屯，益门镇，先令傅友德率兵三千径趋黑龙江，夜袭木槽关，攻斗山，皆下，遂令军中人持一炬然于山上，友仁，见列炬，起大惊，乘夜遁去，是年，又遣使假道攻云南，戴寿不奉命，又遣蔡参政招谕升不从。
四年辛亥春正月，丁亥 ，上亲祀上下神祗，告伐明升，命中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴为左副将军，德庆侯廖永忠为右副将军，暨荣阳侯杨璟，都督佥事叶升率京卫荆湘舟师由瞿塘趋重庆，颖川侯傅友德为征虏前将军，济宁侯顾时为左副将军，暨都督佥事何文辉等率河南陜西步骑由秦，陇趋城都，谕和等，肃部伍严纪律，怀降附，禁杀掠，以王全斌事为戒，戊子，命宋国公冯胜往陜西，修城池，卫国公邓愈往襄阳，练军马，运粮饷以给，征蜀将士。
闰三月，杨璟兵次夔州，大溪口，先是，蜀人自谓瞿塘天险，遣莫仁寿守之，以铁索横断关口，闻王师临境，又遣戴寿邹兴飞天，张益兵为固守计，于铁索外北，倚羊角山南，倚南城寨，凿两岸壁引缆为飞桥，三平，以木板置炮以拒我师，璟等攻之，弗克。
是月，傅友德攻蜀阶州，克之，先是，友德陛辞 ，上密语之曰：蜀闻吾兵至，必悉其精锐，东守瞿塘，北阻金牛以拒我，若出其不意，直捣阶文，门户既隳，腹心自溃，兵贵神速，但患尔等不勇耳，友德受命驰至，陜集诸道兵，扬言出金牛，潜使人觇知青州，来阳空虚，阶文虽有兵，垒而守备单弱，遂引兵趋陈仓，选精兵五千为前锋，攀缘山谷，昼夜兼行，大军继之，直抵阶州，蜀守将平章丁世真率众来拒，友德击败之，生擒其将双刀，王等十八人真遁去，遂克阶州，进至文州，距城三十里，蜀人断白龙江，桥以阻我师，友德督兵修桥以渡，至五里关，丁世真等复集众拒险，都督同知汪兴祖跃马直前，中飞石死，友德怒，奋兵急攻破之，世真仅以数骑遁去，遂拔文州。
五月巳未，友德兵至汉江，不得渡，乃命军中造船百余艘，巳卯船成，将进兵，欲以军事达汤和，而山川悬隔，适江水涨，乃以木牌数千书克阶，文，绵州月日投汉江，顺流下。
六月壬午，友德拔汉州，初，夏人闻王师至，命戴寿吴友仁等悉众守瞿塘，以扼三峡之险，及闻阶，文破寿，乃留邹兴飞天，张守瞿城而自与友仁还援汉州，以保成都，未至而友德舟师巳逼汉川，何大亨悉兵战于成都，友德选骁骑击败之，既而寿等兵至，友德令诸将曰：彼远来，闻何大亨败，众巳汹汹，可一战克也，乃迎击寿兵，大败之，遂拔汉州，寿与大亨走成都，临江侯陈德追击，又败之，获其卒三千，马三百，友仁走古城，友德乃以顾时守汉州，自将击古城，又大败其众，擒杀二千余人，友仁遁还保宁。
丙戌，上闻汤和等驻兵大汉口，欲候水平，进师恐其逼，遛失事 ，赐玺书促之，廖永忠闻命，率所部先进，和犹迟疑未决，及得木牌于江，乃自盐山伐木开道，由纸坊溪以趋夔州，永忠兵至 ，夔州邹兴等出兵拒战，永忠分军为前后陈，前军既接，后军为两翼，旁击之，兴等大败，明日，复并兵攻之，杀溺死者甚众。
辛卯，永忠进兵瞿塘关，山峻水急，而蜀人铁索飞桥，横据关口，舟不得进，遂遣壮士数百，舁小舟踰山，度关出其上，流人持粮，带水筒以济饥渴，衣青莎衣，以象草木色鱼贯，出岩石间，蜀人不之觉也。度其巳至，乃率精锐出墨叶渡，夜分两道，一攻陆寨，一攻水寨，船头皆铁褁，置火器而前，黎明，蜀人尽锐来拒，永忠巳破其陆寨矣，俄而将士舁舟出上流者，扬旗鼓噪齐下，蜀人方大骇，下流舟师，亦进发火炮，火筒夹击，大破之，邹兴中，火箭死飞桥，铁索皆断，擒其将蒋达等八十余人，斩首千余，溺死无算，飞天张铁头，张等皆遁去，永忠入夔州，明日，汤和兵至，永忠乃与和，分道并进，和率步骑永忠率舟师约会于重庆。
丙申，傅友德进兵成都，夏守金州，九龙山寨，平章俞思中率官属军民二千三百余人诣友德降，是日，永忠舟师抵重庆，次铜锣峡，升等大惧，或劝升奔成都，升母彭氏泣曰：今势成破竹兵，民皆巳胆落，岂能効力，驱之拒守，死伤徒多，终亦不免，不如早降，升遂遣使诣永忠军纳款，永忠以汤和，未至辞不受。
癸卯，汤和至，会永忠兵驻朝天门，是日，升面缚衔璧，与母彭氏及右丞刘仁等诣军门降，和受璧，永忠解缚，承制抚慰，下令将士，不得侵掠，抚谕戴寿，何大亨等家令其子弟持书往成都，招谕遣指挥万德送升等并降表于京师，表略曰：乾坤正一统，知天命之有归，日月仰大明，抚华夷之无外，万方丕■，四海同欢，钦惟 皇帝陛下功轶禹，汤：德侔尧舜，运干元不息之妙，寰宇肃清，秉神武不杀之权，生民永赖，收豪杰于纷争之日，施仁义于垫溺之时，景运维新，皇谟丕显，故无征而不克，无令而不从，臣升僻处偏方，懵无学识，既靡窦融先机之智，又乏钱俶达事之，宜见出井蛙，计同■兔揣罪，实由于此。启衅用非其人，用揆愚蒙，■于天讨，顾闭关之何益？遂开门以来降，迎拜道旁，窃效子婴之系颈，仰瞻天上，敢希孟昶之倾心，谨将军马钱粮及土地人民以献。
七月庚申，友德兵围成都，戴寿何大亨等出城拒战，以象载甲士，列于阵前，友德命前锋，以弩矢火器，冲之象中矢，还走反蹂，寿兵□者甚众，友德亦中流矢，会寿等得家书闻，升巳降，而室家并完，皆无鬬志，乃籍仓库遣子纳款，友德许之，翊日寿等率其属诣军门降，友德按兵自东门入，得士马三万。
壬戌，友德分兵狥州县之未附者，重庆，知州尹，善清拒战，友德击斩之，判官王柱华率军民降夏亡初，保宁城中，有韩氏女，年十七，遭明氏兵乱，虑为所掠，乃伪为男服，混处民间，既而果被虏，居兵伍中，七年，人莫知其女子也，后从玉珍兵掠云南还，遇其叔父赎归成都，以适尹氏，人皆异之，称为韩贞女。
乙丑，明升等至京师， 上命礼官定受降礼，礼部按孟昶入宋，故事，拟令升等于午门外，进表待罪，听宣制释罪，赐冠服，引入丹墀，听宣谕 ，上曰：明升与孟昶不同，昶专制国政，所为奢纵，升年幼，事由臣下，宜免其叩头，伏地上表请罪之礼，是日升及其官属朝见，百官称贺，制授升为归义侯，赐冠带衣服，及居第于京师。
八月庚子，汤和遣周德兴会傅友德攻克保宁，执吴友仁械送京师，蜀地悉平。
广信府同知邹潘
推官方重
临江府推官袁长驭
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订