《平汉录》
（明）宋濂 撰
平汉录 （明）宋濂 撰
史氏曰胡元乱华，天地晦塞，譬诸禽兽，人得而驱之也，友谅奋臂蓬湖，提戈荆楚，遂能屡破坚城，卒僣尊位，可谓勇矣，然既戕主帅，复弒天完，凶戾罕俦，残虐无厌，人谓项籍矫杀冠军，阴弒义帝，大抵同矣，及天命有归，真人首出，谅不能委身江汉，输款阙廷，而乃犯我龙江，窥我洪都，盛兵东下，志意骄悍，此何异荣阳之围也，卒之授首，鄱阳鲸鲵尽殪，何睱乌江之刎乎？驱爵于林，驱鱼于渊，盖圣王之鹯獭尔，余因据国史书之，又明玉珍，或云沔人史云随人，故不书。
陈友谅沔阳人，本姓谢，祖千一赘于陈，遂从其姓，父普才，黄蓬渔子也，友谅幼岐嶷，比长，膂力过人，优于武艺，尝为县吏，不乐，会罗田徐寿辉与倪文俊兵起，慨然往从之，为文俊簿书，椽寻亦领兵为元帅，及文俊专恣，心不能平元。
至正丁酉九月，文俊谋杀寿辉，不果，奔黄州，友谅因乘衅袭杀之，遂并其军，自称平章，戊戌，友谅攻安庆，守臣余阙固守，倚小孤为藩蔽，命义兵元帅胡伯颜统水军，戌守友谅，自上流直捣山下，伯颜与战，四日夜不胜，奔还友谅，进薄城下，阙遣兵扼之，俄而饶兵攻西门，友谅兵乘东门，既登城，阙简死士奋击，败之，友谅恚甚，乃并军树栅，起飞楼来攻，阙兵分捍敌，昼夜不得息，友谅兵四面蚁集，城陷，阙死之。
夏四月破龙兴路复破瑞州
五月，友谅遣康泰，赵琮邓充明等攻邵武，又遣别将攻吉安路，进破抚州。
八月破建昌路九月破赣州
十一月破汀州
巳亥三月遣兵略衢州复遣兵破襄阳路
六月，复遣其党王奉国攻信州，元江东廉访使伯颜不花的斤自衢往援，破走其兵，后数日，又攻之，复大破之，友谅弟友德植木栅，攻城益急，又遣使来说降，的斤数其罪而斩之，王奉国，遂穴地梯城，昼夜攻之，踰旬城陷，的斤死之。
十二月，陷杉关，初，徐寿辉闻友谅破龙兴，欲徙都之，友谅忌其来，不利巳不从，至是寿辉，固引兵发汉阳，南下江州，友谅阳出迎，而伏兵于城西，寿辉既入，门闭，伏发，尽杀其部属，惟存寿辉，以江州为都居之，遂自称汉王，立王府置官属，事权一归友谅，寿辉拥虚位而。
巳，庚子，四月，友谅以寿辉，自枞阳攻池州，张德胜率我师往援，至则守将赵忠被执，城巳陷矣，乃设伏败之，斩首万级，生擒三千余，遂复池州。
五月，汉王友谅以重兵犯太平，城陷，杀其守将花云，遂直犯龙江 ，太祖大怒，命诸大将共谋，击之于石炭山，杀伤相当，冯胜率敢死士直冲其中坚，大破之，友谅仅以身免，追至釆石，复与大战，友谅复败而遁，遂复太平。
初，友谅犯太平，挟寿辉以行，及太平陷，急谋僣窃，乃于釆石舟中，佯使人诣寿辉前白事，令壮士持铁锤自后击之，碎其首，寿辉死友谅，遂以釆石五通庙为行殿，称皇帝，国号汉，改元大义，仍以邹普胜为太师，张必先为丞相，羣下立江岸草，次行礼，值大雨至，略无仪节，既而复还江州，遣人约张士诚，侵建康 ，太祖以康茂才与友谅旧，召使画策，茂才曰：吾家有老阍，旧尝事谅，令赍书伪降，约为内应，必信无疑，友谅得书，果大喜，问曰：康公安在？曰：见守江东桥，又曰：桥何如？曰：木桥也，乃遣使还，谓曰：归语康公，吾即至，至则呼老康为号，归具以告，乃命李善长易，江东桥以铁石，通宵治之，友谅至，见非木桥，乃惊疑连呼，老康无应之者，始知阍者，谬巳茂才，乃合诸将奋击，大破之，降其将张志雄梁镃喻国兴，刘世衍等，缚其士卒二万，友谅奔还，寻遣其将张定边陷安庆府， ，太祖乃令诸将曰：友谅贼杀其主，僣称大号，侵我太平，犯我建康，今又以兵陷我安庆，观其所为，不灭不巳，尔等其厉士卒以从，徐达进曰：师直为壮，今我直而彼曲焉，有不克，献计者或谋以城降，或以钟山有王气，欲奔据之，或以决死，一战而走，未晚也。刘基独张目不言 ，太祖乃召基入内，基曰：先斩主降，议及奔钟山者，乃可破贼耳 ，太祖曰：先生计将安出？基曰：如臣之计，莫若倾府库，开至诚以固士心，且天道后举者胜，宜伏兵伺隙击之，□威制敌，以成王业，在此时也 ，太祖遂用基策，督诸帅率舟师乘风，遡流而上，遂克安庆，长驱向江州，距其都五里许，友谅始知之，谓神兵自天而降，大破之，友谅挈妻子夜奔武昌，我师遂入九江，获马二千匹，粮十余万石，既而友谅相胡廷瑞，见江州巳破，遣使诣军中请降，平章祝宗以南昌降。
壬寅，春，正月， 太祖，命宗从徐达征武昌，宗中道叛，回据南昌。
四月始定，见其乱 ，太祖曰：得南昌，是去陈氏一臂，因命大都督朱文，正统元帅赵德胜等往镇其地，时友谅据湖广，张士诚据浙西，皆未下，众以为苏，湖地肥饶，欲先取之，基曰：士诚自守虏耳，友谅居上流，且名号不正，宜先伐之，陈氏既灭，取张氏如囊中物耳， 太祖曰：友谅剽而轻其志骄，士诚狡而懦，其器小志骄，则好生事，器小则无远图，若先攻，士诚友谅必空国而来，是我疲于应敌，事有难为先，攻友谅，士诚必不能踰姑苏一步以为之援，朕所以取二寇者，固自有先后也，会友谅忿其疆场日□，乃作大舰来攻洪都，自为必胜之计，戴其家属，百官空国而来，以兵围城，其气甚盛，号六十万兵，戴竹盾御矢石，用云梯等攻具，百道攻城，文正城上发炮石，擂木火箭无不破之，敌昼夜环攻，友谅亲督促之意，必拔，文正主画军中，分布诸将，随方应敌，剪获甚众，友谅复以所获吉安守将刘齐朱华临江，同知赵天佑，狥城下文正略不为动，巳而德胜，中流矢死，被围日久，音问不通，文正遣千户张子明告急于建康，敌攻城益急，文正遣舍命王诣友谅营诈，约日出降，友谅信之，缓其攻，及期，城上旗帜一新，至暮不出，友谅乃缚舍命王于城下，杀之，文正坚守，以待援至，初，子明取东湖，小渔舟夜从水关潜出，越石头口，夜行昼止，半月始达，建康见 ，太祖具言其故，上问友谅兵势何如？子明对曰：友谅兵虽盛，战鬪死者亦不少，今江水日涸，贼之巨舰，将不利用，又师久乏粮，若援兵至，必可破也。 太祖曰：归语文正，但坚守一月，吾当自取之子，明还至湖口，为友谅所执，友谅使呼文正出降，子明至城下，呼曰：大军?至固守，以待文正闻之，守益坚，敌不能破。
七月丙戌， 太祖亲帅诸将发舟师二十万，进次湖口，自友谅围洪都，至是凡八十有五日，闻援兵至，即解围东出，鄱阳湖以逆我师，丁亥，遇于康郎山，戊子，我师分为十二屯，徐达，常遇春等诸将击败其前军，俞通海，复乘风发火炮焚，寇舟二十余艘，军威大振，友谅骁将张定边奋前欲战，常遇春射却之，廖永忠即以飞舸追定边，定边走，身被百余矢，士卒多死伤。
巳丑，诸军接战，至晡，东风益烈，以七舟载苇荻，置火药其中，乘风纵火，焚其水寨，舟数百艘火炽，十里之间，烟焰涨天，湖水尽赤，友谅弟友仁，友贵及平章陈普略等，皆焚死，溺万余人，贼锋尽挫。
庚寅，永忠通海等以六舟深入，鏖战敌联，夭舰拥蔽，悉捻刀以死，拒我师望，六舟无所见，意巳陷没，有顷，六舟飘飘而出，势若游龙，我师见之，勇气愈倍，合战益力，呼声动天地，敌兵大败，友谅夺气。
辛卯，张定边欲挟之，退保鞋山，为我师所扼，不得出，敛舟自守，不敢战，是夕，我师渡浅，泊于左蠡，与友谅相持者三日。
八月八日，我舟入江，驻南湖嘴，水陆结营，刘基期以金木相犯，日决胜负，敌舟不敢出，粮且尽。
壬戌，友谅计穷，为死突出，欲由禁江口奔还武昌， 太祖麾诸将邀击之，舟联向北，随流而下，自辰至酉，力战不巳，友谅，是日中流矢贯睛，及颅而死，擒其太子善儿，谅自称帝至死，仅四年，年四十四，其平章陈荣姚天祥巳下，悉以楼船军马五万来降，定边乘夜以小舟载友谅尸及其子理径武昌，复立理为帝，改元德寿，我师复围之。
甲辰春正月 太祖建国号吴
二月，以武昌围久不下，乃亲往视师，督诸将击之，擒其元帅张必先，既而遣罗复仁入城，谕陈理使，降遂率其太尉张定边诣军门降，凡府库悉令，理自取城中民多饥困，命给粟赈之，于是湖广，江西诸郡相继皆降，乃封友谅父普才承恩侯，理顺德侯，友谅弟友富归仁，伯友直怀恩伯弟友仁，追封康山王，命有司塑像岁祀焉，后普才徙滁，理徙高丽。
●附录
平江汉颂
宋濂
天命 皇上为亿兆生民，主旌麾所向，悉臣悉庭，初以军旅之师，兴，濠，泗间，遂抚淮南，平江东，攻浙东，西下之版图所入，方数千里，定都江左，发政施仁，戴白之叟，垂髫之童，涵泳至化，皥皥熙熙，如承平时，于时陈友谅据有江，汉之地，僣居大号，贼杀其主修蒙冲，虐驱烝黎，如蹈水火，不自度力，又集蜂蚁之众，直窥豫章，三月不解 ，皇赫斯怒，乃召羣臣于庭，而告之曰：陈虏不道，敢屡予侮，昔者荡摇我边方，侵轶我姑孰，伺侦 【耻，庆切候也。】 我金陵，莱尔一二臣邻之力攻而败之，予亦亲覆其穴，巢中宵窜走，假息武昌，予不忍追歼之，冀其悔祸，以自逭于天刑。
癸卯之，夏乃复围我豫章，是其凶德无厌，自取殄灭，此天亡之时，天之明威，予不敢不顺，唯尔熊罴之臣不二心之士，尚弼予以成厥功，羣臣曰都，于是右丞臣达参知政事臣遇春帐前亲兵指挥使臣国胜同知枢密院事臣永忠臣通海备厥戎器，简厥师徒以俟。
七月癸酉， 上躬擐甲冑，禡 【，师祭也，】 纛，龙江帅楼船数百蔽江而上，陈虏大詟，解围而迯，丁亥，与我师遇，鄱阳湖之康郎山，戊子， 上分舟师为二十屯，命达，遇春永忠突入虏阵，呼声动天地，矢锋雨集，炮声雷鍧，波涛起立，飞火照耀，百里之内，水色尽赤，焚溺死者，动二三万，流尸如蚁，满望无际，巳丑，焚伪平章舟刈戮，余二千，辛卯，复酣战，虏将张定边素号枭猛 ，上亲御之，将士皆死战，历一，二时，遇春等左右夹击，杀士卒无筭，张中矢百余而退，潜保鞋山，不敢吐气，我师亦据湖口，扼彼喉衿，列栅南北，江岸置火筏，中流水陆严戒，以候其发。
八月，虏食尽，遣舟五百艘掠粮都昌，又为我大将所获，壬戌，虏计穷，冒死突出，将上趋九江 ，上命诸将一时俱合，其大战如戊子，自辰达酉，督战益急，友谅中飞矢毙于舟中，癸亥，降其众五万 ，上命释之，不戮一人，凯歌而旋，舳舻相衔，旌旗飞翻，不疾不徐委蛇而来，万姓欢迎俯伏道左，山川草木，皆有喜色，告庙饮至，行赏论功，赐遇春田，若于永忠田，若于其余将士，赉金缯有差。
臣稽在昔，曹操治水军八十万来攻，孙权而周瑜，黄盖败之于赤璧，符坚发长安，戎卒六十余万，骑二十七万以侵晋，而谢玄谢石败之于淝水，然赤璧不过一焚而走，淝水亦不过军乱而奔，初未尝大战也，而史臣具书之，以为千古美谈，矧今湖口之捷，血战累日，天地为之晦冥，日月为之无光，山河为之震荡，其神功骏烈，炳耀鉴鍧，与天无极，较之二国，未足多让。而歌咏不作，非甚阙典欤？臣谨备着其事，撰为词颂一通，以流鸿绩于无穷，以俟大史氏之釆录云：其词曰：
天眷有德，实为哲皇，肆其神略，以靖寇攘，义旄东指，罔敢弗恭，风烈虎啸云，游龙骧长淮，既归，江左攸属，浙之东西，树候置牧，乃建国家以奠南服，以攘中原，以控西蜀，蠢尔小丑，敢雠大邦，集其凶顽，锋猬斧螗，轻涉我疆，以跳以踉，亦既剪刈，僵骸覆江，洊齐六军，直倾其穴，释而勿诛，俾自惩刷，阖胡不然，复豕而咥翘，其虫臂，当吾车辙， 皇明震怒，历告在廷，是决不悛，命将往征，尔选舟师尔，整甲兵，漕尔糗粮，各罄尔诚，摇光在申，夷则之月，禡牙江滨， 皇秉巨钺，以誓以戒，以速其发，纪律精明，飙火奋激旟旐，扬扬艂 【，汉江切】 ，艭将将矛戈，洸洸铠冑，明明载怒，载厉载飞，载扬雄威所吞，巳无荆，湘既与虏逢大呼冲击，药腾藜驳，星流火戟，虐焰电奔，巨轰雷劈，杀气冥蒙不辨咫尺，矢锋所贯，什伍联联，纵横交纽，命陨弗颠，攒桅凑颿，笋束■〈虫冑，〉编流尸塞川，舟行弗前，虏魄既禠，扶创而逸，聚于湖奥，仅存喘息，我方植栅江之南北，火筏在流，掩蔽如翼，越历四旬，飞走途穷，将冒万死，以绝其冲，我师见之，千舻如龙，似兔之走而鹰之，从酣战六时，由辰达酉仆，姑 【矢名也，】 一发，殪此酋首，贯睛及颅，仆若枯柳，大憝既除，余不能丑，逓相告言，我诚不振，我革我顽，我归至仁，谁谓培塿？可高嶙峋，再拜稽首来降，来臣 ，皇曰：俞哉？汝俘予受，宥汝弗刘，予汝父母，汝冻予衣，汝饥予哺，昔何昏迷，今始撤蔀，奏凯而旋，骑吹郁摇，形于乐歌，节以镯铙，饮至于庙，颁赏于朝，帛堆其家，肉登其庖，都人聚观，举手加额，或叹或谣有声啧啧，干戈相寻，匪一朝夕，自今升平，可坐而荚，惟皇神武，动则克之，羣策尽屈，四方式之，惟 皇宽慈，降则释之，义声动荡，畴能敌之，惟 皇明断，遇事即决，洞见千里不隔一发，所以四征，成此骏烈，小大毕朝，孰敢肆孽？在昔赤璧，洎乎合淝，事以幸集，尚传策书，况兹之功，俊伟赫，熹揆古无让，可无咏诗，臣虽微贱，文字是职，对扬 皇休，并献臣臆，三代以还，用仁兴国 ，皇宜遵行，永作民极。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订