《平蜀记》
（明）不着撰人
平蜀记
（明）不着撰人
洪武四年春正月丁亥， 上亲祀上下神祗，告伐明升，命中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴为左副将军，德庆侯廖永忠为右副将军，率京卫荆湘舟师由瞿塘趋重庆，颖川侯傅友德为征虏将军，济宁侯顾时为副将军，率河南陜西等处步骑由秦，龙趋成都，先是，崇阳侯杨璟以 ，上命至蜀，谕以祸福，升牵于羣议不能决，璟还，复以书晓之曰：
璟闻古之为国者，同力度德，同德度义，义不足则不敢抗，德不足则归顺焉，故能保身家于两全，流名誉于无穷，福及子孙，族姓长久，反是者，往往取败，今足下以幼冲之资，籍先人之业，据有巴、蜀，默然在位，不咨至计，而听羣下之议，以瞿塘剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何？此皆不达时变以误足下，何则？昔之据蜀最盛，莫如汉昭烈，诸葛孔明佐之，训练士卒，财用不足，皆取之南诏，然犹朝不谋夕，仅能自保，今足下疆场，南不过播州，北不及汉中，以此凖彼，相去万万，而欲以一隅之地，延顷刻之命，可谓智乎？若谓险阻可恃，则三苗之墟，不灭有扈之国，不亡蚕丛，鱼凫之乡，不至足下矣，我主上仁圣，神武遣将用兵，天下无敌，运谋出奇，神明响应，顺附者无不加恩，负固者，然后致讨，以足下先人通好之故，不忍加师，数遣使谕意，又以足下年幼，未历事变，恐惑于狂瞽之说，失远大之利，故复遣璟面谕祸福，深仁厚德，所以待明氏者不浅，足下可不深念之乎？且向者乱雄，如陈友谅，张士诚窃据吴，楚造舟，塞江河，积粮过山岳，强将劲兵，自谓莫敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚，此非人力，实天命有在也。足下视此以为如何？友谅之子窜归江夏，王师致讨，势穷出降，主上宥其罪愆，封以侯爵，恩荣之盛，天下所知，足下无彼之过，而能幡然觉悟，独断于心，自求多福，则必享茅土之封，保先人之祀，世世不绝，岂不贤智矣哉！若必欲倔强一隅，假息顷刻，鱼游于沸鼎之中，燕巢于危幕之上，祸害将至，恬不自知，璟恐天兵一临，势不可御前日之臣为足下谋者，或以郡献或以城降，各自为身计，以取富贵，当此之时，老母弱子，将安所归？纵足下年幼未晓，语及老母，独不痛心乎！祸福利害了然可观，逆顺之途，在足下审之而巳，升不能听，至是，乃命和等徂征，璟本儒生出身，故通于文事。
上谕和等曰：今天下大定，四海奠安，惟蜀未平，朕以明玉珍尝遣使修好，存事大之礼，故于明升悯其稚弱，不忍加兵，遣使开谕，冀其觉悟，升乃惑于羣言，反以兵犯吾兴元，虽败衂而去，然豺狼之心，终怀啮噬，今命卿等率水陆之师，分道并进，首尾攻之，使彼疲于奔命，势必当克，但师行之际，在肃士伍，严纪律，以怀降附，无肆杀掠，昔王全斌事可以为戒，卿等慎之。
三月，傅友德攻蜀阶州，初，友德陛辞 ，上密语之曰：蜀人闻吾兵西伐，必悉其精锐，东守瞿塘，北阻金牛以拒我师，彼必谓地险而兵难，至若出其不意，直捣阶，文则门户既隳，而心腹自溃，兵贵神速，但患卿等不勇耳，友德受命至陜，集诸道兵，扬言出金牛，而潜使人觇知阶，文守备果弱，于是引兵直趋陈仓，选精兵五千为前锋，攀缘山谷，昼夜兼行，大军继之，直抵阶州，蜀平章丁世珍率众来拒，友德击败其众，生擒其双刀，王等十八人，世珍遁走，遂克阶州，进至文州，距城三十里，蜀人断白龙江，桥以阻我师，友德督兵修桥以渡，至五里关，世珍复集兵据险，友德奋兵急攻破之，世珍仅以数骑遁去，文州亦克。
五月，汤和兵进攻瞿塘关，以江水暴涨，驻兵大溪口，是月，傅友德兵亦至汉江，以水大不得渡，乃令军士造战船百余艘，然蜀人虽失阶，文犹恃汉水自固，及闻我师造舟，进取益震恐，友德欲以军中消息达，汤和而山川悬隔，适江水暴涨，乃以木牌数千书克阶，文，月，日投汉江，顺流而下，蜀守者见之，为之解体，其丞相戴寿太尉吴友仁等方悉众守瞿塘以阨，三峡之险，及闻阶文破，乃分兵守瞿塘，还援汉州，以保成都，未至而友德舟师巳逼城下，因迎击寿兵，大败之，遂拔汉州，以济宁侯顾时留守，而自将趋成都 ，上闻汤和，驻兵大溪口，欲候水平，进师，恐其逗遛悞事，适友德捷至，乃下诏责其畏怯，恐失机会，廖永忠闻命，即率所部舟师先进和，犹迟疑未决，及得木牌于江，知友德巳克阶，文乃自白盐山伐木开道以进，永忠师至瞿塘关，以山水峻急，且蜀人设铁索飞桥，横据关口，舟不得进，永忠密遣壮士数百人，舁小舟踰山，度关以出其上，流人持糗粮，带水筒以御饥渴，蜀山多草木，令将士皆衣青蓑，鱼贯出岩石间，蜀人不之觉也。度其巳至，乃率精锐军，分为二道，夜五皷，以一军攻其陆，寨一军攻水寨，将士皆以铁褁船头，置火器而前，黎明，蜀人尽锐来拒，永忠巳破其陆寨矣，既而将士舁舟出江者，一时俱发，上流扬旗鼓噪而下，蜀人出不意大骇，下流之师，亦拥舟前进，发火炮夹击，大破之，遂焚三桥，断其横江，铁索，生擒八十余人，斩首千余级，溺死者甚众，明日，汤和兵亦至，永忠乃与之分道并进，和率步骑永忠率舟师约会于重庆。
七月，廖永忠自夔州抵重庆，次铜锣峡，明升大惧，或劝奔成都，其母彭氏泣曰：事势如此，纵往成都，不过延命旦夕，今大军势如破竹，人皆胆碎，岂更效力！然终亦不免也，不如乞降，以免生灵于锋镝，升遂遣使请降，永忠以和未至，不受踰旬，和至会兵城下，是日，升面缚衔璧，诣军门降，和受璧，永忠解缚，抚慰之，是月，傅友德兵围成都，戴寿等出城拒战，以象载甲士，列于阵前，友德命前锋，以弓矢火箭，冲之象中，矢却走，寿兵躏籍，死者甚众，会汤和，遣人报重庆之捷，寿等亦得其家书，知重庆巳降，而室家皆完，遂无鬪志，遂籍府库诣军门降。
九月，汤和等遣人送明升并降表至京，诏省部议受降礼，省部言：宋太祖干德三年，蜀主孟昶，降及子弟，官属至阙下，皆素服纱帽，进待罪，表俯伏于地，通事舍人掖昶起，鞠躬听命，宣制释罪，昶等再拜，三呼万岁，合门使承旨赐昶等袭衣冠带，昶等再拜跪受，各就次易服，然后入见于崇元殿，合门使引昶等入蹈舞称谢，宣徽使承旨宣唤，昶等再拜升殿，至御座前，鞠躬 ，太祖亲抚问之，昶还位，与其官属皆蹈舞再拜，呼万岁，出中书门下率百僚称贺，今拟明升朝见礼，上御奉天殿，明升于午门外跪进待罪表，侍仪使捧表入，宣表官宣读讫，承制官出传制升等，皆俯伏于地，侍仪舍人掖升起，其官属皆起，跪听宣制释罪，升等五拜，三呼万岁，承制官传制，赐衣服冠带，侍仪舍人引升入丹墀中，四拜出，丞相率文武百官行贺礼 ，上曰：明升与孟昶不同，昶专治国政，所为奢纵，升年幼，事由臣下，宜免伏地上表待罪之礼，是日，明升及其官属朝见，百官称贺，授升爵为归义侯，赐冠带衣服及第宅于京师，时全蜀巳下，惟吴友仁尚据保宁。
冬，十月，汤和遣江夏侯周德兴会傅友德等克保宁，执友仁送京师，蜀地悉下。
十一月，汤和等师还，各上所佩印绶，并所得蜀金印，冠冕仪仗及银印五十八，铜印六百四，总制府七元帅府八，宣慰，宣抚司二十五州三十七，县六十七，官吏将士五万九百九十人，马骡一万三千八百余疋，平蜀记，不知何人所撰？予观定远黄公，金开国功臣，录载平蜀事于颖川侯傅友德，德庆侯廖永忠传中甚详，若平章杨璟与明升，书乃详于斯记也，廖公传后载 ，皇祖御制平西蜀文末，有傅一廖次之，语五言次第，真驭将之，明鉴也，嘉靖乙巳，清明日，汝郡袁褧记。
●附录
平西蜀颂并序
刘基
臣闻 天命 真，主混一六合，必先有以为之驱除，然后收拾以归其笼，自古及今，同一揆矣，是故冬寒之极，必有阳春，激湍之下，必有深潭，大乱之后，必有大治，理则然也。元德既衰，九土麋沸，鸱张狼顾之豪，弥满山泽，万姓喁喁，无所吁告 ，天乃命我 皇帝，肃将武威，代伐不道，故一伐而定荆湖，再伐而举全，吴三伐而海甸廓清，四伐而东，粤南，闽悉归叛图，于是肆伐中原，拾宋掇秦掣赵拔，燕兵锋未至，声闻先及神詟鬼栗，匍匐俯伏，玄菟青海昆仑，大汉交址，鐻耳之国，罔不献琛奉表，稽首阙下，无敢后者，独明升窃据巴蜀，虽遣使奉贡，而不去伪号，大臣皆请讨之，皇帝怜其父没子幼，数遣使招之，不至，乃命将帅师伐之，洪武四年，大军破瞿塘，杀其将，某其郡邑，镇戌，望风送款，升乃率其官属奉玺印诣军门请降，盖自建国，至是凡五年，而天下一统，何其易也？固知天命有在，而羣雄并起，为之驱除也，臣基受 ，恩深厚，无能补报，遥闻捷音，欢喜踊跃，不能自巳，谨撰平西蜀颂一首，虽不足以赞扬 圣德，万一亦聊以寓葵藿向日之忱云尔，其辞曰：
惟彼蜀国，开自蚕丛山川隔阂，与华不通，金牛启道，厥窍斯凿，岷峨岧嶤，始连井络，秦以之霸，汉以之王诸葛用之震惊，北方剑阁，倚天瞿塘拆地，仰不可攀，俯不可视，蠢兹羗戎，凭其险阻，罔知 ，天命大邦，是距洸洸，虎臣受 命于征出师，桓桓如雷，如霆如雷，如霆 ，天子之威，庙算先定，鬼神莫违，灵旗挥挥指山山摧，羗人失魂，恧若死灰，爰将其臣，奉其叛籍，泥首军门，而缚衔璧，六军奏凯，声动玄黄，黧童白叟蹈舞康庄，四海会同，丰年穰穰，庆云甘露，自天降祥，臣拜稽首受 ，天之佑受 ，天之佑 ，天子万寿。
广信府同知邹潘
推官方重
临江府推官袁长驭
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
附录： 西蜀颂并序 诚意伯刘基撰
臣闻天命真主，混一六合，必先有以为之驱除，然后収拾以归其笼，自古及今，同一揆矣，是故冬寒之极，必有阳春，激湍之下，必有深潭，大乱之后，必有大治，理则然也。元徳既衰九土，糜沸鸱张，狼顾之豪，弥满山泽，万姓喁喁，无所吁告天，乃命我皇帝，肃将武威，代伐不道，故一伐而定荆湖，再伐而举全，呉三伐而海甸廓清，四伐而东，粤南，闽悉归版图，于是肆伐中原，拾宋掇秦掣赵拔，燕兵锋未至，声闻先及神詟鬼栗，匍匐俯伏，玄莵青海昆仑大漠，交址鐻耳之国，罔不献琛奉表，稽首阙下，无敢后者，独明升窃据巴蜀，虽遣使奉贡，而不去伪号，大臣皆请讨之，皇帝怜其父没子幼，数遣使招之，不至，乃命将帅师伐之，洪武四年，大军破瞿唐，杀其将某郡邑镇戌，望风送欵，升乃率其官属奉玺印诣军门请降，葢自建国，至是凡五年，而天下一统，何其易耶？固知天命有在，而羣雄并起，为之驱除也，臣基受恩深厚，无能补报，遥闻捷音，欢喜踊跃，不能自已，谨撰平西蜀颂一首，虽不足以赞扬圣徳万一亦聊以寓葵藿向日之忱云尔，其辞曰：惟彼蜀国，开自蠺丛山川隔阂，与华不通，金牛启道，厥窍斯凿，岷峨岧嶤，始连井络，秦以之霸，汉以之王诸葛用之震惊，北方剑阁倚天，瞿唐折地，仰不可攀，俯不可视，蠢兹羌戎，慿其险阻，罔知天命，大邦是距，洸洸，虎臣受命于征出师，桓桓如雷，如霆如雷，如霆天子之威庙，筭先定鬼神，莫违灵旗，挥挥指山山摧，羌人失魂，恧若死灰，爰将其臣，奉其版籍，泥首军门，面缚衔璧，六军奏凯，声动玄黄，黧童白叟蹈舞康庄，四海会同，丰年穰穰，庆云甘露，自天降祥，臣拜稽首，受天之佑，受天之佑，天子万寿。