平胡录 （明）陆深 撰
陆深
呜呼！元政不纲久矣，其乱亡之成，实自顺帝，帝之至元二年，丙子，广东朱光卿，河南捧胡首难，光卿增城人，与其党石昆山锺大明，聚众作乱，国号大金，改元赤符，时惠州民聂秀，卿亦称兵，与光卿合，捧胡，陈州人，以烧香惑众作乱，于信阳州，破归德，鹿邑焚陈州，屯于杏冈，时四川合州人韩法师亦拥众作乱，称南朝赵王，寻皆讨平之。
四年戊寅，漳州南胜县人李志甫作乱，围州城，杀守将搠思监袁州人周子旺作乱，称周王，改年号亦败，五年巳卯，杞县人范孟杀河南平章廉访官谋拒，黄河作乱，官军讨诛之，又明年辛巳，改至正元年冬，湖广燕南，山东兵皆起，道州人蒋丙何，仁称顺天王，而兵起者至三百余处矣。
至丙戌，六年，汀州人罗天麟，陈积万起，靖州徭人吴天保，起杀湖广，右丞沙剌班，众至六万，明年丁亥，冬则沿江之兵皆起矣。
戊子，八年，台州方国珍始据有土地，元乃以官啖之。
辛卯，十一年，是岁，徐寿辉称帝于蕲水，国号天完，改元，治平寿辉，罗田人与倪文俊邹普胜等，以红巾为号，攻城略地，建都设官属，栾城人韩山童以白莲会烧香惑众，倡言弥勒佛下生，颖州人刘福通与杜遵道，罗文素，盛文郁，王显忠，韩咬儿复诡言山童实，宋徽宗八世孙，当主中国同，以红巾起事，既而山童就擒，其妻杨氏及子林儿迯福通等奉之，攻陷州郡，众至十万，而元不能制矣，李二号芝麻李者，又与其党赵均用彭早住，攻陷徐州，据之，壬辰，定远人郭子兴与其党孙德崖，攻拔濠州，据之，至十一月，均用称王，而子兴德崖屈巳事之，癸巳，五月，泰州张士诚据高邮，称诚王，十二月，郭子兴入滁州，称王。
乙未，十五年二月，刘福通以韩林儿称帝，国号宋，改元龙凤，都亳七月，我 太祖高皇帝起兵，自和阳渡江，丙子，正月，徐寿辉据汉阳，二月，张士诚据平□，二月，我师克金陵，改集庆路为应天府，三月，我师克常州，五月，取宁国等路，八月取杨州，十二月，随州人，明玉珍据成都。
戊戌，十八年三月，我师取建德路，五月，刘福通奉宋主韩林儿都，汴梁路，十二月，我师取婺州。
巳亥，十九年三月，方国珍以温，台等三郡降于我，秋八月，刘福通以宋主走安丰，九月，我师取衢州，处州，十二月，陈友谅称汉王。
庚子，二十年，汉王陈友谅弒天完主徐寿辉称帝于釆石，改元大义，都江州。
辛丑二十一年我师伐汉拔江州
壬寅，二十二年正月，胡廷瑞以南昌降于我，三月，明玉珍破云南，自称陇蜀王。
明年巳卯二十三年春正月，遂称帝于成都，国号，夏改元大统，是年，张士诚称天佑元年二月，士诚将吕珍入安丰，杀宋刘福通，我师击走之，七月，汉陈友谅围我，洪都我 ，太祖帅师讨之，友谅败死，子理立，张士诚自称吴王，是岁，陈友谅知院蒋必胜，饶升，臣等复陷吉安。
甲辰，二十四年，我 太祖建国号曰吴，是岁，汉主陈理，德寿元年二月，自将伐汉，理降汉亡。
丙午，二十六年三月，夏主明玉珍卒，子升立，四月，我师取淮安诸路，九月，取湖州诸路，十二月，韩林儿卒，宋亡。
丁未，二十七年， 太祖称，吴元年九月，我师伐吴，执张士诚以归吴亡，十月，我师北伐，定中原，十一月，颁戊申历，方国珍降，我师克燕元亡。
明年戊申为我 ，太祖圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝姓朱氏，国号大明，都金陵改元，洪武元年戊申岁，正月初四日也。
宋
天完
汉
●宋
宋主韩林儿姓韩氏， 【陶九成，记本李氏子，】 栾城人也，诡称宋徽宗九世孙，号小明王，都亳，国号宋，改元龙凤元年 【寔，至正十五年乙未岁也，】 伪诏，略曰：蕴玉玺于海东，取精兵于日本，贵极江南，富夸塞北 【，初，宋广王走崖山，丞相陈宜中走倭，托此说以动众，壬辰，年五月徙??羸国公，子赵完普于沙州，从御史彻，彻之请也。时诸处兵起，皆以士宋为名故也。】 ，又曰：虎贲三千，直捣燕幽之地，龙飞九五，重开大宋之天，先是，至正庚寅间，参议贾鲁当承平，时锐欲立名以垂世，首劝丞相脱脱兴屯田，更钞法。
明年辛卯，夏四月复劝脱脱求禹故道，开黄河身任其事，濒河起集丁夫，二十六万余，河夫多怨，韩山童等挟诈阴凿石人止开一眼，鑴其背曰：莫道石人一只眼，此物一出，天下反预，当河道埋之，掘者得之，相惊而从乱，旬月之间，众至数万，人 【，一云：先是，河南北童谣云：石人一只眼，挑动黄河天下反，及鲁治河，果于黄陵冈得石，如谣云：】 山童者，林儿之父也，母杨氏山童，祖父以白莲会烧香惑众，谪徙永平，至山童倡言：天下大乱，弥勒佛下生，河南及江淮愚民翕然信之，时颖州人刘福通等与杜遵道，罗文素，盛文郁，王显忠，韩咬儿复倡言山童当为中国主同起兵，以红巾为号，县官捕之急，福通遂反，山童被擒，其妻杨氏与林儿迯之，武安福通据成皋，攻罗山，上蔡，真阳，确山诸县，寻犯武阳，叶县陷汝宁府，及光息二州，众至十万，是时萧县人李二号芝?，李亦以烧香聚众与其党赵均用彭早住，起淮安攻陷徐州，据之，均用称永义王，早住号老彭，称鲁淮王，八月，也先帖木儿击福通，复上蔡杀韩咬儿。
十二年二月，定远人郭子兴与孙德崖等称元帅，攻拔濠州，据之，八月，元兵破徐州，芝?李遁，赵均用彭早住走濠州，十一月，均用据濠州，时徐州破均用来，与子兴德崖，合力拒守，兵巳，解子兴德崖，顾屈巳下之，而二人遂为所制，既而早住死，均用益自专，遂据城称王。
龙凤元年二月，宋主称皇帝，刘福通等自砀山夹河，迎林儿至亳，立为皇帝，以其母杨氏为皇太后，杜遵道，盛文郁为丞相，刘福通罗文素为平章，刘六知枢密院拆鹿邑县太清宫材建宫阙，遵道等各遣子入侍，时遵道专权，福通杀之，自为丞相，称太保，六月我 ，太祖起兵，仍称龙凤年号，十二月，宋主走安丰，元将荅失八都鲁破福通，复驻汴，又败之于太康，遂围亳，福通以林儿遁走，安丰。
丙申，龙凤二年，至正十六年也，三月我 ，太祖克金陵。
丁酉，龙凤三年，至正十七年也，二月，李武、崔德破商州，攻武关，直趋长安，三辅震恐，元将察罕帖木儿与李思齐连兵击败之，三月，毛贵攻破胶，莱诸州贵，福通将也，八月，刘福通攻破汴梁，遂分兵略地，时关先生，破头潘，冯长舅，沙刘二，王士诚趋晋，冀，白不信，大刀敖，李喜喜趋关中，毛贵据山东，其势大振，冬十月，白不信等，破兴元，遂围凤翔，为李察罕所败，与李喜喜皆遁入蜀。
戊戌，龙凤四年，至正十八年也，三月，毛贵破济南，杀元右丞董搏霄，初，贵入据济南，立宾兴院，选用故官，分守诸路，又于莱州立屯田三百六十处，时搏霄方，驻南皮县营垒未定，遂死之搏霄，字孟起，儒将也，是月，田丰破济宁，毛贵破蓟州，丰退保东昌，贵略柳林，逼畿甸，元征四方兵入卫，五月，福通攻汴，守将竹真出走，乃自安丰奉林儿居之以为都，六月，关先生，破头潘等分兵二道，一出绛州，一出沁州，踰太行，焚上党，破辽州晋，冀，云中，鴈门代郡烽火数千里，遂大掠塞外诸郡而还，十二月，关先生转掠辽阳，至高丽焚毁，上都宫阙。
巳亥，龙凤五年，至正十九年也。夏，四月，赵均用杀毛贵，续继祖杀均用 ，【继祖贵党也，自辽阳入益都，相为雠杀】 ，秋八月，察罕帖木儿兵复汴梁，福通复以宋主走安丰。
庚子，龙凤六年，至正二十年也，夏五月，陈友谅弒主称帝。
辛丑，龙凤七年，至正二十一年也，秋八月，察罕帖木儿兵胜，遣其子扩廓帖木儿捣东平，复为书招丰及王士诚皆降。
壬寅，龙凤八年，至正二十二年也。六月，田丰剌察罕帖木儿杀之，初，丰诚降，察罕推诚待之，数入其帐中，时以十一骑行至丰垒，遂为士诚所剌，盖夙谋也。冬，十一月，扩廓帖木儿讨田丰，王士诚擒之，取其心以祭父执，陈猱头等二百余人，献元京斩之。
癸卯，龙凤九年，至正二十三年也，二月，张士诚将吕珍引兵攻破安丰，杀福通据其城 ，太祖闻之，率徐达，常遇春往击之，珍大败时，庐州人，左君弼助珍又击败之，珍君弼皆走，三月，关先生余兵复攻上都，元将击降之。
甲辰，龙凤十年，至正二十四年也。春，正月，我 太祖建国号曰吴。
乙巳龙凤十一年至正二十五年也
丙午，龙凤，十二年，至正二十六年也。冬，十二月，宋主殂，丁未，我 太祖称，吴元年至正之二十七年也， 【叶子奇记小明王，下有刘太保者，每陷一城，以人为粮，食人既尽，复陷一城，其人至不道若此，岂即福通耶？当时又有刘六者，知枢密，亦岂尝为太保耶】。
●天完
天完主讳，寿辉姓徐氏，一名贞一，罗田人也，至正十一年辛卯冬十月，僣称皇帝，国号天完，都蕲水，改元，治平元年，先是，浏阳人，彭和尚名翼，号妖彭能为偈颂，劝人念弥勒佛，号遇夜燃火炬名香，念偈拜礼，愚民信之，其徒遂众，思欲为乱，未有主也，会寿辉浴于盐，塘水中，体有光恠，众皆惊异，遂立为帝，天下应响寿辉，本湖南人姿状庞厚，以贩布为业，往来蕲，黄间，然无他才能，姿性宽纵，权在羣下，建空名耳，以邹普胜为太师，兵陷饶州，执魏中立陷信州，执于大本皆死之， 【一云，寿辉与麻城人邹普胜等以妖术阴谋惑众，举兵为乱，亦以红巾为号，泰和志分注，辛卯，冬红巾驻札，九江，江西省进兵守御】。
壬辰，至正十二年 【，治平二年，】 春正月，陷汉阳，诸郡十四日，遣伪将丁普郎徐明远陷汉阳，及兴国府，邹普胜陷武昌，曾法兴陷安陆，沔阳二月十一日陷江州，总管李黼死之，黼字子威，汝宁人，泰定，丁卯，进士及第，与兄子秉昭俱死，三月，欧祥陷袁州，陶九陷瑞州，许甲攻衡州，项普略陷饶州，徽州，信州 【饶志作彭翼，遣项普略破，吉安路】 ，闰月十三日蕲，黄红巾，自江州直抵庐陵，攻破吉安，乡民罗明远复之，秋七月，袭杭州，董搏霄复之，遂复徽州，九月，陷吴兴，延陵，冬十月，陷江阴兵，自星岭关，径抵余杭县，七月初十日，入杭州城四帅，项蔡杨苏一屯明庆寺一屯北关门，妙行寺称弥勒佛出世，不杀不淫，招民投附者，署姓名于簿，府库金帛，悉辇以去，先是，寿辉遣项普略引兵掠徽，饶猝至，杭城中无备，参政樊执敬御贼死之时，搏霄征安丰，攻濠移兵来会，七战皆捷，焚接待寺，蕲兵多死，伪将潘大奫，梅元等俱降，进克广德，蕲、饶，进逼徽州，贼中有道士，能作十二里雾者，擒斩之首，功数万级，徽州遂平。十一月，赵普胜周驴等据池阳，太平诸郡，号百万，湖广平章政事，星吉募兵，得三千人，进克铜陵，复池州，又复湖口，解安庆围，克江州，救援不至，中流矢卒。
癸巳，至正十三年， 【治平三年，】 ，十二月，元卜颜帖木儿及西宁王牙罕沙等合军讨蕲水，获其官属四百余人，诛之。
乙未，至正十五年 【，治平五年，龙凤元年，】 春正月，倪文俊复破沔阳，初，威顺王令其子报恩奴，同元帅阿思监水陆并进，以讨文俊，至汉川水浅，文俊以火筏攻之，报恩奴败死，三月，破襄阳，五月，文俊复破中兴路，元帅朵儿只班死之，六月我 ，太祖起兵，取太平。
丙申至正十六年 【治平六年龙凤二年】 春正月寿辉据汉阳
丁酉，至正十七年， 【治平七年，龙凤三年，】 ，九月，陈友谅杀倪文俊，初，文俊专恣，谋杀寿辉，不果，奔黄州，友谅乘衅袭杀之，遂并其军，自称平章，十二月，明玉珍据成都，玉珍为文俊守蜀，文俊死，玉珍遂自据之，蜀中郡县皆附。
戊戌，至正十八年， 【治平八年，龙凤四年，】 春正月，友谅破安庆，左丞余阙死之阙，字廷心，进士及第，城破自刭，清水塘死，妻妾子女及甥皆死，夏四月，友谅破龙兴。
己亥，至正十九年， 【治平九年，龙凤五年，】 ，六月，友谅遣其党王奉国攻信州，屡为援兵，伯颜不花的斤所败，友谅弟友德攻城益急，奉国穴地梯城，陷之，的斤战死，的斤鲜于枢之甥也，十二月，天完主徙都江州，友谅自称汉王，初，寿辉闻友谅得龙兴，欲徙都之，友谅不从，寿辉固引兵发汉阳，至江州，友谅设伏城西，而迎之寿辉，既入，伏发，尽杀其部属，以江州为都居之，遂自称汉王，立府设官，寿辉虚位而巳。
庚子，至正二十年， 【治平十年，龙凤六年，】 ，夏五月，友谅弒天完，主于釆石，先是，友谅率舟师犯太平，挟寿辉以行，及太平失利，急谋僣窃，乃于釆石舟中，佯使人诣寿辉前白事，令壮士持铁挝自后击之，碎其首，死 【，一云：寿辉既称帝，湖江，浙三省城池多陷没，开莲台省于蕲春，然不能制其下，陈友谅既杀倪文俊，遂率兵攻金陵，谋篡其位，乃勒死于釆石 ，是年五月，陈友谅既弒寿辉，改大义元年，则天启天定岂友谅巳不用治平矣，】。
●汉
汉主讳友谅，姓陈氏，沔阳人也，称皇帝于釆石，国号汉都，江州改元大义元年，是岁庚子，元至正二十年， 【天完，治平十年，宋龙凤六年，】 友谅，始起为县，贴书兄弟四五人相从为盗，而好兵初居，倪文俊部下，时寿辉虽号为帝，权皆在文，俊文俊颇骄恣，待其下无恩，友谅与其党袭杀之，其党复谋杀友谅，事泄见杀，于是大权悉归于友谅矣，伪封汉王，欲举兵收金陵，至釆石称帝，而后下乃以五通庙为行殿，仍以邹普胜为太师，张必先为丞相，羣下立江岸幕次行礼，值大雨至，略无仪节，既而攻金陵，大败而归，营江州为都。
辛丑，至正二十一年， 【宋龙凤七年，汉大义二年，】 ，秋八月，我 太祖伐汉，友谅自龙江，败还，张定边复陷安庆，我 ，太祖令诸将帅舟师乘风遡流而上，遂复安庆，长驱向江州，分舟师为羽翼，夹击，大破之，友谅挈妻子夜奔武昌，其相胡廷瑞以龙兴来降，乃改为洪都府，王溥以建昌吴宏以饶州欧普祥以袁州，各率众相见，陈州陈龙吉安，孙本立曾万中皆来降。
壬寅，至正二十二年， 【宋龙凤八年，汉大义三年，】 三月，明玉珍破云南，夏五月，据蜀自王，初，玉珍闻友谅弒逆，乃整兵守夔，关不与相通，复立庙以祀寿辉，自称陇蜀王。
癸卯，至正二十三年， 【宋龙凤九年，汉大义，四年，蜀天统元年，】 春正月，玉珍称帝，改元天统，秋七月，汉主友谅围洪都，我太祖征之，友谅败死，子理即位。
甲辰，至正二十四年， 【宋龙凤十年，汉德寿元年，蜀天统二年，】 春正月，我太祖建国号曰：吴自将伐汉，汉主降汉亡。
呜呼！金元之际，尚忍言哉！秦谚有文楚，虽三户亡秦必楚，予未尝不陨泣于斯，夫王者，天下之义主也，苟无富贵之心，而有康济之绩斯舜，禹之事，巳类不类，不问可也，故曰：舜东夷之人也，文王西夷之人也，又曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，金元之际，尚忍言哉！宋室不竞，金人乘之，以彼悍坚，拉此柔脆，宜有余力矣，元之蹙金战伐弥苦，弓马戈矛之间，生民之幸，不为糜烂者几何哉？渡江之师，一惟勇力是恃，孰不怜之？殆庚申君之覆灭也，岭表首祸，犹假大金卒以妖民托，宋亡之余，天命真人，神武不杀，克成混一之功，亦微有资于龙凤云者，是可以观人心之向往矣，语云枯鸡为蚿，岂徒以血气然哉？聊因伪僣，以录驱除，抑亦颂 ，圣人之兴，非偶然尔。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订