广陵涛尺牍  （明）杨嘉祚 撰
●目录
序
卷之一
卷之二
卷之三
●序
余以小宝余苐举手向海若，而一笑耳，乃诸子闻广陵涛而不知其状，以余当年，与波上下，必有奇观，可香齿牙，余聊出蠹，余三百牍，授之曰：广陵之涛在是，诸子愕然曰：异哉，所闻于陆涛也，遂编次成帙，凡三卷，而以是名弁诸首，崇祯十四年岁次辛巳，七十叟寨，云居士杨嘉祚识于无伴坞。
●广陵涛尺牍卷之一
寨云居士杨嘉祚着
上年伯邹南皋先生
谢林季翀宗伯
上座师李懋明先生
谢南武部四司
与黄大年
与袁小修
上海道马虞生
与武部乔
与萧如城
荅陈九岩
上海道马
荅乡绅
与陈九岩
与海门令侯晋明
上海道马
与赞画惠承芳
上座师李懋明先生
与通州守周存孺
上游肩生募院
上募院游
上募院游
上按院吴北阳
上募院游
上海道马
上募院游
与泰州守韦
上募院游
与顾所见
荅募院游
上淮抚李玄白
上抚院李
上海道马
上募院游
上募院游
与南河朱云来
荅募院游
与顾所见
上募院游
上漕道岳石锺
与计部陆
上海道马
上募院游
与叶成我
上海道马
与軄方侯晋阳
与泰兴令陈俶间
上抚院李
荅軄方侯
上抚院李
荅泰兴令陈
上募院游
荅光禄何天玉
荅募院游
与永生州游击程相如
寄募院游
与潘景升
上盐院房海客
上募院游
上盐院房
与祝义士
上募院游
与冯宾期
上募院游
上抚院李
上盐院房
与狼山总兵张
上盐院房
上募院游
上盐院房
荅谈中约
上盐院房
上海道郭天谷
上盐院房
荅阮圆海
寄游肩生
上江院赵汇羣
上操院徐玄仗
上抚院李
上按院吴北阳
荅徐长祚
与祁静初
与司理许尚玄
与水部朱云来
上前盐院房
与施见石
荅同年申青门
上海道郭天谷
上抚院李
上海道郭
与海门令侯
上海道郭
与海门令侯
上海道郭
上江院谭
上海道郭
与侍御李缉敬
上海道郭
荅淮海道钱昭自
荅司理许尚玄
○上年伯邹南皋先生
客岁老年，伯去国如叶，自谓可以速则速矣，说者又谓冲皇将大有为天欲平治，舍我其谁似乎？可以久则久也，二说孰是？何所折衷，谈道淑人，素王事业，亦自不少苐，未知此日，吾党小子，谁堪入室耳。
○谢林季翀宗伯
嘉祚西江，竖儿何幸，徼先世夙，缘荷翁台知遇，癸丑，京邸欵奉辟咡漫以家集，仰丐名世之笔，遂蒙金诺，钖类纯孝肉及白骨，故沟中之断，不吝青黄耳，缅惟翁台禀列象之玄精，钟河岳之粹美，故发为文章，泱泱乎？球钟畅而鸟兽舞，宫商鸣而草木动，至于抱慷慨激剽之，衷吐淋漓，悲壮之调，令英雄生色壮士，冲冠则又无如叙先子之集，情真语到，传神于阿堵者也，夜台有知，且矢结草，不肖感戢，又何以云。
○上座师李懋明先生
国步多艰，支撑匪易，保大定倾，前无望于悠悠者非常之原，有待非常之人，师何辞于仔肩耶？窃尝扼腕，蕞尔小丑，能窘中国之物力，又能窘中国之人才兼能窘，尽中国之议论，夫夷狄乱华，自古而有，而三窘之辱，则千古所未有也。在边在庭，非祚下吏所敢置，喙苐就淮，扬言之，南北咽喉，征兵征饷，行赍居送搜括之，令如霜催科之牒如雨，追呼之急如火，人人言乱，喜乱思乱，直观望而为乱耳，有如登莱告急，山海不支，恐淮，扬一片地，河决鱼烂，所不忍言，不肖念此，闻鸡起舞，枕不敢高者也，今计臣筹国，一味铲削，腹里之元气以灌输一辽，而不知腹里之奴酋有甚于辽，故敢向师一微言之耳。
○谢南武部四司
拜违台颜倏焉，改火无路，从容陪笑语，有时颠倒着衣裳，少陵之诗，可证也。秦淮风月闲者，便是主人、弟，昔年滥厕夏署，蹉过璧阴，此日望真人于天际不啻清都，綘霄之上矣，呰窳如弟，一麾邗沟，以最冲繁之剧地，付之最落，穆之散人，、处非其据，、自辽左失守，登，莱；剥，肤，淮；扬，震邻赋车，藉马征兵，括饷督艘，缮械行，赍居送飞符如雨，严檄如霜，兼以召募之使，分道四出，苐觉民生日蹙，民心日摇，而襟江带海之区，多挺剑关，弓之雄为司牧者，枕不敢高，百方申画，百苦殷凑，中散之七不堪，难为台翁道矣，发蒙震聩，恃有指南，跂予望、之。
○与黄大年
黄涪翁云：心亲则千里，晤对意，疏则连屋，不相往来，弟尝有味其言，三十年，行脚半天下，嘤鸣之求皇皇，如饿夫受饭，愿得一当千人，豪、万人，杰兄事，师事而为纳履，、为结袜，又窃咲愿何奢？缘何悭也？遂目瞪，云汉狭小世界，如芥子许，岂意东海有大年，若如人而弟得交臂于同袍，、共胎于师门，岂不幸哉！年兄迈往凌云之气，清雄绝世之姿，、手可擘，太华趾可，蹴昆仑者，圣明嗣服，百辟奋庸，、屈指谁氏？子为九苞之凤，、羽仪振鹭，黼藻羣龙年兄勉之矣。
○与袁小修
弟发广陵，虽于年兄仅隔带水，乃爱而不见搔首，踟蹰广陵之冲繁，昔曾耳熟，今乃身尝濒江沿海之区，椎埋搏掩者，寔繁有徒，倘一夫作难而揭竿响应，即此辈也，需者事之贼，弟因欲早收之，已，移檄州县，顿八纮之网，分毫糗粮，无处措办，、而遽作此放，胆文亦大不自谅，年兄许之乎？
○上海道马虞生
近奉宪牌淮，扬增添兵马船器，援先年备倭之例，留马价，余盐等银，倘幸而得请，真地方之福也，维扬所属各营，水陆之兵，就各营条陈，缓急情形，职漫以管见，为之折衷，大约不敢过为冗滥，徒滋侵渔，无益军实，兵不练，不可以战，非真将不可以练兵，此日得一人焉，便称国宝，难矣，难矣！职私计，各营防御额兵仅可画地，为守点缀，太平云尔，卒遇劲敌，必不能支，万一前茅失利，更无后劲，可为策应，漫意另募义勇，另团一营，非土著不收，非骁腾不收始焉，寂无一应，职推诚鼓舞，渐渐麏至，得力举四百斤者百人，举三百斤者数百人，选年，选貌最精最，确每日得一二距跃，曲踊之夫亦公余之一快也，议饷一节，人所攒眉，职先为借支，暂作放胆，文以鼓动院，道破格，用人之檄至于扬营旧额兵一千三百名，今议添复三百名，而廵河廵盐之兵，近田百名，确宜撤回本营，以实行伍，以备操练，此本营现，兵不烦计饷者，何为置之无用之地乎？仰烦台裁。
○与武部乔
顷闻新命喜极，欲狂末，繇申贺，徒抱耿衷，弟领剧郡，百冗旁午，逐日如衣败絮，走?束，道回视部曹郎，真地行仙矣，边事日促，登莱告急，淮，扬剥床，安得不议战守，昔虑饷饷不给，今更苦募兵，兵不应而教练，且置勿论，此战之难也，凿池筑城，登埤乘垣方略，犹可言者，独满城无宿春，闭门三日，不能禁民之内溃，、此守之难也，、兼此二难、，而束手无策，则待毙而已矣，、弟别转一关，棙、以济时，势之穷、而后效，未可必、，且弗敢为台兄道也。
○与萧如城
冲皇嗣服师济，盈庭阴霾，渐消诸君子，宜共游荡平之路，而■〈牜互，〉巇未夷，玄黄，犹战乎年，兄大疏一出光明俊伟，人人改观，可谓朝阳一鸣，鹗音尽革矣，以指喻指，以马喻马，不若非指，喻指非马，喻马年，兄以议论持世不离指，与马也，何如以搜罗人才，为第一义，真人品、，可以廉顽立懦，真经济可以遗大投艰，、得一人焉，社稷赖之、，况顿八纮之网，而掩之乎？、报主恩，、酬夙学，、惟是为快，较彼战蛮，触于蜗角者，、功相万也。
○荅陈九岩
世事抢攘，在在言兵，、杀人，刀活人剑，、年兄大机大用，出何策而可弟一泛，广陵之涛，百冗攒簇，恨无八万四千手眼，丛缘紏缠，末由回避，惟有任运二字，差堪作护，身符耳，船甲吴敏杰，、向为广洋运官，、呈其罪状，寄狱、弟，比热审、，政移文押发，原卫、而尊翰适至，不谋而合矣，、。
○上海道马
浙来之兵，九十余舳，大约不满三千，而虗张七千，其意不良，自?州入闸，逗遛数日，今泊八里铺观望不前，语言甚甘，欲怠我防守耳，岂有兵至数千，不褁粮而趋，数千里之程，无他变乎职，今陈师鞠旅于河滨，城内启闭戒严，决不开，挟赏之端，未知如何了局？倘渠不得志而去，而释憾于宝应，肆毒于秦，邮忧未歇也，职拟以兵尾其后，遥制之耳，事势如此，敢以附闻。
○荅乡绅
辽师不振，国耻不酒，乘车者不能载患而至，以漆室嫠杞之忧，贻东山，高卧之客，此曺刿所以鄙肉食也，五万之旅，三百五十万之金钱，一战而尽，而策辽者，舍增兵增饷外，更无变计，所谓驾车不行，不打牛而打车者耶？、。
○与陈九岩
弟落穆散人，不觉打入葛藤，窠里无奈就葛藤里作活计，有时被十二时，使亦有时，使得十二时矣，视年兄如东方阿閦，佛另是一不动，世界、非娑婆众生所能到也，、。
○与海门令侯晋明
不佞为地，方牅户计，思聚一旅，非土著不收，非骁腾不选，今渐有应者，苦不多耳，门下为不佞，助一臂于贵，治中觅得力挽四百斤以上，而又躯干，壮伟者若如人，少壮行伍之色，湏托一晓，人多方购求，非悬示所可得也，随得随遣批送诣郡，不必候，齐其姓名，籍贯年貌，疤痣并查核同发，乃善也。
○上海道马
西川叛兵，分而为四一畧遵义一畧夔州一克成都，一绝栈道，所至破竹埋伏，大兵原在内地，故一呼响应，倘如贼意，偏安仅割西蜀，若长驱出夔，顺流东下，则荆楚动摇，恐荆楚有应之者，吴越江淮之间，聛聣而起，决不乏人矣，今浙兵渐达，丹阳闻，途次光景，不堪言，而募台投募之兵，结队远来者不下数千人，一槩不收，各怀悒怏，恐一时难于解散，政值穷冬饥寒之际，万一别有收之而为用，则軄漂杵之言，可券也，事势如此，谨以附闻。
○与赞画惠承芳
刊沟一挹，芝眉而魁垒，壮猷已入梦想，辽事日蹙，在边在廷，一无可恃，则恃在郡国矣，而谁为即墨之，田单晋阳之尹铎乎？赵江台行部淮扬，勃勃欲奋口口，惟台下也，台下叱驭，计不后时矣，便布里言，不暇寒暄。
○上座师李懋明先生
日前旋役，捧读手，翰已知津门，光景拮据，惟艰也，世事不可料理者，政在人情浇薄，以一付极热，心营私，以一付极冷，肠赴公激厉不起，鼓舞不前，文臣皆尔，武臣无论矣，、读老师百日课，已觉腔血过半，而犹以关门胜负为虑，、事已粘手，尽力做去，宽着肚皮一切瞻前顾后之意，扫荡无余，始得轻快耳，留都内计，届期功司，倏易于咄嗟之顷，、人心摇动，议论嚣腾不肖，已有射工含沙以相中者矣，未知当事者如何主持平生自负须眉，、不知奥援，、方蹶之天，幸全要领，即是便宜，若借彼快刀，、断我葛藤，塞翁滋味，尽堪咀嚼耳。
○与通州守周存孺
三日前一笺，奉谢剧冗，草率挂漏未尽，贵治募兵，为牅户计，、极知留心地方，如以夷攻夷、咄叱，取效。、世间、事到极难，措手、处，亦定有一条活路，、但要当人办下一片，肯心耳！、游院将临、，恐未免向海上，搜罗勇士，、未知借力于地方，有司否，、来教招兵百名，、且勿轻解，、不佞，亦赤手无饷，、漫作放胆，文、集成一队，、殊可观，、俟厝饷，有定画、，然后相闻也，、。
○上游肩生募院
窃观天下大势，、外患如河决，内忧如鱼烂，、河决，犹有沉璧马，以塞瓠子者，鱼烂，则易牙所不能调也，一两月内，虑有河决一两年间，虑有鱼烂，軄既司牧兹土，异日恐为即墨之，田单今日当为晋阳之，尹铎矣，故入境，半载以来，绸缪念切，欲作一篇，放胆文字，以无米之炊，缩手也，軄生平守道，毫无越思，、守此一官，、如农守畔、，至于纾君父之难，、酬知已之恩，、发肤顶踵、，岂敢有爱、刘绥，卿倡獗之日，、政大兵未去，扬之日也，、尔时非一，斩不足以肃威、，今兵已尽去，、则捆打亦似可以正法矣，、统惟台裁。
○上募院游
軄四月间，??互任熟思，江、淮，乃四战之国，无一可恃，锐意创开，璧垒精练，虎贲以寒草泽聛聣之胆，而金钱甚啬，院道踌躇，送不敢作放胆文，左支右吾穷酸，措大軄亦自笑之矣，昨蒙谕泰州续至之兵，精选三千，授軄监董其事，若有天作之合者，敢不竭蹷以效一臂，但扬郡居民骤闻三千兵入境，必错愕怖祸，即见在同官，未必不生异议，所谓非常之原，黎民惧焉；鄙意此兵，须先定一寄顿之法，必不令拥挤市廛，业已创一，神武营在城西五里已碾，平地基兴工，葢造木植砖瓦俱具，今此三千，若果来扬，即令合营一处，如百工之居肆，使市廛之民，若不知添设一兵，乃妥也。
○上募院游
窃闻兵犹火也，弗戢，将自焚也，广陵一块土为募兵，委官所蹂躙，凡几月矣，幸台，台严禁诸奸稍戢，而余毒未息，昨十九日徐参谋，票差家丁，掳船载兵，与委官把总，龚承祚之兵，争丹相殴，承祚遂率兵至徐寓，擒伊家丁，四名殴之，几死，徐乃带伤，丁诣府面诉，日将晡矣，职适坐堂，开库不暇揖客，徐坐客厅以待，而龚兵渐集，又有委官刘绥，乡者领兵三百相助，皆露?执戟，燎火如昼，环拥府门，一时地方惊骇，观者千人，沸声大震，而府门几为战场矣，軄挺身当门指麾而散，似此光景，岂节制之师所宜有哉！台台，方将伸挞伐之，威于塞外，而干掫乱行，忧不在颛臾，而在萧墙，幸早为计。
○上按院吴北阳
軄謭劣无良，拮据剧郡，兼署两道，如蚊负山，昨赴淮谒谢，抚台适徐道有增兵之请，深恐滕县妖贼为东省官兵所逼，万一冲突南奔，而兵力单薄，势不能支，不得不发兵一千援之，而取调于扬，泰二营，此抚台面谕谆谆，軄不敢不奉命，惟谨也，但计二营兵，各不满千一，撤去，则壁垒尽空，毫无所恃，万一东贼南冲，彭城告急，则扬城风鹤震惊，变不旋踵，軄念此心，如焚矣，兹欲急趋通州，躬効驰驱，而各兵刻期起，程分遣将领给发行粮，查理械器，顾募船舰，种种措处，毫难疏漏，但恐趋命后，时局蹐无地尚乞缓，假数日，竣役当星夜驰赴，霜台以了公务，仰祈慈鉴。
○上募院游
投充千总，李应麟者，旧名李思恩，周桥营兵也，先年奉调出关，途次脱逃，政严拘未获，兹乃更名，冐膺千总之任，异日干掫乱行，临阵必误大事，决不能效霜台，一臂之用矣，牧羊者，先去败羣軄，不敢缄口，有闻必告，伏惟裁夺大兵渐次启行，虽离泰州，而过扬郡，必逗遛不去，宿娼酗酒，沿河不靖，仰藉霜台，特遣一虎头牌，专差沿河廵察，某将某兵之在扬，逐日驰报，则人人知儆矣。
○上海道马
东贼益炽，夏镇已破官兵，无一捷音，妖氛渐向南来，彼已用物，弘而取精多，决非草草，可扑灭者，淮，扬之间，布置徧满，线索一动，恐未破徐，而淮已去，未破淮而扬已去矣，今论事者以贼至远近，为缓急而不知今日瓦解，在在皆贼，史称陈涉起兵，而郡县望风争杀长吏，以应涉者，此决定之势也，雨已淋头，必大破常格，募兵于扬令，威棱震迭远，可慑妖贼之心，近可镇，肘掖之祸，若犹牵于文法，迟疑一日，祸深一日，虽善者无如之何矣！更闻抚院行牌调狼山，东海庙湾三处兵三千赴徐，似此折东补西意，以狼山等处无贼耶？贼从此三处起，又调何兵耶？台台何以主持之，临禀激切。
○上募院游
顷奉宪扎惓惓，借处饷银，救焚拯溺，势不容逭一片苦心，如十日并照，敢不仰体，况軄司牧，兹土未了，公案休戚，与共事，非局外之事，軄亦非局外之人也，但自军兴以来，江淮之间，搜括如扫，且岁直王会考成钱粮，尽数起解，想见邑长追呼敲朴，酸鼻痛骨，惟恐解不及额，岂复有赢余，为库中之长物哉？軄未履任，先以辽事借支扬库者，凡再其一借，冏寺马价一万五千余两，事后冏寺，不准开销，其一借河院由闸银一万一千余两，事后河院不肯批充议，借则急如火议，还则冷如氷，此已事之覆辙也，典衣，典冠，各有攸司，軄安敢不用为谨凛，伏望宪台远谋之，司农近谋之抚台，分猷分念，自有妙?，?美胜于出纳之有司，万万矣。
○与泰州守韦
泰州续收之兵今如何处置？想募院当有成画，此兵可以保障江淮，可以策应，登；莱，若天作之，合者门下，此时动手先挑，选后东伍挑选，务提石合式，定以三百斤为凖，而相法最为要紧。择其福相应，有衣食而不应凶死者，择其朴鲁鸷悍而不似狡诈者，择其面黑，皮粗而筋骨，胜于血肉者，面貌且矣，而又袒其胸背，露其胫踝，防其有暗疾者，其有白晳瘦，嫩者，疾病易侵，必不耐风霜，其有肉厚肥，胖者气易喘急，必不耐久，战其有目，闪口捷者，临阵逃避，易摇军心，如此之类，力虽合格，必不入选也，既选定东伍矣，即开欵与之誓戒，宁过严肃，问彼逐欵依得否？令其口供能依者，留不能依者去勿强也，一问不已，三问之，又令什长覆问之，则我之誓戒，顷刻已透入，三军之耳目心志而无不尽，一异日可以行法申威，而彼不敢怨，不敢噪也，此辈远来，如飞鸟依人，政好操纵，便是出门，一着好工夫也，管见如此，尊裁何如？
○上募院游
昨叩辞，登丹石尤风，阻独坐支颐闲思台，台遣牌还乡，似宜熟计，不可轻率，广宁鼓音不振，经抚之，疏大无气色，伫望川兵眼穿，而川中业已告变，所恃策应者，惟登莱一路而登，莱所倚重者惟台，台一人，所谓国人望君如望岁焉，古称受君命辄忘其家，援枹鼓，辄忘其身，若遽理归棹，远近闻者不察以为台，台悠悠岁月，非救焚拯溺之举动，而议论横生京师，诸公未免解体，恐此后百入告，而百不应也，管见乃尔，倘有当焉，宜急追还遣牌，毋贻后悔。请以鄙言券之异日耳。
○与顾所见
时事日蹙，措手日难，灯下领教诚豪杰，破格作用，但子午谷之计，奇而未稳，孔明所为踌?，?署者也，奕者冲关，夺角必先自固，不然，则和本折却矣，夫差争长于黄池，所图者远，而越人袭之于三江，所失者近智者，可与微言，暂尔报命，另图促膝。
○荅募院游
两捧台翰，且悉近事，夏镇之挫，不可复追，其余兵最宜联属鼓舞，防其临阵思逃，一战而捷，不特扫除妖氛而台，台自为雪耻，吐气藉此一着耳，盔甲先于五日前发行，民船之费，可省庄游击之，船已验十五，舳蓬锚，尚有未备，皆以易粟，舟师无粮数月矣，庄弁愁欲病台，台行时无有以处之，亦毋怪其督，率不前也。
○上淮抚李玄白
募台抵扬城，料理客兵起，行渐有次第，计本月终旬必完前局，地方去一膺碍，可以暂纾台，台之忧矣，但四方告急，在在蠢动，东省辽民，逐队南来，必由扬地，皆择财赋之区，而托宿焉，恐奸细勾引大费，绸缪广兵，渐入扬境，预舣百余船以待其来，兼以十万粮艘，搜捕一空，小民愁苦，日蹙一日矣，今蒿目时事者，但忧兵弱，不忧民散，軄未敢以为然，仰仗宠灵，庶呰窳，琐吏有恃以无恐耳。
○上抚院李
軄捧宪扎，询及游募台，寄营新兵三千名，此兵待战舰毕工，随舟而赴登，莱者，大约在暮春耳，軄安插于城西五里之外，拊循约束，秋毫无犯，扬郡居民如无兵，然毋廑尊虑，但目下另有浙来贾参戎，系投闲废，弁未奉明旨，竟私聚亡命七千名，以援辽为辞，无安，家无月粮，所过地方挟赏而去，今过爪洲闸，渐近扬城，恐有叵测，地方安危，间不容发，軄已陈师鞠旅，防守于水滨，倘几幸无事，则宪台之宠灵也，谨附以闻。
○上海道马
十六日辰时，軄揭请旗牌一事字，字沥血，内有徐未破，而淮先去淮未破，而扬先去等语，乃洞彻奸人之线索，一字不虚，今按台苐以贼势远近，为缓急，乃有淮北无事，淮南始安之说，而撤东补西，真可痛也！扬营兵二千五百，即尽调发，毫无救于徐而大，有损于扬，然彼中盻望眼穿，难以坐视，未免调去千名，若应给行粮，軄顷刻可办，但多寡之数烦台，台酌示之耳，班军不宜入京，允应议留但此辈无裨，缓急不过备数，以助声势，若軄意竟欲竖旗，驰檄声言招兵一万，在扬威棱，骤震令敌人耳目一耸，恫疑虚喝，而不敢前，此亦起死回生之急，着恐非台，台所敢主，张若盐台，则已点头矣，当夜三皷急，笔上禀。
○上募院游
大疏上闻，未卜廷议，若何人不易知，知人不易，缁衣之好，非所望于世之悠悠者耳，川变未定，成都围困，倘一失守，则全蜀势去，丸泥封关，万夫拱手，亦不易了，之局也，有客自登，莱至者，言彼处地狭，而人稠兵日增，辽人亦日集僦屋，而居者数钱之价，费至数两，兵民相蹂，势不相容，恐有内变，愿勋卫三千兵，寄提秋毫不犯，但衣甲器械，始议制造，操练工夫，尚未下手，勋卫，意欲留扬而不欲赴，登别是一见，但迹涉规避，恐庙堂未肯听，人择便当何以主持之，春秋之交，广，宁又未知何状，台台仔肩未卸，捧漏巵沃焦，釡非缓步，委蛇时也，急宜叱驭而出，以释羣疑，二月初旬，軄凝眸矣。
○上募院游
向承台，谕有西征之意，但西事已有捷音，恐千钧一弩，不为鼷鼠发机，山海岌岌，未免借重入援，业有成命，率师向长安，则愿将麾下三千非维扬有也，台台，安得不叱驭向维扬，进发乎兵饷，在扬库止三千金，不得不支，泰州寄库之银，以凑季春之饷，再过四月，则分文莫措，惟望速至向盐台，借五万金，为各兵，安家衣装，月粮之费，而后可以北行业，向盐台先道之矣，軄蒙大疏推毂，停阁未覆，昨赵江台，又有疏荐，擢江防监军为淮扬设，不为登莱也，恐亦未必得请，时事日蹙，为臣子者当如何？支撑不暇为一，已功名起念耳。
○与南河朱云来
时事孔?束，匪惟震邻，抑且剥肤，今东寇虽抵徐而却步返，斾丰邑，然恐其以虗声缓我也，万一掩我所不备，何以措手？人心狃玩，梦者不惺惺者，复梦台，台安得不戒！心于邮乎？不肖为扬，郡修守设备，选将增兵，制器缮械，一一皆无米之炊，此非州卫官之所能办也，独有团练保甲，不费一饷，而得兵三千人，诚为简径，良法不独三州七邑，而天下郡县皆可彷而行者，即日下令，与各属共举之容，另报以就政于高明也。
○荅募院游
顷奉宪牌，募船载兵先赴登，莱軄喜而加额，即刻委官沿河遇船，摽封奈船户，畏避逃窜，一空，至有沉舟而去者，今先获二十，舳押发，海陵烦委官交收，免致私逃容，另搜于?仪，高邮之间，陆续解发，但穷民可悯，其守候日给食米，当另有所以处之，若拘定开舟，始为给价，则羁候五日，皆饿殍矣，窃以为兵。陆续发船，陆续遣为两便也。
○与顾所见
台翁为地方设防，修守真心，实意备殚，拮据北关之役台，翁留心甚为急，着不佞，前拟万生之事，薄其罪而重其罚，则了此有余，即本生亦自踊跃，已而徐思，终非律法，此中人情刁奸，恐日后借此番案别生异议，则我辈不能举其辞，尔时旁观者，安知当局者之苦心哉！舍此则正项钱粮，未知设处之法，容弟淮归，再请教也。
○上募院游
昨两奉手扎，并宪牌所议三千，客兵，或分或合，或东或北，未有确示，今三月之粮，在库仅三千两，须得泰州寄库银尽发本府凑给，乃可救燃，眉台驾巳，奉旨率兵入援，万无西向之理，则三千兵士，必待台驾临扬，督行而各兵安家月粮，计费数万，盐台虽已允许，亦必待驾至而后肯发，则迟延一日便多，一日之累，窃计台，台鸣驺就道，不可须臾缓也，特遣颛差秪迓，并请确示以慰翘，??宁，否则各兵在扬游移不定，渐生疑贰，恐奸人播弄其间，则接轸之祸烈矣，千万慨示，并乞钧牌，行泰州，先出库银解此倒悬。
○上漕道岳石锺
客兵在扬，向有飞语与兵殊不相干，不过一二，奸人玩弄上官耳，若于此毫厘动念，则被羣小觑破，而讹言烦兴，益不可止，故軄以静镇之，遂帖然矣。募台闻在半途，旬日可抵扬，昨有差役，赍文至郡，乃途次所发也，愿将军亦以募台至日决行止耳。
○与计部陆
莲妖发难，夏镇失守台，台运奇掌上制胜，日中可谓拯横流于方，割扑燎原，于已焚劳苦，功高，当有异数之，擢不肖，窃在邻封，风鹤时惊，徼宠藉灵，非口所宣矣，赵都阃之师，原为彭城告急，而发万不得已，事宁，当整旅而还，各守汛地，今留滞徐地，而海陵一片空虗閴无人焉，万一有他虞，则不佞，守土罪无可赎，用是详请抚台，早令班师，似不必转饷千里，多一番劳费也。
○上海道马
自募台抵郡，整旅启行，以为钱粮，凑手则旬日可了，而盐台止先发三万五千两，尚未及半，于是事事废阁，袖手坐待，尤可虑者三千，兵数原甚帖然，近日忽议汰去六百人，此六百人皆有亲戚远来，专倚安家，为性命者，今一旦失望，又未闻解散之法，兼恐有被汰之官，挹快无聊，从中挑激，为害滋大，则曲在此而不在彼也，愿所见称，无保结者，不得不汰，而食粮着伍，业已半年，突然中变，何以服其心乎？今登莱有警，所传声息，甚不堪闻，而辽人来扬者，挟赀赁居，不惜倍价，奸民见金何难，剖腹以藏珠，軄已下徙木之令，或可以少去太甚耳，伏望台驾早还，海陵軄一切禀仰受成，有恃以无恐也。
○上募院游
大兵已行，窃意台，台宜速离，海陵早发，一日便省得，一日浮议，消得一日，隐忧闻四方，应募者接踵而至，不可止遏台，台将收之乎？抑麾之也。收之则金钱，从何出办？麾之则远方乌合，结队而来，挹怏而去，恐有奸人乘而鬪其捷，则漂杵之祸立见矣，扬郡五方，游民乐祸者，实繁有徒，今海陵之兵不散，闻有偶语于沙丘者台，台倘有胜筭，则非軄所能蠡测也。
○与叶成我
小役旋赍手教捧读，回环不啻饥，十日而得太牢也，台翁一片肝胆，沁人肺肠，不谷何以堪之？人生无时，非苦海无地，非畏途，大丈夫须令胸中别开一世界，人道阴阳之所不能侵，彼镜里空花，梦里蝴蝶，亦可以相视而笑矣，本部借重，监军盘错，乃见利器，窃为手额，但妖贼声息，比来少缓，大约从豊县去渡江之师，相机而进，可也。
○上海道马
泰兴奸民私结亡命，传闻二千余人，于初三日，围城乡，绅仓皇奔扬告急，軄一面，探听贼势，一面解散，贼党一面，安帖城内，固守待援，一面出锐师二千，刻期荡剿，军机决于呼吸，不得不便，宜行事矣，台台即日整顿后劲，以张声援，尚容再探情，势续报也。
○与軄方侯晋阳
弟当年久淹留京久，滥厕夏曺，又且署方司也，其武备单弱，一切蛊坏，不可整顿之状，岂惟稔知之，亦蒿目扼掔痛之矣，比闻台翁下车，诘戎讲武起敝，更新窃叹，人人若尔，天下无不可做之事，但好事人，苦不肯做，又苦于难做，如游募院当日，请缨募兵，淮、扬，皆以好念要做好事，柰武弁中无人不说谎，无人不驿骚，所委之官，又增委官所假之牌，又增假牌，有司不敢呵市，民不敢问，一片世界，遂成蹂躙，现在缧绁者尚，若如人也，今日事势，较先年更为迥异，东省妖寇发难，淮，扬，时时风鹤，念念窜徙，马方骇鼓而惊之，可奈何？如近日盐台聘，宋公子携家丁二百五十人，道经濠梁，非募兵者比，乃顷刻杀无辜，一百廿人，皆由民心摇动，势使然耳。至如徐六飞者，又游院当日所唾弃之，人所称八百，义兵者又当年，面谩游院之语也，弟稔悉其人，悉其语矣，忽闻自售于贵部，恨不能缩地相告也，今泰兴一局，有惊窜而无杀戮，莫非台翁，福星所荫庇，弟亦均受其赐，事甫定，弟遂飞骑至该县，取六飞及唐世芳，杨道直至广陵，一则恐该县处不得法，有伤部体，一则恐三弁一日在城，则城内良民，一日不帖席，城外奸民一日不灰心也，弟一提去而无藉之徒，顿散危疑之，民顿安矣，抚操两院，皆批详严，究解报弟先拟以六飞送部，以尊南枢之体，暂留唐杨二弁以结两院之案，故尊翰未至而六飞，先五日启行矣，今奉尊扎，令渠前来销，委弟得此语，如释重负，并以二弁起解，听贵部发落，弟以一文回复，两院足矣。
○与泰兴令陈俶间
自有军兴以来，募兵之难，与募兵之害，与夫奸，棍募兵之情状，惟不佞独知之，熟尝之耳，门下计，地方利害，有应坚执者，不妨申其说，但御下防奸，当有机宜，不然，反为小人所乘，而掣我之肘，淬剑者，用柔砥击锺者，用濡木，此济世之手段也，昨抚台先有札来，询门下治状，不佞已知芽孽由此起，当力为门下白，愿门下勉修厥軄而已，无虑其它。
○上抚院李
前奉钧牌，调扬泰二营兵千名，赴援彭城，业已给发，行月二粮，登舟起行矣，忽传泰兴初三日有叛贼千余倡乱围城，城内居民奔窜大半，本县乡绅奔告求援，一时风鹤之惊，维扬震动，续传有奸棍，冐称把总名色，募兵二百余，名入城，未知奉何明文，已遣飞骑查探，而赵千驷，所领千兵断不可离扬矣，扬郡前，次撤兵二千，内地空虚已极，尽为奸宄，所窥不逞之徒，处处徧满东省，莲贼尚在门庭，而维扬伏戎现在萧墙，此兵必不可再，撤舍同室而急，乡邻非计之完也，彭城援兵，伏望另议处置地方幸甚。
○荅軄方侯
昨因泰兴乡绅士庶，一时惊窜，维扬震动，弟当时出示安民，外廉得其状，因半月前，有妖帖遍城，约日举事，人心已摇摇矣，不意徐六发以募兵，带领百余人骤至，与妖帖之言，适相逢也，皆以为贼至，又邑令公出，无人主持，民间奔突出，城不可止，遏丞簿，谨闭城门，遂争投水关，破板而出，坠水者众，次日讹言稍定，城门始开，徐六飞，带领多人入城，住于延佑观，而民间之，疑犹不解，城外投募之人，亦未散也。弟虑其复生衅端，乃遣袁中军唤徐六，飞至扬诘以守备札付募兵牌，文皆无有也，弟亦莫能悬断，谨遣人送至贵部，听候发落，据妖帖所开，原有唐时芳，杨道成二人姓名，自称把总，而与徐六飞相依行事，一系泰兴白民一系，如皋快手，一朝以募兵为名，自称軄官而投帖，拜县令可骇，可恨此二犯者羁候，本府听抚，按发落，徐六飞，不敢不听上裁，坐以逆谋，则为冤，坐以震惊，地方骚动，士民之罪，虽百喙莫赎矣，谨详颠末，伏惟鉴照。
○上抚院李
本月初五日，泰兴三乡，绅奔扬告急，城门尽闭，居民惊窜，軄已陈师鞠旅俟之矣，已而该县申文相同，由奸弁募兵，为之祟也。多方区画，稍稍安静，而忧尚未歇，敢飞骑驰报軄，谬署道篆，势危呼吸，不得不便，宜行事务，保万全，大约扬郡，频年募兵，草贼奸宄，处处结盟，插血流，祸未知底止其恶，弁请缨召募，以逢迎上意者，无不虗诳无不骚扰，非仰藉威棱，一大创之，则守土之官，危如巢幕之燕矣。
○荅泰兴令陈
辽事发，难以来作俑募兵者，流毒于海内，而种祸于维扬，尤独深也。此风一倡，草贼奸宄，在在结盟，处处处插血，岂止莲妖之聚，佛会而已，不知当事者何所见？而必欲募兵于维扬，厚其毒而速其祸，夫岂人谋之不臧，抑似天心之不悔，不佞疑之矣，初五日三乡，绅来扬告急，不佞已陈师鞠旅以待变，当晚闻城门已开，恶弁已入城，逃民已复，该县申文相同，业已详抚院矣，初七日午刻，续奉来教民间惊疑未定，而二弁在禁，徐弁未去，恐讹言日增奸党，伺衅而动，反生不测，不佞已遣袁中军取此三人赴道面，审临时或擒或纵，自有机权，且为贵治，抉剔目前一件，壅肿也，不轨之徒最易，乘人惊疑，而鬪其捷，须以谈笑镇之耳。
○上募院游
募兵之役，台台一片血肠，贯虹蚀昴，岂料时移局换，浮言丛射，抉瑕剔衅者，不遗余力，天地间无一可恃，独恃一片，真精神，入水不溺，入火不焚，忠臣义士，天地鬼神所共呵护台，台何虑焉？捧读大疏，奏缴钱粮，欵项灿如列眉，已无剩说，但奉旨覆查召募，官兵若干用，过钱粮若干，葢槩指万二千余之兵，肆十万余之饷也，地方有司，未曾经手，敢置喙乎？若止查寄练，扬营之兵，与寄贮扬库之饷，则十分之一耳，以一槩十，未知可以了查覆之局否，即就寄扬之，官兵论止有三千三十三员，名之总数而已，其中奇兵，正兵所编，家丁杂流等项撒数本府不与闻也，即就寄库之饷，论止有支过，肆万五千一百八十五两之总数而已，其中奇兵，正兵家丁，杂流月饷，及各官半给，薪水等项，撒数本府不与闻也，今报抚院，止可以总数报不可艾，萨克数报其不报，撒数者，非以钱粮粘手为讳，第以兵饷，逐月增减原取裁，于统兵之将，有司不得与耳，即如愿册开，二月分新添家丁二百名，此时台台在楚，是何人所添？本府无添兵之理，则亦无认撒数之理矣，故不如以总数还之，本府艾萨克数还之，愿将似免犯驳也，且愿册所开者三万四千七百两，而本府经手者四万五千一百八十五两，浮额一万有奇，为愿册之所未载，矛盾殊甚，似不便，据愿册报而第据本府收之，总数报以听台，台自出撒数以合总也，详院由稿，抄录奉览，览毕当立，遣一差开撒数于抚院，与本府所报之总数，滳水不漏而抚院，始可以乘笔矣，軄已亲诣淮阳，面谒抚院，备述台，台募兵之苦心，与今日发难之，根由而抚台口，口关切，情见秌辞，将来奏缴，未有不妥当者也，张参谋卢学，信初守韩庄，威棱赫濯，岂料临敌一败涂地，使妖贼直逼徐境，人皆归咎焉，今收拾余烬，以向天津，軄已移书李老师其收否，木可知耳。
○荅光禄何天玉
募台事，弟以身事，家事视之，何处不勉焉，苐其兵船，逗遛不前，弟宁捐捧数百金，而不肯捐，朝廷之饷于一掷，彼之将与兵，是何肝肠？弟知之熟矣，即募台不能保任而光禄君能之乎？倘彼二三负心之弁，尚敢拥众淹我治境，弟不难以斧斤解此髋髀，业有成，画于胸中耳。
○荅募院游
世事多艰，、人人?束手、，其有一二出手，干事之人，动而见尤如台，台千磨万难，真令局外者灰心眼，见一时名贤挂冠，邹冯接踵，朝事如此，边事可知矣！不肖守扬，如衣败絮，入?束丛，耗费有用之精神，消磨有限之岁月，毫无补于殿最，令人短气，昨鹾台复灶，勇三千一疏，大有关于地方，其以不肖举者，非为人择官也，而主爵者难之，佚我息我，造物命我矣，东事兵饷，查覆详稿，前已呈览，昨见邸报台，台有科臣阅疏，未详一疏，内称扬州府发过四万五千一百八十五两，政与不肖，详文银数脗合，如愿册所开多寡，矛盾不肖，不以报院非无见也，抚台候代，尚迟似不便，沉阁以遗后人，后人未必同调，诚如台，台所云不肖，多方怂恿之矣，葛秉忠久系囹圄，今解来候命，此夏镇事也，而韩庄一局，张思任，又被参何以了此公案，台台似不能，嘿嘿矣。
○与永生州游击程相如
絷骐骥之足，不能望其千里，如麾下慷慨壮猷，岂堪伏枥，当令蹀?，?爕万里，以尽其追风，逐电之势，不佞所愿，拭目以观也，闻荣任永生不胜雀跃璧垒，从此改色矣，募台于麾下，有国士之慕，何日??互，海陵以塞其望，承别楮缕缕一片，热肠真足，贯虹蚀昴，不佞欵启，实赖指南，、谨一一熟筹，似俟麾下面商也。
○寄募院游
台台冤局，始有为不肖危者，而内不敢枉，寸心外不敢枉，寸舌究竟，拨雾见日，得免胥溺，岂非天哉！二十六号沙噱，向日久泊，邗水一年之内，胶滞不去三百，耆兵屯聚不散，地方之忧也，不肖，即不为台，台结局亦宜为地方销衅，非藉津运水脚则寸步不前，而买米之佐领，必不可束兵，程有毅之饕餮，必不可运米，乃择蓝和璞孤人龙二，干吏素习兵事，素有赤心，而家又殷实者予以赞画，名色督发，前进不肖，苦心至此，亦既千回肠矣，而饷道讶甚，移文抚台，极言兵之必噪，米之必散，舟之心破而归咎于不肖者语不可堪，程有毅者，故意逗遛，暗唆各兵要挟加增，水脚遂迟滞，至今守冻济上船，一日未到，则米一日可虑，而不肖之重负，未释院道之督责，未休也，有毅可恨，真堪寸斩此恶，乃一赤贫光棍，家无宿春，事败则窜，腹饱则扬台，台乃云米有损坏，着彼赔还，不大远，于事情乎台，台所用之人无一非负心之人，昨闻遣数弁催舟，半途需索，蓝和璞挟取千金而谬称台，台授意真堪骇愕，羣小交窘，恐二吏一危则七千，米亦与之俱危，虽醢，有毅无补，而不肖之大事去矣，台台何以筹之。
○与潘景升
数月，虽未奉教，然思君到处，有逢迎为之助，喜陆贾橐装，不问而知也，足下功在黄海为千古第一，即封为黄山长，亦帝之所许也，不必买山而隐矣，素问刻甚精，兼读佳韵，俱是案头，一种快事。
○上盐院房海客
滕贼弃城不守，连营野宿，軄逆料其必冲突，南向，今果渡运河，离徐州三十里矣，募台三千兵守韩庄战没，过半火器，尽夺战舰，尽沈徐道告急而抚台，亟欲取扬，泰二营兵一千赴援，軄坚不肯发，备述扬郡地，方之单弱，与夫凤，泗一路之空虗万一贼逼南向，不由水而由陆，则必不由淮而由泗乘虗直捣广陵，万无一幸，尚候俞允，以收成命，軄有守土之责，又署兵备，海防之篆，身非处于局外，计必周于万全，今兵不成，兵备无所备，防无所防，脱有意外而不坐，軄以失守之罪，軄亦何忍以秦越视徐以负方命之诛也。
○上募院游
饷册久已，报道申院，此时两院共计会题，奈不肖匏系芜城，不得谒见于淮，泗，探其意旨，若何禀揭相通，言不尽意，前为愿勋作缘，已极透彻，此日到头一着，全在台，台与崔院密计坚决之，如不肖，属员分隔，惟以公道二字从旁赞襄，不敢爱其舌矣，兵船三十余舳，久泊邗水，不肖于此，大费心力，辽米愿募民船水脚不薄，投者如云，原不藉此兵船也，而民运较兵船百倍稳当，将官耆舵，不减夷虏，不省，敢以数千国课轻于一掷乎？已决意谢之矣，近有一二得力，人为不肖，平日信用者，自愿督押前进，今乃以万石付之处水，脚一千二百金，以资耆舵，月粮之费，似乎月余，可以解缆矣，抚按皆新，任兼以会，题在迩而维扬，尚受募兵之累，如泰兴之逃兵，勾摄未歇，徐司务之羣，下刼掳，无忌沙唬船之久泊，耆舵噪聚未散，皆易动，乡绅之议，而流入两院之耳，似不便于台，台不肖，用是凛凛也，差旋附布。
○上盐院房
政驰报间，而抚台调兵，令箭继至，报贼已围徐矣，就近淮兵，尚有四千，便应先调赴援，万一淮急，则扬兵可以援淮也，今不以淮援徐而以扬，援徐舍近取远，远者送死，而近者偷生，非计之得矣，贼若得徐附者如云，其势益众，决定分作两路，一由清江取淮，一出泗洲，取扬而泗州草泽中，有巨寇数千，久已潜伏，决定响应乞台，台行文旴，■〈日台，〉令折去浮桥，最为要着，业已禀抚，台恐以軄言为迂，未必立决耳。
○与祝义士
足下扪虱而谈东南，大计私藏之，夹袋矣，不佞亦世间有心人个中事，无时不往来于胸臆，直欲兼包并蓄，有海纳百川之想，欲觅一二个中，人为之领袖为之，呼召为之联络，如足下敏手热肠，真堪办此，但任事甚易，做事甚难，火候未到，立见乖忤，尼父所为临事而惧也，如盐台迎宋义士于中州侯，晋翁遣徐六飞于泰兴，岂非好念头好着数，而尚不免于已事之嗟，足下其谓之何？昨所议者以肝胆相委，足下可以传意而不可以驰檄处女，脱兔所争刻昃，须累九鼎以自重，乃克济耳。
○上募院游
辽米之役，三委官各买，各运以民船载之，更有何说不肖？谬为台，台兵船计，而分米六千石，借本船以抵津也，运米自有委官东兵，自有将官，何与于本府之吏役而不肖，过为小心，虑程有毅，不终厥事，乃择蓝和璞孤人龙共为监督，以防疏虞，务保万全，行至清江闸三千，漕艘拥挤不进，坐守两月，以致迟滞，守冻饷道，一闻兵船而心战，欲坐二吏之罪，而并申连坐之法，于本府在饷道，以督饷为軄，无怪其然独计，二吏于台台之事则无罪，而有功者也，不蒙矜怜，而赫诈之使，分道四出，不饱其欲，辄造谤以耸饷道，仗二吏，几无死所不肖，几无完肤，不亦杀无罪而戮有功乎？窃疑台，台世间热肠，丈夫不肖，亦以热肠相报，何遽至此？得非羣小奉行之，不善乎？及胡都司，至询之而又详阅手翰，始释前疑，然自此绝意，天下事矣。
○与冯宾期
足下督艘，不知费若干拮据，今奴逼山海登，莱一航，遂以为缓，且议罢矣，游台檄至，委不佞核，数以报鄙意，各艘已成者，无论未成者，急宜停工垂成者，急宜完工，且以销??，美金钱为第一义，恐将来分毫无所出，办互相阁置，而独遗台下，不了之局也，幸速裁教为望。
○上募院游
庄以莅舟泊邗沟，万无行期，舌敝唇焦，徒成画饼，不得已，以不肖俸薪二百五十五，金置办蓬，锚等项，又楚贡之金，尽数追完，付程有毅，为长途费，亦可谓无遗策矣。而勒限起程之日，庄以莅又阴，率各耆舵二百余名，鼓噪索从，前守候之粮，而程赞画几无以自完，又至府堂，噪禀不肖，以好言多方开导，勉其趁早赴，津乞恩台，台必有设处，徒滞扬城，无益而噪，兵始顿，顂受命台，台所用之将，求一应变之才，而不可得，徒使人五内如焚也，今虽开行前途，尚未可知，不肖鞭长，不及腹矣，柰何□辽米必不可载，此辈肝肠殊不测，万一疏虞，谁任其咎？不肖举事，非万全不行，饷道亦以为然也，叶士奇收之囹圄，比追欠银，尚不及四之一，难以促办，尚容另报徐司务，久住扬城，收若干共境流棍，劫妇女，掳钱帛大扰，地方不肖，恐为台，台累乃以斧斤解此髋髀，始逸出境，种种变局，不敢不附闻也。
○上抚院李
軄向闻滕，贼弃城不守，逆料其必冲突南奔，今徐道告急，豪宪牌调扬，泰营兵一千赴援，窃揣台，意谓保徐即所以保扬，不妨撤扬之备，而并力于徐也，軄葢有说焉，贼攻徐州，则淮，扬并急而扬之，急甚于淮，以贼必不由淮而趋扬也，由淮趋扬则水路曲折，非贼之利，况淮有重兵，贼亦未敢易视，惟从宿迁渡河而趋，桃源趋绛县，趋泗州，天长而寇扬州，则数百里，坦道无留行矣。东贼便于陆不便于水，彼何为拾所便而趋所不便乎？故曰扬之急甚于淮也，若云贼必由徐，而淮由淮而扬，此皇华之程途，岂所论于流刼之寇乎？贼以数万方张之势，张思任三千劲兵，且一战而溃，今扬泰千兵几何在？徐不足为徐重在扬，不足为扬重，无益于徐而有损于扬軄，不知授命之所矣，简明地图，一幅呈上台，览万一如軄所料，凤泗告急，若何而为扬计，俾軄知所适从也，临禀竦仄。
○上盐院房
軄以謭才理剧郡，加以两道署篆劳苦，有性命之忧，业已决意解绶去，不复顾鸡肋矣，政拟乞恩允放，而彭城告急，抚台调兵，令箭至矣。淮，扬之祸决于跃瞬，临难苟免，非夫也，軄不得不忍而受事，彼贼精劲数万，久习惯战，而刼掳愈厚，附从愈繁，焦游击夺气，前调?仪等营之，兵折伤已多，恐从此人人惴慓，欲募兵而无应者矣。今抚台又调扬兵，是令扬与徐俱尽也，折东补西徒委肉于饥虎耳，忽接宪牌，移住真州催掣軄，此时料敌寝食俱废，虽刘穆之复生，亦不得不顾，此失彼，方命之罪，冀台台原之，盐商口岸，皆軄逐名，手笔亲派，若委之书，役无不贿，买避江而趋广矣，唐仪等四犯解至台，台自行伋落，此日军而甚急，尽堪借资也，此时扬属有几处，食盐应增增，则商人数千金，顿刻争输，便可为目前军兴之助，便民便商，便饷舆论，皆同统惟台裁。
○与狼山总兵张
顷闻大将军磨旗东指，当令么么小丑，计日授首，岂惟淮徐安堵而扬郡，寔受赐矣。但意名有不可不虑者，贼不济河，则已济河，从舟望清江而趋，则淮急济河，从陆望鳯泗而趋，则扬急然，贼便于陆而不便于舟，则扬之急，寔甚于淮也，乃扬属各营，调援二千余名矣，今若再调，几令营垒尽空，脱有不虞，何以支撑不佞，署海防备兵之篆，若无兵无备，则无可防矣。大将军悉力于徐，岂遽忘情于海，似不得撤海之备，以备徐也，扬营兵不满千，再调则无兵，止一中军袁九牧，稍习营事，再调则无官，止额设马七十匹，尚有老死未补者，再调五十匹，则无马，三者俱无，即谓扬无营焉可也？不佞司守土之责，不得不自为计。已，详请命矣。愿大将军筹之。
○上盐院房
日来传东，省妖贼声息猖獗，渡河殊切，疑虑及捧读，宪札为之一畅，即以安戢扬民矣，此贼处于必死之地，鲜不思溃围而南者，苐恐淮徐之兵，不能遏其冲突，则邻国为壑，其祸滋烈，軄所为，未敢高枕也，仰仗威灵，敢不竭，蹷敉宁以慰惓切。
○上募院游
不肖半年以来，秪为庄以莅战舰不行，百方催督，舌敝唇焦，其父子一味，捱延一味，套弄船内锚，缆，蓬板等项，一无所有，坐消岁月，竟成画饼，看来台台推心之人，无一非负心之人也，不肖审夺事势，难以株守，乃那办俸薪二百五十两，制完什物，勒限起程，犹然观望不前，更以威刼之，以差押之，而后解缆，苦矣苦矣！初意装运，辽米借此舟顺带赴津，亦似便事，但运米之官，非抑兵之官，恐沿途不能拘束，万一疏虞，难以追赔，饷道虑之，遂寝此念耳，叶士奇现在府监，追比逋负，尚未及半，李遇春潜逃，京口不肖，以计擒之，殊费心力，此人凶悍，而有羽翼，难以起解，昨熊操台亦有牌行府，兹当解院，另遣官兵押发，藉其威灵，以保长途，非府差所能任也，兴化逃兵，前奉钧牌差，许弁提拘此弁，借此差住，兴化以骚扰，为生意，县令苦之，昨拘到二十名不佞，先令起解，恐长途有失，县令拨九差，押送差费数十金，皆县令自办，而本官领批捱，延数月不行，将来二十人，恐有他虞，令人发指，徐司务从南来，领无赖棍，徒寄住扬城，犹作昔时募兵，行径擅出朱票，拘拏良民，而凶棍乘之，刼掳妇女，抢夺财帛可骇，可愕不肖，缉获五犯刑之，市曹以快通国之愤，种种意外，不得不附闻于台，台当共扼腕也。
○上盐院房
昨捧宪扎访，查掣盐蠹役，葢自二呈盐，开掣之始，索诈已甚，商人大噪，当时访得渠魁，乃厅役王日期，唐仪万口共沸，毫不可掩，而孙应旸等又盐所之，恊从者也，所得不下数千金，而此二犯者共追千金，殊不为过台，台若以軄言为信，竟拏竟追竟，责竟拟乃伏厥辜，若批发问官，则未免有投鼠之忌，而羣奸有狡兔之窝矣。
○荅谈中约
齐，鲁，妖氛蔓延，淮、扬，遂觉剥肤，不得不整旅，以固吾圉，而措饷无秉，投用沓至，不敢滥收者，势也，张应旸之远来，已留其名于夹袋，若欲脱颕而出，稍俟异日，昨李津抚过广陵，请缨者如林，十未收一，每相见，未尝不叹，用人之难，颇为慎重，及台命至而已发矣，柰何！
○上盐院房
徐州官兵与东贼相拒于河朔二日，有马夫到扬，亲从徐来，目击者也，徐兵寡弱，万一不能支撑，则淮扬急，贼不从水而从，陆则扬尤急，扬兵先已撤去二千，今又调去一千，各营几空，軄署海防兵备之篆，今兵不成兵，傋无可傋防，无可防矣。此身既不能跳于局外，则计不得不出于万全，所虑者金钱不凑手，不虑无奇人，无奇计也。鼓舞人心，整顿器具，非数米而炊者所能办，前任海道马曾详请运司余盐银一万二千三百两蒙台，台批允因离任，遂缴还，此时燃眉，倘蒙照前详，仍以助一时军需之乏，軄尚有所展布，但蒙允许，心胆便壮，或贼即授首，仍全封以还，司库可也，台台，倘有纤毫冐破之，疑则万万，不敢请矣！统祈宪裁。
○上海道郭天谷
广陵五塘鱼税，先后两奉宪扎发，下二弁呈词，行查所不敢遽报者，为此五塘，一关漕运，一关郡脉，旧有堤闸以司蓄泄，岁久颓圮，奸民作祟，?分侵占，水不蓄而地脉日坏，阖郡诸生，历请兴复旧制，清出私佃，筑堤建闸，奉盐台助费数百金采石，鸠工尚未竣，役其塘内，鱼利该县，该学议，为每岁修塘之费，似不便，付之一二，庸弁之手，以开侵占之端，恐阖郡士民未必允，服也，軄创造新营，日费无措，如五塘，在几席襟带之间，苟可借之以为助，未有不熟筹之耳。
○上盐院房
灶勇一疏，部咨已到郡矣，举行何日，调剂何人，冷肠者，未免沉阁热心者，未免骚动，主爵者用台，台之计而不用台，台之人佚我息我，我无闷焉，而台台一片牅户至计，薪突急着，毕竟委诸草莾，为可痛耳！不肖尺寸之阶，万不敢重污齿牙，恐皮相者不察漫以腐鼠，相吓也。
○荅阮圆海
每读大疏，岩岩经国之文，耿耿济世之略，辄为抚掌时危，势迫朝不及夕，世尽悠悠，如酣于酒，如沉于梦，热肠男子，不愿与之，胥溺出何策而可也，榆关大局未结东省，小丑复炽，苐恐蠢动响应，徧地漂杵，江、淮、岌、岌，渐不忍言，弟生不逢辰官，不逢地以牧养之司，而为枕干，寝戈之计，岂得已哉？台驾何时，式临邗沟，负弩以竢，日日以几。
○寄游肩生
自台驾离津，望紫气于天末，追攀无路，回首畴昔，、历试诸艰一段，光景不觉痛，定思痛也，、谬膺，粤西之移，业已乞休，一脱苦海，御冷风而不及矣，岂复问宦海之沧弃哉？津饷之用沙唬，无非为台，台了局、，岂料受累不浅，、世事之难措手如此，良可叹也。李遇春之得罪，业已收禁，候命久无发落，其罪名未正，爰书而长，系囹圄，亦大不便，、家徒四壁，安所得千金之赃，而追之耶？此辈之颠踬，大约与张孟诸君共一刼数，今台台之局已结槩，为此辈解，刼消灾可也，近有一妖僧入狱，结狱囚为内变，赖遇春发觉，销此隐祸，其功不小，以功赎罪，通国之口翕然矣，惟台台命之。
○上江院赵汇羣
承命题疏具草，毛遂自荐，寔难下笔，窃念时事已蹙，朝不及夕，尽天下之物力尽，四方之师旅不堪，一战而溃，则京师何恃不恐？京师震，则天下震天下，震则淮，扬其首震者也。淮，扬乃南北咽喉，四战之国，而又财赋殷实，必争之地，滨江沿海之区，皆挺剑关弓之雄，自辽城沦失以来，人人伺衅而动，私结亡命，五合六聚，不可方物，此辈善用之，则为精劲之，虎贲而弃掷之，则为鸷悍之草贼，有如一夫作难，偏袒大呼，腹里溃决，又不止如西蜀，一隅之残破而已，属者谬蒙募台，特疏题请，监军于登，莱亦似以軄，堪效一割之用者，而軄以为登，莱之缓图，不如淮，扬之急，着且扬郡，蒸庶拊循已熟，抟心揖志，咸切孺慕人心，即为干城，制挺可挞，利兵管见如此，惟霜台主持，非軄所敢措辞者也。
○上操院徐玄仗
比阅邸报，盥捧大疏，猥蒙衮褒，特冠列郡沟中之断，文以青黄，扪心循省，踰涯溢分，愧欲泚汗，感欲糜骨，比者留都内计，风波如山卫弁作祟，含沙射影，匪恃台，台片言主持，何望瓦全？衔结矢报，似不能待之，来生矣，若夫台，台以名世之望，任天下之重，世道所共倚赖，鬼神所共呵护，虽有意外之浮，言不掩无伤之，日月固宜，帝心眷注，益隆天语，慰留愈温，又不肖所为狂，喜而起舞，加额而喷饭者也。
○上抚院李
軄前奉台，台调取赵千驷，领兵一千名，援徐政在踌躇，间而狼山，总兵调兵之檄迭至，各营调遣，官兵战马，随意拣选，取用一时官兵，茫然失措，在总戎奉，委援徐胸中，苐知有徐而軄，叨滥守扬，胸中苐知有扬，今尽撤扬之备，以援徐万一，天长一路有警，江海一带，有事而不坐，軄以失守之罪，軄便可以高枕，否则各营官兵，仍留防守，总戎之檄，允宜收回望，立赐主持而毋使人心摇摇，地方幸甚。
○上按院吴北阳
軄昨伏谒台墀面，禀本府织造段疋报完一年，起行在途苐苦，少铺垫一万两，以致寸步不前致，部檄如雨，又恐年复一年，颜色易坏，此軄之所大恐也，凤阳等府州，天启二三年，四司料银应补本府织造之用，而今那为只逊之用，事势至此，无可柰何？但查凤阳一府，除二三等，年外以前，尚有支剩四十七八，及天启元年，料银九千余两，即此一欵，已足供铺垫之用矣，此额内恊济本府钱粮，又非远年拖欠者比而执悋不发，何说也？至于各府州共欠段价至四万有余，又无论矣，昨蒙台，台议及疏理道裁革，钱粮止于四千五百两，缺少大半，将何凑补？伏乞慨然遣一专牌，命一专差径至凤阳，守催前项钱粮，如数给发，庶可少济，燃眉如軄，平等衙门，止凭一纸文移，如水泼石，不得不大声疾呼乞灵于霜台力，赐主张无非急，国家之急，非私事也。
○荅徐长祚
维扬，乃嚣争陵乱之地，恃有三尺，以震詟之耳，去岁贾祥提七千，饿师入弟治境，弟画地为守，无一敢登岸者，今以数十伙棍，横行闾里，缚良民掳妇女刼财帛，簇队而去，将置有司于何地哉？朝廷设官，分土分民，虽缇骑奉旨入扬郡，郡守代拏，钦犯起解，缇骑不擅拏也，扬郡逋犯越江，止移关于京口，太守拘解，守不擅拘也，前岁足下募兵于扬行，票拘船户，不关有司，遂致刘绥，卿龚十三之变，几于项，血溅地，今日更非募兵之日，足下又是侨寓之客，未尝奉诏来扬也而可缚，扬之民乎？据各犯供词，于足下及令婿，大有干碍，恐有闻之，抚按两台，颇为募院累，此时行勘政急，诅口丛射，议论未定，募院于足下，恩施破格，足下得不恤其纬，而爱其鼎乎？弟与足下乡谊不浅，所有忠告，苐求趣驾启行，早出扬境，庶几不受诸棍之葛藤，弟止歼一二，倡首蟊贼，以谢地方，以逭鳏旷，如是而已。
○与祁静初
台驾比指，尚冀班荆而槎星沓，然踟蹰搔首，客岁彭城告急，广陵剥肤房，盐台一时抚髀，而以专城借重，鹘翼抟风，宁复抢榆逆料，疏寝不行，而呰窳如祚，亦获附臭味，厕名启事，虚声无实效，昔人所谓不尔不成，京师也，一咲。
○与司理许尚玄
天下有不可揣之，人情有不可解之物理者，去任之于河，厅是也。于公之被参，一出操院，一出河院，同时露章，可谓公是非矣。于乃揭弟与南河朱部于长安谓操台之疏弟中之河院之疏朱中之也，夫一人而两院之参，不谋而合，两中之人，亦不谋而合，此其人为何如人哉？乃无端横噬，、为下水，拖人之计，诵其言毫无足，为弟重轻，、可以一笑解，但弟叨忝师帅，一郡各院每逢举劾，责备郡守，取盈于数，严檄如雨，弟亦安能为僚属之扞蔽，而僚属一挂弹文，遂揭郡守，似此撒泼冠裳，化为夷虏矣，各院台宁坐视而不为之主持耶？弟俸踰二年，悬车之期，亦已不远，惟是台翁新发于硎院，道耳目，尤为倚重，使人尽如于动，则反噬长，此安穷台翁，亦岂有完肤也哉？近日赵总宪，申饬举劾之条，有道府保结之议，奉旨俞允其责成，道府者如此，其重而不严，反噬之禁，道府不受也，台台幸以弟言力请按台严饬，则令肃而法行，所关于纪纲不小矣。
○与水部朱云来
于倅之事不咎，已而尤人亦俗士常态，毫无伤于日月，即呰窳如祚，仰庇樾荫，亦有所恃以无恐也。揭辞抄录，上览其伎俩，止此矣，闸犯一案台，台下车新政，厘奸剔蠹，风裁如震雷，划地心事，如杲日丽天，铁案如山，无容平反，乃院道慎重，属府覆审，何所赞一词，抄招缴详，顷刻可办，苐因诸孝廉喋喋，求解诸子衿，怏怏乞怜不肖，无能宽之，而姑缓之者，令其久而心自折，论自定也。今理前牍而服天诛者，已若如人，乃知台台之刑，真天刑也，即日爰书，当就先请裁而后敢详耳，因于倅事而并及之。
○上前盐院房
丈夫知已，原无望于世之悠悠者，矧不肖天下之冷人也，台台嘘之而不热者也客冬王文水，軄方过维扬，晤间述台，台口不忘扬守，且言扬守才，春间敝同门，胡念麓道长，书来述台，台口不忘扬守，又具言扬守品，若然，则台台逢人说项，信乎为缁衣之好，亦似乎为嗜，痂之僻矣，扬事多艰台，台所目击也忽忽三年淹矣，虽奉軄无状，而一片血诚，不惜嫠纬而忧宗周，明知其不谐，世局亦欲少留一分，古道于茅靡波流之季世，而轮囷离奇，匠石过之而不愿，则亦宜全天年，于丘壑而无夭，斧斤为矣，兹于报政之日，即为致政之请，鸟倦思还，计不再决，台台许之乎？
○与施见石
敝座师节钺，天津较之，榆关之危急，登莱之噪，嚣似为差胜，若宗社之灵，奴骑不即长驱，俾津门得修备于雨，未淋头时幸甚，苐恐榆关失守，则京师震而津门之策应最急，淮；徐，变而津门之灌输，遂断加以登，莱，兵民蹂躙，而津门之腹背，受牵于此，能四应四顾而力不窘，乃为完计敝座，师必筹之熟矣，今游募台三千锐师，尽以付津，可谓雪里送炭广陵，乃嚣乱之地，太守非勘乱之官，数米而炊，擢发而栉，措大穷相，捉襟见肘，岂能展布四体，蓄养甲士一年之内调剂，兵民心力俱竭，今欲卸担而去。以避能者之路，则所简精锐意欲尽致李师麾下，不独十五人而已。
○荅同年申青门
邗沟之，望长干隔带水耳，而满眼旌旗，遂成别样世界，视手兄如在，清都綘霄也，广宁失守，烽火渐彻，干泉蠢动，渐入腹里在边，在廷束手无策，四顾中原，谁为后劲？渔阳鼙鼓动地来，岂得二十四郡，尽无颜，平原耶？弟虑之矣，承谕苏氏子清白之后，可念已书，诸绅剧冗，裁复不尽覼缕。
○上海道郭天谷
窃照先年，广宁失守，腹里地方在在，震动而淮，扬为陵京保障，漕运咽侯，又加以财赋，隩区奸雄，聛聣节奉院道计，先绸缪未雨，撤来题增淮南，各营新兵，共三千八百二十四员，名马一百零五匹，若逆料，有东省之妖，祸者，已而贼逼徐州，势拟剥床，良民思窜，奸民思乱，而淮南新旧营兵半以守土，半以援，徐贼不敢一苇渡河者，实赖援兵之力，尤赖增兵之早也，今地方??，互定减兵就饷，揆时度势，不得不然，苐以三千八百余名，遽减至一千四百，若以一千四百余名，而复分布为十三营之用，则落落星稀，壁垒无色，徒岁縻万七千金钱，而毫无济于缓急，夫兵分之则力单，聚之则势壮，如先年贾祥拥五千，无粮之师，所过蹂躙，独至扬城，无敢登岸，实恃神武营兵镇之耳，今将各营零星所增之兵，如?仪，三江周桥大河，掘港廖角，尽数汰去，狼山水陆两营，旧兵原额不少，故陆兵尽减水兵尚留百名，泰营为本，道标营应留兵一百零十名，独忠义一营，虽未题请，实前道加意创设，亲选六百名，而赵千驷统之，此一名不可少者，神武营实本府苦心创设，亲选七百二十名，而袁九牧统之，今减去一百二十名，止留六百名，与忠义之兵额相当，夫泰与扬两地，重镇两营，特留卒然有警，即以此两营，专为游兵，调发之用，俾各营碁，布各守讯地，屹然不动，而本道之威棱，殊觉震迭，草泽之奸宄，鲜不消，弥管见乃尔，非所敢擅也。
○上抚院李
顷奉钧牌，催督沙船，此是何等事势，何等光景，岂待宪谕，如霜而不肖，早已心急如火矣，先月遣役分道而驰于通州，海门守催完事，柰所属地方，沙船望风而逃，非州县奉行之不力也，葢??虎年为天津，运务维扬，一郡派去，沙船二百余舳，皮尽见骨，兹三州县印官皆一时之选，万非缓事者，奈心穷力竭，俱赴本府，而攒眉至于如皋，竟以造船为请，则情状可想矣，兹仍令各属多方设处，克期竣事，但霜台，威令无远，弗届，似不可不慱谋，以防不虞，此軄之隐忧也，伏惟上裁。
○上海道郭
本府奉軄无状，至于京边钱粮，日夜氷兢，惟恐后期，天启二年完至九分五厘矣，忽接邸报，户部查参各省直钱粮，分数开称扬州府，天启二年，止完五分，軄不胜骇愕，及检查案卷有本年，漕折银一万两，未曾解京，先年调兵援徐奉，抚台宪牌动支，咨部开销者也，夫东省妖贼十万逼压徐州，止隔一河，相持五日，藉令淮，扬坐视不救，将孤徐不守，妖贼长驱，南突大江，以比蹂躙，未知何状而东，省安得收荡平之功乎？幸赖抚台，驰檄各营，调发应援，呼吸安危，不能瞬息，待者遂议动，漕折一面，兴师一面，咨部迫于事势之无可奈何也？今贼党尽歼，东省奏绩，淮、扬，固不言功而谁？使妖贼数万，不得渡河，谁使徐州，孤城不至失守，以朝廷金钱，守朝廷疆土，乃至不得开，销贻累参罚，有司安得点金之术乎？伏乞力赐主持，速为咨部，必祈得请而后已，若拘格套，转行议补，万无可议，徒延步月而已，軄一官不足惜，如地方何？惟祈早为裁决。
○与海门令侯
畲山大憝言之，则似真确，索之则甚渺茫，实在何境，何岛何地？所属水程，几千几百里，何人亲到？可为引导，陈都阃数千里来，决定胸中，具有指南，乃不至飘泊，龙伯之国耳，比者，比台疏言：畲山可虞，未有居官守土，置之度外者，已奉院道，行文查确甚急，计门下已捧檄矣，官舟应发否？门下自为酌裁，海风不测，去来无定，非不肖所敢主议，但涂大司马一片，壮猷又不得不设处，导之出疆，也如何。
○上海道郭
初十日，奉宪札区处，募兵启行，皆募台未到之局也，今已十一日辰时抵扬，坐院一切调度，已有担荷者，軄已无容，置喙矣，发兵分作四队，先后登舟，所借给于盐台者，甚奢亦甚急，恐盐台迟疑，亟望台台，一怂恿之耳，人人忧，客兵而軄，所虑者不在兵，而在民财赋之区，奸棍之薮，弦上之矢，待时而发，加以辽阳逃民百千，成羣异言异服络绎入境，苐恐募兵虽去，忧未歇耳，颛差驰禀，无任竦息。
○与海门令侯
承选发勇士四人，具荷留神力，虽未及格，而壮干伟貌，军容之表也，招兵甚难，蓄养之无赀，教习之，苶法统领之，无人皆危道也。闻贵治已集一旅，秉将安出？高才，当有以教我。
○上海道郭
近奉院札减兵就饷，扬郡兵足饷足无所用其增减苐，不过为徐州增兵计，而割淮补徐割扬补淮耳，扬之不幸，亦至此乎？先年莲妖逼徐，淮南震邻，良民思窜，奸民思乱，扬之兵半以援徐，半以守土，势甚岌岌，及与贼相距于河，贼不能一苇航者，实赖援兵之力多，尤赖增兵之计，早也，今旋增旋减，时移局变，无可柰何？但以三千七百兵，减至一千四百名，尚欲分为十三营之用，落落晨星于营垒，何补而万七千之金钱，如委诸壑，此职之所隐痛也，故议尽撤各营零星之兵，专以忠义，神武两营为扬，郡游兵调发之用，则其力专其势，厚本道之威棱，颇觉震迭，草泽之奸宄，亦稍怯慑乎？扬营原疏，题增兵千名，即神武营，所增七百是也。未尝另增一兵，特因城西空虚，另建一营耳，费尽若干，苦心不知者返疑，神武营之兵为庞嚽軄，不得其解矣！所有管见，敢缕陈以备台裁。
○上江院谭
顷捧宪札，以高邮州，下，询此官才干甚优，守亦无疵，但赋性刻厉，遇下稍欠和平，凡事一手把握，属官多怏怏，是其所短者仅此，然未尝敛怨于百姓也；么么贾弁！少年轻狂，偶尔争道，遽相诟谇，似有羣小鼓弄，以泄私忿，据律应，遣应改卫，而此弁系魏宾，吾长科之肺戚为之调停，令渠请荆于本州岛乞从宽政，以此迟疑，尚未正法，则州守允宜曲全，以扶植纲纪，不然，则体统倒置，凌夷之渐，各卫蠭起效尤，州守重足立，而三尺扫地矣，軄所惜者在名分，不在本官，所虑者在将来，不在目前也。
○上海道郭
高邮知州为卫，弁所辱起于争道，遂尔猖獗，州牧临长一方，军民皆其所辖，岂容屑越乃尔！嚣凌诟谇，长此安穷，有司官评，自有尸之者，非武弁所操，但当就事断之，则卫弁之不逊，宜痛加裁抑，为体统惜，非为州官惜也，伏惟台裁早赐处分，俾州官安心供軄，以慰士民之望。
○与侍御李缉敬
台翁峩豸乘，騘挳高冈之好音，以主持国是，翊赞庙谟，名世事业，匪异人任矣，边事日蹙，渐及内地，川黔已见告，而淮，扬以征发调募蹂躏驿骚，殊不堪言，将来有聛，聣蠢动者，弟直为此廪廪也，异日乱天下者，即此募兵，括饷两事，病人不死于病而死于医，翁台肯出一言，以弹此痤否？
○上海道郭
顷奉剖札催解，班军钱粮，有画一之期限，又有画一之参，罚，题请命下法，在必行矣，但本府春秋两班，京操军月粮额派，宁国，池州，太平，松江，广德等府州县恊济，每年拖欠至七万余两，虽行文守催，秦、越，相视舌弊，唇焦呌呼，不应积欠，至今一库悬罄，年复一年，如病入膏肓，不可医疗，皆由于执掌不明，参罚不分，以致各府欠，而又欠本府借而又借，势穷理极，不得已条议，详请抚台，每年班军，扬州府，点选择解赴京，如工操愆期，参罚本府，其月粮恊济银两松，太等府州径自差官，解部支给，倘钱粮迟误，参罚该府，庶几该府永无拖欠之弊，本府永无那借之害已蒙院，允如议申饬，但未咨部徒成画饼，窃意瑟败必改弦，车败必易辙，仰祈台，台毅然主持，立赐移咨枢部，申明参罚，一面移咨江南，抚按兵道催督，各府州每年恊济银两径解本部势急，燃眉万难迟缓，用是翘首呼吁，仰冀台裁。
○荅淮海道钱昭自
泗水，途次仓卒遇台驾，不敢伏谒道左，遂有不及尽吐者，买米一事，去年创行，稍费料理，今循行故事，可以刻期报完，祗因台台，专委江防，軄不便越俎，而委官之参差，报大户之筑舍，遂已费若干时日而地方之惊扰，又无论矣，领银之无期，买米之无期，募船之无期，又无论矣，兹本厅，又随江台廵通州，往返千里，軄即以符牒行催，亦缓不及事，昨奉台示禁止大户，又奉台翰属以运，务不得不便，宜行事停止。大户选委运官领银买米，定价募船，先期料堙，以待江防之归，无烦台念，但买米或五万，或十万乞一确，示以便奉行，又天津藤牌，现有二百面，政与发来，百金价值相当，便可立刻起解，但附何舟以往？若头运米船，不嫌迟否，统祈裁示。
○荅司理许尚玄
饷道尊，越在数千里外，忽发喟然之叹，台翁知其故乎？道尊向日节次，委来指挥，千户张慎周文邦，杨世盛等赴扬催米，此辈借此美差，以为可以取资，不意弟约束甚严，毫不能逞志于委官与船户，计无所出，只有腾飞语一法而已，道遵既中，其言我辈难以口舌，争只有担，任船到津头，一法而已，道尊所虑者，弟岂有遗虑，但此时水涨闸塞，漕船亦难推挽，民船亦虞击撞，不独兵船也，天实为之，非人谋之，不减台翁，以此复道尊可乎？此何等时何等事？而添一佐贰管押何益？轻重弟熟计之矣。
广陵涛尺牍卷之一
●广陵涛尺牍卷之二
寨云居士杨嘉祚着
上饷道钱昭自
与属令
上饷道钱昭自
与同年宋鹿游
上饷道钱
谢盐院周柱明
与泰州守周
上饷道钱
与属令
与泰州周守
与宋鹿游
与狼山总戎张
与欧嶰谷
与叶成我
与欧嶰谷
与方孟旋
与黄大年
与欧景伯
与何敬宇
与欧景伯
上邹南皋先生
与子愚
上座师李懋明先生
上座师李懋明先生
与欧景伯
与岳石帆
与同年胡念麓
荅岳石帆
与同门魏瑶海
候江院赵汇羣
与田康虞
荅江院赵汇羣
与同门铨部赵石书
与司理许尚玄
上淮扬按院崔呈秀
荅同年倪武双
上海道郭天谷
与司理许尚玄
与杨邃初年兄
与司理许尚玄
与欧景伯
上按院刘贞白
谢杭郡李
荅欧阳晔
与高邮州守毛
荅翁二守仁寰
与云眠叔
上座师李懋明先生
上萧玄圃
与同年潘玉函
寄叶成我
与郭陵舄
荅同年陈九岩
上盐院樊锺阳
与朱云来
荅何环应年兄
荅杨邃初年兄
与子学愚
与陈望洲
与萧生
与萧似我
与同年吴叔度
荅刘见沙
荅友人
荅乡绅
与同年马瑶草
与如皋令李
与宿州守
荅同年王平之
与刘玉受
与姚孟常
与属令
寄杨景垣
与坐营刘光远
与恤部陈
上座师李懋明先生
与子愚
与郭圣仆
与欧景伯
与郭四谦
与杨景垣
与文水二子
与黄黄石
荅同年丁莲侣
与给谏魏宾吾
荅乡绅
荅方孟旋
荅司理胡鸿柱
荅同年孙见行
荅刘弘宇
荅乡绅
与属令
荅疏理袁
与丘毛伯
与泰州守韦
与泗州守
与十属令
与泰州乡绅
与宋比玉
与高学慱
荅河部朱
荅乡绅
荅二守翁仁寰
与同门蒋菉淇
荅乡绅
荅张无始
荅滁州守谢
与何蜚鸣
与谢韶石年兄
与祠部王
与泰州守韦
荅同年谢
荅泰州守韦
荅仪真令施
荅学院孙六吉
荅学院孙六吉
荅光禄范
○上饷道钱昭自
饷米五万，十日前银已出库，委官已领寄，贮五州县令五，令长督之，买米之舟已分发三十余只以应三委官之装，运则累月，筑舍而未定者，軄以数日办矣，米价，又经台，台与高邮州守面订已，无烦于斟酌，买米之官，即运米又无烦另差，此时惟有一，催米法耳，而軄已严，檄各令长，三日一报，或不至于久延也，藤牌二百，面解发至淮听台，台转运赴津，与百金之价，政相当軄，又另造以补武库矣。
○与属令
考成课额，贵州欠甚，屡催寂然，前此吏书为政，旧任护庇，羣奸作祟，将来败坏，不可整理，如泰州，乃其明鉴也，有司以戒比吏书为惜体面，不念将来，为吏书受参罚，所伤体面，不既多乎？门下新政，当有大过人者，兹票差所提诸奸幸逐名印，膞刻期起解，彼知无所逃遁，而夺魄??，乕魂庶不误，乃公耳。
○上饷道钱昭自
顷奉宪牌，宪札谆谆，为兵船装，粮一事而及于委官作弊，胥役作奸，所廑台虑者至矣，先是台，台节差催运，指挥张慎又差千户周文邦，杨世盛等陆续赴扬，此辈一到，地方借公济私，查船查米，勒委官锁船户，殊不安静，本府约束甚严，志不得逞，计无所施，惟有飞语以中委官危词以撼台听而已，夫兵船非载粮之船，兵官非督粮之官，骄兵则难束，蠹耗则难赔，此不待智者知之，軄宁有遗?，?美而自贻伊，感乎此船泊，扬不得去者几及一年，驾船者，乃耆舵水手，非兵也，守候一年而忽得水脚，以济其穷，感恩不浅，非骄也，督米者，饶舒二委官，非兵官也，督兵者，选委蓝和璞孙，人龙皆軄之，治民而授以赞画，名色，其忠诚可以急，公其干才，可以束兵，其殷厚，可以赔粮也。船系新造，未至折损而装粮七分，不至重压无虞，胥溺也，水脚止给其半，较民船，减去千余金于官帑，又不无少补也。船已衔尾过淮，而洪水奔腾，闸口涨塞，数千漕艘，栉比鳞次，推挽不前，天实为之，非人谋之不减也，敢布下悃，以慰台怀。
○与同年宋鹿游
先年，齐，鲁，妖祸震邻，淮，扬调兵应援，彭城相距一河，岌岌之势，有不堪言，尔时，奉前院札，动用漕折银两咨部，万不得已，今户部不准开销，须藉新院，力为主张，计不再决，倘筑舍迁延，恐漕折催解，势急如火，地方有司，何辞以谢？漕台乎淮，扬事同一体，幸年台立刻定议，赐教颙望如渴。
○上饷道钱
軄于首春，奉札催买三年，辽米本年钱粮，尽数解京，毫无籴本，将何措办？深惧，迟误边饷，遣差请命，不胜颙望，以前运船守冻，尚未到津，本府催督之，使不绝于道，委官买米，运米各有责任二吏，原系庞嚽，不过一兵船而添委耳，至津起米民船，当问官兵船，当问吏，若以委官之失，并归二吏，以民船之失，并归兵舩，似非法之平也，伏惟照察。
○谢盐院周柱明
嘉祚西江，竖儒南，淮琐吏滥典剧郡，奉軄无状，自分陨越，罔逃幽黜，何幸备员宇下，曲垂栽培，宽其斧钺之诛，加以华衮之褒，且破格推挽，首冠列郡，是育造之恩，合属所同，而特达之感，卑軄所独矣，匏系芜城，末繇躬谢，遥瞻紫气，惟有摇魂。
○与泰州守周
贵州之库弊钱粮之侵，那九邑无与比，可按藉而稽也，此时不加意，振刷若辈，徒，流，绞，斩不足惜，亦岂官守者之福哉？近接邸报，淮安，凤阳，徐州各郡州守俱以钱粮，紏察住俸，非不佞，故以危言相撼也，最可异者，贵州段绢银两先年据报文差，里长王香，佑起，解两月不至，遣差催督，又改差里长孙评凌计起，解有文有批，而银不至，又经三月诘问，解户实未领银，不知承行，吏书是何主意？不佞牌提，而贵州仍解孙评，凌计赴府，听审竟不一，问钱粮之出库与否也？报文出吏书之手，竟似以不佞为戏，兹愿得吏书一鞫之，差到幸即发，毋以空文见覆，若辈倚为藏身之薮矣，惟门下图之。
○上饷道钱
軄淮南琐吏，諐尤山积，侧身以待斧钺，局高天而踏厚地矣，去岁运米后期，始因大户买米之议，筑舍两月而不就者，江防厅司之軄，不与也，继因漕船闸口之阻，拥挤而不得前，漕台主之，軄不与也，独以兵船运米，以二吏押兵，则出于軄之专擅，但漕船前进者，尚冻阻三千舳，况兵船后进者，不得不冻，不得不守，人人皆为軄危，而軄以亚夫坚卧镇之，葢米一日未至，津一日，难以口舌，争待解冻，起米而吏不逃，兵不噪船不破，米不损，然后一腔心事，始见谅于台台耳，今半途生事者，民也，非兵也，漂淌者民船也，非兵船也，失守者委官也，非吏也，二吏受窘极矣，惟祈台台，宽其文法，俾得展布四体，以襄乃公事幸甚。
○与属令
迩来钱粮参罚，屡见邸报，居官者重足而立，非复性时局面矣，吏书作奸，并其性命不顾，岂暇为官虑后，祸不得不出，霹雳手以御此辈，若稍存一惜，体面之心，便为此辈窥伺，贻累不小，谅高明，不尔也，解役责惩，遣发听门下，究拟来札，娓娓，何嫌何疑？
○与泰州周守
扬郡钱粮九邑，清楚独受，泰州一处之累，遂为全璧之瑕，吏书作奸，肆无忌惮，玩弄门下，于股掌之上，而门下似不寓目，不佞舌敝唇焦，而门下似不经意，屡提吏书一名不解，移文互护，羣奸藉门下，为藏身之薮，而衙门事日坏门下，声望日损，是以如圭如璧之身而捐之，以为吏书地，良可惜也，门下于不佞有夙谊，念念相关于此，不用情，恶乎用其情耶？向曾托何敬宇丈？微露其意于左右，未审达否？此时按盐两院，吹求急如火，不佞以门下，列在荐揭之前，苟可为门下，维持者不敢忧其力，但愿努力发来，验文门下试阅之，未有不发上指者，立刻印，膞各役正身解究，勿令顾替望之，望之。
○与宋鹿游
奉别芝颜，倏踰月矣，彼此鞅掌，不获从容一陪语笑，真饥惄也，贵属桃源，蒋令敝同年同门也，才品俱优，弟所素习，无柰诖误于长州，致有今调，又二年矣，桃源斗邑冲疲难堪，此君不胜执热，思濯焉，兹闻以地方灾伤，留任免觐，非其所愿，特恳台，台曲垂体恤，汀泞促鳞，油然洋圉，少舒目前，则大造之恩，此君感且不朽，万祈斡旋，幸恕琐渎。
○与狼山总戎张
旬月不奉教，企想饥惄，鲸波暂息，伏戎可虞，运奇掌上制胜，目中当有妙筭，开我欵启，颙望，颙望畲山鸟合，寔繁有徒，当事诸公，疑信参半，敢言而不敢问也，养痈者，不小恡 ，【 音吝鄙也，】 ，而大溃耶？兹涂大司马，特委陈都阃，破浪渡海，直抵璧垒，以觇虗实壮猷伟畧过人远矣，今先诣戏下，决策大将军，当有以壮其行色，而一苇之航似不免，仰仗威灵耳。
○与欧嶰谷
顷内计幽黜，风波如山，弟幸瓦全恃有年，翁手握魁柄，左提右挈，如中流一壶，藉以济岸矣。船政钱粮一疏，胪列代庖，弟厕名焉，年台不能为诸君私，又岂能为弟一人，私且既有听大计，处分一语，尊意明有所属，弟谅之矣，故弟不出一揭，不展一辨，知年翁之为弟，计必周也，马船六百余，号无日不修，无日不差等则之，参差头绪之纷错，参酌数年为融通，原非代庖，数月者所能兠底，故诸司皆许差，假独船政，分司不许也，曾经题准以钱粮，须一手出纳，令向脉贯串，奈不遵明旨，纷纷请假回籍，而以别司代庖，屡月一换，虽欲不传舍，其官亦且柰何赵青阳假去，而陈九岩代之，陈九岩，假去而弟代之，陈九岩先巳不知赵青阳之头绪，弟又不知陈九岩之头绪，代弟者又相继数人，谁能兠底台，台设身处地，亦可原矣，率布里言，殊愧切怛，谅恕琐渎，临楮依依。
○与叶成我
彼伊人者，五日前致书于弟，言甚甘美，不料其藏，剑于蜜也，弟不足惜，如诸君之福德，百灵所呵，岂不能胜一罗剎，鬼而飘堕于黑风耶？徐玄老知弟颇深荐弟，独隆未有见，弟胥溺而不为手援，若独见摇惑于含沙，则是弟之定命，花落果熟，四时之序，非人咎也。
○与欧嶰谷
与昔滥竽夏署，阅四载而一麾，出守抚臆，扪心遂已过分，踰涯矣，虽行能靡所短长，而步步履氷，罔敢轶绳，四年，在部遍视司官，无不告占者，独弟不给假，而反为给假者，署事署武选，又署船政署武库，又署軄方乃至五印累累，皆是非之丛也，任劳而让逸，任毁而让誉，天下岂有痴人焉，如弟者哉？今计典在迩，人人重足，人人善为计，独弟疏逖外臣，莫知弥缝之策，抉瑕剔衅，恐无完肤，所几幸者，公道可恃，知巳可恃，若两不足恃，则弟一任黑风飘堕罗剎而已，偶闻年翁，近以查盘，船政钱粮，自四十五年至四十七年，止颇费参驳，弟于四十六年间，仅署事，数月耳，各船修差，如牛毛茧丝，其中出纳缩额溢额，原通融于数年，听即真者之自为融通而五日京兆不任也，若年翁以计日计，月分任其咎，而置弟于参驳之列，则伯仁虽死，不怨杀者，谅年翁之于弟，无他也，幸明示弟，使弟得早自裁而不至，进退两无所据，幸甚。
○与方孟旋
比捧瑶翰，并悉大年，年兄语，读未卒，业已知有队，我于渊者矣，弟立心操行，上不愧皇天，下不愧夷齐，惟知缘督以为经尔矣。不知奥援为何如人？自一麾出守，窃见国势抢攘，潢池鼎沸，遂有竭力，以劳万民之意，七尺可捐，八口不问也，今谁氏之子？出彼快刀断我葛藤，件我息我，我无闷焉，夏署诸公，人人自为计，弟疏逖外臣，安受其烬，同谱同舟，为弟热肠者，独年兄耳，局中光景，幸详教之。
○与黄大年
比接方孟旋，年兄手翰，且悉年兄，娓娓之语，读未卒，业已知有队，我于渊者，、年兄扶颠持危，意在言表，真足愧世上，悠悠者矣，宦海风波，陆地三峡，平原九折无回避，处无安排处，有数存焉，弟出守以来，窃见国家多难，潢池鼎沸，有竭力，劳万民之意，所忧在宗周，而不在嫠纬也，若弟安身立命处，指天指地，横行七步，原不与，赵孟共世界，又安能向赵孟，而摇尾也耶？年兄义侠填臆，上薄秋旼，虽欲加我于膝而不能出，我于渊也；则有抱知已之感而巳矣。
○与欧景伯
顷接手书知有队，我于渊者，但不知谁之子敝？同年方孟旋黄，大年驰书相闻，亦微见其意矣，弟若真恋官，岂不会媚奥，但官自有命，奥本无权，子舆以贵人，贱人之权归赵孟，弟素不许也，请看国势抢攘，潢池鼎沸，生当此时，视息尚存，腰领无恙，便是分外何官之恋也，弟守邵以来，各院以治兵，特荐者凡四疏，弟切疑此一腔血，道酒何地，乃造物欲佚我，息我而借彼快刀断我葛藤，塞翁滋味，大堪咀嚼，弟岂但不愠无闷而已耶？世情周旋，弟所不废，但不靠人作，官自不能与媚奥人，同一殷勤，如伊人，遽以泠热为恩，??丸是狗，??矢女，凡?不食其余矣，弟又岂肯向狗??矢女，凡?而乞怜也耶？
○与何敬宇
向承谆，语具悉尊，况不啻涸辙之望，西江通家世谊，敢不分念，但此地为南北咽侯，密迩金陵，曳裾之客，云屯雾集，舌如铦锋，稍开请托之隙，此德彼怨为累，不小弟一槩谢绝，端本澄源，以杜浮议即舍下，弟侄千里来见，不与一面，自履任以来，于今二载，无长可录，独有不侮鳏寡，不畏强御，一念与民，剖心析肝，洞然相照，一切词讼，惟明惟允，誓指皦日，乡绅竿牍，绝无至者，葢迂僻之性，不恋圭组，不媚权贵，但求无获戾于细民，即旦夕挂冠，亦无所撼，一片肝膈，扬民知之，不可不与，老父母知也，兹台驾远，顾展转徘徊，策无所出，民间狱讼万难，破例以狥，此中奸棍，撞太岁者，如鬼如蜮，不可方物，切勿被其尝试定遭愚弄，更望约束僮仆，出入谨慎，敢布里言，伏乞鉴照。
○与欧景伯
家兄文水，??互署几日，而奄忽数千里，茕茕八口，扶衬北向，归蘘无半文，而京城四壁皆已鹊巢，鸠居可谓天下之奇穷，种种累弟，岂但麦舟之费而已，亲翁渡江远吊，更损厚奠，存没衔结，有待来生，弟守郡九?，??一篑，了此残局，掉臂而去，向岁军兴，时时为牅户计，非郡守乃元帅也，、今岁除簿书外，无所事事，行云流水，案无滞牍，几于花落，讼庭闲，如昔人所云者，人但见弟之行，蕳而不见弟之劳心也，故弟内署绝无闲时来札清旷二字，不敢当耳。
○上邹南皋先生
不肖守拙，芜城竿牍，不入长安，并老年伯起居，亦复缺然。为罪大矣，天之方蹶，中原有扳荡之渐，所赖补天浴日之手，扶折柱缺维之运，俾么么琐吏得安，一日之位，便受一日之赐，岂敢以鸡肋功名，妄徼非分耶？自妖莲冯陵逼近淮，扬风鹤之惊，卧不帖席，一年之内，各院特荐四疏，部科皆寝，亦足见祚不媚，要人之效矣。荐者为朝廷用人寝者，为朝廷守法，各成其是，祚无与焉，但五年未归，先人未厝，莼鲈之思，不能待秋风也，因遣官赍册入都门，肃候鸿禧，并布里言。
○与子愚
闻汝试高等，余亦抓髯，但秀才应制得失无常，汝当敛尽浮气，抑去泰色，否则门庭，雁行中便生渣滓，余无论矣。南中内计，风波稽天，余幸免辱蕳书，即从此掉臂入山，更复何憾！各院特荐，凡四，而部司皆寝之，不媚要人，其效如此，余官况如氷傲骨如铁，守而勿失，恐非三年淹不迁，余亦不待三年淹也。
○上座师李懋明先生
不肖么么一官！而老师笃念，如许何福？消受世局，非抢攘不迁，抢攘而跻九列，祚不愿也。少年具有傲骨，后加以学问，于是剆去傲骨，而又添一副，泠肠皆非谐世之道，直木不可为轮，曲木不可为桷，匠石不顾，亦无闷焉。苐求不夭，于斧斤而巳三月，?期已满，报满，即乞休，葢先人先母尚未即窆，方寸巳乱，虽九???之井，弃之弗惜，明知循资序迁，谅亦不远，诚恐投之于滇，黔，蜀断我归路，反有淋头之悔，不如早为之所也。崔直指之访犯皆扬城殷实，专为攫金而访，本府五役，索去千四百金，祚所目击者，其它可知，一时扬城如沸，千家失所，当是前两人杀刼未满，又遭此一番荼毒，良可痛也！此小人也，不足挂齿，惟以亚夫坚卧之法，镇之而已，其中曲折，百不尽一，因师询及，故不觉微露其槩耳。
○上座师李懋明先生
大行君便道邗，水获捧手，翰殊慰饥，惄，鼎望日崇，言路诸公，推毂不绝口，纲纪要枢，借重无疑，况津抚势所必裁，舍此重寄，何所置老师耶？新太宰，正色立朝，当有一番新政，扫除宿霾，更得老师居要，岳峙山立，昏黑世界，再见清朗，社稷之福，岂云门墙之幸也。广陵郡守格套，岁有通问于长安，前任皆然，至不肖而遂绝，葢因前有抚院，三疏特荐，皆列郡所无，恐不谅者，以不肖为跃冶官，未必得而失踽凉之品，打筭折本，故一字不入要津，土处下不争高，故安而不危也；今?期将满，在来年之三月二十四少一日，亦不望速化，即循资序迁，亦不妄觊，闽浙善地，但冀免于滇，黔，蜀三省以便拂衣，毋蒙规避之诮已矣，、如此打筭，尚恐造物未许，则又恃老师之回天也。
○与欧景伯
昨承注存，感戢无已，计典脱于崄巇，孰无长风？万里之想，而弟莼鲈之念转促，此时惟有一二经手前件，待收拾干净而去，鸿飞冥冥，弋人不得而慕矣，法书名画，駴心夺目为弟，多访几种，此弟林下之，生涯也，兄切勿费价，但为弟评价以俟弟自售，若高抬如吴江村，则不必过而问焉，呵呵。
○与岳石帆
嘉祚淮南，琐吏行能无取，兼以轮囷离奇，素无根抵于左右，而明公以青眼收之，如磁拾芥，如珀，吸铁无情，有情不可解也，葢繇明公以命世之奇杰，抱匡世之热肠，张弥天网以罗天下士而牛马，??臾勃，曾不嫌为药笼之羞，此仲宣所以揖，蔡席而然，明所以升郑阶也，官不问淹速，地不问边腹，率土王，臣敢以投荒为嫌乎？忧不在嫠纬，而在宗周，平治天下，天意未卜，卜之人，事焉可也？台翰殷殷，其道我也，似子不肖，虽乘滕王风而不返，而于明公国士之遇，一步一回头耳。
○与同年胡念麓
敝差，旋荅翰教，所谓知我者鲍子也，袁安卧雪不宜干人，梁鸿炊釡，不肯因热，此弟生平之微，尚也，房海翁之评弟，如秦越人隔垣而视，五脏矣，年兄亦遂以为然，而以真风骨见许，藉令弟立跻九列，而年台未必借此一言于齿牙，所得孰多哉？弟八年不归，双亲未厝，无志叱驭，有愿回车石书，兄犹以弟为择地择官乎？三月之末，?期已及，报政之日，即致政一脱，??绦笼，岂复问宦海之沧桑哉？去国之臣，浮云易起，有年台为之善，后弟何虑焉？年台爱弟之深，曾着力于弟，所不知之处，舍亲欧豫，乔曾微言之，而弟之衔戢亦在口，不能言之境也。
○荅岳石帆
跽踊，翰教其道我也，似子长者之言温于布帛，而芬于?，?洍兰也，台台情笃君父，慨深友朋，而以知其不可而为以绍孔氏之家风，大豪杰，应有此大愿，力彼遗物，离人而游于独者，自了汉耳！萌此一念，负君负友，已自摈于阙里之堂矣，、苐恐鷃之枪榆，鹘之负风，分量有限，不可得而强焉，则又当量力举鼎，、以免于折胁，是或一道也，台台高坐，元龙百尺楼，不可一世，方将投会稽之饵，欲出六鳌于海上，何至摝及鱼鰕，而以不肖祚为可教祚，是以有知已之感报知已，不殊于报君父，倘天未欲平治而台，台有舍我，其谁之意？蒿目共济时艰者，而不得其人，祚请异日执芟以备驰驱，惟台台命之，此时苶所用祚祚，且去陶元亮，所谓我醉欲眠耳，敢布里言，恕其狂悖。
○与同门魏瑶海
弟一麾，广陵片楮，未入长安，生平踽凉，不敢妄冀非分，恐冐跃冶之讥，与流俗抢，嚷者同科，是以久不敢溷姓名于左右，匪自外也，广陵冲剧，苦同牛马，频年兵食驿骚，心血尽枯，八年未归，双亲未厝，抚时惊心一夜，头白兹已及，?即以报政之日，为致政之请，一反初服，刬迹埋声于长林，豊草而不悔也，去国之臣，无有奢望，所望年台，名世大业，如日方升，弟虽跧伏，嵁岩有余贲焉，握手何日，临楮哽塞。
○候江院赵汇羣
嗣捧瑶函谆切，笃挚不肖，呰窳无良，生平守拙，靡所扳援，而一片急难，让夷御灾，捍思之肺肠，扪心独知，不求闻达，乃台台破格推毂，出于意，料所不及，嗣有房，盐台一疏，又有李制台一疏，无非推广台台之意，皆特荐也，而部覆皆寝之不肖，守拙之效，其不爽也如此，今?期将及一篑，未收，犹恐后艰，倘徼福假灵了此残局，则拂衣高谢，以俟河清，不再计而决矣，自齐鲁之妖，歼；黔，蜀之围解，榆关之警息，从前一段震竦，愓励之意，人人放下，小喜，大忧不肖，有漆室之感焉，台台，其谓之何？
○与田康虞
读足下平山，梦真堪陨涕，惟不佞，与足下俱梦中人痛痒关切，非他人所知也，世人谁不在？梦中但有祥梦有妖梦无如足下此梦，转祥为妖，在跃瞬间，为可痛耳！足下志大而才疏，径情自用，不受忠告，不佞知其必败，柰沉酣梦中，呌呼不醒，爱莫能助，续接寄柬，知有向津门之意鄙见，即欲劝止为剧，冗报迟及遣使至秣陵，问：动履而足下已去矣，敝座师李抚院无不佞一书为之根，抵恐不相收，且足下失路于扬而欲得志于津，不佞荐书，何以措辞李院，乃天下有心，人非孟浪，滥用者比也。虽然如此，不得不作一函，为足下求一出身之路，关切至情不佞，自不容已，目下专差押募院兵船抵津，便有足下，在荐牍中矣。
○荅江院赵汇羣
不肖，窃观古人遇合于杵臼之间，如磁吸针，如珀拾芥无情，有情不可解也，台台之于不肖，可谓拾腐芥，而吸曲针矣，葢不肖天下之踽凉人也，绝不知有援上一窍，、袁安卧雪不欲干人，伯鸾炊釡，不肯因热，乃不肖生平之膏肓也，以此而蒙台，台国士之知，亦以此而逢世局按剑之盻，三年守扬，如一苇航海，出入齐汨，免堕罗剎幸矣，敢择地择官哉？、丈夫知已原不多遇，遇一台，台遂可以尽空，世上之悠悠者一片热肠，宁忍自弃，但以人卜天似非平治之，天下亦非展错之世界，不如善刀而藏焉，粤西备兵左江，即先人旧任，而不肖旧游也，先人绥交之烈，载在盟府，兹获绍遗绪而绳前武，夙缘所值，宁以荒徼为欺，但羊昙追忆谢太傅不忍重过西州门，况不肖风木之感乎？彼处土司，猺獞交趾，夷情阅历，颇熟即黔，地亦不肖所习也，以粤援黔，似为非策，道远而险，其师易疲，有兵无饷，其师必馁，黔用粤师而欲兼用粤饷，庸可继乎？此粤师所以委顿不前也，不肖拟为局，外人因台台之言，并及之耳。
○与同门铨部赵石书
弟一麾，广陵片楮，未入长安，向岁蒙三院特疏一荐，监军一荐疏理，一荐防江，自揣俸未及期，恐冐跃冶之讥，与流俗抢，嚷者同科，是以久不敢溷姓名于左右，钱老师深惜弟之淹滞，去岁冬初附，一函奉讯，迄今隔岁而弟始达记室，则弟之踽凉，可槩见矣。广陵冲剧，苦同牛马，频年兵食驿骚，心血尽枯，八年未归，双亲未厝，抚时惊心，一夜头白，历数前任守广陵者，俱未满先迁，而弟及?矣，兹不择地不择官，但得一虚衔脱身南归，则长林豊，草毕世而不悔也，弟所取于世者薄，而所望于年，兄者不奢，幸示指南，使弟不能为叱驭之臣，犹得为回车之子，可乎？
○与司理许尚玄
营官之不恊，势难久处，不佞已备，悉于海道而改调之说，道尊甚以为然，此时减兵就饷，尚未定议，而廖角二百名相沿，已近十年，一旦尽空其垒，恐地方有事而归咎于主，议者不得不慎重，熟计而行耳。
○上淮扬按院崔呈秀
昨奉台札，闻所未闻，骇汗欲流，自从宪牌访拏，五犯軄，未尝为体，面动念者，体面乃鄙夫，俗见君子所不道也，共工伯鲧，尧不能诛，而舜诛之，臣子可行于君父，况廵方持斧而行之于属吏乎？体面二字，出于霜台之意，则为包荒，出于卑軄之口，则为私庇，五犯者，非軄之私人也，軄不庇也，故軄屡谒霜台，由通而泰，而扬并无词，组为五犯求宽，即海道与司理軄无词，组转请求，宽也可质而问也，但访犯多出风闻风闻，多出虚声，故从来诸台访单必发，问官逐欵研审，招解发落，所谓见可杀焉，然后杀之，未有闻可杀焉，而遂杀之也。飞语，胡为乎来哉？厥后霜台以五犯发府，軄力请，转发司理，未蒙允许，不得已据欵研鞫，殊无影响深入，既不能末减，又不可軄，乃张示四衢，大索五犯之恶迹，冀得一实，赃实证，重拟以肃宪纪弥月，而民间噤无一言者，始敢招拟报命，軄终不敢自以为信案，故前详请发司理覆审，又恐司理有同僚之嫌，故并请发别府风力，刑厅会审，此軄始终不惜，体面之来，历也，若台台飞语来历，更不可晓，此旁出之变局，恐有旁出之，神奸伏莾，而作崇者，虽无伤于日月，而照临中天之下，魍魉，昼舞霜台之体，面不甚于軄之体，面乎引绳批根，直穷到底，霜台自有搜奸神符，非軄所敢蠡测也。
○荅同年倪武双
按台廵方令严而意苛，彼即有陵下之心，弟亦不萌，援上之想也，柱史察吏，郡守牧民，卿用卿法，我用我法，各修其軄以还，朝廷云尔，年兄为桑梓，谋兴利除弊，不妨尽言，若为弟谋，毋烦齿颊，恐弟之眉须堕落而按台，且巾帼我矣，知已之前，敢布里言，亦以为谢。
○上海道郭天谷
軄奉宪牌，拘提访犯蓝，和璞此犯运米赴天津，已经牒刑厅转详，未审曾否，达于宪台，軄请得而申言之，先是，募台游驻扬郡，费金钱四万两，造战舰二百余舳，陆续渡海遗下三十余，舳未毕工，而募台被人言，先赴津矣，钱粮缺少驾船，耆兵共计三百名，口粮既绝，寸步不进，湾泊扬城，屯聚骚扰，軄甚患之，募台盻，望眼穿托，軄为之计，而軄无能为计也。适有辽饷之役，委官买米，募船装军例有水脚，银两軄，乘此机会，即以兵船运米，藉其水脚，资耆兵之行粮，一举而三利焉，但运米犹易，束兵最难，恐途次有变，则数万金之米立尽，而募院之将，官系最无赖之市，棍也，軄大患之，而蓝和璞者，以役满吏，挺身效劳，愿押兵前进保任，长途无事，軄知其能取其甘，结假以赞画，名色详道详院于八月终旬，开行至清江闸数千，漕艘壅挤不得越前迟，??正月，余兵粮已尽，几欲鼓噪，本犯自买米百石，接济口粮而去，即此一事而軄之心血，欲栝本犯之性命亦危矣！兹奉宪牌，扫除衙蠹，五犯既已就缚，一犯又何所逃？但辽饷重大，尚未交邱津仓，半涂而废此犯韲，醢不足惜，而本府溺軄之罪，遂不可赎，葢以兵船运米，以吏束兵，皆軄破格之作，用无非为地方消隐祸，为朝廷惜钱粮，为募台了，前局而嫠，纬所不恤也，至于此犯，以才招忌，以傲取憎，被此虚声，台台风闻，以为穷奇，捣杌之流，异日缚而讯之，法案所诈何赃，所害何人？一一推敲台，台始辴然而笑耳，夫軄创一，神武营其兵，即题允之额兵也，饷即题，允之额饷也，操练已经二年，万耳万目所共听，睹而充耳之乡，绅尚疑軄为私，招之乌合，为加派之钱粮，扪空捉影，信口掉舌，天下尚有真是非乎？
○与司理许尚玄
直指设役六名，薛汝清，蓝四王成能干而急，公可称本府之劳，人也，人所共见，共闻原自不讳，遂尔招忌生谤，胡文台之诚悫，收敛钱光，裕之愚懦，木讷并招忌之，端亦不可得，若陈八向在衙门，少有需索，曾送江院，戒饬，今退役一年矣，本院有欵单，不妨逐疑，提被害之人，明正其罪，如无欵，必欲搜索以报，则反为匿名，奸人作生涯，以此涤蠹，反滋蠹矣，近审各犯供出台，翁荣任时，即有一匿名帖粘在贵署门首，乃为争库吏而发者，而一帖之内，六名俱在，则其根始于此，而报访之来历，全盘托出台，翁不可不一廉之也，蓝和璞解辽饷米，押兵百名赴天津，米损则赔兵哗则罪，此身家性命所关，渠无分毫之利，而肯为地方，销此一大壅肿，即此一节，何以酬之？台翁乃世间大力量丈夫，此鼠辈生杀一手，主持而无恶不锄，无枉不申，弟何敢嚽焉。
○与杨邃初年兄
妖僧之事，当时擒获，当时审供可骇，可愕不得不飞，报各台以防不测，然而不敢招详，以奸党未获，且恐妖口转换耳，昨提此妖覆审，竟日屏左右，从容细询之，其情状愈详愈，确较向初供一二名讳异同，兵马数目参差，则云初获时，慌张错报耳，周鼎，别有其人，开化镇者，乃和应龙也，兽聚鸟散之辈，难于摸索，若南都宜兴者，皆有巨室，大家得一人焉，而羣奸皆在掌握中矣，妖僧初供之词，即欲驰报年，兄而漕道尊称，已奉闻弟遂不嚽，兹将覆审，口词抄录，上览时事如此，人情大可见，皆由国家闲暇盘乐，怠傲所致，而张言于镇静，夫以镇静酿之，又欲以镇静销之，、药方不效，而又不思转方，恐祸至之无目矣。弟守扬，及?昨报政，即请致政，去国之臣，不复言天下事，少陵诗云：社稷堪流涕，安危在运筹，惟年兄仔肩之耳。
○与司理许尚玄
承教及神武营兵事，此兵非四方乌合之兵，即烎郡土著，有父母兄弟妻子丘墓庐舍，乡邻保结之民也，但食粮则名为兵，不食粮，则名为民耳，岂食粮则为乱，不食粮，则不乱乎？按台谓不散，则相聚而为乱，不可解也，向岁抚院疏请增兵维扬，十三营，共增兵三千七百余名，扬营乃十三营之一原为重地，议增千名，弟以扬营在城市，不便屯聚，又兼积玩难振，不如别创，神武营于西郊，十里之外以御天，长一路之空虚，而其兵即扬营新增之兵额也，特分营耳，岂十二营增兵，则不乱扬营，增兵则乱，合营则不乱，分营则乱乎？不可解也，本营题请增千名，弟募至六百名而止，莲妖告急院道，驰檄如雨，勒限补满千兵之额，弟矫命，不敢奉行，泰营题请增四百名海道，驻札泰州犹恐单弱，别创一忠义营，又募六百名以实之，合前则千名矣，此题额之外也，岂增于题额之外者，不觅而损于题额之内者反乱乎？不可解也，夫增兵如服药，满口皆苦，苐医疾耳，岂饔飱之菽粟哉？病至而不药，病已而犹药皆不通之论也，今院道皆新任，不及暏向，岁地方告急之光景，不及暏旧院，道增兵之苦心，止据目前，无病则应去药去之，诚是也而去之之议，似有未尽，善者夫淮，扬增兵于有事之日，尚欲汰于无事之日，今徐州安堵久矣，何为反增兵于无事之日而不以计维扬者，计徐乎维扬之兵，乃土著之民也，土著之民，不令守土反，令其弃尔室家，而守徐可能令出惟行乎？维扬兵额饷额，久已画一，不烦再计，而徐州有兵无饷，计无所出，今有饷之兵，尚议去而无饷之兵，反议增乎？神武营土著之兵，增六百名于本土，而虑其为乱，淮，扬之客兵，迁徙于徐而屯，至五千反，不虑其为乱乎？维扬有饷之兵，增于有事之日，已题准，而犹欲议汰，徐州无饷之兵，增于无事之日，虽已题，而独不可以利害，回天听乎？、种种皆弟寡昧之见所未了了，聊因台翁之言漫及之，倘有可备按台之采者，即以弟言为蒭荛可也。
○与欧景伯
柳下三黜，子文三已，圣贤不免，而弟免乎？弟生平操履久在，士大夫之口耳，而一时投杼者，乃出羣小之单辞，力不敌也，故斋戒沭浴之，身不受蒙于不洁耳，五浊恶世，不堪着目，世不弃君平平，亦当弃世大心，凡夫说得行，得亲翁试，以此言券之耳，所惠刘松年墨妙，长松千尺之下，渔船夷，犹令人神往，无处可着，乌纱知兄命我也。
○上按院刘贞白
軄奉命候代，往例所无，不可一远近，疑者不知为奉上命，而以軄为濡滞，不可二府署敝，朽有覆压之患，非两月，修理不能完工軄，今占住新官一到，何处寄顿不可三，此就地方言也，至于軄之双亲，未葬山向，利于本年，过此则待五年矣，軄前考满，即以葬亲请告，并未托病，乃实情也，今岁已踰半年，余日无几，株守于此，寝不成寐，种种苦情，仰乞慈鉴，立赐批允署事，然后敢详，抚台以及各台，庶无留难耳。
○谢杭郡李
武陵士民以先人祠祀，为请先人去任几四十载，念不及此，熟意畏垒之祝，犹在口碑，虽士民公心未冺，厚道弥笃，然非仰藉，鼎力主持于上，则此千百世之俎豆，谁能假借于四十年之陈人乎？、至辱，鸿章言，言华衮，真令黄垆枯朽，宛有生色，夜台有知，宁冺衔结而不肖，陨首糜骨，不足酬明德矣。
○荅欧阳晔
不佞报政，业已请告，归志如矢，此时收拾残局，浩然长往，无暇与地方打葛藤承教者，不敢留之，心目间也，足下高才掇取大物，何虑小敌，但未同而言不惟无益，且觉嗫咡，不佞一官，任其浮沉拓落，自谋如此，谋人亦然，足下谅之。
○与高邮州守毛
天启元二年，钱粮不解而又值不佞，计日报满之时，竟不能提，吏书一问，将来流弊，无所??互止，此前任悠忽之过，门下新任，殊无伤于体，面而来札，有优容之意，恐诸奸复有以窥吾辈之浅深也，改差再提谅之谅之。
○荅翁二守仁寰
弟、知命之学生平得力甚深，触处坦荡，毫无越思，维扬苦海，一苇航之，幸到彼岸，从此御冷风不返矣，尚择地择官耶？粤西之移，造物者特送弟回乡耳，弟尝奉告我辈宁，惟做官有命，即辞官亦有命，恐造物不许，今许我矣，满志而归，仰天而笑几绝，淳于之缨也。
○与云眠叔
自有粤西之移，日日言归，柰势不自由，两院会留候代，千呼万唤，仅以八月之望出境，犹然不候详允，拂衣去国，苦可知也，三恳两院，代题致仕而坚不允，仅咨部宽，凭限而已，到家草疏乞休，脱笼之鸟，岂复畜樊？凡乞休者，例皆称病不肖，去此格套，而以葬亲为辞，监军公之乐，丘有数存焉，舟次石城，归心如矢，菊节后，可望见岁寒之姿矣。
○上座师李懋明先生
乞休小疏，特遣家僮伏阙，世未弃君平而君平，弃世负君，负师有玷门墙，苐为先人未厝，日月云迈，寝处弗宁，且守郡三载，积劳成瘁，天假之缘，便道还里。遂坚此志，更无游移，愿老师曲成之也，粤西朗宁先人，棠荫也，岂敢厌薄择地，择官实非夙心，倘皮相者，以此浪猜，则大冤矣。
○上萧玄圃
彩鹢泛涛邗水，获负弩以瞻，芝颜龙骏精神海鹤标姿，真庙社之柱石，鼎铉之夔龙也，不肖量移之期，适值台光贲临之日，辟咡笃诲，披膈剖愫，种种指南，铭之肌骨，邕州官舍，当年定省，为习游之，鲤庭也，岂意廿年后重，续黄梁之梦可喜，可悲羊昙，追忆谢大傅不忍重过西州门，况不肖风木之感乎？叱驭之念已灰，回车之志，遂决惟翘首，台台早跻揆席，霖雨，苍生不肖，虽矢长林豊草之间，亦在大造，鸿钧之内，仰膏饮醇，日尚賖也。
○与同年潘玉函
弟迎漕台于?步不获，巵酒相侍，倘少淹从者，犹能供地主之軄耳，一畵一扇，效鸦涂以慱一，咲昨以候代，苦情奉恳，年兄过淮为弟，一言弟九年，离家三年，守郡又万里投荒，而双亲未厝，犹然受疏属之絷，而不得脱，仰天俯地，有此一种苦众生耶？
○寄叶成我
翁兄辞白门弟，遂断衡阳之雁，然屋梁落月情，何能遣弟与台翁不独共臭味，且共风波弟幸，一苇达岸，不意翁兄意被黑，风吹隳罗剎，可异也，人生无几，尊生有道，何物鸡肋？令人埋头台，翁既知冥焉，学死之为适，则顿醒邯郸之梦矣，辩虽了了，犹梦语也，翁兄不并遣之，耶弟守扬，三年，风波十倍于武部，浮吕梁之悬水出入齐，汨而不死，天也，兹有粤西之移，如鸟脱笼，径作冥飞之鸿永谢，弋人之慕，遣世独立，息交绝游，与翁兄坚，此烟霞之盟，苐未定成佛，生天孰是？灵运前，灵运后耳，片念未了，纤缘不断在官，在家俱是苦海，惟三昧在手，乃能御冷风于火宅，恨未得与台，翁把袂商量，相视而一咲也。
○与郭陵舄
足下行后地方事，愈出愈奇，募兵一段，公案几于不可收拾，孟游戎先领兵八千有余启行，未几，四方投募者拥集泰州无将可领，无饷可给，几成沙中之变，弟为代领三千人安插扬，郡各院道无不错愕，弟不动声色，处之晏如，鸡犬不惊，匪仅为游院，乃自为也，游院吐哺，延揽国士无双，所惜广大而少精微，诸弁皆负之，孟帅至淮，曾未三舍，而兵遂变，仅偷生耳，此弁不足惜，如出穰苴之门，何哉？今奴酋渡河，广宁不守，经抚望风而逃，烽火彻于甘泉，登莱一路，全无料理，兵民争地而处，地方穷瘠，不能安插，旦晚有变，腹里之忧，愈不可深游，院久安家，坐弟力阻之，不纳，今三院啧啧有言，又欲舍登，莱，而趋西蜀，观望展转，大似绕树之鹊，非胜??美矣，事势若尔，走笔附闻。
○荅同年陈九岩
人生无几，苦海无边，何物鸡肋？埋头一生水边，林下尽有好消息，不烦拈出，年兄本色人，弟说本色语，若云面谩，请以斯言为券也，高谊，殷殷仕路弹冠，人有同情，柰弟百念灰颓，不堪提掇，负君负友愧矣，愧矣！
○上盐院樊锺阳
顷奉台札一字一感，固知德意无穷，但軄去国之身，不便濡滞候代，从来无例，创始于軄旁观者，得无浪猜乎？但軄为地方善，后计无踰，兵饷一事，扣??美，抚饷不及额，神武忠义两营，各汰四百名以就饷，而此八百徤儿，一旦失业，大为地方忧，窃计灶丁前议取之，盐啇旧引加增二万金，则此两营额兵一千二百名，尽改充灶丁之数，营不烦更张，兵不烦另选，抚饷无捉，襟之苦营垒，无消索之象，徤卒无失所之虞，一举三善，苐未知台，意决不决，则速行乘軄，未离地方也。
○与朱云来
先正有言，天下事当付之能者，弟祚能薄，不克周身，岂周当时之务，秪有一片赤心，贯虹蚀昴，而又轮囷离奇，不中匠石之绳墨，则永宜山南，山北求不夭，于斧斤而已，顷因报政乞休，自裁甚审，粤西之移，是我滕王风也，明公犹有弋人之慕耶？
○荅何环应年兄
天远地迥鸿稀，鲤阔不恴年台，罹兹大戚，霜往露来，而弟尚充耳也，唁吊失期，罪可赎乎？令兄勘事久稽，岁月向承教，已悉奈钦犯一名不到，两造未具而臆断，以定爰书，何以复明旨，而杜众口，有司不敢任也，不得已，乞灵于两院，咨提而贵省已覆，楚中未报，弟又量移去国，未了之局，当属诸来者耳。
○荅杨邃初年兄
榆关赞画，召募沙船，最不便于地，方敝治郡，连年为召募，督造之役，良民蹂躙，奸民摇动，至于冐粮，安家私逃连累，闾里保结，追比不休，囹圄未空，流毒至今，何意复有此举，得非维扬之，劫数耶？前募院奉特旨来扬所修，沙船三年不完，工遗下三十余，舳于扬郡，耆舵三百名，屯聚河干，经年噪聚而不得散，累弟借辽饷之役，给以水脚，接济以赴津门销此余孽，此已事之大害也；况今日舳舻二百，耆舵二千，既有二千之实额，即有二万之投充蚁聚蜂攒，大奸乘之，窃恐祸至之无日矣！弟即日赴淮，面谒抚院，力寝其事，幸年兄共图之。
○与子学愚
勘局七阅月而寂然。淮，扬两院，乃于六月初旬牌，行道府催缴操疏，葢明知台疏之不行也，新府谢司理王皆洞，知奇冤而不敢专其事，详请本院再委一司理以避同舟之嫌，大约不出淮安，而我之冤，揭先已了了矣！按院，十月，复命回奏一疏，必不出此期，汝家居，但以安静为福，冬尽倘抵家，宛若从天而下，种种度世之局，又当与汝别论耳。
○与陈望洲
台翁清标岳立，淑闻休畅，正宜羽仪振鹭，黼藻羣辟胡遽解佩抽簪，寻盟白社，如九苞彩凤，一揭层霄，视世之激昂，荣华沈潜圭组者，不啻阶下之争，鸡鹜也，敬服，敬服，世道式微，江河莫挽，在朝在野，同是一局，台翁虽悬车里门，而矜式，我国人起敝，维风当不悋，以身为狂澜之砥，是亦烟霞之夔，龙衣冠之巢，许耳。
○与萧生
不佞辞家五载，纔弛担，夏署复一麾，广陵遂断丘园之梦，瑶札忽坠，宛同空谷，跫意见似人者而喜矣，儿辈室鬪，衣冠不正，朋友之过，况其大者，足下旁观，岂能袖手吾家，望八老人，历尽诸艰，视黄口孺子，可押而驯也，扰龙而尾虎者非人耶？善处之方，老人不能自为计，他人更无能为，老人计矣。国家多难，不佞身有所属，谊不反，愿巢卵安危，惟天所相，不佞何知焉？便布里言，临楮依依。
○与萧似我
风尘支离，如弦与筈回首，二十年行踪，真是水上泡沫，梦里蝴蝶堪叹，不堪言矣，驹阴跳掷，秋霜入鬓，逝水不还，白日易下，足下无臆，扪心计将安出？乡居无事，寒泚绕屋，青峰映户，所谓山深太古日长，小年括帖吚唔之外，当另有生涯，如弟逐队，班行等于劳薪，国事日非，适丁劫运，乘车载患，鸡鸣起舞，视足下据稿梧而吟者，福不敌也。
○与同年吴叔度
春明附骥，南北分飞，山高河广，鸿稀鲤阔，望真人于天际，寄相思于梁，月寸怀饥，惄非口所宣缅，惟老年台东箭，贞姿南金，瑰宝真品，真才入，则羽仪粉署，出则冕弁列城，随手如恴，无施不可，而陆地三峡，平原九折，忽不知其由来，岂非抟风之羽，未免六月之息乎？如弟呰窳，无良滥竽剧地，遭时多艰，殚力支撑，鼯枝已穷，铅割立钝，??互恐愤，辕覆驾为知已，羞而年台犹提奖于齿牙，毋乃沟中之断，文以青黄，不胜恧，汗之泚矣。
○荅刘见沙
积稔不挹，芝眉居诸如驶，美人天末，岂胜梁月之思，自白门修讯，后鱼雁阔疏，一行作吏，百事俱废，稽生之言，中弟之膏肓矣，盟兄以绝伦之才，负葢世之气未竟，厥施遂敛子收局独寐，晤言作自了，汉苐恐千秋之业，较之喙腐吞腥者，究竟为何如也？弟一麾维扬，连年兵事，拮据良苦，腔血为枯，国运抢攘，罔有攸?，?互正，哲人见几之日，非豪杰展手之时，弟已及?报政，粗了一局，莼鲈兴迫，不能待秋风矣。
○荅友人
国事抢攘，榆关大局未结，齐鲁小丑未歼淮，扬咽喉震邻，剥肤不佞，锐意防守，设备蕳卒，募士得一英才，如加诸膝，朱国琛者，以草莾白丁，不烦介绍而不佞，一旦援之俦伍之上，廪饩甚优，恩遇甚隆，且为筑官舍以居之，将半载矣，一旦有人持数金饵之，不辞而去，行李甫出境，而不肖逮之以归，天下岂有悖义忘恩，若如人能出死力以济，地方缓急者乎？然世上悠悠尽皆此辈，不足污斧锧，其暂置诸囹圄者，聊以愧之，羞之寔，不欲久困之也，率布崖畧。
○荅乡绅
捧读尊翰，缕缕袁沧翁前事，又读沧翁辩，揭灿如列眉，因念先年滥竽夏署，时去广陵仅隔带水，侧闻沧翁，风裁动地，贯雷恨不获膝行下风，此日国步多艰，折柱缺维之日，政需练石，断鳌之手，而沧翁苐磨，励以湏耳，孰是浮云？而能滓秽，太清耶？弟呰窳无良，独负一片，血性木不能烁水不能溺，决不移流言，不狗吠声者，但大计伊迩，我躬不阅，恐袁沧老一段，大公案，另俟一付霹雳手而弟，非其人也。
○与同年马瑶草
安酋发难，贵省罹非常之惨，祸年兄遭非常之奇，穷间关万里，出老年伯于万险，年兄纯孝感召百灵，共为呵护，行道之人闻而抃舞，矧弟辱在谱谊，关切百倍常情乎？夜郎鬼国原非年，兄先代水源，木本之地，乘此因缘，卜居长干，出幽迁乔，岂非塞翁之福哉？此日天伦，聚首乐事孔多年，兄朱衣象笏，以代莱彩，年伯辗然而笑，忘其新豊之非，故豊也亦大快矣。
○与如皋令李
牙桥一事，转行泰州，业已议报，又有塞牙桥，而通花家桥之说兹将原，详批发贵县，湏节节破之，使无遗议，譬如两造，理长者胜，不佞，未有不力为主，持也速见教，幸甚。
○与宿州守
敝郡缘薄不能久，借福星而棠芾畏垒，弥久弥思，葢以天下真品，真才试之，直道而行，一真未散之乡，此口碑，所以五年如一日也，古来卓荦豪杰，未有不碕，■〈山钦，〉历落而困顿颠踬，揣其中造物，偏有深意，梗楠以欝蹙而成锦，缛之瘤，蚌蛤以宿奇而衔明月之珠，物固有之，人亦宜然。今国事抢攘，边腹蠢动，一两年间，不知成何世界？我辈此日，受衣怀忧，乘车载患，但使要领，苟存视息无恙，便已胜于辽，蜀之臣膏原润草者矣，尚何升沈淹速，堪罣塞翁之眉哉！
○荅同年王平之
弟不习为吏而为吏，所谓豕骖服，羊负轭也，自料袜线短才，毫无益于地方，仅恃一片朴悃，与此土大夫，国人相质耳，履任以来，阅四月而乡，绅无一札入公府，窃自幸徙木之信，不戒而孚，倘堤岸一决，虽沉璧马不足以塞瓠子直为此廪廪而为年兄，告弟足不履，生草垂二十年，恨不尽空囹圄，何所靳于继轩，但出柙，易入笠难弟，但可以泣，禹车而不可以解汤网，矧院案未结就中，变幻百出，湏候讯鞫，而后敢议出入也。
○与刘玉受
长于别翁丈，翘首夜郎，山高河广，鸿稀鲤阔，岂料世事多艰，干戈相寻，而贵阳之惨，祸非意所料，翁丈之荼苦，非人所堪，易子折骸膏原，涂野褁疮，乘障饮血登陴，留一生于万死，翁丈夙业，何修而臻此欤？昔张许守睢阳，身陨而城屠翁，丈守贵竹，身全而城无恙也，然犹赏不酬劳，后议政沸，李少卿，仰天椎心，岂兄为翁丈道哉！幸翁丈智，眼明彻道力坚凝，□狄患难，莫非平等法门，毁誉得丧，尽是无诤三昧，此日氷边林下，蒲团竹椅，回首转盻，犹如昨梦，则弟亦无俟作梦，语以相慰劳矣，记得南都聚首，时翁丈有味乎？渔阳羯鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲之句，宛为今日谶，堪叹堪叹。
○与姚孟常
日昨彩鹢泛涛，广陵不肖，俗吏幸负弩，以望天人识韩御，李夙愿顿偿，昔人所谓饥十日而得太牢也，灯前巵酒，草草匆匆，虽未启毗邪之口，亦已正温伯之容翁台，命我者不既多乎？顷接翰教，臭味之语，芬若椒兰，暖若布帛不縠，何以堪之？自惟束发以来，三十余年为一大事因缘口中，常流涎眼，??互常滴血，所愿就正有道，不啻惄如，然袖中办香未常向人孟浪拈出，窃以法王法印，匪同之，哙之授受，倘异日水边林下，获从大善知识，垂手摄受，虽布发掩泥，所甘心矣。
○与属令
门、下笃亲，情见乎词，但既已复姓，又疏达枫升矣，今日可为异姓，守制乎？即请假归葬，惟京秩闲曹则可，非外任，有司膺民社者所敢出也，地方借重政，殷幸裁悲，缄情以顺变，则令嗣翁亦瞑于泉台矣。
○寄杨景垣
族兄文水一生坎壈，纔出幽谷，便谢人世，履任三日，遽尔长逝，旅魂悠悠，抱恨重泉，为可痛也！?牙攵女，?妇孤儿八口，茕茕蘘橐，如洗寸步不前，若非不佞，近在维扬，必遭流落，兹为之多方，护持舍舟从陆扶衬首丘，但京无栖巢，片瓦卓锥，皆属他姓，未知八口何所栖泊？、不佞，越在遐天，计穷力竭，恃台翁挂剑高谊，不忘畴昔，暂为觅一驻足之地，免出乖丑，然后徐定趋向为久远计，文水生前死后，其??术，恩施岂有涯哉？兴言及此，有心如捣，临楮依依。
○与坐营刘光远
向、承翰示笃，谊津津溢于毫楮，知麾下与人之周，不以生死易交者也。挂剑遗风，难以望之，末世麾下，亦犹行古之道，九原可作，庶无愧焉尔矣！来金若干，两烦麾下，鸠集不付之，妇女之手，而转属不佞，以剖分其藐孤，庶免不均之叹，具见高裁而损麾下之惠，又不啻腆生者获安，而死者之目瞑矣，草布谢，悰不尽覼缕。
○与恤部陈
一夫失所，造物干和，至有霜陨，炎月风袭灵台者，故刑肃俗敝，戴记所以讥疵国也，、台台，念念慈祥，时时恻隐，故能擘肌分理透，肤达膜，不纵不苛，无枉无滥，即令释之，复生定国，再世，亦当拱手而让，明允矣，三复大疏，倾服无已行，将奉为典刑以广台，台好生之德，而不肖知已之报，其在兹乎！
○上座师李懋明先生
自节越抵津，即拟驰一介修贺，奈兵戈震邻，日甚一日，蹉跎，至今负欺，如负芒也，榆关势缓，则津事亦缓是祭征虏雅，欹投壶之日矣，急则整旅勤王，缓则清啸，对月，老师何必裁津！抚而后快，而侧目者，何必狺狺露龈，以相向也；邹年伯，物议沸腾，渐难收拾，老成名硕，而为后辈，嘲笑漫骂，大不雅，观人非仲尼难云，日月之无伤，恐山中之驾，应如弦上之矢矣，京察伊迩，南北两局，未知何状，不肖政局，中人也，若借他人快刀断自已，葛藤毫无所憾，自履任以来，三膺特荐，而主爵者，皆不应，亦不肖不媚，要人之效矣。游肩老事，益费收拾，其续发三千兵，遇贼于韩庄一，败涂地，今收残卒以向津门如张思任者，来则急逐去，若卢学，信尚可收用，韩庄之败，乃思任误之而非其罪也，并以附闻。
○与子愚
九月以来，妖寇犯徐，淮，扬愈震，苐因黄河为堑，不得度而小却，今尚在豊县，官兵报捷，而渠魁未授首也，治民治兵，一时并急，府印道印，一时并集，可谓万苦辛矣，乃于十月初六日凝静，忽以发背殒命，又费一番料理，今暂寄萧寺，待其家人扶榇以归，署中佣书之仆，皆病千冗万剧，以一手一足了之，而两道印务，尚无息肩之期，食少事烦，此生非我有也。
○与郭圣仆
别去无日，不以兄为念，但不敢遣人起居，葢有侧目而伺者维扬，市虎脱空，一日而气候不齐，故与兄稍脱形迹，免致为人作谤书料也，兹家童出署，故命相候，迩来动履若何？杖头有无若何？昨接圣胎，一札甚讶，兄之孟浪在维扬，挑弄琴心，欲兄效王大将军故事，而以直友责弟，弟谢不敏矣，兄处贫而又数奇，涓滴之入，不能当尾闾之泄，弟欲相周，兄屡作于陵之小廉，遂无能为兄计，弟以孟夏报满，量移杳然宦，况如嚼蜡，决意告致，为天地间一散人林下，滋味与兄共之，毋忧贫也，敬问诗，娃无恙乎？笔墨日进乎？幸相闻为快。
○与欧景伯
日前尊驾次，邗水不敢闻，问以维扬，风波地鬼，魊昼舞，易成市虎，、以弟直道事人，不得不修边幅也，访犯一事，闻者皆为弟危而弟以亚夫坚卧处之，有欲为弟援者，弟尽谢去，彼竟不能有加于弟，其复命荐语录览可辗，然一笑也，弟报政在四月，地方事，有始有卒，然后请告掉臂而去，弃九?，??之井，止一篑之山，天下有此人，有此事否？兄信之耶？抑疑之耶？临行，当先期奉报，从浙从江尚未预，决决去路，然后乭与兄决，会期也。
○与郭四谦
别后各天弟如系匏，兄如泛梗，令人凝眸，夏初闻兄??互津，秋，初，又闻兄入燕矣，挟策壮游，是男子事当弃终军之繻，毋敝季子之貂，知兄定有成局，苐引领以望，好音耳，弟俸将及?，一脱苦海，便作归根复命，计兄北阙，上书时似弟南山归庐时也。
○与杨景垣
文水奄忽，夙负未偿，复以八口相累，、台翁不替，故好多方周旋，仁者之用心，自不与世上悠悠者同，肺肝耳，渠二子幼，未解事一女，未字三嫂，各无栖泊，目前如何？究竟幸详，教之弟守扬三载，地方多故，备常苦心，至于不侮鳏寡，不畏强御一副，铁肠水不能溺，火不能焚者也，崔直指无可为题目，遂借衙蠹，以相难弟，不求解不求援，以亚夫坚卧镇之，而波恬浪静矣，台兄闻风为弟，危而不知弟之晏如也。世情日薄，宦途日险，人生无几，回头是岸，拂衣高谢，计不再决，握手，未知何日，恃有梦魂而弟梦，亦不肯到长安，则无奈矣。
○与文水二子
尊翁一生苦辛功名到手，倏然奄忽，命实为之矣。数千里归榇，无恙不佞，心亦稍安，而茕茕八口，作何栖泊？生计萧条，作何料理？三母聚散，作何趋向？皆不佞所欲闻也，尊翁当年，早孤，不藉祖父遗业，独力撑持成，此巢卵二侄，若能效之，何忧门祚勉之，勉之不佞，已乞休，梦不到长安矣。
○与黄黄石
客秋一别，转盻易岁，临岐辱，知已之言，令人梦想弗谖也，翁台乃世间热肠，丈夫赤心，白意贯虹，蚀昴不肖，幸交臂于一日，实结契于千载，而自揣樗材，轮囷离奇，不中匠石之绳翁台，安所施其斤斧乎？比闻崇擢狂喜欲舞，睚眦之浮言竟，慱枫宸之温语，孰谓无天道哉！不肖典郡，逢时多艰，鼯技已穷，铅割罔效，兹以及?，正当敛子以收全局，不能进寸，便当退尺，计不再决，敢布里言。
○荅同年丁莲侣
弟鞅掌吏几日，不奉教，摇摇我心矣。赵永新店良栋之妻，而反刓良栋之目，二罪不胜诛，拘审之日，尚执留本妇，不俴对簿即云：彼妇盗金未偿，何不赴？公庭明质而明追之乎？大凡司民牧者，不侮鳏寡，不畏强御，而后小民，有所恃以无恐，此弟之幼学也，永新所犯，律应遣而仅拟徒应禁监，而仅收所，更以尊分姑不候，详而先发，保弟之开汤网者止此，惟年兄谅之。
○与给谏魏宾吾
向日承教，贵县，天启元年灾伤，蠲免地畆，辽饷银征在库，未经解部，抵补三年辽饷，免征此台，台盛心也，奉命之后，旋查部札，有云辽祸，方烈兵饷，莫支一方，告蠲天下环视而起，所有前题，断难依准，又云，兴化县，本年存留银准免六分，辽饷方烈，新饷尤难议，停等语，似此本部既未主持，为有司者，不敢不解，前银出库久矣，敢以附闻，统祈裁教。
○荅乡绅
万宷一事，弟特为之开网，止因二?牙攵，?矢?告息，情真意恳，屡审而始终，一日，弟是以恻然，欲安生者，以瞑死者之目，但展转踌?，?署人命重情，拟杖则太轻，拟罚则非法，目前草结，何难之有？倘将来有议其后者反不利于世，荫之主仆也，必须详允，乃为稳妥，凡事行其所信，毋行其所疑，则百举而百当矣。
○荅方孟旋
承翰示汪鼎佃地事，弟所愿奉行如流者也。但琼花观乃维扬，千年名区，历代相守，吊古者谁不徘徊？于此地，使人人皆若汪鼎之与谈虚宗，则此观化为乌有，岂待今日哉？鬼神呵护，使虚宗自发其覆，江都招拟未尽厥辜，弟拟重责枷，示观门以为后，惩兹以年，兄言宽此而已，年兄千载人也，当为千载胜，槩作护持，想如汪鼎者，年兄一日之知，交权轻重，于情法必不讶弟之方，命也。
○荅司理胡鸿柱
分携以来，如涉川无梁，乘风失翼，客岁莲妖压境，风鹤之惊，几成板荡，竭力敉宁，心血为枯，别年兄时，曾有塞翁之羡，犹记忆否？生不逢辰官，不逢地如弟者，堪笑堪怜，他人未信，苐可为年兄，伤弓惊，饵者道耳，年兄泮涣，林泉暂脱，覊绁以俟河清，六月之息，政是九万之培，跨腾风云，直湏时耳。
○荅同年孙见行
弟鞅掌俗吏，仰视年，兄容与清华，不啻泥蟠之，与天飞雁足，弗劝于左右，倘有能恕，中散之七，不堪耶？维扬，南北交冲，冠盖如织，岂有横舟野渡，以待槎星，此日三院并集，有司分道而驰无停挠，辍棹之期，民间酒船，逐日以顾募取赀，非供公家之役，强取之，则为虐政，弟无以复尊，命不得巳，而为微生之乞矣。
○荅刘弘宇
频年国事，抢攘，为臣子者生，不逢辰官，不逢地而遭意外之风波，天实为之，于人何尤台，台怀叱驭之忠，更冐回车之疑不肖，早知其不辩，自白不勘自明，固宜公道昭揭于长安，俞旨得请，若是其讯也，、云收雾卷，仍是白日青天，将来树骏流，鸿岂有量哉！快闻好音，狂喜欲舞。
○荅乡绅
承教旧吏，某复役事，不佞宅心，素无苛刻，但本郡吏胥作奸犯科，着闻四方，凡各院按临独于扬之衙蠹，加意摧折，有司方愧去恶之未尽，有腼面目，今乃以前守已发之奸，已配之吏，为之复役，岂无议其后者而不佞，亦何辞于诸台，幸恕方命。
○与属令
门下负南溟之翼未展，九万之程，俯首而就，宰牧所谓屈士元于百里耳，芜城啇贾辐辏，輶轩充斥，其地冲其俗，嚣其政烦，借重霹雳手，为之捖抟，令惠政川流，丰裁雷动，襦蛼之谣，不问而知也，南金东箭，无人弗宝，盐台一剡，舍门下而谁欤？不佞熟悉门下才品，敢爱其舌。
○荅疏理袁
不佞昔年滥竽夏署，翘首邗沟，仅隔带水，虽未获结袜，进履于左右而耳熟，雄才大畧轩举一世所愿，夔立蛇进以趋下风，愳不得当也，自古魁垒豪杰，步骤逸格，以致不谐于俗，见嚽于众，往往而是，若夫诟谇丑诋，含不洁，以相蒙有溢，言无择音矣。虽不疑复生，且奈何？捧诵辩牍，笔可扛鼎，气似吐霓，擘肌析理，即墨守般，攻无以踰，此部札虽至郡，然主持公议，有院道焉，有司禀仰，受成之不暇，而敢左之右之也，不肖，积劳成瘁，莼鲈念迫，旦晚挑身遯，恐不堪了，此大局留以遗后人可耳，敢布里言，仰祈鉴照。
○与丘毛伯
不佞呰窳，无良所愿，执鞭于海内，名硕如旱，农之于膏雨也，有如台？台九苞彩凤，一角祥麟，巨手露心，为世宗匠不佞，昔因制举，萟已拈办香遥礼，皈依今又快暏朝阳之羽，鸣好音于高冈矣，疏理，袁公不佞，未识芝眉，而其雄才大畧耳熟已久，及守邗沟，读其经世之书，又按其纾，啇裕国之实，政为之心折，至于不洁之蒙，出自含血之口，夙世怨对，狭路相逢，则直不疑之所无，可奈何也？此一大公，案上有三台，主持如山，有司禀仰，受成而已，若夫不佞，莼鲈之思，勃勃如弦，上矢未了之局，留以遗后人可也。
○与泰州守韦
门下守海陵，惠政川流，风裁雷动，去后之思，不过祝畏垒而诵甘棠，主爵者，未有异数，以酬卓异，循资借重佐郡，粤，梧，专城之寄，当在跃瞬，粤西不佞，旧游风景，与中原迥殊，官此地者，大率苟且合俗，如门下圭璧，真品于镆，长才则矫矫，如处羣之鹤，蜚英腾茂不胫，不翼而声满，海南矣。
○与泗州守
日前郡中匆匆相遇，不能欵语，门下诚心质行，宁拙毋巧，以此不谐，世俗以此不失本色，毕竟有知已毕，竟有出头，居易俟之而已，别教云云，极领真切，但平生直道事人，不径不窦，一身如叶，一官如屣，不屑与巧宦争也，半月后当抵泗，晤言不尽。
○与十属令
迩来主计者先催科，而后抚字至云，外解不及额者，虽循政如龚，黄，洁操如曾，史一例罢斥，明着为令，一疏而罢郡守十一人，时局如此，令人不忍见闻，然身在局中，不得不与诸君同结，此局不佞，报满在三月之内，考成钱粮，最为吃紧，不佞之考成，即门下异日之考成也，利害共之矣，兹就三年，任内钱粮，特汇一册，遣经承书役守催，幸逐欵刻期，查解感门下，同舟之谊，不浅自各属视，解比为故套，不得已而遣差，又视差催为故套，不得已而遣书役，若复不蒙念，则不佞束手，无策矣。
○与泰州乡绅
海陵库役皆封豕，长蛇荐食，官民盘据滋盛，此辈身首，虽离而不惩也，法马一事，赖韦君发其覆为德，甚慱不佞，弗之敢任，若夫新旧误用，大约如播糠，迷目虽离朱无所庸，其察，谁不为此？君谅者台，台命之矣。
○与宋比玉
先忠襄祠数百年，忠魂俎豆，自有热心，人为之护持，郭振老，虽去而有仆，仆虽去而有足下，皆造物安排，彼冷肠者，渠自冷耳，不能冷忠襄也，仆何必强？咶未同之人哉？碑刻颇精并旧碑，移置妥当，窃为手额，种种劬劳，有忠魂为之式，临仆不敢谢别，谕有骑鹤，腰缠之想，未敢相许，葢维扬冲地，冠葢不绝，而年家故旧，络绎相望，若放手狥情，则请托如猬，故仆下车徙木之信，毫不假借，可问而知也。
○与高学慱
诸生进取之志无穷，鬪捷之想，各出不佞，无策可以厌诸生之心，不得不借院文，以齐台众口而已，夫十五名，以前二次科举，曾考案首者，准送十五名，以后三次科举者挨次送，此院文也，今朱生在十五名，后而科举二次，故曰：与院文不合，非漫裁也，而朱生乃谓不佞为该房，所朦胧亦太易，视不佞矣，兹承尊论即行，收送不佞，何成心之有。
○荅河部朱
漆园之言始作也，蕳将毕也，巨葢事事有转局，于此毫末，于彼寻丈，非离朱之明，弗焰也，如漕台为运船进闸计，何至为中火而开，行中火之说奇矣，而献饷之说，则奇之奇矣，台下未暖席，早已发奸，所谓震雷不掩耳，非耶？风俗薄恶，奸宄丛生，髋髀之所，非斤则斧，此莅淮，扬者之肯棨也。
○荅乡绅
徐连之受害于衙蠹，无天无日，昨庠生李达对，为其弟李际明哀恳，若止际明一人，即未奉台谕不佞，亦为两生宽之矣，柰一事，共拟四徒，情均罪均，今独宽一人，则此三徒者，引例求解，而不佞口塞矣，江院即日按临，恐刁民别生展辩，故不得不以公平行法耳。
○荅二守翁仁寰
独有宦游，人偏惊物候，新唐人之韵，扪心可印也，、金玉之音，云霄之贶，不谷何以堪之？谕于判弟，稔知其清品，大书特书巳不相负，解银一差，不独各官苦之不佞，亦为各官苦柰岁，直计吏考成钱粮，项欵独多而首领佐贰入觐者，又多现在任者曾几人，而又以买米一差分道四出，无一空闲之官，虽欲不轮，及于判，不可得矣，昨吴铭榜为解，银辞官，且为道尊所怜，而终不能以情狥，事势穷蹙如此，各官欲自便，请举何人以自代，不佞，岂有成心于其间哉！
○与同门蒋菉淇
世有兰芬，真品犀利，长才如年兄，其人不令朝阳高岗，以鸣好音而戢翼，铩羽作六月之息乎？陆地三峡，平原九折，原不足怪，而远趾无局，步修翼无卑栖，先正之言，可券年台，以此信之，今日验之，异日当辗然笑矣，自台驾发广陵，半载以来，局屡变而势屡危，以弟黥驴之技，拮据此地，可谓生不逢辰，并不逢地，实欲弛担于山南山北，如弦上矢也，塞翁之马，窃为年台庆而为弟，自疑其以弟为里言乎？
○荅乡绅
一夫不获，不佞之耻也，岂忍徐元勋之戴盆乎？但奸拐一事，有若干，人若干口，又若干曲折情真，罪当不佞，燃犀照之矣，彼宁甘刑戮而不肯出其奸，拐之妇不佞，惟有久困之，圜扉以穷其伎俩，不意诸公之命，甚谆也，不得已，暂为结案，一详允便解网矣，审语奉鉴，惟诸公评之。
○荅张无始
向接袁九老一揭，不胜骇异，以失意之会，吐牢骚之语，看者当另着一眼及读祖台辩，揭直截痛快，敌无坚垒矣，此后证无诤三昧，可乎？草布不既。
○荅滁州守谢
、屡承瑶翰，一一皆在记室，次第检查，并未及冏，台事者尊，翰原付何人，而竟作石头沉耶？弟年来，屡发奸书，皆磔诸市，想此棍领书到扬而缩手，未投魍魉，踪迹不可方物，谨复来，命另有一函奏记，冏台矣。
○与何蜚鸣
维扬簿书之吏，抗尘容而走，俗状弗及，挹芝宇，聆玄屑耿耿遗憾，如负芒焉，乃别有一段投契处，不介而亲，昔人所谓交臂失之者，抑有未交臂而得之者耶？
○与谢韶石年兄
年兄去数月，遂有乱军，挟赏之变，兵垣公署，焚劫殆尽，悖谩之辞，至不可闻，小丑，会有扑灭苐，恐奸雄乘之而起，则牅户之忧也，年兄家坐，怡然闻此，得不投袂而出乎室，人既逝，爱河尽枯，枕中鸳梦，拟未来劫，誓不复续，始俉斯人，原现优婆姨身而为说法者也，远承厚奠，兼蒙法诲，存没衔戢，夫复何言！
○与祠部王
稽中散，云：一行作吏，百事俱废，七不堪之俗状，难为知已，道明公肝胆相照，谅不以雁足之疏密为兰，契之浓淡云耳，明公心有天游，室有重阆，所谓驭风骑气，轶埃壒而上征，如弟钝根下士，安能窥堂奥，闯户牅乃引而进之于臭味，弟亦自庆，其不偶矣，广陵频年妖氛，蠢动几番，摇撼几番，敉宁弟处，于此鼯鼠之技穷，黔驴之力殚矣，明公不以神力摄受，加被弟，岂有幸哉！
○与泰州守韦
门下小心翼翼，乃天植纯懿，而于不佞，肝胆相对，岂有半点，渣滓于其间哉！法马一事不佞，与门下俱被烟雾笼罩，易地皆然，若云门下，以此攻吾短，是自攻也。知门下计不出此，屡承撝谦，多方引咎益增，不佞之局蹐，敢布里言。
○荅同年谢
弟以袜才膺专城，毫无善状，独恃一片悃，欵与大夫国人相沁入耳，若违心行事，故出，故入以得罪黔首，有死无二，不敢拜命，如年兄所称段，啇领造无与民间利害，或可稍一宽假，而亦不便，太滥也。、年兄诚心质行，弟所钦服，有里言而不剖，膈以相告，则负年兄矣，魏继轩乃钦犯也，彼仅仅求乞发保尚犹可恕，乃以魏卫二姓，径告按台，欲为脱壳之蝉，亦太易视，不佞矣，如此神棍，番天覆地，可令出押耶？王年兄处弟前已申其说，今不敢嚽。
○荅泰州守韦
法马作奸衙蠹，罪不容诛，封豕长蛇，荐食有年，谁料天发？其覆而假手于门下也。朦胧沿习已久，门下不得而知与不？佞无以异，播糠迷目，则天地易位，虽离娄无所庸，其察门下，何疑何欺？
○荅仪真令施
不佞滥典邗沟，、获奉雅教，禆益良多，倏尔言别，曾弗跃，瞬而雁鸣，霜落不胜，离索之感矣，、门下，銮江循绩，士民去思，有同孺慕，柰一路福星竟被楚人夺之，阳春有脚，岂虚语哉？嘉猷淑闻，且日恒月升跻，崇陟膴，将来未艾而遽作，衡泌之，想亦太早计，虽来函谆切，未敢闻命。原凭敬，因蘧使赍纳巾车脂辖，幸毋后时。
○荅学院孙六吉
屡奉宪札，谆切笃挚，以万不可缺之典，万不可缓之期，并霜台，万不得已之心，不仰体者，真徒胸人也，軄虽琐吏，而于郡属谬，有师帅之寄，若不善不能退，令其流毒地方，是軄负朝廷，负生平岂但负霜台之栽培而已，所最苦者，十去其六，皆系新任，可按藉而稽，老则一时之穷也，杀一无辜，仁者不忍，昨新旧两按台催逼如火，軄以实告，亦蒙见谅矣。
○荅学院孙六吉
軄复奉宪札，谆切之语，沁入肺肠，长跽，庄诵一字，一汗也，三日前已披沥寸衷，计彻电览，杀一无辜，仁者不忍軄一语似可见，谅于霜台矣。现任十州县，难以置喙，前已缕陈兹，不敢嚽宪谕旁及去任，与各厅，如泰兴之熊，兴化之李，则考选台省，海门之侯，以贤声调繁休宁，高邮之，陈宝应之，赵已被劾，泰州之韦，颇有循政，其人已为霜台耳而目之矣，此亦去任之，不必推敲者，若府厅，如军厅之，翁船厅之，李江防之江，皆绝无瑕点，而地方倚赖者粮厅之，苏新任未久，青年向上，河厅之于才品虽平，平然无大过，谨逐名胪列，以备宪裁，此时署司理者，苏倅也，軄已卸担矣，敢并达以听，宪台别谘耳。
○荅光禄范
不奉教，两匝月矣，然每绎绪论，未尝不切，叔度之想也，海滨逋课最，是?束手门下，恩威调剂而出，能令犷悍，易向输将子来，任事者皆若此，世间无艰大矣，、不佞呰窳，尚苦剧郡之为累，乃复摄两篆，驽骀而长，兰其牵缠，不虞蹄之蹶乎？
广陵涛尺牍卷之二
●广陵涛尺牍卷之三
寨云居士杨嘉祚着
上仓场于
与郭圣台
与范漫翁山人
上邹南翁先生
荅别驾杨元素宗叔
与如石师
上座师李懋明先生
上按院崔呈秀
与欧景伯
与子愚
与培吾叔
上座师李懋明先生
上海道郭天谷
上抚院李玄白
上海道郭
与狼山总戎张
与狼山把总利瓦伊翰
上海道熊雨亭
上署道熊雨亭
上按院刘贞白
荅友人刘
与翁仁寰
上抚院李
上饷道钱昭自
上抚院吕鸿原
上房海客侍御
与范山人
与淮海道宋
与中军袁九牧
荅岳石帆
与曾养全
与萧伯玉
与崔司理
与乡绅
与何天玉
荅吏垣姜
寄李斗华业师
与范漫翁
上座师李懋明先生
上冢宰
与顾所见
荅谢生
荅田善生
与子学愚
与兄羡门
与萧伯玉年兄
与驾部乔
与萧观我
寄萧玄圃
与陈焕宇
荅高原禅师
上按院王闇生
上制台商等轩
上制台商等轩
与萧如城年兄
上按院王
与督学夏六咸
上按院王闇生
与杨岳伯
荅按院王闇生
荅王玉田
与武部林
上按院王闇生
寄陈焕宇
上按院王闇生
荅别驾袁梦吉
荅右江廵道潘翼虞
上制台啇等轩
荅何敬宇
与督学夏六咸
与桂林司理万
荅武部林
与曹能始
寄儿辈
寄侄内美
荅祁罗浮孙
与陈九岩
荅右江道潘翼虞
寄兄羡门
与萧伯玉
荅史永严
与水部陈
上操院胡
寄蔡五岳
与王孩之
与谢韶石年兄
上李懋师
与杨霞标
与陈焕宇
与同年许芳谷
荅同年潘玉函
寄邑侯李
上制台啇等轩
与春元朱
与海门令严琢庵
与江维岳
荅泰州守向
与白门友人
上抚院郭
与江都令迟
与袁九牧
荅韩古州
与同年王曙东
与河西道葛
与萧伯玉
与王旋观
与郭圣胎
上座师钱机山先生
上座师钱机山先生
上座师李懋明先生
与樊钟阳年兄
寄云眠叔
谢淮安司理
别来星海
与陆禹门
与袁中军九牧
与子学愚
上座师钱机山先生
○上仓场于
軄以琐吏，幸庇宇下，一切秪奉台，命敢不谨，凛乃有走空神棍，邵玉海徐思川，丁应奎，三人者伙，聚扬城，专假台札，到处投逓，一年之内，軄得其关，说之假书，凡三函而别，衙门可知矣。至于听勘，系狱之钦犯，且欲假书脱之，军厅粮厅，每一捧书，相向攒眉，虽其说不行而不敢疑其伪，恐负罪于台，台也，昨因申命，贵讼事，軄始决其诈，书因廉得诸棍踪迹，以计擒之，而系之狱，渠又假台札释放，先后凡三函，軄皆不敢闻也。今誊录书稿呈览，幸乞明示以便，适从来役，领文并乞台台当面给发，稍一隔面而棍，计遂入矣。今此三犯已重责，枷示通衢，三月之后，计赃拟遣，庶几狐鼠寒胆，而于台台崇严之体，益肃也。
○与郭圣台
八、载分袂，日月跳九美人，天末，悠悠我思，弟抱稽生之懒僻而又堕，七不堪之业障，长安道上，竟断衡阳之雁，坐是于足下契阔已极，宛如隔世，足下以燕市为家，虽夷氛屡惊，不能发故园之梦，令郎更青青，其衿，百事如意，又安知何处是他乡乎？弟与令兄夙缘不薄，而令兄生计，不益于前，豪举有加于昔，忧乐相禅，未能开口而笑也，爱莫助之，足下柰此鹡鸰，何哉？
○与范漫翁山人
弟此身千冗万剧，寸阴如璧，非复昔时间情，可以班荆道故者，足下来扬旬月，尚不得一促膝，且柰何弟守郡百无所能，独有爱惜小民，一念不敢以三尺作情，面亦稍稍见信于大夫，国人矣，凡过客至广陵，皆绝腰缠之，想此官，此地势使然也。恐误，足下客游敢布里言而无罪，可乎？增食盐而可以助饷，何待今日？又何待足下之言哉！前院已裁，今院必不肯复已屡议之矣，此中盐啇，幸勿与交，谈弟代庖，月余，便卸担而去。决不轻举一事，以贻新道之议也。
○上邹南翁先生
送大莫容，莫容何病，古来圣贤皆然，老年伯何独不然？世道崄巇太行，孟门不足为比，酿成夷狄禽兽之祸，皆人心为之耳，但拞柱缺维之运，政需练石，断鳌之手，若以一去了事，如剡溪之棹，兴尽而返，则亦非老年伯之出处矣，国事日蹙，边腹地方所在，蠢动避世者，不患无人救世者，当属之谁？此一办香，未敢轻易拈出，许大世界，如此寥落，真千古未有之羞也。淮，扬一块土，年来征发调募蹂躏驿骚，欲为茧丝，又欲为保障司牧者，亦大难矣，王会届期不肖，以题留不与，缉瑞之列，就日望云徒赤心耳。
○荅别驾杨元素宗叔
顷闻荣调，喜为手额，璞玉浑金人钦其宝，不待波斯而赏也，魏明翁处修一函，以尊叔托之长沙，谢公处，又一函，以令郎托之承索书画，勉为魏明老作一幅，以塞远意，此山人逸客，事或马曹，余闲拄笏，对西山则可耳，若维扬太守手不离判，无分晨昏何有？璧阴及此，清课种种袜材留之，以俟后鸿，今未能也。
○与如石师
客岁老师八袠降岳之辰，庆者如云，独门墙弟子越在遐天，不得与于捧觞，进履之列，五内负芒矣，老师乐道不倦，与年俱进，其天全，其神无欲，期颐大耋，不须九还之，驻颜也，前捧手翰趣味津，津溢于毫楮，至为不肖，鞭其后而勉其所不逮，言言真切，可贯而佩矣，维扬其地冲剧，其民风波，遭时多艰，百苦交集，鸡肋一官，味如嚼蜡，梦绕函丈，以日为岁，兹家僮还乡，敢附贺悃，后至之诛，老师恕之。
○上座师李懋明先生
世间知已，原不多得，而不知已者徧地皆然，维扬本风波，崄巇之场也，不肖处，此大难调停，独恃有爱养百姓，一念为先锋，不患得失一念为后劲，鬼神避之，而间遇非我，族类之人，狭路相逢，无可回避，则惟有我，用我法而已，昨计部一疏，为钱粮，分数而去，郡守十一人，催科，乃邑令事也，独置不问，岂为台中有人乎？未知是何功令，扬郡钱粮无欠，但去岁调兵援徐用，过钱粮抚院，咨部不肯开销，竟作欠数世事如此，尚可展布一步耶？令人三叹，聊一及之。
○上按院崔呈秀
軄奉宪牌发，访犯五名审报，窃念衙蠹，天下所共有，軄不讳也。天下所共恶，軄不庇也，但摘奸弗早，侧身以待斧钺，軄不辞也。初疑五犯有惊，天动地之恶，出于軄耳目之外者，及阅欵单，事事皆軄经手，经眼之事，欵欵皆房，科有卷有案之，欵赃无一实，证无一人欲，违心为鍜，炼则鬼神可畏，欲平心为末减，则宪法不肃，軄乃榜示四衢，令阖郡百姓，凡被五犯之害者，各出的名指实，真赃赴府告究，且谕之曰：五犯皆已革之，役已溺之灰，乘机遘会，雪??丸报怨，惟此一时弥月，而民间寂无一言，軄无可柰何？惟有据欵结案，以复台命，伏乞改批本府同，别府风力，司理重行覆审，庶几奸状无遗，而宪典有光矣，审得薛汝清，系本府礼房，书手专供交际，礼仪笔札之役者六房，文案片纸，不曾过手，片言不许，开口索诈无路，但轻佻不检，美衣华服，扬扬闾里，傲视同侪，见者侧目，其骄可罪也，陈应美，系本府经历司，吏专管抱案听审者，凡审事先后，俱有次序，先年地方兵事告急，本府暂辍词讼，并力防守，本犯乘机，移前作后，以图需索，随即查出，已经责治其猾，可罪也，钱国裕系吏房书手，从来不曾禀一事，不曾误一事，不曾被一人告发浪得其名，而莫测其故，其痴可罪也，胡进，诏系本府库吏未满一年，库吏出纳数十万钱粮，倘平盘轻重其手，亦足取润，而本犯着役以来，纳银者，绝无后言，领银者，不称短少，洁于此，而贪于彼，理所无者，但旁人视库吏为奇货，望之甚奢，本犯自恃奉公，守法悍然不愿失于弥缝，其疏可罪也，王成系钱粮，甲首也，同役六十余人，而渠一人为甲首，头以便统领常规，三月一换，先年兵事告急，打造战具，兵器铳炮，盔甲数千件，匠作如云，本犯昼夜督率疲于奔命，经手未完，难于交代，遂至两季，方始换役，变出非常量才，而使同役侧目，遂腾诅口，但本犯勇敢自雄，遇事不避，冲口不讳，触藩赢角，罔知趋避其卤，莾可罪也，欵单所载钱粮一一经手眼六房，一一有卷，案赃无一实，证无一人，徒流绞斩之律，难以故入，惟有一杖革役，永不许，夤缘为衙门之蠹而已。
○与欧景伯
承赐衡山佳卷快哉！坐我于画图中矣，亲翁为我下转语，莫切于此，乃翰中数百言，转而又转，何也？亲翁爱我，而相劝勉者，官局也，弟之高视阔步，无耦于世者，不官之局也，譬向辟谷羽客，勉以稼圃，意则厚矣，柰无所用之哉？一部仕籍，圭组如林，其中知命者自许，杨子一人而已，若复以陵援动，念以淹速，关情以得失介意，则并此一人而无之矣，有此世界否耶？按使者于弟，素无睚眦，苐借虾蟮以钓鳌耳，旁观者，遂为弟危，此时复命于弟无伤，山可撼岳家兵不撼也，独渠作业种种，未免自伤，弟且惜之矣。嶰谷处弟，已遣候毫无介怀，生平学问，已造入无怨，尤之地矣。彼自以前事为欺，则于弟无与也，如何如何？
○与子愚
福昌二仆至扬，即宜遣之，归其迟迟者，有意乞休，余当从浙行，未免遣行，李于大江，则二仆为之押送耳，官至太守不薄，何必待升余，直道事人，决不从人求官，求人得官，虽位至槐?，束不愿也。然此时未有不求而得之理虽龚，黄卓鲁无望迁转，不如先去之为快，此时料理考满，事三载之绩，一报则一叶之身，遂脱升亦去，不升亦去，汝但修我墙屋，待之而已。
○与培吾叔
仆八年，离乡三年，守郡功名富贵，原无了期，日复一日，年复一年，但恐城郭如故，人民，非即使佩六国相印而归，岂复有人世之乐哉？仆四月报满，一任太守，有始有终，升亦归，不升亦归，五月间，决定请告，跳出苦海，回头是岸，不问卜于君平矣。但区区归来，无容膝之地，暂以石山，书屋为寄寓，烦与儿愚修葺，幸无后时，再预办砖瓦，砌石以待归来，临时有所改造，易于凑手，不佞无高堂，广厦之志，如方外道人依崖傍水，缚草结庐，便了此生耳。
○上座师李懋明先生
冢宰新疏有知府，久主之议，所谓久任者，以三年报满，为久任乎？抑四年五年乎？若三年为期，则不肖转盻及?矣，若四五年为期，则不肖，拂衣高谢，势不返顾者也，鄙夫当路，贪残炰烋，骇目惊心，尚非山梁色，举之日哉。
○上海道郭天谷
近阅邸报，户部题各省直拖欠钱粮，先从知府始一疏，参劾十人，削籍为民，夫知府不征收钱粮，又不能参罚，州县仅仅行文，催督而已，催督不应，仅仅提吏书而已，知府之权亦已甚微而拘泥，体面之州县，并提一吏书之微权而不以与府也，势不得不乞灵于本道以少伸，此微权矣，然本府有师帅之责，当以身为十属，先凡奉本道宪牌，提府吏书者，本府即刻起解，听本道发落，使蠹役无所容，其支吾，本府不敢惜，体面以违宪令，州县之于府臂指相承，似亦宜然。伏乞本道严行，申饬如州县，有抗府之吏，书三提不至者申请，本道定夺。
○上抚院李玄白
軄以天启元年四月抵任守郡，当南北咽喉之冲，值兵食交急之际，常怀覆餗之忧，思避贤者之路，然未敢轻易言去，恐仰负圣明之豢养并负台，台之育造也，兹竭蹷三年，报政待黜，驽马力疲，、鼯鼠技穷，、窃念八载离家，双亲在殡，一坏之土未厝，九原之魄未妥，兼以地方多难，灾异迭见，丙辰，洪水几于漂没，辛酉，寇惊，几于播迁，軄子軄弟少不更事，止軄一身，又束官守，如复不自引决，顾恋爵禄，年复一年，则軄亲永无埋骨之期，軄身徒享，一命之荣，似不可容于覆载，又岂可安于有位，用是沥肝剖胆，据实上请，伏乞本院，俯鉴血诚，曲体哀悃，万分迫切，毫无矫餙，立赐代题，放归田里，以妥死魄，以荅罔极则台，台锡类孝，溥泽枯恩深，軄生当衔环，死当结草矣。
○上海道郭
减兵就饷一事，顷谒盐台，甚言兵之不可销，徐州之总镇可裁而维扬，先年题增之饷额，亟宜复其故物，此最直截之，论苐未卜，抚院意若何？今台台转详入此一段，幸甚，軄旦晚赴淮，即以盐台之语，力请之，如蒙许允则地方之福矣。
○与狼山总戎张
不佞承乏维扬，主议增兵，舌敝唇焦，即减新兵已非不佞，始念矣，况旧额乎？昨面谒抚台，深言旧兵之不可减，前所汰者，允宜复其故物，不佞当力请于上而饷不足者，尽减新兵以就之，舍此别无策耳。近获一奸细，得其阴谋，始知大江南北之危机言之，心寒不佞，已报满请告，即日避贤者之路，似未免烦大将军之绸缪矣。
○与狼山把总利瓦伊翰
地方多变，宁容弛备不佞，惟恐新兵之不增，又岂忍旧兵之减额乎？苐因缺饷，致有前议，不佞已面，请于抚台，力言其不可当申详尽，减新增而还旧额矣，特以奉闻，令士卒帖然，于戏下也。
○上海道熊雨亭
泰州钱粮如乱丝，衙役如鬼蜮，历来州官平，平酿成膏肓，湏得霹历手，一扫夙垢，而此时署篆者难其人，则此州之劫数也，府佐中捕厅，司理实堪厥任，而捕厅力辞，司理则軄窃，预拟以自代，不得已而思，其次则张学慱暂署，支持目前，而先期盘明库藏，非徐司理不可也。伏惟台裁。
○上署道熊雨亭
大江南北妖氛，布满危机，已伏妖僧所指名，其在海上者不可问，其在江南者又非江北郡守所能问也，急之恐有变，缓之而枕，不敢高矣，其人俱出豪门，望族根株，不易拔，彼中守土者，恐不以为意，则大事去矣，千钧之弩不破的，不发，惟密图之，幸甚。
○上按院刘贞白
軄以三月二十三日报满，即当躬赍文册赴台，候考为妖僧，发觉，城内戒严饬，保甲防内奸，整营垒，备外侮，使地方有恃以无恐也。妖僧被获，不可谓不拙，而其供吐不可尽谓无根，若南京之梅，四开化镇之，周鼎据軄耳闻，不独有其人，似有其事矣，扬城甚宽广，四方客货，水输陆挽，日夜不绝，商贾不可禁，而奸细扮作负贩，杂于商贾中者，亦不可禁，面生之人可疑，亦可信而面熟之人可信亦可疑，此保甲之法，行于僻邑，易而行于扬，郡甚难也，扬营兵千人在城内，而守库狱者，每夜数十人，又在衙门内妖僧，若志在库藏，而仅以数十人举事，则必无出路，渠思出路，则必有埋伏既有埋伏，则非止探蘘胠箧而已，此霜台所云天下事，宁可信其有者，确论也，海上之结聚，倘出荒唐幸甚，万一有之，则去?仪，只消一帆风耳，今日之防江海守讯者，胸中止有一御，货之寇耳，局外之不测，似梦想所不及，若为万全计，则另有说□建威销萌，惟霜台之远猷是赖。
○荅友人刘
捧读手，翰知起居安好，而大光明藏从崎，■〈山钦，〉历落中，圆映焕发为可喜也。万峰塔院，功德殊甚，但维扬俗薄，习浇不通，此窍士商脂腴，自奉岂为三灾八难，计以太守，而募缘无论悭蘘不破，抑且口语如沸，世出世法，两有窒碍，适有妖僧入境，逆谋已露，地方戒严，一切方外面生，尽行扫除，非镜心长老驻钖时也。
○与翁仁寰
妖僧入境，勾引狱囚为内应，幸发觉，擒获尽得草泽，奸宄情状，有令人不忍闻者，大江南北妖氛，布满本年正月，有海上渠魁入扬城，欲乘灯节举事，因占候不吉，遁去，而扬人无知者，此何等世界？而居官守土者，尚欲以镇定之说，蒙我百姓，是欲令百万生灵性命尽，向梦中断送耳，医病者不讳病，拨乱者不讳乱，故不佞痛快，直截一盘，托出令人人醒眼，步步防奸，使奸人窥伺，插针不入，虽卒然有变，手脚不乱，此是真镇，定之口诀也，如何如何？
○上抚院李
春班操军，过期未起，程軄所忧也，但钱粮出自镇江该府，天启三年之钱粮，恊济本府，四年之操军，更有何辞？乃分文不解，而更妄称分，文无欠以欺台，台不可解也，据称三年钱粮，本年未征而待四年开，征秋后起解，则是扬州，四年之操，军不得领镇江，三年之恊济矣，本府又安能预贮三年，开征之钱粮，以预待镇江，四年之借支乎？夫拖欠者，明目张胆以悖功令，而借支者，俛首缩项，以狥面情，天下事所以大坏极敝而不可收拾，皆此类也。顷者计部考成钱粮一疏，参郡守十人，今天下为守者，重足而立，自救不给，而能舍已耘人乎？班军必误，期班官李弘谟必得罪渠，是以乞执照于台台，以卸责而軄亦乞台，台一咨移部，以逭卑軄，不借之谴，亦妄揣台台之所必许也，本府段疋起，解在途为铺垫，稽滞一年，庐凤欠本府段价数万，而一万铺垫，尚吝而不与，軄舌敝唇焦，仅未啼血耳，台台，倘怜軄而预为軄，地既不可望之各郡，苐早移咨工部，以窃附于李弘谟之执焰，则后至之诛，其有辞于异日乎？
○上饷道钱昭自
维扬二运饷艘，后至之诛，莫赎矣，幸兵艘，先民艘抵津耗米，较民艘差少，而舟未破，兵未噪，吏未逃也，民艘之亏损，民艘之运官赔偿，固不必言，但兵艘之赔偿官，与吏共之，而其中尤有说焉，葢兵运水脚原亏其半，而日久枵腹，势所难支，所亏损处大槩，消入兵腹中耳，权宜之计，不得不尔，今合照民运之例全给之，则七百金之水脚，现在即可，补兵艘之耗，而官吏之赔偿，亦不费力，台裁以为何如？
○上抚院吕鸿原
軄将离任地，方事无关，大利大害者，不敢琐渎，但库藏钱粮，最苦军饷之溢额，又最苦恊，济之缩额，此膏肓之证也。軄虽去国，不能忘情，通变济穷，万难胶柱，不敢俟之新守，恐初来不能入其窽窍，谨抒一得条，议五欵，倘力行之，可以救燃，眉而起沉痼，伏惟台裁。
○上房海客侍御
丈夫知已，原无望于世之悠悠者不肖，踽凉自负，尤轮囷离奇，匠石之所不愿，而明公爱而加膝，破格踰调客，冬，王文水，軄方过维扬，晤问具述，明公口不忘，扬守王君于不肖，无半面而明公逢人说项，其为缁衣之好，岂世上悠悠者比，而不肖知已之感，又岂仅结魏颗之草而已。
○与范山人
寇公书，、为丈致之，、钱粮不轻发，居官者各任其责难容，他人启口，至于印信官封，恐防夹带，未敢如命，张四府素无一面、不便，未同而言滥生之领木价，、日后结局，甚难、，谁任其咎？彭生员之遗才，、何以好从事而失时也，、草复不一。
○与淮海道宋
不肖三年不迁，迁輙投荒，以素位二字消之矣，台台陪推已入启事，节钺新命，计在跃瞬，抟风之翼，信非抢榆之羽，所敢望也，日前承翰，示如皋钱，生事钱与赵皆右姓，皆肺戚而又皆有外护，幸其自为和息，只有持平一法而已，倘微有轩，轻则嚣争，复起爰书，已就众目所视，不便改窜，久欲报命，而未得当也。
○与中军袁九牧
同事地方，惟和衷，乃能共济其有意见之偏者，湏加调剂，其难调者勿露形迹，则可以安其位，行其志矣，不佞去国之人，独于麾下才品，不能忘怀，巳荐于诸院，临行时，又复叮咛，此地乃风波世界，不得不为贤者保护，乃鄙衷懿好，非为麾下私愿，努力自爱，虽在遐方，未尝不侧耳以听，好音也，抚饷缺额已甚，忠义一营，势必尽裁，则麾下无所事于地方矣！不□已，力请盐台，改充灶勇之额，另食盐饷，特为麾下计，并以附闻幸，并令不营官兵，知不佞一片苦心也。
○荅岳石帆
粤西董抚，台祚未相识，王按台则祚之乡同年也，台翁惓惓晤，时当达之苐，恐北山之灵，不肯谢逋客，则两公之缘未可知耳。维扬道府，一时俱缺，抚按为地方，坚留两月，、苦辞不允，、计，非七月中旬，、不能脱身、舟过石头，、当叩□□，、以快夙心，、。
○与曾养全
正拟驰候，、而尊翰适至，、回环三复，、所谓道我也似子矣，、祚固无良，素抱热肠，愿与斯人为徒者，但天民达可而行，今不可也。色举之鸟，□□滕王之风，遂绝意叱驭，决志悬车，与台翁当年，行藏宛相符合，不有先觉，孰开我人？信哉！
○与萧伯玉
客岁黄，黄石，持年兄寄函，称欲乘流而下，晤弟于广陵，竟不果而苐，亦遂去国，并橘皮汤，主人而失之矣，弟以三月，秩满报政，请告鸟倦，知还不能待季，??莺之秋风，计弟远志之日政，是年，兄小草之时，犹得及里门，握手一晤，未知如愿否耳，茫茫堪舆，无可共语，如年兄绝世之资，又各被业风吹去，君向潇湘，我向秦为可叹也。下阙一叶。
○与崔司理
凡膺司牧，寄者无不欲锄强扶弱，惩奸保善□，□茍不能仰体德意，而纵瘈??，苟以噬，且上掣公，祖父母之肘，斯其人也，祸流子孙，不足齿也，不佞每疾首，痛心于此，欣逢老公，祖福星照临，仰藉威露，?歹舛，示?示四衢，不但以此惩恶奴，亦且以此肃子弟但老公，祖公冗旁午，丈夫气槩，有丈夫作用管窥乃尔，不足为门下献，而门下臭味，似觉有同乎此者，故不禁其冲口而吐也。
○与乡绅
开铸一事，为去年地方多故，弟锐意蕳兵，搜乘帑藏，如洗计，不得不出于鼓铸，今军士解甲，息肩院道，且有销兵之议，为有司者，以安静为宜，若创开利孔，百千羣小，所共侧目，不洁之蒙，恐贻羔羊之累，宁寝之耳。
○与何天玉
琼花观历千百年而不毁，亦由千百年郡守守之也，倘为守者不守，则此观，未知何年化为乌有矣，又岂留至今日，以待汪氏之侵占也耶？弟于此发，欲上竖台，台千载人也，于千载胜槩，得无一往有深情，而王生乃以市井之陋习，动台台之小慈，恐不以此夺彼也。
○荅吏垣姜
承谕汪商掣盐事，往年割没之令，甚宽，故掣宫得以市恩，且以取润而钻，掣者多而且杂，迩来为辽事，加饷运司库藏，如洗盐台，加意搜括，而于割没盐斤，每引皆有定数，不容以意高下，又专委扬郡厅属人，人重足奉法，惟恐割没之不及额，每一奉委则为攒眉，若一商市恩，则众商环，暏无以折其心，杜其口也，台命鼎重，岂不仰体？柰事势?束手不肖，所目击者不敢不以情告。
○寄李斗华业师
不肖支离风尘，倏易七稔，逢世多艰劳，劳 王事，忘其家恤，遂于老师起居阔疏，扪心负愧自?，?互维扬，再捧手札具悉尊，况牢落一字一怅，敢不分念，但不肖守郡，令肃如霜，即权贵乡，绅竿牍俱绝，徙木之信，已令万姓抟心，挹志毫无越，思老师勿萌，弹铗之想虗往虚归，彼此负欺，不敢不直吐耳，不肖薄俸，已踰二载，庶几早脱徽缠，休??术，故里为老师，缓急计，殊不为难，幸宽肠，少待之，不食言也。
○与范漫翁
弟承教于长于感念，未尝去怀，奈一行作吏，咫尺河山，长干故人槩，不敢竿牍相讯，恐牵入葛藤，彼此交累，非于足下独有遐心也，圣仆到此，宣言绝不请托，遂往来几度，今亦不复源源矣，扬地何地扬民何？民扬守何官？难言乎难言乎？承谕吴事渠，自中处原被俱和，弟不复嚽一辞矣，如足下云云，岂可令众庶闻且见耶？万祈原，谅请以异日负荆。
○上座师李懋明先生
小疏乞休，严旨凛凛，杜门席藁，以听参处，业已坚卧投闲，不能作赴火之蛾，见几明决，正在此日，辞荣谢宠，原无负于君父，虽褫軄削籍，亦无愧于俯仰矣，但小臣不敢再疏，入告西粤，抚按又不便，遣使恳为代题，或迁延累月，听彼中自行参处也，特遣小儿面受指南。
○上冢宰
某西江竖儒，朴木?，敕謭材守扬，三载旷鳏，是愳仰台座，栽培之恩，宽其斧钺，量移西粤分臬左江，此地即先人之旧任也，两世国恩，同官同地軄宜，策驽磨钝，勉自竖立，以酬知遇，柰孱躯以积劳成瘁，久思乞骸，葢未奉新命之先，已曾详请，淮，扬、抚，按两院代题致仕，弗蒙允许，坚留至本年八月末，旬始获离任，又蒙抚院移咨部科，改宽凭限，軄犹竭蹷就道，泝长江，经彭蠡，达豫章而病愈不支矣！兼以双亲未厝，大事未襄，酸鼻痛骨，万念俱灰，审已量力，寔难就列，遂遣家僮伏阙上疏乞恩，予告伏祈台，台始终育成，早赐题允，另选贤能推补，俾軄获以新衔致仕，则有生之年，皆台台之再造也，陨首糜骨，未足云报，临禀无任，哀吁！
○与顾所见
仪渚巵酒，河梁高谊，桃花潭水深千尺，所不及也。台丈知我迥出，肤革之外，皆从热，肠中流出，从多难中作，合未易与，悠悠者道而不佞，已高挂滕王之风，长欹去来之篇矣，小疏乞休，永结丘中，缘天下事付之能者，非敢效弃世之君平而桓子野闻鸜鹆，声辄曰：柰何不佞似之矣，台丈负济世之志，一展步而辄蹶焉，崎崯历落，豪杰之常藏器待时，不亦可乎？维扬一块土，固台丈桑梓，尤不佞并州也，去国之臣，岂忍忘情于嫠纬，谅高才，当不舍返而图远矣。
○荅谢生
两度奉教，知足下所遭不偶，沦落风尘，宛如孟氏所谓无归之穷人也，天下本无无父之国可归者，亦未有归，无父之国，而不穷者也。今足下东奔西驰，罔非穷国，又安所得无父之人，能手援足下于不穷之域哉！窃观足下微意，似谓允若，必无望于父母，而手援尚可望于他人，大非长??美，譬诸水，不行地而泛滥横流，欲冲城，漂邑以入海，终非水道，愿足下以悦亲为根本，以负慝为关钥，不谋诸人，而谋诸心，永保天伦，克复故业，青云鹏程，未可量也。何必向人为阮途之哭哉？、先正云：与人子言必依孝，与人臣言，必依忠恐，足下所与谋者皆英少年而以鄙言为迂也，、不佞，多难之余，、为自了，汉、而不足，、已绝世，想、逃入枯，禅无涓埃，以增山广海，聊效蒭荛，、用荅惓惓、。
○荅田善生
曩岁滥竽，夏署获与门下周旋数载，缘亦厚矣，回首往事几，阅凉燠，居诸掷梭，为可叹也。门下胸富缣缃，摛词如绣，笔力亦足扛鼎，矧胸中百万乎？蕞尔靖江，安足展骥逐电之蹄，必竟昆仑之驭，聊以此为发轫云尔，愿门下勉之。
○与子学愚
居家澡身，浴德光明洞达，乡评月旦，自不容掩，若同室之自作孽者，不能累汝，并不能累我也，汝不必干戈相向，与之为穴鼠之鬪，遂有细人，从中播弄，河决鱼烂，不可收拾，我辈涉世，但持已无纤毫走作，小小输赢，不必计较，如善奕者，但论收局覆军，擒将不屑屑保守一卒，一马之为得胜也？有大手段，大眼界偏能入鸟不乱，羣入兽不乱行，悻悻小丈夫，难以语此，尔其味之。
○与兄羡门
奴氛益炽，烽火渐彻，甘泉蠢动，渐及腹里在廷，在边束手无策，四顾中原，有何足恃？其恃在郡国乎？乐毅，下齐七十余城，仅留即墨，智作尽有赵地，仅留晋阳，欲为田单，为尹铎难言之矣，今淮阳一块土奸雄，蚁聚蜂攒，伺衅而动，不辨风尘色，安知天地心，此时惟有收罗豪杰，安缉人心耳。
○与萧伯玉年兄
石城判袂，弟南兄北，岂惟判南北，且判行藏矣，云台日月，依龙衮烟水，乾坤老布衣诗可绎而吟也，年兄负出世之姿，将欲指天指地，横行七步，湏向长安，红尘堆里拖泥带水，一场而不折，本乃得力耳。弟遣家僮伏阙乞休，毕此生矣，皮相弟者，必谓弟厌薄西粤，且别眼者，独兄一人，前茅中权，兄言在耳，请以异日相视而笑也。
○与驾部乔
两承手翰，殊荷惓笃，俾林下畸人闻所未闻，大计密网，弟幸互全，白门当事，诸公不中，投杼皆翁兄多芳，维持以免颠踬，抚臆论报，早誓肌骨矣。乞休小疏，遣使伏阙，不蒙俞旨，严迫可畏，苐世道崄巇，宦海风波，以弟踽凉守拙，如亢颡，白鼻不堪适河，长林，豊草永毕，此生尧，舜在上，乃不令樊中之畜，与泽雉同饮喙，谅弗然矣，文江诸老，一时寂漠，气运使然，转天关回地轴，未知何日，铁柱开花耳，翁兄浮沉郎署，平步康庄，异日大受且未可量，长千乌衣，暂恣吟啸，所谓仙吏非耶？
○与萧观我
西粤邕州先人之畏垒地也，呰窳如祚，不意复绝前绪，岂不愿叱驭九折，以报君父，柰三年维扬，遭逢多艰，腔血几尽，兹便道里门，倦还之鸟，送以滕王之风已有，乞休一疏，候计典黜陟，而后敢出耳，老年伯高卧东山，以其余闲，讨论古昔新刻，有禆世道，岂雕虫之技，采华亡实者，同乎不肖，虽驽犹思，搦朽磨钝，以窃附于下风也。
○寄萧玄圃
祚以□□辞朗宁，适值台驾，昼绣几度奉，辟咡不啻披清风，沃甘醴也，迭拜鸿章，锦烂霞灿，岂惟沟中之断，文以青黄，而先子祠祀记赞一一杼轴绣肠，永垂贞石，?民百世，俎豆有凭，而吊之者，寔托五色，笔以不朽也。
○与陈焕宇
弟从夏，曹一麾，广陵七阅，伏腊不获窥，三径于故园，美人之思徒，寄梁月弟，以黔技守此剧郡，腔血欲枯，霜鬂改色，有何好怀恋？此鸡肋始觉，足下解弓?殳坠，袠视束缚缨緌者，皆樊雉之不王也，乡思如抽一官，似叶与足下班荆握手，期不远矣。
○荅高原禅师
南都一通鱼雁，芳讯中断，倏阅四稔，嗣闻奢酋之变，暴骨流血，私念蓬溪一隅，不知蹂躙何状，虽上人福慧，双足龙天护持，而不得不与众生共苦乐鄙衷，殊悬悬也，已而敝寅苏公??互维扬，询及道履，具述安好，而蓬溪人民，同免大劫，岂非上人功德力所庇，荫乎不佞，承乏剧郡，连年招募，以备辽左，地方既已摇动，忽有东省，妖寇十万压境，良民思窜，奸民思乱，多方缉宁，始获安堵，生不逢辰官，不逢地命也，柰何兹履任，垂满一了，残局掉臂入山，更不回头，此生尚欲与师一晤，而机缘难料，听之而已，忽捧远翰，、兼领诸刻、，宛如面对，、喜剧，欲舞青莲峰顶，创开法席，因缘不小，吴钱二公纪述，自足千古，何烦鄙人，重打葛藤，然承下征，终不敢负，尔时，簿书旁午，不能草草，下笔以付令，徒容另附苏郡丞，转致则万，万不浮沉矣。
○上制台商等轩
祚樗栎散材，备员西粤，幸逢台，台托荫大厦所宜，搦朽磨钝，勉効驱筞，何敢言私？何忍言去苐，以时穷势蹙，心绪如焚，先人在殡，杯土未厝，先年洪水荡折，几没蛟室，軄用是吊影，惭魂无时，无刻不局，高天而蹐厚地也，更以薄柳孱躯，望秋先瘁，恐一旦朝露，抱恨长夜，故于去岁量移还里，万不得已，遣家人伏阙陈情，乞休未经，抚按代题，未蒙俞旨，不敢覆请勉力，叱驭入粤，以奉功令，而本道又系先人旧履，触目伤心，半载以来，忽忽若丧，胸膈痞闷，犹如石猒，?土强饮，辄吐就枕，辄喘肌肤日削，神理几尽，似此情，况何心鸡肋？因是沥血哀请代题，放归田里，得保余生，为先人觅一容棺之墟，虽衔环结草，岂能仰酬高厚哉？軄去秋辞家，曾托舍亲，萧如城候台，旌过敝邑，预以下情奉禀，不谓其例转，遂相左也，昨軄亲叩台，墀又不敢以初谒塘突，嗫嚅告辞，始托罗定道，蔡大参代申鄙悃，想已上闻，是軄之去志，积岁积日，匪席匪石，不乞怜于台台而谁望耶？寸肠激必冐昧，具禀无任竦汗。
○上按院王闇生
軄樗栎散材，备员西粤，幸逢台，台托荫万厦所宜，搦朽磨钝，仰酬知遇，何忍言去？苐以势穷，时蹙心绪如焚，先人在殡，杯土未厝，丙辰，洪水荡析，几没蛟窟，軄用是吊影，惭魂无时，无刻不局，天蹐地也，更以蒲柳孱躯，望秋先瘁，恐溘焉朝露，抱恨长夜，故于去年还里，万不得已，遣家人伏阙陈情，未蒙俞旨，軄坚意覆请而亲朋，相率劝軄，??互任，暂塞严旨，数月之后，再告未晚，最可恃者有台，台俨然持斧，叨附谱谊，岂有呼吁而不怜者乎？遂勉强叱驭，两仆一主，行李萧然，既??互官署，触目皆先人，旧履一哭，呕血，迄今半载，忽忽若丧，胸膈痞闷，犹如猒?土石，饮食无味，强饭辄吐，寝不交睷，就枕辄喘，中夜揽衣，循绕阶，除摩腹自宽，似此情，况何心鸡肋？軄爱性命，当甚于爱，官爵而台，台怜軄之性命，亦必甚于怜，軄之官爵也，用是沥血哀请代，题所引两例皆前任左江道往事，最为亲切，若近日浙东分廵宁绍，海道副使，方应明陈情，葬母乞休，按台疏称：本官飘然径去，登舟缴印，沿途候命，亦蒙允放，不加罪谴，軄今径以病请，不及其它，免烦台疏曲折，更觉直截详文，至日，万恳赐批，本司议覆并恳，授意本司示軄决去，毋循一切慰留格套，俾軄早遂狗马之私，便是台，台旷荡，恩施超越，寻常万万也，軄于制台，未有夙谊，前离家时，曾托舍亲萧如城，预达下情，昨抵端州，又面托蔡五岳宪长，再为申达，更祈鼎言，坚决早赐会题，庶免犹豫，长途邮使往返，动经月余，又值台，台报满期迫，倘一蹉跎，使軄绝望，郁死瘴乡，台台异日，未免一篇，瘗旅，文亦何益？泉下之鬼乎？左江夷汉宁谧，地方安堵，民瘼利弊，所当为者，軄皆为之矣。兹杜门候详已，晓谕士民，告辞乡绅，一月之后，便离邕抵浔，再月之后，更离浔抵梧，肃候台疏，必得请而后已，虽啼尽杜鹃之血而不悔也，情激词迫，不觉琐渎，无任竦息。
○上制台商等轩
軄么么无似！幸庇宇下，顷者万不得已，陈情乞休，未蒙斥放，更承褒语大造，生成恩同罔极，柰軄狗马寸，私弗能自已，拟再申恳于台台而交欵，适逢其会，封疆大事，万难卸担，苐夷情叵测，軄食不下，咽催督之，使相望于道，兹月朔，十日始得实，息彼地贡，欵出国矣，軄以十二日叱驭田丽，直抵交关，病骨支离，触暑冐瘴，其何敢惮？拟以二十四日纳欵于受降城，华夷两地，师旅云屯，不下万余，虑有意外，安缉料理，颇费心力。倘得仰藉威灵，告成事而旋，实徼台台，如天之贶也，事竣，还报之日，軄再沥狗马谅台，台渡蚁功德，岂有靳焉？端役代禀，无任竦汗。
○与萧如城年兄
弟欲去其官，如鸟欲脱笼，不谓夙业作障，劫难未满，顷奉严旨，已拟杜门席藁，听参而敝座，师李懋翁坚以为不可，即欲拂衣，亦须抵任，庶免抗违之迹，弟又不得不叱西，粤之驭矣，到官之日，即作辞官之计，秋冬间决遂，我初服也，彼中抚按及制，台烦年，兄飞翰为弟言之，此来特为遵旨，不为慕禄真病，真苦乞慨然具题释放，以保余生，顷大计，风波危而复安，年兄为弟，计甚力也，感何能口兹再恳，聊城一矢，使弟叶落归根，功更倍于前之扶颠持危也，望之望之。
○上按院王
軄自??互任，首为交夷，十年未欵，情状叵测，私心忧之，催督之，使诘责之，檄不绝于道，兹幸夷使赍文请期，开关，此强场一大快事，非仰仗台，台威德旁鬯，四夷率服，何以有此耶？軄政为负薪之疾已具，详请告，忽接关报，为之一喜，一愳所喜者，为交南黎氏，簒莫之后，负固不贡，几二十年，自先人备兵，左江殚力，拮据数载始衔璧，纳疑兹，軄承遗绪，再了欵局，窃为私喜所愳者，軄抱病乞休，已拟杜门而贡，欵适至封强大，事须本道直抵交地，开关受欵，檄诸土司陈兵设卫，襄此巨典，恐深入瘴乡，病骨不支，窃抱私愳，倘蒙台，台怜准予告，批行守道，兼摄廵篆，放軄长往，则大造之恩，不止于生入，玉关而已，颙首跂足以候台命。
○与督学夏六咸
先人名宦，邕州士民，将议举呈，而年台以为不必待呈径行，文入祠与祭，似此公典，非子孙所敢置喙，乃蒙年台破格举之，夜台有知衔结，何如而弟？即陨首縻骨，又安足言报也，先人宦游二十余年，凡所至处，皆用一片，血心沥在地方，故没世不忘，处处皆然，起家东莞令，莞亦有祠矣，佥宪??析省，浙已入名宦矣，监军，贵州已入名宦，且有忠勋祠矣，宪副左江有报德祠矣，交南有定交世，烈之庙矣！功在西南，九如滇，如黔如粤，凡两宣告庙，五赐白金文绮，四纪录一升，俸一升爵一，加赠荫而功在粤西者，历历题叙可数，此左江之报德，有自来也？岂意三十年，后更逢年，台持衡风励而增此一段，俎豆之光，讵不奇哉！左江报德，祠原在宪署之傍，今士民佥谓基址湫隘，改创于王，文成公祠，左文成有社稷功，非先人所敢望而就，左江言之，则绥交平蛮之功，亦不减于文，成之伐田也，重修报德词记，窃有恳于年台，名世鸿篇，千秋不朽，愿年台许之，今日左江之宪署，即弟当年之鲤庭，奇缘奇事亦在国人之口矣，交南十年不贡，夷情叵测，害成者众，弟抵任，私忧之，督促之檄，不绝于道，今始遣使请欵弟拟以四月十九日亲往，开关了，此欵局先人遗绪，幸不坠地，亦是一快年，台如慨许祠记五色笔中微，赐点缀则贱，父子存殁，俱有光矣。
○上按院王闇生
交贡一事，久无实息，軄食不下，咽兹月朔，十日乃确报贡，摃出国軄，以十二日发朗宁直抵交关，触暑冐瘴，无可回避，约以二十四日受欵，华夷两地，师旅云屯，不下万余，早完一日，地方安静，一日，倘藉威灵，获告成事实，如天之福也，此役既竣，軄尚未可以去乎？軄万万无不去，弟未知以赍差去，抑以微罪行也，軄为霜台，严命如铁，故不得已而思其次，倘犹有靳焉，軄真苦途穷矣。
○与杨岳伯
弟承乏西，粤伏阙请告未允，勉为抵任，半载可以塞明旨矣，详请两院，乞返初服，去冬目击董抚台之变，愈觉惊魂，慑慑度日，如年夜不交睫，颠毛尽秃矣，乞台翁为弟力，加怂恿，开笼放雀，功德无量，如按台批司会议，恳祈径覆，幸无疑弟，游移二三而以慰留格套，见拘使弟多受一日，苦海损台，台一日功德也，昨阅邸报，宁绍道方旦心以葬亲，告致抚按代题称其缴印，登舟飘然长往，沿途候旨，近日功令虽严，不加罪谴，竟准致仕，另补萧如城矣。弟今详文所引皆前任左江道故事，更为亲切，情迫势急，用是琐渎。
○荅按院王闇生
左江有司鲜强人意，大约一片毡耳，观其行事，令人闷绝，下民卒瘅，今日已极，苟得一求刍，与牧之吏，便是祥麟瑞凤矣，柰寥寥，何其才品虽庸，而任未匝月者，姑置之，其抱危病，必不可留，而新任告致之，何久任告致之，卢又置之，其已升迁离地方，而瑕瑜半者，又置之，此外得其当而报命，尚宽匝月谘诹，再周即便驰，复尔时为纳欵一事，调度防关，极费绸缪，至五月中旬，似可竣役，軄趋端州，躬报制台，具题，遂由昭江抵会城，伏谒霜台于境上，叩辞长往，霜台即不开，泽雉之樊，谅不忍矣。
○荅王玉田
年兄以真品干实事，闇然而章，自不可掩前，会城相对按台，屈指粤西，贤守令已冠，年兄矣，弟为交夷不贡，檄之来欵，幸以先月廿六日亲?，?互交境，襄此大役，即日亲赴端溪，告成于制台，又转舟全州，谒按台，尔时年兄荐牍，有确订矣，弟为告致心未歇也，按台代题有难色，而仅以赍差塞弟之望，不得已，勉此苦役，七月末旬，便拟戒行，转盻分携言之邑邑。
○与武部林
先君始分符于莞，继分臬于邕，不肖当年，相从两地皆台，台之仙里也，缘已奇矣，兹三十年，不意复踵前武，而承乏兹土，一抚砚山之碑，重过鲤对之庭，遂获事贤，友仁如台，台名世鸿硕几，幸趋下风而结袜，叩玄扃而倾耳，三生夙，缘不尤奇之奇耶？苐入境以来，所见闾阎憔悴，原野萧条，边政久弛，峝寇蔓发，种种境象，大非畴昔，虽戡定巨手，尚费料理，而以不肖謭陋，滥竽管钥，豕骖服，羊负轭，庸能胜任，而愉快乎？不肖所为，当食罢箸，而永夜回肠也，交人十年不贡，始虑夷情叵测，害成者众，乃一督促之，遂应如响，边吏何能为！皆田中国，有司马耳，即日启关，假道仙里一，聆帷幄之谋，发曚开聩，良非浅鲜，乃承金玉之音，兼拜云霄之贶，愧欲泚汗，秪领家刻，如挹清扬，腆仪奉璧，铭之五内。
○上按院王闇生
軄为解组，一念煎如膏火，性命所关，不能自禁，遂沥血悃于台，台尚未得命，如望岁焉，已拟杜门而交欵，忽报封疆，大事无可推，委本道例亲开关，虽扶病，亦须一往，期以四月十九日入贡，则四月末旬，軄遂可还，朗宁束装，计此时台，台开笼放雀，谅不俟軄之再渎矣。
○寄陈焕宇
河梁握别情深千尺，佩之而南，一步一故人矣，抵朗宁，重游鲤庭，三十年前，邯郸梦如慕，如疑欲咽欲绝，作思大三生，观七日而魂始还也，地僻政蕳，白日游丝，政与枯淡，头陀相宜，回首广陵，如娑婆之视阿閦精，治身绪治国，两得之矣，边事大坏，交黎久不王，弟一檄而至，乃重修先子绥交故事，整旅出关，受降纳欵为先，子磨崖，勒石而还，事亦奇矣。然恐造物忌，全福过灾生，求返初服，当事者弗许也，弟争之疆，而仅以赍差，止弟梅渴，岂知鸿飞冥冥，弋人安得再下之哉！菊月初旬，定拟把袂五日，遂北征，自北而南，便效，茧中之蛹，不窥牅矣。
○上按院王闇生
軄去志已决，一夜头白，窃以为弹痤者不能避庸楚，请以交欵，竣役告成，事于霜台，遂还朗宁，与地方士民诀别，而候命于浔，再辞浔，而候命于梧軄，一去不可复还，而一参不敢幸免，极知近日功令森严，转喉有碍，軄不敢强霜台，以所难曲垂优容，苐于白蕳之中，稍从轻处则霜台，与軄两得之矣，如又不得命，或借赍差以行容軄抵京，自断葛藤如夏，督学所传台旨，则出于万，不得已者，亦愿霜台，向总司订之，以稍安，軄之惊魂，是亦霜台之恩施也。
○荅别驾袁梦吉
以门下鲲鲸之才，决不向牛涔中了，却一生拏云，攫雾奋鬣，溟海当自有时，门下流行坎止，看风使帆不必介，介不佞莼，思犹如弦矢百，计无脱，乃信造物有默，宰目前匏系，独惜同舟，失一高贤，恐地方有缓急，始思长城耳，承翰别绪，如抽蒹辱，腆贶门下所分者，夷粟不佞所爱者，矧廉三肃，璧谢临楮，怅惘。
○荅右江廵道潘翼虞
弟去岁伏阙告致，未蒙俞旨，不得已入粤图，恳两院代题，昨三月申文沥血，陈情又未蒙，许而按台，许以。
祝厘之差矣。今此差若转借，台重则弟，拂衣长往，更遂初心出境，当在翁台之先也。
○上制台啇等轩
軄自抵任，窃为交夷十年，未欵情状叵测，私心忧之，催督之，使诘责之，檄不绝于道，兹幸夷使赍文请期，开关，此疆场一大快事也，非仰仗台，台威德旁鬯，四夷率服，何以有此軄，政为负薪之疾，具详请告，已拟杜门，忽接关报，一喜一愳，华夏界限甚严，贡欵大事，必须本道直抵交境，开关受欵，檄诸土司陈兵设卫，襄此巨典一防莫氏之意，外一防内地之奸宄，窃恐深入瘴乡，病骨不支，有负台委，倘蒙怜准，予告摄篆有人，俾軄长往，则大造之恩，不止于生入，玉关而已，颙首俟命。
○荅何敬宇
广陵苹聚，不啻空谷，闻跫也，以喙腐吞腥之俗吏，而对碧瞳，玄发之，仙翁殊隔，霄壤一段阔，悰竟从鞅掌中销，去地主失軄，为从者羞，至今念之，、弟弛维扬之担，复管江左之钥，自惟亢颡，白鼻不堪适河，小疏乞休，严旨弗允，勉为叱驭，今日之兵，署即当年之鲤，庭也，羊昙马策，不过西州门，况弟风木之悲乎？已，力请解绶，会交趾贡道，久塞复通，乃驰绝域纳欵，因为先人磨崖而还，一段奇缘，遂在人口，事竣，已捧差去国，从此山南，山北作究竟，生涯矣。
○与督学夏六咸
弟乞休，一念日夜耿耿于怀寝，不交睫，食不下咽，不死则归，不归则死，只此两字无二，三也；按台玉成，弟意岂有穷尽？柰弟志决，匪席匪石，不如速放烦，年台力为弟主持，并向杨曹二翁，确为弟恳，倘批会议，毋以慰留格套相羁，是诸公大造于弟也，衔环结草，岂足言报。
○与桂林司理万
门下粹品，如备四时之气，造物者又欲以盘错别利器，非偶然也。江河之行，顺下而已，至于风抟，物激触山赴谷，始见其奇目前，种种惟门下，因应之，何忧集木哉？不佞谬以祝厘，于役渐远，高贤缁衣之怀，不能自禁，有吐无茹矣。
○荅武部林
向日登龙，奉教寸昃，壮猷伟略，已觇一班，中国司马，信乎其有真也，傍玉依兰，此心如结，奈以关事，牵去徼福，假灵了此一局，匆匆言旋，先期赴邕，料理贡艘，遂夜渡丽江，不敢溷清尘矣，兹以嵩祝之役，星驾于迈，缅怀明德，不胜回首，黔师久顿所，赖司马纾筹运，奇匪异人，任泗城，堪用与否？台台必有确，见不肖一入春，明当传尊指，俾当事诸公，知隆中一羽，又在万里，云霄耳。
○与曹能始
弟违教二十余年，始获把臂于南徼，会城五日之缘，胜于一宿觉矣，别后旬日，始达朗宁，席未暖而谒，按台于苍梧往还，几以月计，又闻抚台计，音亟欲走会城，展奠无常，迅速，人各有此件，未了之公案，柰世间懵懂，汉年年为他人作，嫁衣裳，良可叹也。台翁知道者，故弟及之，何以策我？有怀如缕。
○寄儿辈
粤西乃宦游人所猒，薄相知者，谓余不就近，补扬州道而远补荒徼，共为扼腕，不知余但要脱苦海，不问何处，可以登岸，如此还乡，真滕王风送矣，监军公备兵左江，余曾读书官舍，宛然如昨，不意二十年后再绳，前武一段奇绝，因缘似邑中二百余年所未有者，人力不至于此，何所用其心哉？
○寄侄内美
别侄离家，百日抵朗宁，官舍三十年，陈迹不堪回首，今寝处于若翁之书，室倚徙于先人之鲤庭，哀逝之恸，时时相偪，出世之想亦念念想前，兼以政务，甚蕳衙斋，更寂白日，游丝一榻，危坐人迹，既扫鸟语，俱绝人生清，福得未曾有，吾侄向日弗肯相从，共此胜境，窃叹夙，缘之不偶也，苐恐福过灾生，可暂而不可久，春夏之交，拂衣赋归，苶犹豫无二三矣，别时见侄气体未充，嘱以保摄尚记吾言否？
○荅祁罗浮孙
不佞支离，风尘所遇，粤客未尝不问，君家动定以令祖之，鸿才而不大售，以尊君之茂才而不小，售啬此豊，彼理数之，常保世亢宗，窃于足下有深望焉，不佞承乏，西粤所驻绝徼，未及匝岁，遽以祝厘星，驾而北愧，一讯之未通，而华翰先及发函，辴然何啻闻跫音于空谷哉。
○与陈九岩
弟曩者一麾，广陵去白门，仅隔带水，玄提不绝于耳也，已而荣擢滇徼，弟亦投荒粤陲，苍雁頳鲤，遂尔泬?寥，回首司马门，促膝谭心，岂不成焦梦哉！年台骑气，御风之品，弟不敢望后尘，然薄圭组而躭林壑，谬似彷佛，臭味者，客岁乞休，小疏计，已寓目柰，未蒙愈旨，勉为叱驭，少塞功，令兹以赍差去，粤遂从此入山不返矣，乃年兄赴滇，亦两阅岁而始就道，不大奇耶！
○荅右江道潘翼虞
弟为先人，未厝而痛心，阳侯之灾，遂思永谢，圭组，结缘丘壑，觅一容棺之墟，便可从先人于地下，故疏请告而。
上不许，详请告而院，又不许，至于仅许赍差以行，已非弟啼血之初意矣，兹翁台为省侍，太夫人而有此，请人子至情，自不容已，藉此仰恳鼎言，达弟狗马激切之，私于按台，早乞一疏，为弟题致，俾弟得致而翁台得差，此仁人锡类之孝也，祷祠而求，伫望伫望。
○寄兄羡门
弟抵粤以孟夏，请告不遂，拟再请而交南，报贡矣，十年不来之贡，又中国多事之秋，倘有二心，万难驯扰，弟始以尺檄谕之，不必其应如响也，岂非冏卿公之灵哉？五月，亲抵交南，开关纳欵，华夷欢呼万旅云屯，立马勒石而还，父子相隔三十年，同官同地而又同，铭功于异域，考之粤志，自伏波铜柱以来，未之有也。石榻一幅，寄览亦可以告先人于地下矣，先人入名宦，继王文成公之后而兴者，邕州名宦，汉，唐以来仅三十人，良不易得，民间报德，祠又重修与文成祠，岿然并列，祭田有藉伏腊，有规香火，有役祠记有碑，井井可观，绵绵可久矣，贡欵告成，后乞休题目，遂提不起，而两院以赍差相许，且收拾还家，未了葛藤，又当别图，虽目下有一题叙，而弟无所望，身既隐矣，焉用文之白日西斜，落帆停棹，岂容再计，七月末旬，便离朗宁，十月初旬，可还乡井面，晤伊迩不能多及。
○与萧伯玉
年兄久客，春明饱历风尘，归来辋川之兴，当大畅，发山不猒，高水不猒，深最急者，郭橐驼耳，懒瓉之说，年兄昔以讽弟者，弟以转奉兄需之，三二十年何愁，松不龙鳞乎？弟辞广陵入西粤，如住阿閦国清净之福，得未曾有惜，宦粤人无有知者，东坡谪海南，食蚝而美，戒子过勿语，北方君子，恐皆求謪海南以分其美，弟亦类是，但无惭菩萨，不可久做，还乡一曲，已成调矣。
○荅史永严
不肖，祚投荒炎徼，蛮土?取夷落雁足不渡，虽神驰左右，而起居缺，然每侧耳，并州之事日异，月迁两阅岁而五易守矣，以不肖黔技，扪心追省，諐尤山积，出入齐汨，尚未漂沉，龙伯岂非名邦之直道，不冺而台，台之推挽，有自哉？兹以捧差经，徐阔怀填臆，渴欲匍匐台墀，而途次风霜，毳骨作楚，殊违鄙愿，政拟申下悃，而瑶函先施云，天高谊对之，泚颜据鞍布，谢草率不次。
○与水部陈
弟祚支离风尘，不奉芝宇，十载有余，比来投荒绝域，雁飞不度缺，然起居心，旌摇摇，兹以祝厘，道经邹兖，途次遇王参，汉年兄出邸报，始知弟削夺矣，就里节目，非楮笔可罊，即日小揭一出，年兄始辴然而笑也，既奉旨，不敢叱驭，揆理必遣差代赍赴部荒途，无可共啇，彷徨靡措，特遣小力仰受指南，惟年兄哀其穷而详告之，操院题疏，未见其全，乞示一览，如无全疏，即录全旨付来，役为望也，长途冐寒，毳骨莫支，无能躬叩敢布崖略。
○上操院胡
嘉祚火坑，汤镬中自分焦烂，岂料有甘露洒于杨枝者，如台谕乎？幼读戴记，至于道途，不争夷险，冬夏不争阴阳绎，其言贯而佩之，一生矣，彼孽千般伎俩，惟祚是求，无一朝之忿而似九世之??丸，岂有他哉？慱美名，慱美官耳，藉令不肖，捐名捐官，足以偿孽，仅仅一削而止，则已抱犊入山矣，柰何角之不已，而且踣之，而且踦之，水深火热，一步一紧，偿以性命，偿以子孙而弗足乎？孽心杀人之心也。孽书杀人之书也，所咲杀人者，不断脰而斩袪，击剑之术未讲也，祚于此，犹为么兠，坚将耳食者，扪空追向尚无已时，不得已而为十诘就彼，诘彼无繁，言焉矛子之矛也，盾子之盾也，于祚何有哉！
○寄蔡五岳
弟欲去官，匪石匪席，端溪乞灵于台翁，不获所请，客冬乃借捧差以去，途次邹峄，已闻严谴，所谓霜落果熟水，到渠成时节因缘，岂人加哉？不洁之蒙，几为大僇，知已者，谅弗惊心于流言，小揭略见大意，台翁试寓目焉，不尔，不成娑婆也先后两疏一削一勘，勘已中寝，雨露雷霆，天恩莫测半载，住金山，秋来移，寓长干之舍利，塔种种增上缘自信成佛，不在灵运后矣，相见何日？惟有永怀。
○与王孩之
违教七载，春树暮云，几回搔首流光，荏苒良觌，何期弟横罹颠越，重贻兄忧，已而覆盆，见日，又贻兄喜更奉赐环之，诏又令兄弹冠相庆也，然惊弓警饵，无复热肠，遂决意雌伏，稿项黄酋，?或而不悔焉，迩者避喧谢俗，一味枯寂，追踪豕鹿，照影潭壑，颇极林下之趣，苏长公謪海南，食螫而美，吝而不以语人，弟今向盟翁语，此者知盟翁同此，螫味云耳。
○与谢韶石年兄
宪节式临，豫章弟政远窜，纪域鸟言夷面之乡，蛮烟瘴雾之苦，无可告语，犹不猒权奸之毒螫也，而终风暴起，霆孽交加，自分刀俎，余骴鼎俎，游魂已尔，天道好还，覆盆见日，圣主中兴赐环，诏下弟心灰已寒，鸡肋，情断一丘，一壑无复遗憾矣。
○上李懋师
读师讼言，肠断山?，夫猿一字，一血长公之真精，李青莲，所谓山颓海，竭心不死也，芦中之丈人濑水之妇，露筋之娥当年，亡其姓氏，而名自千古，殊不在题请建坊，如来谕真高见矣。
○与杨霞标
维扬一别萍踪，各天兄西极而弟南荒黄耳之音，不传矣。尊兄望重，六诏行且内，召无奈弟之陨，渊堕穽，何也？冬春间风波四起，尊兄得无惊心于流，言乎弟客，冬赍差驰至邹峄，闻报，遂改辕而南，驻于金山，出揭候勘，操疏虽行台，疏中寝勘局，遂息雷霆，转为雨露，亦不测之天恩也，作孽，非已胎祸有由，刻揭如指掌，兄翁细阅，始信天地间真有龟之毛，、兔之角，、蜃之市，、而蛇之足矣，、。
○与陈焕宇
风波乃宦海之常，而不风之波，则不佞所遭之变也，一吠形，再吠声殆矣。区区颠踬不足惜，奈何贻知已之忧哉所事，历历有颠，委灿若指掌，昭如列眉，我坚彼瑕，彼乱我整，似非败局，君子居易而已，命则不能与争也，兹憩金山，从禅寂中了，此幻梦若问，弟归期一听，黄梁自熟耳。
○与同年许芳谷
弟兀坐水上之峰，自拟湘潭之累，咫尺龙光所愿，膝行倒竭，肺肠柰，身在齐汨，未敢搴裳，盈盈脉脉，念之捣心，弟两揭前已呈，览虽覆盆，未日而自揣血悃，震风陨霜，仁人君子于此而弗动心，则子舆氏乍见之说不验矣。
○荅同年潘玉函
弟已陨，渊坠谷矣，年台视为切身之痌，瘝颏颊所及，如拨青天之雾，乃知世间有真侠骨也，风波亦仕路之常，而不风之波，则弟所遭之变也，捐名捐官，不足以偿，去任之孽，而寖寖乎？偿以性命，偿以子孙，天下有如弟之死，法乎彼孽，刻册胎祸已久，弟前揭未之尽也，兹再拈十诘将，彼肺肝一盘，托出年台，俯赐一览，当自有批判矣。
○寄邑侯李
苍头抵京口，获捧台翰，跽诵回环，种种笃挚，感何可言！自惟呰窳无状，终风暴起，彼孽一手之毒，中于道，听者之耳，遂吠声，而不止也。以如梦之操，饷修如幻之兵，营蛇足之外，又有足焉，蜃楼之上，更有楼焉，既已一疏，再疏，只得一揭再揭，老父母试一寓目，当怃然，三叹矣，勘局未结，尚需时日，诰命未缴，恐稽功令不肖，已在扬候勘，特遣家属赍缴，以逭后至之诛，仰祈转详院司，如两院欲移咨！淮扬抚，按：会题一听，上裁而已。
○制台啇等轩
其呰窳无状，分臬朗宁，何幸三生，夙缘备员，宇下蒙台，台破格栽培，陨首縻骨，岂能报称？比以祝厘，拜违台墀，叱驭半途，意外风波，遂被严谴，改辕南还，收拾败局，以塞谗口，世路崄巇，太行孟门，踰河蹈海，计不再决，回首明德，一步一恋而已。
○与春元朱
久违雅教，傍玉依兰，时切梦寐，边徼孤臣，、从蛮土，?取夷落中作生涯，忽接雁书，不啻闻跫于空谷也，宦海风波不佞，安之若命，承足下往年一片，热肠济，我于惊澜，用情于人，所不知之地，熟谓世无真侠骨耶？久抱衔戢，、愧一环之，未酬而颠立，?咅又继之矣，此番变态，夙世所结之孽，非今生也不佞，委顺以偿之，无所怨尤，然而虚负高谊，则有腼面目耳。
○与海门令严琢庵
不佞辞维扬，回首同舟，诸君一时多贤，而英姿杰出，真青萍，干将水截蛟龙，陆剸属草者无台，十俦也，以为荣满及?矣，跨腾风云，依光日月，直掇之耳，威凤翔千??，?虽抢揄之，羽亦为之鼓翼，而长鸣焉，情也不佞，独无情哉？惟是风波之余为知已，羞增以祝厘之役，途次邹峄，捧白简而却步，遂束身待罪，京口而含沙者，芟夷蕴崇，又行火焉，夙孽所种，无回避，无怨尤，顺受而已，不佞灰死，而尚有溺之者，门下远勤使命，不替夙心，吁嗟乎！有昊有比，彼何人哉！
○与江维岳
不佞方吊影，于寂寞之滨，班荆道故病未能也，幸逢圣明，阴霾一扫，遂令覆盆见日，温纶下部，惊弓之鸟，从此投林，君平弃世当甚于世，弃君平矣。有何面孔？为人作曹丘，客心牢落，风动解维，足下阮途无由分痛，向阳之木，易为春，愿足下别图之。
○荅泰州守向
不佞有夙，缘于门下，当年傍玉依兰，至今犹在，梦想也，越在遐荒，两载以来，遂为去后之孽，所播弄驾楼于蜃，而画足于蛇，既以蒙当事，因以蒙君父，小揭奉览，字字皆案，册有年分，有官吏也，彼孽盲于心，并盲于目，而造此无稽之言乎？至于州县未解之京，边钱粮系不佞，任内年分而为彼，孽改换那去反，卸责于不佞，以溷诸君之视听，即日续揭一盘，托出当与诸君辴然而笑也，门下诚心质行，加以敏手守此，疲州当事，所以别利器，勖哉夫子！是祝是祷。
○与白门友人
大憝，廓清阴霾，荡扫不肖，奇冤顿，见天日昭雪，疏入，赐环诏下，匪惟入玉关门且到，酒泉郡矣，谬承知已，为我手额，、情溢毫楮，感深次骨。
○上抚院郭
某行能无状，罹于严谴，覆盆奇冤，震风陨霜，待罪两载，吊影旅次，未尝宁家，行道之人所共，嗟伤久蒙，曲垂洞照，不啻切身之痛，瘝其如大憝炀灶，势难手援，某亦结舌，罔敢呼吁！幸圣主当阳，阴霾一扫，遂荷大疏顿揭覆盆，向来含沙彻底澄清，既徼温旨，特赐昭雪，枯条重卉，白骨再肉，陨首刎血，岂足言报！自惟伤弓惊饵，敢恋鸡肋，苐获栖迟衡泌，免为戮民，保此余生，以拭日台，台伊皋之业，泽流四海，俾某在宥洪钧，含膏饮醇，曷其有极哉！
○与江都令迟
不肖祚拓落畸人，逢时不辰，终风暴起，飘堕罗剎，两载以来，琐尾流离，湘累之魂，几不可招矣，何幸拯溺救焚，有如台下，当射工横集之时，不恡齿牙，以遏凶锋，词组，扶公重于鼎，吕风波之民，出入齐汨，而获千金，一壶以济彼岸，岂非台下之赐哉！分袂解维，回首明德，一步一恋兹舟?，羲棹秣陵，飞梦邗水，辄遣小力布其衔戢。
○与袁九牧
人生如梦，不佞重游广陵，又梦中梦也，年来恶梦逼人，不意烟花三月，与门下相从于二十四桥之间，他乡，故知、引满浮白，、同浇垒块，、则恶梦，飜成好梦，不佞亦无憾于数奇矣，门下负载而谈几二十年，尚不免于射工，当路洞照，已如观火，更为门下，重增一段，光彩幸毋介介，勉进竿头，一步可乎？
○荅韩古州
徂年都门，欵奉衡宇，天涯萍踪，宛同骨肉晨风，夕月趾错，肩随缘不偶也，挥手相失，彼此为乌纱笼罩，风波转徙，以致雁足，弗勤于左右，垂二十余年，以迄于今台，翁宦成弟亦坎止其间，羊肠九折，颠踣万状，无如弟之行径，未堪为知已道也，回首少壮，肠肥脑满，漫负金简玉字之兴，而台翁不靳，武库秘藏，恣我饫饱，所割惠者尚在案头，良以美人之贻弗敢失坠，而隙驷不留，年华密移豪气渐索，云烟过眼不生滞想矣，令侄君慱捧翰，辱临发函，快读喜欲愤饭，禇书倪赞来自千里台翁弗替前言，真世间有心人哉？此卷出自舍下，印章符合无疑，但题跋非先太师手笔而墨迹筋骨，微欠古劲，纸墨气色，稍似近代，临本管见如此，密以告君，慱而取证于法，眼未知当否。
○与同年王曙东
弟风波余孽，仰徼宠露，幸脱罪罟，跧伏衡茅，以乐太平，拭瞻圣主，中兴事事，谓实诸臣不以虗应则唐虞，三代可以雁致年，台名世之身际五百之运，岂非千载一时哉！弟多难之后，招魂来归，一丘一壑，亦已逾分，其庸有他觊，虽赐环已久，而主爵者郑重于启事，似为麋鹿，结豊草之缘矣，然年台为弟一热肠，弟所刻肌沁骨，而口不能宣也。
○与河西道葛
远拜瑶函，字字珠玉，言言臭味，葢未炙龙光云霄，挚谊已沁，人心骨间矣，乃区区狗马一腔，敢不少吐崖畧以溷台听自崔，魏肆毒，祚命不辰，首触凶锋，几为戮民，幸天道好还，大憝授首，祚始出一生于万死，所留视息于人间者刀俎之余，胔鼎镬之残魂也，放废以来，跧伏衡茅，如率旷野凶绝，念鸡肋，不意遗簪坠履，尚玷启事，滥竽秦关，获厕寅末，密迩典刑，斯亦千秋之遇三生之遘矣，搦朽磨钝，铅刀犹思一割祚，亦何所不勉以虗负圣恩，惟是蒲柳贱姿，望秋先零摧折之后，神理俱铄，徂冬迄夏，二竖为祟，支离孱骨，引镜堪怜，一拜新命，扪心自揣岩疆重寄，岂庸蚊负宁，避贤者之路，永结区中之缘，辄因秦役，陈情于本镇抚台，仰恳转题，俯容休致，当今北门锁钥，济济韩范，焉用謭劣如祚者，豕骖服，而羊负轭耶？特烦台，台力为主，持截断葛藤，毋用再计，此不肖一片，冷肠自甘，弃捐饭牛挂瓢，没齿不悔者也。比接凭札抵任，限在八月之朔，迩来功令森严，违限之谴，毫无假贷，有如院台犹豫，更泥格套，再行督促，而鄙心匪石，万不可转，苐恐数千里，使命往还，程途迢逓，岁月稽延，久误封疆，获戾滋大，伏惟台，台曲鉴寸悰，罔有二三，开笼解?，?绦少延，余喘虽泮，奂林樾，拭目台，台名世大业，、光日月，而耀旗常，其为割荣分宠，岂不厚哉？语出肺膈，楮笔莫罄，统祈慈照，恕其琐渎。
○与萧伯玉
弟野，兕率旷久无越，思山公启事之艰，淹滞少多，热肠豪杰，何有于轮囷，离奇之，畸人弟伤弓，惊饵赴壑，投林惟恐不深，再入邯郸之枕，将何时而蘧然乎？迩来二竖渐侵揣，非用世之骨，双丸如流殊切，驹隙之痛，一闻新命，决意乞休，业已陈情，秦抚截断葛藤，题疏至京，年兄当南向，加额为我酾酒，酎地也，宦海风波，何常起废？诸公颠蹶者，亦既累累，养由百中之技，所虑弓拨矢钩，而以善息为功，懋师一片，育造弟，何忍负然善收末路，使人谓穰苴之门，无败兵，亦所以伓负懋师耳，圣主侧席求贤，诸臣凛凛，以奉不及将来何人？堪发传岩之梦短气，短气名世，大业年，兄勉之矣，潭府俱纳福，芳园更有色，弟与快婿间一试屐，范冠蝉緌，为之辴然，因便覼缕，临楮怅结。
○与王旋观
庚午之冬，弟闻刘玉老，晤兄于邗沟，嗣得其手札，称发僧津津台宗，且备言向兄结世外缘弟，为趯趯，神飞兄方乘，愿力现宰官，荫凉天下人不必从懒，瓒问行藏弟则已，拨牛粪火煨芋，而食无暇，拭寒涕矣，独念发僧被一阵业风吹入函关，匍匐而归，差短人气台翁，得无扼掔。
○与郭圣胎
二十年来雁足不到，以蒯缑泛泛乎？龙伯之国，离朱象罔所不能索也，每共令兄聚首，未尝不叹，鹡鸰之各天，矧于弟何有哉？白门老友、，惟令兄一人，兹游鬼陌，且宿草矣，弟马策，岂复叩西州门乎？闻讣恸绝，不色摩诘之，哭殷遥，匪儿女仁也，旅衬何归？中原多故，盗美四起，早偕母榇，而首丘焉，是在足下仔肩矣。
○上座师钱机山先生
崔直指之廵扬也，厚有望于扬，守迫胁之急，人人为祚，危而祚漠然不应也，赖海道力争，免于白蕳，两淮所共见，闻老师亦既耳熟之矣，祚之投荒坐此，而犹不厌射工之毒也，张侍御仰其鼻息，遂以祚献媚，既蕴崇之，又行火焉，尔时，命如悬丝，岂料拨雾披云，以有今日哉！兹抚按特疏昭雪，且以复軄为请，伤弓惊饵之，后寸心已灰，宁有鸡肋之恋，但故物一还，稍存空名，便赍志林壑，没齿无憾矣。
○上座师钱机山先生
嘉祚守扬无状，投荒西粤蛮，土?取夷落雁飞不度，坐是缺然起居，罪末容赎，前岁九月，以捧差入京，甫及邹峄，遽闻严谴，遂改南辕，待罪金山，出揭布告，见者发竖，其如崔，魏炀灶，白日沉光，公道在下，谁为呌阍？自分七尺之躯，当为刀俎之胔，固不足惜，其如仰玷门墙，使天下谓穰苴之坛，有败兵则身死而目不瞑矣，幸圣主龙飞，阴霾一扫，覆盆奇冤，始曜光明，淮、扬、抚，按：特疏昭雪，且以复軄请，遂蒙温旨，下部议，覆从前一段公案，了然于天下士大夫而后敢，上报老师，少慰睠怀也。
○上座师李懋明先生
祚投荒绝徼，黄耳，几断紫气，天上徒有翘首老师，年来忧深集，水侧足焦原，窃谓坎廪，至此已极，、必为造物所怜，、啬诸身，、裕诸后，、亦似不爽之符也，胡为变，出意外，兰摧玉折极人间，世未有之奇祸，闻者惊魂，谈者陨涕，天不佑善如此，不令为善者愳耶？河决不壅，鱼烂不全，庄子所谓知其无可柰何而安之若命也，当令胸中别开世界，幸毋悒悒，自苦屈原天问，无救已定之数矣，不肖，夏初乞休，当事者怵于功，令坚不允题，旋为交趾贡事，告成而还，仅以捧差去国，抵舍席未暖，又当脂辖，■〈彳空，〉匆如猬，抠衣有愿，势不能也，其在南辕之日乎？
○与樊钟阳年兄
春间遣小儿??互候起居，尔时，风波稽天，彼此出入齐汨，茫无彼岸，不肖为张侍御续参一疏，虽奉严旨提勘，旋收成命，停寝不行，则公道之昭灼，造物之呵护，真出意表矣，乃年台同房海，翁竟不免维扬，一行而扬商，口碑德政，倍增一段，气色，使人大快恩，诏许抚按查明代题昭雪，在年台固无虑于覆盆而弟，祚亦应在荫庇中也。
○寄云眠叔
大块是劳生之机小智，非周身之务，是侄之行乎？富贵也，身如下系之舟，心如深渊之，静则侄之行乎？患难也，老叔亦患难中人，柰何与乳哺子角口于怀抱，以指喻指，以马喻马毕，世无齐物之日矣，来翰缕缕，道理太多，使人读不终篇，侄方从鼎镬刀俎，少延余息，万事不干怀，任有力者负之而趋耳。
○谢淮安司理
不肖落魄，畸人抱震风陨霜之冤，欣逢法曜照临，力为昭雪，遂徼温纶，俾枯条重卉，白骨再肉，抚臆扪心，敢忘所自，昔人所云，金石可销，而丹诚不冺也。
○别来星海
年兄为弟，遣使之日，政弟遣使于年，兄之日也，两地同心，不约而合矣。淮，扬冲地，鞅掌逼人，年兄鸿猷骏略，虽游刄有余，终是苦海，愿加意啬神，守中无损清，况以膺多福，望之，望之发来，马远小轴，系元文宗秘府之物，可凑大册，李成山水金地，泼墨尤奇，勿以小轴轻之，、年兄韵致绝世，弟去国如叶，恨无能佐欢，左右柰何，倘夙缘不悭，需之异日。
○与陆禹门
仁兄三顾，管仲之贫，匏子所知也，但此地系四达之达，曳裾之客，如云奸??丸，丛生，若不闭关杜谢，恐鬼魊昼舞，官谤速矣，故一例却绝，虽权贵荐牍，槩不奉命，今为仁兄开例，旁观者舌铦，如龙渊，不虞其一割乎？
○与袁中军九牧
曩岁承乏邗沟，足下精悍之色，溢于眉睫，倘骋得时之驾御，以滕王之风，此日勋名当在麟阁，柰何漉汗，吴坂窘步，盐车竟稿项，黄酋?或以至今日哉！昨闻流寇豕突，芜城震动，幸免蹂躙，壮猷硕画，必见一班，或可借资以阶，尺寸而伏枥，老骥犹故吾也，读来翰娓娓，徒增浩叹而已。
○与子学愚
善学佛法，即善了世缘也，缘无可逃，即逃之荒野，亦有荒野之缘，不如随缘了之，但步步识因果，念念行慈悲，不于缘上起贪嗔，争人，我便不被缘绊倒，此庞居士所谓随顺世缘无罣碍者也。汝于叔祖能捐前忿往来如故，同室构鬪，槩不与闻，快哉快哉！却要脚跟牢稳，更发怜悯，心为之解释，倘有片念观望，成败之意，则罗剎相现前矣，闭门静坐，少会宾客，少管闲争，葢乃父行乎患难，一日未归，汝一日，无解颜之理也，樊房两公以听勘，到扬莫知税驾，汪运使之子，刑比不堪，必死无疑，而次子又拘到矣，汝门心自揣毛发当竖，安得不向三宝，皈命而敢有逸志耶？
○上座师钱机山先生
不肖沟中，朽断绝意青黄，居诸如驶久，未叩函丈而立雪，以衷慵潦倒，锺残漏尽，赦鼓急遽，圜扉半掩，业已皈依，灯王收亡，?鬼彼岸，所有笔记，数种皆出蒲团，竹榻枯寂，生涯与夸父争寸，阴者奉尘玄览，虽非洙泗衣钵，而老师蒹包并蓄，何有剩法？矧以崎■〈山，钦〉历落之日，为复命归根之计，痛定思痛，谅有同心耳。
广陵涛尺牍卷之三