庄岳委谈  （明）胡应麟 撰
●庄岳委谈上
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷二十五）
大荒西经云：西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑，有人戴胜虎齿，豹尾穴处，名曰西王母，西山经云：西玉山是王母所居，其状如人，豹尾，虎齿善啸，蓬髪戴胜是司天之属主疠，及五残右，山海经所述，西王母与竹书纪年，穆天子传殊不类，盖因二书有王母之文，而诡撰其状以实之，余别辨于二书详矣，集仙传，则曰虎齿，豹尾，乃王母之使，非真形也，是又因山海经，而讹者经云，三危之山，青鸟居焉，广圆百里，青鸟主为王母取食，又云拒巫之山，一曰龟，其南有三青鸟，为王母取食，又言三足鸟，主王母给使，盖豹尾虎齿，自为王母本形，而三青鸟自为王母使者，集仙既以王母为女仙而不得于豹尾，虎齿之说，故以三青鸟事当之，皆梦中说梦也。
集仙传言：王母生于神州，姓侯氏，而酉阳杂爼，以王母姓杨名回，字婉妗，夫王母西华之气所化而侯杨皆后世姓氏，本无足辩，聊识此，当一噱云。
观音大士絶不闻有妇人称近王，长公取楞严普门三章，合刻为大士，本纪而着论以辟元僧之妄要为不学者言耳，初不足辩也，余母宋宜人，素善病，中歳虔精奉大士，每困迫，辄梦大士化身辄愈，又余邑叶氏妇，病不知人，数日，亦梦大士救之而愈。此皆余所目击其它，显化灵异，往往闻之，四方余尝欲因长公本纪而彚集诸经中大士言行散见者，及六朝以还诸杂记，小说中大士应迹较著者，合为一编，盖余母志云，（今大士像作善财，其旁亦无谓华严，载善财歴叅诸善知识，俱非观音变，相虽观音在其中，然度善财者，文殊也）。
今塑画观音像，无不作妇人者，盖菩萨相端妍，靓丽文殊，普贤悉尔，不特观世音也，至冠饰以妇人之服，则前此未闻考宣和画谱，唐宋名手写，观音像极多，俱不云，妇人服李廌，董逌画跋所载诸观音像亦然，则妇人之像，当自近代始，盖因大士有化身之说，而闺阁多崇奉者，展转流传，遂致称谓，皆讹若塑像，势不能久，前代无从证订，然太平广记载一仕宦，妻为神摄，因作观音像，其妻寻梦一僧，救之得苏，则唐以前塑像，固不作妇人也。
杨用修词品记，寿涯禅师咏鱼篮观音云，深愿宏慈无缝罅乗时走入众生界，窈窕丰姿，都没赛提，鱼卖堪笑，马郎来纳败，清泠露湿金襕，坏茜裙，不把珠璎，盖特地掀来呈，揑怪牵人，爱还尽许多菩萨债，据此，则宋元间观音像，亦有作妇人者，然是变相未必如近，时称谓可笑也。今世女子多崇事，鱼篮观音，盖前代已有此像矣。
又宋人小说载南渡甄，龙友题观世音像，云巧笑倩兮，美目盼兮，彼美人兮，西方之人兮，则宋时所塑大士像，或已讹为妇人而观世音之称，妇人亦当起于宋世，元僧謭陋无识，遂以为妙庄王女，可一笑也。
今观世音像，率作妇人，故人间显迹梦兆，无复男子相者，俗遂真以观世音为妇人，不知梦生于心，兆征于目，心目注瞻，皆非男相，则恍惚示现，自当女身，余考法苑珠林宣验，冥祥等记观世音显迹，六朝至众，其相或菩萨或沙门，或道流絶无一作妇人者，使当时崇事类，今妇人像，则显迹繁伙，若斯讵容，无一示现耶？唐世亦然，盖误起于宋无疑，（因类识数条，以袪世俗之惑）。
晋义熙十一年，太原郭宣蜀郡文处茂先与梁州刺史杨收敬为友，收敬有罪下狱，宣与处茂同被桎梏，念观世音，十日后，夜梦一菩萨慰谕之，告以大命无忧，俄而锁械自脱，又宋张兴妻繋狱昼夜祈念观音，经十日许，夜梦一沙门以足蹑之曰：咄咄可起，妻即惊起，钳锁桎梏俱解，然闭户警防，无由得出，乃却自械，又梦向沙门曰：锁已开矣，妻遂驰出，又王球在狱，至心念观音夜，梦升高座，见一沙门以一卷经与之，题名光明，又见一车轮，沙门曰：此五道门也，既觉，锁皆断脱，又苻秦毕览，东平人，少奉法，随慕容垂北征没敌，单马逃窜，敌骑追将及，览至心诵念观世音，既得免脱，入山迷惑失道，又专心持念，中夜见一道人法服，持锡示以途径，安然至家，又晋兴宁中，沙门法义得病，惟归诚观世音，如此数日，昼眠，梦见一道人来候其病，因为治之，刳出肠胃，洗濯毕，还纳之，梦觉众患，豁然经云，或现沙门梵志之象，意者义公梦其是乎？又东魏孙敬德亦梦沙门，令念观音经，临刑刀折为三，此类甚众，竟无一梦见妇人者，当时像可推矣。
冯夷之为河伯，其说逺矣好竒之士诪张眩惑，纪载实繁，即特立自信，君子亦但斥言其妄，而未尝不以河伯为水神也，乃余独于竹书纪年而得其说焉，纪年载帝芬，十六年，洛伯用与河伯冯夷鬬夫洛与河，国名也，伯爵也，用与冯夷人名也，谓河伯河神则洛伯，洛神耶？夫洛伯能与河伯斗矣，胡用之为神，寥寥后世，而冯夷独盛称耶？观泄，十六年，殷侯以河伯之师伐易，则河伯为诸侯，而冯夷非神鬼，昭昭矣，穆天子传，河宗柏夭，为穆王乗副车导之，极于西土而后返，则当时柏夭，亦造父奔戎之属，护从穆王者藉如后世所谓鱼身人首，何以周旋？天子之侧哉？夫九歌屈氏之寓言而鱼水，庄生之幻，说本未尝谓，实有且絶不道冯夷之名，而茂先博物成式酉阳从而为说以实之，吾不可以不辨，亦幸而得之，竹书也，（段氏所引河伯姓名颇众，并识于后，以广异闻）。
酉阳杂俎云：河伯人面乗两龙，一曰冰夷，一曰冯夷，又曰：人面鱼身，又金匮，言名冯循（一作修，）河图，言姓吕名夷，穆天子传言无夷，淮南子言冯迟，圣贤记言，服八石，得水仙，抱朴子曰：八月，上庚日溺河，（按首所引，山海经河图，盖纬书也）。
今世绘八仙为图，不知起自何代？盖由杜陵，有饮中八仙歌，世俗不解，何物语！遂以道家者流当之，要之，起自元世，王重阳敎盛行，以锺离为正阳，洞宾为纯阳，何仙姑为纯阳，弟子夤缘附会，以成此目，尝观前代书史，若七贤过关，四皓奕棋等图浅，诞不根者甚众，独无闻，此可知也。考其出处，亦各有所本，张果在诸人最先进，明皇时显迹甚着，叶法善以为混沌初分白蝙蝠精锺离，权吕嵓，俱唐中晩人锺有二絶吕有一律，见唐诸选中蓝采和，亦唐人有踏踏歌，见沈汾续神仙传以常衣蓝袍，故名韩湘，文公侄孙昌黎实，赠以诗贾岛，亦有诗寄湘，皆不言其道术，独酉阳杂俎记，文公吏侍日偶，江、淮，一族子访之，自云善幻，文公令试其技，顷刻开异，花有云：横秦岭，一联乃录，文公旧作非预兆，且非湘也，何仙姑？见纯阳文，宋人杂说，以为不饮食，无漏而徐神翁，宣和间，海陵人，见三仙传，颇详其余姓氏间有相同，然不可深考，总之不足，深辩近阅，元人庆寿词有锺，吕二韩等八人信知起，自元世人也。
元词有曹国舅考诸仙传，曹姓无外戚，而诸史曹姓外戚，无得仙者，据俗传为宋人检宋史惟曹佾为后弟，见重于时，年七十卒，初不云得仙词，又有跛者，李孔目，盖即图中跛足，拄杖者尤荒唐，然必合，此乃得八人之数，考诸传记，惟神仙通鉴，有刘跛子而非李姓，与词语，殊不相蒙，未审元人何据大都，委巷之谈耳，（刘跛子事，出冷斋夜话，虽诡异，然不曰仙，仙鉴何以引之？韩湘说尤不一，并锺离，亦无定论，详下条）。
按通志有八仙图，又有八仙传一卷，注唐江，积撰则此目，唐时已似有之，然徐神翁，宋世甚明，则唐时或他有其人，如所谓五真之属，且太平广记收神仙类事迹殆尽，而锺吕显著，若斯絶不见采并唐诸小说亦罕，谈及则唐人所谓八仙传者决非锺，吕之俦明矣。
锺吕传道记称唐施肩吾撰，按肩吾晩唐诗人素不闻其有道术，而宋初编太平御览，搜唐以前小说殆遍，独无所谓锺，吕传道记者，盖必宋世方士讹撰，托名唐人耳，且吕一律，见于鼓吹，锺二絶见于延之昌父所收而唐人所自选集，皆无之，恐俱不足凭也。
宣和书谱云：神仙锺离先生名权，不知何时人？而间出接物，自谓生于汉，吕洞宾于先生，执弟子礼，有问答语及诗成，集状其貎者，作伟岸丈夫，或峩冠绀衣，或虬髯，蓬鬓不冠巾，而顶双髻，文身跣足，颀然而立，睥睨物表，自称天下都散，汉又称散人，尝草其为诗云：得道高僧不易逢，几时归去，得相从字画，飘然有凌云之气，非凡笔也，元佑七年七月，录诗四章，赠王定国多论，精勤志学，长生金丹之事，亹亹可读，终自论其书，谓学龙蛇之状，识者信其不诬，今御府所藏，草书一，观此，则锺离之像，虬髯蓬鬓，双髻跣足者与？今所传正同，盖宋时羽士假托锺离，权以诳王定国辈，其诗实唐锺离权所作，而假托者，不详其世，以为即汉锺离昧，故自称生于汉，后世因以汉锺离目之，盖其来非一日矣，定国为其所欺，可耳而蔡元长辈于唐诗亦漫不考，何耶？宋人淳化帖，博古圗二书，每供，识者谈噱，然宣和书画谱，误处亦不在二书，下杨用修，尝叙宣和谱而论锺离，乃以杜诗有近闻韦氏妹远在汉，锺离之句，世人遂赝作此名，大可笑也。
仙传拾遗云，吏部侍郎韩愈甥，忘其名姓，弱冠，往洛下省骨肉，乃慕云水不归，杳絶音信，元和中，忽还长安，吏部与语，甚竒之，问其伎能，云染花红者，可使碧或一朶具五色，遂于吏部后堂前染白牡丹一丛云，来春必作含棱碧色，又四面合有一朶五色者，无何，濳去不知所之，是歳上迎佛骨于凤翔，御楼观之，吏部上表直谏，忤旨，出为潮州刺史，至商山，泥滑雪深，忽见是甥迎马首，扶镫接辔，意甚殷懃，至翌日雪霁，抵邓州，乃白吏部曰：某师在此，不得远去，将入玄扈，倚帝峰矣，吏部惊异其言，问其师，即洪崖先生也，吏部为五十六字，诗以别之，曰一封，朝奏九重天云：云与诗讫，挥泪而别，行入林谷，其速如飞，明年春，牡丹花开，数朶花色，一如其说，但每一叶花中，有楷书十四字，曰云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前，书势精能，人工所不及，非神仙得道，卓见先知何以至？斯据此传，则开顷刻花者，又韩之甥，然文公诗题甚明，盖江淮族子之说，当得其实，记者或因此诗，而讹为韩湘，又或因江淮而讹，为外甥耳，（文公贬潮州歴歳始归，何得次歳仍覩长安牡丹，故杂爼之说，近之）。
永州何仙姑不饮食，无漏，世传其神异，岳州天庆观，柱以震折，有倒书谢仙火，字仙姑，云雷部夫妇二人，长阔各三尺，银色莫不倾信，有熟于江湖间事者曰南方，贾人各以火自名一火，犹一部也，此贾名仙，刻木记已物耳，是亦不可知也。尝有道人自言，隋，唐间人谭黄巢事甚悉，因曰：黄大晚节至此，张安道尚书云：巢六兄弟，而巢最小，当第六，由是推之，则道人之言，信然乎？右见刘贡父诗话据吕纯阳，语则何仙姑？当为唐末人据此说，则当是宋初人也，安道以强记，絶一代其博识，仅见此，然旧唐书巢兄弟八人，揆为巢弟，则巢非最小明矣，道人固不足凭，安道亦未为得贡，父该洽冠，宋又从笔之甚矣，综核之难言也。
梦蕉诗话云：广之増城有何仙姑者，相传为邑，民何泰之女？生唐开耀间，常欲絶俗去游罗浮父母怪之，将婚夕，忽不知其所之，惟研屏间遗题云：麻姑怪我恋尘嚣，一隔仙，凡道路遥去，去沧洲弄明月，倒骑黄鹤听鸾箫，据此，则何又当为唐人，然他无可据，恐好事者为之，（齐东埜，语亦载何及谢仙事，当在庆厯间岂何显于宋世，自称唐人耶？）：
世所盛传，张仙像张弓挟弹，若贵逰公子以为即梓潼之神，文昌之宿，然梓潼自有像，氅衣纱帽，与张仙殊不类，且道家言梓潼出处，谓文昌尚近之，祈嗣絶无干也，偶阅陆文裕金台纪闻云：张仙像是蜀王孟■〈日，上永下〉挟弹图初花，蘂夫人入宋宫，念其故主，偶携此图，遂县于壁，谨祀之一日，太祖幸而见之，诘焉，花蘂跪答曰：此蜀中张仙神也，祀之能令人有子，非实有所谓张仙也。余按纪闻以此说得之，蜀中一士夫，或类近实，盖以张弓为张，仙挟弹为诞子，而梓潼之神，本蜀人，且张姓因谬相传，今又以梓潼化身，传文昌耳。
王长公勘书图跋云：宋初，诸降王中独孟■〈，日上永下〉，有天人相见于花，蘂夫人所供，其童子为元，喆武士为赵廷隐，当时进御者以胜国，故不敢具其实，故目为文皇耳，然则孟■〈日，上永下〉之像，一讹而为梓潼，又再讹而为太宗，皆可笑也。（孟■〈，日上永下，〉尝刻石经于蜀，又有与花蘂纳凉词，世但知李重光，■〈日上永下〉文雅，殊不减也。唐末名画，皆入蜀，故应屡见于图）。
世又谓张星之神为张仙按酉阳杂爼天翁姓张名坚，又日姓张名表，则天与日，与星皆张姓宜海内，张姓独多也，闻者莫不絶倒（灶神，亦姓张名单，字子郭，见杂爼梓潼神姓张，名亚子，见太平广记）。
俗传灌口二郎汉，唐前殊不经见，偶阅朱氏语类云：蜀中灌口二郎庙，当时是李氷，因开离堆，有功立庙，今来现许多灵怪，乃是他第二儿子出来，初间封为王，后来徽宗好道，谓他是甚么真君？遂改封为真君向，张魏公用兵祷于其庙，夜梦神语云：我向来封为王，有血食之奉，故威福用得行，令号为真君虽尊，凡祭，我以素食，无血食之养，故无威福之灵，今须复我封为王，当有威灵，魏公遂乞复其封，不知魏公是有此梦，还是一时用兵，托为此说，今逐年人户赛祭，杀数万来头，羊庙前积骨如山，州府亦得此一项税钱，利路又有梓潼君，极灵，今二个神似乎割据，了两川矣，（见语类，首鬼神类梓潼神，事见太平广记，盖唐以前有之，今二祠香火，遍海内不止，蜀中矣，）。
世所祀天地，水三官祠宇，几遍海内，然其显迹前代传记，殊未闻考通志，惟三元醮仪一卷而不题，撰者疑当起于宋世，然宣和画谱，大歴中名画周，晦有三官像图，唐末，范琼孙位，张素卿皆有之，五代左礼，朱繇曹仲元遂不可胜数，推原实始，汉末唐，宋而盛，至于今极矣，（张道陵敎法，凡祈祷服罪之人，以三符授之，一着山上，一地下一水中，详载汉书）。
今之戏具与古同，而盛行于世者，围碁象戏，握槊而已，弹碁摴蒱，打马打彄，采选叶子等俱不传，今围碁，十九行三百六十一路子亦如之，宋世同此，然汉制十七道，唐局或十八道，不可不知也？按：程氏演繁露云，今碁方十九道合枰为碁子，三百六十一案，李善注，韦昭博奕论枯，碁三百引，邯郸淳艺，经曰：碁局纵横，各十七道，合二百八十九道，白黑碁子各一百五十枚，则汉碁制可知，唐栁子厚记石碁局，自然成纹，十有八道可奕，然唐诗咏碁有十九条，平路之句，则唐制固应十九道，其十八道者或碁局稍异，间为之耳，又胡宿诗又有三百枯碁之句，则自引用汉人语，不足据也。
今奕多以三六二四等起手，然前此或不尽尔，集异记王积薪避乱，夜投一茅屋，有姑妇暗中，以口奕始云以东，五南九置子，次东五南十二至三十六而止，其说虽极诡诞，然可以知唐世起，手不尽类，今也今邓艾开西蜀图，奕家不复传而通志有王积薪金谷园九局图，又凤池一卷，尚载诸谱中。
神仙虽长生，天地迥絶凡民至于伎俩，艺能，未必尽超人世，余歴考传记所载神仙家诗文及书画，要自有一种超然方外意，然拟之当行，作者终自不同，止如奕棋，自王质烂柯之后，薛用弱，又撰王积薪事以实之，世遂以仙家奕棊，人世无敌，然传记所载，亦不尽然，因忆唐人纪闻一事，云：段■〈契，，石代大〉，幼慕清虗年十六，辞父入名山，遇一叟引之，至一处，有诸先生坐大盘石，上对碁，■〈契，，石代大〉为侍者，覩先生碁皆不工，因敎其形势，诸先生曰：汝亦晓碁，可坐，因与叟对，奕亦不敌，于是有老先生，开户出，召■〈契，，石代大〉对之，其碁少劣于■，〈契，石代大〉，因笑谓曰：欲习何艺乎？■〈契，，石代大〉言愿受周易，老先生召孟叟授之后，■〈契，，石代大〉布卦，言事若神，据此则仙家之碁，反受敎于人世，正与王积薪事相反，二书皆唐人撰，总之俱不足，信然，仙家者流荡意，平心游于大化，不以浅机小数疲神，则此说或反近之，闻余言者，当失笑云：（老先生者，云即晋郗鉴也，）。
又广记载唐待诏，滑能棊品最高，偶遇一人，求与奕，遂为敌手，其人垂别谓滑曰：吾天人，帝命取公棊耳，滑寻卒，然则天人之奕，固亦不加国手矣，并识博笑。
今戏具围碁，最古当是周时遗制，或以为战国者，徒据奕秋，不知仲尼已先道矣，象戏，稍为后出北，周武帝有象经二十卷，杨用修疑，非今象戏谓其卷数太多，然今金鹏等谱往往有数十卷者，何足异也？第其序，见御览者絶不与今同，而唐以后，殊无可考，惟元怪录岑顺一事，可据戏录之，寳应元年汝南岑顺，梦一人被甲报曰：金象将军传语与天那贼会战，顺明烛以观之，夜半后，东壁鼠穴，化为城门，有两军列阵相对，部伍既定，军师进曰：天马斜飞度三止，上将横行击，四方辎车，直入无廽，翔六甲，次第不乖行，于是鼓之，两军俱有一马，斜去三尺止，又鼓之，各有一步卒，横行一尺，又鼓之车进，须臾，炮石乱下云云，后家人觉其颜色惨悴，因发掘东壁，乃古冢有象戏局，车马具焉，按此或文士寓谈，然唐人象戏之制，赖此可考马，斜行三路卒，横行一路，正与今同，独车直进不回，则类于今之卒，恐其它不尽合也，又不云有象，按司马温公七国碁图，亦无象云，象不可用于中国，故名，有实无也，（续考通志，周武象经止一卷，王褒，何妥各有注则云二十卷者又丹铅录之误也。）。
象戏亦有十九路者，宋晁无咎，广象棋图局十九路子九十八，今温公七国谱传，晁谱鲜知，因录其序云：象戏戏兵也，黄帝之战，驱猛兽以为阵，象兽之雄也，故戏兵而以象戏名之，余为儿时，无他弄，见设局布棋，为此戏者，纵横出竒愕然莫测，以为小道，可喜也，稍长，观诸家阵法，虽画地而守规矩，有截而变化舒卷，出入无倪，其说亦可喜暇时，因求所谓象戏者，欲按之，以消永日，盖局纵横，路十一棊三十二，为两军耳，意苦而狭也，尝试以局，纵横路十九，棊九十八广之意，少放焉，然按图置物，计步而使，终亦胶柱而已矣，而智者用之，则十九者之间，尽强弱之形，九十八者之间，尽死生之势，而十九九十八之外，死生强弱可循环无穷，饱食终日，得五说而为之，则涿鹿之纵横，犹目前矣。右序载马，端临文献通考谱录，琴棋类据晁，则宋时象棋纵横，皆十一路，而今纵十路横九路，与宋时颇不合，又宋人事物纪原亦载岑顺事，以为与今正同，则唐、宋固无异，而国朝或未尽同也。
今之双陆，即古握槊也，事始以为陈思王制而无明证，晋世稍稍有为此者六朝，唐宋相沿洪遵，谱尚行世，其制，正与今同，而唐制不可考，惟宣室志一事，足征洪氏谱双不载，因戏录之，虽其说诡诞，不必论也。东都陶化里，空宅张秀才者居之，夜深欹枕，乃见道士与僧徒各十五人，从堂中出，形容长短皆相似，排作六行，秀才以为灵仙所集，不敢愓息，因佯寝以窥之，良久，别有二物，展转于地，每一物各有二十一眼，内四眼，剡如火色相驰逐，而目光眩转，砉剨有声，逡巡间，僧道三十人，或驰或走，或东或西，或南或北，道士一人，独立一处，则被一僧击而去之，其二物周流于僧道之中，未尝暂息，如此争相击搏，或分或聚，一人忽呌云：卓絶矣，言竟，僧道皆黙然而息，秀才乃知必妖也，明日，捜寻之于壁，角中得长行子三十骰子一双按此制，正与今同，但今双陆，始列必八行，而唐六行稍异，然洪谱有三梁双陆，每半三梁，正得六梁唐制，或同此也，或谓六行者，以六梁言恐未然，凡握槊，终乃六梁无先，列六梁者，（国朝某侯家多姬妾，尝宾客对局，命姬妾三十，衣绯绿代长行，盖真有之）。
今投子六面，二十一点正与唐同或笑，投子既方，安得无六面者，是不知外国投子有四面而无么，六者，见洪氏谱，又有二面者，古五木皆投，子类也，但今投子么四，皆绯宣室，志张某所见物二十一眼中止四眼，闪烁如火，则第四为绯耳，么不尔也！
又今投子制甚小，大者不过三数分，无至寸者，而唐人投子，凡四点，当加绯者，或嵌相思子，其中温庭筠诗云：玲珑，投子安红豆入骨相思知也，无相思子，即今红豆并四枚，嵌一面，则唐投子将近，方寸矣。
投子六面者，不知起于何时？余意正当与握槊，先后以其数皆限于六耳，或谓列言投琼，孔称博奕，当起此时，不知穆天子传，王两与隐士井公博又在孔列之先，然是五木之类，非六面者，（投当如上，字从琼者，以玉从骰者，以骨皆后之变也，）。
五木之戏，盛行六朝，幼尝读刘毅等传，邈不知为何物？尝阅他书，稍稍得其要领，后读程泰之演繁露，证据精详，可谓毫髪无憾矣。其文多不载。独谓骰子，即五木而六面者，起于唐时恐未然，盖握槊，晋世已行五木，非握槊所用，故当起于六代也。
国史补云：今之博戏，有长行最盛，其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二，其法生于握槊，变于双陆，天后尝梦双陆，不胜狄梁公言宫中无子是也；后人新意，长行出焉，又有小双陆，围透大点，小点游谈，鳯翼之名，然无如长行也，监险易者，喻时事焉，适变通者，方易象焉，王公大人颇或耽翫，至于废庆吊，忘寝食及博徒用之，于是强各争胜，谓之撩零，假借分画，谓之囊家，囊家什一而取，谓之乞头，有通宵而战者，有破产而输者，其工者近有谭镐，崔师本首出围碁，次于长行，其工者近有韦延佑，杨芃首出，如弹棊之戏，甚古法虽设，鲜有为之，其工者近有吉达，高越首出焉，按右李肇所言，则唐之长行，正与今双陆合，而李以为生于握槊，变于双陆，则唐之双陆，或反与今不同，而洪氏谱，双合而为一，尚似未妥总之，三者亦小，在同异之间，非必相悬絶也至史补所言，博徒囊家乞头通宵，破产等俗絶与今类盖古昔共然矣，乃唐人长行之戏，至盛于围碁，则理之不可喻者，弹碁第闻，汉晋间据此知，唐人亦能之，（栁子厚弹碁说，今载围碁，谱中非也，）。
巵言谓前导为伍伯，所引贾充，及崔豹语当矣，然晋唐间官，中行鞭杖者亦谓伍伯，南北史多载尚未明审，唐书苏世长为刺史，因民不率，敎责躬引咎，自挞于都街，伍伯疾其诡，鞭之见血，世长不胜痛，大呼走，观者无不笑之，又太平广记某人欲知未来，或曰，公部中伍伯，判冥者也，立召问之，答曰：某非能知未来，但某在冥中，亦为伍伯，能以杖之多寡，验人吉凶耳，盖冥中考掠生人，杖至十数已上者，其人多死，或预言之，人遂谓之判冥而实非也，据二事，则伍伯固有两义？按：世长唐名臣，而此事絶可供笑因志之。
酉阳杂爼载，伍伯三四处，如语资类载，某公欲题名岩石，偶无笔，以伍伯杖画之，则伍伯，或前导而兼行，杖者正，犹今之皁人行，则呵辟罚，则用刑耳，又按宋程氏演繁露载，后汉虞诩传注，续汉志伍伯公八人，中二千石六人，千石，六百石皆四人，自百石以下皆二人，黄绶，武官伍伯，六官辟车，铃下侍，阁门阑部署衙走卒皆有程品，多少随所典领，率皆赤帻，绛褠，即今行鞭杖者，然则伍伯之名，汉世已有矣。
续考后汉曹节传，节弟见越骑营五百妻有色，从求之五百，不敢违，注引韦昭云：五百字本伍伯，伍，当也，伯道也，使之导引当道也，按今俗呼行杖，人为五百，右皆注中语，据此说最为明了，余所谓二义兼者信矣。
又祢衡传，黄祖怒，衡不逊，令五百将出杖之，亦见后汉书则知二字，汉世通用也，今俗称皁隶，亦有所本皁人，盖古司牧者，隶则舆隶本不并言，考张湛，列子注，已见则疑起于晋，然义未必同。
今俗以新娶，男称新郎，女称新妇，又妇之事公，姑者例呼新妇，按新妇之称，盖六代已然，而唐最为通行，见诸小说，稗官家不可胜举，然自主翁姑，言非主新嫁也，新郎君唐人自称新获第者，不闻主新娶者，言惟宋世词有贺新郎，或当起于此时，大抵国朝世俗称谓，率循习，宋元世近故也。（娘子已见六朝祖珽传又唐初有娘子军）。
妇人纒足谓，唐以前无之余，歴考未得其说，古人风俗流传，如堕马，愁眉等史传，尚未絶书，此独不着，太白至，以素足咏，女子信，或起于唐末，至宋元而盛矣。
又古言妇人弓腰而不言，弓鞋，言纤指而不言，纤足则陶宗仪之说，未为无见，晋木兰歌，述妇人改服，但称云鬓，花黄，略不言足，诚似可疑，第六朝前妇人之履，不知与男子竟有别否？此虽闺阁靡关，渉然是古今变革之大者，尚俟详考定之，（郎瑛谓纒足起，李后主宫人，窅娘见类稿）。
少室山房笔丛卷二十四
●庄岳委谈下
（四库全书 子部 杂家类 杂编之属 少室山房笔丛正集卷二十六）
世所盛行，宋元调曲，咸以昉于唐末，然实陈隋始之葢，齐梁月露之体，矜华角丽，固已兆端至陈，隋二主，并富才情，俱湎声色，所为长短歌行率，宋人词中语也，炀之春江，玉树等篇，尤近至望，江南诸阕，唐、宋，元人沿袭至今，词曲滥觞，实始斯际，自文皇以鸿裁，硕藻拨六朝，余习而力反之，子昂，太白相望并兴，逮少陵氏作出经入，史刬絶淫靡有唐，三百年之诗，遂屹然羽翼，商，周驱驾汉，魏藉令，非数君子砥柱，其间则花间草堂，将踵接于武徳开元之世，讵宋元而后显哉？葢六朝，五代一也，障其澜而上，则诗盛而为唐袭，其流而下，则词盛而为宋，余因是知陈李少陵，厥功于艺苑，甚伟，而欧阳王苏黄秦诸君子弗能弗为三叹，而致惜也，（宋诸君自秦外，不称当行，然扶裒反正之责在焉，而亦属意斯道，故他无讥也，）。
六朝五季，始若不侔，而末极相类，陈隋二主，固鲁卫之政，乃南唐孟蜀二后主于词曲，皆致工蜀，则韦庄在■〈，日上永下〉，前唐则冯韩诸人唱酬，煜世并宋元滥觞也。
今诗余名，望江南外菩萨蛮忆秦娥称最古，以草堂二词，出太白也，近世文人学士，或以为实然，余谓太白在当时直以风雅自任，即近体盛行，七言律鄙，不肯为宁屑事此，且二词虽工丽而气衰飒于太白，超然之致，不啻穹壤，藉令真出青莲必不作如是语，详其意调絶类温方城辈葢晩唐人词嫁名，太白若怀素，草书李赤姑熟耳，原二词嫁名，太白有故草堂词，宋末人编青莲诗，亦称草堂集，后世以二词出唐人而无名氏，故伪题太白以冠斯编也，（杨用修词品，又有清平乐词二阕，尤浅俚，俱赝作也，）。
唐妓女歌曲，酒楼恍惚，与今俗类，薛用弱所记王昌龄之涣，高适豪饮事，词人或间用之，考其故实，极可笑。适五十，始作诗，藉令酣燕狭斜，必当年少，何缘得以诗句，与二王决赌一也，又令适学诗后，则是时龙标业为闾丘晓，害无缘复与高狎，二也；乐天郑胪墓志第言昌龄之涣，更唱迭和，絶不及高高集，亦无与之涣，诗三也。举此一端，即他悉诬妄可见，往尝读薛记，郁轮袍，窃谓右丞不至是，天幸得此逗漏为干，载词场雪，寃不觉浮三大白自快，恨不呼右丞庆之。
菩萨蛮之名当起于晩唐世按杜阳杂编云：大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其国人危鬓金冠，璎珞被体，故谓之菩萨蛮，当时倡优，遂制菩萨蛮曲，文士亦往往效其词，南部新书亦载此事，则太白之世，唐尚未有斯题，何得预制其曲耶？
又北梦琐言云：宣宗爱唱菩萨蛮词令狐相国假温飞卿，新撰密进之，戒以勿泄，而遽言于人，由是疎之按大中即宣宗年号，此词新播，故人君喜歌之余，屡疑近飞卿，至是释然自信，具只眼也，（即草堂，称太白词）。
传竒之名不知起自何代？陶宗仪谓唐为传竒宋为戏诨元为杂剧，非也，唐所谓传竒自是小说书名，裴铏所撰中如蓝桥等记诗词，家至今用之，然什九诞妄寓言也，裴晩唐人高骈幕客以骈好神仙，故撰此以惑之，其书颇事，藻绘而体气俳弱，葢晩唐文类尔，然中絶无歌曲乐府，若今所谓戏剧者，何得以传竒为唐名，或以中事迹相类，后人取为戏剧，张本因展转为此，称不可知，范文正记岳阳楼，宋人讥曰传竒体则固以为文也。
今世俗搬演戏文，盖元人杂剧之变，而元人杂剧之类戏文者，又金人词说之变也，杂剧，自唐、宋、金，元迄明皆有之，独戏文西厢作祖西厢，出金董解元，然实弦唱小说之类，至元王闗所撰乃可登场，搬演高氏一变而为南曲承平日久，作者迭兴古昔所谓杂剧院，本几于尽废，仅教坊中存什二，三耳，诸野史稗官纪载，率不能详，荐绅先生置而弗论，暇尝综核诸家，颇得其槩，漫识于后，好事雅流，或亡讥焉。
优伶戏文自优孟抵掌孙叔，实始滥觞，汉宦者傅脂粉，侍中亦后世装旦之渐也，魏陈思傅粉墨堆髻，胡舞诵俳优，小说虽假以逞，其豪俊爽迈之气，然当时优家者流，糚束因可槩见，而后世所为副，浄等色有自来矣，唐制如霓裳等舞，度数至多，而名号糚束，不可深考，乐府杂录，开元中黄幡绰张野狐善弄，叅军叅军，即后世副浄也，（见辍耕录）范传康，上官唐卿，吕敬迁三人，弄假妇人假妇人，即后世装旦也，至后唐庄宗自傅粉墨称李天下，大率与近世同特所搬演，多是杂剧，短套，非必如近日戏文也，（观安节乐府杂录称假，妇人则知唐时无旦名也，）。
古教坊有杂剧而无戏，文者每公家开宴，则百乐具陈，两京六代，不可备知，唐宋小说如乐府杂录，教坊记东京梦华，武林旧事等编录，颇详唐制，自歌人之外，特重舞队，歌舞之外，又有精乐器者，若琵琶，羯鼓之属，此外俳优杂剧，不过以供一笑，其用葢与傀儡，不甚相逺非雅士所留意也。宋世亦然，南渡稍见，浄旦之目，其用无以大异前朝，浸淫胜国，崔，蔡二传竒迭出才情，既富节奏，弥工演习，棃园几半天下，上距都邑下迄闾阎，每奏一剧，穷夕彻旦，虽有众乐，亡暇杂陈，此亦古今一大变革，人不深考耳。
凡传竒以戏文为称也。亡徃而非戏也，故其事欲谬悠而亡，根也，其名欲颠倒而亡，实也，反是而求其当焉，非戏也？故曲欲熟而命以生也，妇宜夜而命以旦也，开场始事，而命以末也，涂污不洁，而命以浄也，凡此咸以颠倒其名也，中郎之耳顺，而壻牛也。相国之絶交而娶崔也，荆钗之诡而夫也，香囊之幻，而弟也，凡此咸以谬悠，其事也，繇胜国而迄国初一辙，近为传竒者若良史焉，古意微矣，（古无外，与丑葢丑，即副浄外，即副末也，）。
今优伶辈呼子弟，大率八人为朋，生旦浄丑，副亦如之，（外即副末，丑即副浄，）元院本止五人，故有五花之目，一曰副浄，即古之叅军也，一曰副末，又名苍鹘，苍鹘可击，羣鸟犹副末，可打副浄，一曰末泥，一曰孤装见，陶氏辍耕录而无所谓生，旦者葢院，本与杂剧不同也，元杂剧，旦有数色，所谓装旦即今正旦也，小旦即今副旦也，以墨点破其面，谓之花旦，今惟浄丑为之，而元时名妓，咸以此取称，（如荆坚，坚孔千金顾山，山天然秀，珠帘秀李娇儿类），又妓李娇儿为温柔，旦张奔儿为风流旦，葢胜国杂剧，装旦多妇人为之也，（元花旦，必与今浄丑迥别，故妓人多为之末，泥孤装未知类，今何色当续考之）。
宋世杂剧，名号惟武林，旧事足征，每一甲有八人者，有五人者八人者，有戏头有引，戏有次浄，有副，末有装旦五人者，苐有前四色而无装，旦葢旦之色目，自宋已有之而未盛，至元杂剧，多用妓乐，而变态纷纷矣，以今亿之所谓戏头即生也，引戏即末也，副末即外也，副浄装旦，即与今浄旦同葢杂戏，即传竒具体，但短局未舒耳，元院本无生，旦者院本仅供调笑，如唐弄叅军之类，与歌曲，无大相闗也。
乐府杂录云：苏中郎，后周士人苏葩嗜酒落魄，自号中郎，每有歌场，辄入独舞，今为戏者，着绯戴帽，面正赤，盖状其醉也，又有踏摇娘，羊头浑脱，九头狮子弄白马益钱，以至循橦跳丸，吐火吞刀，旋盘筋斗，悉属此部，又教坊记云：踏摇娘者，北齐有人姓苏，■〈鼻包〉，鼻实不仕，而自号为中郎，嗜饮酗酒，每醉，辄殴其妻，妻衔悲，诉于邻里，时人弄之，丈夫着妇人衣，徐步入场行歌，每一迭旁人，齐声和之云：踏摇和来，踏摇娘苦和来，以其且步且歌，故谓之踏摇，以其称寃故言苦及其夫，至则作殴鬬之状，以为笑乐，今则妇人为之，按此二事絶类岂本一事耶？然杂录又有踏摇娘等，不可深晓，观此，唐世所谓优伶杂剧，糚服节套，大略可见，宋之杂剧，葢亦若斯，元院本但有词无曲，故词第属之歌人，此类以供戏弄而已，至元人，曲调大兴，凡诸杂剧，皆名曲寓焉，而教坊名妓，亦多习之，清歌妙舞，悉隶是中，唐，宋诸词，殆于尽废，又一变而赡缛，遂为南之戏文，而唐，宋所谓杂剧，至元而流为院本，今教坊尚遗习，仅足一笑云：（梨园，字面见，乐府杂録）。
杨用修云：汉郊祀志，优人为假饰妓女，盖后世装旦之始也；然未必如后世杂剧戏，文之为缘，其时郊祀，皆奏乐章，未有歌曲耳。
元杂剧中末，即今戏文中生也，考郑徳辉倩女闗汉卿窦娥皆以末为生，此外又有中末，葢即今之外耳，然则青楼集所称末，泥即生无疑，今西厢记以张珙为生，当是国初所改，或元末琵琶等南戏，出而易此，名观闗氏所撰诸杂剧，绯衣梦等悉不立生名，他可例矣，青楼集，又有驾头，恐即引戏之称俟考。
世谓秀才为措大元人，以秀才为细酸，倩女离魂，首折末扮细酸，为王文举是也，细酸字面仅见此，今俗尚有此称。
武林旧事所记，社会甚伙，以杂剧为绯绿，社唱赠为遏云社，耍词为同文，社清乐为清音，社小说为雄辩，社影戏为绘革社，撮弄为云机，社吟呌为律，华社右八种皆骈集一处者，然当时唱赠之外，又有吟呌耍词之外，又有小说，不知何以别之？撮弄葢元人院本所从出也，今自戏文外，惟小说影戏社，会尚有之。
胜国词人王实甫高，则诚声价，本出闗郑白马下，而今世盛行，元曲仅西厢琵琶而已，西厢，本元微之前人，辩论甚核，独蔡为牛，壻絶无谓而莫知所本，一日偶阅，太平广记四百九十八卷杂录末，引玉泉子云，邓敞初比随计，以孤寒不中第，牛蔚兄弟僧孺子有气力，且富于财，谓敞曰：吾有女弟子能婚，当相为展力，宁一第耶？时敞已壻李氏矣，其父尝为福建从事，有女二人，皆善书，敞行卷多其笔迹，顾已寒贱，未必能致腾踔，私利其言，许之，既登第，就牛氏亲不日，敞挈牛氏归，将及家，绐之曰：吾久不至家，请先往俟卿，洎到家，不敢泄其事，明日，牛氏奴驱辎槖直入，即出牛氏居常翫好，幙帐杂物，列庭庑间，李氏惊曰：此何为者？奴曰：夫人将到，令某陈之，李氏曰：吾敞妻也，又何夫人焉？即抚膺大哭，牛氏至，知其卖己也，请见，曰：吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵嫌不能富贵，岂无一嫁处耶？其不幸，岂唯夫人？今愿一与共之，李感其言，卒同处终身，乃知则诚所谓牛相即僧孺，而邓生登第再昏，事皆符合，姓氏稍异耳，（敞后官至秘书职位，恍惚类邕）。
余尝笑中郎，有三不幸，汉史垂成陷身缧绁，一也，生止一女，复没虏庭，二也；头白齿落，制命凶渠，千年后，横遭风流，案诬蔑日为里妇，唾讥三也。闻者辄大噱，不能已（，或谓中郎流离逃窜，愁苦一生，设有此诬，致足乐耳，）。
艺苑巵言云：高则诚琵琶，记其意欲以讥当时一士大夫而托名，蔡伯喈不知其说，偶阅说郛，所载唐人小说牛相国，僧孺之子繁，与同人蔡生邂逅文字交，寻同举进士，才蔡生欲以女弟适之蔡已有妻赵矣，力辞不得，后牛氏与赵处能卑顺自将，蔡氏至节度副使，其姓事相同，一至于此！则诚何不直？举其人而顾诬蔑贤者耶？按：巵言所引二姓，悉合高氏，或据此第，僧孺之女，则未审竟，适何人耳，僧孺二子，曰蔚，曰：丛俱节度，至尚书蔚子徽丛子，峤亦显而絶无所谓繁者，恐说郛所载未必如广记之实也，西厢事唐人，自有莺莺传而会真记侯鲭录尤详，其为微之无疑，然则西厢琵琶二记，一本微之中，表一假思黯女夫二人在唐先后入相，当时事业寥寥，不知千载，后得元人力闹热百倍，生前也。
西厢记虽出唐人莺莺传实本金董解元董曲，今尚行世，精工巧丽，备极才情，而字字本色言，言古意，当是古今传竒鼻祖金人一代文献尽此矣。然其曲乃优人弦索弹唱者，非搬演杂剧也。
董氏传竒称崔氏孀妇寓僧寺，河中兵乱，杜确弭之，张生红娘等于莺传，悉合独郑，恒不可晓，葢崔后与张絶再醮，无所谓中表争姻之说，乃微之自寓耳，然疑，董所撰或他有所本，一日偶阅唐杂说，栁叅军传，栁春日游曲江，邂逅崔氏女目成焉，崔母王姓舅为执金吾，他日金吾访崔母，欲令子娶崔女，女不乐，潜遣青衣轻红徃荐福寺僧院达意于生，生喜，即纳聘私挈归，金吾不知，以为子盗之，笞之数十，既崔母亡，栁夫妇来赴，金吾子见之，因讼于官，崔女卒归王氏，按：此不知与微之孰先？女皆崔姓婢皆红，皆期僧寺中，可笑，乃有如此特王，栁二姓差异，至郑，恒之争则断因此事附会无疑，崔女后事，甚怪不备录。
倩女离魂，事亦出唐人小说虽怪，甚然六朝，此类甚多，郑徳耀杂剧尚传，神俊不若王高古弗如董也。
董解元见辍耕，录明谓金章宗时人去，元世较逺决不能与马郑辈相及而涵虚子记，元词手，乃有董解，元等岂别一人，或即金人以其北调之祖，故引之耶？惜其名字，州里皆不可得，且陶著书，元末已谓董曲虽传，能习者少，则金元腔调，亦自迥不侔矣。
王实甫闗汉卿大槩同时第，不详元何帝代，要皆世祖，时人陶氏辍耕录云：大名王和卿滑稽挑达，播四方，中统初，燕市有一蝴蝶，其大异常王赋，醉中天云，挣破庄周，梦两翅驾东风三百处，名园一采，一个空难道，风流种諕，杀寻芳蜜，蠭轻轻的飞动卖花，人搧遇桥东，由是名益着，同时闗汉卿亦高才，风流人王尝以讥谑，加之闗极意酬答，终不能胜，王忽坐逝鼻，垂双涕尺余，人皆叹骇闗来唁询其由众，对此玉筯也闗曰是嗓耳，何玉筯，为众大笑曰：若被王和卿轻薄半世，死后方还，得一筹耳，凡六畜劳伤，鼻中流脓，则谓之嗓也，观此闗之为人可见，王所赋词亦佳，又以滑稽挑达与闗善得非即所谓实甫者，以先闗卒故西厢记未成而闗续之耶？此事理极易推，惜无他据。
今王实甫西厢记为传竒冠北人以并司马子长固可笑，不妨作词曲中，思王太白也闗汉卿自有城南，栁绯衣，梦窦娥寃诸杂剧，声调絶与郑恒问答语类邮亭，梦后或当是其所补，虽字字本色藻丽，神俊大不及王，然元世习尚颇殊，所推闗下即郑何元朗，亟称第一，今倩女离魂，四折大槩与闗出入岂元人以此当行耶？要之公论，百年后定，若顾陆之画耳。
元曲传于今者，崔蔡二家，外散套间，得三数佳篇，如王长公所称，暗想当年，罗帕，上把新诗，写沈深逸宕，而字字本色，真妙絶古今矣，百岁光阴意胜，觉筋骨稍露，长空万里，辞胜觉肌肉，太丰俱让，一筹也。
汉文唐诗，宋词元曲，虽愈趋愈下，要为各极其工，然胜国诗文絶不足言而虞，杨范揭辈皆烜赫，史书至乐府絶出古今如王闗诸子无论生平履厯即字里若存若亡，故知词曲游艺之末，途非不朽之前着也。
涵虚子记，元词手百八十余中，能旁及诗文者，贯云：石高则诚，二三子耳，自余马致逺辈乐府外他伎俩，不展一筹，信天授有定也，（滕玉霄元好问萨天锡赵子昂冯海粟卢疎斋姚牧庵辈工诗文，旁及词耳）。
高则诚在胜国，词人中似能以诗文见者，徒以传竒故并没之，同时卢摰处道亦东瓯，人乐府声价，政与高埒，而制作弗传，世遂以卢为文士，而高为词，人信有幸，有不幸也，元文人词名者，赵子昂贯云，石杨廉夫皆浙东，西人元词手与中原抗衡，惟越而已。
高诗律尚散，见元人选中，如题岳坟，采莲曲等篇，虽格不甚超，要非传竒中语文则乌宝一，传见辍耕录小词，若琵琶，诸引亦多近宋，葢胜国才士，涉学者。
近时左袒琵琶者或至品王闗上余以琵琶，虽极天工人巧，终是传竒一家语，当今家喻户习，故易于动人，异时俗尚悬殊，戏剧一变，后世徒据纸上，以文义摸索之，不几于齐东下里乎西厢，虽饶本色，然才情逸发处，自是卢骆艳歌温韦丽句，恐将来永传，竟在彼不在此，金董解元世几不闻，而花间草堂，人口脍炙，是其验也。（或谓戏曲无可废理，夫唐，宋优伶所习，今絶不省何状元北戏，自西厢外亦殊少传者矣，）。
西厢主韵度，风神太白之诗也，琵琶主名理，伦教少陵之作也，西厢本金元世习而琵琶，特创规矱，无古无今，似尤难至，才情虽琵琶大备，故当让彼一筹也。
俳优戏文，始于王魁，永嘉人作之，识者曰：若见永嘉人作相，宋当亡，及宋将亡，乃永嘉陈宜中作相，其后元朝南戏尚盛行，及当乱，北院本特盛，南戏遂絶右见叶氏草木子叶，元末人，据此则传奇，始自永嘉人作之，今王魁本不传，而传琵琶琵琶，亦永嘉人作，遂为今南曲首二事极相类，大可笑也，然叶当国，初著书而云南戏遂絶，当是时，琵琶，尚未行世耶？王魁事当在宋初，今唐人小说载王魁事，说者以为宋人剿入之云。
琵琶记，昆山有良璧，诗王允何其愚，说者以汉末有二王允一诛董卓，一乃弃妻再娶者，非也，按后汉书党锢传黄，允字子艾，济阴人也。以隽才知名，郭林宗见而谓曰：卿有絶人之才足成伟器，然恐守道不笃，将失之矣，后司徒袁隗欲为从女求婚，见允叹曰：得壻当如此，允闻而黜遣其妻葢黄姓非王允也。今本多误刻，故录之，汪司马颇取此诗，谓西厢诗无一成语者琵琶，此首差可观，然瑜字与姿古韵絶不通又宋弘二语，大似村学究声，口仅胜王闗可耳。
王实父晩风寒峭词，末句不想，跳龙门到来学，骗马今俗说，但以骗为窃盗之义，而实非也，程泰之演繁露，所载甚明，实父葢用其意，今录于后云，尝见药肆鬻脚药者，榜曰骗马丹归，检字书，其音为匹转，且曰：跃而上马，已，又见唐人武懿宗将兵遇敌而遁，人为之语曰：长弓度短箭，蜀马临阶骗，言蜀马，既已短小，而又临阶为高，乃能跃上，始悟骗之为义，通典曰武举，制土木马于里闾，间教人习骗，（以上俱繁露说），据此则骗本非盗窃之义，与今俗说全不同实，父用之于词者，缘张踰墙楼崔，故以骗马对龙门，皆主跳跃之意，益见措意之工程，所引唐人讥武懿宗语乃张元一所作，见孟棨本事诗，又东京梦华录载百戏，中有骗马等戏字义，悉与前同，乃知宋元间骗字音义如此，今率以为盗窃，举世一辞，殊可笑也。（今琵琶，戏中有用此字者，俗流妄増）。
琵琶记，正是此曲，才堪聴，又被风吹别调间，用高骈诗话昨夜筝声响，碧空宫商，信任徃来风依稀似曲，才堪聴，又被吹将别，调中发语，曰：正是者，明谓引用古人也。
今传竒有所谓董永者，词极鄙陋，而其事实，本捜神记非杜撰也，记称永父亡，亡以葬，乃自卖为奴，主知其贤，与钱千万遣之，永行三年丧毕，欲还，诣主供奴职，道逢一妇人曰：愿为君妻，遂与俱至主家曰：永虽小人，蒙君恩徳誓当服勤，以报主曰：妇人何能？曰：能织主曰：必尔者，但令君妇为我织缣百疋，于是永妻织十日而百匹具焉，据此则永夫妇当在六代前，或晋或魏，不可知也李徳武妻裴氏亦载隋史中。
古今传闻讹谬，率不足欺，有识惟闗壮缪明烛一端，则大可笑，乃读书之士，亦什九信之，何也？葢繇胜国末村学究，编魏吴，蜀演义，因传有羽守邳见执，曹氏之文，撰为斯说，而俚儒潘氏又不考而赞其大节，遂致谈者纷纷，按三国志羽传及裴松之注及通鉴纲目，并无此文，演义何所据哉！
元词人闗汉卿撰单刀会杂剧，虽幻妄，然鲁肃传实有单刀俱会之文，犹实于明烛也。斩貂蝉，事不经见，自是委巷之谈，然羽传注称羽，欲娶布妻启曹公，公疑布妻，有殊色，因自留之，则非全无所自也。
吴志鲁肃传，先主使闗羽争三郡，肃住益阳，与羽相拒，肃邀羽相见，各驻兵马百步上，但诸将军单刀俱会，肃因责数羽曰：国家区区本以土地借卿家者，卿家军败逺来无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不从命，语未究竟，坐有一人曰：夫土地者惟徳所在耳，何常之有？肃厉声呵之，辞色甚切，羽操刀起，谓曰：皆国家事，是人何知？目使之去，按今元人所撰单刀会杂剧，本此葢肃传本实录，而司马氏通鉴据呉书修辑以肃，欲与羽会语，诸将疑有变，肃不从而徃，而所记羽语殊俚，陋不类云，长葢呉书，乃自尊其国，非实录也，本肃邀羽相见，故羽操刀起，岂得云肃欲徃，疑羽有变乎？裴松之辩，驳最明，独此注引呉书而略无是正，亦大愦愦，司马据之，尤为疎也。
赤壁破曹玄徳功最大考，昭烈传与曹公战于赤壁，大破之，操传公至赤壁，与刘战不利而不言，周瑜及鲁肃传，俱言与刘并力陈寿书诸葛传后，亦言权遣兵三万助刘，刘得用与曹公交战，大破其军，则当日战功可见，今率归重，周瑜与陈寿，志不甚合，余别详之。
杨用修云：世传冯商还，妾余观氏族言行录，冯京之父名式，京生而隽迈，不羣式一日，取其所诵书，题其后曰：将作监丞，通判荆南军府事，冯京式既退，官十一年，京举进士第一，为将作监丞，通判荆南，如式之言，时人谓式为知子氏族录，宋人所编，当得其实，世传冯商还妾事，以为京父考之，此文京父未尝为商，又不名商也，右见谈苑，醍醐余考，宋史京传不载父名，亦无还妾，事惟称京，常过外兄，见其侍妾，询知同年某人女，亟请嫁之，葢因此附会也，（杨本氏族录谓为正史，亦非）。
用修又云，吕蒙正父龟图，多内宠，与其母刘氏不协，并蒙正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不嫁，及蒙正登仕，乃迎二亲，同堂异室，奉养之近，世传竒饐瓜亭，亦缘此附会也，陈晦伯驳云：邵氏闻见录载吕蒙正微时，于洛阳龙门，利涉院土室中，与温仲舒读书一日行伊水上，见卖瓜者，意欲得之，无钱可买，其人偶遗一枚于地，公怅然取食之，后作相买园，洛城东南，下临伊水，起亭，以饐瓜名焉，麟考宋史吕实起寒素，土室，饐瓜当有之，惟杨所引颇闗涉而史不载，恐未确也。
连环，亦本元曲，或称李长吉诗榼银龟，骑白马傅粉，美人大旗下以为即吕布美人，殊不知傅粉自说，吕貌非姬妾也，陶谷秦弱，兰事见宋士人，供状当不诬。
绣襦记事，出唐人李娃传，皆据旧文第传，止称其父荥阳公，而郑子无名字，后人増益之耳，娃晩收李子仅足赎，其弃背之罪，传者亟称其贤，大可哂也。
王仙客亦唐人小说事大竒而不情，葢润饰之过，或乌有无，是类不可知，霍小玉事，据李益传或有所本。
红拂红绡红线，三女子皆唐人皆见小说，又皆将家皆姬媵，皆兼气侠，然实无一信者，卫公虽韩，柱国甥絶不闻处道相值，缘李百药尝盗素侍女素，执将斩之，覩百药，倮体俊秀，因畀侍儿，归豪异秘，纂遂嫁此事，卫公而虬髯客之，诞又不必辩者也，红线事冷，朝阳有诗，其本末不可考，甘泽谣未足凭据，红绡尤谬悠，葢以汾阳多妓乐，诡为此谈，又本红拂而昆仑，则又附会虬髯，耳第所状，一品殊不类，汾阳，余尝疑他有其人，大都不必深辩，今诸传奇盛行，骎骎欲追胜国矣，章台栁，事或有之，唐人诗可证也。
辍耕录记，元人杂剧，有唐三藏一段，今其曲尚传第不知，即陶所记本否？世俗以为陈姓，且演为戏文，极可笑，然亦不甚虚也。三藏即唐僧玄奘余辩，见前续考独异志云：沙门玄奘俗姓陈，偃师县人也，幼聪慧，有操行，唐武徳初往西域，取经行至罽宾国，道险，虎豹不可过，奘不知为计，乃鏁房门而坐，至夕开门，见一老僧，头面疮痍，身体脓血，床上独坐，莫知来由，奘乃礼拜勤求，僧口授多心经一卷，令奘诵之，遂得山川平易，道路开辟，虎豹藏形，魔鬼潜迹至佛国，取经六百余部，而归其多心经，至今诵之，据此皆与今颇合，又元人散套，亦有西域，取经等事，葢附会起于胜国，不始于今，而三藏之名，则又始于宋，时不始胜国，东坡艾子小说云：艾子好饮，少醒日，忽一日，大饮而哕，门人密抽彘肠致哕，中持以示曰：凡人具五脏，方能活，今公因饮而出，一脏止四脏矣，何以生耶？艾子熟视而笑曰：唐三脏犹可活，况有四耶？此虽戏语，然宋世所称可见，葢因唐僧不空号，无畏三藏讹为玄奘耳，（艾子疑非东坡然其目，已见通考，要亦出宋人圣教序，虽有三藏要文等语，匪玄奘号也，）。
自花间草堂之流也。而极于西厢，琵琶，自玄怪树萱之流也。而极于剪灯，秉烛然西厢琵琶虽词场，最下伎俩，在厥体中，要为絶到若今所传新余二话，则鄙陋之甚者也，二书骤读之类，村学究，小知声律者不足，当大雅一噱，夷考其人，实皆国朝名士，手笔新话，则瞿广文宗吉，余话则李方伯昌祺也，瞿国初，钱塘人，所著诗集诗话今传格律，卑弱亡论，而才情缥缈，工语絶多词尤婉缛，今诗词附见新话者乃无复字句可观，李诗律殊，精诣宣成间，亶称作手，今皇明风雅所选十数篇，气骨铮铮，侪流罕及而诗，见余话者亦絶不足言，昔唐人尝以南柯得名，黄粱擅誉，二书律之，惭沮甚矣！（岭南诗人孙蕡，有朝云集，句亦此类）。
新余二话，本皆幻设，然亦有一二实者，秋香亭记，乃宗吉自寓见田叔，禾西湖志，余至正妓人，行则昌祺，目击事以拟乐天，商妇者也，缘他多虚妄，并二事实厯废之，李名徳显著，坐是不得入贤祠，效二书而益下者，有秉烛，清谈等言之，则点牙颊而撰人周礼，尝着纲目，发明杨用修喜道之。
始余读李方伯，近体而善之，以仝时曽子启不能过，既复阅瞿诗词，每疑新余话，非二君笔及读孤树，裒谈得李不入乡贤事，又西湖志余云：宗吉尝着剪灯，新话一编，粉饰闺情，假托冥报，虽属情妖丽，游戏翰墨之间而劝百，讽一间有可采，秋香亭记，乃其自寓桂，孟平有题新话，歌始知信，二君作葢，一时游戏，笔端不复经意耳，田叔禾所摘，瞿语西湖词及妓鞋等曲，皆多任务语，又和杨廉夫，睂颦黛色云，恨从张敞，毫端起春，向梁鸿案上，生殊不减胜国也。
七修类藁云，剪灯新话，乃杨廉夫所著惟后秋香亭记，则瞿宗吉撰也，其词气不类可知，香奁集鄙亵者，非廉夫乃韩致光诗三者，非欲借重于人，则一时刋误，惜至今未有知者，按瞿是编，与所著诗话语絶类特加以俳谑，又诗词不工，为生平蛇足耳，杨廉夫以文名，元末，今其遗集，皆崛强怪奇笔端，宁当有此，都缘此老耽嗜声色，故好事，遂举归之郎，曲儒不辨，诗文面目，无怪其然，第或致悞，后世若龙城录，至今以为栁也，（香奁，是和鲁公嫁名韩渥，杨自有续奁等作逺出其后郎说尤误）。
江湖纪闻载一士人，狎倡供状，四六札通篇，用故事成语颇极，饾饤之工，惜不知其名姓，并事之始末，大槩是南渡，时人耳，惟荆钗布裙，自说郑玉之非倡女，屡求其出处，俱疑似间，偶阅说郛，录抚青杂说一事，乃知邢氏女先与单氏子议婚，后邢父母，遭乱皆遇害，遂失身，乐籍为杨玉而单氏子，以荫为其州司户，因间狎之，询其所生父母知为幼所议，妻遂告其父母娶之，葢误邢字为郑耳，布裙短衾，即邢女告单子之言，详陶氏所录中。
唐人初登第絶句云楚润相看，别有情注，但以楚润为妓之尤者，而不详所出，按孙棨北里志，楚儿者，素为三曲之尤，晩以色衰嫁，捕盗官郭锻以挑郑光业为郭曳棰数十，因贻郑诗云：蛾睂常被巨灵，掌鸡肋难胜，子路拳，良可笑也！润娘，字子美，（本名小润，）王团儿女少时，声誉藉藉，崔垂休狎之，题记于润，髀上为同年，某人见之，因戏赠一絶慈恩塔上新泥壁，滑腻光华，玉不如何事？博陵崔十四，金陵腿上，逞欧书俱可资，笑云：
今世传街谈巷语，有所谓演义者，葢尤在传竒杂剧下然元人武林施，某所编水浒传，特为盛行世，率以其凿空无据，要不尽尔也，余偶阅一小说序称施，某尝入市肆，紬阅，故书于敝，楮中得宋张叔夜禽贼招语，一通备悉，其一百八人所由起，因润饰成此编，其门人罗某亦效之，为三国志絶浅陋可嗤也。
杨用修词品云：瓮天脞语载宋江潜至李师，师家题一词于壁云，天南地，北问乾坤，何处可容？狂客借得山东烟水寨，来买鳯城，春色翠袖围香，鲛绡笼玉，一笑千金，值神仙体态薄幸，如何销得 ？想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧六六，雁行连八九，只待金鸡消息，义胆包天，忠肝葢地，四海无人识，闲愁万种，醉乡一夜头白，小辞盛于宋而剧贼，亦工如此，按此即水浒词，杨谓瓮天，或有别据，第以江尝入洛，则太愦愦也。
水浒，余尝戏以拟琵琶，谓皆不事文饰，而曲尽人情，耳然琵琶，自本色外，长空万里等篇，即词人中不妨，翘举而水浒，所撰语稍涉声，偶者辄呕哕不足观，信其伎俩，易尽第，述情叙事，针工宻致亦滑稽之雄也。
今世人耽嗜水浒，传至搢绅，文士亦间有好之者，第此书中间用意，非仓卒可窥，世但知其形容，曲尽而已，至其排比一百八人，分量重轻，纤毫不爽，而中间抑扬映带，回护咏叹之，工真有超出语言之外者，余每惜斯人以如是心用于至下之技，然自是其偏长，政使读书执笔，未必成章也。
此书所载四六，语甚厌观，葢主为俗人说，不得不尔，余二十年前所见水浒传本尚极，足寻味十数载，来为闽中坊贾刋落，止录事实，中间游词余韵，神情寄寓，处一槩删之，遂几不堪覆瓿，复数十年，无原本，印证此书，将永废，余因叹，是编初出之日，不知当更何如也。
宋郑叔厚以孙武子配，论语易传，明韩苑洛以闗汉卿配司马子长皆大是词埸，猛诨因论水浒得二事絶可作对嘉，隆间一巨公，案头无他书，仅左置南华经，右置水浒传各一部，又近一名士，聴人说水浒作歌，谓奄有丘明，太史之长二语，本滑稽，与前意稍不同，然词若符节，信宇宙间，未当无对也。
世所传宣和遗事，极鄙俚，然亦是胜国时，闾阎俗说中有南儒及省，元等字，面又所记，宋江三十六人，卢俊义作李俊义，杨雄作王雄闗胜作闗必胜，自余俱小不同，并花石纲等事，皆似是水浒，事本，倘出水浒，后必不更创新名，又郎瑛类稿记，点鬼簿中亦具有诸人事迹是元人锺继先所编，然则施氏此书所谓三十六人者，大槩各本前人，独此外则附会耳，郎谓此书及三国并罗贯中撰大谬二书，浅深工拙，若霄壤之悬，讵有出一手，理世传施，号耐庵名字，竟不可考，友人王承父尝戏谓是编南华，太史合成余以非猾胥之魁，则剧盗之靡耳，（施某事，见田叔禾，西湖志余）。
少室山房笔丛卷二十五