建炎以来朝野杂记 宋 李心传撰
甲集
序言、弁言
提要
卷一甲集上德后 王主宗室附
高宗诞圣
孝宗诞圣
光宗诞圣
宁宗诞圣
寿康宫进香
孝宗诸孙
庆元育宗子
高宗恭俭
高宗圣学
孝宗圣孝二事
孝宗恭俭
昭慈圣献孟皇后
显仁韦皇后
仁怀朱皇后
宪节邢皇后
宪圣慈烈吴皇后
成穆郭皇后
成恭夏皇后太皇谢太后
慈懿李皇后
恭淑韩皇后
中兴奉亲之礼
本朝母后宫名
英宗 嫔
哲宗 嫔
德寿 嫔
重华 嫔
寿康 嫔
元懿太子
秀安僖王崇宪靖王
庄文太子
魏惠献王
邵悼肃王
冲惠王
邠冲温王
郢冲美王
豫国公挻
吴兴郡王
信王璩
秦鲁国贤穆明懿大长公主
秦国康懿大长公主
和国长公主
隋国公主
嘉国公主光宗三公主
郡县主
伪亲王公主
本朝宗室侍从
宗室状元宏词童子举
三祖下宗室数
保州宗室
宗女 具
宗室赐予
大宗正司两外宗废置
卷二甲集郊庙宫省祠观陵寝附
南北郊明堂
郊丘明堂之费
当丧罢祭庙
太祖正东向之位
九庙七庙之制
太庙景灵宫天章阁钦先殿诸陵上宫祀式
光尧庙号议
高宗孝宗配飨功臣
中兴典祀
渡江后郊庙宫省
今圜丘青城斋宫
京太庙
今太庙
景灵东西宫
今景灵宫
今大内寿慈宫太学三省临安府
秘书省
玉津园
睦亲宅庄文惠宪府嘉王府
内中神御殿
万寿观
太一宫
佑圣观
宁寿观
延祥观
显应观
祚德庙
郡国祖宗神御
昭慈永佑歹赞宫议
歹赞宫五使
昭慈永佑显仁永思永阜永崇六歹赞宫
山陵非宰相护送
成恭成穆慈懿恭淑四歹赞宫
元懿太子歹赞所
庄文太子园
秀安僖王园濮王秀王祠堂
永佑永献丧制
卷三甲集典礼
尊号
年号
总论南巡后礼乐
恭谢
大朝会
亲耕
视学幸秘阁
大阅
燕射
北人礼物
北使礼节
奉使出疆赏赉
崇义公
衍圣公
臣家庙神版祭器
列郡拜朔表
笼门赐雨具
百官肩舆
教坊
卷四甲集制作
八宝
三省枢密院印
虎符缺
入宫殿诸门号
礼神十二玉
景钟
饮福金爵
五辂
七宝辇
浑天仪
纪元统元会元历
统天历
神宗哲宗新实录
徽宗钦宗高宗孝宗光宗实录
四朝正史
绍兴干道淳熙庆元敕令格式
淳熙事类
绍兴淳熙庆元宽恤诏令
两朝圣政录
中兴礼书
续资治通鉴长编九朝通略东都事略
中兴馆阁书目
监本书籍
卷五甲集朝事一建炎至淳熙
高宗即位册文
中兴定都本末
录元佑党籍
籍记崇观奸邪
临轩疏决
参政分治省事
修政局
经界法
籍记监司郡守
隆兴台谏
隆兴和战
孝宗革 官
上书补官
干道郊赐
孝宗总核名实
淳熙庆寿礼
大理狱非得旨不许送理官宅
福建经界
军中承代敦减
淳熙臧否郡守
经筵转官裁省
役法总要
卷六甲集朝事二绍兴至嘉泰
道学兴废
学党五十九人姓名
御笔禁言旧事
庆元罢臧否
庆元臧否县令
绍熙许荐士嘉泰罢泛举
执政子孙任祠官
姚次韩论奏谳
便民五事
庆元紧要政目五十事
何自然论荐举
监司郡守至官交割库金
郡守铨量
嘉泰减奏荐
建炎至嘉泰申严赃吏之禁
近岁堂部用阙
嘉泰禁私史
卷七甲集时事
张魏公诛范琼
处州义役德兴义役
卷八甲集杂事
宇文肃愍死事
何文缜建元帅议
朝士投匦免知在
大臣夺情服縿
赵元镇用伊川门人
郑亨仲欲并掌利权
节度使以军礼见宣抚
虞 甫长者
陈鲁公镇物
张魏公荐士
赵温叔使北
韩子师折虏使
苏文忠赠官
保任京官连坐
张敬夫遗表
王瞻叔与王时亨争礼
郡守越境省亲
奉祀汾阴宝
陈子长筑绍熙堰
卷九甲集故事
潜藩州建军府名
百官转对
大臣赐书阁名
宰臣生拜太师
亲王生拜太师
建隆至嘉泰宰相数
中兴宰相久任者
宰相位公孤封国
中兴宰相封国数
一国封两公
宰相追封王爵
中兴诸将封王数
中兴外戚封王数
高宗朝参政最多
小两制除执政
中兴左揆数
本朝宰执父在恩数
国朝父子祖孙兄弟宰执数
渡江后父子兄弟建节数三世四世五世建节
本朝未三十知制诰未四十拜相者
中兴学士秉政者
渡江后学士再入三入者
国朝学士久任再入三入者二事
父子兄弟入院数
西阁久次
非进士除内外制台谏经筵史馆事始
中兴讲读官节料
制科宰执数
词科宰执数
状元大拜数
父子祖孙兄弟状元父子兄弟贤良
状元举制科
状元年三十以下数
状元十年执政五年持橐人数
状元三年执政者二年持橐者
状元特任子
近臣举御史
南班宗室及堂后官台参事始
舍人引嫌不草制
舍人草内制
检正读录黄
密白
给舍不许列衔奏事
礼官学士争诏纸
官告式
前从官许服红带
紫衫
国恤服凉衫紫衫
渡江后赐墓碑额
大臣谥之极美者
定谥不许更易
渡江后改谥
卷十甲集官制一中朝官
丞相总论建隆至干道相名更易
御营使御营宿%使
都督军马同都督
都督行府
督视军马
制国用使同知国用事
参知政事
枢密使
知枢密院事
枢密副使
签书枢密院事
同签书枢密院事
升朝官除签枢
枢密参用文武张说本末
外戚典枢密
枢密院属官
三省枢密院赏功司
拾遗补阙
直学士院权直学士院行宫直院
庶官兼侍讲
翰林讲读学士
史馆专官陆务观本末
提举秘书省
提举太史局
六院官
环%官
内侍两省
合门
卷十一甲集官制二外路官
宣抚使
宣抚处置使
宣抚副使
宣抚判官
宣抚使官属
招讨使
招抚使招抚处置使
制置大使
制置使
宣谕制置使
宣谕使
抚谕使
镇抚使
发运使
经制使
都转运使
总领诸路财赋
馆职为总领
提点铸钱
武臣提刑
提举常平茶盐
安抚使
马步军都总管
兵马都钤辖
诸军都统制
副都统制
统制统领官
卷十二甲集官制三封爵官职功勋吏额
皇子除官例
亲王赠官例
宗室两镇节度使
知太宗正事
宗室奉使
宗室知举及任学官
三公备官
太师并除
文臣节度使
外戚节度使
恩旧节度使
宦官节度使
两镇三镇节度使
两国公主两国夫人
郡公不着开国字
执政为阁学士
庶官除次对
外官除次对
寄禄官分左右
中散大夫七样锦
减年对实历磨勘
选人改官额
奏举京官
减举吏员馆学改官例
改官须入
广南摄官
宫观使祠官供给
功号
检校官
勋官
天圣至嘉泰四选人数
堂后官
省部枢密使吏额
州县吏额
卷十三甲集取士选举学校乡饮酒
制科
干道制科本末恩数李仲信本末
制科六题淳熙再试制科本末
博学宏词科试格恩例附
三岁取士
四科
类省试
国子监解试尚书省别试
诸路解试
四川类省试官
宗室差试官
镫挟之禁
诸路同日解试
避亲牒试
潜藩恩试
初出官人铨试帘试解律
试教官
试刑法
新科明法
覆试权要子弟
锁厅人不为状元
新进士期集
国朝三元
制策入三等再举制科
新进士廷射
廷试赐烛
殿试详定官别立等
谅闇罢殿试
四川类省试榜首恩数隆杀
宗室锁试迁官
武举换文
童子举三朝推恩人数
童子赐出身秘书省读书
特奏名试
太学养士最盛
国子监试法
武学
释褐状元恩例
太学补试
蜀学
宗学
释奠宗子侍祠
文宣王镇圭
乡饮酒
卷十四甲集财赋一天下财赋总目折帛，盐矾茶酒。
国初至绍熙天下岁收数
景佑庆历绍兴盐酒税绢数
两浙岁入数
东南折帛钱
两川畸零绢估钱
四川上供绢绸绫锦绮
两川激赏绢
两川估钱
西川布估钱
广西折布钱
总论国朝盐筴
淮浙盐
广盐
福建盐
蜀盐
蜀中官盐
解盐
矾白矾青胆黄矾
总论东南茶法
江茶
建茶
蜀茶
夔州茶
东南酒课
四川酒课
夔路酒
卷十五甲集财赋二常平义仓泛科市舶粮草科
常平苗役之制耆户长雇钱
义仓
经制钱
总制钱
经总制钱额广西经总制银
四川经总制钱
田契钱王瞻叔括契本末
称提钱
月桩钱版帐钱
折估钱
免行钱
曲引钱
身丁钱
僧道士免丁钱
田四厢钱
市舶司本息
祠部度牒
东南军储数
四川军粮数关上积粮数
行在诸军马草
关上诸军马料
都下马料淮浙江东沙田芦场本末
卷十六甲集财赋三田币
官田
省庄田
屯田
营田
关外营田
圩田
圭田
僧寺常住田
金银坑冶
铜铁铅锡坑冶
东南诸路铸钱增损兴废本末
铸钱诸监绍兴庆元榷铜
川陕铸钱
淮上铁钱
东南会子见钱关子
湖北会子
两淮会子
四川钱引
钱引兑监界
关外银会子
铁钱会子
卷十七甲集财赋四岁用仓库户
国初至绍熙中都吏禄兵廪
渡江后郊赏数
三司户部沿革
左藏库会计录
左藏南库
左藏封桩库
内藏库激赏库
御前甲库
三省枢密院激赏库
合同凭由司
修内司
国用司
榷货务都茶场
丰储仓外路积粮
淮东西湖广总领所
四川总领所二事
诸州军资库
公使库
建炎绍兴户口数
四川元丰绍兴淳熙户口数
本朝视汉唐户多丁少之弊
卷十八甲集兵马戎器舟车
三衙废复
八字军
御前诸军御营五军五护军
三衙刱军本末
绍兴内外大军数
干道内外大军数
关外军马钱粮数
四川厢禁民兵数成都飞山军威强将兵
利路义士忠义人
兴元良家子忠义效用中军敢勇
荆鄂义勇民兵京西湖北义勇义士
淮南万弩手山水寨民兵
湖北土丁刀弩手
黎雅土丁嘉定威茂土丁
龙州寨子弓箭手
湖南乡社
广西土丁广西保伍
夔路义军施黔敢勇义士
泸南夷义军沿边胜兵
福建保伍
殿前司左翼军
殿前司摧锋军
湖南飞虎军
京西湖北神劲军淮东强勇军
成都府义勇军雄边军
平江许浦水军江阴左翼摧锋延祥江上水军
神劲神武忠勇忠锐忠武军
赤心忠毅忠顺强勇义胜军
诸军效用
川秦买马岁收茶帛数
广马
淮马
三衙沿江诸军取马数
纲马水陆路
广中盐易马
孳生监牧
御前军器所器甲物料所书斤重价直等附
四川作院
舟师战车
卷十九甲集边防一丁未至戊午
靖康建炎绍兴大臣和战守避说
十三处战功
建炎三大战
富平之役二事
金兵犯江浙
吴玠和尚原之胜仙人关之胜
岳飞襄阳之胜
绍兴失河南
韩世忠大仪之胜杨存中藕塘之胜
卷二十甲集边防二己未至乙酉
金人渝盟
虞丞相采石之胜
李宝胶西之胜
刘锜皁角林之胜
高宗建康东归
癸未甲申和战本末
榷场
乙集
序言、弁言
卷一乙集上德一
壬午内禅志
卷二乙集上德二
己酉传位录
加上光宗尊谥
成肃谢皇后
今上杨皇后
皇太子
华冲穆王
申冲懿王
顺冲怀王
肃冲昭王
沂靖惠王
祁国公主
卷三乙集上德三
高宗属意李忠定
高宗与宗忠 书
宰执恭谢德寿重华宫圣语
孝宗与近臣论德仁功利
孝宗论不宜有清议之说龚实之沈持
孝宗论士大夫微有西晋风
原道辨易名三教论
孝宗论用人择相史文惠论忠厚岂有过
孝宗善驭将
孝宗恭俭至贯朽
孝宗力行三年服
淳熙谅闇罢诞节正旦庆礼
南北内
垂拱崇政殿
东宫楼观
建炎巡幸六宫数
卷四乙集典礼
绍兴至庆元臣僚论太祖东向之位四祖庙附
太庙点宝事始
钦庙配飨议
高庙配飨议
光宗配飨议
日食奏告当伐鼓
元丰至嘉定宣圣配飨议
孟子庙配飨从祀
永阜歹赞陵议各本无据明钞本补
高宗四上尊号廷臣议论各有异同
朱文公论三年服
北使宴见斋禁不用乐
干道淳熙五大阅
大乐局乐色名件
干道不置教坊
卷五乙集制作
宝玺
总论应天至统天十四历黄帝至周世宗
炎兴以来敕局废置
文鉴
卷六乙集朝事一
陈鲁公谏避狄缺
台谏给舍论龙曾事始末
龚实之论曾龙缺
孝宗黜龙曾本末光宗黜姜特立附
陈正献公论外戚不可为宰相缺
卷七乙集朝事二
淳熙改元本用纯字
寿皇命从官议择监司郡守
史文惠以直谏去位
叶正则论林黄中袭伪道学之目以废正人
朝事三
开禧去凶和敌日记
卷八乙集时事一
史文惠以论储副受知
孝宗初政命相多不以次
张虞二丞相赐谥本末
赵温叔探赜敌情
傅安道不见曾觌
孝宗趣虞丞相出师恢复
孝宗奖郑自明魏元履
晦庵先生非素隐
孙岩老樊允南恬退
史文惠荐十五士
赵善誉察州风采
丁未成都火
卷九乙集时事二
赵子直丘宗卿杨嗣勋不欲吴氏世袭
利帅东西分合
赵德老说郭杲定策
金字牌雌黄青字牌黑漆红字牌
嘉泰开边事始
李季章论丘宗卿不当罢督府
叶正则不肯草出师诏
董镇言杨侍郎未肯通情
安观文诛曦势顺
蜀士立功立节次第
卷十乙集时事三
诛曦将士共转三十万官资复四州将士共转
诛曦犒赐银帛数
虏帅言李季章等四人可信
李季章所知多佳士
淳熙至嘉定蜀帅荐士总记
四川大制司结局
卷十一乙集故事
亲笔与御笔内批不同
选人不十年入相
将相四十以下建节者
使相以上封国例
中兴异姓七王异
后家封王者
中兴以来后家建节者
建炎迄嘉定中台司不至两地者十一人
近臣举察官事始
御史台弹奏格
任子赐出身
言官词臣论宗室入馆人数差误
学士舍人当兄弟除官制不应避
馆职不入局故事
检验格目
宣相诏使称谓不典
莫粹中转官最速
宰执赠官例
奉常毕大事例迁仪曹
刺史以上无阶级法
从官典藩于制司不用申状
诸路倚郭二县数
卷十二乙集杂事
赵韩王六世小谱
渡江后名将皆西北人
吴玠福不逮吴璘
赵开山改姓
刘李二忠定得谥本末
何道夫恬于进取
李知几豪迈
虞丞相去国恩数之盛
宣徽副使
范季才五代史正误有未当者
昔人著书多或差误
蜀帅聘币不入私家者三人
傅陆修史举代
龚颐正续稽古录
诸司属官理当通判
御笔严监司互送之禁
莎衣道人
陈应求正虏使书仪傅讳除馆事附
张诏使虏骤用
京仲远将命执礼
张通古能诗聪慧
奉使入北境车子数
爱王之叛
岳少保诬证断案
卷十三乙集官制一
平章军国事
参知政事并除三员
权提举编修玉牒
权监修国史
权提举国史院
权提举实录院
庶官除同修国史
权同修国史权实录院同修撰
翰林权直学士院权直
直舍人院
侍立修注官
庶官兼侍讲
祖宗时台谏不兼经筵
非台丞谏长而兼侍讲
修注官以史院易经筵非故典
博士正字兼说书
非科目而侍讲读者或滥吹
太常除卿
馆阁校理
宰相兼东宫三少
东宫讲官
太子舍人
皇太子宫小学教授
资善堂翊善赞读
资善堂直讲
资善堂小学教授
资善堂说书
皇子位说书
王府翊善
王府记室参军
吴王益王府教授
宗子博士宗学教谕
提举太史局
国用司参计官
提领拘催安边钱物所
六院官入杂压
四提辖
三省监门官
六部监门官
六部架阁官
宫观使
临安少尹判官推官
宁国府明州长史司马
制置大使
庶官结衔称安抚使
十都统制
卷十四乙集官制二
干道正丞相官名本末
大臣去位不除职
绍兴至开禧督府废置本末
倪正甫邹景初论皇子不当赠师傅
赵善俊乞文阶去左右字
元丰干道武臣正任员数多寡
建隆至元佑选人升改举主沿革
隆兴至淳熙立改官员数
隆兴至嘉泰积考改官沿革
刑侍得举外任人改官
四川举削倍改官之额
前宰执岁举京官多非所知
选人三考外零日不许受京削
干道淳熙裁损任子法沿革附
杂艺出身不许任子
嘉定四选总数
咸平至嘉定侍右员数多寡
川秦茶马二司分合
后 王主奏荐格
内命妇诞育推恩格
宗室封女之制
主亲王所奏亲属
内命妇封赠
职事官改官法
举合门祇候二事
宗室锁厅出身转官例
选人历任有负犯者改官增举考
进纳授官人升改名田之制
吏职补官至从政郎止
庆元荫补新格
七色补官人奏荐法
诸县推法司
卷十五乙集取士
开禧召试制科两台谏论三秀才
殿试不避亲
孝宗议令辅臣考南省上名试卷而中止
淳熙议复四川类省试所减额
四川类试榜首恩数，差降事始，赵庄叔张安国本末相似。
孝宗议权免奏荐及罢特奏名
特奏名 滥
女神童
太学生校定新制
淳熙武举授官新格
卷十六乙集财赋
广西盐法
四川石脚井
东南收兑会子
四川收兑九十界钱引本末
四川收兑九十一界钱引本末，制司科 户官资钞附。
四川总领所小会子
四川行当五大钱事始
绍兴至淳熙东南鬻官产本末
王德和括关外营田
关外经量
龚实之点磨三总所钱物
孙大雅献拘催上供钱物格
庆元会计录
绍兴至淳熙四川宣抚司钱帛数
四川桩管钱物
四川宣总司抗衡
四川总制司争鬻盐井
嘉泰补籴关外桩积粮斛
四川宣抚司科对籴米
卷十七乙集兵马
沔州十军分正副两司事始
丘宗卿创淮西武定军
黎雅嘉定土丁廪给
黎州拣丁土义勇
泸州长宁军胜兵夷义军
李伯和放散忠义民兵
王德和郭杲争军中阙额人请给德和减马料附
关外诸军多私役
都统制劾制置使擅兴
诸军升差审择沿革
安子文一军政
卷十八乙集边防一
丙寅淮汉蜀口用兵事目吴曦之变附
卷十九乙集边防二
女真南徙金国五世八君本末
西夏扣关西夏十六传本未
鞑靼 塞蒙国本末
丙申青羌之变
庚子五部落之变
庚子沈黎西兵之变
辛丑沈黎土丁之变
丁未三开乙卯曳失索之变奴儿结被缚事始
卷二十乙集边防三
丙寅沙平之变
戊辰畜卜之变己巳飞虎之败沈黎土丁本末
辛未利店之变
癸酉虚恨之变
左须夷人出没
龙州蕃部寇边
逸文从吴志伊藏明钞本录补
永阜歹赞陵议
陈鲁公谏避狄
龚实之论曾龙
陈正献公论外戚不可为宰相
跋、后记、后序
建炎以来朝野杂记[宋]李心传撰
建炎以来朝野杂记序
心传年十四五时，侍先君子官行都，颇得窃窥，玉牒所藏金匮，石室之副，退而过庭，则获剽闻，名卿才大夫之议论，每念渡江以来，纪载未备，使明君良臣，名儒猛将之行事，犹郁而未彰，至于七十年闲，兵戎财赋之源流，礼乐制度之因革，有司之传，往往失坠，甚可惜也！乃缉建炎至今朝野所闻之事，凡有涉一时之利害，与诸人之得失者分门着录起，丁未，迄壬戌，以类相从，凡六百有五事，勒为二十卷，或谓心传日子之是书，固学者之所宜究心也，况言人之善而不及其恶，记人之功，而不录其过，是书之行于世也，则宜虽然子以论着之余，而记见闻之故，凡有所取，则未及乎取者必以为见遗，凡有所扬，则不足乎扬者，必疑其见抑，吾惧夫两端之怨詈，将不得免，子安用此？其以贾祸也，可不虑哉！心传谢曰：下国山野之人，上而名卿才，大夫下而岩穴幽栖之士，其未之识者众矣，远而朝廷四方久而二万七千八百四十有八旬之事，其未闻与未知者，亦不少矣。事苟有所略，人苟有所遗，盖孤陋寡闻之罪，非敢去取乎其闲也， 有所得，屡书不一，书而后已，可乎哉？既以告人，遂笔其辞于编首，嘉泰二年冬十月，晦，秀岩野人李心传伯微甫序。
建炎以来朝野杂记
提要
臣等谨案：建炎以来朝野杂记四十卷，宋李心传撰心传，字微之，井研人，官至礼部付郎，事迹具宋史，儒林传心传长于史学，凡朝章国典，多所谙悉，是书取南渡，以后事迹，分门编类甲集二十卷，分上德郊庙，典礼制作朝事，时事故事，杂事官制，取士财赋，兵马边防十三门乙集二十卷，少郊庙一门而末卷，别出边事，亦十三门，每门各分子，目虽以杂记为名，其体实例同会要，盖与建炎以来系年要录互相经纬者也，甲集成于嘉泰二年乙集，成于嘉定，九年书前，各自有序，周密齐东野语尝论所载赵师睪犬吠，乃郑斗所造，以报挞武学生之愤，许及之屈膝费士，寅狗窦亦皆不得志，报私者，撰造丑诋，所谓韩冑僭逆之类，悉无其实云云，盖掇拾 言失真者，固亦不免，然于高孝，光，宁四朝，礼乐刑政之大以及职官科举兵农食货无不该，具首尾完赡，多有马端，临文献通考章，俊卿山堂考索及宋史诸志所未载，故通考称为南渡以来，野史之最详者，王士祯居易录亦称其大纲，细目粲然悉备，为史家之巨擘，言宋事者，当必于是有征焉，其书在宋有成都，辛氏刊本并冠，以国史本传，暨宣取系年要录指挥数通，今惟写本仅存，案张端义贵耳，三集序称心，传告以朝野杂记，丁戊，二集将成，则是书尚不止于甲乙二集而书录解题及宋史本传均未之及殆，以晚年所辑书，虽成而未出，故世不得见欤？
建炎以来朝野杂记卷一甲集
宋李心传撰
上德后 王主宗室附
高宗诞圣
高宗受命中兴全功至德圣神文武昭仁宪孝皇帝讳构，字德基，徽宗第九子，母曰韦太后，大观元年五月二十，夜生于宫中，以其日为天申节，八月，封蜀国公，二年正月，进广平郡王，宣和三年十二月，封康王，靖康元年十一月被旨使河北，金人军前议和，闰月，至相州，除河北兵马大元帅，二年五月朔，即皇帝位于南京，改元建炎，十月，幸扬州，三年二月渡江，幸杭州，四月，进幸江宁，八月，复幸临安，十二月，自明州幸海，四年正月，幸温州，四月，进幸越州，绍兴二年正月，又幸临安四年十月，又进幸平江，五年二月还临安，六年九月，又幸平江，七年四月，进幸建康，八年三月，复还临安，在位三十六年，建炎四，绍兴三十二逊位二十五年，淳熙十四年十月八日，崩于德寿宫，寿八十一，十五年二月，权歹赞永思陵，初年二十一，逊位五十六。
孝宗诞圣
孝宗绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，讳，字元永，高宗第二子，建炎元年十月二十二日生于嘉兴府，以其日为会庆节，初名伯琮，绍兴二年五月，鞠于宫中，三年二月，除贵州防御使，赐名瑗，五年六月，封建国公，十二年正月，进封普安郡王，三十年二月，立为皇子，封建王，更名玮，四月，赐字符，三十一年十二月，扈从幸建康，三十二年二月还临安，五月，立为皇太子，更今讳，六月十一日受内禅，即皇帝位，在位二十七年，隆兴二，干道九，淳熙十六逊位五年，绍熙五年六月九日，崩于重华宫，寿六十八，权歹赞，永阜陵，初年三十六，逊位六十三。
光宗诞圣
光宗宪仁圣哲慈孝皇帝讳惇，孝宗第三子，母曰郭皇后，绍兴十七年九月四日，生于藩邸，以其日为重明节，二十年二月，授右监门%率府副率，三十年五月，转荣州刺史，三十二年九月，封恭王，干道七年二月，立为皇太子，四月，领临安尹，九年四月解尹事，淳熙十四年十一月，参决机务，十五年正月，赴议事堂，与宰执议事，又诏：每遇朝殿，令侍立十六年二月二日受内禅，即皇帝位，在位五年，绍熙逊位六年，庆元六年八月八日，崩于寿康宫，寿五十四，其年十二月，权歹赞永崇陵，初年四十三，逊位四十八。
宁宗诞圣
宁宗皇帝名扩，光宗第二子，母曰李皇后，干道四年十月二十日，生于恭王府，以其日为瑞庆节，五年十一月，除右千牛，%大将军，淳熙五年十月，封英国公，十二年三月，进平阳郡王，十六年三月，封嘉王，绍熙五年七月五日，奉太皇太后圣旨，就重华宫，即皇帝位，初年二十七。
寿康宫进香
上始受禅，赵子直议以秘书省为泰安宫，已而不果，乃以慈懿皇后外第为之，会光宗不欲迁，因以旧福宁殿为寿康宫，而更建福宁殿上之在重华执丧也，五日一朝于寿康，时光宗圣体未平，犹不得见，庆元四年八月丙戌，诏恭闻上皇圣躬悉已清，复将率 ，臣诣宫上寿，既而不克行，五年八月丙戌，以重明节前十日，上初诣寿康宫，进香诏书降，诸道流罪以下囚，释杖以下，京官大父母，父母年八十，选人小使臣大父母，父母年九十，庶人百岁并与官封，致仕官员郎年八十，赐服三品，余官七十，服绯绿及十年，并改赐民有大父母，父母年九十以上，免身丁钱，诸道赃赏钱悉蠲之，加赐行在诸军如雪，寒钱例，宰辅皆进官一等，特进，右丞相，祁国公京镗为少保，封郑国公，少傅，保宁军节度使，万寿观使韩冑为少师，封平原郡王，太皇太后弟保顺军节度使，提举佑神观，谢渊为太尉，太上皇后侄，昭信军承宣使，知合门事李孝友，保信军承宣使，知合门事李孝纯并除节度使，入内内侍省押班，甘昺以两宫宣力，备竭忠勤，特迁二官，其余次第行赏。
孝宗诸孙
孝宗皇帝五孙庄文太子下曰：豫国公挻，魏惠宪王下曰：左千牛%大将军，摅次吴兴郡王 光宗皇帝下曰保宁节度使，挺次宁宗，挻摅挺皆蚤卒，宁宗四子，其长者，绍熙四年春，生于嘉邸，时光宗已属疾，而子亦早夭，故不及名，既受禅，恭淑皇后生 冲，惠王 邠，冲温王垣，杨贵 生郢冲美，王增皆不育，吴兴一子曰：楚州团练使，垓生三岁而夭，庆元五年四月，追赐名赠官云。
庆元育宗子
上既失 ，王戊午岁，用高宗故事，取燕王宫，希字行之，子与愿鞠之宫中，已而连失邠，郢二王，庚申，冬遂以为观察使，赐名曮云。
高宗恭俭
高宗在维扬，时每退朝，即御殿，旁一小合，垂帘独坐，前设一素木，卓子上置笔砚盖，阅四方章奏，于此合内惟二，小珰侍侧，凡巨珰，若内夫人奏事，上悉出合外，视之御膳，惟 饭煎肉，炊饼而已，镇江守钱，伯言尝献宣和所留，器用其闲，有螺钿椅卓，上恶其靡，亟命于通衢毁之，上晚年大刘 有宠，恃恩骄侈，盛夏以水晶饰，足蹋上偶见之，即命取其一，以为御枕， 惶惧撤去，自是六宫无复踰制者矣。
高宗圣学
绍兴末，上尝作损斋，屏去玩好，置经史，古书其中，以为燕坐之所上，早年谓辅臣曰：朕居宫中自有日课，早阅章疏，午后读春秋，史记夜读尚书，率以二鼓，罢尤好左氏春秋，每二十四日而读一过，胡康侯进春秋解上置之坐侧，甚爱重之，又悉书六经，刻石寘首善阁下，及作损斋，上亦老矣，因自为之记，刻石以赐近臣焉。
孝宗圣孝二事
辛巳岁，上视师建康，建王实从，每早晚二顿，必具上起居，食饮状及 臣进对，中外关奏之，事以达中宫，逮还都，隆慈出示，其书盈箧，上见之大喜。
孝宗天资纯孝，初授禅，高宗驾之德寿宫，上步出祥曦殿门，掖辇以行，及宫门，乃止。翊日过宫，属天新雨，泥淖被路，上皇命邀乘舆至殿门，上亟驻辇门外，趋立庭下，上皇嘉叹久之，曰：每见吾儿，则喜不自胜，隆兴初，上以兵连不解，未克尽两宫之奉，干道元年二月朔，始从两宫谒四圣观，上亲扶上皇，上马都人驩，呼以为所未尝见，此可谓以天下养矣。
孝宗恭俭
淳熙中，上作翠寒堂于禁中，以日本国松木为之，不施丹雘，其白如象齿，尝召赵丞相雄王枢使淮奏事堂下，古松数十，清风徐来，上曰：松声甚清远，胜丝竹子瞻以风月为无尽，藏信哉！上雅敬苏文忠，居常止称子，瞻或称东坡上，又指殿东桥曰：此去禁园无十数步，朕遇花时，亦未常往闲遣人折数枝来观尔，苑中台殿皆太上时所为，朕居常以竹沓覆，设太上来，则撤之，太上至宫，徘徊周览，每兴依然之叹，颇讶其不雅饰也，上恭俭勤政盖如此。
昭慈圣献孟皇后
昭慈圣献孟皇后，其先洺州人，眉州防御使，元之孙也，哲宗在位，宣仁圣烈皇后，以六礼聘之，宣仁崩后废，哲宗崩，钦圣宪肃皇后共政，复为元佑皇后，还居禁中，钦圣崩又废，靖康二年冬，钦宗议，尊为元佑皇太后，时城已破，命未及宣，张邦昌僭立，册为宋太后，自外第入居西宫，邦昌将还政，先复后为元佑皇后垂帘听政，高宗即位，加号隆佑太后先往杭州，建炎三年，苗傅，刘正彦肆逆，后垂帘听政，贼平，始正尊号曰皇太后，上事太后如事母，居同宫，其秋，上将东巡，命执政滕康权知三省，枢密院事，奉后往洪州，太庙神主，天章合神御偕行，非军旅钱谷，除拜皆于帘前关决，舟过落星寺，六宫及后军舟飘覆者数十，惟太后舟无虞，其冬，虏犯洪州，后幸虔州，避寇%兵皆溃，虏追不及而还。四年，上驻跸会稽，遣资政殿学士卢益奉后还，明年四月，崩于行宫之西殿，年五十九，初谥昭慈献烈，已而改今谥云，后兄子忠厚，字仁仲，靖康初，以承议郎，知海州，建炎初，迁显谟阁直学士明受撤帘，除镇汉军节度使，后大祥，拜使相，封信安郡王，累官少师判绍兴，平江，建康府绍兴十一年，为枢密使，二十七年，提举秘书省薨。
显仁韦皇后
显仁韦皇后，开封人，高宗母也，初入宫为御侍，崇宁末，封平昌郡君，大观初，进婕妤，宣和末，累迁婉容上出使，进封龙德宫贤 ，建炎元年，遥尊为宣和皇后，显肃崩问至，上尊号曰皇太后，绍兴九年，后有归耗，上命有司豫作慈宁殿于禁中，遥上宝册，十二年七月，后自东平登舟，九月，上逆于临平，普安郡王，从上见后悲泣，后聪明有远虑，每谓上给使者不必分，宜通用之，盖分则自为彼我，其闲佞人希旨，必肆闲言，自古两宫失欢，未有不繇此者，后季弟渊，性暴横，不循法度，高宗以其不可近民，恐居官有过，难以行法，终不予官，积十有余年，闻后将入境，乃封平乐郡王，令逆于境上，其后后朝景灵宫，渊见后出言诋毁，坐削官，安置袁州，已而追还之，十九年，后年七十，正月朔，上即宫中行庆寿之礼，亲属皆迁官，二十九年，上复行庆寿礼，于慈宁殿，诏庶人年九十，宗子女若贡士以上，父母年八十者，悉官封之，宰相沈该率百僚诣文德殿称贺，国朝庆典自此始，九月，后崩，年八十权，歹赞永佑陵，神主祔太庙，韦氏至节度使者，凡三十人，后侄孙璞妹为魏惠宪王夫人，绍熙初，璞以司农卿除焕章阁待制，论者以为不然，遂换明州观察使。
仁怀朱皇后
仁怀朱皇后，开封人，武泰军节度使，伯材女钦宗元 也，政和末，徽宗临轩备礼，册为皇太子 ，宣和七年十二月，立为皇后，追封伯材，恩平郡王，后既北迁，遂不知崩问，庆元三年，宪圣慈烈皇后崩，朝论以后，于宪圣妯娌也，明年，乃遥上尊谥曰仁怀以九月二十五日为大忌，五年十二月，遂奉仁怀，宪圣二后神御奉安于景灵宫焉，其族人今犹存。
宪节邢皇后
宪节邢皇后，祥符人，世右职，后嘉恭 ，公焕女也，高宗在康邸，宣和四年四月纳之，封嘉国夫人，靖康中，高宗使干离不雅，布于河上，后留居蕃衍，宅逮敌退，后从两宫北迁，建炎初，遥册为皇后，擢焕徽猷阁待制，右谏议大夫，%肤敏，殿中侍御史张浚言，祖宗之法，后族戚里，不得任文资，恐挠法而干政，上纳其言，改焕，光州观察使，着为令。绍兴二年冬，焕病笃，上念之，始拜庆远军节度使，俄卒于临安，上将临其丧，而近臣有言乃止，久之，追封安王，十二年夏，北境报后，从显仁来归，将压境，而以讣闻丧归，陪葬永佑陵，淳熙末，谥宪节。
宪圣慈烈吴皇后
宪圣慈烈吴皇后，京师人也，父近，以后贵，卒官，武翼郎，后追封吴王，高宗在维扬，后年十四，入宫少长，封新兴郡夫人，上自海道还，进才人，又进婉仪，时邢皇后在朔庭后宫，惟后与张婉仪为上列，而后读书万卷，翰墨尤绝人，繇是宠遇日至，绍兴十二年春，张氏卒，夏拜后为贵 ，秋显仁皇后来归，明年，遂正位宫壶，先是，太后数以为言，秦桧曰：太后有定命，陛下奉行可也，即率 臣上表，于是降制，孝宗时，累加号曰寿圣齐明广慈备德太上皇后，光宗即位后，当为太皇太后，以寿皇故，乃更号曰寿圣皇太后，绍熙四年，加号隆慈备福五年，后年八十，上行庆寿之礼，其秋，孝宗崩，始正尊号云，庆元元年，加崇曰寿圣隆慈备福光裕，太皇太后三年冬十月后属疾，丙申，赦天下，十一月庚子，后崩于慈福宫，年八十三，后四日，郊禋礼成，宣遗诰，皇帝服齐衰五月，上特出手诏，服丧期年，后母仪四世，吴氏王者二人，节度使七人从子琚，字子居，有吏才，尝为尚书郎，部使者既秉旄，犹为藩帅，他外戚，皆莫及云。
成穆郭皇后
成穆郭皇后，孝宗正配也，曾祖若节，西京左藏库副使，祖直卿奉直大夫，父瑊，以父任积官右朝散郎，充秘阁修撰，上即位，拜鄂州观察使，提举万寿观，明年，迁昭庆军承宣使，卒，追封荣王，后母淑国夫人，宗室女也，上为普安郡王，时聘之，封咸宁郡夫人薨，绍兴三十二年五月，追立为皇太子， 八月追册为皇后，以左仆射陈康伯为礼仪使，初，谥恭怀，孝宗嫌之，改安穆及营阜陵，更今谥后生四子，一女子庄文太子 ，魏惠宪王恺，光宗皇帝邵悼肃王恪，恪与嘉国公主，俱蚤薨，孝宗既受禅，待郭氏，恩礼甚隆，然后弟师禹，师元，淳熙中，官不过承宣使，上不私戚里盖如此，师元不及建节而卒，上将内禅师禹始除节度使，庆元中，封广陵郡王后薨，年三十一，权歹赞于北山之修吉寺。
成恭夏皇后太皇谢太后
成恭夏皇后，太皇谢太后，皆孝宗继配也，上在藩邸，福国郭夫人已薨，吴太后以夏翟二美人赐上，实后合侍御也，时恩平亦选赐两人而普安，恭俭好书，不迩声色，高宗贤之，繇是定为嗣，普安既为皇子，明年二月癸亥，诏封夏氏为齐安郡夫人翟氏为咸平郡夫人，上即位，以夏氏为贤 ，翟氏为婉容踰年，上皇手诏册 为皇后，而拜婉容为贵 ，干道三年六月，后崩，年三十一，谥安恭，后既崩中宫虚位将十岁，淳熙三年秋，贵 因侍上过宫，上皇语上曰：大哥且与了，却此段上承命而退，八月庚辰，上皇遣大珰张去为至都堂传旨，立翟贵 为皇后，明日午后执政，奏事皇后归，姓谢氏，后五日，召词臣周必大对选德殿，退而草制，其词有曰：早从藩邸之游，盖禀庭闱之命，又曰：因乳保而依方进，虽尝从旧谱于汝南，推源派而记，谢安，盍遂复华宗于江右，后性恭俭，既受册，内膳，日进一羊，力丐免，及初供膳，不敢先尝，复以进御故事，当得兵船，亦固辞服，澣濯之衣，有数年不易者，上尝以谕辅臣，且曰：本朝后 却是多贤，朕之修身，齐家，诚若无媿，所少者，功业未成耳，十六年，上禅位上尊号曰寿成，孝宗崩，称皇太后，庆元初，加号惠慈，六年秋，称太皇太后，夏执中者安，恭后弟也，曾祖令吉为吉水簿，因家江西，其父协客于袁之某寺，生一子一女，女少聪慧，大阉张去为所因，纳之宫中，其后将正宫闱，始命袁州访夏翁所在，而翁亡矣，有旨即瘗所为园寺，且访其弟，执中以闻。
慈懿李皇后
慈懿李皇后，安阳人，父道，为湖北帅有相师，皇甫坦者至其第，道命诸女拜之，其中女慈懿后也，皇甫见之，惊曰：此天下人母我，奈何受其拜邪？人皆以为狂，道心独喜，孝宗闻坦语，即为恭王聘之，时庄文太子 妹钱氏同选入宫，中外皆心，拟钱氏而后定选，隆兴二年四月，封荣国夫人，郊礼成，进封定国，干道七年三月降制，立为皇太子， 淳熙十六年二月，立为皇后，绍熙五年七月，称太上皇后，明年九月，加号寿仁，庆元六年六月，崩于寿康宫，年五十六。
恭淑韩皇后
恭淑韩皇后，其先相州人，司徒兼侍中，魏忠献王琦六世孙也。右谏议大夫省华生忠献，忠献生，尚书左仆射，魏文定公忠彦，忠彦生，司农少卿治治生，资政殿学士，签书枢密院事，吴元穆王肖冑肖，冑生益王协，协生太尉，宁远军节度使，同卿同卿生后实第二女也，淳熙十二年，孝宗为平阳郡王，择妇后与其姊偕选入宫，而后当两宫意，八月，归于邸第，封新安郡夫人，十六年三月，封崇国夫人，上受禅，立为皇后，庆元二年十月，行册礼，六年十一月崩，年三十六，明年，葬于慈懿皇后歹，赞宫之东，广教寺，先一年，同卿已卒，擢其子为承宣使，谥同卿曰：恭靖云，后曾季祖冑，官至太傅，封平原郡王最贵显。
中兴奉亲之礼
昭慈圣献皇后之在建康也，有司月奉千缗而止。后生辰，别奉缗钱万，时朝廷用度不给，故其礼不及承平时，其后显仁后自北来归，岁奉钱二十万缗，月奉万缗，冬年寒食生辰倍之，帛二万余匹，生辰绢万匹，春冬端午，各三千匹，绫罗二千匹，冬五千两，酒日一斗，羊三牵，高宗在德寿宫，孝宗命有司月供十万缗，高宗以养兵多费，诏减其六万，及孝宗在重华，命月进三万缗而已。上受禅诏，太皇太后月奉缗钱二万，皇太后万五千，上皇太后五万而重华宫别给二万焉。
本朝母后宫名
本朝母后宫名万安，明德李后保庆章惠，杨后庆寿慈圣光献曹后，崇庆宣仁圣烈，高后慈德钦圣宪肃向后，圣瑞钦成朱后，隆佑昭慈圣献孟后崇恩，昭怀刘后，宁德，显肃郑后，慈宁显仁，韦后慈福，宪圣慈烈吴后寿，慈寿成惠慈谢后。
英宗 嫔
张修容，英宗后宫也，盖温成皇后从妹，父尧佐宣徽南院使，淮康军节度使，修容名位本微，哲宗即位，自平昌郡君，进封才人，徽宗立，又进婕妤，至大观初，以八宝恩始进，今秩建炎四年，从%隆佑皇太后卒于虔州，年七十八。
哲宗 嫔
慕容贵 魏修容，哲宗后宫也，初，并为御侍，崇宁元年春，慕容氏，始封才人魏氏封昌平郡君，大观元年夏，魏氏亦封才人，二年春，并进封美人靖康之难，六宫皆北去，惟先朝嫔御得免，乃建承庆院以处之，绍兴三年夏，以昭慈圣献皇后大祥，推恩并进，婕妤，禄赐如式，久之，慕容氏进婉仪魏氏进修容，十三年冬，修容卒，婉仪少在宫中，与显仁皇太后相厚，及太后归就慈宁之养，十四年冬，上谕执政，特拜婉容为贤 ，制曰：藻鉴精明，独前知于圣母兰心芳洁，今娱侍于东朝，二十二年薨，年八十，赠贵。
德寿 嫔
潘贤 ，张贤 刘贵 张贵 ，高宗后宫也，潘氏家东都，上在康邸纳之，生元懿太子，及即位，将册为后，吕好问右丞谏以为不可，乃以为贤 ，擢其叔父永思为带御器械，太子薨， 侍隆佑，后居江西，绍兴十八年薨，张氏亦家东都，建炎中，为才人，绍兴十年，累迁婉仪十二年卒，赠贤 刘氏，临安人，父懋，以恩至昭庆军节度使 ，绍兴十年入宫为红霞帔，十六年，封才人转婕妤，婉容二十四年春，拜贵 ，时有小刘氏者，以绍兴十七年，入宫，封宜春郡夫人，二十三年，封才人，二十八年冬，进婕妤 与婕妤皆有宠，宫中号 为大，刘娘子婕妤为小，刘娘子三十一年秋，婕妤坐事放归其家，自便官告，令有司毁抹，淳熙十四年秋， 薨，张氏，其先祥符人，与宗室忠州防御使伯骕有连，初封永嘉郡夫人，干道六年，封婉容，淳熙七年进封，太上皇帝淑 ，十六年，进贵 ，绍熙元年薨，绍兴中，又有冯美人，韩吴二才，人皆宠幸，后皆废，吴氏，名玉奴，中宫近属也，三十二年夏，复故封，淳熙末，又有李王二，才人俱明艳，高宗爱之，及上宾，宪圣每见之，常感怆，孝宗闻，特许自便，盖非常制云，德寿宫，又有信安赵夫人咸宁，蔺夫人平乐王夫人咸宁郭夫人，新兴陈夫人，富平孙夫人缙云蔡夫人南平，张夫人齐安张夫人安定李夫人，此十余人，并无品秩。
重华 嫔
蔡贵 ，李贤 张贵 陈淑 ，孝宗后宫也，蔡氏初入宫，为红霞帔，干道二年，封和义郡夫人，淳熙三年，进婉容父n，历带御器械，干办皇城司，十年秋，以笃老，拜宜州观察使，冬拜婉容为贵 ，十二年秋，薨，李氏初入宫为典字，淳熙三年冬，转通义郡夫人，七年冬为婕妤，九年春，生女不育，明年秋卒，赠贤 ，时李寿在经筵，因夜直尝谏上以后宫宠幸，多宫中妄费，上曰：朕老矣，安得此声近，惟葬李 用三万缗，佗无费也，张氏初为红霞帔，封同安郡夫人，进婕好婉容，十四年春，拜为 陈氏，初封新平郡夫人，淳熙十二年冬，进美人，十四年冬，又进婉容，绍熙元年春，拜为 ，上在位虽久，后宫无宠幸着闻者，干道中又有宜春，韩夫人信安陈夫人，淳熙中，有永宁，刘夫人，新平黄夫人南平关，夫人永阳王夫人，平原黄夫人，绍熙中，有新安梁夫人，高平宋夫人信安傅夫人新安吴夫人齐安韩夫人咸宁吴夫人缙云朱夫人，此十四人，无品秩。
寿康 嫔
黄贵 张贵 武才人，光宗后宫也，淳熙末，上在东宫，旁无姬侍，高宗以和义郡夫人黄氏赐之，黄氏，淳熙六年十月二十四日封郡夫人，及即位，拜为 ，绍熙二年冬薨，上在斋宫闻之，始得疑疾，自后宗戚大臣以薨卒，闻者多不信矣！张氏东宫旧人也，初为红霞帔，上受禅，进婉仪，庆元三年秋，拜贵 ，武氏初封，同安郡夫人，绍熙五年春，进封又有潘夫人，符夫人二张夫人并止郡封，无品秩，凡宫中之制，郡夫人已上，始称房院。
元懿太子
元懿太子名 ，高宗后宫，潘贤 子也，建炎元年六月，生于南都，九月，拜集庆军节度使，封魏国公，三年春，苗傅，刘正彦为逆，以 为皇帝，改元明受，上复辟立为皇太子，其年秋，薨于建康初，太子得疾未瘳，有金香鼎置于地，宫人误触之，仆地有声，太子应时惊搐，不止，上命斩宫人于庑下，少顷太子薨，年三岁。
秀安僖王崇宪靖王
秀安僖王高宗兄行也，王名子偁，太祖少子秦康惠王五世孙康惠王生英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生东头供奉官，令令生王第进士，为嘉兴丞，孝宗实王第二子，绍兴二年五月，既被选，召王赴都堂审察，改左宣教郎，通判湖州，俄除直秘阁，赐五品服，建国公就傅，迁左朝奉郎，充秘阁修撰，知处州，既对，请奉祠，诏给禄如郡守，累官左朝奉大夫，十三年秋，告老，遂殁于秀州，有司疑普安所服，十四年正月，诏侍从，台谏议之，议者谓解官如宗室，南班故事，上曰：始议养宗室子，今子偁死，若不使之持服，则非本朝典故，乃赠王太子少师普安为皇太子，内出诏书，加赠王太师，中书令，追封秀王，谥安僖，妻宜人张氏封王夫人，孝宗既受禅，不敢顾私亲，逮光宗继统，而高庙几筵犹未除，故缓其事，绍熙元年夏，始诏即园立庙，如濮王，仍班讳，王长子伯圭，字禹锡，初以门荫补官，绍兴末，以右宣义郎，通判明州，上受禅，数月，上皇，有诏除集英殿修撰，知台州，稍迁待制，直学士，历知明州，积官朝奉大夫，端明殿学士，淳熙初，始行庆寿礼，推恩中外，上皇令换节钺，遂拜安德军节度使，数月，加开府仪同三司，九年秋，迁少保，封荥阳郡王永思权歹，赞为总护使，十五年秋，迁少傅，十六年夏，迁少师，始称皇伯，绍熙元年五月，迁太保，封嗣秀王，二年夏，判大宗正事，三年夏，迁太师，永阜陵成，除中书令，辞不拜，诏有司别议优崇之礼，乃除两镇节度使，庆元中薨，追封崇王，谥宪靖，张夫人，孝宗母也，五世祖耆，仁宗朝，枢密使兼侍中，孝宗即位，上皇有旨，夫人给内中请给干道，三年三月，薨于吴兴，讣闻，辍视朝五日，上素衣，成服于苑中，称皇伯母，议者谓高宗褎崇之礼，寿皇谦抑之义，前后两尽，可为万世法矣，伯圭诸子，初皆补京秩，历牧伯，部使者绍熙，后并换南班长师歧，今为使相。
庄文太子
庄文太子，初名愉，绍兴十六年，用祖宗缌麻亲，例补右内率府副率二十一年更名 二十八年，除右监门%大将军，荣州刺史，三十年，孝宗为皇子，四月，征拜蕲州防御使，三十二年九月，拜少保，永兴军节度使，封邓王，干道元年八月，立为皇太子，初，太子在藩邸，喜作诗，及升储，而诸王宫教授，黄石，适面对论东宫，不宜以诗文为学，上大喜，除校书郎，仍不试石，字圮老，永嘉人。元年九月入馆，十一月，迁小着自此擢用，三年秋，太子得伤暑病，医误进药，疾遂剧，乃急召医师，王继先于福州，高宗寿圣，皆亲至东宫视疾。上忧惧为之赦天下，后三日，太子薨，年二十四，礼部，太常寺言：故事无皇太子薨礼，齐武帝，文惠太子薨，有司奏御服期，朝臣齐衰三日，六宫不从服，唐宪宗惠昭太子薨，辍朝十三日，今仿古制，皇帝为太子服期，以日易月十三日而除，六宫并不从服，文武百官服齐衰，一日而除，皇太子宫僚服齐衰三月，临七日而除，自举哀，至成服日，皇帝不视事，比葬，上凡再至东宫，命宰臣奉谥册，小大祥皆以执政官行礼焉，子挻搢。
魏惠献王
魏惠献王恺，以绍兴十六年，补右内率府副率，三十年，转右监门，%大将军，四月，除贵州团练使，三十二年九月，拜雄武军节度使，开府仪同三司，封庆王，干道七年二月，拜雄武保宁军节度使，判宁国府，进封魏王，淳熙初来朝，徙判明州，易镇永兴，成德七年二月，薨于明州，年三十五，讣闻，上泫然曰：朕向来越次建储者，正为此子，福气差薄耳，然亦不料其如此之夭也，诏刑部尚书谢廓然致吊，两浙转运副使韩彦质致其柩，礼部侍郎，齐庆冑护葬，上服白罗袍，素纱折上巾，发哀于别殿，王性宽慈，高宗尤所锺爱，上虽以宗社大计，出王于外，然心独念之，赍赐不绝，焉子。
邵悼肃王
邵悼肃王恪，早薨，干道二年九月，追赐名赠，淮康军节度使，开府仪同三司。
冲惠王
冲惠王 上第二子也，庆元二年六月，生太皇太后诏礼部，太常寺，国史院讨论典礼，七月丙戌，德音，降天下死罪囚，释流以下，蠲临安民元年畸零之税，民有曾大父母者，免丁役钱一年，戊子，流人吕祖俭徐谊等，皆量移内郡，戊戌，皇后曾季祖冑，除使相奉祠，父同，卿宁远军节度使，母安国夫人庄氏封两国夫人，兄，除直秘阁，后合官吏皆进秩二等，随龙人一等，碍止法者，特迁之，未几，皇子得惊风病，八月薨，其生才四十七日，追赐名赠太师，尚书令，葬北山宝林寺。
邠冲温王
邠冲温王坦，庆元六年正月生，二月德音，降杂犯死罪以下囚，释徒以下诸道赃赏钱悉蠲之，加赐三衙沿江诸军如雪，寒钱例，八月薨，追赐名赠官，九月，葬弥兴福院。
郢冲美王
郢冲美王增庆元六年十一月生未几薨
豫国公挻
豫国公挻以干道元年六月，生甫周晬，除福州观察使，封荣国公，祖宗以来，累朝不见孙，钦宗在东宫，得子蔡京，奏除节度使，封崇国公，王黼得政，以此事倾京，言其以东宫比人主，徽宗入其言，降高州防御使，孝宗为皇子，庄文自遥刺，除兵防实用此例，至是，上受禅未久，遂得嫡长孙，高宗闻之，谕辅臣率百官称贺，既建储，遂封公爵，明年，太子薨，其母弟庆王，恭王皆奉朝请，上迟回者数岁，既而以恭王英武类己，遂立之，时虞雍公允文为相也，初，庄文既除服，挻与其母钱， 出居外第，九年春，薨，赠武当军节度使，追封豫国公，绍熙初，上念庄文无主祭者，乃以宗子希 为子，赐名搢，命为右千牛%，大将军搢，太祖九世孙也。曾祖祖，父皆不仕，祖宗时，昭成太子陈王，蔡王有子皆夭，诏以近属为之孙，今立子盖特命也。
吴兴郡王
吴兴郡王 ，淳熙四年，生于明州，始除右千牛%，大将军魏王薨，还居行在，孝宗将禅位，拜耀州观察使，封嘉国公故事，亲王之子，初除小将军，七迁为节度使，宣仁垂帘，吴益王诸子例，拜大将军，遥郡刺史，绍圣后，不然，孝宗在御诸王子，初授亦大将军而 ，再迁封国公，用优礼也，光宗即位，进永兴军承宣使，封许国公，久之，又进封吴兴郡王，命未出而止，绍熙五年七月，封徐国公，庆元元年三月，复封王，领昭庆军节度使，宪圣慈烈皇后复土，迁开府仪同三司， 早慧，孝宗爱之，淳熙十二年，始就傅以馆职，黄唐倪思为学官，庆元初，制曰孝皇怜，早慧以钟爱，太上念特立以垂慈，故见贵宠云 ，盖信安郡夫人，卜氏所生，庆元初，特加国号。
信王璩
信王璩字润夫，太祖七世孙也。父子彦，王初名伯玖，绍兴四年夏，鞠于禁中，宪圣慈烈皇后以为己子，六年正月赐名，除和州防御使，九年三月，拜保大军节度使，封崇国公，听读资善堂以朝臣为赞读，十五年二月进封恩平郡王与普安继就外第，号东，西府以馆职二员，通兼两王府教授，自宗藩并建，道路切切，颇有异言，三十年三月，拜王开府仪同三司，判大宗正事，出居绍兴府，人情始定，上命葺茶盐司为府第，俸赐悉以上供经总钱湖田米给之，孝宗受禅，王入朝，加拜少保，徙节静江，干道七年省，绍兴府宗正司，改王醴泉观使，淳熙六年，迁少傅，十四年冬，高宗升遐，王入朝奔丧，因得疾，明年秋薨，年五十九，追封信王，子师淳师，灏师，瀹师潞，师淳才五岁，初命为武翼大夫，荣州刺史，干道九年，从王入侍祠，迁忠州团练使，进永州防御使，淳熙七年冬，诏以师淳年及二十，特进一阶，除在外宫观，给真俸师灏，初命亦如之，师瀹师潞，初命皆武翼大夫，稍迁遥刺师，灏早卒，绍熙初，诏师淳换南班师，瀹真除刺史，师潞命以通州团练使，奉祠。
秦鲁国贤穆明懿大长公主
秦鲁国贤穆明懿大长公主，仁宗第十女也，母曰周贵 ，嘉佑中封永寿公主，英宗即位，进荣国长公主，神宗朝，进韩国大长公主，哲宗朝改周国，徽宗朝，进韩，魏两国，政和三年闰四月，更封贤德，懿行大长帝姬，高宗建炎初，复为公主，改秦，鲁国降德阳郡王钱景臻，曾祖曰吴越，忠懿王，祖曰：枢密使英文僖公，惟演父曰：宝文阁直学士，暄二帝北狩，主留居京师，建炎二年冬，朝扬州时，兵革未宁，主与其家之闽中避敌，绍兴四年夏，请朝诏居，绍兴府移台州，七年秋，入见上，礼之甚厚，见必先揖，十二年，再朝慈宁宫，其冬，薨于行在，年八十三，上临奠，故事当举哀成服，时以具庆之朝，故不言，但辍五日朝子忱，绍兴末，终少师，泸川军节度使，荣国公庶子，愐德庆军节度使，开府仪同三司，提举皇城司先忱卒，忱子端礼，字处和，干道初，参知政事，终观文殿学士，谥忠肃。端礼子象祖，字同叔，庆元末为兵部尚书，出知建康府，今以徽猷阁学士奉祠。
秦国康懿大长公主
秦国康懿大长公主，哲宗第三女也，降少保，昭化军节度使，和国公潘正夫，封韩国公主，政和中，改淑慎帝姬，建炎初，复为吴国长公主，绍兴中，避乱抵婺州，八年夏，入朝上日，具衣冠对之饮食，十二年，显仁后来归，主迎见于道，十九年，再朝行在，遂居之，三十二年，孝宗受禅，进封秦国大长公主，隆兴二年秋，薨，主诸子皆为承宣使，国朝故事，公主子始命为武翼郎，迁遥刺孙，宣义郎曾孙承奉郎四世孙，承务郎女封郡主孙女封恭人云：
和国长公主
和国长公主，徽宗第二十女也，母曰懿肃王贵 ，政和三年夏，封柔福公主，寻改帝姬，靖康二年春，从驾北狩，绍兴十二年，太母归自北方，言帝姬以去年夏，死于五国城，年二十九，以其骨归，十三年追封。
隋国公主
隋国公主，徽宗第三十四女也，靖康初，封恭福帝姬，建炎三年薨，追封。
嘉国公主光宗三公主
嘉国公主，孝宗长女也，孝宗二女，次生五月而夭，不及封嘉国，绍兴二十年四月，用宗室缌麻亲任，节度使女例封硕人，三十年封永嘉郡主，明年卒，干道二年，追封光宗三女长齐安郡主，次文安次，和政皆早亡，绍兴元年冬，追封为公主。
郡县主
自渡江以来，未有王姬下嫁者，伪福国长公主之适，高世荣也， 具凡二十万缗，视承平时己杀高宗，无女孝宗二女光宗三女俱早薨，绍兴十六年，和王女乐平县主，当出适时，庶事草创，乃命大宗正司主婚，淳熙十三年，魏惠宪王女，安康郡主，适罗氏，上命主执妇道，如家人之礼，赐甲第居之，又诏南库给金五百两，银三千两为 具，罗小校子名良臣，以恩转秉义郎，除合门祇候，后十余年，卒于浙西，总管。
伪亲王公主
靖康末，天属既已北去，独信王榛至河北逃归，马扩等奉王，屯赵州，五马山寨，上闻以王为河外兵马都元帅，建炎二年秋山寨，为虏所破，王不知存亡，建炎四年，上在会稽，有自虏中逃归，称柔福帝姬者，帝姬道君女莘王，植同产也，诏宣政使冯益内人吴心儿验视，遂取入宫，封福国长公主下降，永州防御使高世荣，明年，有自称徐王，棣者知歧州，仁寿韩迪闻于朝，上遣国子监丞李愿逆之，既至，审验则云：富顺男子李悖也，遂坐诛，时又有妇人自称荣德帝姬，姬在东都，尝适曹晟，荆南镇抚使，解潜以闻，按验，则妇人易氏也，亦杖死，于是大理评事，山阴石，邦彦引唐代宗之言告上曰：吾宁受百欺，冀得一真，三年春，乃诏皇族有脱兵来归者，令州县验实以闻，许推赏显仁，后来归之，岁有入内医官徐中立者，言柔福北迁，适其子还而死，诏福国长公主，显属诈冒，下大理杂治，大理，言称公主者，乃东都干明寺尼李静善也，法寺当诈假官，流二千里，冒诸俸赐，计钱四十七万九千余缗，为诈欺官私以取物，准盗论，罪止流三千里，节次入内起居，为阑入至御在所者斩，以上并该赦外，冯益被旨，识认之时，善静与益对坐，谓上为兄，系对捍制使，而无人臣之礼，大不恭十恶，罪至死不赦。诏决重杖处死，益至狱不承，讯问，乃伏法寺言：益赦后制勘，虚妄当罚金，情重奏裁，诏除名，昭州编管，未行，复释之，世荣积官常德军承宣使，奉祠，至是改正追夺，后以父任复为班行，干道中特除门，台门祇候，江南兵马都监云。
本朝宗室侍从
本朝宗室侍从，自宣和至嘉泰，凡十九人，太祖下令铄，宝文阁待制，令 户部侍郎，子崧端明殿学士，子画子直子栎，并宝文阁直学士子潚，子厚户吏部侍郎，伯圭端明殿学士师训，工部侍郎师歧，敷文阁待制，师睪户部侍郎，太宗下不弃不流，善坚并工部侍郎，不W华文阁待制，魏王下彦中，中书舍人，彦操焕章阁待制，彦逾工部尚书。
宗室状元宏词童子举
宗室为状元者，干道初，汝愚中词科者，淳熙初，彦中中童子举者，庆元中崇襚，三年六月己卯，崇襚以能诵六经，免文解云。
三祖下宗室数
宗正寺仙源类谱，太祖下德字，行四人，惟字行八人从字，守字行二十四人，世字行一百二十九人，令字行五百六十四人，子字行一千二百五十一人，伯字行一千六百四十五人，孝宗同此行师，字行一千四百九十人，希字行一千一百四十人，与字行一百十人，凡六千三百六十五人，孟字行，由字行未见数，太宗下元字行九人，允字，行十九人，宗字行七十五人，英宗同此行，仲字行三百八十八人，士字行一千四百九十九人，不字行二千一百三十人，善字行二千四百三十一人，汝字行一千二十二人，崇字，行四百一十三人，必字行一十九人，凡八千有五人，良字，行友字，行未见数，魏悼王下，德字行十人，承字行三十二人，克字行一百二十七人，叔字行五百六十一人之字，行一千四百二十五人，公字行一千七百七十四人，彦字行一千八百二十四人，夫字行一千六百六十六人，时字行二百五十三人，若字行二十四人，嗣字行未见数，其见数者凡七千二百九十六人，以淳熙八年，计之三祖，下合二万一千六百六十有六人，英宗子吴王，益王下孝字，行十三人，安字居字，多字行，皆为南班官未见数，淳熙初，诏多字行之，子连自字，绍熙初，诏自字行之，子连甫，字徽宗，子棣华宅诸王下连卿字，卿字下连茂字，茂字下连中，字中字，下连孙字，然棣华子孙，自靖康以来，皆处隔域，但遥为排连而已。
保州宗室
保州宗室者，翼祖皇帝后也，建炎初隔绝，绍兴元年，渡江者数十人，有官者四人而已，上念之诏注官，如两京例，今广字继字，夫字行者是也。
宗女 具
故事，宗女适人，皆内侍，与有司主之。熙宁后，以昭穆益疏，乃给 具，祖宗元孙女五百千，五世三百五十千六世，三百千七世二百五十千八世百五十千，绍熙七年冬，诏元孙减五之一，六世八世减三之一，五世七世减七之二已适而再行者，各减半然，有司不时给，宗女贫不能行，多自称不愿出，适者三十二年，惠靖襄王子，子游知南外宗正事，请于朝，下泉州以经，总制司钱支给云。
宗室赐予
建炎末，上以天属避地者少，诏南班宗妇无子孙，食禄者廪给有差，凡祖宗缌麻亲，岁给钱九十六千，米三十六斛，帛二十八匹，祖免亲钱米减三之一，帛并减半，四年六月己卯，故事，宗室，近臣吉凶，皆有赐予，绍兴初，以军兴财匮，罢之，六年正月己巳，十一年秋，皇叔祖右监门%大将军，仲卒于临安，至无以敛，判大宗正事，齐安郡王士言于朝，诏缌麻亲任环列以上亡者，赐钱三百千，袒免减三之一，九月甲辰，今以为例焉。
大宗正司两外宗废置
本朝宗室皆聚于京师，熙丰闲始许，居于外，蔡京为政，因即河南，应天置西南二敦宗院设宗官主之，靖康之祸，在京宗室，无得免者，而睢雒二都得全，建炎初，上将南幸，先徙诸宗室于江淮，于是大宗正司，移江宁，南外移镇江西，外移扬州，元年八月戊午，明年春，又移西外于泰州及高邮军正月甲午，三年冬，又移于福州，而南外移泉州以避狄，十二月甲午，绍兴元年秋，嗣濮王仲湜请合西南外宗正为一司，以省财用，有司以泉州乏财，不许，九月壬子，是时两外宗子女妇合五百余人，岁费缗钱九万，南外三百四十九人，岁费钱六万缗，西外一百七十六人，岁费钱约三万缗，绍兴府宗正司者，绍兴三年，以行在未有居第，权分宗子居之，三十年春，恩平郡王出居会稽，遂以为判大宗正事，三月丙子，干道七年，虞丞相秉政，言蜀中阙，大宗正司，上欲移绍兴府，宗正司于成都，五月戊寅，既而不行，但省会稽一司，而巳，今蜀中宗子甚众，既无亲贤领之，但每州以行尊者一员检察，钱米请受，由是往往蹈于非彝，而不可训焉。
建炎以来朝野杂记卷二甲集
宋李心传撰
郊庙宫省祠观陵寝附
南北郊明堂
自元丰分南北郊，至政和，乃克行之，建炎二年，上祀圜丘，独祭上帝，而配以太祖用元丰礼也，绍兴十三年郊祀，始设大神，大示及太祖，太宗配位，自天地至从祀诸神，凡七百七十有一 ，元佑礼云，明堂者，仁宗皇，佑中始行之，其礼合祭天地，并配祖宗，又设从祀诸神，如郊丘之数，政和七年，既建明堂于大内，自是岁以九月行之，然独祀上帝，而配以神宗，惟五帝从祀，绍兴元年，上在会稽，将行，明堂礼命迩臣议之，王刚中居正为礼部郎官，首建合祭之议，宰相范觉民主之，乃以常御殿为明堂，但设天地祖宗四位而已，四年，始设从祀诸神，七年，复祀明堂，而徽宗崩，问已至中书舍人傅崧卿请增设道君太上皇帝配位于太宗之次，礼部侍郎陈公辅言：道君方在几筵，未可配，帝乃不行，三十一年，始宗祀徽宗于明堂，以配上帝，而祀五天帝，五人帝于堂上，五宫神于东厢，罢从祀诸神位，用熙宁礼也，干道以后，说者以德寿宫为嫌，止行郊礼，淳熙六年，用李仁父周子充议，复行明堂之祭，遂合祭，并侑焉，逮十四年，高宗崩，明年，季秋乃用严父之典，今郊礼从绍兴，明堂从皇佑，惟岁时常祀，则以太祖配，冬至圜丘，太宗配祈谷，大雩，高宗配明堂，宗祀 尤，延之为礼官时所请云。
郊丘明堂之费
隆兴二年，孝宗初，行大礼，时汤庆公思退为左相，上问：郊与明堂之费，如何户部尚书韩仲通曰：郊之费倍于明堂，侍郎钱端礼言：不过增二十万，若从祖宗故事，一切从俭，自宜大有减省，上以为然，乃诏除事神赏军外，并从省约，会其秋金虏入寇，遂用明年正月辛亥朔旦行之，上自宫徂郊，乘玉辂，用卤簿之半，礼毕，乘平辇而归，干道三年，再郊始复，备五辂归，用大安辇焉。
当丧罢祭庙
自咸平以来，人主有三年之丧，则罢庙祭，熙宁元年，郊祀，英宗丧未除，然前二日犹朝献景灵宫，前一日，朝飨太庙，元佑元年，宗祀亦如之，绍兴七年，上祀明堂于建康时，徽宗未祔庙，太常少卿吴表臣奏行其礼，翰林学士朱震以为不然，监察御史赵涣言，升祔以后，宗庙常祭，皆不当废，而当丧享庙，亦有显据，左氏传曰：烝尝禘于庙，曾子问曰：已葬而祭，此不当废也，诗颂，成王即位，诸侯助祭春秋，文公四年十二月成风薨，六年十月，犹朝于庙，此显据也。疏奏，诏侍从、台谏议，议者吏部尚书孙近等十五人，言按唐故事，以皇帝将行郊礼，奉告太庙，太清宫 告也，非祭也，上从之，三十一年，当宗祀，其夏，已闻钦宗之丧，礼部侍郎金安节言：宫庙皆当以大臣摄事，亦不从，绍熙五年，明堂，孝宗未卒哭，时赵汝愚朝献景灵宫，嗣秀王伯圭朝飨太庙，而上独祀明堂，庆元六年，上执光宗之丧，甫踰月，而当行大礼，乃命右丞相谢深甫款，天兴之祠，嗣濮王不俦，摄宗庙之祭， 用绍熙，礼云：
太祖正东向之位
国朝自太祖追王四亲以来，每遇禘祫，祖宗以昭穆相对，而虚东向之位，王介甫用事，以为僖祖以上世次不可知，则僖祖之有庙，与后稷疑无以异，当时诸儒韩持国辈辩之，不从，熙宁八年夏，禘于太庙，以尊僖祖，自是无敢复议者，绍兴五年八月，董舍人弅为吏部员外郎，始请正太祖东向之位，上命防秋后议之，明年春王侍郎，普为太常丞，复以为请，赵元镇为相，白行之下，侍从，台谏，礼官集议，上谓元镇曰：太祖开基创业，始受天命，祫享居东向之位，合于礼经，必无异议，而谏官赵霈者，乃谓上皇在远，宗庙之事，未容轻议，事遂止。淳熙末，尤延之，尚书为江西提刑，复建此议，绍熙初，入为宗伯，遂申言之，诏侍从，台谏，两省与礼官同议，其后亦不行，时丘宗卿侍郎，在奉常亦以为言，而议终格，逮赵子直得政，遂决行之朱元晦，侍郎独言僖祖皇家，始祖不当一旦 行祧，毁不从，故昌陵，祔庙踰二百年而后正太祖之位， 自绍熙五年冬，始而别建一殿，以奉祧主于大殿之西，今谓四祖殿者是也。
九庙七庙之制
太庙自仁宗以来，皆祀七世，崇宁初，蔡京秉政，始取王肃说谓二祧在七世之外，乃建九庙，奉翼祖，宣祖咸归本室焉，然王莽已营九庙，唐明皇又用之，非始于蔡京也，绍兴中，徽宗祔庙，以与哲宗同为一世，故无所祧，及升祔钦宗，始祧翼祖，高宗与钦宗同为一世，亦不祧，由是淳熙末，太庙祀九世十一室，及阜陵复土，赵子直为政，遂祧僖，宣二祖而祔孝宗，时朱元晦在经筵，独以九庙为非子，直不从，元晦议遂格，及光宗祔庙，复不祧，今又祀九世矣。
太庙景灵宫天章阁钦先殿诸陵上宫祀式
国朝宗庙之制，太庙以奉神主，一岁五享，朔祭而月荐新五享，以宗室诸王朔，祭以太常卿行事，景灵宫奉以塑像，岁四孟飨上亲行之，帝后大忌，则宰相率百官行香，僧，道士作法事而后 ，六宫皆亦继往，天章阁以奉画像，时节朔望，帝后生辰日，皆 荐之，内臣行事钦先孝思殿亦奉神御，上日焚香，而诸陵之上宫，亦有御容，时节酌献，如天章阁，每岁寒食及十月朔，宗室内人各往朝拜，春秋二仲，太常行园陵，季秋监察御史，检视太庙之祭以俎豆，景灵宫用牙盘而天章阁等以常馔用家人之礼云，迄今不改，光尧之崩，诏侍从官议，庙号洪景，卢内翰请称世祖从官多同之，礼官颜师鲁尤袤，郑侨疏奏曰：臣等窃惟宗庙之制，祖有功而宗有德，创业垂统，功莫大焉，继体守文，德莫茂焉，艺祖皇帝规创大业，为宋太祖，太宗皇帝混一区夏，为宋太宗，自真宗至于钦宗圣圣相传，庙制一定，万世莫易，仰惟大行太上皇帝宏济多难，绍开中兴，功德兼隆，上比太祖，陛下孝思罔极，求所以尽尊亲之意，称祖立庙，有何不可？然在礼，子为父屈，示有尊也，子虽齐圣，不先父食，大行太上皇帝亲为徽宗之子，子为祖，而父为宗，则难以正尊卑，昭穆之序，今议者不过引光武为比，太上皇帝中兴大业，虽与光武同，然汉自高祖至于平帝，国统中绝，光武以长沙王之后，起于布衣之中，不与哀平，相为继承，其称祖无嫌，一也；汉制，每帝即位，辄立一庙，不列昭穆，故明帝更为光武立庙，号为世祖庙 ，不与高祖为一，其称祖无嫌，二也；大行太上皇帝功德盛，大礼当尊崇，然实继徽宗之正统，以子继父，非若光武比也，本朝参稽，三代之制，列昭穆于太庙，非若汉世可更为庙也，仰惟大行太上皇帝孝悌之至，冠于百王，将来祔庙，若在父庙之下而称祖，窃恐在天之灵有所不安，若更为庙，如东汉则于国朝之制，岂容违戾，质之典礼，则不合验之，人情则不顺，夫昭穆尊卑之序，所以关纲常系事体者甚大，岂易轻变，乞以臣等此章付集议，所参稽礼经，博采众论，施行从之，遂定为高宗矣。
光尧庙号议
初，光尧庙号未定，殿中侍御史，冷世光监察御史，吴博古黄谦共议，谓宜称圣宗权兵部侍郎林栗又议：宜存尊号中十六字，而益以圣神，光孝四字，庙号尧宗，诏侍从，台谏，两省礼官同议，时栗奏，又谓唐高宗有 后，国祚几危，非所宜比，皇太后闻其说，必欲易之，于是从官宇文价，洪迈韩彦质叶翥，刘国瑞王信，李巘，吴琚章森，谏官谢谔，礼官颜师鲁黄黻倪思张体仁，沈鉴等同奏，圣字乃契丹隆绪，庙号恐难用，又谥法，虽有尧字，乃后人采取傅会之说而北虏，亦有名宗尧者，断不可用，惟高字，或光字为宜栗，又固争，以尧字为可用，太常少卿尤袤奏曰：昔曹操朱温，皆号太祖，本朝太祖用之不嫌者，名实所在，自有定论也，尧乃古帝名不可单用，为号烈宗，则刘聪杨渥僭伪之主皆常用之，光字虽若可用，然字体太轻，士庶名字，多或用之，于是有请称艺，宗者以为种艺之艺，建立天地，开植宗社，滋养万物，传之无穷，皆艺也，大臣主之，复下侍从，台谏，两省，礼官议，议者皆谓孔安国注，舜典云：艺者文也，书之取义，止于如此，又经典中有才艺，技艺与艺成而下之，文可以为重，可以为轻，况施之于祖，犹有可据，施之于宗，则失之牵合，臣等谓极天下之美，而前世未用者，莫如大之一字，易曰：大哉干元，论语曰：大哉，尧之为君，大之为义，其广如此，请号曰大宗，于是内出，诏曰：尧字载于谥法，唐高祖亦谥神尧用为庙号，似亦无嫌，可令议定奏闻，礼部，太常寺奏，尧舜乃二帝之名，唐高祖谥神尧，太上皇帝尊号，光尧，犹曰比德于尧，而又过之，尔乃今独取尧之一字，以为庙号，有所未安，本朝开基，中兴皆在商丘，国号大宋，则今拟庙号独取乎？商之高宗，实为有证，诏从初议，遂定为高宗方 ，臣之集议也，又有欲称，成宗者，袤曰：此吴越钱元瓘伪号也，议者乃止。其后寿康升祔，遂号为光宗云。
高宗孝宗配飨功臣
祖宗故事，大臣配飨，皆祔庙后议之，若赵韩王，曹秦王之配飨太庙 在，真宗咸平时，而韩、魏王曾鲁公之配飨，英宗皆其身，薨日降制，亦在祔庙，十数年后，永思陵复土，翰林学士洪迈言圣神武文宪孝皇帝祔庙有期，所有配食臣寮，先期议定，臣两蒙宣谕，欲用文武臣各两人，文臣故宰相，赠太师，秦国公，谥忠穆，吕颐浩特进，观文殿大学士，谥忠 ，赵鼎武臣，太师蕲王，谥忠武，韩世忠太师鲁王，谥忠烈，张俊，此四人皆一时名将相合于天下公论，望付侍臣详议以闻。议者皆以为宜，遂从之。秘书少监杨万里独谓张丞相浚不与配食为非宜，争之不能，因补外去国焉，孝宗既祔庙，诏以故相陈康伯侑食，宝文阁待制吴摠上疏，请以其父璘配飨庙廷，不报。
中兴典祀
中兴典祀，冬至圜丘，夏至皇地祇太祖配，孟春祈谷，孟夏雩祀，神州地祇，并太宗配，季秋明堂，淳熙十六年闰五月，改高宗配感生帝，僖祖配已上，宰执充献官高禖，青帝配以伏羲，高辛氏朝日大明，夕月夜明，九宫贵神太一，摄提权主招摇。天符，青龙咸池，太阴天一，荧惑商丘宣明王配大社，大稷土王，后稷出火，纳火祀大辰，商丘宣明王配，蜡祭东蜡大明，配以神农，后稷西蜡夜明，配以神农，南蜡，神农无配北，蜡神农，配以后稷，五方岳镇无配，四海，四渎无配，风雨雷师无配先农，神农，后稷先蚕至圣文宣王， 国公，邹国公昭烈武成王， 侯祚德庙，强济公英略，公启佑公。
渡江后郊庙宫省
绍兴四年，高宗在平江，将还临安，始命有司建太庙，十二年，和议成，乃作大社，大稷皇后庙都亭驿太学，十三年，筑圜丘景灵宫，高禖坛秘书省，十五年作内中神御殿，十六年，广太庙，建武学，十七年作玉津园，太一宫万寿观，十八年筑九宫贵神坛，十九年，建太庙斋殿，二十年作玉牒所，二十二年，作左藏库，南省仓二十五年，建执政府，二十六年，筑两相第，太医局，二十七年，建尚书六部大阅所凡定，都二十年而郊庙，宫省始备焉。
今圜丘青城斋宫
今圜丘在龙华寺之西，坛四成，上成纵横七丈，下成二十二丈，分十三陛，陛七十二级，坛及内壝凡九十步，中壝外壝共二十五步，绍兴十三年，杨存中领殿前司所筑也，东都旧有青城斋宫，渡江后，以幕屋绞缚为之，每郊费缗钱十余万，淳熙末，张端明杓为京尹，始议筑斋宫，可一劳而永逸，上从之，宇文宝学价时为兵部尚书，因宿直奏曰：陛下方经略河南，今筑青城，是无中原意也，上以为然，亟命罢役。
京太庙
京太庙旧十六楹，其十四楹为七室，东西二楹为夹室，康定元年冬，直秘阁，赵希言请仿古制，每主为一庙，一寝或未能，然则更立祧庙，事下礼官，宋子京等言：晋、宋以来多同殿异室，祖宗至今行之已久，遂不从，及哲宗祔庙，七室已满，僖祖，太祖至神宗，李邦直议，父子曰：世兄弟曰及，乃祔哲宗主于东夹室，焉室既隘，神帐祭器，至不能容，乃皆裁削其制，论者非之，逮崇宁始改。
今太庙
今太庙绍兴四年创始，高宗在扬州，寓祖宗神主于寿宁寺，己酉，南渡，太常少卿，季陵遣亲事官负神主以行，北人逐之，遂失太祖神主后，朝廷以重赏求之，上自海道还，神主 温州，久之，江端友为礼官请建太庙，正殿七楹，分为十三室，祖宗十一室二夹室，七年夏，更筑太庙于建康，以临安太庙为圣祖殿，十二月，复奉神主还临安，十六年，新祭器将成，而太庙室隘，至不能陈列巫端明，伋请增建太庙，从之，于是从西增六楹，通旧十三楹，每楹为一室，东西二楹为夹室，又作西神门，册宝殿祭器库。
景灵东西宫
祖宗以来，帝后神御皆寓道，释之馆，神宗元丰中始仿汉原庙之制，即景灵宫之东西为六殿，每殿皆有馆御前殿，以奉宣祖以下御容而后殿，以奉母后，各揭以美名，徽宗崇宁初，以景灵无隙地，乃于驰道之西，立西宫，以神宗为馆御首，哲宗次之，号旧宫为景灵东宫，建炎改元之二日，即命有司建景灵宫于江宁，帝后异殿，然不克成，渡江后，自圣祖已下神御皆寓，温州天庆宫，以祠部郎官兼知州若官，使相则兼景灵宫使，典奉神御，赵忠 为相，议筑宫临安，以奉祖宗神御，而 圣祖于东嘉后，不果，绍兴十三年二月，始迁于临安，然但通为三殿，以奉圣容，无复东都之制矣，或者谓忠 之议，乃王沂公藏天书之意。
今景灵宫
今景灵宫在新庄桥之西，本刘光世赐第也，初筑三殿，圣祖居前，宣祖至徽宗居中，元天大圣后，与祖宗诸后居后，掌宫内侍七人，道士十人，吏卒二百七十六人，上元结镫，楼寒食设秋千，七夕设摩 ，罗帘幕，岁一易，岁用酌献二百四十羊，凡帝后忌辰，通用僧，道士四七人作法事，十八年，增建道院，二十一年，韩世忠卒，九月，又以其赐第增筑之，天兴殿五楹，中殿七楹，后殿十有七楹，斋殿进食，殿皆备焉。期年而毕。
今大内寿慈宫太学三省临安府
今大内旧杭州，州治也。绍兴初，高宗自越复还临安，命有司裁为行宫，百楹而已，时内侍杨公董其事，欲增为三百楹，上不可而止， 上日所御殿茅屋才三楹，九年，秦丞相用事，始作慈宁宫，十二年，和议成，因作崇政殿垂拱殿，十八年，乃名皇城南门曰丽正北门曰和宁，二十四年，建天章等六阁，二十八年，建筑皇城东南之外城，于是时禁中已复营祥曦，福宁等殿，苑中有澄碧观堂，凌虚阁等，而上又自作复古殿，损斋实所常御也，孝宗干道，初作选德殿，淳熙中，作翠寒堂，今寿慈宫旧秦桧宅也，故为德寿宫，今太学旧岳飞宅，今三省，枢密院旧显宁寺，今临安府旧祥符寺。
秘书省
秘书省在天井巷之东，绍兴十三年，创以殿前司寨为之中有殿曰右文，淳熙中，陈叔进枢密为秘书少监，始葺广之后园颇华丽，绍兴末，赵子直欲以为泰安宫，会上皇不欲还，乃止。
玉津园
玉津园，绍兴十七年，建明年，虏使萧秉温来贺天申节，始燕射，于是园干道，淳熙闲初复，燕射饮饯，亲王皆以为讲礼之所，后又有德寿宫东园集芳园，太上皇后下天竺御园。
睦亲宅庄文惠宪府嘉王府
东都故事，宗室子皆筑大室，聚居之太祖，太宗九王后曰睦亲，秦王后曰广亲，英宗二王曰亲贤，神宗五王，曰：棣，华，徽宗诸王曰蕃衍，渡江后，宗子始散居郡邑，惟亲贤子孙为近属，则聚居之，孝宗子四人，邵悼肃王无后，庄文太子，魏惠宪王早薨，庄文之 惠，宪之夫人，皆别居赐第，初，庄文既大祥，议者欲皇孙出居于外，或以为不可，又踰年，竟以知枢密院府为外第焉，绍熙初，今上封嘉王，将以所籍富民裴氏之居为府第，而议者以为非宜，乃改筑 自绍兴以来，天属鲜少，故不复赐宅，名云。
内中神御殿
内中神御殿东都旧有之号，钦先孝思殿，绍兴十五年秋，始创，在崇政殿之东，凡朔朢节序，生辰，上皆亲酌献行香， 用家人，礼也。
万寿观
万寿观以奉皇帝本命星官大殿曰纯福，掌观内侍二人，道士十一人，吏卒一百五十五人，道士岁费县官钱七百九十二千米百有二十斛，绍兴十七年建。
太一宫
太一宫以绍兴十七年，建明年，宫成，凡一百七十楹，分六殿，大殿曰灵休，奉十神太一塑像，夹殿曰琼章，宝室藏殿别殿，四曰介福，上，本命殿，金阙，寥阳三清明离火，德真君斋，明斋殿两庑，绘三皇，五帝至里域，星官凡一百九十五，每岁四立日以笾豆，祀之用素馔，火禁依皇城法士民，许即道院，设道场，品官听升殿宫成，以秦太师为奉安太一使，翌日，上亲诣职事宫寺，监簿在京厘务官，通直郎已上，皆立班道士，官给粮，岁为五百斛，其后，又诏市嘉兴田三十顷，以为道粮，宫后小坡上有亭曰武林，竹柏周遭颇清绝，孝宗受禅，增建本命殿曰崇禧，光宗受禅，迁介福像于夹屋，而名新殿为崇福。
佑圣观
佑圣观，孝宗旧邸也，壁闲有上少年时所题云：富贵必从勤苦，得男儿须读五车书，至今以碧纱笼宝藏之，淳熙三年，建以奉佑圣真，武灵应真君，十二月落成，或曰：真武像 肖，上御容也。
宁寿观
宁寿观在七宝山之上，旧名三茅堂，有徽宗御画，茅真君像，绍兴二十年赐额，观后林内，下瞰大内之宫中，楼殿皆髣 可见，今为禁地。
延祥观
延祥观，绍兴十四年，建以奉四圣真君初，靖康末，上自康邸北使，将就马，小婢招儿见四金甲神，各执弓剑以%，上指示众，皆云不见，显仁后闻之，曰：我事四圣，香火甚谨，必其阴助，及陷虏中，每夕夜深，必四十拜，及曹勋南归，后令奏上，宜加崇奉，以答景贶，云观今在西湖上极壮丽，其像以沈香，斲之修缮之费，皆出慈宁宫，有司不与。
显应观
显应观，绍兴十七年，建以奉磁州崔府君在西，湖之东岸，昔高宗靖康北使至磁州而还，建炎初，秀王夫人梦神人自称崔府君拥一羊，谓之曰：以此为识，已而有娠，遂产孝宗亦异矣，崔府君，东汉崔瑗也，封嘉应侯。
祚德庙
祚德庙，始熙宁闲，神宗未有圣嗣，故吴居厚请为之，绍兴十六年四月，立于临安，六月，诏诚信侯，程婴增忠节，忠智侯，公孙杵臼，增通勇，义成侯韩厥增忠定，时国嗣未建，故祠之，且升为中祀，后又封为公，是岁，监察御史石棣王镃，因请行，亲祠高禖之礼，八月，改筑高禖坛于圜丘之东高咫，而广五倍，十七年二月，以秦丞相为亲祠使，丁未，上亲祠青帝于坛以伏羲，高辛配，又祠 狄，姜嫄于坛下，牲用太牢，玉用青币，仿其玉之色，乐舞如圜丘之制。
郡国祖宗神御
郡国庙，国朝惟祖宗所尝幸则有之，建炎初，虏围西京，急 守孙昭远遣其将王仔奉启运宫神御闲道走扬州，后迁于福州，而永安军会圣宫，扬州章武殿之御容，则迁于温州天庆观，绍兴十三年，复奉温州神御还临安，奉安于万寿观之，后殿惟启运 福州，以守臣提举成都府新繁县，御容殿者，始在崇光寺，药师院雍熙闲，僧道辉画，太祖皇帝御容于佛屋之后壁，熙宁六年，赵清献为成都守，请建殿奉安，神宗不许，但令设枝屋栏楯，以扃护之，元丰七年，走马承受赵选者，更具奏，得旨修建殿宇，创置门钥，官设监守朝谒，以时绍兴元年，终南山上清太平宫，道士訾全真等复持太宗，真宗御容，自岐下抵宣抚使张忠，献忠献即遣使奉安于太祖之侧，四年，宣抚副使吴武安玠更自武兴送仁宗，英宗，神宗御容，至殿奉安二十七年，杨文安椿为兵部侍郎，言于朝，有旨别加营缮，始更为殿门外向，二十九年乃成，时王时亨知府事，请赐宫额及殿名，不报，淳熙中，胡长文入蜀，始议即府之圣寿寺创殿，以奉御容殿宇甚华，供奉之物，亦寖备，乃复乞宫额于朝，先是，长文创，雄边军数千人，列营府治之侧，又言石室学宫聚，川陕之士，而每遇科举，皆得试其乡，乞为之别立解额，事未行，议者因谓今蜀已有太学，及殿前司独欠景灵宫尔，繇是格不下，今春秋以府通判，朝谒用素馔，道士读祝文，犹如终南山之礼云。
昭慈永佑歹赞宫议
国朝自宣祖葬河南之永安，其后六圣皆祔，绍兴元年，昭慈圣献皇后崩于越州，遗诏权宜择地歹赞殡，候军事宁息，归葬园陵，梓宫取周于身，以为他日迁奉之便，于是权歹赞于会稽县之上皇村，十二年，徽宗梓宫将还，宰相秦桧白令侍从，台谏，礼官赴尚书省集议，灵驾既还，当崇奉陵寝，或称歹，赞宫礼部员外郎，眉山程敦厚希桧意，独上奏言：仍歹赞宫之旧称，则莫能示通和之大信，而用因山之正典，则若忘存本之后图，臣以为宜勿徇虚名，而当示大信，于是议者工部尚书莫将等乃言：太史称岁中不利，大葬请用明德皇后故事，权歹赞，许之议状，远引明德，而近舍昭慈，似有所避也。其后高宗遗诏亦称歹，赞宫讫，今遂循故事。
歹赞宫五使
昭慈之丧，以同知枢密院事李回为总护使，刑部尚书胡直孺为桥道顿递使，神武左军都统制，韩世忠为总管内侍杨公为都监，调三衙，神武辎重，越州卒千三百人穿复土，不置五使，永佑，显仁亦如之，高宗山陵，始备五使，如典礼。
昭慈永佑显仁永思永阜永崇六歹赞宫
昭慈歹，赞宫方百步，下宫深一丈五尺，明器止用铅锡，置都监，巡检各一员，%卒百人，生日忌辰，旦望节序排办，如天章阁之仪，以香火院为泰宁寺，永佑陵在昭慈歹，赞宫西北五十步，用地二百二十亩，两歹赞宫岁用祠祭钱八千四百余缗，修缮钱五千缗，显仁皇后歹，赞宫在，显肃宫之西十九步，二歹赞宫旧，未有禁地显仁，既葬，始立四隅，以二十里为禁域，凡民居丘墓皆迁之，永思陵亦在会稽，绍兴末，将营永阜陵，赵子直以思陵之旁，土薄水浅，议卜于临安之，中军寨，朱晦翁亦乞于近畿改卜，众议不同，复祔于会稽之域，其后遂续建永崇陵焉。
山陵非宰相护送
永佑之权，歹赞也，宰相秦会之不欲行，乃命信安孟王忠厚以枢密使为之，及营思陵，备置五使，遂命右相周益公掩歹，赞宫，从所请也，时左相王季海以母老恶凶事，故不欲行，然陵成而王，卒罢永阜之役，既命左相 仲至未葬而仲至，遂罢右相，赵子直亦不欲行，乃命少傅，保宁军节度使郭师禹为总护使，而命参知政事，余处恭持节导梓宫，既葬师禹，封永宁郡王子直遂得罪，庆元末，永崇陵，将复土，右相谢子肃亦不行，乃命平原王韩冑焉，山陵非宰相护送，遂为故事。
成恭成穆慈懿恭淑四歹赞宫
初营佑陵，显肃皇后同穴，后以显仁祔之宪节，皇后陪葬于佑陵，故永思独以宪圣祔孝宗在潘邸，成穆已歹，赞于临安府南山之修吉寺，干道初成，恭殁，因葬其东，慈懿皇后歹，赞宫又在成，穆之东神穴深九尺，红围里，方二十有五步，用成恭例也。恭淑皇后歹，赞宫在慈懿之东广教寺。
元懿太子歹赞所
元懿太子歹，赞所在，建康府城中铁塔寺法堂西偏之小，室无守者， 时方巡幸，庶事草创故也。
庄文太子园
庄文太子园在临安府，宝林院法堂内，初议以南山净慈寺为之王，日曮时为给事中，言其高明显敞，与安穆安恭事，体为不相称，遂改用宝林焉。
秀安僖王园濮王秀王祠堂
秀安僖王园在湖州府城外菁山，绍熙元年八月，诏营庙于园之正北，三闲二厦，神门棂星门各一座，神厨斋馆，随地之宜，又作祠堂于临安棂星门一座，朝门祠堂后堂各三，闲枝屋两闲歇泊，位库屋巡防，从人屋等又共为七十三闲，庙以藏神主，祠堂，以藏神貌，用濮园故事也。濮王祠堂 神主，今寓绍兴之报恩寺。
永佑永献丧制
徽宗初葬五国城，后七年，虏人乃以梓宫还行在，梓宫将至，上服黄袍，乘辇诣临平奉迎，登舟易缌服，百官皆如之。既至行在，寓于龙德别宫，以故待漏院为之，在行宫南门外之东，帝后异殿，先是，选人杨炜，献书于执政，李光以梓宫虽还，真伪未辨，左宣义郎王之道，亦贻书谏官，曾统乞奏命大臣取神榇之最下者，斲而视之，然后奉安，既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，有司预制冕，翚衣以往，至则纳椁中，不改敛，钦宗之丧，举哀于天章阁，南以学士院为几筵殿，遥上陵曰永献陵，暨干道中，朝廷遣使求陵寝地，虏人许以迁奉且 归，靖康梓宫，朝廷难之，虏人乃以礼陪葬于巩县云：
建炎以来朝野杂记卷三甲集
宋李心传撰
典礼
尊号
人主尊号，自汉哀帝用方士之说始有之，本朝沿唐故事，每遇大礼 ，臣必奉册宝，加上尊号，神宗皇帝圣学高远，以谓虚名无益，遂罢之，绍兴十八年，士民曹溥等千余人请上尊号，高宗不许，及逊位，孝宗始奉册，加号曰光尧寿圣干道六年，上皇将加号时，周益公在翰苑，请用唐故事，皇帝率百官诣德寿宫，再表以请，太上乃下诏许之，礼文灿然，近古所未有，其后每因庆典加之，至淳熙末年，累加光尧寿圣宪天体道性仁诚，德纬武经文，绍业兴统明谟盛烈，凡二十四字，孝宗既内禅，乃上尊号曰至尊寿皇圣帝，自后不复加，光宗在寿康宫，亦加寿安，圣仁四字，遂为奉亲之典焉。
年号
高宗初即位，改元，建炎以火德，中微故也。苗，刘之乱，以为炎字，乃两火，故多盗，明年，还自海上，改五年为绍兴久之，既与虏议和，遂不复改三十二年，孝宗即位踰年，改隆兴，其说以为务，隆绍兴之政，及李学士草制，则合建隆，绍兴之义，非初意矣，二年，王瞻叔为参知政事，言赵谂谋逆，尝欲以隆兴纪元，令太常丞曾逮检事实以进，上愕然，明年正月郊，改元干道，尽九年，时以为干元，用九之数已极，乃改为纯熙，寻又易纯为淳言，欲致淳化雍熙之美也，十六年，光宗即位，将绍淳熙之政，遂以绍熙纪元，犹隆兴意尔，而学士草制，则又合绍兴，淳熙为义，亦非初意也，五年上继统，赵子直为相，锐意庆历，元佑故事，乃改庆元，庆元，尽六年而上皇及太后继，崩中宫去世，二皇子不育，朝廷嫌之，因改明年为嘉泰云。
总论南巡后礼乐
自南巡后，庶事草创，上祀天维扬，始命即京师取祭器，法服，卤簿之属，己酉，南渡悉为金人所焚，绍兴元年，始作苍璧黄琮，十年，明堂始备，大乐饮福用金爵，十二年，将逆太母于临平，始制常行仪%，十三年始复朔日视朝之礼，又行孟飨备五辂，及建金鸡肆赦，祠祭始用牲，十四年，复教坊建宗学，作浑天仪，十五年，初藉千亩，及行大朝会礼，作新祭器，十六年，始备八宝，铸景钟，建御书院，太庙祏室，又赐讲毕，御筵，十七年，始命太常行园陵，御史监视，及赐新进士闻喜宴，十八年，始绘配飨功臣像于景灵宫庭之两壁，十九年，始复蜡祭及诸陵荐新，二十七年，始复太庙，功臣七祭及诸大祀， 自息兵，后将二十年而礼，乐始备焉。
恭谢
恭谢，自真宗以来，每大礼毕行之，建炎初不讲，绍兴元年，明堂毕命，同知枢密院事，富季申恭谢，越州天庆观，温州守臣恭谢景灵宫，十三年，郊礼毕，上诣景灵宫恭谢，时宫落成故也。旧太一宫亦恭谢，十八年，宫成，复举行之，自是遂为故事。
大朝会
大朝会者，绍兴十二年十月，诏来岁举行之，王望之为礼部侍郎，言排不及，请俟来年冬至，既而不果，十五年正月朔旦，乃克行，用黄麾仗三千三百五十八人，视东都旧仪，损三之一，时无大庆殿，遂权于崇政殿，行之以殿，狭辇出房，不鸣鞭，他如故事，是日，设宫架乐，百官朝服，上寿如仪，自是一行而止。
亲耕
亲耕，绍兴十五年，诏举行之，太师秦桧为耕籍使，礼官张柄请耕籍，使乘金根车，先诣坛所，从之，后桧不敢乘而止。正月五日，上服衮冕，亲飨先农于东郊，牲用少牢，配以后稷，礼毕，易通天冠，绛纱袍，诣亲耕位，宫架乐作，上亲耕，九推乃止，遂登亲耕坛，命宰执，使相，侍从，两省，台谏行五推，九推之礼，庶人终千亩焉，时太常丞王湛者，又请皇后就禁中亲蚕，不果行，司农寺主簿，宋敦朴，因请令守令以岁中春出郊劳，农至今，遂为故事。
视学幸秘阁
视学，祖宗以来屡行之，绍兴十三年，国学初建，明年二月，上幸学，祇谒先圣，退御敦化堂，命礼部侍郎秦 执经，国子司业，高闶讲易泰卦，遂幸养正，持志二斋，赐闶三品服，学官皆迁一官，诸生授官免解，赐帛如故事，时朝廷务讲弥文，故闶以为请，承务郎胡宏闻之，移书责闶希合，语在儒学事，中其年秋，又用秘书少监建阳游，操之请幸秘阁，召 ，臣观晋唐书画，三代古器，赐操三品服，省官皆迁官，淳熙中，孝宗踵光尧故事，视学，命礼部侍郎李焘执经，祭酒林光朝讲大学，遂幸秘书省，赐省官燕，上赋七言律诗，坐者皆属和，是为两朝盛典云：
大阅
大阅者真庙，景德初，以契丹将犯塞，始行之，高宗建炎中，尝谕吕忠穆，张忠献二公，欲讲其礼，后以避兵，不果行，隆兴二年五月，孝宗将阅武于近郊，既涓日矣，会雨作而止，干道二年十一月，始幸白石教场，上登台，亲御甲冑，指授方略，命殿前马步三司合教为三阵，戈甲耀日，旌旗蔽野，师众欢呼，坐作击刺，无不中节，上大悦，四年十月，又大阅于茅滩，时冬日可爱，士民观者如堵，权主管殿前司公事，王逵因奉觞称寿，上嘉奖之，加赐诸军中金四十镒钱十余万缗，淳熙四年十二月，又大阅于茅滩，十年十一月，又大阅于龙山，皆用此例。
燕射
燕射祖宗承平时数行之，渡江后不讲，干道末，孝宗尝谕辅臣 意习射，淳熙元年九月，遂幸玉津园，讲燕射之礼，赐皇太子，宰执，使相，侍从正任御宴，酒三行，乐作，上临轩，有司进弓矢，上射中，太子进酒，率 臣再拜称贺，次太子及环%官萧夺里懒，射中上再射，复中的，保信军节度使，开府仪同三司，郑藻起居舍人王卿月亦射中赐太子及藻，夺里懒，卿月袭衣，金带，上赋七言诗，丞相曾钦道以下属和，上还宫，是日阴雨，道无纤埃，都人耸观，驩动林野，礼甫毕，雨始作。
北人礼物
自和戎后虏人正旦馈上金，酒器六事，法碗一盏，四盘一色，绫罗纱縠三百段，马六匹，生辰珠一袋，金带一条，衣七对箱，一各色绫罗五百段，马十匹，而戎主生辰，正旦，朝廷皆遗金茶器千两，银酒器万两，锦绮千匹云。
北使礼节
北使至阙，先遣伴使，赐御筵于班荆馆在赤岸，去府十五里，酒七行，翌日登舟，至北郭税亭，荼酒毕，上马入余杭门，至都亭驿分位，上赐被褥，纱罗等，明日，临安府书送酒食，合门官入，位设朝见仪，投朝见牓子，又明日，入见伴使，至南宫门外下马，北使至合门内，上御紫宸殿，六参官起居，北使见毕，退，赴客省茶酒，遂燕垂拱殿五行，惟从官以上预座，是日，赐茶器名果，又明日，赐生饩，见之二日，与伴使偕往，天竺寺烧香，上赐沈香，乳糖斋筵，酒果，次至冷泉亭，呼蝯洞而归，翌日，赐内中酒果风药花饧，赴守岁夜筵，酒五行，用傀儡，正月朔旦朝贺，礼毕，上遣大臣就驿赐御筵，中使传旨宣劝酒，九行三日，客省签赐酒食，内中赐酒果，遂赴浙江亭观潮，酒七行四日，赴玉津园燕射，朝廷命诸校善射者假管军观察使伴之，上赐弓矢，酒行，乐作伴射官与大使并射弓，馆伴副使，与国信副使，并射弩，酒九行，退五日，大燕集英殿，尚书郎，监察御史已上，皆与学士撰致语，六日，朝辞退，赐袭衣，金带，大银器，临安府书送赆仪，上复遣执政官就驿赐燕，晚赴解换夜筵，伴使与北使皆亲劝酬，且以衣物为侑，次日，上赐龙凤茶，镀金合乘马出北关门登舟，宿赤岸，又次日，上遣近臣押赐御筵，大凡到阙朝见，燕射朝辞，密赐大使共得中金千四百两，副使八百八十两，衣各三袭，金带各一条，都管，上节皆银四十两，中下，节皆三十两，衣一袭，涂金带副之，迄今并循此例。
奉使出疆赏赉
自绍兴以来，朝廷每遣使往北境，贺生辰正旦使副及三节，人从往还，皆迁一官，资上中节各十人，下节三十人，并不许，白身使，赐装钱千缗，副赐八百缗，银帛各二百两匹，上节银帛共三十，中节二十五，下节一十五三节人俸外，日给五百钱，探请俸二月，十八年，诏钱赏各减半，若非泛遣使则如旧。
崇义公
崇义公周后也，仁宗嘉佑中，择使臣柴咏者封之，咏于世宗为从孙，熙宁中，司马公为西京 台，请废咏而立郭氏，后王介甫为上言，岂可使世宗以得天下之故易其姓，乃不行，咏传至曾孙恪为虏所杀，绍兴五年，以恪从弟承节郎，叔夏为右承奉郎，袭封崇义公，奉周后，二十六年，叔夏，老乃以其子国器嗣封，今居衢州，每朝有大礼，则入侍祠如故事。
衍圣公
衍圣公孔子后也，历代皆有封元佑中，加赐田百顷，绍兴中，衍圣公孔玠避难渡江，上以林庙隔绝，八年夏，以衢州田五顷赐之，二十四年，玠卒，复以其子搢为右承务郎，袭爵奉祠事，淳熙中，入侍祠，擢建昌守，久之，坐妄用库金贬秩，遂不复用焉，绍熙初，搢累迁至朝散大夫，未几卒，四年秋，诏以子文远为承务郎，封衍圣公，今其族人闲有登进士第者。
臣家庙神版祭器
臣家庙，自庆历中，宋莒公请为之，后诏执政官许祀四室，然当时大臣独文潞公尝建于河南私第，它未见也，大观四年，诏公辅大臣祀五世，且以祭器赐之，绍兴十六年，上命有司为秦益公立家庙，太常请建于私第中门之左，一堂五室，五世祖居中，东二昭，西二穆，堂饰以黝垩，神版长一尺，博四寸五分，厚五寸八分，大书某官某夫人之神座，贮以帛囊，藏以漆函用神幄，岁四飨，用孟月柔日行之具三献，有司言：时飨用常器常馔，上仿政和故事，特命制祭器赐之，其后外戚韦吴等诸家及将相虞雍公杨和王吴信王，皆赐祭器 ，自秦益公始。
列郡拜朔表
州郡拜月表故事，惟西南北三京有之，建炎二年，寇密院防抚谕江，淮，时四方多故，防始请令列郡月朔，拜表如三京，以示尊君亲上之意，从之，自是遂为永制。
笼门赐雨具
旧 臣朝殿，遇雨开隔门起居，绍兴中申行之，又诏从驾遇雨，赐雨具，景灵宫遇雨，或地湿，分东西厢立班，皆特恩也。
百官肩舆
故事，百官出入皆乘马，建炎初，上以维扬砖，滑谓大臣曰：君臣一体，朕不忍使 臣奔走危地，可特许乘轿， 东都旧制，惟妇人得乘车，其它耆德大臣，或宗室近属行尊者，特旨许乘肩舆，已为异礼，靖康末，高宗奉使至磁，磁守宗汝霖以所乘轿进，黑漆紫褥而已，上犹却之， 在京百官不用肩舆，所以避至尊也，今行在百官非入朝，无乘马者，旧在京非宰辅，使相亲王，无得张 ，绍兴后，北使至，则用之伴使，因亦然，至今以为例。
教坊
教坊今乐也，建炎初省，绍兴十四年复置，凡乐工四百有六十人，以内侍充钤辖，绍兴末复省，隆兴二年，天申节将用乐上寿，上谓宰相汤，庆公等曰：一岁之闲，止两宫诞日外，余无所用，不知作何名色，大臣皆言临时点集，不必置教坊，上曰：善，干道后，北使每岁两至，亦用乐，但呼市人使之，孝宗天资恭俭，每如此，凡入殿，无贵贱皆拜，惟乐工独声喏， 伶优与军民之礼不同。
建炎以来朝野杂记卷六甲集
宋李心传撰
朝事二
道学兴废
自熙宁，元丰闲河南，二程先生始以道学为天下倡，二先生少学于汝南周茂叔，其后学者翕然宗之，二先生死，其高弟门人，前有河南朱公掞刘质夫李端伯京兆吕与叔苏季明上蔡谢显道延平杨中立，建安游定夫，河东侯师圣伊川门人，后有河南尹彦明，张思叔东平马，时中福清王信伯，涪陵谯，天授中立，彦明遭遇，靖康建炎，绍兴之闲，致位通显，天授入朝，于靖康而不合，绍兴中，再召不起，后隐青神山中，建安胡康侯学春秋于伊川而不及见，以杨谢为师友，绍兴初，秦会之为亚相，引康侯侍经席，一时善类多聚于朝，俄为吕元直，朱藏一所逐，朱吕罢，赵元镇相彦，明以布衣入侍讲经生，学士多召用焉，元镇罢张德，远独相陈，司谏公辅首上章，力排程氏之学，以为狂言怪语，淫说鄙论，镂榜下郡国切禁之，康侯疏言：今使学者师孔，孟，而禁不得从颐，是入室而闭其户也，其后会之再得政，复尚金陵，而洛学废矣，中立传，郡人罗仲素，仲素传郡人李愿，中，愿中传新安朱元晦，康侯传其子仁，仲仁仲传广汉张敬夫干道，淳熙闲，二人相往来，复以道学为己任，学者号曰晦庵先生南轩先生，东莱吕伯恭，其同志也，南轩侍经筵，不久而去，晦庵屡召不起，上贤之，久之，王丞相淮当国，不喜晦翁，郑尚书，丙始创为道学之目，王丞相又擢太府陈寺丞贾为监察御史，俾上疏言：近日搢绅有所谓道学者，大率假其名以济其伪，望明诏中外，痛革此习，每于除授听纳之际，考察其人，摈斥勿用，晦翁遂得祠，又数年，周洪道为集贤相，四方学者稍立于朝，会晦翁除郎，以疾未拜，而林侍郎栗劾其欺慢，且诋道学之士，乃乱臣之首，宜加禁绝，林虽罢去，而士大夫讥贬道学之说，迄不可解，甚至以朋党诋之，而邪正几莫能辨，至绍熙末，赵子直当国，遂起晦翁侍经筵，而其学者益进矣，晦翁侍经筵，数十日而去位，子直贬永州何参政澹为中执法，复上击道学之章，刘枢密德秀在谏列，又申言之，于是始有伪学之禁矣，先是，光宗登极，刘德秀为殿中侍御史，上疏极言两议交攻之祸，诏下其章，后五年，伪学乃禁。
学党五十九人姓名
自禁伪学之后，刘侍郎，以故御史免丧入见，上言前日之伪党，今日又变而为逆党，且献策以消之，于是自庆元至今，以伪学逆党，得罪者凡五十有九人，宰执四人，赵汝愚右丞相留正少保，观文殿大学士王蔺观文殿学士，知潭州，周必大少傅，观文殿大学士，待制以上十三人，朱熹焕章阁待制兼侍讲，徐谊，权工部侍郎，知临安府，彭 年，吏部侍郎陈傅良，中书舍人兼侍讲，兼直学士院，T叔似权户部侍郎兼枢密院承旨，提举太史局，章颖权兵部侍郎兼侍讲，郑湜权刑部侍郎，楼钥，权吏部尚书，林大中，吏部侍郎黄由权礼部尚书黄黼，权兵部侍郎何异？权礼部侍郎孙逢吉，权吏部侍郎，余官三十一人，刘光祖起居郎兼侍读，吕祖俭大理寺丞，叶适太府卿，总领淮东财赋，杨方秘书郎，项安世秘书省校书郎，沈有开起居郎，曾三聘，知郢州游仲鸿军器监主簿，吴猎监察御史李祥，国子祭酒杨 国子博士赵汝谠，添差监左藏西库，赵汝谈前淮西安抚司干官陈岘秘书省校书郎范仲黼，着作郎兼权礼部郎官，汪逵国子司业孙元卿，国子博士，袁燮，太学博士陈武国子正田澹，宗正丞兼权工部郎官，黄度，右正言张体仁，太府卿蔡幼学福建提举常平茶事黄灏，浙西提举常平茶盐公事，周南池州府学教授吴柔胜新嘉兴府学教授，李校书郎王厚之直，显谟阁，江东提点刑狱，孟浩知湖州赵巩秘阁修撰，知扬州，白炎震新通判成都府，武臣三人，皇甫斌，池州都统制范仲壬知金州张致远江西兵马钤辖，已上并见于台谏章疏中士人，八人杨宏中，周端朝张，林仲麟蒋伸，徐范并太学生，蔡元定吕祖泰，庆元三年十二月丁酉，知温州王沇朝辞入见，请自今曾系伪学，举荐升改，及举刑法，廉吏自代之人，并令省部籍记姓名，与闲慢差遣，事即行，黄子由为吏部侍郎，建言：人主不当待天下以党与，不必置籍，以示不广沇，故资政殿大学士，韶曾孙也，五年六月己丑，擢沇利路转运判官，时子由权礼部尚书，未几，出帅蜀，张参政岩为殿中侍御史，奏子由阿附权臣植立党与，遂降，子由杂学士奉祠焉。
御笔禁言旧事
党既作，隆慈与上欲消之，御笔今后给舍台谏论奏，不必更及旧事，务在平正，以副朕救偏，建中之意，时刘德秀为谏，长与察官，张德秀等上疏言：继自今旧奸宿恶，或滋长不悛，臣等不言，则误陛下之进用言之，则碍今日之御札，若俟其败坏国事，复如前日而后进言，则徒有噬脐之悔，三者皆无一而可望下此章，播告中外，令旧奸知朝廷纪纲尚在，不致放肆，从之，寻诏改不必更及旧事为不必专及旧事，黄元章为殿中侍御史，独上言治道，在黜其首恶，而任其贤，使才者不失其职，而不才者无所憾，故仁宗尝曰：朕不欲留人过失于心中，此皇极之道也，至于前事，有合论列，事体明证，有关国家利害者，臣不敢不以正对，疏奏元章，竟徙佗官。
庆元罢臧否
孝宗淳熙中始严，监司臧否郡守之令既申，牧伯部使者数人，稽缓之罚，时赵温叔守荆林，黄中守潭为上所礼，特下诏趣之，然行之十余年，其后士大夫往往以人情之厚薄，为臧否，论者颇患其不公，庆元四年十一月庚申，新知汉阳军蒋用之朝辞，上疏稍论真伪，朝廷是之，明年三月甲午，右正言陈自强复以为言，于是臧否遂罢。
庆元臧否县令
庆元中，张君量帅广西，请令监司，帅守各于岁终以所部县令分臧否，上中下三等，合平而为士，次春上奏，颁之考功，如臧甲于一路者，取旨升擢，而否之最者，亦加黜责，其它次第，斟酌施行，以为惩劝，从之，时二年六月乙丑也，然自后未有举行者，明年，君量入为台谏，以至枢庭，率不能自行，其说云。
绍熙许荐士嘉泰罢泛举
国朝荐举之目，自京职官，至令录其来远矣。元佑初，司马公始奏设文武十科以举士，后又有举将帅廉吏所知，合旧升陟自代等科，凡十有一，绍熙元年冬，又诏监司，帅守满秩造朝，陛对之际，许荐所部人才一二人，如无听阙，文武高下，皆无所拘，其后三年闲，在外被荐者八九百人，朝廷不能尽用，但令中书省籍记姓名而已，四年冬，言者谓：今被荐者猥众，朝廷疑其私而不信，病其众而难从其闲，纵有贤才，不免与侥幸者，并弃请约之，乃诏帅守，监司自今毋得独员荐士，庆元元年十一月，又诏诸司荐举连衔以闻，明年，章德茂帅兴元，荐知利州，阆中蒲叔献等三人政绩有旨，与监司及升擢差遣，胡纮为御史上言，叔献等，不闻有过人之才，而猥以人情之厚薄，独衔举荐，诏勿行，嘉泰二年三月，右正言施康年，又言：近日士大夫有持廉吏及科目荐章十余，至庙堂而得学官，又有挟三四荐而得院，辖者，执政至无以郄之，请除升改，自代十科外，悉行罢去，如朝廷闲有特旨，令内外举荐者，并具实W以闻，从之，自此举荐，冒滥少革矣，元年七月，察官邓友龙，请觉察所荐，非其人者，从之。
执政子孙任祠官
祖宗时，执政子弟皆得任内外，清望官，但不为台谏，两省耳。自蔡京父子共政，秦 继之，由是典制大坏，孝宗恶焉，淳熙八年八月，始诏见任宰执，台谏子孙并与宫观。岳庙理为资考，庆元六年闰二月，诏许用前宰执举状为职司云。
姚次韩论奏谳
绍兴初，陈去非在黄门始申严奏谳不当之令，其后寖宽，庆元中，东南有因詈人，至殴死者而行凶之人，作何问奏裁？姚次韩愈为御史，上言如此，是詈人之罪，重于杀人，三年三月壬寅，诏自今有司奏谳，死罪不当者，论如律。
便民五事
自绍兴初，令诸道守臣，到官半年，陈便民五事，既又命给舍看详其可行者以闻，二十六年九月壬子，其后寖废，淳熙末，复申行之，九年十二月戊午，庆元，时刘仲洪为谏长，复请专付检正，都司考核，取其近情，合理者以闻，二年七月戊子，三年四月丙辰，复令给舍看详，以白执政，而检正左，右司检详拟行之，然今诸路守臣所上言，俱无甚可行，特姑存政事而已，绍兴三年二月甲寅，诏守臣到任半年具便民，或边防五事以闻，着为令。
庆元紧要政目五十事
庆元五年十月右谏议大夫陈自强勉之上紧要政事条目三十门人才 财用 军旅 风俗 谏诤 蓄积 法禁 荐举 学校 爵禄 教化 科举 命令 赏 罚 狱讼 税赋 农田 边备 礼制 祭祀 铨选 任官 监司 守令 奉天 奉祖宗 任相 驭夷狄  荒政 马政等三十门请令侍从两省讲读官进故事日于前项政事条目内选择一事为题先叙前代帝王施行得失而证以祖宗故事然后论今日事体所宜断以己意俟其进入编为一书如一旬而讲一事则一岁之闲便有三四十事不过二年朝廷之大政讲究毕矣疏奏从之已而学士高文虎炳如又以二十事上之如前请稽古 勤政 威断 恤刑 惠民 久任 文章 考课 选吏 救弊 宗庙 奉亲 宗室 兵制 历法 钱币 漕运 茶盐 常平 义仓
何自然论荐举
赵子直秉政，引用所知，多自外径除馆学者，何自然为中执法，以其废坏，寿皇成法，尝上疏言之，元年六月己卯，已而有旨除甲科及经擢用人外，须历知县，有政绩，诸司荐举，乃得除，职事官用矫其弊，命下，自然复言，若此用人，必有二弊，一则其人政事，虽无可述，而有势力可宛转移书 ，属剡荐鼎来，二则诸司之中，苟有强有力者为之主张，则佗司莫敢违拒，寒畯之士，无繇可进，请诏诸司取实有政绩者连衔以闻，仍关御史台照会，若有不公许，本堂觉察，从之，元年十一月庚戌，自然，虽有是言，然终不能革，嘉泰初，邓友龙察院复奏，自庆元三年，至六年在外，被荐者无虑千余人，其闲或乏廉声而举充廉吏，或素昧平生，而举充所知，或不能文，而举可备着述，至于庙堂，亦无以处之，愿诏中外臣寮，自今有人则荐，无人则阙，傥所荐非人，当择其尤觉察以闻，疏奏，从之，元年七月丙戌，然亦未尝有觉察者。
监司郡守至官交割库金
孝宗淳熙中，有诏守臣任满以见管钱物交后，政或次官收，讫申户部，置籍代者，限一月核寔以闻，着为令，九年正月乙亥，时蜀人自为总计，及典方面者，坐过例馈送各数万缗，皆停官，九年正月戊子，三月乙未。
郡守铨量
故事，诸道守臣皆临遣，淳熙末，上以岭南蜀道遥远，始诏川，广知州军，见居川，广合阙到半年前奏事人，及系见阙去处，并令诣本路转运司禀事，仰漕臣精加铨量人才，委堪任使非昏，缪老病之人，结状保明，申尚书省，十年十月庚子，然诸道罕尝举行，绍熙末，言者论漕司之权，比制司为轻而责亦不若制司之重，权轻则不敢，多有所废黜责，轻则不暇，详于顾计，州县不治，职此之由，请一付之制司，权重，则虽废黜之多，而有所不惮责重，则顾计利害之深而不敢苟且，如此，则昏老疾病之人不得冒居而州县无不治矣，赵子直始为政，遂白行之，五年十月辛卯，其后行之数年，议者不以为当，嘉泰元年五月，复有一日并赴阙，朝辞之，知合州，郭公燮等数人，代者皆过满，帅臣刘仲洪因请于朝，仍复令制司铨量免奏事焉，大抵川陕道远，守臣奏事者多以为劳，若帅臣公心一意而无请托，喜怒予夺之私，则铨量为得。
嘉泰减奏荐
嘉泰初，言者以官 恩滥请，凡娶宗女授官者，仍旧法，终身止任一子，干道二年六月集议，止任一子，九年改不作，非泛两府，使相不得以郊恩奏门客文学，归正官不许添差极边，初官不许，求郡大臣，丁忧解官，遇覃恩不得迁秩，着为令，从之。元年八月己卯、
建炎至嘉泰申严赃吏之禁
自祖宗开基，首严赃吏之禁，重者辄弃市，真宗以后，稍从宽贷，然亦终身不用，建炎二年春，高宗复诏赃罪明白者，不许堂除，及亲民差遣，犯枉法自盗，罪至死者，籍其赀，二月辛未，四年秋，诏自今犯赃免死者，杖脊流配，八月戊子，是冬，湖口，令孙咸坐赃黥隶连州，上谓辅臣曰：祖宗时赃吏有例，杖于朝堂者，黥而特配，尚为宽典，十一月壬子，绍兴四年，秀州黄大本，遂决刺焉，然高宗性仁厚，但行之数人而止，七年秋，永嘉令李处廉贷死，籍其赀，自是为例，九月丙戌，二十六年秋，处守邹栩犯赃当死，栩邹忠公，志完子也，上见其狱，蹙额久之，曰：既赃罪不可贷，乃编置吉州，九月癸丑，隆兴二年秋，统制官魏尚者，盗用所部军食，为钱三千缗，狱具，孝宗谕汤丞相曰：故事，当直决汤丞相，曰尚武人，不足深责，愿陛下三令五申，上勉从之，九月己丑，遂降诏禁止，十月乙丑，其后，广西提刑，石亨义抵罪，始刺配焉，淳熙五年，上既申保任京官，连坐之罚，十年夏，又诏：自今自盗，枉法赃罪至死者，籍其赀，仍决配，不以秩位之高下，形势之轻重，朕将一概施行，六月戊戌，遂命监司，帅臣岁举部内廉吏一二人具实迹来上，令中书籍记无则阙之，六月已未，然亦未尝有决刺者，庆元元年，倪正父为吏部侍郎，建言：今之达官，贵人赃以万计，监司台谏按发不过放罢，前之行遣，既不究实，后之辨雪，遂得有辞，请自今以贪墨闻者，虽未欲送狱，根勘亦合差官究实惩治，庶几大赃，治而小赃惩，八月己丑，其后亦不克举行，嘉泰二年冬，言者又论臣僚赃累巨万，具载章疏，投闲数月，便得祠禄，请自今皆须二年十一月庚午，虽有是言，然台谏所论，或得于风闻朝廷察其诬，未尝不抆拭也，若究实惩治，则赃者不得幸免，而枉者可以复直矣，旧以绢计赃者千三百为一匹，后增至二千，绍兴三年，高宗以绢直高特，下诏增一千，九月辛未，干道六年，复诏权以四千为一匹，二月甲戌，迄今遂为定制。
近岁堂部用阙
渡江以来，员多阙少，中外久患之，绍兴末，寺监丞，簿学官，大理司直，枢密院编修官，始皆有待，次者干道，五年秋，孝宗遂命皆与添差一次，自今须见阙乃得除，然近岁东南郡守，率有待阙，至五六年，蜀中亦三，四年，由是朝士罕肯乞外，而势要之人，多攘阙者，淳熙十三年，诏自今存留州郡十五，阙止差一政，令中书籍记以待职事官外补，庆元元年，又增为三十阙，非职事官补外，毋得陈乞，然庙堂牵于丐请，率多借用，嘉泰二年夏，言者请以嘉兴府处台衢，严，信，池、袁、抚、江、潮、漳、泰、温，徽等州十五阙，令中书再行注籍，专待职事官请外补用，如有经营留阙之人，令给舍缴驳，台谏论奏，从之，四月辛卯，今监司，帅臣亦有待阙者，今年辛焕柄知夔州，待除何侍郎异阙，而侍左选人，用六年阙侍右小使臣用五年半阙云，小使臣初用五年一月，□□吏部，请用季阙，庆元六年闰六月半阙许之。
嘉泰禁私史
顷秦丞相，既主和议，始有私史之禁，时李忠 ，光尝以此重得罪，秦相死，遂弛语言律，近岁私史益多，郡国皆锓本，人竞传之，嘉泰二年春，言者因奏禁私史，且请取李文 续通鉴长编，王季平东都，事略熊子复九朝，通略李柄，丁未，录及诸家传等书，下史官考订，或有裨于公议，乞即存留，不许刊行，其余悉皆禁绝，违者坐之，二月甲午，文 所着，长编凡九百余卷，孝宗甚重之，季平子复，皆尝上其书，除职迁官，仍付史馆，柄以父任监行在都盐仓，干道八年夏，上其所编，丁未，录二百卷，自治平四年至靖康元年，诏特改京官，六月戊戌，付国史院，然纪载无法，学者弗称焉，其秋，商人载十六车私书，持子复中兴，小历及通略事等书，欲渡淮，盱眙军以闻，遂命诸道帅宪司察郡邑书坊所鬻书，凡事干国体者，悉令毁弃，七月戊申，中兴小历者，自建炎初，元至绍兴之季年，虽已成书，未尝进御，然其书多避就，未为精博，非长编之比也。
建炎以来朝野杂记卷七甲集
宋李心传撰
时事
张魏公诛范琼
范琼者，山东人，靖康初，干离不入寇，琼以万人勤王，拜京城都巡检使，二帝北狩，张邦昌僭立，琼实与其谋，以此迁神龙%四厢都指挥使，高宗即位，释其罪，以为御营平寇前将军，明年冬，俾将兵北伐，琼至东平虏方盛，遂自淮西闲道移江东，日以声色自奉，又转而之江西苗，刘既诛，吕安老为谏官，首奏其罪，且有取琼之策，时陈待制戬为监察御史，奉诏召琼入朝，琼陈兵以待，剥人以惧之，陈不为动，徐谓琼曰：将军不见苗，刘之事乎？愿熟计之！乃引兵趋行在，既至，未肯释兵，因奏乞贷管军左，言等朋附苗，刘之罪，又言：招盗贼十九万人，皆愿听臣节制，上骇而怒，于时吕忠穆为相，张忠献在枢密忠献奏琼，大逆不道，罪恶贯盈，今释不诛，他日必有王敦，苏峻之患，上许之，吕公奏曰：臣与琼旧有嫌，不敢独任其事，愿付张浚，刘彦冲，彦冲时权枢密院检校文字忠献，退召彦冲谋之，夜锁吏于府中使为榜，札敕书皆备，明日朝退，乃遣神武右军都统制张俊以千人渡江，若捕他盗者，使其众甲以来，因召御营副使刘光世及琼赴都堂计事，琼从兵溢涂巷，意气自如，食已忠献等相顾未发，彦冲坐庑下，恐事觉，遽取写敕黄纸诣前，揖；琼，下，谓曰：有敕将军可诣大理置对，张公数琼诸罪，琼眙愕，彦冲已揭榜，疏其罪状于省门，忠献，使光世出抚其众曰：所诛者止琼耳，若等固天子自将之兵也，众投刃曰：诺，即分其兵隶神武五军械，琼送棘寺，后五日，有诏赐死，中外快之，先是，国威不立，诸大将多偃蹇不恭，及琼就诛，始知有国法矣。
处州义役德兴义役
干道中范文穆成大，知处州，言松阳县民输金买田，以助役户，为田三千三百亩有奇，排比役，次以名闻，官不烦差科，可至一二十年者，请命诸县通行之事，下户部看详 ，江浙民久病，差役催科，往往破家竭产，用是良民惮役，争讼嚣然，故文穆以为言，然事未下也，及文穆为中书舍人，复言处州六邑，义役已成，可以风示四方，美俗兴化，请命守臣胡沂，以其规约来，上从之，干道七年正月，淳熙初，知州事，陈孺还朝，乃言民闲贫富不均，今止据旧规差役，争讼不已，请依旧法以物力资次差募，事下常平司，三年二月，已而用言者请命郡太守，务在必行，有能率先量与推赏，六年正月言者，又请有罚以禁其沮败，许之，六年二月，于是知常州李结请捐官田予民，以充义役，自两浙始先以本州未经佃户官田二十余万亩，均给义役，事下版曹，给舍议，遂命结措置以闻，六年正月，而卒不能行，久之，处之布衣上书，申言义役事甚详，八年十二月，诏知州事李翔修义役事，翔因请民田百亩，毋问其官，民并僧道皆出田二亩，以助保正，长官为置坫簿，基子孙毋得觊觎，此法一成，可为数百年之利，上许焉，然官民僧道既出，丁役钱，又取其田以助役，是再役也，议者谓官吏科需法所当禁，何立法以助杀人，倍备之资，由是处州举人，经御史台诉其扰，十年六月，翔不以为然，执政王鲁公等皆是翔时，蒋尚书，继周为右正言，因力论其扰民，请罢翔议，令两浙见行助役去处，听民从便，官司不得预，或有争讼，令郡县如着，令行十五年冬十月，也先是我先君子为饶州德兴宰，奉诏举行义役事，乃令民以田之多寡，为役之久近，如多者役二年，少者不过役三月，又自三等以上各户赋输皆与之期，不以委之保正，至，则随手给钞，即赍民一钱，用是税节赋，时以后为耻，而保正之趋，役亦争先，而不辞也。邑人绘先君之像祠焉，太府寺丞浮梁程宏图为之记，今二十年矣，其义役，规约故在，当有能举行之者云。
建炎以来朝野杂记卷八甲集
宋李心传撰
杂事
宇文肃愍死事
建炎初，宇文枢密，虚中应诏使北，北人留之，后以为枢密使，绍兴中，虚中阴结中原忠义，欲虏酋郊天日，举事而使朝廷应之，先以蜡书来上，秦会之用事，遽缴其书遗北人，高宗不之知也，会虚中事亦自泄，致族其家，株连死者甚广，淳熙中，孝宗念其忠死，始赠开府仪同三司，谥肃愍，且为置后，其孙绍节，今为右司郎中，缴还蜡书谥议云尔。而或谓未必然， 自露耳。
何文缜建元帅议
靖康中，何文缜初相虏，再犯京师，康王在河北，文缜请以帛书拜王为大元帅，渊圣可之文，缜既北去，御笔藏于其家，绍兴中文，缜之弟 ，持诣秦丞相乞进于朝，秦方主和，恶闻其事，抑不奏秦死， 知万州，乃申建康乞会申王府，御笔所在，秦氏取而还之，淳熙十二年，洪端明领史院，请下隆州索其书，编于中兴，日历 ，子通判邛州事，令修以闻，诏付史馆，迁令修一秩，知邛州云。
朝士投匦免知在
故事，臣民投匦上书者，皆从检院，押出召保，乃许自便，绍兴三年秋，地震，求直言，太常少卿唐恕应诏上封事，检院官，以故例待之，辛阁学炳时为台端言，有亏礼意，请行在职事厘务官，上封事者，并实封牒送检，鼓院投进，不在召保，知在送便之限，从之。
大臣夺情服縿
故事，大臣夺情者服，造光帻，縿紫袍，皁角带，道君恶之，政和末，始议以入，公官不应变服，遂以吉服朝，然居家犹丧服也，绍兴初，朱藏一起复右仆射，请所服，太常遂援政和近事，为请而居第，则縿服去佩焉，议者不以为是。
赵元镇用伊川门人
赵元镇初相，喜用程，伊川门下士，当时轻薄者，遂有伊川三魂之目，谓元镇为尊，魂王侍郎，居正为强魂，以其多忿也，谓杨 山为还魂，以其身死而道犹行也，时 山初亡，朱内翰震言于朝，恩数甚厚，故有还魂之目焉。
郑亨仲欲并掌利权
建炎中，张魏公为宣抚处置使，节制川、陕、京湖十三路便宜黜陟，魏公既罢，其后去便宜，犹于兵民财，无所不总，故其权常重若财赋，旧以都转运使领之，然大抵皆隶宣抚司，绍兴中，秦会之既与郑亨仲有闲，十五年十一月，始命赵侍郎不 ，以太府少卿，为四川宣抚司，总领官 ，阴夺其柄，亨仲不悟也，赵入疆，移文宣抚司用平牒，亨仲见之愕而怒，久之，始悟其不隶己也，十八年，宣抚司罢，又改为总领，四川财赋钱粮， 自为一司，迄今不改，然自辛巳用兵后，凡文臣执政官为宣抚使，则总领官，用申状受约束，武臣为宣抚使，则抗礼平牒焉。
节度使以军礼见宣抚
绍兴中，郑亨仲为川，陕宣抚副使，大会诸将阆州，时吴武顺璘杨襄毅政郭恭毅，浩皆以节度使来会，亨仲坐堂上，吏赞客亨仲遽兴，日高犹不出，既而政先执梃谒，亨仲乃受之，寻与璘浩循阶以客礼见 ，璘时以右护军都统制，驻武兴，浩以枢密院都统制，驻汉阴而政在汉中，实宣抚司都统制故也。十八年，始有旨，并称某州驻札御前诸军都统制，然诣宣威府，悉趋庭焉，论者以郑为得体。
虞 甫长者
虞 甫丞相仕未达尝调官临安携所注新唐书以干秦丞相书未上会其同舟者窃得本以献秦 甫知之乃更以佗书为贽已而窃书者先去疑 甫必怨已遇士大夫辄诋之 甫还知渠州过夔沈守约丞相为帅问 甫以同舟之为人 甫称其美守约屡语之 甫不变守约曰是人毁君不容口君毋为过情 甫曰渠所长甚多但差好骂耳守约太息称其长者未几守约入参大政白召 甫为秘书丞以至大用云
陈鲁公镇物
绍兴末，金海陵炀王，临江，中外 惧，朝士多遣家为避兵计，时陈鲁公为左相，独镇之以静，人心少安，一日边郡羽书来上，趣召辅臣，公独后至，中使屡趣之，陈行愈益缓，上尝夜出手札，欲散百官浮海避，虏公对中使取御札焚之，当是时，都人将遁去，赖陈不为摇，都人乃止。北兵退，独公与黄通老家属在城中。
张魏公荐士
隆兴初，张忠献公再入为右相上，注意甚厚，使公条奏，人才可用者，公奏虞雍公允文陈魏公，俊卿汪端明，应辰王詹事十朋张尚书阐可备执政，刘观文珙王阁学大宝杜殿院，起华宜即召还，胡资政铨可备风宪，张舍人，孝祥可付事任，冯提刑，时行冯少卿，方可备近臣，朝士中林侍郎栗王侍郎，秬莫少卿，冲可任台谏，皆一时选也，时刘王杜三人皆以论事去国，故公请召之，其后悉为名臣，终孝宗朝不显用者数人而已。
赵温叔使北
赵温叔为舍人，使北还，入见，上问：朕何如葛王？温叔奏曰：臣观葛王望之不似人君，规模气象，不及陛下，万一中原不日可复也，臣敢再拜贺，上大悦。
韩子师折虏使
淳熙中，虏人有举进士第一者，记其姓名，不审奉使来贺正旦。自负其辩，颇凌慢王人，时以韩子师彦古馆伴，一日，虏使自谓其廷试赋云屯一百万骑，日射三十六熊之句，以为警策，子师遽曰：一百万骑，仅能得三十六熊，何其 也？虏使惘然，熊射侯也，韩不学，妄以为熊罴之熊，故北使猝无以应，然自是辞色颇恭，时人亦多，韩之敏捷。
苏文忠赠官
干道末苏文忠，特赠太师，世或不知其所以 ，仁宗时，苏仪甫尝为翰林学士，元佑中，以其子子容贵，赠太师，始，仪甫尝游金山，题诗曰：僧依玉鉴光中住，人在金鳌背上行，至是，蜀僧宝印在金山，摘其诗名，轩为玉鉴，又属张安国，大书而刻之，张跋云，此诗翰林学士，赠太师，苏公所赋也，碑成僧摹以遗大珰，甘升一日，上过其直庐，外望见索观之意，以为文忠也，时文忠曾孙季真为给事中，它日上更书，文忠诗以赐，又识其末曰：故赠太师，苏轼诗，季真拜赐疑之前，白曰：先臣绍兴初尝赠资政殿学士，未尝赠太师，今蒙圣恩，乞自朝廷行下，上愕曰：朕记赠太师久矣，季真不敢白，闲为执政，言之执政，因奏以为言，上始喻金山寺，诗乃苏绅也，因即曰：如轼，名德昭着，亦当赠太师，于是降旨施行，然上雅实敬文忠，居常但称子瞻，或称东坡舍人草制，有曰：人传元佑之学，家有眉山之书， 词头无所凭，故但为好语耳。
保任京官连坐
保任京官，犯赃连坐，旧制也。然近岁未有举行者，淳熙初，钱师魏参政事，会其所举者以贿败，上疏自劾，诏特镌三官，吏部因以他举官名闻，皆坐降秩，绍熙初，赵温叔所举以赃抵罪，用故事当削三秩，而温叔时为使相，若降三秩，则应落衮，钺为银青光禄大夫，朝廷难之，于是自%国公，降封益州郡公，削其食，户二千而已，其后周洪道连坐，亦自益国公，降封荥阳郡公， 用温叔例，益大国，视郡公为三资，%国故 ，削封户。
张敬夫遗表
张敬夫帅荆州，庚子，春疾甚，数丐免，不许，将死，自作遗表来上，邸吏以庶寮不得上，遗表却之，上迄不见也，其表曰：再世蒙恩，一心报国，大命至此，厥路无由，犹有微诚，不能自巳，伏望陛下亲君子，远小人，信任绝一己之偏好恶，公天下之见永清四海，克巩丕图，臣死之日，犹生之年。敬夫了然不乱如此，所谓古之遗忠矣，敬夫卒之四日，上闻知其疾病，乃拜右文殿修撰，奉祠，敬夫始以父任为右承务郎，平生未尝乞磨勘，上知之，其在广西，特进二秩为承事郎，故职虽高，终不得任子云。
王瞻叔与王时亨争礼
自席大光后，成都守臣率兼四川大帅，惟本路监司以无辖之故，得就厅事所下马，佗路则不然，为守者率侍从近臣，故监司见者必上喝，更乘小舆，自侧门入，绍兴末，王时亨为守王，瞻叔为转运副使，将穿戟吏，以故事白止之，瞻叔不平，佗日檄府，以某人按视，金谷簿书，遂传呼入戟，据厅设坐，而谓典谒吏曰：今日转运副使来点检，成都府公事，非见制置使也，时亨不能语。
郡守越境省亲
故事，守臣无得越境者王，正仲守扬其亲，居润扬润才隔一水，正仲因乞告省亲，许之，干道中史，丞相守绍兴，援例省其母于四明，四明越属郡也，淳熙末，耿直之侍郎，为四明守其父，年九十矣，直之以亲病，乞祠，未听直之用，故事，谒告归江阴，省亲，上特许之，时有为湖广总领者，以母老请用季春，至湖州迎侍，上亦许焉，孝宗锡类之施，每如此。
奉祀汾阴宝
淳熙十四年春，有士人聂士愿者，获一古印，以皇帝驾奉祀汾阴之宝九字为文，重十三两，士愿以为真宗西祀所作，时吴少保琚为淮东总领，以五百千偿士，愿取其宝，献于朝，诏藏天章阁，士愿以其宝生金所铸偿价未足，诣御史府诉之，蒋世修继周，为中执法，请命有司覆实，且言祖宗遗宝，复归中禁，纵使是铜，亦当薄赏，务重大体，岂校细微，事下工部将作监，覆实验之，果铜也，乃诏士愿免罪，三月己未，按汾阴记，封金匮，用受命宝，封石匮，用天下同文宝，此宝不见于记载，故朝论疑之，卒不加赏云。
陈子长筑绍熙堰
两淮土沃，而多旷土，人且耕且种，不待耘耔，而其收十倍，浙民每于秋熟，以小舟载其家之淮上，为淮民获田主，仅收十五，佗皆为浙人得之，以舟载所得而归，有张拐腿者，淮东土豪也，其家岁收谷七十万斛，金人兵入，执得之，问以江南虚实，张不肯言，遂脔其两股无余，终不以告，乃舍之，后既退师，张亦不死，淮民因谓之拐腿云，绍熙末，陈子长损之，提举淮东常平，以淮田多沮洳，因筑堤数百里捍之，得良田数百万顷，事闻，锡名绍熙堰，子长除直秘阁，淮东转运判官，朝廷念淮民至于捐其税。
建炎以来朝野杂记卷九甲集
宋李心传撰
故事
潜藩州建军府名
旧制，天子即位，尝所领州镇自防御州而下，皆升军名，若节镇州，则建为府，如英宗自齐州御防使登极，升齐州为兴德军，神宗自忠武军节度使，建储升许州，为颍昌府之类，孝宗受禅，以始封洪鼎宣，建州旧有军额，则建为隆兴，常德，宁国，建宁府，而剑州止升为普安军，绍兴中，始再升为隆庆府，盖用此制，光宗自荣州刺史，进封恭王，今上自英国公出就傅，后封嘉王四州，皆为支郡，然三州躐升为重庆，英德，嘉定府，而荣州至今不锡，军名，盖中书之误。
百官转对
故事，百官五日一转对，绍兴六年十一月，诏百官应转对而疾病者，许封进文字，更不引对，其后秦相当国久，恶闻人言，于是百官当对者，多托疾不上，十七年八月，诏：自今当对而在告者，疾愈，日上殿，命吏部约束之，然所对者不过大理寺官十余人，姑应故事而已，自孝宗临政，垂意人才，干道淳熙闲，朝士抱才气者，皆以得见上为喜，而碌碌者颇以转对为忧，然士大夫不为大臣所喜者，往往其对，班将至预徙佗，官至有立朝踰年而不得见上者，盖轮其官而不轮其人，此立法之弊。
大臣赐书阁名
宣政闲大臣，赐书阁，多得御笔阁名，若蔡京曰：君臣庆会王黼曰：得贤治定是也。绍兴初，高宗以平江朱 南园，赐韩忠武题其赐书阁曰懋功，后秦申王阁曰：一德格天杨和，王阁曰：风云庆会，史会稽王阁曰明良，庆会云：皇甫坦赐书阁名，绍兴焕文。
宰臣生拜太师
国朝自建隆至绍，淳宰臣生，拜太师者五人尔，赵韩王普文潞公彦博，蔡鲁公京，秦申王桧，史会稽王浩惟蔡，秦二人以相臣，特拜其它皆还政加恩云。
亲王生拜太师
本朝亲王生，拜太师者五人，真宗朝，楚王元佐，仁宗朝，燕王元俨，哲宗朝，吴王颢钦宗朝燕王俣，越王偲，皆以父兄行乃得之，绍熙中，嗣秀王伯圭以宗室特拜太师，盖王于光宗为亲伯父用，优礼也。
建隆至嘉泰宰相数
国朝宰相，自建隆至嘉泰，凡一百有二人，前辈既自建隆元年，至元佑五年，一百三十年，凡五十人，自元佑五年，至绍兴六年，四十四年，凡二十八人，以为两倍于前矣。自绍兴七年至今，嘉泰二年六十六年，其闲宰相，或席不暇暖，而才二十有四人，盖秦会之独相，十八年故也。
中兴宰相久任者
中兴宰相，二十九人，自秦申王，外在位踰三年者八人而已，王鲁公淳熙八年，相十五年，罢凡七年，留%公，淳熙十五年，相绍熙五年，罢京魏公，庆元二年，相六年薨，皆五年，陈鲁公绍兴二十九年，相隆兴元年，罢凡四年，虞雍公干道五年相，八年，罢赵%公，淳熙五年相，八年，罢周益公，淳熙十四年，相绍熙元年，罢皆三年，谢鲁公，庆元六年相至今亦近三年。
宰相位公孤封国
高宗宰相十五人，惟秦会之为太师，吕元真为少保，其它未有至公相者而封国，亦止二人，秦益公桧，张和公俊，孝宗宰相十五人生至公，少者五人而已，史文惠太傅张忠献陈正献皆少师，陈文恭虞，忠肃皆少保，然封国者已十人，陈文公王文定皆封鲁史文惠，张忠献陈正献皆封魏，汤特进，封庆虞忠肃，封雍梁文靖封郑，赵开府封%周少傅，封许绍熙后，宰相凡七人，京仲远以少傅，封冀国公，周洪道留仲至谢子肃以少保，封益%鲁，三国公葛楚辅，余处恭官皆至特进，宰相官爵之穹，未有如近岁者也。
中兴宰相封国数
中兴，宰相封国者，吕忠穆成，秦申王莘，%庆，冀魏益张忠献和魏汤，特进荣庆陈文恭信福，鲁史郡王永%鲁，魏陈正献申福，魏虞忠肃济成，华雍梁文靖仪郑赵开府沂王，特进信福冀韩，鲁周少傅济许，益留少保，申鲁京文忠，沂、郑、冀、魏，谢少保，申、岐、鲁、
一国封两公
故事一国，未有封两公者，宣和末，郑达明，封燕国公，及薨，蔡攸，乃封燕国，淳熙中，史太保，封魏陈少傅封福及庆典陈傅，进封魏国公，时史公尚亡恙也，近岁赵沂公既封%，后数岁，留申公，以左揆复封%国公，一国二公，盖失于讨论尔。
宰相追封王爵
中兴宰相，追封王爵者二人，秦申王，以久任史，会稽王以旧恩，皆异数也。
中兴诸将封王数
中兴诸将生享王封者四人，张忠烈，俊韩忠武，世忠杨武恭，存中吴武顺，璘追封真王者五人，张忠烈，循鲁杨武恭和吴武顺信韩忠武，蕲吴武安涪，追封郡王者一人，刘武僖光世安城郡王。
中兴外戚封王数
中兴外戚封王者，自信安孟王忠厚始，其后平乐韦王渊，大宁吴王益新兴，吴王盖永宁郭王师，禹皆以元舅之贵，乃得之，庆元中，韩太傅胃，以中宫从曾祖封平原郡王，盖殊命也。
高宗朝参政最多
太祖干德二年始置，参知政事，自是凡十三年，止四人而已，仁宗在位四十二年，参知政事，凡三十七人，徽宗在位二十六年，凡三十四人，高宗在位三十六年，凡四十八人，孝宗在位二十八年，凡三十四人，以累朝较之，高宗朝，除人最多，盖秦丞相专权，不欲其久在位故耳。
小两制除执政
故事，小两制，未有除执政者，干道二年，蒋子礼始自中书舍人除佥书枢密院事。
中兴左揆数
中兴，左相十六人，高宗朝，七孝宗朝六光宗及庆元，嘉泰三外此，若范觉民洪景伯蒋子礼叶梦锡赵温叔皆独相而止居右，朱藏一张德远史直翁，梁叔子皆再入，而亦止为右揆焉。
本朝宰执父在恩数
本朝执政父在者，若王文康溥章，雷州惇张文孝观吴正肃，奎安观文，焘何开府 朝廷，皆因其入践二府，而峻加恩命，然但除四品，寄禄官致仕尔，徽宗用李太宰邦彦秉政，眷遇甚渥，其父浦始，特除右文殿修撰，迁宝文阁待制，奉朝请，及死，又赠杂学士谥宣 ，云浦，怀州人，以锻银为生，其除拜皆非故事，然当时无正之者，政和初，林彦正摅，自翰院擢为执政，其父邵以宝文阁待制，迁直学士，盖异之也，近岁程参政松为谏长，其父九万，以子在台省日久，自直敷文阁，除秘阁修撰，嘉泰中，以程入两地，再除华文阁待制，提举醴泉观，奉朝请，视政和恩数为优云。
国朝父子祖孙兄弟宰执数
国朝父子，宰相二家，吕许公，申公韩魏公仪公，祖孙，宰相一家，曾鲁公钦道兄弟宰相一家，韩康公庄敏父子执政，十三家，曹武惠子武穆，韩忠宪子献肃，持国庄敏，石元懿子文定，陈晋公子恭公王仲明子忠 王，惠献子安 ，吕文靖子惠穆，正献范文正子忠宣恭献曾宣靖子，令绰蔡新州，子彦清蔡，儋州子居安秦，申王子伯阳王敏节，子能甫祖孙，执政八家，张师黯孙 翼王文献，孙康靖梁庄肃，孙才甫富文忠，孙季申张章， 孙元量，张荣僖曾孙忠文钱，文僖元孙处和，蒋颖叔曾孙子礼，兄弟执政，十二家，吕镇南，弟正惠，陈文忠弟文惠，任康懿弟安惠，吴正肃弟正献，吴惠穆弟正宪韩献肃弟，持国庄敏王文公弟和甫蔡，儋州弟元度，邓子能弟文 ，洪文惠弟文安，宇文仲理弟肃，敏叔侄执政，四家胡文恭从子修 林文节，从子彦振史签枢，从子文惠章文献从孙质夫子厚三世宰相，一家吕文穆从子文靖从孙正献三世执政，二家韩魏公子仪，公曾孙似夫，曾鲁公子令绰孙钦道四世执政，一家吕许公从父文穆子惠穆，正献曾孙舜徒。
渡江后父子兄弟建节数三世四世五世建节
渡江后父子建节十三家，刘光世子景庆钱忱，父景臻，邢焕子孝阳韦渊子谦吴玠子拱，吴璘子挺，郭浩孙果，杨存中子倓，刘锜父仲武，吴益子琚，珽吴，盖子怀吴挺子，曦兄弟建节七家，吴玠璘钱忱愐韦谦谠，吴益盖吴挺，拱吴琚怀珽，李孝友，孝纯三世，节度使一家，吴璘子挺，孙曦四世节度使，二家钱忱，高祖俶，曾祖惟演，父景臻，郑藻大父绅，父成之，从子兴裔五世节度使，一家韩冑，曾祖忠献，从子邈从孙同，卿从曾孙。
本朝未三十知制诰未四十拜相者
本朝未三十，知制诰者苏文 二十六，吴元中二十七，晏元献宋宣献王懿恪张安国皆二十八王文正夏文庄皆三十，未四十执政，寇莱公三十张魏公三十三晏，元献三十五苏文 钱，宣靖韩魏公皆三十六赵韩王，王沂公，皆三十九富，韩公四十未四十，拜相者，范觉民三十一，吴元中，何文缜皆三十八，张魏公三十三。
中兴学士秉政者
中兴学士，自建炎丁未至嘉泰，壬戌，凡七十人，承旨直院权直，并系大拜者十一人，朱忠靖，胜非沈特进，该汤庆公，思退虞雍公允文史，魏公浩洪文惠适蒋观文，芾梁郑公克家周益公必大鲁公淮，葛开府，邲执政者又二十九人，可谓盛矣。
渡江后学士再入三入者
渡江后，学士三入者二人，胡端明交修王，端明曮再入者十六人，张文靖守綦宝学 礼沈，忠宪与求陈资政，与义孙资政，近刘阁学才邵李侍郎椿年洪文安遵钱给事周材，洪文敏迈，刘忠肃珙，郑资政，闻周益公必大王，鲁公淮倪侍郎思。
国朝学士久任再入三入者
学士久次者晁，文渊迥，十六年，王文恭珪，十三年，王文忠尧臣，十二年，宋文安白章文宪得象赵清献抃 杨内翰伟皆十一年，陶尚书谷丁文 ，度皆十年，扈尚书蒙苏参政易 ，贾参政黄中，李昌武宗谔孙文懿抃胡文恭，宿皆九年，徐常侍铉杨文公亿皆八年，欧阳常侍迥宋宣献绶，欧阳公修皆七年，梁给事周翰，李相州，维晏元献殊，冯宣靖，元皆六年，熙宁后学士率一二年即迁，久次者三，四年而已，高宗朝汤庆公，孝宗朝，周益公始皆六年，学士再入，三入者，宋文安两入凡二十年，李相州孙文懿皆十二年，杨文公，范仲文皆九年，曾宣靖冯文 皆七年，叶道卿张文定皆六年，宋景文杨宣懿皆三入而止，五年，渡江后，周益公再入，凡九年，胡端明二，入跨六年，久次者止，此二公而已。
父子兄弟入院数
钱文僖公记父子入院，一家李文政昌武，兄弟入院，三家二窦可象，望之二李文靖相州二钱，希白师圣，以为极盛矣。其后父子入院者，又四家钱，希白子飞梁，仲素庄肃，苏仪甫子容，洪忠宣景伯，景严，景卢兄弟入院者，又九家二陈文惠康肃二宋，元宪景文二吴正肃，正宪二韩康持国二苏文忠，文定二曾文肃，文昭二蔡元长，元度二宇文仲理，仲通三洪文惠文安景卢然洪氏父子兄弟入翰苑者四人，古今所未有也。
西阁久次
祖宗时，西阁久次者王，晋公再入，凡十六年，朱公巽，十二年，卢崖州，十一年，扈日用李孟雍，皆十年，张尚贤石文定皆九年，钱文僖宋宣献李仪父皆八年，李相州王沂公刘子仪，张文孝皆七年，盛文肃钱，希白丁文 晁，文，庄皆六年。
非进士除内外制台谏经筵史馆事始
国朝非进士出身，除学士自林，彦振始韩持国已省试合格，但避嫌不赴廷试，除舍人自颜夷仲始除讲官，自吴传正始，除谏官，自徐师川，始除台官，自曾统始除史官，自邵博始任申先已先赐出身除修注，后乃入史院。
中兴讲读官节料
中兴讲读官三大节料，大观文钱百五十千，酒十瓶，大资政以上钱百千酒十瓶，从官钱五十千，酒六瓶，余官钱三十千，酒三瓶，绍兴十五年冬，所着令也。
制科宰执数
国朝制策登科，四十人至宰相者，一人而已，富文忠执政者九人，夏文庄竦吴正肃育，张文定方平田宣 ，况吴文肃奎邵安 ，亢苏文定辙，李黄门，清臣范荣公百禄。
词科宰执数
自绍圣，乙亥，至绍熙，癸丑，以宏词中选者凡七十二人，其后至宰执者十一人，孙忠定传滕枢密康卢左丞，益张文靖守范参政，同秦忠献桧，周枢密麟之，洪文惠适洪，文安遵汤庆公，思退周益公必大入，翰苑者二十一人，吴龙学，卢左丞益孙，尚书觌张文靖守滕枢密康胡尚书交修范，参政同刘侍郎，才邵王端明曮汤丞相思退周枢密麟之，洪丞相适洪枢密，遵洪内翰迈莫直院，济周丞相，必大赵舍人，彦冲李尚书，巘陈侍郎，岘陈内翰宗召。
状元大拜数
建隆以来，状元已没者六十九人，而大拜者七人而已，吕文穆，蒙正王文正曾李文定迪宋元宪庠，何开府梁文靖克家赵银青汝愚是也，执政凡十一人，杨枢密砺王景庄，嗣宗苏参政，易陈文忠，尧叟张文孝观蔡文忠，齐王文忠，尧臣冯文京，许黄门将陈枢密诚之，郑枢密侨是也。节度使二人陈康肃，尧咨王懿恪，拱辰是也。
父子祖孙兄弟状元父子兄弟贤良
国朝父子，状元三家，张去华子师德安，德裕子守亮，梁颢子固，祖孙状元一家，沈遘孙晦，兄弟状元二家，二陈文忠康肃二孙汉公邻几父子贤良，一家钱希白，子明逸彦远兄弟贤良，二家二钱，子高子飞二苏文忠文定。
状元举制科
唐贞元中，魏宏 以状元，举贤良，自是无继之者至国朝，而状元举，制策者复二人，孙舍人何孙学士暨二公，咸平初，连榜冠多士，咸平四年，同以贤良方正登科，近古所未有也。
状元年三十以下数
状元年三十以下者王，宣徽拱辰汪端明，应辰年十八沈内翰遘，年二十，莫内翰俦二十二梁，内翰颢张舍人，孝祥王尚书佐皆二十三杨，枢密砺苏参政易木，尚书待问，皆二十四王，丞相曾王参政尧臣张监丞唐卿贾内翰黯彭尚书，汝砺%舍人泾，皆二十五，何仆射赵丞相汝愚皆二十七蔡，枢密齐宋丞相庠冯枢使京，杨监丞，寘姚秘书颖王叔兴昂皆二十九，陈枢相尧叟，张参政观詹舍人骙，许佥判奕，皆年三十。
状元十年执政五年持橐人数
状元及第，不出十年，而执政者吕许公蒙正，丁丑，榜癸未年，参知政事，凡七年，董资政德元，丁卯，榜甲戌年，参知政事，凡八年，梁郑公克家庚辰榜，己丑年签书枢密院事，凡十年，状元及第，不出五年，为侍从者，余给事自及第，至给事中，凡二年，苏参政易霍侍郎，端友自及第至，知制诰，凡四年，陈英公尧咨自及第至，知制诰，凡五年，此外吕许公何文？缜自登第，至大拜，十二年，梁郑公自登第，至大拜，十三年而王文正冯文 赵庄叔自登第至，知制诰亦止，六年，赵温叔自登第至为中书舍人，亦止八年。
状元三年执政者二年持橐者
秦伯阳绍兴十二年，以右通直郎登第一年而为礼部侍郎，三年而知枢密院事，其子埙，绍兴二十四年登第，明年，为礼部侍郎，古今所未有也。
状元特任子
仁宗时状元孙暨，杨寘死于京，皆得官一子，绍兴元年六月，利州通判，何洙言其弟涣死于承事郎，大学博士请予一子官，许之，其后黄司业，终于承议郎，直显谟阁，淳熙中，余校书，复终于奉议郎，庆元中，皆特官其子一人用此故事。
近臣举御史
祖宗故事，御史有阙例，命两制，学士舍人为两制，给舍，中丞知杂，侍御史知杂京同举一二人，自官制行，朝廷直除而已，淳熙初，孝宗始复故事，命近官参举，然从官皆畏避，鲜敢以闻。故此制又废，至绍熙末，纔一举行耳。
南班宗室及堂后官台参事始
中兴后，南班宗室赴台参，自士移等始，绍兴四年二月朔堂后官赴台参，自魏彦等始，绍兴三年九月丙子，皆本台请也。
舍人引嫌不草制
绍兴初，王刚中居正独员为中书舍人，时适当三，制一其弟居修改京官二，甥 刘立道，除起居舍人，三本身磨勘，刚中引嫌自言，乃命左司郎官周纲权舍人，命词行下，其后李舍人谊兼直学士院，属李丞相伯纪辞免潭帅，有诏不允，而李尝劾伯纪，伯纪免章略曰：当时言路，公肆诋诬，李亦以为言，乃命刘舍人一正草制焉，都司行制词，合下草批答，二事皆东都，所未有也。先是，胡尚书交修直学士院，其 丞公，请祠，不许，胡当为答诏，引嫌于朝，乃命胡明仲舍人为之，遂为故事。
舍人草内制
近岁翰苑止双员，淳熙五年，学士周洪道为御试，详定官直院范致能除参知政事，本院阙官，得旨，遇有撰述文字，依例权送中书舍人，十四年，学士洪景卢知贡举，直院李献之，出使主待制，诏孔目官李植，请于朝，遂用五年例云。
检正读录黄
绍兴二年十二月，韩世忠赏功文字，给事中贾安宅，除部侍郎，门下后省阙官，乃诏检正李与权书读此事，亦前所未有。
密白
旧制，枢密院事并过门下省，干道元年十二月癸丑，言者请自今枢密院已被旨文书，并关中书门下依三省式画黄书，读以示钦重，出命之意，从之，然密院机速，事则不由中书，直关门下省，谓之密白，庆元三年，枢密院以密白迁补，潜邸医官二人，给事中许深父以非旧典，争之，遂寝其命。
给舍不许列衔奏事
自元丰分三省，中书舍人于制敕有误，许其论奏，而给事中乃所以驳正中书违失，绍兴以来，闲有驳正，或给事中，中书舍人列衔同奏，干道五年二月辛亥，中书舍人汪养源，言神宗官制，以中书为出令之地，而门下审驳覆正，然后付之，尚书三省，皆置官属，以便相弥缝可否，分守甚严，无碍侵越，今给舍列衔同奏，则是中书门下混而为一，非神宗所以明职分防阙失之意，上以为然，诏复从旧例。
礼官学士争诏纸
干道中李仁父为礼部郎中，洪景卢直学士院，时占城入贡，诏学士院答敕景卢引故事，乞用金花白藤纸，写诏而仁父上言，当从绍兴近例，用白藤纸，作敕书，景卢以为侵官，论奏其事，上曰：礼官议礼岂可谓之侵官，近例可凭，止从绍兴可也，景卢深不怿，其后仁父修四朝列传，垂就而卒，上命景卢续成之，景卢笔削旧史，乃无完篇，盖素不相乐也，于是上促进书甚急，而新书未毕，王偁季平，以东都事略来献，遂取用焉。或者但见新书疏略，舛误甚多，而不知仓卒之闲，不暇考择也，书成，进御景卢，援季平于朝，得直秘阁云。
官告式
自建炎后侍从及宗室南班官迁除始给告，大卿监防御使以下，止用黄敕，其后以绢代绫罗，缬罗代锦，监察御史已上用锦，绍兴四年，始命职事官，监司已上，并给告，十四年，始用锦，其后，又诏：内命妇及外命妇，郡夫人已上乃得用网袋及销金，其余则否。淳熙十三年，李叔永昌图为工部侍郎，用郊恩赠其父用宾少师，私命文思院工阎，谅以销金绫纸为告，陈子荣，侍御劾于朝，坐落职奉祠。
前从官许服红带
故事，从官不带待制已上职名而罢者，止服黑带，佩鱼，淳熙中，王仲行自吏部尚书除端明殿学士，知绍兴府，未行，以言章夺职，仲行朝辞上殿，服金带，垂鱼而入，合门吏止之，仲行，即解所佩鱼，合门犹以为不可，乃从小吏假黑带，以见仲行，殊不平，十年十月，始有旨，权侍郎以上罢任不带职，许服红 排方黑犀带，仍佩鱼，自是遂为定制。
紫衫
自军兴，士大夫始衣紫窄衫，上下如一，绍兴九年八月甲子，诏公卿长吏毋得以戎服临民，复用冠带，然迄不行，秦会之死，魏道秉政，复举行之，论者以为扰士人，贫者尤患苦之，未几，道为台谏所攻，遂罢攻，章中数事，此其一也。于是紫衫既废，士大夫皆服凉衫，干道中李献之为学士，为上言会聚之际，颜色可憎，今陛下上奉两宫，宜复紫衫为便，上从之，盖自渡江以来，人情日趋 ，便不可复故矣。
国恤服凉衫紫衫
孝宗之丧，赵子直当国，始令 臣服白凉衫，皁带以治事，逮终丧乃止。论者以为是，及光宗之丧，礼部侍郎陈宗召复请，百官以日易月，禫除毕，服紫衫，皁带以治事，从之。
渡江后赐墓碑额
渡江后，大臣未有赐墓碑额者，绍兴初，上始书韩文定神道，曰：世济盛德之碑，其后得此赐者，亦不多秦丞相，父清德，启庆秦丞相决策元功，精忠全德，陈文恭精忠显德杨和，王安民定功，佐运兴德，刘忠显，旌忠褎节，吴信王安民保蜀，定功同德，韩蕲王中兴，佐命定国元勋，史太师纯诚，厚德元老，周益公忠，文耆德。
大臣谥之极美者
大臣谥之极美者，有二本勋劳，则忠献为美，论德业则文正为大，有国二百年，谥忠献者才三人，赵韩王韩，魏王张魏公是也，谥文正者，才亦三人，王沂公范汝南公司马温公是也，其品可知矣。李司空王太尉皆谥文贞耳，宣政闲，蔡卞郑居中亦谥文正，终不足录，渡江后，秦桧谥忠献，实博士曹冠为之。
定谥不许更易
庆元末，京丞相薨，赐谥文穆，既而其子沆请避家讳，改文忠，于是言者以为杨亿巨儒，既谥曰文，议者欲加一忠字，竟不之与？夫欲加一字，犹且不可，况谥以二字，又欲极美乎？望敕所司，自今议谥务当其实，其或不然，当准古法，以选举不实论，若定谥已下，其子孙请再更易者，以违制论，从之。
渡江后改谥
渡江后，公卿谥号王仲言，挥麈录有之，但殊脱略，今不能尽记，记其更易者，韩师朴，丞相初请谥，王刚中为博士，谥曰文礼，谥法奉议，顺则曰：礼取其为礼官，时不主王荆公坐讲之议也，而韩氏子谓自来未有以礼为谥者，以白时相，范觉民觉，民语刚中，刚中不为改，于是用吏部覆议，改为文定左选侍郎李长民，京东帅曾孝序之死难也，博士钱叶，谥曰刚愍，执政嫌之，乃改曰威，韩都尉，嘉彦之请谥也，博士华权，定为夷节，而方庭实在考功，以端节易之，司马侍郎朴之赐谥也，博士詹林宗定以忠肃，而张敬夫在吏部，以忠洁易之，此四者皆于谥未定之前，更易者也。代州王忠植之死也，太常谥为义节，而秦丞相以忠字无之，为疑令别议，太常谓若以忠为谥，则子孙诵之，非易名之义也。遂已，孝宗初立，命有司为岳飞作谥，太常议，危身奉上曰忠，使民悲伤，曰：愍孝宗以为用愍字，则于上皇为失政，却之，乃改为武穆，此二者皆于谥已定，未下之前，有所退却者也。刘萃老，丞相初谥，正肃当矣，而正字犯丞相，父名，乃改为忠肃赵崇，公叔寓初谥，敦 美矣，而敦字与光宗御名同音，其曾孙德光请于朝，改谥清 ，此二者皆出于谥号，已下之后，然迫于名讳，不容不避者也，盖自绍兴至淳熙六十余年之闲，改谥纔六七，皆有所为，非京丞相之比矣，张参政纲初，谥文定，汪圣锡为吏部尚书驳之，乃改章 ，后其孙贵竟，复谥文定焉。
建炎以来朝野杂记卷十甲集
宋李心传撰
官制一 中朝官
丞相总论建隆至干道相名更易
丞相，秦官也，自汉末改为大司徒，历代不能正国初，循唐制，以三公至列曹侍郎，同平章事为宰相，首相带，昭文馆大学士，亚相带，监修国史末相带，集贤殿大学士，神宗新官制，于三省，置侍中，中书二令，虚而不除，以尚书左右仆射兼门下，中书侍郎为两相，然中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行之，则是首相不复与朝廷议论矣，元佑初，司马公相乃请令三省合班奏事，分省治事，自绍圣以后皆因之，时议者谓门下相，凡事既同进呈，则不应自驳已行之命，是省审之职可废也，政和中，蔡京以太师总领三省号公相，乃废尚书令，改侍中，中书令为左辅，右亦虚而不除，改左，右仆射为太宰，少宰，仍兼两省侍郎，靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太，少宰为仆射，吴正仲当制，请更为丞相，不从，建炎三年，吕元直初，相议者请并三省为一，于是元直解中书侍郎，改同中书门下平章事，干道八年，孝宗稽古改左，右仆射为左、右丞相去侍中，两令之名，遂为定制。
御营使御营宿%使
御营使者，建炎元年六月，始命宰相李伯纪为之本，以行幸总齐军中之政，其后遂专兵柄，枢密院几无所预，吕元直在位，专恣尤甚，台官赵元镇等以为言，元直遂免，时议者以为宰相之职，无所不统，本朝沿五代之制，政事分为两府，兵权付于枢密，比年又置御营使，是政出于三也；请罢御营使，以兵权付之密院，而以宰相兼知庶几可以收兵柄，一赏罚，节财用，四年六月甲戌，遂以宰相范觉民兼知枢密院事，罢御营使及官属，以其事归密院，为机速房，御营使一员或二人，以宰相兼副使一员，以执政官兼参赞军事，以从官兼提举一行事务，以大将兼其将佐有都统制一员，及五军统制已下官，绍兴三十一年，金海陵入境上将，临江视师，其冬，以和义郡王杨存中为御营宿%使，事平复免，明年，孝宗即位，又以御营使命之，然但自名一司，掌殿前忠勇等军，非复建炎之比矣。
都督军马同都督
都督，古官也，晋宋闲有之，自唐以来不置，绍兴初，吕元直复相谋，进取秦会之，亦欲夺其权，乃共议令元直以左仆射、都督江、淮、荆、淛诸军事，置司镇江，元直觉之，遽归，而命孟富文，以参知政事权同都督，已而落权，字四年，赵元镇自知枢密院事为川，陕宣抚处置使，元镇以与吴玠共事为嫌，乃改都督川陕，荆襄诸军事，五年春，元镇与张德远并相，遂带兼都督诸路军马入衔，七年秋，德远将罢，先废都督府，隆兴初，德远再入，乃命以枢密使都督江、淮军马焉，二年，德远去位，都督府，复废，其秋，纥石烈志宁入寇，诏汤进之，以左仆射为之，进之逗遛不行，乃命王瞻叔，以参知政事为同都督，瞻叔亦丐免，于是遂命和义王杨存中代为都督府，非宰相而为都督，自存中始。
都督行府
张魏公之为都督也，以行府为名，凡事干朝廷则关，会三省，枢密院孟富文时在政府，大不平，曰三省，密院乃奉行，行府文书邪？因称疾求去，隆兴初，魏公再为都督，时宰相陈鲁公汤庆公，皆主和议，故朝廷所行，多与都督府异，魏公乃言：臣节制江，淮马军，其进退调发，当从督府取旨施行，近日主兵官及帅守，监司辄以军期事务，径申朝廷，乞札下依本府指挥，仍取当行人，责军令状外，谨具奏知，上曰：岂有不申朝廷之理，十月辛巳，乃诏江、淮军马，调发应援，从督府取旨施行，其余事务，并令申奏如旧。
督视军马
督视军马者，绍兴三十一年冬十一月，叶审言，始以知枢密院事为之，朝议以审言非相臣，故其名下都督一等，盖不考赵丰公故事，失之也，隆兴初，张魏公既为江淮都督，乃命汪明远澈，以参知政事督视湖北，京西军马焉，方城失守，汪责台州，遂 令魏公督之。
制国用使同知国用事
制国用使，旧未有隆兴初，言者请法有唐之制，命宰相兼领，三司使职事，财谷出纳之大纲，宰相领之于上，而户部治其详，上是之命，秘省讨论来上，干道二年冬，遂命宰相兼制国用使，参知政事同知国用事，五年二月戊申，罢国用司，八年，正丞相官名，夏四月，诏丞相，事无不统，所有兼制国用事，与参政更不入衔云。
参知政事
参知政事，自太祖朝始置，元丰官制改为门下，中书侍郎，尚书左右丞，建炎三年，合三省之政，于是李汉老，自尚书右丞改除参知政事，复旧制也。故事，丞相谒告，则参预政事之臣，例不得进拟差除，惟丞相薨，罢上未得人，则参知政事行相事，多不踰年，少者才旬月，独淳熙初，叶梦锡罢相，龚实之行，丞相事近三年，言者以为怀私擅政，遂有英州之祸焉。
枢密使
枢密使，自唐以来率二员周末，魏仁浦吴延祚并为之国，初，仁浦拜集贤相，自是止除一使至，太平兴国初，曹武惠彬楚景襄，昭辅始复并除后，未有继之者及真宗中年，以王文穆陈文忠并为枢密使，由是遂为故事，迄仁宗不改英宗，治平四年，文忠烈吕惠穆神宗，熙宁五年，文忠烈陈秀公，并使枢密，用此故事，高宗绍兴十年，张循王俊，韩蕲王世忠既罢兵，乃并除枢密使，十二年，张循，王犹在位时，以孟信安王忠厚为山陵使，乃亦暂拜，枢密使焉，渡江后，元枢并除，盖有所为也。
知枢密院事
知枢密院事，太宗淳化二年始置，以张逊为之，然使与知院，未常并除熙宁元年，文潞公吕宣徽为使陈秀公自会稽，召为知院，非故事也。元丰官制行，废枢密使，故政和末，邓莘公，官至少保，犹止为知院焉，其后郑居中蔡攸，童贯之徒既位，三公乃更领枢密院事，绍兴七年，秦申王为使沈忠，敏自同知，迁知院事，盖张魏公既荐，秦相未欲其与已并，又以故相不可除，他官乃先白高宗，降旨以本兵之地，事权宜重，依祖宗故事，置枢密使而知院，同知院亦皆仍旧，由是并除，自后则否。
枢密副使
祖宗故事，枢府置使，则除副使置知院，则除同知院淳化二年，太宗既以张逊知密院，于是寇忠愍温恭肃，皆自副使，改同知院事，康定元年，仁宗用晏元献公为枢密使，于是王邓公杜正献郑天休，皆自同知，改除副使，自后皆然，元丰末，废副使，渡江后，秦申王首，复除枢密使王敏节副之，既而张韩二大将，并除枢密使，岳武穆副之，合故典矣，近岁张魏公汪明远虞 父王公明王，季海周洪道，王谦仲赵子直继除枢密使，而其副止称同知，盖相承之误。
签书枢密院事
签书枢密院事，太平兴国四年置，是时石元懿公，以兵部员外郎，充枢密直学士止用本官职签书自是初除皆带密直，及罢政，乃拜端明殿学士焉，太宗至真宗朝，文臣签枢才五人，其四人，迁枢副张文定以本官罢，至神宗时，曾公绰以忧去，免丧，乃除端明元佑，后王彦霖，刘仲冯皆以端明罢，遂为故事，元丰官制废，签书其后，童贯以使相为之，上以贯官至三司乃更为领院事，靖康初，李参政回首，拜延康殿学士，签书延康令为端明，自是遂为故事。
同签书枢密院事
同签书枢密院事，自郭宣徽后，不置明受末，李汉老，郑致刚尝并拜，未及谢，而上反正，李迁右丞郑落同字，绍兴七年，王伦交割地界，亦命带焉，其后不复置，隆兴末，虞雍公一为之。
升朝官除签枢
签书枢密故事，有以员外郎为之而无三丞以下为之者，元佑初，王彦霖以承议郎，龙图阁待制除授，乃特迁朝奉郎，建炎后，张全真富季申，皆自奉议郎，御史中丞，除签枢亦用此制，靖康二年，曹忠达辅，绍兴十四年，李资政文会皆以升朝官为之曹，承议郎李奉议郎，盖中书失之，而舍人无正之者。
枢密参用文武张说本末
自建炎以来，枢密使副，参用文武仁宗亲政以后，但除夏守斌，王贻永王德用狄青数人，英宗朝，郭逵一人而已，元丰改官制，武臣不为二府，政和末，始命童贯，签书河西，北面两房事，后遂领院事焉，靖康用兵，乃除种忠宪，师道建炎中，复除王襄，愍渊时，苗傅等不平，遂有明受之变，自是武臣不复典枢密矣，绍兴九年，秦丞相将罢三大将兵柄，乃以枢密副使授之，盖自童贯后，皆因事用人，非常典也。干道七年，张说为明州观察使，枢密都承旨说娶寿圣皇后女弟，上厚眷之时为政，乃除说签书枢密院事，制下，朝论哄然说，辞不果拜，遂以安庆军节度使还第焉，踰年，复以是命之说亦不辞，又踰年，遂进知枢密院事，淳熙元年秋，罢为太尉，寻降观察使，居抚州，三年冬，许自便，七年秋卒，上念之，诏复承宣使，陈给事，岘封还录黄，乃止。说子荐文州刺史，说败亦贬郴州，薿明州观察使。
外戚典枢密
祖宗盛时，率用外戚典兵马，而无使枢密者，惟庆历中王邓公，贻永以主 为之，然议者不以为忝，元佑中，韩文定在枢密，其弟端节，既选尚为台谏所攻，旋亦罢去，绍兴初，枢密都承旨阙执政，请以保静军承宣使，邢焕为之焕懿节，后父也，上曰：朕不欲戚里任，朝廷官乃不许，上受禅，韩平原冑自知合门事，除都承旨，亦固辞，因自请奉祠，云绍兴中孟仁仲使枢密，盖以典山陵故事，已即罢之。
枢密院属官
枢密院属官，旧有都副承旨，以武臣为之，编修官二员，以文臣为之，熙宁中，始以文臣为都承旨，元佑，后又诏恩数如权侍郎，绍圣初，废高宗在会稽，武臣辛道宗为都承旨，颇用事，绍兴初，道宗既免，乃诏用两制为之，元年十二月丙寅，然但闲除一二人而已，淳熙中，王抃用事久，孝宗恶焉，遂复用士人，今上初立，薛象先以户部侍郎兼都承旨，何自然以为非祖宗成宪，斥去之，建炎中，又用元丰故事，置检详一员，禄赐与都司外郎等，三年六月庚午，时御营司既废密院，置干办官四员，既而以其名不雅驯，改为计议官，在编修官之上，建炎四年十一月己卯，绍兴十一年，始省四月庚寅。
三省枢密院赏功司
建炎初，李伯纪为政始于三省，枢密院置赏功司，吕元直初相，遂省之，及范觉，民以宰相兼枢密，乃于密院置机速房，绍兴二十九年又罢，辛巳，用兵复置逮干道，八年始罢，凡钱粮，事归三省，边防兵政，归密院焉。
拾遗补阙
遗补唐官也，太宗以正言司谏易之，淳熙十五年正月，兵部侍郎林栗言：国家累年以来，宰执百僚职无虚位，御史三院亦不乏人，独谏诤之官，尚有阙员，居其位者，往往分行御史之职，至于箴规阙失，寂无闻焉，愿依唐制置拾遗，补阙，左右各一员，皆三年为任，仍面加训谕，官以遗补为名，不任纠弹之职，孝宗从之，以许深夫薛象先充其职，班着在监察御史之上，请给人从，依监察御史例，光宗立，复省。
直学士院权直学士院 行宫直院 学士院权直 翰林权直
直学士院，自开宝二年，卢丞相多逊始，权直学士院，自开宝六年，张舍人澹始翰林，权直自干道，九年，崔舍人敦诗，始学士院权直，自淳熙五年，崔舍人敦诗，始国朝故事，率以从官兼直院，若左右史，少卿监之类，则止称权直院焉，近岁崔大雅以枢密院编修官赵大本，以校书郎陈内翰宗召，以着作佐郎兼直，盖特命也。绍兴末，高宗视师，建康时，何内翰溥属疾，不能从，而直院虞 ，父使两淮，乃命唐立夫以起居郎兼行宫直院，车驾还复省。
庶官兼侍讲
故事，经筵官自两省，台端以上并兼侍讲，若大卿，监以下则止，兼崇政殿说书，元佑中，司马公休以着作佐郎兼侍讲，时朝议以文正公之贤，故特有此命，干道末，张敬夫以吏部员外郎，入侍经幄，用公休故事，亦兼侍讲焉，自改官制，后庶官非二史，而兼侍讲者才数人，范纯甫，司马公休，张敬夫是也，国朝经筵，非进士出身者三人，吴传正吕原明张敬天。
翰林讲读学士
翰林讲读学士，真宗朝，始制元丰官制去，翰林字及学士，名元佑中，复之以命，苏子瞻赵元考而已，渡江后，独范元长，尝一为之。
史馆专官陆务观本末
自真庙以来，史馆无专官，神宗尝欲付曾子固以五朝史事，乃命为史馆修撰，使专典领，其后子固所草具，不当神宗意，书不克成，孝宗时，修五朝史列传，久而未毕，遂召李仁父洪景卢踵为之，皆奉京祠，不兼它职者数年，而史始毕，盖自开院至成书，凡二十有八年，秉笔者百有余人，时景卢请修九朝正史，上许之，景卢复言制作之事，已经先正名臣之手，是非褎贬，皆有据依，乞命后来史官无或辄将成书，擅行删改，然书未就，而景卢去国，淳熙末，修高宗实录，但以它官兼之，至绍熙末年，而功未及半，陈君举直学士院，建请以右文殿秘阁，二修撰 旧史馆校勘三等为史官，自校勘供职，稍迁秘阁修撰，又迁右文殿修撰，在院三五年，如有劳绩，就迁次对，庶几有专官之效，无冷局之嫌，然亦不克行，明年，但增检讨官三员，限一年毕，其后又七年而高录始成时，当修高宗正史，孝宗光宗实录，朝论觉无专官，始外召傅，景仁陆务观为在京宫观，免奉朝请，令修史，于是务观还政久矣，乃落致仕，以为同修国史兼实录院同修撰焉务，观山阴人，时年七十有八。
提举秘书省
提举秘书省者，官制以来无之，政和中，初置以命蔡攸，其后秦伯阳继居是任，绍兴末，高宗召信安孟王忠厚为醴泉观使，乃命提举秘书省以宠之，月过局，如宰执例，孟王薨，亦省。
提举太史局
提举太史局者，旧例以近臣秉之，熙丰闲司马公王和甫继居是任，后不复置，绍熙五年十月复置，以命薛象先，明年，何自然以非旧典为言，遂罢去，盖务反赵子直之政而不详考也，太史局日官旧止于五官正，孝宗时，始增春夏秋冬中五官大夫。
六院官
六院官检鼓粮料，审计官告，奏进也，例以京官知县，有政绩者为之，亦有自郡守除者，则继即除郎，如鹿伯可是也。故恩数略视职事官，而不入杂压，绍兴十一年，胡汝明以料院，除监察御史，遂迁副端，干道后相继入台者，有宋敦书，萧之敏陈升卿傅淇等数人，而六院弥重，号为察官之储矣，淳熙初，龚实之秉政，其内弟林，宓干办审计司，遇郊恩而林尚京秩，乃白上，以六院官班寺，监丞之上林用是得封赠，父母龚，后为谢廓然，所论南窜，此其一事也，绍熙二年夏六月，院官始复入，杂压在九寺簿之下焉，五月庚戌，降旨。
环%官
环%官者，唐有之，领宿%兵，若今之二衙，祖宗时，其官不废，然无职事，但以处藩帅代还，及宗室除拜而已，元丰官制改，外臣皆不除，惟宗室则如故，隆兴中，孝宗始命学士洪景严等讨论故事，因复置，以授武臣，其法正任除上将军，承宣使至刺史，为正任遥郡，除大将军，以阶官领刺史，至承宣使，为遥郡正，使除将军，武翼大夫已上，副使除中郎将，武翼郎已上，使臣以下左右郎将，训武郎已下，皆有添给，及从人而无职事，若除管军则解，或领合门，皇城司之类，则仍带焉，惟戚里子弟不除，是时李太尉显忠首，除左金吾%上将军，上谕汤庆公曰：此正如文臣馆阁耳，平时在环中，庶见得人才，近岁郭太尉杲自右骁%郎将受知孝宗，以本官□□，□□职事不二，三年，遂至边帅矣，迄今环%官皆为戎帅之储云。
内侍两省
入内内侍省内侍省皆宦官职也，旧号前后省，绍兴三十年九月，以前省无职事，遂废之，今入内内侍省，旧后省也，吏额三十五人，分五房所掌内殿引对 ，臣发金字号，收接边奏，赐臣寮到阙，茶药新除执政官，御史中丞支赐宗室节度使已上生日，宰臣已下夏腊药春幡胜，新火喜雪御筵，每月奉香表往歹，赞宫忌辰，酌献看经设狱，太庙荐新 ，奏告差，宫闱令，大礼执事 奏，主进冕祈祷，降御封香，车驾行幸，差官应奉人使在道，及到阙燕，赐宣召学士及试官，御试一应事务，圣节，赐宰臣以下斋筵，皇太子乳香执政官酒果辨验，迎奉到御容，赐蕃夷宴大朝会，差应奉等官，皆其职也。其官有都知，副都知，押班等名色，渡江后，又掌藏金国誓书八宝，内东门司，内侍省属也，掌机密门户，合同凭由司，掌御前及宫禁取索金帛，御药院掌应奉礼仪，衣服汤药，旧制，内侍遇诞节许进子，年十二，试以墨义，即中程者，候三年引见供职，绍兴三十二年冬，张真甫为殿中侍御史，以宦者员众为上言之，孝宗曰：朕有此意久矣，祖宗时止许人进一子，朕意欲依祖宗法，真甫奏事毕，上曰：此曹人多则党盛，今入数已不少，若平时无事犹可，设使当母后少主之时，岂不能为祸汉，唐之事是已，遂命内侍省开具见在人数奏闻，元年会庆节，权免进子，于是定以二百人为额焉。
合门
合门左，列清选也，旧有知合门事，同知合门事，多以外戚勋贵为之，其下有合门宣赞舍人，掌唱赞书命，合门祇候，掌侍%班列，干道闲，孝宗始仿儒臣馆阁之制，增置合门舍人以待，武举之入官者，先召试而后命，又许转对如职事官，供职满三年与边郡，遂为戎帅，部刺史之选云，近岁熊提刑飞谯，知合熙载，姜节使特立之进，皆自此阶，故武臣以舍人为清要，绍兴初，蒋介有召试之，命葛楚辅，丞相言介武举第一人，乞免试，上从之，二月九日丁卯降旨。
建炎以来朝野杂记卷十一甲集
宋李心传撰
官制二
宣抚使
宣抚使，祖宗时不常置，有军旅大事，则命执政大臣为之累朝，但除向文 ，范文正富文忠，文忠烈，韩献肃五人，仁宗征侬智高，以狄青为宣抚使，武臣为宣抚自此始，熙宁末，神宗命郭逵讨交趾，逵前执政，然但以招讨使为名，惜之也。建炎三年，张魏公以知枢密院事为宣抚处置使，其后杜丞相周仲孟富文，赵元镇虞 ，甫王公明，郑仲一沈德之辈，皆自二府出为之虞公，始以元枢除资政殿大学士矣。上恐未足为重，后二日，乃复带知枢密院事焉若前宰相为宣抚者，则自渡江以后，亦止除李伯纪吕元直，朱藏一三人，绍兴元年，刘光世以使相宣抚淮南，武臣非执政而为宣抚使自此始，二年，李泰发以端明殿学士，为寿春等州宣抚使，文臣非执政而为宣抚使自此始，然自绍兴至嘉泰，武臣止，刘光世，韩世忠，张俊，吴玠岳飞，吴璘六人，从官止李泰发，王伯召二人，盖重之也。绍兴末，诏以杨存中为江，淮宣抚使刘恭父不书录黄，遂寝其命，时又诏虞 甫以兵部尚书为湖北，京西宣抚副使，会存中命格，于是复改川，陕宣谕使，而存中措置两淮焉。
宣抚处置使
宣抚处置使，旧无有张魏公始为之，其行移于六曹，寺监帅司皆用札子，而六曹于宣司，用申状，绍兴四年，赵忠 使川，陕六年，韩忠武，使京东，淮东皆带处置，字入衔，然忠 后不行，而韩在山阳特隆，其名而已，非魏公处置之比也。故事，大臣为宣抚使者于三省，枢密院，皆用申状，若建都督府则止用关而已，隆兴初，魏公以少傅为江、淮宣抚使，顷之，拜枢密使，都督江、淮军马及符离师溃，内外纷然，公上表待罪，上曰：罢枢密使，宰相陈鲁公曰：如此，则是罢政，乃降特进，复为宣抚使陈正献公时参赞军事，言于孝宗曰：降官示罚，自古所有，今虽张浚自请，然人情观望，徒使号令不行，请复正其名，上不从，周元特时为侍御史，亦言官爵者，人臣一己之私，其人有罪，随即贬降可也，若都督之名，则国家用人之权柄，岂得亦行递减，上纳其言，遂复督府之名矣，凡前两府及从官为宣抚使，于六部，用申状，总领所用公牒，监帅司及所部郡县得用札子云，魏公为江，淮宣抚使，申明行移，除三省，枢密院外并用札子，盖以少傅札六部也。
宣抚副使
宣抚副使旧无有，建炎三年，周仲宣抚两浙，以郭太尉仲荀副之，武臣为宣副，自此始，其后，福建韩世忠川，陕吴玠皆有此授，绍兴二年，张忠献既被谗，将召归，先为置副，命王伯召卢立之为之，文臣为宣副自此始，其后邵泽民踵为之，然但带权字，绍兴中，胡承公郑亨仲在川陕岳，鹏举在荆，襄，杨存中在淮北，皆不置宣抚使，而数人者第，以副使为名，盖靳之也，久之，鹏举落副字，其余则否。
宣抚判官
宣抚判官者，熙宁初，韩康公使陕，李邦直以知制诰为判官，实上幙也，绍兴中，刘彦冲尝受张魏公便宜之，命为宣判，其后张宗元，吕祉亦为之，十年杨和，王以太尉为淮北宣抚副使刘信叔以节度使为判官，二帅礼抗权均，犹转运副使，判官之比，非复熙宁之制矣。
宣抚使官属
宣抚使官属者张魏公出使张通夫深以端明殿学士程纯老唐，以宝文阁学士王子尚庶以龙图阁待制，并为谋议官刘彦冲子羽以徽猷阁待制为参赞军事，赵应祥开，以秘阁修撰为随军转运使傅彦济，雱冯元通康国，以尚书郎干办公事，皆非常制也。绍兴四年，始着令参谋，视提点刑狱参议视转运判官，机干在诸州通判之，上至今不改。
招讨使
招讨使，古官也，熙宁闲，始命郭宣徽一人，建炎四年，李成围江州，诏以张循王为江西招讨使，位宣抚使，下制置使之上，着为令，绍兴五年，以岳鹏举为湖北，襄阳招讨使，鹏举请州县官不法，害民者许移罢，从之，十年，兀朮掠三京，以韩张岳三帅，兼河南北招讨使，三十一年，海陵南牧，以吴璘，刘锜成闵吴拱，李显忠兼陕西，河东北，京东西招讨使，盖遥领其地，非张岳之比也。隆兴元年，以显忠为淮南京畿，京东，河北招讨使，邵宏渊副之，未领职，即罢。
招抚使招抚处置使
招抚使，古无有淳化末，李顺据成都，赵景肃昌言，以参知政事为川，陕招抚使，后不复置，建炎初，李伯纪奏以张龙图所为河北招抚使，所益都人，尝为监察御史，喜言兵，汪廷俊等恶之，未及出师，而所废绍兴十年，北兵取河南地，制以刘雍公光世为三京招抚处置使，以援刘锜，会兀朮已败，乃驻军太平州，踰年复罢，三十一年，孝宗即位，以成闵张子盖，李显忠三大将为湖北，京西，淮东西招抚使，子盖死，刘宝代之，逮和议成，乃罢。
制置大使
制置大使，古无有，绍兴三年，赵忠 始为江西制置大使，其后席大光帅潭，益，李伯纪帅江西，吕元直帅，河南皆领之，大光在成都，得旨位宣抚副使上，凡监司不法，许举案八年，李泰发为江西帅以前执政亦带安抚制置大使，是岁大光，以忧去，胡承公自给事代之，始去大字，至今不改。
制置使
制置使，自熙，丰后多以武臣为之，建炎元年，郭太尉仲荀制置，东南盗贼，请监帅司并听节制。许之，其后王襄愍渊，刘武僖光世韩忠武，世忠，张忠烈，俊岳武穆，飞吴武安玠关，毅勇师古，刘忠武，锜皆为制置使，掌兵事，建炎末，议者令帅臣悉带制置使张达明为江州，帅以便宜竭取属郡之财，上闻之，诏除用兵，听依便宜，余悉禁止，其它刑狱财赋，事则归之，监司焉，三年，又八月己亥，十一月辛亥诏旨，四年，遂罢制置使之名，惟统兵官如故，自休兵后，独成都守臣带四川安抚制置使，掌节制御前军马，官员升改放散，类省试举人，铨量郡守，举辟边州守贰，其权略视宣抚司惟财计，茶马不与，又有沿海制置使，以明州守臣领之，然其职止肃清海道，节制水军，非四川之比也。
宣谕制置使
宣谕制置使，旧无有，绍兴元年，上以江湖寇盗，多贡赋不继，乃命孟富文，以户部尚书充江东西，河南宣谕制置使，理财治盗，富文未行而秉政，遂以为福建宣抚使焉。
宣谕使
宣谕使旧有之，以宣谕德意为职而已，不与军事，渡江后，所遣尤数，绍兴二年冬，分遣御史五人，宣谕东南诸路观风问俗，平反狱讼，宣布德意，踰年乃还，六年，又遣范右司直方宣谕川，陕，九年，又遣方察院庭实宣谕三京，皆使者职也，时李察院寀被旨宣谕江西，乃专督捕盗，遂罢为广西提刑，是年，新复陕西，诏楼仲辉，以佥书枢密院事往永兴宣谕，郑亨仲以秘书少监为参谋，予%卒千人，因制置移屯等事，宣谕之权，自此重矣。十一年，郑亨仲宣谕川，陕，始建使名，得与边事，三十一年，汪中丞澈宣谕京西，河北，得旨抚劳将士，体访事宜，三十二年，虞雍公宣谕川，陕，乃专招军买马，其年，王瞻叔代之，亦参军政，盖自郑亨仲后，其权任在宣抚之亚焉。
抚谕使
抚谕使，建炎元年，以路公耿伯顺为京城抚谕使，副始建使名，四年，以中书舍人李正民为浙江，湖南抚谕使，且令按察官吏能否，伸理民闲屈抑，绍兴元年，以吏部侍郎傅崧卿为淮东抚谕使，采访民闲利病，及措置营田等事，后不复置，建炎初，又命御史马伸等八人抚谕，东南两河，川，陕，三年，命吏部郎中方闻抚谕淮东，绍兴二年，命吏部郎中周随亨，驾部员外郎李愿，二人抚谕川，陕，皆不带使字，其余如建炎末，周文若太傅使劳，李成，赐以器币，绍兴初，胡承公察院，督捕闽盗，亦皆以抚谕使为名，云：
镇抚使
镇抚使旧无有，建炎四年，上自海道还会稽，时江、湖、荆、浙皆为金人所蹂，而郡盗连衡以据州郡，大者至十余万，朝廷不能制，范觉民为参知政事，谓此皆乌合之众，急之则并死，以拒官军，莫若析地以处之，盗有所归，则可以渐制，乃言于上，请稍复藩镇之制，少与之地，而专付以权，择人久任，以屏王室， 臣多以为不可，觉民曰：今诸郡为盗，据者已十数，曷若朝廷为之使，恩有所归，上亦决意行之，其五月，觉民为右仆射，是月甲子，觉民请以淮南，京东西，湖南北诸路并分为镇，除茶盐之利，仍归朝廷，置官提举，外佗监司，并罢上供财赋，权免三年，余听帅臣移用，更不从朝廷应付遇军兴，听从便宜，仍许世袭，上曰：便令世袭恐太重，当俟其别立大功，然后许之，时剧盗李成在舒，蕲，桑仲在襄，邓，郭仲威在维杨，T庆在高邮，皆即以为镇抚使，其后河南翟兴山阳赵立历阳刘 ，东海李彦先与T庆皆战死，而淮宁冯长宁以地降刘豫，绍兴初，诸镇或亡或死，遂不复除，久之，但余荆南，解潜而已，五年，赵元镇相召，潜主管马军，遂罢镇抚使，盖镇抚使之有声者，文臣惟陈规武臣，惟岳飞王彦解潜李横耳。
发运使
发运使祖宗盛时有之，置司真州，岁漕江湖粟六百万斛，以赡中都，渡江后，江湖寇盗，多发运司第职，籴买而已，绍兴二年正月，遂罢发运司，以其钱帛赴行在，八年，起居舍人句龙如渊建言，户部非生财之地，请置诸路水陆度支，转运等使，置司苏杭，户部侍郎李弥逊，因请复置发运司，别给籴本钱数百万缗，广行储积分毫不得，取供近用，以待恢复之，须徽猷阁待制，程迈为江、淮、荆、浙、闽、广经制发运使，专掌籴事，迈入辞，上疏言：唐刘晏为九使，财赋悉归于一，国朝始分为二，而三司使居中，发运使居外，相为表里，今租庸分于转运司常平分，于提举司盐铁分于茶盐司，以至鼓铸，则有坑冶司平准则有市易司总之，以户部而发运使，徒有其名，固辞不行，上不许，已而右谏议大夫李谊请令检察营田，市易等事，俾总六路而制其盈虚，亦不行，第令和籴而已，其冬，李泰发秉政，以为虚縻廪禄，请罢发运，而复常平九年正月，遂废发运使，以户部侍郎梁汝嘉为经制使，干道六年，虞丞相当国，三月，奏复发运司，以户部侍郎史正志为江、浙、京，湖、淮、广，福建等路都大发运使，朝论不以为宜，汪圣锡黄通老二尚书，言之尤力，执政皆不之听，然正志实无能为，但峻督诸司，州郡多取羡财而已，其年十二月正志以奏课诞谩，贬乃复废。发运使焉。
经制使
经制使者，宣和闲陈亨伯资政，始以大漕兼之，亨伯创比较，酒务及以公家出纳钱量取其赢，以佐用度，其后翁端朝中丞继为之，绍兴初，与发运俱罢，九年正月复置，以户部侍郎梁汝嘉为使司农少卿，霍蠡为判官，以检察内外失陷钱物，举催未到，纲运措置籴买，总领常平为职，未几，曾谏言其无益而多费，遂省之，十三年八月，上谕大臣曰：今漕司各掌一路，有无不能相通，可仿发运，置都转运使一员，通掌诸路粜籴，选从官中晓财谷者为之，上虽有是言，然亦不克久也，绍兴中，又有总制司，以执政官领其事，先是，经制司既废，诸路贡赋，或不时至，五年闰二月，孟富文以参知政事，提领措置财用，富文请以总制司为名，许之，其职略视经制司，七月，富文罢，诏沈忠与权领六年三月，忠敏罢政，诏总制司官候，除执政日取旨，既而不除，后二年，乃复置经制发运使，凡二司金谷本末，语在财赋事，中，建炎初，又以马忠为河北经制使王，傅亮为河东经制副使名虽同，然实掌兵事，云：
都转运使
都转运使，渡江后，惟四川有之，明受元年三月，始以黄右司为四川水陆制置发运使，置司遂宁府，未行而反正，遂除兵部侍郎，明年，张魏公出使川，陕，遂以赵应祥为随军转运使，专一总领财赋，应祥言总领财赋于四路漕计或不相关，当正其名，使知有所统属，张公是之，绍兴六年冬，遂除应祥都转运使，后又置副使，或判官，十五年，省都转运使，以其事归宣抚司，用郑亨仲请也，其年十月，汪侍御渤言制军给食，通而为一，虽密院，户部不得而专，于是复置总领矣，绍兴二年十月，尝置江湖等九路都转运使，置司湖州，未几，即废之。
总领诸路财赋
总领财赋，古无其名，靖康末，高宗以大元帅驻军济州，命随军转运使梁扬祖总领措置财用，然未以名官也，建炎末，张魏公用赵应祥，总领四川财赋，始置所系衔，总领之官自此始，其后大军在江上闲，遣版曹或太府，司农卿，少，调其钱粮，皆暂以总领为名，而四川改置都转运司，故总领又废，绍兴十一年，诸将既罢兵，乃置三总领，以朝臣为之，皆带专一报发御前军马文字，盖又使之与闻军政，不独职馈饷而已，凡镇江诸军钱粮，隶淮东总领治镇江，建康，池州诸军钱粮，隶淮西总领治建康，鄂州，荆南，江州诸军钱粮，隶湖，广总领治鄂州，其位在转运副使之上，十五年，复置四川总领，治利州，天下凡四总领矣，干道七年，并淮东总领所入淮西，以有发运使故也。未几复旧，然东南三总领，皆仰朝廷科拨；独四川总领，专制利源，即有军兴，朝廷亦不问，故赵应祥榷盐酒而王，瞻叔括白契以佐军需云。
馆职为总领
诸路总领故事，皆带在内，金谷官若太府，司农卿少丞，户部列曹郎中，员外郎之类，淳熙中，赵温叔用宇文郎中，子震为淮东总领，时宇文尚为馆职，以未历郡不可除郎，乃命以着作郎兼权金部郎官为之，以馆职领钱粮，非旧典也。当时皆不以为是。
提点铸钱
提点坑冶铸钱公事，自咸平初有之，渡江后，屡罢屡复，语在财赋事，中干道六年，并其事于发运司发运司罢，遂复之，淳熙五年，又加都大二字于提点之，上以仿川，秦茶马，后又置提点江，淮，铁冶铸钱公事，以淮西漕臣兼之。
武臣提刑
武臣提刑，祖宗以来有之，后罢去，建炎元年，以盗贼未衰复之，然但管捉杀而已，四年，又罢之，干道六年五月，复置诸路各一员，皆选公廉晓习法令，民事之人，如无听阙，大臣乞依故事加同字，不从，于是武宪横于四方，至有六曹尚书，典藩而被按者，淳熙末，上知其不便，遂不复除，今止除朝臣一员而已。
提举常平茶盐
提举常平官，自熙宁初置元佑，绍圣闲罢，复不常，建炎元年五月复罢，二年八月，复诸道常平官还其籴，本自青苗钱不散，外常平，免役之政，皆掌之，九年，置经制司，改常平官为经制某路干办常平等公事，未几，经制司罢，复为常平官，久之，复置提举东南以茶盐司兼领四川，以提刑司兼领，仍别置官吏及岁举升改员，然常平钱皆取以赡军，今特掌义仓及水利，役法振济等事而已，无复平粜之政矣。
安抚使
安抚使，旧号帅臣，祖宗时惟陕西，河东北三路及益广桂有之，建炎初，李伯纪建言诸道皆带安抚使，而广东西仍旧制，加经略二字，其制今存，然兵事皆属都统，民政皆属诸司，安抚使特虚名而已，又有管内安抚者，自军兴以来有之，盖诸将在边，假使名以为重，事定亦废，今金均黎，楚等数州，以极边得存，又有广西安抚都监，邕州守臣兼带琼管，安抚都监，琼州守臣兼带外，此则俱不带云。
马步军都总管
马步军都总管，祖宗时，大帅职也，旧名都部署，避英宗讳，改之三路，帅臣得兼事权甚重，以武臣为之副，今江、浙、淮、广，荆湖利路帅臣皆带都总管，但存虚名，而其副特以处贵游，外戚及离军之人，无可厘之务，盖以厚禄优之，非复祖宗之制矣。
兵马都钤辖
兵马都钤辖，祖宗时不常置，成都大府也，帅臣第带兵马钤辖，而两武臣之为钤辖者，与钧礼，熙宁茂夷之变，蔡仲远自渭入蜀，始以都钤辖为名，蔡下令两钤辖循阶，神宗不乐，遂罢归，于是冯当世，以前执政来为安抚使，而都钤辖之名不带矣，建炎末，宣抚司始命卢立之，复带都字，自后益泸，歧广，桂五州牧，皆以都钤辖为称，而江西赣州以多盗，其守臣亦带江西兵马钤辖，至于武臣为路钤者，亦无尺籍伍符，然每岁犹往诸州按阅，特存故事而已，闲有得旨，葺治军器，或训练禁军者，则仍带入衔，云：
诸军都统制
诸军都统制，古无其官，宣和闲西南用兵，大将或三四人，不相统一，故即其中拔一人为都统制以总之，兵罢则如故，建炎元年五月，既置御营司，遂擢王襄愍渊为都统制，都统制名官自此始，其后神武五军及川，陕宣抚司都督府，枢密院皆有之，绍兴初，诸大将官既尊，悉号宣抚使其将佐则谓之统制官，去都字，十一年，三大将兵罢，乃擢其偏裨为御前诸军都统制，自太尉至诸司使副，皆得为之，惟官至使相，则带领都统制职事，十八年，川，陕三大将亦如之，今兴元江陵，建康，镇江府，兴，金、鄂、江，池州及平江，许浦水军皆除都统制，恩数略视三衙，权任在帅臣之右焉，官卑者亦止称副都统制。
副都统制
副都统制，绍兴七年始置，后省，干道三年五月，荆南都统制王宣久病，上恐其不起，且方边报不一，乃除员琦为副使，同管军欲宣愈改授，已而谕辅臣曰：朕欲今后江上诸军各置副都统制一员，令兼领军储，佗日统帅，亦使主将顾忌不敢专擅，妄作大臣，皆曰：善，上因欲令军中自推迁叶子昂，丞相言不可，上悟曰：极善，当自朝廷除人，不然，即似唐藩镇大臣言副都统制礼数，宜有隆杀，且为条约将上，上曰：如此，庶几佗日不致争权越礼，误国家事，遂行之，然兴州自吴挺亡后，未尝除人，盖重之也。其佗军数少者，副都统帅，亦不并除云。
统制统领官
统制，统领官三衙及御前军将佐也，祖宗时发兵，但以路分州都监等领之，神宗用兵，始置百三十将，是在钤辖路分之外矣，渡江后，大军又有统制，同统制，副统制，统领，同统领，副统领等，其下乃有正将，副将准备将之名，皆偏裨也，旧制，准备将而上，自主帅升差，仍先申枢密院，审察干道，七年，建康都统制王宏罢，乃升差将佐数百人，代者王，友直言于朝，二月庚申，有诏训练官，部队将而下，军中一面升差，仍申朝廷照会，绍熙四年正月乙酉，诏江上诸军升差统制至准备将者，令主帅解发三人，赴总领所选择一名事既行，诸将皆不以为便，庆元三年二月戊午，诏今升差，并委主帅选择令总领或屯军处守臣审覆保明，申密院，绍熙指挥勿行，自是主帅之权复重矣。
建炎以来朝野杂记卷十二甲集
宋李心传撰
官制三
皇子除官例
祖宗故事，皇子初除防御使，太祖第二子及英宗初为皇子，并除防御使，太宗以后，或封王，或封国公，汉恭宪王初封%王镇恭懿王初封徐国公之类，其闲亦有封郡王，郡公者，昭成太子，初封广平郡王吴荣王，初封安乐郡公之类，神宗诸子，初除皆节度使，封国公，稍迁郡王，加平章事，平章事，今开府仪同三司，至出合封王，则始兼两镇，加司空，后皆因之，司空，今之少保，绍兴末庄文太子自蕲州防御使，躐拜少保，封邓王，淳熙末，今上自安丰军节度使，亦拜少保，封嘉王，盖重长嫡也，视祖宗时恩数为优云。
亲王赠官例
旧制，皇子皆赠三师，二令元丰改官制，以侍中中书，尚书令为三省长官，不为赠典，干道中正，丞相官名，削侍中，两令之位，故魏惠宪王虽孝宗爱子，生止为使相薨，止赠两州牧，盖上意以子弟居师傅官，不顺而三省长官已废，故但以州牧优之，庆元中，嗣秀王以山陵总护之劳，当迁而官已至太师，乃拜兼中书令，王辞不拜，已而上有殇子，亦赠太师，中书令，追封 王，不知今官制已无二令之名，此有司失详考也。
宗室两镇节度使
故事，同姓秉旄者，非亲弟爱子，无得兼两镇，熙宁初，惟相孝定王允定荣易王允良以属近行，尊乃得之，庆元初，嗣秀王伯圭既辞中书令，诏有司别议优崇之礼，始命兼两镇焉，国朝二百五十年，宗室秉双旄者，仅三人尔。
知太宗正事
知太宗正事，仁宗始置用太祖，太宗之后，属近行尊者各一人，于是首命濮安懿王为之，自是率以近属官，至王相者领焉，渡江后，颇用南班往往多不得人，无以表率更事，刻削宗室皆患之，淳熙初，宗正官阙，赵温叔言崇宣 ，公不之贤，自江西转运判官，召为右监门%大将军，忠州防御使，知大宗正事，非常制也。不字仁仲，曾祖怀荣，穆王宗晖，盖濮王第六子，祖仲损，沂王父士圃以南班扈驾北迁，干道中遥拜集庆军节度使仁仲中进士第，所至有声，积官昭庆军承宣使，在宗司，数言天下事，上甚重之，其诸孙多进士高第者。
宗室奉使
自熙，丰以来，宗室虽为外官，未尝有出使者干道，七年春，赵温叔为贺金国生辰使，孝宗特命武翼郎，两浙西路兵马钤辖，伯骕副之，时方议受书礼，故特选之为介也，近岁善义不艰，皆以尚书郎使北，盖用伯骕例云：淳熙十一年，亲贤宅多，才为正旦，副使南班近属，出疆者止此一人耳。
宗室知举及任学官
绍兴末，孝宗有诏，宗室不许注学官，七月丁未，干道中师烜者，廷试中甲科，自言于上，于是许注甲科，八年五月乙亥，淳熙中，既诏宗室省试十人取一，吏部尚书周洪道乃请许充学官，及考试，从之，六年十一月壬午，绍熙中，遂命赵子直知贡举，而外郡至今不差，试官盖有司循习之过也。
三公备官
三公，自祖宗以来，罕尝备官，独宣和末，三公至十八人，三少不论也。太师三人，蔡京，童贯郑绅，太傅四人，王黼，燕王俣，越王偲，郓王楷，太保十一人，蔡攸肃王枢至沂王，渡江后，以用兵，故绍兴十二年，秦申王为太师，张循王韩蕲王为太傅，刘安城王为太保，其后干道；初，杨和王吴信王，并为太傅，绍兴初，史会稽王为太师，嗣秀王为太保，盖自绍兴后，三公未尝备官焉。
太师并除
故事，太师，未尝并除，绍圣初，始有文潞公彦博，吴荣王颢，宣和中，蔡鲁公京童贯，郑平乐王绅，靖康初，燕王俣，越王偲，绍兴中，秦申王桧，张循王俊，绍熙末，史会稽王浩嗣秀王伯圭。
文臣节度使
节度使，祖宗时非近属，及有大功者不除，宣和末，节度使至六十人，议者以为滥，亲王，皇子二十六人，宗室十一人，前宰执二人，大将四人，外戚十人，宦者恩泽七人，靖康初，因中丞陈宾王言九人换授，梁师成朱 ，梁方平以罪死，而宗室以覃恩，建节者十有四人，将帅特拜者二人，凡六十有二人，以月奉及岁赐计之，是一年费缗钱七十万也，渡江后，节度使率不过十许人，自建炎至嘉泰，宰相特拜者六人，吕忠穆张忠献虞忠肃，皆以勋史会稽王以旧赵%公葛，文定以恩，执政一人，叶右丞梦得从官二人而已，张端明登，杨敷学倓。
外戚节度使
国朝外戚，罕有建节者，太祖时，杜审进以元舅之尊，穷老才得节度使，仁宗用张尧佐一时名臣力争之，其后除拜浸多，中兴后，外戚节度使，二十有二人，孟后侄忠厚，郑后侄孙藻，韦后弟渊侄谦谠，邢后父焕弟孝扬，吴后弟益盖侄，琚环郭后弟师禹，夏后弟执中，谢后弟渊，李后侄孝友，孝纯韩后曾季祖冑，父同卿，从祖邈，徽宗王贵 ，父舜民，高宗刘贵 父懋。
恩旧节度使
哲庙以前节度使，未有以恩泽除者，若王显，张冕辈虽以旧恩贵，然皆以尝任密府乃得之，崇宁后，始除郭天信朱 二人，绍兴中，曹勋，韩公裔，干道中曾觌，嘉泰中，姜特立谯令雍，皆以攀附恩，累官节度使。
宦官节度使
真庙以来，宦者官虽尊，止于遥郡，承宣使而已，宣和闲始除，童贯杨戬，梁师成谭稹，李 ，梁方平等十许人，靖康初政，皆眨夺之渡江以来，闲有为正任承宣使者，庆元中，王德谦已除节度使，大臣交奏，乃不行，德谦亦坐斥，语在时事中。
两镇三镇节度使
国朝元臣，拜两镇节度使者才三人，熙宁初，韩魏公元丰中文潞公，绍兴中，吕诚公是也；然三公卒辞之，渡江以来，诸大将若韩张，吴岳，杨刘之流，率至两镇节度使，其后加至三镇者三人，韩蕲王镇南，武安，宁国，张循，王靖江宁武，静海刘安城王宁国，宁武，保静，旧制，惟妇人封得兼两国，若大长公主及上乳母皇太后姊妹皇后母之类是也。政和中，蔡京以明堂成，封陈鲁国公，辞不拜，其后童贯，遂封徐豫国公，绍兴中，秦桧以进书恩亦封秦，魏国公，大臣兼封，止此三人而已，时京桧卒辞于是三代及小君，皆加两国之赠，干道中，上既立太子，欲加恩魏邸，始封韦夫人为韩，魏国夫人，亲王夫人兼封亦前此所未有，自后恩平王夫人吴兴俞夫人及国母卜夫人，并用此例。
两国公主两国夫人
故事郡主，未有兼封者，崇宁中，上谒濮安懿王祠，时王女惟曹氏妇，安康郡主，在乃特封安定，普宁郡主，赐甲第居之，其后未有此比。
郡公不着开国字
国朝封爵之制，阶至奉直大夫职至权侍郎已上，遇郊封县开国男若从官，经恩则累加至某郡开国公，若将相虚邑，实封通满万户，则封国公，而无封郡公者惟宗室，追封则有之，凡宗室赠节度使，则追封国公，赠承宣使，则追封郡公，赠观察防御使，则追封侯，近岁费戒父以避祖名，始诏系权衔不着，开国字亦前此所未有。
执政为阁学士
故事，曾任宰相不为资政殿学士，盖降职至大资政止，曾任执政，不为阁学士，盖降职至端明止，淳熙中，魏丞相杞初，以端明殿学士，起废而林，枢密安宅，亦以龙图阁学士奉祠，前是旧相，未有为端明若阁学士，以前执政为之，则自张天觉路公后，惟秦会之余党李文会巫伋等八九人，其执政仅三月余，故用此例。
庶官除次对
庶官补外，未尝有除，次对者，绍兴初，太常少卿苏迟密院检详，欧阳懋请外，时方录用，党人子弟大臣以苏文定公之子，而欧阳文忠公之孙也，皆特除待制，与郡，论者以为言，乃改集英殿修撰焉，其后少常久次者始，除直龙图阁，检详以下，罕有得职名者云：
外官除次对
祖宗时，自三司使，御史中丞，翰林学士，知制诰之外，未有侍从，职事官，故边帅积劳者率以直龙图阁除天章阁待制，元丰官制，后惟实历权侍郎以上乃得之，淳熙中，吴茶马，摠程舍人，叔达皆自外除待制，盖殊命也，赵子直当国，言者以为今贤士大夫往往不乐为外官，盖外权太轻，虽欲有所施设，而不得骋故也。今日之势，莫若稍重，外重外之术，必使帅漕总领，可以驯致于从官，而后可久任，可久任，而后可以责事功，诏可，绍熙五年十一月戊申，未几，子直去位，亦不克行，庆元初，杨庭秀始自外祠，躐除华文阁待制。
寄禄官分左右
寄禄官分左右，字元佑，政也，绍兴初，复举行之，淳熙初，宗室善俊者建言以为本，范纯仁偏见，孝宗纳其说，又去焉，今任子杂流，惟细转通直郎，奉直、中散大夫如故，若带贴职，则超资焉，故小京官锁厅登第者号为平迁两任，径转三官，盖有出身人不为监当故也。
中散大夫七样锦
中散大夫旧谓之十样锦，今不然矣，旧奏子职官，今初品官耳，初奏通仕郎，出官与将仕郎同，但以拜命日理，服绯年月，旧身后许上遗表，推一子恩，今减一年磨勘，耳奏荐，虽不隔郊，然满四名，有止法，其实与正郎无异，它所存但虚文，谓之七样，锦可也。
减年对实历磨勘
旧制以恩例减磨勘年者，率以四年为一官，故有初改官入，部数纲而径转，朝奉郎者，朝廷患之，隆兴二年春，始着对使实历之令，及干道三年，郊祀左选，奏补三百人，右选千七百余人，六年，郊祀左选，奏补二百余人，而右选如故，盖以文臣对使实历故也。淳熙中，议者请祠官无实历者，虽迁至员郎以上，毋得任子，事下秘书省，国史院，时郑少嘉尚书，修国史，建请京朝官以上，须实历一任者，乃许任子孙，八年正月辛未，从之。
选人改官额
选人改官，旧无定数，绍兴后，多不过九十人，少或至五十人，绍兴二十年八十八人，二十五年六十八人，三十年七十四人，三十一年五十人，捕盗及职事官皆不在数三十二年，遂至一百十三人，孝宗患之，隆兴元年四月，诏以百员为额，干道三年七月，又通四川为百二十员，七年十月，有司请不限员，奏可。时虞丞相当国也，淳熙初，上以官 稍严，升改之令，于是六年引见改官，不及七十员，而捕盗在焉，周洪道为吏部尚书，七年二月，因请以七十员为额，是年四月，又增八十员，职事官并引见改官六十五人，四川换给一十五人，特旨改官不与，十三年三月，又诏职事官改官在八十员，岁额之外，自是岁改京官者仅百员，迄今遂为永制。
奏举京官
奏举京官，祖宗时无定数，有其人则举之，太平兴国后，诸州通判亦得举京官，熙宁中，取以为提举常平官员数，元佑中，尝暂复之，至绍圣又罢，淳熙六年九月，上以岁举京官数滥，命给舍，台谏议之，王仲行希吕时兼给事中，乃请六曹寺监户郎右曹郎官同岁减举员三之一，诸路监司减四之一，礼部，国子监长贰减三之二，前执政岁减二员，诸州无县者，岁止一员，岁终不除运副，而判官补发者，不理为职司，奏可，庆元元年十一月，复诏判官补发副使状理为职司，又诏职司状不得用二纸，用姚察院，愈奏也。在京选人旧无外路监司荐举，渡江后，诏以六部长贰作职司干道，七年九月，罢之，惟馆学官，通理四考，不用举主改官，盖累圣优贤之意。
减举吏员馆学改官例
近制选人实历十二考者，减举主一员，先是，绍兴二十九年七月，敕令所删定官，嘉兴闻人滋请岁于改官员中差减员数，以待实历十考举主，不及格之人，庶抑贪冒，而养廉洁，上命给舍议之，洪景严张安国言此法一开，则选人不出十余年，坐至京秩，乃止。隆兴初，始举行之，旧举主须员足，乃以其牍上，若将举物故，或罢免，则不计故有得荐牍十余而不克磨勘者，淳熙中，始有逐旋放散之令，人皆便之，隆兴元年三月己酉，诏选人十二考无赃私罪者，减举主。
改官须入
初改官人必作令，谓之须入，绍兴中，数申严之后，亦或废，孝宗在位，持之甚严，庆元初，复诏除殿试上三名，南省元外并作邑，五年四月，又用程察院松言，诏大理评事已改官，未历县人，并令亲民一次，着为令。旧捕盗改官人并试邑，是月，陈正言自强，请初任未终之人，先注佥判一任，方许亲民，从之，自后虽宰相子，殿试甲科，人无有不宰邑者矣。
广南摄官
初，祖宗朝，以广南地远，例入不足以资正官，故使举人两与荐送者，试刑法于漕司，以其合格者摄两路正，摄凡五十人，月俸，人十千，米二斛，满二年，则锡以真命，后又增五十人，号曰待次崇观，后又增五十人，号曰额外，其注拟，皆自漕司，建炎初，敕归吏部，踰年无愿就者，吏部请复归漕司，从之。
宫观使祠官供给
近制，前宰相见任使相，领京祠者，并为宫观使，若在外，则少保已上，始得使名，使相已下，提举宫观而已，淳熙初，史会稽王以崇信军节度使，开府仪同三司，提举洞霄宫，盖用此制，绍兴初，赵%公以 ，钺充醴泉观使，家居，非旧典也。近岁葛文定以覃恩，除使相亦止，提举洞霄宫，旧祠官无供给，政和中，蔡京着令，庶官降本资序二等，侍从以上不降赵，忠 为相，始除之。
功号
功号始唐德宗，国朝因之，至元丰乃罢，中兴后，加赐者三人而已，韩蕲王世忠，扬武翊运功臣，张循王俊，安民静难，功臣刘安城王光世，和众辅国功臣，此外惟安南国王初除及经恩亦加功号。
检校官
检校官者，自唐以来有之，凡内职崇班，今修武郎，武臣副率以上，初除及遇恩皆带，若文臣则枢密，宣徽节度使，始带焉，自三公谓太尉，司徒，司空，三师，仆射，尚书常侍至宾客，祭酒凡十余等，元丰改官制，武臣承宣使已下皆罢，惟存检校三公三师以待节度使之久次者，政和后，改三公为三少，若武臣累加至检校少师，则拜太尉，文臣累加至检校少师，则拜开府仪同三司，安南国王初袭封，加检校太尉，经恩迁检校太师，外蕃刺史，州则检校太子宾客，此外皆不带云。
勋官
勋官者自战国以来有之，至唐始以为虚名，国朝循唐制，文臣朝官，武臣崇班已上遇恩辄加之，由武骑尉至，上柱国，凡十二转，政和中罢，淳熙末，朝议欲复之，以旌有功，如贴职之比，后亦不果行。今惟安南阇婆，占城三国王始封，加上柱国，南丹州刺史，加武骑尉焉。
天圣至嘉泰四选人数
祖宗时，内外文武官通一万三千余员，天圣中，两制，两省不及三十员，京朝官不及二千员，三班使臣不及四千员，庆历中，两制，两省至五十员，京朝官二千七百余员，流内铨选人仅万计，干道中京朝官已三四千员，选人亦七八千员，绍熙二年，京朝官四千一百五十九员，合四选，凡三万三千一十六员，庆元二年，京朝官如绍熙之数，选人增至一万三千六百八十员，大使臣六千五百二十五员，小使臣一万八千七十员，通四选，凡四万二千有奇，盖五年之闲，所增至九千余员，可谓官 矣，嘉泰元年春，左选京官以上三千一百三十三员，选人万五千二百四员，大使臣以上六千八百五十四员，校尉以上万二千六百十六员，通四选共三万七千八百余员，是五年闲，所损仅四千余员，未知何故。
堂后官
堂后官谓三省诸房都录事也，补职及一年，改宣教郎，满五年，愿出职者与通判，十年以上与郡，建炎初，李伯纪为相，建请堂吏出职，止通判，从之，迄今不改。
省部枢密使吏额
尚书省吏额二百四人，正额都事，主事，令史，书令史，守当官共七十四人，守阙一百三十人分房十有四，中书门下省吏额二百三十八人，正额录事已下八十八人，守阙一百五十人，中书六分，门下省四分，分房十有三，枢密院吏额三百二十七人，副承旨主事，令史，书令史共一百二十七人，守阙贴房二百人，尚书六曹吏额九百二十人，主事令史，书令史，守当官四等，共四百九十五人，正贴同私名，楷书法司四等，共四百二十五人，吏部七司三百五十九人，户部五司二百八十八人，礼部四司五十六，兵部四司一百三十五，刑部四司六十三，工部四司，一十九人，建炎初，上幸淮甸，三省吏至扬州者二百五十八人而已，诏皆迁一官，其后滋益多，三年，乃命有司立额。
州县吏额
绍兴末，州县吏额猥多，二十六年八月，汤中丞，鹏举请省之，以宽民力，事下诸路常平司，时浙东七州吏额四千人，提举官赵公称首，奏损其半，佗路率仿此，然今州县吏额，虽减而私名，往往十倍于正数，民甚苦之。
建炎以来朝野杂记卷十三甲集
宋李心传撰
取士选举学校乡饮酒
制科
制科，自绍圣初废，绍兴二年春正月，诏复贤良方正能直言极谏科，有司讲求旧制，每科场年命中丞给舍，谏大夫学士，待制，三人举一人，不拘已仕，未仕命官，仍以不曾犯赃私罪人，充先具词业缴进，策论共五十篇，送两省侍从参考分三等，文理优长为上，次优为中平，常为下，次优以上，并召赴阁，试岁九月，命两省学士官考试于秘阁，御史监之，试六论，每首五百字以上，于九经十七史，七书国语，荀扬管子，文中子正文内出题，差楷书祇应四通以上为合格，仍分五等，以试卷缴奏，御前拆号，入四等以上，召赴殿试，其日，上临轩亲策，举三千，字以上，宰相撰题差，初，覆考详定官，赴试人引见，赐坐殿廊，两厢设垂帘帷幕，青褥紫案差，楷书祇应，内侍赐茶果，对策先引出处，然后言事，第三等为上，恩数视廷试第一人，第四等为中，视廷试第三人，皆赐制科出身，第五等为下，视廷试第四人，赐进士出身，不入等与簿尉差遣，已上并谓白身者，若有官人，则进一官与升擢，旧制六论于正文及注疏内出题，至是，有司请除疏义弗用，干道二年夏六月，孝宗以久无应诏者，乃诏权于经史，诸子正文出题，又以士人身在幽隐，无由自达，仍许监司，守臣解送，四年五月，后数岁，乃得李仲信焉。
干道制科本末恩数李仲信本末
自复制科，七十年，但得李仲信，垕一人而已。初，绍兴七年冬，吕安老举选人，胡邦衡而汪彦章举布衣，刘汝一邦衡，遂除枢密院编修官，干道三年，虞雍公抚蜀，首荐仲信于朝，不报，五年春，汪圣锡为吏部尚书，复以应制诏，上其词业时，垕父仁父为秘书少监也，其年冬，礼部言：李垕词业乞送两省侍从参考讫，依绍兴元年九月，指挥施行，郑仲一权侍郎，三省勘会李垕词业已经御览，陈应求虞 ，父为左右相，有旨特令来年三月，依格召试，命下左正言，施德初，元之方候对，因为起居郎兼权中书舍人，林景度机言，故事，无独试者，当缴之景度，即奏制举所以待非常之才，渡江以来，从臣亦尝论荐其人，若刘度祝鉴是也。然皆寝而不报。盖事体至重，不可轻也。案胡邦衡亦以吕安老举贤良，词业上，即日除枢密院编修官，景度盖未知此也，今复此举，必依祖宗典故，勿使论者可得而议，其失则国家可以示公，而垕得此名，亦无忝矣，谨考旧制，具本人词业缴进，送两省侍从参考，分为三等，次优以上，召赴阁试糊名考校，无一人独试者，今垕词业未经参考而又独试一名，恐非典故，今所有录黄，未敢书，行德初，亦奏祖宗制科之设，自有典故，今李垕词业虽除付后省，未有许令参考，缴奏指挥，遽有召试中书之令，即是未应，前后典故，兼国子监看详明言合送两省侍从参考，况将来阁试六论，本朝典故，亦须三四人以上糊名考校，无一名独试者，乞重，此非常之科，且以垕词业，令有司公共参考来上，俟相继有一二人，然后俾之就试，庶几有得贤之实，无幸进之讥，除诏汪应辰，李焘有妨嫌，外令两省侍从官参考闻奏，十二月丙午，指挥仁父时兼权左史，既而上闻，二人握手私语，乃大怒之，左相陈应求奏，元佑中有独试故事，机为人所使，因极论二人之奸，后二日，诏林机施，元之身居，出纳言责之地，朋比相通，可并放罢，十二月二十九日庚戌指挥，六年夏，两省侍从参考，到垕词业援证，既详遣词亦瞻，欲为次优，户部曾钦道为首，有旨，八月下旬，召试，四月十二日癸巳，后十余日，利路又缴到吴淇，应贤良方正科，词业，诏参考闻二十六日丙午又月余，应求坐论祈请事，免相，五月十九日己卯，仁父亦出漕河北，六月二十七日丙子，时虞 ，父独相仁父与应求素善，疑当路沮之，入辞，面奏疏言：制举独试一人，虽有颜贽，林陶李孜，高志宁钱，彦远吴奎赵彦若谢悰故事而垕，涉学荒浅，恐不足当此异恩，别致人言，乞候将来更有进卷，合格当召者，许令同试，上不许，仲信乃乞随侍 ，父为奏，有旨别听指挥，七年春科，诏既下 ，父因进呈，召试贤良，当降诏上曰：数十年来，未有应此选者， 父曰：昨李垕已得旨召试，或者与其父焘不相乐，声言欲沮之，垕以此乞随侍，上曰：今可召试矣。令九月召试中书，四月四日戊申降旨，九月戊戌，召试中书，后省前一日，命学士王日严考试，左史李秀叔参详比试仲信，凡五通六，论题一曰，明主有必治之道，二曰汤法三圣，三曰人者，天地之心，四曰历律，更相治五，曰三家言经得失，六曰扬雄，张%孰优？十月乙巳，进呈上曰：昨览垕程文亦好，一日之闲，成数千言，良不易也， 父曰：记试题诚难，垕能记其五，上曰：汤法三圣，出功臣表，而垕以为诸侯王表，却是记得全，文不差，十一月甲戌，上亲策于集英殿，有司考入第四等，戊寅，上特御殿引见，赐制科出身，故事，贤良方正，无唱名之例，而礼郎言，若仿选举进士，皇帝御殿，推恩足彰，崇儒求言之盛，遂从之，周子充为礼部侍郎林谦之兼权郎官，寻授左文林郎，泸州节度使推官，淳熙初，为秘书省正字兼国史院编修官，累迁着作郎，被章去，久之奉祀，归蜀而卒，李文 与孙牧斋书云：垕被旨，八月次旬，召试造物者，意乃不然，公出讳以沮遏之，寻因入辞力，告上乞免，上弗许，仍宛转托渠具奏，始有旨别听候指挥，其闲曲折甚多，垕必具报而虞，直阁公亮行状，乃云李应制科，选日命官，且试矣，会有欲摇沮之者，李不复望试，从公图之，于是虞公亟入奏用，苏子由以病展日，故事，为更命官，改日锁院，今以史考之未见，改日命官之事，亦不省出，讳谓何？虽虞公数论，林施不当罪，复以郡处之，然卒独试，虞公力也。
制科六题淳熙再试制科本末
制科六题旧，以四通为合格，淳熙四年，李仲信之弟季修塾，复举贤良方正南士，颇嫉之，而近习贵珰，又恐制策之，或攻己也，共摇沮焉，会台守赵子直举宣教郎吴凯信守唐，与正举迪功郎，郑建德，吏部侍郎赵粹中举亳州布衣马万顷，应诏，上问辅臣故事，召试贤良，尝有黜落者否？执政对曰：昨来召试，止李垕一人，他日若试数人，须有优劣，既而潘察院纬，又上章言制科，论策皆镫，窗着述之文，而策限三千，字亦岂无平日待对之语，惟六论一场所当加意，若罢注疏，命题而复以四通为合格，则与应进士举，一场试经义五篇者，有何异试之日，有诏以五题通为合格，是岁，始命糊名誊录，如故事，所试六论，一曰，因者君之纲，二曰易数家之传孰优？三曰，前世历法多差，四曰十二节，备如何？五曰王学本贾氏，六曰动静，繁寡如何？后二日考试院言：试卷内，多有不知题目出处，及引用上下文不尽止，有仅及二通者，上命赐束帛罢之，举者周益公辈皆放罪，或曰，故事，六题一明一暗，上下文有度数，及事数，谓之暗题，是时舍人钱师，魏素与周李诸人异，趋且承嬖近旨，奏言：制举甚重，须稍难其题，御笔因差师魏考试，故所命皆暗题云：仁父时为礼部侍郎，同修国史，仲信为着作郎，未几，仲信被旨，考上舍试因策问，本朝制科典故有云：苏洵辈皆尝黜落，富张方平麤识题意，亦不免错误，坐此为台官所攻，皆罢去，仲信亦罢，明年秋，言者又论注疏命题盖以观其博洽，谓宜复旧，又从之，十一年夏，校书郎虞商衡转对，论制科取士，不必拘三年之制，上谕大臣曰：贤良得人，国家盛事，遂特以六月五日降诏，然未有应者，十二年春，李献之，以右史直禁中，面奏贤良之举，肇自汉文，本求谠言以裨阙政，未闻责以记诵之学也，使其才行学识，如晁董之伦，而注疏未能尽记，于治道何损？乃复罢注疏，命题于是陈天与守池，举郡人，庄治丘宗，卿守平江，举郡人，滕成，十三年六月，召试六论题，一曰身者，治之本，二曰圣人通天地之心，三曰五星为经纬，四曰历律本于易，五曰六德，以民为纪，六曰岑彭，冯异之功，孰大二人，皆四通，颜侍郎师鲁为考试官，言其文理，平常不应近制，遂罢之，自是制科，无复得试者矣。
博学宏词科试格恩例附
博学宏词科，绍兴三年七月，始置绍圣闲既废，制科不用，乃创宏词科，大观中，改为词学兼茂，至是用工部侍郎李擢奏别立此科，以制诰诏书表，露布檄，箴铭记赞颂十二件为题，古今杂出六题，分三场，每场一古一今，遇科场年，应命官除归明，流外进纳及尝犯赃人外许，径赴礼部，自陈先投所业三卷，朝廷降付学士院考其能者，召试见任官，经所属投所业，应格付试，然后离任礼部贡院，知举官分三等考校，以合格真卷纳中书省看详，宰执将上，上等迁一官，选人改京官，无出身人赐进士及第，并免召试，除馆职，中等减三年磨勘，与堂除，无出身人，仍赐进士出身，并择其尤者，召试馆职，下等减二年磨勘，与堂除一次，无出身人同进士出身，遇馆职有阙，亦许审察，召试初词科，惟有出身许应此科，上即位，以用武权停，比擢请复此科，而其子益能麤，有文墨，于是有司看详兼许任子就试，亦非旧典，盖为益能计也。然益能卒不与，选自立科，后入中等者，惟汪叔詹洪景严汤进之三人，其六十九人皆下等，盖靳之也，旧例，每举合格不得过五人，若人材有余，临时取旨，绍兴后，所取未尝过三人，淳熙八年以后，又止取一人，庆元五年，应宏词者三十有一，人无合格者也。
三岁取士
三岁取士，祖宗旧制也。建炎元年，当省试以围城，故展用二年，绍兴元年，当殿试以行，明堂礼亦展用，二年十年，当秋试廖中丞，刚建言：自治平以来，三岁举士，率用大礼科场，省殿试为三年，故任子与登第，人注阙无妨，而漕司经费，亦给自军兴，再展，今秋试与大礼相妨，请展一年，以应古制，上纳其言，乃诏诸州以十一年发解而十二年省殿试焉，自后科场，以十二年为准。
四科
祖宗以来，但用词赋取士，神宗重经术，遂废之，元佑兼用两科，绍圣初，又废建炎二年，王唐公为礼部侍郎，建言：复以词赋取士，自绍兴二年科场，始复曾侍御，统请废经义而专用词赋，上意向之，吕元直不可而止，十三年，国学初建，高司业抑崇言，士以经术为本，请头场试经义，次场试诗赋，末场试子史论时务策各一首，许之，十五年，诏经义诗赋，分为两科，于是学者竞习词赋，经学寖微，二十六年冬，上谕沈守约曰：恐数年之后，经学遂废，明年二月，诏举人兼习两科，内大小经义各三道，三十一年，言者以为老成经术之士，强习辞章，不合声律，请复分科取士，仍诏经义合格，人有余材，许以诗赋不足之数，通取不得过三分，自今年太学公补试行之，迄今不改，先是，举人既兼经义，诗赋策论，因号四科，然自更制以后，惟绍兴十四年，二十九年，两行之而止，盖举人所习，已分为二，不可复合矣。
类省试
类省试者，始，高宗在扬州，以军兴道梗，建炎元年十二月，遂命诸道提刑司选官即漕司所在州类试，率十四人而取一人，开封以台官，监试诸道，令提刑临时实封移牒，漕司一员，不得预考校，榜既揭远方之士多诉其不公，绍兴元年六月，始专择诸路宪漕，或帅守中词学之人总其事，时张魏公为宣抚处置使，以便宜令川，陕举人，即置司州，类省试，五年，始试进士于南省，惟四川即试宣抚司，自七年后，又移制置司，迄今不改始，朝廷既命宣司类试，又诏选有出身清强见任职司一员，监试见任，京朝官有出身曾任馆学或有文学者充考试官，二十七年五月，言者以为不能无弊，议罢之，悉令赴南省事，下国子监杨文安椿时，以兵部侍郎兼祭酒，言于朝曰：蜀士多贫而使之，经三峡，冒重湖，狼狈万里，可乎？欲去此弊一，监试得人足矣，遂请令监司守倅子弟宾客力可行者赴省，他不在遣中，二十九年七月，吏部侍郎周绾复请遣行在清望官充监试，上以道远难遣，乃以成都漕臣王瞻叔之望充监试，嘉州守臣何资？深逢源为考试官，而别试所亦差官监考试，又诏监试官依监学条法，取摘试卷详定类省试，降敕差官自此始，是日，礼部侍郎孙太冲道夫侍经筵，犹请罢类试，令径赴礼部，上日早，方与执政议，今岁已无及，后举当遣御史监之，太冲曰：秘语契验，岂御史所能防，自庆元后，监试考试官，率以南士，余官选南士及蜀人参之，然去取之柄，专在南人，无复曩时之疑矣。
国子监解试尚书省别试
行在国子监解试以察官一员监试，郎中二员，充考试官职事，厘务官六员，充点校试卷官试太学生及武学而别试，所以郎官一员充考试官兼监试职事，厘务官三员，充点校试卷官试国子生，及朝士同姓有服亲，南省以学士，或尚书一员，权知贡举，又侍从，台谏二员，权同知贡举，卿监，郎中八员，察官二员，充参详官馆学及职事，厘务官二十员，充点校试卷官兼，试宏词及宗室别试，所以卿监一员充考试官兼监试职事，厘务官四员充点校试卷官附试武举，殿试以馆学郎中，四员充初，覆考官以余官一员充点校试卷官侍从二员充详定官，两省二员，充编排官以上，并降敕押入院。
诸路解试
诸路解试官，故事，皆自转运司选差率，以本州通判监试，本路见任，或待阙官充考试官，干道六年四月丙午，始命诸州试官，皆隔一郡，差以绝请托之弊，时刘通靖章为礼部侍郎，用其请也，淳熙十六年春，试王侍郎，溉为潼川漕，始令试官每员皆历三郡合符，符合乃听入，后又行之西川，迄今不改，庆元四年，有泉州州学教授，王莘者，考昌州春试于尚书，断章出问，明年正月，尚书省奏罢莘，时漕臣汪德轮，故相伯彦，孙太府卿，召嗣子也，议者谓汪，以祖任入官，故择考官不善，张肖翁为监察御史，因谓自今漕臣不由科第进者，更委他监司一员，选官校试，仍择有文学士望者一人为点校官，专掌命题去取之事，即有不称，加以重罚，从之，盖自嘉泰元年始。
四川类省试官
四川类省试官，自敕差监试主文之外，制置司差考试官四员，以有出身知州，充点校试卷官十员，以京官，选人有士望者充，别试所则，但差小，试官二员而已，旧监试主文，皆差提转，近岁多以郡守为之，而考试官亦差倅贰，至郡守之，尝任馆学者或不差，非故典也。
宗室差试官
自熙，丰以来，宗室不差试官，淳熙六年十一月，周益公为吏部尚书，始请宗室充学官，及考试，八年正月，遂命赵子直为省试别院考试官，绍熙四年，以子直知贡举，然外郡至今未有差，宗室校试者盖漕，吏守旧法，而不知新旨焉。
镫挟之禁
镫挟之禁，近岁惟国子监及南省行之，若两浙漕司，则虽禁镫而已，弛挟书律矣，其他郡国秋试，率达旦乃罢，虽类省试亦然，绍兴二十九年，王瞻叔护试，始复禁之，然习俗已久，虽令不行，今秉烛挟书如故。
诸路同日解试
祖宗旧制，诸路州军科场，并以八月五日锁院，惟福建去京师地远，先期用七月，川，广尤远，又用六月，绍兴十三年八月，诏以闽广去行在，不远并令，八月五日锁院，然诸军州例，选日引试，由是举人多冒贯，而再试于他州，或妄引亲贤而再试于别路，至有一身而两预荐送者二十四年正月，诏太学及诸路并以中秋日引试，惟四川则悉用三月十五日焉；类省试，旧以九月二十九年，制置司言，去行在地远，恐举人赴御试不前，请以八月锁院许之，迄今不改。
避亲牒试
牒试者，旧制以守倅，及考试官同异姓有服，亲大功以上，并婚姻之家，与守倅门客皆引嫌赴本路转运使别试，若帅臣部使者亲属，门客则赴邻路，率七人而取一人，绍兴后，牒试者猥多，至二十三年，成都一路就试者三千五百人，而发解则五百人，议者以为滥，于是成都路以八十三人，潼川路以八十人为定额，时眉倅李彦辅，永康倅郭印皆坐牒试，避亲举人冒滥，虽会赦，犹展磨勘，年及降官坐此弊，特东西两川，夔利路而东南诸漕司，则解不过三数人而已，绍兴五年夏，王巽泽，溉自成都转运判官，召还，入见，极言两路冒亲，诡贯之弊，乞各存十人，外均与本路诸州，从之，仍各以二十人为定额，丘宗卿，时为制置使，复请每路止存十二人，若就试者少，则以二十人而取一人，奏可，旧制，命官锁厅赴漕试者与避亲，举人同试王巽，泽为益漕，始令分场，以革假手之弊，于是西蜀皆然，盖自绍熙三年春，始。
潜藩恩试
潜藩恩试者，盖自未渡江，前有之，然必曾试举人两到，省以上乃得试，绍兴二年，蜀州举人以高宗登极覃恩，径赴类省试。
初出官人铨试
铨试者旧有之，凡任子，若同进士出身之人皆赴建炎兵火，后权停，绍兴三年始复，无出身人许习经义，诗赋，时议或刑统义断案，十三年九月，诏兼试二场，惟有出身人试律如故，其任子之在蜀者，旧法令益，梓两路漕司，轮年分春秋铨试，干道二年，从知蜀州杨民望之，请委制置司主之。后又降敕，差监试考试官，惟蜀士同出身之在东南者，则免铨试，故事，春秋再试十人而取七，干道二年后，止春试二人而取一，绍熙末，议者病其寡学，乃请三人而取一，后三年，谢用光为吏部侍郎，上言：今世禄之家，已留意学间，请复旧制，诏许焉，今蜀中铨试甚宽，凡假手者率费七百缗，又势要子孙，鲜不与选，或谓宜悉赴吏部，然吏部亦不免此，要当如祖宗时，先试而后命可也，旧铨试，未合格者，许堂除，淳熙中，孝宗始严其令，八年八月，赵魏公帅泸奏其子昱书写机宜文字，既受敕矣，木蕴之，待问在西掖，缘他事以未铨试为言，遂寝其命，绍熙元年八月，计司业，衡又奏乞中选人，就吏部长贰厅前帘试中，然后许参选，小经义一首，或小赋，或省题诗一首，明年四月，吏部条具如所奏，内同进士出身，并恩科人更不帘试，仍四川制置司一体施行，从之，黄子由时为考功郎官，建言：今已增试律义，自不须更帘试大臣进呈，光宗曰：帘试所以革代笔之弊，正当加严，何可废也？三年八月，谢子肃侍郎，又言：铨试不中，四十以上注，残零阙人，乞令郎官就长贰厅写律一条，俾之解释，如或不通，未得参注，从之始，任子降等补文学者，与恩科人皆免铨试，孝宗以为非是，亦命试焉，惟宗室子弟铨试，则试场，无杂犯者皆出官，盖朝廷优天属之意，广东西漕司旧亦有铨试，干道八年罢之。
试教官
试教官者，自熙，丰闲始程，伊川尝非之，今不废其法，凡有出身人愿试者，先具所业经义三道，诗赋各三道赴礼部陈乞，若文理堪试，则送试院，不限人数，取文理优长之人为合格，初任除诸州教官，自是为两学之选，嘉泰元年二月，言者请四川制置司遇类省试年，分仿礼部，附试学官许有出身人具所业，赴制置司陈乞委有出身通判，或教授看详，是岁，就试者四人，而取一人，蜀人试教官自此始。
试刑法
试刑法者，亦自熙，丰闲始，旧附铨试院兵火，后权停，绍兴三年始复，后又降敕差试官二员，专撰刑法，问题，号为假案，其合格分数例，以五十五通作十分为率，五分以上入第二等，下系二十七，通七厘半，四分半以上入第三等，上系二十四，通七厘半，四分以上入第三等中系二十二通以上，凡试入二等者，选人改京秩，盖赵忠 为相，以刑名之学，其废已久，故白上请优之，今遂为大理评，丞之选二十五年，四川制置司请每三年就类省试院别差，刑法官二员，校试从之。
新科明法
新科明法者，熙宁闲改，旧明法科为之，崇宁初，废取其解，省额归礼部，建炎二年正月，大理少卿吴环言，法官阙人，请复此科，许进士，尝得解，贡人就试，从之，绍兴十一年，始就诸路秋试，每五人解一名省试七人取一名，皆不兼经义，明年御试，诏察院分为二等，第一等本科及第，第二等本科出身，十四年七月，言者以为滥，请解省试，各递增二人，解试七人取一，省试九人取一，所试断案，刑名麤通，以十分为率，断案及五分刑统义，文理俱通者为合格，无则阙之，自后举者，人兼经义，十六年二月，遂罢之，迄今不复设矣。
覆试权要子弟
覆试权要，子弟者，太祖之法也，绍兴十二年，秦申王当国，其子 始冠，多士二十四年，其孙埙复试南省为第一，及廷试，有司拟埙为榜首，上觉之，寘之第三，桧薨，淮南提举常平，朱冠卿应诏上书极言其弊，于是追夺埙出身，敕而曹冠已下七人，有官者并改带右字，余悉驳放，二十七年，始诏两省，台谏，侍从有服亲省试合格者，令礼部具名以闻，命后省覆试，自是遂为故事。
锁厅人不为状元
锁厅人不为状元，非故事也。祥符二年，梁固廷试第一，固翰林学士，灏之子，景德初，已赐进士出身矣，皇佑初，沈文通以斋郎对策为第一，宰相陈公恭疑已仕者不当为第一人，乃降为第二，其后王昂榜本嘉王楷，汪洋榜本秦 ，陈诚之榜，本黄中王佐，榜本董德元，梁克家榜本，许克昌，萧国梁榜本，赵汝愚邹应龙榜本莫子纯，曾一龙榜本，许奕皆用此例。
新进士期集
新及第进士旧以名次高下，率钱期集贫者，或称贷于人，裕陵闻之，熙宁六年，始赐新进士钱三千缗为期集费，自余中始也。渡江后，赐千七百缗，自是遂为故事，旧新进士入谢，赐谢恩银百两，熙宁六年，亦罢之，今新进士期集，所号为团司，置局于礼部贡院，释褐日即赴上三人主之，其职事有纠弹笺表，主管题名小录掌仪，典客，掌客，掌器，掌膳，掌酒果监门等多或至百余人，仍具所差名姓，申礼部，御史台照会，后旬日朝谢，又数日，拜黄甲叙同年，于礼部贡院，其仪三名，设褥于堂上，东西相向，同年四十已上立于东廊，四十已下立于西廊，皆再拜，拜已，择榜中年长者一人，状元拜之，复择最少者一人拜状元，又数日，赴国子监谒谢先圣，先师，邹国公用释菜礼，三名为三献，榜中有士望者一人为监，礼官已谢，赐闻喜宴于礼部，贡院侍从已上及馆职，皆与知举官押宴已宴立，题名石刻，乃罢局焉，大凡团司至状头，授告出国门，乃罢。
国朝三元
孙汉公，淳化二年举进士，自开封至南省，廷试皆第一，前未有也，至咸平五年，王沂公青州南省，廷试皆第一，庆历二年，杨审言皇佑元年，冯当世复皆第一，宋有国二百余年为三元者，止此四人耳。
制策入三等再举制科
本朝制策入三等者四人，吴正肃苏文忠，范子功，孔常甫再举，制科者一人，张文定景佑元年，茂才五年，贤良方正也，此亦前所未有。
新进士廷射
新进士廷射旧未有，淳熙初，孝宗尝谕大臣欲令文士能射御，武臣知诗书，二年，詹晋卿榜，上特御射殿，引晋卿以下一百三十九人，按射，翌日，引第五甲及特奏名一百五十二人皆具襕笏入殿起居，易戎服，射讫乃退，正奏名中的，中帖上垛者，推恩有差，特奏名五等人射，合格者与文学，其他例赐束帛，凡用绢三千匹云，绍熙初，留丞相奏言：射以观德，既不合格，而复赐之帛，则似无谓此例可削去，亦省费之一端也。上从之。
廷试赐烛
旧例，廷试举人，至暮者，许赐烛，然殿深易黑，日昃则殿上烛出矣，庆元五年，上初策士，江西正奏名进士黄寔，严州特奏名进士皇甫鉴纳卷，最后廉州特奏名进士刘嘉猷赐烛，至一更四点，御药院言：故事，赐烛正奏名降一甲，如在五甲降，充本甲末，特奏名降一等，如在第五等，与摄助教，诏如故事，世传张子韶尝叩殿陛赐烛，纳卷最后，上亲取其策观之，叹其直亮，遂擢为榜首，其实不然。
殿试详定官别立等
祖宗旧制，殿试初考官既定等，乃加封印以送覆考，复定等第，如详定所，或从初或从覆考，不许别自立等，嘉佑闲王荆公为详定官，始乞不用，初，覆考两处等第别自立，后遂为例。绍兴五年八月，孙叔诣为学士，上言：如此则高下升黜，尽出于详定官，而初覆考，殆为虚设，请复旧制，如初，覆考皆未当，乃许奏禀，别置等第，从之，是岁，殿试两考，立等不同，详定所以闻，诏编排官定夺，赵公时谏议，以为非是，请用崇宁令隔二等，累及五人，各开具合升降，因依以闻，诏可，然自绍兴干道，淳熙绍熙之际，殿榜上三名多，人主亲擢云。
谅闇罢殿试
自咸平以来，人主有三年之丧，则罢殿试而以省元为榜首，真宗朝孙仅仁宗朝，宋郊英宗朝彭汝砺，神宗朝许安世，徽宗朝，李釜，高宗朝黄公度，孝宗朝木待问，今上朝莫子纯，傅行 是也。旧制，止除职官，惟天圣二年，宋元宪独除京官，通判绍兴八年，黄公度复补京官，自是遂为故事。
四川类省试榜首恩数隆杀
四川类省试第一，恩数视殿试第三人，盖绍兴五年，以军兴道梗，十一月戊子，有旨，川陕类省试第一人，赐进士及第，与依行在第三人恩例，余并同进士出身，其后何道？夫耕以对，蜀人才策为丞相，所怒，乃令礼部奏云：类试高第，人多在道，迁延不肯即赴御试，望自今第一等人并赐进士出身，奏可，十八年八月癸巳，自是无有不赴御试者，惟上不亲策，则类试第一人恩数如旧，第二，第三人皆附第一甲，九名以上附第二甲云。
宗室锁试迁官
宗室有官锁试无官，应举者唱第，日皆迁一官，若濮王子孙则加一等，旧解省，皆七人而取一，淳熙中，诏省试十人，乃取一人，又有取应宗子者，榜首得同进士出身，余补承信郎而已，宣和六年，沈元用榜，宗室始不入五等，至今以为例焉。
武举换文
武举者自仁宗以来有之，诸路州军旧无解额，但就兵部取解，率以七十人赴省试，前期军头引见司于内弓箭库，试验弓马于别所，附试程文，七书义五道，兵机策二道，上又临轩亲策，翌日，阅试弓马焉，榜首补保义郎，与巡检差遣，并注监当，渡江后，乃试弓马于殿前司焉，每举登第者，率二十人，淳熙后增至四十人，自淳熙三年，四川类省试，始试武士四路共解四十二人省额，凡六人，干道六年正月，刘孺文在礼曹，尝请复武举制科而不果，淳熙初，上以武举授官与文士不类，二年三月乙巳，诏武举第一人补秉义郎，堂除诸军计议官，使得预军中谋议，序位在机宜之上，他并仿进士，恩数为差，令吏部前一年刷阙，依黄甲注授，七年三月丙辰，诏武举愿从军者，殿试第一名与御前同正将，三名以上同副将，五名以上及省试魁，同准备将，旧制，监察御史以上许保任，武举一员，后增为二会，合门舍人林宗，臣请宽保任之法，增其人数，是月辛未，又诏通直郎，武翼大夫以上皆得举二人，四月己酉，诏小使臣系武举出身者遭家艰，并解官持服用，吏部侍郎乌程芮国器辉请也，十年十月乙亥，诏边县注武举出身人，凡武人，射两石弓，马射九斗，谓之绝伦，苟绝伦，虽程文不合格，并赐第，绍兴二十九年，赵梦熊武艺绝伦，又省殿试皆第一，即令为合职焉，干道淳熙闲，太学诸生久不第者，多去从武举，已乃锁其厅，应进士第，时王卿月时叙，首应二科，后官至修注，近岁江伯虎，君用陈续嗣功亦连中二科，伯虎淳熙八年，武举第一人，十一年进士第四甲，遂换承事郎，恩数与状元等，朝廷靳之，十六年十月，因知归州林颖秀建言：遂罢锁厅之令江，后通判泉州而卒，陈今知永康军。
童子举三朝推恩人数
童子举者，自真庙以来有之，高宗一朝童子，求试者三十有六人，授官者五人，万顷彭兴宗张柔，朱虎臣刘毂永，免文解者一人，晏章免文解者一人林佐国，赐帛罢遣者九人，绍兴三年四月，兄弟童子三人，饶州江安国，定国戴松戴滋，又张岩叟岩卿，不知何许人，惟朱虎臣者能排阵布射，及诵七书，故补承信郎，刘毂以小校子五岁，善骑射，故补校尉，虎臣浮梁，人既召见，特又赐金带以宠异之，此亦前所未有，孝宗一朝童子，求试者七十四人，而命官者七人，有吕嗣兴者，衢州人也，四岁能读书切韵，辨四声画八卦，上召见，俾面吟诗，遂授右从政郎，赐钱三百缗，令伴皇孙荣国公诵读干道，八年春也，又有临川王克勤尤为警敏，初命右从事郎，庐陵李如圭三山林公洽，何擢并右迪功郎三山，何致远将仕郎，庐陵郭洵直下州文学，光宗一朝童子，求试者十七人，无补官者，惟从事郎吴纲年九岁，能诵六经，语，孟以寿圣亲侄孙，特改承务郎，仍依初补法，壬子，四月也。
童子赐出身秘书省读书
晏元献初，以童子召试，遂赐出身，令秘阁读书，久之，即以为正字，干道末上踵故事，以临川王克勤敏叔为秘书省读书制禄，视正字之半，淳熙初，上幸秘阁，馆职皆迁官，选人改京秩，有司言：克勤于上，诏以为文林郎，久之，台官有言其过者，遂除初等职官，后复以锁厅中第，为太学博士，自后未有继者。
特奏名试
特奏名者，自仁宗朝始，其后寖宽，凡监学生二举，皆免解一，请一免同举人八举，年四十五举年五十以上者，皆赴殿试，取其半授官，年六十以上试入四等者与岳庙，建炎二年，高宗登极，特诏入五等者，并调官至今以为例，故事，恩试第一人，赐进士出身，除诸州教授，第二人同出身，渡江后，川陕特奏名人就试于制置司，三十年，又降敕差监试考试官，近岁朝廷以其 滥患之，乃诏三人而取一，由是恩收之，员少减矣。
太学养士最盛
太学养士最盛，于崇观闲，绍兴中，诏以七百人为额，上舍生三十员，内舍生百员，外舍生五百七十员，每三年科场，率四人而取一，若积行校艺而升上舍者，则不待选举，而竟释褐焉，时王 知临安府括民闲，冒占白地，钱岁八十二万缗有奇，为太学养士之费，十六年，诏外舍生以千人为额，其后三舍生率八百余人，云旧两学覃恩，无免解法，孝宗即位，始创行之，自是每有覃庆，辄复举行省额动增数十人，遂为定例矣。
国子监试法
国子监生员皆冑子也，旧制，行在职事官同姓，缌麻亲厘务官大功亲，听补试入学，每三年科场，率三人而取一，若二补中，则七人而取一焉，然太学生皆得以公，私试积校定，分数升舍，惟国子生，以父兄嫌，但寄理而已，须父兄外补，乃移入太学，而后得升，庆元二年三月，傅景仁在翰苑，建言：国子生员多伪滥，请自今职事官期亲，厘务官子孙乃得试补，从之，凡监学生皆给绫牒，若谒告在外，遇科举则试于漕司，旧公私试，皆学官主之，自淳熙后公试，乃锁院，降敕差官，学官盖不得预。
武学
武学，自祖宗以来，京师有之，干道七年七月庚寅，诏武学该赴解试人以五十人为额，然郡国未之建也，庆元五年六月乙亥，言者请即诸州州学置武士斋舍，选官按其武艺，且籍在官荒田，以备饩廪，从之，然后亦不克行。
释褐状元恩例
旧制，太学上舍生积校，已优而舍试，又入优等者，就化原堂，释褐号释褐状元例，补承事郎，太学正，录，淳熙初，郑鉴自明，由此选不四年，而为着作郎，补郡自明，数言事，上甚喜，久而稍厌之，六年，刘纯叟尧夫复以解褐除国子正，时王仲行为兵部尚书，奏言：今两优释褐，初除京秩，即授学官，视状元制科，恩数过之，事理不当，乞先与外任，时知滁州，张商卿亦言：今中上舍为学官，不数年，便可作监司，郡守狱讼财赋，非所素习，莫能保其不缪，乞先注职官，上然之，十月丙申，诏与殿试第二人恩例。
太学补试
太学补弟子员，故例，每三年科举，后朝廷差官锁院，凡四方举人，皆得就试，取合格者补入之，谓之混补，淳熙后，朝议以就试者，多欲为之限制，乃立待补之法，诸路漕司及州军皆以解试终场人数为准，每百人取六人许赴补试，率开院，后十日揭榜，然远方士人多不能，则为他人取其公据代之，冒滥滋甚，庆元中，遂罢之，嘉泰二年，复行混补，就试者至三万七千余人，分六场，十八日引试云。
蜀学
郡国之学，最盛于成都，学官二人，皆朝廷遴选，弟子员至四百人，他学者亦数百人，然未有校试选贡之法，淳熙中，胡长文为蜀帅，尝议仿太学，别立解额，会有沮之者，不果行，庆元三年春，士人王正则等诉于朝，请以漕司解额，移于成都府学事，下制置司，后亦寝，今蜀士之年少者多聚成都，若精择师儒，稍立月书，季考之令，又量取诸路漕司之余，额以予之，俾有所欣慕而成其才，庶乎其有益也。
宗学
宗学东都，盛时有之，绍兴十四年春，惠国公士同知大宗正事，始请建学于临安，学生以百员为额，大学生五十人，小学生四十人，职事各五人，置诸王宫大小学教授一员，在学者皆南宫北，宅子孙也，若亲贤宅近属，则别置教授，以馆职兼，不在宗学之列。
释奠宗子侍祠
郡国释奠先圣宗子侍祠，旧制无之，自绍兴十五年，始州县文臣诣学谒先圣，乃许视事，旧制，亦无之，自绍兴十四年，始盖诸王宫教授，陈孝恭知永州，罗长源建此二议，而朝廷行之。
文宣王镇圭
绍兴十四年，国学初建，内出镇圭，以奉文宣王，庆元三年，上将行大礼，而内府无圭，乃下国子监，借文宣王，玉圭用之。
乡饮酒
乡饮酒者，绍兴十三年四月，林待制保为礼部郎中，请命太常草具其礼，下郡邑行之，又诏：非尝与乡饮酒者毋得应举，其仪有肃，宾祭酒，主献宾酬主人酬介，介酬众宾，修爵无算，沃洗扬觯拜送，拜既凡十二节，又有约束，凡事主人以守，令其酒食器用乡，大夫士之有力者共为之，行之十余年，士人不以为便，二十六年四月，始用新通判抚州，陈泳之请，虽不与乡饮酒者许应举，又诏饮乡酒，听人自为之，公家不得预自是不复讲焉。
建炎以来朝野杂记卷十四甲集
宋李心传撰
财赋一
国初至绍熙天下岁收数
国朝混一之初，天下岁入缗钱千六百余万，太宗皇帝以为极盛两倍，唐室矣，天禧之末，所入，又增至二千六百五十余万缗，嘉佑闲又增至三千六百八十余万缗，其后月增岁广，至熙丰闲合苗役，易税等钱，所入乃至六千余万，元佑之初，除其苛急，岁入尚四千八百余万，渡江之初，东南岁入不满千万，逮淳熙末，遂增六千五百三十余万焉，今东南岁入之数，独上供钱二百万缗，此祖宗正赋也，其六百六十余万缗，号经制 ，吕元直在户部，时复之，七百八十余万缗，号总制 ，孟富文秉政，时创之四百余万缗，号月桩钱， 朱藏一，当国时取之，自经制以下，钱皆增赋也，合茶盐酒算，坑冶榷货籴本和买之入，又四千四百九十余万缗，宜民力之困矣。
景佑庆历绍兴盐酒税绢数
景佑中，天下岁收商税钱四百五十余万缗，酒课四百二十八万余缗，盐课三百五十五万余缗，和买绢二百万匹，庆历中，商税钱一千九百七十五万余缗，酒课一千七百一十余万缗，盐课七百一十五万余缗，和买绢三百万匹，绍兴末，东南及四川酒课一千四百余万缗，盐课二千一百余万缗，折帛绢三百余万匹，淳熙中，临安府城内外及诸县一年，共收税钱一百二万余缗，已当景佑四分之一。
两浙岁入数
祖宗盛时，两浙岁入钱三百三十余万缗，而盐茶酒税十居其八，郡国支计皆在其闲，时以为承钱氏横敛之政，故赋入视他路已厚，淳熙末，两浙岁输左，内藏库钱至千二百万缗，浙东四百二十八万，浙西七百五十余万，而茶盐之利，隶于朝廷者不与焉。
东南折帛钱
东南折帛钱者，张本于建炎而加重于绍兴，祖宗时，民户夏秋输钱米而已，未以绢折也，咸平三年，度支计，殿前诸军及府界诸色人春冬衣，应用布帛数百万，始令诸路漕司于管下，出产物帛，诸州军于夏秋税钱物力科折辇运，上京自此始，以夏秋钱米科折绵绢，而于夏科输之，闻诸父老，川峡四路，大抵以税钱三百文科折绢，料一匹，此咸平闲实直也，又有所谓和买绢者，大中祥符九年，内帑灾发镪，下三司预市绸绢，是时，青、齐、闲，绢直八百绸，六百官给钱率增二百，民甚便之，自后稍行之四方，宝元后，西边用兵，国用颇绌，于是改给盐七分钱三分，至崇宁三年，改钞法，则盐不复支，而所谓三分本钱，州县亦无从出矣。建炎三年，苗刘作乱，两浙转运副使王琮言：本路上供，和买绸绢，每岁为一百七十余万匹，乞令民户每匹折纳钱二千，朱藏一为相，许之，东南折帛钱 自此始，三月壬辰，绍兴二年，秦桧为相，吕元直督军于外，户部请诸路上供丝帛，并半折钱，如两浙例又许之，三年五月甲申，是时行都月费钱百余万缗，财无所从出，四年，梁汝嘉在户部，乃令民输帛，每匹纳钱四千或六千，绸以十分为率，二分折四千八分折六千，绢以十分为率折纳，五分其二分折四千三分，折六千折帛钱，自此愈重，十一月甲午，九年，复河南赦，遂减折帛钱匹一千，正月丙戌，其后又增之，十七年，始诏两浙绢绸，每匹减作七千，和买六千五百，每两四百，江东绸绢，每匹六千，每两三百，时东南诸路岁额绸三十九万匹，浙东上供八万，淮衣福衣八千，浙西上供九万二千，淮衣万六千，江东上供九万，淮衣福衣三万七千，江西上供五万二千，淮衣福衣一万五千，湖北上供三百皆有奇，绢二百六十六万匹，浙东上供四十三万六千淮衣，福衣五万三千，天申大礼八千，浙西上供三十八万一千淮衣，福衣十三万八千，天申大礼八千，江东上供四十万六千，淮衣福衣十三万九千，天申大礼八千，江西上供三十万五千，淮衣福衣，六万七千，天申大礼，八千已上皆有奇，淮东天申大礼四万九百五十，淮西天申大礼三千七百，湖南天申大礼四百广东，天申大礼四千六百，广西天申大礼六千五百，绫罗絁三万余匹，浙西绫八千七百，婺州罗二万，湖南平絁三千，其淮衣福衣及天申大礼与绫罗绸，总五十二万匹有奇，皆起正色，其他绢绸二百五十六万余匹，约折钱一千七百余万缗，而不与焉。
两川畸零绢估钱
两川畸零绢估钱者，本三路纲也，方承平，时东西两川，每岁于二税及和买畸零绢内起，正色绢三十万匹，应副陕西，京西，河东支遣，谓之三路纲运，建炎三年，张魏公出使川，陕，改理估钱，以给军食，西川每匹至为钱十一千，东川每匹十千，绍兴二十五年锺，世民奉诏裕民，每匹减一千，七月丙辰，二十七年，萧德起为帅，又减一千，三月甲申，其后节次减免，今犹输七千，或七千有半，绍熙末，杨侍郎辅总计，又权减一千，至今为例，两路见额，理绢估钱二百余万，实理钱一百七十余万云。
四川上供绢绸绫锦绮
四川上供绢，绸七万四千匹，西路天申大礼绢一万三千，东路上供一万一千天申大礼一万六百，夔路上供绢二万二千，绸三百三十，天申大礼七千，利路天申大礼，绢八千三百，绫三万四千余匹，东川二万六千三百，西川七千八百，锦绮一千八百余匹，段成都路皆正色也。
两川激赏绢
两川激赏绢者，建炎四年，宣抚处置使司，量宜于四川民户劝谕，令其等第输纳，以助给赏，凡三十三万余匹，俟边事宁息，即罢不为永例，自后不复减，绍兴十六年，郑亨仲为宣抚副使，始减利路绢二万匹，十二月戊戌，二十七年，锺郎中，奉诏裕民，复减夔路绢九千余匹，惟东西二川独存，至今遂为常赋，旧例皆理正色，绍熙末，杨嗣勋，总计每匹但取估钱引三千，民甚便之，庆元中，司农少卿，河闲权安节总计，又权减一千，今以为例，凡两川激赏绢，额理三千万匹，实理缗钱六十万焉。
两川估钱
两川估钱者，旧例上三等户，皆理正色而下户，每两估钱半千，所以优之也，杨嗣勋总计，始令当输正色者，每两估钱引二分，而旧输钱者如故，是上户反轻下户反重矣，至今犹然，其他绸丝绫，凡旧来三路正色纲视此，而输其直。
西川布估钱
西川布估钱者，始，天圣中，T田帅蜀，于成都府 ，蜀彭汉州，永康军产麻六郡岁市官，布每匹给钱三百，以起上供及三路纲运，是时价值颇优，民乐与官为市，至熙宁闲物已贵，于是每匹增价至四百，然始以等第配率及军兴以来，遂改理估钱，以赡大军，每匹至为钱三千，后节次减免，至庆元初，每匹犹理二千，或千七百三年，袁起岩为帅，与诸司议，每年减其半，制置司成都府抱五万缗，总领所三十万缗，转运司五万缗，每年春正月，乞降度牒百五十，下制司出卖，为钱十五万缗，所余四千七百缗，令提刑提举司抱纳，九月癸亥，以闻，今西川布估钱，实理缗钱六十五万缗。
广西折布钱
广西折布钱者，旧有之独桂，昭二州岁产布九万二百匹有奇，每匹折钱五百，绍兴五年，张魏公为都督，每匹增至千五百文，二十年，骆彬为广西提刑，代还，奏减三之一，上悦，从之，擢彬直秘阁，正月丙午，今实理缗钱九万云。
总论国朝盐筴
国朝盐筴，旧有三路，解盐行于关中，东北盐行于东西畿甸，东，南盐行于江淮东南盐者，通；泰，煎盐也，旧为江湖，六路漕计，蔡京为政，始行钞法，取其钱以赡中都，自是淮，浙之盐则官给亭户本钱，诸州置仓，许商人买钞算请，闽广盐则官般官卖，以助岁计，其后亦行钞法，然罢复不常，旧淮盐息钱岁八百余万缗，绍兴初，纔三十五万缗而已。以后朝廷益修其政，至绍兴末年，东南岁产盐二万七千八百六十万斤，浙西路临安，平江，嘉兴三府，凡一百十三万七千一百四十五石六斗七升，七勺，浙东路绍兴，庆元府，温，台州凡八十四万八千二百八十三石，九升二勺，淮东路通，泰，楚三州，凡二百六十八万三千七百十一石，六斗二升五合，广东路，广、惠，南恩州凡三十三万一千六十石，三斗四升，广西路廉高钦化，雷五州凡二十三万一千六百八十九石，福建路，福；泉，漳三州，兴化军凡二千六百五十九万九千四百十五斤，十三两五钱，自福建外，每五十斤为一石，淮，浙盐六石为一袋，钞钱十有八千，绍兴四年正月，增三千，九月，以入纳迟，遂罢之，今六路二十二州，通收息钱约一千九百二十余万，绍兴中，东南产盐，每年二万七千三百七万余斤。
淮浙盐
淮，浙盐额最多者，泰州岁产盐一百六十一万石，嘉兴八十一万石，通州七十八万石，庆元三十九万石，淮，浙盐一场十 ，每 昼夜煎盐六盘，一盘三百斤，遇雨则停，淳熙末，议者谓总辖甲头，权制亭 ，兜请本钱恣行刻剥，惧其赴愬，纵令私煎，且如一日雨，乃妄作三日，申若一季之闲，十日雨，则一场私煎三十六万斤矣，而又有所谓镬，子盐亭户小火，一 之下无虑二十家，家皆有镬，一家通夜，必煎两镬，得盐六十斤，十 二百家，以季计之则镬，子盐又百余万斤矣，一场之数，如此，则诸路可知也，十三年九月己未，遂罢总辖，令亭户自请本钱焉。
广盐
广盐旧从官卖，建炎四年春，以淮盐道不通，户部侍郎叶芬乞通，闽广盐于诸路，侍郎高%因请即虔州榷货务，鬻广南盐钞二十万缗，以供行宫之用，许之，正月辛亥，未几复止，是时恩州未有盐，绍兴初，以咸土生发始榷之，盐田一顷二十四亩，置 六十七岁，产盐七十万斤有奇，元年二月壬子，后收净息钱三万余缗，九年，罢官卖盐，许通商于岭外，其钱助鄂州养兵之费，十二年冬，议者以钦州咸土生发，岁产盐三十余万斤，商人不通，请复官卖，许之，十月辛巳，已而广东转运判官，范正国亦言：本路上供及经费，皆仰于卖盐息钱，客钞既行，遂或阙乏，请得官卖如广西，不许自后，广西官卖之法，又改为钞法，干道四年，罢盐钞，令漕司自认钞钱，岭南极以为患，淳熙初，张钦夫为帅，始与漕臣詹体仁计议，立为定额，定直，且条上之，邕州官卖盐每斤百钱，二人既去，漕臣赵公，瀚增其六十，钦州岁卖盐千斛，公瀚五增之，六年秋，侍御史江溥以为言，上黜公瀚，遂诏闽，广发卖盐，自有旧额及定直自今毋得擅有增添，九月癸未，九年，上命奉议郎胡廷直奉使岭南，详议盐法，廷直还，言钞法甚便，诏罢官卖，复通商，十月己未，擢廷直太府寺丞，十二月壬寅，寻出为提举广南东路常平茶盐同措置广西盐事使行其法，明年春，降诏谕二广，官吏以更法之，故正月己未，夏又迁廷直湖广，广西转运判官兼提举盐事，同措置广东盐事，四月己酉，胡本詹体仁所荐，体仁时为吏部侍郎，即命知静江府，四月庚戍，其后又置都提举广南盐事官一员，俾掌其政，淳熙末，体仁坐改法，不当抵罪，于是官般如故焉。
福建盐
福建盐自祖宗以来，漕司官般官卖，岁产盐一千一百万斤，收课钱四十万，建炎末，以淮盐不通，权改钞法，未几，与广盐皆罢之，四年四月辛卯，第令漕司岁认钞钱二十万缗，运赴行在，绍兴中，闽盐既增倍，朝廷以其多羡息，十二年，又增钞钱十万缗，正月辛亥，时盐司悉贮盐于海仓，令上四州取而鬻之，以供岁用，其后吏缘为奸，盐恶不可售，即按籍而散，号口食盐，下里贫民无一免者，人甚苦之，民多私鬻以给食，而官亦不问，二十六年，汤中丞，鹏举以为言，诏提刑崇安吴逵核实，七月甲子，逵遂约郡县岁费除二税所入外，即分盐纲补之，凡上四郡，岁般千有六百万斤，视旧直损其三，毋得散于民户旧漕司所增盐钱，提举司吏禄钱，皆损三之一，增盐钱每斤二十八，今损其九，吏禄钱每斤一文，今损三分，又漕帅二司毋得鬻盐，以侵州县，上悉许之，二十七年二月庚申，由是民力稍 ，然郡邑无以供百费，且尤非漕司之便，故众论摇之，朝廷遂徙吴守鼎州，命诸司相度，更定其令，诸司请运盐如逵数而增其直，官肆盐直，止减一分，漕司盐本钱每斤为二十五钱，上命辅臣计之，会提举常平官张汝楫奏行钞法，陈枢密诚之言于上曰：闽中山溪之险，细民冒法，私贩禁之，不可恐不尽，请钞则课入愈亏，上是之，乃减钞钱十万，十一月癸亥，自此漕司及州县稍舒，不复抑售于民矣，干道初，陈正献公刘忠肃公在二府，有言福建盐弊者，诏户部侍郎沈度陈弥祚，相度二人，请量减钞钱之半，岁令漕司于八州，增盐钱及桩留盐本钱，内那融十一万缗，起发，四年春，遂减钞钱十五万，第令漕司抱七万缗，以充上供，于是宿弊稍去，忠肃与三公皆闽人云，四年五月壬辰，罢盐钞钱。
蜀盐
蜀盐，自祖宗以来皆民闲，自煮之，岁输课利钱银绢，总为八十万缗，绍兴二年秋，赵应祥，总计始变盐法，尽榷之仿，蔡京东南，东北钞盐条约，置合同场，以稽其出入，每斤纳引钱二十五，土产税及增添约九钱四分，所过税钱七分，住税一钱有半，每引别输提勘钱六十，其后又增贴纳等钱，凡四川，二十州四千九百余井，岁产盐约六千余万斤，引法初行，每百斤为一担，又许增十斤勿算以优之，其后递增至四百余万缗，休兵后数减之，今犹存三百余万，始，赵应祥之立榷法也，令商人入钱请引，井户但如额煮盐，赴官输土产税而已，然咸脉盈缩不常，久之，井户月额不敷，则官但以虚钞付之，而收其算，引法，由是坏井户既为商人所要，因增其斤重以予之，每担有增至百六十斤者，又有逃废绝没之井，许人增其额，以承认小民利于得井，每界递增盐课益多，遂不可售，而引息土产之输，无所从出，由是刎缢相寻，公私皆病，绍熙三年夏，赵子直为吏部尚书，奏言：赵开盐法最为精密，今井户多凿私井，务以斤重多寡相高，故盐日多，价日贱，而其法益坏，乞下总领所参照旧法施行，从之，时杨嗣勋总计，因是遣官核去虚额，栈闭助筒二千有奇，申严合同场旧法，禁斤重之，踰格者，而重私贩之罚，盐直，由是顿昂，嘉泰二年，陈郎中，昱总计，又尽除官井所增之额焉，自庆元后，州县及井户稍舒，而民始食，贵盐矣。
蜀中官盐
蜀中官盐有隆州之仙井， 州之蒲江，荣州之公井，大宁，富顺之井监西和州之盐官长宁军之淯井，皆大井也，若隆荣等十七州民闲所煎，则皆卓筒小井而已，其用力甚难，惟大宁之井，咸泉出于山，窦闲有如垂瀑，民闲分而引之，又有彭山之瑞应井味，近硝得隆，荣卤饼杂煎，然后成盐，元丰，崇宁两尝禁止，以食者多病故也。绍兴末总领所，复弛其禁，隆 嘉荣之，人病其侵射商贩，因代输课息，再行栈闭，今谓之石脚钱，然彭山之民私煎如故，仙井，岁产盐二百余万斤，隶转运司，蒲江亚之，隶总领所，大宁盐二百五十余万斤，岁取其四分一百三万七千余斤，计直九万余缗，亦隶总领所，每斤旧为三百，绍兴十七年，宣司减五十二，十二年，又减二十钱，淯井四十余万斤，岁取其赢五万余缗，为军食之，用旧额四十九万二百斤，取拨钱引四万八千八百五道，五百七十文，应副总所，绍兴十六年，实产盐四十一万九千四百斤，内三万三千六百斤，犒设七千八百斤，赡学三万斤，锅本外，余三十四万八千斤，每斤二百二十二文，计七万七千三百十九贯五百文，而本军省计，应用二万三千八十七贯八百十二文，余折官价钱引三万七千六百八十二缗而已。每岁大科二万三千余缗，漕司抱其半，尚亏万一千余缗，二十二年十二月，乃悉除之，惟盐官岁产盐计羡缗钱三万，为利州钱监，铸本云：然官盐多恶杂，不可食，往往抑售于民，州郡第利其赢，无能正之者。
解盐
解池盐，今隶虏中置，解盐使以掌之，池周百里，开畦灌水，遇风即成，不假人力，故味厚而直廉，边人多盗贩者，往往十百为 ，遇巡尉出逻，则蹋开生路以避之，有司亦不敢问，第遥护之，出境而已，今边上惟行盐官盐，其盐官岁课七十余万斤，半为官吏，柴茅之费，半鬻于西河成，凤州岁得钱七万缗为铸钱之本，绍兴十五年，始盐多地狭，人甚苦之，绍兴二十九年秋，诏减其直之半，九月丙戌，今每斤犹为钱二百云。
矾白矾青胆黄矾
矾国朝旧制，晋州矾行于河东，北京畿，淮南矾行于东南九路，今独无为军，昆山场为盛，岁额白矾六十万斤，租额一百二十万斤，绍兴十四年，始有此额，韶州岑水场十万斤，信州铅山场，青胆黄矾无定额，其法自榷货务给引赴场，许客人算请，每百斤为一大引输引钱十二千，头子市利，雇人工墨钱二百七十六，又许增二十斤，勿算以优之，五十斤为中，引三十斤为小引，引钱及加货，以是为差，十四年，以商贩利薄，减为十千，六月戊午，十四年，又增一千，十一月丙寅，昆山矾则民闲，自煮官置场买纳，绍兴初年，每斤钱十三文，至二十文，十四年十一月，增为三十文，岁收息钱四万缗有奇，二十九年闰六月，以四万二千五百八十五文为额，铅山矾，则官自煎，以十分为率，四分充工本六分，赴榷货务焉。
总论东南茶法
东南茶旧法官买官卖，天禧三年，合六榷货务十三山场所收茶钱十三万缗，除买茶本钱外，止有息钱三万缗而已。六榷货务，乃荆南府，汉阳军，蕲州蕲口无为军，真州海州也，天圣中，稍改其法，岁所得，亦不过数十万缗，人多盗贩抵罪，上下苦之，嘉佑中韩魏公当国，遂弛其禁，但收茶租，净利钱三十三万八千余缗，时以为便，元丰复榷，辇致都下，即汴流为水磨，官自鬻之，政和初，蔡京欲尽笼天下钱实，中都乃刱引法，即汴京置都茶场，印卖茶引，许商人赴官，算请就园户市茶，赴所在合同场秤，发岁收息钱至四百余万缗，建炎渡江，不改其法，至绍兴末年，东南十路六十州二百四十二县，岁产茶一千五百九十余万斤，浙东绍兴，庆元府，温，台、衢、婺，处州八万三千二十一斤，三两浙西临安，平江府，湖严常州，共四百四十八万四千五百斤十三两，江东宁国府，徽、饶、池、信，太平州，南康，广德军共三百七十五万九千一百二十九斤十四两，江西隆兴府，赣，吉，袁、抚、江、筠州，建昌，兴国，临江，南安军共四百四十五万三千一百九十七斤十四两四钱，湖南路，衡、潭、永、邵、全、郴、桂阳，武冈军共一百十三万五千三百四十八斤七两，湖北江陵，常德府，澧、辰，沅：归峡鄂，岳州，荆门军共九十万五千七百四十一斤十四两，福建路，建宁府，福，汀、南剑州，邵武军共九十八万一千六百六十九斤半，淮西庐蕲舒州，安丰军共一万九千三百五十八斤十两，广东南雄，循州二千六百斤，广西静江府，融，浔、宾、昭，郁林州共八万九千七百九十六斤，六两以上，总计茶一千五百九十一万四千三百七十九斤十两四钱，系绍兴三十二年，数收钞钱二百七十余万，淳熙初，岁收二百四十万。
江茶
江茶在东南草茶，内最为上品，岁产一百四十六万斤，其茶行于东南，诸路士大夫贵之隆兴，亦产茶二百二十八万斤，临安二百九十万斤，严州二百十二万斤，徽州二百十万斤，宁国一百十二万斤，潭州一百三万斤，其他皆不登此数，自江南产茶既盛，民多盗贩，数百为 ，稍诘之，则起而为盗，淳熙二年，茶寇赖文政反于湖北，转入湖南，江西侵犯广东，官军数为所败，辛弃疾幼安时为江西提刑督诸军讨捕，命属吏黄倬钱之望，诱致，既而杀之，江州都统制皇甫倜因招降其党隶军，今东南茶皆自榷场，转入北界，亦有私渡淮者，虽严为稽禁，而终不免于透漏焉。
建茶
建茶岁产九十五万斤，其为团胯者，号腊茶久为人所贵，旧制，岁贡片茶二十一万六千斤，建炎二年，叶浓之乱，园丁亡散，遂罢之，绍兴四年，明堂始命市五万斤，为大礼赏，五年，都督府，请如旧额，发赴建康，召商人持往淮北检察，福建财用章，杰以片茶难市，请市末茶，许之，转运司言其不经，久乃止。既而官给长引，许商贩渡淮，十二年六月兴榷场，遂取腊茶为场本，九月，禁私贩官尽榷之，上京之余，许通商，官收息三倍，又诏私载建茶入海者斩，此五年正月辛未诏旨，议者因请鬻建茶于临安，十月，移茶事司于建州，专一买发，十三年闰月，以失陷引钱，复令通商，今上供龙凤及京铤茶岁额视承平，纔半 ，高宗以锡赉既少，惧伤民力，故裁损其数，云：
蜀茶
蜀茶旧无榷禁，熙宁闲始，令官买官卖，置提举司，以专榷收之，政其始，岁课三十万，李稷为提举增至五十万缗，其后岁益多，至百万缗，久之不能敷其数，而蜀人以为病，建炎初，赵应祥为成都漕司上言：榷茶买马五害，请用嘉佑，故事尽罢榷茶，仍令漕司买马，或未能然，亦当痛减额以苏园户，轻立价以惠行商，如此，则私贩衰而盗贼息矣，朝廷然之，擢应祥同主管川，陕茶马，二年十一月，应祥至官，遂大更茶法，官买官卖并罢，仿蔡京都茶场法，印给茶引，使商人即园户市茶，置合同场，以稽其出入，重私商之禁，其法每斤引钱春七十，夏五十，市利头子在外，所过征一钱，住征一钱五分，每百斤增十斤勿算，自后引息钱，乃复至一百五万缗，绍兴后提举官，又旋增引钱至十四年，每引收十二道三百文，比应祥初立法，又增一倍，于是茶司，一年遂收二百万，而买马之数，复不加多，故当此时，茶马司之富，甲于天下，时以其岁剩者上供，他司不敢问也，自干道末，青羌作乱，茶司为之增长，细马名色等钱，岁约三十万，淳熙六年以后，又累减园户重额钱，岁约十六万，其四年，李正之为提举，以茶课稽滞为减，引息钱十六万，至绍熙初，杨嗣勋为使，遂定以为例焉，绍熙元年，减今成都府，利州路二十三处，茶场岁产二千一百二万斤，一千六百十七万，系成都府路九州军凡二十场四百八十四万，系利州路二州三场通博马物帛，岁收钱约二百四十九万三千余缗，川茶司岁收一百七十八万有奇，秦茶司岁收十八万有奇，川，秦两马司岁收诸州博马，物帛并杂货收钱，共五千二万有奇，朝廷岁拨其一百十三万缗，隶总领所赡军，宣抚司先取拨四十万，绍兴二十五年七月，裕民所，又增拨七十三万，然茶马司率多难之，干道以后，岁拨或止一二十万缗，至淳熙十一年，遂以五十万缗为准， 茶司自言岁用二百四十六万余缗，以支比收，止有剩钱二万余缗故也。然川秦八场额市马万二千九百九十四匹，而比岁所市，未尝及焉，则其言 未足凭，而岁剩之缗，可以坐计矣，自熙，丰以来，茶市官权出诸司之上，淳熙十四年，议者请令制置司检点，奏可。后亦不果行。旧博马，皆以麤茶干道末，赵彦博为提举，始以细茶遗之，今雅州徼外夷人，亦有即山种茶者，由是纲茶，遂为夷人所贱，然蜀茶之细者，其品视南方已下，惟广汉之赵坡，合州之水南，峨眉之白芽，雅安之蒙顶，土人亦自珍之，但所产甚微，非江建之比也。
夔州茶
夔路，自祖宗以来不榷茶，政和中，有司请卖引，议者以民夷不便，罢之，绍兴中，韩球美成，同提举茶马，始榷忠达州茶，即渠合，广安置合同场岁收，以八万斤为额，然商人以利薄不通，但以引钱敷民闲耳，民甚苦之，二十七年冬忠守董时，敏以为言，事下茶马司，时许觉民侍郎为主管官不肯蠲，乃止。后三年，王瞻叔以漕副摄事，遂除之，先是，美成在茶司尽取园户加饶之茶，为正额，有一场而增至二十万斤者韩以十七年十二月领茶事，十九年五月移夔，民知输官，不补所得，于是起为私贩，二十六年六月，秘书省正字，张震真甫以为言，遂命茶司裁损，今茶场每百斤加饶率过半，若茶官稍加裁抑，则商贩者，遂转而之他，宜量减引钱，而禁其搭带，又因地之远近不同，而稍低昂之，庶几乎其可矣。
东南酒课
东南酒课之入，自祖宗时，悉以留州，庆历二年秋，祠部员外郎王琪始请增价以其钱上京，自后提举常平司经制司，发运司各因事增添，然多不过每斤增七八钱，少止一二钱而止，建炎四年冬，每斤始骤增钱二十四，谓之军期钱，自是总制司都督府，又递增之，迄绍兴六年春，浙路出煮酒，每斤共增一百十五钱，而官始困矣，时煮酒，每斤百三十钱为率，然则祖宗时每斤十五钱，其坊场课利者，自开宝九年冬，诏承买以三年为限，仍戒当职官吏毋得信任，小民一时贪利妄增课额，此祖宗之仁政也，大中祥符元年春，始有实封投状，给卖价高之令，而民亦困矣，熙宁以后，坊场钱，又尽入常平司，绍兴元年，又命概增五分，输户部，二十七年后，其败阙者，复弛之，惟长沙一城，无酒禁， 剧盗马友为税酒之法，人便安之，故不复改也。旧两浙坊场，有一千二百二十四所，每岁收净利钱八十四万缗，至是合江，浙、荆湖人户扑买坊场才一百二十七万缗而已。 败阙者，众故也。是时行在户部赡军东南，中三库， 殿司所献酒坊，七十五所，岁收息钱亦有一百三十万缗，诸路酒课，约有五百余万缗， 自军兴，诸帅擅榷酤之利，朝廷所仰者茶盐耳，绍兴二十六年正月，始诏诸军扑买场务，令常平司拘收城郭酒店，令总领所拘收三十一年二月，杨存中罢殿岩，赵密代为帅，又上军中及私家所买酒坊于户部，由是县官，始得以佐经费，至干道闲行在七酒库，日售钱万缗，每岁收本钱一百四十万，息钱一百六十万，曲钱二万，而岁额之外羡余，献于内帑者又二十万，其后加增至五十万缗，遂为定数。云：
四川酒课
四川酒课在建炎中，合官民之入，总为缗钱百四十万，三年十月，张魏公为宣抚使，承制以赵应祥总领财赋，应祥言蜀民已困，惟榷酒，尚有赢余，遂大变酒法，自成都始令，罢公帑，卖供给酒，即旧扑买坊场所置隔酿，设官主之，民愿酿者，米一斛输钱三千，明年，遂 四路行其法，于是岁课递增至六百九十余万缗，凡官隔槽四百所，私场店不与焉，然法之始行，听民就务，分槽酝卖官，计所入之米而收其课，行之既久，酝卖亏欠，则责入米之家，认定月额，不复核其米而第取其钱，民始以为病，二十六年二月，知荣州安仁费廷直，夫入对，为上言之，上谓辅臣曰：此张浚赵开以军兴财匮，济一时之急耳，今休兵既久，内外无事，自当更也，遂命总漕司措置，时汤侍郎，允恭总计言，若改为官监，应用米本至多，无从应付王，瞻叔为潼川漕独请罢三州官监隔槽，二百三十余务，许扑买省官吏 食以便民，明年，诏许之，其后扑买又改为官监，今四川酒课累减之，余犹为缗钱四百一十余万。
夔路酒
夔路，自祖宗以来，亦不榷酒，赵应祥为大漕，建炎四年，始榷之旧，一路场店，一百四所，应祥增为六百余所，岁收钱四万三千九百余引，绍兴十六年，郑亨仲为宣抚副使，奏除之。
建炎以来朝野杂记卷十五甲集
宋李心传撰
财赋二
常平苗役之制耆户长雇钱
常平苗役之制，自熙宁始建炎初，遂罢之，其二年冬，吕元直，叶少蕴张达明，孙仲益在从班，奉诏讨论常平法，元直等以为此法不宜废，如免役坊场亦可行，惟青苗市易，当罢，上曰：青苗敛散，永勿施行，遂置诸路主管官，追还籴本，绍兴八年冬，李泰发参政，复为上言常平，法本于汉耿寿昌，岂可以王安石而废之，九年，遂复提举官，使掌其政，然自军兴后常平窠名，往往拨以赡军，无复如曩时之封桩矣，免役钱，自熙宁以来，己有宽剩之数，建炎元年，既增射士，六月乙亥，议者恐费不给，明年夏，乃诏官户役钱，勿复减半，而民户役钱，概增三分，五月庚戌，三年复减之，七月己丑，其后命拨已增钱赴行在，绍兴五年三月癸未，绍兴二十九年，又用赵直阁善养议，诏品官子孙名田，减父祖之半，余同编户差役，其诡名寄产，皆并之，三月丁丑，干道二年，李侍郎若川，复请令官户全纳役钱，二月辛未，上初不可，既而卒行，其年六月，耆户长雇钱者，旧以免役钱给之，建炎四年，广西漕司请罢户长而用熙，丰法，每三十户逐料轮，甲头催租，八月辛未，绍兴初，遂尽取其庸钱隶提刑司元年五月戊午，既而言者，以差甲头不便者五，乃不复行，而耆户长雇钱，因不复给，五年，诏其钱分季起发赴行在，正月壬戌，后遂为总制窠名焉。
义仓
义仓创始于庆历元年，其法令民上三等，每税米二斗，输一升以备水旱，后亦废，熙宁初，神宗尝欲复之，会王介甫主青苗，因为上言人有余粟，藏之于家何害？而顾乃使之输官，非良法也，乃止。二年七月，熙宁末，王尚书古为司农簿，奏复行之，仍令就县仓输，自是义仓入县仓矣，十年九月，元丰八年，又罢之，绍圣初，复立然，议者谓义仓，当留诸乡以备水旱可也，今并入县仓，悉为官吏，移用，后又命上三等户输郡仓，转充军仓，或资他用，故凶年无以救民之死，失古人立法之意矣，绍兴末，赵郡王令在户部言：州县义仓多陈腐，请岁以三之一出陈易新，又许水旱伤灾，检放不及七分，即许振济，沈守约，丞相持不可，上独许之，二十八年九月乙酉，明年，浙西提举吕广问言：诸道常平义仓，名存实无，请遣使核实，除其虚数，禁其移用，二十九年六月壬寅，遂命司农寺丞韩元龙往浙西核实，得籴米钱六十余万缗，诏别行收籴，今成都一路义仓，岁额二万七百斛有奇，除振给贫丐，人外所余无几，绍兴五年，高平续耆为提举，遂刷本道义仓钱及金银，总为七万五千余缗，别储米于彭汉，蜀三州以备籴济，庆元六年，宣城孟纶为提举，又欲取本道抵当本钱六千余万缗，以市义仓米，朝廷不从，近岁制置司，又有广惠仓，乃北宗卿所创，凡为米三十余万石，制司自掌之，凶岁颇资其用，惟闽中魏元履处士朱元晦，先生尝置于里社，每岁以贷乡民至冬而取，有司不与焉，今若以义仓米置仓于乡社，令乡人之有行谊者掌之，则合先生之遗意矣。
经制钱
经制钱者，宣和末，陈亨伯资政所创也。时方腊初平，用度百出，徽宗命亨伯以发运兼经制使，亨伯乃创比较酒务及头子钱，头子钱者，唐德宗除陌钱之法也。五代国初亦取之，以供州用，其数甚鲜，康定元年，始令具数申省，不得擅支，政和四年，又令给纳系省钱物，每贯收五文，及亨伯为经制，遂令凡公家出纳，每千收二十三文，止供十三，州县及漕计支用，所谓经制钱者，其始行之东南，后又行之，京东西，河北岁入钱数百万缗，靖康初废，建炎二年冬，上在维扬，四方贡赋，不能如期，至行在，户部尚书吕元直，翰林学士叶少蕴，乃请复之，于是先取钞旁定帖钱，命提刑司掌之，仍禁不得擅用，十月壬戌，三年冬，遂命东南八路提刑司收五色，经制钱赴行在，一榷茶酒，钱二量添卖糟钱三，增添田宅，牙税钱四，官员等请受头子钱五楼店，务添收三分房钱，十月戊戌，绍兴十七年二月，又增头子钱十三文，充经制迄今，东南经制钱岁入凡六百六十余万缗，而四川不与焉，凡公家出纳每千，经总二制，共五十六钱，视宣和时过倍。
总制钱
总制钱者，绍兴初，孟富文，参政所创也。五年春，高宗在平江，命富文提领，措置财用，富文请以总制司为名，专察内外官司，隐漏遗欠，从之，闰二月己丑，于是首增头子钱为三十文，四月己未，其十五文，充经制窠名，七文充总制窠名六文，提转两司二，文公使支用，既又请收耆户长庸钱，抵当四分息钱，转运司移用钱勘合，朱墨钱，常平司七分钱，四月癸亥，人户合零就整二税钱免役，一分宽剩钱，官户不减半，民户增三分役钱，四月辛未，常平司五分头子钱，八月己酉，并令诸州通判诸路提刑催充总制，至十一年，浙东一路收总制钱一百八十九万缗，诸路准此，干道元年十月，又增头子钱，每贯十三文充总制，是时，户部岁入视其出阙七百万缗，故有增头子钱，及官户不减半，役钱之令， 补经费也，虞 甫当国，有赵咨者，献言所在吏禄，皆除头子钱，而在京百官独否除之，岁可得七十万 ，甫命都司计之，仅二十四万缗，以其不多而止，时六年四月也，至嘉泰初，除四川外东南诸州额理，总制钱七百八十余万。
经总制钱额广西经总制银
经总制钱，旧法守贰通掌而隶提刑司，李朝正为户部侍郎，建言：始属通判，一岁所入，至一千一百二十万缗，其后复命知通同掌，无岁不亏，于是议者乃复请委通判事，既行，诸道因请以绍兴十九年所入为准，时汪明远为侍御史，上疏言：财赋所出，当究源流，是年，经界初行，民输隐漏之税， 是适然，当取十年闲酌中之数为额，上可之，然今东南诸路经总制钱，岁收千四百四十余万缗，又多于朝，正在户部之额三百万矣，干道初，孝宗尝谕洪景伯丞相曰：祖宗时财赋无经，总制钱，朕他时用度有余，即令民闲免输纳，然其所入浩大，迄不能免也，旧广西经总制银，皆随税均取于民，民甚以为患，绍兴二十六年二月，高宗用知雷州赵伯柽言：下诏禁止云：十六年，专用通判，后五年，知通同掌。
四川经总制钱
四川经总制钱额，理五百四十余万缗，其一百三十一万缗，赡军一百三十四万缗，应副湖广总领所二百六十九万缗，上供六万余缗，诸郡支用，光宗受禅，蠲湖广三年钱四百余万缗，对减盐酒重额钱，即此钱也，然四路宪司岁拨湖广钱实止六十万缗，故减放之令，后三年乃下，而每岁所减通总司，抱认亦纔九十万缗，迄今遂为永例。
田契钱王瞻叔括契本末
田契钱者，亦隶经，总制司旧民闲典买田宅，则输之为州，用嘉佑末始定令，每千输四十钱，五年二月，宣和经制，增为六十四年六月，靖康初，罢建炎三年复之，绍兴总制，遂增为百钱，五年四月，后以其三十五钱，为经制窠名三十二钱半为总制，窠名三十二钱半，为州用，十七年四月，干道末，曾怀在户部，又奏：取州用之，半入总制焉，七年七月，先已诏牙税外，每千收勘合钱十文，绍兴五年三月，后又增三文，并充总制窠名，十七年四月而牙税，勘合之外，每千又收五十六文，分隶诸司，大率民闲市田百千，则输于官者，十千七百有奇，而请买契纸，贿赂胥吏之费不与，由是人多惮费，隐不告官，谓之白契，绍兴三十一年，军兴王瞻叔为四川总领，乃括民闲白契税钱以赡军，十一月丁酉，报可，遣官置司会三司飞申之籍，许人告，没三之一，以其半给告者，嫁资移嘱隐，其直者，视邻田，估之虽产，去券存者，皆倍收其赋，细民墓地，亦首纳算钱，于是除威茂珍州长宁军及关外四州不括外，他三十三郡，共得钱四百六十八万缗，成都等二十四州，未见数，明年，沈德和为制置使，首以蜀中括契钱不便为言，而议者亦讥其敛怨，乃下诏自登极赦前有带，白契者悉蠲之，即已输许对折二税，三十二年十二月戊寅，命下瞻叔，乃疏驳白札子于朝，且言不愿输者，皆豪强与士大夫之家，请理纳如故，诏白契在户，下者许行首纳仍依赦免其倍输，隆兴元年四月丁卯，时瞻叔巳被章而德和入境，遂檄郡凡三十年以前白契在户下者，悉放免之，又截成都，当输总所折籴钱，给民户沈以元年五月到官，瞻叔犹在蜀，三上疏争之，且言虞允文以买马职事，疑臣张震付放甲，户输金甚多，故二人以此属介，请下御史台，大理寺鞫实，其实瞻叔，以军兴用度不给，因行一切之政，故议者非之，其后所括钱，朝廷悉取他用，总司迄不能有也，今蜀中田契钱诸县，既有定额，大抵不能敷，则以其钱均取于牙侩，人甚苦之，隆兴二年十二月丙申，诏吴挺买御前，马价钱于椿，管白契税钱四百余万贯，内取拨，干道元年五月辛亥，诏拨一百五十万缗赴南库，二年二月壬寅，又尽拨赴左藏。
称提钱
称提钱者，郑亨仲，改四川宣抚副使之岁，绍兴十四年，始命益，梓，利三路茶盐，酒课及租佃官田应输钱引者，每千别输三十钱为铸本，于是三路每岁共得钱四十三万一千六百九十道，二百九十一文，以其二十四万七千缗为铸本，又得其赢余十八万缗有奇，以助军食之用，至今不减。
月桩钱版帐钱
月桩钱者，自绍兴二年冬，始是时，淮南宣抚使韩世忠驻军建康，宰相吕元直朱藏一共议，令江东漕臣月桩钱十万缗，以酒税上供经制等钱，应副其后江、浙、湖南皆有之，虽命以上供经制系省封桩等钱充其数，然所桩不能给，十之一二，故郡邑多横赋于民，如江南之科罚，湖南之曲，引在上者，迄无以禁之，大为东南之患，绍兴三年，李泰发秉政，为上言月桩钱害民而江东，西尤甚，请损之，遂命诸路漕臣均定，如窠名不足取旨，自朝廷给降不得一毫及民，二月甲子，然卒不能大有所减，十七年，朝廷既罢兵，又命监司，郡守将宽剩钱拨充月桩，以 民力，八月己未，其后遂减江东，西月桩钱二十七万七千缗有奇，九月乙亥，减徽，信州各五万有奇，宣州五万，抚州二万五千，江州一万，筠州，南康各六千，临江军四千建南军二千皆有奇，十八年冬，上又谕秦会之曰：昨已减月桩钱，要当尽罢会之，即谕版曹李仲求以经制钱赡军，然月桩钱卒不能罢，干道中始减广德军月桩钱千八百缗，淳熙初，又减桂阳军万二千缗，光宗登极，以月桩有敷额太重去处，令台谏，侍从同户部长贰详悉，措画闻奏，当议斟酌施行，以 民力，其年用吏部尚书颜师鲁等奏：再减江，浙诸郡月桩钱十六万五千缗有奇，袁州减二万五千，常州减二万，吉州减万七千隆兴府，饶州各减万五千，信州减一万，抚州减七千，赣州减六千七百五十二江，池州，广德，临江，建昌军各减六千，湖州减五千，徽州南康军各减四千，兴国军减三千，筠州，南安军各减二千，今东南月桩钱，岁为缗钱，犹三百九十余万，又有版帐钱者，军兴后，诸邑皆有之，而浙中为尤甚，绍熙元年夏，议者请令监司，州郡 属县无名之取以纾民力，时朝请郎，四明刘俣守岳阳，会四县版帐之额为二万一千余缗，而无窠名者万一千余缗，乃与提刑丁端叔漕判T，象先议取凡无名者尽蠲之，举一郡而言，则其余可知矣。又其余郡未减者，今犹存。
折估钱
折估钱者，始自绍兴初，张德远为川，陕宣抚使日供给，关外大军之名也， 诸军月支正色米之外，又有折支估钱者，故以此名之，其后衣赐犒赏，供给刍豢之属通以折估为名，而其数浸广矣，盐折估者，取三路盐引税钱而供，此折色也，酒折估者，取四路场务坊店酒，息钱而供，此折色也，故又以折估名之，大凡一岁折估之入，凡七百一十余万缗，其出一千二十八万余缗， 以籴本经。总诸色窠名助其费，而籴买粮绢与夫般运之费，八百七十二万余缗不与焉，诸杂费约九十万缗，又不与焉，大抵蜀中之折估，与江，浙之月桩皆以赡军得名，其事相类，但折估犹有盐酒，为之窠名而月桩，乃白着横科，尤为无艺，为今之计，要当如蜀中之法，以盐茶钱赡军，则月桩，斯可免矣。
免行钱
免行钱者，创始于元丰，推行于宣和，废罢于靖康，绍兴十一年，以军事未宁，始令诸道量纳，四月丙子，时川，陕四路，岁取免行钱至五十万缗，东南又倍之，十七年，既罢兵，诏损三之一，四月丙申，十九年，王大宝尚书，守连州还，言于上但免广中新循等六州而已，五月丁未，二十五年，曹泳在户部言：其所取苛细，始尽罢之，五月戊申，隆兴用兵，后王自外还朝，复以免行为请，上批曰：民不可扰，难以施行，翌日进呈，上谕钱处和曰：曹泳所行，惟免行一事，人至今以为是，今日岂可不及曹泳，干道元年七月辛亥，遂不行。
曲引钱
曲引钱者，湖南路有之，绍兴闲乡村有吉凶聚会者，听人户纳钱买引，于邻近酒户寄造酒曲，不得非理抑配法，非不善也，然时方用兵，而敷大军月桩钱于诸路，湖南诸郡兵火之余，赋入鲜少，所桩不能供十之二，有刘獬者，知衡阳县，始令人户请买，曲引以助月桩，自是旁郡邑皆效之，后四年，当绍兴十八年，经界法行，遂以人户田亩，分为三等，上等输三千，听造酒十石，中等二千，造酒七石，下等一千，造酒三石，最下输五百文，造二石，若二石以下，则例输百三十钱，则随夏秋税送官，自田二十亩，而上无能免者，袁州，江西雕郡也，其地西北与长沙接，自初科月桩，时漕臣韩球与郡守赵士瑗不协，所科偏重，无所从出，遂亦于曲引中取之，每人户税钱一千，则科二百文，八十五陌，凡为钱五千四百余缗，干道三年，王次，张为湖南漕始请禁戢，户部莫如之何？第行下？依见行条法而已，会干道新书行删改，绍兴纳钱买引，旧令，于是曲引钱暂罢，旋稍复行，迄不能禁也。四年，湖南提刑赵思恭又乞将衡山等八县，随宜裁酌，均于上三等户，黄仲秉为副，漕奏言，本路三十八县，不皆待此而足，岁计匮乏者，独十余县，望朝廷稍减，月桩之额以宽，此十数县之不足，则曲引之禁，可力行于一路之闲，而九州三十八县之民皆被惠泽矣，淳熙元年，袁州言自干道新书行，月桩始大，不足，户部勘当欲权依绍兴旧法，许之，四年，张定叟知袁州，复奏江西，始以税额均月桩，则一路皆轻，而袁州独重，今复曲引以补月桩，则一路皆无，而袁州独有既未能减月桩之重，而反增曲引之征，非所以示公于天下，赵子直为小漕，会本州所卖曲引之入，岁为三万缗，令本州与漕司各认其半，而曲引遂罢，独湖南如故云。余尝论今之天下，多有不可为之县，而未有不可为之州，闲有不可为之州，而未有不可为之漕，若长民使部者人人如定，叟子直之心，则曲引之征，真可免矣。
身丁钱
身丁钱者，东南，淮、浙、湖，广等路皆有之，自马氏据湖南，始取永道郴州，桂阳军茶陵县民丁钱绢米麦，嘉佑四年，诏无业者与除放，有业者减半，然道州丁米，每岁犹为二千石，人甚苦之，绍兴五年，守臣赵坦请以二分敷于田亩一分，敷于民丁，诏下其议，漕司言：如此，则贫民每丁当输二斗有奇，乞尽敷于田亩，言者以为太重，请损其一分，诏漕司相度，四月甲辰，六年，枢密院检详，王迪又请两路丁钱，随田税带纳，八月己亥，不果行，十四年，知永州罗长源言于朝，遂尽放湖南诸郡丁钱，十月庚子，然上供桩，数则如故，后十余年，杨良佐邦为漕，乃奏除之，江东诸郡丁口盐钱者，李氏有国，日所创也。 以泰州及静海军，今通州盐货，计口俵散，收钱入官，其后失淮南，而盐不可得，既又令折绢输之，民益以为病，明道二年，范文正公为江淮安抚，乞会一路主户以见在盐价于春，时给盐食，用随夏送纳价钱，奏可。其后谓之蚕盐者，此也，两浙身丁钱者，始未行钞法，以前岁计丁口官散，蚕盐每丁给盐一斗，输钱百六十六文，谓之丁盐钱，皇佑中，许民以绸绢，依时直折纳，谓之丁绢，自钞法既行，盐尽通商，而民无所给，每丁仍增钱三百六十文，谓之身丁钱，大观中，始令三丁纳绢一匹，当时绢贱，未有倍费，后物价益贵，乃令每丁输绢一丈，一两，皆取于五等，下户民甚病之，建炎三年，诏以一半折绢一半纳见钱，十一月丁未，于是岁为绢，有二十四万匹，一百万两，钱二十万缗，绍兴初，又用严守颜之言，增得解人，免丁钱，三年四月甲午，二十五年，上念浙民之困，特免丁绢钱一年，以内府钱帛，偿户部，八月己丑，干道元年，孝宗以两浙岁涝，又免灾伤郡邑，身丁钱十三万七千缗，绢十六万三千匹，皆有奇，二月癸卯，惟临安以驻跸所在，每三年辄一，下诏除之，岁满复然，至开禧元年十二月，御笔浙路身丁钱，自今永与除免，恩施浸博矣，先是，绍兴末，吕公雅广，问为浙漕，以湖州丁绢，多所隐漏，乃给甲帖付民户，俾自排丁名，得四十万丁，每丁为钱千四百绢，八尺有奇，三十一年四月丁亥，明年，守臣陈之，茂因请折绢以五千为匹，仍止岁额为定，不以添丁而增赋，诏皆可之，五月丁巳，自是湖州以五丁科一匹矣，未几，又增以七千为一匹，干道八年，余处恭为乌程令，请于朝，乞以七丁科一匹，曾钦道秉政，奏行之，自是为例，两淮丁钱者，不知所从，始干道末，诏民户一丁充民兵者，本名丁身勿输，七年八月丙辰，二广丁钱，亦不知其所始？广西郡县贫薄，凡民闲父祖年六十以上而身丁未成者，亦行科纳，谓之挂丁钱，绍兴初，诏令本路监司约束二年，郊赦申明，大抵丁钱多伪国所创，余尝谓唐之庸钱，杨炎已均入二税，而后世差役，复不免焉，是力役之征，亦取其二也；本朝王安石令民输钱以免役，而绍兴以后，所谓耆户长，保正雇钱，复不给焉。是取其三也。合丁钱而论之，力役之征， 取其四也；设一有边事则免夫之令，又不得免焉，是取其五也。孟子曰：有布缕之征，有粟米之征，有力役之征，用其一缓，其二，用其二而民有殍，用其三而父子离，今布缕之征，有折税有和，预四川路有激赏而东南有丁绢，是布缕之征，三也；粟米之征，有税米有义仓，有和籴川路，谓之劝籴，而斗面加耗之，输不与焉，是粟米之征，亦三也。通力役之征而论之， 用其十矣，民安得不困乎？余恶夫世之俗吏，不知财赋，本末源流，顾以趣办为能，而拨其本也。故详录其事以待，上问而出焉。闽浙湖，广丁钱在国，初，岁为四十五万缗，大中祥符四年七月尝除之，后又复。
僧道士免丁钱
僧，道士免丁钱者，绍兴十五年始取之，正月癸酉，自十五千至二千，凡九等，大率律院散僧丁五千禅寺僧宫观道士散众丁二千，长老知观，知事法师，有紫衣师号者皆次第增钱六，字四字师号者，又倍于是岁入缗钱约五十万，隶上供二十四年，以紫衣师号不售，乃诏律院有紫衣师号者输钱，视禅剎，禅僧及宫观道士有之者，输丁钱千三百有奇，八月癸巳，至今以为例，初取免丁，时立法，年六十以上及病废残疾者听免，后诏七十以上乃免之，然今浙中诸大剎都城道观多用，特旨免徭役，科敷，而州县反，以其额敷于民闲，大为人患。
田四厢钱
田四厢钱者，始自绍兴十二年春，以右护军统制田晟所部人马隶马司，明年，有旨令四川岁拨总制钱一百七十三万余缗绸绢四万七千余匹，五万四千余两，赴鄂州，十四年二月戊戌， 此钱本供晟军费故也。二十九年，军事将兴，乃以其十五万缗，还四川应副增招军兵岁计，六月壬辰，还二十一万，七月庚戌，又增之，益路二十万，利，梓，夔路通减五万，淳熙末，又以其余缗对减四川盐酒重额，十六年四月己巳，语在经总制钱事中。
市舶司本息
市舶司者，祖宗时有之，未广也，神宗时始分，闽、广、浙三路各置提举官一员本钱，无虑千万缗，海货上供者山积，宣和后，悉归应奉，建炎初，李伯纪为相，省其事，归转运司，明年夏，复闽，浙二司，赐度牒直三十万缗为博易，本元年七月己亥，废二年五月丁未，复四年春，复置广司，二月，绍兴二年秋，废闽司，七月甲子，寻并广浙提举官皆罢，八月，已而闽，广复置，六年冬，福建市舶司言，自建炎二年，至绍兴四年，收息钱九十八万缗，诏官其纲首，十二月乙巳，十四年，命蕃商之以香药，至者十取其四十七年，诏于沈香豆蔻，龙脑之属，号细香药者，十取其一，至绍兴末，两舶司抽分及和买，岁得息钱二百万缗隶版曹，然所谓乳香者，户部常以分数下诸路鬻之，柳州当湖湘穷处，程限颇急，宜章吏黄谷射士李金数以此事受笞不堪命，干道元年春，因啸聚峒民作乱，遂陷桂阳军，上命刘恭甫为帅，调鄂州兵讨平之， 利之所在，害亦从生，此可为理财者之戒。
祠部度牒
祠部度牒，自治平四年冬，始鬻之，长编云：始于熙宁元年秋， 误熙宁之直，为百二十千，渡江后，增至二百千，其后民闲贱之，止直三十千而已，绍兴初，李仲永初入朝，见上为上言，今岁鬻度牒万，是失万农也，积而累之，农几尽矣，非生财之道，上纳其言，十三年，既罢兵，遂不复鬻，五月戊午，久之，复以其绝产隶郡国养士二十一年九月丙午，时王元 尚书为国子司业，复请放行，上谕大臣曰：大宝殊未晓朕意，人多以鬻度牒为利，亦以延人主寿为言，朕为人主，但当事合天心，而仁及生民，自当享国长久，如高齐萧梁奉佛，皆无益也，僧徒不耕而食，不蚕而衣，无父子君臣之礼，以死生祸福，恐无知之民，蠹教伤民，莫此为甚。岂宜广也！辅臣皆称善。然诸路僧尼犹有二十余万人，道士，女冠万余人，二十六年三月甲午，明年，遂诏换给，不尽度牒，皆归礼部，二十七年八月辛亥，三十一年春，朝廷闻金亮欲败盟，始放度牒，增直为五百千，二月戊午，其后所放滋益多，隆兴初，诏减为三百千，因出度牒二万鬻于江，浙，湖南，福建计直六百万缗，期以一季州县，皆抑以予民，民大以为扰，二年二月，周元持御史言于上，乃损为二百五十千，三月癸巳，自辛巳调兵以后，九年之闲官鬻，度牒至十二万道有奇，孝宗知之，乃降诏权行住卖，时干道五年冬矣，十二月庚寅，明年春，遂增为四百千，六年正月甲子，淳熙初，又增五十千，四年七月戊辰，明年夏，诏四川度牒每道估川钱引八百千，五年六月丁丑，寻诏东南度牒如绍兴之旧，九年五月辛未，绍兴三年，中书门下言亡僧道度牒，申缴绝少，显有弊幸，乃又增其直为八百千，闰二月甲寅，自淳熙后，四川总领所，岁得度牒六百六十一道以补还酒课，蠲减之数，三年六月甲申，降旨而东南诸路委都司官给卖，岁亦不下二千三百有奇，以三十年计之，是失十万农也，然僧道士有金钱，而度牒不可得，故蜀中度牒官直千引，而民闲至千六百引云：今总所对减酒课，度牒，僧徒巳输钱，至嘉泰十五年，方今嘉泰二年，顷朱晦翁为浙东提举，遇饥岁亦请度牒于朝，以备籴济 ，自绍兴以来，已为缓急所仰，不可复废矣。度牒，初以黄纸，绍兴五年，易以绢七年，又易以绫。
东南军储数
东南军储，始仰给于江湖，转漕，绍兴元年，以寇盗多贡赋不继，始命户部降本钱，下江，浙，湖南和籴米以助军储，所谓本钱者，或以官告，或以度牒，或以钞引，类多不售，而出纳之际，吏缘为奸，人情大扰，五年，上在临安，又命广东漕臣市米至闽中，复募客舟赴行在，十一年夏，始分行在，省仓为三界，界每百五十万斛，凡民户白苗米，南仓受之，以廪宗室百官为上界，次苗米北仓受之以给%，士及五军为中界，糙米，东仓受之，以给诸军为下界，六月癸酉，十八年，户部奏免和籴，而命三总领所置场籴之，上大喜，闰八月庚申，旧制，二浙江，湖岁当发米四百六十九万斛，二浙一百五十万，江东九十三万，江西一百二十六万，湖南六十五万，湖北三十五万，至是，所欠一百万斛有奇，乃诏临安，平江府及淮东西，湖广三计司岁籴米百二十万斛，浙西七十六万斛，行在省仓，上界六万石中界五万石，下界二十五万石，三界外临安府行在省仓场二十万石，平江如之，淮西十六万五千，湖广淮东，皆十五万，十八年闰八月甲子，二十八年秋，户部遂请二浙江湖米，榷以见发三百六十七万斛为准，数从之，比祖额二浙，欠三十万，江东三十万，江西六万，湖南十万，湖北二十五万，九月壬申，降旨，时二浙以三十五万斛，折钱 纲米及籴场岁收四百五十二万斛也，旧川广，荆湖岁自运河，漕纲至京，庾每有浅阻之患，三十年夏，议者以建康之邓步银林自江达湖，止遵陆二十里，请于其地置转般仓，上命江东漕臣相度为之，四月壬申，然卒不果，或谓经由湖中，恐有飘失之患，故但行运河云。
四川军粮数关上积粮数
四川军粮，岁用一百五十六万余斛，其十三万余斛，岁收二分税子二万九千斛，兴元府，兴；洋，阶，成，利；凤，西和州营田租十万余斛，一百三十七万斛，籴买关内七十八万石，关外六十万余石，然粮道既远，水运颇劳，绍兴六年春，吴涪王为宣抚副使，命将取秦川，必欲从陆运，赵应祥为大漕执不可，吴迄自为之，两川调夫运米十五万斛至利州，率费四十余千，而致一斛，其冬，吴复欲从陆运，召诸路转运使持户籍至军中，邵泽民权宣抚副使独曰：今春驱梁，洋，遗民负粮至秦川，饿死十八九，岂可再也？且宣司巳取蜀民运脚钱百五十万，其忍复使陆运乎？既上疏，立以便宜止之，卒行水运，自后席大光，胡承公相继入蜀，率以水运为可行，于是总领所委官就籴于沿流诸郡，然民闲不免受弊，而粮亦不足，十八年，符行中为总领，用其属官李景 之策，景 ，字绍祖，开封人，遵勖之后，贪酷吏也，终于直秘阁，知夔州，就兴利，阆州置场，听客市卖，由是尽革前弊，米运充足，三十一年，金人入侵，王瞻叔调，利路夫六万七千人，自鱼关负粮至凤州，人持七斗米，兴元二万夫，巴蓬利各四千夫，文龙成各千五百夫，阶州二千夫，旧民夫裹粮自备，至是始给之，自鱼关至凤州百八十里，往来六日，程日给米二升，然民闲一夫之费，犹数十千，又多道死者，干道初，王圣锡帅蜀，请优恤之，漕司奏，人给三千应用度牒八百，上命以二千予之，二年正月甲子，干道中虞，雍公自宣抚使还朝，为右仆射，上问西边积粮之数，虞公奏，臣离蜀时近八十万斛，干道五年春，当绍兴初，关外四郡多不耕之田，故多徙诸军于内郡以就粮，如守边之兵，必就食于内郡之水运，其后十四年闲，耕垦 野，粒米狼戾，有司不时措置就籴，至辛巳用兵，王之望调利路丁夫运米一夫之费，至七，八十千，民力告竭，又丁夫多死于道者，臣始至宣司，即边地措置和籴，不惟省内郡水运而边头渐有储蓄矣，亦闻王炎委孙叔豹增籴，王公明以枢密使代为宣抚，但近日移兵戍黑谷等处，食者既众，或一不熟，仰食此米，必无赢余，一日边事起，当有辛巳，调夫之患，上曰：然，卿宜将此意谕王炎，令广作措置，其后至淳熙中西边，乃有积粮一百一十余万斛，云在鱼关阶，成，西和凤洋，兴；利，金州，兴元府，大安军十一处，贮之自符，行中于利，阆等州置籴场，募商人载两州米入中，其在阆州者，泛嘉陵而上至利州，又自利州运至鱼关，官不胜其费，又多亡失者，绍兴末，杨嗣勋总计，始用属官，井研陈厚议，废阆州籴场，令商人径至利州及鱼关，仍优其直，公私便之。
行在诸军马草
行在诸军马草，每年计三百六十万束，每束户部降，本钱百文，下浙西漕司于诸州收买共十六万缗，以榷货务见钱关子二十万缗，以本部窠名钱科降，绍兴三十一年，殿前司既献酒坊六十五户部因请以其净息钱三十六万缗，专充马草本钱，而以递年合降本钱收籴马料，从之，四月辛未，大抵马草料钱，约计七十余万。
关上诸军马料
关上诸军马料旧于沿流诸州，和籴，然实以等第，分科为率，绍兴五年，冯震武传之总计，始自置场籴买，岁用大麦二十五万一千一百四十斛，明年夏，请权免和籴，马料一年，许之，令西边有积料十二，余万斛， 备军兴，非岁计所常用。
都下马料淮浙江东沙田芦场本末
都下马料旧，以其数和籴于民，绍兴二十七年冬，言者谓：江浙闲沙田，芦场为人冒占，岁失官课至多，明年春，诏遣户部郎中莫济子齐同三路漕臣按视，将以其租为马料之费，二十八年正月癸未，时叶审言为御史，上言：陛下初欲免岁籴，马料为国便民，然三路辽远，使者岂能尽行？必有强增其数，以希进者，于有力之家，初无加损而害及贫民，虑致逃移，坐失税额，因极论之始，浙漕赵清献议欲尽行沙田入官，随其肥瘠高下，轻立租课，就令见佃火客耕种，如有形势之家，尚敢占吞具名取旨，事既行，二十七年十二月乙未，而或不以为便，乃令见占人，且行管佃，净认租课，故审言论之，寻诏第三等以下户更不一例，根括二十八年二月癸丑，后数月，又诏淮东人户检寻契要未备，可限半年五月庚午，俄特与放免，五月丁丑，后月余，复命 浙西，江东官户千亩，民户二千亩以下，放免余 ，依元旨增租，六月甲寅，时福建江海之滨，亦有新出沙田，户部闻之，遽下常平司出卖，而殿院任信儒以为此皆民闲自备，资本兴修，数年之闲，偿费未足，望少 之乃止。二十九年五月甲寅，其后淮东，浙西，江东三路沙田，芦场之籍总二百八十万亩有奇，凡为沙田，则起催小麦，米；丝，沙地则起，催豆麦，丝麻芦场，则起催柴，发见钱，民闲以为扰，诉讼不绝，方务德滋守京口，五疏论之，孝宗问大臣此事，或以为可取，或以为可损，陈鲁公曰：君子小人各从其类，小人乐于生事，不惜为国敛怨，君子务存大体，惟恐有伤仁政，此所以不同，上曰：然，乃诏沙田，芦场指挥，更不施行，三十二年冬也，十二月庚戌，得旨干道元年秋，斡办皇城司，梁俊彦复献议，乞以官民请买之，田立税请佃之，田立租，乃诏淮东西绍颂，张津杨倓同三路漕臣措置，而俊彦总治之，叶子昂秉政，深不以为然，而弗能止也，俊彦等乞沙田折纳米沙地及芦场，并纽折见钱，从之，七月丙寅，置措置官田所，九月丙子，申请折纳钱米六年春，始立税租数目，自一分至三分已业，沙田所得花利，每米一石于十分，内以一分立租，芦场所得花利，纽钱一贯于十分，内以一分五厘，立租，其租佃沙田，即立租二分，芦场立租三分，二月己酉也，凡为钱六十万七千七十余缗，诏并赴南库送纳，七月癸未，八年秋，言者以为向来措置之初，止为有力之家，侵耕冒占，而奉行之际，乃并人户租产口业，一概打量加，立新租数倍，致人户有逃移者，乃诏已业，芦场草地，所纳赋税并减五厘，租佃与减一分，七月甲戌，先是，创提领官田所，至是并归户部焉。
建炎以来朝野杂记卷十六甲集
宋李心传撰
财赋三
官田
官田东南旧多有之，靖康中，尝命经制司，鬻蔡京，王黼，田为籴本，翁端朝中丞为经制使言，恐生弊幸，乞租与客户岁收课租损其二分从之，然诸道闲田颇多，既利厚而租轻，因有增租，以攘之者，谓之 田，由是词讼繁兴，绍兴二十八年，知温州黄仁荣请鬻之以止讼，会何内翰，溥亦请鬻官田为常平本，从之，其后户部会其数，得钱五百万缗，自是数举行之，独营田不废。
省庄田
省庄田者，今蜀中有之，号官田，自二税外仍科租，应大小麦豆糙，白米谷桑麻，荞芓之数，十有八种，无不必取之，既高估其直，又每引别输称提钱，民甚苦之，然其实皆民闲世业，每贸易官，仍收其算钱，但世相沿袭，谓之官田，不知所始也。
屯田
屯田者始，熙兴初，陈密直规为安陆，汉阳军镇抚使，以境内多官田荒田，乃仿古屯田之制，令射士民兵分地耕垦，其说以兵民不可并耕，故使各处一方，凡军士所屯之田，皆相其险隘，立为堡寨，寇至则保聚捍御，无事则乘时田作，其射士皆分半，以耕屯田，少增钱粮，官给牛种，收其租利，有急则罢从军，凡民户所营之田，水田一亩赋粳米一斗，陆田赋豆麦各五升，满二年无欠输，给为永业，流民自归者以田还之，凡营屯田事，府县官兼行之，皆不更置官吏，条画既具，乃闻于朝，诏嘉奖焉，元年十一月丁未，下诏三年，下其法于诸镇使行之，悉以陈规条画为主，其江北无牛之地，仍用古法，以二人拽一 ，凡授田以五人为甲，别给菜田五亩为庐舍，稻场初年，免田租之半，兵屯以使臣主之民屯，以县令主之，以岁课多寡为为殿最，三年二月癸巳，其后诸镇又废不果行，四年，朱子发建言：荆，襄之闲沿汉，沔，上下膏腴之地七百余里，土宜麻麦，古谓之柤中，请选良将领部曲镇之，招集流亡，务农重谷，寇来则御，寇去则耕，不过三年，兵食自足，诏送都督府，亦未克行，是时韩蕲王在淮东，屯田上命，即闽中市千牛，赐之为屯田之用，五年闰二月壬申，五年冬，张魏公在行府，请屯田郎中，樊宾往江淮措置，遂改屯田为营田，后以其扰民，但令诸路监司领其事，三十年，李显忠为池州都统制复请令诸军屯田，十一月丁酉，俄军兴，未暇逮金，虏兵退，议者建言宜于淮甸屯田以修兵备，诏兵部侍郎陈应求往淮东，工部侍郎许觉民往淮西措置三十二年三月甲子，已而上谓大臣曰：士大夫言此者甚众，必须先有定论，用诸民乎？用诸军乎？若论既定，当先为治城垒，庐舍，使老小有所归，蓄积有所藏，然后可为陈鲁公曰：今西北归正人，愿就耕者甚众，已降牛种，本钱及治庐舍矣，其后应求请募民耕荒，蠲其徭役及七年租赋，上可之，五月甲辰，干道中有郭震者，以建康都统守庐州，始创屯田，遂除节钺，俄又罢屯田兵，令归正人请田 得不偿费也，荆襄屯田者，自绍兴以后专隶都统司，亦麤有所入，干道二年，乃诏除朝省及总领所外，他司毋得预，三月己酉，其语互见，营田事中。
营田
营田者，绍兴元年，解潜为荆南镇抚使，以所管五州绝户及官田，年来荒废者甚多，乃以便宜辟直秘阁，宗纲为屯田使，召人使耕，分收子利，乃以闻，诏以纲为镇抚司，营田官，五月辛酉，渡江后，屯营田始此，其后荆州军食多仰给于营田，省县官之半焉，其秋，遂命河南，淮南措置屯田，九月庚申，已而河南镇抚司营田官任直清言，河南残破，民归业者，尚罕所创，营田，全籍军兵，恐力微难以号令，请命镇抚使翟兴兼营田使，十月戊寅，时诸镇尚未就绪，独命公安县令，倚营田，办集选官，十一月丁未， 解为帅故也。三年，韩世忠为江东宣抚司，上命措置建康营田，世忠言荒田虽多，大半有主，难以如陕西例，请募民承佃，蠲三年租，满五年，不言给佃人，为世业，于是诏江北，浙西皆如之。田租初年，全蠲次年半，减四月己丑，寻又免科配役，十月辛卯，自后营田专用诸民，五年，王观察彦为荆南帅言，已措置营田八百顷，自蜀中买牛赋民，诏多方措置，十一月丁酉，先是言屯田者甚众而行之，未见其效，六年，张魏公以都督出行边，乃奏改江，淮屯田为营田，凡官田若逃田，并无拘籍，以五顷为二庄，官给耕牛，具种子农器一庄，以一人为长，每庄官，募民承佃，其法五家为一堡，又给亩为菜田，又贷本钱七十千，分二年，偿勿取息，命措置官樊相伯，宾王中孚行之，正月丙午，寻命五大将韩刘张吴岳及江淮，荆襄利路帅臣悉领营田使，时李伯纪为江西大帅亦言：今日之事，莫利屯田，然兵革灾伤之余，民力必不给，请命江淮，湖北宣抚司招纳京东西，河北流移之人，贷种收田，勿取其入，次年乃收三之一，又次年则半收之，诏都督行府措置，三月，吕元直时为湖南大帅，因请钱十万缗，兴屯田，五月辛亥，其秋，中孚入见，上谕令竭力久任，议者恐张相还朝，欲留措置，于是迁相伯，司农少卿，提举江淮营田公事，置司建康府，擢中孚屯田员外郎，以为之副，官给牛，种，抚存流亡，岁中收本谷三千万斛有奇，七月壬申，除客户当给六分，官收十万余斛，然议者犹以为奉行峻速，或抑配豪户，或强科保正，田瘠难耕，多收子利民闲，有鬻己牛而养官牛耕己田以偿官租者，此监中岳庙，李寀奏中孚上疏争之，且言愿假岁月，勿责近效，上许之，七年二月辛丑，七年夏，魏公犹在中书，亦觉其扰民，乃言自置营田司，数年已有成效，请罢司以监司兼领，六月乙丑，十九年夏，两浙提领营田曹，泳言根括得镇江荒田二千二百余顷，请悉以为营田，六月甲戌，二十一年，镇江诸军都统制刘宝请民户识认，营田者亩偿，开垦工本五千五百，许之，三月丁未，寻诏诸道仿此，由是营田渐以还民矣，隆兴二年，孝宗谕大臣以营田事，欲使归正人耕之汤，丞相曰：归正人未可用，诸军不入队人，恐可以使，时中孚提举四川茶马已受代，汤丞相因荐其才，正月庚子，上召见之，畀以营田事，后亦不克行，而罢其后，淮东西田卒以归正人耕之，干道中，亦诏蠲州县撮收课子，八年七月，仍免其徭赋焉。
关外营田
关外营田者，绍兴六年，吴玠为宣抚副使，兼营田使，治废堰于梁，洋，率军民营田凡六十，庄计田八百五十四顷，其初因兵火后，民多失业，故募人耕之，量收租利，李子公为大漕奏言：汉中之地，古称沃野，每亩除出粮种外，止收三石为率，约收二十五万石，乞付本司赡军，可省内郡水运，朝廷难之，但赐玠诏书奖谕，时七年秋，吴玠死胡承公，郑亨仲代为宣抚使，休兵后，亨仲又行之，关外四州及兴州，大安军所营田至二千六百十二顷，除粮种，分给外实入官，细色十四万一千四十九石，得旨拨十二万石，赴成都路对籴米，而金州垦田五百六十七顷，岁入万八千六百余石不与焉，时十五年春也，干道再和后，强将豪民利于承佃，故为欠输得不偿费，虞丞相允文代，吴璘为宣抚使，乃与利路安抚使，晁侍郎公武总领财赋查少卿钥共议，以为军民杂处，侵渔百端，又于数百里外，差科保甲，指教耕田，闻有二三年不得替者，水旱则令保甲，均认租数，民甚苦之，兼所收之租不偿，请给之数，如兴元府，岁收租九千六百七十三石，而种田官兵请给，乃为一万一千四百四十石，他皆类此，于是宣抚司始以便宜召人承佃，抽兵归营，时四年秋也，明年春，宣抚司奏其事于朝，诏可至，淳熙初，垦田增至七千五百五十七顷，而租入止有五万八千石有奇，庆元后又止为六万六千石，而金州田租，亦止二千二百三十一石焉，六年冬，王少卿宁总计增其课，朝廷以边民不便，罢之，语在时事中。
圩田
圩田者，江、浙、淮南有之 ，以水高于田，故为之圩岸，宣州化民，惠成二圩相连，长八十里，芜湖县万春陶新，和政三官，圩共长一百四十五里，当涂县，广济圩长九十三里，私圩，长五十里，建炎末，为军马所坏，绍兴初，命守臣葺治之，建康永丰圩，有田千顷，初以赐韩忠武后归秦丞相，今隶行宫，淮西和州，无为军，亦有圩田，绍兴三十年，张少卿，初为漕徙民于近江，增茸圩岸，官给牛种，始使之就耕，凡圩岸，皆如长堤，植榆柳成行，望之如画云。
圭田
圭田自三代以来有之，本朝沿唐不废其制，咸平初，既定，以官庄及远年逃田充其数，天圣中，言者以谓多寡不均，又贪吏，或多取岁租以害细民，七年八月，诏罢天下职田，悉以其岁入租课送官，具数上三司，以所在时估定价，而均给之，九年二月复故，庆历二年九月，更定守令，佐职官顷亩之限，靖康元年五月，始借一年输内帑，建炎初，以国用不足，遂拘天下职田，隶提刑司元年六月乙酉，李伯纪免相，复给之，明年，吕源为发运副使，复请收圭田以胆军上，不许，八月壬子，绍兴末，东南诸路收圭租二十三万斛有奇，州县有过给者，上闻之，命及格，则止二十九年十二月癸酉，旧制，圭租皆给正色，至是，江西，湖南米斗才数十，而圭租，乃令折价至三四千，陈正献为殿中侍御史为上言之，遂命复输本色，三十年十一月庚寅，隆兴初，又有权借一年之令元年六月，干道改元，以军事始息，又借职田米三年，用王大宝，尚书请也，元年七月辛亥，八年冬，复还之，十月丙辰，时四川州县职田宣抚司已借十年，为军中减汰，使臣之用，干道四年，虞雍公申请，会其数岁，得十二万八千八百九十九缗而已。淳熙初，亦还之，淳熙末言者，又论州县守倅，合得圭租，皆折见缗，其他小官则交本色非是，事下户部，户部奏：在法圭租，以前后官在任月日均给，不许折钱，即人户愿输钱而旋，增实直者，准律科罪，从之，十四年三月戊辰，今蜀中圭租皆折见钱，又多从隔郡支给，相承已久，莫知始于何年。
僧寺常住田
僧寺常住田者，所在多有之，绍兴中，高宗尝取其绝产，隶郡国养士，久之，住鬻祠部度牒，其徒寖微二十年春，命司农寺丞锺世明往闽中措置，寺观绝产，自租赋及常住岁用外，岁得羡钱三四十万缗入左藏库，明年，张如莹节使为帅，又请于朝，十还六七矣，今明州育王临安，径山等寺，常住膏腴，多至数万亩，其闲又有特旨免支移科配者，颇为民闲之患焉。
金银坑冶
金银坑冶湖广，闽，浙皆有之，湖广，广东，江东西金坑，湖南，广东西，江东西，浙东，福建银坑，祖宗时，除沙石中所产黄金，外岁贡额银至一千八百六十余万两，渡江后，停闭金坑，一百四十二，银坑八十四，绍兴七年，诏江，浙金银坑冶，并依熙丰法，召百姓采取，自备物料烹炼，十分为率，官收二分，二月戊申，然民闲得不偿课，本州县多责取于民，以备上用三十年，用提点官李植言，更不定额，五月丙戌，饶州旧贡黄金千两，孝宗时诏损三之一，今诸道上供银两，皆置场买发，蜀中银每法秤，一两用本钱六引而行，在左藏库折银，才直三千三百云，然民闲之直，又不满三千，高宗尝谕辅臣以非刘晏，懋迁之术，欲更革之，户部以铁钱折半，为词而止，二十六年二月庚辰，其实吴，蜀钱币，不能相通，舍银帛无以致远，故莫如之何。
铜铁铅锡坑冶
铜，铁，铅、锡，坑冶者，闽，蜀；湖，广、江、淮、浙路皆有之，祖宗时，天下岁产铜七百五万斤，铁一百十六万斤，铅三百二十一万斤，锡七十六万斤，皆有奇，渡江后，其数日减至，绍兴末，江东西，福建，广西，湖南潼川府，利路十四州，岁产铜二十六万三千一百六十九斤九两，信州胆铜九万六千五百斤，饶州胆铜二万三千四百斤，韶州胆铜八万八千九百斤，黄铜二百斤，潭州胆铜三千四百斤，建宁府黄铜八千三百斤，连州黄铜二千八百斤，池州胆铜四百斤，汀州黄铜六千斤，邵武军黄铜三百斤，潼川府黄铜六千斤，利州黄铜七千斤，兴州黄铜一千六百斤，南剑州黄铜三千六百斤，江东西，广南，湖南，福建二十州产铁，八十八万三百二斤，十三两，而蜀中所产不与焉，信州二十五万七千斤，抚州十一万七千斤，吉州二十九万斤，建州四万斤，郁林州二万七千五百斤，兴国军二万四千九百斤，饶州一万七千斤，舒州一万七千五百斤，宾州一万四千六百斤，江州一万三千八百斤，潭州一万三千斤，惠州一万二千七百斤，韶州一万二千斤，广州六千九百斤，池州六千八百斤，洪州三千五百斤，辰州三千四百斤，处州一千三百斤，徽州一千二百斤，南雄州四百斤，皆有奇江，湖，闽、广、浙东二十州，产铅十九万一千二百四十九斤十三两，信州十一万五千斤，浔州二万二千二百斤，南剑州九千五百斤，宾韶州，皆五千六百斤，邕连州，皆五千斤，兴国军六千斤，衡州四千一百斤，建宁府三千三百斤，峡州三千七百斤，潭州一千八百斤，舒州七百斤，处州五百斤，衢州四百斤，温州南恩州，皆二百斤，桂阳军七十二斤，韶州六千斤，皆有奇湖，广四州，产锡二万五百四十八斤六两，贺州一万二千六百斤，桂阳军三千八百斤，郴州二千四百斤，衡州一千五百斤，皆有奇，视祖额，铁才及四分，余铅及六厘，铜及四厘锡及三厘，皆弱东南，铁锡输岑水，铅山永兴，兴利四场，浸铜为泉司之用，惟川铁以铸钱云，旧婺州铜融福，峡州，南安军，铅 宜州，南安军，锡坑皆废，胆铜者 ，以铁为片浸之，胆水中，后数十日即成铜，凡铜场十四，铁场三十八，铅场二十四锡场，五云：
东南诸路铸钱增损兴废本末
东南诸路铸钱，国朝承南唐之旧，为之未广也，咸平三年，马忠肃亮以虞部员外郎，出使始于江，池；饶，建四州，岁铸钱百三十五万贯铜铅，皆有余羡，真宗即以忠肃为江南转运副使兼都大提点江南，福建路铸钱四监，凡役兵三千八百余人，大中祥符后，铜坑多不发逮，天禧末，所铸才一百五万，及蔡京为政，大观中，岁收铜止六百六十余万斤，比祖额亏四十余万斤，内旧场四百六十余万斤，胆铜一百余万斤，石铜七十万斤，新场三十万斤，江、湖，闽广十监，每年共铸钱二百八十九万四百缗，计用铜一千，十一万五千斤，江州，广宁二十四万，池州永丰三十四万五千，饶州，永平四十六万五千，建州丰国二十四万四百以上，四监一百三十四万缗，上供衡州，咸宁二十万，舒州同安十万，严州神泉十五万，鄂州宝泉十万，韶州永通八十三万，梧州，元丰十九万已上六监一百五十六万缗，逐路交，用以所入，约所有计，少铜三百三万五千斤，自渡江后，岁铸钱才八万缗，近岁始倍 ，铜；铁，铅，锡之入，视旧才二十之一，旧一千三百二十万斤，今七十余万斤，所铸钱视旧亦有二十之一尔。
铸钱诸监绍兴庆元榷铜
铸钱诸监，自绍兴初，以江池残破，远涉大江，遂废之，元年八月甲申，是岁，才铸钱八万，明年以范汝为作乱，权罢建州鼓铸，二年二月丙戌，二年，汝为平复铸钱，泉司应副铜锡六十五万余斤，岁额铸钱二十五万然，是岁，才铸十二万缗耳，三年，刘立道大中宣谕江南归，奏言：泉司官吏之费，岁为十三万缗，而木炭本钱，如铸钱之数，请省其官属，从之，十二月癸未，是时坑冶尽废，每铸钱一千，率用本钱二千四百五年，闽漕郑士彦奏废丰国监，而岁与泉司认发新额钱，二月丁巳，议者以为不可，其冬，户部侍郎王俣，请复铸钱及官鬻铜器以剔私铸之弊，十二月辛亥，明年，遂悉敛民闲，铜器以铸钱，又诏私铸铜器者徒二年，六年五月甲午， 饶二监新额钱四十万缗，提点官赵伯瑜以为所得不偿所费，遂罢铸钱，岁额铜炭积而不用，尽取木炭铜铅本钱及官吏阙额衣粮水脚之属，凑为年计，十三年，韩球为使，必欲尽铸新钱，调民兴复废坑，至于发冢墓，坏庐舍，而终无所得，又请籍坑户姓名，约定买纳铜数闰，四月丁巳，民大以为扰郡邑，至毁钱为铜，以应命，然所铸亦才十万缗，二十四年，遂罢铸钱司而归之，诸漕二十七年，户部侍郎林觉请出版曹钱八万缗为饶 ，韶三年铸本钱，权以五十万缗为额，七月庚午，未几，殿中侍御史王珪复言：泉司不可废，汤致远在枢密，以为不然，请与三省议，沈丞相等乃奏以户部侍郎荣薿茂世，领提点许置官属二员，八月，庚申，然钱监既废，复不一，故兵匠有阙不补，视旧数十损，其三，积其衣粮，号三八阙额钱，明年，洪景严为起居舍人为上言铜器之害，上命出御府铜器千五百事付泉司，二十八年七月庚辰，遂大敛民闲，铜器以铸钱，许告赏，其后得铜二百余万斤，二十九年，赵郡王令 在版曹，因请以三分阙额钱为铸本，二月丁亥，其秋，复置提点官，七月乙巳，明年夏，泉司言，岁课但可铸十万缗，诸道所拘铜，加以铅，锡，可铸六十万缗，是乃暂时所拘，请权以十万缗为额，工部奏为五十万缗，三十年五月丙戌，然亦止铸十万缗而止云：今泉司岁额增十五万缗，小平钱至一万八千缗，折二钱六万六千缗，折小平钱十三万二千缗，岁费铸本及起纲糜费，约用二十六万缗，司属之费，又约一万缗，东南十一路一百十八州之所供也，其名色有坑冶课利钱，牵分衣粮钱，木炭钱锡本钱约二十一万，比岁岁所收，实不过十五六万缗耳，其岁羡课金一百三十八两二钱，银元额七分，内库三分，本司铜三十九万五千八百十三斤八两，铅三十七万七千九百斤，锡一万九千八百七十五斤，铁二百三十二万八千斤，比岁所搉，十无二三，皆以钱货于坑户以取给，然亦不登，每当二钱千，重四斤五两，铜二斤，九两半铅一斤，十五两半，锡二斤，木炭五斤，除火耗七两外，净钱计上件小平钱千，重四斤十三两，铜二斤，十五两半，铅二斤一两半，锡三两，木炭八斤，除火耗七两外，净钱计上件视旧制铜少而铅多，天禧之末，每千钱用铜三斤十四两，铅一斤八两，锡八两内，建州丰国，又减铅五两，加铜亦如之，绍兴之制，每小钱一千，用铜二斤半，铅一斤五两，炭五斤 七百七十七文为一千者也，今小平钱一千足，乃用此科，则钱愈锲薄宜矣，庆元三年，乃复禁铜器，二月癸巳，民闲旧有者，限两月赴官投卖，每两以三十钱酬之，二月庚子，民闲多不尽输，遂命再限两个月不复酬以钱，违者许人告，六月庚申，湖州旧鬻，镜行于天下，至是官自铸之，二年八月甲戌，已用右曹郎官赵彦括奏禁销钱为铜器，买者科违制之罪，仍以匿隐论其炉户，决配海外，永不放回，仍许告捕，因复置神泉监，以所括民闲铜器，铸当三大钱，仍权隶工部，八月戊子，惟严钱直输行在，而建韶饶， 等州，皆自提点所泛湖，由江入漕渠，输之京帑焉，然祖宗时内帑，虽岁收钱一百五缗，江、池、饶，建四监，熙宁中，额每年退却六十万，三年一郊，又支一百万，赴三司是内帑，每年得一十六万六千余缗，而左藏得九十三万三千余缗也，今岁额止十五万，而隶封桩者半，内藏者半，左藏咸无焉，宜版曹之日，困也。
川陕铸钱
川，陕，旧皆行铸钱，祖宗时，益，利，夔三州，皆有铁冶，故即山铸钱， 州旧铸钱十万缗，建炎初，转运判官，靳博文以为岁费本钱二十一万，得不偿费，乃罢之，三年六月乙卯，绍兴十年，郑亨仲为四川宣抚使，始即利州铸钱岁十万缗以救钱引之弊，率费二千，而得千钱，置官六人，兵匠五百人，岁用盐官钱七万缗，四路称提钱十四万缗为铸本，十月戊申，其后增至十五万，二十三年，嘉守王知远，请复嘉 铸钱监事，下计司，六月丁酉，于是复置监于 州，明年，诏 州岁铸三万缗，利州九万缗，四月乙酉，共费本钱引十七万五千缗，利州十一万四千 ，州六万一千，每千率费千四百缗，二十五年，又诏利州铸大小钱各二万缗，凡大钱千重十二斤，小钱千重，七斤有半，于是岁省鼓铸本钱三万，三十一年，再减利州钱为六万缗，大小各半之，施州旧亦铸钱万缗，南平军数千缗，绍兴末皆减，今蜀中岁铸十万七千，施州钱，绍兴三十年，以铁炭艰难，减为七千，南平军以矿苗，少亦减为千缗，并充有计。
淮上铁钱
淮上旧铸铜钱兵火，后舒州不复铸钱，但行饶建等钱而已，干道初，林枢密安宅为右谏议大夫，议以铜钱多入北境，请禁之，而即蜀中取铁钱，行之淮上，事既行，洪景伯参政，言其不可，上问之，景伯曰：今每州不得千缗，一州以万户计之，每家才得数百，恐民闲无以贸易，且客旅无回货，盐场有大利害，上以为是，乃不行，元年九月丁巳，但即蜀中取十五万缗，行之庐，和二州而已，五年秋，王公明使蜀，复伸前议，六年夏，遂命司农寺丞许子中往淮西措置即舒，蕲二州铸夹锡铁钱，舒州同安监，岁二十五万缗，蕲州蕲春监十五万缗，淳熙七年春，舒守赵子蒙蕲守施，温舒皆以铸钱增羡迁官，正月己卯，然淮民大以为扰，八年秋，王谦和知舒州，入见，为上言之，遂减舒州钱额十万缗，与蕲州通为三十万，七月癸卯，后踰月，又诏权罢鼓铸，一年九月丁丑，二州既复铸钱，因命淮西漕臣兼提点江，淮，湖北铁冶铸钱公事，增岁额至六十万缗，然淮钱日伙，而又着令不许过江，人甚贱之，乃复减为四十万。
东南会子见钱关子
东南旧无会子，大观中，蔡京当国，尝仿川交子法为钱引行之，然所出猥多，又官司不以出纳，故旋即废，绍兴元年冬，高宗在越，张忠烈，俊以神武右军分屯婺州，朝廷以水道不通，始置见钱关子，召商人入中，其法入见钱于婺州，执关子赴杭，越榷货务请钱每千搭十钱为优润，十月壬寅，六年春，张忠献为都督张如莹，澄主管行府财用，请依四川法造交子，与见缗并行，先造二十万缗，行江淮，既又造二十万缗为籴本，遂置行在交子务，二月甲辰，将悉行之东南，赵公时，霈为谏官，为上言，官无本钱，惧民不信，其不便者，五胡内翰，交修亦言：奸民伪造抵罪必多，朝廷遂改为关子，自十千至百千，凡五等，绍兴末，颇举行焉，当时临安之民复私置便钱，会子豪右主之，钱处和为临安守，始夺其利以归于官，既而处和，迁户部侍郎，乃于户部为之，三十一年春，遂置行在会子务，二月丙辰，后隶都茶场，悉视川钱引法行之，东南诸路，凡上供军需，并同见钱，仍赐左帑钱十万缗为本，干道初，户部以财匮增印会子二百万缗，李侍郎，若川因请兵官廪给，减支见钱，岁中可省缗钱二百四十万，上以其动众难之，二年二月辛未，时会子初行，军中多以为不便，镇江都统制郭振与总领赵公称有隙，奏乞公称易见缗付本军，上以谕辅臣，洪丞相曰：楮币在处可行，但须得本钱，称提乃可，遂命行之。淮东，三月辛亥，然楮券所出既多，而有司出纳，皆用见钱，民不以为便，陈天与良，佑在谏院为上言之，先是，巳增榷货务入纳会子二分，上谕辅臣，不可失信于民，二年三月癸卯，三年，遂出南库钱二百万缗，收回所增会子，而命三衙全支，银钱时会子，已造者二千八百余万，已用者一千五百六十余万，而在民闲者九百八十万缗，始命尽收之，已降内藏南库银各百万两矣，曾钦道为户部侍郎，乞存民闲，见在者五百十九万，上从之，然银直既低，军士患其折阅殿，师王琪，因为执政言之，钦道复请以分数支会子，上不欲魏丞相曰：今会子已非前日比上乃许之，七月，已亥，先是，谏官陈天与尝言，不可失信于民，乞复置会子务，十一月己酉，蒋参政行丞相事力主之，其冬，复印新会子五百万，十一月己酉，四年春，诏诸军诸司皆分数支会，子德寿宫，依旧交见钱，禁中亦分数交会子，三月甲申，其秋，曾钦道奏伪造会子人，籍其赀充赏，再犯依川，钱引法，从之，八月癸卯，五年春，诏以一千万缗为一界，时钦道已迁版书而陈季，若以兵部侍郎，提领共奏，乞如川钱引例，两界相沓，行使许之，正月辛酉，六年春，言者谓楮币可行于无事之时，不可行于有事之际，今银直低平，宜广收买，或以度牒折纳，非泛交用，悉以楮币，乃令诸道监司别库积银，以备缓急，奏虽下，后不克行，二月丙戌，七年春，诏州郡上供许用七分会子，三分见钱，正月，然有司取于民，悉以见镪，上命约束之，六月辛酉，淳熙十三年秋，诏：今后再犯伪造，会子虽印文不全成，但已经行用，论如律，九月乙巳，今江浙会子一千，率得铜钱七百五十，湖北会子一千，率得钱五六百，其法自一贯五百，三百至二百，凡四等，民甚便之，自会子创造，至今四十年，遂与见缗并行，不可复废矣。凡会子亦两界并行，总三千六百万，第七界，又增印五百二十三万八千八百有奇，实为四千一百二十余万。
湖北会子
湖北会子者，隆兴元年秋，总领王琪始创造谓之直，便会子，凡七百万缗，干道元年春，杨倓帅荆南，以为不可，通行于诸路，乞令户部以五十万缗，兑换，其后遂收三百万缗，止余四百万，淳熙五年冬，又令户部印给三百万缗，而总领周嗣武言，自来盐商无回货，率以会子市茶引而东，今会子通行，则茶引不售，军食必阙，遂寝之，十一年，始通行于京西路，淳熙初，梁总为京湖总领会其已出，应换之数，得五百六十二万缗，遂亦造两界焉，每界二百七十万缗，总为五百四十万。
两淮会子
两淮会子者，干道二年夏，初，令户部印给二百万缗，谓之交子，不得过江，八年秋，以交子易坏，始出行在会子收兑，绍兴三年夏，议者以淮上铁钱多欲革其弊，会赵子直为吏部尚书，与从官陈进叔罗春伯，谢子肃等合奏，乞印造两淮会子三万贯付于两路，每贯准铁钱七百七十，淮东二分淮西一分，依湖北例，三年一兑，更不申展，事下两省，台谏议而尤延之等议，以为：可遂施行之，其会子仍分一贯五百，二百者凡三等，许转至江，池，太平常州，建康，镇江府，兴国，江阴军界内行应用两淮上供及户部钱物并榷发见钱，三年，令淮南漕司桩管而沿江八州军合发上供一半会子，则许用交子，通融起发于江，淮，东西所桩管焉， 自绍兴，辛巳，二月以后至绍兴，壬子，八月，以前行在湖北，两淮创行交会，总为四千九百六十余万缗，巳敌蜀中之数矣。
四川钱引
四川钱引旧成都豪民十六户主之，天圣元年冬，始置官交子务，十一月戊子，每四年两界，印给一百二十五万，崇观闲，陕西用兵，增印至二千四百三十万缗，崇宁元年，增二百万，二年，又增一千一百四十三万，四年，又增五百七十万，大观元年，又增五百五十四万，由是引法大坏，每兑界以四引而易其一，蔡京患之，大观元年夏，改交子为钱引，四月甲子，旧交子皆毋得兑，三年秋，诏复以天圣年额为准，七月，建炎初，靳博文为益漕，以军食不继，始以便宜增印，钱引六十三万缗，二年六月，其后张忠献卢立之席，大光相继为帅，率增印矣，绍兴七年夏，诏四川不得泛印钱引，五月庚寅，然边备空虚，泛印卒如故，十年春，用娄仲辉议，诏印钱引者徒二年，不以赦免，正月戊子，未数月，以赡军钱阙，又命印五百万缗，三月戊子，十二年，郑亨仲复奏增四百万缗，三月三十年军事，将起王瞻叔，增印一百七十万缗，三月，明年虞 甫宣谕川，陕亦增印一百万缗，三十二年六月己丑，绍熙二年，以展年兑界，增还计所，一百七十万缗，庆元三年三路旱，复减放又增一百万缗，今前后两界共尽收钱，引四千九百万缗有奇，其法自一千至五百，凡二等，每引钱一千，民闲直铁钱七百已上而输官，则一千二百八十云。
钱引兑监界
自天圣立川交子法，每再岁一易，人户输纸墨，费三十钱，绍兴十一年秋，增为六十四，七月壬寅，每界无虑一百七十万缗，与更易，不尽者，号水火不到，钱亦二十余万缗，悉令计司收之，以备边用，然引属总领，而钞纸场钱引务，立成都漕司，故更易不尽者，总漕屡争之，二十八年夏，孙太冲奏以为称提本钱，诏茶马司检察，五月癸亥，其后卒归计司焉，绍熙二年，上念蜀民之劳，诏权展一界，乃易庆元四年冬，丁端叔自四川茶马代还，入见，言川交子二年一兑，每引纳贯头钱八十文足，民甚苦之，今计所多羡财，每界请展一年，永为定制，章下制置司，十一月，时袁起岩为帅，上言，令民闲每兑钱引一千，贴纳钱引六十四，文足每界总领所收贴头钱，凡百八十万缗，今欲展年，当求对补之策，其一，绍兴初，曾印百七十万缗，今凡八年，则兑界两三次闲，暗增贴头钱，巳三四十万，其一，去岁增印，钱百万缗，异时每界增贴头钱，亦仅七万，此二者略可相当，兼总领所，每界拨还漕司工墨钱十九万缗，今既展年，不复对拨，而又每界水火不到之缗几十万，皆总所得之，若展一年所不到者，又倍，凡此皆可以对，补展年所亏之数，明年春，有旨许之，三月戊申，六年冬，兑界，水火不到，钱才七万五千四百四十八缗，嘉泰二年陈日华。晔总领谢用光为帅，请之朝，复以二年一兑， 军饷所仰，不可复展矣。
关外银会子
关外银会子者，绍兴七年，吴涪王为宣抚副使，始置于河池，二月丙午，其法一钱或半钱，凡一钱银会子十四万纸，四纸折钱，引一贯半钱，银会子一万纸，每八纸折钱，亦如之，初但行于鱼关及阶，成，岷，凤；兴，文六州岁一易，其钱隶军中，武安薨，遂属计所，十七年七月，复造于大安军，再岁一易，干道四年四月，始增一钱，银三万纸，九月，行于文州，其后稍益增，迄今每二年印给六十一万余纸，共折川钱引十五万缗。
铁钱会子
铁钱会子者，兴元府金洋州用之，创自隆兴元年，其法自三百二百至一百，凡三等，迄今每二年印给二百四万缗，共折川钱引四十万缗，始是总领赵郎中沂奏，获其年十月，四月癸巳，指造六十万缗，折钱引十万贯，行于金州，至隆兴二年六月，干道四年正月，累增乃及此数也。
建炎以来朝野杂记卷十七甲集
宋李心传撰
财赋四 岁用仓库户
国初至绍熙中都吏禄兵廪
祖宗时，中都吏禄，兵廪之费，全岁不过百五十万缗，元丰闲月支三十六万，宣和，崇侈无度，然后月支百二十万渡江之初，连年用兵，然犹月支不过八十万，至淳熙末，朝廷无事，乃月支百二十万，而非泛所支及金银，绢不与焉，以孝宗恭俭，樽节而支费，拟于宣和，则绍兴休兵以后，百司宫禁，循习承平，旧弊日益月，增而未能裁削故也。
渡江后郊赏数
渡江后郊赏，建炎二年，用钱二十万缗，金三百七十两，银十九万两，帛六十万匹，丝八十万两皆有奇，绍兴元年，越州明堂内外诸军犒赐，凡百六十万缗，四年，建康明堂增至二百五十九万缗，宿%神武右军，守军七万二千八百余人，共支二百三十一万，每人率为十三千有奇，刘韩，岳王四军十二万一千六百余人，共支二十八万，每人率为二千有奇，而方州不与，其后日有增益，二十八年冬祀上，自立赏格，命有司行之，是岁，锡赉金缗，视前郊减半， 自宫禁百官，宗戚阉官下至医祝胥皁，人人有之，不可复废矣。
三司户部沿革
国朝承五季之旧，置三司使，以掌天下利权，宰相不与，王荆公为政，始取财利之柄归于中书，元丰官制，户部尚书左曹侍郎各一员，掌经赋右曹侍郎一员，掌常平苗役坊场，山泽之令，由是版曹，但能经画中都百官，诸军廪给而止，建炎初，以军兴国用不给，始命张诚伯以同知枢密院事，提领措置户部财用黄道州，潜厚以京祠副之，其后孟富文庾沈忠敏与求皆以执政继领利权，由是少给，然所取大率出于经制之外焉，自罢总制司版曹但掌经费岁入仅五千缗，出亦称是，一有不足，即告于朝，或遇军兴，则除禁帑，应付外版曹，但能预借民闲坊场净利四百万缗，绍兴三十一年十月癸酉，或科卖度牒六百万缗而已。隆兴二年二月，干道初，孝宗尝计户部岁入之数，较之岁用，但阙三百万缗，元年十二月丁亥，时会子初行李侍郎，若川因请增印二百万缗，二年二月，然上半年，尚阙五十万，上命左藏南库以银，会中半与之，三月壬辰，自是版曹岁借南库钱百余万缗，因以为例，淳熙中，韩子师为户书始免例，借自后皆守其规约焉，先是，上以诸路财赋收支浩繁，令两侍郎分路管认干道，六年正月乙酉，淳熙十年，王宣予为户部尚书，始请于次年四月将，诸道监司，守倅所起上供钱比较，以定赏罚，许之，八月甲午，其后减展磨勘年有差，由是罕有遗欠者，迄今遂为定制。
左藏库会计录
左藏库者，国家经赋所贮也，淳熙中，左藏库，帮过三衙，百官请给成岁，为钱一千五百五十八万余缗，银二百九十三万余两，金八千四百余两，丝一百十八万余两，绢帛一百二十六万余匹，以直计之，金银钱帛共约计三千万余缗，而宗庙宫禁，与非泛之费不与焉，绍熙初，郑溥之湜以秘书郎转对为上言，今黄老之宫，%卒，动以百数，外戚家庙防护之，兵多于太庙额外将校之俸钱半于正额外庭百执之费，不足当合门医职，近侍之半，请明诏大臣，裁定经费，上自乘舆，下至庶府，除奉宗庙事，两宫给兵费之外，一切量事裁酌，罢其不急，损其太过，赵德老为户部侍郎，因请稽考，内外财赋，置绍熙会计录，俟见大概之后，命户部宰属同其议，详而一二大臣公心 意为之，斟酌以其所减损以予民，遂命版书叶叔羽中执法何自然，检正林和，左右司沈信叔杨济甫与德老同为之，二年正月辛未，丁丑，两次降旨，未几自然，丁内艰去官，后亦未闻有所减也。
左藏南库
左藏南库者，本御前桩管激赏库也，孝宗即位之始，年改之，先是，绍兴休兵，后秦桧取户部窠名之可必者，尽入此库，户部告乏，则予之，桧将死，属之御前，由是金币山积，士大夫至指为琼林，大盈之比，二十九年夏，河流浅涩，纲运不通，高宗尝出内帑钱五百万缗，以佐调度，五月己未，已而谓辅臣曰：朕息兵二十年所积，岂以自奉 ，以备不时之须，免临时科取，重扰民尔，及军兴，又出九百万缗为出师，劳功之用，明年夏，诏从臣条具足食之策三十二年四月己亥，黄通老为礼部侍郎，即以建言足食之计，在于量入为出，今天下财赋半入内帑，有司莫能计其盈虚，请用唐德宗杨炎之策，归之左藏，及上受禅，袁伯诚孚在谏院，复以为言，上纳之，遂改内藏激赏库为左藏南库焉，七月癸丑，然南库移用，皆自朝廷，非若左帑，直隶版曹，为经费也，淳熙末，始并归户部，十年六月二十八日，且谕大臣曰：此库并归版曹，朕亦省事，既而都省令户部管认南库钱二百九万余缗，版书王宣予奏，此皆奉亲及内教所须，不可欠阙，计岁终应支，凡十五万，而见在止三十五万，其应入者，又三十九万有奇，既阙二十一万缗，而南库例还户部，沙田钱二十三万缗，又在其外，合之为欠，四十四万缗，是南库归版曹，无益而有损也，乞就拨归封桩库，其朝廷年例合还，户部钱，却于封桩库支不从，已而蒋世修正言，又奏南库拨归户部，于今二年而库名尚存，官吏如故，乞并罢，上曰：若尽废库名，出入必殽乱，可以左藏西上库为名，十二年正月三日，于是诸路遂发南库窠名钱一百九十八万余缗，改隶本库，后又改称封桩下库，仍隶户部焉，绍兴元年十月二日。
左藏封桩库
左藏封桩库者，孝宗所创也。其法非奉亲非军需不支，至淳熙末年，往往以犒军或造军器为名，拨入内库，或睿思殿或御前库，或修内司，有司不敢执，郑溥之为敕令所删定官，因转对为上，力言之时，十三年矣，库中所储金至八十万两，银一百八十六万余两，又有籴米钱，度牒钱而下库，复储见缗，常五六百万，十六年夏，溥之为秘书郎，因转对，又为光宗言之，疏入，命户部稽考以闻，十六年六月，然卒不竟也。庆元后，每封桩库取拨，钱辄数十万缗，银亦数万两，黄金亦数千两， 以为奉神事亲之费，云六年六月，拨封桩库钱一百万缗，修奉太上皇后歹赞宫，七月拨二十万缗入内藏，八月，拨钱十五万缗， 银二万两，充秋季供奉太皇太后使用，又拨金二千五百两，银二万两，充明堂使用，又拨一百万缗，修奉太上皇帝歹，赞宫一季之闲，所拨金银钱，计二百五十万缗， 多非泛支用故尔。常年则不及此数焉。
内藏库激赏库
内藏库者，始因艺祖削平诸国，收其帑藏贮于讲武殿廊，太宗太平兴国三年，因分左藏北库为内藏库，亦谓之景福内库，然岁入不过钱百余万缗，银十余万两，真宗咸平中，尝谓宰相曰：祖宗置内藏所贮金帛以备军国之用，非自奉也，二圣削平诸国，亲祀郊北，所费不赀，皆出于是，三司所假凡六千万，自淳化迄景德每岁多至三百万，少亦不下百万，三年不能偿，即蠲除之，此库乃为计司，备经费耳。故仁宗后西北事起，大率多取给于内藏，神宗用王荆公计凡摘山煮海，坑冶榷贷，户绝没纳之，则此旧三司窠名，属左藏库，与常平，免役坊场，河渡禁军阙额，地利之资，悉归朝廷，元丰元年，更内藏库名，凡三十二库，每库以诗一字目之，五年，又取苗役，羡财为元丰库，直隶朝廷，在内藏之外，长编载元丰库，殿即崇政殿库按崇政殿库乃内藏库也，本在讲武殿后讲武，后改为崇政，元丰库，在太府寺内元佑初，宣仁共政，吕正愍公，又建元佑库，以备封桩，皆号朝廷库务，徽宗崇观后，则大观东西等库，西城无所虑，皆天子私藏，而版曹告竭矣，高宗渡江，但有内藏及激赏二库，秦丞相用事，每三宫生辰及春秋内教，冬年寒食节，与诸局所进书皆献金币，由是内帑山积，绍兴末，有诏除太后生辰及内教外，余并减半，二十九年八月丁巳，孝宗初政，又并进书礼物，罢之，绍熙中，始数取封桩钱入内藏，上受禅，又取淮东总领所羡财五十万缗入禁帑，议者尝以为言，激赏库，即所谓左藏南库。
御前甲库
御前甲库者，绍兴中置，凡乘舆所须，图画什物，有司不能供者，悉于甲库取之，故百工技艺之巧者，皆聚于其闲，日费亡虑数百千禁中，既有内酒库，而甲库所酿尤胜，以其余酤卖，颇侵户部课额，以此军储常不足，二十九年冬，张子公再为吏部尚书，因见上言：王者以天下为家，不当私置甲库，以侵国用，上从其请，尽罢之人，由是知甲库之设，非上本意也。
三省枢密院激赏库
三省，枢密院激赏库者，渡江后所创也。自建炎隆兴堂，膳始减至维扬，又减至临安，又减绍兴四年秋，赵元镇为川，陕、荆、襄，都督，既而不行，遂以督府金钱入三省，枢密院激赏库十年，秦会之当国，以兀朮畔盟用兵，须犒赐之物，乃计亩率钱， 天下五等贫民，无得免者，然兵未尝举，而所敛钱尽归激赏库，其后岁支至三十八万缗，堂厨万五千，东厨万二千，玉牒所二万四千日历，敕令所国史院各二万，尚书省犒赏万三千，中书门下七千，密院九千，议者指为冗费，二十九年冬，上命御史舍人议之，朱汉章洪景严奏，岁减二十万缗，十二月癸亥，诏可。孝宗受禅，复减岁用钱为十万缗，二十二年七月壬戌，迄今不改。
合同凭由司
合同凭由司者，宫禁所由取索也，岁取金银，钱帛，率以百万计，版曹，但照数除破耳，虽有岁终比部驱磨之令，然郎官第赴内东门司终日，巍坐而数珰，与数媪自为会计，郎官不得预事毕，则卷牍尾示之，俾书名而已，绍熙二年春，议者以为滥予横赐，无以撙节，请自今内诸司所给赐所营造，所取索悉从有司定为中制，惟正之供，滥恩横例，皆厘正之，诏叶叔羽，赵德老何自然同？稽考正月辛未，其后亦不果裁节焉。
修内司
修内司者，掌宫禁营缮，渡江后，浙漕及京府共为之，绍兴末，赵侍郎，子潚为浙漕奏免修缮，以其事归修内司岁输缗钱二十万，后减五万缗，干道初，有司请悉除免，上曰：如宗庙有损动处，安得不修？乃再减缗钱五万，然修内司逐时于左藏库，关取钱物，犹不少，今文历赴比部，驱磨者不过釜若干具，d镢若干柄而已，一钱尺帛，并不挂历，故户部亦无得而稽考焉。
国用司
国用司者，孝宗始置，语在官制中，然于国用，未有所制也，干道三年春，蒋子礼初秉政，因谢新除留身奏事，为上言，方今费财最甚，莫如养兵，近陈敏减汰二千人，戚方减汰四千人，大约一兵，每月减二十千，汰兵固为良策，然今之军士类多。
-485-
有官，若与之外任，既不废券钱，又加供给，大抵离军使臣每员月费四十余千，券钱三十六千，供给五千临安一府八十员，岁费钱二万六千缗，以此推之，诸道可知，虽减之于内而增之于外，未见其得，上曰：若是，则减汰全无益，子礼曰：岂惟无益而已，今减六千人，则必招填六千人，是倍费也，臣契勘在内诸军，每月逃亡事故，常不下四百人，若权住招一年半，内外可暗省，二百八十万缗，异时财用有余，更招少壮者练习之，不惟省费，又可兵精，上以为然，子礼由此骤相然，识者谓此策暂行可也，若利其阙额而为之，是又蹈宣，政之覆辙矣，是日，二月壬申，子礼奏事退，御笔，自今宫禁内人 百宫，三司将校军兵，诸人每月五日，国用房开具前月支过上五项，请给数目，人数开具进呈，自此月为始，外路军马降，式下诸路总领所逐月开具 ，非泛支用之数以闻，永为定式云：其后废国用，房而版曹，进册如故。
榷货务都茶场
榷货务都茶场者，旧东京有之，建炎二年春，始置于扬州，正月，王辰，明年，又置于江宁，二月乙丑，绍兴三年，又置于镇江及吉州，五年冬，省吉州务，而行在务场随移临安，以都司提领其始，岁收茶，盐、香，息钱六百九万余缗，绍兴元年，六年九月，诏岁收及一千三百万缗，许推赏，时以为极盛矣。休兵寖久，岁课倍增，二十四年，收二千六十六万缗，三十二年收二千一百六十五万缗，皆有奇，干道三年三月，诏以二千四百万缗为额，建康千二百万缗，临安八百万缗，镇江四百万缗，于是淮东总领所实在镇江，目指榷贷钱三十万缗为赡军之用，淳熙中，三务场官吏互争，课赏始禁，镇江务钞引，不得至临安，十年夏，朱少卿佺为淮东总领，遣属吏刘荀诉诸朝，时黄德润为中执法，率台谏上言：镇江务场军食所系，傥有不售，其害非轻，临安务场年额未始有亏，万一无有羡财，不过官吏不该，泛赏而已，请令提领官总三，务场增亏，以为殿最，而镇江钞引复如着令许至临安，从之，六月戊申，自是镇江务场始给矣。
丰储仓外路积粮
丰储仓者，绍兴二十六年夏始置，先是，王公明为司农寺丞，请令诸路以见管钱籴米赴行在，锺侍郎世明因奏令诸路岁发常平陈米十五万斛，赴省仓赡军言者，以其坏常平法，奏诎之韩，尚书仲通在版曹，乃请别储粟百万斛于行都，以备水旱，号丰储，四月戊戌，其后又储二百万斛于镇江及建康，然颇有借兑者三十年夏，诏补还之，四月乙丑，今关外亦积粮一百万斛有奇，然行在岁费粮四百五十万斛，余四川一百五十万斛，余建康，镇江，皆七十万斛，余今中都，但积三月之粮，关外积粮，亦不能支一岁，古者三十年，必有九年之蓄，自乙酉休兵至，今近四十年矣，谓宜益储羡粮，以为饥荒，军旅之备，不则增籴，如岁用之数，以陈易新，使常有一年之蓄，庶乎其可也。
淮东西湖广总领所
淮东西，湖广三总领者，自休兵后，朝廷科拨诸州县财赋及榷货等钱与之，淮西岁费钱七百万缗，米七十万石，张魏公为都督，增神劲军二万岁益费二百万缗，汤丞相以为言，故后亦废，然为总领者，但能拘收出纳而巳，固非能以通融取予之术，行乎其闲也，至干道中，淮西岁费已增为一千二百余万缗，而米犹如故，淮东总领所岁费为钱七百万缗，米七十万石，而诸郡及盐司所输之缗，多愆期者，每月五十八万缗，内浙盐司三十万，平江，镇江府及常州，共十五万，江西九郡共十三万，湖广总领所，岁费为钱九百六十余万缗，米九十万石，诸路所输，率亦常负十分之三，然合三总领所支仅当四川，一年之数， 川中籴买岁为八百三十余万缗，而三总领收正色米故也。凡三总领所，岁用户部经常钱九百万缗，而榷货所支不预，湖广始发三合同关，子干道中，以关子折阅，诏岁增拨，四川钱帛为三百万缗，补之钱一百七十万缗，绸绢丝在外，淳熙末，尽捐之以损，四川盐酒重课，而内府偿焉，朝廷既以岁额拨钱，遂为定数，近岁军中大请受人渐少，由是年支之外，计司稍有赢余，有司疑朝廷恶其优多掩蔽，所余不尽，载于成册，往往妄称趱积，以为己功，绍熙末，内藏库，下淮东总领所取拨羡财，明年二月，叶正则言此钱当存留以备缓急，请诏有司自今除每岁收支外并将有管，实在之数，开具成，册使朝廷通知有余不足之数，其非缘军前事，毋得辄支移起发，欲以佗用，虽有中旨，许执奏不行，储积果多，朝廷经制既立，然后议窠名之重轻，考拨定之数，目宽减州，县还以予民，从之，惟四川总领所自建炎以后，专掌利权，不从中覆，故得以守其职业焉。
四川总领所二事
四川总领所赡军钱 金帛，以绍兴休兵之初，计之一岁，大约费二千六百六十五万缗，共五百五十六万缗，酒课，今减为四百一十余万三百七十五万缗，盐课，今减为三百余万四百余万缗，籴本二税，上科一百四万缗，茶司钱额一百四十四万递年实发，此数二百三十一万缗，经总制司钱，语在经总制钱事，中九十万缗钱引兑界贴头钱，语在兑界事，中二十四万缗，三路称提钱，语在其事中，十万缗，西河州盐钱，始，赵应祥之为大漕也，绍兴五年，四川收钱物，总三千三百四十二万缗，而所出多五十二万缗，岁支三千三百九十四万余缗，吴武安一军费缗钱一千九百九十五万，明年收钱，减二百八十万缗，出钱增六百六十六万缗，以宣抚司趱剩钱补其阙，一年缺九百四十六万缗，而武安军需，增缗钱三百八十万，凡二千三百七十五万，应祥既积，与武安不 ，遂丐免，七年，李子及代为都转运使，是岁，本司所入视，六年，增六百七万缗，凡三千六百六十七万，所出减二百三十一万缗，凡三千一百二十九万以入较出，犹亏一百六十二万缗，八千子及上疏言：本司应副军前正色折估，米共二百六十五万斛有奇，而宣司兵籍，以绍兴六年考之，止有六万八千余人，决无费米若干斛之理，每兵约费三十八斛有奇，是日食斗米也， 宣司兵官视军士居十之二，官员一万七千七百余员，兵士五万七百四十九人，皆系名冗占之人而官员请给十倍于诸兵，计司安得不困？时武安亦劾子及馈饷不继，子及遂坐免，十二年，朝廷既罢兵，郑亨仲为宣抚副使，右护军岁计犹缺钱七百七十八万缗，明年，诏增印钱引四百万，十六年以后，始节次宽减，重赋至七百万缗，十八年，亨仲召归，而宣总所桩积钱至五千余万，当此之时，蜀中号为优裕，休兵之力也，辛巳，用兵，诸将增招至十万六千人，增马五千匹，而茶马等，司岁输又多所负，由是总领所岁阙至六百四十万缗，干道四年二月丙申，有旨四川宣抚使集四路漕臣于利州，以财赋之入对，立养兵之额，于是宣抚虞雍公澄，核兵籍去，其老弱者近万人，诸军开落，诡籍者二千人，定立军额为九万七千有奇，又颇取四漕，岁剩钱以益之，至淳熙闲军籍，视武安时增三之一，岁用视武安时减三之一焉， 自干道再和，军中大请受人益少，由是计司稍有羡财，每遇减放，盐，酒，绢布激赏之，属计司所抱，多至数十万缗，少亦不下二十万缗，实此钱也。绍兴二年，至庆元三年，杨少卿，辅抱盐酒钱三十万缗，畸零绢估钱二十八万缗，权少卿，安节抱布估钱三十万缗，激费绢二十万缗止此，六年闲，计司已抱一百八十万缗矣，今议者犹谓四川总领所，多有余羡，其实不然，东南三总领所掌利权，皆有定数，然军旅饥馑，则告乞于朝，惟四川在远钱币，又不通故无事之际，计臣得以擅取予之权，而一遇军兴，朝廷亦不问，自建炎军兴，赵应祥榷盐酒之课，折绢布之，估科激赏之，费倍籴本之输，商贾农民，征率殆尽，辛巳之役，王瞻叔无以为计，遂大括白契以赡军，朝廷知其扰民，而不容止也，自应祥瞻叔为善理财，后近岁，赵德老，杨嗣勋权少卿相继总赋，皆以减放为急，蜀人幸之，德老尝减盐酒折估钱一月，凡七十万缗，然今计司所取钱，犹有无艺者，如淳熙六年，蠲免盐酒重课，而所减虚额钱，至今遇闰月则不减，谓之加闰通，不过二万缗，又如诸县 契钱自王，瞻叔以来，每捐之以助省计，而王德和悉拘入，计所通不盈十万缗，此皆失于琐碎者也，谓宜捐其无艺，而善藏其余，无事则以予民，有事则以给饷，庶乎其可尔。
诸州军资库
诸州军资库者，岁用省计也，旧制，每道有计度转运使，岁终，则会诸郡邑之出入盈者取之，亏者补之，故郡邑无不足之患，自军兴计司，常患不给，凡郡邑皆以定额窠名予之，加赋增员，悉所不问，由是州县始困，近岁离军添差大为州郡之患，绍兴十一年四月己未，初用张循，王奏离军将佐，并与添差州郡患无以给，二十七年六月丙辰，兵部奏，大郡毋过百人，次郡半之，小郡三十人为额，从之，而宗室戚里归明，归正甚至于乐艺贱工，胥吏杂流，亦皆添差，庆元一郡，而添差四十员，尽本府七场务所入不足以给四员，总管之俸，其闲有十五年不徙任者，计其俸入钱二十余万缗，米十余万斛，扬州会府也，岁输朝廷，钱不满七八万，而本州支费，乃至百二十万缗，民力安得不困？绍熙初，议者请裁定，朝廷经费，然后使版曹尽会一岁之入，正其旧籍，削去虚额，择诸路监司之爱民，而知财计者，俾之稽考调度，蠲其烦重，以 民力，朝廷未克行，今之为郡者，但能樽节用度，讥察渗漏，使岁计无乏，已号过人，无复及民之政矣。
公使库
公使库者，诸道监帅司及州军边县，与戎帅皆有之， 祖宗时以前代牧伯皆敛于民，以佐厨传，是以制公使钱以给其费，惧及民也，然正赐钱不多，而着令许收遗利，以此州郡得以自恣，若帅宪等司则又有抚养备边等库，开抵当卖熟，药无所不为，其实以助公使耳，公使苞苴在东南，而为尤甚，扬州一郡，每岁馈遗见于帐籍者，至十二万缗，江，浙诸郡每以酒遗中都官岁五六至，必数千瓶，淳熙中，王仲行尚书为平江守，与祠官范致能胡长文厚一饮之费，率至千余缗，时蜀人有守潭者，又有以总计摄润者，视事不半岁，过例馈送，皆至四五万缗，供宅酒至二百余斛，孝宗怒而诎之，九年正月戊子，三月乙未，然其风 未殄也，东南帅臣，监司到署，号为上下马，邻路皆有馈，计其所得，动辄万缗，近岁蜀中亦然，其会聚之闲，折俎，率以三百五十千为准，有一身而适兼数职者，则并受数人之馈献酬之际，一日而得二千余缗，其无艺如此，顷岁陈给事岘为蜀帅冯少卿宪为成都漕，就以所遗元物报之，陈怒，奏其容覆赃，本朝廷移之，逮陈败，乃得直，时芮国器，侍郎赵子直丞相相继为江西漕，凡四方之聘币，皆不入于家，斥其资，置养济院于南昌，以养贫者朱少卿，时敏为潼川守受四方之馈，每以其物报之，赵德老镇成都，受而别储之临行，以散宗室之贫者，此皆廉节之可纪者也，惟总领所公使钱，以料次取于大军库，故敛不及民，然正赐不多，而岁用率十数万，每岁终，上其数于户部，辄以劳军，除戎器为名，版曹知而不诘也，所谓公使醋钱者，诸郡皆立额，白取于属县，县敛于民，吏以输之小邑，一岁亦不下千缗，人尤以为怨，谓宜罢互送而捐遗利，使上下一体，而害不及民，则合祖宗制，公使之意矣。
建炎绍兴户口数
建炎三年，两浙路主客户二百一十二万二千七十二，口二百五十六万七千八百，每十户率为十五口有奇，成都府路，户一百十三万一千四百八十九，口三百二十六万九千三十六，每十户率为三十口弱，绍兴二十九年，诸路户一千一百九万余口一千六百八十四万余，每十户率为十六口有奇，三十年，户一千一百五十七万余口一千九百二十三万余，每十户率为十六口有奇，三十一年，户一千一百三十六万余口二千四百二十万余，每十户率为二十一口有奇，三十二年，户一千一百十三万余口二千三百一十一万余，每十户率为二十一口弱。
四川元丰绍兴淳熙户口数
四川六十州一百九十九县，元丰二年，户二百一十万余，绍兴三十二年，户二百六十四万余口七百五十一万余，每十户率为三十口弱，淳熙二年，户二百五十八万余口七百四十三万余。
本朝视汉唐户多丁少之弊
西汉户口至盛之时，率以十户为四十八口有奇，东汉户口，率以十户为五十二口，可准周之下，农夫唐人户口至盛之时，率以十户为五十八口有奇，可准周之中，次自本朝元丰至绍兴户口，率以十户为二十一口，以一家止于两口，则无是理， 诡名子户，漏口者众也，然今浙中户口率，以十户为十五，口有奇蜀中户口，率以十户为三十口弱，蜀人生齿，非盛于东南，意者蜀中无丁赋，故漏口少尔，昔陆宣公称租，庸，调之法曰不校阅，而众寡可知，是故一丁授田，决不可令输二丁之赋，非若两税乡司，能开阖走弄，于其闲也，自井田什一之后，其惟租庸调之法乎？
建炎以来朝野杂记卷十八甲集
宋李心传撰
兵马戎器舟车
三衙废复
国朝旧制，殿前侍%马步三衙禁旅，合十余万人，宣和闲，仅存三万而已，京城之破多死于敌，建炎元年秋，骑帅郭仲荀自东京部禁旅至南京，已而还为副留守，三年秋，仲荀以虏逼京城，粮储告竭，遂率余兵赴行在，其冬，上将航海，避狄而%士张宝等不欲行，因吕元直入朝，率众围之，出语不逊，上怒，诛十七人于明州市，除行门外，尽废其班，明年春，上至台州，兵%寡弱，惟中军统制官辛永宗有众数千，而吕元直之亲军将姚瑞众独盛，上皆优遇之，四月，上还会稽，乃选中军五百人入直殿岩，悉乌合之众，时赵元镇初秉政，因为上言祖宗于兵政，最为留意，今诸将各总重兵不隶三衙，则兵政已坏，独%兵髣 ，旧制，亦埽荡不存，是因噎而废食也，上悟，寻复旧制，然%兵不满三千，识者病其单弱，数以为言，绍兴二年秋，诏三衙措置，已而上谓辅臣曰：一%士所给，可赡三四兵，朕命杨沂中治神武中军，此皆宿%兵也，遂命沂中兼提举宿%亲兵五年冬，废神武中军隶殿前司，以沂中主管殿前司公事，十二月庚子，又以都督府兵分隶三衙，是月庚戌，七年夏，复合马司，余军及八字军为六军，十二将命，刘信叔主之，四月丙申，而解承宣潜典，步军如故，自是三衙始复。
八字军
八字军者，河北土人也，建炎初，王观察彦为河北制置使，聚兵太行山，皆涅其面曰：誓杀金贼，不负赵王，故号八字军，二年冬十月癸亥，上命御营统制范琼往山东击敌琼，请彦与俱，已而彦以疾留其州，琼遂 将其兵而去，三年秋七月丁亥，琼诛，复以其兵还彦，时彦为御营统制也，后十三日，张忠献以宣抚处置使，发行在，上命彦将八字军随之，公至蜀，以彦守金州，绍兴三年春，撒离噶入战，彦兵大败，遂走达州，四年，移知襄阳府，六年五月己卯，召为行营前护副军都统制，以所部八字军万人赴行在，时解承宣潜典，马军司事，与彦不 ，两军之士，交 于通衢，中外汹汹，七年正月，张忠献公独相，乃用胡丞，公给事言两罢之，而以刘信叔领马军司事，并王解两军属之，十年春二月癸丑，以信叔为东京副留守将八字军以行，其年六月，大败金兵于顺昌，十一年三月，复还姑孰，七月，信叔罢为荆南帅，其众复还临安，今侍%马军皆其子孙也。
御前诸军御营五军五护军
御前诸军者，本高宗所收，诸将部曲也，祖宗以来者，内外诸军惟厢禁二色而已，禁军皆隶三衙而更戍于外厢军者，所在有之，以守臣节制，若禁军在边上，则文臣为经略使者统之，武臣但为总管，熙宁闲，内外禁旅，合五十九万人，神宗将有事于四夷，乃置百三十将，其法甚备，崇，观后朝廷取其阙额之数以上供，故阙而不补者几半，军兴以来，所存无几，上在元帅府，始招溃卒 盗，以为五军，后又得王渊，杨惟忠等河北之兵，建炎元年五月，以为御营五军，然犹未大盛也，三年四月，又更置御前五军，而刘光世所领西兵，则谓之巡%军，在五军之外，是岁，又改为神武五军，绍兴元年十二月，又改为行营四护军张俊称前军韩世忠称后军，岳飞称左军刘光世称右军，并杨沂中，中军入殿前司，而吴玠军如故也。七年八月，光世军叛降伪齐，于是川陕军，更以右护军为号，十一年四月，三宣抚司罢，乃改其部曲称某州驻扎御前诸军，十八年，川，陕军亦如之，其军皆不隶三衙，由是御前军，又在禁军之外矣，御前军者，虽帅臣不可得而节制，得自达于朝廷，今禁兵，但供厮役，大抵如昔之厢军，将官虽存，亦无职事，但以为武臣差遣而已，愚谓不若并禁军于厢籍而改御前军为禁军，所在以帅臣节制之，而都统制之官，为之副贰，庶几兵民，权出于一而缓急，可以责成，则合祖宗制兵之意矣。
三衙刱军本末
三衙诸军，殿前司则本辛永宗中军部曲，而益以它军也，马军司则本王彦部曲，而益以解潜，刘锜，田晟之军也，步军司则本颜渐部曲，而益以它军也，自绍兴五年置七军，规摹始定，然马步二司不能敌，殿司之半，故杨存中权势独盛，干道七年春，虞忠肃为相，移骑军屯于建康，以为出师之渐，号马军行司，论者不以为然，上下重迁，迄不能正也。
绍兴内外大军数
绍兴初，内外大军凡十九万四千余，而川，陕不与宿%，神武右军，中军七万二千八百，张浚将右军杨沂中，中军江东，刘光世淮东，韩世忠湖北岳飞湖南王四军十二万一千六百，是年冬，并神武中军隶殿前司，而右军如故，五年春王罢，遂以其军万五千人，隶韩世忠，七年秋，刘光世之兵降伪齐，其将王德以所部八千人归张俊，由是三衙外但有韩张岳三军，今镇江大军韩氏部曲也，建康大军张氏部曲也，鄂州大军岳氏部曲也，惟荆南江池皆绍兴末新创，荆南则刘信叔所招效用，而颇以鄂军益之，江池军，则三衙之疲弱者，而江州一军，又杂以江西茶盗近岁皇甫倜为帅，始训齐之故东南惟以润升鄂，三军为根本。
干道内外大军数
干道三衙江上，四川大军新额，总四十一万八千人，殿前司七万三千人，干道元年七月十三日降旨，马军司三万人，干道二年正月二十六日，诏以二万八千人为额，六年正月十五日，李舜举乞增二千人，从之，步军司二万一千人，干道二年正月二十六日降旨，建康都统司五万人，池州都统司一万二千人，并干道二年二月二日，因淮东总领杨倓申请降旨，镇江府都统司四万七千人，干道二年十月十一日降旨，江州都统司一万人，干道四年十一月四日苗定，乞排置军将之额，楚州武锋军一万一千人，干道九年四月十五日，因郭钧陈乞，招填降旨，平江府许浦水军七千人，干道二年十月十三日降旨，鄂州都统司四万九千人，干道二年十月九日降旨，后又增至五万二千人，荆南都统司二万人，干道二年十一月四日降旨，兴州都统司六万人，兴元都统司一万七千人，金州都统司一万一千人，并干道三年正月二十四日降旨，其后诸军增损不常，然大都通不减四十余万，合钱粮，衣赐约二百缗，可养一兵，是岁费钱已八千万缗，宜民力之困矣，淳熙，甲辰，周益公在枢筦，以荆鄂二帅势均力敌，首尾观望，乃合为一司，鄂为正荆为副焉。
关外军马钱粮数
兴州，兴元府，金州三都统司兵，本曲端吴玠，关师古之徒，关西部曲也，端死，师古继叛，其部曲皆为玠所有，王庶，刘子羽继在兴元，招召流散，粗成军伍子羽罢，玠并将之，其后卢立之为宣副，尚有兵三万余立之死，亦为玠所并合，是三者为兵，共七万人，玠死胡丞，公命其弟璘以二万人守兴州，杨政以二万人守兴元，郭浩以八千人守金州，而玠之中部选锋二万人，分屯仙人关里外，其后璘又得之，故三大将之兵，惟兴州 重者此也，自休兵后三大将之兵就粮分屯十七郡。兴成阶，凤；文，龙、利、阆、金、洋，，房，西和州，太安军兴元，隆庆，潼州府，至干道末，有名籍者，凡九万七千三百三十八人，马一万三千一百四十二匹，都统制至准备将共二百八十人，岁用钱一千七十八万七千一百二十四缗，通籴粮为缗，凡二千三百八十五万有奇，帛罗绢，绫绸布六十一万八千七百七十匹，粮一百五十八万七千六百七十三斛八斗，料二十五万一千一百四十斛，此淳熙中数。
四川厢禁民兵数成都飞山军威强将兵
四川厢军二万九百七十二人，禁军二万七千九百九十二人，土兵一千八百三十六人已上，系官军义士二万六百五十二人，兴元府与洋州大安军，保胜金忠胜文忠勇军阶，成，西和，凤弓箭手，西和阶良家子共六千三百九十九人已上，系民兵保甲五万五千一百七十人，关外四州，凡民兵优恤之制，义士忠胜军免，家业钱一百五十千至二百，千止一家，双名则更免，五十千，忠勇军则阶州免家业钱，马军二百三十千，步军一百七十千，成州免税赋，马军二顷半，步军二顷，西和，凤州皆免租，马军六石九斗八升，步军五石三斗六升，其更戍，则月给粮，人七斗有半，惟忠勇军更戍保胜军亦免家业，自千至三五千止，弓箭手则给官田马军二顷半，步军二顷，此其大较也，大率四蜀大军厢，禁军民兵保甲，总二十三万三百六十四人，仰给县官者十四万余人，而民兵保甲，不仰给者八万余人，此干道之籍也，淳熙以后土丁亦有仰给者，别出于后，成都禁军，谓之飞山。军骄懦最甚，绍兴末，王时亨为制帅，取会四川禁军之籍二万九千余人，除利，夔两路禁军，分戍沿边城塞外东西路，一万九千人，内拣到五千五百七十三人，谓之威强，将兵，时吴璘兵少，遂调此四千人往，仙人关捍御，三十二年秋也，事平复罢。
利路义士忠义人
利路义士者，绍兴初，王敏节庶为兴元帅，以富平之后，兵卒单寡，乃籍兴元诸县良家子弟号曰义士，以县令为军正，而尉副之，守臣提举，每丁免，家业三百缗，合梁洋大安郡，至万三千余人，军势大振，绍兴二十一年，洋守宋莘者，建言义士所免，家业皆均在不充，义士之家科役偏重，秦桧方守，和议罢之，二十八年，大将姚仲奏复行于梁，洋，大安，巴蓬五郡，得二万一千余人，三十一年散关之战，驱之使在官军之前，其人勇健善战，亦屡有功，明年，段彦攻原，姚仲攻巩州，皆拥正军被重甲以自%，独驱义士衣褚先登，为敌人所拒，歼焉，仅存六千余人，干道元年，宣抚使吴璘，以巴蓬义士怯弱，除其籍，言者以义士劳役，明年并梁，洋，大安三郡，罢之，大将王权乞存留，不听，三年，虞忠肃为宣抚使，复籍三郡之丁，得二万三千九百余人，结成队伍，因参酌陕西弓箭手之旧为义，士专法一百四十二条来上，诏颁行之。其制今存，然边民之勇悍者，或无常产，又自名为忠义，人多以贩解盐为生，啸聚边境，势出义士之上，干道七年，夏王能甫为吏部侍郎，奏乞量加优恤，然后严行禁止，事下宣抚司，然无益也，今忠义人关外四州为尤盛，之奇奏以七年四月十二日，丙寅，下。
兴元良家子忠义效用中军敢勇
绍兴良家子者，绍兴四年，吴玠为宣抚副使，时所刱也，其始招两河，关陕流寓及阵亡，兵将子弟，骁勇雄健，不能自存者为之，月给比强弓手，五十人为一队，帅守郭浩，杨政并以备中军，使唤休兵后，其数寖微，干道六年，王能甫为帅，始复招之，凡人材及五尺二寸，弓力及九斗，通百将传习，将条练弓马者，乃选有官人省司，月给米麦各一石，帅司缗钱十五千，无官人，缗钱减三之一，依义士法，专隶安抚司御前统兵官不得预，能甫召去，王公明以宣抚使治兴元，以为良家子旧属帐前，抽还宣抚使，淳熙初，宣抚司废，复归安抚司，其籍可二百人，岁费钱二万四千缗，米麦四千八百石，而实无可用，但为安抚使，执牙旗从物而已，安抚司财赋迫急，乃奏与都统司中分清酒务之息以赡之，然酒息钱，实备它用，又私置盐店，六所及收诸津渡，盐税以给焉。绍熙末，杨嗣勋，申严盐法，奏言：本府自有义士厢军，良家子无所损益，乞罢盐店，而以良家子隶都统司，从之，五年二月，八月庚子，降旨，绍兴末，虞 甫为川，陕宣谕使，又尝于襄阳招来，汝；蔡，唐，邓之人为御前忠义效用，三十二年三月十六日壬子，降旨得二百八十余人，吴璘为四川宣抚使，以德顺连兵，官军寡弱，又取御笔于关外四州签丁，不以主客户，每三丁以上取一，五丁以上取二，并刺充御前中军勇敢，三十二年十二月十三日乙巳施行，令下人皆惊扰，会有诏弃德顺，遂罢之，二事亦蜀中民兵，虽不成军，姑附于此。
荆鄂义勇民兵
荆鄂义勇民兵者，绍兴末所创也。虏亮寇江，淮日，诏淮汉等郡，籍民为兵，时续修撰觱守荆南，乃请籍民为义勇，其法取于主户之双丁，每十户为甲，五甲为团，甲团，皆有长，又择邑豪为总首，岁于农隙，教以武事，而官给其粮，至干道闲，举七县之籍，主客佃户，凡四万二千余户，计十万余丁，除当差役人，外得义勇八千四百十九人，王公明为帅，奏言：调集团教之际，使之自备食用，必不能辨，乞截留本府，苗米万四千石，漕司应副钱二万缗，仍从都统司假甲三千，弓矢旗帜，官为造给，从之，时四年春矣，六年春，帅臣刘共甫又条上京西，湖北两路兵民事，乞为义勇者，并免科役，及身丁四等户，仍免充保正，长五等户，又免三分税役，每七十五人为一队，遇教阅，日以营屯田之谷，供其费，奏可。仍以甲万副予之三千，副四川宣抚司拨到二千，副朝廷已支，京西五千副，令鄂州都税司于退下，旧甲内应副，淳熙初，张钦夫为帅，益修其政，义勇增多至万五百人，分为五军，军分五部，钦夫殁教阅遂弛，后四年，赵温叔为帅，复举行之，又增收三千三百人，通旧为万三千八百余人，时十一月冬矣，当觱初籍义勇，时武昌令T，季宣亦求得，故陕西，河北弓箭手保甲法，五家为保，二保为甲，六甲为队，据地形利便则为总，不限以乡，总首领焉，诸总皆有射圃，而旗帜，亦随总而别，其色，至今犹存，绍熙四年冬，王谦仲为安抚使，奏乞本路有义勇州县，以知州兼提举县令兼军正，从之，时鄂州七县主客户六万六千六百三十二，口三十一万四千八百九十四，而民兵之籍总为万五千二百有一人，是荆鄂二郡率四五家有一人为兵也，荆门军民兵之籍，旧为三千四百人，或号义勇，或号强壮，干道元年冬，守臣程逖代还，乞蠲其役使，朝廷悉令放散，及冯忠嘉为守，会朝廷复修义勇之政，忠嘉乃因旧籍增补三百人，又籍户马四百为马军，分六队，孝宗大喜，诏总领所岁以马料千石给之，而擢忠嘉直秘阁，时七年春也，岳州义勇之籍四千四百九十九人，以绍兴初计之，四邑保伍，凡九百三十五甲，计二万八千五百九十三人，是亦五家出一兵也，是时湖北诸郡皆有之，而信阳军有义勇，又有义士，惟澧州石门，慈利二邑，未尝纠籍，绍兴末，王正功为守，始并籍焉，章德茂帅湖北，又乞义勇之应，差保正长者，以家业钱多寡为限，限外之数，与官编户，轮流科差，从之，忠嘉，汝州人，用民兵事，遂除淮南转运判官，专一教阅，淮西保甲觱，泽州人子耆，庆元中为成都府路转运判官，季宣，字士龙，温州人，父徽言，绍兴初，尝为右史，其父子皆有名当世。
淮南万弩手山水寨民兵
淮南万弩手者，经始于绍兴季年，始朝廷命籍民为兵，淮南，乃选丁壮欲涅其面，民骇而逃，杜莘老为殿中侍御史为上言：敌未至而先驱，吾民非计，请令民兵止听郡县官节制，征役无出乡，从之，淮民乃定，张魏公再起，又增招之，后亦废弛，干道五年冬，上命措置两淮官田徐子寅领其事，复以神劲军为名，于是淮东之籍千四百，淮西之籍千六百，始议淮南，即真州置寨，子寅奏，每路可各增为二千，但聚而养之，则不便，上问其故，子寅曰：今人给钱米，岁用约二十五万缗，每人日支钱三百，米三升，招集之费，又须五万缗激犒，射亲之费，亦如之，异时财用不给，未免放散，则失信于民，如淮西封疆阔远，聚而教之，民尤不以为便，上曰：财非所惜，扰则勿行，子寅因请即乡社教阅，从之，时六年春矣，明年夏，淮西帅臣赵善俊因奏乞复取，所散神劲军一千八百三十一人赴庐州，仍旧军额，每八月下旬，聚教，二月上旬放散，亦从之，此即魏公所招万弩手，效用干道元年，放令归耕，时万弩手之家巳，有旨损三百亩税赋矣，干道三年冬，淮西帅胡防奏请，至是复令与民兵一体教阅焉，民兵者于水山寨，保伍中取之，三丁籍一，亦名义兵，岁以农隙聚教官给口粮，自十月教，至正月终，散人日给钱百，米二升，干道四年冬，所刱也，七年秋，又诏本名丁钱，皆蠲之，八年冬，论者以其扰民，止命教一月而罢，淳熙初，上又命子寅往淮东措置子寅上其数，山水寨民兵凡二万六千九百人，万弩手凡一千四百四十五，明年秋，遂命淮西提举常平茶盐张宗元与子寅分路，提督宗元奏每郡以土豪见任官一员统辖，月增给人三十千诸郡，自十月下旬为始赴帅，司教阅二月，淮西五郡，凡费钱十六万缗，米三万余石，淮东亦仿此。惟光，黄、濠、楚，安丰，盱眙七郡则但就本州教阅，其犒设钱减半焉，宗元者，安丰人，与子寅皆敢为诞谩，时又有许子中胡与可二人，亦以耕屯之策，见用，淮人为之语曰：徐协恭胡子中许元功三人，鼎足说，脱空协恭，元功子寅与可之字也。实录干道，六年正月戊辰，诏徐子寅措置官田，招集人兵，委有劳效，除驾部员外郎，四月丁未，诏徐子寅差知高邮军，五月丁巳，右朝奉新知高邮军徐子寅收集泰州，依旧往来措置两淮官田闰五月丙戌，诏徐子寅收集流移，垦田四万五千二百余亩，委有劳效，除直秘阁，臣寮上言：子寅所招人兵，统齐无术，尝骇观听，所奏垦田未经核实，望寝新命，从之，六月庚午，司农寺丞措置淮西铸钱，许子中进对，奏条具到鼓铸画一，上曰：当一从卿言，癸酉，进呈画一，并从之。寻又令子中兼措置兴国军，甲戌，子寅朝辞，上曰：更且勉力，七月辛巳，诏胡与可知和州，九月庚寅，子寅知舒州，十月戊午，子寅，职事修举，除直秘阁，在拜郊前，二十日，此即三人鼎足时也，久之，上亦厌其事，自淳熙七年以后，并令在家习武举以闻，遂命守令官按阅之，不复聚教矣。
湖北土丁刀弩手
湖北土丁刀弩手者，自政和七年，始募土丁为之，授以闲田，散居边境，教以武艺，其隶于籍者，至九千余人，沅州四千二百八十一，辰州三千四百五，澧州一千二百九十四，靖州九百三十，靖康初，全军调发，往河东援太原，为虏人所陷，仅存千五百人，建炎三年，亟罢之，绍兴六年冬，王子尚为帅张直柔觷守，鼎言于朝，遂命招三千五百人为额，沅州千五百，辰州千靖，澧各五百，淳熙三年，杨太尉倓为荆南帅，上因命杨修其政令，八月戊子，已而知辰州尹机代还，请命有司，括田，招募人给例物，五千，春秋教阅犒赐，如禁军例，上即擢机湖北提点刑狱使司之同措置，然刀弩手旧由诸郡已收为省计，机迫使募人为之，往往无田可给，但虚立姓名以应命，又土人多惮点集，甚患苦之，会李仁父出守武陵，力言其不便，乞度田立额，事下诸司，张钦夫为安抚使，颇以仁父为是会机卒，马大同继之，欲换以土军，辛幼安时，新除漕副亦乞各具所见，议不合仁，父言当用提刑司近差官点定一千三百七十六人之数，增募为一千五百人，沅州增二十一人为七百，辰州增二十五人为五百五，澧州增七十二人为二百五十，靖州增六人为二百，钦夫以为多减，恐不成行列，欲用见数，委提刑躬行检点，俟有田没官，始令招足元额，仁父复为言，如此则提举刀弩手司，又当复置，而欲冒赏者必至，横没民田，为害滋大，不若以见点数为准，专委守臣，磨以岁月，令招及今额，仍同钦夫连衔具奏，上从之，而仁父已为大同所攻，奉祠归矣。
黎雅土丁嘉定威茂土丁
雅，黎，土丁者集沿边农人，火甲户为之 ，唐雄边，子弟之遗法，旧无行阵，军伍，但以甲头总之，祖宗以来，弛酒禁，免征役，凡优恤之者，无所不用，其至黎州，自干道七年，边衅之后，始置寨将，押队旗头之类，略寓军制，每岁农隙，时官给口食，教之武事，旧制，凡千人，淳熙三年禄粹，父直阁为守，请倍其数，又以等级籍其少壮者月给以钱，九年春，言者乞下黎州别立优恤，土丁之目，守臣龚总始奏以五十二人为一队，每边二十队，计千四十人，三边共三千一百二十人置教场，四十九所，是时，三边土丁之籍，实为五千一百二十六人，而东南边防托，邛州一千七百八十七，西南边防托吐蕃，青羌等侯一千三百九十一，正西边防托五部落一千九百四十，凡上等一千五百九十九人，岁费钱三万八千三百七十缗有奇，每人月给二千岁，总四万一千五百七十缗，遇闰年岁量加而戍兵不与，议者谓土丁粗有军律，统纪且熟，知夷人情伪，地形险阻，其实可用为乡导，守边境言者，乃乞将黎，雅二州，依利路义士法措置，留丞相为制置使，遣属官冯传之，往二州共议，各州选二千人，上等六百为点集之，丁月给钱三千五百，次等千四百为居，守之，丁月给钱千两郡岁费钱共八百万七千六百缗，而教阅之，费不与焉，时淳熙十五年十二月冬，留公又奏乞增黎州，次丁八百，雅州，次丁五百，上以其费广难之，嘉定土丁者惟峨眉，犍为二县有焉，自熙丰来，峨眉八寨之籍，一千四百八十，犍为五寨之籍二百七十官，既无以给之，而又多为寨官所克，剥，绍兴十三年，有言于都钤辖司者，谓宜教试而优恤之，时方讳兵，迄不能用也。威，茂州亦有土丁，各州二百威州之丁，月给米三斗，骁捷可用，夷人亦畏之，茂州之丁半，市人无月给半，有为夷人庸，耕者 二郡，皆斗入夷，腹中无省地，茂州每合教则土丁悉从夷人，假衣甲器械以为用事，已，复归，殊为文具。
龙州寨子弓箭手
龙州寨子弓箭手者，熙丰闲所，团结也，分戍渔溪，浊水干坡三寨共一千六百十三人， 推排附近，有物力税户为之，每月给钱一千三寨，仍拨住十六铺防捍，月一替，而文州亦有乡兵，义士分守关隘，即有缓急，土豪得以拘集焉。
湖南乡社
湖南乡社者旧有之，领于乡之豪酋，或曰弹压，或曰缉捕，大者所统数百家，小者三二百，自长沙以及连道，英韶而郴桂，宜章尤盛，干道七年春，知衡州王琰者言，湖南八郡，三丁取一，可得民兵万五千人，帅臣沈德和不可，乃止。淳熙七年春，言者奏乡社之扰，请尽罢之，事下安抚司，已而帅臣辛幼安言，乡社皆杂处，深山穷谷中，其闲忠实狡诈，色色有之，但不可一切尽罢，今欲择其首领，使大者不过五十家，小者减半，属之巡尉而统之，县令所有兵器，官为印押，上从之。
广西土丁广西保伍
广西土丁旧有之，熙宁立法，一年，县教一年，州教元佑闲以其扰，罢之，绍熙末复焉，仍令逐县以都管指挥均作三番，自十一月至正月终，每月轮教一番，即有科需私役，并究违制之罪，隆兴初，以高藤雷容盗起，二年春，诏州县教阅，并令暂罢，两月，以十二月作两番分教，先是，东西两路并有土保丁，保丁则户，一名土丁，则父子兄弟尽在其数，土豪号为统率者，总焉，遇有盗贼，则追胥竭，作然州县，或反科役，民甚苦之，干道二年春，殿中侍御史张之纲，请一切放散，上许焉，既而知浔州朱师孟有言，是年秋，复命邕宜钦州，籍定土丁姓名，年甲至五十岁即拣汰，别选户丁承替，每春秋农隙于逐乡，各置教场，如法教习，明年秋，龚实之为广东提刑奏，乞令州县团结保伍，防守乡井，淳熙三年冬，张钦夫为广西帅复请申严保伍之令，而信其赏罚，上皆许焉， 二广封疆阔远，奸盗孔多，非保伍，土丁无能遏之，于其始也。
夔路义军施黔敢勇义士
夔路义军者，绍兴末，边事有萌，帅守李师颜于夔州三县保甲中选置立七资，职次分上下军，名色团结上军，免家业二百缗，下军半之，始议摘诸州禁军晁子西，时守梁山为言，夔万山乡之民，勇壮伉健过于正军，乃捐租赋以募之，元额三千四百余人，李既去，遂为文具，庆元中，毋丘，恪厚卿为帅，请于朝，选其壮者以二千人为额，人免家业，三百缗，本户不敷，则许免及亲戚，凡百料敷，尽与蠲除，仍涅其臂，以防逃匿之弊，巫山县亦二千人，云安五百人，皆以县令为军正，独奉节之兵，春秋同大军合，教有弩手有弓箭手而鎗手居多焉。 夔路自恭，涪，忠，万四州外皆有义军，每州或数千人，此外又有施，黔勇敢及思珍遵义，田杨等族家丁，皆骁健可用，然但能出入上下，于溪谷林薄之闲耳，所恃者偏，架木弩及药矢之类，非正兵之比。
泸南夷义军沿边胜兵
泸南夷义军者，泸；叙，长宁沿边诸堡寨皆有之，每郡多至四五千人，夷军夷族也，义兵者，边民也，又有胜兵，其实皆土丁之类。
福建保伍
福建保伍者，乡村自相团结，而立豪户为首领，所以备盗也，闽中人素勇悍，在熙宁闲有鎗仗手五千余人，建炎初尝用之，绍兴后废，建炎元年八月，又用张诚伯言，置诸路忠义巡社，其制甚备，绍兴初，言者以为扰民，遂罢，惟福建独存。
殿前司左翼军
殿前司左翼军者，本陈敏周虎臣家丁也，绍兴十五年，T待制，为闽帅，时剧贼管天下者，攻剽郡邑，T命钤辖李贵讨之，为管生得T前为虔，守有成忠郎，石城陈敏武翼郎，开封周虎臣，各有家丁数百人，皆骁捷善战，乃奏敏为汀漳巡检，虎臣本路将官，即选二人家丁千人，日给钱米，责以捕盗，谓之奇兵，于是虔梅草寇，不复入境，诸盗悉平，十八年八月，遂改奇兵为殿前右翼军，即以敏为统制，留戍其地，后以时招填增倍其数，今屯皁州。
殿前司摧锋军
殿前司摧锋军者，旧以广东多盗，使统制官韩京戍，梅循以弹压，绍兴末，移其半三千人戍荆渚，隆兴二年，王宣锺玉作乱，复命摧锋，往捕其半，今存凡三千四百人，分屯广东诸州县镇，其二十处。
湖南飞虎军
湖南飞虎军者，潭州土军也，淳熙四年春，枢密院言：江西、湖南多盗，诸郡厢禁军单弱，乞令两路帅司各选配隶人置一军，并以敢勇为名，以一千人为额，其后帅臣王佐，吕企中以为亡命之徒，恐聚集作过，遂不行，七年辛幼安为潭帅，始募千八百人，训练之，其冬，赐名遥隶步军司，十一月八日降旨，十年夏，改隶御前江陵军额，从副都统郭杲请也，五月十四日降旨，明年，赵%公为帅，奏乞移其军屯江陵，周益公在枢筦，以为小人重迁，恐生变，不可赵公，力请迄不行，飞虎军岁用钱七万八千贯，粮斛二万四千石，徭人强盗司阙额钱粮支用者益公云，湖南，湖北，近年来多有声息，厌恶不籍，此军者先见也。
京西湖北神劲军淮东强勇军
京西，湖北神劲军，淮东强勇军者皆帅司兵也，数各有千人，而湖北有骑军三百，乃淮东所无 钱之望所创。
成都府义勇军雄边军
成都府义勇军者，淳熙末，赵子直帅蜀时所刱也，其始黎州，皆以西兵出戍，即有边事则调梓所驻大军讨之，地远不时至，淳熙初，范致能为帅，言所教成都禁卒，谓之飞虎军者，今已可用，乃命五百人往戍之，及胡长文为帅，又摘西路并边九郡禁卒千人驻于成都，以代西兵出戍，谓之雄边军，时五年冬也，然西州之卒率怯懦不可用，青羌入寇，或溃或死，遂废之，十二年春，留仲至始采众论，募黎州土丁二百谓之防边义勇，月以钱七千给焉。十四年，子直又招西人五百屯之成都，俾之更戍，亦谓之义勇，故黎人有西义勇土，义勇之名，云是人皆骁勇善 ，非雄边之比也。
平江许浦水军江阴左翼摧锋延祥江上水军
平江许浦水军者，本明州定海县水军也，旧隶沿海制置司，防托海道，干道中改隶殿前司，以三千人为额，五年冬，又改为御前水军，八年春，并归许浦镇置副都统制统之，淳熙四年冬，诏以七千人为额，五年秋，又增额五百人，江阴水军，旧自泉州调发，干道三年，陈正献在枢筦，以其劳费，奏留此二千人于江阴军而沿海制置司，又别屯千人，逮淳熙末，累增至四千人，分三将，此外左翼军亦有水军三千人，摧锋军二千，福州延祥寨千人，而镇江建康府，池州鄂州御前诸帅亦各有水军，多者数千人，少者千余人，其后殿前又有澉浦水军，而淮阴靖安，唐湾采石，诸水军则皆冠以御前之号。
神劲神武忠勇忠锐忠武军
神劲，神武忠勇，忠锐，忠武军者，孝宗时，旋创之后，亦废始张忠献公为江淮宣抚使，以为淮楚之人，自古可用，乘其困扰之后，当收以为兵，乃奏置御前万弩营，募淮南北之民十八已上四十五已下不涅臂而屯于建康五人为保，两保为甲，十甲为队，有功同赏，有罪同罚，擢陈敏于废困中，以为统制，敏感激图报，未几成军，凡万八千人，隆兴初，赐名神劲，隶都督府，岁费钱二万缗，魏公罢钱处，和出使言，逃死者已七千人，汤丞相以费国用为言，遂不复补，神武军者，四川宣府所遗护%兵也，隶殿前司，干道二年秋，初立军名，忠勇军者，隆兴中所创，下福建，江东西，浙东诸州招募，屯于行在，命李显忠子师民等统之，灵璧之役，遣隶都督府，二年春，并入步军，忠锐军者，干道四年所置，选诸路禁军，土兵之少壮者，命将以冬月训习之，上亲阅试于内事已，遂遣之。忠武军者，干道，八年春所置选，两浙诸州土兵弓箭手为之，其秋，又起二浙，拣中厢军，亦谓之忠勇军，以带御器械刘沂为本军统制，凡皆不必书，聊备其始末。
赤心忠毅忠顺强勇义胜军
赤心忠毅，忠顺强勇，义胜等军皆归正人也，赤心军者，宣和中，来归之士，以燕人王钧甫，马柔吉领之，二人皆文臣，后从苗刘为乱，诛死，忠毅军者，绍兴末，归正人也，隆兴二年夏，上诏于石头城置栅以处北人之降者，赐名忠毅，拜降将，萧琦为都统制，命建康都统王彦以北军千人予之，又名镇江，归正人军为忠顺命，都统刘宝以七百人，予萧鹧巴，彦言归正人，不可聚为一所，今已散在诸军，又北人常疑有发还之意，若聚以付琦，深为不便，鹧巴谓宝曰：此曹心不可保，恐缓急执我北去，我只乞马军千人将之，上闻，乃命予琦南北军各半，王瞻叔为宣谕使，以为不可，卒予南军，由是二军徒有其名，旋亦罢去，令北人皆散隶军中，干道闲，上尝欲选千人赴行在，以效士为名，置一寨以备使令，命未出而中止，强勇军者，淮南安抚司所籍，绍兴末，归正人也，义胜军者四川宣抚司所籍归正人，契丹女真，汉儿也，二军各数百，月给如效用，义胜始有五百屯洋州，绍兴，乙卯，金人来索尽予之，今之义胜军，乃辛巳，以后来归之人也。
诸军效用
效用者，诸军皆有之，不涅其面，廪赐厚于正军，建炎闲，其数犹少，绍兴七八年，后则渐众矣，绍兴末，虞 甫为川，陕宣谕使，招效用千余人，京西二百八十人，四川七百十七人，月给钱五千，米斛有五斗，又先给例物三缣，王瞻叔代之，以为厚薄不均，遂拨入正军，以填阙额，隆兴初， 甫为湖北，京西制置使，复请招效用，上以其多费，欲勿招，张魏公为上言艰难之时，非优与请给，不可招募，与国初事体不同，汤进之，乃请招七分军兵三分效用，上从之，自是招军皆以三七分为准。
川秦买马岁收茶帛数
川，秦马旧二万匹，干道川，秦买马之额，岁为万有一千九百有奇，川司六千，黎叙文长宁，南平五州军，秦司五千九百，宕昌寨五千一百峰，贴峡八百益，梓，利三路漕司岁应副，博马绸绢十万四千匹，成都路五万，潼川路三万，利路二万三千余成都，利州路十一州产茶二千一百二万斤，其详见茶事，中茶马司所收，大较若此，其后文州改隶秦司，而川司增珍州之额，共为四千八百九十六，黎州三千，叙州八百，南平军四百，长宁军三百九十六珍州二百五十，秦司六千一百二十，宕昌寨三千九百二十，文州千五百峰，贴峡寨七百，合两司为万有一千十有六匹，此庆元初之额也，嘉泰末，川司五场，又增为五千一百九十六匹，秦司三场，增为七千七百九十八匹，合两司为万有二千九百九十四匹，然累岁所市，多不及额焉， 祖宗时所市马，分而为二，其一曰战马，生于西边，强壮阔大，可备战阵，今宕昌峰贴峡，文州所产是也。其二曰羁縻马产于西南诸蛮，格尺短小，不堪行陈，今黎叙等五州军所产是也。羁縻马每纲五十匹，其闲良细不过三五匹，中等十许匹，余皆下，下不可服乘，守贰贪于赏格，以多为贵，起纲远来，或死道路，其仅至者，但有皮骨，茶马司以其将毙者责付诸县，鬻之，至则随死而计，纲赴江上者，又为押纲，卒校窃其刍粟，道毙相望焉，成都府马务，每年排发江上诸军马五十八纲，每纲一月券一年，计一万食钱，米二百贯，五十八纲三员，每员六百贯，共一千六百贯，押马官五十，计三万一千八百员，兴元府马务，每年拨发，三衙马一百十二，纲所费称此，卒未尝如数， 茶马司靳吝钱帛，蕃蛮马至多，不即偿故也。或谓守倅兵官有市马，赏茶司属官亦有两都大主管官无之，故至此，旧蕃蛮中马高下良驽，各有定价，绍兴中，张松为黎倅，欲马溢额以幸赏，高其直以市之，自是夷人得欲无厌，愈肆邀索，癸巳，变故之后，邛部川蛮邀功，赵彦博始以细茶与之，至今夷人常以马博茶，不堪藉口，淳熙中，龚总为黎守，又与邛部蛮设席于倅厅之副阶，犒以酒食，夷人益肆，稍不如欲则诋诃，官吏牵马出场，宕昌马旧止三千，淳熙中，始增其数，庆元中，金人既为蒙国所侵，冀之北土，遂失己未岁，乃于洮中置场买马，由是马至秦川者，差罕云。
广马
广马者，建炎末，广西提举峒丁李棫，始请市战马赴行在，四年五月戊辰，绍兴初隶经略司，三年春，即邕州置司，提举正月壬午，市于罗殿，自 ，大理诸蛮，未几，废买马司，以帅臣领其事，七年，胡待制，舜陟为帅，岁中市马二千四百匹，诏赏之，其后马益精，岁费黄金五镒，中金二百五十镒，锦四百端，绮四千匹，廉州盐二百万斤，而得马千五百匹，马必四尺二寸以上，乃市之，其直为银四十两，每高一寸，增银十两，有至六七十两者，土人云，其尤驵骏者在其出处，或博黄金二十两，日行四百里，但官价有定数，不能致此耳，然自 诸蕃，本自无马， 又市之，南诏南诏，今大理国也，去自 国可二十程，而自 至邕州横山寨，二十二程横山寨，至静江府，又二十余程，罗殿国，又远于自 ，十程干道九年冬，有大理，人李观音得等二十二人至横山求市马，知邕州姚恪盛陈金帛，夸诩之，其人大喜，出一文书，称利贞二年十二月，约来年以马来所须，文选五经国语二史，初学记及医释等书，恪厚犒遣之，而不敢奏也。会宜州溪洞巡检，常恭者赴阙，持南丹州莫延甚表来，乞就宜州市马，比之横州，可省三十余程，产马地至南丹，十程南丹至静江，十三程张说在枢筦，以其表闻，李寿翁时为检详文字为说言，邕远宜近人，孰不知前迂，其途岂无意？况今莫氏方横，乃欲为之除道，而擅以互市之饶，误矣。小吏妄作，将启边衅，请论如法，说不听命，从义郎李宗彦以提点纲马驿程，往宜州措置，九年十二月壬戌，既而说罢政，密院乃奏，宗彦等所言，边防不便，罢之，时淳熙元年秋也，说以八月罢政密院，以十月奏罢宜州买马，帅臣范致能因劾常恭之罪，下吏削籍流窜焉，广马例以五十匹为一纲，每年过三十纲，许推赏，然官吏为奸，博马银，多杂以铜，蛮人交易，每银一两，为握臂钏，朴以为率，盐百斤为一畚，朘减至六十，所赢皆官吏，共盗之，蛮觉知，不肯以良马来所市，率多老病驽下，且不能登数，致能为约束，令太守 镕，钏朴增足盐畚，逮其去官之岁，市马乃六十纲，前此未有也。淳熙二年，岭南自产，小驷马直十余千，与淮，湖所出无异，大理地连西戎，故多马，虽互市于广南，其实犹西马也， 马喜高寒，非炎方所利，淳熙二年秋，占城国主遗琼州守臣书遣六百人海舟三十艘至海南买马，上命帅臣张敬夫作书，谕以中国马未尝出，外夷乃去，安南亦不产马，故以象拒战焉。
淮马
淮马者，隆兴初，张魏公为江，淮都督尝即淮上市之，魏公以为朝廷岁于川，广市战马，每匹不下三四百千，而又道远多毙，今淮马每匹通不满二百千，且军中即日可得，上从之，逮督府废，乃止。然淮马矮小，实不可用，其可用者乃取之，淮北耳，干道以后，又诏于淮郡市马，于是多有越淮盗马来售者，右奉议郎曾昭时守濠州，至以其马起纲赴行在，北人以为言，淮西帅臣赵善俊奏其事，大臣欲下令还之，孝宗以为失体，乃谕善俊执死囚罪付昭，令斩之，曰：此盗马者也，于是一纲已至，御马院，命濠州以死损报，而次纲未至者，皆遣还之，昭坐追三官，放罢，自是不复买淮，马云曾昭以干道，七年三月二十四日戊，戊行遣此事，尝见亲笔处分，史不能详也。
三衙沿江诸军取马数
旧川，秦市马赴密院多道毙者，绍兴二十四年冬，始命拨秦马付三衙，命小校往取之，三司取马，再岁一往返，用精甲四千四百人，州县颇惮其费，二十七年秋，又诏川马不赴行在，分隶江上诸军，镇江，建康荆，鄂军各七百五十，江池军各五百，殿前司二千五百，马步司各千，而以川马之良者二百进御，绍兴十九年春所定也。
纲马水陆路
凡川，秦纲马皆遵陆路，干道初，吴信王璘为宣抚使，始议以马纲劳费，又均房一带，类历峻岭乱石之闲，马伤其，道毙者多，请以舟载马而东，元年五月丙寅，上命夔路造舟，与之张直父帅夔力言其不可以为每纲三舟，舟安马十八匹，用稍火一百二十人，每船稍公三十四人，火手六人，自夔至归，往返半月，程下，程水三日，上水四十二日，雇食钱九百缗，每人雇钱二百，食日钱三百，以岁额一百三十五纲计之，度用钱十三万一千五百缗，而起 马驿及一行，官兵批支，草料不与焉，一州如此，其余十州，可以类推，又每郡且约造十五纲之舟，循环津载，凡为三万五千缗，每舟费八百缗，而一舟十五纲往返，势必腐败，来岁又当改作，况十郡之舟，应用水手万二千人，每舟以千二百人，循环往来，津载方不积压，每州批支三日，计料二千八百二十石，每匹日支大麦八升，粟，草四十五万七千五百斤，每匹日支十三斤，自利至峡十一州，岁费约二百万缗，又且出产不敷，决难桩办，大臣进呈，九月，丁卯，上曰：第令造舟与璘，他日有损坏者，军自修，其他皆吴璘自辨，其事遂行，汪圣锡时在成都，亦言其不便，不听，始议马舟至鄂州，登遵陆，枢密汪明远，乞令诸军以马舟泛，大江而下，上曰：大江风涛，或作：即数日不可行，自鄂州遵陆可也，元年十一月辛酉，未几，璘条上马纲画一，复以刍秣等事，委茶司及沿流诸郡，明远以为不可，是月辛未，而又请修归峡栈道，宰相洪景伯曰：归，峡，道路 峻，人犹不可，行马，岂可行也？乃命至荆南遵陆，十二月庚寅，于是璘已俾三衙取马，军士贴船而东，上闻之，谕大臣曰：如此即空舟，如何得回？遂更命璘措置，三年二月庚辰，璘奏已出本司钱七万五千缗，付合州造马船二百，每只约物料人工，食费四百五十贯钱引约三船，可载一纲，五百料船，可载二十匹，七百料船，可载二十五匹，自利州至峡州计二十八程，利至阆阆，至果果至，合皆三日可到，今各计四日程，合至恭，恭至涪，涪至忠，忠至万万至，夔皆一日，或一日半可到，今各计两日程，夔至归，归至峡，各计三日程，每五十纲日支料二百石，通计五千六百石，已支钱一万二千二百缗，果州以上，每石两贯合州已下，每石一贯五百，今并支两贯五十纲，募稍火八百人，每纲稍火，二舟八人， 以牵马人一千二百五十人，每纲二十五人，及遂州，所差回船军兵二百五十人，每纲五人，除军兵外稍火，雇钱为二万缗，利；阆，果；夔，万各二贯，火儿半之，合恭涪忠，归五州，稍工各二贯五百文，火儿工一贯五百文，如今所发来，五十纲，西马比陆路无死，损阻滞，即川马亦依此拨发，奏可。二月丁亥，于是大臣因为上言，恐璘亦疑水路未尽善，上未以为然，明年春，夔路转运司主管文字，潼川任续至行在，上言，今造舟已毕，工役遂事，山程滩险，利害相当，在所不论，惟欲拨陆路之刍秣，以免沿流之烦费，辍四路之军兵以免，篙稍之追扰四路，厢禁军数目不少，若各辍五千人，于沿流十郡，充水军其衣粮，令元来处科拨；马纲行则迎送舟船，马纲住则训练水战，莫此为便。上大善之，下制置司拨厢，禁军共三千五百人如所请，三月甲子，时真父已去，王 龄代之，与漕臣查元章皆力论扰人，而不听也，有知归州，周允升者傅会，璘说言，本郡州船草料，皆已办集，即擢为夔路转运判官，而任续者，亦除知涪州，又易恭州，使行其说，峡江湍险，军士素不谙习，一遇滩碛，人马覆溺，于是驱沿流之民，为之操舟，所赍衣粮，皆遭劫夺，所过鸡犬，为之一空，未几，璘薨，虞 父代为宣抚使，奏言水路至荆南二千余里，一旦隔风，行船不得，或至三五日，马失馈饲，乞自金州舟行五驿至净口，遵陆行至均州，上从之，三年十月庚子，后月余，言者又奏：马纲所至，骚扰江村，而商贩米斛之舟，尤被其毒，况水路马数较之，陆行在亡相若，而于籴场大有妨碍，乃诏川路马船日下废罢，十一月己巳， 自璘建请之后利，夔两路沿江十余郡之被其害者三载而后得免云。
广中盐易马
广马之良者，付三衙，而其佗则付建康，镇江府，池、鄂，太平州军中皆有常数，旧以广西十州民运盐至横山寨，民甚苦之，绍兴十九年，逮陈为经略使，始以官钱募小校运送，若盐无阙失，则使部良马，至行在以酬之，至今为例。
孳生监牧
自渡江以来，无复国马，绍兴三年冬，始命三省，枢密院措置马监，十月辛卯，后置于饶州，以守倅领之，择官田为牧地，复置官提举，俄亦废，四年，又置监于临安之余杭及南荡，四月丙午，十九年夏，诏马五百匹为一监，牡一而牝四之监，分四郡，岁产驹三分及毙二分已上，有赏罚，上尝谓大臣曰：议者言南地不宜牧马，朕昨自措置养马，今方二三年，已得马数百矣，十三年五月癸亥，先是，川路所置马，岁付镇江军中牧养，十九年春，上以未见孳生之数，遂分送江上诸军，仍立赏罚，正月庚辰，后又置监于郢，鄂之闲，牝牡千余十有余年，才生三十驹，而又不可用乃已。故凡国之战马，悉仰川，秦广三边焉。
御前军器所器甲物料所书斤重价直等附
元丰官制置军器监，以掌戎器之政令，又有御前军器所，其役兵有万全军匠三千七百人，东西作坊工匠五千人，绍兴初，役兵才千人而已，久之，增至千六百余人，又于诸道增差，二千九百余人，人除本券外，日增给百七十钱，月半米，于是内库造作累年，兵械山积，而诸军亦各除戎器，二十六年春，诏见役工匠，宜减免，江、浙、福建诸州所发物料皆蠲之，二月甲戌，有司寻奏物料以三分为率减一分，工匠以二千人杂役兵，以五百人为额，旧军器所得专达，建炎中，尝以大阉董 提举，未踰年即罢之。绍兴五年春，始隶工部，三月戊申，后复以中人典领，其调度程品，工部军器监，有不得预闻者，三十年秋，黄通老为侍郎，上言非祖宗建官正名之意，请得隶属稽考之，诏依条检察，七月庚子，孝宗受禅之十四日，绍兴三十二年七月己丑，有旨增置提点官一员，后五日，以内省都知李绰为之，改称提举，又七日，诏御前军器所专隶提举，隶工部等指挥勿行，张真父时为御史，力论其不然，且言军器所不治，令工部按劾措置可也，工部不职，罪之可也，今使内侍掌之，佗日，吏部有铨量之弊，户部有财赋之弊，以至兵部，军政之弛，刑部狱讼之繁，亦将尽以中官典领之邪？继又论近日大水，飞蝗地震，皆小人，紊政之象，其不可有四，上乃命仍隶工部，七月庚子，绰怒丏免，乃复选廷臣代之，八月庚午，今军器所抛降诸道木羽箭，动辄数百万枝，黄牛皮亦数十万，张佗，需称此郡邑多以烦民，凡军器所造甲，每副用甲叶一千八百二十五，约重五十斤，分四等，披膊叶重二钱六分，凡五百四片，甲身，叶重四钱七分三百三十二片，腿裙，叶重四钱五分六百七十九片，头鍪叶重二钱半，三百一十片头，鍪眉子共重二斤，十二两，皮 结头事件，重五斤十二两五钱一分，绍兴四年正月乙丑，军器所定直，凡军中造提刀一，费钱三千三百，手弓一，费钱二千七百，手箭一费钱七十四，弩箭一费钱六十五，应鼓一，费六千五百，披膊一副，费钱三十八千二百，兵幕一座，费钱六十九千八百朱，马甲一副，费钱四十千一百，朱马甲，当胸一副，费钱十七千三百皆有奇，绍兴三年六月丁亥，神武右军所定直，凡弓甲物料，荆湖，福建，浙西四路诸州军，计数赴殿司及沿江诸军制造，温婺等八州计数，赴马司江，台等八州，计数赴步司，惟明信等九州弓甲隆兴，庆元府 抚袁信州，临江，兴国，南安军，升宣等七州，建康，宁国府，建昌太平筠，衢州，广德军，绍兴府甲皆造成，赴内军器库，而诸道羽箭，亦皆造成，绍兴二十九年夏，郡国多以乏人匠为言，遂命计料输之，惟荆州军及信州造箭如故，四月己酉，木羽弩箭者不用羽，创自干道中，又有克敌弓，韩蕲王所创，自绍兴中，至今不废。
四川作院
自休兵之后，有旨而成都，潼川，遂宁府及嘉邛资，渠七州作院日造甲，兴元府，兴；阆，成州大安军，仙人关六处作院，日造神臂弓甲皮 ，其器械山积，今并属总领所给之有，军库马弓弩弓，多至数十万，箭数百万枝。
舟师战车
东南沮洳，非用武之地，故多以舟师胜，建炎四年春，陈思恭窘，兀朮于太湖，绍兴三十一年冬，节使斩完颜正，嘉努于石白 ，虞雍公败金兵于采石矶，皆舟师也，今沿江诸军咸有船棹士，每按试中流，上下如飞，北人骇愕，绍兴二年，有布衣王大智者献战车式，上乃命其为枢密院计议官，明年，车虽成而不可用也，遂罢之，至二十九年夏，殿前司统制官陈敏复上战车之议，上乃谓大臣曰：其车制虽古，然而用各有宜，况其物料最多，南方所无也。姑令三帅议之，或免武臣有一得之叹耳！其后卒不能行，议者谓春秋时申公，使吴教之乘车，由是始大，其法，故或以为可用于今日，不知古时以兵车交战者也，今虏人专尚铁骑，而吾欲以战车用之诚，未见其可也。按：靖康末，枢密院将官刘浩者，在于河北募兵，创造战车，其法有左，右角前后拒，各式共载卒，二十五人，每车计百人，而宗汝霖战车法，执器械者十有一人，辅车者四十有四人，每车计五十五人，李伯纪战车法，两竿双轮，上设皮篱，以捍矢石，下施铁裙，以%人足，旁施铁索，联络可为营四人，推竿以运车一人，登车以发矢二十人，执军器，夹之两旁，每车计用二十五人，法皆不同，但不知王大智陈敏战车，其法又不知何如者也？开禧初，郎中将厉仲方者，历阳守而仲方本书生，尝造战车， 九牛弩，未及用而罢去，周虎继之，或谓虎用其战车，乃败敌于清水镇，然不知其详何如也。
建炎以来朝野杂记卷十九甲集
宋李心传撰
边防一
靖康建炎绍兴大臣和战守避说
靖康中，大臣言边事者为四说，李伯纪欲战，何文缜欲守李士美，吴元中欲和白蒙亨，唐钦叟欲去建炎，绍兴闲，大臣言边事者，亦为四说，李伯纪，张德远欲战，范觉民赵元镇欲守黄懋和汪廷俊，秦会之欲和，吕元直朱藏一，欲去始上之在南都也，河东北军民犹为朝廷固守其地，故李伯纪遣张所招抚河北，而傅亮经制河东，然皆未及渡河，而伯纪去位，汪黄共政，因以河为守焉，己酉，南渡，遂不能守河既建，伪齐犹以淮北为界，其后秦会之与金人分画，又弃海，泗，唐，邓，和尚原，方山及商秦之半，绍兴末，复取之，至隆兴，又弃时执政大臣张魏公独主战陈，鲁公汤庆公史郡王皆主和，故和议遂定。
十三处战功
自金兵入中原，将帅皆望风奔溃，未尝有敢抗之者，建炎三年十二月，兀朮自杭州分兵至明州城下，浙东制置使张俊拒之，小捷，四年二月，金兵还，过吴江县，浙西宣抚使，统制陈思恭以舟师败之于太湖，几获兀朮，绍兴元年十月，兀朮亲攻和尚原，陕西都统制吴玠出奇邀击，大破之，兀朮中流矢，二仅以身免，四年三月，金陕西经略使，撒离喝犯杀金平，为吴玠所败，十月，淮东宣抚使韩世忠败，兀朮游骑于大仪镇，兀朮遂不进，六年十月，主管殿前司公事，杨沂中败伪齐刘猊于藕塘，降杀无遗，猊挺身遁，十年六月，马军都虞候，刘锜大败，兀朮于顺昌，兀朮拔寨，还东京，两淮遂定，十一年二月，淮西宣抚使张俊，淮北宣抚使，杨沂中宣抚判官刘锜大败，兀朮十余万众于柘皋，三十一年十月，淮南制置使，刘锜遣其将员琦败金统军高景山于皁角林，是月，浙西副总管李宝败，统军完颜郑家奴于密州之唐 ，斩其首而步司统制官邵宏渊拒敌于真州之胥浦桥获捷，十一月，中书舍人都督府参赞军事，虞允文以建康统制张振，王琪之军败，金主亮舟师于采石，是岁，马司中军统制赵樽复蔡州，鄂州都统制吴拱拒敌于茨湖，统制官王宣拒敌于确山，三十二年，镇江都统制张子 解围海州，此皆渡江以来，中国胜捷之可称者也。干道二年，蒋子礼执政，遂以明州城下，和尚原，杀金平，大仪镇顺昌，皁角林，胥浦桥，唐 采石，蔡州茨湖确山，海州为十三处战功而藕塘，不与，以所捷乃伪齐，非金兵故也。二年八月二十四日甲午，降旨。
建炎三大战
建炎，绍兴初，诸将未尝敢与虏战也，张俊号为名将，然犹曰达懒善战，其锋不可当，今救楚州，并亡无益，独曲端与娄宿战于白原，建炎四年正月，杜充与兀朮战于建康三年十二月，刘锡与娄宿战于富平四年九月，皆败焉，其它率望风奔溃， 未尝接战也，曲端者，本王子尚部曲张魏公拔为主将，端骤得志而骄，白原之败，其气已沮，故富平之役，曲端以为难。
富平之役二事
张魏公之使秦，蜀也，约以治兵，三年而后，用师进取，公甫至秦亭，而兀朮犯江，浙上浮海东往，公闻，即将见兵十余万人入%，明年春，至房陵，遇德音，闻敌骑已退，乃还，是秋，公闻虏欲再犯江，淮，乃议出师以挠其势，曲壮愍端为都统制，以士不习战，难之，参赞军事刘彦冲亦以为非本计，公曰：吾岂不知此？顾东南方急，不得不尔，遂合战于富平然，是冬，达懒不能渡江，而陕服之，师遂为娄宿所败，时幕客独王子尚赞之吴，武安，玠为裨将，亦以为难而不见听云，时人皆以此咎公特未知其本心尔。
富平之役，合五路之师四十万，熙河经略使刘锡为都统制，永兴帅吴武安玠泾原帅刘忠武，锜庆元帅赵观察哲，秦凤提刑，郭恭毅浩皆在行，闲时哲尝请分兵，魏公不听也，及败，哲全师而返，魏公怒其先退，故斩之，然哲当复辟，时有功在西边，又为名将，故魏公诛之，当时不以为是。
金兵犯江浙
建炎末，兀朮谋犯江，浙，上将幸会稽，三年秋七月，先奉孟太后及祖宗神主往豫章闰八月，上自建康东征，留杜丞相充领行营之众十余万守长江之险，又命刘武僖屯池州，以为之援，而韩蕲王屯京口，张忠烈以其兵从上行，冬十一月，兀朮渡江，武僖退屯星子，太后奔虔州，%兵皆溃，祖宗神御，后宫美人，颇有失者，杜相遁而降，韩蕲王亦焚镇江而去，十二月，兀朮自宣城径趋临安，上遽航海，是岁除夕，兀朮遣偏将锐士，至明州为忠烈所败，四年春，虏兵再至，忠烈引兵遁，虏遂屠明州及春水，将发，兀朮乃焚临安而去，韩忠武，要之于黄天荡，相持四十有八日，夏四月，兀朮自建康潜凿小河而去，忠武追之，金兵自上江纵火焚其舟师韩军大败，是役也，江；浙，荆湖，皆为金人所践，然兀朮亦危，几不得免，自是不复过江焉。
吴玠和尚原之胜仙人关之胜
绍兴初，金陕西选锋都统，娄宿死，兀朮会诸道及女真兵数万人造浮梁，跨渭元年春，亲攻和尚原，吴武安，以陕西都统制，出奇邀击，大破之，兀朮中流矢，二仅以身免，获其麾 ，自金人入中，原其败衄，未尝如此也，三年春二月黏罕，在大同府，复遣陕西经略使，撒离喝与刘豫子麟裒五路叛兵，自商于入寇，金州守将王彦弃城走武安，收兵保仙人原，金兵遂入梁，洋，蜀中复大震，张魏公犹为宣抚使，下令治潼川，将士皆愤，刘彦冲谏而止，金兵留屯中，梁山踰月，夏四月，始自斜谷，去兴元，其秋，兀朮败牛皋，李横于牟驼岗，自商于谋寇蜀，四年春，与撒离喝以十万骑战，仙人关，时张公已去，武安豫为垒于关侧，号杀金平，严兵待之，三月朔，虏攻杀金平，武安督，统制官吴璘杨政，田晟裨将姚仲，王喜击却之，虏不能支，乃引去，还屯凤翔，授甲士田为久留计，自是不复寇蜀矣。
岳飞襄阳之胜
襄阳据荆楚上游，为蜀门户，绍兴三年夏，伪齐将李成攻陷之，镇抚使李横以军食不继，率部曲奔豫章，时赵忠 为帅也，四年，忠 入秉政，议遣岳鹏举，自江西复襄阳，签书枢密院事，徐师川难之，上不从，师川由此罢政，其秋，遂复襄阳云。
绍兴失河南
河南自靖康中首为黏罕所破，伊阳人翟进率军民上山保险，建炎初，以进为京西制置使，守其地，二年冬十月，进为剧寇，杨进所袭，坠堑死，翟兴代之后，擢兴河南镇抚使刘豫既立，深惮兴，绍兴二年春，用其降将杨伟计与虏兵袭山寨，兴战死，子琮代为镇抚使，久之，襄颍皆陷，琮孤立，力不能敌，帅部曲突围而出，朝廷始尽失河南焉。
韩世忠大仪之胜杨存中藕塘之胜
自虏立伪齐，建炎四年秋，继以余之叛，绍兴二年秋，由是不复寇江淮，绍兴四年秋，刘豫闻朝廷遣章尚书谊等求河南地，乃乞师入寇，金主晟命诸将议之，黏罕，兀朮以为难，窝离嗢以为可，遂命窝离嗢及挞，赖权左右副元帅提兵应豫，又以右都监兀朮尝过江，知地险易，使为先锋，于是骑兵自泗攻扬，步兵自楚攻高邮，朱藏一闻之，劝上避狄，赵忠 独曰：战而不捷，去未晚也。上遂命忠 代为相，而忠 奏起，张忠献代知枢密院事，即日赴江上视师，上自幸平江，冬，十月，韩蕲王败，兀朮之前军于大仪镇，兀朮还泗上，会天大雨雪，虏粮乏绝，蕃汉军皆不愿行，又闻金主病笃，十二月，兀朮用其爱将韩常计夜引还，韩刘二将追击之，俘获甚众，刘麟仅以身免，明年春，上还临安，擢忠献为相，是夏，忠献既平杨，锐意大举，六年春，遂以都督行边揭榜，疏豫僭逆之罪，命韩蕲王屯楚州，以图睢阳，刘安城屯合肥以招北军，张循，王进屯盱眙，而杨和，王领中军，以为后翼，又命岳武穆屯襄阳，以谋中原武穆，遣兵入蔡州，焚其积聚，军声大振，秋九月，上复幸平江，刘豫闻之，求救于金，熙宗 其伯父领三省事，宋国王宗盘难之，乃听豫自行，遣兀朮提兵黎阳以观衅，时豫以其子淮西王麟为行台尚书令，遣叛将李成孔彦舟，关师古佥乡兵三十万逼合肥，又遣其侄猊东出涡口，左相赵忠 闻之惧，议移盱眙之戍，退合肥之师，召襄阳之兵东下， 欲专为保江之计，时刘安城已弃合肥，去忠献自驰至采石，止之，冬十月，杨和王与刘猊遇于藕塘，杀降无遗，麟拔寨遁去，获其粮舟四百艘，十一月，忠 罢忠献独相，明年春二月，上幸建康，自是金人不敢南，而刘豫废矣。
建炎以来朝野杂记卷二十甲集
宋李心传撰
边防二
金人渝盟
金海陵炀王以癸酉冬篡立，乙亥岁已有南侵意，遂谋迁居汴省，未几，大内火，宫室悉为所焚，由是迁都之计，稍缓，丙子，岁复营汴都，戊寅，夏谕其吏部尚书李通等以梦上帝命己征江南，其秋，擢通参知政事，己卯，春遂罢淮北，陕西诸榷场，三月，再修汴京，冬，命李通造军器于中都，户部尚书苏保衡造战船于潞河，又以吾叛臣施逵来贺，庚辰，正旦，逵在虏改名宜中，密隐画工，使图临安之江山，城郭以归，秋，金主命户部尚书梁球计，女真契丹奚三部之众，不限丁数，悉签起之，凡二十四万，以其半壮者为正军，弱者为阿里喜，又签中原，渤海，汉儿十五道，中都，南京两道不签，每道各万人，合蕃汉兵为二十七万，时光守强友谅者言，金主已死，胡雏嗣立，改元新德，大臣信之，辛巳春，虞 甫贺正旦，还言：虏酋不死，已授甲，造舟必为南渡之计，上擢 甫，中书舍人，三月，左相陈鲁公闻虏酋决欲败盟，乃稍饬两淮边备，夏四月，命吴襄烈拱以所部自蜀中移戍汉上，而徙刘太尉，锜典镇江诸军，不阅月，王全来出慢，语大阉张去为阴，陈避狄之计，宰相陈鲁公持不可，乃以吴信王璘为四川宣抚使，而制置使王刚中同措置军前事务，六月，命成都使闵以其司军三万人往，武昌控扼，时金主在汝州避暑，朝廷恐其骤至，因拜刘信叔为江，淮制置使以御之，是月北归，人魏胜取海州，秋七月，金主徒都汴京，命统军刘谔出唐，邓以窥荆；襄，张忠彦屯凤翔，以图巴蜀，苏保衡统水军，以趋浙右，余兵则自将焉，九月，盱眙监渡官，夏俊取泗州，先是，金主造浮梁于淮，冬十月三日，自涡口济众，号百万，人帐相望，钲鼓之声相闻，远近大震。
虞丞相采石之胜
辛巳，十月，海陵既渡淮，建康都统制王节使权 ，庐州去，引兵屯采石，破敌军统领姚兴者，独以所部三千人战死于尉子桥，权言于朝云：已退，所以诱虏深入，将与邵宏渊，李显忠夹击之，朱汉章杨元老，犹以为然，上闻，虏兵已迫，命汉章都督江、淮军马，汉章辞，乃命叶审言以元枢督视军马虞 ，甫舍人参赞军事，十二月甲戌，审言至建康，夜被旨，以李显忠代王，权乃诈以檄召权计事，命 甫驰至池州，趣显忠交权军事，时葛王已立于会宁，葛王以十月朔立，海陵为内变，所挠驻军，和州之鸡笼山，用阉人梁汉臣议，将自采石济，乙亥，临江筑坛，刑白黑马祭天期，用翌日南渡，丙子， 甫将至采石，道闻之，即疾前督王权，余军决战，士皆愿死，于是统制张振，王琪盛新时，俊等列于江岸，静以待之，而以海船载精兵，驻中流迎敌，布阵甫毕，金主自以小红旗麾舟绝江而来，先是，诸将尽伏山崦，虏未之觉也。一见大惊，欲退，不可虏舟，皆旋为之底，极不平，舟中之人皆不能施，故遂尽为官军所杀，是夕，椎牛张酒，以劳军夜半复严兵以待敌，丁丑， 甫命盛新引舟师直抵杨林河口，戒之曰：若虏舟自河出，即齐力射之，必争与死，毋令一舟，得出如河口，无虏船则以克敌，神臂弓射北岸，新即驻舟江，心齐力射，虏兵见舟无归路，遂于下流纵火自焚，官军亦于上流焚其舟，九百八十，金主引去，夜往瓜洲，是日，李显忠至采石梁，汉臣者，梁师成养子也。
李宝胶西之胜
绍兴五年，刘豫尝献海道图及战船木样于金主  ，入其说采木于蔚州，将造战船，且浮海入寇，既而盗贼蜂起，事遂中辍，海陵之世，淮；浙，奸民倪荀梁 等至北地，献议造舟，因为乡导，己卯冬，海陵乃命苏保衡造舟于潞河，辛巳，秋，以保衡为统军使，浮海来战，朝廷闻之，命浙西副总管李宝驻江阴，以防海道，八月末，宝发江阴，至东海县，解魏胜之围，冬十月，遂引舟师至密州，胶西县石臼 ，时虏舟已出海口，相距止一山，候风即南，不虞王师之猝至也，丙寅，风自南来，众喜，争夺引帆握刃，俄顷过山，鼓声震，迭虏惊失措，虏帆，皆以锦缬为之，弥亘数里，忽为波涛卷，聚一隅窘蹙，摇兀无复行次，宝命以火箭射之，烟焰随发，延烧数百艘，火不及者，犹欲前拒宝命，健士跃登其舟，以短兵击殪之，其余皆中原旧民，脱甲而降者三千余人，斩副统军完颜郑家奴苏保衡自经死，捕得倪荀梁 ，皆诛之，获其军储械器以万计，宝闻金主已渡淮，遂还屯东海，遣使奏捷。
刘锜皁角林之胜
刘信叔以九月二十九日发扬州，十月，至山阳，闻金主渡淮，遂还走瓜洲，尽 淮东之地，时金主遣统军高景山以步骑数万攻扬州，信叔将大军御之，虏以毡裹舟载粮而上，信叔募善没者凿舟沈之，虏大惊，俄而信叔病呕血，乃不能支，犹肩舆临敌，虏遂犯，杨子桥欲以邀之，乙丑，信叔遣左军统制员琦战于皁角，林小校王佐以步卒四百人，自林中设伏，虏既入，张弩俄发，大败之，斩景山，俘数百人，虏乃还，而信叔亦退屯镇江府，十一月，信叔病剧，督视军马，叶审言，以副总管李横摄都统制，趣令过江，信叔兄子中军统军官汜随横以往，壬申，战于瓜洲，汜军大败，庚辰，虞 甫自采石还建康，审言即命往瓜洲，防托，丁亥，信叔以疾奉祠，上闻汜军败，亟命御营宿，%使杨和，王如镇江措置，且谕大臣放散百官，浮海避狄，陈鲁公得御札，亟焚之，事遂止。金主至瓜洲，数日，闻李宝已入胶西，成闵诸军顺流而下，亮愈忿，乃还扬州，召诸将约三日毕济，过期尽杀之，诸将以天险谏，亮不从，乙未夜，诸将即帐中杀亮，语在夷狄事中，诸将既弒，亮欲遣使报我，访得瓜洲，所俘成忠郎，张真使持其都督府牒至本朝三省，枢密院云：正隆失德，无名兴师，两国生灵，枉被涂炭，已，从废殒见，议班师，各务戢兵，以全旧好，十二月甲辰，真至行在，上乃命诸道迤逦进师，是日，上辛建康，壬午，二月，复还临安。
高宗建康东归
上之在建康也，吴明可芾为殿中侍御史，建言：大驾宜留建康，以系中原之望，会有陈驻跸利害者，诏侍从，台谏议之明，可谓建康可以控带襄，汉，经理淮甸，若还临安，则西北之势，不能相接，时朝论不欲进取，乃诏以渊圣皇帝祔庙，将及暂还临安，上未行，边吏言虏人来聘，明可又言：虏使之来， 欲窥吾进退，视吾虚实，不如受礼，建康候其出疆，然后还，亦未晚也。不从，上既定议东还，而军务未有所付，张和公为建康留守，众望属之，诏以杨和王为宣抚使，中外大失望，刘恭甫舍人，不书录黄，上怒，恭甫再封还，卒，罢宣抚使，俾专措置而已，是岁四月，遂召和，王还行在，以张公兼措置两淮，先是，金人以十万众围魏胜于海州，上命张太尉子 ，为镇江都统制，自京口往救之，且令张公节制，子 曰：彼众我寡，利在速战，不可使虏，贼知吾虚实，五月辛亥，子 率精锐数千骑先入，败敌于石湫堰，虏溺死者半，余骑遁去，后六日，海州围解，然庙堂既主和议，不言兵，故召诸将还，无复北讨之意矣。
癸未甲申和战本末
金亮之殒也，朝廷既复两淮地，遂乘胜取海，泗，唐、邓、陈、蔡、许、汝、嵩，寿等十郡，未几，有诏班师，诸将乃弃颍，蔡诸郡，而归淮宁，土豪陈亨祖者，先挈地来降，及是死于难，始京东义士，耿京率众据东平府，遣掌书记辛弃疾赴行在，壬午，春敕授京，天平军节度使，节制京东，河北忠义军焉，既而张忠建来告登位，朝廷遂不复通，后京亦为金所诛，独唐邓海，泗，犹在是夏，虏以数万众围海州，四月丁丑，诏以张子 为镇江都统制往援之，子 之侄，俊以节制使，时奉京祠，张魏公时判建康兼措置两淮事务，乃命子 受魏公节度，子 亟渡江，五月辛亥，遇敌于石湫堰，大败之，丁巳，海州围解，六月丙子，孝宗受禅，七月，庚子，魏公被旨入对，见于内殿，癸卯，拜江，淮宣抚使，甲子，洪景卢贺金主登位，回赴行在，先是，金主遣都元帅仆散忠义左副元帅纥石烈志宁来经略四州，地既为我师所败，乃欲大言以胁取之，于是命其知泗州蒲察徒穆以檄至，盱眙军虏之，泗州守蒲察徒穆，寓治宿州，九月庚子，诏略曰：敌人来索旧礼，从之则不忍，屈不从，边患未已，中原归正人源源不绝，纳之则东南力不能给，否则绝向化之心，宰执，侍从，台谏各宜以己见，指陈定论以闻，于是翰林学士承旨洪遵，给事中金安节，中书舍人唐文若，起居郎兼权中书舍人，周必大共为一议，大略谓：宜径情直行，亦无前日之患，或许稍归侵地，勿遽为之屈，谓宜岁遗金缯，如来议不可弃，海泗地，则彼亦无可藉口也。殿中侍御史张震自为一议，大略谓：海州控扼海道，陕西绝，北多险地，必不可弃，至于受册礼，绝归附之类，其不可有十，权工部侍郎张阐自为一议，大略谓：选将练兵，名分可正，江淮授田遗民可招，监察御史张良翰自为一议，大略谓：不用旧礼，然后遗民可招，其余侍从，台谏囊封继上，而宰执独无奏章，史鲁公时为参知政事，上问之，史公但以谨边备，为对，略曰：先为守备，是乃良规，此乃一时之权宜 度，今年之事力，傥听浅谋之士，时兴不教之师，寇去则论赏以徼功，寇至则敛兵而遁，W谓之恢复，岂不痛伤！于是虏之右副元帅，合喜与四川宣抚使，吴璘争德顺方急，蜀人杨民望为吏部郎官，建言宜弃三路而虞 甫为宣谕使，力请勿弃，章十余上，丁酉， 甫罢知夔州，辛丑，诏璘审度事势，从长措置，务要保护川蜀， 示以 地之意也，又诏侍从、台谏各举可备使蜀者，台谏共举汪圣，锡见知福州，沈德和，见知平江，许觉，民见知宣州，皆可用，而周子充与侍从共举王，瞻叔见大府卿，四川总领，辛亥，以瞻叔权户部侍郎，充宣谕使，上寻悔，乙卯，复令 甫往，璘军前计事，事毕赴行在，戊午，报登位使刘共甫辞行，十月己巳，叶审言，罢知枢密院，以台谏张真甫，周元持论劾也，是时，敌人聚兵积粮于宿州之灵璧及虹县，而淮西招抚使，李显忠建康都统制邵宏渊议欲袭其二邑，魏公言于朝史，公以七事报之，大略言：二将恐未可恃，魏公欲先取山东地，十一月乙巳，诏以张子 为淮东招抚使史公力论其不可，大略谓：山东距虏巢万里，彼虽不能守，未必减其强，两淮地陷没，则朝廷之忧，复何如矣？弗听，后十六日，乞免枢密院职事，许之史公，寻复论招纳三弊，一弃实而附名，二舍近而谋远三，见利而忘害 ，左相陈鲁公专主招纳故也。十二月丙寅，手诏罢德顺军屯戍，并令于秦州以里安泊，此弃三路，指挥也，二月十四日辛未，刘共甫还行在，隆兴元年正月庚子，史公拜右仆射，魏公亦拜枢密使，都督江、淮军马，子 闻朝廷，不允，感愤悒死，正月七日，戊戌，魏公乃定捣二邑之议，会布衣李信甫者，献书言招纳之利，二月，壬戌，上命信甫以兵部员外郎为宣谕使，持蜡书闲往抚定中原，己酉，擢显忠主管殿前司公事，先是，虏帅答魏公书，谓境士当以正隆以前为界，魏公闻于朝，且上出师之计，参赞军事陈应求，唐立夫谓其难二将，以言劫之，陈唐语塞，四月，戊辰，魏公入奏事，上定议，出师渡淮而陈，史二公不可，由是三省枢密，不复预闻，径自督府行下，魏公至扬州，合殿前江淮兵八万可用者六万，分隶二将，号二十万，戊子，宏渊大军次盱眙，己丑，显忠大军次定远，五月甲午，二帅济淮，丁酉，显忠复灵璧县，宏渊至虹虏拒之，戊戌，显忠东趋虹县，庚子，虹县开门蒲察徒穆大周仁亦降，军声大振，右翼军都统，萧琦穷蹙，癸卯，以亲从百余人，降于显忠，壬寅，魏公渡江，甲辰，捷奏至行在，右相先以不与出师，力丐免，御史王 龄亦有言，乙巳，右相罢，丙午，二将复宿州，会宏渊与显忠不相能，而显忠又私其帛不以犒士，士愤怨，辛亥，纥石烈志宁自睢阳引兵至城下，遇官军，官军渐溃，癸丑，拜显忠使相宏渊节度使，甲寅夜，两军大溃而归，虏亦不追，士卒死亡甚众，资粮器械，委弃皆尽，乙卯，下诏亲征，丙辰，诏魏公兼都督荆、襄军马，代汪明远 ，未知苻离之溃也，是日，二将至濠州，显忠待罪魏公，以刘宝为镇江都统制，先是，传者言宏渊已死敌，乘胜南来，魏公乃乞遣使议和，又乞致仕，六月癸亥，奏至行在，丁卯，召汤进之，为醴泉观察使兼侍读时，以大观文领洞霄，戊辰，召虞 甫赴行在，时以敷学守太平，庚午，魏公自盱眙还扬州，壬申，杨存中为御营使，节制殿前司军马，太傅和义郡王，癸酉，下诏责己，左相待罪，魏公降特进元系少傅充江，淮宣抚使，己卯，责显忠于筠州，甲申，虞 甫为湖北，京西宣谕使，后六日，改充制置使，七月癸巳，进之复相，丙申，罢宣抚司便宜行事，八月丙寅，复魏公都督江、淮军马，先一日，八月六日甲子，纥石烈志宁遣书遗三省，枢院，己卯，进呈上付督府，魏公未肯答，而汤陈二相，欲亟与之和，丙戌，以淮西安抚司干办公事卢仲贤为枢密院计议官，持报书以往，大略谓：泗海唐，邓等州，乃正隆渝盟之后，本朝未遣使之前得之，至于岁币，固非所较，第以两淮凋残之后，恐未能充其数，九月，仲贤辞行，上戒勿许四郡，而执政命许之无伤，仲贤至宿州，仆散忠义惧之以威，乃言归，当禀命许四郡，遂以忠义遗三省，枢密院书来，凡画定四事，一，叔侄通书之式，二唐邓海，泗之地，三岁币银绢之数四，叛亡俘掠之人，且约令十一月二十日以前持誓书来，史丞相之在位也，尝与魏公议，欲以弟侄之礼事之书，见郧峰漫录，至是颇合其说，己丑，进呈执政皆贺，上犹欲止割，泗海徐议，唐、邓，侍御史周操右正言，陈良翰闻之，相继入见，论其不可，十一月十一日戊，上命执政出虏书示之，执政不出，汤相遽奏以户部侍郎王之望为通问使，知合门事，龙大渊副之，十二日庚子，大渊上所厚也，是日，操良翰，始见虏书，翌日，共奏乞勿与四州待得陵寝而后与岁币于是左仆射陈康伯，右仆射汤思退参知政事周葵同知枢密院事洪遵同奏张浚宿望，实当捆寄，凡所持论，人无不从，侍从，台谏之臣亦当与闻国论，望召浚归阙，特垂谘访，仍令侍从、台谏集议，当与不当议和合，与不合，遣使礼数之后，先士贵于取予，仍令各荐所知，以备小使，凡五事于后省，限一日集议，十一月十四日辛丑，翌日，吏部尚书，凌景夏，户部尚书韩仲通权吏部侍郎余时言，刑部侍郎路彬同一议，大略谓：既正名分，则和当遣使当与岁币而四州疆土，当讲与祖宗之陵寝，及钦庙，梓官两易之，礼部侍郎黄中兵部侍郎金安节同一议，大略谓：如称叔侄二字，未得允当，国号不加大字，不用再拜，岁如增币，当还，钦宗梓宫四州为淮，襄屏蔽，不可与宁少，岂肯不归我田，每遣使首当迎奉陵寝地，彼必使人入国，为陵寝一决，侍御史周操左正言陈良翰同一议，大略谓：名分既正，则侄国之类，不须深较，惟土疆，不可与归正人不可遣，边备不可撤，及每岁展敬陵寝，皆须预约，又乞令张浚条具给事中钱周材，起居舍人马骐同一议，大略谓：我当称大宋谨，白如与大辽之事，先有定议四州决不可割，又乞令张浚参决，工部尚书张阐自为一议，大略谓：和不可不议，使不可不遣，岁币不必校四州不可割，今不如击之，既胜而后与和，则恩威兼着，起居郎胡铨自为一议，大略谓：金因苻离之役，震熠求和，今欲与不共戴天之雠，讲信修睦，三纲五常，埽地尽矣，况万万无可信之理，何 ？黄潜善秦桧前车之覆，不可不戒，监察御史尹穑自为一议，大略谓：国家事力未备，当与金和，惟增加岁币，勿弃四州，勿请陵寝，则和议可集，监察御史阎安中自为一议，大略谓四州，我之门户，决不可弃，当以和好为权，宜用兵为实政，又翌日上朝，寿德宫十五日壬寅，因奏知，遣使通问，事上皇甚喜，谕上以欲自备一番礼物，魏公在扬州闻之，遣敬夫入奏，仲贤辱国无状，上始怒操，又论仲贤不应擅许四郡，下大理，削其官，召魏公赴行在，十一月十九日丙午，兵部尚书虞允文时为京湖制置使，亦以四州不可弃，数上疏争之，侍从，台谏议上之十日，宰执复奏言：此皆以利害不切于己，大言误国，以邀美名，宗社之重，岂同戏剧，今日议和，政欲使军民少就休息，因得为自治之计，以待中原之变，上意遂定，侍从，台谏以十一月十五日壬寅集议，宰执以二十五日壬子上此奏，十二月，陈公罢左仆射，初三日己未，先是周操，陈良翰，尝言大使未可遣，当遣小使上意，不以为然，遂遣审议官右，宣义郎胡昉修武郎杨由义先行，初八甲子，后十余日，通问副使王之望，龙大渊，发行在十四日庚午朝辞，十九日乙亥，出门，又二日进之□，左仆射而魏公亦拜右仆射，二十一日丁丑，明年正月，复以书来，大略言四州系本朝内地，不当言于意外，其余事理，非帅府所当可否，三月丙戌朔，上手批王之望等 ，一行礼物并回，丁亥，诏荆、襄、川、陕、严为边备，仍不得先事妄举，汤相计穷，请上以社稷大计，奏禀上皇而后从事，上批付三省曰：虏无礼如此，卿犹欲和，今日敌势，非秦桧时比卿之议论秦桧，不若汤相恐，乃阳乞奉祠，而阴谋去，张公益甚，遂令瞻叔大渊驿递疏上言：兵少粮乏，楼木虏，器械未备，斥堠全无，又言：委四万众以守泗州，非计，上颇惑之，乃命魏公行边，三月五日庚寅而还，戍兵罢招纳，二十一日丙午，诏司建康，镇江大将，令三%戍兵，更番归寨，右正言尹穑又劾魏公跋扈，乃议先罢都督府，以瞻叔及钱处，和为两淮宣谕使代之，三月二十五日庚戌夜，批出处和，时为吏部侍郎， 庄文太子 之父也，瞻叔未行，又拜左谏议大夫，四月二日辛酉， 欲使议论归一也，四月，魏公还至镇江，乞罢都督府，四月十四日戊辰罢，既又至平江之虎丘，乞罢政，上皆许之，二十三日，丁丑，得旨，七月戊子， 甫罢，乙巳，命海泗撤戍，八月壬午，诏魏丞相南，夫以宗正少卿为通问国信使，瞻叔上疏陈和战三策，又言：今日无横身任事之臣，时胡邦衡为兵部侍郎，因转对为上言与虏和，可吊者十，臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒而后为快，傥干纲独断，追回使者绝，讲和之议，以鼓战士，下哀痛之诏，以收民心，天下庶乎可为矣。孙造谕，虏以重兵胁和，上闻有虏师，乃命建康都统制王彦渡江，屯昭关，彦以九月二十，壬寅，渡江，三衙大军江池，戎帅相继皆出，又命汤相都督江、淮军马，九月二十一日癸卯，汤不行，十一月，忠义自清河口渡淮，守将魏胜战死，初四日乙酉，刘宝自楚州王彦自开关南遁，上犹未之知，下诏略曰：朕以太上圣意不敢重违，而宰辅 ，臣前后屡请已尽，依初式，再易国书，岁币成数亦如其议，若彼坚欲商，秦之地俘降之人，则朕有以国毙，不能从也，初五，丙戌，诏始汤不行，乃命杨存中同都督军马，九月二十三日乙巳，及事急，复以王瞻叔为都视，十一月七日丁亥夜，御札又以为同都督，七日戊子，瞻叔闻命，力辞，后二日乃升，存中为都督，九日庚寅，翌日，思退罢，十日辛卯，又翌日，谪永州十一日壬辰，大学生张观，宋鼎葛用中等七十二人伏阙上书，乞斩汤思退王之望，尹穑三奸臣窜其党，洪适晁公武适时为中书舍人，直学士院，而用陈康伯，胡铨为心腹，召全安节，虞允文王大宝，陈浚卿王十，陈良翰黄中龚茂良刘夙，张栻查钥，协谋同心，以济大计，时虏已自濠州系桥渡淮，又分兵陷滁州，后三日，遂命国信所管办公事，王抃往见虏帅，翌日，下诏视师，十六日丁酉，又翌日，十七日，戊戌，复拜陈鲁公为左仆射，于是钱处和虞， 甫皆除执政，处和十一月二十日辛丑，除佥宪枢密院兼权参政 甫二十一日壬寅，除签枢同，瞻叔先已请至江上劳师，二十二日癸卯，朝辞金兵至六合县，步军司中军统制崔皋击却之，十一月二十三日，甲辰，王抃出疆，凡九日，乃至颍河口，见仆散忠义闰十一月日五，丙辰，后十一日，见纥石烈志宁十六日丁卯，虏皆听许，先是，朝廷命尹穑胡邦衡分往浙东，西措置海道，十一月十九日庚子二人，皆挈家以行，于是诏穑与邦衡俱罢，闰十一月十一日瞻叔首，下令诸将不得妄进军，上闻虏师退，命督府择利击之，十七日戊辰夜，且下堂帖，诘责瞻叔，瞻叔言，王抃既还，不可冒于小利以害大计，上不怿，言者乃击瞻叔罪，罢之，二十四日二亥，除端明知太平，十二月，南夫渡淮八日，戊子，三省，枢密院，复贻志宁书，略曰：修此齐盟，出于初议，中因曲见，或为矛盾之言，致此数年，未讲衣裳之会，兹聆嘉报，不替旧欢，仰%社之，大忠感睦邻之，高谊已遵要束，无复异同，兼学士院洪景伯所草也，南夫至抃，京二酉，先遣抃归，而令南夫与其介康谞诣燕山，虏师亦罢，遂以景伯为贺生辰使，龙大渊副之，后二十日，都督府结罢，二月六日乙酉，存中除两镇节度使，二十一日庚子，其夏，金主所遣报问使，副：殿前左副都点检完颜仲翰林直学士杨伯雄至行在，持书入见，四月二十二日庚子，始谓上为宋皇帝云。
榷场
自绍兴通和后，始置榷场，升盱眙县为军，以军器监主簿沈该直秘阁知军事，使之措置，凡榷场之法，商人赀百千以下者十人为保，留其货之半在场，以其半赴泗州榷场博易，竣得北物，还复易其半以往，大商悉拘之，以俟北贾之来，其后又置场于光州，枣阳，安丰军花黡镇，而金人亦于蔡，泗，唐、邓、秦、巩、洮州，凤翔府置场，凡本朝诸场皆以盱眙军为准，二十九年，海陵将入寇，乃悉罢淮北，陕西诸榷场，独泗州如故，边吏以闻，于是自盱眙外，余悉罢，干道初乃复。
建炎以来朝野杂记序乙集
朝野杂记，既成之，三年，复为书号，续记既扺，乙丑之冬矣，顾视前集所书，往往缺略未备，而所忆中兴以来，旧闻遗事，尚或有之，欲补缀成编，未暇也，客有谓心传曰：自昔权臣用事，必禁野史，故孙盛作晋春秋，而桓温谓其诸子言此史若行，自是关卿门户事，近世李庄 作小史，秦丞相闻之，为兴大狱，李公一家尽就流窜，此往事之明戒也，子其虑哉！心传矍然而止，未几，权臣殛死，始欲次比，其书，会有旨给札，上心传所着高庙系年，铅椠纷然，事遂中辍，既而自念曰：此非为己之学也，乃取旧编束之高阁，而熟复乎？圣经贤传之书，又念前所未录者，尚数百条，不忍弃也，萃而次之，谓之乙集，昔安陆郑尚书，尝献言于寿皇指，近岁史官纪载疏缪，谓当质诸衣冠故老之传闻，与夫山林处士之纪录，庶几善恶是非，不至差误，寿皇嘉纳，报下如章，实录所书可覆视也，闲者滕宗卿，又举以为言，圣上亦既从其请矣，然则是编也，或可以备汗青之采摭乎？若夫择焉而不精，语焉而不详，则单见浅闻，无所逃罪，后之览者，亦尚恕之哉？嘉定九年，岁次丙子，七月哉生明，秀岩野人李心传序。
建炎以来朝野杂记卷一乙集
宋李心传撰
上德一
壬午内禅志
孝宗皇帝以圣德受天命，实由高宗皇帝睿志素定，然始则昭慈圣献皇后感动上意，终则宪圣慈烈皇后密赞大策，至于将相，士大夫输忠协谋，共成圣志者，盖亦多助，而范宗尹赵鼎，陈康伯，三丞相建明将顺，皆赖其力，尤不可使之无传也，孝宗皇帝，太祖七世孙也。初，太祖少子秦康惠王德芳生，英国公惟宪，惟宪生新兴侯从郁，从郁生华阴侯世将，世将生东头供奉官，追封庆国公，令令生秀安僖王子偁仙源类谱，秀王举进士中第，靖康末，为秀州嘉兴县丞王夫人，祥符张氏，尝梦一人拥一羊，谓之曰：以此为识，已而有娠，熊克中兴小历，建炎元年冬十月戊寅夜，生上于杉青闸之官舍，王明清挥麈，录红光满室，如日正中，玉牒少长训名，伯琮以制词增入，先是，高宗皇帝以五月朔即位南京，其六月贤 ，潘氏生皇子，九月，赐名 ，封魏国公，十月，高宗幸维扬，三年二月渡江，幸杭州，三月，苗傅，刘正彦为变，四月朔，高宗复辟，立魏国公为皇太子，五月，幸江宁，七月丁亥，太子薨，谥元懿，日历殡，冶城之铁塔寺，周必大二老堂杂记，后三日，仙井监乡贡进士李时雨上书，乞择宗室之贤者，使视皇太子事，俟皇嗣之生，退居藩服，时雨党人亲子也，以父入籍当补官，吏部拟将仕郎钞未下，书奏，诏前降给还，恩泽指挥，更不施行，日下押出国门，时雨事W，开禧元年，被旨宣付史馆，四年夏，高宗自海道还会稽，其秋，昭慈圣献皇后亦自江西还行在，后尝感异梦，密为高宗言之，高宗大寤此事，臣闻之，先臣及士大夫所言皆同，盖汪应辰早年尝所闻于赵鼎者，会宰相范宗尹有造膝之请，高宗乃命惠襄靖王，令 选艺祖之后，宗子数人育之宫中，令 时以秘阁修撰提举临安府洞霄宫也，明年，改元绍兴，其夏四月，昭慈升遐，而令 所选宗子皆未当上意，五月，遂命令 知南外宗正事，俾至泉南，选之日历，会上虞丞，永嘉娄寅亮上书言：今昌陵之后，寂寥无闻，仅同民庶，艺祖在上，莫肯顾歆，此金人所以未肯悔祸也。望陛下于伯，字行内，遴选太祖诸孙有贤德者视秩，亲王以待皇子之生，退处藩服，高宗读之，大为感叹，签书枢密院事，富直柔，又从而荐之，有旨召对，其年六月也，王明清挥麈，录后七日，戊子，高宗谕大臣曰：昨令 选艺祖之后，宗子三二岁者，得四五人，资相皆非岐嶷，且令归家，俟至泉南，选之，右仆射范宗尹曰：此陛下万世之虑，高宗曰：艺祖以圣武定天下，而子孙不得享之，遭时多艰，零落可悯，朕若不取法于仁宗，为天下计，将何以慰在天之灵，同知枢密院事李回曰：艺祖不以大位私其子，发于至诚，陛下为天下远虑，合于艺祖，实可昭格天命，参知政事张守曰：尧，舜授受，皆以其子不肖，艺祖诸子，不闻失德，而传位太宗，过尧，舜远甚，高宗曰：此事亦不难行，正是道理所在，朕止令于伯字行中选择，庶几昭穆顺序，富直柔曰：陛下圣断，度越千古，第恐令 不足以承顺上旨，高宗曰：但令 求当自选择，参知政事秦桧曰：须择闺门有礼法者，桧为参知政事，而奏对在诸人之后，所言止此，其包藏顾望之心，巳可见矣。高宗曰：当如此，直柔曰：宫中有可付托者否？高宗曰：朕巳得之矣，若不先择宫嫔，则可虑之事，更多日历，是时，张贤 为婕妤，宪圣慈烈皇后为才人，高宗所择宫嫔，盖才人，与婕妤也，八月，知枢密院事，宣抚处置使张浚念上继嗣未立，密奏乞明诏大臣讲明故事，多择宗室之贤，优礼厚养，以为藩屏，朱熹撰浚行状，浚时驻军阆中，盖未知朝廷之议也，寅亮既对，十一月，遂除监察御史，日历二年正月，高宗还临安，二月寅亮为秦桧所挤而罢，夏令 始奉诏选上及宗子伯浩入禁中，伯浩丰而泽，上清而 ，高宗初，爱伯浩忽曰：更仔细观之，乃令二人并立，有猫过伯，浩以足蹴之，上拱立如故，高宗曰：此儿轻易乃尔！安能任重耶？乃赐伯浩白银三百两罢之，王明清后，挥麈录云：伯浩终温州兵马都监，而育上于张婕妤，所绍兴圣语，时年六岁矣，五月辛未，诏秀王赴都堂审察，遂特改京官，三年二月庚子，诏宗室伯琮除和州防御使，赐单名从玉，令学士院拟二十字，各注意义进入，高宗自择瑗字，名之会要，时学士綦宗礼也，后二日壬寅，改贵州防御使，三月，诏贵州防御使，育在宫中，不可与诸宗室比，特给真俸，从内东门司供纳会要，时朱胜非为相也，四年五月，令 复得，秉义郎，子彦之子伯玖入宫中，年五岁，高宗以其聪慧可爱，命吴才人，母之日历，附传，丁丑，子彦特迁武翼郎，而令 自左中大夫集英殿修撰，特转行在大中大夫，知泉州，后省以转官非法，封还录黄，遂寝其命，九月，朱胜非罢，赵鼎相，五年二月，鼎转左仆射，而张浚为右仆射，浚面谢，又以储贰为言，高宗首肯曰：宫中见养艺祖之后，二人长者，年九岁，不久当令就学，浚行状，闰月，浚出使江上，五月，高宗谕鼎令，择日降制，除旧名为节度使，封国公鼎，退与参知政事孟庾同知枢密院事沈与求议之，辛巳，鼎奏：陛下为宗庙社稷大虑，臣谨令有司卜以今月二十六日吉，惟陛下裁之。幸甚！高宗曰：可与求曰：此盛德事也，而陛下断自圣心，行之不疑，臣知天佑陛下，子孙千亿，受历无疆矣，高宗曰：朕年二十九，未有子，然国朝自有仁宗皇帝故事，今未封王，止令建节封国公，似乎合宜，以朕所见，此事甚易，而前代帝王，多以为难，鼎曰：自古帝王都以为难，而陛下行之甚易，此所以未可攀及也，然陛下春秋鼎盛，而为宗庙社稷，大虑如此，臣等以是知神灵扶持，子孙千亿也，此事甚大，陛下既已见透，臣等更无复措词，不胜幸甚，高宗曰：艺祖创业，肇造王室，其勤至矣，朕取予，字行下，子鞠于宫中，复加除拜，庶几仰慰，艺祖在天之灵，庾曰：陛下念艺祖创业之难，而圣虑及此，帝王所难，能之事也，日历，高宗又谓鼎曰：此子天资特异，俨若神人，朕自教之读书，性极强记，玉牒鼎先得旨于行宫门内，造书院一区，欲令就学，至是成高宗曰：只以书院便为资善堂，俟除授讫，命儒臣为直讲，翊善，悉如资善故事，己亥，遂降制授，保庆军节度使，封建国公，以宗正少卿范冲为徽猷阁待制，提举建隆观兼资善堂翊善，起居郎朱震兼赞读，时学士孙近草，建国公制，第云眷求属籍，蚤毓宸闱，而舍人胡寅草制云，朕为宗庙社稷大计，不敢私于一身，选于属籍，得艺祖七世孙，鞠之宫中，兹择刚辰，出就外傅，棐然集，由是人皆晓然知上意也，六月己酉，建国公出资善堂，高宗命见冲，震皆设拜，宰执得旨依故事谒见，又诏建国公禄赐，比皇子日历冲，震皆一时名德老成，冲祖禹子尤有家法，每因笺疏导以经术仁义之言，辄标轴，藏之时，一展玩实录，七月，秀王召对，自左宣教郎，直秘阁，添差通判湖州，特选左朝奉郎，秘阁修撰，知处州，未行，改在外宫观，奉赐如郡守日历，十一月，浚自江上使还，六年正月壬午，诏伯玖赐名璩，除和州防御使，后四日，浚复往荆，襄视师，既而鼎浚以战守论议不同，十二月，鼎为左司谏，陈公辅所攻，而罢浚独相，自是攻鼎者，始以资善藉口矣。鼎事实，七年正月，陈与义参知政事，二月，以太阳有异，诏内外侍从各举直言极谏之士一人，徽猷阁直学士，知漳州，廖刚应诏言，陛下有建国公之封，将以承天意，而示大公于天下后世者也，然而不遂正，名为子者，岂有所待耶？有所待，则是应天之诚未至也，愿陛下昭告艺祖在天之灵，正建国储君之位，布告中外，不匿厥指，异时虽有则百斯男，不复更易，则足以达天意，而转祸为福矣，七月，以旱，诏中外臣民实封言事，左宣教郎， 州州学教授，临邛黄源应诏言：陛下尝选宗亲之贤，纳之宫中，典册所加已上公矣，此诚社稷之至计，然而其名未正，无以副天下之望，臣恐左右前后，或怀奸心者，朝暮浸润，以行其谮，非社稷之福也，今天下多故，事在他日必得长君，非赤子可得而卧，治母后可得而专制也，陛下必不得已，姑少须之，何不使摄居储贰之位，皇嗣之生，退居藩服，社稷，岂不益固，九月，浚以淮西失师而罢，鼎复相，八年正月，奏名进士李焘献反正议，乞择宗室贤者使摄储贰，或留守形胜，或别出征伐，使民无异望，三月，秦桧复为右仆射，陈与义罢参知政事，八月，御笔璩除节度使，封吴国公，执政聚议，桧谓鼎曰：陈去非在政府，时己有此意，但未及行，不知公意，如何鼎叩其可否，桧不答，枢密副使王庶曰：并后匹嫡，古以为戒，今岂可行也？鼎谓桧曰：公尝言鼎，丙辰，罢相，后议者专以资善堂藉口，今当避嫌，公专面纳此，御笔如何？桧曰：公为首相，桧岂敢专？公欲纳之，当同敷奏也，翌日进呈，桧无语，鼎奏曰：今建国公在上，名虽未正，天下之人，知陛下有子矣，以前恩数并同皇子，又昨幸平江，及谒太庙，两令建国扈跸，国人见者，咨嗟太息，此社稷大计，苍生之福也，至于外闲，称呼之语，陛下岂有不闻之耶？臣身为上相，义当竭忠以报陛下，在今日礼数不得不异，但以善系人心，而不使之二三，其说也，高宗曰：俱是童稚，姑与放行，鼎执奏不已，高宗乃留御笔曰：俟三数月议之，明日，桧留身奏事，后数日，参知政事刘大中亦以为言，他日，鼎留身奏曰：昨所纳御笔，桧与大中有何奏耶？高宗曰：大中之说，与卿一耳，十月，鼎为桧所挤，复丐免，高宗问：前日所议璩建节事如何鼎又如前所陈，并鼎遗事，丁巳，大中免，甲戌，鼎罢，九年三月，制授璩保大军节度使，封崇国公，是月，金人归河南地，十年五月，金人畔盟，京西，湖北宣抚使，岳飞密奏，今日欲图恢复，必先正国，本以安人心，然后陛下不常厥居，以示不忘，复之意，先是，飞入对，得诣资善堂，见建国公英明俊伟，退语家人，遂上此奏，张戒默记以飞请建储，为绍兴七年事而飞，孙监镇江府大军库，珂作飞行，实系之此年，且辨默记之误甚悉，今移附此更须详考也，十一年，飞为桧所诬，以十二月晦，赐死，大理寺狱日历，十二年正月庚戌，诏建国公出就外第，加检校官封郡王，令吏礼两部及太常寺讨论，祖宗故事，申尚书省取旨，庚午，张婉仪，卒，赠贤 ，建国公，初，育于 所，至是吴婉仪收而并视之，与璩同处，虽一食必均焉，绍兴圣语，丁丑，制建国公，加检校少保，封普安郡王，时年十六，制下日者，尤若纳私谓秘书省正字，张阐曰：普乃并日二字，合乎易所谓明两作离之象，殆天授也，张阐记圣德事迹，初，吏礼部之讨论也，吏部尚书吴表臣，礼部尚书苏符并兼翊善。与礼部侍郎陈桶员外郎，方云翼太常丞丁仲京博士王普主簿，苏籍同奏，与秦桧意异，己丑，诏表臣等讨论典礼，并不详具，祖宗故事，专任己意，怀奸附丽，并放罢日历始，桧尝为高宗言，赵鼎欲立皇子，是谓陛下终无子也，宜待亲子，乃立林泉，野记所谓附丽，盖指鼎也，顷尝以符所议，问于其孙，知新繁县事，植亦不能知，当从吴 年，家问之，三月，诏普安郡王朝朔望，己亥，秘书少监，秦梓兼资善堂赞读，以璩未出合，故梓桧兄也，普安郡王府别以馆职赵%钱，周材二人，兼教授，壬寅，上出合就外第，八月，和议成，显仁皇太后自五国城来归，上从高宗奉迎于临平镇，十三年九月乙丑，秀王以左朝奉大夫，秘阁修撰，主管台州崇道观，致仕日历，遂卒于秀州，十四年正月，普安郡王纳夫人郭氏，郭祥符人也，会秀王丧闻，戊寅，诏侍从，台谏集议普安郡王，当持何服？议者张澄，李文会秦 ，周三畏王 ，刘才，劭詹大方张叔献，段拂等奏：检照国朝会要，嘉佑四年九月，诏使臣内殿崇班率府以上，遭父母丧，并听解官行服，宗室解官给俸，乞依故事，庚戌，秦桧进呈，高宗曰：始议养宗室子，今子偁死，若不使之持服，则非本朝典故，宜从其议，日历，六月，诏秀王许用普安郡王，初除节度使，赠太子少师，令秀州量行应副葬事，遂葬湖州城外之箐山，会要，始普安既解官，而苏符以左朝散郎，除知遂宁府，未上，谏官詹大方劾符居论思之地，识虑浅暗，降其二官，会要，盖指前事也，大方迁御史中丞，遂论责授清远军节度副使，潮州安置，赵鼎辅政累年，不恤国事，邪谋密计，深不可测，与范冲辈，咸怀异意，以徼无望之福，用心如此，不忠孰甚焉？九月，移鼎吉阳军安置，日历三年死贬所，十五年二月，制加璩检校少保，封恩平郡王出合就外第，号东，西府附传，八月，初命馆职二员，并兼普安，恩平二王府教授，时福州州学教授，黄石代还，献书于桧曰：上即位十九年，储贰未建，安危所系，孰大于此！公独不开陈乎？不报，后七年，石调官入都，复伸前论，桧曰：君谓桧不省耶？时未可耳，周必大撰石墓志有此桧，面谕石乃二十二年也。十六年四月乙巳，普安郡王，免丧还，旧官实录，十七年六月戊午，改常德军节度使，二十二年八月，子彦以右武大夫，忠州团练使，卒，恩平解官如前议，二十四年夏，衢州盗起，秦桧遣殿前司将官辛立将千人捕之，不以闻，上因入侍，言高宗大惊，明日以问桧，桧曰：不足烦圣虑，故不敢闻，俟朝夕盗平则奏矣，退而求其故，知上言之，乃谓上在秀，王丧二年，不当给俸，月除二百缗，上白高宗，高宗乃自出内帑月如所除给焉，晁公Y箕山，日记有此，但无年月及所遣将姓名，今以日历参考修入上之英武，为桧所惮，此其一也。不可不载，俾后有考二十五年十月，桧疾笃，其家秘不以闻，谋请 代，上又密启之，往岁在行在，闻士大夫所言如此，高宗即日幸其家视疾，遂降制，勒 致仕，是夕，桧薨二十六年闰十月，秘阁修撰，辛次膺入对，论国本未立，上改容曰：谁可次膺曰：知子莫若父，上称善，胡铨撰次膺墓志，未几，国子司业兼崇正殿说书，王大宝因侍经筵，密陈宗社大计，上谕以措置巳定，时相恶之，十一月辛卯，奏以大宝直敷文阁，知温州，胡铨撰大宝墓志二十七年春，高宗策进士，晋原，阎安中，对曰：太子天下之本，陛下尝修祖宗故事，累年于兹矣，日就月将，缉熙光明之学，其历试，周知不为不久也，而储位未正，嫡长未辨，臣愚，深恐左右前后之臣，寖生窥伺渐起，党与闲隙，一开有误，宗社大计，此进退安危之机也，愿断自宸衷，蚤正储位以系天下之望，自秦桧得政，士大夫无敢以储副为言者，高宗览其对而异之，遂擢为第二，二十八年冬，新除利州路提点刑狱，范如圭引疾乞奉祠，因奏汉胎养令，遂纂至和，嘉佑名臣乞选建宗室章疏三十六篇，囊封以进，且言曰：愿陛下深考 言，仰师成宪，断以公道无贰无疑，则天下幸甚！时宗藩并建道路，窃窃有异言，人或以越职言事，为如圭言之，如圭不顾也。疏入，高宗感其言，朱熹撰如圭墓志二十九年六月丁酉，国子博士史浩转对内殿，将退，复奏曰：小臣冒万死，以毕愚忠，普安，恩平王皆聪明，宜择其贤者浸别异之，以系天下之望，高宗颔之，浩退，高宗目送焉，翌日，命除秘书郎，四日兼二王府教授，史弥大世家，九月甲午，陈康伯除右仆射面谢，因及范如圭所进，嘉佑至和章疏，高宗问：如圭之意如何？康伯曰：如圭，可谓爱君之至，言之不尽，故类聚以进呈，高宗曰：朕久有此意，康伯曰：宸断坚决，乃可，高宗首肯之，康伯附传，时高宗已深知上之贤孝，恐显仁后意所未欲，故迟迟焉，绍兴圣语，会后巳服药，后六日，皇太后崩，十二月乙丑，端明殿学士，提举万寿观兼侍读，张焘，告满还朝，奏疏曰储贰，天下之本，自古人主必致重于此，其或嗣子未生，必取之兄弟之子，汉成帝立定陶王是也；其或兄弟之子，无其人必取之，宗室之子，以待嗣子之生，真宗皇帝是也。至于仁宗皇帝，其事尤详矣，陛下圣见高明，选建二王而子育之，亦有年矣，然臣闻之，传曰：两贵不能以相事，又曰：物不能两大，此天下之常理也；愿陛下权时之宜，断自渊衷，稍优其礼，加以国封而别异之，则天下之心皆有所属矣，高宗愀然曰：朕怀此久矣，此事人所难言，卿言适契朕心，俟开春当议典礼，翌日，遂以张焘为吏部尚书，张焘年谱，时郁民望为谏官，左宣教郎，知大冶县萧之敏，贻书民望，以司马光，范镇事语之，民望不能用也。周必大撰之敏，墓志有此三十年二月壬子，百官以显仁丧礼毕，始纯吉服，是日，宰相汤思退，陈康伯枢密院奏事毕将退，高宗留知院事，王纶同知院事，叶义问谕之曰：朕有一事所当施行，似不可缓，普安郡王，甚贤欲与差别，卿等可议除，少保师相仍，封真王，众皆前贺，高宗曰：朕久有此意，深惟载籍之传，并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。朕岂不知此？第恐显仁皇后意所未欲，故迟迟至今，思退曰：陛下春秋鼎盛，上天鉴临，必生圣子，为此以系人心，不可无也，高宗曰：此事出于朕意，非因臣下，建明且顾，康伯曰：去年卿留身奏事，朕亦尝及此事，甚无难者，卿等宜检典故，进呈宰执退，思退留身言，适奉圣训，非古帝王所及，高宗曰：朕览唐宣宗事 ，臣有议及储嗣者，辄怒斥去，可谓不达理矣，于是上育宫中已三十年，天资英明，豁达大度左右，未尝见喜愠之色，趋朝就列，进止皆有常度，骑乘，未尝妄视，平居服御俭约，每以经史自适，尝语府寮曰：声色之事，未尝略以经意，至于珠宝，瑰异之物，心所不好，亦未畜之骑射，翰墨皆绝人，高宗尝谓近臣曰：卿亦见普安乎？近来骨相一变，非常人比也。玉牒，于是张焘力求去，高宗留之不可，丁卯，以焘为资政殿学士致仕，年谱，戊辰，三省，枢密院进呈，普安郡王，加官移镇，进国名及宣制，吉日思退曰：少保开府，自元丰以来不并入衔，更取圣裁，高宗曰：封真王，须带开府仪同三司，且可除使相思退曰：臣等按典礼，非至亲不封真王，今进封则当冠以属籍如环，%官称皇侄之类，高宗曰：可便以为皇子，若此，则瑗诸子亦合加恩数，卿等可议定进呈，又曰：更有一事，璩亦与少恩数，令判大宗正事，置司绍兴，如此则皆定矣，思退言，立皇子当降诏及遣官告宗庙，高宗从之，癸酉，高宗始服淡黄袍，犀带御垂拱殿，思退等奏立皇子恐合依故事，改赐名 ，具名乞留中，奏事退，御笔付三省，瑗可立为皇子，改名玮，令学士院降诏日历，遂召学士周麟之至都堂，谕旨草诏，进入熊克小历，以为杨椿草诏，误也。海陵集有此诏本，甲戌，内出手诏曰：朕荷天佑序，承列圣之丕基，思所以垂裕于后，夙夜不敢康，永惟本支之重，强固王室，亲亲尚贤，厥有古谊，普安郡王瑗艺祖皇帝七世孙也。自幼鞠于宫闱，嶷然不 ，聪哲端重，阅义有立，亢于宗藩，历年滋多，厥德用茂，望实之懿，中外所闻，朕将考礼正名，昭示天下，夫立爱之道，始于家邦，自古帝王，以此明人伦而厚风俗者也，稽若前宪，非朕敢私，其以瑗为皇子，仍赐名玮玉牒，乙亥，召学士杨椿谕旨锁院，陈良佑撰椿墓志，丙子，制授皇子宁国军节度使，开府仪同三司，进封建王，制既出朝士，动色相庆，中外大悦，丁丑，宰执入贺，高宗曰：昨日宣诏，想见人心喜悦，三月丙午，制授恩平郡王璩开府仪同三司，判大宗正事，置司绍兴府，始称皇侄，丁未，枢密院奏事，高宗曰：璩昨日之除，如何王纶？对曰：陛下春秋鼎盛，己为宗社无穷之计，今日谈笑裁决，略无难色，高宗曰：朕决此计巳，九年，建王所佩玉鱼乃置榷场之初，令买此玉以备今日之用，举此即可知矣。二王朕育之宫中，三十年，玮始育之，张婕妤，璩乃育之，皇后自张之，没后收而并视之，今日之除，后意与朕合，实录四月，诏建王赐，字元环，玉牒有此，周麟之御书玉堂跋尾云，麟之被旨撰，皇子赐字三十一年九月，金人入侵，十月朔，下诏亲征，壬子，建王以明堂恩，改镇南军节度使，时两淮失守，廷臣争陈退避之计，上不胜其愤，请率师为前驱，直讲，史浩以疾告数日矣，闻之，亟以晋申生，汉惠帝事入告，上力言太子不可将兵，且曰：危难之时，父子安可跬步相违，事变之来，有不由己者，唐肃宗灵武之事是已，肃宗第，得早为天子数年，而使终身不得为忠臣孝子，诚可惜也。上大感悟，曰：将若之何？浩乃为草奏，痛自悔过，请%从警跸，以共子职，因中宫以奏，高宗方疑怒，览之意顿释，问：知其奏出于浩，诘朝语大臣曰：史浩真王府官也，史弥大世家，既而殿中侍御史吴芾求对，乞以上为元帅，先往抚师，朱熹撰芾墓志，浩复遗大臣书，言建王生深宫中，平居未尝与诸将接，安能办此？议者又谓主上亲征，可使王居守，浩复以为不可，史弥大世家，高宗亦欲令上 识诸将，查签撰杜萃老墓志有此，十二月，遂扈跸如建康，时方雨雪，高宗御毡衣，毡笠乘马，上亦骑从，雨湿朝服，略不少顾，而宰相以下多肩舆者，赵甡之中兴遗史三十三年二月，高宗还临安，传授之意已决，惩宣和吴敏辈自以为功，不以语 ，臣中书舍人唐文若独请对，言不宜急遽，周必大跋，文若帖有此会，左仆射陈康伯乞去位，高宗曰：更待三数月，康伯喻意，不复言，既而高宗益倦勤，康伯密赞大议，且曰：今不正名，恐臣下有疑似之心，且诸将分屯江上，必使之晓然咸知圣意，遂草立皇太子，手诏以进，康伯附传，五月甲子，内降诏曰：朕以不德，躬履艰难，荷天地祖宗垂佑之，休获安大位三十有六年，忧劳万几，宵旰靡惮，属时多故，未能雍容释负，退养寿康，今边鄙麤，宁可遂初志，而皇子玮毓德允成，神器有托，朕心庶几焉，可立为皇太子，实录仍改名烨，是时，吕广问，权礼部侍郎，康伯外姻也，广问：适以土王祠黄帝，而监察御史周必大监察，康伯折 斋宫，密议典礼，广问：见必大因及之，必大曰：烨字与唐昭宗名同音，可乎？广问告，康伯亟取旨，改赐名御札，今藏周必大家，后十日，赐字元永，玉牒，先是，以望仙桥东，秦桧旧第为新宫，六月戊辰，名曰德寿，命内侍张无为领之，日历，后数日，御笔追崇皇太子所生父，中书舍人唐文若既书黄矣，因过周必大共叹圣德不可及，而疑名称未安，归白宰相，请更黄而堂，吏不可文，若执不己，宰相以闻，改称皇太子本生，亲周必大省斋文，寻又诏宗室子偁并妻合行加封，令侍从，台谏，礼官讨论典礼闻奏，遂就御史台议，于是翰林学士洪遵等奏，欲依国朝封赠，宗室近属体例，高官大国，极其尊荣，庶于人情义理，皆为宜称子，偁欲称皇兄，赠太师，追封王，赐谥妻封王夫人，甲戌，诏皇兄故左朝奉大夫，秘阁修撰，赠太子少师，子偁加赠太师，中书令，追封秀王，谥安僖，妻宜人张氏封王夫人，殿中侍御史张震，右正言袁孚共论右仆射朱倬，乙亥，倬除职奉祠，洪遵草制，略曰：千秋无阀阅功，早缘寤意，又曰：元良天下之本，乃觊畴庸日历，张震乞报行，言章不许，无隐集，是日，高宗内出御札曰：朕宅帝位三十有六载，荷天之灵，宗庙之福，边事寝，宁国威益振，惟祖宗传序之重，兢兢焉惧不克任，忧勤万几，弗遑暇逸，思欲释去，重负以介寿，臧蔽自朕心，亟决大计，皇太子贤圣仁孝闻于天下，周知世故，久系民心，其从东宫付以社稷，惟天所相，非朕敢私，皇太子可即皇帝位，朕称太上皇帝，退处德寿宫，皇后称太上皇后，一应军国事并听嗣君处分，朕以澹泊为心，颐神养志，岂不乐哉！尚赖文武忠良，同德合谋，永底于治，诏洪遵所草也，中兴玉堂制草，丙子，高宗行禅之礼，百官班列，紫宸殿下有司设黄麾仗五百人，太常宫架乐工百人，设而不作，晁公Y箕山日记，先是，高宗尝谕上以传禅意，上流涕固辞，至是，遣中使召上入禁中，复加面谕，上推逊不受，即趋侧殿门，欲还东宫，高宗勉谕再三，乃止。于是高宗出御紫宸殿，百官起居毕，左仆射陈康伯知枢密院事叶义问参知政事汪澈同知枢密院事黄祖舜升殿奏，陛下超然高蹈，有尧舜之举，臣等不胜钦赞第，自此不获日望清光，犬马之情，无任依恋，因再拜泣下，高宗亦为之挥涕曰：朕在位三十六年，今老且病，久欲闲退，此事断在朕意，亦非由臣下开陈也，卿等宜勉力以辅嗣君，康伯等奏：皇太子贤圣仁孝，天下所知，昨闻谦逊太过，未肯即御正殿，高宗曰：朕已再三邀留，今在殿后矣，上皇入宫，百官移班殿门外，宣诏毕，入班殿庭，顷之，皇太子服袍履，内侍扶掖至御榻前，拱手侧立，不坐应奉官，以次称贺，内侍扶掖至于七八，乃略就坐，宰相率百寮称贺，上遽兴，康伯等升殿奏，愿陛下即御座正南面，以副太上皇帝付托之意，上愀然曰：君父之命，出于独断，然此大位，惧不克当，尚容辞避班退，太上皇帝即日驾之德寿宫，上服赭袍，玉带，步出祥曦殿门，冒雨掖辇以行，及宫门弗肯止，上皇麾谢再三，且令左右扶掖以还，顾曰：吾付托得人，斯无憾矣。左右再呼万岁，玉牒，百官扈从，上皇至德寿宫而归，顷之，太上皇后赴德寿宫，晁公Y箕山，日记诏，太上皇帝，太上皇后合上尊号令有司集议以闻。在内诸司日轮官吏赴德寿宫，应奉少有怠慢，以大不恭，论德寿宫宿%依皇城门及宫门法实录，自是二十六年之闲，国势尊安海内，康乐孝爱两尽，今古鲜伦，唐人所谓一月三朝，大明天子之孝，问安视膳不改，家人之礼者，盖实录也，庙号孝宗，不亦宜哉！
建炎以来朝野杂记卷二乙集
宋李心传撰
上德二
己酉传位录
光宗皇帝以藩王越继大统，盖阜陵为天下虑，不私其子，而虞允文为相，赞成上意，密决大议，世或未之知也，先是，隆兴初，张浚为江淮宣抚使，首上疏援汉故事，乞立太子，孝宗方有兵革之事，且谦逊未遑也，始孝宗在藩邸，成穆郭后生四男，长邓王 ，次庆王恺，次恭王，即上次未命而夭，追赐名恪，赠使相，封邵王，干道元年六月，邓王夫人钱氏生子太上，甚喜，先两月，恭王亦生子，于是秘书少监兼恭王府直讲王淮携白札子，见大臣言，恭王夫人李氏，四月十五日，生皇长嫡孙，时孝宗未置相，参知政事钱端礼行丞相事，端礼邓王夫人之父也。见之不悦，明日进呈，乞令礼部，太常寺，检会合行典礼，孝宗曰：不合称嫡孙，只合称皇孙，端礼曰：此月三日早，邓王府先申，诞皇嫡孙，是晚恭王府，方申到文字，孝宗曰：朕知之，见邓王府申后，恭王府，方申令就，十二日奏告更不须差官，端礼曰：嫡庶具载礼经，所以别嫌疑，明是非，定犹豫，孝宗曰：家重嫡，正谓此，端礼曰：初二日诣德寿宫，太上皇帝宣谕皇嫡孙生与其他事体不同，主上圣孝所招，卿须当行贺礼，臣遂具奏，上表于初五日称贺，昨日王淮来见，臣出白札子，及称年钧以长，义钧择贤，孝宗曰：此是何语？皆非所宜言，虞允文时为参知政事，亦奏曰：祭不入支庶之家，可见圣人制礼之意，端礼曰：讲读官当以正论辅导，不应为此邪僻之说，孝宗曰：岂不启邪心，当行黜责，端礼奏：具与外任放谢辞，孝宗令批旨，具载本末，乃诏王淮倾邪不正，有违礼经，可与外任，仍放谢辞，三省时政记，八月，遂立邓王为皇太子，明年七月，诏皇太子男皇嫡孙，赐名挻，除福州观察使，封荣国公，恭王男皇孙，赐名挺，除左千牛%大将军，又明年七月，太子薨，谥庄文，四年，太子小祥五年，大祥皆命辅臣就东宫行礼，六年五月，允文独相，六月，遂以知枢密院府为庄文太子外第，命荣国公与钱 ，自东宫徙居焉。先是正月戊辰，大雨震电，庚戌，大雨雪，陈良翰时为左谏议大夫，以东宫久未建，手疏言之，孝宗嘉纳，良翰行状，左相陈俊卿之未去也。有议皇孙出外者，俊卿为秘书监，李焘言之，焘出梁昭明事示俊卿，俊卿愕然而止，及是，复申前议，着作佐郎刘焞见允文语及之，允文曰：允文若见上及此，但道家事勿问，外人焞曰：徐绩此言，岂可郊邪？晁公Y日记其实，允文将与孝宗谋建储也，七月，台州进士郑伟上书亦及春坊事，允文荐于孝宗，召见补右迪功郎，晁公Y日记云：往年伟巳，有旨命官梁叔子在琐闼，缴之而止，至是，介于王抃，抃见右相，使伟俟于客位，俄延之入，今日引命以官，公Y所记，如此而实录，会要及龚颐正持命录皆无之，疑不作，录黄故也。是月二十七日乙巳，太史奏是夜四更后，东北方火星顺行在木星西南入宿，各不及一度占云：木火合宿，主册太子，当有赦，八月三日庚戌，孝宗御垂拱殿，允文乞留班奏事，三省，枢密院进呈文字讫，执政下殿，允文方欲有所奏，孝宗宣谕云：祈请陵寝，使赴北中已遣官来取接近，又报遣纥石烈志宁来汴京，此意如何？允文奏云：甲申，江上之盟，志宁主之，彼以泛使来，未知为何事不免，疑我渝盟尔，若知我以陵寝为问，志宁，必先回燕，盖待我使至，决大议，当在北庭也，孝宗又云：彼中签发，两河人及生女真，必以为战，用在今日，宜每事蚤定，先为不可胜以待之，卿且留意，允文奏云：臣累日斋心，今日涓吉，有一大事，方欲干犯雷霆之威，冒万死以请，孝宗云：何事允文奏云：自古人君即位，一二年后，必建立储贰，以隆万世之统，以系四海之心，国家治乱安危之机，无大于此，故曰太子，国之本也，国本正而万事理，况今日圣志已定，将大有为于天下，若一旦北人败盟，连兵两淮，六飞，必须顺动，监国抚军，谁任其责？临事之变，仓卒议之，当有不如人意处，又陛下在位将十年，而元良虚位，中朝士大夫共怀忧疑，但往往畏死不敢启，口开陈尔，臣蒙陛下大恩，付以心腹之托，使定大计，今日之事无大于此，无急于此，曰者，木，火合宿，太史奏以为当册太子，天心仁爱，为陛下昭示休祥，愿陛下上顺天心，下从人望，蚤出睿断，孝宗欣然云：朕久有此意，事亦素定，但恐储位既正，人性易骄，便自纵逸，不勤于学，浸有失德，不可不虑，朕更欲令练历世务，通知古今，庶几无后悔尔，允文奏云：臣平日窃观陛下圣孝至笃，岂不以宗社为念，圣虑最远，岂不以储副为急，所以迟迟至今，亦必有说，今蒙宣谕，益有以见陛下重惜神器，封植国本，为万万年之永图，天下幸甚！然臣之愚，以谓此事不过审择宫官，使日闻正言，日行正道，真积力久，自然无不趣于正，安得有后悔，又储闱一开，深居中禁，常得在陛下左右日亲，帝学何患不光？明日与朝政，何患不练？历以臣之，愚谓早建储宫，其所成就，必远过于外，处潜邸，孝宗曰：丞相言极是，但此事却有些迁次，非久于选德，独与丞相议之，允文即奏云：臣以愚忠所迫，昧死有请，敢意陛下遽赐察纳臣，无任感天荷圣之至，容臣再拜谢恩，拜讫，复奏云此事，愿陛下早留圣念，孝宗云：甚好甚好，不过旬日，闲二十五日壬申，朝殿奏事，至下马处，中使传旨，令右相留班，孝宗以边事一二宣谕，已奏对讫，允文奏云：臣比者敢以早建东宫，事有请陛下欣然，即赐开纳，今已踰旬日，未准处分，臣实忧惧，孝宗曰：此事已决，偶数日来多事，未及与卿商量，允文奏云：昔唐太宗从容谓侍臣曰：当今国家何事最急？各为我言之，高士廉曰：养百姓最急，刘洎曰：抚四夷最急，岑文本曰：行礼义最急，独褚遂良云，今四方仰德，谁敢为非？但太子诸王须有定分，陛下宜为万代法，以遗子孙，太宗答曰：此言是也。朕年将五十，心常忧虑，颇在此尔。臣仰惟陛下日月之明，于唐君臣之言，是非去取，必有所择，臣窃详唐太宗与侍臣言在，贞观十六年，太子承干已立，遂良但以嫡庶名分，未正其言，至如此，今日之事，臣之所忧，有甚于遂良，但不敢尽言尔？孝宗云：朕志巳素定，正欲与丞相议之，朕见唐太宗用兵取天下，心甚敬之，至议立太子，乃引佩刀自决，亦未尝不笑之，盖处置家事，何用如此？今秋事向晚，冬初又北使来，有一番礼数，若于郊礼，时或前或后，降指挥如何？允文奏云：圣志果定，以郊天庆成日，降指挥甚好，盖日南至，天正也，孝宗云：当用此日，十一月五日辛巳，大驾至郊坛，斋于青城，是日午，有旨，宰执奏事，既至，青城门下马处，又有旨令右相留班，孝宗宣谕云：立太子事，朕但欲与丞相议尔如何？允文奏云：此陛下家事，臣不当与，臣不敢远引汉，唐以喻，今日臣记得本朝太宗皇帝即位之后，以议立太子事，大臣有窜黜，过岭者，自后无敢复言，至淳化末，年足疮，召寇准于青州，既入对，太宗曰：卿来何迟？对曰：臣守藩在远，非赐召臣，无缘望清光，太宗曰：东宫未立，如何？准对曰：此事问内人，亦不可问，中贵人亦不可问，大臣亦不可，惟陛下独断，乃可尔，太宗曰：恭王可乎？准对曰：知子莫若父，陛下若以为可，愿早降处分，乃立真宗臣尝读国史，太宗八子，真宗为第三观，准所对曲折之闲，但欲自太宗发之尔，太宗英断，一发千百世无有议之者，此臣卷卷之忠，独有望于陛下也。孝宗云：此事无可疑，今郊天后先，欲与卿商量，如上两宫尊号，立太子可用，春初亦未晚否？允文奏云：陛下即大位九年，三见上帝，前两郊有意外相妨事，昨日宿太庙，大雨不止， 心忧疑，夜半行事，时中天星气炳然，百执事骏奔，中庭皆如礼，咸谓陛下圣德有以感召，今日霁色如此，熙事必成，陛下欲归美两宫，益降徽称，此千载希有之庆，臣敢再拜，已而奏云，陛下欲以春初立太子，臣谨奉诏，是时，愿陛下更无改易，孝宗云：只俟两宫，礼毕，便降指挥，又微笑云：朕家好事数件，皆是丞相做了，允文顿首谢，又奏云：二事渊衷素定，睿断必行，臣但赞叹奉行而已，辛卯，正月一日丙子，太上皇帝，寿圣皇后受册宝礼毕，五日庚辰，允文奏事，紫宸殿后幄，乞留班奏云：去年郊天，前一日，臣赐对郊宫寝殿，蒙陛下宣谕，少俟两宫尊号，礼毕便降，立太子指挥，今两宫册宝庆成，乞早赐处分，孝宗曰：丞相留意此事如此，朕欲以中春上旬，择日行礼，非久于内殿，更与卿议之，又有说，朕欲立太子后，余一亲王便欲令出镇外藩，不知本朝有何典故？允文奏曰：陛下止有两大王立，若一王为太子，一王自留王邸，侍陛下左右，本朝亦无似此典故，孝宗云：朕之虑甚远，卿可于唐以前子细密加讨论，别一日进呈，允文奉旨而退，自七月二十七日，太史奏云：云以后并允文手记十四日戊子进呈，此一日所奏最紧要，允文手记，乃阙之，甚可惜也！二十四日戊戌，允文拟进，立太子御札，晁公Y箕山日记云：高子长正月末，离临安，李道之子，宣赞范者，托语其父云，三大王言，丞相遣腹心来报，储议已定，大人差遣，可无虑后旬日，建储诏下，考寻诸书，子长名祚，此时以右朝请郎，充四川宣抚司主管机宜文字，自荆南前去之任，道恭王夫人之父，此时为湖北副总管，二月七日壬子晚朝，孝宗御选德殿，始以立皇太子御札，宣示大臣，允文等奏元良，天下大本，陛下独出睿断，为天下得人，各再拜贺，孝宗曰：前世人主多以为讳，朕甚不取。国有储副，自古己然何讳之？有允文曰：唐太宗号英主至，此乃不能决，犹引佩刀以自向，孝宗曰：朕常笑之，雉奴仁懦，太宗既知之矣，卒不能夺，以基祸乱，皇太子，朕观之熟矣，他日亲驭戎辂，以抚六师，监国之任，不及今早定，何以系天下心，允文奏，臣等受诏，未敢即行，恭候来日，集百官宣布，孝宗曰：善，是夕，锁学士院，命直院，郑闻草皇太子及庆王，加封两制，八日癸丑，百官班文德殿，诏曰：朕绍承大统，于今十年，深惟太上皇帝付托之重，而元良虚位，惕然于怀，传曰储副，天下公器，朕其敢有所私哉？今第三子仁孝严重，积有常德，学必以正誉日，以休蔽自朕心，俾膺主鬯，以永宗社之庆，可立为皇太子，其官属仪物制度，令有司讨论典礼以闻，咨尔中外，体予至怀，虞允文拟诏手 同此，但拟本云皇子某，御札改云，第三子某，拟本云：深体至怀，御札改云，体予至怀，拟本云：如改赐名，即书云：改赐名某，御札不改宣诏毕，内出麻制皇第三子恭王可立为皇太子，皇子雄武军节度使，开府仪同三司，庆王恺，特授雄武，保宁军节度使，判宁国府，进封魏王，三月四日戊寅，命宰执燕饯魏王于玉津园，用文彦博故事也。王登车，顾允文曰：更望相公保全晁公，Y箕山日记云：尔公Y时，自尚书郎除潼川运副二十三日，丁酉，太子受册，四月二十日甲子御札，皇太子判临安府，二十二日丁卯，将锁院，或疑宣麻给告，非侍储贰之体，二十四日己巳，后省官，礼官会议于史院，二十五日庚午，御笔，皇太子某，宜领临安尹，命直院周必大草制，必大具奏，二十六日辛未，告廷毕，别录本赐太子，九年二月，荣国公薨，四月，皇太子解尹事，淳熙元年十月，魏王改判明州，七年二月，王薨，遗表上，孝宗泫然流涕，谓左丞相赵雄曰：朕向来所以越次建储者，正为此子，福气稍薄耳，然亦不料其如此之夭也，即葬会稽，谥惠宪，他日，又谓雄曰：太子资质极美，但尚少学问耳，每遣人来问安，朕必戒之云，且语太子，切须留意问学，四年十月，太上皇帝崩于是孝宗已有禅意，十一月二日己亥，百官大祥，是日手诏，皇太子可令参决庶务，先旬日，孝宗独召学士洪迈入对，谓曰：朕将行内禅，且欲如唐贞观故事，令皇太子参决，如何迈言？天禧资善之，诏可举行也，越七日，又对以典故具呈，因曰宣麻，降制既于体不顺，只颁中旨，又违于礼，臣谓宜为诏，至是，诏下周必大为右丞相，手诏令讨论，资善堂典礼，必大奏：天禧时，仁庙尚幼，始见辅，臣恐不可用，西晋有宣猷堂，今作议事堂可也，十五年正月二日戊戌，必大请，孝宗特御延和殿，令宰执奏事毕，然后过堂议事，李壁作必大行状云尔，先是，有诏东内门司改充议事堂，皇太子隔，日与宰执公裳，系鞋相见，议事如有差，擢在内官职在外，部刺史以上乃以闻，除诸郡守臣系侍从及文臣监司，武臣钤辖外并于议事堂，参辞纳札子，其可行者，皇太子同宰执，将上取旨，九月乙巳，又诏：每遇朝殿，令皇太子侍立，于是太常少卿兼左谕德，尤袤献书于太子曰：大权所在，天下之所争趣，甚可惧也；愿殿下事无大小，一取上旨而后行，情无厚薄，一付众议而后定，又曰利害之端，常伏于思虑之所不到，疑闲之萌，每开于堤防之所不及，储副之位，止于侍膳问安，不交外事，抚军监国，自汉至今，多出权宜，事权不一，动有触碍，乞俟祔庙之后，便行恳辞，以彰殿下之令德，太子览书，褒叹曰：谕德，可谓见爱之深矣，三月，永思陵既掩歹，赞五月，左丞相王淮罢，周必大独相，十一月四日，必大乞去位，孝宗谕以比年病倦，欲传位太子，卿须少留，必大奏：圣体康宁，止因孝思稍过，岂应遽尔 勤，孝宗曰：礼莫大于事宗庙，而孟享多以病而分诣孝莫大于执丧，而不得日，至德寿，欲不退休，得乎？朕方以此委卿，会陈康伯家以绍兴传位，亲札来上，十二月十一日壬申，孝宗遣中使密持赐必大，因令留身讨论典礼，初议贺正旦，北使出门，即择日传授，偶太史局言：二月旦，太阳蚀九分，辛卯，除夕必大，留身密奏云：太子听政，浃旬不应，便讲避殿之礼，可少展否？孝宗大以为然，曰：朕亦可以当灾，遂定仲春，壬戌，吉又命必大草诏，专以奉几筵，侍东朝为意，十六年正月三日甲午，皇孙 为耀州观察使，封嘉国公 ，魏惠宪王子也，时皇太子之子，已先拜节度使，封平阳郡王矣，八日己亥，遂进必大左丞相，而留正越次拜右丞相，王蔺葛邲，并自尚书权为执政官，黄洽，萧燧皆继罢，十五日丙午，皇太后迁慈福宫春坊姜特立见，必大问曰：宫中人人知上元后举行典礼，今悄然何也？必大谢曰：此非外庭所敢与闻，特立不悦而退，必大自记此事，且云意闲言，或自此入，但以为月末则误也。当在上宣谕二府之前，会学士李巘，以草制失指得罪，乃命礼部侍郎尤袤，直学士院，时内禅有定议，孝宗未以谕近臣，而外已喧传，袤因论及北中事，孝宗感慨，良久谕袤曰：旦夕制册甚多，非卿孰能为者？故处卿以文字之职，二十日辛亥，二府奏事孝宗始谕曰：朕年来稍觉倦勤，旬日闲，禅位于皇太子，退就休养，以毕高宗三年之制，有合施行事，卿等可一面理会进呈，因令必大留身，进呈草诏，李壁作必大行状，以为：壬子，日事实录，乃在辛亥，今从之，二十八日，己未，诏德寿宫改为重华宫，二月二日壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，有司仗百官起居，舞蹈，宰执奏事毕，驾兴，百官移班殿门外，内降诏曰：朕以菲质，循尧之道，兢业万几，历岁弥长，赖两仪，九庙之德，边鄙不耸，年谷顺成底于小康，爰自宅忧以来，勉亲听断，不得日奉先帝之几筵，躬行圣母之定省，固已慊然于怀，况乎春秋寖高思释重负，皇太子以仁孝聪哲，久司七鬯，军国之务，历试参决，宜付大宝，抚绥万邦，俾予一人，获遂事亲之心，永膺天下之养，不其美欤？皇太子可即皇帝位，朕移御重华宫，周必大殿前应制同此，但移御上有当字，御札无之，宣诏讫，百官入班殿庭，皇太子即皇帝位，侧立不坐，如绍兴三十二年之礼，百官称贺毕，三省，枢密院奏事，退放仗，孝宗御便殿新皇帝侍立，继登辇，同诣重华宫新皇帝还内，即下诏书，上尊号曰至尊寿皇圣帝。
加上光宗尊谥
嘉泰三年七月癸未，诏加上光宗宪仁圣哲慈孝皇帝尊谥为十六字，自商，周以来，人主始有谥，大抵节以一惠而巳闲，亦有用二字者，如商之成汤，周之真定是也。嗣后历汉，魏，初，唐迄皆然，至高宗改谥太宗为文武圣皇帝始用三字，天宝末，又例加至七字逮元宗，肃宗之殁，遂皆以九字易名而益非古矣，代宗，德宗初谥，皆四字，顺宗增为六字，宪宗又损为五字，自是终唐之世，皆因之，惟宣宗以复河湟功，增顺宗，宪宗为九字，其余则否。五代朱梁初谥亦五字，唐明宗六字，晋，汉，周皆七字，周世宗四字，本朝初谥亦六字，大中祥符元年，始增祖宗谥为十四字，五年，又增二字，十六字之谥，自此始矣！真宗初，加为八字，再加乃十六字，仁宗以后，初加即十六字，惟神宗累加至二十字，而钦宗之谥无加焉，此其所以异也，诏下之，九日壬辰，宰执，侍从，两省，台谏，礼官集议于尚书省，请加谥曰循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝，诏恭依，其年十一月日至，上祀南郊，前一日，亲帅 ，臣奉上玉册于太庙，本室如故事。
成肃谢皇后
永思陵既复土，寿皇欲迎宪圣，还居大内，而宪圣以为上皇享天下之养，优游二十余载，升遐此宫，何忍遽然迁去，今几筵，又复安奉于此，傥欲迁内，当俟终制，乃命有司改筑本殿，为慈福宫，就居之，故内禅诏书，首言躬行圣母之定省， 以此也。及寿皇升遐，宪圣寿成二，太后当迁内，而寿康宫，已在南内矣，乃改重华宫为慈福宫，以旧慈福宫为重寿殿，二太后皆徙居焉。比宪圣终丧，又改慈福宫为寿慈，以奉太母，光宗撤几筵，上复请太母还内，而太母以为久居此宫，凡百安便，况以年尊，不欲迁移，上乃以慈训谕中外，时嘉泰二年九月也，其年十月，上尊号曰寿成惠圣慈佑太皇太后，以十二月甲戌，奉上册宝，开禧二年春二月二日癸丑夜，寿慈宫前殿火，逮晓始熄，于是太皇太后复归大内，三日甲寅，诏慈寿宫遗火，由朕凉德以至回禄为灾，上惊慈闱，可自初四日撤乐，避正殿，又诏已迎请太皇太后过内中，朕连日奏请，乞必须还宫，庶便晨昏之奉，已蒙俞允，是日，太皇太后有旨，一行物色，并搬挈前来赐救火，官兵钱七万贯，五日丙辰，正侍大夫，安庆军承宣使，寿慈宫提举吴回等三人各降二官，以遗火自劾也，七日戊午，太皇太后圣旨见勘，本宫遗火，一行人并免根究，日下疏放，令提举所具名姓，取旨行遣，殿中侍御史徐柚奏内史王溶等三人各降一官，罢寿慈宫职事，寻又诏：本宫官吏并特转一官资，八日己未，权殿前司公事郭杲步军都虞侯王处久，及二司统制官五员，各特转一官，以救火之劳也，三年五月，太皇太后有疾，辛卯，赦天下，是日崩，谥成肃，后母仪三世，正位凡三十有二年，弟渊，官至少傅，保顺军节度使，赐玉带，后崩，遗命赐渊钱十万缗，金二十两，田十顷，僦缗日十千焉。
今上杨皇后
今上杨皇后遂安人也。少入慈福宫，性淑婉，宪圣慈烈皇后甚爱之，初封郡夫人，庆元三年，进婕妤归姓杨氏，又进贵 ，嘉泰二年十二月甲申，立为皇后，学士傅伯寿草制，有曰：洪惟父母，念我神孙，美其冠于后庭，俾之见于丙殿， 纪其实也，后知书史，通古今，兄次山本，右学生庆元闲为带御器械，累迁太尉，岳阳军节度使韩冑死，拜开府仪同三司，赐玉带，嘉定三年夏，拜少保，封永阳郡王，制书有敻，掩前闻之语，盖殊命也，次山能避远权势，不与人事，论者以为得外戚体子谷，石皆为承宣使。
皇太子
皇太子艺祖皇帝十世孙，燕懿王后也，初名与愿，庆元四年，育于宫中，时年六岁，六年冬，用故事，赐名曮，除福州观察使，嘉泰二年闰十二月，拜威武军节度使，封%国公，听读资善堂，以右内率府副率，与诜充伴读，开府仪同三司，封荣王，三年十一月戊子，立为皇太子，更名帱，嘉定元年四月甲寅，诏宰执日赴资善堂会议，遇朝殿，令皇太子侍立，闰月丁亥，太子出居东宫，年十六矣，议者以帱字难避，二年八月甲申，又更名询，自太子侍立，而宰辅大臣并兼师傅，宾客，盖用天禧闲，故事。
华冲穆王
华冲穆王坦上第五子也。母后杨皇后，嘉泰二年冬生未踰月薨，嘉定二年冬，追赐名赠太师，尚书令，命有司改葬故事，后宫正一品，生皇子，得奏补班行二名，至是增为四名，重其礼也；后辞诏葬，许之。
申冲懿王
申冲懿王 上第六子也。开禧三年正月，生寻不育，三月，追赐名赠太师，尚书令，仍加封谥云。
顺冲怀王
顺冲怀王圻上第七子也。母曰锺夫人，开禧三年正月丁亥夜，生于宫中，始夫人生子二，其一丑时不育，而圻丑末也，二月己未，诏礼寺讨论合行典礼，礼官请用熙宁九年故事，奏告天地，宗庙，社稷，高禖诸陵歹，赞宫太师，宰臣率百寮拜表称贺，从之，后旬日，皇子薨，辍视朝三日，追赐名赠太师，甲戌，出殡。
肃冲昭王
肃冲昭王 上第八子也。嘉定元年生闰四月薨，追赐名赠太师，尚书令，加封谥，给事中倪思言：皇子以师傅名官，于义未安，乃止。赠尚书令。
沂靖惠王
吴兴郡王 以开禧二年五月，薨，上临奠，辍视朝二日，赠太保，追封沂王，谥靖惠，王性早慧，然体羸多疾，上友睦甚至，及病侍医，每制药必先以方书取旨而后进，王其亲爱如此，王子垓早夭，均，嘉定初，赐名补右监门%将军，再迁福州观察使，出就外傅，择卿监馆职二员，兼教授，七年更名。贵和上待近属甚恩，前代所不及，安德军承宣使，思正庄文太子继嗣也，光宗赐名搢，补右千牛%将军，开禧初，除永州防御使，奉朝请，迁福州观察使，上立太子，加恩迁承宣使，七年更今名。
祁国公主
祁国公主上女也嘉定元年生六月薨追封
建炎以来朝野杂记卷三乙集
宋李心传撰
上德三
高宗属意李忠定
靖康末，高宗皇帝在山东，与李忠定公书御名，顿首清暑，伏惟钧候万福，久违瞻渴，王室多故，金人连岁侵逼，中国诏书，巳再讲和，所以严戢兵锋，岂谓天未悔祸，乘舆蒙尘，闻之心焉，如割巳令会兵追击，冀遂奉迎而归，方今生民之命，急于倒垂，谅非不世之才，何以协济事功，阁下学究天人，忠贯金石，是用尽复公旧官职，泽被斯人，功垂竹帛，乃公素志，想投袂而起，以振天下之弱，以副苍生之望，所祝道中，倍加保%，谨启御名顿首，伯纪枢密观文之后，知此书，则高宗属意于忠，定者可见矣。乃为汪黄所挤，纔七十五日而去位，此天意未欲恢复也，惜夫！
高宗与宗忠 书
高宗皇帝与宗忠 公等诸帅书御名，去岁使敌营中道辍行，所携不过千人，闰月被命帅师始集东北兵民，进未及战，已承再和之，诏继得矾书，又戒生事，且方忌器，未敢轻举，但分屯近畿，为逼逐之计，阅日既久，刺知敌情，不免督兵前进，继闻领兵戡难，感涕交颐，即具公文，当巳呈达，今闻大臣之在敌中者，日久分深，承其付托，而二圣二后，青宫，诸王北渡大河，五内殒裂，不如无生，便欲身先士卒，手刃敌仇，身膏草野，以救君父，而僚属不容谓祖宗德泽，主上神圣，臣民归戴天，未改故老，近臣将帅，军民忠义有素，当资众力，共成忠孝本意，除已具公文外，伏望贾作士气，开晓士心，奉迎君父，永安社稷，以成不世之勋，御名不任痛愤，泣血恳切之情，所有伪受付托之人，义当正诛，然闻二圣之在郊，巳膺僭伪，虑百官之谋国，或出权宜，未当轻动，徒使京城重扰军民被害，故欲按甲近城，容御名移书问故，得其情实，即时关报施行未晚，今日之事，非左右戮力，造次在念，恐不能济，伏望孚察永瞻会问，尚冀厚为宗社所赖，倍保台，重不宣书，后复书云：近有尚书省札子于济郓，闲访求行府，语意无他，尤宜谨重，作严备也，此书宗公遗事中第摘其略，钦录亦不全载，故具录之。
宰执恭谢德寿重华宫圣语
故事，宰辅大臣除拜皆恭谢景灵宫，自绍兴壬午以来，又恭谢于北内，盖德寿重华虽不以事物婴心而为子孙得人之意，则未尝替也，故凡登进大臣，亦必奏禀上皇而后出命，隆兴初，汤进之为右仆射，上欲相张魏公而难于左右，因过宫禀之上皇，上皇云各还其旧，盖魏公在绍兴初，纔为右相，而进之，绍兴末年已为左相故也。后五日锁院进之，转左仆射，魏公拜右仆射，隆兴二年春，魏公行边，张安国以中书舍人从辟为都督府参赞军事，魏公入辞，上皇与论事甚久，因问曰：张孝祥想甚知兵，盖以安国，儒生晚出，未谙军旅故也。于是安国旋亦罢，干道元年夏，洪景伯除签书枢密院入谢，上皇曰：上议用卿，吾谓从官中无踰卿者，况卿父精忠，古今所无，顷欲登用，阻于秦桧，今卿兄弟相继入辅，此天报也，三年夏，虞雍公谢知枢密院事，上皇曰：卿与陈俊卿同在枢府，俊卿极方正，非如他人面从而退，有后言者，淳熙四年冬，赵温叔谢同知枢密院事，上皇曰：闻儿子极称道，卿温叔奏，陛下可谓为天下得人，上皇曰：余在位三十年，无他过人，自谓晚年，此节差得，绍兴四年春，枢府有阙，寿皇欲用赵忠定，既出命矣，而察官有言，高宗圣训不用，宗室为宰执者，上谋之，寿皇遂命宰职，召当笔学士申谕圣意，谓高宗圣训，本以折秦桧之奸谋，故荅诏有云：若乃绍兴之故实，盖有为而言，况我寿皇之畴咨，欲播告于众，盖为是也，是时大臣恭谢者，多不得对，寿皇欲见忠定乃因葛楚辅胡子远陈，晋叔入谢，相继宣引，后二十余日，忠定始入谢，寿皇曰：卿以宗室之贤为执政，乃国家盛事，卿在蜀时所进奏议甚善，朕常观此书，可与资治通鉴并行似指，续通鉴，自壬午迄癸丑三十余年，大臣得闻两宫，圣训者多矣，今姑记所闻者如此，以示后世。
孝宗与近臣论德仁功利
干道，辛卯，八月六日，戊申，上召吏部侍郎王之奇能甫，太子詹事，陈良翰，邦彦权礼部侍郎，直学士院周必大子充同，对选德殿，赐坐，从容访以治道，久之，袖出御笔一通，首以魏征答唐太宗德仁功利之问，继书其后曰：朕即位以来，于今十年，功则未能有成。至于安养黎元，俾遂生业，政今日之急务，朕未尝不以为自治之良策，然所行优劣，亦苦不自知，卿各极陈其当否，凡有未至，悉情毋隐，若夫仁德帝王之高致，朕不敢自居，方以魏征之言，为 鉴耳，能甫等退诣政事堂，以所被御笔示宰执，后八日丙辰，后殿奏事，上以问大臣，右相虞公 ，甫奏此四者，当兼修而并用，然德仁之责，在己功利之责，在人亦不可不察，于是邦彦，退而奏疏曰：仁德者，治之本也，功利者，治之效也。大有为之君，务其本而效自至，未有无其本而有其效者也，陛下览观故事，亲御神笔，深诏愚臣以求今日所未至此，尧舜之心也，臣敢无辞以对，臣窃观陛下欲承天意，而比年以来，水旱闲作数千里闲，流殍万计，是所以承天意者，未至也，陛下欲结民心，而营造塞屋，民不聊生，死亡冻馁者，不知其几，是所以结民心者未至也，陛下欲任贤能，而张栻一言遽从外补正直之气，郁而不伸，是所以任贤能者未至也，陛下欲退小人，而王志方逐张松继之，张松适罢，韩至又进，是所以退小人者，未至也，至于欲择将帅，而内外诸军朘剥士卒，专事交结，不修军政，欲恤军情，而移戍江，淮措置失当，使老幼狼狈失所，欲择监司，而以祥刑之寄，付之武臣，欲吏久任，而或到官旬日，即行改易，凡此八者，一有未至，则于陛下深仁厚德，不为无累，臣恐功利之效，未可易致也。愿陛下无以仁德为难，而忘为治之本，无以功利为易，而速为治之效，钦崇奉若以承天意，哀矜恻怛，以结民心，任君子必尽其才，去小人，必绝其本，广搜智略，以司阃外之权，作成武勇以振，三军之气，罢监司之非人，申久任之，良法自然，仁德昭着功利烜赫，将与唐虞比隆，而视太宗之事有不足为矣，子充奏，今练兵以图恢复，而用将之道未尽，择人以守，郡国而责实之方，未至，又指陈江池大将，二浙郡守，数易之弊，后四日，庚申，上复遣中使持三从官奏牍以示宰执，能甫所奏，未见虞雍公复奏，今日之务，莫急于论相，必择之于未用之前，信之于既用之后，不使议论，负荷者岐而为二，则是非自定，利害自明，重轻相扼之势，不分毁誉，乱真之祸不作，德仁功利之用，次第而施行之万事，将无不理矣，盖邦彦所对，皆指陈时政之失，故虞公有是言，刘文孺时为礼部尚书，上亦尝以是为问，而未闻有所规谏也，邦彦寻以足疾求去，其冬，十二月，除杂学士，在外宫观，明年春二月，能甫除签书枢密院事，云：
孝宗论不宜有清议之说，龚实之，沈持要周子充论奏附。
淳熙己未岁夏五月之十日庚寅，有旨来日曲宴宰执于观政堂，辛卯，以雨改就澄碧，轩中燕，上谓大臣曰：朝廷用人，止可论其贤否，何如？不当有党，如唐之牛李，其党相攻，垂四十年不解，皆缘主听不明，所以至此，文宗乃言去河北敌易去，朝中朋党难，朕常笑之为人主者，但公是公非，何缘为党？少憩再坐， 臣起奉觞为寿，上曰：朝廷所行事，或是或非，自有公议，近来士大夫，又好倡为清议之说，不宜有此，此语一出，恐相煽成风，便以趋事赴功者为猥，俗以矫激，沽誉者为清高，浸浸不巳如东汉，杜乔之徒，激成党锢之风，殆皆由此。可不痛为之戒，况今公道大开朝政，每有缺失，虽民闲亦得论之，何必更言清议，龚实之曰：天下有道，则庶人不议，惟公道不行于上，然后清议在下，此衰世气象，不是好事，李秀叔曰：惟有是非，故人得而议之，若朝廷所行，皆是自无可议，上曰：若有不是处，上之人与公卿却当反求诸己，惟不可更为清议之说，卿等可书，诸绅实之曰：唐末，白马之祸，害及缙绅，至有清流浊流之说，惟大中至正之道，可以常行，上曰：朕常日所行，乃执其两端，用其中于民，叶梦锡丞相以下皆拜谢，上曰：更饮一杯，卿等可以清议之说，宣谕从班而下，使之皆知，沈持要枢时，为权吏部侍郎兼太子詹事，即上章称颂圣语，乞发为明诏，布之海内，上从之，其月二十八日戊申也，实之奏风俗，自朝廷出，今所得圣，语已宣示外廷，恐不须更诏郡国，六月十三日壬戌，侍讲周子充对后殿，奏论执政听闻，不审误以杜密为杜乔，又所引唐末清流浊，流之说不相类，乞从中删改行出，寻命删改报行，而清浊流之说，犹如故也。持要用此真，除太子詹事，兼吏部侍郎，六月二日辛亥，其九月，梦锡罢政持要亦坐分析欺隐，降三官，送筠州居住。
孝宗论士大夫微有西晋风
孝宗初立，励精庶政，至于财用大计，尤所经心，或时呼版曹吏入禁中，驱磨财赋，诸库皆有簿要，多自按视，干道元年冬，洪景伯为相，因进呈，户部文字，上曰：朕见令人监户部人吏供具，岁入名件较之，岁出第欠三百万缗，若行那移亦可足用，景伯曰：臣方欲令如此，开具，上曰：文字将毕，不须复尔，明年春，金部郎官吕搢罢，景伯奏以何资深为之，上曰：恐逢原儒者，不肯留意，金谷事如吕，搢问簿籍，皆不知，卿等宜谕逢原，留意职事，二年秋，司农少卿阙，魏南夫蒋子礼奏以莫子济为之，因言有一事须合奏，知莫子济尝中词科，今掌南宫笺奏，恐议者以谓蹊径未是，上曰：中都官初不分，清浊如司农责任亦甚重，于士人中除授，亦无害也。淳熙四年夏，密院王季海赵温，叔因进呈奏，淮北近苦蝗，此却仍岁丰稔，上曰：今夏蚕麦甚熟，丝及米价极贱，此甚可喜，奏曰：孟子论王道必始于黎民，不饥不寒，上曰：近世士大夫多耻言农事，农事乃国之根本，士大夫好为高论，而不务实，却耻言之，奏曰：士大夫好高论，岂能过孟子，孟子之言，必曰五亩之宅，植之以桑，百亩之田，勿夺其时，所见诸侯，未尝离此数语，上曰：今士大夫微有西晋风作王衍，阿堵等语，岂知周礼言理财，易言理财，周公，孔子未尝不以理财为务，奏曰：舍周公，孔子，孟子不学而学，王衍士大夫之有见识者，必不至此，曩时虚名之俗，诚是太胜自陛下行，总核名实之政，身化臣下，顷年以来，士风为之一变，三馆两学之士，出为郡守，监司无不留意民事，留意财计，往往皆有能声，此圣主责实之效，上曰：然，近年亦稍变，然犹未尽，且不独此耳，士大夫讳言恢复，不知其家有田百亩，内五十亩，为人所强，占亦投牒理索否？士大夫于家事，则人人甚理会得，至于国事则讳言之，奏曰：陛下志在大有为，故深思远虑如此，臣等敢不罄竭忠力，上曰：卿等见士大夫可与道，朕此语奏曰：敢不广布尧言，温叔退而书之，时政记，自今夏蚕麦以后，并温叔所进，淳熙四年五月二十五日甲子，时政记本文，其答词甚类，温叔语，但王季海为同知，位在上，故以臣淮等为文耳。
原道辨易名三教论
淳熙中，寿皇尝作原道辨，大略谓：三教本不相远，特所施不同，至其末流，昧者执之，而自为异耳。以佛修心以道养生，以儒治世可也，又何惑焉？文成遣直殿甘昺持示史，文惠史公时，再免相，侍经席也，史公奏曰：臣惟韩愈作是一篇，唐人无不敬服，本朝言道者，亦莫之贬，盖其所主在帝王，传道之宗，乃万世不易之论，原其意在于扶世立教，所以人不敢议，陛下圣学高明，融会释老，使之归于儒宗，末章乃欲以佛修心以道养生，以儒治世，是本欲融会而自生，分别也，大学之道，自物格，知至而至于天下，平可以修心可以养生，可以治世，无所处而不当矣，又何假释老之说邪？陛下此文一出，须占十分道理，不可使后世之士议，陛下如陛下之议，韩愈也，望陛下稍窜定末章，则善无以加矣。程泰之时，以刑部侍郎侍讲席，亦为上言之，于是易名三教论。
孝宗论用人择相史文惠论忠厚岂有过
己亥之，冬，赵%公为相，荐刘后溪，召试馆职，刘公答策论科场取士之道，及进入，上亲批，其后数百言，略曰：用人之弊，人君患在乏知人之哲，寡于学而昧于道，况有择相，不审至于怀奸私坏，纪纲乱法度，及败而逐之，不治之事，已不可胜言矣。宰相不能择人，每差一官，则曰：此人中高第，真好士人也，终不考其才行，何如？国朝以来，过于忠厚，宰相而误国者，大将而败军师者，皆未尝诛戮之要，在人君必审择相，相必为官择人，懋赏立乎前，严诛设乎？后人才不出，吾不信也。御笔既出，中外大耸，议者皆谓曾觌，实与视草盖，刘公甲科及第，故觌有宰相不能择人之说也，一日，上遣觌持示史魏公史公奏曰：唐，虞之朝，四凶极恶，止于流窜，而三考之法，不过黜陟幽明，而己未尝有诛戮之科也，若甘誓嗣征所云，乃为行师，用众设耳，盖诛戮大臣，乃秦汉法也，汉之七，制可称治，主然见谓杂霸，不得进于三代，此其大疵也，我太祖皇帝深以行一不义，杀一不辜为戒，而得天下，制治以仁，待臣下以礼，列圣传心，至仁宗而德化隆洽，至于朝廷之上，耻言人过，故本朝之治，独与三代同风，此则祖宗之家法也，而圣训则曰：过于忠厚，夫为国而底于忠厚，岂易得哉？而岂有过者哉？臣恐议者以陛下自欲行刻薄之政而归过祖宗，此不可不审思也，若必欲宣示于外，乞改曰：一于忠厚，尚庶几焉，史公为人重厚，进说上前，务存大体，多所裨益，此其尤粹也，会丞相亦为上言，宰相如司马光，政恐非懋赏，严诛所能，勉胁上悔，乃改削其辞，召从官宣示都堂，仍付史馆，元本今藏赵氏。
孝宗善驭将
孝宗天资英武，尤善驭将，符离之溃，大将李显忠谪潭州，既又籍其掊 军资，为缗钱四十万，遣大理寺丞一员往督之，汤丞相请命，版曹拘入，上不许，尽以分数给还诸军，一毫无私焉，显忠晚年再典骑军，以病废，诏常俸外，岁以上供米三千斛给之，诸将中赵撙，号为最廉，干道中，撙罢军政，上谕虞丞相曰撙，平生廉甚，朕已加锡赉，以助其归矣，其抑扬多如此，至官爵亦然，李显忠，邵宏渊取宿州，显忠超拜使相，宏渊超拜节度使，检校少保，及显忠得罪，宏渊又骤降为武功大夫，时上嗣服之初，而赏罚必行，号令明肃，繇是诸将咸服，英断矣。
孝宗恭俭至贯朽
孝宗恭俭寡欲，在位近三十年内帑与南库之入，专以奉两宫备水旱，其费不资，然所积尚伙也，淳熙己亥夏中，提领封椿库所言，抵四月中旬，共管见钱五百三十万贯，年深有断烂之数，乞给工索之费，穿排之用，是时江上之积亦多，而内府之金，至于贯朽而不可校，然未闻四方有横赋也，绍熙以后，用度浸广，权奸秉国，横启兵端，南北骚然耗矣。
孝宗力行三年服
寿皇事高宗，纯孝备至，丁未之秋，高宗稍不豫，至九月疾渐棘，十月四日辛未，大赦天下，六日癸酉，祷于天地，宗庙，社稷，七日甲戌，诏太上皇帝未御常膳，可依唐贞观四年典礼，自来日权不视朝，宰执依时赴内殿奏事，候康复依旧，又诏草泽能疗治者，白身除节度使，赐钱十万贯田百顷，八日乙亥，早上皇大渐，上诣德寿宫侍奉汤药，更不还内，遣内侍邓从训至漏舍，谕大臣，凡百赖卿等子细理会，恐朕忧恼中或有差错，是日未后，太上皇帝崩，上号恸擗踊，初命早晚御膳，减半进素，既而不复，取索九日，丙子，上犹未御，素膳十一日戊寅，大殓成服，宰臣王淮等始得见上于素幄，上号哭不自胜，翰林学士洪迈乞庙号称祖，诏从之，恩平郡王璩自会稽乞入临，百官拜表乞还内，不许，时北人贺生辰之使将至，上欲不见，而大臣恐北使为疑，乃引，明道二年三月，章献明肃皇后易日，小祥既毕，后二日，仁宗衰服，对契丹贺生辰使，故事，令侍从，台谏，礼官议十三日，庚辰，吏部尚书萧燧等乞如明道故事，以二十三日就德寿宫，素幄引见，许之，十四日，辛巳，上令中使谕王淮等欲不用易日之制，如晋武帝，魏孝文实行三年服，自不妨听政，未刻，淮等素幄奏事，上呜咽流涕，谕曰：司马光通鉴所载甚详，淮等曰：通鉴载，晋武帝虽有此意，后来止是宫中深衣练冠，上曰：当时 臣不能将顺其美，光所以讥之，后来武帝竟欲行之，淮曰：记得亦不能行，上曰：自我作古，何害？淮曰：御殿之时，人主衰绖， 臣吉服，可乎？上曰：自有等降，淮等乞令有司讨论奏事退，上批大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰绖三年， 臣自行易月之令，其合行仪制，令有司讨论，又诏山陵百费，并从内库支降，右谏议大夫谢谔，殿中丞，冷光世监察御史吴博古言三日听政，虽有国朝典礼可稽，至于还内，典故前所未有，陛下一日躬行，将为万世法，所系至重，望明诏大臣，少缓进表，与礼官更加详议，从之，十五日壬午，敕令所删定官沈清臣上书乞俟梓宫发引，方还大内，又言：今日丧礼与明肃皇后事体不侔，望断自渊衷，勿见北使，凡六事，是日，大臣五上表乞还内，听政内批，勉从所请，俟小祥毕还内，设素幄奏事，而北使卒不见也，十六日癸未殿歹，赞十七日甲申，礼官颜师鲁尤'，郑侨论庙号，不当称祖，诏送集议所，十八日乙酉，诏百司于以日易月之内，衰服治事，二十日丁亥，小祥，上未改服，王淮等乞附从礼制，上流涕曰：大恩难报，情所未忍，俟别商量，二十一日，戊子，车驾还内，上衰绖御辇，设素仗，军民见者，往往感泣，诏自今五日一诣梓宫前焚香，二十七日，甲午，上过宫以上皇升遐，二七日，自是七七皆如之。是日，上遣内侍张安仁，谕宰执曰：将来禫除行礼，合用易服及 臣上表请御殿，朕以太上皇帝升遐，纔踰月，易服御殿，情所未安，今欲衰服素幄，引辅臣及班次，既而礼官奏谓：苴麻三年，难行于外庭，奏入不出，二十八日乙未，王淮等言：祥禫甚迩，乞付外施行，知枢密院事施师点曰：百日之制，实不可行，正碍正月，北使朝见，上曰：朕自有所见，少闲批出，正欲稍救千余年之弊，宰执退，上批出曰：览卿等奏，朕以太上皇帝升遐，今方踰月，将来卿等表请易服御殿，情未遑处，朕欲衰绖素幄，俟祔庙毕，然后行，祥禫之礼，以日易月，乃近代权制，朕所不忍，卿等可与礼官折衷以闻，十一月戊戌朔，礼官颜师鲁，尤'等乞大祥，礼毕，改服小祥之服，去杖，绖，禫祭礼毕，改服素纱，Q 折上巾，淡黄袍，墨银带，神主祔庙毕，改服皁 头黑，鞋犀带，遇过宫烧香，则于宫中衰绖行礼，二十五月而除，上批淡黄袍，改服白袍，二日己亥，大祥四日辛丑，禫祭礼毕，五日壬寅，百官拜表请听政，六日癸卯，批答不允，八日乙巳，百官三上表，引康诰被冕服，出应门等语为证，九日丙午，诏可。自十八日内殿引辅臣及上殿班侯过祔庙，勉从所请，十一日，戊申，敕令所删定官沈清臣再上书，愿坚听大事于内殿之旨，将来祔庙毕日，预降御笔，截然示以终丧之志，杜绝辅臣，方来之章，勿令再有奏请，力全圣孝，以示百官，以型四海，上纳用焉。二十三日，庚申，授行使言，得神穴地段于徽宗歹，赞殿之西北，十二月二十六日癸巳，北庭贺正旦使入见，上御垂拱殿东楹之素幄，十五年正月十八日甲寅，百日，上过宫行焚香礼，二十一日，丁巳，上谕辅臣曰：昨内引洪迈，见朕已过百日，犹服衰 ，因奏事应以渐，今宜服黪服，如古人墨衰之义，而巾则用缯，或罗，朕以罗绢非是，若用细布则可，王淮等言：寻常士大夫丁忧过百日巾衫，皆用细布，出而见客，则以黪布，今陛下举千古不能行之礼，足为万世法，上又曰：晚闲引宿直官之类，如何王淮等曰：布巾，布背子，便是常服，上以为然，自是每御延和殿，止服白布折上巾，白布袍，墨银带禁中，则布巾布衫，过宫则衰绖而杖，二月二十一日丁亥，北使入吊，上衰绖御德寿殿东廊之素幄，宰执，侍从，如大祥之服，衰绖去杖，三月十六日壬子启歹，赞上服初丧之服，十八日甲寅，发引三十日丙寅，掩歹赞，四月八日，甲戌，上亲行第七虞祭大臣言，虞祭乃吉礼，合用靴袍，上曰：只用布折上巾，黑带，布袍可也，十八日甲申，卒哭二十日，丙戌，神主祔庙，是日，诏曰：朕昨降指挥欲衰绖三年，缘 臣屡请御殿易服，故以布素视事内殿，虽有俟过祔庙，勉从所请，诏稽诸典礼，心实未安，行之终制，乃为近古，宜体至意，勿复有请，于是大臣乃不敢言。盖三年之制，断自上心，是时执政，近臣皆主，易月之议，谏官谢谔，礼官尤袤，心知其不可而弗敢尽言，其赞上之决者，敕局官一人而巳举千载，废坠之典，破一朝浅薄之义，庙号孝宗，不亦宜哉！
淳熙谅闇罢诞节正旦庆礼
寿皇居高庙之丧未改，月而值会庆节，时百官以故事祝延于明庆寺，遂命缁徒经行满散，百官皆勉赴，十四年十月十二日己卯，指挥三省，枢密院引，明道二年，明肃升遐，故事，欲上引见，金国使人又以上在丧次，归而引见，恐使人以为疑，乞付侍从，台谏，礼官商议萧正肃，燧时以吏部尚书为议，首言：今既遂百官上寿，恐难以见，使人如使人必欲朝见，乞用小祥后二日，就德寿宫，素幄引见，庶合明道典故，大臣进呈，既从之矣，十月十三日庚辰后，二日敕局，删定官沈清臣正卿，上疏言：仁祖朝尝遣使契丹，遭彼有丧，至柳河而还其主，卒不见贺使也，外国尚知有礼，中原可不然邪？况陛下居丧与明肃皇后事体不同，望断自渊衷，勿牵 议上，大以为然，遂命却其书币，就馆津发，北使感叹而去。继而北庭贺正朔，使者继至，密院进呈次，上问：今在丧服中礼物，当受与否？施圣与留仲至同奏，乞下礼官议，既而礼寺官言：正旦礼物，乃通好之仪，不可不受，郑惠叔为起居舍人，建言：国有典故，礼有经权，况引见于初到之时，至于正旦之日，陛下自行礼于大行几筵之前，朝会俱罢，亦何名为庆哉？上曰：当谕与馆伴意度，且令坚辞如是，不从，止令陈于殿门之外，庶几于礼稍顺，乃诏曰：今来正旦通问，专为和好，故设素幄，许其入见，若受礼物，则有庆贺之嫌，己令馆伴，却而不受，又虑使人援故事以为请，未审于典礼，如何可令礼官详议以闻。既而礼官宇文字英价，兵部尚书兼权尚书颜鲁，字师鲁，礼部侍郎尤延之，袤太常少卿倪正父思着作郎兼权郎官黄元章，太常卿张元善体仁，太常博士，言：祖宗以来，虽居丧制，未有不允，见使人亦无不受礼物之文，前朝诸臣，岂不知不当受，而所以不免，从权者，以为既己通好，不当无事，而使之疑也，况元日朝会俱罢，初无贺仪，币物，所以将书，亦非庆礼，万一使客必欲如礼而去，则徒为纷纷，在礼有反经而从权者，正为是也，臣等以为当受，乃诏就殿之东楹，设素幄引见，使人百官并免，裹其礼物，毋令入殿，付之有司，明年仲春上谕，东宫曰：今年会庆节，若取诸州军进奉则有庆贺之嫌，可与免二年，宰相王季海曰：此项钱几六十万缗，系属户部，岁计，上曰：可用封桩库钱偿户部，十五年正月九日乙巳，其年，北庭贺使当至季海，巳去位右相，周子充疑之，召礼官尤延之至都堂议延之，请退而讨论子充以奏，上曰：敌国事，亦不可专靠，礼官运筹帷幄，卿等是也。去岁生辰使到，朕方在哀疚之中，不欲使人朝见，卿等无人主张，朕坚执不与，引见北使，退听子充，媿谢而巳，七月九日癸卯，既而延之与奉常罗春伯合奏，依正旦例于垂拱殿东楹，设淡黄幄，引见仍用，绍兴三十年故事，移宴于馆，不用乐，从之，九月十四日丁未，节前一日，自内降旨，文武百僚及使人并免贺，止就东上阁门拜表起居，十六年，会庆节上已，移御重华宫，百官诣宫拜表，凡进香，故事皆不讲，后二日，皇帝乃过宫焉。
南北内
今南北内，本杭州治也。绍兴初，创为之休兵，后始作崇政，垂拱二殿，久之，又作天章等六阁，龙图以下诸阁，承平时并建于大内之西，今此但为一阁耳，而寝殿仍旧，谓之福宁殿，淳熙初，寿皇始作射殿，谓之选德，八年秋，又改后殿拥舍为别殿，取旧名谓之延和，经历两朝，如是而已，至若苑中亭殿，则皆太上为之，寿皇亦稍增焉，其名称可见者，仅有复古殿，损斋观堂，芙蓉阁，翠寒堂，清华阁罗，木堂隐岫澄碧，倚桂隐秀，碧琳堂之类，盖得先王卑宫室之意矣，德寿宫乃秦丞相旧第也，在大内之北，气象华胜，宫内凿大池，引西湖水注之，其上迭石为山，象飞来峰，有楼曰聚远，凡禁御周回分四地，分东则香远梅堂，清深竹堂，月台梅坡，松菊三径菊，芙蓉竹清妍，酴酉，縻清新，木犀芙蓉冈，南则载忻大堂，乃御宴处，忻欣古柏，湖石射厅，临赋荷花山，子灿锦，金林檎，至乐池，上半丈红，郁李清旷，木犀泻碧，养金鱼处，西则冷泉，古梅文杏馆静乐，牡丹浣溪，大楼子海棠，北则绛华罗，木亭旱船，俯翠茅亭，春桃盘松，松在西湖上得之以归。
垂拱崇政殿
临安府治旧钱，王宫也，规制宏大，金人焚荡之余，无复存者，绍兴南巡，因以为行宫，其制甚朴，休兵后，始作垂拱，崇政二殿，其修广仅如大郡之设厅，淳熙再修亦循其旧，每殿为屋，五闲十二架，修五丈，广八丈四尺，殿南檐屋三闲，修一丈五尺，广亦如之，两架殿各二闲，东西廊各二十闲，南廊九闲，其中为殿门，三闲六架，修三丈，广四丈六尺，殿后拥舍七闲，寿皇因以为延和殿，至今因之，盖圣人卑宫室而尽力乎？沟洫之意。
东宫楼观
东宫旧无有，孝宗及信王未出阁，但听读于资善堂，绍兴三十二年，孝宗为皇太子，始居东宫，在丽正门内，其地甚隘，庄文太子立，复居之，庄文薨，其 子出外第，光宗立为太子，孝宗谓辅臣曰：今次东宫，却不须创建，朕宫中空闲，不用宫殿甚多，可掇移修立，由是工役甚省，淳熙二年夏，始创射堂，一为游艺之所，囿中又有荣观，玉渊清赏等堂，凤山楼，皆燕息之地也，绍兴末，欲以为泰安宫，既而不果云。
建炎巡幸六宫数
建炎庚戌秋，高宗自金陵将幸浙西避兵先请，隆佑皇太后，奉祖宗神主，神御往南昌六宫，百司皆从，时庶事草创，六宫洎先朝旧人，通不满四百，皇太后殿五十二人，哲宗朝人潘贤 ，位三十五人，元懿太子母，周夫人位二十一人，未详慕容美人位十五人，哲宗朝人张修容位十六人，英宗朝人淑国王夫人位十九人，康国萧夫人，位十七人，和国王夫人位十六人，嘉国朱夫人位十四人，成国吴夫人位十五人，润国张夫人位十九人，惠国孙夫人位十四人张直笔，位十八人，孙典宇，位十五人，刘直笔位二十人，尚服朱夫人位二十三人，以上并禁中，有职掌者，张才人位二十三人，即张贤 ，位总三百八十三人，兵薄南昌，%尉皆溃，太后仓卒南去，后与前 皆村，夫荷轿而驰，六宫死亡散失者甚众。
建炎以来朝野杂记卷四乙集
宋李心传撰
典礼
绍兴至庆元臣僚论太祖东向之位四祖庙附
国初仿前代之制，立亲庙四，及仁宗祔庙，太庙始备，七世八室， 祖宗共为一世故也，治平末，英宗祔庙，乃祧僖祖，熙宁初，王介甫用章子平议，复僖祖为太庙始祖，而祧顺祖，司马公韩持国诸近臣皆言：太祖创业，当为庙之始祖，介甫为上言，本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖之有庙，与稷、契，宜无以异，持国欲奉祧主于西夹室，介甫笑之，伊川先生时方布衣为人言，亦以介甫之言为是，及神宗祔庙，又祧翼祖，元符末，哲宗祔庙，辅臣李邦直议，兄弟曰及，哲宗不自为世，故无所祧，崇宁初，蔡京入相，复以哲宗为世当祧宣祖，而宣祖乃祖宗之所自出，京意难之，因议依唐制，立九庙，还翼祖，于是凡九世十室，绍兴初，董令棻为太常少卿，建议太庙，世数已备，而艺祖犹居第四室，乞尊典礼，正庙制遇祫享，则太祖居东向之位，有旨侍从，台谏与礼官同议，既而学官王晋又请依唐兴圣故事，藏祧主于天兴殿，赵忠 主之，六年正月，议于尚书省，侍从孙近，李光折彦质，刘大中廖刚晏敦复王，俟刘宁止胡交修梁汝嘉，张致远朱震任申先，礼官何 ，杨晨庄必强，李直皆以为是，未几，将作监丞赵涣面对，又乞酌量，汉太公立庙故事，别建一庙，安奉四祖禘祫烝尝并行，特祀上大以为然，擢涣监察御史棻，中书舍人，闰五月，除涣，七月除棻，而右谏议大夫赵霈公时，素与忠 异论，乃言上皇在远，宗庙之事，未当专议事，遂止。淳熙初，涣之兄子粹中为吏部侍郎，又伸前议，请为四祖别建一庙，否则藏主于天兴殿，或藏主于夹室，遇祫享，则设幄于夹室之前，乃命礼官讨论久之，未上元年六月丙辰，降旨，其后尤延之丘，宗卿等又继言之，先是，钦宗祔庙，已祧翼祖，及高宗升祔，遂为九世十二室，绍熙末，孝宗升祔，赵子直当国，用前议欲并祧僖，宣二祖，事下侍从，台谏，礼官议，于是孙从之首，上疏请正太祖东向之位，议者皆以为可，郑惠叔尤主之，朱文公在讲席，独见上论，僖祖皇家，始祖不当毁其庙，上纳焉，文公议，当以僖祖为始祖，如周之后稷，太祖如周之文王，太宗如周之武王，与仁宗之庙，皆万世不祧，仁宗为昭，英宗为穆，与真宗主并藏西夹室，神宗为昭，哲宗为穆，徽宗为昭，钦宗为穆，高宗为昭，孝宗为穆，而高宗之庙亦万世不祧，若未能然，则奉僖祖居第一室，太祖居第二室，太宗居第三室，太祖，太宗，仍共为一世，自真宗以下至于孝宗，凡九世十二室，于是给舍楼大防陈君举言，未见朱某本议如何？乞付出议状，子直不报，遂祧二祖神主，更立四祖殿于庙之西隅，岁命礼官荐献焉，文公时已得罪，遗子直书曰：相公以宗支入辅王室，而无故轻纳鄙人之妄议，毁折祖宗之庙，以快其私，其不祥已甚，欲以望神灵降歆，垂休锡羡，以永国祚于无穷，其可得乎？时太庙殿已为十二室，故孝宗既升祔，而东室尚虚，文公以为非所以祝延寿康之意，深不然之，因自劾不堪，言语侍从之选，乞追夺待制，章再上，诏次对之职，除授已久，与庙议时，初不相关，又不许，及后光宗祔庙，遂复为九世十二室云。
太庙点宝事始
自休兵后，太庙创册宝殿，凡帝后宝册，洎郊庙金玉礼器皆藏焉，始特令太常寺官一员，季点然第省阅文历而已，干道五年春，因有盗窃，礼器者，中书门下始奏，令每季取索赤历点检足备用印封锁，具有无损失，申省，二月己丑，降旨，庆元五年夏，太常寺奏，太庙遗失皇后，金宝二，命大理寺治之，六月庚寅，降旨，既而庙之%卒赴有司，自言坐狱死， 故事，册宝以中人领，其工作及盗，去凿而售之，中乃铁胎也，由是事败，自后朝廷益谨其事，月以察官，礼官，中官各一员检视，谓之点宝，礼器中瑶爵，玉瓒二事，绝佳人闲所未见，其他圭璧，大抵多浆水色，册宝中，惟昭慈圣宪皇后谥册，以象牙为之，余皆 玉，又有徽宗皇帝谥宝玉色尤温粹。
钦庙配飨议
钦宗祔庙，久未有功臣配飨 ，一时宰相六七人，皆有误国之罪，是以不克举行也，干道五年冬，当祫祭，其九月，太常少卿林栗黄中言：当时臣僚遭值艰难，莫救沦胥，罕可称述，而以身殉国，名节暴着，不无其人，虽生前官品不应配飨之科，而事变非常，难拘定制，乞诏侍从、台谏议，奏可。黄中所陈 指李清，卿若水也，汪圣锡时为吏部尚书，居侍从之首，独以为无可配飨者，可罢集议，右侍郎曾逮仲躬，谓圣锡云：昔元佑中，神宗未有配飨，朝廷依例权塑二侍臣，此可用也，于是圣锡奏钦宗所图，共政之臣，皆未有能胜其任者，若应故事，姑令备数上，非所以尊宗庙下，非所以劝有功，诚如太常所言，当时死事之臣非一，今欲令配飨考究本末，差次轻重，有所取舍，尤不可以轻易，昔唐文宗，武宗皆无配飨功臣，本朝太祖，英宗既无御集，亦不建阁， 崇奉祖宗，必审其实，必当其理，若虚尚文饰，不过苟塞，人情而已，乞不必集议，上从之。
高庙配飨议
洪景卢初建，高庙配飨之议，首采本朝故事，谓议者当出于翰苑，上亦尝谕以文武，欲各用两人，景卢，因即以吕赵，张韩四人为请，乞付侍从官详议，从之，十五年三月庚戌也，后三日，从官议上，时韩子文彦质，权工部尚书，以嫌不与议，而兵部尚书宇文子英为议首，遂言四人皆有名绩，见称于世，宜如明诏，配飨庙廷，议者葛楚辅叶叔羽，刘国瑞忘其字，王诚之陈安行李献之，谢昌国，吴子居章德茂林，黄中郑惠叔皆无异议，奏上，报可，其日癸丑也，是时，识者多谓吕元直，不厌人望，当以赵张两公同配，又谓张俊晚附秦桧力主和议，诬杀岳飞，不宜在预飨之列，而诏已下，莫敢有言，后三日丙辰，秘书少监杨廷秀独上书争其事，谓：今者建议之臣曰欺，曰专，曰私而已，且列圣之庙有九而庙之有配飨者八，发配飨之，议者非一，而出于翰苑者止于三，今举其三，以见例而不顾，其余之不然，非欺乎？申之以圣，翰之所及，惟一己足以定其议，非专乎？终之以止令，侍从数人之附其议，而廷臣皆不得议非私乎？又论张公有社稷，大功者五，建复辟之勋，一也，发储嗣之议，二也；诛范琼以立国基，三也；用吴玠以保全蜀，四也；却刘麟以定江左，五也。若谓浚尝相隆兴则赵普尝相太宗，韩琦，曾公亮尝相神宗，不害于配太祖，英宗之庙也，愿酌李唐之制，令博士，礼官与台谏，两省侍从及在朝之人杂议其事，而陛下酌其中，后二日，戊午，辅臣进呈次，上谕以臣僚言：张浚有复辟之功，卿等可检照文册，询访事实，上因言魏公两败事，又昧于知人，却是有志 ，上意犹未以廷秀之言为未可也；而王周二相略无开陈，但唯唯而已。后十八日，四月甲寅，太常少卿尤袤等亦言：按祖宗典故，既祔庙，然后议配飨，赵普曹彬之配飨太祖，乃定议于二十余年之后，惟王曾，吕夷 之配食于仁宗，乃在山陵之前，然亦必先降诏，乃下两制定议，当用何人？而王珪等始以曾夷 姓名上之，其不敢仓卒如此，今乃忽定于灵驾发引，一日之前而不按典故，不集众论，惧无以压服，诸勋臣子孙之心，而消弭众多之口，乞俟祔庙毕，别择日下侍从，两省，台谏，礼官及秘书省官集议，苟为不然，则王安石蔡确之不合众心，虽定于绍圣，崇宁而卒改正，于绍兴闲，今亦宜反复，熟审以待论定，奏入，乃诏令未集议，侍从，两省，台谏官及太常寺秘书省依典礼，详议闻奏，四月甲申，也未集议侍从，系吏部侍郎颜师鲁，两省系起居郎胡晋臣并奉使未回，台谏系殿中侍御史，冷世光，左补阙T叔似右拾遗，许及之，监察御史吴传古黄谦，太常系少卿，尤袤寺丞，黄黼，博士张体仁主簿沈鉴秘书省系少监杨万里丞谢修朗，邓绎着作郎倪思黄唐佐郎，莫叔光正，字%泾，凡十八人，后六日庚寅，有旨定用四人，更不须议论，以台谏言，配飨之议，已有一定之谕，见于施行，今再令详议，则二三之论，又将纷纷而起，甲可乙否，重惑朝听故也。此冷世光文字，翌日，辛卯，上谕大臣曰：吕颐浩等四人配飨，正合公论，杨万里，乃谓洪迈专私迈，虽是轻率万里，未免浮薄，上又曰：靖共尔位，好是正直，惟其先能靖共，而后正直，乃可贵耳。于是二人皆乞补外，后十六日，诏景卢以见官正奉大夫，知镇江府，廷秀以朝奉大夫，知筠州，五月壬寅也，其后孝宗祔庙，议者复推陈鲁公，而魏公终不得预 ，但以富平淮西，符离三败之故而不考曹彬岐沟之役其丧师，蹙国亦不下于富平，与符离，今以一眚掩其大德， 景卢兄弟皆汤思退旧客，夙有憾于魏公，故以复辟之，勋归之，吕元直也，昔司马温公配食泰陵，乃在四朝之后， 公议，必以久而后定也，今姑私志其本末如此，后有诹者，可以览观焉。
光宗配飨议
光宗既祔庙，当议配飨，而一朝三相中，周益公留，%公在其时，皆尝以学党得罪，故论者欲用葛文定公邲及党禁解，嘉定元年五月，益公之子，朝请大夫，新知筠州，纶乞以其父配飨庙廷，诏两制、礼官详议，明年，%公之孙，秘阁校理，元刚复言其祖首侍崇陵讲读，后在相位，始终六年而益公之相，纔三阅月，葛文定之相亦不踰年，当以其祖配，时章茂献权礼部尚书，乃乞并用，二公配飨，后亦不果行。焉 益公，虽贤相而被罪于授受之初，%公虽旧臣而去，国于危难之际，是以论者有所不 也，然前朝如富公司马公，皆尝被罪于熙宁，绍圣之闲，而不害其配飨，则亦未可以此而致疑云。
日食奏告当伐鼓
淳熙丙申岁，日食，三月朔，赵%公为礼部尚书，被旨奏告大社，周益公以兵部侍郎直学士院，祝文有伐鼓，用牲之文，%公引春秋传言其误，乞令改正，上从之，益公因求免，不许， %公奏章之词，颇峻故也。予以经考之，救日之鼓，周礼初不云何日？而夏书明，以季秋月朔为言，则春秋传所云非矣。今有司之制，实不伐鼓，实不用牲，%公乞改从祝词可也，而反以春秋传为据，则非也，明年九月朔日食，李文 以春官贰卿奉旨，祭告大社，始奏复伐鼓，如政和新仪云：
元丰至嘉定宣圣配飨议
自唐以来，学校以周公为先圣，孔子为先师，后以孔子为先圣，颜子为先师，至元丰闲，乃封孟子为邹国公，与颜子并配，而荀扬韩子列于从祀，足以补前世之未及矣，蔡京得政，乃封王介甫为舒王，与颜，孟并而王雱在杨韩之次，其后陈莹中，诸公但改荆公坐像为僭，而不知三代之礼，大飨先王功臣，皆与飨焉，则尸像必不立受，今不论其学术之乖戾，而第以坐视人主之，拜为逆理，此学术不醇之过也，靖康闲，杨文靖公为谏议大夫，首论荆公，不当配飨降于从祀，绍兴六年冬，张魏公独相，始用陈公辅言：禁临川学，明年春，胡文定公以祠官上疏乞追爵二程邵，张四贤，列于从祀，不报，干道五年春，魏元履以布衣为太学录，复请去荆公父子，而以二程从祀，陈正献公为相，难之，淳熙三年冬，赵叔达粹中为吏部侍郎，论王安石奸邪，乞削去从祀，上谓辅臣言：安石前后毁誉不同，其文章，亦何可掩？时李仁父为礼部侍郎，上与共议欲升，范仲淹，欧阳修司马光，苏轼，而黜王雱仁父乞取光，轼而并去，安石父子，上又欲升光轼于堂，仁父上章称赞，且言：若亲酌献则暂迁其坐于他所，疏入，上命三省，密院议之，密院王季海依违其词，赵温叔言：仲淹自以功业名修，当时亦有微玷，不若止用光轼，而三省龚实之李秀，叔皆以为不可，事遂不行，久之，但除临川伯，雩画像而已，四年六月癸丑，降旨，嘉定二年，仲贯甫为着作佐郎，转对，请追爵周二程张列于从祀，未克行，余谓四先生，继绝学于千载之后，正人心，明天理自游，夏，诸贤有不能及其视马，郑诸儒之功孰多？虽以配飨可也。然论道统之传，则当升曾子，子思于堂上，而姑列四先生及朱先生于从祀，余亦老矣，自念不及与朝廷之议，会或有达者，举而行之，云：
孟子庙配飨从祀
自元丰以孟子为邹国公，配食先圣，而邹国公庙在 州之邹县，政和五年春，乃诏□正子克配飨，公孙丑以下从祀，加封爵焉，乐正子克利国侯，公孙丑寿光伯，万章博兴伯，浩生不害东阿伯，孟仲子新泰伯陈臻蓬莱伯，充虞昌乐伯，屋庐连奉符伯，徐辟仙源伯陈代沂水伯，公都子平阴伯咸北，蒙须城伯，彭更雷泽，伯高子泗水伯，桃应胶水伯，盆成括莱阳伯，季孙丰城伯子叔子阳伯，自渡江以后，邹鲁隔绝，而孟子无庙，其配食从祀，学者多不及知，故表出之。
永阜歹赞陵议各本无据明钞本补
高宗四上尊号廷臣议论各有异同
寿皇初受禅，命近臣集议，上皇尊号之礼，吕仁甫为礼部侍郎，既与宰相陈长卿密定光尧寿圣之号矣，及省中聚议，多谓尊号，起于开元罢于元丰，今不当复，或谓光尧二字，近于神尧，汪圣锡时为户部侍郎，谓人曰：尧岂可光？于是台谏张真父，给，舍，金彦行以下十二人各具所见以闻，而不书议状，上谕以既已奏闻，不容但已后五日，彦行以下，遂悉书议状，圣锡寻出知福州，周子充时为监察御史，尝自为议状，谓宜以太上德寿皇帝为称，然亦不果奏也。干道庚寅冬，上以大礼庆成，诏礼官两省，台谏官集尚书省议，加太上尊号，时右相虞， 甫已自书宪天体道四字于幅纸，议者书名而巳，礼官黄仲秉刘文潜欲用宪，天性仁，刘文孺欲用明天建极，郑仲一欲用崇道，备德皆不用，或谓体道字乃上帝尊号， 甫云无妨，已奏知矣，太上欲得道，字淳熙，乙未，秋，诏以来春行庆寿礼，乃议加性仁，立德至诚，无为八字，而礼部侍郎赵温叔谓无为二字，与太上字相连，颇涉语忌，请改为明文焕，武后又改作，无为至诚，又改作成武焕，文议论，凡再旬乃定。用性仁，立德无为全美八字，龚实之，参政以下尚不以为然，叶梦锡丞相主之，众莫能夺，后两月，梦锡罢实之，召学士王季海直院，周子充共议遂定，为性仁诚德经武纬文，乙巳，再将行庆寿礼，季海为相，拟议久之，第得绍业兴统四字时眉人朱师古时敏为太常少卿，季海与之厚，师古将入省，其子不 ，谓之曰光武，明明庙谟，可用也，师古以白季海，因再推详，于是增明谟盛烈四字焉。
朱文公论三年服
高宗之丧，孝宗为三年服，及孝宗之丧，有司请于易月之外，用漆沙浅，黄之制 ，循绍兴以前之旧制，朱文公后入，不以为然，奏言：今已往之失，不及追改，惟有将来启歹，赞发引，礼当复用初丧之服，则其变除之节，尚有可议，望明诏礼官稽考礼律，豫行指定其官吏军民方丧之服，亦宜稍为之制，勿使肆为华靡，其后诏中外百官皆以凉衫视事， 用此也，方文公上议，时门人有疑之者，文公未有以折之，后读礼记正义丧服小记为祖后者，条见所引郑志，有诸侯父有废疾不任国政，不任丧事之问，而郑答以天子诸侯之服皆斩之，文乃知经文有所未备，而待于传注者如此，因自识于本议之后云。
北使宴见斋禁不用乐
故事，北使来朝，例锡花宴，如在大祀斋禁之中，则不用乐辞见亦然，行之久矣，干道三年，北使来贺，会庆节上寿，在亲郊，散斋之内，陈正献公时，以副枢密兼参政，预请令馆伴，以礼谕之，而议者虑其生事，多请权用乐者，李文 为礼部郎官，建言：汉，唐祀天地，散斋四日，致斋三日，我艺祖初郊亦然，自崇宁，大观闲法，周礼分祭天地，故前十日受誓戒，今既合祭，宜复汉唐及本朝旧制，庶几两得，上颇难之，陈公又奏必不得已，则上寿之日，设乐而宣旨罢之，及宴使客，然后复用，庶几事天之诚得以自尽，而所以礼使人者，亦不为薄，自当悦服矣，上可其奏，且曰：宴殿虽进御酒，亦毋用乐。惟于使人乃用之耳，诸公顾以为紫宸上寿，乃使客之礼固执前议，陈公又不可独奏言曰：适奉诏旨，有以见圣学高明，过古帝王远甚，敢不奉诏，然窃谓更当先令馆伴，以初议谕使人再三不从，乃从今诏，则于礼为尽。而彼亦无词，不可遽鄙之，而遂自为失礼，以徇之也，蒋子礼犹守前说，陈公争愈力，上顾陈公曰：可，即谕合门行之，陈公退，复为奏曰：彼初未尝必欲用乐，我乃望风希意，而自欲用之，彼必笑我，以敌国之臣，而亏事天之礼，他时轻侮，何所不至？此又不可不留圣虑，上嘉纳之，既而卒，诏垂拱殿上寿止乐，正殿为北使，权用六年生辰使，当辞复在亲郊，散斋之内，赵温叔丞相时，以起居舍人为馆伴使，面奏决不可用乐，上然之，十月癸酉，北使辞，先一日，上遣中使谕温叔云：来日已决，意不用乐，万一使人不顺，不知如何，结末请舍人更加思虑，来日五更奏来温叔复奏殿阶之上，  行酒，使人决不能省，会万一省会必不敢不顺，万一不顺，臣忝备员，馆伴当直前奏禀，乞宣谕使人，陛下寅畏上天，今既散斋，决不用乐，若使人必欲设乐，乞移此茶酒就驿中祇，领所谓结末不过如此，上纳用焉。或谓前郊值虏使之来，极恭顺，上喜，思以异礼待之，故叶魏二相，皆主用乐之议，郑景望刘文潜时为馆职，尝移书政府，论之而不听也，至是用赵公之议，始去乐，论者韪之。
干道淳熙五大阅
孝宗留意武事，隆兴，甲申，仲夏三衙出戍，大军归司，上欲幸候潮门外大教场劳之，既卜吉日辛丑矣，会雨作而止，干道，丙戌，仲冬之甲子，遂阅武于白石，距城二十里，前三日，下令至日平旦，自祥曦殿戎服乘马，太子，亲王，执政以下并从，至大教场，进膳毕，上独与太子，亲王管军，知合御带，环%官俱往白石上升，将台三司，以次教阅阵队，马射野战，次射獐鹿等于台下，上亲临观，大悦，赐殿帅王琪以下金银 有差，三司主帅至，统领官各十两，金 一射生将佐，使臣等七两五两，银 有差，上还幄殿，管军进御酒，上亦赐太子，亲王知阁管军酒，憩息大教场，进晚膳毕还内，是日，赐诸将金带鞍马，以及士卒，赏赐有差。戊子，孟冬之，甲辰，上又幸茅滩，按阅诸军，先十余日，令殿前司相视，浙江龙王堂北江岸以东平衍之地，筑将台焉，先一日，诸军人马全装执色于教场，东列幕宿营，又命忠毅军统制萧鹧巴将二百骑射獐鹿于赭山，以俟进献，至日，诸军先赴茅滩下方营，殿前司摘诸军马步亲随一千人至戎器，环立将台之后，质明，三衙管军至将佐，各介冑乘马导驾，上戎服乘马，宰执近臣戎服，以从护%圣驾马军八百骑执枪旗，弓矢军器，分前后奏随军番鼓笛，大乐至大教场，上与庆王，恭王皆易金装甲，乘马宰执，使相，正任管军，知合御带，环%官戎服以从，侍从官免，从驾上升台，少憩，出幄殿坐，殿帅王逵举黄旗，诸军呼拜者三，中军鸣角，马步军簇队，连三鼓，马军上马，步军举旗枪，四鼓举白旗，中军鼓应变为方阵，作备敌之形，别高一鼓，步军四向作御敌之势，且战且前，马军出阵作战， 之势，别高一鼓，各归地分，五鼓举黄旗，变圆阵，为自环内固之形，二鼓举赤旗，变锐阵；诸军鱼贯斜行前列，后张为冲敌之形，二阵进止，皆如方阵，举青旗，变直阵，收鼓讫，一金止，重鼓三，马军下马，步军植旗枪，上大悦，犒赏倍之，鸣角声簇队，放教诸军呈大刀，车 烟枪，射生官以所获獐鹿献，上更常服，宰执对御酒五行，降台乘马至车子院，门下马登楼，召亲王，使相至环%官各赐酒，立饮，不坐二王进上酒，环%官及一应从驾官至大教场，并戎服乘马，扈驾还内，庚寅，季冬之，戊申，上复幸白石，始议三司，诸军随从者万二千四百人，分二百四十八小队，殿前司之旗，以黄马司以绯，步司以白，既而恐道隘止，以马军五百骑列于省北，步军千人伺于大教场，余千九百骑驻于中道，以俟扈%，上入御幄，命军士皆卓歇散，饭既阅武，乃召宰执，亲王，使相，太尉管军升幄殿，酒三行毕，复召亲王，使相，太尉管军，知合御带，环%官于御座东，席地散酒，次登车子院，楼宰执亦预，此其所以异也，淳熙，丁酉，季冬之，乙亥，复大阅殿，步二司之军于茅滩，殿帅王友直举黄旗，诸军呼拜，奏发严举白旗，变方阵，举黄旗，变圆阵，举皁旗，变曲阵，举青旗，变直阵，举绯旗，变锐阵；五阵皆毕，始令军士下营，散饭宣皇太子执政，使相，管军对御宴饮，侍从修注官，于御台下幕次，赐酒食，还入候潮门上皇于都亭驿，设帘幄，以观邀上入幄中，传令宣唤，管军于帘前，赐果酒饮各一卮，谢毕，导驾还内，乙巳，仲冬之，甲辰，上复讲故事，大阅于龙山之教场，管军举青旗，变三直阵，鼓音作，分六行，举白旗，聚为四阵，举绯旗为二阵，皁旗为一阵，继又散为六行，高一鼓变，品字作三阵，自戊子以后，凡犒士之费，皆出于左藏南库，户部不与，最后南库，已归户部，宰相王季海犹以故例请，上曰：处分已定矣，何必别项支用，止令内藏库支用可也；朕之桩积此钱者，初无他用，是岁，军士犒赐，凡用见镪，三十六万缗，都城会子钱为之，增贵焉。
大乐局乐色名件
太常寺大乐局祀天神，祭地祇，享宗庙，应用大乐名件，凡三十四种，歌色一也，笛色二也；埙色，三也；箎色四也。笙色五也；箫色，六也；编钟，七也；编磬，八也。镈钟，九也，特磬十也。琴色十一也，瑟色，十二也。柷敔十三也。搏拊十四也。晋鼓十五也。建鼓十六也。鞞，应鼓十七也。雷鼓祀天神用十八也。雷 鼓同上，十九也。灵鼓祭地祇用二十也。灵 鼓同上，二十一也，露鼓享宗庙，用二十二也。露 鼓同上，二十三也。雅鼓二十四也。相鼓二十五也。单 鼓二十六也。旌纛二十七也。金钲二十八也。金錞二十九也。单铎三十也，双铎三十一也。铙，铎，三十二也；奏座三十三也；麾幡三十四也。此外又有景钟者，天子亲祀上帝则用之，非祠官所当用。
干道不置教坊
孝宗性恭俭，即位之初，以钦宗梓宫未还，不肯用乐，及干道元年会庆节，北使初来，当大宴，始下临安府募市人为之，不置教坊，止令修内司先两旬，教习旧例，用乐人三百人，百戏军百人，百禽鸣二人，小儿队七十一人，女童队百三十七人，筑球军三十二人，起立球门行人三十二人，旗鼓四十人，以上并临安府差相扑等子二十一人，御前忠佐司差，上命罢小儿及女童队，余用之，九月二十七日旨也。
建炎以来朝野杂记卷五乙集
宋李心传撰
制作
宝玺
国朝南渡之后，御府所藏玉宝，凡十有一，金宝三玉宝，一曰镇国神宝，承天福延万亿永无极，二曰受命宝，受命于天，既寿永昌，此二宝，封禅则用之，三曰天子之宝，答外夷书用之，四曰天子信宝，举大兵用之，五曰天子行宝，封册用之，六曰皇帝之宝，答邻国书用之，七曰皇帝信宝，赐邻国书及物用之，八曰皇帝行宝，降御札用之，此所谓八宝也，皆高宗作九曰大宋受命之宝，太祖作十曰定命宝，范围天地，幽赞神明，保合太和，万寿无疆，徽宗作十一曰大宋受命中兴之宝，高宗作金宝，一曰皇帝钦崇国祀之宝，印香合词表，二曰天下合同之宝印，中书门下省文字，三曰诏书之宝印，诏书自秦以前，上下通称，玺春秋传，季武子取卞，玺书追而与之战，国策欲玺者，段干子是也；秦有天下，始制天子，皇帝六玺，自是惟诸侯王得称之，唐武后，长寿二年，改玺为宝，以玺音近死，故易之，天宝十载，又合受命，传国为八宝，八宝之称，自此始矣！唐末丧乱，八宝，或亡或失，周广顺中，始造二宝曰：皇帝承天受命之宝，皇帝神宝，太祖革命，传其二宝，至太宗别制承天受命之宝，宝广四寸九分，厚一寸二分，填以金盘龙纽高七寸，广二寸四分，自是遂为定制，镇国神宝者，仁宗皇佑，五年七月所作也。篆如其名，宰相庞籍书，受命宝者，哲宗元符元年五月，所受也，其文相传以为秦玺，是李斯之鱼虫篆也，其围四寸，%宏曰：秦以前，金玉银为方寸，玺秦以来，天子独用玉，按玉玺，图以此玺为赵氏之璧，所刻璧本，卞和所献之璞，蔺相如诡夺者，余尝以礼制，考之璧五寸，而有好则不得复刻为玺，此说谬矣。至汉谓之传国玺，自是迄于献帝，所宝用者，秦玺也，子婴所封，元后所投王宪，所得赤眉所上，皆是物也。董卓之乱失之，吴书谓孙坚得之洛阳，甄官井中，后为袁术所夺，徐璆得而上之，殆不然也。若然，魏氏何不宝用？而又自刻玺乎？厥后历世皆用其名，永嘉之乱，没于刘石，永和之世，复归江左者，晋玺也；魏氏有国，刻传国玺，如秦之文，但秦玺读自右，魏玺读自左耳，晋有天下，自刻其玺，其文曰受命于天，皇帝寿昌，本书舆服志，乃以为汉所传秦玺，实误矣。此玺更刘聪，石勒逮石氏死，其臣蒋干求援于谢尚，乃以玺送江南王彪之辨之，亦不云秦玺也，太元之末，得自西燕，更涉六朝至于隋代者，慕容燕玺也，晋孝武太元十九年，西燕主永求救于郗恢，并献玉玺一纽，方阔六寸，高四寸六分，又如秦玺，自是历宋，齐、梁皆宝之，侯景既死，北齐辛术得之，广陵献之高氏，后历周，隋误指为秦玺，后平江南，知其非是，乃更谓之神玺焉，刘裕北伐，得之关中，历晋暨陈，复为隋有者，姚秦之玺也，晋义熙十三年，刘裕入关，得传国玺，而上之大四寸，文与秦玺同然隐起，而不深刻，隋灭陈，得此指为真玺，遂以宇文周所传，神玺为非是，识者谓古玺深刻，以印泥，后人隐起，以印纸，则此隐起者，非秦玺也，姚氏取其文作之耳，开运之乱，没于耶律女真，获之，以为大宝者，石晋玺也；唐太宗贞观十六年，刻受命玺，文曰皇帝景命，有德者昌，后归，朱全忠及从珂自焚，玺亦随失德，光入汴，重贵以玺上之云，先帝所刻， 指石敬瑭也， 在当时，皆误以为秦玺而秦玺之亡，则已久矣，绍圣三年冬，咸阳民段义者斲地，得玺以献，学士承旨蔡京言于朝曰：此秦宝也，遂以五月朔大朝会受之，受宝之礼，昉乎此矣，徽宗崇宁五年，有献玉印者，只有方寸，其文曰承天福延万亿永无极，大观元年，既得美玉，良工遂黜，皇佑镇国元符，受命二宝，不用命工更刻，而以九字为神宝之文，合天子皇帝，六宝为八宝，以二年正月元日受之，政和七年，复得美玉，大将九寸，乃作定命宝，命蔡京镌十六字为文，谓之九宝，以八年正月元日受之，又有皇帝恭膺天命之宝，至道三年，真宗嗣位，时所制也，后从葬定陵，干兴元年，仁宗即位，更制之，参知政事王曾书，天圣元年，为火所燔，又制焉，参知政事，陈尧佐书，后从葬昭陵，学士范镇礼官王珪言宜为天子传器，不当改作，而弗听也，嘉佑八年六月，英宗又制焉，参知政事欧阳修书神宗，哲宗皆循此制，哲宗宝门下侍郎章惇书靖康之难，金人取玉宝，十四 八宝之外，余宝凡六，而皇帝恭膺天命之宝，居其二焉，其一则徽宗元符三年所制也，其一则钦宗，靖康元年所制也，高宗渡江，庶事草创，逮绍兴十六年再郊，始备八宝，不复作矣，大宋受命之宝者，建隆开基所创也。史册不载，围城中副留守邵博，取而藏之，张邦昌遣使奉送大元帅于山东，因以为献，定命宝者，宣和内禅，藏龙德宫，金人不知之，故弗取受命中兴宝者，高宗绍兴元年所作也。玉甚美，视定命宝，犹大半分，金宝三，皆建炎二年秋所作也。
总论应天至，统天十四历黄帝至，周世宗三十六，历沿革附。
自皇帝考定星历，建立五行，起消息，正闰余，尧历象日月星辰，舜在璇玑玉衡，以齐七政，至于夏，商，周之世，咸正历纪，迄三代之末，历凡七变，汉兴，袭秦正朔，以张苍言用颛帝，历于六历，疏阔中最为微近，而晦朔弦，朢满亏多，非是孝武元封闲，乃命唐都洛下闳之徒造八十一分历，名曰太初，其法以律起，晦朔弦，朢皆密，至孝成时，刘歆究其微眇，作三统历，以十九岁为一章，二十七章为一会，三会为一统，三统为一元，逮后汉时历复疏阔，乃命日官造四分历，以九道法候弦，朢始无差忒，至孝灵时，刘洪考古今历法，乃悟四分于天疏阔，皆斗分太多之故遂，又作干象历，方之前法，转为精密， 汉四百年闲，历凡四变，自魏，晋迄隋，又十五变，唐高祖革命，始命傅仁均为戊寅元历，太宗又命李淳风为麟德甲子，历元宗以推日食不效，又命一行为开元大衍历，肃宗改至德，历代宗改宝应五纪历，德宗改建中正元历，宪宗改元和观象历，穆宗改长庆宣明历，昭宗改景德崇元历 唐三百年历，凡八变，自汉以降，虽沿革不同，然其法大抵皆布算积分，上求诸千万岁之前，必得甲子朔旦，半夜冬至，而日，月，五星皆会于子，谓之上元，以为历始，识者为太初历法，号为最密，用考今之气，朔则已差数日矣，其闲有所长者，如刘洪首着日行迟，月行疾阴阳交错于黄道表里，晋虞喜始悟日行一岁之中有不 ，周天之数，自岁差积久，渐退失度，姜岌步月食之，冲知日行之度，遂正躔次纪，宋何承天考正日晷，知南至之端，又用强弱，率以配日立法，以求朔策之余分，乃合 易之要，北齐张子正以圜仪揆天测知五星有入气盈缩之差，傅仁均以合朔定月之大小，不过连三，则日月之食，常在朔朢，李淳风谓前历日分度数，参差不齐，立演撰法，使一术以齐之，一行立九服，晷漏之术，随所在而求合焉，徐升创气刻二差定日之分，稍验各成一家法，后代述之者，互有损益，渐加精密，自五代之调元，次及钦天而历法始弊，调元作于马重绩，施于晋代，其法则不复推古上元，冬至七曜之会，而起唐天宝十四载乙未为上元，用正月雨水为气首， 仿曹，士蒍小历之旧失之矣，钦天作于王朴，施于周世宗时，而朴昧乎前人， 易之要，求之不合，遂于朔分之下，横立小分，而谓之秒，说者谓前代诸历，朔余未有秒者，若朔余可以用秒，则可随意而加减，何待求日法，以齐朔分也，是时民闲，又有所谓万分历者，明历之士，往往鄙之，太祖皇帝建隆二年，始命王处讷造应天历，处讷乃用一万二分为日法， 用万分增二，得强率二百有一得，弱率九百二十六，以六乘强率以九乘弱，率并二者得五千三百七，为朔策之余分，则强弱适中，合 易之要，自然无秒，太宗皇帝太平兴国初，以应天历，置闰有差，历官吴昭素造历，赐名干，元朔余太强，施用未久，朔朢复差，真宗皇帝命史序造历，赐名仪天，仁宗皇帝，天圣二年，命宋行古造历，赐名崇天及推嘉佑八年十月，朢月食历，乃后天二刻，遂命周琮更造新历，琮测景验气，始知前历气常后天半日，改而正之，英宗皇帝朝，历成，赐名朝天，琮于朔朢余分，特晚数刻，欲合嘉佑，八年十月朢日食，及推熙宁元年正旦，日食历乃后天数刻，复与崇天合，遂再用崇天颁朔，神宗皇帝命%朴造历，赐名奉元，沈括存中时提举司天监以为朴，能正崇天之失，而不知周琮正之在前矣，哲宗皇帝元佑五年十一月癸未冬至，验景长之日，乃在壬午，遂改造新历，赐名观天，徽宗皇帝朝，有司以观天推崇宁二年十一月朔为丙子，颁历之后，始悟其朔，当进而失进，遂造占天历，改十一月朔，丁丑，而再颁历焉，既而历官言占天成于私家，不经考验，不可施用，乃命姚舜辅等复造新历，视崇天减六十七刻半始与天道相合，历成，赐名纪元，自大观元年颁用，以纪元推，绍兴五年正旦，日食九分半，亏在辰正时，常州布衣陈得一独建言：定食八分半，亏在巳初，是日，果如得一所定，高宗皇帝，乃命得一造历，秘书少监，朱震子发，监视历成，赐名统元，自绍兴六年颁用，凡十五年而后有司守之，不专暗用纪元之法，推步而用，统元之名，颁历干道二年夏，日官以纪元推丁亥，十一月朔为甲子，欲为刊刻，闲有武节郎裴伯寿者，诣礼部及都省具陈，统元历法推是朔当进作，乙丑，于是依统元历法改而正之，会进士刘孝荣言见行历交食，先天六刻，火星差天二度，乞造新历，孝荣自谓已有历不半年而可终，进伯寿独以为凡造历必先立表测景验气，然后作历，庶可精密，不在于速成，而判太史局吴泽不达造历，立表之法，妄言铜表难成，木表易坏， 欲党附，孝荣侥幸历成，以觊一时之爵赏，固执以难成，而阻抑之也，其年九月乙卯，遂命礼部侍郎周执羔表卿提领改造新历，表卿亦谓立表验气之说，经涉岁月，由是不行。孝荣乃仿万分历，分作三万，分以为日法，命之曰御览，七曜细行，历上之，且预定丁亥岁四月朔日食一分，如不验，甘俟朝典，太史局亦谓当食二分，伯寿皆以为不然，既而定之，其日晴明，而日不食，孝荣又定是岁八月，朢月食六分半，俟之止及五分，又定戊子岁二月，朢月食九分以上出地，其光复满，系大内，二更五点，而伯寿以为：是月之食，当既生光，在戌初二刻，复满在戌正三刻系大内，二更二点，后伯寿所言皆验，孝荣始论见行历交食先天，六刻及考验，孝荣所定月食光满，乃后天四刻单行，可为侍御史，因请取二历所定日月五星躔度，其说异同者，俟其可验之时，以浑象测之，察何历为近而取其屡中者，以定新历，十一月壬辰，诏国子司业权礼部侍郎程大昌泰之，监察御史张敦实往太史局监视考验，而纪元及孝荣，二历各有差者，行可又乞自同泰之考验，四年三月庚申，许之，既而二人言以统元，纪元及新历对测星度四事，新历全密者，三稍密者一，旧历皆疏，李仁父时为礼部郎官，继复与行可往，测验七事，而新历稍密者，五疏者二，其四月癸丑，先令太史局将旧历参照行使，五月庚辰，遂诏施用新历，仍以干道为名，时孝荣已为保章正，同知算造矣，而仁父复论历久必差，自当改作，但近被旨监视，适逢新历，太阴，荧惑两事之差，恐将来成书，差者必多，乞益募能者熟复讨论补治新历，六月己丑，诏诸路搜访精通，历法之人，具名申省，未几，有福州，阮兴祖者，言新历七卷篇篇，差谬唐志，开元十二年测景于天下，其安南测夏至午中晷在表南三寸三分，刘孝荣新历算在表北七寸，铁勒测冬至午中晷长一丈九尺二寸六分，刘孝荣新历算晷长一丈四尺九寸九分，其差谬类如此，同判太史局荆，大声不以白部，擅补兴祖为局生新历之成也，大声与孝荣共为之，至是乃言其法多差，遂命大声别演一法，与孝荣比较，五年春正月，比较二法，各有疏谬，历算官 ，尧臣等乃自又演一法上之，四月已丑，遂命孝荣大声伯寿，各具五月以后至岁终，月星躔度，申御史台令见测验官占考，六年九月戊戌，有成都府进士贾俊者，上历法九议，诏给五人，衙官券馆于临安府学，九年五月甲寅，日官言，来年十二月，纪元干道，历系小尽，则正月朔在，癸未，崇天统元历系大尽，则正月朔在甲申，是谓疑朔，诏历官详看指定，而荆大声者谓干道，历定今年五月日食，在午初一刻，今测验得在午时五刻半，以此推之，则乙未年正月之朔已过，甲申，日四百五十分，合作大尽，从之，淳熙三年三月己巳，判局李继宗等又撰新历七卷进呈，上谓辅臣曰：自古以来，历未有不差者，况今世此法不专，士大夫无习之者，求之草泽，又难得其人，新历比旧所谓彼善于此，不须别命名，可以淳熙为名，五年，历官推九月庚寅，晦既颁历矣，而北使来贺生辰者，乃以为己丑晦，实小尽也，于是会庆节差一日，枢密院检详文字，丘宗卿，接伴调护，久之，使臣乃肯用正月节日上寿荆，大声 妄改甲午年十二月为大尽，故后天一日也，十二年九月辛卯，成忠郎杨忠辅言：淳熙历因陋就 ，苟且附会，天道不合，自戊戌以来，朔差者八年矣，今岁九月朢，月食当在昼，而淳熙历法当在夜，以此辨之，是非可决，兼用临安，地形准之月，起亏时，日光已盛，必不见食，而日光言所推，在卯初三刻系大内，攒点九刻，后乃命礼部侍郎颜师鲁，鲁子视验，会云色遮蔽而止，十三年三月丁酉，右谏议大夫蒋继周世修奏，民闲有知星历者，乞特加试用，仍选差领提官以重其事，如祖宗之制，上曰：朝士知星历者必少，不必差官专领，乃诏诸路有通晓天文，历算之人，令所在州县报明以闻，八月丁丑，布衣皇甫继明等言：今岁九月，朢以淳熙历推之，当在九月十七日，实历弊也，太史乃注朢于十六日之下，徇私迁就，以掩其过，乞以今年八月朢日太阴亏食，及晦日月见东方二事，定验疏密，诏鲁子世修同视，既而历官刘孝荣所定月食差一点，继明等差二点，杨忠辅差三点，乃罢遣之，十四年四月癸酉，国学生会稽石万，又请考正历法之差，且言：去岁测验太阴亏食之，时 大内更点乍疾乍徐，随景走算，以肆欺弊，因上所着五星再聚历，乞与日官比较，诏后省看详闻奏，继明等言：淳熙历立法乖疏，必假迁就，五星再聚历，乃用一万三千五百为日法， 窃取唐末崇元旧历而婉其名耳，皆未可用，乞改造大历，诏后省同礼部，秘书省看详，六月辛未朔，给事中王信诚之奏，乞令刘孝荣皇甫继明石万各造来年一岁之历，详加测验，取其无差者，十二月丙子，继明石万，新历成，与淳熙历差二朔，万等乞以其年六月二日，十月晦日月不应光而见为验，上曰：朔岂可差？朔差，则所失多矣，乃命礼部侍郎尤袤延之，秘书丞朱伯嘉之，瑞监视，十五年六月二十日丁卯，尤袤以疾告，改命吏部侍郎章森德茂同往，是夜月光明盛，十月二十九日壬戌晦，延之往视，晨前月见东方，十一月七日庚午进呈，周丞相言，万等以为：月体尚存一分，则不应小尽，上曰：十一月朔在申时，所以二十九日早尚存，月体耳，十六年十一月壬午，承节郎赵涣复言新历，今岁冬至后天一辰，诏礼部侍郎李巘献之，著作郎邓驿千里，秘书丞黄艾，伯耆校书郎王叔 恭父同验视，绍熙元年八月庚戌，遂命同判局，刘孝荣改造新历，孝荣乞与吴泽，荆大声同造，三年正月甲寅，历成，诏以会元为名，四年十二月甲午朔，布衣王孝礼言：今年冬至日影表当在十九日壬午，而会元历乃在二十日癸未，系差一日， 陈得一刘孝荣所造，四历皆未尝测影，止是揣拟分数，所以后天乞将修内司所掌铜表圭面，降付太史局，测验从之，时虽朝廷多事，未暇治历，而忠辅涣，则已为日官矣，庆元四年九月，太史言月食于昼，而吴泽言：食于夜验视，如吴泽言，有旨改作，仍命秘书省正字，冯履叔常参定五年五月壬辰朔，历成，赐名统天，至今用之 ，自建隆迄庆元二百五十年之闲，历十四变，上距黄帝之历凡五十变矣，而知历者谓统天新历，尤复疏谬，昔洛下闳太初历成，自言八百年当差一度，其后未及八十年固已差一度矣，李淳风，亦曰一气差三度，九日差一刻，又曰：自太初下至麟德差四日，自太初上及僖公差三日一行，亦曰刘洪，历四十五年差一度，梁武帝历百八十六年差一度，以前人历术之精，犹不免此，况贱工之草创者乎？大抵唐以后，律历之法不传，士大夫无所从受，而星翁历人类多鄙浅，是以不足以推明其学也，近世蔡元定季通号为知数，而亦未尝见于用，余尝考易之象，曰：泽中有火，革，君子以治历明时，革者变也，治而明之，则非但因其已成而无所事乎？损益也，故记其本末如此，以待能者考焉。
炎兴以来敕局废置
律令者，自魏李悝汉萧何以来有之，历代相传，皆以律书为本，至周世宗始谓之刑统，国初因之，其删修，但属大理寺，逮天圣编敕，始有详定编敕所别命官领之，熙宁以后，诏修一司敕令，则又以编修诸司敕式所为名元佑，改熙丰之法，则又以重修敕令所为名，自后迄政和不改，政和元年冬，始颁海行敕令，十二月十七日，靖康元年，又更修焉，其后议者乃乞用元丰嘉佑之闲以俟新书之成，九月十三日丙子，其冬，又诏律令依嘉佑断刑，依元丰十月十四日丁未，建炎元年夏，因滁州推官赵伯总有言，复诏政和海行法，非御笔修立者许引用，四月二十四日丁亥，三年夏，复辟赦书修复，仁宗故事，遵用嘉佑条法，四月八日乙卯，刑部侍郎，商守拙，因乞以嘉佑，政和二敕相照赏典，并从重条约，并从宽许之，四年夏，诏敕令所将嘉佑，政和条制，对修成书，大理卿兼同详定一司敕令王，衣乃乞召人言编敕利害，仍以详定重修敕令所为名，令寺官局官同共对修，六月初七日丁丑，后三日，始命宰臣范宗尹提举重修敕令参知政事张守同提举，其秋言者，乞令省部百司，吏人将所省记条，攒类成册闻奏，八月辛未朔，至绍兴元年秋，守等始以绍兴重修敕令格式及申明看详等总七百六卷，上之，八月四日，甲戌，自是迄于三十年之秋，敕局所修之书，又一千八百六十三卷，绍兴三年九月，朱胜非等上吏部敕令格式等一百八十四册 ，六年九月，张浚等上禄秩，新书等二百四卷 ，八年六月，赵鼎等上诸班直，诸军转员，敕格式十三卷又上亲从亲事官转员敕令格七卷 ，十月，秦桧等上禄秩敕令格三十二卷，又上三省令格二卷，枢密院令格二卷，六曹寺监通用令一卷太常，宗正，大理寺通用令一卷又治狱令一卷以上目录，申明共十二卷 ，十年十月，上在京通用敕令格式，六十七卷 十二年十二月，上六曹通用敕令格式十卷又上寺监通用敕令格式十卷库务通用敕令格式八卷，六曹寺监通用敕令格式十卷，六曹寺监库务通用，敕令二卷，又申明四卷 ，十三年十月，上国子监敕令格式十四卷，又上太学敕令格式十四卷，武学，律学敕令格式各十卷，小学敕令格式二卷，监学申明等八卷十七年十一月，上常平免役敕令格式申明等共五十四卷十九年六月，上吏部续降，并别编共四百三十五卷， 二十一年七月，上盐法敕令格式续降等共二百五十五卷，又上茶法一百四卷，寺监库务通用，敕令二卷 二十三年十一月，上大宗正司敕令格式申明等八十七卷 二十五年九月，上绍兴宽恤，诏令二百卷 二十六年十二月，万俟等上贡举敕令格式，十项共四十五卷，又上厘正省曹，寺监内外诸司等法四卷 三十年八月，陈康伯上参附，吏部敕令格式申明等共七十二卷，又上刑名疑难断例，二十一卷，通海行法，为二千六百二十卷有奇，论者以为官吏猥多，赏费亦滥，三十一年，遂罢之，检寻月日，未获三十二年夏，有旨裒集，上皇圣政，吏部侍郎徐度乞复置敕令所，从之，六月二十九日甲午，干道四年冬，秘书少监兼权刑部侍郎汪大猷言：建炎后续旨凡二万条，前后殊不合，请删修为书，俾吏不得肆，诏可之，十一月二十八日乙酉，乃以重修敕令所为名，六年冬，又以详定一司敕令所为名，十一月十九日乙未，置提举官二，以属宰相，同提举一以属执政，详定一从官为之，删定官五视曩时官减三之一，史胥徒减三之一，自干道以后新修之书，又为三千一百二十五卷，干道二年六月，刑部侍郎方滋上，特旨断例七十卷 ，六年八月，虞允文上干道敕令格式等二百四十六卷 九年二月，梁克家等上三省，枢密院敕令格式，四项共一百四十卷，看详意义五百卷 ，淳熙二年十二月，龚茂良等上吏部七司法三百卷， 三年三月，上吏部条法四十卷 ，四年五月，上淳熙新编，特旨断例，四百二十件 ，十一月十一日，李彦颖上，淳熙重修敕令格式等项二百四十六卷， 六年七月，赵雄等上一州一路酬赏法，四项共二百二十三卷，看详六百三十八卷， 七年五月，上淳熙条法事类四百二十二卷 ，十一年五月，本所上隆兴以来宽恤诏令三百卷，而一路别法已修者一千二百余卷不预焉。故例删定官，多以选人为之，往往未尝通练，古今明习法律，经历州县，一切受成吏手，书成抵牾，言者论驳，辄复更定闲，有至局旬月，未尝笔削一字，适遇进书亦得改官者，遂为宰执，周旋亲故之地，失当时建局命官之意矣，淳熙十五年夏，林黄中以兵部侍郎兼详定官，四月二十九日乙未，未踰月，即为上言，古今之方书，有尽而生民之疾证无穷，必欲某里某人某方某证，为立准式，比其用之则龃龉，而不合矣，绍兴所修一司，敕令多历年所，不曾颁降，今之所修，既已断绝，亦无颁降之期，纵使颁降，而不免抵牾，重别申明，则不若无书之为愈也。望将已修浙江，福建，湖南北路条法千二百卷，免行供进，令六部各据所隶条件钞录，从本所用印以凭照，用其京西两淮未了条法，仍令日下删修结局，捐不急之官，省无用之费，不为无补，上从之，罢敕令所，限一月结局，六月三日戊辰，绍熙二年夏，工部侍郎潘景珪言：法令一书，久不删润，乃复置详定敕令局差，详定官一员，删修官三员，四月十三日庚寅差官，五月六日癸丑，始立局名，然未有所进也，庆元二年春，复置提举，同提举，仍以编修敕令所为名，二月六日丙辰，遂移牒六曹，大理寺及三衙，江浙近便州郡监司钞录干道，五年正月，至庆元二年十二月终续降指挥，得数万事，参酌淳熙旧法，五千八百条，删修为四百七十卷，送刑部详审讫，共纳提举官下三省合属房，分及检正，都司审覆为书，总七百二，册敕令格式及目录各一百二十二卷，随敕申明十二卷看详四百三十五，册四年九月丙申，进呈自是已修之书，次第修进撮要，总类之属，殆不一名而编帙，浸繁矣。
文鉴
文鉴者，吕伯恭被旨所编也，先是，临安书坊有所谓圣，宋文海者，近岁江钿所编，孝宗得之，命本府校正刻板时，淳熙四年十一月也，其七日壬寅，周益公以学士轮当内直，召对清华阁，因奏陛下，命临安府开文海，有诸？上曰：然，益公曰：此编去取差谬，殊无伦理，今降旨刊刻，事体则重，恐难传后，莫若委馆阁官，铨择本朝文章，成一代之书，上大以为然，曰：卿可理会，益公奏乞委馆职，上曰：特差一两员，后二日，伯恭以秘书郎转对，上遂令伯恭校正本府开雕，其日甲辰也。始，赵丞相以西府奏事，上问伯恭，文采及为人何如？赵公力荐之，故有是命。伯恭言文海元系书坊一时刻行名贤，高文大册，尚多遗落，乞一就增损，仍断自中兴以前，铨次庶几可以行远，十五日庚戌，许之，后数日，又命知临安府赵磻老并本府教官二员，同伯恭校正二十日乙卯，磻老言，臣府事繁委若往来，秘书同共校正虑有妨碍，本职兼策府书籍，亦难令教官携出，乞专令祖谦，校正从之，于是伯恭尽取秘府及士大夫所藏，本朝诸家文集，旁求传记，他书悉行编类凡六十一门，为百五十卷，既而伯恭再迁着作郎，兼礼部郎官，五年十二月十四日夜，得中风病，六年春正月，引疾求去，十一日庚午，有诏予郡，伯恭固辞，后十三日，癸未，上对辅臣，因令王季海枢使问，伯恭所编文海，次第，伯恭乃以书进二月四日壬辰，上又谕辅臣曰：祖谦编类文海，采摭精详，可与除直秘阁，又遣中使李裕，文宣谕，赐银帛三百匹，两时方严，非有功不除，职之令舍人陈叔进将缴之，先以白丞相赵公，公谕毋缴，叔进不从，七日乙未，辅臣奏事，上谕曰：祖谦平日好名则有之，今此编次文海，采取精详，具如奏议之，精有益于治道，于是批旨，曰馆阁之职，文史为先，祖谦所进文海，采取精详，有益治道，故以宠之，可即命叔进草制，制曰：馆阁之职，文史为先，尔编类文海，用意甚深，采取精详，有益治道，寓直中秘酬，宠良多尔，当知恩之有？自省行之不诬，用竭报焉，人斯无议，时益公为礼部尚书兼学士，其月十八日，丙午，得旨撰文海，序四月三日辛卯进呈，乞赐名，上问何以为名？益公，乞名皇朝文鉴，上曰：善，时序既成，将刻板，会有近臣密启云所载，臣僚奏议，有诋及祖宗政事者，不可示后世，乃命直院崔大雅，更定增损去留，凡数十篇，然迄不果刻也，张南轩时在江陵，移书晦翁曰：伯恭好弊精神，于闲文字，中徒自损何益？如编文海，何补于治道，何补于后？学徒使精力困于翻阅，亦可怜耳。且承当编，此等文字，亦非所以承君德也，今孝宗实录书，此事颇详，未知何人当笔？其词云：初，祖谦得旨校正 上意，令校差误而已，祖谦乃奏以为去取未当，欲乞一就增损三省，取旨许之，甫数日，上仍命磻老与临安教官二员，同校正则上意犹如初也。时祖谦已诵言，皆当大去，取其实欲自为一书，非复如上，命议者不以为可，磻老及教官畏之，不敢与共事，固辞不肯预，而祖谦方自谓得计，及书成，前辈名人之文，搜罗殆尽，有通经而不能文词者，亦以表奏 ，其闲以自矜，党同伐异之功，荐绅公论皆疾之，及推恩，除直秘阁，中书舍人陈骙缴还，比再下骙，虽奉命，然颇诋薄之，祖谦不敢辩也，故祖谦之书上，不复降出云，史臣所谓通经，不能文词， 指伊川也，时冑方以道学为禁，故诋伯恭如此而牵联及于伊川，余谓伯恭既为词臣，丑诋自当力，逊职名，今受之，非矣。黄直卿亦以余言为然。
建炎以来朝野杂记卷六乙集
宋李心传撰
朝事一
陈鲁公谏避狄缺
台谏给舍论龙曾事始末
绍兴三十二年六月，左武大夫，龙大渊为枢密院，副都承旨，武翼郎曾觌带御器械兼干办皇城司，二人上为建王时，内知客也，其年十月，刘汝一度，除右谏议大夫，汝一入对，首论待小人，不可无节，因奏潜邸旧寮，宣召当有时 ，为二人言也。后数月，汝一遂上奏，劾大渊轻儇浮浅，凭恃恩宠，入则侍帷幄之谋，出则陪庙堂之议，摇唇鼓舌，变乱是非，凡皇闱，宴昵之私，宫嫔嬉笑之语，宣言于外以自夸，嫮至，引北人孙昭出入清禁，为击球胡舞之戏，上累圣德，伏望斥退，时隆兴元年三月六日丁酉也，是日，凡两奏，七日戊戌，汝一进故事，因论京房指谓石显，元帝亦自知之而不能用 ，不能以公议胜私欲耳，反复数百言，尤为切至九日，庚子，诏大渊除知合门事，觌权知合门事，并填见阙下，供职 汝一，第一札子中有云，毋使执目，御干预枢筦，故解大渊副都承旨也，汝一言，臣欲抑之，而陛下扬之，臣欲退之，而陛下进之，臣欲使之畏戢，而陛下示之以无所忌惮，是臣所言，皆为欺罔，何施颜面？尚为谏官，乞赐贬黜，奏入，不报，张真父震时为中书舍人，缴其命至再，十一日壬寅，真父除敷文阁待制，知绍兴府，真父力辞，且言：若苟惜爵禄以为荣，而丧其名，节之实在于公议，诚所不容，望改除一在外宫观，不许，胡周伯沂时为殿中侍御史亦论二人，市权招士，望屏远之，以防其微，奏入，不出十三日，甲辰，给舍金彦行安节，周子充必大，再封还录黄，彦行时为给事中，子充时为起居郎兼权中书舍人，大略言：二人功过能否，臣等初不详知，但见缙绅士民指目者多，今论其职事，或舍剧而就闲，论班次，则皆迁矣。陛下即位以来，凡台谏所弹奏，虽两府如叶，义问大将如成闵，欲罢则罢，欲贬则贬，一付公议，独于二人乃为之迁就讳避，殆非舍已从人之义也。况二人者，攀附惟旧，过此以往事君之日甚长，傥其谨畏有加，何患身不富贵，十四日乙巳，上命二相陈鲁公史魏公召，给，舍至都堂，宣示御札，大略谓：安节等为人扇动，议论 起，又谓在太上时，小事不敢如此，于是彦行子充皆退而待罪，是日，真父再奏，引司马公以言不行，不拜，枢密副使，故事，辞职就祠，又不许，十五日丙午，诏金安节，周必大，所请不允，无罪可待，而丞相又遣宰掾以上意谕子充，若将调停者子，充贻书言：为今之计，莫若使二人者出奉外祠，以息公论，然后必大，自以私意为请，求一宫观仰以释，圣上朋党之疑，下以息二人报复之怨，此上策也；若不决去，此辈必谓士大夫可以威胁，而人主信之愈坚，任之愈笃，祸发萧墙，毒流中外矣，惟相公念大臣以道事君，不可则止之义，而审处焉。十六日丁未，降，出，二人缴章，有旨给舍，未知功过，台谏止是防微罢剧，就闲已允公议，尚兹回缴，可特依奏，内龙大渊已辞，枢密副都承旨职事目，今在假候，假满日，别与差遣，曾觌仍旧，带御器械，十八日，丁未，张忠定自新除参知政事，罢为资政殿大学士，提举万寿观兼侍读，以病自请也，晁子西云，张子公入对，欲与曾龙决去就，上问所从闻，子公云，闻之，陆游上云游反覆，小人巳得罪，行遣矣，子公谢云：臣听言不实有罪，而忠定家传无此疑作传，时觌尚为使相，其家未敢书也，是日，彦行子充再上奏，乞窜责以明邦宪，不允，子充入谢，上曰：朕察卿举职，但朕欲破朋党，明纪纲耳，二十一日庚戌汝一，改权工部侍郎，以所言过实也，附传云尔，真父又力辞职名，且遗史丞相书云：台谏有言而不行给，舍受责而请罪，震乃安受美职，窃取要藩，况越之为郡，近在肘腋，他时为所阴中，重累圣知，曷若保全？使得善去，二十五日，甲寅，上批张震，除职已有成命，累上辞免，特从所请，可与外祠，从其本意，汝一亦辞新命，二十六日乙卯，除知建宁府，是日，诏大渊，觌依旧知，合门事二相召子充谕上意，且云：后省，想亦无他子，充曰：前巳反汗，今复申命，岂敢但已格，除目不下，右相以闻，越三日不获命，二十八日戊午子充，乃以母葬信州，久欲迁奉，乞宫观差遣，诏依所乞，主管台州崇道观，而二人之命亦寝，俄王文忠，除侍御史，周伯乃求去，五月十八日丙午，罢为直显谟阁奉祠，八月五日癸亥，彦行除兵部侍郎，解给事中，二十五日癸未，大渊自左武大夫，宜州观察使，干办皇城司，除知合门事，觌自武义大夫，文州刺史，带御器械，干办皇城司，除权知合门事，依旧兼干办皇城司书行者，中书钱舍人周材权给事中，工部陈侍郎之渊也，二年三月十四日已亥，内批刘度罢，建宁府，给舍黄通老，中马德骏，骐言度与郡，且一岁矣，今被旨放罢，人莫测其故，必谓其以谏得罪，又谓陛下不忘人之过如此，望赐审处，上批刘度党附，敢为欺罔，尚除大藩，未为允当，可依已降放罢，指挥二十三日，戊申，诏通老，德骏同班，进对，上问：卿等已书行罢度，文书否？通老曰：蒙陛下批已书行矣，上曰：甚善，前日卿等未知，故未书行，然卿等在后省，切不可观望，台谏二人皆言臣等各有本职，不敢观望，通老奏度罢，命虽已书行，然台谏之言有未契圣心者，若无他意，更乞陛下包容以来，善言德，骏奏谏官，又与台官不同，谏官拾遗补阙，去就无名，仰累圣德，如今日罢，度在圣意，固自有所谓然，度当时言事不一，恐外人未必尽察，望陛下与宫祠以绝，士论之疑，上曰：既已罢矣，岂可复与宫祠，后十三日，通老为尹，正言穑所论罢，礼部侍郎，给事中，四月庚申，又十三日，德骏亦罢，起居舍人兼侍讲，权直学士院为直敷文阁，知遂宁府，四月癸酉，方大渊初用事，时宰辅台谏合一辞，以为当去，故上意有朋党之疑，不三年，上察其奸欺，诸人相继召用，而大渊卒以斥死，可谓明也已矣，故尝论人臣事主，患不能尽言，苟能言之，虽拂逆于当时，必信用于异日，虽无闻于近效，必有味于方来，此类是也。故详志其始末，以见隆兴，主圣臣直之盛，后有君子，可以监观焉。
龚实之论曾龙缺
孝宗黜龙曾本末光宗黜姜特立附
干道三年春，知合门事，龙大渊，曾觌并补外，以参知政事陈俊卿奏其罪也，二人始以潜邸恩进，隆兴初，给舍周子充，张真父，台谏刘汝一龚实之，皆以论列，两人去位，张子公外，召为执政，锐欲去之，觉其不可摇，乃力辞老病，不拜，周元特为侍御史，论列至十五章，亦不效陆务，观文士也，为密院官属坐漏，二人密语被逐，林谦之刘复之以名儒荐对，颇及二人罪，皆补县，自是无敢言者，及陈应求除执政，一日起居舍人洪景卢来见，曰：闻郑仲一当除右史，迈当迁西掖，信乎应求，曰：不知也，公何自得之？景卢以二人告，明日，应求至漏舍，语叶，魏二相及同列蒋子礼曰：外议久指此两人漏泄省中语，而未得其实状，故前此言者虽多而不能入，今幸得此，不可不以闻，诸公皆以为然，入奏事毕，应求独进，且以景卢语质于上前曰：臣不知平日，此等除目，两人实与闻乎？抑其密伺圣意，而播之于外，以窃弄陛下威福之权也，上曰：朕何尝谋及此辈，必窃听而得之，卿言甚忠，当为卿逐之，应求归，未及门，已有旨出二人于外，中外快之 ，上之英哲无私，如此汉，唐所未见也，二月四日癸酉，昭庆军承宣使，龙大渊为江东副都总管，建康府驻札，和州防御使曾觌为淮西副都总管，和州驻札，明日，大渊改浙东路驻明州，觌改福建路驻福州，初七日奉旨，并令内殿，朝辞景卢，俄亦自右史，除正字，而郑仲一由枢掾，进都司，遂侍讲席以至侍从，似亦有宿议也，明年夏，大渊死，六月十二日致仕，觌时为福建副总管，上怜觌欲还之，刘共父同知枢密院事，奏曰：此曹奴隶耳怜之，则厚赐之可也，今引以自近，而宾友接之，至使得以与闻，政事进退人才，则臣惧非所以增光圣德，整饬朝纲也，上纳其言，为止不召，既而觌官满当代，应求度其必将复入，预请以浙东总管处之，上曰：觌意似不欲为此官，应求曰：外闲藉藉，谓觌必复来，愿陛下且损私恩，以伸公议，察官李平子刘少度闻其事，共劝副端，徐彦才论之，疏入，不报，舍人王养源在省中，扬言云：词头下必缴时，养源已引病求去，乃除次对奉祠，干道五年七月乙丑，觌之代归也，道遇衢州，守臣刘宾之遣人谕以入城，决不相见，觌乃取道城外，太学录魏元履闻觌且来，亟上封事以谏，又见应求，切责之，应求亦不堪，乃因其告归，罢为台州，州学教授，待六年阙觌，时至龙山已久，伺候元履之去，然后入国门，焉有某者，坐秦党失，右史已久，自福唐随觌至行在，遂以为起居郎，晁子西日记云：尔子西时为兵部郎官，除左史，在七月丁卯，于是虞 甫自蜀还朝，为枢使上眷之厚， 甫乃与应求面奏，觌不可留，上曰：然，留必累，朕后旬日，竟除觌浙东副总管，明州驻札，七月丁丑，指挥又月余，上复以墨诏进觌一官，为观察使，舍人胡长文缴还词头，以为不因事除拜，必有人言，应求亦持不可，上未听，应求曰：不尔，亦须有名，乃遣介汪仲嘉贺金主正旦邸报，五年十月十六日，曾觌朝见，比还，进一官，六年二月二十九日庚戌，而竟申浙东之命，又戒合门吏趣觌，朝辞邸报，六年四月十三日，曾觌朝辞，觌怏怏而去，明年夏，应求罢知福州，其十月，觌以京祠召舍人赵温叔留黄见，并甫谋其可否， 甫曰：此舍人职也，温叔卒行之实录，六年十月甲寅，曾觌进对，明年春，立皇太子觌又以伴读之劳，特迁承宣使，权舍人黄仲秉引故事，缴黄乞移镇会温，叔使北还，行在温叔见，上自诉曰：臣不行词，则获谴行词，则得罪清议，上谕以众皆转行，而觌独否？为有颇焉，温叔承命而退，张南轩时为左司员外郎兼侍讲，在殿廷语同列曰：温叔若入文字争辩，庶几可回，若只面奏决无可回之理，既而果如所料。右司韩彦古又以言闲之，于是温叔与南轩始有隙，又明年夏，觌，介，姚令则贺金主尊号而归，遂除节度使，以至保傅矣，其除少保也。周子充当直，议者疑其不肯草制，又制出首云八，统驭民敬，故在尊贤之上，士大夫颇惜之也。及绍熙初，姜谯得幸，留仲至为右揆，适亚参尚阙，特立忽见仲至曰：上以丞相在位久，欲迁左揆，而叶张二，尚书中择一人执政，二人孰先？明日仲至，奏之，上大怒，遂特立外祠，而叶寻为刘德修所劾，除职补外，二人绝相类，故并记之。
陈正献公论外戚不可为宰相缺
建炎以来朝野杂记卷七乙集
宋李心传撰
朝事二
淳熙改元本用纯字
干道癸巳岁冬至，日上祀南郊，肆赦，改明年元为纯熙，既宣制矣，后六日甲辰，中书门下省言：若合淳化，雍熙言之，当用淳熙字，庶几仰体，主上取法，祖宗之意，从之，是时先人在虞，雍公宣威幕府，敕制初下，众未有言，先人语雍，公曰：以周颂考之时，纯熙矣，是用大介，此武王克商事也，岂今日所当用，宜密以奏雍，公从之，奏未达闻，而朝廷已更之矣。
寿皇命从官议择监司郡守
淳熙初，孝宗尝赐侍从官手诏曰：凡监司，郡守，欲尽加精选，但恐才能应选者少而资格，合入者多，如此，则又有淹滞之叹，二者当如何？卿等可议定来上，赵温叔为礼部尚书兼给事中，与同列上议，请择第二任知县以上有课绩者，许其作郡，其初任通判以上许其作监司第二任通判以上许其作职司，庶几资格稍 ，人法并用，其或资任，虽高才能无取者，自依近制，或畀禄或处，以参议通判，自无淹滞之叹，侍从，台谏，两省皆天子之识，擢以自助者，若令于知县资序以上岁荐堪充郡守者若干人，于通判资序以上岁荐堪充监司者若干人，仍用汉朝杂举之制，明言有何政绩？有何才术，或共为一奏，或各为之，三省许加察焉，有阙，则以次除授，否则置之，纵未尽善， 亦十得六七矣，或有请托容私，仍望检照前后荐举条令，严为之法，诏令侍从、台谏，两省官参照资序差格，不以内外杂举监司，郡守各五人，保举官及五员以上列衔共奏，明言所举人，有何政绩？才术堪任何等监司，帅府大小州郡差听，上下半年奏举，中书省置籍三省，更加考察，取旨初进呈，上曰：荐举本欲得人，又恐千求请托，即长奔竞之风，龚实之等奏：天下事未有无弊，虽三代良法，久亦不免于弊，今陛下既欲精选监司，郡守非荐举，何由知之？上曰：若令杂举则须众论佥允，庶几近公，况又经中书考察而后除授，亦足以见朕于人材博采遴选如此，非苟然也，遂降是命，三年四月戊寅，降旨，然自温叔为侍从，以至秉政，前后六年，亦卒不能行其言云：
史文惠以直谏去位
隆兴初，龙大渊除枢密都承旨，刘汝一为谏，长累疏论其漏禁中语，上不乐，汝一以此罢，谏议大夫，又罢工部侍郎，又罢建宁府，又罢祠而史，丞相适以与张魏公和战之议不同，力请免相，然当时之论以为避，大渊权势而去也，故王元鉴为谏，长为上言，史浩以龙大渊避权引去，大渊之势遂昂， 史公为相，纔百余日耳。汝一之，罢建宁也，实自内批出，给舍黄通老马德，骏封还录黄，上大怒，再批刘度党附欺罔，可依已降放罢，指挥施行，时二年春矣，后二十余日，通老亦坐缴骏，修吉等赐田指挥放罢，自是史公不召者凡十三年，及淳熙再相，适枢密都承旨王抃建议以殿，步二司军多虚籍，请各募三千人充之，已而殿前司辄捕市人，城中骚动，号呼满道，被掠者多斩指，以示不可用，军人怙众，因夺民财，史公闻知，即飞奏释所捕而执军民之讙，呶者送诏狱，上闻有旨，目下诏降奉国军节度使，殿前都指挥使王友直为武宁军承宣使，而命抃暂权，殿前司公事，五年十二月十五日乙卯也，狱既上，有旨皆从军法施行，时十一月七日丙寅矣，史公见上，曰：此未得其平，当原其情而别其轻重，上曰：如之何则可？史公曰：诸军掠人夺货，以至于哄，则始衅者，军人也，固当以军法从事。若市人陆庆童特与之抗 耳，可同罚乎？且民有常刑，恶可一律行军法哉！必不得已，流之可也，上大怒，不可，史公曰：陛下惟惧军人怨咨，故欲一其罪以安之，夫民不得其平，其言亦可畏，等死，死国可乎？是岂军人语，上愈怒曰：然则比朕于秦二世也，执政皆失色，流汗史公，复进曰：自古民怨其上者多矣，时日曷丧？予及汝皆亡，岂惟奏时为然，上拂袖而入，赵温叔时为参知政事，退奏疏曰：招军一事，区处独断，轻重缓急无不得宜，推此以往，恢复不足办也，臣不胜心诚，悦服之至，然适闻圣谕推军人之最重者，明正典刑，固当如此，然不知以何者为重乎？若以拖拽为重，则彼曰：本为国家招军也，必将有词，臣闻昨有军人入保正，家伤人掠财，纵火焚薪，又逼乱其妇女，宜推其尤者，肆诸市朝，则以劫掠得罪，谁敢不服？至于百姓之陵，践军人者，亦不可不兼行，为政不可偏适，闻圣谕详矣，奏入，上甚悦，乃诏陆庆童本非被拖拽，人辄用柴棒，助谢六三殴打军人，扇鼓百姓，陆庆童与军人秦忠，杨忠，并令大理寺依军法施行，其余作闹军人，令殿前司斟酌轻重，从军制施行，见禁百姓并日下疏放，谢六三，令临安府从杖罪断，遣王友直再降宜州观察使，信州居住，先是，史公以衰病丐免，且面荐温叔自代，上慰留之，时六月二十四日也，九月，史公复请候过会庆节去位，是月十九日，上留温叔面谕之，已呼温叔为丞相矣！比陆庆童断旨下乃上章，称疾求罢，八月丁卯，以后洋街，赵密故第赐史公，是日，神勇军统制官孙安祖策选锋，权统制官牛遇马军统制官常丙以下至正副准备将三十一人，追停降罢有差，而工部侍郎兼知临安府赵磻老以失于弹压，又不能收捕首先聚众作闹，之人亦放罢，后三日，送饶州居住，史公既押入，不肯视印，温叔偕执政，王季海钱师，魏就其阁，见之史公，逡巡，不肯居主位，温叔乃入，奏乞遣中使到堂宣谕，史公视事史公，坚求去，十五日甲戌，拜少傅，节度使，复以京祠兼侍读，后三日，温叔乃越次拜右丞相云：
叶正则论林黄中袭伪道学之目以废正人
淳熙十五年六月丙子，三省进呈，兵部侍郎林栗奏：臣伏见已降指挥朱熹，除兵部郎官，日下供职，而熹乃敢自陈私计，非便只欲回，就江西提刑已受省札，不复赴部供职，四司郎官厅印记，不肯收受，推出门外，令送长贰厅，缘长贰厅，不合管郎官厅印记，且再令送还，仍加镌谕，既能出入宫门，上殿奏事，并 诣宰执，台谏即乘轿入部供职，良不为难，兼官司印记，难以弃掷在外，虑有去失，朱熹坚执不从，臣为贰卿，不能率属致其偃蹇，拒违君命，实负惭惧，所有印记，无所归着，不免令四司人吏，抱守终夕，至于达旦，熹本无学术，徒窃张载，程颐之绪余，以为浮诞宗主，谓之道学，妄自推尊，所至辄携门生十余人，习为春秋，战国之态，妄希孔，孟历聘之风，绳以治世之法，则乱臣之首，所宜禁绝也， 熹邀索高价，妄意要津，傲睨累日，不肯供职，其作伪有不可掩者，陛下爱惜名器，久次当迁郎官者，只令兼权其视郎，选亦不轻矣。而熹乃轻之，兵部郎官，本系与宗正计，衡兼权以熹之，故移计衡于都官，而以兵部处熹所以待，熹亦不薄矣，而熹乃薄之，臣窃惟职司者朝廷之纪纲，熹既除兵部在臣，合有统摄，乞将熹新旧任指挥，并且停罢，先是，朱文公既除兵部郎官，以脚疾发动，申尚书省，乞假候痊，安日供职，故林有是劾，及进呈，上谓其过当，而大臣畏林之强，莫敢深论，太常博士叶适独上封事，辩之大略以为考栗之辞，始末参验，无一实者，至于其中谓之道学一语，则无实最甚 ，自昔小人残害善良，率有指名，或以为好名，或以为立异，或以为植党，近忽创为道学之目，郑丙唱之，陈贾和之，居要路者密相付授，见士大夫有稍务洁修，麤能操守，辄以道学之名归之，殆如吃菜，事魔景迹，犯败之类，往日王淮表里台谏，阴废正人， 用此术，栗为侍从，就其寡浅无以达，陛下之德意志虑，孚信于下，而更袭陈贾，郑丙密相付授之说，以道学为罪，文致语言，逐去一熹，固未甚害，第恐自此游辞无实，谗口横生，善良受祸，无所不有，伏愿陛下正纪纲之所在，绝欺罔于既形，摧抑暴横，以扶善类，奋发刚断，以慰公言，国家之本，孰大于此！于是胡侍御晋臣，乃劾林罢之，林为人清介，而性褊忿，干道中为太常少卿，六年正月五日以北使来贺正旦当宴紫宸殿，会左相陈正献公之从兄为浮屠者死，前一日讣至，陈公以状申尚书省，乞依条式假，又入札子乞免赴大宴，御笔批依继而右相虞，雍公为陈公言，先太师之丧，僧兄既以浮屠氏之教绝服矣，今反为之服，又欲废朝廷大朝会之礼，其可乎？若情所不免，只可于私家易服致祭，不作歌乐，少闲不免，奏取圣裁，及进呈毕，虞公具奏，上乃谕陈公令赴宴，而林与陈公有连，不以为是，宴罢之夕，遂以书责陈公失礼，陈公即引疾在告，上奏待罪，虞公亦上奏劾林，诡正沽名，乞明寘典刑，以为不靖者之戒，乃除直宝文阁，知湖州，然其后伪学之禁，实权舆于此云。
开禧去凶和敌日记
开禧三年十一月二日甲戌，御笔韩冑，久任国柄，麤罄勤劳，但轻信妄为，辄启兵端，使南北生灵，枉罹凶害，今敌势叵测，专以首谋为言，不令退避，无以继好，息民可罢，平章军国事，与在外宫观，陈自强阿附充位，不恤国事可罢，右丞相日下出国门，先是，金人既有缚送首议用兵，贼臣之请，冑怒，复欲用兵，中外大惧，礼部史侍郎，弥远时兼资善堂翊善，乃建去凶之议甚秘，人无知者，久之，得密旨，乃以告钱参政，象祖李参政壁，至是，皇太子荣王入奏，遂有此旨，仍命殿前司中军统制，权主管本司公事夏震选兵三百防护冑，别选兵二百，守其府门，钱参政欲奏审，史侍郎夜往，其府趣之，李参政亦言恐事留或泄，乃已，三日乙亥，冑入朝，至太庙前，震呵止之，其从者皆散，护圣步军准备将夏，挺以帐下亲随三十四人，拥冑车以出，中军正将，郑发，王斌引所部三百执弓，鎗刀斧护送，至玉津园，侧殛杀之，宰执至漏舍，震报冑，已押出钱参政，探怀中堂帖，授自强曰：有旨丞相，罢政自强，即上马二，参政赴延和奏事，遂以窜殛，冑事牒报对境，又令殿前司遣长队五百人，赴省前弹压，上欲擢史侍郎枢筦，固辞，乃命钱参政兼知枢密院事李参政兼同知枢密院事，是日，礼部%尚书泾，除御史中丞，吏部雷侍郎孝友，除给事中王着作居安，除左司谏，晚召章直院良能，直学士院，四日丙子，冑自强，并罢为醴泉观使李参政进呈，改自强提举洞霄宫，特进，在外无充观，使者五日丁丑，三省以资目 ，遗二宣抚二制置十都统，告以上意，殿司三将，各进五官，赐银百两，士卒官赏有差。亲随三十四人各两资，钱四十千，官兵三百人，各一资钱二十千，而震再迁福州观察使，主管殿前司公事，是日，始责冑为和州团练副使，郴州安置，自强追三官，永州居住，苏师旦杖脊，刺配吉阳军行%，中丞章疏也，雷给事封还录黄，六日戊寅，诏冑改送英德府安置，自强责授武泰军节度副使，依旧永州居住，是日，又诏冑除名，勒送吉阳军，自强送韶州，并安置行王，司谏章疏也，七日己卯，史侍郎，除礼部尚书中丞，给事又论师旦当正典刑，诏处斩，令广东宪臣 其刑，是日，临安府申冑，已行身故，诏本府收殓，瘗于其家，先茔之显亲报慈寺九日辛巳，北同知自通奉大夫，提举临安府洞霄宫，除资政殿学士，知建康府，十五日丁亥，李参政罢，初命除职与郡，后二日，复降两官，送抚州居住，行殿中侍御史章疏也，是日%中丞，除签书枢密院事，十六日，戊子，立荣王为皇太子，十二月二日乙巳，丘资政为江，淮制置大使，十日癸丑，金人陷随州，二十日，辛酉，钱参政为右丞相兼枢密使，二十一日壬戌，%签枢，雷给事并参知政事，新除吏部林尚书，大中签书枢密院事，二十三日，甲子，杨太尉，次山除使相，赐玉带，二十四日乙丑，史尚书，除同知枢密院，嘉定元年正月十二日壬午，监登闻检院王 自河南通书回，持北行省牒赴三省，枢密院求函首，十五日乙酉，诏侍从，两省，台谏集议先七日，台谏已有请，诏答从重施行，后四日，再请御笔，以未欲轻从答之，十六日，丙戌，台谏三请御笔付三省，枢密院详议，将上二十二日壬辰，史同知，迁知枢密院事，三月四日癸酉，承事郎，毛自知降充殿试第五甲，仍夺第一人恩例，以首论用兵也，十九日戊子，复秦桧官爵，赠谥二十日己丑，王 自军前再还行在，二十一日庚寅，诏侍从，两省，台谏赴都堂详议，限一日闻奏，  与金人议，以函首易淮，陕侵地故也。于是议者皆言和议重事，待此而决，则奸凶已毙之首，又何足惜！二十二日辛卯，有旨依奏，二十三日壬辰，降黄榜下临安府，两淮，荆襄，四川晓谕，二十四日癸巳，宰执咨目，谕诸路安抚制置等，以函首事，二十六日乙未，临安府遣东南第三副将尹明，斲冑棺，取其首送江，淮制置大使司，二十八日丁酉，通谢使许在燮辞朝，四月十八日丁巳自强责，词过门下，倪给事思不书黄，十九日戊午自强，再责复州团练副使，雷州安置，籍没家财，六月二日庚午，金人归大散关，三日辛未，归隔芽关，又归濠州五日癸酉，陈自强卒于广州，诏许归葬，七日乙亥，%参政罢行御史中丞章疏也，十六日甲申，林签枢薨于位，二十四日辛卯，史知院兼参知政事，七月十六日癸丑，江淮大使，丘资政，除同知枢密院事，十七日甲寅，通谢使回入国门，八月四日辛未，北同知薨于江阴之里，第十四日辛巳，礼部娄尚书机，除同知枢密院事，吏部楼尚书钥，除签书枢密院事，九月二日已亥，金国谕成使完颜侃等入见，二十二日，己未，诏以和议成谕天下，十月十日丙子钱，右相迁五官为特进，左丞相史知院，拜右丞相，雷参政迁知枢密院事兼参知政事，娄同知，迁参知政事楼签枢，迁同知枢密院事，十一月二十二日戊午，史右相，以内艰免，二十七日己亥，用皇太子请赐第行在，十二月丙寅朔，钱左相为观文殿大学士，判福州，行监察院，史章疏也，凡诛冑和，敌二事所关甚大，而庙谟雄断，四方有不得知，今姑识其日月冑，首将入伪境，彼中台谏交章言，冑之忠于本国，乃诏谥为忠缪侯，以礼祔葬其祖，魏公茔侧。
建炎以来朝野杂记卷八乙集
宋李心传撰
时事一
史文惠以论储副受知
史文惠，初为学官，以论储副，事受知高皇，遂谕大臣令除馆职，且曰：此乃是一人才也，后四日，又兼二王府教授，及阜陵封建王，文惠为王，上乞扈从视师奏疏，语在阜陵，继统事中，高皇闻知其奏，出于公，语大臣曰：此真王府官矣，未几，阜陵受禅，文惠自宗正少卿，不半年而拜相 ，本朝所未有也。
孝宗初政命相多不以次
孝宗初政，命相多不以次，吕文惠自宗正少卿，再阅月而执政，又五阅月而为相，相四阅月而罢，洪文惠自太常少卿，九阅月而执政，又五阅月而相，相三阅月而罢，魏文节自宗正少卿，期年而执政，又九阅月而相相，未一年而罢，惟史公以师傅之旧，去十四年而再相，相八阅月而罢，洪魏二公，皆一补郡而退，景伯闲居鄱阳，凡十六年，南夫闲居四明，凡十二年，不复再召矣。
张虞二丞相赐谥本末
阜陵初受禅，首任张魏公以经略中原，礼貌之隆， 公莫及，尝书圣主得贤臣颂以赐，又亲书其生辰而祀之禁中，每有所疑，必先诣钦夫，示不敢面诘其尊礼如此，及符离师溃，上眷顿衰，免相西归，薨于余干，恤典无加，赐谥不讲，后四年，公之门人陈应求入相，明年春二月，乃白赠公，太师赐谥，初议忠正，既而以不可为称，乃谥忠献焉，其年，虞雍公入相，始以恢复自任，上厚眷之独相，且二年，乃乞抚西师，为入关之计，上亲作诗送之，恩礼尤盛，虞公抵汉中，未踰年而没，上以屡趣师期而不应，甚衔之，凡宣抚使饰终之典，一切不用，后四年，门人赵温叔入相，数为上言虞，某有志恢复，不幸死不及事，尝为臣言，吾老矣，功名当以相付，子勉之，会上幸白石阅军温，叔因奏：昨日大阅，十万之军，一一少壮，上曰：前此虞相行，拣汰之法，今方见成效，只如采石一事，亦自奇绝，明年夏四月，温叔因奏事从容言：允文薨日久，未有以易其名者，惟陛下哀矜，上沈思良久曰：丞相虽允文所荐，后来皆朕自擢用温叔曰：臣东蜀一布衣，未十年而待罪宰相，非陛下亲擢，安得至此！然不遇允文臣何由见陛下，上曰：卿可谓不背本矣！今欲何如？可具以进，温叔退而拟入曰：虞允文采石之功，未经显赏，久在相位，实着勋劳，可特赠太师，谥忠肃。上以笔抹去，久在相位，实着勋劳八字，又改云虞允文旧于采石有劳，未曾显录，并易太师，为太傅行下，上尝谓大臣，朝廷降指挥，如士人作文，须字字锻炼乃可，故前后批降，多经笔削云。
赵温叔探赜敌情
干道庚寅岁，冬十月，金国主遣金吾%上将军，兵部尚书耶律子敬来贺会庆节，起居舍人赵雄假翰林学士，充馆伴使，丁卯，引见，戊辰，上寿庚午花宴，癸酉，入辞，乙亥，发行在温，叔与子敬并马，自驿中同行，子敬望吴山曰：好一带山温叔云：闻燕京万岁山极佳，不减南京否，谓东京子敬，云与南京一般，温叔云：万岁山乃天生基址，或但人力所致耶？子敬云，皆人作也，温叔云：闻燕京宫苑壮丽，子敬云极壮丽，温叔云，周回有几里？子敬云，只宫室，自有二十余里，见在岁时亦常修造温叔云：盛哉子敬，云内翰异时来奉使，可以恣看，温叔云甚，愿再相见，又云北边，此时想极寒，子敬云，寒甚不可忍，温叔云：此时正宜畋猎，子敬云北边，此时正是畋猎时节，温叔云大金皇帝，亦尝出猎否？子敬云，一年须两三度，出猎温叔云：一度出猎，用得几日？子敬云，往往亦须旬日，二十日一月不定，温叔云：颇闻北边多名鹰，猎犬子敬云，此闲有否？温叔云：此有然，亦难得极好者，子敬云北边，亦是难得好者，好者，只是禁中有之，温叔云大金皇帝有几个皇子，子敬云，煞多有七个温叔云：闻说越王甚英武，子敬云，煞勇猛可畏，温叔云，越王是长否？子敬云是也。子敬又云：昨日押筵郑枢密是签书枢密院事否？温叔云是也。子敬云，此闲枢密使，至签书枢密院是文官是武官温叔云：旧制，文武通除子敬云，本朝则专用武臣，温叔云：大金宰相，今何姓子敬云，两人皆姓赫，舍哩温叔云：又有尚书令者，行宰相事否？子敬云在宰相之上，温叔云大金，今尚书令何姓，子敬云姓李，温叔云：闻是贵戚子敬，云是外戚温叔云：今年几何？子敬云六十余温叔云：赫舍哩，宰相年几何？子敬云？年甚少，一员五十余一员四十余，子敬又云：内翰贵乡只在此，闲温叔云：在州中子敬云，煞远温叔云，亦不过数千里，子敬云从襄阳路来否？温叔云是也。子敬云川中，闻说民闲，煞富温叔云：有富者有贫者温叔云：尚书仙乡，子敬云在北京旧日大辽所谓中京者温叔云：去燕京远近，子敬云二千余里，直向北边，温叔云去黄龙府，远近子敬，云甚近，纔五七百里温叔云：见说大金皇帝，每岁避暑，常巡幸云中，云中是何处？子敬？云是西京温叔云：西京，北京宫苑，亦皆壮丽否，子敬云，皆不减南京，见今诸处亦不住修 ，本朝法严，修 灭裂，有司得重罪旧例，馆客者，寒暄之外，劳问而巳，至温，叔始探赜，彼中事宜以奏，上甚喜之。
傅安道不见曾觌
傅自得安道，忠肃公察之子也，以父死事得官，尝应宏博科已上复下，绍兴末年，秦丞相死，凡告讦者，皆抵罪，而安道为仇人所攻，坐尝体究赵表之事除名，融州安置，孝宗立，陈文恭正献二公，连辩其枉，入为尚书郎，干道九年春，除直秘阁，福建路转运副使，安道喜吏事，工文章，而性复高 ，其仕于闽中也，曾觌为副总管，内交甚，至安道时，其亡也，而往报之，及为郎，而觌以节钺奉内祠，安道不见也，将使闽郡，会其郡之武宪，召归，安道往谒之，延诸便室，则觌及从官数人在焉，时方置酒，安道引一卮，辞腹疾而退，于是学士承旨王日严亦以入直辞，诸人皆有赧色，觌大不乐，淳熙初，上记其才，召使守临安，既而中止，伯寿，伯成其子也。
孝宗趣虞丞相出师恢复
虞丞相再为宣威，上用李伯纪故事，御正衙亲酌卮酒赐之，俾即殿门乘马持节而出，都人以为宠始，期以某日会于河南，既而上密诏趣师期，虞公言军需未备，上寖不乐，又明年，上遣二介持御札赐之，戒以面付介至而虞公薨数日矣，其属官汤朝美，告虞公之子，公亮欲启之，其子不敢遂已，莫知何所言也？公亮，字祖予，以父荫为奉议郎，直秘阁，终身不出仕。
孝宗奖郑自明魏元履
淳熙初，上用汤朝美之议，诏宰执，侍从补外，非有功不除职名，三年夏，朝美既斥，郑自明以学官转对，论宰执待从，不当尚功，上曰：朕但欲激令趋事功耳，自明日近臣以论思献纳为职，安得有功可论，上曰：亦岂无可见者，自明曰：若尔，臣恐自此生事欺罔，结托之人，却会得，陛下职名，上默然，三月五日癸酉，自朝美之说，行近臣无敢请外者，其后竟不能行，但于除职时批旨，略叙其劳，能如升，改举词之类，淳熙末卒去之，自明名鉴三山人，早有声，二年秋，舍选高第，陈应求，以其子妻之，解褐为国子正，明年，入对，上谓大臣曰：鉴议论甚切直，观其所言，似出肝胆，非矫伪为之者，因看鉴札子，颇思魏掞之，卿等知鉴为人，如何大臣因将顺上旨，上曰：且与召试馆职，及对策，其闲言，比有任宫观，人辄入国门，未尝朝见，径得州而去者，有犯赃，人初复官，即得帅幕者，上览之，以语辅臣，遂各镌罢，上因问鉴议论甚切直，当除何官？龚实之曰：故事，学官召试，多除正字，上曰：鉴策中所言，或是或非，大抵剀切不易得，朕喜其尽言，更不复问，今可除校书郎，赏其尽言，其年七月也。四年春，迁着作佐郎，五年春，兼国史院编修官，其夏，迁着作郎，秋出知台州，自明在班行号敢言，然竟以是不能久居中而出，乃除天台未上，偶散步于所居之门，忽巨木仆焉，压而死，士大夫，甚伤悼之。
晦庵先生非素隐
晦庵先生非素隐者也，欲行道而未得其方也？绍兴己卯之秋，高宗闻其贤，已有命召 ，陈鲁公初执政，荐之也，时同召者四人，韩无咎，尚书为建安宰，得旨，候终更乃入，而先生与徐敦立，吕仁甫皆当即赴何？司谏，溥乃言：徐吕皆部使者，宜令满任意，实欲以见沮，先生因援三人例，乞俟岳祠，满日赴行在，会刘忠肃新除御史籍溪，胡先生赴秘书省正字，先生以诗寄之曰：先生去上，芸香阁阁老，新豸角冠，忠肃尝兼权中书舍人，留取幽人卧空谷，一川风月要人看，又曰：瓮牖前头，翠竹屏，晚来相对，静仪形浮云，一任闲书卷万古青山，只么青时，三十年五月矣，五峰胡先生初未识，先生闻之，和其诗曰：幽人偏爱，青山好为是，青山青不老，山中出云，洗太虚，一洗尘埃山更好，五峰又语其学者，南轩张先生曰：观此章知其能有进，特其言有体而无用，故为是诗以箴警之，然先生则未之见也，孝宗复召先生一辞而至，先生之欲得，君以行其道，意可见矣。及对，垂拱殿前论讲学，复雠二事，又论谏争之涂，尚壅佞幸之势方张，民力已殚，国用未节，是时汤丞相方大倡和议，深不乐之，除武学博士，待次癸未秋也，干道，乙酉，促就次，既至而洪丞相力主和议，与所论不合，复请岳祠而归，丁亥之，冬，陈魏公行丞相事，刘忠肃在枢府，乃奏除枢密院编修官，待次五年，魏公独相，促就职者，三将行矣，而闻魏元履以论曾觌事去国，先生遂止，未几，丁内艰，六年冬，胡忠 在经筵，以诗人荐，与王民瞻同召，先生终不起，七年冬，虞雍公当国，复召先生以素论不同力辞者四，九年春，梁郑公独相，复申前命，先生又辞，郑公进呈，因奏先生屡召不起，宜蒙褎录，执政俱称之，或奏曰：熹学问该通，但泥于所守，差少通耳，比时曾钦道参政事，张说为枢长，沈得之，郑仲一签枢，未知或者何人也？上曰：士大夫读书当通世务，然熹安贫乐道，恬退可嘉，可特改宣教郎，主管台州崇道观，其年五月也。先生又四辞，迄淳熙元年六月而后受，二年夏，龚庄敏以首参行丞相事，上谕欲奖用廉退，以励风俗，庄敏以先生名进，上曰：记得其人，屡辞官，此人所共知，今可与除一官，于是除秘书郎，其年六月戊申也，先生复再辞，且遗庄敏手书，其言专及一时权幸，书未达而 小，已先乘闲谗毁矣，俄而内批付庄敏，以虚名之士，恐坏朝廷，翌日，庄敏论奏再三，上默然，由是先生迄不拜命，五年春，史魏公复相首务，进贤以先生屡召不赴也，必欲起之，始议除中都官赵，魏公时为参知政事，谓史公言，不若姑以外郡处之，待之出于至诚，彼自无词，然其出必多言，姑安以待之，可也，乃除知南康军，见次史公必欲先生之出，又降旨不许辞免，便道之官，俟终更入奏事，仍命南康趣遣迓吏史公既勉，先生以君臣之义，又俾馆职，吕伯恭作书劝之，先生再辞，不许，乃上，是时年四十有九矣，七年夏，先生应诏上封事上未察，怒甚，曰：是以我为妄也，赵丞相诡辞救解，上从之，始上素疾虚名之士，恶言清浊流，本非为先生也，而小人因是为谗，上每与大臣言之，辄动容，变色丞相，因从容言于上曰：欺世盗名，陛下恶之是也，虽然，上疾之愈甚，则下誉之愈众，以天子之贵，而切切焉，反与之角，若惟恐不能胜者，无乃适所以高之乎？不若因其长而用之，彼渐当事任则能否，自露谬伪，自乖虚名败矣，何必仰劳圣虑，若摈而不用，则徒令以不遇藉口耳，上以为然，八年夏，乃除先生提举江西常平茶盐公事，待四年阙，赵丞相之口辩，能回人主，多此类也。未行，以救荒功例，加直秘阁，浙东大饥，移使浙东辞职名，不许，请奏事，许之，十月庚午，对延和殿，复论近习，权势日重，致陛下德业日坏，纪纲日隳，言极苦切，上不以为忤也，会先生劾台守不法，王丞相庇之，章十上，始罢而去，除先生江西提刑，又易江东，又以救荒功例，权直徽猷阁，江西乃填台守之阙，江东则坟墓在焉，时九年秋也，先生引嫌求免，未报吏部，郑尚书丙与台守善，首以道学诋先生，监察陈御史贾因论近日搢绅有所谓道学者，大率假其名以济其伪，愿考察其人，摈斥勿用， 附时宰意专指先生也，先有旨以先生屡乞奉祠，差主管台州崇道观，时十年春也，十四年，复除江西提刑，待次先生，辞，不许，十五年夏，王丞相罢，周益公独相，趣先生入奏事，先生见上，力陈天理人欲之辨，因论便嬖侧媚之徒，深被腹心之寄，柔邪庸谬之辈，久窃廊庙之权，皆天理未纯，人欲未尽之故上忻纳曰：久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿以清要，不复劳卿州县，时六月壬申也，翌日癸酉，除兵部郎官，先生方以足疾辞而省吏以印至先生不受，适本部林侍郎，栗前数日，与先生论易不合，退惭其徒，因劾先生欺慢，且言窃程张之绪余，为浮诞之宗主，谓之道学，治世所当禁绝，乞赐停罢，先生闻之，亦丐免，丙子进呈，上曰：林栗似过当，益公曰：熹上殿之日，足疾未瘳，勉强登对，上曰：亦见其跛曳，乃令依旧职名，江西提刑，仍令吏部将改官，后不曾磨勘，日月一并给还，时距大礼，纔数十日，上欲先生，迁朝郎以录其子也，博士叶正则闻之，首上疏与林辩，胡文靖时为侍御史，因论林执拗不通，喜同好异，无事而指学者为党，此最人之所恶闻者，乃出林知泉州，其年七月己未也，先生亦再辞新命，八月甲子朔，诏除直宝文阁，主管西京嵩山崇福宫，俄再召入，再辞，十五年十二月壬午，除主管太一宫兼崇政殿说书， 上禅意已决，欲留遗嗣君也，先生未闻命，时巳上封事，言辅翊太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六事而首之；以天下之本，在人主之心， 自上躬以至于储嗣，宰辅守令将帅，宦官宫妾，凡所当言，无不倾尽，自敌以下受之，有不能堪者，孝宗曾不愠也，十六年春正月甲寅，除秘阁修撰，复奉祠，先生再辞职名，光宗褎，许除知漳州，亦再辞而后受，期年，以子丧求去，复除修撰奉祠，未数月，除湖南转运副使，三年，除知静江府，皆不赴，四年，赵忠定在枢府，除知潭州，再辞，不许，五年春，始之镇，上即位之翌日，以其官召辞，除焕章阁待制，侍讲，又三辞，不许，则乞以修撰充说书，上亲札不许，然其在讲筵，亦纔五十日也，既罢之，二日，除宝文阁待制，知江陵府，辞至再，仍旧职，提举南京鸿庆宫，先生以庙议不合，乞追还待制者再，诏次对之职，除授已久，与庙议初不相关，又以擅议山陵，乞免带旧职者一，诏答以无罪可待，继又乞致仕者，再答以辞职谢事，非朕优贤之意，皆不许。最后言，昨者职名，止许暂受权带以为入侍之阶，申省之词，极为详备，今已罢讲官，不当复带侍从职名，朝廷不能夺，许免待制，仍旧秘阁，修撰宫观，庆元元年十二月丙子，中书傅舍人，伯寿行词，有大逊如慢，小逊如伪等语，既而先生又中，乞讨论疏封，锡服封赠，荫补磨勘，选官等事，并行改正，监察沈御史，继祖遂劾先生不忠不孝，不仁不义不公，不廉等十罪，二年十二月，落职罢祠，四年十二月，引年告老，许之，六年三月甲子，先生没于考亭，年七十一，嘉泰二年，除华文阁待制，嘉定元年，赐谥曰文继，又赠宝文阁直学士，先生没十余年，行状未有，属笔者，若其嘉言善行，则海隅出日，士人尽已知之，今特取史官所书，诸家所记先生难进易退之大节，会萃于此，后有学者，因得以求先生之志焉。
孙岩老樊允南恬退
孙松寿字岩老，郫县人力学，登绍兴五年进士第，历官州县，至干道，初犹未改秩，刚方廉洁，不求人知，环堵萧然，衣食仅给澹如也，居官决事，多用经术，尝守汉嘉，甚有惠爱，淳熙三年，除利州路转运判官，岩老时年六十六，即引疾乞致仕，朝廷不许岩老，与江源樊汉广，允南善允南，尝知青神县宽大长者，兼有能名，干道九年，除知雅州，候吏及门，即日挂冠不起，时年纔五十六，范致能入蜀，引上皇庆寿赦，并荐于朝，有旨召赴行在允南，仍落致仕，二人固辞不起，蜀人高之何耕？道夫所谓赋贤哉！二大夫诗者是也，赵温叔时在枢府，因为上言岩老之贤，四年五月，诏特转一官，赐三品服，依旧宫观岩，老复告老，许之允南，寻卒，赵子直入蜀，复秦岩老，挂冠勇退，已二十年，内行素饬，终始不渝，乞赐褎表，以励风俗，诏除直秘阁，绍熙二年二月庚申也，岩老素清约，晚而弥壮，然亦喜从释氏，游日拜佛以百数，未尝少 ，年九十余乃卒，蜀人号为牧斋先生李垕，王仲信其子 也。
史文惠荐十五士
史文惠自经筵将告归于小官，中荐江，浙之士十五人，有旨，并令赴都堂审察与内外升擢差遣，皆一时选也，所荐乃T象先，鄞县人杨敬叔新绍兴司户，陆子静新崇安簿，石应之新无为军教授，陈益之新宁国府教授，叶正则新鄂州推官，袁和叔新江阴尉赵静之添差常州通判张子智前抚州教授，后皆擢用之，其不至通显者六人而已。
赵善誉察州风采
蜀中潼，遂二郡，例以执政，侍从要官为守，由是礼节，与节度使者钧敌，淳熙末，徐察院，诩以朝议大夫，直徽猷阁，守遂宁，诩浦城人号徐铁面，践扬虽久，乃乏廉声，部使者以其尝为御史惮之，会善誉自大理寺丞，出为小漕初入境，过遂宁，徐携具出城，迎劳典谒，吏白当下马，善誉不从，抑俾循廊，如列郡之礼，徐大惭沮，郡人闻之，争投牒讼其过，赵劾诸朝，王丞相与徐厚格其章，赵闻之，复以章径闻，且叙前章不达之故，上问大臣，季海曰：善誉年少察州，风采方振，诩老成前辈不能曲意奉承，是以有此，臣等方议所以处之，未敢遽奏，非有他也，上曰：然则当奈何？季海曰：监司举按故当少避之，欲移诩南方一郡，上曰：善，遂移知泉州，温陵大藩，与浦城接壤，富厚甲于东南，实迁之也，往岁朱晦庵在浙东，时劾台守唐仲友，与正章数上，王丞相即徙与正江西提举正与此类。
丁未成都火
淳熙，丁未，夏五月，成都大火，所燔七千家，府有盘市，俗言孔明八阵营也，居民栉比，一燎无遗，时赵子直为帅，守尽出公钱贷民，而予其贫者未数月，自锦江而北，绳引布巷陌，一新洞达，疏明无复向来之旧矣，火之始作也，子直奏所焚千八百家，章德茂为吏部侍郎，言于上曰：蜀人有以书抵朝士者，云火作，自某所至某所，延烧几万家，灾亦甚矣！事出不测，于政何伤？忠实如汝愚不尽数以闻，何也？上乃命子直将的实被灾人户数目振济钱米，开具以闻，先是府城之东有千金堰，溉民田十七万亩，编竹笼石，岁事修筑，役十一万六千余夫，率用民钱二万三千缗有奇，米三千斛，士人李良仲时知叙州论其劳费，欲易以石，子直以为然，乃议官出钱十万缗，米三万石，以给其役，而俾民分五岁输之，或谓作堤捍水，水决堤溃，则十万缗，皆为虚费矣，前人之智，非不及此也。子直锐为之会，上以旱故，避殿减膳，命侍从，台谏，两省，卿监，郎官，馆职陈阙政，十月丙午，万元亨为司农少卿，应诏上言，成都之火，于守臣何害？自蜀帅乃欲撤百年之堰，以从一已之规模，民情易摇，当以静治，好作为者，可得而恃哉？当以厚化善恶太明，则无所措矣。辅臣奏事，次上出文字，一纸示之，乃录元亨封事中所云也，上又曰章森说成都，火灾甚大，又云：事出偶尔，于政何伤？凡文字意要相应，不当如此，乃命子直审度经久利便及具，因依费用钱物闻奏，于是诏下十日矣，后五日，陈子荣大谏入对，并论二事，以为汝愚所奏，与臣僚所论，延烧数目，大段不侔，汝愚于先后之闲，必不敢自为同异，假使巧为之辞，以塞诏旨，则又重欺罔之罪，而况撤堰筑堤之役，既出汝愚，亦必妄以兴利为言，孰肯究思后害，以自沮其说也，二者，使其自行开具，士论不敢以为然，望诏本路监司从实体究以闻，被火之家则必取见的实筑堤之役，则必指陈利害，尽公体国，毋得徇情，庶几远方事机，无所壅蔽，子荣素不乐善类者也，故因事攻之，上方眷子直，然重违子荣，翌日，有旨令本路监司同赵汝愚从实开具闻奏，七月二十一日辛酉，是时梁卿总为小漕，吴卿宗旦提点刑狱吴赵与余皆世旧，他日余偶过，吴卿所治，密以奏意问之，吴卿曰：火事未免为之回互，第云所燔主户近二千，而僦居之家，则以万计，易堰为堤，乃李宗丞，谬议刘秘书从而和之，决不可耳，刘德修时为添差，参议官子直闻之，殊不怿，奏上会子荣以忧去，是年九月，事遂已，子直因力求去，上自塘递封还奏牍，批其尾云，遗火修堰事，朕已察其浮言，卿宜安职，以 顾忧，时张德象守汉嘉，为政苛急，宜之，与之连姻，会德象除转运判官，子直奏其罪，坐镌免，宜之以不按刺并罢，十五年四月十日及子直得政，元亨年六十余，即告老，遂守本官致仕，未几，子直得罪宜之，自龙舒召为右史，再迁刑部侍郎，直学士院，德象自祠宫中，起为监察御史，累迁吏部尚书，元亨以何自然之言，起为江东副漕，召还，为工部侍郎， 自有成都以来，未尝有此火也，子直在蜀中有威风，得大体，然书事贵直，见柴与之，作子直行状，具言火事，颇支吾失实，故备着本末，俾后有考焉。与之行状，云两司迫于台臣风旨，各躬履衢陌，视之，迄如公奏， 二司回互云尔，非其实也。行状，又曰：近漾沙坑，火半日，仅焚二百余家，傥成都焚万余户，非数昼夜不可，此必王渥所为 ，汝愚近尝言其受老马事不实，以史考之，此年六月十三日宝莲山火非漾沙坑，又臣寮上言：有云延烧，虽未得实，然无虑五七百家，则成都之火，亦不止二百家矣，所谓延烧万家，乃章德茂，封事德茂，汉州人，宜得其实，何待王选泽之言也，私家文字难据，大抵如此。
建炎以来朝野杂记卷九乙集
宋李心传撰
时事二
赵子直丘宗卿杨嗣勋不欲吴氏世袭
虞，丞相既没，朝廷复命吴挺为兴州御前诸军都统制兼知兴州，充和西安抚使，凡十九年矣，绍熙五年夏，卒于军，于是杨嗣勋总领财赋，先事白朝廷，乞择重臣镇蜀，乃以丘宗卿为制置使，宗卿未入蜀，而闻挺病甚，恐其军五六万人，缓急无所属，乃见大臣筹之，故事，帅臣阙，以转运使权至是杨虞仲少逸为利漕，宗卿欲重其事，乞令嗣勋往兴州摄帅，上许焉，以为朝臣出使，非制阃所当令不欲行，而宗卿以圣旨移文嗣勋，重伤其意，即请少逸，权州事而已，遥领安抚使，未几，并以印送少逸就权，人以为得体，先是，吴之季，岁闻外郡，盗贼纵横，皆纵而不治，少逸至未久，遂捕其尤者，悉诛之，边人詟服，挺之死也，光宗已属疾，不之信，赵子直在枢密院用丘杨之议，更遣张诏代之，人服其远识。
利帅东西分合
利路自建炎置帅，或在益昌，或在汉中，未尝分东西也，绍兴十四年，郑亨仲为宣抚副使，时吴武顺璘在兴州杨襄毅，政在兴元，郭恭毅，浩在汉阴，欲令三帅一体，乃奏分利州为东，西两路，东路，治兴元西路治兴州，而浩兼金房开达安抚使，遥制夔路及京西三郡干道；初，金州并属东路，而守臣但兼管内安抚司干道元年夏，武顺，改判兴元，朝臣以其遥制西路，军马为不便，乃权合东西为一路，以吴为安抚使，而东帅王权改知洋州，兼管内安抚司公事，吴薨不改，淳熙元年，吴武穆为兴州，统帅李叔永守兴州，会汤朝美，乞分利州东，西及金、襄、荆、庐，扬为七路，各置文武二帅，叔永，方申明闲，而朝美得罪，事遂寝。五年，复分利州为两路，以挺帅西路兼知兴州，绍熙五年夏，挺卒张诏代之，复合为一路，而诏但兼知兴州，过兴元，章德茂，侍郎为帅，议损其礼，诏知之，即声言已辞免，兼郡不复入衔，遂抗礼分庭而去，盖赵子直丘宗卿共议，本以削武兴之势，而论者或以为关外四郡既属，兴元戎司不能令缓急，恐失事机，会诏遣闲卒出境，而知西和州王季明，愬械系之，赵资政德老为制帅，罢季明，庆元二年秋，复分东西两路，六年秋，郭杲代为帅，嘉泰四年秋，吴曦继之，开禧中北伐，又以曦兼四川宣抚副专兵，比曦之反，凡所出伪命，皆以宣抚司号令行之，由是川蜀，一切禀承，无敢异者，故知子直宗卿，削武兴之权，其虑甚远，犹得祖宗遗意，如德老所见，特浅耳。
赵德老说郭杲定策
赵子直初议定策，遣中郎将范仲壬告殿帅郭杲仲，壬初，以国事艰难，告之不应，又以忠义动之，又不应，仲壬不得已，屏人起立，具以西府意达之，又不应，仲壬乃还，子直知不可，遂请赵德老尚书，往见杲谕指，德老谓杲曰：彦逾与枢密第能谋之耳，太尉为国虎臣，此事专在太尉，杲未及言，德老变色，责之曰：太尉所虑者百口之家耳，彦逾尽诚以相告，而太尉了不见答，即西府有问，何以复之耶？子明徐曰：致意枢密，领钧旨，事然后定，其后勋策首，拜子明节度使，德老有怨言，乃亦除端明殿学士。
金字牌雌黄青字牌黑漆红字牌
近岁邮置之最速者，莫若金字牌递，凡赦书及军机要务则用之，仍自内侍省遣拨自行在至成都，率十八日而至，盖日行四百余里，干道末，有旨，令枢密院置军期，急速文字牌，雌黄青字，日行三百五十里，八年十月十三日指挥，淳熙二年，尚书省，又置紧急文字牌，亦如之，然率与常递混淆，故行移稽缓，绍兴末，赵子直在枢密，乃改作黑漆，红字牌，奏委逐路提举官催督，岁终校其迟速最甚，以议赏罚，四年十月二日指挥，明年，尚书省亦踵行之，仍令逐州通判具出入界，日时状申省，五年五月二十三日指挥，久之，稽缓复如故，余在成都，见制帅杨端明有命召，以丁卯岁十一月二十九日降旨而戊辰正月末旬方被受，是日行纔百余里耳，绍兴末，丘宗卿为蜀帅，始创摆铺，以健步四十人为之，岁增给钱八十余缗，以初三十八两，遣平安报至行在，率一月而达，蜀去朝廷远，始时四川事，朝廷多不尽知，自创摆递以来，蜀中动息靡所不闻，凡宗卿劾疏中所言皆摆递之报也，自后私书丛委，每递至百数，由是往来稍踰，期自成都而东，犹不过月，自行在而西，或三十五，六日云。
嘉泰开边事始
嘉泰三年冬，虏中盗起，增戍积粮，又焚襄阳榷场，盖惧朝廷乘其隙也，朝廷闻其事，即起张肖翁，参政帅淮东，程东老，枢密帅淮西，盖以肖翁，扬州人东老，池州人，欲使护乡井也，又起丘宗卿，侍郎，守四明以防海道，起辛幼安大，卿帅浙东，时武帅郑挺，在襄阳边衅，开惧不能任，力求去，乃召还行在，既又转一官，知婺州，于是文臣无肯行者，遂以李燮为荆鄂，副都统制兼知襄阳燮，与其兄弟，爽言世将家，皆为戎帅，时东老父丧，未免力辞，改命广帅T，象先侍郎，而象先不行，留提举佑圣观，遂命宇文挺臣侍郎代之，辟置参机，皆非常制，又徙幼安以次对守京口，起赵德老资政，守四明出许，深甫知院守金陵，深甫不欲行，乃命宗卿以直学士院代典留钥，其开边，盖自此始。
李季章论丘宗卿不当罢督府
丘宗卿之，罢江，淮督视也，命由中出，执政不知之，李季章在都堂争之，冑不纳，季章曰：凡举大事，未论行事之是非，先观人心之向背，丘宗卿有人望，奈何去之！冑变色曰：方今天下只有一丘，宗卿耶？因拂袖而起。
叶正则不肯草出师诏
韩冑将举兵，先以叶正则直学士院，盖藉其名，使草出师，诏也正则谕其意，坚辞至三，四不受，于是用李璧草之，叶正则云正则既辞，又欲命鲁鸿父，渐以少蓬权直院，鸿父亦辞遂止。
董镇言杨侍郎未肯通情
武兴之乱，时人记录者，有新旧安西楼记安，观文自撰，靖蜀编宣抚司准备差遣，胡酉，仲编耆定录长沙板行，不得姓名，海滨渔父记闻沔州板行杨巨源自叙书上刘阁学者杨巨源事迹益昌，士人撰杨巨源传武臣季，珙传李好义，诛曦本末，李好古自记，复四州，本末李好古自记，实入伪官人，数李好古自记李好义行状白子申撰，平蜀实录，杨君玉撰新，沔见闻录不得姓字，切齿录，士人任光，旦编固陵录李直院，季允编毛氏，寓录茶马司干办公事，毛方平撰公议，榜成都府学士人撰佚罚，录朝奉郎赵公宅撰，而士大夫之在新沔者，又或有日录辨污等书，最后西陲泰定录乃尽采而辑之，取舍是非一，从公论其本末，亦麤备矣，然必见于 牍者，然后登载，故虽时人所传，其事甚播者，有未之及焉，曦之遗诸贵人书也，杨尚书独深止之，曦不悦，再与费资政，书略云：成都侍郎，独不相察，使曦不从权济难，就其和议，北人深入，何以为计？相公可为问之，盖费公所答，曦书其词犹婉，而杨公之书，其语甚切故也。余在田里，见四路行移，独成都，安抚一司，不去，开禧之号，时二月初矣，为钱引事，十六州十六县，各大墨榜一印，榜凡六十，其后董镇诛，得其遗曦书稿有云：杨侍郎，未肯通情云。
安观文诛曦势顺
淳熙末，安观文为文州，漕官有荐于吴挺者，檄兼利西安抚司签厅，时彭人苏熙之为安抚司干办公事，以文墨自许，旁人无如己者，挺之馆客有李姓者，挺子旴之外姻也，德寿宫庆典李为之草表，以贺表文中有扬命二字既行矣，熙之一日，挟尚书以进，谓挺曰：导扬末命，此顾命中语，奈何用之？挺大惊，追之不及，由是李与旴皆恨之，未几，赵德老来，蜀总计旧例，西帅遣属官一员，往迓则计，使举以京秩，熙之既为旴，李所恨，乃共荐安公代之，德老见之甚喜，他日从容谓曰：太尉统众六万，得毋例有虚籍者乎？安公不敢尽言，则曰：某所若干，某所若干以实论之，可五万三四千人耳，居数月，德老以书来曰：太尉忠诚如此，曷若损六千人之虚籍，宽四川之重赋，不亦可乎？挺得书，谓人曰：赵少卿入蜀，尚新安得知吾虚实，此必安丙告之耳，乃大怒，旴李共为解，遂己，未几，安秩满入都，因为苏代挺记其前事，欲拒之，旴李乃言曰：使其果有是，势当自疑，今调此官以来，可亮其无他也，安公为人警敏，凡事尽力，挺更喜之，为延誉于诸司，改秩而去，及曦为殿帅，安通判隆庆府，又迁知大安军，比军兴首，辟随军转运，旋以救荒有绩，复迁一官，为朝奉大夫，逮其称王，即除丞相长史，都省事，俄杨李之议合，安公遂决策诛之，盖居不疑之地，操可致之资，其势顺也，天之佑宋，夫岂偶然哉。
蜀士立功立节次第
武兴之变，立功者安，变文为之主，杨巨源，李好义倡率忠义次之，李贵手斩逆贼又次之，若李好古安癸仲杨君玉，李坤辰张林，朱邦宁之徒，协谋举事，又其次也；立节者，陈待制咸为之首，史次奉熏目，避伪次之，大安军，军学教授，李国博兴宗弃郡而去，又次之，若王釜总领所主管文字，李道传蓬州，州学教授，皆不受，曦之招，又其次也；杨泰之罗江县丞邓性善，犍为县尉，程遇孙知丹陵县安之源，龙游县令，文俱眉州司户参军，宋子钦，金州都统司计议官刘端友总领所措置籴买，刘翊之兴道县丞刘靖之监，成都府粮料院，杨汝明成都府观察推官张方普州州学教授，家大酉昭化县主簿杨修年， 州州学教授，梁、梓，隆州司理参军，詹久中，汉州州学教授，晁子仪知竹县钱元儒眉州司法参军， 坤载名山县尉张权监德阳县商税，邓谏从新知怀安军袁柱新知隆州杨鼎年，知万州，改善制置司参议官李庄知梁山军，改差知雅州程公说，前 州州学教授，避伪去官，又其次也；以上立节之士，共三十人，文俱以上五人，系乞致仕，张权以上十四人，系见任去官，袁柱以上，二人系不赴新任，李庄以上二人，系不候替人，程公说系不到部死节者二人，权大安军杨震，仲始终不奉行，伪命者一人，成都帅臣杨端明也，其余拒伪归朝，如刘侍郎甲李校书，煌称疾不视事，如李侍郎寅仲等尚多有之，曦叛时，以李季允持异谕伪帅，禄祁令杀之，会其已去，乃得免。
建炎以来朝野杂记卷十乙集
宋李心传撰
时事三
诛曦将士共转三十万官资，复四州，将士共转四万五千，余官资附。
诛曦功赏，自王喜，下凡四百二十人，有由副使，建节者有由，白身授员郎者，又三路全军，约七万人，喝转或三官资，或五官资入队，人五官资不入队，人三官资，大抵共约转三十万，官资锡赉，不计也。复四州功赏，自王喜李好义，张林外，凡一万三千六百四十六人，共转四万五千八百九十五官资，王喜，河池四千六百七十人，共转二万三千八百官资，李好义西和一千一百九十四人，共转七千八十三，官资惠永，凤州三千五百三十四人，共转七千一百二十六官资，张林，成州一千九百九十六人共转三千三百五十二官资，刘昌国阶州八百三十四人，共转四千五百三十四，官资以余所闻河池，成州，皆番人自去凤州，则忠义人取之，阶州不取，可得一时推恩，大率如此，余又尝见李御带好古，亲录实入伪官，人纔一百三十一人，而据杨通判，君玉所书，则君玉与杨用朋，李松之徒，止在长史厅，伺候告捷，白子申又他之则实入伪官人，盖不满百三十一人矣，自诸军喝报功赏之，后岁增支，总领所钱物，约七百八十万缗，而喝犒不预焉。
诛曦犒赐银帛数
诛曦犒赐，共用金七千两，金盘盏一副，金带五条，金束带一条，并宣抚司支银六十一万七千七百七十两，六千一百七十五两，宣抚司支六十一万二千五百五十五两，总领所支绢六十一万六千九百二十四匹，四千三百一十五匹，宣抚司支六十一万二千九百六匹，总领所支钱八万二百五十引三千引，朝旨支七万七千二百五十引，宣抚司支。
虏帅言李季章等四人可信
张肖翁之督视江，淮军马也，遣萧山丞方信孺往河南行省求和，北帅仆散揆即十一，附马也，许纳南使，且礼遣之，信孺既行，揆复使人谕之曰：己奏，朝廷更得安，宣抚与西，元帅一书，乃善冑以书遗安，观文谕旨，安公难之，久之，乃作书如所云，且饷以药物缣币，西帅启缄，却馈而令凤翔府路都统使完颜昱作书以来，大略言：当听命于行省而已，时朝廷遣三使入北一通，谢二告哀，三贺生辰，金亦遣迓使来，已过泗州矣，复却迥之曰：皇帝圣旨，南使中惟李璧，吴琚朱致和，李大性四人，言语可信，常遣来议事，今所遣小使且还，琚隆慈之弟，位至少卿，节度使致和，尝以右司郎中出贺，庚申，正旦未还，道除司农少卿，俄引年，除直龙图阁，主管云台观，大性字伯和，南昌人，尝为户部侍郎，琚与致和，时皆已死，金又欲朝廷割地，损礼由是不谐云。
李季章所知多佳士
李季章参知政事，以札子荐蜀士有时望者凡十二人于朝廷，乞召擢守贰四人，黎州杨伯昌子谟，石泉，张伯顾慥，隆庆倅，何叔坚德固，泸；倅，张子和钧而点伯昌，子和二人，京官四人，兴元教授黄子骏申之，遂宁人，青神宰杨浩然，洪双流人，选人四人，汉州学官，詹子能久中，卬州人，眉州学官张习之押，潼川人，余弟仲贯，甫亦与焉，余京官，选人忘记，后点子骏子能二人，得旨皆召，未行，冑败季章谪子骏病遄死，三人俱不敢前，制帅杨嗣勋再请于朝，然后促召，时伯顾以卫清叔荐，仲贯甫以嗣勋荐亦有召察之，命浩然后为黄伯，庸所荐不得召，董仁父入蜀，复上习之节守于朝，乞召察叔坚，历守长宁，唐安垂除部使者告老而去，年纔五十四云：季章所知多佳士，此其选也。
淳熙至嘉定蜀帅荐士总记
蜀帅例得荐士，其始胡长文所荐，如吕周辅范致能所荐，如胡子远亦不过一二人，皆幕中之士，盖以蜀去天日远，士非大帅荐扬，无由自进，顷岁赵温，叔初入枢府，杨嗣勋为吏部侍郎李季章参知政事，皆尝特荐士，三人或四人，吴曦平后，朝论以蜀士在朝者少，又特召四人，此外郡守已下非常有朝迹，及进士三人莫非帅臣，所荐召矣。初，长文之守蜀也，首荐吕周辅章德茂，二人可用，而召周辅一人，其后留仲至为守，遂荐黄文叔，冯传之李君，亮费戒甫，范文叔等五人，论者翕然以为当，诏召文叔传之余，俟满秩与升等差遣，仲至执政，赵子直继之，独荐刘德修，子直去京，仲远为代荐费，戒甫游子正仲鸿，南充人时知中江县，又荐刘仲洪张子良伯源仁寿人，进士，廷试第三人，而仲洪子良皆幕客也，陈子长右司损之，藉县人，为华阳宰，仲至意属之而不与，荐由是格不下会，潼川漕赵静之善誉，亦荐张子良于朝，将有命召，或曰，前是大帅所荐不行，而今以一路监司所荐，召之，恐伤事体，时王燕望少监，奭潼川人，子良同榜进士第二人为成都石室教授，乃降旨，并召二人，若曰：自以进士高第召之，非由外荐也，其后丘宗卿，未及荐，而罢去，赵德老为帅京，仲远当国，乃荐其客冯叔常复临 人，时为崇庆府教授，及李季允，杨济道济，青城人，时为隆州教授，凡三人，德老复以所厚王齐卿已严道人终，国子录参之，皆得召去，自是遂有岁荐之名矣，袁起岩所荐宇文挺，臣时知隆州相里公，择寅安仁人。知新，眉州范少才子，张双流人，时知飞鸟县，今太常丞东川提刑赵全道大全，潼川人，时为 州教授，终太常丞，知眉州，张公甫兴祖眉人，时为普州教授，陈叔达，遇孙仁寿人，时为潼川路提刑司检法官，凡六人，朝廷不能尽召，乃诏挺臣公择俟秩满赴行在奏事，少才全道，俟终更赴朝堂审察，公甫叔达俟满日，特转一官，自是岁荐有不召者矣，刘仲洪为人，固非长者，然所荐刘师文甲，渤海人，寓居达州，今宝谟阁直学士张伯修从祖江源人，新知灵泉县，终将作少监宋正仲德之普原人，尝为太常丞，今为湖北提刑李仲衍兴宗，洛阳人，寓居酆都，终国子博士，四人俱时望，谢用先所荐费思甫士，戣广都人，时知重庆府张东，甫震龙湖人，时知彭州张公甫时为制置司干办公事，扈叔谊，仲荣江源人，时签书大安军判官厅公事，许子然沆，泸州人，时为合州教授，凡五人，思甫乃参政戒甫之族叔谊与戒甫连姻，思甫以嫌，除直秘阁，余人皆召察焉，程东老在蜀，最无足云，而所荐陈逢孺，李仲衍T仲章绂，龙游人，时为宣抚司干办公事，范少约子，该双流人，时自武学谕丁忧，张义立方，资阳人，类省试第一，时为普州教授，杨叔禹，汝明青神人，进士甲科，时为成都推官，皆知名，东老时为宣抚制置使，乃尽召之，杨嗣勋荐子弟仲贯，甫及程叔达，赵信道希，昔宗室寓居合州，而又申言程，东老李季章所荐，不敢行者，六士范少约杨叔禹张义立杨伯昌，张子和詹子能，于是有旨趣行，盖九人也，安子文方为宣副，同时荐八，士章甫上，会其闲蓬守杜庆长源昌，元人以上，伪表为中执法所劾，窜临贺，由是报闻，久之，乃独召宇文子仁闻仲双流人，今为大理寺直，盖挺臣力也，吴德夫为制帅，荐李仲可嗣，文依政，人知雅州，何仲德？彦竹人，通判成都府，度周卿正，巴州人知华阳县何从叔应龙昌元人，西川签判刘思恭靖之阳安人，监成都粮料院李思行，鸣凤阳安人，隆州教授。何李？皆类试第一人，思恭德修，子仲已，选知黎州，四人皆召仲，可得旨监司差遣俟命，一年余乃除，利路转运判官周卿尝谒朱晦翁于建阳，从之，弥月，德修每为之延誉，德夫又力荐之，乃进一官，曾君锡舍人论之，命遂寝。明年，子文改除制置大使，乃荐崇庆，李季允幕客赵公开希浚寓居石盘，严道，杨叔正泰之青神人，普州学官张益父已之，遂宁人，成都帅属王才臣俊卿，庐陵人，凡五人，季允，历官馆学，累为藩帅，部使者不当在岁荐之，列叔正少劲直，为杨嗣勋所知，方吴曦乱，时嗣勋与其父书有令嗣，拂袖径去，真名父之子，辅所以不欲与闻其去，想蒙悉之，语子文，得其墨本为缴进益父，嘉定元年进士，今尚初官同，时廷试第一人，前省元未召也，才臣喜为诗，以江西帅使者，特荐得官，不由科目，且非蜀士，议者以为非前比，章上数月，乃召季允与别议差遣，公开增一秩，叔正益父召察，才臣俟终，更与升等差遣，会成都提刑，林与之以不应副利店，事与帅臣，黄伯庸异论，召去，乃命季允为本路提刑，特免避产业，云与之名洁，已永嘉人。祖待聘，绍兴给事中，于是伯庸以得旨咨访，西蜀吏治，亦荐士三人曰：何仲杨浩然，洪虞子韶，刚 浩然，双流人，故为德修诸人，客时通判，潼川府子韶，雍公孙屡举进士，时知永康军，朝论以一路帅未尝有荐士者疑之，伯庸移书执政，援前旨为词，仲先已召会，朝士多知子韶，乃降旨，然秩满，与升等州郡子韶，令赴都堂审察，自嘉定以来，蜀之宣抚安抚，制置三司皆得荐士，亦非常制云。
四川大制司结局
沔州自诛曦，后王喜，王钺T，九龄皆以宣抚司便宜之，命为都统制，己巳之秋，王大才，始以荆鄂都统制改除入蜀，大才过汉中，自以尝权招抚使，不欲与大使讲阶墀之礼，安大使不从，大才憾焉，先是，戊辰之冬，金主璟卒，无子，其季父卫王允济，立允济尝使鞑靼不为其主所礼愤之，及允济立，特真始叛，辛未之秋，朝廷遣余郎中嵘北使贺，所谓万秋节者，而燕京已为蒙古所逼，不暇延使者，余郎中至涿州而还，癸酉之秋，允济为其臣纥石烈执中所杀，璟之庶兄，酆王珣代立，董舍人居谊为贺生辰使，至沃州而还，继而贺登位，使真舍人，德秀正旦使李舍人，垕继抵盱眙，虏不克迓，议者言虏有内难，议论纷然，朝廷闻之，以御札赐大使及大才令，益谨守备，毋启边衅，有迪功郎，提举皁郊博易铺务兼大使司签厅，何九龄者，广安鬻爵人也，据结忠义人谋取秦州，未发前八日，虏先知以檄至秦州，诘问，丙寅，除夕九龄，遂率沔州中军统制强德等以所部夜袭秦州，甲戌，正月朔旦败焉，十六日壬午，大才，执九龄及诸将等七人斩之，以其事闻于朝，且檄报凤翔都统使，仍关牒川，陕西路监帅司，又遣人往广安捕，九龄之子，世昌亦斩之，会大使司奏，大才图为宣抚使，设意倾陷，今边报不一，或有缓急，必致误事，二月十九日甲寅，诏大才特降一官，三月二日丁卯，大使，除同知枢密院事，不日起发，赴院治事，新成都路安抚董侍郎居谊，除四川制置使，疾速前去之任，知潼州府刘侍郎中，除利路安抚使，时暂权制置司职事，限一日起发，皆未受命也，会大使司遣使臣李大亨王颐往，皁郊逮大才，所遣秦州打话人赴兴元问状，四日已巳，过沔州市，大才执大亨，斩之，纵颐归报，后二日，辛未，乃以悖语至大使司武功大夫，福州观察使，充沔州驻札御前诸军都统制兼知沔州，王大才今具相公不顾法令，非理札下大才，事目开具，下项一入谋大才，与金人同谋不轨，一入谋大才，与金人私通书信，一入谋大才于广安军，杀何？九龄之子世昌一入，谋大才将兵劫掠，到银七十三锭，金一百五两，己纳在大才宅库一，兴元都统李太尉密与大才下书虞候，孙仪言说，称相公已刷，差下二千五百人要亲来，沔州将大才杀害，二相公日来不时，遣使强横，小人以追人为名，前来门首，厉声 闹，呼来庭下，将大才百端，屑渎靡所不言，此何理耶？末有败坏朝廷，纪纲法令，端自相公为始，伏乞钧照右大才，照得礼乐征伐自天子出，非大臣可得而专，不谓相公同，何九龄擅开兵端，引惹边事，关系国家利害，至重而又不遵宸翰约束，其所赐御札，诏墨未干，辄敢反乱，朝廷何所不为？所有何九龄？已？从条法诛斩了，当独相公，未蒙朝廷施行，如何反将忠臣义士入谋，以不赦之罪，公然形于纸笔，以快私意，天下恐无此理，可见相公包藏祸心，欺罔君父，蔑视朝廷不恤人言，略无忌惮，未审相公端用几日？前来沔州作乱，乞赐明文，行下容大才，道左祇候公参，谨具申制置，相公敢望钧，慈悯念朝廷勿以天日，万里以为可欺 恶，恐造物不与善，后特未可保，伏乞钧照开正，识眼曲赐看详，嘉定七年三月初六日八日癸酉，大使得之，即疏辩，申朝廷且檄四路帅臣，监司委究其实，十一日丙子，董侍郎至石首县，被制置使之命而十七日壬午，大使被同知之，命同日刘侍郎，亦被权司之命，而二十五日辛卯，乃借用潼川府观察使之印，交割制置司职事，径之兴元，四月十九日癸丑，安同知发兴元，申乞以 卖盐引钱三十万缗，充沿路喝犒诸军之用，不待报遂行，五月十八日壬午，金主珣为鞑靼所迫，渡河而居，汴京至六月二十日癸丑，安同知自广安起行顺水而赴行在，至八月十六日戊申，安同知除观文殿学士，知潭州，二十一日癸丑，安同知方行至广德军，乃得邸报，二十五日丁巳，始还，次于黄池镇，知被新除之命，因上疏力辞，优诏不允，乃遣官赍结局，进册赴行在，盖自丁卯二月一日乙亥，值吴曦诛，安公遂权宣抚使至，甲戌，四月十九日癸丑，而制置大使司，乃结罢凡共六千六百有一旬有八日云，于是制置使还成都，而兴元帅臣依两淮例，兼节制御前军马稍得，与闻边政大才，贪庸凶悖，制置使既不得其柄，反倚重焉，失朝廷临遣之意矣。
建炎以来朝野杂记卷十一乙集
宋李心传撰
故事
亲笔与御笔内批不同
本朝御笔，御制皆非必人主亲御翰墨也，祖宗时，禁中处分事付外者，谓之内批：崇，观后谓之御笔，其后或以内夫人代之，近世所谓御宝批者，或上批或内省夫人代批，皆用御宝，又有所谓亲笔者，则上亲书押字不必用宝，至于御制文字，亦或命近臣视草焉，若神宗祭，狄青文中丞，滕达道所作也，实录误以为亲制，高宗追废王安石配享，诏舍人胡明仲所作也，张侍讲跋此诏，所谓荆舒祸本，可不惩乎？亦误为亲制也，光宗撰寿皇圣政录序，秘监陈君举所作也。此文见致堂止斋集中，但人不知尔。
选人不十年入相
陈勉之，丙辰年自南昌丞，除太学录，癸亥，春拜右揆，自选人不十年入相，本朝所有，独范觉民与勉之而已，觉民六年，勉之，八年。
将相四十以下建节者
将相四十以下，建节者李君锡显忠，年三十岳，鹏举飞三十二，杨正甫存中三十五，张魏公浚三十六吴，宝臣三十七吴唐卿璘三十八吴，晋卿玠三十九韩良臣，世忠及吴曦皆年四十。
使相以上封国例
故事，使相以上封国公者先小国，经恩升次国，又经恩升大国，若孝宗初政，张忠献以特进国公，拜少傅，江，淮宣抚使，封魏国公，官爵皆进二等，盖殊命也，近岁史丞相以敕局进书，恩自永国径封鲁国公，亦异数。
中兴异姓七王异
中兴异姓七王，自张俊始，先是，韩世忠以咸安郡王，奉朝请，其没也，追封通义郡王而已，久之，俊死，有司奏如前例，上谓其有和戎功，与世忠相去万万，遂特封循王，干道初，杨存中死，追封蕲春郡王，其家意不满，又封和王，明年，吴璘死以为熟例，追封信王，世忠之子彦古，令统制官张青颂其父功，乞追赠孝宗难之，宰相陈应求曰：张俊，杨存中已封王，则于世忠，似有不足，前此失于无人，建请若圣意行之，亦足以劝有功，而厉将士，遂封蕲王，绍熙初，吴拱为骑帅，始诉父玠，有保蜀功，而爵不称，乃封涪王，开禧用兵，韩冑，欲风厉诸将，因刘光世之孙伯，震有请封，光世鄜王，既而又封岳鹏举为鄂王，中兴诸将，至是毕为王矣。
后家封王者
祖宗以来，后家封王者，自元丰闲曹氏始时官制，初行曹济阳，自中书令改开府仪同三司，神宗以为慊于志，故以异姓王易之也，其后高氏不得封，向氏二王宗回，宗良，郑氏一王绅至，中兴后，后家得封者，吴氏二王，孟氏，韦氏，郭氏，韩氏，杨氏一王，然曹向吴韦，郭皆以元舅郑以后父封独孟信安以帝外兄韩平原以中宫曾季，祖皆异礼也。近杨永阳以后兄得封亦异数。
中兴以来后家建节者
自建隆以来，母后中宫之家，建节者极少，如杜审进曹佾，皆晚岁始得之，宣仁垂帘十年，高公绘止为承宣使，符观后乃有向宗回兄弟郑绅，父子中兴七十年后，家建节者，凡二十有二人吴氏七人益盖琚，珽珵，韩氏四人，冑邈同卿，俟韦氏四人，渊谦谠朴邢氏，李氏各二人，邢焕孝扬，李孝友，孝纯孟氏，郑氏，郭氏，夏氏谢氏杨氏各一人，忠厚藻师禹，执中渊次山。
建炎迄嘉定中台司不至两地者十一人
建炎至嘉定，除御史中丞，凡四十人，自颜夷仲至今章达之率皆柄用，其中闲不至两地者十有一人而已，然或以久病辛柄姚愈，或以论事失指，蒋世珍谢国昌，或与宰辅，不合王宾，周秘常同廖刚，或以告讦，句龙行父，或以败事，邓伯允皆因有故而去，其以常伯善罢者，惟罗龙学，汝 一人，若詹端明大方者，虽以工部尚书出台而旋，入密府云。
近臣举察官事始
绍兴，癸丑，右相朱藏一，以内艰去位，高宗手札赐学士沈必先綦，处厚以三院御史阿附时宰，令二人共举察官，于是以李元叔长民应诏，元叔尝为校书郎，奉祠去，久之，通判漳州，遂召还，为监察御史，而曾任郑三，御史皆罢，此中兴后，近臣举察官之始也。
御史台弹奏格
御史台弹奏，格旧无有，淳熙初，柴叔怀瑾为殿中侍御史奏言：本台觉察，弹劾事件，前后累降指挥，经今岁久，名件数多，文辞繁 ，又有止存事目，别无可考，恐奉行致有抵牾，乞下敕令所逐，一删修成法，各随事宜，以六察所掌分门别类，缴申朝廷取旨降下，本台遵守，仍令刑部镂板颁降，中外单夔，时以户部侍郎兼敕局详定被旨编写成册，送台审覆，会谢廓然新除殿中侍御史，与其寮审覆，凡三百五条，具奏乞以弹奏格为名行下，从之，四年七月丙午也，绍熙元年二月，刘德修为御史，又摘其有关于中外臣寮，握兵将帅，后戚内侍，与夫礼乐讹杂，风俗奢僭之事，凡二十余条，以奏乞付下报行，令知谨恪，上从之。
任子赐出身
祖宗以来，两制二史，必以进士登科，人为之，其后有以才选者，例赐进士出身，虽徐师川，吕居仁亦然，重科目也，干道初，王嘉叟秬为左司员外郎，会右史胡元质长文在告，上命嘉叟权右史，仍摄西掖，执政言嘉叟无出身，上曰：时暂无伤也，其后韩旡咎元吉为左司郎中，而舍人林景度机出迓北客，上复命旡咎旡咎以门荫入仕，辞，不许，时王能甫之奇为兵部侍郎张南轩为左司员外郎，继除侍讲，亦不赐出身，用吕元明，吴传正例也。已而有为上言，南轩讥能甫不学，不当在讲筵者，上怒，南轩俄以事去，未几，苏季真峤除左史，遂复赐出身，余谓得人，如旡咎钦夫岂当复以任子登科为闲，虽不必守祖宗之旧可也，是时有右文林郎，王天觉者，知贞符县，代还，以聚敛击刺之术，因左右以见其所献之书有云：人才可用，不必限有无，资格出身，如擢王炎，炎诚可用，不必赐出身赐出身，则犹有所拘也，其迎合类此，既而改京秩，除枢密院编修官兼检讨文字，俄为副端，徐彦才所论，遂逐去，议者快之。
言官词臣论宗室入馆人数差误
本朝宗室入馆者五人，自干道五年，赵忠定始，其后赵从道侍郎赵大本，舍人皆尝为之，开禧末，赵汝谈除正字，言者论列，以为中兴后，宗室入馆者，纔二人，汝愚以大魁彦中以词科然后得之而不及从道，盖失于考详也，从道名师训，安定郡王，令荡孙绍兴甲戌岁登科干道，壬辰冬，始以近臣荐，召为太常寺主簿，明年夏，除秘书郎，未两月，迁起居舍人，其冬，权工部侍郎，甲午，秋引疾丐祠，除敷文阁待制，履历如此，言路乃不知，何也？嘉定之初，赵履常崇宪入馆，蔡行之当制，亦云中兴后，宗室入馆者凡三人，亦误矣。
学士舍人当兄弟除官制不应避
绍兴初，王刚中为中书舍人，其弟居修，除太常丞，引嫌乞改命官草制，自是为例，余尝以故事考之，学士舍人当兄弟除官制，皆不应避，钱惟演使相麻，其从兄希白所草也，曾子宣，右仆射麻，其弟子开所草也，若谓一时宣锁， 为异数，则元丰官制，初行子开，除吏部郎中，子固时为中书舍人，行词亦不避考，南丰类 而可见也。不知引避，起自何时。
馆职不入局故事
杨偰子 和王，存中长子也，其父久掌殿岩，既补以京秩，绍兴二十四年，又奏：乞令与其弟倓，子靖并特赴殿试，高宗勉从之，盖是年秦埙为南省举头，故效之也。二十七年正月，偰除少蓬，士论甚骇，既供职，馆阁之士不入局者三日，时唐立夫为秘书郎，黄通老王时亨为着作佐郎，季元衡陈文仲为校书郎，胡周伯张安国，林少{汪明远，叶伯益为正字，大抵多名人也，朝廷闻知亟徙，偰宗正少卿，而以刘文孺代之，物论乃息，偰后迁工部侍郎，倓淳熙中执政。
检验格目
检验格目者，淳熙初，郑兴裔所创也。始时检验之法甚备，其后郡县玩弛，或不即委官，或所委官不即至，即至，亦不亲视，甚则以不堪检覆，告由是吏奸得肆，冤枉不明，狱讼滋炽，兴裔为浙西提点刑狱，乃创为格目，排立字号，分 属县，遇有告杀人者，即以格目三本，付所委官，凡告人及所委官属行吏姓名，受状承牒，及到检所，时日廨舍去，检所近远伤损，痕数致命，因依悉书填之，一申所属州县一付被害之家，一申本司，又言于朝，乞下刑部，镂板颁之，诸路提刑司准此从之，遂着为令元年五月十七日也，兴裔，其先平阳人，后徙开封，曾祖绅，以后父贵，宣和末，为太师，平乐郡王，谥僖靖。祖翼，宁海军节度使，谥荣恭，世父藻事，高宗久在上合，再为大使，官至使相，封荣国公，谥端靖，兴裔初名兴宗，早以后泽入官，干道中为江东兵马钤辖，尝论建康都统及马军行司，择帅未善，孝宗韪之，会复武臣提刑，擢使闽部移浙东，又移浙西再使金，因避金讳，改赐今名，淳熙初，除枢密院副都承旨，在职十年，历知庐，扬，明州皆有政绩，庆元五年，告老，转武泰军节度使，致仕卒，谥忠肃。子挺尝以黄州团练使，历帅淮，襄两道损抗，皆有位于朝，而损登进士甲科，盖世族中所未有。
宣相诏使称谓不典
元枢呼枢使自张俊，始诸州倅呼府判，自陆寘始皆见于会要，日历，旧制，密院官亦止以枢密为称，绍兴中，张俊为使其亲吏以俊父名密请于朝，有旨呼枢使，自是为例，宣和中，陆寘以宦者王通荐通守四明避其名，更称府判，绍兴初，稍稍行于浙路，今遂为天下通称，不可易矣！宣抚使呼宣相自童贯始近安，子文为四川宣抚副使，得旨，恩数视执政，士大夫鄙俗者亦称宣相，盖务为崇重，而不考其始焉，近岁诏客例，呼为诏使，余在成都，见钱伯，周丞相与制帅杨端明，手书亦然，按朱忠靖闲居录，宣和闲大阉李彦按行京西，始呼诏使，盖唐敕使之称，今以称士大夫，误矣。
莫粹中转官最速
近岁转官最速者，莫舍人粹中子纯，庆元二年进士，是岁七月，补承事郎，而嘉泰三年，阶官己为中大夫，出身凡七考，共转十六官，通为五十八年磨勘，其闲限员之，日月不与焉，若任子细，转则为七十年磨勘，是岁，明堂请任子，吏部以庶官入仕，未及十五年格，不下，盖宣和闲尝立此法，自中兴以来，未之有也。陈勉之，以庆元二年六月改官至开禧三年，迁特进，实历十二考共转二十四官，自其执政，后无序迁法，姑以侍从年劳计之，凡用一百二十四年磨勘，亦宰辅中所未有，若任子细，转则为一百三十五年。
宰执赠官例
故事，侍从亡殁，皆赠四官，执政五官，枢密使六官，宰相七官，若特进以上一官而已，嘉泰末，周益公以少傅赠太师，盖异数也。嘉定以后，钱伯周楼大防宇文挺臣张肖翁之徒，皆例赠公，少过乎厚矣，费戒甫尝为执政，官至谏议大夫，乃止，以银青光禄大夫，告第实，赠四官，是又少杀矣！按祖宗之时，而赠恤之典，多出特旨，不专用例，盖考其勋德之大小，而分隆杀焉，此劝惩之意也。
奉常毕大事例迁仪曹
朱时敏师古，眉山人也，淳熙末，为太常少卿，王季海喜其谨厚，欲用为从官而不敢荐，二年半不迁，数请外，季海留之，其妻乐安郡夫人，任氏贤妇人也，以为不可，师古力求去，一日方坐，寅清堂有老吏密言曰：德寿宫服药可知之否？师古颦蹙曰：知之奈何？吏曰：少卿奚去之？果师古不语，既而得小龙知潼川府，尤延之代为少卿，视事一日，而宣遗诏，祔庙四日，除礼部侍郎，师古乃悟，余因考绍兴七年，吴正仲二十九年，宋斐皆以大丧礼毕，除仪曹贰卿，老吏习知之，故以微言，留师古耳。
刺史以上无阶级法
太祖阶级，法诸禁军将校有带遥郡者，许以客礼见，自余一阶一级，全归伏事之义，时横行诸使，尚未有遥郡之名，此文指禁军指挥使，带、防、团，刺史者耳，近岁李伯和尚书为京湖制置使管军节度使王喜横梃下拜，于庭下僭也，余尝记王公明以元枢为四川宣抚使，都统制初参谒拜，副阶上，典谒吏赞相公答拜。次统制官拜庭下，亦如之，次立椅子，前受统领官，拜正将以下，乃坐受焉。余谓统制官以上官至正任刺史者，当以客礼见管军则合，开宝五年之制矣。
从官典藩于制司不用申状
谢用光自工部尚书论罢，久之，以大中大夫，知夔州，移兴元府，时刘仲洪为蜀帅故事，尝任侍从官于制置司申状，止书检不系衔，用光至兴元，始用申状，吏以阎才元故事，白不从，嘉泰二年用光，就除制帅赵全叔以华文阁待制代之，吏以伏申状，呈全叔曰：我从官也，何乃尔！吏以用光近例，全叔不乐，于是杨嗣勋以敷文阁直学士，知潼川府，何同叔自前礼部侍郎起为夔路安抚使全叔即檄二公询之，二公皆不报。全叔不得已，遂复用申状焉，从官书检不系衔，绍兴十九年旨也。
诸路倚郭二县数
诸路州府治二县者，凡十有二，东京开封府治开封，祥符行在临安府治钱塘，仁和，京兆府治长安，万年成都府治成都，华阳，平江府治吴长洲，建康府治上元，江宁，绍兴府治山阴，会稽隆兴府治南昌，新建福州治闽，侯官广州，治南海番禺，湖州治乌程，归安，雄州治，归信容城。
建炎以来朝野杂记卷十二乙集
宋李心传撰
杂事
赵韩王六世小谱
忠献韩王，赵普，字则平，幽州蓟县人。曾祖吴国公，冀三河令，祖赵国公全宝澶州司马，父齐国公，迥相州司马，迁居洛阳，齐国公生四子，长忠献次贞，尚书都官郎中，次安易，宗正卿，次正东头供奉官，忠献三妇，长卫国夫人魏氏生右羽林卫大将军，承宗次齐国夫人魏氏生昭宣使，诚州团练使，赠中书令承煦，次陈国夫人和氏，后唐宰相凝之女也，生二女，皆度为道士，承宗娶长乐郡主高氏，盖太祖甥女也，无嗣承煦，字景阳，初娶仙源郡夫人孟氏，蜀主昶之女，继延康郡夫人，孟氏昶子滕国公元 之女，生子从约，字文礼，为东上合门使，象州防御使，赠建宁军节度使，娶曹氏，秦武惠王彬之女封同安郡夫人，从约十四子，长思齐左藏库使，荣州刺史，赠华州观察使，思齐生希鲁，宜州观察使，赠太保，希鲁生，字子伟，事高宗为蕲州防御使，知合门事，后更名述，述子演，早卒，演子益益，字谦叔，事孝宗为武德大夫，文州刺史，权知合门事，从约中子思明，为引进使，有女适户部侍郎范坦思聪，合门通事舍人，娶宋氏，武安军节度使，守约女，思复武经大夫，荣州刺史，娶钱氏，吴越王孙女，思恭崇仪使，娶冯氏，知枢密院事，京之女思文，左藏库副使，子希杰，奉议郎，知秀州，孙珪，武翼大夫，知茂州，思礼，内殿承制，子武节郎，希诏娶向氏，安康郡王宗回女封乐平郡，夫人思静，国子博士，思行武功大夫，荣州刺史，娶徐王向经女，钦圣宪肃皇后之妹也，子希仲卫尉寺丞，凡韩王子孙之显达者，尽于是矣。绍兴七年，朝廷录勋贤之世，官其六世，诸孙洪等十二人，洪干道末，仕至修武郎，知绥阳县而死，归赀为盗所掠，其女流落行，乞于蜀中，嘉定三年六月辛酉，过吾乡因得观其世谱，如右故摭其大 ，书之以补史阙。
渡江后名将皆西北人
渡江后，将帅韩世忠绥德军人，曲端镇戎军人吴玠，吴璘，郭浩德顺军人张俊，刘锜王，秦州人杨惟忠，李显忠，环州人全渊，阶州人马广，熙州人杨政，泾州人，皆西人也，刘光世保大军人杨存中，代州人赵密，太原人，苗傅隆德人，岳飞，相州人王彦，怀州人，皆北人也，诸将中惟张韩杨之官最贵，其诸子悉在行都，张之子，子颜子正皆为次对，杂学士杨之子，偰为列曹侍郎倓至执政，韩之子彦直，彦质，彦古皆为户部尚书，岳之子霖起于流落，亦为兵部侍郎，无复世将之风矣。惟吴郭居近塞，尚余，将种云。
吴玠福不逮吴璘
吴襄烈拱，本吴涪王玠庶弟也，父扆为军校，娶刘氏，生子玠璘，既而其家婢生拱，刘氏悍而 扆惮之，命玠名为已子，然拱为人颇类，玠屡历行阵，亦得军士心，晚与璘子挺，同为管军节度使，而玠官止使相，拱止节制，使璘官至太傅，封新安郡王，挺亦至太尉，古人言智，将不如福将，玠璘近之矣，奉议郎李荀老，太宰邦彦犹子也，娶璘中女，能道其家事如此云，其后挺子曦以叛诛，璘之他子孙皆废徙，朝廷念玠保蜀之功，特免连坐焉。
赵开山改姓
开赵者，沂州，土豪也，初姓赵名开山，绍兴末，虏亮苛虐，人心不附，开山因聚众山泽闲为盗，及金亮入侵，朝廷遣李宝入胶西开山，引兵自城阳会之，因改姓开，名赵示欲开，赵氏中兴之业也，既而葛王立，赵随宝归朝，累官武略大夫，英州刺史，干道，庚寅，南郊当任子，自言，今已姓开，不可使父无子孙，继后乞将男大锡，大名，许从赵姓，荫补以继父，赵整之后，诏特许之，一家两姓，自昔所未有也。
刘李二忠定得谥本末
寿皇时前朝旧臣，多得赐谥，往往官未至而特予之，蔡君谟之类是也。淳熙庚子刘元城家请谥，上谓大臣曰：元佑党籍中，朕几不记此人赵温，叔曰党籍，从官以苏轼为首，安世乃第二人也，今其语录尚传于世，乃谥忠定，戊申岁，李伯纪家请谥，上偶未省，宰相周子充为上言，其平生大略，上言曰：志广才疏，其张浚之徒欤？于是亦谥忠定二事，乃赵周二公亲言之。
何道夫恬于进取
何耕？道夫德阳人，尝为类省试，榜首知名士也，恬于进取，登第三十年，始召为仓部郎官，迁右曹兼储，寮史院，国子司业，遂为祭酒，两学之士甚重之，道夫每退辄径归，杜门未尝造请，澹如也，淳熙七年四月二十二日，礼部齐侍郎，庆曾罢，或谓道夫得之，己报行矣，部吏亦埽阁待其来，既而中止，或曰：道夫雅为赵丞相所敬，然不甚亲之，方进呈，乃以乡国之嫌为解，或曰，蜀人有与之异趣者，择其早年之文为王，抃密言之，故不果用。明年春，迁秘书监，其秋，温叔罢相，道夫亦求去，上谕大臣曰：赵雄罢政，而蜀士一空，然太薄恶，不可执政，因谕上旨，道夫迄不肯留，乃除知潼川府，比行两学之士，送之关外，前所未有也。温叔之罢也，蜀人为所引者，往往被逐，独道夫不染，物议从容而去，时人称之。道夫当任子，先官其兄之子，及其死也，其三子德方，德固，德彦俱未出仕，以后并登进士科云。
李知几豪迈
李石，字知几，资中人，进士高第，蜀人号为方舟，先生者也，绍兴末，为太学录，右学生芝草，学官方贺知几，独以为兵兆，由是坐斥，干道中自沈黎，召为都官郎中，后复论去，赵温叔，其乡人也，骤贵知几，以晚辈视之，不与通书，久之，起守眉州，除成都路转运判官，到官十日罢，未几，温叔秉政，自是不复起矣。温叔免相，王季海代之，知几与季海有学官之旧，自书近诗数十，以寄笔势敧倾，殆不可辨，季海甚怜之，方议除官，而知几死矣，知几为人豪迈，然亦褊急为小漕，日有石监库者入谒，知几，视其刺大怒，典谒吏以监库称之，乃已。及罢去，成都有十还之谣，石监库还姓，其一也在眉山日，郡博士欲戏之，因命题云：予击石拊石，百兽率舞，知几语之曰：君乃欲痛棰，石令畜辈，喜悦耶？闻者以为善谑。
虞丞相去国恩数之盛
虞丞相再抚蜀，寿皇以诗送之，曰一德，如公岂合闲，聊分西面，欲忧 不辞，论道虚台席，暂假宣威筑，将坛风教，已兴三蜀，静干戈载戢，万方安归来，尚想终霖雨，未许，乡人衣锦看，其恩数之盛，自渡江以来，宰相去国所未有也。又用故事，赐家庙五室，祭器，除其子公亮直秘阁，而给使费，俊者亦除合门祇候，盖非常典云。
宣徽副使
欧阳公集古录跋康约言碑云：约言尝为宣徽北院副使，以此见唐时南北院宣徽各有副也，按唐德宗末年，赵殷衡为宣徽院，副使己见于史中，不待康碑，而可知也。
范季才五代史正误有未当者
范季才五代史记正误甚为详博，但其闲亦有辨之未当如李琪传称琪所私吏当得试官，琪改试为守，帝大怒，季才按通鉴，称琪改摄为守，且谓，以试为守，特轻重之差，何至窜逐，以摄为守，则是以无官为有官，所以末帝欲深责也，季才，但见今职事官以行，守，试分职钱多少故谓特轻重之差，不知未改官制，前自有一种试衔，如云试校书郎，试将作监主簿之类，皆选人也，若守监簿，即京官矣，季才自于典故未熟，率意而言，旧史本不误也。
昔人着书多或差误
自昔着书，首尾多不相照，虽资治通鉴，亦或未免此病，大抵编集非出一手故也。姑以一事论之，汉景帝四年中，四年，皆以冬十月日食，今通鉴并书，于是秋之后，盖编辑者自本志，中摘出而不思，汉初以十月为岁首，故误系之岁，末耳，近岁吕伯恭最为知古，陈君举最为知，今伯恭亲作大事记，君举亲作建隆编，世号精密，余尝考之皆不免差误，亦随事辨之矣，朱文公通鉴纲目，条贯至善，今草本行于世者，于唐肃宗朝直脱二年之事，亦由门人缀缉，前后不相顾也。又自唐武德八年以后，至于天佑之季，甲子，并差考求其故，盖通鉴以岁名书之，而文公门人，大抵多忽史学，不熟岁名，故有此误，余因诸生有问亦为正之矣，然则该贯古今，亦非可薄之事，但不至丧志，可也。
蜀帅聘币不入私家者三人
近岁蜀帅聘币之不入私家者，赵子直德老杨嗣勋三人而已，子直以赒细民之焚室者，德老将去，聚宗室之在九县者，而分饷之，嗣勋并迓新之具不有焉，近例，蜀帅代归，辄以修城为名，取买舟钱数万计，及嗣勋召还，从省司取四千缗而已。先是，陈端仁为帅，冯廷式为成都漕，端仁有聘币，廷式例以元物易封而报之，端仁大恨，至用他事劾廷式于朝，寿皇知之不信也，近岁吴德夫入蜀，闻李仲衍之节，甚敬之，比德夫入城，而仲衍首却其馈，德夫请不已，乃面受分，帑吏而后答书焉，德夫不平，由此二人，稍有隙，廷式名宪，普州人，淳熙末，卒于司农卿，总领四川财赋。
傅陆修史举代
嘉泰初，朝廷以中兴史未成，召傅景仁龙学于泉南，起陆务，观华文于既老，皆以京祠专领史事，已而景仁除签书枢密院事老病不能拜，力辞，乃以为资政殿学士，出守时务，观年且八十，复引年，遂以次对，领秘书监，俄复致仕，朝廷命二公举可代者务观荐，京西转运判官李伯珍大异景仁荐新除夔州路提点刑狱李季章壁，遂召伯珍为秘书监，迁中书舍人，右谏议大夫，而季章为秘书少监，迁宗正少卿，直舍人院，以至执政，不复领史事矣。
龚颐正续稽古录
龚颐正，字养正，和州历阳人，曾祖原，尚书兵部侍郎，颐正本名敦颐，少举进士不第，用洪丞相门客恩为不理选限，登仕郎，尝着符佑本末三十卷，又撰元佑党籍三百九人，列传所佚者六人而已，洪内翰领史院，荐于朝，初授下州文学，旋补迪功郎，监潭州南岳庙，光宗受禅，改今名，用荐者主管吏部架阁文字，迁大社令，宗正寺主簿，颐正着续稽古录，盛言冑定策之勋，由是擢兼资善堂小学教授，迁枢密院编修官，嘉泰元年秋，诏以颐正学问该博，赐进士出身，兼实录院检讨官，付以三朝史事，是冬，迁秘书丞，未踰月卒，及冑死，有诏毁其续稽古录焉。
诸司属官理当通判
嘉泰三年，忽有旨，诸司属官系京官者，理当通判，时张伯子同知之弟孝仲为京西安抚司干办公事，即除知成州，明年，提点利州路刑狱，未几，虞雍公之孙易 亦自福建幕擢守太宁，盖用此例。
御笔严监司互送之禁
嘉泰三年，上御笔严监司互送之禁，然远方自如，四年夏，马使彭辂至成都，制使谢源明茶使赵善宣留连踰两月，自入境迎迓，以至折俎赠行，以楮币锦采书籍，药物计之，所得几万缗，而谢赵所得亦称是，盖诸路互送，惟建康成都最厚，诸司每会集一分，计三百八十千，成都三司互送，则一饭之费，计三千四百余缗，建康六司乃倍之，而邻路监帅司尚不与，是年六月，赵漕自成都运判，除四川茶马，时省摄事已久，朝廷本以省将迎之，费茶漕，并置司成都，城中而去，送迎迓公，用水脚之费，各司为数千缗，旧无所谓压境钱者，谢用光始创之赵，并不离城中，而亦受压境，钱兹又可笑也，建康所谓六司者，帅；漕，总赋武骑二司，帅而主管行宫大内钥匙官者与焉，每岁遇留守按行殿中官者，辄置酒自居，主席而坐，留守于宾位，陈正献公为留守，斥去之，其后范致能来，遄复其旧。
莎衣道人
莎衣道人者姓何氏，淮阳军，朐山人也，祖执礼，仕至朝议大夫，道人避乱渡江，举进士不中，绍兴末，始来平江，一日自外归，倏若狂者，身衣白襕，昼则叩门乞食，夜则止于天庆观之门外，久之，衣益敝则以莎缉之，尝游妙严寺，临池见影，豁然大悟，人无贵贱，问以休咎，无不奇中。世号莎衣道人，孝宗闻其名，召之不至，赐号通神先生，为筑庵居之，赐衣数袭，道人皆不受，道俗强邀入庵，大笑而出，复于故处，平江好事者日以珍馔饷之，每食于通衢，逮饱即去，光宗即位，又召复不至周南，卿廷策所谓特遣王人聘问，妖民于数百里之外者，此也，庆元六年，道人卒于平江。
陈应求正虏使书仪傅讳除馆事附
自渡江后，北使往来，皆传其国之御名庙讳，而本朝止传帝名，又北使与馆客往来文牒，皆以花字代书名，隆兴再和，未之有改，干道二年冬，陈应求初执政，会金贺正旦之使者至，应求以故事押宴，使者致私觌，其状花书而不名，应求却之，掌仪惧，白应求恐生事，应求使，语之曰：今日岂当用，辛巳，以前故事耶？使者词屈，乃问应求，爵里甚悉，而易状书名以遗曰：特为陈公屈耳，自是遂以为例，绍熙元年，重明节，黄文叔以王府翊善，奉诏接伴，八月十九日，至盱眙，文叔问掌仪田，愿高宗何以称帝名而不称庙讳，愿云自祔庙后元未理会文叔，遂遣愿等持庙讳御名，三纸以往，北使副视之云，前无此例，愿答云：此乃二十七朔之外，第一番讲礼，帝名庙讳，合有分别，往返久之，北使副，乃谓愿云：为我谢使，副所言，极是当理，非不晓得止，为来时不曾得朝省指挥，止依得册子上行，难以专擅，切望相谅，文叔乃已，既而北引接使来传，彼国名讳，自旻以下至于其父恭称，庙讳者凡六人，旻晟宗尧 雍，允恭文叔，归而奏其事，乞后遣使人力议改正，盖隆兴更成之时，庙堂亟于弭兵，仅能正其大体，而交际之文，或未暇议，盖不止一二也；旧例，宰执，亲为虏使除馆，且以三衙%士给役，干道元年虞 ，父执政，始革之，又岁赐，虏使金银器皿，文思院造成，先令工部长贰临视，版漕继之，次赴都亭驿，中使点集，复赍诣宰执 阅，然后进呈，淳熙十二年，李永叔昌图为工部侍郎，言不足以渎至尊，于是止令赴都堂验视。
张诏使虏骤用
淳熙中，张诏君卿守历阳，被旨交聘，一日虏人持所绘佑，献二陵，象至馆中，皆北地之服，君卿尝识列圣御容，心知其试己也，即向之再拜，馆客者问之，君卿曰：诏虽不识其人，但见龙凤之姿，天日之表，疑北朝祖宗也，敢不下拜，虏人无语，孝宗闻而大喜之，由此骤用。
京仲远将命执礼
思陵之丧，北人来吊京，仲远以中书门下省检正诸房公事，充报谢使，步军司计议官刘瑞仁副之，仲远至汴京，北人有例赐宴，仲远辞乐，北人不从，相持凡十日，竟撤乐，乃赴上甚器之，及还朝，上谕大臣曰：镗此节可嘉，寻常人多言节义，须遇事乃见，及进呈迁秩，上曰：镗专对可嘉，常转两官，端仁亦比类，周子充等言不必问转官在圣意，除擢可也，上曰：只依例转官，便与除擢。又曰：此事全是京镗若刘端仁，所谓因人成事者，镗则毛遂也，镗除侍从，端仁亦当稍旌别，可令枢密院进拟除环%官，于是诏京镗将命执礼可嘉，为朝请郎，权工部侍郎刘端仁为修武郎，左骁骑郎将，而武经大夫，京畿第二将，国信所通事田愿，亦迁武节大夫，十五年六月壬辰也，后四十日，蜀帅赵子直以疾求去，上谕大臣曰：汝愚召赴行在京镗，人才磊落，可除待制，四川制置子直闻之，谓人曰：镗望轻资浅，岂可当此方面，由是两人有隙，仲远当时所立如此。
张通古能诗聪慧
北人张通古者，绍兴八年，以行台侍郎来使，通古稍能诗，其还也，归正，燕人周襟与通古，旧知奏乞送至境上，通古至安丰，赠诗为别，曰：良人轻一别，奄忽经几秋，明月望，不见白云，徒自愁征鸿悲，北渡江水，奈东流会话，知何日，如今已白头通古，性聪慧，秦桧尝以胡邦衡封事示之，一览即能诵。
奉使入北境车子数
旧例，南使入北境，虏遣伴使来迓，正副使以下至三节，人皆乘马，其后以南人不习骑，乃易以车子，使去来乘之，使副各一车，上中节各四车，下节三十二人共五车，每车以马骡，十余曳之，又发白军四百人护送所使县令皆迎迓于境上，至开封，乃赐御宴真定，又赐之，常使至燕京，寓于来远，驿若泛使，则居宁远驿焉。
爱王之叛
爱王，葛王孙也。始，允恭既早世，葛王爱其兄，越王欲立之，既而不果，今主立爱王，遂谋叛，为其妻父仆散琦所告，事觉，乃以放牧，会宁府为名，据上京以叛，明昌六年三月丁酉也，金主三召之，不至，因结契丹蒙古以叛，取慈，岳等州，时越王在咸平契丹，檄金人请立之为帝，金主徙王于庆阳，五月丁酉，赐王死，诛其家人八十余人，惟爱王在焉，至今为金国患，仆散琦即承安四年来贺，上生辰者，明昌六年，本朝庆元元年，承安四年，本朝庆元六年作此录，后数年，乃见有记虏中事者，以爱王为鄗，王允恭之子，按：允恭乃原王璟之父，淳熙十六年三月，密札下沿边诸州，避其名讳甚详，时以为鄗王，后实误甚矣。
岳少保诬证断案
岳武穆飞之死，王仲元挥麈录载王俊告变，状甚详，且云：尝得其全，案观之，仲贯甫为尚书郎，问诸棘寺，则云张俊，韩世忠二家争配飨时，俊家厚赂取其原，案藏之，今不存矣，余尝得当时行遣省札，考其狱词，所坐皆一时 炼，文致之词，然犹不过，如此则飞之冤可见矣。今录于后，绍兴十一年十二月二十九日，刑部，大理寺状，进尚书省札子张俊奏张宪供通为收岳飞文字，后谋反行府，已有供到，文状奉圣旨，就大理寺置司根勘闻奏，今勘到神龙，%四厢都指挥司，阆州观察使，高阳关路马步军使，副都总管，御前前军都统制，权副都统节制鄂州军马，张宪僧泽一，右朝议大夫，直秘阁，添差广南东路安抚司参议官于鹏右朝散郎，添差通判兴化军孙革，左武大夫，忠州防御使，提举醴泉观，岳云省荫人，智浃承节郎，进奏官王处仁从义郎，新授福州专管，巡捉私盐，蒋世雄及勘证，得少保武胜，定国军节度使，充万寿观使，岳飞所犯，内岳飞因为探报，得金人侵犯淮南，前后十五次，乃受亲札，指挥令策应措置战事，而坐观胜负，逗遛不进，及因董先，张宪，问：张俊军马如何？怎生地言之，道都败了，回去也，便乃指斥乘舆，问张宪，董先道张家，韩家你只将一万人已跎蹋了，及因罢兵权，后又令孙革写书与张宪令揩，置别作擘画，又令看讫焚之，又令张宪虚申报四，太子大兵前来侵犯上流，自是之后，张宪商议，待反背而据襄阳及把截江岸，两下令掳官私舟船，又累次令孙，革奏报不实，及制勘虚妄等罪，除罪轻，及指斥乘舆情理，相切害者斩！系罪重，外法寺称律有临军征讨，稽期三日者斩，其岳飞合依斩刑，私罪上定断，合决重杖处死，看详岳飞坐拥重兵于两军，未解之闲，十五次，被受御笔 ，遣中使督兵逗遛不进，及于此时，辄对张宪，董先指斥乘舆情理，相切害者，又说张宪，董先跎蹋张俊，韩世忠人马及移书与张宪令措置别作，擘画致张宪，意待谋反，据守，襄阳等处作过，委是情理深重，敕罪人情重法轻奏裁，张宪为收岳飞书令宪，别作擘画，因此张宪，谋及要提兵占据襄阳，投拜金人，因王俊不允，顺方有无意作过之，言 知岳飞指斥切害不告，并依随岳飞虚申无粮，进兵不得，及依于鹏，书申岳飞之意，令妄申探报不实，及制勘虚妄，除罪轻外，法寺称律谋叛，绞其张宪，合于绞刑，私罪上定断，合决重杖处死，仍合依例追毁，出身以来告敕文字除名，本人犯私罪绞举官，见行取会候到，别具施行，岳云为写谘目，与张宪称可与得心腹，兵官商议擘画，因此致张宪谋叛，除罪轻，次等外法寺，称敕传报，朝廷机密事流三千里，不以荫论敕刺配，比徒三年本罪，徒以上通比满六年，比加役流律，五品犯流以下减一等，其岳云合，比加役流，私罪断官，减外徒三年，追一官，罚铜二十斤，入官勒停，看详岳云：因父罢兵权，辄敢交通，主兵官张宪节次催令，得与心腹兵官，擘画，因此致张宪，提兵谋叛，及传报，朝廷机密惑乱军心，情重奏裁，岳云犯私罪徒举官，见行取会候到，别具施行于鹏，为所犯虚妄， 依随岳飞写谘目，与张宪等妄说，岳飞出使 令张宪妄供探报，除罪轻外，法寺称敕，为从不配律，五品，犯流罪减一等，于鹏合徒三年，私罪官减，徒二年半，追一官，罚铜十斤，入官勒停，情重奏裁，于鹏犯私罪徒举官，见行取会候到，别具施行，孙革为依，随岳飞写谘目，与张宪称措置，擘画等语，言 节次，依随岳飞申奏，朝廷不实，除罪轻外，法寺称律，奏事不实，以违制论，徒二年，律官犯罪徒减一等，其孙革合徒一年半，私罪官减，外徒一年，合追见任右，朝散郎一官，官告文字，当徒一年，勒停，情重奏裁，孙革犯私罪徒举官，见行会问，候到别具施行，王处仁为知王，贵申奏，朝廷张宪背叛，供申，岳飞 说与蒋世雄法寺称敕传报漏泄，朝廷机密事流三千里，配千里应罪，刺配，比徒三年本罪，徒以上通比满，六年加役流官，当准徒三年，其王处仁合于比加役流，私罪断合，追见任承节郎 ，历任承信郎，共两官，官告文字，当徒三年，据案别无官，当更罚铜八十斤，入官勒停，情重奏裁，王处仁犯私罪流举官，见行会问，候到别具施行，蒋世雄为见王，处仁说王贵申奏，朝廷张宪待背叛，事于岳飞处覆，除罪轻外，法寺称律，传报漏泄，朝廷机密事流三千里，从减一等，其蒋世雄合徒三年，私罪断官，减外徒二年半合，追从义郎，秉义郎两官，官告文字，当徒二年余，半年更罚铜十斤，入官勒停，情重奏裁，蒋世雄犯私罪徒举官，见行会问，候到别具施行，僧泽一为制勘，虚妄 ，见张宪等待背叛，向张宪言：不如先差两队军马，防守总领，运使衙门 欲与张宪诈作，枢密院札子，发兵过江及要摸，搨枢密院印文，除罪轻外，法寺称律，谋叛者绞，从减一等，其僧泽一合流三千里，私罪断合，决脊杖二十，本处居住，一年，役满日放，仍合下本处照僧人犯私罪流，还俗条施行，情重奏裁，智浃为承岳云，使令要将书与张宪等 ，受岳云金马，令智浃将书与张宪等共估钱三百二贯，足除罪轻外，法寺称律，坐赃致罪，一贯徒一年，十贯加一等，罪止徒三年，谓非监临，主司因事受财，七品官子孙，犯流罪以下，听赎其智，浃合徒三年，赃罪赎铜六十斤，情重奏裁，小帖子据贴黄，称契勘，岳飞次男岳雷系，岳飞一处送下，今来照证得岳，雷别无干涉，罪犯缘为岳飞，故节饮食成病，依律合召家人入侍，已就令岳雷入侍，看觑候断下案，内人日所有岳，雷亦乞一就处分降下，又小帖子称所有，僧泽一合下本处依条施行，又小帖子称契勘，数内于鹏，见行湖北转运司根究银绢等四百万，合下所属照会，候根究归着日，即乞依今来所断指挥施行，又小帖子称看详岳飞，张宪所犯，情重逐人家业 家属，合取自朝廷指挥拘籍施行，看详岳飞等所犯，内岳飞私罪，斩张宪私罪绞，并系情理所重，王处仁私罪流，岳云私罪徒，并系情理重蒋，世雄孙革于鹏，私罪徒并系情理稍重，无一般例，今奉圣旨根勘合，取旨裁断，有旨，岳飞特赐死，张宪岳云：并依军法施行，令杨沂中监断仍多差，兵将防护，余依断于鹏，孙革蒋世雄，王处仁除名，内于鹏孙革永不收叙于鹏，送万安军孙革送浔州王处仁送连州，蒋世雄送梧州，并编管僧泽，一决脊杖二十，刺面配三千里，外州军牢城，小分收管，智浃决臂，杖二十，送二千里，州外军编管，岳飞张宪家属分送广南，福建路州军拘管，月具存亡奏闻，编管人 ，岳飞家属并令杨沂中俞俟其张宪，家属令王贵，汪叔詹多差得力，人兵防送前去不得一，并上路岳飞，张宪家业，籍没入官，委俞俟汪叔詹逐一钞，札具数申尚书省，余依大理寺所申，并小帖子内事理施行，仍出榜晓谕，应缘上件公事之人，一切不问，亦不许人陈告，官司不得受理。
建炎以来朝野杂记卷十三乙集
宋李心传撰
官制一
平章军国事
平章军国事，开禧元年初置，以命韩冑，国朝旧相，特命平章军国事者凡四人，天禧初，王文正公以首相告老，拜太尉，兼侍中，五日一朝，遇军国大事，不以时入参决，公恳辞不拜，庆历初，吕文靖公亦以首相求罢，拜司空，平章军国重事，公卒辞之，元佑初，文忠烈公自太师致仕，除平章军国重事，未几，吕正献公以右揆求去，亦除司空，同平章军国事，潞公五日一朝，申公两日一朝，非朝日不至都堂，盖祖宗所以优待元勋，重德之意，非他相比也，王吕二公所平章重事之目，不可得而考，潞公所谓重事者，则大典礼大刑政及进退，侍从官三京尹三路帅臣已上乃与闻之，比申公去，重字则政事无所不关，第省其常，程细务而已，及冑将拜平章，仪曹萧景伯讨论典礼，乃请三日一朝，因至都堂议事，大率皆用申公故事，而损益焉，其后边事起，又命一日一朝，尚书省印亦纳于其第，宰相仅比参知政事，不复知印矣，始时礼官议广，左丞相府以为，冑第又议，仍给节度使，俸冑，引义控辞，有诏褎纳而止，盖冑系衔，比申公省同字，则其体尤尊，比潞公省重字，则其所与者广，此当时讨论之本意。
参知政事并除三员
参知政事，自干德以来，止除二员，或一员而已，嘉泰三年春，谢子肃，初免相许，深甫为参知政事，既命陈勉之以枢长兼权俄又除袁起岩，盖三员也，时朝廷未置相，故勉之以员外，兼此亦国朝所未有，嘉定初，又命雷季仲娄彦发楼大防亦三员，遂为故事。
权提举编修玉牒
权提举编修玉牒者，自干道元年钱处，和始故事玉牒，以首相领之，绍兴十二年，初复玉牒所欲重其事，既以秦会之提举，十四年五月，又命执政程元吁同，兼非常制也。自后相府，阙则以首参兼仍带权字，淳熙十五年五月，王丞相去位，周益公以右揆兼领时，敕令所纔罢而首参，留仲至无兼局，益公奏乞以仲至权提举玉牒许之，宰相在位而执政权领宝牒自此始。
权监修国史
权监修国史，亦自钱处，和始时，当隆兴二年十二月，汤进之去位，陈长卿未至，故以执政官领之，其后曾钦道郑仲一姚令，则叶梦锡龚实之，李秀叔范致能赵温叔皆用此例，淳熙五年十一月，温叔为右丞相，升兼提举国史院钱景魏代为监修国史，内批不带权，字景魏，免牍有曰：丞疑兼领止，加丞摄之，名忽冒真，除蔑闻近比周，益公在翰林，当为答诏，援故事，乞仍带权字，许之，盖一时直笔者，偶失契勘，故景魏以为疑，自后率带权字。
权提举国史院
权提举国史院，自干道元年三月，虞 甫始，时以阙相，故与钱处和，分领两史院，其后魏南老李秀，叔施圣与，皆以执政官暂权阙相故也。南老，遇入相落权，字秀叔，圣与皆以命相免兼，盖兼修国史者，指日历也，提举国史院者，指正史也，绍兴中，秦会之以监修，兼提举二十六年五月，并命沈守约，万俟元忠二相，始分领焉。始时左相领日历，右相，领史院，若止命一相，则参知政事，权提举国史，如是有年，干道九年十月，曾钦道以右揆提举国史院，而郑仲一以参政权监修国史日历，盖循制，以史院命相，而非以史院为重，自是并置二相，则复旧制，以监修国史，命首相止置一相，则宰相领史院所谓监修国史者，以首参权领焉，迄今遂为永制。
权提举实录院
权提举实录院者，自干道二年十二月，魏南老始，其后李秀叔亦为之，皆以无相故也。绍兴以后，置二相则右相，仍领实录院，无次辅则以执政官权。
庶官除同修国史
同修国史，故事，未有以庶官为之者，隆兴初，胡邦衡以起居郎兼权中书舍人，始特命焉，干道二年冬，洪景卢亦以起居舍人兼同修，盖用此例，四年九月，胡长文自右司，除起居舍人，明年，有旨升带长文引故事，力辞，乃命兼编修如旧，自赵温叔后修注官，无复兼同修者矣。
权同修国史权实录院同修撰
权同修国史，权实录院同修撰，自淳熙三年正月，李文 始故事，修史，修撰皆从官为之，惟胡邦衡尝以起居郎兼同修撰，后无继者，及是文 再还朝，为秘书监，上欲付以史事，故特命焉。后两月，迁礼部侍郎，遂落权字，嘉泰后，陆务观李季章皆踵为之，近制修撰，同修撰，通止四员，检讨六员，嘉定二年十二月，曾君锡自起居郎兼检讨官，除权侍郎，当升带而员数已溢，乃降旨，权以检讨官系衔，候有阙，日升带从官为史，讨自此始。
翰林权直学士院权直
翰林权直学士院权直，皆自崔大雅敦诗始故事，直院必以侍从，若左右史为之，其闲沈虚中以少司成，莫子济王经伯王季海以宗正，太常少卿兼权直院，盖殊命也，干道九年十二月，孝宗初，命大雅以秘书省正字兼翰林权直，踰年以忧去，淳熙五年九月，复召为枢密院编修官，始议以翰林乃书艺应奉者，所居非专指词臣也，遂改兼学士院权直，自是葛楚甫赵大本，熊子复皆以学士院权直为名，十六年正月，倪正甫始复兼翰林权直，绍兴后，或称学士院，或称翰林，盖不常云。
直舍人院
直舍人院，祖宗时有之，官制行，以中书舍人为宰相，属官号后省，故以他官兼摄者，但谓之权，舍人而已，嘉泰四年，李季章以宗正少卿，权中书舍人，而中字犯祖讳，季章辞，有旨除公移外权以直舍人院系衔，季章乃受命，不知舍人院废已久，盖大臣夫于讨论也。
侍立修注官
侍立修注官者，自罗春伯始祖宗时，以起居舍人寄禄，而更命他官领其事，谓之同修起居注，官制行，复为郎，舍人，淳熙十五年十月，春伯自户部员外郎，除右史，避曾祖讳，乃以为太常少卿兼侍立修注官，其后两史或阙，则降旨以某人权侍立官，盖自此始。
庶官兼侍讲
侍讲自去学士，后秩止，正七品，然率以侍从官兼之，绍兴五年闰二月，范元长以宗卿，朱子发以秘少 兼之，盖殊命也，干道六年十一月，张敬夫始复以吏部员外郎兼侍讲，盖中兴后，庶官兼侍讲者，惟此三人，若绍兴二十五年十月，张扶以祭酒，隆兴二年八月，王宣子以检正干道七年九月，林景度以宗卿入经筵，亦兼侍讲者，盖扶本以言路兼说书，就升其秩，宣子时摄版曹，景度尝为右史，且有敬夫，旧例故稍优之，皆有以也，近岁陈正仲，朱仲文以谏官兼侍讲，后迁少常，因而不去，盖用胡邦衡例，其余庶寮，无复兼者矣。
祖宗时台谏不兼经筵
祖宗时台谏例不兼讲读，盖以宰执闲侍经席，避嫌也。神宗用吕正献，亦止命时赴讲筵，去学士职，中兴后王，尚书宾为御史中丞，建请复开经筵，遂命兼侍讲，自后十五年闲，继之者为王，唐公徐师川，二人皆上意也。绍兴十二年春，万俟中丞罗谏议，汝楫并兼讲读，盖秦楚材梓，是时已兼说书，便于传导，自后伯杨继之，每除言路，必兼经筵矣，桧死，遂罢兼自二十五年十月至三十二年，台丞，谏长兼经筵者，止三人，庆元后，台丞谏长，洎副端正言，司谏已上无不预经筵者，未及兼者，惟张伯子李景和二人云：
非台丞谏长而兼侍讲
正言兼说书自巫端明，伋始副端兼说书，自余端明，尧始，察官兼说书，自陈少卿夔始，绍兴二十五年春，董殿院德元王正言并兼侍讲，非台丞，谏长而以侍讲为称，又自此始，其后犹或兼说书，台官自尹穑，隆兴二年五月，谏官自詹元宗，干道九年十二月后，并以侍讲为称，不复兼说书矣。
修注官以史院易经筵非故典
自朱子发后，修注官多得兼侍讲，嘉泰二年八月，林伯玉自殿中侍御史兼侍讲，除起居郎，其年闰十二月，邓伯允自右正言兼侍讲，除起居注，舍人，伯玉改兼权刑侍伯允，改兼史院检讨，非故典也。开禧元年八月，娄彦开，自言路徙奉常，兼权中书舍人，亦以史院易经筵，遂为定例，三年十月，朱仲文，自司谏改奉常，兼讲如故。意者以其兼权吏侍故也。十一月，王 卿去谏院为左史，仍兼崇政殿说书，言者犹以为不可，罢之，嘉定元年春，黄伯庸自右正言兼侍讲，除起居舍人兼如旧，合故典矣，自渡江后，惟王枢密，纶以右史兼说书，其他无此比也。
博士正字兼说书
崇政殿说书，渡江后，自尹彦明始彦，明初，以秘书郎兼之后，多以命卿，监察官中闲，王 龄范致能，王与正皆以郎官兼亦殊命也，若绍兴中陈少南，以博士兼说书，干道末，崔大雅以正字兼说书，此则国朝所未有也。
非科目而侍讲读者或滥吹
中兴后，非科目进身，而侍讲读者自徐师川始，其后陈几叟苏仲虎孙太冲尹少稷，王能甫姚令，则苏季真继之，议者谓亦不无滥吹，若钱处和伯，同父子，则第以为执政兼官，非诸人比耳，张敬夫元不赐第，与此不同。
太常除卿
太常卿，正四品，自元丰改官制，后虚而不除，嘉泰三年十一月，陈正仲自江西提刑赴召，除太常卿，告谢日赐二品服，非常制也。不数日，改权兵部侍郎，疑大臣失于讨论，故亟迁之耳。
馆阁校理
馆阁校理，未改官制，前有之，嘉定初，留舍人元刚召试，除秘书省正字元刚，仲至之孙也，以祖讳辞，乃命权以馆阁校理系衔，此亦元丰以来所未有。
宰相兼东宫三少
东宫三少，在祖宗时为散秩，前宰相及执政官告老者例得之，仁宗在春宫，李文定公以参知政事兼宾客，及升相位，遂进兼少傅，此宰相兼宫僚之所从始也，天禧末，皇太子同听政，乃以首相丁谓之兼少师，枢史曹利用兼少保，而参枢诸人并兼宾客，自后神宗，钦宗，孝宗，光宗在东宫，皆不复置，开禧三年十二月，韩冑既诛，史同知自詹府入枢府，乃进兼宾客，已而太子侍立，遂以钱丞相兼太子少傅，明年，并置二相左相，改兼少师，右相兼少傅，未几，右相，丁内艰，左相亦去位，又明年，右相起复，遂进兼少师焉。
东宫讲官
东宫讲官者，旧无有嘉定，己巳，春侍讲徐文子少卿接伴北使，乃命馆职，刘仲则时暂兼权仲则名 ，莆田人。时为着作郎。
太子舍人
太子舍人渡江，以前有之，绍兴干道闲皆不置，嘉定初，始置除王舍人元实后以馆职任伯起兼之，庆元令太子舍人，与中舍皆从七品；而中舍人，又在舍人之上，然故事亦未尝除。
皇太子宫小学教授
皇太子宫小学教授，旧无有，绍兴三十年，孝宗为建王，王 龄以校书郎兼小学教授，时光宗与庄文太子，魏惠宪王皆就傅故也。淳熙七年，今上为英国公，年十三，未就傅，其年正月，大理正王尚之，面对，乞依故事，择儒臣为东宫小学教授，遂命杨嗣勋兼之，上命宰相精择其人，赵丞相言杨辅儒雅蕴藉，操守甚正，遂命之，继之者刘德修也。
资善堂翊善赞读
资善堂翊善，赞读，绍兴五年六月初置，以命朱子，开范元长，时孝宗以建国公就傅故也。其后孝宗出合就第，而信王幼，亦命近臣踵为之，开禧元年七月，皇子初封荣王，命程少逸左史兼赞读，少逸以祖讳辞，乃命军器监赵子中兼领，其不称王府，而以资善系衔，盖以未出合之，故子中江阴人名梦极，嘉定初，卒于给事中。
资善堂直讲
资善堂直讲，绍兴中无有，开禧元年七月，初置以命邹，景初皇子之未王也，景初以着作郎兼小学教授，故就用之。
资善堂小学教授
资善堂小学教授，旧无有，庆元六年四月，始创以命萧国传，景伯，时东宫纔，封卫国公，未正名故也。旧制，资善堂称翊善，若皇孙则为皇太子宫小学教授，至是参用之，景伯名逵新喻人，父燧，淳熙中，执政景伯，淳熙十四年，廷试第四人，庆元四年冬，除太学博士，明年，迁国子，又明年春，兼实录院检讨官，遂为学官之选，数月，除秘书郎，不数年，累迁至礼部尚书云：
资善堂说书
资善堂说书者，开禧元年七月，初置以命张，声之声道，时太子初就傅，李伯珍谏议建请增置讲官用，嘉佑故事，以说书为名，从之，然嘉佑闲英宗止除防御使，故宫僚以皇子位伴读说书，为称，自绍兴初已置资善堂翊善，赞读，其后王府，又置直讲官属之名甚备，至是乃沿袭故名，盖伯珍失于讨论也。
皇子位说书
皇子位说书，绍兴三十二年八月置，以命吏部员外郎何á？司封员外郎陈良佐，光禄寺丞，唐尧封盖时庄文太子，魏惠宪王光宗皇帝皆以正任奉朝请，用嘉佑典故也。九月，三皇子皆封王，乃置直讲，赞读如旧制。
王府翊善
王府翊善，国初以来，有之品秩，亦不甚崇，今庆元令，为从七品；杂压在翰林，良医之下，盖庶官也，孝宗初，就傅，范元长以待制兼资善堂翊善，自是率以从官为之，其后亲王府不复除，第以朝士兼赞读，直讲而已，淳熙末，今上在嘉邸，留丞相始荐用黄文叔，自秘书郎除翊善，不为兼官，非常制也。其后文叔迁起居舍人，历中书舍人，给事中，皆兼翊善。是以从官下，兼七品之职矣，绍熙四年夏，文叔坐论郑侍郎汝谐事，真拜兵部侍郎，去翊善文叔，辞不拜，王为之请，后月余，改宝谟阁待制，仍兼翊善。盖始终六年云。
王府记室参军
诸王府记室参军，靖康以前并置，或以朝臣兼领，系第二任知州者得理，提刑资序，渡江后，不除干道；初，魏王典籍，始并除二员，叙位在诸州通判之上，后用耿子直申明并同职事官序位在正字之下，今庆元令，亲王府记室，从八品，在供奉官之下两使职官之上，然魏王府所用，率以望人为之，非通判职官之比矣，凡记室长史，司马，皆以二年为任，干道七年二月己巳，降旨。
吴王益王府教授
吴王，益王府教授，在绍兴初谓之亲，贤宅讲书，从旧制也。十二年，改为府教授，命馆职二员兼之，寻又并为一员，所教亲贤宅南班宗子也，三日一上，讲月给汤茶，钱十缗，旧醵本府宗子料钱充之，淳熙中，刘德修为教授，辞不取，孝宗闻其事，遂命户部给焉。
宗子博士宗学教谕
宗子博士旧诸王宫大小学教授也，至道元年，太宗将为皇侄等置师傅，执政谓环卫之官，非亲王比当有降，乃以教授为名，咸平初，遂命诸王府官分兼南北宅教授，南宫者，太祖，太宗诸王之子孙处之，所谓睦亲宅也，北宫者，魏悼王子孙处之，所谓广亲宅也，二宅教授，初止六员，治平初，以宗室寖盛，有诏三十以上增置讲书四员，十四以下，别置小学教授十二员，以分教之，崇宁初，以宫宅相去远，乃令各宫置大小二学，增教授二员，不置讲书，五年，又改称某王宫宗子博士，位在国子博士，上靖康之乱，宗学遂废，绍兴四年，始复置诸王宫大小学教授二员，隆兴省官，旋减其一，自是月朔止一人，上讲所教，惟南班宗室十余人，往往华皓，每教授初除及朔望则赴堂，一揖而退，嘉定九年十二月，始复置宗学，改教授为博士，又置宗学，教谕一员，并录宗正寺，博士在太常博士之下，教谕在国子正之上，俸给人从，赏典依国子博士及正体例，于是宗室疏远者皆得就学，而彬彬可观矣。旋有旨复存诸王宫大小学教授一员。
提举太史局
提举太史局，绍兴五年初置，以命权户部侍郎，T象先，盖祖宗时有提举司天监，如司马公钱彦远沈存中王和甫辈皆尝为之，赵子直秉政，用此故事，其后言者摘指之，盖弗深考耳。
国用司参计官
国用司参计官者，开禧二年，始置干道闲，孝宗尝命辅臣兼制国用，然无官属，但于三省户房，置国用司而已，冑将用兵，既复故事，始以侍从一员，兼参计官，卿监一员，兼同参计官，募人陈遗利，又索诸路诸司，州县岁帐而取其余，非干道设官之意矣，然是时四川州县诸司皆不以实报，惟江浙诸州颇遭掊取之害，冑诛亦废。
提领拘催安边钱物所
拘催安边钱物所者，嘉定元年置，时甫废国用司，而冑及诸阉，省吏之家货财，皆已簿录，黄伯庸，畴若为殿中侍御史，请创此名，遂命与户部侍郎沈信叔诜同领其事，即御史台置局，又以宰属一员同领，仍许伯庸不拘常制，到堂伯庸等，请卿监一员，提领安边库，朝士二员，为拘催官，乃揭榜募人，言拘催事，许之，其后会其入，岁得七十万缗，专充北虏所增岁币，其田宅契券，皆藏之，御史台库，命台官一员，典领局罢，伯庸以下，皆进官有差。
六院官入杂压
六院官入杂压事，甲记已具，淳熙四年，既削去近岁乃复举行，其班在五寺主簿之下，太学博士之上，六院官，通计十二人，皆得转对，但不入品耳，然六院本以为邑，有政绩者为之，故例为察官之选，登闻检鼓院，监官各一员，诸司诸军干办官各一员，诸司诸军审计司，干办官各二员，官告院主管官二员，都进奏院监官二员。
四提辖
四提辖谓榷货务都茶场杂买务，杂卖场，文思院，左藏东西库，是也，榷货务场掌鹾茗，香，矾钞引之政令，绍兴初，沿宣政旧例，置提领官，率以故省吏为之，后乃改用士人，行在建康，镇江三务场岁入凡二千四百万缗，建康一千二百万，行在八百万，镇江四百万，皆以都司提领，不系户部之经费，而在建康，镇江者分属总领所焉，开禧末，以总所侵用储积钱，始令径隶提领官不属，总所买务卖场，盖唐宫市之遗制，近制，凡宫禁月料，朝省纸札，文思院之制造，和剂局之修合，皆所取给焉，至若斥左帑，封桩之币与编估打夺，则卖场掌之，绍兴六年，始置提辖官总其事，文思院，掌金银，犀玉工巧之制，彩缯装钿之饰，若舆辇，法物器皿之用，监官分上下两界，而辖官兼总之，左藏东库以储币帛，絁绸之属，其岁入率百四十万端西库，以储金银钱券，丝纩之属，其钱券岁入率，二千万缗，宫禁百司禁旅，三衙，禄赐皆取给焉。监官凡五人，分帑而治，而辖官一人总之，绍兴闲择丞，若簿之隶，于计曹者，兼领之，干道七年四月始专置，先是，四辖官外补，则为州内迁，则寺监丞簿亦有径为杂监司，或入三馆者，干道，八年十二月，榷货王禋，除福建市舶左藏王揖除九路铸钱司，淳熙七年三月，熊子复自文思除校书郎，近岁人望稍轻，往往更迁六院官，或出为添倅，非曩日之比矣。
三省监门官
三省，枢密院监门官，旧以小使臣为之，嘉定六年九月，谏官郑景绍言部门，以京朝官则省门事体尤重，遂亦命京朝官曾经作县，通判资序人为之。
六部监门官
六部监门官，绍兴二年，初置秩比寺监丞，郎官有阙，得兼之内迁，则为寺监丞，或权郎外除，至有为诸路总领者，绍兴十年，吕郎中希常二十四年，苏寺丞振是也。干道后补外，止为州内迁止，为寺监簿，绍兴后，又有为添倅者，其选滋益轻，陈勉之，与王诚之，给事有旧，诚之名信，丽水人，迭用其子，騊驎为之，二人皆小，京官监当騊，以言者论其资浅已之比，勉之南迁，驎亦罢去。
六部架阁官
六部架阁官者，崇宁闲，始置迄宣和，再置再省，绍兴三年，立六部架阁库十五年，复置官四人，旧制成案留部，二年然后 而藏之，又八年，则委之金耀，门文书库，今金耀门，无复曩司，则悉藏之架阁矣，主管官号掌故，择选有时望之人为之例为编，删学官之选，近岁滋益轻，至有待次累年者，朝廷患之，嘉泰末，有旨，非阙官不除，有选人家闽中，其父与陈勉之有旧，至是入都，见勉之，求为掌故，勉之，对众厉声曰：外闲岂不知近旨见阙方，除此何可得？众为之踧踖，后旬日，竟除掌故，或疑其由径而得者问之，徐曰：丞相耳，或曰：丞相前日之语甚峻，何以回造化耶？其人即于坐侧取一幅书示之，乃勉之，答书也，略曰：珍贶鼎至，晃耀老目，或问珍贶之，名曰书生，安得珍玩，比所请不遂，适从王家，肆中见粟，金台盏十具，重百星以四千缗，得而献之耳。闻者叹息而去，嘉定八年七月，又置三省，枢密院架阁官。
宫观使
宫观使，自真宗时始置，以现任宰执领之，及王文贞公罢政，始以太尉，领玉清昭应宫使，此前宰相领宫观之，所从始也，熙宁初，富文忠公，以使相领集禧观，使居洛，此宫观使，居外之所从始也，渡江后，前宰相在经筵者，不以官高卑，率为宫使，若他使，则使相以上乃得之，其居外者，必官至三少，乃除淳熙中，崇宪靖王自节度使，拜使相，封郡王，中书进拟，提举洞霄宫，周文忠当制引故事宗室，使相外居者，当得观使，上批如所请，绍熙初，赵文定公以使相判，潼川府乞奉祠，乃除醴泉观使，非旧典也。开禧末，陈勉之以特进，罢相不带职，乃亦除观使，盖章达之侍郎，当制失之，翊日李季章进呈，改提举洞霄宫，合故典矣，天禧以前，崇，观以后宫观使之名，甚众渡江，以后宫观不复置，而观使有三，前宰相则得醴泉，宗戚则得万寿，又其次则得佑神云，宣政闲，又有提点宫观，官在提举之下，主管之上，今省。
临安少尹判官推官
临安少尹，干道七年五月置，用敷文阁直学士晁子正为之，以东宫领尹故也。子正既罢，沈德之姚令，则辈皆以权侍郎继为之，九年五月，东宫解尹事，复置帅守如故，始置少尹，又置判官二员，推官三员，判官李秀叔，以起居舍人兼刘文潜以国子司业兼推官，则正除金部员外郎陆之望，将作少监马希言朝奉郎钱 判官，依两省官奉使法推官，序位在诸州知州之上，任满理为知州，一任，五月十二日丙戌降旨，初命刑狱公事皆决于少尹，皇太子就东宫，裁决少尹，日受民词以白太子闲日，率寮属诣东宫 事，惟命官犯罪及余人，流配已上，则具事听东宫裁决，凡文书应奏者，太子系衔，朝省台部则少尹，以下连申寺监及本路监司，并令移牒旧两通判职务令，第一第二员推官，主管签判职官职，务令第三员，推官主管，俄有旨少尹，比知府判官，比通判，推官比幕职官，其统临职分，并照从官条例施行，六月二日已巳，降旨用太子请也。或谓子正所建明，由是与文潜不 而罢，明年， 除吏部郎中，又请以三推官，分治三狱，从之，九月丁亥，降旨。
宁国府明州长史司马
诸王府长史，司马，唐有之，本朝不置，以亲王不领事故也。干道七年二月，魏惠宪王出镇宣城，始制宁国府长史，司马，序位依两省官奉使法，淳熙二年十月，移四明亦如之，初议长史，得治民举吏如郡守，司马如通判，于是沈度请本府公事并经长史，决遣毕具名，件申，魏王照会长史，司马，五日一诣王 事，许之，后数月，王言如此，则是长史，欲处臣于无用之地，何以谓之判？宁国府事乎？望只委长史，司马，分治财谷之司，依旧令臣引押，吏民词状，奏可。前旨，七年四月壬戌，后旨，四月庚辰，后移明州，王又请置制置司，得自举吏，淳熙二年四月癸亥，许之，仍免给朝典云。
制置大使
制置大使唐有之，本朝不除，绍兴初，始以命席，大光，时大光以前执政帅长沙，而大将王已先为制置使，故加大光大字，犹祖宗以文臣为制帅之意也。其后李伯纪在江西，赵元镇在浙东，吕元直在浙西，皆用此例，及大光将入蜀，朝廷以吴玠已为宣抚副使，乃除大光成都等路安抚制置大使，位在宣副之，上大光，以忧去位，遂不复除，开禧末江，淮用兵起，丘宗卿守金陵，留钥宗卿，尝以签枢督视军马，于是赵淳已为江，淮制置使，乃沿故事，命宗卿为江，淮制置大使，后宗卿召，以何自然？代之自然，始兼江东安抚，俄申命兼大使，如宗卿例，已而罢四川宣抚，又以安子文为制置大使兼知兴元，朝议以子文恩数视执政，故加大字，先是，李端友程东老赵温，叔皆以前宰执知成都，止为制置使赵德老执政，恩例亦然，今刱□大字，盖用自然例也。旧例，四川制置大使，及制置使，结衔皆在知府事，上比子文降，告其结衔乃在下，亦非典故。
庶官结衔称安抚使
安抚使，旧制，大中大夫以上曾历侍从官者，乃得之，若庶官则止称主管某路安抚司公事，隆兴中马，舍人骐自起居舍人兼直学士院，淳熙中，陈少卿，叔达自宗正少卿兼权给事中，补外后马，以中大夫秘阁修撰守泸，程以集英殿修撰，守洪皆不称安抚使，盖故事也。嘉定二年二月，刘德修以中奉大夫，右文殿修撰，守襄阳，及出告，乃正称安抚使，德修尝为起居郎，非侍从，不知何故乃尔？问其诸子，亦莫之知云尔。
十都统制
诸军都统制者自渡江，以前亦有之，然未为官称，盖是时，陕西，河东北三路，皆以武臣职任，高有智略者为之，马步军副都总管，遇出师征讨，则加以都统制军马之名，犹今节制军马之类，非有分司职分也，建炎初，置御营司，始以刘鄜王为本司都统制，其下分为五军，各置统制，以诸将张韩等为之苗，刘既诛，张韩又改为御前左，右军都统制，则已不隶御营司矣，绍兴初，御营司罢，有旨，诸大将之军，称神武五军，诸小校之兵少者则谓之神武副军，并隶枢密院，俄又以神武名乃高欢谥号，遂改神武五军为行营五护军韩世忠称左军刘光世称右军张俊称中军王称前军巨师古称后军，其后右护军叛降伪齐，于是吴玠军始以右护军为号，四年，玠升宣抚副使，其弟璘为右护军都统制，诸将故与璘等夷者，惟杨政郭浩乃以政为宣抚司都统制，屯兴元府，浩为枢密院都统制，屯金州，十一年，张韩岳三大将皆罢兵，乃收其所部为御前诸军，而都统制皆以屯驻州名冠军额之上，独川，陕如故，十九年，郑仲亨罢宣抚副使，于是汉，沔两大将，次第改为御前诸军，其系衔则璘称利州西路驻札御前诸军都统制，改称利州东路驻札御前诸军都统制，浩时已死，故金州无都统制，但以武臣知州事，节制御前军马入衔，三十一年，王彦始除金，房、开，达州驻札御前诸军都统制，干道五年，王公明入蜀，奏乞三都统并依江上诸军，随驻札处系衔，庶几一体，其十月，有旨从之。江上始有京口，秣陵，武昌三大军，绍兴末，虏将内侵，杨和，王请置江池二军，刘太尉请置荆渚一军，嘉定初，蜀叛，即平安，观文又奏分兴州十军为沔，利二军，沔州除都统制和州除副都统制，自是天下有十都统制矣，荆鄂一军而正帅在鄂，□帅在襄，淳熙新旨也。
建炎以来朝野杂记卷十四乙集
宋李心传撰
官制二
干道正丞相官名本末
虞雍公独相，久上眷礼极厚，既又以梁叔子靖重，欲遂相之而无其端，会易三省官名，乃议以仆射之名不正，欲采用汉旧制改为左右丞相，令学士礼官，史官讨论，时干道七年十二月辛酉，也先是已，有旨令百官依旧制服靴，祖宗时，百官服靴，徽宗将废释氏，乃易靴为履，虞公不乐，曰：近己易履为靴，今又易相名，与北虏奚辨 ，为金人详定官制，己改左，右仆射为尚书左，右丞相故也。有司知其意，不敢遽上，至八年正月戊寅，仅条具历代宰相官称申尚书省禁中，即闻之，翊日，遣中使至学士院，细问其事，学士周子充，以其事奏后二十日，御笔付院云，尚书左，右仆射可依汉制改作左，右丞相，学士院降，诏子充草诏以进，后二日，付外施行，二月乙巳也。后五日，上自德寿宫还日己晡，召子充对选德殿，上微有酒袖，出御笔云：比来一二大臣同心辅政，夙夜匪懈，渐革苟且之风，以副综核之意，深可嘉尚，今因除授，宜示-典，虞允文可特进左丞相，梁克家可正奉大夫，右丞相赐茶毕，日己暮矣，遂自复道秉烛归院，辛亥，百官集文德殿初谓改易相名耳，虽虞公亦以为然，及双制出，在廷愕然，先是子充尝奏并命二相而迁官，或三或四，更取圣裁，上曰：特进一官，即少保，所以允文三官，议者疑学士有所抑扬，而不知上自有旨也，后数月，虞公罢相，乃除少保节度使，则知圣意，先巳定矣，是月，台谏官皆坐论张说罢去，而萧果卿，自察院升副端，三月甲戌也，果卿方以疾在告，后二十日甲子，始入谢，比对，首论前岁浙西夏涝，秋，旱，江、湖，淮南岁比不登，民多流离，今正阳之月，天多沈阴，寒气惨溧，是谓常寒，侧身修行，兹其时矣，汉时灾异策免三公，以此上虽嘉果，卿称职，周子充作，果卿墓志载圣语云：卿所论甚当，可谓称职，而待虞公甚厚，乃戒果卿，毋纳副本，虞公闻之，上章求去，即出北关门待罪，家属亦乘舟之仁和馆，是日，即行翊日，凡再宣押，虞公力丐免，上许之，已而中悔，复赐御札云，早来面谕，以卿坚辞，欲令卿典近藩，措置边防，闻卿有归蜀之语，殊失朕眷倚之意，朕今己坚，留卿相位，无复固辞，以体至怀，又翊日再押赴都堂治事，于是御笔除果卿，直秘阁，湖南提刑，其月十一日己酉也，制略曰：文敏刚方不挠，质直而明，造膝之词，有犯无隐，正人去国，岂朕所欲哉？是时李秀叔林景度为舍人，恐是秀叔行刘焞文潜时为国子司业兼权临安少尹，或谓文潜实草是疏，以授果卿，故果卿去，御史之十九日，文潜亦出为江西转运判官，盖以此也。其年九月，虞公复以苏季真侍御，有言力求去，因请任入关之事，遂除四川宣抚使焉。
大臣去位不除职
国朝大臣自仁宗以后，其去位，未有不得职名者，虽台谏交章论列，亦必除职补郡，而后黜罚之典加焉，干道初，叶子昂，魏南夫并相会，冬祀大雷，于是二人并守本官罢，非常制也。淳熙初，有诏宰执，侍从非有功不除职，其年，叶梦锡以言免相，遂守通奉大夫，知建宁府，绍熙初，王谦仲为枢密使，又用何自然章降一官，放罢，凡此者皆非常制。
绍兴至开禧督府废置本末
国朝故事，大臣统兵者，率称宣抚使韩子华为首相，犹然，渡江后，诸大将官既高，皆为宣抚使，使名益轻，于是宰相统兵，则称都督，自吕元直始也，元直始以都督江、淮、两浙，荆湖军事为名，开府江上，过平江，而守臣席，大光有所关白，始觉为左相秦，会之所倾，其后军溃，引疾求去，乃命还朝，遥领而孟富文以参知政事权同都督治军建康，久之，去权字，同都督之名，自富文始也，元直富文继罢，朱藏一独相，以元枢赵元镇有人望，忌之，乃奏除川，陕宣抚处置使，元镇以与吴玠同使名为嫌，遂改都督川陕，荆襄诸军事，既而张德远以败刘猊之功同相，乃并兼都督诸路军马，元镇寻去位，德远以淮西军溃而贬，并其府，罢之，德远先以行府为名，往来视师，及上幸建康，则督府在内，德远贬元鼎会之，复相共议，还临安，而兵亦寝矣，逮虏亮阚江诸将皆贬，始议以左相朱汉章为都督，汉章辞，乃命叶审言以元枢督视江，淮军马，督视之名，自审言始也，孝宗即位，德远以枢密使为江淮都督汪明远以参知政事为荆襄督视方城失守，明远得罪，德远并督之，符离失律，德远罢归，而虏又寇江，乃以左相汤进之为都督，进之惮行，遂命故将杨存中同都督军马用富文，故事也。既而两淮皆陷进之，益惧，乃除存中都督，而命王瞻叔，以参知政事为督视瞻叔，亦固辞，上大怒，遂与进之相继而罢，开禧用兵，邓伯允T，象先以宣抚使抵罪，乃外除丘，宗卿签枢，督视军马，宗卿与胃不协，再阅月而免，张肖翁以元枢代之不胜任，奉祀去数月，吴曦反复命李季章以参知政事督视四川军马，既而有裂土之议，又罢行，自是不复除，都督矣。
倪正甫邹景初论皇子不当赠师傅
嘉定元年闰四月，皇子薨，诏吏部，太常寺讨论，赠官典故，吏部引国朝会要，元丰四年，郓王倜，政和三年，汉王椿故事，赠太师，尚书令，追封肃王，王上第八子也。倪正甫时，以礼部尚书兼给事中，引治平二年，王禹玉等议，皇子以师傅名官，于礼未安，乞止赠尚书令，诏从之，余谓吏部，太常固失之，而正甫所奏，亦未尽也，干道中省，三省官长易以左右丞相，则所谓尚书令者，盖无此名矣，干道二年，孝宗少子恪，赠淮康军节度使，开府仪同三司，追封邵王，此近事，且最为得体，而议礼者皆不及之，盖弗深考耳，三年十一月，皇子王薨，复有维垣之赠，邹，景初给事言，子为父师，于礼不顺，然前是诸皇子或已赠太师矣，景初，俄以亲年求去，遂除次对，守泉州云。
赵善俊乞文阶去左右字
祖宗未改官制，前以官寄禄，然因唐旧典，分别流品甚详，不相混淆，故有出身无出身及进士，上三名贤良方正，曾任馆阁省府之类，迁转皆不同，犯赃及流外纳粟，尤不可使污仕流，盖不待分左右也，元丰官制，始一行之，然犹有一官而分左右者，徒以少优进士出身而已，至元佑中，遂自金紫光禄大夫，至承务郎，皆以有出身无出身，分左右，则稍复祖宗之旧，而不尽也，至犯赃罪，则并去左右二字，论者尤以为当，然 山先生，与门人言则谓沮人为善之路，其所见益远也，绍圣以后，以其出于元佑，故复去之，绍兴初，方务行元佑故事，左右字之制，亦复行又下，逮于选阶，而流品稍别矣，淳熙改元，赵善俊建言以为本，范纯仁偏蔽之论，请复省去，从之，元年三月戊子，降旨，盖时方右武，善俊迎合而言，非公论也，善俊成王仲荣曾孙中进士第，以左朝奉大夫，直龙图阁，知襄阳府，入对，后十余日，又以前任事特转一官，及死，周洪道为墓志，备载其事，谓自是无里言，盖薄之云。
元丰干道武臣正任员数多寡
元丰初，节度观察使，纔八员，防御，团练使，刺使共二十员，而宗室不与焉，干道初节度观察使，至四十员，防御使至遥郡仅二百员，而宗室亦不与焉。赵德庄，彦端权尚右郎官，尝请裁酌后不行，德庄以元年八月建请。
建隆至元佑选人升改举主沿革
选人升改，国初无定制，建隆二年，命翰林学士及文班常参官曾任幕职，州县官者各举堪为幕职；令，录一人，职令用举主自此始，开宝三年四月，命翰林学士及文班升朝官等各于现任，前任藩郡幕职，州县官中举堪为升朝官一人，选人用举主改官自此始，干德二年六月，诏侍从，卿监，郎官各于京官，幕职，州县内举堪为通判者一人，又在此前，令专记举官，京朝官事，始然自建隆至淳化二十余年，举京朝官之敕，纔五下，固无 滥之失也，至道二年闰七月，有司言：诸州阙监当，京朝官共五十余员，乃命左丞李至等八十四人各举州县官廉恪，有吏干者一人，景德元年八月，以幕职资序人少，命常参官二人共举州县官一人充幕职，大中祥符三年正月，诏内外所举幕职，州县官，并须经三任六考限，考受荐自此始，五年六月，诏自今在京常参官二员，共举幕职，州县官一员充京官者，听举主用两员，自此始，景德元年八月，止是一时指挥，天禧元年五月，敕：两省五品以上岁许举，京朝官五人，升朝官许举三人，荐举限员，自此始，天圣七年十二月，诏转连使发运使副不限人数，是月，用判流内铨，吕夷 言，升朝官因事降充监当者，不得举官及知县，朝臣不得举所统摄处，幕职曹官，盖前此内外升朝官皆得举京官故也。二年十月，中书言郡臣举幕职，州县官充朝官者，候举主及五人，即以名闻，庶惩滥进，举主用五员，自此始，三年六月，又用监察御史李纮言：今转运使至诸州通判，并举本部幕职，州县官外，余升朝官未经通判己上差遣者，不在举官之限，所举之人，须是在任举主，内有转运制，直发运，提点刑狱，劝农使二人，便与依例施行。若止一人，即更候常参官二人保举，并与磨勘，非通判以上不得举官，非现任属吏，不得受荐及举主，须用职司，皆自此始。熙宁初，常平使者得荐，吏如提转，乃罢通判举官元佑初，暂复之俄废，自是荐举之法益密，而 滥日盛矣。
隆兴至淳熙立改官员数
祖宗以来，选人改官，亦无定额，元佑中，孙莘老为吏部侍郎，始定岁，百员为额，后亦不行，绍兴后，多不过九十员，少或五十员，二十年，八十八人，二十五年六十八人，三十年七十四人，三十二年五十八人，捕盗及职事官皆不在数三十二年，孝宗登极，其年，遂至百一十三员，言者患之，请为之限，隆兴元年春，诏吏部开具三年，举过员数，措置立额取旨，三月己酉，降旨，其夏，遂诏以八十员为额，内将十员充，历任十二，考限减举主，改官人数如不足，并听阙，四月乙丑，降旨，未几，中书言：今方七月，正阙二员，若积累数年，必多留滞，乃诏吏部且依常年，放行参照格法，裁减荐员，开具申省，七月戊申，降旨，于是议者请举官补发之数，毋得出一年之限，而诸部长贰及少卿等各举员数，分上下半年荐举，仍于七十员额，内量添三十员，从之，八月甲申，降旨，自是通以百员为额，后又不行，干道三年，周表卿权吏部尚书，言其太滥，乞每岁荐举，以百人监当以三人，四川换给，以二十人立为定额，其所立员额，如岁终不足听阙，如员数有溢出，许于次年施行，仍理为次年之额，捕盗功赏，改官人不在此限。从之，六月己亥，降旨，是冬，起居舍人黄仲秉建言：四川见管六十一郡，每岁止得改官二十人，东南共管一百二十九郡，每岁却得百人除馆职职事官，外路教授磨勘，十余员外，其多寡不均，灼然可见，缘此东南至今止七十余员，而四川七月内，己满二十员之额，岂无留滞之叹，照得元佑，隆兴，立定员额，四川系在数内，今来创立防限将四川置之额外，未见其可。望通以百二十人为额，并以叙上日为先后之序，上又从之，十月辛亥，降旨，七年冬，虞雍公为相，建言，吏部供到今年改官员数，巳溢三十余人，诏令引见，放行改官，今后更不限定年额，十月甲辰，降旨，自虞公去位，上复稍严升改之法，淳熙四年，引见改官八十二员，捕盗十二员，五年引见，八十八员，捕盗十二员，六年，引见五十七员，捕盗十一员，七年春，周益公为吏部尚书，因请以六年为额，诏侍从同议，王仲行为兵部尚书，与同列共奏，以三年绝长，补短言之，岁不下百员，今既减举官之数，乞以七十员为额，许之，二月乙巳，降旨，寻又诏增十员，引见并职事改官，共六十五员，四川换给十五员，而特旨改官，不在其数，四月癸巳，降旨，自是不复改，然四川举官之数，一岁，毋虑百五十员，而磨勘之额，仅及其半，有溢额者谓之待班，朝廷知之，或因事降旨，特趱一班，不为定制，迄今嘉定六年有待，十一年班者，若南士之入蜀者，则举削既盈，遂归于南班引见，故无留滞积压云。
隆兴至嘉泰积考改官沿革
隆兴初，张子公为同知枢密院事，首论荐举改官，请求货贿之弊，乞取绍兴以来，每岁改官酌中之数，立为定额，凡在选者，量其年劳，以次迁改，岁终考核，不得过所定之数，而关升者，亦如之，所有荐章，权行寝罢，庶几铨综均平，而在选者，人人有京秩之望，其有以卓然之才，被不次升改者，不在此限。诏侍从，台谏详议，申尚书省，隆兴元年三月壬申，议者以为自太祖以来皆有荐举之制，今若患其奔竞，遂尽除之，何异因噎而废食，于是学士承旨，洪景严给，舍金彦行，刘共父张贞，甫周子充共议，乞严举主，连坐之法，不许首免，量其罪之轻重而停秩任，辛起季中丞，时为台谏长议，以为宜取选人九考十考者，与减举主员数，事下吏部，既而凌尚书，景夏奏乞将选人历十二考以上无赃私罪者，减举主一员，三月己酉，降旨继而遂以八十员为改官，岁额内十员充十二考，减举主改官人数如不足，并听阙，四月乙丑，降旨，盖参用张，辛二老之说也，未数月，中书门下省言：荐举改官，今方七月，止关二员，若积累年数，必致拘碍，乃命吏部且依常年放行，仍措置合行，裁减员数，申省取旨，七月戊申，降旨，寻遂以百员为额，八月甲申，降旨寻吏部，引见八十员，四川换给二十员，干道初，黄仲秉为起居舍人为上言，以郡计之东南，约三郡，而改官者二人，四川约六郡，而改官者二人，多寡不均，灼然可见，乃命通以百二十人为额焉，三年十月辛亥，降旨及虞，丞相当国，始奏，不复限定年额干道，七年十月甲辰，俄觉其太滥，遂有权以七十员为额之令，淳熙七年二月乙巳，降旨，俄又增为八十员，内引见 ，职事官共六十五员，换给十五员，七年四月癸巳，降旨而捕盗八员，在六十五员之内，如是不足，即以荐举改官人补凑，七年十二月己亥，得旨，后数年复，有旨职事官，改官许在岁额八十员之外，十三年三月丁酉，得旨进士，一任回磨勘，及归正官，循改者亦如之，十五年十二月庚午，得旨归正，官至承直郎，后历五考，即改宣教郎，自是引见者稍 ，而换给独狭矣，庆元末，费戒甫为左选侍郎，又请历十五考以上无赃私罪犯者得免，职司举主一员，六年十月癸巳，得旨，嘉泰中，季景和为右正言，又请选入曾历监当狱官，县令各三考，余官三考无赃私罪犯者，不拘有无，京削许就磨勘，三年七月，降旨，吏部引见，以八员四川换给以三员为额，于是东南应格者，本升等四人川路应格者，蹇，似之等二人而已，明年，言者论其太滥，谓使其律己奉公，究心职业，则历官十二考所事，监司，郡守何啻四五十人，岂无一为之动，心者，姑以今岁之应，斯格者观之，大略可见，诏吏部长贰详议，时吏部又得应格者，俞圭一员，黄子由适兼尚书，乃奏乞历上件三任通成，十二考，止用常员，举主三员，若系举主关升。人更减一员，四年五月甲申，得旨，开禧初，言者又指其侥幸，乞令侍从，两省，台谏官集议，议者乃乞坚守，孝宗立定八十员之额，其嘉泰以后积考减员等，指挥，更不施行，元年五月己巳，得旨，识者谓荐举改官法，未尝不善也，患在乎士大夫以私意汨之耳，开禧末，李仲衍为益部，刑狱使者有旧，举主之子，以职司状为请，仲衍厚待之，将行，语之曰：兴宗昔以职事，受知先公，今不敢忘，然举贤王事也，非报恩之物，有贵人移书以子 相托者，仲衍报之曰：令 奉公守法，虽微命戒，亦将举之，如其不然，有所未可，嘉定初，余弟仲贯，甫自着廷补郡，将行面白，诸公贵人，乞勿荐士，诸公皆从之，真景元继，除江东副漕，朝辞入见，又以札子面谕之，余谓士大夫人人如仲衍，景元则公道少，伸而奔兢之风，庶几乎息矣！若夫通博易纳贿赂，又罪之至大者，故不复论。
刑侍得举外任人改官
礼部，国子监长贰，得举诸州教授，改京官，旧制也。嘉泰元年十一月，言者以为大理评事，止用举主三员，又评事中亦有已改官者举削，常是有余，乞仿此例，令刑部长贰，大理卿少得通举诸路提刑司检法官，从之。
四川举削倍改官之额
四川改官荐牍，以今嘉定四年计之，当得一百六十五纸帅臣，监司八十纸，制司大使，十一纸，纵领所六，纸茶马司，共五纸三路安抚司，每司两年共三纸成都，潼川提刑各五纸，利路提刑五，纸关外一纸，夔路提刑三纸，四路常平司每司两年共三纸成都，潼川路转运司各六纸内，岁终不除，副使者半，利路运判，每两年又得关外三纸，夔路运判，两年三纸，又岁终不除，副使三纸四路提举司，每司年年一纸，前执政六纸，费大资安大资，知州八县已上三郡，每年各举二员，通计四纸，潼川成都七县至四县，二十四郡，每二十年各举三员，通一年，计三十六纸，谓金 达雅合，巴、蓬、忠、汉、眉，隆，果，资，荣；叙，阆，利州，隆庆兴元，遂宁，嘉定崇庆，广安军三县以下三十一郡，每年各举一员，通全年计三十一纸，谓：泸！夔彭渠，昌、普、洋、成，凤，涪，沔， 龙阶，开万施，黔珍威，茂，黎文西利州，重庆府大宁监，石泉，永康，怀安，梁山南平军，无县处三郡，每亦各举一员，通全年计三纸，长宁，大安军富顺监，以五纸为一员，岁举改官，约计三十一员，而职司称焉，大使十二，四路提刑共十九，自淳熙七年，有诏四川换给止十五员，总而计之，是举削不收，使者大半，绍熙二年九月，制帅京仲远以京官知县阙人为词，奏乞增放散员数，朝廷难之，然自后非特覃恩，或制司奏请，则必递趱一年，开禧三年，吴德夫为宣谕使，又请侍班，人不候改官，一面注拟，从之，后三年，议者以为不然，乃复旧制。
前宰执岁举京官多非所知
祖宗之制，前宰执岁得举选人为京官者五员，淳熙闲减二员，既得 ，举诸路故有力者竞趋之，大抵多非所知，洪景伯罢政，家居二十余年，所举殆八十人，有管璆者为乐平丞，既得举矣，偶文书至，奏邸，稽期数日，书吏为揩，改奏检实，日以就之，景伯即劾，璆罔上，具言惟宰执有举无刺，目击巨蠹，吞声喑默，其辞极切，疏入，诏璆降两资，举状，令吏部追还，或谓璆以他故被此劾，鄱人能诵言之，且诵吞声，喑默之词，未知果何如也？自庆元嘉泰后，前宰执举削乃专以待政府，言路之求，类多不识，所举之人，甚至空名，剡牍以遗之，非祖宗之遗意也。
选人三考外零日不许受京削
旧法历任三考以上者，许荐举改官，即循至修职郎，虽未及三考，亦听荐举，其后势要子弟之初官者，率以零日受荐寒素者患之，淳熙十四年，庆寿覃恩，举天下将仕迪功郎，无不循资者，其年八月，蜀帅赵子直建言旧法，听三考荐举改官者，皆以三考为一任，举其成数而言，今于三考之外，未罢奇零日内，辄敢并缘干请，已非法意，今又该遇覃恩，尽行补转，若一 许于三考之外，听举改官，窃恐干进之徒，与夫势要皆预，得为他日计而孤寒，安分廉耻自持者，欲脱选调愈不可得，欲望将选人一例，许于第二任方得荐举改官，庶几仕进公平，不妨寒畯之路，未几，光宗即位，乃举行之，又诏未成，考人不以罪去者，于后任凑成三考，听举改官，初任未成考者勿听，着为令。
干道淳熙裁损任子法沿革附
干道初，朝廷欲损任子之数有请，正郎隔三郊乃奏者，有请立限员者，有请正郎，惟初郊及致仕，各许奏一人者，议久不决，二年春，王伯庠，初除殿中侍御史，乃为画一状以奏，一曰正郎，遇郊有出身人奏上州文学，无出身人奏下州文学，应奏下州文学者，将来改官日并改次等合入官，二曰带职员郎有出身人 事，十五年，初遇郊及再遇各许奏一人，无出身人 事及二十年，止许初郊奏一人，俟至正郎，即如上法，三曰中散大夫以上有出身人奏将仕郎，无出身人奏上州文学，四曰侍从官有出身人子孙奏承务郎，期亲将仕郎，大功以下文学，无出身人递减一等，致仕恩泽，又递减一等，五曰宰执奏，子孙依见行法期亲，登仕郎，大功以下文学，六曰右选，依此参酌其官，至使相者依旧法，止奏五阶，诏三省集议，再具条式，将上取旨，寻又令台谏共同集议，其年六月，始有旨，使相荫补，依祖宗旧法，七色补官人，止令奏一子，余不尽行也，余谓伯庠，此议亦颇得之，但权幸贵游，皆所不便耳，所谓七色补官者，宗室女夫一也，戚里女夫及捧香，二也；异姓恩泽，三也；阵亡人，女夫四也。上书献颂，文理可采，五也；随奉使补官，六也。给使减年七也。始议以止，当禄及其身，不许，更冒世赏，若转至合奏荐官，候将来致仕，日与一名恩泽，己尝奏荐者不与，既行之矣，九年七月，又用吏部尚书李秀叔议应文臣带职员郎及武翼大夫以上生前，未尝奏荐者与致仕恩，一名即已，尝奏荐而被荫，人身亡者，许再乞应朝奉，武翼郎以上补授及三十年者，亦与一名，淳熙四年二月，韩无咎为吏部尚书，又乞非泛补授人，许生前奏荐一名，所谓使相奏补文武臣各随本色者，淳熙五年十一月，因曾觌有请，遂援曹佾，□宗良，例降旨不行，四年四月，觌已有此请，龚实之持不行，其六月实之贬，至是行下，先是，张说在宥府，己诏武臣尝任执政者，许奏文资，干道九年十一月朔降旨己而数视执政者亦得之，盖戚里宗王与夫攀附之臣，皆争以文资禄，其子不可复正矣，淳熙十年二月辛丑，又从侍从，台谏集议，应文武臣致仕遗表恩泽，并三分减一焉，宰相，使相共八人，前宰相七人，执政六人，前执政五人，见任尚书三人侍从，二人宰执不带职者依本官。
杂艺出身不许任子
绍兴初，有伶人胡永年者，积官至武功大夫，遇郊乞任子，赵子直为吏部尚书，奏永年，乐艺出身，难以任子，望立为定法，今后似此杂艺，补授之人，不许奏补，从之，三年三月己亥也，余谓此等事，非遇子直，则他人必且放行，遂为弊法矣，但永年本伶伦而官极正使，前后迁补，乃无论列之人，亦未可晓。
嘉定四选总数
嘉定癸酉春，仲贯甫兼考功郎官，四选缺员，每迭摄之，是岁，四选名籍共三万八千八百六十四员，尚左六七八九品，名藉案京朝官以上二千三百九十二员，有出身九百七十五员，致仕，补官五百二十九员，遗表补官，九十二员，大礼荐奏补官，六百二十三员，奉表补官，五十二员，推恩补官五十员，门客补官，一十一员，特授文学补官，二十一员，摄官，补官二员，袭封补官二员，宗室过礼补官，二十四员，纳粟补官三员，三省补官八员，尚右三千八百六十六员，奏补一千六百八十员，武举七十七员，宗室四百二十五员，军班 拣汰军功，人一千二百八十五员，归明，归正五十九员，杂流非泛吏职，三百四十员，侍左一万七千六员，有出身四千三百二十五员，奏荐六千三百六十六员，童子科六十八员，摄官二十八员，宗子该恩，五百六十员，恩科五千六十五员，进纳四百二十九员，流外一百六十五员，侍右参部，使臣一万五千六百六员，奏补七千七百一十八员，宗室二千九百一十四员，军班七百五十九员，军功八百四十七员，宗女夫三百八员，阵亡女夫六十九员，阵亡，恩泽二百五十三员，武举四百一十五员，后 亲属一百八十五员，主管进奉二百五十五员，获贼五十四员，吏职一千三百三十一员，进纳五十单三员，而使臣之从军，与未参选者不与，官 可知矣。
咸平至嘉定侍右员数多寡
今之侍右侍郎，即祖宗时，判三班院也，咸平，以前三班院，员止三百或不及，天禧后至二千四百余员，熙宁后至一万一千六百九十余员，而宗室七百七十余，员不与焉，视天禧之闲，盖已五倍矣，以出入籍校之，熙宁八年，入籍者四百八十有余，其死亡退职者不过二百，此所以岁增而不已也，政和官制，以秉义郎易东西头供奉官，忠训，忠翊郎，易左右侍禁，成忠，保义郎，易左右班殿直，此以上，谓之三班，其下又有奉职，借职则以承节，承信郎易之，今侍右名籍，至一万五千六百余人，视元丰又增五分之一，盖三岁一郊，奏补至千七百人，而其他入流者不与焉，此所以猥 而不可止也。
川秦茶马二司分合
川秦榷牧，自元丰以来，虽各有两司，秦司榷茶，秦司买马，川司榷茶川司买马，大抵川，秦皆止除一使，盖摘山市，骏非相通，不可也，绍兴初，陕西失守，李子公为使，乃奏合四司为一司，以省官吏，如是者六十八年矣，有吴 者，武顺之第四子初补京秩，干道中，自都官郎官易，带御器械，年三十余，为池州都统制，每妄杀人，孝宗知之，复命易文，淳熙中，以敷文阁待制提举茶马，坐黎州变，故降为集英殿修撰，奉祠，久之，复命出守，稍迁宝文阁待制知泸州，庆元嘉泰之闲， 食祠禄，居汉中，而从子曦为殿副，二人不相能， 每丐任使，曦数阴沮之， 无以为策，时胡直阁，大成为茶马司，尽核诸场额外之茶，且损蕃商中马之直，旧例买马必四尺四寸以上，及大成损马直而马至，益希所市，四尺一寸而已，其至军中毙者复众，朝廷苦之 ，一日，与殿司取马，统制官彭辂谋纳赂于苏师，旦旦说之曰：马政之积弊，此非西人，谙其利病者，不能更张，莫若复委吴次对，师旦然之，命下，后省驳之，乃诏 与郡，朝论方难其选，一日，辂与师旦语，因及之辂，自言世西人，今西蕃多善马，特茗司损其直，故以驽骀入市，诚以善价招之，当可得师旦，喜曰：无踰公者矣，翌日，召辂至韩府，平原见之立语，少顷，又翌日，遂有分司之命，大略以为茶马司所发纲马全不及格，积弊极深，宜有更革，自今差文武臣各一员，令三省，枢密院条具来上，嘉泰三年八月丁未也，后四日，遂命直秘阁，知泸州，王大过，与辂分领之。大过置司，成都辂置司，兴元府方 之受堂帖也，即日以秦司属官印视事于其宅，又以迓吏稍缓，私遣御前军二人，至成都府，捕胥长以来，自绍熙末茶，使视事皆申，知制司 以身为从官，用故事，不复关白，谢用光怒，会得邸吏罢报即追还，迓人械，所遣二卒还军中， 大沮，然犹得知潼川府云：时义烈庙初成， 身至兴元，以谒庙为名，与曦乐饮，结欢而去，辂至司所市马，终不及格，则以深蕃道梗，难以猝致，为词焉，辂果之子，后为殿岩。
后 王主奏荐格
渡江后，后 之家，奏荐每遇大礼，圣节生辰，皇太后家推恩四人，皇后二人，亲王，公主，诸 遇大礼，各奏二人，昭仪至才，人各一人。
内命妇诞育推恩格
内命妇诞育皇子，女推恩者，皇子生，婕妤以上三人，美人，才人各二人，皇子裹头出，合 五人，婕妤以上三人，美人，才人各二人，公主生一品，二品二人，其余一人，上头出降，一品四人，婕妤以上二人，美人，才人各一人，非次进封者，推恩二人，美人，才人各一人，嘉定二年，杨皇后已正位，诏用嘉泰，三年十月尝生皇子，特与奏荐四名，盖以事体增重故也。
宗室封女之制
凡宗室封女之制，使相女封淑人，节度使硕人观察使，令人团练使，恭人遥郡团练使宜人，大将军安人，凡宗女郡主至安人身亡，皆任子孙一人，淑人以下，未有子食禄者惟听任所生子凡郡，县主两遇郊，皆推任子恩，郡主四人，县主一人，郡主得奏，期以上亲县主，止奏子孙。
主亲王所奏亲属
凡 主许奏缌麻亲之子，从一品许奏缌麻亲，才人许奏小功以上亲，亲王妇之有服亲及有服亲之，夫皆许奏，内命妇非遇大礼，虽诸 亲属，止授承信郎。
内命妇封赠
凡内命妇封赠 三代，婕妤以上二代美人，才人一代。
职事官改官法
职事官改官法，枢密院编修官，秘书省正字，太学博士，两学正，录到任实历一年通理，前任四考，并自陈，改京官，即未满年就改一等差遣者，凑及一年，听通理，敕令所删定官，有出身四考，无出身五考从本所保奏，与改合入官，大理司直，评事，供职满二年，通历任五考，有改官举主，三员者，亦听如旧法，评事改官，带行职任及补外，例得添倅诸州，绍熙初，沈评事，槐始与堂除知县，二年九月十五日，后又不行，庆元末，李持直国柄，复以近制出宰金坛，五年五月二十三日，自是皆作邑矣，开禧末，李侍郎有请，乃命以二年为任， 巨野人，汉老之子，用李季章荐至侍从，今以集英殿修撰知广州云。
举合门祇候二事
凡举合门祇候之制，诸路监司，郡守及州钤辖，已上许岁举所部廉干有方略，善弓马，经两任亲民无遗阙及曾历边任者一员郡守，仍员郎正使，或右武郎及带职升朝官以上，乃得荐举，淳熙新制也，诸举充合门祇候，用举主七人。内一员职司，侍右试孙，吴兵书大义五道通时务，边防策一道，文义稍通三百字以上，送马军司候报弓马合格取裁。
宗室锁厅出身转官例
凡宗室锁厅得出身者，京官进一官，选人比类循资，无官应举，得出身者，补修职郎，即濮秀二王下子孙，中进士举者，特更转一官。
选人历任有负犯者改官增举考
诸选人改京官，历任尝有负犯者，公罪一犯徒两犯杖四犯笞，并加一考，私罪笞，亦加一考，仍增举主一员，杖以上加二考，增举主二员，或职司一员，即举主考第及格，而以事论罢者，虽降资亦不理，逮阙并改，次等合入官。
进纳授官人升改名田之制
凡进纳授官人，升改名田之制，历任六考，有举主四员，与移注历任十考，有改官举主七员。与磨勘，即因获盗应，循从事郎以上者具奏，降等与使臣，其因军功捕盗，得改官酬奖，如不愿换，使臣与比类，循资至承直郎，止称军功者，谓亲冒矢石，或获级或伤重及战退，贼众解围，其运粮守城，进筑把隘之类非郎，因军功捕盗，而转至升朝，非军功捕盗，而转至大夫者，听免差科，科配如官户。
吏职补官至从政郎止
凡吏职，年满依法补授将仕郎，后有恩赏者，许循修职郎，用考第关，升至从政郎，止其不因年劳，非泛补授者，未得注拟，具元补因依奏裁。
庆元荫补新格
庆元荫补新格，使相以下十人，执政官，太尉八人，文官大中大夫以上及侍御史，武臣节度，承宣观察使六人，文臣中散大夫以上，武臣防团刺使及横行四人，文臣带职朝郎以上，武臣正使三人致仕，遗表文，臣前宰相见任三少，使相共八人，曾任三少，使相七人，曾任执政官六人，大中大夫以上二人，武臣使相以上八人，节度使六人承宣使五人，观察使四人，文臣中大夫，武臣防御使以下，并不得推遗表恩，先是，绍兴初，中书舍人赵思诚尝上任子，限员之议，诏从官讨论申省，淳熙九年八月庚子，始用廷臣集议行之。既而从官有身，前己奏六人而身后推恩，为吏部所格者，开禧末，议者有请，乃诏致仕遗表恩泽，在限员之外，若非泛恩泽，则不许，云谓监司，帅臣遇覃恩及泛使出疆之类。
七色补官人奏荐法
凡非泛补官者，旧制，员郎以上官，皆得任子，干道末，始诏员郎，副使以上补授及三十年以上者，听官本宗缌麻以上亲，一名带职员郎以上入官，十五年，正使以上入官，二十年，并系亲民资序者，遇大礼，听荫补一名，正其致仕，即不在荫补之限，如巳任而被任人身亡者，俟致仕曰：听荫子孙，一名其大中大夫观察使以上，不拘此令。九年七月诏旨也。非泛补官者，谓臣僚凑补异姓，缌麻以上亲，及尝得解人娶宗室女补文资之类。
诸县推法司
旧制，诸县不置，推法司吏受赇鬻狱，得以自肆，绍熙闲，议者始请万户以下县各置刑案，推吏两名，五千户以下，一名专一，承勘公事不许差出及兼他案，仍免诸色科敷事件，月给视州推吏，减三之一，委令佐选择有行止无过犯，谙晓勘鞫人充，以一年为界，即因鞫勘，受财并行重法，元年七月庚午，敕：然诸县多不奉行，朝廷闻之，乃勒令请领重禄，如不受者勒停，所属不帮，支者从例受制书，而违抵罪，四月二日己亥，都省批状，庆元初，又诏诸县编录司亦行重禄，仍令县主吏举有行止，不犯赃私罪小吏，三两人就司习学，遇阙县，闻州委官试习学人断案一道，刑名五件，取稍通者充，及三年检断，并无差失，升一等名次，主吏有阙，得先补之，着为令元年五月戊戌，降敕自降旨，后及今近二十年矣，未尝有行之者。
建炎以来朝野杂记卷十五乙集
宋李心传撰
取士
开禧召试制科两台谏论三秀才
自李仲信后制科，无合格者，又一十余年，有何致者？字子一，永康青城人，祖耆仲，字子固，淳熙初，尝为部使者知名，土也。致少有才为郡守，陈缵嗣功馆客，缵入为司农丞，荐致于刘仲，洪尚书所仲，洪亦喜之，时李季章为礼部侍郎刘师文为工部侍郎，仲洪率二人以制科荐于朝，有旨召试，会同荐者，吴郡滕晟东阳杜福，遭忧不赴，诏须服阕，并召致躁急，欲先得试，屡恳季章，季章以为狂笑，不顾致更祷缵，缵即以仲洪意为苏师旦言之，冑不得已于仲洪为降内批如所请，后二日，权中书舍人，易元章，缴还致大憾，乃以札子白庙堂，谓言：词多取憎嫉，必触报罢，乞寖已降，召试指挥，且谤元章不已，时邓伯允方为侍御史，俄而元章除右司谏，伯允先为修注，以论谢子肃，外补憾之不忘，及除御史，欲奏夺子肃，二子出身，元章亦恨致，因及之，伯允曰：司谏始入言路，而亟雠一布衣，何示人以不广，不若更论二谢，如致事，友龙得论之，明日相继，求对元章论二谢驳放，伯允论致进卷，诋诬伊尹，罢归致之，从缵来也，盖亦尝登冑之门，伯允无以为罪，故摘致进，论中言，伊尹始行尧，舜之道，而终为天下开陵，犯之端之语，以此激之，时人谓两台谏，共弹三秀才，盖指此也。辛未岁，致以吴德夫荐再召，郑景绍正言论之，乃勒令归乡，增修所学焉，易元章，以开禧元年八月十四日对，郑伯允以其月之十九日对，郑景绍奏以嘉定四年五月二日下。
殿试不避亲
国朝之制，发解进士及省试皆置别头场，以待举人之避亲者，自缌麻已上亲及大功已上，婚姻之家，皆牒送惟殿试，则虽父兄为试官，亦不避，盖以无别试之故也。开禧元年，检详毛宪为考官，其子自知以迎合用兵，冠多士，韩冑既败，乃用言者奏夺宪次对，而降自知为第五甲末名。
孝宗议令辅臣考南省上名试卷而中止
故事南省，开院后以上十人，试卷修写成册，进上行之久矣，淳熙辛丑岁，上命王仲行尚书知举，郑少嘉侍郎黄德润侍御同知，既入院矣，或谓郑黄皆闽人，恐有私，上乃议令贡院取三十名，前卷子于揭榜前五日，付辅臣考校，然未出命也，居数日，宰相赵温叔因审其事，且言：如必欲行，则早令试院知之，上曰：朕亦有少疑，更欲与卿等议之，温叔觉，上意已变，即奏云：臣等亦深疑之，未敢遽奏，恐有避事之嫌，陛下既选任知举三人，又令臣等考校，则是三知举不足信矣。况又有不可知者，臣等受恩至重，今日固当尽忠考校，但恐此例一开，后来宰执有挟者得以容其奸，上曰：朕亦思之，不可开此门，姑已之，后旬日，乃命开院日将上二十人，真卷先次进入，会仲行策，题中有太上皇帝匹马渡江之语，上不乐以谕辅臣，时临安已镂板行之，亟命毁板，仲行不自安，请外数月，出知绍兴。
淳熙议复四川类省试所减额
省试，旧以十四人取一名，隆兴初建，剑宣鼎，洪五州进士三举实到场者，皆以覃恩免解，有旨增省额百人，遂皆以十七人取一人，而四川类省试，则十六人取一名，后不复改，淳熙十五年，范东叔仲艺为右司郎中，议以蜀去天日远，士惟科举一路，非有学校，他歧进也，且隆兴省额，蜀人初不预，今乃例减名额，非是当复，故时留仲至正自成都召还，为参知政事，意亦主之，执政共议曰：上改用十五人取一名，有成说矣，东叔喜 为礼，曹给舍，台谏诸人言之，亦无异议，会宇文子英价以兵部尚书兼侍读，当夜直上，以其蜀人也，以所议告之，子英不知其由，遽对曰：类省十六人，视南省已优矣，尚何议？昱日执政奏其事，上曰：朕已为宇文价言之，毋庸尔。诸公方退，盖用东叔之议，则类试，每举当增省，额七八人，子英率意而言，遂不可复东，叔深以为恨。
四川类试榜首恩数，差降事始，赵庄叔张安国本末相似。
自渡江后，四川类试榜首，若不赴大对例，得两使职官，盖优之也，丁卯，岁何秘监，道夫为榜首，其答蜀人才策历论，蜀人难进易退之节，有高视天下而窃笑之语，时秦丞相方沮，张魏公见而恶之，遂降旨类试第一人不赴殿试者，赐进士出身，为道夫故也。庚午岁，张阁学真甫为榜首，答君臣策极其赞美，秦丞相喜谕主司于三名外处之，由是真甫唱名第四，赵舍人庄叔自七八名外，上亲擢为第一人，其实庄叔廷策，实甚阿时至，引赵普雷德骧故事，且有欲诛异议之，人之语上第，以其首句君臣父子之闲，天下真情之所在，谓有古文气也，甲戌岁，张舍人安国答策，遂有一德大臣之言，乃擢第一，一德大臣，乃辛未岁周益公，试策中语也，然庄叔安国既登第，独不附秦，安国几为所杀，由是见重于当时焉。
孝宗议权免奏荐及罢特奏名
孝宗初受禅，以官 恩滥，思有以革之，乃议定制，百官己任子者，遇郊恩权免奏荐，开贤良科，令中外普荐而罢，特奏名手诏，左谏议大夫王之望殿中侍御史尹穑，右正言晁公武参酌来上，隆兴二年七月庚寅也，既而瞻叔言，陛下即位未久，恩泽未 ，此二事关于士大夫者甚众，望少宽之不已，则宜立奏荐限员，踰数者许回授，罢门客亲戚漕司之试，止移邻州，如是，则省额可减百十人，此救弊之策也，子止亦乞增损制举，荐员朝官，年七十，未致仕，则住荫子，疏奏，乃诏：年七十岁，人遇郊不许奏子，俄又诏未奏者，许奏一名，逮淳熙九年八月始立，奏荐限员，其后特奏名又以三人而取一，皆略如上旨，然恩滥未大减也，必也书以手诏之策，行之官曹，其少清乎！
特奏名 滥
特奏名进士，旧二人而取一，淳熙初，议者以为 滥尤甚，请裁节之，诏吏部同给舍详议，于是尚书程泰之，给事中王仲行舍人陈叔，晋等奏乞三人取一人，其不入四等人，旧许纳敕再试，今止许一试，旧免解人，有故不入试者，理为一举，今不理旧潜藩，五路举人及久在学校，充职事人，并升甲，今止升名，奏可。六年三月也，其后，朝廷每有庆霈，则前后不中选者，尽取而官之，往往千数百人，充塞仕路，遂成熟例，不可复减矣。
女神童
自置童子科以来，未有女童应试者，淳熙元年夏，女童林幼玉，求试中书，后省挑试所诵经书四十三件，并通四月辛酉，诏特封孺人。
太学生校定新制
京都旧法，太学生外舍二千人，校定百人，内舍三百人，校定三十人，仍分优，平二等，优等再赴舍试，又入优等，则径自学官之恩，数与进士第一人等所谓释褐状元也，若入平等，则谓之一；优一平例得免，省直赴殿试，其次先免解，后免省，仍并有升甲，恩例绍兴闲复兴太学，有旨权立内舍，百人为额，岁终校定，每十人校一人，十五年二月二十七日旨，是时外舍千人，上舍三十人而已，庆元，开禧两放，混补外舍生，增至千四百人，本监乃乞增内舍生百二十人为额，许之，开禧元年四月二十五日雷，季仲为祭酒，又请每岁校定，增为十二人，亦许之，二年正月十三日旨旧法，自外舍升内舍者，虽有校定，必公试合格，乃许升补，盖私试皆学官，自考公试，则降敕差官故也。嘉定中，袁和叔掌学政，奏乞每岁中取外舍生校最优者一人升补内，舍又从之，自是升舍之法愈宽矣。
淳熙武举授官新格
武举补官旧法，榜首保义郎，沿江巡检不入等，承节郎，沿边巡检，县尉，第二名以下承节郎，沿江巡检，县尉不入等，承信郎，淳熙二年，始比文士，恩数榜首，补秉义郎，堂除江上，或诸军计议官，第二，第三名保义郎，诸路师司准备将领一任，回转忠翊郎，不隔磨勘，以比文士，改合入官，第四，第五名承节郎，诸州兵马监押二任回转保义郎，不隔磨勘，以比文士，循文林郎，余人如旧，是岁五月，有忠训郎张世奕者，自言武举出身乞从军许之，七年三月，遂立法愿从军人，令枢密院铨量毕，依新法补官，榜首差三衙，或江上诸军同正将，第二，第三名同副将，第四名以下同准备将，不愿从军，或虽愿从军，而其才不应选者，并依干道，八年以前旧法，八年四月庚戌，又诏武举人从军，如有已见利便许赴主帅陈述，遇有过犯，合加罪责，申枢密院取旨，盖不尽用阶级之制，且使无棰楚之辱也，五月丙戌，又诏武举从军人，许先令参部出给料历，仍用六考，关升资序，既而有言，此徒往往自高，不亲军旅，九年五月丙子，有旨，自今职事勤恪者，从主帅保奏升差，懈惰者按劾，然同将官初无待次，即日可上，又每二考辄复升差，则虽末名之士，从军，不十年而同统制矣，至于三名以上转补，秉义郎，或忠翊郎者，或改换文资，则遂为京官，恩数与进士第一人等又失之，侥幸也，其后，议者以为言，乃诏武举人毋得锁试，既又不行，然自淳熙以来，武举人亦未有卓然可称者。
建炎以来朝野杂记卷十六乙集
宋李心传撰
财赋
广西盐法
广西钞盐之法，詹体仁所请也，体仁尝为广西漕知官般之法，有未便者，故欲以客钞易之，及入为起居郎，乃荐浙西安抚使，干办公事，胡庭直，令往广东，西与帅，漕及两路提举等司详议盐法，淳熙九年二月庚戌也，其冬，庭直使还，与广西运判兼提盐王正己，广东提举常平茶盐林，枅，共奏官卖之法害民，客钞为便，而庭直又自言二广顷行客钞之时，通以九十万缗为额，广东十万箩一百斤为一箩，正钞钱五十万缗，广西八万箩正钞钱四十万缗及广西行官卖法，而广东除去通入广西之数，二万五千箩，纔为七万五千箩耳，惟广西不立额数，故今所卖为十一万五千余箩，不产盐十六州卖七万五千八百余，箩产盐五州卖一万八千四百余箩，海外四州，卖五千五百余箩，前任漕臣梁安世又创卖淹造，盐一万五千五百余箩，皆科抑也，今通行客钞，广东可九万箩，广西可六万箩，仍增收漕计，存留盐本改，指通货两路可得二十八万余缗，十五万缗，西路增收漕计钱六万余缗，两路存留盐本改，指通货钱三万缗，东路存留盐本钱二万一千缗，东路九万箩内有西客改指，请东盐者以二万箩为率，每箩依东客，改指西盐，例纳通货钱七百文，计上件一万八千缗，东盐六万箩，上每斤增收西路漕计钱二文二分，计上件合西路正钞钱三十万缗为五十八万缗，可充广西漕司一岁之用，既而漕司又言：比旧行钞法之时，有增支钱十八万缗，未有补足庭直，乃奏乞广东增为十万，箩广西八万箩，诏吏部尚书郑少融与给舍施圣与宇文子英葛楚辅及体仁详议，议者皆以为可，于是检正官王诚之都司，陈安行谢务本，王吉老拟定如庭，直所乞十万八万箩之数，仍严私贩之法，重官鬻之禁，既命南库，户部广西帅宪司，湖广总领所，岁共捐二十万缗，以补广西漕计之阙，户部合得广东盐司钱一万二千余缗，改赴西漕，令南库拨偿，免西漕合起靖州钱三万缗，令户部科降，广西合起，鄂州大军钱十万缗，免起解，令总所通融，广西，诏发广东鄂州大军钱二万五千余缗，令广东于正钞钱内起解，广西帅宪司合得钱七千缗，并免椿广西漕司一年杂支三万缗，令节省一万，又出祠牒，会子四十万缗，贷漕司为岁计之，用会子二十五万缗，度牒三百道，计十五万缗，诏可，其年十二月己亥也，后数日，擢庭直大府寺丞，又数日，除广东提举盐事，使行其法，明年正月，体仁亦除吏部侍郎，四月，诏以体仁陈奏，二广利害，深知民瘼，除集英殿修撰，知静江府，旋迁敷文阁待制，十五年三月，又诏以体仁宣劳累载，升敷文阁直学士，广西穷远，自干道以来，盐法更变不常，凡商人之稍有资财者，皆迁徙而去，商贩既不通官般，又罢而军食遂阙，广东提盐，韩璧首陈其不便，事下安抚司，十年十月戊子，庭直时己，升本路运判兼提盐司，二人初不为之变也。久之，又并广东西盐事为一司，十二年十二月甲子，通以十六万五千箩为额，广东九万五千，广西七万，体仁寻奏言：累年共卖之，数通不盈十三四万箩乞减为十五万，仍罢通货钱，以便商贩，从之，十三年九月乙巳，盖自行钞法，五六年闲，州县率以钞抑售于民，其为害愈甚，于官般之日，人甚苦之，其秋胡子远为侍御史，首论广西盐钞为民深害，皆由仪之附下，罔上文过，遂非固位，患失甘心害民，以至于此，乞行镌黜，正其欺罔之罪，上谕以当先更易，帅臣徐议镌黜，三省拟用赵彦，肤公硕，上曰：负荷不得，可别选人，枢密院黄德润留仲至继奏事，上曰：广西帅须得平心人为之，庶几不至轻易改法，如贾逵平稳可用，近有微疾，潘景珪有才亦稳，卿等更与丞相议之，既而贾潘皆以母老辞，议久不决，子远亦上疏言之，周丞相乃奏以应寺丞，孟明知静江府，召体仁赴行在，上因言：广西盐法利害相侔，如闻侍从中有人，亦主客钞，仲至曰：臣久在广中，备知利害，事关两路，若轻改法，即两路纷纷，须且因其弊而救之，上曰：今除孟明与仪之为代，朕当亲札与之，止可举偏补弊，未可轻易改法，时九月甲寅也，子远再奏乞寝，体仁召命，上亲赐札云，已差应孟明详究利害，事实以闻，所以不令朝辞，恐夺于台臣议论，使之掣肘，不能平心处事，若盐钞果害于民，仪之岂得轻恕乎孟明至官，首奏，本路见，今以钞盐，抑勒民户，流毒一方，且都盐司不支本钱，盐丁散走，人户多有请钞，而未得盐者，又人户以产业抵当，请盐钞亦有己业既尽，借荒田砧基以充要约者，不若复旧法，令漕司官般官卖，以解愁怨，十六年正月壬寅，进呈上谓大臣曰：始议行此事，时先遣胡庭直往体量，非不详审，往往止是扶同仪之之说，今为所误，宜令孟明条具更改，如人户有未支钞盐，须令尽数支还，不可复失信于民，丙午，诏体仁予在外宫观，从所请也，先是，朱晞颜，除广西小漕，入辞，上谕会同孟明审，究盐法利害，晞颜奏，今钞以客为名，实无客商，乃强税差之家，使之承认，至于破产而后止，况静江官般之时，每斤百文，自变为客钞，每斤百三十文，尚何便民之有子，远乃见上，乞重黜体仁，仍从两司所奏，依旧法行下，丙寅，诏体仁落职，学士，罢宫祠，送袁州安置，擢知琼州，王光祖为都提举，广南路盐事同，帅，漕二司，一面措置，毋致再有科抑之弊，仍截拨本路诸州应起，湖广岁计钱十五万缗，补助今年支用除高，雷；化，钦，廉五州卖二分盐外，令官般官卖，廉州盐每斤二十二文，主户月买三斤，客户二斤，寡妇一斤半，雷州盐每斤三十二文，每年主户一丁，食盐十二斤，客户减半，化州吴川县盐每斤三十文石城县三十五，文石龙，县三十八文，高州茂名，县三十二，文电白，县四十五，文信宜，县四十五，文钦州盐每斤四十五文，上户月买三斤，中斤二斤，下户一斤半，余盐令东路漕司岁卖七万五千箩充上供，绍熙元年冬，用广西提刑吴宗旦之请，颇损五州，盐直盐数，又用广东提举刘坦之之请减钞盐一万，箩户部奏：如是则暗失经费六万三千余缗，然光宗不之靳也，二年秋，广东复言：六万五千箩，犹有未售者，乃又减五千箩，盖广东潮惠，南恩三州，既自产盐，而官复般卖，往往计口抑售于民，自绍熙后，朝廷暗损，经费十万缗，而科抑少减矣。
四川石脚井
蜀之眉彭丹棱，嘉靖之，洪雅等县，皆有石脚井筒，其实硝也，在多悦者谓之山，门在彭山者，谓之瑞应，此二井尤盛，然必得隆荣，诸井之卤，对炼而后可成盐，隆荣诸井，煎盐既成，其水之尤苦冽者，弃之不用，炼而成饼，食之者得泄利之疾，官未榷盐，时小民或私煎求利，元丰三年，立法禁止，崇宁初，张天觉为尚书右丞，建遣成都府路常平司句，当公事句居，体兼措置，两川盐事，俾之监榷，天觉罢尚书省言：丹棱洪雅等县，多有石脚井苦，盐不堪食，用乞依元丰法，禁人开炼 罢居体，从之，三年十一月戊寅也，绍兴中瑞应，乡民户始有盗贩卤饼，拌和硝石，煎成小盐，低价以售者，有司因为拘榷凡三十六井，岁输官钱万七千余缗，既而总领所以为不便，言于朝，复行栈闭，以其课额，均于邻近嘉荣，隆 四州之井户，谓之石脚钱，绍兴二十四年也。及嘉定五年，多悦，民有犯法，私炼者，州既抵罪，制置大使闻之，即遣秉义郎，新夔州路兵马都监杨仲端往山门措置，其年九月也，自后月得小盐一万五千斤，皆不用引钞，径行发卖，岁责息钱一万九千二百缗，然盐既苦恶，不可食，率以抑售，士居之人，盗煎私贩者，因亦肆行，官不敢问，议者谓元丰立法者，参知政事蔡确也，崇宁禁止者，右仆射蔡京也，财用虽乏，可以大制司，而为京确所不为乎？则失之矣。
东南收兑会子
自曾钦道为版书，欲急见理财之效，始与提领会子库官陈弥祚李若本共议，依川钱引例立界，每界一千万缗，两界相沓，行之久矣，其后每界增为千八百万缗，至第七界，又增为二千三百二十三万缗，开禧用兵，又依四川例，亦以三界通行而第十三界累增至四千七百五十八万九百余缗，民闲折阅滋甚，嘉定庚午春第十一界会子，当满朝廷，先期，命刑部曾尚书焕等置局拘换，于是与其寮奏言：第十一界会子为三千六百三十二万六千二百三十六贯八百文，乞以鬻爵及出卖没官田 诸色名件，拘回旧会，许之，嘉定三年五月甲寅，降旨，所谓名件，凡有九，一曰打套，乳香钱约一百六十余万缗，谓榷货务，见在散，乳香十六万七千七百余斤，可打一百万，二十套，每套价减钱一百文，作一贯六百文，二曰出卖，诸路没官田价钱，约一百二十二万余缗，谓户部具列诸路未卖官田，计价钱一百二十二万七千四百三十六贯九百文，限三月，许人户以第十一界子承买也，三曰出卖，告敕绫纸，补帖一千四百道，计价钱四百四十万缗，谓迪功郎，告每道一万贯，承信郎，告八千贯，进武校尉，绫纸四千贯，进义校尉，绫纸三千贯以上四色各降一百道，上州文学，敕每道八千贯，助教告每道五百贯以上二色，各降二百，道进武副尉帖，每道二千贯，不理选限，将仕郎绫牒一千贯以上二色，各降三百道，四曰左右迁转官，循资告九百四十道，共约计价钱三百三十万余缗，谓宣教郎，转通直郎，一官计七千贯，承务郎，至宣教郎，每官五千贯以上二色共降一百，道训武郎，转武翼，郎万贯修武郎，转训武郎，五千贯以上二色，共降四十道，选人循资，每员三千贯，共降四百道，承节郎以上转官，每官四千贯，承信郎，转承节郎，三千贯以上二色，共降四百道，五曰封赠冠帔，敕告六百道，计价钱二十八万缗，谓生封安人告，每道一千贯，孺人告八百贯以上二色各降一百，道冠帔，敕一百贯以上降二百道，赠父母迪功郎，承信郎各五百贯以上二色共降一百道，追封孺人，三百贯以上降一百道，六曰紫衣师号帖三百，道计价钱三万缗，每帖二百贯，七曰副尉，减年公据三百道，计价钱六万缗，每年一百贯，八曰拘催，诸路已降，未卖告敕，钱两项计，季一千四百一十余万缗，开禧二年四月，五月两次抛降，四总领所官告绫纸，敕帖二千八百道，计一千一百四十万贯，内湖广申，已卖三十万五千贯，淮西申已卖一万贯，其所收钱，亦不曾起发诸路州军元抛降六百九十八道，计三百五十九万一千贯，已起八十四万五千九百二十五贯五百文以上两项，通计上项钱，今仰将已卖钱，尽数起发，如实有未卖，告牒等仰，尽数缴申，尚书省，九曰臣僚奏荐绫纸钱，未见数承务，保义郎以上五千贯，通事承节郎以上三千贯，后又禁铜钱毋出都城，于是行在会子每千为钱七百，诸路州县，纔得其半云，朝廷知其壅积，遂废十一十二两界而以十四界新会收之，壬申之，冬，王釜为湖广总领，亦请以度牒茶引两色，收兑第五界旧会，每度牒一道，价钱五百缗，官卖价八百缗，又贴搭茶引一千五百缗，方许收买，仍限一月，然京湖二十一州，相去遥远，而止置三场，收兑小民闻知后时，人情汹汹，市皆扃肆，怨嗟盈路，刘德修为制置使，以为不便，会总所以第六界新会五万缗，令江陵军民之兑会者，以旧楮二易，其一德修复，自出府库之藏，听军民，以一楮半易其一，又恳于朝，得新楮十万缗，蜀中收兑旧会，凡用坐库，黄金二万两，白金九十七万两，故能收千六百七十万缗，而民不甚病，湖广则无之，此其所以用茶引也，余尝考绍兴之初，东南饷军，止用见缗，是时戎马纵横，寇盗充斥，军费多矣，然未闻有钱乏之患，自绍兴末年钱处，和创行在会子，于时王亦用之于湖北诸州，今未六十年，而公私之见缗，存者至少，盖楮券盛行，而铜货积而不用，是以日泄而日耗也，论其咎端，自两人始至于曾，钦道沮，孝宗收换之策，以贻后来，不可救之患，尤可叹也。后生不知源流本末，故详识之。
四川收兑九十界钱引本末
嘉定元年冬，四川总领所收兑九十界钱引元年十一月二日，先是，四川钱引以二年为界，每界书放之数，止于一百二十五万，崇宁后，陕西边事起，泛印增多，而引法坏，大观闲尽罢之，仍诏以天圣书放之数为准，建炎初，张魏公出使，复以便宜增印，自后因循不改，至嘉泰末，两界书放，凡五千三百余万缗，通三界所书放视天圣祖额至六十四倍，逮嘉定初，每缗止直钱四百以下，议者患之，总领财赋，陈逢孺乃与僚属议，出库筦金银，度牒与民，收回半界，金每两直六十缗，银每两六缗二百度牒，每道一千二百缗，度库筦所藏，可直一千三百万，议论凡数月，至是，忽行下诸州听民闲，以旧引输官，课及赴利州市金银，期以岁终，官司毋得受榜出，民闲大惊，先是，总领所岁，受诸州县金银例多亏下，其补亏之数，乃以钱引折纳，令项收支而库，筦金银则亏下如故，民闲颇知其事，又四川诸州去总领所远者至千数百里，而期限已迫，往来或不及，且受给之际，吏缘为奸，折阅已甚，于是单丁弱客皆不？不敢行一引之，值仅售百钱，咨嗟怨泣，其声载道，后旬日，制置使吴德夫知之，乃揭榜除收兑，一千三百万引外，其余三界依旧通行使用，又檄总领所分取金银，就成都置场收兑，旧引民心稍定，时宣抚司方与总领所比故移书东南以为德，夫沮坏其事，论者亦但谓钱币专属总计，台制司无所预，由是不直，德夫云。
四川收兑九十一界钱引本末，制司科 户官资钞附。
陈逢孺既收钱，引半界而引直，仅为铁钱五百有奇，若关外用铜钱，每引止直百七十钱而已，制置大使，安观文患之，庚午，春议欲复收半界，提举茶马张东，父名震龙游人。尝为军器监，首出马价， 剩钱三百万缗为助，大制司益以二百万缗，既而遂欲尽收九十一界钱引二千九百万缗，其千二百万缗，合诸司之力，千七百万缗，令民闲每百引贴纳，三十引收兑逢孺谓三年，三兑失信于民，且贴头太多，民有折阅之患，不如量力，止毁九十三界新引千二百万缗，如此即止，余两界通行，公私皆受其利，安公怒，即榜谕军民，以为九十一界钱引系前宣抚程松，增印五百万道，所以钱引价低，军民皆受其弊，今使司措置，与茶马两司收凿五百万外，余二千四百余万，合系总领所以新引收兑，自七月十七日以去，如支军人折估，并合以新引支遣，如欲支旧引，即合支贴头钱，所有九十一界钱引，自十月以去断不行，使檄至，逢孺坚持不行，安公益怒，六月辛酉，逢孺方视事，有御前军四人，直入吏舍，缚都副吏三人以去，逢孺愠，即以印付属官称疾，申大制司，乞致仕，先是，诛曦之岁，副宣司遣官 刷四路钱物，得五百万缗，以助总所，赡军已三年矣，至是，或言讲和罢兵，减汰之后，用度日省，总所岁计，已是有余当还，制司元日所寄五百万缗以备对，凿其参议官，毛伯玉，名王仆，泸州人，时新除潞州提刑等调护，久之，卒兑九十一界二千九百余万缗，共一千二百万缗，以茶马司羡余，大使司空名官告，总所桩管度牒，金银对凿，余以九十三界收兑，又创造九十四界钱引五百万缗，以收程东老所增之数，应民闲输纳者，每引百帖纳八千，盖二司之说并行，然总所收兑，旧引皆以金银品搭率用新引七分，金银三分，银色下而秤亏官吏，因以为利，其实每旧引百，贴纳二十引，乃得之，应民闲已用旧引输官者，总所复却，还令兑新引卒不能守，其初约也，所谓大制司二百万缗者，其半以三路盐井，户月额每三万斤科卖，不理选限，将仕郎一道，计直千缗，三路十七州，共卖一千道，计直百万缗，其半则以给卖没官盐井，旧民户没官之井，自建炎以来，依坊场法，召人投买，除引息土产税钱外，量增课息，嘉定元年，逢孺始从总领所榜卖，给为永业，得钱数十万缗，至是，大制司以为计司速于求售，酬未当直，再召人实封，投买又得钱近百万缗，初下令，悉输旧引于官以充对，凿之数后，潼川刘师文侍郎申明复令，自十二月以后尽输新引，盖自元年三月，两收旧引，凡二千五百万缗有奇，而引直遂复如故。向使计司非有椿积金银之富，又安能收此 ，滥不行之券乎？今四川诸郡岁输黄金千五百两，银十六万余两，而总所大率有收无支，掌计者谨视而善藏之，则子母相权，引法终不坏矣，故详志之。
四川总领所小会子
东南会子有四品，自一贯至二百，盖便于转用也，川钱引则分一贯及五百而已，丁卯岁，陈逢孺以用不足，始创小会子，杨端明为制帅，深不乐之四川，皆不用吴德，夫代镇蜀，与逢孺厚，下令官民悉许流转，州县所备场赋，输悉不肯受，由是不敢行，后但以其五万缗，收兑旧引于剑外诸州，已而亦废，是时宣抚司又为金银会子，后亦不行。
四川行当五大钱事始
嘉定元年十一月庚子，四川初行，当五大钱，时陈逢孺总领财赋，患四川钱引增多，乃即利州铸大钱，以权其弊，三年夏，制置大使司欲尽收旧引，乃又铸于 州焉，利州绍兴监钱以圣宋重宝为文，其背铸利一二字，又篆五字， 州惠民监钱，以嘉定重宝为文，其背铸西贰二字，又篆五字，两监共铸三十万贯，其料例并同当三钱，时议者恐其利厚，盗铸者多，而总领所，方患引直之低，则曰：纵有盗铸钱轻则引重，是吾欲也，方钱之未行也，眉人有里居待次者，又欲创一监于眉州，论者以为丹棱，虽产铁，岁额不多，而本郡又无薪炭，眉山之人亦以为不便，上下骚然，数月乃罢，由是止铸于利，邛二监焉。
绍兴至淳熙东南鬻官产本末
绍兴末，黄择之，仁荣守永嘉，始建鬻官田之议，至干道，初为钱七百万缗，而未售者不及四分之一二年十一月，户部奏：已卖到五百四十万贯，未卖者一百六十万，朝廷乃并营田卖之，而两浙漕副周淙言，本路营田已佃者九十二万六千余亩，若鬻之，惧失租课，四川总领所，亦以不便为言，乃诏除四川外尽行出卖，三年六月，后又诏没官田产除两淮，京西，湖北勿卖外，江、浙、闽、广、湖南八路以田计者六百四十二万亩有奇，以地计者二万一千亩有奇，以屋计者八千四百闲有奇，共估钱五百，十六万余缗，遂命将作监丞折，知常往浙西，司农寺丞叶翥，往浙东元年正月，监登闻检院张孝贲往江东，主管官告院，周嗣武往江西措置，是年四月，始限一季，继展一年，至淳熙初，己折封者，仅一百六十二万余缗，而直之未输者犹四之一，其未鬻者尚三百五十三万余缗，元年六月，户部具到，盖估价之初，豪民大姓，请嘱官吏相为欺隐，其已卖者，皆轻立价，贯上色之产也，而中下之产，估价反高，是以不售，于是言者以为不若且令原佃之家着业，纳租一岁之闲，犹可得米数十万石，从之，寻命诸路权住卖，三年二月，后数岁，复用军器监主簿陈 言并营田沙田，出卖浙西，淮东，江西二路，元括到沙田，凡二百八十余万亩，议者多以为未可，未几，浙西提举王尚之言，平江一郡已有当卖田十二万四千余亩，岁收租二万石有奇，乞别择拘催，或遇歉岁，得以接济，从之，六年十月，久之，言者又谓尽鬻官田以为常平，水旱之备，十四年六月，事虽施行，后亦不究也，大抵二十年闲，所鬻官田，实不过七百万。
王德和括关外营田
关外营田始于郑亨仲阶，成，西和，凤金洋州，兴元府皆有之，而洋之西乡为最，其初因兵火后，民多失业，故募人使耕之，量收租利而已，休兵日久，垦辟岁增，营田之家，惧官之增赋也，每三四岁，则率投状退佃，而赂总所之吏，使蠲其租。在绍兴中，岁课十二万斛有奇，干道末，损为十万，至嘉泰初，纔八万斛而已，隆州学官张均子和尝为西乡主簿，知其本，未即与王德和言之德和，分遣官属八人按行，且揭榜诸州县，大略云：营田户所侵官田甚多，若按行亩目，增立税租，所有当数十倍，今不欲扰民，仰民户自陈，增垦之数，山田亩收二升，陆田四升，水田六升而止，下户惧，皆以实告，独豪民大姓，则密赂行遣，胥吏以为无侵给公据，与之，由是有鬻公据之谤矣，诸大姓既不喜，郭子明心欲害其事，凤守某人者，大将之弟郭氏之 也，遂激而成之，子明亟降，榜抚定至，欲调兵，时官属行营田者，凡半岁费，总所钱万余缗，州县供亿，又倍子和，始议可增三十万斛，及是所增纔八千斛，而麦居多焉。未及秋，成德和罢去，陈日华代之，尽返其旧，颗粒不收。
关外经量
剑外诸州之田，绍兴以来，久为诸大将吴郭田杨及势家，豪民所擅，赋入甚薄，议者欲正之而不得其柄，吴氏既破安，观文为宣抚副使，乃尽经量之金，州守臣宋子钦曰：此州疮痍甫瘳，边民恐不可尽其利，官一入境，将散而之四方矣，于是除金州外，凡兴元府，洋；沔，阶，成，西和，凤州大安天水军二十县，经量之数，大抵增多，而亦微有所损，旧九郡，家业钱，凡一千一百五十七万九千余缗，二税十四万五千六百余石，夏秋役钱十五万七千余缗，及是经量宣抚司命别上，中，下三等，以定田之高下，分三等为九，则以均赋之重轻，而所委官吏务于增多，未尝行历，乡社躬亲履亩，往往强令有田之家，增认租数而民始怨矣，增亏相补，视旧籍凡增家业钱二百二十九万七千余缗，二税三万五千八百余石，役钱三万五千余缗，安公辞制置大使，表中所谓田庐之均一有伦，盖指此也。其后代者刘师文言上件所增，初非田土之广袤，亦非户口之繁滋，于民有害于公无益，乞尽行除免，谏官应武纬之亦以为言，于是尽复其故焉。
龚实之点磨三总所钱物
钱良臣以太府少卿为淮东总领，龚实之秉政，闻户部岁拨淮东赡军钱六百九十万缗，而本所岁用六百十五万缗而已。因奏遣户部员外郎马大同，着作佐郎何万军器少监，耿延年分往升润，鄂三总司点磨钱物，时淳熙三年九月壬子也，会良臣以岁用不足，言于朝，乞借拨实之奏，令所委官一就驱磨，而近习者，恐赇贿事觉，极力救之，实之不顾，十二月，万奏总所侵盗，大军钱粮，累数十万实之奏，下其事于有司，次日，御批令具析，既又改为契勘，俄中旨令良臣赴阙奏事，明年正月，除起居郎，六月，除中书舍人，又明年四月，除给事中，六月，除签书枢密院事，其为舍人，实之去位，纔十二日也，英州之祸，预有力焉，延年时已迁，将作监万迁着作郎，坐实之党，罢去，延年六月丙戌，罢万，六月甲午，罢盖延年尝言，湖广总所钱物有别库，别历所收已行改正，故与万并迁而大同，无所举觉，二人既黜之，两月大同，乃自密院检详文字，迁右司员外郎，翱翔累年，然后补外，盖三总司苞苴贿赂，根株盘结，其来已久，非一日故也。
孙大雅献拘催上供钱物格
干道初有孙，大雅者，知秀州，以发奸摘伏，除直秘阁，未踰月，大雅又奏书一编凡四卷，名曰州郡，拘催上供钱物格，大略言：本郡上供岁为六十八万四千缗有奇，其窠名有九，有岁入者，有季入者，有月入者，臣皆厘为月入，即以所置之籍于次月之旦，考其未足者催焉，且加罚于其吏，而次月补矣，由是而有拖欠者，臣则未之见也，此即汉之大司农掌诸钱谷金帛货币郡国四时所上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之之意，臣所领郡元年上供钱六十八万缗，已，并入于大农，更无拖欠，敢昧死以献，二年正月癸酉也，奏入，诏孙大雅奏，汉上计之法，朕谓可行于今，令待从，台谏参考古制进呈，会殿中侍御史张之纲以忧去，而右司谏汪涓补外，于是监察御史张敦实，刘贡言汉虽有郡国上计之制，而武帝五十余年之闲，一受计于帝都，三受计于方岳，或以三月，或以十二月至宣帝，黄龙诏书有云：上计簿，文具而已，则在西汉已不能无弊矣，况今曰能尽革其伪乎？光武中兴，岁在正月，旦临轩受贺，而属郡计吏，皆在列言，属郡计吏，则远方者多在东汉，未必皆至，况今日川广之远，其能使如期毕，至乎莫若岁终，令户部尽取天下州郡一岁之计已足，未足亏少，亏多之数，依常平，收支户口租税之例，并皆造册，正月进呈，丞相选一人，考核而明其殿最，事下户部，权户部侍郎，曾怀言：诸路州军远近不一，若取会齐足攒造，亦恐后时，乞令各州具合发上供钱帛，粮斛数目，岁终造册正月，遣人投进，仍立式行下，从之，其年三月丁未也，识者谓台臣所奏，可谓仁言：若上计之法果行，则公私急迫久矣，寿皇卒不施用，盖以此夫。
庆元会计录
庆元会计录者，始用殿中侍御史姚愈建请命金部郎中赵师炳户部郎官杨文炳编集三年三月，书成。
绍兴至淳熙四川宣抚司钱帛数
郑享仲为四川宣抚副使，时本司有随军激赏抚养，降赐四库，其数颇伙，赵德夫不弃来总计，欲尽取之，亨仲不与，由是有隙，及亨仲得罪，本司桩坐钱至五千万，诏分拨赴行在，余命总领所拘收，干道三年五月，吴信王薨，六月，复除宣抚使，九月，虞丞相入蜀，宣抚司随军，抚养二库，见在钱引八十九万缗，金五千三百两，银一万一千两，帛八千五百匹，皆有奇此，绍兴末，吴信王为使时所储数也，五年三月，虞丞相召，七月己巳，王公明为枢使，入蜀两库，见在钱一百二十四万缗，随军库一百五万，抚养库十九万金八千一百两，随军库七千八百八十余两，抚养库二百五十余两，银五万一千两，随军库四万九千余两，抚养库二千六百余两，帛四千三百匹，并随军库亦有奇，八年九月，王公明召，十月癸亥，离司两库，见在钱六百八十九万缗，随军库六百七十七万缗，抚养库十二万金，一万两随军库九千六百六十两，抚养库三百四十两，银五万一千两，随军库四万九千七百两，抚养库一千三百两，绢八千一百匹，并随军库亦有奇，然随军库管，朝廷封桩度牒钱四百四十万缗，又有未偿，茶马司买马钱四十七万余缗，则两库实二百一万缗也，是岁，宣抚司迓虞，丞相支遣，及造器物，共用金三百两，银六千五百两，而钱帛不与焉，十二月晦，虞丞相至兴元，两库见在钱六百八十二万缗，随军库六百七十二万四千缗，抚养库九万七千缗，金八千二百两，随军库七千八百四十两，抚养库三百六十两，银四万六千两，随军库四万四千五百两，抚养库一千五百两，帛四千六百匹，亦有奇，淳熙元年二月癸酉，虞丞相薨，两库见在钱七百四十三万缗，随军库七百三十七万二千缗，抚养库六万三千缗，金八千二百两，银四万六千两，细数目，干道九年十二月，彩帛二万三千四百匹，随军库二万二千四百二十匹，抚养库九百八十匹，亦有奇，盖增虞公所携度牒直一百五万，视王公明时减五十万，而无负茶司钱宣抚司可用之钱，大率二百万缗尔，是年三月丙申，郑仲一出使，七月丁亥，仲一复为参知政事，应本司见在银钱物帛，今总领官赵和仲公说，尽数拘收，今项桩管，令湖广总领所遣属官一员同本，所官纽计除措，八月庚午，又命宗正丞李叔玠珪兼权户部郎官，往兴元拘催宣抚司钱物赴行在，虞公之将没也，奏言拘籍，到总领所积年岁用外，金钱七百九十余万缗，合本司所积为一千六百二十余万缗，故命取焉，十二月壬午，复置宣抚司，以枢密沈德之为使，见拘收本司，但于钱物军器等，依旧归还，寻又诏：应于旧属军中场务并还诸军，宣司毋得取命下，沈枢大不乐，时汤朝美为右司谏，复奏罢宣抚司，二年六月庚戌，从之，于是吴挺己为兴州都统制置司利源多为所擅，前后二十年，财帛不胜计矣。
四川桩管钱物
祖宗时，蜀中上供正赋之外，惟有三路，绢纲三十万匹，布纲七十万匹，每匹为直三百文，而茶盐酒皆未有管榷，是上供之外，一岁供于地方仅三十万缗也，绢直九万，布直二十一万，自元丰榷茶岁为百万市马，以赴中都，而所出己三倍于祖宗之世矣，炎兴以后，关陕之兵，转而入蜀，岁用率三千万缗，则民力大屈，然犹有可诿者曰：兵以%民，亦蜀用也，而养兵之外又有竭泽者焉，楼仲耀宣谕陕西，于四川无预也，乃取蜀中金四千两，银二十一万五千两，绢八千匹，钱九千，缗钱引一百万其归也，遂以为激赏库之献，此其一也。绍兴九年八月丁卯，行府归束，郑亨仲之罢宣抚也，诸库之储，近五千万，制置司仅留二十万缗，余分拨赴行在者，不知其数，此其二也；十八年五月甲申，指挥王瞻叔之括白契也，得钱凡四百余万缗，而蜀中大扰，沈德和言于朝，初命总领所桩管，既而吴挺乞拨其若干，买进马，隆兴二年十二月丙申，指挥，又拨一百五十万缗赴南库，干道元年五月辛亥，指挥，又拨五十万缗，并赴湖广，干道元年十月己丑，指挥最后曾钦道又乞拨所余二百六十五万余缗赴西库，干道二年三月壬寅，指挥而蜀中不复得一钱矣，此其三也。实录初书，四川总领所所拘收白契税钱四百余万于内支拨，令吴挺买马，次书于见管三百八十余万贯，内拨一百五十万赴南库，次书湖广总领司马，绰奏已承指挥取拨，四川白契钱一百五十万贯，乞更拨五十万，从之，最后乃书曾怀言：白契钱己，支使起发，外有二百六十五万余贯，乞尽数起发，以此计之，前后总为六百五十万缗，而买马钱不预，与元桩管数不合，今细考，湖广一百五十万，恐即是南库改拨窠名，而司马绰续乞五十万，疑虽得旨而未曾起发，盖二次，实起过四百一十五万余缗耳，所谓三百余万缗者，疑是初令吴挺，取拨二十万买马，先豁此数，后来不曾取拨，故犹余二百六十五万也，虞雍公之薨也，宣抚司桩积及拘到总所，岁用外钱，共为一千六百二十万八百三十余万，桩积七百九十余万，拘到初，遣户部郎官丹棱李叔玠珪奉使起发，淳熙元年庚午，指挥叔玠持不可，上颇难之，会复置宣抚司，事得暂止，十二月辛巳，既而宣抚司再罢，乃命总领所桩管，二年六月辛酉，指挥，淳熙初，龚实之行，丞相事始奏，损四川缗钱之赡，湖广者四十七万缗，以减酒课，三年六月，既又暂损，其余一百十九万缗者凡五年，以为边备，四年二月，自是计所桩积稍充，光宗登极，又因刘德修少监，有请再损三年之出，凡四百六万八千缗，每年一百三十五万，又与淳熙四年之数不同，当考对减盐酒重额钱，即此钱也，淳熙十六年四月己巳，指挥，然四路常岁实发止六十万缗而已。又以买发物价计之，折阅中半，仅为三十万缗，杨嗣勋，时总蜀计，又撙节三十万缗以益之，自绍熙，癸丑，以后对减九十万缗之数，遂以为常，迄开禧，丙寅，凡十有四年，蜀人沾减放之恩，无虑一千二百六十余万，光宗之施博矣。
四川宣总司抗衡
四川计司，旧属宣抚司节制，郑亨仲在蜀久，秦会之恶其专，始命赵德夫以少卿为之，自是二司抗衡，开禧用兵，程松吴曦并为宣抚韩，冑急于成功，遂有节制，财赋指挥，且许按劾，于是计司拱手及安观文为宣抚荐陈，逢孺总赋，逢孺事之甚谨，时蜀计空虚，而军费日伙，宣司为之移屯，减戍运粟，括财计司，实赖其力，后以兑引事，稍有违言，逢孺不敢校也。王少监，釜子益代，陈总计先请于朝，尚书省勘会军政财赋，各专任责，权臣前降，节制财赋，指挥合行厘正，于是二司始悟未数月，二人交章论劾，乃移子益湖，广总领焉，王子益之总计也，制置大使司奏乞减三路兵，籍以八万一千人为额，有阙，乞招填然兵籍，旧为八万九千人，曦乱后，仅存七万余人，虽云减额，八千，若尽招填实，增万人矣。会朝廷泛行下三衙，江上及四川诸军覆实，诡填虚额，遂止。
四川总制司争鬻盐井
三路官井旧法，令人承煎，自军兴后总领所己，依官田法，召人投买得钱数十万缗，大使司，以为未及，价复卖之，又得钱百万缗，入制司激赏库王子益以为失信，檄止之，大使司乃以总计所负制司，广惠仓米三十万石，言之于朝，子益议遂格。
嘉泰补籴关外桩积粮斛
关上积粮八百余万斛，然陈陈相因，庾吏率全其扃钥，以相授受，至可食者则无几，嘉泰，甲子，正月，有言北境增戍积粮者，朝廷下制置司遣官盘量，且令除其腐败，折阅之数，所有累界官吏失检点之罪，并 豁免，时陈日华。总赋，遂降度牒三万五千道，下总所收籴，补填焉。
四川宣抚司科对籴米
丁卯，冬十二月，宣抚司檄东西路漕司各籴米二十万斛，夔路漕司十万斛，制置司抱认于成都府籴十万斛，并遣官运送至沔州，制司属官见之，皆忿曰：我北司也，乃为若市米耶？杨端明，曰：理不可拒，第徐为之图可耳，时宣抚司方科民户对籴米，乃报以抱认六万斛，其半本府坐仓其半，九县对籴，既而杨公召归，事亦遂已，对籴米者，绍兴初有之，休兵后罢去，盖每民户下有税产一石，则科籴一石，故谓之对籴焉。
建炎以来朝野杂记卷十七乙集
宋李心传撰
兵马
沔州十军分正副两司事始
沔州诸军自昔为天下最，盖御前诸军，惟蜀中有关陕之旧，而武兴之众至六万人，分为十军，其闲摧锋蹋白二军，又沔军之最劲者也，自淳熙以后，不除副都统制郭子明为帅，朝廷始用王大节，曦至，罢之，曦诛，安观文奏复此官，以授李好义命下而好义，已死，乃用王喜为之，盖王喜专兵，宣司欲杀其权故也。始朝廷命宣谕使吴德夫来，议分十军，以属两将，俄喜罢去，宣司将移司益昌，方以李贵自%，乃奏副都统制，自河池移司利州，贵自中军统制官升充副都统制，未行，副宣抚，移知兴元府，复命贵为兴元都统制而蕲州防御使，诸邦宁代之，邦宁本杨巨源所结约者，明年夏，利州诸军，因教罢，忽出城刈民麦，弥 三十里，殆无孑遗，因遣邦宁急出弹压杖杀，为首者数人，总领官陈逢孺大惊，命大军仓人以官麦五斗贷之，众乃定安公闻之，乃遣使逮邦宁，数其罪，降为沔州中军统制，遂以知天水军张威代之，嘉定三年五月事也，自是沔司事，权稍杀矣。
丘宗卿创淮西武定军
始淮南两漕司招辑边民，号镇淮军，多至十余万人，日给钱米，悉视效用，所费甚广，既不点涅，漫无统纪，久之，廪给不继，公私剽劫，嘉定改元，丘宗卿，复为江淮大使，朝廷虑镇淮，或生他变，遣宗正丞褚叔度奉使措置，且就令商度宗卿，乃先随雄淮所屯，分隶逐州，守臣节制，寻奏以淮东人数少，领帅漕任贵拣汰除愿归农外，仅存八千余人，刺其半充效用，以补镇江大军数及武锋军阙额，淮西人颇众，合六万余人，乃委制司属官陈师文同漕臣张颖拣刺二万六千余人，充御前武定军，分为六军，各置统制身，是月，省钱二十八万缗，米三万四千余石，而武定亦成军伍，淮西颇赖其力焉。
黎雅嘉定土丁廪给
成都路南边，黎、雅，嘉定三郡，皆有土丁，更番上寨，守把边地，多者数千人，淳熙中，留丞相帅蜀，议者奏取黎，雅二州民兵依利路义士法措置，乃与总领财赋冯宪，廷式共议遣本司干办公事，冯震武傅之，往二州籍之州，选二千人，分上次等，上等六百为点集之，丁依诸州军弓手例，月给钱三千五百，次等一千四百，为居守之丁，依龙州弓箭手例，月给钱二千二百，皆以五十人为一队，择有物力材干者为一队长，月给各倍之，教头以下差减，每一队教头，一名月，增支千五百队司，一名急脚，一名月，各增支五百，备居守者遇冬，就乡教阅五日，备点集者，月教于乡，冬则从守臣点集者教阅毋过半月，官为给赏，上等八斗弓，二石五斗，弩遇团结，仍给口粮，计月给及教阅，除戒之费，凡为钱十万引上等，月给五万四百引，次等月给三万六百引，教阅赏给，修治器械等共约一万引，茶马司出三万，制置司总领所各二万，提刑司转运司暨黎州各半之，奏可。时淳熙之九年也，未几，提刑梁总以匮乏，告遂损其三之二，自淳熙十四年以后减作三千引，开禧末高吟，师既判，杨端明为安抚使，复遣兵马钤辖刘忠亮权安抚司干办公事，李嘉木，更选雅州三县 ，边实居之，丁以远近为率，分三等，每季分给，凡把截将士，上丁三千三十二，中丁千四百四十三岁用钱三万六千一百六十四引米四千石，五里内，把截将十人，十里内二人，二十里内一人，每人季给米一石，钱三引五里内上丁一千六百七人，每人季给钱三引，中丁七百四十五人， 十里内上丁五百五人，每人季给二引，十里内中丁三百四十人，二十里内上丁九百二十人，每人季给一引，二十里内中丁二百八十四人，每人季给一引，自黎雅土丁创支月给，团结教习，往往就绪，而嘉定土丁五千余人，则未有以给之也，利店之役，李季允为提刑，乃白制置大使司欲如军兵衣赐例，给以匹布，计其直为一万二千引，大使司命取之帅，漕府宪四司，自嘉定五年为始安抚，提刑转运司，嘉定府各局岁认三千引，其后漕臣赵师嵒应副一年，帅臣，黄伯庸未尝应副也，会虚恨蛮入塞，提刑杨伯昌，乃于犍为峨眉，二邑土丁中，择其少壮者二千人，团结教阅援黎，雅末等土丁例月支食钱，一引岁为二万四千引，大使司给其半，就以多悦胡心，井盐息与之，又命帅漕宪，三司均给其半，旧提刑司有备边四十万，开禧末，宣抚副使，遣属官根括余羡尽取之，其后季允自崇庆，改除携其羡缗及本司所措置，积成十万，安边司结局，大使司奏取其四之一以赏军，及是所存纔七万余缗，而不得擅用，伯昌以为请，事下户部，户部，乞下制置司契勘实在，乃令安抚等司，解拨应付，毋令缺误，嘉定七年六月丁巳，从之，自是三郡土丁月廪，始均一矣，凡嘉定土丁之目，峨眉县七寨，拣中一干人，中镇寨五百五十人，东蛮溪口寨，黄茆平寨铜山寨，每寨各百人，罗忽寨东蛮溪寨，泾口寨，昆林寨五十人，犍为县十二堡寨，拣中亦千人，平戎新堡一百四十五人，平戎旧堡一百人利店，荣丁赖因洙川四寨各百人，威宁寨九十人，笼鸠堡六十人，笼蓬堡五十四人，永开堡，白崖寨各五十人，三赖研四十六人皆提刑司印给公据，分四十队，每队五十人置教头，旗头队司各一人，队丁四十七人，官给旗帜，队为一号，又创教场二十四，在峨眉者十一，中镇寨场，教八队，铜山寨东蛮溪口寨教场各二队，黄茆平寨，昆林寨东，蛮溪寨泾口寨，罗忽寨及中镇寨之峰，子溪月峰山，黄茆，平寨之堋，村场各教一队，在犍为者十三，平戎旧堡新堡，荣丁赖因洙川，威宁寨场，各教二队，利店白崖寨，笼蓬永开笼鸠堡，利店北寨三赖研场，各教一队，选官军精技艺者，教之从其俗，用木弓，木弩长鎗蛮牌，自十月为始，日令赴教场三，八日上寨，合教春秋大阅，每县各摘数百人，上府同官军教阅往来之费，官为计日给之，提刑亲临按试，其艺出众者，优加犒赏，迁补名目，岁冬十月，人给布袍一事，月给食钱一干，平居各隶本寨，寨将如一寨有警，诸寨点集应之所集人丁，临时听部辖官节制，始伯昌团结土丁，或者议其无益，及后教成可用者，居半焉。
黎州拣丁土义勇
黎州拣丁土义勇皆淳熙闲所创，拣丁者系土丁之有籍者也，在干道闲团结至五千一百三十有五人，淳熙八年，守臣龚总被旨措置，择其上者三千一百二十人，以雄边义勇为名分，东南西南，正西三边，边干四十人，使之阅习武艺，守把边面，九年正月，得旨，本年措置，未几，言者乞黎，雅二郡土丁依利路义士格法措置，诏二郡各选二千人，留丞相为制置使，乞于黎州增八百人，雅州增四百人，奏入，不许，淳熙十二年二月二十六日，自是系籍之丁顿减矣，其始立法也，上丁六百人，月给钱三千五百，次丁千四百，月给钱一千，其后上丁不及百人而请给，亦不时得，嘉定三年，守臣何德，彦既至官，乃核实丁籍，择其少壮者千四百四十人为拣丁，正西边八百四十人，东南边六百人，每十人为甲，十甲为队，选有物力才干为乡里所推者统之，又取其余四千二十九人，谓之衍丁，东南边二千一百一十一人，西南边二百五十四人，正西边一千六百六十四人，若有边事则拣丁任防捍之，责衍丁守护乡井而已，土义勇者，刘丞相所创也。淳熙十二年二月二十六日，得旨不加刺涅，募土人为之，凡二百人，人每月给钱七引，自制置司支降，至绍熙闲鄱阳王闻礼为守，始命涅臂如成都西义勇之法，德彦至官，又增招二百人，月增米三斗，钱通旧为八，引稍减更戍之兵，而边备亦饬矣。
泸州长宁军胜兵夷义军
泸州长宁军，胜兵者，政和末，所创而泸，叙州长宁军，邑义军者，元丰闲所，团结也，始自大中祥符二年秋，嘉，眉，戎，泸州都巡检使孙正辞被命讨江，安夷寇以北，兵不谙山川道路，因点集乡丁目曰白苕，子弟给兵器，使为乡道，事平，皆赐钱罢归，皇佑元年秋，始令子弟抽点随军者，日给粮米，又令主户名下差拨子弟人数，最多者权立，主户充指挥使等名目以统之，时三邑子弟之籍总三千三百六十有三人而合江，独有药箭，弩手百余人，每军行，尤赖其力，三年冬，始立子弟赏格，每捕斩夷贼一人，给钱三缗，五年夏，用知梓州吕士龙奏，又令泸州江安教药弩手各百人，自是三邑皆有药弩手，至和二年，用转运司钱中孚奏：始令子弟同官军把守诸边寨五寨，共八百五十人，既而又虑妨其农业，治平元年，乃命权放一半，遇有警，则尽调之，熙宁九年夏，有知南溪县，史敏孙者言，泸州疆界，阔远地皆沃壤，往年因边事，民多弃而不耕，今淯夷巳平，可募人耕佃，给为永业，渐教武备，诏以付经制夷事，熊本然未有定说也，元丰二年，遂命依黔州义军法团结十九姓，夷人三千八百九十五人为夷义军，凡年十八以上，皆刺之，遇句集把隘，则日支钱米五年，令戎州买马配之始，时转运司言：收到夷人，山地一万余曲，鼻地土，宰一万八千五百三十亩，除林箐，外约下种，七千五百四十三石，合出纳课租一万六千八百九十九石，乞召人租佃，而泸南沿边安抚使王光祖恐夷人生事，乞就给付投降，夷人佃食，许之，元丰五年，得旨，六年，诏泸南沿边诸寨，子弟兼丁之家，编入保甲教阅，仍不妨子弟差使，七年，又团结新复，罗始党一带，夷族一万五千六百六十人，为夷义军，自是戎，泸二州夷义军之籍，至三万六百三人，岁于农隙按试，量行犒设，元佑二年，罢犒设，政和末，赵遹为转运使，既平晏夷，乃言得其膏腴之地，乞仿陕西弓箭手法，召募泸戎州长宁军，土丁子弟给田，刺手以实边防，俾代官军守御，奏可。六年闰正月也，其三月，又用安抚使孙羲叟奏分田以授降羌，使与土丁杂处，遹始度其地，人给百亩，可募兵三千七百有余，其余根括并边逃田之隶于官者，止可赡三千兵，乃奏夺边民所市，夷田以益之，又奏所招凡二千七百人，长宁军，乐共城各五百，梅洞水芦寨，政和堡各三百，武宁寨板桥梅岭，石笋堡各二百，其虚实不可考也，七年，又调青山史君寨，子弟往州捍御夷贼失利，是岁，更名上丁子弟为胜兵，而子弟之名废矣，宣和二年，又诏联义军为保伍，既而泸叙诸州，皆以为不便，罢之，淳熙八年，泸州五城寨，胜兵之籍，总七百五十有四人，视政和纔三之一，所受水陆田合千顷，乐共城二百八十顷，政和堡二百二十五顷，博望寨一百八十一顷六十亩，梅岭堡一百六十四顷，板桥一百五十顷，而水田纔四之一焉，至开禧闲，胜兵所受之田，又止为九百四十四顷而牛之，系于籍者三百而赢，马之系于籍者五十而弱，皆莫知其虚实也。
李伯和放散忠义民兵
自开禧用师，而淮襄之闲，忠义民兵，有名籍于官者甚众，合钱米计之，岁用约有六十缗而养一兵，其视正军之费，无几矣，嘉定再和，首议汰遣北宗卿为江，淮制置大使，先已汰雄淮军五六万，然民兵未尽去也，何自然继之，次第散遣，二年四月戊辰，自然言本司近放散，庐，濠州忠义二万五百八十六人，各令归业，虽所费为钱三十二万七千余缗，米六千余石，而每岁却省钱二百十三万余缗，米一十一万三千余石，人人望阙谢恩，欢呼而去，有田之人，预于江南，经营牛种，其无田者多入城市，开张店业，此乃本司干办公事，徐翦体国任事之力，望赐推赏，诏翦特迁一官，权知濠州事，其年六月辛卯，荆湖制置大使李伯和亦言：昨有创招军额，团结忠义，自休兵之后，依旧支请，縻费廪给，已经分委官属，前往放散开落，共计二万六千二百一十三人，诏奖谕之，未几，沿淮贼盗剽劫，滋起言者，乃谓此皆前日放散之人，则所谓欢呼而去者，殆乐去而为盗耳，请罢翦摄郡，追所迁官，七月癸巳，从之，是时所在拣汰，民兵既无所归，后多散而为盗，伯和命每郡，择其豪首一人，授以兵官，使之弹压，由是其党帖然，江淮川蜀诸司所措置，皆莫之及也。
王德和郭杲争军中阙额人请给德和减马料附
四川大军独武兴为多，自干道休兵之后，而将佐多阙员，计司因其阙员，遂不复放行请给，至绍熙中，吴武穆挺为帅，杨嗣勋，总计吴挺屡以为言，嗣勋但以俟商量答之，及再请，则以本所乏用，必更俟措画为词，每一书往，返则阅数月，久之，乃遣属官一员往军中面议，自始差至还司，时又已半岁，戎司亦遣其官属来报聘，卒不得要领而归，相持久之，遂已，及王德和总赋，遂移文诘难，欲除其额数，郭太尉杲言于朝，德和卒坐此罢，先是，关外诸军廪赐既薄，惟马军所请，马料每石估值七千，而麦每石止直四千而已，于是军士反资，马料之赢以自给，故军中有马养人之论，德和曰：马所食者料耳，未尝食钱也，吾讵知其他耶？命以正色给之，由是戍卒莫能给，俱相率叛去，未几，陈日华代德和军士悉复其故云。
关外诸军多私役
关外诸军多为诸将私役者，其闲军士有因食贫而为手技者，则又拘而使之，否则计日而责其工，直以故士日益贫，宋子钦，知金州，子钦眉山人，嘉定二年，以通直郎，知金州，遇岁杪，有军士夜揭民居之，楮镪者，蜀人遇岁除，则以纸镪 ，贴于门扉之上，谓之门户，钱为厢巡所缚，子钦怪而问之，曰：某麤能钞纸，本将日责钞纸若干，张未尝给其直也，计无所从出，故至是耳子钦怜而释之，金州，惟西门一军颇富，盖其壁垒，在崇冈之上，家有荒田，始锄之以植菜，久而知其利也，则更之以粟麦，历年既久，垦植益勤，遂以足食，乃知屯田为大利之事，然要在使其乐为之耳。
都统制劾制置使擅兴
四川关外三大军自宣抚司废，后得旨，听制置司节制，由绍兴，丁卯，至于淳熙，庚子，凡四十有四年矣，会黎边有警，胡长文为制置使，乃调梓大军二千，合内郡禁军为四千五百，付成延光，并高晃讨之，二人因轻出而败，长文又调剑阆，利州大军三千往援之，吴挺为兴州都统制大怒，密劾制司调兵非计，乞正延光高晃之罪，长文竟罢制置使，其年九月也，议者谓长文措置失当，诚可加罪，但非吴挺所当劾耳，及绍熙壬子，泸卒张信作乱，杀其安抚使，时京仲远帅蜀，调潼川所屯御前军数百往讨之，而兴元都统制复劾仲远擅发兵，枢密院葛楚辅，陈叔进胡子远进呈，得旨，令制司具析命下，而仲远已去，丘宗卿入蜀，即奏以为三，屯远在西北，兵权节制，必寄之于制司，朝廷事计当然，今军帅狃于陵夷，反谓制司擅兴，违戾至此，岂不大失本意，乞下戎司具析，仍责令遵守，旧制，三屯颇严惮焉。宗卿所谓狃于陵夷，盖专择挺也。
诸军升差审择沿革
初，葛楚辅在枢院奏请江上诸军升差，总制官至准备将者，自主帅解三人赴总领官选择一人申枢密院事，既行，诸将皆不以为便，庆元初，有旨，自今升差，并委主帅选择令总领或屯驻守臣，审核保明，申枢密院，绍熙指挥勿行，元旨在于绍熙四年正月乙酉，后旨在于庆元三年二月之戊午也。
安子文一军政
金亮之求衅也，杨元老，乞以四川制置使王刚中或兴州都统制吴璘为大帅，于是除璘宣抚使，命刚中移司利州，同措置军前事务，然军事进止，皆决于璘，时亨拱手而已，及开禧用兵，程松为制置使，吴曦为兴州都统制，松前执政，乃命为宣抚使，而曦副之，松移司兴元，东军三万属焉，曦进屯河池，西军六万属焉，西军出入，曦得自专，松无所关，与及安子文为宣抚副使，欲鉴前弊，进退大将，如呼小儿，自是都统制，不得自专，而军政始一矣，论者韪之。
建炎以来朝野杂记卷十八乙集
宋李心传撰
边防一
丙寅淮汉蜀口用兵事目吴曦之变附
自隆兴，甲申，朝廷与金人再和逮，开禧，丙寅，凡四十三年矣，其年夏五月六日，丙戌，内批北虏世雠，久稽报复，爰遵先志，决策讨除，宜颁诏音，明示海内，先是，韩冑用事，又有劝其立盖世，功名以自固者，冑然之，嘉泰元年秋八月二日已卯，以殿前都指挥使吴曦为兴州都统制规陕之意，自此起矣！三年冬，知安丰厉，仲方言，淮北流民，有愿过淮者，军帅臣以闻，会辛殿撰弃疾，除绍兴府，过阙入见，言夷狄必乱必亡，愿付之元老，大臣务为仓猝可以应变之计，冑大喜，时四年正月也，既而盱眙臣施宿，正旦副使林伯成，皆言北方事，其夏，议遣许知院及之，守金陵为出师之计，不行而罢，自是襄帅郑挺，淮漕邓友龙，皆进用兵之策，执政张伯子费戒，甫心知其难而未敢显谏，皆出之，潼守杨嗣勋，湖广总领，傅景初移书言其不可，相继抵罪，至开禧改元，策士有论，宜乘机以定中原者，冑大喜，用兵之意遂决，虏人颇伺知之，五月，遣其平章事仆散揆为宣抚使，驻开封，是月二十七日甲申，镇江都统戚拱遣忠义人朱裕结连水县，弓手李全焚涟水县李全，即李铁枪，六月五日辛卯，诏内外诸军密为行军之计，十四日庚子，程资政，松为四川制置使李伯珍谏议以论止开边，同日补外，七月二十六日壬辰，宰执陈自强等四人援国朝故事，乞命冑，兼领平章事，台谏邓友龙等继亦有请，七月，四月己未，自强等再奏，五日庚申，冑，除平章军国事，十月己丑，枢密都承旨，苏师旦，除安远军节度使，在京宫观，是月，李季章为生辰使，乞斩朱裕，枭首境上，从之，八月十九日甲辰，赵从善，罢户部尚书，以其有异论也，二十日乙亥，殿前副都指挥使郭倪为镇江都统制，十月，李季章使还，言兵不可轻动，不听，明年正月二十一日癸卯，先命户部T侍郎，叔似为京西，湖北宣谕使，于是左司谏易祓，大理少卿陈景俊，太学博士，钱廷玉上恢扩大计，三月十二日癸巳，命程松为四川宣抚使吴曦副之，十三日，甲午，邓给事友龙为两淮宣谕使，二十四日乙已，钱伯同罢，参知政事，行谏疏也，后二日，又降两官，送信州居住，二十六日丁未，松始受命，二十七日戊申，曦受命，会徐文子，自处州召归，入见言，莫若因建储而弭兵二十八日已酉，降其二官，用殿中侍御史徐疏也，四月十三日甲子两宣谕，并升宣抚使，十七日戊辰，吴曦兼陕西，河东路招抚使，十九日庚午，特追秦桧王爵，仍改谥，以李季章有请也，诏郭倪兼山东，京东招抚使，荆鄂都统制赵淳兼京西招抚使，副都统皇甫斌副之，是日，程松发成都，二十六日丁丑，吴曦遣其客姚淮源诣虏廷，献关外四州之地，求封为蜀王，是日，镇江武锋军统制陈孝广复泗州，江州左军统制许进复新息县，二十七日戊寅，光州忠义人孙成复-信县，二十八日已卯，泗州总领所以进义副尉杨巨源监兴州合江仓，五月辛巳朔，陈孝广复虹县冑，闻已得泗州，乃议降诏七日丁亥，诏下十二日壬辰，杨嗣勋移知成都府，十四日癸巳，程松至汉中，是日，皇甫斌大败于唐州，兴元都统秦世辅出师至城固军乱，池州副都统郭倬，主管马军行司公事李汝翼亦败于宿州城下，二十四日癸卯，倬等还，至蕲县，虏追甚急，乃执其马司，后军统制田俊迈以遗虏人，乃得免。二十九日戊申，安子文以陕西，河东招抚司随军转运，置司河池，六月四日甲寅，邓文龙，罢丘宗卿，代为宣抚使，七日丁巳，官军复-信县，十八日丁卯，曲赦海州，是日，建康副都统田琳复寿春府，二十八日戊寅，苏师旦在外宫观，以冑奏劾也，寻谪柳州，移韶州，先是，马司及建康，池州诸军渡淮者七万，至是招收仅得四万，丘宗卿亲往扬州，部分诸将，悉三衙，江上军民之兵，合十六万一千四百三十一人，分守沿淮要害，是月，金州副都统彭辂进屯上津，金人封吴曦蜀王锡金印，七月二日辛巳，梁洋义士，统制母丘思袭取和尚原，权都统制范仲壬出师，宝鸡小捷，二十四日癸卯，李季章参知政事，八月二十四日丁卯，斩郭倬于京口，诸将李汝翼，王大节李爽，皆流岭南，杨嗣勋遗冑书，言蜀兵骄粮乏，国计已匮，暂休息以规后图，未为失计，九月四日，壬子，虏复取和尚原，十月二十九日丙子，虏自清河口渡淮，守将郭赵失利，虏围楚州，十一月四日辛巳，虏犯枣阳，有北来韩元靓者至真州，微露和意，自言安阳人，魏公五世孙也。丘宗卿遣人护送北还，令问端的七日，甲申，宗卿签书枢密院事，督视江，淮军马，是日，虏犯神马坡，荆鄂副都统魏友谅突围趋襄阳，八日乙酉，赵淳焚樊城，九日丙戌，忠勇军统制吕渭孙欲图统制，友谅格杀之，十一日，戊子，以虏渡淮，奏告天地，宗庙，社稷，是日，虏犯庐州副都统制田琳拒之，十八日乙未，陈益之，除京湖宣抚副使，自湖广总领，除虏游骑渡汉，十九日丙甲冑，献家财二十万以赡军，优诏-纳，是日，庐州围解，丘宗卿所遣送，韩元靓之人还得幅纸，乃行省文字宗卿，闻于朝，二十日丁酉，虏犯旧岷州，蹋白军统制王喜引兵遁，二十一日戊戌，虏围和州，守将周虎拒之，是日，信阳军失守，二十四日辛丑，襄阳围合，赵淳忧悸成疾，将士奉之以守蜀，汉路断，虏围皁郊，不下移屯，天水县二十五日壬寅，虏攻随州，守臣遁去，州人具香花迎拜，虏敛兵不杀，遂至德安，二十七日甲辰，虏犯真州，士民奔迸，渡江者十余万，镇江守臣宇文挺臣，亟具舟以济，又廪食之，于是濠梁，安丰及并边诸戍皆没于虏，二十八日乙巳，虏陷西和州，十二月二日戊申，虏兵二万人围德安府，守将李师尹拒之，是日，虏兵二万攻襄阳，东南西门，不克，四日庚戌，虏陷成州，守臣辛槱之遁去，是晚，吴曦焚河池县，退归青野，原七日癸丑，曦自杀，金平退归鱼关，是日，和州围解，八日甲寅，虏攻六合县，郭倪遣前军统制郭僎救之，遇于湑浦桥，官军大败，倪弃扬州走瓜洲，先是，督府募得盱眙小吏王文持书币往虏帐，大略谓：用兵乃苏，师旦邓友龙，皇甫斌所为，非朝廷意，文等还，虏人答书悖慢，多所要索，且谓冑无意于用兵，则师旦等岂敢擅专？又言：奉命征讨，不敢自专，进止，岂敢冒罪？申奏督府，再遗书，许以刷还淮北，元流移人及今年岁币，虏有许意，朝廷乃以报书授督府，督府，遣正从郎招抚司干办公事，陈璧假工部员外郎，与国信所，掌仪葛宗裔充小使，持第三书以往，会六合交兵，郭僎丧败，而第三书适亦犯，虏之庙讳，虏遂以用兵诘责小使，却其书而还，十一日，丁巳，虏陷大散关，都统制毌丘思不知所在，十二日戊午，思单骑至兴元，程松黜之以总管孙忠锐权总制十七日癸亥夜，魏友谅之军，又溃于花泉，友谅走江陵，二十日丙寅，虏遣吴瑞持诏印授吴曦于宜口二十一日丁卯，虏犯七方关，兴州中军正将李好义拒之，二十二日戊辰，曦自宜口归兴州，是日以后，淮南，虏骑渐退，独濠州尚为虏据，使一统军守之，二十三日己巳郭倪，罢招抚使，以丘宗卿奏劾也，二十四日庚午，T象先陈益之，罢宣抚使，副，吴德夫为京湖副使，仍知江陵府，二十六日壬申，兴州天赤如血，照地如昼，自月初起，有两日相摩，于初晴之时，至是复有此异，二十七日癸酉，曦始称蜀王，二十八日甲戌，镇江副都统毕，再遇升都统制，权招抚司公事，二十九日乙亥，程松自米仓山，出阆州顺流以归，三年正月丁丑朔，丘宗卿罢，初，小使既却还宗卿，复乞朝廷移书虏帐，以续前议，又谓虏指太师，平章为元谋，若移书乞暂免系衔，冑大怒，故宗卿遽罢宗卿，道遇所遣使臣，皇甫恭自汴京回，言行省完颜右副元帅纥石烈子宁皆有和意，三日已卯，吴曦下白榜于四路，伪四川都转运使徐景望入利州，为总领官刘智夫所逐，已卯，张知院岩督视江，淮军马，开府，扬州六日辛巳，吴曦遣摧锋军统制禄禧以兵千五戍万州，七日癸未，虏入阶州，十五日辛卯，权大安军杨震仲革父不受伪命，饮药死，十八日甲午，曦僭位于兴州，以安子文为丞相长史，权行都省事，子文称疾不出，曦又下黄榜于四路，二十二日，戊戌，利州转运判官陈咸逢孺不受伪命，削发于利州之石金，敖二十四日庚子，彭辂以帐下百余人奔襄阳，二十五日，辛丑，李好义与其徒谋举义二十七日癸卯，严进引兵入成都，二月二日戊申，杨嗣勋下，令称提钱引大书，开禧年号以揭之，木榜凡数千计，十一日丁巳，禄祁自重庆引兵入夔州，祁即禧也，避曦名嫌改之，十三日，已未，曦反书闻，程松罢蜡书拜杨嗣勋为制置使，冑与曦书，许以茅土之封，书与御札，同发十六日壬戌，杨巨源至兴州，见安子文谋举义，子文喜，十七日癸亥，始出视事，十八日甲子，曦之客鄱阳，董镇以伪命至成都，二十四日庚午，襄阳围解，二十五日辛未，凤州进士杨君玉，引杨巨源以见李好义二十六日壬申，巨源介好义以谒子文，议遂定，君玉退与其乡人白子申，共草密诏，而子文润色之，二十八目，甲戌，巨源书密诏以纳子文二十九日乙亥，未明好义，以所结官军杀曦，于伪宫军士李贵斩曦首，巨源，寻以义士至，君玉宣密诏子文权宣抚使，巨源参赞军事，三月二日丁丑，冑手书，至兴州，是日，斩徐景望，四月已卯，利州帅臣刘师文帛书至行在，复赐帛书，令从长处置，六日辛巳，董镇至广都，为费戒甫所杀，新知潼川，未上，十一日丙戌，赐安子文帛书，谕以能杀曦报国，当不次推赏，虽二府之崇亦不吝，十二日丁亥，新潼川府观察推官赵彦吶斩禄禧于夔州，十四日己丑，泸帅李君亮所遣闲使至行在，就赐费戒，甫帛书，令协心经理，十七日壬辰，兴州蹋白军统领刘昌国引所部至阶州，虏引去，十八日癸巳，兴州中军统制李好义复西和州，二十一日丙申，命吴德夫兼总西事，二十二日，丁酉，虏去成州，二十四日已亥，兴州都统制王喜至河池，而虏已遁去，二十五日，庚子，露布至行在，朝廷大喜，即日拜安子文端明殿学士，知兴州，兼四川宣抚副使，而杨嗣勋为四川宣抚，制置使兼知成都府，许成子为四川宣谕使，以起居舍人充，程松落大学士降六官，筠州居住，是日，忠义统领张翼复凤州，二十六日辛丑，曲赦四川，二十七日壬寅，程松再责顺昌军节度副使，澧州安置，三十日乙巳，改命吴德夫兼四川宣谕使，是日，忠义人刘信复黄牛堡，四月八日癸丑，忠义人复大散关，十五日庚申，宇文挺臣权京湖宣抚使，自兵部尚书除二十二日丁卯，吴曦首级至行在，诏付都堂审验，诏杨嗣勋赴阙，吴德夫代为制置使，二十三日戊辰，献曦首于庙社，枭三日，钱伯同复除参知政事，二十八日癸酉，虏复取大散关，五月八日癸未，杨巨源杀孙忠锐于凤州，十六日辛卯，巨源与虏战于长桥，败绩，二十三日，戊戌，杨嗣勋依旧，四川制置使吴德夫抚谕喝犒，毕赴行在，二十六日辛丑，兴州副都统制李好义袭秦州，不克，败归，六月十五日已未，好义遇毒死，十九日癸亥，大府寺丞，林拱宸为金国通谢使以书通问，时方信孺自军前归，言虏有和意也，二十八日壬申，安子文执，杨巨源以属吏，二十九日癸酉夜，将官樊世显杀巨源于大安舟中，七月二日已亥，通谢使，发行在八月十九日壬戌，密札除刘师文，四川宣抚使，随所在置司，事讫奏，九月四日，丁丑，诏以和议未可就，令诸大帅申警边备，时方信孺自濠州归言，虏欲责正隆以前礼赂，且以侵疆为界，又索犒军银共数千万，又欲縳送首议用兵贼臣，信孺至都堂，不敢遽白冑，欲穷其说，乃微及之，冑大怒，复有用兵意，六日己卯，辛幼安除枢密都承旨，疾速赴行在，会幼安疾卒，乃已，八日辛巳，诏督视张知院日下，前来奏事，以久无功也，九日壬午，信孺坐以私觌物，作大臣送遗有失事体，夺三官，临江军居住，十三日丙戊，诏通问，使还行在，命淮西漕臣张颍措置雄淮军，十八日辛卯，新除殿前副都指挥使赵淳为江，淮制置使，二十一日甲午，张知院罢，二十八日辛丑，监登闻鼓院王持书赴虏，都副元帅府伦，孙自主管临安府城南，左厢公事差，十月七日，已未，诏谕军民以和议未成，虏多要索之，故诏词略曰：第惟敌人阴诱曦贼计，其纳叛之日，乃在交锋之前，是则造端，岂专在我？又曰：是虽过举，盖由系于纲常，理贵反求，况已形于悔，乂反我和战，视敌从违，自用兵以来，蜀口淮汉之民，死于兵火者不可胜数，公私之力，为之大屈，而冑归罪，虏人加兵之意未已，国人忧之，遂有去凶之议焉，去凶和敌，事体尤大，语在朝事中可互考。
建炎以来朝野杂记卷十九乙集
宋李心传撰
边防二
女真南徙金国五世八君本末
金国自完颜旻，始建号称帝，至今主珣，凡五世八君，其传国九十有八年而始衰，其地在契丹之东北境，长白山之下，鸭绿水之源，盖古肃慎氏之地，在汉代称，挹娄南北之闲，称勿吉。隋，唐时称靺鞨，至五代始称女真，祖宗时尝通问后，臣属于辽，完颜之始祖，指蒲者，新罗人自新罗奔女真，女真诸酋推为首领，七传至旻而始大，所谓阿骨打也，建中靖国元年，辽主天祚立，淫虐不道，阿骨打叛之，政和四年八月，用兵连年夺，辽地大半，重和元年八月，阿骨打始称帝，以其水生金，故号大金，改元天辅，次岁戊戌，蔡京，童贯闻之，募人泛海往使，约夹攻辽人，以燕地归我，宣和四年冬，童贯伐燕，为辽人所败，其十二月，阿骨打入燕，五年春，王黼与金人约，岁赂金帛五十万两，匹，货一百万缗而请燕，蓟六州之地，阿骨打许之，其五月乙丑，阿骨打卒，年五十六，在位六年，谥曰武元皇帝，庙号太祖，阿骨打有八子不立，立其弟晟，所谓吴乞买也，晟立改元，天会元年癸卯，七年春，辽天祚为金人所执，其冬，十二月，遂寇京师，靖康元年春，朝廷割河东北三镇地，与之盟而归，其冬再入，京师陷，绍兴四年冬，晟卒，年六十一，在位十二年，谥曰文烈皇帝，庙号太宗，有子八人，不立而立，阿骨打之孙 盖，阿骨打诸子之可见者，其长曰：梁宋国王宗秀小名固，碖 之世，领三省事，次曰景王宗杰，即引兵陷京师者，干离不布也，晟之世为右副元帅，所谓三太子，次曰宋王，宗干亮之父也，后追号曰德宗，次曰宗俊，阿骨打嫡子不及封后，其子 立，追号景宣皇帝，次曰晋王，宗辅小名窝里，嗢 之世，为右副元帅，后其子-立，改其名为宗尧，号曰懿宗，次曰梁国王宗即引兵渡江，陷二浙者，所谓兀朮也。 之世，为中书左丞相兼侍中，都元帅所谓四太子，次曰曹国王宗敏 之，世为都元帅，亮篡立杀之，吴乞买之，长子曰：宋国王宗盘 之世，领三省事为所杀，次曰 国王宗隽，小名蒲路虎，次曰虞王宗英，滕王宗伟以上三人，亦为 所杀，次曰沂王，宗贤 时为右丞相，次曰卫王，宗义亮时，判大宗正事，次曰代王宗懿，亮时为东京留守，次曰晋国王宗本，亮时为太傅，领三省事以上四人，并为亮所杀，阿骨打初起兵，皆以宗族近亲为将相，其主兵者曰：晋国王宗维盖，阿骨打从兄之子，其祖曰劾阂，乃阿骨打伯父所谓国相粘罕满也，晟之世为左副元帅 之，世领三省事，其主谋者曰：陈王希尹亦阿骨打之疏族于属为子，所谓兀室也， 之世为左丞相，诛死，又其次曰：鲁国王昌乃阿骨打之从弟，所谓挞懒也， 之世为左副元帅，诛死，又其次曰：娄宿晟之世，为陕西诸路选锋都统，曰撒离喝， 之世为左副元帅，诛死，皆女真人，不知其属族之远近，自 之立，粘罕满首罢兵柄，愤悒而亡，兀室挞懒，撒离喝以次受诛，而旻晟子孙，剿戮殆尽， 初立，犹用天会之，号至戊午，始改天眷，辛酉，改皇统尽九年而为其从弟左丞相岐王亮所弒，绍兴十九年十二月丁巳也。年三十一，在位十五年，追废为东昏王，亮死，乃谥曰武灵皇帝，庙号闵宗，久之，又改谥孝成皇帝，庙曰熙宗，亮亦旻之孙，而宋王宗干之子也，初年改天德元年乙巳，癸酉，改贞元其春，徙居燕京，号曰中都，丙子，改正隆，正隆尽六年，而亮引兵南下，国人不堪其虐，以十月丁未，共立其从弟东京留守，葛王-为帝，诸将闻之，弒之于扬州，瓜洲镇之 山寺，绍兴三十一年十一月乙未也，年四十，在位十二年，追废为海陵王，谥曰炀，亦旻孙晋王宗辅之子也，既立，改元，大定元年辛巳，大定之，四年，复与本朝议和，淳熙元年春，更名雍雍，有子七人，长曰：越王允升，次曰允恭为太子早死，淳熙十二年夏，所谓显宗也，璟立追尊之次，曰：郑王允蹈于次，为第六璟之世，为武定军节度使，诛死，次曰卫王，允济于次为第七，允恭二子，长曰丰王珣，次曰原王，璟璟嫡子也，雍以为太孙，大定尽二十九年而雍卒，淳熙十六年正月癸巳也。年六十八，在位二十九年，号曰世宗，雍为人仁厚，不用兵，北人谓之小尧，舜璟立，庚戌，改明昌，丙辰，改承安，辛酉，改泰和，泰和之，六年，南北交兵，又十有二年而璟亦卒，嘉定元年十一月丙辰也，年四十一，在位二十年，号曰章宗初，璟之立也，越王，郑王皆有不平语，璟召郑王杀之，绍熙四年十一月，越王有二子，长曰爱王，赵 所生，葛王爱之，赐以铁券，璟恶之而不敢杀也，爱王寻居上京以叛，越王遂为璟所杀，庆元元年五月，璟死无子而雍之，诸子惟允济在璟所嬖，内侍李黄门者，传璟遗令与尚书右丞，撒罕勒共立之，爱王时在中都，允济疑其为变，囚之真定，拜撒罕勒太师，领三省事，封申王，明年，改元，大安元年已巳，壬申，改崇庆，癸酉，改至宁璟之在位也，允济被命往靖州受黑，鞑靼进奉，见其王忒没贞，桀傲不逊，恐为边患，欲归白璟除之，会璟病卒，大安三年辛未，本朝嘉定四年春三月，鞑靼入贡，允济遣重兵分屯山后，欲就进场，袭杀之，然后引兵深入，会虏之，军有诣鞑靼，告其事者，鞑靼疑未信，言者再至，鞑靼遣人伺之，得其实，遂迁延不进，秋七月十八日丁酉夜，鞑靼猝至，与金人战于灰河，凡三日，胜负未分，忒没贞选精骑三千驰突之，金军乱，忒没贞自以大军乘之，允济急命西京留守纥石烈执中领大兵迎敌于大胜甸，执中者，老将也，知兵善战，自允济之立，心常不服，至是不肯力战，其下观望，遂大败，执中以百骑奔还，允济怒罢之，鞑兵至翠屏口，金又大败，九月十四日，攻奉圣州，后二日，破之，进军野狐岭，允济再遣兵迎敌，以车为阵，兵又大败，十月，鞑兵至晋山县，距燕京百八十里，崇庆二年，本朝嘉定五年春正月，鞑兵至居庸关，左将军完颜福海弃关遁，允济素鄙吝，士不用命，允济议以细军五千自卫奔南京，开封也，会细军五百人自相激厉，誓死迎敌，杀鞑兵数百，鞑兵不敢进，问所俘乡民，此军有几何？乡民绐之曰：二十万鞑靼惧，遂敛兵而退，至宁元年，本朝嘉定六年秋七月，鞑兵复至山后，都元帅完颜福兴迎敌而败，允济黜之，八月，起纥石烈执中为右副元帅，将武艺军三千，复往迎敌，二十日戊子，发燕京，先是，左副元帅南平者迎合，允济之意，沮格军赏，众共怒之，执中因人心之愤，欲废允济，遂回军以诛南平为名，二十四日壬辰，军至东华门外，召南平计事，手刃杀之，宫中闻变，门皆不开，执中召细军大将全寿语之曰：吾此来特，诛乱臣耳，非有叛意也，俄而细军俱来救驾，寿谕止之，众惮执中威名，无敢动者，独关西大汉军都统完颜善羊引所部五百人至，皆为武艺军所杀，执中以善羊骁勇，召其父福海令招之，善羊大呼，告其父曰：老贼欲反，朝廷何谓降之？复力战，自旦至午，手杀数十人，身中数矢而死，军民相杀，流血满地，执中遂进攻东华门，允济遣其子蒋玉持诏书候于门下，募能杀执中者白身，除大兴尹，世袭千户，军民皆无应者，执中欲纵火焚门，守门将军，合住启之，执中引兵入宫，侍卫皆散走，进至大安殿，允济望见之，遥呼曰：圣主令臣何往？曰：归旧府耳，允济入后宫，邀其后俱出，后留之曰：出则被杀矣。执中见其久不至，遣兵就执之，并其妻子，俱囚于旧府，遂召丰王珣之长子谭，哲，马以御宝付之，二十六日甲午夜执中，遣内侍李监丞者，弒允济于其府，九月九日丙午，丰王至燕京，执中率百官迎拜于道，遂立为帝，改元贞佑，降允济为东海郡侯，拜执中，太师都元帅，领三省事，封泽王，鞑兵至紫荆关，距燕京二百里，执中欲诱其兵，南至涿，易乃聚兵击之，鞑靼破涿，易至皁河之西，欲渡桥，执中方病足，乘车督战，鞑兵大败，翌日再战，执中疮甚，不能出，遣左监军高乞以军五千拒之，失期不至，执中欲斩之，珣以其有功，谕令免死，执中益其兵，令出曰：胜则赎罪，败则诛无赦，高乞出战，自夕至晓，忽北风大作，吹石扬沙，不能举目，鞑靼，乘风纵火，驰击之，高乞军大溃，自度必为执中所杀，遂引军围，执中之府，突入其卧内，杀之，退诣应天门待罪，十月十五日辛亥也，珣以高乞掌兵权，不敢加罪，尽收从执中弒逆之人，杀之，于是鞑靼主留其大酋撒没曷围燕京？自引兵徇河东北，山东诸郡贞佑二年春，本朝嘉定七年，鞑靼已破，中原九十余郡，复会兵于燕京，金主珣厚赂忒没，贞以允济第四女小姐姐者妻之，又遣左丞相都元帅完颜福兴为质鞑靼，乃归河南路统军蒲撒七斤者，奏乞徙都开封，珣从之，命参知政事胥鼎为沿路排顿使，其侄霍王从彝者谏曰：祖宗山陵，宗庙社稷，百司庶府皆在燕京，岂宜弃之而去！珣曰：燕京乏粮，不能应办，朝廷百官，诸军今暂住南京，俟一二年闲，粮储丰足，复归未晚也。从彝，乞自督运，珣不从，从彝忧愤成疾而死，五月十日甲戌也，十八日壬午，金主发燕京，出丽泽门自涿，保州中山府而南至真定，留几月复至，大名路由新卫州渡河，以至开封肆赦境内，秋八月，鞑兵复围燕京，分兵下中原州郡，又遣使至开封索犒军，金银等珣，皆予之，明年五月二日辛酉，鞑人破燕京都元帅完颜福兴自刭死，有户部令史郭忠者，蔚州人率山后军民击鞑靼逐之，金人后名其军为花帽军，金人自阿骨打称帝，至是九十有八年而失国，两河既为鞑靼所扰，山东畔之，金人东阻河，西阻潼关，地势益蹙，遂有南窥淮，汉之谋，兵端复起矣。近传南边录事悉差误，盖南人伪为之，今不取。
西夏扣关西夏十六传本未
西夏者，其先拓跋氏也，有思恭者，唐僖宗时，为夏州偏将，后以与破黄巢功，赐姓李氏，拜夏州节度使，思恭死，弟思谏代后，梁时思谏死，军中立其子彝昌为留后，因而命之，彝昌旋见杀，军中推其族父仁福为节度使，封朔方王，唐明宗时，仁福死，子彝超立，明宗遣人伐之，围之百余日，不克，乃复以为节度使，彝超死，弟彝兴立，国初遣使入贡，太祖厚待之，因即以为定难军节度使，封西平王，传子光，叡孙继筠，继捧，太宗太平兴国中，继捧与其部族不咸，表献夏，绥；银，宥四州之地，其弟继迁不从，据银州以叛，七年夏，朝廷不能讨，乃用赵中令计，复以继捧为节度使，赐姓名赵保忠，端拱元年夏，继迁为银州观察使，赐姓名赵保吉，淳化二年秋，既而二人合谋以叛，遂命将俘保忠以归，淳化五年春，继迁寻进陷灵州，真宗初立，以陕西困弊之久，赦继迁罪至道，五年冬，继迁除定难军节度使，继迁死，子德明立，遂封德明，西平王岁赐茶绢，银共六万斤匹两，景德三年冬，夏人之势，自此始盛，仁宗宝元初，德明之子元昊既取西凉七州地，乃僭号称帝，宝元元年冬，陕西沿边屡覆大将，朝廷卒用韩魏公范文正公计册，元昊为夏国主，增岁赐茶绢，银为五十五万，庆历四年冬，元昊死，子谅祚孙，秉常秉常之子，干顺继立，盖前后叛服不常，而神宗始用师于西方，历哲宗，徽宗遂渐夺其横山之地，又旁取熙，河、湟，鄯以制之，西夏既衰，而关陕亦困矣，比金人渝盟，干顺首与之合，裂取陕西沿边诸城寨，靖康元年冬，及虏归关，河地而干顺，遣招抚使王枢至寨上，李世辅执之以献，绍兴元年五月二十七日，李世辅至凤翔，即显忠也；干顺俄死，六月三日，其子仁孝，立朝廷，命枢密行府与之通书，六月四日，省关楼仲辉，时以佥书枢密院事，出使谓宜，且纵枢还使，未须遣设，今秋出没，决可支吾，七月十七日奏，诏如其请，七月二十七日指挥，而羌人悖慢，至欲与朝廷为兄弟之国，九年三月，其后吴璘为宣抚使，进兵取三路，遣闲结之，凡六七往，不报，已而与金人合夺我会州，绍兴三十二年久之虞，丞相抚蜀，与其权臣任德，敬结约甚密，王公明再使，遂以蜡书遗德敬，约以夹攻，会德敬伏诛，羌人得而上之，范致能出疆，虏人因以责我，干道六年，其反覆，不可信如此。初，金人既并辽，地干顺，事之甚谨，金人踵辽人故事，册为夏国王。岁时入贡，逮今百年，嘉定二年，夏人始为鞑靼所攻，遣使求援，金主允济新立，不能救援，鞑靼，至兴灵而返，夏人恨之，金人亦为鞑靼所扰，势益衰，夏国遂叛，改元光定，时辛未春矣，光定之四年，其左枢密使，吐蕃路都招讨使，万庆义勇者，令蕃僧减波把波赍蜡书二丸至西和州之宕昌寨，欲与本朝合从犄角，恢复故疆，蕃兵总管傅翊，得而上之，时嘉定七年七月也。董仁父初入蜀，不之报，由是敌讯中绝。
鞑靼 塞蒙国本末
鞑靼者之先与女真同种，盖皆靺鞨之后也，其国在元魏，齐周之时，称勿吉，至隋称靺鞨，其地直长安东北六千里，东濒海，离为数十部，部有黑水，白山等名白山，本臣高丽，唐灭高丽，其遗人并入渤海，惟黑水完疆及渤海盛，靺鞨皆役属之，后为奚，契丹所攻，部族分散其居，混同江之上者曰：女直混同江，即鸭绿水，乃黑水遗种也，其居阴山者，自唐末五代常通中国，太祖，太宗朝，各再入贡，皆取道灵武而来，及继迁叛命，遂绝不通，因为契丹所服役，神宗尝欲自青唐假道以招之，然卒不能达也，鞑靼之人，皆勇悍善战，近汉地者谓之熟，鞑靼能种秫，穄以平底瓦釜煮而食之，远者谓之生，鞑靼，止以射猎为生，无器甲，矢用骨镞而已，盖以地不产铁故也。契丹虽通其和市，而铁禁甚严，及金人得河东，废夹锡钱，执刘豫又废铁钱，由是秦晋铁钱皆归之，遂大作，军器而国以益强，方金人盛时，岁时入贡，金人置东北招讨使，以统隶之，卫王既立忒没，贞始叛，自称成吉思皇帝山东，两河皆为所践而不能有也，嘉定七年正月九日甲戌夜三鼓，濠州锺离县北岸吴团铺，有三骑渡淮而南，水陆巡检，梁实问所由，三人者，出文书一囊，绢画地图一册，云是鞑靼，王子成吉思遣来纳地请兵，翌日，守臣知之，遣效用统领李兴等以本州不奉朝旨，不敢受谕遣之，又翊日遇诸庙，堽即以筏送之而去，先是，有杨安儿者，李全之妇翁也，见虏人政乱，起兵叛之，践蹂山东数郡，依山负海，时出时入，鞑靼既围燕京，不能下，乃分兵徇山东地，诸盗往往应之，鞑兵至济南，遣三十七骑护三人者以来，又以三百兵送之，过邳州，夺舟渡河而西，既为濠州所却，路绝不得归，匿虹县之白鹿湖中，后三日，县遣人捕送泗州，或谓三人者，其一则鞑靼通事，其一，则所掠金人莫州同知，其一则汉儿也，因戒边吏，后有似此者，即驱逐去之，违者从军法，且上其事于朝，时忒没，贞实已强大，然但居其故地，而于燕云，置行省，命其大臣撒没喝领之，所谓太师，国王者也，其大将曰哈布尔，又有蒙国者，在女真之东北，唐谓之蒙兀部，金人谓之蒙兀，亦谓之萌骨，人不火食，夜中能视，以鲛鱼皮为甲，可捍流矢，自绍兴初始叛，都元帅宗用兵，连年宗，即兀朮，所谓四太子者，卒不能讨，但分兵据守要害，反厚贿之，其主亦僣称，祖元皇帝至金亮之时，并为边患，其来久矣，蒙人既侵金国，得其契丹，汉儿妇女，而妻妾之，自是生子不全，类蒙人，渐有火食，至是，鞑靼，乃自号大蒙古国，边吏因以蒙鞑称之，然二国居东，西两方相望，凡数千里，不知何以合为一名也，盖金国盛时，置东北招讨司以捍御，蒙兀高丽，西南招讨司以统隶，鞑靼西夏蒙兀所据，盖吴乞买创业，时二十七团寨，而鞑境东接，临潢府西，与夏国为邻，南距静州北抵大人，国无城池屋宇，但为毡帐，择便利水草而居焉，无耕织，制皮为裘，以牛羊为粮，人皆狡狯，坚忍嗜杀，不知岁月，以草青一度为一岁，亦无文字，每调发军马，即结草为约，使人传达急于星火，或破木为契，上刻数划，各收其半，遇发军，以木契合同为验，所谓生鞑靼者，又有白黑之别，今忒没，贞乃黑鞑靼也，皆臣属于金，每岁，其王自至金界贡场，亲行进奉，金人亦量行答赐，不使入其境也，金主璟之，明昌元年庚戌，本朝绍兴元年，白鞑靼王摄叔之弟弒其兄而自立，摄叔之子，白波斯，方二岁，金人取归其国，养于黑水，千户家，泰和七年丁卯本朝，开禧三年春，摄叔至环州，进贡金人，乘其无备，醉而杀之，复立白波斯为王，遣还国，始白波斯在，黑水千户家，见其女说之，至是，欲取为妻，璟不从，白波斯怨怒，畔归黑，鞑靼以此益强，渐并诸族地，遂大起兵攻河西，不数年，河西州郡悉为所破，又掠夏国之伪公主而去，夏人反臣事之，大安三年春，辛未，本朝嘉定四年，忒没贞入贡金主，允济将袭之，事觉，其秋，鞑靼始叛，崇庆二年春，癸酉，本朝嘉定六年，遂犯燕京，其秋，允济弒死，此以上事，详见女真，南徙事中忒没，贞遂留撒没，喝围守燕京，自将所降杨伯遇，刘伯林汉军四十六都统同大军，分为三路，攻取河北，河东，山东诸郡邑伯遇者，蔚州吏伯林者，集宁县射士也，是时，中原诸路之兵皆迁往山后一带防遏，无兵可守，悉佥乡民为兵，上城守御，鞑靼，尽驱其家属来攻，父子兄弟往往遥相呼认，由是人无固志，所至郡邑，皆一鼓而下，自贞佑元年冬，贞佑元年，即崇庆三年，至宁元年也，十一月至二年春正月，凡破九十余郡，所过无不残灭，两河山东数千里，人民杀戮几尽，金帛子女，牛羊马畜，皆席卷而去，屋庐焚毁，城郭北墟矣，惟大名，真定青郓，邳，海沃顺，通州有兵坚守，未能破，二月，复还燕京，燕京粮乏，军民饿死者十四五，金主珣遣人议和忒没，真欲得其公主及护驾将军十人，细军百人从公主童男女各五百，彩绣衣三千，件御马三千匹，金银珠玉等甚众，又请左丞相完颜福兴为质，珣皆从之，忒没贞遣人来选女，时公主见在者七人，惟允济少女小姐姐，最秀慧，遂以予之，又令珣向其国，遥拜珣不敢拒，又以撒没喝围燕之久，未尝卤掠，欲得犒军金帛，珣亦从之，鞑靼，遂归居庸关，在燕京之北百十里，路 隘，守兵数万，欲俟鞑兵归而击之，而完颜福兴在军传，金主命已与彼议和，不许擅出兵，于是无敢动者，鞑靼过关，取所掠山东，两河少壮男女数十万，皆杀之，遂引归，其年三月也，五月，金主珣迁都汴京，鞑人闻知，曰：既和而迁，是有疑心而不释憾，特以讲和为款，我之计耳，秋八月，复引兵攻中原州县，冬燕京之军畔，与鞑靼共围燕京，三年春，乙亥，本朝嘉定八年，东平之援兵五万至安次，遇鞑兵不战而溃，大名之兵八万至固安，亦溃散，惟真定之兵四万合，保；涿，援兵一万，至旋风寨，与鞑兵战，凡二日，粮绝而败，自是内外不通，其五月，燕京破山东， 盗大起，杨安儿者，本淄州，皮匠也，金主璟泰和闲杀人亡命，为盗于太行，有众千余，璟招降之，贷死，流于上京，及鞑靼入寇，金人命为副统军，令招必胜军三千人迎敌，军败而窜，复往山东聚众，金人讨之，安儿与其徒数人入海，为舟师所杀，又有郝八者名仪，以贞佑二年春，甲戌，本朝嘉定七年，据山东叛，僭号大齐，改元顺天，金人遣花帽军，生擒之，磔于开封，又有刘二祖者，亦名盗也，其女刘小姐，亦聚众数万，皆为花帽军所破，秋鞑兵自河东渡河攻潼关，不能下，乃由嵩山小路趋汝州，遇山 ，辄以铁枪相锁，连接为桥以渡，于是潼关失守，金主急召花帽军于山东，十月，鞑兵至杏花营，距汴京二十里，花帽军击败之，鞑兵复取潼关，自三门析津乘河冰合，布灰引兵而渡，自是不复出，金主乃命平章政事胥鼎为大帅，专守关辅，然陕西诸州闲亦有为所破者，惟燕南雄霸数州，乃三关旧地，塘泺深阻，鞑兵不能入，金将张甫张，进二人据信安军以守之，北距燕山，百八十里，又有辽兵宣抚使萧万奴者，本辽人乘女真之乱，自立为帝，据辽东七路，欲引兵并燕，代；魏，晋而有之，鞑人不能破也，然鞑人贪婪，初无远略，既破两河，赤地千里，人烟断绝，燕京宫室，雄丽为古今之冠，鞑人见之惊畏，不敢仰视，既而亦为乱兵所焚，火月余不灭，其所积货财，初无所用，至以银为马槽，金为酒瓮，大者重数千两，俗鄙累，无君臣之别，撒没喝所居，至用金饰龙 ，足蹋金杌，子奢僭如此，而征督不已，燕人患之，金主珣南迁之后，累遣使求和，虽未听从，而赂遗不辍，忒没贞怜，其意欲许之，而撒没喝耻于无功，坚持不可，忒没贞谓曰：譬如围场中獐鹿，吾已取之矣，独余一兔，汝累年不能取，盍遂舍之？撒没喝不从，遣人告金主曰：汝欲议和，可去帝号称臣，当封汝为王，而金之 ，臣亦不从，有言于珣，愿以死，雪国耻者，珣亦为之感愤也，远事不可尽知，姑志其略，特默津，夏人书来，以为忒没，贞撒没喝，山东人，或以为名，摩 罗以为名，合谋理，未知孰是？又云？鞑靼所遣渡淮三人，其一乃河北士人张三深，云 以下原阙。
丙申青羌之变
淳熙三年夏四月，制置司辟承议郎，禄柬之知黎川，且奏其前守叙州，劳绩上恩，加直秘阁，又奏差本路兵马都监高晃总辖出戍，沈黎之卒，冬十一月，青羌奴儿结梦舒畜列等一千五百余人，结连再寇安静寨，州遣西兵部将李鹤世永康，部将毛翊本州部将，冀世威部西兵及本州禁兵三百五十人，前往堤备，十四日己丑，吐蕃入寇，乘高据险，建立 坐，攻打寨，舍昼夜不息，部将冀世威西兵，将官雷宝迎敌接战，贼众我寡，二人死之，既而西兵合戍卒与贼鏖战，杀伤亦相当，翊日庚寅，弥羌首领失落，托过大渡河扬言曰：汉家与吐蕃互有胜负，不若打誓，休和蕃贼，犹豫未决，适州遣援兵，乐祁等五十人至鸣鼓，发 蕃贼，望见满山，旗帜皆赤，遁归巢穴，人皆以为神助，或谓正州，将有祷于武威庙时也，武威者马将军庙，土人极敬之后，二日壬辰，高晃至则事已定矣，先是蕃贼未寇边，时密求援于五部落及邛部蛮约言事捷之后，三分汉地，卤掠所得，故二边多遣其徒出汉以互市为名，往来窥伺郡，前期请援，诸司偶调五百，兵至州，令更其事，装循环往来，以示兵众，窥伺者皆沮缩而归，是战也，西兵将官李鹤世及安静寨官魏大寿极力战 雷宝，冀世威死于行阵，厥后毛翊乐祁反，以功闻，佥论不平，岁丁酉，州遣部落桑结诱白水村王行满之子，文才杀之，盖吐蕃数寇边，皆文才为之，乡道故也。戊戌，春蕃贼请命，投降聚族而谋曰：我凡三寇边，始有所得，仅足以偿其费，次则为邛部蛮崖，袜劫取之，又杀我二百余人，今汉有备，不惟无所得，而杀伤甚众，若闭路不通互市，我辈失所寨官，魏大寿谍知其说，故招之使降，奴儿结等深德之，至今青羌，赖苗弥羌酋长与魏大寿约为兄弟，往来如一家，自云我三族，为汉障蔽，诸蕃动息必以告，每市马，官必稍高，其直以偿之，亦欲坚其归附之心，云：柬之字粹父，潼川人知名士也，青羌既降，制置使胡长文上其功绩于朝，五年夏，就除本路提点刑狱数月，移潼川小漕暨五部落之变，复自夔部还，为提刑兼权制置使职事，未数月而卒，蜀人至今称之。
庚子五部落之变
五部落居黎之西，去州百余里，限以飞越，岭有姓郝，赵王刘杨五族，因以得名，即唐史所谓两面羌也，其居迭石为碉，积糗粮，器甲于上，族无豪长，惟老宿之听，往来汉地，熟悉能华言，故比诸蕃尤奸黠，犀象珠玉，皆出其地，每互市马甚驽，又所出不多，先是，吐蕃奴儿结投降之后，凡中马官高其直，名曰饶润，至五部落则限以常制，又择其老矮者退还之被，以所退之马，假手奴儿结入中，仍得高直部落，深衔之，又有茶场，奸胥陶敦者，盗用官茗，动以数万计，欠部落钱物亦称是，州郡久不根治，淳熙己亥通判李照发其事，籍其家赀以偿官，而部落之欠，不能尽偿，故怨之。尤深酋首，赵阿烈等，倡言曰：我世守忠顺，今中马反，不若叛羌，汉负我，钱又纵市侩乞 ，令我面羞，遂率众寇边，庚子，三月，先以一木挂一死，犬于飞越岭上，盖羌人举兵，以此为信，寨将亟以警报，而郡守李福谦老不解事，虽遣潼川戍兵及本州兵西汉地土丁等前往防托而缓急，失于应酬，有终夕寄，留警报于外，而诘朝不能达者，时部落首领失落昆等二人犹在州，议者欲絷以求解州反，纵之二酋，足方踰飞越岭，而兵涉吾境矣，州檄本路兵马都监高晃捍御，晃骄而无谋，又素与准备将冯德不 ，各分兵以出，势单力弱，高晃领兵五百七十二人，并上下团土丁等共五千余人，在盘陀下寨，冯德领西兵二百五十人，在青华铺下寨，实四月二十二日甲辰也，蕃贼谍知，引兵先攻青华铺，不克，复回攻盘陀，至龙马山，与高晃兵相值接战，官军失利，大败贼势炽甚，侵入州界，一百四十五里，杀伤官兵七十七人，劫掠二十九村二十四日丙午，高晃遁归，二十七日已酉，冯德亦从闲道沿山而归，方晃退走，时西镇村民数百罗拜，马首曰：若贼至平地，尚可一战，苟弃之，吾属无遗类矣。晃不听，策马遂行，诸村各惊窜，蕃贼自西镇村，长驱而来，及奉龙镇富庄头，居民二百年生业，及官军糗粮器甲，俱被掳掠蕃贼，见所得甚伙，驱汉人负载以归，由是不及近郊，西边惊移之民，奔入城中，郡始仓皇失措，福谦，因得中风病，又有巡检王价者，守州西北马鞍山之隘，闻兵败，欲遁归，倡言蕃贼入城，无数，城中居民惊扰，后诘之，乃知其诈，先是，蕃贼初寇边州，欲诣诸司告急，照惧，盗发所部之罪，与高晃谋曰：小寇暂尔猖獗，旦夕可定，无用张皇，至是抟手，悔恨而已，始议以兵民，强弱相闲，登城而守，晃又沮之，独留精兵，护其所寓处，行李郡度，其不可恃，告急于制司，乃奏起复前本路兵马钤辖，成光延充节制，屯戍兵马新知 州吕宜之权，制置司参议，偕本司干办公事，马觉来参谋军事，又遣统领武顺将，州驻札御前后军并调，雄边军及诸郡禁卒共三千四百六十七人，续遣潼川府驻札统领王师雄以所部五百人驻荣经为声援，转运司遣本司主管文字，唐某及佥书，雅州判官厅公事，何 应办钱粮，后数日，提点刑狱公事，折知常以嘉州中镇寨，户三百人及诸州弓手等出按人情，麤安李照犹覆护其过，力请于诸司止欲议和，时蕃贼已归巢穴，知常，凡捉获奸细，皆宥其罪于背上刺榜，纵令入蕃招降，立赏万缗，追捉贼首，识者传以为笑。又檄成光延出兵，合戍守兵丁，凡五千余人，空寨以出知，常于荣经屯驻，王师雄分刀手两队守城，高晃以败衄，羞缩意嫉光延，乃建议筑盘陀寨，欲宿留，以老其师，光延不悟，即以白提刑司，知常从之，内则科扰百姓，外则疲困兵丁，然无益也，寨成议班师，光延恐无以塞责，伪设捷旗，称五月二十日，合战而胜，一城欢甚，诘之，乃妄也。六月初，蕃贼伺我师，阴雨浃旬，闲又役令筑寨，困惫之甚，再举入寇，光延集诸将议之，晃又欲以川、陕兵相闲，分屯备御众哗曰：川兵素怯，若望风先溃，则精兵随败矣，前日之事可鉴也。弗听，乃杂勇怯分屯，相去辽远，斥堠不明，不相救应，蕃贼前来攻 ，又分兵从闲道突出，我军失利，诸屯望风奔溃，统领武顺，副将张琦准备将冯德董沂队将郭全雷，霭训练官杨遇张忠，王忠雷震，雅州都监，魏宗裕翟公，裕死者一十二人，官兵死者四百九十一人，土丁被虏者二百一十一人，侵州界一百七十五里，劫掠一十八村，凡军须钱物，器械，没于贼者十倍于四月之败蕃贼，东至佛堂村，去州城十五里，北至马鞍山，南至西庄村，去汉源镇三里，去州城三十里成光，延几为贼，擒单骑还州，知常率制漕，宪三司属官引诸县弓兵及中镇寨，户跃马出城逃窜，士民号泣遮留，不听，冒雨过涨，上相公岭，径抵厥平，去州百里矣，守倅计穷，以金帛啖邛部蛮王叔部义判官倪德，令往议和，光延复收败卒守城实，六月十一日壬辰也，十三日甲午，制置使胡长文得报，招茶使吴 面议， 请行，二十日辛丑，至厥平见知常，知常同制，属径归成都， 至黎州，罢成光延兵柄，械高晃送彭州狱，抚安军民，麤且帖息，制置司再差，剑州屯驻统制李泽节制军马同统制官吴汉英统领王去恶王师雄，刘大年，赵雷部领后军一千人，昭化左军七百人，兴州蹋白军二百人，阆州兵五百人，本州岛土丁七百人，并听茶使吴都夫之节制，于是兴州都统制吴挺，兴元都统制田世卿密以晃光延挠败之实，申枢密院，且言制置司先调潼之军二千八百人，急于星火，夜行百三四十里，蛮人已退，而官军冒暑，远涉疲劳，病瘴光延晃，侥幸功赏，驱率将士，败死者四百余人，瘴疫死者不在其数，黎州，几至失守，今制置司，又亟调两都统司剑，阆利州屯驻军三千人，比之潼军马，道里又远，岂可使不谙战阵，败军之将，复蹈前悔，望正其罪，以慰忠魂，虽黎州非挺等边面而所调兵皆挺等部曲，谨具以闻，挺虽以劾光延晃为词，其实劾长文也。七月，制置司亦奏黎蛮已反巢穴，乞抽回大军，量留戍卒，时吴 尚未归，八月十六日丙申，节制司檄诸军巡逻，诸将合谋，先以素队二百人，往视形势，值蕃贼五人来治道，缚而诘之，始知寇边，未已也，蕃贼再胜，止是据险设伏，我军不知地利，故败，若先登据岭，尽伐林木，使无障蔽，则彼技穷矣，乃令土丁伐去林箐，遣正将王宗廉刘超等连珠下寨，引健卒先据飞越岭，贼力争屡败，乃退，二十三日，癸卯，王去恶屯古城，李泽屯盘陀寨，吴汉英以所部屯州城，翼日蕃，贼悉众乘雾露未开，分三路攻岭，土丁等谍知之，李泽王去恶，以所屯之卒，合力鏖战，自卯至申，蕃贼败走，斩首十余级，坠落崖 者不知其几，所得蕃牌弓枪等甚多，王去恶留屯岭上，李泽复归盘陀，吴汉英进屯古城，先是，郡守李福谦病不任事，诸司劾罢之，有旨制置司具福谦不职，始末来上，而命知常兼知黎州，知常时已遁归，九月庚戌朔，不得已再来，时王去恶以所部之兵深入蕃界，围桦林坪，贼酋哀号请命，知常与 异议，亟下令首议，给委曲招和，毋杀降，至以将兵质酋首，令出汉投降，留兵守盘陀寨，遂班师，西边被掳掠，土丁等不能少纾其报怨之心，衔愤声冤，雪涕而返，人皆怜之，茶宪二司既失机会，又争欲受降，诸幕客共评之，乃就州教场，纳其 异类，窥测其意，乃献马三百匹，及珊瑚等物，以邀重赂二司，又揭榜通衢约束，百姓无得偿怨，大失中国之体，一方愤之，朝廷闻羌人请盟，有旨许互市，却其献制置司，复具李福，谦不职事以闻，执政言福谦于五部落未作过之时，屡申事宜，而制置司，略不为备，长文时已罢，帅奉祠，诏福谦降一官，放罢长，文亦降二官，言者不已，乃降充杂学士，明年春，知常亦坐谪，惟 独在言者，谓黎州边衅，实兆于买马，诛求之故，及官军失利， 又急于成功，乃以十兵易十酋邀功辱国，时相赵温，叔颇佑之，章沓上，六月甲寅，始降 一官，夺待制，罢茶马司职事，比词头过后省，而温叔已去，故责词有内结宰司之语云：于是光延晃皆除名勒停，光延达州编管，晃军前自劾，蜀人为之语曰：糊说制置折了，提刑吴 纸马，成甚将军，盖蜀人鬻神祠所用楮，马皆以青红抹之，署曰吴 纸马，而光延尝为右千牛%将军故也。或又为之语曰：高路分为低路，分成将军，做败将军沈黎，自干道九年，迄淳熙七年，青羌，吐蕃寇边者三，五部落寇边者一，凡调兵费用钱米，计九十三万六千一百四十七引八百五十文，而诸司委官就州支遣及逐司喝支往回犒赐不与焉。
庚子沈黎西兵之变
沈黎自边遽之起，以川兵土丁怯懦缓急不可恃，制置司言于朝，移屯西兵，以为声援，于是调潼川，州将兵五百人，一部将辖之本路兵马都监高晃总辖其事，听守臣弹压，岁更其戍，庚子，夏五部落之变，西兵相继失利，制司奏调诸处将兵捍御，凡三千余人，最后成功，统领官王去恶昭化，兵之力焉，洎班师，因留以终戍，屯其兵于州城北之归老庵，先是昭化之兵，夺飞越岭，围桦林坪，军声张甚，偶有班师，信众愤然不平，既又赏薄，不满其欲，皆出怨言，时宪臣折知常，权州以监司自尊，上下之情隔而不通，十一月，雪甚，欲迁其屯于山寺，去州五里，去恶以兵卒久出，今又雪寒，恳之暂止，其行折怒，以语凌之，众愤益甚，随军医官伍，进队官石彦因激之曰：我辈有功无赏，更留戍，今雪寒如此，又迁我于山寺，寒冻之地，诚何以堪？是夜，众皆哗然，立统领帐前声喏，欲杀提刑，王未及应即控马，迫令乘之，王阳从其请，至北门，伍进等斩关直入，纵火焚静远楼及居民之屋，王乃阴结心腹之卒，由径路上木瓜林，觇其变，从者不满百人，余皆入城，宣言曰：我辈因功赏不明，止求提刑理会无与尔百姓，事折闻变，先潜遯伍进等，遂焚州治劫官库，放囚徒，居民被焚劫者，十八九矣，过半夜，不知提刑所在，乃缚通判州事李照去恶，时已据木瓜，林高险处，使人谕之曰：可令一把头人，押通判来，既而石彦押至，去恶遂释，通判之，缚而缚之，说谕伍进等，许以不死，犹豫闲，天晓计穷，方投戈从命，缚其尤不顺者十八人，械系武侯庙以提刑之归，亦有逃出关者，及荣经为巡检司，逻卒所缚，凡五十七人，皆送制司，枭其首以令方叛兵敛众，出城之后，居民方相率救焚三百余家，已灰烬矣，见任官逃窜，州无主者，人甚仓皇十五日癸亥，李照归郡官，稍有入城者，犹未知提刑所在，盖乱兵方入时折，易服自郡圃，后出西门走， 下夜有土丁，以竹奉负之，走至水渡，去州四十里矣，十六日甲子，折自水渡来，东山土民往恳其归，且为诵言王统领定乱之功，折但唯唯，至莫还水渡村，诘朝土丁数百人，拥归入城，州治既焚，暂寄治于倅厅宪司及州印失而复得，王去恶往谢罪，且欲诛首恶之人，并解送叛卒七十八人及所劫掠，公私之物，于州十八日丙寅，诛伍进等十八人，余皆贷之，居州皆汹汹，州白制阃，暂彻戍，民始奠居越，明年，制司以边备，不可因而废弛，乃檄两都统再议更戍，遂于诸队将兵，抽摘以充其数，仍差统制一员，正，副将二员，辖之矣，知常尝为大理正，浙西提举常平，有奥援，及事败，宰相赵温叔奏其罪，上曰：姑徙之，乃除利州路转运副使，知常阴赇，近习自营救，日夜不已，御笔改除湖北提刑舍人施圣与不肯草制，封还词头，台谏黄德润葛楚，甫连疏论之，乃落直秘阁，降二官，台谏又有言：始送常德府居住，温叔每进呈，必力言其不可违者，上犹欲宥之，八年正月九日丙辰，温叔留班奏，如折虮虱，小人罪大如此，台谏，给舍尽力，为陛下言之而行，遣止此，人皆怪之，知常昔为利路提刑张牌立榜称，面奉圣旨讥察，四川官吏，其志在卖弄，不恤事体至此，今乖方败绩，可不重斥乎？上曰：卿欲如何？温叔曰：必重施行，于是追三官勒停，送汀州安置，令制置司移文跟，寻赴贬所，知常，其先府州人，世袭节，反使至其父，仲古从高庙渡江，为执政，今家湖南云。
辛丑沈黎土丁之变
沈黎三边， 数百里，近边居民，皆号土丁，祖宗时，每加优恤，弛酒禁，免征役，无所不用其恩，淳熙，辛丑，承议郎，龚总来领州事，总闽人，尝为刘文潜广西幕客与平李接之乱，故赵温叔荐用之，仍俾刱兼管内安抚司公事，总锐于更变，每事以面奉玉音为词，视事之初，首谋边备，用意虽善，然事欲速成，利未见而害先，及欲置军器，则令土丁采材木，欲建寨栅，则令土丁执工役，欲教武事，则令土丁习行阵，欲措置盐酒，则令土丁被科率次第行之，犹以为扰，况一人之身，兼是数役而趣办于一旦，此所以重失其心，而激成其变也，盖弓箭枪弩之材，俱取之蛮地，凡采一木，往返十余日，已不胜其苦，呈纳之际，又取决于作院工匠之可否，往往却退，至于再三，足未旋家而追逮，违期之檄踵至矣，始命主簿，承节郎赵彬董筑寨之役，去未久，又檄汉源令冯姓者往督之，时壮者已过河，采木老弱者，驱而执役工未毕，又命部将赵鼎团结教阅，所委官各欲办事，以奉承上官意旨，民有愆期，违令谴责，随至绝不少贷，至大安镇，冬深雪寒，督责尤峻，民不堪其苦，乃相谓曰：岁云莫矣，我辈困于官役，日负捶楚之忧，何暇及私？官不支禀食，又令我日买其盐，节酤其酒，役使既多，农种失时，糇粮不充，安能办此？供须哉！饥亦死，反亦死等尔，遂率众欲杀守宰以纾其忿，推大安镇，张百祥，张乞父子为谋主，期以十二月十九日辛酉，举事罗目村王万四以其谋告冯，赵二人归白其事，龚犹未之信，继而部将归亦申言，始集部僚议区处，诘朝，张百祥等果率众而来，州先遣摄助教，师兴祖说谕，次遣统领官刘大年准备将冯兴率西兵二百人，又令指使杨进辖本城，禁卒二百人往捍御，兴祖至汉源，镇见叛者，谕以祸福，有一人突出，以戈刺其左 ，兴祖死，其徒哄然来攻，州去州十五里，名梵音水，遇官军鼓噪欲前，大年遣人谕之，不听，下令军伍，满引弓弩齐发一矢，其众遂溃，生缚八十余人，乃召土人，辨识名氏，皆近村良民，解缚纵之，州遂遣兵马监押，杨仲礼赍旗榜招安独不贷，百祥张乞二人捕送，制司诛之，尽籍其家赀，龚惧，过出于己，乃移罪汉源令，仍上章自劾，诸司闻其事，对移令荣经尉守，永康军，剡上并罢免，壬寅，三月十九日己丑也，令削两官，人以为冤，是变也，虽起于众怨，而唱言率众，则大安镇，张寄暍为首，特假张伯祥父子主之云，张寄暍久窜，蛮地及姚良民为望守，诱令出断，配利州钱监云。
丁未三开乙卯曳失索之变奴儿结被缚事始
淳熙，甲辰，秋八月，吐蕃芎，齐青羌为饥荒，欲结连奴儿结寇边，钞掠居民，牛畜奴，结不从，遂从白水两村老 ，渡河来碉，对汉界白水村安泊，愿欲归汉，安静寨官，申州守臣武功大夫，成州团练使秦，原阙谓省地，难以存留，羌人居止行下，寨官魏大寿令说谕回部，又虑奴结情伪未定，以其事白制帅刘丞相乞将奴儿结解赴制司，予决迁延，至次年春正月，制置司，委监成都府军资库，权制置司干办公事，陈损之子长，成都府路兵马都监王宗廉偕往，安静犒设，其日戊子也，六日庚寅，制置司檄郡，俾将奴结解送前来郡方拟作文书，而子长以为奴，结为边患已久，不困而去之，忧未歇也，八日壬辰，子长与宗廉共议，即旧寨，招集奴结族党，节次犒赏，既醉以毒酒，又故为支赏不平，激以族党之怒，夷人争忿，相刃相伤，官兵从而戮之，死者凡二十八人，生缚奴，结蒙丹足，都 三人，槛送制司，奴儿结行至双流，绝食而死，蒙丹足都 ，遂留成都是举也，人皆罪王，陈设计，杀戮失信，夷羌而知边事者，谓奴结顷盗黎边军民死者不可胜计，一举而芟绝之，亦可立国势而威外夷矣，三开奴结之弟也，勇悍桀黠，过奴结远甚，又得诸羌欢心，衔兄之死，丙午，秋聚深蕃诸族，欲从西峪，侵汉时，赵丞相子直被命帅蜀，未入峡，首奏三开，侵犯西峪事，有旨令严作堤备，子直至蜀之日，偶沈黎阙守，其冬十月，遂辟成都，姚艮民望，为之以艮，久仕于黎，谙其边琐故也。艮分遣将官赵鼎等令开谕三开，不得作过，许令互市，不听子直移书云：若三开到州，第可微有赏犒，多不过数百千，切不可许，其循例以进奉为名，过有邀索，俟三年驯服无他，则许归其二弟，不听，则惟有严兵待之，丁未，春边吏皆言三开窥伺不已，欲结集 羌从闲道先行钞掠，松坪，安静等寨，郡乃分布兵丁把守，其年八月庚午朔，安静旧寨，传牌报，三开入境，作过郡，乃遣训练官傅济李 老，押禁兵及飞山军二百人往同，魏大寿备御文檄，要冲寨官，牵宗愈同往，三冲虎掌一带防托，仍令西峪守把将赵鼎，巡绰堤备二日，辛未，旧寨守把官曹适报，三开于七月二十九日聚集白水，水西三村右 石羊等处部落自白水通渡五更初，有羌贼数十人，近寨引调，我军寨中军兵，以弓弩射之，诸铺守泊之人，并应及晓，羌贼不能近，止掠寨，外牛畜十余头而去，其徒党约有三百余人，后三日，又率众来攻，为巡绰者觉知，招集寨中兵丁追射，四散溃，亦约有三百余人，后数日，又结集五百余人，分作三溜，并进寨中兵，丁登寨之敌楼，乘高雨射，又出寨戮力，相与鏖战，羌贼为神臂弓射死甚多，皆曳尸遁去，因亦溃散寨将杜利明死之，制置司具捷以奏，有旨，守臣进一官，利明之子，又寨官曹适各补进义校尉，余以次受赏，三开，自三败之后，声言欲合诸族八千人以出，子直移书云：穷羌势屈，何力能致八千人，为今之策，莫如增兵，分戍坚壁持重以待之，遂增西义勇，雄边各二百，屯新旧寨，九月，郡请益戍，子直报云：今有兵千百八人，数亦非少兵多，粮运不继，则势难支久，若我有厌兵之意，则内外观望，窥我厚薄矣，莫若择要害处，持久以困之，运粮之夫，优给钱米，使之不困，则诸羌无闲可入，既而子直又欲令蒙丹作蕃书谕三，开令纳款，民望以为：亦怯乃已。冬十月，郡又请益戍，子直报云：贼兵本自不多，彼以虚声相动，此辄为调发，正堕贼计，安能持久，况旧寨地狭，人多病者不少，今且今更戍贼小至，则合诸将以击之，大至则闭关坚守，以俟救至，不可轻出，有西义勇，副将党惠者，子直所携爱将也，独请造舟过河，子直不许，惠乃与诸将王全等谋以十一月二十一日戊午昏暮，合三百兵，自碉根用绳，筏渡兵过河，然黎边水手不谙绳，载笆筏，又不适用，甫渡六十余人水急，绳断天亦明，遂引归，兵之未涉也，羌人在南岸者，伺知之，已举火报，三开矣，郡以集事，白制置司，而子直报以或言扬声虚渡，使贼日夜聚兵为备，则久必无粮，此亦一策己，而诸族之为官军射死者，皆欲偿其骨，价制司，又立五千缗，赏欲生缚之，三开，忧恚成疾，戊申，夏四月，呕血死。是月十八日，甲申，其弟失落，盘遣人至安静旧寨，乞诣郡，以白制置司，五月十二日丁未，失落盘牵其徒，执旗赴郡投降，乞通交市，郡许之，诘朝，令兵官赵鼎等引至威武神祠，杀牛饮血立誓，犒以钱帛而去，是役也，自丁未八月调兵至，戊申，四月撤戍，凡用钱三万一千六百余，银帛共七百匹，两米六千五百七十余石，云方子直之至成都，甫浃日，马湖蛮犯嘉州笼鸠堡，子直饬郡县，毋袭故例，辄招谕，许之，赏犒第谨边备，绝岁赐，禁互市以困之，蛮悔过尽归所虏，具所当偿以请命，乃许如故，余蛮俱帖服，虚恨蛮族最强，善 破小路，蛮并其地，地与黎接，每以朝廷不许其互市，数犯边，至是，将许之，子直奏曰：黎州三面被边，西南有五部落，正南有弥羌，东南邛部川，若更开此一族，与之互市，必大为边患，与其许之，而重贻他日之忧，不若拒之，而宁受目前之扰，上谓子直有文武威风，而知大体，益重之，子直创招西兵五百屯于成都，欲以代御前诸军之戍，今所谓西义勇者是也，然三开虽死，奴儿结之子，曳失索犹在，绍熙五年，有弥羌人闷，笆至三冲寨，与土丁赵阿闰相殴，邂逅杀之，买马官赵鼎惧生事，使土丁以骨价钱三千三百缗偿闷，笆之兄畜卜，曳失索闻之，遂以奴儿结等向来不得一钱为词，聚众入寇，诸司调兵往援，一方骚然，郡始科税户，人夫转输上边，径行三百里，长运之名，自此始矣！庆元元年正月十八日壬寅，羌人薄安静寨，义勇军正将杨师杰及将佐王全等八人与战，却之，于是权制置司公事，杨茶马经申已行杀退，三月四日己酉，诏奉议郎知黎州，王闻礼特转一官，闻礼詹事，公次子，时王宗廉已为兴元都统制会留丞相得罪，杨侍御，太 因劾宗廉淫邪贪黩，曩在黎州杀降，余党皆怨，至今为患，五月二日，丙戌，宗廉降一官，予罢，六月二十一日甲戌，诏师杰等九人特转一官，师杰，仍充成都府路兵马都监，阵亡者三人，录其子军士千二十有八人，赐缗钱有差，已而赵得老以制置司入蜀，又奏：前守史懃为赵鼎所恐，使鼎以炮烙之刑，勒土丁招杀闷笆之罪，懃已除知雅州，未上，八月二十三日乙亥，诏罢之，既而宗廉，又坐赃罪，追六官，邛州安置，奴儿结自癸巳之春盗边，甲辰之，秋归汉，乙巳之春，被缚而三开，以丁未秋，复雠失落，盘以戊申之，夏纳款，曳失索，以乙未之春，再为报复之事，至戊辰冬纳款，始终凡三十有六年，云：
建炎以来朝野杂记卷二十乙集
宋李心传撰
边防三
丙寅沙平之变
沙平者，雅州严道县，徼外夷也，与碉门寨，纔隔一水而寨，在州西八十里，沙平凡六族，其地有葫芦里者，本隶荣经县之俟贤，乡岁输税米百二十斛，于碉门而夷人时，至碉门互市，蜀之富商大贾皆辐凑焉，干道六年春，夷人高奴，吉作乱，焚碉，正月二夜制置使，晁子止调成都，眉邛三郡，禁兵四千往讨之，深入沙平荡，其巢穴矣！正月十一日壬戌，而官军轻敌，贼势复振，正月十六日丁卯，子止又调，彭汉兵千人益之，檄转运判官李景 亲往多功，地名，在雅州西四十里距碉门亦四十里，审观事势，诸将锐欲一战，景 止之，宣抚使王公明闻之，以便宜罢守臣，右朝请大夫程敦古，而遣通判邛州，陈澥持榜至碉门，约回部族，夷人听命，三月十日辛卯，自是捐葫芦里之税与之，而沙平悉为夷人有矣，景 ，开封人，驸马都尉，导曰：的之后，敦古眉山人，澥严道人也，后十五年，左须夷人杨出耶者，复因沙平以叛，土丁杀其徒二人出耶？遂木犯头寮，今永宁隘，在碉门寨东北二十里，淳熙十二年二月十八日壬申，焚掠至始阳镇，镇在碉门东二十里，郡以所杀，骨价偿之，夷人乃去，后九年，兀岭夷人，又因沙平以叛，土丁以神臂弓射退之，绍熙五年十月十四日辛丑夜，制置司命开禁门者月余，夷人粮尽，乃就降，有高吟师，高阿保者奴，吉之族也，二人争为雄长，阿保尝赂置制司干办公事，黄大全求藩，官名目大全，自签厅给帖予之吟，师心不平，开禧元年，瑞庆节，吟师赴州，因请以西域所得铜铸金饰，孔雀献于朝，援例求藩，官名目守臣朝奉大夫苏肃之惧，其邀索不已，劳而却之，吟师惭怒，乃訹前后费，杨二族，嗾夷人攻卢山，后峡杀戍兵，掳隘官而去，二年正月也，俄又焚前峡，三月七日戊午，进犯碉门，三月十三日甲子知寨，后义郎曹琦断其桥，夷人不得归，大肆侵掠，制置司，委武经郎卢操权知寨，调邛汉彭，眉州崇庆府，禁军合五百，西义勇百人往讨之，又遣奉义郎通判汉州，张师歧，靖父同知雅州，节制军马，三月二十六日丁卯，靖父尝献安边十策，故首用之，既而作檄谕降，其词俚拙，吟师得之，笑掷于地，后数日，靖父率兵次始阳镇，四月壬子朔，夷人惧，欲求和寨，将彭安不可议，闭禁门以困之，夷人怒，攻禁门，四月八日已未，又掠水渡村，肆焚杀州西兵将屈彦言于知寨，卢操曰：贼今无备，第开禁门，沙平可入也。操曰：制司止令防贼耳，安得生事，靖父见事急，以三百兵自卫，还雅州，四月己未，翌日，贼焚碉门，官军失利，义勇军准备将张谦战死，四月九日庚申，后十日，提刑刘崇之智，夫乃自行，贼势转炽，宣抚司调潼川，隆庆府大军各五百往讨之，罢知雅州，苏肃之同知州张师歧，而以承议郎，通判遂宁府，冯愉权州事，命本州推官，李爽往碉门菜婆溪创筑新寨，又命从政郎宣抚司准备差遣，王好谦武经郎，兴州后军统领王钺往军前节制，五月十五日乙未，是时，官军前后至者，已六千人，土丁及两巡检之兵亦不下千人，尽驻尼阳关，在碉门之东五里，干道六年置，而两制置，居始阳镇，去碉门二十里，后五日，王钺自始阳耀兵入碉门，五月二十日庚子夷人，乞还所掠，钺以甘言诱之，夷人遂降，惟高吟师不至，钺又遣人说之，吟师乃出，钺即挥文龙州兵 而戮之，所杀凡六十三人，皆酋首也，据好谦等申在六月五日乙卯，是日，官军出禁门，欲深入夷界，会有为石棚所压者，乃遣土丁先往攻之，奉议郎，权提刑督捕司签厅，任处厚传，父时在碉门，以状白智，夫言本，遂进焚其巢，以天稍晚，姑俟一二日，然穴中已无首领，焚之无益，智夫未至雅州，闻除总领财赋之命遂归，钺亦还始阳，土丁深入至白茶，平闻官军已还， 遽而出，既而夷人掩，官军不备诈，携牲醪云：来奠死者，及暮，纵火焚临江院，兵人之屯者皆死，其出奔者，多为所杀，文龙州胆勇将苟显忠闻变，率所部拒之，夷人稍却，既而援兵无至者，其军歼焉，兴元府，后军准备将张全忠引数十兵继出，贼大至，全忠战死，官军共失千余人，后军正将陈尧辅赴节制司白事，还至尼阳，闻其一军尽没，即自刃而死，并六月十八日戊辰好谦，钺皆走，退屯多功，去始阳，又二十里，夷人进据水城，山距始阳，不数里，芦山边民，亦皆惊遁，钺遂入雅州，又归兴州，以州统领官甘选权节制，夷人昼夜焚掠，自碉门而东，凡四十里，靡有孑遗，好谦命西兵将屈彦招集土丁，屯始阳，令碉门土居贡士李牛山鸣凤往，沙平招谕，又遣人约嵒蕃夹攻之，会宣抚司遣成都路兵马都监王全将飞山义勇军三百人同节制，六月二十三日癸酉，离成都全好谦共议，再与之和，夷酋高奴，嵬等听许，六月二十七日丁丑打话，后数日，奴嵬率其徒二百余人，立降旗于禁门之外，全命其子公炎以素队与忠训郎，权知碉门寨，魏大受往受其降，七月三日壬午，乃复互市如故，其后好谦钺，皆以次受赏焉，好谦，开封人，故太府卿，卿月之子也，始郡未被兵，时边关之戍，凡二百六十余人，皆飞山与州禁兵也，飞山百五十人，余皆州兵，干道九年，青羌之变，制置司益戍，荣经者二百五十八崇庆府，汉彭州禁兵，至是又益六百四十四人，诸州军五百四十四人，义勇百人，通旧为一千一百三十有九，雅陋邦也，岁输朝廷暨诸司者，其直犹为十二万缗，茶课九十四万余斤，其内郡支移者，独邛州军衣盐九万六千六百余斤，一万一千三百余两而已，郡税米二万八千六百余石，而拨隶沈黎者万四千石有奇，又以二千石赡荣经之戍，而以邛州米偿之，及是益戍，计增米四千六百余石，酱菜钱七千六百余缗，转运司复移邛州米三千石赡之，帅臣杨嗣勋又为蠲减员钱之隶帅司者，万三千余缗，郡计稍给矣。
戊辰畜卜之变己巳飞虎之败沈黎土丁本末
沈黎自庆元，乙卯，以后无边事者且十年，嘉定，戊辰，十二月己卯，弥羌畜卜，忽自恶水渡河入寇，破州之碉，子寨边事，自是再起，先是畜卜之弟，闷巴至三冲为人所杀，部将赵鼎总辖官魏大受惧生事，胁寨之土丁，以骨价钱三千三百引偿之，时绍熙五年也，有白水村者，青羌往来渡头也，其民旧与青羌交通，庆元元年，郡徙之安静寨，青羌不以为便，乞还之白水，时开禧己二年矣，开禧二年十二月，三年正月，既而畜卜又言：大受尝以袍印许之而不获，欲与青羌偕往，邛部川假道女儿城以入寇，寨言于州，乞以财帛遗都王，毋令假道，守臣杨伯昌从之，开禧三年二月六日甲子，今年秋，畜卜遂以兵至三村，总辖官董忠显连告急，伯昌命严兵待之，今年九月二十日丁巳，十月五日辛未，十四日庚辰，俄伯昌召去，朝奉郎赵公庀代为守，十月二十四日庚寅到任，闻羌人且至，遣禁兵八十，偕土丁往拒之，兵至茆坪，而畜卜已渡河，军丁迎敌，不胜，庚辰，攻茆坪寨，官军射退之，遂掠三松，蚕沙横山，三增，白羊诸村杀人民，卤财畜，卜又进据茹山，而安静，艮溪茆坪，谷堆诸寨，皆为所隔，公庀亟遣西兵，正将党，焘以所部七十人及土丁俱往策应，焘轻敌径进，癸未，战于茹山，官军失利，义勇队官二人，战没，西兵死者四十人，土丁六人郡，又尽调西兵，禁兵之未发者，命兴元府，后军统领王光世将之以行，是日，羌人自茆坪寨下以皮船载生兵渡河，寨官李茂引兵至河际射之，一舟八人俱没，光世以羌人势盛惮之，留屯三冲，不敢进，羌人焚掠既尽，戊子，渡河南归，光世乃伪走捷旗，称会合兵，丁赶逐羌贼，道路已通，时并河诸村，生业既无遗矣，制置使吴德夫，纔闻之，庚寅，遣义勇军统领张师古以所部二百人，赴州捍御，师古至，则屯三冲而光世进屯安静新寨，时边报不一，而在城之兵，调发既尽，乃募强壮三百人，号曰敢勇，俾往边头应援，命军事推官，程伯雄充军，正统之以行，伯雄丹棱人也，茆坪寨，与 部川女儿城，隔河为境，伯昌之在黎也，蛮地饥荒，女儿城崖太者有请伯昌，岁以米十五斛赡之，公庀至州，靳而不予，女儿城蛮因以藉口，乃借畜卜路，使之入寇，既而诸司闻其事，复命予米如故，然无及矣。二年二月庚午，畜卜又犯艮溪寨，官军与战败焉，先一日，军正程伯雄引兵至安静寨，翊日羌贼，自圣婆城下，引兵二千过河，后军统领王光世自前寨遣兵援之，众寡不敌，皆为羌兵掩杀后二日，初八日壬寅，伯雄遣大兵千余人拒敌，西义勇阵于山下，禁军义勇次之，土丁义勇陈于河滨，布阵甫毕，羌人已逼箭凿，皆无所施，贼先攻西，义勇将官鞫，忠引众走，阵遂乱，禁军义勇，俱为所围，将官曹适战死，贼乘势逐官军至寨下，兵丁死者八十余人，后二日，羌贼乃归，制置司闻之，复遣兴元府右军准备将刘信将移屯兵三百往援，合前后所遣义勇西兵凡九百，命成都府总管武功大夫冯兴统之，而贼去远矣，四月戊寅，光世以所部四百还成都府，五月癸丑，张师古以义勇，六月癸亥，冯兴，刘信以移屯及西兵，次第各归，七月，制置司对移公庀，通判崇庆府，十月丙子，复遣本路兵马钤辖，傅谔往黎州捍御，节制诸军，时安观文新除制置大使，乃以便宜命其子直秘阁，通判眉州，癸仲权黎州兼节制军马，十二月甲子，统领官董照等渡河，与弥羌战，官军大败，先是制置大使司命照与统领官傅顺，正将李实以飞黄军二百戍雅州，节制，将至黎预，檄本州令备船筏干糇，为深入之计，至则遣实往安静相视山川形势，以为畜卜之碉，去大渡河甫三十里，入之易耳，飞虎军皆选士，自谓无不一，当十者，故锐欲过河，先旬日，十一月二十八日，节制至军，大犒士众，命照统飞虎军实，统禁军及沿河诸寨土丁，合千三百人，以昧爽涉河，分为三部，山高箐深，路险雪积蛮，又于高山要害之处，起立石棚，以俟官军，官军或为所压，既而蛮大呼突出，官军惊溃，逃入山谷，蛮纵猎狗而随之，尽为所掩，西兵被缚者六七十人，土丁，又倍日暮，照先遁归，实为蛮所围，数日乃得脱，继而禁兵土丁亦有窜归者节制，复还黎州，照留守安静，吴德夫时已罢制置使，犹未行，乃揭榜黎州，戒以不得轻举，重伤国威，于是蛮邀厚赂以赎汉人，凡土丁之富厚者一人为数百千云，德夫尝已荐公庀，故其事败不以闻，会大旱，诏近臣条问政，许成子时为礼部侍郎，因论黎州守臣抚御失当，而按劾不加，务存大体，无怪乎上干阴阳之和，如此其极也，疏入，公庀降二官，放罢朝廷方议择守，会闻大使司已遣官节制，乃亟命朝奉郎，通判成都府，何德彦知黎州，节制军马用金字，递遣行，其年十二月甲申，也先是节制自旧寨，原阙留统领官傅顺，董照军正程伯雄在后寨捍掳，三年二月辛酉，羌人自艮溪寨下，用皮船渡河，攻相岭寨，照引所部兵百余由寨，后突出御之，贼登堡子城，照又逐之，贼自旦至晚，不得食，走之河岸，众已疲矣，西汉地土丁知贼饥困，欲驰下剿之，照恐分其功，戒土丁毋得进，会日暮，照移泊姜地寨，夜羌人秉炬渡船，若将遁者而灭炬，载兵以来，诘朝再战，贼兵数倍，照不能支，贼乃拔兵而去，后五日丙寅，新守何德彦至州，视事癸仲，还眉州，又十日，总管冯兴以置制大使司之命部西兵三百至州，贼不复出，黎州旧有拣丁二千，土义勇二百，德彦至止，乃核实丁籍，择其少壮者千四百四十为拣，丁余四千二十九为衍丁，详具兵马门，又增招义勇二百人，月增支米三，酱菜钱一千，通旧为钱，八引西南极边六寨，姜地相岭，新旧寨，静圣婆城，长溪旧以飞山及州禁军更戍，地多烟瘴，戍者惮之，德彦因命所增二百人，将家分戍六寨，罢飞山义勇之更戍者三百人，飞山二百四义勇一百减中，右军更戍者，四月之粮，每年常戍中右军四百五十人，今自五月一日发回成都，九月一日，别差出戍，而以其钱为增兵之费，报可，三年八月十八日癸酉，朝旨沈黎赋入，至薄总领所，岁以蒲井盐千八百桶赡之，每五十三斤十一两为一桶，军食所需，皆仰给于邛，雅干道，癸巳，边隙一开，始以州镇火，脾户及沿路居民递运四千石，上边谓之短运，庆元，乙卯，吐蕃入寇郡，始科税户，人夫径行三百里，谓之长运，至是畜卜连年入寇，夫运益频远近之民，俱罹其扰矣，其年冬十二月，青羌曳失索始来降，七年二月乙未，卜笼十二骨亦至，卜笼者，青羌部族也，性残忍，多器械，专仰卤掠为生，所谓十二骨者，乃十二种也，青羌卜笼既降，守臣袁知畜卜势孤，乃令守静寨，总辖杜轸谕之，出汉畜卜，疑汉人杀之，有邛部川都王之弟，部勒者，与轸谋，遣汉人入蕃为质，畜卜乃来从者凡三百余人，与通判州事，周埙聚厅受其降，畜卜膝行而前，抱之足，以钱帛，厚犒之，畜卜留州城十日，将渡河，乃送还，汉人十一而去，言于朝，得报，下制置司，利东安抚司各常切措置镇抚，务令边界安静，毋或引惹生事，九月十二日戊辰，枢札轸西人也，自畜卜犯边，至此更七年而后定云。
辛未利店之变
嘉定辛未正月己丑，马湖夷都蛮攻嘉定府，犍为县之利店寨，陷之，马湖蛮者，西爨昆明之别种也，其地在梁为南宁州，承圣中，刺史徐文圣召去有爨，歹，赞者遂据其地，子孙相传，后分为东西焉，西爨之地，在唐为商驯聘，浪四州，其酋姓董氏，隶戎州都督府，国朝开宝中，德化将军董舂惜贡马，诏书嘉纳之，太平兴国中始市马，其后又以板来售，盖夷多巨木，边民嗜利者赍粮，深入为之庸锯，官禁虽严，而不能止也，板之大者，径六七尺，厚尺许，若为舟航，楼观之用，则可长三数丈，蛮自载至叙州之江口，与人互市，太守高辉，始奏置场征之，谓之抽收场，至今不废也，马湖之地，东南接石门，亦叙州徼外蛮西南接沙，汉虚恨，嘉定府徼外蛮又黎，雅诸蛮与吐蕃之境，而北接叙州之商州寨，宣化县西接嘉定之，赖因沐川犍为管下二寨，名西北接叙州之宜宾，凡蛮地仰给者七村，曰胡盐，或曰会筵，曰黎溪，或曰沘溪，曰平夷，曰：都，夷曰什葛，曰蒲润，或曰普润，曰荒桃，此七村多沃壤，宜耕稼，其民被毡椎髻，而比屋皆覆，瓦如华人之居，饮食种艺，多与华同，惟胡盐黎溪，平夷三村，两输汉蛮之税，谓之两属税户，自叙州沿流十里至马湖江口，又西泝七十里至安边寨，又水陆行三百二十里，至夷都村，又水陆行一百八十三里，至天池，亦曰文池，此马湖蛮王所居也，自夷都溪口，夷都溪口，在夷都村之南五十里，遵陆距利店，沐川，赖因笼鸠等寨，仅二程皆平原，初，赖因本夷地，景德，天圣闲属来寇掠，治平闲，把截将王文拨始据险，立寨侵耕，夷人山坝，名赖因庄夷人诉之，事闻，有旨以其地归董蛮，既而寨民私赂之以偿其侵地，岁为紬二百匹，幅广二尺，长二丈，于是蛮人，每岁至，赖因谓之索税，其后税颇增寨，人亦厌苦之，绍兴末，虚恨蛮犯笼蓬寨，隆兴初，夷都蛮复寇赖，因诏用冯，当可提点本路刑狱公事，以经制之，当可筑堡于笼蓬而伐箐于赖，因以为战地，多蓄储，备器械，蛮不复至，及是，马湖蛮将入寇，而夷都土蛮，先以书抵利店，寨将言之寨，将以谓蛮人要索之常，不即省岁除之，前夕寨，民有失牛者，夜出求之，见火满四山，始疑寇至，乃以状白犍为县，未达而蛮已大入，或曰，蛮始欲寇，中镇寨中，镇有备，不可入闻利店，稍富实而寨丁少，乃攻之，知寨保义郎，改松悉寨，丁七十余人，遣之迎敌，或死或逃，蛮遂围其寨，寨地势低，蛮人冯高投木石以击之，众莫能拒，又二日，蛮人以云梯登城，松力战十三合，无与援者寨，民惊溃，自投山水而死，亡者数百人，松为蛮所执，脔割而杀之，尽掠寨民之赀，焚其居，驱老弱妇女数百人而去，松二子亦为所掠，守臣许子然闻变，急调兵救之，至则蛮已遁矣，既而蛮人释所俘卒胡庆者，俾持牒以归，自称都相公状申，嘉州官品，大略言：汉人不偿，犒税之故，其后蛮人为招安将言，初以叙州负其板，直故击之，道险不可进，欲引归，而蛮师翁者，谓始出兵时尝许以生口祠神，今无所得，神且怒，由是移兵攻利店，亦莫知其情，实云：初，庆元末，宣化簿昌，元封寿源尝为古戎边志，大略谓：马湖之警，在嘉而不在叙，盖一军屯安边，一军守真溪，沙溪，商州寨之闲，皆宣化县界，则马湖不能遽践吾境，惟赖因中镇地平，而近且蛮，以索税为词，往来通行于汉嘉之境，一不如意，则寇辄随之矣。至是，果如所料。其三月辛巳，蛮又犯笼鸠堡，本路帅黄伯庸调移屯西兵二百戍犍为县，朝廷闻之，四月己丑，除李季允本路提点刑狱，自知崇庆府，除安观文时为制置大使，乃置安边司，以经制蛮事，俾季允与许子然共领焉。始议犹欲招安，而蛮人玩狎，终不肯出，大使司议遣兵平之季，允谓：然而许成子在泸南，以谓旷日持久，劳师费财，不如招纳之利，持论不同，由是久不决，会叙南边吏，获夷人数十，以告鞫之，于其利店之乱者三人焉，成子榜境上，谕夷人能以利店所掠人口来，吾即归，三人者金帛不问也，又遣牒入夷中，訹以利害无几何，蛮以印状来，愿尽归俘掠如约，安边司闻而互招之，夷中悔，于是季允移檄，愿得三夷人成子曰：如此，则吾为失信夷祸，必嫁于泸，不许，已而大使，又以为言，成子曰：吾知权利害，为生灵计，且即移书以鬼章事报之僚吏，或请进兵，成子折之曰：乞弟卜漏之章，泸父老至今言之疾首，可草草耶？既又移书佥枢，宇文挺臣曰：守边之道，安之而已，苟图快意，未有不败事者，因以议不合，求罢政，知夔州，壬申，春始季允，声言某口以兵出寨蛮颇惮之，会东师司揭榜，叙州境上，大略言：本司已与西路商量，决无深入之理，仰边民安业，毋得惊扰，蛮人见之，知西路扬声绐已益无所惮，嘉定四年秋，余在云，凌见司理参军，青阳诲，井研人言夷人以黄纸作牒，遗嘉州，其语殊倨，末有故，兹诏示之，语安边司，俾寨官却之，既又见提刑司属官何逢年，资阳人，言近本司令寨官，谕以先归所掠汉人而蛮，书答云所掠，此是妇女三十余人，近悉有娠，须产毕乃可送，其侮慢如此，原阙谓人曰：原阙胆如粟，奈何？是年九月辛酉，夷人又犯叙州，至宣化之二十里，季允怒，守臣史师道青神人，时为承议郎，应报安边司文书稽缓而成子稍庇之，史本大使所荐，至是劾之，镌二秩，罢归，大使司知蛮不可致，五年春，遣兴元后军统领刘雄等二人，将西兵千人自嘉，叙二州，分道并进，又遣迪功郎，新本路提刑司检法官，安伯恕往叙州节制之，伯恕广安人，故同知枢密院子，厚之四世孙，嘉定初，宣抚司下总领所书填迪功郎，告予之调，谷尉文锁厅请文解，又试中大法，又为铨试第一名，辟提刑司检法兼制置大使司属官，是年三月，官军八蛮境方接战，土丁某人断小酋之首，蛮人惊溃，官军小捷，其酋米在据羊山，江之水囤，坚不肯降，囤在峻滩之中，水浅，舟不可行，涛深人不可涉，大使闻之，移书季允曰：但声言伐木造舟，攻其水囤，则米在其降矣，季允从之，米在果请降，然不肯受盟，边吏遣土丁十余人入蛮为质，米在乃令其徒数十诣寨纳降，安边司尽以十二年税犒与之米，在以堕马为辞，终不出，是役也，所掠边民数百人得还者十三人，而巳，捷奏，上大使转三官，为通奉大夫，伯庸亦转一官，季允进直焕章阁，伯恕，特改次等京官，余人并进一官，议者疑入粟改官，非旧典，大使司乃奏言：伯恕之出，有蛮九百余人诣军前投降，又言其始以献策复关表四郡便宜补官，乞依任子例，特与改秩，乃除大理评事，命下安已赴类省试合格矣，或曰：所谓投降九百人者，本吾边民，皆为人佣耕，方官军之出也，招安将谕之曰：原阙节制且来，汝曹当诣马前，声喏，边民从之，招安将谓原阙曰：此降羌也，原阙以三百人送长宁军，巡检官养济，后又以二百人益之，巡检者每人食日饭，以一溢米，既又不能赒，率多饿死，余四百人，盖莫知所终，边上旧有平戍庄，地极膏腴，久为势家所擅，季允以钱二万七千缗市之，收其田客，近四百家，以为土丁，因食其地，至今不废田租二千七百石，每七石赡一丁。
癸酉虚恨之变
嘉定，癸酉，仲冬十七日，虚恨蛮犯嘉定府，峨眉，县中镇寨，寨在羊山，江南去府二百五十里，硬寨在江之北，先是，蛮人数为边害，乍降乍服，嘉泰二年夏，其都王崖烈者始款，中镇寨，请五年犒物，自庆元四年以来者，刻石作誓而归提刑司，但以四年犒物予之，蛮人数来，欲得本年犒物官，执例不予，蛮人怒，掠边民十四人而去，土丁追之，枭其七级，其年十一月也，制置使谢用光闻之，乃于羊山江南，筑师院平等三硬寨以防其冲突，明年三月，蛮径犯师院平，十月，又犯笼蓬堡寨，将马槱知不可遏，乃遣人与之打话陈益之，谦提点本路刑狱，亦欲招安之，蛮人听许，明年春，遣峨眉令杨鸿往，中镇受其降，蛮至塞，未给犒物马槱，以其屡钞掠也，恨之，多所要索，蛮怒而去槱，俟其出塞，俾土丁邀之于道，杀蛮人北二等三十二人，嘉泰四年正月丁亥，槱以功补进义校尉，开禧二年，蛮人怨怒，自是不出者十余年，壬申，夏李季允来司臬事，屡招来之，蛮人终不至，是月十九日，宪使杨伯昌子谟飞乌人时，以朝散大夫直华文阁，郡守任处厚传，父彭山人，时为朝奉大夫，方会饮，坐中有土丁二人驰报蛮人六七款塞，愿受犒，且纳蛮刀为信寨，已给降旗矣，余时在府中，闻其事，谓府倅及宪属曰：此诈也，翊日再得报，蛮近寨者已六十余人，午后得报，蛮二百余人，夜扣硬寨门求战，已出，士丁二千渡江御之矣，槱又言寨有土丁及家人凡五千，皆骁勇可用，不必济师，时知县事，奉议郎眉山，宋大椿尉从政，郎南溪史子申，适皆沿檄以出在邑者，惟主簿一人，以累举得官，通摄其事，外传，蛮人近寨者，实六七百人，槱所言非实也，二十一日得报，蛮人犯硬寨，杀土丁一人，掠二十五人而去，二十九日得报，蛮人复归巢穴，时土丁被掠者近二百人，提刑司不欲生事，乃遣人自邛部川招安之，伯昌尝守黎州，以信厚为诸蛮所服，邛部川因往来，为之传道，甲戌春正月，邛部川蛮人速臼，至罗忽寨，言虚恨蛮人有归顺之意，提刑司遣从政郎权本司佥厅，昌元封寿，源巴西县主簿沈黎，李时开往中镇寨，随宜应接，于是虚恨都王，遣其徒库崖来打话库，崖以马槱尝杀北，二也；疑之，欲得其子弟为质，槱难之，已而沈黎大渡河，监渡官刘如真遣其子与亲属共三人入蛮为质，库崖乃来，四月辛亥，渡河至北岸，库崖欲得十二年，岁犒凡为绢二千四百匹，盐茶四千七百斤，银百两，鉎釜二百，牲酒之属不与焉，又欲得都王，每三年转官告命，金带，紫袍，铜印之属，及北二等三十一人骨价，先是槱之上，世有田在寨之南北岸，岁收租四千余石，后有旨以其田赡边，世选马氏一人为寨，将佃户为土丁，防守边面，所谓岁犒者，例以边租三百石，市之自北，二死，蛮人不出租税，悉为之所私，至是度无以偿，乃好词绐，蛮人归谕都王，因其出寨，遣土丁二百袭之，癸丑，旦至牛渡，遇诸蛮，即纵兵掩杀之，库崖与其徒三十六人皆死，土丁被杀者七人，伤者又数十人，蛮人大怒，取当子三人，刳裂之，议者因欲以杀蛮为功，伯昌不可，五月丙子，以槱属吏，槱令其家丁百数诣提刑司讼冤，僚吏各请释之，伯昌不从，卒正其罪，狱成，槱上私用，边租及他罪，计赃当死，伯昌上于朝，有旨制置司酌情行遣，制置司寻奏夺槱官，羁管大宁监，其年十月也，于是籍土丁之壮健者二千人，月廪之，俾守诸寨，岁赏钱二万四千缗，蛮人闻槱以罪去，怨怒稍解，既又知边头有备，惮之，自是不复轻钞掠矣。
左须夷人出没
黎，雅，徼外夷人旧不相通，干道六年，雅州沙平夷人，与 州夷人相攻，沙平求援于左，须夷人杨出耶？因而获胜，出耶者，本黎州五部落夷人也，于是自荣经之佛笼溪 开生路，入严道之商，思经尾，干河至，荣经之苦，坝由烟河山顶，透丑部落地分，把截将王思恭，即率土丁堑其道而堙之，淳熙四年八月壬辰，思恭复往巡逻，则有木皮寮在焉，乃闻于州，委荣经簿毁折，七年三月出耶？复入汉地，焚掠干河一带居民，八年十一月，制置司始知之，令思恭起遣归部，且调雄边军三百，就县屯驻，九年三月甲戌，思恭以土丁官军逐去之，四月癸丑，出耶？复自干河至小思经，出没卤掠，遂即苦坝， 立碉囤，五月壬申，复为思恭所逐，焚其囤，又即木头寮山顶为寨，屯泊，皁望官兵，十年二月壬戌，出耶？始至碉门寨，受犒纳降旗，州遣兵焚其囤，舍及所种麦，且给出耶？蕃官帖月以钱米予之，十一年二月己未，其徒二人，复越入干河，省地为都巡检，官兵所杀，壬申，夜出耶？遂引兵与夷人河泥兄弟突出大河，攻木头寮寨以索骨，价钱为词，土丁力不胜，遂遁出耶？焚掠居民，八十余家，凡三日而去，州闻其事，立赏钱千缗，募能生致或斩出耶首者，及出耶，悔过归顺，则待之如初，乙亥，碉门知寨与夷人暖，誓别立誓书，汉蕃安心互市，会 州夷人，至碉门互市，知出耶？为汉人所讨，遂带器甲，欲来攻出耶？并害沙平，以报前日之雠，沙平夷惧，即攻击河泥，兄弟又以财物赂出耶？使去出耶？乃退居鹄打 ，制司闻其事，调荣经所屯飞山雄边军，以是月庚辰，至始阳州，以木头寨不可守，乃别建寨于史村山，三月下未州出信旗，并委曲府，碉门寨将胥灿，使往沙平，招安出耶？又以骨价钱偿之，乃止。自是沙平嵒蕃之隙益深矣。
龙州蕃部寇边
文龙州蕃部皆氐，羌遗种也，文州蕃兵多至数千人，龙州才四百而已，盖自大鱼城，木瓜平，以至后村，不过十数部，部不过数十人，木瓜平有李蒙族，后村有董家族，近文州则有白马丹族，自熙宁八年，始有旨推排，近邀有物力，税户团结寨子，弓箭夫共一千六十三人，轮戍渔溪，浊水干坡三寨，月一替，糇粮器械自备，由是不能久，老弱备数，名存实亡，夷人易之，庆元二年，六年，连寇清川，平郊二寨，兴州都统制郭杲调大军击之，则已去矣，会杲与总赋官王宁德和不 ，徒久戍以困之，杲死，军乃解，先夷人常至浊水寨，互市寨，有土豪三四受而储之，夷人恃以为命，及苏，肃之为守，或告以土豪既擅博易之利，顾又反，挑夷人生事，招衅肃之，乃罪土豪而移之，夷人至无所归，自是茶盐粮米之属，皆不可得，夷人困怒，嘉泰元年春，遂掠平郊寨，刘仲洪德秀为制置使，请于朝，调西兵二百，分屯清川，平郊浊水，花平四寨以遏其冲突，三年正月十八日戊子夜，夷人潜入掠大崖堡，二月二十一日庚申夜，进陷浊水寨，焚寨栅，夺其印，执银冶巡检兼知寨，范浩并其家屠之，盖浩首罪土豪，绝其博易故也。谢子肃源明为制帅，调龙州彰明大军四百往讨之，吴曦为兴州帅，因命权统领王钺，准备将李好义俱行，钺闻木瓜平族首李蒙大等结约未已，遂悉兵以出，曦又遣州后军正将李尧辅以所部三千赴之，三月十九日戊子，夷人攻五凑堡，后二日，围银冶场，四月八日丙午，复掠五凑堡，钺遣兵追袭，后六日，得其二级而还，子肃闻夷人已去，乃檄潼川路兵马钤辖，范仲壬往图其事，仲壬单骑而至，召土豪与语，欲诱夷人来计事，即杀之，土豪得其情，仲壬无以应，卒不得其要领而归，夷人亦不出，但重劳饷给，事闻，五月十一日戊寅，有旨制置都统司，重立赏榜，召募土豪，乡导 青，巡尉弓兵并力，掩捕制司，遂立赏钱四千缗，七月，王钺命李好义及部将何师雄等以选士二百人深入，十三日己卯晚渡，大鱼河十四日庚辰旦，夷人望见官军，即走入箐，官军追之，斩八级，夷人奏险，官军不能进，乃还，焚其部帐，夷人怒，复纠合以追官军，凡三百余里，日晚好义等，仅得济河，十五日辛巳，还至浊水寨，二十六日壬辰，夷人约降，制置司不敢决，八月二十一日丙辰，以其事申枢密院，大略谓：不即受降，恐失事机，诱而缚之，又伤大信未报，制置司恐夷人再入，九月三日，戊辰，以便宜檄都统制，纳降，仍再申枢密院，大略谓：若更迟延，恐蕃部生疑，兵连祸结，十月十三日戊申，李蒙大者率其徒二百至浊水，源谷子龙下守臣杨熹委江油，令马崇谦与王钺往受其降，夷人献六牛以为礼，又归所掠，铜印，后二日，制置司被旨，以李蒙大原系，汉人窜入蕃界，结诱侵犯罪，在不赦事，与文州蕃部不同，十九日甲寅，制置司复奏，夷人服顺乞降，傥于此时，沮却恐兽穷必噬，反生后患，四年正月八日壬申，得旨许之，制置司先奏夷人开展，封堠约二百里，及献水银朱沙窟一处，既遂言：此皆夷人养生之具，恐难遽受，又虑或生希觊，引惹边衅，猝未宁息，乞赐还蕃部，亦许之，于是犒夷人钱引七百银碗，三将士皆受赏而归，留大军二百五十人，屯浊水寨，通旧为四百五十，嘉泰元年所差者，又乞籍定寨，夫官给军器，五日一阅，及于干坡，渔溪，浊水三寨之侧，筑小堡三十徙，并边民户二百四十往居之，干坡寨，在平地中，无险扼王钺，又请于其前筑水，山寨以为戍守之所，朝廷皆从之，自是蕃部稍帖息矣。
建炎以来朝野杂记，逸文从吴，志伊藏明钞本录补。
永阜歹赞陵议
绍兴初，六飞驻越，昭慈圣献皇后上宾，因卜地权歹，赞于会稽上皇村，盖便于修奉也，及卜佑陵，遂就其侧，并举显肃，宪节二后祔焉，显仁，高宗维从其兆，则迫隘已甚矣，高宗之葬也，赵子直时守蜀，手疏论会稽歹，赞宫浅薄，可为深忧，宜复祖宗山陵之制，朝论不从，于是自昭慈之西，连用五穴山势渐远，其地愈卑矣，孝宗将歹赞子直为枢密使，建议以歹赞宫，本非永制，实居浅土，蔽以上宫初期克复神京，奉迁神驾，虽其志甚美，而其事实难，且死者无终极，国家有废兴，岂宜徒徇虚名，以基实祸，识者深以为然，时日官荆，大声已卜地，思陵之傍，开深五尺，下有泉石，近例神穴深九尺，案行使赵德老以为土肉浅薄，不可用子直乞改卜，意欲以中军寨为之，而宰相留仲至以为不然，于是德老与覆案，使谢子肃附其说，乃命大声，改卜于新穴之东，视新穴，纔高一尺一寸五分而已。孙从为覆案，使还，言当少 时日，别求吉兆。而内廷左右以上，久居丧次，内外不便，皆主速葬之说，乃诏侍从、台谏限三日集议，议者皆言神穴未安，自合展期改卜，况朝廷礼文，何尝尽循古制，岂必拘七月之期，奏刘德修所草也，朱晦翁时在经筵，复上奏论台，史国音之说不可信，又言：今穴视前穴，高一尺一寸五分，则是开至六尺一寸五分，即与旧穴五尺之下，有水石处，高低齐等，如何却可开至九尺，而其下二尺八寸五分者，无水石邪，臣自南来，经由严州及富阳县，其江山之胜，雄伟非常，说者又言：临安县乃钱氏故乡山川形势，宽平邃密，此必有佳处可用，而臣未之见也，窃见近年地理出于江西，福建为尤盛，望下两路帅臣，监司疾速搜访，量给路费，多差人兵轿马津遣赴阙，令于近甸，广行相视，或谓晦翁之意，似属蔡元定季通也所谓国音者，盖近世庸妄之说，以五音尽类 姓，而谓冢地向背，各有其宜，以国姓论之，必当用离山坐，南向北之地，晦翁谓以礼而言，则死者北首，若以术言，则凡择地者，必先主势之强弱，风气之聚散，水土之浅深穴，道之偏正，力量之全否？然后可以较其地之美恶政使，实有国音之说，亦必先此五者，以得形势之地，然后其术可得而推，若曰：其法果验，不可改易，则洛越诸陵无不坐，南向北固已合于国音矣，又何吉之少而凶之多邪？疏入，不报，其后卒定，永阜歹，赞陵于会稽，子直请如故事，建陵台谏同列，又以后丧，踰前丧而止，故永崇亦因之，若成穆成，恭二后，则先葬于赤山，慈懿皇后则歹，赞于南山，净慈寺在卷四孟子庙配飨，从祀后。
陈鲁公谏避狄
陈长卿为相，静重有守，高宗甚敬之，金虏遣使来出慢言，朝廷震怒，大阉张去为密，进幸蜀之计，翌日长卿对，首言张浚可用，上不许，因谕以入蜀之计，长卿曰：川蜀路艰，缓急难进，且士大夫，六军皆东南人，万一顾恋不进，岂不误事？上悟而止。于是始议出军，守江淮之策，及王权败归阉，戚益惧，劝上幸会稽，因入闽，日欲晡，上命王存忠来议，长卿延入，解衣置酒，翌日，入奏曰：陛下诚用其言，大事去矣，一日，中使持御批来甚，遽长卿视之，乃云：如更一日，虏骑未退，且令放散，百官浮海避狄，长卿取焚之，入奏曰：诚如圣训，百官既散，主势孤矣，上曰：焚之，何也？长卿曰：既不可付外施行，又不敢辄留私家，故焚之耳。上嘿然，会虏有内难，戕亮而归，方是时，微长卿，国势几殆，卷六第一条。
龚实之论曾龙
龚实之初，为监察御史，会江，浙大水，诏侍从，台谏，卿监，郎官，馆职陈阙政，实之言，水至阴也，其占为女宠，为嬖佞，为小人专制，为夷狄乱华，而其闲因权幸以致者，盖十七八方，崇观之闲，小人道长，内则奄腐，窃弄威柄，至其末年，浊乱极矣，于是有京城大水之异，驯至夷狄乱华，海内横溃，今左右近习不过数人，众所指目，形于谣诵，一二年来，进退人才，施行政事，命由中出，人心哗然，指为此辈甚者，亲狎之语，流闻中外赓酬之作传，播迩遐，昔孝元信任，恭，显汉业始衰，京房尝因燕见，所以觉悟其主者，类数百言，元帝不能去，显而京房由是以死，臣每读其书而深悲，涌水之变，由显而致房，卒当之，可哀也！时隆兴二年八月矣，七月，王子下诏求言，八月甲寅朔，相去凡二日，则此疏八月初所上也，先是，内侍押班，梁珂与大渊，觌皆用事，都人为之语曰：天上三奇，日月星地上三奇，乙丙丁人闲，三奇梁龙，曾谓其能为人祸福也，会言者论珂交通，诸将大为威福，害及百姓，甚于寇盗，诏珂与外任宫观，日下出门，八月五日戊午后十四日，实之还，右正言入对，首论：今积阴弗解，淫雨益甚，荧惑入斗，正当吾分，天意若有所愠怒，而未释者，二人害政，甚珂百倍，陛下罢行一政事，进退一人，才必掠美自归，谓为已力，或时有小过，昌言于外，谓尝争之而不见听， 臣章疏，留中未出，闲得窥见，出以语人，有司条陈利害，至预遣腹心之人，以副封公，然可否之，若夫交通货赂，干求差遣，大臣畏忌，依阿听从，此又其小小者，上谕以二人皆潜邸宫寮之旧，非其它近习比，且俱有文学，敢谏争，杜门不出，未尝辄预外事，卿宜退而访问实之，再上疏云：昔唐德宗谓李泌曰：人言卢 奸邪，朕独不知，泌言，此其所以为奸邪也；今大渊，觌所为，行道之人，类能言之，而陛下尚未之觉，更颂其贤，此臣所以深忧，屡叹百倍于未，言之前者也，疏入，不报，实之即家居待罪，章再上，乃诏茂良累上章乞回避，王之望可除，太常少卿，九月二十九日辛亥，盖实之在三馆，时以王瞻叔荐为郎，而瞻叔时参知政事，故援以为请也。实之五辞不拜，后半月，除直秘阁，知建宁府，十月十三日乙丑，实之，复请奉祠，不允，会陈正献公自吏部侍郎请外，除漳州，改建宁，干道元年七月，陈公言，茂良前以言事补郡，且臣故交，今往夺之，于义有不安者，不许实之，遂冲替，又二年，上益知二人之奸，并逐之于外，其秋起实之提点广东刑狱，干道三年七月，踰年，擢知广州，六年夏，召还得见，因论发运司诞谩等事，左相欲留之，右相不欲左相，旋亦罢，乃以实之，为江西副漕，数月，知隆兴府，江西连岁大旱，实之奉行上旨，捐金出粟，全活甚众。九年春，除敷文阁待制，明年秋，召归，为礼部侍郎，甫月余，除参知政事，时大渊久已死，茂良未至阙之数日，觌亦自京师除使相，上谕实之，令与觌释憾实之，虽奉诏，而觌衔之，终不释也。仲贯甫闻之，刘晦伯诸公，云在台谏，给舍论龙曾事始未后。
陈正献公论外戚不可为宰相
陈正献公为吏部侍郎，因侍经筵，论外戚不可为宰相，时钱处和，以首参窥相位甚急，上纳陈公言而止，钱憾之，风使求去，乃除知建宁府，干道元年七月丙寅，也先是吴明可尹临安，权豪侧目，执政亦不便之，乃徒为吏部侍郎，俾之北使，而以龙大渊为副，明可曰：是可与言行事邪？语闻，得罢行而下，迁礼部侍郎，明可力求去，六月丙申，除杂学士奉祠，继而王 龄入朝，为礼部尚书，首献足用十事，其言有及免行钱者，程正言，叔达劾罢之，后三日，而陈公补外，阎惠夫舍人封还录黄，言芾大宝，俊卿三人皆去，非国之福，臣窃为陛下惜之。程复上章言：芾俊卿之去，臣固不得而知，如大宝，晚节未路，错缪若此，何足惜者！因劾惠夫词命，俚猥六事，八月庚辰，诏王大宝与致仕，阎安中，罢见任汀州居住，是时洪景伯初，除佥书枢密院事，乞以未转二官，回赠其高祖处和，许以大夫告第，惠夫缴黄，言执政而赠四世僭也，上从之，其被论，或亦以此而晁，子西乃谓景伯惠夫皆附大渊者，未知何以云尔也，陈公去位之十九日而玉带，事作后八日处，和亦罢政，同上。
建炎以来朝野杂记跋、后记、后序
建炎以来朝野杂记四十卷，宋李心传微之撰，微之，井研人，官至礼部侍郎，自号秀岩，野人见宋史儒林传是书取建炎南渡，以后事迹，分门编类甲集二十卷，分上德郊庙，典礼制作朝事，时事故事，杂事官制，取士财赋，兵马边防十三门乙集二十卷，少郊庙一门而末卷，别出边事，亦十三门，每门各分子，目甲集二十卷成于嘉，泰二年乙集二十卷成于嘉定九年，各有自序，礼乐刑政，年经月纬，各具大端，故通考称为南渡以来，野史之最详备者在，宋有成都，辛氏刊本暨宣，取系年指挥，今日流传，惟有钞本而乙集自西夏以下，各本皆阙，丙申，青羌之变，庚子，五部落之变，庚子，沈黎西兵之变，辛丑，沈黎土兵之变，丁未，三开，乙卯，曳失索之变，丙寅，沙平之变，戊申，畜卜之变，辛未，利店之变，癸酉，虚恨之变，左须夷人出没龙州，番部寇边，十一段馆臣据大典，本补足函海，刻本最不足，据武英聚，珍板是完，本而讹脱，亦多改易，祓为杨枝，几与壮月改牡丹之笑柄相似，今以吴任臣藏明钞本校改□□本脱五段，亦附于后，庶可冠各本乎陆，存斋 书校补，□□□，殊不足据，岁在阏逢摄提格，吴兴张钧衡，跋。