弇山堂别集 明 王世贞
《四库全书 弇山堂别集》 一百卷 （明）王世贞 撰
钦定四库全书
史部五
弇山堂别集
杂史类
提要
臣等谨案：弇山堂别集一百卷，明王世贞撰，世贞字符美，号弇州山人，太仓人，宣大总督忬之子，嘉靖丁未，进士厯官南京刑部尚书事迹具明，史文苑传，其书専载明代典故，凡盛事述五卷，异典述十卷竒事述四卷史乗考误十一卷，表三十四卷，分六十七，目考三十六卷，分十二目，世贞自序云：是书，出异日有裨于国史者，十不能二，耆儒掌故，取以考证十，不能三宾，幙酒次以资谈谑，叅之十，或可得四其用，如是而已，然其间如史乗考误及诸侯王，百官表亲征，命将谥法，兵制市马，中官诸考皆能辨析精核，有禆考证，盖明代史学废絶自永乐间，改修太祖实録诬妄尤甚，其后累朝所修，实録类皆缺漏，芜疎而民间野史竞出，又多慿私心好恶，诞妄失伦，史愈繁而是非，同异之迹，愈颠倒而失其实，世贞承世家，文献熟悉朝章，复能博览羣书，多识于前言往行，故其所述俱确有可征，逈非诸家耳，食传讹者，比且不敢自居笔削，第用说部之体，类聚条分，而以别集命名，深致谦抑之意，亦由其晩年境地益进，深知作史之难，故能敛晦如此，与当时畧窥纪载便奋然以史笔自居者相去，亦不啻霄壤，惟是征事既多，不无小误，又所为各表，多不依旁行，斜上之体所失正，与雷礼相同，其盛事竒事诸述颇渉谈谐，亦非史体，然其大端可信，此固不足以为病矣。
乾隆四十四年正月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●弇山堂别集原序
弇山堂别集者何？王子所自纂也，名之别集者何？内之无当于经术政体，即雕虫之技，亦弗与焉。故曰别集也，王子弱冠登朝，即好访问，朝家故典，与阀阅琬琰之详葢三十年如一日矣，晚而从，故相徐公所得，尽窥金匮，石室之藏，窃亦欲藉薜萝之日，一从事于龙门，兰台遗响，庶几昭代之盛不至，忞忞尔，甫欲命管而病妒之，既而自惟材力绵浅，一不称也，所睹章奏，竿尺赋颂之类，鲜足裒者二，不称也，是非小有不当流，祸后世三不称也，而是时倡道者谓王子毋受役于笔研，以凿性灵，自是絶意不复作，其它有所闻见，偶书之赫蹏，以数甓贮藏，寻得间出之，编次成帙，凡一百卷，携来金陵署中，乃好事者见而异之，固请付剞劂，是书行异日，有禆于国史者，十不能二，耆儒掌故，取以考证十，不能三宾，幙酒次以资谈谑，参之十，或可得四其用，如是而已，秋官尚书吴郡王世贞撰。
●钦定四库全书
弇山堂别集卷一
（明）王世贞 撰
○盛事述叙
不佞生晩当累洽之季，而又家世从缨绂，后窃有志慕说，古公卿将相之盛，屈指西京以还，若功臣之族鲜通籍者，计独有外戚王马梁，窦之属，虽鼎贵不足道，而丞相彻侯，父子相继，仅绛条韦，平两三氏而已，东京尚行谊，薄华腴，玄纁羔鴈，施自黄耉辟书征轮，徧于白屋而闗西之杨汝南之袁乃亦有四世为三公者，西晋之习，流为江左蔓而北，魏门荫相藉，爵封逓及一夫，秉轴则乗朱且垂百轮，九命弁冕，则戴貂，讵止十辈，而李唐之史犹有志宰相世系者，宋之郊恩三事而下，推荫必数十百指援，荐亦不可胜数，至于元而真王彻侯三师，三公以至三省之长，非特穆津之懿亲，则亦集赛之华胄，阀阅朱紫，虽若蝉绵，而庇荫系援，亡足称述，我明之世，文武判隔，浊泾清渭，贵极冕弁者不参政纪，齿自缙绅者靡开茅土，经术弛于纨绮，崇显局于贤科，以故视前代小逊焉，爰若和气，磅礴渊源流衍，虽义取侧微，材由自奋，而门积膏华踪，若凭倚，至乃德祉互凝，君臣交契，或蚤附风云，或恒依日月禄位，名寿显融，令终代不乏人，人不乏遘，要亦有可纪者，夫侈庶彚之繁，生则思坤舆之厚，伟修鳞之孳育，则羡海王之广以髙帝之功徳超驾尧舜，文皇之疆宇逺踰汉唐皇仁既宏圣寿，复高维城，祼将绳绳振振，其为盛事，岂前代可拟，故畧叙一二冠之篇首，庶使谈者知所本云。
○盛事述一
太祖功徳
髙皇帝辟干转坤，功只万古，又有古创业之主，所不敢望者，四享天下，三十一年一也，圣寿七十有一，二也；自江左并中原，三也。太子诸王二十四人，公主一十六人，皆受册封，四也；于乎盛哉！
成祖功徳
成祖文皇帝自起事，至下京师，凡大小百余战，未尝不身冒矢石，即位之后，四征朔漠，三下南交，舟车之地，无间大小逺迩悉奉琛币，若榜葛剌，满剌加，忽鲁谟斯等处新受朝，命为王者殆三十国，东逾辽水，诸处及野人乌梁海之地，立行都司卫所，设官统治，几三百，处直西部落数百种，皆重译来附，其请置官府，盖三之二，西南羗夷，建宣慰，宣抚安抚司及军卫郡县，增益数百，自古讨西南夷，未有生得其王者，独是时下安南得伪大虞，上皇黎季牦，（即胡一元，）伪虞国主黎苍，（即胡■，〈大上互下，〉）伪越，上皇简定伪，越王陈季犷，锡兰山，国王亚烈苦纳儿苏门答剌，前王弟苏斡剌、
古西南夷国王，未有来朝者，独其时浡泥国王麻邪？惹加那乃来朝阙下，卒于京子，遐旺受封阙下，满剌加国王拜里迷苏剌又苏禄国东王巴都葛哈叭答剌西王麻哈刺咤葛剌麻丁峒王叭都葛巴剌卜格黙，勒朗国王卫喇义伊徳伯俱来朝，受封爵。
自古封止，中国山川而独其时封日本山曰寿安，镇国山，浡泥山，曰长宁，镇国山，余折枝国满剌加，国山俱曰：镇国山各立御碑，凡北讨及回銮，所至如灵显，翠秀等山神应等，十二泉，立马等五峰诸壑谷坡甸冈，巘川圃碛戍之类，皆锡以嘉名，勒石垂永。
各国贡物，自金银犀象，香药，珊瑚，玳瑁，鹤顶，龟筒诸器皿外鸟，则有孔雀火鸡，红白鹦鹉，倒挂驼鸟兽，则有麒麟，白鹿，白象，红猴黒熊黒猿白麂福禄，马哈剌六足，龟白獭，而中国亦自两进驺虞人，则有金衣，银衣人黒小厮香则各色龙脑竒南苏合油，布则兠罗绵红，撒哈剌八者，蓝觊木黒芜蔓畨沙，红绞节，智杜花头乍莲花织人象之类，珍珠寳石竒怪之物充牣天府。
二子即天位
宣宗章皇帝二子，长为英宗睿皇帝，次为恭仁，康定景皇帝。
英宗再正位
英宗皇帝为太上皇帝居朔漠，一年居深宫，七年，再改元为正统，天顺践天子位，总二十三年，故刘文安定之挽，诗曰：享国卅年髙帝并临朝八闰，太宗同。
再正东宫
宪宗以正统十四年为皇太子，以景泰三年封沂王，以天顺元年更御名，复为皇太子，凡两赦。
藩王登极
成祖文皇帝以燕王靖难登极，景皇帝以郕王监国，登极，世宗肃皇帝以兴世子登极，穆宗庄皇帝以裕王登极。
慈闱重庆
正统太皇太后张氏，皇太后孙氏，弘治太皇太后周氏，皇太后王氏正徳太皇太后王氏，皇太后张氏，至嘉靖初，寿安皇太后邵氏昭圣皇太后张氏章圣皇太后蒋氏庄肃皇后夏氏，葢四宫并尊矣。
藩国之盛
熈祖凡四子，仁祖最幼，长寿春王，次安成王次蒙城，王仁祖四子上最幼，长南昌王，次盱眙王，次临淮王。
太祖二十四子懿文太子及文皇帝外为秦愍王樉国西安晋恭王棡国太原周定王橚国开封楚昭王桢国武昌齐王槫国青州（寻废）潭王梓国长沙（自焚除）鲁荒王檀国兖州蜀献王椿国成都湘献王栢国荆州（自焚除）代简王桂国大同肃庄王楧国甘州移兰州辽简王植国辽东移荆州庆靖王■〈木旃〉国韦州移宁夏宁献王权国大宁移南昌（曽孙宸濠诛）岷庄王楩国云南移武冈谷王橞国宣府移长沙（废）韩献王松国平凉渖简王模国潞安安惠王楹国平凉（无子除）唐定王桱国南阳郢靖王栋国安陆（无子除）伊厉王■〈木彝〉国河南（至六世典英废）
成祖四子：自仁宗外为汉王髙煦初国云南继青州，不行，移乐安（反，除）赵简王高燧国彰徳皇少子髙爔逝未受封。
仁宗十子自宣宗外郑靖王瞻埈国凤翔移懐庆越靖王瞻墉国衢州（未行无子除）蕲献王瞻垠（未国无子）襄宪王瞻墡国长沙移襄阳荆宪王瞻堈国建昌移蕲州淮靖王瞻墺国韶州移饶州滕懐王瞻垲国云南（未行无子）梁庄王瞻垍国安陆（无子除）卫恭王瞻埏国懐庆（无子除）
宣宗二子英景
英宗七子自宪宗外徳庄王见潾国济南许悼王见淳（未之国无子除）秀懐王见澍国汝宁（无子除）吉简王见浚国长沙忻穆王见治（未之国无子）徽庄王见沛国钧州（曾孙载埨废国除）
宪宗十四子孝宗及未名长子外悼恭太子佑极兴王讳国安陆（后尊帝号）岐惠王佑榆国徳安（无子除）益端王佑槟国建昌衡恭王佑楎国青州雍靖王佑橒国衡州（无子除）寿定王佑榰国保宁移德安（无子除）汝安王佑梈国卫辉（无子除）泾简王佑橓国沂州（无子除）荣庄王佑枢国常徳申懿王佑楷国叙州（未行无子）
孝宗二子自武宗外蔚悼王厚炜（未之国无子）
睿宗即兴王讳长岳懐王未名薨追赠
世宗八子自穆宗外哀冲太子载■〈土戛〉庄敬太子载■景恭王载圳国徳安（无子除）颍殇王载■戚懐王载■蓟哀王载■〈土匮〉均思王载■〈土夙〉（俱夭）
穆宗四子自今上外宪懐太子翊釴靖悼王翊铃（俱夭）潞王翊镠国卫辉
今天下存者，大国凡二十四盛哉！无论唐以后，不世胙土，即汉中叶，所余无几，宁能嫓美于我明也。
宗室之盛
隆庆万厯之际，宗室蕃衍，可谓极矣，宗伯苛为革，削司冦严其条禁，以故时损时益，而其见在者，余得而志之，高皇帝子秦陜西西安府，亲王，一位在省永寿王一位镇，辅奉国将军一百七，位镇辅奉国中尉，五百七位，郡，县主君二百四十二位，庶人一百四十九名，晋山西太原府亲王一位在省，宁化髙平广成平阳，西河等王共一十二位，镇辅奉国将军一千八十五位，中尉二千二百，位郡县主君一千五百十一位，庶人一百七十名，周河南开封府，亲王，一位在省，永宁等王四十六位镇，辅奉国将军一千三百四十九位，中尉二千五百五十九位，郡，县主君一千二百六十五位，庶人一十五名，楚湖广武昌府，亲王，一位在省，永安等王六位镇辅，奉国将军一百九十八位，中尉六百四位，郡，县主君四百四十七位，庶人四名，鲁兖州府，亲王，一位在府，邹平等王八位镇辅，奉国将军一百六十，位中尉一百七十位，郡，县主君二百四十九位，庶人六名，蜀成都府，亲王，一位在省内，江等王六位澧州华阳王，一（阙，）位镇辅，奉国将军四十六位，中尉七十二位，郡，县主君五十六位，庶人无代，大同府，亲王，一位在府，广灵等十王，蒲州山阴等二王泽州，宣宁四王，绛州灵丘王，一位忻州定安王一位，共一十八位镇辅，奉国将军一千二百七十九位，中尉一千三百四十位，郡，县主君一千三百三十位，庶人一百五十名，肃陜西甘州卫亲王一位在卫淳化等，王五位镇，辅奉国将军六位中尉，（阙）位，郡，县主君八位庶人，一名辽荆州府亲王夺在府，长阳等王九位镇辅，奉国将军一百八位，中尉一百五十位，郡，县主君一百二十位，庶人十名，庆宁夏卫亲王一位在卫真宁等王六位镇辅，奉国将军六十一位，中尉五十六位，郡县主君，五十七位，庶人六名，宁江西南昌府，亲王夺在省，乐安等王三位镇，辅奉国将军二百七十六位，中尉二百六十五位，郡，县主君三百二十四位，庶人四十四名，岷湖广武冈州，亲王一位在州安昌等王一十位寳庆江川王，一位南渭王，一位共一十二位，镇辅奉国将军九十位，中尉十五位，郡县主君，七十三位，庶人无韩陜，西巩昌府，亲王，一位在府，襄陵等王一十七位，镇辅奉国将军四百三，位中尉，五百八十六位，郡，县主君六百四十三位，庶人二十九名，渖山西潞安府，亲王，一位在府，陵川等王一十六位镇辅，奉国将军二百四十二位，中尉二百二十，位郡县主君二百七十六位，庶人十三名唐河南，南阳府亲王一位在府新野等王三位镇，辅奉国将军二十二位，中尉十五位，郡县主君，三十五位，庶人无伊，河南河南府，亲王夺在府，方城等王二位镇辅，奉国将军二十八位，中尉二位，郡县主君，二十二位，庶人二名，文皇帝子赵河南彰徳府亲王一位在府，临漳等王八位镇辅，奉国将军一百八十六位，中尉一百十七位，郡，县主君二百八十三位，庶人三名昭皇帝子，郑河南懐庆府亲王一位在府东垣等王四位镇辅，奉国将军六位中尉，五位，郡县主君，三位，庶人三名襄，湖广襄阳亲王，一位在府，枣阳等王四位镇辅，奉国将军十二位，中尉十位，郡，县主君十位，庶人无荆湖，广蕲州，亲王一位在州樊山等王五位镇，辅奉国将军三十八位，中尉四位，郡县主君，二十八位庶人，一名淮，江西饶州府，亲王，一位在府永丰等王一十三位镇辅，奉国将军三十四位，中尉二位，郡县主君，三十一位，庶人无睿皇帝子徳山东济南府，亲王，一位在省临朐等王五位镇，辅奉国将军七位中尉，无郡县主君，五位，庶人无崇，河南汝宁府，亲王，一位在府懐安等王三位镇，辅奉国将军七位中尉，无郡县主君，七位，庶人无吉，湖广长沙府亲王一位在府长沙等王二位镇辅，奉国将军，四位中尉，无郡县主君四位，庶人无徽，河南钧州，亲王夺在州，太和等王一十五位镇，辅奉国将军三十七位，中尉无郡县主君，二十七位，庶人无纯皇帝子益，江西建昌府，亲王，一位在府，金溪等王十二位镇辅，奉国将军九位中尉，无郡县主君，十一位，庶人无衡山，东青州府，亲王，一位在府，玉田等王共十位镇，辅国将军，十二位，奉国及中尉，无郡县主君一十四位，庶人无荣，湖广常德府，亲王，一位在府，恵安等王四位镇，辅国将军九位，奉国及中尉，无郡县主君一十五位，庶人无靖江郡王一位，广西桂林府，在府辅奉国将军，十五位镇，辅奉国中尉七百十二位，郡县主君，七十四位，庶人一十四名，共郡王二百五十一，位镇辅奉国将军七千一百，位镇辅奉国中尉八千九百五十一位，郡主县主，郡君，县君共七千七十三位，庶人六百二十名，而未封未名者，与齐府之庶髙墙之庶皆不与焉，更二十年，而其丽当不亿矣，固千古所未有也。于乎盛哉！
庆成王百子
庆成王生一百子，俱成长，自封长子外，余九十九人，并封镇国将军，每会紫玉盈坐，至不能相识，而人皆隆准，极异事也。
皇太后父
英宗初，尊皇后孙为皇太后，父会昌伯，忠存今上，初，尊皇后陈为仁圣皇太后父固安伯，景行存皇贵妃，李为慈圣皇太后父武清伯伟存，近古所未有。
公侯子尚主
髙帝时驸马尚公主，多以公侯子弟，充之而不甚，拘年貌，易代以后，渐选之民问而甚至，驸马之父，若职官则进级，而俾令致仕，此大不可晓也。今按：洪武皇帝长女临安公主，驸马李祺，太师韩国公李善长，长子第二女宁国大长公主，驸马梅殷，汝南侯思祖子第五女汝宁公主，驸马陆贤，吉安侯仲亨子第八女福清公主，驸马张麟，凤翔侯龙子第九女寿春公主，驸马傅忠，颍国公友德子第十一女，南康公主，驸马郭镇，武定侯英子懿文太子女，江都公主，驸马耿璇，长兴侯炳文子，太宗长女永安大长公主，驸马袁容右都督袁洪子第三女安成大长公主，驸马宋琥，第四女咸宁大长公主，驸马宋瑛，俱西宁侯，晟子第五女长公主，驸马沐昕，西平侯英子，英宗第二女，嘉善长公主，驸马王增靖逺伯骥孙第四女崇徳长公主驸马杨伟，兴济伯善孙。
勋臣国戚
今诸王国亲例，不得为在京文武职官，而不知髙皇帝假干城之寄，重维城之固，其意殊不尔也，按魏国公徐逹三女，一为文皇后，一为代王妃，一为安王妃，鄂国公常遇春女为懿文，皇太子妃，卫国公邓愈二女，一为秦愍王次妃，一为齐王继妃，永平侯谢成女为晋恭王妃，宋国公冯胜女为周定王妃定逺侯王弼女为楚昭王妃，安陆侯吴复二孙女，一为齐王妃，一为唐定王妃，信国公汤和女为鲁荒王妃，凉国公蓝玉女为蜀献王妃，靖海侯吴髙女为湘献王妃，武定侯郭英二女，一为辽简王妃，一为郢靖王妃，右都督袁洪女为岷庄王妃，右都督冯诚女为韩献王妃，内郭英，二女皆为王妃，子为驸马而妹，又为髙庙恵妃袁洪一女为王妃，而子亦为驸马，右二则皆勋臣兼戚里，为一时之盛，而制亦与后稍异。
南直隶盛事
吾南直隶文献之盛，惟江浙二省差足雁行，至于帝胄国封，则固不可同年而语矣，今按太祖，太宗仁，宣、英、景，宪，孝，武，世穆及今上凡十叶，十二帝兴睿二，赠帝建文一出帝秦，晋，周、楚、齐、潭、鲁、蜀，湘、代，肃，辽、庆、宁、岷、谷，韩、渖、安、唐、郢、伊、虞、吴、衡、徐、汉、赵、郑、越、蕲、襄、荆、淮、滕，梁卫徳许秀崇吉，忻、徽、岐，益：衡！雍寿汝，泾，荣申景潞，亲王五十五国，后先秦十二王，晋八王，周九王楚九王齐一，王潭一王鲁六王，蜀十一王，湘一王代八，王肃七王，辽八王庆八王，宁四王岷七王谷一王韩十一王渖六王安一王，唐八王郢一王伊七王虞一王吴一王，衡一王徐一，王汉一王赵七王，郑五王越一王蕲一王，襄七王荆七王淮六王滕一王梁一王，卫一王德，四王许一，王秀一王崇五王，吉五王忻一王徽四王岐，一王益四王，衡四王雍一王，寿一王，汝一王泾一王荣，二王申一王景一王，今潞王凡三百二十一王，郡王，秦则永兴，保安兴平，永寿安定合阳，渭南临潼，晋则髙平庆成宁化，平阳，闻喜和顺永和，广昌交城，阳曲西河，方山临泉云，丘宁河，徐沟太谷，河中襄阴安溪，靖安，旌德荥泽，新化，周则汝南顺阳新安祥符永宁，汝阳镇平宜阳，封丘，罗山内乡，胙城，固始原武，鄢陵，河阴项城，颍川，泌阳，义阳临汝沈丘，鲁阳临湍，堵阳，河清新会，义宁，平乐崇善，海阳，安定曲江博平，汾西鲁山，信陵，邵陵，莱阳，东会富阳，会稽浦江丽水，应城，益阳奉新，南陵京山，华亭寳坻汤溪瑞金商城，临安柘城，修武安吉汝宁，彰德，顺庆，保宁，仪封安昌遂宁，楚则巴陵，永安，寿昌崇阳武陵黔阳通山，通城，景陵，岳阳，江夏，东安大冶，缙云保康，武冈，齐则乐安，长山，平原，鲁则安丘巨野，邹平乐陵，东阿，东瓯郯城，馆陶翼城，滋阳，阳信髙密归善新蔡东原，蜀则华阳，崇宁，保宁崇庆，永川罗江，黔江，内江，通江徳阳石泉汶川，庆符江安南川，代则广陵潞城，山阴襄垣灵丘，宣宁懐仁隰川昌化，定安博野，和川宁津，枣强饶阳，乐昌，吉阳，溧阳进贤河内，富川寳丰砀山新寜永庆肃则淳化铅山，汾川，金坛，会宁延长，开化会昌，延安，辽则长阳逺安巴东潜山，宜都松滋益阳湘阴，衡阳应山，宜城枝江，沅陵，麻阳，衡山，蕲水，肃宁长垣，光泽广元，靖宁，真宁安化岐山安塞，弘农丰林，巩昌，寿阳，延川华阴，宁则临川宜春，新昌信丰，瑞昌乐安石城，弋阳锺陵，建安岷则江，川、广通南渭，安昌充城，黎山，沙阳唐年，南安南丰建徳遂安长寿绥宁，南漳祁阳，广济青林谷则醴陵韩则襄陵乐平，临汾，褒城通渭，平利汉阴髙平西德陇西宁逺长泰永福建宁长洲昆山，长乐髙淳休宁庆阳，崇明长，吉；渖，则陵川平遥，黎城，清源，稷山，福山灵川，沁水沁源徳平辽山内丘广宗唐山，永年宜山宿迁吴江定陶，云和，镇康安庆，保定徳化唐则新野三城，新城，舞阳文城承休荡阴淅阳，郾城，卫辉伊则光阳方城西鄂万安汉则济阳，临淄，昌乐淄川，齐东任城，海丰新泰，赵则临漳汤阴，襄邑洛川南洛平乡，汝源广宁，昆阳，广安，江宁光山，秀水成皋，郑则新平泾阳，朝邑盟津，河阳，信阳，宜章繁昌，庐江丹阳真，丘东垣，德庆崇徳襄则宁乡，枣阳，镇宁郧城，永城，荆则都昌樊山，富顺永新，德安都梁淮则鄱阳永丰南康，德兴顺昌崇安髙安上饶吉安，广信，嘉兴，绍兴建昌，金华，华容徳则泰安济宁临胊髙唐临清宁海，堂邑利津，崇则瑞安庆元懐安归徳吉则长沙糓城，徽则太和，遂昌，景宁建徳阳城嘉定新昌，庆云，隆平伍城，太康阳夏徳平荥阳懐庆咸平延津，孟津上蔡，安阳万善益则崇仁，金溪玊山安东，舒城阜平，铜陵黎丘，浦阳浮河华山，筠溪罗川，安仁衡则玊田新乐髙唐齐东邵陵汉阳武定平度宁阳，昌乐寿张，商河，荣则福宁，惠安，永春，富城贵溪，又广西靖江王同藩国按自此以至将军，中尉将三万人，皆中都之圣，胤也。
追封王，十七髙王某公杨王陈公徐王，马公滁阳王郭子兴中山王，徐达开平王，常遇春岐阳王，李文忠，宁河王邓愈，东瓯王汤和，黔宁王沐英，东平王朱能，河间王张玉，定兴王张辅定逺王沐晟平阴王朱勇，宁阳王张懋，定襄王朱希忠，其以三代封者不载。
公国十九，韩国李善长魏国徐达，鄂国常遇春，郑国常茂，开国常升，楚国廖永安，曹国李文忠，宋国冯胜卫国，邓愈申国，邓镇信国，汤和颍国，傅友德凉国蓝玉梁国胡，显淇国丘福成国，朱能黔国，沐晟定国徐景昌，翊国郭勋。
侯国六十五恩亲李贞延安，唐胜宗，吉安陆仲亨江夏，周德兴，淮安华云龙，济宁顾时，长兴耿炳文临江陈德，巩昌郭子兴，六安王志，荥阳郑遇春平凉费聚，江阴吴良，靖海吴祯，南雄赵，庸，德庆廖永忠南安俞通源越隽，俞通渊，广德华髙营阳杨璟，永嘉朱亮祖宜春黄彬，宣宁曹良臣，永城薛显，东胜汪兴祖西平沐英，安陆吴复，宣德金朝兴安庆仇成凤翔，张龙定逺王弼靖宁，叶升永平谢成，西凉，濮琠武定，郭英普定，陈桓东川，胡海鹤庆张翼，航海张赫，泰宁陈珪武安郑亨镇逺顾成永康，徐忠隆平，张信安平李逺成安郭亮，丰城李彬，西宁宋晟永春王宁，广平，袁容富阳李让宁阳陈懋安逺柳升定西，蒋贵广宁，刘安昌平杨洪武平陈友，南和方瑛，平江陈豫武靖赵辅襄城李瑾，瑞安王源，咸宁仇钺，安平方锐。
伯国二十六，忠勤汪广洋，襄城李璇，新宁，谭忠应城孙岩，忻城赵彛，云阳陈旭，广恩刘才，平江，陈瑄，安郷张兴，广宁刘荣，崇信费献，修武沈清，永宁谭广平郷陈懐定襄郭登懐柔施聚丰润，曹义武功徐有贞，宣城卫颕彰武杨信武强，杨能武靖赵辅安平，吴安崇善王，清安仁，王浚庆阳夏儒。
大约侯国十之九，伯国十之八，公国则惟一，英公非同乡耳，其它赠公，赠侯如越之胡大海，郢之冯，国用虢之，俞通海，泗之耿再成梁之赵德胜泾之，陈亨荣之，姚广孝蔡之张徳胜东丘之花，云崇山之李新霍山之王，简文临沂之王眞崇安之谭渊，伯如景成之马，荣建平之髙福莱阳之周长，荥阳之潘，毅威逺之方政沭阳之金，濓不可数计也。
三公十九人，太师李善长徐光祚，郭勋朱希忠，太傅徐逹徐光祚，沐晟柳溥，谭佑陈锐，仇鸾徐文璧太保陈懋朱勇蒋琬，李瑾卫錞，陈珪，徐文璧。
三孤十七人，少师文臣徐溥，杨一清徐阶，李春芳，申时行武臣张信少傅除二徐杨，李申已见外胡濙，王鏊许国，武臣杨炳少保，除杨一清，徐阶，李春芳，申时行已见外，许国髙谷顾鼎臣，胡宗宪武臣陈鏸方承裕，顾寰徐文，璧汤佑贤。
东宫三师四十九人，太子太师文臣自三孤已见外，武臣自三公已见外，冯胜，傅友徳李景隆丘福太子太傅文臣自三孤已见外白昂，毛澄武臣蓝玊徐辉祖朱能柳升，沐琮徐俌，沐昆顾仕隆，李旻沐绍勋，杨炳徐文璧太子太保，文臣自三孤已见外，金濓俞士恱陈镒，陆完汪鋐，秦金顾可学，严讷王锡爵武臣，自三公已见外，常升孙恪张輗李勇顾溥，朱麒谭纶柳珣王瑾，陈王谟，徐鹏举沐朝辅，沐昌祚汤佑贤，李言恭。
内阁十五人髙谷张益苗衷，徐有贞徐溥，王鏊，杨一清靳贵，顾鼎臣徐阶，李春芳，严讷申时行，许国，王锡爵。
万厯甲申乙酉间申许王，同时在阁，而申为状元，王为会元许为解元，申王同会试许与申，又同乡试，尤盛而竒。
太宰十一人，余熂吕本詹同，詹徽倪岳，杨一清陆完汪鋐周，用胡松严讷。
状元十七人，许观邢寛施盘吴寛钱福毛澄，朱希周顾鼎臣，唐皋沈坤李春芳，丁士美申时行，孙继皋，沈懋学唐文献焦竑。
左丞相二人李善长胡惟庸
右丞相二人，徐达汪广洋，平章军国重事一人，常遇春他平章及行省平章多不可纪。
御史大夫三人汤和邓愈安然
弇山堂别集卷一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二
（明）王世贞 撰
○盛事述二
父子封王
陇西恭献王李贞子岐阳武靖王文忠，黔宁昭靖王沐英，子定逺忠敬王晟，东平武烈王朱能子平阴，武愍王勇（，凡三家）。
三代封王
河间忠武王张玉子定兴忠烈王辅孙，宁阳恭靖王懋，凡三代王东平，朱武烈王能子平阴，武愍王勇，又再世而定襄，恭靖王希忠继之，亦可称三代也。
封三代王
洪武中，中山开平岐阳，黔宁，永乐中，河间，东平薨后，俱封王，其曽祖祖父，三代俱追封王爵，他功臣不得同。
一门两公
中山王首，佐太祖定天下，功业爵位，朝班庙享皆第一，封魏国公，岁禄独五千石，世世承袭，嗣公，辉祖既殉节，以终次子增寿，复以龙潜翊戴赠爵上公，启国于定，一门两公，往往对握二都，兵政诸勲，贵无敢埒者，又三女一为文皇后，一为代简王妃，一为安惠王妃。
父子三公
太师英公张辅子懋复为太师，俱加阶特进，俱勲左柱国，俱再知经筵事，俱再监修国史，足称东第之冠，其次则朱保公永为太师，子晖为太保，孙会昌侯，继宗为太傅，孙铭为太保，仅三家。
父子赠爵
令典开茅土者，公赠王侯赠公，伯赠侯，其嗣爵者，非有竒功异能，不能加赠，今聊记之，除前封王，外元帅赠河间公俞廷玊长子平章政事，赠虢国公通海，魏国公，赠中山王，徐达次子左都督，赠定国公，增寿都督同知，赠蕲国公，康茂才子蕲春侯，赠蕲国公，铎都指挥，初，赠荣国公，加赠河间王张玉子英国公，赠定兴王辅，次子文安伯，赠文安忠僖侯，輗，太平侯赠裕国，武襄公，軏平江伯，赠平江侯陈瑄子平江侯赠黟国公，豫右都督，赠泾国公，陈亨子宁阳侯赠浚国公，懋武进伯，赠武进侯，朱荣子嗣伯，赠武进侯，冕丰城侯赠茂国公李彬子嗣侯，赠丰国公，贤广宁伯，赠广宁侯刘荣子广宁侯赠峄国公安，恭顺侯赠邠国公，吴克忠子嗣侯，赠凉国公瑾会昌伯，累赠安国公孙忠子嗣侯，赠郯国公，继宗抚宁伯，赠抚宁侯朱谦子保国公，赠宣平王永庆云伯，累赠宁国公周能子庆云侯赠宣国公，寿、
三世知经筵再监修国史
英公辅知宣英二朝，经筵监修，仁，宣二朝实録，子公懋知孝武二朝经筵监修，宪、孝，二，朝，实録至曾孙公溶，知今上朝经筵监修，世穆二朝，实録亦本朝所无。
父子兄弟封三国
鄂国常公，遇春子茂，封郑国公，以罪废，复封弟升为开国公，然皆遇春功也，父子，兄弟封三国，足称盛事，又卫国邓愈子，申国公镇其国，名亦有二。
三代尚书
尚书宰执大臣，汉则杨震四公，唐则张嘉贞三相耳，国朝尤不易得，惟南京兵部尚书林公瀚瀚子南京礼部尚书，庭机庭，机子南京礼部尚书，燫仅一家。
父子尚书
父子俱，仕至尚书者，吏部尚书兼翰林学士承旨，詹公同，太子少保，吏部尚书兼都察院，左都御史，徽按詹同见任，时尚书尚止三品，今以其名职皆尚书，故记之，太子太保，吏部尚书何公文渊？刑部尚书乔新少保，吏部尚书，谨身殿大学士兼东阁大学士王公文，南京礼部尚书，宗彛刑部尚书，耿公九畴，太子太保，吏部尚书，裕南京刑部尚书周公瑄太子太保，礼部尚书经南京礼部尚书，倪公谦，太子少保，吏部尚书，岳刑部尚书施公礼，太子少保，礼部尚书，掌鸿胪寺事纯太子少保，兵部尚书白公圭太子少保，礼部尚书，翰林院学士，钺太子太保，吏部尚书王公恕南京户部尚书，承裕南京工部尚书侯公瓒户部尚书，观太子少保，吏部尚书许公进南京户部尚书，诰少傅，太子太傅，吏部尚书文渊阁大学士，赞太子太保，兵部尚书，论南京兵部尚书林公瀚，太子太保，工部尚书庭■〈木昂，〉南京礼部尚书，庭机南京吏部尚书王公华新建，伯南京兵部尚书都察院，左都御史，守仁南京刑部尚书吴公洪刑部尚书山户部尚书李公瓒，太子宾客，户部尚书，翰林院学士廷相，太子少保，刑部尚书刘公璟，刑部尚书，讱南京工部尚书何公？诏刑部尚书鳌少师，太子太师，吏部尚书杨公博，户部尚书俊民南京礼部尚书孙公升，南京吏部尚书，鑨先父都察院，右都御史王讳，南京刑部尚书，世贞凡二十二家，四十七人，内詹许俱太宰倪氏俱学士，林氏俱司成，又朱复为燕府左相，位尚书上，而子浚为刑部尚书杨公博为少师，而次子俊卿至都督同知，虽文武异途，然俱腰玉皆可纪也。
父子至三品九卿
若三品九卿，则翰林院学士朱公升子礼部右侍郎，大同兵部右侍郎，锺公朂户部右侍郎，永吏部尚书赵公好德，工部左侍郎，毅户部尚书王公钝户部右侍郎，瀹工部左侍郎陈公寿户部右侍郎，常礼部左侍郎，仪公智太子太保，兵部尚书，铭工部尚书黎公澄，右侍郎，叔林，礼部左侍郎，蒋公骥都察院左副都御史，琳工部尚书，毕公亨都察院右副都御史，昭少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，万公安南京礼部左侍郎，翼兵部尚书兼大理寺卿，程公信礼部右侍郎，翰林院学士，赠尚书敏政户部右侍郎李公暹，南京户部左侍郎，益吏部右侍郎，杨公守陈刑部右侍郎，茂元南京吏部尚书王公■〈亻与〉都察院右副都御史，沂太子太傅，刑部尚书白公昻都察院右副都御史，圻都察院右副都御史李公介，兵部左侍郎，昆少傅，太子太傅，户部尚书，时品従三，在侍郎上，谨身殿大学士，谢公，迁吏部左侍郎，翰林院学士，丕南京礼部尚书江公澜工部右侍郎，晓兵部右侍郎，边公镛都察院，左都御史宪右副都御史宪，礼部尚书刘公春右副都御史，彭年，南京工部尚书董公，越大理寺卿，天锡都察院右副都御史王公珣右副都御史，崇文都察院右副都御史孙公燧，礼部尚书，升都察院右都御史刘公洪右副都御史，臬刑部尚书杨公志学，兵部左侍郎，守谦太子太保，兵部尚书王公宪都察院右副都御史，汝孝兵部左侍郎，陶公谐右副都御史，大顺吏部右侍郎，大临少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，严嵩工部左侍郎，世蕃（以嵩荫，）刑部左侍郎刘公玉，南京工部右侍郎，悫都察院右副都御史吴公瀚通政司通政使，三乐，兵部尚书王公邦瑞，南京刑部右侍郎，正国大理寺卿，汪公文盛南京吏部尚书宗伊署，兵部尚书李公燧佥都御史材亦可附见。
三代三品九卿
都察院右副都御史孙忠烈公燧，南京礼部尚书，文恪公升，南京礼部右侍郎，铤先大父用检公为南京兵部右侍郎，先父民，应公为都察院，右都御史兼兵部左侍郎，而贞不肖，亦忝南京，刑部尚书，次则少师大学士徐文贞，阶子太常卿球孙，太常卿元春。
三代司马中丞
先大父以正德，甲戌，擢右副都御史，先父以嘉靖庚戍，擢右佥都，甲寅，转右副都至右都兵左侍贞不肖，亦以万厯甲戌，忝转右副都，与先大父前后相去六十年，俱转侍郎，皆兵部。
三代大司成
林文安瀚子庭机孙燫，俱为国子祭酒，三代国师，惟王俭有之，近世罕见。
三代翰林
林文安瀚为编修庭，机为检讨燫，亦为检讨，至学士，三代翰林，亦国朝所无。
四代尊官
刑部尚书刘公广衡子湖广左布政使，乔乔子刑部左侍郎，玉玉子南京工部右侍郎，悫二品，三品合四代，亦近世所无。
父子文选郎中
黄公孔昭，子俌成化，弘治中，俱为文选郎中，皆乆任。
父子翰林
父子同在翰林者，唐应奉肃，侍讲之淳胡阁学广，检讨穜金阁学幼孜检讨达，王学士直检讨■〈禾，资〉曹学士鼐修撰，恩倪学士谦学士岳杨中允，鼎学士，时畅商殿学辂，侍讲良臣，邹少詹济，礼部右侍郎兼左庶子，干焦殿学芳，侍读黄中刘阁学宇，编修仁谢殿学迁，学士丕江学士澜修撰，晖杨殿学廷和修撰，慎伦谕德文叙，谕德以训孙中，允升谕德铤，晁洗马，栗庶吉士，东吴陈殿学以勤学士于陛张殿学居正，编修嗣修，修撰懋修内胡氏，金氏，曹氏皆以荫叙得之而倪，公父子光学，尤为盛事。
父子提学
父子提学凡八家，北直隶御史顾潜河南副使，梦圭湖广佥事，蔡潮云南副使，云程贵州佥事刘彭年，湖广副使，起宗山东副使杨博，河南副使俊民，广西佥事，袁袠山东副使，尊尼广东佥事潘恩陜西副使，允哲湖广副使，乔世宁浙江佥事，因阜江西副使，金贲亨福建副使，立敬。
父子同科
会稽陶大顺，前名大壮举，癸卯，顺天第九人，回籍复举，戊午，浙江第四人，又与子允淳，嘉靖乙丑同榜，御史萧廪榜其门曰畿省，两举经魁父子同科，进士先君同年陆主事，杲与子尚书光祖同顺天，丁酉，
子先父登进士
子先父登进士者，成化，戊戌，杨少师，廷和又三年辛丑父佥宪春，嘉靖丙辰，包宪副柽芳，曾尚书省吾，又三年己未，包之父郎中，汴又三年壬戌，曾之父，参议璠万厯，庚辰，董礼部嗣成，又三年癸未，父给事道醇。
五世甲科
仁和江玭子澜孙晓曾孙圻玄孙铎，巴县刘规子春，孙彭年曾孙起宗玄孙世赏，凡五世甲科。
父子赠官一品
父子生，前无俱一品者，赠则有之，太子太保仪智，太师铭太子太保，邹济少保干太子太保，许进太子太保，诰少师，讃太子太保，林瀚少保，廷■〈木昂，〉太子太保李瓒，太子太保，廷相实以尚书，赠者三家耳，若仪邹二公以三四品得之，则东宫恩也。
勋臣累世不絶谥
东平朱武烈王能子平阴，武愍王勇，勇子太师，庄简公仪，仪子太传恭僖公辅，辅子太傅，荣康公凤，凤从子定襄恭靖王希忠，太傅忠僖公希孝。
文臣父子赐谥
父子俱得谥者，凡十五家，朱忠定复荣。愿浚仪文简智，忠襄铭邹文敏，济康靖干王毅愍，文安简宗，彛周庄懿，瑄文端，经耿清惠，九畴文恪，裕白恭敏圭，文裕钺倪文僖谦文，毅岳王端毅，恕康僖承裕，许襄毅进庄敏，诰文简讃恭，襄论林文安，瀚康懿庭，■〈木昂，〉孙忠烈，燧文恪升陶庄敏，谐文僖，大临杨康，恵志学，恪愍守谦，又宋忠肃崇禄仕元，而子文恪，讷按倪父子同谥文，尤为竒絶
武臣父子同谥忠
河间忠武王张玉子定兴忠烈王辅，文安忠僖侯，輗威逺忠毅伯方政，子南和，忠襄侯瑛。
祖孙尚书
祖孙至尚书者，工部尚书薛公祥南京兵部尚书逺工部尚书王公永寿少师，吏部尚书，琼兵部尚书孙公原贞，南京吏部尚书，需太子宾客，户部尚书刘公中敷，太子少保，吏部尚书，机若太子太保，兵部尚书刘庄襄公，天和荫孙守，有至太子太傅，左都督掌锦衣卫事，虽文武异途，而皆至文，衔一品亦可附见。
祖孙三品九卿
刑部尚书刘公广衡刑部左侍郎，玉兵部右侍郎，乔公毅少保，太子太保，吏部尚书，宇工部右侍郎，赠礼部尚书黄公孔昭，礼部尚书，绾礼部左侍郎李公嘉兵部左侍郎，震都察院右副都御史曹公凤南京工部尚书，亨兵部左侍郎，赠尚书陶庄敏公谐，吏部右侍郎，赠尚书，文僖公大临。
兄弟封爵
赠郢国公冯国用，宋国公胜楚国公，廖永安徳庆侯永忠，赠虢国公俞通海南安侯通源越隽侯通渊，江阴侯，赠江国公，吴良靖海侯，赠海国公，祯巩昌侯赠陜国公郭子兴，武定侯赠营国公，英归仁伯陈友富懐恩伯友直（陈友谅兄弟也，）沐春，西平侯弟晟袭，进封黔国公，弟昻左都督，赠定边伯弟，昕驸马都尉，英国公，赠定兴王张辅，文安伯赠文安侯，輗，太平侯赠裕国公軏嗣，魏国公徐钦衍定国公景昌，恭顺侯吴克忠，广义伯管者，赠遵化伯，克勤昌平侯，赠颍国公杨洪武强伯，赠武强侯能已上各自积战功开茅土，而辅輗軏三人为尤盛，沐氏亦几焉，彭城伯张■〈，日上永下〉，惠安伯升庆云侯周寿长宁伯，彧瑞安侯王源崇善伯清，安仁伯浚昌国公张鹤龄建昌侯延龄系戚畹，若泰安伯，张富安定伯容髙平伯谷大寛永清伯，大亮皆阉人推恩者也，附记于后。
兄弟尚主
永乐中，西宁侯宋晟子琥瑛一时尚公主，拜驸马都尉，相继嗣父爵，镇守甘肃。
兄弟尚书
南京工部尚书，蒋公升少傅，太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，冕太子少保，户部尚书石公玠少保，太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，珤南京户部尚书许公诰少傅，太子太傅，吏部尚书文渊阁大学士，赞太子太保，兵部尚书，论太子太保，工部尚书林公庭，■〈木昂，〉南京礼部尚书，庭机（系，亲昆季）按，许氏既三人而少傅，宫保复腰玉，尤人间所希。
少保，吏部尚书，文渊阁大学士，彭公时，太子少保，礼部尚书，翰林院学士，华少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，费公宏少保，太子太保，礼部尚书，翰林院学士，宷工部尚书，掌大理寺杨公守随南京吏部尚书，守址南京礼部尚书李公机南京兵部尚书，遂（系従，昆季）。
兄弟三品九卿
少保彭公，时尚书华工部右侍郎，礼大理寺卿章公格，都察院右副都御史，律吏部右侍郎，杨公守陈南京吏部尚书守址，工部尚书，守随都察院右副都御史周公季麟右都御史季鳯少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士杨公廷和兵部左侍郎，廷仪礼部尚书汪公俊吏部左侍郎，伟少保，太子太保，礼部尚书席公书吏部右侍郎，春吏部尚书罗公钦顺都察院右副都御史，钦忠工部右侍郎陈公珤，都察院右副都御史，瑛吏部右侍郎，欧阳公铎礼部尚书徳南京工部侍郎，塾都察院右副都御史刘公渠及臬南京户部尚书张公珩户部右侍郎，玭工部左侍郎郭公鋆工部右侍郎，鎜少师，大学士徐公阶，南京刑部右侍郎，陟都察院副都御史万公潮，礼部侍郎，浩通政使汪公宗元南京户部尚书宗伊兵部尚书陈公瑞，右侍郎，省都察院右副都御史，陶公大壮，吏部右侍郎，大临，若南京兵部尚书刘龙弟左佥都御史，夔都察院右佥都御史髙捷弟少师，中极殿大学士，拱礼部尚书陆树声弟右佥都树徳右副都御史张禬，右佥都御史，禴南京工部尚书，翟公瑄弟太常卿瑛近时南京吏部尚书孙公鑨，南京礼部右侍郎，铤通政使徐公元气，兵部侍郎元泰亦可附见。
兄弟翰林
兄弟三人入翰林者，凡二家，王编修琏赞善璲，侍讲，琎在洪武，永乐间，汪尚书俊以学士，侍郎伟以侍读太常卿，佃以侍讲，在弘治正徳，嘉靖间。
若二人入翰林，沈学士度，庶子粲，周庶子述编修，孟简彭学士，时学士华，杨学士，守陈学士，守址费学士，宏学士宷许编修讃检讨，诰孙中允，绍先检讨，绍祖刘学士龙检讨夔，秦中允鸣夏，学士鸣雷，何学士洛文检讨，洛书张编修嗣修，修撰懋修内，沈氏以善书荐，然在翰林，供奉直三十年，实为史职，周虽従昆季，然同年及第，上御批云：兄弟齐名，古今罕比，而费氏宏，侄懋贤及第为宫，赞子懋中为庶吉士，张氏居正居首，揆而嗣修，兄弟复以及第，凡三人，亦一时盛事。
兄弟赐谥
文臣彭文宪公，时文思公华杨文懿公守，陈康简公，守随周僖敏，公季麟康恵，公季鳯费文宪公，宏文通公，宷凡四家，而周为同产武臣，则江国吴襄，烈公良海，国襄毅公祯，陜国郭宣武公子兴营国威，襄公英邠国吴壮勇，公克忠遵化，僖愍伯克勤太傅，庆云周恭和侯寿，太保长宁，荣僖伯彧定襄朱恭靖王希忠，太傅忠僖公希孝，若兄弟三人赐谥者，文臣许庄敏，公诰文简公，讃恭襄公论武臣，西平沐，恵襄侯春，黔国公定逺忠敬王晟定边，武襄伯昂定兴，张忠烈王辅裕国，勇襄公軏，文安忠僖侯輗，而皆同产尤为竒絶
庚辰首甲兄弟
万厯庚辰第一甲第一人，江陵张懋修兄敬修第二人，汉阳萧良，有弟良誉第三人，华州王庭，譔弟庭谕，皆同科进士，又同胞也，古今所稀。
叔侄尚书
従父犹子，相继至尚书者，屠宫傅滽宫保，侨章宗伯懋，司空拯张，大司马时彻，大司马邦竒闵少保珪宗伯如霖，闵礼书，楷刑书煦。
叔侄封爵
洪武初，归仁伯陈友富懐恩伯陈友直侄归德侯理以降附，封又景泰，天顺间，石亨以忠国公，总禁兵而侄彪以定逺侯为征西前将军，镇大同，杨洪总禁兵，封昌平侯，及弟武强伯能従，子信封彰武伯为西北大将。
父子同时
大位，国朝分宜在相位，而子为侍郎，然是荫官耳，若万文康，安以少师居首揆，而子翼为兵部右侍郎李文敏，廷相为南吏，侍父瓉，为右副都林，公庭机为南大宗伯，子燫为北少宗伯，武臣则李贞为恩亲侯，而子文忠封曹国公，昌平侯杨洪与子左都督俊同总京营兵马，差可记也。
父任内阁长吏部子孙登第
父见任内阁，而子及第者，弘治乙丑谢文正，子丕正德，辛未，杨文忠子慎万厯，丁丑，张文忠子嗣修，庚辰，懋修成，进士者正徳，戊辰，焦少师子黄中正德，辛未，杨文忠子慎，丙戌，费文宪子懋贤，甲辰，翟文懿子汝俭，汝孝隆庆，戊辰，陈少傅子于陛万厯，丁丑，吕文简子兴周，庚辰，张少师子敬修张少傅，子嘉征，癸未，少傅次子甲征申少保，子用懋，孙成进士者，成化，丁未，万文康，孙弘璧见任，吏部尚书，而子成进士者，嘉靖己未，吴太保子绍武进士第一者，隆庆，戊辰，杨襄毅子俊卿，可谓一时之盛，然成化以前，皆无之。
妇翁与婿同在大位
国朝妇翁与婿同时大位者，洪武初，宋国公冯胜，以大将军北讨，而婿郑国公常茂参其军事，正德中，周文端经，为太子太保，礼部尚书婿曹元以太子少保，兵部尚书入阁，孙需为南京吏部尚书，婿费宏为太子太保，武英殿大学士陈金为少保，左都御史，婿蒋冕为少傅，谨身殿大学士，太子太傅，成国公朱仪守备，南京三十年，而壻太子太傅，魏国公徐俌代之，又洪武中，刘学士，三吾预机密，而壻赵勉为户部尚书，以勉累得罪，嘉靖中，吴太保鹏为吏部尚书，而壻董公，份为学士，无何，亦迁部尚书。
父子兄弟有文名
弋阳汪鳯，以进士至参政，而子郎中僎大宗伯，俊少宰伟，太常佃髙科有文行，吾郡皇甫重庆録博雅而子乡，进士冲按察涍，汸工部濓，俱以古文辞名于世，又青州冯按察，裕子乡进士，惟健行人，惟重郡倅，惟敏光禄卿，惟讷亦庶几焉。其词翰彪映，自谓逾于貂珥之连绵也。惟重子至仪为按察副使，孙琦为侍讲。
公侯父在受封
洪武中，李文忠以浙江行省平章封曹国公，而父贞以恩亲侯，进封如之，胡显以都督佥事，封梁国公，而父泉以致仕都督，封亦如之，永乐初，郑亨以都督佥事，封武安侯，父用以致仕，千户封亦如之，嘉靖初，南京兵部尚书王守仁封新建伯，封其父南京吏部尚书，华如之，又宣德初，会宁伯李英封其父右都督南哥亦如之，南哥降虏也。
孤卿封父
内阁则黄公淮，李公贤，杨公廷和父封，少保刘公珝严公讷父，封太子太保李公春芳父封，少傅，张公四维父封，少师独张公居正父自少保，少师，以至加特进左柱国，凡四膺诰命，封尚书则彭公，时刘公吉内淮，珝及严公，李公皆得归政，终养彭公，父毓义，后公七年始卒，而二李彭，杨二张俱首揆，尤为卓絶。
尚书则吏部屠公滽，郭公朴梁公，梦龙户部黄公福，贾公应春高公耀兵部，白公圭翁公万逹杨公博，张公学颜刑部，开公济，张公子，麟工部胡公松曾公省吾，南京兵部，则王公守仁礼部，则林公燫，王公封伯见前内滽父，封太子太傅子麟，梦龙父封太子太保，燫父庭机自为尚书，其它尚有未及封，或封止三品者。
嘉，隆，万之际，吏部则郭公内阁则严公李公二张公咸父母具庆尤为一时之盛，而李公状元及第，时见其祖父子孙罢相，时又见其父子孙，曾江陵张公封其父母仅六十余，士林以为美谈。
若恩礼之盛，新都公以封少保，公老疾乞归，不许，特诏遣医驰驿问疾，赐少牢，上尊白粲宝钞，令守臣存问，兴化公，父没，治塟外加二祭，江陵公，父没加三祭，命子编修及司礼太监代治丧，遣官祭塟。
一门髙第
谢文正，迁以解元，会魁中状元，而子丕复以解元会魁及第，伦谕徳文叙以会元中状元，而长子通参以谅复领省解，次子祭酒，以训，会元及第，此其最盛者也，黄行人干亨子，御史如金伍，参政（阙，）子都御史，符史佥事，俊子尚书道毛文简纪子太仆渠张侍郎志淳子副使合俱父子解元，曾状元鹤龄孙追费状元，宏从子懋中罗文庄，钦顺从子珵俱进士及第，孙文恪升及第，而子铤乡荐第一，矿会试第一升，弟堪武会举，第一至都督刘尚书龙祖副使，洁父刑部，凤仪俱乡试第四，人龙及子郎中承恩俱第二人，葛少保守礼，与其孙庶吉士曦俱山东解元，若兄弟髙科如永乐，甲申，周庶子述长史，孟简同科及第，正统，景泰中，彭文宪时中，状元文思华中，会元然是从弟兄耳，杨文懿，守陈尚书守址，刘文简春，参政台王文庄鸿儒，布政鸿渐俱解元而守址，春复及第，其三兄俱谥文，杨光禄惟聪，己卯，解元辛卯状元，而兄庶子惟杰，丙戌及第，尤为盛事，吾州王宫保，锡爵经魁，会元及第，而弟鼎爵，复会试第五人宫保，子衡北京乡试第一人，江陵张嗣修，第一甲第二人，弟懋修第一甲第一人王刑侍宗沐以春秋中第三人，而子郎中士琦知州士崧知县，士昌俱连，以春秋中第五人，俱成进士，叅政曹楼与祖父俱应天，解元。
三代甲科同时俱在
少师大学士万安，戊辰，子南京礼部右侍郎，翼丙戌，孙翰林，庶吉士弘璧，丁未，致仕提学佥事，杨春，辛丑，子少师，大学士廷和，戊戌，孙翰林修撰，慎，辛未，南京兵部尚书林瀚，丙戌，子右参政，庭■〈木昂〉，己未，孙礼部主事炫，甲戌，抚州知府，林春泽，甲戌，子户部右侍郎应亮，壬辰，孙提学副使，如楚，壬戌，礼部尚书董份，辛丑，子南工科给事中道醇，癸未，孙礼部郎中嗣成，庚辰，三代俱无恙。
弇山堂别集卷二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三
（明）王世贞 撰
○盛事述三
父子兄弟贵盛一时
嘉靖初，武宗实録完少保，大学士费公宏进少师，从弟编修宷进左赞善，从子懋中进修撰，而子懋贤复为庶吉士，隆庆初，徐公阶以少师，当首揆而弟陟为南少司，冦长子璠，以太常卿掌尚宝司，次子瑛，少子琨俱为少卿，归后孙元春举进士，亦为太常寺卿，杨公愽以师傅位太宰，而子俊民以会魁歴提学太仆少卿，后至尚书，俊卿武乡会第一至锦衣卫都指挥后至都督同知俊士举进士，一子乡举，余荫叙，又二人没后，俊卿子元祥十九举进士，为翰林检讨，万厯初，张公居正太师，当揆而子敬修为仪部郎，嗣修榜眼，懋修状元为翰林编修，修撰简修为锦衣卫指挥同知，景泰中，杨颍公洪以昌平侯挂鎭朔，大将军印，鎭宣府从子信以都督同知，充宣府左参将，从弟能以都督佥事，充宣府右参将，子俊以左都督緫三千营兵马，领勑候有声息为后，继寜逺伯李成梁以太保，鎭辽东子，如松以都督佥事鎭宣府如栢，以都督佥事充副总兵，如桢以（阙，）都指挥使，掌锦衣卫，可谓文武一时，一家之盛，张后阖门削夺，杨氏俊嗣侯，信能皆封伯。
郭氏子孙蕃显
武定侯营国威，襄公郭英兄弟四人，长早卒，次子兴，以军功封巩昌侯，赠陜国公，谥宣武，次德成，福建都指挥姊为髙皇帝妃子十二人，镇铭镛鉴钥，铨锜钰，钫镔钢錀镇，驸马都尉，尚永嘉公主，铭辽王府典宝，追封武定侯镛中军都督府右都督，鉴中都留守司副留守，钥散骑舍人，钰赠承德郎，尚宝司丞，钫旗手卫指挥使女九人，长适府军卫指挥佥事，蔺瑜次适济，寜卫指挥使，戈某次辽王妃，次适府军卫指挥佥事赵斌次郢王妃，次适金吾右卫指挥同知，范聚孙男二十有八，琮玹璧瑭瑾，珷瑀璒璟，玘玮瑷琎，璨璝琬琰余尚幼，琮府军卫指挥佥事，玹为都督同知，袭，武定侯珷尚寳司丞，瑀梁王府典寳曽孙登为名将，封定襄伯，赠侯女为仁宗昭皇帝贵妃，公之勲名，禄位虽未敢，上跻汾阳，而子孙之盛，殆有光于昔矣，（唐郭子仪封汾阳王，八子七壻，皆位贵显）。
门宗仕宦
一门科第，禄位之重，弘治，正德间，无过于鄞县杨氏者，吏部右侍郎，詹事府丞，守陈南，吏部尚书守址，工部尚书，掌大理寺事守随，广西布政使，守隅皆昆季也刑部右侍郎，茂元按察使茂仁，皆守陈子也，灵宝之许，则太子少保，吏部尚书进，进子少保，吏部尚书，文渊阁大学士，讃南京户部尚书，诰太子太保，兵部尚书，论及诸子孙为郡守，曹郎登科甲者又十余人，福州之林自郡守元美，子南京吏部尚书，瀚瀚子太子太保，工部尚书庭■〈木昂，〉南京礼部尚书，庭机庭，■〈木昂，〉子通政司参议，炫庭机子，南京礼部尚书，燫建昌知府烃及他荫叙者亦不下数人，呉江之吴，尚书洪子尚书山参政岩知府，昆诸孙行太仆卿，邦桢曽孙布政承焘余乡贡士凡五人，余姚之孙，副都御史，赠尚书燧子都督佥事，堪尚寳卿墀南京礼部尚书，升堪子都督同知，钰升子礼部侍郎铤，刑部侍郎，鑨布政使，錝太常少卿矿，鑨子进士如法，墀子亦举乡试，铅山之费，少师，大学士，宏少保，尚书宷伯父参议，瑄宏子武选懋贤从子修撰懋中，工部郎中，懋良四川之刘御史，规子尚书，春参政台春子，副都御史，彭年，彭年子行太仆卿，起宗子布政使世赏，台子参政，鹤年后有右都御史，世曽荫叙者亦数人，若宗党贵盛，一时者，嘉靖间，少宰欧阳铎，大宗伯德少司空，塾少保，必进太仆卿，衢都御史，重御史席余丞郎，守令数人，少司马潘珍，潘旦少司空希曽，大司空鉴，大司马潢及会稽之陶参议，怿司马都宪谐，少宰学士，大临南大宗伯，承学布政使幼学，参政大年，都御史大壮，布政使大顺，宪副大有尚，寳丞允淳主事，允宜编修，陶望龄九进士，而荐乡科者又十余人。
阙里恩泽
洪武初年，衍圣公孔希学来朝，诏袭封予诰，还其祭田，备礼器，乐器乐舞，置属官，管勾典籍，司乐各一员，会班亚丞相，十七年，子讷嗣来朝，特赐一品织文诰命，白玉轴，每岁入觐，得给符乘传班序，文臣首洪熈元年，彦缙来朝，赐第东安门北，景泰三年，赐三台银印，玉带，麒麟服六年，子弘绪嗣入朝，赐玉带，以躯小去，二胯授之，俾藏焉，又范金为图书，其文曰：谨礼崇德以赐，天顺元年入朝，上见便殿，握手置膝上，与语，改赐大第，给三氏教授印开，生员岁贡格，蠲孔氏田租，弘治中，加庙祭礼乐，景泰弘治嘉靖，隆庆四幸学，衍圣公率三氏子孙观礼，公赐大红织金仙鹤，罗纱帽金厢，犀束带三氏，各冠带有差。
又衍圣公，次子一人为子思，后得世袭五经博士，而嫡系在衢州者，亦得世袭五经博士，还其西安，祭田五顷，在河南者，世袭国子学正，又族之贤者一人，世为曲阜知县，后先给复其家人五百名。
永乐中，其宗人孔谔以会试副榜第一人见皇太子，特授左春坊左中允，后改御史，天顺中，其宗人公恂自礼科给事中，超拜为詹事府少詹事。
义门恩泽
浦江郑氏有恩，育録予节，其略笔之，以见祖宗，风励天下之意，洪武十四年为内藏金银，事发，连郑氏以义门，故释之家长郑濓，郑湜面见擢湜，福建左参政，吏部奏无见缺，添设左参议授之，二十六年，诏郑氏子弟三十以上者来见，擢郑济左春坊左庶子，伴太孙三十年，起取天下税户郑沂入见，授礼部尚书，以其从子干为御史，永乐十二年，御史七十二岁进贺捷，诗称旨，乞归，上曰：教翰林院冩勅书礼部宴他用，正官陪教坊伎乐，陛辞，赐金绣衣，禇帛干荐，从子煁可用，上曰：御史举他除御史，后累迁大理寺丞，永乐十七年，北京初受贺，致仕，御史干及弟致仕，长史楷来朝，赐宴及楮币，与为善，阴隲二部，上曰：他家人多与二十部，十九年，翰林检讨，郑叔美以告病例为民，仁宗立，与子弟来朝，上顾长者，非郑检讨乎？何为冠平巾，吕震以故对，上特诏予冠帯致仕，各赐钞二千贯，给驿舟还家。
王氏奇迹
万歴中吾州王锡爵以会元及第四十余而至少宗伯，抗时相直，节重天下，会其弟提学副使，鼎爵归省父，封詹事夣祥，母呉淑人俱无恙，女昙阳子以贞节得仙，白日升举，后五载，服初禫，召入为文渊阁大学士，天下艶之。
畨将子孙兄弟勲烈
永乐中，畨将呉允诚来归，居凉州，累功封恭顺伯长子克忠，进封侯孙瑾嗣侯，克忠，瑾俱以殉节开公，号赐美谥，次子管者，以都督累功封伯，少子克勤，复以都督同克忠殉节，封伯赐谥，虽日磾之盛，不得专于前矣。故拈出之。
三畨将种
永乐虏酋阿噜岱尝受国家印诰，为太师，和寜王后败于他部，见杀，其子阿巴，阿齐来归，仕至左都督，子勇以和为姓，累功封靖安伯，子孙世锦衣卫指挥阿噜，岱时忌，其别部王额，森托噶来归，封忠勇王，累加至太保，卒，无子，甥巴塔从封忠勇伯，赐姓名，蒋信卒，子善嗣，罗秉忠，沙州左都督，困即来子累功封顺义伯，皆酋长贵种也，故志之。
师弟同居内阁
李文达贤，以吏书学士，入内阁，而薛文清瑄以礼，侍学士继之，李公薛公之讲学，门人也，杨少师，廷和为靳宫保，贵座主靳，公又尝受业，杨少师，一清二杨先后入皆同官，近袁少傅，炜为少师，徐公阶督学，所取士少保江陵，张公居正为徐公，教习庶吉士，弘治乙丑少傅，谢公迁，廷试读卷，己丑，与是科进士翟公銮同居内阁，正德庚辰少保，石公珤以礼侍主考，丁亥，罢相，是科进士张公孚敬实代之，张公加至少师而主考李公廷相，犹为侍郎，嘉靖戊戌，分宜以礼书，知贡举，辛酉，与是科及第进士袁公炜同居内阁，若经房取士，年位相迩者，所不论也。
文臣一时十玉
陆文裕玉堂杂笔，谓正德二年内阁李公东阳为少师，焦公芳王公，鏊俱加少傅，家宰许公，进大司马刘公宇宗伯，李公杰司冦屠公勲，司徒顾公佐，司空李公鐩，皆赐玉带，寻屠公滽以太子太傅掌都察院，孤卿十玉带，以为竒事然武庙，以左班皆老臣，而服色不称，故赐玉耳，不为竒也景泰三年，吏部王公直，礼部胡公，濙俱以少傅内阁，陈公循髙公榖兵部于公谦俱以少保兼宫秩户部金公濓都察院王公文俱先为太子太保，吏部何公文渊？兵部仪公铭，刑部俞公士恱工部石公璞都察院陈公镒，王公翱俱以易储，加太子太保，葢一品而玉者十三人，正德末，内阁杨公廷和梁公储兵部，王公琼俱少师，内阁蒋公冕少傅，毛公纪，吏部陆公完都察院陈公金俱少保，刑部张公子，麟工部李公鐩，都察院王公璟俱太子太保，一品十人，赐玉者，户部郑公宗仁礼部毛公澄，又二人尤为一时之盛。
内阁六相
永乐初，内阁七人，如解公軰，初以六品，后稍进为五品而已，宣德元年，杨公士竒以少傅黄公淮以少保杨公荣以太子少傅金公幼孜以太子少保杨公溥，以太常卿，寻黄公移疾去而进，尚书陈公山，张公瑛，凡六人，景泰末，陈公循髙公榖王公文俱以少保萧公镃江公渊以太子少师商公辂，以兵部左侍郎，隆庆初，徐公阶以少师李公，春芳郭公朴以少傅髙公拱以少保，俱内阁，而陈公以勤，张公居正，以尚书侍郎入，未几，加保傅等官，葢前后满六人者三而已。
二相同时极品
正德四年，李公东阳首揆，焦芳次之，七年，李公仍首揆，杨廷和次之，十四年，杨公首揆梁储次之，皆少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，而杨与梁又皆特进左柱国，四公皆同年为一时之盛，而焦以阿附，中官见时诋，正统三年，杨公士竒杨公荣皆少师，又同姓，然一为兵书，华葢殿学士一为工书，谨身殿学士，嘉靖三十六年夏，公言严公嵩俱为特进，少师，太子太师，吏部尚书，俱华葢殿，唯夏至上柱国小异耳，二公同乡而好不终。
翰林十五学士
天顺初，上拟学士多以陈汝言十八学士语解按此时内阁李文逹贤吕文懿原彭文宪，时并李绍黄諌林文，刘定之，皆学士倪谦，钱溥为讲读学士，仅九人，弘治中，吴文定寛以礼书梁文康储王，太宰华以少詹俱兼学士杨少师，廷和以坊，学兼读学，武少卿，卫张太常芮江文昭澜刘文肃忠，刘太宰机俱光学，杨太常时畅为读学时，有翰林十学士之称，并内阁刘李谢南京张东白元祯为十四人，固已盛矣，嘉靖戊午，内阁自三，大学士严徐李外，礼部则吴尚书山茅侍郎，瓉袁侍郎，炜吏部则郭侍郎朴，詹事府则李右侍郎机太常则严少卿，讷李少卿，春芳董少卿，份俱光学，翰林则秦读学，鸣雷髙讲学拱并南京吏部王学士用宾，掌院全讲学元立，凡一十五人，葢前所未有，万厯十四年，内阁申许二王公为中极，武英文渊东阁大学士，礼部尚书沈鲤，兼翰林院学士，礼部左侍郎，掌詹事府，周子义吏部左侍郎沈一贯吏部左右侍郎朱金庭王弘诲，詹事徐显卿少詹事张位俱兼侍读学士，于慎行为侍读学士陈于陛为侍讲，学士合之，得十三人，亦庶几焉。
林下九相
宣德初，内阁大臣俱在位，正统元年少保黄公淮太子宾客，胡公俨居林下，二人，景泰元年亡，天顺元年，苖公衷，及少保髙公谷乞归，成化元年少保，陈公循武功伯徐公有贞自赦所归，侍郎许公彬三人，弘治元年少师万公安，罢与太子太保刘公珝，太子少保，彭公华尹公直，凡四人，正德元年，尹公直一人，嘉靖元年少师刘公健，梁公储少傅，谢公迁刘公忠，王公鏊，杨公一清五人，唯梁公初罢归，其余皆以名德存，又隆庆元年少傅李公本太子太保，严公讷二人万厯元年，李公改姓为吕，及严公少师，徐公阶李公，春芳前少师髙公拱少傅，郭公朴，陈公以勤少保，殷公士儋太子太保，赵公贞吉凡九人，皆一品腰玉，逍遥林下，尤前代所无。
壬子浙江三仁
浙江，壬子，举人为余姚孙公，燧钱唐胡公世宁，余姚，王公守仁宸濠之变，胡公以按察副使，指其渐孙公，以巡抚右副都御史殉其节，王公以提督右副都御史，戡其乱，胡至太子太保，兵部尚书，赠少保，谥端敏，孙赠礼部尚书，谥忠烈王，封新建伯，赠侯，谥文成，御史周汝员合而祀之曰：三仁祠。
浙江三大功文臣
洪武三年庚戌，御史中丞刘基以谋策功，封诚意伯，天顺十四年己巳，兵部尚书于谦，以靖乱功，加少保，正德十六年辛巳，南京兵部尚书王守仁以擒叛功，封新建伯，文臣最为灼然者，皆浙人刘赠太师于赠太傅王，赠侯皆在易世，论定之后，于事尤竒。
壬戌首甲三相
首甲三人，无俱至尚书者，惟嘉靖壬戌，二十二年，中第一人申时行，今为少师，中极殿学第三人，余有丁至少傅，建极殿学第二人王锡爵，今为太子太保，武英殿学光絶前古。
内阁三元
万厯乙酉内阁首揆，申公时行，壬戌，状元，次揆许公国，辛酉，解元三揆，王公锡爵，壬戌，会元而皆南直隶，近代所无。
三省长官同乡
洪武初，中书省长官，左丞相李善长右丞相徐逹平章军国重事，常遇春大都督府长官，右都督冯胜御史台长官，左御史大夫汤和右御史大夫，邓愈、十年以后，中书左丞相胡惟庸右丞相，汪广洋大都督府左都督李文忠，右都督冯胜御史台，左大夫陈寜，右大夫丁玉，安然省府台一品，总摄天下机务，而皆南直隶江北人葢髙帝起濠上，一时贤杰，云蒸龙从，故不必借才于异地也，盛矣。
内阁同乡
永乐初元，选翰林臣入内阁，而江西居其五曰，吉水解学士，缙胡文穆，广庐陵杨文贞士竒南昌胡宾客，俨新淦，金文靖幼孜缙广，幼孜皆吉安府，而官皆仅五品，景泰中，陈芳洲，循以少保首揆，而萧孟勤镃，以太子少师位第四，二公皆泰和人也，成化初，陈庄靖文，彭文宪时，俱以太子少保刘文安定之，以工侍俱兼学士在阁，时无他相，参之三公，皆吉安人也，最后彭文思华以太子少傅尹文和，直以太子少保俱兼学士在阁，又皆吉安人也，江西吉安之盛至此，后至嘉靖夏贵溪言严分宜嵩，俱以江西人官少师不参他相宠眷，事权相埒，而终不合，正德初，焦泌阳，芳以少师任华葢殿，刘钧州宇以少傅，任文渊阁，然刘仅六日而予告，又俱以附中人，削其后，杨文襄一清靳文，僖贵同为丹徒人，杨以少傅靳以太子太保同为武英殿学，嘉靖末，郭安阳朴髙新郑拱同日大拜，至隆庆初，同为少傅，吏部殿学同岁罢，又嘉靖末，吾直隶华亭，徐公阶以少师，常熟严公讷兴化，李公春芳俱以太子太保同在阁，凡三人万厯，初，南直隶吴县申公，时行以少师歙县，许公国以少保在内阁，而吾州王公锡爵，又以宫保继之，三公皆在大江以南，则尤盛矣。申王同郡又盛也，按永乐之五人，仅五品，成化之三人不登一品，则吾直隶为盛。
内阁首辅太宰同乡
我朝大政，寄之内阁，次则吏部，正统中，杨文贞士竒以少师首揆，而王文端直，拜太宰，景泰中，文端进，加少傅而何？旴江文渊以宫保，同为尚书陈庐陵循以少保，居首揆四公，皆江西人杨王陈又皆吉安人也，弘治中，刘文靖健，以少师首揆，而马端肃，文升以少师为太宰马致仕，焦泌阳芳继之，皆河南人，嘉靖严，少师，嵩首揆而熊宫保，浃万宫保，镗欧阳少保必进，后先为太宰，皆江西人欧阳又严之，儿女姻也，其后徐公阶首揆，而滁州胡简肃，松及严公讷为太宰，皆吾直隶人张公，四维首揆，而王太保国光为太宰，皆山西人，如不必首，揆则枣强，王公文以少保居内阁，而盐山王公，翱以宫保居吏部，淳安商公辂以户，书居内阁，而桐庐姚公夔居吏部，寿光刘公珝，以太子太保居内阁，而歴城尹公旻，以太子太傅居吏部，泰和尹公直居内阁，而丰城李公裕，居吏部洛阳刘公健卢氏，耿公裕以宫保居内阁，吏部丹徒靳公贵，以宫保居内阁，而同里杨公一清以少傅，居吏部，杨公入阁而长洲，陆公完以宫保代之，焦泌阳，芳许灵寳进刘钧州宇相继居内阁，吏部藁城石公珤，东光，廖公纪俱以少保居内阁，吏部鄞县闻公渊，以宫保居吏部，而余姚李公本自少詹入阁，李公加少保，而秀水吴公鹏入吏部，葢不可屈指数矣。
蒲州盛事
蒲州杨襄毅公博以少师，为吏部尚书，其子舅王公崇古以太子太保，领宣大节，杨公卒，王公以少保拜兵部尚书，其甥张公四维入内阁，加太子太保，王公致仕，张公遂进少保，至少傅，少师三孤，初，各得其一，后得二，而居同里闬，又至亲为甚盛而竒。
吴中盛事
会元凡七人，常熟施显，太仓吴釴，（即陆釴也，）长洲吴寛，吴县王鏊，吴江赵寛常熟瞿景淳，太仓王锡爵。
状元凡六人，吴县施盘，长洲吴寛昆山，毛澄朱希周，顾鼎臣吴县申时行，又山阳，沈坤原籍昆山，亦当为七人及第，凡六人，除会元二王陆瞿外，又有陈祭酒，鉴刘编修瑊。
内阁七人，吴县张学士，益徐华，葢有贞王武英鏊，昆山顾武英，鼎臣常熟严武英讷，今吴县中极申公，时行武英王公锡爵。
东阁掌诰勑二人吴公寛吴公一鹏
伯爵一人徐公有贞
太宰四人，余公熂太子太保陆公完，太子少保，周公用太子太保严公讷。
一品十人，太子太保陈公镒，太子太保，俞公士恱武功伯徐公有贞少傅王公，鏊少保，陆公完太子太傅毛公，澄少保，顾公鼎臣，太子太保，严公讷少师，今申公时行太子太保，王公锡爵，又常熟宗伯，李公杰郡城，司冦刘公缨，正德中，赐玉带。
太子少保五人，吴公一鹏，周公用凌公，云翼徐公学谟袁公洪愈。
学士十五人张公益刘公铉，陈公鉴李公杰，吴公寛王公，鏊毛公澄，朱公希周，顾公鼎臣陈公霁，严公讷瞿公景淳，申公时行，王公锡爵，徐公显卿实为光学者，毛顾严三人。
赠三公二人，太傅王公，鏊太保，顾公鼎臣得谥者十八人，刘文恭，铉韩襄毅雍，陈僖敏，镒李文安杰王文恪，鏊吴文定寛毛文简澄，吴文端一鹏，朱恭靖希周，叶文庄盛，周康僖伦，顾文康鼎臣，魏恭简校周恭肃用瞿文懿，景淳徐文敏，缙严文靖讷陈简肃瓉。
赠三孤三人少保陈公镒毛公澄严公讷
赠东宫一品五人，太子太保李公杰，吴公一鹏，朱公希周，周公用吴公寛。
尚书二十七人，除已登内阁者不载，外吏部余熂陆完，周用南吏部，朱希周袁洪愈，杨成，户部滕思勉，礼部杨翥吴寛，李杰毛澄吴一鹏，徐学谟南兵部凌云翼刑部顾礼俞士恱周伦吴山南，刑部吴洪顾璘刘缨，钱邦彦工部，龚弘南工部，程宗徐栻王世贞。
左都御史一人陈镒，右都三人韩雍盛应期及先君讳，赠尚书四人，礼部徐缙瞿景淳，兵部先君子，工部王永和。
赠太子少保二人刘缨周伦
吾郡之盛，未有如庚辰，以至今日者，庚辛间申公，时行居内阁，而徐公学谟长，礼部杨公成长，南工部凌公，云翼以兵书督漕，张公任以副都御史抚广西林下，则大学士严公讷尚书钱公邦彦徐公栻侍郎王公锡爵，而余忝南刑，侍凡十人，丙戌，申王二公为大学士徐显卿为少宰，韩世能为礼部，赵用贤为右庶子，祭酒刘瑊为左中允，掌司经局，顾绍芳徐应聘为翰林检讨，馆阁凡八人。
一郡八座三元
甲丙之际，吾郡申公时行以状元，王公锡爵，以会元居内阁，袁公洪愈以解元为大宗伯，真一时之选。
吾州盛事
万厯己夘壬午，南畿解元连为吾州人陆大成吾子，士骐又一科，为戊子，王衡复为解元，而武举解元为吾州人徐山中亦出州卫及属所亦一时之盛。
昆山盛事
嘉靖戊子，己丑，间昆山一城中，为刑部尚书，周公伦子大理寺丞凤鸣詹事，顾公鼎臣，太常寺卿，魏公校南京太常卿，方公鹏，光禄寺丞，陆公鳌京堂，凡六人，而顾公以学士，掌翰林院印，魏公以祭酒，掌国子监印方公，以右庶子掌春坊印皆极一时，清华之选。
严州盛事
严州小郡也，而成化初，商文毅辂，以户部尚书翰院学士居内阁，寻进太子少保，吏部尚书，谨身殿大学士姚庄敏公夔，以太子少保为吏部尚书，又商公以乙卯，解元为乙丑，省殿元姚公以辛酉，解元为壬戌，省元二甲传胪商，公自修撰，超入内阁，姚自给事中超拜侍郎，可谓一时之盛矣。
一郡同榜两元
永乐甲申状元，曽棨永丰人，会元杨相泰和人俱吉安府，嘉靖壬戍状元，申时行，吴县人。会元王锡爵，太仓人，俱苏州府，至丁丒二公俱为詹事府，詹事兼翰林院侍读学士王公掌府，申公掌院。
一郡三及第
建文庚辰状元，胡靖第二名，王艮吉水人。第三名李贯，庐陵人俱吉安府，而二甲第一名吴溥，第三名朱答，皆江西溥，又会元也，永乐甲申状元，曾棨永丰人，第二名周述，第三名周孟简，俱吉水人二甲第一名杨相第，四名王直，俱泰和人。第二名宋子环，吉水人，第三名王训，庐陵人，相又会元也，七人皆吉安府而内阁学士读卷五人解缙，胡广，杨士竒胡俨金幼孜皆江西中三人，皆吉安府，可谓极盛。
一郡三传胪
正统，丙辰，第一甲第一名施盘，吴县人。第二甲第一名张和，昆山人，第三甲第一名莫震，吴江人。皆苏州府。
国初三遗老
元杨维桢为浙江儒学提举，国初召修史，年七十六，而卒沈梦麟为武康尹，入国朝五司，闽浙文衡，一考会试，九十三而卒，滕克恭为翰林学士，入国朝一主，河南乡试，至百余岁而卒，皆不肯屈节仕宦，其耆德为昭代之盛。
金处二郡文武分盛
国初浦江，宋承旨，濓义乌王待制，袆金华，胡教授翰蘓编修，伯衡皆以文章名天下，而皆为金华人，青田刘中丞，基龙泉章中丞，溢胡郡伯深丽水叶太守，琛亦文章士也，而皆以武功显内，王胡叶三公，能以死见节，而浦江之郑为义门，至方博士，孝孺遂尔卓絶可谓盛而竒矣。
一榜四相
大约一榜中有一相者二，相三相者，以四相为盛，洪武庚辰文渊阁大学士，胡广谨身殿大学士杨荣武英殿大学士，金幼孜，杨溥正统，戊辰，文渊阁大学士，彭时华葢殿大学士，万安，刘吉谨身殿大学士刘珝，而益以吏部二尚书，尹旻，王恕景泰，甲戌，华葢殿大学士徐溥武英殿大学士丘浚宫保学士，彭华尹直，而益以吏部二尚书，耿裕李裕，成化丁未华葢殿大学士费宏谨身殿大学士，蒋冕，毛纪武英殿大学士，石珤，而益以吏部一尚书陆完，又石公亦拜焉，弘治乙丑华葢殿大学士，严嵩谨身殿大学士，翟銮武英殿大学士，方献夫顾鼎臣，又益以吏部一尚书，闻渊而方，公亦拜焉，若至五相者，则嘉靖辛丑，中极殿大学士髙拱武英殿大学士严讷，陈以勤潘晟而严公复正，吏部髙公兼领之，久尤为盛事，潘至中途返正，得半耳。
一科六玉带
一科中六人，至一品，腰玉者为盛，永乐乙未少保，陈循髙榖太子太保陈镒俞士恱何文渊，王翱正统，戊辰，少师万安，刘吉少保，彭时太子太傅尹旻，太子太保刘珝，王恕，嘉靖辛丑，少师髙拱少傅陈以勤，少保，王崇古方逢时太子太保严讷潘晟皆六玉，若弘治乙丑少师，严嵩少傅，翟銮少保，顾鼎臣，方献夫张瓉太子太保闻渊顾可学，凡七玉为尤盛，若五玉则天顺，甲申，少师李东阳焦芳少保闵珪，太子太保刘大夏王，轼成化，壬辰，少师杨一清少傅刘宇少保，陈金太子太保李燧，王璟，丁未，少师费宏，少傅蒋冕，少保毛纪石珤，少保陆完，弘治庚戌少保，彭泽席书廖纪太子太保，靳贵王宪，亦庶几焉。
永乐，丙戌，一伯则王骥，宣德，癸丑，一伯则徐有贞，景泰，辛未，一伯则王越，弘治己未一伯，则王守仁，嘉靖丁未一，太师则张居正亦甲科之盛事也。
弇山堂别集卷三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四
（明）王世贞 撰
○盛事述四
勲臣歴三公
勲臣以太师为极，凡八人，若李韩公善长，张英公辅不为太傅，太保朱保公永，张英公懋张昌公鹤龄徐定公，光祚不为太保，以躐加故也。独翊国公郭勋初，加太保，再加兼太子太傅，三加太傅，四加兼太子太师，五加太师，成国公朱希忠初，加太子太傅，再加太保，三加太傅，四加兼太子太师，五加太师，二公徧歴三公近代所絶少而成公知经筵监国史，赠王后谥，尤为絶盛。
文臣徧歴三孤
文臣以少师为极，凡二十四人，若吴荣襄中费文宪，宏不为少傅，杨文敏，荣万文康，安徐文靖，溥不为少保，亦以躐加故也。其徧歴三孤者，蹇忠定义，杨文贞士竒刘文穆吉，刘文靖健马端肃文升，李文正东阳杨文忠，廷和梁文康储王恭，襄琼杨文襄一清，张文忠孚敬夏文愍言严，分宜嵩髙新郑拱徐华亭阶李兴化，春芳张江陵，居正张蒲州，四维与今申吴县，时行凡十九人，内忠定文贞皆不带宫职，忠定以半岁中，加少保，少傅，少师，尤为竒絶分宜华亭一，加太子太保，再加少保，三加兼太子太傅，四加少傅，五加太子太师，六加少师，江陵一加少保，太子太保，再加兼太子太傅，三加少傅，四加太子太师，五加少师，六加太傅，七加太师，遂真为三公，比诸公尤详。
文臣徧歴一品阶勲
张居正初，加阶荣禄大夫，再以恩诏加光禄大夫，三加柱国，四加特进，五加左柱国，六加上柱国，尤为盛事，（张辞，上柱国，遂以为赠）。
歴封公侯伯
诸功臣有径封公侯者，无论已有自侯而公者，则汤中山和之，进封信傅颍川友徳之进封颍，蓝永昌玉之进封凉沐，西平晟之，进封黔郭武定勋之进封翊张寿宁鹤龄之进封昌是也。有自伯而侯者，则徐兴安亨，李襄城，瑾陈平江豫陈宁阳，懋王清逺友栁安逺升刘广宁安吴恭顺克忠，薛安顺贵梁，保定，瑶吴清平成蒋定西，贵杨昌平，洪方南和瑛，石定逺彪孙懐宁镗陈武平友，赵武靖辅仇，咸宁，钺孙会昌，会宗周庆云寿张，寿宁峦张建昌延龄，王瑞安，源方安平锐，李武清伟，皆仍故封者也。王武义，通之成山，则徙邑者也。惟张英国辅自新城伯进侯，以至公石忠国，亨自武清伯进封，以至公朱保国，永自抚宁伯进侯，以至公前后领三劵者仅三人，其后忠国公，削保国，一传至，孙复为侯，而英公开国至今。
出将入相
国初徐太傅达初，入为右相国，出为大将军征吴，再出为征北大将军北伐，入为中书右丞相，复出为征北大将军，镇抚东北，正徳中杨文襄一清以三边总督，入为吏部尚书，内阁大学士致仕，后落致仕，复出为三边总督，入为少师，太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士杨公将相勲烈，虽不敢望太傅，而事颇相埒。
吏兵二部正
六卿惟吏，兵二部知文武选最重，本朝大臣两为其部尚书者，吴公琳陈公铭，李公焕文茹忠诚，瑺马端肃，文升许，襄毅进刘少傅，宇陆太保完王恭，襄、琼，杨、襄、毅，博梁太保，梦龙十一人而已，马公杨公俱以少傅掌兵部，少师长吏部，尤为隆重，而杨公凡三为兵部，三为总督，再为吏部，汪荣和鋐，以吏部尚书兼兵部尚书，亦自卓絶李康恵承勋，以吏部召，未上，改吏部，为兵部。
文臣雄职惟吏，兵二部，都察院南参赞及边方总督而已，马端肃，文升歴任之，刘均州宇陆长洲，完为吏部，兵部，都察院总督凡四任。
吏部尚书入内阁
内阁居首者，称元辅太宰握铨柄，为六卿之长，国朝居此任者，惟杨文襄一清而已，若以太宰入阁，则正徳始焦芳刘宇，石珤桂蕚，方献夫许讃严讷，郭朴凡八人，焦虽至少师，华葢以长沙压之，不登首揆，迩时髙拱以故相起掌吏部，寻进元相掌部如故。尤为盛事，按河南，凡八相焦刘许，郭，既尝为太宰髙以内阁兼之，李文达贤，刘文靖健，又带吏部尚书，衔其不与者，惟贾文靖咏而已。
文武二选
安丘黄桢以武选郎中，调文选，以郎署同考，会试及武举，凡知文武选举者再，亦庶僚之盛际也。
徧歴殿阁
天顺以前诸殿阁，除文华不以授人，凡五衔一，兼其官者，用师傅为次序，遂终其身，不复转成化而后始以序迁矣，然无有徧歴者惟近时申吴县，时行始以吏侍兼东阁，继以礼书兼文渊三，以户部兼武英四以少傅，吏书兼建极，五以少师兼中极扬，歴悉徧若歴三殿者则刘文穆，吉，徐文靖溥刘文靖健焦泌阳，芳杨文忠廷和梁文康储费，文宪宏杨文襄一清严分宜嵩，李文定春芳髙新郑拱张文忠居正，凡十二人，内二刘徐杨费不为东阁，而张不为文渊阁，余皆未歴阁任者。
台臣扬歴督抚
部院大臣更歴督抚之多者，无如王忠肃，翱李襄敏，秉马端肃文升，秦襄毅纮及先君子忠肃初，以右佥都御史，自佐院出镇守，浙江还院，再镇守江西还，院三镇守四川参赞，松潘军务，四镇守陜，西还院五，以左副都御史，提督辽东军务，还院六，以太子太保左都总督两广军务，襄敏初以右佥都御史，抚宣府，再抚南直隶三抚大同，四以左副都抚宣府五，以左都出饬宣，大蓟辽边备六提督，辽东军务，征建州人，端肃初，以右副都巡抚陜西，再以左副都提督三边军务，三以兵右侍，饬辽东边备四，以兵左侍，督抚辽东，五起家左副都巡抚辽东，六以右都总督漕运，襄毅初以佥都御史抚陜西，谪知州，再以佥都抚宣府，三抚河南，四，以左副都总漕运，抚凤阳五，以右都总督两广六，以户部尚书总制三边，先君子，初以右佥都御史，经略通州军务，再提督畿辅粮饷三巡抚山东，四督抚浙江，福建五以右副都巡抚大同，六以右都兵侍总督蓟，辽三镇，其次则韩襄毅，雍初以佥都御史巡抚江西。再以佥都抚大同三，以兵侍抚宣府，大同四以左佥都御史，参赞南征军务，五以右都总督两广，王端毅恕，初以右副都抚襄南，再以右副都抚河南三以刑，左侍郎督河道，四以右都巡抚云南五，以兵部尚书巡抚南直隶洪襄惠，锺初以右副都御史，巡抚顺天，再调云南三调，抚贵州四，以右都总督漕运，五以太子太保刑书左都总督，四川，湖广陜西，河南军务，谭襄敏纶，初以右佥都御史，督抚福建，再以右副都抚陜西，三抚四川四，以兵部左侍郎，总督两广军务，五以右都总督蓟，辽军务。
扬歴部院之多
部院长官扬歴之多者，如秦端敏金两为南兵，一为户部，一为工部，一为南户，一为南礼，凡五部，六任马端肃，文升两为兵部，一为吏部，左都南兵部，凡三部一院，五任耿文恪，裕两为吏部，一为礼部，南礼部南兵部，凡四部，五任颜公頥寿歴南吏，户，礼北刑部，左都御史，凡四部，一院五任，周恭肃公用歴吏部南刑，工部北左都南，右都凡五任，熊恭肃公浃歴吏部南礼部，兵部，都察院，前，后，左，右都御史，凡三部一院，五任欧阳公必进两任工部，歴吏刑部南北，左右都御史，凡三部二院，六任，今赵公锦两歴南吏一歴礼刑部南北，左右都御史，凡三部二院，六任。
郎署至尚书不离局
户部徐辉郁新，夏原吉俱自主事郎中，侍郎至尚书夏首尾三十五年，兵部刘儁徐晞亦自主事郎中，侍郎至尚书垂三十年，俱不得他官，辉又户部吏晞，兵部吏也，吏部赵新自主事，员外郎，郎中，以至侍郎，尚书四十年，亦不带他衔，其在侍郎则巡抚任也，周瑄自刑部主事至尚书三十余年，不出刑部，仅一为右都御史，亦法司也，屠滽授御史，迁佥都，副都左右都御史掌院，以至再起，吏部掌院垂三十年，中间为吏书者三年，张彩授吏部主事，员外郎，郎中，以至尚书侍郎，中间为左佥都御史者仅三月，杨善十八以守城，诸生为鸿胪序班，署丞寺丞卿以至礼部左侍郎，左右都太子太保，兴济伯俱掌本寺，凡五十四年，中间掌礼部左军都督府仅五月余。
再长中书
洪武四年，太师中书左丞相李善长以韩国公致仕，奉朝请，十一年，复与曹国公李文忠同理中书省及府台事，二年，汪广洋自右丞，进右丞相，七年，出为广东行省参政十年，复自御史台左大夫，进右丞相，汪两拜，不为左。
四入内阁
嘉靖六年，张文忠孚敬入为礼书文渊阁学八年，以少傅谨身殿学为次，揆归至天津，召入十年，以少傅谨身殿学为首揆归，十一年复入，其年，以华葢殿学归，十二年，复入加少师，十六年夏，文愍言以少傅，武英殿学入，十八年，以少师首揆，罢至张家湾，以少傅召入，二十年，复以少师致仕，候圣诞行月余，自居第以少傅召入，二十一年归，二十五年，召以少师入二公，凡四拜相，张公后再召皆中道返，葢六被命矣。
三入内阁
正德六年费文宪，宏以宫保，武英殿学入，九年归，十六年，以少保召入，嘉靖六年归，十四年，以少师华葢殿学复召入，凡三拜相。
再入内阁
黄文简淮，洪武三十五年，以侍讲入内阁，永乐中，以右坊学下狱，二十二年，以通政使，武英殿学复入杨文定公溥，洪熈元年，以太常卿学士，入内阁，宣德四年丁忧，服满守本官，正统元年以礼书学士复入，正统元年，商文毅辂以侍读彭文宪，时以修撰，入本年，彭丁忧，服除，守本官，天顺元年商去，彭以太常少卿学士复入，成化三年，商以兵左侍，学士复入，天顺元年，李文达贤以吏侍入本年，谪福建参政，还为吏部左侍郎，俄以尚书学士复入，弘治谢文正，迁以詹事学士入，正德元年，去嘉靖六年，以少傅谨身殿学复入正徳，九年，杨文忠廷和以礼书文渊阁学入，九年丁忧，十二年，以少师华葢殿学复入，正德十年，杨文襄一清以少傅，武英殿学入，十一年去，嘉靖四年以少师复入，六年，翟文懿銮以礼，侍学士入，十三年丁忧，十九年，以太子少保武英殿学复入八年，桂文襄萼以少保，武英殿学入本年致仕，九年，复召入，嘉靖四十五年髙新郑拱以宗伯文渊阁学入，隆庆元年致仕，三年，以少傅武英殿学复任万厯，十四年，王家屏以吏部侍东阁学丁忧，后以礼书文渊阁学入。
再正铨部
洪武五年，李信任，改山西参政，十五年复任，成化二十一年，卢氏耿公裕，由少宰迁改南礼部，弘治六年以南大司马复入，正德十六年，太原王公琼以少师，大司马戍，嘉靖十年，以太子太保三边总制复入，十四年，灵寳许公赞以大司徒守制，入二十年，以少保致仕，本年冬，复入二十年，建宁李公黙，以少宰迁三十年，罢三十二年，复入四十年，彰德，郭公朴以太子少保大宗伯，入四十二年，丁忧四十四年，复入四十五年，蒲州杨公博，以少保大司马入，隆庆三年致仕，六年，以少傅原官，掌兵部事，复入太原，初以三孤之首，下狱论死，末减戍边，起徒中复得宫保以入，尤为难事。
三长户部
梁端肃公材，初为户部尚书，丁忧归，再起再致仕，降本部右侍郎，三复原官，加太子少保。
三长兵部
王忠毅公骥初以本部侍郎升出总西兵，还复任三，以靖逺伯起掌部，杨襄毅公博，初以蓟辽总督，入为兵部尚书，再以蓟辽总督，加少保，入兵部，三，以致仕少傅，吏部尚书起掌兵部，若再掌兵部者，则唐铎初以太常寺卿任踰七年，复以刑部改任沈溍，初以本官改工部，寻复任茹瑺，初以本官出掌布政司，再以忠诚伯任，余子俊，初以右都御史升任，改户部，再以太子太保起任马文升，初以右都御史升任改南京，再自都察院左都任王康毅，宪初以本部侍郎升任，再以太子太保左都御史，起家王刑部时中，初以侍郎升任，再由致仕，起翁襄敏，万达初以总督尚书回部再以尚书召至，则降右侍郎，归以右侍郎，再迁尚书，起家未上卒。
九佩大将印
吴元年，徐中山达以中书左相国挂大将军印，平吴还上之，洪武元年，以中书右丞相，信国公挂征北大将军印，北讨二年还，三年正月，复挂印西讨还，四年，复挂印往北平，山西练兵还，五年，复挂印西征还，六年，复挂印往二地，练兵八年，还九年复挂印镇守，北平等处，十三年还，十六年，复挂印，镇北平还，十七年，复挂印，镇北平，冬还，凡佩大将军印，一佩征北大将军印，八自吴元年以前不佩印，而总兵者又不易指数也。
按：洪武中，命大将仪上，武冠，御午门，百僚盛服，陪位大将军，拜前诸将拜后，先授节次，授钺讫，出勒所部，建牙鸣鼓角，正行列擎节钺，鼓吹前导，百官以次送出，其盛如此，恐丘淇公而后无举，此典者也，今将军有制有勅，有银印，而无节钺，非将军，而总兵者有勅，有关防而无银印。
八佩将印
宣平王朱永以抚宁伯，总十二营，以靖邉将军，讨荆襄境，进封侯，以平北将军拒敌，以平西将军拒西人，世侯，寻以将军印讨北邉，进封公，复以将军印，破大同境世袭，复以镇朔大将军，总宣大兵，加太子太师，还总京营，凡八佩将印。
咸宁侯仇鸾以口辩数，当重寄初挂，靖北将军印，镇宁夏，再以征蛮将军，镇两广，三以都护前将军扈驾，承天四以征夷将军，讨安南五，以平羌将军，镇甘肃，六以征西前将军，太子太保，镇大同，七以平北大将军御敌，八以太傅总京营戎政挂印。
七佩将印
郄怀僖永正徳，甲戌，以都督佥事佩征西前将军印，镇大同，乙亥，以镇朔将军，镇宣府，丁丑，以平北将军左都督，征吐鲁，畨己夘镇三闗以征北前将军，镇朔北，丙戌，再以镇朔将军，镇宣府，癸巳，以都督同知，充平北将军总宣，大癸夘仍以镇朔将军，镇宣府，凡八为大将，七挂印。
三为大将军
洪武中冯宋公胜初以征西将军伐西畨，以征北将军练汴，晋兵再以征北大将军，北破敌传，颍公友德初以征北前将军平蜀，又以征南将军平云南，又以征北将军北御敌，虽受脤非烦，而专征斯重，比之开平，岐阳为多。
三下南交
永乐间淇成，二公虽元勲，然未尝专节钺，淇公征北败殁，成公征南病卒，惟张定兴辅，三下安南，初，以新城侯行征夷将军执伪虞上皇黎季牦子大虞国王苍再以英国公行征夷副将军执伪越，上皇简定三复以征夷将军执伪越王陈季犷，皆献俘阙下，英公望最重，功甚多，独不得挂大将印。
三下滇南
王忠毅骥初，以兵部尚书兼大理寺卿，总督军务，偕定西伯蒋贵以大军十五万，平麓川，走其叛，宣慰思任发，再以靖逺伯兵部尚书总督军务，偕定西侯蒋贵以大军十余万讨思任发之子思机发获妻孥，象马辎重而还，三复为总督，偕都督同知宫聚以大军十余万，穷追思机发于孟养，破之，不能得而还，凡三下滇南。
文臣累为督帅
王忠毅骥初，以尚书提督甘，凉军务，还部，再以尚书总督讨多尔，济巴勒三以尚书总督军务，讨麓川思任发四以靖逺伯总督讨思机发五仍讨思机发六挂征蛮将军印，平贵州苗七总督南京守备王襄敏，越初以副都御史总督，延绥等处军务，破红盐池，敌再以太子太保，尚书总督大同，诸边军务，破威宁海境，三以威宁伯，总督破山东墩境，四，以太子太傅总督五军十二营兵马五，以平北将军总兵北征，六以征西前将军，镇守大同，七，以靖邉副将军，镇守延绥，八起家太子太保，左都御史，总督陜西甘，凉宁夏，延绥军务。
三总三边
杨文襄公一清初，以左副都总制三边，再以右都起总制平安化王难三以致仕，少傅，大学士起提督王襄敏公越，初以左副都右都御史，连岁出兵闗中破西北敌，再以威宁伯，提督，同保国公，朱永破西北敌三，以太子太保总制陜西三边破西，敌中间一以总兵镇延绥。
三总漕运
陶少保琰，正德中，以左副都御史，总督漕运兼巡抚鳯阳等处地方，再以原职往，嘉靖初，三以右都御史往。
四总河道
潘公季驯初以佥都理河道，丁忧归，再以副都任归三，以右都御史往任以宫保，尚书归四，复以右都御史任。
身封二国
徐太傅达初封信国公，进封魏国公，李太师善长，初封宣国公，进封韩国公。
勲德文武
王新建，守仁以书生建汗马，勲封伯，赠侯又以勲臣得谥文成，又以侯伯従，祀孔子庙廷，文武勋德，为我朝冠。
文臣再知经筵
弘治初开，经筵刘文靖，健以内阁学士同知，正德初，则以少师，知经筵，隆庆初，江陵公居正以内阁侍郎，大学士，同知万厯初以少师知经筵事。
文臣再监修国史
永乐修太祖实録夏忠靖原吉，以户部尚书，监修宣徳修太宗，仁宗实録，夏，公再以少保太子少傅，尚书监修。
两总裁国史
宣德修太宗，仁宗实録杨文贞公士竒杨文敏公荣杨文定公溥为总裁正统，修宣宗实録复为总裁，史成，始进官文贞，文敏加少师，文定加少保，弘治修宪宗实録刘文靖健，以侍郎，学士总裁，正德修孝宗实録文靖复以少师总裁，隆庆修世宗实録，今江陵公以侍郎，学士总裁，万厯修穆宗实録复以少师总裁，刘公首尾，十九年，尤为盛事。
六主乡会文衡
王文安公英，永乐，丁酉，以翰林侍讲主应天试，庚子，癸夘复以侍讲俱主，顺天试永乐，戊戌，以侍讲宣德，庚戌，以左春坊大学士正统，壬戌，以礼部左侍郎兼学士，俱主会试，钱侍郎习礼，永乐，丙午，以翰林侍读主应天，试宣徳，壬子，以侍读学士正统，戊午，以学士俱主应天试，宣德，庚戌，以侍读，己未，乙丑，俱以学士俱主会试，二公皆六典文，衡门生遍海内，而文安乡试，连三科，会试隔三戌，尤为卓絶。
三主会试
曽少詹棨，永乐，戊戌，以侍读学士，甲辰，以原官，丁未，以左春坊大学士王文端公直，宣德，癸丑，以少詹事正统，丙辰，以原官，己未，以礼侍学士徐文靖公溥成化，乙未，以少詹事，辛丑，以太常卿弘治，庚戌，以大学士俱主会试，凡三典文衡，文端连三科，文靖三为前序，而曾公复再主，顺天俱称竒絶
两主乡会试
成化戊戍，彭华以学士，甲辰，以詹事俱主会试，仍以编修主乙酉，应天侍读，主戊子顺天乡试，弘治，癸丑，李东阳，以少卿学士，己未，以大学士俱主会试，仍以侍讲主庚子，应天侍讲学士，主丙午，顺天乡试，嘉靖丁未，张治以吏侍，庚戌，以大学士俱主会试，仍以左中允主，甲午，学士主，庚子，俱应天乡试，天顺，庚辰，柯潜以尚寳少卿主会试，癸未，以原官主会试，火发而出，仍以洗马主景泰，丙子，学士主，乙酉，俱顺天乡试。
两主会试
两主会试，自彭李张三公，外黄，淮永乐，甲申，以侍读宣徳，癸丑，以致仕少保，杨士竒永乐壬辰，以左谕徳，辛丑，以左坊学杨溥，永乐，丙戌，以司经局洗马宣徳，丁未，以太常卿学士吕原天顺，丁丑，以通政司左参议，庚辰，以学士万安成化，丙戌，以学士，壬辰，以礼侍学士刘吉成化，己丑，以侍读学士，戊戌，以礼书学士吴寛成化，丁未，以右谕德弘治，壬戌，以礼侍学士王鏊，弘治丙辰，以侍读学士，正德，戊辰，以少傅大学士梁储正徳，戊辰，以吏书学士，甲戌，以少傅大学士靳贵正徳，辛未，以吏侍学士，丁丑，以宫保大学士石珤正徳，庚辰，以礼侍学士，嘉靖癸未，以吏书学士吕公调阳，隆庆，辛未，以吏侍学士，甲戌，以宫保大学士申公时行万厯，丁丑，以吏侍学士，庚辰，以尚书大学士许公国万厯，癸未，以吏侍学士，己丑，以少傅，大学士。
三主乡试
永乐，甲午，周述以编修，主应天试，宣德，壬子，以左庶子主顺大试乙夘仍以庶子主顺天试，又以侍讲主会试，甲午，邹缉以侍讲左中，允主顺天开科试，丁酉，再主顺天试，庚子，主顺天试三主皆顺天，又以己丑主会试，主会试在前，而四试皆侍讲。
十知贡举
胡忠定公，濙为礼部尚书，自宣徳丁未至景泰，甲戌，凡十为会试，廷试知贡举官，古今罕有。
连主乡会试
乡试主考官会试，入为同考者有之，未有主试者，若祖宗朝则不论也。按洪武，辛亥，司业宋濂主京畿乡试，其年，复以司业主会试，建文乙卯髙巽志以太常少卿主乡试，明年主会试，永乐，乙酉，侍读学士王达主乡试，明年主会试，丁酉，侍讲王英主顺天试，明年，主会试宣徳，己酉，侍读钱习礼，主应天试，明年主会试，戊午，又以翰林学士主顺天试，明年主会试，以后则无之，若先主会试，而后乡试者，则己丑邹缉，又主，甲午，顺天，丙戌，洗马杨溥，又主甲午应天，辛丑，侍讲周述，壬子，主顺天，其事尤竒。
享国长久
亲王享国之久者，吉简王见浚，七十一年，代简王桂六十九年，鲁靖王肇辉六十四年徳庄王见潾，晋庄王锺，铉俱六十一年，岷庄王楩六十年，渖庄王幼，■〈土学，〉五十八年，宁献王权五十八年，周定王橚五十七年，襄宪王瞻墡，寿定王佑榰，淮康王祁铨，俱五十五年，益端王佑，■〈木军〉五十三年，衡恭王佑楎五十二年。
勲臣久任
武臣徐中山，达为将相近，三十年，洪武元年至其殁，时挂征虏大将军，印者复十七年，汤东瓯和冯宋公胜为大将，俱三十余年，沐定逺晟以国公挂将印，守云南三十年，张定兴辅，永乐元年，封伯及国公至殁，四十七年，为太师，二十六年，子宁阳懋九岁，袭封公至殁，六十七年，统五军及十二营共四十余年，为太师，二十年，徐兴安亨自伯至侯，卒五十五年，朱宣平永总十二团营兵马为首，帅三十五年，谭新宁佑，天顺元年袭爵，加保傅，掌禁兵至，嘉靖四年始卒，凡六十九年，毛伏羌鋭，成化五年，袭爵加宫保，至嘉靖二年卒，凡五十五年，郭翊公，勲自加太保，至太师，凡三十余年，总十二团营兵亦二十余年，朱成公辅守备南京，三十四年，其孙恭靖王希忠自太保至太师已三十年，入直亦三十年，十主琼林，宴代郊天，大礼亦三十余，次古今罕有，陈瑞安韶，正统十四年袭至，弘治十七年，加宫傅卒，凡五十八年，子鏸以十七年袭正徳十年为蓟帅，隆庆六年，加以少保，掌府事为帅，五十八年享伯爵，六十九年，徐魏公俌自袭爵，至卒，再提督守备五十四年，孙鹏举自袭，至卒三提督守备五十六年，今顾镇逺寰总两广再督漕，一守备南京，一为戎政，大帅三，掌府亦踰四十年，享侯爵五十余年，张英公溶封公，四十六年，其加宫保，至少傅，掌府亦三十年，郑武安亨谭，永宁，广任宁逺礼周太保，尚文为边将，垂四十年，永宁八十始解任，宁逺之解任与郑，周之卒也，亦垂八十矣。
蔡太保震以成化二年丙戌，授以嘉靖十四年乙未卒，凡七十年，赵辉在永乐十一年癸巳，以千户守金川门，太宗竒其貌以长公主配之，凡事六朝，掌都督府主孝陵祀，至成化十二年丙申卒，凡六十四年，尚主已二十余，二公年俱近九十时，宁阳侯陈懋亦歴事五朝二公，皆享髙爵穷奢极欲，姬妾百余，而皆以寿终，史俱异之，谓得于内养云。
一品考十八年
嘉靖少师严分宜嵩，一品六考，十八年，又三年，凡五膺，勅奬谕荫，中书舍人，隆庆少师徐公阶，一品六考满，十八年，加伯爵，俸赐勅奬谕荫子锦衣卫千户，及宴，备极恩礼，公盖四膺勅奬矣，按李韩公自左相国，太师，近三十年，是时不考满杨文贞自少傅至少师，凡十九年，九年，后通不考，此外无考，十八年者。
一品考十二年
正徳初少师刘公健，嘉靖初，少师杨公廷和各以元辅十二年，杨加太傅，辞赐勅，奬谕及宴，隆庆末少傅，太宰杨公博亦考十二年，进少师，殁后加特进，万厯中少师张公居正考十二年，诏以夺情之日，仍准通考为十五年，加上柱国，太傅支伯爵俸给，太傅四代诰命，荫子尚宝司丞，其考九年者，少师蹇公义，杨公士竒杨公荣万公安，刘公吉马公文升，李公东阳梁公储，凡内阁九人，吏部三人。
文臣久任
文臣莅任之久者，李韩公善长，实掌中书省，十年为太师，二十三年，蹇忠定公义在吏部，胡忠安公，濙在礼部杨文敏公荣在内阁，俱三十余年，黄忠宣公福为尚书四十年，杨文贞公士竒在内阁四十三年，中间辅东宫，十八年为首揆，二十年夏，忠靖公原吉，郭忠襄公资在户部，金文靖公，幼孜在内阁俱二十五年，彭文宪公时，万文康公安，刘文靖公健及分，宜在内阁，俱二十年，商文毅公辂两任，及刘文穆公吉李文正公，东阳俱十八年，今少师华亭徐公阶，十七年，太师张公居正十六年，杨文定公溥，陈芳洲，循高文义公谷李文达公贤，徐文靖公溥杨文忠公，廷和梁文康公储，李少傅，本在内阁俱十余年，王文端公直，王忠肃公翱，尹恭简公，旻在吏部，俱十余年，王靖逺公骥马端肃公文升，许文简公，赞为尚书，俱二十有余年。
巡抚之久，无过于于，肃愍周文襄于十八年，周二十一年，凤翔知府扈，暹任二十五年，再以九年满，加从二品服色俸级，陜西宁州，知州刘纲任三十三年，三以九年满，亦加至从二品服色俸级，兵科给事中，傅安以洪武二十八年，使西域留滞者，十二年，永乐五年始归，十四年，封巴实伯里，纳琳实克为王，见羁北廷，留滞者复九年，宣徳元年始归给勅，命赐老而已，前后为给事中，三十二年，留北二十一年，白首生还去，苏卿不逺也。
文臣腰玉年久
一品横玉，文臣得之，往往迟暮，以故无甚久者，余所知者刘文靖健三十一年，严少师，嵩二十七年，谢文正迁，二十九年，王端毅恕二十二年，杨文贞士竒二十年徐少师阶三十三年，吕少傅本三十四年。
直庐应制年久
世宗于西苑，躬醮事，一时文武大臣后，先赐直庐于无逸殿庑，俾供应青词门，聨表疏之类，庶务从便取裁，后先凡二十人，然多有迁革，及物故者，独少师严嵩以辛丑，入至壬戌，始出凡二十年，少师徐阶以己酉入至丁卯，出凡十九年，太师成国公朱希忠入同，严出同徐，凡二十五年，首尾恩赐，最为优渥，而严徐后，别赐居舍，银器什物，皆出尚方。
中官寿考久任
中珰之久，贵无过于萧敬者，年二十余，则已侍英宗为太监，成化中，入司礼，自是数废数起，凡四秉笔，四掌印几五十年而退休，礼数视大臣，凡为太监，近七十年，九十一而后死，从孙举进士为少卿，郎中二人，锦衣复数人，其次则刘永诚从成祖兵间，自后歴西陲大镇，总京营兵十年，始辞任入见，复勉留之，诸子封伯者一人为指挥，千户者数人，内臣至今艳称之，其次则张佐黄锦掌司礼兼督东厂二十余年，鲍忠前后在司礼亦三十年，年近九十而终。
中贵人歴中外任
中贵人权震天下者，柄司礼则王振，刘瑾数将大兵，则曹吉祥汪直，然皆不克终，惟张永初自春宫得幸，上累加提督三千，神机二营，兼掌十二团营干清宫，掌事兼掌御用监，提督尚衣司设内官三监，整容礼仪，甜食诸房并豹房浣衣局，混堂司南海子，出总督宁夏等处军务，特给金闗防金瓜钢剑还，改司礼太监长监事，再起掌御用总制提督宣、大、延固等处军务，还总理干，清大工，再督团营兵马，从上御敌，应州为监督，机务从上征，宁庶人为提督，赞画重务，罢闲复起，掌御用提督团营，凡一绾司礼，二绾御用，绶三督团营，再总大兵，再扈上领枢密出，许便宜行事，及抚镇听制，父友科都督同知兄泰安伯，富弟安定伯容右都督寰，余官复十余人，贵势倾一时，而名位不衰，亦一时中人之翘楚也，其次则内官监太监郑和以永乐四年率师一万七千人，驾海舶赍勅谕金帛行赉，西洋琐里，暹逻等三十余国皆随使入朝，所奉献及互市，采取未名之宝，以巨万计，凡一破国都，再夷逆命，王一擒大盗酋凡二十年，而首命提督南京守备，至宣徳八年复赍诏由陆路谕西畨诸国，今西南夷及世所称三宝，太监者郑和也，西北所称刘马太监者刘永诚也。
弇山堂别集卷四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五
（明）王世贞 撰
○盛事述五
亲王髙寿
亲王寿过八十者，肃恭王贡錝，八十一渖，庄王幼■，〈土学〉八十六，益恭王厚炫八十二。
若过七十者，则晋庄王锺，铉七十五，鲁靖王肇辉七十九，庄王阳铸七十六代简王，桂七十三，宁献王权七十一靖王奠培七十四，岷庄王楩七十三，唐敬王宇温七十六，襄宪王瞻墡七十三，康王佑櫍七十六徳庄王见潾七十，衡庄王厚燆七十一。
郡王过八十者，庆成恭裕王表栾八十七，鄢陵（阙，）王睦枸九十余者，堵阳安僖王同鉣八十二，东阿端懿王泰壄八十一，内江，庄懿王友，墦八十二，襄垣，安恵王仕坯九十一，子（阙），王成鍨九十二吉阳恭顺王聪注八十，安化恵懿王，秩炵八十八，襄陵恭恵王范址八十二子，安穆王征钤八十三，乐平定肃王冲■，〈休上火，下〉八十二，唐山恭懿王勋澄八十三，郾城，恭端王弥鈱八十，富顺王厚焜，懐安王厚■，〈火亷〉俱八十余。
见任髙年文臣
旧例，文臣京职，七十方面，以下六十五致仕，其过期而留任者，永乐中，仪少宗伯智满八十致仕，正统中，杨文贞士奇八十以首揆，终天顺初，胡忠安，濙八十二，始以大宗伯得请，王靖逺骥八十二，复为大司马，成化初，王忠肃翱八十四犹为太宰正徳，初，马端肃文升八十一，始以太宰得请，嘉靖初，谢文正，迁以八十复相，明年致仕，嘉靖末，严分宜八十三，始以首揆斥免，其它若秦襄毅，竑总三边，年七十九，黄忠定福叅赞机务，黄太宰，宗载俱以七十八，在任李韩公善长，以太师得罪，王端毅以太宰致仕，俱七十七万，文康以少师罢，杨文定溥以少保，卒时俱七十五，屠简肃，侨以太保、卒，杨文襄一清以少师罢，时年七十六，杨兴济善封伯，蹇忠定义，吴荣襄中为少师，陈少保，循在首，揆王威宁越为大帅，俱七十三，他不可悉数也。隆，万中起左佥都御史，海瑞年七十三，按察使丁湛七十九，南京工部尚书孙植七十八，今见任者，姜宗伯宝七十六，杨太宰巍七十四，傅司马希挚七十一，太仆卿崔文奎，初为寺丞，满九载，年七十三，例当退，自陈守城功，特升少卿，至八十三，复自陈升本寺卿，八十六始致仕，而蒯祥年八十余，犹为工部左侍郎黎澄八十为尚书，至钦天监例不引年，又所不论也。
大臣眉寿
大臣眉寿，至九十者，魏文靖骥九十八刘文靖健九十四王端毅恕九十三，尚书胡公拱辰陈公雍，大理寺卿，葛公浩俱九十二，嘉靖以来，广东按臣言致仕尚书湛若水，年九十，请赐存问已之。又五年而卒，末年喻尚书，茂坚万厯，初，王尚书学夔俱九十余，王以九十四应尚书，大猷以九十五卒，应公凡四，遇优诏存问，南兵书郭宗皋，九十刑书钱邦彦九十一存问，加夫米，其尚书以上至八十余者，胡忠安，濙韩司寇邦问，蒋恭靖瑶方，尚书钝俱八十九邹，宗伯干殷，司寇从俭，李太宰裕张太保子麟冯司寇，岳俱八十八王恭靖，璟潘恭定，恩俱八十七，马端肃文升，林司马瀚，韩忠定文章，文懿懋髙襄简友玑，刘清惠，麟严分宜，嵩俱八十六，单司马安仁杨宗伯，翥王靖逺骥孙司马原贞王崇简，宗彝，陶恭介琰，赵康敏鉴李庄简浩，朱宗伯恩焦，泌阳芳俱八十五王文端直，王忠肃翱，崔司空文奎，贾文靖咏朱恭襄，希周孙司徒应奎何右都栋吕少傅，本俱八十四黄文简，淮胡宾客，俨刘宫保障，薛司马逺尹文和直陈太保金谢文正，迁毛文简纪罗文庄，钦顺顾宫保，应祥张恭肃润胡，司空松俱八十三，陆康僖瑜尹恭简旻，李襄敏秉闵庄，靖珪李恭襄鐩，刘司寇缨，李司空善王，右都爌王，太宰，崇庆俱八十二，徐宗伯琼侯，司空瓉洪太保，锺林司徒泮李司徒瀚，周司寇伦，郑尚书绅，徐少师，阶俱八十一，俞司寇士悦，苗文康衷何？司马鉴雍，司徒泰王司寇鉴之邓，司徒璋孙司徒交杨司徒潭文庄靖渊孙宗伯承恩，吴太宰鹏，黄司寇中，张太宰瀚，陆大宗伯，树声俱八十二，董宗伯，份八十一王左都廷八十五。
若三品京堂，则礼部右侍郎钱习礼八十九，户部侍郎王俨万虞恺，副都御史朱鉴大理卿，夏时正八十八，礼部右侍郎王士嘉右副都御史孙曰良，八十七左副都御史吴讷刑部左侍郎，曽翚南京工部右侍郎范嵩八十六礼部左侍郎陈琏太常卿兼学士吴节，工部左侍郎，龚辉八十五兵部左侍郎吴宁工部左侍郎，蒯祥右副都御史王嵩八十四，工部右侍郎，潘礼，太常寺卿夏■〈日，上永下〉，顺天府尹王贤八十三，兵部左侍郎陈皋谟礼部右侍郎赵永右副都御史毛珵八十二，户部左侍郎韩福八十一，工部左侍郎，郝墴兵部左侍郎范钦府尹王弼八十，今戸部侍郎林应亮八十五正统，丙辰，进士古镛，天顺，丁丑，以大理左少卿，谪戍赦还，至正徳己巳犹在，能跃马豪饮，时人谓之古进士考登科，镛以二十四登第至，己巳，又七十三年，盖得文王之岁矣。
勲臣享封爵髙寿
会昌伯孙忠，宣城伯卫颕八十八镇逺侯顾成泰宁侯陈珪，宁阳侯陈懋，会昌侯孙继宗，宣城伯卫錞八十五，成安侯郭亮亦近之，平江侯陈豫，东宁伯焦礼，永宁伯谭广，新宁伯谭佑八十二，隆平侯张信八十一，伏羌伯毛鋭遂安伯陈韶子恵皆八十余，怀宁侯孙镗八十，今英公张溶镇逺侯顾寰亦如之。
都督同知，吴良畨将也，以洪武中来降，有功，至成化时，始卒，年九十九，蘓和尔，和乃靖难时举，枪拟太宗者，为童信射，马蹶被擒，释之，累战功至左军左都督，八十四，犹请効用赵清守彰徳不下，太宗释之，俾仍以都督佥事守边，年八十八卒，有子九人，长璟同时为都督，而琮珣瑛玹俱世袭指挥使，李达八十八岁，犹以都督守边。
髙年人瑞
髙皇帝诏诸耆老谒见，而昆山周寿，谊居首，年一百十六岁赐宴及钞币，天顺中，召京师人百四岁，茹大中入见便殿，赐宴顺天府，赐冠带，袭衣，命礼部尚书姚夔造其第，贺之，成化中，济宁人王士能以百十六岁，征又七年，终又韩王奏羣牧所千戸朱政曽祖信，年一百六岁而终，祖全一百二岁，父镛八十二岁，见存三代，皆以千戸致仕，诏信全俱进阶，宣武将军，各赐羊酒，白米二石，弘治中，吾州毛弼年百岁，而孙澄状元及第，有司为盖人，瑞状元坊，福建林知府，春泽，百岁时有司为盖百岁坊，而子侍郎应亮，年七十三，孙学宪如楚，乞归侍，又四年而春泽始卒，今亮八十五。
旧徳
黄文简，淮以永乐，甲申，右庶子主考会试，后以宣徳癸丑致仕，少保谢恩，主会试，相去三十年，谢文正，迁以弘治乙卯入相，至嘉靖戊子，复召相去三十年，费文宪宏以正徳辛未入相，辛巳，再召至，嘉靖乙未，三召相去二十五年，可谓旧徳。
丙辰两状元
吾吴朱恭靖希周弘治丙辰，状元盛徳为天下师表，虽寿止八十四然，及见，嘉靖丙辰，状元诸大绶而没，亦吾吴盛事也，今少师徐公以癸未，第三人及第，至癸未没之旬日，而传胪唱名，不及见。
骤贵
髙帝不爱官爵，以收天下贤才，故有布衣或下僚径超，八座者别有纪记之，兹録其迁转之骤者三人，于后大理寺右评事，王隽以有过当罚，上念其年少，才美赦之，超为工部左侍郎，寻进尚书，予诰命御史凌汉上言，阃外，不宜専制，召为右佥都御史，数日，遂进右都御史，吏科庶吉士，杨靖使还，擢戸部右侍郎，数月转左，遂进尚书歴刑，礼二部，都察院，左都御史，加太子宾客，最隆委寄。
洪熙杨文贞士奇以左春坊大学士，进礼部左侍郎，华盖殿大学士，再进少保，少傅，尚书黄文简，淮以右春坊大学士系狱，出为通政司，通政使兼武英殿大学士，再进少保，尚书，武英殿大学士杨荣加太常卿兼谨身殿大学士，再进太子少保，寻加工部尚书，金幼孜加戸部右侍郎兼武英殿大学士，再进太子少保，寻加户部尚书宣徳左庶子陈山进戸部右侍郎，再进户部尚书，谨身殿大学士，司经局洗马，张瑛进礼部左侍郎，再进礼部尚书，华盖殿大学士，首尾数月，内事耳，正统曹状元鼐，以侍讲入内阁，进翰林院学士，遂进吏部左侍郎兼学士居首，揆景泰商状元辂，以侍读入内阁，进翰林院学士，遂进兵部左侍郎兼春坊学士，嘉靖初，主事桂文襄萼张文忠■〈王怱〉，以议追崇献皇帝称旨，俱超授翰林学士，方文襄献夫以员外霍文敏，韬以主事，俱为侍讲学士，萼■〈王，怱〉俱进，詹事府，萼为吏礼，左右侍郎，尚书加太子太保，再加少保，太子太傅，寻兼武英殿大学士，■〈王怱〉为兵部左，右侍郎，礼部尚书文渊阁大学士，加少保，再加少傅，太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，累进少师，太子太师，华盖殿大学士，献夫进少詹事，礼部左侍郎，尚书加太子太保，改吏部，进武英殿大学士，韬进詹事，复迁礼部尚书，不拜，久之，始为吏部左侍郎，南礼吏尚书召，掌詹事府，加太子少保，预议者席，文襄书以南兵部右侍郎，进礼部尚书，加少保，太子太保，黄绾都察院经歴由南京刑部员外郎，进光禄少卿，大理少卿，少詹事，南北礼部，左右侍郎，遂进尚书兼学士，黄宗明以运使，进光禄卿兵，礼左右侍郎，熊浃，以给事中出为叅，议进右佥都御史，遂为副都，以至右都，后至太子太保，吏部尚书张桂等不五年而登大位，八年夏，文愍言，以吏科都给事中，议郊庙礼称旨，进侍讲学士，少詹事，礼部左侍郎，尚书累加少傅入阁，官至少师，太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，其自都给事中至尚书，只二年中事耳，嘉靖末，以撰玄称旨，侍讲袁炜，进侍讲学士，吏礼左右侍郎，尚书至少傅，太子太傅戸部尚书，建极殿大学士，严讷以侍读李春芳，以修撰董份，以左中允俱为翰林院学士俱进，太常少卿，后讷至太子太保，武英殿大学士，春芳至少师，吏部尚书，中极殿大学士，份至礼部尚书兼学士，胡宗宪以御史御倭，进佥都御史，遂进兵部侍郎，总督累加至少保，太子太保，兵部尚书兼都察院，左都御史万厯十年，右赞善沈鲤，超为翰林侍读学士，俄迁礼部右侍郎，改吏部，转左，进礼部尚书，首尾仅二年。
成化中，汪直所厚，御史戴缙迁尚宝少卿，不数月，进右佥都御史，遂为左副及右都御史，出为南京工部尚书。
正徳中，刘瑾所厚，文选郎中张彩超为都察院右佥都御史，吏部尚书，加太子少保，西安府，知府胡汝砺迁顺天府丞，府尹，兵部左，右侍郎，督理宣府兵马粮饷，以至兵部尚书，衡州府知府刘机，迁太仆少卿，太常卿戸部右侍郎，至戸部尚书朱恩由河南按察副使，迁按察使，布政副都，南京吏部侍郎，以至礼部尚书，首尾只三年。
早达
宋人春明退朝，录有记早达者年岁，今仿之录于后。
四岁洪舎人锺以善大书举入翰林肄业
五岁，李文正东阳以奇童，举善大书，属对入翰林肄业。
八岁至十岁，程学士敏政，杨文襄一清，俱以有司荐举奇童，弘治中，董侍郎玘举奇童不中格，罢归。
九岁张宁阳王懋袭爵英国公
十二岁，杨少师，廷和举乡试，大理寺卿，朱奎，太常卿任道逊举奇童侍东宫书。
十四岁赵中丞时春中经魁杨少师一清中乡举
十五岁蒋文定冕中解元
十六岁，王庻子臣登进士，李少师，东阳费少师，宏何提学景明张太师，居正刘侍读，虞夔中乡试，邓宁河愈为中军先锋。
十七岁，李少师，东阳举会试，太常王学士献张宫傅，澯王，郡守廷干举进士马，工部拯余工部，毅中举解元，沐都督昻，以战功迁都督。
十八岁，王侍讲洪陈修撰，景着王兵，侍伟杨少师，一清赵中丞，时春王叅政，慎中蔡侍郎汝楠，俱第进士，奇童洪舍人，锺举进士，解学士缙中解元傅吉士新徳中乡魁内，陈为探花赵中，会元王礼书，弘诲中解元。
十九岁解学士，缙范少宰理李詹事泰白，中丞圻，杨少师，廷和何，少宰孟春，陈中丞耀蔡尚书克亷俱举进士，今王布政象坤中解元舒编修弘志，中探花杨元祥，改庶吉士，殷少保，士儋经魁吴吉士，鸿功解元。
二十岁费少师，宏举状元，邹司成守益伦，司成以训俱会元，又与戴编修，大宾俱及第，向右都宝张学士，益王中丞，云凤胡司马，汝砺李司马昆盛，右都应期，李司徒如圭何？提学景明王太宰，用宾王大司马一鹗，方少保，逢时王方伯庭诗方伯，象坤刘詹事虞夔，吴吉士鸿功俱登第。
二十一岁，乔少保，宇项吏侍文曜，边尚书贡顾尚书，璘方少保，献夫边左都，宪成进士，徐少师阶及第，拜翰林编修，金侍郎绅俞侍郎钦为翰林庶吉士，杨少师，溥胡司徒执礼冯方伯叔吉，张中丞九一严，太宰清蹇，观察达俱中进士李梦阳中解元。
二十二岁，徐武宁王达为统帅，林修撰大钦状元及第。
二十三岁施修撰盘状元及第
二十四岁郭太宰琎为布政司叅议
二十五岁邓宁河王愈为行省叅政
二十七岁徐中山王达为同知枢密院
二十八岁，项文曜为兵部侍郎李岐阳王文忠为行省平章沐昭靖英为都督同知，沐定逺晟封黔国公。
二十九岁，邓宁河愈为行省平章冯宋公胜为右都督，兼詹事韩襄毅雍为佥都御史。
三十岁徐太傅达为中书右丞，朱定襄王希忠加太保，掌京营兵，项公文曜为吏部左侍郎。
三十一岁，邓宁河王愈为右御史大夫朱东平王能封成国公。
三十二岁，李岐阳文忠封曹国公徐太傅达为左相，国向右都宝为通政使，胡文穆广以侍读杨文敏，荣以侍讲入内阁。
三十三岁，常开平，遇春为中书平章政事，解学士，缙以侍读入内阁于肃，愍谦为兵部侍郎朱成公希忠加太傅。
三十四岁，邓宁河愈，封卫国公，冯宋公胜封宋国公，沐昭靖英封，黔宁侯陈节愍洽为吏部右侍郎，彭少保，时以修撰，入内阁，张定兴辅以征夷将军，平安南。
三十五岁解公缙为翰林院学士
三十六岁，徐中山达为中书右丞相，封信国公张定兴辅，封英国公，铁公铉为兵部尚书李公友直为刑部左侍郎许公观为礼部，侍中许公廓为工部侍郎，李公实为礼部侍郎，孙公祥为副都御史，商少保，辂以侍读入阁，胡司徒执礼为太仆寺卿。
三十七岁，常开平，遇春为平章，军国重事，封鄂国公，夏忠定原吉，吴公中为尚书郭太宰琎，为工部右侍郎，胡文穆广为学士，黄文简，淮为侍读学士，在内阁，今刘公虞夔以太常少卿，掌翰林院。
三十八岁，胡公子昭为刑，左侍许公思温为吏，左侍王襄敏，越胡公执礼为右副都前，刘公为詹事。
三十九岁，徐中山达为太傅，封魏国公，汤中山和为中书左丞许公观为礼部侍中。
四十岁蹇，忠定义为吏部尚书，黄忠宣福为工部尚书，商少保辂为兵部左侍郎，在内阁费文宪，宏为礼部侍郎申少保时行以少詹兼学士。
四十一岁徐少师阶为礼部侍郎
四十二岁，郭忠襄资为户部，吕公震为刑部，俱尚书吕文懿原以学士入阁彭文宪时，以太常少卿再入阁，马端肃，文升为大理寺卿，李泰董文庄玘为詹事，费少师，宏为礼部尚书，尹太傅旻，徐少师阶俱为吏侍。
四十三岁，张太师，居正为武英殿大学士胡少傅，濙为礼侍，郭少傅朴为吏，侍孙烶为礼侍，申少保时行为礼，侍加太子宾客。
四十四岁，吕公震为礼部尚书赵公羾为刑部尚书，白公圭为工部尚书张居正，加少保，太子太保，林尚书■〈火亷〉为吏部侍郎，申公时行以太子宾客吏部左侍郎，为文渊阁大学士王太保，锡爵为詹事府詹事，今李公长春为南礼部右侍郎。
四十五岁，白恭敏圭为工部尚书王襄敏越为右都御史费文宪宏方，文襄献夫，加太子太保，余肃敏，子俊为兵部尚书张公彩为吏部尚书，董公玘，殷公士儋为吏部侍郎，王公锡爵为礼部侍郎。
四十六岁，陈节愍洽胡公，汝砺为兵部尚书，熊公槩屠太傅，滽胡少保宗宪，杨少师博为右都御史吕少傅，本为少詹事入阁，殷公士儋为礼部尚书。
四十七岁，谢文正，迁以詹事入阁，赵公荣，张公澯俱为尚书徐公阶为礼部尚书杨公博为兵部尚书，加太子少保髙公耀为户部尚书张公居正加少师，中极殿大学士，居首辅陈公经邦于公，慎行为礼部尚书。
四十八岁，陆康僖瑜为刑部尚书王襄敏越为左都御史，项襄毅忠余肃敏，子俊为右都御史刘文穆，吉以礼侍入阁，徐公阶申公，时行加太子太保，吕公本以内阁加礼部尚书，殷公士儋加太子太保，万少保，镗为南院右都御史，谷公中虚，王公遴汪公道昆为兵，左侍曽公省，吾为工书，王公弘诲为南礼部尚书。
四十九岁，刘太保，珝以吏侍李少师，东阳以礼，侍俱入内阁，王少保，越白宫傅圭，俱加太子少保，蔡公克亷为户部尚书，殷公士儋加少保，武英殿大学士，申公时行以少傅居首揆，王公家屏，以吏部左侍郎兼东阁大学士赵公贤为南吏部尚书刘公一儒为南工部尚书。
五十岁，李韩公善长为左丞相，李文达贤，以吏书入内阁，余肃敏子俊为兵部尚书王文成守仁，以尚书封伯杨文忠廷和，加少保，彭文宪时，姚文敏夔，倪文毅岳夏文愍言及林公，■〈火亷〉为尚书桂，文襄萼为吏部尚书王襄敏，越翁襄敏，万达为左都御史，杨公博与胡公宗宪俱加太子太保，郭公朴加太子少保，礼部尚书申公时行以少师，华盖殿学士居首揆。
五十一岁，徐天全有贞，封武功伯为华盖殿大学士，居首揆。
晚达
刘文介俨四十九曽，学士彦五十四唐学士皋五十八焦竑五十俱登，状元鲁祭酒，铎四十五登，会元王祭酒激以四十九登进士，近金司业，达以五十八会元及第，惟张文忠四十七举进士，六年，大拜任师臣者，十二年，钱文肃习礼，以练子宁姻累三十九始中，解元登第入翰林，歴清华之选，而近八十犹为学士，五品转礼部侍郎，归湛文庄，若水亦以父累故四十会试，入翰林至七十余，始拜尚书二公，皆登上寿丘，文庄浚张文简，璧七十余，始入阁焦，泌阳芳七十余，始以侍郎拜太宰，王太保，璟陈简肃，瓉七十余，以侍郎进左都御史杨尚书翥八十余，以长史进礼部左侍郎袁景襄宗皋近七十，以长史为吏，侍周侍郎，诏近八十以纪善，拜少詹事。
文贞奇遇
杨文贞公士奇不由科目，以布衣荐辅导，东宫居内阁，首揆典制，草诏定大礼，授册二总裁，国史主会试，及京，试各再备极，儒林之荣，可谓竒遇矣。
三元
国朝商少保，辂正统乙夘领解浙江乙丑为会试，廷试第一人士林艳，羡商公年二十二，发解十年而成进士，四年而以修撰，入阁七年，而以兵侍归，归十年而复入，入十年，而以少保归，又十年乃卒，尤为奇也。
会元状元
许侍中观（洪武辛未）吴宗伯寛（成化壬辰）钱修撰福（弘治庚戌）伦宫谕文叙（弘治己未）内文叙乡试复第三人
解元会元
黄太常子澄（洪武甲子乙丑）施御史显（洪武丁夘戊辰）陈佥事璲（永乐戊子己丑）林宫谕志（永乐辛夘壬辰）洪右都英（永乐甲午乙未）杨司徒鼎（正统乙夘己未）姚太宰夔（正统戊午壬戌）王少傅鏊（成化甲午乙未）储吏侍瓘（成化癸夘甲辰）汪宗伯俊（弘治壬子癸丑）李太史廷机（隆庆庚午万厯癸未）内林志杨鼎李廷机俱廷试第二王鏊廷试第三
解元状元
吴学士伯宗（洪武庚戌辛亥）林侍讲环（永乐乙酉丙戌）萧修撰时中（永乐戊子辛夘）陈少保循（永乐甲午乙未）柯少詹潜（正统丁夘景泰辛未）彭侍讲教（天顺壬午甲申）谢少傅迁（成化甲午乙未）李少宰旻（成化庚子甲辰）杨光禄惟聪（正徳己夘辛巳）内陈循彭教会试第二人谢迁会试第三人
三试魁元
乡，会试俱五名之内，廷试三名之内，除前所纪伦林，杨、李、王、陈彭谢八人，外花解元纶会试，殿试俱第三杨状元，慎乡试第三，会试第二，陈会元澜袁会元，炜俱乡试第二，廷试第三王，会元锡爵乡试第四，廷试第二金，会元达乡廷试俱第三靳解元贵会试，廷试俱第二谢解元丕会试第四，廷试第三，陶太史望龄乡试第二，殿试第三。
状元入内阁
永乐状元胡文穆，广陈芳洲，循宣徳马侍郎愉曹文忠鼐，正统商文毅，辂彭文宪时，成化谢文正，迁费文宪宏，弘治顾文康鼎臣，嘉靖李文定春芳及今申公时行，凡十一人，入阁而不得，大学士者，马公及曹公也，官大学士，而非入阁者，吴公伯宗也，入阁，又为大学士而止五品者胡公也。
状元一品
少师前费公，少傅前谢公，李公少保，前陈公，商公彭公，顾公成化状元太子太傅张公升，弘治状元太子太傅毛公澄，嘉靖状元，少师申公，时行凡十人。
状元二品
洪武状元，礼部任尚书亨泰，许侍中，观（建文官制），天顺南京礼部黎尚书，淳工部谢尚书一夔，成化礼部，吴尚书寛南吏部王尚书，华弘治南吏部，朱尚书希周，嘉靖南，礼部秦尚书鸣雷，凡八人。
状元三品
前侍郎马公，曹公及景泰状元孙，太常卿贤成化，李吏侍旻正徳吕礼侍柟，杨光禄惟聪，嘉靖茅吏侍瓉，隆庆诸吏侍大绶，丁吏侍士美罗礼侍，万化凡十人。
榜眼入阁
永乐苗文康衷正统，陈庄靖文，吕文懿原，景泰徐文靖溥万厯吕少傅，调阳王太保，锡爵又潘太保晟（，未上，）凡七人。
榜眼一品
自内阁徐公溥，吕公调阳外，天顺太子太保，礼部尚书徐琼万厯太子太保，礼部尚书潘晟太子太保，大学士王公锡爵，凡五人。
榜眼二品
自苖衷陈文，二公外，永乐交址左布政使张显宗（自侍郎，迁）正统，太子少保，户部尚书杨鼎，太子少保，礼部尚书周洪谟，成化南京吏部尚书杨守址，南京吏部尚书黄珣正徳太子少保，礼部尚书白钺，礼部尚书刘春，嘉靖南兵部尚书刘龙南，礼部尚书孙升十一人。
榜眼三品
洪武工部侍郎张显宗，永乐礼部侍郎杜宁，成化礼部右侍郎程敏政礼部右侍郎，费誾，弘治礼部左侍郎王瓉吏部左侍郎董玘正徳礼部左侍郎蔡昻，嘉靖南兵部右侍郎王教吏部右侍郎，程文徳礼部左侍郎，瞿景淳万厯吏部右侍郎，陶大临南京吏部右侍郎赵志皋，凡十二人。
探花入内阁
正统刘文安定之，岳文肃正，成化王文恪，鏊弘治靳文僖贵，嘉靖徐文贞阶袁文荣炜万厯余少傅有丁凡七人。
探花一品
自王鏊靳贵，徐阶袁炜余有丁五公，外嘉靖少保，太子太保，礼部尚书吴山凡六人。
探花二品
正统南京礼部尚书，倪谦，景泰南京吏部尚书王■〈亻与〉，天顺南京礼部尚书郑环，成化南京礼部尚书董越，弘治戸部尚书李廷相万厯南京礼部尚书，林士章凡六人。
探花三品（内黄凤翔系榜眼）
洪武右副都御史练子宁，成化詹事府，詹事陆简，弘治吏部左侍郎谢丕正徳礼部右侍郎崔桐，嘉靖南，太仆卿欧阳衢，太常卿胡正蒙礼侍，黄凤翔凡七人。
会元入内阁
前商公辂，岳公正刘公定之，王公鏊，景泰彭文思华，成化梁文康储正徳张文弘治今王太保锡爵及袁公炜凡九人。
会元一品
前少保，商公少傅，王公少师，梁公太子太保张公少傅，袁公太子太保王公，凡六人。
会元二品
前吴文定公彭文思公及永乐洪右都英，正统杨户书，鼎姚吏书夔成化章礼书，懋弘治汪礼书，俊正徳霍礼书韬，嘉靖陆礼书，树声凡九人，按会元至，太宰者一人，而状元遂阙。
会元三品
洪武太常卿黄子澄前侍郎刘文安公及成化费礼侍誾，储吏侍瓘，弘治董礼侍，玘正徳邵太仆鋭，嘉靖李太仆舜臣瞿礼侍景淳，胡太常卿，正蒙田礼侍一儁，凡十人。
状元得谥
状元得谥者，胡文穆广曹文忠鼐，刘文介，俨商文毅，辂彭文宪时，黎文僖淳谢文庄，一夔罗文毅伦，张文僖升吴文定寛费文宪宏毛文简，澄朱恭靖，希周顾文康，鼎臣吕文简，柟罗文恭，洪先李文定春芳诸文懿大绶，丁文恪，士美凡十九人。
会元得谥
会元得谥者，刘文安定之，杨庄敏，鼎姚文敏，夔岳文肃正彭文思华章，文懿懋王文恪，鏊梁文康储鲁文恪，铎储文懿，瓘汪文庄，俊董文简玘，邵康僖鋭邹文庄，守益霍文敏韬，张文毅治袁文荣炜瞿文懿，景淳并前商公，吴公凡十八人。
榜眼得谥
榜眼得谥者，苖文康衷，陈庄靖文，吕文懿原，周文安洪谟，徐文靖溥黄文僖，珣白文裕，钺刘文简春，刘文安龙王，文定瓉孙文恪升程文，恭文徳吕文简调阳，陶文僖大临并前刘杨邹瞿凡十九人。
探花得谥
探花得谥者，倪文僖谦，王文肃■〈亻与〉董文，僖越靳文，僖贵李文定廷相徐文贞，阶吴文端山，并前王袁凡九人。
武举首至通显
武举始自弘治十四年，其居首选者，曰会元，如近世尹凤，王世科之类，亦俱至都督佥事，若名位之显者，曰许泰，至左都督，封安边伯，安国至都督同知，赠左都督，赐谥武敏，王佐以锦衣都指挥使，赠右都督三人皆有才望，而泰不克终。
弇山堂别集卷五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六
（明）王世贞 撰
○异典述序
夫国之有典也。则号令庆罚皆在焉，其曰典者，何志常也？曰异典者，何志非常也，诸创国者皆不为常者也，其业可大，而法可久，习之则为常，是故曰典也。自古有天下之盛者，莫过唐，虞，三代唐有天下，举畎畆之鳏民而委之，政既得政，则绁天子之所任，岳牧侯伯而僇之，既僇之而复峻用其子，其后辄举祖宗之人民，社禝而付之，商有天下，举五就之遁，臣而委之政，既托孤而废其主废，而旋复焉，尊之曰阿衡，而待之以不臣，周借其国付渭川之钓叟，使埒父称而师事之，又以其幼子托之于介弟，使据君位而朝诸侯，其殁也，又崇以天子之礼乐典而异者，孰并哉？及其衰也，以定王却，楚之晋文尚能守空名之隧，而不肯予，以九合诸侯之齐桓，其相国尚能守，陪臣之分，而不敢渝，非衰主之贤而创主之易也，其势殊也，明兴髙帝取天下于残裂之余，势不得不有所更革，天造草昧，事取意裁，未及讨论，至末年而始截如矣，其始不能无异也。虽然，异而非异也，易世而后或革，或因乗时变通加以润色，固无论已，其它或不无一时之好，而有所登进，或不考于甲，令之旧，而有所抵迕，或饰喜出于燕昵，而少折衷，或疑功归之，惟重而未为衡，或假无方之立，而不必公，或取政府之徇，而不必当，或言路启于新进，而不暇详，或曹局迫于奉行而不暇，执主之者快，而旁覩者骇，授之者以为常，而受之者，以为异也。余故识而述之，其有抑斥者，亦附焉，凡十卷以从，异日稗官之后。
○异典述一
再上祖宗号嘉
靖，十八年，改上太宗体天弘道髙明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝尊号为成祖启天弘道髙明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝加上皇考恭睿渊仁寛穆纯，圣献皇帝尊号为睿宗知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝按世宗欲罢太宗之配天，而宗祀献皇于明堂，以配上帝，故有所更置耳。
天子别号
正徳，五年，上自号大庆法王，西天觉道圆明自在大定慧佛，特给黄金印，白玊轴头诰命，嘉靖三十五年恩封，睿宗为三天金阙无上玉堂都仙法主玄元道徳哲慧圣尊开真，仁化大帝，献皇后为三天金阙无上玉堂总仙法主玄元道徳哲慧圣母慈化天后，孝烈方皇后为九天金阙玊堂辅圣天后掌仙妙，化元君上，初封灵霄上，清统雷元阳，妙一飞玄真君，加封九天弘教，普济生灵掌阴阳功过大道思仁，紫极仙翁一阳真人元虚玄应，开化伏魔，忠孝帝君，再加太上，大罗天仙，紫极长生圣智，昭灵统三元证应玉虚，总掌五雷大真人，玄都境万寿帝君，自是至四十五年，又不可胜纪矣。
天子爵封
髙皇帝初渡江，下太平，称行中书省马步水军大元帅，下建业，称江南等处行中书省，中书右丞相，吴国公，寻进吴王皆诸将推而以宋龙凤主命，行之也。
正徳十三年七月，司礼监，太监萧敬传奉圣旨，近年以来，塞外犯顺，屡害四方，兵戎废弛，其辽东，宣府，大同，延绥陜西宁夏，甘肃尤为要任，今特命总督军务，威武大将军，总兵官朱寿统率六师，分布人马，或攻或守，即写各地方制勅与之，使其必扫凶残，靖安民物，至于河南，山西，东北直隶，倘有小寇，亦各给与勅书，使率各路人马剪削，朱寿者，上所自命名也，寻召内阁九卿，科道官于左顺门，谕旨皆泣谏，弗纳，八月手勅，吏部总督军务威武大将军，总兵官朱寿统领六师，扫除边患，累建奇功，特加封镇国公，岁支禄米五千石，吏部如勅谕，奉行该尚书陆完等执奏不聴，仍批注于后军都督府带俸，十四年正月，手勅吏部，镇国公朱寿，特加太师，又传旨谕吏部总督军务威武大将军，太师，镇国公朱寿，今徃南北两直隶山东，泰安州等处尊奉圣像供献香帛，祈福安民，内阁部院科道部属官极谏，不聴，八月，传旨，宁王宸濠悖逆天道，谋为不轨，擅杀巡抚等官，烧毁府县，荼毒生灵，传闻已至湖口，将犯南京，即令总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿，亲统各镇官军征剿，又传旨，朕亲率六师，奉天征讨，仍托总督军务威武大将军，镇国公名号，还写制勅，便于行事。
三祖爵封
髙皇帝之曽，祖四九公，宋龙凤九年，赠资徳大夫江南等处行中书省右丞，上护军，司空，吴国公，是曰懿祖配，侯氏赠公夫人，祖初，一公赠光禄大夫，江南等处行中书省平章政事，柱国，司徒吴国公，是曰熙祖，配王氏，赠公夫人，父五，四公讳世珍，赠开府仪同三司，上柱国，録军国重事，中书右丞相，太尉吴国公，是曰仁祖配，陈氏赠公夫人，岂诸将臣上之，而以宋龙凤之制，行之耶？抑龙凤主来见册也。
两宫并尊
宪宗初，嫡母钱上徽号曰慈懿皇太后生母周曰：皇太后钱太后崩，周太后始有圣慈仁寿之号。
正徳中母后张已上徽号曰慈寿皇太后矣
嘉靖初，加尊号曰昭圣慈寿皇太后称皇伯母，而圣母蒋止称章圣皇太后，三年，加张太后尊号曰昭圣康，恵慈寿而蒋，太后亦加号曰章圣慈仁，然尚有二字异也，十五年，昭圣加恭安二字于康恵上而章圣加康靖贞寿于慈仁下，遂并加八字，无别矣。
隆庆六年，今上即位，上嫡母陈，号曰仁圣皇太后生母李号曰慈圣皇太后，而万厯六年加懿安于仁圣上，加昭文于慈圣上，十一年，仁圣复加康靖二字，慈圣亦加明肃二字，葢不惟等重无别，而字义之间，亦分轩轾矣。
亲王赐道号
世宗末赐徽王厚爝号忠孝（阙）一真人辽王宪■〈火节〉号（阙）一真人黄金印大于国寳后皆追夺
亲王将兵
国初，皇侄文正以总兵镇洪都，诸将悉聴节制，后秦王征西虏晋王，燕王征北境，楚王湘王征五开洞蛮俱领，勑为大将，统兵公侯，皆聴节制有功，永乐元年，初下京师制髙阳郡王髙煦充征北副将军，北平开原诸卫及从征官军，悉聴节制。
亲王授官
国初，皇侄文正初为同佥书枢宻院事，特拜大都督府，大都督秦王为宗人令，晋王，燕王为左，右宗人正周王，楚王为左右宗人，俱正一品。
诸王公主初定岁禄
九年，定诸王公主岁供之数，亲王，岁支米五万石，钞二万五千贯，锦四十疋，纻丝三百疋，纱罗各一百疋绢五百疋，冬夏布各一千疋，绵二千两，盐二百引，茶一千斤，马匹草料，月支五十匹，靖江王府岁米二万石，钞一万贯，余比亲王减半，马匹草料，月支二十匹，公主未受封者，岁支纻丝一十疋，纱一十疋，罗一十疋绢三十疋，夏布三十疋，木棉布三十疋，绵二百两，已受封者，庄田一所，岁收粮一千五百石，钞二千贯，亲王子男未受封者，岁支纻丝罗绢，冬夏布绵同公主女半之，男已封郡王者岁米六千石，钞二千八百贯，锦十疋，纻丝五十疋，罗二十五疋，纱二十五疋绢一百疋，夏布一百疋，木棉布一百疋，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马匹草料，月支十匹，女已受封及嫁者，岁米一千石，钞一千四百贯，亲王世子岁赐同郡王，郡王之子袭封者，比始封郡王，减半郡王女县主已嫁者，岁米五百石，钞五百贯，后至二十二年，以物力不给，更定为今制，自初封十王之外，未有沾被者。
亲王岁禄之异
亲王岁禄万石，考宣徳元年，周王岁禄，加至二万石，以太宗母弟也。汉，赵二王又加至各三万石，以太宗亲子也，若代王六千石，唐王五千石，韩王三千石，伊王辽王二千石，岷王一千五百石，肃王一千石，则以边饷之不继，或多赐庄田，草场以益之，非有隆杀也。
亲王功赏之厚
宗王以贤徳维藩不当，有战功而髙帝则独重之，洪武中，秦晋燕数北征，有功赏最重，楚湘次之，其可考者，晋燕二府，赐钞各一百万锭，楚王征云南，阿鲁秃等处，赐秦马三千匹，黄牛二千头，牦牛一千头，羊九千只。
永乐赏，谷王橞，金川门功，乐七奏卫士三百，金银大剑金三百两，银三千两，钞三万锭，彩币三百疋，良马四匹，金笼鞍辔，二副，又马二十四匹，金鞍二副，银五百两，钞四万六千锭，锦十疋，纻丝绫罗各六十疋，绢百九十疋，又银千两，钞三万锭，袍衣三袭，绢五百疋，白兠罗绵一条，西洋布三十疋，檀香三百斤，降真香五百斤，胡椒，苏木各千斤，良马十匹，羊百羫酒五百缻，椰子三百，火者百人，赏蜀王椿发谷府反谋，功黄金二百两，银千两，钞四万锭，玊带一金织，衮龙纻丝，纱罗衣九袭，纻丝纱，罗各五十疋，绒锦十疋，彩绢千疋，兠罗绵十条髙丽布一百疋，白米千石，胡椒千斤，良马十匹，金鞍二副，又银四千五百两，钞十万锭，米万石，纻丝五百疋，纱罗各二百五十疋绢一千疋，兠罗绵六十条，苏木五千斤，胡椒三千斤，珍珠一百九十二两，马一百五匹，金鞍二副，火者百人，洪熙赏，赵王髙燧山陵功，白金三千两，钞三万贯，彩币二百，表里马十匹。
亲王诞辰特颁
永乐初，周定王橚诞辰，赐冠一通，天犀带一，彩币三十疋，金香炉，合各一，玉观音，金铜佛各一，钞八千锭，羊十腔酒百，缾立春，赐彩币三十疋，珠翠春花各四十枝，酒千缾，羊百牵马十匹，金鞍二副，按我朝诸王于此二节，例无庆赐，独定王以同母弟得之，至王薨而后已，盖特恩也。
亲王封国改建
洪武初，封吴王橚，改封周王，封豫王，桂改封代王，封汉王楧，改封肃王，封卫王，植改封辽王。
亲王降封
永乐中，徐王允■〈火熙，〉降封瓯宁王，奉懿文皇太子祀。
郡王同亲王
髙皇之世皇侄，文正以大都督总制南昌，摧陈友谅，后虽用骄僣致殒，而念亲念勲，上实不忘，故其子守谦虽封郡王，冠止七旒，禄止二千石，而特设内外承奉，长史等官，宫城庄田，宗社之类，皆与亲王等。
宗王献诗奬赏
洪熙元年，韩王冲■〈火，或〉襄陵王冲秌，乐平王冲■〈，休上火下〉，各献诗颂，上叹而嘉之，赐勅奬谕，比之东平，河间，仍赉韩王白金五百两，钞六千锭，锦六疋，纻丝二十表里，纱，罗各二十疋，二王各白金二百五十两，钞四千锭，锦三疋，纻丝十表里，纱，罗各十疋，仍令户部加支本色禄米有差，祖宗朝，亲亲右文，其隆渥如此。
夷王如亲王
西虏如忠义王，北邉如太平王，如和宁王，皆待之以王号，取羁縻而已，独永乐哈密忠顺王筑城池，赐金印，复设长史纪善卫经歴以中国庶僚，周安刘行，韦思诚充之，则俨然亲王矣，哈密，累建累废，后为土鲁畨所并，虽以诏旨还王及印微弱不振，终难复也。
异姓追封王
国朝推刘氏白马之约于勲戚，大臣无生封王者，惟赠典则有之，今记于左。
滁阳王郭子兴以旧帅追封
杨王陈公以外大父追封徐王，马公以外父追封俱无名外髙祖太王外曽祖髙王俱无姓。
陇西王李贞以姊夫及子文忠功追封
中山王，徐达开平王，常遇春岐阳王，李文忠，宁河王邓愈，东瓯王汤和，黔宁王沐英定逺王沐晟河间王张玊定兴王张辅，东平王朱能宣平王朱，永以功追封。
平阴王朱勇以死难追封
宁阳王张懋，定襄王朱希忠以恩旧，追封以上庙像，用七旒，冠皮弁及诰命用宝轴，金册宁阳，定襄，后以言者追论非例见褫。
又
洪武三年大封勲臣，所谓生封公死，封王者凡六人，其后李韩公善长冯宋公胜皆以罪不得封，而封王者，汤信公和沐，西平英也，沐定逺晟朱宣平永已不能无异议矣，朱平阴之死，败绩，与丘淇公同，而得封王爵，至李陇西贞，张宁阳懋朱定襄希忠，抑又异矣。
异姓封王
永乐末年额森托噶来归，赐姓名金忠，封忠勇王，奉朝请，其禄俸傔从在公之下，侯之上然，累加太保，太子太保等官，又在京及典兵出征，非四夷封爵比也。
赠三代王
洪武三年追封鄂国公，遇春为开平王，十六年，曹国公文忠为岐阳王，十八年，魏国公达为中山王，二十五年，西平侯英为黔宁王俱追封其三代曽祖，祖父为王鄂，魏曹以勲西平，兼以戚也，洪熙初，追封东平，河间亦三代王后无之。
再进公号
吴元年，封中书左相国李善长宣国公，右相国，徐达信国公，时上尚为吴王也，洪武三年，左丞相宣国公，善长进封韩国公，禄四千石，右丞相信国公达，进封魏国公，禄五千石。
再易侯号
豫章侯胡廷瑞改封临川侯
父子易封
甲令袭封，仍故号常忠武，遇春封鄂国公。薨，子茂袭，改封郑国公，茂得罪弟升，改封开国公，邓武顺愈，封卫国公，子镇袭，改封申国公，纳哈出降附，封海西侯，子察罕袭，改封沈阳侯，濮英赠金山侯子玙，改封西凉侯。
遥授国公
廖平章永安为张士诚所获，不屈被囚，遥封楚国公，卒后，改封郧以避王封也。
恩泽公
髙帝最重公，封下于王一等，其时独李曹公贞以尚主，由恩亲侯进封，然与其子文忠同爵，不甚异也。至二十三年，都督佥事胡显以皇充妃从子侍，楚王征蛮洞，功甚微，进封梁国公，则甚异矣，永乐初，徐定公增寿以皇后弟输款被祸，封遂世袭，嘉靖初，张昌公鹤龄以太后兄推恩郭翊公，勋以督工，进封真阔，异之典也。然昌翊二国是流，爵非世袭。
袭爵公侯赠王公
袭爵，公；侯，伯，非有奇功异能，没不得追封王，公侯亦令甲也，宁阳王为英国公，懋平阴王为成国公，勇定襄王为成国公，希忠康蕲春铎之封蕲国，陈泰宁，瀛之封宁国，宋，西宁瑛之封郓国吴，恭顺瑾之封凉国孙，会昌继宗之封郯国李忠宪贤之，封丰国，蒋敏毅，琬之封凉国，皆袭爵内朱陈，宋吴四人皆以死事则宁阳，定襄，诚为旷典而嗣侯，得之亦为异恩矣。
文臣封爵
按大明律文，臣不许，封公侯，又云：其生前出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国元，勲一体封侯，谥公不拘此例，谥当作赠，疑误也。按称封侯，谥公又云：不拘此例，则侯似可封，然所谓生前云云，恐亦追封也。国初自李韩公后不复见，成化中欲进封王，越亦以此例而止。
封公者，中书左丞相韩国公李善长以开国辅政功，封封伯者，右丞相忠勤伯，汪广洋以辅政，封御史中丞，诚意伯刘基以筹策，封广东左布政使，东莞伯何真以降附，封（何本武臣，而受文职）已上，太祖时封阶，勲尚二品而何？公不言阶，勲顾岁禄至千五百石已在一品上矣。
兵部尚书，忠诚伯茹瑺，以迎附封已上，太宗时封勲阶，皆正一品矣。
兵部尚书靖逺伯王骥以平麓川封礼部尚书，兴济伯杨善华盖殿大学士，武功伯徐有贞以夺门封已上，英宗时封。
都察院，左都御史，威宁伯王越以破虏封已上，宪宗时封。
南京兵部尚书，新建伯王守仁以擒叛王封真人，恭诚伯陶，仲文以修药，饵封已上，世宗时封。
汪刘陶不世袭，刘卒后，其孙推恩封一辈，至曽孙于嘉靖中，复封何杨传一代废茹，徐传世指挥使。随革，今得世袭者，基骥守仁而已。
嘉靖初，修定策功，内阁大学士杨廷和，蒋冕，毛纪封伯爵，子孙世袭，固辞而许，廷和子孙世袭，在京四品文职，冕等五品，俱不就。
文臣支伯爵俸者，嘉靖中，真人陶仲文以祈雨，少师，嵩年八十加恩，隆庆初，少师徐阶，十八年考满加恩，辞万厯中少师张居正十五年，满加恩辞，按：嵩之伯爵，俸定议千二百石，又本色八分，折色二分，所以为优，若千石则在正一品下，比之旧支，正一品，兼支尚书俸，更薄矣。
録军国重事
洪武元年，李宣公善长，徐信公达，常鄂公遇春于阶，勲下带録军国重事，若因元之旧耳，三年，宣公进封韩信公进封魏改带叅军国事而同封，李曹公文忠为同知军国事冯宋公胜邓卫公愈为同叅军国事，盖不无少轩轾也，十年，信公汤和加设知军国事，颇重以后，不入衔。
文职冒武号
国初，公侯为辅，运伯为翊运武为宣力而文，为守正汪忠勤，广洋刘诚意基为开国翊运守正文臣而无推诚字，盖杀其礼也；茹忠诚，瑺因之，其后王靖逺骥号止推诚宣力杨兴，济善有奉天翊卫八字，然俱称武臣虽秩隆于前，三伯而文职冒武号，不自觉其误矣。后徐武功，有贞自为诰，劵始复改正，而靖逺兴济遂援以请，亦得称文臣，洪武中，公有光禄，左柱国，荣禄，右柱国，皆带特进，而侯止荣禄，柱国伯止资善大夫，护军靖逺以后乃俱为特进，光禄大夫，柱国，虽伯阶已进次通侯，然职典章者亦不为不误也。
文武勲号之优
勲号在洪武者，曰开国辅运在永乐者曰奉天靖难久之，则曰奉天翊卫，或以祖勲而封，后人者曰：钦承祖业，其武职则曰推诚宣力文职，则曰推诚守正而已，惟张英公辅，初以奉天靖难推诚宣力武臣为新城侯，洪熙给诰以上公，故特加辅运二字，正统实録成，加佐理二字，共得十二字，朱宣平永，加佐理与徐武功有贞，加奉天翊运推诚宣力守正，得十字，而王靖逺杨兴济因之，后王威宁王，新建亦因之，盖奄有文武之美，非故典也。嘉靖中，封常李邓汤后四侯诚意一伯，给本身诰劵，只当称钦承祖业，不可言开国也。
文臣赠爵
赠公者江西行省叅政姑熟郡公陶安（系国初未定）太子少师荣国公姚广孝
赠侯者知处州府太原郡侯王道同知南昌府南阳郡侯叶琛左司郎中髙阳郡侯许瑗（系国初未定）尚书靖逺侯王骥兴济侯杨善新建侯王守仁（俱见前）
赠伯者，吴王府叅军，左司郎中，缙云伯胡深，中书叅议西河伯毛麟，临江同知，天水伯赵天麒，太子太师，汤阴伯郭资，少师茌平伯，吴中太子太保，沭阳伯金濂深麟，麒皆国初未定之制。
赠男者，中书都事，丹阳县男，孙炎中书郎中，当涂县男，王恺子男系国初未定时爵，后罢不置。
公世子
令典，亲王子曰：世子礼服视郡王，郡王子曰：长子礼服视镇国将军，公；侯，子应袭者，授勲卫及带刀舍人，不当言世子也，惟汤信公和子輗已为前军都督佥事，二品矣，卒而赠世子又髙帝御撰中山王神道碑曰：世子辉祖袭想，国初之制如此，但不知品秩何如？
上柱国
会典称正，一品阶勲云，加授赠特进光禄大夫，上柱国，疑止为赠设耳，李韩公徐魏公常鄂公，初，俱带上柱国，然阶不过银青荣禄大夫，盖因元之旧官，未定也，后常公物故，二公俱改左柱国，近夏少师，言独得上柱为一时旷典，然在隋初为从一品勲，而唐则四实不为异也。乙丑年加严嵩，辞以人臣无上，则夏公此官，固骖乗之祸耳，乙丑，少师徐阶以十五年满，加固辞，辛巳，少师张居正亦以十五年满，加亦辞后卒以为赠，今按上柱国，一人夏言，赠上柱国，一人张居正（，张后追夺，而言官误以为生前所加）。
左柱国
左右柱国，不见会典，洪武三年，始封李徐二公，加左柱国，自李曹公而下俱右，柱国文臣则絶无及者正徳，初，刘文靖健，以顾命大臣，得左柱国，继之者李文正，东阳杨文忠，廷和梁文康储杨文襄一清大槩皆异典也。万厯时大学士张申俱以九年满，加左柱共八人正徳末年梁文康以次辅与杨文忠同得左柱尤奇，今少师时行以六年满得之，俱奇居正时行。
洪武三年大封，唯太师李韩公太傅徐魏公称，特进光禄大夫，左柱国而已，常郑公茂，冯宋公胜，李曹公文忠，邓卫公愈，皆以荣禄，右柱国，封见左之不易得也，汤信公和由中山侯，进封得光禄左柱，而胡梁公显，以王亲亦滥竽，焉若传，颍公蓝凉公之大勲，亦仍荣禄，右柱而已，永乐初，李曹公景隆以降附，加禄千石，为光禄左柱，而元勲如丘淇，公福朱成公能下安南，如张英公辅沐黔公晟皆荣禄，右柱至洪宣中，英公以国史完始，进光禄左柱，成化末，太师张英公懋进光禄左柱，而朱保公永封国，时亦止以光禄兼右柱耳以后，如朱太师，希忠之崇贵，亦止特进，柱国，然则左柱国，亦非人臣所易当也。
左柱国不兼特进
阶以特进为重而勲尢，以左柱国为崇，特进而止，柱国者有之，未有左柱国，而不带特进者也，嘉靖十五年，加武定侯太师左柱国，而不带特进，似不可晓，万厯初，吏部拟加少师，江陵公亦如之，寻辞。
文臣特进
文臣非伯爵而阶，特进光禄大夫者，亦不易得，今按无左柱国者刘文穆，吉严分宜嵩，徐文贞阶带左柱者，刘文靖李文正，杨文忠，杨文襄梁文康，张江陵及申少师，带上柱者，夏文愍前后十一人而已。
弇山堂别集卷六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七
（明）王世贞 撰
○异典述二
文臣加三公
太师，太傅，太保，曰：三公髙帝时李韩公善长为太师，而徐魏公达为太傅，常开平，遇春赠太保，已后絶不轻授其重惜之意，可知仁宗始加张英公为太师，嗣后武臣得之，不以为异，嘉靖初，杨少师，廷和一品，十二年，又以辞伯爵，有进阶二级，诏旨特拜太傅，四辞而止，万厯初张文忠居正一，加太傅，三辞而止，辛巳，始拜命，壬午，张进太师，十日卒，今按太师二人李善长张居正太傅，一人即张公，二公后皆削。
勲臣太师
三公虽并经邦，而太师尤重，非人臣所敢当，以徐中山之勲徳而加止太傅，去韩公几五十年，而有英国公张辅嗣公张懋，保国公朱永昌国公张鹤龄定国公徐光祚，翊国公郭勋，成国公朱希忠并韩公凡八人郭加太师，时尚侯爵，尤为异也。
公孤真任
洪武十三年，废中书省，后有上疏请设三公府，俾之坐论，燮理，上欲从之而未定也，考宣徳三年勑太师，英国公张辅少师，吏部尚书蹇义，少傅，兵部尚书，华盖殿大学士杨士奇少保，太子少傅，户部尚书夏原吉，太子少傅，工部尚书，谨身殿大学士杨荣按义等，勑云卿等祇事，祖宗多歴年所嘉谟谠议，积勋勤诚，朕嗣统以来，尤深赞辅，夙夜在念，图善始终，盖以卿春秋髙尚典繁剧，优老待贤，礼非攸当，况师保之重，寅亮为职，不烦庻政乃副倚毗，可辍所务，朝夕在朕左右，相与讨论至理，共宁邦家，职名俸禄悉如旧，卿其専精神审思虑，益致嘉猷，用称朕眷注，老成至意，钦哉！其辅勑云，卿以亲以贤，祇事祖宗，多歴年所忠存社，禝功着国家，逮朕纉承大统，勤诚辅弼，元勲厚徳岿然于今，方当注倚之时，矧居燮理之任，不烦以政，乃理攸宜可辍，中军都督府事，职名俸禄悉如旧，朝夕在朕左右，相与究论军国重务，共安家邦，卿其専精神明道徳益弘启沃之功，用臻治平之效，盖真领公孤之职也，十年，上崩蹇，夏后先卒，而二杨还领阁务，寻复为虚衔，盖迄今云，又永乐中姚广孝以立东宫，自僧録左善世，进太子少师而无他，兼职，又有勑云卿资性笃实，学行老成，事朕藩邸，积有年岁，朕靖难之初，卿侍左右，谟谋弼赞，禆益良多，今建储嗣，简求良辅，以卿旧人，特授太子少师，夫太子，天下之本也，必赖启迪良正，辅成徳器，卿尚勉尽厥职，副朕眷倚之重，钦哉！以此考之，不兼它官，不领他职，亦真任也。
四夷三公
永乐中额，森圗罕来归，赐名金忠，洪熙元年加太子太保，宣徳六年加太保，俱二俸，兼支又永乐赐阿噜，岱太师，中书右丞相和宁王诰命，然亦因故号而称之耳。
三孤兼东宫卑秩
按师保兼东宫官或带本秩如少师兼太子太师之类，或以小兼大，如少保兼太子太傅之类，无大兼小者，唯宣徳初夏忠靖，原吉以少保，仍兼太子少傅，欲优以二俸故也。嘉靖初，杨文襄一清以少师兼太子太傅，亦官制一变也。席文襄公书，尝言宜厘正，不报。
公孤自相兼
嘉靖中，京山侯崔元已加太傅，左都督陆炳已加太保，二公俱兼太子太傅，太保，正一品阶矣，后以圣诞前后元加少师，炳加少傅元后同大学士，嵩辞得免，炳至终身，称太保兼少傅，上时亦不安于心，有御札，云以。
公兼孤亦可公兼三孤及侯兼东宫三少
国公自加三公，外有东宫三太，而无三孤万厯英国公张溶，加少保，再加少傅，侯伯兼公孤外，其于东宫有三太而无三少，天顺中，广宁侯刘安加兼太子少傅，隆庆中，恭顺侯吴继爵，加兼太子少保，若洪武初，李韩公兼太子少师，徐信公兼太子少傅，常鄂公兼太子少保，其时官制，亦未定也。
三少相兼
嘉靖中真人，礼部尚书陶仲文兼少师，少傅，少保，古今所未有。
三品兼三少
东宫三少以上旧制，惟尚书左右都御史得兼之，洪熙初，推恩，大学士杨士奇以礼部左侍郎，加少保，杨荣以太常卿加太子少傅，金幼孜以户部右侍郎，加太子少保，无何俱进，尚书，景泰间，备署宫官，且以易储，故推恩，吏部左侍郎兼翰林院学士江渊礼部左侍郎兼学士王一宁，户部左侍郎兼学士萧镃，兼太子少师，吏部左侍郎，俞山，太子少傅兵部右侍郎，俞纲都察院左副都御史罗通，大理卿萧维祯，通政使李锡俱太子少保，前后所无。
孤卿兼宫官
洪熙中，少师蹇义，少傅杨士竒少保黄淮例不兼宫臣，其自东宫三太，三少而进，三孤者则削其旧衔，如太子少傅杨荣太子太傅胡濙，太子太保王直进少傅，是也，故景泰以前当以孤卿兼宫秩为异，少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉仅一人。
孤卿不兼宫官
自景泰备东宫三太，而三孤俱有两职，然成化初，犹有不兼者，曰少保，李贤彭时，彭公没絶响矣。故成化而后当以不兼宫秩为异，曰少保，礼部尚书文渊阁大学士张璁亦仅一人。
南部三孤南
京大臣以三孤兼者，独少保，叅赞机务，南京户部尚书黄福一人而已，若太子太保，则有四人，兵部乔宇，秦金吏部王用宾，户部周经。
节镇三孤
弘治王，襄敏越总制陜西三边，以少保兼太子太傅，嘉靖杨文襄一清总制陜西三边，以少傅兼太子太傅，正徳陈金总督两广，胡宗宪总督浙直，江西，福建俱以少保兼太子太保，凡四人，若太子太保，则景泰两广，王翱，成化宣，大王越余子俊正徳四川洪锺彭泽，嘉靖三边，王宪，王琼，王以旗刘天和征倭，赵文华隆庆宣，大王崇古万厯宣大方逢时，张佳胤郑洛。
尚书一品
建文初，特崇加六部尚书，皆正一品，于是吏部尚书张紞，户部尚书王钝，礼部尚书陈迪，郑赐兵部尚书，齐泰茹瑺，铁铉，刑部尚书侯泰暴昭，工部尚书严震直皆阶，特进荣禄大夫，毎部増设侍中正二品。
四辅官分四时
髙皇帝设四辅官均职，四季以上，中，下三旬，人各司之验，雨旸春三月，王本司皆上旬十日，杜佑司皆中旬十日，龚斆司皆下旬十日，夏三月，杜斆司皆上旬十日，吴源司皆中旬十日，赵民望，司皆下旬十日，秋冬亦如之，各兼太子宾客，班列公侯，都督之次，尚书之上，又有四辅，游东苑，倡和诗不载。
一佩九印
太宗初，幸北京官不必备，或以事谴，有一官署二三印者，惟夏忠靖原吉，兼掌九卿印各曹，俱于朝房取裁，为一时盛事，云：
六卿两衔
洪武二十四年，太子少保詹徽，以吏部尚书正兼都察院，左都御史，嘉靖十四年，太子太保，汪鋐以吏部尚书正兼兵部尚书，二公俱绾二绶，更日治事，詹公同在，洪武初，以吏部尚书兼翰林院学士承旨亦两绶二职，以其俱三品也，故附记之。
吏部尚书掌别部
正徳初起太子太傅，吏部尚书屠公滽以旧衔兼都察院，左都御史掌院事，隆庆末，起少傅兼太子太傅，吏部尚书杨公博以旧衔掌兵部事，然不预本部职任，十五年，起吏部尚书严清掌兵部，未上。
别部尚书署吏兵部
永乐以前无论已宣徳间户部尚书师逵署吏部终身辍本部事工部尚书吴中署吏部不辍本部事嘉靖间刑部尚书郑晓署兵部（辍本部事）万厯间兵部尚书方逢时署吏部（不辍本部事）俱以侯尚书未至也又刑部尚书严清署吏部（三日推吏部尚书）
六卿外署
建文中，兵部尚书茹瑺，署河南布政司，刑部尚书暴昭署，平燕布政司，（在真定），永乐中，户部尚书郭资署，北平布政司，工部尚书黄福，兵部尚书陈洽总署，交址布，按二司刑部尚书雒佥掌真定府，刑部左侍郎杨勉署，山东布政司。
吏部尚书外迁
洪武十三年以前，吏部尚书，迁行省叅政者，皆为迁也，盖尚书三品而叅政，从二品耳，又有吏部尚书王兴福为西安知府，周时中为镇江知府陈修为济南知府，李仁为青州知府，陈敬为礼部员外郎崔善为宣化典史。
吏部尚书改别部
吏部自建文而后益重矣其改兵部者茹忠诚瑺南本部者崔庄敏恭（以丁忧服除）南礼部者耿文恪裕南兵部者刘机（以丁忧服除）改兵部总督者王恭襄琼改刑书者李康惠承勋以戍起（未上改）
尚书兼九列
王骥，程信以兵部尚书兼大理寺卿，石璞赵荣，以工部王来，以南京工部兼亦如之，盖皆用军功也，按理官，非若宫秩可兼，又于品为三，无足荣者，盖二俸并支，优以岁禄，耳自程后絶不复有此加，又洪熙初，礼部尚书吕震为太常寺卿，则兼事与禄也。
南兼北衔
正徳初，王公轼以南，大司徒兼北院副都总师征蜀，嘉靖中，王公守仁以南大司马，兼北院左都讨岑猛，张公经以南，大司马兼北院右都平，倭至王公，用宾以南，太宰，仍兼翰院学士，盖优礼儒臣之典也。
北衔理南务
嘉靖中李黙，王材万厯中屠羲英，俱以太常寺卿掌南京国子监祭酒事，万厯初万士和，以礼左侍，管南礼右侍事，寻以左侍掌国子监翁大立以兵左侍，前后管南吏，刑二部右侍事，此皆以北衔理南务也。
户部事禄之异
宣德中夏，忠靖原吉为少保，太子少傅，户部尚书，然不治部事，而兼支尚书俸，郭忠襄资以太子太师起掌部事，然不带尚书衔一时事也。
一部二尚书
洪武初制，毎一部二尚书，如吏部詹同，李守道，户部李泰，周肃同日命下，后虽革亦徃徃有之，吏部宣徳蹇义郭进景泰，王直何文渊，又王直，王翱，户部永乐郁新，夏原吉宣徳夏原吉郭资礼部，永乐吕震，赵羾，景泰胡濙，杨宁兵部，建文茹瑺，齐泰永乐金忠，方宾正统，王骥，徐晞又徐晞邝埜，景泰于谦仪铭，又于谦石璞，嘉靖张瓉樊继祖，工部永乐赵羾，宋礼，又吴中赵羾宣徳吴中李友直，嘉靖林廷，■〈木昂，〉甘为霖，又温仁和甘为霖，又欧阳必进雷礼万厯杨兆何起鸣石星曽，同亨两左都，景泰陈镒，王文正徳陈金王璟三左都景泰，陈镒王，文王翱。
叅赞团营非兵部
叅赞守备机务，非南京兵部者戸部尚书黄福张凤，吏部尚书崔恭都察院右都御史张纯，王恕南兵部，而非尚书者，右侍郎徐琦。
团营，非兵部者，都察院左都御史王越，马文升右都御史郑晓右佥都御史李鐩，若王廷相汪鋐，虽以掌院兼之，然带兵部尚书衔。
蘓松江浙人户部带衔
髙皇帝制直隶蘓，松二郡人不得官户部，永乐中，皇太子监国，请以江西人给事中王髙为户部侍郎，不许，正统末，吉水周忱拜戸部尚书仅数日而改工部以后，虽巡抚衔亦避之，惟内阁学士不论如永嘉黄公淮，庐陵陈公循淳安商公辂，长洲王公，鏊余姚谢公迁，慈溪袁公炜，吾郡申公时行，鄞县余公有丁是也。又吾郡滕思勉顾礼，衢州徐恢皆实，拜户部，盖洪武中未定之制也。
尊官掌九列
成化末，三品以下九卿，多以尊官掌之，通政司张文质，太常寺刘岌鸿胪寺施纯俱太子少保，礼部尚书，大理寺杜铭，工部尚书，光禄寺艾，福国子监丘浚钦天监康永韶，皆礼部侍郎，太医院，蒋宗武通政使，上林苑监李孜省，左通政盖多以传奉得之故也。然未有如景泰时，杨善之异善，以左右都御史，加太子太保，俱仍掌鸿胪寺。
内阁次序互异
内阁五品，时不过文渊，翰林诸学士，庶子谕徳中允为序耳，其诸殿次第，自正统时定，兼部衔次第，自天顺始定，如杨荣以太子少傅谨身位少保，黄淮武英下陈山无兼官，以谨身位少保，黄淮太子少保，金幼孜武英下少保黄淮，太子少保，金幼孜以戸部尚书位少傅，兵部杨士奇下，金幼孜，又以户部杨溥无兼官，以礼部位工部杨荣下，王文以少保，吏部位户部陈循，工部髙榖少保太子太傅，下皆取所兼保傅为次序也，张瑛以礼部华盖殿位，户部谨身陈山下，此则以部分为次序也。
掌文渊阁
阁臣入阁止云：直文渊及办事而已，惟徐有贞，以武功伯兼华盖殿学勑，掌文渊阁事，遂以掌文渊阁入衔，武功败李贤以右侍郎，复拜吏书兼学士奉旨，亦掌文渊阁，然不入衔。
阁臣不预事
宣徳初谨身殿大学士陈山改専教内珰，华盖殿大学士张瑛出理南部俱不得预阁事，而吏部蹇义，户部夏原吉俱辍部，务以师保入备顾问，计议朝政，即家条旨草制，勑然不入内阁，亦一时异事也。
大学士非内阁
洪武中，华盖等殿大学士刘仲质邵质余，思诚鲍恂，余铨张长年，吴伯宗朱善宋讷，吴沈其时，原无内阁也，若洪熙，时文华殿大学士，权谨及陈山教内竖，后皆非内阁臣矣。
内阁兼掌部院
正徳初大学士焦芳入阁，后又専铨柄，乞于阉人瑾兼掌吏部，（数日罢），嘉靖中，大学士张璁兼掌都察院，方献夫兼掌吏部，（不久罢，）严嵩以上，眷注及徐公阶以候尚书徳俱兼掌礼部，（俱半岁，罢）李公本，出掌吏部，（旬日罢），乙丑，大学士严公讷，由吏部入以候，尚书朴，仍暂掌部事，隆庆，庚午，大学士髙公拱起掌吏部，赵公贞吉出兼掌都察院，俱免奏事承旨，内璁奉勑肃清，百僚本事毕，恩奬加少保，武英殿学拱，绾绶歴年两司，内外考察，至居首揆，尚握铨柄，出而启事，入而条旨，尤为异闻。
内阁司考察
嘉靖三十五年，吏部尚书李黙得罪，内阁大学士李公本掌部事，分别尚书以下九卿大小，巡抚都御史作三等，其上中等拟留下等取上裁，复考察科道官应留，应去者以闻，天顺元年，特命大学士徐有贞，考布政黄舆髙寅王亮等知府白仲贤，万安等俱冠带闲住。
南部入阁
内阁由南部入者凡三人，杨文忠，廷和以南京戸部梁文康储张文隠治以南京吏部俱尚书入。
内阁出为六卿
景泰六年，太子少师，吏部左侍郎兼学士江渊为工部尚书掌部事，嘉靖四年少傅，大学士杨一清起，改兵部尚书，左都御史，总督三边，十八年，礼部尚书，大学士翟銮起，改兵部尚书右都御史阅九边，充行边使。
内阁出理南部
宣徳四年，华盖殿大学士张瑛以原官掌南京礼部，其官称，礼部尚书，盖是时北为行在故也。
致仕丁忧
部臣入内阁，万厯十年，致仕，太子太保，礼部尚书潘晟起家武英殿大学士，十二年，给假丁忧，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士王锡爵，起家礼部尚书文渊阁大学士，祖宗朝所未有也。
阁臣外任
永乐中，解学士缙为交址，叅议胡侍读，俨为国子祭酒，天顺中，岳修撰，正为钦州同知，后复官，止于翰林供事，再出知兴化府，徐武功，有贞为广东李尚书贤为福建许礼侍，彬为陜西俱叅政贤，寻复入为吏部右侍郎，又宣徳中太常卿兼学士杨溥，景泰中，翰林院侍读彭时，俱以内阁丁忧，服除，守本官，后二公俱再入内阁。
辅宰臣督工
阁臣于兴造工役，规画则有之，未有躬履其事者，若吏，礼二部，臣则絶不之及矣，惟嘉靖九年，建南北郊，大工少傅，大学士张孚敬知建造少保，大学士桂萼，大学士翟銮同知建造十四年，少师大学士孚敬少保，大学士李时知建造太子太保，吏部尚书汪鋐少保，礼部尚书夏言同知建造于工部为侵官，于阁臣为失职。
内阁公侯审録
今三法司，囚犯毎，五年热审奏请矜疑辨问，及减等发落，自正统初，遣司礼监太监金英始遂为定制，必以巨珰之首，为之张伞盖，列驺骑，既至，大理寺则据髙坐南向尚书，都御史皆旁坐而御史，郎中以下官引囚廷审，殊不为雅，惟嘉靖十六年三月不用，中官特以勲臣勋及二辅理之第，勋倚贵自用，所释减几大半，囹圄为空，皇帝勑谕太师兼太子太师，武定侯郭勋少傅兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李时少傅兼太子太师，礼部尚书，武英殿大学士夏言，朕惟刑狱重事，民命所闗近来法官，多不习律，比任情出入，以致寃滥滋甚，及今会审，应辨问者，又拘执成案，不与开释，朕毎念及此，恻然轸懐兹特命卿等会同三法司官，将见监死罪重囚，逐一面加勘鞫，务得真情，中间事有亏枉，情可矜疑者，奏来定夺，朕以卿等勲辅重臣，故兹简托，卿等宜仰体朕心，殚诚竭虑，徃恭厥事，卿等其钦哉！钦哉！
内阁不由翰林
内阁不由翰林凡八人，王毅愍文，以左都御史杨文襄一清，刘钧州宇，许文简讃，以吏部尚书薛文清，瑄以大理寺卿俞纲以兵部右侍郎李文达贤，以吏部侍郎曹元以兵部尚书（内许公曽为编修，然以御史改）。
其初不由翰林而后改。翰林入阁者解缙，初为御史黄淮，初为中书舍人杨士奇，初为吴府，审理副胡俨，初为桐城知县，金幼孜，初为给事中陈山，张瑛，初为教官，给事中袁宗皋初为长史，桂萼初为刑部主事，张孚敬，初为南刑部主事，方献夫，初为吏部员外郎，夏言初为行人，给事中。
王毅愍薛文清外，亦有异者，如江渊，以刑部右侍郎尹直以兵部左侍郎徐有贞以都察院左副都御史许彬以太常卿虽常为翰林，而所进阶序亦未相应。
殿阁二衔
景泰中，修寰宇，通志陈少保，循以华盖殿大学士兼文渊阁大学士髙少保榖王少保，文俱以谨身殿大学士兼东阁大学士，亦一时异制也。
学士二衔
弘文馆学士兼翰林院侍读学士危素，文渊阁大学士兼翰林院学士胡广，杨荣，金幼孜左春坊大学士兼翰林院学士解缙，胡广，商辂左春坊大学士兼侍读学士，曽棨杨廷和彭时，右春坊大学士兼侍读学士王英，刘俨吕原杨公以弘治末年，加坊学不设五十年矣，自杨公后八十余年，絶不复设。
内阁首臣复居次
永乐四年解缙罢黄文简，淮以右坊学居首二岁而庶子胡文穆以学士兼左坊，淮遂居次杨文敏荣，永乐十六年以文渊阁学居首，二十二年，杨文贞为华盖，荣遂以谨身居，次梁文康储正徳九年居首，累迁至华盖，十三年，故相杨文忠复入衔，位同而入阁在前，储遂居次，嘉靖二十三年，严分宜居首，累迁至谨身二十五年夏，文愍以华盖，复入嵩，遂居次。
内阁兼官之异
大学士五品也，然多以尚书兼之，洪熙元年，杨文贞以礼左侍，兼华盖金，文靖以户右侍兼武英宣徳元年陈山以户左侍，兼谨身，张瑛以礼左侍，兼华盖后絶无之，至嘉靖中，李公本以吏右侍兼东阁，隆庆初，江陵张公居正以吏左侍兼文渊阁，万厯中吾吴申公，时行大同，王公家屏，以吏左侍兼东阁俱大学士，谨身殿大学士，以太常卿兼者杨荣，武英殿大学士，以通政使兼者黄淮，盖加官也，学士，以刑部右侍郎，兼者江渊，以国子祭酒兼者萧镃，以都察院左副都御史，兼者徐有贞由兼官进故也。江萧徐俱，不数日而改。
学士兼官之异
正徳中学士靳贵左，兼光禄寺卿，天顺复辟，凡景泰中，东宫官左右春坊大学士吕原倪谦，左庶子刘定之，改通政司，左右叅议，左右庶子，林文李绍俱改尚宝司卿，仍兼讲读，谕徳钱溥洗马柯潜俱改，尚宝司少卿左右中允，黄谏万安，李泰改尚宝司丞，仍兼史官，亦时制之，一变也。
洪武孔克表，王僎以翰林修撰兼编修，天顺孔公恂以詹事府少詹事，兼谕徳近乎叠床，架屋矣。
阁臣出使
内阁，若杨文襄之督三边，翟文懿之巡九镇，皆起自家俱，改兼部职，杨文敏，三使宁夏，甘肃与宁逺西宁谋军务，其时阁体未重，至景泰中，王毅愍文勘，南直隶事情髙文义谷以祭告，江海二公，皆兼赈济江，少师渊督察，四川军情理粮饷，则事体异矣，弘治末，阙里告完，李文正东阳以次辅致祭兼撰碑，盖重其事也。
阁臣扈从
永乐北征，凡四其前二，则胡文穆广以文渊阁学与杨文敏，荣金文靖幼孜扈从，其后，二则杨金，二公俱以文渊阁学扈从宣徳征汉庶人一杨少傅，士奇杨宫，傅荣金宫保，幼孜杨学士，溥从巡边二，其一则三杨与金，其一独三杨从正统北征，曹学士鼐张学士益从正徳征宁庶人，梁文康储蒋文定冕从，嘉靖南幸承天，夏文愍言从，唯征汉庶人，有勑与蹇少师，夏少保，同叅预机务。
赠官内阁吏部衔
大臣殁有赠官，独内阁大学士，及吏部尚书，不以加赠，如梁武之于朱异，宋神宗之于韩琦，非破例不可惟，景泰中，赠侍郎曹鼐，嘉靖初，赠左长史张景明俱文渊阁大学士，赠左都御史宋景为太子少保，吏部尚书，（鼐赠三官，景赠二官，尢为本朝所无之典）。
各部尚书兼学士
六部尚书，非内阁而带学士者，惟礼部有之，然亦自桂方二，文襄起盖，上以议礼褒宠之，且示为入相之地耳，后遂为定制，今按：以吏部尚书带者，桂公萼方公，献夫李公黙，郭公朴严公讷以戸部尚书带者，李公廷相，以工部尚书带者，温公仁和董公份自嘉靖丙戍后，礼部尚书不兼学士，衔者惟万公，士和及今徐公学谟而已。
二尚书任国子
洪武中，起致仕，刑部尚书李敬为国子祭酒，致仕，试吏部尚书刘崧为司业，今人但知刘而不知李也，刘居官月余卒，李后坐事抵罪，成化初，亦以此例，起礼部左侍郎李绍少詹事兼学士柯，濳濳以丧服辞，与李俱不及任而卒。
弇山堂别集卷七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八
（明）王世贞 撰
○异典述三
文臣监修国史
国朝修实，録例以内阁大臣总裁，而元勋上公一人，监修独髙庙实録初以曹国公李景隆监修，户部尚书夏原吉副之中，用太子少师姚广孝及夏公至，嘉靖中，修睿宗实録复用礼部尚书席公书，吏部尚书廖公纪，盖特典也。
文臣知经筵
故事，勋臣一人知经筵，内阁臣俱同知经筵后，至李文达贤，始以内阁首臣与勋臣俱知经筵，而刘文穆刘文靖，杨文忠，徐文贞，张江陵及今申少师，俱因之矣，夏贵溪严分宜，虽极贵宠，而上不御经筵，遂成阙事。
勋臣从祀孔庙
万厯中诏以新建伯王守仁从祀孔庙，时布衣胡居仁亦与焉，真非常之遇也。
文臣配享
髙庙配享不及文臣，洪熙中，以太子少师赠少师，姚恭靖公广孝配文皇帝，嘉靖中，以御史中丞赠太师刘文成公基配髙皇帝姚至嘉靖中革，赐祀于大兴隆寺。
藉田孤卿五推
天子耕藉田，三公五推，九卿，九推今例，以公侯兼三，太者充之，张江陵以少师与五推，盖特恩以为加，太傅张本也。
文职世文荫
嘉靖元年，杨太师，廷和蒋少傅，冕毛少保，纪以辞伯爵，费少保，宏以辞荫锦衣指挥使，改荫锦衣指挥，千户等官，复固辞，以兵部尚书彭泽言荫，杨公四品，在京文职蒋毛五品费七品，皆世袭固辞，复不许，然四公迄无拜。
侍郎非本曹
嘉靖中，董吴兴份以工部尚书管吏部左侍郎，事正徳中储文懿瓘，以户部左侍郎，起管右侍郎事，又嘉靖初，兵部左侍郎，陶谐黎爽俱管，右侍郎事，万厯中右都御史吴兊张佳胤，管兵部左侍郎事，又兵部左侍郎王遴，起管右侍郎事，则以左侍无见缺故也。万厯中万宜兴，士和以礼部左侍郎，管南京礼部右侍郎事，翁余姚大立，以兵部左侍郎，管南京刑部右侍郎事，寻以原官管南吏部右侍郎，事胡永昌，执礼以兵部左侍郎，管南京兵部右侍郎事，则以南部无左侍故也。按储文懿瓘，后复以户部左侍郎，起南京左，嘉靖初，胡端敏，世宁以兵左侍，告南改吏左，非谓南必无左，有左不设，右有右不设左，乃故事也。吴兴一转，尤为异典。
巡抚非部院
永乐间，大理寺卿胡槩叅政，叶春同抚，南直隶太常寺少卿周讷抚湖广，大理寺丞郭瑄抚广东，大理寺丞孙时抚山西，通政司叅议，朱侃抚广西，正统间，大理寺卿蔡锡抚湖广，大理少卿张骥抚浙江，大理寺丞孔公恂抚直隶，景泰初，大理寺丞王振抚，贵州大理寺卿孔文英，镇紫荆，通政司叅议，邹文学镇保定，大理寺丞，罗绮赞理，甘肃军务，李奎抚保定，成化间，大理少卿吴道宏，抚郧阳，又正统巡抚山西，河南侍郎于谦降，大理寺少卿，嘉靖巡抚顺大佥都御史张址降寺丞，俱仍巡抚。
大将军
国朝将军挂印者，事权甚重，可以生杀人，而大将军为尤重，洪武元年，以徐中山达为征虏大将军，至十七年卒，虽以常开平李岐阳之才且贵重，然不过副将军，而其它有征南，征北征西征戎之専，寄亦不过将军而已，傅颍公之平，云南镇北边，张英公之三下，交址统众多者至八十万，少亦三十万，然皆不得挂，大将军印也，余所知者十六人。
征北大将军徐达冯胜蓝玊（洪武）丘福（永乐）平北大将军李景隆（建文伐燕）柳溥（景泰）朱永（成化）朱晖（正徳御虏）杭雄仇鸾（嘉靖俱御虏）镇朔大将军薛禄谭广（宣徳）杨洪石亨（景泰俱征边）
按谭杭，以都督得之，尤为异典，余尝见仇鸾衔位云平北大将军，总督京营戎政，统领各路人马，太傅，太子太师，咸宁侯，可为寒心，然未几死事败，僇及妻子正徳中有称威武大将军朱寿者，上也，而许泰则为副将军，迨南狩，上自称总督军务，而太监张永与，彬曰：提督赞画机密军务，张忠及泰曰：提督军务，一时各边称总督者，俱改总制及提督。
世庙幸承天，以太师翊国公郭勋为都护，大将军，太子太傅，成国公朱希忠为副将军。
挂两将军印
永乐中，征南将军沐晟，征蛮将军韩观先后挂征夷副将军印，嘉靖中，征蛮将军，栁珣亦挂征夷副将军印，俱有安南之师故也。
副副将军
洪武四年，徐魏公达北讨李曹公，文忠冯宋公胜为左，右副将军邓卫公愈汤，中山和为左，右副副将军，按唐诸镇，征黄巢四面行营各设都统而王晋公铎以上相临之为都，都统事，相反而相类。
外任下迁翰林
外任左迁，而得翰林者，洪武中时有之，若永乐，庚寅，许州知州，潘文奎以事当降，为有文学，改左春坊司直郎，乙未，湖广按察佥事，言：蕲州同知桂宗儒柔懦，当黜以任浅，送都察院，问刑三载，改翰林院修撰宣徳，丙午，吏部言：四川按察使陈琏，不谙宪法，改通政使，掌国子监祭酒，因谪而迁清近，诚为异事，壬子，大学士杨士奇等言：交址南灵州，革任知州黎恬，有文学，改右春坊右谕徳，又山东左叅政俞士吉考满升，詹事府詹事，亦可谓非望之典，最后如云南布政使陈文之入为詹事，浙江布政使李黙之，入为太常寺卿，掌南京国子监祭酒事，皆视若登仙矣。
翰林兼谏官
洪武中，夏，公原吉范公，显祖以太子宾客兼治书侍御史，永乐，丁未，李公准以太子宾客兼吏科都给事中，嘉靖庚戌赵公，贞吉，以左春坊左谕徳兼河南道御史，宣谕行营，己丑，夏，公言以翰林院侍讲学士，兼吏科都给事中李以三品，兼七品尤异，国初治书侍御史，阶正四品；盖今佥都御史官也。
翰林改给事中
正统中，大学士，金幼孜子翰林检讨达，改给事中，成化中，翰林，检讨李昊，改南京礼科给事中，昊忻王教授，王薨故也。
翰林改御史
洪武中，翰林院编修，马亮任敬王琏，王辉陈敏，张惟洪熙元年，翰林院侍讲李时勉，罗汝敬俱改监察御史，仍限李罗，一日言一事，凡三日而下狱，正统，己巳，徐公珵以翰林院侍读，改浙江道御史，募兵彰徳杨公鼎以右春坊右中允，改河南道御史，募兵兖州，检讨王玉，改江西道，御史募兵，济南俱事完复故官。
翰林改教授
永乐乙未进士第二人，李贞第三人陈景着俱以翰林院编修，九年满当迁，改乡官便养，贞得髙州府景着得福州府俱教授，遂以此官终其身，景着及第，时仅十八，尤可惜也。又有钱唐王羽者，由太常少卿请便养，亦得杭州教授正徳中援此例，以授兴化，养亲御史陈茂烈固辞。
状元谪任
状元授官以后，谪为他官者，罗伦舒芬，俱自修撰，谪市舶司副提举，吕柟自修撰，谪解州判官张升自左庶子，谪工部员外郎，俱以言事陈谨自修撰，谪广州府推官，以公误范应期以修撰，谪南京大理寺评事，以被论。
进士径授编检
洪武十八年乙丑，授进士马京等为编修，吴文为检讨，建文庚辰，进士吴溥杨荣，杨溥俱为编修盖，官制未定也，若正统，己未，进士钱溥教，内使径授检讨，正徳三年径授二甲第一人焦黄，中三甲第一人胡纉宗为检讨，盖中人瑾，变乱成法，且欲私其门客及乡人故也。
首甲不授翰林
洪武四年初开科状元，吴伯宗，授礼部员外郎，（时正六品）第二，第三人郭翀，吴公达俱吏部主事，（从六品，）而会元俞友仁中三甲为县丞，盖官制未定也，丁丑，状元陈■〈安阝，〉第三人刘锷成，谪补鸿胪寺，司宾署丞，尹昌隆，授礼部主事，以人言考官私，南人故也。嘉靖壬辰，第二人孔天胤，授陜西按察佥事，以王亲故也。
给事御史互改
洪武中，给事中宋善万征彭通，王惟言王■〈日斩〉，改监察御史李爌以御史，改工科给事中兼齐王府録事若永乐，江西道御史汪俊民，改刑科给事中，山东道御史文郁，改工科给事中，吏科右给事中罗亨信工科给事中周岐正统，给事中朱良暹李运俱改，监察御史，又给事中金达王，庾暂改御史，募兵正徳兵科都给事中王翊，刑科给事中张禴，工科都给事中，段豸俱改御史，查盘凡五六见，若王肃敏，廷相以庶吉士，授兵科给事中，降亳州判官升髙淳知县入为监察御史，迩来徐贞明以给事中谪按察照磨，升推官，兵部主事，尚宝司丞，再以尚宝卿，兼御史治水，利尤异。
布衣总裁国史
永乐诏重修髙庙实録布衣陈济与学士解缙等为总裁，而礼部尚书李至刚及讲读以下仅为纂修官。
布衣考试
洪武四年，京畿试前元贡士，鲍恂与学士宋濓等同为考试官。
三布衣优礼
国朝优礼，处士与处士所以自处者，毋过于陈，静诚遇吴康斋与弼，武学士周文而已，陈在髙帝初应聘，与叅帷幄大计，再授翰林院学士，辞授礼部侍郎，尚书以至尚书左丞，又辞，竟以处士卒，遣中官谕祭官为赙，有子枋，以遇故，特擢累官至尚书，武在文庙，初以藩邸讲读之旧，驿召至京，赐袭衣、银带，鞍马，以为翰林院侍讲学士，固辞，聴以学士致仕，赐勅及白金，文币酒饩，驰驿归，吴在英庙时，遣行人赍勑及金币，驿召引见，授左春坊左谕徳赐宴文华殿内阁学士李贤，待再赐金币，羊酒三辞，俱温音慰留，最后赐勑及银币，给月米，遣行人护归，其初聘勑曰：朕承祖宗，求贤图治，亦有年矣，永惟劳于求贤，然后成无为之治，乐于忘势，乃能致难进之贤，闻尔与弼潜心经史，博洽古今，藴经国之逺猷抱致君之宏畧尔乃嘉遯丘园，不求闻达，朕眷怀髙谊思访髙贤渴望来仪，以资启沃，今特遣行人曹隆徃诣所居，征尔赴阙，仍赐礼币以表至怀，尔其恵然就道，以副朕翘待之意，赐归勑曰：朕惟自古英君，谊辟莫不好求贤士，以臻治理，故服位以来，深思先务，莫急于此，闻尔与弼怀材抱道，嘉遯林泉，特遣行人赍捧书币，造庐征聘，尔乃惠然肯来，深慰朕怀，欲烦辅导东宫，特授春坊谕徳尔以衰老固辞，朕坚意不允，留之数月，病势不已，乃知本心非不欲仕，第以不能供职故耳。于是特允所辞，且以嘉猷，朂朕足见，忠爱之诚，仍遣行人送还故里，赐以银币，用表至怀，复命有司月给米二石，以资供膳，尔其优游桑梓，安身乐道，以度遐龄，倘精力未衰，尚其无忘纂述，以继前贤辅教，垂世之意，其初授官，赐银币，辞疏旨曰：朝廷久闻髙义特用征聘，今惠然逺来朕深嘉悦，然币以将，诚官以命徳，礼非过也，不允所辞，面见谕曰：重卿学行，特授宫僚，烦辅太子再辞，疏旨曰：朕知乃心，不干仕进，故不烦以冗务，特处以宫僚之职，不必再辞，三疏辞旨曰：固辞，虽得难进之义，揆之中道，无乃过乎！欲观秘书，可勉就职，观此二勑，三旨一谕，虽内阁辅臣，其优礼逺不能过也。
编修主会试
洪武戊辰国史编修蘓伯衡李叔荆主会试
编修主乡试
永乐，癸未，编修王达，戊子，检讨王洪，甲午，编修周述，正统丁夘检讨钱溥，成化，乙酉，编修彭华俱主应天试。
司直修撰主会试
永乐，己丑，左司直郎徐善述，乙未，翰林院修撰，梁潜王洪景泰，辛未，修撰林文主会试。
待诏典籍纪善主会试
洪武乙丑，翰林院待诏，朱善前翰林院典籍，聂铉，丁丑，吉府纪善，白信蹈主会试。
致仕官主试
洪武乙丑，命前翰林院典籍，聂铉主考会试宣徳，癸丑，前少保，户部尚书，武英殿大学士，黄淮主考会试，聂待选吏部黄以谢恩，适至京故也。然聂以卑官得之，其同试乃有讲读以上者，尤为奇矣。
非翰林官主试
洪武三年主乡试者，御史中丞刘基治书侍御史秦裕伯，丁丑，主会试者，吉府纪善，白信蹈革除中，太常寺少卿髙巽志主己夘庚辰乡会试。
同考官尊于主考
洪武丁丑纪善，白信蹈主会试，而同考则侍读张信侍讲戴彛正徳，丙辰，侍讲学士陈循主会试，而同考则太常少卿，魏骥景泰，辛未，修撰林文主会试，而同考则侍讲刘俨广东叅政罗宗本。
三伯读卷
廷试读卷官，当以内阁及九卿詹事，翰林学士为之，惟天顺丁丑，徐有贞以武功伯掌内阁王骥以靖逺伯掌兵部，杨善以兴济伯，掌鸿胪寺读卷，居诸公首，亦时制之变也，成化中，王越以威宁伯兼宫保，掌都察院，亦预读。
异途官读卷
又正统中，左都御史杨善以守城生员，户部左侍郎，掌光禄寺事，柰亨以吏员，太常少卿程南云：以习字生读卷，尤为奇事，亨序列内阁户部右侍郎兼学士陈循上。
特赐出身
宋制，大臣或有不由科第者，特赐于某人榜出身，或用累举恩赐第，国朝无之，唯永乐间，曲阜孔谔以举人至京中副榜第一人谔宣圣后，皇太子召见，特赐进士出身，授左春坊左中允，侍讲读。
乡试不第而特许会试者景泰中陈瑛王伦也（大学士循文子有疏）
会试不第，而特赐廷试者，洪武中，韩克忠等一榜进士也，会试不第，免廷试，特赐进士出身者，孔谔也，（一云谔，超授中允，未赐进士出身，后文皇帝改监察御史，）：
赠进士
天顺七年贡院灾，会试举人，死于火者九十人，事闻，俱赠进士出身。
一岁两状元
洪武丁丑廷试，赐陈■〈，安阝〉刘锷，尹昌隆及第，后以举人诉覆试，复取韩克忠，王恕焦胜及第，凡二榜，两状元，而二公官俱不显。
连岁状元
永乐辛夘始廷试寄监，中式举人陈璲等赐萧，时中苗衷，黄旸及第，明年，复廷试，中式举人林志等赐马，铎林志王钰及第，连岁二状元，而皆不显。
会试四主考
天顺，癸未，礼部左侍郎，学士陈文尚宝少卿兼修撰，柯潜为考试官，贡院灾，以次年改太常少卿，学士彭时、侍读学士钱溥。
丞相知贡举
洪武三年应天乡试，特进，右丞相，汪广洋，左丞相胡惟庸知贡举，御史中丞刘基治书侍御史，秦裕伯主试同考则侍读学士詹同，弘文馆学士，睢稼起居注，乐韶凤尚宝丞吴潜国史编修、宋濓四年，仍乡试，主试兵部尚书吴琳，国子监司业，宋濓寻会试，知贡举，仍广洋惟庸，又设主文官为礼部尚书，陶凯前翰林侍讲学士潘廷坚考试，翰林侍读学士詹同国子监司业，宋濓等。
知贡举官读卷
礼部尚书，知贡举不得为读卷官，唯永乐中，特诏尚书吕震，嘉靖中，特诏尚书严嵩读卷，皆异数也。
典史中会试
曹文襄鼐以太和典史运粮至京，乞会试得第二人，廷试复为第一人，不十年，遂登相位，后有刑部吏南昱，松陵驿丞郑温然位不甚显，考蘓州志，常熟黄钺，叔杨亦以典史中会试。
朱书黄榜
永乐，甲辰，上临轩策士，初以孙曰恭为第一，邢寛为第二，既而曰：孙暴不如邢寛，遂擢寛第一曰恭第三，仍朱书黄榜一时，以为盛事。
同考试官作试録序
洪武二年，京畿乡试，録序出于国史院编修宋濓，四年，京畿乡试，録序复出于濓，俱国子司业，是秋，会试録序，复出于濓俱同，考试官最后者，盖濓以文学见重故耳。嘉靖甲辰，主考礼部尚书，学士张潮卒于试院同考，翰林修撰，茅瓉为后序，甲子，应天主考中允孙世芳，卒于试院同考吏部蔡国珍为后序。
一岁两考庶吉士
永乐，甲申，择二甲文学优长者，杨相等五十一名及善书，汤流等十人俱为翰林，庶吉士进学，五月，擢庶吉士，杜钦王惟正节庆为户科给事中周玊罗亨信张侗为工科给事中，明年正月，始复选杨相刘子钦彭汝器王英，王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴俞学，夔罗汝敬卢翰汤流，李时勉段民悦，吴绅杨勉及首甲修撰，曽棨编修周，述周孟简，二十六人于文渊阁肄业，所谓二十八宿者而周忱，陈请与焉，司礼监月给笔墨纸，光禄寺，日给酒馔，礼部月给膏烛，工部人给第舎按今人但知二十八人，不知其先取六十一人也宣徳癸丑选年少质美者，尹昌黄瓉赵智，陈云：傅纲黄回六人为庶吉士，令王直教习，十一月，复选徐珵，赖世隆吴节，李绍姜洪虞瑛潘洪王玉陈金刘实，郑建方熙，何瑄为庶吉士，并令王直教习，今人但知徐珵，即有贞为首，不知其有尹昌等六人也，盖一榜有前后两庶吉士矣。若嘉靖壬辰，初取钱，亮许檖闵如霖卫元确段承恩，韩朂扈永通，吕光洵谢九仪，刘光文黄献可刘士达，刘思唐阎朴胡守中钱籍王梅，雷礼边涔李大魁郭希颜进呈矣，上阅卷见弥封，有不固者寝之，寻诏复选得吕怀，范瑟钱，亮黄应中秦鸣夏边，沆闵如霖，王珩卫元确浦应麒游居敬，赵汝濓刘思唐阎朴胡守中，李本，赵维垣，何城王梅李大魁郭希颜盖以后，选为重也。
冠带举人
永乐，甲申，翰林院试下第举人张铉等六十一人俱赐冠带，于国子监，进学以俟后科，丙戌，廷试乙榜举人，周翰等二人俱赐冠带，于国子监进学，余除教官，己丑，国子监试下第，举人熊槩，金庠等十余人并会试，中式举人陈璲等俱寄国子监不给，冠带宣徳，癸丑，试乙榜龙文通章瑾等二十四人，如张铉例给训导，俸考诸冠带，举人登第者十不下，六七而名世之臣不与焉。
史官教庶吉士
教习庶吉士，多用学士，以上官亦间有及讲读者惟正统，乙丑，初用编修，赵恢，后用修撰，王振。
藩臬兼任
成化中，湖广右布政使陶鲁兼广东按察副使正徳中江西右布政使吴廷举兼本省按察副使，嘉靖中，山西右叅政，王轮兼按察佥事，山西右叅政李蓁，江西右叅政张景贤，浙江右叅政，刘涛俱兼按察副使，盖皆为兵备，地方有年劳，或功赏故也。以吾呉兵备言之，山东右叅政任环湖广右叅政，王叔杲俱兼按察佥事，湖广右叅政，汤宾兼按察副使，凡三人，近年以来，不可胜纪，襄阳兵备杨一魁则升右叅，政无兼秩，吾蘓松兵备冯叔吉，徐节蹇达，则直为湖广按察使万厯十五年有致缙绅録至者阅之，为骇然，因记于此，亦时制一大变也。
以按察使饬兵者，湖广蕲州李琦，河南汝南胡绪山西，兾北王缄陜，西宁夏戴，光启固原，李廷仪，甘州邢玠，山东齐山，曹子朝，四川下，川南蔡国珍广东海南陈瑛云南腾冲姜忻清军，边维垣广西宾州，陈洙、
以右叅政饬兵备者，北直隶永平叶，梦熊密云郭四维，紫荆张修吉，宣府王学书，辽东海，盖郝杰山西冀宁，许云涛，陜西庄浪，茹宗舜靖边李春光，岷州郭，汝河州张思忠，临，巩，石柜陇右，赵焞以右布政使，掌按察司者，河南王体复。
特莅乡土
永乐中，西安人，杨恭自刑科给事中，擢陜西右布政使，开封人，许廓以工部左侍郎彰徳人王彰以右都御史俱巡抚河南，兖州人樊敬以右通政兼行军司马，镇济宁。
吴人陆公完以逐流贼至，吴提督军务，抚臣俱聴节制，秦人彭公泽以平蜀，冦由闗中进兵，后处置哈密事，复总甘肃，诸镇军务，楚人陈公金以讨姚源，贼兼总七，镇浙人赵文华以征倭提督，闽人张经徽人胡宗宪俱以备倭总督，山西人则少师，太宰杨公博，少保大司马王公崇古天津人，右都御史刘公涛，真定人，大司马梁公梦龙俱以总督御敌，吾吴少司马刘公畿亦以总督讨徽寇，俱莅本土。
节制各省
弘治以前，虽有大征，而文臣多系参赞，即有重寄，多是本省节制，及随行官军而已正徳中陆司马完彭中丞，泽破山东，河南大盗兼督二省，南北直隶湖广陈，尚书金破东乡，姚源盗总制江西，浙江，福建，湖广南直隶等处，洪尚书锺破篮鄢，盗总制湖广，郧阳陜西，河南，四川等处，嘉靖中，平田州乱，王新建伯守仁总督广东，广西，江西，湖广诸处拒北边，翟尚书鹏总督宣大迁，蓟北直隶，山西，河南等处平江西寇胡，尚书宗宪总督两浙，南直隶江西，福建诸处俱聴，便宜行事，镇巡等官，俱聴节制。
两京文臣总督
京营兵马例以公，侯；伯，总督而文臣或提督，或协理南京守备例亦用公侯伯，而文臣称叅赞其奏疏行移，坐次皆出其下，惟景泰初，于肃愍谦，以少保大司马称总督军务，列武靖侯石亨上，王忠毅以靖逺伯大司马称总督机务，坐守备宁逺伯任礼左，盖以二公望重，故优寄之后，不尔也。
勋臣巡抚
文臣称巡抚而武臣，内臣称镇守例也。独宣徳中少师隆平侯张信巡抚陜西而嗣，后都御史陈镒，王文侍郎耿九畴，却称镇守。
给事中巡抚
永乐十九年，遣给事中马俊等同尚书蹇义金纯等巡行天下，抚安军民俊徃南直隶葛，绍祖徃四川王励徃河南，李玚徃陜西许能徃浙江章云：徃江西徐初徃福建陶衎，徃北直隶刘涣徃山东刘荩徃湖广，艾广徃广东萧竒徃山西杨春徃广西，正统十四年命吏科都给事中张固徃河南裕州兵科都给事叶盛徃陈州等处勑其招抚流移，耕种生理，仍提督各卫所操练军马，固守城池，如有贼寇，生发，相机剿捕，毋致滋蔓。
锦衣一品
锦衣典亲军，其后寄以诇察之柄，体势日重，然本非尊官也，故虽纪纲门达，逯杲之宠寄横肆，然纲达不过，都指挥佥事，杲仅指挥同知而已，袁彬自都指挥出佥都府方晋横玊正徳初指挥髙得材縁从父凤柄，司礼转升右都督，终以非例，于五府带俸钱宁，继踵此官，虽贵盛之极，而意犹歉之，请以都指挥理事，下兵部议，曲为谀解，遂成不疑，沿流至于陆朱极矣，今考太保兼少傅者一人陆炳，太保兼太子太傅，一人朱希孝太子太傅，一人刘守有左都督一人，钱宁，右都督一人陈寅，都督同知一人，余荫已上，皆掌卫督行事官校者也，右都督一人钱，安都督同知三人袁天章孙钰，杨俊士已上，同掌卫督捕者也，其它恩荫管事，左右都督，如麦祥髙恕黄浦之类，不可胜纪矣。
弇山堂别集卷八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九
（明）王世贞 撰
○异典述四
勲臣总省府台
洪武中，诏太师韩国公李善长，曹国公李文忠总理中书省，大都督府御史台事，后命韩公専理台事，曹公亦出镇。
勲戚理文职
永乐初，以北京行部尚书缺，请特诏驸马都尉李让兼领再命，让领北平布政司事，又洪武中，命汝南侯梅思祖，掌云南布政司事，驸马都尉王恭兼福建行省叅政。
勲戚理太学
洪武中，上以公侯子弟，在太学者，多骄慢不习训，诏曹国公李文忠提督国子监，又二十九年，署国子监学正，吴启言：国子师生例，以太学优劣，分隶六堂，迩来皆无甄别髙下不分无以激劝，宜考第如例，上命魏国公徐辉祖，率礼部，翰林院官诣监考试诸生等第，吏部以次録用。
文臣挂将军印
正统中，王靖逺骥以兵部尚书征湖，贵苖充征蛮将军，成化中，王威宁越，以左都御史出征，充平胡将军守大同，充征西前将军，改镇延绥，充靖虏副将军俱挂印。
文武二衔
洪武初，张彪以统兵元帅兼知全州，王玉以副元帅兼州同知，吕兼明以义兵元帅兼知永康县，陈从贵，以帐前总管兼知东阳县王道同，兼知永康县，胡深以右司郎中兼吴王府叅军总处州兵，汪广洋，以左司郎中兼骁骑卫指挥冯胜，以右都督兼詹事府詹事，中书省叅政，邓愈兼佥行枢密院，又以征戍将军兼左谕徳，征西将军汤和兼左谕徳华云龙以都督同知兼北平行省，叅政丁玊以广西行省叅政，兼本卫指挥使耿炳文以陜西行省叅政，兼秦王府武傅曹兴才，以山西行省叅政，兼领太原卫指挥事郭云以南阳卫指挥使兼知南阳府，吕文燧以永康翼左副元帅兼知县。
勋戚公侯以下带师傅不可言，文武二衔也，若都督虽带，衔亦宜附纪，景泰中，太子太保，都督佥事张輗，成化中，太子太保，左都督赵胜，嘉靖中，太保，太子太傅，征西将军，大同总兵官周尚文太子太保，征西将军，左都督，大同总兵官梁震太保兼少傅左都督，掌锦衣卫陆炳，太保兼太子太傅，左都督掌锦衣卫朱希孝，盖祖宗朝都督有劳，宁封流伯而不加保傅，典制一变也。后累加辽东总兵官左都督李成梁太保兼太子太保，蓟镇总兵官左都督，戚继光少保兼太子太保，锦衣卫掌卫事，左都督刘守有加太子太保，太子太傅。
武臣赠官，得师傅者尤少，嘉靖中，梁震赠太保，岳懋，赠少师李涞，殷尚质，杨照王治道，赠少保，隆庆初，周尚文赠太傅，皆总兵也，万厯初朱希孝赠太傅，则锦衣也。
文臣理武职
天顺中，杨善以礼部尚书，改掌左军都督府，成化中，王威宁越，以左都御史，改掌前军都督府，仍总五军营兵提督团营操练，俱带伯爵。
武臣理文职
洪武中，大将军徐达以卫镇抚，吴勉权大都路知府，又起用致仕，百户杨山署，掌芒部军民府。
武臣改文
洪武帐前总管王道同为义乌知县，荆州卫指挥使蔡僊为广西行省，叅政元帅，单安仁为按察副使，再以瑞州守御千户，为将作卿，管军镇抚薛祥，进都漕运使，十四年，起致仕镇抚张真拜，两淮都转运盐使司，运使按张真者，锦衣卫镇抚，后调太仓，余于其家，得御宝勘合验之，则山东布政使司左布政也，其制亦与今凭文不同，十五年起致仕南阳右卫百户吴权为福建布政使司，右布政使，济宁左卫镇抚，胡溥为山东布政使司，右布政使，济川卫百户，周景为左叅议，永平卫百户，范诚为右叅议，宣武卫百户张端为山西布政使司左叅政，永清右卫千户王福为叅议，永平卫百户刘清为右叅议，龙骧卫百户张林为广东布政使司左叅政，南昌卫所镇抚江崇为右叅议，羽林左卫百户龙徳为浙江布政使司，右布政使周先为四川布政使司左布政使，徽州守御所，百户周良为陜西布政使司，右布政使，又以散骑舎人耿瑄为尚宝司卿，十八年，改陜西都指挥杨贵为河南左布政使，天策卫所镇抚欧阳相佐为四川布政使司左布政使，水军卫所镇抚，冯翼为右布政使，致仕，水军左卫镇抚张贞为湖广布政使司左布政使，（此张贞，非前张真也，）处州卫所，镇抚陈蠡为右布政使，广武卫所镇抚，左杰为江西布政使司，右布政使，府军前卫百户周良为山东布政使司左布政使武徳卫镇抚马渊为福建布政使司，右布政使，羽林右卫镇抚，蒋彛为广西布政使司左布政使，又宣武卫镇抚，徐麟为河南府同知，以战功进知府，又以鞑靼指挥使安图为刑部尚书，元降将索诺，木结为治书侍御史，约尔珠为左副都御史，和克齐为工部右侍郎。
永乐百户刘泰改建宁府通判至礼部员外郎
成化中，锦衣卫百户，何瑾为尚宝司丞，府军前卫副千户于冕，改兵部员外郎。
文臣改武
洪武中，中书左丞吴宏左迁亲军指挥使，中书右丞兼右詹事赵庸，江淮叅政，傅友徳俱升同知大都督府行省平章李文忠改左都督江西行省叅政，汪兴祖升都督佥事，左司郎中单安仁，改守御千户，大都督府断事，脱列伯升骁骑右卫指挥佥事，太仆寺卿，商暠为中府都督佥事，子敬复以太仆卿为大同卫指挥佥事，九江知府，丁玉升都卫都指挥溧水知县郭云升，南阳卫指挥佥事，燕府左相费，愚为中护卫指挥使尚寳司丞杨能升都指挥使，尚宝卿耿瑄，仍升前军都督佥事，尚宝卿徐膺绪，升大同卫指挥佥事，云南鹤庆府知府董赐为云南前卫指挥佥事。
永乐初，燕府纪善，李贤升都指挥佥事，保定府同知，朱真升中卫指挥同知杂造局，大使宋得升，羽林前卫指挥佥事，陵川训导，刘泰升百户。
洪熙中，鸿胪少卿，喀达克升，锦衣卫光禄寺署丞马成升，金吾右卫俱指挥佥事，尚宝卿朱琇，升金吾左卫指挥使。
宣徳初光禄寺卿胡荣鸿胪序班孙愚升都督佥事（后及贵妃父愚寻改名忠）
兵部左侍郎张信改锦衣卫，世袭指挥同知，后至四川都司，都指挥使，鸿胪寺丞何敏升，锦衣卫指挥佥事，正统工部主事吴贤（，即尚书吴中子）改锦衣卫，世袭百户，后升千户。
天顺中，太常寺奉祀，刘谦升，锦衣卫正千户，翰林院典籍，冯珤升锦衣卫副千户，广西右叅政岑瑛升本省都司都指挥使，（瑛土官也）。
成化十一年升，文思院副使王纲髙明锦衣卫所镇抚，十六年，升鸿胪寺序班，许旸通政司经歴何璋俱所镇抚，又文思院大使毛祥，营缮所副沈智，姚兴俱锦衣卫所副千户所副盛能所丞陈全，文思院副使周贵周六一刘荣冯宇俱锦衣卫所百户，十八年，升文思院，副使顾羊保孟林俱锦衣卫所百户，十九年，升文思院，副使李聪等五人，俱锦衣卫所镇抚，又升通政司知事张礼，锦衣卫世袭副千户，文思院副使张旺，段抚理，锦衣卫所百户，二十年，升文思院，副使葛信王贵顾，珙锦衣卫所镇抚，二十一年，升礼部司务李宗义，文思院副使髙清俱锦衣卫所百户，鸿胪寺序班，姚通锦衣卫所镇抚，又升文思院，大使郭成，姚安等锦衣卫所，百户徐纲，陈谦所镇抚，又改上林苑録事汪宪，锦衣卫试百户，按宪实改衙门，余俱带衔于文华，武英仁智三殿及御用监供事者也。
弘治中鸿胪寺卿张峦为中军都督府都督同知（后父也）中书舎人袁熹袭锦衣卫都指挥佥事进士梅纯袭孝陵卫指挥使升中都副留守又田州府知府岑猛降福建平海守御所百户（猛土官也）
正徳中两浙盐运司同知刘瑄升锦衣卫指挥佥事，平谷县知县杨某升，锦衣卫所百户，文思院副使方景升，锦衣卫所百户。
嘉靖初，鸿胪寺卿陈万言升中军都督府，都督同知，（皇后父也，）湖广右布政使，掌永顺宣慰彭世麒升都指挥使，崇明知县，吴大本仍袭原卫指挥使。
隆庆中，两淮盐运司判官郑崇孝，仍袭锦衣卫左，所正千户。
万厯中文思院副使王伟升，锦衣卫指挥使，（皇后父也，）又州判官金丹升所镇抚，仕至都指挥佥事，世袭指挥同知。
文臣国戚
髙帝时太常寺卿前吏部尚书吕本女为懿文，皇太子继妃，英宗女重庆公主，下嫁鸿胪寺卿周颙子璟，宪宗女仁和公主，下嫁尚宝卿，齐佑子世英，颙佑迁一官，带俸不任事。
文武臣掌中外兵
国朝之制，总禁兵者，不得预外兵，惟嘉靖中有边寇，都御史杨恪愍公守谦自保定，咸宁侯仇鸾自大同各入援，诏守谦提督中外诸军已鸾至，拜总督亦如之，又命文职三品武职，都督已下，悉聴军法从事。杨仅数日遇祸，仇声势殊，烜灼而祸尤惨。
又
倭事起南京兵部尚书张公经不置，叅赞机务兼总督，南直隶浙江等处军务，事权亦类之，寻以明年下狱。
勋戚大臣为指挥使
洪武中，驸马都尉王克恭领福州卫指挥使黄琛领淮安卫指挥使，靖海侯吴祯出领定辽卫指挥使，建文初，起在闲，越隽侯俞通渊领豹韬卫指挥使。
驸马伯二品
国初，驸马都尉黄琛，王克恭诰称镇国上将军，忠勤伯，汪广洋，诚意伯刘基诰称资善大夫，护军以阶勲考之，盖正二品也，琛克恭所尚主于上，从姊例，当裁为仪宾，上不忍，故仍其号而下其阶诚意，岁禄二百四十石，仅视四品，所不可晓。
指挥挂将军印
洪武二十八年，命蕲州卫指挥佥事，胡冕为征蛮，前将军，六安卫指挥同知宋晟武昌，荆州二卫指挥佥事徐越荣铸副之，讨郴桂山贼，又于二年命潭州卫指挥同知，丘广为总兵官，宝庆卫指挥佥事胡海，广西卫指挥佥亊，左君弼为左，右副总兵，讨左江上，思州蛮三十年，命湖广都指挥使齐让为平羗将军，蕲州卫指挥佥事胡冕，六安卫指挥佥事，宋晨为左，右副总兵，讨古州蛮按齐让系都指挥而丘，广不挂印，差少异耳，然司卫官任大将，亦后代所无之典。
驸马封侯
洪武中，李贞，封恩亲侯以恩泽，建文中，驸马都尉李坚封滦城侯，以破燕功，永乐初，王宁封永春侯以纳欵功，袁容封广平侯李让封富阳侯，以靖难功，嘉靖初，崔元封京山侯以迎驾，功赠侯者，景泰初，井源以土木死事，赠巨鹿侯。
驸马加公孤
嘉靖中，崔元加太子太傅，再加少师，太保，太傅，蔡震谢，诏俱加太子太保。
驸马坐府典兵
永乐间，驸马李让袁容俱镇守北京，仍理行府都督事，王宣镇云南，沐昕，初，同襄城伯李隆守备南京，至正统间，革犹与赵辉俱掌南京都督府，自后所掌惟宗人府，及领侍卫将军，力士而已，又宋琥宋瑛，相次挂平，羗将军印，镇甘肃。
驸马提学
洪武十九年，勅驸马都尉梅殷提督山东学校兼理，地方事务，朕观古之帝王，必赖贤才，辅佐以成治功，贤才之在天下，必待明师教育以成器用尔，驸马都尉梅殷幼承家，教长能笃学，精通经史，颇有才华，虽乃武臣之裔，堪为文儒之宗，今特命汝，提督山东学校作养人才，兼理地方等处事务，汝惟钦承朕命，勿负所托。
外戚握兵政
国朝自成祖而后，后妃不选公侯家，正统初，太皇太后下诏裁，彭城伯张昶，左都督张升不得与议朝政，自后虽爵至公侯，位为师傅，亦优游食禄，奉朝请而已，惟会昌侯孙继宗以元舅总团营兵马监修国史，知经筵，迨八十告老，犹掌后军都督府事，此亦政体一大变也，夫以张寿宁兄弟之宠方安平，后父之重，李武清外祖之尊，而皆不得预，此千古所当法也。
勋戚武臣直庐应制
国家应制对扬之作，惟属之词林近臣，虽九列不与，而嘉靖中，顾独赐直庐以居，诸贵徃徃勋戚武弁亦得，叅之如醮词门聮，以至表启，歌颂之类，手无停笔，掌无虚日，今可纪者，勲臣太师，太子太师，翊国公郭勋，太师兼太子太师，成国公朱希忠，太傅太子太师，咸宁侯仇鸾亲，臣太傅兼太子太傅，驸马都尉，京山侯崔元，驸马都尉邬景和，少保太子太保安平，伯方承裕，武臣太保兼少傅左都督，掌锦衣卫陆炳，太保兼太子太傅，左都督掌锦衣卫朱希孝后，勋鸾以它事败，景和不能其事，罢直。
锦衣指挥侍经筵
故事，以勋臣极尊，一人知经筵，以次尊一人，侍经筵，正统末，特诏锦衣指挥同知王山，侍经筵，以太监振弟故也。
武臣兼总团营厂卫
正徳，十四年，左都督平虏伯，朱彬以提督团营，总兵官兼督东厂，及锦衣卫官校办事，团营太监张永谷大用主之，东厂张鋭主之锦衣，朱宁主之，彬兼绾三务，中外大柄，悉归之矣，彬扈行称提督，赞画机密军务，总兵官，仍督办事官校，不久亦败，（朱彬即江彬也，）。
内臣任文衔
洪武置定逺牧监属太仆，以中官李善为监副，胡清，董良为御史，又光禄寺卿，而下用士人，内官庖役相兼散官，照本行，给授永乐，命上林苑监，署正至丞簿悉内官，文臣兼任，若外臣任内职，则前江彬督东厂也。
外臣任内政官
洪武初，杜安道以带刀宿卫，授尚冠郎，迁御用监令，洪奉司，今皆内臣职也，最后迁光禄寺卿。
畨将握兵
祖宗时，畨将有功，虽累封至侯伯，不得掌五府都司，卫所印及总兵镇守，或入奉朝请，或于各镇住牧，惟有征行，则遴所部精骑以从，或别将则副大帅耳，天顺初，以恭顺侯吴瑾掌右军都督府，瑾故恭顺伯允诚，即巴图，特穆尔孙也，广义伯吴琮镇宁夏，琮亦巴图，特穆尔孙也，东宁伯焦寿镇蓟州及甘肃，故指挥巴尔，斯台孙也，右都督芮成镇四川，指挥博啰子也，史以为畨将握兵之始，自是而后，不可胜纪。
土官升府部大臣
洪武土官宣慰使郑彦文升工部左侍郎，永乐交州府，知府阮均为刑部左侍郎，建昌府，知府同彦翊演州府同知，黎思凯为刑部右侍郎，景泰守御浔阳都指挥同知黄■〈王宏〉为左军都督府同知管府事。
内阁制勑两房极品
制勑二房，官其职，虽司典籍，具内外制草及誊写，然不过为大学士供笔砚，役人而已，间取科甲一二充之，然外制之重者，别举翰林讲读以下司其事，固不得与也，故兼官至九列，其在科目者，则出而为卿佐，以艺选者，不过加服俸而已，惟武世，二庙稍有踰等，至穆庙而始复为限，量其至尚书者三人，礼部张骏，工部周恵，畴张文宪至，左侍郎者一人，礼部张电，右侍郎者二人，工部谈相王槐文宪官侍郎，时大学士李公本为少詹事官尚书，时李公为侍郎，然供事如初。
五孝子举
洪武中，布衣李徳成以孝子举为光禄寺署丞，迁陜西右叅政至右布政使，永乐中，权谨举官亦如之，迁文华殿大学士，通政司右叅议，洪武末，张信举为尚宝司丞，迁少卿，至卿以终，永乐八年，总旗张法保刲肝，疗祖母旌擢如信，武宁人张仲贤刲肝，疗祖母旌如法保，擢鸿胪寺，司仪署丞。
尚书待诏
嘉靖中盛端明，以太子少保顾可学，以太子太保俱歴，礼，工二部尚书，食禄优饶，锡赉蕃庶，顾上疏乞奉朝请，陪祭，遂获遣拜，内殿三皇，五帝先师孔子，复获譔题名记。
题名记，非翰林臣撰进士题名记例，以内阁大臣歴年请撰其非，翰林而撰者，惟嘉靖末，六记俱撰，自内阁严公，李公礼部，徐公詹府孙公外，上以命吏部左侍郎李公黙，李非翰林臣上意，盖有深属也，而带俸，尚书顾可学，遂为丁未，题名记尤可骇。
非二品银印
武职都督府，都指挥使司文职六部，都察院，凡二品以上用三迭篆挂印将军，栁叶篆皆银印，独漕运总兵印同将军，顺应天二府尹，三品得用银印文渊阁，五品用银印，而差小玉筯篆。
二品麟玊
衍圣公正二品诰命，例用犀轴，常服鹤袍，犀带宣徳请给玉轴诰命，景泰赐麟袍，玉带，自是以为常，其大朝会宴享，在左班一品之上。
非翰林官谥文
谥典自建文君谥王文节公袆，前后垂五十年，文臣无赐谥者有之，自永乐中姚恭靖广孝胡文穆广始，胡以内阁得谥文，遂为翰林所擅，他曹莫敢与矣。其亦有非翰林，而谥文者，御史中丞诚意伯刘文成公基行部左侍郎冯文简公，京吏部尚书姚文敏公夔，唐文襄公龙左侍郎叶文庄公盛，南京吏部尚书，魏文靖公，骥左侍郎，储文懿公，瓘南京户部尚书王文庄公鸿儒，礼部尚书郑文安公赐左侍郎，仪文简公，智南京礼部尚书杨文恪公亷邵文庄公宝，大理少卿李文通公奎，刑部尚书何文肃公乔新，工部尚书周文襄公忱南京工部左侍郎何文简公孟春，右侍郎黄文毅公孔昭都察院，左都御史萧文昭公维祯左副都御史吴文恪公讷，新建伯王文成公守仁，王公以武勲得之，尤为奇伟，谥又与刘诚意同，然刘尝为弘文馆学士，内王文庄，曽为国子祭酒，周文襄曽预庶吉士，所谓挨宿者也。
翰林不谥文
翰林臣不谥文者，谨身殿大学士王毅愍公文，文渊阁大学士陈庄靖公文，文渊阁大学士，袁荣襄公，宗皋侍讲刘忠愍公球，户部尚书，前中允侍讲杨庄敏公鼎，礼部尚书，前庶子侍讲盛荣，简公端明，南京吏部尚书，前学士朱恭靖公希周内，刘重死事，袁由长史迁盛以药饵，召陈王以避名，朱以避父讳，杨公不知所以。
谥不避名
谥不避名者，金尚书忠，谥忠襄，徐蔡公忠，谥忠烈于先王，尊名之典，不尽合也，林侍郎文俊谥文修，程侍郎文徳，谥文简，张太师，居正父文明，今谥文忠，皆以不偏讳故。
四品以下官得谥
谥法非三品以上两京大臣不得与，然而亦有得之者，如杨恭惠，信民以佥都御史刘文恭，铉以少詹事宋文恪讷，李忠文，时勉陈文定敬宗邹文庄，守益以国子祭酒李文通奎刘文介，俨以太常少卿俱四品，朱文肃，善胡文穆广，吕文懿原，以翰林学士张文僖益以侍读学士杨忠愍继盛，以兵部员外郎朱忠定复张恭僖，景明以长史，俱五品徐文肃，善述以春坊中允王文靖汝玊以赞善王忠，文袆以翰林待制刘忠愍球以侍讲罗文毅，伦舒文节，芬俱以修撰罗文恭，洪先以赞善，蒋恭靖用文，以太医院判俱六品，锺恭愍同，以御史七品，陈恭愍选以布政，毛忠襄吉周，节愍宪冯恪愍，杰许忠节，逵以宪副岳文肃正以知府邓恭毅颙以知县，皆藩臬郡守，外臣诸公，或禁近硕徳或封疆殉义，无愧赐名者，独蒋以技艺小臣获之，殊为幸耳，杨豫孙所著谥纂，有日南知州何忠，谥忠节，上蔡知县，霍恩谥愍节，当是祠额，非谥也，又有太医院使袁宏谥襄敏，考正史，有祭塟而无谥。
改谥
建文初，谥湘戾王栢，后改谥献临潼，恵简王公，铭追封秦王，改谥安和，僖王诚源，追封秦王，改谥庄，新化端和，王知■〈火节〉，追封晋王，改谥康肃。安和世子真淤，进封肃王，改谥靖灵川，荣懿王铨鉌，追封渖王，改谥安福山，恭和王勋，■〈氵壮〉，追封渖王，改谥靖。
建文赠翰林待制王祎学士，谥文节，后改忠文，国子祭酒李时勉，初谥文毅，亦改忠文，荣国公张玊初谥忠显，改忠武，会昌侯孙忠，初，谥康靖，改恭宪，保国公朱永初谥武襄，以同父号，旋改武毅内阁学士曹鼐，初谥文襄，改文忠石珤，初谥文隠，改文介，张治初，谥文隠，改文毅。
四字谥
真人，礼部尚书邵元节卒，特赐谥曰文康。荣靖真人，陶仲文卒，又特谥荣康，恵肃古称贞，恵文子有三字者，今乃有四字，亦无前旷典按，邵初死，内阁拟二谥，御批俱用耳，见顾文康，夏，桂洲诸公碑志可据，后至，仲文亦用邵例，至隆庆初，俱追夺。
追谥三代
开平王常遇春卒，上追赠其曽祖四三，银青荣禄大夫，上柱国，中书平章政事，谥庄简，祖重五开府仪同三司，上柱国，少保，中书平章政事，谥安穆父六六，开府仪同三司，上柱国，太保，中书右丞相，谥靖懿，自唐，宋以来，未有谥及三代者，盖上是时念王功髙因循元制，故有此举耳，然谥以尊名，名尚未有，何所取尊？
夫妻赠谥异典
永乐十四年保圣贤，顺夫人冯氏，夫王忠赠左都督，谥恭靖，洪熙元年，卫圣夫人杨氏夫蒋廷珪追封保昌伯，谥庄靖，此皆因妻而得封爵，赠谥也，洪武中，黔国吴威毅公复妾杨氏封淑人，谥贞烈，正统中，晋宪王妾孙氏，石氏封夫人，谥贞节以死义，故此皆因夫而得，赠谥者也。其王妃之以节，特谥者凡十三人，不悉载。
公主赐谥
公主，故无赐谥，惟仁庙以第四女早夭而最钟爱，特谥徳安公主，世宗朝太师，翊国公郭勋，承恩请追谥髙祖母永嘉大长公主，特赐谥曰贞懿。
夷狄赐谥
夷王得谥者，日本王源道义，谥恭献髙丽王王颛谥恭愍，李旦，谥康献，李芳逺谥恭定李珦，谥恭顺，李娎谥康靖。浡泥国王麻邪惹加那，乃谥恭顺，苏禄国东王巴都葛哈叭答剌，谥恭定格，黙勒朗国王卫喇义伊徳伯谥康靖。
与推升加秩
弘治十三年少保，太子太傅，兵部尚书马文升首，推吏部不点，特加少傅，正徳，六年，太子少保，吏部尚书杨一清首推内阁不点，加少保，太子太保，仍荫子锦衣卫世袭千户。
转官加宫秩
秦司空金转南兵部，加太子太保，倪宗伯岳，梁太宰储吴宗伯，一鹏，转南吏部，胡司寇世宁，转左都，李太宰承勋，改司寇陶司空，琰江司徒，东转南兵部，俱加太子少保，或以北之南，似左，或以部分稍亚，故为加秩。慰藉之耳，李司寇，承勋改兵书，左都理团营，特加太子太保，胡司寇世宁，转兵书，亦加太子太保，赵文华自工部侍郎进尚书，特加太子太保，郭吏侍朴袁吏侍，炜由吏部侍郎，进礼部尚书，加太子少保，盖殊宠也，袁以礼书入阁，又特加太子太保，易户部遽得秘殿，不一而足，尤为卓异，近马公自强，由太子少保，礼部尚书入阁，亦加太子太保，兼文渊阁大学士。
驸马録文荫
驸马都尉裔孙入监读书者李琦，孙祯，成化二十三年，送监尹清孙衡，弘治十年，送监沐昕，曽孙琚，弘治十一年，送监右皆乞恩，得者，嗣后两宫徽号，诏赦内有録用一条，不可胜纪矣。
乳母録文荫
翊圣夫人刘氏男季通天顺八年，送翰林院习字，授中书舍人，累升太仆寺少卿，恭圣夫人男胡恭，成化二年，送中书习字，授中书舍人，累升尚宝司卿。
弇山堂别集卷九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十
（明）王世贞 撰
○异典述五
文臣异途
国朝文臣入仕正途，惟有进士乡科，岁贡选贡而已，其任子及国初贤良方正人材，举荐亦次之，其有不由是途而登显位者畧纪于是。
太子少师，赠少师，荣国公姚广孝左布政使吴印，华克勤，俱以僧其翰林应奉，李愿证辈亦然。
礼部尚书蒋守约，李希安崔志端，工部尚书陈道瀛徐可成，礼部左侍郎，丁永中金赟，仁师宗记，以太常神乐观道士，然皆不繇太常寺。
太子太保，礼部尚书，赠少保，许绅礼部左侍郎，蒋宗武通政使司，通政使，掌太医院事，施钦仲兰，李宗周张銮，徐伟俱以医。
兵部尚书赠少师金忠以卜
太常寺丞赠少卿袁珙子尚宝司少卿忠彻以相
太常寺卿丘玄清以全真道人，玄清尝为监察御史，以二宫人赐之，遂自宫。
礼部左侍郎汤序右侍郎康永韶以天文生
礼部尚书邵元节少师，少傅，少保，尚书陶仲文礼部左侍郎，掌通政司事李孜省，太常寺卿邓常恩，赵玉芝，凌中以方术。
太子少保工部尚书万祺以推命
太常卿顾羾以巫师
兵部尚书单安仁左布政使张真等以武弁（详见异典述）
工部尚书徐果荫，一子至锦衣卫指挥一子，营缮所正及官生，赐玉带食，正一品俸，上有宻旨及徐少师阶欲以崔志端例，加太子太保，徐公虽力止之，然不知志端，原无加太保也，又工部左侍郎，蒯义右侍郎，蒯钢，蔡信郭文英，俱以木工。
工部左侍郎陆祥以石工
工部左侍郎吴复以知印，正统末，由仓官主簿，累迁也，陶仲文亦以知印授仓官，后不复由资，歴矣。
吏部尚书张度，户部徐辉，刑部李友直兵部滕德懋徐晞，工部李质万祺，（即推命人，）吏部左，右侍郎李信，王春，户部左侍郎，掌光禄寺李亨礼部右侍郎，掌光禄寺，蔚能刑部右侍郎刘敏王诏大理寺卿汪懋杨时习，陜西左叅政平，思忠俱以吏又苏州府知府况锺，泉州熊尚初，西安贾信亦吏也，俱有政声，加正三品俸，都御史中丞涂节吏部尚书郎，本中侍郎汪河以省掾，南京通政使张苗以承差，（系太监张敏从子）。
工部尚书严震直礼部尚书郑沂以税户人材
通政使栾恽以输粟贡
礼部左侍郎李嘉以奉祠所礼生
礼部左侍郎张俊以谙书写人
太常寺卿杜安道洪尚观以栉工
光禄寺卿徐兴祖井泉以厨役
布政使蔡春王兴宗以皁隶
太子太保，左都御史杨善太子宾客，户部尚书刘中敷，太仆寺卿崔文奎以守城诸生。
大理寺卿，朱奎太常寺卿任道逊，林章工部左侍郎谢宇，俱以幼童荐直，内阁林后官至从一品。
工部尚书赵荣，太子少保，兵部左侍郎，俞纲，礼部尚书张天骏，工部尚书周惠畴，礼部左侍郎张电工部右侍郎，谈相王槐翰林院学士沈度大理寺少卿沈粲都察院右佥都御史凌晏如，皆以习字，选荣纲晏如，皆真拜而纲，尝奉旨入内阁，度实为学士，晏如掌风宪，又尝为吏科都给事中尤竒。
刑部尚书安图工部侍郎额森特，穆尔和克齐治书侍御史索诺，木结右副都御史，约尔珠，四川左叅政，阎奈玛反以畨将。
按察副使裴叔耆潘季佑太仆寺卿，赵煜以安南国归顺人季，佑伪太保也，后以叅政，掌乂安府事。
工部尚书，黎澄子侍郎，叔林以俘夷，澄即伪虞大皇黎苍，弟在本国，官为推诚守正，翊赞弘化，功臣云屯镇兼归化等镇诸军节度大使，姚江管内观察处置等使，云屯归化，嘉兴等镇诸军事，领东路，天长等路大都督，特进，开府仪同三司，入内检校左相国，平章军国事，上柱国，赐紫金鱼袋卫国大王澄，幸免于僇，而以善造神鎗，父子至八座，禄食者近五十年，年八十余，子亦近八十，可谓竒遇矣。
任子大位
国朝重科目一途，任子多不得大位，独燕府左长史，朱忠定公复荫子荣，愿公浚至北京行部尚书礼部左侍郎，仪文简公，智荫子忠襄铭，至太子太保，兵部尚书，学士吕文懿公原，荫子■〈，常上心下〉至南京太常寺卿少詹事刘文恭公铉荫子棨，至太常寺卿，掌尚宝司浙江按察副使陶公成荫子，鲁至湖广右布政使，工部右侍郎，黄文毅公孔昭荫子绾，至礼部尚书江西按察副使许忠节公，逵荫子玚，至锦衣卫指挥使管卫事，都察院右副都御史孙忠烈公，燧荫子堪至都督佥事，又荫孙钰，至都督同知，皆品秩过其所自。
工部尚书黎公澄荫子叔林至工部右侍郎，工部左侍郎陈公寿荫子常户部右侍郎，督仓场，凡十七年，少保，兵部尚书于肃愍公，谦荫子冕，至顺天府尹，少师，大学士刘公吉荫子鋭，少师大学士徐文贞公阶荫子璠俱至太常寺卿，三品少师，大学士严嵩荫子世蕃，至工部左侍郎，加正二品服俸，太子太保，兵部尚书刘庄襄公，天和荫孙守，有至左都督，太子太傅，兵部尚书余肃敏公子俊荫，曽孙荫至都督同知，少师，吏部尚书杨襄毅公博荫子，俊卿至都督同知，俱掌锦衣卫事。
任子清华之秩
北京行部尚书，朱公浚子绍祖荫，通政司左叅议国子监祭酒，宋公讷子复祖荫，国子司业吏部左侍郎兼翰林院学士曹公鼐子恩，荫翰林院编修，文渊阁大学士胡公广子穜，尚书金公忠子达荫，俱翰林院检讨达，改给事中，至兵科都给事中，礼部尚书吕公震子熊，侍郎仪，公智子铭铭子泰，兵部尚书刘公儶子奎，陈公洽子枢，吏部侍郎俞公山，子诰荫，俱给事中，以非常典，纪之如右。
王国超封
秦镇国中尉怀埢袭王是为宣王
周镇国将军睦■〈木审〉袭王是为恭王
肃辅国将军，缙■〈火，贵〉袭王，是为今王，按周王超二等，肃王超三等，秦王超五等，尤为竒絶
超封公侯
二品，超封公者，洪武二十二年，都督佥事胡显封梁国公，三十五年，都督佥事丘福封淇国公，朱能封成国公，超封侯者，洪武三年二十八侯，内中书省左丞周德兴，江夏侯，右丞薛显，永城侯赵庸，南雄侯梅思祖，汝南侯都督佥事郭子兴，巩昌侯吴良，江阴侯费聚，平凉侯陈德，临江侯，都督副使顾时，济宁侯燕府左相华云龙，淮安侯，秦府左相耿炳文长兴侯吴府左相吴桢，靖海侯俱正二品，行省叅政，傅友德颍川侯，黄彬宜春侯陆聚，河南侯俱从二品，平阳卫指挥使王志六安侯正三品，朔州卫指挥副使郑遇春荥阳侯，正四品，自四年以后，安庆侯仇成，永昌侯蓝玉永平侯谢成鳯，翔侯张龙安陆侯吴复宣德侯金朝兴怀逺侯曹兴靖宁侯叶升景川侯曹震，会宁侯张温雄武侯周武定逺侯王弼普定侯陈桓，东川侯胡海，武定侯郭英鹤庆侯张翼，崇山侯李新航海侯张赫，舳舻侯朱寿，全宁侯孙恪，越隽侯俞通渊，永宁侯张铨，皆以都督佥事二品，封其以都督同知封者仅沐，西平英而已，三十五年，靖难功，封都督佥事张武成阳侯陈珪，泰宁侯郑亨，武安侯孟善，保定侯火真，同安侯王忠靖安侯徐忠，永康侯张信隆平侯李逺安平侯郭亮，成安侯李彬丰城侯房寛思恩侯徐理，武康伯陈旭，云阳伯刘才，广恩伯陈瑄，平江伯都指挥使王聪，武成伯徐祥，兴安伯赵彛，忻城伯陈贤，荣昌伯都指挥同知李浚襄城伯张辅，信安伯王友清逺伯张兴安乡伯陈志，遂安伯都指挥佥事孙岩应城伯，房胜富昌伯，六年，安南功，封都督佥事，栁升安逺伯盖是时伯阶勲始定，在侯之下，一品之上故也。自后无超封者矣。
峻加
勋武大臣，三公，凡太师八人，太傅八人，太保十九人，其不以渐，而超加者，韩国李公善长，以太子少师加太师，魏国徐公达以太子少傅加太傅，英国张公辅，加太师，黔国沐公晟加太傅，宁阳陈侯懋，会昌孙侯，继宗庆云周侯，寿长宁伯，彧瑞安王侯，源，寿宁张侯，鹤龄建昌伯，延龄惠安张伯伟，会昌孙侯，铭加太保，洪熈礼部左侍郎杨士竒加少保，遂进少傅，通政使黄淮，加少保，太常卿杨荣加太子少傅，户部右侍郎，金幼孜加太子少保，景泰侍郎江渊，王一宁，萧镃，加太子少师，俞山，加太子少傅，俞纲及副都御史罗通，大理卿萧维祯，通政使李锡加太子少保，正德户部尚书，武英殿大学士王鏊，吏部尚书，武英殿大学士刘忠俱加少傅，太子太傅。
超迁
洪武初，左右丞相，正一品，平章政事，左右御史大夫，从一品左、右御史中丞，正二品参政，从二品，尚书正三品，其超迁者，广东行省叅政，汪广洋为御史台，左御史大夫，通政司叅议，李素为中书右丞，重庆府知府殷哲为左丞，起居注吴琳，邵武府知府，周时中常州府知府张度，中书省郎中王敏，兵部郎中陈铭俱为吏部尚书，河南府，知府王博前按察佥事李泰大都督府经厯俞溥中书省郎中，海渊户部郎中程昱，吕熈偰斯，刑部郎中，颜希哲俱为户部尚书，起居注杨训文翰林，应奉陶凯北平按察司佥事，吕本，礼部员外郎张筹主事牛谅俱为礼部尚书，绍兴府知府，唐铎莱州府知府，董俊行省左司郎中，滕德懋，刘诚兵部郎中赵本给事中，安统俱为兵部尚书，御史台经歴刘希鲁荆州分省，赞理刘大昕，磨勘司令，端木复，初，吴云赞善大夫冯冕，刑部员外郎李宗艺主事陈璇，俱为刑部尚书，明州府知府余文升为工部尚书，仪鸾司大使叶茂为福建布政使起居注，魏观为太常寺卿。
上元县知县孙克义为江西都事赵辉为湖广给事中李扩为四川秦府伴读，魏肃为北平晋府伴读，王铎为浙江司文，监丞王琏为山西燕府，伴读李浚为吴府伴读，张里仁为江西俱行省叅政，是时叅政从二品，多以尚书，迁其体稍重，故附记之。
洪武十三年以后，升六部尚书，正二品，侍郎正三品，改行省为布政司。左，右布政使，从二品，其超迁者，通政司叅议，余熂为吏部，太常寺少卿，阮畯，户部郎中王旹左谕德，赵瑁，左赞善门克新监察御史任昻翰林院典籍，刘仲质为礼部，太原府同知温飞卿，考功监令李征为兵部审刑，司左审刑，王惠迪为刑部，嘉兴府知府薛祥为工部俱尚书，儒学训导陈敬试吏部，礼部郎中髙信御史李原明试礼部，左叅军刘逵，刑部郎中胡桢前国子监助教开济俱试刑部右叅军麦至德，试工部俱尚书，户部郎中范敏，署本部尚书，御史严震直为都察院，右都御史，承直郎刘逢吉，吏部主事翟善为吏科左给事中侯庸张迪龙川知县陈敬（，即前陈敬也，）中书舍人蹇义为吏部，右磨勘司，令王道亨岳州府知府，封益宗人府经厯卓敬户部员外郎，聂震，御史陈宗理为户部左，吏科庻吉士杨靖，北平部郎中郁新，户部员外郎，莫礼李彪，主事夏原吉给事中陈润教谕，石璞为户部右翰林院检讨，程性善为礼部，左礼部员外郎李冕为本部右兵部郎中齐泰，工部主事沈溍，御史彭祥为兵部左，兵部主事刘隽为本部右审刑司左详议葛循，刑部郎中仕励员外郎侯泰御史严震直（，即前人）芜湖县知县李行素进士髙铎为刑部左，刑部主事黄绍祖，刑科给事中张思恭刑部司务，祁着暴昭为刑部右工部员外郎周谊主事李文仲，大理寺右评事王儁，给事中冀凯御史冯彬龙江卫经歴黄福羽林卫经歴边彛进士秦逵，鞍辔局，大使黄立恭为工部右俱侍郎，承勅郎刘逢吉，户部主事王克已试吏部，右户部郎中徐辉，礼部郎中杜思进，试户部左，工部郎中李端前按察佥事郭桓戸部主事傅友文，右正言田友信，给事中蔡升大同，卫知事朱安仁试戸部右夷陵州学正，张习试礼部，左司封员外郎朱同试礼部右署，兵部员外郎刘述兵部主事王暹，襄阳卫知事贾励，试兵部右总部郎中，阎育都督府经歴商英给事中徐文显，庶吉士杨靖，试刑部右刑部主事宋性署刑部右虞部郎中，韩铎试工部，左都给事中，冀凯署工部左，给事中卓敬，司务王升，署工部右俱侍郎，职方司郎中赵彛为通政使司，通政使祥符县，县丞邹俊为大理寺卿，刑部员外郎吴斌为都察院右副都御史，按察佥事解敏，御史唐铎凌汉为右副都御史，三十日，汉超右都御史，户部主事郭资，御史严德珉，桂满怀庆府通判，戴庄都司副断事髙翼为左佥都御史，御史范俊，常榷邵质，静宁州判官元善，鄠县教谕，张绅南丰县典史，冯坚为右佥都御史詹徽试左佥都御史，御史袁着罗山县，县丞袁泰试右佥都御史，御史景清，刘观司中署，左佥都御史，刑部主事，邓大铿署右佥都御史，职方司员外郎向宝，刑部员外郎，冦徽为应天府，府尹右至灵王得一为太常寺卿，兵科给事中张泌为光禄寺卿，景州学正，胡季安，试国子监祭酒，国子助教，赵新为山西左布政使。
右王隽以奏事不实，当问罪，上谓其年少有才，特赦而擢之，赵彛向宝，俱以九年考满功过，俱有奏请，亦特超擢之，有可纪也，其镇抚千百户超授布政使等官，已见武弁，改文职中不复赘。
建文兵部郎中卢渊为本部左侍郎，兵部郎中古朴，苏州府通判，徐垕为右侍郎，山东按察司佥事，胡子昭为刑部左侍郎，翰林院修撰，练子宁为都察院左副都御史，秦府长史茅大方为右副都御史。
永乐左善世，姚广孝为太子少师，左通政朱浚保定府知府雒佥为北京行部尚书，交州府知府阮均布政司左叅议，李友直北平叅议许，思温北平按察佥事马京安岳县知县，康汝楫为行部左侍郎，临江府知府刘翼，南河间府，知府崔衍建昌府，知府同彦翊兖州府同知，黎思凯户部郎中李昶为右侍郎，文选郎中陈洽为吏部，右湖广左叅政，郝鹏为户部左，浙江右叅政，张春江西右叅政蔚绶，通政司叅议李文郁，刑部郎中王锺，邵武府通判王礼为户部右浙江左叅议易英，礼科都给事中胡濙为礼部，左陜西右叅政戚存心，河南左叅政，郭敦右叅政王彰，刑部员外郎宋礼为礼部右兵部郎中方宾，审理正乔稳为兵部左北，平按察副使，墨麟为兵部右浙江右叅政赵羾，左叅议左献前北平右叅议，卢祥绍兴府知府李庆刑部郎中杨勉为刑部右江西右叅政张本，福建右叅政，房安为工部左，山东左叅政，郭进山西左叅政，郑刚开封府，知府任毅处州府知府刘兼工部主事，蔺芳行在吏科给事中杨和刑科都给事中张信，御史甄庸为工部右俱侍郎，御史俞士吉，张纯为都察院右佥都御史，户部郎中李暹营缮司主事，贺银为通政使，工科给事中，戴希文为太常卿，禄州判官，汤宗为大理右寺丞，长沙府同知，甄仪为顺天府，府尹威清卫经歴刘礼兴州前屯卫经歴王焕为湖广左，右布政使，洱海卫经歴沈仕温为浙江行人，蒋廷瓒为贵州，俱右布政使，天津左卫经歴王平为福建左叅政，行人闻良辅为广东按察使。
洪熈鳯阳府照磨，李凖为太子宾客，詹事府，府丞黄宗载为吏部，大理寺，右寺丞邹希贤为礼部，大理寺，寺丞孙时为兵部，云南按察佥事吴廷用御史金庠为刑部，工部郎中苏瓒，易州同知，裴琏为工部，俱右侍郎，湖广左叅政李素为都察院右副都御史盐运司判官向珤为右佥都御史，即日进右都御史，鸿胪寺，右寺丞杨善为本寺卿。
宣德，吏部郎中郑诚赵新为本部左右，兵部郎中赵伦，叅政刘琏，吏科给事中王佐为户部右叅政，段民为南户部右，礼科左给事中李琦为礼部，左叅政王士嘉吴绅，礼部员外郎吴政为礼部右长沙知府李郁兵部郎中柴车御史于谦为兵部右叅，政叶春，刑部郎中丁铉，员外郎曹弘为刑部右按察副使，成均为南刑部右越府长史，周忱工部郎中，黎澄御史罗汝敬为工部右，刑部郎中段民署户部右（即前人，）按察副使魏源署刑部右俱侍郎，御史李浚吴讷为都察院右佥都御史，按察司知事，李嘉为通政使。
正统吏部郎中曹义为本部，户部郎中王瀹，沈翼，吏科都给事中张睿孟鉴为户部，礼部郎中杨宁为本部，兵部郎中侯琏为本部温州，府知府何文渊，刑部郎中李棠御史马昻为刑部，武昌府知府邰旻，武选司主事王佑，工科给事中张敏，王永和，御史王永寿为工部，御史齐韶为南京刑部，武库司郎中徐晞试兵部，俱右侍郎，按察副使陈镒，朱与言，建昌府知府陈鼎为右副都御史，福建佥事，鲁穆浙江佥事张楷，御史王翱，罗亨信段俊（，俊一作信）为右佥都御史。
景泰翰林院侍讲，洪玙为吏部，吏部文选司郎中李贤翰林院侍讲杨鼎，侍读储懋，兵科给事中刘清为户部，翰林院侍讲王一宁，编修陆琦，礼科都给事中章瑾李实，吏科给事中姚夔为礼部，翰林院侍讲杜宁为南京礼部，兵部郎中项文曜，王暐邹干为本部，翰林院侍讲，江渊为刑部，工科给事中张敏为工部，俱右侍郎，兵部郎中罗通兵科给事中孙祥为都察院，右副都御史，刑部郎中陆矩，巩昌府知府韩昱兵科给事中王竑，御史任宁段信为右佥都御史，中书舍人王荣为大理寺右少卿。
天顺吏部验封司郎中张用瀚为本部，户部浙江司员外郎刘本道为本部，礼部祠祭司郎中萧■〈王怱，〉钦天监中官正汤序为礼部，吏部验封司郎中赫璜，户部江西司郎中陈汝言为兵部，太仆寺少卿黄仕儶为刑部，大同府掌府事，叅政霍瑄为工部，俱右侍郎，又太仆寺丞孙弘为工部左侍郎，（以上皆石亨，曹吉祥荐也，）。
章纶，刑部郎中周瑄各本部右侍郎，御史滕昭国子监学正，林聪俱为都察院右佥都御史。
成化御史章璠屠滽，按察司佥事，汪浩翰林院修撰张頥俱为右佥都御史，璠抚陜西，滽协理院事，浩督四川军务，頥抚宣府自是而后部院，位日益重，而郎署以下，日益轻矣。
弘治南宁府知府杨守随为应天府，府尹鹤庆府，知府张海为顺天府，府尹。
正德光禄寺卿张骏周惠畴，为礼部尚书，又尚宝司丞周惠畴，为光禄寺，大理寺评事，杨立为太仆寺卿，河南按察佥事王鼎为顺天府，府尹。
嘉靖中，巡按御史胡守中以扈驾劳升，都察院右佥都御史兼詹事，府丞先人，以御史按顺天与浙江廵，按御史胡宗宪俱升，都察院右佥都御史，工部右侍郎赵文华以论李太宰升太子太保，工部尚书主事桂蕚张璁，霍韬员外郎，方献夫以议礼蕚璁，为学士韬，献夫为侍讲学士，御史王大任，姜儆以访僊，升翰林院侍读学士。
光学超迁
翰林以光学士为重，若讲读以下得超迁者，诚为异典，今按以侍读迁者曹文忠鼐，商文毅辂，万文康安，倪文毅岳及今严，太保讷以修撰迁者，李太师，春芳以尚宝丞，迁者黄谏，以右中允迁者，董宗伯，份又彭文宪时，以侍读杨文忠，廷和以左中允俱迁左春坊大学士，又国初助教，宋讷拜翰林院学士，翰林院编修，罗复仁拜，弘文馆学士，典籍李翀，拜侍讲学士。
洪武以翰林院待诏，朱善为文渊阁大学士，典籍吴沈为东阁大学士，洪熈，以光禄署丞权谨为文华殿大学士，权之此迁，盖尤异也。
布政迁尚书
髙帝之时藩司与六部均重，以故少迁入者，建文时，云南左布政使张紞入为吏部尚书，右布政使陈迪，入为礼部尚书，山东左布政使，铁铉，进兵部尚书，其时尚书，秩正一品，永乐时，北平布政使郭资为刑部尚书，正统时，陜西按察使陈智为掌院，右都御史，布政使刘中敷为户部尚书，石璞为工部尚书萧晅石瑁为礼部尚书张惠为南京礼部尚书陆瑜为刑部尚书陆之后，絶响矣，永乐，宣德间，左右侍郎，副都御史转布政使，如魏源弋谦之类而布政使，迁侍郎，都御史必食，从二品禄。
文臣从龙迁秩
洪熈宫臣辅监国者，吏部尚书蹇义，加少保，左春坊，大学士杨士竒为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，前右春坊大学士，黄淮为通政使，兼武英殿大学士，司经局，洗马杨溥，正字金问为翰林院学士。
宣德宫臣左庶子陈山为户部右侍郎，寻进尚书，谨身殿大学士，右庶子张瑛为礼部左侍郎，寻进尚书，华盖殿大学士，右赞善王让为吏部右侍郎，洗马戴纶为行在兵部右侍郎，其它若詹事府，府丞艾良郑，焯左春坊左中允，张宗琏仅为大理寺左，右寺丞，右春坊右中允，徐永达为鸿胪寺左少卿林长懋至出为欝林州知州，右司直郎蒋先为尚宝司丞张景良为四川顺庆府通判，清纪郎韩岫为刑科给事中，左司谏林宗儒王永锡为鸿胪寺，司宾，司仪署丞，右司谏吴颙为国子监，助教司经局校书，冯景浩为礼科给事中，正字陶永成为国子监学，正其不出外局者，独左赞善蔺，从善左司直，蒋骥髙谷得翰林侍讲而已，岂其时宫臣之设，未几，又多不由科第进者耶？而欝林顺庆之，除又何也？纶寻出镇交址，以旧嫌逮下狱死，并诸父河南知府贤，太仆寺卿，希文百口，俱籍没希文，幼子下蚕室，至太监。
景帝自郕邸即位，郕府左长史，仪铭为礼部左侍郎，审理正俞纲为太仆寺少卿，伴读章文为太常寺丞，杨舆为户部郎中，俞山为鸿胪寺，左寺丞良医，陆子才，忻克敬为太医院，判审理，副等官李亨等二十三员为州，同知致仕，右长史杨翥为致仕，礼部左侍郎，铭至兵部尚书，加太子太保，山纲至吏，兵二部侍郎，俱加太子少傅，少保，文亦进，尚书舆进，侍郎。
世宗由兴邸入绍，故左长史张景明赠太子少保，文渊阁大学士，右长史袁宗皋，超为吏部左侍郎兼学士，遂为礼部，掌文渊阁大学士，纪善周，诏为少詹事兼侍读，至太常卿，审理正髙嵩太仆少卿，伴读，吴大田，太常寺丞，典宝黎民右副都事，典仪正王锦，典仪副周，璧鸿胪，左右丞良医，副杨立太医院判赵铭等复升寺丞等官，大田，后至工部左侍郎髙嵩赵铭俱太常寺卿。
穆宗由裕邸入绍前，授书侍读髙公拱加少保，太子太保，吏部左，陈公以勤为礼部尚书，文渊阁大学士，右侍郎张公居正为左侍郎兼东阁大学士，侍讲学士，殷公士儋为礼部右侍郎，待诏等官王凝刘奋庸俱加尚宝卿少等官有差，闲住，右谕德，唐汝楫升太常寺少卿致仕。
布衣超擢
太祖自立国时，省台要地，俱以勲旧充之，其所聘用，如刘诚意，宋文宪辈，虽礼寄优崇，而颇循资序，自胡陈之，后羣臣鲜当意者，法网严，宻诛斥相继，而学士大夫亦多所引避，于是不爱髙爵越资以收天下之贤俊，而有朝徒歩暮金紫者，永乐中，亦间行之，其可纪者，儒士王本，杜佑龚斆杜斆，赵民望，吴源为四辅，官兼太子宾客，位尚书，上贤良，郭允道，秀才范敏，曽泰为户部尚书，税户人才，义门郑沂为礼部尚书，儒士赵翥为工部尚书，武英堂，纪事监生黄义为湖广行省叅政，儒士张子源，试礼部右侍郎张宗德试兵部右侍郎，耆儒刘堉闗贤为谏院，左，右司谏兼左右春坊，左，右庶子赵肃何显周为左，右正言兼左右谕德，儒士蓝子贞，张伯益为都察院，左右副都御史陈玄为右佥都御史，明经张文通，阮仲志，试左右佥都御史，人才赫从道，试大理寺右少卿孝亷李德为南京应天府，府尹儒士吴颙为国子祭酒，税户义门郑济王懃为春坊，左，右庶子贤良，孟性贤为广西左叅政，文学宋亮为福建左叅政，儒士邢浩为河南卢友，常为山东齐瞻为四川俱左布政使，金良佐为广东吴，昭为山西陈宗颜为陜西，俱右布政使，又邹伯源等十一人为各布政司，叅政叅议，又儒士张璲为陜西左布政使安处，善为湖广徐子，民为山东曹岱为浙江，梁伯与为河南，彭友信为北平韩，宜可为山西李宜之为江西，俱右布政使，又国子监生刘政，邓志和为福建左右颜钝，申逵为北平左右周振，张琏为河南左右，王允陈嘉为山西左右薛郁，董伦为陜西，左右俱布政使杨允为浙江杨镛为山东方温为湖广俱右布政使，龙镡为浙江阮友章为福建王礼为北平李皓为山西曲，能为山东俱按察使萧礼敬等二十五人为左，右叅政叅议，朱源等二十一人为副使，佥事，其一时铨补乃尔，岂空印事发，藩臬诸臣，俱得罪耶？又以留守中卫指挥佥事，陈爚子信试，四川左叅议，鳯阳留守中卫指挥佥事韩春子恕试右叅政，则官舍也，骁骑右卫千户，俞清弟立试广东，左叅政府军左卫千户陈亨弟贞试右叅政，则军余也，抑又异矣。
又人才董从先鲁，昉杨仲礼署，浙江王守政，蔡均美，谢直方王秉彛署，福建俱布政司，而不言何官？
永乐中，人才马麟为湖广盛仪为浙江俞景周为山东周克敬为广西俱左布政使孙豫为山西江，润为河南艾，瑛为浙江，俱右布政使，吴衡等六人为叅政，叅议自是，而后始絶响矣，布衣跻方面，可谓竒遇然二朝诸公，宋亮以下俱无登，八座者。
洪武中耆儒鲍恂，余铨张长年，同日拜文华殿大学士，以老固辞，赐宴遣归，永乐中，以儒士武周文为翰林侍讲学士，以老致仕，天顺中，以布衣吴与弼为左春坊左谕德，不就。
弇山堂别集卷十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十一
（明）王世贞 撰
○异典述六
宣德后许亲王入朝
自宣德初止汉赵二邸入临，大行以后，亲王无入朝者，惟襄宪王为英宗叔父遘于王金符之嫌，頼上仁明不为动，而王于景泰中，疏奏，皇太后问上起居，及劝景帝朝上于南城，俱留中，上见之大感悦，特许入朝，陛见，后躬至内殿，行家人礼，宴赉加渥，亲送至大明门而别，再朝复如之，为岘山汉水赋寓思，特置一护卫，卫王护卫，时不置久矣，又诏王春秋髙岁时得游观，田猎不为例，今所存御书，婉敬剀笃，虽汉肃之于东平，不能拟其万一也，侄御名奉书，叔父襄王承谕，具悉尊意，所以恶景讳之，僭分而喜，侄之复位，及曩有陈言慰安章，初未尝达皇太后所葢为景讳之所蔽匿也，今已于景讳宫检而得之，侄亲览之再三，深见叔父忠爱之诚，发于谠论，抑邪扶正，防微杜渐，无非为宗庙社稷计，惟叔父之心，即周公之心也，叔父二章，亦即金縢之书之比也。皇太后闻之，感叹不已，承畀彩云，捧日玉带，谨以领讫，叔父云欲亲行朝见，本不敢烦逺来第念先帝同气至亲，惟叔父宗室至贤，亦惟叔父于情于谊，不可不重，得一见，以笃亲亲，今遣太监夏时赍奉勑符及书迎请实，时气候清和，叔父宜从容就道，宫眷世子，郡王宜留藩邸，其当从行之人，亦随尊意带来，竚俟其至，惟叔父亮之。
皇贵妃册宝
故事，皇后金册，金宝皇贵妃，而下有册而无宝独，宣德元年以贵妃孙氏有容德，请于皇太后，制金宝赐之，且命太师英国公张辅为正使，少师，吏部尚书蹇义为副使，二公元臣也，葢未几而贵妃有子册，东驾轩龙，亦易位矣，自是贵妃授宝，遂为故事。
东宫送公主入邸
宝庆公主者髙帝幼女也，文皇既定京师，俾仁孝皇后，女之十九归，驸马都尉赵辉资，班比诸公主特厚，时仁庙在东宫，特令送之至邸，亦殊典也。辉父赵和以千户征安南战殁，辉袭职守，金川门上，见其貌伟丽而悦之，遂令尚公主，时永乐之，十一年也，辉歴掌南京两都督宗人府主，孝陵祀，至成化十二年乃卒，为驸马者六十五年，母孙氏守节被旌，寿亦至八十余，夫妇以忠节显，而辉极富贵，寿康之隆，可谓希世之遘矣。
赐印记
髙皇帝赐懿文太子白玉印，方一寸二分，曰：大本堂记，赐中宫皇后，白玉印，方亦如之。曰：厚载之记，文皇帝赐仁庙玉押曰：人主中正，仁庙即位，时宣庙方为皇太孙，复举以授之，命印识章奏，国朝惟仁，宣二庙，优礼大臣，赐银图书，以示褒美，后亦有嗣行之者，按仁宗朝蹇义，夏原吉，杨士竒黄淮杨荣，金幼孜俱被赐，其文曰绳愆纠缪，而义又有蹇忠贞士竒杨贞一之印，宣宗赐义曰：忠厚寛弘，原吉曰含弘，贞静士竒曰清方贞一，荣曰：方直刚正，胡濙曰：清和恭靖，又文恭世家，吴中曰：和敏详达，景泰赐少傅胡濙曰忠贞，惟笃少保，王文曰忠诚匪懈，衍圣公孔弘绪曰：谨礼崇德按：是时王少傅，直陈循髙谷于谦三少保，当亦有之，特以景庙赐不敢登之志传耳，世宗朝，与赐者杨一清，张孚敬桂蕚李时费宏夏言，顾鼎臣翟銮，方献夫严嵩郭勋仇鸾，杨曰耆德忠正，又绳愆纠违，张曰忠良贞一，又绳愆弼违，又别记永嘉张茂恭桂，曰忠诚静慎，又绳愆匡违，李曰忠敏安，慎方曰忠诚，直谅费曰：旧辅元臣，夏曰：学博才优，顾曰：经纬首选，翟曰：清谨学士，又绳愆辅德，严曰：忠勤敏达，勋未考仇曰：翔卿又曰：朕所重，惟卿一人，今上以少师张居正乞归葬，范银为图书以赐之，俾得驰传宻封言事，其文曰：帝赉忠良。
宪庙特赐方士李孜省银图书，二曰妙悟，通玄曰忠贞和，直得宻封言事又邓常恩图书，一曰槖钥，阴阳萧崇一图书，二曰至真玄妙曰：丹霞岁月世庙，赐真人邵元节白玉印，文曰：阐教护国乌玉印，文曰太和子真人陶仲文白玉印，文曰凌虚子乌玉印，文曰：林隐银记曰：秉一保国，宣庙赐太监金英范弘各银记，其文不传，又赐王瑾御用银记，四曰忠肝义胆，曰金貂贵客曰：忠诚自励，曰：心迹双清，宪庙赐覃司礼昌牙记二曰忠诚不怠，曰谦亨，忠敬银记，一曰才华，明敏石记，一曰补衮，宣化世庙，赐张司礼，佐银记，四曰集谋，辅德曰：端忠诚慎曰：辅忠曰：励忠麦，司礼福银记，一曰恭勤，端慎其它，未能悉数，盖中贵人得之不难，若大臣则为异典耳。
特赐黄金牙刻闗防
国朝文武臣领勅行事者，俱给闗防以铜为之，其模制大小，虽相臣行边，与部属无异独，正德间，太监张永征安化王，及再督三闗用金铸见，杨文襄一清所撰墓志，文襄与永同事所纪，当不谬，嘉靖间，大学士顾公，鼎臣居守，用牙刻闗防赐之，皆特恩也。
文臣赐第
文臣赐第，京师若髙帝时有之，以后蹇忠定，夏忠靖杨文贞，杨文敏，胡忠安吴荣，襄至翰林，臣曾棨，王英在宣庙，俱有赐文，贞力辞而止，于肃愍，陈芳洲髙文义王毅，愍商文毅，在景庙亦有之，袁彬所请，则文毅赐第也，天顺李文达，王忠肃马恭，襄俱有赐第，又为忠肃造第，原籍盐城，嘉靖间，张文忠治第京师，上闻，以银币羊酒赐之，今人不考，遂以为赐第，非也。其原籍，始以书院请，特命有司给夫价资营造，后夏文愍亦继之，然不名言，赐也万厯元年，今江陵筑第故里，上特辍御前白金千两，遣官赍送。
嘉靖中，既为真人，尚书邵元节陶仲文治显灵宫于内，开法局而宫外，复起大第，其盛尚书，端明顾尚书，可学俱有赐第，乃至通妙梁散人，方士段瘸子亦有之，不足为异也。
特赐额号
髙帝以魏国公达勋业，非常于居第，左右特各建一坊，榜曰大功，又特署八字，于德庆侯廖永忠门曰：功超羣将，智迈雄师，以旌异之，后襄阳任亨泰为礼部尚书，得幸，勅于原籍，立状元坊不为例，又亲书孝义门三字，署于浦江，郑氏之门，皆非有司所请也。
世宗时，因张文忠请立书院，仍亲定名曰贞义，堂曰：抱忠楼曰：宝纶及京师居第成，赐以献，皇帝御书荣恩堂，字识其端，曰：皇考手泽，又赐银印篆刻，所赐孚敬字及白金四镒，彩帛四束，羊酒肴馔等物，谕曰：前闻卿自为堂曰荣恩，所谓荣得君恩也，朕思皇考尝手书三字，朕恭装轴，兹并银印一枚，及彩帛等物，以为吾君臣相庆之意，庶见朕意，云耳后杨文襄楼曰：宝翰夏文愍书院曰忠礼堂，曰：琼恩楼曰宝泽，李文庸楼曰珍，谟汪荣和楼曰昭恩，甘少保，楼曰尊恩严，分宜髙新郑亦各沾赐分，宜堂额曰：忠弼楼曰：琼翰流辉，供玄像阁曰勑，赐延恩之阁，京师堂曰忠正，南昌楼曰：宝翰堂曰耆德，新郑楼曰：宝谟堂曰鉴忠，陶秉一原籍书楼曰：圣翰琼光，今上为张江陵，赐堂额曰纯忠，其左扁曰：社稷之臣，右扁曰：股肱之佐堂，对曰：志秉纯忠正气垂之万世，功昭捧日休光，播于百年，楼额曰捧日皆御笔。
赐号旌奬
金乡忠壮侯王真以死难洪，熈初进封宁国公，加赐号曰効忠，少师蹇义，少傅杨士竒以辅导功，洪熈初赐蹇，号曰蹇忠贞，杨曰：杨贞一都督佥事杨俊以擒喜宁功，景泰中，进左都督，特赐号曰忠能，又真人刘渊然，洪武初，至京，特赐号曰髙道。
赐宴华葢殿
文皇帝时，友爱诸弟，每来朝，赐宴于华葢殿，辞亦如之，世子郡王，则皇太子宴于文华殿，独宴尚师阿里玛，亦华葢殿，葢以亲王例宾之也，十九年特宴，兵部尚书赵羾于华葢殿，以尚书夏原吉，九年满，上亲宴之武英殿，一时咸以为荣。
辅臣三载考绩宴礼部
永乐间，尚书满九载，如赵羾，夏原吉，蹇义方宾左副都御史李庆赐宴华葢等殿后内阁，一品九载，亦有宴，独万厯十三年少傅，申公满三载，特赐宴礼部，九卿三品皆陪列，葢前无之典也。又三年，以少师满复如之，上疏辞赐折，宴白金五十两，文绮四端。
赐禁苑乗舆
宣宗时，张太师辅蹇少师，义杨少傅士竒夏少保原吉杨宫，傅荣金宫保，幼孜于西苑，燕游俱骑而从，时致仕少保，黄淮以谢恩，至京亦得，从因病瘵，特给肩舆，嘉靖中，勲辅郭太师，勋夏少师言等前后以入直，西城赐乗马夏公及翟少傅，銮乃私以小舆，使人腰之而行，上闻不善也，最后分宜以老，特许乗腰舆年八十，加恩赐肩舆，俱禁中古今所未有之典。
赐禁苑直舍
上在西城，因赐诸入直，大臣庐于无逸殿之左右厢，然颇隘而受日至，丁巳，特建一舍于殿东官道之左，以居分宜厅事，皆南向别馆，庖湢皆具，又出百金以制一切器用分宜逐，遂以居华亭，公亦我朝希旷之典。
车驾东宫
迎送功臣，洪武三年，征北大将军，信国公徐达，左副将军李文忠等讨北师还，上自出劳于江上，二年，征南将军廖永忠副将军朱亮祖等师自广西还，上遣皇太子率百官迎劳于龙湾，既陛见，皇太子送还第，十五年命征南将军，颍川侯傅友德副将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英等讨云南，永乐五年征夷将军，成国公朱能副将军，新城侯张辅等讨安南，俱上亲饯之，龙江，正德中，太监张永讨宁夏叛王往回，上迎送于东安门外。
天子临吊
髙帝闻中山王讣至，被髪徒步往哭，又亲至龙江，迎祭常开平，邓宁河，国初，优礼大臣，固已如此，后唯武宗临祭，张英公懋每一奠酒其家，进五百金，凡九奠南巡，幸靳文僖，第令畨僧遶座懴悔。
行幸大臣
髙帝于魏曹，二公及大勋臣第，往往临幸，以为常，宣宗皇帝尝夜幸杨文贞第，又幸英国公辅第，留饮，赐金帛，又与中宫幸会昌伯，孙忠第，宴赉尤厚，武宗南巡，幸致仕杨相一清家饮宴三日，赋诗酬和，杨大出，珍宝为寿，至淮安，幸总兵官镇逺侯顾仕隆第。
皇太后赐见
宣德六年上奉皇太后谒二陵，召少师蹇义，少傅杨士竒太子少傅杨荣太子少保，金幼孜，太常卿杨溥于幄殿，面加慰谕，赐白金，彩币，酒馔万厯，六年，江陵还，自葬父入谒，仁圣慈圣，俱加慰谕，宴赉尤厚。
御制神道碑
国初文武大臣薨逝，例请于上，命翰林儒臣制文立碑以后，渐不请，惟中山王姚恭靖，乃二圣御笔，弘治中，昌国公先茔亦然，若永嘉侯圹志之类，则上偶为之，非以为荣，重也。
御制纪功文
髙帝时灭元，灭陈灭，张最为宏巨之绩，而未有如椽之笔以纪之，至平夏，明氏独以刘文成上颂，不自居而归，功于臣下，然亦傅颍川廖德庆之殊遇也，谨録如左。
洪武四年九月三十日，朕亲纪征蜀二道，总兵官功之低昂，以旌忠勇，有智之将，又戒无谋钝兵之徒尔，基再作平蜀，颂一章为傅将军廖将军千万年不朽之功，朕闻云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，此葢上古圣君临御，恩及海内，故贤者赞扬，若非圣君，安敢受此，美称善扬者也，朕本淮民因元失政，豪杰忿争，吾承人后，偶获多兵训练，为我调用，有时命将四出，有时亲征，一方十五六年间，羣雄敛迹，惟西蜀一隅，限山阻险，是有戴寿者，假明之童孩，负固不伏，阴生诡计，说诱诸洞蛮夷，为我边民患，于是发兵二道，命将分讨，三年冬，平章杨璟，德庆侯廖永忠率舟师抵瞿塘，戴寿以全蜀军民与之决战，平章杨璟兵败收兵，仅能与之对垒，当年冬，颍川侯傅友德将兵由西番道经阶文，逾月而抵绵，汉，蜀兵莫敢当锋，其戴寿者，恃瞿塘之险，选老弱守之西行，与颍川侯一战，戴寿披靡，再战困逼成都，其攻瞿闗舟师总兵者尚未尽知，将军颍川侯木牌书其战胜次第，顺川江而放流，德庆侯获之，连垒而进，捣矶破闗而至伪京师，幼主明升，衔璧请降，戴寿为傅将军，生擒于成都，于是中国清宁论将之功，傅一廖二低昂定焉。
天佑我邦，师出以律，将忿则扬马嘶，蹄蹈画角声，张惟我颍，侯智勇难量，羌人稽首，壶浆道傍，劳我军士，绵汉是行，蠢尔戴寿，率众来当一战，披靡拒城，且藏旬日困逼，诣军请降，傅将功就再歌瞿塘，天生廖将与傅成双江风浩浩，起我旌幢，泊舟连捷，直破瞿闗生俘伪主，市肆无干，遣使飞捷，一刻数闗天产名将兵出农间，非朕有能，实由天监，有臣在南，居括苍山，生而能文，举笔何难，谓我采择，黼之班班。
诵此则主帅汤中山愧汗，无地而杨平章者，不知死所矣，然后六年，中山进封公，而颍川以平云南，始亦进封，然傅竟不得与中山同赠王，而德庆亦不获，与平章同赠公事，固不可量也。
赐调甘露浆
洪武六年正月丙午，上御武楼，召御史中丞陈宁太子赞善大夫宋濓赐坐谈，嘉祥之应，勅中使入，取所储甘露于宫中，盛以翠罂，玉洁珠圆，世所未覩，已而舁爨器，至用金杓，炼水二升，火势既匀，水涌成波上，起自龙帐，中亲启罂，以投须臾，融化与水为一，上取罂倾泻，二内侍举幕承之，渣滓已尽，重漉以绛纱囊，上饮一爵而分赐宁与濓曰：此天地至和所凝也，卿等服之，去沉疴，延遐龄矣，宁等饮毕，奠爵于几，顿首而退，赋诗以记其荣，又一日与濓饮，濓素不胜杯杓，举觞即辞上，强之至三觞，面如赭行，不成步上欢笑，亲御翰墨，赋楚词一章以赐，仍命羣臣赋醉，学士歌，且曰：令后世知吾君臣同乐如此也，复以濓乏骑乗勅皇太子，选良马以赐，上亲作马歌，命近臣咸和之，俾濓藏之为家宝。
君臣同游
嘉靖十年，上召大学士张孚敬，尚书李时于西苑，视蚕坛地赐酒饭，珍饵御制西苑，视榖祗先蚕坛位，赋手授孚敬曰：朕适有作，卿等删润，因命和以寓警戒之意，孚敬请上手书，各赐以为子孙世宝，许之，明日，二臣进和赋，上亦各赐手书，御制赋如所请，后数日，并装成帙，名曰咏和，録赐之，已，复谕璁曰：朕惟君臣之际固不可不严，此在朝廷当慎他处，则犹家礼然，且汉文之召见，贾生同语，久而文帝为之前席，今亦称美，故君臣不交，治功安成，况朕在冲昧，世事未经无一识见卿之于朕无异，周公爱成王首以孝训于朕，他特余事耳，卿夙夜在公，敬君尽礼，昨见退逊太过，恐非辅臣之于君者，夫何谓辅导大臣，与他诸臣不同，故曰导之教训，傅以德义，保其身体，此则不可以在朝之制，相与明矣，今后凡会议，或卿有所奏，可无拘时而来，面相计处，俾交修朕之性，志有定，方可广接他人，庶有所酌别，贤否耳，朕又欲于今春奉两宫春游，后与卿辈一游以仰遵，我圣祖丕训，亦以见幼孙之率由祖道，当有宴乐，预与卿言之，十五年，端阳节，赐文武百官宴于奉天殿，宴毕，上幸西苑，预命侯郭勋，大学士李时，尚书夏言候于崇智殿，遣中官赍赐艾虎，花绦百索，牙扇等物，上至勋等致辞谢，上曰：今日之宴，一以赏节，一以酬前月，山中扈从之劳，勋等顿首谢，至水次，上御龙舟，召勋等各乗舟给酒馔，命檝夫桨，三臣舟近龙舟而行，自蕉园迤，■〈辶里〉至，澄碧亭登岸，复宴无逸殿，勋等各称觞上寿，尽欢而罢。
宴坐超本列
永乐中，北征还大宴，羣臣第功，时大学士杨荣，金幼孜以五品，特勅与兵部尚书方宾同列而坐，嘉靖中，恩荣宴于礼部，读卷官少詹事兼学士李本秩，第四品以内阁，故特奉旨，班尚书末，久之，复举恩荣，宴巡绰官，太保左都督，陆炳亦奉旨，班尚书末，葢少詹都督，故事，当东西向坐，耳万厯初内阁吏侍，申时行亦班坐，尚书末用本例也。
赐大臣父母
文皇既宴，尚书赵羾于华葢殿，辍御前酒馔，悉以赐其母，又以元宵节宴，羣臣知尚书夏原吉母观灯，赐酒食钞二百锭，今上尝以大红蟒纱衣一袭，银钱二十两，赐张江陵父以圣母，命玉花坠七件，彩衣纱六疋赐其母寻父封，少师，文明卒后，奉母入京，上及三宫俱有赐，上赐金嵌宝，首饰一副，银八宝一百两，青红蟒衣，四疋里绢四疋，甜食盒二副，仁圣太后金首饰一副，纻丝六表里，食盒八副，慈圣太后金嵌，宝石首饰一副，珍珠环一双，青红蟒衣，二套银八宝五十两，食盒八副。
二品赐玉带
玉带为一品，常系服色，大臣品未及而特赐者许系，今人不知往往以为玉带，非赐不得，系误也。其未至一品而赐玉者，洪武中，弘文馆学士，罗复仁，天顺中，尚书王翱马昂，大学士李贤，成化中，尚书白圭，弘治中，大学士李东阳，谢迁，翱贤东阳，迁旋加至一品正徳则大学士王鏊费宏，杨一清靳贵，尚书曾鉴许进，顾佐刘玑，孙交石玠杨潭，李杰，张彩，刘机，曹元王敞白钺，李逊学王鉴之毛澄，右都御史王鼎内鏊，宏一清贵，旋加至一品，嘉靖中，非一品而赐者，大学士袁宗皋尚书邵元节陶仲文，郭文英也，元节以下皆异流，圭，钺，父子俱官，太子少保，而沾此赐尤竒。
赐坐
洪武中，大臣如魏国公达等不时赐宴，预坐及学士承旨宋濓等隅坐讲论，至仁宗亦然，正綂以后废矣。虽孝宗之敬，礼阁臣，世宗之宠眷，张夏叩头长跪，不闻坐论也，嘉靖末，分宜赐坐一次，惟真人陶仲文召对坐无算，乃至陶南，西向，上北东向，以陶坐绣墩，上亦坐墩，不设御坐，入则迎于廷，出则送至门，握手乃别。
手札不名
髙帝尝与刘诚意，宋承旨书御，讳顿首，复伯温老先生及景濓先生，是时为国公也。
世宗手札贵溪，为公谨分，宜为惟中，然不过三四而已，余见永嘉，奉御札百余道，内二十余道，称元辅张罗峯，或大学士张罗峯，或张少师罗峯，又面呼罗山，遂有御札，称少师张罗山最后一札称茂恭，当时杨石淙桂安丰，应亦有之，而余未之见，今上御书与江陵，自万厯元年十一月以后皆不名，内圣谕先生启沃朕心，平治天下，功已在社稷，兹当六年考满，特于例外，加赐银一百两，蟒衣斗，牛各一袭，少示优眷，不必辞，又谕朕闻先生父母俱存，年各古稀，康健荣享，朕心嘉悦，特赐大红蟒衣一袭，银钱二十两，又玊花坠七件，彩衣纱六疋，乃奉圣母恩赐，咸钦承旨，家僮往赍之，外银钱二十两，是先生的又手谕白燕，莲花俱进献圣母，甚是嘉悦，却独产翰林院中，先开于密勿之地，上天正假此以见先生，为社稷祥瑞，花中君子，朕赖先生启沃，固不敢颠，纵何德之有！又御笔勅谕元辅，张少师，朕以幼冲嗣位，赖先生匡弼，启沃四方，治安九边宁静，我祖宗列圣亦鉴知先生之功，就加显爵不为过，乃屡辞恩命，惟一诚辅国，自古忠臣如先生者罕，朕今知先生实心不复强，特赐坐蟒衣一袭，银钱五十两，以示优眷，用成先生美德，其钦承之故谕以后，辞礼益郑重，不可枚举，江陵殁，凡有谕蒲坂，吴县亦多不名。
诏勅不名
吴元年，上谕诸将谓张氏既灭，惟大将军于货宝无所取，妇女无所近，其深谋逺畧葢谓中原未平，民未休息，岂可遽恃为安乎？尔等当如大将军所存，共图大勋，康济宇内，洪武三年，议赏将士，诏称大将军等运谋竭忠，六师用命，遂致强殒弱伏，疆宇奠安，诸番入贡，华夷一綂，四年，命左右丞相，诏称大将军，左右解甲于武备之库，息马家庭，从善乐游，功名两全，古何过哉？皆谓中山王也，十八年，王没诏一勅，三俱称中山，武宁王，开平忠武王而皆不名，至永乐戒谕，勋戚大臣皆称我中山，武宁王而不及开平矣，葢中山以先朝元勋，且有椒房之重故也。
万厯初江陵尤被隆礼，凡内阁勅谕部疏御批，俱称元辅，或张先生而不名，其闻丧以后，尤委曲敦至，勅谕中外，凡大事，待张先生还朝而行，又以辽左报捷，谕内阁，归功元辅，平日加意运筹，候疏上，卿等一録封此谕着，兵部差人星夜，马上前去，与张先生看隠然文终宣成之不名矣。
行人赍旨取尚书
自弘治以后，内阁辅臣体重，故取复位者，必遣行人以示优异，若尚书虽吏部，亦不复尔。惟嘉靖初，取总制三边，尚书王琼回京，别用自原籍取吏部尚书方献夫别用，俱遣行人，琼入京，补吏部，献夫入京，进内阁，而其时自原籍召大学士桂蕚却不遣行人，同官张璁为之请，亦不许。隆庆中自原籍召大学士髙拱亦不遣，行人不知，尔时事体，云何闻髙颇以是不乐，其同事诸公。
宴赏下僚
洪武中，特宴劳吴山县主簿，随赟于别殿，赐白金五百两，文绮及帛各百疋，升知县，以奋义平贼也，赟后至按察使有声。
大臣面呼先生
英宗自李文达独见，则称先生，其称王忠肃，多曰老王，孝宗自丁巳，后召见刘文靖等必称先生，马端肃，刘忠宣则称老，尚书见天顺日，録燕对録可证万厯初元上敬礼，江陵称先生，虽宫中亦称张先生，嘉靖末，命宫中不得名，华亭，公称徐阁老，皆异数也。
大臣赐卫士
天顺陈汝言，弘治马端肃，文升俱以兵部尚书为怨家所中，诏特给卫骑护之，陈五十人，马十二人，嘉靖给兵百人，为大学士杨文忠，廷和夏文愍言直宿，出入卫从。
赐禁衣
嘉靖庚申上，勅南京织闪黄补麒麟，仙鹤纱衣各一副，赐分宜闪黄色，惟上得用之，甲子，赐华亭教子升天，蟒衣一件，上手择有珠者万厯，甲戌，上以江陵辞功赏，特赐坐蟒，已后赐皆如之。而最后武靖侯李伟以太后父沾焉，坐蟒者惟司礼，大珰掌印，久为上所重者得此赐，然累代不数人，即勋旧所不与也。
赐衣文武互异
嘉靖中，内阁严徐李皆赐服，麒麟麒麟，公侯服也，而成国公朱希忠，京山侯崔元，左都督陆炳等以玄坛供事，特赐服仙鹤，仙鹤文臣一品服也，成化以后，文臣赐麟不为异，而公侯伯武臣赐鹤，则异矣，六公出入朝，行殆不可复辨。
五品鹤袍
嘉靖中学士严讷，李春芳，董份以五品撰玄词，特赐仙鹤袍，既而上悔之下，谕谓玄坛，供事可用鹤，余则不可意，葢为三臣也，而尚书皆自疑，不敢衣鹤，亟市锦鸡为饰，而三学士之衣，鹤自若也。
赐土官服色
正德中，赐播州宣慰司杨斌，麒麟衣一袭，升四川按察使，后以宣慰致仕，复赐麒麟衣一袭，最后赐蟒衣，玉带，以贡物厚故也。赐永顺宣慰使致仕，彭世麒大红蟒衣三袭，升都指挥使，其子宣慰，明辅大红飞鱼服三袭，给正三品；散官诰命以进，大木故也。嘉靖末，复以进大木，赐致仕宣慰彭明辅蟒衣，进湖广都指挥使致仕，子宣慰，翼南飞鱼，衣一袭，进云南右布政使，正德赐日本使臣宋，素卿大红飞鱼服一袭，中人瑾受其黄金故也。素卿闽人，至嘉靖中，始以争贡事论死。
赐尚师仪仗
今公侯前导，止藤杖一对，鞍笼，马杌一对而已，考之国初，有公侯仪仗，户当不止此，永乐中，赐尚师法王，阿里玛牙杖二，金瓜二骨，朶二幡幢二十四对银香炉，盒二，拂子二，银手炉三对，红纱灯笼一对，鮀灯二对伞二，银交椅一，银脚踏一，银水罐，银盆一，诞马四，鞍笼二，银杌一，青圆扇一，红圆扇一，账房一，红纻丝拜褥一，玉印诰命，织金珠袈裟，金银器皿，成化中，法王扎巴结叅，赐仪仗亦如之，特许用椶轿，前后皆以锦衣校卒，供应见者，皆以为亲王。
弇山堂别集卷十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十二
（明）王世贞 撰
○异典述七
勋臣超赠
勋臣赠爵超踰本阶者实出一时特恩皆记之
侯超赠王者西平侯沐英为黔宁王
一品，超赠国公者，中书平章政事，俞通海为虢国公都督同知康茂才，为蕲国公。
二品以下，超赠国公者亲军都指挥使冯国用为郢国公，江浙行省叅政胡大海为越国公，枢密佥院，赵德胜为梁国公张德胜为蔡国公，指挥使丁德兴为济国公，三品以下封郡公者，枢密院判耿再成为髙阳公元帅俞廷玉为河间公，武德卫指挥副使，茅成为东海公，海宁卫指挥副使严德为天水公，枢密佥院，丁普郎为济阳公，封郡侯者，枢密院判花云，为东丘侯，都指挥使韩成为髙阳侯枢密院判李继先为陇西侯，左副指挥刘齐为彭城侯，綂军元帅，许圭为髙阳侯左副元帅赵国昭为天水侯，左副元帅吕文贵为汝南侯，左副元帅，余■〈日，上永下〉为下邳侯，统军元帅宋贵为京兆侯，右副元帅，王胜为太原侯，太平兴国翼元帅，陈兆先为颍上侯，秦淮翼右副元帅李信为陇西侯，行枢密院判官张志雄为清河侯，水军元帅同知李志髙为陇西侯，金斗翼，右副元帅徐公辅为东海侯，水军右副元帅刘义为彭城侯，金斗翼，右副元帅陈弼为颍川侯。
又乡人布衣刘继祖为义惠侯
右其时称郡公，郡侯者，尚因元制，不为极品，第视本秩，则超等矣，文臣封爵，已见前，故不复赘。
又都督副使孙兴祖为燕山侯，靖江王相，蔡侨为安逺侯指挥桑世杰为永义侯，燕府左傅丘广为昌乐侯，都督佥事王简为霍山侯髙显为汝阴侯，何德为庐江侯，孙世为富春侯，陈清为合浦侯陈文为东海侯于显为英山侯，广西都指挥使王真为临沂侯，指挥副使孙虎为广安伯，虎贲卫指挥潘毅为荥阳伯，行省叅政戴德为谯郡伯。
按自二年以后侯爵重矣，伯亦次之，故兼纪焉。然自都督，以至同知俱无赠而赠者，独都督佥事，又不可晓也。
永乐初，以靖难阵亡，赠都指挥同知，张玉为荣国公，都督佥事陈亨为泾国公，指挥同知，谭渊为崇安侯，右护卫百户王真为金乡侯，下安南阵亡，赠都督佥事髙士文为建平伯，世袭，又都督佥事张钦为新泰伯，孙荣为莱阳伯，程寛为保昌伯，金玉为惠安伯。
公孤超赠
故事，文臣少师，少傅，少保，赠太师，太傅，太保，东宫三太赠三少，东宫三少，赠东宫三太，然亦有不及等者，有超等者，今记其超等者于左。
少保，夏原吉少保，杨溥少保李贤，少保彭时，太子太保仪铭太子太保王恕，弘文馆学士刘基俱赠太师，刘虽封伯，尚二品也，太子太保，靳贵吏部左侍郎曹鼐俱太傅，尚书胡濙，王直髙榖尹旻俱太保，尚书金忠学士，胡广俱少师，尚书苗衷，侍郎马京俱少傅，太子少保尹直，尚书陈洽邝埜，王佐侍郎，墨麟俱少保，侍郎王一宁，太子太师，侍郎王锺仪智俱太子太保，少詹事邹济左赞善，徐善述兴府长史张景明俱太子少保，右赞善王汝玉，太子宾客。
燕府长史，朱复北京行部尚书，行太仆少卿孙瑜戸部尚书北平布政司，叅议成，琎吏部左侍郎。
按仪忠襄王端毅，遂超八等，而为三公首，曹文襄以三品遂得三公尤为异也。胡王髙尹虽尝为师傅等官，后皆辞，削其殁也，实以尚书请。
累赠官
洪武赠平章廖永安，楚国公，再赠郧国公，俞通海，豫国公再赠，虢国公（避二王封也，）赠佥都督濮英金山侯，再赠乐浪郡公，赠舍人张子明为千戸再赠忠节侯，赠枢密院判耿再成髙阳郡公再赠泗国公，赠指挥使丁德兴都指挥使，再赠济国公，永乐赠都指挥张玉，荣国公洪熈，再赠河间王赠左都督徐増寿武阳侯，再赠定国公，赠百戸王真金乡侯洪熈，再赠宁国公，赠太子少师，姚广孝荣国公洪熈，再赠少师，赠文渊阁大学士，胡广为礼部尚书，洪熈再赠少师，赠北平布政司，叅议成，琎吏部左侍郎洪熈再赠，兵部尚书，洪熈赠少詹事邹济，太子少保，成化再赠太子太保，景泰赠会昌伯，孙忠为侯，天顺再赠太傅，安国公，成化三赠太师，景泰赠吏部左侍郎兼翰林院学士曹鼐为少傅，吏部尚书文渊阁大学士，天顺再赠太傅，正德赠右都御史史琳太子少保，再赠太子太保，赠少师，太子太师，吏部尚书马文升，特进荣禄大夫，太傅，嘉靖再赠左柱国，太师，赠江西按察司副使许逵左副都御史，再赠礼部尚书，万厯少师太子太师，吏部尚书杨博赠太傅，少师，大学士张四维俱再，赠特进。
致仕给禄
致仕官给全俸，洪武中，兵部尚书，单安仁，唐铎，嘉靖中少保，礼部尚书席书给半俸者，永乐初，吏部尚书张紞，户部尚书王钝，宣德中，戸部尚书郭资，太仆寺卿赵昱。
辞官加秩
弘治中，成国公朱仪辞，南京守备，魏国公徐俌辞，掌南京中军都督府，请专奉孝陵，祀不允辞，加太子太傅，嘉靖初，魏国公徐鹏举复辞，南京守备及府任请专，奉孝陵祀不允辞，加太子太保。
致仕加级
成化中致仕，太子少保，大学士商辂，进少保，南京吏部尚书，陈俊戸部尚书翁世资，加太子少保，弘治中，上隆礼大臣，尚书致仕，有兼官者多，加从一品，宫臣无兼官者多，加从一品散官，如白宫保，昂徐宫保，贯加太子太傅，徐尚书，琼周尚书经王尚书轼俱加太子太保，葢援商公例也。正德初，闵庄懿，珪以宫保，加少保，刘忠宣，大夏张尚书升屠尚书，勲阎尚书仲宇，何尚书鉴田尚书，景贤俱加太子太保，嘉靖初，彭宫保泽，加少保，孙尚书交林尚书，俊陶尚书，琰俱加太子太保，吾太仓毛尚书，澄加太子太傅，巳后恩典絶少，惟嘉靖五年少保，礼部尚书席公书，以目疾乞致仕，特加武英殿大学士，给全俸赐第京师，仍许不时言事，大学士，从来不为加官，而全俸亦百五十年，所阙之典也。葢以议礼加厚耳，然命下三日而卒，竟不得沾恩，隆庆四年，大学士陈公以勤致仕，加太子太师，吏部尚书，荫锡邮护最隆，万厯二年，工部尚书朱公衡三年，左都御史葛公，守礼乞休，俱以九六年满，朱加太子太保，葛太子少保，十五年，南京吏部尚书袁洪愈加太子少保，南京大臣加秩，自袁始也，勋臣如太子太保镇逺侯顾寰辞府事，特加少保，尤为殊典，后南礼部姜宝兵部傅希贽，俱加太子少保。
致仕后加官
景泰中，致仕，右长史杨翥，以潜邸恩，进礼部左侍郎来朝，再进尚书，正德中致仕，国子祭酒章懋迁南，太常卿南礼部侍郎，不赴，嘉靖初，以旧德褒进，尚书致仕，南京给事中史后以曽言事，进光禄少卿，以助赈荒，再加四品服色，嘉靖初，致仕，戸部尚书韩文以守正，褒进柱国，太子太保，柱国三年满，始得之于致仕，后加尤为希旷之典，提学副使潘府初，加太仆少卿，再以荐改太常少卿，俱致仕，后万厯中养病，吏部尚书严清，礼部尚书陆树声，俱加太子少保，又嘉靖中闲住，右通政吕希周以倭功，迁通政使闲住，吏部主事史际以倭功，迁尚宝卿，再迁太仆少卿，闲住应天府丞，朱隆禧以进药饵，迁太常卿，礼部左侍郎，隆庆初闲住，右谕德，唐汝楫以宫臣加太常少卿，俱仍致仕，于乎均一，异恩也，（际，即后之子）。
致仕任事
洪武末，兵部尚书唐铎以致仕尚书起叅，赞征南夷军务，竣事归里铎，凡三为兵部，一兼詹事，一兼宾客，一兼太子少保，卒后，上亲为祭文，赐葬，恩礼之渥，一时莫比。
今职古衔
世庙好用古官名，又最重典礼，故于贵溪分宜铅山，华亭，泰和常熟，兴化诸公，往往传旨称大宗伯，太宰又于少保胡公宗宪总督江西，福建军务，旨云：大司马兼院，右正题少师，大学士费公宏咏春同德録曰：内阁掌叅机政，辅导首臣费宏尤为新竒用。
给事御史
髙帝时给事中品秩不甚崇，而所选皆正途，至永乐中，不无猥杂，其它以国子生荫恩，得者所不道，姑记之，则贵州清逺卫军罗义上，建文君请与燕讲和下狱，文皇下京师，即日破械出之，拜戸科给事中，明年，迁左叅议，复以长史司吏杨勉为给事中，后迁都给事中，又永乐中，淮安，山阳县民讼师，丁珏诬告里中富人妖言惑众，坐死者十余人，法司荐其忠直，特拜刑科给事中。
御史除授正綂，四年，以刑部照磨陈嶷，司务杨恕，李俨，陆瓛行人司副刘克产序班王盛，正字沈寅孔目，刘烈审理副郭钲，按察司经歴计珩副断事，杨纲盐井提举邵盘县丞，安珝赵瑜试御史，五年，以序班张镛，孙睿赵伦，断事张文昌，知事康荣，照磨，张礼判官胡信县丞，邝杰教授上官，民瞻教谕，韩杨郑，颙训导郑观，曹泰成规，齐韶王巍，陆俦唐震，实授御史，自后始，专以进士行人，中书舍人，博士推官，知县国子监官而杂职不与矣，然犹有国子监生，天顺后始革。
郎中坐法改御史
正德四年，戸部郎中刘绎以公事罚运，辽东米千石，又赔补浥烂草束，举家囚系，本身杖，比百日不能偿，上疏哀恳乞充斋膳，徒夫或炒铁煎盐下都察院，查释前罪，降级外任，送吏部尚书张彩言，其素有才守，改降监察御史清理两浙盐法，因祸得福，亦一时极，异之典也。
立中宫加恩内阁
万厯六年立中宫，王氏加恩，辅臣少师张居正以守制不支禄，故辞少保，吕调阳，进少傅，尚书张四维，进太子太保，俱荫一子，中书舍人，至七年，居正服阕，进太傅，加岁禄百石，荫一子尚宝司丞，辞太傅，六年以前，中宫立无加恩故事，葢异典也。
皇子生推恩内阁司礼
万厯十年，皇第一子生，恭妃王氏出也，下诏赦天下，尊上两宫徽号仁圣，懿安皇太后为仁圣，懿安康静皇太后慈圣昭文皇太后为慈圣昭文明肃皇太后推恩，慈圣父武清伯李伟进封武清侯，兄弟都指挥李文全指挥李文贵俱升左都督，千戸李文松升指挥使，俱给应得诰命，仁圣父固安伯陈景行岁加禄米一百石，荫二子俱锦衣卫百戸前母庄皇后，兄李鹤岁加禄米六十石，又内阁辅臣张四维，加少师，吏部尚书，中极殿大学士，其太子太师如故，申时行，加少保，户部尚书，武英殿大学士，其太子太保如故，各荫一子尚宝司丞，余有丁加太子太保，文渊阁大学士，其尚书如故，荫一子中书舍人俱各给应得诰命，又司礼监冯保荫弟侄都督佥事张宏荫指挥使孙隆张鲸荫指挥佥事何进李佑？张朝荫，正千户，俱锦衣卫按皇子生，例不推恩，徽号推恩，止皇亲而已，此异典也。
边功加恩内阁
正德五年，宁夏平加恩，内阁少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士李东阳，加特进左柱国，仍荫子尚宝司丞，少保太子太保，吏部尚书，武英殿大学士杨廷和加少傅，太子太傅，仍荫子中书舍人，吏部尚书文渊阁大学士刘忠加少傅，太子太傅，武英殿大学士，还各赏银一百两，纻丝四表里，太子少保，吏部尚书，文渊阁大学士，梁储改武英殿大学士，边功未有及内阁者有之，自兹岁始，八年，以山东，河南贼平，内阁大学士李东阳杨廷和梁储费宏各荫子锦衣世袭，正千戸辞，乃诏东阳兼支尚书俸，廷和加少师，太子太师华葢殿大学士，储加少傅，太子太傅，谨身殿大学士，宏加太子太保，武英殿大学士已上二条，葢内臣欲大有封殖，而以是饵阁臣也，自是阁臣不与军功者几三十年，至嘉靖十九年，陜西大捷，诏复夏言，特进光禄大夫，上柱国，少师，太子太师，仍兼进吏部尚书，华葢殿大学士，翟銮加少保，此则夏公以忤旨镌秩，急欲光复故也。自是不已，而议捜河套，希大封拜得罪死，三十年获叛，冦哈达拉等辅臣严嵩，升子世蕃工部右侍郎，仍荫一子锦衣卫千戸东阁大学士，李本进礼部尚书，而撰文尚书徐阶，加少保，荫一子入监，公朱希忠加太子太师，都督陆炳，加太子太保，尚书孙承恩，加太子少保，此则赞玄例也。三十三年以拒冦功，辅臣严嵩，荫子尚宝司丞徐阶，李本荫子，中书舍人，而伯陶仲文増禄百石，公朱希忠都督陆炳増禄五十石，伯承裕，加太子太保，亦赞玄例也。自是复不与边功者，将二十年，而为隆庆以辽左功，辅臣髙拱加柱国，中极殿大学士，张居正加少师兼太子太师，俱荫一子锦衣卫千戸殷士儋加少保，与原辅臣赵贞吉俱荫子，中书舍人万厯中数以辽东战功，辅臣张居正，吕调阳，张四维加荫，赏从厚，最后居正，遂自太傅，进太师，子锦衣卫指挥佥事简修，升同知世袭，仍岁加禄米百石，张四维，加兼太子太师，荫子锦衣所镇抚，世袭申时行，加太子太保而极矣，十二年，云南大捷，大学士时行，加少师，太子太师中极殿大学士，余有丁，加少傅兼太子太傅，建极殿大学士许国，加少保兼太子太保，武英殿大学士。
更定旧官
国初官制后革者记之以备考而人亦附焉
中书令不设左，右丞相，正一品，平章政事，从一品左、右丞，正二品，叅政从二品，叅议正四品。
上初下建康，立中书省，上以中书省右丞相总省事，李善长宋思颜为叅议李梦祥，郭景祥为左右司郎中侯原善杨原杲，陶安，阮弘道为员外郎孔克仁，陈养吾王恺为都事，王畴为照磨，栾凤为管勾，夏煜韩子鲁为博士，善长进，叅政徐达为右丞，邵荣俞通海为平章政事，上即吴王位，善长为右相国，改左，徐达为左相国，改右常遇春为平章张昶，杨宪为叅政，上即大位，善长为左丞相，达为右丞相，遇春为平章，军国重事，汤和廖永忠，李伯升，李思齐王溥为平章不治，事汪广洋，自叅政为右丞，谪杨宪为右丞，迁左丞，谪汪广洋再为右丞相，谪胡惟庸，由叅政为左丞，进右丞相，迁左丞相，广洋，复为右丞相，汰平章叅政等官，十三年，惟庸族广洋赐死，罢中书省，散其职，六部，寻置四辅，官告太庙，以耆儒王本，杜佑龚斆为春官杜斆，赵民望，吴源为夏官，敕之曰：昔耕莘者为宰，社稷永安，筑岩者在朝，君仁民康二臣，继出于殷商，致君六百年之大业，是贤者，虽处同出异其忠，君济民之道则一，朕今召尔等来朝，命为四辅，官兼太子宾客，位列公，侯，都督之次，必欲德合天人，均调四时，以臻至治，其敬慎之，居三日，复敕谓人主以一身綂御天下，不可无辅臣，而辅臣必择乎正士，尧舜以得贤而昌，辛受以弃贤而亡，卿等受斯重任，宜体朕懐心常格神行，常履道佐理，赞化以安生民，且卿等昨为庶民，今辅朕以掌民命，出类拔萃，显扬先亲，天人交庆，于戏盛哉！又十日，敕本等曰：自胡惟庸不法之后，特召天下贤才，而有司又从泛举尚书范敏独能荐，卿等以辅朕，朕视卿等皆髙年笃厚故九月告于太庙，议立四辅，以王本，杜佑龚斆为春官杜斆，赵民望，吴源为夏官，惟秋冬官缺，以本等摄之，迩年自春徂秋，天灾迭见，维秋之暮，天气尚暄，尝谕本等，沐浴致斋，精勤国务，以均调四时，本等奉命且诚，逮立冬，朔风酿寒，以成冬令，呜呼！天其兆吉人乎？感应之机，如响斯答，古者，三公四辅，论道经邦，理阴阳，顺四时，其或有乖戾，则曰公辅失职，葢人事有不齐，则天应之有如此者，卿等尚当竭忠诚，以勤厥职，庶几感格天心，御集中又有与本等同游唱和，诗多不载，明年，命刑官议狱，送四辅及諌院，给事中复核无碍，奏行之，有疑谳，四辅官封驳之，寻召左御史中丞安然为四辅官，龚斆致仕，复起为国子司业，寻以星变勅谕王本等，本寻坐法磔于市，又明年，罢不复设，置大宗正院改为宗人府，置宗人令左右宗人正左，右宗人以秦、晋、燕、周，齐五王为之，俱正一品，后存府，以驸马都尉领之，置皇太子左右率府都督同知康茂才，张兴祖兼左右率府使，副使顾时，孙兴祖同知王府事，佥事吴祯，耿炳文兼左右副使，置諌议大夫，以唐铎为之，置諌院左，右司諌以耆儒刘堉闗贤为之左，右正言以耆儒赵肃何显周，为之置执法议，理司以前元工部尚书濓为之，乃李韩公之女弟壻也，置审刑司，左右审刑，正六品，左右详议，正七品，凡大理寺平允，法司囚犯，皆得详驳之，置考功，承勅司文三监，每监设令一人，正六品，丞二人，从六品，监察御史马亮，张回等五十六人为之，命中书省兵部定给武官诰勅之制，其特授升除者，大都督府同承勅监官以上旨附籍，其初入仕者具年，籍父祖已身功迹，其已入仕及升除者，具所歴功过年籍大都督府咨于中书省，送兵部覆奏，贴黄，考功监叅考同奏，附籍部拟散官，移文翰林院撰文，付司文监，校勘奏付中书舍人书写，署名用印，转付承勅，考功二监，并还本部，以次署名，用印赍赴省，府，台官署名，仍付司文，监对同署名，用印方付各部给，授如袭职，降用者，大都督府勘验具年，籍祖父功迹降用者，具其罪名，奏旨处分，承勅监官附籍具咨省，送部覆奏，贴黄，叅考对同拟官，撰文署名，用印给授如前，置平驳诸司，命翰林院编检以下，春坊司直以下赞读，考驳诸司奏启如平允，则署其衔曰翰林院兼平驳诸事，某官某押，置磨勘司，令以太子伴读髙晖为之置内正司，司正一员，正七品；司副一员，从七品；专纠内臣之失仪者，寻改曰典礼，司又改曰典礼，纪察司，升正六品，寻止称纪察司，以李彬言等为之，置绳顽司，令，丞各一员，置稽疑，司正一员，正六品；左、右丞各一员，从六品；属官曰司筮，无品，署东宫通事司令一员，从八品；丞一员，正九品，荣铉郑肃为之，署东宫文学，赵晋为之，置城门都尉一员，以死事，指挥刘广子景为之君子，卫居文官子姓，舍人卫居武官子姓，以指挥使李谦，安子忠领之，置侍仪引进使，正五品；阁门使从五品；以故诚意伯刘基子仲璟为之，置尚宾，大使儒学提举，提举司校理，侍礼郎奉天门，待诏俱革。
易名而职如故，或品有上下者，枢密院为大都督府，又为中左右前后五军都督府，使知院从一品，为左右都督，升正一品，副使，同知院正二品，为都督同知，从一品佥院，从二品，判官，从三品，今为佥事，正二品上，初下太平，自称太平兴国翼大元帅下，建康立天兴，建康翼大元帅府，廖永安为大元帅，常遇春寻为行中书省，马步水军都督，大元帅，寻设江南行枢密院，汤和同佥院事，徐达廖永安为同知院事，改院为大都督府，朱文正为大都督，品如知院李善长兼府司马，宋思颜兼叅军，后以李文忠汤和为左都督，冯胜，邓愈为右都督，永乐以后，五府职名如故，而权悉归兵部矣，有副使在佥事之上，寻革复置大都督，叅议一员，正三品；户部尚书樊思民为之，又置掌判官，品同叅议，吏部尚书陈铭为之，五断事司，下各设稽仁，稽义，稽礼稽智，稽信今俱革，而其职为经歴都事，御史台左右御史大夫，从一品，中丞，正二品侍御史，从二品，治书侍御史，正三品，殿中侍御史，正五品上；为吴王，始创台以汤和，邓愈为左右大夫刘基，章溢为中丞，文原吉为治书安，然为中丞基，实干台事，复省治书，殿中不置，而汪广洋自左大夫入中书，陈宁代之，安然为右大夫，中丞涂节告变，而台以中丞为长官，安然任之，后改为都察院，都御史仅七品，御史九品，寻复升正三品，俄以左右都御史代大夫为正二品，副都代中丞为正三品；佥都代，侍御为正四品；与六部颉颃矣，翰林院，初设学士，正三品，讲读学士，正四品，直学士，正五品待制，从五品应奉，正七品，寻设学士承旨，正三品；学士从三品承旨，则詹同宋濓为之，学士则陶安，朱升为之，直学士陈桱范常为之待制，秦裕伯王祎为之应奉，赵震殷哲为之，后罢承旨，直学士，待制，应奉不设而降，学士为正五品；讲读学士，为从五品；建文初，改讲读学士，为文学博士，方孝孺任之，叅预机务。如内相复置，检阅一员，从九品。
洪武末，设华葢谨身文华，武英诸殿，文渊阁，东阁大学士，俱正五品，华葢以刘仲质，邵质文华以全，思诚鲍恂，余铨张长年，武英以吴伯宗文渊以朱善，宋讷东阁，以吴沈为之而无所领，惟从容备顾问而已，其后罢不设，建文中，革大学士止设学士，而以谨身为正心，然亦竟无授官，永乐始以胡广，杨荣，金幼孜为文渊阁大学士，领阁务，洪熈进杨士竒华葢杨荣兼谨身黄淮，金幼孜兼武英独以光禄署丞权谨为文华殿大学士无兼官，亦不预阁务，谨去后，文华至今不设，大学士，得非以皇太子讲读之所故耶？此殊不可晓，嘉靖末，以华葢殿为中极殿，谨身殿为建极殿，首以徐阶，袁炜，充建极殿大学士，而中极自隆庆初，始补李春芳。
洪武初，设弘文馆学士，不言品秩，刘基危素雎，稼胡铉，王大中罗复仁为之，寻革至洪熈元年，章皇帝复建弘文阁于思善门右，以储经史，备顾问，翰林学士杨溥掌阁印，帝手授之，侍读王琎，五经博士陈继吏科给事中王荣叅，其事不久，并阁务入文渊阁，溥亦办文渊阁，事左右春坊大学士，与正学士同品，洪武中，无任之者，当亦以为衍耳，建文以任董伦，永乐立东宫，李至刚为左解缙，胡广，杨士竒因之解缙为右，黄淮因之洪熈，曽棨为左王，英为右，景泰商辂为左，彭时吕原倪谦因之，刘俨为右刘定之，因之逾五十年，而弘治癸亥，会典成，以左坊学兼读学，迁中允杨廷和上疑而问之，内阁具实对，乃已。廷和竟迁不设，赞善大夫，正五品，宋濓尝为之，后止为赞善，从六品，司直以下亦不常设，置将作卿，正三品，单安仁为之后，并入其事，工部而名尚存，后改为营缮正，置司农卿，正三品，杨思义为之后，入户部，置京畿都漕运使，正四品；专治京师军储，单安仁薛祥为之，置宣徽院使，正三品；阮崇礼为之，后为光禄司，卿徐兴祖为之最后为光禄寺，从三品，置太史院使，正三品刘基为之改院为监，使为令，通判佥事各一员，后为司天监，定为钦天监，正五品，有正副等官，置回回监正，副以下同，钦天监，后革，置医药提举司，改太医监正三品，少监，正四品，孙守贞为之，后改为太医院，使，正五品院判，正六品，置滁阳牧监，从三品；后为太仆寺，置仪礼司正副后为鸿胪寺卿少卿置信，宝提举司，从五品，后为尚宝司正五品，置营田使，专董垦近畿，田大都督府副使康茂才为之，至嘉靖中设三都御史清屯寻革，置帐前总制亲军都指挥使冯国用，国胜为都指挥使朱文忠康茂才为左右副都指挥，又置金吾侍卫军都护，又置都镇抚司，孙养浩为镇抚，又置锦衣都尉府正三品，葢即今锦衣旗手卫也，又置兵马司，都指挥使，副都指挥等官，后改文职，降至六品，而犹冒故衔。
初置江南行中书省，以后平浙江，湖广，江西，河南，山东等处俱设行省其品秩，一如内省，惟不设丞相，有袁国公，欧普祥者，因伪汉故官而已。后改行省为布政使司，布政使视平章为从二品左、右叅政从三品；叅议从四品，行枢密院为都司，都指挥使，正二品，同知从二品佥事，正三品；初下太平兴国翼大元帅李善长为都事，潘庭坚为教授，汪广洋为令史，下建康诸路廖永安徐达，常遇春汤和俞通海，邓愈邵荣耿炳文为大元帅，后改翼为卫，置指挥使，同知，佥事等官，事实品禄如故，置詹事院，詹事则右都督冯胜领同知则平章胡廷瑞廖永忠李伯升领之，副詹事则左，右丞赵庸，王溥领之后，并为少詹事，置诸王府，左右相各一员，正二品；左右傅各一员，从二品；以郑九成王克复汪河，文原吉，朱复为相，桂彦良熊鼎为傅，而别设长史官为正五品；若相属官者，寻以耿炳文吴良谢成等为武相，傅位居文臣上，其后革相傅，并入长史，见任者皆降秩五品，而武相傅事，亦入护卫十八年，命进士观政，六科承勅，考功诸监者曰：庶吉士取庶，常吉士之义也。以杨靖沈溍等为之，二十八年改六科给事中，曰：元士以见在人数，正得八十一也，复改曰源士，以政源所自出也。
建文官制后革
建文元年，更定官制，六部尚书，升正一品，増左右侍中，正二品，侍郎如故。省戸部十四司为民部，度支部金帛，部仓庾部，刑部十四司为详宪部，比议部职，门部都官部诸司俱去，清吏二字，都察院，左右都御史去左右二字，后改御史府，都御史，为御史大夫，通政司为寺，使为卿，通政叅议为少卿，丞増其属左右补阙，拾遗各二员，与大理寺卿止称通政，大理卿，左，右寺正为都评事，副为副都评事，司务为都典簿，太常，光禄，太仆鸿胪，尚宝俱止称卿，其少卿丞分左右祠祭署之称，天坛者曰南郊，泗州者曰泗濵，宿州者曰：新丰増钟山祠祭署，及司圃所光禄少卿，升从四品，太仆増少卿丞各一员，及典廏，典牧二署，骕骦十五羣，遂生三羣分隶之，詹事府詹事，曰：詹事卿少詹事曰：少卿増宾客二员，増设资德院资德一员，资善二员，其属，赞读赞书，著作郎各二员，掌籍，典簿各一员，国子监増司业为二员，省博士，学正，学録増助教为十七员，翰林院増承旨一员，文学博士一员，省讲读学士，置文翰，文史二馆，文翰设侍书革，中书舍人职归之文，史馆修撰，以下如故，殿阁学士，俱去大字，谨身殿大学士，为正心殿学士，六科省左右给事中，五城兵马指挥曰：兵马副兵马，布政使升为正二品，止一员，去左右字，提刑按察司，曰肃政按察司，升广东盐课司为都转运盐使司，革五府断事及稽仁，稽义等官，亲王府増宾辅二员，正三品；左右长史，上増长史一员，正四品；増伴讲伴读，伴书各一员，审理，典膳奉祠，良医，典宝各正去，正字郡王，宾友二员，正四品；教授一员，记室二员，直史一员，左右史各一员，吏目一员，典印，典祠，典礼三署，各一员典馔，典药二署，各二员引礼舍人二员，仪仗司，吏目一员，凡宾辅，三伴宾友，教授进对侍坐，称名不称臣，至永乐初，俱改正从洪武之旧。
更定勋阶，尚书曰：特进资政上卿，侍中曰资政卿，二品如之，侍郎曰资政亚卿，三品如之，郎中曰：资政中大夫，员外郎曰资政大夫，给事中，曰：嘉政中士，又遣戸部左侍郎，夏原吉，给事中徐思勉等二十四人充采访使，分巡天下，问民疾苦，旌亷斥贪得以便宜行事。
永乐官制
永乐初，以北平为北京，置行部尚书二员，侍郎四员，所属吏，户；礼，兵，刑，工六曹，郎中，员外郎，主事，品秩如京师，而其职则布，按二司也，末年置六部始革，置行后军都督府，以代都司，后置五府，其事归焉。
弇山堂别集卷十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十三
（明）王世贞 撰
○异典述八
召故相勅札
我朝超用内阁大臣未有如张永嘉之笃者，真所谓家人父子也？按：嘉靖十五年，致仕，少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士张孚敬表启问安，仍疏贺册嫔，上优诏答之，遣锦衣卫副千户刘昂视孚敬于家赐之。勅曰：卿以内阁元辅，朕所倚毗，顷因有疾，恳乞归休，朕察卿有不获已之情，乃特俞允送卿还乡，兹得卿来，疏奏，问并贺，省览之余，具悉忠爱，特遣锦衣卫副千户刘昂赍勅往视，卿疾如既愈，即便来京，勿负朕望，果未除，则当善自保，摄用副朕眷思之，懐复以手勅付昂曰：勅旧辅孚敬，卿比以疾乞还，允切朕思，昨得奏贺朕躬，平吉圣母，康泰及择原选，淑女内曰：曹王二氏，朕御而各有喜，期将，近已先册封为端昭二，嫔并河南李氏，京选王氏补为敬静二嫔，又朕于春三月，躬行谒陵，礼奉慈车，率后妃礼成，后又于四月之吉，命工恭饰新，七陵増造等项，朕自作幽宫于长陵，左之阳翠岭，（即十道岭，更名），改小山，一名平台山，以尊皇祖，太宗尝御之地，前次并往金山，拜皇髙祖妣章皇后，皇曽叔祖景皇帝二陵，奉圣母舟回京，今朕命使昂往视，卿于家，卿如果疾未痊，便不烦以见，如小可即星夜以行，急来见朕，副切思情，勿自负自弃，以致朕懐无已，卿其承之。
致仕守正大臣勅谕
世宗初政，羣臣论荐，大学士刘健、谢迁戸部尚书韩文皆以论劾逆瑾，守正被害，后虽复官，而旌典不及，于是特遣行人赍勅谨録之，以见一时之盛。
皇帝勅谕，特进光禄大夫，左柱国，少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士刘健、朕惟人臣之事君，得志行道，树功烈于当时者固难而名遂身退，康宁寿考，始终一节，足以系天下之望，尤为不易，卿资禀醇正，器识恢宏，粤自早年究心理学，上探河洛之传，登名贤科蜚声艺苑劳勤，懋着闻望弥隆，遂以硕德长才，受知于我，孝宗皇帝简自圣心，擢居政府，朝夕献替，不诡不随，培植人才，爱惜善类，宣达民隠慎守彛章，延访于便殿，赐问于平台，危言谠论，禆益弘多，是以致弘治十有八年之间，政事清明，实惟卿与二三大臣佐理之功，至于顾命之际，推诚付托，至切至专，卿感激知遇，益切劳瘁，故当武宗皇帝改元之初，随事纳忠，曲为匡救，其毅然不可回之气，往往形于辞色，厘革宿弊，斥逐羣小，直道难容，告老而归髙风大节播在天下，中遭权奸，横加谗抑，旋复昭雪，人皆钦仰之不置，乃今年近九旬，体履康泰，全名盛福，求之当代，实鲜其伦，惟昔宋之名贤，如司马光，文彦博辈皆卿乡哲，揆其始终，进退之大义，抑亦不多让焉，朕嗣承大统，图新治理，顾兹尊贤，优老之典，诚不可缓，惟卿累朝旧德，实轸朕懐矧夫公论，明扬至再至三，亦可见卿之贤于人逺矣兹特遣行人赍勅至家存问，仍赐羊酒，命有司月馈官廪八石，岁给舆隶十名，用表异数，卿其体朕至意，頥养天和茂膺寿祉，用表仪于天下，非特卿一乡一邑之光而已，朕又闻老臣体国，义不忘君，卿有嘉谟至计，尚无所隠，以辅朕之不逮，期于海内，乂安共享太平之福，而卿亦有令誉于无穷矣，钦哉！故谕时，正德十六年之五月戊午也。
皇帝勅谕光禄大夫，柱国少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，谢迁，朕惟人臣立朝，得行其志，建功立业者，固难而退处其乡，寿考康宁，完名全节，足以系天下之望，尤为不易，卿性资端方，器识宏逺粤自早年，潜心正学，遂以文章大魁，天下蜚声翰苑，誉望弥重，逮孝宗皇帝简注有素，爰自宫端，擢居内阁，朝夕献替，不激不随，当时政化清美，实惟卿二，三大臣佐理之功，暨闻末命付托谆切，益感知遇，誓竭诚悃，故当武宗皇帝改元之初，随事纳忠，协心匡弼，厘革宿弊，斥逐羣小，直道难容，告老而归髙风大节播在天下，乃今年踰七袠，体履安康，子姓蕃茂，全德盛名求之，前代亦不多见焉，朕嗣承天序，图新治理，顾兹尊贤，优老之典，诚不可缓，惟卿累朝耆旧，实轸朕懐兹遣行人赍勅存问，仍赐羊酒，命有司月馈官廪八石，岁给舆隶十名，用表异数，卿其体朕至意，頥养天和茂膺寿祉，行将起卿于家，得闻猷，告以辅朕之不逮，惟国有无穷之休，而卿亦有无穷之问矣，故谕。
皇帝勅谕光禄大夫，柱国，太子太保，户部尚书韩文卿以宏逺之才清慎之操，扬歴中外多阅岁年，晚贰铨衡，晋司邦计，劳绩茂着，为时名臣，越在先朝首倡论劾，除革羣奸，遭谗去官，退居田里，凛然风槩，天下想闻，乃能懋修靡懈，德望愈隆，寿考康宁，年踰八袠，完名盛福，求诸今日葢仅见焉，朕初嗣位，念卿一时耆硕，人望攸归，已，有旨起用，兹特先遣行人赍勅存问，并赐羊酒，仍令有司月给食米四石，岁拨人，夫六名以示优，眷行将起，卿于家来觐阙廷，以为班行之光，卿其頥养天和益，邵乃德，康乃身用副朕寤寐，老成至意，抑书有之曰：尔身在外，乃心罔不在王室，卿有嘉猷嘉谋，未展尽于平素者，尚无所隠，以禆朕之不逮，卿其敬念之哉？故谕时俱，十六年六月之壬子也，是时刘公年八十九，韩公年八十二，谢亦七十三矣，韩以尚书得之，尤为异数，后四年，韩卒寿八十六，五年，刘卒，寿九十四，七年谢，复召，明年复归，又二年卒，寿八十二，自是王公鏊杨公一清刘公忠，三少傅，皆有司援例为请，得慰谕存问，而名寿俱不能及也。
致仕辅臣寿考恩典
以礼致仕，内阁大学士八十，尚书九十，赐存问起自，嘉靖初载，实帝王隆礼耆硕，至典内阁大学士，凡四见而万歴九年为盛，嘉靖元年少师大学士刘公健九十，河南左布政使，闵楷等以闻，诏以健累朝旧德，礼宜优厚，着本处，巡抚都御史备彩币羊酒，亲诣其家宣谕，眷念至意，二十一年少保，大学士毛公纪八十山，东抚按以闻，诏以纪辅弼旧臣，年登八十，德寿并懋，其赐以羊酒，抚按官及门存问，仍月给食米四石，岁给人夫，六名应役，以示优眷，二十二年，大学士贾咏八十，守臣以闻，诏以咏耆旧重臣，年跻八袠，齿德并茂，其赐以羊酒，命抚，按官及门存问，仍月给米四石，岁给人夫，六名应役，以示优眷，葢毛公以八年定礼削官及夫米，后官虽复，而夫米不复贾，公则致仕，时原无给夫米故也。万厯十年少师大学士徐公阶八十，太傅居正等为请，诏以阶辅佐皇祖，翼戴先帝，忠勤端亮，茂着劳勋，今年登八十，足称荣寿，准卿等奏写勅差官存问，仍赐白金五十两，大红纻丝蟒衣一袭，彩段四表里，以示优礼，耆硕至意，赐勅一异也，遣使二异也，赐金帛三异也，赐蟒衣四异也，阁臣题请，五异也，不给夫米者，先有故耳。
赐八十九十大臣勅谕
成化七年八月以南京吏部尚书，致仕魏骥年九十八，特遣行人，赐勅存问，其辞曰：卿以醇笃之资，正大之学，歴事累朝官登八座归安田里，寿届百龄，进退从容体履康豫，缅惟风采，嘉叹不忘，兹特遣行人赍勅存问，并赐羊酒，令有司月给食米三石，优赡终身，卿宜倍加调摄，益隆寿祉，伫闻谠论，用慰渴思卿，其体朕至懐万厯九年五月，以少师，太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶八十，遣行人赐勅，谕存问曰：朕闻古者公孤在朝，则坐而论道，更老在学则宪而乞言，惟尊贤尚齿之仪，实褒德劝功之典，睠言耆硕，着有勋庸，世咸仰为达尊，朕岂靳于殊数，卿才优王佐，学擅儒宗，早驰誉于清华，歴试功于盘错，简知皇祖，晋陟台司，履忠顺以事一人，持亷靖而先百辟，当佥壬之既黜，更治化以维新，惩贪污而仕路肃清，奬忠直，而真材彚进，申明典制，多安边裕，国之筹黙运，枢机有尊主庇民之畧定邦本于危疑之际，宣上德于弥，留之中翼，我先皇嗣，基图而抚方夏，保予冲子升储贰，以奉宗祧，方倚重于黄扉，遽乞闲于緑野，后先多绩，朝廷资其典刑，终始完名，寰?想其风采，自天纯佑，俾尔寿康，届兹八旬，敛时五福，匪直先民之楷式，实惟盛世之祯祥，朕祗遹先猷，追惟旧德，粤稽功载申，赐宠章兹，特遣行人，涂时相赍勅存问，仍赐银五十两，大红纻丝蟒衣一袭，彩币四表里，以示朕眷，于戏！卫武虽在耄勤，箴儆不忘于国，晋公已解，机务安危，犹系其身，惟我宗工不殊前哲，其茂绥蕃祉，慎保修龄，尚谋黄髪之询用慰苍生之望，钦哉！
考满非常恩赐
永乐中，尚书，凡三年，满有赐羊一牵，酒十瓶，钞千贯者九年，满有赐勅奬谕，赐宴内殿者，其后奬谕赐宴，惟内阁大臣，一品九年满，有之而六年满于羊酒，钞锭之外又有加，赐白金五十两，大红麒麟段衣一袭，及酒馔，一桌者，则自张永嘉始夏贵溪严分，宜徐华亭俱有之，张江陵，九年满于羊酒，钞锭，外及银两表里，俱以为常，赐复加赐，白金二百两，坐蟒，蟒衣各一袭，彩段八表里升，左柱国，太傅，予三代诰命，荫子尚宝司丞，锡宴礼部，辞太傅而已，最后十二年，满上为召吏，礼部传谕元辅，居正受先帝顾命，夙夜在公，任事任怨，虽称十二年考满，实在阁办事，十五年，忠勲与常不同，应得恩荫等，项着从厚，会议来看，寻遣司礼监太监张诚，赐银三百两，蟒衣一袭，纻丝四十表里，羊十只，酒六十瓶，钞十万贯酒饭，五桌鸡十只，鹅五只，猪肉一百五十斤，汤五品，白面一百二十斤，香油三百二十斤，白糖一百斤，黒糖一百四十斤，蜜二十五斤，烛一百对，柴三百扛，莲肉二十斤，荔枝十斤，圆眼十斤，胶枣，红枣各二十斤，栗子三十斤，冬笋二十斤，麻菇香菌花椒，胡椒各五斤，寻勅谕元辅，卿亲受先帝遗嘱，辅朕十年，四海升平，四夷宾服，实頼卿匡弼之功，精忠大勲，朕言不能述，官不能酬，兹歴十五年考绩，特于常典之外，赐银二百两，坐蟒，蟒衣各一袭，岁加禄米二百石，薄示褒眷先生，其钦承之该，吏，礼二部，疏上，加上柱国，太傅支伯爵俸，荫子尚宝司丞，给四代诰命，仍赐勅奬，谕锡宴礼部，疏辞，上柱国，伯爵俸而已。
勋臣致仕恩典
凡勋戚不任事，即食禄奉朝请，或以病免朝叅，未有致仕者，正德中，张英公懋乞骸，特赐勅奬谕，赐金币，舆卒二十人免朝，给禄视辅臣，恩礼有加，可谓缨弁之极荣矣。初，朱成公希忠辞府事，奬赐亦如之。而加舆卒为三十人，仍旧知经筵及监修国史。
中贵亦无致仕，嘉靖中，司礼监，太监萧敬，张佐就闲敬，赐岁夫十名，佐夫五名月廪，俱十石万厯，十三年，司礼监太监张宏以病乞闲，赐月廪二十石，岁夫三十名，尤重然，命下之，次日而卒。
八十恩数
嘉靖三十八年正月，少师大学士严嵩八十，同官徐阶等上闻，诏苑直出入得乗肩舆岁支，伯爵禄，赐白金百两，彩币八表里，宝钞羊酒，锡宴礼部，其年六月，谕礼部：秉一真人，恭诚伯陶，仲文职掌，玄教屡尽，忠诚在告，年踰八十，其降，勅遣锦衣卫千户一人，往存问，赐白金一百两，彩币四表里，宝钞羊酒，以示眷懐按二臣所遘，殊为隆渥，特以名德不昌，终从削夺，故不足道也。
严辞伯爵禄，不许，听辞旧支，正一品，尚书二俸，按伯爵禄千二百石，今定本色八百石，每石折银七钱，折钞四百石，正一品俸，千七十石，尚书俸七百三十四石，则当为千八百四石矣，是反夺其俸，六百石也，岂一二品俱止二分，本色以是为厚薄耶？或前二俸，不住支也。
丁忧恩典
洪武中，布政使魏鉴臧哲，徐中知府李亨丁忧，家居俱念，其居官勤慎，各赐勅奬谕鉴哲，赐米六十石，钞二十五锭，中亨米五十石，钞二十锭，仍令其恪恭以孝服满来朝，分理庶务，为生民福，永乐末，户部尚书夏原吉自系所赦复职，以母丧，乞归守制，仁庙慰谕之，谓卿有丧服，我无丧服乎？遂留赞辅，赐米十石，钞一万锭，胡椒一百斤，遣家属护丧归，兵部给驿舟，有司治葬，又杨庶子荣丁父忧，奔丧，赐钞千贯，葬毕复任，丁母忧，以边事留，明年始奔丧，复赐钞千贯，奉御，宋成护行，葬毕复任，成化二年，李少保贤丁父忧，赐赙如例奔丧，赐素食品备，途中用太监林兴，辅行十六年，刘阁学吉丁父忧，赐四表里，银五十两，米十石锭十块，羊四羫酒十瓶，差少监送至其家，正德十年，杨少师，廷和奔丧，行人吕律护送赐勅书给驿，礼部郎中，祝銮谕祭，工部郎中王孝忠治丧，既抵家，遣司礼监少监，秦用催取万厯，五年，张少师，居正闻父丧，上及两宫，赐白金共一千五百两，钞三万贯，彩币三十，表里白米六十石，麻布百五十疋，香油柴炭，称是留辅政，辞，不许，遣司礼监太监同子编修，嗣修代治丧礼部主事曹诰等官司祭葬，请辞常禄，许之，仍日给酒饭，月给白米十石，香油二百斤，烛二百枝，茶三十斤，盐一百斤，柴炭称是，大婚，后许奔丧，上及慈圣，各赐白金五百两，彩币，八表里仁圣，白金三百两，彩币六表里，濒行，赐白金，八宝六十两，尚宝少卿郑钦，锦衣指挥史继书护送往，回驰驿抚，按官以起程日期，星夜驰奏，既葬，复命锦衣指挥翟汝义敦召之，限十日抵其地，朝辞，赐白金，彩币，酒馔以重其行，服除，赐白玉带一条，大红坐蟒，蟒衣各一袭，金执壶一，把金台盏一副，慈庆，赐白金五十两，纻丝四表里，慈宁赐膳，九品，金执壶一，把金台盏一副，金镶牙筯一双白金五十两，彩段四表里，荤素食，八盒甜食，四盒酒十瓶，仍设宴管待。
十一年，张少师四维，闻父丧守制，赐斋米八十一包，布十五筒，钞三千五百贯，银三百两，彩币六表里两宫，赐银二百两，彩币四表里，陛辞，赐白金一百两，彩币六表里，行人护行，按蒲州，赐比江陵仅三之一，视他辅臣则倍蓰矣，嘉靖末，吕少傅，本丁母忧，无所赐。
大臣殁后仪典
洪武二年六月，故征北左副将军，中书平章军国重事，鄂国公常遇春卒于军，讣闻，上命礼部议举哀丧至龙江，上亲出祭之，勅葬钟山之阴，给明器九十事，纳之墓，赠开平王，谥忠武，仍王其三代后中山，武宁王卒，礼如遇春葢以二王为开国诸功臣冠故也。自后内阁首辅卒于任者，如赠太师，杨士竒杨溥李贤彭时，赠太保，费宏太傅李时恩礼，最号隆重，然祭不过九坛斋粮，麻布五十石疋而已，万厯十年六月，故太师吏部尚书，中极殿大学士，张居正卒于位，上赐斋坛，麻布五十，筒筒十疋，米二百石，香烛油薪称是，又与仁圣，慈圣两宫，潞王共赙，白金二千三百两两宫，复赐斋粮米麻布二百疋，香烛油薪有差，祭九坛外，加七坛，大约视亲王及国公之加师傅者，赠上柱国，谥文忠，遣官会布政司营葬，仍命京堂四品官锦衣堂上官各一员，护丧其子，疏辞谢，上批答，朕念先生承先帝顾命，鞠躬尽瘁，殁而后已，忠劳可悯，他还有髙年之母在京着差，司礼监太监陈政护送还乡，驰驿前去，然未几夺其官，并追一切恩典。
居守赐勅
国朝六飞在狩，必有居守，如文皇幸北京，皇太子监国，尚书蹇义，金忠谕德，杨士竒辅又北征，皇太孙居守，尚书夏原吉辅，宣德征汉庶人郑王，襄王居守，广平侯袁容，武安侯郑亨，都督山云，张升尚书黄淮，黄福，李友直辅正綂，己巳，上北征，郕王居守，驸马都尉，尚书王直，胡濙内阁学士陈循髙榖辅此皆重在居守，诸臣无专勅，正德上南征，宁庶人，是时无监国者，内则司礼监，太监萧敬等，大学士杨廷和毛纪，外则五府，会昌侯孙铭等六部尚书陆完等厂卫太监张鋭等团营太监谷大用兵部尚书王琼等皆有勅，是时权在中人，故敕中人重而内阁轻，嘉靖上幸承天，皇太子监国，宣城伯卫錞，遂安伯陈鏸留守，大学士顾鼎臣，尚书张瓒同留守，是时上注意内阁，故顾有特勅为重，而诸大臣轻，今按：正德内阁，勅可考者，皇帝勅谕大学士杨廷和等，朕今亲统六师，奉行天讨，剿除反逆，以安宗社，尚念根本重大，居守无人，一应合行事务，恐致废弛，特命尔等照依内阁旧规，同寅协恭勤慎供事，每日司礼监发下，在京在外，各衙门题奏，本俱要一一用心，看详拟旨封进奏请施行，其奏有军机，紧急重大事，情合用军马钱粮器械闗防符验之类，尤要详加审处，拟旨封进，听司礼监，一面奏闻，定夺一面，发各衙门依拟议处，毋致迟滞误事，尔等受兹重托，尤须尽心竭力，维持公道，不许徇私，执拗如违，责有所归，尔等其钦承之，皇帝勅谕少保，太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士顾鼎臣，朕兹巡幸，承天府恭视显陵，车驾往回动歴数月，昨已册立东宫，命之监国，特留卿赞辅，协同文武重臣居守，内自禁掖，外而都城逺及边邮并大小，百司庶务悉以付卿，卿宜遵承朕命，应启请者，拟请令旨施行，应闻奏者，驰奏行在定夺，其有密切，紧，重事情宜用，钦赐印记来，闻卿讲幄重臣，久懐经济，朕兹重寄，宜钦承之。
在京尚书都御史特勅
故事，臣僚奉特旨者有勅，若部院大臣拜命，履任而已，独宣德中于兵部尚书许廓有勅，谓前尚书张本能体朕心，上汲汲于国事，下惓惓于兵民，专意毕虑，夙夜不懈，刬弊举废，各有条理，其卒也，朕念之不忘，眷求贤能，以继其任，尔廓久任于朝，谙练政务，特升兵部尚书，膺兹重寄，惟秉忠沥诚，勤以莅事亷以率下审察，必明谋虑必固，如政有不通，弊有当革，利有当建者，毋惮面陈，朕将择而行之，毋怠毋忽，又勅都察院右都御史顾佐谓尔佐刚直亷正简在朕心，今特畀兹任，其竭诚尽力，必公必明，恪恭夙夜，毋惮勤劳，弹劾愆谬，毋避权要，毋枉良善，毋纵奸宄，其各道见任御史，宜审择之，凡亷谨公正老成，惇厚者俱留在职，其不达政体，不谙文移，贪淫无耻，及犯赃罪者，悉送吏部，降黜公差，给假丁忧者，亦如之，务尽至公之道所阙，御史即行，吏部慎选，自今不许滥授尔，其钦哉！正德勅左都御史刘宇等，令其持亷秉公正已率属各道御史，务令奉职守法，清白自律，夙夜匪懈，一应政务，悉依诸司职掌及宪纲施行，言事必存大体，治事必循旧章，凡有章奏，必先呈禀，尔等指实奏闻，黜幽陟明，旧典具在，仍行南京都察院一体施行，嘉靖敕兵部左侍郎兼学士，署掌都察院，张璁，谓御史论事，不知大体，责人不究虚实，望风捕影，往往失真，一倡众和，期于必胜，巡按在外，又不能正已律，下惟知以声势加人，激扬官属，则以喜怒为取舍，鞫问刑狱，则任已情，为出入如山，西马録惑于朋言，欲陷一家无罪之人，于死地勘官，转相附会，酿成大狱，一省如此，他处可知尔，张璁，宜宣扬朕意，昭示各官，痛自惩创，勉图修省事，君以不欺为主，律下以正已为先，论事必明大体，而抑细故，论人必伸君子而抑小人鞫狱，惟平惟允，勿惮五过之疵，当官惟慎，惟勤勿忘，三事之训，勿矫抗以要名，勿偏私以玩法，庶几不愧风纪之任，不忝耳目之官，仍行南京都察院一体施行，后列欵凡五条。
洪熈特旌大臣三勅
勅太子少傅兼谨身殿大学士杨荣兹为朔漠梗化，久犯边疆，我皇考太宗文皇帝，为宗社子孙，天下臣民长久之计，不得已，躬擐甲胄，亲率六师往行天讨，岂期朔冦畏威逺遁班师之际，不幸皇考上宾，六军在外，朕又逺违膝下及斯崩殂，儿孙亦莫能知，惟卿尽忠为国，报先皇帝恩德，独为果断，致有今日，家国宁谧，宗社奠安，今辰奏告忽思至此，实感不已，卿当重赉，曩者哀悼，仓皇之际，报卿甚微，今追前勋，加赐白金五十两，彩币表里各十，宝钞二万贯，白米二十石，特升卿为工部尚书，前官如故，三俸俱支，全支尚书本色，卿当领受，以慰朕懐又勅少师兼吏部尚书蹇义，曩朕监国之时，卿以先朝旧臣，擢兼詹事，日侍左右，时肇建两京，政务方殷，随事筹划，适中惟艰，卿以善翊君以义徇国，劳心焦思，不遑身家，载歴艰虞，未尝有咨嗟之意，及朕嗣承大统，赞襄治理，用济斯民，喻朕于道不懈，益恭二十余年，夷险一节，朕笃不忘，兹以已意，创制蹇忠贞印一枚赐卿，用藏于家，传之后世，俾尔子孙，知前人显荣于国者，良不易致，宜加保守，朕之子孙，亦知卿弼子于艰，体朕爱卿之心，以保尔子孙，庶几上下相安，与国咸休，书曰：惟后非贤不又惟贤，非后不食，自古君臣相遇，难矣，往绩惟茂，永终是图，钦哉！又勅少傅，兵部尚书兼华葢殿大学士杨士竒往者国家肇建两京，政务方殷，朕膺监国之命，卿以翰林亲臣兼职，春坊留侍左右，赞助庶务，敷答章奏，筹划之际，适中惟艰，朕恒以为虑，尚赖卿一二臣僚，合心同德，徇国忘身，屡歴艰虞，曽不易志，及朕嗣位以来，嘉谋嘉猷，入告于内，期予于治，以忧黎元正固无二，简在朕心，兹以已意，创制杨贞，一印一枚赐卿，用藏于家，传之后世，庶卿子孙，由是知卿克致显荣，不易惟艰，思保守之，惟朕子孙亦由是知卿弼朕之功，以保全尔子孙，与国咸休，与世无斁，诗曰：无言不酬，无德不报，又曰：靡不有初，鲜克有终，尚克交修，以成明良之誉，钦哉！按此皆洪熈元年所赐者，前一勅报榆木功，后二勅报监国功，其精切恳至，当非后世可拟，故特志之。
太后还宫赐勅
今上将大婚，慈圣太后还慈宁宫，特以上付托，少师张居正，仍赐坐蟒，蟒衣各一袭，彩段八表里，白金二百两，其勅辞云：皇帝大婚礼在迩，我当还本宫，不得如前时常常守着看管，恐皇帝不似前向学，勤政，有累圣德，为此深虑，先生亲受先帝付托，有师保之责，比别不同，今特申谕交，与先生务要朝夕纳诲，以辅其德，用终先帝付托重义，庶社稷苍生永有赖焉。先生其敬承之故谕外赐坐蟒，蟒衣各一袭，彩段八表里，银二百两，示惓惓，恳切至意。
赐勅奬言事
髙庙以右司諌石，时中左判録夏守中言事，各赐钞十锭，巡按陜西御史凌汉言事，赐其子钞二百锭，绮衣一袭。
文庙以镇守湖广总兵官镇逺侯顾成言事，赐钞五千贯文，绮帛八疋，彩绢八疋，再以言事，赐钞一万贯，银二百两，绮绢如前，又以军人张贞言事，赐钞千贯，帛衣一袭。
仁庙以大学士杨士竒言事赐白米十石，彩币二表里，钞二千贯，又以学士杨溥言事，赐彩币，一双钞千贯，二公及镇逺皆有勅奬谕。
若洪武中，超擢典史，冯坚卫经歴黄福边彛，又擢祁门知县何敏中为徽州知府，则皆以小臣言事者也，嘉靖中，刑科都给事中髙时劾翊国公，勋加俸一级，御史邹应龙劾少师，嵩升通政司右叅议，右中允赵贞吉以论兵升右谕德。
手勅问大臣疾
洪武十八年，太傅，魏国公徐达疮愈，帝赐勅曰：方今九夷八蛮，大者畏力，小者懐德非将军，忠诚耿耿，以劳为逸，何由臻兹将军，功昭上下，泽及兵农，而于人欲之私，秋毫无犯，此其明智者乎？迩者将军有疮疾，朕初闻之于心，恐焉，今喜疾愈，特遣将军子持勅致意，将军少安，毋劳，正统七年少师，兵部尚书，华葢殿大学士杨士竒有疾，又以子稷犯法在告，帝赐勅曰：卿歴事祖宗，以及朕躬，启沃弼赞，劳勋实多，比卿以疾，违朕者数月，朕心拳拳，惟卿子乖家训干国纪，朕不敢私，卿其以理自处，勉进药食，早图康复，以副注望，景泰六年少保太子太傅，兵部尚书于谦有疾，帝赐勅曰：昨闻卿偶膺重疾，朕心惕然念卿，夙膺重托，旦夕不可或无已，令近臣携医往视，兹复赐卿白金五十两，为汤药费，并赐羊酒，白米，卿其勉扶疾体，副朕惓惓之意，嘉靖十三年少师，太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士张孚敬有疾，上手扎谕，昨少保时，特为卿陈病苦之情，朕惟近古之君有剪须疗其臣之疾者，今朕每自取数味，合以饮，或时亦效，兹手拣数味，清心宁神，驱火保肺之药为一服，卿亦如常煎而服之，服时用蜜一大茶匙，倘得病减，庶慰朕念虽非剪须者之切，亦见朕意，服后一二日可告朕何如？四十四年少师，太子太师，吏部尚书，建极殿大学士徐阶有疾，上遣御医徐伟视疾，中涓赐猪羊，甜酱瓜茄酒米如例。已，复出尚方珍剂，二瓿，命司礼贵臣王本赍手扎谕公，痰火一疾，惟须自慎，既不可用寒剂，又不宜太降火，又有谓痰随气降，此非治法也，但仍以凉平性品用之，便消顺耳，又青州白丸子，真者亦效，非其本地，合者无益，至于牵扯，背肩痛，当以祛风顺气之剂，间服之，亦少资云，万厯十年谕太师张太岳，朕自冲龄登极，赖先生启沃佐理，心无所不尽，迄今十载，四海升平，朕垂拱受成，先生真足以光先帝顾命，朕方切永赖先生屡次辞，忍离朕耶？朕知先生竭力国事，致此劳瘁，然不妨在京调理阁务，且总大纲，着次辅协理先生，专养精神，省思虑自然，康复慰朕，朝夕惓惓至意，按大臣有疾，赐米及羊，猪酱瓜茄，遣医诊视，此恒典也。徐杨于三公，获勅谕已为优礼，而永嘉华亭独拜手和之药，辞旨睠睠，踰于骨肉，江陵至以三公署别，号称先生，真殊典哉！特非上意耳。
行人勅免真人朝
嘉靖十七年，皇帝勅谕正一嗣教大真人张彦頨，朕惟我皇祖之制，天下大小衙门官员，凡三岁一朝觐，卿亦在与焉，重其教也，今年又当其期，朕念卿晩年方得一子，矧在襁褓，或难逺离特遣行人黄如桂往谕，今次特暂免，卿一来，俾卿得专守视，见朕保重尔嗣之意，卿其钦承之哉？故谕按免朝传，奉一旨足矣，今至厪勅谕遣行，人称卿而恤其子幼，即勲戚宰辅所不能及也，亦异矣。
勅奬郡邑下僚
洪武中劳縁事丹徒知县胡孟通县丞郭伯髙广德州知州杨翰金坛县丞李思进，俱留复任，为耆老奏保也，劳建阳知县郭伯大，县丞陆镒，伯大升泉州府同知，镒福州通判劳盱眙，知县方素易升，金华府知府，以政绩也。劳常熟知县成■〈艹曳〉竒以执府悍吏也，劳崇德知县，毕辉县丞，齐抟以治奸顽也，劳苏州府，知府王观以捶死，奸吏也，劳平阳知县张础以具奏，金乡卫官也。已上俱遣行，人劳嘉兴，主簿王复春，仍升常州府同知，已，上遣吏科庶吉士，杨靖皆有勅，谕上尊之赐，础加钞三十锭，素易有钞锭。币帛劳景东府知府，俄陶以不从乱也，有勅谕，仍赐白金五百两，文绮二十疋，永乐中，赐勅奬，汶上知县史诚，上赐织金纱衣一袭，钞千贯，仍升济宁知州掌县事，以县事治也，昌乐县丞于子仁以縁事奏保，赐金币升知县，后复以縁事奏保，赐金币，升知府，尤为异常。
赐勅褒致仕官
髙皇帝勅谕秦府致仕，左长史文原吉，谓其昔在秦府，终其任而国赖以安，民乐田里，一旦致政而归，国凶而民扰，所以然者，由羣小佥邪，导其为非，于是忠良奸宄，昭然可见，使朕念卿，夙夜不忘，特遣中使赍白金二锭，楮币百锭，文绮帛三十疋，赐卿以养髙年至可领之，原吉初以治书侍御史，执政迁秦左相，秩正二品，后罢相，以左长史行相事，秩五品，而致仕后，恩礼同宰辅，大臣固不以品秩髙下为轩轾也。
赐夫人勅
洪武二十一年，赐信国公汤和夫人胡氏黄金二百两，白金一千两，钞五百锭，彩段三十表里，仍赐勅曰：妇之道，专内政而无妒，勤劳启家，夫妇同心若此，古有之，今之人少见，惟朕臣汤和，与尔夫人同，朕乡里当天下大乱之时，人各挈家避难，皈依豪雄所在，如之独尔，信国立勋业于大廷，今也功成名遂，携长幼而归故乡，呜呼！昔尔夫妇墨髪而来，今归故乡，皆苍颜皓首，夫人淑德，命妇如之，鲜矣！特赐助和之功，启家之劳，如数夫人领之，永乐八年，遣行人余炅，勅凉州都督吴允诚妻曰：比邉人以兵胁尔，夫妻为叛尔，夫及子从朕征讨，而尔能守节励志，与子管者，谋执叛者戮之，以妇人而秉丈夫之节，忠以报国，智以脱患，朕甚嘉焉。今赐尔彩币十表里，米百石，钞四千贯，羊百羫，用示褒嘉。
弇山堂别集卷十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十四
（明）王世贞 撰
○异典述九
天子赐名
髙帝时靖江王铁柱，赐名炜，再赐名守谦，邓卫公友德赐名愈，李曹公保儿，赐名文忠，杨左丞，晔赐名宪，陈御史大夫亮，赐名宁江阴，吴侯初为指挥，名国兴，赐名良，魏国公徐允恭，既嗣爵，赐名辉祖及诸弟増寿添福膺绪，皆赐名，又赐署令，汪名文蹇，忠定初名瑢，帝亲书义字赐之，齐尚书初名德，赐名泰，铁尚书，铉以都督断事，奏对称旨，上为字之曰：鼎有胡文穆，初名广，建文君，易之曰靖后，文皇命仍故名永乐，时杨文敏子荣入阁，上为改之曰荣，故魏国公徐辉祖子释迦保袭爵，特赐名钦，李状元初名马，开榜日，上亲书其字于旁，遂名骐，河南护卫军俺丁三发，周王反谋，升锦衣指挥佥事，赐姓名赵诚，洪熈元年，赐魏国公徐长孙名显宗夏，太常昶既第入中秘，宣庙一日，视其名曰，日可从旁乎改置，上曰：■〈日上永下，〉王毅愍，初名强，改赐曰文，沐黔公，初名俨，改赐曰斌，成化中有边患，上改布政使胡德胜，名曰德盛，会昌侯孙镇，以名犯英庙讳，上为改曰铭，世宗朝少傅张文忠，璁以嫌名，请上为改曰孚敬，仍赐字曰茂恭，恭诚伯，陶仲文上为字曰载道，赐号曰林隠，又曰：凌虚子。
赐国姓
太祖有义子数人，如李曹国文忠沐，西平英都督何文辉，徐司马，及元帅文刚，文逊等皆赐朱姓，正德五年，义子武德（一姓裴，）七年，都督钱宁钱安许国，赐朱姓，又赐都督朱福，朱刚都指挥朱谦，朱春，朱翥朱増朱斌朱政，朱海朱岳，朱升朱晟，朱彪朱镛，朱钫指挥朱钦等千百户镇抚旗，舍朱钦等百二十人，姓十二年，赐舍人朱山朱凖，朱容朱淮，朱渭朱义，朱大爵朱印，朱珂姓俱锦衣卫食粮，寻诏都督江彬许泰，刘晖，张洪神周李琮，指挥焦睿俱赐朱姓，又改指挥杨瑄曰：璋焦椿曰：棕桂曰：松张天佑曰：海廷鸾曰璧马，定曰：靖俱赐朱姓。
赐降将姓名
赐降将姓名忠勤伯，绰罗曰：李贤同安侯浩里，浩沁曰：和珍顺义伯，阿尔噶实哩，曰罗秉忠，恭顺伯巴图，特穆尔曰：呉允诚，忠勇王额，森托噶曰：金忠安顺侯托和齐曰：薛贵永顺伯托欢曰：薛斌清平侯玛噜曰：呉成忠勇，伯巴尔台曰：蒋信子伊尔必斯？曰：蒋善恭顺侯，伊勒都特穆尔曰：吴克忠都督，都指挥指挥等官黙色特穆尔曰：王麒旺扎，勒特穆尔曰：吴良娄多尔，辉曰：柴秉诚布敦，罕曰：吴守义，绰伦台曰：夏贵北斗曰戚，斌观音保曰：李观巴珠曰：杨効诚多尔，济曰：马惟良特珠曰：柴克恭，玛勒苏尔，呼曰：柴志诚托克托博，啰曰脱顺，又托克托博，啰曰和爱，阿尔拉卜台曰：杨汝诚，拜特穆尔曰：柴志敬，孟克曰：安汝敬托克托曰：杨必敬济兰，曰：吴克诚多，罗干曰：吴存敬科尔罗额，琳沁曰罗秉忠，和实固曰：韩以谦博德纳曰：白忠阿徳鼐曰王义阿尔，特穆尔曰：穆义，丹珠卜垒，曰丁顺季，伯嘉努曰：季安祖凖布哈曰：柴永谦额，哩叶博，啰曰髙礼纳哈齐，曰：莫清巴图曰：赵忠美博，顺特穆尔曰：宋一诚，哈喇勒敦曰：张隆善延扎，布哈曰：王懋忠萨喇图曰：刘允信实嘉努曰：李显忠赞布曰：张志义阿喇，实曰李从善，哈尼曰：郭以诚库珠，特穆尔曰：柴永正达策曰：安汝坚博，廸曰平，以正宻纳舍嘉曰：安思谦鼐满，岱曰：王存礼阿图，哩曰白瑜齐，齐克曰：陈守忠必哷黙，赫哷黙曰：马克顺布延达赉曰：于忠诺海曰：海荣五十六曰陆忠楚，楚曰：田义和逊曰：王彪海罕曰：陈玄伯嘉鲁曰：白毅日鄂，特实曰：姚智徳都曰郭美，伊实纳克曰，芮刚，策珠尔曰：朱采托和齐曰朱静，斡齐尔曰：朱满呼图克曰：朱恩博德，勒罕曰：朱窥又编修和尔，齐曰霍丘。
赐免死诏
文臣非封侯伯，给劵而有身，免二死，或一死诏者，太宗于光禄卿，张泌仁宗于光禄少卿李灏，此可据者也。灏免三死，内臣如金英，范弘辈俱有之，据小说云：蹇，夏，二杨皆有赐，不可考矣。
亲撰祭文
髙皇帝谕祭羣臣，文多出御笔，或有所感，触即为之，然不以示恩礼也，若继体之世，有之则旷特矣，嘉靖中，上为少保，礼部席尚书，书太子太保，兵部李尚书承勋，亲御翰墨，作祭文，皆极谆恳，示不及入相，及拜太宰意。
赐羣臣诗
髙帝圣质天纵，其赐羣臣诗文不以贵近，触意即发，多不可纪，若承平之世，人主所赐，内阁元老及禁林侍臣亦多若尤异，而可纪者，宣宗赐少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣诗武夷巍，峩青挿天丹山，碧水相连，延扶舆旁礴之所产徃昔奋起多名贤，汉清白吏有逺孙只合继续扬华芬，夙承清徳席门绪明经策第，多词垣，皇祖承天御，天下竭职论思靡余暇，懐忠秉诚履坚贞，临事果逹，智识明禁中颇，牧才卓荦，风云骥足千里，轻顾予菲德，忝嗣位，旰食宵衣，急图治，普天之下，率土之濵，安危休戚，翳余一人，大厦之兴，藉梁栋为邦，必资辅弼，重卿事，太宗兼仁考歴年固多身未老，方兹倚重，傅与保士有大抱负，尧舜其君民朂哉？弼违补阙，辅吾仁，齐芳昔贤，辉千春，世宗赐少师，太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士，费宏古昔圣王抚方夏，必资贤哲为股肱，君臣上下俱一德，庶政惟和，洪业成，顾余眇末，德寡昧，钦承眷命，厯数膺宵旰，兢兢勉图治，日御经幄，延儒英，每从古训，寻治理，歌咏研磨，陶性情，诗成，朕意或未惬，中侍传宣，出紫清补衮，卿作仲山甫为朕藻润，皆精明，睠兹忠良，一以赖舜，皋彷佛康哉，赓朕所望者，独卿重庙堂，论道迓熈平，虞廷盛治，须百揆商谘伊，傅，周两卿，朕缵大服履昌运，天休滋至，卿其承帝赉良弼，匡吾政协恭左右，待钧衡大旱，须卿作霖雨淫潦，亦赖旋开晴，沃心辅德，期匪懈，未让前贤，专令名右，皆七言歌行，又赐少师，太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士杨一清迩年，西陲扰起，卿督边方，三辞，乃承命开心，副予望，才兼文与武内外资安，攘寛，朕西顾忧，遂使吾民康公勤既昭著，夙名满华，羌勅使往宣召复来，坐岩廊，黄扉典政本，摅诚以匡襄，余奉祖宗绪，志欲宣重光，深恐德弗类，倚毘赖卿，良展其平生，志佐朕张皇纲，股肱职补衮，伊、周，并昭彰助成，嘉靖治青史，常流芳，又赐太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，石珤黄阁，古政府辅导须才良，朕自即阼，始求贤日，皇皇卿以廷荐入性资，特刚方在木类，松栢在玉，如珪璋可否，每献替，忠实无他肠，圣学朕所勉，焕乎慕尧，章几暇，有著作忠，懐庶宣扬赖卿，善补衮，绘绣衣，与裳竭诚，乃赓载彩凤鸣髙冈化成在人，文熈皥期，虞唐地，天既交泰，民物咸平康，述此酬卿，劳盛事传无疆，赐太子太保，礼部尚书，武英殿大学士贾咏殿廷，暑气薄，薫风洒然，生万几，有清暇书史，陶吾情日与圣贤伍外诱难相婴，对时或感物兴到，句还成豁然，融心性岂止谐音声，资卿为藻润，朕志益开明，卿本中州，俊简在登台衡，君臣际良难，所贵德业并诗章本余事，治理须持平，朕固谅卿志，夙夜懐忠贞喜起协，舜乐交修和，商羮卷阿有遗响，终听凤凰鸣，又永乐五年，授交址明经甘润，祖等十一人为谅江等府同知，赐勅慰勉，仍赋诗一章，各送之，宣德五年，命行在工部左侍郎许廓巡抚河南，仍赐之诗曰：河南百州，县七郡所分治，前岁农事缺始，旱涝，复继衣食，既无资，民生曷由？遂顾予位，民上日夕懐忧愧尔有敦厚资其往勤抚，字徙者，必绥辑饥者，必赈济咨询，必周歴毋惮躬劳勚，虚文徒琐碎，所至见实惠，勉旃，罄乃诚，庶用副予意，又命阳武侯薛禄等率师筑赤城等处赐之诗有出车，命南仲城齐，维山甫句禄不晓，南仲山甫以问少傅杨士竒具言之，且曰：上以古之贤将待尔也，禄乃拊心感泣，又肃庙以礼部尚书席书病目，赐诗问之，期以弼亮，以刑部尚书赵鉴致仕，赐诗送之，嘉其止足，皆龙笺，御墨天书，焕烂真传家之至宝，耀世之盛事也，又宣宗赐太医院使徐叔拱省墓云间秀，毓人中英襟，懐磊落氷壶清，羣书博览析理明，青囊金匮尤研精，济人利物，心秉诚江南，江北驰芳声，峩冠博带，属老成轺车，应召来，我京医人，医国咸见称，回生起死，知通灵抡材，特授官品荣苍颜皓首，延遐龄锡尔，凤诰彰，尔能追封仍显尔所生，朅来孝思，摅衷情恳告祭奠，归先茔，朔风猎猎，征帆轻长江，万里烟波平故乡，昼锦光荧荧，壶觞亲旧欢相迎，私恩公义，当并行北辕。宜早登回程，两全忠孝，惟在卿汗简，千载留清名，又赐还乡，太医老卿八十余，胸蟠千古，岐黄书，鬓含白雪，面红玉，长纡锦绶，鸣璚，琚光华近侍，今三朝致恭和，保功业髙五花鸾诰，宠先世，南望飞云，心孔劳归，荣遂尔追逺情吴淞江水清泠泠，春风花开，景明丽待尔，重来朝阙廷。
右叔拱以供奉庶僚得此其奬，予期注之隆，有公卿大臣所不敢望者，叔拱归乡，时天子赐二宫人二小珰，使扶侍朝夕，后从葬于墓所，尤为异典，余与叔拱之，后益孙善，出家乗见示后考之，宣庙御集，邑志皆合，因録于此。
胜国臣特旌
自古忠臣殉国，亦有幸，见旌于新朝者，如尧君素，刘仁赡之类，要亦创业之王，欲以风厉后代，偶一为之而已，然未有我明之于御史大夫福寿者髙帝下建业福寿以城破战殁，非若君素，仁赡之百折，不挠也髙帝畧其吠尧，锡以崇祠，着之祀典，与开国元勋，并列其平章政事，与卫国公之位号，忠肃之谥，一仍元旧不少贬损，有子陈龚福，仕为中书宣使，迁海州同知坐，法当戍边，上曰：是福寿子忠臣之后耶？宥之，擢为太仆少卿，赐钞百锭，后二年，擢两浙都转运盐使，复坐为宣使，时与胡丞相党事，既坐，减戍云南矣，上复曰：此故元忠臣子改命于西平侯沐英处听用，仍勅侯善遇之。噫！可谓幸矣！彼强通额，森特穆尔，陈友定者，独非忠臣也耶？上自取江东，以至即位，每遣使赍币问候，元大将库库，特穆尔即王巴，拜辄被留后，虽定天下，而巴拜遁沙漠，数犯边，上犹册其妹为秦王妃册文，称太傅，中书右丞相，河南王巴，拜之妹，洪武八年，巴拜卒，始册卫国公邓愈女为次妃。
赏功异典
国朝大功无过于取元都，定中原而立功之臣，无过魏公达，鄂公遇春然前赏，止白金五百两，文币十表里，后赏止文币一百表里而已，岂其时库藏尚未充足耶？独二十一年捕鱼儿海之捷，大将军永昌侯玉赏银二千两，文绮五十疋，钞一千锭，左叅将定逺侯王弼白金一千两，钞八百锭，文绮四十疋，左右副将军，延安侯唐胜宗，武定侯郭英白金各一千两，钞四百锭，文绮三十疋，右叅将，都督孙恪白金五百两，钞三百锭，文绮十五疋，乃至部，卒以获宝，功百户池裕赏黄金一百两，白金三百两，彩段六表里总旗，施文等各赏黄金一百两，彩段二表里各进官四级，二十二年，平九溪诸峒，擒贼首夏得忠功，靖宁侯叶升，赐黄金二百两，白金三千两，钞一千锭，文绮三十疋，普定侯陈桓，东川侯胡海等次之，九溪之功，又下于捕鱼儿海矣，而赏若此，所不可晓也。
初平安南，英国公张辅，赐冠服，白金四百两，钞一千锭，彩币四十表里，黔国公沐晟冠，服白金，钞同币，杀其二，丰城侯李彬等有差，再下安南功，张辅，沐晟，各赐白金五百两，钞二万锭，彩币，五十表里，正德五年，太监张永以平安化发刘瑾功，赏白金五百两，彩币三十表里，此继世以后，赏功之极盛者也。
国朝黄金，不以赏功而自叶升池，裕外，正统中，三殿工完赏，太监阮安曽，保各金五十两，银一百两，彩段八表里，钞一万贯，景泰中，以叅将杨俊，获喜宁功，并总兵官朱谦各赏金三十两，银六十两，加赏俊金二十两，银三十两，彩币三表里，又以立东宫赏，大学士陈循髙榖江渊萧镃，商辂各黄金五十两，赐黄金，凡五见。
勋臣归乡赏赐
洪武二十一年，信国公汤和还乡，赐黄金三百两，白金二千两，钞三千锭，彩段四十表里，又赐其夫人胡氏黄金二百两，白金一千两，钞五百锭，彩段三十表里二十三年，魏国公徐辉祖开国公常升曹国公李景隆，宋国公冯胜，申国公邓镇，颍国公傅友德还乡，各赐黄金三百两，白金二千两，钞三千锭，文绮三十疋，绫十疋，明年，凉国公蓝玉赐如之，加钞五百锭，江夏长兴，永平南雄，崇山懐逺凤翔定逺安庆武定，巩昌鹤庆东川，靖宁，宣宁普定，景川诸侯俱黄金二百两，白金二千两，钞千锭，文绮三十疋，西平侯沐英来朝，赐黄金二百两，白金五千两，钞五千锭，文绮一百疋，按钞一锭，为五贯贯，直白金一两，五千锭则为白金二万五千两。
赏告密功
洪武太原，卫军林旺，韩五儿以发刘原利叛升百户，各赏白金三斤，文绮帛十六疋，千户张豫发庄成党逆，赏白金二百两，钞四百锭，衣一袭，良马金带一升，陜西都指挥加赏，白金二百两，钞二百锭，彩段十表里，牛马各六，永乐总旗，靖西京驴告叛，升百户，赏白金各五十两，钞百锭，彩币二表里，衣一袭，宁夏都指挥韩诚预言，叛寇谋赏钞三百锭，羊十羫酒五十瓶，百户王鈫发歴城侯盛庸罪，升指挥同知，赏银一百两，钞四百锭，都督许成发谭，深；赵，曦谋杀梅殷，封永新伯，其后御史李浚告汉王反，不过转佥都御史，而萧淮等发宁王谋仅一转，光禄少卿，又不足言矣。
军民一事之赏
髙帝不测之赏，虽戍卒田父一善所不遗，如民人王升，遗书诲其子平凉知县，瑱以亷俭事闻赦，瑱它罪，赐白金百两，川椒附子各五斤，仍赐勅奬谕，葢以升家书要二药，令其起税，寄来故也。又以军人王二随征，获马入官，赏白金百五十两，钞五十锭，民蒋公（阙，）王刚甫，获兰秀山盗，各赏白金一百二十两，黄再文获长，阳盗赏白金一百五十两，珠展布哈执伪，右丞雅克哈雅，赏白金三百两。
尚师之赏
永乐初，尚师哈里玛，初见，赐黄金百两，白金千五百两，钞二万贯，彩币四十五，表里及法器，裀褥，鞍马香果，米茶等物，徒众白金，彩币，灵谷寺为髙皇帝后资福，事竣，赐黄金百两，白金千两，钞二千锭，彩币百二十，表里马九匹，灌顶大国师，哈斯博啰等各白金二百两，钞二百锭，彩币，十马三匹，五台山为仁孝皇后资福，事竣，赐白金一千两，彩纱罗绢布二百六十疋。
真人之赏
嘉靖前后赐真人陶仲文银十余万两，大红金彩绣，织蟒龙斗牛，云鹤麒麟，飞鱼孔雀段，罗纱绢，无虑数百，袭狮蛮玉带，白玉带五围，金带一，围玉印二，金嵌宝冠，浑金冠累丝，冠如意七宝簮金嵌宝石，金银水盂，金盘，银盘各十余副。
诸降人重赏
诸降人之赏，无重于洪武之纳克楚，永乐之金，忠者纳克楚，封海西侯，赐玊带一，金镶香带一，白金一千两，文绮帛各四十疋，钞一千贯，又加赐文绮帛各十疋，白金二百五十两，锦衣一袭，妻子衣靴袜线米五百石，宗王平章国公衮通等十人各文绮帛二疋，银二十五两，诸部将金带一百花素银带，七百纱帽，八百银钞有差，又发钞三十万锭，织金文绮二千疋，布十七万六千七百十六疋，绵袄二万七千五百五十二，领冬衣及色绢，衣三万二千二百四十袭额，森托噶即金忠，封忠勇王，赐金印，朝服公服，玉带，织金文绮衣，黄金一百两，白金四百两，钞二千锭，纻丝五十表里，纱罗，绫各二十疋，鞍马二匹，副牛百头，羊百头，居第床褥，器用薪刍咸备，别赐妻黄金五十两，白金百两，纻丝二十表里，纱罗，绫各十疋，钞一千锭，冠服一副，女衣一袭，其甥都督巴圗罕并都指挥绰班等八员，各白金五十两，钞七百锭，织金文绮衣一袭，纻丝六表里，棉布三十疋，指挥布达，特穆尔等三十一员，各白金三十两，钞五百锭，织金文绮衣一袭，纻丝五表里，棉布二十五疋，千户恩克托，罗尔等十八员，各白金二十两，钞四百锭，织金文绮衣一袭，纻丝四表里，棉布二十疋，百户所镇抚，格根特穆尔二十五员，各白金十五两，织金文绮衣一袭，纻丝三表里，棉布十五疋，冠带，鞍马牛，羊，薪刍，居室器皿，照等第给赐。
北人之赏
赐北人之厚，无过于正，綂时卫拉特布哈王太师额森者，葢其时敌势方盛故也。按：四年，赐托克托布，哈王汗者，织金四爪，蟒龙膝襕八宝衣一，织金胸背麒麟，青红，彩段六五色段八绢二十五金嵌，宝石绒毡帽，一顶金钑大鹏厌缨事件，全伽蓝香间，珊瑚，帽珠一串，宝金彩绣纻丝衣，六金绣纒身蟒龙，直领一，青暗花井口，对襟曳撒一，织金胷背麒麟并四宝，四季花褡■〈衤蒦，〉比甲各一，织金虎并圈金宝相花云肩，通袖膝襕各一，金相犀甲，麒麟系腰一，红甸皮描金花包二，鋄银折，铁刀并鞘，一铜线，虎尾三尖，云头套，靴一双秋水面，乌木裹琵琶一，花梨木哈必苏一鞭鼓喇吧号，笛各一，黄身勇字，鱼肚旗一，鱼尾号，带飞虎招旗二，妃及丞相知院，大夫以下各有差，赐淮王额森与汗同，自是岁岁有加，十四年，又赐汗织金蟒龙文绮，彩绢一百八十四疋，金银各五锭，塔纳珠一千六百颗，金银镶木碗各二，织金九龙，蟒龙浑金文绮三十八疋，绣金衣五件，靴袜，乐器账房，药材等物，可汗二妃，织金文绮，彩绢三十二疋，各锦袍一袭，织金衣三件，靴袜，针线脂粉丝绒，具全赐额，森亦如之。未几而有土木之变，尚赐可汗及额，森各金百两，银二百两，大珠十塔，纳珠百颗，织衣九龙，纻丝五疋，织金蟒龙纻丝五疋，织金胷背纻丝十疋，浑织金花纻丝五疋，素花纻丝二十疋，并琵琶筝，胡琴器皿等物，未几，太上还而汗为额，森所灭，赏却从薄矣。
戎王来朝之赏
永乐破安南之后，西南夷王来朝者凡四五见，国家亦以其近世希旷，礼赐优渥，葢有令甲，所不载者，按：永乐六年，浡泥国王麻邪？惹加那乃来朝，赐王仪仗交椅，水罐，水盆俱用银，伞扇俱销金，白罗金装鞍马二疋，织金文绮，纱罗绫，绢衣十袭，王妃弟妹，陪臣各有差，王寻病卒，棺殓，皆资尚方，葬安德门外，亲为树碑，赐其子嗣王遐旺，金镶玉带一，金百两，银三千两及钱钞，锦绮，纱罗，衾褥，帐幔器皿，王母以下有差，十一年，遐旺来朝，赐黄金百两，白金五百两，钞三千锭，钱百五十万，文锦四段，绮帛纱罗八十疋，金织锦绣文绮衣各一袭并器皿，衾褥，帷幔等物，王母及叔以下有差，又九年满，刺加国王，拜里迷苏剌来朝，赐金龙衣二袭，麒麟衣一袭及金银器皿帷幔，裀褥朝辞，赐金镶玉带一，仪仗一副，鞍马二匹，黄金百两，白金五百两，钞四十万贯，铜钱二百六十万，锦绣纱罗三百疋绢千疋，浑金文绮，二织金通袖膝襕二王妃，冠服一副，白金二百两，钞五千贯，锦绮，纱罗绢六十疋，织金文绮，纱罗衣，四袭王子侄陪臣，赐各有差。十五年，苏禄国东王巴都葛哈叭答刺西王麻哈剌咤葛剌麻丁峒王叭都葛巴刺卜来朝，各赐金镶玉带一，黄金百两，白金三千两，罗锦文绮二百疋，绢三百疋，钞一万锭，钱三百万，文金绣蟒龙文绮，麒麟衣各一袭，随从头目，赐各有差。东王卒德州，赐葬立碑，留其妃及弟守墓三年乃归，十九年，古麻剌朗国王斡剌义亦敦奔来朝，赐如苏禄东王，其年，还至福州，卒，赐葬亦如东王。
夷王赏功之优
永乐三年以日本国王源道义捕倭寇献俘，赐九章冕服钞五千锭，钱一百五十万，织金文绮，纱罗绢三百七十八疋，明年，又赐白金千两，织金诸色彩币二百疋，绮绣衣六十件，银茶壶三执银盆及绮绣纱帐，衾褥枕席，器皿诸物，海舟一艘，又赐白金千两，钱一千五百万，锦纻丝纱罗绢四百十三疋，僧衣十二袭，帷帐衾褥，器皿若干事王妃，白金二百五十两，钱五百万，锦纻丝纱罗绢八十四疋，四年，占城，请夹攻安南，赐镀金银印，纱帽，金带，黄金百两，白金五百两，金织文绮衣二袭，锦绮，纱罗有差，六年，以夹攻安南，功赐金印，黄金百两，白金五百两，锦绮，纱罗五十疋，彩绢百疋，四年，以朝鲜世子李禔，朝赐御制诗白金锦绮书籍，其王芳逺白金千两，绒锦绮罗百二十疋，十五年以献马，功赐勅及白金二千两，文绮，表里二百疋，纱罗绒锦五十疋，马二十四匹，妃文绮，表里八十疋。
赐百官食
洪武中，视朝毕，上御奉天门，或华葢殿，武英等殿，公侯一品官侍坐，门内二品至四品，及翰林院坐门外五品以下官于丹墀内赞拜，叩头就坐，光禄司进膳，各设馔食毕，叩头而退，日以为常，二十八年，始罢之。
弇山堂别集卷十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十五
（明）王世贞 撰
○异典述十
致仕降级
永乐初，吏部尚书张紞戸部尚书王钝，以中奉大夫，左布政使，致仕降一级，然赐奬谕非从斥典，或亦不絶其禄耳。
勋臣夺公孤
永乐，曹国公李景隆以罪夺，特进左柱国，太子太师，以公归第，宣徳成山侯王通，夺太子太保及侯下狱，降为都督佥事，正统宁阳侯陈懋以劾夺太保，寻复景泰，加兼太子太师，天顺复辞兼职，同时辞太子太师者，武清侯石亨，寻进封忠国公，辞太子太保者，都督张輗，寻进封文安伯安逺侯栁溥以劾夺太傅弘治平江伯陈锐夺太保，太子太傅正徳恵安伯张伟夺太保及伯下狱，复爵，至嘉靖加太子太傅，伏羌伯毛鋭夺太子太傅，后亦复嘉靖昌国公张鹤龄夺太师及公以南京锦衣卫都指挥闲住，武定侯郭勋夺太保，太子太傅，后复进至太师，太子太师，翊国公，寻下狱，夺官死，恭诚伯陶，仲文辞所兼少师，少傅，少保，玉田伯蒋轮以不敬夺，太子太保，咸宁侯仇鸾自甘肃逮还，赦之，落太子太保，起镇大同，复。
孤卿左削
景泰中，户部尚书金濓落太子太保为工部尚书，寻复，天顺初，礼部尚书胡濙，吏部尚书王直落少傅，太子太师，谨身殿大学士髙谷落少保，太子太傅，寻致仕，吏部尚书王翱落太子太保，寻加太子少保，后复故，兵部尚书石璞落太子太保为南院左都御史，兵部左侍郎，俞纲落太子少保，都察院左都御史萧维祯右都御史罗通落太子少保，仍故官，成化吏部尚书李秉落，太子少保致仕，兵部尚书余子俊落太子太保为左都御史，仍致仕，后复太保，尚书，南京兵部尚书王恕落太子少保致仕，弘治起为吏部尚书，加太子太保，吏部尚书尹旻落太子太傅为太子少保，寻落少保致仕，户部尚书刘昭落太子少保致仕正徳太子少保文渊阁大学士，曹元并落尚书，嘉靖中，大学士桂蕚落少保，太子太傅致仕，寻复吏部尚书欧阳必进落少保，太子太保，寻致仕，礼部尚书兼学士，温仁和被论落，太子少保，刑部尚书闻渊落，太子少保，寻加太子太保，为吏部尚书，少师大学士髙拱削官职闲住，刑部尚书潘季驯削太子少保为民，后起右都御史，仍落宫保其致仕，后削官者，正徳中大学士刘健、大学士焦芳俱落，少师，太子少师，大学士，谢迁刘宇，俱落少傅，太子太傅，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪尚书乔宇，彭泽尽落其少师，少傅，少保，并尚书大学士衔，嘉靖中，大学士贾咏以迎驾，误朝落少保，太子太保，后年至八十复之，工部尚书朱衡以山陵事，落太子太保，太子太保，礼部尚书潘晟起兼武英殿大学士，寻致仕，再削官闲住，太子少保，兵部尚书凌云翼亦落宫保，尚书闲住，其累降累复者，嘉靖特进光禄大夫，上柱国，少师，太子少师，礼部尚书，武英殿大学士夏言，致仕至湾召入，落阶勋，及少师太子太师为少傅，太子太傅，寻悉复之，进吏部尚书，华盖殿大学士，复赐归，未行，落少师，华盖殿为少傅，太子太师，礼部尚书，武英殿大学士满九载，悉复之，仍落阶勋，官职闲住，乆之以礼部尚书武英殿大学士致仕，召用，仍悉复故官，再落阶勋，师殿衔，以吏部尚书致仕，逮下狱论死，后复故官。
死后追削生前公孤宫秩
嘉靖八年以谬议大礼，追削毛澄，太子太傅林俊，太子太保万厯，十一年，以执政怙肆追削，张居正太师兼太子太师。
死后削公孤赠及谥
太子太保，工部尚书李鐩，赠太保，谥恭敏，以行履不称，且大学士杨一清私与削太子少保，礼部尚书，赠太子太保，谥荣简，盛端明太子太保，礼部尚书，赠少保，谥荣僖，顾可学，礼部尚书，赠少师，谥文康，荣靖邵元节恭诚伯，谥荣康，恵肃陶仲文俱以隆庆初，元削张居正，上柱国，以万厯十年削其削，文忠谥以十一年。
访仙进秩
永乐中，胡忠安公，濙以访仙人张三丰不值由都谏，超为少宗伯，嘉靖中，王大任姜儆，以访仙及符篆秘方，超为侍读学士，其后荣悴之顿殊者，忠安，盖别有托也。
中贵岁米
中贵人，虽尊重用事，而太监品不过正四，计日止廪米升半，及衣帽，鞾料而已，髙帝时既定，监局职名，后中书省请量増岁禄至十二石，不许，其后有以军功加者，如曹吉祥刘永诚之类，盖以十二石为一级也，然多不过三十六石而止，惟成化中御马监太监汪直，初以缉事功，加岁米二十四石，又以军功加三十六石，以威宁海功，加四十八石以黒石崕功加三百石，后累至四百八十，石正徳中司礼监，太监张永初以恩加岁米十二石，以平宁夏，逆瑾功加四十八石以获妖，人功加一百二十石，后累至三百余石，东厂太监张忠以获妖贼功，加歳米二百二十石，前后缉贼及应州等功，亦累至三百余石，大约米至七十二石，则当为正一品，而傔从衣料亦累増益不可胜计，盖又王振，刘瑾之所无也；嘉靖司礼太监张佐累加至二百四十二石，麦福加至三百七十石，黄锦加至五百余石。
三厂
永乐十八年，立东厂，命内官一人主拨，锦衣卫官校剌诇大小事情，成化十二年増立西厂，命御马监太监汪直主之权，出东厂，上正徳三年东厂有太监丘聚，西厂太监谷大用矣，复以荣府旧仓地为内行厂，司礼太监刘瑾自领之，得诇察，一切及二厂不法事。
中贵家属勋封
昭武伯曹钦司礼监，太监吉祥，从子为后者也，亦自以战功从吉祥，夺门封后，诛成化，宁晋伯刘聚，御马监太监永诚从子为后者也，从永诚，积战功至左都督，自以破西，虏功封袭正徳，中，泰安伯张富，司礼监太监永兄也，定安伯容，永兄也髙平伯谷大寛提督团营，太监大用兄也，永清伯大亮，大用弟也，镇安伯，魏英司礼监，太监彬弟也，平凉伯马山提督东厂太监永成侄也，镇平伯，陆永监鎗，太监誾侄也，皆冒永等恩泽，封后俱革。马山虽贵，衣蟒围玉为永成，汲水浇花，调马于庭，他亦往往类是。
内臣封父
太监四品，其官又不可以封其父者，或推恩其兄弟至都督等官，因而貤及耳正徳初谷大用之，父奉张永之父友，特封锦衣卫指挥使，丘聚，魏彬，马永成之，父赠如之，明年，奉友俱进，都督同知，刘瑾縁以赠三代皆为都督同知，而后遂为故典矣。
中贵与实録恩
嘉靖五年六月，大学士费宏等言，皇考实録成，其于圣谟睿徳纪载颇为详实，然臣等不敢自以为功也。盖累朝实録皆有章奏可据，若今献皇帝三十余年，事臣等所赖以考据者，则有司礼监，太监张佐黄英戴永原，编实録一册，载献皇睿制序文，及各年章奏为详功当首论，后又得司设太监杨保陈清锦衣正千户，翟裕陆松所纂之助，功当并论，有旨佐荫，弟侄指挥佥事，黄英戴永，俱正千户杨保百户陈清总旗，俱锦衣卫世袭翟裕，陆松升指挥佥事。
内臣赐祠
天顺初，复司礼监，太监王振官立祠，赐额曰旌忠，成化初，赐御马监太监刘永诚，特祠额曰褒功，成化初，赐司礼监，太监懐恩特祠额曰显忠，史言恩之后有覃昌，其贤亦相等，自是，请乞日繁，不可胜纪，按永诚以功恩以徳若振罪魁也，此祀为不经矣。
特赐蒋山寺广荐佛会
翰林学士宋濓记略，洪武四年冬十有二月，诏征江南髙僧十人钦天监择日于蒋山，太平兴国禅寺，建广荐法，会上宿斋室，却荤肉弗御者，一月复勅，中书右丞相，汪广洋，左丞相胡惟庸移书城社之神，具宣上意，俾达诸冥，期以毕集，明年春正月辛酉，昧爽，上服皮弁，临奉天殿，羣臣朝衣，左右侍尚宝，卿梁子忠启御撰章奏，识以皇帝之宝，上再拜燎香于垆，复再拜，躬视疏已，授礼部尚书，陶凯凯捧从黄道出午门，寘龙舆中，备法仗，皷吹导至蒋山天界，总持万金，及蒋山主僧行容率僧伽千人，持香华出迎取疏，入大雄殿，用梵法从事，白而焚之，退阅三藏诸文自辛酉至癸亥，止当癸亥日时加申，诣浮屠行，祠事已上，法驾临幸，云中雨，五色子如豆，或谓娑罗子，或谓天华坠地所变，上服皮弁，搢玉圭，上殿礼佛，北向立，羣臣各衣法服，以从和声，即举麾奏悦佛之乐，首曰：善世曲，上再拜迎，羣臣亦再拜，再奏昭信曲，上跪进熏芗，奠币，复再拜，乐三奏延慈曲相以悦佛之舞，舞人十，其手各有所执，或香或灯，或珠玉明水，或青莲花氷桃暨名荈衣食之物，势皆低昻，应以节上行初献礼，跪进清浄馔，史册祝，复再拜，亚终二献同，其殊异者不用册，光禄寺卿徐兴祖进馔，乐四奏曰：法喜曲五奏曰：禅悦曲舞同，三献已上还大次，羣臣退，诸僧旋遶佛座，演咒梵咒，三周以寓攀注之意，初，斸山石地成六十，坎漫以垩，至是令军卒五百，负汤实之汤，蒸气成云，诸僧速幽爽入浴，焚象衣，使其更以彩幢法乐，引至三解脱门，每门内五十步，筑方坛髙四尺上升坛东向坐，侍仪使浦，博西向跪受诏而出，集幽爽而戒饬之，诏已引入殿，致三佛之礼，听法于径山，禅师宗泐，受毗尼戒于天竺法师慧日，复引而出，命轨范师饭，摩伽陀斛，法食凡四十九，饭已，夜将半，上复上殿，羣臣从如初，乐六奏徧应曲，执事者彻豆，上再拜，羣臣从拜，七奏妙济曲，上拜送者再，羣臣复从拜，八奏善成曲，上至望位，燎已还大次，解严，羣臣趍出，濓复跋十四日甲午，大风晦雨雪交作，至午忽开霁，上悦，勅近臣于秦淮河燃，水灯万枝，十五日夜过半，竣事还宫，随有佛光五道从东北，贯月烛天，良久乃已，书之见髙帝之于释门，典礼之异如此。
番僧封爵之异
永乐三年，封西僧尚师哈里玛为万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛，领天下释教事，赐玉印诰命，十年，封其徒尚师布扎尔，萨巴为万行圆融妙法最胜，真如慧智，弘慈广泽，护国宣教，正觉大乗法王西天上善金刚普应大光明佛，余如前，成化中，封西僧尚师扎巴嘉勒，灿为万行庄严功徳最胜智慧圆明能仁，感应显国光教弘妙大悟，法王西天至善金刚普济大智慧佛，领天下释教事尚师，即帝师史，讳之也，按元时赠帝师有皇天之下，一人之上，其称尤异，然不云佛，而云佛子，又其它衔名亦小简。
道教封爵之异
洪武中，封张正常为正一教，主嗣汉四十二代天师，护国阐祖通诚，崇道弘徳大真人领天下道教，事宣徳封髙道刘渊然，为冲虚至道玄妙，无为光范，衍教庄靖，普济长春大真人，嘉靖封邵元节为清微妙，济守静修真凝弘，衍范志黙秉诚致一真人，礼部尚书兼管朝天，显灵灵济三宫，总领道教事，封陶仲文为神霄紫府，阐范保国弘烈，宣教振法通真忠孝秉一真人，特进光禄大夫，柱国恭诚伯兼管三宫，总领道教事，时徽王厚爝辽王宪，■〈火节，〉亦自乞封真人授黄金印，其印特大于国封之宝。
真人得内阁恩典
真人陶仲文以少师，一品考六年满，加特进，光禄大夫，柱国，兼支大学士俸，荫一子尚宝司丞。
夷王封号之异
永乐封安南国王陈天平降，其僭王胡■，〈大上互下〉，曰顺化，郡公宣徳赦安南黎利其衔曰：权署国事，正徳朝鲜王传位其弟，普城君怿，勅封以国王，体统行事，嘉靖安南莫登庸，命降为安南都统，从二品，银印。
殉葬宫妃之典
英宗遗命，止宫妃殉葬，此诚千古帝王之盛节，而未有能考累朝，从殉之人与事者，故略记之髙皇帝殉葬，宫人系，建文中，追封不可考，独有所谓张凤，李衡，赵福，张璧汪宾者，初以锦衣卫所试百户，散骑带刀舍人进为本，所，千户，百户，永乐初，议革建文升，授官员，上曰：他每这几家，都是好，职事不动，通调孝陵卫，带俸世袭，至今人谓之太祖朝天女户，太宗殉葬诸妃，考仁庙録不见赠谥，当是误遗之耳。洪熈元年七月，追谥皇庶母仁宗贵妃郭氏曰恭肃，淑妃王氏曰贞恵丽妃王氏曰：恵安顺妃谭氏曰恭僖，充妃黄氏曰恭靖内，郭氏二王氏即二十二年十月，所册立者也宣徳十年八月，追赠皇庶母，宣宗恵妃何氏为贵妃，谥端静，赵氏为贤妃，谥纯静，呉氏为恵妃，谥贞顺，焦氏为淑妃，谥庄静，曹氏为敬妃，谥庄顺，徐氏为顺妃，谥贞恵，袁氏为丽妃，谥恭定，诸氏为恭妃，谥贞静，李氏为充妃，谥恭顺，何氏为成妃，谥肃僖，其册辞曰：兹委身而蹈义，随龙驭以上宾，宜荐徽称，用彰节行，又考正统四年六月，周宪王有炖薨，无子，乙酉，上贻书王弟祥符王有爝，令其自妃，夫人以下，不必从死，年少有父母，各遣归其家，又十日乙未，宪王府以王正室巩氏等死殉，事闻，赐谥贞烈，赠夫人施氏，欧氏，韩氏，陈氏，张氏，李氏俱赐谥贞顺，赠夫人予祭，及葬，用一品礼，未及闻，上命故也。当是时，帝甫十三而有此书，其止殉张本哉？至成化四年，辽王豪墭上言，嫡长子恩，鏋天亡子，欲以其妇冯氏，妾曹氏殉，上贻书切责之，令移其妇妾于宫中供养如法，毋使失所，然二十二年，宁河康僖王卒，宫人王氏，杨氏，张氏，段氏俱自尽，俱赠夫人赐祭，及葬，盖上以其节烈而旌之，不知其亦从殉也，呜呼！英庙之，仁泽逺且大矣。
诛公侯二特诏
国朝诛勋臣，大将如蓝玉辈俱无，诏示天下，其颁诏者，仅忠国公，石亨太傅，咸宁侯仇鸾而已，今记于后，天顺四年二月初四日，诏曰：朕惟有功者必赏，有罪者必罚，此古昔帝王驭世之要道，我祖宗垂统之成法也，朕遵之而岂敢有私？且如犯人石亨，拔自下僚，荐歴封爵暨朕，顺天应人，以复大位，而亨适逢其会，掩以为功，朕于时信之不疑，爵以上公，宠以甲第金帛之赉，莫与为比，崇报之厚，亦已极矣，岂期石亨，貌若忠厚，心实狡险，作威作福，黩货无厌，欺压诸司，卖官鬻狱，纵侄石彪肆为凶逆，暗结人心，圗谋镇守，法司论亨，罪当连坐，朕念其微劳，累次寛宥，特令闲住，以保全之，亨乃不知感悟，怨谤多端，包藏祸心，潜谋不轨，幸而天地不容事，乃发露文武大臣，佥谓石亨罪大恶极，不可再赦，朕不得已，置之于法，书不云乎？自作孽，不可活，朕虽欲曲为保全，岂可得哉？尔文武羣臣，继今以后，宜用为戒，毋怙恩以违大义，然石亨所犯，乃其自取于众，无预除将亲识，情熟之人，发遣外，其余头目人等，曽出入门下者，悉置免究，尔等尚其同心同徳勉辅我邦家，钦哉！故谕嘉靖三十一年九月初四日，诏曰：朕嗣守丕基，法祖图治，比因边境靡宁，思欲选将练兵，以为攘外，安内之计，二十九年，敌入犯京畿，贼臣仇鸾，自大同拥兵入卫，要以为功，朕非不识，姑试用之，付以京营戎政之任，假之宠异，冀其感恩，改善为朕讨寇，讵意此逆懐蓄异志欺诳，朕躬背叛，朝廷通敌，结好求箭，纛为号，临阵不与，厮杀二年之间，一卒不练，迹其所为，唯欲合谋乗衅志圗匪细，大逆不道，罪深恶极，天地不容，神人共愤，彼身先殛死，事寻败露，已将通，敌人犯勾引情迹，鞫审得实逆鸾，仍劈棺提尸，斩首九边，枭示，并各犯家属人等，明正典刑，朕思此逆外假忠名，中藏祸心，非朕烛其险诈，伐其逆谋，几何不蹈？宋巨奸之所为者，惟上天赐佑，宗社有灵，灭此祸本，以安邦家，即择吉遣官恭行奏谢南北郊，告谢太庙，社稷，先圣帝王，特兹诏示于戏，瘅恶伐罪，国家之宪典，具存福善祸淫，天道之鉴，临不爽，播告天下，咸使闻知。
罢辅臣特勅
国朝内阁，辅臣罢任，多以礼待其重而削夺者，亦不过于批旨，内行遣而已，嘉靖中，宠任之极，无过于张，夏而二公罢相，皆有勅谕羣臣，八年八月十五日，谕朕本藩服，以我皇兄，武宗毅皇帝青宫未建，上宾之日，遗诏命，朕入继大统，以奉天地，社稷之祀，君主臣民，当是时，杨廷和等懐贪天之功，袭用宋濮安懿王之陋事，以朕比拟，英宗毒离父子之亲，败乱天伦之正，朕方在冲年，蒙昧致彼，愈为欺侮其时，幸赖皇天垂鉴，祖宗黙佑，以今辅臣张璁首倡，正议忘身，捐命不下，锋镝之间，后遂致人伦，溃而复叙，父子散而复完，厥功具载，莫可冺逺朕念璁等忠于王事，授以重职，擢居辅导，欲其全，君臣始终之义之美，奈何？璁等自居官以来，不思圗终之难，顿忘谨始之志，自用自恣，负君负国，所为事端，昭然众见，而桂蕚尤甚，近以言官屡劾，朕不敢私，论法本当置诸刑典，特从寛贷，璁令还家，怆悟以资后用，蕚夺其散官，并学士职衔，回籍致仕，其余党分别区处，庶几仁之中，义之公两尽焉，又照给事中孙应奎，王准，陆粲居言官之列，有耳目之寄，既知大臣若斯却，乃坐观至此，方行举劾，实非忠爱之本心，亦负朝廷之委任者也，应奎首为进言，姑免究陆粲已究外王准也，着法司提了，问：兹特谕尔，文武羣臣，庶令咸知朕意。其璁等既已处置了，他每罪固不可掩而功，尤不可掩，内外大小官员军民人等不许，乘此挟私雠奏扰，敢有违的决行，重治不宥，尚赖文武羣臣，协力同心，匡朕不逮，凡近日所行事务，有未当者，都着条奏更正，可行的不许一槩混开，勿得罔上，纵私效仿为事，事或败露，法典具在，必罪治之尔，礼部便转行，都察院刻布天下，悉使知之，故谕十年月日，勅谕三法司，薛侃以猖狂之性，发不讳之言，据其言似忠谋逺虑但朕非宋仁宗向暮之年，原其心实，懐欺罔忍于言，君终无建嗣之期，妄生异议，致惹事端，法司拟罪来看，彭泽质非有用，性本无良，小人狡诈之资，奸邪谲诡之行，往来构祸，搬弄是非，致薛侃招称有干，宗室伤，朕亲亲之情，俾辅臣急于攻撃害，朕君臣之义，罪犯深重，法当处死，姑从寛宥，发边逺地面充军，辅臣张孚敬，初以建言大礼，朕特不次进用，既而被人弹劾，有旨令其省改却，乃不慎于思，罔悛于性，朕心腹是托，奚止股肱而已，望以伊傅之任，岂惟待遇是隆，乃昧休休，有容之量，犯戚戚，媢嫉之科，殊非朕所倚赖，专于忌恶，甚失丞弼之任，难以优从，着致仕去，夏言既于斯事，无干不合，拍案喧骂，匪徒失仪，亦涉争报，念其被害所激，赦而不问，孙应奎曹汴职在纠举，岂责彼言？但其时事未明白，遽斥辅臣，迹涉回护，故朕并令拿问，今念系言官，亦从赦放，其余见监人犯悉宥之，此事既经区处，尔在朝大小官员，宜思革除私忿，务为尽忠效古人事君同寅协恭之心，守圣人事，君不贰不欺之训，匡朕不逮，以臻至化，庶不负其君，忝其亲永有誉，闻二十一年六月朔之次日手勅谕都察院，近日人事愆违天，垂仁爱，雨泽方至，禾茂民康，今雨下竟朝矣。丞弼之臣宜忠敬，清亮者居之，故曰燮理，调和之职也，朕承皇天眷命，以神王二道，裁理天下，非求仙用，夷荒昧之为止是一早朝，终始不一耳，然君逸臣劳，务本抑末，失小顾大，先贤用之，朕虽失此早，一临门视多，命摄爱此身，佥是父母遗我者，宗礼帝神，加志天下，不曽色荒声，迷于不省，人事之地，无一时不思天下付民上，赖为人君之职所当惧者，奈何世降人浮求一人，才夹辅，卒不可得，昨夏言测东宫，迁移无故称改慈庆为东宫府，夫废母后备，制以纵奉子，朕必不为言，前称朕意，为正驳郭勋为非，今何一用勋言，若今谓为忠正，前亦忠正前谓为非，则今亦非也。夫嫉人贤已，必欲美，皆已出恶，亦无归夫，何谓郭勋以不领勅下狱矣，犹千罗百织，如何自拟君旨，谓不必用勅，言官系朝廷耳目一犬，不如专一听受，主使逆君沽誉，倾人取位，以奉所恱或戕人一家，以代报复。吁！是人为乎？又凡工作例，有内官监官，昨撰大享殿兴工，何无髙忠勅稿前歳忠代言进玉器祝寿，朕已疑其与彼同计矣，今果通泄朕言，不具勅稿，果无例耶？果不通谋耶？昨又闻乘轿苑中，次日，朕以香叶束髪巾用皮帛，鞋以便跪起，彼谓不可，夫无赐而自乘擅也，有命而抗违，非礼也，且朕不早朝，彼亦不入内阁，军国重事，径自私家而専裁之，王言要密，岂宜人臣视如戏具，如此大事，言官岂无一人知见，不闻一言，片疏纠发徒知欺谤君，主弄法舞文，排挤忠直，贪生媚灶，今日神鬼，皆怒，雨甚伤禾，卿等布谕，俾中外知之，时言待罪于家，又十五日降口，宣召入拜，皇考讳辰，御仍直候内苑，礼成，言具疏谢罪，留中，至七月朔，始奉御批，言始因朕谕孚敬，令上疏论郊礼渐阶，宠用出羣臣之首，累次放恣欺慢，全无警惧，面谀退诽，深负朕恩遇，优礼之甚，属当日食太重，正坐下慢上之咎，令革职闲住。已，乃降，勅谕礼部曰：今日仰天心下眷，本朕不才，累及太阳正坐，臣子欺逼君父，外阴侵犯，内阳之咎，夫太子者，有臣道焉，岂可居母位，以匹父是一失，即当退处本位，夏言以臣欺凌，君上作威，作福不下，郭勋之罪，但卿五六人，累年供事内苑，赞诚左右，独因此切轸朕心，故免死，去之用，仰承天戒，是二失中，华阳外夷阴，今阴犯阳，若蹈荒原可见，此时内外臣工通不爱民如身，视国如家，是三失，若是三咎，厥灾甚大，伏荷皇天降示朕，丕感弗胜，即于明日为始，修省，三日初五日躬祗告于玄极殿，内外大小百工，宜各洗净，乃心修举，乃职目击戎务为急，司其事者，尽心图济，用保吾民，礼部刋刻，颁布天下，敬哉！敬哉！
详夏之得罪，每以偃蹇傲惰，见咎而迄不知省，以至败僇，如十八年五月己巳，先是，上幸大峪山，阅视陵工，内阁以居守，勅稿进览迟缓，上不悦，因责辅臣夏言欺慢状，言具疏引罪，上大怒曰：言自微官朕命，张孚敬示令建，赞郊礼之仪，遂不次进官，其所倚任，皆朝廷恩眷，自当益励，公勤尽忠，事主乃每每怠慢不恭，昨所选拟宫僚多不称用，密疏既不遵式，却借封皮，以便私情，既不遵奉原，赐印记，并歴年谕帖，可即进缴，御前虽无稿，其数尚可，查考无得隐匿取罪，宜痛自省改，以供职业，言复自陈，臣一介凡庸，遭逢圣明在上，追惟郊礼之议，虽小有论赞，实首发自渊衷，成以睿断，臣实何知？何能遂蒙显拔，不次进用，臣非犬马草木，敢不思感恩，圗报于万一，昨扈从南巡，偶以疾昏迷，时典礼方殷，因勉强赴阁供事，至于録进旧文，并譔居守，勅稿既失稽迟，而密疏之，陈又屡违钦式，不意圣度优弘，勉之省改，使得自新，臣于此，惟有感激流涕，痛自悔省而已，复钦奉圣谕，令以原赐印记，并歴年谕帖进缴，臣于恐惧，待罪之余，尚有意外，祈恩之望，盖印记之文，乃特赐嘉奬，圣谕诸帖，皆亲洒宸翰，比隆于典谟训诰，已编之御集，当传之万世，惟是臣之家藏实臣一时遭际之荣，为子孙百世之宝，今一旦追取臣忍舎之伏望重加矜念，仍以赐臣，或别加罚治，则臣死，且不朽矣，疏入，上曰：言既宝君命，手泽可见，其实有旨，追取数日不缴，必有残壊礼部即取进缴姑念昔日赞议郊典革其勋阶，少师官职，其以少保兼尚书，学士致仕，言乃检手勅谕帖，自嘉靖九年起至十八年，共四百余道，为十二匣，银印记一颗，具疏上之，上谕吏部阁臣夏言初出，朕简用首，因奉示建赞，北郊兹典，至大言知之，真正克赞成之，朕尝曰：昔孚敬为纲常立论，正吾父子之名，言不忌祸患，能赞吾复皇祖，初，礼二臣于我有助，不意言以惰慢之资，超进丞弼之任，身居是位，犹不警励，昨已令去之，然朕复念言，建助大仪，力赞陵议复他，少傅兼太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，还阁办事，赞终丧礼，宜省思尽忠，未可怨尤，君上也，即日任事，初言既罢政，将行诣阙辞，上遣司礼官止之，命还家候旨，随降是谕，言即进阁，上疏谢，上报曰：览卿已起阁，朕知悦己，卿宜益励，初，忠尽心辅政，事秉公持正，不惟副朕任，亦免众忿也，卿其思之言复疏谢，且言自处不敢后于他人，一志孤立，为众所忌，上览之不恱随诘责之，并朱涂疏中洗，改字数处言，乃惶恐引罪，得旨报闻，亡何，上以奉先殿，雷震，召大学士夏言，顾鼎臣往视，时晷已移辰矣，而言等尚未入政府，上不恱曰辅臣，朕所慿倚，恣逸若是，何以表率羣工，命礼部劾之，言等请罪，上曰：朕每寛言过非为言，为左右义重也，言乃滋傲惰成性，蔑不知儆，其何以表率百僚，鼎臣亦相效，既已知罪，姑宥之，自后诸司敢踵过蹈非者，礼部都察院叅奏相党护者连坐，十九年五月，始给还进缴，御札四百三道，银印一刻，手勅一道，二十年八月，言久疾在告，上以慈寿晏驾，皇太子服制议，示言具疏对，误写字号，被旨切责，令从实陈状，言引咎谢罪，并乞假还乡，治疾，上怒曰：言初以言职朕命，孚敬传示，令上言郊礼，自是异擢崇迁眷出羣臣，上何肆意放恣，一至于此！兹方庙灾，修省之初，皇伯母，大丧之际，边圉未靖，属主忧之，时乃罔思体，念居出任意病已，将平敢于求逸，大负倚注本，当遣问第念，往劳落职，令致仕去，因尽削其阶勋，职秩止令，以礼书带武英殿学而已，言初测知，上怒，奏备边事宜，上答曰：言既藴忠谋，何乃坚于自爱，负朕眷倚，姑不究，又五日为九月朔，谕礼部，今古异时，纵孔子生未必不与我同，朕自十三年受病重咳，六十日余，昨冬复得竒疾非热非寒，卧三旬乃起，早朝遂废，百司尽怠，不知君父本心，非放恣声色，大抵生长南方多脆，非北地比奈夏言，首辅先懈，羣臣效尤，姑令罢去，今在位者务思忠劳之实，勿慢天欺君，旷职自肆，又六日壬辰，言入诣迎和门，辞赐酒馔，无逸殿，仍令还私宅，调理以俟后命，至十月丁夘一月余，乃诏以少傅太子太师，礼部尚书，武英大学士赴阁，仍赐假调理，令于十一月，廷谢履任，至壬寅之诏，凡三褫矣，戊申，兵部议三边侍郎曽铣复河套，疏上，上以言主议衔之，下问内阁露意，大学士严嵩，遂攻言，上批谓言于铣疏，初至时，乃密疏称人臣，未有如铣忠者，朕已烛其私，但知肆其所为，不顾国安危，民生死惟徇，曽铣之欲云云，言惧自辨，上批答尔等，朝廷倚政之本，百尔自宜先以邦民为心，如何专徇私情，强君协众，昔密奏未允，乃诈称上意，必行兹所奏，又无引罪词吏，礼二部，会都察院叅看以闻，部院叅言事，惟任意迹，渉强君上曰：尔等奉旨议奏，犹谓迹渉，此非媚即畏，是何臣体？姑不究，夏言削夺，余官以尚书致仕，寻捕曽铣，子淳及言妇翁下狱，得其交通事状，诏夏言着锦衣卫差官校逮系来京，问三法司，谓言法固当斩，以直侍多年，效有劳勚，据律有议，能议贵之条，请自上裁，上怒曰：尔等任曰：执法岂不知恩威，当自上出，乃敢借意朋护，朕视言为腹心，言则视君为何方？铣疏上，时即密奏强君，朕何尝一言谕答敢动，称有密谕，主行及事败，止令致仕，又不知引罪，故作怨语曰：前去，因不带香巾为朝廷计，非以身家，是人臣礼欤？彼正以西内二，三月，直候不得见，苏纲为辞，尔等又为言直侍内苑坚，恣朋护之私，是何法理？其更拟奏，遂同铣原，坐交结近侍官员，紊乱朝政，律斩，妻子流三千里，及秋竟不免，隆庆六年六月日，皇后懿旨，皇贵妃令旨，皇帝圣旨，说与内阁五府，六部等衙门官员，大行皇帝宾天，先一日，召内阁三臣，在御榻前，同我母子三人，亲受遗嘱，说东宫年小，要尔们辅佐，今有大学士髙拱専权擅政，朝廷威福，都强夺自専，通不许，皇帝主管，不知他要，何为我母子三人，惊惧不宁，髙拱便着回籍闲住，不许，停留你，每大臣受国家厚恩，当思竭忠报主，如何只阿附权臣，蔑视幼主，姑且不究，今后都要洗心涤虑，用心办事，如再有这等的处以典刑。
弇山堂别集卷十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十六
（明）王世贞 撰
○竒事述叙
余既有异典，盛事二述矣，异典者遘之，自人主者也，盛事者遘之，自天者也，盛事之遘，无非媺已，异典之遘，媺居十九，疵亦居一，已乃复有遘之自天，而不可言，盛遘之自人而不可言，典或人与事之巧相符者，或絶相悖者，为其稍竒而不忍遗之别，録成卷以备虞，初春明之一采，故不敢称稗史也。
○竒事述一
再登大位
英宗以正统，己巳，北狩，居塞外者，一年还称太上皇，居深宫者，七年，以丁丑复辟，复称皇帝者，八年，凡再即大位，再纪元，一称太上皇，崇卑显晦，更递尝之，千古所无。
再立东宫
宪宗以正统，己巳，册为皇太子，景泰，壬申，降封沂王，天顺、壬午，复册为皇太子，凡再锡名，三膺册，一为亲王，再正青宫，近代所无。
鲁府二事
鲁荒王，太祖第十子封一歳而王王二十年而卒，以卒之歳，生一子曰靖王，有贤名，在位六十四年，寿七十九，嘉靖末，郡王见在十余位，将军以下至中尉，及未名者四百余位，王女亦数百人，此一竒也荒王聪敏好学，蚤卒髙帝以其好内，服丹而谥之荒，最后端王名丽，丹书其淫虐之状，闻天下而谥之端，此亦竒也。
国封相同
三呉王髙帝初封时已与张士诚同至，洪武初，复封周定王建文初，复封允熥。
两徐王，洪武初，赠太后父马公，建文初，封允■〈，火熙〉。
两汉王洪武中肃庄王初封永乐初封髙煦
两赵王洪武初封杞薨永乐初封简王
两衡王建文初封允熞成化中封恭王
两荣王景泰中徳庄王初封成化中封庄王
两卫王洪武中辽简王初封洪熈封恭王
两髙唐王一徳府厚■〈火尔〉一衡府厚煐
两汝南王俱周府一削爵有炖一子垗
两枣阳王一襄府祁钲一代府成釨
两宁阳王一衡府载垿一正徳赠张懋
两东瓯王一鲁府当泚一国初赠汤和
两宁河王一晋府美堛一国初赠邓愈
两齐东王一汉府瞻坪一衡府厚炳
两昌乐王一汉府瞻垶一衡府载堭
两徳平王一渖府胤榳一徽府载塛
封爵相同
两信国公呉元年徐达洪武汤和
三定逺侯洪武王弼天顺石彪嘉靖邓继坤
两懐逺侯洪武曹兴嘉靖常玄振
两保定侯永乐孟善天顺梁珤
两安平侯永乐李逺嘉靖方锐
两武清侯景泰石亨万厯李伟
两新建伯永乐李玉嘉靖王守仁
两忠勤伯洪武汪广洋洪熈李贤
两顺义伯洪熈元年金顺成化二年罗秉忠
两安平伯李逺子安方锐子承裕
两恵安伯永乐金玉宣徳张升
两武清伯景泰石亨隆庆李伟
两宁逺伯景泰任礼万厯李成梁
两黔国公为沐晟呉复一封一赠
两颍国公为傅友徳杨洪一封一赠
两凉国公为蓝玉呉瑾一封一赠
两昌国公为张峦及峦子鹤龄一封一赠
赠爵相同
三泾国公永乐陈亨天顺陈瀛正徳周能
两郧国公洪武廖永安正统张信
两蕲国公洪武康茂才康铎父子各以功赠
两蔡国公洪武张徳胜永乐徐忠
两滕国公洪武顾时永乐孟善
两沂国公洪武金朝兴永乐袁容
两漳国公永乐王聪正统郑亨
两安国公天顺孙忠万厯李伟
两荣国公永乐姚广孝及张玉初赠
三髙阳侯俱洪武李信李志髙李继先赠同姓尤竒。
两东海侯俱洪武徐公辅陈文赠
王公国封相同
髙皇帝初建十王如秦，晋、燕、周、楚、齐，蜀鲁六公如魏，韩、宋、卫之类皆大国，盖不欲相犯也，而其后有不能尽然者，岂势耶？抑当事者不能详考耶？太。
祖初封豫即代简王又为公俞通海赠国
封郢靖王又为公冯国用赠国
封韩献王又为公李善长封国
初封卫王即辽简王又为公邓愈封国
仁宗封梁庄王又为公胡显封国
滕懐王又为公顾时赠国
卫恭王又为公邓愈封国
赠宁国公王真又为献王封国
英宗封许悼王又为公王志
赠国赠安国公孙忠又为恵王封国
景帝初封沂王即宪宗又为公金朝兴袁容赠国
初封荣王即徳庄王又为公张玉姚广孝赠国
宪宗赠宁国公陈瀛又为献王封国
孝宗赠宁国公周能又为献王封国
封泾简王又为公陈亨蒋贵赠国
世宗初封裕王即穆宗又为公张軏赠国
封景王又为公李让赠国
赠颍殇王又为公傅友徳封国
今上初封潞王又为公张武赠国
王侯郡邑相同
髙祖封六安王转儿又为侯王志邑
封江夏王孟炬又为侯周徳兴邑
封临淮王兴祖又为侯李性邑
太宗封宣宁王逊炓又为侯曹良臣邑
封昌化王仕燂又为伯邵喜邑
宣宗封汤阴王祁■〈釒芮〉又为伯郭资赠邑
封颍川王子墟又为侯傅友徳邑
英宗封平乡王祁鏓又为伯陈懐邑
封永城王载圻又为侯薛显邑
宪宗封顺昌王见■〈氵羣〉又为伯王佐邑
封安昌王膺铺又为伯钱承宗邑
武宗追封宁阳王张懋又为侯陈懋邑
世宗封新宁王鼐钧又为伯谭忠邑
封新昌王盘炷又为伯唐云邑
封庆阳王谟垫又为伯夏儒邑
封会昌王弼栋又为侯孙继宗邑
封徳平王胤榳又为伯李铭邑
封新昌王厚燇又为伯唐云邑
封庆云王厚灿又为侯周寿邑
封恵安王厚煦又为伯金玉张升邑
穆宗封保定王珵坦又为侯孟善梁珤邑
今上追封定襄王朱希忠又为伯郭登邑
大臣姓名同
五张信一，永乐隆平侯一，弘治彭城，伯一宣徳兵部左侍郎，又洪武有状元侍读，及孝子尚寳卿。
四张泰正徳二人一以南右都为户部尚书，一为总制，右都御史，俱赠太子少保，成化二人一至都督同知为名将，一任翰林修撰为名文人。
三王真一，洪武都指挥使，追封临沂侯一，永乐金乡侯，追封宁国公，复有都督同知，为辽东总兵。
三呉良一，洪武江阴侯一正统都督同知，一成化都督同知。
三李敏一，洪武工部尚书一景泰户部尚书一成化，户部尚书。
三石璞一，洪武右侍郎，一永乐，由御史至按察使，一宣徳由御史至景泰为太子太保，兵部尚书。
三刘璋俱弘治一，太子少保，工部尚书一右副都御史一都督同知。
三王荣俱景泰一，南京太仆卿一，大理少卿，后复姓赵，至尚书一都督佥事。
三李瑾一成化，太子太傅，襄城侯一正徳都督佥事一嘉靖征西前将军，都督佥事。
三李浩一，洪武刑部侍郎一景泰南京工部右侍郎，一成化，礼部尚书。
四张鳯一，洪武行中书省，叅政一，天顺户部尚书一正徳右副都御史一，嘉靖总督宣大偏，保，右都督。
三李贤一，永乐忠勤伯一宣徳丰城侯一，成化少保，大学士。
三王佐一，永乐顺昌伯一正统，户部尚书一正徳南京工部尚书。
三张瓒，成化二人一户，侍郎一袭封恵安伯，嘉靖一人，少保兵尚书。
四王纶俱正徳俱有才名，其二人同岁为副都御史，一抚湖广一抚大同，一以御史迁按察副使，一至江西右叅政名甚盛，而为宁王，伪尚书伏法。
三白玉，成化二人，一右都督一都督佥事正徳一人右都督。
两汪同俱洪武一吏部侍郎一都督同知，兴祖初名。
两郭子兴一髙帝旧帅滁阳王一洪武中巩昌侯
两朱荣一洪武一永乐俱都督
两李素一洪武御史中丞一洪熈右副都御史
两黄琛一，洪武驸马都尉，中都正留守一，成化南京户部右侍郎。
两呉祯一洪武靖海侯一成化都御史
两赵新一洪武山西右布政使一景泰吏部尚书
三刘宁一洪武一成化俱都督一嘉靖右都督
两陈文一，洪武都督佥事，东海孝勇侯一，成化大学士庄靖公。
两王博俱洪武一中书平章政事一广东右叅政
两王平一，洪武右都御史一，永乐交址，右布政使，前右佥都。
两李泰一，洪武户部尚书一成化，詹事府，詹事兼学士。
两陈清一，洪武都督，封合浦侯一，弘治南京工部尚书。
两金，忠俱永乐一，兵部尚书，赠少师，一太保，封忠勇王。
两陈亨俱永乐一右都督，追封泾国公，一左都督，赠封成武伯。
两张兴俱永乐靖难功臣一都督佥事一安乡伯
两蒋骥一永乐礼部尚书一弘治定西侯
两陈寿一，永乐工部左侍郎，赠尚书一正徳南京刑部右侍郎，以致仕，进刑部尚书，俱有谥名徳亦相类。
两陈瑛一永乐左都御史一正徳都督同知
两吴江一永乐总兵一弘治总兵
两李英俱宣徳一达官会宁伯一都督同知
两陈智一宣徳荣昌伯一正统右都御史
两刘昭一宣徳都督一成化太子少保户部尚书
两刘琏一宣徳户部左侍郎一成化太仆寺卿
两张本一宣徳太子宾客，兵部尚书一，弘治都察院右副都御史。
两程富，一宣徳由教授升御史至，尚书一正统，由布政司检校，升提学御史至佥事。
两顾佐一宣徳掌都察院事，右都御史一正徳初户部尚书，赠太子太保。
两张骏一宣徳都御史一正徳工部尚书直文渊阁。
两张升一宣徳恵安伯一，弘治太子太保，礼部尚书。
两张■〈，日上永下〉一正统，彭城伯一天顺太平侯。
两张辅俱正统一嗣封彭城伯一太师英国公
两宋杰俱景泰一西宁侯一右副都御史
两刘清一景泰刑部右侍郎一成化总兵右都督
两王通一景泰，都督同知，前成山侯一，弘治右都督。
两李锡一景泰，太子少保，通政使一，隆庆总兵官都督同知。
两刘聚一景泰左都督一成化左都督宁晋伯
两韩福一景泰左副都御史一正徳户部左侍郎
两李棠一，景泰刑部左侍郎，一隆庆南京吏部右侍郎。
两杨鼎俱景泰一为山西左布政一，为户部侍郎，后至尚书。
两赵荣俱天顺一忻城伯一工部尚书
两陆釴俱榜眼，一天顺，甲申，一正徳辛巳二科，俱非正岁，而相去仅踰一甲子。
两李文俱成化一髙阳伯一都督同知
两李震俱成化一兴宁伯一兵部左侍郎
两吴琮俱成化一袭广义伯一袭清平伯
两张鹏俱成化一太子少保，兵部尚书一都督佥事。
两王信俱成化俱都督同知
两吴节俱成化一太常卿兼翰林院侍读学士一都察院，右副都御史。
两马昻一，成化太子少保，户部尚书，一正徳左都督。
两李和一成化，南京户部右侍郎，一嘉靖驸马都尉。
两毛伦一成化左都督一弘治通政司通政使
两李本一，成化南京礼部尚书，一嘉靖少傅，大学士。
两吕本一，洪武吏部尚书，建文外大父懿文太子妃父也，一即李本改姓。
两韩文俱，弘治俱字贯道一，都察院右副都御史一户部尚书。
两徐溥俱弘治一永康侯一少师大学士
两王道一，弘治都察院右副都御史一，嘉靖吏部右侍郎。
两刘忠一，弘治右副都御史一正徳少傅，吏部尚书，武英殿大学士。
两张海一弘治兵部左侍郎一正徳都督同知
两谢绶一，弘治南京礼部尚书，一正徳右副都御史。
两王宪，一正徳袭封靖逺伯一嘉靖太子太保，兵部尚书。
两张缙一正徳南京户部尚书，一嘉靖都察院右副都御史。
两许国，一正徳左都督一万厯少保，武英殿大学士。
两彭泽俱嘉靖一少保兵部尚书一太常寺卿
两陈儒俱嘉靖一泰宁侯一都察院右都御史
两胡松俱嘉靖一工部尚书一吏部尚书
两呉山俱嘉靖一刑部尚书一少保礼部尚书
两孙应奎，俱嘉靖一户部，尚书一都察院右副都御史，又相继为给事中，以言事贬。
两张岳一嘉靖一万厯俱侍郎
两刘文俱嘉靖一都督同知一宁晋伯
两陈璋，俱嘉靖一，刑部左侍郎，一工部左侍郎，掌鸿胪寺。
两刘玺俱嘉靖一都督佥事，山西总兵一，宣府巡抚副都御史。
两何鳌俱嘉靖左布政使其一至刑部尚书
两张镐俱嘉靖一副都御史一佥都御史
两陈瓉俱，隆庆三年同时，一光禄卿，后为左都御史，一太常少卿，后为刑部左侍郎。
两陈于陛万厯，十八年，一为詹事，学士一为左副都御史，班正聨立。
成化间万通奴锦衣指挥徐达与中山王同
英国公张辅，彭城伯张■〈，〉同为勲戚重臣，朝夕共事，而■〈〉，名其子曰：辅与英国公同，尤不可晓。
正徳中，太师，镇国公朱寿者，盖上所托名也，然国初亦自有，舳舻侯朱寿。
国初，会稽县知县，邹鲁以政最，入为大理寺丞，弘治中，御史邹鲁当迁，大理寺丞，不得恨，刑部尚书何乔新，荐其郎中夺之劾，乔新谪山阴县，知县山会皆绍兴附郭县也。
宣徳初命工部尚书黄福册兵马副指挥黄福女为郡王妃，上好竒多戏或有意为之也。
景泰初，翰林院修撰，王振耻与太监振同名，请改为恂。
景泰末，司礼太监张永与于少保同祸而正徳中司礼太监张永诛逆有名，相去正一，甲子，俱尝总督十二营。
成化间，妖人千户王臣僇于市，翰林侍讲学士王臣耻与同名，上疏请更之，不许。
正徳末江西按察副使，副总兵都督佥事，俱张佑，按张佑为兵备，时与总兵同事有功，后一至都督同知一至，布政使尚同事。
正徳末，御马监太监张忠同监督团营军务，至嘉靖初，以罪革贬，而藩邸中贵，张忠亦升御马监，太监代领团营，不知者以为一人也。
金吾左卫指挥使杨善自陈景泰间从事尚膳监，凡闻内臣密谋，必逹于忠国公，石亨、上自沙漠还南内，皇太后时时来省王诚，舒良欲留锢之，臣得其谋，以逹内臣刘成启太后，遂不至，诏进一官，为都指挥佥事，是时与兴济伯为两，杨善同预夺门者也。
同年一榜，同姓名者，多不可纪，余所知，辛丑，有两张洽俱浙江人，丁未，有两林一新，俱福建人，乙丑，有两陈王道俱吾乡人每投刺以邑里，自别两林，又同为户部主事，以至员外郎，郎中，佥事叅议副使，俱同其一，林始卒而一林，仕至布政使，又景泰及嘉靖初，俱有吏科给事中毛玉俱利口，言事官俱不甚显。
成化中有两王浚，同时为监察御史，其一以掌院威宁伯王越荐，超拜右佥都御史，其一坐累，出知山西石城县，以发落误语，累杀强盗，家属多为西厂所发，凌迟处死于市。
正徳，十二年，吏科论劾，四川巡抚都御史马昊，兵科论劾守备，都指挥亦马昊，同日报闻。
嘉靖中，刑部郎中徐学诗，兵部主事徐学诗，俱有声，郎署间，后兵部改名曰学谟，贵至礼部尚书刑部以论列大相为民，后起南通政叅议，寻卒，赠大理寺右少卿。
嘉靖丁未，以后连三科，有李春芳，其一状元，少师一至，知府一，至左给事中。
王三锡王，三接同名者至多，而官皆不甚显，不能踰方面，余族人有之，昆山陈王道，与陈王道同举进士，年亦相若，而一止南道御史一止，工部员外郎，其官皆失于庚辰，春万厯十一年中，御史有两李植，封事传逺近不能辨。
嘉靖两广总督尚书蔡经又副总兵都督佥事张经成功，后蔡经复张姓同。
余尝于古迹中见洪武有周鼎，字伯器，而正统亦有周鼎，字伯器，俱博雅有文名，前后几不可辨。
父子同名
古有父子同名，余尝记之矣，国朝唯刘忠武侯事尤异，忠武，父名江为戍卒，死忠武，仍其父名不易，累战功至左都督，佩大将军印，犹与其父同名，后封广宁伯，始更名荣，封未几而卒。
叔侄名位事体相同
潘珍与从子旦，壬戌，乙丑，登第珍以兵左侍，理部事，旦以兵左侍督两广同岁议，安南忤旨归珍，戊申，卒，年七十二，赠右都御史旦己酉卒，年七十四，赠尚书。
兄弟名位事体相同
许诰许讃，皆吏部尚书，进子以避父嫌同日诰，由给事中，改翰林检讨，赞由御史改编修，后复以父累同日外，谪诰为判官，赞为知县，寻再起，累官诰为南户部尚书，赞为户部尚书，中间诰由九列一转，翰林侍读学士，讃最后自太宰为文渊阁大学士。
张禴，张禬兄弟也，其年事科第，俱相近正徳中禴，以刑部郎中禬以刑科都给事中，俱改御史，查盘禴，迁太仆少卿，遂转佥都御史，禬为大理寺丞，逆瑾败，俱为言官所劾。禴，谪禬无恙，后禬，累官至右副都御史，禴，亦累迁旧官以卒，郎中都给事，改御史，非故事也。而禴禬兄弟，以一时得之，亦甚异矣。
呉良呉祯，俱以老成为将，少汗马，劳为髙帝所重良，封江阴侯，追封江国公，祯封靖海侯，追封海国公，俱特进光禄大夫，良上柱国祯左柱国，中间良以指挥使，入都督佥事，遂封侯，祯以侯一出，领指挥使。
詹许父子
国初詹同，以翰林院承旨，兼吏部尚书，绾二绶，盖侍从与六卿之长也，其子徽以吏部尚书兼左都御史，亦绾二绶，盖六卿三法司之长也，后许进与子赞俱为吏部尚书，复与子论俱为兵部尚书，盖盛之极而竒者也。
呉聘君父子
呉聘君与弼之父，溥俱有文学行谊，溥会试第一，廷试二甲第一，授翰林编修，歴官三十余年，仅至国子司业，六品，年六十八而卒，与弼居，田间不仕，年六十八，召至京，即授左春坊左谕徳五品又聘君，名满天下，而溥以会元髙第人不知之，如王文成，守仁之父华，以状元至太宰，而人亦知有文成而不知华也。
孪生子同显
孟麟孟凤者，初，臧姓王，楠王杨者皆孪生，而麟至右布政使，凤至尚书，内外二品，楠至南，鸿胪卿杨至右布政使，官序略相当，又戊午，举人顾合璧，聨璧其父，四举胎八子，与周八士同。
二相公子科第
嘉靖甲辰，翟文懿銮居首，揆二子，试中书舍人，汝俭贡士，汝孝俱登第，当读卷上疑之，为启封，则汝孝果在首，甲汝，俭亦进呈，因而抑之，后给事中王交等言其弊，上大怒，勒文懿死，汝俭，汝孝俱除名万厯，丁丑，江陵公首揆，次子嗣修登第，既进呈，上亦启封，特擢为第二人，庚辰，叔子懋修复，登第进呈，上复启封，特擢为第一人，而伯子敬修亦前列，所遇之不同乃尔！其后俱削籍，却同。
二死节同月日
正徳江西按察副使周宪死寇难，其子死之，嘉靖江西按察副使，汪一中死，冦难，其妻亦死之。同以闰六月二十六日俱赠官，赐祠以节孝配享。
二陈中宫父
世宗中宫，皇后陈氏父万言，起诸生封泰和伯，穆宗中宫，皇后陈氏父景行起诸生，封固安伯，而后皆无子，后卒，俱赠太子太保。
山西二国戚
嘉靖壬辰，第一甲第二人，孔天胤以国戚，授陜西按察佥事，迁提学副使，至右布政使，丁未，第二甲第一人亢思谦，改庶吉士，授编修国戚事，始觉得迁提学副使，至右布政使，皆以不得意，功名去官，皆晋人皆有诗文，名豪饮喜，客相甲乙。
正徳万厯三相
髙少师拱病榻，遗言谓万厯改元谋欲去司礼太监冯保，而张少师，居正为次辅，与保善，第三辅髙宫保仪言，天道六十年一周正徳，初，刘少师健与谢少傅迁谋去司礼太监而次辅李少师，东阳泄之，瑾刘谢俱不胜，罢去，盖刘与髙皆河南人李张皆湖广人而谢与宫保，皆浙江人也，俄髙少师逐宫保，寻卒，张亦独留异哉！
常熟二祭酒
弘治辛亥，李杰世贤以左庶子修实録将完升，南京国子祭酒，奏成加俸，一级万厯，丁亥，赵用贤汝师，以右庶子修会典将完，升南京国子监祭酒，奏成，加俸一级，二公皆常熟，人相去垂百年事体，无一不同者。
南北大臣之异
偶阅，丁亥，夏缙绅便览见六部尚书吏部为杨公巍山，东海丰人，户部为宋公，纁河南，商丘人，礼部为沈公鲤，河南归徳人兵部为王公一鹗，直隶曲周人，刑部为李公世达，陜西泾阳人，工部为石公星，直隶东明人，盖皆北人也，又通政司，张公孟男河南中牟人，大理寺为贾，三近山东，峄县人，盖皆北人也，惟都察院左都御史，呉公时来，浙江人，然二月前为辛，公自修又河南襄城人，而总督仓场，左侍郎为胡公，执礼陜西，永昌人，戎政尚书傅公希挚，直隶衡水人，又皆北人也，至于内阁大学士，中极殿，则申公时行，直隶呉县人，建极殿，许公国，直隶歙县人。武英殿，王公锡爵，直隶太仓人。詹事府，掌府少詹事，赵公志皋浙江，兰溪人，翰林院，掌院詹事兼学士徐公显卿直隶长洲人。教习庶吉士，吏侍兼学士，朱公赓，浙江山阴人，礼侍兼学士张公位，江西南昌人南院，掌院谕徳习公孔教江西，庐陵人，国子祭酒，田公一隽，福建大田人，南国子祭酒赵公用贤，直隶常熟，人皆南人也，其南北人之异任，盖自古所无者。
两年来，南京六部尚书兵部杨公成，吏部陆公，光祖礼部王公弘诲，工部李公辅都察院，耿公定向，刑部则世贞通政司则余公懋学，大理卿张公槚，侍郎吏部，则赵公志皋户部，则顾公养谦礼部，则赵公用贤兵部，则王公用汲，刑部则朱公天球，亦皆南人。
弇山堂别集卷十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十七
（明）王世贞 撰
○竒事述二
三鄂公
唐开府仪同三司，鄂国公尉迟敬徳宋少保万寿观使，鄂国公岳飞明太子少保，中书平章军国重事，鄂国公常遇春三公，皆封鄂皆骁勇善战，称万人敌，而勋位亦相类，常公与尉迟公俱谥忠武，岳公初谥武穆后，改谥亦忠武，又与常公俱赠王爵。
三文成
汉留侯张良谥文成，明诚意伯刘基新建伯王守仁，亦谥文成，三公皆书生胙茅土，其智略，勲名略相彷佛。
内阁三杨
正统初，内阁三相为杨文贞士竒杨文敏荣杨文定溥号三杨，以居第为别，文贞曰：西杨文敏曰：东杨文定，曰南杨西，杨以少师八十卒，东杨亦以少师七十，卒南杨以少保七十五卒，其在阁逺者四十余年，最近者亦十六年。
吏部二杨
杨文襄公一清三总制三边长吏部，加少师，太子太师杨襄毅公博，再总督蓟、辽、一总督宣大长吏部，亦加少师，太子太师，二公俱弱冠登第，姓望名位，俱略相当，有极同者，俱擅将帅之略，而所至少战功，有极不同者，文襄至内阁，首揆寿髙于襄毅一纪而无子，襄毅子多而且贵显。
嘉靖三杨
嘉靖中，前后谏臣独杨最，杨继盛杨爵疏最直，传天下而得祸俱惨爵，仅获终牖下，其后同赠官，赐祭爵独缺谥。
三文臣战功伯爵皆王姓
文臣封伯，虽前后十人，然以战功得者仅三人靖逺伯骥威宁伯，越新建伯守仁耳，皆王姓威名，皆盛于诸伯大竒大竒
东西王
王文端直，文安英同举进士，为翰林庶吉，士同侍读，同为坊长，少詹礼，左侍对掌制亦以居第为称，文端曰：东王文安曰西王。
吏部三王
吏部尚书，凡三王文端公，直至少傅，太子太师，年七十八，致仕，以八十四卒，赠太保，忠肃公翱至太子太保，八十四致仕，以其年卒，赠太保，端悫公恕，至太子太保，七十八致仕，以九十三卒，赠太师，三公，年寿名徳恤典皆彷佛，又皆王姓，其后王太原琼以七十三再入吏部，王阳城，国光七十一，尚为吏部，俱加太子太保，俱王姓俱山西，而俱七十余，盖五王矣，若后二名徳小劣，所谓一解，不如一解。
又有竒者文端忠肃，去王恭，襄初为吏部及今阳城相去正可一甲子，而恭襄以前，壬午，谪戍阳城，后壬午削职。
又二王
王襄敏越以二十六举进士，累官西北，以战功积官至兵部尚书，左都御史，封太子太傅，咸宁伯坐奸党流徙安陆，自列还乡，以太子太保左都总督，陜西三边军务，加少保，太子太傅，卒于位，年七十三，王恭襄琼亦以二十六举进士，累官兵部尚书积军功，加少师，太子太师，改吏部，亦坐奸党谪戍绥徳自列还乡，以兵部尚书右都总督，陜西三边军务，加太子太保，入为吏部，卒于位，年七十四，二公姓同入仕之歳同才略功名，年位讥谗，事事同。
又二王
正徳中王恭襄公琼为兵部尚书王康毅公宪为左侍郎，恭襄入吏部，康毅即代之，世庙初同解任，康毅再起，以尚书兼右都总制，陜西三边军功，加太子太保，入长都察院，恭襄代之，亦以尚书兼右都用军功，加太子太保，入长吏部，康毅，后复长兵部，在一时卒，俱赠少保，无不同者。
又两王司空
正统中，有王永和者，以给事中迁王永寿者，以御史迁先后为工部左侍郎，同署事若兄弟，然永和死土木之难，赠本部尚书，而永寿亦于其月进本部尚书。
湖广二王
彻侯湖广，蕲水王聪，孝感王忠，俱从靖难，聪为都指挥忠为都督佥事，同日封奉天靖难推诚宣力武臣，特进柱国，聪武城侯，忠靖安侯，永乐七年，聪为左副将军，忠为左叅，将同日从淇国公北征，同日战殁于胪朐河，年皆五十余，自姓氏乡曲，年齿官爵，封拜阵亡月日，无不同者。
又二王封夺
永乐元年，都指挥同知王友封清逺伯六年以安南功，进封侯，后以北征不遵，诏下狱，夺爵，都指挥王通以父真死事，封武义伯，七年，以山陵功，进封侯，后以守安南，擅弃地下狱，夺爵二侯，皆王姓而进封夺爵，事体亦同。
又二王
万厯十二年十二月，礼部右侍郎，服满，王锡爵吏部右侍郎，王家屏同日入阁，锡爵为文渊，家屏为东阁俱大学士。
吾州四王
万厯，壬午，甲申，间世贞以南大理卿，还里而王礼，侍锡爵给假，省亲不出，余弟世，懋与礼侍之弟，鼎爵俱以提学副使，一自陜西一自河南乞归，二子生同岁同为礼部郎同，岁迁提学，又同岁请告，而余召为刑部侍郎，不赴，一时颇称之，为四王者，以其名位里居之，相埒也，余实不敢望礼侍，寻召拜相余弟，再补福建而鼎爵服除卒，余弟转，少卿亦前卒。
吾郡二呉宗伯
吾呉郡，弘治中，呉公寛以礼书，学士东阁管诰勅，嘉靖中，呉公一鹏亦如之，二公俱累官内翰而俱不得入相，殁俱赠太子太保，俱得上谥，一文定一文端，今呉中人俱称呉阁老。
吾郡三陈祭酒
吾郡成化陈鉴自侍读学士，转祭酒正徳陈霁自南侍讲学士，转祭酒，嘉靖陈寰，以司业转祭酒，祭酒儒师重职，步伍八座，不当止而三公同，止是官，又同陈姓同为吾呉人甚竒。
湖广二张
湖广，嘉靖中，张公璧以太子太保东阁大学士张公治亦以太子太保文渊阁大学士，在位俱踰，歳加宫保，不数日而病，病未久而逝，俱赠少保，一谥文简，一谥文毅。
嘉靖四张
鄞人，张邦竒为吏部左侍郎，蜀人张潮为右侍郎邦竒以翰林院学士，掌院潮，迁左侍郎兼学士，同日加太子宾客，未几邦竒进礼部尚书，掌詹事，改南吏部潮，进尚书继之，而楚人张璧以礼部尚书兼学士，掌部张治以学士，进吏部右侍郎，四张皆光学也，而皆在一时。
华亭二张
华亭张公蓥为南大司马，叅赞加太子少保，后二年，同邑张公恱继之，亦加太子少保，卒，追赠太子太保，一谥庄懿，一谥庄简，二公年位名徳，里居相近，今有混以为一人者。
江西二罗
江西，成化丙戌状元罗公伦以言事外，谪后复官，止修撰，赠左谕徳，谥文毅，嘉靖己丑状元罗公洪先亦以言事为民，止赞善，赠光禄少卿，谥文恭，相去一甲子，地同大魁，同言事，同讲学同从六品，得谥同赠官，从五品，同尤竒絶
内阁二刘
正统，戊辰，进士寿光刘珝，年二十三，博野刘吉，年二十二，同为庶吉士，同授编修，修史经筵进秩，无不同者，又同主考己丑会试，珝以吏左侍兼学士，吉以礼左侍，兼学士，同日入阁，同日进尚书，珝户部吉礼部同，日加太子少保，自是加太子太保，及柱国，珝为谨身殿，吉为武英殿，皆同日最后，珝致仕，而吉留至，少师首殿，以卒然同赠三公，珝得太保吉得太师，同谥文珝，得和吉得穆。
又三刘
刘文靖健在内阁，二十年正徳元年以少师首揆致仕，四年少傅，宇由吏部入阁，六日而归省，遂致仕，五年少傅，忠复入阁。不满岁，亦归省，遂致仕，三人在相位，有久速，人亦薫莸，但皆刘姓，而皆河南人为异耳。
二谭
谭姓最少，而宣徳间有谭广，谭青者，一时同为左都督，俱善将骑兵，塞外人畏之，俱号谭家马，青子袭指挥，亦名广。
二徐
今人但知有徐晞之为兵部尚书，而不知徐辉之为户部尚书也，辉在髙帝时由仓部主事郎中进侍郎，尚书晞自兵部主事郎中进左右侍郎，至尚书，皆不歴他曹皆起本部小吏皆徐姓，而又皆常州人。一武进一江阴竒甚竒甚
四罗功名相近
罗姓非广而英庙之代有罗，凡四而俱以才略任边事，汝敬尝为庶吉士，斥充刑部吏，又斥戍交址，未至而赦后以侍讲改御史，超拜工部右侍郎，提督诸卫屯种，受赂事发，逮问论绞，长系久之，始出充为事官，仍旧屯种，引诏径复职，复坐诈传论斩，再赦复官，始致仕，亨信以庶吉士为给事中，谪充交址吏久之，后为御史，超拜右佥都御史抚宣，大，累转左副都御史皆甲辰，进士通给事中，以言事升交址，清化州知州，以不肯弃城，还为户部员外郎，转兵部郎中，从王骥西征，坐贪淫不法，谪为广西闸官，己巳之难，适至复官，以兵部郎中，超拜右副都御史，守居庸入佐院，迁右都提督操练，数与于谦争议，后冒迎驾功，三子俱官，镇抚卒，三公俱年七十余绮，以御史迁大理寺丞，抚辽东，谪戍召还，以中书舍人进大理寺少卿，使边还，以刑部左侍郎，镇松潘召佐院为左副都御史，坐御史论曹，石谪为广西叅政，以怨望为民，再坐构讦征下狱，籍其家，其姓同官职同任边事，同中间戍削起踬，又同。
正统三会元
正统，己未，会元杨鼎以解元登第一甲第二人，壬戌，会元姚夔以解元登第二甲第一人，乙丑，会元商辂以解元，登第一甲第一人杨由，侍讲擢户部右侍郎，转左，进尚书，加太子少保致仕。卒，赠太子太保，谥庄敏，姚由吏科给事中，擢礼部右侍郎，转左，以吏部进礼部尚书，改吏部，加太子少保，卒，赠少保，谥文敏，商由侍读，进学士，入内阁，擢兵部左侍郎，尚书改户部，进文渊阁大学士，改吏部，加太子少保，谨身殿大学士，以少保致仕。卒，赠太傅，谥文毅，三公连三科，皆以己巳年超拜俱不歴卿寺馆幄，而名位科甲，商尤胜絶，又与姚俱严郡尤为竒也。
文武二姓名
嘉靖末，有锦衣卫指挥文承武，太仓卫指挥使，武尚文承武，贵妃兄也，尚文死受旌，古有祖孝孙，孙荣祖与此皆可作对。
湖广一时之竒
国朝文臣无至三公，而独张文忠居正加太傅，至太师进勋，上柱国，辞殁，以为赠锦衣缇，帅无至公孤者，而独陆武恵，炳加太保，兼少傅，保傅相兼殁，赠忠诚伯方外杂流，无至公孤封爵者，而陶仲文至少师，少傅，少保，封恭诚伯殁，谥荣康，恵肃文臣至三公，三少相兼得四字，谥皆旷代絶典而生时，恩礼隆重，权势薫灼，亦近世所无，殁而不终，后追削官谥，尽除其子弟官以至籍殁，无不同者，然皆楚人张为荆州，陆为承天陶为黄州，而首尾三十年，内尤竒。
丁丑三伯读卷
读卷文臣事也，与貂蝉无与而丁丑一试，内阁则武功伯徐有贞，礼部则兴济伯，杨善兵部，则靖逺伯王骥皆奉天翊卫推诚宣力文臣，特进光禄大夫，柱国大竒。
胡端敏李康恵名位
胡端敏公世宁与李康恵公，承勋同举进士，同为南京刑部主事郎中相切磋，为经济学，旁及古文经术同时为江西属府，知府招捕大盗起，功名胡公仅一转，兵备副使，同时超按察使胡言事戍，至嘉靖初，同日转都御史胡以佥都抚四川，李以副都抚辽东，后同岁为南京尚书胡刑部李工部，寻以同月胡改北刑部，李改北，吏部中途，胡改都察院李，改刑部，俱加太子少保，明年，李进太子太保，改兵部尚书，提督团营，又明年，胡公改兵部尚书，亦进太子太保致仕，卒，其又明年，李公卒，赠俱少保，凡上之眷注，优礼与才望，声实无不同者，而其与张桂诸贵人意合亦同。
江西三功臣
宁王宸濠之反，按察副使胡端敏公世宁发其谋，副都御史孙忠烈公，燧殉其节，副都御史王文成公守仁成其功，然皆浙人同举于乡者也，是岁为弘治壬子，场中若有大声云：三人做好事，然则非偶然矣。
甲子二相
嘉靖甲子，少师，华亭，徐公阶居首，揆而常熟，严公讷兴化，李公春芳次之，三公，皆南直隶人，严李二公，同日应制撰文，同日进学士，同日加太常少卿，同日转侍郎，同日转吏，礼部尚书，同日入直，同日加太子太保，同日进，内阁又同，有老父母同于林下，侍养以终今年甲申同歳捐馆，盖无所不同者。
二故侯
太子太保，征蛮将军，成山侯王通以擅弃交址，下狱论死，久之，出为都督同知镇山陵，总兵官镇逺侯顾兴祖以从驾不死，难下狱，出为都督同知，镇紫荆，皆景帝初即位，时事也，皆失侯。而皆无他功状，成山死后，始复为伯镇逺遇赦复侯，伦氏三元伦氏科第之盛，已具盛典，中谕徳文叙中会元状元通叅，以谅中解元矣，而祭酒以训复以解元及第，第二人，是父子合三元而赢，其二也。
丙辰甲戌状元
正统，丙辰，状元周旋，弘治丙辰，状元则朱希周正徳甲戍状元，唐皋万厯甲戌状元，则孙继皋考，景泰甲戌状元，则孙贤尤为竒絶
丁丑状元
正徳丁丑状元舒芬，字国裳，授修撰之，未几，以谏南幸谪外，召复官，卒万厯丁丑状元，沈懋学，字君典，授修撰之，未几，以上书谏张相，丁忧不合，移病归，卒二公才气略相同，而修撰皆无满任，寿皆四十二。
输粟三元
嘉靖乙丑，廷试第一人范应期，丁丑，会试第一人曹大章成化，丙午，顺天乡试第一人罗玘，皆以输粟入国子监者，大章，廷试复第二人而与应期，宦皆不达，玘入翰林，以文行显，至大官，其后正徳丙子为周光宙，嘉靖戊子为马一龙，辛卯，为马从谦，庚子，为沈绍庆，戊子为王，衡而皆中顺天，皆南直人。
嘉靖二真人
嘉靖中道士邵元节赐号真人掌道教至礼部尚书，赐蟒衣，玉带，谥文康，荣靖道士陶仲文亦赐号真人掌道教至礼部尚书，加三孤封伯，谥荣康，恵肃寿皆八十二，而四字谥千古，所无二人，偕得之后，亦同日削夺。
大科更易
洪武丁丑，取中状元，陈■〈安阝，〉等五十一人俱不刻登科，録而亲试中韩克忠等六十一人，言者谓考试官刘三吾等有私，俱下狱故也。永乐己丑，覆取会试，下第者熊槩金庠等十余人，以考试官侍讲，邹缉等出，孟子尚书题误故也。弘治己未，预行场中，学士程敏政不得阅卷徐经，唐寅不得取以有论，敏政鬻题故也。嘉靖甲辰，进士徐汝孝翟汝俭，彭谦焦清等，并考试官，学士江汝璧等俱逮问，除名登科，録削汝孝等不録以言官论徇私故也。
甲辰二会元
成化甲辰会试第一名储瓘，南直隶人，仕至户部左侍郎，改南吏部左侍郎，卒，谥文懿，嘉靖甲辰会试第一名瞿景淳，亦南直隶人，仕至南吏部右侍郎，改北礼部左侍郎，卒，亦谥文懿。
绍兴二首甲
嘉靖丙辰，绍兴状元，诸公大绶榜眼，陶公大临，同里闬为婚姻，诸自礼部右侍郎，为吏部右侍郎，翰林院侍读学士，修实録经筵日讲官以万厯元年卒，赠礼部尚书，陶亦自礼侍代之，衔位赠谥，无不同者，以二年卒，赠官亦同寻，己未，状元丁公亦自礼侍代之，仅一转而卒，赠官，亦同三人，后皆有谥，陶得文僖，丁得文恪，诸最后得文懿。
蒲州三孤
蒲州杨公博以少师，居吏部，王公崇古以少保，居兵部，张公四维，以少傅居内阁分秩三孤，皆密戚也，可谓盛而竒者。
全州二相
广西之全州，僻州也，蒋文定冕以成化，丁未，登第，官至少傅，太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，六十二致仕，卒，赠少师，吕文简调阳，以嘉靖庚戌登第，官亦至少傅，太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，建极即谨身六十三致仕，卒，赠太保，二公为时相，首辅名位，权力亦同，而文定之自树立敻矣。
余姚二相
余姚谢文正，迁成化乙未及第四十七以少詹学士入阁，丙寅，五十八以少傅，太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士致仕，同邑吕公本，嘉靖壬辰，进士相去，将一甲子四十六以祭酒，改少詹学士入阁，庚申，五十七，以少傅太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，丁忧俱为第三相者，十二年，谢公八十二终，吕公今年八十二，尚无恙，文正之初推也，凡六人，太子太保，吏部尚书耿裕居首，礼部尚书倪岳次之，右侍郎兼学士李东阳又次之，吏部左侍郎周经又次之，礼部右侍郎傅瀚又次之，文正居末，与第三人李公同用李长沙人也，李公本初推亦太子太保，吏部尚书，闻渊居首，南京吏部尚书张治次之，吏部左侍郎，学士徐阶又次之，南京兵部尚书韩邦竒又次之，礼部侍郎欧阳徳又次之，李公居末，与第二人张公同用，张亦长沙人也，其巧符乃尔。
宁波二相
宁波旧无大拜者，自嘉靖至万厯二十余年，中而有两相曰：袁文荣公炜余文敏公，有丁，皆进士第三人，而余为袁所取士，则衣钵也，官皆至少傅，太子大傅，户部尚书，建极殿大学士，无一字不同，晚途皆甚速，而又皆不久，寿皆至五十八，病亦相类，皆好声，酒为欢乐。
三庚戌宗伯非由翰林
永乐以后，礼部尚书，如郑赐李至刚赵羾吕震，胡濙石瑁姚夔，邹干辈皆不必翰林，至周文安洪谟，始以翰林得之，遂为故事矣，独景泰中杨尚书，宁以宣徳庚戌进士，嘉靖初，席尚书，书以弘治庚戌，进士万厯中徐尚书，学谟以嘉靖庚戌进士，皆不由翰林，而皆庚戌，皆以他部侍郎，升大竒。
四长史
景泰在郕邸时，左长史曰仪铭，右长史曰：杨翥铭至太子太保，兵部尚书，掌詹事府。卒，赠太师，谥忠襄，而翥先致仕，仅加衔礼部尚书而止，世宗在兴邸，左长史曰：张景明右长史，曰袁宗皋，宗皋至，礼部尚书，文渊殿大学士，赠太子太保，谥荣襄，而景明先卒，仅赠尚书，大学士，四史荣悴，大略相同。
二陈司马
天顺间陈汝言以附太监吉祥，忠国公，亨冒南城功，骤迁至兵部尚书，成化间，陈钺以附太监，直保国公，永冒边功，骤迁至兵部尚书，俱有宠，招纳权赂，不踰年而败，汝言死于狱，钺为编民，汝言之宠幸，威焰无礼，甚于钺，其祸亦惨于钺，然其姓同所依附，及爵位，出处亦同。
二马都督
天顺间，马良者貌温丽，少以幼童侍青宫，既即位，有龙阳之幸，袭父职，为金吾指挥使，累战功为都指挥南城反正，召见之，进都督佥事，平曹钦，进都督同知，赐绣蟒衣，玉带，凡行幸必从，赏赉不赀，一日，上出猎，南海子早朝罢，文武羣臣候送午门外，见有乘马，从中门诸珰，夹而出者，以为上也。最后上骑而出，盖前骑者，良也，良丧妇，不数月而娶，鼓吹达禁中，上知之，恚曰：奴薄行乃尔耶？自是不复召，至成化初，坐与中官王纶有连，出广东从大帅自效正徳间马昻者，宣府指挥也，累战功至都督佥事，总宣府兵，有女弟已适毕指挥，有娠矣，美丽善骑射，晓番语上闻，而召嬖之甚，遂进昻右都督一门大小，皆赐衣蟒，诸大珰皆畏之，呼为马舅，台谏皆有言，不聴一日，上过昻赐第，饮酣，欲召幸其妾，昻不可，上怒而起，昻惧，请解任，女弟亦踈二人姓氏，官爵恩幸，见疎俱絶相类，然良后协赞，南京守备镇守广西，贵州以功名终，而昻夺职死，其弟都督炅都指挥■〈，日上永下，〉昊皆得罪。
南直隶六相相克
吾南直隶辅臣，在林下者少师，徐公阶李公，春芳太子太保，严公讷万厯中少师申公，时行大拜，久之，徐公薨，已少保许公国大拜，未几，李公卒，俄而严公亦卒，吾州王公锡爵，复大拜林下，遂无一人而三人者皆在阁矣。
文武互用之极
王靖逺骥王威宁越，皆以进士累官尚书左都御史，而一挂平蛮将军印一，挂平胡及靖虏副将军印，盖不止总督而已也，李曹公文忠以左都督，而兼掌国子监，祭酒王新建，守仁以战功封爵而从祀孔庙，杨兴济善，以布衣散曹而位左都御史封伯，遂兼掌礼部及左军都督府，其事至竒故特标着之。
任子官位大于所由
国朝重科目一途，任子多不得大位，独燕府左长史，朱复以二品，后五品终任子浚为北京行部尚书，二品，礼部左侍郎，仪公智三品任子铭，至太子太保，兵部尚书一品，翰林学士吕公原，五品任子，■〈常上心下〉至南京太常寺卿，三品，少詹事刘文恭公，铉任子棨，至太常寺卿，掌尚宝司三品，浙江按察副使陶公成四品，任子鲁至广东，右布政使，二品，南京工部右侍郎，黄公孔昭，任子绾，至礼部尚书兼翰林学士，二品，江西按察司副使许公逵四品任子玚，至锦衣卫指挥使管卫事，三品右副都御史孙公燧，三品任子，堪至都督佥事，二品堪任子钰，至都督同知，一品品秩，皆过于所，自一竒也仪铭累任翰林，又以尚书掌府黄绾为詹事，学士咸极清华之选二竒也仪赠官至特进左柱国，太师阶勋，位秩遂冠，人臣三竒也陶复转荫子孙，至锦衣千户，世袭四竒也。
两任子改翰林给事之异
宣徳中仪侍郎，智子铭，以荫为给事中，后改翰林检讨，进修撰，再进侍读金殿学幼孜子达，以荫为检讨，后改给事中，转左右至，兵科都给事中，其相反，可谓竒矣正徳初许侍郎进入，兵部子诰，以给事中避言路，改检讨与金达事亦相反。
三唐状元皆戌科
国朝唐姓状元仅三人，其一为侍读学士，唐皋系正徳甲戌歴丙戌戊戌而至，嘉靖庚戌为太常少卿，唐汝楫又歴壬戌甲戌而至万厯，丙戌，为今翰林修撰唐文献竒甚
一母孕两状元
普江王懐中言长乐马某娶妾，有子铎而妻妬，不容嫁之，同邑李氏，生子骐，初曰马后，铎中永乐，壬辰，科状元骐中，戊戌，状元。
弇山堂别集卷十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十八
（明）王世贞 撰
○竒事述三
己卯壬午之际
文皇靖难，师在己卯秋，宁庶人作难，亦在己卯秋，相去正得二甲子，文皇之起，以都督三司谢燕伏兵，僇系之宁，庶人亦然，岂偶合耶？抑有所借袭也，其用李士，实为太师，国公刘养正为军师，却似有取于韩，公诚意同姓然髙皇之帝业，成于鄱阳，一战而庶人却败于其地，则大相反矣，文皇以壬午，入绍世庙，以先一歳入绍而亦以壬午，改元帝王自有真，所谓妙合者，固不在彼而在此也。
两壬午风水之变
万厯十年壬午，秋七月丙辰朔，十三日戊辰至次日己巳，大风雨，拔木江海，及湖水俱啸涌，吾州常熟崇明，嘉定呉江等处，漂没室庐人畜以万计，考之实録，嘉靖元年壬午，秋七月乙巳朔，二十四日戊辰至次日己巳，大风雨，江海啸涌，漂没室庐人畜亦如之，以余所见及野史所载，是日，俱有龙火之异前，壬午，祸微轻而逺后壬午祸甚惨， 而狭，要之六十年内所无也，今人知其周一甲子耳，不知其干支正同，盖无一日之赢，欠也，异哉！异哉！
户口登耗之异
国家戸口登耗有絶不可信者，如洪武十四年，天下承元之乱，杀僇流窜不减，隋氏之末，而户尚有一千六十五万四千三百六十二，口五千九百八十七万三千三百五，其后休养生息者二十余年，至三十五年而户一千六十二万六千七百七十九，口五千六百三十万一千二十六，计户减二万七千五百八十三，口减三百五十七万二千二百七十九，何也？其明年为永乐元年，则户一千一百四十一万五千八百二十九，口六千六百五十九万八千三百三十七夫，是时靖难之师，连岁不息，长淮以北，鞠为草莽，而户骤増至七十八万九千五十余口，骤増至一千二十九万七千三百十一，又何也？明年，户复为九百六十八万五千二十口，复为五千九十五万四百七十，比之三十五年，户却减九十四万一千七百五十九，口减五百三十五万五百五十六，又何也？九年，户九百五十三万三千六百九十二，口五千一百四十四万六千八百三十，四十年，户一千九十九万二千四百三十六，口六千五百三十七万七千六百三十，仅一年耳，而户忽増一百四十五万八千七百四十四口増一千三百九十三万七百九十六，当是安南新入版圗，其户口之数，至十年，始上册籍耳，然十一年户复为九百六十八万四千九百一十六，计减一百三十万七千五百二十口，复为五千九十五万二百四十四，计减一千四百四十二万七千三百八十六，又大不可晓，也自是休养生息者五十年，而为天顺七年户仅九百三十八万五千一十二口，仅五千六百三十七万二百五十，比于旧有耗而无登者，何也？然不一年而户为九百一十万七千二百五减二十七万七千八百七十二，口为六千四十七万九千三百三十増四百十二万九千八十，其户口登耗之相反，又何也？成化中户不甚悬絶二十二年而口至六千五百四十四万二千六百八十，此盛之极也，二十三年而仅五千二十万七千一百三十四一年之间，而减一千五百二十三万五千五百四十六，又何也？弘治十七年口至六千一十万五千八百三十五，十八年，户至一千二百九十七万二千九百七十四，此又盛也不二年而为正徳元年户仅九百一十五万一千七百七十三，减三百八十二万一千二百一口，仅四千六百八十万二千五十，减一千三百三十万三千七百八十五，又何也？自是而刘六等乱中原，蓝鄢等乱，楚蜀江，广无处不被兵，而八年以后口却増至六千三百三十余万，又何也？然则有司之造册，与户科，户部之稽查，皆属儿戏耳。
烈妇俱妾媵
国家令典，于妇人女子能殉夫死者，俱有旌异，然考之实録，洪武七年九月，中书平章政事，李思齐卒，妾郑氏自经死，十七年正月，安陆侯具复卒，妾杨氏自经死，俱赠淑人，谥贞烈，又燕山中护卫指挥使费愚卒，妾朱氏自经死，赠徳人谥贞烈徳人即恭人也，永乐二十一年正月，成安侯郭亮卒，妾韩氏自经死，赠淑人宣徳四年二月，中军左都督马聚卒，妾陈氏自经死，左军右都督，冀杰卒，妾王氏自经死，俱赠淑人，三月，陜西都指挥使王俶战殁，妾时氏自经死，赠淑人，谥贞烈，八年三月，忠义右卫镇抚李寿卒，妾赵氏自经死，赠宜人，八年四月，大同左卫指挥使范安卒，妾杨氏自经死，赠恭人，九年二月，武安侯郑亨卒，妾张氏自经死，赠淑人，正统六年五月，中军都督佥事胡荣卒，妾陈氏自经死，赠淑人，景泰二年九月，昌平侯杨洪卒，妾葛氏自经死，赠淑人，三年正月，丰城侯李贤卒，妾余氏自经死，赠淑人已上凡十有三，而勋戚大臣之妻殉死者，无一二也；岂妾独厚而妻独薄耶？意者有吕后，袁绍夫人之妬而出于不得已也，又自宪宗而后旌，典岁有之，而未闻有勋戚之家，及为妾者，又不可晓，故特纪于此。
师生同赐下谥及改谥
嘉靖六年，大学士石珤卒，上亲定谥曰文隐，取勤学，好问违拂，不成为义也，至二十九年，大学士张治卒，上复亲定谥曰文隐，则取勤学，好问懐情不尽为义，盖国朝谥文隠者惟二人，皆在内阁不乆而张公又石公会试，所取第一人也以后，二公皆改谥一文，介一文毅。
夺情与册同
成化，丙戌，少保大学士李公贤，丁父忧，夺情，辞，不允，仅三日，册贵妃万氏，贤妃柏氏，会昌侯孙继宗与公同为正，使万厯丁丑少师，大学士张公居正忧夺情，明年，册皇后王氏，英国公张溶为正使，公为副使，其事之巧符若此。
衍圣真人同坐事
成化，丙戌，三月癸卯，衍圣公孔洪绪，坐奸淫乐，妇四十余人，勒杀无辜，四人，法当斩，诏以宣圣故削爵为民，以弟洪泰代没后，洪绪子闻韶，袭爵，四月戊午正一嗣教大真人张元吉坐僭用器物，擅易制书，强夺子女，先后杀平人四十余人，至有一家三人者，法当凌迟处死，下狱禁锢，寻杖一百，戍铁岭，而子玄庆得袭元吉，竟以母老放归，弘治戊午，阙里文庙灾，真人府亦灾，凡二氏之品秩，应朝给赐，无不同者，至祸谴亦同，何其异也？
大学士尚书掌别部
嘉靖末，太子太保，兵部尚书杨博不理部事，而出总督宣、大、蓟、辽，工部尚书朱衡不理部事，而总理河漕，又不开缺，刑部尚书郑晓不理部事，而代博理兵部，隆庆中，内阁少师，大学士髙拱太子太保，大学士赵贞吉俱不辍，阁务而掌吏部，都察院，后拱为内阁首臣，而掌吏部，故部见有少傅，尚书杨博不令掌而掌兵部，亦时事一变也。
癸丑壬戌三及第之异
嘉靖壬戌一科，首甲三人，申时行，王锡爵，余有丁，皆大拜位，师傅已见盛典矣，其最不显，而又最不利者，无如嘉靖之，癸丑，其明年，第三人温应禄，举家疫死，又明年第一人陈谨被逮，谪推官，累迁至右中允，丁忧归，为乱卒所殴死后，第二人曹大章以编修废疾罢，复用胁受商人财，削职为民，二科荣辱之相反如此，按洪武丁丑，廷试三人尤为不祥，状元陈■〈安阝，〉刘锷责，徙昌化安置，取回为鸿胪寺，司宾署丞，寻俱杀之，惟尹昌隆为礼部主事，永乐初，改春坊右中允，亦下狱赐死，其覆取进士，内仅状元，韩克忠至按察佥事，余二人俱终本官。
福建大魁无显者
福建自开科至宣徳间最多髙第以后寥寥矣，然少显贵者，状元则乙丑丁显丁丑，陈■〈安阝〉，丙戌，林环，壬辰，马铎，戊戌，李骐，庚戌，林震，辛未，柯潜，丙戌，龚用卿，癸丑，陈谨凡九人，仅柯至少詹事龚至祭酒四品而已，陈至右中允，余俱修撰皆夭，而■〈安阝，〉仅为司宾署丞，以不令终灰，元则壬辰林志，乙未，洪英，辛丑，陈中，庚戌，傅夏器，己未，蔡茂春五人，惟洪至右都御史及第者，戊辰，唐震，辛未，张显宗，丙戌，陈全辛夘黄旸壬辰林志，乙未，李贞，陈景着，丁未，谢琏，庚戌，林文，癸丑，赵恢，壬辰，李仁杰，戊辰，戴大宾，凡十二人，仅谢琏至侍郎林文太常少卿，仁杰祭酒张显宗曽为侍郎，终交址布政而已，无论阁部一品，俱不可得，今己未及第，林宗伯士章始破天荒矣。
甲榜非正科
国朝科甲以丑辰戌，未为正，而洪武开科之歳，进士呉伯宗等，则辛亥也，永乐壬午靖内难，明年癸未始乡试，甲申，赐进士曽棨等，己丑，会试中陈璲等上北征，辛卯，赐进士萧时，中等天顺，庚辰，试场火，秋会试，中呉釴等，甲申，赐进士彭教等正徳，庚辰，会试中张治等上南巡，明年，新帝登极为辛巳，赐进士杨惟聪等凡五科非正科，而两皆甲申，最后，辛巳，相去亦三年。
丙戌己未无内阁冢宰
国朝诸科第，往往有通无内阁，冢宰者而三，丙戌，为永乐为成化为嘉靖又三己未为正统，为弘治为嘉靖凡六科，唯丙戌，有冢宰屠襄，恵滽一人，余皆无之，亦竒事也。
吏部尚书首推内阁不得用
弘治乙夘以前内阁大臣皆特简，不从，廷推至乙夘始廷推太子太保，吏部尚书耿裕为首正徳辛未少保，吏部尚书杨一清为首，甲戌，一清复为首，嘉靖己酉，太子太保，吏部尚书，闻渊为首万厯，甲申，吏部尚书杨巍为首，皆不用，而用翰林之次及后者。
天子义儿
髙帝时曹国公李文忠西平侯沐英大都督，同知何文辉都督佥事，徐司马元帅朱文刚朱文逊，武宗时，永寿伯裴得安边伯，许泰平虏伯，江彬左都督刘晖左都督，神周右都督张洪都督佥事李琮，其余又数十人，钱宁投刺，至自称曰皇庶子。
三杀降之报
髙庙初徐中山，达常开平，遇春破陈友谅兵于池州，生擒三千余人，遇春欲悉杀之，达不可以闻上，上命释为兵，使者返，则遇春以其夕悉杀之矣。存者仅三百人，上不怿，放之归，然竟不以罪遇春也，文皇靖难时，破李景隆，降兵三百骑，上命释留宿卫，胡骑指挥星吉，一夕尽杀之，又于沧州破南师，获卒万人，皆给牒放归，会日暮，有未给者三千余人，指挥谭渊，悉杀之，上维切责渊吉，而惜其功，亦不罪也。然不旬日内渊吉皆战没，常公虽建开国勲，而四十遽夭，二子嗣爵，皆不终，李广虞诩之恨，岂欺我哉！
靖难二元功不利大帅
永乐从靖难者仅封二，大国如丘，淇公福朱成公能皆元功，然未常别将大兵也，永乐五年，成公一受脤，拜征夷将军，统十二将军兵八十余万，征交址入境，以病殁，八年，淇公一受脤，拜征北大将军，统四将军兵十万骑征布尼，雅实哩入境，即败没，二公之不利，大帅如此。
五元功皆不利
太祖开国元功，文臣太师韩国公李善长以嫌赐死，太宗靖难元功，太子太师，淇国公丘福北征，败没削爵，全家谪海南，景帝登极元功，兵部尚书，于谦谗僇，天顺复辟元功，武臣，忠国公石亨，下狱论斩，文臣大学士徐有贞下狱，流金齿，世宗入继元功，大学士杨廷和夺官，遂无一利者。
四横缇帅皆不终
自锦衣卫，典诏狱领刺事官校张权者，四人皆不终，永乐纪纲为都指挥佥事，凌迟处死，族灭家籍，天顺门达为都指挥佥事逺戍家籍正徳朱宁为左都督，凌迟处死，族灭家籍，嘉靖陆炳为太保，左都督，死后削夺诸子，流徙家籍。
二黄中贵
成化中，司礼监，太监黄赐以与汪直，不合，出掌南京守备正徳中司礼监，太监黄伟以与刘瑾不合，出掌南京守备二黄皆以司礼大珰，出行业老成，稍为人所重，然富贵之极，南中往往互称不能别。
四张中贵
正徳末，御用太监张永总督团营，御马太监张忠佐之，司礼太监张锐管监事，御马太监张雄提督东厂，四人俱藉宠有声，而权术亦相埒，时号四张，雄父亦名锐，初不欲迎养，以母劝召而庭挞之，二十始相哭，为父子已积功，即日奏为右都督。
又三张中贵
万厯十一年，张宏长司礼监张诚次之，掌御用监督南海，子张鲸又次之，兼掌东厂，时称三张宏死，诚代长，司礼鲸次之，兼掌东厂，张朝，复次之，亦三张也。
振瑾二竖
国朝中官握政本，乱天下者，无甚于王振，刘瑾，其事权絶相类，振在枢筦最乆然其横恶至乙丑，丙寅，以后而极，己巳，屠裂土木，瑾以丙寅流毒，庚午，剐于燕市，家族皆诛夷，籍没相去，甲子，同瑾仅后一年耳，当振瑾之横，英国公张辅及子嗣，公懋俱以太师勋臣班首，日与周旋而免挫辱。
张永功名前后相埒
正徳宁夏安化，江西宁王之乱，中贵人张永，一则以总督专征，一则以提督赞画扈驾，皆兵未至而乱平事，后处置，皆属之永一，则善杨文襄，一则善王文成，无损功名归，后一则首诛逆瑾，一则与诛逆，彬先后脗合大竒大竒
同官相去科第悬絶
杨少保，溥与曹学士鼐同相杨建文，庚辰，曹宣徳，癸丑，相去三十三年，陈少保循髙少保谷与商，兵侍辂同，相陈髙永乐乙未商正统，乙丑，相去三十年，杨少师，一清谢少傅，迁与张少保，璁同相杨成化，壬辰，谢成化，乙未，张乃嘉靖辛巳也，杨与张相去四十九年，谢与张相去四十六年，杨又与桂少保蕚同相，相去三十九年，严少师，嵩与袁少保，炜同相严，弘治乙丑，袁嘉靖戊戌，相去三十三年，徐少师阶与李少傅，春芳同相徐，嘉靖癸未，李丁未，相去二十四年，胡少傅，濙与杨公宁同为礼部尚书胡庚辰杨，庚戌，相去亦三十年，胡公，庚辰，左侍郎姚夔以正统，壬戌，相去四十二年，王太宰，直以永乐，甲申，左侍郎项文曜以正统，乙丑，相去四十余年，桂少保，蕚以正徳，辛未，继谢少傅，相去三十六年夏，少傅言以正徳，丁丑，继费少师，宏相宏，丁未，相去三十年。
功名迟速悬絶
吉水解大绅，缙自翰林待诏不二年，而为左春坊，大学士兼翰林院学士，其所取同邑刘子钦以解元会魁髙第几五十年，而自戍所起为学官，终身邢寛为状元，近三十年，始得南院讲学，而曹文忠鼐为状元十年，彭文宪公为状元一年，商公为状元四年，即入内阁，商，又三载为兵，侍学士而庚戌及第，林文犹为修撰，戊戌，庶吉士尹凤岐，以侍讲剩员卒，家山阴胡悳为刑部主事，三十年不迁，张文忠孚敬桂，文襄蕚俱以主事之，次年拜学士，又四年至极品，迟速之不同如此。
生产右腹及肋
产不由户者，释氏以为世尊及转轮圣王之瑞，而儒者以为必无之事，而实未必然，成化十八年，凤阳，宿州民张真妻王氏，孕当产脐下，右痛不可忍，凡三月而増剧至三月一日亥时，腹畔右开裂，生一男，鼻准中有黒痣一巡按御史周蕃上其事于朝，而祝京兆记之，尹文和直琐缀録，又云：二十年，徐州一妇初，孕肋骨下即生一瘤，渐长如核大乆之皮亦莹薄儿，遂从此产，有司具闻，月给膳米直往来，徐州见之，此岂一事耶？然所传不同，而皆有据，嘉靖末，真定属城，有妇人于右肋，产一男，甚雄伟然，六歳死而前，二人至长，不闻有异，天地大矣，何所不有。
中国夷官互居
权贵妃父光禄卿永均任，顺妃父鸿胪卿，添年，李昭仪父光禄少卿，文吕婕妤，父光禄少卿贵真，崔美人，父鸿胪少卿，得霏皆朝鲜人也，虽贵至列卿，而尚居朝鲜，至宣徳中永均以讣闻，赐白金米布，又琉球国相程，复饶州人也，自言相其王，四十年，年八十，乞致仕，归饶州，许之，命以国相兼左长史，赐四品诰，夷人以中国官居夷，而中国人以夷官居中国，亦异事也。又宣徳中苏门葛剌国王弟哈剌之汉入朝，病卒，赠鸿胪少卿，赐葬。
外国人进士
洪武辛亥髙丽国人入试者三，金涛登三甲，第五其国之延安人也，授山东安丘县丞，归为其国相，景泰五年甲戌，进士黎庸交址清威人，阮勤多翼人勤，仕至工部左侍郎，天顺四年庚辰，阮文英，慈山人，何广扶宁人，成化五年己丑，王京，嘉靖二年癸未，陈儒俱交址，人儒仕至右都御史。
夷女得尚帝王
髙帝聘库库，特穆尔女王氏为秦王妃，永乐中，权贵妃任顺妃，吕婕妤崔美人皆朝鲜所贡女。
女官
余尝于宛委余编记女官，若国初六尚之职，旧尝取寡妇及幼女之知书者为之，然皆典内职，非文衔建昌知府，师克武定，知府商胜东川，知府胜古乌撒知府实卜，皆洪武中土官代其夫与父者也。后不可胜纪。
椓人妻
水东日记载宣庙，赐御用太监王瑾夫人二人，又正统中镇守，辽东太监王义死命，太监喜宁视其家，因掩有其货，寳财物田产，义妻马氏奏之，诏以田产给其家，余悉入官，天顺初，赐故太监呉诚妻，南京第宅庄田，成化中，御马监左监丞，龙闰娶，故南和侯方瑛妾许氏为妻，事发，诏离异，仍命司礼监治之。
内臣嗣子
太监刘永诚以从子宁晋伯刘聚为后官，左都督，特封其髙曽祖而不及父，左司直兼编修李泰，考满上疏言：臣为伯父司礼监，太监永昌子不得封生，父母请封祖父母以展孝思，从之，泰与牛轮登科，録俱注伯父司礼监，太监，永昌左监丞玉而俱入翰林，泰至詹事府，詹事兼侍读学士，轮至太常少卿兼侍读。
同姓同谥
文臣姓谥相同者，刑部侍郎，赠少傅，马京礼部右侍郎兼学士，赠尚书马汝骥同，谥文简，少师，赠太师张孚敬太师，赠上柱国，张居正同，谥文忠，少保大学士赠太保，毛纪太子太傅，礼部尚书，赠少保，毛澄同谥文简，翰林院侍读学士，赠学士张益太子太保，礼部尚书，赠太子太傅，张升同谥文僖，太子太保，大学士赠少保，张治少师，大学士赠太师，张四维，同谥文毅，礼部左侍郎兼学士，赠尚书刘定之南京兵部尚书，赠太子太保，刘龙同谥文安，礼部左侍郎，赠尚书王瓒，吏部右侍郎，王道同谥文定，太子少保，南京吏部尚书，呉一鹏，少保太子太保，礼部尚书，翰林院学士，呉山同谥文端，少傅，大学士赠太保，刘忠南京礼部右侍郎，赠尚书刘瑞同，谥文肃，南京刑部尚书，赠太子少保，方良永户部尚书，赠太子少保，方钝同谥简肃，少保太子太傅，都察院，左都御史，赠太傅王越太子太保，兵部尚书，赠少保，王以旗同谥襄敏，都察院右副都御史，赠右都御史邓棨，左都御史邓廷瓒，同谥襄敏，太子少保，都察院左都御史李宾，太子少保，吏部尚书，赠太子太保，李秉南京兵部尚书，赠太子少保，李遂同谥襄敏，太子少保，工部尚书，赠太子太保，王复南京兵部尚书，赠太子少保，王学夔同，谥庄简，其武臣姓谥同者，平阴伯，朱崇抚宁侯朱谦，俱谥武襄，漳国公王聪，右都督王効同谥武襄，驸马都尉，富阳侯李让太子太保，襄城伯李全，礼安昌伯，钱承宗会昌伯钱杲同，谥荣僖，清平侯，赠渠国公，呉成恭顺侯赠邠国公，呉克忠同谥壮勇。
按二毛文简一时为学士，为内阁礼部清徳相望二王，襄敏俱长，中台节制全陜，三边二呉壮勇，俱以番将赐姓殉节，一时尤竒。
文武臣姓，谥同者，南京吏部尚书，赠太子太保，朱希周太师成国公赠定襄王朱希忠同谥恭靖，右都御史，赠少保王璟镇抚赠右都督王忠，俱谥恭靖，兴府长史，赠太子少保，大学士张景明少师隆平侯，赠郧国公张信同谥恭僖，太子太保，户部尚书，赠少保，孙交太保，会昌侯孙果同，谥荣僖。
爵谥相类
诸王及武臣侯伯之爵，有类于谥者，今附记之，不然，亦以为谥也，永乐十五年，安恵王又肃庄王，成化十三年，襄宪王，嘉靖十九年徳懿王二十年，崇善恭顺王，二十年，定安懐简王四十四年，恵安宣懿王载塾，永乐十五年赠成武伯陈亨，谥忠壮，宣徳五年赠安顺侯薛贵谥忠壮，景泰五年，赠忠勇侯蒋信，谥僖顺。天顺六年，赠文安侯张輗谥忠僖，成化八年，赠定襄侯郭登谥忠武，十年，赠靖安侯和勇，谥武敏，嘉靖十四年，恵安伯张伟谥靖襄四十三年，赠忠诚伯陆炳，谥武恵，万厯元年赠定襄王朱希忠，谥恭靖，按定襄，文安靖安犹地名，其它故称美也。恵安以下似四字，谥若陶，仲文之恭，诚荣康恵肃，伯则似六字，谥而和勇，又似并爵名而为六字矣。
又武定侯郭英谥威，襄武安侯郑亨，谥忠毅，恭顺侯呉克忠，谥壮勇，恭顺侯呉瑾，谥忠壮，武靖侯赵辅谥恭肃，然易以国封公爵。
此外如忠勤伯，汪广洋，李贤忠诚伯茹瑺，昭武伯曹钦及忠节侯张子明，永义侯，桑世杰义恵侯刘继祖，盖直以为号，而不别谥也，汪茹曹皆削。
大臣名与谥类
李岐阳，文忠谥武靖，此外如大都督，朱文正伍，大司马文定张大司空文宪亦然。
人主庙号谥号相犯
庙号之相，犯者仁祖之与仁宗谥，与庙号之相犯者，睿皇帝之与睿宗。
亲王大臣犯庙
谥庙号定，而臣下之谥有犯者，如懿祖之后，有周王子埅，申王佑，楷郑王佑檡，代王俊杖徳王佑榕与太子之懿文，世子之懿，庄文臣则吕原杨守陈，诸大绶之文懿，张鹏之懿简，周瑄张■〈，炏上金下〉，胡拱辰闵珪之庄懿陈俊，徐贯林庭，■〈木昂，〉之康懿，成祖之后，有唐王弥鍗，蜀王让栩，文臣则王守仁之文，成，宣宗之后，有秦王懐埢文臣则黄福，刘大夏之忠，宣宪宗之后，有渖王胤栘，淮王厚焘文臣，则宋濓费宏之文，宪圣谥定而臣下之谥有犯者，如昭皇帝之后，有秦王秉欆，蜀王宾瀚，韩王旭櫏代王充耀，肃王缙炯益王载増文臣则江，澜之为文昭敬皇帝之后，有伊王吁，淳唐王宇温毅皇帝之后，有傅珪罗伦，黄孔昭，张治之文，毅李桂之毅勇，刘玉之端，毅许进潘鉴，王邦瑞彭泽杨博之襄毅王宪之康，毅肃皇帝之后有刘瑞，赵贞吉之文，肃林俊之贞肃，顾佐梁材葛守礼之端肃，潘璜方钝，方良永陈瓒之简肃庄皇帝之后，有衡王厚燆，文臣则马自强之文，庄王学，夔之庄简了，不以为嫌也。若文皇帝之为文武皇帝之为武，与郡王妃主之，谥之犯者，又不可胜纪矣。
弇山堂别集卷十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷十九
（明）王世贞 撰
○竒事述四
大臣更名
宋公冯胜，初名国胜，次更为宗异，最后名胜，西平侯沐英，初名文英，豫章侯胡美，初名廷瑞，卫国公邓愈，初名友徳，东胜侯汪兴祖，初名同，魏国公徐辉祖，初名允恭，至孙国公，显宗初名长子，翰林待制王祎，初名伟，又名玮，御史大夫陈宁，初名亮，中书左丞杨宪，初名晔，都督汪兴祖，初名同，刘学士三吾，初名昆孙，驸马黄琛，初名宝蹇，忠定义初名瑢，齐大司马泰初名徳胡文穆广以及第，改名靖，后复名广，杨文敏荣，初名子荣，刘忠武荣，初名江王，毅愍文，初名强，李状元骐，初名马，王祭酒恂，初名振徐，武功有贞，初名珵，姚少师广孝，初名道衍，沐黔国公斌，初名俨王，尚书继，初名维毛，南宁伯胜，初名福寿，会昌侯孙铭，初名镇，刘尚书中敷，初名中孚，胡方伯徳盛初名徳，胜赵，副都御史，载初名君，琰罗侍郎玘，初名纪方，文襄献夫，初名献科，张文忠孚敬，初名璁，汪宗伯镗，初名镗孙，徐宗伯学谟，初名学诗，以字行者呉殿学名，佑以字伯宗，行刘学士，名昆孙以字三吾行，黄太常名，湜以字子澄，行练，御史大夫，名安以字子宁，行李尚书名，铜以字至刚行，杨文贞名寓，以字士竒行金文靖名善，以字幼孜，行王宾客名璲，以字汝玉，行罗侍郎，名简以字，汝敬行李祭酒，名懋以字时勉行，王安简名伦，以字宗彝，行呉征君梦祥以字与弼行，吾乡文待诏名璧以字征，明行。
大臣复姓
大臣复姓者，曹国公李文忠西平侯沐英平章何文辉，都督徐司马，初，俱国姓，东胜侯汪，兴祖初，张姓都督佥事谢彦初孙姓，右都督寗正初韦姓，礼部侍中，黄观初许姓，左御史大夫，景清初，耿姓右都御史熊槩，初，胡姓右副都御史陈泰初曹姓，太常卿夏昶初朱姓，工部尚书赵荣，初，王姓太常少卿陆釴，初呉姓马，宗勉初周姓，南户部尚书，潘蕃初锺姓，副都御史丘鼐，初，周姓尚书，孟凤左布政使，孟麟、初，臧姓右都御史邹昊初马姓，兵部尚书张经，初，蔡姓礼部左侍郎黄宗明初薛姓兵部左侍郎孙禬初，葛姓少傅，大学士吕本初李姓，礼部尚书陆树声，初林姓侍讲邢，一凤初林姓叅，政马顾泽，初，顾姓郎中王周绍初周姓，少师大学士申时行初，徐姓至于章恭毅纶，魏恭简校，则身没而其子孙始复为呉，为李也，若降将之，赐姓名及正徳中赐国姓于异，典记之矣，兹不复赘。
懐恩本姓马，刘瑾本姓，淡中贵之，至贤至恶者也，陶仲文本姓潘。
冒国姓者
大臣而冒国姓者，自国初改姓外，如左都督，朱宁初姓钱，右都督，朱安初，亦姓钱平虏伯，朱彬初姓江，安边伯，朱泰初，姓许永寿伯朱徳初姓裴名得，一曰，皮得左都督，朱晖初姓刘左都督，朱周初姓神，右都督朱洪初姓张，都督佥事朱琮初姓李。
姓名非故
诸姓名皆赐者，降虏也，忠勤伯李贤，初名绰，罗同安侯和珍，初名浩里，浩沁恭顺伯吴允诚，初名巴图，特穆尔忠勇，王金忠，初名额，森托噶顺义，伯罗秉忠，初名阿尔，噶实哩安顺侯薛贵，初名托，和齐清平侯吴成，初名玛，鲁忠勇伯蒋信，初名巴尔，台子嗣伯，蒋善，初名扬，古赉斯恭顺侯呉克忠，初名伊，勒都特穆尔。
明缙绅竒姓
古今竒姓余尝于宛委余编略，载之而不能详，今于凌氏所记，拾本朝之可知者更志一二，以俟増订东华州人按察副使，思忠吏部员外思诚，给事中思恭，御史郊鬷，郧县人，府同知象闰，南海人，都御史，诏鄷漳川人，御史某终城固人，鸿胪主簿，其功戎，嘉州人，知县府宁波，人知州国振丛，文登人，尚书兰南昌人按察使，贞吉弓，江浦人，御史元同长安人，博士恕清，交址人邵武令蠡红阳曲人郧西，丞尚朱通，青州人州判官，仁本鸿乐，安人乐昌，丞佑忠北流人郎中，简隆利津人，御史英崇懐逺人都指挥使某彤，仝锦衣百户，寅冲香山丞，循吏敬佟，辽东人，吏部郎中珍都督登清水人，钦天博士，子重从，安陆州人，知府龙繁昌人，指挥贞容，懐宁人，进士，若玉香山人，孝子师偃松，六合人府，经歴庸临桂人，通判以弘墉石楼人，府照磨琼，冬，泗水人训导青农，涞水人，知县猷恭，汝州人，都御史昭卭，兰阳人，府同知，林重，石州人，举人省双陜，西人佥事凤鸣，逄丹棱人指挥，荣降阜平人，都司经歴垣随山东人，按察司使赟山西人，副使府祈山，后人千户，璧訾诸城人，光禄署丞宜山西人，进士绶池，涿州人，进士龙同安人，都御史浴徳迟临胊人，兵部左侍郎，凤翔福山人，太仆寺丞适夔，合肥人，雩都，令信司山西人，进士，迪内黄人，太仆丞恩麋，和顺人卫经歴立道仪髙密人侍郎，智尚书铭危，金溪人，学士素，右司郎中，止邵武人，御史行眭，雎宁人，给事中，竑丹徒人，进士煜岐，解州人，都御史亨，给事中政斯垣曲，人通判干，凤阳人，指挥泰弥，给事中坚，袁州人，（阙）陜眉懐河人，评事旭邳，通州举人赞举人，宣丕句容人训导，承文綦慈利人，知县冲大冶知县，祯移迁安人，府照磨善，睢龙溪人，中书叅政稼，卑乐城人，训导铭夷，静宁人，指挥福之，保昌人，教谕辅其昌平人，县丞福，郑州人，知县秉规，夏邑人教授，恂驰仁寿，举人九垓，慈仁寿举人，训导止亓，河南人，按察副使某竒宣宁举人，景中耏，归州人，判官纯熈，河南人，仪制郎中，光宣，大足人，吏目厚蕲，襄阳人市舶提举航毗，肤施举人宠尸，肤施人推官，聪尼益都人教谕养徳葵，涿州人，顺庆府同知，玉縻，上元人。训导焕资，耒阳人，知县頥思东昌人，建安丞志道怡，耀州人。训导居敬，衢江西人，建阳丞，通靡繁峙，举人子实谁南部人，府照磨龙匙，蒲州人判官，广蓬莱人都指挥北钥，衣栖霞人卫经厯勉仁飞城固人，户部郎中瀑庐南城，令坦于长乐人，英山侯显，岷州人，都御史敖胥龙阳人布政司，叅议必彰，蘧贵溪人，永安令，廷臣初潜江人，叅政杲茹，长沙人，忠诚伯瑺，户部尚书，泰素无锡人，百四岁，大中疏，洧川人，苑马监正勤樗，和曲人训导，本直闾陜西人，布政使钲提学副使，洁四川人，都御史东渠，滕县人训科，仲宁如司宾署丞学礼，璩泾县人，知州新源大埔人，户部主事，镇海书，郁林人主簿，永琇余博平人，吏目惟兴，誉和顺人，濮州判官，哲絮井泾人，郧县丞乐巫，合肥人，都督同知，凯广徳人御史继咸吾开化人，礼部侍郎绅区，南海人叅政，越呼绥徳人叅政廷信，户部主事为卿，太原人，叅将良明涂，江西人，御史中丞节布政使，观须徳州人御史澜武进人。佥事用宾，殳，长兴人，知漳州府文通辜，韶州人，德兴令，皋安仁人，叅政颛母，剑州人，太仆卿，祥蓬州人，御史恩大理评事徳纯扶安化人，宣化令让狐阳曲人，中书舍人，忠涂髙安人主事，子源靖安人，主事斗镇，进士镗文祥，汉州人，副都御史，泽民无阳曲人。淳化县丞，能芜平山人，大使恕邾，河东人，渭南令安莆，枝江人，雩都令森湖，连州人，谅江照磨，澄臾归信人。海丰丞，信孤，濮州人徳化丞启犍为人松敷溪，令季奴髙邮人都指挥管西金山卫，守备宁邽，陜西人训导仲徳犀获鹿人，主簿希古，梨，宜黄人训导，公弁稽，昆山人，滦州守照鸡，迁安人，苑马监正济时，霓福山人，雩都令济懐日照人鸿胪序班，进忠淮临汾人，通州同知，锡，绛州人，太平推官，天相槐福清人，都指挥寅枚，呉县人主事，伦孝子应发莱，四川教谕从善台，泰安训导，谦献开洛阳人，刑部尚书，济台当涂人，长阳令鼎邰，江宁人。御史清当涂人，太常丞博咍，光州人，教谕左才，迁安人，工部尚书寛哀万安人，推官，贤又为按察使，贞吉初，姓回巢县人知府，谦知郇，沭阳人，进士，旃莘归安人，进贤，令野伦南海人，左谕徳文叙通叅，以谅祭酒，以训顺徳人，进士，文银故城人知州嵩，太原人，主事镜神，陜西人，泾阳伯英博罗人，知县受因新闽县人，教谕度淳，合州人，成安令忠厚春垣曲，人迁安丞，生物武昌人，金溪丞仲和宾苍梧人广东提举继本庆徳人永州推官，礼人，开州人，百戸杰缗固始人，都指挥桓尘，莘县人教谕，洪经歴昻霄云，山东人叅政冒云，东平人，三河丞，复诚君，西平人，漳州知州助勤，曹县人，进士玺薫，建宁卫千户成懃浏阳人，梧州府同知，进斤南海贡士，其明忻博罗人，教谕恭逊，辕和顺人，司仪署丞，朴垣阳朔人，戸部照磨广询，雩都人，进士芳敦，滁州人，保定推官，铎贲定逺人千户隆论，同州人，长沙经歴中立门，秦州人，礼部尚书克新锦衣都指挥达尊繁峙人，太湖丞徳恩潍县人，司仪署丞，光轩河曲人，左都御史，輗藩保宁，人清逺令俊官长汀人，汝山令谦，端当涂人，御史宏都御史，廷赦寛，汉阳人，进士彻干，洧川人，钦天监春官正兰，襄阳人应天尹，以权达州人，叅政兴祖寒，伏羌人教谕，丹宁乡人，武陵令凤翔，雷州人，武陵令桂芳盘，邰阳人，武进丞铭冠，日照人安塞，丞端欢，开封人。丰城丞，慨完遵化，人归善丞，愚兴化人指挥，国仁奸山，后人开平千户阑权，徐州人文华殿大学士，谨朝鲜人，光禄卿永均泉，永城人，平山主簿应醴，然蔚州人卫经歴昌延大兴人，户部侍郎，祥韩城人，御史茂给事中瑁坚，秦州人，博平令，晟弦枝江人，主簿尚强，肩太和人，贡士固贤，平凉人埧，大使，瑄年懐逺人户部尚书富鄢，丰城人，刑部右侍郎，懋卿玄迁安人，知县端芊，掖县人，安阳丞，震千茂名人，宜山典史万仙，河州人，合江令名旃，赵州人，教谕英骞，武阳人，绍兴府同知，弘旋江都人，贡士善骈，大名人，户部主事，恭桥曲沃人，县丞宗义，尧安居人，太仆丞卿浏阳人叅议，绍招广宁人，融县令子莘，广东人苏州府通判，盂贤摇南平人，句容教谕昌，聊南昌令，让超宜黄人卫经歴令华寥郧西人，永春丞贵瓢，太和人，长阳典史，某么汤阴人，通州训导，谦，定州人，无锡丞，稍安定人知州腾汉朝，曹州人永丰丞，泰言巢新昌人。御史筠钞彰徳人知府介皋，清河人，教谕玉蒿，滕县人，进士宾，操浮梁人，御史安又御史，钦给事中守经，糟凤翔，举人士竒豪颍川人，宣都令英戈梁县人，都督预景州人，南京刑部尚书，瑄又京师人运使，九章知府九畴过山后人右都督，兴平湖人，进士，璘无锡人，进士，鹤阿山西人，进士，其麟和川人，知县贤河，泾州人，襄阳知府源娥福清人，知县乔轲简州卫千户兴那宜宾，举人尚絅，又举人正俅，庹，磁州人，南阳卫指挥五常，磁州人佗容县进士盛苍梧知州，超呙公安人，巴县令文光，沂州人，崇安丞，崇扬处州人，举人宾东明，举人光休，苌扬州举人，辉仓遵化，人训导纪相，上元人。知府迪博平人，叅政枢光阳人，吏科都给事中，懋长滑县人指挥略，■〈艹殃，〉永福举人，清将如皋，人邯郸丞翔坊，徐州人，休宁丞蒙芒，临川人，教授文镇防宁县，举人盛征祥符人，都指挥使义三山人，工部员外郎，显营祁州，人知真州，世宝英，祁州人，知县继善，卿昆明人，通判寿，公安人，进士文端，衡西平人知南安府，岳宝应人，工部主事宇生蓬莱人桐乡令，用和刑束鹿人，晋府长史，哲合水人长汀，令惟一经，广西人叅议彦宷星，沅江人，叙州府推官，奎灵阳谷人■〈山，孝〉县令芳零，横州人，博白令畅宁行唐人训导全行，青大宁人，典史文盛陈州卫指挥，若水陵髙邮人涪州同知，茂宣化人，通道令藤，呉川人同安丞文泽崩，潜山人，固始丞愈坚，泰和人。伏羌典史可立弘，临川人，太平令，启氷繁昌人，千户如鉴，天台人。郴州守伯杰由杞县人主事礼门，缑西华人曹州判官，贤攸安平人，御史承秋，颍上人按察佥事，茂油陵川人，谅江守凤，开州人，平凉通判恭瓯，贵溪人，兴化丞，庚镏南昌，诗人绩彪攸县人，新宁令堂浮，永州人，抚州照磨，简句伏羌人，都指挥玺琴，资县人，葭州守惟和，临石阡，人平凉通判见城，参平定州人，连江令安镡，唐县人，太平守鉴，寻按察使，适钦呉县人，知府拱极壬逺安人杜宁令士亨莘县人留守经厯佐郯，蔚州人，建平丞微三，应州人，祁门丞庸道，澹朝阳人，长阳令某淡，广西人汀州推官，■〈王扁，〉潜髙安人御史溟上上髙人湖州府同知，儒粘宜黄人，东乡令宣，晋江人，御史灿占桐柏人，县丞恩添沙县人増城令礼毡，定阳人，叅议成文，佥汝阳人教谕，阳咸莱阳人，进士，懐良泛桂林人教谕，勇瑞州千户（阙）金，邵武千户英，拱和顺人，进士，北临桂人，叅议，廷臣奉兰阳人，知县科弭，唐县人溧水丞，宦底考城人，右都御史，藴是江阴人大使，佑市井陉，人龙虎卫经歴朝喜山后人都督，信理固安人，教谕剧广西，人龙溪令，英水鄞县人，邵武令苏民进士桓呉，江人知州之文姒，陜县人米脂，令庸道山西人，襄阳府通判，昻佀郓城人，户部尚书锺仕，昌黎人，阳信主簿，凤起，达州人，举人镗耳，巴县人醴陵令桓紫陜，西人指挥承舜启，达州人，雩都训导，韦尔宝坻人，青州照磨名，斐丹棱人，御史俊乐安人，佥事旻扆，解州人，御史昭尾，曹县人，临城主簿，礼古，陈州人，户部尚书朴山西人，大理少卿镕，今梁山人按察副使之贤，堵山阴人，叅政升辅崇徳人夔州府推官，成长清人。清平卫指挥徳虎麟游人，鄂嘉令臣五通海人，宜城令淮午，费州人，举人明臣迕髙邮人文登丞春仵，泰和人。学士凤蒲圻，人主事瑜土山西人，进士，进良普，汉阳人佥事仲贤垣曲人，副使晖甫黔阳人，弋阳令经，六合人永丰令，辙羽电白，举人闗福禹临洮人，仁寿令，禋宇涞阳人，大名通判，宾主益都，人主事问礼愈，曲江人，兴国丞徳勤禇雎宁人，主簿山俎，磁州人，员外郎，琚庆都人，五台令有用邸髙阳人苑马监正善，又山西人经魁第，昌黎人，杭州通判泉玺汤谷人卫经歴书洗广东人庶吉，尚文，且观城人潞州判官简买，河内举人源哈，长葛人，御史新民，其子给事中民安（阙，）回夷指挥铭，隗清江人，进士，邦衡海广东人，户部尚书，渊电白人，御史澄琼山人，都御史瑞宰，保安人，四川都指挥正采，凤阳人，海宁卫指挥凤翔，霭顺元宣慰使，翠泌阳，人邯郸令，都揣泌阳，举人本阃，武进人上髙县丞立道恽，武进人。副使巍郎中，■〈父上耳，下〉叅议，绍芳青神人，锦衣卫经歴彩宛望江人，运使嘉祥，苑宝庆人，郎中囿寋，眉州人，孝子衡■〈日，上爰下〉，宜都人，吉安府经厯仪罕广州右卫举人言命，又举人髙逺遂平人刑部员外郎，志烜青海人，长寿主簿霄散，襄阳人，江阴丞惟聪，简白山人，知县昱产瑞昌人，主事麟蹇，巴县人，少师义广西右布政贤，今按察使理典，宛平人，陵川令，英单定逺人兵部尚书安仁展岐山人，御史毓京卫人，进士，敏善大冶，人懐庆府同知，养郸六安人，临淮训导福矫，山东人苏州知府，顺绍，广安举人旸表，番禺人教谕贡兆华亭，人蓬莱丞，元亨晓醴陵人垫江丞，枝岛垣曲，举人璞■〈艹夘〉山东人佥事，承庆溧阳人，大理寺卿钦老徐闻举人兆祥，保通州人，曲江令，睿葆巢县人髙淳训导光先宝，广东人攸县丞敬早云川人，交址府同知礼道，河间人番禺，令同浩，黄陂人，上犹巡检，本舍税课，大使敬厍，融县人，上杭主簿，继生把陜西都指挥宗瓦土官女知府某仰，长洲人，大理寺丞，瞻无为人左布政使，升养，寿州人护卫指挥雄，凉州人都指挥贤赏，会稽人理问，震顺徳人通判瑨，莽平原人。思南通判，亨上江夏人，左叅政志，同知府观陜西人，进士志朗，象台人，都察院司务清井，邢台人。给事中田驸马都尉源建徳人校书郎一成，幸吉安人，刑部主事实永富顺人，进士颖省，寿州人，萍乡令，凯靖太平人，抚州通判，宣、宛平人，鸿胪卿洪冼顺徳人工部侍郎，光南海都御史桂彦，郎中桂竒茍（姓本多，而以其异记之，）灵寳人御史甫，蒲州人，御史汝安阆中人，太仆卿颖，眉州人，佥事延庚纽介休，举人师钮，会稽人徳安知府衍翰林待诏天锡按察副使，清佥事纬九井陉人徳兴令焯酉，武陵人，广信通判，仁有垫江人，苑马寺监正终庆偶，昆山人，教授桓斗，茶陵人，府同知，辅后当涂人，陜西叅议敏后，岷州人指挥能守，源曲人蓬莱主簿，育仁酒泾源，人神木卫经厯好徳丑三山人邵武通判慈首巴陵，人龙江闗提举谦长沙人，汀州府推官，得仁旧普安人，苑马寺监正惟贤寿，蕲州人，进士，儒诸暨人，府同知，成学咎，山东人郎中，诚三原人，御史如思澉呉成，举人仁亮，闪永昌人，永州通判。霭，颍州人，教谕名教授贤陜，湖广人知府茂橄，开州人，举人皥广宗举人守道凤，贵州人，都督朝印江人，东乡令仪庭重，滨州人，鄱阳令谦瓮，安肃人懐庆知府蕙冻，雎州人，利津令，泰用，陜州人，辽州吏目夏，纵萧县人，日照训导文，冀鹿邑人，工部左侍郎，凯宝应人，应天府尹，绮东安人，清源伯杰，智元氏人，进士，审南平令，佑义，道州人，濮州学正，森利博罗人，府同知济川，河津人，御史宾秘故城人，郴州守心传示临潼人，府同知，郁类鳌山卫人训导，康次电白人，都指挥摅帅安居人，御史祥醴陵人，国子监丞，中，临川人，知府机江陵人，叅政兰贲，滁州人，大名教授智，位安掖人，训导安侍，六合人綦江教谕，懋意欧宁人，献县训导，季暨崇安人，进士文河东人，达州守阳贵，河南人，锦衣指挥铎，汝阳知府，仁、豫，蕲水人，上饶令铣璩，玉田人，钦天监博士成暮，临城人，御史容度，蓬州人，给事中，智具曲河人，评事珪付大城人，按察副使，吉；厉，海州人，都指挥达，滦州人户科都给事中，汝进锐南充，举人廷缄，世临颍人，刑部尚书家寳税永寿人，平凉府同知，璇四川人，进士新裔，宣化人卢溪令，璜羿，湘阴人，遂宁令，忠闭石屏人，知州鲁恵，安令祯锐武康人，工部主事祯太临桂人，文昌令，溥大永川人逺安令有柰，直隶人，户部左侍郎，亨会髙昌人雩都丞，同泰福宁人安逺令行实钧州人湘潭令谷，盖兴化知府，天麟祭蓝水，人衡府纪善，节蒯，寿州人，刑部主事全南乐人，太仆寺丞信介湖广人徳庆知州寿，解县人，知府一清，拜建水人，醴陵教谕，完卖罗城，人宁徳丞廷杰胶州人宜黄令芳蒉，蔚州人，汀州巡检端，迈慈利人，江西右叅议文麟代山，后人西安卫指挥升爱，融县人，永昌通判莫助能（音，耐）洳川，人崇徳丞以文南宁人，始兴令鏖佴，（奴代切），滁州人永丰令，隆兴化人，广东都指挥俊，慎归安人，御史蒙印，永平人，太和令玺，六合人寳庆府同知，宝信，武邑人，辽州判官，时顺江夏人，进士，境韵清源，举人鳌镇常山人，开县令某舜庆，都人钦天，博士用禹员，锦州人，礼部郎中，纪咸阳人，霍州知州，鼐训柏乡人袁州府教授，浚问宝应人，贡士智郡，大宁人，余干令敬顿直隶人，进士锐宪，荆州人，府经歴章漫忻州举人，智寸浪穹，人梓潼令居敬灌，南海人，江陵主簿，谦贯临武人，横州守元，凯，汉，道州人盐井提举邦杰爨，云南人郴州判官，奂归州人，知州忠武进人。筠连令进练，长洲人。春坊司直郎，埙御史纲新淦人，御史大夫子宁，战祈县人，扬州知府，慎，蕲州人，南京户，司务符院，振武人，叅政宾线，日照人分水，令雍山东人甘肃，副总兵补衮弁，长宁人，监利训导志中钏阆中人，抚州照磨国，云南人贵阳丞，佩射衡阳人盐井卫教授兊化，蕲州人，襄府左长史之行，赦中牟，举人敬亚华阴人，平阴丞，吉夜，山东人，光禄寺丞珠太原卫指挥景光，亢临汾人，四川左布政使，思谦，况靖安人，苏州知府锺髙安人按察佥事，照郎中，真叅政叔祺望，河南人，常州推官增逺安人进士，子威畅，河津人，御史亨陇西人，按察佥事，华旷徳州人余干令彦温醴陵人，解元宗舜邝宜章人，兵部尚书，埜任丘人，瑞州守鐇，翰林侍讲，灏光禄卿，沛旺福州卫千户，斌妙河州卫指挥龄肖，褒城人，解元靖正，合肥人，大同教授复姓，南海人，贡士秉恭，令新昌人。御史曦懋内丘人，山西叅将国辅豆昆明人，河南卫千户长宁就涞，县人西宁卫指挥大勲漏，山阴人，贡士瑜宿，夹江人，刑部员外进，掖县人，行太仆卿，应叅又陇西人豹韬卫经歴尚珍耉，汉州人龙南丞秉彝，秀石泉人，礼部郎中芳茂，安化人，御史彪茂山卫人，山东副总兵，锺鬬平阳人，府经歴凤阚四川人知府，继禹鉴，徐州人兵马指挥善牧弋阳人，兴化推官，义绍兴进士相木，瑞安人，国子学録景方钱唐人，解元讷沐定逺人西平侯英伏，刑部侍郎伯安鞠，和州人，进士祥鞫，楚雄人，邳州守以信曲，贵州人长沙通判信竹，昌黎人，太仆少卿，祥服襄垣人扶沟，令用休睦，平南人教谕，坚夙松溪人，本县令，道暹禄武陟，举人存福山，后人都督佥事，时复扶风人，典史扬清鹿，郑州人，邯郸令，秀太康人，长兴令显肃，归善人教谕，灏：濮，凤阳人，乐浪公英，邵武人，都督温其当涂人，翰林编修，韶速饶州卫千户斌仆，桂林人善化，训导淮璞，城固人知县，俊独华州人，行人善赤水，卫人岳州，守贤续翼城人，进士，旻束岐山人，万载令清，安东令，贽御史春沃，萧山人，温县令墅，定海人，御史頖逯钱塘人，武进教谕宏曲，汝阳人，曲阳令子得玉彰县人，眉州判官，恩粟长子人，户部尚书，恕贵阳人，工部员外林督，全州人归善丞仲美浴，略阳人，通判沂笃，建水人，顺义丞自诚，岳，郑州人，上杭令，崇榆次人，通渭令思忠朴沈阳人，新安卫指挥，淳用金乡人，中利巡检，岩，漆，江宁人。叅议汝翼，南昌人，叅议彬郅，渭南人胶州判官，用义栗，浚县人，太常丞，景初长，治人兵部右侍永禄，乙河南人，吏部主事，瑞蜜筑安抚使，定曲阳谷人，凤阳府同知，镛，宓慈溪人，苏州检校大麒佛，封丘人，安庆卫千户正郄，固始人，宁波知府驯率髙昌人平度州判官，庆壹兴化人，府经歴震昌一，邓州人，赞皇令洪延川人，灵寿丞炫七，施州卫人，永春训导，希贤柒宣化，举人文伦，汨浔阳人，彭泽主簿，澄剧藁城举人暹郁，山东人颍川卫知事让乞，南京人，泌水令贤，广西人呉川令住蔚，合肥人，礼部侍郎，绶，朝邑人，礼部右侍能宣武人，太仆少卿，元康厥井陉人，华州守惟明骨归徳人学正恭阙，长洲人。礼部郎中，成章，河南人，平凉知府清越，合州人，进士坚揭，广昌人，兵部左侍稽，弘文馆学士，枢忽山西人户部郎中，鸣月，巴县人，武昌训导文宪，赣县人江油令辉孛，陇西人，四川佥事，曰山后，卫人都督佥事，福褐北流，举人奎笪相城人，沂州守贵湖口，人给事中，柬光达，西域人御史兼善丹徒，人郎中，毅任县人提学副使，其道脱星，子人亷州知府因遂宁人。都指挥纲萨，闽县人，礼部右侍郎，琦榻保章人，刑部主事明徳撘阳人教谕恩滑，太仓人，弋阳令泉，余姚人，南昌知府，浩西安，解元抚颉，易州人，知县质捌石屏人，利东巡检，忠八，江宁人。礼部主事通撒髙邮人进士祥别，大同人，醴泉令俊，河南人，魏县教谕丛折，泗州人中府断事，克恭列固始人，长乐丞文邦捏，河州人，平乡令，经节平凉，人信丰，指挥铎铁，邓州人，兵部尚书，铉永昌人，进士篆，偰溧阳人，户部尚书，斯姚州人，进士惟贤，渫，山西人邓州守升孑，东昌人，分宜令金雒三原人，刑部尚书佥右副都御史，昻泾阳人，副都御史遵药，山东人佥都御史理鄂，确山人，江阴丞隆博，云和人，泾县教谕，某洛清源人，叅将忠禚平度人，南平训导，芳籍内黄，人荼陵州守贯徽伯，延津人，鸿胪鸣赞希益，蒲州人指挥効忠赫大名人，御史瀛麦连山人，工部尚书志徳南海人按察佥事，春芳赤曲沃，人汶上丞，从周格石阡，人行都司经歴化革四川人，员外郎从时迮，如皋人翰林编修，原霖鸿胪序班，缜策贺县人长沙县丞，敏百赣州千户恭貊，太和人，内黄令安泽，陈州人，府同知，义亦山东人，江西叅将孔昭碧，涿州人，大名训导潭惕，龙溪人。泷水令龙，郦，兴化人，光禄卿镛弋，代州人，交址右布政使。谦，景州人，南京刑部尚书，瑄力临淄人，郧阳令魁墨髙陵人兵部右侍麟翼，秦州人清河教谕，琛直容县人，河源令凌霄勒，曹县人，主事玺黒山后人总兵都督佥事，春，息，博兴人知县，昭植湖广，人文昌令轩黙新和人，扶风丞思道习新喻人，詹事嘉言，庐陵人，国子司业孔教汲，五楼人邯郸丞，时学立兰阳人，右布政使，述及交河人，户部左侍郎，宦袭歴城人扬州府，训导勖戢，简州人，叅议汝止，疾清逺人贡敬合，大同人，鸡泽令举阖，随州人，御史胜先纳，什邡人常徳卫千户台接，莒州人，知县武帖马平，人龙川令晏法，丹徒人，保定通判，恺甲邢台人。鸿胪序班总复姓至，我朝则益少矣。盖多去繁而从省故也，以是悉志之，东方栖霞人，石屏州守正，丹徒人，平南训导，巍公冶髙密人右佥都御史，志公孙盐城人，安吉，令让司马，山阴人，少詹事，恂福建副使，垔司徒，日照人新会，训导绶司空，福山人，定海令，禧诸葛太平人，陜西叅议伯衡，会稽人，给事中岘闾丘，长洲人，瑞州府推官，玉呼延四川人叅将迪西门，日照人洧川，丞炳淳于黄州人主事士瑾，固始人南京上林苑丞重申屠长洲人。翰林修撰，衡崇徳人御史祺闻人，余姚人，进士，恪善晟韺，郎中珇副使铨尚宝丞徳行端木句容人，尚书以善溧水人，翰林待诏，孝文侍书，孝思敬皆完颜鄜州，英山令章皇甫辽海人指挥，知事斌，长洲人，知府録佥事，涍汸府同知，濓欧阳永新人，御史子韶，城武人，行省郎中，萃叅政恭，沔阳人，考功郎中，谦桂阳人泉州知府，复太和人佥事，哲吏部侍郎，铎礼部尚书徳佥都御史，重工部侍郎塾，太仆卿衢俱太和人水丘，台州举人进，又举人曦尔朱富平，解元钦宇文陜，西人锺叅政，临安人，通判溥夏侯宜黄人，内黄令某上官，浦城知县子荣，主事徳南城人评事，民望按察副使，民詹长孙庆元，人鸿胪寺丞义仲长清浪，卫人髙安令备璚，州府通判，贤慕容湘阴，人龙泉丞杰第五，淳化人，当涂令宁，三水人，夔州府通判徳令狐洪洞人郎中，一槐濮阳广徳，州人，进士，恭宁阳丞，瑾户部照磨，钺上虞丞傅余杭令，传独孤太和人，礼部郎中乐善，乐安人，潼川州守一敬尉迟巩昌人，兴化府通判，渊铁力，句容人，鸿胪序班必失。
弇山堂别集卷十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十
（明）王世贞 撰
○史乗考误一
国史之失职，未有甚于我朝者也，故事有不讳，始命内阁翰林臣纂修实録六科取故奏部院咨陈牍而已，其于左右史记言动阙如也。是故无所考而不得书，国忸衮阙，则有所避，而不敢书，而其甚者当笔之士，或有私好恶焉，则有所考无所避，而不欲书即书，故无当也。史失求诸野乎？然而野史之弊三，一曰挟郄而多诬其着人，非能称公平，贤者寄雌黄于睚眦，若双溪杂记琐缀録之类是也。二曰轻听而多舛，其人生长，闾阎间不复知县官事，谬闻而遂述之，若枝山野记剪胜，野闻之类是也。三曰好怪而多诞，或创为幽异可愕，以媚其人之好不核，而遂书之，若客坐新闻庚已编之类是也。无已求之家乗铭状乎此，谀枯骨，谒金言耳，虽然，国史人恣而善蔽，真其叙章，典述文献，不可废也，野史人臆，而善失真，其征是非，削讳忌不可废也，家史人谀而善溢，真其讃宗，阀表官绩不可废也，吾于三者豹管耳有所见，不敢不书，以俟博洽者考焉。
夫家乗是而疑誉者，吾弗敢擿也，野史非而疑毁者，吾弗敢救也。其龃龉而两有证者，吾两存之，其拂而核者，吾始从阳秋焉，鄙人之途，听而诞者也，纎人之修郄，而诬者也，则弗敢避矣。
自此以下凡十一卷皆考二史误
国初事迹，乃刘辰撰言，太祖闻刘基，章溢叶琛，皆国士也，征聘到京，授基溢中丞，琛洪都知府，按：是时，宋濓同聘，而基与溢，累数任官，始至中丞，非径授也。
刘辰又纪乙未正月，克金华路，五月，太祖为开府仪同三司，江南等处行中书省左丞相，不知诸将推奉耶？抑受之，宋龙鳯主也，史佚之，故附于此。
辰又纪，癸卯，三月，张士诚围安丰，韩林儿告急，太祖亲援之，士诚闻而遁去，刘福通奉林儿，退居于滁，士诚复入安丰，丙午，三月，太祖取林儿，安置按史云，癸卯，二月，张士诚将吕珍破安丰，杀刘福通据其城，先是，福通等兵势日蹙，以安丰来附，至是为珍所杀，三月，上帅师破吕珍，珍走，师还，元将珠展锡都复乗间入安丰，福通死而韩林儿者，不知其何所之也？辰所记，福通奉林儿退居滁，固误意者，林儿得脱之后，尚拥虚器于滁耶？既云丙午三月，太祖取林儿，安置按枝山野记内载伐，张士诚榜文云龙鳯，十二年，皇帝圣旨，呉王令旨，又何也？史惟称刘福通而不及，韩林儿至，上即位告上帝，文亦止言福通，盖讳之也。
草木子余録言髙帝谓天下一家，尚有三事未了，一少传国玺，一王巴拜，未擒一元太子无音问，分四路出讨，至漠北，大败，死者先后约四十余万人，按北征止用十五万人，惟大将达与中山侯和不利，旋收兵回塞，曹国公文忠胜负相当，而宋公胜等，则全胜其云，死者四十余万人，谬也。
髙帝事迹内载，李文忠守严州，取妓韩留宿，太祖怒而诛之，召文忠问罪，以中宫言得解，回镇儒士，赵伯宗来，汝章说曰：再召不得回矣，文忠乃使伯宗等宻通使于杭州，张四平章通好，既得报，与郎中侯原善掾史，闻遵道谋约降，会上以手札召之，文忠猝至京，上大喜，抚之甚切，赐良马，金币，文忠归，而尤原善等曰：我几负主上，即事泄，何以见之？乃谋饯张使及伯宗，汝章于大浪滩，使博索醉而缚投于水，按文忠至亲勋臣，岂宜有此？纵有之，刘岂宜不少讳，而纪以上闻，盖是时景隆以嫌疑得罪，辰之此言，固上所不厌听也。
枝山野记言，洪武中，御史与校尉同居官舍，重屋御史，在上校尉在下，欲其互相纠察，按此时原不设校尉，刺事剪胜，野闻言，太祖平伪周，见周伯琦，伏张士诚，后问为谁，对曰：前元叅政周某，帝曰：元君寄汝心膂，乃资贼以乱耶？伯琦惶恐不能答，先赐三日，大醉，以酬其功，后杀之，按伯琦放归里，久之乃卒。
又言：司徒李伯升先以国情输我师，帝以为佞臣，命斩以示士诚，野记言亦同按伯升降，后累迁中书平章政事，洪武中，乃卒，子为世袭指挥。
又言：徐太傅追元顺帝将及之，忽传令班师，常遇春不知所出，大怒，驰归，告上曰：达反矣，追兵及顺帝而已之，其谋不可逆也，太傅度遇春归必有变，乃留兵镇北平，而自引军归，驻舟江浦，仗剑入谒，帝时方盛怒，宿戒阍吏曰达入，慎无纵之，达既入，未见帝，自疑有变，乃拔剑斩阍吏，夺关而出，帝因使人释其罪，令内谒达不可，帝不得已，往视于舟中，达因进曰：达有异图，不待今日，虽云晩矣，然吾临江鞠旅，亦能抚有江淮，顾弗为耳，且吾之不擒，元帝亦筹之熟矣，彼虽微也，尝南御中国，我执之以归，汝曷治焉？天命在汝已知之矣，顾达何人，敢以自外，上乃悦，按下大都，后达与常平章同破山西库库，至陜而分兵达讨定西王巴，拜而平章袭应昌，平章卒于军，以二年八月，柩至龙江，达以十一月，班师入见，上抚劳之，此言何从起也？况太傅之所以功名令终者，忠顺耳，拔劔斩关称名，尔汝之说，虽病狂丧心者，不为之书生，妄语可笑！
又言代王之母，邳人也，先是，太祖尝战败而奔，投代王母家，王母曰：尔某耶？人言尔，贵天子也，因宿旦辞去，王母曰：吾后有姙如何？帝乃贻弊梳为质，及上即位，子且长矣，因携子及质谒上，上命工部草设木宇，居之不令入宫，及代府成遂分封焉，故王卒得终养其母，按王母惠妃郭氏与蜀谷二王同母，且王以洪武七年生为天子，且八载矣，安得有微时战败之，事无稽不可信，如此世系，谓太宗周王为髙皇后所生，而懿文秦，晋诸妃子，非也，革除遗事，则谓懿文秦，晋周王为髙皇后生而太宗为达妃子，亦非也。太宗与懿文秦，晋，周俱嫡出，史与玉牒甚明。
野记言，滁阳王后，伏劔而死，按以上为孙德崕，所留惊忧，成疾而卒，后龙鳯主拜，嗣子为元帅，张天佑与上为左，右副元帅，而天佑在前，上不受，则王之终，必不以权夺，伏劔明矣。
枝山野记言，癸卯，八月髙皇与陈友谅战彭蠡小却，郭威襄请以火攻胜之后，宣武公子兴射友谅，矢贯其颅，及睛而死，按国史止言友谅，中流矢，不闻宣武射也，且当其时，友谅死东军，尚未知至死之三日而降卒，始来告犹未信，何以知射自宣武。
资治通纪言，大祖初生河上，取水澡浴，忽有红罗浮来，遂取衣之，郑氏征吾録及故所居名红罗障及髙氏鸿猷録亦因之，实録载瑞兆多矣，独不载此，恐亦传闻之误。
又言：朱文正贬广东死，非也，文正先拘守鳯阳，先墓以逃，故赐死，死时上未取广东。
六年，黜丞相汪广洋为广东行省，叅政以柔奸怠政也，后竟赐死，按广洋，寻再入为左御史大夫，右丞相，十二年贬，今云竟赐死，抑何遗略也。
胡惟庸谋逆，阴约日本国贡使以精兵装巨舶，约是日行弑即大掠，库藏泛舟入海，事泄，伏诛，上后却日本之贡，以此今纪，殊不详。
又言蓝玉征西归，意望进爵，时已封凉国公，上命加太傅，玉攘袂曰：我当为太师，何太傅按？是时，加宋国公冯胜，颍国公傅友德为太子太师，玉与曹国公李景隆为太子太傅，开国公常升全宁侯孙恪为太子太保，然则玉等之所加，东宫三太，非三公也，今纪不能详，若攘袂之说，考之史则有之。
近峰闻略引王文恪公言髙帝克陈友谅，俘其妻孥曰：我自起兵以来，未尝纳人子女，今友谅三犯我金陵，四犯我太平，我甚恨之，其妻阇氏可没入掖庭，未几，生子友谅遗腹也，封潭王国于长沙，将之国，阇氏语之曰：尔乃汉王陈友谅子汝父被杀，吾为汝忍死于此，他日当为父，复此雠也，故事，诸王来朝者皆止于宫中，潭王来觐，入止宫不以礼，自检归国，发兵反髙皇遣太傅徐达之子讨之，潭王坚闭城门，抱其幼儿，绕城上行，取铜牌书其上云：宁见阎王，不见贼王，因掷于城外，遂举火阖宫，尽焚携其子投隍堑而死，髙皇大怒，因假妖星乱宫为辞，尽戮宫人，皇后脱簮珥待罪仅免，余悉殱除焉，自是纪略亦因之，按潭王之母，达定妃与齐王同胞，非阇氏也，王生于洪武二年距陈友谅之亡将十载，而云遗腹孝慈之崩，在十五年，距潭王自焚，且七载而云，后脱簮珥待罪仅免，王之焚以妃家，坐罪不自安，帝遣使慰谕之，召入朝，疑惧，与妃自焚，而云发兵反，王文恪久典国史，而孟浪乃尔，又何怪于皇甫陈氏之传讹也。
纪略言：太祖之封十王也，亲草册文，适李韩公北征，唐之淳在军，尝为草露布，上读其文，嘉之问草者为谁？韩公以之淳对，帝令飞骑召之，使者不谕，械之京之淳，以父肃得罪，悚栗不自保，至京过其姑，门告使者止索其姑，见泣曰：善为我敛尸，乃行，次东华门，时门已闭，守者曰：有旨令以布裹从屋上，逓入累累，逓易数次，至便殿，灯烛荧煌，帝坐阅书之淳，俯首庭下，帝问曰：尔草露布耶？对曰：臣昧死草之，乃以短几置之，淳前列烛，命膝坐以封王，册文一篇，授之曰：少为弘润之之，淳叩头曰：臣万死不敢当，帝曰：即不敢旁注之之淳，承命注上，遥望烛影下，帝微微喜至十篇，上大悦，时夜未央，命出候朝谒，归至姑家，犹守门相与庆幸具酒食，慰劳及朝，帝问曰：尔世宦否？对曰：臣父翰林应奉，即日命嗣，父官考之，十王册定于洪武三年四月，其六月，唐肃始为翰林应奉，明年夏，例失朝免官，又二年，以例责佃临濠，今以其时为唐肃得罪，后事一大谬也。李韩公既无北征，亦何尝有露布二，大谬也之淳，洪武末，馆曹公景隆家，至建文二年，始以方孝孺等荐，拜翰林侍读，明年卒，原无仕髙庙及为应奉，三大谬也。十王册文，多宋濓草，是时虽唐肃不得与况之淳乎？事盖无一实。
双溪杂记，洪武八年，相府变发觉，由是始置三公阁内，以备顾问，而丞相废革误也。此时无府阁，虽有大学士，亦非三公不叅机务，又丞相废在十三年。
草木子余録言，洪武十四年，诛凉国公蓝玉收其党四万余人，诛之，初征云南，时诸将十余人，陛辞，上与玉论兵，呼诸将去，三呼而不应，玉举袖一麾，诸将尽起，上甚恶之，所谓三呼，不如一麾四万余人之命，基于此矣，按蓝玉之死在，洪武二十六年又征云南，玉为左副将军傅颍公为大将，是时，上虽亲饯之于龙江，然进止机宜，非玉所得专也。
近峰，闻略言：太祖克金华，召一星者刘日新，推命答曰：将军当极富极贵，又推诸将校，则言或为公，或为侯髙皇怒其不言官职，刘请屏去左右曰：极富者，富有四海，极贵者，贵为天子髙皇大喜，洪武四年召至，问欲贵乎？对曰：不愿，又问：欲富乎？对曰：不愿问以所欲，曰：臣所欲者求一符，可以遍游天下耳髙皇因以手所挥白，扇题曰：江南一老叟，腹内罗星斗许，朕作君王果应神仙口赐官，官不要赐金，金不受持此一握扇，横行天下，走识以御玺，刘持此遍游，十二年回家，忽对妻子，言我当死于非命，故归欲作别去，游京师，妻留之，曰：既当死，死于家耳，答曰：当死于京都，遂至南京都市中推筭，但讲命而已，盖先被旨不许与人筭故也。都督蓝玉平云南回，因请刘言将军，将星见梁地，当封梁国，然七日必有一险，我当与将军同死，后果封为梁国公，侍朝穿红袍，在西班时日，当上照映，上目之曰：此将军不独外，邦人畏之，朕亦胆寒矣，有张尚书者同往云南，与玉不睦，对曰：此人陛下之前不妨，但恐非少主臣也，上由是欲诛之，因潜令科道纠之，科道问张尚书何以为罪？张第言，军还不交，军欲乗此作乱耳，玉临刑时，叹曰：神乎？刘先生之言，问为何人？曰：刘日新上闻，因逮刘至问：汝与蓝玉筭，命对曰：曽筭，又问：汝命尽几时，曰尽，今日因杀之，今其家子孙犹在，赐扇尚存，按蓝玉以征南左副将军从颍国公破云南还，又六年，大破虏，封凉国公，非梁国公也，又三年而以谋反诛，非自云南还，封凉国公，又非以其时诛也，张尚书者，疑即张紞云南平后，始为左叅政，至布政使，并无与玉同朝也，推此则刘日新之妄可知矣。
庚巳，编言于梓人者，湖广武冈州人，其父尝夜梦梓潼，神遂能雕塑神像，极于工致，梓人生七八歳，眉目如画，资性聪警，其州将爱之，因其父艺以梓人名之，及长，有隽才，且多异术，举洪武乙丑，进士歴知登州府有诉其家人伤于虎者，梓人命卒，持牒入山捕虎，卒泣不肯行，梓人笞之，更命他两卒曰第，焚此牒山中，虎自来两卒不得已，入山焚其牒，火方息，而虎随至弭耳帖尾，随行入城，观者如堵，虎至庭下，伏不动，梓人厉声叱责，杖之百而舍之，虎复循故道而去，寻为部民告讦以为妖术惑众，有诏逮梓人，下刑部治之，数月，瘐死狱中，弃其尸，家人发丧，成服一夜，忽闻扣门声，问为谁，答曰：身是梓人，家人惊曰：鬼也，曰：吾实以间逃去，云死者诈也，勿疑，家人不信，谓鬼衣无缝验之，乃不然，遂内之，梓人不自晦匿，日与故旧游宴，或泛舟不用，篙楫逆水而上以为乐，里人刘氏，其怨家也，执而絷之，白知州伍芳请奏闻，芳不许，刘遂诣阙告之，朝命法官来，州推案未至，一日，忽失梓人所在，但存铁索而已，刘无以自明，竟坐欺罔得重谴，而梓人自是不复见云，梓人自号七十一峰道人，词翰遒逸，可观呉用，藏其自制，游太山歌一纸，予尝见之，按：乙丑，进士登科，録无于梓人且髙庙之世不应异人，迭出如此，而实録亦不载，恐未可信。
双溪杂记言：宋景濓，洪武二年除学士，十年，致仕，五品终身，是时官制，学士承旨，正三品；学士从三品，侍讲读学士，正四品，景濓为承旨致仕，衔称嘉议大夫，卒后官制，方改，此言谬也。
郑端简于宋国公胜，颍国公友德俱云，暴卒例，凡暴卒者，俱赐自裁者也，于曹国公李文忠独书卒，而曹公恤典至优厚，其神道碑，为董伦撰云：十六年冬十有二月，王有疾，明年春，疾转亟东宫临视，明日，上亲幸其第，抚悼良久，翌日而薨，偶见一野史云：文忠多招纳士人门下，上闻而弗善也，一日劝上，内臣太多，宜少裁省，上大怒，谓若欲弱吾羽翼，何意此必其门客教之，因尽杀其客，文忠惊悸，得疾暴卒，上发悲怒，杀诸医及文忠，侍者百人，余以为不根之论及考嗣，公景隆诰，具言歴代贵戚之家，保富贵者鲜，以其理道无知，威仪不度，由是束手而倾者有之，不自重而覆者有之，其丁宁告戒几三百言，而末云前，朕姊子李文忠朕命，居羣将之，列功至公位，呜呼！非智非谦，几累社稷，身不免而自终，又云：今命尔从外孙景隆，袭封曹国公，尔其戒前人之失，戒慎之，毋泛言，毋徇势与魏国公徐允恭，申国公邓镇诰絶异，然此诰在，洪武十九年而十七年，曹公赠王之诰，又云：四夷来庭，厥功居多，小心勤慎，始终如一，其于甥舅之亲，君臣之义，能兼之矣！岂以亲故有所讳耶？抑既封之后，始有所闻耶？切责及杀，门客疑有之史，盖曲为讳也。
野史又言：太祖初见周伯琦，叅政问曰：先生年若干曰：七十五矣，因赠诗，先生七十五何不六十九，白骨塟青山，万古名不朽，按三朝野史载淮西阃，夏贵归元，授中书左丞，又四载乃卒，人吊之曰：享年八十三，何不七十九，呜呼，夏相公万代名不朽，不应相同至此。
都公谭纂言，优人某，太祖令人投之，江阴戒勿令死，某濡衣而出，帝问之，若何？乃归乎？曰：臣下见屈原，其言有理，是以复归问何，言曰：我逢暗主投江死，汝遇明君莫下来，按羣居解頥载散乐髙崔嵬善便捷，齐文宣帝令给事捺头向水下，良久问之曰：见屈原云，我逢楚怀王方投汨罗水，汝遇圣明君，胡为亦来此，然则此亦附会前人之语也。
野记谓，太祖召杨维祯，将用之，维祯八十余矣，作老客妇，謡以见志，或劝上杀之，上曰：老蛮子止欲成其名耳，不僇而遣之，一时颇髙其事，诸学士俱有诗，詹同文作传，皆假借之，所谓非义之义也。予尝有论暴其罪，按维祯，预修元史，史成，当授官，以老辞归，卒年七十六，非八十余也，维祯，祖父非宋臣，是时元有天下矣，仕可也，既食元禄，不仕可也，何罪之可暴，希哲误矣。
客坐新闻言髙皇帝下建业仗，劔见金碧峰，峰不为起，帝曰：若知有杀人，不眨眼将军乎？峰曰：若亦知有不怕死，和尚乎！因问取呉楚策，后阅庐山志，曹翰屠江州，以兵入崇胜，寺僧縁德坐不起，翰怒曰：而知有杀人，不眨眼将军乎？对曰：若知有不怕死，和尚乎翰大敬异之，然则剪胜所传，即此事也。
草木子谓上有佳句云：鸟啼红树，里人在翠微中，天下诵之，又皇太子新月诗云：昨夜严陵失钓钩何人，移上碧云头，虽然，未得团圆相也，有清光，照九州岛，野史附之，谓为太祖，及懿文不享国之证，草木子乃元遗民，国初，所著书谓上者，顺帝也，皇太子者，阿裕尔实哩达喇，盖以其不获有天下，而在东宫，颇擅权，故记之耳髙帝集无此二句。
十三年，永嘉侯朱亮祖卒实録以为镇广东，所为多不法，番禺知县道同上，言数十事皆实，上以亮祖功臣不下吏，但罢职令居，江宁县之安陆乡，未几，以病卒，其子暹亦以智勇称，数从征伐，累功为府军卫指挥使先卒，功臣録及吾学，编亦因之，然考上御制圹志云：朱亮祖不法，使镇岭南，作为擅专贪取尤重，归责不服，己非一时，朕怒而鞭之，不期父子俱亡就塟，己责之地，所谓其子者，暹耶？抑次子耶？亮祖死于杖明矣，史盖讳言之也。
髙庙纪汪广洋传言，广洋贬居海南，舟次太平，复遣使勑责云云，广洋得所赐书，益惭惧，遂自缢，卒按髙庙御制文集，勑谕怠政，坐视废兴，丞相汪广洋云：昔命助文正于江西，虽不能匡其恶，自当明其不善，何其幽深，隠匿以致祸，生前与杨宪同署于中书，宪奸恶万状，尔匿而不言，观尔之为也，君之利乃视之，君之祸亦视之，无忠于朕，无利于民，如此肆侮，法所难容，差人追斩其首以示柔奸尔，本实非愚士，特赐勑以刑之尔，自舒心而量已以归于冥冥，故谕今勑辞若此，而史与吾学编乃谓上切责之，广洋惶恐自缢，以死何也？
震泽纪闻谓宋公景，濓既以孙慎坐法累，徙蜀之茂州，遇一僧问曰：濓何以至此？僧曰：公岂尝有愧心乎？景濓曰：无之，僧曰：先生于胜国尝为官乎？曰：翰林国史编修僧黙然公至，夜乃自缢而死，考王忠，文小传及郑楷行状俱云，至正乙丑，用大臣荐，拜翰林国史编修、自布衣入史馆，为儒者之特选，先生以亲老不敢远违，固辞，会世乱益韬秘，乃入小龙门山著书属文，又言景濓足迹未尝踰乡里，则景濓实未受官至京师也，若刘文成，伯温则举元进士，为万安丞，江西行省掾史江浙儒学副提举，行省考试官，两为元帅，都事行枢密经歴行省郎中，处州总管府判前后九政矣，今缙绅之论，不考本末，辄以议宋公，而于刘公不之，及人固有幸，有不幸哉！
洪武二十七年十一月晦，颍国公傅友德卒，十二月，定远侯王弼卒，二十八年二月，宋国公冯胜卒，八月，信国公汤和卒，信公封王，谥塟备极，恩礼所未闻者，袭封耳，若颍宋二公之卒，在蓝凉公之后，一应恩典，俱从削夺，以郑端简，吾学编暴卒例之，其为赐死无疑，但实録为宋公立传，备言其功，至所谓为大将，驭众无纪律，其征纳克楚，禆将有盗敌马者，胜斩之以徇，然亦自掠敌马，至使阍者行酒于纳，克楚妻求大珠异宝，又畨王死才二日，强娶其女，失夷狄降附心，上以此深责之，然是十八年事耳，以后数佩印巡边，加太子太师，恐未可据以为罪状也。至颍公尤不可晓，自洪武元年以后，北征及平，蜀平，滇功冠诸将，不闻有纎毫罪状，见疑以死，而史不于卒时立传，却于封公，下及之，与蓝凉公同例，永乐中，又不为置后，岂藩邸时，有宿歉耶？至汤信公虽号宿将，为列侯首而毘陵之欠，忠镌之诰，劵瞿塘之退缩，载在诏勑至，恩礼优崇，有羣公所不敢望者，盖首倡解兵，退休之请，深中上心，而晩年风疾不能言动，又有以安上意耳！定逺亦不立传，女为楚昭王妃以昭王行实考之，盖亦赐死，家至籍也髙帝末年大将有功名者，诛僇几尽，而秦晋二邸亦先薨逝，无非授文皇为祛除之地耳，史之曲讳甚多，不可枚举。
洪武三年冯宋公胜为征北右副将军，引兵擅还京师，为上所切责，按冯胜，初名国胜，以平呉功，进大都督府右都督兼右詹事，至北征，复称都督同知冯宗异，宗异，其更名也。意者初改枢密院为大都督府，其左右都督，俱从一品，后进一品，而同知为从一品，宋公因从品改官耶？将有别，故镌秩耶？二十八年，卒见国史，甚明定逺黄金为作传，云悉据金陵，冯氏家乗内言三十二年十月十日卒，朝廷哀悼，遣祭勑，有司治丧，以闰十二月五日，附塟子男，九皆先卒，恐误。
国初事迹，载廖永忠僣用龙，鳯章服不法事，处以死刑，辰，盖其时人当不诬，而考之国史，洪武八年，德庆侯廖永忠卒为之立传，且载其功颇详，又云：上赙遗之甚厚，以其子权，袭爵而功臣录，吾学编皆因之，则辰说诬矣。初但疑洪武三年以前功甚大，当封公爵，以所善儒生窥意而止，三年以后，下西川之绩，见于御制讃所谓与傅成双，而迨其没也，乃不获一爵一谥，同于呉良，顾时辈何也？及考？洪武十年特赦江夏侯周徳兴罪召将相大臣戒之内云：廖永忠数犯罪，屡宥不悛，又复僣侈，失人臣礼甚矣，永乐十五年，都察院劾奏，锦衣卫指挥纪纲，狱辞内云：徳庆侯廖永忠为开国功臣，以僣分犯法而被诛，乃知永忠实以诛死者盖髙帝一时之忿，不暇寛处，既刑而后悔之，且念其功，故加赙葬，且使其子袭封修史者，缘而为之，掩讳耳，廖冯二人，尚于卒下立传，而傅颍公王定逺仅于封爵，下立传，则二公之祸，当尤惨也。
髙帝御制集有谕罪人，曽秉正谓其性资聪敏，且能干办在职时，凡有言计，朕尝听从何期？计出多端，乃有效古杀身之奸，岂不愚哉？朕尚怜才能免死免窜，使还乡里，尔鬻四岁小女，声曰：为资以归，是其心之正也乎？所以昔人有云，君子絶交不出恶声，忠臣去国，不洁其名，尔何如也？今尔既不能为人之父实难，雄于世，故阉之不致生人，陷人，是其罚也，考之于史，秉正由刑部主事迁陜西叅政未行，时设通政司，特留为使，官亦尊矣，所谓言听计从，将事寄不浅矣，其既阉之后，不知用入内职，否将因此而殒否？史惟于歳后记别用一通政使，而于秉正罢斥之由，一不之及，岂脱畧耶将有所讳也。
损斋备忘录举，乙未，夏六月从髙皇帝渡江者凡十人，曰：徐达冯国用弟胜邵荣汤和，常遇春邓愈耿君用子炳文廖永安弟永忠文臣二人李善长毛，广又曰：从渡江，而归附者，一人曰：俞通海甥，一人曰：李文忠子一人，曰沐英，逮至洪武三年大封功臣，则増多矣，殊不知三年所封唐胜宗，陆仲亨周徳兴费聚陈徳王志郭子兴，顾时陈徳华云龙郑遇春呉良呉，祯华髙皆自濠梁起，从渡江者也，廖永安及俞通海兄弟同自巢湖归附，而分为二，既载廖俞而遗胡大海耿再成，赵德胜丁德兴，又以郭子兴子为郭兴，王志为王志原，又遗薛显汪兴祖损斋者，梅纯也，驸马都尉殷之后，何孟浪乃尔。
弇山堂别集卷二十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十一
（明）王世贞 撰
○史乗考误二
剪胜野闻，谓刘基尝携客泛西湖，抵暮，仰天而言曰：天子气在呉头，楚尾，后十年当兴，我其辅之，及过苏，见张士诚曰：贵不及封侯，何可久也？夜登虎丘山，曰天子气，尚在呉头，楚尾闻郭子兴据濠上，就见之，遇太祖曰：吾主翁也，深自结纳，曰：后十年，君为天子，我当辅之，按公游西湖见异，云起西北，谓天子气在金陵，后十年，我将辅之，然是谢江浙儒学副提举，时语其后，张士诚据呉郡之日，郭子兴据濠上之，时公方再起官在处，绍间足迹未尝至濠，与呉郡也，后至太祖下，金华始遣人聘基，非素相识也，何不经若此。
枚山野记谓韩林儿始啸乱，称小明王，刘护军始就之谓，竖子不足，谋去适皇祖，皇祖初亦与共事，谓刘应便除之乎？刘曰：不足烦也。因请更号大明。太祖从之，韩果先殄，按韩林儿初称小明王后，建国号曰宋，改元曰龙鳯，太祖初亦奉其正朔，授官爵，刘尝谓太祖此，牧竖耳奉之，何为后林儿为吕珍所逼，国亡亡之五年，而太祖始即大位，国号大明也。
野史又谓刘基初见太祖，问能诗乎？基曰：儒者末事，何谓不能？时帝方食指所用斑竹箸，使赋之基，应声曰：一对湘江王，并看二妃，曽洒泪痕斑，帝颦蹙曰：秀才气味基曰：未也，汉家四百年，天下尽在张良，一借间，帝大悦，以为相见晩此诗甚竒俊恐亦附会语，盖伯温初见与宋濓章溢，叶琛同，不应独有此问，而犂眉公集不载，应制之作，必非真，又谓伯温将死，遗命焚尸扬灰，勿塟平生所读兵书，尽送朝廷髙庙闻之，遣使至家索书，欲为营塟，其子以父既焚对，上不信，故今青田有伯温墓，然实空坟耳，按伯温素精堪舆，必不肯不择一归地，以为子孙计，且帝疑虽渐释，而谗者方在事焚尸，扬灰之说，其不落间口，为石介者几希，恐至愚之人亦不为此。
震泽纪闻谓太祖既有天下，谓诚意伯曰：汝既佐朕定天下，复有何术？以教朕之嫡孙，使守天下乎？基曰：有因成一小箧，而用铁汁灌其锁，以授之，及靖难兵入建文君，开箧而视，则袈裟一伽，黎一剃刀一度牒，一曰，此刘伯温教我也，遂为僧而遁，按诚意，卒于洪武八年，时皇太子无恙，而又二年，建文君始生，何得预云？为嫡孙计乎？此误尤可笑！
海盐王文禄有名世学山尤怪诞不经，聊録其最无谓者，其一刘诚意少读书寺中一异人，每出神，则一月后为僧所焚，其人神返夜呼曰：我在何处？基知之，开窓应曰：我在此，神即附之，聪明增前数倍，天文兵法一览洞悟，翊运为谋臣之冠，按：此乃宋人真德秀故事，有传之者，人尚以为诞妄，与诚意，无与其二圣祖赐刘诚意，一金瓜令，有急则击之，一夕，夜将半，击宫门乃开，而迎之曰：何也？曰：睡不安思，圣上奕碁耳，命对弈，俄顷报太仓灾，命驾往救，刘止之曰：且弈，上遽起曰：太仓，国之命脉也，不可不救？曰：请先遣一内使乗舆往遂如言，回则内使已毙车中，上惊曰：何知以救朕，厄曰：干象有变，特奏闻耳。曰：何人为谋曰：早朝衣绯者，是早朝西班，中有一臣衣绯，命缚之，即取袖中悬哨鸽放起，鸽已死袖中，盖以鸽为号，起伏兵也，其臣姓名忘之，刘诚意影神，有童子持金瓜，随侍即上，赐也按夜半开门弈碁，全近儿戏，当时髙帝必无与，诚意相厚至此，且行状家录，俱不载金瓜之说而诚意未卒之前，其反者惟一，邵荣耳，所谓西班衣绯，何人也？其三，刑部尚书，开济，上谓济曰：朕欲宴上天，二十八宿，济曰：臣意亦然曰：宴何品也？昴奎用酪毕，用鹿肉，觜用菜根及果参牛，用醍醐斗井，鬼用秔米，华和蜜柳用乳麋，星用秔米，乌麻作粥，张用毗罗婆果，翼用煮熟，青黑豆轸用莠稗，饭角氐，用诸华饭亢，用蜜煑菉豆，房用酒肉心危，用秔米粥，尾用诸果狼作食，箕用尼拘陁皮汁，女用鸟肉，虚用乌豆汁室用肉血，壁用肉，娄用大麦饭并肉，胃用秔米，乌麻野枣，列于二十八，金棹，上问何以知至否？曰：二十八金，椅以红绵，剖松椅上，至则芒倒不至，则芒不倒，如济言：宴毕，其二椅芒，不倒问曰：二宿何不至也？济曰：一宿陛下一宿臣，上疑曰：卿欲作朕不难也，后以事见法，问曰：卿聪明絶世锦心绣腹，且闻人心有七窍，可见乎？济曰：先剖腹风入无见也，先斩后剖，五内宛然，剖之可见也。既斩而剖，不见窍，上曰：济死且诱，朕真聪明也，按实，録野史俱不载此事，尤诞妄无疑，其四圣祖悯，常开平无嗣，赐二宫女妻悍不敢御，晨起捧盂，开平曰：好手已入朝，至回内出一，红盒启之，乃宫女手也，开平惊忧，入朝仪度错愕，上问之，不敢对，再三诘曰：面色非昔，岂谋朕耶？开平惧，尽吐其实，上大笑曰：再赐何妨也？且入宫饮酒，解忧，已命力士肢解其妻分赐功臣，上写悍妇之肉，开平回，不见其妻，惊成癫疾，按开平，有二子，茂，升妻蓝氏为玉姊，开平卒后，封王夫人，抑何谬也？又有王比部可大者，南京人，言魏国公达，夫人妬而酷数辱，公弗许，置媵妾，上赐宫人二先后逼责之，得疾死，一日，魏公方谒上，见其色不怿，曰：得复为嫂，所殴乎？公谢弗敢隠，上笑曰：此易事耳，因留魏公饮，而密勑二健，珰赍铜挝往宣勑，擒夫人，中门左碎脑，埋土中，上建一观音斋室，魏公酒罢归，室成矣，因秘不发丧，予初骇其言，无所经见，后考御制神道碑记其门阀，子女甚详，独不言娶某氏，又进封曽祖母，母俱王夫人，独不封妻，又谢夫人者，叛将再兴女也，意可大言亦有据，然至二十年，复追封谢氏为王夫人，且与开平事絶相类，恐俱未可信，后考郑端简，今言中山王初夫人张氏，继夫人谢氏，王出师，归孝陵谕王卿夫人好鞭挞人至死，此不足佐卿，朕为卿择一佳妇谢，夫人是也。谢夫人，生四子，四女长，即仁孝皇后，次代国安王妃，又次未聘，永乐丁亥仁孝皇后崩，长陵谕谢夫人，朕欲得夫人季女继中宫，夫人曰：妾女不堪，上配圣躬，长陵曰：夫人女不归，朕更择何等壻耶？季女竟不敢受人聘，从佛氏为尼于南京，聚宝门外，所谓王姑庵者是也。
嘉靖中，霍文敏公为礼书毁之，据此知所谓妬而死者，张夫人非谢夫人也，第谢夫人以洪武二十年，追封则已前死矣，何得至仁孝皇后崩，为文皇辞，幼女聘中山王，以洪武十八年正月卒，至仁孝崩，已二十三年，何得有未笄之女，此女少出家为尼，有之未必有命，继中宫事也，然则今言亦未确。
郑端简，今言滁阳王有长子郭大舍，张夫人出战没，一女惠生蜀，豫如意，三王汝阳，永嘉二公主亦张夫人出，又次李夫人生郭老舍，洪武四年旨云：说与郭老舍再三，留尔不住，实要回乡守祀尔，旧有二所庄田，我就赐与尔耕种，教户部官，开除粮草，十一年，邻人贲童儿诖误出走，十七年，上谕张来仪，譔王庙碑文，遂云：王无后，令滁州卫千户王杰等二十二人供祀事，祝宥日兴，又令蜀王往来修祀，比王之国，改令滁州卫，掌印官致祭，宥氏分献二十八年老舍还乡，为费谦所，发解黑窑场做工，上面谕放回，令一年一朝京师，老舍卒，谕葬立石，老舍生谦，谦生升，升生信，信生琥皆一歳一朝有籍于礼部，鸿胪寺，弘治癸丑琥，奏得旨，冠带守祀，辛酉，复奏下该部，看了来说，马钧阳行巡抚，查明覆奏，壬戌，奉旨是郭琥，与做奉祀，正德，癸酉，琥又求印信王杰，裔孙玺奏，琥诈冒吏部，亦恶其求望，渐多覆请奉旨，是滁阳王祀礼，悉遵皇祖旧制，行郭琥，近授职衔革了，仍照皇考前旨，止与冠带，荣身再来，奏扰不饶，辛巳，琥复奏，吏部议法司问罪，嘉靖元年五月朔，奉旨尔部里再查议了来说，复奉旨是郭琥，准与原授职衔，以荣终身不许，干预祀事，琥生厚滁阳，散财集众，以启万世之业，而子孙曽无一命可乎？端简之纪其详悉如此，然滁阳王实有三子，长者战殁，次以病死，少与羣小谋叛髙帝伏法，故张来仪碑，称无后，而所谓郭老舍者，必滁阳之族，年少长者也，若其幼子，则在洪武四年，时当尚少，而何以曰老舍，使果滁阳王子，是不胙茅土之讨，必罹金罂之赐矣，宁能晏然而已乎？
升庵丹铅録言元至正间，瑞州上髙县有术士曽义山，世居县十五里，胡芦石畔，尝开卜肆于县南之桥，埠有瞽而丐者，日过肆前，义山必礼，而与之语，或啖之果饵，久之，丐者告山曰：明日有三人共一目，来者有异术，君宜叩之，明日，果有眇一目者，曳杖导二瞽，人过肆山随之，拜于县北之鸬鹚洲，一瞽者曰：当以小洲为誓，遂以其书授山，且画沙指诀，尽其秘妙，其书名银河，棹山后占卜如神，邑人皆知预，避红巾贼行掠无所得，恨欲杀之，隐匿县西观音阁，得免，遂不复行其术，密藏其书于胡芦石洞中，临终，谓其子曰：某月某日，有刘姓过吾家，取书畀之，戒不可泄，后刘公，伯温官江西髙安果经山家，其子如山，言授之，遂弃官归，青田见太祖于金陵。
今献彚言小说乃云：刘公得石匣，兵书，乃瞽史词，话以欺愚人者，君子可信之而立言哉？升庵之辩如此，视王文禄所载，若有据，然考伯温行状，第云少善经学，工属文，及通天官家言而已，不言其所自得，岂公讳之耶？然谓公经义山家，从其子得书，遂弃官归，青田见太祖于金陵，按公自髙安入行省幕府，再补儒学副提举，论御史失职归，起为元帅府都事，进行省都事，夺官再起，迁枢密经歴假行省郎中，下补总管府判忿归，久之，始应髙帝聘凡先后十余年，今谓得书而遂不事，元升庵，当亦误也。伯温占验，似能近而不能逺不然元运若此，而尚欲借以成功名，至愤恚，欲自杀，以门人持之而免，何名前知。
近峰，闻略言：国初命百官礼仪皆尚左，改右丞相，为左丞相，余官亦如之，按汉尚右，如周勃为右丞相，陈平为左丞相是也，岂尚左之说，因循至，我朝始定，而其间有因革耶？夫丞相以下，惟秦及西汉尚右，东汉尚左歴代皆尚左，至元复尚右，此岂僻事耶？
枝山野记髙帝令宋学士濓作灵芝甘露颂，赐酒大醉归，为孝孺言之，顷酣寝方候，夜深殊未醒，即为代制文，比晓，宋起趋朝愕然，谓方曰：我今日死矣，方问何故？宋曰：昨上命作颂，醉甚误，不为今何及矣！上怒，必赐死，方曰：正恐先生觉已具一草，或裁定以进，可乎？即以文呈宋阅之，曰：何改为亟怀之，入朝上迎，谓濓颂何在？宋出进之，上读之曰：此非学士笔也，宋又愕然，上曰：此当胜先生宋叩头谢，臣实以赐酒，过醉，不能成章，门人方某代为之，上曰：此生良胜，汝立召见，即试一论，五策，方立成，上览讫，复顾宋曰：渠实过，汝即命面赐绯袍，腰带犹平巾，令往礼部宴，命宗伯陪之，复遣觇焉，方据上席岸然，上曰：斯人何傲因不留，俾为蜀王府教授，语懿文曰：有一佳士，赉汝，今寄在蜀，其人刚傲吾抑之，汝用之，当得其大气力，按宋公以洪武十三年卒，方君年二十余，其上书试补，汉中教授，在公卒，十余年后，此非实也，且宋公之爱方甚，凡所赠送，文皆极歴履之详，而乃遗其见上事耶？
开国功臣，録称濮真鳯阳人，国初从举义，累战功歴升都督佥事，洪武初征髙丽兵败被执，其王怒，欲兵之，真乃骂曰：夷虏尔害吾，吾主必灭尔国，尔不知吾丈夫有志，岂肯为尔屈耶？即剖心以示之而死，王大惧，遣人入朝谢罪，并归从行，兵士，上曰：濮真当危难，秉义不屈，忠节可嘉，追赠乐浪公，谥忠襄，表其门曰功超羣，将智迈，雄师有子，玙生甫数月，即封西凉侯坐蓝玉党事诛，吾学编及封爵，考亦从之，又别立濮英，传云为都督佥事，掌陜西行都司事，然考之史，有濮英而无所谓濮真也。英，庐州人，累功至中军都督佥事，二十年，大将军冯胜等既降，纳克楚师还，命英以三千骑殿，为敌所乗马踣见执，絶食不言乗间剖腹死，追封开国辅运推诚宣力武臣，柱国金山侯，谥忠襄，明年，加封乐浪公，寻封子玙为钦承父业，推诚宣力武臣，西凉侯后坐蓝党诛，按玙以二十一年封，二十六年，诛相距仅六年而云生甫数月，即封侯，一误也。洪武中，未尝与髙丽交一矢，而此云征髙丽兵败被执，二误也。功超羣将，智迈雄师，乃旌廖永忠门语，而此以加之英，且谓之忠义可耳，所谓功超与智，迈者不相符，三误也。何后先诸公之不考乃尔，封爵考，又有刑部尚书金纯殁，赠山阳伯，尤谬有赠，沭阳伯者，户部金尚书，濓也，纯没有祭塟，而无赠谥。
功臣録胡泉传子显代父官，都指挥同知，掌武昌护卫事，十九年，随楚王征古州等处，以功升前军都督佥事，仍侍王，二十一年八月，以护卫兵奉普定侯调随靖宁侯，征东川，龙海诸蛮部，招集军士马匹数多，克州城十有九，珍宝货贝，悉献朝廷二十二年七月还师，封特进光禄大夫，左柱国，梁国公带，俸三十三年，追诰劵革爵，安置临襄，永乐元年五月，王奏召回，除皇陵卫指挥佥事，三年，改鳯阳卫，九月，升指挥同知，十三年卒，盖以姊为贵妃，楚王母故也。考实録不为显立传，至二十二年十月内，以靖宁侯叶升擒贼首夏得忠赏黄金百两，白金三千两，钞千锭，文绮三十疋，东川侯胡海普定侯陈桓等次之，则此举实与显同，封赏者也，视洪武平中原，诸赏独优厚，岂以显椒房之故，连及之耶？然实録俱不载，显梁国之封，而诸公亦止赏典实，録又称蓝玉破漠北，功最大，拟封梁以私元主妃毁关逐，御史罪仅封凉，夫以蓝玉所不能得，而显得之，何也？考永乐实録三年五月内不载，楚王奏而兵部黄及胡氏世袭，亲供甚明，乃知国史之遗误亦多矣。
野史载罗复仁，吉水人，国初为翰林编修，乞休致，太祖赐以一布衣而题其上曰：性虽粗率，忠直可喜，赐此布衣，归于田里，按复仁以弘文馆学士致仕，上赐之袭衣，玉带，名马坐墩，铁拄杖之类，有勋旧文，臣所不敢望者，布衣归田之说，何所繇起也。
野记谓徐中山坊表初成，江阴侯呉良，靖海侯呉祯，薄暮醉过之，问何以为大功怒，击坏署额，有司以闻，明日入见，上怒诘，何以坏吾坊曰：臣与达同功，独达赐第，而以大功表里，陛下安乎？上笑曰：汝何急也？命有司即封地建二宅，称前后府按髙帝神武严威，良兄弟封爵，在二十八侯，中尚不敢有希觊，而敢击中山之坊乎？鳯阳诸功臣俱有赐第，岂皆击坊而得者，尤不足信也。
国初诰命，公侯同一品，伯同二品。子，男同三品，洪武十七年，以吏部尚书余熂，言俱同一品，唯轴则公侯用玉伯，子、男，用犀耳，今子男爵，革伯班秩俱在一品上，而轴同二品，小有未合，熂有长者之望，昆山人物志称其父尝为镊工，熂以吏部尚书归省徒歩候亲戚戒投刺者勿言，余尚书第称，余待诏皃来也，而实録谓其用乡人，助教金文征，譛擅移文逐祭酒，宋讷事露，以纵肆伏法，其矛盾乃尔，且余自试吏书，后未尝归省也。
客坐新闻言，蓝都督玉克云南回，就刘日新，推数日新，云公当封梁国公，但七日中，某与公同被难，果七日诛，按蓝玉破元兵，后方拟封梁国公，而以私元主妃事发，改封凉国公，又三年而诛，不唯国封不同，与征云南絶无关系，今言封七日而诛尤误。
吾学编，秦愍王传及愍王碑，俱言王严毅英武，上委以关西兵事，得专赏罚，歳秋巡边，大将皆听节制，御军严整，所过秋毫无犯，二十七年，征降西畨，捷闻，玺书嘉奨，赏赉以亿万计，而国史于王事迹，功赏俱畧之二十八年薨，而立传也，仅序其生年，封爵而已。至谥愍王，册文云尔，以年长首封于秦，期在永保禄位，藩屏帝室，夫何不良于德，竟殒厥身，又云：哀痛者，父子之至情，追谥者，天下之公议，义之所在，朕何敢私？然则当其时髙帝之不满于愍王着矣，三十一年，晋恭王薨，国史称其聪明英鋭，眉目修耸，美须髯，顾盼有威容，多智数，又先后纪其事迹，功赏甚详，而吾学编皆畧之至文庙实録，则云晋王亦闻太祖注意于上，自念己兄也，遂生嫌隙，后与上皆入朝，上有疾，晋王数以语见侵上，内怀忧惧，疾增剧，遂恳求归国，二十三年，与上会征朔漠，鼐尔布哈，晋王素怯，兵既行，不敢出，上待之久不至，遂直抵伊、勒都薄虏营，获其名王酋长男女数万口，羊马无筭，槖駞数千先，晋王恐上有功，遣人驰报太子谓：上不听，已约束，劳师冒险，太子言于太祖，已而晋王旋师，太祖不乐，及上捷报至，太祖大喜曰：燕王清沙漠，朕无北顾之忧矣。太子言，晋王未深入，然张声势，有犄角之助，燕王亦未可独为功，又言：燕王得善马不进，太祖皆不听按髙庙史成于太宗时，使晋王有陷太宗意，不应无贬辞乃尔，岂太宗以亲故为之讳耶？抑其时济熺，济熿之交谤，未行恭王之谋，尚未露也。
史谓洪武二年六月丙寅，功臣庙成，论次诸功臣之功，以徐达为首次，常遇春次，李文忠，次邓愈次汤和，次沐英，次胡大海，次冯国用次赵德胜，次耿再成，次华髙次丁德兴，次俞通海，次张德胜，次呉良，次呉祯，次曹良臣，次康茂才次呉，复次茅成，次孙兴祖，凡二十有一人，于是命死者塑其像于庙祀之，仍虚生者之位，初，叅政胡大海等殁，上念其功，已命塑其像于卞壸，蒋子文之庙以祀，至是复塑像于新庙，疑此记事者之误耳，据前列次序，六王也，其明年为六公，所谓生封公死，封王者至二十八年而始定，何以预知？李善长冯胜之不终而革之，是时，沐西平一指挥耳，何以预知？其有功而列之，胡大海之前，盖塑像虚位诚有之，以后有不克终者不得入，而所定位次，则据永乐初年见在者而言耳。此皆姚解诸公忽略之过也。
田汝成记，霭翠宋钦事，谓都督马煜镇贵州，以杀僇慑，罗夷，罗夷畏之，号马阎王，贵州宣慰使，霭翠死，妻奢香代立，煜欲尽灭诸罗，郡县之会，奢香中小法当勘，煜械致香，祼挞之，欲以激怒诸罗为兵端，诸罗果勃勃欲反，时宋钦同知宣慰事亦已死，而妻刘氏多智，谓奢香部罗，曰无哗，吾为汝诉，天子诉而不听，反未晩也，诸罗乃已，刘氏遂飙驰见太祖，太祖召而讯之，刘氏曰罗夷，奉职七八年，非有罪而马都督，无故寥萧之，恐一旦反谓臣等不戢，敢昧死以闻，太祖然之，还宫，以语髙后曰：朕固知马煜忠洁无他肠，第何惜一人以安一隅也命髙后见刘氏于宫中曰：能为我致奢香乎？曰：能，折简召奢香，与其子妇奢助飙驰见上，具言煜枉辱状，太祖曰：若苦马都督乎？吾为汝除之，虽然，何以报我？奢香叩头曰：贵州东北，可以通蜀，而道梗久矣，请为上刋险，平道为驿传以通之，太祖曰：善，乃召煜入朝议事，煜既出而后知之，大恨曰：孰谓马阎王乃为二妮子所卖，恨不赭鬼方为血海也，既入见，太祖责问之，一不答，第曰：臣自分枭首而已，太祖怒，立斩之，以其头示奢，香曰：吾为汝除害矣，乃封奢香为顺德夫人刘氏明德，夫人髙后赐宴谨身殿，遣归，赐赉甚厚，命所过有司陈兵耀之，奢香既归，以威德风，诸罗皆帖服，乃开赤水，乌撒道以通乌蒙，立龙场，九驿马匹，饩廪，世世献纳，奢香死，霭翠之弟安匀立，今遂为安氏，又云：永乐初，有顾晟者守贵州，修煜政，诸罗畏之，号曰老虎，田氏文可谓核而事可谓竒矣然考之史有未合者，按一统志，霭翠元宣抚使阿哈子以元宣慰使兼四川行省左丞，降宋钦，旧名蒙古岱，亦以元宣慰使兼四川行省叅政降以霭翠，为水西宣慰使宋钦为贵州宣慰使，而诏霭翠位在诸宣慰，上钦卒，子诚袭，十五年，诚母刘氏，名淑真，入朝，赐纱罗袭衣，又赐米三十石，钞二百锭，衣三袭，遣归，十六年，刘氏复入朝，十七年，霭翠遣妻奢香，率土酋入朝贡方物，赐文锦绮帛，珠翠如意冠，金环绣衣，洪武二十一年二月，长兴侯耿炳文承制遣陜西都指挥同知，马煜率西安等卫兵三万二千人屯戍云南，六月，水西宣慰使，霭翠贵州宣慰使宋斌贡马，赐钞帛，斌当是诚弟也，九月，霭翠尚以蠲逋租，贡马谢恩，而明年正月，进马者，则为霭翠妻奢香，遣其把事人等，盖翠已卒矣，二十三年，宋宣慰奏苖蛮乱，遣延安侯唐胜宗等讨平之，二十四年置，永宁至沾溢，邮传四十八，贵州都指挥马煜巡视，谓未有邮卒，请以戍军应役，二十五年正月，都督何福讨云南都匀，九名九姓及毕节啰啰诸蛮，克之，寻遣人奏故宣慰霭翠妻奢香，亦桀骜不服，请兵讨之，不许，十月奢香，遣其子妇奢助及把事头目，允则陇往来朝，赐银钞，锦绮甚厚，至二十六年正月，贡马方物，按奢香，二月内独有贵州宣慰使安的称贡而奢香，宋诚亦絶响矣。岂奢香殁而霭翠之弟安的代之，为安匀误耶？将宋斌者亦殁，而水西宣慰改为贵州，贵州之宋宣慰，降为同知耶？史于土夷殁，袭俱畧不书第于贡贺，赏劳一端，尚可考见，然所谓马煜者都指挥耳，非都督也，都督诛死，史必书之，今阙不载而奢，香之不服，在何福请讨之，前子妇奢助之，入朝，在奉诏不许讨之，后若刘氏入朝，其时髙后尚在后宫之宴，或有之而奢香入朝则髙后已宾天二年矣，奢香之代，任与马，煜之在镇，又五年矣，奢助之入朝，又三年矣，后宫之见与，谨身殿之宴，何人也？马煜为都指挥，而顾成为普定卫指挥使，其时已着勋，进都督佥事，镇贵州，至永乐初，复以镇远侯镇之，成之威名，岂煜所可拟，且又非顾晟也，今贵州所隶驿分有之，奢香者，疑即其所首建二十四年事耳。
郑端简公作直文渊，诸臣表云：监察御史许士亷请复三公府髙皇不听然，蓝玉以凉国公领太傅，此言误也。
洪武二十三年，备东宫官属，宋国公冯胜，颍国公傅友德为太子太师，凉国公蓝玉，曹国公李景隆为太子太傅，开国公常升全宁侯孙恪为太子太保，非三公也，恪故燕山忠愍侯，兴祖子端简于列侯，表亦不能详。
一统志于人物，则云陶铸鄞县人。为福建按察使有亷明声以劾奏，布政使薛大昉贪墨，偕召至京，民为之诗曰：陶使再来，天有眼，薛公不去地无皮，已而果复任，至名宦则曰：陶垕仲为福建按察使劾布政使薛大昉云云，亦如之，考之于史，实陶垕仲非陶铸也，修志者，孟浪乃尔。
传信録谓髙帝鼎成建文即位，燕王来奔丧而不朝，谓已叔父行也，给事中金华龚叔安奏曰：象简朝天殿下行君臣之礼，龙衣拂地，宫中序叔侄之情，按玉堂清话，杜审琦昭德皇太后兄自宁州归太祖，太宗，皆其甥也，一日，陈内宴于福宁宫，太后临席，祖宗以渭阳之重，终宴侍焉。又前拜为寿乐人，致辞曰：前殿展君臣之礼，虎拜朝天后宫，伸骨肉之情，龙衣拂地，然则传信録所传亦附会也。
李景隆二十四年，加止太子太傅，而永乐初称太子太师，盖建文所加官也，吾学编，谓其时魏国公徐辉祖，加太子太傅，礼部尚书陈迪加太子少保，理亦应尔，然是时尚书正一品，而以二品衔冠之所未晓。
谷府左长史刘璟传邑人陈中州，譔谓髙帝授璟为阁门使，金书除奸，摘佞四字于铁简赐之，令击百官不法者，后迁谷府长史，提调肃辽庆宁燕赵六府事郑端简公亦因而笔之书，吾谓此真齐东野人语中州青田人，夸大诚意伯家事，而附会之耳，金书铁简，此优人弹唱，宋八大王事也髙帝岂以铁简赐阁门使，乃至谷府长史一小府佐，岂有提调六府之理，肃府在甘肃，庆府在宁夏，秦王在西安，韩王在平凉，未就国，安能遥制，洪武间，赵王杞甫封即逝，时无赵府，赵府文皇第三子也。吾不意端简之博洽，而亦舛误至此也。
东昌之战，盛庸于耿，李累败之余，而能鼔率诸将士以取胜，可谓竒矣若真定之师能恊力要击，事未可知也。以后虽数角，数不利，然至京师已下，而尚能军，亦一时巨擘，惜少一死耳，而卒不免，亦何益也？庸在洪武中为都督，而战功不甚着史，仅载册其女为周郡王，有■〈火，郭〉妃当是修史者，削其实耳。
纪略，庚辰，状元胡靖即胡广，广与杨溥同，与廷试初拟，溥为状元，而广次之上，偶问今年状元何人，中官以湖广人对，盖谓溥也，馆阁误闻，遽以广为第一，按革除録言是歳王艮第一，以貌寝，故改用广，且使纪略所载为真，则文定何以不为第二，而在二甲耶？建文于文事极，留心不应，孟浪乃尔。
建文之出奔，王文恪陆文裕郑端简俱详载其事，以为天顺中，出自滇南，呼寺僧曰：我朱允炆也，胡濙，名访张儠，■〈亻达〉，其实为我，众闻之，大惊以闻，诏传送入朝，众无识者，僧曰：固也，有中官呉诚者，俾来验之，亦不识也？曰：吾赐汝肉，汝两手俱有所执，伏于地，而口取之记否？诚始拜而哭，命居大内，以寿终，塟西山，不封不树，而史不及之，岂有所讳耶？薛应旗宪章録，则言正统十二年，广西思恩州，获异僧升州为府，土官知州岑瑛为知府，瑛；初，遇老僧于道，从者呵之不避，诘其度牒，乃杨应能也？曰：此非吾姓名，吾有所托而逃者，汝不闻金川门之事乎云云，瑛大惊，送之京师，使尚膳太监，呉诚识之，其说亦如诸公，考之史第云，正统五年，有僧年九十余，自云南至广西，绐人曰：我建文也，张天师言，我四十年，苦今满矣，宜亟反邦国，命其徒清进，持诣思恩府土官知府岑瑛执送总兵，柳溥，械至京，会官鞫之，乃言其姓名为杨行祥，钧州白沙里人，洪武十七年度为僧，歴游两京云：贵至广西，上命锢之锦衣狱，四月而死，同谋僧十二人俱戍边卫，此事与应旗所纪相近，然应旗实借此而附会前说耳，其人乃杨行祥非杨应能也，建文以洪武十年生距，正统六年当六十四耳，不应九十余也，是时英宗少三杨，皆其故臣，岂皆不能识，而仅一呉，诚识之识之，又何忍下之狱而死，戍其同谋十二人也，且事发于正统五年，非十二年也。思恩故府，未闻某年升州为府也，野史又载建文诗，凡三首，其一牢落，江湖四十，秋萧萧华髪已盈头乾坤，有恨家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁上雨声，愁新蒲细柳，年年緑野老吞声哭，未休其二，其三皆题于金竺长官司罗永庵者风尘，一日忽南侵，天命潜移，四海心鳯，返丹山，红日逺龙归沧海，碧云深紫微有象星，还拱玉漏，无声水自沈，遥想禁城，今夜月六宫，犹望翠华临阅，罢楞严磬懒，敲笑看黄屋，寄团瓢南来，瘴岭千层，迥北望天门，万里遥款段，久忘飞，鳯辇袈裟，新换衮龙袍，百官此日知何处，唯有羣乌早晩朝似不及前，诗之悲切，而自然恐，皆好事者，附会语也，大抵建文出亡与否，不可知，僧腊既已深，当灭迹，以终必不作，此等诗以取祸，亦必不肯出而就危地，所以有此纷纷者止，因杨行祥，一事误耳。
客坐新闻言，耀州张紞，字光有学行，尚气节，国初以人才，诏赴京师，初试部职，建文时，歴升云南布政，永乐初，召回临行，与妻子曰：吾荷先帝知遇，起在草野，一旦叨此重名，今国事已移去，则何为唯一死以报国也。偕至钟山，下有深渊，名龙潭，张乃沐浴具冠服，向渊恸哭，再拜，投于潭而死，其妻与二妾四子，见张投渊，皆大恸继之，家僮及隶卒各二人，咸恸哭云：相公娘子辈皆为国亡，我辈不为相公而死乎？亦把臂连死于潭，于戱千载之下，孰谓无田横者乎？按张紞，洪武末，以云南左布政召回，拜吏部尚书，壬午，初谒太宗赐勑慰谕，最后乃经于后堂耳，启南所纪，无一实者，张公在云南政绩甚着，将来宜入循吏传，不宜与方铁诸公同。
文庙实録是三杨，诸公手笔于方，孝孺等直着其抗命之迹可也，乃曰：孝孺叩头乞哀，上命执之下于狱，呜呼！是何心哉？议者专罪，杨文贞，恐未必尽出文贞手。
弇山堂别集卷二十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十二
（明）王世贞 撰
○史乗考误三
革除编年言，太宗初即位，日追对，徐增寿为武阳王，按增寿初，赠武阳侯，再追封定国公，许以公世爵，实未尝封王也。
李文达，天顺日録纪铁鼎石死义，事甚烈，二公同邓人也，故能知之，王文恪纪闻谓公死后，二女入教坊数月，终不受辱，有铉同官至二女为诗以献文皇曰：彼终不屈乎？乃赦出之，皆适士人按二诗首章，所谓今日相逢白司马尊前重与诉琵琶，不知同官者何人，乃敢以此诗闻上乎？第二章所谓春来雨露深如海，嫁得刘郎胜阮郎，亦似已嫁，后诗也，按立斋闲，録云公于三十五年十月十七日典刑，子福安发河池千户所充军，子安先于鞍辔局病故，父仲名，年八十三，与母薛安置海南，一女四歳，发教坊司文恪以精核名而所纪之不审，如此二诗，必出好事者，然当时以鼎石非内朝臣，故数窘，上且不屈，而尚未至族诛。
客坐新闻言，兰溪邵都御史玘举进士，为御史，值两浙巡按阙推举，皆不得人，上实时召玘堪差辞，以浙人不当往，上曰：以卿浙人，知浙中利病，特命卿耳，仍命御史一员恊处，按邵公墓志，尝按江西，广东，福建而不言，浙江此误也。
同年蒋评事，勋言，元末有翰林，李承旨者，徐太傅送至京，上固欲官之，不可，乃命授太子，诸王书承旨，第山人衣巾而日夜督责太子，诸王业甚，迫后怨之，一日语上曰：李先生乞归，上问何故？曰：恨米粗不中老人口，上曰：此老乃不食我米，放归田后，太宗即位，思之承旨，已死，召其子见不称旨，授行人司副，今其后有为参议者，考国史琬琰不见李承旨，事惟一统，志有李士瞻者，事元为翰林承旨，楚国公，子守成仕，国初为检讨，然士瞻不及见我朝，永乐初，以布衣李继鼎为春坊，赞善讲经，归犹访以时政，宣德初，用辅导恩，録其子又西亭中尉，志载郏县，李希颜，太祖为诸王子择师，用廷臣荐，手自为书，征至京师，命大本堂授经，诸王有弗若教者，以管击其额，帝抚而怒，以孝慈言而解，累授左春坊左赞善大夫，永乐初，引年归，诏复其家，疑蒋所传，即其人也，一统志亦载之第，言在讲筵不言，至永乐初，始归，又赞善大夫，亦非洪武十三年以后，官盖中尉所传，若合希颜，继鼎事而一之者也。
闲中今古録言，祖训条章云：后代不许，设丞相革除年间，又设左丞相齐泰右丞相，黄子澄，故靖难后，定其罪名，曰：齐；黄，党恶是也，按齐以兵部尚书黄以太常卿预机政，谋削诸王，当时何尝有左！右丞相靖难檄止称齐，黄党恶亦不言。左，右丞相也。
闲中今古録言，永乐中有亲军指挥三员，曰：纪纲曰：刘江曰袁刚，上喜其名，虽各异音，则相同，因号为三刚日，侍上左右，每呼则呼，三刚而不名，惟纪之权势熏灼，既而刘调官辽东，袁调官宁波纪后，志满怙势，以坐事伏诛，籍没夷族，今北京贡院，其遗址也，刘袁子孙，至今犹袭荫，按刘江自都指挥至都督，后出总辽东，兵未尝为亲军指挥也，且江刚异音，惟呉侬乡语，乃呼江为刚耳，三刚之说，村鄙可笑。
考之史周定王橚国，汴梁为次子，汝南王有■〈火，〈勋，厶代口，〉〉奏讦其与兄世子有■〈火，郭〉谋不轨，建文君捕执世子下诏狱，锻炼久之，世子不肯承，于是复捕执定王父子先后窜，云南分置大理等各府不相通而还，有■〈火〈勋，，厶代口，〉〉于汴梁，久之，复执定王，锢之京师，十王府，文皇入绍，建文自焚死，乃释定王，而以金符召世子于云南，赉予甚厚，作孝子歌赐之，俾从定王还国，而封有■〈火〈勋，，厶代口，〉〉于云南之大理，岁给禄三千石，金帛钞缗，海巴之类，亦以千计，久之，召还大梁，窃以为有■〈火，〈勋，厶代口，〉〉之讦父兄虎狼，虺，虿所不若也，而文皇待之若此，得无失刑，而伤义乎？及考，建文元年有■〈火〈勋，，厶代口，〉〉为奏讦之事，而其人以洪武二十三年生仅十歳耳，即世子，以洪武二十二年，生亦十一歳世子之不敢承反，固忠孝天性，非人所可测，而有■〈火，〈勋，厶代口，〉〉十歳儿岂便作此狡狯，得非齐黄诸公欲以质成，定王之罪，而使人诱其左右阉宦，以告密之利，可以夺嫡，簒父耶？将无有■〈火，〈勋，厶代口，〉〉为左右所诱，刼而不能制耶？文皇是以亮而曲全之，然至宣德三年，世子以绍父位，是为宪王，而新安王有熹伪为兄反书，号箭以约，彰德府，赵王举事，而赵王发之上，疑都指挥王友为孽，捕治几成大狱，无何，事露，乃知为此事者，有熹而主谋者，又有■〈火，〈勋，厶代口，〉〉也，于是俱削爵为庶人，锢之西内，子孙俱以幽死，固天道之好，还而虎狼，虺，虿生而残毒险忮，要不可以童幼解也。
许浩复斋日记言，永乐间，解缙以草登极诏称旨，以政任之，不久而黜，一日且暮，宁夏报被寇围，上悉召阁下诸老皆已出，惟编修杨子荣赴命，上不怿，付以奏曰：尔后进宁解此，今当遣何处兵往救，子荣徐曰：不须救也，上曰：何也？子荣曰：臣尝奉使至彼，其城坚，且人皆习战，今其发已十余日，虏必已退，但勑守臣固守，及邻近诸城堡，堤备可矣，不必遣兵，重为烦扰也。上颇回颜曰：明日与诸老商之夜半，虏围解，报至，诘旦，上召子荣以报书示之，曰：尔何料之审也，喜见于色，问其名，曰：杨子荣命去子，字单名，荣即命入阁，与杨文贞杨文定同事，宠遇日隆，按文敏以太宗即位，日即与解，公等七人同入内阁，改名荣至，解公斥外，文敏已官右谕德矣，杨文定后二十年始入阁，何得于此？时称同事，料西寇，彷佛有之，然宁夏，亦非被围也，又云：文敏才实，通敏而善，承人主意，二杨皆以谏东宫事，系狱累年，文敏虽尝谏上，不罪也，按文敏实未尝諌东宫事，东宫居守南都，上以入中贵，谗怒之文，贞时留辅导尝入朝，以不能匡正，下锦衣狱，十日而即赦出，复官，文定为司经局，洗马下狱，长系十载，东宫即位，始赦出，拜翰林学士，今所纪无一合。
枝山野记，谓文皇之嫂汪氏，后文皇追谥懿文曰孝康皇帝，庙号兴宗，误也。建文初，上皇太子号谥曰兴宗，孝康皇帝，文皇即位，削之，仍为懿文，皇太子建文前母，开平王女常氏，今母太常卿，吕本女也，非汪氏。
一统志载陈德，文始兴人，洪武中，以北平按察使使西域，至赛玛尔堪，按前使赛玛尔堪者，给事中郭骥传，有陈诚者，以吏部员外郎使西域，载其风土甚详，十二年，又称永乐格，黙勒国王哇来顿本亲率其臣来朝，至福州，卒，谥曰康靖，勅葬闽县，有司歳时致祭，考之史乃其国曰格黙，勒朗王曰：卫喇义伊德伯来朝，赐赉甚厚，还至福州始卒，赐葬闽县，一统志修，自内阁诸公而与史抵牾者，当时只遣人于各省采事实，而不知考国史也。
洪武二十八年，兵科给事中，傅安郭骥使西域，永乐五年始还朝，各改礼科给事中，七年，郭骥使布尼雅实，哩为所杀，十四年，命傅安封巴什伯里，纳哩实克为王后，复留滞敌中至，宣德元年始归，前后近三十年，留敌中者十之八九，然仅给勅命耳。睦挈为着传云，永乐中，以都给事，使归告老，赐一品服致仕，月给米十石，夫八名，此皆妄谈不足信。
传信録言，我朝宣宗章皇帝乃建文君子也云云，不可笔之于书，末又云：太宗崩，仁宗嗣立，皇太子在南京，未几，有一太监王姓者曰：今上圣寿不永，殿下宜早为宗社计，遂密以小舟送之还北京，数日而上崩，太宗既以宣宗为太孙，未尝明言其为建文之子，而宣宗年幼失所恃，亦不自知其身之所自出，自后而英宗宪宗，而孝宗以至于今上，亦皆不自知其为建文君之孙也，此事殊诞妄，可恶夫壬午之后，呉王诸弟悉幽死，建文之子亦在幽，至天顺中，始赦出，何縁独有此举，况仁宗崩后，宣宗以六月辛丑，始至京师，岂有不召？而先至之理，文皇入金陵，时宣庙已四歳，今云二三歳又时尚侍仁宗于北平事甚明，大抵出梁亿，宵人语，不足存也。
开国功臣，録言长兴侯耿炳文援真定，阵亡髙氏鸿猷録言亦因之。按：成祖即位，后有勅谕各镇大将，复任，炳文在焉，永乐二年，礼部言：炳文家用龙凤服饰，帝曰：先帝老臣，亦为是乎？速改正之，则炳文非阵亡者考之，吾学编盖，炳文以被劾，自尽耳。炳文诸子为都督，及尚江都郡主，进驸马者，俱不获令终。
野记言，太宗偶问宋指挥琥有子否？对曰：有二子，上令带来看琥，引入见，上喜曰：都好，即令三公主，四公主同下降，兄弟俱为驸马都尉，一日，琥从外归，二子迎侍琥，醉大喜，抚二子曰：吾家受恩深矣，父腰金，子腰玉公主，偶为上言之，上曰：此亦欲腰玉耳，命守宁夏，以功擢都督荐至，封侯西宁，此又大误也。西宁侯自名，晟其二子，曰琥，曰：瑛，俱驸马，又靖难之初，晟以中军都督佥事归附，即升左都督，而二子始就，选为驸马，父金子玉之说，何自而起也。
吾学编称，西宁侯晟卒，赠郓国公，谥忠顺，郓国忠顺公嗣侯，瑛没于土木，而追褒者也，晟之卒有祭塟，而无赠谥。
田汝成炎徼纪闻言，田琛者，故思州宣慰使也，自宋元来世有思州，宗族蕃衍，自叙出自关中，盖汉髙帝徙齐诸田关中，而巴蜀关中近地，遂蔓延于此，今婺州县有齐地图，有称齐田云，谚曰：思播田杨，两广岑黄言大姓也，呉元年，田仁智纳土归附，诏立思州宣慰司，以仁智为宣慰使，其族人田茂安者，据沿河婺州以献，伪夏明玉珍，洪武五年，明玉珍败，茂安乃降，立为思南宣慰使，琛仁智子也，嗣立与茂安之子，宗鼎争砂坑，日寻以兵宗鼎复禁其民不得从，华风瓦屋，树秔秫，子弟不得读书，民大疾苦，永乐初，遣行人蒋廷瓉往勘之，琛自言愿见上白事，廷瓉遂以入觐，琛言思南，故思州地，当归思州，上曰：思南叛归伪，夏时何不径取属汝耶？画土分疆，是朝廷事，汝安得擅有之，琛复讦宗鼎诸不法事，上曰：过恶在彼，汝何与焉？第安分守土，再犯吾磔汝矣！琛叩头受谕而还，与宗鼎构杀如故，十一年十一月，上乃遣旗校数人潜入二司执琛，宗鼎去城中，寂无知者，顷之，忽一官，开黄榜谕诸夷曰：首恶既擒，余无所问。于是诸夷帖然，琛宗鼎至京师，咸斩之，乃谕兵部尚书，全忠等曰：思南，思州之民苦，田氏久矣，其灭之以为府，治遂建布政司，贵州以廷瓉为左布政使，时廷瓉已为行在工部侍郎矣，考之国史，谓初思南宣慰使田宗鼎凶狠淫虐，生杀任情，与其副使黄禧构怨累年，互有奏讦，朝廷虽恶宗鼎，然以田氏世守其地，曲与保全而改黄，禧为辰州知府，思州宣慰使田琛亦与宗鼎有怨，禧暗结琛使图宗鼎，宗鼎及琛数相攻杀，禧既得志，肆横虐民，民甚苦之，琛自称天主，妻为地主，禧谋与琛连兵攻思南，宗鼎挈家走，琛杀其弟，发其祖宗坟墓而戮其母尸，尽掠其人畜赀财，所过残害其民，宗鼎诉于朝，屡勅田琛，黄禧赴阙自辩，皆拒命不至，自知不为朝廷所容，遂有逆谋，潜使奸人张胜依托，教坊司官史勉得出入祇应将伺便为变，事觉，命行人蒋廷瓉往召之，而勅镇远侯顾成以兵五万压其境，凶党叛散，琛等就擒，与黄禧相继，械送京师，皆引服，琛妻冉氏尤强悍，复遣人招诱台罗等寨蛮人苖普亮等为乱，兾朝廷遣琛还招抚，因得免死，上闻之，诏有司禁锢，琛等以宗鼎虽横恣，然穷蹙自归，得末减，使复职，归思南，而宗鼎奏：言必得报，怨家以絶祸根，上以其素凶恶，幸今免祸，犹不自惩，而欲逞忿，民将有不胜其害者，遂留之京师，月给俸米，宗鼎怨望出诽言，因发其祖母阴事，谓始与黄禧奸，实造祸本，而窃损其衣食，欲杀之，祖母亦发宗鼎缢杀亲母，渎乱人伦等事，上命刑部正其罪，谕户部尚书夏原吉等曰：朝廷初命田琛，田宗鼎分治思州，思南，正欲安其土人，乃今皆为土人之害，琛悖逆不道，构扇旁州，妄开兵衅，屠戮善良，抗拒朝命，已正其罪，宗鼎尤为凶骜，絶灭伦理，罪不可宥，其思州，思南三十九长官司，宜加意绥抚，可安置府州县而立布政司，总辖之，其原设长官司及差税悉仍旧所当行之事，卿等详议以闻。原吉等议，以思州二十二长官司，分设思州新化黎平石阡四府，思南十七长官司，分设思南镇远铜仁，乌罗四府，其镇逺州婺州县亦各随地方隶，而于贵州设贵州等处承宣布政使司，以总八府，仍与贵州都司同管，贵州宣慰使司，其布政司官属，俱用流官府以下，叅用土官，从之，遂命吏部选授布政司及府县官以行人蒋廷瓉，河南左叅政，孟骥为左，右布政使，改河南右叅政，陈俊名为右叅政，山西左叅议，王理河南按察司副使张翥，江英俱为左叅议，副使邹锐佥事，丘陵进士周宗保俱为右叅议授进士崔彦俊，王恭等为府州官，令廷瓉等率至贵州，随缺定注，廷瓉尝与擒田琛等之谋，故升用之，据此纪比之，汝成所载为尤详，而顾成等以重兵压境，然后凶党叛散，元恶就擒，所谓旗校数人潜入二司，执琛宗鼎，去非实録也，土酋出入，皆有亲信拥护，彼既纵恶，若是岂肯敛手就缚，廷瓉旧尝为工部侍郎，坐事削职，以才举为行人，至是有功，擢左布政使不久，卒官，披荆棘，立军府，贵州人，至今称之。
辽东破倭之捷，莫重于广寕伯，谥忠武，刘荣辽东志以为刘江水东，日记载其事而疑其姓名，考之国史，盖荣父名江，卒于戍，仍父名补伍，累功至右都督，当奏捷之日，尚名江及封伯，而后具其事，始改名荣也，余于宛委余编，有载父子同名者以为异，而荣亦其一云，成化间修史者，于其孙安传谓刘荣封广宁伯子江袭，可谓卤莽之甚，一统志则又承其误，而云刘江桃源人，燕山中护卫百户，靖难有功，累升中府左都督，又云：刘荣宿迁人，袭父职，靖难有功，进封广宁伯，不知左都督之，刘江即荣旧名也，其孟浪乃尔。
枝山野记言，靖难时有将官刘纲者，勇力絶伦功甚着，以中军都督佥事乆镇辽阳，心甚不平，因内侍狗儿诉谓已劳在诸功臣右，而独不得封爵，狗儿乗间言之，上曰：朕观刘纲相甚薄，吾岂负功，吝赏者哉？爱其人欲多，侍朕几日耳，既而倭冦犯边，纲率师往讨，一战擒之，诛其类无噍遗，遂封广宁伯，受封之日，拜家庙不能起，次日薨，文皇嗟叹乆之按所谓刘纲者，即因刘江而又误者也，以中军左都督，镇辽东，文皇语有无不可知，然以永乐十七年八月壬子，封至次年四月戊午，卒，今云受封之日，拜家庙不起，抑何舛也。
陆子渊玉堂漫笔，言镇逺侯顾玉卒，赠夏国公，非夏也，夏上少一画当作虔，音读，余为比部郎，漫以问，今侯寰而不能对，谓侯家纨袴忘之耳，徧考广韵，玉篇，洪武正韵，皆不载此字，岂陆该博，别有据耶？然赠国大典，宁有舍洪武正韵，而巧为字者好竒之士不谙典章，乃尔不足信也。考碑志及史俱无此说。
子渊又言：太宗朝镇逺侯顾玉非也，顾名成永丰，刘子钦由省，元至会元，亦非也。是岁，会元杨相。
刑部题名记，有驸马都尉，富阳侯李让掌部事，而吾学编亦因之，大误也。富阳侯没，在永乐四年，其时北平初，为北京有行部，而无刑部，侯之所掌，行部耳即布，按二总司也，吾学编，又于驸马都尉，滦城侯李坚传云：或曰，坚子庄嗣侯，谥威壮，徧考皆无之。
枝山野记谓，永乐中，征安南黎氏降有三子，皆随朝其孟曰：澄赐姓陈，为工部尚书，澄善制神鎗，后贬某官，而命其子世袭锦衣指挥，澄愿从文，乃许世为国子生，其仲曰腾，赐姓邓，亦官尚书，后贬江阴县佐，有三子，令一人，世袭锦衣指挥，此殆影响，而未真也，黎季犂之，次子曰：澄即所谓伪相国，越国大王者，季犂及苍既长，系澄赦出，监造内府，器仗，累官工部尚书，子叔林亦累官工部侍郎，食尚书俸，不闻其赐姓，与所谓邓腾也。
一统志于寿州张勇云，父兴靖难，时力战创重，勇代领之，以功封安乡伯，而不为兴立传，按代领众者，张勇而封伯者，实张兴也，兴封五年始卒，七年，勇始袭爵，兴无子勇，盖其从子云。
枝山野记，谓驸马梅殷受遗诏，誓剑勉强，释兵以直言取忌忽密旨，令驸马王云，募能刺都尉者官超三级，王亷知失机指挥，许至发到，囚四十余人，奏报，上大恱令其夜俟其早朝，到小舟打竹桥，拥其登舟，待行渡脚板，即掀挤其下，水浅不能没，奋舟驾其背而死，大长公主，朝号恸语，太宗命即捕许至等诘问曰：汝于梅都尉何仇，对曰：有旨，上怒，即命金瓜，搥折其齿，并其从皆斩，打竹桥以报都尉，其三子皆至今世袭指挥使，云按谋杀梅殷者，都督佥事，谭、深、赵，曦而发其事者，都督许成亦无所谓许至，与王驸马也，深曦挟私恨，及窥伺有之，奉旨则误矣。二子皆指挥使，一为都督同知。
震泽纪闻言，河南人王璋，永乐中为右都御史，时有告周府将为变，上欲及其未发讨之，以问璋，璋曰：事未有迹，讨之无名，上曰：非也，兵贵神速，彼出城，则不可制矣，璋曰：以臣之愚，可不烦兵，愿往任之曰：若用众几何？曰：得御史三四人随行足矣，然须勅臣巡抚其地乃可，遂命草勅，即日起行，直造王府，王愕然，问所以来者曰：人告王谋反，臣是以来，王惊跪，璋曰：朝廷已命丘太师将兵十万将至，臣以王事未有迹，故来先谕王事将若何？举家环哭不已，璋曰：哭亦何益？愿求所以释上疑者，曰：愚不知所出，惟公教之，璋曰：能以三护卫为献无事矣，从之，乃驰驿以闻，上喜，璋乃出示曰：护卫军三日不徙者处斩，不数日而散，考之国史，非王璋乃王彰也，永乐十八年十月，河南中护卫军丁俺三等，屡上变告周王反谋，上使亲信大臣，核之实矣。乃用金符召王，俾以明年二月至京师，明年正月，王先期入，丙午，陛见上出，俺三等，告词示之，王辞穷顿首言：死罪死罪，上以至亲赦不问，置之王邸，四月丙申，命还国，癸丑，命尚书蹇义等二十六人巡行天下，抚安军民，而王彰得河南，壬申，周王还国，奏纳三护卫官军许之，命驸马都尉广平侯袁容往河南量留仪仗，亲随外，余悉赴京，癸丑，至壬申，仅二十日耳，计王彰履任之日，王已上疏辞，护卫旬日矣，彰未命巡抚之，先王已召至京，承反谋矣，告反者，丁俺三也；彰无与也，迁护卫者，袁容也，彰无与也，且丘太师死塞外，已十年矣，何縁复云将兵十万且至，王文恪，旧史官也，而好作不根语乃尔，何以信后。
水东日记言，国朝将官专生，杀如都督韩观守广西，尚然观师行庆远，生员迎候，悉命斩之，曰：我知此亦贼耳，山忠毅公代观，则有间焉，闻公，盖惩英国杀黄，叅将故事耳，考之正史，及碑志俱不言公，僇黄叅将事，惟三下南交，録略及之而不详，按黄叅将者，名中初，以都督佥事，同吕毅送陈天平还国，为黎季犂所赚杀天平后，大军南讨，毅为鹰扬将军，中无职，寄从军自効内云贼依天健山等处，而以兵由生厥潭，舍三江渡，犯官军，新城侯辅遣中等击败之，以后赏功，典下谓都督佥事吕毅黄中先失律败事，后虽有功，不在赏典，寻命掌交址都司黔公之败，毅以战死，再用辅率师南讨，简定等伏诛，中时在军，而论功姓名絶不之及岂其时中不用命为辅所僇耶？叶文庄之所谓惩岂文庙？初以是怒张英公为其功成，而后寛之，且讳之耶？记以备考。
复斋日记则云太师英国公张辅征交址，时一日黎贼，拥兵大至，公下令出战，叅将王某以风逆，按所部不出，公勒众力战，大败之而还，明日班赏，因问：昨日不与战者为谁王？知公怒，已敛手曰：昨以风逆，故不敢出，公曰：我独不畏死也，我既已出，而尔不继，赖朝廷福，幸而胜耳，脱或不敌而陷，非尔卖我乎？命引出斩之，王叱引者曰：谁敢引我公遽拔佩刀叱众拥出，斩于军门，其子某诉之，朝廷颇疑征还，都御史顾佐请去其兵权，以保全之，其子知朝廷意率其家人于长安门外，伺公出朝而殴之，朝廷知而不问，则谓公宣德初，征安南，误矣！且又不能举，叅将名，而所称姓，又谬公于宣德时，虽罢兵政，天子宠眷之，为诸勲臣之冠，而其子敢率家人殴之，长安门外耶？丘文庄公，三下南交，録亦颇言斩黄中事而不详，今水东日记云云，或太宗闻其事，有所不怿耳。
陜西通志载西安举人杨弘言事，召见貌伟，晳奏对辨，上器之，召吏部授以左布政使，吏部言惟一陜西缺，系本土不宜授，上厉声曰：会稽，非朱买臣乡耶？既拜，诏赐免死，劵官其子锦衣指挥按宣庙，实録俱无杨弘姓名，与举人授布政使事而成庙，时有西安，杨恭自刑科，出为本省布政后坐法，谪为办事官，复职，卒此必通志误传，况铁劵免死，擢官锦衣皆非常之典，以授一选人，甚无谓也。
枝山野记言，太宗一日命左右至文渊阁，觇庶吉士，讲习否，令一一记其动静，比报各有所事，惟刘子钦袒臂，席地酣睡，盖时初饮罢，子钦被酒，竟入梦耳，上命召至，谓曰：吾书堂为汝卧榻耶？罢去，其官可就，工部为办事，吏子钦略不分诉，遽谢恩，起而出外，至邸即买吏巾绦服之，歩入工部跪于庭，尚书见之，惊曰：刘进士何为尔？特起迎之，子钦曰：奉圣旨命子钦为本衙门吏，尚书不敢答，子钦，便登堂侍立，与傍羣胥等偶，少顷，上又命一竖，入部觇之，还报云云，上叹曰：刘子钦好没亷耻更令召来，子钦至犹吏服，上曰：汝好没亷耻令左右还，与冠带归，内阁着读书，子钦又无言，遽起谢恩，出具冠袍，还阁中，即一日间也客坐新闻则言，是吉水罗公名汝敬，永乐初，为翰林庶吉，士时亦好弈，一日，上赐问失对，斥为刑部吏，上使人觇之，罗具吏巾服侍立于堂，有使复上曰：罗汝敬如何不在？众不敢讳，奏对如故，上怒，斥为刑部，隶卒罗又复具巾服，执杖列阶下，上又觇知召至，改刑部主事，歴升工侍云：此二事殊相等，按罗为庶吉士，时曽戍交址，出都门，三舍而复，不知有作吏事否？
双槐岁抄言，袁廷玉尝以事过鄞，见一妇乳女于其县，傍廊哭甚哀，问之，云：夫当戍赵州，今在酒肆，饮毕即行矣，廷玉恻然，与俱至肆所，诘其夫曰：我韩岭金世忠也，居以卜度日，今缺戍为族人赂卒，长以我行廷玉为相，曰：此尚书骨也，勿虑，因代偿其酒，直贷米二斗，赠之曰：茍富贵无相忘，金至戍以卜，幸文皇后累官至兵部尚书兼詹事，余得廷玉家藏一牛，腰卷自戴，九灵所著传，洪武初，至永乐七年，诸公跋其术之验者，无虑百人而不一，及金公事，且金于其时，方鼎贵，茍念及廷玉恩德，何不为一跋酬之，此恐傅会之谈，不足信也。且金尚书者，名忠，亦非世忠。
传信録言，文皇一日召解，缙至便殿，屏左右问曰：汉王英武类我，太子不如也。于汝意何如？缙曰：太子守成，主天下之本，岂可轻动？文皇黙然缙出，遇太子谓曰：陛下爱汉王殿下，恐不得久在东宫矣，太子忧甚，明日遂投井，左右救免，文皇闻之，召太子问曰：我初无以庶易嫡之说，汝闻之谁耶？对曰：解缙言之耳，文皇怒，遂置缙于诏狱，久之，掌卫事，指挥纪纲请曰：缙久在诏狱，实无大罪，陛下赦之，文皇大怒曰：朕以彼为死矣，乃在乎纲，知上必欲杀之，既还，遂召缙出狱，对之流涕，饮以烧酒，既醉，遂埋于堂下雪中，顷刻而死，按解公初以泄其语，为汉王所诉，出为交址叅议，又三年，请凿章江水，忤旨下狱，久之，竟以旧憾忿死，今言太子投井，随即下狱，大误海，涵万象録言，旧制，无巡抚侍郎等官，宣德中，吏部止有尚书蹇义，侍郎久缺后蹇，奏保文选郑郎中，诚升右侍郎，本部赵郎中新事，蹇媚且久，因觖望日言于蹇曰：郑诚做得赵新，如何就做不得，蹇欲奏，难于众论，久之，假以巡抚各处为名，保升十二人为侍郎，赵得与列，巡抚之名，自赵新始按尚书，侍郎巡抚起，永乐十九年，赵新升，侍郎在宣德五年，巡抚江西。然非自新始也，且新升后诚，始迁文选。
双溪杂记言：永乐间，胡广等所兼，不过春坊大学士，是时殿阁大学士，不设已久，非也，是时胡广，杨荣，金幼孜俱兼文渊阁大学士。
野记言，永乐初，状元本曰：李马上改马为骥，既而除名，故今人罕知按是科为戊戌，盖永乐十六年也，本名马，上于傍，益之以其曰李骐，迨唱名，莫有应者，骐以二十二年由修撰属疾，闻上晏驾，榆木惊悼疾甚，卒今云骥，又云除名误也。又谓是歳进士有林，廷茭者，闽人仪貌颇伟，上欲用为近侍，问其籍贯林以乡音对上嫌之，乃拟为某部官林退数歩复呼回曰：老蛮子也，没此福改为某州知州，考，戊戌，登科録亦无所谓林廷茭者，其误可知。
野史谓榆木川之崩，金文靖公，速集诸内侍秘不发丧，销锡为柙固之，即杀工灭口，作二诏一为遗诏，入朝，一召东宫于留都，俾星驰即位，比丧达京师，寂无知者，皇太子至，遂发丧，易梓宫，文靖一时镇静之功，不可及也，按此举实杨文敏公谋，文靖特成之耳，仁宗特有勅升赏文敏，论功甚详，据史，上以六月辛卯，崩于榆木川，壬辰，学士杨荣与御马少监，海寿传密旨，甲辰，至行在，皇太子命太孙往行营，仍报讣各王谕中外，丁未成服，太孙以己酉至鵰鹗谷至御营发丧，六军号恸，文武军民人等以辛亥迎于居庸，壬子，龙舆入大内，然则所谓太子在南都，与丧达京师，寂无知者，一何舛。
耶琐缀録言，仁宗在位时，一日内臣道及太宗皇帝晩年欲立赵府为储谕意于东，杨东，杨即对以赵府面鼻欹侧，不宜正位，遂宣赵府熟视顷之意，顿罢仁庙闻之，即日降内批，东杨加少傅兼谨身殿大学士，西杨得旨怀进，请加太子二字于少傅两傍，乃传出，未几，复升工部尚书，夫立赵之意，素所未闻，岂内臣假以为，东杨地乎？按成祖颇不乐于东宫，初以诸将推属汉邸，用擅募勇士，杀兵马指挥而解，后甚属意赵邸，以孟指挥谋拥立而解，东杨之阻，赵邸未可知，然在西杨进少保，后东杨以太常卿谨身殿大学士，加太子少傅，金文靖以户部右侍郎，武英殿学加太子少保，俱同日，未几，东杨进工部尚书，金亦进户部，然则初未有加，少傅与西杨阻之之说，可推也，东杨后赐玺书，奬谕令三俸，兼支，则赏其榆木，川顾托之功，或兼以阴拥翼，故不可知。
小说云：尚书吕震有通才，掌礼，兵刑三部事，太宗将北征沙漠，命洗马姚琪譔祭文，姚题作祭寳纛文上进，上大怒曰：何舞文若此，命置姚于狱，候旋师坐谴，师至榆木川，晏驾，仁宗登极，命震治此狱，震拟进曰：本名旗纛，姚琪写作寳纛系字体，差讹当作某罚，上从之，考永乐洪熈首尾，既无洗马，姚琪与下狱，释罪事，而是时刑部乃尚书刘观，震亦不兼掌，也有姚友直者，尝仕司经局洗马，出为滕府长史于永乐元年，进左叅政，仍掌长史事，后官太常卿，恐亦非此人。
弇山堂别集卷二十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十三
（明）王世贞 撰
○史乗考误四
枝山野记云：永乐刘行业，端父子领乡荐，会试下第，道遇漂水，一女子未没，号救刘命，援之登舟，附载以归，道中皎然不涅，迨家妇，迎问曰：买妾乎？刘告之故，女叩头言：本士族，今举室塟鱼腹矣，感君子再生恩请执婢役以报刘曰：恶有是犹能返汝立，命人送还，还则茫茫然大川，耳亲识皆絶复载归命善视，因为择壻归之，妇曰：渠已无家君，非构意室之，纵使从人，未必胜君，殆亦天作之合，其留侍巾栉，刘固不可谕劝数四，久之乃处，二室生二子，长大宗伯，文安公定之，次即布政叅议寅之也，按永新县，志刘文安公母夫人留氏邑，虎溪田家女也，始石潭先生，年四十余，弗嗣余髙王父帅正翁与先生故友善，因勉以副室计，先生曰：吾亦念是久矣，奈何帅正翁曰虎溪，吾留家媪，有三女长者，年及笄矣，而尚未有聘者，先生颔之，翁归乃谋之髙王母刘夫人，旦日髙王母托通家相好，故期会先生之适室，欧阳夫人于虎溪，密约夫人袖钗环为女聘而弗令，其媪知之，至则已有阴泄之者矣，媪长女遂先匿后山，松樾，中弗可召髙王母乃蹑语，欧阳夫人曰：今所见次者，虽差少，然固甚俊拔，解人意取聘，移之不可乎？欧阳夫人深然之髙王母乃起执次女袂曰：吾固知若福女也，即以钗环强加焉，踰年，遂生文安公，后留氏累被封褒四子，二女并贵显，出入禁闼，享荣盛数十年，年九十，乃卒，福女之云：岂虚哉？今小说妄载，先生纳水漂女重，诬先正所自出，不可无辨，故特详着之志为尹，台宗伯所譔当不谬，野记所载，故饰美耳，然留氏实刘氏，尹公亦未免以同姓讳也。
据杨文贞三朝，圣谕録谓宣德中，太子少保，都察院左都御史刘观与其子辐俱以赃败，法司议置之死，文贞及建安公以四朝旧臣，请从末减，上曰：为汝二人，曲贷其死，可发为边吏，建安对以士可杀不可辱，发边吏死等耳，始戍辐，辽左而观从养，然观在永乐十二年实以刑，剖尚书，谪为本部吏至明年始复官，故一时之议，有此而宪章，录谓父子俱戍似误。
近峯闻畧言王文恪公云宣徳间巡抚周公忱会计入朝，上命置酒于乐馆，集公卿大臣侍饮，极欢东里，公独不预，是日一学士醉归，亡其带词林为赋，醉学士歌，按宣徳三年以前，朝士有宴妓馆者，而左都御史刘观父子为甚，其年，刘观坐法右都御史顾佐禁革之，又明年，周文襄始拜工部右侍郎，抚南直隶又三年，始入计事，岂有宴之妓馆，理文恪端人居，史官乆而作此论，苏人浮薄之余习也，枝山野记言，陈祭酒，敬宗在留都，丰城侯李隆留守，公过丰城，夫人即公主也，闻公饮量，欲窥之，竟日不醉，按李隆，乃襄城伯也，虽督南京守备，原无尚公主，又丰城侯李彬子贤袭侯，亦尝守备南京，继襄城后，而亦无尚公主。
天顺日録言，宣庙初诸大臣，惟黄福持正不阿，命观戱曰：臣性不好戱，命围碁曰：臣不会着碁，问何以不会？曰：臣幼时，父师严只教读书，不学无益之事，所以不会，上不乐，居数日，敕黄福年老，不烦以政，实疎之也。按三朝圣谕，黄在淮漕，文贞公荐之，为南京户部，稍均劳佚耳，且是时惟蹇夏，二杨及胡忠安，常入侍，不闻有对弈之说，似未可信也，考之史以为太宗朝事，恐亦据日録而书之，未可信，太宗严重，盖未尝与羣臣对奕，而忠宣当其时亦多镇，外不在左右也。
菽园杂记，正统间，杨文贞公自江西还朝，所过府州县馈送，一切不受，耿清惠公时为淮，扬盐运使，馈鸡四翼面一盘，杨公受之，且携手而行，其激扬之意，黙寓于交际如此，先奉直公时，客淮，扬亲闻其事，按杨公展墓，録往返间，虽一驿丞相见馈，一鸡必记，岂有过淮？扬独不书，耿公理，又其中云：闻有耿运同者亦可，而未之见，当是前说虚耳。
枝山野记言，张太后大渐，乃召三杨于榻前问朝廷尚有何大事？未办者士竒首对有三事：其一，建文君虽已灭，曾临御四年，当命史官修其一朝，实録仍用建文之号，后曰：厯日已革除之，岂可复用？对曰：厯日行于一时，万世信史，岂可蒙洪武之年以乱，实后纳之，或曰，请谥为（，阙）皇帝，其二云云，后亦首肯，其三方孝孺已诛，文皇帝诏收其片言，一字论死，乞弛其禁，听令存而传之后黙，然未荅三杨，即趋下，叩头三事，臣等已受顾命，遂出而宪章，録亦因之，按张太后遗诏，今存未闻有此三事也，即有之，何以实録遗而不修，孝孺集，至成化时，始出宪章。
録载马顺害，刘忠愍球事，谓持刀小校，本卢氏人，与耿九畴邻九畴，素爱其年少，俊美，因与往来，后久不至，甚讶之，一日来见，九畴见其貌，黄瘠不类，诘之曰：汝无有疾乎？状貌顿异，如此小校吐实，且曰：迫于势，不敢不行，比闻刘公忠臣，吾侪小人，无故作逆天理事，死有余罪矣，特来别公，且谢误爱耳，因恸哭，悔恨不已，未几果死，劳堪类编亦因之，据此则小校乃耿清惠素所，狎侮者也，耿公正人，岂宜有此？且刘忠愍以正统八年下狱，耿公方为两淮盐运使，原未入京，至十三年诖误被逮赴京，事白，即迁刑，右侍刘之死久矣，何尝一相及，而敢于矫诬乃尔。
立斋闲録谓朝廷旨意，出内阁臣条进藁底居阁中，谓之丝纶簿，其后为宦寺，取入中禁，徐有贞既得权宠，乃请于上如故事，还簿又一说，谓杨文贞告展墓，恐权归于次，相文敏，乃以丝纶簿送内，暨文贞还请之，不复出矣。两说俱无，据而后说，尤孟浪底，藁原在阁，不谓之丝纶簿，而当时文贞文敏偶以资序，先后耳，其委寄宠，礼同文贞，何縁以展墓而归簿也。嘉靖初，言事者攻文贞，且请簿，诏诘责之，乃已，野史之误人，若是。
余冬叙録记，英宗初立，年在幼冲，朝廷大政，承太皇太后指裁为多，太后尝御便殿，执政大臣英国公张辅，大学士杨士竒杨荣杨溥，尚书胡濙被旨入朝，太后左右女官杂佩刀剑，侍卫凛然，英宗东立，英国公等两下立，太后召问之，人皆有奬劝之辞，及溥乃叹曰：先皇帝尝称卿忠，不谓今日得相见也，仁宗监国于南时，太宗方宠汉，庶人有代嫡意，溥以翰林学士切諌下锦衣狱者十年，仁宗即位，始出溥数月，迁大学士，故太后有是言，因顾英宗曰：此五人先朝所简，贻皇帝有行，必与之计，非五人所赞成者，不可行也。英宗受命，顷间，宣太监王振至俯伏太后，颜色顿异，曰：汝侍皇帝起居多不律，今当赐汝死，女官加刄振颈，英宗跪为请之，诸大臣皆跪，太后曰：皇帝年小，岂知自古，此辈祸人，国家多矣，我能听帝暨诸公留振，此后不得重，令干国事也，太后驾起诏，英宗赐英国公等酒饭，乃出，呜呼太后，其所谓女中尧舜乎宣德，正统二十年间，清理之治，母仪天下之力也，考杨文敏行状及杨文贞三朝，圣谕録最为详备，然以召对，言则影响，宣宗时事也，王振之说，恐无之，按文敏行状云：二月乙未，宣宗侍皇太后谒长陵，献陵，景陵，上以皇太后命召见公等五人于便殿谕之曰：皇帝数言卿等忠勤，今天下清宁，民生无事，是固祖宗，福佑家国，亦惟卿等赞翼之功，赐以酒肴及白金，纻丝表里，圣谕録所载英国公张辅少师蹇义，少傅士竒太子少傅荣太子少保，幼孜太常卿，溥入见太后，云云略同，后还京士竒尝独对，上曰：前日陵上，汝等谒太后退，太后为汝言，皇考往在京中，谈汝等姓名及行事甚熟，太后悉能记忆，其间才学优劣，与任事不任事，皆有讥评，谓辅虽武臣，而达大义，蹇厚重小心，但多思而少断，汝持正言，不避迕意，议事之际，先帝数不乐汝，然终从汝以不败事，尝有一二事失，先帝甚悔，不从汝言，太后又谓朕曰：凡正直之言，尔不可以为迂而不从，谨之，谨之，考史所记亦略同，至正统中絶不载太后召见诸大臣事，夫以太后召见，大臣于朝廷为盛事，于诸公为盛，遇责数王，振为盛徳文敏行实与圣谕录何故佚之史于太后之圣政，王振之蠧国，盖娓娓焉，何所讳而不书，意者何？文简骤闻前辈之言，喜而笔之，不知其误也。
两湖麈谈録谓，正统初，魏文靖公骥为吏部侍郎，中官王振怙宠而骄，每出，则虽部堂尊官，亦敛舆回避，公一日相遇于崇文门不为避，王衔之，譛于内，众为公危，忽一日，上御便殿，召吏部既至，问孰为侍郎，骥近日有何事？公慷慨言其故，且曰：臣不才，备位六卿，臣不足惜，朝廷名器，可惜耳，温旨慰之曰：尔所言者是好官，按魏公而有此，则生平第一伟事，而公卒于成化中行状志传之类，何所讳而不载，又考古穰杂録云：魏公笃好吟咏，癯然若不胜衣，王振亦重之，呼为先生贽见，惟帕一方，亦不较，夫既曰重之，则譛公事所必无者，古穰为李文达公，贤门下正，其时人两湖之言，似非实録。
枝山野记，谓英宗一日独与杨文敏公语，语及公家事甚详，又问：公有何事？难自处者，朕为卿处之，公谢无有，上固询之，公曰：臣有一妾与臣同贫贱颇善事，臣第妾有父，以臣贵久依臣，臣尝厚待之，今被侵家政规权赂，颇挠臣事，臣未能去之也，公意，盖欲上为属之法，吏罪而屏之耳，上忽顾左右呼校尉来面封杖，俾至公第，杖杀之，公叩首谢，然后以双棰往，公请其故，上曰：既诛其父，安用其子乎？公顿首言：此女颇无过，亦自嫉其父，姑且留之，上曰：父以女死，女宁自安要之势或不可，后成噬脐，无如初忍情也，公又申恳再三，竟不许。校尉去顷刻报已，两毙，公犹未出朝也，考此事别，无经见文敏公，给假省墓，卒于武林，时英庙仅十四，歳事皆太皇太后主之，何得有此举动耶？此事絶类前纪徐中山常开平，事皆齐东野人语也。
闲中今古録言，永乐末，诏许学官考满乏功绩者，审有子嗣，愿自净身入宫中，训女官辈，时有十余人，后独王振，官至太监，正统初，居中得宠，至张太后崩，权倾中外，岁己巳朔漠，额森犯边，劝上亲征者是也，乃没土木之难，世莫知其由，教职故识之，以示后考之，王振，少以选入，司礼读书，后为东宫局郎，英庙即位，遂越兴安金英柄，司礼见实録甚详，无所谓教官阉割之说也。
莘野纂闻言刘球，学士以避难，隐居姚江几数年，从学者日众，而名始闻，当涂以其异党也，亷得之，竟置于法，有成器先生者，姚之名儒也，特悯其志为作文以祭之，登灵绪山，望空而哭者三，祭毕，辄书祭文，数通分呈藩臬，迹其所为，若谢翱，王炎午之于文天祥皆非有为为之者，按刘球，侍讲言事忤王，振假董编修，璘请为太常卿，株累下狱，锦衣指挥马顺希旨杀之，其事明甚，今言避难，隐居姚江，从学者众，当路亷得置法殆，是梦中语，枝山野记言，正统末，王振谓三杨朝廷事亏三位，老先生然三先生亦髙龄倦瘁，其后当何如？文贞曰：老臣当尽瘁死而后已，文敏曰：不然，杨先生休如此语，吾辈衰残，无以効力当荐几个后生报圣恩耳，振喜，令具名来，翌日，即同荐陈循髙谷苖衷等，振欣然用之，文贞或让文敏，文敏曰：彼厌吾辈矣，吾軰纵自力，彼岂自已乎？一旦内中出片纸书几个名字，某入阁，某入阁，则吾辈束手而已，今数士竟是我辈人，又当一心力也，文贞叹服，按：此是后人归美，文敏语耳，殆非实録文敏以正统五年省墓，卒于杭，又四年，文贞荐曹鼐，以侍讲入阁，其年，文贞卒，又三年，陈公始以学士入阁，又二年苖髙二公始以读学入阁，今谓文敏为此言而振，欣然用之，盖相去逺者几十年，近者亦四年矣，故曰非实録也。
西樵野记言，景泰间，总兵石亨西征，振旅而旋，舟次绥德，河中，天光已暝，亨独处舟中，扣舷而歌，忽闻一女子泝流啼哭，连呼救人者三，亨命军士亟拯之，视其容貌妍絶，女泣曰：妾姓桂芳华其名也。初，许同里尹氏，迩年尹家衰替，父母逼妾改醮，妾苦不从，故捐生赴水，亨诘之曰：汝欲归宁，抑欲为我之副室乎？女曰归宁，非所愿，愿为公相箕，箒妾耳，亨纳之，裁剪补缀烹，餁燔炙妙絶无伍，亨甚嬖幸，凡相亲爱者，輙令出见芳华，亦无难色，是年冬，兵部尚书于公，谦至其第，亨欲夸宠于公，令芳华出见之，华竟不出，亨命婢督行者相踵于道，芳华竟不出于公辞归，亨大怒，拔劔欲斩之，芳华走入壁中，语曰：邪不胜正，理固然也，妾本非世人，实一古桂，久窃日月精华，故成人类耳，今于公栋梁之材，社稷之器，安敢轻诣独不闻武三思爱妾不见，狄梁公之事乎？妾于此，永别矣言罢，杳然按此事，乃武三思之于狄梁公，今傅会之耳，且石公，景泰中，未尝一日离京营，天顺初，始西征，则于肃愍，为所害久矣。
客坐新闻言，成国朱公，某没于阵，其子某随征独返，见其母夫人让之曰：汝父死于国，难汝随征，何独生还？岂利其爵，弃而不顾耶？立命死之，以庶子袭其封，时人皆伟之，按没阵者，成国公勇也，其妻曰：王氏初封国夫人，后追封王夫人，仪即其出也，袭公爵，次子佶，授指挥使，其事无一合者且不能举其名，何以称野史。
西樵野记黄鉴，苏州卫人，厥父善舞文，起灭词讼，荡人产业，为害不少，既而晩生鉴弱冠，时登正统，壬戌，进士，上因其青年美才，俾官近侍，苏人咸曰：父苦，事刀笔而子若此，何天理耶？景泰间，宠渥益甚，后驾自北还，禁锢南宫，及改元天顺，复位，上以旧恩待鉴，升大理少卿朝夕召见，无期一日，上御内阁露一本，角微风漾之，命取以观，乃鉴所进禁锢者，上叹曰：不意鉴之奸有是耶？亟召甚于平日，鉴至上掷，此本视之，鉴连呼万死，伏诛，遂至灭族。噫！使鉴宠不及此，恶能报之深耶？按：景泰中，呉江有徐正者，为兵科给事中，尝上疏言：南城禁锢，事景帝恶之，谪外卫经歴又以恋娼妓不行充戍，铁岭卫太上复辟，逮而剐于市，实无所谓黄鉴与升，大理少卿也。
闲中今古，録言天顺间冢宰，王公翱右侍姚公，夔一日试该，选监生出论题，曰：道盛德至，就试者不敢斥题目之差，但告曰：题目甚难，姚又不得显言，惟体试士之意，从容请于王曰：此题果不容易，监生废书已久，望易此题目，王曰：汝且一易，姚曰：只易了，盛德至善，则诸生便可下笔，王笑而然之。噫！冢宰但知道德之对，言而失章句，训道为言也，年老病忘非，姚婉言以请，则试者情何由达？而皆阁笔矣，按此事累见之，野史是寇，庄愍深掌院，而韩襄毅雍为佥都时事，非王与姚也。
闲中今古，録言正统，戊辰，廷试一日，上梦儒释道三人来见，至揭晓状，元彭时，由儒士榜眼，岳正，幼曽为庆寿寺，书诏探花陈鉴，曽为神乐观道童也，按：考之诸野，史是士人戏为标目耳，非上果先有是梦也。
近峯闻略言：嘉兴张宁以才质受宠于英宗，尝称为我张宁，吏部察上意，推为巡抚，都御史，上曰：张可作都御史耶？继推南京侍郎，上曰：待北部有缺来说，未几，宪宗即位，诏给事中升二级，外补宁，仅得通判，至知府耳，按张宁为礼科都给事中，受知英庙，果欲大用之，然吏部实未尝两推，至成化初，吏部推修撰，岳正为兵部侍郎，宁佥都御史，诏与在外四品方面，岳得兴化知府，宁得汀州知府实未尝升通判也。
西樵野记言，李都宪守三边，尝题石灰诗云：千槌万凿，出名山，烈焰光中，走一畨，粉骨碎身，都不怕，只留青白在人间，后以边境猖獗，挺出，因裂其尸焉，今人仰其节义，诚诗谶也。按：他小说载其诗语类于肃，愍特小异耳，国朝无守边，李都宪出战而死于阵者，惟正德中才，襄愍公寛以轻敌阵亡，然不闻有诗，此必因肃愍而误传者也。
莘野纂闻言，吾苏陈僖敏公镒，韩都御史雍并为郡庠，弟子员，时会郡守，进香城隍庙，二公职当分赞，先期而至，有丐者私相语云：适见城隍迎丞相，前导而出，往常在此，未尝见也，二公阴然之，后果相继，第进士，为显官，皆以勲名终，然则享爵禄者，神明预识于尘埃中矣，按此事呉中小说累载之，谓是陈太保，镒与俞太保士悦也，二公实同时为诸生，又同列八座，若韩襄毅与陈公科第，相去二十年，岂有同时为诸生理。
诸说家记，王靖逺事谓西酋阿勒台多尔济，巴勒数寇甘，凉，命公西巡，许以便宜行事，公至指阅边备，知守将法弛而令不严，叹曰：如此而欲寇，无侵凌难矣。明日，集众辕门，询平日畏敌不畏，将者得都指挥安敬，即斩以徇，一军震栗，考彭文宪，志铭亦同，第考之史，则云都督蒋贵佥都御史曹翼统兵剿朔，冦驻鱼儿海子，以都指挥使安敬言，前途无水草，不可进引还都，察院劾贵等怀奸失机宜，治以军法，上命尚书王骥责贵死状，僇敬军中以徇，然则靖远之诛，敬以中旨耶？抑便宜行事耶？志文所载絶类狄招讨僇，陈沔事，虽快人意，恐当以史为据，李文达有经世才，其所持论麓川，事甚正，但公生当其时，而所纪有不能无抵牾者，谓麓川初叛，沐晟尚在彼时，只遣人宣布朝廷恩威，赦其罪，抚安之未必不从，遂轻动举兵，又不委晟，而另遣将以致王师失利，此大误也？按：正统二年十月，云南南甸州知州刁贡罕等奏：麓川宣慰思任发侵夺其所辖罗十，思庄等处二百七十八村，乞遣官赍金牌信符，谕还所侵地，诏黔国公沐晟处置以闻，自是思任发不奉诏，因而发兵侵噬不已，而讨捕之，命下矣，然每岁未尝不抚讨也，后遣沐晟为大将，总兵而都督方政等为副，以镇兵从行，政为前锋破敌，逐北渡潞江，遇伏败没，晟逡巡不敢渡，引兵还，上疏请罪，逾月，遂暴卒。人以晟为服毒，最得其情矣，今云不委晟，而另遣将以致王师失利，何也？晟卒后，命其弟昻以左都督代镇，总兵再讨麓川，又败，乃始议遣王骥蒋贵以大兵行文达，又云麓川不如中国一大县，纵得其地，于人何利益，而军需所费，万万不可计，兵连祸结，以有今日，此又大谬也髙帝命颍川侯以三十万众下云南大理而文皇复命，新城侯以八十万众下交址，以故诸土夷环云，贵二广以什伯计，咸惕息而不敢动，迨宣德初，柳升，王通再败黎利而捐交址，与之中国，自是轻矣，麓川之所以骜，肆为弃交址也。若再败于麓川，而竟不诛，则土官之弱者不二十年，而为强者有矣，强者不诛，而益强，则中国之在西南者，亦非我有矣，其所以失在中国之政不修，而骥等之用兵，未尽善也，不然，颍川新城之大兵，甚于麓川，倍矣，何以不为天下累也。
田汝成作西南夷传，其于方政之败，沐晟之死，与王骥等之用兵，差近似，而其它又有大缪误者，至以麓川为孟养云，正统初，宣慰使刁宾玉昏懦，不能镇戢，诸夷部下贵姓酋思仁遂拥众麓川叛，孟养略取其地，刁宾玉奔永昌，死无子，思仁益张，遂屠腾冲，据潞江，自称曰法，法夷王号也，事闻，睿皇遣黔国，沐晟左都督，方政等征之，兵败没，按麓川本国初降，夷宣慰使也，曰：思伦发时方有事于缅，故増号曰麓川平缅宣慰司至孙思任发侵孟养地抗王师，始伏诛，有子曰思机发叛，有其地累讨之，始走缅甸，今以麓川为孟养而宣慰思任发，曰：部人又益一刁，宾玉及思机发为思仁，皆误也。夫以李公生其时，田公官，其地而尚不能无误乃尔！信乎史学之难精也。
吏科给事中姚夔以交址死事，知州何忠未及谥，请以待制王袆例，谥之礼部，核奏报罢，其后永丰知县，邓颙死事，特谥恭毅，盖偶因刘忠愍球之昭雪，言官并及之耳。固有遇不遇也，张南园谥纪载，有何忠，盖祠额之误，张御史春，真定人，商弘载榜，二甲第五人，初试南宫，主司欲首荐，以北卷为疑，既拆封知为真定人，以问宰相，曹公曹与张同邑衔张不往见，但谢不知，遂寘第六，廷对，复得第一甲第三人，曹又易之，初授南京广东道监察御史，国朝进士，释褐为御史，自张始，时中官王振用事，齐韶附之，得南京刑部尚书，倚托纵恣，人莫敢言，有指挥某者，与徽商友善，往来无间，结为昆弟，指挥富而无子，有三女一嫁，仪真民一嫁，镇江一嫁，武臣指挥，既卒，徽商遂谋袭其官，媚指挥之妻，甚至妻信之，遂许为嗣，既得官，并欲夺其产，沈指挥之妻于江，既事渐彰闻，指挥女在仪真者讼之，刑曹齐韶受赂，竟右商人，而诎指挥女，徘徊都市，商杀之，血污女衣，以石沉之井，指挥妻有侍儿为商所夺，心伤，故主有怨言，商又杀之，有一奴欲讼，寃商又杀之，都下无论贵贱皆痛愤，然畏韶七年，无敢问，张初至官，见妇人泣而呼寃，盖指挥女在镇江者也，都御史过之若不闻，御史过之，亦若不闻，张心疑之，问之同官，同官摇手谕之曰：此非君所当问也，张奋然曰：朝廷设耳目之官，何事不可问，有事不敢问，号称御史，不亦辱乎！今日吾固当问之，同官掩口笑曰：南京，京城事皆属广东道，张遂按之，白中丞，中丞怒曰：汝书生不谙时务，躁妄如是，汝登第几日，莅官几日，遽欲预事乎？韶闻之，大怒曰：吾不识张春何状，岂丧心病狂，乞死者耶？不然，何以返吾狱，既而穷按不已，事大暴着井中，血衣尚在狱词，皆张手笔韶见之，大惊曰：彼书生何，精练至此，始有惧色，因求都御史劝阻之，都御史曰：吾前叱之，今日何面复与之言，乃令同官言之，张遂列齐，韶见阻之意，都御史转托之言，并同官三四人连狱词，具疏呈都御史求印，都御史固不肯印，月余，都御史去，御史曹姓者署印，强使印之，乃得闻上而齐，韶之疏先上矣，时北京都察院都御史，冦庄愍公见之，曰：此疏何得先上都察院，本亦当即至，宜徐待之，三日张疏果至，下锦衣卫提问，韶与张连逮至京，锦衣卫金指挥者亦无子闻其事，凄然泣下，故齐韶无所措词，时张疏言：韶放纵数事，其一，史氏事史氏，初与后妃之选英庙，欲立为后，而疑其姓，谓朱与史婚，非雅遂赏，表里还之，齐韶竟纳为侧室，张又上书王振几千余言，首论此事王振读至此，惊曰：韶他事，吾尚可为此事，吾岂能左右乎？由是商始伏辜，以杀死一家三人，论而齐戍边，刑部原问官，死于狱，御史转托者，俱为编氓，惟张复官，于是韶上疏申辩，上怒，勅再辩者斩，韶怨王振不右已，以为是狱，皆振所为也，上疏言振罪，上怒，竟论弃市，时张一疏，杀一尚书，杖杀刑官数人，罢三四御史，直声虽振动天下，而举朝不能安之矣，此同年周学宪闻，张之子孙，言其事而笔之书，及考国史狱牍，则所谓指挥者，南京水军右卫指挥佥事贾福其姻戚，徽商与争官职者，陈玞也，讼在刑部，而右侍郎齐韶欲夺福官与玞，大理少卿廖庄疑而驳焉，再驳，韶责司如初议，因改驳调广东道，御史张春，曹得赵雯索，玞等对理韶怒，不肯发，且执福笞之创重，死为守备，太监刘宁所奏，诏逮锦衣卫问而玞亦奏庄与春等受福赂，因并逮质对，顺鞫韶所受玞贿，与杖福死，实庄春等受福赂，诬玞疏为韶所嗾，而韶尝称王振为中表兄，其从子锦衣指挥王山，王林为表侄，署刑部，一岁狱，因淹系死者百二十人，又逼取被选，退宫人百户，史宣女为妻，及僣买，永嘉大长公主卧床，王振以其冒亲也，怒趣法司问状，坐韶故勘，斩玞诬告平人致死，绞韶上疏恳辩，不听，后数日，僇于市，然则周子之所记，特影响耳，齐韶侍郎，固非尚书也，商原无得官，亦无杀指挥之妻，女与奴也，商论绞，非凌迟也，张春原无上疏，齐韶先坐斩，辩而不免，非坐戍以疏诋王振得罪也，北院之掌印者陈镒，非冦深也，锦衣问官，乃马顺亦非无子之金，指挥也，又谓会试取第一以北卷拆封而问知为真定人，询宰相曹公夫拆卷之后，谁得而问宰相，始填卷耶？齐东野人语不足信。
周又言：英庙复辟，忠国公，石亨用事，亨子彪以游击巡边所在积聚，皆没入已，谬奏边，冦焚掠无遗，朝廷信之，张上疏论彪诬妄举朝吐舌，亨怒云：何物狂子？吾将赤其族，杀齐尚书，非此人耶？此朝廷之佞臣，留之何益？上命给事中一人，刑部侍郎一人，郎官二人，至所在勘验，给事中以忧死，众依违其词，以复上颇知之，彪与张俱召还，而置之不问，亨屡遣人刺张，张不为偹待命，二年不授官，遂弃去，然公论惜之，左迁镇江府同知，时宰徐有贞亦谪镇江，与张同为石亨所摈，相得欢甚，有诗云：双亲路隔三千里，五品官縻二十年，徐见之云：吾心事君，已尽言之矣，遂以此二聫一字为一诗，以相愁叹，后以忧去，同起复至京，复待命，二年不得官，时商弘载入相矣，张亦不往见，竟得应天府治中，俄而亨败，凡尝论亨者皆复官，赏赉增秩，张遂擢顺天府丞，时张已疾甚，未至任而卒，按史自天顺元年以至三年七月，石亨与彪用事，并无有论，其失事者，亦无差官勘边者，岂有如此大举措，而史遗之理，且二年七月内，张春尚以奏牍落闻，字法司，问罪复职，今云待命，不授官，弃去何也？徐有贞以元年七月，谪金齿，何尝流寓镇江，二年，后张春尚在山西，何云同摈相得，欢甚也。春诗双亲路隔三千里，五品官縻二十年，徐公官极品，又二亲久已殁，而云心事君已尽之，又何也？亨败之，时商弘载为民山中，又七年而始召，今云春自镇江丁忧，起复至京，二年不补，商已拜相矣，卒不之见，俄而亨败，尝论亨者皆复官，增秩春遂擢顺天丞年月，一无相应者，此何异梦中说梦也。
弇山堂别集卷二十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十四
（明）王世贞 撰
○史乗考误五
宪章録言，杨士竒子杨稷殴死人命数多，逮系法司，至是审实，斩之士竒以疾在告，御札慰之曰：卿歴事祖宗，以及朕躬，启沃弼赞，劳勚实多，比卿以疾违朕左右者数月，朕心拳拳，唯卿子乖家训干国纪，朕不敢私，卿其以理自处，勉进药食，早图康复，以副注望士竒感泣按稷，行提至京，文贞疾已甚矣，论死未决，上故以勑谕慰之文，贞卒两月，而稷以瘐死，狱亦未尝处决也，今録似误。
枝山野记言，王振虽跋扈，大臣犹持体面，尚书遇振未曽少降，辞色同坐，时振欲据尊席，尚书曰：公职太监四品官，吾二品也，岸然凝坐，振无如之何？按：此恐非实録振得志之秋，抗礼者，仅英国公辅胡宗伯，王太宰，内阁三四人而已，成公朱勇，尚书，侍郎皆长跪唯唯，岂有坐其上者哉！
菽园杂记言：陈僖敏，镒视王毅，愍文先入台，镒为左都御史，文为右都会，更有右都御史一人，文遂据中坐，凌其上，僖敏不与较，此言恐误也。毅愍以大理卿先转右都而僖敏镇陜，亦以右副转右都，自是更岁一代，未尝同在台也，僖敏出守河，保御边，而毅愍在陜俱转左，会得请代，以刑部右侍郎，耿公代之始，皆以左都共事，而僖敏资序在先，然是时无右都也，毅愍寻以陜西劳，加太子太保，却在僖敏，前僖敏至易储，始加如之，以后三左都有盐山，公俱宫保，而是时位次，则毅愍僖敏，忠肃公。
传称郭太宰琎以正统十二年卒，年七十七，云：永乐初，任户部主事勤于职，太宗亦知之，未几，升福建右叅议，时年二十四，人呼为小方面，按十二年，为丁夘七十七则，永乐二年为甲申，三十四也。三十四不当，呼小方面，岂其卒时为六十七耶？考之史，太宗初，升叅政，其升叅议时，洪武甲戌为二十四也。
客坐新闻言，李西涯程篁墩，童时以神童，被荐英庙，试之云云，非也，按二公之年，当是景帝时事。
通纪，吏部尚书何文渊加太子太保，系于景泰元年，非也，文渊以三年易储而加。
通纪言，擢监察御史，韩雍为右佥都御史，巡抚江西。非也，韩公还朝，后迁浙江按察副使之任，半岁以陈，芳洲荐迁，今纪载于十四年，土木之变，前亦非乃，景泰元年事。
景泰七年十一月丁卯，以监察御史陈述荐处士呉与弼，诏巡抚都御史韩雍礼聘赴京，至天顺元年始用忠国公，石亨荐遣行人赍勑谕耳。
菽园杂记言：天顺以前，公；侯，伯，都督管营者，止称坐营官，总兵之名，乃下人私相称谓，移文中无之，其以总兵称则近年始及内官汪直用事，边方事，皆会兵部，与总兵官议则总兵之称，又出自今上矣，文量其时人，当不误，但景泰中于肃愍奏议，武清昌平侯，俱称总兵官，勑书奏疏皆然，恐不起，自成化也，所谓坐营者，盖十营偏将耳。
枝山野记言，景泰中，刘学士俨典，南畿，秋试取江阴，徐泰为解首，泰本富室，或以为有私髙阁老乃请覆试，上不可比泰等赴礼闱，中旨特诏，南畿五经魁，士入禁中覆试，陈阁老徐歩观五士文章，至泰微言曰：仍应以此卷为首，亦不知其识，泰否也？比拆封其次，一与原第符合，乃仍赐泰解元，刘公初大不平，欲扣阍力辩，迨覆试乃已，后刘殁，有司议谥，亦以此事，谥曰文介焉。初，髙之请以于尚书王都御史，二子不第乗此为之地耳，既而朝廷狥其意，特命以二子登科，时目为钦赐举人，按于肃愍，止有一子，冕已为府军千户，是科陈芳洲，王千之俱在内阁，二子不得第上疏，以徐、泰事蔑考官而髙文义奏请覆试，且于左顺门面奏，陈王之非，事始得解，今祝氏移陈芳洲之事，于于肃愍，而又移二公之请于髙文义谓为于王地，何也？不过欲为外大父掩饰，杀于肃愍之恶耳，孔子恶利口之覆邦家，真斯人哉！且是北畿，非南畿也。
又言：敌拥乗舆登陴临视，诸大臣在城下，朝上敌以长刀签一脔，烧羊于铦，端啖，赵尚书雍赵径开喉，仰接而吞之，敌惊啮指曰：好汉好，汉按，是时不闻有所谓赵尚书雍也，当是王舍人荣以使北进，太常少卿，后复姓赵，天顺复辟，进尚书耳。且上皇在城外，何由登陴？而大臣却于城下朝也。
野史又言：大同，宣府总兵定襄伯，郭公登儒将也，在镇时，敌卒入，冦公出战，偶被执，敌欲加害，公叱曰：我总兵也，敌啮指不敢动，即以皮帐卧公以垂四角以木梃，舁公往见酋长，又与夹骑而行，公体肥重，敌以其不便于趍，防护亦懈，公忽纵身腾跃，拉酋子随攘其肘，仍夺其马乗之突围疾驰还营，敌遣千骑追之，不获，公之骁勇，如此，伟哉按实，録及定襄家传并无此事，盖记李将军段褒公事，而附会之耳。
王文恪，震泽纪闻言皇甫仲和之精占验，谓土木之难，敌骑逼城下，城中皆哭，仲和登髙望谓家人曰：云头南大将气至，敌将退矣，明日，杨洪自宣府石亨自大同将兵入援，敌遂遯，按石已先至京，由为事官，升都督，封武清伯，与于谦出营城外，敌退后久之，杨洪始以宣府兵入，命充总兵同孙镗，范广等击残虏之未出关者，纪闻语，当非真。
李献吉，作清风店，歌极言，武清伯石亨，力战之功，而双槐岁抄，谓亨以都督佥事系狱，赦出之，亨与侄彪持长斧突阵，所向摧陷，郑端简所载，亨传尤卤莽不实，请得事事折之，端简谓十四年八月，王师败绩，亨与总兵官杨洪等，并械系锦衣狱，是年十月额，森犯京城，有言亨勇者，景帝出亨狱，令立功赎罪，尝考额森等，以正统十四年七月入冦，癸巳，大同总兵西宁侯朱晟等与战，阳和后口，全军覆没，惟右将军，都督石亨得免，甲午，上亲征启行，己酉，降亨为事官，俾募兵自効，八月壬戌，上蒙尘，丁卯，召为事官石亨为右都督，掌后军都督府，管大营操练，辛未，封宣府总兵杨洪为昌平伯，九月，封亨为武清伯，然则亨止充为事官，洪在宣府，初未尝下狱也，端简云：亨统兵出安定门，即与敌遇，挺刄单马进，左右驰突，独杀数十人，彪又持斧率亲兵从之，诸军欢呼踊跃，声震天地，敌却而西，亨等追战城西，敌复却而南，亨令彪率精兵千人诱敌，南至彰义门，敌见彪兵少逼之，亨率众乗之敌遂大溃，南奔亨，日夜追袭，三日至清风店，北敌将出紫荆，倒马关，惧我蹑后，亨遣谍者绐敌，亨且未至，阵中将者，假亨名耳，敌信之，来攻亨率，彪与精鋭数十骑，奋击大呼，直贯其阵，刀斧齐下，斩杀数百人，敌始知亨在嚣，乱相蹂践，亨悉众乗之大捷，论功第一，封武清伯，按于肃愍碑，谓额森兵至城下，对我垒而阵，车驾亦在敌营，觇我军严肃，不敢有加于我，我亦不敢向之，轻发一矢，喜宁嗾额森邀大臣出议和，且需金帛万计，不应对垒七日，是为十月朢敌，移跸渐逺乃举礟击之，敌众死礟下者万计，额森大沮宵遁，史称武清伯，石亨尚书于谦败敌于德胜门外，初，敌以数骑来，窥德胜门，谦等伏兵于两傍空房，先遣数骑迎战，敌众万余来追，伏兵起，以神礟火器击之，遂却都督孙镗与敌战于西直门外，斩其先锋数人，敌稍却，镗逐之，虏益兵围镗，镗力战，毛福寿髙礼俱往援之，礼中流矢，亨复分兵往援，敌乃引却，辛酉，太监王敬都督武兴与敌战于彰义门外，兴以神铳列于前，弓矢，短兵次之，报効内官数百骑列于后，敌至，以神铳击却之，报効者争功，自后跃马而出，阵乱，敌众乗之遂败，逐至土城，兴中流矢死，居民皆升屋，以砖瓦掷之，会王竑毛福寿兵往援，敌遥见旗帜乃退，壬戌，敌众由良乡遁去，其日，进封石亨，武清侯加于谦少保，二说虽未尽同，大抵武清大将持重，鏖战突阵之说，未可据也。且作史者果欲没，武清功，何至没都门之捷，况亨自敌退，即进封侯，在京营敌奉上皇由良乡，大掠而去。以甲子出紫荆，何尝以一兵追之，而有此谈也。
传又言：亨生子未弥月，上令负儿见之，封为锁定侯，考无此事，又云：天顺四年二月，上密诏御史按劾，即日缚彪弃市，籍其家，亨逮系锦衣狱死，亨既死，法司请瘗亨尸，上念亨欲从之，问，李贤请尽法斩首，上不肯竟，瘗亨而宪章，録亦于三年二月，内系斩石彪于十月，内系下石亨狱按史，天顺三年八月，石彪以嗾致仕，千户杨斌等保留下狱考竟，九月，亨乞养疾，十月闲住，四年正月，亨下狱，籍其家，二月，诏谕羣臣致书亲王，其月癸亥，亨瘐死，法司请僇尸，榜示天下，诏始瘗之，用李文达请也，又四日丁卯，诛石彪，然则端简之传，何尝有一语实耶？又言以夺门功，封亨忠国公，彪为定远伯，按彪时在大同，以天顺元年为右都督，破敌于磨儿山，斩首一百四十级，生擒二十人，获马二百匹，封定逺伯再破敌二万于安边营，生擒四十七人，斩首五百一十三级，获马五百一十匹，驴骡牛羊二万余，进封侯，传以彪为夺门封而俱畧其战绩何也？
宪章録谓，上欲易太子，恐文武大臣不从，与太监王诚，舒良谋，又啖内阁诸学士，赐金五十两，银一百两，命廷臣俱兼宫僚，王直胡濙，俱太子太师，陈循髙谷于谦太子太傅，仪铭俞士悦，杨善王，文王翱何文渊，太子太保萧镃，王一宁，太子少师，商辂为兵部左侍郎兼春坊大学士满朝感惠，遂以太子为可易而黄，竑之邪议起矣，此大有误，漏内阁之，赐银在易储，先而赐黄金，在易储后，若诸公之加师傅，正与易储，命同日下，非所谓满朝感惠也，当时左都御史王文，杨善俱先以劳勲，加太子太保，非以此日加也，其它加太师者勋臣则陈懋，石亨，加太傅者勋臣则柳溥，加太保者，武臣则张輗文臣则陈义石璞，加少师者，江渊加少傅者俞山，加少保者，俞纲罗通李锡，萧维祯，而今皆遗之，又黄竑议在先，赏内阁在后。
尹文和记二事史不载，而颇核者于肃，愍谦久病，议添设一尚书助之，江渊先生在内阁，数窘于同事者欲出理兵部众，因而谀之江悦，因属商文毅，辂拟旨坐便室中，方下笔王毅，愍文先起，入商，所以指画石兵江工四字，陈循先生，寻入亦如之，商乃如指书讫，封进江不省，明日调工部，石璞于兵部，而出江于工部，始大惊恨，寰宇通志成，内阁承密旨，进秩时阁老，皆职保傅，止进兼殿学而商文毅，辂独拟升兵部尚书钱溥，自赞善兼检讨，拟升谕德兼侍读，黄谏自编修，拟进中允，属商缮正商退钱作编修，若误笔者，陈公请如初，拟商言，钱既越众，升二级，兼官，岂宜复升乃止。付司礼太监王忱，封进既别，王毅愍复送出门，耳语忱曰：诸总裁皆止，进兼官商，奈何独升忱颔之，明日，旨下商仅兼太常寺卿，乃愕然不满，按是时，陈公循以少保，太子太傅，户部尚书，加华盖殿大学士兼文渊阁大学士髙文义谷以少保，太子太傅，工部尚书凢五官王毅，愍文以少保，吏部尚书，俱加谨身殿大学士兼东阁大学士，商文毅以兵部左侍郎，加太常寺卿兼左春坊大学士，翰林院学士，凡四官，亦时制一变也。未几而兼官，俱削矣，当时商公最后进官亦卑，然能于票拟间，斟酌如此，而王毅愍之，强与内珰之相结，亦畧可见史谓钱溥与商，文毅不悦，作老秃妇传以讥之，商畧不与较，想当为此事。
易储之际，人不考而以讥于王，二公，甚无谓也。于公所职者，兵事而已，居宻勿主此谋者，陈芳洲辈也，执笔首此议者，胡忠安也？为六卿首者，王文端也，芳洲辈初与髙文义赐银百两，江渊，王翱商辂，三公半之，事定，复各赐黄金五十两，文端忠安，俱加太子太师，而于公不过太子太傅而已，王毅愍以正月与兴济，加太子太保，至増置宫臣之际，盖王不与升，而于不与赏也，大概畧可推矣。诏诸公二俸俱支，皆疏辞，而于独再辞，不允，今奈何以易储议之。
枝山野记载英皇在敌中，袁彬哈铭外，又有沙瑚里者，亦卫士，効劳甚着，驾旋，沙不及从敌，给以部曲为头目浸用事，纳妇生子，为富贵大族，弘治初，知其子故在，归验实赐官，某卫千户，第宅一区，按沙瑚里者，本名李成，在敌中以谐谑，日侍上扈跸，归后南城复辟，擢哈铭大通事，锦衣指挥佥事而成为百户，成寻径入内府，求升职，上怒，下锦衣卫鞫之，铭与达官额，森特穆尔，谋欲脱其罪，俟上幸太监，吉祥第为奏请，上知事由铭，并下狱，谪铭贵州卫副千户，后以赦俱复官，铭以荆襄功，进锦衣指挥使至，弘治中，犹为大通事沙瑚里，后虽不知所终，然以从上跸，归而所云留滞塞外，至弘治时，始款塞者，皆谬也。宪章録亦因之，遂于弘治纪内明着其事。
吾学编额，森败死事云，天顺初额，森有平章哈喇者，欲继额森为太师，言于额森曰：主人衣新衣，幸以故衣赐臣额，森不许，而以其弟平章阿实克特，穆尔为太师，哈喇，怒欲叛额，森荒于酒色，又残忍诸部不悦，稍解散额，森益忌哈喇，闻哈喇，且叛益怒，欲讨哈喇，恐不胜，乃召哈喇子饮酒鸩之，哈喇子呕而出，啮指血染箭，令其仆持告哈喇，哈喇阳不知益敬顺额，森额森以哈喇，畏已防稍懈，哈喇伏众，俟额森出猎，袭额森额，森仓皇战，败走，从数十骑，投阿实克未至，复自疑，半夜弃此数十骑与二亲信走，道中饥窘，至一妇人所乞浆，妇人饮之，酪遂去，夫归，妇言状，夫疑其为额，森急追及之，果额森杀之，诸部遂分散，按史谓额，森既击杀其主，部众益盛，遂自称为天盛，汗别部大将阿喇卜知院，求为太师，不许，遂有隙，至景泰七年额森遣其子守西畨，俾阿喇卜二子从行，因令人持药酒毒死，阿喇卜次子阿喇卜诈报，乌梁海盗已马，遣使请于额，森取长子，回同追捕之额，森命其二弟德都王，赛堪王统众，与俱临行觞，阿喇卜长子复毒之，行次中途死，阿喇卜怨益深，绐额森二弟先渡川，俟其既渡，阿喇卜统部落三万人径趋额，森所居先，使人数额，森三罪曰：汉儿人血在汝身上，托克托布，哈王血也，在汝身上乌梁，海人血也，在汝身上天道好还，今日汝死矣！额森曰：我今日有灾，明日与汝战，退与其腹心，巴延特穆尔，知院特济博啰，平章等坐帐中会议，时阿喇卜旧部曲布，拉克圗佥院，托克托哩，掌判额敏和，卓学士事额，森日久额，森不之疑，因共趋额，森帐中拔所佩刀刺额，森并杀特知院等，其众遂散。赛堪王闻阿喇卜攻其兄领众七千，蹑阿喇卜后，欲俟其战疲，然后乗之既而额森死，赛堪王弃其众乗槖驼十七只南走，为其下布勒，圗追及射杀之，德都王领，其人马西走，所纪额森死事，与贼党姓名，俱不同，要当以史为确，夫以额森之强悍，慓贼而仓卒死于降虏之手，中国自此息肩矣，凡庚午之，驾还与额，森之被刺，皆天意也。非人力所能为也。
史言：京师戒严，羸马疲卒，不满十万人心汹汹，羣臣众哭于朝议战守，有欲南迁者，尚书胡濙曰：文皇定陵寝于此，示子孙以不拔之计，侍郎于谦曰：欲迁者斩！为今之计，速召天下勤王兵以死守之，学士陈循曰：于侍郎言是，众皆曰：是而禁中尚疑惧，皇太后以问太监李永昌，对曰：陵庙宫阙，在兹仓廪，府库百官，万姓在兹，一或播迁，大事去矣，独不监南宋乎？因指陈靖康，事辞甚切，太后悟，由是中外始有固志，按所谓胡濙于谦，陈循之说有之，第考一时刘文安叶文庄，诸公所记，俱言侍讲徐珵，召入倡南迁之议，而太监金英斥之，使出学士江渊乃更为固守之说以对，遂得大用，当是时，内微金英外微谦，几摇动矣。而史皆不载所载，李永昌对，太后语稗官数十家，俱不及也，按修史，在成化初，李永昌柄司礼，方贵重用事，而嗣子泰以学士在史馆，溢美之谈，大抵未足信也。
史言：车驾次鸡鸣山，钦天监正彭德清劝王振曰：敌势如此，不可复前，傥疎虞陷，天子于草莽，振怒詈之曰：脱若有此，亦天命也，德清既阵亡，寻用振党籍没家产，所谓党者，论其平日事耶？
史于何文肃公？乔新卒条下，谓景泰初，易皇储草诏，大学士陈循起句云：天降下民，作之君，其时吏部尚书何文渊适在侧，即应声曰：父有天下，传之子，迨天顺改易，与谋者多斥罢，乔新时为刑部主事，因见黄竑徐正处以极刑，恐祸及已，乃贻书劝其父引决，文渊果自尽，士论耻之，此亦焦泌阳怼笔也，正德中，柄史者力为辩其诬，然考之天顺録云致仕后，上复位，革宫保，文渊自以与议易太子，首发父有天下之言虑有竒祸时副都御史陈泰左迁广东按察副使，道经广昌，人有传，泰来抄提文渊者，惧即自缢死，后为人所奏，差官启椁，验之果然，则劝文渊引决之说，诬而自尽之说，实也，野史以为出江渊，大概以文势考之，恐先有父有天下，传之子而借天降下民，作之君，以对之耳，又文渊以四月卒，而黄竑徐正以五月诛大抵未可信。
宪章録云南京礼部尚书王英卒，谥文安，寻改谥文忠，考英未尝改谥也，又言：太子少师，礼部左侍郎兼翰林院学士王一宁，卒，赠尚书考一宁，赠太子太师，非尚书也。
又言：帝将易储，语太监金英曰：七月初二日，东宫生日也，英叩头曰：东宫生日，是十一月初二日，帝为之怃然，帝所言者，谓见济也？而英所言者谓宪宗也，与魏征献陵之对相似，此本野史似可据，但考之史，景泰元年，上怒，金英发其结党市恩，及纵家人市盐等事，论斩及戍谪有差，英下都察院狱，亦论罪斩，诏禁锢之，英家几籍矣，岂东宫生日之说，在英未下，狱之前耶？或景帝之怒，繇此，但其时帝方即位，殊未萌，易储之念，不应有东宫说也，英之赦出，必在三年间，当时储位已定，帝何必复言？东宫生日，英犹在危疑间，岂敢作此对耶？英能斥南迁之议，又能作此对语，诚非凡品，但恐好事者因而附会之耳，然英尝使南京，独大理寺卿薛瑄不出，见英使回，景帝问所见，谁为良者曰：仅一薛卿耳！然则英之贤，殆非他珰比也。
菽园杂记言：景泰五年，御史锺同郎中，章纶合奏，复东宫下狱，时兵部进士杨集以书上，于谦畧曰奸人黄竑，进易储之说，以迎合上意，本为脱死之计耳，公等国家柱石，乃恋宫僚之赏而畧不思所以善后乎？脱二人死杖下，而公等坐享髙崇奈清议，何谦以示王文，文曰：书生不知朝廷法度，然有胆气，当进一级处之，遂出知安州，集，常熟人，字浩然，我朝进士，选知州始此，按杨集事，国史家乗所不闻，赖有此耳，然不知其时，选法何如？王文端忠肃，不少持否，至谓进士，选知州始此，恐误，永乐中，刘纲，由进士选陜西宁州知州。
宪章録言，长洲练纲，由乡举歴事都察院，上中兴要务八条，又上勤王急务，疏帝阅悟，命施行之，且竒其才即授以浙江道监察御史，按水东，日记谓纲谒，左都御史陈公镒曰：刑部俞公有意以台端，荐我其谒，尚书俞公士，悦谓陈公亦如之，二公相质无有也，始悟其欲求荐，而难于发，言念纲数，上时政疏有声，且畏其口，遂以纲名应授御史，今云帝竒其才即授御史似误，又景泰年命纲协赞陜西，延绥等处军务，自陈名轻责重，乞升佥都御史，庶可压服人心，帝谓升官，岂可自乞已之，然则此公之躁进有素，其外补宜也，而宪章録后，特为书卒，立传以优之，又极其褒予，岂薛之与练意气，有相似耶？又其时给事中徐正尝自言，己巳，有御敌功，欲引姚夔，升侍郎王竑升佥都御史例乞升，不许，遂进南城，离间之策，谪戍铁岭，身磔死，家籍正亦呉江人。
李文达，天顺日録言，景帝不豫，大学士王文与太监王诚谋欲取襄王之子，立为东宫，其事渐泄，既而景帝病亟，太监兴安，讽羣臣请复立东宫，佥谓上皇子固宜复之，唯文之意不在此，阁下陈循辈亦知之，贤因会问学士萧镃，乃曰：既退，不可再贤，始觉其有异谋也，文又对众曰：今只请立东宫，安知朝廷之意在谁贤？亦知其心，又云：先二日，有驾其说于石亨辈云，上以掌兵数人，谋立上皇，命太监张永行，挐入中官，吉祥蒋冕辈白于太后，写勑与亨等令成此事，王文初谋于谦，軰未必知，亨辈不过因于谦平日总督军务，一切兵政，专而行之，不遂其私因乗机图谦并中伤，所不足者耳，此语可谓实録丑正之徒至，必以易储，迎襄醸证，肃愍而史，乃并王毅，愍之谋掩之，后遂得与肃愍同赠谥，而肃愍至今尚有功首罪魁之说，抑何幸，何不幸也！
双溪杂记言：徐有贞，李贤为吉祥，所引入内阁办事，故除于谦等，皆用徐有贞策而贤因之详辩累纸，然考有贞以南城返正，日入阁，杀谦文等，始进许彬，次进薛瑄，最后用李贤，然则二公之被戮，与陈德遵等之戍，夺皆文达未入阁，以前事也。
传信録言，景帝未崩，时有驾帖，取楚世子入继世子欲行，有长史伍，姓者止之曰：事虽如此，宜待金牌，勑书来，然后行未晩后，英宗复辟，召世子问其不来之，故世子具言之，英宗悦，召长史，赐以袭衣、金带，长史金带，自此始伍，苏州人也，忘其名矣。吾苏无长史伍姓者，按景帝以羣臣请择元良，尚且不听，岂有逺取疎属入继大统之理，考之正史，复辟，后楚世子原未入朝，而长史金带，原不自英庙始齐东野人之语，诚哉无稽也。
琐缀録言，廷鞫于王少保，日刑科给事中尹旻，当众愤然攘臂，拳踢于王，二公且谓二奸臣，正好殴，识者含愤，明日，有贞等径升旻，通政叅议，按尹直以旻为吏部，摈斥不用，怨之刺骨，故为此以谤毁耳，不然，此岂隠匿秘事而朝野，更无一人记之哉？假令有此，成化三年后于王，二公既昭雪，宁无有讥旻者而至，旻之败台评，亦不之及，何也？
客坐新闻言，天顺初，泰和陈公循为首相，学士庐陵，陈公文欲援引以进，泰和难之，庐陵营于他所，英庙语泰和，曰：阁下缺人办事，陈文如何？对曰：文固宜，但少歴练欠老成耳，遂寝。他日，内侍以其语语陈，陈诣泰和白之曰：先生不能拔人，又于上前沮之，何也？泰和曰：此言密迩，公何由知之耶？然则歴练老成者，果未至也，庐陵惭而退。按：正统末，循未为首揆，而文资尚轻，至景泰二年，文以大学士髙谷荐为云南右布政使，英庙复辟之，次日而循就逮遣戍，久之，文始入为詹事，再以礼侍兼学士，入内阁，其求荐与沮当在何时也。
野记言，杨昌平，俊范都督，广为石亨所构，诛皆非其罪，二人赴市，英气不挫，杨尤挺劲云，我提兵入援，何罪而杀我，临刑有缟而至者，俊所狎妓髙三儿也恸而呼曰：天乎？忠良死矣，奚以生为纫，其元合于颈，使其家收殓，即自经，当时范广杨俊虽为石亨所构诛，然非同日也，寻观双槐堂岁抄云，杨俊诱执太监喜宁，以功升右都督，敌窥怀来俊，调永宁兵往守，奉御黄整奏闻，于谦恶其擅调，请诛之，上不问，杨洪惧祸，奏请还京，随营操练，既至，谦并劾其守独石，马营丧师，辱国之罪，诏斩于市，且载髙三儿事同，又谓俊死后，杨洪含痛而没，犹追其禄米，家产荡尽，及考实，録则俊为杨洪庶长子也。于谦既论劾下狱，寻复右都督，统京营兵，洪薨后，嫡子杰袭封，俊复坐事下狱，降都督佥事，杰死无子，俊复袭封侯，景泰末，复以家人首告其欲奸，父妾等罪，革爵子珍袭，天顺元年，上以其为叅将，时勒所部闭门不迎驾，且云：火种头来矣，为石亨所闻，衔之，复为太平侯，张軏所构，坐斩子珍，谪戍，至成化初，复京卫指挥使，葢双槐岁抄，尤失实也。
弇山堂别集卷二十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十五
（明）王世贞 撰
○史乗考误六
苏材小纂言，景帝闻钟声，问左右曰：非于谦乎？左右对以太上皇帝曰哥哥好好按，此吾呉人党徐元玊之论也，景帝与于相信之深，岂有疑至此，若即有之，何不疑石而疑于乎？
宪章録言，封都督张軏为太平侯，輗为文安侯軏，仍改名赐误也。軏为河间王，第四子英宗每呼之为张四而野史，讹为张赐考国史家乗俱无改名之说，輗封文安伯，非侯也。
复斋日记言额森去，后真保河南盗梗不通，指挥范信请以兵五百饬平之，少保于谦奏，擢为都指挥使，从教阅大倚信之，英庙复辟，石亨等嫉其附少保指为党，弃市，按弃市者，乃都督范广名将也，事亦不合。
武功遗事，载李文达言：夺门无功，上曰：先生谬矣。若徐有贞，可谓能用其勇矣，当时之臣，非不能识此，然沈潜不发，可见彼此才力之不逮耳，又召入至文华殿，复谕夺门之事，因属左右曰：曹石非无功劳，一旦犯法，不可留矣。朕在南宫，时汝軰若无，徐有贞如何过来？今日不可忘了，他功业以为天顺日，録语按日，録亦有曹石二句，独不及先生，谬矣。徐有贞，能用其勇，前语与若无徐，有贞如何过来？后语，盖武功之姻，及门下客附益之，不知何所据？又言：天顺八年甲申春，大学士李贤去位，阁下缺人，出自上裁，令中书科写勅取徐有贞来听用，勅具未下，而上晏驾，按八年，李公原无去位，亦无取徐公事，盖亦呉人掩饰之辞也。
东白先生张吏侍延祥云：自余登朝，而内阁待中官之礼，凢几变英庙，天顺间，李文达公贤为首相，司礼监巨珰，以軄事至者，便服接见之，事毕，揖之而退，后彭文宪时继之，门者来报，必衣冠见之，与之分列而坐，阁老面西，坐东太监第一人，位对阁老，第三人常虚其上二位，后陈阁老，文则送之出阁，后商阁老，辂又送之下阶，后万阁老，安又送至内阁门矣，今凢调旨议事，则掌司礼者，间出其余，或使小竖，并用事者传命而已，按东白所言，内阁送迎中官之礼，先后渐变，固是。但言彭分列而坐，后陈送之出阁，非也，成化，丙戌，李文达卒，陈为首陈，卒彭继之。
闲中今古，録言大凢人生而父命名，亦系乎数，天顺庚辰，殿试读卷定，祁顺卷第一，既而司礼监太监问所定，卷阁老，以姓名对，太监曰：此卷固出人一等，但传胪时北方人音，与御名相似，阁老愕然，乃以王一夔卷易之而抑顺，第二甲祁，广东人，仕终郡守，司礼监之识见，又出阁老，一等矣，是不知内阁取进呈卷于御前，读后开拆初，不知姓名，而英庙御讳音，振与顺殊不类也，即北音亦不同，而是岁馆选，亦不之及，且同时馆阁，诸公未有及此者，其为傅会无疑。
闲中今古録言，景泰中，于司马谦，王都宪文权重于时，后英庙复辟，石亨等诬奏以不轨，奉旨本该，凌迟处死，从轻斩了，罢钦，此二人赴死所，于则连呼，皇天后土王但云：今已到此，伸起头来就斫，连呼何为？久后自明白，噫王之言，其过于逺矣按考之水东，日记诸书，皆云廷鞫日，王公极力辩，迎襄之诬，而于公第，云何辩为纵？上不欲诛我，石亨軰必不肯容我遂黙不对。今此録似抵牾，且尚不知王之在内阁而称都，宪何以名纪事也。
枝山野记言，曹钦作乱，时徧觅大臣，唯冦遇害，及执李相贤，频拟以刅而释之，索王尚书翱甚急，王在一室，窘迫无计，一主事，长大有力，遽负王奔而免，王后擢此人要津，时呼为駄官人，考李公自撰日録云伤贤后挟已至，王公朝房，令草奏求白又欲执李公它徃王公为解救之，俄怀宁伯，大兵至，围钦，李与王公皆得免，然则王公奔而免，与駄官人之说，未可信也。
客坐新闻言，兵书余公子俊知西安府，时朝廷时命总兵某帅师征满四公，从征督饷满四，据二山临髙御敌矢下如雨，我军气夺，将官不能为计，公谓曰：必使攻下二山，我处上游，其胜可得，将官请计，公曰：要功在赏也，我有银牌二千，顾募勇士，能夺山者，先给与而后计功将官，即选募勇敢之士千余，令上山攀縁入巢，举火攻击，已夺一山，其一尚为所据，公曰：更有银二千余两，可为牌五百，复募众卒，夹攻其山，亦随列分众欢呼，奋勇军容大振，将臣又虑其饥，公曰：我已备糗粮二百车，皆以蜜剂而和者，使可饱而不渇以饷之，士卒有死战之心，故卒成功，将臣曰：此余知府功也，我何有哉？先是，满四，惟恃一泉为饮，公率健士三百徃探其源而堵窒之，四遂局蹐，而公之料敌取胜，出人意表，有如此者，按余公时，自西安知府，本省参政，迁右布政使，佐军治饷，非知府也，行状止言在军中，効劳居多，而一事不及，至于马端肃，西征石城记，可谓详矣。亦不及余。公恐石田一时之所传闻，未可尽据，以为实録也。
复斋日记言阁老，陈文簠簋不饬，卒后议谥，当用文而众论鄙之。特改例谥曰庄靖，其后永新刘公继入阁，尤不惬众望，或语人昨新阁老入阁，阁吏请祭皋，夔、稷、契，刘曰：陈先生不祭我也，不祭，以祭为济也，相传一笑，按陈名文于尊名之典未称，故易为庄靖，刘入阁在李文达，后与陈同事，将一歳入阁无祭，皋夔事。
宪章録于成化元年十二月内记改庻吉士许礼等观政，各衙门自正，统以来所选庶吉士，内阁奏读学士二员，于翰林公署教习，将及三年，则邀求散馆，不复以进修为事，至是庻吉士相次入阁，请散馆李贤，谓曰：教养未久，奈何遽欲入仕，许礼抗声，对公从何处教养？来贤稍责之，则曰：吾軰教习，虽例该三年已烧却一年矣，谓癸未春闱灾故也。贤怒，请旨分散，各衙门观政，寻授礼南京刑部主事，此出一小说，其语亦似有据，但按史及诸公志状，盖以八月二十六日授庻吉士李东阳倪岳，谢铎焦芳陈音为翰林院编修，呉希贤为检讨刘淳为中书舍人，仍译字张，敷华等九人为各部主事，盖未尝至十二月，始散馆也，既授李公等为编修，张敷华等为主事，未尝令于各部观政也，登科録是科进士有计礼而无所谓许礼此说，不知何所起。
又于二年五月，内言李贤，夺情起复，翰林修撰罗伦疏劾贤遭父丧，宜令终制，诏伦狂妄，谪福建市舶副提举，按贤以四月夺情起复，许令奔丧，时伦初及第，授官未上疏也，九月，贤葬父毕入京，伦劝之力辞，终制，贤不从，始上疏，今纪殊误。
纪畧言佥事沈照云：李淳本广西桂邑人生西涯公而亡其妻，携公流落于长沙，鬻之就戍京师，按公父淳受封，至侍讲学士，乃殁，亦非桂邑人也。
双溪杂记言：文官一品，授柱国，始自万阁老，安按东西，杨先生于正统中及李文达于成化初，俱加柱国所记，始自万公，非也。
客坐新闻言，永丰曾学士，棨字子启，永乐甲申状元及第，仕终礼侍文学，才名冠于当世，其生洪武，乙巳，九月七日亥时，追生而年月日时同，因名追成化，戊戌，追亦探花及第，子孙一门，光耀千古，按子启至，少詹事赠官，乃礼侍耳，追之祖，则学士鹤龄也，其祖孙科第，年月俱无同者，而妄谈至此。
菽园杂记载张南安，汝弼诮陈献章，诗末云：李密是何人，亦有陈情，表献章不能答，又云：献章汝弼门人也，按献章正统甲子举人，汝弼成化，丙戌，进士軰行在后，门人之说误也。献章以老母乞归，正与李密同，何得言诮？张南园谥法，有曾襄敏，启许襄敏，彬林襄敏，文王襄敏，献考国史家乗皆无之，最后从内阁考，前后赐谥藁本，亦无此四人，此必误也。且此四人，乃不谥文，何取其俱谥襄为，何故？
史谓尚书项忠具奏草，论汪直，令武选郎中姚璧持赴吏部尹旻，请署名旻，固辞不得已，乃署即遣人报韦英曰：本兵部所为旻，但以次居首耳，又数日，都御史王越遇刘珝，刘吉于朝，极言直贤，语侵内阁，珝，黙然吉折之，越遂与吉疎按内阁危言攻汪直者，独商文毅，刘文和耳，文和特疏言：西厂非宜，至诘责之际，侃侃不屈，今言文和黙然，又谓尹恭简密报韦英，盖实録为刘文穆所修，故引以归，已而恭简文和，又素与文穆不睦，似不无饰笔。
菽园杂记，谓汪直梁芳时，有中贵人王高者颇简重，休沐恒谢客，时尚书尹旻与诸公约访之，良久不出，曰：诸公且为我礼佛，既出，坐定，曰：吾所以劝诸公，礼佛者，贵乃前生耳，一茶即罢之。威宁伯又独请见已入门，使小珰肩其腹而出，深以为快，按高之，杜门不与外事可也，其辞礼，则傲悖甚矣，高乃黄高非王高也，在司礼为第三人，尝以私忿嗾法司杀吉安守许聪，似亦非良，阉琐缀録言，兵部尚书项忠尝遇太监汪直，于道不下，舆过而后知之，遣人徃谢直怒不答，忠恐及祸，乃约六卿极论直罪恶，请罢西厂及考，大学士商辂等疏言：自立西厂之后，汪直每日出外，随从之人数多，但遇官员人等无不喝，令下马，虽大臣亦谨回避，如兵部项忠，当早朝皷响，伺候之余，即令校尉，就在左掖门下，呌呼项忠，不得已朝罢，拥逼而去，然则项公之被辱，盖不止于遣谢，不答而已也。
史言大学士商辂等劾汪直罪状，欲罢西厂，上震怒，命太监怀恩覃昌，黄高至阁下，厉色传旨诘问，朝廷用汪直，缉访奸弊，有何坏事？尔等遽如此说，是谁先主意？辂对曰：汪直坏祖宗法，壊朝廷事失天下，人心辂等同心，为朝廷除害，无有先后，恩曰：不然，圣意疑此奏，未必四人同，然必有先下笔者，安曰：直之挟势害人，谁不欲论之，但不敢耳，安等受国厚恩，同一主意，谁独为先？珝奋然泣曰：珝等侍皇上于青宫，迨今已二十年，天下之事，忽为汪直坏之，何忍坐视珝等誓不与共戴天，吉曰：直之罪，纵吉等不言，亦必有言之者贬斥，谪罚一惟命耳，恩乃降，色而谓曰：先生言善，恩等具以闻，倘上召对，母变前言，恩去而辂举手加额曰：众先生同心，为国若此，辂复何忧？盖以安三人皆青宫，旧僚而已，则先朝执政恐见疑故也。寻有旨革西厂，命怀恩召汪直切责之，勒入内，无何，商公乞休，直复入西厂，开边衅，至十八年三月六科，十三道奏直，苛察纷扰，大伤国体，请罢之，于是内阁臣太子太保，万安约，太子少保刘珝曰：西厂为害乆矣今科道官欲革之，吾軰岂可坐视当劝上宜从众言，珝不然，曰：西厂行事，有何不公？道也，安曰：公不欲吾自为之，乃自署名，题请云云，疏入，上乃罢西厂，中外欣然，珝有惭色，刘文和之识，何前后自相矛盾，如此余意，秉史笔者不相谋，或不能无掩饰，既而知其果诬史也，当商公之初，上疏直方起，孺子暴贵用事，顾亦知恶之，故其辞特恳切，而王威宁，尹恭简甚，私直而善珝直之，用兵决胜，或有以服珝心而势力，亦似可倚，至于十八年出师，宣、大，寻止留镇大同，而威宁同事，复移逺之守延绥，直事可知矣！安素交结内臣，其于尚铭之流间，梁芳，軰之忌嫉，怀恩之公，恶皆密得之，珝北人尚犹以为无恙也，仅踰年而直及威宁败，又踰年而文和罢，又踰年而恭简免，然则汪直之两罢西厂，商公尚矣，项公次之，余俱不足道也。
史又谓二十一年，大学士刘珝致仕，先是，一日，召大学士万安，刘吉赴西角门，命中人出御笔，有刘珝嗜酒，贪财好色，与太监某认亲，继子奸宿乐府纳王越银，谋与复爵，朝廷若不去珝，必坏大事，安与吉力解不从，乃请令翊以亲老辞，斡旋加恩，放归按此，则力救珝者万刘也，然万刘实合策，逐珝者也，夫一刘珝也，宪録称其附中人得罪，以至疏辞，不肯终养，孝録称其进讲，以正定国本，庐亲墓，乡党化之，号曰仁孝里，盖宪多刘吉所裁，孝则焦芳，改笔珝于人，乃中等耳，吉有隙，芳有恩，故异辞也。
西樵野记言，河南马中锡，少与一同学生齐名，文体书法，俱不相下，但马对策亦尝失记，马甚患之，弘治中二人同应，乡举作馆，一室试毕，马谓前场虽优，而后场不继，望亦隳矣，至掲晓马举第一録墨卷字迹虽同，而五策实，他友所作，盖临场暗室中，误持其卷耳，马公河间府故城县人中顺天乡试第一，今言河南乡试一误也。公登乡荐，在成化，甲午，今言弘治二误也。两京糊名易书，例不用墨卷，今言他友所作而字，迹同三误也。
吾学编载安南，占城于成化，间事尤畧安南第云，天顺中，黎浚被弑，弟灏嗣，弘治中，灏卒，孙谊嗣于占城则云：成化中，遣册封正使，卒，海上副使论罪戍边而已，按灏世与占城仇杀，正统十二年，占城，摄王摩诃贵攻安南，为灏所败，被擒，纵兵抵旧城，古垒等杀掠万计，至天顺五年，灏大发兵破杀占城国王波笼阿麻，破其国都，虏掠人民，财物悉有其地，王孙斋亚麻勿庵逃据西南，邮上书告急，诏切责王灏，俾还其国，封灏疏辞颇倨，且请命朝使申画郊圻，兴灭继絶至十六年，灏以兵，诈言追捕叛党，攻取老挝二十余寨，杀二万余人，逐其宣慰使，又欲进攻八百宣慰司，而云南先以太监钱能贪黩，密使以文币，良马易王，灏珍寳遂徃来互市不絶而临安大理间皆有灏，所使间为大贾其地矣，老挝破云南震动，天子为严，勅将吏堤防惟谨，后王灏所使，大将东正议以兵六万复攻老挝，败归，死者二万余王，灏复自以兵九万继之，为满国所邀，其别军皆丧，死者三万，王灏惭忿，得疾还国，寻遣给事中冯义，行人司，右司副张瑾赍勅印封斋亚麻勿庵为王，寻王弟古来奏言：先王见虏，交址王弟盘罗茶悦逃居，勿灵王请封，天使到而盘罗茶悦复为交人所擒矣。臣与兄斋亚麻勿庵潜窜山林，后交人畏惧，天朝自遣人寻访本国子孙，拨还土地，自邦都郎至占腊，地界五处立斋，亚麻勿庵为王，未几，臣兄死，臣今当嗣位，而未敢擅，乞遣其使，仍赐宝印，退还本国，全境二十七处，四府一，州二十二县，东至东海，南至占腊，西至黎人，山北至阿木喇补凢三千五百余里，不胜幸甚，时安南贡使至，因谕之，且责其杀，满剌加进贡使臣事，后月余，而张瑾还下狱，盖瑾与冯义既乗巨舶挟私货市利，至广东，闻故王已死，恐空还失利，亟至占城，占城人言，王孙请封后，即为古来所杀，而安南已用伪勅立，其国人提婆苔者，掌国事，瑾等辄以印币授提婆苔封为王，得其赂黄金各百余两，还至满剌加，复尽售其私货，归义病死于海洋，瑾上其事，且并安南伪勅上之，诏下狱论斩，时占城使尚在馆译，问之，云：古来实王弟斋亚麻勿庵实以病死，而所谓提婆苔者，不知为何人也？十八年春老挝，车里宣慰欲款附安南，而车里亦报交兵数十万驻老挝，界上八百报亦如之。诏遣谕令还国，二十年，遣戸科给事中李孟旸，行人叶应封，古来为占城王时占城尚为提婆苔所据也，二十三年，古来自老挝，走崖州，欲入赴诉，遣南院右都御史屠滽谕之，滽至上疏谓：古来称八州，二十五县，尽为安南所据，成化中，诉于朝，始归邦都，郎马那里等四州五县地，后占城头目提婆苔叛入安南，又割一州三县，与之提婆苔进兵，攻古来兵败被杀，安南逼取其生，身欲尽以其地立提婆苔子为王，而古来之子苏麻及头目万人，固守以待，乃复赐勅切责王灏，乃始听命，而滽制海舟，募勇士千人护归国，弘治元年，王遣王孙奉金叶表文及方物来谢，灏在安南，盖最为骁勇之主，而占城所有仅故国十之二耳，安南，后复乱，占城始稍得息肩，不然，终非其有也。
占城王子沙古十剌请封，给事中任良弼等言，王古来已没，虚实难料，宜行勘明白，遣使送至广东境上，令其领勅归国，因引给事中林睿使满剌加，不肯北面屈膝，幽饿以死，而不能问其罪，从之，按：此必给事之当行者，倡为此议耳，第林睿死节事史，既讳而不书，而志碑之类，又阙因记于此，以俟考。
史于谢文庄，一夔卒称其和易，平实笃于友谊，而讥其为妻，破例乞祭，塟又与尹直合谋之，李孜省倾巡抚闵珪于广西，其它若升尚书之骤，力疾督永昌寺之役，清议不无，鄙薄云，宪章録则谓闵珪之调，人谓直为之，而乡人有忌一夔者，纂修实録，遂并入云。又谓当事者以其尝有谨妄费以足财用之疏，故以永昌寺难之，辞疾不允，遂忿懑卒，与史所载矛盾矣，谢以状元及第，二十七年，自少宗伯而得大司空，不为异而，当是时，李孜省用事，文庄又尹文和门，人密疏之，荐为公为私，固不可知也。所谓乡人者，少詹事汪谐赞善，张元祯皆同年也。极类张公笔。
世传陈太常音尝考满，误入戸部见入税，银者惊曰：贿赂公行，至此已极，可笑，又云：意欲访一故人，驭者竟归太常，坐厅事不进，见其子曰：汝何事亦来此耶？按：此乃北史仪同刘臻，事移入太常，以资嗢噱焉。
近峰，闻略言：戌年大魁，无登台辅者，至唐皋而止，至谓刘俨终礼，侍曾彦终太常卿，皆非也。刘仅为太常少卿，曾侍讲学士耳，唐之后，丙戌，龚用卿以祭酒罢，戊戌，茅瓉至吏部左侍郎，庚戌，唐汝楫止太常少卿至壬戌，申公时行大拜。
琐缀録双槐岁抄，俱谓南京后府经歴卜马益者，山后人，其子好武而騃，遇一全眞，以技夸之全眞？曰：此一夫勇耳，吾亦有小技，呼一刀使，斩府中大槐，后有百余刀随之，削槐树如札，又尝解发髪尽直立指梁，过娼家，恶其淫也，叱雷火焚之，拜请乃救火，其子引以见益，曰：是正人也，而神因稍稍为黄白之术，益姬妾，姝艳甚众，全眞得出入无间，悉以呪术钩致之众，不胜其淫，毒泣告益，益愤密言之，守备厅急，逮全眞至则桎梏，辄脱乃以狗血涂之，送至京，伏诛，有兴宁伯李震者，与叅将呉经有隙，经之弟绶用事，太监汪直所譛震，谓常从全眞学，谶纬奏之，逮捕削爵，今考史妖言人陈广平，济宁人，假以黄冠，私习兵法，徧歴秦汴，楚，蜀间，伪为星象阵，圗惑人交结，不逞之徒，潜谋不轨，至南京，为都督府都事，卜马翊诱获之，执至京都，察院覆奏，上命太监汪直等同南京，内外守备，会捕证佐至京，论死，狱上，即僇于市，琐缀録尹文和直谬，自言益丑声着闻，而幸免罪，明年，署吏部，适考察，以不谨去之，然则文和之所纪者，实事而史之所载者，狱辞也，第文和不能举全眞名及以翊为益，却当以史为据。
资治通纪言，五月，上崩，九月，李孜省有罪，伏诛，僧继晓发原籍为民，按孜省下狱，谪戍矣，后复逃还京师，始复拷死于狱，原非论斩也，继晓先以取药，诈还，为有司执送，斩于市，今纪似俱未眞。
琐缀録谓丘浚修宪庙，实録以陈献章，作十絶句媚梁芳，自是为世所鄙，而宪章録因之谓出，张元祯笔按实，録谓献章貌，谨原诗文亦有可取者，然于理学未究也，务自矜持，以沽名，会试不偶，家居海南，不复仕进，一时好事，妄加推尊，目为道学，自是从而和之，极其赞颂，形诸荐奏，不知其几，虽其乡里，前軰以德行文章，自负者亦疑之，以不过如是耳，何标榜者之多也，及授官称病，不辞朝而沿途，拥驺从列仗槊，扬扬得志而去，其诋陈公亦甚矣！第不曾载十絶句媚梁芳事，而所谓乡里前軰，以德行文章自负者，正丘文庄也，文庄，广人实録既举之，则非文庄笔矣，元祯，庶几为近。
资治通纪，弘治元年冬，礼部尚书周洪谟致仕，洪谟被论，与少詹事程敏政右庻子王臣同免，今不载。
六年，改礼部尚书，耿裕为吏部尚书，加太子太保，裕以六年改吏部，七年满考，始加太保，十三年夏，星变尚书屠滽周经，徐琼白昻各上疏乞致仕，许之，滽昻加太子太傅经琼，加太子太保，宪章録亦因之，按昻加太傅，周经，徐琼俱太保，滽先以太子太保为吏部，东宫出阁，加太傅归，因入对，为周文端请留，并及已见诬科道，上不悦，滽出，即令致仕，故无加官，此误也。
弘治元年，太监郭镛请预选，女子于宫中，或诸生馆读书，习礼以待，服阕之日，册封二妃，广衍储嗣，左春坊左庶子，兼翰林侍读，谢迁言六宫之制，固所当备，而三年之爱，岂容顿忘，方今山陵之工未毕，谅阴之痛，犹新，奈何遽有此事，下礼部议，止之焦，泌阳执史笔，以为谢公，进此谀词，献谄以误孝庙，继嗣之不广，皆此邪谋启之，又云：古者诸侯尚一，娶三姓而备九女，以广继嗣，孝庙以万乗天子独不得立，三宫可乎？小人图势利而不为国谋如此，泌阳之忿笔，盖阴刺中宫之擅夕而讥，谢公之从臾也，殊不知上春秋甫十九，中宫仅踰年，何以有擅夕之声于外而谢已逆知权之在中宫，而从臾之，且谢以山陵未毕，谅闇尚新为词，其义甚正，胡可非也？小人哉！泌阳，其无忌惮一至此。
双溪杂记言：弘治间，因刘吉驾驭，言官举劾诸司上知内阁与言官交通之弊，言官犯法，不少假借，御史李兴巡按陜西，用刑严酷，捶死人命，数多为仪，宾所奏论死廷鞫，时刘吉欲暗邀人心密嘱，工部贾俊解之俊，居官亷慎与吉俱，保定人，素为吉所重，故附之廷鞫，奏覆上令，处决九卿，承吉风旨，连章论救，又会众求救于寿宁侯张鸾得免死充军，因勅都察院，御史出巡，务遵宪纲，有故犯者，必罪不宥，又御史彭程廵视光禄寺上言，成化间，滥费太多，今复如旧，乞节省浮费，上怒，其扬先帝之过，下狱，论大不敬，斩罪已押赴市曹，处决释充军，一时言路清肃，无敢肆意妄言，及听人主使，举劾人者，巡按亦不敢恃势，欺凌三司，一时宪体，为之平正，按博野虽小人，其救李兴为得大体。至，谓九卿承旨论救，当时如王三原辈，岂承风旨者乎？彭程论，成化间，緐费亦是其軄，岂可深以为罪，虽于孝庙盛德无损，至谓一时宪体，赖此平正而隆庆中，高新郑欲裁抑，言官报复，故相至，引以入疏，二公之学识心术可知矣。张鸾当作峦亦误。
余尝见彭疏谓监收厨料，见光禄寺制造皇坛，噐用不知皇坛之义，何所取？询之于人，乃先帝修斋，行法之所，其造此器所以待，朝廷不时之需也，臣窃谓陛下即位凢若此类废之殆尽，何为而犹有皇坛，器用之制哉？夫光禄寺钱粮，悉民之膏血，用得其实，犹恐病民，况置之无用之地，顷者李孜省，继晓倡为邪术，虚耗民财，先帝信之，笃而礼之，勤者无他意，在希福与寿无疆也，彼二人者，罪恶深重，蒙陛下置之典刑，人心称快，则祸乱之来，二人尚不能自免，又焉有福寿于人之理哉？万一陛下有此举，遏之于将萌，杜奸邪崇正道，无此举也。当治臣下逢迎，为悦之罪，使陛下好尚得以别白于天下，上曰：先帝为孜省等所误，事已徃矣，彭程乃暴扬于章奏之间，无人臣礼，下镇抚司鞫问，送法司拟赎杖还，軄命仍系之，尚书彭韶，后以会审议上发；隆庆卫充军府部大臣及尚书王恕各疏请宥，程不许乆之释为民，有荐者，俱报闻，然则程疏固未尝暴扬先帝之过，孝庙原未尝有旨，诛程及押赴市曹事，法曹亦未论斩也。
余览樊山王载坽所纪，其曾大父温懿王见澋上疏论兄荆王见潚，承爵以来，罔思图报，忠孝惟以威福自持，阴怀悖逆，都梁王见溥，都昌王见潭俱被谋害身死，见臣苦诤，反生雠怒，臣之校尉，槩加拘束，臣撄疾病，不容供进汤药，使百端制缚，寸步不能转移，只得自处调理幸全残喘，岂期臣兄，立心奸险处，事乖张不怀，陛下深恩紊乱，祖宗旧制，听信阴阳摇惑，却将原建旧邸，辄改子午正向阴酿异谋，包藏凶祸，多拥凶竖，阑出禁城之外，势倾山岳，田野惊疑，虽有州卫，守御等官，俱各顿首，惟命所据，蕲州内有麟，鳯两山鼎峙，邸当杰地，而况城临大江，与南京根本之地，顺流不过三日，倘一乗机祸延不小，臣方三岁，生臣之母，被遭荼毒，五岁，父王薨逝，世母抚臣一十二岁，仰戴圣恩，册封臣为樊山王，迄今二十五年，惟以安分律，身未敢轻为动止，因兄任奸邪，拨置恶臣谏诤，致被雠嫌日时，寻害紧迫，只得披情，冒渎天颜，合无迁臣，仍转江西建昌府始祖旧基，或迁湖广常德，衡州二府，保全身家，臣誓不与此奸兄同处，乞勅在廷，大臣星夜前来，将臣所奏事情，逐一访拿，祛除祸患，设事机不慎，大臣来缓，臣一门性命，无复逃矣，臣之兄弟见溥，见潭见■，见淲含寃地下，终莫能伸，臣若虚言罪甘，万死状上，即日命司礼监，太监萧敬，锦衣卫指挥同知，孙瓉刑部右侍郎，戴珊按其事，诏下甫七日，即戒行，夏五月戊寅，抵蕲偕楚，镇守太监刘雅，巡抚右副都御史谢绶，廵按监察御史汪某会勘，至是朝使密而不章，若为他使者王以下皆罔觉，敬等入邸请谒，即令锦衣校尉，将拨置官旗军校沈濓，王安彭浩余寿，阴阳罗启，儒风鉴毛刚，伶人周鉴壮士，陈胜等数百人，尽擒之，而选民间女隶四十人，进宫鞫问，悉得其情，乃具状以闻。世子佑柄沮格勘官，法当并坐，是年冬十二月二十九日，王召入京师，居西内，寻令自尽，诏将佑柄仲季，二王俱安置，武昌，改调王邸，仪卫一司，旗手羣牧二所，军校四百戸于武昌诸卫，差操税课局，赤东湖，悉还官渠魁，毛刚韦，与朱贵沈濓余寿，彭浩周鉴，陈胜等俱坐弃市，余党问遣所夺聘女产业，悉复之，考国史所载略同，第以见澋，不早言，革禄米三分之一，而王见潚，以五年冬十二月，削爵系西内矣，明年，见潚复讦樊山王，见澋违法见澋，再发其不轨事，命太监章宁大理寺，右寺丞王嵩，锦衣卫都指挥陈云徃核无异，奉旨见潚，戕害诸弟，逼奸弟妇，棰死，弟母灭絶天理伤败，彛伦又潜蓄异谋，其诸不法事，不可悉数，穷凶极恶，天地所不容，国法所不宥，即令自尽见澋，亦有不法事情，以其能发异谋，潜消大害，功亦可嘉，姑宥之，世子佑柄削爵，安置武昌令，楚王约束而立，故都梁王之嫡子佑，橺为荆王，盖见潚之削与赐死，前后凢再勘而载坽，所纪未尽备也，故补志于此。
弇山堂别集卷二十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十六
（明）王世贞 撰
○史乗考误七
宪章録载，太子太保，吏部尚书王恕罢，谓大学士丘浚亦阶太子太保兼礼部尚书，一日内宴，浚以内阁位恕上，恕以已冢宰，不当居下，颇有言而太医院判刘文泰以不迁，挟私论奏，恕上疏自劾，乃下文泰狱，降御医，恕求去益力，许之，按丘公与三原公俱宫保，而丘詹府坐三原公下，既入阁，而三原公复据上坐，丘公恨之，故有烦言其刘文泰一疏，公处之亦未尽，妥据文泰疏，摘公本院御医，升用吏目，补阙有祖宗旧制，妄行选补，变乱成法，又托人作传，刋板传播，题曰大司马，三原王公传歴数朝廷之过，自比伊，周之佐，至不准者，皆书不报，以彰先帝拒谏之失，诏令公看毕回话，公一一置辩，而诋文泰为无赖小人造此深刻之词，非老于文学，阴谋秘计者，不能乞勅，法司执文泰于午门前，会官追问，及究主使之人，明正其罪，以警将来，诏下文泰狱鞫问，狱成，谓文泰初与后府带俸，都事闗昶计议得恕，擅作威福，等亊冩成奏稿又将恕所刻，传示为民，都御史吴祯，祯见内引尚书五子之歌等语，因言待我举奏为先帝报不平，虽死不悔，遂为文泰润色，又词连大学士丘浚谓文泰尝徃谒浚语及大司马王公传，浚言不当板行，若有豪杰之士奏闻，厥罪不小，及朱语沽直，谤君四字，为浚所说，乞并逮问，有旨刘文泰诬奏及妄攀大臣，甚是刁泼，姑从轻降，御医王恕作传，卖直沽名，本当究治，宥之传并板，即令焚毁，丘浚罢其余，悉免究公，又申辨言，处置文泰奏请似无分别，乞行办理，庶不枉抑，上以已发落止之，后方力乞致仕，按缙绅之论，皆以文泰此举，出自丘公，然三原止合略辨其事，力求归休，不当叅奏，文泰欲于午门会鞫，主使及所谓非老于文学，阴谋秘计者不能也，诏旨责其卖直沽名，焚毁传板，岂可一日留乎？止当力恳归田，不当复奏辩也，大臣恬静之体，与事君恭顺之道，惜乎无为公谋者，盖公北人伉直少文之故而宪章，録亦似为贤者，讳也，不然，则亦未考其事之颠末也。
琐缀録言，弘治乙卯，吏部尚书缺，众推兵部，马公文升都察院屠公滽及左侍郎堪补马，自以部次年劳当得之，不意竟归于屠马，意不平赋一，近体云云，屠既得吏部，当班其上，固辞居下，及当廷试读卷，即先移病，以侍郎呉原博代，时谓正统中王抑庵，以礼部侍郎升冢宰即位，胡宗伯之上，未闻让旧长官，今自度不可居上，只合辞职，不当让班，何违制紊？序若此哉！尹文和，此论正矣，然考其所纪，亦有未尽合者，弘治七年九月，马公加太子太保，至九年二月，屠以太子少保过吏部，班本当在下，三月，充读卷官，原无回避也。十年四月，屠加太保，同班始疏让耳，戊午，皇太子出阁屠止，加太子太傅，而马加少保，太子太傅，己未，读卷屠果不预名，然马既加，衔少保，屠自当列于其下，亦不必引避也。马亦非屠旧长官，唯所谓王抑庵自礼，侍迁冢宰，即班胡宗伯，濙上宣德，后不可考，但景泰初，胡加太子太傅，王加太子太保，自后俱进少傅，加兼太子太师，而中旨及外朝传奏俱称，尚书胡濙王直，不知当时班列竟何如也？成化中，内阁万公安，吏部尹公旻，都察院王公越俱太子太保，而王进封伯矣，仍请居万尹下，于事体尤未妥，而尹文和不以讥之，何也？
立斋闲録谓三原王公以太子太保，吏部尚书，考满援例，请授柱国阶勲，时安陆孙公交为属司，受知公最深，语人曰：文官柱国以上，不许，请授封载诸司职掌甚明，成化末万阁老，安一品考满，吏部尹公旻，以太子太傅将满，遂创为万，请柱国而已，亦循之，王公正人，必矫前弊，将伺间言之，见公已刻，有柱国，图书乃止。后屠公滽以太子太傅为吏书，亦自请给，时马公文升以少傅兼太子太傅，为兵书，考满当给，二公不恊，因固执惟内阁吏书有请及之例，兵部不当，请尤为无谓，乃言之于内给之，张公志，淳时为吏部郎中，尝叹曰：此无法守矣，按马公之请自内给与，屠之，执不肯许，皆不可考，第马加太子太保，在七年九月而屠之，加在十年四月俸歴相距三十个月而谓同时考满，何也？马之授柱国，在十年，时尚为太子太保，何得为少傅，而屠亦初，加宫保，非太子太也，且万文康之前，阁臣加柱国，尚有杨文贞，文敏李文达而官制，内明有加授，柱国之条，此论抑何不审也！
双槐岁抄言，弘治庚戌九月，降制封圣母之父，李公为庆元，伯母唐氏为伯夫人，命有司建祠于桂林城南，春秋祭享，或曰，内侍潘眞常与人言，皇妣入宫，时误报李为纪，故二姓族类难究，据史太监蔡用奉旨徃广西访求皇亲得纪，贵纪旺云，孝穆太后再从兄弟，且具塟所以闻，命贵为锦衣卫指挥同知，旺指挥佥事，给三代诰，寻赐奴婢人役及第宅，庄田金帛器皿甚众，而封太后，曾祖祖父，父俱中军，左都督，曾祖母，祖母，母俱一品夫人，故事，武官一品诰用金轴，三代共一道，特命诰文官一品制给玊轴诰三道二年，贵诈伪事露，勅总督秦纮再访，盖太监陆恺者，本姓李，自称为太后，亲兄太监郭镛心知其伪，弗发纪贵者，本姓李，名父贵，与弟祖旺伪撰，宗系图上之后，亊发论死减戍，三年八月庚寅，礼部会请引孝慈髙皇后父徐王立庙事例，为太后父母，定拟封号于广西附郭地，方春秋致祭，诏如所请，而不言爵封，盖佚之也，第考疏辞，是纪氏非李氏疑岁抄误。
韩苑洛杂志言，李夣阳劾张鹤龄有云：陛下待张氏者厚矣，上震怒，下锦衣狱，中外汹汹，不敢言，越数日，上召大学士刘公健议事毕，健从容请曰：李夣阳不知有何大罪？皇上怒之甚也！上曰：他无理直呼皇后为张氏健顿首曰：张氏指鹤龄非谓皇后也，上曰：人谓妇人为氏，健曰：此则不同，昔汉人曰：为刘氏者左袒，宋人曰：赵氏安而苖氏危，盖谓刘家赵家也，若曰张家天颜悦，即命复其官，按李夣阳秘録上出疏示之，刘曰：此狂妄小人耳，上黙然秘録李所自记，似应不妄，又西涯燕对，録载上语云云，亦不及之。今记于此，以俟考。
史谓彭文思华为人险，谄用数深机莫测，阿李贤，嗾御史劾李秉排邢怀陈鉴构，尹龙之狱，附李孜省以进，人至今犹讲三千，馆阁荐彭华大为耻，笑自成化，丙午，至弘治丁巳风瘫，十二年而卒，人以为阴险，无将之报，盖出焦芳笔也，焦以尹龙事，坐谪桂阳，云出华意，故怨之，刻骨而谤詈，甚口若此，华虽由李孜省，荐生平之与，尹直俱在是，非间不应至此。
又谓傅瀚欲攘取内阁位，嗾监生江瑢奏，大学士刘健、李东阳，既而恐事泄，乃嫁祸于程敏政谓敏政实代瑢草疏，以触当道之怒，而敏政之祸，自此始矣！后瀚果代敏政，位白昼见鬼入室，又数见怪异，因忧悸成疾，踰年死，时刘健当国，既偏溺于恚怒，莫之能辨，适大学士，谢迁谕德，王华俱有憾于敏政，堂发其事，而都御史闵珪与迁华皆同乡，乃嘱珪及科道数辈，内外并力交攻，罗织成狱，而华■〈日，上永下〉之甘心，荐犬者不足道也，顾当时刘健，谢迁，徒知杀人灭口，以避祸曽，不思亏损国体，沦丧，元气云云，按傅文穆有倾程之意，人亦知之，至于家僮鬻题，事已彰着，且与刘谢不相闗盖焦芳李东阳门客程其壻也，故颇为揜覆，而刘与傅皆与芳有隙，故肆其丑诋如此。
宪章録言，上欲封张皇后弟伯爵，令吉撰诰，劵吉言，必尽封周王，二太后家子弟乃可封，其实无慎重爵赏，意不过欲稽迟，以俟贿耳，上恶之，使中官至其家，勒令致仕去，按吉之贪险，不才不足道，然其不肯遽撰诰劵者，诚以寿宁侯之封太骤，畏天下之议之耳，未必敢勒，后家之贿也，是时寿宁伯峦进封侯，而少子延龄，复封伯于典章，诚滥吉之执奏，其人虽非其事，则是也。上亦知其不协，众望而轻去之，然以此去则吉之，幸而上之，不幸也。
俟知録言，弘治中，徐文靖公溥乞致仕，上特赐曲柄，红方绣伞，以宠异之，此异典也。考家乗行实不载，又问其孙文灿云：亦不知之，其为误传无疑。
客坐新闻，弘治庚申，太仓孙廷慎行贩安吉徃来皂林见巡司获盗三人，其人，是彼处大族，伍氏家丁也，盖其家每岁蓄蚕多桑薄，饲之不继，因弃蚕十余筐，瘗之土窖中三人，仍驾船徃市桑叶不得舟还途次，忽一大鲤鱼跃入舟中，约重数觔，三人喜其罕得，载归馈主，舟经皂林，廵司异其小船而用橹，急驾疑之，遂追捕至，验其船，见仓前有一人腿三人，自相惊骇，廵司即缚解，浙江臬司考掠甚至，询其身尸所在，三人不胜，煅炼诉辩，得鱼之故变异之端，主司不信，三人不得已而认之，云：杀人身尸见埋，在家隙地主司，即命吏主人等，押至其家，妄指一地发之，正是瘗蚕之处，蚕皆不见，唯见一死尸，身躯完全，乃少一脚，按此事夷坚志载之甚详，乃宋事也。
宪章类编言，太监萧敬，详谙国典，持重老成歴事数朝，正德中，诸奸迭肆诬上行私，武宗每召之问，辄对非。
先朝故事，多所救正，嘉靖中，言官交劾之，以罢司礼余徃往接诸中贵人与谈，怀恩之贤，不能答谈，及敬则交口，颂之不置，盖敬为太监，凡六十四年，其入司礼以后亦五十余年，年九十一始卒，门下中贵且百人，二从孙皆登第贵显，致仕日人夫月米，比辅相有加，丧塟之仪同于勲戚，又善诗，字弹琴，风角堪舆诸术，温恭下士，喜施予，以故其侪伍喜称之，而考其实有不尽然者，宪宗朝在司礼与李荣俱以柔媚结上，引用尚铭乱政，为言官所纠，弘治初，复累为言官劾罢，正德末年，宁藩败张永发其交通实迹，以年老罚银二万两，免逮闲住，嘉靖初，言官复交章论劾，而家族在延平，有司有犯者，即以计逐之以为贤，恐未可也。
孤树裒谈苑，洛杂志称上，一日，召刘大夏，戴珊谕曰：闻今军民都不得所，安得天下太平，如古昔帝王之时，大夏对曰：求治亦难太急，但每事都如近日与内阁近臣讲议，必求其当，施行日乆天下自然太平，上曰：内阁近臣，如大学士刘健亦尽，可与计事，但他门下人太杂他曽独荐一人，不合朕意，上不言其所荐之人姓名，大夏等亦不敢问，明日，与司礼太监陈寛相会，询之寛亦不知，既而向刘公等言曰：刘先生曽说见任，副都御史刘宇，才可大用，上不答，先生疑上，听之未真，重举其人言之，上竟未之答，或者是此人未可知。噫！宇之奸恶，圣明已知之，正德初年，宇果大坏朝政，天下益信，尧、舜之资，逈出寻常之表，彼荐之者，宁不媿死耶？
又云：上召刘尚书大夏，与都御史戴珊论人物，大夏言及某一时人物，上曰：内阁学士刘健屡举此人，朕已熟察之矣，其人好作威福，好虚名，无诚心，为国家在陜西，廵抚时，与镇守内臣同游，秦王内苑厮打坠水，遗国人之笑，及任户部侍郎令他叅赞北征，官军惟以叅奏总兵等官为事，不能画一策，以禆军旅，因其误事，所以退他这等何以称为人物，大夏等叩头不复敢言，由前言之，则刘宇也；由后言之，则许襄毅也，皆刘文靖之乡人，岂即一事，而所载又全不同记以俟考。
李空同秘，録言诸大臣劾八竖疏上矣，明日，忽有旨召诸大臣诸大臣，盖人人惴也，既入左掖门，吏部尚书许进者，首咎韩文曰：公疏云何？按此时为吏部者，焦芳也，许公初拜兵部尚书，非本头也，空同身，与此谋者，亦遂误称焦为许纪事之难如此。
通纪言左副都御史，卲宝罢后，起为礼部侍郎，以母老乞终养，按宝再起为户部右侍郎，转左侍郎，始乞终养，今言起为礼部及不出误。
又言：许尚书进，卒于五年十二月，马尚书文升，卒于七年，俱非也，二公俱卒于刘瑾，未诛之，先马卒，六月，内寿八十五，许卒，七月，内寿七十六。
又云：诏益秦藩封壤，既而不行，按秦所请者牧马草场地耳，非封壤也。
双溪杂志云：正德二年春，上御经筵讲官，故事，讲解书义毕，必献规谏之语，是日詹事杨廷和，学士刘忠直讲，既罢，上谓刘瑾曰：经筵讲书耳，何添出书外许多说话，忠与廷和，皆旧东宫官奏曰：此二人当发南京，去升二人，南京侍郎，南京无缺，皆添注之，虽若逺之实升之也，忠谓廷和曰：此行应别瑾否？廷和曰：瑾所为如此，不可再见之人，知必以我辈交瑾矣，忠深然之，廷和乃以锦币辞瑾，瑾曰：刘先生不足我耶？后瑾遂厚，廷和而踈忠其卖友，如此刘健，谢迁既去，李东阳独留，引王鏊入阁，焦芳为吏部尚书，交结刘瑾，令芳不妨部事，入阁办事，后以许进为吏部尚书，芳专在内阁，尚书入阁，自芳始，时刘宇为兵部尚书，成国公家人朱瀛者交通刘瑾，无日不来，兵部说话，杨廷和弟廷仪为兵部郎中，每伺瀛至廷仪，遣吏邀入署中，坐必款语，移曰司官，不附宇者，瀛中于瑾，传旨，令外补廷仪，独谄谀宇极尽，妾妇之态宇，大说廷仪，能文奏章，皆托廷仪，草之武举，改文场，考试策论，用翰林官为主考，皆廷仪立议，改旧制，因瀛通情于瑾，瑾传旨罢南京户部尚书，秦民悦，以廷和代之，时内阁例用三人李东阳焦芳，王鏊见任未缺，廷和复谋于宇，托朱瀛求，刘瑾取入阁，许谢瑾，瑾许之，下手勅取，廷和入阁办事，南京尚书入阁，自廷和始廷仪以白金并金银酒噐二千两，托朱瀛陈于玄眞观，瑾大悦，纳之，后焦芳老病致仕，刘宇代之，曹元与刘瑾亲旧，升至兵部尚书代宇，李东阳杨廷和，皆尝与同事，廷和感宇，引进恩故瑾之败，廷和极力护之，宇得保全，廷和引门生靳贵入阁，专管诰勅曹元去梁储，刘忠入阁忠去，廷和欲以靳贵代之，朝廷以礼部尚书费宏代贵憾之，后进谗斥罢宏，仍以贵代宏，杨廷和丁忧，以杨一清代贵致仕，以蒋冕，毛纪代，正德间，居内阁者，李东阳，杨一清皆有文名，杨廷和蒋冕，奸邪志合，遂乱朝政，按晋溪极言杨与刘瑾交通之迹，然瑾诛后，未闻有言，及杨者，又杨弟廷仪素忌其兄，处处皆谤，安肯为之行贿，而令其入阁耶？杨以詹事，迁南戸左侍刘以学士，迁南礼左侍，杨时在东阁，管诰勅，旦夕大拜，今迁南戸侍何得云升？而刘以学士，越四阶，得南礼侍，岂厚杨而薄刘也，既云廷和卖刘忠以不当别瑾，而私以锦币辞瑾，瑾曰：刘先生不足我耶？因遂踈忠，然廷和迁戸部忠迁礼部俱尚书，且同日，此岂为踈刘而独厚杨也，杨召入内阁，刘进南，吏书亦召掌詹事府，杨有贿则刘亦有贿矣，意者瑾軰以东宫之旧而扶掖之耶？科道后论，刘为瑾党不及杨，然尚不能为刘累，何至谓与蒋奸邪，志合遂乱，新政按杨蒋志合在擒江彬，草新诏，革宿弊耳，谓之乱政。可乎？且谁不知？晋溪与杨有隙，而敢为诬排若此，所云内阁以尚书进自焦芳，始及例用三人，亦非也。王毅愍以左都御史丘文庄，以尚书进，何云焦芳始也，弘治中，徐刘李谢已前有至六七人者，何云三人也，又云：廷和感宇，引进恩极力庇之，廷和入阁，宇尚在兵部，何引进之？有焦芳，止于削散官，宇为民，岂頼廷和庇自双溪杂记行而高氏鸿猷，薛氏，宪章二録，亦因之，大抵晋溪之怨，杨公甚小人，恣行胸臆，无所顾惮，而又不读书，不习本朝典故，乃敢于猖狂，如此而后学，不知前軰人品，又敢于纵笔如此，若杨文忠行状，虽其子弟为之，而与晋溪，交恶之实可见，今録于后科道交章劾内臣，武臣乱政，公拟旨尽下狱，明日劾文臣王琼等二十余人，公拟旨，俱令致仕，上不可仍下内阁，改拟谓内臣张鋭张忠等武臣，许泰钱，安等俱拟下狱，文臣亦有朋奸乱政，罪恶显著者皆轻贷，何也？公曰：文臣乱政者诚有之，但所坏止一衙门坏事者，退则衙门复清矣，非如鋭泰等蛊惑朝廷，居豹房，频年南北巡幸，离间宫闱，以致国本中絶也，中使曰：王琼先在兵部，头戴瓜剌，身着帖里，亲至豹房，与朝廷饮酒，非蛊惑而何？公曰：此事外人都未知，于是拟琼冠带闲住不可，乃拟为民，明日又发，下必欲下之狱，琼危迫甚，捃摭诬奏，兾公引嫌回避，将有庇之者，上覧奏，怒甚，欲重治之，公复为救解，时乆旱琼既下狱，雨随降，御史李献等奏：比之烹桑弘羊，云：二十八日，召公及蒋毛二公至文华殿慰谕，又命太监张佐传谕上意，欲公发琼党宸濠事，公曰：外廷自有公议刑官，自有正法，廷和不与较也。盖琼朋奸党逆，罪恶昭彰，至如陷害，彭泽而为亦虎仙脱罪，因入豹房，交结钱宁，而台谏章疏，俱从改议，皆朝臣所共知者，盖杨公之报，晋溪不无意，然实一时之公论也，王新建既感，晋溪之知，已而霍文敏，黄久庵，又师事新建，而恨杨公以致新都之谤，迄今未尽明也。
史谓王云：鳯为提学副使，搒笞，生徒有至死者，刘瑾闻而喜之，复以张彩荐，遂擢为祭酒及进谒瑾，瑾诧其多髭，叱曰：何物祭酒，一嘴猪毛耶？云鳯惶恐跪谢，后上章请以瑾所行法例刻板，永着为令。又欲请瑾临太学，如鱼朝恩故事，士论鄙之。按虎谷之用，似亦张彩之力，但此公名臣直节，素着岂应一旦狼狈至此，况引鱼朝恩例，使瑾知之，不益其怒耶？以后言官论列，亦有及此者，然周文端一代名臣，尚不免李广之波，及言路语，亦未可全信。
史实録言，武庙升抚州知府刘介为太常少卿，介瑾乡人也，继娶妻美艳，张彩欲夺之，乃问介曰：我有求肯从，我始言之，介曰：一身之外，皆可奉公彩曰，我所求者新嫂也，敢谢诺介，黙然不敢对，少顷，舁夫至强，舆归矣，李少卿伯华则为余言，屠谕德，文升尝于史馆见録介事后，使过其乡，介七十老矣，留屠饮，徐问其家，则结髪妇固无恙也，屠犹未信，征于其乡人固然，乃欲辨传言之妄未果，余谓国史不应矫诬至此，或介妻固无此事，或新妾而史误以为妻，未可知也。
近峰闻畧言张永初出师，奉勅乗马由驰道，瑾益不平，计其归必复，由正阳门而入，列卫校俟而擒之，永竟入崇文门，献俘既毕，上曲宴于豹房，语甚洽，永因陈瑾反状，上曰：瑾反欲何为？曰：欲为天子，上曰：天子任为之，永曰：彼为天子，尚有安陛下地耶？上怒，然已酣醉，夜分矣，永急呼马，永成等扶上乗马排阁门，瑾以直宿阁中，怒出不逊语，永曰：上在也，瑾益怒，骂不置上，始知瑾状，命系于菜园待罪，明日，下内刑厂，考之史及王文恪，笔记陈洪谟继世纪闻俱言永入自东安门，上亲宴劳，瑾亦与焉，既罢宴，瑾以票旨归河下，永乃乗间出袖中，疏奏，瑾叛逆十七事，且云：欲为天子，上犹曰天子任为之，永与马永成等曰：彼为天子，置陛下何地？上乃命牌子头，召瑾永等劝上亲行，以观其变，上乗马行至瑾所居，时漏下已三皷，瑾方熟寝，牌子头先入，瑾问曰：上安在？曰：豹！房，瑾披青蟒出，且谓其家人曰：事可疑矣。既见上，上骂曰：奴欲反耶？拳之蹴之，永成等佯劝觧遂缚送内狱，与近峰所纪，直宿阁中，出不逊语，事不同，当以后为正，宪章録于六年八月内谓兵部侍郎陆完提督军务，师已出涿州，忽报贼在固安甚急，上召李东阳等云云，而于其下，复云：惠安伯张伟充总兵官，右副都御史马中锡提督军务，讨涿贼大误，马公以右都出讨有功，进左都，寻以不能制贼，与张俱逮下狱，陆公始受脤耳。
震泽纪闻言，赵鐩乱河南，置金旗二，大书虎贲三千，直抵幽燕之地，龙飞九五，重开混沌之天，按元末，韩林儿起兵旗号云，虎贲三千，直抵上都之境，龙飞九五，重开大宋之天，岂祖述之耶？抑偶合耶？纪事者之附会耶？
宪章録言，大学士刘忠等主考辛未会试，时礼部尚书费宏知贡举，将会録所刋文字指摘其疵，谬以白纸，黏票于文字之傍，托中官入奏，上召李东阳，至暖阁内太监张永以所进会录授之曰：令欲别有施行，恐坏衙门体面，但与卿軰知之耳，是日，忠适以省墓，陛辞，抱恨而去，抵家，遂具疏乞休，考史及李文正燕对録其称传旨指摘谬误，同而不言为谁？进惟嘉靖五年詹事桂蕚张璁，改大学士费宏为礼部尚书，时谋入阁，将会録傍注某句不好，某句不好托人，奏武宗皇帝说刘忠，没学问，刘忠去位，宏遂入阁，正德九年，大学士梁储主会试，考宏复将会试，録傍注某句不好，某句不好，谋去梁储，以进已位，赖武宗察知适，宏又在武宗前嗤笑不恭，密旨行锦衣卫，察究将声其罪，而张仁密泄于宏，武宗震怒，下张仁于锦衣狱，责打限宏，五日内起程宪章，録复因之，谓费宏以储位在已上，仍将会録傍注贴说指摘以进，上察知之，置不问，夫费公在，嘉靖间辅政，乃平平耳，然尚以寛和不忮，名岂于初年，好修之日而作此险忮事耶？且以刘文肃之清劲，谁不知者，而费公敢于倾挤，如此十五年之内，何无一人指及，又何待张桂也，张桂之仇口，污蔑无所不至，而薛仲常乃遂信之，笔之于史耶？辛未，既以此挤刘甲戍，复以故智，挤梁万无此理，且梁非首揆，何故忌而欲去之也。事理不通，且无影响。
高岱鸿猷，録言江彬之变，谓上欲草威武大将军制，及以江彬为威武副将军，命内阁草制杨廷和，不可辞疾不出，乃召梁储面，趣令草制，储对曰：他事可将顺，此制断不可草，上大怒，操劔起立，曰：不草制，视此剑储，免冠伏地泣谏曰：臣逆命有罪，愿就死草制，则以臣名君臣，死不敢奉命良乆上掷剑去，乃自称之，不复言草制，彬亦罢副将军，而宪章録则形容梁公，力辞草制之说尤苦，且谓：次日，杨廷和遂草之，杨用修丹铅録辩草制，自是梁且谓内阁有勅书稿簿，缀撰者姓名，其下焉可诬也？又按杨公行状云：明日传命写威武大将军，勅公曰：朝廷亲征，奉行天讨，谁敢云差遣，又谁敢称威武大将军，近闻逆濠为檄，方以失政为名，威武大将军，是何政令耶？假作孽者，谓朝廷亲征，乃称威武大将军是何人，降此名号，何人写勅？请先诛僇，然后兴兵问罪，则今日之忧不在宸濠而在此勅矣，中使复奏，少顷，上命萧敬等十人及谷大用，张永，钱宁至阁中，以阻挠军机，促勅公曰：朝廷命臣下行事，乃用勅亲征，将勅谁乎？敬曰：上旨严切，今日无勅，令敬等自投金水河，死不容见也，公曰：公等不必死，朝廷止罪，廷和一人耳，可以此言奏再迟一年，亦不敢异，初议也。张鋭钱宁色怒曰：上意决欲如此，公曰：天子有争臣我軰，意亦欲决如此，萧等去，未几即来，相率跪拜花台下，公曰：诸公贵人也，以此相待，置我于何地？我所知者，祖宗之法耳，奉天承运，皇帝六字，万世谁敢？改称为此号耶？萧等知不可夺，乃去。八月十九日，上将出会，公荐刘尚书，春知制诰，有旨责公引用乡里，令回话公出阁中，遂有写勅进者，明日乗舆行矣按蒋文定辨呉东湖，疏极言已不肯草勅之详，当时杨公首揆若草，勅自杨则彼稍隠讳使梁文康抗颜直谏至此，当为生平第一节，而杨文襄于墓志一字不及何也？然则草此勅者，宁非梁公耶？不然，将为毛文简也，鸿猷録所云不复言草制，彬亦罢副将军命而宪章，録谓杨文忠遂草之，无乃非确耶？大抵髙子因岭南之人方霍诸公为梁，左袒者持论，而虚美之，今薛子又因髙说而附和之眞，诬史也。
宪章録又言：礼部尚书李逊学议建储居守，时朱宁阴入，宁王宸濠赂谋入宁，世子司香太庙，江彬亦欲立所厚逺藩各阴有所主，梁储厉声曰：皇上春秋鼎盛，建储未宜轻言，万一有它，吾軰伏斧锧矣，邪谋，岂可轻听寻王，琼王鸿儒，亦助言之，议遂寝。当时礼部原无有建储，居守之说，言官有言之者，意在召兵益近藩，备不测耳，宁王欲使其子进香因而留居十王府，朱宁，张鋭为之通谋，然在诓宁邸之赂耳，非必真有意也，至于江彬絶无之也，梁公何尝抗议而王，琼王鸿儒，何尝助言耶？此等事在三家子弟，尚不能矫饰，而薛独何所据耶？
又云：上以疾崩于豹房，皇太后张氏与大学士杨廷和等定议，遵祖训，遣使迎立今上，武宗崩，时彬偶不在左右，皇太后召廷和等议，恐彬为乱，秘不发丧，以武宗命召彬入彬，不知武宗崩，并其子入俱收之，至谕词，又归功，杨廷和梁储，軰按：武宗崩，大学士梁储，京山侯崔元赍金符等迎世宗既就道，而始赏散，边兵会江彬入永安宫，安吻行祭，乃令太监魏彬等入奏逮彬，久之乃得请，执彬盖廷和，冕等力也，今谓彬不知武宗崩，盖不考之过。
杨用修丹铅，余録载河僵事，且于实録书之云正徳中文安县水忽僵立，是日，天大寒，遂冻为氷柱髙五丈四围亦如之，中空，而傍有穴，后数日，流贼过文安乡，乡民入穴中避之，颇赖以全。土人谓之河僵，此固灾异也，不知五丈之氷穴藏，得几许人，又不知不为照见否？不冻死否？我能徃冦亦能徃避兵之说，恐未可信也。
双溪杂记云：正德十六年，马永成已死，御史王钧首论，魏彬与江彬姻亲近居肘腋，宜早捕治，廷和力庇之，以王道大义灭亲，比彬，仍令在司礼监管事，谷大用，张永降，奉御南京闲住，廷和坏乱新政，任情赏罚，非一端也。盖当时魏彬虽为江氏亲戚而奏请太后懿旨，时幸其不为梗异，且既掌司礼，一时势难轻动，未几，科道官汪玄锡，萧淮等疏上，奉旨他每随侍先朝，朋奸党恶，百计蛊惑，离间宫闱，窃弄威柄，变乱成法，放逐大臣陷死，忠谏导引巡逰招权纳贿，盗窃名噐冒滥爵赏，古今大恶，神人共怒，本当重治，姑从寛处谷大用，丘聚降奉御，着去南京孝陵司香张鋭，张雄，张忠于经刘祥，孙和刘养佛保赵林，马英罪恶尤重，并苏晋刘拳周昻呉经丘，得颜大经许全马锡张信锦衣卫都拿送都察院，在外的廵，按御史提解来京，俱会问明白，来说魏彬，张永，情各有间，着外私宅，闲住钱，安张洪马，昻周惠畴，王杲皮德朱福也，着锦衣卫，拿送都察院打着，问：郑宏等已有旨了臧贤，刘实，死有余辜，还查将家属拿送问理，然则王晋溪之所谓魏彬管事，而谷大用，张永降，奉御南京闲住，又误也。
宁庶人之复护卫，大抵钱宁受贿数万，而张雄，张鋭軰半之，表里恫胁，而兵部之长，陆完迫于势，诱于利而傅会其说，当时内阁大臣，独费铅山，持正不肯予，而杨新都，梁南海軰畏祸而莫敢主持，新都为首辅，其罪有不容辞者，第不得以污名蔑之耳，双溪杂记，谓大珰独请杨师傅入票旨，其为雠口无疑，苐杨用修丹铅杂録谓为新都，丁忧以后事，则又误之甚矣！宁王之复原革，护卫屯田系，正德九年三月丁酉，而新都之闻父春丧在十年三月丙申，今欲它委其可得乎！
正德五年，封张永兄富弟容为伯，及推恩谷大用魏彬，马永成兄弟俱封，又义子锦衣卫指挥同知朱徳为永寿伯，史言德不知其所出，初为裴太监，厮养冒裴姓，后赐姓朱，能造西域，食饵有宠，考之朱德，盖亦叅随张永，西征冒功者也。时上义子少诸珰，故崇封之，因而互相为地耳，德封后絶无宠，不敢与钱宁，江彬埒，而世宗初下狱，论死，后末减，谪戍据狱词，始知其为山西人，然又名皮德，盖北音裴皮同称故也。
震泽长语谓籍没，刘瑾货财金二十四万锭，又零五万七千八百两，白金元宝五百八十万锭，又零一百五十八万三千六百两，寳石二斗，金甲二，金钩三千玊带四千一百六十二束，狮蛮带二，束金银汤，■〈右上，皿下〉五百，蟒衣四百七十袭，牙牌二柜，穿宫牌五金牌三，衮龙袍四八爪，金龙盔甲三千，玊琴一玊宝一颗以上，金一千二百五万七千八百两，白金共二万五千九百五十八万三千六百两，而宪章録，通纪大畧亦因之余，甚疑其事，以为汉王莽时，黄金尚余六十万斤，梁孝王没，黄金四十万觔，若以十六两为一觔，则莽之金尚不及一千万两，而孝王亦不及七百万两也，以四两为一觔，则莽止二百四十万两，而孝王止百六十万两也，毋论白金之数，又有二十倍于黄金者，莽与孝王无之也，汉之富过后世数倍，而其最盛者曰：大司农钱四十余万万，水衡钱十八万万而已，董贤产直钱四十三万万，梁兾产直钱三十万万，其时钱最贵，止于万钱为一金，大槩俱不能当，瑾二十之一也，假令所籍金钱果如数，则岁输边，白金三百万两总之，可百年而尚不乏也，瑾之专，滥者首尾五年耳，自二年而前，尤未尽笼也，四年而后稍以张彩，言有节也，即岁入至多，千万止矣，何以有此数也，后考之史云，上初未有意诛之，见金银累数百万，其它宝货不可胜计，及伪玺牙牌，衣甲弓弩之属，始大怒曰：奴果反矣！谓之累数百万，尚不能千万也，又考狱上，诏旨云：瑾招权纳贿，金银数百万可知矣。盖好事者之妄传而震泽，公书生易信因从而笔之耳。
武庙，録云初髙丽国王王氏，洪武时，遇弑而絶陪臣李仁人擅立伪姓凢几易矣，国人得王氏裔瑶立之，瑶复昏乱，推门下侍郎李成桂主国事，且请名朝鲜，诏许之，改名旦，令徙居汉城，成桂与仁人本异族，永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人嗣，而祖训条章，亦载仁人及子成桂，今名旦者，成桂子芳逺奏辩，太宗许令改正，近所修大明会典，复注祖训于朝鲜国下，且云：李氏连弑四王，贡使市以归，国王李怿上疏，备陈世系本末，及四王始终无弑逆，疏乞为改正，下礼部议，以会典一书，详载我朝制度，其事闗外国是非嫌疑之间，皆在所畧况成桂之得国，出皇祖之命，其不系仁人，后又有太宗明诏可征，宜从其请，诏可。且嘉其诚孝，赐勅谕之按髙丽王王颛被弑于洪武，十六年，国相李仁人为之也，主王弟颙权国事，为仁人所立，至十八年进马五千匹，金五百觔，银五万两，布五万疋，许以二十一年正旦乃贡，明年复贡黒白布万疋，马千匹，二十二年，权署国事王昌请入朝，颙之子也，时父颙被囚，诏却之，无何，复废王昌，而立定国，君王瑶二十四年，市马一万，索阉竖二百人，二十五年，其国知密直司赵胖等持其国都评议司奏言：本国自恭愍王薨逝，无子，权臣李仁人以辛肫子颙，主国昬暴喜杀，至欲侵犯辽东，大将李成桂以为不可回军，颙惧逊位，子昌国人弗顺，启请恭愍王妃安氏权立，王瑶亦复昏迷听谗，其子奭复痴騃，纵酒色，与颙党玄，禹实等潜谋复颙位，守门下侍中郑梦周以攻辽东之谋，为成桂所阻，譛于王瑶，欲害之，国人以社稷生灵为虑，谓瑶不足以治民，以恭愍王妃安氏命，退瑶私第，与国人耆老共推门下侍郎李成桂主国事以闻，仍易名旦改国，号为朝鲜，上皆从之，寻以谍知朝鲜边卒欲潜渡鸭，緑江入冦，下诏切责，乃奉表谢罪，贡黒白布人参，金装鞍马，然则王颛之弑，固由李仁人而王颙及昌瑶之废，与簒国，实成桂也。后虽称成桂，非仁人子，考之前史，实其党也，当是时，黎贼之弑君，既朝贡见絶而永乐中，遂至用兵，父子骈首就执，虽叛逆之臣，亦有幸不幸矣。
近见有演戏者，以兵部侍郎文贵出镇，宣、大，与刘瑾抗，又与张■〈樊，，心代大〉，张永合谋诛瑾，无识者颇信之，及考其时，贵以左侍提督迎合刘瑾意，毁旧城台而更筑之，请借太仓，太仆寺银四十万两，未出京而入，瑾门者四分之一，俄革提督，改贵巡抚转升右都御史，意者文氏之后，借此以掩人耳目耶？贵后复起，抚郧阳，宁夏被劾归，至嘉靖初，犹有言者，追其扣侵边费，幸免。
弇山堂别集卷二十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十七
（明）王世贞 撰
○史乗考误八
客坐新闻言，姚江王伯安守仁成化，辛丑，状元大宗伯华之主器也，弘治己未，会试第二人，廷试名在二甲第六，初授刑部主事，后改兵部，博学有文，好竒古慕神仙，正德，丁卯，大珰刘瑾，操弄国柄，放弃大臣，锄灭言路，百僚掩口，听命而已，伯安上疏言之，谪贬贵州驿丞，未行，寓杭州，胜果寺，一夕，夣使者持书二缄付伯安启之，一书沧浪之水清兮，可以濯我缨；伍员名一画水上，覆一舟后题屈平止二字既觉，越三日，昼见二军校，至有旨赐汝溺不可缓，窘迫之伯，安恳告校曰：少间须叟留诗于世以俟命，絶乃以纸展几上，题一律云：学道无成，岁月虚天乎？至此复何如？身曽许国生无补，死不忘亲，痛有余自信，孤忠悬日月，岂知余骨塟，江鱼百年，臣子悲何极？日夜潮声，泣子胥更有告终词一篇，不及録书，罢为二校面缚，挟至江边投之，伯安初入水，即得物负之，不能沈漂荡凢七昼夜所见，如画中伯安惊慌，莫知所之，舟偶及岸，见一老人，率四卒来云：汝何致此狼狈，吾当为汝解缚，登岸伯安拜谢，因问：老人曰：此当何处？老人曰：福建界也，伯安告曰：愿公护某至彼，老人曰：此去福建尚逺不能猝达，当送君徃广信，乃命四卒共徃舁之去，如飞不半日，已抵广信矣，老人复在彼，率诣僧寺，僧闻其名，延款甚恭，伯安问僧曰：老人在何处？请来同坐，又谓僧曰：我馁甚，乞饭少许，且嘱先饭，四卒僧觅之，皆不见询，僧自岸至此，为程几何？僧曰：千里曰：自辰及午，迅速，若是信为神佑也，食罢，僧达郡邑皆馆，榖之即移文浙省差人迎候恍惚，若夣寐，中人谓伯安志慕神仙，故堕此福地也，伯安，今转迁为大鸿胪，云考之王公年谱则云：先生至钱塘，瑾遣人随侦先生度不免，乃托言投江以脱之，因附商船，逰丹山偶遇，■〈风贝，〉风大作，一日夜至闽界，比登岸奔山，径数十里，夜扣一寺，求宿僧，故不纳，趋野庙，倚香案卧，盖虎穴也。夜半虎，遶廊大吼，不敢入，黎明，僧意必毙于虎，将收其囊，见先生方熟睡，呼始醒惊曰：公非常人也，不然，得无恙乎？邀至寺，寺有异人尝识于铁柱，宫约二十年，相见海上，至是出诗有二十年前，曽见君，今来消息，我先闻之句，与论出处，且将逺遁其人曰：汝有亲在万一，瑾怒，逮尔父诬以北走胡南走，粤何以应之？因为蓍得明夷，遂决策，返先生题诗壁间，曰险夷原，不滞胸中，何异浮云过太空，夜静海涛三万里，月明，飞锡下天风，因取间道由武夷而归，时龙山公官南京吏部尚书，从鄱阳徃省，十二月，返钱塘赴龙场驿，据年谱，乃门人钱德洪着，德洪纯实人也，不误而客坐新闻所纪，正德洪所谓托言投江之说也，当时王公止是救给事中戴铣等初与瑾无深仇，何必作此狡狯，毋乃权谲纵横之余，习乎异人所赠诗，后六句，予能记之云，君将性命，轻毫发谁把？纲常重昆仑，寰海已知，夸令德皇天，终不丧斯文武夷山下经行处，好把椒浆，荐夕曛，疑亦王公所托言也，客坐新闻为沈周作，周以正德，己巳，寿终，而王公至正德，甲戌，始拜南鸿胪卿，今云云，恐后有好事者増益之亦非沈笔也。
双溪杂记言王伯安奏，刘瑾被挞几死，谪龙场驿丞，以此名闻天下，杨文襄公作王海日，公华墓志铭，其说亦同，而加详考之，国史与王文成公年谱行状，文集止是救，南京给事中戴铣等，忤刘瑾，下狱，杖谪本无所谓劾瑾也，夫以杨文襄之在吏部，用文成为属王恭，襄之在兵部，与文成，若一人而卤莽乃尔，安在其为野史家乗耶？
余冬序録言正德，庚辰，有方士者，挟巫史之术，遨逰江湖人扣以未然，事辄召古名仙运，乩赋诗以答，随所限韵，敏若夙构，是年秋，至呉呉中诸生，梁廷用往问，答曰：吾回道人也，君乞白岩诗，吾当邀李谪仙同赋用十六韵，梁盖留都大司马乔公白岩，门下士也，其用十六韵诗曰：六丁持斧，施神工凿开西南，万仭之崆峒，芙蓉一朶挿天表，势压天下，羣山雄氷壶倒，月色澄彻瑶台，倚斗光玲珑，百丈虹霓，望吞吐八荒，风雨瞻空，蒙虚室不受一，尘染灵光，直与银河通，乳泉挂（阙，）晴雪玊梅悬谷摇春风，上有神仙玉虚子，凌风出没，游太空，登虬伐蛟，下入海底水晶，窟朝真谒，帝独歩天上璚，瑶宫头角嵯峨，自卓立胸襟磥砢，谁磨礲？忆昔江楼吹铁笛，明月一醉，三人同迩来，一别世间甲子不知数，但见几度玉，洞桃花红金龟，老黄鹤翁，各分一席，贻此公天，然意趣自相合，芳称长，在尘寰中，好将大手整顿，乾坤了归来，一笑拂云，看剑重会，沧溟东，嘉靖壬午春，以吏侍赴召，时公位冢宰矣，暇日出此卷示春，春为之跋曰：东坡记在黄时，神降汪若谷，家自称天人，姓李名全，为其篆字，并询坐中，张炳曽识刘苞事，以李全之为鬼，为仙不可知，若疑其所托，则汉之和，君尤陋，世人所见常少，所不见常多，世外事，固非区区耳目，能量也坡，他日为韩文公碑，有幽则为鬼神，明，则复为人语，盖无怪于此理矣，吕洞宾之为仙，从唐迨宋事迹甚伙，尝谒滕宗谅于岳阳，称回道人，高策为之传，近世好事者又梓，其诗若干为纯阳子，集春未暇考，大抵其事迹有宋，或亲接其变幻之形，南渡暨胜国来，或挟术求之，辄慿物以应此卷梁生得之，邂逅而献于乔公，白岩者也，诗跌宕不凡字，妙有飞动势嘻，亦异矣，汪家神不闻，能诗篆字，众莫识，东坡且寳爱而生所献乃如此，世果有仙能久而不忘者，在视听之外耶？吾于此乎验矣，其赋白岩，篇末云云，使东坡而闻之，其弗信矣乎？张炳刘苞事，不足言矣。秦楚材之积金峰，蘓养直之罗浮山，所遇所谈，皆三生两，尘渉恍惚，事以春所闻诸记载家如此类，未易枚举，学士大夫率置疑信间弗论，今日自公观之，是诗，尚可疑坡，称范文正公欧阳公，皆曰：公天人也，吾于此质诸鬼神，又知世有谪仙存焉，何疑回道人赋诗，后二年七月二十，又七日识按此方士者，王姓无锡人。余犹及见之，一秃瘦老翁也，吟百韵可，顷刻而就，盖借仙鬼售其术耳，梁廷用，后名宏，字裕夫，亦余中表戚也，二人实相与谬为之，以欺白岩，公家伯父谈，其事极详。
宪章録列，致仕，兵部尚书刘大夏，卒于正德六年，按大夏以五年，自甘肃赦还，十二年，始卒耳。
宪章録于十四年七月内谓逮吏书陆完，太监萧敬及秦用卢明钱宁臧贤，俱下狱，籍其家，以交通宸濠也，唯萧敬罚银二万两，仍掌司礼监，而下始云王守仁起义兵讨宸濠云云，八月，上亲征，按十四年七月十二日，濠反书闻，诏令总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿，亲统各镇边兵征剿，安边伯朱泰挂威武副将军印，领兵为前哨，趋南京左都督，朱晖挂平贼将军印，太监张忠监督军务，趋江西，以太监张永平虏伯，朱彬提督赞画机务，彬仍督军门，官校办事，而留东厂太监张鋭锦衣卫，掌卫左都督，朱宁于京师，宁宠已衰，惧通濠，事泄，固求从行，八月，癸未，上发京师，传旨令宁量带官校从行，不妨原任，十月辛未，至临清，留宁董皇店役，十一月丁巳，朱彬发宁逆谋，命羁管于临清，密遣人系其家属，十五年正月戊午，太监毕眞刘琅刘璟，都指挥廖鹏，齐佐王凖都督同知王瓛等下锦衣狱，真琅璟以通濠鹏，瓛宁党也，佐凖宁壻也，十五年十一月至通州，庚申，始执陆完赴行在，复执太监商忠，杜裕少监卢明，秦用赵秀等下锦衣狱，辛酉，命司礼监太监萧敬，李英闲住，俱以交通逆濠，为太监张永所发也，宁等事发后先，一岁有半，而今并于十四年七月，又萧敬原无下狱，其罚银二万两，在世宗初，而复用掌印，亦其时也。
史于王文成，洪都之功，所以剪抑之者，不遗余力，谓文成勘事，福建以宸濠生日，将届趋道，南昌贺之，至丰城遇知县，顾汝以变告，守仁大骇，弃官舟取小艇，遁还赣，文定以卒三百迓于峡江，至吉安，留讨贼，守仁初不许，既而深然其言，乃下令各郡邑，谕以大义，（阙）其宸濠，既出南昌，守仁乃与文定等顺流而下，文定为前锋，趋广润门，夜已三鼓，炮击守门者骇散，遂入城，城中民闻守仁将至，皆喜，共登髙望之而守仁等不知，以为守备坚固，方惧弗克，兵既环城，閴无人声相顾，莫敢先登，无何，闻城中介马呼噪声，知文定已入乃竞梯絙，而上诸兵皆乌合，素无纪律而大帽，华林诸寨降贼，号新民者，亦在行贪功，纵杀居民，徃往死于床箦，有阖门无噍类者，天晓，诸门洞开，守仁始按辔整队而入，死者已数万人，数日间，积尸横路，鸡犬不鸣，拱樤等千余人，已就缚，守仁复捜捕逆党，日僇数百人，军士因纵掠郡王，将军，仪宾邸第，以及富室无不被害，濠府中蓄积甚富，亦多已失，宫人闻兵入惶惧，纵火自焚，或相率盛服而缢，一室中有至数人者，臭达于外，所存惟羸病数十人而已，始南昌苦于宸濠之暴，至是复遭荼毒，皆归怨于守，仁之不能禁，戢云及叙，樵舍之功第，言郑献脱归，告文定言状，文定径前薄其营，不利，还至黄家渡，新民刘文礼殪其骁将乗胜迫之遂捷，次日，文定以火攻，复大破之，而一字不及文成至，其传刘养正则云：少有词藻，诡谈性理，以要名誉，士夫多为所欺，王守仁尤重之，曰：此吾道学友也，正德十年养正赴濠，聘一见许，以可为汤，武又语及陈桥之变，意甚相得，然后自掩饰，有庠，生康昭者，语中其机，养正密致书于濠，左右计杀之，守仁在南，赣，尤为濠所慕，馈遗相属于道，尝贻书陆完，谓可任江西巡抚者惟守仁与梁宸耳，守仁又尝遣其门生湖广举人，季元亨者，游说濠时，人莫知其故，是岁，濠生日，守仁假公便先期约，养正徃贺会于吉安，舟次剧谈，至夜半，养正先去，遂从逆濠，自出南浦，驿迎入府，拜为军师，日夕望守仁至，遣人于生米观候之，而守仁至丰城，闻变即返，濠实不虞，守仁之见图也，养正既擒，后犹兾守仁活之，守仁畏其口，逼令引决，传首至京，妻子没为奴，比守仁自南昌还，其母丧暴露，使人塟之，且祭以文曰：君臣之义，不得私于其身，朋友之情，尚可申于其母，有儒生上书辩论，君臣朋友，本无二理，守仁为之媿，屈元亨，寻为太监张永捕获，械至京，亦死狱中，据史所记言之，则王文成，不惟不当封，而且有大罪三，所谓不当封者，其战功皆出伍文定所谓三大罪者，预通逆濠，一也，纵杀平人，二也；事后犹庇逆党，刘养正三也；然逆濠与养正，居平以文成在上流，拥精兵，建大勲，有才术，以甘言结纳或有之，而文成亦据抚臣徃还之，常礼为报耳，使预其谋，何以径归？吉安伍公，虽进言起义兵，杀身灭族之事，亦须文成，有以自决，前后进兵，区画调度，顷刻百发，岂披坚执鋭者比而一字不及文成，岂理也？夫进兵攻南昌，不能无少杀掠，而军令下，则已定矣，其后如徐少师，郑端简，薛应旗诸公皆履其地，得其详，故始为之暴白而未有摘抉，一时握管之心事者，盖实録之始为总裁者，杨文忠继之者费文宪，而以副总裁专任者，董文简也，杨公与王恭，襄郄甚着，不解恭，襄虽阴谲，然能识文成，而独任之，以故于前后平贼及擒，濠之疏皆归德于兵部，以为发纵指示之力而一字不及内阁，其为杨公辈切齿，非旦夕矣，江彬许泰，张忠軰既耻，大功为文成所先，必肆加罗织之语，而忌功之辈，从而附和之文，宪在文成抚绥之地，与逆濠忤被祸，中外之臣皆屡荐而起之，而文成亦未有一疏相及，费当亦不释然也，董公最名忮，毒于乡里，如王鉴之辈，巧诋不遗余力，既又内忌文成之功，而外欲以媚杨费作此诬史，将谁欺乎？后文成之，天定复爵赠谥，而董受不根之谤，至彻圣聪，未必非鬼责也，若养正之母，瘗之可耳，祭而重以文不可也，兾元亨，非季元亨，其人长者，嘉靖初，从昭雪。
四年，江西按察使陆完升右佥都御史，巡抚宣府，踰二月始至京，吏部奏其迟慢，乃令试佥都御史，待有绩，効以闻，又进士阎钦石柱，刘洙潘埙赖鳯与行人推官，俱选给事中，吏科都给事中李宪言其太骤，请与试职，从之，史既具其事而言，瑾之变乱成法，然不知其为成法也。洪武中有署及试尚书，侍郎，都御史，宣德中，尚行之如魏源，以按察副使，试刑左侍，复出为山西布政是也，仁宗监国，选给事中，其自监生者四人，皆试职，后人不识典故，止知有试御史耳，第试职皆原品，颇卑不食，新俸以别，而陆自按察使，迁品故髙俸将何从耶？
野史谓呉公廷举乞休，疏引张忠定咏，语独恨太平无一事，江南闲杀老，尚书语上，以其怨望，斥之归，忠定在当时，已有纳忠者改恨为幸矣，惜乎呉公不之知也，考之呉，公再疏实谓，幸得太平无一事，江南闲，杀老尚书，乃知野史之误，又引白居易诗月俸，百千官二品，朝廷顾我作闲人，及用呜呼字，上以廷举怨望侮慢，无人臣礼，勒令致仕，此岂告君之体乎？致仕亦幸矣。
西樵野记言，吾郡中蒋阁老，冕歴仕三朝而始告归田里，朝廷慕其贤，使使三聘之不至，睿制诗一阕，颂云：闻说江南一老牛，征书聘，下已三秋，主人有甚相亏，汝几度加鞭不转头，冕稽首俯伏以对，诗云：老牛用力已多年，领破皮穿只爱眠，犂耙已休，春雨足，主人何用苦加鞭，终不就，若此忠义具见之矣，按蒋阁老，冕，全州人，嘉靖三年以议礼不合，而乞致仕，岂有三聘之说，且此二诗三家村社人所不语，而笔之于书，抑何俚？鄙无识也。
近峰闻畧言正德间都御史彭公泽尝与言官论朱宁忿曰：吾恨不手刄，此奴有白于大司马王公琼者，王以语宁，且曰：为君致彼，君私察之，于是匿宁，屏后致彭过，王激怒之，彭复大骂，宁乃衔之，即传旨罢彭官，而意未已也，使卫校至其家，察得其教，兵官调用边军事，令言官劾之，坐彭擅调军官公卿廷议，籍其家，众皆秉笔署名，惟礼书毛公澄为之称，寃时陆太宰完称病不出，明日，出亦从王议，毛复大呼于朝，幸得免，时科道有敢言者，即传旨谪任，未几，宁败，王与陆皆以宸濠党编籍，嘉靖初，诏起彭公兵部尚书云按是时朱宁声势与人主并岂有屏人而匿，兵部尚书密室，理彭公固，莽亦岂有全然不觉，理闻之，前辈盖宁使所亲信至琼所，而彭公偶至，因留之，饮挑之，使骂也，彭公后自西勘哈密事还，引疾乞致仕，其后王以哈密处置失宜，叅置彭重罪，毛公实尝解之，然宁实未尝令卫校至其家，察得教兵官调用边军事，令言官劾之也。
史言：命锦衣卫正千，戸孙堪许玚俱填注，见任管事，例荫叙军职，不得管事，上念其先臣孙燧许逵临难死，忠大节表着，故特从兵部之请，所谓荫叙者，谓初任也，王忠肃，翱之子锦衣副千戸竚余肃敏，子俊之子锦衣百戸寘何尝不升，指挥理卫事耶？
余尝于巵言记高苏门，叔嗣与陈友谅同支干，其为湖广按察使，又与友谅彭湖之岁，同欝欝不乐而卒，盖故人王允宁，呉峻伯，云得之前軰的然者，及后考之信史，殊不然，友谅以癸卯死于彭湖，年四十四，当是元延佑庚申生，而叔嗣则以弘治辛酉生，以嘉靖己亥卒，年三十九，盖无一同者，因更定之，且志一时之误。
交事纪闻纪，世宗御制送毛伯温南征，诗大将南征，胆气豪，腰悬秋水，雁翎刀风吹，金鼓山河，动电闪旌旗，日月高天上，麒麟原有种穴中，蝼蚁莫能逃，太平，颁诏回辕，日亲与将军脱战袍，损斋备忘録，则太祖送总兵杨文征蛮诗也，雁翎刀曰：吕虔刀末云：大标铜柱，归来日庭院，春深庆，百劳备忘，録作于弘治中交事纪闻之附会，不言可知。然太祖制集无之，又见宋时一小说云：是哲宗送大将征夷则，其来乆矣然哲宗事亦不足信，盖野人之谈，三变矣。
有刻名臣言行録者于南京兵部尚书，原杰下误书襄，敏公三字，而杨豫孙所编谥，纂亦因之，余至郧阳，访公遗绩，且考国史及内阁赐谥底，本公与右都御史顾公佐尚无谥，因为题请，一时喧传谓原公已有谥，而余为复奏山西二大老，亦谓见其祠额，已有之矣，余闻颇不平，而众口一辞，无如之何？后礼部为查原籍，果未请谥，特复题，会有一二抵牾，报寝，然后余之奏，始不为无稽，而言行録及谥纂之误方订。
余尝有疏以卫所千百戸等官有声迹，及武举次补者，不为指挥等官，而竟擢守备，把总兵部惜之，徃往不肯径，推其推者，不免躐等，而不推者，至于终身淹滞，但以指挥同知，佥事系功升官，欲比照都指挥体，綂行事例，遇考选军政，掌印屯操，俟其更有成绩，方推守备等官，兵部甚，然其说而以无例难之，覆疏许，候有荐者，径升指挥佥事，而言官劾余不谙事体，此可笑也！都指挥之体，綂行事，即指挥体统，行事例也，弘治六年，广西副总兵，都指挥同知郭鋐奏，职当钤辖三司，而官止都指挥，则皆颉颃未便，欲稍进一秩，以便行事，有旨郭鋐，既为副总兵，直令以都督体统行事，候有功，另议夫都督，可以体统行事，而指挥独不可乎？
史于嘉靖六年正月内记上阅，宋儒着南剑州尤溪县，学明堂记，有述一篇云：今世降理微，人欲炽盛，无怪彼之附和，但可惜者师生兄弟朋友，或一气而分，或交以为友，亦有不同焉，少师杨一清为乔宇之师，宇受学于一清有年矣，一旦被势利所逼，则师之言不从矣，桂华为少保，桂蕚之兄，则弟不亲矣，湛若水为尚书，方献夫之友，则友而疎矣，吁信势利，夺人之速，可垂世戒，辅臣杨一清，因言宇，不听臣言，若水背，献夫论诚然，若桂华能持正论，且闻蕚之学，多自其兄发之，未必尽非也。上报曰：朕阅大典，有得而述，因叹兄弟邪正异途，桂华桂蕚之，如此方鹏，方鳯之如彼，吁嗟之余，扬抑不平，近日多事，未暇检读，依卿言，朕将原稿更之，按方鹏在南，吏部时，尝一言许张璁议礼而鳯则同台疏劾璁，蕚等故云尔然，六年正月内桂蕚尚为詹事，不当称少保，方献夫尚为少詹事，不当称尚书，又其时大典尚未完，当是七年，终八年，初，蕚献夫加官，后御札不应置于此月也，七年，史言上降手勅礼部尚书兼文渊阁大学士张璁，吏部尚书兼翰林院学士，桂蕚俱太子太保，璁蕚疏上，皆优诏答之，而更加璁，少保兼太子太保，误也初，上以岁暮祫祭见璁，蕚班在新除太子太保，团营，尚书李承勋下，故特加宫保，而璁以前星未耀，不敢虚居是官，请俟异日上，故特加少保，无兼官，见行状志铭及进明伦大典，表俱可证。
致仕少保，左都御史陈金卒，赐祭葬如例，史言其有干局，扬歴中外四十余年，及卒，家无余赀，士论高之，按陈公平江西，冦不饬，士卒为土人害正史，野史读之，蒿目陈公，楚之应城人也。恐其时不能不少曲，南史之笔耳，又赠太保，谥（阙），而今亦遗之。
致仕，少傅，大学士谢迁卒史，称其学术纯正，有大臣风节而谓，正德初年，权奸擅政，迁以顾命大臣，不能艰贞济难，捐躯殉国，按谢公虽受顾命，其时第三相也，力岂能独掊！八虎之首而击之，且正以与刘文靖同心持议，乞身之后，削官籍，赐祸几不测，而责其不能济难，捐躯何也？唯八十再相属，时移事改，不克，有所建白，而归畧为蛇足耳，而史却讳之，何以予夺之舛若此。
徐左使学谟撰楚通志，王廷陈传谓廷陈为翰林院庻吉士以好讥评人长短，出为吏科给事中，会毅皇帝南狩，业以言激修撰，舒芬庶吉士汪应轸上书阻谏，大学士石珤止之曰：脱祸不测，莫汝庇也，廷陈乃旦赋乌母謡，大署玉堂之壁，语侵政府，由是风吏部，又出为裕州守此处殊误，盖当正德十四年散馆前，而廷陈与同馆汪应轸曹嘉江晖马，汝骥上疏剀切留中，至是，晖汝骥留，而廷陈应轸，嘉出授官，迨吏部拟晖，汝骥编修，廷陈吏科应轸，礼科俱给事中嘉御史，有旨，各依甲次补外，至嘉靖初，各复官，而廷陈坐法革为民，后以言事例，凖致仕，今谓廷陈已授给事中，而激修撰，舒芬等云云，又出为裕州守，且其时石公以礼侍学士，掌院司教育，非大学士也，又谓肃皇帝登极，访罗遗佚，巡抚都御史顾璘以廷陈名荐，不果用亦误，嘉靖十八年，璘聘廷陈修，承天志而荐之，为科中所驳，故仅赐银币，耳肃皇登极之际，廷陈方坐事，顾公尚为台州守。
杨康惠公志学，名臣也，叙其事甚略至，谓入为戸部侍郎，迁尚书扈从，圣驾大狩，兴都督饷免租，民蒙其泽，盖公以嘉靖十七年，起废为刑部左侍郎，进尚书，十八年，以刑部尚书从驾耳，是时戸部尚书为李廷相亦从驾而治饷者，袁侍郎宗儒与公殊不相渉。
八年，大学士杨一清，当撰五年丙戌，进士题名，记谓此记虽礼部题请，命翰林院撰文，然未尝奉旨，专命何年，而各年碑石并书，臣某奉勅撰其文，又未尝经御览，揆之事体，似有未安，臣今谨上文稿，伏乞少运睿思改发，礼部仍行，翰林院拟定制，勅房官一员书写，刻石上允之，遂着为例。据此，则前是焦芳之撰，戊辰，记阿附权奸，改更制度，既非奉钦，依者徐文华之疏请更撰，又何难也。
史于叙，王恭襄公，琼由副都御史升戸部侍郎而不言，其转吏部右侍郎，及改南京则失之，略谓：加太子少保，秩满，加太子太保，寻加少傅，太子太傅，一品秩满，加少师，太子太师，则大误，自太子少保，加少保兼太子太保，则以山西边功也，加少傅，则以两广功也，加少师则以应州功也。原无先加太子太保，及以满考推恩，且称许亦过情。
十六年，荫顺天府丞周玺，子襄为国子生玺，故以都给事中论劾逆瑾，及党恶，锦衣卫指挥杨玊遂为诬害，杖死，上登极已赐祭，旌其忠，至是，其子陈乞恩荫，故有是命。考之武録则玺以府丞，时文移与勘事，锦衣指挥佥事杨玊抗为所叅劾，瑾怒而杖之，致死也，当时复据其子疏而予之，荫史复据，部覆而书之，可谓幸矣。
三十一年，给事中袁洪愈劾翰林院检讨梁绍儒吏部文选司郎中，白璧调绍儒，外任，下璧于镇抚司拷问有迹，乃罢为民按璧，止是降，边方杂职，寻迁布政司，叅议以三十四年，山西地震压死，今云为民误也。
史于仇鸾败事，曲得其情，而亦使之心伏所载，大学士徐某密疏，鸾通虏误国状，上览之大惊，考之徐公奏云：鸾疾非旦夕可愈，防秋方急，皇上早赐断处，庶免误事，又云：祖宗时，京边之兵，未有统于一将者，且战守异术，人鲜全方，若分其事，权择长而使，则目前既足，有济日后，亦可无虞，盖其时鸾疾，虽甚势，尚薫灼上意，尚未可测，寻徐公此疏，可谓婉而当矣，而通虏误国之状，实未遽详指也，余曾见徐公言上报札，吾非不知鸾，但欲甚其所为耳，至夕而将印收矣，又分宜闻有徐公疏，恨不先之绕床，走十余匝，不能寝。
史于四十年二月壬午，云改少保，太子太保，工部尚书欧阳必进为都察院，左都御史，不言其辞，与不允也，按欧阳与首辅严为密戚，既以督工，累加至少保，志已满而畏工部艰，而繁欲避之，时吏部呉亦严密戚也，合而推欧阳上知其意，弗悦也，例当有辞疏，疏既上，而吏部别有会推官，疏先已具，欧阳名上于辞，疏忽批云：欧阳必进已之任了，如何？又辞？欧阳局蹐，甚而谋之，严教以之任，不复谢上，亦无如之何矣！仅一月，而吏部呉勒致仕，礼部尚书亦缺，俱当推补，而左侍郎袁公为上，眷倚甚旦夕，且得礼部，而以署部事，例先会官，推呉缺而后可，及礼部袁公与右侍郎冯公率郎中以下入直，所叩之严，严翘须曰：年资官位，孰有先欧阳必进者，其与吏部表里，孰有如都察院者，又何问为？时中外皆知欧阳为上所厌恶，推之则必取忤而又不敢违，乃相率诣次相，徐公所谋之亦不能决，已而严子世蕃亦至，直再使人趣袁公以下徃会议方窘甚，忽中使传旨云：袁炜升礼部尚书，加太子少保兼官，若故袁公喜而揖冯公曰：别公去，具辞草耳，公善为谋，于是冯公泪承睫，而言袁公上所眷即忤旨，必无他，其罪我去，我若孤鶵，腐鼠耳，郎以下皆失色，及见严果不敢抗，次早会推以欧阳名居首，上大怒，掷之地，严乃上密启谓欧阳必进果臣儿女，亲而为人长者，其资簿宦秩俱在六卿前，臣老矣，恃此人得政而快，上不获已，取疏以朱笔，点用欧阳字笔重而朱湿，觉透无存者，盖不乆而竟逐之，严却不能救也，此时新蔡张助甫为文选员外郎，身履其事，与余细述之，吐舌曰：严乃与人主争强，王介甫不足道也，史于此等事殊简略。
史言：三月己亥，令吏部尚书，呉鹏致仕，礼部尚书，呉山冠带闲住，吏部左侍郎袁炜为礼部尚书，加太子少保，兼官如故，戊寅，改少保太子太保，都察院左都御史欧阳必进为吏部尚书，亦不具辞与否，与所以至十月戊寅，故南京兵部尚书，湛若水卒，其家为请赠，部覆许之，上曰：若水伪学乱正，此奏浮词，夸誉责对状，夺欧阳少保太子太保止为尚书，十一月庚子，南京吏部尚书缺，会推太子少保掌詹事府郭朴，上以文选诸臣不宜擅推责诸臣，且谓欧阳性固，勤慎自连，转以后百，凡专肆大，失大臣体，姑着致仕，而用郭公代之。
史于陆武惠，炳传称，己亥，上南幸承天至，卫辉行宫夜火，侍卫仓卒无在者，独炳身负上出于火上，识其姓名，即拜都指挥使，累升至今职及考，华亭公所撰墓志于炳事甚详，却一字不之，及岂公于其时，有所讳耶？纵讳之，何不略言从南狩，时効勤劳与迁转，乃至并扈从俱畧之也志称炳以戊戌管卫事，冬转实授指挥使，加俸及服色一级，甲辰冬，署卫印获子杀母者，升都指挥同知，则己亥之扈从与归，而拜都指挥使，皆误也。史言炳任，豪恶吏为爪牙，多任耳目铢两之奸，悉知之，富民有过者即搒掠，文致成狱，没其赀产，所夷灭，不可胜道，累赀至巨万，豪侈自奉，营别宅十余所，皆崇丽分署，姬妾纨绮，宝玩所在，充牣供张，不移而具，时游处其间，东西惟意，又置良田宅于四方，若扬州，嘉兴，南昌，承天等处，皆有庄店，声势震天下，可谓实録独其阴操吏，兵二部权，毎文武大选，岳牧进退，时时与之，而给事御史翰林，吏部多有出其门下者，始与严氏石交晚，而移向间隙已成，彼此各俟间而发，此皆未之及也。
穆庙録载三年十二月庚申，起少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士髙拱以原官不妨阁，务兼掌吏部事，余是时亲覩邸报髙拱以原官掌管吏部事，并无所谓不妨阁务兼掌字西，以故不遣，行人不赍勅，而吏部仅以咨移兵部，遣一指挥徃髙拱颇不乐，至次年二月，到任朦胧，与阁务而与掌都察院，大学士赵贞吉俱免奏事，承旨始眞为阁臣矣，録殊不实，盖王元驭所撰，尝与余争以为实兼，不自知其误也。
穆庙録于万镗，赠太子太保，下云：镗以论赵文华进百花仙酒，忤旨，为民误也。镗以合前官任及道里月日，考九年，满为文华所讦，未尝论百花仙酒也，又谓陶仲文，请急归里朱，隆禧邀至家，饮厚赂之，而以方药上闻，亦误也。陶由河南，取道至麻城，去昆山千余里而逺朱虽因之，进香布实无縁邀至家。
徐宗伯氷厅札记载王金事，谓赵文华视师归，上爱幸之，既倾，李太宰旦夕希入阁，分宜父子，即昵文华，然以非故事，意颇难之，乃自以王金所酿，仙酒进曰：饮之可长年，臣师嵩所经验也。上以问分宜，诧曰文华，安得轻躁如此，倘上服之不效，谁坐欺罔，乃宛转复奏曰：臣平生不近药饵，而有狗马之年，诚不知其所以然也，上喜，其酒于宫中数饮之，竟不责问，文华而王金自此数以姓名，通于上前，亦时时密进丹方，文华恃宠，骄肆益甚，上遣内使至文华宅，有所赍赉，文华适被酒，对内使不能拜起，还奏之，上怒其不敬，寻有旨勒归，而王金入为御医矣，此事虽仿佛，而先后不甚合，余于壬子年在燕中，知进仙酒事，百花仙酒者，酿蜜为之味纯甘而薄以蜜，采百花，故托曰百花仙酒，时文华尚为通政使得之，乡人亦非王金也，而辄进之，上曰：臣师嵩服之而寿，上以问分宜分，宜怒其不先白已也，以恶言诋之，而次日召文华至直所，责而詈焉，其声达于外，华亭余姚，二相乃过分，宜所见文华，方跪泣而分，宜詈不已，二相为之宛转，以解后分宜罢，直九卿进谒，独令从吏扶文华而出之，文华迫乃重赂分宜，夫人使置耳室俟分，宜入内小饮，令文华出拜谢，乃解，最后文华以大司空南征，归得幸，加少保，分宜，因荐其文学，当入直，上弗应也，而文华益骄，待中贵人不以礼，尝有所进方士药且尽，而上索之急，惧答曰：此皆受之文华臣，但修合耳，上使小珰从文华所索之文华，不应珰曰：公不忧，上怒耶？文华傲然曰：上怒，宁杀我，珰还，以其语告上，俯首曰：真谓我不能杀汝，而西苑方造新阁，促工文华复应之，缓上一日登髙望西长安街，有高甍，问曰：谁氏第也？一珰曰：赵尚书新宅也，一珰曰：工部木半作文华宅，渠亦何暇为上新阁，上益恨之，自是逐文华矣，前事余所亲见后事，乃徐少师言之甚详。
又言谈相者，中书官也，带衔工部侍郎，赐飞鱼服色，以母丧，请假归，竟不葬母，乃日挟妓女衣，飞鱼服，放浪西湖上，又恃宠，凌蔑有司，为御史所奏，上怒，逮至京师斩之，按相之初，归赐驰驿给半，歳假相归，骄侈宴佚，挟持郡邑，然颇漏分，宜父子纳贿事，分宜闻而怒之，假将满，比上至呉门，而传有倭警，徘徊一月，余始发其官，舟尾为舟，人所供一小神像，时呼谈侍郎，与语相怪之，抵淮饮于漕，宪归入舟，而跌伤左臂，乃具实上闻，请移假，上怒切责，俟至京听该科，叅究相驰之，京自意当降秩，供事而已，叅疏上，逮付刑部，无以罪也，使郎探之分，宜子答曰：上怒甚，必拟死而后惬，乃坐以比附，弃毁制书律斩，报可，明年冬，遂同张司马等弃市。
偶有致徐文贞公传者，似非其家所请，中间虽见叙赞，而中多风刺，且踈脱盭妄之语，徃往有之，乃嘐然自谓惇史，毋乃非当，且乖忠厚之道乎哉？聊为析之，一谓公雅意在本朝，介相国夏言客引入内，会皇太子出阁，选官属，改洗马云云，所云客者必御医，顾定芳也，顾为陆文裕公表弟而相国，其门生以是称相知，然公之缔姻，实在洗马，后及世庙，南幸，立皇太子，备宫僚，非出阁也，内阁前后荐辟多私人，为给事，御史所纠劾，上特委吏部推举，时许文简公讃虚心，博访所举，霍韬吕柟，邹守益薛蕙，任瀚，黄佐及公等皆天下知名士，上斥蕙不用，余俱召入，夏，公大不怿，而无如之何？今谓公为相国，所用何大谬也？又谓公欲以阴计挠嵩权，其宠固无间也，会上所居西苑永寿宫灾，徙居玉熈殿隘甚，嵩持众议请上还大内，上念大内诸帝所，升遐地而方，兾至殊庭，欲高世比德于九皇，则永寿宅，新庶几可以通天候神，非徒恃九阍，为重威也，甚不怿，嵩请公揣知微旨，则请任永寿工，上大悦，遂移嵩宠与公矣！公请以子璠阅视仅百日，而工就上徙居焉，更名曰万寿，进公少师而璠亦超拜太常少卿，此语似是而实不然，盖永寿既灾，公卿大臣皆欲上还大内而不敢嵩，故测上之不欲归大内也。因请幸南内，上不怿，谓南内故英宗皇帝居之，是且欲幽我以属公，公度不可已，始请以三殿大工之余木而趣治之，以百日为期，且请身与工部臣雷礼，计之百日，而工果就，上以是益重，公其命尚寳丞璠兼工部主事，与工程亦上意也。非公请也，今曰公欲以阴计挠，嵩权云云，毋乃过于刻薄乎？即公有之，王沂公之逐，丁谓用权以济正，亦无不可者而何？烦其指抉也。
文贞公当柄政之始，榜于坐曰：以威福还主，上以政务还诸司，以用舍刑赏，还公论，其言甚美，而山斋语，録乃条讥之，以为世庙之英明威福，岂下移者，分宜特借，威福以行其私耳，今曰以威福还主上，则皆据之于臣，而今还之于君也，是于己为美称，而于君顾掩其明圣，嗟乎！此语何其险而巧中也，彼不覩分宜父子，窃威福之久，天下知其子而不知有父，知其父而不知有君，非一日矣，文贞之语，诚欲释君之疑，而开众之惑也，政务还诸司使，诸司得举其职耳，以用舍赏罚，还公论，欲使公论得伸耳，岂谓漫然模棱，一无所可否耶？今谓其欲取人心而昧大体，不知其何说也？噫！使此语在分宜时分宜，必不至败，使此语在江陵，时江陵必不至覆，大抵后进刻薄中伤，前軰知有快其口而不知有天理，人心类如此。
弇山堂别集卷二十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十八
（明）王世贞 撰
○史乗考误九
三年北征，以徐魏公为正，虏大将军常鄂公为左副将军，鄂公卒，李曹公代之，冯宋公为右副将军，邓卫公为左副，副将军汤信公为右副，副将军见实録甚明，而邓汤二公神道碑，俱称副将军，盖不解副副将军为何语也？冯公时尚名宗异。
杨文贞撰，朱东平墓志征安南，命王总兵佩征夷大将军印，印文实征夷将军也，实録制勅俱可查。
史官叙传，固以简严为体，然至杨文定之作文贞神道碑，此甚不可晓，如公翊辅谟猷，见于三朝，圣谕録其可载者甚多，而救止袭赵，一事功德甚伟，今仅含糊二语，而于他事一无所及，乃至一主考乡试，两主会试，及宣皇续赐铭记俱遗之，文贞于杨文敏，居恒不甚合而碑，自此以下三卷，皆考家乗误事详悉无遗，乃知二公之用意厚薄不伦如此，公以礼部左侍郎兼华盖殿大学士，加少保，无兼官，踰月而进，兼兵部尚书，今曰升少保，兵部尚书，亦非实録，大抵文定自诧简严，没人善，如此数不可枚纪。
解学士年谱所载，应制诸诗，皆鄙俚之甚，其为中书科，庶吉士，虽时时在左右，然当时宫阃之禁甚严，岂有宫人侍侧，命赋诗理，且所谓贵妃逝，翰林儒臣徃举哀，上以一白纸付公命，读祭文，众俯伏皆惊，公遂对纸口读，曰：巫山一片云，庾岭一团雪，洛阳一枝花，瑶台一轮月，岂期云散雪消，花残月缺，宋小说载杨文公亿事，盖吊辽中宫而忘撰文，临岐，口占以授之耳，有宋板书可据，吾尚谓其滑稽，非立言体以为不实，今以归学士，甚无谓也。于太宗朝，又有西域贡，商羊独脚，鸟以问公，公对曰：臣能识之，乃语来使曰：此鸟名商羊，左肋下有肉鼓，右肋下有肉钟，发鼓则舞撞钟，则鸣上试之，果然，问出何书？曰：幼看藏经，故识此鸟，按商羊，乃夫子对齐事，藏经则无之，且永乐中外域进贡一物，史皆备书之，岂有进异鸟而独遗者，如此语大似，徽州人，作戏剧传竒话又谓公下锦衣狱，十三年正月十三日，大雪早朝，上顾诸大臣言曰：此尚觉寒，边塞外，岂无失所者乎？诸大臣乘间奏曰：岂唯边塞，虽陛下几席之近，或有之，上问为谁？曰：犯人解缙上闻，恻然太息，曰：这厮还，在狱未释乎？遂罢朝，诸大臣退，即赴狱中以上，悔意告公出，上所面命，楷书观音金刚经传观而别，翌日早朝，钦天监奏，昨夜文星坠，上愕然疑骇，乆之既而命中使召公于狱，一时在狱亲属皆悞危之，托病剧，对中使遽以闻，上叹曰：解缙惜福薄矣，俄而锦衣卫官奏公病卒，上对羣臣悼惜，嗟叹不已，当时管膳者多，贻怒而肆诛焉，按此，恐非实録太宗威严叵测，诸大臣岂敢遽以公奏而上意惜之，诸大臣且以其说闻公矣，次日之召胡为而遽以疾对，且致死也。锦衣奏，病卒后，上既悼惜，嗟叹不已，胡为而子祯亮，侄祯期与公之妻妾，谪辽东三万鐡岭，卫房族解乌仔十八房亦皆逺戍耶考之野史，乃锦衣帅纪纲上囚籍，上见公姓名而怒曰：缙犹不死耶？纲退而与缙对泣，沃以烧酒埋雪中，立死，此语近是。
程学士敏政作其故宗人长史，道传谓髙皇帝上宾从辽王，渡海南还，辛巳，进左长史，明年，从之国，荆州公悉心辅导，王敬礼之府，中有卫士纪纲者用诇事得幸，公毎召而笞责之，会文皇帝举兵靖难，遣人至荆州，公草封事上之凢数千言，文皇帝既正大统，纪纲者亦以入贺，留侍歴官锦衣卫指挥使，被顾问因乗间及封事，遂有诏械公诣京师杀之，簿録其家，按辽王渡海至京推戴，后以壬午九月，奏谓辽地荒逺请徙国荆州，诏从之，是时文皇即大位久矣，乃谓文皇帝举兵靖难，遣人至荆州，公草封事上之，不亦误乎？又纪纲者山，东临邑书生也，谓为辽府护卫公毎召而笞责之，不又误乎？然则道之有忤于燕，或佐辽时有之，而不于荆州也。
杨文贞为文敏墓志铭云：胡公殁，公掌翰林院事，益见亲密，一时廷臣狎恩多纵忌，公伉直发其私，适太学阙祭酒，众共举公，实欲疎之，上不听，公遂密言十弊，指斥五府，六部，都察院章留中不下，据其辞义，公与诸大臣相为排诋也，考行状，前事颇详，第公以戊戌五月，推祭酒故也。又称上览而嘉之，密谕曰：实切时弊，但汝为心腹之臣，若进此言，羣臣益相猜疑，不若使慎宻御史言之，于是得监察御史邓真俾入奏，众皆股栗，免冠请罪，诏诸司即日悛改，怙终者不赦，今止云留中不下，则御史邓真所上何疏耶？抑将以此为讳耶？若文定神道碑并上疏，事尽削之，大抵南阳为碑志之类，尤寂寥不足道。
于肃愍，以兵部右侍郎，抚山西，河南十八年，转左侍郎，因奏中疏请入朝，内阳许之，而有旨令科道官候其入，廷奏下锦衣狱，及法司论当徒赎，不许，复论斩罪，因监至热审，都察院以请降，行在大理寺右少卿碑状，第言其忤王，振降官而不言，所以与下狱事，盖有讳也。史言公有疾，上赐勅曰：昨闻卿偶膺重疾，朕为惕然，念卿夙膺重托，旦夕不可或无已，令近臣携医徃视，兹复赐卿白金五十两，为汤药费，并赐羊酒，白米，卿其勉扶病体，副朕惓惓之意碑文，内称公素苦痰疾，恒寓直房，以便朝谒，上遣太监兴安，太医院使，重宿来视，宿曰：此非竹沥不可愈，安为上言之，且述公自奉俭约，上亲幸万岁山，伐竹以赐，仍命计公所用悉给，自尚方，此岂一时事耶？史与碑不兼载，故为纪之，三朝圣谕録杨文贞撰云，十一月十二日，复大理卿虞谦官，先是，谦奏事，侍臣有言，此宜密奏，不当朝班，对众为卖恩，又言其属少卿杨时习先导之，而谦不从，遂降为大理少卿，而迁时习为卿，寻以士竒谏复谦大理卿而改时习，交址按察使，后文贞为虞公，墓志絶不及此夫文贞造膝之諌，似嫌于市恩，不书可也，官之降，与复岂小事而可并废不载乎！然当以圣谕録为确。
杨文贞撰，夏忠靖神道碑，谓太宗将亲征，公忤旨，罢官按，是时系狱，籍行李至，帝崩而后出之也，又蹇，夏，二公辍部务，后赐珊瑚笔，格研调旨，公于二碑，皆不之载，岂以其近于侵阁权耶？何言信史也，又碑辞称，仁宗嗣位，即日复尚书，遂加少保，今上正位东宫，加太子少傅，按吕震初，加太子少师，而公为太子少傅，上见公班在吕下，遂加少保，后吕以觖望，亦加太子太保，是公加太子少傅，在前而少保在后也，实録及吕公碑，可考文贞与公同朝，而纪事脱略如此，金荣襄公濓墓志，陈芳洲循譔，其自戸部尚书左迁工部不言，所以亦不言，落太子太保，与后复官，何文肃，乔新为碑阴记云：浙东大姓有输岁赋，绵绢至京者，适有诏蠲逋赋，乃匿其半，而以半贿权贵，嘱公以赦蠲之，公言此乃已，征在官者，力持不可，权贵怒，嗾台谏劾公文致其罪，请下廷尉景，皇帝察其诬，不许，都御史王文与公有隙，抗言诋公，不得已落，公太子太保，改工部尚书，先公为吏部尚书，上言：公有经济才，其计度财赋，以充边储，非为私也，帝嘉纳之，迁公戸部复太保，又云：此事乃乔新所暏记者，不敢诬也，先公者文渊也，按：陈公既为墓志，而王文又上疏诋公之人，则当时所谓权贵，能嗾台谏者又为何人耶？然还戸部后至易储，始复太子太保，实不因文渊语，实録可据。
沐忠敬王晟碑，杨文贞撰麓川之败，与其临卒时状不尽掩其所掩者，陈季犷简定之败耳。
袁永之，定襄伯郭登传及定襄碑志俱称，谍报东驿，敌入境，登率兵蹑之，行七十里，至水头，日暮休兵，夜二鼓，谍报二十里外沙窝，有敌营十二，登召，将士问计，皆曰：敌众我寡，莫若全军而还，登曰：我军已去城百里，且疲困，即一退被敌，以铁骑来追，虽欲自全得乎？即按剑起曰：敢言退者斩！进薄贼营，昧旦贼以数百骑迎战，登奋勇先登，诸军继进，呼声震山谷，登射杀二人，手刃一人，敌大败，追奔四十余里，至栲栳山，共斩首，捕获二百余骑，夺回人口，牛马弓械以万计，捷闻，封定襄伯，是役也，以八百骑破敌数千为中兴战功第一，考之史登奏，鞑靼从顺圣川入塞，驻沙窝，臣等督官军与敌战，斩首十一级，生擒哈喇等三名，贼众溃散，追至栲栳山，复战，又斩首五级，夺所掳男女百十六，马九十八匹，牛骡驴六百二十一头，马鞍七十五，盔甲弓箭等器四百余，然则斩首捕敌，仅十九耳，所谓精鋭二百骑安在？而人口牛马弓械，何尝有万计也。实録所记，大抵据定襄捷奏而志传所记，似以人口入，捷奏，有虚张，而今仅若此志，传之虚，罔可知也。当时昌平武清之功类如之，惟石定逺两战及杨信之数混入，且其词亦夸张杨彰武一战，差强人意耳！安逺柳武肃侯溥墓志钱，文通撰云，正统十四年，师还，进太子太师，后守广西，天顺改元，上念功劳，召进太傅，掌营府二年，以疾就闲按实，録景泰三年易储，平江侯陈豫，武清侯石亨为太子太师安逺侯栁溥为太子太傅，五年，以镇守广西，加太子太师，天顺初，以镇甘肃，加太傅，及据李文达日録桞溥征西无功，还进驼马，上命言官劾罢其太傅今志文言，十四年，不及太子太傅，云进太傅，掌营府而不言，镇甘肃，加又不言，罢太傅皆谬。
廖学士撰茹忠诚，瑺传云，乞致仕，寻以事逮至京师，死于狱，而不能详其得罪之故，按谷王橞在长沙已蓄异志，瑺告归，祭墓觉之，不入城，朝谒王，以祖训糺之上，不得已下瑺狱，病死，后王竟以谋逆，削国史载之甚详，瑺曽为吏部尚书，传亦不载，黄忠宣公神道碑，按公镇交址，日考士中，妣王氏卒于家，公夺情，不许守制，皆不之及。
余见黄氏双槐岁抄称陈琏自按察使，改通政使，掌国子监事笔之异典，后见王文端，撰陈公志，止言通政使而不言，掌国子监，几欲削之，然谓黄才伯陈之乡人也，不应舛误，后又见国子司业，呉溥墓表云：宣德，丙午，通政使陈琏奉命掌国子监设宴，公堂，是夕，溥卒，最后考之，实録亦云，盖自迁通政使，即专掌国子监而墓志遗之文，端之脱漏，一至于此。
少保，黄文简公淮墓志，其以大学士归养，后谢恩至京，主会试，见礼部试録甚详，事甚竒而志不载，可谓阙畧之甚。
王文安公英，丁酉，主应天试，庚子，癸卯，主顺天试，戊戌庚戌壬戌主会试，而传不悉载，第云屡为会试考官而已，亦大脱畧。
权谨传谓文华殿大学士，以疾乞归，进秩，通政司叅议，听致仕，非也，通叅与殿学同品，考之宣庙，实録乃是改通叅政后，久之，始致仕耳。
徐武功行状云：年二十三，中顺天府乡试，明年登进士第，诏简进士为庶吉士，数视列宿，公与其列，所以作养而期待之甚至，久之，一日，宣宗御便殿召所简，二十八人者，亲命之题试之，擢公第一，按公中乡试之年，实二十六，非二十三也。考之国史，登第之岁为宣徳，癸丑，上选进士，尹昌黄瓉赵智，陈云：傅纲黄回六人为庶吉士，令王直教习，十一月，复选徐珵頼，世隆呉节，李绍姜洪虞瑛潘洪王玉陈金刘实，郑建方熈，何瑄为庶吉士，亦命直教之，盖两选矣，而共十九人，今既不详其事，而云二十八人，抑何误也！商文毅公志，初入内阁，由侍读迁翰林院学士，以易储，进兵部左侍郎兼学士及左春坊大学士，寰宇通志成，加兼太常寺卿，余如故，志皆不载，岂以景泰中迁官，故讳之耶？
王忠肃行状，云南阳李文达公，以事黜补外任，内阁乏人欲用公，公力辞，荐所知，寻又败去，上召公问曰：李贤何如人？公顿首曰：如贤者与臣处，久始终如此，本分人也，遂复李公于内阁，按：李公自去位，至复一月，内事耳，公所荐必岳，李方然，李复内阁之三日，而岳改教内竖，不应云败去，始荐李也，恐所记未甚确。
姚文敏作王，忠肃公行状，虽极推奨，而中有云，性多猜疑，好笼驭人，坐是为小人窥觊，以左道投之，卒为所卖者多矣，故人以知人为病，又云：予忝与公同事，近一年，相与一出于正，荷公颇相爱，然不能无南人之嫌以上，虽近于直笔，而实与公不相类，盖文敏之弟龙为福建左布政使，有吏才，颇不饬，簠簋，忠肃之郷，人右布政刘让麤，鄙与龙不相得，龙之入觐，欲因文敏以去让而忠肃并龙斥之，盖不能无怼笔也。
邹文敏，济以少詹事事仁宗，东宫卒，后赠太子少保，谥文敏，给诰，成化中，子康靖干满，尚书三载于例，无可推恩，而康靖固请一级之赠，吏部乃拟，赠职尚书，而加资德大夫，正治上卿诰特旨进一级，遂得太子太保，礼部尚书，兹亦可谓异恩，史载之甚详，而文敏康靖家传俱不及，因识于此。
成化二年，兵部事例，凡总兵侯伯坐于巡抚之左都督，坐于巡抚之右，若系文臣总督提督，不论侯伯，虽佥都亦坐其右，十四年，总督两广右副都御史朱英坐总兵官，平乡伯陈怀左懐与之争，总镇太监顾恒为奏，请下兵部尚书余子俊等议如二年例，诏革英总督，止为廵抚，居数日，子俊等上言：英等招抚猺獞功多，请论功行赏，及言总督不可辄革，恐巡抚权轻，不能弹压，诸夷继有旨，朱英升右都御史，仍总督军务兼巡抚，顾恒陈怀俱赏银三十两，彩段四表里，仍各赐勅奬，励是举也，初欲伸陈怀以抑朱英，故革英总督，既而以事体未便，故复英总督终以坐次为嫌，故进英右都英，可谓无妄之抑非分之遇矣，其碑志俱不载，进官之由，聊志于此。
倪文毅作郭，定襄嵩墓志为尚寳司丞，斌之子季父忠武侯登乏嗣，以公器识不凡，具名上闻，请以为后，忠武性刚介少许，可既以公为嗣，爱养备至，择名师训诲，日督课如儒生，公亦克承其志，益加奋励，藉然称贤于时，其在宿卫，痛斥纨绮，习谨饬益至，既袭爵，两使王藩以礼自持，凡所赐予，悉辞弗受，训练营卒，咸有方畧寛严适中，生平笃于孝友，诸伯叔母，无嗣者，咸迎养于家，待宗党以和驭卑下，以惠云云，考之于史，则谓嵩狂悖不检，登西行时，留家眷属嵩管，嵩悉窘其衣食，以故诸妾有缝纫自给，而濒于死者，登还自悼，作诗叹已无嗣，而以枭獍比，嵩欲黜之，以其婚于会昌侯，而侯尝活已于难，遂隠忍赍恨而殁，侯者孙继宗也，婚者娶继宗之弟，锦衣都指挥使，显宗女也，活已于难，盖天顺初元，复辟时事，夫以文毅，侃侃良史，而谀墓之言不可信，乃尔。
罗汝敬墓碑，谓仁宗临御公言时政十五事，降云南道，监察御史，且令掌道盖公所言过直，故降官，然亦以其敢言有学识，使歴风宪可大用也，公执法持正，理寃狱多平反者，宣庙嗣位，交址黎利弗靖，升公工部右侍郎，谕利按史，洪熈元年五月己卯，行在翰林院侍读李时勉，侍讲罗汝敬俱以言事改御史，庚辰，上不豫，遣中官召皇太子辛巳晏驾，相去仅一日耳。汝敬后督陜西屯政，以言官擿其受赂事，有旨下狱论死，长系久之始，释为为事官，仍理屯事，后自引，诏例复职，再捕下狱，仍为为事官乆之始复职，而志止言边臣不得为奸利者，辄加诬谤，公还朝言之，诏勿问，令公复位，抑何相背违也。
李空同作黄，封丘绂传云：父中商重庆生，公生之夜，夣老人抱婴儿曰：送蹇尚书为汝子，以公为忠定之后，身也，按忠定以宣德十年乙卯卒，而黄公以正统十二年丁卯中乡举，年二十五，戊辰，中进士二十六，则忠定捐馆之年，黄公已十三岁矣。
尹文和直志谢，尚书一夔墓，皇上临御二十有二年，既久于总揽，洞见羣情乃赫然，更置一二大臣，首召直于南都，叅典密务，且起致仕，都宪刘公叔融正中台，继擢李公孜，德位冢宰，谢公位司空，刘公召和为少宰，黄公文昭贰宗伯，吾江右士夫，素知刚介寡，偶一旦聨升舆论翕然称快，按立斋闲，録云初直为翰林侍读学士，一日，礼部侍郎缺员，歴城尹公素不善直，他有举荐，上皆不允，内以直为之，翌日，廷遇歴城举笏谢之，厯城曰公简，在帝心者，自此结怨尤深，已而直，服阕到京，适今少傅，大司马，马公为兵部侍郎，被宦者汪直恃宠，诬奏谪戍，直以兵部非所宜为，请补南京礼部汪直，宠寖衰，直经营，再入歴城，又不许直，凡诗文语言，形色率寓嗟叹不平之意，后既与孜省，景辈挤罢厯城及作丁未，会试録序末云：登名是録者，异日有服大僚，亦惟断断焉休休焉，好恶用舍，一循乎理，视天下为一家，中国犹一人，俾无一贤不効于用，无一夫不获其所，斯为有光于科目，设或此町彼畦，媢贤忌能，且朋比媟黩，自底偾僇，为斯文玷，亦奚赖焉？说者谓至此，尤未忘情于歴城也，既而氷山睍见直，与景等亦为台谏，论罢职名，至指为小人之尤，一网尽去，虽若以讥刺歴城，而亦若自嘲云尔，然则尹之典密，务与王公皆自李孜省引之，而所谓舆论翕然称快者，宁实録也。
李文正作王襄敏墓志殊不详，如云庚子出大同，至威宁海瞭，敌营所在，亟出兵捣之，擒男妇七十，斩首四百，余以大捷闻，勅封威宁伯，岁禄若干石，仍兼都御史，辛丑，出宁夏擒获十人，斩首百余，廷议文臣伯以上不得进封，加太子太傅，增禄四百石，总五军营兵，署前军都督府，提督团营，未几，出佩将军印，镇大同，移镇延绥，寻罢，居安陆按公之封，威宁加勲，号奉天翊卫推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄一千二百石，身免二死，子孙免一死，世世承袭，及宁夏捷，升赏之后，挂平戎将军印，兼统宣大兵，敌入延绥，河西等处越等分道发兵，败之，斩首二百余越，加岁禄五十石，史以为此一挫敌，遂不敢深入，特以宠衰，故赏薄耳而志乃畧不之及何也？越之初出挂平戎将军印，其专制大同，改征朔前将军印，复改镇延绥，则无印而志俱佚之。
墓志又言：其弘治七年，自列得以左都御史致仕，九年四月之起，掌院不及也，盖屠襄惠自左都转吏部，推代者四员，皆不用内批，特用襄敏，以六科十三道言下吏部会议，具功罪奏闻，诏已之，至十年十月，以左都御史，加太子太保，总制甘，凉各路边务兼巡抚，地方初以敌入肃州之沙窝堡，抚镇不能御，议设总制官吏，兵二部，初，拟上三人，再拟四人，皆不用，最后拟越乃用之，按孙世其矶园杂録云部之再推也，屠襄惠以襄敏知己之恩，欲用之马端，肃执不可，襄惠谓此担亦须用此，軰人担端肃，厉声谓屠滽担不得马，文升却担得而内意，则已定矣，所谓内意者，盖李广也，襄敏莅任，虽以战功加少保，太子太傅，而李广坐事饮酖死，言官交章论奸党，凡十余章，皆襄敏为首，上暂以边计之重已之，而襄敏不胜忧恚，至病死，志文所谓议复哈密事数月，未报，虑泄事机，焦劳过度，遂成疾而卒，盖讳之也。
徐文靖作程尚书宗墓志谓公丁母忧，服除，会木邦酋长罕穵法孟养，恩六与孟密，曩罕弄母子，累岁相仇杀，云南守臣奏乞调兵讨之，朝议以为不便，宜遣大臣如程某者徃谕乃即其家赐以玺书而行，公被勅旨谕之，折其辩说，及见曩罕弄复责其擅相攻击之罪，皆顿首服，乃以具奏，始设木密安抚司，以材寨归木邦不相统摄，而西南遂无事矣。朝廷嘉之，转公左副都御史，加俸一级，田汝成西南夷传谓孟密者，木邦宣慰司部落也，有寳井木邦以利府，陶猛司歪领之陶猛者，华言头目也，娶宣慰使罕楪女曩罕，弄罕楪与司歪皆死，罕穵嗣为宣慰，而曩罕弄专孟密，政遂叛，赂镇守南宁伯毛胜许，得自通贡，复赂太监钱能益恣肆，畧地至木邦，太监王举索寳于曩罕弄不遂，上疏请讨之，曩罕弄大惧，而所任有周宾五者，江西人也，密谓曰：毋忧，夫万阁老者，贪闻天下而擅权，结昭德宫与万皇亲善，若以重宝结之，岂唯无征，即得官，如木邦矣，曩罕弄然之，乃大遗其金，寳于安，安召职方郎中刘大夏，俾往抚大夏，辞不任，乃即家起程宗以意授之，宗至云南，而巡抚呉诚持不可，宗大怒曰：万公甚衔，汝即一日，逮使至，吾不汝救也，诚忧恚，发疾卒，宗仍率镇守往抚，孟密兾曩罕弄出迎，曩罕弄，已悉安指，益倨不肯见，曰：我谒都堂，须坐讲，又曰：我不能逺渉都堂幸就我，宗不获已，至南牙山，曩罕弄始来，坐良久，乃曰：木邦之于我，孟密犹大象之孕，小象也，今小象长倍，大象矣，宁能复纳之，腹中耶？宗曰：然，遂以所畧木邦地畀之，设安抚司，以曩罕弄孙为之，俾世袭疏上，安大喜，悉如议。累迁宗至尚书曩罕弄既得志，遂举兵破木邦，逐罕穵诸畨，孟养軰俱不平，遣兵卫罕穵，声言必灭，孟密而按察副使，林俊复裁之，孟密惧稍稍还，木邦侵地，自是并立，日仇杀矣，考之史畧同而谓宗于木邦，使至者皆杖遣之，而曩罕使至，则厚犒之，且为巡抚，后益骄倨，不事事凢上官衙门闗节皆以子通子尤暴横，莫敢谁何？孟密自宗右之，后遂尽屠木邦，掘罕穵法，父祖冢，夺其金牌，信符，西南夷皆窃睥睨，轻中国矣，国史，野史如此，志文所称，似曲笔不可信也。
崔庄敏，公恭塟志，己丑，升吏部尚书，寻转南京，甲午，叅赞守备机务，按公自吏部以母忧归，自至京起复，故补南京不然，无故改南，将为斥谪矣。
中尉睦，■〈木挈〉撰，马端肃传云：天顺七年，迁福建按察使，明年，以家难归，成化四年，起为右副都御史，抚陜西按，马公南京大理卿，丁忧，非按察使，公以弘治四年丁继母忧，夺情起复，见奏疏十三年，推吏部居首，言官以兵部非公不可，诏特加少傅，而传与行状，俱遗之。
陆康僖公瑜神道碑，乃盱江何文肃撰？谓锦衣卫指挥门达怙宠作威，弘农卫卒诬指挥李斌与其弟健谋反，事下达鞫之，达煅炼以为反状，已具奏请，会三法司审问，众相顾，莫敢异论，公独明其寃，达怒，语侵公，公曰：法司所执者祖宗之法耳，吾何敢舍所执法，枉人以灭族之罪耶？达不从，譛公欲出反者，上知公无他，曰：彼欲重慎耳，及奏，上止诛斌兄弟，而免其妻子，据英庙实，録具斌寃状甚详，而云下三法司廷鞫之，无敢有异，狱上，斌健磔于市，从坐论斩者二十六人，妻子没官者四十六人，然则陆公何尝执辩而妻子何尝免也？亦何尝止诛斌健，兄弟也，修孝庙，録者以文肃碑为据，恐未确至，谓瑜多平反，惟武功伯徐有贞之狱，众莫能折，瑜独以有贞自撰诰词，虽经进御览，乃杂他文书，取旨为罪，有贞坐重谴以去，人亦莫之惜也，按武功以天顺元年七月，下狱论死，末减，谪金齿为民陆公，尚为山东左布政使，明年，李文达荐之，方召为刑部尚书，今云狱成于公，何孟浪至此。
童公轩墓志云：公以太常卿掌钦天监癸卯春，以疾乞休，许之，据国史，乞改南自便而旨，勒令致仕。
尹文和传，乐安程谐撰尹所自草也，毋论其为第三相，且初入，而以孝庙即位之诏，归美为附会，至谓公梦。
万骑，温公自洛来，由是人以公更化之美，直如司马，君实谓为谶也。此语岂不贻笑有识，又谓新政，初已拟擢太子太傅，武英殿大学士，而公求去不已，遂得致仕，按此为六科给事中宋瑛等论劾，公与礼部侍郎黄景得旨，尔等言事尹直，黄景既进用，不合公论，直着致仕，给驿还乡，黄景冠带闲住，然则公何尝求去不已，而所谓太子太傅等官，既未奉明旨，何可入传也，尹公令程作生传，皆授之以意，不必程笔。
张泾川撰李古澹，裕塟志云：丙午，考绩至京，陛见，既退朝，上语近侍云：李都御史，好官员也，遂留为工部尚书，居无何，大拜冢宰，盖先是耿公裕在铨曹事多脱误，至是耿调南京礼部，而以公代之，实出于宸断也？按：李公为其邑人李孜省所荐，而万文康，不安于耿公，故合谋挤之，而以李代国史，野乘甚明，此志云云，亦几于谚，所谓此处无银矣，当是时，耿为吏部，马端肃为兵部，俱以不容于孜省而改南。
弇山堂别集卷二十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷二十九
（明）王世贞 撰
○史乗考误十
李石城志云：宪庙实録成与先生同职纂修者，迁少詹事，或太常少卿，仍兼学士，而先生迁南京国子祭酒以去，虽燕赉加禄之礼，不缺焉，然出入逺近之间礼意不侔矣。考之史，公乃先以南祭酒缺推补，而留纂书数月，俾沾进书，恩加禄俸一级，燕赐如例耳。非以祭酒为纂修迁也。
王端毅公恕以左副都御史，抚云南，以九年满升右都，仍巡抚，后改掌南院兼叅赞，李文正志内谓公以左副都抚云南，改南院殊欠明。
洪襄惠公墓志谓公己巳，改刑部尚书，兼都察院，左都御史，加太子少保，庚午，特令出总川陜，湖河四省军务，按公己巳为刑部，与张彩同加太子少保，庚午，总师始兼左都今误。
李文正作徐文靖墓志谓三典试礼闱者，前亦未有也。似未考王，文安钱文肃事。
王文恪撰，闵庄懿珪志，按公以皇太子出阁，加太子少保，以九年满，加太子太保，志止载加少保，而不载太保戚编修澜墓志，王文肃■〈亻与〉所草，公景泰辛未进士，以忧服除中道，返暴疾卒，其为水神事，多有纪之者，而志不一，及之，岂子不语神意耶？近见杨用修丹铅，余録所纪甚详，云：公余姚人，字文湍，以编修，服阕，上东渡钱塘江，风涛大作，有绛纱灯数百对，照江水通明，丈夫九人，帕首袴鞾，带剑乗白马飞驰，水面如平地，舟人大恐，戚公曰：毋惧，吾知之矣，推窻看之，九人皆下马，跪公问曰：若軰非桑，石将军九弟兄耶？曰：然，曰：去吾喻矣，皆散，公命舟人返棹曰：有事，吾当还，遂归抵家，谓家人曰：某日，吾将逝矣，及期，沐浴朝服，坐向九人，率甲士来迎，行践屋瓦，瓦皆碎，戈矛旌帜，晃耀填拥，有顷公卒后，车骑腾踔，前后若有所呵，卫者隠隠入空而灭，后丘文庄公夫人，自南海浮江而上，过鄱阳湖，夜夣达官，呵拥入舟曰：吾乃翰林编修戚澜也，昔与丘先生同官，义不容絶，特报耳，三日后有风涛之险，只帆片橹，无存可亟，迁于岸，夫人惊觉，如其言，移止寺中，未几，江中果有风涛，众舟尽溺，至京，夫人白其事，于文庄公，公以闻于朝，遣官谕祭文庄，又为文祭之云：呜呼！文湍刚劲之质，豪放之气髙义激切直，上薄乎云，天巨眼空阔，毎下视乎尘世，凡众人之嗜欲，举不足以动其中，一时之交游，少足以当其意，时发惊筵之辨臧否，罔不称情，间若骂坐之狂毁誉，皆有所试，醉言无异于醒，面折，不违于背，仆也，于君若有宿契，始落落以难，合终偲偲，而交励奈何？命与心违，中道而逝，老我后死于十二禩，孰知冥冥之中，犹有旧交之谊，老妻北来，舟次江澨，夣中彷佛，如见报以风涛将至，预告以期，使知趋避，既而果然，幸免颠踬于平人，傅君之为神，莅胥涛而享祀，即今所过而验之，无乃秉司乎江湖之事，由其生也，不尽用于明时，故其死也见録于上帝，呜呼，友道之废也乆矣曰友曰朋，如兄如弟指，金石以为盟，刑鸡犬而设誓，头角稍殊，情态顿异，云泥隔则易交，势位判则相忌，对面如九疑之，峯跬歩有千丈之势，半臂，纔分遇诸涂，则掩面而过，宿酲未醒，踰其阈，则腾口以刺过门，不入室，反为操戈之举，落穽不援手，忍抛下石之计，亲于其身也，遑恤，况伉俪乎？生为人也，尚然，况下世乎？呜呼！文湍生死无二心，始终同一致，不忝为聪明，正直之神，真可谓英迈，特杰之士，缅想旧逰稠人广会，一饭百十锺，挥毫数千字，故以平生之素好，用答故人之阴惠，诗以写不尽之情，酒以侑，有从之，泪具别帋以焚燎，就宿草以浇酹，灵神如在来，鉴于是不鄙，世人之凡言，特歆御酝之醇味，诗曰：幽显殊途，隔死生九原，犹有故人情曼卿，真作芙蓉主，太白常留翰苑名，念我冥冥，来入夣，哀君恻恻，毎吞声，朝回坐对黄，封酒怅叹，鸡坛负旧盟，其辞不甚雅，第见公之果为神，且以补志之阙云尔。
湛甘泉作庄，定山墓志，谓弘治甲寅，九月至京，大学士徐公溥曰：定山我朝出，色人当复翰林丘公浚曰：我不识所谓定山也，徐公又谓学士李公东阳曰定山，君之故人，当注意，我已致仕不能为朝廷荐贤矣，按公补官之，明年乙夘丘公卒，李公始入阁，其后年丁巳，徐公始致仕当公之补官，徐方首揆，岂不能维持之耶？而云我已致仕，其年，李止管诰勅非真拜，何得相托也。此公孟浪，真如呓语。
余过泌阳，得李尚书逊学所为焦少师，芳葬志，其它谀辞不足道，姑书其入内阁，以后语以示人，愚谓尚书死后，焦家人妄托之耶？不然，何以为尚书也，内云纂修，通鉴节要，瑾谓错误厉威，欲罪馆职，公曰：古今未闻以文字罪人者，瑾乃止，瑾议差戸侍追湖广逋赋，公力言其害，竟取其人还，四年，孝庙实録成，升少师兼太子太师，华盖殿大学士，余如旧，累疏辞，不允，会以疾在告，上赐酒肴蔬米，命太医诊视既乆请停俸不允，病中闻平江伯陈鋭以细故而充军总兵官神英以微功而封伯，顿足恚怒，乆之适同僚，二公来视疾，公曰：此等大事两先生，何不与辩？而使人议朝廷政刑之失，曰：亦尝言之，五年三月病愈，入谢，四月，宁夏指挥何锦？周昻丁广与安化，庶人谋逆，缺副总兵，兵部尚书王公■〈，日上永下〉会议，推补乆而未决，公曰：我虽未知叅，将仇钺之为人，然为何锦？招入城，或不得已，为妻子计耳，若用渠安知其无所济，遂具题，制曰：可，时安化伪寛军民差役，警报日亟，而中官以张永督京营兵，内阁李公举致仕，杨一清为总制徃讨之，公曰：宁夏皆习战，边军也，京营，虽曰天兵，恐不相敌，杨一清家在镇江，亦恐缓不及事，莫若下寛，诏以安反侧，彼中自有收厥功者，瑾方肆虐，坚于不从，公曰：一反虏尚能出伪旨以收人心，我堂堂天朝，明明天子，顾不能出，片纸收人心，而使惠归于彼乎？瑾不能答，但曰：切勿太寛，既而诏书一出，天下大悦，仇钺果以计斩周昻，擒安化捕何锦，丁广于城外，宁夏遂平。时京兵尚未至潼闗也瑾恨悔曰：我数年所行一赦，变尽谋去公，或曰，上实注意奈何？瑾曰：我第言其老，请厚其行耳，乃以星变避位为辞，众疏具始语公，公曰：吾志也。但朝廷有事，不敢言耳，急具疏先后上，明日，独公得允焉，按通纪纂要，书成，指擿字误，大学士，东阳等皆降俸，尚书梁储侍郎靳贵，庶子毛澄等皆降官，誊録官有至改职者，盖芳以已不与纂修故导，逆瑾为之，而今言瑾欲罪翰林，臣用芳言而止，何也？戸侍追湖广赋者，瑾之乡人韩福而芳所比也。肯言其害乎？安化之役，主赦者，内阁意假张彩，达瑾而得之，志辞何尝有一实乎？夫芳恶浮于彩百倍，彩罹重辟，而芳老牖下，非人情也。
又考之史，四年二月，先是，有诏荐怀才抱徳浙江以余姚周礼，徐子元，许龙，上虞徐文彪应四人者，上疏求用瑾矫旨，谓天下至大，岂无可应诏者何？余姚隠士之多若此，下镇抚司鞫问，谓诏草出，刘文靖健手而谢文正，迁私其乡人，瑾持至阁，欲逮之，并籍其家，李文正徐为劝解，瑾意少释，焦泌阳在傍，目之抗声曰：纵轻处，亦当除名，既而旨下健，迁皆为民礼等谪戍边卫，仍着令，余姚人，毋迁京官，而泌阳墓志则云：闻瑾仇致仕，大学士刘公健谢公，迁尚书韩公文，期以差官校徃逮之，公亟约同列，以疾辞，独候门入，召瑾语不至，累促之，瑾乃来，公以前闻，诘其有无，瑾良乆曰有固有上意也，我知为乡里耳，公曰：三人惟刘与我为乡里，亦惟刘有宿怨，国家大事，岂人论恩怨处耶？汝与上位说我焦，某托此三人，皆受先帝顾命，以遗上位者，今逮之，彼大臣义不茍辱，在途而死，是朝廷杀顾命大臣也，异时上位，若云不知，要有当其辜者，瑾惧而寝之，按此不但与信史矛盾而已，韩公原非顾命，臣又曾被逮，在三年内，与兹事了，不相闗且焦公之见瑾，佞辞泉涌，今则伉浪，若前后軰然，嗟乎！谀墓之人，不学无术，而敢为矫妄，其罪浮于泌阳矣。
屠襄惠公墓志公与兵部尚书马端肃公同为太子太傅，部当班上谓其先进，特疏让之，按二公虽俱加太子太傅，而马公兼少保于班次，亦应让耳，盖屠公秩满九载，加太子太保，时以马先为太保，久故让之。
王文恪读李文正墓志云：右志文，大学士杨一清所撰，一清与李公俱湖广人少，亦与神童，举二人最相得，同心推挽，互相标榜，而皆善钩，引笼络之术，故士亦翕然称之，其为此志最所加，意者称誉过情，志所不免，然亦必据其实，若夫以有为，无以无为有，则将谁欺乎？凡志所称，余未入阁之先，不及知余，既归之后，亦不及知。惟是同事之时，而驾虚凿空，则有不得不辩者，志言张玮，崔璇姚祥等枷号以公奏，得释，夫此三人，枷号最瑾，作威之初，公于时方称病不出，于何所奏？纂要最瑾所恶，又曷尝锡宴示恩，而公又曷尝辞之匿名文书之投，逮廷臣于狱，因事解释则有之，今云公奏不知，奏于何人，奏于上乎？奏于瑾乎？瑾逻卒四出，公无一言，乃云具疏极论之，不知疏今安在？且瑾威权隆赫，有敢讼言攻之，天下将以为鳯鸣朝阳，岂同官而有不知乎？在廷之臣，有不知乎？何其敢于欺也其谓辨盗之事，亦非事实，既曰见公，敛容起敬，又曰：每切齿焉，何相戾也？大抵李公在内阁几二十年，因事纳言，周旋粉饰，不可谓无至，瑾用事，一切阿奉，又何正救之有哉？及瑾败，乃令有司查革，何前谀之而后革之也，其作瑾碑文，立齐化门外，自比剧秦美新，瑾败，乃先首饰谓瑾传旨使为之，则又欺之甚矣！文恪与西涯有郄，不无过于攻驳，然亦少足证谀墓之过，余既以王文恪所辩，李文正墓志为董狐之笔，而志之矣，及考国史乃大有不然者，按正德二年闰正月乙丑，枷号尚宝司卿崔璇，湖广副使姚祥于长安，左右门外，工部郎中张玮于张家湾，己巳，大学士李东阳等言，近崔璇等各因公差赴任，在途犯法，荷蒙钦断，俱用大枷枷号，一个月，天威所施，中外悚惧，臣等仰窥圣意，盖悯念地方，人民之不胜劳役也，但各人所犯，自有本等罪名，若枷号乃至重之典，死生系焉，由儒生而入于官者，岂能忍死至一两月之乆臣等毎见皇上当处决重囚之际，哀矜详审，往徃从寛好生之心，直与天地相似，今此三人，以侍从部署，亦曾効微劳，一日不谨，致罹重法，命在旦夕，实可矜怜，今枷号已经数日，足示惩创，伏望少霁威严，特加寛贷，或送法司，依律问拟，则轻重适中，恩威并着，既已见爱民之仁，亦不失待士之体，使天下之人称颂圣德，永永无穷，斯文幸甚，羣臣幸甚，臣等备员辅导，职赞钧衡，非敢回护文官，实欲阐扬圣徳区区犬马之诚不能自已，故敢昧死上陈，伏惟圣明鉴察，不报，甲戌，传旨崔璇等枷号，期日未满，姑从轻释，发铁岭卫永逺充军三年六月壬辰，午刻御道上遗匿名文簿一卷侍班，御史奏之，司礼监随传旨，面加诘问，诸司官皆跪于丹墀，午后执后，班三百余员，通送镇抚司究问，次日，大学士李东阳等奏曰：匿名文字，出于一人，其阴谋诡计，正欲于稠人广众之中，掩其形迹，而遂其诈，术也，各官仓卒拜起，岂能知见？况一人之外，皆无罪之人，今并置缧绁，互相惊疑，且天时炎热，狱气薫蒸，若拘挛数日，人将不自保矣，惟皇上仁慈好生，睿智烛物望，特降纶音，先行释放，而后密加体察，寘之典刑，上从之，按二疏载之内阁，纪之实録，岂有伪理而文恪，则谓身与同事证其必无此，最不可解，岂李公预忧身后，作此掩覆计耶？不然，王公岂耄而忘之，抑其恨李公之甚，但知行状之可驳，而以阁藳实録俱秘书人不得而见之耶？二公之不得为君子必居一矣。
杨文忠公行状，系用修所纂，颇详核其九年，满考加左柱国，兼支大学士俸，十二年满考，加太傅，宴礼部，四辞太傅，乃许，今殊不之及，何也？
文忠行状云：丁丑，十月二十一日入阁疏谢，且请回銮，十二月十八日，与蒋公至居庸，请驾不报，时北狩将归，先遣人谕内阁，府部各为旗帐奉迎，钱宁来逼，公首倡宁时，冒国姓，擅威权，通剌徃来称皇庶子，人无敢难者，公曰：旗常在国，铭功臣耳，旗帐亲旧里俗也，君尊如天，岂敢渎献乎？威武大将军，是何名号耶？上复遣所幸通政张龙来，谓上言：杨阁老忘徃年一遣内臣两遣行人取之耶？亲在则存问，死则厚恤，恩礼过诸大臣百倍，而执拗乃尔，亦知惧否，公曰：雷霆之下，谁不震惧？第不敢以非礼仰报耳，戊寅，正月七日，驾回，不用旗帐，上素重公亦不以为忤也，按杨公所拒张龙语或有之，而谓驾回，不用旗帐，恐不无矫饰，按史称正月乙巳，传旨羣臣，用曳伞大帽，鸾带奉迎，寻赐文武羣臣，大红纻丝纱罗各一，服色则一品，斗牛二品，飞鱼三品蟒，四品，麒麟六七品，虎彪翰林科道，不限品级，皆与焉。部属而下，六品不与，丙午，上还自宣府，羣臣候德胜门外，中官预传上意，具彩帐数十，彩聮千数，皆金织，字序词，惟称威武大将军，不敢及尊号，众官列名于下，亦不敢称臣，又具白金羊酒，彩币于一红，梵夹进御，为贺仪良乆上戎服乗赤马佩劔而来，边骑簇拥见火球起戈矛，间烟气直上，乃知驾至，羣臣皆于道左叩头上下马，坐御幄，大学士杨廷和奉觞梁储，注酒蒋冕，奉果槅，毛纪奉金花称贺，上饮毕云，朕在榆河，亲斩敌首一级，廷和等叩头对曰：皇上圣武臣民不胜庆幸，上遂驰马，由东华门入豹房，越十四日，赐文武臣银牌于左顺门，一品重二十两，二品，三品十两，文曰庆功，五采饰之，贯以朱组，四品，五品及都给事四两，给事中，御史三两，镂曰赏功，贯以青组，盖酬彩帐贺，币之价也，唯翰林以无贺仪，不与赐今云，驾回不用帐，将谁欺也？
林介立时行状，在史馆，奏记副总裁，董公曰：昨闻迎立一事，或云由中，或云由内阁诛贼彬，或云由张永，或云由杨廷和疑信之间，漫然无据云云，杨文襄一清为张太监永志则曰逆，彬握，边镇重兵，留镇四十余日，召文武百官胥来会集，贼濠尚在，人心惶惑，莫知所为，彬卒有所避，而不萌异志者，公之力也。次年春，宫车晏驾，公以计擒，彬督视京城九门，防奸制变，中外倚之而安，及考杨文忠公行状，乃公与蒋公力言之，魏彬，托使上奏，张鋭从傍阻之不得而少监，陈严亦助公入奏乃决，时江彬方入问安，坤宁宫兽吻，礼毕，张永潜使人报之，遂奔西安门，以取西官厅文书为辞，中道，折向北安门，当闗者曰：有旨留提督，彬叱曰：皇帝何在？安所得旨乎？手批门者，守门人羣拥之，追者至，遂缚之，其不侔如此，窃谓杨文襄与永昵也，而又不善杨文忠，故归功于永，文忠与永后不相善也，且复用永者，文襄与张永嘉荐也，故杨氏之子孙，悉收功于文忠，而加永以潜报之说，考之，陈司马继世纪闻云：江彬自南京回至通州，延住月余，方入京，时上已不豫，彬自知罪大，欲将所统边军，把守皇城诸门，意在叵测，人心汹汹，时杨内阁廷和亟与张永及兵部议称团营，官军正该，皇城诸门守御边军，离家多日，不可乆留即放入城，不许，停住实，削其羽翼也，杨公以彬握重兵，恐其惊觉，乃与张永密订，假与相好，延至坤宁宫，即启皇太后传懿旨，将彬擒拿，并男妇党与不走，脱一人，彬坐凌迟处死，人皆称快，时彬手握重兵，使当国者为谋不臧，不但杀身而贻宗社之祸，亦不细矣。从容用计，不劳余力，而中外晏然，审此则杨公与永之功可以不相掩矣。
康对山海卒，吕柟为墓表，谓庆阳李献吉，词赋追汉，魏自谓一时豪也，尝犯宦官刘瑾系狱，几死，先生既用策脱之，李后着文，令他人擅其美，李名士也，犹且不识，况其它乎！至许，宗鲁为传尽削之，而张治道为行状则甚详云，韩文率诸大臣劾瑾等擅权，而弹文出李夣，阳手恨之，以他事构，夣阳下狱，欲致之死，人情汹汹，莫敢拯救，夣阳自狱中传帖甚急，曰：对山救我，救我何栢？斋对众曰：对山肯救之，瑾李尚可活也？人以语先生，先生曰：我何惜一徃而不救李耶？先生虽承徃而人犹难之，明日，先生同御史某徃左顺门，值栢斋，自内阁出曰：此为献吉来耶？先生曰：是栢斋附先生耳，曰：此可独徃不可与他人同也，先生遂不之徃，且谓栢斋曰：瑾横恶肆，权人也，性好名，可诡言而夺不可正言而论也，栢斋曰：此惟先生能之，他人不能也，又明日，先生徃瑾所瑾，闻先生至，倒屣迎之，留饮，坐话乆之瑾谓先生曰：人谓自来状元俱不如先生真为闗中増光先生绐言曰：海何足言！今闗中有三才，古今所稀少也，瑾惊曰：何三才古今稀少也，先生曰：李郎中之文章，张尚书之政事，老先生之功业，瑾曰：李郎中为谁？乃与我并耶？先生曰：是今之狱中，李郎中也，瑾曰：非李夣阳耶？先生曰：是，瑾曰：若应死无赦，先生曰：应则应矣。杀之闗中少一才矣，饮晚罢出，明日，瑾奏，上赦李夣阳，薛应旗宪章録，则言海与夣阳各自负不相下，瑾慕海欲致之而不得，瑾恒先施，欲其一致，海毎阚亡答之，至是，夣阳所亲，有左姓者诣狱，谓夣阳曰：子殆无生路矣。惟康子可以解之，夣阳曰：吾与康子素不相能，今临死生之际，乃始托之，独不媿于心乎？左曰：不谓李子而为匹夫，谅也，强之再三，以片纸请书数字，夣阳乃援笔曰：对山救我，惟对山为能救我，余无别言，对山者，海别号也。左持书诣海，海曰：是诚在我，我岂敢吝？恶人之见而不为良友，一辟咎也，遂诣瑾，瑾焚香迎海，延致上坐，海不少逊，瑾曰：今日何好风吹得，先生来也，命左右设席海曰：吾有言告公，如听吾言，当为公留，不然，吾且去矣，瑾曰：云何海曰：昔唐明皇任髙力士宠冠羣臣，且为李白脱靴，公能之乎？瑾曰：请即为先生脱之海曰：不然，今李夣阳髙于李白数倍，而海固万不及一者也，下狱，而公不为之援，柰何肯为白脱靴哉！即奋衣起，瑾固止之，曰：此朝廷事，今闻命即当斡旋之海，遂解带与痛饮，天明始别夣，阳遂得释，归而海，自是与瑾酬酢，遂罹清议矣，黄泰泉佐作董大理，传则云：予在史馆，阅实録见谢，给事弹章，会吕仲木至问德，涵何如人？曰：直节人也，致孝于亲，且笃交义，尝拯献吉于死狱，然性度髙迈偘偘面斥人短，坐是致怨，比在留都，马伯循为余言，献吉下狱，时瑾欲杀之，急乃书片纸出谓德涵救我，家人往告康，康即上马，驰至瑾门，门者不为通呼曰：我天下魁人也，汝公乃我乡里，瑾素闻康名常，冀一见而不可得闻之？即摄衣迎康，康遽上坐，瑾留饮，康谈笑睨，瑾曰：自古三秦豪杰有几？瑾愕然曰：请先生见教，康曰：昔桓温问王猛，三秦豪杰何以不至？猛扪其虱而谈世务，三秦豪杰舍猛，其谁何温？闇若此哉！瑾面发赤，疑其讥已，因问曰：于今三秦，豪杰有几康黙，屈指曰：三人尔，昔王三原秉铨衡，进贤退不肖，今则有密勿亲信，秉大钧者，意盖指瑾也，瑾转发喜色，因复问曰：尚有一人，其先生乎无谓，王猛在前，而吾不识康曰：公何谬称海也，此一人，乃今之李白也，海何能为役？瑾固问之，则曰：海不敢道，昔曹操憎祢衡，假手黄祖，杀之，奸雄小智也，李白醉使髙力士脱靴，可谓轻傲力士，力士脱靴而不辞，容物大度也，瑾俯首思曰：先生岂谓李夣阳也，此人罪当诛，康即起，出曰：海不敢道者，此也，瑾谢曰：敬闻命矣！明日，即赦出之，其后献吉反，嫉害德涵，优伶至为中山狼杂剧，以刺献吉，然德涵未尝雠，献吉也，由此观之，党耶非耶？大理之寃可类推，已佐之辞，婉而文应旗为二君饰奬，而所语太麤易行，状似有所本，然以张尚书为闗中三杰则非也，当献吉下狱，时张彩尚为文选郎中，转佥都御史，何得言尚书，又一小说，谓海言公事，事以髙皇帝制度为法，李夣阳，能法髙皇帝为诗，奈何杀之？其说之不同如此，大抵以康公尝救李公而不详其事，争以文笔傅饰之耳，中山狼传，撰自马左都中锡而杂剧，则出王太史九思以为讥，献吉理或有之，董少卿名恬坐，刘瑾败论罢。
康公行状，又言：孝宗时谢阁老，迁见知主上，其子丕为翰林编修，时焦芳子黄中亦为翰林检讨，争胜于谢，各树党与，互为标榜，焦欲引先生为附一日置酒，敦请先生往见座客，皆邪媚者曰：此为排谢，招我者耶？遂正言责之，座客皆愧服，按谢公在内阁，编修举进士，在正德元年以前焦未入阁，黄中亦未登第也，谢公致仕，编修亦请告，而焦始入阁，黄中举进士，编修已连坐，为民乆矣何尝相及？而谓之互，为标榜也，又言会试场中，取仲木为第一，而王济之，置之第六，先生忿言于朝曰：仲木天下士也，场中卷无可并者，奈何以南北之私，忘天下之公乎？且会试，能屈吕矣，廷试其能屈乎？及廷试，果第一人济之甚怨焉，按康治诗，仲木治书，必非经房座主，而仲木所作，墓表言：自入翰林，求交先生，则非座主门生，又可见矣。且据此以为康被斥之，故尤误康之斥，时王公与焦芳当其时则皆已致仕矣，未尝在政府也，康既以救李献吉与瑾密而丁忧被盗，累有司赔补，为众所摘，李文正时有恨不为之救故耳。
龚尚书元之志，李尚书充嗣撰，嘉靖三年遣官存问，赐白金一锭，公年未八十，官非内阁例无存问，何得遣官赐金之说，亦无所谓，恐误也。
吕髙陵作雍正谊墓志云：司马俞公总制北边辟公，山西兵备副使，夫兵备副使，推在吏部，点由上裁，焉可辟也。
王伯安作徐昌，榖志文虽竒然至欲自尊其道而畧其人材与履歴读之，若自为一人，而非昌榖者，其叙官，乃云授大理评事，盖昌榖在二甲，授大理寺，右寺副非评事，盖当时制也，昌榖诗自名家，而今谓之非其至，则所谓至者安在？
李康和公，充嗣行状，出其子手云登，丁未，进士选翰林庶吉士，时呆斋刘文安公主教事，为所赏拔呆斋，刘文安者定之也，在成化初，以学士教庶吉士，相去二十三年矣。
熊尚书，翀墓志，文喻司徒，皋撰尤疎野至，称马端肃公为马文贞公以两宫礼成公，进阶资政大夫，正治卿，上柱国，遂无一衔合格，大可笑！又谓宪宗朝，升山西宪副诏曰：天下做官的都，照依熊翀，孝宗朝奏事鼻带液，诏曰：鼻液乃膝寒耳，命以宫罗护膝赐之，皆俚妄不经之甚，王文成行状，谓公少从塾师，读书出逰市上与鬻雀者争，有相者目而异之，以钱买其雀，与公送归书馆，谓塾师曰：此子他日官至极品，当立异等功名，因徧阅馆中，诸小生第，其官崇卑显晦，后皆悉验年谱，则谓与同学生立长安街，遇一相士异之，曰：吾为尔相后，须忆吾言，须拂领其时入圣境，须至上丹台，其时结圣胎，须至下丹田，其时圣果圆先生异，其言云云，按草行状在年谱二十年之前，为公门人，黄绾岂不知有圣境，圣果之说，而待钱氏着谱于二十年之后，乃发之耶？大抵欲过崇其师而不免于増饰非所以崇之也，行状与年谱俱云，公少有大志，湖广有石和尚，刘千觔之乱，辄为书欲献之，朝请自讨之，其父龙山公禁之，乃止。而谱则系于十五岁，下按石和尚，刘千觔以成化，丙戍作乱，至明年灭，又五年而为壬辰，公始生前所云云，大可笑也。
状言公既谪，瑾使人尾之，公惧不免，托言投江入武夷山中，遇道士语，遂乃由武夷至广信歴沅，湘，以至贵阳，龙场年谱，谓托投江，附海舶游丹山，值风飘至闽界，遇道士语，乃之武夷归省，其父华于南京，十二月，返钱塘，始赴贵阳，当以年谱为正。
王文成行状云：浰头贼巢池，大鬓等闻横水，诸巢皆破，始惧加兵，乃遣其弟池仲安等率老弱二百余，徒赴军门投降，随众立效。意在缓兵，卢珂郑志髙陈英者有众三千，余为池大鬓，所胁而三人者，独深忌之，乃来告变，云池大鬓，僣号设官，及以伪授卢珂等金龙，覇王官爵，印信来首，公先已谍知其事，乃复阳怒不信，遂械系卢珂，而使人密谕其意，珂遂遣人归集其众，待时而发，又使人往谕，池大鬓，且密购其所亲信说之，使自来投诉，还，赣乃张乐大享，将士下令，城中散兵，使各归农，示不复用，贼众皆喜，遂弛其备，率其麾下四十人，自诣赣，公使人探知己就道，密遣人先行，属县勒兵分哨候报而发，又使人督集卢珂等兵俱至，令所属官僚以次设，羊酒日犒池，大鬓等以缓其归，会正旦之明日，复设犒于庭，先伏甲士，引池大鬓入，并其党悉擒之，出卢珂等所告状，讯鞫皆伏，置于狱，斩之，无所谓对状讯鞫，及下狱也，盖状据奏，词奏词大槩有所讳，不若年谱之确也。
王新建复除之，后总制三边缺，吏部推杨少师，一清彭少保，泽及公内批，用杨杨入阁，推彭公及公另推用王公宪，兵部缺尚书，又推公与彭公内批，用王时中，右都御史，呉廷举以南京左军都督府缺掌印，荐公任之，南京兵部尚书李充嗣乞休，荐以自代，礼部尚书席书荐公当入内阁，俱不允，最后始有两广之命而年谱皆遗之，附载于此。
弇山堂别集卷二十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十
（明）王世贞 撰
○史乘考误十一
少保，廖僖靖公纪墓志云：値修献皇帝实録公受命总裁，葢援夏忠守仁例，监修非总裁也，史所纪甚明。
费文宪公作谢，文正公神道碑内云：公抵京敕，进户部尚书，谨身殿大学士，初，宏以衰病将乞休，曽具疏，举公自代，宏去而邃庵，杨公又以公荐意若虚，元佐以逊公者，天下皆相庆公复入，而贤邃庵之能让，及公至京，而邃庵以官视公为尊，不肯处公之下，乃竟违初志，舆论颇少邃庵，然公盛德不与之较也。至邃庵作墓志则云公至京某拟公少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士，而上止改公，户部谨身殿职，葢邃庵虽或拟公而不能再疏陈让也，史载邃，庵疏乞照郭子仪文彦博故事，乞降手敕，差官行取来京，命为辅弼之首，用以讲明道德，处断大事，上许之，又载张罗，峯桂见山侍郎，詹事时荐，谢公入相，而无费公疏，要当以志为据。
分宜作，张恒山子麟志铭，谓今上即位，特加眷遇，屡有白金，彩币羊酒，玉带，蟒服之赐，今上世宗也，以父病乞休，皆温旨勉留，最后得请，归养天语，谆切促其复来，而公浩然雅志，徜徉林泉者二十余年，享年八十有八，讣闻，上震悼，辍朝一日，命有司谕祭者九，坛遣官营葬，按公归省，后言官劾其党胡世宁，下狱时，尝密启报逆，濠署名，刑部尚书臣张子麟，启公上疏力辩，谓世宁之狱，在都察院于臣何与？诏下丁忧，新建伯王守仁都御史伍文定御史谢源，伍希儒核报源，希儒谓宸濠纳贿，大臣籍有子，麟姓名而不见密启，守仁谓启诚见之，当是时，欲安反侧，一面焚毁，且奸伪之徒，伪为此事以徼濠，赏赐者众，恐不足信。文定疏亦同，于是言官复劾子麟当斩状，诏姑从寛削职冠带闲住，至其没也，中间遇恩诏，叙复固有之，但大臣特复必须抚按奏请，今既牵复，则九坛之祭，与全葬例，不可得志，文虽当为讳过，而诖误失官，复职之略，亦须一及今皆不然，葢分宜当国，纳其子贿，胁令礼部削去其事，而倂为讳之故耳。
袁荣襄墓志谓，癸丑，升正四品俸级，丁巳，授正三品，乙亥，进江西按察使，秩此，恐误也。王府官无授二司职，例且丁巳，既授正三品矣。按察使亦正三品；何所分别？恐丁巳为从三品而乙亥，始授正三品俸也，且张恭僖为左史亦无，按察使之说。
乔庄简公行状，辛巳，五月，公考绩，録公前功，加柱国，少保兼太子太保，公以九年满，加太子太保，寻录宁王时功，加少保，至加柱国，则庙恩颁诰也，今并言之，殊非国家事体。
杨太宰旦传江汝璧撰谓吏部白岩，乔公致仕，廷议推公俞旨，改公以北，公力辞，上不允，会见山桂公罗峯张公以传奉升学士，公亟率部院诸老上疏论列，语极激切，用是忤旨，遂为给事中陈洸所劾，并及学士吴公一鹏吏，右侍汪公伟，时左侍孟公春覆疏，亟辩其诬，而斥洸奸邪，竟命公及汪公致仕，据状，则公若己履，太宰任矣，而实不然也。按张桂旣，迁学士公在南，吏部同诸公言其学识颇僻，心术奸回，徒以一言偶合，躐升清秩，非所以示大公于天下，上曰：录用贤才，出自朝廷，璁等所言，实典礼之正，何以谓之偶合，且不究，当时颇以杨公为南中，议礼赤帜，故疏下之五日，而公改吏部，又月余，陈洸劾公及汪公，吴公文选郎中刘天民孟公覆疏极言洸，奸邪不可听，上批旦伟致仕，天民调外任，仍切责春，阿私奏辩，杨公实未履任，亦未及力辞，而汪公左侍孟公，右侍也，杨公于隆庆初，当举赠谥，而以久逺故遗之。
屈都御史传韩苑洛撰谓公在刑部时，欲捕执锦衣，揽头尚书，不可公固请，乃可锦衣邀夺之，尚书且忸且怨，曰：我初不许，今何也？纵之如法，何急之部，且多事矣，可急诣锦衣谢云云，按是弘治辛亥年何文肃为尚书，岂有命其属往谢锦衣之理，恐不无抑扬也，又云：公为浙江按察使，归安知县，坐事懐白金三百求解，公叱出之，按治愈急，会以迁去解公，在淮漕而知县，以御史除服过淮，执属吏礼恭甚，公喜宴酣忘，其人为言，平生无毫髪过，取尝斥一知县金至今耿耿不忘也，御史色沮益恭至京，而刘瑾败，给事，御史多从坐者，御史初入道抗言：公为瑾党，罢归，按公以丁夘秋自浙臬迁去距，庚午，瑾败，未足三岁也，彼知县者甫事解而行，取授御史，丁忧，又服除赴京，过淮，岂二岁半中可办耶？此殆非实录也，大抵陜西人，为其乡里，作志状之类，一意奬护，不甚顾公议云：
胡端敏公世宁墓志铭，吴鼎撰颇踈略公以广西太平知府，丁忧，服除，谒补至沧州，而遇刘六七大寇，其画策守，沧州甚伟，而志不载，公以兵部乞南为吏左侍，而今云刑，侍陈九畴之狱，公明言于朝，而今云密疏，皆误也。曽太仆直墓志，其壻罗文恭，洪先撰云，庆阳伯有甥张柱骄横，殴人多死，为厂卫所觉，法司以赇移狱，坐其子朝议，谓厂卫乃天子私人，不可偏听致轻，法司公言，当计是非，不当有所向，背上侦知之，大怒，为罢尚书，都御史，大理卿各一人，而竟诛柱，且曰：满朝之人，惟曽某孤立无党，用事者不能平，嗾言官论劾公考，是时主此议者，右都御史熊公浃也，上虽以议礼宠臣，輙罢去，而刑部尚书周公伦仅改南，其云各罢一人，非实夫殴人致死，一小事耳，何至上干宸怒，乃尔葢庆阳伯，武宗外家也，上所深，欲折挫之，而曽逢其意，故上以为贤而下不为公论所容耳。
顾文康撰，李文康墓志云：辛卯，七月，加太子太保，九月，四郊工完，加太子太傅，武英殿大学士，癸巳，三月，加少保，乙未，七月，皇史宬成，加太子太傅，九月，进累朝训录加少傅，十二月，九庙成，加太子太师，是月，进华葢殿大学士，按乙未登科，录止称少保兼太子太保，后又称皇史宬成，加太子太傅，则辛夘九月，太傅之加必误也。又顾文康撰，李文康墓志云：辛卯，七月，加太子太保，九月，四郊工完，加太子太傅，武英殿大学士，癸巳，三月，加少保，乙未，七月，皇史宬成，加太子太傅，九月，进累朝训录加少傅，十二月，九庙成，加太子太师，是月，进华葢殿大学士，按乙未登科，录止称少保兼太子太保，后又称皇史宬成，加太子太傅，则辛夘九月，太傅之加必误也。又。
张文忠墓志，丁亥，升礼部尚书兼文渊阁大学士，戊子，加少保，按公初与桂文襄同加太子太保，而公独上章固辞曰：前星未曜，不敢虚当此官，特改加少保，今志逸之葢以辞卑就，尊为讳也，自彭文宪，后无不兼宫，秩者百余年来，仅公一人云：
桂文襄蕚志云：戊子，春加太子太傅，是年夏，加少保，葢误也。文襄在吏部，张文忠为内阁俱加太子太保，文忠辞宫职，加少保，后明伦大典成，文忠遂加少傅，太子太傅，谨身殿大学士，而文襄加少保，太子太傅官职，遂殊衔隙，稍起矣。葢自侍郎，以前张皆在桂下也。
秦端敏公金志，分宜撰内云，庙工兴，改工部尚书，加太子少保，寻加太子太保，再改南京兵部尚书，按端敏为工部以庙，工加太子少保，后上以其老，改南兵部，因加太子太保，以优之，据今文义，则无故而加少保，又无故而改南京也，分宜恃势，忽略人于行文亦尔，而自负以为，简要何也？
李古冲作刘文安龙志而云，己未，会试礼部，李文正程文敏实主试，事得公，置之高第，文敏即敏政也，何尝赐谥？且是岁，程以嫌不阅卷。
翟文懿行状，谓公尝与李公奏对上前，拟票某人之罪，上欲重置于法，公难之，反复诤论，忤旨，上震怒，公叩谢，复披沥肝胆，从容纳约，上察公忠实为之霁，容李公战慑罔措，退语人曰：石门气节，吾今知之矣，考李公召对録，上御平台，召时銮至御榻前，问都察院覆谷大用，家产疏如何？时对曰：都察院所拟，与律例不合，而后却有叅论所以臣等拟籍家产之半，上曰：半已轻矣，大用乱政先朝，当斩，得死牖下，幸也，銮曰：按家产入官，律仅三条，谋反叛逆奸党，若不合三尺，法何以取信天下，上曰：大用正奸党也，云何不取信于天下，銮曰：皇上即是天春生秋杀，无所不可，时曰：请都收入官，上曰：然，据此，则公之所难重罪者，谷大用也，大用巨阉，其在先朝乱政，在丘魏上，而安陆迎驾，时廷辱臬使上，故深恶之耳，二公皆北人为中贵所恃，故力为寛解，奸党二字上一语，破尽惶恐罔措，故转为将顺之辞，而谷之产，竟籍矣，何尝有所谓披沥肝胆，从容纳约也。
刘松石行状，乃刘端简公采作内言，壬申，巡按陜西，首榜巨珰，廖堂不法于衢，癸酉，堂出重赂赂逆阉，刘瑾谋中伤公，逮至京师，按所赂者非瑾也，乃朱宁耳，瑾于前三年伏诛矣，又云：甲午，敕以原职摠理河道，不三月，而运河之旧，旋复大学士，桂蕚适过济，亟称公奇才，蕚以辛夘卒且四年矣，所称公事业颇核，而二名不审，更起人疑端。
万侍郎浩为治斋公镗作行状，词旨亡不粗拙，至吏部后云，缘由关节不到，重忤势权，促令归田，夺其官，按公推通政使赵文华为例不应，且讦公不当考，九年满坐夺官，公之出赵于外，颇近古大臣之体，而赵负大谴，世所唾詈，不知何所避？而云云也，且关节不到，语殊不类。
王襄敏公以旗墓志，按公为兵部尚书，时议复河套，公难其事而不敢决议上，上怒，逮三边摠督，曽公铣，而特旨以公代之，葢知公之意合，虽若恚其不能坚持者，而实任公也，故陛辞之日，赐白金三十两，彩币二表里，公至罢散，工役一意，安静而升赏累下矣，此何等大事？公生平关键，而志畧不之及可恨可笑。
程吏侍文德为屠简肃公作行状云：掌都察院，白岩，乔公极爱倚之，不欲其出，乔公由南兵部迁吏部，何尝为左都也，后刻本似已改订过。
程又言：国初至太保者五人，内有彭文惠泽，按彭公当时未赐谥，亦非文惠而左都，加太保者，有王毅愍，文陈僖敏，镒王襄敏，越陈恭，襄金王恭靖，璟肃敏，廷相葢不止五人也。
晋江王慎中为李源，少卿作行状，言户部主事，监德州仓，有所论劾，尚书孙九峰，叹为得职，为冢宰，马端肃言之，按李，乙丑，进士踰年，始选户部而马公已致仕去矣，马归之六年，而孙始拜大司徒，其不相蒙如此。
鹿野史，公行状，谓嘉靖改元，公奉命，赐玉带，一品服出使朝鲜，按麒麟，乃公侯服色，上所赐也，玉带，使臣自备，此从来章典，又云：劾奏，大学士石斋杨公疏其不法，三十余事，奏入，升山西按察佥事，已而复下诏狱，谪陜西金县，县丞考史，公疏辞，大略谓：顷在谏垣，尝指目大学士杨廷和为漏网，元恶草疏，欲上为廷和所觉，亟出臣外任，臣诚无状，恐一旦得祸，以忧臣母，惟陛下赐之致仕，全臣母子余生，因以原奏封上，且言先帝自称威武大将军，廷和未尝力争，今于献帝，一皇字一考字，乃以去就争之，实为欺罔，杨公上疏力辩，且乞休，温旨勉留，命吏部叅史公于是吏部叅上下之诏狱，而兵部彭公泽谓史公尝救奸党，许泰、张洪，王琼陆完为士论所不齿，猥以搏击当路，借口为名，上是之，然则所谓奏入而后升山，西佥事者，非也，又狱成，而杨公救之，及旨下谪，南阳府通判，为御史再劾，始有金县之降，而状遗之状。
又言：给事中孟竒御史吴恺等数十人交章荐之，仍复公兵科，按大礼议定，后吏科右给事中陈洸已升佥事，仍冒原衔，上疏称美，议礼诸臣，因荐史公及与杨公忤者，于桂阎宏等俱得复故官，所言给事中，御史交荐，亦非也。又言：杨、张二相不睦，上疏论之，得温旨近百言，内云：卿一清卿孚敬于朕之疏，同加思勉，按张于九年，一清罢相，后方改名孚敬，此时实名璁所云，卿孚敬又非也。最后言处置宣，大军务，陛辞，九卿祖饯公，对众大言曰：堂堂天朝，尽有冠冕，大様题目好做，却以大臣为牙行，于此行大有所未堪耳，按马市一事实，史公与咸宁发之所云，对众大言，又非也。
薛西原墓志，按嘉靖十八年选宫僚，吏部拟公以右春坊右司直兼检讨，而独报罢，志亦不载，中间拟礼多所奏辩，皆遗之。
丰学士熙家传，己未，廷对孝庙，亲阅卷大竒之取第一，以蹇步易置第二，特赐状元袍带，嘉赏之，此事考之国史，及翰林诸典故，书俱不载，赐袍带事，又云：武宗崩，进朝列大夫，翰林院学士，按公实以侍读学士署篆不及，拜光学也，又朝列大夫四品，亦非学士，散衔此丰，存礼不考证而夸诩之过。
又云：议礼不合，会掌院侍郎贾咏率百官伏阙列熙，名为次坐，不合听从为罪，谪戍镇海按，是时丰公实掌院，贾公自掌詹事府，存礼孟浪乃尔。
黄尚书绾行状，自詹事为学士，迁南京礼部右侍郎，入为礼部左侍郎，按公为侍郎，后议大同事，与内阁意忤吏部，汪鋐劾其在南部时与属官邹守益结党请调边方叅政，上不许，汪乃劾其与王守仁结婚乗守仁死侵盗，其家财事，得旨降一级，调外，公上疏力辩，诏复职，今略不载，非也。
聂贞襄豹行状，谓公丙戍谒阳明王先生于余姚，遂执弟子礼，非也，公与阳明先生虽讲学，数日，往返质问，然不肯执弟子礼，至阳明没而始为位哭，称门生，故当时有生称师，没称友者，黄公绾也，生称友，没称师者，公也，盛荣简端明墓表，欧阳文庄撰出，故人吴明卿手甚，雅健有法，且不为浮誉，第少有抵牾，谓公为翰林检讨，上书李文正公论相道，侃侃数千言，文正心惮之，因外补，公按察佥事，督学浙江按公上书诚有之，第文正改容起谢，而乡人梁相不自安，风使养疾，后病痊，起复补浙江，则文正已致仕矣，又云：召拜春坊庶子，兼翰林侍读，充经筵讲官，己丑，公复坐飞语，调南符卿，按公以经筵疾咳失仪，见纠上不悦，改补南，尚宝，今云中飞语，则似以人言调，非因公误也。
明卿为江都御史，潮墓志谓公拜都察院，右副都御史，巡抚山西，兼督三关军务，有太原人，李福逹以妖书惑众，聚党至数千人，改元为乱，震动三河，公勒兵解之，而独福达操重赀，逋匿他所，已闻公图其形，购捕益急，遂诡张寅名入京，夜持万金为武定侯郭勋寿因匿勋家，勋诒书山西部使者为开说，欲脱其急，公捕得其书，抗疏陈福达罪状，并劾勋倚掖廷，亲怙势藏逆，敢为乱阶，罪当诛，不诛，勋无以信法，疏三上，不报，勋因得流言宫闱，谬为张寅，称上疑之，时永嘉张公新相，恐诸大臣不附已，又欲结勋自固，遂阿旨下公诏狱，且使人阴尝公少易而言，中丞可复也，公正色谢曰：人臣奉法无状，不知死所，何以官为永嘉，知公不能屈，卒从末减，议罢公官，按李福达即李五者，故妖贼也，其反在正德时，后事解，改姓名曰张寅，一曰：张五，积赀巨万，为两子援，承差布政司，而自授京卫指挥使，衔以秘方干，郭勋与善，后其乡人首之，御史马录曰：张五即李五也。录捕之狱，郭勋为移书解纷，录与潮会上其狱，而独论劾勋，上疑之，悉逮至京，使三法司覆谳，如録潮原拟，上益疑之，并三法司，大臣悉下狱廷鞫，而张永嘉，以兵侍特令掌都察院，桂安福以礼侍，掌刑部，悉反其词，录坐永戍，而潮为民，今云福达，聚党数千，改元为乱，公勒兵解之，福达逋匿他所，公图形购捕，此一误也。谓永嘉新相，阿旨下公诏狱，二误也。谓使人阴尝公令易而言，中丞可复公正色云云，当时上意已定，殊不属公，易言而决，三误也。葢事久，江公已逝，其子孙不能详，而承误若此，见纪事家之难也。
刘中丞，夔墓志铭费，文通作谓，甲申，服除，仍史职，与修武庙，实录事竣，当加秩，而公忽得外补，谪判大名，考之史刘自检讨史完，以给事中改故升按察佥事，时席尚书，书为其弟辨列而刘亦得升编修，已授职矣，而上疏辞，上怒，降二级，调外任，此必先为幕职，而转判大名者也，此等事本不必讳，而讳之致，不成事理。
孙文恪公升墓志云：改天官少宰，以母忧去，服除，荐为少宗伯，旋改少宰，按公已为吏部左侍郎矣，服除，适无所阙，故补礼右侍郎，转吏右，亦一时典故之变也。志殊欠明。
赵洪洋志云：提督宣大缺，兵部荐左都御史王宪，宪难之公论，宪择官避事，非大臣体，竟罢去，其疏乃吏科，会本出夏，少师笔也，论李琮为江彬牙爪，琮伏法，时赵尚未殿试，赵改庶吉士，明年秋，始擢给事中。
刘端简公采行状云：有诏采矿山东，民甚病之，旧抚臣惧罪不敢言，公始至，即上疏请罢其役，制曰：可，此未尽实也，采矿，兼取紫矿白矿，系公到任后一年事，因进矿様少，且不馈诸贵人矿，有旨切责，公不得已，后加进，而诸贵俱有沾，乃得免祸，余时初补青州，力请于公以矿脉，无继公据，呈疏言之，寻停诸贵中不受者，徐少保阶及方，司徒钝而已，赵司空文华遇，而逼夺之。
顾东桥公撰吴讱庵公山志云：戊戌，进右副都御史，提督南赣军务，治尚清简，惟设备，练兵捕杀山谷，贼魁而已，不务多歴刑部左，右侍郎，按屠文升撰公传云：公自蜀抵赣，中道，擢刑部右侍郎，旣得命，人谓公宜亟趋朝，便公谓曰：前巡抚王公守予代将暮矣，升部在赴镇之前志，不宜略也。
罗文恭，程先生文徳墓志云：己卯，春，大宗伯冢宰俱缺，廷臣两议推公，力求南还，遂推南冢宰奏上，上大怒，调南工左侍去，又云：人谓其辞冢宰一节，真有凤翔千仞之意，按乙邜春，李公黙，王公用宾已履任矣，非缺也，葢上以程公撰文，不合旨斥之，惧而求南耳。
詹侍郎行状，升刑部右侍郎，寻转左，有大狱，下公议，公以法奏，上震怒，众惧不测，阴有所据，而外移谤于公，遂致仕，奸党之律，詹所拟上，天下能传之，且大狱，后年余，被劾致仕，谢恩失仪，遂闲住，所云非实録也。
汪伯玉作吴峻伯状，文甚竒而峻伯亦余友，其人简贵士也，特所纪刑部，山东二事，非核一庚戍，敌大入，诏收兵部尚书，坐吏议连轻，议者吴郎，从容上疏曰：尚书无他，独事重，重发耳，不听，按尚书旣论死，久之，而职方郎下狱，即王学栁，所谓连轻议者也，相嵩许为寛之而吴惧叵测，坐郎死，何尝敢上疏，后出之者，陜西司也，时予为司主事一坐，泰安州试士段，御史顾言，按部且来，有司请避舍以居，不许藩臬，大夫毕从，御史登岱先生，独留不行，御史按泰安时，予同在，又同从登岱者，吴在别郡试士，相去可七百里，葢在西，某邑试士，而段行过之，仅一夕，吴以关防及搭棚之难，不别徙则有之，今状俱失实。
尝见张学士，衮文待诏征明作，朱恭靖公，希周神道碑墓志铭，俱称赠太子少保，窃以公之名德，赠止东宫三少，稍为不称，及见徐尚书，学谟冰厅札记谓，故事，尚书第，得太子少保予引吴文端，一鹏例，请赠太子太保，及考实录，亦称赠太子太保，乃知碑志皆误，而其家之孟浪一至此，但赠官在礼部祠祭司止具，应得赠谥之由，谥径上请，而赠由吏部，其引吴一鹏，亦只云当有祭葬，赠谥而已，不言为太保也，吴文端官，本太子少保亦不当引若引罗钦顺，赵鉴，赵璜之，赠太子太保，例始合耳，严文靖公行，实是其家所草，以乞余铭神道者，第叙公行事甚略，独吏部一职，小有所发挥而已，其晚年奉封公，太夫人以考终，及丧葬偹礼，显融光宠，以至世系门阀，子孙女息，皆不及中间谓公遘疾痰饮，已而入阁内晋宫保，受圣眷日隆，而疾则日甚，又谓：乙丑，视殿试事，则以冢宰代阁臣，咸特委二事皆有误，公自吏部加太子太保，进内阁，入阁后始病，今叙病于入阁之前，而叙加宫保，于病之后，又乙丑，内阁仅徐文贞公一人，公位冢宰，自当以次读卷何代阁臣之有。
余作袁提学，尊尼墓志铭而周天，球草行状中，谓君以嘉靖，己未，试卷为同考，全元立取第一见斥，主司全，公力争之，不得终身以为恨，又云：亲在南都，见全公说之，余考全公，以嘉靖己卯冬，迁南京翰林侍讲学士，掌院至，己未，春已为南工侍矣，何尝同考会试而，是岁，袁君与家弟同试不第，亦无所谓，中式之说也，令周改之，执不听，葢袁君至乙丑，本房汪谕德，镗荐其卷当第一人不果，仅中第六，汪与全俱，鄞县人也。尝与周说之，周老忘故耳。
行状，又极诋考功郎李棠贪肆无行，袁君以主事持谊，力争为所陷，几以大察去，李亦一伟人也，起废为郎，颇自恃前辈，君不肯屈，下有口语寻解，今谓李贪肆无行，吾未之敢从也。
吴明卿为汪，子才墓志铭文甚，古雅有致而事不甚核，当由其家误之如云，康子升工部营缮郎中，修圜丘泰坛，公与武定侯郭勋董其役，勋故椒房亲，凭借宠幸，多行不法，公独时时折之不少屈，勋因目之而风政府，将诬构焉，政府摇手喻之，汪郎不可动也。其谋遂寝。按武定其时已进封翊公，与上实非椒房，亲而怙宠，势张甚，政府首臣夏文愍言，勋与水火而意轻之，凡文愍所厚，叅纠不少恕，今乃以摇手得止，似非实录，又云：庚戌，北敌深入，京师戒严，大司马驰檄征诸路兵入卫，而京师三大营兵不下数十万，寇至，无一可使，主将陈国公，朱希忠犹晏然，坐视之，公攘臂焉，遂草疏，希忠误国，负主法当诛死，以谢天下，疏入，上为之变色，以希忠侍上久，不忍加诛，又分宜与之约婚，从中力解之，仅革去，常禄三之一，已，寇退，分宜为希忠修怨，嗾大司徒孙应奎征及外事，于是有润州之谪，其后给事徐公遴劾应奎附党文过，移罪属官，诏改陪京，寻罢去，是时，余在京师，汪疏虽论希忠，然格不行而久之，希忠与次帅陈鏸同为给事纠劾，罚俸三月，罢营务，犹掌府，非因汪疏有行也，希忠成公，非陈公也，汪之谪絶不由希忠亦非由严氏修郄，而孙公之被论，自以欲増江南赋为御史郭仁所纠，反诬仁而谪之，为时议所薄，被论，改南工，复改南户，且三岁用，年至致仕，给事意，殊不为谪，汪亦非遽罢去也，汪名宗凯。
弇山堂别集卷三十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十一
（明）王世贞 撰
○帝系
（图表畧）
○帝统（后附）
太祖高皇帝初讳，兴定讳元璋，字国瑞，仁祖第四子也。元天厯元年九月十八日，生母曰：淳皇后陈氏，至正十五年起义兵，丁酉年，下金陵，置江南行中书省为右丞相，封吴国公，丁未，即吴王位，洪武元年正月初四日，即皇帝位，国号大明，建元，洪武三十一年闰五月初十日，崩于西宫，寿七十一，葬南京孝陵神烈山，永乐元年六月十一日上尊谥曰圣神文武钦明启运俊德成功统天大孝高皇帝，庙号太祖，嘉靖十七年十一月初一日，加上尊谥曰开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武峻德成功高皇帝。
高皇后姓马氏，宿州人徐王，马公女，洪武元年正月初四日，册立为皇后，十五年八月初十日崩，寿五十四，合葬孝陵，永乐元年上尊谥曰孝慈昭宪至仁文德承天顺圣高皇后，嘉靖十七年十一月初一日，加上尊谥曰孝慈贞化哲仁顺，徽成天育圣至徳高皇后。
建文帝讳允炆，太祖孙，懿文皇太子，追号兴宗，孝康皇帝之次子也。洪武二十五年九月十三日册为皇太孙，洪武三十一年闰五月十六日，即皇帝位，改元建文，四年六月十三日靖难兵入金川门，宫中火起，帝殂，在位四年，或传逊于外，成祖即位，革除帝号，建文四年，仍为洪武三十五年。
建文皇后姓马氏，（阙）人，光禄寺卿全女，洪武二十八年十月，册立为皇太孙妃，建文元年二月，册立为皇后，四年六月十三日殂于火。
成祖文皇帝讳棣，太祖第四子元至正二十年四月十七日，生母曰：高皇后马氏，洪武三年四月初七日，册封为燕王建国，北平（，今京师）十三年三月十七日之国，建文二年起义兵，四年六月十七日，即皇帝位，改元，永乐二十二年七月十八日，崩于榆木川，寿六十五，葬长陵，天寿山，是年九月初十日，上尊谥曰体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号太宗，嘉靖十七年九月十一日，加上尊谥曰启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝，庙号成祖。
文皇后姓徐氏，中山武宁王达之女，洪武九年正月二十七日，册封为燕王妃，洪武三十五年十一月十三日册立为皇后，永乐五年七月初四日崩，寿四十六合葬长陵，二十二年九月初十日，上尊谥曰仁孝慈懿诚明庄献配天齐圣文皇后。
仁宗昭皇帝讳高炽，成祖第一子，洪武十一年七月二十三日生母曰：文皇后徐氏二十八年闰九月二十一日，封为燕世子，永乐二年四月初四日，册立为皇太子，二十二年八月十五日即皇帝位，洪熙元年五月十二日，崩于钦安殿，寿四十八，葬献陵，七月初二日，上尊谥曰敬天体道纯诚至德弘文钦，武章圣达孝昭皇帝，庙号仁宗。
昭皇后姓张氏，永城人，彭城伯麒之女，洪武二十八年闰九月二十一日，册封为燕世子妃，永乐二年四月初四日，册封为皇太子妃，二十二年十月初八日，册立为皇后，洪熙元年，宣宗即位，七月初八日，上尊号曰皇太后宣徳十年，英宗即位，二月初九日加上尊号曰太皇太后，正统七年十月十八日崩，合葬献陵，十一月初四日上尊谥曰诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后。
宣宗章皇帝讳瞻基，仁宗第一子，洪武三十一年二月初九日生，母曰：昭皇后张氏，永乐九年十一月初十日，册立为皇太孙，二十二年，仁宗即位，十月十一日，册立为皇太子，洪熙元年六月十二日即皇帝位，改元，宣德十年正月初三日崩于干清宫，寿三十八，葬景陵，是月二十五日上尊谥曰宪天崇道英明神圣钦文昭武寛仁纯孝章皇帝，庙号宣宗。
恭让章皇后姓胡氏，济宁人，都督荣之女，永乐十五年七月十三日，册封为皇太孙，妃二十二年十月十一日，册封为皇太子妃，洪熙元年七月初八日，册立为皇后，宣德三年二月以多疾，无子，上表请闲居别宫，正统八年十一月初五日薨，谥静慈仙师，葬金山原，天顺七年闰七月十七日，加上尊谥曰恭让诚顺康穆静慈章皇后（修葺陵寝，不祔庙）。
章皇后姓孙氏，太保安国公忠之女，宣德元年五月初九日，册封为贵妃，三年三月初一日，册立为皇后，十年，英宗即位，二月初九日上尊号曰皇太后，正统十四年，景皇帝即位，十二月初四日，加上尊号曰上圣皇太后，天顺二年正月十二日，加上尊号曰圣烈慈寿皇太后六年九月初四日崩，合葬景陵，十月初七日，上尊谥曰孝恭懿宪慈仁庄烈齐天配圣章皇后，（英宗生母，祔庙）。
景帝太后吴氏，丹徒人，都督彦名之女，正统十四年十二月初七日，上尊号为皇太后，天顺元年复称皇贤妃，以成化中薨。
英宗睿皇帝，讳祁镇，宣宗第一子，宣德二年十一月十一日生，母曰章皇后，孙氏三年二月初六日，册立为皇太子，十年正月，初十日即皇帝位，改元，正统十四年八月北狩，九月初六日，尊为太上皇帝，景泰元年八月，还居南宫，凡七年，天顺元年正月十七日，复皇帝位，八年正月十七日，崩于干清宫，寿三十八，葬裕陵，二月十二日，上尊谥曰法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，庙号英宗。
睿皇后姓钱氏，中军都督，追赠安昌伯贵之女，正统七年正月十九日，册立为皇后，天顺八年，宪宗即位，三月初一日上尊号曰慈懿皇太后，成化四年六月二十六日崩，合葬裕陵，七月十九日上尊谥曰孝庄献穆弘惠显仁恭，天钦圣睿皇后。
孝肃皇后姓周氏，庆云伯追赠宁国公能之女，天顺元年四月十三日，册封为皇贵妃，八年，宪宗即位，二月初一日上尊号曰皇太后，成化二十三年四月十七日，加上尊号曰圣慈仁寿皇太后，是年九月，孝宗即位，十月初九日上尊号曰圣慈仁寿，太皇太后，弘治十七年三月初一日崩，合葬裕陵，四月初六日，上尊谥曰孝肃贞顺康懿，光烈辅天成，圣太皇太后（，宪宗生母）。
景皇帝讳祁钰，宣宗第二子，宣德三年八月初三日，贤妃吴氏，生宣德十年二月初九日，册封为郕王，正统十四年，英宗北狩，九月初六日，即皇帝位，尊母吴妃为皇太后，景泰八年正月十七日，英宗复辟，是为天顺元年二月初四日，复为郕王，是月十九日，薨于西宫，寿三十，谥曰戾，葬金山，成化十一年十二月十三日，复皇帝号，二十四日，上尊谥曰恭仁康定景皇帝。
景皇后姓汪氏，中兵马指挥英之女，正统十年八月二十五日，册封为郕王妃，十四年，景皇帝即位，十二月初八日，册立为皇后，景泰三年废，天顺元年二月，复为郕王妃，正德元年十二月十五日薨，合葬金山，二年十一月，上尊谥曰贞惠安和，景皇后再立，皇后杭氏，（阙）人，（阙）女，景泰三年五月初二日，册立为皇后，天顺元年废死。
宪宗纯皇帝讳见济，英宗第一子，正綂十二年十月初二日生，母曰孝肃，太后周氏，初名见深，正统十四年八月，郕王摄政，皇太后命册立为皇太子，景泰三年，降封沂王，天顺元年三月初六日，改今讳，复立为皇太子，八年正月二十二日，即皇帝位，改元，成化二十三年八月二十二日，崩于干清宫，寿四十一，葬茂陵，九月十九日上尊谥曰继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德至孝纯皇帝，庙号宪宗。
纯皇后姓王氏，中军都督，追赠阜国公镇之女，天顺八年十月十二日，册立为皇后，成化二十二年，孝宗即位，十月初九日上尊号曰皇太后，弘治十八年八月初二日，武宗即位，加尊太皇太后，正德五年，加上尊号曰慈圣康，寿太皇太后，十三年二月初四日崩，合葬茂陵，三月初三日上尊谥曰孝贞庄懿恭靖仁慈，钦天辅圣纯皇后。
孝穆皇后姓纪氏，中军都督福斌之女，成化十一年六月二十八日薨，七月二十一日，追封恭恪庄僖淑妃葬金山，二十三年，孝宗即位，十一月二十六日，加上尊谥曰孝穆，慈慧恭恪庄僖崇天承圣皇太后，十二月十七日，迁葬茂陵，（孝宗生母）。
孝惠皇后姓邵氏，赠昌化伯林之女，成化十二年十月初八日，册封为宸妃，二十三年七月二十七日，册封为贵妃，正德十六年，世宗即位，十月初三日进称皇太后，嘉靖元年三月十一日上尊号曰寿安皇太后，是年十一月十八日崩，塟金山，后迁茂陵，二年正月二十日上尊谥曰孝惠康肃温仁懿顺恊，天佑圣太皇太后（，睿宗生母）。
孝宗敬皇帝，讳佑樘，宪宗第三子，成化六年七月初三日生于西宫，母曰孝穆，太后纪氏，十一年十一月初八日，册立为皇太子，二十三年九月初六日，即皇帝位，改元，弘治十八年五月初七日，崩于干清宫，寿三十六，本年六月初一日上尊谥曰达天明，道纯诚中正圣文神武至仁，大德敬皇帝，庙号孝宗，十月十九日，葬泰陵。
敬皇后姓张氏，寿宁侯追封太保昌国公峦之女，成化二十三年二月初六日，册立为皇太子妃，十月初十日，册立为皇后，弘治十八年，武宗即位，八月初二日，上尊号曰皇太后，正德五年十二月十二日，加上尊号曰慈寿皇太后，嘉靖元年，世宗即位，三月初十日，加上尊号曰昭圣慈寿皇太后三年四月十五日，加上尊号曰昭圣康惠慈寿皇太后，十五年闰十二月初三日加上尊号曰昭圣恭安康惠慈寿皇太后，二十年八月初八日崩，十九日上尊谥曰孝康靖肃庄，慈哲懿翊，天赞圣敬皇后，十一月初九日合葬泰陵。
武宗毅皇帝，讳厚照，孝宗第二子，弘治四年九月二十四日生，母曰：敬皇后张氏，五年三月初八日，册立为皇太子，十八年五月十八日，即皇帝位，改元，正德十六年三月十四日，崩于豹房，寿三十一，四月二十二日，世宗即位，五月初八日上尊谥曰承天达道英肃睿哲昭德，显功宏文，思孝毅皇帝，庙号武宗，九月二十四日，葬康陵。
毅皇后姓夏氏，庆阳伯儒之女，正德元年八月十一日，册立为皇后，嘉靖元年正月初十日，上尊号曰庄肃皇后，十四年正月二十五日崩，三月初九日上尊谥曰孝静庄惠安肃温诚顺天偕圣毅皇后，合葬康陵，（祔庙）。
世宗肃皇帝，讳厚熜，睿宗第二子，正德二年八月初十日，生于兴府，母曰：献皇后蒋氏，十六年三月十五日，以兴世子奉迎，入继大统，四月二十二日，即皇帝位，改元，嘉靖四十五年十二月十四日，崩于干清宫，寿六十，隆庆元年正月二十日上尊谥曰钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝，庙号世宗，三月十七日，葬永陵。
肃皇后姓陈氏，泰和伯万言之女，嘉靖元年九月二十八日，册立为皇后，七年十月初二日崩，十二月初三日，谥曰悼灵，皇后八年三月初二日，葬天寿山，袄儿峪，十五年九月二十九日，改谥孝洁皇后，嘉靖四十五年，穆宗即位，隆庆元年正月二十九日，加上尊谥曰孝洁恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后三月十七日，迁葬永陵，（祔庙）。
废后姓张氏，锦衣卫指挥佥事，楫之女，嘉靖元年十月十六日，册封顺妃，七年十一月二十八日，册立为皇后，嘉靖十二年正月，初六日废，十五年闰十二月初三日薨，十六年正月十九日，改曰继后，葬金山。
孝烈皇后姓方氏，安平侯鋭之女，嘉靖十年三月初二日，册封为德妃，十三年正月十五日，册立为皇后，二十六年十一月十八日崩，谥曰孝烈皇后先入永陵玄宫，（祔太庙），隆庆元年，穆宗即位，正月二十九日，加上尊谥曰孝烈端，慎敏惠恭，诚祗天卫圣皇后，（迁主祀别殿）。
孝恪皇后姓杜氏，庆都伯林之女，嘉靖十年三月初一日，册封为康嫔，十五年九月初九日，进封康妃，三十三年正月，初十日薨，葬金山，隆庆元年，穆宗即位，正月初八日，加上尊谥曰孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇太后，三月十七日，迁葬永陵。
穆宗庄皇帝，讳载垕，世宗第三子，嘉靖十六年正月二十三日生母曰：孝恪太后杜氏，十八年三月初一日，册封为裕王，四十五年十二月二十六日，即皇帝位，改元，隆庆六年五月二十六日，崩于干清宫，寿三十六，是年六月二十七日上尊谥曰契天隆道渊懿，寛仁显文，光武纯德宏孝庄皇帝，庙号穆宗，本年九月十九日，葬昭陵。
庄皇后姓李氏，德平伯铭之女，嘉靖三十二年二月初八日，册封为裕王妃，三十七年四月十三日薨，葬金山，隆庆元年正月二十九日，谥曰孝懿皇后六年七月初二日，加上尊谥曰孝懿贞惠顺哲，恭仁俪天襄圣庄皇后，九月十九日，合葬昭陵，（祔庙）。
懿安康静仁圣皇太后，姓陈氏，通州人，固安伯景行女，嘉靖三十八年（阙，）月（阙，）日册封为裕王继妃，隆庆元年二月初九日册立为皇后，六年，今上即位，上尊号曰仁圣皇太后，万厯六年三月，加懿安十年，加康靖昭文明肃慈圣皇太后姓李氏，宛平人，武清伯伟之女，隆庆元年二月初九日册立为皇贵妃，六年，今上即位，七月二十七日上尊号曰慈圣皇太后万厯六年三月，加昭文十年加明肃。
今皇帝御名翊钧，穆宗第三子，嘉靖四十二年癸亥，八月十七日，生母曰：慈圣皇太后李氏，隆庆二年三月十一日册立为皇太子，六年六月初十日，即皇帝位，改元万厯。
○帝号追崇
德祖者，伯六公高皇帝之四世祖也，家句容之，朱家巷为重，八公第三子葬于朱巷，是为德祖玄皇帝配，胡氏曰玄皇后，俱洪武元年正月乙亥，追上尊号。
懿祖者四九，公德祖第二子也，葬于朱巷小明王，龙凤九年，赠资德大夫，江南等处行中书省右丞，上护军，司空，吴国公，是为懿祖恒皇帝配，侯氏初赠吴国夫人，是为恒皇后，俱洪武元年正月乙亥，追上尊号。
熙祖者，初一公，懿祖长子徙泗州，遂葬泗州，祖陵基运，山龙凤九年，赠光禄大夫，江南等处行中书省平章政事，柱国，司徒吴国公，是为熙祖，裕皇帝配，王氏赠公夫人，是为裕皇后，俱洪武元年正月乙亥，追上尊号。
仁祖者五，四公讳世珍，熙祖第三子移地锺离之西乡，迁东乡，后迁太平乡，以元至正四年四月六日崩，寿六十六，葬中都皇陵，翊圣山初曰英陵，龙凤九年，赠开府仪同三司，上柱国，录军国重事，中书右丞相，太尉吴国公，是为仁祖淳皇帝配，陈氏杨王陈公女，至正四年四月二十九日崩，是为淳皇后，俱洪武元年正月乙亥，追上尊号。
兴宗者，建文君之父也，讳标，洪武三十一年，建文君即位，加上尊号，谥曰兴宗，孝康皇帝，后常氏，初谥懿敬，妃以洪武三十一年七月，加上尊号，谥曰孝康皇后继，配后吕氏，太常卿本之女，洪武三十一年七月，尊为皇太后，靖难后，俱仍故封号，余见皇太子纪。
睿宗献皇帝讳佑杬，宪宗第四子，成化十二年七月初二日，孝惠太后邵氏生二十三年七月十一日，册封为兴王，弘治七年九月十八日之国，湖广安陆州，今承天府，正德十四年六月十七日薨，谥曰献寿，四十四葬纯德山，嘉靖元年，世宗即位，三月二十一日上尊谥曰兴献帝，修葺陵寝，号显陵，二年七月二十一日，加上尊谥曰恭穆献皇帝，七年六月初十日，加上尊谥曰恭睿渊仁寛穆纯，圣献皇帝，十七年九月十一日，加上尊谥曰知天守道洪徳渊仁寛穆纯圣恭俭敬文献皇帝，庙号睿宗。
献皇后姓蒋氏，赠玉田伯効之女，弘治五年正月二十日，册为兴王妃，嘉靖元年，世宗即位，三月二十一日上尊号曰兴国太后，三年四月十六日，加上尊号曰章圣皇太后，七年七月十二日，加上尊号曰章圣慈仁皇太后，十五年闰十二月初七日，加上尊号曰章圣慈仁，康静贞寿皇太后，十七年十二月初四日崩，二十七日，上尊谥曰孝慈贞顺仁敬诚一安天诞圣献皇后，十八年七月二十五日，合葬显陵，（祔太庙）。
○东宫纪
懿文皇太子标，高皇帝之长子也，母孝慈高皇后马氏，以元至正十五年乙未生于太平陈廸家，太祖为吴王，立为王世子，洪武元年正月初四日册立，四年春，赐大本堂玉记，十年六月，令中外庶务先启太子处分，二十四年七月乙丑，巡陜西还，二十五年四月丙子薨，追赐谥，葬孝陵东。
元妃常氏，濠州人，开平王遇春女先薨，谥懿敬，继妃吕氏，寿州人，太常卿本女，余见前帝号纪。
皇太子文奎，建文君长子也，以洪武二十九年十月晦生三十年，建文立，册封为皇太子，诏天下四年靖难兵至，时年七岁，不知所终，又有少子文圭，即建庶人也，二岁而幽中都广安宫，天顺中，赦从自便，给岁奉妾媵，阍者又二岁而终无子，懿文后遂絶。
懐献皇太子见济，景帝长子也，母曰皇后杭氏以正统十（阙），年七月初二日生，景泰三年四月乙酉，册立为皇太子，大赦天下，赏赉中外，四年二月己亥，薨，追谥天顺元年称世子。
悼恭皇太子佑极，宪宗第二子也，万贵妃生长子未命名而薨，太子以成化五年四月辛巳，生母贤妃栢氏，七年十一月己酉，册立，诏赦天下，十二月薨，追谥葬西山，哀冲皇太子载填，世宗长子也，母贵妃阎氏，嘉靖十二年八月生，十月薨，追册谥，葬西山。
庄敬皇太子载■世宗第二子也母贵妃王氏嘉靖十五年（阙）月（阙）日生十八年（阙）月（阙）日册立三十一年（阙）月（阙）日薨追谥葬西山
宪懐皇太子翊釴，穆宗长子也，母庄皇后，李氏以嘉靖三十四年生三十八年薨，初赠裕世子，隆庆元年，追册谥。
弇山堂别集卷三十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十二
（明）王世贞 撰
○同姓诸王表
旨哉！班固之引诗曰：介人惟藩，大宗惟翰，懐德惟宁，宗子惟城，夫岂直以昭展亲，敦睦之义，葢首广树肺腑，以夹辅王室，有深长思焉，然天子之号，仅为王，王畿不过千里，诸侯之杀也，十之故，以至亲勋德，无两周公，而爵靳九命，地裁百里，郑卫以下，可推己自秦始，私天下孤立，自雄诸公子无尺寸之地，拱手以成关东诸侯之势，汉祖大鉴其失，故襄王王齐，元王王楚濞王，王呉如意王赵，文帝王代，皆跨州兼郡，连城数十，宫室百官，并制京师，识者讥其矫枉过正焉，易世而后势，不得不分其地，降其官属苛责以法而削其权，至东平宪王，遂兼骠骑将军，虽以王故位三公上而隐，然臣庶之列矣。魏，晋而后入为常伯，出领岳牧，积资累望，始迁鼎司，当是时，一字二字皆同国封，无所轩轾。隋，唐之世，始以一字为国王，天子之亲子弟为之正，一品二字为郡王，属之稍踈者为之，从一品，以逮于宋，大抵因之葢国邑，不及两汉而事寄，不及六代，养之以禄食，崇之以虚器，如是而已，元起沙漠，其自太祖以下咸分部西北，或为行国，以畜牧自娱乐，或控西番赋，城郭为食邑，又竭府库之金帛缗，钞以资之，至世祖之昭穆，始，约略如唐，宋时而爵秩，稍崇事，寄亦稍重，明兴，高皇帝损益，百代以成彛典，而其大指在封建本支，翼卫盘石，即位之元年，立皇太子，三年，封诸王，秦王都长安，晋王都晋阳，燕王都燕周王都，汴梁楚王，都武昌，齐王都青潭王，都长沙，鲁王都，兖从子靖江王，都桂林，皆据名藩控要害，以分制海内，至十一年，复封蜀，湘诸王国置相，傅以下官属，与京师亚护卫精兵万六千人，牧马数千匹，其冕服则九旒九章，车旗服饰仅下，天子一等，靖江岁禄虽薄，冕服亦次，而设官置卫，宗庙，社稷，俨若亲王，天子之臣贵重，至太师，丞相公侯不得与讲分，礼伏而拜谒，可谓隆崇之极矣，亲王之支子尚得为郡王，郡王之支子始为镇国将军，从一品，镇国之子，为辅国从二品，辅国之子，为奉国从三品皆将军，奉国之子为镇国中尉，从四品，镇国之子，为辅国中尉，从五品，辅国之子，为奉国中尉，从六品，自是虽支庶皆得称中尉，不为齐民，而亲王之女，称郡主，尚之者曰仪宾从二品，女自县主，郡君，县君，郷君仪宾自三品至六品，皆得袭冠带，享禄奉推恩，可谓广矣，高皇帝旣厌羣臣，太孙御厯而二十三王者皆叔父行以意行，国中自如，礼乐刑政，几不自上，裁之则伤恩，纵之则伤法，于是齐黄以鼌大夫之谋，进而掩袭，时下僇辱继之，诸叔惴惴，人不自保，文皇因燕之成资，奋戈南向，仅三载而易大物，虽神武絶伦猛将僇力，葢亦有天助焉。高煦狃前胜，宸濠乗国瑕用其螳螂之斧，蛙黾之鼔而当伏轼，不旋踵而糜碎，虽顺逆之理，悬亦强弱异也，所以云弱者护卫，不设不得，臣一切吏民，进止机宜，一切不预，百口之命，仰给于县官，即小有淫泆，越志者，片纸旦下而夕系于请室，百世之社，顷屋之矣，然而麟趾振振，螽斯日蕃，殷之孙子，其丽不亿，虽尽大农之赋，不足以养之，而浮系一城，禄请不给，仕宦永絶农商莫通，于是禆王不知南面之愉，支子更起，齐民之慕，虽大司马之九伐，可以无施，而司农宗伯技殚，筴困而无所措手，乃有请减岁禄者有限，宫媵者甚，而有限支子者，要之徒损，天子亲亲之名而无益于大计，愚窃以为海内大省，十有五六，其得封者，独河南，山东，山西，湖广陜西江西而已，蜀仅有一王不足累自两，直隶及浙西三郡财赋之地，不可以开朱邸，其它若闽，若广若滇，若贵若蜀之重顺，浙之东南诸望，郡可以举周晋代韩郡王而下，其困不给者，分徙而居之，官为量给，道里居室之资，所徙非大国，则其民易支所徙，皆困宗，则其人不恋土，奉国中尉而下，止以筑室取妇，官给资装而别立，属籍不予，冠带，不奉岁禄，不限城野材者听，其补博士弟子取科第不材者，习四民之业以自给，年至六十，始与本品服，优之诸仪，宾自镇国以上，以品为冠服，而亡奉廪，辅国以下，如齐民而不絶其仕路庶几可以展转，而支百年，夫踈不间亲，下不议上，此在天子独断而行之，非可以人臣与也，易曰：穷则变，变则通，通则久，此又不可舎置弗讲悉也，作同姓诸王表。
（图表畧）
秦愍王樉，太祖第二子，母高皇后丙申年十一月十一日生，洪武三年四月初七日封，十一年四月十一日之国，陜西西安府王有武略，数将兵出塞，有功见褒赏，二十八年三月二十日薨，在位二十六年，寿四十，葬长安鸿，固原妃王氏，元太傅，中书右丞相，河南王保保妹，次妃邓氏，卫国公宁河，武顺王愈女，洪武四年十月十八日，册封二十八年四月初四日，王氏以死殉，谥曰愍烈，合葬鸿固原，子隐王尚炳，以洪武十三年，邓妃生二十八年，嗣在位十八年，永乐十年薨，寿三十三，妃刘氏子僖王志堩，永乐二年，刘妃生十年嗣，在位十三年，二十二年薨，寿二十一，无子，庶兄懐王志坸以永乐元年，唐夫人生二十二年，以渭南王嗣，在位三年，寿二十四，无子，庶弟康王志■〈土絜，〉以永乐二年，唐夫人生宣德三年以富平王嗣，坐罪削三护卫，在位二十八年，寿五十二，妃陈氏子惠王公锡以正统二年，陈夫人生天顺二年嗣在位二十九年，寿五十妃王氏，继妃杨氏，沈氏庶一子，简王诚泳，天顺二年，次妃杨氏，生弘治元年以镇安王嗣，在位十一年，寿四十一，无子，康王庶三子，临潼，惠简王公，铭子和僖王诚澯之子昭王秉欆，以弘治十四年，自临潼王嗣惠，简进为安王，和僖进为庄王，昭王在位二年，以弘治十四年薨，寿二十二，妃卢氏子定王惟焯，弘治十二年，次妃萧氏，生正徳四年嗣在位三十六年，以嘉靖二十三年薨，寿四十六，妃崔氏无子，安王庶一子，镇国将军，追封临潼王，诚润子辅国将军秉柎，子奉国将军，惟燫之庶，二子宣王懐埢以嘉靖二十七年，自镇国中尉，嗣进临潼为恭王，辅国为顺王，奉国为端王，亲弟敬■，〈釒勉〉，止为辅国中尉，宣王在位十九年，以嘉靖四十五年薨，寿四十三，子（阙），王敬镕，隆庆三年，自隆德王嗣，在位八年，以万厯四年薨，寿三十六子，今王（阙）嗣，晋恭王棡，太祖第三子母高皇后，戊戍，年十二月十八日生，洪武三年四月初七日封，十一年四月十六日之国，山西太原府有武略，数将兵出塞，三十一年四月十六日薨，在位二十九年，寿四十一，葬山西驼山，妃谢氏，左武傅，进封永平侯，成女嫡子定王济熺，以三十一年嗣，永乐十二年，以弟济熿谮削爵，济熿寻袭，洪熙元年复定王冠服：宣德三年降济熿为庶人，锢凤阳，复定王，晋王位，宣德十年薨，王自封至薨，总三十八年，寿六十一，妃傅氏，颍国公友德女嫡子宪王美■〈土圭，〉以宣德十年始继封，在位七年，以正统六年薨，寿四十三，庶长子庄王锺，铉以正统七年，自榆社王嗣，在位六十一年，以弘治十五年薨，寿七十五，嫡长子世子竒源先薨，寿五十二，嫡长子世孙表荣又先薨，寿二十七，嫡二子，端王知烊，以弘治十六年，自世曽孙嗣，进世子为靖王世孙为懐王，端王即位三十一年，以嘉靖十二年薨，寿四十五，妃殷氏无子，靖王次嫡子新化恭裕王表槏，嫡子端和，王知■〈火，节〉之子，简王新■，〈土典〉，以十五年，自长子进嗣，进恭裕为安王，端和为康王，简王在位三十九年，以万厯三年薨，寿六十，无子，以康王次子，镇国将军新墧之子敬王慎镜以万厯（阙）年，嗣本年薨，寿（阙，）嫡长子（阙，）万厯（阙）年，嗣本年薨。
周定王橚，太祖第五子，母高皇后，辛丑年九月初九日生，洪武三年四月初七日，封吴王，十一年正月初一日，改封周王，十四年十月之国，河南开封府，二十二年，弃国来凤阳，迁之云南，未行还国，建文元年窜云南，寻锢京师，五年复之国，永乐十九年，以嫌上还三护卫，洪熙元年闰七月二十日薨，在位五十六年，寿六十三，葬均州之明山，妃冯氏，征北大将军，宋国公胜女，洪武十一年正月，初一日册封，永乐二十一年七月十四日薨，合葬明山，子宪王有炖以宣德元年，嗣少有孝行，善为诗词，工书法，在位十四年，以正统四年薨，寿五十一，无子，庶四弟简王有爝，正统四年，自祥符王嗣，在位十四年，以景泰三年，薨，寿六十一，庶长子靖王子垕，以景泰六年嗣在位二年，以七年薨，寿三十五，无子，庶二弟懿王子埅，以天顺元年，自通许王嗣，在位二十九年，成化二十一年薨，寿六十三，庶长子惠王同镳，以成化二十三年，自雎阳王嗣，在位十二年，以弘治十一年薨，寿五十一，庶二子安，■〈氵横〉，以世子薨，寿二十一，庶长子恭王睦■〈木审〉，以弘治十四年，自镇国将军，嗣进世子为悼王，恭王在位三十八年，以嘉靖十七年薨，寿五十一，嫡长子世子勤熄先薨，寿三十六子，庄王朝堈，以嘉靖十九年自世孙嗣进世子为康王，庄王在位十二年，以三十年薨，寿三十一，嫡长子，今王在铤嗣，世子肃溱。
楚昭王桢，太祖第六子，母昭敬太充妃胡氏，甲辰，年三月初三日生，洪武三年四月初七日封，十四年四月二十二日之国，湖广武昌府王有材器数将兵征，五开诸蛮被褒赏，永乐二十二年二月二十二日薨，在位五十五年，寿六十一，葬灵泉山，妃王氏定逺侯弼女洪武十二年正月初四日，册封三十年十一月初五日薨，合塟灵泉山，嫡第三子庄王孟烷以永乐二十二年嗣，坐嫌革三护卫之二，在位十六年，以正统四年薨，寿五十八，庶长子宪王季堄，以正统五年，自武陵王嗣在位四年，以八年薨，寿三十一，无子，庶二弟康王季埱，以正统九年，自黔阳王嗣，在位十九年，以天顺六年薨，寿四十无子，庄王庶三子，东安王季■〈土粟，〉之庶长子靖王均■，〈化上金下〉，以成化元年，嗣在位四十六年，以正德五年薨，寿六十一，嫡长子端王荣?，以正德七年嗣在位二十三年，以嘉靖十三年薨，寿五十八，庶长子愍王显榕以嘉靖十五年，嗣在位十年，以嘉靖二十四年，为世子英耀，弑寿四十，英耀逮赴京，伏诛，愍王庶三子恭王英■〈火，佥〉以三十年嗣在位二十一年，以隆庆五年薨，寿三十一，有二子，双生尚幼，东安王显梡摄府事。
齐庶人榑，太祖第七子，母定妃达氏丙午年十一月二十九日生，洪武三年四月初七日，封为齐王，十五年十月二十日之国，山东青州府，王有武力，数委练兵，而恣肆不检，建文二年遇讦，逮系京师，四年复国，永乐四年八月二十七日，以反谋露削爵，囚西内，国除，世子诸王俱为庶人，宣德三年坐嫌并三子皆暴卒，少子贤爀，有子孙居南京，妃吴氏，安陆侯，黔国威毅公复女，无子，再娶邓氏，宁河王愈女。
潭王梓，太祖第八子母定妃达氏，洪武二年九月初，（阙）日生，三年四月初七日封，十八年十二月初三日之国，湖广长沙府二十三年四月丙申，坐妃家事，自惊阖宫焚死，在位二十一年，寿二十二，无子，国除。妃于氏前军都督佥事，显女同焚。
赵王杞，太祖第九子母某氏，洪武二年生，明年四月封，又明年薨。
鲁荒王檀，太祖第十子，母宁妃郭氏，洪武三年二月十七日生，四月初七日封，十八年十一月十一日之国，山东兖州府，二十二年十二月十六日薨，在位二十年，寿如之，王能诗，聪明礼士，而颇好服丹药幸内，故上责之，塟邹县九龙山，妃汤氏信国公，东瓯襄武王和女，洪武二十年四月初十日册封，宣德八年三月二十五日薨，合葬九龙山，庶长子靖王肇辉以永乐元年嗣恭谨，有贤声，在位六十四年，以成化二年薨，寿七十九，妃严氏嫡长子惠王泰堪以成化三年嗣在位七年，以九年薨，寿六十三，妃赵氏嫡长子庄王阳铸以成化十二年嗣在位四十八年，以嘉靖二年薨，寿七十六，妃张氏嫡长子懐简世子当漎先薨，寿三十三子，世孙健杙，又薨，寿二十七，嫡长子端王观■〈火定〉，以嘉靖七年嗣进懐简为懐王世孙为悼王，端王在位二十二年，寿三十，庶长子颐坦以嘉靖二十九年，自宝庆王嗣，有贤声。
蜀献王椿，太祖第十一子，母惠妃郭氏，洪武三年三月十八日生，十一年正月，初一日封，二十三年正月初一日之国，四川成都府王好文学，礼贤士，有声旣发，谷王反谋，以忠节显，数被褒赏，永乐二十一年二月十一日薨，在位四十三年，寿五十三，葬成都府，天回山，妃蓝氏，凉国公玉女，洪武十八年九月十六日册封，二十七年二月二十三日薨，葬成都府，威凤山，嫡长子悼，庄世子悦熑薨，嫡长子靖王友埙，以永乐二十二年嗣，坐嫌革三护卫之一，在位八年，以宣德六年薨，寿二十六，无子，弟僖王友，埙以宣徳，七年，自罗江王嗣在位三年，以宣徳九年薨，寿二十六，无子，献王庶第五子和王恱■以宣德十年，自保宁王嗣，在位二十七年，以天顺五年薨，寿六十六，妃何氏嫡长子定王友垓，以天顺七年嗣在位一年，以本年薨，寿四十四，妃蒯氏嫡长子懐王申鈘以八年嗣在位八年，以成化七年薨，寿二十四，无子，庶第三弟惠王申凿以成化，八年，自通江王嗣，在位二十二年，以弘治六年薨，寿三十五，嫡长子昭王宾瀚以弘治七年嗣在位十五年，以正德三年薨，寿二十九子，成王让栩，以正德五年，嗣在位三十八年，以嘉靖二十六年薨，寿四十七，庶长子康王承爚，以嘉靖二十八年嗣在位十年，以三十七年薨，寿三十四，今王宣圻以四十年嗣。
湘献王栢，太祖第十二子，母顺妃胡氏，豫章侯美女，洪武四年八月初八日生，十一年正月，初一日封，十八年己巳之国，湖广荆州府王有武力，数同楚王将兵，有功能诗，负侠声，建文元年，有告反者，遣使即讯，王惧，阖宫自焚，在位二十二年，寿二十九，谥戾，永乐元年，追谥献王妃吴氏，靖海侯高女，洪武十八年九月二十一日，册封与王同，焚葬江陵，西太晖山，无子，国除。
代简王桂，太祖第十三子，母惠妃郭氏，洪武七年七月十八日生，十一年正月初一日，封豫王，二十四年四月十三日，改封代王，二十五年十月二十五日之国，山西大同府，数以过闻，正统十一年十二月十二日薨，在位六十九年，寿七十三，葬采掠山妃，徐氏中山，武宁王达次女，洪武二十三年十一月初四日册封，宣德二年五月十七日薨，合葬，采掠山子，悼戾世子逊煓先卒，年二十六，追赠戾世子庶长子隐王仕壥，以正统十一年嗣在位十八年，以天顺七年薨，寿五十一，妃杨氏嫡长子惠王成炼，嗣以成化二年，封在位二十四年，以弘治二年薨，寿五十二，庶长子思王聪，■〈氵禾，〉以武邑王坐法，降为庶人，寻复冠带，前一岁卒，寿三十五，庶长子懿王俊杕嗣，追封武邑为思王，懿王在位三十九年，以嘉靖六年薨，寿四十八，庶一子昭王充耀以嘉靖九年，自泰顺王嗣在位十八年，二十六年薨，寿五十一，庶一子恭王廷埼，嘉靖二十八年，自泰兴王嗣在位二十五年，以万厯元年薨，寿四十八，庶一子，今王鼐铉以万厯三年，自太平王嗣。
肃庄王楧，太祖第十四，子母妃邸氏，洪武九年九月二十七日生，十一年正月，初一日封汉王，二十四年四月十三日，改封肃王，二十八年六月初三日之国，陜西甘州，建文元年间，移国兰州，永乐十七年十二月二十日薨，在位四十二年，寿四十四，葬金县平地里妃孙氏指挥使继达女，洪武二十七年十二月十七日，册封永乐二十一年六月十五日薨，葬王坟西，子康王瞻熖，以永乐二十二年嗣在位四十一年，以天顺八年薨，寿五十九，庶长子简王禄埤以成化四年，自洵阳王嗣，在位十二年，以成化十五年薨，寿五十二，庶长子恭王贡錝，以成化二十三年，自汾川王嗣，在位五十年，以嘉靖十五年薨，寿八十一子，安和世子真淤先薨，寿五十二嫡，二子定王弼桄以嘉靖十八年嗣进安和为靖王，定王在位二十四年，以嘉靖四十一年薨，寿六十三子，世子缙炯先薨，寿三十一，庶一子懐王绅堵嗣，进世子为昭王，懐王在位二年，寿十七，无子，靖四子，镇国将军，弼柿庶一子，辅国将军缙■〈火贵，〉以本职理府事，寻请封准袭，仍食辅国将军禄。
辽简王植，太祖第十五子，母妃韩氏，洪武十年二月十五日生，十一年正月初一日，封卫王，二十五年五月初九日，改封辽王，二十六年五月十七日之国，辽东三十五年十一月十九日移国，湖广荆州府，永乐二十二年五月初八日薨，在位四十七年，寿四十八，葬荆州府八岭山，妃郭氏，武定侯营国威，襄公英女，洪武二十九年九月二十一日立薨，未详庶二子贵烚，洪熙元年，以长阳王嗣，在位十五年，以正统四年，坐罪削爵为庶人，守坟园，景泰四年，故寿五十二，庶四弟肃王贵燰，以正统四年，自兴山王嗣，在位三十三年，以成化七年薨，寿七十三，嫡长子靖王豪墭，以成化九年嗣，在位六年，以十四年薨，寿五十嫡，二子惠王恩□，以成化十六年，自申泽王嗣，在位十六年，以弘治八年薨，寿四十四，嫡长子恭王宠涭，以弘治十年嗣在位二十五年，以正德十六年薨，寿五十子，庄王致格以嘉靖三年嗣在位十四年，以十六年薨，寿四十五，庶一子庶人宪，■〈火节，〉以十九年嗣在位二十七年，以隆庆二年，坐罪削爵，锢高墙，万厯十年，故寿五十七子为世子，及王者皆废，迁楚府钤束。
庆靖王■〈木旃〉，太祖第十六子，母妃余氏，洪武十一年正月初九日生二十四年四月十三日封，二十五年五月初五日之国，陜西韦州三十三年十二月二十一日，移国宁夏，仍避暑韦州，正统三年八月初三日薨，在位四十八年，寿六十一，葬韦州螺山，妃孙氏指挥使继达女，洪武二十七年十月二十五日，册封永乐八年四月十八日薨，合葬螺山，庶长子康王秩煃，以正统四年，嗣请徙内地，不许，在位三十一年，以成化五年薨，寿五十五，庶一子懐王邃■〈土雝〉，以成化七年自平凉王嗣在位九年，以十五年薨，寿三十五，无子，庶二弟庄王邃塀，以十七年自岐阳王嗣，在位十一年，以弘治四年薨，寿四十四，庶长子恭王寘錖，以弘治七年自落，交王嗣在位五年，以十一年薨，寿二十四，子定王台浤，以弘治十六年嗣，正德五年，以不能抗，安化王革三护卫之一，嘉靖四年降庶人留邸，岁与禄三百石，寻徙西安府用，诏恩还邸，与冠服嗣位，四十九年，以嘉靖三十年薨，寿五十九，复王爵，子端和世子鼒櫍先薨，无子，庶二弟惠王鼒枋，以三十二年，自桐乡王嗣，在位二十四年，以万厯二年薨，寿五十五子，今王倪■〈火贵〉嗣。
宁献王权，太祖第十七子母妃杨氏，洪武十一年五月初一日，生二十四年四月十三日封，二十七年三月二十三日之国，大宁都司，永乐元年三月初二日，移国江西南昌府王有材略，多智数，博综技艺，以正统十三年九月十五日薨，在位五十八年，寿七十一，葬南昌府锺陵山，妃张氏兵马指挥泰女，洪武二十七年十月十三日，册封三十五年四月初九日薨，合葬锺陵山，子庄惠世子盘烒，以正统二年，先薨，寿四十三，子靖王奠培以正统十四年嗣进庄惠为惠王，靖王嗣之，八年，坐事革三护卫，又革禄米之半，在位四十三年，以弘治四年薨，寿七十四，庶长子康王觐钧，以弘治五年，自上高王嗣，在位六年，以弘治十年薨，寿四十九，庶长子庶人宸濠，以弘治十二年，自上高王嗣，在位二十一年，寿四十四以谋反，并其子俱伏诛。
岷庄王楩，太祖第十八，子母妃周氏，洪武十二年三月二十三日生二十四年四月十三日封，二十八年之国，云南三十二年八月有罪，削爵流漳州，永乐元年五月初一日，复爵之国，与西平侯相讦，有异谋，居京师，十八年十二月徙居北京，二十二年十月二十四日之国，湖广武冈州，景泰元年三月二十九日薨，在位六十年，寿七十二葬，武冈城北，同保山，妃袁氏，后军都督洪女，洪武二十八年正月二十四日，册封永乐五年四月十三日薨，葬南京太平门外，蒋山嫡，一子徽焲薨，无子，嫡弟恭王徽煣，以景泰三年嗣在位十二年，以天顺七年薨，寿六十四，嫡长子顺王音垽，以成化元年，嗣在位十六年，以十六年薨，寿五十一子，简王膺鉟，以弘治元年嗣在位十三年，以弘治十三年薨，寿五十一，庶长子靖王彦汰，以弘治十七年，自江陵王嗣，坐法革爵为庶人，寻复冠带，再以诏恩复爵，在位四十一年，以嘉靖二十三年薨，寿六十六，子康王誉荣以二十五年嗣在位七年，以三十一年薨，寿五十七，庶二子，今王定耀嗣。
谷庶人橞，太祖第十九子母惠妃郭氏，洪武十二年四月十四日，生二十四年四月十三日封谷王，二十八年三月十二日之国，宣府靖难师起，走还京，寻以献金川门，功禄赏冠诸邸，三十五年十二月初四日，移国湖广长沙府永乐十五年二月初六日以谋反为兄，蜀王所发，逮至京，削爵锢西内，在位二十七年，寻以宣徳三年嫌并二子俱死。寿五十，妃周氏兵马指挥铎女。
韩宪王松，太祖第二十子，母妃周氏，洪武十三年五月二十三日生二十四年四月十三日封未之国，王恭谨有文学，永乐五年十月二十日薨，在位十七年，寿二十八，葬向山之原，妃冯氏，右都督诚女，洪武二十九年七月初一日册封，景泰二年正月二十日薨，葬平凉府，平凉县鸾凤山，嫡长子恭王冲■〈火，或〉以永乐八年嗣，二十二年之国，陜西平凉府，在位三十一年，以正统五年薨，寿四十四，庶一子懐王范圮以正统七年，自开城王嗣，在位三年，以九年薨，寿二十五，无子，庶二弟靖王范■〈土仰〉，正统十一年，自西乡王嗣，在位五年，以景泰元年薨，寿三十庻长子惠王征钋，以景泰元年，自高陵王嗣在位二十年，以成化五年薨，寿三十，庶二子悼王偕灊，以成化五年，自广安王嗣在位六年，以十年薨，寿二十无子，庶三弟康王偕灊，以成化十二年，自彰化王嗣在位二十六年，以弘治十四年薨，寿四十二，庶长子昭王旭櫏以弘治十七年，嗣在位三十一年，以嘉靖十三年薨，寿五十一嫡，二子定王融燧以嘉靖十五年，嗣在位三十年，以嘉靖四十四年薨，寿六十二，子悼恭世子谟，■〈土典〉先薨，寿四十二嫡，二子（阙），王朗锜以四十五年，自镇国将军嗣在位（阙，）年以（阙）薨，寿（阙）子，今王璟浤嗣。
渖简王模，太祖第二十一子，母贵妃赵氏，洪武十三年八月初二日，生二十四年四月十三日封，永乐六年五月初二日之国，潞州，宣德六年（阙，）月（阙，）日薨，在位四十一年，寿五十二，葬潞州东兴县，妃张氏指挥杰女，洪武二十九年八月初八日，册封永乐四年八月初五日薨，葬南京聚宝门外石子冈，庶长子康王，佶焞宣徳七年自武乡王嗣在位二十六年，以天顺元年薨，寿五十一子，庄王幼■，〈土学〉，以天顺三年嗣在位五十八年，以正德十一年薨，寿八十六，有贤声，庶长子恭王诠钲，以正德十三年嗣在位十年，以嘉靖六年薨，寿五十九，庶长子福山恭和王勋，■〈氵壮〉薨，嫡二子胤，桤又蚤卒，庄王庶二子灵川，荣懿王诠鉌子恭，裕王勋潪之嫡，一子宪王胤栘，以嘉靖十年自灵川王嗣，进荣懿为安王恭，裕为惠王，恭和为靖王，胤桤为懐王宪王在位十九年，以嘉靖二十八年薨，寿四十二嫡长子，今王恬烄以三十年嗣。
安惠王楹，太祖第二十二子，母妃（阙）氏，洪武十六年九月二十二日生二十四年四月十三日封，永乐六年十月十九日之国，陜西平凉府，十五年八月二十九日薨，在位二十七年，寿三十五，妃徐氏中山，武宁王达少女，合葬于城西之安国镇，以典仗校尉百人守之，无子，国除。
唐定王桱，太祖第二十三子母贤妃李氏，洪武十九年九月十八日，生二十四年四月十三日封，永乐六年五月十二日之国，河南，南阳府，十三年八月初六日薨，在位二十五年，寿三十葬，南阳紫山，妃吴氏黔国威毅公复孙女永乐二年八月初九日册封，十六年七月初二日薨，合葬紫山，嫡长子靖王琼烃以永乐十九年嗣在位六年，以宣德元年薨，寿二十一，妃高氏未册，自经死，追封合葬，无子，嫡三弟宪王琼炟以宣德三年嗣在位四十八年，以成化十一年薨，寿六十四，嫡二子悼，简世子芝壐薨，无子，嫡二弟，庄王芝址，以成化十三年，自舞阳王嗣，在位十一年，以二十三年薨，寿五十四，庶长子成王弥鍗，以二十三年嗣在位三十五年，以嘉靖二年薨，寿六十四，有贤声，无子，庶三弟文城，恭靖王弥钳之，子敬王宇温以嘉靖四年，自文城王嗣进恭靖为恭王，敬王在位三十六年，以嘉靖三十九年薨，寿七十六，庶二子顺王宙栐，以嘉靖四十一年嗣在位三年，以四十三年薨，寿二十七，庶一子，今王硕熿嗣。
郢靖王栋，太祖第二十四，子母惠妃刘氏，洪武二十一年五月十七日，生二十四年四月十三日封，永乐六年六月二十一日之国，湖广安陆州，十二年十月初二日薨，在位二十四年，寿二十七，葬州之宝，鹤山妃郭氏营国威，襄公英女永乐三年十一月初二日册封，十二年十二月二十九日，念王自经薨，合葬宝鹤山，无子，国除。有女四人，移居南京。
伊厉王■，〈木彝〉，太祖第二十五子，母丽妃葛氏，洪武二十一年六月初六日，生二十四年四月十三日封，永乐六年五月十一日之国，河南洛阳县，十二年九月二十五日薨，在位二十四年，寿二十七，葬洛阳，魏山妃刘氏，左军都督贞女永乐三年十一月初二日册封，景泰二年十二月二十日薨，合葬魏山，庶一子简王颙炔以永乐二十一年嗣在位四十年，以天顺六年薨，寿五十，庶一子洛阳，王勉堡之，子悼王諟钒，以成化二年嗣进洛阳为安王，悼王在位十年，以成化十一年薨，寿二十五，无子，嫡四弟定王諟，鋢以成化十二年，自郏城王嗣，在位三十三年，以正德三年薨，寿五十四子，庄王吁渊，以正德六年嗣在位十六年，以嘉靖五年薨，寿四十九，无子，庶二弟敬王，吁，淳以嘉靖六年自济源王嗣在位十六年，以二十一年薨，寿六十三，庶长子庶人典楧，以二十三年嗣。
弇山堂别集卷三十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十三
（明）王世贞 撰
○亲王
虞懐王雄煐懿文皇太子长子，母妃常氏，开平忠武王遇春女，洪武七年十月己未，生十五年五月朔日薨，年十四，追册封谥，葬钟山。
吴王允熥，懿文皇太子第三子母妃常氏，开平忠武王遇春女，洪武十年十一月，（阙），日生三十一年，封杭州未之国，建文四年七月，靖难后，降封广泽王，居福建漳州，九月，即召还京，削爵为庶人，永乐十三年卒，在位五年，寿三十九，天顺四年，出庶人之锢，鳯阳者，但有老妇女五六人。
衡王允熞懿文皇太子第四子母妃（阙）氏（阙）女洪武（阙）年（阙）生三十一年封未之国建文四年七月降封懐恩王居江西建昌府九月即召还废为庶人
徐王允■〈火熙〉懿文皇太子第五子母妃（阙）氏（阙）女洪武二十四年六月（阙）日生三十一年封未之国建文四年七月降封敷惠王随母吕太妃居太子陵永乐二年改封瓯宁王未遣之国四年二月邸中忽火起暴卒年十六追谥哀简
汉庶人高煦，成祖第二子，母仁孝皇后徐氏，洪武十三年十二月初四日，生二十八年，封高阳郡王，永乐二年四月初四日，进封汉王国于云南，改青州俱不行，十五年三月二十日之国，乐安州，削两护卫，宣德元年九月初六日谋反，降之，削爵锢，西内不良死，妃韦氏及九子俱从死，世子瞻先卒。
赵简王高燧，成祖第三子母仁孝皇后徐氏，洪武十五年十二月十六日生，永乐二年四月初四日封，洪熙元年四月十六日之国，河南彰德府，宣德元年尽献三护卫，六年八月，（阙）日薨，在位二十八年，寿五十，葬安阳县寿安山妃沐氏，黔国公晟女永乐九年十二月二十九日册封，二十一年十二月二十五日薨，二十二年十月初八日，册翁氏为妃，常山中护卫镇抚司陆女，正统五年六月二十一日薨，合葬寿安山，子悼僖世子瞻坺先薨，无子，嫡弟惠王瞻塙，宣德七年，自安阳王嗣在位二十三年，以景泰五年薨，寿四十三，嫡长子悼王祁镃，以景泰六年嗣在位六年，以天顺五年薨，寿三十一，庶长子靖王见灂，以成化元年嗣，坐罪革冠服，削禄米三之二，后复冠服，在位三十八年，以弘治十五年薨，寿五十，庶三子庄王佑棌以弘治十六年，自清流王嗣，在位十六年，以正德十三年薨，寿四十三，嫡长子，康王厚煜以十六年嗣有贤声，在位四十年，以嘉靖三十九年薨，寿六十三，庶一子获嘉，昭定王载培薨，子翊锱，以二十八年进封世孙三十八年，又薨，年二十三子，今王常清以四十四年嗣进昭定为恭王世孙为安王。
皇第四子高爔，洪武二十四年十二月二十四日，庶生未及封薨。
郑靖王瞻埈，仁宗第二子，母贤妃李氏，永乐二年二月十七日，生二十二年十月十一日封，宣德四年之国，陜西鳯翔府，正统九年间，移国河南，懐庆府成化二年四月二十六日薨，在位四十三年，寿六十三，葬红松山，妃张氏，中城兵马指挥本女，宣德二年十月初六日册封，正统七年十一月初四日薨，合葬红松山，嫡长子简王祁锳，以成化四年，嗣在位二十八年，以弘治八年薨，寿六十五，嫡长子世子见滋以成化十五年薨，年二十八，嫡长子康王佑枔，以弘治十年嗣进世子为僖王，康王在位十一年，以正德二年薨，寿三十四，无子，简王庶四子，东垣端惠王见■〈氵贡〉嫡，一子懿王佑檡，以正德四年嗣进端惠为定王，懿王在位十三年，以十六年薨，寿三十八，嫡四子，今王厚烷以嘉靖六年嗣，二十七年，上疏諌上，真修削爵锢，鳯阳高墙，隆庆元年复国，岁加禄四百石，今尚存。
越靖王瞻墉，仁宗第三子母，诚孝昭皇后张氏，永乐三年正月初十日，生二十二年十月十一日封建国，浙江衢州府，未之国，正统四年六月二十六日薨，在位十六年，寿三十五葬，白水峪，妃吴氏，南城兵马指挥升女，宣德三年四月十五日册封，正统四年七月十九日殉节，薨，谥贞惠，合葬白水峪，无子，国除。
蕲献王瞻垠仁宗第四子母（阙）永乐四年（阙）日生二十年十月十三日薨未娶二十二年间追册封谥
襄宪王瞻墡，仁宗第五子，母昭皇后，永乐四年三月十六日生，二十二年十月十一日封，宣德四年八月初三日之国，长沙府，正统元年七月十一日移国，襄阳府王有贤声，凡再朝，英宗特赐护卫，成化十四年正月十六日薨，在位五十五年，寿七十三，葬榖城县，永安山妃靖氏，东城兵马指挥安女，宣德二年十月初六日册封，成化十九年正月二十四日薨，合葬永安山，嫡长子定王祁镛以成化十五年嗣，在位十年，以弘治元年薨，寿六十，庶长子简王见淑，以弘治二年嗣，在位二年，以弘治三年薨，寿四十，庶长子懐王佑材以弘治四年嗣在位十四年，以十七年薨，寿三十一，无子，庶二弟康王佑櫍，以正德三年，自光化王嗣在位四十三年，以嘉靖二十九年薨，寿七十六，无子，定王庶二子阳山，恭和王见淓子荣，康王佑楬之，庶一子，庄王厚颎以嘉靖三十一年嗣进恭和为恭王，荣康为惠王，庄王在位十五年，以四十五年薨，寿三十六，庶一子，今王载尧，隆庆二年，以安福王嗣。
荆宪王瞻堈，仁宗第六子，母贞静，顺妃张氏，永乐四年九月二十四日生二十二年十月十一日封，宣德四年八月初三日之国，江西建昌府，正统十年三月，移国湖广黄州府，蕲州，景泰四年十一月十三日薨，在位三十年，寿四十八，葬策山，妃周氏，西城兵马指挥义女，宣德二年十二月初三日册封，成化二十一年六月二十六日薨，葬大象山，嫡长子靖王祁镐，以景泰六年嗣在位七年，以天顺五年薨，寿三十一子，见潚嗣在位二十九年，弘治五年，以罪削爵降庶人，安置武昌，再以罪召至京，勒自尽，年四十六，弟都梁悼惠王见溥，嫡长子和王佑橺，以弘治七年，自都梁王嗣在位十一年，弘治十七年薨，寿三十四子，端王厚烇，以正德二年嗣，有贤声，在位四十六年，以嘉靖三十二年薨，寿六十一，庶一子永定端，穆王载墭，嫡长子恭王翊巨以三十四年嗣进端，穆为庄王，恭王在位十六年，以隆庆四年薨，寿三十七世子常泠先以罪废嫡次子，今王常■〈氵言〉，以泰宁王，进封嗣。
淮靖王瞻墺，仁宗第七子，母贤妃李氏，永乐七年正月十三日生二十二年十月十一日封，宣德四年八月初三日之国，广东韶州府，十年八月十五日，移国江西饶州府，正统十一年十一月十二日薨，在位二十三年，寿三十八，葬鄱阳县安山妃萧氏，南城兵马指挥忠女，宣德二年十一月初四日册封，天顺四年八月初四日薨，合葬安山，嫡长子康王祁铨，以正统十三年嗣在位五十五年，以弘治十五年薨，寿六十八，子安懿世子见濂先薨，寿二十四，无子，庶二弟清江端，裕王见淀，嫡一子定王佑棨嗣，进安懿为安王端，裕为端王，定王以弘治十八年嗣在位二十年，以嘉靖三年薨，寿三十无子，庶二弟庄王佑楑，以嘉靖四年，自镇国将军嗣在位十三年，以十六年薨，寿三十八，嫡长子宪王厚燽，以嘉靖十八年嗣在位二十五年，以四十二年薨，寿四十五子，今王载坮，以四十四年嗣。
滕懐王瞻垲，仁宗第八子，母恭肃贵妃郭氏，永乐七年十月，（阙），日生二十二年十月十一日封建国，云南未行，洪熙元年闰七月十三日薨，在位二年，寿十七谥，懐张京师西山，无子，国除。
梁庄王瞻垍，仁宗第九子母恭肃，贵妃郭氏，永乐九年六月十七日，生二十二年十月十一日，封宣徳四年八月初三日之国，湖广安陆州，正统六年正月十二日薨，在位十八年，寿三十一，葬安陆之，瑜灵山妃纪氏，安庆卫指挥詹女，宣德二年九月十八日，册封三年六月初四日薨，葬顺天府韦沟山宣徳八年十月初七日，册封继妃，魏氏南城兵马指挥亨女，景泰二年薨，合葬瑜灵山，无子，国除。
卫恭王瞻埏，仁宗第十子，母恭肃贵妃郭氏，永乐十四年十二月二十二日生二十二年十一月十一日封建国，河南懐庆府，未行，正统三年十二月十八日薨，在位十五年，寿二十三，葬顺天府，豹里山妃杨氏，东城兵马指挥顺女，正统二年七月初六日，册封三年十二月二十九日殉节，薨，谥贞烈，合塟豹里山，无子，国除。
德庄王见潾，英宗第二子，母宸妃万氏，正统十三年四月初五日生，初名见清，景泰三年五月初三日封荣王，天顺元年三月初六日更今名。改封德王，成化三年二月十七日之国，山东济南府正徳十二年八月二十二日薨，在位六十六年，寿七十塟，长清县，青崖山妃刘氏，武功卫正千，戸忠女，成化元年五月二十八日册封，弘治六年十二月初三日薨，合塟青崖山，子懿王佑榕刘妃次子正徳十六年嗣，嘉靖十八年薨，在位十九年，寿六十九，子懐顺世子厚炖以嘉靖十三年薨，寿三十五子，载墱次妃郭氏生以嘉靖二十年嗣进懐顺为懐王，王在位三十四年，以万厯二年薨，寿四十六嫡长子，今王翊（阙，）嗣皇第三子见湜母宸妃万氏，正统十四年七月十四日生，景泰二年八月初五日薨，未封。
许悼王见淳，英宗第四子，母惠妃王氏，景泰元年二月二十一日生，三年五月初二日封，十一月二十四日薨，在位七月，年三岁，葬西山，秀懐王见澍，英宗第五子，母淑妃高氏，景泰三年二月二十一日，生于南宫，天顺元年三月初六日封，成化六年九月初七日之国，河南，汝宁府有贤声，八年九月二十二日薨，在位十六年，寿二十一，塟京城之西山妃王氏，中城兵马指挥昱女，成化三年十月十五日册封，九年五月初九日薨，合葬西山，无子，国除。
崇简王见泽，英宗第六子，母孝肃皇后周氏，景泰六年四月十六日，生于南宫，天顺元年二月初六日封，成化十年三月初五日之国，河南汝宁府，弘治十八年七月二十八日薨，在位四十九年，寿五十一，塟确山县，蟠龙山妃余氏，南城兵马指挥信女，成化七年四月初六日册封，十年十月二十八日薨，合葬蟠龙山嫡，第一子靖王佑樒，以正德三年嗣在位四年，以六年薨寿三十，嫡长子恭王厚耀以正德九年嗣在位二十四年，以嘉靖十六年薨，寿三十七，塟蟠龙山简靖恭三王，并有贤声，而恭孝友尤着，嫡长子庄王载境，以嘉靖十八年嗣在位十九年，以三十六年薨，寿四十，葬蟠龙山嫡长子，今王翊■〈，釒爵〉嗣。
吉简王见浚，英宗第七子，母宸妃万氏，景泰七年六月初九日生，天顺元年三月初六日封，成化十三年九月十九日之国，湖广长沙府，嘉靖六年七月二十日薨，在位七十一年，寿七十二，葬善化县，关山妃张氏，金吾左卫指挥使，通女，成化十年四月二十日册封，二十一年六月初二日薨，合葬关山，庶第一子，悼庄世子佑枎，以正德五年，先薨，年三十二，庶第一子，定王厚焨，以嘉靖八年嗣进悼庄为悼王，定王在位十一年，以十八年薨，寿三十一，庶第一子端王载均十九年，以光化王嗣在位二十二年，以四十年薨，寿三十五，嫡子庄王翊镇以四十二年嗣在位八年，以隆庆四年薨，年十七，无子，庶长兄龙阳王翊銮以隆庆六年进封。
忻穆王见治，英宗第八子，母宸妃万氏，天顺二年闰二月初四日生，成化二年八月十二日，封未之国，八年二月二十四日薨，在位七年，年十五，葬西山，未娶。
徽庄王见沛，英宗第九子，母德妃韦氏，天顺六年二月初二日生成化二年八月十二日封，十七年三月初一日之国，河南钧州，弘治十八年五月十二日薨，在位四十年，寿四十四，葬城西石峡峪，妃黄氏神策卫指挥佥事，昱女，成化十三年十一月十一日，册封薨，日未详合葬，石峡峪，庶第一子，简王佑台，以正德三年嗣在位十八年，以嘉靖四年薨，寿四十四庶，第一子恭王厚爝以嘉靖五年嗣在位二十五年，以嘉靖二十九年薨，寿四十五，庶第二子载埨以三十年嗣在位五年，有罪削爵自杀，年三十一，子七人，俱从削，国除。
岐惠王佑榆，宪宗第五子，母邵皇后，成化十四年十月十八日，生二十三年七月十一日封，弘治八年二月十一日之国，湖广德安府，十四年十月二十三日薨，在位十五年，寿二十四，葬京城翠微，山妃王氏，中城兵马指挥询女，弘治六年四月十八日册封，十四年七月，初八日薨，合葬翠微山，无子，国除。
益端王佑槟，宪宗第六子，母庄懿德妃张氏，成化十五年正月初四日，生二十三年七月十一日封，弘治八年八月二十五日之国，江西建昌府，嘉靖十八年八月二十四日薨，在位五十三年，寿六十一，葬城南金华山，妃彭氏，中城兵马指挥伦女，弘治七年二月初三日册封薨，日未详，合葬城南，金华山子，庄王厚煜以嘉靖二十年嗣在位十六年，以三十五年薨，寿五十九，有贤声，无子，弟恭王厚炫以嘉靖三十六年，自崇仁王嗣在位二十五年，寿八十二，有贤声，崇仁长子载増先卒，寿（阙），十子世孙，翊鈏，以万厯（阙）年嗣，进封长子为昭王。
衡恭王佑楎，宪宗第七子，母庄懿德妃张氏，成化十五年闰十月二十五日生二十三年七月十一日封，弘治十二年（阙，）月（阙，）日之国，山东青州府，嘉靖十七年八月初七日薨，在位五十二年，寿六十塟，临胊县三阳山妃沈氏，南城兵马指挥雄女，弘治八年八月二十一日，册封薨，日未详合，塟临胊三阳山，庶第一子，庄王厚燆，以十九年，嗣有贤声，在位三十三年，以隆庆六年薨，寿七十一，庶第二子（阙）王载圭，以万厯五年嗣在位四年，以万厯八年薨，寿四十五。
雍靖王佑橒，宪宗第八子，母孝惠太皇太后邵氏，成化十七年六月初三日生二十三年七月十一日封，弘治十二年八月十二日之国，湖广衡州府，正德二年正月初五日薨，在位二十一年，寿二十七，葬京城之西山，妃吴氏锦衣卫都指挥佥事，玉女，弘治十年四月初八日，册封正徳十四年八月二十四日薨，合葬西山，无子，国除。
寿定王佑榰，宪宗第九子母端懿安妃姚氏，成化十七年十一月十二日生，弘治四年八月十五日封，十一年九月十五日之国，四川保宁府，十七年五月二十五日，移国湖广德安府，嘉靖二十四年（阙，）月（阙，）日薨，在位五十五年，寿六十五，塟于金山，妃徐氏，东城兵马指挥谕女，弘治十年十二月十八日册封，正德七年闰五月十八日薨，葬应山县石龙山，无子，国除。
宪宗第十子，成化十九年七月十七日生，本年九月初七日薨。
汝安王佑梈宪宗第十一子母庄懿德妃张氏成化二十年九月二十四日生弘治四年八月十五日封十四年九月十九日之国河南卫辉府嘉靖二十年（阙）月（阙）日薨在位五十一年寿五十八葬（阙）妃李氏南城兵马指挥长春女弘治十二年三月二十日册封（阙）年薨合葬京城外之西山无子国除
泾简王佑橓，宪宗第十二子，母恭妃杨氏，成化二十一年三月十六日生，弘治四年八月十五日封，十五年四月十一日之国，山东沂州，嘉靖十六年六月初四日薨，在位四十七年，寿五十三，葬京城外之西山，妃曹氏，东城兵马指挥（阙）女，弘治十三年三月二十三日册封，嘉靖九年八月初四日薨，继妃魏氏，东城兵马指挥汝卿女，嘉靖十二年正月二十四日，册封俱合葬西山，无子，国除。
荣庄王佑枢，宪宗第十三子，母康顺端妃潘氏，成化二十一年十二月十七日生，弘治四年八月十五日，封正徳三年三月初一日之国，湖广常德府，嘉靖十八年正月二十八日薨，在位四十九年，寿五十五，葬武陵县大龙山妃刘氏，东城兵马指挥洪女，弘治十四年二月二十五日册封，正德七年十二月二十三日薨，合葬大龙山，嫡长子懐穆世子厚勲先薨，年三十，嫡长子，今王载墐嗣，进懐穆为懐王。
申懿王佑楷，宪宗第十四子。母恭妃杨氏，成化二十三年正月，初十日生，弘治四年八月十五日，封建国，四川叙州未之国，十六年七月二十九日薨，在位十三年，寿十七，葬京城西兰山妃项氏，东城兵马指挥泰女，弘治四年十一月二十日，册封薨，日未详，合葬兰山，无子，国除。
蔚悼王厚炜，孝宗次子母孝，康敬皇后张氏，弘治七年十二月初五日生，九年二月二十五日薨，追封蔚王，谥悼葬，京西金山。
岳懐王厚熙，睿宗长子，母献皇后蒋氏，弘治十三年六月十二日生，纔五日薨，葬赵家山，（承天府），嘉靖四年九月初十日，追封岳王，谥懐三十九年四月始赐名。
景恭王载圳，世宗第四子，母靖妃卢氏，嘉靖十六年二月二十九日生，十八年二月初一日封，四十年三月十六日之国，湖广德安府，四十四年正月初九日薨，在位二十七年，寿二十九，塟金山，无子，国除。
颍殇王载■，世宗第五子，母肃妃江氏，嘉靖十六年八月初五日生，次日薨，追封颍王，谥曰殇，葬西山。
戚懐王载■〈，〈戛斗，〉上土下〉，世宗第六子，母懿妃赵氏，嘉靖十六年八月二十八日，生十七年七月十一日薨，追封赐谥，塟西山。
蓟哀王载■，〈土匮〉，世宗第七子，母雍妃陈氏，嘉靖十六年十二月二十九日生十七年正月十五日薨，追封赐谥，葬金山。
均思王载□世宗第八子母荣嫔赵氏嘉靖十八年闰七月初十日生十九年三月初十日薨追封赐谥葬金山靖悼王翊（阙）穆宗第三子母慈圣太后李氏（阙）日生初封蓝田王（阙）薨隆庆元年追今封赐谥葬金山
潞王翊（阙）穆宗第四子母慈圣皇太后（阙）
邠哀王常（阙）今上第二子母曰（阙）以万厯十二年十二月十九日生即逝照颍殇王例赐赠谥葬金山
○郡王
太祖以上郡王宗系
六二公者五世祖重八公长子德祖之伯兄也
千十公者重八公仲子德祖之仲兄也
四五公者德祖长子懿祖之伯兄也
初二公者懿祖第二子熙祖之仲弟也
初五公者懿祖第三子熙祖之叔弟也
初十公者懿祖第四子熙祖之季弟也
寿春王者五，一公熙祖，长子仁祖之伯兄也，夫人刘氏子三长子，霍丘王重一，公夫人翟氏子，二曰高沙王赛哥，宝应王铁哥，第二子下蔡王重二公，无子，第三子，安丰王重三公夫人赵氏子，四曰六安王，转儿来安王记儿都梁王臊儿，英山王润儿。
五二公者熙祖第二子仁祖之仲兄也不及封
豫章王（，后定为南昌），兴隆曰：重四公，仁祖第一子，太祖伯兄也，夫人王氏有子二长，曰：山阳王圣保无后，次文正娶，枢密院判官谢再兴女，文正从渡江，为枢密院同佥，寻擢大都督府，大都督，统兵守南昌有功，后得罪废，徙暴卒，子炜，初名铁柱，后改名守谦，洪武三年封靖江王，赐冠服，禄如郡王官属，如亲王九年之国桂林，府有罪，召还京师，徙国云南再得罪，安置鳯阳，复不悛，挞而锢之，二十五年卒，子悼僖王赞仪复爵，薨，寿二十七子，庄简王佐敬嗣，薨，寿六十六子，相，承以长子先卒，寿三十一子，昭和王规裕嗣，进长子为懐顺王昭和，薨，寿三十七子，端懿王约麒嗣薨，寿五十一子，安肃王经枎嗣，薨，寿三十子，恭惠王邦薴嗣，寿六十一，子（阙），王任昌嗣，薨，寿五十一子，（阙）嗣。
盱眙王兴盛，曰重六公，仁祖第二子，太祖仲兄也，夫人唐氏子一曰，招信，王旺儿。
临淮王兴祖曰重七公，仁祖第三子，太祖叔兄也，夫人刘氏无子。
弇山堂别集卷三十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十四
（明）王世贞 撰
○郡王
太祖以下郡王宗系
秦府永兴简懿王尚烈愍第二子邓妃生洪武，己巳，年甫六岁，太祖召至京，育于禁中，宠爱甚至，永乐元年二月十八日，册封之国陜，西巩昌府，比至，兄隐王请留西安，以敦同气，十五年薨，寿三十四，子恭宪王志■〈土仆〉，十九年，封景泰五年，薨，寿四十八，子昭僖王公鉐，景泰六年嗣薨，寿六十一子，荣惠王诚澜，弘治四年嗣薨，寿六十四，无子，从侄庄定王秉榉，以奉国将军，正德六年嗣薨，子今王惟熣以嘉靖十七年，封自陈父原系奉国将军进袭上准王终身以四十四年薨，其后世以本职奉祀，保安懐僖王尚煜愍第三子五岁时与兄永兴，同被召，永乐元年，册封，是年九月之国，陜西临洮府，以长兄隐王奏同，永兴俱留西安，寿二十五薨，子悼顺王志垌嗣薨，寿二十六，子庄简王公鋉嗣，薨，寿四十一子，荣穆王诚潢嗣薨，寿三十五，无子，弟昭和，王诚渌嗣，薨，寿三十五，无子，弟靖和王诚漖嗣薨，寿五十三，子恭懿王秉栈嗣薨，寿五十二子，镇国将军，惟煡因祖冒袭，准父一辈，惟煡逓降，奉国将军奉祀。
兴平恭靖王尚烐愍第四子薨，寿七十一子，庄惠王志■〈土臬，〉嗣寿三十七薨，子安僖王公铄嗣薨，寿二十九，无嗣除。
永寿懐简王尚灴愍第五子，薨，寿二十九絶五十年，子安惠王志埴始嗣，一年薨，寿五十五子，康定王公铤嗣，一年薨，寿三十五，子庄僖王诚淋嗣，薨，寿三十四，子恭和王秉欓嗣，薨，寿六十一子，镇国将军，惟耀先卒，子荣靖王懐墡嗣进镇国为懐顺王荣靖王薨，寿二十六子，今王敬镛嗣。
安定王尚炌愍第六子，永乐十六年坐辠废为庶人，安置泗州，宣德末，赦守愍王坟，故寿四十四，国除。无后。
宜川庄靖王志堡，隐第三子薨，寿三十六子，荣，顺王公鋺嗣，薨，寿四十九，子康僖王诚灌嗣薨，寿四十七，子思裕王秉，楀嗣薨，寿三十三无子除。
临潼，惠简王公，铭康第三子以宣德六年生，正统七年封，成化十年薨，寿四十四，子和僖王诚源嗣薨，寿四十子，秉欆嗣秦王惠简为安王，和僖为庄王。
合阳恵恭王公，镗康第四子薨，寿四十子温，穆王诚泓嗣，薨，寿四十，无子，弟悼安王诚浍嗣薨，寿四十九，子安僖王秉檄嗣薨，寿二十五，无子除。
汧阳端懿王公鏳康第五子，薨，寿六十，子安裕王诚洌，嗣薨，寿四十五子，庄靖王秉榛嗣，薨，寿六十四，无子，除镇安王诚泳，惠第二子，进封秦王，隆德王，宣王长子进封。
晋府高平懐简王济煜恭第二子封国平阳，薨，无子，国除。
平阳王济熿恭第三子进封晋王寻罪废
庆成庄惠王济炫恭第四子封国汾州，薨，寿四十六，子恭僖王美埥嗣薨，寿四十九子，温穆王锺，镒嗣薨，寿六十三，子端顺王竒浈嗣薨寿八十，子恭裕王表，栾嗣仁孝，好礼薨，寿八十七子，安穆王知燫嗣薨，寿七十四，长子新■〈土，提〉先卒，寿四十三子，今王慎锺嗣。
宁化，懿简王济，焕恭第五子，薨，寿六十四，子僖顺王美壤嗣，薨，寿六十，子锺鈵嗣，以罪幽卒，寿五十二子，长子竒■〈氵隐〉亦卒，年二十五，子康和王表樔嗣，进长子为悼康王，康和薨，寿六十八子，今王知爧嗣。
永和昭定王济，烺恭第六子封国，汾州薨，寿五十六，子美坞嗣，以罪取回，京卒，子顺僖王锺铗嗣，薨，寿三十子，荣懐王竒淯嗣薨，寿二十六，子靖惠王表■嗣，薨，寿三十九子，安简王知燠嗣。薨，寿五十二子，（阙）王，新墥嗣薨，今王慎镭嗣。
广昌，悼平王济熇，恭第七子，薨，寿三十四，子安僖王美坚嗣，薨，寿三十四，无子，国除。
交城荣顺王美垸定第二子国，平阳薨，寿六十九，子庄僖王锺鐻嗣薨，寿六十一子，荣惠王竒淐嗣，薨，寿四十三，无子，庄僖第三子镇国将军竒滽子荣端王表，■〈木卂〉嗣，进镇国为荣，僖王荣端薨，无子，庄僖第六子，镇国将军竒洢子端和王表■〈木田〉嗣，进镇国恭简王端，和自陈冒封准终身，王薨，寿五十九，爵除。
阳曲荣靖王美垙定第三子国平阳薨寿（阙）子锺鍑嗣以罪废除子孙以镇国将军逓降管府事
西河靖恭王美埻，定第四子国，平阳薨，寿四十六子，顺简王锺，鑅嗣薨，寿五十四，子恭定王竒溯嗣时尚幼，即知孝，世宗嘉之，薨，寿七十六子，今王表相嗣，亦克于孝，方山庄宪王美垣定第五子，薨，寿六十四，子昭僖王锺铤嗣，以罪革除卒，寿六十四，子孙以镇国将军，逓降理府事。
临泉，庄简王美，塎定第六子，薨，寿三十三，子悼昭王锺鏶嗣薨，寿二十九，子荣穆王竒湒嗣薨，寿五十三，子表柃未嗣，卒，寿四十四子，知炪嗣，卒，寿十七，追封庄靖王无子除。
云丘简靖王美堣定第七子薨寿六十一子端惠王锺鋋嗣薨寿（阙）子恭僖王竒渲嗣寿六十九子（阙）王表樟嗣薨寿四十二无子除
宁河康僖王美堛定，第八子薨，寿五十六，子安宪王锺镂嗣薨，寿三十八，子温简王竒沄嗣，薨，寿六十四，子荣庄王表，楠嗣薨，寿五十一子，今王知■〈，丙上，火下〉嗣。
徐沟悼僖王锺铎宪第二子薨寿二十五无子除
河东，昭靖王锺，鏸宪第三子薨，寿三十二，子荣安王竒淮嗣，薨，寿六十三，子表枋，以镇国将军，先卒，寿三十五子，荣懿王知烱嗣，进镇国为恭宪王荣懿，薨，寿六十六，子端穆王新墤嗣，薨，寿四十九子，今王慎键嗣。
太谷懐僖王锺鋐宪第四子薨寿十九无子除
义宁，荣康王竒渶庄第二子薨，寿四十七子，僖裕王表榇嗣薨，寿四十二，子端靖王知爀嗣，薨，寿三十七子，康定王新■，〈土鼎〉嗣，薨，寿四十八子，今王慎铄嗣。
河中悼懐王竒溶庄第三子薨，寿三十一子，康简王表梈嗣，薨，寿五十六子，今王知炬嗣。
襄阴安惠王竒瀴庄第四子薨，寿三十八，子宣懿王表楗嗣薨，寿二十七，无子除。
新化恭裕王表槏靖第二子薨，寿三十三，子端和，王知■〈火，节〉嗣薨，寿二十九，子新■，〈土典〉，进封晋王除。
安溪懐僖王表椈靖第三子以镇国将军，卒寿二十三，追封王无子除。
靖安端僖王表柣靖第四子薨，寿六十五子，今王知焝嗣。
旌徳懐安王表栺靖第五子，薨，寿四十二子荣，穆王知■〈火敖〉嗣，薨，寿六十一，无子除。
荣泽安懿王表檈靖第六子，薨，寿三十七子，端简王知■〈火，量〉嗣薨，无子除。
周府汝南王有勲定第二子以罪削爵，寿三十九除。
顺阳懐庄王有烜定，第三子封国，汝宁薨，寿二十五，无子除。
新安王有熹定第五子以罪削爵寿三十七（阙）
永宁靖僖王有灮定，第六子薨，寿七十二子，安惠王子埸嗣，薨，寿五十五子，庄和王同釾嗣薨，寿（阙）子荣，穆王安法嗣薨，寿五十三，子恭定王睦橪嗣，薨，寿三十九，子端顺王，勤烛嗣薨，寿二十九，子惠庄王朝堛嗣，薨，寿四十一子，今王在镗嗣。
汝阳恭僖王有煽，定第七子薨，寿四十七子，安宪王子壆嗣，薨，寿五十子，安和王同铚，嗣薨，寿七十四子。康，肃王安澓嗣薨，寿五十八，子宣思王睦槿嗣，薨，寿四十一子，荣定王勤，■〈火丞，〉嗣薨，寿三十九子，今王朝■〈土，谁〉嗣。
镇平恭靖王有爌，定第八子王攻习书翰，并骑射球，毱绘画诸艺，各臻其妙，性喜，吟咏有德，善著述作道，统论歴代贤王传寿七十二薨，子荣庄王子堠嗣，薨，寿五十八，子端裕王同■，〈弥上金，下〉嗣薨，寿四十一子，昭顺王安泭嗣，薨，寿三十一，无子，爵除。以从兄子睦栏奉祀。
宜阳康简王有炥定第九子薨寿七十无子除
遂平悼恭王有颎定第十子薨，寿三十二，子荣靖王子墌嗣，薨，寿四十七，子恭安王同鐎嗣薨，寿四十一子，康惠王安洛嗣薨，寿七十七子，镇国将军睦檗先卒，寿四十二子，今王勤■〈，火丽〉嗣，进镇国为端靖王。
封丘，康懿王有煴，定第十一子薨，寿六十一，子温和王子■〈土封〉嗣，薨，寿六十七，子僖顺王同铬嗣，薨，寿三十八，子端惠王安湜嗣，薨，寿四十二子，肃安王睦訸嗣薨，寿三十五子，今王勤烜嗣。
罗山悼惠王有熼定第十二子薨，寿二十三，无子，除内乡恭，庄王有焵定第十三子薨，寿五十六子，镇国将军，子■〈土戋，〉先卒，寿二十七子，温穆王同■〈，釒具〉嗣，进镇国为懐靖王温穆薨，寿四十八子，温定王安潼嗣薨，寿五十三，子庄顺王睦檝嗣，薨，寿四十四子，今王勤烰嗣。
胙城，庄简王有燆定第十四子。薨，寿四十三子，荣，顺王子壉嗣，薨，寿四十三，子昭僖王同■，〈厥上金，下〉嗣薨，寿四十子，宣靖王安浏嗣，薨，寿四十九，子恭懿王睦桅嗣，薨，寿四十子，今王勤燇嗣。
固始王有（阙）定第十五子无子除
原武安懿王子埘简第三子薨，寿四十子，康僖王同■，〈微上金，下〉嗣薨，寿四十八，子恭顺王安淇嗣，薨，寿七十七子，今王睦■〈木，频率〉嗣。
鄢陵安僖王子墍简第四子。薨，寿六十一，子靖简王同鋖嗣薨，寿七十，子宣僖王安沅嗣薨，寿六十八子，今王睦枸嗣，乐善孝友，年七十二时，世宗嘉之，今九十余。
河阴懐僖王子坛简第五子，薨，寿二十一子，康简王同镳嗣，薨，寿五十七子，庄定王安■〈氵丘〉嗣薨，寿七十一子，恭肃王睦橘嗣，薨，寿六十三，今王勤■〈，火午〉嗣。
项城恭和王子堰简第七子薨寿五十四无子除
泌阳悼和王子垗简第八子薨寿十八无子除
颍川温僖王子墟简，第九子薨，寿四十九子荣，庄王同■〈，釒亶〉嗣，薨，寿五十六子，镇国将军安潪先卒，子今王睦棌嗣。
汝南悼和王子垗简第十子薨寿十八无子除
义阳康靖王子圪简，十一子薨，寿五十六，子荣安王，同鍱嗣薨，寿三十子，恭端王安汥嗣薨，寿三十九子，今王睦楪嗣。
汝阴懐懿王子埯简十二子薨寿三十无子除
临汝端懿王子砖简十三子，薨，寿五十子，恭康王同衔嗣薨，寿五十三子，今王安洔嗣。
沈丘荣戾王同，鏺懿第二子薨，寿五十五，子靖和王安涪嗣薨，寿五十八子，荣定王睦，栲，嗣薨，寿五十一子，今王勤■〈火，禺〉嗣。
上洛庄惠王同■，〈釒朵，〉懿第三子薨，寿四十五，子荣僖王安瀼嗣，薨，寿五十六，子康裕王睦■〈木盛〉嗣，薨，寿四十四子，今王勤謶嗣。
鲁阳恭惠王同铌，懿第四子薨，寿六十六子，靖，肃王安汞，嗣薨，寿六十四，子镇国将军睦杫先卒，子今王勤灰嗣，进镇国为安定王。
临湍，荣惠王同钧，懿第五子，薨，寿三十二，子端简王安，沈嗣薨，寿四十三，子庄毅王睦檠嗣薨，寿二十八，子端靖王勤緂嗣薨，寿（阙）十八。
堵阳安僖王同鉣懿，第六子薨，寿八十三，子镇国将军安■〈氵驿，〉先卒，寿五十六子，辅国将军睦台亦卒，寿二十九子，今王勤炈嗣，进镇国为荣宪王，辅国为康裕王。
河清，昭和王同鐪懿，第七子薨，寿三十一，子端穆王安泬嗣薨，寿十六，无子，弟庄宪王安洇嗣，薨，寿六十六，子荣僖王睦，棱嗣薨，寿四十七子，今王勤熛嗣。
新会恭简，又曰昭穆王同，锵懿第八子薨，寿四十六子，康惠王安渤嗣薨，寿四十九子，今王睦樒嗣。
义宁，昭安王安涘，惠第四子薨，寿五十三子，荣懿王睦，榉嗣薨，寿四十五，今王勤■〈福，上灬下〉嗣。
平乐王安泛，惠第五子，年三十一，以罪废为庶人，送鳯阳守，祖陵。
崇善恭顺，王安■〈氵宫，〉惠第六子，薨，寿四十六，子端宪王睦槤嗣，薨，寿三十四，长子勤爁，先卒，子王朝墉，嗣薨，寿十九无子，爵除。
海阳康隐王安漨惠第七子，薨，寿四十一，子端康王睦杲嗣，薨，寿四十子，今王勤炵嗣。
定安懐简王安弥惠第十子薨寿十九无子除
曲江恭和，王安渫惠十一子，薨，寿四十五子，荣定王睦榕嗣，薨，寿四十三子，今王勤爟嗣。
博平恭裕王安■〈氵戍，〉惠第十三子，有贤声。薨，寿五十一子，今王睦柯嗣，近八十矣。
聊城懐和王安■〈氵胁〉，惠十五子，薨，寿十八无子除。
汾西，靖安王安漕，惠十六子，薨，寿四十四子，端，惠王睦桍嗣，薨，寿四十四子，康懿王勤■〈火，隽〉嗣薨，寿二十七，子荣靖王朝，垧嗣薨，寿二十六，无子除。
鲁山康和王安潨惠十七子：薨，寿四十六子，荣安王睦，椤嗣薨，寿五十七子，康宪王勤，■〈火而〉嗣薨，寿三十七，无子除。
信陵，懿简王安■〈氵窣〉惠，十八子薨，寿三十四，子庄安王睦楃嗣薨，寿三十五子，端、和王勤熩嗣薨，寿十八无子除。
邵陵恭顺王安涠惠十九子薨，寿五十子，今王睦■〈木宇〉嗣。
莱阳荣康王安潏，惠二十子薨，寿五十二子端，定王睦桄嗣，薨，寿四十三子，今王勤煗嗣。
东会庄僖王安泻，惠二十一子，薨，寿三十八子，今王睦柊嗣，今七十余。
富阳安穆王安濯，惠二十二子，薨，寿三十三，子端僖王睦桴嗣，薨，寿三十八，子勤煋嗣，年三十九，以辠幽高墙，会稽康敬王安■，〈氵策〉，惠二十三子，薨，寿五十四，子宣懿王睦杉嗣薨，寿四十一，子（阙），王勤■〈，辶焱〉嗣，薨，无子除。
浦江懐隠王安泾惠二十四子。薨，寿三十八子，安简王睦栮嗣，薨，寿三十三子，今王勤■〈，火荧〉嗣。
丽水恭顺王安汾惠二十五子薨寿二十无嗣除
应城恭穆王睦桎悼第四子薨，寿七十二子，今王勤燝嗣，寿七十余。
益阳康定王睦楮悼第五子，薨，寿五十六子，镇国将军，勤煜先卒，年二十六子，今王朝坛嗣，进镇国为恭宪王，奉新荣宪王睦，椔悼第六子，薨，寿四十五子，今王勤■〈，火戒〉嗣，寿七十。
南陵庄裕王睦楧悼第九子薨寿六十九无子除
京山温惠王勤，炫恭第三子薨，寿五十九子，镇国将军，朝壁先卒，年二十九子，今王在铢嗣。
华亭荣安王勤，熂恭第四子薨，寿四十一子，今王朝垣嗣。
宝坻王勤炬恭第五子今尚存七十余矣
汤溪荣宪王勤，烶恭第六子，薨，寿四十一子，今王朝型嗣。
瑞金，荣简王勤，焕恭第七子，薨，寿四十子，温靖王朝，■〈土衮，〉嗣薨，寿三十二子，今王在钠嗣。
商城，荣简王勒，烒恭第八子薨，寿五十一子，今王朝埫嗣。
临安王勤烷恭第十子十二岁夭
柘城王勤烼恭第十一子今存
修武康简王勤，■〈火庭，〉恭十二子，薨，寿三十九子，今王朝堋嗣。
安吉王勤■〈火勃〉恭十三子今尚在
汝宁端恪王勤，然恭十四子，薨，寿四十五子，今王朝埭嗣。
彰德王勤焞恭十五子尚在
顺庆王朝埴康第二子尚在
保宁，恭简王朝堵，康第三子薨，寿三十二子，今王在锻嗣。
仪封王在銮庄第二子尚在
安昌王在鉷庄第三子尚在
遂宁王在钰庄第四子尚在
楚府巴陵，悼简王孟■〈火怱，〉昭第一子薨，年十七，无子除。
永安懿简王孟烱昭第三子薨，寿五十子，庄惠王季塾嗣，薨，寿六十，子长子均，■〈釒粟，〉先卒，寿四十一子，靖懿王荣澹嗣，进长子悼懐王靖懿薨，寿六十五子，昭定王显梧嗣薨，寿五十三，子恭顺王英焌嗣薨，寿七十七子，今王华■〈，土末〉嗣。
寿昌安僖王孟焯，昭第四子薨，寿五十八，子靖和王季■〈，土予〉嗣，薨，寿六十五子，庄穆王均铁嗣，薨，寿四十八无子除。
崇阳靖简王孟，炜昭第五子，薨，寿六十三，子庄僖王季堞嗣薨，寿四十七子，端懿王均镦嗣薨，寿七十二子，长子荣■，〈氵罗〉先卒，寿三十九，子显休，嗣进长子悼隠王显休得罪赐死，年四十三子，长子英，■〈坚，火代土，〉降镇国将军奉祀。
通山靖恭王孟爚昭第六子，薨，寿五十七子，庄简王季垟嗣，薨，寿四（阙），子长子均■，〈釒策〉，先卒，子温定王，荣■〈氵亳〉嗣，进长子安惠王温定薨，寿六十三，子端穆王显楀嗣，薨，寿六十八子，今王英炊嗣，七十余尚在。
通城，庄靖王孟灿昭第七子，薨，寿六十七，子荣顺王季■〈土堂，〉嗣薨，寿七十一子，长子均，钃先卒，寿四十八，追封僖穆王子温惠王荣渡嗣，薨，寿六十九，长子显柜先卒，寿四十，追封懐简王子王英焀嗣薨，寿七十二子，今王华埘嗣。
景陵顺靖王孟照昭第八子薨寿五十五无嗣
岳阳悼惠王孟爟昭第九子薨，寿三十三，子恭僖王季境嗣薨，寿五十八，无子。
江夏康靖王孟煴，昭第十子。薨，寿六十三，子悼顺王季■〈土，号〉嗣薨，寿三十九子，安惠王均鋷嗣，薨，寿三十九，子端僖王荣漠嗣薨，寿五十八子，今王显桔嗣。
东安恭定王季塛庄，第三子薨，寿三十八，子均鈋嗣，均鈋进嗣楚王，以弟昭简王均钸嗣，薨，寿五十九，子恭懿王荣淑嗣薨，寿五十五子，今王显梡嗣。
大冶悼僖王季堧庄第四子薨寿二十二无嗣
缙云懐僖王荣淋靖第二子薨寿十八无嗣
保康荣靖王显樟端第二子年十六无嗣
武冈王显槐端第三子今六十矣
齐府乐安悼隐王贤烶庶人长子辠除
长山王贤焌庶人二子辠除
平原王贤■庶人三子辠除
安丘靖恭王泰坾靖第二子薨，寿六十二子，长子阳，鐩先卒，年十八，追封庄简王子荣顺王当澻嗣薨，寿四十六子，端，惠王健朴嗣薨，寿四十七子，荣恪王观，■〈火亷〉嗣，薨，寿三十二，今王颐堀嗣。
鲁府巨野，僖顺王泰墱靖第三子薨，寿四十九，子恭定王阳蓥嗣薨，寿七十一子，庄宪王当涵嗣薨，寿七十二，子端肃王健櫏嗣，薨，寿六十一，子惠荣，王观燖嗣，薨，寿四十三无子除。
邹平庄靖王泰塍靖第四子薨，寿四十八，子恭懿王阳鎕嗣，薨，寿六十四，子庄定王当潩嗣薨，寿七十一子，镇国将军健档先卒，年四十二，追封荣安王子恭靖王观爁嗣，薨，寿四十八子，今王颐杜嗣。
乐陵，恭惠王泰壆靖第五子，薨，寿四十六子，宣懿王阳錧嗣薨，寿七十八子，镇国将军，当渿未封，卒，年六十一，追封端简王子庄康王健概嗣，薨，寿六十九，子恭僖王观燔嗣薨，寿七十一子，今王颐■〈土，戋〉嗣。
东阿端懿王泰壄靖第六子，薨，寿八十一子，长子阳镡先卒，年三十，无子，弟荣靖王阳镖嗣，进长子悼和王荣靖，薨，寿六十三，子康惠王当滰嗣薨，寿七十，无子除。
东瓯端肃王，当沘庄第二子薨，寿六十八，子恭恪，王健楸嗣薨，寿七十，无子除。
郯城康僖王当滋庄第三子薨寿五十一无子除
馆陶宣思王当漎庄第四子薨寿五十一无子除
翼城恭安王当澐，庄第五子，薨，寿四十八子，今王健檙嗣。
滋阳荣，庄王当渍庄，第六子薨，寿七十三，子镇国将军健樀先卒，年三十二，子恭裕王观炜嗣，进镇国为怀懿王恭，裕薨，寿六十，子长子颐，（阙）先卒，年二十四子，今王寿鍑嗣。
阳信安僖王当■〈氵，昔〉庄第七子薨，寿五十八子，安懿王健杫嗣薨，寿五十七子：荣，康王观燃嗣，薨，寿四十五子，恭简王颐埔嗣薨，寿二十九子，今王寿钞嗣。
高密康穆王当湄，庄第八子薨，寿三十六子，安简王健，栻嗣薨，寿四十五子，昭、和王观煐嗣，薨，寿三十七，子（阙，）王颐封嗣，寿十八无子除。
归善王当冱，庄第九子坐诬，幽高墙自杀，寿三十八，子康肃王健，■〈木田〉嗣，薨，寿三十六，无子除。
新蔡端穆王当泘庄，第十子薨，寿五十二子昭和，王健楖嗣薨，寿五十六子，今王观煃嗣。
东原王颐埨端第二子尚存
蜀府华阳悼隠王悦耀献第二子以谋敓适，徙武冈，又徙澧州，薨，寿四十二，子康简王友堚嗣薨，寿五十一，子悼康王申鍷嗣，薨，寿四十二，子恭顺王宾泟嗣，薨，寿四十九子，长子让，核先卒，子今王承爝嗣，进封长子为康僖王。
崇宁王悦燇献第三子薨寿二十六无子国除
崇庆王悦炘献第四子薨寿十七无子国除
永川庄简王悦，烯献第六子，薨，寿五十四，妃何氏同日自尽，谥贞顺，子友埐先卒，无嗣，国除。
黔江悼懐王友坿悼庄，第三子未婚，薨寿十一，国除。
内江，庄懿王友，墦和第二子薨，寿八十二子，长子申鉘先卒，寿四十四，子康靖王宾沚，嗣薨，寿五十四子，长子让，扮先卒，子（阙），王承■〈声，，火代耳，〉嗣薨，寿三十子，今王宣堮嗣德阳，僖安王友，■〈土威，〉和第三子薨，寿四十二，子恭裕王申銈嗣，薨，寿六十九，子荣康王宾灉，嗣薨，寿七十三，无子，以奉国将军，承炦奉祀。
石泉，荣穆王友，■〈，土贡：〉和第四子薨，寿七十二，子恭简王申，镈嗣薨，寿七十子康惠王宾清嗣，薨，寿六十二子，今王让机嗣。
汶川懿简王友，■〈土詹，〉和第五子，薨，寿三十子，荣康王申销嗣薨，寿七十五，子恭僖王宾沙嗣薨，寿七十七子，长子让，杝先卒，年五十一子，今王承烱嗣。
庆符恭僖王友，墂和第六子，薨，寿五十七，子端顺王申镦，嗣薨，寿五十六，子恭和王宾沾嗣，薨，寿六十子，今王让檥嗣。
南川安靖王申锯，定第四子薨，寿七十二，长子宾，漗孙让檐卒，无后，次子宾，灠亦先卒，以其子今王让樨嗣。
江安王宣址康第二子今存
湘府无后
弇山堂别集卷三十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十五
（明）王世贞 撰
○郡王
太祖以下郡王宗系
代府广陵，荣虚王逊■〈火，民〉简第二子薨，寿五十七子，庄裕王仕■〈，土兹〉嗣，薨，寿五十五子，顺简王成■，〈釒疑〉嗣薨，寿七十子，宣和王聪汉嗣，薨，寿六十子，康定王俊槻嗣薨，寿五十三子，荣，昭王充煡嗣薨，寿五十三子，今王廷埘嗣。
潞城僖顺王逊■〈火，宁〉简第三子薨，寿六十五子，安简王仕埬嗣薨，寿五十六子，荣，安王成鑘嗣薨，寿四十六子，宣惠王聪蒗嗣薨，寿四十六子，端，宪王俊棱嗣薨，寿五十七子，今王充熀嗣。
山阴康惠王逊煁，简第四子王蒲州薨，寿五十九，子端裕王，仕堸嗣薨，寿（阙，）子荣靖王成鍪，嗣薨，寿四十八，子僖顺王聪澍嗣薨，寿五十子，今王俊栅，嗣尚在五十三矣，多才艺，好佛法。
襄垣恭简王逊燂，简第五子王蒲州薨，寿五十三子仕，■〈土匮，〉嗣犯十恶囚死，子孙废为庶人，弟安惠王仕坯冒嗣薨，寿九十一，子（阙），王成鍨嗣薨，寿九十二，长子聪瀺先卒，长孙俊渠亦卒，曽长孙充煌，以曽祖仕，坯冒袭递降，辅国中尉管理府事。
灵丘荣顺王逊烇，简第六子，王，绛州薨，寿七十五子，僖靖王仕■〈边，，土代辶，〉嗣薨，寿六十一，子庄和王成鈠嗣薨，寿四十一，子端懿王聪滆嗣薨，寿八十二子，长子俊格先卒，年五十三，长孙充熼继卒，年三十九，曽长孙廷址亦卒，年二十三，子鼐镰嗣王廷址，追封俊格，康悼王充，熼悼懿王廷址懐僖王，初，世宗嘉端懿寿八十而四世嫡长子时，准予封号，鼐镰，后坐罪，削爵弟鼐，鈇以中尉管府事，宣寜靖庄王逊炓简第七子，王泽州薨，寿四十九，子和僖王仕■〈嬴，，土代女，〉嗣薨，寿三十一，子恭安王成钴嗣薨，寿二十九，子康靖王聪，■〈氵献〉嗣薨，寿二十四子。昭，荣王俊相嗣薨，寿五十一子充灿嗣。
懐仁荣定王逊烠简，第八子王，霍州薨，寿七十六子，镇国将军，仕■〈土，尞〉先卒，寿四十五，子恭和王成钯嗣，进封镇国为安僖王恭和薨，寿四十一子，温惠王聪淑嗣，薨，寿三十三，无子，弟镇国将军，聪洌理府事，卒，寿四十二子，庄简王俊榭，嗣进镇国，僖康王庄简薨，寿六十七，子充■，〈火于〉，以父冒袭，降奉国将军，仍管理府事。
隰川懿安王逊熮简第十子，王泽州薨，寿四十六，子恭僖王仕■〈土，遂〉嗣薨，寿四十子，庄隠王成钧嗣薨，寿二十六子，康，肃王聪，■〈氵羡〉嗣薨，寿三十六子，庄，惠王俊栢嗣薨，寿五十一，无子，从弟辅国将军俊檖理府事。
昌化，温宪王仕坛戾第二子。薨，寿六十九，子荣僖王成锾，嗣薨，寿六十六，子端襄王聪浕嗣薨，寿七十，无子，除定安悼隠王成鏻隠第二子王忻州，薨，寿三十二子，长子聪潏，居丧失礼，宪宗停其封卒，子俊桯奉祀卒，子充爝，封奉国将军，卒，子镇国中尉廷埽俱奉勅管理府事，博野悼恭王成鐭隠第三子薨，寿二十八，子端穆王聪溙嗣薨，寿三十五子，庄宪王俊櫍嗣，薨，寿六十，无子侄孙，奉国将军，廷墧奉祀。
和川悼僖王成镘隠第四子薨，寿三十子，宣懿王聪潪嗣薨，寿四十二，子恭惠王俊■，〈龙上木下〉嗣，薨，寿四十八子荣，康王充烰嗣，薨，寿三十四子，今王廷碱嗣。
寜津懐康王成鉖隠第五子薨，寿三十七子，懐庄王聪滴嗣薨，无子，弟温穆王聪泠嗣薨，寿二十七子，今王俊椂嗣七十余矣，例当停袭。
枣强靖安王成釨隠第六子薨，寿三十七子，康惠王聦滋嗣薨，寿五十三子，长子俊梾先卒，年二十九子，今王充燤嗣，进长子为荣和王。
饶阳悼，昭王成鋈隠第七子薨，寿二十三子，荣，庄王聪■〈，〈氵微〉嗣薨，寿五十九子，长子俊榬先卒，年二十一，子充■〈，〈弓吉〉，上灬下〉嗣，进长子康僖王充■〈，〈弓吉〉，上灬下〉，年三十以罪，革发髙墙放回为庶人。
乐昌康懿王聪，涓惠第二子王朔州薨，寿七十六子，长子俊楅先卒，年五十五子，今王充熏嗣，进封长子荣简王。
吉阳恭顺王聪注惠，第三子薨，寿八十子，今王俊槿嗣，今已七十余矣。
溧阳，荣定王聪，■〈氵轨，〉惠第四子薨，寿七十九子，今王俊椐嗣。
进贤庄惠王俊樻思第二子薨，寿五十四，子恭懿王充炨嗣薨，寿四十二无子除。
河内庄安王充，爔懿第四子薨，寿五十二，子恭宪王廷堄嗣，薨，寿三十九，无子除。
富川，悼定王充，煜懿第五子，薨，寿二十九，子康简王廷垶嗣，薨，寿四十八子，镇国将军，鼐铧嗣。
寳丰悼顺王，充■〈火，允〉懿十一子薨，寿二十八，无子。
砀山悼懐王充■〈火川，〉懿十二子薨，寿二十七，无子。
太平王鼐铉恭第一子嗣王
新宁王鼐钧恭第二子万厯三年罪革半禄
永庆王鼐钰恭第三子
肃府淳化，端惠王真，泓恭第二子薨，子今王弼果嗣。
铅山荣和王真，瀞恭第三子薨，寿五十六子，今王弼干嗣。
金坛恭裕王真，洵恭第四子薨，寿四十七子，长子弼楏，嘉靖四十五年，有罪革除。
会宁庄惠王真润恭第五子薨寿五十三无子除
延长王真滰恭第六子今存
开化王弼枳靖第六子今存
会昌王弼栋靖第七子今存
延安恭靖王缙焮定第二子寿二十四无子除
辽府长阳王贵烚简第二子降庶人，故寿五十二子昭和，王豪■〈湿，，土代氵〉嗣，薨，寿八十一子，安靖王恩钠嗣薨，寿八十九，子恭裕王宠游嗣，寿七十四子，长子致楹，先卒，子今王宪焕嗣。
逺安王贵燮，简第三子洪熈元年以不孝，降庶人，故寿六十八，国除。
巴东王贵煊，简第五子同兄贵，燮降庶人，故寿五十三，国除。
潜山王贵炖简第六子无嗣
宜都王贵燯简第七子无嗣
松滋安惠王贵烆简，第八子薨，寿三十九，子靖简王豪堙嗣，薨，寿六十六，子荣和王恩钶嗣，薨，寿六十六，子昭宪王宠洌，嗣薨，寿五十一子，今王致槺嗣。
益阳安僖王贵烰简，第九子薨，寿三十七子，懿简王豪，■〈土几〉嗣，薨，寿三十一，子恭和王恩铜嗣，薨，寿六十三，子康恪王宠淄嗣薨，寿五十二子：荣，惠王致橏嗣，薨，寿六十二子，今王宪熽嗣。
湘阴安僖王贵，焻简第十子。薨，寿五十六子，康懿王豪壧嗣，薨，寿六十四，子恭简王恩鍖，嗣薨，寿五十五子，端靖王宠湳嗣，薨，寿六十八，子恭定王致梠嗣薨，寿五十八子，今王宪烟嗣。
衡阳庄和王贵■〈坚，，火代土，〉简十一子，薨，寿四十四子，僖靖王豪■〈土，集〉嗣薨，寿五十三子，长子恩，鏏未封卒，寿三十三，子安懿王宠淹嗣，进长子悼僖王安懿薨，寿五十七，无子，奉国将军，宠池奉祀。
应山悼恭王贵■，〈火聂〉简，十二子薨，寿三十三，子端顺王豪■嗣薨，寿五十七，子和僖王恩镏嗣，薨，寿三十八，无子，辅国将军，宠波奉祀。
宜城，康简王贵，■〈火节，〉简十五子，薨，寿六十三，子荣僖王豪坽嗣薨，寿五十二子懐靖王恩铣，嗣薨，寿五十二子懿，定王宠濵嗣薨，寿四十六子，荣，昭王致枨嗣薨，寿四十二，无子，国除。
枝江庄惠王贵熠，简十六子，薨，寿四十一，子靖僖王豪壂嗣薨，寿二十七子，温穆王恩钱，薨，寿四十一，子悼懐王宠润嗣薨，寿四十五子，端懿王致樨嗣，薨，寿四十七子，长子宪，燇卒无子除。
沅陵恭宪王贵，燏简十七子，薨，寿五十八，子昭安王豪塶嗣薨，寿五十六，子宣穆王恩铈嗣，薨，寿三十九，无子，弟庄恪王恩鈼嗣，薨，寿四十二子，荣简王宠，涞嗣薨，寿五十子，今王致枇嗣。
麻阳悼僖王贵燠简十八子薨寿二十五无子
衡山恭惠王贵煘简，十九子薨，寿五十七，无子，奉国将军宠淇奉祀。
蕲水靖和王贵熡简，二十子薨，寿四十五子，安穆王豪坴嗣薨，寿五十五子，康顺王恩巨嗣，薨，寿四十八子，僖简王宠澍嗣，薨，寿三十三子，今王致■〈，木盛〉嗣。
肃宁，悼靖王恩鉹，靖第三子薨，寿三十一子，荣顺王宠汕嗣，薨，寿六十二子，今王致栟嗣。
长垣恭顺王恩钾，靖第四子薨，寿五十四子，王宠泑嗣薨，寿七十五无子除。
光泽荣端王宠，瀼惠第二子薨，寿七十二，子恭僖王致榞嗣薨，寿五十八子，今王宪■嗣。
广元康僖王致椹恭第二子薨，寿五十一子，今王宪爀嗣。
庆府，靖宁王秩，■〈寿上火下〉，靖第二子，蚤夭无子。
真寜庄惠王秩，荧靖第三子薨，寿五十六子，康简王邃垿嗣薨，寿二十九，子温穆王寘■〈，釒晓〉嗣，薨，寿三十三，子荣僖王台涍嗣薨，寿二十九，子安惠王鼒■〈木毕，〉嗣薨，寿四十七子，今王倪■〈火安〉嗣。
安化惠懿王秩炵，靖第四子薨，寿八十八子，邃墁以镇国将军，先卒，寿二十八，追封恭和王，王薨之七日，妃杨氏不食死，子寘鐇以长孙嗣正徳五年以诛瑾为名谋反，伏诛，年五十八。
岐山悼庄王秩炼靖第五子蚤薨无嗣除
安塞宣靖王秩炅靖第六子薨寿四十七无嗣除
弘农安僖王邃，■〈土典，〉康第三子薨，寿四十二子，荣，惠王寘镧嗣，薨，寿四十三，子恭定王台泙嗣薨，寿四十九，子康僖王鼒■嗣薨，寿四十五子，今王倪■〈火鱼〉嗣。
丰林温僖王邃，■〈土兑，〉康第六子，薨，寿五十子，安简王寘镤嗣，薨，寿四十五子，端、康王台瀚嗣，薨，寿四十四子，今王鼒樲嗣。
巩昌王寘銂庄第二子，嘉靖十二年，年五十五，有罪革爵幽髙墙死孙鼒，梂为辅国将军。
寿阳和靖王台濠恭第二子薨，寿二十五子，端懿王鼒■〈木，昂〉嗣薨，寿二十六子，今王倪爋嗣。
延川端穆王鼒，槚定第二子薨，寿四十三子，长子倪煋嗣。
华阴王倪焯今年三十七
宁府临川康僖王盘熚献第二子，天顺五年，坐非其罪，废为庶人，幽髙墙成化二十一年，故寿六十八，子奠埨，亦以不能谏阻，送西山，祖陵焚修，先父卒，寿三十八子觐，铎生宸■，〈氵米页，〉■〈氵米页，〉生拱檤，嘉靖十五年，陈情乞袭封，世宗以年逺不许准封镇国中，尉三十五年，追封熚康僖王埨恭顺王拱檤，又以罪除。
宜春安简王盘，烑献第三子薨，寿七十九子，宣和王奠坫嗣，薨，寿六十一，子觐鐏，以长子先卒，寿四十三，子康僖王宸浍嗣，进长子懐简王康僖薨，寿二十七，子拱樤嗣，坐宸濠叛逆，解京赐死，年三十五，国除。
新昌安僖王盘炷献第四子薨寿四十一无嗣除
信丰悼惠王盘■〈火，莫〉献第五子薨，年十九，无嗣，除瑞昌恭僖王奠墠，惠第二子薨，寿五十八，子荣安王觐，鐊嗣薨，寿四十八子，镇国将军宸■，〈氵靓〉先卒，寿二十三，子拱栟嗣，进镇国悼顺王拱栟坐，宸濠叛逆，先死，年三十二，子多灿送髙墙乐安王代理府事。
乐安昭定王奠垒，惠第三子，薨，寿六十三，子觐鑉以镇国将军，先卒，年二十二，子靖，庄王宸湔嗣，进镇国温隠王靖庄薨，寿六十四，子端简王拱椤嗣薨，寿五十六子，今王多焿嗣。
石城恭靖王奠堵，惠第四子。薨，寿六十，子觐镝，以镇国将军，先卒，年三十六，子宸浮嗣，进镇国为端，隠王宸浮先与兄宸潣讦奏，降为庶人，嘉靖二十四年，世宗悯其贫老，准与冠带，给岁禄三之一，三十七年，故寿六十七，追封安恪王无嗣，乐安王代理府事。
弋阳荣庄王奠壏惠，第五子坐寃僇死，年二十九，事白，追谥子僖顺王觐鐰嗣，薨，寿四十三，子庄僖王宸，■〈氵丙〉嗣薨，寿四十子，拱樻初封镇国将军，后以逆濠故停袭，嘉靖元年，始许以本职摄府事，二年，嗣渐设官属，薨，寿五十五，谥端惠子，今王多焜嗣，薨，寿（阙），无子，奉国将军多煌理府事。
锺陵王觐锥，靖第三子以辠降，庶人送鳯阳，故寿五十九，子孙不准，袭建安王理府事。
建安简定王觐，鋉靖第四子薨，寿六十九，子庄顺王宸潚嗣，寿六十四子，今王多■〈，火节〉嗣。
岷府江川，恭惠王徽煝庄第三子王寳庆府，薨，寿五十六子，荣懿王音垫嗣薨，寿七十八子，今王膺鐩嗣。
广通王徽煠庄第四子，景泰三年，年三十八，有罪发髙墙国除。
阳宗王徽焟庄第五子，景泰三年，年三十四，有罪发髙墙国除。
南渭荣顺王音■〈，〈职，去耳，〉上土下，〉恭第二子王永州府薨，寿五十五子，膺鉙以镇国将军，未封卒，寿五十五子，安和王彦濵嗣进镇国为懐简王安和，薨，寿六十，子庄顺王誉橎嗣薨，寿五十九，无子，爵除。弟镇国将军誉枞世袭，本职奉祀，安昌懐僖王膺铺顺第二子薨，寿二十八，子荣和，王彦滵嗣，薨，寿四十二子，王誉栉嗣，薨，寿六十七，子定烷以镇国将军，先卒，寿三十四子，长孙干理奉祀。
完城王膺，锟顺第三子，成化二十三年，年三十一，以罪发鳯，阳守陵故无子，爵除。
黎山，安懿王膺鉖顺，第四子薨，寿四十子，康靖王彦■〈氵山，莫〉嗣薨，寿四十三，子荣僖王誉枚嗣，薨，寿四十九子，今王定■〈差，上火下〉嗣。
沙阳端靖王膺刨顺，第五子薨，寿五十五子，王彦濎嗣，薨，寿三十六，无嗣除。
唐年恭裕王膺录顺，第六子薨，寿七十六子，王彦淍嗣薨，寿七十八子，长子誉，栾卒，寿四十无嗣除。
南安王彦泥简第二子，嘉靖五年以罪废为庶人，幽髙墙年六十五，故爵除。
南丰王彦激简第三子薨，寿六十七子，今王誉棡嗣。
善化，康简王誉桔靖第二子薨，寿五十四子，今王定焌嗣。
建徳荣安王誉，梴靖第三子薨，寿二十五子，今王定■〈火向〉嗣。
汉川王誉榛靖第五子今年七十余
遂安王誉，■〈木翠，〉靖第七子，薨，寿三十无嗣除。
长寿王誉，橲靖第八子薨，寿三十九，无嗣，以善化康简王子辅国将军，定灿奉祀。
绥宁王定■〈火上几下〉康第三子今存
南漳王定燑康第六子薨年十五无子除
祁阳王定■〈火叶〉康第七子今存
广济王定■〈火业〉康第八子今存
青林王干垣今王第一子薨年三十无嗣除
谷府世子赋照庶人长子逆除
醴陵王赋熻庶人二子逆除
韩府襄陵，庄穆王冲炑宪第二子以孝友两被褒嘉，薨，寿七十八，子恭惠王范址嗣薨，寿八十二子，安穆王征钤嗣薨，寿八十三，子偕浰以镇国将军，先卒，寿四十三子，旭、橦，亦以长孙未封卒，寿四十一子，今王融焚嗣，进镇国为端，和王长孙为懿简王。
乐平定肃王冲烋，宪第三子薨，寿八十二，子范场以镇国将军，未封卒，寿六十，子恭安王征铔嗣，进镇国，僖安王恭，安薨，寿八十二子，温，定王偕渳嗣薨，寿七十，子长子旭，椻先卒，寿四十二子，今王融熨嗣，进长子安和王，临汾王冲■〈火禺，〉宪第四子，蚤薨，无嗣除。
褒城，昭裕王范堮恭第三子，薨，寿六十二，子宣惠王征巨嗣，薨，寿四十八，子安僖王偕沺嗣薨，寿四十一子，康顺王旭栏嗣，薨，寿四十四子，温，静，王融■〈丞，上火下〉，嗣薨，寿二十六子，今王谟垣嗣。
通渭庄简王范墅恭第四子薨，寿四十三子，荣靖王征銶嗣，薨，寿四十九，子恭裕王偕浢嗣薨，寿三十二子，安定玉旭，■〈木阳〉嗣，薨，寿四十二，子端顺王融■〈，火光〉嗣，薨，寿二十七子，今王谟埫嗣。
平利懐简王范壑恭第五子蚤薨无嗣除
汉阴恭惠王征鍉，靖第二子薨，无嗣，王疾时妃父周恂谋取他人之子，纳入为王后，既长，俱受封矣，成化十四年，事发，恂处极刑，家籍没冒封，男女俱赐自尽，追削恭惠，谥降为庶人，国除。
髙平荣和王偕泺，惠第六子，薨，寿五十一子，昭简王旭樽嗣，薨，寿三十九，子融烇嗣有罪，除谪为庶人，故寿四十八。
西徳昭僖王偕瀞惠第七子，薨，寿四十九子，旭枞以长子先卒，寿三十三子，今王融■〈火寉〉嗣，进长子为悼昭王，今王七十余矣。
陇西安懿王旭林康第三子薨寿六十一无子除
宁逺宣和王旭，栓康第四子薨，寿二十九，子恭懿王融煐嗣，薨，寿四十八，子恭靖王谟垙嗣，薨，寿三十一子，朗，■，〈，釒奠〉嗣。
长泰荣，顺王旭横康第六子，薨，寿四十三，子恭简王融，焯嗣薨，寿五十三子，镇国将军谟■〈，土贡：〉嗣。
永福端僖王旭，橝康第七子薨，寿五十六子，今王融燓嗣。
建宁恭安王旭■〈木肴，〉康第八子薨，寿四十一子，融■〈火旬〉，嘉靖三十七年以辠废为庶人，故寿五十四，国除。
长洲定恭王融，焌昭第二子薨，寿七十子谟，墷以长子先卒，寿三十七子，今王朗鋎嗣。
昆山荣康王融，烄昭第四子薨，寿五十六子，今王谟埦嗣。
长乐康懿王融焞昭第五子，薨，寿四十二子，今王谟■〈土斗〉嗣。
髙淳庄懿王谟，■〈土兹〉定，第二子薨，寿四十一子，今王朗镕嗣。
休宁安靖王谟塨定，第三子薨，寿三十三子，今王朗镠嗣。
庆阳，庄懿王谟垫，定第四子薨，寿二十五子，今王朗鐱嗣。
通安王谟墆定第六子
崇明王璟清今王二子
长吉王璟■〈阔，志代舌〉今王三子
保徳王璟■〈氵去虎〉今王四子
渖府陵川，康肃王佶煃简第二子薨，寿七十一子，幼■〈土坚〉，以长子先卒，寿三十八，子康简王诠■〈，釒梦〉嗣，进长子懐懿王康简薨，寿七十六，子勋瀼，以长子先卒，寿五十子，庄安王胤果嗣，进长子为悼，康王庄安薨，寿五十八子，今王恬燆嗣。
平遥僖靖王佶，煟简第三子薨，寿三十九子，惠恭王幼■〈土，量〉嗣薨，寿四十五无嗣，除以唐山悼僖王子镇国将军，诠蓥奉祀。
黎城昭僖王佶燏简，第四子薨，寿三十三子，庄，惠王幼■〈土，爰〉嗣薨，寿三十七，无嗣，以清源庄简王，第五子诠鏴嗣，既而归本宗，以清源荣僖王第三子勋，洺奉祀。
稷山，悼靖王佶焆简，第五子薨，寿三十三子，庄，靖王幼垬嗣，薨，寿三十二子荣和王诠，鋈嗣薨，寿五十五子，端简王勋■〈，氵丘〉嗣，薨，寿六十二，子昭靖王胤柯嗣，薨，寿六十五子，今王恬炠嗣。
沁水悼懐王佶煴简，第六子，薨，寿三十子，安惠王幼塐嗣薨，寿（阙，）子端懿王诠鐕嗣薨，寿四十子，荣穆王勋瀶嗣，薨，寿四十五子，庄、和，王胤欀嗣，薨，寿四十八子，昭定王恬烆嗣薨，寿四十八子，今王珵阶嗣。
沁源恭定王佶，■〈火阜，〉简第八子薨，寿三十八，子端宪王幼埼嗣。薨，寿四十五子，荣靖王诠，锺嗣薨，寿六十五，子康僖王勋溱嗣，薨，寿七十一子，胤，杨以长子先卒，寿四十一子，今王恬炜嗣，进长子悼和王。
清源庄简王幼，■〈土予，〉康第三子有才能薨，寿七十子荣僖王诠，鏴先继黎城，庄惠王嗣后，庄简三子俱卒，复归宗嗣。薨，寿四十九，子端和王勋瀳嗣，薨，寿六十七子，今王胤■〈，木乃〉嗣。
辽山宣穆王幼，墏康第四子薨，寿六十九，子端和，王诠钺嗣薨，寿三十五子，今王勋澄嗣。
内丘恭僖王幼，■〈土寅，〉康第六子，薨，寿七十一子，诠鋷以长子先卒，寿四十一，子端靖王勋漴嗣，进长子为悼，顺王端靖薨，寿五十八，子胤柲，以长子先卒，年四十子，今王恬熈嗣，进封长子安裕王。
广宗懐靖王幼■，〈土木，〉康第七子薨，寿二十六，无嗣除。
唐山悼，憘王幼，墧康第八子薨，寿四十二子荣，康王诠铍嗣薨，寿三十四，子恭懿王勋澄嗣薨，寿八十三子：胤，楀以长子未封卒，寿六十四子，今王恬熇嗣，进封长子为（阙）王。
永年荣安王幼，塨康第九子薨，寿六十八，子诠，■〈釒爵，〉以长子先卒，寿四十二子勋，浚以长孙亦卒，寿二十子，恭裕王胤橚嗣，进长子为懐僖王长孙为悼顺王恭裕薨，寿三十二，子庄宪王恬■〈火，定〉嗣薨，寿三十八子，温恭王珵封嗣，薨，无子，爵除。
灵川荣懿王诠，鉌庄第二子薨，寿三十六，子恭裕王勋潪嗣，薨，寿三十五子，宪王入继，宜山康僖王诠鏋庄第三子薨，寿六十二子，今王勋渥嗣。
宿迁荣简王诠鎀庄第四子薨寿六十五子端惠王勋泽嗣薨寿五十四子胤柠以长孙先卒寿三十五子（阙）王恬烟嗣进长孙为（阙）王（阙）王薨寿三十一无嗣爵除
吴江，昭和王诠，铿庄第五子，薨，寿三十一子，今王勋淯嗣。
定陶恭靖王诠，鑨庄第六子薨，寿五十五，子勋澐，以长子先卒，寿三十九子，今王胤櫏嗣。
云和（阙）王诠■〈釒亶〉庄第七子薨寿五十四无嗣以吴江王子镇国将军奉祀
福山恭和王勋，■〈氵庄〉薨，寿三十四，以从子胤栘，进封渖王，追封亲王追谥。
徳平王胤榳惠第二子今存
镇康王恬焯，宪第五子，隆庆二年，穆宗勅褒曰：孝义纯良，今存。
安庆王恬爖宪第七子，隆庆二年，穆宗勅褒曰：孝敬经济，今存。
保定王珵坦今王二子
徳化王珵■〈土几〉今王三子
唐府新野悼懐王琼燀定第二子薨，寿二十六，子恭简王芝城嗣，薨，寿四十三子，宣懿王弥镉嗣，薨，寿四十六，子荣僖王宇沪嗣薨，寿七十二子，（阙）王宙，■〈木充〉嗣，薨，寿六十一子，硕煜以长子先卒，子器墫，以长孙亦卒，弟器■得封，次孙煜母弟，镇国将军硕爚讦，■冒嫡万厯三年降庶人，准爚嗣未嗣，卒，庶二弟，镇国将军硕灿嗣。
三城，康穆王芝垝，宪第三子通五经，多著书画，皆妙絶弘正间有读书，好礼之褒，衮衣三袭之，赐寿五十四无嗣，以荡阴第二子，镇国将军，弥蓥奉祀。
新城王芝，坦宪第四子以罪为庶人，故寿五十九，国除，承休荣和王芝垠，宪第五子，薨，寿六十三，子昭毅王弥鋠嗣薨，寿五十四子，今王宇渊嗣。
荡阴昭安王芝，■〈土瓦，〉宪第六子，薨，寿六十一，子端肃王弥锷嗣薨，寿七十四，子宇澄以长子先卒，年二十八子，今王宙棨嗣，进长子为悼懐王。
淅阳温僖王弥鎈庄第二子薨，寿五十无嗣，以芝城王第三子镇国将军奉祀。
文城恭靖王弥钳庄第三子薨，寿五十四，子昭宪王宇温，嗣唐王例不袭封。
郾城，恭端王弥鈱庄第四子薨，寿八十，长子宇清，未封卒，寿五十三子，荣，康王宙桃嗣，追封长子为昭宪王荣，康薨，寿三十三，无嗣爵除。
卫辉恭懿王弥鋿庄，第五子薨，寿七十五子，端顺王宇漳嗣，薨，寿四十二子，镇国将军，宙桐先卒，子温懿王硕焕嗣，进镇国为荣，昭王温懿薨，寿十九无嗣，国除。
伊府洛阳王勉堡，简第二子薨，寿三十四，以子諟钒，绍伊王进封。
光阳荣靖王勉，坍简第三子薨，寿五十八，无嗣，国除。
方城懐僖王諟■〈攠，，釒代扌，〉安第二子薨，寿二十三，子昭和，王吁注嗣薨，寿五十三子，长子典榕先卒，年三十一，子温僖王褒熇嗣，进长子为懐顺王温僖薨，寿四十二子，今王珂墦嗣。
西鄂安僖王諟钦安第三子薨，寿二十七，子恭靖王吁漈嗣，薨，寿三十六，无子，国除。
万安康懿王典櫍敬第二子薨，寿五十八子，今王褒■〈火危〉嗣。
安乐王褒，■〈火节，〉庶人庶长子罪，废为庶人，故寿二十八。
弇山堂别集卷三十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十六
（明）王世贞 撰
○郡王
成祖以下郡王宗系
汉府，世子瞻坦，庶人长子先卒，谥懿庄王瞻圻，先以罪发髙墙。
济阳王瞻垐庶人三子
临淄王瞻域庶人四子
昌乐王瞻垶庶人五子
淄川王瞻墿庶人六子
齐东王瞻坪庶人七子
任城王瞻壔庶人八子
海丰王瞻■〈土长〉庶人九子
新泰王瞻垹庶人十子已上皆叛逆幽西内死
赵府临漳恭安王祁，鋆惠第二子薨，寿五十五子，荣，和王见淔嗣，薨，寿六十七子，镇国将军，佑栻先卒，寿三十八，子康端王厚炣嗣，进镇国为悼，懐王康端薨，寿四十二子，今王载■〈，土兹〉嗣。
汤阴庄僖王祁，■〈釒芮，〉惠第三子薨，寿五十四，子见准嗣有罪赐死，年三十五，国除，子孙以本等官职受封。
襄邑，恭定王祁，锃惠第四子薨，寿三十三子，懐简王见滃嗣，薨寿十九，无子，弟荣惠王见沂嗣薨，寿三十六，子昭和，王佑榉嗣，薨，寿三十七，子端顺王厚墦嗣，薨，寿五十五子，今王载■〈土，兑〉嗣。
洛川靖懿王祁，鋹惠第五子，薨，寿四十七，子荣恪，王见渥嗣薨，寿五十八子，康定王佑架嗣薨，寿五十五子，长子厚焀先卒，年二十五，子恭简王载硗嗣，进长子为懐顺王恭简薨，寿三十二，子庄宪王翊鏴嗣薨，寿二十七子，今王常渲嗣。
南洛安懿王祁，鉷惠第七子有罪，革去冠带及禄米三之二，既而以妃奏复冠带及爵，薨，寿六十二，子荣僖王见澜嗣薨，寿四十八子，宣靖王佑槚，嗣薨，寿四十八子，今王厚焰嗣。
平乡荣顺王祁鏓惠，第八子薨，寿二十三子，荣，康王见洸嗣薨，寿六十，子佑楸，以镇国将军，先卒，年二十子，今王厚燝嗣，进镇国为僖穆王。
汝源荣昭王见淇悼第二子薨，寿八十四子。佑，桐以长子先卒，寿五十五，子端僖王厚□嗣，进长子为懐和王端僖薨，寿五十二子载■〈土，量〉未嗣，卒，无子，以昆阳王府，辅国将军，厚焟奉祀。
昆阳温穆王见洽，悼第三子薨，寿五十，无子，除以汝源王第二子，镇国将军，佑棴奉祀。
广安端裕王佑枳，靖第五子，薨，寿二十九，子温懿王厚熽嗣，薨，寿五十七子，康裕王载■，〈土堂〉嗣，薨，寿三十三子，今王翊鎀嗣。
江宁恭懿王厚炼庄，第三子薨，寿五十九子，今王载■〈土，仆〉嗣。
光山康靖王厚辉庄第四子薨寿四十四无子除
秀水宣穆王厚烟庄第六子薨寿二十六无子除
获嘉昭定王载培，康第一子薨，年十七，以孙常清进襄，亲王不更袭。
成皋王载垸康第四子
仁宗以下郡王宗系
郑府新平懐僖王祁锐靖第二子薨，寿二十三，无子除。
泾阳安靖王祁，铣靖第三子薨，寿五十六，子见溢嗣，以罪革爵为庶人，故寿四十一，国除。
朝邑荣简王祁镕靖第四子薨寿五十五无子除
盟津恭懿王见濍，简第三子被宫婢奏，降庶人幽髙墙释回给半禄，卒，寿三十三，复爵赐谥，子佑橏亦以罪除东垣端惠王见??简，第四子薨，寿四十子，佑檡进封郑王，庶一子厚烱，仍封东垣王薨，寿五十二，谥荣昭子，今王载墩嗣，河阳懐简王见沩，简第五子薨，年十四，无子除。
信阳懐悼王见泿简第七子薨年十二无子除
宜章懐顺王见汌简第八子薨寿二十三无子除
繁昌恭定王见■，〈氵寝〉简，第九子薨，寿五十七子，荣戾王佑，■〈木芳，〉嗣薨，寿五十九，子未名。
庐江懿简王见湳简，第十子薨，寿五十九，子荣缪王佑，?嗣薨，寿四十二子，今王厚灮嗣。
丹阳靖和王见淕简十一子薨寿三十六无子除
真丘荣隠王见渻简十二子薨寿三十六无子除
东垣荣昭王厚烱懿庶一子薨子今王载墩嗣
徳庆王载垫今王第二子存
崇徳恭简王载■，〈土升〉，今王第四子。薨，寿二十四，无子除。
襄府宁乡庄宪王祁，鐄宪第二子薨，寿四十二，无子，除枣阳安穆王祁钲，宪第三子薨，寿四十子，僖顺王见沔嗣，薨，寿三十子，荣肃王佑，楒嗣以罪革爵，降庶人，后复爵，薨，寿六十三子，今王厚爥嗣。
阳山恭和王见淓定第二子薨，寿四十六子，荣，康王佑楬嗣，薨，寿三十三，子厚颎嗣襄王进荣康为惠王例，不袭。
镇宁恭靖王见瀷定，第三子薨，寿四十一子，安懿王佑檽嗣，薨，寿六十一子，今王厚■〈，火从〉嗣。
光化王佑櫍简第二子进封襄王
安福王载尧庄第一子进封襄王
郧城王载■〈土鼎，〉庄第二子初封隆庆王，穆宗改元，改封郧城。
永城（阙）王载圻庄第三子薨寿二十二无嗣除
荆府都昌，惠靖王祁，鉴宪第二子薨，寿四十六子，懐顺王见潭嗣薨，寿二十四，子悼僖王佑■〈木，乌〉嗣薨，年一十八，子王厚熈嗣，薨，寿三十二子王载塎嗣，徉狂多过薨，寿五十二子，长子翊铧，先卒，无嗣除。
都梁悼惠王见溥，靖第二子薨，寿二十六，子佑橺，进封荆王。
樊山温懿王见澋靖第三子薨，寿五十一子，庄和王佑构嗣，薨，寿四十四，子恭裕王厚焌嗣，薨，寿四十五子，今王载坽嗣。
富顺王厚焜和第二子今八十余尚存
永新安庄王厚熿和第三子薨，寿五十六子，今王载壕嗣。
永定端穆王载墭端，第一子薨，寿三十四，以子翊巨进封荆王，追谥庄。
徳安王翊鐯庄第二子尚存
泰宁王常??恭第二子后进封荆王
安城王常（阙）恭第三子尚存
淮府鄱阳懐僖王祁镔靖第二子薨，寿十八无子除。
永丰恭和王祁，钺靖第三子薨，寿四十一子，懐顺王见瀞嗣薨，寿二十五子，荣，和王佑相嗣，薨，寿六十八，子安僖王厚炑嗣，薨，寿六十九子，长子载址先卒，寿四十九子，今王翊鈠嗣。
清江端裕王见淀，康第二子薨，寿二十六，二子嗣淮王，进封端王。
南康庄惠王见湁康第三子薨，寿六十七，子佑柌以镇国将军，先卒，寿四十六子，今王厚■〈声，，火代耳，〉嗣进镇国为荣僖王。
徳兴庄僖王见?康第四子薨，寿三十六，子恭简王佑槤嗣，薨，寿四十九子，今王厚■〈，火蒦〉嗣。
顺昌恭懿王见漽康第六子薨寿六十子（阙）王佑枞嗣薨寿六十五子今王厚熍嗣
崇安荣，穆王见洵康第七子薨，寿四十一子，昭和王佑干嗣，薨，寿四十二无子除。
髙安恭僖王厚炅庄第二子薨，寿四十五子，今王载堾嗣。
上饶王厚熻庄第三子存
吉安肃简王厚燔庄第四子薨寿四十六无子除
广信王厚■〈火棊〉庄第五子存
嘉兴王厚爖庄第七子存
绍兴王厚爀庄第八子存
建昌王载坚宪第二子存
金华王载塨宪第三子存
华容王载域宪第四子薨寿二十六无子除
荣昌王翊镜今王第二子
英宗以下郡王宗系
徳府泰安恭简王佑樬庄，庶一子薨，寿六十七，子端懿王厚燌嗣，薨，寿二十六，子康惠王载■〈土座，〉嗣薨，年十六，无子除。
济宁安僖王佑樳庄第三子薨寿四十一无子除
东平王厚炖懿第二子改封世子薨，寿三十五谥，懐顺世子进封懐王。
歴城荣和王厚■〈火节，〉懿第三子薨，寿三十四，无子除。
临朐，荣简王厚燨懿，第七子薨，寿三十子，懐庄王载堠嗣薨，寿二十四子，今王翊鈝嗣。
髙唐悼僖王厚■〈火尔，〉懿第八子薨，年十七，无子除。
临清王载塐懐第三子今存
宁海恭和王载■〈土，予〉懐第四子薨，寿三十九子，今王翊铎嗣。
棠邑王翊鐖今王第二子今存
利津王翊鑅今王第三子存
崇府瑞安，恭简王佑，桓简第二子。薨，寿六十二子，长子厚熛先卒，寿二十五，子庄惠王载埴，嗣薨，寿三十五，无子除。
庆元荣康王佑，椐简第三子薨，寿七十四子，长子厚焞，先卒，年二十八，子庄懿王载圿嗣，进长子为端，穆王庄懿薨，寿二十八，无子除。
懐安王厚燫靖第二子八十余存
归徳王载壃恭第五子存
泰和王常湜今王第一子存
吉府常山王佑枎简第一子进世子薨，寿三十二，以子厚■〈火昌，〉进袭王，追封悼。
光化王载均定第一子进袭吉王
龙阳王翊銮端庶第一子进封吉王
长沙王翊鋋端第二子存
谷城王翊铉端第三子存
徽府，太和端僖王佑檖庄第二子薨，寿五十五子，今王厚炬嗣。
遂昌恭惠王佑槚，庄第三子薨，寿六十四子，长子厚熂先卒，寿三十八子，王载垿嗣薨，寿三十一无子除。
景宁恭裕王佑，椀庄第四子薨，寿四十七，子庄僖王厚焮嗣，薨，寿四十四子，载■〈土叅〉嗣，隆庆三年，与都御史党以平争讼，有司奏闻，缉治父子，闭门投井死，寿四十九，遂革除。
建徳康和王佑槿庄第五子，薨，寿四十一子，安简王厚■〈，火定〉嗣，薨，寿六十一，子定王载塨嗣。
阳城恭僖王佑■〈木栾〉庄，第六子，薨，寿六十一子，今王厚爦嗣。
嘉定宣惠王厚焃简第二子薨，寿五十六，子恭顺王载■〈端，，土代立，〉嗣薨，寿五十三子，长子翊鈖嗣。
新昌端僖王厚燇简第三子薨，寿六十一子，今王载墇嗣。
庆云康僖王厚灿，简第四子薨，寿二十五子，庄靖王载壂嗣薨，寿二十四，子翊錔嗣。
隆平王厚焴简第五子薨年十二无子除
伍城王载埻，恭庶长子或诬蔑以内行一日，恭王召至宫内，令中官逼使自尽，王欲见父辩白不得，遂向外再拜而缢，无子除。
太康王载垙恭第三子存
阳夏王载■〈土非〉恭第四子存
徳平王载塛恭第五子存
荥阳王载阶恭第六子存
懐庆王载堡恭第七子薨寿三十六子未封
咸平王载塔恭第八子存
延津王载埙恭第九子存
孟津王载■〈土坐〉恭第十子存
上蔡王载■〈土夜〉恭十一子存
安阳王翊，锜庶人庶长子以父累废，安置开封，穆宗即位，放回，禹州居住。
万善王翊钫庶人第二子罪废同放回
宪宗以下郡王宗系
益府崇仁王厚炫端第二子进封益王
金溪庄惠王厚煌端，第三子薨，寿四十七子，荣靖王载■，〈土学〉嗣，薨，寿三十五子，今王翊铄嗣。
玉山，恭安王厚■〈火，巽〉端第四子薨，寿四十七，无子除。
安东王载环恭第二子
舒城王载■〈土充〉恭第三子
阜平王载■〈土集〉恭第四子
铜陵恭简王载壤，恭第五子，薨，寿二十九子，今王翊鈓嗣，黎丘王常溱，今王第二子。
浦阳王常浆，今王第三子淳河王常汭，今王第四子。
华山王常汛，今王第五子，筠溪王常涞，今王第六子。
罗川王常湑，今王第七子安仁，王常漈，今王第八子。
衡府玉田，懐简王厚烃恭第二子薨，寿三十五子，今王载塘嗣。
新乐端惠王厚熑恭，第三子薨，寿四十五子，今王载壐嗣。
髙唐端裕王厚煐恭第四子薨，寿七十子，今王载墀嗣，齐东温惠王厚炳恭，第五子薨，寿四十三，子安和王载垢嗣，薨，寿三十七子，今王翊■〈，釒问〉嗣。
邵陵王厚煃恭第六子存
汉阳王厚■〈福上火下〉恭第七子存
东昌王载圭庄第二子进封世子
武定王载■〈土寸〉庄第三子存
平度王载垹庄第四子存
宁阳王载垿庄第五子
昌乐（阙）王载堭庄第六子薨寿三十五无子除
寿张（阙）王载■〈土鼎〉庄第七子薨寿二十五无子除
商河王载塨庄第八子存
荣府福宁懐僖王厚熹庄第二子薨，寿三十二无子除。
惠安康和王厚煦庄，第三子薨，寿三十五子，宣懿王载塾嗣，薨，寿三十二子，今王翊鏕嗣。
永春王厚烈庄第四子
富春王厚然庄第五子
贵溪王厚■〈曽上灬下〉庄第六子
公主初封邑号取上裁，其称皇姊妹，则曰长公主称皇姑，则曰大长公主，殁无谥。
髙皇帝姊曰：曹国长公主，下嫁李贞公主薨，微时，洪武元年册为陇西公主，贞拜驸马都尉，封恩亲侯三年，贞进封曹国公，公主加国号，十一年，贞薨，追封陇西王，又姊下嫁王七一，洪武元年，追封太原长公主七一赠，驸马都尉。
洪武元年，封皇兄蒙城王女为庆阳公主，女夫黄琛为驸马都尉，累官中都留守，食留守俸，公主禄五百石，四年，主仍为庆阳郡主，永乐二年卒髙皇帝十六女。
洪武九年，皇长女临安公主，下嫁驸马都尉李祺，太师韩国公善长子也，是年，始定尚公主，礼二十四年，太师赐死，公主寻薨，祺以忧卒。
十一年，第二女宁国公主下嫁，驸马梅殷，殷汝南侯思祖子也，用事，建文时，至永乐二年以嫌中雠死，谥荣定，官一子都督同知，二子指挥使，主后称大长公主，以二十三年薨。
第三女（阙）
十四年，第四女安庆公主，下嫁驸马欧阳伦二十八年，伦以贩私茶扑杀。
十五年，第五女汝宁公主，下嫁驸马陆贤，吉安侯仲亨子也。
其年第六女懐庆公主下嫁，驸马王宁，洪武三十五年封永春侯，寻削爵。
十六年，第七女，大名公主，下嫁驸马李坚指挥佥事，赠都指挥使英子也，坚以建文初，封滦城侯，北征阵亡，主后称大长公主宣徳元年薨。
十八年第八女福清公主下嫁，驸马张麟，鳯翔侯龙子也，永乐十二年，麟卒。
其年第九女寿春公主，下嫁驸马傅忠，颍国公友徳子也，主以二十一年薨，忠亦不良死。
第十女（阙）
二十一年，第十一女，南康公主下嫁，驸马胡观，东川侯海子也，观坐事夺禄，主以正统三年薨。
二十二年，第十二女永嘉公主，下嫁驸马郭镇，武定侯英子也，建文元年，镇卒，主后称大长公主。
第十三女（阙）
第十四女（阙）
二十六年，第十五女汝阳公主，下嫁驸马谢达都督佥事，彦子也。
永乐十一年第十六女寳庆公主下嫁，驸马赵辉府军前卫千户也，主以正统中，薨辉，至成化十二年始卒，懿文太子，二女（阙）。
洪武二十三年长女江都郡主，下嫁仪宾，耿璇长兴侯，炳文子也，建文初，进郡主为公主，仪宾为驸马后璇，夺职，公主亦降郡主。
第二女（阙）
太宗文皇帝五女（阙）
洪武末，皇长女永安郡主，下嫁仪宾，袁容右都督，洪子也，三十五年，进郡主为公主，仪宾为驸马，加封广平侯，洪熈元年，止食本禄，宣徳元年复主以（阙，）年薨，容以宣徳四年卒，赠沂国公，谥忠穆。
第二女永平郡主，下嫁仪宾，李让，永乐元年进郡主为公主，仪宾为驸马，加封富阳侯让以永乐二年卒，赠景国公，谥恭敏，子茂芳袭，二十二年，夺爵，主以宣徳初进封长公主，正统初，加封大长公主，九年薨。
洪武三十五年，第三女安成公主，下嫁驸马宋琥，西宁侯晟子也，永乐五年，袭侯二十二年，夺爵及驸马号宣徳中还故号，正统元年，主进封大长公主，八年薨。
永乐四年清河公主下嫁驸马李铭
是年，真定公主下嫁，驸马王谊，济宁指挥佥事，佐子也，正统十二年卒。
宣宗二女（阙）
正统二年，皇长女顺徳长公主下嫁，驸马石璟主以八年薨，璟以成化十五年卒。
十二年，第二女常徳长公主下嫁，驸马薛桓主后进大长公主，成化六年薨。
英宗八女（阙）
天顺五年皇长女重庆公主下嫁驸马周璟主后进大长公主以弘治（阙）年薨璟以八年卒
成化二年，第二女嘉善公主，下嫁驸马王増靖逺伯骥孙也。
第三女淳安大长公主下嫁，驸马蔡震军人诚子也，主后进大长公主，弘治十二年薨，震以嘉靖十四年卒，赠太保，谥康僖。
第四女崇徳长公主下嫁，驸马杨伟，锦衣指挥，宏子兴济伯善孙也，主后进大长公主，弘治二年薨，伟以（阙，）年卒。
八年，第五女广徳长公主下嫁，驸马樊凯二十年，主薨正徳二年凯卒。
成化九年第六女隆庆长公主下嫁驸马游泰懐逺（阙）杰子也十五年主薨弘治十三年泰卒
成化九年第七女宜兴长公主，下嫁驸马，马诚正徳九年主薨，十四年，诚卒。
成化十三年第八女嘉祥，长公主下嫁，驸马黄镛，十九年，主薨正徳，五年，镛卒。
景帝一女（阙）
成化二年，固安郡主，下嫁仪宾王宪，弘治四年，主卒，塟礼视嘉祥公主。
宪宗六女（阙）
弘治二年，皇长女仁和长公主，下嫁驸马，齐世英鸿胪卿，佑子也。
弘治六年，第二女永康长公主，下嫁驸马崔元监生儒子也，主累进大长公主，以嘉靖十（阙）年薨，元进封京山侯，加太傅，以嘉靖二十八年卒，谥荣恭。
弘治九年第三女徳清长公主，下嫁驸马林岳兵马副指挥，芳子也正徳十三年岳卒。
第四女无考
第五女以成化二十三年薨追封长泰公主
第六女以弘治五年薨，追封仙游公主，塟如长泰，礼。
孝宗一女（阙）
弘治十一年皇女薨，追封太康公主，塟礼依蔚悼王。
睿宗皇帝四女（阙）
嫡第一女，庶第二女皆蚤薨，嘉靖四年，追封一女为长宁长公主，二女为善化长公主。
嘉靖二年，第三女永福长公主，下嫁驸马，邬景和四年，主薨三十，（阙）年，景和以辞直，削爵为民，流徙吴郡，隆庆元年，复爵三年薨，谥荣简。
嘉靖（阙）年第四女（阙）长公主下嫁驸马谢诏（阙）年主薨四十（阙）年诏卒赠少保
世宗二女（阙）
嘉靖三十四年皇长女宁安公主下嫁驸马李和隆庆（阙）年和卒
嘉靖三十六年第二女嘉善公主下嫁驸马许从诚隆庆（阙）年主薨
穆宗六女（阙）
万厯九年（阙）长公主下嫁驸马侯拱辰
万厯十年（阙）长公主下嫁驸马梁（阙）月余卒
长女蓬莱公主
次女太和公主俱早卒隆庆元年追赠
十（阙）年（阙）长公主下嫁驸马万炜
十六年（阙）长公主下嫁驸马王昺
弇山堂别集卷三十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十七
（明）王世贞 撰
○公侯伯表总叙
封建古制也，而莫详于周，周之天子，仅称王，而其下为公，侯；伯，子，男不能，子男者为附庸，其命则自九而至五，其别则有同姓有异姓，而其封则以功徳不以亲疎秦始并天下，创尊为皇帝废，封建公族，无尺寸之土而犹存，侯爵为三等，以待有功者，列侯则如武城，通武之类，伦侯则如建城，武信之类，皆有邑名，而不称国，下者则闗中侯有封食而无邑名，然皆金印紫绶，而列侯，伦侯，至位丞相，上丞相之尊重者，莫如李斯，九卿之见幸，有大功者莫如蒙恬兄弟，而皆不得沾其慎，贵可畧推已汉髙豁达裂天下以王诸子弟及大功臣，而其次则因秦之旧为彻侯，亦有闗内侯凡二等，第功臣之为王雅非其意，至白马之誓，而独侯国。存武帝狭海宇，鞭诛四夷，不爱通侯之印，以待有功者，即功虽尠，细或见录，天下之壤地不能侯，而国用则益侈，于是苛为之禁，以伺其过，即尠细，亦见削而髙帝身与共创业之臣，所余无几，封拜日下而侯国。不日益汉，地不小损，自武帝而后封拜之，与削亦渐寡，而终西东，二京，其制畧相彷佛，中间虽以吕氏之擅王与新莽之盗为公，未几辄罢，自魏氏之末，司马擅制，始复为五等曰：郡县公侯伯曰：县子曰县男，皆得称开国，金印，紫绶而闗内侯有不开国者，顾反居子男下，晋氏以至齐，梁，陈皆因之，若北魏之与，北齐皆崇设王爵，以待勲旧，而其更有功者，则别封郡公，侯或一人而儋三四爵，然同姓异姓，皆不得为国王，而郡县公侯，益卑矣，后周宇文泰辞，安定王遂以安定公终其身，而其子簒魏进封功臣，晋赵等大国，然皆称公而不王，隋氏因之，至唐而始定，以子弟为亲王，正一品，其稍疎而有功者为郡王，功臣之有功者为国公，皆从一品郡公，以至侯伯，子，男则逓降焉，如赵公无忌梁公，玄龄之类，皆得世袭，而它以恩赐者，或世与否，自安禄山之为东平王，遂毁周例而隃之，然中兴以后，王公之格益轻，至有佩櫜鞬捧酒炙而趋走于节度之庭者，而封亦不复世矣，宋兴复唐初之制，以宗室之懿，叙封王爵，而其疎者与文武大臣，自国公而下至子男往徃以郊恩逓进，徒以媺其名而已，户不得言禄，爵不得言世，然犹斤斤守其制焉，自蔡京之公两国，而公制紊矣，童贯之为王，而王制隃矣，南渡以后，所谓王者，遂冒于宰执，如桧如侂胄如弥逺矣元承辽，金之后，王爵尤易，即将相非勲徳可以一嚬笑而得之，独汉人，至国公而止，明兴髙皇帝之下，建业草创，未遑吴元年，始拜功臣李善长，徐达，常遇春为国公，而其它功臣之死勤事，封疆者，有国郡公，侯、伯、子，男之赠，然徃往一徇元旧，洪武三年始大启封建，皇帝之子为亲王，亲王之从，庶子为郡王，而功臣则公，侯伯三等，有世袭，有流爵罢，子男不置公侯，位正一品上，伯位正二品上，朝服，进贤冠，加笼巾貂蝉，世袭者，领铁劵流，爵则否，当是时，封伯者仅二人，忠勤之禄，仅当侯三之一，诚意至不能当六之一，而其轻可知矣。十年以后，封东莞，徽光禄，遂与侯等至永乐初，而始定居侯之下，正一品之上，其阶勲皆与侯等，而伯益重矣，凡公侯伯之任，入则掌叅五府总六军，出则领将军印为大帅，督留都筦钥，辖漕纲独不得预九卿事，大抵视汉以下，独隆崇云。
○髙帝功臣公侯伯表
余读髙皇帝洪武之三年，功令未尝不三复而叹也？曰：呜呼，厚而裁，则贵而可乆矣当是时封公者六人，而魏公功最大，禄秩亦最重，中山侯宿将也，以一言之誖，而不获公徳庆侯巨勲也，以一事之纰，而不获公，永城封而贬，东胜封而夺训词，盖凛乎斧钺焉，夫孰敢有恣睢，而陨于法者，然至吉安，江夏临川东平之类，抑何其殱夷狼籍也，三年而后续侯者，独西畨之役最盛，平云南次之，其它以旧勲相错，封然至蓝氏之株累而几若扫矣，夫以冯宋公傅颍公之雄，而卒不免死，嫌谓其不蔽法也，而讳之，即讳之，犹不为置后，呜呼！可叹也。太史公言幽厉之后，见于春秋，尚书有唐，虞之侯伯，歴三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人，天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户，后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛，灌之属或至四万，小侯自倍，富厚如之，子孙骄溢，忘其先，淫嬖至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命，亡国耗矣，网亦少密焉，旨哉！所以称网少密者，人主不覩其先得天下之所繇是以轻视其功臣而重利其土地，人臣不覩其先得国之所，繇是以易为慝，而难为守，明之国邑，薄不过再倍，一公卿而已，天子无所利之，然而至嘉靖百余年之间，初所封六公，仅一公在二十八侯，其二侯，进为公者亦絶而余二十六侯亡里土乗驷之奉后封四公，二十一侯，二伯亦仅，西平武定在耳，其故何也？当是时，天子绍明先世之道，慨然下明诏，太宰，大司马追考故实，収录故鄂国公遇春，曹国公文忠卫国公愈信国公和后，俱为彻侯，诚意伯基，后仍为伯増其秩，天下翕然，归厚焉而一时奉行之，臣不能推广徳意至使宋，颍二公遂不获一，比肩曹卫，而李韩公廖徳庆吴江阴靖海之裔，寥寥靳一命之泽，将无望于后圣哉？夫继絶世举废国，天子所以懐诸侯也，则自古记之矣，夫岂欺我！故特纪之，而表其兴废云。
韩国公李善长直隶定逺人初以书生从起义，歴中书省叅议叅政，中书左相国，吴元年平张士诚以帷幄转饷功，封宣国公，洪武三年，以中书左丞相，进封加太师，授开国辅运推诚守正文臣，特进光禄大夫，左柱国，叅军国事，食禄四千石，四年致仕，十年，起总中书省，大都督府御史台事，明年，削禄千八百石，二十二年，坐流言自杀，夺封长子祺，驸马都尉，永乐元年卒，子芳留守卫指挥，茂指挥佥事，芳卒，子恒停袭，恒子诚诚子宣，宣子峦。
魏国公徐达直隶鳯阳人，从起义为首，将歴大元帅同佥枢密院事，奉国上将军，同知枢密院事，中书左丞，右相国吴元年，以平张士诚功，封信国公，洪武三年为中书右丞相，征北大将军，以平中原功，进封加太傅，授开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，叅军国事，食禄五千石，仍以大将军，北征及守北平，十八年薨，子辉祖嗣，初名允恭，永乐元年以不附靖难，师下狱，削爵五年卒，子钦嗣，十九年削爵，二十二年，复封，寻薨，子显宗嗣，正统十二年薨，无子，弟承宗嗣，天顺七年薨，八年，子俌嗣正徳十二年薨，孙鹏举，嗣万厯元年薨，子邦瑞嗣，十六年薨，子惟志嗣，承宗俌，鹏举邦瑞，皆数督留京守备。
鄂国公常遇春直隶濠州，人从起义，歴中翼大元帅，枢密佥院，中书叅，政平章政事，吴元年以平张士诚功，封授银青荣禄大夫，上柱国，录军国重事，洪武二年，以中书平章军国重事，征北左副将军北征，薨于军，洪武三年，子茂袭，改封郑国公，授开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，禄三千石，二十二年，以金山惊纳，克楚误机事，安置广西卒，改封弟升开国公，永乐元年以不附靖难，师安置云南之临安，升子继祖，继祖子宁，宁子复，弘治五年，诏复为南京锦衣卫指挥使。卒，子绍袭，绍卒，子经袭，经卒，子鳯袭，鳯卒，子玄振袭，见永乐以后，列侯表。
曹国公李文忠直隶盱眙人，帝姊子初赐姓朱，寻复歴帐前亲军副都指挥使，同佥枢密院，浙江行省右丞，平章政事，洪武三年以征北左副将军，平江南，中原功，封授开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，同知军国事，禄三千石，进大都督府左都督，十年，总理中书省，大都督府御史台重事，十六年，兼领国子监事，十七年薨，子景隆嗣，后以征北大将军，拒靖难师，永乐元年降附，加禄一千石，四年，下狱幽死，国除。
弘治六年，诏玄孙璇为南京锦衣卫指挥使。卒，子濂袭，卒，子性，袭见永乐以后，列侯表。
宋国公冯胜，直隶鳯阳人，初名国胜，改名宗异，复名胜，与其兄国用从起义，歴元帅帐前亲军都指挥使，同佥枢密院都督同知，洪武三年，以银青荣禄大夫，大都督府右都督，太子左詹事，征北右副将军，平中原，功授封开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，同叅军国事，禄三千石，累为征北大将军常綂兵有功，二十八年，以有宿过不良卒，国除。
卫国公邓愈直隶虹县人。从起义十六，为管军总管歴元帅枢密判官，湖南行省叅政，右丞平章政事，洪武三年，以右御史大夫兼太子谕徳，为征戎将军，平江左，淮功封授开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，同叅军国事，禄三千石，进大都督府右都督，累为征北右副将军，征西将军，平西羌有功，九年，薨于道，子镇嗣，改封申国公，薨，无子，弟铭指挥佥事，子源当嗣寻夭，永乐间，子继停袭梃子炳，弘治六年复为南京锦衣卫指挥使。卒，子继坤袭，见侯表。
右开国六王与约生封公死封王者也
袁国公欧普祥江西人，庚子，以伪汉丞相举袁州降附，因故封授之，吴元年薨，子文广为江西行省，叅政系流，爵不得袭。
楚国公廖永安，直隶巢县人以舟师降附，为同知枢密院，破张士诚兵深入，被执不屈，诏遥封之，寻卒，无子，弟永忠代任。
信国公汤和直隶濠州，人从起义，为管军总管，歴大元帅同佥枢密院，御史台，左御史大夫，太子谕徳，偏将军，洪武三年以定中原功，封开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，中山侯，食禄千五百石，寻为征西将军，下四川迁大都督府左都督，十一年进封，特进光禄大夫，左柱国，禄三千石，二十八年薨，长子都督佥事，鼎先卒，追赠信世子鼎子晟蚤卒，晟子文瑜，文瑜子杰病废，无子，弟纶，纶子绍宗，弘治六年，诏复为南京锦衣卫指挥使，见侯表。
颍国公傅友徳直隶宿州，人以陈友谅行省叅政降附，授指挥，洪武三年，以江淮行省叅政，从平中原，功多，封开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，颍川侯，禄千五百石，进大都督府都督同知，四年，为征北前将军平蜀，十七年，以征南将军平云南，进封禄三千石，勲为特进，右柱国世袭，累总兵厯战阵有功，二十七年，以嫌不良卒，国除。
凉国公蓝玉，直隶定逺人鄂国公常遇春妇弟从军，有功歴指挥大都督府佥事，洪武十二年，破西畨功，封开国辅运推诚宣力武臣，柱国，永昌侯，禄二千石，流爵十七年，以左副将军平云南，加禄五百石，世袭二十一年，以征北大将军破平可汗，进封禄三千石，二十三年，再以功加禄五百石，二十六年坐不轨族诛，国除。
中山侯汤和见国公表
延安侯唐胜宗，直隶濠州，毛城人从起义，洪武三年，以同知大都督府事，平江淮等处功多，封开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，世袭职如故，禄千五百石，七年，増千石二十六年薨，追论奸党，国除。
吉安侯陆仲亨，直隶濠州，人从起义，洪武三年，以同知大都督府事，平江淮等处功多，封阶勲号，袭如延安禄千五百石，七年，増千石二十六年，坐奸党死，国除。
江夏侯周徳兴直隶濠州，人从起义，洪武三年，以湖广行中书省右丞，平江淮等处功多，封阶勲号，袭如延安，职如故，禄千五百石，七年，増千石十八年，坐乱宫死，国除。
淮安侯华云龙，直隶濠州定逺人洪武三年，以同知大都督府事，燕王府左相，北平等处行中书省，叅知政事，平中原功多，封阶勲号，袭如延安，职如故，禄千五百石，七年，増千石镇广东，召还，夺禄薨，国除。
济宁侯顾时直隶濠州人，洪武三年，以大都督府副使，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，进同知大都督府事，禄千五百石，七年，増千石十二年薨，子敬嗣，后追论奸党时，国除。
长兴侯耿炳文直隶濠州人，元帅君用三子从起义，洪武三年，以秦王府左相兼陜，西行省右丞，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，职如故，禄千五百石，七年，増千石，永乐二年以旧嫌自杀，国除。
临江侯陈徳直隶濠州，人从起义，洪武三年，以大都督府佥事，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，进同知大都督府事，禄千五百石，七年，増千石，十一年薨，子镛嗣，从征云南，战死，无子，国除。
巩昌侯郭子兴，直隶濠州，人从起义，洪武三年，以大都督府佥事，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，进同知大都督府禄千五百石，七年，増千石，十六年薨，二十二年，子振，袭，薨，无子，国除。
六安侯王志直隶临濠人。从起义，洪武三年，以平阳卫指挥使，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，进同知大都督府佥事，禄九百石，七年増一千六百石，十九年薨，子威嗣，二十三年，坐法失侯，为安南卫指挥卒，子域调清平卫。
荥阳侯郑遇春，直隶濠州，人从起义，洪武三年，以朔州卫指挥副使，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，进同知大都督府事，禄九百石，七年増一千六百石，二十三年，薨平。
凉侯费聚，直隶临淮人。从起义，洪武三年，以大都督府佥事，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，进同知大都督府事，禄千五百石，七年，増千石二十六年薨，子超先战死，孙宠袭指挥使，坐法谪交址，国除。
江阴侯吴良，直隶定逺人从起义，先为江阴卫指挥使，洪武三年，以大都督府佥事，战守功，封阶勲号，袭如延安，进同知大都督府事，禄千五百石，七年，増千石，十四年薨，子髙嗣，永乐二年，坐嫌失侯，洪熈元年，谪戍海南。
靖海侯吴祯良之弟，从起义，洪武三年，以吴王府左相兼大都督府佥事，战守功，封阶勲号，袭如延安，进同知大都督府事，禄千五百石，七年，増千石十二年薨，子忠嗣，永乐初，坐法失侯。
南雄侯赵庸，直隶庐州人，巢湖归附，洪武三年，以中书右丞兼太子副詹事，从平中原，功多封阶，勲号袭如延安，职如故，禄千五百石，七年，増千石二十六年，坐蓝党论死，国除。
徳庆侯廖永忠直隶巢县人。楚国公永安弟巢湖归附，洪武三年，以中书省平章政事兼同知詹事院事，平，楚、浙、闽、广功多，封阶勲号，袭如延安，职如故，禄千五百石，四年，以征西左副将军，平蜀功多，七年増禄千石，八年，坐奢僭僇死，秘之子权嗣，十七年薨，党事发，国除。
南安侯俞通源，直隶巢县人。赠虢国公通海弟巢湖归附，洪武三年，以江淮行中书省平章政事，从平闽，楚等功，多封阶，勲号袭同，延安职如故，禄千五百石，七年，加千石，二十二年薨，党事发，子祖从诛，不得嗣。
广徳侯华髙直隶和州人。巢湖归附，洪武三年，以湖广行中书省平章政事，从平江，淮功封阶，勲号袭同，延安职如故，禄六百石，四年薨，无子，国除。
营阳侯杨璟，直隶、合肥人，巢湖归附，洪武三年，以湖广等处行中书省平章政事，从平中原，功多封阶，勲号袭同，延安职如故，禄千五百石，七年，増千石十五年薨，子通嗣，二十年坐法失侯，为普定卫指挥使。
蕲春侯康，铎湖广，蕲州人，故大都督府同知，兼太子左率府使，赠推忠翊运宣力懐逺功臣光禄大夫，柱国，蕲国公茂才之子，以父战功，封阶勲号，袭如延安禄千五百石，七年，増千石十五年，南征薨于军，子渊嗣，坐法失侯。
永嘉侯朱亮祖直隶六安人，为元将被获，赦不诛，洪武三年，以浙江行省参知政事，累战功，封阶勲号，袭如延安禄千五百石，七年，増千石，十三年，自广东召还，杖死，子暹以府军卫指挥使，坐法同杖死，国除。
颍川侯傅友徳见国公表
临川侯胡美湖广汉沔人，初名廷瑞以避髙帝字改伪汉，陈友谅丞相举南昌降附，洪武三年，以中书平章政事兼同知詹事院亊，累平南功，封豫章侯阶，勲号袭如延安，职如故，禄千五百石，七年，加千石，十三年，复以犯帝字讳，改封二十六年坐蓝党论死，国除。
东平侯韩政，河南，睢州人，吴元年降附，洪武三年，以山东行中书省平章政事，累战功，封阶勲号，袭如延安，职如故，禄千五百石，七年，加千石，二十六年，坐蓝党论死，国除。
宜春侯黄彬，不详其里，辛丑，降附，洪武三年，以江西行中书省参知政事，累战功，封阶勲号，袭如延安禄九百石，七年，加千六百石，十七年薨，追论奸党，国除。
宣宁侯曹良臣，直隶安丰人，壬寅，率众降附，洪武三年，以山西行中书省平章政事，累战功，封阶勲号，袭如延安，职如故，禄九百石，五年，北征战殁，子泰嗣，薨，无子，国除。
汝南侯梅思祖，河南归徳人，洪武三年以浙江行中书省右丞，累战功，封阶勲号，袭如延安禄九百石，七年加一千六百石，十五年薨，子义不得嗣，以指挥累迁辽东都指挥使。
河南侯陆聚，不知何许人，仕元为同知枢密院事，举徐，邳二州降附，洪武三年，以山东行省参政，累战功，封阶勲号，袭如延安禄九百石，七年加一千六百石，十三年薨，无子，国除。
永城侯薛显直隶沛县人。自盱眙归附，洪武三年，为江淮行省右丞，累北征功，封阶勲号，袭如延安禄千五百石，以拉杀人，谪海南削禄三分之一，四年召还，七年，加千石，二十年薨，二十六年，追论蓝党除。
东胜侯汪兴祖，直隶巢县人。初为张徳胜义子冒其姓，后复，洪武三年，以大都督府同知，从平中原功，封禄千五百石，有过不给，劵六年，征蜀战殁，还其封，无子，国除。西平侯沐英直隶定逺人初以义子赐姓名，朱文英，后复，洪武十年，以大都督府同知讨西畨功，封禄二千五百石，是时，除特进荣禄阶勲，柱国号袭同，洪武三年功臣例，镇守云南二十五年薨，子春嗣，三十一年薨，弟晟嗣见国公表。
安庆侯仇成，直隶含山人，洪武十二年，以大都督府佥事，从破西畨积旧功，封勲号同，西平禄二千石流爵，子孙为指挥使，十七年，从平云南，加禄五百石，世袭二十三年薨，子泰嗣，后絶。
永昌侯蓝玉见国公表
永平侯谢成，直隶濠州人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，安庆侯，禄二千石，二十七年，坐法下狱死。
鳯翔侯张龙直隶濠州人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，安庆侯，禄二千石，十七年，从平云南，加禄五百石，世袭三十年薨。
安陆侯吴复直隶，合肥人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西番，封勲号同，安庆侯，禄二千石，流爵十六年，从平云南，加禄五百石，世袭薨，子杰嗣，三十一年，坐法失侯，为南宁卫指挥。
景川侯曹震，不知何许人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，安庆侯，禄二千石，二十六年，坐蓝党论死，国除。
宣徳侯金朝兴，直隶巢县人。洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，十五年，从平云南，加禄五百石，予世袭。薨，子镇不得侯，为平埧卫指挥。
懐逺侯曹兴不知何许人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，二十六年坐蓝党论死，国除。
靖宁侯叶升直隶，合肥人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，禄二千石流爵，后以数平峒，冦受上赏，二十四年，追论胡党论死除。
会宁侯张温，不知何许人，初以指挥守兰州，有声，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，禄二千石流爵，二十六年坐蓝党论死，国除。
雄武侯周武不知何许人，洪武十二年，以大都督府佥事，从平西畨功，封勲号同，禄二千石流爵，二十三年薨，子兴袭，龙江右卫指挥同知。
定逺侯王弼直隶定逺人洪武十二年，以大都督佥事，从平西畨功，封勲号同，禄二千石流爵，十七年，从平云南，加禄五百石，予世袭，二十一年，破北虏，功多受上赏，二十七年，坐蓝党不食死，国除。
崇山侯李新直隶濠州，人从起义，洪武九年，为大都督府佥事，以营孝陵，功封勲号，如定逺禄一千五百石流爵。
武定侯郭英直隶濠州人，巩昌侯，子兴弟，洪武十七年以前军大都督府佥事，从平云南功，封武定侯，勲阶级世袭，如洪武三年例，禄二千五百石，从破塞北，功多受上赏，永乐元年薨，子镇尚公主薨，停袭子珎，次子铭铭子玹，以女弟为皇贵妃，得复爵，正统十二年薨，天顺三年，珎之嫡孙昌，得嗣爵，五年薨，子良复以玹子争，弘治十七年，始得嗣正徳二年良薨，子勋嗣，歴掌营府位师傅，进公爵，下狱死，子大诚嗣。
普定侯陈桓，直隶濠州人，洪武十七年以后军都督府佥事，从平云南功，封勋号袭，如武定禄二千五百石，后平峒，冦受上赏，二十六年坐蓝党论死，国除。
东川侯胡海，初名海洋，直隶定逺人洪武十七年以右军都督府佥事，从平云南功，封勲号袭，如武定禄二千五百石，二十三年薨，子斌先以战功至都督同知，位海上，从征云南，战殁，赠左都督，无子，国除。
鹤庆侯张翼，直隶临淮人。洪武十七年以前军都督府佥事，从平云南功，封勲号袭，如武定禄二千五百石，二十六年，坐蓝党论死，国除。
航海侯张赫，直隶濠州人，洪武二十年以右军都督府佥事，岁督海运，功封勋号，袭如武定禄二千石，二十三年薨，二十六年，追论蓝党，国除。
舳舻侯朱寿，不知何许人，洪武二十年以后军都督府佥事，岁督海运，功勲号袭，如武定禄二千石，二十六年，坐蓝党论死，国除。
海西侯纳克楚，故元丞相据金山，洪武二十年，以其众四万余降附，封授推诚辅运，钦承効力武臣柱国，子孙世袭，禄二千石，二十三年，从征峒蛮，卒于武昌，舟中子察罕，改封沈阳侯，禄如故，二十六年坐蓝党论死，国除。
全宁侯孙恪，直隶鳯阳人，以父大都督府副使，赠燕山侯死，北敌之战，予武徳卫指挥使，累官后军都督佥事，二十一年，为右叅将破敌，封勲号，如武定禄二千石，世袭后不知所终。
永宁侯张铨，洪武二十三年，以右军都督府佥事，追论云南功封勲号，如武定禄二千石，世袭（系定逺人）。
西凉侯濮玙，直隶庐州人，以父左军都督府佥事，追封金山侯，再封乐浪公，英陷北境，不屈死，二十一年，封钦承父业，推诚宣力武臣，柱国西凉侯禄二千五百石，世袭二十六年坐蓝党论死减戍，国除。
越隽侯俞渊，南安侯通源之弟，初名通渊，洪武二十五年，以右军都督府佥事，录旧功，封钦承父业，推诚宣力武臣，柱国禄二千石，世袭二十七年，夺爵。
歴城侯盛庸，不知何许人，建文中，以都督同知充平，燕将军拒破，靖难师于济南，封世袭勲号，禄米无考，永乐元年以旧将嫌下狱死，国除，（建文封附）。
弇山堂别集卷三十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十八
（眀）王世贞 撰
○永乐以后功臣公侯伯年表
文皇帝以建文之四年七月，下京师即大位，因其年为洪武之三十五年，又二月，制诏，吏兵部差次从靖难功臣，遂封淇公等二公，城阳等十三侯兴安等十一伯已，又录降附功増曹公岁禄，封永春一侯，忠诚等三伯，眀年封驸马都尉袁容等二侯遂追旧功，封丰城一侯，宁阳等五伯，三年，复追旧功，进封新城一侯，至是靖难，封始究六年，论平安南功，进封新城，西平二侯皆为公増丰城侯云阳伯，禄各五百石，巳进封清逺一侯安逺建平二伯终，文皇帝之世，凡再大封至，睿皇帝之元年，论夺门迎驾功，进封武清侯，为忠国公，封太平一侯兴济，文安等四伯，已，又封武功一伯，自是终诸帝世，仅一大封，而其它破军杀将，戡乱僝工之特封者不与焉，呜呼！靖难诸将，臣从藩邸起，以一旅之师，弹丸之地，出万死者三载而遂定，宗社于泰山之固，此其绩诚巨，然英主实在军，攻坚履危，断自神授，又大战不过十余所，定军府不过三四而已，毋论中山，开平，其视曹，卫，宋颍而下，抑何径庭也？定兴之扫安南，固自伟亦何能超颍川之下滇，蜀且久复失之，今髙帝之盟白马，指黄河而誓，其功臣鲜有存者，易世而后所当仅如线之虏，与萑苻之盗，卤级数十，以至百积，封自伯而至，侯遂有公者，今胡以貂绵蝉联也，以此况彼，诚不可同年而语，自孝宗而后执政者始知爱守，名爵不轻，畀而不能无畏于首尾，未暇一一厘正之，然至新建之，取叛王不烦天子玺书，不费太仓，水衡金钱，缚之于股，掌宁逺之摧土蛮积级至万余，其所遘敌，固皆瑕然其绩，岂与它彻侯等，而搢绅大夫犹龂龂，有后言者，何也？少所见多，所恠恒也，又陋而不习掌故，余故表之以告，夫司勲者。
淇国公丘福，直隶鳯阳人，从靖难师为中军都督佥事，洪武三十五年，论功封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国世爵，岁禄二千五百石，仍进本府左都督，永乐二年加太子太师，五年，加禄一千石，八年，以征北大将军，帅师北征败殁，妻子，谪徙广东，国除。
成国公朱能，直隶懐逺人嗣父职，千户从靖难师为左军都督佥事，洪武三十五年，论功封仍进本府左都督，勲阶号同淇，公岁禄二千五百石世爵，永乐元年加太子太傅，四年，以征夷将军讨安南，加禄一千石，薨于师子勇嗣，定禄三千石，累加太保，揔京营兵，正统十四年扈驾北征，遇额森败殁，子仪嗣，止食禄一千石，后加一千石，累加太子太傅，守备南京，弘治九年薨，子辅嗣，累加职任如父，嘉靖三年薨，子麟嗣，八年薨，无子，弟鳯嗣，十八年薨，子希忠嗣累任京营，大帅入直禁庭，代郊祀者几四十年，加太师，万厯元年薨，子时泰嗣，三年薨，子（阙），嗣自杀，子鼎臣嗣。
英国公张辅，河南祥符人，父玉，故元枢密院知院归附，后为燕山护卫指挥佥事，从靖难，师迁都指挥同知阵亡，赠荣国公辅，积功至都指挥同知，洪武三十五年，封信安伯为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千石，三年，以父子功多，进封新城侯，増禄五百石，六年，以征夷将军，平安南，进封勋，右柱国，岁禄三千石，世爵，后加太师，解营府务，叅预军国大政，知经筵，监修实录，号加辅运，佐理阶为光禄大夫，勲为左柱国，正统十四年，从驾北征，阵亡幼子懋嗣，累掌营府，知经筵，加太师，监修实录正徳，十年薨，孙仑嗣，嘉靖十九年薨，子溶嗣，知经筵，监修实录，加至少傅万厯十年薨，子元功嗣。
黔国公沐晟直隶定逺人父西平侯，英兄春俱见侯表，洪武三十一年嗣侯，以征南将军，镇守云南，永乐五年，兼征夷，左副将军，讨安南功，封阶勲如英公，赐号奉天翊运推诚宣力武臣，禄三千石，世袭加太傅，正统五年薨，子斌嗣，景泰元年薨，子琮嗣，弘治九年薨，从孙昆系晟弟定边伯昻后入嗣正徳，十四年薨，子绍勋嗣，嘉靖十五年薨，子朝辅嗣，二十六年薨，自斌至朝辅，俱以征南将军镇云南，生加宫傅殁，赠太师，太傅，朝辅二子，融、巩，嗣封相继夭，弟朝弼以镇守都督同知嗣，隆庆五年坐法逮繋削爵禁锢，子昌祚嗣。
忠国公，石亨陜西，渭南人，正统十四年，为都督同知，大同，副总兵御敌，败归京师，下狱，赦出充总兵官，封奉天翊运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，武清伯，禄千石，世爵御敌，西直门却之，进封武清侯，加禄三百石，天顺元年，以夺门迎驾，进封特进光禄大夫，右柱国，禄二千五百石，再加五百石，世爵为京营总兵，叅预朝政，四年，坐乱法怨望，下狱拷死，国除。
保国公朱永河南，夏邑人，父谦，见伯志，永袭爵，岁禄千二百石，总京营兵，成化二年平荆，襄流贼，进封侯，十五年，平东北，邉功进封，加禄三百石，十八年，御西虏功，予世袭，赐号奉天翊运推诚宣力武臣阶勲，特进光禄大夫，柱国二十三年，再加禄五百石，累进太师掌后府，弘治九年薨，子晖嗣，以征北大将军御敌，加太保正徳，六年薨，子麟嗣侯，见侯表。
成阳侯张武湖广浏阳人从起靖难，为中军都督佥事，洪武三十五年，论功进中军都督府同知，封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国世爵，岁禄一千五百石，永乐元年薨，无子，国除。
泰宁侯陈珪，直隶泰州，人从起靖难，为后军都督府佥事，洪武三十五年，论功进本府都督同知，号阶勲袭如成阳，岁禄一千二百石，十七年薨，子愉嗣，二十年坐法下狱死，庶兄子锺嗣宣徳，五年薨，子灏嗣，七年薨，无子，弟瀛嗣，正统十四年扈驾北征，阵亡无子，弟泾嗣，成化八年薨，子恒嗣，弘治七年薨，子璇嗣正徳，七年薨，子儒嗣，嘉靖十二年薨，子琏嗣，薨，无子，弟■〈王扁〉嗣，薨，子良弼嗣，武安侯郑亨，直隶，合肥人，从起靖难，为中军都督府佥事，洪武三十五年，论功封仍进本府左都督，号阶勋，袭如成阳，岁禄一千五百石，累为大将镇，大同宣徳，九年薨，子能嗣，正统十年薨，子宏嗣，成化十二年薨，子纲嗣，嘉靖二十八年薨，子琨嗣，万厯七年薨，子惟忠嗣。
保定侯孟善山，东海丰人从起，靖难为右军都督佥事，洪武三十五年，论功封仍进本府都督同知，勲阶号袭如成阳，岁禄一千二百石，永乐十年薨，子英嗣，永乐二十一年，坐从弟指挥贤谋逆，削爵安置，云南宣徳十年赦还，与京卫指挥使，正统元年卒，子俊袭，天顺元年，复封伯，四年薨，子昻嗣，成化八年薨，子达仍为指挥使。
同安侯和珍，本名浩里，浩，沁，朔方人从起靖难，为北骑指挥，迁中军都督府佥事，洪武三十五年论功，仍故官，封勲阶，号袭如成阳，岁禄一千五百石，永乐七年以右副将军从北征，阵亡坐失计，国除。
镇逺侯顾成直隶江都人，洪武中，为都督佥事，镇贵州，建文初，北征被获，降附以佐世子守城，迁后军都督府右都督，洪武三十五年论功，仍故官勋阶，号袭如成阳，岁禄千五百石，仍守贵州，数以功及言事受赏，永乐十六年薨，子统先授普定卫指挥使为建文君所诛，孙兴祖嗣。正统十四年从北征，失律，削爵为都督同知，景泰三年，封伯爵，岁禄止千石，天顺元年复为侯，禄千三百石，七年薨，孙淳嗣，成化九年薨，无子，弟溥嗣，弘治十六年薨，子仕隆嗣，嘉靖七年薨，子寰嗣，万厯九年薨，无子，从子承光嗣，溥仕隆，寰俱歴任将帅，加保傅有廉能声。
靖安侯王忠湖广，孝感人从起，靖难为右军都督佥事，洪武三十五年，论功，进都督同知，勲阶封，袭如成阳，岁禄一千石，永乐七年，以左叅将从北征，阵亡坐失策，国除。
武城侯王聦湖广蕲水人，从起靖难，为都指挥使，洪武三十五年，论功进中军都督佥事勋阶，号袭如成阳，岁禄一千五百石，永乐七年，以左副将军从北征，阵亡，子瑛嗣伯爵，其年薨，无子，国除。
永康侯徐忠直隶，合肥人，从起靖难，为前军都督佥事，洪武三十五年，论功进本府左都督，勋阶号袭如成阳，岁禄一千一百石，永乐十六年薨，子安嗣，成化十七年薨，孙锜嗣，弘治十五年薨，庶子溥嗣，嘉靖三十三年薨，子乔松嗣，薨，子文伟嗣。
隆平侯张信直隶临淮人。从起靖难，为都督佥事，洪武三十五年，论功封勋阶号如成阳，岁禄一千石，子孙世袭伯爵，永乐二十二年，加少师，予世袭侯，正统七年薨，孙淳嗣，十年薨，子福嗣，天顺元年薨，弟佑嗣，弘治十七年薨，从弟禄嗣正徳，四年薨，子玮嗣，嘉靖二十三年削爵，三十七年，故从子相嗣，万厯三年薨，子炳嗣。
安平侯李逺直隶懐逺人从起靖难，为中军都督佥事，洪武三十五年，论功进本府都督同知，勲阶号如成阳，岁禄一千石，子孙世袭伯爵，永乐七年，以右叅将从北征，阵亡，子安嗣伯，坐法谪戍，国除。
成安侯郭亮直隶，合肥人，从起靖难为左军都督佥事，洪武三十五年，论功进本府都督同知，勲阶号如成阳，子孙世袭伯爵，永乐二十一年薨，子晟特予侯，天顺二年薨，无子，弟昻嗣，仍伯成化五年薨，子鐄嗣，弘治五年薨，子宁嗣，嘉靖元年薨，从子瓉嗣，二十七年薨，子寳嗣，思恩侯房寛河南，陈州人从起靖难，为都督佥事，洪武三十五年，论功兼义，故封勲阶，号如成阳，岁禄八百石，子孙世袭指挥使，永乐七年薨，袭如例。
丰城侯李彬，直隶定逺人从起靖难，为右军都督佥事，永乐元年追论功封勲阶号，袭如成阳，岁禄一千石，以左叅将，从平安南功，加禄五百石，镇交址，二十年薨，子贤嗣，景泰二年薨，子勇嗣，成化十八年薨，子玺嗣，贤勇俱任，营府玺以正徳二年薨，无子，庶兄旻嗣，嘉靖十年薨，无子，从子熈嗣，旻熈俱任营府，三十一年，熈薨，无子，从子儒嗣，隆庆四年薨，无子，从子环嗣。
新城侯张辅详见公表
西宁侯宋晟直隶定逺人永乐元年，以中军左都督，充平羌将军，镇甘肃，三年，论招降功，封奉天翊运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千一百石，流爵六年薨，子琥以尚主，特予世袭代镇，洪熈元年，坐嫌夺爵，弟瑛复以尚主，袭正统十四年扈驾北征，阵亡，子杰嗣，六年薨，子城嗣，天顺元年薨，子幼弟让嗣，成化八年薨，城子恺嗣，正徳十六年薨，子良臣嗣，嘉靖三十年薨，子天驯嗣，万厯五年出使，还为盗所杀，子世恩嗣。
清逺侯王友湖广，荆州人从起靖难，为都指挥同知，永乐元年，追论功进封奉天翊卫推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国清逺伯世袭岁禄，一千石，六年，从平安南，进封加号为奉天靖难推诚宣力武臣世袭，八年从北征，督辎重违节度，下狱夺侯，正统元年，录其孙为都指挥。
宁逺侯何福不知何许人，永乐七年，以太祖旧将为右军，左都督，镇甘肃，以抚降人功，封推诚辅运，宣忠効力武臣，岁禄一千二百石流爵，八年，以嫌疑，被劾自杀，国除。
成山侯王通陜，西咸宁人。永乐元年，以父百户，追赠金乡侯真战功，封奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国武义伯，岁禄千石，七年，以山陵功，进封禄二千二百石，世袭宣徳元年以征夷将军总兵镇交址，弃城下狱，夺侯，后赦出，复为都督同知，守昌平，景泰三年薨，余见伯志。
宁阳侯陈懋，直隶寿州人，都督佥事，亨子，永乐元年，为右都督，追论父死事，封奉天翊卫宣力武臣宁阳伯，禄一千石，七年，以征西将军镇宁夏，进封奉天靖难推诚宣力武臣，加禄三百石，洪熈元年，予世袭，加太保，正统元年夺太保减禄米之半，五年，复太保岁禄，天顺元年，加禄二百石，天顺七年薨，子润嗣，成化二年薨，子辅幼弟瑛嗣，二十二年，辅以嫡嗣，为瑛勋卫，弘治元年，辅坐法失侯，正徳元年以瑛孙继祖嗣，嘉靖三十五年薨，子维藩嗣，隆庆二年薨，子大纪嗣，六年薨，子应诏嗣。
安逺侯栁升直隶懐逺人永乐六年为中军都督佥事征安南功，封奉天翊运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国安逺伯世袭八年，复以下安南，获简定（阙，）功进流，侯禄一千五百石，二十二年，以从驾北征功，予加太子太傅，世袭宣徳二年以征南将军讨黎利败殁，安南子溥嗣，累佩将印，加太傅，天顺五年薨，子承庆有足疾，孙景嗣，弘治十五年薨，子文嗣，嘉靖十一年薨，子珣嗣，累佩将印，加保傅，二十二年薨，子震嗣。
阳武侯薛禄山东胶州人，永乐初，靖难功至右都督，十八年，以督造宫殿功，封禄一千一百石，为奉天靖难推诚宣力武臣阶，勲同成阳，二十二年，以北征功世袭，加禄五百石，宣徳三年加太保，挂大将军印，五年薨，子勲蚤死，孙诜嗣，正统四年薨，子琮嗣，嘉靖八年薨，子翰嗣，二十三年薨，无子，族孙鋹嗣。
安阳侯郭义泰安州人，永乐十八年，为右都督，以督造宫殿功，封禄一千一百石，勲阶号如阳武，流爵眀年薨，子孙世袭指挥。
已上太宗朝封
恭顺侯吴克忠，朔方人，父允诚来归，累功至左都督，永乐十年以捕叛者功，封伯薨，克忠嗣洪熈元年，同阳武侯北征，擒敌功，进封禄一千二百石，勲阶号如阳武，世袭薨，子瑾嗣，天顺五年死，曹钦之难，子鉴嗣正徳元年薨，子世兴嗣，嘉靖二十六年薨，子继爵嗣。
安顺侯薛贵，朔方人降附，永乐二十二年，以都督佥事，从北征有功，封流伯洪熈元年，与世袭宣徳元年勋阶，号如阳武，流爵禄一千二百石，五年薨，无子，以弟库库特穆尔为指挥，天顺元年，特穆尔子，忠嗣伯爵，六年薨，子瑶嗣，弘治三年薨，子昻仍为指挥。
定西侯蒋贵直隶江都人，正统三年以右都督征西畨多尔济巴，勒功封伯，七年，以平麓川功，进封禄一千五百石，勋阶号如阳武，世袭，十四年薨，孙琬嗣，累掌营府，加保傅，成化二十三年薨，子骥嗣正徳，四年薨，子叡嗣，嘉靖三年薨，子傅嗣，掌营府三十四年薨，弟佑嗣，万厯六年薨，子建元嗣。
兴安侯徐亨，湖广大冶人，袭祖祥伯爵，正统九年，从成国公北征，以功进封流侯，天顺四年薨，余详伯志。
清平侯吴成，辽阳人，洪熈元年，以都督佥事北征，功封伯，禄一千一百石，宣徳，四年，再以功进封阶勲号，如定西八年薨，详见伯志。
武清侯石亨详见公志
昌平侯杨洪直隶六合人，正统十四年为宣府总兵左都督，以勤王功，封昌平伯，是年，复以破居庸闗北敌功，进封奉天翊运推诚宣力武臣，光禄大夫，柱国，岁禄千一百石，世袭，景泰二年以镇朔大将军，薨，子杰嗣，四年薨，无子，庶兄俊嗣，七年，坐法，罢子珍嗣，天顺元年，坐父俊以嫌诛死，失侯谪戍，后复指挥同知。
保定侯梁瑶河南，汝阳人宣徳十年嗣父，铭伯爵，景泰三年，以平贵州冦功，进流侯，禄千五百石，天顺元年恩例，与世袭勋阶，号如昌平，成化三年薨，子传嗣，十六年薨，弟任嗣正徳，七年薨，子永福嗣，嘉靖十四年薨，子继璠嗣。
太平侯张軏，河南祥符人，天顺元年为右都督，以夺门迎驾功，封奉天翊卫推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄二千石，世袭二年薨，子瑾嗣，天顺四年降指挥使，南和侯方瑛，全椒人，都督政之子，景泰五年，以左都督征贵州功，封伯，天顺元年，复以平蛮功，进封勲阶号，如太平流爵，岁禄千二百石，三年薨，详见伯志。
武平侯陈友直隶全椒人，天顺元年为右都督，以征苖功，封伯世袭，二年，以宁夏出塞功，进封流侯，勋阶号如昌平，岁禄一千一百石，四年薨，余见伯志。
定逺侯石彪陜西，渭安人，忠国公，石亨侄，天顺元年为逰击将军破北敌功，封伯二年，再以破北敌功，进封禄一千二百石，勋阶号如昌平，世袭伯爵，三年，坐使人奏留镇大同，诛，国除。
平江侯陈豫，直隶、合肥人，正统二年，袭父佐伯爵，十四年，平广，冦功封流侯，加禄一百石，未易阶号，天顺七年薨，余见伯志。
懐宁侯孙镗，山西，大同人，天顺元年为左都督，总京营以迎驾功，封奉天翊卫推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，懐宁伯以有边功，不夺五年，以捕反者曹钦功，进封禄一千三百石，世袭，成化七年薨，子辅嗣，十六年薨，子泰嗣，弘治十四年薨，子应爵嗣，正徳十二年薨，子瑛嗣，嘉靖十八年薨，弟瑁嗣，二十二年薨，子秉元嗣，三十七年薨，子世忠嗣。
抚宁侯朱永见公志，孙麟复为侯，薨，庶兄麒嗣，嘉靖六年薨，子岳嗣，隆庆元年薨，从弟冈嗣。
武靖侯赵辅直隶鳯阳人，为征夷将军，都督同知，以平两广蛮功，封伯爵禄一千二百石，四年，以征虏将军屡着战功，进封流侯，无给劵二十二年薨，详见伯志。
襄城侯李瑾，直隶和州人。袭祖浚爵，成化四年，以征蛮功，进封流侯，无给劵，弘治二年薨，详见伯志。
咸宁侯仇钺，直隶江都人正徳五年为都指挥佥事，逰击将军，以平安化庶人功，封伯七年，以平河南，冦功，进封奉天翊运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国禄一千二百石，世袭，十六年薨，子恩笃疾，孙鸾嗣，嘉靖三十二年为大将，怙恩通敌，死后磔尸，其子弃市，国除。
懐逺侯常玄振故鄂国公，赠开平忠武王遇春八世孙，嘉靖十一年由南京锦衣卫指挥使继絶世封号，仍开国辅运推诚宣力武臣，阶特进荣禄大夫，勲柱国禄一千石，世袭二十七年薨，子文济嗣，万厯十年薨，子胤绪嗣。
临淮侯李性故曹国公赠岐阳武靖王文忠七世孙，嘉靖十一年由南京锦衣卫指挥使继絶世封号，仍开国辅运推诚宣力武臣，阶特进荣禄大夫，勲柱国禄一千石，世袭本年卒，无子，叔父沂嗣，十五年卒，子庭竹嗣，歴任营府万厯二年卒，子言恭嗣。
定逺侯邓继坤，故卫国公，赠宁河武顺王愈六世孙，嘉靖十一年由南京锦衣卫指挥使继絶世封号，仍开国辅运推诚宣力武臣，阶特进荣禄大夫，勲柱国禄一千石世袭，二十年薨，子祖锡嗣，四十年薨，子世栋嗣，万厯十六年薨。
灵璧侯，汤绍宗，故信国公赠东瓯襄武王和六世孙，嘉靖十一年由南京锦衣卫指挥使继絶世封号，仍开国辅运推诚宣力武臣，阶特进荣禄大夫，勲柱国，十四年薨，子佑贤嗣，三十（阙）。
年薨，子世隆嗣，久领漕事，加少保，万厯十四年薨，子之诰嗣。
已上侯太宗以后封皆功臣
忠勤伯，汪广洋，直隶髙邮州人，洪武三年为中书右丞，以帷幄功，封开国辅运推诚守正文臣，资善大夫，护军禄五百四十石，流爵，再为御史，左右大夫，中书右丞相，十三年，坐巽懦误政赐死，国除。
诚意伯刘基浙江青田人，洪武三年以前御史中丞弘文馆学士，太史令赞谋帷幄功，封开国辅运推诚守正文臣，资善大夫，护军禄二百四十石，流爵八年薨，子琏拜江西行省叅政，蚤卒，孙荐，特赐袭禄五百石，二十五年薨，子法不得袭法，子柜柜子昙昙子禄，成化中，授翰林院五经博士，禄子宪先卒，宪子瑜，弘治八年，授处州卫指挥使，嘉靖十八年，绍封伯阶，勲号如基，特加禄为七百石，二十年薨，孙世延嗣万厯九年夺爵为民，后复爵。
东莞伯何真？广东，东莞人，国初为元右丞，以广东降附，累官浙江左布政使致仕，洪武十八年追论旧功，封禄一千五百石，世袭勲号无考，二十一年薨，子荣嗣，坐蓝党论死，国除。
徽光伯桑先，不知何许人，洪武十七年，追论父永义侯世杰功，封禄一千七百石，世袭勋号无考，二十六年坐蓝党论死，国除。
已上太祖时封
兴安伯徐祥，湖广大冶人，洪武三十五年，为都指挥使，以靖难功，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国世袭，岁禄一千石，永乐二年薨，孙亨嗣见侯志，天顺四年薨，子贤嗣，成化五年薨，子盛嗣，弘治十七年薨，从子良嗣，嘉靖七年薨，子梦赐嗣。
武康伯徐理河南，西平人，洪武三十四年，为都督佥事，以靖难功，封勋阶号，袭如兴安，岁禄一千石，永乐六年薨，子祯嗣，正统九年薨，子勇嗣，景泰四年薨，无子，国除。
襄城伯李浚，直隶和州人。洪武三十五年，为都指挥同知，以靖难功，封阶勲号，袭如兴安，岁禄一千石，永乐三年薨，子隆嗣，累督守备营府，正统七年薨，子珎嗣，十四年，北征殁弟瑾嗣，见侯志，弘治二年薨，子黼嗣伯正徳，四年薨，子全礼嗣，嘉靖十八年薨，子应臣嗣。
信安伯张辅见公表
新昌伯唐云：不知何许人，洪武三十五年，为都督佥事，以靖难功，封阶勲号，如兴安流爵，子孙世袭指挥使，永乐元年薨，子袭指挥如例。
新宁伯谭忠直隶清河人，洪武三十五年，以父都指挥同知，渊死难功，封阶勲号，袭如兴安，岁禄一千石宣徳，八年薨，子璟嗣，正统十四年薨，子裕嗣，景泰三年薨，子佑嗣，累总营府，加太保，太傅，嘉靖四年薨，子纶嗣，薨，子国佐嗣。
应城伯孙岩，直隶鳯阳人，洪武三十五年，为都指挥佥事，以靖难功，封阶勲号，袭如兴安，岁禄一千石，永乐十四年安置，交址召还，十五年薨，子亨嗣，二十一年薨，子瑛嗣，寻薨，弟杰嗣，景泰二年薨，子继先嗣，弘治十六年薨，子钺嗣，嘉靖十八年薨，子爵嗣，薨，子文栋嗣。
忻城伯赵彛直隶虹县人。洪武三十五年，为都指挥使，以靖难功，封勲阶号，袭如兴安，岁禄一千石，世袭宣徳元年薨，子荣嗣，成化三年薨，子泰嗣，弘治十三年薨，从子修嗣，正徳十三年薨，子武嗣。薨，子祖征嗣。
云阳伯陈旭，直隶全椒人，洪武三十五年，为都督佥事，以靖难功，封阶勲号，袭如兴安，岁禄一千石，世袭，永乐八年薨，无子，国除。
富昌伯房胜，不知何许人，洪武三十五年，为都指挥佥亊，以靖难功，封阶勋号如兴安，岁禄一千石流爵，子孙世袭指挥使，永乐（阙，）年薨。
广恩伯刘才，直隶霍丘人。洪武三十五年，为都督佥事，以靖难功，封阶勲号，如兴安岁禄，九百石流爵，子孙世袭指挥同知，永乐八年，北征失律，下狱，国除。
忠诚伯茹瑺，湖广衡山人，洪武三十五年为太子少保，兵部尚书以降附，封奉天翊运守正文臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千石流爵，子孙世袭指挥使，永乐七年以不朝谷王下狱，瘐死，子谪戍洪，熈元年赦归里，国除。
顺昌伯王佐，不知何许人，洪武三十五年为中军都督，同知以降附，封奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千石流爵，子孙世袭指挥使，三年，镇云南有罪，下狱死，国除。
平江伯陈瑄直隶，合肥人，洪武三十五年，为都指挥，以降附功，封禄一千石流爵，永乐十二年以北征，功与世袭，治漕河督饷，有声宣徳，八年薨，子佐嗣，正统元年薨，子豫嗣，见侯志薨，子锐嗣，累掌营府，加保傅増禄三百石，弘治十五年薨，子熊嗣正徳，六年薨，无子，从子至嗣，累掌营府，加保傅，嘉靖三十三年薨，子王谟嗣。
武义伯王通详见侯表，禄千二百石，后革，天顺元年，子琮改袭成山伯。
成山伯王琮袭封禄千石成化九年薨子镛嗣嘉靖四年薨子洪嗣（阙）年薨子维熊嗣薨子应龙嗣
遂安伯陈志，四川巴县人，永乐元年，为都指挥同知，追论靖难功，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千石，世袭八年薨，孙瑛嗣宣徳，七年薨，子埴嗣，正统十四年北征，殁无子，弟韶嗣，弘治十七年薨，孙鏸嗣，累掌营府，加保傅万厯元年薨，孙树嗣。
安乡伯张兴，直隶寿州人，永乐元年，为都指挥同知，追论靖难功，封勋阶号，袭如遂安，岁禄一千石，五年薨，从子勇嗣，十年薨，子安嗣，正统十四年薨，子恂嗣正徳，二年薨，孙坤嗣，薨，子鋐嗣。
宁阳伯陈懋，永乐元年，为右都督，以父亨恩及战功，封详见侯表。
清逺伯王友永乐元年，为都指挥同知，追论靖难功，封禄千一百石，详见侯表。
荣昌伯陈贤直隶寿州人，永乐元年，为都督佥事，追论靖难功，封勋阶号，袭如遂安，岁禄一千石，十三年薨，子智嗣，坐弃交址，失爵为指挥使。
永新伯许成，不知何许人，永乐三年，为都督同知，以发谋杀驸马，梅殷者功，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千三百石流爵，子孙世袭指挥使，永乐十五年薨。
建平伯髙福陜西咸阳人，父士文，为都督同知，以征交址战殁，永乐六年，追封福嗣爵，为奉天翊运宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄千三百石，二十二年薨，子逺嗣宣徳五年薨，弟进嗣，薨，无子，从子霳嗣，薨，无子，国除安逺伯栁升永乐六年以都指挥征安南功，封详见侯志。
广宁伯刘荣初仍故父名江，直隶宿迁人，永乐十七年为左都督，镇辽东，以破倭功，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千二百石，世袭，十八年薨，子湍嗣宣徳，九年薨，无子，弟安嗣，见侯志，成化七年薨，兄子瓘嗣，十五年薨，安子璇仍嗣伯，弘治二年薨，子佶嗣，嘉靖元年薨，从子泰嗣，二十六年薨，子允中，嗣万厯（阙）年薨，子嗣徳嗣。
恭顺伯吴允诚，朔方人降附，为左都督，永乐十年以获叛者功，封禄一千二百石，世袭，十六年薨，子克忠嗣见侯志。
永顺伯薛斌，直隶顺天昌平人，永乐十八年，为都督同知，以督营造功，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，禄九百石，子孙世袭指挥使，十九年薨，特予世袭，子寿重嗣，正统十四年，北征阵亡，子辅嗣，成化十二年薨，子勲嗣正徳，六年薨，子玺嗣，为指挥使。
惠安伯金玉，直隶（阙，）人从靖难，永乐十八年，为中军都督佥事，以督营造功，封勲阶号，袭如永顺禄八百石，十九年薨。
武进伯朱荣，山东沂州，沂水人，永乐二十年，为都督佥事，以北征功，封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千二百石，世袭洪熈元年薨，子冕嗣，正统十四年阵亡，子瑛嗣，天顺四年薨，子云嗣，成化九年薨，无子，弟霖嗣，弘治二年薨，子洁嗣正徳，三年薨，子本嗣，十二年薨，无子，叔江嗣，嘉靖九年薨，无子，弟海嗣，二十七年薨，子承勲嗣，万厯（阙）年薨，子世雍嗣。
安顺伯薛贵，朔方人，永乐二十年，为都督佥事，封禄九百石，见侯志，天顺元年，诏以从子忠嗣，六年薨，子瑶嗣，弘治三年薨，子昻为指挥使，世袭。
已上太宗封
保定伯梁铭，河南汝阳人，永乐二十二年，为都督同知，以宿将及东宫旧恩，封禄一千二百石，世袭宣徳，八年薨，子瑶嗣，见侯志。
忠勤伯李贤，直隶蓟州人，初侍藩邸为左都督，洪熈元年，封禄一千石流爵，是年薨，子顺嗣，指挥佥事。
已上仁宗封
广义伯吴管者，朔方人，洪熈元年，为都督佥事，以北征功封，薨，子玘嗣，景泰七年薨，从弟琮嗣，成化四年，坐激满四变，谪戍。
清平伯吴成本名摩哩，达勒达人，洪熈元年，为都督佥事，以北征功，封禄一千一百石，世袭见侯志薨，孙瑛嗣伯爵，景泰元年薨，子玺嗣，成化十四年薨，无子，从弟琮嗣，弘治十四年薨，子杰嗣，嘉靖十年薨，子家彦嗣，万厯四年薨，子国干嗣。
崇信伯费瓛定逺人宣徳元年为左都督，镇甘肃，以宿将及却敌功，封禄一千石，三年薨，子钊嗣，天顺四年薨，子淮嗣，弘治十一年薨，子柱嗣，嘉靖九年薨，弟栻嗣，十七年薨，子炜嗣，三十三年薨，子坤嗣，四十二年薨，子甲金嗣。
会宁伯李英陜西，西宁人，父兴格，俱邉帅宣徳四年为都督同知，以平畨冦功，封禄一千一百石，世袭，六年坐法失伯，天顺元年，诏以伯英后为都指挥使。
新建伯李玉，直隶交河人，宣徳元年为都督同知，以从平汉，庶人功，封禄八百石，流爵，正统六年薨，子英为指挥使。
奉化伯，滕定山后人宣徳四年为都督同知，以战功封禄八百石，流爵，正统五年薨，子福为指挥使。
顺义伯，金顺卫喇特人，本名阿尔，噶实哩降附宣徳四年为右都督，以战功封禄八百石，流爵八年薨，子忠为指挥佥事。
已上宣宗封
会川伯赵安陜，西临洮人，正统元年为右都督，以甘肃功，封禄一千石，流爵九年薨，子英为指挥使。
定西伯蒋贵，正统三年，为右都督，以破西戎多尔，济巴勒功，封禄一千二百石，详见侯志。
宁逺伯任礼河南彰徳人正统三年为左都督，以征西戎多尔，济巴勒功，封禄一千二百石流爵，十二年，加恩世袭，成化元年薨，子璹嗣，为宁夏总兵讨满四失利，谪戍子弘为指挥使。
修武伯沈清，滁州人，正统元年为左都督，以营宫殿功，封禄一千一百石，世袭七年薨，子荣嗣，十四年，从驾北征，阵殁，子煜嗣，减禄三百石，成化十八年薨，子祺嗣，二十二年薨，弟坊嗣，弘治六年薨，子瑞为指挥使。
永宁伯谭广，直隶丹徒人，正统六年，为左都督，镇宣府，以宿将积战功，封禄一千一百石，九年薨，子亨为指挥使。
已上皆奉天翊卫宣力武臣
靖逺伯王骥直隶束鹿人，正统七年为兵部尚书，以平麓川功，封初为推诚宣力武臣，岁禄一千二百石，景泰元年，再以平苖夷功増禄四百石，世袭，天顺元年援徐有贞，例授奉天翊运推诚宣力守正文臣，四年薨，子瑺嗣，成化七年薨，子添嗣，十五年薨，子宪嗣正徳，九年薨，子瑾嗣，薨，子学诗嗣，薨，无子，弟学礼嗣。
平乡伯陈懐直隶合肥人，正统九年，以左都督征北敌功，封禄一千一百石，十四年，从驾北征阵殁，特予子辅嗣，景泰五年薨，子政嗣，成化二十二年薨，子信嗣，弘治六年薨，无子，弟俊为指挥使。
忠勇伯蒋信，故巴尔台，忠勇王金忠甥，正统九年，为右都督，以战功封禄一千一百石，十四年，北征陷敌，革爵归，复爵，景泰五年薨，特予子善嗣，弘治中薨，无子，国除。
招逺伯马亮河南淇县人，正统九年，为右都督，以剿流河，冦功，封禄一千一百石，十一年薨，子驎为指挥使。
武清伯石亨见公表
昌平伯杨洪见侯表
定襄伯郭登直隶临淮人。景泰元年，为左都督，大同总兵以破敌功，封禄一千二百石，世袭，天顺元年革为都督佥事，八年，复爵，成化八年薨，继子嵩嗣，十四年薨，子叅为指挥使。
抚宁伯朱谦河南，夏邑人，景泰元年，为都督同知，镇守宣府，以破敌功，封禄一千二百石，世袭二年薨，子永嗣，详见公侯表。
懐柔伯施聚，北直隶通州人。景泰三年，为左都督，镇守辽东，以宿将有战功，封禄一千二百石，天顺二年，予世袭，六年薨，子荣嗣，成化元年薨，子鉴嗣，弘治八年薨，子瓉嗣，嘉靖八年薨，弟瑾嗣，嘉靖十五年薨，子焘嗣，三十四年薨，子嵩嗣，隆庆三年薨，子光祖嗣。
镇逺伯顾兴祖景泰三年以故侯复封见侯志
南宁伯毛福寿，河南祥符人，本降将，景泰三年，以都督同知剿苖冦功，封禄一千石，世袭，天顺二年薨，子荣嗣，成化六年薨，子文嗣，弘治六年薨，孙良嗣，嘉靖十九年薨，子重器嗣，三十四年薨，无子，弟邦器嗣，四十年薨，无子，弟国器嗣。
南和伯方瑛，全椒人，景泰五年，以左都督平苖功，封禄一千石，世袭后见侯志薨，子毅嗣，天顺六年削爵，成化七年卒，子寿祥嗣，嘉靖十年薨，子东嗣，三十八年薨，子炳嗣，薨，无子，弟烨嗣。
兴济伯杨善顺天，大兴人，天顺元年为左都御史，以迎驾复辟，功封奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄一千二百石，世袭二年薨，子宗嗣，成化元年降为指挥同知。
海宁伯董兴，直隶长垣人。天顺元年为右都督，以迎驾复辟，功封禄一千二百石，世袭，成化元年仍为右都督，十二年卒。
文安伯张輗，英国公辅弟，天顺元年为右都督，以迎驾复辟，功封禄一千三百石，六年薨，子鉴嗣，成化元年革为指挥。
丰润伯曹义，直隶仪真人，天顺元年为左都督，镇辽东，以宿将积战功，封禄一千二百石，世袭四年薨，孙振嗣，弘治二年薨，子恺嗣，嘉靖五年薨，子栋嗣，六年薨，无子，弟松嗣，三十九年薨，子文炳嗣。
武功伯徐有贞，直隶长洲人。天顺元年，为都察院左副都御史，以迎驾复辟，功封奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄千一百石，世袭武功卫指挥使，是年夺爵，流金齿，四年赦回，成化八年卒。
武强伯杨能直隶六合人，天顺元年为右都督，镇守大同，以破敌功，封禄一千石，四年薨，无子，弟伦为指挥使。
髙阳伯李文陜西，西宁人，天顺元年为右都督，屡立战功，封禄一千石，四年，夺爵为都督佥事，卒。
定逺伯石彪亨，从子，天顺元年为逰击将军，以破敌功，封禄一千一百石，余见侯志。
宣城伯卫颖，直隶华亭人，天顺元年为左都督，以迎驾复辟，功封禄一千一百石，世袭，四年，以西征功弗夺，成化二年増禄一百石，弘治十一年薨，子璋嗣正徳十二年薨，子錞嗣，嘉靖三十五年薨，子守正嗣，隆庆二年薨，子国本嗣。
昭武伯曹钦，太监吉祥从子，天顺元年为左都督，以迎驾复辟，功封禄一千二百石，世袭五年，谋反族诛，国除，武平伯陈友直隶全椒人，天顺元年为左都督，以征苖功，封禄一千石，世袭见侯志薨，子能嗣伯，成化十九年薨，子纲嗣，弘治八年薨，子勲嗣正徳，四年薨，弟焘嗣，嘉靖十年薨，子大策嗣。
懐宁伯孙镗，天顺元年为左都督，以迎驾复辟，及战功，封见侯志。
东宁伯焦礼山后人，天顺元年为左都督，镇守辽东，以宿将屡积战功，封禄一千二百石，世袭七年薨，孙寿嗣，成化八年薨，弟俊嗣，弘治十三年薨，子淇嗣正徳，五年薨，弟洵嗣，十四年薨，从子栋嗣，三十六年薨，子文耀嗣。
彰武伯杨信直隶六合人，洪之从子，天顺二年以右都督延绥破敌有功，封禄一千石，八年，再以战功予世袭，成化十三年薨，子瑾嗣，弘治二年薨，子质嗣，嘉靖十七年薨，子儒嗣，四十一年薨，子炳嗣，今为总帅，歴任大将万厯十五年薨，子世阶嗣。
已上英景二朝
封靖安伯，和勇祖太师和宁王阿鲁台，父阿卜，俺只降附，为右都督，成化元年，为逰击将军右都督，以两广功，封禄一千一百石，流爵十年薨，子忠为锦衣卫指挥使。
武靖伯赵辅直隶鳯阳人，成化二年为都督，同知征夷将军，以两广功，封禄一千二百石流爵，余见侯志，后减米三百石，得世袭伯薨，子承庆，嗣正徳二年薨，子弘泽嗣，嘉靖七年薨，子世爵嗣，万厯二年薨，子光逺嗣
伏羌伯毛忠，陜西凉州人，本降将，成化三年，为右都督，以征西畨功，封禄千石，流爵四年，以征穆苏阵殁世袭，孙锐嗣，嘉靖二年薨，子江嗣，十二年薨，无子，弟汉嗣，三十年薨，从子桓嗣，三十七年薨，子登嗣。
顺义，伯罗秉忠降将沙州左都督，昆济楞子，成化四年，为右都督，以平蛮功，封禄一千石流爵，十六年薨，子珍为指挥使。
宁晋伯刘聚，浚县人，太监刘永诚从子，成化七年为左都督，以延绥战功，封禄一千石，九年，再以功予世袭，十年薨，子禄嗣，十一年薨，弟福嗣，弘治十四年薨，子岳嗣，嘉靖六年薨，从子文嗣，十七年薨，子艮玺嗣，三十年薨，无子，叔斌嗣，隆庆四年薨，子应元嗣。
兴宁伯李震，河南，南阳人，成化十二年为右都督，湖广总兵，以平盗功，封禄一千石流爵，十四年，革二十年，复爵，弘治五年薨，子孙为指挥使。
威宁伯王越直隶浚县人，成化十六年，由太子太保，左都御史，以威宁海功，封奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄一千二百石，世袭，十七年，复以盐池功増禄四百石，十八年，再以功増禄五十石，十九年，夺爵，弘治十年，以太子太保左都御史起总督，十一年卒，一子为锦衣卫指挥佥事。
昌宁伯赵胜，迁安人，成化十九年，为左都督，以修京城功，封禄一千石流爵，二十三年薨，孙鉴为指挥使。
已上宪宗朝封
咸宁伯仇钺正徳五年为逰击将军都指挥佥事，以平安化王寘鐇功，封见侯表。
已上武宗朝
封新建伯，王守仁浙江，余姚人正徳，十六年，为南京兵部尚书，以论平宁王功，封奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄一千石，世袭寻总帅南征，嘉靖八年薨，停世袭，隆庆二年，子正亿嗣万厯四年薨，子承勲嗣。
已上世宗朝封
宁逺伯李成梁辽东铁岭，卫人万厯六年由辽东总兵太保，左都督，以屡立战功，封奉天翊运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，柱国，岁禄八百石，八年，复以功世袭，十年，加禄百石，十一年，再加百石，寻两加五十石。
已上万厯封俱功臣
弇山堂别集卷三十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷三十九
（明）王世贞 撰
○恩泽公侯伯表
古恩泽侯，凡有三曰：外戚则如吕武之为王，与王氏之五侯，丁、傅、梁、窦之类，曰中官，则如赵髙孙程单超之类，曰：嬖幸，则如董贤赵修之类，是三者皆能干斁，典章变动，玄象使帷幄汗马之勲，臣解体而不可收，志节之士，轻视貂冕而不乐于用，明兴髙皇帝毋外家，三尺之胤，以故王爵庙貌，虽极隆于杨徐，而朱邸自功臣，外无两者，它若李陇西繇尚主，而儋爵，然亦岐阳，大勲所推本而成，穆椒房之光，宠其兄楧，实不过参省，而又夺之，独于晩年梁公之劵，施于充妃之从子，显出相贵邸，入陪禁籞，至建文而削夺，识者以为非不幸云，文皇入纂之顷，中宫犹在邸，而仲氏已前开国，夫固悯其祸，收其悃，而执经者犹疑之，然以中山之勲塞天地，家有两公，胙及百代，不为幸也，昭皇后母仪奕世，几于文姒，以故张氏得封二伯，其后渐因之，至有自侯而进公者，自保傅，而正太师者，然会昌主兵符而不能易，人主之喜怒，寿宁，建昌能易，人主之喜怒而不能与外廷之进止其极，不过富贵，其乐不过宫室，狗马声色，其威怒，不过行闾闬，雏匹而已，世庙愤寿宁，建昌之积，侈执而系僇之，一时肃然，而又申明考功，令下所司，悉裁诸外戚之世封者，独定公以中山故彭城，惠安以昭皇后，故且半援帷幄，汗马焉，它则拥护心乎？孝烈而家一袭，晋接穷乎？荣恭而不予世，天下服其公，快其断而不敢以少恩，病之斯所以为肃也，若夫中贵人之擅柄，代有甚矣，幸而未凿其窍，不敢身冒封爵，而正徳之乱其昆从，以迨厮养，皆得滥竽焉，嘉靖之，斁方士之无赖者居一矣，皆未几而绌削继之，着为令甲，万世晓然，知其非当，可无虑也。作恩泽，公侯伯表。
曹国公李贞直隶临淮人尚髙帝姊陇西长公主，公主先薨，洪武元年封，奉天辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国恩亲侯，岁禄二千石，三年，进封同子，文忠国号，加右柱国，其岁禄，朝请自如，十年薨，赠典依开国公例。
梁国公胡显，临淮人，父泉，都督佥事，显代指挥任，迁都指挥，以姑为上妃，生楚王从，护卫征洞蛮，累功至都督佥事，洪武二十二年，推恩封梁国公，食禄三千石阶勲，特进光禄大夫，柱国世袭，仍侍王建文二年削爵，安置临襄，永乐元年仍为护卫指挥佥事，进同知，十三年卒，子善袭指挥。
已上太祖朝封
定国公徐景昌，直隶鳯阳人，父増寿，魏国公达，次子以文皇后弟为左军左都督，坐通款，燕兵为建文君所杀，洪武三十五年，加恩追封武阳侯，寻进封公为奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，子景昌嗣，禄二千五百石，世袭，正统二年薨，子显忠嗣，十三年薨，景泰六年，子永宁嗣用心，疾免朝参，支半禄，成化十七年薨，子光祚嗣掌营府，加太师，嘉靖六年薨，子延徳嗣隆庆（阙）年薨，子文璧嗣。
已上太宗朝封
昌国公张鹤龄，直隶兴济人，敬皇后弟初嗣父峦，封为寿宁侯，世袭，嘉靖元年，推恩进封，累加禄一千八百石，流爵不给劵，十二年，坐事降南京锦衣卫指挥。
翊国公郭勋，嘉靖十八年以南郊礼成，由太师，武定侯进封禄一千五百石，流爵二十年，下狱死，子守干嗣侯爵。
已上世宗朝封
恩亲侯李贞直隶临淮人。洪武元年封见公，表滦城侯李坚，河南武陟人，尚太祖女，大名公主，建文元年，封禄二千石，世袭征北被获死，子庄罢不袭。
已上太祖朝封
永春侯王宁直隶寿州人，尚太祖女怀庆公主，洪武三十五年以推戴，封禄千石，世袭五年，下狱卒，孙彛为指挥佥事。
广平侯袁容直隶寿州人，右都督洪子尚太宗女永安公主，洪武三十五年，兼守北平，功封禄一千五百石，世袭洪熈元年，停禄宣徳元年复四年薨，子祯嗣，薨，庶弟璼嗣侯，薨，无子，弟琇为长陵指挥佥事。
富阳侯李让直隶舒城人指挥，申子尚太宗女永平公主，洪武三十五年，兼守北平功，封禄千石，世袭二年薨，子茂芳二十二年，坐让旧郄失侯，子舆授长陵卫指挥佥事，寻封伯薨，从子辂，仍为指挥。
已上太宗朝封
会昌侯孙继宗山东，邹平人，父忠，以章皇后父宣徳，四年，封伯薨，继宗嗣，天顺元年，进封禄千五百石，世袭，成化十五年薨，孙铭嗣正徳十五年薨，子杲嗣，嘉靖八年革十六年薨，继宗铭俱统营兵至，加保傅广。
宁侯刘安，直隶宿迁人，永乐十九年，袭父荣伯爵为大同总兵下狱闲住，天顺元年追论大同出谒恩，进封禄一千五百石，七年，以与破曹钦功，加三百石，成化七年薨，兄子瓘嗣，十五年薨，无后，安子璇见伯志。
已上英宗朝封
庆云侯周寿山东昌邑人孝肃皇太后兄成化三年封伯，十七年，进封禄一千三百石，世袭加百石，正徳十四年薨，子瑛嗣，嘉靖八年革寿，加保傅等官。
已上宪宗朝封
瑞安侯王源直隶上元人。纯皇后兄封伯，禄一千石，弘治五年，进封世袭増禄二百石，嘉靖三年薨，子桥嗣，八年革源，加保傅等官，寿宁侯张峦直隶兴济人，敬皇后父，弘治三年封伯，五年，进封禄一千二百石，世袭薨，子鹤龄嗣见公表。
建昌侯张延龄敬皇后弟弘治八年，封伯，十六年，进封禄一千六百石，嘉靖元年，加禄一百石，十年坐法下狱，二十三年，弃市，国除，延龄加保傅等官。
已上孝宗朝封
京山侯崔元，山西，代州人，尚宪宗女永康大长公主，嘉靖元年以迎立恩封禄一千五百石，世袭二十九年薨，子骥征为锦衣指挥，蚤卒亡后，元加保傅等官入直，蒙优任。
安平侯方锐，直隶江宁人。孝烈皇后父，嘉靖十八年，封伯二十一年，进封禄一千七百三十石，二十五年薨，子承裕，嗣伯爵，加保傅，国除。
已上世宗朝封
武清侯李伟宛平人，以慈圣皇太后父封武清伯，万厯十年进封。
已上今朝恩泽封
归徳侯陈理伪，汉主友谅子呉元年以降附封后，送之朝鲜。
归义侯明升，伪夏主玊珍子，洪武六年以降附封后，送之朝鲜。
崇礼侯宻廸哩巴拉，元顺帝孙，洪武三年以破应昌获封，寻归之沙漠。
已上俱国裔封
彭城伯张■〈，日上永下〉，河南永城人，永乐二十二年，以昭皇后兄由左都督，封禄一千五百石，世袭，正统三年薨，孙瑾嗣，成化十六年薨，子信嗣正徳，三年薨，子钦嗣，嘉靖十六年薨，子勲嗣，本年薨，次子熊嗣，万厯（阙）年薨，子守忠嗣。
已上仁宗朝封
会昌伯孙忠，初名愚，山东邹平人宣徳四年为都督佥事，以章皇后父封禄一千二百石，世袭，景泰三年薨，子会宗嗣，见侯志。
惠安伯张升■〈日，上永下〉弟宣徳，五年，以昭皇后弟封禄一千一百石，世袭六年薨，子琮嗣，成化三年薨，弟瑛嗣，十五年薨，弟瓒嗣，弘治六年薨，子伟嗣，嘉靖十四年薨，子镧嗣，三十一年薨，子元善嗣。
已上宣宗朝封
安平伯呉，安，直隶丹徒人，为都督同知，以景皇帝母皇太后兄封禄一千石，天顺元年削爵。
已上景帝朝封
庆云伯周寿山东昌邑人，成化三年，为都督同知，以孝肃皇太后兄封禄一千石，世袭，余见侯志。
长宁伯周彧，寿弟以孝肃皇太后弟，成化二十一年，由左都督，封禄一千石，世袭正徳，三年薨，子瑭嗣，十四年薨，子大经嗣，嘉靖八年，议革四十年薨。
已上宪宗朝封
瑞安伯王源直隶上元人。成化二十年，为左都督，以纯皇后兄封瑞安伯，食禄千石，世袭，余见侯志。
安昌伯钱承宗，直隶海州人。弘治三年，为都督同知，以睿皇后从孙封禄一千石，嘉靖四年薨，子维圻嗣，五年薨，弟维垣不得嗣，国除。
寿宁伯张峦兴济人，弘治三年，以皇后父封禄一千石，详见侯志。
建昌伯张延龄峦次子弘治三年封详见侯志
崇善伯，王清源之弟，弘治十年为左都督，以皇太后弟封禄一千石，世袭薨，嘉靖八年革。
已上孝宗朝封
安仁伯，王浚源之弟正徳二年为左都督，以皇太后弟封禄一千石，是年薨，子桓嗣，嘉靖八年革。
庆阳伯夏儒，上元人正徳二年以毅皇后父封禄一千石，世袭十年薨，子臣嗣，嘉靖八年革泾阳伯神英，顺天（阙，）人正徳五年以左都督诉功，传奉封禄八百石，是年夺爵，仍为右都督，子周，累至右都督，坐法死，停指挥。
泰安伯张富，直隶新城人正徳五年由右都督以弟太监永诛刘瑾，推恩封禄一千石，十六年，革为锦衣指挥。
安定伯张容富，弟正徳五年由右都督以兄太监永诛刘瑾，功推恩，封禄一千石，十六年，革为右都督。
永寿伯朱徳不知何许人，初冒太监裴姓为义子，曰裴徳又曰武徳，又曰：皮得正徳五年传奉，封禄一千石，十六年，下狱革。
髙平伯谷大寛，文安人正徳五年以弟太监大用冒诛刘瑾，功推恩，封禄一千石，十六年革。
平凉伯马山，直隶涿州，人正徳五年以弟太监永成冒诛刘瑾，功推恩，封禄一千石，十六年革。
镇安伯魏英山，西榆次人正徳，五年，以兄太监彬推恩，封禄一千石，十六年，革为都督同知。
永清，伯谷大亮，大用弟正徳七年以大用冒平，冦功推恩，封禄一千石，十六年革。
镇平伯，陆永不知何许人，太监誾侄正徳七年以誾冒平，冦功推恩，封禄一千石，十六年革。
平虏伯，朱彬即江彬，直隶蔚州，卫人正徳十三年以左都督扈从恩冒应州功，封禄一千石，从南征为提督，赞书机密军务，十六年，加禄三百石，寻伏诛。
安边伯许泰京卫人正徳十三年以左都督扈从恩冒应州功，封禄一千石为威武副将军，提督军务，十六年下狱，削爵戍辽东。
已上武宗朝封
昌化伯邵喜，兴化人，嘉靖元年为锦衣卫都督指挥使，以寿安太后弟，封禄一千石，世袭二年薨，子蕙嗣，五年薨，子杰嗣，八年革。
玉田伯蒋轮，徐州人，嘉靖二年以章太后弟，封禄一千石，世袭四年薨，子荣嗣。
泰和伯陈万言，直隶元城人，嘉靖二年以孝洁皇后父封禄一千石，十七年薨，孙书为锦衣卫都指挥同知。
安平伯方锐，嘉靖十八年，为右都督，以孝烈皇后父封禄一千石，见侯表。
恭诚伯陶，仲文湖广黄冈人，嘉靖二十八年，以真人掌道教，特封禄一千二百石，寻累加三百石，三十六年，以病归薨，追削。
已上世宗朝封
庆都伯杜继宗，大兴人，隆庆元年，以孝恪太后弟，封禄一千石，累加二百石徳平伯李铭（阙）人，隆庆元年以庄皇后父封禄一千石。
固安伯陈景行，顺天通州人，万厯元年以仁圣皇后父封禄一千石，累加二百石薨。
已上穆宗朝封
武清伯李伟万厯元年以慈圣皇太后父封禄一千石，加一百石，余见侯志。
永年伯王伟浙江，余姚人，为都督同知，以皇后父封禄一千石。
已上今皇帝朝封
已上伯爵俱恩泽封
○衍圣公爵系表
昔唐虞三代之盛，其子孙为宾，恪者乆而或替独孔子起，韦布践素王，以笔札绍明圣人之统，寖明寖昌，称万世师爵，则真王礼乐，则天子其子孙，亦以渐而隆，崇号为上公，秩乃六卿虽以失徳乱常之主，不能有所裁损，呜呼休哉！然孔子实成汤后，论者不知其所自起，余故因表衍圣公之爵，系而备识之明，孔子非国家所得，而封建也。
孔子之先第一代为商，王元子启封于宋，爵上公，无子，介弟曰：微仲衍嗣第二代，宋公稽衍子，第三代丁公申稽子，第四代愍公共申子，炀公熈共之，弟第五代公子弗父何？共子第六代宋父周何子？第七代胜，周子第八代卿士，正考父胜子，第九代卿士，孔父嘉正考父子为华督所杀，第十代木金父，孔父嘉子奔鲁为大夫，第十一代祈父，木金父子，一曰夷睾，以孔为氏，第十二代孔防，叔祈父子第十三代伯夏，防叔子皆仕鲁，第十四代叔梁纥，仕为陬邑，大夫长十尺，以勇力闻，诸侯晩娶于颜生孔子，三岁而纥卒，宋真宗大中祥符元年，追封齐国公元，成宗大徳十一年追封启圣王明，嘉靖九年改启圣叔梁子。
第一代孔子讳丘，字仲尼，叔梁纥子，长九尺六寸，仕为委吏乗田更后为中都宰，进司空，再进大司冦，与闻国政摄相事，歴，游，齐、卫，陈、宋，楚诸国老于鲁卒，年七十三，一曰七十二，周敬王四十二年，鲁哀公诔为尼父，至汉平帝元始二年，尊为褒成宣尼公，和帝永元四年，改封褒尊侯，元魏髙祖孝文帝太和十六年，称文圣尼父，后周静帝大象元年，进封邹国公，隋文帝开皇年，称先师尼父，唐太宗贞观二年，进称先圣，十一年称尼父髙宗干封元年，赠太师，天授元年，封隆道公，玄宗开元二十七年，加赠谥曰文宣王，宋真宗大中祥符元年，加谥玄圣文宣王，寻以避祖讳，改至圣文宣王元，成宗大徳十一年加谥大成至圣文宣王明，嘉靖九年，去王号，称至圣先师孔子。
第二代鲤，字伯鱼，孔子子鲁哀公聘，不应先孔子卒，年五十，宋封泗水侯从祀，后改配启圣祠。
第三代伋字子思，鲤子歴聘鲁，卫见重不仕，卒，年百余岁，一曰六十二，宋崇宁元年，封沂水侯，咸淳三年，进封沂国公，元至顺二年，加号沂国述圣公。
第四代白字子上伋子不仕卒年四十九
第五代求字子家白子楚聘不应卒年四十五
第六代箕字子京求子为魏相卒年四十六
第七代穿字子髙箕子不仕卒年五十一
第八代慎，字子顺，又曰：谨又曰，斌穿子为魏安，厘王相辞位，秦召之不应，魏以孔子故封鲁文信君。
第九代鲋，字子鱼，慎子秦始皇并天下，召封为鲁文通君，拜少傅，归隠陈王涉召为博士，拜太傅，陈灭死于兵，年五十七，子随承殷后，为宋公絶四传至吉复封，殷绍嘉侯，进为公位，诸王三公上，寻改封宋公，子何齐嗣？卒，子安嗣，絶东晋武帝太元十一年封，其后靖之，奉圣亭侯，弟隠之嗣，传惠长及子英哲，陈亡遂絶。
九代腾，字子襄，长九尺六寸，鲋之弟汉髙帝过鲁，加封奉嗣君，惠帝时为博士，迁长沙太守，卒，年五十有七。
第十代忠字子贞腾子为博士卒年五十七
第十一代武字子威，忠子，文帝时为博士，迁临淮太守，卒。
第十二代，延年武子，武帝时为博士，据谱言，转少傅，大将军，卒，年七十一，当是太子少傅耳，当时大将军，唯卫青此误。
第十三代霸字次孺，延年子，昭帝时为博士，宣帝时，以太中大夫授皇太子经，迁詹事，出为髙密相元帝初，赐爵闗内侯食邑一百户，号褒成君，给事中，卒，年七十二，谥曰烈君，谱言，拜太师，误汉自孔光以前不设太师。
第十四代福霸子袭爵闗内侯
第十五代房福子袭爵闗内侯
第十六代均字长平，初名莽，避王莽讳改为平帝，尚书郎，封褒成侯，食邑二千户，后卒，年八十一，谱言王莽，拜太尉，不就，史不载莽时，亦无太尉。
第十七代志均子，建武十四年，袭封褒成侯，卒，谥元成，后汉嗣侯，无谥又谱言，拜大司马，是时大司马呉汉误也。
第十八代损字君益志，子明帝永平十五年，袭封褒成侯，和帝永元四年，改封褒亭侯，食邑一千户第。
十九代曜字君曜损子袭封褒亭侯
第二十代完曜子袭封褒亭侯卒无子
第二十一代美，字子余，完弟赞之子，魏文帝黄初元年，拜议郎，改封宗圣侯，以鲁县百户奉祀。
第二十二代震，字伯起，晋武帝泰始三年，改封奉圣亭侯，食邑二千户，拜黄门侍郎，太常卿，卒，年七十五。
第二十三代嶷字，功成震子，袭封，奉圣亭侯，卒，年五十七。
第二十四代抚嶷，子举孝亷辟太尉掾，袭封，奉圣亭侯，以豫章太守，卒。
第二十五代懿抚子东晋时，拜从事中郎，袭封奉圣亭侯，卒，年六十一，按懿故宣帝讳，今不避不可解。
第二十六代鲜字，鲜之懿子，宋文帝元嘉十九年，袭封奉圣亭侯，改封崇圣侯。
第二十七代乗字敬山，鲜子时曲阜属北魏矣，举孝亷延兴三年，封崇圣大夫食邑五百户，奉祀。
第二十八代灵珍乗子授秘书郎，孝文帝太和十九年，仍封崇圣侯，食邑一千户。
第二十九代文泰，灵珍子袭封崇圣侯，卒，年五十八。
第三十代渠文泰子袭封崇圣侯，北齐文宣帝天保元年，改封恭圣侯，后周静帝大象元年，改封邹国公，食邑俱如故。
第三十一代长孙渠子袭封邹国公卒年六十四
第三十二代英悊长孙子仍封奉圣侯无子
三十二代嗣悊，英悊弟，隋文帝时，仕为泾州司兵参军，迁太子通事舍人，仍封邹国公，炀帝大业四年，改封绍圣侯，食邑一千户。卒，年七十谱，言文帝时登科误也。炀帝始设科。
第三十三代徳伦嗣悊子唐髙祖武徳九年改封褒圣侯，食邑如故，太宗贞观十一年，诏朝会位同三品；卒，年七十一。
第三十四代崇基，徳伦子，中宗嗣圣，十二年，袭封褒圣侯，神龙元年，授朝散大夫，卒，年五十六。
第三十五代燧之，字藏晖，崇基子，玄宗开元五年，袭封褒圣侯，授四门博士，郡王府文学，蔡州长史，二十七年，改封文宣公，食邑如故，兼除兖州长史，迁都水使者。
第三十六代萱，燧之子袭封文宣公，行兖州泗水令。
第三十七代齐卿，萱子徳宗建中三年，袭封文宣公，行兖州功曹参军，转青州司兵参军李师道叛，陷于东平，以卒。
第三十八代惟晊，齐卿子宪宗元和十三年，东平平归鲁，授兖州司兵参军，袭封文宣公。卒，年六十五。
第三十九代策，惟晊子明经及第，歴少府监主簿，国子监丞，袭封文宣公，迁国子博士，时兵后有爵无禄，宣宗大中元年，以绢百缣，充祭祀，卒，年五十七。
第四十代振字，国文策子，懿宗咸通四年，状元及第，除秘书省校书郎，河东盐运判官，监察御史，左补阙，水部贠外郎袭封文宣公，仍以百缣充祭祀，卒，年七十四。
第四十一代昭俭，振子父任南陵尉，授广文馆博士，兖州司马，赐绯，迁秘书郎，袭封文宣公，行曲阜令，卒，年六十。
第四十二代光嗣昭俭，子以荫补斋郎，哀帝天佑二年，以兵兴不得嗣，公授泗水，令主庙祀，寻为洒扫宗户，孔末所害，年四十二。
第四十三代仁玉，字温如，光嗣子生始，九月而光嗣见害，母张氏抱之，育于外家，孔末有气力隠其事，得为曲阜，令仁玉既长，鲁人为直于官，孔末抵罪，仁玉得为嗣，年十九，长七尺余，授曲阜主簿满两考，迁曲阜令，袭封文宣公，后周太祖广徳二年幸孔林，召见，赐五品服，兼监察御史，卒，年四十五。累赠兵部尚书。
第四十四代宜字不疑，仁玉子宋太祖干徳四年上书述家世，授曲阜主簿，迁广州军事推官，司农寺丞，领星子闗市兼星子，令擢太子右赞善大夫，袭封文宣公，通判髙密州进殿中丞，从北征，督饷卒于巨马河，年四十六。
第四十五代延世，字茂先，宜子以父死勤事，赐同学究出身，授曲阜主簿，迁闽县令，再转长葛令，袭封文宣公，行曲阜令，卒，年三十八。
第四十六代圣佑，延世子九岁，授同学究出身，大中祥符元年十一，从东封进，太祝奉祀郎，迁大理寺丞，天禧五年，以光禄寺丞，袭封文宣公，行仙源令，即曲阜也，迁赞善大夫，太子中舍卒，年三十五，无子。
四十六代宗愿延世次弟延泽子仁宗，天圣中，以叔父道辅，荫补太庙斋郎，迁国子监主簿，寳元二年袭封，文宣公行仙源，令至和二年，改封衍圣公，累迁尚书比部，贠外郎通判濮州，卒于官，年六十三。
第四十七代若蒙，字公明，宗愿子熈宁元年，袭封衍圣公元佑元年，改封奉圣公，坐事废。
四十七代若虚，字公实，宗愿子元符元年，袭封奉圣公；卒，子不当嗣。
第四十八代端友，字子交，若蒙子袭封衍圣公，金兵取中原扈髙宗跸南渡，寓三衢，知郴州，卒。
四十八代端操，端友弟金权袭封衍圣公于曲阜，主祠祀。
第四十九代玠，字锡老，端友子南宋，绍兴二年，袭封衍圣公于衢。
四十九代璠字文老，端操子废齐，阜昌二年，袭封衍圣公，金皇统二年，以齐废议封而卒，年三十八，赠光禄大夫。
第五十代搢玠子，宋绍兴二十四年，袭封衍圣公于衢。
五十代拯，字符济，璠子金皇统二年七岁，袭封衍圣公，卒，年二十六，无子。
五十代摠，字符会，金大定三年，袭封衍圣公行曲阜令，卒，年五十三，赠光禄大夫。
第五十一代文逺字绍先，搢子宋绍熈四年，袭封衍圣公于衢。
五十一代元措，字梦得，摠之子，金章宗明昌二年，年十一，袭封衍圣公，视四品，授中议大夫，十七行，曲阜令，遥授东平府通判，遘蒙古乱从狩，汴梁授太常博士，行太常丞，同知集贤院，进知集贤院，遥授泰定军节度使，兖州管内观察等使，兼行太常少卿，迁光禄大夫，太常卿，癸巳，金平蒙古仍封衍圣公，归里卒。
五十一代元用，字俊卿，端友弟端立子琥，琥子拂之，次子也。金迁都，以元措从之汴，寳庆元年，元用权袭封衍圣公行仙源，令主祀事，二年，改济州通判兼京东西道安抚司主管机宜文字，蒙古太师国王穆呼哩取山东，仍封衍圣公从北征，卒于军。
第五十二代万春，字耆年文逺子宋袭封衍圣公于衢。
五十二代之全元用子，宋命代父袭封衍圣公，兼仙源令，蒙古授封亦如之，兼曲阜尹累阶，奉训大夫，金平还爵于元措，止为曲阜尹元措卒，复封衍圣公，卒，年五十二。
第五十三代洙字景清，万春子宋袭封衍圣公于衢，元至元十九年，宋亡，召赴阙，辞爵授国子祭酒，提举浙东学校，事归老于衢，爵封遂絶。
五十三代浈元措之从子之固，子袭封衍圣公，八年，宗人以不学攻斥之，为濮州尹以卒，无子。
五十三代治字世安之，全子奉直大夫，知密州事，成宗时袭封衍圣公，仍行曲阜令事，子思诚不得嗣，以朝列大夫，濮州尹，卒。
第五十四代思晦，字明道，端友之第三弟端（阙，）孙拂拂子元，孝元孝子之厚之厚，子浣之子也，三氏学，举茂才，授范县教谕，调宁阳，仁宗朝袭之，全爵衍圣公，授中议大夫月俸钞五百缗，给四品印，泰定四年，授中议大夫，寻改给三品印，卒年五十，（阙），赠中奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，追封鲁郡公。
第五十五代克坚，字景夫，思晦子后至，元之元年，袭封衍圣公，六年，进阶中奉大夫，从二品，赐银印，召为同知太常礼仪院，以子希学袭公爵，拜中台治书侍御史，改山东道肃政廉访使，起为集贤直学士，改礼部尚书，知贡举，迁陜西行台侍御史，改国子祭酒，谢病归，召为资善大夫，集贤学士，再起山东廉访使，俱不赴，洪武初元，召之至京师，待以宾礼而不名，俾食公禄，不视事，卒，年五十五。
第五十六代希学，字士行，克坚子后，至元十五年，克坚拜同知太常礼仪院以希学袭爵，兼秘书卿，洪武元年，改赐阶资善大夫，正二品，别给银印，每入朝，班亚上相，始至，中使慰劳，馆馈殊等，卒年四十七，赐祭。
第五十七代讷，字言伯，希学子，洪武十七年袭封衍圣公，诏不称资善大夫，衔以玉轴，诰文给之，时革丞相每入朝，令列文臣首，卒，年四十三，赐祭。
第五十八代鉴，字昭文，讷子，洪武三十三年袭封衍圣公，又明年卒，年二十三，文皇帝遣使致祭。
第五十九代彦缙，字朝文，鉴子十岁袭封衍圣公，每入朝，仍列文臣首，洪熈元年赐第东安门北，景皇帝视学，召入观礼，赐金镶犀带，大红鹤袍，三年来朝，复赐三台银印，织金麒麟服，白玉束带，卒，年五十五，谕祭治丧，塟赙恤优厚。
第六十代承庆，字永祚，先卒，年三十一，后追封衍圣公。
第六十一代弘绪，字以敬，承庆长子景泰六年，年八岁，袭封衍圣公，赐鹤袍，玉带，如例以其躯小去二胯，俾藏之以为荣，成化中，坐法削爵，弘治中，复冠带，卒，年五十七。
六十一代弘泰，字以和，承庆子，成化十七年，代兄弘绪封衍圣公，宪宗朝，上加先圣庙，祭礼乐，孝庙初，上幸太学，俱诏入观礼，赐宴赐袭，冠带如例，又改赐第于庆寿寺之北，卒，年五十有四，赐谕祭者五：工部官属，治塟。
第六十二代闻韶，字知徳弘绪子也，弘泰卒，法当闻韶，袭以弘治十六年，封衍圣公，上赐麒麟服，白玉带，黄金盆正徳年上幸太学，召入观礼，赐宴冠服，靴带寳钞如故事，嘉靖初，上两幸太学，召赐亦如之。卒，年六十有五，赐祭，塟加礼。
第六十三代贞干，字用济，闻韶子，嘉靖二十五年袭封衍圣公，赐勅约束，其宗人以入朝，卒，年三十有八，上命礼部尚书，赐祭凡九，工部治塟，行人护丧归。
第六十四代尚贤，字象之，贞干子，嘉靖三十五年，以父贞干卒京师，即命袭爵，时方穉齿，勅山东抚按谕其族人谨视之，不尔，治以重罪。
△曲阜世尹
以圣公兼者，唐文宣公萱兼泗水令，昭俭兼曲阜令，后唐仁玉兼曲阜令，宋延世兼曲阜令，圣佑兼知仙源县事，金衍圣公摠兼知曲阜县事，元措兼世袭，曲阜令元用兼仙源，令份宋遥授元仍兼曲阜令。
专授者宋四十四代，勖曲阜令四十五代，道辅四十六代宗桢四十五代彦辅四十六代宗翰四十六代，舜亮四十六代宗寿俱知仙源县令五十五代克昌，五十六代希大，俱曲阜，令元五十三代济五十三代，治五十四代思凯五十四代，思诚五十五代，克钦五十六代希章，俱曲阜尹。
明五十六代希范五十五代克中五十八代公镗五十七代，澳五十八代公锡五十八代，奕五十六代希永五十九代彦士，六十代承泗，六十代承夏五十八代公统六十代承震五十八代公珏五十八代公泽，六十代承业六十一代弘廊，六十代承厚，六十一代，弘复俱曲阜县知县内奕升兖州府通判，弘复升济宁州知州，俱仍领县事，希大克伸，克■〈田，〉希范克中公，镗领勅。
△五经博士
正徳中以六十二代闻礼为翰林院五经博士，奉子思，后闻礼卒，弟闻诗代闻诗，卒闻韶之子，贞宁代，弘治中，以衢州长嫡，一人世袭五经博士。
△孔颜孟三氏学録
宣徳中诏三氏教授，所学录保任，孔氏一人，五十五代克晏为之，后五十七代论五十五代克旻五十五代克煦五十八代公璜五十八代公杰五十八代公铉五十九代彦衢五十九代彦佩，六十代承镐，六十代承作相继代任。
弇山堂别集卷三十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十
（明）王世贞 撰
○追封王公侯伯表
髙皇帝之始定，建业也，于它官制，皆草创而大，捐其爵封，以励庇主，殉义者，故于死事之臣必有赠，而胡大海廖永安，至首开公国，而是时帝尚称呉国公云，盖不嫌肩并矣，第其它郡公，邑侯伯子男皆仍元之故，不阶极品，迨即大位，洪武之三年，始进公侯，位一品上，而罢子男，仍与诸功臣约其殁也，公则王之侯，则公之自是而后诸功臣之显终者不及半，而其它或以大愆丽辟，或以微諐忤旨，皆格不复举，都督繇佥事而下至指挥间，取死事间追旧恩，往往超登侯爵，而都督同知以上未有沾被者，至洪武二十年而后上春秋髙有司怠于修举，彝典遂寥寥矣，永乐初，大概仍髙帝之旧而丘淇，公以北讨失律，不得王，而朱平阴以嗣，公北讨失律，独得王，其它有开国邑，非罪而弗获封者，或嗣公，侯，伯，非功而获封者，都督有以恩而获伯者，有以功而不伯者有舎爵邑而赠公，孤者有六卿舎公孤而称爵者，易世之后，不必尽出，独断政府，与操割者，上下惟以意焉。语云：后主所是，则为令其然，岂其然哉？今考而表之，追封王公，侯，伯、表、
太王髙帝髙外祖无姓洪武元年追封
髙王髙帝曽外祖无姓洪武元年追封
杨王陈公名无考髙帝外祖洪武元年追封
徐王马公名无考髙皇后父洪武元年追封
滁阳王郭子兴直隶滁州，人系髙皇后义父故将都元帅，洪武元年追封。
开平王常遇春见前太子少保平章军国重事，鄂国公，赠推诚宣徳靖逺功臣特进上柱国，太保，中书右丞相封。
陇西王李贞见前系曹国公洪武十年封
宁河王邓愈见前系，征西将军，右都督，卫国公，洪武十一年封。
岐阳王李文忠见前系左都督，曹国公，洪武十七年，封中山王，徐达见前系，征北大将军，太傅，魏国公，洪武十八年封配享太庙，功臣庙，位皆第一，黔宁王沐英，见前系征南将军，西平侯，洪武二十六年封。
东瓯王汤和见前系信国公洪武二十七年封
东平王朱能系征夷将军，太子太傅，成国公，永乐五年封。
河间王张玉河南，祥符人，系燕护卫都指挥同知，靖难阵亡，初赠荣国公，永乐二十二年加封。
定兴王张辅见前玉之子，系太师，英国公，景泰元年封。
平阴王朱勇，见前系总兵官太保，成国公，天顺元年封。
宣平王朱永见前系太师保国公弘治八年封
宁阳王张懋，见前系太师，英国公正徳七年封至万厯，十一年削。
定襄王朱希忠，见前系太师，成国公万厯元年封至万厯，十一年削。
越国公胡大海直隶虹县人。系行中书省参知政事兼行，佥书枢密院事，为金华叛兵所害，壬寅年，赠特进光禄大夫，柱国，浙东行省平章政事并封。
蔡国公张徳胜直隶梁县人，系同佥行枢密院事，戊戌，年追陈友谅战死，赠光禄大夫，江淮行中书省平章政事并封。
梁国公赵徳胜直隶临濠人。系后翼大元帅，壬寅年守南昌，中，弩死，本年赠荣禄大夫，江西行中书省平章政事，并封后改赠都督同知，加开国勲。
豫国公俞通海，直隶巢县人。系江淮行中书省平章政事，围平江，中流矢死，赠光禄大夫，并封再赠，虢国公。
泗国公耿再成，直隶五河人，系枢密院判官，壬寅年为处州叛兵所害，初赠髙阳郡公，洪武十年加封。
郢国公冯国用，直隶定逺人系帐前亲军都指挥使己亥年卒，洪武初追封。
济国公丁徳兴直隶定逺人授万户，升管军总管呉元年八月卒，年四十，赠指挥使，洪武三年追封蕲国公，康茂才湖广，蕲州人，系同知大都督府事，洪武二年封。
郧国公廖永安，直隶巢县人。系遥授光禄大夫，浙东行中书省平章政事，楚国公乙巳年卒，洪武十三年改封。
郓国公韩政见前系东平侯洪武十一年封
安国公曹良臣见前系宣宁侯，洪武五年，北征阵亡封。
滕国公顾时，见前系济宁侯，洪武十二年，赠特进左柱国封。
海国公呉祯，见前系靖海侯，洪武十二年，赠特进左柱国封。
江国公，呉良见前系，江阴侯，洪武十四年，赠特进，上柱国封。
巢国公华髙见前系广徳侯洪武四年封
芮国公杨璟见前系营阳侯洪武十五年封
蕲国公康铎茂才之子系蕲春侯洪武十五年
封陜国公郭子兴见前系巩昌侯洪武十七年封
永国公薛显见前系永城侯洪武二十年封
黔国公呉复见前系安陆侯洪武十六年封
皖国公仇成见前系安庆侯洪武二十三年封
沂国公金朝兴见前系宣徳侯洪武十五年封
恩国公张赫见前系航海侯洪武三十三年封
营国公郭英见前系武定侯永乐元年追封
荣国公张玉见前洪武三十五年封
定国公徐増寿达之子，系左军都督府左都督为建文君所僇，洪武三十五年，初赠武阳侯，加封。
潞国公张武见前系成阳侯永乐元年追封
漳国公王聦见前系武城侯，永乐七年北征，阵亡追封。
莒国公李逺见前系安平侯，永乐七年北征，阵亡追封。
滕国公孟善见前系保定侯永乐十年追封
夏国公顾成见前系镇逺侯永乐十六年追封
蔡国公徐忠见前系永康侯永乐十六年追封
兴国公郭亮见前系成安侯永乐二十一年追封
茂国公李彬见前系丰城侯永乐二十年追封
景国公李让，见前系，驸马都尉，富阳侯，永乐三年追封。
荣国公姚广孝系僧任，太子少师，永乐十六年，追封推忠辅国协谋宣力，文臣特进荣禄大夫，柱国、
宁国公王真陜，西咸宁人。建文二年，以护卫百户，靖难阵亡，初赠金乡侯，永乐二十二年追封。
靖国公陈珪见前系泰宁侯永乐十七年追封
泾国公陈亨，直隶寿州人，建文三年，以都督佥事靖难，阵亡追封。
鄞国公薛禄见前系，镇朔大将军，太保，阳武侯宣徳五年追封。
郧国公张信见前系少师隆平侯正统七年追封
漳国公郑亨，见前系征西前将军，大同总兵官武安侯宣徳九年追封。
沂国公袁容见前系，驸马都尉广平侯宣徳五年追封。
融国公栁升见前太子太傅征北副将军安逺侯洪熈元年，征安南阵亡，正统中，赠封。
濵国公薛贵见前系安顺侯宣徳五年追封
邠国公，呉克忠，见前系恭顺侯正统十四年从北征，阵亡赠封。
渠国公呉成见前系清平侯宣徳八年赠封
泾国公蒋贵见前系定西侯正统十四年赠封
宁国公陈瀛系珪曽孙正统十四年赠封
郓国公宋瑛，见前系，驸马都尉，西宁侯，正统十四年从北征，阵亡赠封。
颍国公杨洪见前系，镇朔大将军，总兵官昌平侯景泰四年，赠封。
裕国公张軏，见前系总兵官太平侯，天顺四年赠封。
安国公孙忠见前系，会昌伯，景泰三年，赠会昌侯，天顺三年加封。
浚国公陈懋见前系太保宁阳侯天顺七年赠封
黔国公陈豫见前系平江侯天顺七年卒追封
沔国公陈友见前系武平侯天顺四年追封
涞国公孙镗见前系怀宁侯成化七年赠封
峄国公刘安见前系广宁伯成化七年赠封
蠡国公梁瑶见前系保定侯成化三年赠封
凉国公呉瑾克忠之子系恭顺，侯天顺五年死，曹钦难赠封。
容国公赵辅见前系太保，武靖侯，成化二十三年赠封。
郯国公孙继宗忠之子系，太傅会昌侯，成化十七年，赠封。
凉国公蒋琬贵之子，系太保定西侯，成化二十三年赠封。
宁国公周能以皇太后父初赠庆云伯累赠封
宣国公周寿系太傅庆云侯弘治（阙）年赠封
阜国公王镇以皇太后父赠瑞安伯累封
昌国公张峦敬皇后父系寿宁侯弘治六年赠封
安国公李伟，慈圣皇太后父系武清侯，万厯十一年赠封。
河间郡公俞廷玉濠州蒲塘人系统军大元帅封
髙阳郡公耿再成详前公表
东海郡公，茅成直隶定逺人系武徳卫指挥副使，围苏州，中流矢死，赠镇国上将军，佥大都督府事封。
天水郡公严徳直隶采石人，系海宁卫指挥同知，破方国，瑛兵阵亡，洪武二年，赠骠骑上将军，大都督府副使并封。
济阳郡公丁普郎，不知何许人，系佥书枢密院从征，陈友谅战死，赠封。
姑熟郡公，陶安，直隶太平人。系礼部尚书行省参政，洪武七年卒，追封。
乐浪郡公，濮英直隶庐州，人系中军都督佥事，洪武二十年死，金山北征之难，初赠金山侯，加赠特进，柱国，封系正一品。
东丘郡侯，花云：直隶怀逺人系行枢密院判官，戊戌，死陈友谅之难，赠怀逺大将军上轻车都尉封。
髙阳郡侯许瑗，江西乐平人，系太平知府，戊戌，死陈友谅之难追封。
太原郡侯王鼎，直隶仪真人，初为赵忠养子，后复姓系，行枢密院判官，戊戌，死陈友谅之难追封。
太原郡侯王道同，不知何许人，系处州知府，死叛兵之难，追赠太中大夫，上轻车都尉，并封。
南阳郡侯，叶琛，浙江丽水人，系营田佥事，守洪都，为叛兵所害，赠封。
忠节侯张子明系千户，洪都告急，归遇陈友谅兵不屈死，追封。
永义侯，桑世杰系元帅阵亡，赠枢密院判官封，九年，加赠柱国。
髙阳郡侯韩成，直隶虹县人。系帐前亲军副都指挥使，鄱阳之战，衣上衣投水，以缓贼师，封子观为都督。
颍上郡侯，陈兆先叛将额森之子，系统军元帅，死鄱阳之战。
陇西郡侯李继元系枢密院判
彭城郡侯刘齐系亲军右副都指挥使
髙阳郡侯许圭系统军元帅
天水郡侯赵国旺系右副元帅
京兆郡侯宋贵系水军元帅
太原郡侯王胜系右副元帅
陇西郡侯李信系右副元帅
清河郡侯张志雄系枢密院判
陇西郡侯李志髙系同知元帅
汝南郡侯吕文贵系右副元帅
下邳郡侯余昶系左副元帅
东海郡侯徐公辅系右副元帅
彭城郡侯刘义系右副元帅
颍川郡侯陈弼系右副元帅
弘农郡侯杨广忠 已上俱封
已上文职系太中大夫，武职，系怀逺大将军俱轻车都尉。
燕山侯孙兴祖，直隶濠州人，系大都督府都督副使，洪武二年，随北征阵亡，追封。
安逺侯蔡僊系靖江王相，兼广西行省参政，洪武三年，赠资善大夫，上护军，行省右丞封。
昌乐侯丘广，直隶定逺人系燕府左傅，洪武九年，赠柱国封。
霍山侯王简，直隶寿州人，系大都督佥事，洪武十二年，赠荣禄大夫，中军都督同知，封、
临沂侯王真，直隶寿春人，系广西都指挥使，洪武十三年，赠特进光禄大夫，柱国前军都督，同知封。
汝阴侯髙显直隶梁县人，系后军都督佥事，洪武十三年，赠荣禄大夫，都督同知，封、
庐江侯何徳河南光州人，系左军都督佥事，洪武十四年，赠荣禄大夫，都督同知，封、
富春侯孙世，直隶巢县人。系中军都督佥事，洪武十四年，赠光禄大夫，柱国并封。
合浦侯陈清直隶巢县人。系后军都督府佥事，洪武十五年赠封。
东海侯陈文直隶，合肥人，系后军都督佥事，洪武十七年，赠封。
英山侯于显湖广黄梅人，系前军都督佥事，洪武二十年赠封。
庐江侯赵馘（阙）
金乡侯王真见前洪武三十五年赠封
武阳侯徐増寿见前洪武三十五年赠封
崇安侯谭渊，直隶清河人，系燕山护卫指挥佥事，靖难阵亡，洪武三十五年赠封。
应城侯孙岩见前系应城伯永乐九年赠封
平江侯陈瑄见前系平江伯宣徳八年赠封
广宁侯刘荣见前系广宁伯永乐十八年赠封
彭城侯张■〈，日上永下〉，见前系彭城伯，正统三年赠封。
惠安侯张升见前系惠安伯正统六年赠封
新建侯李玉见前系新建伯正统六年赠封
永顺侯薛寿重见前系嗣新建伯，正统十四年，从驾北征，阵亡赠封。
修武侯沈荣见前系嗣修武伯，正统十四年，从驾北征，阵亡赠封。
平乡侯陈怀见前系平乡伯，正统十四年，从驾北征，阵亡赠封。
忠勇侯蒋信见前系忠勇伯景泰五年赠封
武进侯朱荣见前系武进伯洪熈元年赠封
武进侯朱冕，见前系嗣武进伯，正统十四年，从驾北征，阵亡赠封。
巨鹿侯井源系，驸马都尉，正统十四年，从驾北征，阵亡赠封。
抚宁侯朱谦见前系，镇朔将军抚宁伯，景泰二年赠封。
怀柔侯施聚见前系怀柔伯天顺六年赠封
永宁侯谭广见前系永宁伯正统九年卒后追封
会昌侯孙忠见赠公表景泰五年赠封
东宁侯焦礼见前天顺七年赠封
宁逺侯任礼见前系宁逺伯成化元年赠封
兴济侯杨善见前系，掌礼部事，兴济伯，天顺二年赠封。
靖逺侯王骥系掌兵部事靖逺伯天顺四年赠封
文安侯张輗见前系文安伯天顺五年赠封
定襄侯郭登，见前系提督十二营总兵，定襄，伯成化八年，赠封。
丰润侯曹义见前，系征虏前将军，辽东总兵，丰润伯，天顺四年赠封。
南宁侯毛福寿见前系南宁伯天顺二年赠封
伏羌侯毛忠见前系伏羌伯成化四年赠封
宣城侯卫颍见前系宣城伯弘治十一年赠封
昌宁侯赵胜，见前系太保昌宁伯，成化二十三年赠封。
新建侯王守仁，见前系南京兵部尚书都察院，左都御史，隆庆元年赠封。
缙云郡伯，胡深，浙江龙泉人，系行省左右司郎中，总制处州府军民事王府参军，乙巳，年死，陈友定事赠封。
天水郡伯赵天麒系临江府同知死事赠封
安定郡伯程国胜系帐前万户
陇西郡伯牛海系元帅副使
太原郡伯王咬住系元帅副使
显佑伯杨国兴勅为宜兴城隍右皆死事赠封
已上伯皆仍元爵阶勲正四品
广安郡伯孙虎，系海宁卫指挥副使，洪武元年，北征阵亡，赠镇国将军，大都督府佥事，封。
谯郡伯戴徳系湖广行省参知政事，赠开国辅运宣力武臣，资善大夫，护军行省左丞封。
荥阳伯潘毅系虎贲卫指挥使，赠宣忠秉义功臣，镇国上将军，护军大都督府佥事，封。
已上太祖时封正二品
建平伯髙士文见前，以都指挥，从平安南，阵亡，赠封予世袭，建平以下，皆特进，柱国。
莱阳伯周长直隶天长人，永乐十四年以右军都督佥事，赠封。
新泰伯张钦直隶雎宁人，永乐十四年以右军都督佥事，永乐二十四年，赠封。
平阴伯朱崇，直隶定逺人系后军都督同知，永乐二十年赠封。
保昌伯程寛直隶颍上人，系后军都督佥事，永乐二十年赠封。
成武伯陈亨以右都督赠封
景成伯马荣左都督入朝堕马卒赠封
大同伯陶瑾以左都督赠封
已上太宗时封
怀逺伯山云以镇守广西左都督赠封
汤阴伯郭资，见前宣徳七年以太子太师掌户部事，赠封。
潞，漳，伯郭义以右都督赠封安阳伯，曹隆以左都督赠封。
营山伯髙成以右都督赠封
保昌伯蒋廷珪卫圣夫人夫以左都督赠封
威逺伯方政以右都督征麓川阵亡赠封
莱阳伯孙荣以左都督赠封
茌平伯呉中以少师工部尚书赠封
蒙阴伯李英以都督佥事赠封
清源伯冀杰以都督从北征阵亡赠封
绵谷伯髙文以右都督赠封
邵阳伯马聚以都督从北征阵亡赠封
任丘伯梁成以左都督赠封
沭阳伯金濂景泰中以太子太保户部尚书赠封
定边伯沐昂，景泰中，以征南将军，镇守云南总兵官左都督，赠封。
榆次伯张濂宣徳中以都督佥事赠封
山阳伯武兴正徳十四年以右都督御冦于崇文门外，阵亡赠封。
溧阳伯纪广，景泰中，以镇朔将军，镇守宣府，总兵官左都督，赠封。
临武伯萧授正统中，征蛮将军，镇守湖广总兵官左都督，赠封。
固安伯刘玉，成化中为征虏将军，征黙色，进左都督，赠封。
宣良伯冉保以左都督赠封
洛南伯冯祯正徳七年以榆林都指挥为副总兵，破流贼阵亡，赠封。
邢台伯冯斌正徳中以右都督赠封
忠诚伯陆炳，兴府仪卫司人，嘉靖四十三年，以太保兼少傅左都督，掌锦衣卫赠封。
盱眙县子汪清从起义阵亡再赠驸马都尉
罗山县子王鳯显系千户
定逺县子姜润系千户
梁县子石明系千户
怀逺县子常徳胜系镇抚
合肥县子王徳胜系千户
合肥县子宋鼎系千户
巢县子陈冲系千户
定逺县子王喜仙系千户
庐江县子江泽系千户
含山县子丁宇系千户
汝阳县子建徳山系千户
定逺县子裴轸系千户
当涂县男，王恺为行省郎中，癸卯，死金华乱兵，赠奉直大夫，飞骑尉封。
丹阳县男，孙炎直隶句容人，行省都事处置，处州军事，癸卯，为乱兵所害，赠封如王恺。
合肥县男，徐明系管军百户，癸卯，死洪都难，赠封子为指挥。
万春县男常徳胜系千户
虹县男郑兴都尉
随县男罗世荣都尉
定逺县男史徳胜系千户
五河县男王理系千户
舒城县男王仁系千户
含山县男曹信系千户
按子男爵，多系祠于南昌，康郎二忠臣祠者，今尚有一二遗漏，当俟续考表之。
赠王号名二
太 髙
国名二
杨 徐
郡名十五
滁阳 陇西 中山 开平 岐阳 宁河 东瓯 黔宁 东平 定兴 定逺 平阴 宣平 宁阳 定襄
公国名二十五
宣 信（二人） 楚（遥授） 袁（因故称） 韩（即宣） 魏（即信） 鄂 郑（即鄂子） 曹 宋 卫 申（即卫子） 颍 凉 开（即郑弟） 梁 淇 成 定 英 黔 昌 翊 保 忠
赠公国名四十九
越 郢 泗 梁 郧（二人）豫 虢（即豫改封） 济 蔡（二人） 滕（二人） 杞 许 陜 江 海 郓（二人） 安（二人） 永 巢 芮 黔 沂（二人） 皖 营 恩 荣（二人） 宁（三人） 靖 潞 夏 莒 漳 茂 融 泾（二人）濵 邠 凉 浚 渠 裕 涞 沔 黟 峄 蠡 昌 阜 丰
赠公郡名七
姑熟 河间 髙阳 济阳 东海 天水 乐浪
侯邑名一百三
中山 吉安 江夏 淮安 济宁 颍川 长兴 临江 巩昌 六安 荥阳 平凉 江阴 靖海 南雄 徳庆 南安 广徳 营阳 蕲春 永嘉 豫章 临川（即豫章改封） 东平 宣宁 汝南 河南 永城 东胜 西平 安陆 宣徳 安庆 鳯翔 定逺（三人） 永昌 宁靖 永平 会宁 怀逺 雄武 西凉 崇山 武定 普定 东川 鹤庆 永宁 全宁 越隽 海西 沈阳 歴城 成阳 泰宁 武安 保定（二人） 同安 镇逺 靖安 武城 永康 隆平 安平 成安 丰城 永春 广平 富阳 新城 西宁 清逺 宁逺 宁阳 安逺 阳武 安阳 恭顺 安顺 清平 定西 兴安 武清（二人）昌平 保定 平江 太平 南和 会昌 广宁 武平 怀宁 抚宁 武靖 襄城 庆云 瑞安 建昌 京山 灵璧 临淮 成山 安平
取事名者七
航海 舳舻 崇礼 归徳 思恩 寿宁 归义
赠侯郡名十三
陇西（二人） 髙阳（二人） 彭城（二人） 天水 京兆 太原 颍上 清河 汝南 下邳 东海 颍川 弘农
赠侯取事名者三
忠节 永义 忠勇
赠侯邑名四十
安逺 燕山 富春 汝南 合浦 东海 霍山 英山 昌乐 临沂 金乡 崇安 武阳 庐江 新建（二人） 广宁 翼城 平江 抚宁 平乡 巨鹿 彭城 惠安 会昌 文安 宁晋 东宁 永顺 怀柔 武进 彰武 宁逺 靖逺 定襄 南宁 兴济 丰润 宣城 伏羌 昌宁
伯邑名九十六
东莞 徽光 兴安 武康 襄城 信安 新昌 新宁 应城 忻城 云阳 富昌 顺昌 平江 成山 遂安 安乡 宁阳 清逺 荣昌 永新 建平 安逺 广宁 恭顺 武进 永顺 安顺 保定 广义 清平 崇信 会宁 新建（二人） 会川 定西 宁逺 修武 永宁 靖逺 平乡 招逺 武清（二人） 昌平 彭城 惠安 会昌 定襄 抚宁 怀柔 镇逺 南宁 南和 安平 兴济 海宁 文安 丰润 武功 定逺 宣城 昭武 武平 怀宁 东宁 彰武 靖安 武靖 伏羌 宁晋 兴宁 威宁 昌宁 庆云 长宁 瑞安 安昌 建昌 庆阳 泾阳 泰安 安定 永寿 髙平 平凉 镇安 永清 镇平 昌化 玉田 泰和 髙阳 庆都 徳平 固安 永平
取事名者十四
忠勤（二人） 诚意 忠诚 广恩 武义 恭顺 永顺 安顺 广义 奉化 顺义（二人） 忠勇 寿宁 恭诚
赠伯郡名六
安定 陇西 天水 太原 缙云
谯郡邑名二十五
荥阳 建平 怀逺 新泰 营山 景城 大同 汤阴 茌平 保昌 成武 安阳 莱阳 山阳 清源 邵阳 任丘 沭阳 定边 榆次 溧阳 固安 临武 洛南 宣良
取事者二
显佑 忠诚
赠子邑名十
盱眙 罗山 定逺（三人）梁县 怀逺 合肥（二人）巢县 庐江 含山 汝阳
赠男邑名十
当涂 丹阳 合肥 万春 定逺 五河 舒城 含山 虹县 随县
弇山堂别集卷四十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十一
（明）王世贞 撰
○公孤表
三公，古官也，自周公制为一代经典，而系之曰：太师，太傅，太保，曰三公，少师，少傅，少保，曰三孤，又曰：官不必备，惟其人，盖坐而论道者，其体诚重，而其选诚不易矣，汉承秦制，设丞相，大夫以至九卿而罢，三公不复设，至安汉公，莽窃政，始自为太傅，而以虚名崇，故丞相孔光为太师，东汉以后，惟代置太傅，一人踞，三公上而隆其秩，曰上公至，董卓窃政，自相国拜太师，踞诸侯王上，而几成鼎革矣，晋以避讳，故改太师为太宰，然犹在丞相，下大将军，大司马，太尉，司徒，司空，上江左以后，自王导，谢安外非宗属尊贵者，亦不及而北，魏之季，太师与大丞相并加以待，执国之臣，北齐因之，太师与太宰并设，至太师而叙迁太宰，乃叙迁左右丞相，则又舛矣。宇文泰之执国始，仿周官自为太师，大冢宰兼总五官之柄，而宇文护因之，其事虽美其心，则慝矣，乃欲与三代比隆得哉？自隋迨唐，大抵以太师，太傅，太保为三师曰上公，而以太尉，司徒，司空为三公，而宋氏亦因之，然三公不时置，而所谓三师者，抑何寥寥也？太师重矣，乃有谓太尉次重，宁与太傅而不与太尉者，宋徽宗政和定官制，始以太宰易左仆射，少宰易，右仆射为真宰相，太师，太傅，太保为三上公，以少师，少傅，少保，易太尉，司徒，司空为三孤，无职而有秩，以隆宰执之资，深绩崇者，南渡而后因之，元人得中土，置公孤皆如故，而益以太尉，司徒，司空环卫之微劳，与言色之昵，合朝拜暮加，不可胜纪，明兴髙皇帝始厘正之，罢太尉以下官，而李韩公善长，徐魏公达，以旧徳元勲为太师，太傅，然亦无职事不置，掾属防阁，洪武十三年罢中书省，采御史言，欲特置三公府，竟不果。而仅设四辅，官位尚书，上聘耆儒，自布衣径为之，赐坐倡和，分四时以寄燮理之任而无何，复罢师傅之官，自魏公薨，韩公雉亦絶响矣。将下视博采鲜所当意，所谓无其人，则缺者耶？建文，永乐代，不置此官，仁宗初即位，谓羣臣皇祖考神圣无所藉，毗师傅即眇末，何敢于是拜张英公辅太师，沐黔公晟太傅陈宁阳侯懋太保，蹇吏部义自少保，屡进少傅，至少师杨殿学士竒自少保进少傅，夏户部原吉进少保，于是公孤之官备矣，然以是寓美称耳，非必有燮理之实也，独宣徳，三年，诏太师辅少师，义少傅士竒少保原吉，太子少傅荣俱辍所领，从容谋议，以不时召对，凡所游幸，必从庶几，若真授矣，而士竒荣理阁务如故，自是而后，三公，仅公侯伯，而文臣限三孤，以为常，嘉靖二年以大学士杨廷和一品，满十二载，且有定册功，加太傅，四辞而止，万厯九年，大学士张居正一品，满十二载，遂拜太傅，其后病甚，以辽左功加太师，不及拜，缙绅聚而哗之，以为非故典，然而嘉靖中，加大同帅左都督，周尚文锦衣帅左都督，陆炳武弁也，其非故典，尤甚，而未有哗者，何也？夫燮理责之，纨袴，论道以施乳臭，即公侯伯奚取焉？然则文臣而加者，非徳嫓则哗非绩，崇则哗，非齿宿而资重则哗以哗，江陵可也，夫四者备矣，而哗不必也。政和之制，又有以太尉冠武阶者，于义窃谓可采云。
△太师
勋臣凡六人
张辅，河南祥符人，永乐二十二年，以英国公，加正统十四年，殁土木。
张懋辅之子，弘治四年以嗣英国公太傅兼太子太师，加正徳，七年卒。
朱永河南，夏邑人，弘治四年以保国公，太傅兼太子太师，加九年卒。
徐光祚，直隶鳯阳人，嘉靖五年以嗣，定国公太傅兼太子太师，加六年卒。
郭勋直隶濠州人，嘉靖十五年，以嗣武定侯太傅兼太子太师，加进封翊国公，二十年下狱。
朱希忠直隶怀逺人嘉靖四十二年，以嗣成国公太傅兼太子太师，加隆庆六年卒。
亲臣凡一人
张鹤龄直隶兴济人，昭圣皇太后弟，嘉靖元年以寿宁侯，太傅加其年，进封公，十二年夺。
文臣凡二人
李善长直隶定逺人洪武三年，以中书左丞相韩国公兼太子少师，加二十四年，赐死。
张居正湖广，江陵人万厯十年，以太傅兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，加十余日，卒后削。
按太师在西汉则孔光，马宫王匡，东汉则董卓晋为太宰，则梁王彤河间王颙武陵王晞，北魏为尔朱荣髙欢宇文泰周为宇文护，隋为李穆，唐为王行瑜，李茂贞，李克用五季为钱镠钱俶，宋为蔡京，童贯，秦桧韩侂胄史弥逺贾似道元为特们徳尔雅克特穆尔，巴延非凭社之奸，相则问鼎之强藩，其可称者仅一，文彦博而已，次则赵普，史浩尚不满望，然二子尚以退闲得之，信乎不易当也。
△太傅
勋臣凡十二人
徐达直隶鳯阳人，洪武三年以征北大将军，中书右丞相，信国公，太子少傅加十八年卒。
沐晟，直隶定逺人永乐二十二年，以黔国公加正统五年卒。
栁溥直隶怀逺人天顺元年以嗣安逺侯太子太师，加五年夺。
张懋见前成化二十二年以太子太师加
朱永见前成化二十二年以太子太师加
谭佑，直隶清河人，弘治中，以嗣新宁伯太保，太子太傅，加嘉靖四十年卒。
陈锐直隶，合肥人，弘治中，以嗣平江伯太保，太子太傅，加十五年卒。
徐光祚见前正徳十二年加无兼官
郭勋见前嘉靖十三年以太保兼太子太傅加
朱希忠见前，嘉靖二十七年，以太保兼太子太傅，加、
仇鸾直隶江都人，嘉靖三十一年以嗣，咸宁侯加三十二年诛。
徐文璧光祚之孙万厯二十五年，以太保，太子太傅，定国公加。
亲臣凡六人
孙继宗山东，邹平人，成化九年，以会昌侯太保，加十五年卒。
周寿山东昌邑人孝肃皇太后兄正徳中以庆云侯太保，加十四年卒。
王源直隶上元人。纯皇后兄正徳中以瑞安侯太保，加嘉靖三年卒。
张鹤龄见前正徳中以太保加
张延龄，鹤龄弟嘉靖元年以建昌伯太保，加寻进侯，十年，削下狱论死。
崔元山西，代州人，嘉靖二十七年，以驸马都尉，京山侯太保兼太子太傅，加二十九年卒。
文臣一人
张居正见前万厯，九年，以少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，加。
右嘉靖二年加少师大学士杨廷和四辞而止
△太保
勋臣凡十六人
陈懋直隶寿州人，永乐二十三年，以宁阳侯，加正统三年夺十四年，复加天顺七年卒。
薛禄山东胶州人宣徳三年以阳武侯太子太保，加五年卒。
金忠本鞑靼，王子也宣徳三年以忠勇王太子太保，加正统初卒。
朱勇能之子，正统七年，以嗣成公太子太保加十四年，殁于敌。
蒋琬，直隶江都人，成化二十二年以嗣，定西侯太子太傅，加二十三年卒。
李瑾，直隶和州人。成化二十二年，以襄城侯太子太傅，加弘治二年卒。
赵胜直隶怀安人，成化二十二年，以昌宁伯，太子太傅，加二十三年卒。
谭佑见前弘治初以太子太傅加
陈锐见前弘治初以太子太傅加
朱晖永之子正徳元年以嗣公加
郭勋见前正徳二年以侯加
张伟河南，永城人正徳三年以嗣，惠安伯加七年夺。
孙铭继宗之孙正徳初以嗣会昌侯加十五年卒
朱希忠见前嘉靖中以太子太傅加
仇鸾见前嘉靖二十九年以太子太保加
徐文璧定国公万厯十二年以少保太子太保加
亲臣凡五人
孙继宗见前天顺七年加
王清源之弟弘治中以崇善伯加
周寿见前弘治中加
张鹤龄见前正徳初加
张延龄见前正徳初加
文臣无
武臣凡四人
周尚文，大同卫人，嘉靖二十六年，以左都督，太子太保，加寻兼太子太傅。
陆炳浙江，嘉兴人，嘉靖三十六年，以左都督，太子太保，加寻兼少傅。
朱希孝，希忠弟隆庆元年，以左都督，太子太保，加寻兼太子太傅。
李成梁辽东铁岭，卫人万厯六年以左都督，太子太保，加进封伯。
△少师
勋臣凡二人
张信直隶临淮人。永乐二十二年，以隆平侯，加正统七年卒。
崔元见前，嘉靖二十五年，以太保，太子太傅，加兼乆之辞，复为太子太傅。
文臣凡二十六人
蹇义，四川巴县人，永乐二十二年，以少傅，吏部尚书，加宣徳，十年卒。
杨士竒江西庐陵人，正统三年以少傅，兵部尚书，华盖殿大学士，加九年卒。
杨荣福建，建安人，正统三年，以少傅工部尚书，谨身殿大学士，加五年卒。
呉中山东武城人，正统七年，以少保，工部尚书，加本年卒。
万安四川，眉州人，成化二十二年，以少傅太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，加二十三年，致仕。
刘吉，直隶博野人，弘治四年以少傅，太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼华盖殿大学士，五年致仕。
徐溥，直隶宜兴人。弘治十一年以少傅太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，加本年致仕。
刘健，河南洛阳人，弘治十六年，以少傅太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，华盖殿大学士，正徳元年致仕。
马文升，弘治十六年，以少傅太子太傅，吏部尚书，加十八年，致仕。
李东阳，湖广长沙人正徳元年以少傅，太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，七年致仕。
焦芳河南泌阳人正徳三年以少傅太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，五年致仕，寻削。
杨廷和四川新都人正徳七年以少傅太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，华盖殿大学士，九年丁忧，十二年复职，嘉靖三年，致仕。
梁储广东顺徳人正徳十年以少傅太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，华盖殿大学士，十六年，致仕。
王琼山西，太原人正徳，十四年，以少傅太子太傅，兵部尚书，加十六年，以吏部下狱削。
费宏江西铅山人，嘉靖四年以少保太子太保，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，六年致仕，十四年复职，卒。
杨一清四川巴陵人，嘉靖四年以少傅，太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，加时尚书席书言：少师兼宫傅不称，宜并兼宫师，不许。
张孚敬，浙江永嘉人。嘉靖十三年，以少傅太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，加十四年，致仕。
夏言，江西贵溪人，嘉靖十七年，以少傅太子太师，礼部尚书，武英殿大学士，加十九年，复为少傅，二十年，复进少师，其年，复为少傅，二十一年，复少师，寻削职，二十四年，再复职，二十七年，再削。
严嵩江西分宜人，嘉靖二十四年，以少傅太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士，加嘉靖四十一年致仕，后削。
徐阶，直隶华亭人，嘉靖四十一年，以少傅太子太师，吏部尚书，武英殿大学士，加隆庆三年致仕。
李春芳，直隶兴化人，隆庆四年，以少傅太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，加兼中极殿大学士，五年致仕。
髙拱河南新郑人，隆庆四年，以少傅太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，加进兼中极殿大学士，六年削职。
张居正见前，隆庆五年，以少傅太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，加兼太子太师。
杨博山西，蒲州人，隆庆六年，以少傅太子太傅，吏部尚书，加兼太子太师，万厯元年予告。
张四维山西，蒲州人万厯十年，以少傅太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，加兼中极殿大学士，十一年忧归。
申时行直隶呉县人万厯十二年，以少傅太子太师，吏部尚书，建极殿大学士，加兼太子太师，中极殿大学士。
真人凡一人
陶仲文湖广黄冈人，嘉靖三十六年，以神霄紫府，衍范保国弘烈，宣教振法通真忠孝秉一真人，少傅，少保，礼部尚书，加其傅保如故，二十九年，封伯听辞。
△少傅
勲臣凡二人
张溶辅之曽，孙万厯五年以嗣，英公少保，太子太傅，加十年卒。
杨炳彰武伯万厯十二年以太子太傅加
文臣凡四十人
蹇义见前永乐二十二年以少保吏部尚书加
杨士竒见前永乐二十二年，以少保，兵部尚书，华盖殿大学士，加。
杨荣见前宣徳五年以太子少傅，工部尚书，谨身殿大学士加。
胡濙，直隶武进人。景泰元年，以太子太傅，礼部尚书，加罢太子太傅不兼，寻进兼太子太师。
王直江西，泰和人。景泰元年，以太子太保，吏部尚书，加罢太子太保不兼。
万安见前，成化二十一年，以太子太傅，吏部尚书，华盖殿大学士，加兼太子太师。
刘吉见前，成化二十三年，以少保太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士。
徐溥见前，弘治七年，以太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太师，华盖殿大学士。
刘健见前，弘治十一年，以太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士。
马文升见前，弘治十四年，以少保太子太傅，兵部尚书加。
李东阳见前，弘治十八年，以太子太保，户部尚书，谨身殿大学士，加兼太子太傅。
谢迁浙江，余姚人，弘治十八年，以太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，正徳元年致仕，嘉靖七年，再起致仕。
焦芳见前正徳二年以太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，谨身殿大学士。
王鏊直隶呉县人正徳二年以户部尚书文渊阁大学士，加兼太子太傅，武英殿大学士。
杨廷和见前正徳，四年，以少保太子太保，户部尚书，文渊阁大学士，加兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士。
刘宇河南，钧州人正徳四年以太子太傅，兵部尚书，加五年，以文渊阁学致仕。
刘忠河南，陈留人正徳，五年，以吏部尚书文渊阁大学士，加兼太子太傅，武英殿大学士。
梁储见前正徳七年以少保太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，谨身殿大学士。
杨一清见前正徳八年以少保太子太保，吏部尚书，加兼太子太傅，十一年，以武英殿学致仕，嘉靖四年召帅三边。
王琼见前正徳，十四年，以少保太子太保，兵部尚书，加兼太子太傅。
蒋冕，广西全州人正徳十四年以太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，加兼谨身殿大学士，嘉靖三年，致仕。
张孚敬见前，嘉靖七年，以少保，礼部尚书文渊阁大学士，加兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士。
李时见前，嘉靖十五年，以少保太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，加兼谨身殿大学士。
夏言见前，嘉靖十五年，以少保太子太傅，礼部尚书，翰林院学士，加寻兼太子太师。
严嵩见前，嘉靖二十三年，以少保太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，加寻兼太子太师。
许赞河南灵寳人，嘉靖二十四年，以少保太子太傅，吏部尚书文渊阁大学士，加明年夺职，后复。
徐阶见前，嘉靖三十六年，以少保太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，加寻兼太子太师。
李本浙江，余姚人，嘉靖三十八年，以少保太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士加。
雷礼江西丰城人，嘉靖四十五年，以少保太子太傅，工部尚书，加隆庆元年致仕。
李春芳，见前，隆庆元年，以太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，寻兼太子太师。
郭朴，河南安阳人，隆庆元年，以太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅。
髙拱见前隆庆元年，以礼部尚书文渊阁大学士，加兼太子太傅，武英殿大学士，再起兼太子太师。
杨博见前，隆庆元年，以少保太子太保，吏部尚书，加兼太子太傅。
陈以勤四川南充人。隆庆二年，以少保太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，寻致仕，兼太子太师。
张居正见前，隆庆三年，以少保太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士。
吕调阳广西，全州人万厯五年，以少保太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，加兼建极殿大学士，本年致仕。
张四维见前万厯，九年，以少保太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅。
申时行直隶呉县人万厯十一年，以少保太子太保，武英殿大学士，加兼太子太傅，建极殿大学士，余。
有丁浙江，鄞县人万厯十二年，以少保太子太保，户部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，建极殿大学士。
许国，直隶歙县人万厯十四年，以少保太子太保，武英殿大学士，加兼太子太傅，再兼太子太师。
武臣无
真人凡一人
陶仲文见前以少保加仍兼少保
△少保
勲臣凡四人
陈鏸四川巴县人，嘉靖十七年，以嗣遂安伯，太子太保，加兼太子太傅，万厯元年卒。
栁珣见前安逺侯溥之后，嘉靖二十二年以嗣侯，太子太傅，加其年卒。
张溶见前万厯三年以太子太保加兼太子太傅
徐文璧，直隶鳯阳人，万厯十一年以定国公，加兼太子太保。
亲臣凡一人
方承裕，直隶江宁人。孝烈皇后弟，嘉靖三十八年以嗣伯，太子太保加。
文臣凡五十八人
蹇义见前永乐二十二年以吏部尚书加
杨士竒见前永乐二十二年，以礼部左侍郎，华盖殿大学士，加。
黄，淮、浙、江、永嘉人。永乐二十二年，以通政司，通政使兼武英殿大学士加。
夏原吉湖广湘阴人，永乐二十二年，以太子少傅，户部尚书，加其兼官如故。
呉中见前宣徳二年以工部尚书加五年夺，正统元年仍加。
黄福山，东昌邑人，正统元年以参赞机务，南京户部尚书，加五年卒。
杨溥湖广石首人，正统三年，以礼部尚书翰林院学士，加兼武英殿大学士。
于谦浙江，仁和人，正统十四年以总督军务，兵部尚书，加天顺元年遇难。
陈循江西，庐陵人，景泰二年，以户部尚书翰林院学士，加兼华盖殿大学士，天顺元年下狱戍。
髙谷直隶兴化人，景泰二年，以工部尚书翰林院学士，加兼谨身殿大学士，天顺元年致仕。
王文直隶束鹿人，景泰五年，以太子太保，吏部尚书，翰林院学士，加兼谨身殿大学士，不带宫职，天顺元年伏法。
李贤河南，邓州人，天顺八年，以太子少保，吏部尚书，翰林院学士，加兼华盖殿大学士，不带宫职，成化三年卒。
彭时江西安福人。成化十一年，以太子少保，吏部尚书，文渊阁大学士，加不带宫职，其年卒。
商辂浙江，淳安人，成化十四年，以太子少保，吏部尚书，谨身殿大学士，致仕，加不带宫职。
刘吉见前，成化二十一年，以太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，加兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士。
丘浚广东，琼山人，弘治七年，以太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，加兼户部尚书，武英殿大学士，八年卒。
马文升见前，弘治十一年，以太子太保，兵部尚书，加兼太子太傅。
王越直隶浚县人，弘治十一年以总督陜西三边军务，太子太保，都察院左都御史，加兼太子太傅，其年卒。
闵珪，浙江乌程人正徳元年以致仕太子太保，刑部尚书加。
杨廷和见前正徳，二年，以户部尚书文渊阁大学士，加兼太子太保。
梁储见前正徳，五年，以太子少保，吏部尚书，武英殿大学士，加兼太子太保。
杨一清见前正徳，六年，以太子少保，吏部尚书，加兼太子太保。
王琼见前正徳，十一年，以太子少保，兵部尚书，加兼太子太保。
陆完直隶长洲人正徳，十三年，以太子太保，吏部尚书，加十六年削。
毛纪山东掖县人正徳十三年以太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，加仍进户部尚书，武英殿大学士。
费宏见前正徳十六年以致仕太子太保，户部尚书，武英殿大学士，起用加。
乔宇山西，太原人，嘉靖元年以太子太保，吏部尚书，加彭、
泽陜西，兰州人，嘉靖二年以太子太保，兵部尚书，致仕加。
石珤，直隶藁城人。嘉靖五年以太子太保，吏部尚书，武英殿大学士加。
贾咏河南临颍人，嘉靖五年以太子太保，礼部尚书，武英殿大学士加。
廖纪直隶东光人，嘉靖五年以太子太保，吏部尚书，致仕加。
席书四川，遂宁人。嘉靖五年以太子太保，礼部尚书，加六年致仕。
张璁见前，嘉靖七年，以礼部尚书文渊阁大学士，加无兼官。
桂蕚江西安福人。嘉靖七年，以太子太保，吏部尚书，翰林院学士，加兼太子太傅，八年，以大学士致仕。
李时见前，嘉靖十三年，以太子太保，吏部尚书，武英殿大学士加方。
献夫广东南海人，嘉靖十三年，以太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，加其年致仕。
夏言，江西贵溪人，嘉靖十三年，以太子太保，礼部尚书，翰林院学士加。
顾鼎臣，直隶昆山人。嘉靖十八年，以太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，加兼太子太傅，武英殿大学士。
许赞见前嘉靖十九年以太子太保吏部尚书加
张瓒，直隶沧州人，嘉靖十九年，以太子太保，兵部尚书加。
严嵩见前，嘉靖十九年，以太子太保，礼部尚书兼翰林学士，加。
甘为霖，四川富顺人，嘉靖二十四年，以太子少保工部尚书，加兼太子太保，二十五年，致仕。
费宷江西，铅山人，嘉靖二十七年，以太子太保，礼部尚书，翰林院学士，加本年卒。
徐阶见前，嘉靖三十一年，以太子太保，礼部尚书兼翰林院学士加。
李本见前，嘉靖三十五年，以太子太保，礼部尚书，武英殿大学士加。
赵文华，嘉靖三十六年，以太子太保，工部尚书加三十七年，削籍。
欧阳必进江西安福人。嘉靖三十六年，以太子太保，工部尚书加。
杨博见前，嘉靖三十七年，以太子太保，兵部尚书加。
袁炜浙江，慈溪人。嘉靖四十二年，以太子太保，户部尚书，武英殿大学士加。
胡宗宪直隶，绩溪人。嘉靖四十四年，以太子太保，兵部尚书都察院，右都御史，总督浙直，江西，福建军务，加明年削籍。
张居正见前，隆庆三年，以礼部尚书武英殿大学士，加兼太子太保。
吕调阳见前万厯（阙）年以太子太保礼部尚书武英殿大学士加
王崇古山西，蒲州人万厯元年以太子太保，兵部尚书，协理京营戎政加。
方逢时，湖广嘉鱼人万厯五年，以太子太保，兵部尚书，协理京营戎政加。
张四维见前万厯（阙）年以太子太保礼部尚书武英殿大学士加
申时行直隶呉县人万厯十年，以太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，加兼户部尚书，武英殿大学士。
余有丁浙江，鄞县人万厯十一年，以太子太保，礼部尚书，加兼户部尚书，武英殿大学士。
许国直袴，歙县人万厯十二年，以太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，加兼武英殿大学士。
武臣凡一人
戚继光山东人万厯九年以太子太保，后军左都督，蓟镇总兵加。
弇山堂别集卷四十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十二
（明）王世贞 撰
○东宫三师表上
东宫三师，古官也，汉独置太子太傅，二千石至东汉为中二千石，少傅，比二千石，后亦为二千石，魏，晋以还，虽并设三师，而往往不备官，大约太师，太傅，太保为一品下，少师，少傅，少保，为二品上髙帝初因胜国之制，自太师至宾客皆无所闗掌而詹事以下至于坊局，始实为宫臣，然洪武元年，丞相善长达，平章遇春带少师，少傅，少保，右都督冯胜带詹事，平章廖永忠，赵镛带副詹事，都督康茂才等带，左右率府使副，御史大夫汤和邓愈带，左右谕徳中丞刘基，章溢带赞善大夫，善长基溢理，省台几事烦，日不暇给，而达，遇春等诸大将帅征讨之不遑，然则以虚名被之而已，所日授经者，宋濓辈耳，洪武二十二年，公冯胜，傅友徳领太师公蓝玉，李景隆领太傅，公常升侯孙恪领太保，而尚书詹徽兼少保，尚书杨靖领宾客，亦不闻有闗掌永乐初，以公李景隆丘福，领太师朱能领太傅，尚书蹇义，金忠侍郎，墨麟领少詹事，而学士解缙等七人皆兼坊学士，庶子谕徳中允等官，顾独僧姚广孝专为太子少师，会上狩北京，广孝与义忠麟，留辅太子，学士杨士竒亦以谕徳辍阁务辅太子，而自是以后，三师至宾客，乃为虚衔，以待文武大臣之资重，或有功者，然三师视三孤，三少在尚书上，宾客在侍郎上，故为表之，使有考焉。
△太子太师
勲臣凡十三人
冯胜直隶鳯阳人，洪武二十二年，以征北大将军，宋国公，加二十八年卒。
傅友徳直隶宿州人，洪武二十二年，以征北将军，颍国公，加二十七年卒。
李景隆直隶盱眙人，建文元年，以平北大将军，太子太傅，嗣曹国公，加永乐因之，二年，下狱削。
丘福直隶鳯阳人，永乐二年以中军左都督，淇国公，加八年北征，陷没追削。
陈懋见前，景泰三年，以太保宁阳侯，兼天顺元年辞。
石亨陜西，渭安人，景泰三年，以京营总兵武清侯，加天顺元年进封公，辞太师。
栁溥见前，景泰五年，以太子太傅征蛮将军，嗣安逺侯加。
张懋见前，成化二十二年，以太子太傅，英国公，加太傅，兼弘治四年，太师兼。
朱永见前，成化二十二年，以太子太傅，保国公，加太傅，兼弘治四年，太师兼。
徐光祚见前，嘉靖四年，以太傅嗣定国公，加兼五年，以太师兼。
郭勋见前，嘉靖十六年，以太傅嗣武定侯，加兼十八年，以太师兼。
朱希忠见前，嘉靖三十一年，以太傅，嗣成国公，加兼四十四年，以太师兼。
仇鸾见前，嘉靖三十一年，以太保，太子太傅嗣，咸宁侯，加太傅兼。
文臣凡二十七人
郭资，河南武安人，永乐二十二年，以户部尚书致仕，加寻起以太师掌部事，宣徳，七年卒。
胡濙见前景泰三年以少傅加兼天顺元年辞
王直见前景泰三年以少傅加兼天顺元年辞
万安见前，成化二十一年，以太子太傅，加以少傅兼二十二年，以少师兼。
刘吉见前，成化二十三年，以少保太子太傅，加以少傅，兼弘治四年以少师兼。
徐溥见前，弘治十年以少傅，加兼十一年，以少师兼。
刘健见前十五年以少傅加少师兼
马文升见前十六年以少傅加少师兼
李东阳见前正徳元年以少傅加少师兼
焦芳见前正徳四年以少傅加少师兼
杨廷和见前正徳七年以少傅加少师兼
梁储见前正徳十年以少傅加少师兼
王琼见前正徳十四年以少傅加以少师兼
费宏见前嘉靖四年以少保加以少师兼
杨一清见前嘉靖五年以少师加兼
张孚敬见前，嘉靖十一年以少傅，加兼十三年，以少师兼。
李时见前嘉靖十六年以少傅加兼
夏言见前，嘉靖十六年，以少傅加兼十八年，以少师兼。
严嵩见前，嘉靖二十四年以少傅，加兼二十五年，以少师兼。
徐阶见前，嘉靖四十一年，以少傅加兼四十二年，以少师兼。
李春芳，见前，隆庆二年，以少傅，加兼三年，以少师兼。
髙拱见前隆庆三年以少傅加兼四年以少师兼
陈以勤见前隆庆四年以少傅致仕加兼
张居正见前万厯，四年，以少傅兼六年，以少师兼再以太傅太师兼。
张四维见前万厯十年，以少傅，加兼本年以少师兼。
申时行见前万厯十二年以少傅进加少师兼
许国见前万厯十七年以少傅加兼
△太子太傅
勲臣凡三十三人
蓝玉直隶定逺人洪武二十三年，以征北大将军，凉国公，加二十六年，伏法。
李景隆见前洪武二十三年以嗣曹国公加
徐辉祖达之子，建文元年以嗣，魏国公加，永乐元年削。
朱能直隶怀逺人永乐二年以左军都督府左都督，成国公，加四年卒。
栁升直隶怀逺人永乐二十二年，以安逺侯加宣徳二年战殁。
栁溥见前景泰三年以总兵嗣安逺侯加
张懋见前成化末以嗣英国公加
朱永见前成化末以保国公加
朱仪直隶怀逺人成化末，以嗣成国公，加弘治九年卒。
沐琮见前成化末年以嗣黔国公加弘治九年卒
蒋琬见前，成化末年，以太保，加兼弘治三年，以太傅兼。
李瑾见前成化末年以太保加兼
赵胜见前成化末年以太保加兼
王镛陜，西咸宁人。弘治中，以嗣成山伯，加嘉靖四年卒。
陈韶四川巴县人，弘治中，以嗣遂安伯，加十七年卒。
徐俌，直隶鳯阳人，弘治末以嗣，魏国公，加嘉靖二年卒。
朱辅仪之子正徳初以嗣成国公，加正徳十二年卒。
陈锐见前弘治中以太保加兼再以太傅兼
毛锐正徳中以嗣伏羌伯加寻革嘉靖初复加
沐昆，直隶定逺人正徳中以嗣黔国公，加十四年卒。
李旻直隶定逺人嘉靖初以嗣丰城侯加十年卒
张伟见前嘉靖初加十四年卒
顾仕隆，直隶江都人，嘉靖初，以嗣镇逺侯加七年卒。
郭勋见前，嘉靖初，以太保，加兼寻革后，复再以太傅兼。
沐绍勋见前嘉靖中加十五年卒
卫錞见前嘉靖中以太保加兼
朱希忠见前，嘉靖十八年，加寻以太保兼再以太傅兼。
崔元见前，嘉靖十八年，加寻以太保兼再以太傅兼。
陈鏸见前嘉靖中以少保兼
仇鸾见前嘉靖三十年以太保加兼
张溶见前万厯中以少保加兼再以少傅兼
杨炳直隶六合人万厯，十一年，以太子太保，加再以少傅兼。
徐文璧见前万厯十二年以少保进太保加兼
文臣凡四十六人
胡濙见前正统十四年以礼部尚书进加
于谦见前景泰三年以少保加兼
陈循见前景泰三年以少保加兼
髙榖见前景泰三年以少保加兼
万安见前，成化十六年，以太子太保谨身殿学进加。
尹旻见前，成化十七年，以太子太保，吏部尚书，进加二十一年，降太子少保。
王越见前，成化十七年，以太子太保威宁伯左都御史，进加十九年，削弘治十一年，再以少保加兼。
刘吉见前成化二十年以少保加兼
徐溥见前弘治四年加
屠滽见前，弘治十一年，以太子太保，吏部尚书，进加十三年，致仕正徳二年再起。
刘健见前弘治十一年以少傅加兼
王越见前弘治十一年加少保兼
马文升见前弘治十一年加少保兼
白昂，直隶武进人。弘治十三年，以太子太保，刑部尚书致仕。
加李东阳见前弘治十八年加少傅兼
谢迁见前弘治十八年加少傅兼
焦芳见前正徳二年以少傅加兼
王鏊见前正徳二年加少傅兼
刘宇见前正徳，三年，以兵部尚书进加，再以少傅兼。
杨廷和见前正徳四年加少傅兼
刘忠见前正徳五年加少傅兼
梁储见前正徳七年加少傅兼
杨一清见前正徳八年以少保，加兼九年，以少傅兼嘉靖四年以少师兼。
王琼见前正徳十三年加少傅兼
蒋冕见前正徳十三年以大学士加再以少傅兼
毛澄直隶太仓人嘉靖二年以礼部尚书致仕加
张孚敬见前嘉靖七年加少傅兼
桂蕚见前嘉靖七年以少保兼
李时见前嘉靖十五年以少保加兼再以少傅兼
夏言见前嘉靖十五年以少保加兼再以少傅兼
顾鼎臣见前嘉靖十八年加少保兼
翟銮见前，嘉靖十九年，以太子少保进加寻以少保兼再以少傅兼。
严嵩见前，嘉靖二十三年，以少保，加兼再以少傅兼。
徐阶见前嘉靖三十（阙）年以少保加兼再以少傅兼
李本见前嘉靖三十年以少保加兼再以少傅兼
雷礼见前，嘉靖四十三年，以太子太保，进加寻以少保兼再以少傅兼。
李春芳见前隆庆元年加少傅兼
郭朴见前隆庆元年加少傅兼
髙拱见前隆庆元年加少傅兼
杨博见前隆庆二年加少傅兼
陈以勤见前隆庆二年加少傅兼
张居正见前隆庆三年加少傅兼
吕调阳见前万厯三年，以少保，加兼四年，以少傅兼。
张四维见前万厯中以少保加兼再以少傅兼
申时行见前万厯十一年以少傅加兼
许国见前万厯十三年以少傅加兼
右尹旻，白昂毛澄不兼保傅胡濙，万安王越，徐溥刘宇，蒋冕雷礼，初不兼保傅。
武臣凡四人
周尚文见前嘉靖中以太保加兼
陆炳见前嘉靖中加少保兼再以太保兼
朱希孝见前万厯初以太保加兼
刘守有湖广，麻城人万厯十六年，以太子太保左都督，进加、
△太子太保
勲臣凡三十六人
常升直隶濠州人，遇春之子，洪武二十三年以开国公，加建文四年谪。
孙恪直隶濠州人，都督兴祖之子，洪武三十三年，以全宁侯加。
王通陜，西咸宁人。永乐二十二年以成山侯，加宣徳二年夺。
薛禄见前洪熈元年加金忠见前洪熈元年加
朱勇见前宣徳中加
呉克忠山后人宣徳中以恭顺侯加
张輗河南，祥符人，辅之弟景泰三年，以中军都督佥事，加天顺元年辞爵，进封伯。
朱永见前成化中以抚宁侯加
张懋见前成化中加
蒋琬见前成化中加
李勇直隶定逺人成化中以嗣丰城侯加
赵胜见前成化中加
李瑾见前成化中加
谭佑见前成化中加弘治中再以太保兼
陈锐见前成化中加弘治中再以太保兼
顾溥直隶江都人弘治中以嗣镇逺侯加
刘福直隶浚县人弘治中以嗣宁晋伯加
朱麒河南夏邑人永之孙嘉靖中以嗣抚宁侯加
卫錞见前嘉靖中加
陈鏸见前嘉靖中加
徐鹏举直隶鳯阳人嘉靖中以嗣魏国公加
谭纶直隶清河人嘉靖中以嗣新宁伯加寻削
栁珣见前嘉靖中加
张溶见前嘉靖中加
仇鸾见前嘉靖中加寻夺再加
陈珪见前嘉靖中加
王瑾直隶束鹿人嘉靖中以嗣靖逺伯加
蒋传直隶江都人嘉靖中以嗣定西侯加
顾寰见前嘉靖中加
陈王谟珪之子隆庆中加
汤佑贤直隶濠州人万厯中以嗣灵璧侯加
杨炳见前万厯中以嗣彰武伯加
徐文璧见前万厯十一年以少保兼
沐昌祚定逺人万厯十三年以黔国公加
李言恭盱眙人万厯十六年以临淮侯加
亲臣凡四人
夏儒直隶上元人。毅皇后父，嘉靖元年以庆阳伯加。
蒋轮直隶徐州人，章圣皇太后弟，嘉靖中，以玊田伯加寻夺。
陈万言，直隶元城人，肃皇后父，嘉靖中，以泰和伯加。
方承裕，直隶江宁人。孝烈皇后弟，嘉靖中，以嗣安平伯，加再以少保兼。
文臣凡一百二十三人
吕震陜，西临潼人，永乐二十二年，以太子少师，礼部尚书，进加宣徳，二年卒。
王直见前正统十四年以吏部尚书加
金濓直隶山阳人。景泰元年，以户部尚书加二年，削三年，再加六年卒。
王文见前景泰二年以都察院左都御史加
何文渊，江西广昌人，景泰三年，以吏部尚书加四年致仕。
陈镒，呉县人，景泰三年，以都察院左都御史，加四年致仕。
俞士恱直隶长洲人。景泰三年，以刑部尚书，加天顺元年。
戍王翱，直隶盐城人，景泰三年，以都察院左都御史，加天顺元年辞，成化元年，再以太子少保，吏部尚书，进加、
石璞河南临漳人，景泰三年，以工部尚书，加天顺元年辞。
仪铭山东髙宻人景泰三年，以兵部尚书掌詹事府，加五年卒。
万安见前成化中以太子少保大学士进加
尹旻见前成化中以太子少保吏部尚书进加
刘珝见前成化中以太子少保大学士进加
刘吉见前成化中以太子少保大学士进加
王越见前，成化中，以太子少保都察院左都御史，进加、
余子俊见前，成化中，以太子少保，兵部尚书，进加寻夺，弘治元年复加三年卒。
王恕见前陜西三原人，成化二十二年，以吏部尚书召用，进加六年，致仕。
丘浚见前，弘治四年以礼部尚书掌詹事府，加再以少保兼。
耿裕河南卢氏人，弘治七年，以吏部尚书进加八年卒。
马文升见前弘治七年以太子少保兵书进加
屠滽见前弘治八年以太子少保吏部尚书进加
白昂见前弘治中以刑部尚书加
刘健见前弘治七年以礼书武英殿大学士加
徐贯浙江，淳安人，弘治中，以太子少保工部尚书，致仕加。
徐琼江西，金溪人，弘治中，以太子少保，礼部尚书，致仕加。
闵珪见前弘治中以太子少保刑部尚书进加
周经山西阳曲人，弘治十三年，以太子少保户部尚书，致仕加。
正徳元年起李东阳见前，弘治十六年，以太子少保，礼部尚书文渊阁大学士，进加、
谢迁见前，弘治十六年，以太子少保，兵部尚书东阁大学士，进加、
刘大夏，湖广华容人，弘治十八年，以兵部尚书致仕加。
王轼湖广公安人，弘治十八年以南京兵部尚书，致仕加。
张升江西南城人正徳元年以礼部尚书致仕加
焦芳见前正徳元年以吏部尚书文渊阁大学士，进加、
屠勲浙江平湖人正徳二年以刑部尚书致仕加
阎仲宇陜西泷州人正徳中以兵部尚书致仕加
李鐩，河南汤阴，人正徳中以工部尚书进加十六年，致仕。
何鉴浙江新昌人正徳中以兵部尚书致仕加
杨廷和见前正徳，三年，以户部尚书文渊阁大学士，进加少保兼。
梁储见前正徳，六年，以太子少保，吏部尚书，武英殿大学士，进加少保兼。
杨一清见前正徳七年以太子少保，吏部尚书，进加少保兼。
费宏见前正徳七年以礼部尚书文渊阁大学士，进加十年，致仕，十六年，起以少保兼。
洪锺浙江，钱塘人正徳八年以太子少保，刑部尚书，总督川、广军务进加。
靳贵直隶京口，人正徳十年以礼部尚书文渊阁大学士，进加十二年，致仕。
陆完直隶长洲人正徳十年以太子少保，兵部尚书，进加、
彭泽见前正徳十年以太子少保都察院左都御史，总督四川等处军务，进加十三年为民，十六年起。
王琼见前正徳，十二年，以太子少保，兵部尚书，进加以少保兼嘉靖九年，再以总督陜西三边，尚书加十一年卒。
陈金湖广，应城人正徳中以太子少保总督两广都察院，左都御史，进加再以少保兼。
王璟山东沂州人正徳中以都察院左都御史，进加十六年，致仕。
张子麟，直隶藁城人正徳中以太子少保，刑部尚书进加、
田景贤，直隶涿州，人正徳中以礼部尚书，掌太常寺加。
毛纪见前正徳，十二年，以礼部尚书文渊阁大学士，加再以少保兼。
刘宇见前正徳，十六年，以南京兵部尚书，加再以少保兼。
韩文山西，洪洞人正徳十六年以致仕户部尚书特加。
孙交湖广锺祥人嘉靖二年以户部尚书致仕加
林俊福建莆田人嘉靖二年以刑部尚书致仕加
陶琰山西，绛州人，嘉靖三年以太子少保南京兵部尚书，致仕加。
石珤见前，嘉靖四年，以吏部尚书文渊阁大学士，进加再以少保兼。
贾咏见前，嘉靖四年，以礼部尚书文渊阁大学士，加再以少保兼。
席书见前嘉靖四年以礼书进加再以少保兼
廖纪见前嘉靖四年以吏部尚书进加
李承勋，湖广嘉鱼人，嘉靖七年，以太子少保，刑部尚书，进加十年卒。
胡世宁浙江，仁和人，嘉靖八年，以兵部尚书进加致仕，卒。
方献夫广东南海人，嘉靖八年以礼部尚书翰林院学士，进加再以少保兼。
王宪山东，东平人，嘉靖六年，以兵部尚书都察院，右都御史，总制陜西三邉军务，进加七年，革任十年，再起，十三年，致仕。
汪鋐，直隶婺源人。嘉靖十年，以兵部尚书都察院，右都御史，进加十四年，致仕。
李时见前嘉靖十年以礼书进加再以少保兼
夏言见前，嘉靖十一年以礼部尚书翰林院学士，进加再以少保兼。
秦金，嘉靖十三年，以太子少保工部尚书，改南京兵部，进加十五年致仕。
顾鼎臣，嘉靖十六年，以礼部尚书掌詹事府，翰林院学士，进加、
许赞见前，嘉靖十七年，以吏部尚书进加，再以少保兼。
张瓒见前，嘉靖十七年，以兵部尚书进加，再以少保兼。
严嵩见前，嘉靖十七年，以礼部尚书进加，再以少保兼。
林庭■〈木昂，〉福建闽县人，嘉靖十七年，以工部尚书，进加寻致仕。
王廷相河南，仪封人，嘉靖十八年，以太子少保，兵部尚书，左都御史掌都察院，进加二十年夺。
毛伯温江西，吉水人，嘉靖十九年，以太子少保，兵部尚书右都御史参赞征南军务，加二十三年夺。
刘天和，湖广麻城人，嘉靖二十年，以兵部尚书左都御史，总督陜西三邉军务，加二十二年，致仕。
许绅，太医院籍，嘉靖二十一年，以礼部尚书掌大医院事，加寻卒。
熊浃江西南昌人，嘉靖二十四年，以吏部尚书加寻夺。
唐龙浙江，兰溪人，嘉靖二十四年，以吏部尚书加寻夺。
甘为霖见前嘉靖二十四年以少保加兼
张璧湖广石首人，嘉靖二十四年，以礼部尚书东阁大学士，进加寻卒。
闻渊，浙江鄞县人，嘉靖二十六年，以吏部尚书进加二十八年，致仕。
费寀见前，嘉靖二十六年，以礼部尚书进加，再以少保兼二十八年卒。
徐阶见前，嘉靖二十九年，以礼部尚书进加，再以少保兼。
顾可学见前，嘉靖二十九年以带俸，太子少保，礼部尚书，进加后削。
王以旗直隶江宁人。嘉靖中，以太子少保，兵部尚书，都察院右佥都御史，总督陜西三边军务，进加三十六年卒。
李本见前，嘉靖三十二年，以礼部尚书文渊阁大学士，进加再以少保兼。
屠侨浙江，鄞县人，嘉靖三十三年，以太子少保都察院左都御史，进加三十四年卒。
聂豹，江西永丰人，嘉靖三十三年，以太子少傅，兵部尚书，进加寻致。
仕赵文华浙江，慈溪人。嘉靖三十五年，以工部右侍郎，掌通政司事，特加兼尚书，再以少保兼三十七年夺。
杨博见前，嘉靖三十七年，以太子少保，兵部尚书，总督山西，宣大军务，加再以少保兼。
呉山见前，嘉靖三十八年，以礼部尚书，加再以少保兼四十年闲住。
呉鹏浙江，秀水人，嘉靖三十八年，以吏部尚书进加四十年，致仕。
胡宗宪见前，嘉靖三十九年，以都察院右都御史，进加再以少保兼四十二年削。
袁炜见前，嘉靖四十年，以太子少保，礼部尚书，进加兼殿学再以少保兼。
欧阳必进见前，嘉靖四十一年，以太子少保工部尚书，进兼再以少保兼寻削。
江东，山东朝城人，嘉靖四十四年，以太子少保，兵部尚书，都察院右副都御史，进加四十五年卒。
雷礼江西丰城人，嘉靖四十二年，以工部尚书进加、
严讷直隶常熟人嘉靖四十四年以吏书进加
李春芳，直隶兴化人，嘉靖四十四年，以礼部尚书进加、
郭朴见前，嘉靖四十四年，以太子少保，礼部尚书，进加、
髙耀直隶清苑人，嘉靖四十五年，以太子少保户部尚书，进加、
王用宾陜，西咸宁人。隆庆元年，以太子少保南京吏部尚书，进加寻致仕。
陈以勤见前，隆庆元年，以礼部尚书文渊阁大学士，进加少保兼。
张居正见前，隆庆二年，以礼部尚书武英殿大学士，进加少保兼。
赵贞吉，四川内江人，隆庆三年，以礼部尚书文渊阁大学士，进加寻致仕。
殷士儋山东歴城人，隆庆二年，以礼部尚书进加，再以少保兼万厯四年致仕。
吕调阳见前万厯元年以礼部尚书文渊阁大学士，进加再以少保兼。
王崇古见前，隆庆六年，以太子少保，兵部尚书右副都御史，总督山西，宣大，加再以少保兼。
朱衡江西，万安人万厯元年以太子少保工部尚书致仕，加寻削方。
逢时见前万厯三年，以兵部尚书协理京营戎政，加再以少保兼。
张四维见前万厯，四年，以礼部尚书文渊阁大学士，加再以少保兼。
王国光山西阳城人万厯七年以吏部尚书加十年，致仕。
马自强陜西，同州人万厯，五年，以礼部尚书加兼阁学六年卒。
潘晟，浙江新昌人。万厯八年以礼部尚书进加，寻致仕。
申时行，见前万厯十年，以礼部尚书文渊阁大学士，进加再以少保兼。
余有丁浙江，鄞县人万厯十年，以礼部尚书文渊阁大学士，进加再以少保兼十二年卒。
许国，直隶歙县人万厯十一年，以礼部尚书文渊阁大学士，加十二年，再以少保兼。
张佳胤，四川铜梁人万厯十一年，以太子少保，兵部尚书，进加、
张学颜直隶肥乡人万厯十二年，以太子少保，兵部尚书，进加、
杨兆陜西，肤施人万厯，十三年，以太子少保工部尚书，进加、
郑，洛，直隶安肃，人万厯十五年，以太子少傅，兵部尚书，进加、
王锡爵，直隶太仓人。万厯十五年，以礼部尚书文渊阁大学士，加辞十六年，以太子少傅武英殿大学士，进加、
武臣凡七人
梁震陜西，榆林卫人。嘉靖十八年以大同总兵左都督加。
周尚文见前，嘉靖二十六年，以大同总兵左都督，加再以太保兼。
陆炳见前嘉靖二十九年以左都督掌锦衣卫加
朱希孝见前嘉靖四十年以左都督掌锦衣卫加
李成梁见前隆庆（阙）年以辽东总兵左都督加再以太保兼
戚继光见前万厯八年以蓟辽总兵左都督，加再以少保兼。
刘守有湖广，麻城人万厯十五年，以太子少保左都督，掌锦衣卫加。
弇山堂别集卷四十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十三
（明）王世贞 撰
○东宫三师表下
△太子少师
勲臣凡一人
李善长见前洪武元年以中书右丞相宣国公加
亲臣无
文臣凡五人
吕震见前永乐二十二年以礼部尚书加
萧镃，江西太和人，景泰三年，以户部左侍郎兼翰林院学士，加天顺元年戍。
江渊，四川江津人，景泰三年，以吏部左侍郎兼翰林院学士，加天顺元年戍。
王一宁，浙江，仙居人，景泰三年，以礼部左侍郎兼翰林院学士，加四年卒。
僧姚广孝长洲人永乐二年左善世升
△太子少傅
勲臣凡二人
徐达见前，洪武元年，以中书右丞相，征北大将军，信国公加。
刘安直隶乐亭人天顺七年以广宁侯加
文臣凡八人
夏原吉见前，永乐二十二年，以户部尚书加寻以少保兼。
杨荣见前，永乐二十二年，以工部尚书谨身殿大学士兼。
俞山江西永新人景泰三年以吏部左侍郎加
张澯广西全州人正徳十年以南京兵部尚书，致仕加。
李鐩见前正徳中以工部尚书加
聂豹见前，嘉靖三十七年，以太子少保，兵部尚书加。
郑，洛，直隶安肃，人万厯十四年，以太子少保，兵部尚书加。
王锡爵，直隶太仓人。万厯十五年，以礼部尚书武英殿大学士加。
△太子少保
勲臣凡二人
常遇春直隶濠州人，洪武元年，以中书平章军国重事，鄂国公加。
呉继爵隆庆中以征蛮将军嗣恭顺侯加
文臣凡一百四十二人
唐铎直隶虹县人洪武中以兵部尚书加
詹徽，直隶婺源人。洪武中，以吏部尚书左都御史加。
茹瑺湖广衡山人洪武末以兵部尚书加
陈迪，直隶宣城人，建文中，以礼部尚书加四年死事。
李庆直隶顺义人永乐二十二年以兵部尚书加
刘观，直隶雄县人，永乐二十二年，以都察院左都御史加。
金幼孜江西新淦人，永乐二十二年，以户部右侍郎，武英殿大学士，加进兼户部尚书。
呉中见前永乐二十二年以工部尚书加
俞纲浙江嘉兴人景泰三年以兵部左侍郎加
李锡陜西咸宁人景泰三年以通政使加
萧维桢江西庐陵人景泰三年以大理寺卿加
罗通江西，吉水人，景泰三年，以都察院左副都御史，加、
李贤见前天顺七年以吏部尚书翰林院学士加
王翱见前天顺七年以吏部尚书加
马昂直隶沧州人天顺七年以兵部尚书加
白圭直隶南宫人成化二年以兵部尚书加
陈文江西，庐陵人，成化二年，以礼部尚书文渊阁大学士加。
彭时见前成化二年以兵部尚书东阁大学士加
李秉，山东曹州人，成化初，以都察院左都御史加夺。
姚夔浙江桐庐人成化中以吏部尚书加
商辂见前成化中以户部尚书文渊阁大学士加
万安见前成化中以户部尚书翰林院学士加
尹旻见前，成化中，以吏部尚书，加后以太子太傅降仍夺。
刘珝见前成化中以户部尚书翰林院学士加
刘吉见前成化中以礼部尚书翰林院学士加
王复直隶固安人成化中以工部尚书加
李宾直隶顺义人成化中以都察院左都御史加
林聪福建宁徳人成化中以刑部尚书加
邹干浙江余杭人成化中以礼部尚书加
杨鼎陜西咸宁人成化中以户部尚书加
王越见前成化中以都察院左都御史加
余子俊见前成化中以兵部尚书加
翁世资福建莆田人成化中以户部尚书加
殷谦直隶涿州人成化中以户部尚书加
陈俊福建莆田人成化中以南京吏部尚书加
王恕见前，成化中，以南京兵部尚书，加二十二年夺。
张鹏直隶涞水人成化中以兵部尚书加
周洪谟四川长宁人成化中以礼部尚书加
张文质直隶，昌黎人，成化中，以礼部尚书掌通政司事加。
朱英湖广桂阳人成化末以都察院左都御史加
刘昭陜西，邠州人，成化末，以户部尚书加二十三年夺。
施纯直隶东安人，成化二十一年，以礼部尚书，掌鸿胪寺加。
万祺江西南昌人，由吏贠成化末，以工部尚书提督易州山厂加。
彭华江西安福人。成化二十二年，以礼部尚书翰林院学士加。
尹直江西，泰和人。成化二十二年，以兵部尚书翰林院学士加。
贾俊直隶束鹿人弘治中以工部尚书加
叶淇浙江太平人弘治中以户部尚书加
马文升见前弘治四年以兵部尚书加
屠滽见前弘治五年以都察院左都御史加
倪岳直隶上元人。弘治八年，以礼部尚书，改南吏部加。
白昂见前弘治中以刑部尚书加
刘璋福建南平人弘治中以工部尚书加
闵珪见前弘治中以都察院左都御史加
徐贯见前弘治中以工部尚书加
李东阳见前，弘治十一年以礼部右侍郎，翰林侍讲学士，进加兼礼书，文渊阁学。
谢迁见前，弘治十一年以詹事府詹事，翰林侍讲学士，进加兼兵书东阁学。
秦纮山东单县人，弘治十六年，以户部尚书都察院左副都御史，总制陜西三邉军务加。
张蓥直隶华亭人弘治中以南京兵部尚书加
张恱直隶华亭人弘治中以南京兵部尚书加
徐琼见前弘治十一年以礼部尚书加
王轼见前弘治十六年以南京户部尚书加
许进河南灵寳人正徳二年以吏部尚书加
刘宇见前正徳二年以都察院右都御史加
张彩陜西安定人正徳四年以吏部尚书加
曹元直隶含山人正徳四年以兵部尚书加
五年，夺梁储，见前正徳，四年，以吏部尚书兼学士，掌詹事府，改南京加。
王敞南京锦衣卫人正徳五年以兵部尚书加
刘机直隶大兴人正徳四年以吏部尚书加
杨一清见前正徳五年以户部尚书加
李浩，山西曲沃，人正徳中以礼部尚书掌通政司事加。
李鐩见前正徳中以工部尚书加
洪锺见前正徳五年以刑部尚书加
陆完见前正徳七年以都察院左都御史加
彭泽见前正徳七年以都察院右都御史加
刘璟河南鄢陵人正徳中以刑部尚书加
陈金见前正徳中以南京户部尚书，总制江西等七省加。
张子麟见前正徳中以刑部尚书加
王璟见前正徳中以都察院左都御史加
石玠直隶藁城人正徳中以户部尚书加
李充嗣，四川内江人，嘉靖初，以工部尚书都察院右副都御史，巡抚南直隶加。
呉一鹏，直隶长洲人。嘉靖六年以礼部尚书，改南京吏部加。
姚镆浙江，慈溪人。嘉靖六年以右都御史总督两广，加兼左都。
李承勋见前嘉靖六年以吏部尚书改刑部加
胡世宁见前，嘉靖六年，以刑部尚书，改左都御史，加寻辞。
秦金见前嘉靖十三年以工部尚书加
翟銮见前，嘉靖十八年，以兵部尚书右都御史行边，使加。
毛伯温见前，嘉靖十八年，以兵部尚书右都御史，总督军务加。
唐龙见前嘉靖十八年以刑部尚书加
温仁和，四川华阳人，嘉靖十八年以掌詹事府，礼部尚书兼翰林学士，加寻夺，仍为尚书学士。
霍韬广东南海人，嘉靖十八年以掌詹事府，礼部尚书兼翰林院学士加。
甘为霖见前嘉靖十九年以工部尚书加
王廷相见，前嘉靖十六年，以兵部尚书都察院，左都御史加。
周金直隶武进人嘉靖中以南京户部尚书加
杨守礼山西，蒲州人，嘉靖中，以兵部尚书都察院，右都御史，总督陜西三边军务加。
王杲山东汶上人嘉靖中以户部尚书加寻戍
周用直隶呉江人嘉靖中以吏部尚书加
胡训江西南昌人嘉靖中以南京兵部尚书加
盛端明广东南海人嘉靖中以带俸礼部尚书加
顾可学直隶无锡人嘉靖中以带俸礼部尚书加
陈经山东益都人嘉靖中以兵部尚书加
费寀见前嘉靖中以礼部尚书兼翰林院学士加
赵廷瑞直隶开州人嘉靖中以兵部尚书加
赵锦，直隶太平人。嘉靖中，以兵部尚书加三十二年夺。
孙承恩，直隶华亭人，嘉靖中，以掌詹事府，礼部尚书兼翰林院学士加。
万镗江西进贤人嘉靖中以吏部尚书加寻夺
王以旗见前，嘉靖中，以兵部尚书右佥都御史，总督陜西三邉军务加。
聂豹见前嘉靖中以兵部尚书加
欧阳必进见前嘉靖中以工部尚书加
李黙福建，建宁人，嘉靖中，以吏部尚书加三十五年夺。
王用宾见前嘉靖中以礼部尚书加
杨博见前嘉靖中以兵部尚书加
许论见前，嘉靖中，以兵部尚书右副都御史，总督宣，大军务加。
屠侨见前嘉靖中以都察院左都御史加
周延江西吉水人嘉靖中以都察院左都御史加
江东见前嘉靖中以户部尚书改南京兵部加
髙耀见前嘉靖中以户部尚书加
郭朴见前嘉靖中以吏部左侍郎加兼礼书
袁炜见前嘉靖中以吏部左侍郎加兼礼书
朱衡见前，嘉靖中，以工部尚书右副都御史，总督河漕加。
郭干见前嘉靖中以兵部尚书加
赵炳然四川剑州人隆庆元年以兵部尚书加
王崇古见前，隆庆末，以兵部尚书右副都御史，总督山西，宣大军务加。
髙仪浙江仁和人，隆庆六年，以礼部尚书翰林院学士加。
吕调阳见前万厯元年以礼部尚书武英殿大学士加。
谭纶江西宜黄人万厯元年以兵部尚书加
张瀚浙江仁和人万厯二年以吏部尚书加
葛守礼，山东徳平人万厯，三年，以都察院左都御史致仕，加。
方逢时，见前万厯中以兵部尚书右副都御史，总督山西，宣大军务加。
潘季驯浙江乌程人，万厯八年以右都御史总督河工，加兼工部尚书，十二年削。
凌云翼直隶太仓人。万厯十一年，以兵部尚书左副都御史，总督河漕加后削。
徐学谟直隶嘉定人万厯十一年以礼部尚书加
杨兆陜西肤施人万厯十一年以工部尚书加
张佳胤，四川铜梁人万厯十二年，以兵部尚书总督蓟、辽、加、
张学颜见前万厯十二年以兵部尚书加
赵锦浙江，余姚人万厯，十二年，以都察院左都御史加。
郑洛见前万厯，十二年，以兵部尚书总督宣，大军务加。
袁洪愈直隶呉县人万厯十五年，以南京吏部尚书，致仕加。
严清云南后卫人万厯十六年以致仕吏部尚书加。
陆树声，直隶华亭人，万厯十五年以致仕礼部尚书加。
王一鹗直隶曲周人万厯十六年以兵部尚书加
石星直隶东明人万厯十六年以工部尚书加
郜光先山西长治人，万厯十六年以总督三边兵部尚书加。
武臣凡一人
刘守有见前万厯十三年以掌锦衣卫后军左都督加。
△太子宾客
文臣
治书侍御史文原吉范显祖洪武（阙）年加兼
四辅官杜佑龚斆呉源赵民望杜（阙）梁贞洪武十四年加兼
兵部尚书单安仁洪武初加兼
刑部尚书杨靖洪武二十三年加兼
户部尚书郭资，兵部尚书张本，永乐二十二年加兼。
兵科都给事中李凖洪熈元年兼
国子监祭酒，胡濙，洪熈元年，以礼部左侍郎，改南京加兼。
国子监祭酒，兼翰林院侍讲，胡俨洪熈元年，以致仕加兼。
户部尚书金濓正统十四年加兼
户部左侍郎刘中敷景泰三年加兼
户部左侍郎李廷相，吏部左侍郎张邦竒吏部左侍郎张潮，都察院右都御史毛伯温，嘉靖十八年加兼。
吏部左侍郎郭朴礼部左侍郎，茅瓒，右侍郎袁炜，嘉靖三十六年兼。
吏部右侍郎兼侍读学士申时行万厯五年加兼
吏部左侍郎兼翰林院学士陈经邦万厯，十一年加兼。
礼部左侍郎兼翰林院侍读学士陈思育万厯，十一年加兼。
吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士沈一贯礼部左侍郎兼翰林院侍读学士朱赓右侍郎兼翰林院侍读学士王弘诲，俱万厯十五年加兼。
○柱国表序
柱国，古勲官也，战国之世，楚以处髙勲有上柱国，柱国以待相及，令尹之选，而其后絶不闻索魏之初，以太尉拓跋嵩位望尊重，故特置柱国大将军，崇宠之至，尔朱荣亦因而遂进号为天柱，西京之魏，太师宇文泰而下八人，皆用髙勲拜柱国，盖所以表阀阅，叙门荫也，宇文周之世，为柱国者日益伙，而亦渐轻，故复设上柱国冠之，然品止正二，而柱国为从二品，炀帝之末，复置光禄大夫，左右金紫光禄为一，二品阶罢，上柱国，柱国不用，唐初复置，然遂为三四品勲，而自是以上，则止称大夫，大夫而上曰：特进曰：开府仪同三司，而阶勲不甚别矣。元始复以上柱国为正一品，勲加中书丞相，而它官之，至一品者，虽加至三公而不可得，明兴，因之以授左，右丞相李善长，徐达及中书平章军国重事，常遇春后更定官制，正一品曰：初授特进荣禄大夫，加授特进，光禄大夫，再加或赠曰：特进光禄大夫，上柱国，从一品曰：初授荣禄大夫，加授光禄大夫，再加，曰：光禄大夫柱国而无所谓左右柱国者，然洪武三年，诸功臣国公独李善长，徐达得为左柱国，其郑，曹、宋、卫，四公皆为右柱国，左柱国，贴以光禄右柱国仅贴荣禄，而列侯皆以荣禄，冠柱国，当是时，伯爵仅二品，勲亦仅为护军而至，永乐初，大封功臣，伯爵至正一品，而诸伯自茹忠诚，瑺以下皆得为柱国，然其授亦自诸功臣而止，所谓加授之，令甲为虚设而蹇义，以少师满九载，亦称荣禄而已，正统四年，大学士杨士竒杨荣俱以少师，加柱国，而文臣之有柱国始矣，然亦内阁而已，成化之二十年，吏部尚书尹旻以太子太傅满考加，而尚书之有，柱国始矣，然亦吏部已耳，弘治九年，兵部尚书马文升以太子太保满考加，而诸部之有柱国始矣，弘治十八年，天子即位，推恩内阁而少师，刘健以官重无可加，因特加特进，左柱国，而文臣之阶，勲与上公等矣，嘉靖十八年少师，夏言以册上帝号，加上柱国，其后上复以加少师，严嵩辞不敢当，其语曰：人臣无上，盖欲以形言之僭恣也，上果大恱，其后复以加少师徐阶，阶亦不敢当，万厯中加太傅张居正，居正亦不敢当，居正卒，遂以为赠，而言者不审，谓其实为之也。至形之论劾，谓为无将之罪，而不知上柱国在唐世不为重官，而二品勲，所谓正治上卿者，故自若也，文臣一品不考满，柱国亦不易得，故备志之。
△上柱国
中书省左丞相，宣国公李善长右丞相，信国公徐达，中书平章军国重事，鄂国公常遇春（，洪武元年，阶带银青荣禄大夫，）少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士夏言（，嘉靖十九年阶带，特进光禄大夫）。
△左柱国
太师中书左丞相韩国公李善长太傅中书右丞相魏国公徐达（洪武三年）左军都督府左都督信国公汤和（十年）太子太师曹国公李景隆（三十五年）太师英国公张辅（正统四年）英国公张懋（弘治四年）太师兼太子太师翊国公郭勋（嘉靖十八年）
右皆兼特进光禄大夫皆勲臣
少师兼太子太师吏部尚书华盖殿大学士刘健（弘治十八年）李东阳（正徳五年）杨廷和梁储（十六年）杨一清（嘉靖七年）太傅兼太子太师吏部尚书中极殿大学士张居正（万厯九年）少师兼太子太师中极殿大学士申时行（万厯十六年）
右皆特进光禄大夫
△右柱国
郑国公常茂曹国公李文忠宋国公冯胜卫国公邓愈（洪武三年）颍国公傅友徳（十七年）凉国公蓝玊（二十一年）淇国公丘福成国公朱能（三十五年）宣国公徐景昌（永乐元年）英国公张辅黔国公沐晟（七年）
右皆特进荣禄大夫
忠国公石亨（天顺元年）保国公朱永（成化十七年）右皆特进光禄大夫皆勲臣
△柱国
诸初封侯伯者多不能悉志其自文臣伯者志之以稍异也兵部尚书忠诚伯茹瑺（洪武三十五年）兵部尚书靖逺伯王骥（正统十年）初皆荣禄大夫礼部尚书兴济伯杨善华盖殿大学士武功伯徐有贞（天顺元年）太子太保兵部尚书宁伯王越（成化十七年）少师华盖殿大学士刘吉（弘治四年）杨廷和梁储（见前）南京兵部尚书新建伯王守仁（正徳十六年）少师华盖殿大学士严嵩（嘉靖二十六年）少师建极殿大学士徐阶（嘉靖四十五年）张居正（见前）申时行（见前）
已上皆特进兼光禄大夫
少师华盖殿大学士杨士竒少师谨身殿大学士杨荣（正统四年）少保华盖殿大学士李贤（成化元年）太子太傅华盖殿大学士万安太子太傅吏部尚书尹旻（成化十九年）太子太保谨身殿大学士刘珝（成化二十年）刘吉（见前）太子太保吏部尚书王恕（弘治六年）少傅谨身殿大学士徐溥少保武英殿大学士丘浚（七年）刘健（见前）太子太保兵部尚书马文升（十年）太子太傅吏部尚书屠滽（见前）太子太保刑部尚书闵珪（十七年）李东阳（见前）少傅武英殿大学士谢迁（十八年）少傅谨身殿大学士焦芳少傅武英殿大学士王鏊（正徳三年）少傅吏部尚书刘宇（四年）杨廷和（见前）少傅吏部尚书刘忠）（四年）梁储杨一清（见前）少保太子太保吏部尚书陆完太子太保武英殿大学士靳贵（十二年）少师兵部尚书王琼（十三年）太子太保工部尚书李鐩（十四年）太子太保刑部尚书张子麟少傅谨身殿大学士蒋冕少保武英殿大学士毛纪（俱十五年）少保武英殿大学士费宏（十六年）太子太保户部尚书韩文（致仕后加）少保吏部尚书乔宇太子太保兵部尚书彭泽（嘉靖元年）少保武英殿大学士石珤贾咏太子太保礼部尚书席书太子太保吏部尚书廖纪（俱六年）少傅谨身殿大学士张璁少保武英殿大学士桂蕚（俱八年）太子太保兵部尚书李承勋（十年）太子太保兵部尚书王宪太子太保吏部尚书汪鋐少保武英殿大学士李时方献夫（俱十三年）夏言（见前）少保武英殿大学士顾鼎臣（十八年）少保吏部尚书许赞少保兵部尚书张瓒（十九年）严嵩（见前）少傅武英殿大学士翟銮（见前）太子太保兵部尚书毛伯温（二十四年）徐阶（见前）少保武英殿大学士李本（四十年）少保太子太保吏部尚书欧阳必进少保兵部尚书杨博（四十二年）少傅建极殿大学士袁炜（四十四年）太子太傅工部尚书雷礼（四十五年）少傅建极殿大学士李春芳少傅武英殿大学士郭朴（隆庆元年）少傅武英殿大学士陈以勤（四年）张居正（见前）少师中极殿大学士髙拱（五年）少保兵部尚书王崇古（万厯三年）少保武英殿大学士吕调阳（五年）少保兵部尚书方逢时（七年）傅建极殿大学士张四维（九年）少傅太极殿大学士申时行（十年）少傅建极殿大学士许国（十五年）协理京营戎政太子太保兵部尚书郑洛（十七年）
右俱柱国
弇山堂别集卷四十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十四
（明）王世贞 撰
○赠公孤宫臣表
髙皇帝下江左，因胜国之旧为五等爵，以赠勲臣及文武之死，绥者，其后有王，公、侯，伯之典而罢，子男至公孤絶不以为赠文皇帝复因之，有赠爵而无赠官，中间仅一二，朱长史复之相藩邸，胡学士广之，侍左右皆乆而皆五品，未及贵，故追崇之，然亦仅至尚书而止，盖五十余年，而寥寥如也，仁宗即位，复置公孤官以居，英公辅尚书义等，于是加赠姚广孝胡广得少师，马京得少傅墨，麟得少保，文臣之赠三孤，自广孝等始也，宣皇宠寄，夏原吉，其卒也，欲爵之而不果，故特崇以太师而蹇义，因之文臣之赠三公，自原吉始也，嗣黔公斌之薨也，欲王之则无功，欲毋赠，则不容己，故特优以太师，勋臣之赠三公，自黔公斌始也，周太保，尚文之卒也，岳都督懋之战殁也，宜伯而靳之，一崇以太傅一崇以少师，武弁之赠公，孤自尚文懋始也，邹济少詹事王汝玉，赞善也，于仁庙为旧宫，臣故即位而赠之，太子少保，宾客文臣之得赠东宫，大僚自邹济，汝玉始也，王一寕侍郎也，以阁臣而得太子太师三品之躐，得三太自一寕始也，凡国家之典，始则若滥觞，继则滔滔焉，又继，则汤汤焉，今而犹若有所裁者，则诸典司力也，作赠公，孤宫臣表。
△赠太师
勋臣
太子太傅黔国公沐斌（景泰）
太子太傅成国公朱仪（弘治）
太子太傅黔国公沐琮（正徳）
太子太傅黔国公沐昆（嘉靖）
太傅瑞安侯王源（嘉靖）
文臣
御史中丞弘文馆学士诚意伯刘基（正徳追赠）
少保太子少傅戸部尚书夏原吉（宣德）
少师吏部尚书蹇义（正统）
少师工部尚书谨身殿大学士杨荣（正统）
少师兵部尚书华盖殿大学士杨士竒（正统）
少保礼部尚书武英殿大学士杨溥（正统）
太子太保兵部尚书仪铭（景泰）
少保吏部尚书华盖殿大学士李贤（成化）
少保吏部尚书文渊阁大学士彭时（成化）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士万安（弘治）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士刘吉（弘治）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士徐溥（弘治）
太子太保吏部尚书王恕（正徳）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士李东阳（正德）
少师太子太师吏部尚书马文升（嘉靖加赠）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士刘健（嘉靖）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士梁储（嘉靖）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士张孚敬（嘉靖）
少师太子太师吏部尚书建极殿大学士徐阶（万厯）
少师太子太师吏部尚书中极殿大学士李春芳（万厯）
少师太子太师吏部尚书中极殿大学士张四维（万厯）
△赠太傅
勋臣
太子太傅魏国公徐俌（正徳）
太子太傅伏羌伯毛锐
太子太保镇逺侯顾仕隆
太子太傅黔国公沐绍勋
太子太傅成国公朱辅
太子太傅恵安伯张伟
太保太子太傅平江伯陈圭
太子太傅黔国公沐朝辅
太保太子太傅宣城伯卫錞
太子太保抚寕侯朱麒（已上俱嘉靖）
亲臣
庆云侯赠寕国公周能（弘治）
会昌伯赠安国公孙忠（正统）
武清侯赠安国公李伟（万厯）
文臣
吏部尚书文渊阁大学士曹鼐（天顺再赠）
少保吏部尚书谨身殿大学士商辂（成化）
少保兵部尚书于谦（弘治）
少保太子太保戸部尚书武英殿大学士丘浚（弘治）
少保太子太傅都察院左都御史王越（弘治）
太子太保戸部尚书武英殿大学士靳贵（正徳）
少师太子太师吏部尚书马文升（正徳初赠）
少傅太子太傅戸部尚书武英殿大学士王鏊
少傅太子太傅戸部尚书谨身殿大学士谢迁
少保太子太保礼部尚书武英殿大学士席书
少保太子太傅吏部尚书武英殿大学士桂蕚
少傅太子太师吏部尚书华盖殿大学士李时（以上俱嘉靖）
少师太子太师吏部尚书杨博（万厯）
少傅太子太傅礼部尚书武英殿大学士吕本
武臣
太保太子太傅后军都督府左都督大同总兵周尚文（隆庆）
太保太子太傅后军都督府左都督掌锦衣卫朱希孝（万厯）
△赠太保
勋臣
太子少保平章军国重事鄂国公常遇春（洪武）
太子太保黔国公沐朝辅（嘉靖）
吴国公张崘（嘉靖）
成国公朱辅（嘉靖）
少保太子太傅遂安伯陈鏸（万厯）
少傅太子太傅彰武伯杨炳
少保太子太保镇逺侯顾寰
少保太子太保灵璧侯汤佑贤
亲臣
安国公孙忠（天顺）
昌国公张峦（弘治）
驸马都尉太子太保蔡震
文臣
少保戸部尚书武英殿大学士黄淮（正统）
礼部尚书胡濙（天顺）
吏部尚书王直（天顺）
少保南京戸部尚书黄福（成化）
少保工部尚书谨身殿大学士东阁大学士髙谷
太子太保吏部尚书王翱（俱成化）
少保吏部尚书谨身殿大学士东阁大学士王文
太子太保户部尚书谨身殿大学士刘珝
吏部尚书尹旻
太子太保兵部尚书余子俊
太子太保吏部尚书耿裕
太子太保工部尚书徐贯
太子太傅刑部尚书白昻（已上俱弘治）
少保太子太保刑部尚书闵珪
太子太傅吏部尚书都察院左都御史屠滽
太子太保礼部尚书周经
太子太保刑部尚书屠勲
太子太保兵部尚书刘大夏
太子太保刑部尚书洪锺（已上俱正徳）
少傅太子太傅吏部尚书武英殿大学士刘忠
太子太保工部尚书李鐩（后削）
少保太子太保都察院左都御史陈金
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士费宏
少保太子太保吏部尚书谨身殿大学士毛纪
少保太子太傅礼部尚书武英殿大学士顾鼎臣
少保太子太保礼部尚书武英殿大学士贾咏
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士杨一清
少保太子太保吏部尚书武英殿大学士方献夫
少保太子太保兵部尚书张瓒（已上俱嘉靖）
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士杨廷和（隆庆）
少保太子太保礼部尚书吴山（万厯）
少傅太子太傅工部尚书雷礼
少傅太子太傅戸部尚书建极殿大学士吕调阳
少傅太子太傅户部尚书建极殿大学士余有丁
少保太子太保礼部尚书武英殿大学士殷士儋
少傅太子太师吏部尚书武英殿大学士陈以勤
少保太子太保兵部尚书王崇古（俱万厯）
武臣
太子太保左都督镇守大同总兵官梁震
△赠少师
勋臣无
文臣太子少师赠荣国公姚广孝（再赠洪熈）
文渊阁大学士翰林院学士赠礼部尚书胡广（再赠洪熈）
兵部尚书兼詹事府詹事金忠（洪熈）
少傅太子太傅吏部尚书文渊阁大学士许赞（嘉靖）
少傅太子太傅戸部尚书建极殿大学士袁炜（嘉靖）
少傅太子太傅戸部尚书谨身殿大学士蒋冕（隆庆）
武臣
大同总兵都督佥事岳懋（赠兼左都督）
真人
清微妙济守静修真凝玄衍范志黙秉诚致一真人礼部尚书邵元节（隆庆追夺）
赠少傅
勋臣无
文臣
北京行部左侍郎马京（洪熈）
吏部左侍郎翰林院学士曹鼐（景泰初赠）
兵部尚书翰林院学士苗衷（景泰）
太子少保礼部尚书文渊阁大学士陈文（成化）
太子少保兵部尚书白圭（成化）
少保太子太保吏部尚书廖纪（嘉靖）
少保太子太保吏部尚书乔宇（隆庆）
武臣无
△赠少保
亲臣
驸马都尉邬景和谢诏
勋臣无
文臣
工部左侍郎兼詹事府少詹事墨麟（洪熈）
兵部尚书陈洽
太子少保戸部尚书武英殿大学士金幼孜（宣徳）
户部尚书王佐（景泰）
兵部尚书邝埜（景泰）
太子少保戸部尚书马昻（成化）
太子少保吏部尚书姚夔（成化）
太子少保刑部尚书林聪（成化）
太子少保吏部尚书倪岳（弘治）
太子少保户部尚书秦纮（弘治）
太子少保兵部尚书翰林院学士尹直（正德）
太子太保南京兵部尚书王轼（正德）
太子太保都察院左都御史王璟
太子太保南京兵部尚书陶琰
太子太保兵部尚书李承勋
太子太保兵部尚书胡世寜
太子太保吏部尚书王琼
太子太保兵部尚书王宪
太子太保南京兵部尚书秦金
太子太保工部尚书林廷?
太子太保兵部尚书刘天和
太子太保吏部尚书唐龙
太子太保都察院左都御史屠侨
太子太保，兵部尚书兼都察院，右佥都御史，总督陜西三邉军务，王以旗。
太子太保礼部尚书掌太医院事许绅
太子太保吏部尚书闻渊
太子太保兵部尚书兼都察院右副都御史总督山西宣大军务江东（已上俱嘉靖）
太子太保吏部尚书熊浃
太子太保刑部尚书林俊
太子太保兵部尚书都察院左都御史王廷相（以上皆隆庆）
都察院右都御史顾佐（万厯追赠）
太子太保吏部尚书武英殿大学士严讷
太子太保兵部尚书张佳胤
武臣
山西总兵都督佥事李涞
辽东总兵都督同知杨照
大同总兵都督佥事王治道
△赠太子太师
勋亲臣无
文臣
太子少师礼部左侍郎翰林院学士王一寕
武臣无
△赠太子太傅
勋亲臣无
文臣
太子太保礼部尚书张升
太子太保兵部尚书阎仲宇（俱正徳）
太子太保礼部尚书掌太常寺事田景贤
武臣无
△赠太子太保
勋臣无
亲臣
泰和伯陈万言（嘉靖）
固安伯陈景行（万厯）
驸马都尉李和
文臣
戸部侍郎王锺（洪熈）
詹事府少詹事邹济（成化再赠）
太子少保都察院左都御史李宾（成化）
太子少保工部尚书王复太子（成化）
少保戸部尚书杨鼎（成化）
太子少保南京兵部尚书张蓥（弘治）
太子少保礼部尚书掌通政司事张文质（弘治）
太子少保礼部尚书邹干
吏部尚书李秉
太子少保兵部尚书张鹏
兵部尚书项忠
太子少保都察院右都御史朱英
太子少保南京吏部尚书陈俊
南京吏部尚书王■〈亻与〉
礼部尚书傅瀚
太子少保南京兵部尚书张悦（弘治）
礼部尚书掌詹事府事翰林院学士吴寛
都察院左都御史戴珊（正德）
工部尚书曾鉴
南京户部尚书陈清
太子少保戸部尚书叶淇
户部尚书顾佐
太子少保南京兵部尚书刘机
太子少保吏部尚书许进
太子少保，礼部尚书，掌詹事府事。翰林院学士白钺。
都察院右都御史史琳
南京兵部尚书林瀚
太子少保兵部尚书掌通政司事王敞
礼部尚书掌詹事府事翰林院学士李逊学
都察院右都御史邓璋（正德）
南京吏部尚书孙需
太子少保礼部尚书掌通政司事李浩
礼部尚书掌詹事府事兼翰林院学士刘春
太子少保刑部尚书刘璟
兵部尚书金献民
礼部尚书文渊阁大学士袁宗皋
兵部尚书李钺南京
户部尚书蒋升
都察院右都御史俞谏
太子少保礼部尚书掌通政司事俞琳
刑部尚书王鉴之
太子少保南京兵部尚书李充嗣
刑部尚书赵鉴
工部尚书赵璜
南京户部尚书许诰
戸部尚书李瓒
太子少保吏部尚书周用
太子少保南京戸部尚书周金
太子少保，礼部尚书，掌詹事府事。翰林院学士，霍韬、
刑部尚书杨志学
太子宾客南京兵部尚书张邦竒
太子宾客戸部尚书翰林院学士李廷相
太子少保工部尚书蒋瑶
南京兵部尚书刘龙
太子少保礼部尚书盛端明（后削）
吏部尚书罗钦顺
太子少保南京吏部尚书吴一鹏
新除总督两广军务，兵部尚书兼都察院，左副都御史潘鉴。
礼部尚书掌詹事府事翰林院学士温仁和
南京吏部尚书朱希周
太子少保，礼部尚书，掌詹事府事。翰林院学士孙承恩。
太子少保都察院左都御史周延（嘉靖）
太子少保戸部尚书梁材
太子少保户部尚书王杲
工部尚书宋礼（永乐大臣隆庆初赠）
太子少保礼部尚书文渊阁大学士髙仪
太子少保，兵部尚书，兼南京都察院，右都御史赵炳然。
太子少保南京吏部尚书袁洪愈
太子少保吏部尚书万镗
太子少保兵部尚书谭纶
太子少保都察院左都御史葛守礼
太子少保吏部尚书李黙
太子少保兵部尚书郜光先
太子少保南京吏部尚书王用宾
武臣
掌锦衣卫事都督府左都督陈寅（嘉靖）
△赠太子少师
勋亲臣无
文臣
礼部尚书郑赐（洪熈）
礼部左侍郎仪智
△赠太子少傅
文臣
兵部尚书刘儁（洪熈）
太子少保礼部尚书兼翰林院学士彭华（弘治）
刑部尚书何乔新（正徳）
南京工部尚书胡拱辰（嘉靖）
武臣无
△赠太子少保
勋臣
广寜伯刘泰
襄城伯李全礼
文臣
礼部左侍郎仪智（洪熈）
詹事府少詹事邹济（洪熈初赠）
左春坊左赞善徐善述（洪熈）
南京兵部尚书参赞机务徐琦（正统）
南京吏部尚书参赞机务崔恭
南京刑部尚书耿九畴
南京礼部尚书倪谦
南京吏部尚书钱溥
南京兵部尚书王继
南京兵部尚书原杰
南京工部尚书黄镐
工部尚书谢一夔
南京工部尚书黄珂（弘治）
兵部尚书王竑
南京礼部尚书童轩
南京工部尚书董越
南京礼部尚书谢绶
刑部尚书陆瑜
刑部尚书董方
南京刑部尚书周瑄
戸部尚书李敏
都察院左都御史邓廷瓒
南京刑部尚书瞿瑄
南京礼部尚书黎淳
刑部尚书彭韶
戸部尚书髙铨
南京户部尚书潘蕃
都察院左都御史张敷华（正德）
南京礼部尚书王宗彛
工部尚书掌大理寺杨守随
南京吏部尚书杨守址
刑部尚书王鉴之
都察院右都御史史琳（初赠）
南京刑部尚书戈瑄
南京刑部尚书呉洪
南京礼部尚书江澜
南京工部尚书洪远
南京工部尚书崔文奎
南京工部尚书胡富
都察院右都御史张宪
都察院右都御史张泰
南京吏部尚书黄珣
南京工部尚书李瀚
南京戸部尚书潘蕃
南京刑部尚书樊莹
南京礼部尚书吴俨
南京戸部尚书王鸿儒
南京兵部尚书秦民悦
礼部尚书傅珪
都察院右都御史熊绣
总制陜西三边军务，工部尚书兼都察院，左都御史才寛。
刑部尚书刘缨
南京工部尚书郑时
南京工部尚书柴升
戸部尚书邹文盛（嘉靖）
南京工部尚书侯瓒
南京礼部尚书邵寳
南京礼部尚书杨亷
南京工部尚书何诏
南京刑部尚书周伦
南京戸部尚书孟凤
南京礼部尚书顾清
兴府左长史张景明
南京工部尚书丛兰
南京工部尚书林廷选
南京户部尚书邓庠
都察院右都御史王懋中
南京工部尚书蒋升
南京工部尚书陈雍
南京都察院左都御史陈玉
都察院左都御史宋景
都察院右都御史张嵿
南京吏部尚书张润
都察院右都御史周南
礼部尚书兼翰林院学士欧阳德
户部尚书张云
南京刑部尚书翁溥
戸部尚书贾应春
南京礼部尚书孙升
兵部尚书翁万达
南京刑部尚书顾应祥
协理京营戎政兵部尚书王邦瑞
南京吏部尚书王崇庆
都察院右都御史张岳
南京工部尚书王钫
刑部尚书何鳌
刑部尚书钱如京
刑部尚书郑晓
吏部尚书胡松
都察院左都御史张永明
南京兵部尚书李遂
工部尚书郑绅
南京刑部尚书髙友玑（隆庆）
南京兵部尚书韩邦竒
礼部尚书汪俊刑
部尚书吴山
南京兵部尚书刘采（万厯）
南京兵部尚书王学夔
南京兵部尚书吴岳
南京刑部尚书林云同
戸部尚书方钝
都察院左都御史陈瓒
都察院左都御史潘恩
戸部尚书马森
刑部尚书毛恺
总督三边兵部尚书石茂华
南京都察院右都御史海瑞
南京兵部尚书阴武卿
礼部尚书兼翰林院学士汪镗
南京兵部尚书郭宗皋
都察院左都御史王廷
△赠太子宾客
右春坊右赞善王汝玉
弇山堂别集卷四十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十五
（明）王世贞 撰
○内阁辅臣年表叙
内阁故翰林学士任也，始髙皇帝渡江，剪荆棘，日不暇给矣，而稍从诸儒生受经，而是时弘文学士，基最贵幸，当帷中寄，丞相以下无敢望之，已益勌马上业进学士承旨同及濓濓，又最幸得偕上坐起其职，大抵纪注言动，备顾问云：而上时时授以旨，使为诏草，濓独多所当乆之上仿宋益置华盖，谨身文华，武英四文渊东阁二俱大学士，秩正五品，征诸明经，长者以次代擢，而会丞相惟庸败，析中书六之，尚书寄天下任，而大学士称近臣，不为置僚属，无所治，天子方自操威福，亦无所寄，裁至文皇帝继大位，始即文渊阁，召侍讲等七人，日入直，左右已益亲重，上所与谋羣臣甚秘，稍迁至大学士，岁时赉予，同尚书矣。仁，宣朝用太子经师恩，累加至三孤益尊，而宣皇帝，右文遏杀内，柄无大小，悉下大学士士竒等取报行而吏部蹇义戸部夏原吉以不时召得迭入省，可六尚书事，与士竒均而大学士陈山等，或鲜所闗预岂非无颛职，繇上轻重裁耶？论道之体，创尊仁宣，迨景及宪大权始集，今视之，赫然真相矣，夫阁臣于礼，至贵倨也，视百司乃无重相压，何以相称焉。其喜怒借上意，故上不嫌逼也，威福间已意，故下屏息也，创白由六曹，故难不与也，取以诏行，故众无敢訾也，贤者当之，不见迹而治，不肖者当之，不及败而乱，此在人主择矣，起永乐之，壬午，其姓氏岁月，备考见云。
解缙，字大绅，江西，吉水人，由洪武戊辰，进士三十五年，以翰林待诏升侍读，入四年，以左坊学出广西右叅议改交址，坐亊下狱，十五年卒，年四十七。
黄淮，字宗豫，浙江永嘉人。由洪武丁丑，进士三十五年，以中书舍人入永乐十三年，以右坊学下狱，二十二年，以武英殿学复入，宣德元年，以少保殿学致仕，正统九年卒，年八十三。
胡广，字光大，江西庐陵人，由洪武庚辰，状元三十五年，以翰林修撰，入永乐十七年以文渊阁学卒，年四十九。
胡俨，字若思，江西南昌人，由洪武丁卯，乡贡士三十三年，以翰林检讨入，永乐十四年以右谕德出为国子祭酒，复侍经筵及皇太孙讲读，洪熈元年，加太子宾客，致仕卒，年八十三。
杨荣，字勉仁，福建，建安人，由洪武庚辰进士三十五年，以翰林编修入，正统五年，以少师谨身殿学卒，年七十。
杨士竒名寓以字行，江西，庐陵人，由荐举授审理副，洪武三十五年，以翰林编修入永乐五年，以左谕德辅东宫，正统九年，以少师，华盖殿学卒，年八十金。
幼孜名善，以字行，江西新淦人由洪武庚辰进士三十五年，以翰林检讨，入宣德六年以太子少保武英殿学卒，年六十四。
杨溥，字弘济，湖广石首人，洪武庚辰，进士洪熈元年，以太常学士入，宣德四年丁忧，服除，掌院，正统元年以礼书学士入十一年，以少保武英殿学卒，年七十五。
陈山，字汝静，福建沙县人，由乡贡，宣德元年以戸侍谨身殿学入，四年，以戸书殿学出教内竖，九年，卒，年七十。
张瑛，字子玉，直隶邢台人。由乡贡，宣德元年以礼，侍华盖殿学入，四年，以礼书殿学出掌南部，正统二年卒，年六十二。
马愉，字惟和，山东临朐人，由宣德，丁未，状元正统五年，以侍讲学士入十年，以礼右侍讲学卒，年五十二。
曹鼐，字万锺，直隶宁晋人，由宣德癸丑状元，正统五年，以侍讲入十四年，以吏左侍学士死难，年四十八。
陈循，字德遵，庐陵人，由永乐乙未状元，正统八年，以学士入天顺元年，以少保华盖殿学戍赦归，天顺七年卒，年七十七，后诏复官。
髙榖字世用，直隶兴化人，由永乐乙未进士，正统十年以工侍学士入，天顺元年，以少保谨身殿学致仕。卒，年六十七。
苖衷，字秉彛，直隶定远人。由永乐辛卯及第，正统十年以兵侍学士入景泰元年，以兵书学士致仕，卒，年八十。
张益，字士谦，直隶江宁人。永乐乙未进士，正统十三年以侍讲学士入十四年，死难，卒年五十。
商辂，字弘载，浙江，淳安人正统，乙丑，状元十四年，以翰林修撰，入天顺元年以兵左侍太常，两学士为民，成化三年复入，十三年，以少保谨身殿学致仕，二十二年卒，年七十二。
彭时，字纯道，江西安福人。由正统，戊辰，状元十四年，以翰林修撰，入本年丁忧，服除，不入，天顺元年，以太常少卿学士复入，成化十年，以少保文渊阁学卒，年六十。
江渊，字世用，四川江津人，宣德庚戌进士，景泰元年，以刑侍学士，入四年，以太子少师出为工部尚书，以天顺元年谪戍卒复官。
俞纲，字（阙，）浙江，嘉兴人，由举人景泰元年，以兵侍入一月，仍出佐部事，加太子少保，天顺元年，改南致仕。
王一宁字（阙）浙江仙居人由永乐戊戌进士景泰二年以礼侍学士入三年以太子少师卒
萧镃，字孟勤，江西太和人，由永乐甲辰进士，景泰四年以祭酒学士，入天顺元年，以太子少师戸书为民，诏复官。
王文，字千之，直隶束鹿人，由永乐辛丒进士，景泰五年，以吏书学士，入天顺元年，以少保谨身殿学诛，年六十五，复官。
徐有贞字符玉，直隶吴县人。由宣德癸丒进士，天顺元年以左副都学士入本年，以武功伯华盖殿学谪为民，金齿，赦归，成化八年卒，年六十六。
许彬，字道中，山东寜阳人，由永乐辛丒进士，天顺元年以礼侍学士，入本年出为陜，西参政致仕，卒复官。
薛瑄，字德温，河清人，永乐辛丒进士，天顺元年以礼侍学士，入本年致仕，卒，年七十六。
李贤，字原德，河南，邓州人，由宣德癸丒进士，天顺元年以吏侍学士入本年以吏书出福建参政，寻以吏侍入成化二年，以少保华盖殿学卒，年五十九。
岳正，字季方，直隶漷县人，由正德戊辰及第，天顺元年，以翰林修撰入本年，谪钦州同知，谪戍甘肃，复官不入阁，以兴化知府，致仕卒，年五十五。
吕原，字逄源，浙江，秀水人，由正统己未及第，天顺元年，以通参侍讲，入六年，以学士，卒，年四十五。
陈文字安简，庐陵人，由正统丙辰及第，天顺七年以礼侍学士，入成化四年，以太子少保文渊阁学卒，年六十五。
刘定之字，主静江西永新人，由正统丙辰及第，成化二年，以常少读学，入四年，以礼左侍学士，卒，年六十一。
万安，字循吉，四川，眉州人，由正统，戊辰，进士成化五年，以礼侍学士，入二十三年，以少师，华盖殿学致仕。卒，年七十一。
刘珝，字叔温，山东寿光人由正统，戊辰，进士成化十一年以吏侍学士，入二十一年，以太子太保谨身殿学致仕。卒，年六十五。
刘吉，字佑之，直隶博野人，由正统，戊辰，进士成化十一年以礼，侍学士入，弘治五年，以少师，华盖殿学致仕。卒，年六十七。
彭华，字彦实，江西安福人。由景泰甲戌进士，成化二十一年，以吏侍学士，入二十二年，以太子少保礼书致仕，卒，年六十五，一。
尹直，字正言，江西吉水人，由景泰甲戌进士，成化二十二年，以兵侍学士，入二十三年，以太子少保兵书致仕，卒，年八十。
徐溥，字时用，直隶宜兴人。由景泰甲戌及第，成化二十三年，以吏侍学士入，弘治十一年以少师，华盖殿学致仕。卒，年七十三。
刘健，字希贤，河南洛阳人，由天顺，庚辰，进士成化二十三年，以少詹学士，入正德元年，以少师，华盖殿学致仕。卒，年九十四。
丘浚字仲深，广东琼山人由景泰甲戌进士，弘治四年以太子太保文渊阁学入，八年，以少保武英殿学卒，年七十六。
李东阳，字宾之，湖广长沙人由天顺，甲申，进士弘治八年以礼侍学士，入正德七年，以少师，华盖殿学致仕。卒，年七十。
谢迁，字于乔，浙江，余姚人，由成化乙未状元，弘治八年以詹事学士入，正德元年，以少傅武英殿学致仕，嘉靖六年，以谨身殿学复入，七年致仕，卒，年八十二。
焦芳，字孟阳，河南，泌阳人，由天顺，甲申，进士，正德元年，以吏书文渊阁学入，正德五年，以少师，华盖殿学致仕，后削官卒，年八十二。
王鏊，字济之，直隶呉县人，由成化甲辰进士，正德元年，以吏侍学士，入四年，以少傅武英殿学致仕。卒，年七十五。
杨廷和，字介夫，四川新都人，由成化戊戌进士，正德二年以戸书文渊阁学入，十年，以少师，华盖殿学丁忧，十二年复入，嘉靖二年致仕，卒，年七十。
刘宇，字至大，河南，钧州人，由成化，壬辰，进士，正德四年，以少傅文渊阁学入本年致仕，削散官，卒，年七十。
曹元，字以贞，大寜前卫人，由成化乙未进士，正德五年，以太子少保吏书文渊阁学入本年削官卒。
刘忠，字司直，河南陈留人由成化，戊戌，进士，正德五年，以吏书文渊阁学入，六年，以少傅武英殿学致仕。卒，年七十八。
梁储，字叔厚，广东南海人由成化，戊戌，进士，正德五年，以吏书文渊阁学入，十六年，以少师，华盖殿学致仕。卒，年七十七。
费宏，字子充，江西铅山人，由成化丁未状元，正德六年以礼书文渊阁学入，九年，以太子太保，武英殿学致仕，十六年复入，嘉靖六年，以少师，华盖殿学致仕，十四年复入，明年，卒，年六十九。
靳贵，字克道，直隶丹徒人，由弘治庚戌及第，正德九年，以礼书文渊阁学入，十二年，以太子太保，武英殿学致仕。卒，年五十七。
杨一清，字应寜，寓直隶京口，云南安宁人，由成化，壬辰，进士，正德十年以少傅武英殿学入，十一年致仕，嘉靖四年复入，八年，以少师，华盖殿学闲住。卒，年七十八。
蒋冕，字升之，广西全州人，由成化丁未进士，正德十一年以礼书文渊阁学入，嘉靖三年，以少傅谨身殿学致仕。卒，年七十一。
毛纪，字维之，山东掖县人，由成化丁未进士，正德十二年，以礼书东阁学入，嘉靖三年，以少保谨身殿学致仕。卒，年八十二。
袁宗皋，字仲德，湖广石首人，由弘治庚戌进士，正德十六年，以礼书文渊阁学入，嘉靖元年卒，年七十。
石珤，字邦彦，直隶藁城人。由成化乙未进士，嘉靖二年，以吏书文渊阁学入，六年，以少保武英殿学致仕。卒，年六十四。
贾咏，字鸣和，河南临颍人，由弘治丙辰进士，嘉靖四年以礼书文渊阁学入，六年，以少保武英殿学致仕。卒，年八十三。
张孚敬字茂恭，初名璁，浙江永嘉人。由正德辛巳进士，嘉靖六年以礼书文渊阁学入，八年，以少傅谨身殿学放归，寻入十年，致仕，本年复入，十一年，以华盖殿学致仕，十二年复入，十四年，以少师致仕，十六年，再起不出，卒，年六十五。
翟銮，字仲鸣，山东诸城人，由弘治乙丒进士，嘉靖六年，以吏侍学士入，十三年以礼书，武英殿学丁忧，十八年，以太子少保复入，二十三年，以少傅谨身殿学为民，卒，年七十，诏复官。
桂蕚，字子实，江西安福人。由正德辛未进士，嘉靖八年，以少保武英殿学入，九年致仕，本年复入再致仕，卒，年五十四。
李时，字宗易，直隶任丘人，由弘治壬戌进士，嘉靖十年，以太子太保，武英殿学入，十七年，以少傅华盖殿学卒，年六十九。
方献夫，字叔贤，广东南海人，由弘治乙丒进士，嘉靖十年，以太子太保，武英殿学入，十三年，以少保致仕。卒，年五十九。
夏言，字公谨，江西，贵溪人，由正德丁丒进士，嘉靖十六年，以少傅武英殿学入，十九年去，寻入二十一年，以少师，华盖殿学闲住，二十五年，复入，二十七年，下狱，秋九月弃市，年六十七，诏复官。
顾鼎臣，字九和，直隶昆山人。由弘治乙丒状元，嘉靖十七年，以太子太保文渊阁学入，累迁少保，武英殿学十九年，卒，年六十八。
严嵩，字惟中，江西分宜人，由弘治己丒进士，嘉靖二十一年，以少保武英殿学入，累迁少师，华盖殿学四十一年罢，寻籍没卒，年八十六。
许赞，字廷美，河南灵宝人，由弘治丙辰进士，嘉靖二十三年，以少保文渊阁学入二十五年，以少傅闲住。卒，年七十六，诏复官。
张璧，字子象，湖广石首人，由正德辛未进士，嘉靖二十三年以礼书东阁学入，二十四年，以太子太保，卒，年七十三。
张治，字文邦，湖广，茶陵人，由正德辛巳进士，嘉靖二十八年以礼书文渊阁学入二十九年，以太子太保，卒，年六十一。
李本，字汝立，浙江，余姚人，由嘉靖壬辰，进士二十八年，以少詹学士入四十年，以少傅武英殿学丁忧卒，年八十四。
徐阶，字子升，直隶华亭人，由嘉靖癸未及第三十一年，以少保东阁学入，后改谨身殿为建极殿，四十三年，进建极殿学隆庆三年，以少师致仕，卒，年八十一。
袁炜，字文明，浙江，慈溪人。由嘉靖戊戌及第四十年，以太子太保，武英殿学入，后改谨身殿为建极殿，四十三年，进建极殿学四十四年，以少傅养病，道卒，年五十八。
严讷，字敏卿，直隶常熟人。由嘉靖辛丒进士四十四年，以太子太保，武英殿学入本年，以疾乞归，卒年七十四。
李春芳，字子实，直隶兴化人，由嘉靖丁未，状元四十四年，以太子太保，武英殿学入，后改华盖殿为中极殿，隆庆五年，以少师中极殿学致仕。卒，年七十五。
郭朴，字质夫，河南安阳人，由嘉靖乙未，进士四十五年，以太子太保，武英殿学入，隆庆元年，以少傅致仕，今尚在。
髙拱字肃卿，河南新郑人，由嘉靖辛丒进士四十五年，以文渊阁学入，隆庆元年，以少傅武英殿学养病，四年，复入兼掌吏部，六年，以少师中极殿学削秩，卒，年六十七。
陈以勤字逸父，四川南充人。由嘉靖辛丒进士，隆庆元年，以文渊阁学入五年，以少傅武英殿学致仕。卒，年七十五。
张居正，字叔大，湖广，江陵人，由嘉靖丁未，进士隆庆元年以东阁学入，累迁少师，中极殿学加太傅万厯，十年，以太师、卒，年五十八。
赵贞吉，字孟静，四川内江人，由嘉靖乙未进士，隆庆三年，以文渊阁学入，四年，以太子太保兼都察院致仕，卒，年六十八。
殷士儋，字正甫，山东歴城人由嘉靖丁未，进士隆庆四年，以太子太保，武英殿学入五年，以少保武英殿学致仕，万厯十年卒，年六十。
髙仪字子象，浙江，仁和人，由嘉靖辛丒进士，隆庆六年，以太子少保文渊阁学入本年卒，年五十六。
吕调阳，字和卿，广西临桂人，由嘉靖庚戌及第，隆庆六年，以文渊阁学入万厯六年，以少傅建极殿学致仕，八年，卒，年六十五。
张四维，字子维，山西，蒲州人，由嘉靖癸丒进士万厯三年以东阁学入，十一年，以少师中极殿学丁忧卒，年六十。
马自强，字体干，陜西，同州人，由嘉靖癸丒进士万厯，六年，以太子太保文渊阁学入本年卒，年六十六。
申时行，字汝黙，直隶长洲人。由嘉靖壬戌状元万厯六年以吏侍东阁学入，今为少师，中极殿学。
余有丁字，丙仲，浙江鄞县人，由嘉靖壬戌及第，万厯十年以礼书文渊阁学入以少傅，建极殿学卒，年五十八。
许国，字维桢，直隶歙县人。由嘉靖乙丒进士万厯，十一年，以礼书东阁学入，今为少傅，建极殿学。
王锡爵字符驭，直隶太仓人。由嘉靖壬戌及第，万厯十二年以礼书文渊阁学入，进太子少傅，武英殿学再进太子太保。
王家屏字忠伯，山西，山阴人，由隆庆戊辰，进士万厯十二年，以吏左侍东阁学入，丁忧，十六年十二月，以礼书东阁复入。
华葢殿大学士嘉靖四十一年改中极殿
以伯兼者徐有贞
以吏部尚书兼者李贤，万安，刘吉徐溥，刘健，李东阳焦芳杨廷和梁储费宏杨一清，张孚敬李时，夏言严嵩，中极李春芳髙拱张居正，张四维，申时行。
以户部尚书兼者陈循
以礼部尚书兼者张瑛
以兵部尚书兼者杨士竒徐有贞
以礼部左侍郎兼者杨士竒张瑛
兼文渊阁大学士者陈循
无兼官刘仲质邵质
谨身殿大学士嘉靖四十年改建极殿
以吏部尚书兼者，王文商辂万安，刘吉焦芳杨廷和梁储，蒋冕，毛纪费宏杨一清，张孚敬李时，严嵩建极，徐阶，李春芳髙拱张居正，吕调阳张四维，申时行许国。
以户部尚书兼者，陈山商辂刘珝，刘吉徐溥，刘健，李东阳蒋冕，谢迁建极，袁炜申时行，余有丁。
以礼部尚书兼者翟銮建极许国
以工部尚书兼者杨荣髙榖
兼东阁大学士者髙榖王文
文华殿大学士
全思诚鲍恂余铨张长年权谨
武英殿大学士
以吏部尚书兼者焦芳，杨廷和梁储，刘忠，杨一清石珤，桂蕚李时方献夫，徐阶严讷，李春芳，郭朴髙拱陈以勤。
以戸部尚书兼者黄淮，金幼孜丘浚王鏊，蒋冕，毛纪费宏，袁炜吕调阳申时，行余有丁许国。
以礼部尚书兼者杨溥，刘吉徐溥，刘健，谢迁费宏，靳贵李时，翟銮夏言，顾鼎臣严嵩，徐阶，李本，李春芳髙拱陈以勤，张居正殷士儋吕调阳，张四维潘晟王锡爵。
以戸部右侍郎兼者金幼孜
以通政使兼者黄淮俱未预阁务
无兼官呉伯宗
文渊阁大学士
以华盖殿大学士兼者陈循
以吏部尚书兼者，彭时焦芳，刘宇，曹元梁储，刘忠，石珤许赞。
以户部尚书兼者，陈循，陈文商辂万安，刘珝，王鏊杨廷和、
以礼部尚书兼者，陈文，刘吉徐溥，刘健丘浚，李东阳费宏靳贵，蒋冕，毛纪袁宗皋，翟銮顾鼎臣张治，李本髙拱陈以勤，赵贞吉髙仪吕调阳，张四维申时行，余有丁，许国，王锡爵。
以太常卿兼者杨荣
兼学士者胡广杨荣金幼孜
无兼官者朱善宋讷
东阁大学士
以谨身殿大学士兼者髙榖王文
以吏部尚书兼者王文
以礼部尚书兼者，毛纪张璧，李本徐阶，张四维，许国王家屛。
以兵部尚书兼者谢迁
以工部尚书兼者髙榖
以吏部右侍郎兼者李
本以吏部左侍郎兼者张居正申时行王家屛
入内阁，终不得为殿阁大学士者，解缙（，止为坊学），胡俨马愉，曹鼐苗衷，张益王一，宁江渊，萧镃许彬，薛瑄吕原岳正，刘定之彭华，尹直。
殿阁大学士未预阁务者
刘仲质江西分宜人，洪武初，荐举十五年，自礼书任华盖殿大学士，本年降御史。
邵质（阙）
呉伯宗江西，金溪人，洪武辛亥，状元十五年，任武英殿大学士，十六年降检讨。
宋讷直隶滑县人，洪武中荐举，十五年，任文渊阁大学士，迁国子祭酒。
朱善江西丰城人元至正，癸卯，进士，洪武中荐举，十五年，任文渊阁大学士，本年引疾归。
呉沈浙江，金华人，故元国子博士，洪武中荐举，十五年，任东阁大学士，本年降侍。
书鲍恂，浙江崇德人，洪武中荐举，十六年，拜文华殿大学士，未任辞。
全思诚，直隶上海人，洪武中荐举，十六年，拜文华殿大学士，未任辞。
余铨浙江安吉人，洪武中荐举，十六年，拜文华殿大学士，未任辞。
张长年，直隶髙邮人，洪武中荐举，十六年，拜文华殿大学士，未任辞。
殿阁大学士不预阁务者
陈山见前宣德四年出教内竖
张瑛，见前宣德四年丁忧，服除，掌南礼部权，谨直隶徐州人，永乐中，举孝行，洪熈元年，自光禄署丞，拜文华殿大学士，本年改通政司左叅议致仕。
初在内阁，不以首次轻重，弘正以后居首者，始秉笔，地望与次相悬絶矣，今列于后。
解缙（凡五年）胡广（凡十三年）杨荣（凡六年）杨士竒（凡二十年）杨溥（凡四年）曹鼐（凡二年）陈循（凡八年）徐有贞（半年）李贤（凡十年）陈文（一年）彭时（凡八年）商辂（凡四年）万安（凡十年）刘吉（凡六年）徐溥（凡七年）刘健（凡九年）李东阳（凡七年）杨廷和（前三年后七年）梁储（凡三年）蒋冕（三月）毛纪（半年）费宏（前三年后二月）杨一清（凡三年）严嵩（前三年后十五年）徐阶（凡七年）李春芳（凡四年）髙拱（凡三年）张居正（凡十一年）张四维（凡一年）申时行（见任）
宣德中，诏少师，吏部尚书蹇义，少保太子太傅戸部尚书夏原吉辍部事，朝夕侍左右顾问，赐珊瑚笔格，玉砚调旨，然不与阁臣职。
景泰初赠侍郎曹鼐少傅文渊阁大学士
嘉靖初，赠兴府左长史张景明为太子少保，礼部尚书文渊阁大学士。
嘉靖六年少保，礼部尚书席书以疾乞休，进兼武英殿大学士致仕，居京师，给全禄，寻卒。
万厯十年起用太子太保，礼部尚书致仕，潘晟兼武英殿大学士，中途准以新衔致仕，寻削。
内阁臣不由甲第者
杨文贞以荐辟胡若思，陈汝静张子玉，以乡举其初不由翰林者黄文简，以中书舍人文贞以审理副胡若思以桐城，知县金文敏以给事中俞纲以审理正王，毅愍薛文清俱以御史李文达以吏部主事刘宇，曹元俱以知县袁荣襄，以长史张文忠以南，刑部主事，桂文襄以知县，方文襄以礼部主事夏文愍以行人，其入阁之先，不带翰林衔者王，毅愍以左都御史江世用，以刑部左侍郎，俞纲以兵部右侍郎徐元玉以左副都御史许道中，以太常卿薛文清，以大理卿尹文和以兵部左侍郎，焦孟阳以吏部尚书王文恪以右侍郎杨文忠以南京户部尚书刘至大，以吏部尚书曹以贞以兵部尚书杨文襄许文简，俱以吏部尚书入，若毅愍文清，文襄以贞终始不由翰林，尤为特异，俞纲刘至大仅一，履任而已，解大绅，出为广西右叅议张子玉出理南部犹带殿衔，俞纲出佐兵部，以南礼部，终江世用，出为工部尚书许道中，出为陜西叅政以南，礼侍致仕，徐元玉出为福建叅政，寻就逮，戍岳文肃，出为钦州同知，戍以兴化，知府致仕，自岳后无下迁者矣。
按内阁臣职在司，内外制而已，未有所谓调旨也。自宣德中大学士二，杨公与尚书蹇夏始有调旨之说，而二杨公复以位尊恶烦，特奏以少詹事兼讲读学士，曽棨王直，王英兼知诰勅，然内阁实緫之后，棨卒直英，迁礼部侍郎，仍司内制，直出理部事，迁吏书英出理部事，而以侍讲学士陈循马愉，侍讲曹鼐代之，寻革倂入内阁，弘治甲寅，复奏以学士李东阳兼礼部右侍郎，掌诰勅，说者以为为李公入阁地也，李入阁，太常卿程敏政代敏政以礼侍致仕，礼侍傅瀚，代瀚，迁尚书吏，侍吴寛代以尚书，卒，太常卿张元祯代元祯，以吏侍卒，詹事杨廷和，代廷和改南京戸部左侍郎，吏部尚书梁储代储，改南京吏部尚书刘忠，代忠入阁，礼部尚书白钺代钺，卒吏部侍郎靳贵代，贵以礼书入阁，吏部侍郎蒋冕代冕，迁礼书入阁，礼部尚书毛纪，代纪入阁，礼部尚书刘春代春卒，礼部尚书李逊学代逊学，卒吏部尚书石珤代珤入阁，吏部侍郎贾咏代咏入阁，礼部尚书吴一鹏，代鹏出理部事，吏部侍郎温仁和代，以忧归，自是大学士张桂等密疏，不宜设而旨罢矣，按东阁在左顺门，廊接史馆，虽有大学士，官其职在文渊阁，而司诰勅官多坐东阁，为侍从之长，故总谓之阁老，然非叅预政务，非真相也，嘉靖末，内阁以其両制官不文，始奏设翰林讲读史官分掌外制，而武官诰勅仍用其属之能文者，理之若诏赦，勅草之类，仍用阁臣，翰林诸臣不得与。
弇山堂别集卷四十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十六
（明）王世贞 撰
○翰林诸学士表
学士非古，官其职，初散寓于中秘，诸省至唐文皇开天策府，而始有学士之目，武后中复置，北门学士，间以亲昵充之，如汉鸿都而加重，其后至德宗朝，始定设学士，系衔于翰林，与中书舍人对掌内外制，然无定品徃徃寄禄于他官，其资重者，至散骑谏议，而浅者仅拾遗，参军尚不能与舍人埓独其长一人最贵，曰承旨，往往竟拜宰相，其次亦不失三司，观察卿监，至宋一切因之，而益加重，然不为定品如故，元丰制行，自是稍稍有恒秩，元之初兴，定学士承旨，正三品；学士以下，逓降有差，其后进承旨，为从一品，视中书平章政事，学士视左，右丞髙帝初下江南，庶事草创，有所聘，擢仅寓名，以备顾问而已，吴元年五月，始置院学士，正三品，侍讲读学士，正四品，直学士，正五品，修撰典簿，正七品编修，正八品，洪武二年正月，定学士承旨，正三品；学士从三品，侍讲学士，正四品，侍读学士，从四品，直学士，正五品典簿，正七品待制，从五品修撰，正六品，应奉正七品，编修正八品，典籍从八品，九年闰九月，诏承旨，与六部尚书同，然班在其上，十四年，罢承旨，直学士，待制，应奉检阅典簿，十八年三月始定，置学士一人，正五品侍读学士，侍讲学士各二人，从五品，孔目为首领一人，未入流侍读，侍讲各二人，正六品五经博士五人，正八品典簿二人，从八品，侍书二人，正九品待诏六人，从九品皆称属，又修撰三人，从六品，编修四人，正七品，检讨四人，从七品；别为史官，亦系属焉。是岁侍读，始列侍讲前，建文初，大有所更置，然于职事无损益，永乐初，仍高帝旧，寻擢史官，解缙而下七人，入内阁预机密，典纶綍，然自学士王景卒，解缙，胡广，杨荣辈犹相继领院篆，洪熈之岁，大学士士竒等骤迁至三孤踞，六曹，上遂不复领院矣。第文渊内署，与诸曹异文移，徃复犹以翰林行之，今虽稍稍变革，而犹有一二存者，如史成，焚草中贵传旨，犹传大学士为翰林学士，翰林公署中，左设大学士三座，学士一座，而讲读学士，东西对列是也，学士秩虽卑而职与内阁通故系其名氏于后。
△学士承旨
詹同，直隶婺源人。为伪汉学士承旨以荐辟，洪武六年，自侍读学士，升兼吏部尚书，寻专任承旨，七年致仕。
宋濓浙江，浦江人，洪武九年升十年，致仕，十三年，谪茂州。
△学士
陶安，直隶当涂人，元末归附，呉元年任，洪武元年，升江西行省叅政。
朱升直隶休寕人，国初荐举，洪武元年任三年致仕。
宋濓见前洪武二年任寻降编修
熊鼎江西，临川人，国初归附，洪武四年任升晋王傅，后降岐宁卫经歴死难（已前承旨，正三品；学士从三品）。
宋讷直隶滑县人，洪武十五年任后为国子祭酒，卒。
刘三吾湖广，茶陵人，洪武初，荐举，十八年任三十年，下狱赐死。
李逊直隶景州人由乡举洪武二十二年任
董伦顺天，宛平人，由荐举，洪武三十一年，以礼部左侍郎兼任建文四年致仕。
王景浙江，松阳人，由荐举，建文元年，以礼部右侍郎，兼任四年，文皇即位，命专为学士，六年，卒官。
解缙详内阁，永乐二年，以学士兼左春坊大学士兼掌院。
胡广详内阁，永乐五年，以学士兼左春坊大学士，九年，以文渊阁大学士兼学士。
杨荣见内阁，永乐十四年以学士兼掌院，寻以文渊阁大学士，兼任。
杨士竒见内阁永乐中，以学士兼左谕德，十七年，专为左坊学。
金幼孜见内阁，永乐中，以学士兼左谕德，寻以文渊阁学兼任。
杨溥详内阁洪熈元年任，宣德中，升太常卿入内阁，改署弘文阁，寻进礼书复入阁。仍兼任。
沈度直隶华亭人以善书举宣徳元年任九年卒
李时勉江西安福人。由进士正统三年任升国子监祭酒。
钱习礼，江西，吉水人，由进士正统五年任十年，升礼部右侍郎。
陈循详内阁，正统七年任，八年入阁，十年，升戸右侍，十四年，升戸书仍兼任。
曹鼐详内阁，正统八年，繇侍讲入阁，升任十年，升吏左侍，仍兼任。
苗衷详内阁正统十四年以兵书兼任
髙谷详内阁正统十四年以兵书兼任
蔺从善河南，磁州人，由乡举正统十年任景泰三年致仕。
商辂详内阁，景泰元年任四年，以兵左侍兼任，七年罢，成化三年召复职。
江渊详内阁，景泰元年，以刑侍兼任，改吏左侍，四年，出为工部尚书。
王一宁详内阁景泰二年以礼左侍兼任三年卒
萧镃详内阁，景泰三年以戸右侍兼任进戸书仍兼任，天顺元年戍。
王文详内阁，景泰四年，以吏书兼任七年，进兼谨身殿学。
徐有贞详内阁，天顺元年，以兵书兼任数日，进兼华盖殿学。
许彬详内阁，天顺元年以礼侍，兼任本年，出为陜西叅政。
薛瑄详内阁天顺元年以礼侍兼任本年致仕
李贤详内阁，天顺元年，以吏书兼任，八年，进华盖殿学。
吕原详内阁天顺元年以通寻改任六年卒
倪谦直隶上元人。由进士及第，天顺元年任三年戍，成化元年，起改掌南院事。
李绍江西，吉水人，由进士天顺元年任五年，升礼部右侍郎。
林文福建莆田人，由进士及第，天顺元年任八年，升太常少卿。
黄谏陜西，兰州人，由进士天顺元年任四年，谪广州府通判。
彭时见内阁，天顺二年，以太常少卿兼任进吏，右侍兵书，仍兼任，成化三年，进文渊阁学。
陈文见内阁，天顺七年以礼右侍兼任进吏，右侍礼书，仍兼任，成化三年，进文渊阁学。
柯濳福建莆田人，由状元及第，天顺八年任，成化三年进少詹事，仍兼任。
万安见内阁，天顺八年，任成化三年进少詹，再进礼吏，左侍戸书俱兼任。
呉节江西安福人。由进士成化三年，以太常卿兼任。
刘珝详内阁，成化十一年以吏左侍兼任，寻进戸书仍兼任。
刘吉详内阁，成化十一年以礼左侍，兼任进礼书，仍兼任。
王■〈亻与〉，直隶武进人。由进士及第，成化元年，任南京翰林院学士。
王献浙江仁和人由进士成化八年任
彭华详内阁，成化十三年任二十年，以詹事二十一年，以吏左侍俱兼任。
丘浚详内阁成化十三年任十六年迁国子祭酒
谢一夔江西新建人，由状元及第，成化十三年任，迁礼右侍。
徐溥详内阁，成化十六年，以太常卿兼任迁礼，吏左侍郎，仍兼任。
刘健详内阁，成化二十三年以礼，右侍兼任，弘治四年进文渊阁学。
倪岳谦之子成化十八年任迁礼右侍
程敏政直隶休寕人，由进士及第，弘治十一年以礼，右侍兼任。
呉寛直隶长洲人。弘治十三年，以吏左侍，兼任进礼书，仍兼任。
梁储详内阁弘治十三年任进吏书仍兼任
王华浙江，余姚人，由状元及第，弘治十四年任迁礼侍。
江澜浙江仁和人由进士弘治十五年任
武卫山东沂水人由进士弘治十五年任闲住
张芮山西安邑人，由进士弘治十五年任谪镇江府同知终南，太常卿。
张元祯，江西南昌人，由进士弘治十五年任，迁太常卿，吏左侍仍兼任。
刘忠详内阁弘治十八年任累迁吏书仍兼任
杨廷和详内阁正德元年以詹事兼任
王鏊详内阁，正德元年，以吏左侍兼任，寻进文渊阁学。
白钺，直隶南宫人，由进士及第，正德元年任，迁吏左侍，礼书俱兼任。
毛纪详内阁正德四年任
靳贵详内阁，正德四年，以吏右侍兼任，迁礼书仍兼任。
傅珪直隶清苑人由进士正德六年任迁吏右侍
毛澄直隶太仓人。由状元及第，正德六年任，迁吏右侍。
蒋冕见内阁正徳十二年以礼书兼任
李逊学河南，上蔡人由进士，正德十三年以礼书兼任寻卒。
刘春四川巴县人，由进士及第，正德十六年，以礼书兼任寻卒。
石珤见内阁，正德十六年，以吏书兼任，寻进文渊阁学。
贾咏见内阁，嘉靖三年，以吏左侍兼任，寻进文渊阁学。
张璁见内阁嘉靖三年任迁詹事兵左侍仍兼任
桂蕚见内阁嘉靖三年任迁詹事吏左侍仍兼任
翟銮见内阁嘉靖四年任迁礼右侍
顾鼎臣见内阁，嘉靖六年任迁詹事，礼右侍吏左侍，礼书俱仍兼任。
霍韬广东南海人，由进士嘉靖六年以詹事兼任，迁尚书仍兼任。
夏言见内阁，嘉靖十年以礼左侍兼任，迁礼书仍兼任。
席春四川遂宁人由进士嘉靖十年任迁吏右侍
张潮四川，内江人，由进士嘉靖十年任迁少詹事，及后以吏左侍，礼书仍兼任。
严嵩详内阁嘉靖十五年以礼书兼任
温仁和，四川华阳人，由进士嘉靖十五年，以吏左侍，兼任进礼书，仍兼任。
张邦竒浙江鄞县人，由进士嘉靖十六年，以吏左侍兼任，迁礼书仍兼任。
张治湖广，茶陵人，由进士嘉靖十七年，任兼右谕德，后复以吏左侍兼任。
陆深直隶上海人，由进士嘉靖十八年以詹事兼任。
李廷相山东，濮州人，由进士及第，嘉靖十八年以戸书兼任。
张璧见内阁嘉靖二十一年以礼书兼任
费宷江西，铅山人，由进士嘉靖二十一年以礼左侍，兼任进礼书，仍兼任。
孙承恩，直隶华亭人，由进士嘉靖二十四年，以吏左侍兼任，迁尚书仍兼任。
徐阶见内阁，嘉靖二十七年，以吏左侍，兼任进礼书，仍兼任。
欧阳德江西，泰和人。由进士嘉靖二十七年以礼，左侍兼任，迁吏左侍，礼书仍兼任。
程文德浙江，永康人，由进士及第，嘉靖三十年，以吏左侍兼任，寻夺职。
闵如霖，浙江乌程人，嘉靖三十二年以礼左侍任，迁吏左侍，仍兼任。
李黙福建瓯宁人，由进士嘉靖三十三年，以吏书兼任下狱。
王用宾陜，西咸宁人。由进士嘉靖三十三年以礼书兼任，改南京吏部，仍兼任。
呉山江西髙安人嘉靖三十五年以礼书兼任
严讷见内阁，嘉靖三十五年任，迁太常少卿，礼吏部左，右侍郎，礼吏部尚书，俱仍兼任。
李春芳详内阁，嘉靖三十五年任，迁太常少卿，礼吏部左，右侍郎，礼书俱仍兼任。
董份，浙江乌程人，嘉靖三十六年，迁太常少卿，礼吏左右侍郎，工礼部尚书，俱仍兼任。
郭朴详内阁嘉靖三十九年以礼书兼任改吏部
袁炜详内阁嘉靖四十年以礼书兼任
髙拱详内阁，嘉靖四十二年，以吏左侍郎兼任，迁尚书仍兼任。
秦鸣雷，浙江临海人。状元及第，嘉靖四十四年，以吏左侍兼任，寻罢归。
高仪见内阁嘉靖四十五年以礼书兼任
陈以勤见内阁嘉靖四十五年以吏左侍兼任
赵贞吉见内阁，隆庆元年，以吏左侍兼任，后迁礼书，仍兼任。
潘晟，浙江新昌人。进士及第，隆庆元年，以吏左侍兼任升礼书，仍兼任。
殷士儋见内阁隆庆三年以礼书兼任
张四维见内阁隆庆四年任迁吏左侍仍兼任
马自强见内阁，隆庆五年，以少詹兼任，迁吏左侍，礼书仍兼任。
吕调阳见内阁，隆庆五年，以吏左侍兼任，迁礼书仍兼任。
陆树声直隶华亭人隆庆六年以礼书兼任
汪镗浙江，鄞县人万厯二年以礼左侍，兼任歴吏左侍礼书，俱仍原兼。
余有丁见内阁以吏左侍兼任，许国见内阁以吏左侍兼任。
陈经邦福建，莆田人，由进士万厯十一年以礼书兼任。
沈鲤，河南归德人，由进士万厯十二年以礼书兼任。
朱赓浙江山阴人由进士万厯十六年任
于慎行山东东阿人由进士十七年
△任讲读学士表
潘庭坚直隶当涂人元末归附壬寅任讲学
朱升见前吴元年任读学
危素江西，临川人，故元承旨归附，洪武元年任读学，三年，改弘文馆。
王时元学士归附洪武元年任讲学
张以宁福建，古田人。故元郎中归附，洪武元年任读学，使安南道卒。
詹同见前洪武二年任读学
宋濓见前洪武四年任讲学兼太子赞善大夫
魏观湖广蒲圻人由荐举洪武二年任讲学
乐韶凤直隶全椒人由兵书洪武六年改讲学
李翀，山西壶闗人由荐举，洪武十五年任讲学，迁浙江右布政使。
葛钧，河南洛阳人，由明经，洪武二十年任讲学，谪国子助教。
髙巽志直隶萧县人。由荐举，洪武三十一年任讲学，迁太常少卿。
方孝孺浙江宁海人由荐举建文二年任文学博士（即讲读也）死难
王达，直隶无锡人。由荐举，永乐元年任讲学，三年卒。
解缙见前永乐元年任读学
黄淮见内阁洪武三年以右坊学兼讲学
武周文直隶宛平人永乐四年召为讲学即放归
沈度见前永乐十五年任讲学
曽棨，江西永丰人，状元及第，永乐十六年任读学，迁左坊学，少詹俱仍兼任。
陈诏福建长乐人，进士及第，永乐十九年以讲学领南院。
王直江西，泰和人。由进士永乐二十二年，任左庶子，读学歴少詹礼，左侍俱仍兼职。
王英江西，金溪人，由进士永乐二十二年任右坊，学兼讲学，歴少詹礼，左侍俱仍兼职。
金问直隶吴县人。由荐举洪熈元年任讲学，迁南礼侍。
蒋骥浙江，钱塘人，由进士宣德五年任讲学，迁礼右侍。
李时勉见前宣德五年任读学
钱习礼见前宣德五年任读学
陈循见前宣德五年任读学
苗衷见前正统三年任读学
髙谷见前正统三年任讲学
马愉见内阁正统三年任讲学
曽鹤龄江西，泰和人。状元及第，正统三年以讲学领南院。
蔺从善见前正统三年任讲学
陈询南直隶华亭人，进士及第，正统十三年任讲学，进太常少卿，仍兼任。
周叙江西，吉水人，由进士正统十三年以讲学领南院，寻召还。
吕原见前景泰三年任读学兼左中允
倪谦见前景泰三年任讲学兼右中允
邢寛直隶无为人，状元及第，景泰三年以讲学领南院。
钱溥直隶华亭人，天顺元年任读学外谪，成化九年起掌南院。
林文见前天顺八年以太常少卿兼讲学
呉节见前成化元年以太常少卿兼读学
李泰直隶香河人，成化元年任读学，迁少詹事，詹事俱仍兼任。
刘珝见前，成化三年，以太常卿兼读学，刘吉见前成化三年任讲学。
周洪谟四川长寕人，进士及第，成化三年任读学，迁祭酒。
陈鉴，直隶长洲人。进士及第，成化三年任读学，迁祭酒。
丘浚见前成化三年任讲学
孙贤河南，杞县人状元及第，成化六年，以太常卿兼读学，寻致仕，卒。
杨守陈浙江，鄞县人，成化八年任讲学，迁少詹事，仍兼任。
彭华见前成化八年任读学
尹直见内阁成化八年任讲学迁礼右侍
徐琼浙江金华人，进士及第，成化十二年以讲学领南院。
江朝宗四川巴县人由进士成化十三年任读学
徐溥见前成化十（阙）年以少詹兼读学
王献见前成化十（阙）年以少詹兼讲学迁太常仍兼任
李永通四川，长宁人，进士及第，成化十八年任讲学。
焦芳见内阁成化十九年任读学降桂阳州同知
李杰直隶常熟人。由进士成化二十一年任讲学，弘治十一年，复以太常少卿兼任。
李东阳见内阁，成化二十一年任讲学歴左庶子，太常少卿礼右侍，俱仍兼任。
傅瀚，江西新喻人，由进士弘治四年以太常卿兼任。
吴希贤福建，莆田人，由进士成化二十三年任南院读学。
程敏政见前，成化二十三年，以少詹事兼讲学歴太常卿，詹事俱兼任。
汪谐江西弋阳人，由进士成化二十三年，以少詹事兼读学歴礼部右侍郎，仍兼任。
张元桢见前弘治三年以讲学领南院寻召还
陆简，直隶武进人。由进士及第，弘治四年以少詹事兼读学升，詹事仍故任。
曽彦江西，泰和人。状元及第，弘治七年以讲学署南院，寻致仕。
杨守址浙江鄞县人进士及第弘治八年任讲学
刘机见前弘治十三年任讲学
马廷用四川南充人。由进士弘治十一年以讲学领南院。
张澯广西全州人由进士弘治十三年任讲学
江澜见前弘治十三年任讲学
武卫见前弘治十三年任讲学
张芮见前弘治十三年任讲学
呉俨直隶宜兴人。由进士弘治十五年以讲学领南院。
刘忠见前弘治十六年任读学
刘春见前弘治十六年任讲学
石珤见内阁正德元年任南院讲学
毛纪见前，正德四年任读学，傅珪见前，正德四年任讲学。
蒋冕见内阁正德四年任读学迁少詹仍兼任
毛澄见前正德五年任讲学
徐穆江西，吉水人，由进士正德六年升读学，命下而卒。
顾清直隶华亭人由进士正德七年任读学
呉一鹏见前正德七年任读学
陈霁，直隶呉县人，由进士，正德九年，任南院读学，二年改北。
贾咏河南临颍人由进士正德九年任南院读学
朱希周，直隶昆山人。状元及第，正德十一年任读学。
汪俊江西弋阳人由进士正德十一年任读学
黄澜福建，莆田人，由进士，正德十二年，任南院读学。
刘龙山西襄垣人，由进士及第，正德十二年任讲学，后改读学。
李廷相山东，濮州人，由进士及第，正德十五年任讲学。
丰熈浙江，鄞县人，进士及第，嘉靖元年任讲学，署院谪戍。
温仁和见前嘉靖三年任侍读学士
李时见内阁嘉靖三年任读学
董圮浙江，会稽人，进士，嘉靖三年任读学升，詹事仍兼职。
方献夫见前，嘉靖三年任读学歴少詹，礼左右侍俱仍兼职。
霍韬见前嘉靖三年任升少詹事仍兼职
穆孔晖，山东堂邑人，嘉靖四年以左庶子兼讲学，改尚寳卿。
徐缙直隶呉县人，嘉靖五年任读学，迁少詹，仍兼职。
张璧见前嘉靖五年任读学后迁太常卿仍兼职
许诰河南灵寳人嘉靖七年任讲学
席春见前嘉靖七年任讲学
张潮见前嘉靖七年任讲学
许成名山东，聊城人，由进士嘉靖七年，任读学，后为礼左侍。
呉惠浙江，鄞县人，由进士嘉靖十一年任读学，后为太常卿。
郭维藩，河南仪封人由进士，嘉靖十一年任读学，迁太常少卿，仍兼职。
蔡昻直隶淮安人，进士及第，嘉靖十一年任讲学，谪湖州通判，召还，歴礼部左右侍郎，仍兼职。
廖道南，湖广蒲圻人，由进士嘉靖十一年任讲学，谪徽州通判，召还，后丁忧夺职。
孙承恩见前，嘉靖十六年，以侍读学士，领南院歴少詹事，礼部左右侍郎，俱仍原职。
陆深见前嘉靖十六年以太常卿兼读学
姚涞，浙江，慈溪人。状元及第，嘉靖十六年任讲学，寻卒。
张襄直隶江阴人。由进士嘉靖二十年任读学，迁太常卿，祭酒。
华察，直隶无锡人。由进士嘉靖二十二年任南院读学，寻谪外。
江汝璧江西，贵溪人，由进士嘉靖二十三年，以少詹兼任读学，寻夺职。
闵如霖见前嘉靖二十八年任讲学
呉山见前，嘉靖二十八年以左庶子兼读学，迁太常卿，兼祭酒。
敖铣江西髙安人，嘉靖三十一年任讲学，迁太常卿，兼祭酒。
郭朴见内阁，嘉靖三十二年，以左庶子兼讲学，迁礼吏侍，仍原兼。
康太和福建，莆田人，嘉靖三十二年，以左庶子兼读学。
茅瓒浙江，仁和人，状元及第，嘉靖三十三年以礼，侍兼读学。
尹台江西，永新人，由进士嘉靖三十四年，以少詹兼任讲学。
袁炜见前，嘉靖三十四年任侍讲学士歴礼吏左右侍郎，俱仍原兼。
全元立浙江，鄞县人，由进士嘉靖三十四年任南院讲学。
秦鸣雷见前嘉靖三十八年任读学
髙拱见前嘉靖三十八年任讲学
陈升浙江余姚人由进士嘉靖三十八年任读学
高仪见前嘉靖三十八年以讲学领南院
裴宇山西泽州人由进士嘉靖四十一年任读学
瞿景淳，直隶常熟人。嘉靖四十一年任读学，隆庆元年以礼左侍，仍原兼。
陈以勤见前嘉靖四十二年任读学
胡正蒙浙江，余姚人，进士及第，嘉靖四十三年任读学，迁太常卿，兼祭酒。
王大任，陜西保安人，由进士以御史超任讲学，后削籍。
姜儆江西南昌人，由进士以御史超任讲学，丁忧削籍。
张居正见内阁嘉靖四十五年任读学
殷士儋见内阁隆庆元年任读学
诸大绶，浙江山阴人，状元及第，隆庆元年任读学歴礼吏二部，仍原兼。
丁士美，直隶清河人，状元及第，隆庆四年任读学歴礼吏二部左侍俱仍原兼。
陶大临浙江，会稽人，进士及第，隆庆六年以詹事兼读学歴礼吏部仍原兼。
王希烈江西南昌人由进士以吏左侍兼读学
申时行见，内阁万厯元年以少詹事兼读学歴詹事礼，右吏左右侍俱仍原兼。
王锡爵，直隶太仓人。进士及第，万厯元年任读学，后迁少詹事，礼右侍俱仍原兼。
姚洪谟浙江，秀水人，由进士万厯三年以礼，右侍兼读学，迁吏右左侍，俱仍原兼。
吕旻福建尤溪人由进士万厯（阙）年以礼右侍兼读学寻卒
何洛文河南信阳人由进士万厯（阙）年任读学歴礼右左侍俱仍原兼
许国直隶歙县人由进士万厯年（阙）以礼右侍郎兼读学
陈思育湖广武陵人由进士万厯（阙）年以少詹兼读学歴礼右左侍仍原兼寻削籍
余有丁见前万厯六年以少詹兼读学歴礼吏右左侍，俱仍原兼。
陈经邦福建，莆田人，由进士万厯十年任读学歴礼吏右侍皆仍原兼。
周子义直隶无锡人。由进士万厯十一年以礼，右侍兼读学，迁左侍，仍原兼。
沈鲤，河南归德人，由进士万厯十年任读学，十一年歴礼吏右侍皆仍原兼。
髙启愚四川铜梁人，由进士万厯十一年以礼，右侍兼读学。
朱赓，浙江山阴人，由进士万厯十一年，以左庶子兼读学进礼吏，右左侍郎，仍兼。
沈一贯浙江，鄞县人，由进士以少詹事兼读学进，礼，吏左右侍，仍原兼。
王家屛山西，山阴人，由进士以吏礼，右侍郎兼读学。
张位，江西南昌人，由进士以少詹事，礼右侍兼读学。
王弘诲，广东定安人，由进士以礼部右左侍郎吏左侍兼读学。
于慎行山东东阿人，由进士以礼部右左侍郎兼读学。
徐显卿，直隶长洲人。由进士以少詹事，詹事吏礼，右侍郎兼读学。
赵志皋，浙江兰溪人，由进士及第，以少詹事兼读学。
田一儁福建大田人由进士以礼左右侍兼读学
李长春四川富顺人由进士以礼左右侍兼读学
黄凤翔福建晋江人由进士以礼右侍兼读学
刘虞夔山西髙平人由进士以詹事兼读学
黄洪宪嘉兴守御千戸所人，由进士以少詹兼读学。
陈于陛四川南充人由进士加读学进詹事仍兼
余孟麟南京籍由进士及第以读学掌南院
△弘文馆学士
刘基详御史中丞洪武三年任寻封诚意伯
罗复仁江西，吉水人，国初归附，洪武三年，任本年致仕。
危素江西，金溪人，故元学士承旨，洪武三年，任本年谪和州。
胡铉洪武初荐举三年任六年致仕
睢稼洪武初荐举歴中书省参政三年任寻致仕
王大中洪武初荐举三年任本年致仕
○中书省表
自周六官废，而秦及列国皆设丞相其重者曰：相国掌丞天子佐理万几，汉设一丞相，以御史大夫副之，后改曰大司徒，而东汉因之，司空而权移于尚书令，仆，自晋以至宋，其省或尚书，门下，中书其长，或令或监或仆射，其佐或参知政事，或左右丞，或侍郎要皆为人主，理庶务，无所不统摄，盖真为相，而名避之，三公为贵官，以加其资望之重者，而南渡以后，至孝宗而正，其名曰左，右丞相，其佐仍曰：参知政事，元因之，置中书省令一员，正一品，以皇太子为之，左右丞相，品同令平章政事，从一品左、右丞，正二品，参知政事，从二品参议，正四品髙帝定江左，以至即大位，仍置中书省罢，令不设，余俱如故，洪武三年革平章政事食禄者不在革，十三年，以丞相胡惟庸专僣诛之，因罢中书省，散其柄于六尚书，而系之甲，令曰：后有请立丞相者，文武羣臣劾奏其人，凌迟处死，呜呼圣矣！百余年来，天子不能独断，必有所寄，不能不归之，内阁而至，嘉靖中，遂操丞相之柄而出其上，万厯初遂并人主之尊而兼其详势重矣，是不可不变而通也作中书省表。
△中书省左右丞相
李善长直隶定远人。吴元年，拜右相国，改左，洪武元年，拜左丞相，四年致仕，寻复起掌省事，复致仕，以嫌死，年七十七。
徐达直隶凤阳人，吴元年，拜左相国，改右，洪武元年，拜右丞相，四年，为大将军，不与省事，十八年卒，年五十四。
汪广洋，直隶高邮人，洪武三年拜右丞，四年，升右丞相，六年，谪广东参政歴左御史大夫，十年，复拜右丞相，十二年，谪海南赐死。
胡惟庸，直隶定远人。洪武四年，拜左丞，六年，升右丞相，九年，为左丞相，十三年，伏法。
△平章政事
常遇春直隶懐远人，拜平章政事，呉元年，进平章军国重事，洪武二年卒。
俞通海直隶凤县人渡江拜平章政事卒
汤和直隶凤阳人吴元年改御史大夫
廖永忠直隶巢县人呉元年，拜平章政事，洪武三年，封德庆侯九年卒。
胡美湖广沔阳人呉元年，拜平章政事，洪武三年，封豫章侯，后卒于家，已上不通，署省事。
李伯升直隶泰州人。洪武元年拜平章政事，三年，食禄不署事。
李思齐河南，罗山人，洪武三年拜平章政事，食禄不署事。
△左右丞
汤和见平章任左丞
王溥江西安仁人，吴元年任右丞，洪武元年，兼副詹事，三年，食禄不署事。
方国珎呉元年拜右丞食禄不署事
呉宏江西余干人吴元年任左丞寻迁指挥使
赵庸直隶，合肥人，吴元年任右丞，洪武三年，封南雄侯。
杨宪应天上元人洪武二年任左丞三年伏法
汪广洋详丞相洪武三年任右丞
胡惟庸详丞相洪武四年任左丞
殷哲山东，胶州人，洪武初，贡士十二年，任左丞，本年致仕。
△参知政事
李善长详左丞相
赵庸详右丞
张■〈日，上永下〉，顺天宛平人，元末归附，呉元年任寻伏法。
蔡哲湖广武昌人，元末归附，呉元年任，洪武元年调福建参政歴侍御史免官。
杨宪详左丞呉元年任
傅瓛，不知何处人？呉元年任，洪武元年，兼詹事府丞。
汪广洋详丞相洪武元年任
睢稼，不知何处人？元末举文学，洪武二年任三年，改弘文馆学士。
胡惟庸详丞相洪武三年任
丁玉，不知何处人？元末入仕，洪武六年任九年，升御史大夫。
陈宁湖广，茶陵人，元末府掾，洪武二年任详，御史大夫。
冯冕河南孟县人，洪武初，举儒士，六年任，九年，改刑部尚书。
△参议
李善长见前
毛国器
△四辅官表
王本不知何处人？洪武十三年任春官兼太子宾客，本年极刑。
杜佑山西安邑人，洪武中举耆儒，十三年任春官兼太子宾客，本年致仕。
龚斆江西铅山人，洪武初，以明经耆儒荐歴国子祭酒，十三年任春官兼太子宾客，本年引疾。
杜斆山西壶关人，洪武中举耆儒，十三年，任夏官兼太子宾客，本年致仕。
赵民望，直隶藁城人。洪武初，以儒士举，十三年，任夏官兼太子宾客，本年免。
呉源福建，莆田人，洪武初，举明经耆儒，十三年，任夏官兼太子宾客，本年以老归，后起国子司业。
安然河南，祥符人，故元参政来附，洪武十三年任四辅，十四年卒。
李干山西，绛州人，故元编修，洪武十四年任四辅，本年调蘓州府知府。
何显周，直隶内黄人，洪武初，荐举耆儒，十五年任四辅，本年致仕。
弇山堂别集卷四十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十七
（明）王世贞 撰
○六部尚书表
尚书非周官也，自秦寄国事于丞相，而内庭有尚书，其为令丞不可考，但其职仅以通章奏而已，汉兴，至武帝而始削，丞相权躬自揽断，而设中书令，以叅尚书至临崩而始命大将军霍光领尚书事，裁断万几，可否保护万乗兼驭宫禁，而九卿将军，守相所谘白，不之丞相，而之大将军，富平继之，稍自抑绌，至大将军王凤而复修光故事，权至侔人主，丞相取充位而已，成帝始置尚书令各一人，尚书四人，凡四曹曰：常侍曹，二千石曹，民曹，客曹，后又益四直，三公曹，是为五曹，然不过一大将军掾属而已，后汉光武不以政委三公，天下章疏皆尚书，与人主叅决，乃下三府，而至孝明以后，天子初即位，辄置録尚书事，以太傅居之，或以太尉叅之，然时置时罢，而令仆射及尚书号八座，其可否庶务，即今之内阁，而案考功法，诘责公卿，又有今所不敢望者，然令秩不过千石，仆射八百石，尚书六百石，铜印墨绶，令以乆次始得为郡守，用望迁九卿，而尚书至有补大县令者，以故委寄虽重，而不敢萌，肆心至魏，晋时令，仆不出为地官徃徃径为三公，如山涛卫瓘，或领开府，如荀朂而居，然端揆自命矣，魏分尚书，五曰吏部，左民，客曹，五兵，度支晋分为六，曰吏部，五兵客曹，驾部屯田度支，而尚书始以其职入衔矣，渡江后，定为吏部，祠部，五兵，左民，度支，凡五歴，宋、齐、梁、陈又加都官为六，当是时，六尚书，虽分寄省事于令仆，不称属，而吏部尤重，沿至北齐，周，隋有録，公则録为真相，而令仆为叅，执无録公则令为真相，而仆射为叅，执无令则仆射真相矣，而中书主奉行门下，主封驳，与尚书省次体而为叅，执唐自太宗为尚书令，遂罢令不复置，而至髙宗以后左右仆射，遂为闲秩，开元初，改左，右仆射为左、右丞相，姑美其名，以为侍中，中书令优老之阶，而归重于文，武二选，其后遂以中书令为右相，兼文部尚书，而李林甫，杨国忠居之，左相兼武部尚书，而李适之，陈希烈居之，尚书之重，盖未有甚于此时者而左相，武部其权，寄不能右相，文部之十二，亦人主为之低昻耳，至德以后，侍中，中书令，复以重，故为勲臣加秩而二侍郎，同平章事为真相资，望之深重，亦有至中，令侍中者其左右仆射，或以为加秩，或以为优资，大抵省事非闗系天下大计，而六尚书，亦因之矣。宋初，以至元丰政和淳熈，宰执之，更改不常，而六尚书之系，尚书省如故，元制，中书省令丞相，平章左右丞叅，政以厘天下之务，而吏，户；礼，兵，刑，工六尚书，为曹官率属分职，其尚书省遇理财，则以权幸臣为之徃徃夺中书柄，然不数岁辄革，而以尚书部隶中书省于职名，颇不维矣，明髙皇帝下江南，即置行中书省自领之，即吴王位，改置中书省，而于六尚书，势不遑设，洪武元年始偹六尚书，皆正三品；而侍郎正四品，郎中以下，品秩有差，而皆隶中书省，一仍元旧独户部事，烦设三四五科尚书，寻亦罢，十三年，丞相胡惟庸以专擅，蒙蔽诛分，其职于吏，户；礼，刑，工兵部分五大都督府为五，而摄其枢要，于兵部，升尚书，正二品左、右侍郎，正三品，虽并称政府而名位不极，事权不专，天子之威福，无下移盖隐，然周世六官之媺，而独冢宰，不制国用，司徒不掌邦教，以此小异耳，建文之立，归重左班，以故进尚书，正一品増设侍中正二品，侍郎品如故，欲以据五都督之上，而权轻位崇，迁拜太骤，识者以为未然，至文皇即大位，而悉更从洪武之旧矣，是时，改北平，故燕国为北京，设行部尚书，以总布，按二司事，行都督府总都司事，永乐四年，上狩北京，讨朔漠经畧定鼎之业，虽备行在九卿印以从，然皇太子以元良监国，大小庶务悉以委之，唯封爵大辟，及除拜三品文武职，六科都给事中以闻，而户部主粮饷，兵部主军旅，礼部主朝仪，始以行在尚书夏原吉方宾，吕震扈从而九卿印务徃徃令原吉兼摄，是时六部政本犹在南，十七年，而皇太子归，青宫以皇太孙留守南京，六部政悉移而北，十八年，行在六部落行在，字诸九，卿大小省署之，留者皆称南京洪熈元年，天子留意丰镐，诸九卿大小之在南者皆落，南京字，而六部复称行在，宣德三年始定如永乐，弘正以还，内阁日益重，而六尚书日益轻，然老臣勲业，稍重加三孤，东宫三师，若吏兵之长，犹能与之抗而至，分宜之得政，则若外藏矣，江陵之当国，则若曹郎矣，呜呼！人主不可以太阿授人哉！余因考六尚书姓名，自永乐四年而后十七年而前，其在南北者，皆列之本部，十七年而后在南者，始列之南京，盖以政本为重故也。
△吏部尚书表
滕毅，元末以儒士归附，洪武元年任二年，升江西叅政。
商暠，故元平章洪武二年归附，会署吏部事，三年，改侍御史，歴御史中丞，终大宁都司，都督佥事。
张铭善洪武三年试吏部尚书本年免
王兴福，湖广应山人，元末归附，洪武三年，任本年出知西安府。
郎本中洪武三年任四年免
陈修江西上饶人元末归附洪武四年任本年卒
李仁，河南唐县人，元末归附，洪武四年，试吏部尚书，本年，谪知青州，歴戸部侍郎滁阳牧监。
詹同，直隶婺源人。国初以文学征，洪武四年任六年，加学士承旨，兼吏部尚书，七年致仕。
李守道元末归附，洪武四年与詹同，并拜吏部尚书，本年免。
朱斌洪武五年任协詹同理部事本年免
周时中江西龙泉人，国初以地归附，洪武五年，遥授本官，本年知镇江。
赵孠坚，洪武五年任协，詹同理部事，本年免，终广东布政。
使吕本直隶寿州人，元末归附，洪武五年任协，詹同理部事，六年，改太常寺卿。
吴琳，湖广黄冈人，国初以文学征，洪武六年任七年，以老致仕。
王克己，山西寿阳人，洪武初，年荐文学，七年，试吏部尚书，本年以疾致仕。
盛元辅国初荐才能洪武七年任八年免
吕熈洪武八年任本年免
赵好德，河南汝阳人，国初归附，洪武八年任九年，调陜西叅政，卒官。
王敏，洪武九年任十一年，免陈铭，洪武十一年任十二年免。
张度广东増城人，洪武壬子乡举，十二年，任本年卒于官。
陈昱洪武初年举才能十二年试任十三年免
偰斯应天，溧阳人，国初归附，洪武十三年任本年改礼部尚书。
刘崧，江西，泰和人。洪武初，年举明经，十三年，命以礼部侍郎试吏部尚书，本年致仕，后起国子司业，卒官，洪彛，洪武十三年，任本年免。
范敏，河南阌乡人，洪武初年，举秀才，十三年，试吏部尚书，本年改戸部。
阮畯浙江，仁和人，洪武初，年举文学，十三年任十四年，致仕。
李信山西浮山人，洪武中县掾，十五年任十六年，卒于官。
陈敬，河南洛阳人，洪武初年举行义，十六年，以侍郎试吏部尚书，本年坐累死。
任昻，河南河阴人，洪武初，年举文儒，十六年，以礼部尚书署部事，十七年，以年老致仕。
余熂直隶昆山人。洪武初，年举明经，十七年任，十八年，坐法。
赵瑁，河南冝阳人，洪武初，年举文儒，十八年，任本年以礼部事，坐法。
詹徽同子，洪武中举才能，十八年，以左都御史，命兼吏部尚书，二十六年，蓝党诛死。
翟善，直隶泰兴人，洪武中，国子生二十六年，任二十八年，贬宣化知县。
杜泽山东，沂水人，洪武中，举文学，二十九年，任三十一年，以年老致仕。
茹瑺湖广衡山人洪武三十一年任本年免
张紞陜西，富平人，洪武初，年举明经，三十一年，任革除四年，靖难师入降，寻自经于部之后堂。
蹇义，四川巴县人，洪武乙丒进士，建文四年任永乐十八年掌铨于北，宣德四年，辍部事专辅导。
郭琎，直隶新安人，洪武末，国子生，宣德四年任正统七年致仕。
王直江西，泰和人。永乐甲申进士，正统八年，任天顺元年致仕，卒。
何文渊，江西广昌人，永乐戊戌进士，正统十四年任同王直理部事，景泰四年致仕。
王翱直隶盐城人永乐乙未进士景泰四年任同
王直理部事，成化三年，卒官，李秉，山东曹州人正统，丙辰，进士成化三年任五年，致仕。
崔恭直隶广平人，正统，丙辰，进士成化五年，任本年丁忧。
姚夔浙江桐庐人，正统壬戌进士，成化五年任九年卒。
尹旻山东歴城人正统，戊辰，进士成化九年任二十二年，致仕。
耿裕河南卢氏人，景泰甲戌进士，成化二十二年，任本年调南京礼部，弘治六年复任，九年卒。
李隶江西丰城人，景泰甲戌进士，成化二十二年任二十三年，致仕。
王恕陜西三原人，正统戊辰进士，成化二十三年任弘治六年致仕。
屠滽浙江，鄞县人，成化丙戌进士，弘治八年任十三年，致仕。
倪岳应天上元人，天顺甲申进士，弘治十四年任十四年卒。
马文升河南，钧州人，景泰辛未进士，弘治十四年任正德元年致仕。
焦芳详内阁正德元年任本年入
阁许进河南灵寳人，成化丙戌进士，正德元年任三年致仕。
刘宇详内阁正德三年任
张彩陜西，安定人，弘治庚戌进士，正德四年任五年，下狱论死。
刘机，顺天，大兴人，成化戊戌进士，正德五年，任本年丁忧。
杨一清详内阁正德六年任十年入阁
陆完直隶长洲人。成化丁未进士，正德十年任十五年，下狱戍。
王琼山西，太原人，成化甲辰进士，正德十五年任，十六年下狱，戍嘉靖十一年以三边总督再任，十二年卒。
石珤详内阁，直隶藁城人。正德十六年，任改掌詹事府。
乔宇山西乐平人，成化甲辰进士，正德十六年任，嘉靖三年，致仕。
杨旦福建，建安人，弘治庚戌进士，嘉靖三年，由南京吏部尚书，召改未上，致仕。
廖纪直隶东光人，弘治庚戌进士，嘉靖三年任六年，致仕。
罗钦顺江西，泰和人。弘治癸丒及第，嘉靖六年，由礼部尚书起改任，未上致仕。
李承勋，湖广嘉鱼人，弘治癸丒进士，嘉靖六年，由南京刑部尚书，改未上道，改刑部。
桂蕚详内阁嘉靖六年任八年入阁
方献夫详内阁嘉靖八年任寻予告
汪鋐，直隶婺源人。弘治壬戌进士，嘉靖十一年任十四年，致仕。
许赞详内阁，嘉靖十五年，任十九年，致仕再起，二十三年入阁。
熊浃江西南昌人，正德甲戌进士，嘉靖二十三年任加太子太保，二十四年，谪为民。
唐龙浙江，兰溪人，正德戊辰进士，嘉靖二十四年任二十五年，谪为民卒后，复官。
周用直隶吴江人。弘治壬戌进士，嘉靖二十五年任二十六年卒。
闻渊，浙江鄞县人，弘治乙丒进士，嘉靖二十六年任二十八年，致仕。
夏邦谟四川，信江人，正德戊辰进士，嘉靖二十八年任三十年，致仕。
李黙福建，建寕人，正德辛巳进士，嘉靖三十年任三十一年，为民三十二年，复任三十五年，下狱卒。
李本详内阁，嘉靖三十五年，以武英殿大学士署部事，旬日觧。
吴鹏浙江，秀水人，由嘉靖癸未进士，嘉靖三十五年任四十年，致仕。
欧阳必进江西，泰和人。正德丁丒进士，嘉靖四十年，任本年致仕。
郭朴详内阁，嘉靖四十年任四十二年丁忧四十四年起复，明年入阁。
严讷详内阁嘉靖四十二年任四十四年入阁
胡松直隶滁州人，嘉靖己丒进士，嘉靖四十五年，任本年卒。
杨博山西，蒲州人己丒进士，嘉靖四十五年任隆庆三年致仕，六年起掌兵部，复任万厯元年予告。
高拱河南新郑人辛丒进士，隆庆二年，以大学士起掌部事，六年，夺职。
方逢时，湖广嘉鱼人，由辛丒进士万厯二年任五年，由兵部尚书署事，二月。
王国光山西阳城人由甲辰，进士万厯五年任十年，闲住复致仕。
梁梦龙直隶真定人，由癸丒进士万厯十年任寻致仕。
严清云南，后卫籍浙江，嘉兴人由，甲辰，进士万厯十年任。
杨巍山东海丰人，嘉靖丁未，进士万厯十一年由戸部任十八年改任。
吏部尚书兼殿阁大学士者
王文 李贤 彭时 商辂 万安 刘吉 徐溥 刘健 李东阳 焦芳 刘宇 杨廷和 梁储 杨一清 毛纪 费宏 张孚敬 桂蕚 李时 方献夫 夏言 严嵩 徐阶 严讷 李春芳 郭朴 髙拱 陈以勤 张居正 张四维 申时行 许国
已上俱见前
正兼中极武英殿大学士者
髙拱
正兼文渊阁大学士者
石珤
正兼学士者李黙
严讷 郭朴
辍部事预机务者
蹇义见前宣德四年
正兼兵部尚书者
汪鋐见前嘉靖十四年任本年致仕
正兼都察院左都御史者
詹徽见前洪武二十二年任
辍部事掌兵部者
杨博见前隆庆六年
辍部事兼左都御史掌院者
屠滽见前正德三年出
巡抚者
蹇义见前永乐十七年抚南直隶
赵新浙江富阳人永乐（阙）进士正统四年以右侍郎抚淮南山东正统十三年升仍出抚
南京吏部尚书师
逵山东东阿人，洪武中国子生，永乐二十二年，以南京戸部尚书兼掌吏部事，宣德二年卒，时犹止称戸部也。
黄宗戴江西丰城人，洪武丁丒进士，宣德十年，任正统八年致仕。
魏骥浙江，萧山人，永乐乙酉乡举，正统十三年任景泰元年致仕。
曹义应天，句容人，永乐乙未进士，景泰元年，任天顺元年致仕。
崔恭直立，广平人正统，丙辰，进士吏部尚书，成化八年，起复改任，十五年卒。
钱溥直隶华亭人，正统己未进士，成化十五年，以本部左侍郎，乞休，进尚书致仕，卒。
陈俊福建，莆田人，正统，戊辰，进士歴南京兵部尚书，成化二十年，改任二十二年，致仕。
王■〈亻与〉，直隶武进人。景泰辛未及第，弘治元年任七年，致仕。
张悦直隶华亭人天顺庚辰进士弘治八年任
倪岳见前弘治九年任
秦民恱直隶舒城人。天顺庚辰进士，弘治十二年任。
林瀚福建闽县人成化壬戌进士弘治十三年任
杨守址，浙江鄞县人，成化戊戌进士，弘治十八年，以本部左侍郎，乞休，进尚书致仕。
李杰直隶常熟人成化丙戌进士正德元年任
黄珣浙江，余姚人，成化辛丒及第，正德二年任，寻致仕。
王华浙江，余姚人，成化辛丒及第，正德二年任，寻致仕。
刘忠详内阁，正德二年任梁储详内阁，正德五年任。
张澯广西南平人成化戊戌进士正德六年任
孙需江西，德兴人，成化壬戌进士，正德九年任十三年，致仕。
刘春四川巴县人成化丁未进士正德十三年任
廖纪见前，正德十六年，任罗钦顺见前，嘉靖元年任。
杨旦见前福建建安人嘉靖二年任
颜頥寿湖广巴陵人弘治庚戌进士嘉靖三年任
朱希周，直隶昆山人。弘治丙辰状元，嘉靖四年任六年，致仕。
呉一鹏，直隶长洲人。弘治癸丒进士歴礼部尚书，嘉靖六年调任，八年致仕。
刘龙山西襄垣人弘治己未及第嘉靖八年任
严嵩详内阁嘉靖十二年任
湛若水广东増城人，弘治乙丒进士，嘉靖十五年，任闻渊见前，嘉靖十八年任。
张邦竒浙江鄞县人，弘治乙丒进士，嘉靖二十一年调任。
宋景江西奉新人，弘治乙丒进士，嘉靖二十一年任。
唐龙见前嘉靖二十三年任
张润山西临汾人，弘治壬戌进士，嘉靖二十四年，起任二十六年，致仕。
张治详内阁嘉靖二十七年任
王学夔江西安福人。正德甲戌进士，嘉靖二十八年，任本年改南兵。
屠楷广西临桂人，嘉靖癸未进士，嘉靖二十九年任。
潘潢直隶婺源人。正德辛巳进士，嘉靖三十一年任。
周延江西，吉水人，嘉靖癸未进士，嘉靖三十二年任。
杨行中顺天通州人，嘉靖癸未进士，嘉靖三十三年任三十五年，致仕。
郑晓浙江海盐人，嘉靖癸未进士，嘉靖三十五年，未上，改京营。
王用宾陜，西咸宁人。正德辛巳进士，礼部尚书，嘉靖三十五年调任四十五年，致仕。
毛恺，浙江，江山人，嘉靖乙未，进士四十五年，任改刑部。
刘采湖广麻城人嘉靖乙丑进士隆庆元年任
吴岳山东汶上人隆庆元年任四年改兵部
王本固直隶邢台人。嘉靖甲辰进士，隆庆四年，任万厯元年致仕。
刘光济直隶江阴人嘉靖甲辰进士万厯元年任
潘晟，浙江新昌人。嘉靖辛丒及第万厯四年任五年，改北礼部。
赵锦浙江，余姚人，嘉靖甲辰进士万厯五年任十年，致仕，十一年起用。
汪文盛湖广崇阳人，嘉靖戊戌，进士万厯七年改任未上。
何寛浙江临海人。嘉靖庚戌进士万厯七年任十年，致仕。
赵贤，河南汝阳人，嘉靖甲辰进士万歴十一年任养疾。
毕锵直隶石埭人嘉靖甲辰进士万厯十一年任
丘橓山东诸城人嘉靖庚戌进士万厯十三年任
李世达陜西，泾阳人，嘉靖丙辰科进士万厯十五年任。
袁洪愈直隶吴县人。嘉靖丁未，进士万厯十五年任未上。
杨成直隶长洲人嘉靖丙辰进士万厯十六年任
陆光祖浙江，平湖人，嘉靖丁未，进士万厯十七年任。
弇山堂别集卷四十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十八
（明）王世贞 撰
△戸部尚书表
杨思义，元末归附，洪武元年任二年，调陜西叅政，卒官。
朱昭元末归附洪武二年任本年改蘓州知府卒
杭琪元末归附洪武二年任本年降陜西知州卒
滕德懋，直隶吴县人。国初征元故官，洪武三年，由兵部改任本年免，一名思勉，长洲人。
杨训文四川，潼川州人，国初以儒士征，洪武四年由礼部改任五年，升海南参政，卒官。
海渊国初入仕洪武五年任本年升福建参政卒
俞溥国初入仕洪武五年任六年为事免
李俨，直隶泰兴人，故元进士归附，洪武六年，由刑部改任本年卒。
赵好德见前洪武六年任七年调陜西参政
周肃江西，吉水人，故元枢宻院同知国初归附，洪武七年任，八年，忤旨卒。
韩焯洪武初年荐举八年任本年免
宋冕洪武初年荐举八年任本年免
周斌洪武初荐举九年任十年致仕
偰斯见前洪武八年任本年升山西参政
沈立本洪武初年荐举，十年任十一年，升山西布政卒官。
费震江西，鄱阳人，洪武初年，征贤良，十一年任十二年，升湖广布政使致仕。
顾礼蘓州昆山人洪武初征举十二年任本年免
任彬洪武初年荐举十二年任十三年免
徐铎江西丰城人，洪武初年荐举，十三年，任本年免，后起山东布政使，卒官。
刘平仲洪武初年荐举十三年任本年免
范敏见前由洪武十三年任十四年免
徐恢浙江，常山人，洪武初年荐举，十四年，任本年下狱，命减死论。
郭允道，陜西安塞人，洪武初，年举文学，十五年，任本年免。
曾泰洪武初荐举十五年任本年免
王旹，洪武初年荐举，十五年，由刑部改任十七年免。
栗恕山西长子人，洪武中，国子生十七年任，十八年免。
徐辉直隶常州武进人由吏员洪武十八年任
茹大素山西，泽州人，洪武庚戌乡举，十八年任二十二年编戍。
杨靖直隶山阳人洪武乙丒进士二十二年任
赵勉湖广夷陵人，洪武乙丒进士二十三年任二十六年免。
郁新直隶临淮人。洪武中，以人才征二十六年任三十一年，闲住建文四年起复，永乐三年卒。
王钝河南，太康人，故元进士入仕，洪武三十一年，任建文四年靖难平归附，以布政使致仕。
夏原吉湖广湘阴人，洪武庚午乡举，永乐元年任十九年，下狱，二十二年，复任，宣德五年卒。
郭资，河南武安人，洪武乙丒进士，永乐十九年任二十二年，致仕宣徳四年起以太子太师掌部七年卒。
郭敦山东堂邑人，洪武癸酉乡举宣徳二年任六年卒。
刘中敷，顺天，大兴人，洪武末年以生员守城，叙功，正统元年任六年下狱，后再起为左侍郎。
王佐山，东海丰人，永乐戊子，乡举正统六年任十四年，北征死难。
金濓直隶山阳人。永乐戊戌进士，正统十四年任景泰二年改工部，寻复景泰五年卒。
张凤，直隶安平人，宣德，丁未，进士，景泰五年，任天顺元年调南京戸部。
沈固，直隶丹阳人，永乐乙酉乡举，天顺元年任三年致仕。
年富直隶怀远人，永乐丁酉乡举，天顺四年任八年卒。
马昻直隶沧州人，永乐癸卯乡举歴兵部尚书，天顺八年改任成化四年致仕。
杨鼎陜，西咸寕人，正统己未及第，成化四年任十五年，致仕。
陈钺直隶献县人天顺丁丒进士成化十六年任
翁世资福建，莆田人，正统壬戌进士，成化十七年任，十八年，致仕。
余子俊，四川青神人，景泰辛未进士，成化十七年任。
殷谦顺天，涿州人，正统己未进士，成化二十年任二十二年，致仕。
刘昭陜西，邠州人，景泰辛未进士，成化二十二年任二十三年，致仕。
李敏，河南襄城人，景泰甲戌进士，成化二十三年任，弘治四年致仕。
叶淇，直隶山阳人。景泰甲戌进士，弘治四年任九年致仕。
周经山西阳曲人，天顺，庚辰，进士弘治九年任十三年，致仕。
佀钟山东，郓城人，成化丙戌进士，弘治十三年任十七年，致仕。
秦纮山东单县人，景泰辛未进士，弘治十七年，自三边召回部乞致仕，未任卒。
韩文山西洪洞人，成化丙戌进士，弘治十八年，任正德元年致仕。
顾佐直隶临淮人。成化己丒进士，正德元年任二年致仕。
刘玑陜，西咸宁人。成化辛丒进士，正德三年任五年闲住。
杨一清详内阁，正德五年，任孙交，湖广锺祥人，成化辛丒进士，正德六年任八年，致仕，嘉靖元年复任二年，致仕。
王琼见前，正德八年任石玠直隶藁城人。成化丁未，进士正徳十年任十三年，致仕。
杨潭直隶新城人，成化丁未，进士正徳十三年任十六年，致仕。
秦金直隶无锡人。弘治癸丒进士，嘉靖二年任六年，致仕。
邹文盛湖广公安人，弘治癸丒进士，嘉靖六年任七年，致仕。
梁材南京，金吾卫籍，顺天大城人，弘治己未进士，嘉靖七年任，十年丁忧，十三年，起任十七年，致仕。
许赞见前嘉靖十年任十三年丁忧李
廷相山东，濮州人锦衣卫籍，弘治壬戌及第，嘉靖十七年任十八年，致仕。
李如圭湖广，澧州人，弘治己未进士，嘉靖十九年任二十一年致仕。
王杲山东汶上，人正徳甲戌进士，嘉靖十九年任二十一年，加太子少保，二十六年，谪戍。
夏邦谟见前四川，涪州人，嘉靖二十六年任二十九年改吏部。
潘潢直隶婺源人。正徳辛巳进士，嘉靖二十八年任二十九年，调南京工部。
李士翱山东长山人，嘉靖癸未进士二十九年，任本年闲住。
孙应奎，河南，河南卫人正徳辛巳进士，嘉靖二十九年任三十一年，调南京工部。
韩士英四川南充人正徳甲戌进士，嘉靖三十一年推未任致仕。
方钝湖广巴陵人正徳辛巳进士，嘉靖三十一年任三十七年，听调南京归。
贾应春直隶真定人，嘉靖癸未进士三十七年，任三十八年，致仕。
马坤直隶通州人。嘉靖癸未进士三十八年任三十九年，闲住。
江东，山东朝城人，嘉靖三十九年任，寻改南京兵部。
高耀直隶，清苑人，嘉靖乙未进士三十九年，任隆庆元年致仕，寻闲住。
葛守礼山东，德平人，嘉靖己丒进士，隆庆元年，任本年终养。
马森福建怀安人，嘉靖乙未进士，隆庆元年任三年致仕。
刘体干顺天，东安人，嘉靖甲辰进士，隆庆三年任四年，闲住。
张守直顺天遵化人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年任六年，致仕。
王国光见前隆庆六年任
殷正茂直隶歙县人。嘉靖丁未，进士万厯四年任六年，致仕。
张学颜直隶肥乡人，嘉靖癸丒进士万厯六年任十一年，改兵部。
杨巍山东海丰人嘉靖丁未进士万厯十一年任
王遴直隶霸州人嘉靖丁未进士万厯十一年任
毕锵直隶石埭人嘉靖甲辰进士万厯十二年任
宋纁河南商丘人嘉靖己未进士万厯十四年任
戸部总储尚书表
李昶，陜西泾阳人，洪武丙子，乡举宣徳五年任六年卒。
张睿河南，鄢陵人，宣德庚戌进士，天顺四年任成化三年致仕。
薛远，直隶无为人，正统壬戌进士，成化四年任十三年，致仕。
翁世资见前，成化十四年任殷，谦见前，成化十七年任。
李衍直隶隆庆人，景泰辛未进士，成化二十二年任二十三年，致仕。
王继河南，祥符人，成化丙戌进士，弘治九年任十四年，调南京兵部。
侯观直隶雄县人，成化戊戌进士，正德十四年任十六年，致仕。
郑宗仁详见正徳十六年任嘉靖元年卒
李瓒山东，濮州人，弘治丙辰进士，嘉靖六年任九年致仕。
张云：河南信阳卫人，弘治壬戌进士，嘉靖十七年，任本年致仕。
王尧封直隶定兴人，弘治壬戌进士，嘉靖十七年，任本年致仕。
张润见前山，西临汾人，嘉靖十八年未任致仕，二十年，自南吏部召，未上，复致仕。
陈经山东益都人正徳甲戌进士嘉靖二十年任
张珩山西，石州人，正德辛巳进士，嘉靖二十五年，未任下狱。
王暐应天句容人，正德丁丒进士，嘉靖二十五年任二十六年闲住。
刘储秀陜，西咸宁人。正德甲戌进士，嘉靖二十六年任。
张经福建侯官人，正德丁丒进士，嘉靖三十年，任本年丁忧。
王国光见前隆庆五年任
谢登之，湖广巴陵人，嘉靖丁未，进士万厯元年未上卒。
汪宗伊见前万厯七年任
耿定向湖广黄安人以万厯十七年迁未任
杨俊民山西蒲州人由进士万厯十七年任
户部尚书兼殿阁大学士者
黄淮 金幼孜 陈山 陈循 萧镃 陈文 商辂 万安 刘珝 丘浚 李东阳 王鏊 杨廷和 蒋冕 毛纪 费宏 谢迁 袁炜 吕调阳 申时行
户部兼学士者
陈循 萧镃 商辂 万安 刘珝 李廷相（实为户书）
出总督宣大者
余子俊（见前成化十八年）
总制三边者
秦纮（见前弘治十四年）
治水者
夏原吉（见前永乐）
南京户部尚书表
师逵见前，永乐二十二年任南京户部尚书，兼掌吏部事，宣徳二年卒。
古朴河南，陈州人，洪武癸酉乡举，洪熈元年任宣徳，三年卒。
黄福山，东昌邑人，洪武甲子乡举，宣德七年改任正统五年卒。
储懋直隶丹徒人，永乐甲午乡举，景泰二年升未任卒。
张凤，直隶安平人，宣德，丁未，进士，景泰二年任四年，调南兵部歴户部，天顺元年复任，五年卒。
沈翼，直隶山阳人。宣德庚戌进士，景泰四年，任天顺元年致仕。
陈昱直隶虹县人。正统，丙辰，进士成化五年任八年卒。
陈俊见前成化十三年任
黄镐，福建闽县人，正统乙丒进士，成化十六年任十九年，致仕。
潘荣福建龙溪人，正统戊辰进士，成化二十年任二十三年，致仕。
王■〈亻与〉见前成化二十三年任
黄绂贵州，平越卫籍河南，封丘人正统，戊辰，进士弘治二年任，五年，改南院左都御史。
秦纮见前弘治五年任十一年致仕
梁璟山西，崞县人。天顺甲申进士，弘治十一年任十五年卒。
王轼湖广公安人天顺甲申进士弘治十六年任
郑纪福建仙逰人天顺庚辰进士，弘治十七年，以南京户部右侍郎，乞休，进尚书致仕。
周经见前山，西阳曲人，弘治十八年，起本部未任改。
熊翀，河南，光州人，成化己丒进士，弘治十八年，任正德元年致仕。
秦民恱直隶舒城人。天顺庚辰进士，正德元年任二年致仕。
高铨直隶江都人，成化己丒进士正徳，二年，任本年致仕。
杨廷和详内阁正德二年任
张缙山西阳曲人，成化己丒进士，正德二年任下狱，后起总漕，右都御史，复原官致仕。
雍泰陜，西咸寜人，成化己丒进士，正德二年，任本年致仕。
王佐山西和顺人成化，戊戌，进士正徳三年任致仕。
林泮福建，闽县人，成化，壬辰，进士正徳，三年，升勒致仕，未任。
吴文度应天，江宁人。成化壬辰进士，正德三年升未任致仕。
陈金湖广应城人成化壬辰进士正徳三年任
张泰，广东顺德人，成化，丙戌，进士正徳，四年，升勒致仕。
张澯广西平南人成化戊戌进士正徳四年任
李瀚，山西沁水人，成化辛丒进士，正德六年，任本年致仕。
胡富直隶绩溪人。成化，戊戌，进士正徳七年任十一年致仕。
邓庠，湖广宜章人，成化，壬辰，进士正徳十一年任十四年，致仕。
王鸿儒河南，南阳人，成化丁未，进士正徳，十四年，任本年致仕。
邓璋顺天，涿州人，成化丁未，进士正徳十四年任十六年，致仕。
蒋昪广西全州人，成化丁未，进士正徳十六年任，嘉靖二年致仕。
杨旦见前嘉靖二年任
王缜广东，东莞人，弘治癸丒进士，嘉靖二年，任本年卒。
颜頥寿湖广巴陵人弘治庚戌进士嘉靖二年任
邹文盛见前嘉靖三年任
王承裕，陜西三原人，弘治癸丒进士，嘉靖六年任七年，致仕。
边贡山东歴城人，弘治丙辰进士，嘉靖八年任十年，致仕。
秦金详南兵部尚书直隶无锡人嘉靖十年起任
许诰河南灵寳人，弘治己未进士，嘉靖十一年任十三年卒。
王軏直隶江都人弘治壬戌进士嘉靖十三年任
钱如京，直隶桐城人，弘治壬辰，科进士，嘉靖十五年任。
刘天和，湖广，麻城人正徳戊辰科进士，嘉靖十九年任。
周金直隶武进人。正徳戊辰进士，嘉靖二十年任二十四年，致仕。
徐问：直隶武进人。弘治壬戌进士，嘉靖二十四年任二十五年，致仕。
闵楷，直隶任丘人，弘治乙丒进士，嘉靖二十五年，任本年闲住。
夏邦谟见前嘉靖二十五年任改北戸部
赵廷瑞直隶开州，人正徳辛巳进士，嘉靖二十六年任。
韩仕英四川南充人正徳甲戌进士，嘉靖二十九年任。
王崇庆直隶开州，人正徳戊辰进士，嘉靖二十九年任。
张经见前，嘉靖三十二年任孙应奎，见前，嘉靖三十二年任三十五年，致仕。
卢绅陜，西咸寜人，嘉靖癸未进士三十五年任三十六年，致仕。
贾应春见前嘉靖三十六年任
马坤见前嘉靖三十六年任
蔡克亷福建，晋江人，嘉靖乙丒进士三十八年任三十九年，闲住。
刘采湖广，麻城人，嘉靖己丑进士三十九年，任四十年，致仕，起南京吏部。
黄光升福建，晋江人，嘉靖己丒进士四十年，任四十一年，改刑部。
鲍道明，直隶歙县人。嘉靖戊戌，进士四十一年，任四十三年致仕。
张舜臣山东章丘人，嘉靖乙未，进士四十三年任四十五年卒。
马森见前四十五年，任改户部，刘体干见前，隆庆元年任三年，改北。
郭干直隶任丘人，嘉靖戊戌进士，隆庆三年任四年，仍改北。
谭大初，广东始兴人，嘉靖戊戌进士，隆庆四年升未任致仕。
刘自强河南，扶沟人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年任改刑部。
曹邦辅山东定陶人嘉靖壬辰进士隆庆四年任
傅頥河南息县人嘉靖壬辰进士万厯三年任
陈瓒，直隶献县人。嘉靖丁未，进士万厯三年未上，改都察院。
殷正茂见前嘉靖丁未进士万厯三年任
毕锵直隶石埭人嘉靖丁未进士万厯四年任
王好问直隶华亭人嘉靖庚戌进士万厯五年任
杨巍见前万歴十年任
刘尧诲湖广临武人嘉靖癸丒进士
张士佩陜西（阙）人嘉靖丙辰进士未上罢
魏学曽陜西，泾阳人，嘉靖癸丒科进士万厯十二年任。
王友贤，山西宁乡人，嘉靖己未进士万厯十五年任。
总督四川云贵军务者
王轼湖广公安人天顺甲申进士弘治十四年任
陈金湖广应城人成化壬辰进士（阙）年任
弇山堂别集卷四十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷四十九
（明）王世贞 撰
△礼部尚书表
崔亮直隶藁城人。国初归附，吴元年任洪武元年丁忧，本年起三年卒。
钱用壬直隶广徳人故元进士，洪武元年，任本年致仕。
陶凯，浙江天台人。洪武初年，荐举三年任五年，出湖广参政，后以罪废。
杨训文四川潼川人洪武初年举人才四年任协
陶凯理部事六年改户部尚书
牛谅山东，东平人，洪武初年，以秀才举五年任七年，降本部主事，寻复前职，本年免。
刘昭先洪武初，年举人才，洪武六年任协，牛谅理部事，七年罢。
吕本直隶寿州人，故元丙午归附，歴吏部尚书谪官，洪武七年召任八年，出为两浙运使歴太常卿，卒。
张善洪武八年任本年出署湖广叅政免
张筹直隶无锡人。故元乡试举人，録用洪武九年任十年，罚输作。
朱梦炎江西，进贤人，故元至正辛夘进士録用，洪武十一年任，十三年卒。
郑九成不知何许人洪武十三年任本年免
偰斯详，吏部尚书应天，溧阳人，洪武十三年，改本年致仕。
李冕不知何许人洪武十三年任十四年以事免
李叔正江西靖安人，名宗頥国初丙午年，以文学征，洪武十四年任十五年卒。
髙信浙江义乌人，洪武中荐举，十五年，任本年致仕。
刘仲质江西分宜人，洪武初，年举文学，十五年，任本年改华盖殿大学士，降监察御史致仕。
任昂，河南河阴人，故元进士，洪武初年，以儒士荐举，十五年任十六年，署吏部事，十七年，致仕。
赵瑁见前，洪武十七年任唐铎详兵部，洪武十九年，由刑部尚书署部事，二十一年，改兵部。
李彦名，直隶安州人。洪武中，以通经儒士，举用二十年，任二十三年，致仕。
赵勉湖广夷陵人，洪武二十四年，以户部尚书署部事。
杨靖详都察院，左都御史，直隶山阳人。洪武二十六年，以刑部尚书署礼部事任。
亨泰湖广，襄阳人，洪武戊辰，状元二十七年，任二十九年，降监察御史。
金纯直隶泗州人，洪武中，太学生，永乐十四年任二十二年，改工部。
胡濙，直隶武进人。建文庚辰进士宣徳元年任在部凡三十二年，天顺元年致仕。
杨宁浙江，钱塘人，直隶歙县，籍宣徳庚戍进士，正统十四年任协。
胡濙理部事景泰二年调南京刑部
杨善顺天，大兴人，永乐初，以生员守城，用天顺元年以兴济伯，掌礼部事。
萧晅江西，泰和人宣徳丁未进士，天顺四年任五年，致仕。
石瑁山西，应州人宣徳癸丒进士，天顺五年任七年，致仕。
姚夔见前天顺七年任
邹干浙江，余杭人，正统己未进士，成化五年任十六年，致仕。
周洪谟四川，长宁人，正统乙丒及第，成化十七年任，弘治元年致仕。
耿裕见前弘治元年任六年改吏部
倪岳见前弘治六年任十年改南京
徐琼江西，金溪人，天顺丁丑进士，弘治十年任十三年，致仕。
傅瀚，江西新喻人，天顺甲申进士，弘治十三年，任本年卒。
张升江西南城人。成化己丑状元，弘治十五年任正德二年致仕。
李杰见前正徳二年任本年致仕刘机，见前正徳，三年任。
周经山西阳曲人，天顺，庚辰，进士歴太子太保戸部尚书丁忧正徳三年召礼部尚书本年致仕。
白钺，直隶南宫人，成化甲辰及第，正德三年任五年，改掌詹事府事，卒。
费宏见前正徳五年任傅珪，直隶清苑人，成化丁未，进士正徳七年任八年，致仕。
刘春见前正徳八年任十年，丁忧毛纪，见前正徳，十一年，任本年改掌詹事府。
李逊学河南，上蔡人成化，丁未，进士正徳十一年任十二年，掌詹事府。
毛澄直隶太仓人。弘治癸丑，进士正徳十二年任，嘉靖二年致仕。
罗钦顺见前，嘉靖二年，由南京吏部改未任丁忧，六年，再起不赴。
汪俊江西弋阳人，弘治癸丑进士，嘉靖二年任三年致仕。
席书见前嘉靖三年任六年致仕
吴一鹏见前嘉靖六年任本年调南京吏部
桂萼见前嘉靖六年任七年改吏部
方献夫见前嘉靖七年任八年改吏部
李时见前嘉靖八年任十年入阁
夏言见前嘉靖十年任十六年入阁
严嵩见前嘉靖十六年任二十一年入阁
张璧见前嘉靖二十一年任二十三年入阁
费宷江西，铅山人正徳辛未进士，嘉靖二十三年任二十七年卒。
孙承恩直，恩华亭，人正徳辛未进士，嘉靖二十九年，任本年致仕。
徐阶见前嘉靖二十九年任三十一年入阁
欧阳徳江西泰和人。嘉靖癸未进士三十一年，任三十三年，卒。
王用宾见前，嘉靖三十三年任三十五年，调南京吏部。
吴山，江西髙安人，嘉靖乙未及第三十五年任四十年，闲住。
袁炜见前嘉靖四十年任本年入阁
严讷见前嘉靖四十年任四十二年改吏部
李春芳见前嘉靖四十三年任
董份，浙江乌程人，嘉靖辛丒进士四十四年，任本年为民。
髙拱见前嘉靖四十四年任四十五年入阁
髙仪见前嘉靖四十五年任隆庆二年致仕再起
殷士儋见前隆庆二年任四年入阁
潘晟，浙江新昌人。嘉靖辛丑及第，隆庆四年任六年，致仕万厯，四年，自南吏部再入，八年致仕。
吕调阳见前隆庆六年任本年入阁
陆树声，直隶华亭人，嘉靖辛丒进士，隆庆六年，任万厯元年致仕。
万士和，直隶宜兴人。嘉靖辛丒进士万厯元年任三年致仕。
徐学谟直隶嘉定人嘉靖庚戌进士万厯八年任
陈经邦福建，莆田人，嘉靖乙丒进士万厯十一年任。
沈鲤河南归徳人嘉靖乙丒进士万厯十二年任
朱赓浙江山阴人隆庆戊辰进士万厯十六年任
于慎行山东东阿人，隆庆，戊辰，进士万厯十七年任。
礼部尚书兼殿阁大学士者
华葢殿张瑛
谨身殿建极殿许国翟銮
武英殿，金幼孜，杨溥，刘吉徐溥丘浚刘健，谢迁费宏，靳贵蒋冕，毛纪，翟銮李时，夏言顾鼎臣，严嵩徐阶，李本，李春芳髙拱陈以勤，张居正殷士儋吕调阳，张四维申时行，余有丁，许国，王锡爵。
文渊阁，陈文徐溥，刘健丘浚费宏靳贵蒋冕，翟銮顾鼎臣张治，李本髙拱陈以勤，殷士儋髙仪吕调阳申时，行余有丁，许国，王锡爵。
东阁张璧徐阶王家屏
兼内阁翰林学士者
陈文万安刘珝刘吉彭华
掌詹事府者
吴寛直隶长洲人。成化壬辰状元，弘治十六年任，十七年卒。
白越见前正徳五年任
靳贵见前正徳七年任十年入阁
蒋冕见前正徳十年任
毛纪见前正徳十一年任
李逊学见前正徳十二年
任刘春见前嘉靖五年任
顾鼎臣见前嘉靖十四年任十七年入阁
吴一鹏见前嘉靖五年任
温仁和四川华阳人弘治壬戌进士嘉靖八年任
霍韬广东南海人正徳甲戌进士，嘉靖十八年协任。
张邦竒见前嘉靖二十一年任改南吏部
张潮四川内江人嘉靖二十一年任二十三年卒
孙承恩见前，嘉靖二十七年，兼任致仕，二十九年，起三十年致。
仕郭朴见前嘉靖三十九年任
髙仪见前隆庆五年起任
殷士儋见前万厯二年任
赵贞吉见前万厯二年协任
汪镗浙江鄞县人嘉靖丁未进士万厯三年任
掌通政司事者
张文质直隶，昌黎人，正统壬戌进士，成化十四年任。
陈经见前嘉靖二十年任
掌鸿胪寺者
施纯直隶东安人成化丙戌进士十九年任
兼掌太常寺者
吕震陜西临潼人由进士永乐中年任
掌太常寺者
蒋守约，直隶宜兴人。乐舞生，永乐十一年任二十年加。
李希安直隶大兴人乐舞生天顺元年任九年加
刘岌四川，涪州人，景泰甲戌进士，弘治三年，掌南太常寺。
崔志端直隶宛平人。乐舞生，弘治四年任累加，十一年卒。
田景贤，直隶涿州人，成化乙未进士，弘治十二年任累加正徳七年致仕。
陈道瀛直隶涞水人乐舞生嘉靖八年任累加
徐可成直隶东安人乐舞生嘉靖十九年任累加
行边者
赵羾河南祥符人由举人永乐中任
勘夷者
黄绾浙江，黄岩人。嘉靖十八年起升兼学士，勘安南夷寻夺职。
掌制勅房者
张骏直隶华亭人由生员正徳五年加寻卒
掌太医院者
许绅由医士嘉靖二十一年加
专修药饵者
盛端明广东揭阳人，由弘治壬戌进士，嘉靖二十年任。
顾可学直隶无锡人。由弘治乙丒进士，嘉靖二十年任。
总理宫观住持掌道教者
邵元节江西贵溪人嘉靖十三年任
陶仲文湖广黄冈人嘉靖十八年任
南京礼部尚书表
蔚绶，直隶、合肥人，洪武中，国子生洪熈元年任宣徳四年致仕。
张瑛详内阁宣徳元年调任正统元年卒
王英江西，金溪人，永乐甲申进士，正统十三年任景泰元年卒。
仪铭山东髙密人由官生景泰三年任
张惠山东徳州人永乐中监生，景泰三年任，天顺元年致仕。
邹干见前成化五年任
倪谦应天上元人，正统己未及第，成化十二年任十三年，致仕。
李本四川富顺人正统，戊辰，进士成化二十年，任次年卒。
耿裕见前成化二十二年由吏部调任
黎淳湖广华容人，天顺丁丒状元，弘治元年任四年，致仕。
刘璋福建南平人天顺丁丒进士弘治四年任
童轩江西鄱阳人南京钦天监籍，景泰辛未进士，弘治七年任十年，致仕。
谢缓江西安乐人，景泰甲戌进士，弘治十年任十五年卒。
王宗彛直隶束鹿人，成化丙戌进士，弘治十五年任正徳元年致仕。
刘忠详内阁正徳二年任
江澜浙江，仁和人，成化，戊戌，进士正徳三年任四年卒。
张澯见前正徳四年任孙需见前正徳四年任
张宪，江西徳兴人成化，壬辰，进士正徳，四年，任本年致仕，后起南工部。
朱恩，直隶华亭人，成化，甲辰，进士正徳，五年，任本年致仕。
柴升河南内乡人成化，丁未，进士正徳五年任乔宇，见前正徳，六年任。
李逊学见前正徳十年任
吴俨直隶宜兴人。成化丁未，进士正徳十一年任，十二年卒。
邵寳直隶无锡人。成化，甲辰，进士正徳，十四年，起本部尚书，以终养辞，十六年，再起，未任卒。
杨亷江西丰城人，成化丁未进士，嘉靖元年任本年致仕，卒。
秦金见前嘉靖元年任二年迁户部
颜頥寿湖广巴陵人弘治庚戌进士嘉靖二年任
沈冬魁，直隶阜城人，弘治庚戌进士，嘉靖二年任六年，致仕。
刘龙见前，嘉靖七年任，严嵩详内阁，嘉靖十一年任。
湛若水见前嘉靖十二年任
霍韬广东南海人正徳甲戌进士嘉靖十五年任
熊浃见前嘉靖十八年任
张璧详内阁嘉靖十九年
任闵楷见前嘉靖二十四年任
王学夔见前嘉靖二十四年任
万镗见前嘉靖三十一年任
王崇庆见前三十一年任
葛守礼见前三十四年任三十五年致仕
闵如霖，浙江乌程人，嘉靖壬辰，进士三十五年任三十六年，致仕。
孙升浙江，余姚人，嘉靖乙未进士及第三十六年任三十九年，卒。
李玑，江西丰城人，嘉靖乙未进士三十九年，任四十二年致仕。
尹台江西，永新人，嘉靖乙未，进士四十二年任四十四年为民。
王廷四川南充人。嘉靖四十五年推未任，改都察院，左都御史。
毛恺，浙江，江山人，嘉靖四十五年推未任，改南京吏部。
林庭机福建，闽县人，嘉靖乙未进士，隆庆元年，任本年致仕。
吴岳见前，隆庆元年任赵贞吉详内阁，隆庆元年任二年，改掌詹事府。
裴宇山西，泽州人，嘉靖辛丒进士，隆庆二年，任三年丁忧。
吴山见前隆庆三年起未任准致仕
潘晟见前隆庆四年起未任改北秦鸣
雷浙江临海人嘉靖甲辰状元隆庆五年任
林燫福建闽县人，庭机之子，嘉靖丁未，进士万厯二年任丁忧。
翁大立浙江，余姚人，嘉靖戊戌，进士万厯四年任改兵部。
陶承学浙江会稽人嘉靖丁未进士万厯五年任
刘斯洁顺天昌平人嘉靖丁未进士万厯九年任
林士章福建，漳浦人，嘉靖己未及第，九年，未上致仕。
杨成直隶吴县人嘉靖丙辰进士万厯十一年任
袁洪愈直隶吴县人。嘉靖丁未，进士万厯十二年任。
姜寳直隶丹阳人嘉靖癸丒进士万厯十五年任
王隶诲广东，安定人，隆庆，戊辰，进士万厯十七年任。
掌南太常寺者章文刘岌
弇山堂别集卷四十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十
（明）王世贞 撰
△兵部尚书表
陈宁湖广，茶陵人，即陈亮，洪武元年，任本年谪松江府知府。
单安仁，直隶凤阳人，故元枢密院判丁酉年归附，洪武元年任二年，辞归，六年，起山西行省参知政事，八年，再起任十年，致仕，后给二品诰命。
安统国初入仕，洪武二年，任本年调山西行省叅政。
刘诚国初入仕洪武三年任三年免
滕徳懋详户部尚书直隶长洲人洪武三年任
刘贞国初入仕洪武三年任四年调治书侍御史
吴琳详吏部洪武四年任
乐韶凤，直隶全椒人，元末归附，洪武五年任八年，移病致仕，起国子祭酒。
刘仁湖广武昌人，即刘任伪夏，丞相，洪武六年任七年，出为湖广行省叅知政事，卒。
李征直隶山阳人。洪武初年，国子生十年任十二年免。
董俊山西，太原人，洪武初年，举人才十二年，任十三年，致仕。
唐铎直隶虹县人。元末从军，洪武十三年任十五年，降监察御史二十一年，再任二十二年，致仕，二十六年，再起兼詹事。
何礼？直隶清苑人，洪武初年荐举，十五年任，十六年免。
俞纶洪武初年荐举十六年任十七年致仕
温祥卿，山西人流寓浙江，长兴县，国初举儒士，洪武十七年任十八年，降刑部主事，歴四川布政任卒。
赵仁山东，宁海人，洪武初年荐举，十八年任二十一年，卒于官。
沈溍，浙江，钱塘人，洪武乙丒进士二十二年，任二十三年，改工部，复任本年免。
秦逵直隶宣城人，洪武乙丒进士二十三年，任本年复还工部。
马麟直隶大名人，洪武中，荐举二十四年，以大理寺丞署尚书事，本年回寺。
茹瑺，湖广衡山人，洪武中，国子生二十五年，任三十一年，改吏部本年，出掌河南布政司，建文元年，复任四年，以功封忠诚伯仍任，永乐七年，下狱卒。
齐泰应天，溧水人，洪武戊辰，进士三十一年，任建文四年死难。
铁铉河南，邓州人，洪武中国子生，建文二年任叅赞军务，四年死节。
刘儁湖广，江陵人，洪武乙丒进士，建文四年任掌部事，永乐六年再征安南死难。
金忠浙江，鄞县人，靖难师起，以儒士用，永乐元年任二年，兼詹事府詹事，十三年卒。
方宾浙江，钱塘人，洪武中国子生，永乐七年任十九年，自杀。
陈洽，直隶武进人。洪武中荐举，永乐十三年任十五年，命镇守交址兼掌布，按二司事，宣徳元年讨黎利，师溃死。
赵羾河南，祥符人，乡贡举人，永乐十五年任二十一年，改南刑部。
李庆，顺天顺义人，洪武末年，国子生，永乐十九年任宣徳元年征交址，卒于军。
张本山东东阿人，洪武末年，国子生宣徳元年任兼户部事，六年卒。
许廓河南，襄城人，建文己夘乡举宣徳六年任七年卒。
王骥，直隶束鹿人，永乐丙戍进士宣徳九年任正统六年，征麓川，封靖逺伯天顺元年起掌部，寻解任。
柴车浙江，钱塘人，建文己夘乡举正统三年任理军务，五年，召理部事，六年，卒于官。
徐晞直隶江阴人。永乐中，邑吏，正统七年，任十年卒。
邝埜，湖广宜章人，永乐辛夘进士，正统十一年任十四年，扈北征死。
于谦浙江，钱塘人，永乐辛丒进士，正统十四年任天顺元年为权奸所害。
仪铭山东髙宻人永乐末年恩荫，景泰三年任协理部事，五年，卒。
石璞河南，夏邑人，永乐辛夘乡举景泰七年，任协理部事，天顺元年致仕。
陈汝言，直隶潼关卫籍正统，壬戌，进士，天顺元年，任本年下狱死。
马昂见前天顺二年任八年调户部
王竑陜西河州卫籍湖广，江夏人，正统己未进士，天顺八年任，成化元年，致仕，卒。
王复顺天固安人，正统壬戌进士，成化元年，任加太子少保，二年调工部。
白圭直隶南宫人，正统壬戌进士，成化二年任十一年卒。
程信直隶休宁人。河间沈阳中屯卫籍正统，壬戌，进士，成化四年任七年，调南京卒。
项忠浙江，嘉善人，正统壬戌进士，成化十一年任，十三年除名。
余子俊，四川青神人，景泰辛未进士，成化十三年任，十六年丁忧，二十一年，再任，寻致仕，二十三年，再任，弘治二年卒。
陈钺直隶献县人。天顺丁丒进士，成化十六年任，十八年，为民。
张鹏，直隶涞水人。景泰辛未进士，成化十八年任，加太子少保，二十一年致仕。
马文升见前，成化二十一年任二十三年，调南京兵部，弘治二年，再任十四年，改吏部。
刘大夏，湖广华容人，天顺甲申进士，弘治十四年召任十八年，致仕。
许进见前正徳元年任
阎仲宇陜西，陇州人，成化，乙未，进士正徳，二年，任本年致仕。
刘宇详内阁正徳二年任三年，改吏部，曹元详内阁正徳，三年任。
胡汝砺应天，溧阳人，宁夏左屯卫籍成化，丁未，进士正徳五年进尚书，未任卒。
王敞，浙江西安人，南京锦衣卫籍，成化辛丒进士正徳五年任六年，改掌通政司。
何鉴，浙江新昌人。成化，己丑，进士正徳六年任八年，致仕。
陆完见前正徳八年任十年改吏部
王琼见前正徳十年任十六年改吏部
王宪山东，东平人，弘治庚戌，进士正徳，十六年，任本年致仕，嘉靖十年，再任十四年，致仕。
彭泽陜西兰州卫籍湖广长沙人，弘治庚戌，进士正徳，十六年，任嘉靖二年致仕。
金献民，四川，绵州人，成化甲辰进士，嘉靖二年任四年，致仕。
李钺，河南祥符人，弘治丙辰进士，嘉靖四年任五年，致仕。
王时中山东黄县人，弘治庚戌进士，嘉靖五年任七年，致仕。
胡世宁浙江，仁和人，弘治癸丒进士，嘉靖七年任，八年致仕，卒。
李承勋，湖广嘉鱼人，弘治癸丒进士，嘉靖八年任十年卒。
张瓒，直隶沧州人，弘治乙丒进士，嘉靖十四年任二十一年卒。
樊继祖山东，郓城人正徳辛未进士，嘉靖十九年任添注管事，二十年出摠督宣，大军务。
毛伯温江西，吉水人正徳戊辰进士，嘉靖二十一年任二十三年为民。
戴金湖广汉阳人正徳甲戌进士，嘉靖二十三年任二十四年，致仕。
唐龙见前，嘉靖二十四年任路迎山东，东平人正徳戊辰进士，嘉靖二十五年任二十六年，致仕。
王以旗应天，江宁人正徳辛未进士，嘉靖二十六年任二十七年，调总督陜西三边军务。
刘储秀陜，西咸宁人正徳甲戌进士，嘉靖二十七年，任兵部尚书疏辞，忤旨闲住。
郭干直隶任丘人，嘉靖戊戌进士，隆庆元年，任本年致仕，四年，再任五年，致仕。
霍冀，山西孝义人，嘉靖甲辰进士，隆庆元年任四年，闲住。
谭纶江西宜黄人，嘉靖甲辰进士，隆庆六年，任万厯五年卒。
王崇古山西，蒲州人，嘉靖辛丒进士万厯六年，任本年致仕。
方逢时，湖广嘉鱼人，嘉靖辛丒进士万厯六年任九年致仕。
梁梦龙见前万厯九年任十年改吏部
吴兊浙江山阴人，嘉靖己未进士万厯十年任十一年致仕。
张学颜见前万厯十一年任十二年致仕
王遴见前万厯十二年任十三年致仕
张佳胤，四川铜梁人，嘉靖癸丒进士万厯十四年任十五年，致仕。
严清见前万厯十五年以吏部尚书召掌部未上
王一鹗，直隶曲周人，嘉靖癸丑，进士万厯十五年任。
兵部尚书兼殿阁大学士者
赵廷瑞直隶开州，人正徳辛巳进士，嘉靖二十七年任二十八年养疾。
范鏓江西乐平人，辽东沈阳卫，籍正徳丁丒进士，嘉靖二十八年，推尚书疏辞，忤旨闲住。
翁万达广东揭阳人，嘉靖丙戌进士二十八年，任本年丁忧，后两起未任卒。
丁汝夔山东，沾化人正徳辛巳进士，嘉靖二十八年任二十九年，坐法。
王邦瑞河南宜阳人正徳丁丒进士，嘉靖二十九年任三十年革职。
赵锦，顺天良乡人正徳丁丒进士，嘉靖三十年任三十一年，谪戍。
聂豹，江西永丰人正徳丁丒进士，嘉靖三十二年任三十四年，闲住。
杨博见前三十四年任三十五年，丁忧三十七年，起总督任四十五年改吏部，隆庆五年，以吏书掌兵书。
许论进子，嘉靖丙戌进士三十四年任三十七年，革职。
赵炳然四川，剑州人，嘉靖乙未，进士四十五年，任隆庆元年养病华盖殿，杨士竒东阁彭时，谢迁、
尚书兼内阁学士者
彭时商辂尹直
尚书提督团营及协理戎政者
李承勋见前，嘉靖六年，以兵部尚书兼左都御史，不妨院事，兼任。
伍文定湖广松滋人，弘治己未进士，嘉靖七年，以兵部尚书兼右都御史，専任未上回籍。
王廷相河南，仪封人，弘治壬戌进士，十一年，以尚书左都御史兼任。
刘天和，湖广，麻城人正徳戊辰进士，嘉靖二十年専任二十一年致仕。
史道顺天，涿州人正徳丁丒进士，嘉靖三十年任始改，协理本年致仕。
王邦瑞河南宜阳人正徳丁丒进士，嘉靖三十九年，起任四十一年卒。
江东，山东朝城人，嘉靖己丒进士四十一年，起任本年出督。
赵炳然见前嘉靖四十三年任次年出督
谭纶见前隆庆四年任
王崇古见前万厯元年任
刘应节山东胶州人嘉靖丁未进士万厯元年任
方逢时见前万厯二年任
杨兆陜西肤施人嘉靖丙辰进士万厯八年任
凌云翼直隶太仓人。嘉靖丁未，进士万厯十一年未任。
张佳胤，四川铜梁人，嘉靖庚戌进士万厯十一年任。
傅希挚，直隶衡水人，嘉靖丙辰进士万厯十六年任。
郑洛直隶安肃人嘉靖丙辰进士万厯十七年任
尚书掌都察院者
李承勋见前及详左都
王廷相见前及详左都
汪鋐见前及详右都
毛伯温见前及详右都
熊浃见前及详右都
赵锦见前
镇守者
孙原贞江西徳平人，永乐乙未进士，景泰二年，镇守浙江。
总督军务者
王骥见前正统二年征西羌六年征麓川
柴车见前正统二年督甘凉等处
余子俊见前成化十年总督大同等处
金献民见前嘉靖三年提督陜西等处
杨一清见前嘉靖四年总督陜西等处
王宪见前嘉靖五年总制陜西等处
王琼见前嘉靖七年总制陜西等处
唐龙见前嘉靖十年总督陜西等处
毛伯温见前嘉靖十八年提督宣大等处
刘天和见前嘉靖十九年总督陜西三边加升
杨守礼见前嘉靖二十年总督陜西三边加升
樊继祖见前嘉靖二十年总督宣大等处
蔡经即张经见前嘉靖二十年总督两广加升
翟鹏，直隶滦州人正徳戊辰进士，嘉靖二十二年，总督宣大等处加升。
王以旗见前嘉靖二十七年总督陜西三边
翁万达见前嘉靖二十八年总督宣大加升
蘓佑山东，濮州人，嘉靖丙戌进士三十一年，总督宣大加升。
许论见前嘉靖三十二年总督宣大加升
杨博见前嘉靖三十六年总督宣大等处
胡宗宪直隶，绩溪人。嘉靖三十九年，总督浙直，兼督江西，福建加升。
江东见前嘉靖四十三年总督宣大等处
赵炳然见前嘉靖四十五年总督宣大等处
王崇古见前隆庆二年总督宣大加升
王之诰湖广石首人，隆庆三年，总督陜西三边加升。
戴才直隶沧州人，嘉靖甲辰进士，隆庆五年，总督陜西三边加升。
石茂华山东，益都人，嘉靖甲辰进士万厯二年，总督陜西三边加升。
殷正茂见前万厯三年总督两广加升
杨兆陜西肤施人万厯三年总督蓟辽加升
梁梦龙见前万厯七年总督蓟辽加升
陈瑞福建长乐人，嘉靖癸丒进士万厯，九年，总督两广。
吴兑见前万厯十年总督蓟辽加升
郑洛直隶安肃人万厯十一年总督宣大加升
张佳胤见前万厯十一年总督蓟辽
郜光先山西长治人，嘉靖己未进士万厯十三年，总督三边升。
赞理军务者
刘儁见前永乐五年赞理征安南军务
陈洽见前永乐七年赞理征安南军务
李庆见前洪熈元年赞理征安南军务
充行边使者
翟銮见内阁嘉靖十八年改任按行九边
督理河漕者
凌云翼见前万厯八年任
巡抚者
吕光洵，浙江新昌人。嘉靖壬辰，进士四十四年，云南巡抚加升。
掌布按二司者
陈洽见前掌交址布按二司
掌布政司者
茹瑺见前建文元年出掌河南布政司
兼大理寺卿者
王骥见前，正统三年带俸，程信见前，成化四年带俸。
南京兵部尚书表
张本见前永乐二十二年任
甄庸顺天宛平人宣徳元年以工部尚书兼掌
徐琦陜西，宁夏卫籍浙江，钱塘人，永乐乙未进士，正统五年任景泰三年致仕。
张纯湖广，江陵人，永乐辛丒进士，景泰五年，任天顺元年致仕。
萧维祯，江西庐陵人宣徳庚戌进士，天顺七年任，成化元年致仕。
李宾直隶顺义人正统乙丒进士成化元年任
程信见前成化七年任九年致仕
原杰山西阳城人，正统乙丒进士，成化十二年升未任卒。
王恕见前陜西三原人，成化十四年任十五年，改巡抚二十二年，再任二十三年，致仕。
薛逺见前成化十五年任十六年致仕
陈俊见前成化十六年任
马文升见前，成化二十二年任二十三年，改北左都御史。
耿裕见前成化二十三年任弘治元年迁礼部
张蓥，直隶华亭人，正统戊辰进士，弘治元年任六年卒。
侯瓒，直隶雄县人，景泰甲戌进士，弘治六年任九年致仕。
张悦，直隶华亭人，天顺，庚辰，进士弘治九年任加太子少保，十二年，致仕。
倪岳见前弘治十二年任十三年迁吏部
秦民悦见前弘治十三年任十四年丁忧
王继河南，祥符人，成化丙戌进士，弘治十四年任十六年，致仕。
韩文见前弘治十六年任
王轼湖广公安人，天顺甲申进士，弘治十七年，任正徳元年致仕。
林瀚，福建闽县人，成化，丙戌，进士正徳元年任二年，降浙江叅政致仕。
何鉴见前正徳二年任
柴升河南内乡人成化，丁未，进士正徳六年任七年，致仕。
刘机见前正徳七年起任九年致仕
张澯见前正徳九年任十年致仕
乔宇见前正徳十年任十六年改北吏部
王守仁浙江，余姚人，弘治己未，进士正徳十六年升未上，封新建伯，嘉靖元年丁忧。
廖纪见前嘉靖元年任
陶琰山西，绛州人，成化辛丒进士，嘉靖元年任三年致仕。
秦金见前，嘉靖二年，任本年召为户部十四年，再任，十五年，致仕。
李充嗣，四川内江人，成化丁未进士，嘉靖二年任七年，致仕。
王宪见前嘉靖七年任
胡世宁见前嘉靖九年起未任
王廷相河南仪封籍山西，潞州人，弘治壬戌进士，嘉靖九年任十一年，改左都御史。
刘龙山西襄垣人，弘治己，未及第，嘉靖十二年任十四年，致仕。
王軏万全，开平卫籍直隶江都人，弘治己未进士，嘉靖十五年任十八年，致仕。
湛若水见前，弘治乙丒进士，嘉靖十八年任十九年，致仕。
熊浃见前嘉靖十九年任
王尧封见前嘉靖二十一年起任本年致仕
张邦竒见前嘉靖二十二年任二十三年卒
宋景江西奉新人，弘治乙丒进士，嘉靖二十三年任。
胡训江西南昌人，弘治壬戌进士，嘉靖二十五年任二十六年，致仕。
韩邦竒陜西朝邑人正徳戊辰进士，嘉靖二十六年任二十八年，致仕。
王学夔江西安福人正徳甲戌进士，嘉靖二十八年，任本年致仕。
韩士英见前正徳甲戌进士，嘉靖二十九年，任改户部。
屠楷广西临桂人，嘉靖癸未进士三十一年，任三十二年，致仕。
潘潢直隶婺源人。正徳辛巳进士，嘉靖三十二年，任本年致仕。
张经见前，嘉靖三十二年任三十三年，改兼都察院，右都御史，总督浙直军务。
周延江西吉水人嘉靖癸未进士三十三年任
张时彻浙江，鄞县人，嘉靖癸未进士三十四年，任本年闲住。
张鏊，江西南昌人，嘉靖丙戌进士三十四年任三十九年，闲住。
江东见前嘉靖三十九年任四十年聴调
李遂，江西丰城人，嘉靖丙戌进士四十年，任四十四年致。
仕郭干见前嘉靖四十五年任
赵大佑，浙江太平人，嘉靖乙未进士，隆庆元年，起乞终养，未任。
郭宗皋，山东，福山千户所人，嘉靖己丒进士，隆庆元年，任本年致仕。
刘采湖广，麻城人，嘉靖己丒进士，隆庆元年任四年，致仕。
吴岳见前隆庆四年任本年卒
王之诰湖广石首人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年任改刑部。
刘体干直隶东安人嘉靖甲辰进士隆庆六年任
戴才见前万厯二年任
刘光济见前万厯三年任四年致仕
翁大立见前万厯四年任五年闲住
杨兆见前万厯五年任改北
凌云翼见前万厯六年任改河漕
潘季驯见前万厯八年任十年改刑部
王遴直隶霸州人嘉靖丁未进士万厯十年任
刘尧诲，湖广临武人，嘉靖癸丒进士万厯十一年任。
郭应聘福建，莆田人，嘉靖庚戌进士万厯十二年任。
傅希挚，直隶衡水人，由嘉靖丙辰，进士万厯十四年任。
李世达陜西，泾阳人，由嘉靖丙辰，进士万厯十五年任。
阴武卿四川，内江人，由嘉靖丙辰，进士万厯十五年任。
吴文华福建，连江人。由嘉靖丙辰，进士万厯十六年任。
杨成直隶长洲籍，吴县人。由嘉靖丙辰，进士万厯十七年任。
△刑部尚书表
周祯应天，江宁人。国初归附，洪武元年，任本年迁治书侍御史，寻调广东行省叅知政事，二年冬，再任三年，复致仕。
钱唐浙江象山人洪武元年以明经任二年致仕
世家寳河南临颍人，故元集贤院学士归附，洪武二年，任本年坐事降庐陵知县，召还，授兵马副指挥使歴两浙运同临安府知府致仕。
周浈江西鄱阳人，国初举文学，洪武三年，拜尚书初入官，责胥吏，贬惠州府经歴。
郎本中见前洪武三年任
程徐浙江鄞县人，故元兵部尚书归附，洪武三年任卒官。
班用吉河南延津人，洪武元年举儒士，三年任四年，降江西副使，升叅政坐事免，歴应天府尹，调四川按察使，卒。
刘惟谦吴元年荐举，洪武四年任本年调四川行省叅政六年，再任七年，免。
李质，广东徳庆人，故元枢密同佥归附，洪武五年，任本年改浙江行省叅知政事，卒官。
杨容，浙江新昌人。故元官入仕，洪武五年，任本年坐法。
吴云直隶宜兴人。故元国子生，洪武五年任六年，出为湖广行省叅知政事，出使，云南被害。
李敬直隶江都人，一名鸿渐，洪武元年举文学，六年，任本年致仕，后起国子祭酒罪免。
李俨即民瞻见前直隶大兴人洪武六年任
孙尧，洪武初年荐举，六年，任本年调四川行省叅政，后坐事免。
唐铎见前洪武七年，任本年改太常寺卿，寻丁忧，十九年，再任三十一年，改兵部。
冯冕河南孟县人，洪武初，年举儒士，七年，任十年，以疾致仕。
邢懋山东武定人洪武初年荐举十年任本年免
冯谅直隶兴化人，洪武初，年举人才，十一年任，十二年免。
赵翥，河南永宁人，洪武七年举儒士，十二年，任本年免。
吕宗艺山东，东平人，故元中书叅政归附，洪武十二年任十三年免。
胡桢浙江，钱塘人，国初举，御史台吏，洪武十四年，任本年免。
王旹见前洪武中荐举十四年任
开济，河南洛阳人，洪武初，年举明经，十五年任，十六年，坐法。
刘逵，河南项城人，洪武初，年举人才，十七年，任本年免。
王惠迪洪武中荐举十七年任十八年坐法
赵勉见前洪武二十二年任
杨靖见前洪武二十三年任二十六年改都察院
夏，恕，河南洛阳人，洪武中，举贤良，二十八年，任三十一年，免。
暴昭山西浮山人，洪武中，荐举三十一年，任建文元年，充北平采访使，四年，靖难师入京，被执，以节死。
侯泰，洪武中荐举，建文二年任四年，靖难师起，被执，以节死。
李希明，浙江东阳人，洪武丙子，举孝亷建文四年，以江西叅政摄部事，本年卒。
郑赐见前建文四年任
吕震见前永乐三年任
刘观见前永乐六年任
吴中山东武城人，监生以大宁都司经歴升永乐十四年任十九年，下狱。
金纯直隶泗州人，洪武中，太学生，永乐二十二年任宣徳四年致仕。
魏源江西，建昌人，永乐丙戌进士宣徳十年任正统八年致仕。
王质直隶太湖人，永乐甲午乡举，正统八年，任本年以失囚谪官，后起户部尚书，未任卒。
金濓见前正统九年任
俞士悦直隶，长洲人。永乐乙丒进士，正统十四年任天顺元年，谪戍辽东。
轩輗河南，鹿邑人，永乐甲辰进士，天顺元年，任本年致仕。
刘广衡江西，万安人，永乐甲辰进士，天顺元年，任本年致仕。
陆瑜浙江，鄞县人宣徳癸丒进士，天顺三年任，成化八年致仕。
王槩江西，庐陵人正统，壬戌，进士成化八年任十年卒。
项忠见前成化十年任
董方顺天漷县籍山西，忻州人，正统乙丒进士，成化十一年任，十三年，致仕。
林聪福建宁徳人正统己未进士，成化十三年任十九年，致仕。
张蓥见前成化十九年任二十年丁忧
杜铭，四川金堂人，正统乙丒进士，成化二十年任二十三年，致仕。
何乔新，江西广昌人，景泰甲戌进士，弘治元年任四年，致仕。
彭韶，福建莆田人，天顺丁丒进士，弘治四年任六年，致仕。
白昂，直隶武进人。天顺丁丒进士，弘治六年任十三年，致仕。
闵珪，浙江乌程人，天顺甲申进士，弘治十三年任正徳二年致仕。
屠勲浙江，平湖人，成化己丒进士正徳二年任三年致仕。
王鉴之，浙江山阴人，成化，丙戌，进士正徳三年任四年，致仕。
洪锺浙江，钱塘人，成化，乙未，进士正徳四年任五年兼左都御史，总制川，湖军务。
刘璟河南鄢陵人，成化，乙未，进士正徳五年任六年，致仕。
何鉴见前正徳六年任
张子麟，直隶藁城人。成化，甲辰，进士正徳七年任十六年，给假。
林俊福建，莆田人，成化，戊戌，进士正徳，十六年，任嘉靖二年致仕。
金献民见前嘉靖二年任
赵鉴山东，寿光人，成化丁未进士，嘉靖三年任五年，致仕。
颜頥寿见前嘉靖五年任六年以大狱闲住
李承勋见前嘉靖六年任
胡世宁见前嘉靖六年任
髙友玑浙江乐清人，弘治庚戌进士，嘉靖七年任，八年闲住。
周伦直隶昆山人。弘治丙辰进士，嘉靖七年，任本年调南京刑部尚书。
许赞详内阁河南灵寳人嘉靖八年任
王时中见前嘉靖十年起任十二年致仕
聂贤，四川长寿人，弘治庚戌进士，嘉靖十二年起任十四年，致仕。
唐龙见前嘉靖十四年任十七年终养
杨志学彭城，卫籍湖广长沙人，弘治癸丒进士，嘉靖十七年任十八年，致仕。
周期雍江西宁州，人正徳戊辰进士，嘉靖十八年仕，十九年致仕。
钱如京，直隶桐城人，弘治壬戌进士，嘉靖十九年任二十年，致仕。
吴山，直隶吴江人。正徳戊辰进士，嘉靖二十年任二十一年为民。
闻渊见前嘉靖二十一年任
屠侨浙江，鄞县人正徳辛未进士，嘉靖二十六年任。
喻茂坚，四川荣昌人正徳辛未进士，嘉靖二十六年任二十八年，致仕。
刘讱，河南鄢陵人，本部尚书，璟子正徳丁丒进士，嘉靖二十八年，任本年为民。
李士翱见前嘉靖二十八年任
顾应祥浙江，长兴人，弘治乙丒进士，嘉靖二十九年任三十年，调南京刑部。
万镗见前嘉靖三十年任
应大猷，浙江僊■，〈尸外立，内〉人正徳甲戍进士，嘉靖三十一年，任本年致仕。
何鳌？浙江山阴人，正徳丁丒进士，嘉靖三十一年任三十五年，致仕。
欧阳必进见前，嘉靖三十五年任三十六年，改工部，贾应春见前，嘉靖三十六年任三十七年，改户部。
郑晓浙江海盐人，嘉靖癸未进士三十八年任三十九年，闲住。
潘恩详都察院，左都御史，直隶上海人，嘉靖三十九年任。
闵煦直隶任丘人，嘉靖乙未，进士四十年，任本年丁忧。
冯天驭湖广，蕲州人，嘉靖乙未，进士四十年，任本年闲住。
蔡云：程浙江临海人。嘉靖乙丒进士四十年，任四十一年丁忧。
张永明浙江，乌程人，嘉靖乙未，进士四十一年，任改都察院，左都御史。
黄光升福建，晋江人，嘉靖己丒进士四十一年，任隆庆元年致仕。
毛恺，浙江，江山人，嘉靖乙未进士，隆庆元年，推二年任，四年致仕。
葛守礼见前隆庆四年起任改左都御史
刘自强河南，扶沟人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年任六年，致仕。
王之诰湖广石首人，嘉靖甲辰进士，隆庆六年，任万厯二年终养。
王崇古见前万厯三年任五年迁兵部
刘应节山东，潍县人，嘉靖丁未，进士万厯五年，任本年罢。
吴百朋浙江，义乌人，嘉靖丁未，进士万厯五年任六年卒。
严清见前万厯六年任十年改吏部
潘季驯浙江乌程人，嘉靖庚戍进士万厯，十一年，以太子少保任。
舒化江西临川人嘉靖己未进士万厯十一年任
李世达见前万厯十五年任
刑部尚书正兼左都御史掌都察院者
洪锺见前
总督军务者
洪锺见前
镇守者
薛希琏见前
巡抚者
赵羾魏源俱见前
弇山堂别集卷五十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十一
（明）王世贞 撰
南京刑部尚书表
赵羾见前永乐二十二年改任宣徳五年致仕
施礼顺天，东安人，洪武丁丒进士宣徳五年任正统七年致仕。
杨宁见前景泰二年改任天顺元年致仕
薛希琏，浙江丽水，人宣徳庚戌进士，天顺元年，任本年卒。
耿九畴山西，平定人，永乐甲辰进士，天顺元年任四年卒。
萧维祯见前天顺四年任
刘孜江西，万安人，正统乙丒进士，天顺八年任，成化四年致仕。
周瑄山西阳曲人应天，江宁附籍宣徳乙夘举人，成化四年任十年，致仕。
张瑄应天江浦人正统壬戌进士成化十八年任
何乔新见前江西广昌人成化二十三年任
郑时直隶舒城人。景泰辛未进士，弘治四年任八年，致仕。
闵珪见前弘治八年任
戴珊见前弘治九年任
翟瑄，河南洛阳人，天顺甲申进士，弘治十三年任十四年，致仕。
王继见前弘治十四年任
陈道直隶盱眙人，天顺甲申进士，弘治十四年任十七年，致仕。
樊莹，浙江，常山人，天顺甲申进士，弘治十七年任，十八年，致仕。
张敷华，江西安福人。天顺八年进士，弘治十八年任。
锺藩留守前卫籍浙江崇徳人本姓潘，成化甲戊进士，弘治十八年任正徳元年致仕。
何鉴见前正徳元年任洪锺见前正徳三年任
吴洪直隶吴江人。成化，乙未，进士正徳，四年，任本年致仕。
刘缨，江西新淦人，直隶蘓州卫籍成化，戊戌，进士正徳五年任八年，致仕。
孙需见前正徳八年任
陈寿辽东宁逺卫籍江西新淦人成化，壬辰，进士正徳，九年，由南京兵部侍郎乞休，进官致仕。
戈瑄直隶景州人，成化，乙未，进士正徳九年任十四年，致仕，卒。
金献民见前正徳十六年任
赵鉴见前正徳十六年任
边宪详都察院，左都御史，直隶任丘人，弘治庚戌进士，嘉靖二年任。
孟凤山东曲阜人，弘治庚戌进士，嘉靖三年任四年卒。
聂贤见前嘉靖五年任李承勋见前嘉靖五年任
方良永福建莆田人，弘治庚戌进士，嘉靖六年，升尚书，未任卒。
髙友玑见前浙江乐清人嘉靖七年任
何诏？浙江山阴人，弘治丙辰进士，嘉靖七年改，未任。
周伦见前嘉靖七年任十三年致仕
闻渊见前，嘉靖十二年任周用，见前，嘉靖十八年任。
周金见前嘉靖二十年任
顾璘应天上元籍，直隶吴县人。弘治丙辰进士，嘉靖二十年任二十三年闲住。
唐龙见前，嘉靖二十三年，起本部尚书，未任，本年改兵部。
屠侨见前嘉靖二十六年任
刘讱见前嘉靖二十八年任
傅炯江西，进贤人，嘉靖癸未进士二十八年，任三十一年，致仕。
顾应祥见前嘉靖三十年调任三十二年致仕
梁尚徳江西星子人，嘉靖丙戌进士三十三年任三十五年，致仕。
翁溥，浙江诸暨人，嘉靖己丒进士三十三年任三十六年，卒。
冯岳浙江，慈溪人。嘉靖丙戌进士三十六年，任三十八年，致仕。
蔡云程见前嘉靖三十八年任
卢勲浙江缙云人，嘉靖壬辰，进士四十年，任四十三年致仕。
赵大佑见前四十二年，任四十四年致仕，隆庆元年，再起未任。
朱衡江西，万安人，嘉靖壬辰，进士四十四年推未任，改工部，总理河道。
钱邦彦直隶吴县人。嘉靖乙未，进士四十四年任隆庆元年致仕。
孙植浙江，平湖人，嘉靖乙未进士，隆庆元年任三年致仕。
黄光升见前隆庆四年起未任致仕
陈其学山东登州卫人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年任五年，致仕。
李迁江西新建人，嘉靖辛丒进士，隆庆五年升未任养病。
王国光见前隆庆五年升未任改户部总储尚书
林云同福建莆田进士万厯三年起未任
谢登之见前隆庆五年任万厯二年改户部
赵锦见前万厯三年任
杨兆见前万厯五年任
何寛见前万厯六年任
陈瑞福建长乐人由嘉靖丙辰进士万厯八年任
殷正茂见前万厯十年任
陈道基，福建同安人，由嘉靖庚戌进士万厯十一年任。
姜寳见前万厯十四年任
陆光祖浙江，平湖人，由嘉靖丁未，进士万厯十六年任十七年，改吏部。
王世贞直隶太仓人。由嘉靖丁未，进士万厯十七年任。
△工部尚书表
单安仁见前洪武元年由将作卿任
孙克义，故元平章事归附，洪武二年，任本年升河南行省叅政张文，不知何处人？洪武二年任。
李廷桂，河南洛阳人，元末归附，洪武二年，任本年免。
安然详御史大夫，河南祥符人，直隶颍州籍，洪武二年任五年，升河南行省叅知政事。
朱守仁，直隶徐州人，元末入仕，洪武三年，任本年升北平，叅政以太仆寺卿致仕。
黄肃洪武五年任六年致仕
李敏直隶颍州人，洪武初，年举人才，六年任七年，升江西行省叅知政事，九年，再任本年卒。
薛祥直隶无为人，元末归附，洪武八年任九年，升北平布政使，十三年，再任十四年，杖死。
王虎洪武初年举人才九年任十二年免
赵翥详刑部尚书河南永宁人洪武十年任
余文升，直隶丹徒人，洪武初，年举人才，十二年任，十三年免。
赵俊洪武初年举人才十五年任十七年免
麦志徳广东连山人姓严，洪武初年，以孝弟力田，举十七年，任十八年，坐累伏法。
徐本江西（阙）人洪武初年举人才十八年任二十年免
潘孟举陜西澄城人，洪武中，荐举二十年，任二十二年免。
秦逵见前二十二年任二十三年，调兵部，本年复任二十五年，致仕。
沈溍见前洪武二十三年任
严震直浙江乌程人，洪武庚午，以贤良举，二十六年任二十七年，降御史歴都察院右都御史，三十年，再任本年致仕，建文四年起抚山西，卒。
王儁洪武中举人才二十八年任二十九年免
孙显，河南信阳人，洪武丁夘乡举二十九年，任三十年免。
郑赐见前洪武三十一年任
黄福见前建文四年任永乐三年改北京行部
宋礼河南，永宁人，洪武中，岁贡，永乐三年任四年，出四川采木七年，事竣还京，九年，出浚会通河，十年，再命督木，四川兼巡抚，十七年，勑取回京，二十年卒。
李庆详，兵部尚书，顺天顺义人，永乐十九年，定鼎北京掌部事，本年改兵部，加太子少保。
金纯详刑部尚书，直隶泗州人，永乐二十二年，由礼部尚书，改任本年，迁刑部。
黄福详南京户部尚书，山东昌邑人，永乐二十二年由工部尚书镇抚交址，召还本部，命兼詹事府，事宣徳元年仍掌交址布，按二司事，三年，又回部四年经畧漕运。
吴中山东武城人，洪武末年，国子生，永乐十年，授任十四年，改刑部下狱，二十二年，复任，正统七年卒。
王卺，陜西郿县人，永乐末年监生，正统八年任十一年致仕。
石璞见前正统十一年任景泰六年改兵部
江渊，四川江津人宣徳庚戌进士，由内阁吏左侍郎兼翰林院学士，景泰六年，升任，天顺元年谪戍。
赵荣福建闽县人，陜西通渭，县籍，正统中，举楷书上员，天顺元年任七年卒。
白圭见前天顺七年任
王复见前，成化二年由兵部调任加太子少保，十六年，致仕。
刘昭见前成化十六年任二十二年改户部
李裕见前成化二十二年任二十三年改吏部
谢一夔江西新建人，天顺庚辰状元，成化二十二年任二十三年卒。
贾俊直隶束鹿人，景泰庚午乡举，成化二十三年任弘治六年卒。
刘璋见前弘治七年任九年致仕
徐贯浙江，淳安人，天顺丁丒进士，弘治九年任十三年，致仕。
曾鉴湖广，桂阳人，天顺甲申进士，弘治十三年任正徳二年卒。
李鐩，河南汤阴人，成化，壬辰，进士正徳二年任三年致仕，五年，再起任，十六年，致仕。
洪锺见前正徳四年任
才寛直隶迁安人成化戊戌进士正徳四年任
毕亨，山东新城人，成化，乙未，进士正徳四年任五年，致仕。
林俊详刑部尚书，福建莆田人，正徳十六年起未任，改刑部。
陶琰见前嘉靖元年任
赵璜，江西安福人。弘治庚戌进士，嘉靖元年任六年致仕，十年再起，未任卒。
童瑞四川犍为人，弘治庚戌进士，嘉靖六年任七年，致仕。
刘麟，江西安仁人，南京广洋卫籍，弘治丙辰进士，嘉靖七年任，八年致仕。
章拯浙江，兰溪人，弘治壬戌进士，嘉靖八年任九年闲住。
蒋瑶浙江归安人，弘治己未进士，嘉靖九年任十一年，忧制回，十七年，复任，十九年致仕。
聂贤见前嘉靖十一年起未任改刑部
秦金见前嘉靖十一年起任十四年调南京兵部
林庭■〈木昂，〉福建闽县人，弘治己未进士，嘉靖十四年任十六年，致仕。
温仁和见前嘉靖十六年任
杨志学详刑部尚书，湖广长沙人，彭城卫籍，嘉靖十七年任。
张润山西临汾人，弘治壬戌进士，嘉靖十九年任二十年，丁忧，后起南京吏部尚书，卒。
甘为霖，见前二十年任部事，仍督工二十五年，致仕。
王以旗见前嘉靖二十五年任
文明江西萍乡人锦衣卫籍正徳丁丒进士，嘉靖二十六年任二十八年，卒于官。
李士翱见前嘉靖二十八年任
胡松直隶绩溪人正徳甲戌进士，嘉靖二十九年任三十年，致仕。
欧阳必进见前，嘉靖三十年任三十三年，丁忧三十六年，再任，加少保。
吴鹏见前嘉靖三十三年任三十五年改吏部
赵文华浙江，慈溪人。嘉靖己丒进士三十五年任三十六年，为民。
雷礼江西丰城人，嘉靖壬辰，进士三十七年，任累加少傅，隆庆元年致仕。
朱衡江西，万安人，嘉靖壬辰进士，隆庆元年任出督河漕，加太子少保，五年，再任。
郭朝宾山东，汶上人，嘉靖乙未进士万厯二年任六年罢。
李幼滋，湖广应城人，嘉靖丁未，进士万厯六年任八年罢，加太子少保。
曽省吾，湖广锺祥人，嘉靖丙辰进士万厯八年任十年，加太子太保，寻罢。
杨巍见前万厯十年任
杨兆见前万厯十一年任
何起鸣四川内江人，由嘉靖己未，进士万厯十四年任。
石星直隶东明人嘉靖己未进士万厯十五年任
専提督工程者
李友直，直隶清苑人，由吏员宣徳元年任専督正统三年卒。
甘为霖见前，嘉靖十五年，専督十六年闲住，十八年，起任二十年，还部。
毛伯温见前嘉靖十六年専督
周叙，湖广九溪卫籍，河南息县人正徳辛未进士，嘉靖十七年，専督本年降左侍郎。
樊继祖见前，嘉靖二十一年起用，专督采木，顾璘见前，嘉靖二十年任専督承天大工。
何起鸣见前万厯十三年任専督陵工
曽同亨江西，吉水人，嘉靖己未进士万厯十六年，升督陵工。
总督军务者
石璞见前正统七年出督广东不作阙
白圭见前成化二年出督湖广军务不作阙
才寛见前正徳四年兼左都总制，陜西三邉死于兵。
赵文华见前，嘉靖三十五年，提督大军征倭，不作阙。
总理河道者
周用见前嘉靖三十二年起总河道改漕运
治河者
朱衡见前，嘉靖四十三年任作阙，隆庆三年，再任不作阙。
吴桂芳江西新建人，嘉靖甲辰进士万厯四年升治河道，兼督漕一月卒。
潘季驯见前万厯十一年治河功成升仍原任
巡抚地方者
周忱江西，吉水人，永乐甲申进士，正统十三年，由巡抚南直隶升户书，改复原任。
王永寿（阙）
李充嗣见前正徳十六年巡抚南直隶升仍原任
督易州山厂者
万祺江西南昌人由吏员成化十七年任
掌大理寺者
杜铭见前成化十一年任
杨守随，浙江鄞县人，成化壬辰进士，弘治十七年，以大理卿满考升仍任。
兼大理寺卿者
石璞见前以广东军功兼
赵荣见前天顺六年以预平曹钦功兼俱支俸
掌通政司者，俞琳浙江，仁和人，成化丁未，进士正徳，十四年，升任。
郑绅，锦衣卫籍，直隶涞水，人正徳甲戌进士，嘉靖二十年，升任。
倪光荐，直隶平谷人，嘉靖己未进士万厯十四年任。
掌太常寺者
陈道瀛直隶涞水人乐舞生嘉靖十七年升任
徐可成顺天东安人乐舞生嘉靖二十六年升任
掌太医院者
许绅见前嘉靖十三年升任
掌制勅房者
周惠畴不知何许人由儒士正徳十二年升任
管工作者
徐杲，工部匠籍由木匠，嘉靖四十一年，升任加正，一品服俸，隆庆元年下狱，戍。
黎澄故安南国王弟専管火器军器景泰中升任
管吏部左侍郎事者
董份见前嘉靖四十三年升任
南京工部尚书表
甄庸顺天，宛平人，洪武中举人才，永乐二十二年任宣徳二年致仕。
王永寿山西，太原人，永乐癸夘乡举景泰二年任三年致仕，天顺元年，再任六年卒。
王来浙江，慈溪人。宣徳丙午乡举，景泰三年任，天顺元年丁忧卒。
戴缙广东南海人，成化丙戊进士，十八年，任本年削籍。
胡拱辰浙江，淳安人，正统己未进士，成化二十年任二十三年，致仕。
黎淳见前湖广华容人弘治元年任
程宗直隶常熟人。景泰辛未进士，弘治元年任二年致仕。
刘宣江西安福人。景泰，辛未，进士弘治三年任，四年，卒于官。
侯瓉见前弘治五年任
冯贯直隶蠡县人，天顺，甲申，进士弘治六年任九年致仕。
萧祯江西，泰和人。天顺甲申进士，弘治十年任十三年，致仕。
董越江西宁都人，成化己丑及第，弘治十三年任十五年卒。
李孟阳，河南，雎州人，成化壬辰进士，弘治十五年任正徳元年致仕。
陈清山东，益都人，天顺，甲申，进士正徳元年任二年致仕。
韩重山西，绛州人，成化，戊戌，进士正徳二年任四年，致仕。
俞俊浙江丽水人，成化壬辰进士，正德二年，任本年卒李。
善陜西，陇州人，成化戊，戊进士，正德三年，任本年致仕。
张宪见前正徳六年起任本年卒
孙需见前正徳六年起任
林廷选，福建长乐人成化，辛丑，进士正徳九年任十年，致仕。
柴升见前正徳十年起任十一年致仕
黄珂四川，遂宁人。成化，甲辰，进士正徳十一年任十四年，致仕。
洪逺直隶歙县人。成化戊，戊进士正徳，十四年任十五年，致仕。
丛兰山东，文登人，弘治庚，戊进士正徳，十五年，任嘉靖元年致仕。
崔文奎，山东新泰人，成化甲辰进士，嘉靖元年任四年，致仕。
吴廷举广西梧州守御千户所籍苍梧人，成化丁未进士，嘉靖三年任四年，致仕。
陈雍浙江，余姚人，成化甲辰进士，嘉靖四年任寻致仕。
张嵿浙江，萧山人，成化丁未进士，嘉靖四年任六年，致仕。
胡世宁见前嘉靖六年任本年改都察院
髙友玑详刑部尚书浙江乐清人嘉靖六年任
胡瓉直隶永年人，弘治癸丑进士，嘉靖七年任，八年致仕。
章拯见前嘉靖八年任
何诏嘉靖八年改任十三年致仕
蒋瑶见前嘉靖十四年任
周用见前嘉靖十七年任
李如圭见前嘉靖十九年任
宋景见前嘉靖十九年任
胡训见前嘉靖二十三年任
杨麒江西上饶人正徳辛巳进士，嘉靖二十五年任二十七年卒。
刘讱见前嘉靖二十七年任
屠楷见前嘉靖二十八年任
潘潢见前嘉靖二十九年由户部调任
孙应奎见前嘉靖三十年由户部调任
彭黯江西安福人。嘉靖癸未进士三十二年，任本年下狱。
杨行中见前嘉靖三十二年任
马坤见前嘉靖三十二年任
王学益，江西安福人。嘉靖己丑，进士歴总理河道，都察院右都御史三十六年，升尚书，未任致仕。
潘恩见前嘉靖三十七年任
王钫浙江，奉化人，嘉靖癸未进士三十九年，任四十年，致仕。
康大和福建莆田人，嘉靖乙未，进士四十年，任四十二年闲住。
林庭机见前四十二年任
吕光洵，浙江新昌人。嘉靖壬辰进士，隆庆元年升未任致仕。
刘采见前隆庆元年起任
魏尚纯河南，钧州人，嘉靖壬辰进士，隆庆元年任寻致仕。
裴宇见前隆庆元年任
徐养正，广西马平人，嘉靖辛丑进士，隆庆二年升未任致仕。
林云同福建，莆田人，嘉靖丙戊进士，隆庆三年任四年，致仕。
曹亨河南新蔡人，嘉靖乙未进士，隆庆四年任五年，致仕。
陈绍儒广东南海人，嘉靖戊戌进士，隆庆五年任六年，致仕。
张瀚见前隆庆五年任
林燫见前万厯元年任
刘光济见前万厯二年任
刘应节见前万厯三年任
沈应时河南卫人嘉靖庚戊进士
翁大立见前万厯四年任
曹三旸直隶宜兴人嘉靖甲辰进士万厯六年任
徐栻直隶常熟人。嘉靖丁未，进士万厯七年升未任致仕。
凌云翼见前万厯七年任
杨成见前万厯八年任
王遴见前万厯十一年任
毕锵见前万厯十一年任
刘光济见前万厯十二年任
陆光祖浙江平湖人万厯十二年升未任
阴武卿见前万厯十三年任
吴文华福建，连江人。嘉靖丙辰进士万厯十六年任。
李辅江西进贤人嘉靖己未进士万厯十六年任
永乐初设北京行部尚书兼总布按二司事
郭资见前，永乐元年以刑书，掌布政司，后改任，八年正月，命率所属民丁万人，随军馈运，十八年十二月，改户部。
雒佥，不知何许人，永乐元年，以保定知府，升仍掌府，三年二月以罪诛。
朱浚永乐三年二月以左通政升任
黄福永乐三年四月以工部改任
弇山堂别集卷五十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十二
（明）王世贞 撰
○都察院左右都御史表
都察院古，御史府也，自周官，御史掌赞善授法令，秦人因之，自汉益重置大夫，以贰丞相，银印青绶，位上卿于万几，无所不叅，摄每丞相阙，则大夫以次选代，成，哀之际，遂为大司空，与丞相大司马俱封侯，位三公，金印紫绶，后虽旋复，旋改而建武以还，遂定与太尉司徒仍三公，故鼎足承君矣，当御史大夫，时有中丞二在内，则掌兰台秘受公卿奏事，举劾按章，外则督部刺史，与丞相司直，司隶校尉，察举非法，自大司空设而中丞，废献帝时，尊权将曹操并太尉，司徒于丞相，俾任之，而郄虑以御史大夫为之副，然不复置，中丞至魏黄初建，司空官仍罢，大夫不置，而歴晋宋南北朝以至北齐，后周别设，中丞主台事，而御史府自是称台矣。后魏以至北齐改，中丞为中尉，最号雄峻，若李彪，崔暹之类，纠按贵戚，威行朝省，琅琊帝子之尊，尚假赤棒之威以自张，余可推也，隋始复置大夫，罢中丞，唐初亦因之，有以其官为大司宪者，以台为肃政者，而职任如故，开元之际，复为御史台而大夫与中丞不并设其职，俱以振纲纪，察奸弊，中丞秩虽卑于大夫，而雄峻过之，至有径入相者，宋初，有中丞而无大夫，其属有侍御史，监察里行，知杂之类，大约三司使，学士承旨以为班，知谏院司諌正言，以为表里，叅知枢副丞，郎佥院以阶进，监司牧守，以待退至元，而尤重其任，设大夫，从一品，中丞，正二品侍御史，从二品，治书侍御史，正三品，皆为长官，当是时，济雅图，帝有恒言，中书省，枢密院，吾左右手也，御史台治吾左右手病者也旨矣，明兴，其初制一循元旧，当是时，左右大夫汤和邓愈数膺斧钺，寄外出，而中丞刘基，章溢理台事，其后汪广洋陈宁軰，俱迁大夫，洪武十三年，胡氏之事发，而御史台仅设左，右中丞，俱正二品，侍御史正四品而已，十四年，始改为都察院，然仅正七品，其官有御史而无都御史，十六年，仍为正三品；明年，为正二品，于是定设左，右都御史，正二品左、右副都御史，正三品，左右佥都御史，正四品职，纠劾官邪，申辨寃抑而所属御史，分为十三道御史巡按，以至它公委出则奏请还则考核，然御史独不系都察院，以示得相纠察之意，建文初，改为御史府，设都御史一员，左右副都御史各一员，品如故，十三道御史曰左，右两院，监察御史，永乐鼎革，悉复洪武之制，其后移都察院于北京，而留者曰：南京都察院畧如六部矣，其以左右都御史，而下总督提督，叅赞巡抚各镇者，初自本院出曰：公差事完，或得代则回理院事，其后不胜多，则往往自部佐卿寺藩臬迁转，亦不复归院，以为恒，今表御史大夫，中丞，左右都御史及左右都御史之出镇者。
左御史大夫
汤和直隶鳯阳人，元末起义，吴元年任洪武三年，封中山侯解任。
汪广洋见丞相表洪武七年任十年转右丞相
陈宁湖广，茶陵人，初名亮，洪武十年自右转左，十三年坐法。
丁玉，不知何许人，元末归附，洪武十二年自右转左，本年转大都督府左都督。
李善长见丞相表，洪武十三年以致仕太师，韩国公总理台事，寻解。
李文忠直隶临淮人。洪武十三年以左都督，曹国公同总理台事寻解。
左都御史
詹徽见吏部，洪武十三年以左都御史掌院，二十四年，以吏部尚书兼任二十六年，坐法。
杨克明，河南灵寳人，洪武初，举明经，二十四年任二十五年免。
曹铭陜西会宁人，洪武乙丑进士二十七年，任二十八年免。
杨靖直隶山阳人。洪武乙丒进士二十九年，任三十年，赐死。
暴昭山西浮山人，洪武乙丑，进士三十年，任改刑部。
景清本姓耿，陜西，真宁人，洪武甲戊进士，建文元年任复为御史大夫，四年死难。
陈瑛直隶滁州人，洪武中，以人才举，永乐元年任十年，下狱死。
刘观见前永乐十二年任同领院事后掌院宣徳（阙）年安置辽东
王文见前正统十三年升任掌院景泰四年入阁
陈镒，直隶吴县人。正统十四年，升任掌院，景泰四年致仕。
王翱见前景泰三年升任同掌院事四年升吏部
萧维祯见前景泰四年任天顺元年升南京兵部
马昻见前天顺元年任本年改兵部
冦深，直隶唐县人，永乐中监生，天顺二年任五年死难。
李秉见前天顺八年任
李宾见前成化五年任十三年致仕
项忠见前成化七年任同掌
王越见前，成化十年任同掌十三年，掌院，十六年，封伯十七年，出镇。
马文升见前成化二十三年任弘治二年升兵部
屠滽见前，弘治七年以右都升任，八年，改吏部正徳二年起复任。
闵珪见前弘治九年任十三年改刑部
戴珊见前弘治十三年任十八年卒
张敷华见前弘治十八年任正徳元年致仕
刘宇见前正徳二年任本年改兵部
陈金见前正徳四年任本年丁忧，十三年，自两广再任，十六年，致仕。
洪锺见前正徳，四年，以刑部尚书兼任院事，五年，出督。
马中锡，直隶故城人成化，乙未，进士正徳，六年，任本年出督。
陆完见前正徳七年任八年改兵部
彭泽见前正徳十年任十二年落职
王璟山东，沂州人，成化，壬辰，进士正徳十三年任十六年，致仕。
金献民见前正徳十六年任嘉靖二年改刑部
边宪见前嘉靖三年升未任卒
张璁见前，嘉靖六年，以兵侍掌，寻以文渊阁大学士掌。
胡世宁见前嘉靖六年任
李承勋见前嘉靖六年任
王宪见前嘉靖八年任本年闲住
王廷相见前嘉靖十二年任寻以兵部尚书兼任
周用见前嘉靖二十三年任二十五年改吏部
宋景见前嘉靖二十五年任本年卒
王以旗见前嘉靖二十六年任二十七年出督
屠侨见前嘉靖二十七年任三十四年卒
周延见前嘉靖三十四年任四十年卒
欧阳必进见前嘉靖四十年任本年改吏部
潘恩见前嘉靖四十年任四十二年致仕
张永明见前嘉靖四十二年任四十五年致仕
王廷见前嘉靖四十五年任隆庆四年致仕
赵贞吉，见前，隆庆四年，以文渊阁大学士，掌本年致仕。
葛守礼见前隆庆四年任万厯三年致仕
陈瓉见前万厯三年任六年致仕
陈玠，江西，临川人，嘉靖辛丑，进士万厯六年任十一年致仕。
赵锦见前万厯十一年任十四年丁忧
辛自修河南商城人，嘉靖丙辰进士万厯十四年任十五年，致仕。
吴时来，浙江，仙居人，嘉靖癸丒进士万厯十五年任。
总督军务者
王翱，李秉朱英，邓廷瓉陈金彭泽以太子太保兼洪锺，以刑书兼王守仁以南兵书兼金献民，胡宗宪（阙）。
提督京营者
刘焘
右御史大夫
汤和直隶鳯阳人，元末起义，吴元年任洪武三年，封中山侯。
邓愈直隶鳯阳人吴元年任洪武三年封
卫国公陈宁见前洪武六年任十二年转左
丁玉见前洪武九年任十二年转左
安然河南，祥符人，元末归附，洪武十二年任右御史大夫，十三年，改左中丞，本年免。
右都御史
汤友恭，直隶懐逺人洪武中，以人才举，十七年，任同理院事，二十二年，免。
凌汉河南，原武人，洪武中，举秀才，二十二年，任同理院事，本年降，刑部侍郎，复为佥都御史。
袁泰山西万全人，洪武辛亥，进士二十四年，任同理院事，二十五年，以忧去。
解敏，河南阳武人，洪武乙丒进士二十六年，任同理院事，二十八年，免。
王平四川新繁人，洪武中，举人才二十八年，任同理院事，二十九年，免。
严震直见前洪武三十年任本年降御史
吴中见前永乐二年任同理院事
王彰河南，郑州人，洪武丁夘举人入太学，永乐十九年，任同理院事，宣徳二年卒。
向寳江西进贤人，洪武乙丑进士，永乐二十二年，任兼詹事府詹事，洪熙元年调南京。
顾佐河南太康人，建文庚辰进士宣徳三年任右都御史掌院事，八年致仕。
熊槩江西丰城人，初冒胡姓，永乐辛夘进士宣徳八年任掌院事，九年，兼任刑部，本年卒。
陈智湖广，咸宁人，永乐丙戌进士，正统元年任掌院事，六年卒。
王文见前正统六年任掌院事
陈镒见前正统八年任代掌院事
俞士悦见前正统十四年任同陈镒掌院事
罗通江西，吉水人，永乐壬辰进士，景泰四年，任同理院事，天顺元年守制。
耿九畴见前，天顺元年任掌院事，本年，出为江西左布政使。
李宾见前，天顺五年任掌院事，八年，升南京兵部尚书。
林聪详刑部尚书，福建宁徳人成化三年任掌院事，七年，出抚大同，致仕项。
忠见前成化九年任同理院事
董方见前成化九年任同理院事
王越见前成化十一年任同理院事出督
戴缙见前，成化十七年任右都御史掌院事，十八年，改南工部。
李裕见前成化十九年任掌院事二十年调南院
朱英湖广桂阳人正徳乙丑进士，成化二十年，由两广召掌院事。
屠滽，见前成化，丙戌，进士二十一年，任掌院事，二十三年，调南院，弘治二年，再任养病，六年，再任俱掌院。
刘敷，江西永新人，景泰辛未进士，成化二十二年任掌院事，二十三年，致仕。
白昻见前弘治四年任掌院事
佀钟见前山东郓城人弘治十一年任同掌院事
王宗彛见前弘治十三年任同掌院事
史琳浙江，余姚人，成化丙戌进士，弘治十五年任同掌院事。
屠勲见前弘治十八年任右都御史同掌院事
张宪见前正徳三年任同掌院事四年调南院
李士实，江西丰城人新建籍成化，丙戌，进士正徳六年起掌院事，本年致仕，后伏诛。
林俊详刑部尚书，福建莆田人，正徳十六年起未任升，工部尚书。
王鼎，福建福州卫籍直隶定逺人成化辛丒进士正徳六年任掌院事，七年致。
仕陆完见前直隶长洲人正徳七年升任掌院事
彭泽见前正徳七年升任同掌院事寻出督
石玠见前直隶藁城人正徳八年任掌院事
王璟山东，沂州人，成化，壬辰，进士正徳八年任同掌院事。
张纶直隶宣城人，容峪卫籍成化，甲辰，进士正徳，十二年，任同掌院事，十六年，掌院事，本年致仕。
俞諌浙江桐庐人，弘治庚，戊进士，嘉靖二年任掌院事，三年卒。
李钺见前，嘉靖三年任掌院事，伍文定见前，嘉靖六年，任同掌院事。
熊浃见前，嘉靖八年任右都御史掌院事，本年闲住，二十二年，以兵书兼任，仍掌院事。
汪鋐见前嘉靖九年任十年加兵部尚书仍掌院
毛伯温见前，嘉靖十五年，任同掌院事，十六年，以兵书兼任，仍同掌二十年，南征还掌院。
周叙见前，嘉靖十五年，任寻出督王尧封见前，嘉靖十六年，任同掌院事，十七年，迁户部尚书。
赵锦见前万厯十三年以兵书改兼
镇守
陈镒王文
总督军务者
王翱，王来，韩雍朱英，邓廷瓉屠滽，马文升闵珪，秦竑刘大夏，熊翀杨一清刘宇陆完，彭泽邓彰林廷选，周南王宪，王琼姚镆，张珩，张经贾应春杨博王忬冯岳，胡宗宪郭干陈其学王之诰刘焘，王崇古戴才殷正茂石茂华，杨兆凌云翼郜光先方逢时梁梦龙呉兑郑洛郭应聘周咏，呉文华，张国彦萧大亨。
总理河道者
盛应期王杲潘季驯
巡抚
王彰洪英，李实，王恕余子俊林俊，张缙，马旻李士实，俞琳呉廷举陈鳯梧，吕光升刘世曾。
总督漕运者
马文升，陈儒喻茂，坚周金王，暐马森江一鲲，王廷瞻。
提督仓场者
温纯兼户部左侍郎
掌大理寺者
戴金分督三营者
陈其学
协理戎政者
郑晓
管兵侍事者
呉兑
张佳胤
弇山堂别集卷五十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十三
（明）王世贞 撰
南京都察院左都御史表
张本见前，永乐二十二年，以南京兵部尚书，兼掌本院事。
萧维祯见前天顺元年任掌院事
石璞见前天顺四年起掌院事成化元年致仕
黄绂见前弘治五年任掌院事六年致仕
陈玉，直隶宜州卫籍直隶髙邮人，弘治癸丑，进士正徳十四年任掌院事，嘉靖元年致仕。
聂贤见前嘉靖四年任掌院事
南京都察院右都御史表
杜智直隶芜湖人，洪武中，举文学，永乐二十二年任右都御史掌院事，洪武元年免。
向寳见前，洪熙元年由北院改掌南院事，宣徳三年卒于官。
熊槩见前宣徳四年任掌院事八年改北
陈勉，江西宁都人，永乐丙戌进士，景泰元年任掌院事，三年，致仕。
张纯详南京兵部尚书，湖广，江陵人，景泰三年任右都御史掌院事。
林聪见前成化十年任掌院事兼提督操江
王恕见前成化十三年任掌院事兼叅赞机务
李裕见前成化二十年任掌院事
屠滽见前成化二十三年调任掌院事
张悦见前弘治六年任掌院事
邓廷瓉见前弘治八年任掌院事十四年再任
翟瑄见前弘治九年任掌院事
陈道见前弘治十三年任掌院事
张敷华见前弘治十四年任掌院事
金泽应天江宁，籍浙江鄞县人，成化丙戌进士，弘治十八年任掌院事，三年，致仕。
髙铨见前正徳元年任掌院事
熊绣湖广宁逺卫籍江西丰城人成化，丙戌，进士正徳二年任掌院事，三年，致仕。
张鼐山东歴城人成化，乙未，进士正徳三年任掌院事，三年，逮狱革职。
洪锺见前正徳三年任掌院事，王鉴之，见前正徳三年升未任，迁刑部。
张（阙）见前正徳四年任掌院事
张宪见前正徳四年任掌院事
刘洪湖广安陆卫籍，江西彭泽人，成化，丙戌，进士正徳五年任掌院事，六年丁忧。
戈瑄见前正徳七年任掌院事
黄珂见前正徳九年任掌院事
邓庠见前正徳十年任掌院事
洪逺见前正徳十一年任掌院事
杨旦见前嘉靖元年起未任改南户书
崔文奎见前嘉靖元年任掌院事
王懋中，江西安福人。成化甲辰进士，嘉靖元年任掌院事，二年，卒于官。
邹文盛见前嘉靖二年任掌院事
张嵿见前嘉靖二年任掌院事
张琮应天，江宁人。弘治庚戌进士，嘉靖五年任右都御史掌院事，八年灾异，自陈致仕。
何瑭河南懐逺卫人弘治壬戌进士，嘉靖八年，由礼部侍郎升养病，未任致仕。
万镗见前嘉靖八年任掌院事十一年为民
王軏见前嘉靖十二年任掌院事
周用见前嘉靖十二年任掌院事
王爌浙江，黄岩人。弘治壬戊进士，嘉靖十七年任掌院事，十八年，致仕。
胡训见前嘉靖十八年任掌院事
王以旗见前嘉靖二十二年任掌院事
韩邦竒见前嘉靖二十五年任掌院事
刘讱见前嘉靖二十六年任掌院事
欧阳必进见前嘉靖二十九年任掌院事
端廷赦，直隶当涂人正徳辛巳进士，嘉靖三十年任掌院事，三十三年卒。
吴鹏见前嘉靖三十三年任掌院事
王学益见前嘉靖三十三年任掌院事
倪嵩直隶当涂人，嘉靖己丒进士三十四年任掌院事，三十六年，致仕。
蔡云程见前嘉靖三十六年任右都御史掌院事
王访见前嘉靖三十八年任掌院事
卢勲见前嘉靖三十九年任掌院事
赵大佑见前嘉靖四十年任掌院事
张舜臣见前嘉靖四十三年任掌院事
孙植见前嘉靖四十三年任掌院事
郭宗皋见前隆庆元年任掌院事
林云同见前隆庆元年任掌院事
赵炳然见前隆庆三年起兼兵书掌院未任卒
曹邦辅见前隆庆三年任掌院事
刘自强见前隆庆四年任掌院事
曹亨见前隆庆四年任掌院事
谢登之见前隆庆四年任掌院事
张瀚见前隆庆五年任掌院事
魏学曾陜西泾阳人，嘉靖癸丑进士，隆庆六年升未任回籍。
傅颐湖广沔阳人嘉靖甲辰进士万厯元年任
赵锦见前万厯二年任掌院事
吴百朋见前万厯三年任掌院事
李幼滋见前万厯四年任掌院事
曾省吾见前万厯四年任掌院事
王好问见前万厯五年任掌院事
汪文盛见前万厯（阙）年任掌院事
谢鹏举湖广（阙）人嘉靖丙辰进士万厯（阙）年升未任致仕
刘斯洁见前万厯（阙）年任掌院事
刘尧诲见前万厯（阙）年任
郭应聘见前未任
熊汝达江西进贤人嘉靖甲辰进士未任
袁洪愈见前万厯十二年任
辛自修河南襄城人，嘉靖丙辰进士万厯十三年任。
海瑞广东琼山人由举人万厯十四年任
耿定向，湖广黄安人，嘉靖丙辰进士万厯十六年任。
孙丕扬陜西富平人由进士万厯十八年任
○大都督府左右都督同知佥事表
大都督府，因枢密院，而改建之者也，枢密院之职，实古太尉，大司马诸将军，而其名则循唐宦官之旧，五季托肺腑，其权据宰相上，宋専兵政稍与宰相次而号，两府，然皆搢绅大夫为之至元，而用其国人与汉人之以武功显者，第往往叅互一二，搢绅以赞其谟，画至明兴，而截然武弁，薮矣髙帝之下集庆，置中书省，即置行枢密院，而自领之，功臣宿将得序迁为同知，佥院，同佥判官，其品秩皆仍元旧至四年辛丑之三月，始改置大都督府，拜皇侄为大都督，节制中外诸军，寻增置左、右都督同知，副使，佥事官，以中书叅议李善长兼司马，宋思颜为叅军经歴都事皆极一时之选，而同知佥院之在军行者，尚仍其故不改，吴元年甲辰正月，即王位，定大都督，从一品，左、右都督，正二品，同知从二品，副使，正三品；佥事从三品；寻大都督，文正坐罪废罢不设，以左，右都督为长官，十月，进阶俱正，一品同知从一品副使，从二品佥事，从三品；三年革副使，升佥事，正二品，凡天下将士兵马大数荫，授迁除与征讨，进止机宜，皆属之，十三年，分大都督为五军都督府见，若以为品秩，如其故者，而兵部阴移之，其权渐分矣，至永乐而尽归之，兵部所谓五都督者，不过守空名与虚数而已，其左右都督以下至同知，皆以加边将之有功者，其佥事以待序迁者而掌印，佥书之类，必以属公；侯，伯间有属老将之实，为都督者，不能什一也，故断自十三年以前表之后，不复赘焉。
大都督
朱文正上兄南昌王之长子乙巳年任镇守陜西，吴元年，罢后赐死，子孙世为靖江王。
左都督
李文忠直隶临淮人。洪武三年，由浙江行省平章政事，升任封公。
汤和
直隶濠州人，洪武十年由右御史大夫，升任封公，丁玉见前，洪武十二年由右都督升任。
右都督
冯胜，初名宗异，直隶定逺人洪武二年，由都督同知，升任。
邓愈直隶虹县人洪武三年由右御史大夫升任
丁玉见前洪武十一年由左御史大夫升任
同知枢密院事
廖永安直隶巢县人戊戌年任
徐达见前戊戌年任
邵荣不知何许人戊戌年任
俞通海直隶濠州人庚子年任
廖永忠永安弟辛丑年任
冯国胜即冯胜见前癸夘年任
都督同知
冯宗异即胜见前吴元年任
康茂才湖广蕲州人吴元年任
唐胜宗直隶毛城人洪武二年任
陆仲亨直隶濠州人洪武二年任
华云龙直隶定逺人洪武二年任
张兴祖即汪兴祖直隶巢县人洪武元年任
吴良直隶定逺人洪武三年由都督佥事升任
赵庸直隶庐州人洪武三年由中书右丞升任
傅友徳直隶宿州人，洪武三年，由江淮行省叅政升任。
頋时直隶濠州人洪武三年由都督副使升任
陈徳直隶濠州人洪武三年由都督佥事升任
王志直隶临濠人。洪武三年，由平阳卫指挥使，升任。
郑遇春直隶濠州人，洪武三年，由朔州卫指挥副使，升任。
何文辉直隶滁州人，初赐姓朱，后复，洪武四年，升九年卒。
沐英直隶定逺人洪武九年由都督佥事升任
都督府副使
顾时见前洪武元年
任孙兴祖直隶濠州人洪武元年任
佥枢密同佥附
汤和见前丙申年摄任
廖永安见前丁酉年任
徐达见前丁酉年任邓愈见前戊戌年任
胡大海直隶虹县人戊戌年任
寗安庆故元将戊戌年任
常遇春见前戊戌年任
俞通海见前戊戌年任
张徳胜直隶梁县人戊戌年任
朱文正见前己亥年任
方国珉浙江黄岩人国珍弟己亥年任
缪大亨直隶定逺人庚子年任
朱文忠即李文忠见前庚子年任
胡徳济大海子庚子年任
都督佥事
郭子兴直隶濠州人吴元年任
陈徳见前吴元年任
吴良见前洪武元年任
吴桢良弟洪武元年任
耿炳文直隶濠州人洪武元年任
费聚直隶临濠人洪武元年任
孙遇仙不知何许人洪武二年任
何文辉见前洪武二年任
金朝兴直隶巢县人洪武三年任
王成，不知何许人，洪武三年任已下，皆由指挥升十年，出为浙江都指挥使。
单发不知何许人洪武三年任
沐英见前洪武三年任
仇成直隶含山人洪武三年任
费震不知何许人洪武三年任
王弼直隶定逺人洪武三年任
胡徳不知何许人洪武三年任
金兴旺不知何许人洪武四年任兼奏左傅
蓝玉直隶定逺人洪武六年任
王简直隶寿州人洪武六年任
林济峰不知何许人洪武八年任
曹兴不知何许人洪武八年任后封侯
谢成直隶濠州人洪武八年任后封侯
瞿通直隶，合肥人，洪武八年，由鳯阳卫指挥升致仕。
毛升直隶合肥人洪武八年任后封侯
丘广直隶定逺人洪武八年任
毛骧不知何许人洪武九年任后论死
陈方亮，不知何许人，洪武九年任十二年，降海南卫指挥。
李新直隶濠州人洪武九年任后封侯
张温直隶（阙）人洪武九年任后封侯
周武不知何许人洪武九年任后封侯
张龙直隶濠州人洪武九年任后封侯
陈桓，直隶濠州人，洪武十年自佥事，出为浙江都指挥使，后封侯。
张铨直隶定逺人洪武十一年任后封侯
孙恪兴祖之子洪武十一年任后封侯
谢熊不知何许人洪武十一年任
张徳不知何许人洪武十一年任
马云不知何许人洪武十一年任
髙显直隶梁县人不知何年任
弇山堂别集卷五十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十四
（明）王世贞 撰
○卿贰表
△吏部左右侍郎
樊鲁璞洪武元年任
汪河直隶舒城人由掾史元年任
程徐浙江鄞县人故元兵部尚书元年任
李廷桂河南洛阳人三年任
李思迪山东歴城人三年任
顾贞三年任李瑛四年任
宋骐五年任
宋徳润直隶泰兴人由荐举六年任
董幼安八年任
张度九年任左
陆让十三年任
任源山西武乡人由荐举十三年任右
韩膺山东平度人由荐举十四年任左
李信四年任右刘逢吉十六年任左
王珪十六年任右
赵迪河南宜阳人初姓张由岁贡十九年任左
侯庸山东胶水人由进士二十二年任左
陈敬二十三年任右
傅友文，山西临潼人，名益，以字行，由太学生二十六年任右。
田烱山西大同人由太学生二十六年任左
郑昌山西襄陵人由太学生二十七年任左
汤仲行浙江归安人由税户人才二十七年任右
王谦三十一年任右
蹇义三十一年任右三十年转左
练子宁江西新淦人由进士及第三十二年任左
毛泰三十三年任右
陈洽直隶武进人由荐举永乐九年任左
许思温直隶武进人由太学生元年任左
师逵元年任右转左
黄宗载江西丰城人由进士二十二年任
左魏骥浙江萧山人由乡贡宣徳三年任左
王让山东（阙）都人由乡举五年任右
赵新浙江富阳人由乡举五年任右
郑城江西南城人由乡举五年任左
洪玙浙江淳安人由进士正统二年任右
李斆顺天涿州人由进士九年任左
曹义应天句容人十由右转左
俞山，浙江，秀水人，由乡举十四年任右转左，加太子少傅。
项文曜浙江淳安人景泰二年任右转左
李贤河南邓州人由进士五年任右入阁出为左
孙弘陜西，渭南人，由乡贡，天顺元年任左，谪府通判。
姚夔浙江桐庐人由进士三年任右四年转左
崔恭山东广平人由进士四年任右七年转左
尹旻山东歴城人，由进士七年任右，成化五年，转左。
叶盛直隶昆山人由进士五年任右九年转左
陈俊福建莆田人由进士九年任右十一年转左
黄镐，福建侯官人，由进士十一年，任右十二年，转左。
耿裕河南卢氏人由进士十二年任右十六年左
黎淳湖广华容人由状元十六年任右
徐溥直隶宜兴人由榜眼十七年任左
刘宣江西安福人。由进士二十二年，右二十三年，左。
杨守陈浙江鄞县人由进士二十三年任右
张悦直隶华亭人由进士弘治二年右三年转左
彭韶福建莆田人由进士三年任左
周经山西阳曲人由进士五年任右转左
吴寛直隶长洲人由状元六年任右丁忧转左
秦民悦直隶舒城人七年任右
林瀚福建闽县人由进士十三年任右转左
王鏊直隶吴县人。由状元十三年任右十六年丁忧。
焦芳由进士十六年任左
梁储广东顺徳人由进士十六年右正徳元年左
王鏊由状元元年任左
江澜浙江仁和人由进士元年任右二年转左
白钺直隶南宫人由进士十二年任右二年转左
张彩由进士三年任左王琼由进士三年任左
柴升河南内乡人由进士三年任右四年转左
张交湖广锺祥人由进士四年任右
李瀚山西泌水人由进士五年任右转左
靳贵直隶丹徒人由进士五年任右
傅珪直隶清苑人由进士五年任右转左
刘春四川巴州人由进士六年任右转左
蒋冕广西全州人由进士六年任右八年转左
王璟山东沂州人由进士八年任右九年转左
毛澄直隶太仓人由状元九年任右十年转左
毛纪山东掖县人由进士十年任左
王鸿儒河南，南阳人，由进士十年任右十二年，转左。
廖纪由进士十二年任右十四年转左
罗钦顺由进士十四年任右十六年转左
秦金直隶无锡人由进士十六年推右未任
胡世宁浙江仁和人由进士十六年推右未任
汪俊江西弋阳人由进士嘉靖元年任左
何孟春湖广郴州人由进士元年任右三年转左
贾咏河南临颍人由进士二年任左
孟春山西泽州人由进士三年任右转左
汪伟由进士三年任右本年致仕
温仁和四川华阳人由进士三年任右六年转左
董玘浙江，会稽人，由榜眼，六年任右转左，九年丁忧。
余佑江西鄱阳人由进士六年推右未任
徐缙直隶吴县人。由进士七年任右，九年转左，十年闲住。
唐龙由进士九年任右十年转左
严嵩江西分宜人由进士十年任左
周用由进士十年任右转左
许诰由进士十一年任右
张潮四川内江人由进士十年任右十二年终养
霍韬广东南海人由进士十一年任左
席春四川遂宁人由进士十二年任右本年免
张邦竒浙江鄞县人由进士十二年右十五年左
温仁和见前十五年任左
张潮见前十五年起右十六年转左
李如珪湖广澧州人由进士十六年任右
顾璘应天上元人由进士十七年推右未任
欧阳铎江西，泰和人。由进士十九年，右二十年，致仕。
王学夔江西安福人由进士二十二年任右
张治湖广茶陵人由进士二十二年任右
徐阶，直隶华亭人，由探花二十三年，右二十四年，转左。
韩邦竒陜西朝邑人由进士二十四年任右
刘储秀陜西咸宁人由进士二十六年任右转左
王道山东武城人由进士二十六年任右本年卒
潘潢直隶婺源人由进士二十六年任左
丁汝夔山东，沾化人，由进士二十六年，右二十八年左。
王邦瑞河南宜阳人，由进士二十八年，右二十九年左。
李黙由进士二十九年任右转左
应大猷浙江，仙居人，由进士二十九年，右三十年，转左。
葛守礼，山东徳平人，由进士三十年，右三十二年，转左。
程文徳浙江永康人由榜眼三十一年任左
孙升浙江，余姚人，由进士二十二年，任左本年丁忧。
郭朴由进士三十三年任右本年转左
郑晓浙江海盐人由进士三十四年任左
吴山江西髙安人由进士三十四年任左
孙升见前三十五年任右
冯天驭湖广蕲州人由进士三十六年任右
茅瓉浙江，钱塘人，由状元三十九年，任左四十年，养病。
袁炜浙江慈溪人由会元四十年任左
严讷见前四十年任左
张永明浙江乌程人由进士四十年任右
转左李春芳直隶兴化人由状元四十一年任左
董份，浙江乌程人，由进士四十二年任左，寻以工书掌左事。
朱衡江西，万安人，由进士四十二年，右四十四年左。
毛恺，浙江，江山人，由进士四十四年，右四十五年，左。
胡松由进士四十四年任左
吴岳山东汶上人由进士四十五年任右转左
林树声直隶华亭人由会元四十五年推右未任
王本固直隶邢台人由进士隆庆元年任右转左
殷士儋山东歴城人由进士元年任右
林燫福建闽县人由进士二年任右
林树声见前二年起右未任
吕调阳广西临桂人由榜眼三年任右
靳学颜山东济宁人由进士四年任右转左
张四维山西蒲东人由进士四年任右转左
魏学曽陜西泾阳人由进士四年任右转左
刘光济直隶江阴人由进士五年任右六年转左
诸大绶浙江山阴人由状元六年任右
陶大临浙江会稽人由榜眼万厯元年任右
丁士美直隶清河人由状元二年任右三年升左
马自强陜西同州人由进士三年任左
何维栢广东南海人由进士二年任右三年转左
陈玠江西临川人由进士三年任右五年升左
申时行直隶吴县人由状元五年任右六年升左
严清云南后卫籍嘉兴人由进士五年任右转左
姚弘谟浙江秀水人由进士五年任右六年升左
沈应时河南卫人由进士六年任右
余有丁浙江鄞县人由探花八年任左
赵贤河南汝阳人由进士七年任右八年升左
王篆湖广夷陵人由进士九年任右十年升左
陈经邦福建莆田人由进士十年任左
张士佩陜西，韩城人，由进士十年任右十一年，升左。
王家屏山西山阴人由进士十二年右本年升左
沈鲤河南商丘人由进士十一年任右本年改左
陆光祖浙江平湖人由进士十一年右本年改左
李世达陜西泾阳人由进士十二年任左
沈一贯浙江鄞县人由进士十二年右十四年左
朱赓，浙江山阴人，由进士十五年，任左教习庻吉士，十六年，回部管事。
吴时来浙江仙居人由进士十四年任右
赵焕山东掖县人由进士十五年任右
徐显卿直隶长洲人由进士十六年任右
孙鑨浙江余姚人由进士十七年任左
赵志皋兰溪人由进士十八年任右
南京吏部左右侍郎
赵新浙江富阳人由进士正统四年任右
魏骥由进士八年任左
郑泰直隶舒城人由进士景泰六年左七年致仕
萧璁江西，泰和人。由进士天顺元年任右掌部事，四年，卒。
石瑁山西应州人由进士四年任右
章纶浙江乐清人由进士五年任右
范理浙江天台人由进士成化五年任右九年卒
钱溥由进士成化十二年任左
尹直江西泰和人由进士成化十二年任右
王■〈亻与〉由进士成化十八年任本部左
黎淳湖广华容人由状元弘治元年任左
王克复福建福清人由进士三年任右五年卒
童轩江西鄱阳人由进士五年任右
梁璟江西崞县人由进士六年任右
杨守址由进士十二年任右十五年转左
黄珣由进士十八年任右
杨廷和四川新都人由进士正徳二年任左
李旻浙江钱塘人由状元正徳（阙）年任右转左本年卒
朱恩直隶华亭人由进士四年任右
孙交湖广锺祥人由进士五年任右
罗玘江西南城人由进士五年任右六年致仕
储巏，直隶泰州人。由会元正徳七年任左，八年致仕，卒。
石珤直隶藁城人由进士八年任右
罗钦顺由进士十年任右
朱希周昆山人由状元十四年任右
汪伟江西弋阳人由进士嘉靖三年任右
陈鳯梧江西泰和人由进士四年任右
李廷相山东濮州人由进士四年任右
胡世宁浙江仁和人由进士六年任右
湛若水由进士九年任右
张邦竒由进士九年任右
李廷相十二年再任右
潘旦直隶婺源人由进士十三年任右
林文俊福建莆田人由进士十四年任右次年卒
费宷江西铅山人由进士十五年任右
张治湖广茶陵人由进士二十一年任右
许成名山东聊城人由进士二十二年任右
茅瓉浙江钱塘人由状元三十三年任右
朱玑江西丰城人由进士三十三年任右
尹台江西永新人由进士三十五年任右
潘晟浙江新昌人由榜眼四十二年任右
瞿景淳直隶常熟人由会元榜眼四十五年任右
裴宇山西泽州人由进士隆庆元年任右
郑世威福建长乐人，由进士元年任右二年，调刑右。
林（阙）福建闽县人由进士任右兼翰林学士二年调左
李棠湖广长沙人由进士万厯元年任寻致仕
翁大立浙江，余姚人，由进士二年任歴南京兵部尚书。
王弘诲广东，安定人，由进士十二年，任改礼部侍郎。
海瑞广东，琼山人，由举人十三年任升南京都察院，右都御史。
姜寳直隶丹阳人，由进士十四年任升南京刑部尚书。
何源江西广昌人由进士十四年任
赵志皋浙江兰溪人由探花十六年任
罗万化浙江山阴人由状元十八年任
弇山堂别集卷五十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十五
（明）王世贞 撰
○卿贰表
户部左右侍郎
刘诚洪武元年由司农少卿改任
杭琪见尚书元年任
张仁荣二年由本部员外朗升
夏惟武三年由中书省郎中升
秦适三年由黄州府知府升左
程进三年任右
蒋礼三年由鹰扬卫知事升
张琬江西鄱阳人岁贡三年任
髙启直隶长洲人。由文学征三年，自翰林编修升未任辞。
朱从善直隶泗州人国初举人才四年户侍改任
韩寛四年由侍仪使升
陈则昆山人四年任左六年出为大同府同知
赵好徳见尚书六年由安庆府知府升
程昱八年由本部员外郎升
王庸八年由松江府通判升
程昭八年由工部主事升
周斌见尚书八年由登州卫知事升右
汤盘八年，由本部员外郎，升四科侍郎，九年，升秦府左傅。
陈显某年任九年升秦府右傅
徐铎见尚书九年由中书省左司都事升
沈立本见尚书九年由甘肃卫经歴升
李仁，河南唐县人由陈友谅招讨使归附，吏部尚书，改青州知府，九年升。
王广九年任右费震见尚书九年任右
任彬见尚书九年任右
王琚，十一年，由本部员外郎，升本年改兵部侍郎，十五年还任。
李焕文某年任十一年升兵部尚书
顾礼见尚书十一年以刑部侍郎起任
陈昱十一年任（记查年表内吏部尚书）
向志仁十二年由鳯阳府知事升
刘龙江西吉水人十三年任右
傅铎直隶内黄人国初举人才十三年任左
石璞河南，陜州人，洪武中举儒士，十三年，由教谕升右。
徐辉见尚书十四年以本部郎中试左侍郎
田友信十四年由左正言试侍郎
杜思进十五年以礼部郎中试右转
左朱安仁十五年由大同卫知事试右寻升左
栗，恕见尚书，十五年，由刑科给事中，试右十六年实授。
顾或十五年由上海县训导升左
陈润十六年由给事中升右
李端由人才举十七年由工部郎中试右
郭桓见尚书，山东东平人，十七年，由山西按察佥事，试右实授右侍郎。
封益举人才十七年由岳（阙）知府升左
王道亨由荐举十八年任左
杨靖见尚书十八年试任十九年实授左侍
张经道山西，蒲台人。举文学，十八年试右，本年改大理卿。
蔡升十八年由给事中试任
沈士荣一名金直隶故城人太学生十九年任右
张琏山西阳城人岁贡二十二年任右
聂震山东，长山人，洪武乙丒进士二十二年，由本部员外郎，升左、
傅友文陜西临潼人二二年由本部主事试右
陈宗礼一名，瑜浙江鄞县人，由举人二十三年，由陜西道御史升左。
郁新见尚书二十四年任
周志清二十六年由刑部左侍郎改任
祁着二十六年，由刑部右侍郎，改任二十八年，转左。
郝鹏山西徐沟人岁贡二十七年任左
陈居敬直隶蒙城人举人才二十七年任左
李彪二十八年由本部员外郎升右
莫礼直隶吴江人乙丑进士二十八年任左
锺永浙江慈溪人由明经二十九年任左
李新河南内乡人由太学生二十九年任右
严良竒浙江长兴人，由税户，人才三十年，任左为民，永乐元年，复任。
卓敬浙江，遂安人，洪武戊辰，进士三十一年，任左死难。
夏原吉见尚书三十一年任右建文四年转左
郭任直隶丹徒人举人才三十四年任左死难
卢迥浙江，仙居人，洪武由举人才三十四年，任右死难。
古朴见尚书四年任右本年转左
王礼，河南，固始人国子生，永乐元年由北平按察副使，升右。
李文郁湖广，襄阳人，国子生元年，由通政司左叅议升右。
王锺直隶华亭人，吏员元年，由刑部郎中升右卒，赠太子太保，谥僖敏。
孙瑜四川犍为人由荐举元年任左
刘观，直隶雄县人，云南按察使，升右改右副都御史。
张春河南，许州人，国子生六年，由浙江左叅政升右，升山西右布政使。
蔚绶直隶合肥人六年由山西右叅政升右
王彰河南，邓州人，九年，由礼部右侍郎，改任十年，改都察院右副都御史。
曹洪湖广襄阳人洪武中荐举十一年任右
李昶十八年由北京刑部侍郎改右
古朴河南陈州人由乡举永乐十八年任左
郭敦山东堂邑人由乡举二十二年任左
陈山福建沙县人由荐举洪熙元年任左
王佐山东海丰人由乡举宣徳元年右五年转左
吴玺，福建邵武人，由乡举五年任右，正统六年，谪戍威逺。
李暹陜西长安人由乡举六年任左十年卒
焦宏河南叶县人，由进士六年任左本年出镇闽，浙督麓州军饷，卒于途。
王质直隶太湖人由乡举六年任右
储懋直隶丹徒人由乡举八年任右
柰亨顺天，香河人，生员守城，十一年，推左被劾，未任。
姜涛山西忻州人由乡举十一年任左十四年卒
刘中敷顺天大兴人以生员守城十四年任左
孟鉴直隶博野人由进士十四年任左
沈翼直隶山阳人由进士十四年任右
李贤河南邓州人由进士景泰四年任右
陈汝言直隶临潼卫人由进士景泰五年任右
薛逺直隶无为州人，由进士天顺元年任右本年丁忧。
杨鼎陜西咸宁人由榜眼元年右六年转左
马谅直隶和州人由进士四年左六年调南户左
薛逺见前六年再任右成化二年转左
杨璇直隶无锡人。由进士四年任右，寻改右副都御史，抚河南。
陈俊福建莆田人由进士四年任右
原杰山西阳城人由进士五年任左
翁世资福建莆田人由进士八年任左
程万里湖广，华容人，由进士九年任右十二年，致仕。
殷谦顺天涿州人由进士十三年任右寻转左
邢简陜西咸宁人由进士十三年任右十四年卒
阎本陜西邠州人由进士十四年任右十六年卒
李衍直隶隆庆人，由进士十六年任右二十年，转左。
潘荣福建龙溪人由进士十七年任左
秦纮山东单县人由进士二十一年任右
孙仁直隶贵池人由进士二十一年任右二十（阙）年致仕
李嗣广东南海人，由进士二十二年，任二十三年转左。
王■〈亻与〉，直隶武进人。由探花二十三年任左。
叶淇，直隶山阳人。由进士二十三年，任弘治元年转左。
刘璋福建南平人由进士元年任右四年转左
张鼎陜西咸宁人由进士四年任右六年养病
吴原福建漳浦人由进士四年任左九年致仕
秦民悦直隶舒城人由进士六年任右
佀钟山东郓城人由进士七年任右
刘大夏湖广华容人由进士八年任右九年转左
韩文山西洪洞人由进士九年任右
许进河南灵寳人由进士十年任右十一年转左
李孟阳，河南，雎州人，由进士十一年，任右十三年转左。
王俨湖广华容人由进士十三年任十六年左正徳（阙）
顾佐直隶临淮人由进士十六年任右
张缙山西阳曲人由进士正徳元年任左
王佐山西和顺人由进士元年任右二年转左
刘玑陜西咸宁人由进士二年任右
王琼山西太原人由进士二年任右
韩福陜西，西安前卫人，由进士三年任左，本年出清，湖广粮饷。
吴文度应天江宁人由进士三年任左
胡汝砺宁夏卫籍应天溧水人三年任左
孙交湖广锺祥人由进士三年任右
储巏，直隶泰州人。由进士四年任右本年转左，五年致仕。
陈朂山东单县人由进士四年任左寻令致仕
乔宇山西乐平人由进士四年任右五年转左
陈震陜西庆逺卫人由进士五年任右
毛纪山东掖县人由进士五年任右
韩鼎陜西合水人由进士五年任右未任致仕
丛兰山东文登人由进士五年任右
陈朂见前五年再起左本年卒
王寅直隶容城人由进士六年任右
邵寳直隶无锡人由进士七年任左九年终养
王琼见前六年再起右七年转左
杨潭直隶新城人由进士八年任右九年转左
侯观直隶雄县人正徳九年任右十三年转左
郑宗仁直隶任丘人，由进士十年任右十四年转左。
边宪，直隶任丘人，由进士十四年任右十五年丁忧。
秦金直隶无锡人进士十五年任右十六年转左
邹文盛湖广公安人，由进士十六年任右，嘉靖二十年转左。
边宪见前嘉靖元年任左
王承裕陜西三原人由进士二年任右
胡瓉直隶永年人由进士三年任左
王軏直隶江都人由进士六年任右七年转左
梁材南京，金吾卫籍，顺天大城人，由进士七年任左。
李时直隶任丘人由进士七年任左
何瑭河南懐庆卫人由进士七年任右
张琏陜西耀州人由进士七年任左十年致仕
张云河南信阳卫人由进士八年任右十年转左
张瓉直隶沧州人由进士十年任右
陈轼湖广应城人由进士十三年任右本年致仕
周叙湖广九溪卫人由进士十四年任右
唐胄广东琼山人由进士十五年任十七年致仕
袁宗儒直隶雄县人，由进士十六年，任右十七年，转左，十八年卒。
髙公韶四川内江人由进士十七年任明年致仕
任洛河南，钧州人，由进士十八年任左二十年为民。
王杲山东汶上人由进士十八年任右
张汉湖广锺祥人，由进士二十年，任左二十二年，改兵部。
刘储秀陜西咸宁人由进士二十六年任右
王暐应天句容人，由进士二十一年，任右二十二年，转左。
汪玄锡，直隶休宁人。由进士二十二年，任右二十三年，转左本年卒。
闵楷直隶任丘人由进士二十三年任右
夏邦谟四川，涪州人，由进士二十三年任右，明年转左。
刘储秀见前二十四年任右
赵廷瑞直隶开州人由进士二十五年任左
于湛直隶金坛人。由进士二十五年，推右未任，改郧阳右副都御史。
潘潢直隶婺源人。由进士二十五年，任右二十六年，转左及宦，直隶交河人，由进士二十六年，任右二十七年，转左二十九年致仕。
胡松直隶绩溪人。由进士二十七年，任右二十九年，转左。
骆颙，四川富顺人，由进士二十九年，任右本年转左，三十年，调南户右。
傅鳯翱湖广应城人由进士二十九年任右
方钝湖广巴陵人由进士三十年任右寻转左
葛守礼山东徳平人由进士三十年任右
马坤直隶通州人。由进士三十年任右三十一年，转左。
卢绅陜西咸宁人由进士三十一年任右
倪嵩直隶当涂人，由进士三十三年任右三十四年，转左。
邹守愚福建莆田人，由进士三十四年任右本年转左，三十五年，出赈山西，卒于途。
艾希淳陜西，米脂人，由进士三十四年，任明年致仕。
吴嘉会山西振武卫人由进士三十五年任右
谢九仪，山东章丘人，进士三十五年任左，明年致仕。
蔡克亷福建晋江人由进士三十六年任左
闵煦直隶任丘人，由进士三十六年，任右三十七年，改兵部。
马森福建懐安人，由进士三十七年，任右本年调大理寺卿。
刘养直四川，内江人，由进士三十七年，任右三十九年，转左四十年，致仕。
刘采湖广麻城人由进士二十八年任左
髙耀直隶清苑人由进士二十九年任左
石永直隶威县人由进士三十九年推左未任卒
刘大实河南，确山人，由进士三十九年任右四十年，转左，本年致仕。
赵贞吉四川内江人由进士四十年任本年回籍
霍冀，山西孝义人，由进士四十年，任右四十二年，调南工。
鲍道明直隶歙县人由进士四十一年任左
张舜臣山东章丘人由进士四十一年任左
马森见前四十二年任左
黄养蒙福建南安人，由进士四十二年任右四十五年聴调。
王廷四川南充人由进士四十四年任左
刘自强河南，扶沟人，由进士四十五年任右，隆庆二年，转左，升南院右都御史。
徐养正，广西马平人，由进士四十五年，任右升南，工部尚书。
赵孔昭，直隶邢台人。由进士隆庆二年任右三年，出督漕运。
陈绍儒广东南海人由进士三年任右改督太仓
张守直顺天遵化人由进士四年任右见尚书
赵孔昭见前四年任左五年回籍
刘光济直隶江阴人由进士四年任右改吏部
戴才直隶沧州人，由进士四年添注左本年升右都御史，总督陜西三边。
郭朝宾山东汶上人由进士五年任左改督太仓
陈瓉直隶献县人由进士五年任右六年转左
傅颐湖广沔阳卫人由进士六年任
冀炼山东益都人由进士
梁梦龙见前
毕锵见前由进士
李幼滋见前
孙应鳌贵州清平卫籍直隶如皋人，由进士改礼部，掌国子监。
（阙）见前
谢鹏举湖广蒲圻人由进士万厯三年任左
王好问见前
胡执礼陜西永昌卫人由进士任转左
刘斯洁直隶易州人由进士任转左
刘思问河南孟县人由进士任转左
王之垣山东新城人由进士任转左
王廷瞻湖广黄冈人由进士
傅希挚直隶衡水人由进士任转左
宋纁见前转左
毛纲直隶顺天府蓟州人由进士任转左
张国彦直隶邯郸人由进士
杨俊民山西蒲州人由进士
孙丕扬陜西富平人由进士
温纯陜西三原人由进士
蹇达四川重庆卫人由进士
南京户部左右侍郎
赵伦陜西，邠州人，由乡举宣徳元年任右五年，调云南布政使，卒。
段民直隶武进人由进士五年任右随调南刑右
成均直隶盐城人，由国子生五年任右正统四年致仕，卒。
徐晞直隶江阴人由邑吏四年任左
王瀹河南太康人由进士五年任右六年被劾
张鳯直隶安平人，由进士六年任右兼督粮储掌部事。
赵琏福建龙溪人，由探花，景泰三年任右理部事，七年卒。
杨舆福建，晋江人，由监生七年任右，天顺元年致仕。
马谅直隶和州人由进士元年任右本年丁忧
俞纲，浙江嘉善人，应天上元籍，由举人，天顺元年任左五年，掌部事，本年改南礼左。
谭溥山东昌邑人由进士任掌部事本年卒
马谅见前六年任左掌部事
陈翌直隶虹县人由进士七年任左掌部事
黄琛，福建将乐人，由进士成化二年任右，命兼左佥都御史，七年回掌部事，九年卒。
马显直隶永年人由进士七年掌部事
王恕陜西三原人由进士九年任左
李和，河南安阳人，由进士二十一年，任右署工部事，本年卒。
侯瓉直隶雄县人由进士弘治九年任左
李益陜西长安人由进士五年任右十年致仕
郑纪福建仙逰人由进士十年任右
郝志义陜西，青涧人，由进士十六年，任十八年，致仕。
王珩直隶赵州人由进士正徳二年任四年致仕
王琼山西，太原人，由进士四年任右本年丁忧，后起左侍郎。
胡富直隶绩溪人由进士四年任
张志淳，云南永昌卫籍应天，江宁人。由进士五年任右六年，致仕。
储巏直隶泰州人由进士七年任左
王鸿儒河南南阳人由进士十年任右
蒋恭四川巴县人，由进士十六年，任嘉靖二年致仕。
吴廷举广西苍梧人由进士三年任右
徐蕃直隶泰州人由进士三年任右
胡锭直隶长垣人由进士三年任右八年致仕
杨杲直隶兴化人由进士八年任右十三年致仕
顾珀福建，晋江人，由进士八年任右，十三年，致仕，卒。
唐胄广东琼山人由进士十三年任右
袁宗儒直隶雄县人由进士十五年任右
王潮直隶丹徒人，武功卫籍，由进士十七年，任右十八年，致仕。
汪珊直隶贵池人。由进士十八年任右二十年，致仕。
王暐应天句容人由进士二十年推右未任
夏邦谟四川涪州人由进士二十二年任右
张隶，直隶泰兴人，由进士二十三年，推右未任致仕。
韩士英四川南充人由进士二十四年任右
王道山东武城人由进士二十五年任右
侯纶山西，太原人，由进士歴兵部右回籍二十五年，起右二十六年，总督粮储二十九年致仕。
方钝湖广巴陵人由进士二十九年任右兼督
储骆颙，四川富顺人，由进士三十五年，调任本年改总漕。
陈儒锦衣卫人由进士三十年任右
杨宜，直隶衡水人，由进士三十二年任右三十四年，改兵右兼佥都御史，提督浙直军务。
王诰河南西平人由进士三十四年任右
黄懋官福建，莆田人，由进士二十六年，任右总南储三十九年被害。
王廷四川南充人由进士三十九年任右
游居敬福建南平人由进士三十九年推右未任
林应亮，福建侯官人，由进士三十九年任右四十年，改户右总储。
黄养蒙福建南安人，由进士四十年，任右四十二年，改户右。
陈尧、直隶通州人。由进士四十二年，推右未任，改工部，总理河道，改刑左。
张玭山西石州人，由进士四十三年任右四十四年，改工右未任卒。
徐养正，广西马平人，由进士四十四年任右四十五年，改户侍左升，南工尚书。
万士和，直隶宜兴人。由进士四十五年任右，改户部总。
储洪朝选，福建同安人，由进士隆庆元年，推右未任。
盛汝谦直隶桐城人由进士元年推右未任养病
张守直顺天遵化人由进士二年任右改北左
徐贡元直隶繁昌人由进士四年任右本年回籍
喻时河南光州人由进士四年起任卒
杨思忠山西平定人由进士五年任右
毕锵直隶石埭人由进士六年任右改刑部
栗永禄山西长治人由进士
曹三旸直隶宜兴人由进士万厯二年任
汪宗伊湖广崇阳人由进士四年任
程嗣功直隶歙县人由进士六年任
陈道基福建同安人由进士九年任
王廷瞻湖广黄冈人由进士九年任
宋纁河南，商丘人，由进士以巡抚保定右佥都御史，升十二年任。
杨一魁山西安邑人，由进士以巡抚河南右副都御史，升十三年任。
方弘静，直隶歙县人。由进士以抚治郧阳右副都御史升十五年任。
顾养谦直隶通州人由进士十八年任
弇山堂别集卷五十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十六
（明）王世贞 撰
○卿贰表
礼部左右侍郎
世家寳河南临颍人由归附洪武元年任
黄肃故元主事归附三年试本部任
傅瓛歴中书参知政事二年改本部三年致仕
张铭善洪武三年任秦文绎三年任
秦约直隶崇明人以文学举四年任本年致仕
杨冀安直隶灵璧人四年任
曽鲁江西新淦人以文学征修元史，五年，任本年致仕。
杨思济河南归德人由荐举六年任右九年免
王中立山西平定人由儒士六年任左本年致仕
朱梦炎七年任左
李冕十一年任右
魏鉴由荐举十二年任右十三年免
刘崧江西泰和人十三年任右寻摄礼部事
李叔正十三年任左
刘嘉议由荐举十四年任左十七年免
张子源由荐举十五年任右本年免
朱固直隶休宁人。举明经，十五年任右十六年坐事废。
储可求直隶宜兴人。名才，举明经，十六年任右二十年免。
王志直隶藁城人由举荐十七年任右十八年免
章祥由荐举十八年任左二十一年免
陈思道，浙江山阴人，由进士二十一年，任左二十三年，乞归养。
张衡江西，万安人，由进士二十年任右二十二年，转左三十三年卒。
王起东，浙江上虞人，以文学举，二十三年，试右二十四年免。
凌汉河南原武人二十四年任右
张智福建顺昌人，举明经，二十四年任右二十六年，谪学録歴国子司业。
姚子宗由荐举二十六年任左二十八年致仕
张炳山西，泽州人，举人才二十六年任右二十八年，转左。
齐麟山西五台人。由进士二十八年，任右二十九年免。
许观直隶贵池人由状元二十九年任右转侍中
董伦顺天，宛平人，举明经，三十一年，任兼翰林学士。
呉景玄浙江括苍人以人才举元年任本年致仕
陈性善浙江山阴人由进士建文元年任左死难
蒋源由荐举建文元年任右二年免
黄魁建文二年任右四年死靖难
宋礼河南永宁人建文四年任右本年转左
戚存心浙江，黄岩人。由进士建文四年任左，永乐五年，伏诛。
杨砥山西泽州人由进士永乐二年任左
赵羾河南祥符人二年任右
刘冀南永乐元年任北刑部右二年改本部右
王彰河南郑州人五年任右六年丁忧
仪智山东高宻人以儒士荐举，六年，任十九年，致仕。
蒋绶直隶合肥人六年任右
古朴河南陈州人七年以户部左署本部印信
胡濙直隶武进人由进士十四年任右
易英湖广，澧州人，由举文学，十六年任右，十七年卒。
吾绅浙江开化人，由进士十八年任右十九年，降广东参政。
郭敦山东堂邑人十九年任右
胡濙见前二十一年任左
邹师颜，湖广宜都人，由国子生二十三年，任右洪熈元年卒。
张瑛直隶邢台人元年任右
李嘉顺天，宛平人，以生贠守城叙功，宣德元年任左，七年致仕。
李琪直隶元氏人，由荐举，宣德元年任右二年，出使吾绅，四年，再任五年，改南任右。
蒋骥浙江钱塘人由进士五年任右本年卒
章敞浙江，会稽人，由进士五年任右六年，使安南，七年，还京，正统元年转左，三年卒。
呉廷用福建政和人由进士九年任左
王士嘉山东武城人，由国子生，正统元年任右十年，致仕。
王直江西泰和人正统三年任左六年改理部事
王英江西，金溪人，由进士三年任左，八年，改理部事。
钱习礼，江西，吉水人，由进士十年任右本年，权吏部事，十二年，致仕。
杨善顺天大兴人以生贠守城叙功十一年任右
王一宁浙江天台人十四年任右景泰元年转左
储懋直隶丹阳人十四年任右
章瑾不知何许人由进士十四年任右本年卒
仪铭山东高宻人十四年以郕府左长史升任左
李实四川，合州人，景泰元年任右邹翰二年任右四年，出管山厂。
萨琦福建闽县人由进士三年任右
姚夔浙江桐庐人四年任右天顺元年转左
萧璁江西，泰和人。由进士元年任右本年调南京吏部右。
章纶，浙江乐清人，由进士元年任右二年，调南京礼部左卒。
邹干浙江余杭人由进士元年任左
李绍江西安福人。由进士元年任右，成化三年致仕。
叶盛直隶昆山人三年任右
万安四川眉州人五年任左
邢让山西襄陵人由进士五年任右七年为民
雷复湖广宁远人由进士七年任右
刘吉直隶博野人七年任右八年转左
尹直江西泰和人十一年任右本年丁忧
俞钦，浙江新昌人。十一年任右十三年转左，十六年回籍。
周洪谟四川，长宁人，由榜眼，十四年任右十六年，转左。
谢一夔江西新建人十七年任右
徐溥直隶宜兴人十七年任
左倪岳应天上元人，二十二年任右，弘治元年转左。
黄景江西上高人，由进士三十三年任左，弘治元年，被劾致仕。
张恱直隶华亭人由进士元年任右
周经山西阳曲人由进士元年任右
费誾直隶丹徒人由进士三年任右六年卒
徐琼江西金溪人由榜眼六年任左
傅瀚江西新喻人由进士六年任右九年转左
张升江西南城人由状元九年任右十三年转左
焦芳河南泌阳人十三年任右十五年转左
李杰直隶常熟人。由进士十五年任右十六年，转左。
王华浙江余姚人十六年任右正德元年转左
刘机顺天大兴人由进士元年任右三年转左
张澯广西南平人由进士二年任右本年转左
白钺直隶南宫人由榜眼二年任右
费宏江西铅山人，由状元正德二年任右四年，转左。
靳贵直隶丹徒人正德四年任右
毛纪山东掖县人五年任左六年丁忧
李逊学河南上蔡人由进士五年任右七年转左
呉俨直隶宜兴人由进士七年任右十年转左
石珤直隶藁城人十年任右十一年转左
王瓒，浙江永嘉人。由榜眼，十一年任右十二年，转左，十六年，调南左卒。
顾清直隶华亭人由进士十二年任右
汪俊江西弋阳人由进士十六年任右转左
贾咏河南临颍人嘉靖元年任左
刘龙山西襄垣人由探花元年任右本年丁忧
呉一鹏直隶长洲人由进士元年任右二年转左
朱希周直隶昆山人由状元二年任右
李时直隶任丘人三年任右四年转左丁忧
刘龙四年再任右寻改左
翟銮山东诸城人四年任右
桂蕚江西安仁人六年任右
方献夫广东南海人六年任右
徐缙直隶吴县人由进士六年任右
李时七年再任左严嵩江西分冝人七年任左
何瑭河南懐庆卫人由进士八年任右
湛若水广东增城人由进士八年任右十年转左
夏言江西贵溪人十年任右
顾鼎臣直隶昆山人由状元十年任左
席春四川遂宁人由进士十二年任右
黄绾浙江黄岩人由録荫十二年任左
黄宗明，浙江鄞县人，由进士十二年，任右十四年转左，十五年卒。
谢丕浙江余姚人由进士十四年任右
李廷相山东濮州人由进士十五年任左
张璧湖广石首人十五年任右十六年转左
蔡昻直隶淮安卫籍，嘉定人，由进士十六年，任右十九年，转左本年卒。
孙承恩，直隶华亭人，由进士十九年，任右本年转左。
马汝骥，陜西绥德人，由进士十九年任右二十二年卒。
许成名山东，聊城人，由进士二十二年，任右二十三年转左。
二十六年，被劾徐阶，直隶华亭人，由探花二十三年任右。
崔桐，直隶海门人，由进士二十三年任右二十六年闲住。
欧阳德江西泰和人由进士二十六年任左
王崇庆直隶开州人，由进士二十七年，任右二十八年，转左。
朱廷立湖广，通山人，由进士二十八年，任右本年闲住。
李黙福建瓯宁人由进士二十八年任右
王用宾陜西咸宁人由进士二十九年任左
程文德浙江，永康人，由进士二十九年，任右二十年，转左。
孙升浙江余姚人由榜眼三十年任右明年转左
闵如霖，浙江乌程人，由进士三十一年任右三十二年，转左。
呉山江西高安人由探花三十二年任右寻转左
郭朴河南安阳人三十二年任右
茅瓉浙江，钱塘人，由状元三十二年，任右三十五年，转左。
袁炜见内阁三十五年任右三十九年转左
严讷见内阁三十九年任右
李春芳见内阁由状元四十年任右本年转左
董份浙江乌程人由进士四十年任右
高拱河南新郑人四十一年任左
陈升浙江，余姚人，由进士四十一年任右四十三年丁忧。
秦鸣雷，浙江临海人。由状元四十一年任右四十三年，转左四十四年，改吏部。
高仪浙江，钱塘人，由进士四十三年任右四十四年，转左。
陈以勤四川南充人四十四年任右本年转左
潘晟，浙江新昌人。由榜眼四十四年任右四十五年，转左。
丘岳湖广，黄冈人，由进士四十五年任右，隆庆元年回籍，后为布政使。
张居正湖广江陵人元年任右
殷士儋山东歴城人由进士元年任右
林燫福建闽县人由进士元年任右
瞿景淳，直隶常熟人。由榜眼二年，任左本年致仕，卒。
万士和直隶宜兴人由进士二年任右本年转左（阙）年致仕
吕调阳广西临桂人二年任右三年改吏部
王希烈江西南昌人由进士二年任右四年转左
诸大绶，浙江山阴人，由状元四年任右，六年，改吏部。
马自强陜西同州人由进士四年任右
陶大临浙江会稽人由进士五年任右
汪镗浙江鄞县人由进士万厯元年任左
丁士美直隶清河人由状元元年任右
申时行见内阁，由状元三年任右兼读学，加太子宾客。
姚洪谟见吏部万厯三年任右
王锡爵见内阁万厯四年任右
吕旻福建龙溪人由进士万厯五年任右
余有丁见内阁由探花万厯六年任右
何洛文河南信，阳州人，由进士万厯七年任右转左。
许国直隶歙县人由会魁万厯九年任右转左
陈思育，湖广武陵人，由进士万厯九年任右转左削籍。
陈经邦福建莆田人由进士万厯九年任右
周子义直隶无锡人万厯十年任右转左
沈鲤河南归德人由进士万厯十年任右
高启愚，四川铜梁人，由进士万厯十一年任右转左削籍。
朱赓浙江山阴人由进士万厯十二年任右转左
王家屛见内阁万厯十三年任右
王弘诲，广东定安人，由进士万厯十三年任右转左。
于慎行山东东阿人，由进士万厯十四年任右转左。
徐显卿直隶长洲人由进士万厯十五年任右
田一儁，福建大田人，由会元万厯十七年任右转左。
李长春，四川富顺人，由进士万厯十七年任右转左。
黄鳯翔福建晋江人由进士万厯十七年任右
南京礼部左右侍郎
师逵山东东阿人，永乐二十年，以吏部右侍郎，署印。
胡濙直隶武进人由进士洪武元年任左
吾绅浙江开化人由进士宣德五年任右六年卒
呉廷用，福建，政和人，由进士五年任左理部事，正统元年丁忧。
陈琏广东，东莞人，由乡举元年任左掌部事，五年，致仕。
赵新浙江富阳人六年南京吏部右改本部掌印
金问直隶吴县人以楷书荐九年任右十二年卒
杜宁浙江天台人由进士十四年任右
姚夔浙江桐庐人景泰三年任右
龚永吉浙江，义乌人，由乡举天顺元年任右本年调大理寺卿。
许彬山东宁阳人，由进士元年调任右本年降陜西右参政。
章纶浙江乐清人由进士元年任右四年改吏右
廖庄江西吉水人五年任右
俞纲浙江，嘉兴人，应天上元籍以生贠举五年任左。
成化三年致仕，倪谦应天上元人，由探花任右四年，劾五年复任。
章纶见前，成化二年再任左，十年丁忧，十二年，致仕，卒。
李本四川富顺人，由进士十二年，任右十三年，掌部事。
尹直江西泰和人二十年任左
侯瓉直隶雄县人由进士二十年任右
万翼四川眉州人进士三十三年署本部事
徐琼江西金溪人由榜眼弘治三年任右
董越江西宁都人由进士六年任右
李杰直隶常熟人由进士十三年任右
马廷用四川西充人，由进士十五年，任右正德四年致仕。
刘忠河南陈留人二年任左
王纶山东濵州人由进士任右本年调都察院
常麟浙江嘉善人，由进士四年任右六年，降山西叅政闲住。
呉俨直隶宜兴人由进士六年任右
杨旦福建建安人由进士六年任右
杨亷江西丰城人由进士十年任右
王瓉浙江，永嘉人。由榜眼，十六年任左，嘉靖元年丁忧。
汪伟江西弋阳人由进士元年任右
刘瑞四川内江人由进士二年任右三年致仕卒
赵永直隶临淮人。长陵卫籍，由进士三年任右六年，致仕。
顾清直隶华亭人由进士六年任右
黄绾浙江黄岩人由録荫八年任右
林文俊福建莆田人由进士十二年任右
费宷江西铅山人由进士十四年任右
吕柟，陜西高陵人，由状元十五年，任右十八年，致仕。
崔铣，河南安阳人，由进士十八年任右二十年，致仕。
崔桐，直隶海门人，由进士二十年任右二十一年丁忧。
徐问直隶武进人由进士二十一年任右
康大和福建莆田人由进士三十三年任右
林廷机福建闽县人由进士四十年任右
裴宇山西泽州人由进士四十二年任右
陈升浙江，余姚人，由进士厯本部左丁忧，隆庆元年，起任左卒。
吕调阳广西临桂人元年任右二年改北礼
（阙）铤浙江余姚人由进士四年任右
万浩江西进贤人由进士五年任右掌国子监事
汪镗，浙江鄞县人，由进士六年任右改北，掌国子监事。
万士和，直隶宜兴人。由进士六年起左，掌南国子监祭酒事。
董传策，直隶上海人，由进士万厯元年任寻被诬回籍。
殷迈南京留守右卫人由进士万厯二年任
罗万化浙江，会稽人，由状元以国子监祭酒，升万厯十二年任。
韩世能直隶长洲人由进士万厯十四年任
李长春，四川富顺籍，湖广公安人，由进士万厯十六年任。
赵用贤直隶（阙）
弇山堂别集卷五十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十七
（明）王世贞 撰
○卿贰表
兵部左右侍郎
朱珍（阙）人由（阙）洪武元年任安统人国初入仕二年任
孙安元年以中书省照磨任左
刘贞（阙）人国初入仕三年任
张亨（阙）人三年七月任左
乐韶（阙）鳯直隶全椒人四年任
杜寅（阙）人四年六月任左
赵彰（阙）人四年六月任左
李征直隶山阳人由国子生五年任左
李荣直隶清苑人由荐举五年任
王政河南汝州人由国子生六年任右
商英河南陈留人，由荐举六年，任左赵圭玉，浙江山阴人，由荐举七年任右。
董俊山西，太原人，由举人才十二年，任十三年，致仕。
王琚安庆望江人十一年以户部侍郎任左
何礼直隶清苑人由举人才十二年任左
蔡恕直隶深州人由岁贡十三年任右
张易河南鄢陵人，由荐举十四年任右十七年，致仕。
俞纶洪武初年人由荐举十五年任左
锺朂浙江慈溪人举明经十六年任左本年卒
刘述山西襄陵人，由岁贡，十七年任右，十九年致仕。
王志不知何许人由举人才十七年任左
彭祥不知何许人由举人才十七年任左
兰选山东博兴人由荐举十八年任左二十年免
陈思道浙江山阴人由进士二十年任右
沈溍浙江钱塘人由进士二十年任左
赵勉湖广夷陵人二十二年以刑部右试左
邵永善浙江仁和人由进士二十三年任右
张忠直隶开州人二十三年任右后为刑部左
郭良陜西华阴人由荐举二十三年任左
邵永祥，不知何许人，二十五年九月，任后为工部左。
许濓山东潍县人由荐举二十五年任左
叶瓛，不知何许人，荐举二十七年，任右二十八年免。
葛瑾山东，沂水人，由进士二十八年，任右二十九年免。
（阙）泰应天溧水人由进士二十八年任左
王翼山东，鱼台人，由进士二十九年，任右三十一年致仕。
刘儁湖广江陵人由进士三十年任左
卢渊江西新建人太学生三十一年任右
陈植直隶庐江人，由乡举建文二年任右四年，死靖难。
徐宗实浙江，黄岩人。由荐举建文二年任右四年，死靖难。
古朴河南陈州人由乡举建文三年任右
方宾浙江，钱塘人，国子生建文四年任右本年转左。
师逵山东东阿人由乡举建文四年任右
墨麟陜西高陵人由乡举建文四年任右
卢渊见前永乐元年复任左
乔穏山东章丘人由进士元年任左
马京陜西武功人由进士二年改北行部
徐铭直隶丹徒人由举人才七年任右
程新江西新城人由乡举十一年任右
崔衍山东，胶州人，由荐举，十八年任右二十二年，调四川右布政。
李友直，直隶清苑人，由吏员十九年，以行在工部，左署兵部事。
李时山东郓城人由乡举二十二年任左
曹本直隶巢县人叙城守功洪熈元年任左
戴纶山东高宻人由荐举洪熈元年，升右本年下狱赐死。
张信河南祥符人由乡举元年召改右转左
甄仪陜西麟逰人由乡举元年任右
王骥直隶束鹿人由进士宣德二年任右
李衡直隶当涂人由进士三年任五年免
柴车浙江钱塘人由乡举五年任右本年转左
徐晞直隶江阴人由邑吏十年任右
李郁河南洛阳人由乡举十年任右
邝埜湖广宜章人由进士正统元年任左
郑辰浙江西安人由进士三年任左九年致仕
虞祥直隶昆山人由乡举八年任右十年卒
李蕡直隶长洲人。由进士正统十一年任右十三年卒。
于谦浙江钱塘人由进士十二年任右
杨翥直隶呉县人由荐举十四年升右
呉宁直隶歙县人。由进士十四年任右，景泰元年致仕。
项文曜浙江淳安人由进士元年任右
邹干浙江余姚人由进士景泰元年任右
俞纲浙江嘉兴人由进士元年任左
李贤河南邓州人由进士二年任右
王伟湖广攸县人由进士四年任右
宋琰浙江奉化人由进士六年任右
郝璜河南光州人由进士天顺元年任右
龚永吉浙江义乌人由乡举元年任右
王复顺天固安人由进士元年任右三年转左
白圭直隶南宫人由进士三年任左
韩雍直隶长洲人由进士七年任右
程信直隶休宁人。由进士成化元年任右本年转左。
李震顺天宛平人由进士二年任右三年转左
陈宜江西泰和人由进士三年任右八年丁忧
滕昭河南汝州人由乡举八年任右十一年转左
马文升河南，钧州人，由进士十一年，任右十三年转左。
张鹏，直隶涞水人。由进士十三年任右十五年转左。
李敏河南襄城人由进士十五年任右
俞钦浙江新昌人由进士十九年任左二十年卒
阮勤交址，多翼人，由进士十九年任右二十一年，转左。
何琮浙江？仁和人，由进士二十一年，任右二十二年，转左。
尹直江西泰和人由进士二十二年任左
侯瓉直隶雄县人由进士二十二年任右
吕雯，直隶安州人。由乡举二十二年任右，弘治二年转左。
张海山东德州人由进士三年任右七年转左
李介山西高宻人由进士七年任右本年转左
王宗彛直隶束鹿人，由进士八年任右十一年转左。
杨谧河南仪封人由进士十一年任右十三年卒
熊翀河南光州人由进士十三年任左
熊绣江西丰城人，由进士十三年任右十七年，转左。
阎仲宇陜西，陇州人，由进士十八年任右，正德元年转左。
马中锡直隶故城人由进士元年任右
曹元直隶含山人由进士二年任左
韩重山西绛州人由进士二年任右
文贵湖广湘乡人由进士二年任左
刘缨江西新淦人由进士三年任右
才寛直隶迁安人由进士三年任左
胡汝砺应天溧水人由进士二年任左
王敞浙江西安人由进士五年任左
陆完直隶长洲人由进士五年任右本年转左
陈震陜西庆阳卫籍由进士五年任右
李浩山西曲沃人由进士五年任右六年转左
石玠直隶藁城人由进士六年任右八年转左
李贡江西吉水人由进士八年转右未任
陈玊直隶扬州，高邮人，由进士八年任右，九年转左。
王璟山东沂州人由进士八年任右
黄珂四川遂宁人由进士九年任左
丁鳯直隶蠡县人由进士九年任右
王宪山东，东平人，由进士十二年，任右十四年转左。
冯清浙江，余姚人，由进士十四年任右十五年转左，十六年回籍。
杨廷仪四川，新都人，由进士十四年任右十五年转左。
呉廷举广西苍梧人，由进士十六年任右，嘉靖二年转左。
李钺，河南祥符人，由进士十六年任右，嘉靖二年转左。
李昆山东高宻人由进士十六年任右，嘉靖三年，致仕。
郑岳福建莆田人由进士三年任右四年转左
胡世宁浙江仁和人由进士四年任左
姚镆浙江慈溪人由进士四年任右
王时中山东黄县人由进士四年任右五年转左
张璁浙江永嘉人由进士五年任右本年转左
王珝直隶滦州人由进士五年任右六年回籍
伍文定湖广松滋人由进士六年任右
周伦直隶昆山人由进士六年任右七年转左
王廷相河南仪封人由进士七年任右本年转左
陈洪谟湖广武陵人，由进士八年任右十八年，转左。
潘希曾浙江金华人由进士十年任右寻转左
钱如京直隶桐城人由进士十一年任左
黄宗明浙江鄞县人由进士十一年任右
黎奭湖广锺祥人由进士十二年任左本年丁忧
冦天叙山西榆次人由进士十二年任右本年卒
张瓉直隶沧州人由进士十三年任左
徐问直隶武进人由进士十三年任右
李廷相山东濮州人由进士十四年任左
周金直隶武进人由进士十四年任右
周叙湖广九溪人由进士十五年任
潘珍直隶婺源人由进士十五年任右
本年转左，李如圭，湖广丰城人，由进士十五年任右。
樊继祖山东郓城人由进士十六年任左
张衍庆河南汲县人由进士十六年任右
陶谐浙江会稽人由进士十八年任左
张润山西临汾人由进士十八年任右
史道顺天涿州人由进士二十年任左未任为民
费宷江西铅山人由进士二十年任左
王以旗应天江宁人由进士二十年任右
张汉湖广锺祥人由进士二十二年任左
侯纶山西，太原人，由进士二十二年，任右二十三年回籍。
路迎山东，东平人，由进士二十三年任右二十四年，转左。
万镗江西，进贤人，由进士二十四年，任右本年转左。
刘储秀陜西咸宁人由进士二十五年任右
范鏓江西乐平人，由进士二十五年，任右二十七年，转左。
张岳福建惠安人由进士二十六年推左未任
赵廷瑞直隶开州人由进士二十六年任左
詹莹直隶，山海前卫籍，由进士二十七年，任右二十八年，转左。
王邦瑞河南宜阳人由进士十八年任右
苏佑山东，濮州人，由进士十八年任右二十九年，转左。
（阙）兰山西振武卫人由进士二十九年任右
聂豹，江西永丰人，由进士二十九年，任右三十年，转左。
张时彻浙江，鄞县人，由进士二十九年，任右三十一年，转左。
杨博山西，蒲州人，由进士三十一年任右三十二年，转左。
贾应春直隶真定人由进士三十二年推右
翁溥，浙江诸暨人，由进士三十二年任右三十三年转左。
沈良才直隶泰州人由进士三十三年任右
谢九仪山东章丘人由进士三十五年任左
王崇浙江永康人由进士三十五年任左
呉嘉会，山西振武卫人，由进士三十六年，任左三十七年，下狱。
江东，山东朝城人，由进士三十六年，任右三十七年，转左。
闵煦直隶任丘人，由进士三十七年，任右三十九年，转左。
魏谦吉直隶栢乡人由进士三十九年推右未任
李遂，江西丰城人，由进士三十九年任右四十年，转左。
葛缙山东昌邑人，由进士四十年，任右本年转左，四十二年，致仕。
范钦浙江鄞县人由进士四十年推右未任
郭干直隶任丘人，由进士四十年，任右四十二年，转左。
胡松直隶滁州人由进士四十二年任左
蔡汝楠浙江德清人由进士四十二年任右
万恭江西南昌人由进士四十二年任右
王之诰湖广石城人由进士四十三年任右
鲍象贤，直隶歙县人。由进士四十四年，任左四十五年，致仕。
迟鳯翔山东临朐人由进士四十五年任左
呉桂芳，江西新建人，由进士四十五年任右，隆庆元年转左。
谭纶江西宜黄人，由进士隆庆元年任右二年任左。
曹邦辅山东定陶人由进士二年任左
冀錬山东益都人由进士二年任右
刘焘直隶天津卫人由进士二年任右
曹亨河南新蔡人由进士三年任右转左
杨巍山东海丰人由进士三年任右
谷中虚山东海丰人由进士四年任右五年转左
王遴顺天覇州人由进士四年任右五年转左
翁大立浙江余姚人由进士四年任左五年回籍
魏学曾陜西泾阳人由进士四年任右
石茂华山东益都人由进士五年任右转左
张翀广西马平人由进士五年任右
汪道昆，直隶歙县人。由进士五年任右万厯元年转左。
呉伯朋浙江义乌人由进士五年任右
栗永禄山西长治人由进士五年任右
梁梦龙直隶真定人由万厯二年任五年转左
呉道直直隶定州人由进士二年任五年转左
曽省吾江西彭泽人由进士三年任五年转左
郜光先山西长治人由进士五年任右六年转左
张学颜直隶肥乡人由进士五年任右本年转左
郑洛直隶安肃人由进士六年任右本年转左
孟重陜西渭南人由进士六年任右
呉兊浙江山阴人由进士七年任左
王一鹗直隶曲周人由进士七年任右九年转左
张佳胤四川铜梁人由进士九年任右
辛自修河南襄城县人，由进士十一年，任右本年转左。
阴武卿四川，内江人，由进士十一年，任右十二年，转左。
辛应干山东安丘人，由进士十一年，任右本年转左。
杨俊民山西蒲州人由进士万厯十五年任左
萧大亨山东泰安人由进士万厯十五年任右
沈子木浙江归安人由进士十七年任右未上
许守谦直隶藁城人由进士十七年任
南京兵部左右侍郎
甄仪陜，西麟逰人由乡举，洪武元年任右，宣德二年转左。
李衡直隶当涂人由进士宣德三年任左五年免
徐琦陜西宁夏卫人由进士五年任右
李郁河南洛阳人由乡举五年任右
杜宁浙江天台人由榜眼景泰元年任右
宋琰浙江奉化人由进士天顺元年任右本年卒
年富直隶懐远人由举人元年任右
郝璜河南光州人由进士元年任左
俞纲浙江嘉兴人由进士六年任左
李震顺天宛平人由进士成化元年任右
马显直隶广平人由进士六年任右十年转左
胡拱辰浙江淳安人由进士十一年任右
万翼四川，眉州人，由进士十五年任右二十三年闲住。
白昻直隶武进人由进士二十三年任左
郑时直隶舒城人由进士弘治三年任右
卢瑶浙江缙云人由进士四年升未任
王诏直隶赵州人由进士四年任右
王继河南祥符人由进士五年任右
张敷华江西安福人由进士九年任右
黎福江西乐平人由进士十三年升未任
潘蕃浙江崇德人由进士十三年任右
金泽浙江鄞县人由进士十五年任右
韩重山西绛州人由进士十八年任右
孙需江西德兴人由进士正德二年任右
吕献浙江新昌人由进士四年任右八年致仕
杨茂元浙江鄞县人由进士八年任右
陈寿辽东宁逺卫人由进士九年任右
王倬直隶昆山人由进士十年任右
黄瓉直隶仪真人，由进士十二年，任右十六年，致仕。
席书四川遂宁人由进士嘉靖元年任右
陈琳福建莆田人由进士三年任右
闻渊浙江鄞县人由进士六年任右
万镗江西进贤人由进士七年任右八年转左
林庭?福建闽县人由进士八年任右
黄芳广东崖州人由进士十一年任右
潘珍直隶婺源人由进士十二年任右
苏民陜西，仪卫司籍浙江，遂昌人。由进士十五年任右。
刘栋，浙江山阴人，由进士十七年八月，任二十三年十二月复任右。
简霄江西新喻人，由进士十八年以操江右副都御史，升任右。
欧阳铎江西，泰和人。由进士十八年以巡抚应天右副都御史，升任右。
王教河南，祥符人，由进士及第，国子祭酒兼春坊谕德，十九年，升任右。
闵楷，直隶任丘人，由进士原任工部右侍郎，二十一年，改任。
顾应祥浙江长兴人由进士二十八年任右
何鏊浙江山阴人由进士二十九年推右未任
王积直隶太仓卫人由进士三十一年任右未任
谢存儒，湖广蒲圻人，由进士三十二年任右本年闲住。
屠大山，浙江鄞县人，由进士三十二年任右三十三年，改巡抚南直隶、
张鏊江西南昌人由进士三十三年任右
蔡云程浙江临海人由进士三十三年任右
陈洙浙江上虞人，由进士三十三年任右三十四年闲住。
张臬江西进贤人由进士三十四年十月任右
刘采湖广麻城人由进士三十六年十一月任右
石永直隶威县人由进士三十七年五月任右
殷学山东东阿人由进士三十八年升未任
郑絅福建莆田人由进士三十八年升未任
李遂江西丰城人由进士三十八年十一月任右
丁以忠江西新建人由进士三十九年七月任右
喻时河南光州人由进士四十二年推右未任
陆穏浙江归安人由进士四十二年升未任
霍冀山西孝义人由进士四十三年闰二月任右
喻时见前四十四年十一月任右
呉桂芳江西新建人由进士四十五年升未任
刘畿直隶长洲人由进士四十五年升未任
呉百朋浙江，义乌人，由进士隆庆二年，以巡抚南贑兵部右侍郎，改任。
李迁江西新建人，由进士三年以工部右侍郎，服阕，改任右。
姜廷頥湖广巴陵人由进士四年任右五年致仕
熊汝达江西进贤人由进士五年任右
傅顺湖广沔阳卫人由进士六年起任
李棠湖广长沙人，由进士六年以巡抚副都御史升任。
杜拯江西丰城人，由进士万厯二年六月，以南京大理寺卿，升任。
凌云翼直隶太仓，州人，由进士三年正月，以巡抚都御史升任。
陆光祖浙江平湖人由进士十一年未任改吏部
辛应干山东安丘人由进士十一年七月任
顾章志直隶太仓籍，昆山人，由进士十三年二月任。
王元敬浙江山阴人由进士十四年十二月任
王世贞直隶太仓，州人，由进士十六年，以南京刑部右侍郎，起任。
王用汲福建晋江人由进士十七年任
弇山堂别集卷五十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十八
（明）王世贞 撰
○卿贰表
刑部左右侍郎
盛元辅，不知何许人，由才能，洪武元年，任本年调山东行省参政。
张仁不知何许人由荐举元年任
程儒即程徐浙江鄞县人故元入仕二年任
左安善，不知何许人，由荐举二年任三年，调河南知府。
李质广东徳庆人故元枢宻同佥归附五年任
吕本直隶寿州人由归附五年任
李俨即民瞻直隶泰兴人由元进士五年任
黄钦不知何许人由荐举六年任左本年免
张思恭直隶蒙城人由（阙）
李敬臣陜西凤翔人由举人才六年任右七年免
李浩山西曲沃人由荐举七年任左本年使琉球
茹大素山西，泽州人，由乡举七年任右本年降本部主事。
臧哲山东诸城人，由荐举八年，任左，九年，升四川行省参政。
张谦，江西南昌人，由举明经十年，任右十一年致仕。
黎光广东东莞人由乡举十一年任左本年谪戍
刘敏直隶肃宁人。由举孝亷十三年任右十四年，出为徽州同知。
王希哲不知何许人，由荐举十五年，任右十六年，伏诛。
葛修，不知何许人，由荐举，十七年任左，十八年，伏诛。
周邦不知何许人由荐举十七年任右本年免
邵质不知何许人由荐举十七年任右十九年免
徐文显，不知何许人，由荐举十七年，任右十八年免。
张文昱应天上元人，由举人才十八年，任左，十九年免。
欧阳性，直隶呉县人，由举儒士，十八年任右二十一年免。
高铎山西，绛州人，由进士二十年，任左二十一年，调右佥都御史。
谢祥不知何许人由荐举二十一年任右本年免
朱浚浙江缙云人，由举明经，二十一年，任右本年免。
赵勉湖广夷陵人由进士二十一年任左
凌汉河南，原武人，由进士二十一年，以右都降本部右。
邵永善浙江，仁和人，由进士二十一年，任右二十二年，转左。
黄绍祖，不知何许人，由荐举二十二年任右二十三年免。
秦琰山东歴城人，由乡举二十三年，任左二十四年，致仕。
祁鉴，不知何许人，由荐举二十三年任右二十五年免。
李似初不知何许人，由荐举二十四年，任左二十六年免。
周志清，不知何许人，由荐举二十五年任右二十七年免。
蒋毅浙江，长兴人，由荐举二十六年任右二十九年免。
和希文山西平定人由举明经二十六年任左
王良，河南祥符人，由荐举二十七年，任左，建文二年调浙江按察使。
宋性山东，德州人，由明经二十九年，以刑部主事署本部右三十年，出为湖广副使。
广修湖广监利人由乡举三十年任右
薛宾山西夏县人，由岁贡三十年，署右本年改叅政。
李文吉名仪山东，邹平人，由进士三十年任右，建文元年免。
胡子昭，四川大足人，由举儒士，建文二年任右四年，死靖难。
杨汝贤郡邑无考
刘季篪，浙江，余姚人，由进士建文四年除左，永乐八年，降两淮盐运司副使。
顾理直隶昆山人由进士
金纯直隶泗州人，由进士建文四年任右，永乐八年，转左。
卢祥顺天房山人，由国子生，永乐元年任左十年，卒。
李庆顺天顺义人由进士元年任右
赵羾河南祥符人由举人二年任右
李顺直隶顺义人由监生三年任右
左献直隶广宗人，由太学生五年任右本年以事谪为办事官，七年，复原职，卒。
杨泰直隶山阳人由荐举五年任右本年卒
呉盛，直隶景州人，由进士六年任右七年，扈行在十年卒。
张本山东东阿人由监生七年任右
任励陜西长安人由进士十年任左十一年卒
崔衍山东胶州人由荐举十一年任左
张忠直隶开州人，由进士十一年，任右十二年，转左，十七年卒。
张本山东东阿人由监生歴本部右十九年改北
樊敬山东郓城人由进士二十二年任左
杨勉应天，江宁人。由进士二十三年，任右本年谪山东右叅政。
呉廷用，福建，政和人，由进士二十二年任右，宣德元年，改南京礼左。
施礼顺天东安人由进士宣德元年任右
叶春浙江海盐人由邑掾五年任右寻改南
魏源江西建昌人由进士五年任右六年转左
曹弘湖广益阳人由进士五年任右六年升廵抚
蒋勉四川涪州人由进士六年任右十年致仕
何文渊，江西广昌人，由进士正统二年任右六年，致仕。
陈鼎广东新兴人由进士正统元年任左三年卒
丁铉江西丰城人由进士三年任右
张鳯直隶安平人，由进士三年添注右四年，出督草场。
邵旻河南兰阳人由进士四年添注右五年谪
薛希琏浙江丽水人由进士六年添注右
杨宁浙江钱塘人由进士六年添注右七年丁忧
马昻直隶沧州人，由乡举八年任右本年出镇甘肃。
郭瑾江西万载人由进士八年添注右本年致仕
丁镃，直隶南陵人。举楷书，入国子监，十年，任左九年致仕。
杨宁见前十一年再任右
李棠，浙江缙云人，由进士十四年任右本年出抚广西。
江渊四川江津人由进士十四年任右
耿九畴山西平定人由进士十四年任右
罗绮河南，磁州人，由进士景泰三年任右本年出抚四川。
刘清直隶滁州人由进士三年任右
孔文英陜西安化人由进士五年任右
周瑄山西阳曲人，由举人七年任右，天顺元年转左。
刘广衡江西万安人由进士元年任左
黄仕儁四川富顺人由进士元年任右
董方顺天漷县籍山西忻州人由进士七年任右
廖庄江西吉水人由进士成化四年任左本年卒
程信直隶休宁人由进士五年任右
曽翚江西泰和人由进士四年任左九年致仕
杜铭四川金堂人由进士九年任右十一年转左
林鄂浙江太平人由进士九年任右十二年卒
张蓥，直隶华亭人，由进士十三年任右十七年，转左。
盛颙直隶无锡人由进士十七年任右踰月调
杜铭见前十九年再任左
佀钟山东郓城人由进士二十一年任右
何乔新江西广昌人由进士二十一年任右
程宗直隶常熟人。由进士二十二年，任右二十三年转左。
彭韶福建莆田人由进士二十三年任右
闵珪，浙江乌程人，由进士弘治元年任右三年转左。
白昻直隶武进人由进士二年任左
张锦陜西岷州卫籍河南，太康人，由进士四年任左，八年。
丁忧戴珊，江西浮梁人，由进士四年任右八年，转左。
谢绶江西乐安人由进士八年任右九年转左
屠勲浙江平湖人由进士九年任右十一年转左
张锦见前十年再任左十一年卒
陈道直隶盱眙人，由进士十一年，任右十二年，转左。
何鉴，浙江新昌人。由进士十二年，任右十三年，转左丁忧。
李士实，江西丰城人，由进士十三年任右十七年，致仕。
屠勲详前十六年再任左
魏绅山东曲阜人由进士十七年任右十八年卒
魏富福建龙溪人由进士正德元年推右未任
何鉴见前元年再任左
叶贽直隶山阳人。由进士元年任右二年，转左，本年致仕。
陶琰山西绛州人由进士二年任右
王鉴之浙江山阴人由进士二年任右本年转左
刘璟河南鄢陵人由进士二年任右四年转左
韩邦问：湖广襄阳卫籍浙江，会稽人，由进士三年任左本年乞休，加刑部尚书致仕。
才寛直隶迁安人由进士二年任左
张鸾陜西咸宁人由进士三年任左四年为民
张子麟直隶藁城人由进士四年任右六年转左
张泰直隶肃宁籍河南祥符人由进士六年任左
戈瑄直隶景州人由进士六年任右
黄珂直隶遂宁人由进士七年任左
张纶直隶宣城人由进士八年任右九年转左
王寅直隶容城人由进士九年起右本年养病
杨茂元浙江鄞县人由进士九年任右十一年卒
冯清顺天，宛平籍浙江，余姚人，由进士十二年任右。
金献民四川绵州人由进士十二年任左
胡韶江西鄱阳人，由进士十四年任右十六年，致仕。
颜頥寿湖广巴陵人，由进士十六年，任右本年转左。
臧鳯山东曲阜人，由进士十六年任右，嘉靖二年转左。
胡瓉直隶永平人由进士嘉靖二年任右
刘玉江西安福人由进士三年任右本年转左
王启浙江黄岩人由进士三年任右
梁材南京金吾卫籍由进士六年任左
许赞河南灵寳人由进士六年任右七年转左
刘麟江西安仁人由进士七年任左
闻渊浙江鄞县人由进士七年任右八年转左
汪鋐直隶婺源人由进士八年任右
冦天叙山西榆次人由进士九年任右
朱廷声，江西进贤人，由进士九年任右十一年养病。
刘节江西大庾人，由进士十一年，任右十二年闲住。
陈璋，浙江乐清人，由进士十二年，起左十四年被劾。
杨志学，湖广长沙人，由进士十二年，任右十四年转左。
潘旦直隶婺源人由进士十四年任右
周期雍江西宁州人，由进士十五年任右十七年，转左。
苏民陜西，仪卫司籍浙江，遂昌人。由进士十七年，任右十八年卒。
屠侨浙江鄞县人由进士十八年任右本年致仕
宋景江西奉新人由进士十八年任右
呉山直隶呉江人由进士十九年任右
王浚浙江建德人，由进士十九年任右二十年，致仕。
叶相直隶江都人，由进士二十年，任左二十三年，致仕。
屠侨见前二十年起右二十三年转左
喻茂坚，四川荣昌人，由进士二十三年，任右本年转左。
韩邦竒陜西朝邑人由进士二十三年任右
刘讱，河南鄢陵人，由进士二十四年任右二十五年，转左。
张岳福建惠安人由进士二十五年推右未任
詹瀚江西玉山人，由进士二十六年，任右二十七年，转左二十八年闲住。
傅炯江西，进贤人，由进士二十七年，任右二十八年，转左。
苏佑山东，濮州人，由进士二十八年，任右本年迁兵部。
顾应祥浙江长兴人由进士二十八年转左未任
彭黯江西安福人由进士二十八年任右
杨行中顺天通州人由进士二十九年任左
周延江西吉水人由进士二十九年任左
何鳌浙江山阴人由进士三十年任右
呉鹏浙江秀水人由进士三十一年任左
王学益，江西安福人。由进士三十一年任右三十二年，转左。
郑晓浙江海盐人，由进士三十二年，推右未任，改吏部。
陈儒锦衣卫籍交址人，由进士二十二年，任右三十二年，转左。
张鳌江西南昌人由进士三十四年任左
蔡云：程浙江临海人。由进士三十四年任右本年转左。
郑大同福建，莆田人，由进士三十四年任右三十五年闲住。
孙世佑江西丰城人由进士三十五年改左未任
冯天驭湖广，蕲州人，由进士三十五年任右三十六年改吏。
杨大章浙江，余姚人，由进士三十六年，任左三十八年，闲住。
潘恩直隶上海人由进士三十六年任右
马森福建懐安人由进士三十七年推右未任
赵大佑，浙江太平人，由进士三十七年，任右三十八年，转左。
傅頥湖广沔阳人由进士三十八年任右
叶镗江西上饶人由进士四十年任右本年转左
鄢■〈樊，，心代大〉，卿江西丰城人，由进士四十年，任右四十一年闲住。
孙植浙江，平湖人，由进士四十一年任右四十二年，转左。
万虞恺江西南昌人，由进士四十二年任右四十四年致。
仕钱邦彦直隶呉县人由进士四十三年任左
毛恺，浙江，江山人，由进士四十四年任右本年改吏部。
迟鳯翔山东临朐人由进士四十四年任右
陈尧、直隶通州人。由进士四十四年，推左养病，未任。
刘体干顺天东安人由进士四十四年任右
霍冀山西孝义人由进士四十五年推左未任
张瀚浙江，仁和人，由进士四十五年，任右本年改两广。
王本固直隶邢台人由进士四十五年任左
郭宗皋山东福山千户所籍隆庆元年推左未任
林云同福建莆田人由进士元年任右转左
樊深直隶大同人，由进士元年任右，寻转左，二年致仕。
洪朝选福建同安人，由进士元年任右二年，转左，三年闲住。
郑世威福建长乐人由进士二年任右三年致仕
戴才直隶沧州人由进士三年任左改户
呉百朋浙江义乌人由进士三年任右本年丁忧
游居敬福建南平人由进士三年任右五年致仕
王国光山西阳城人由进士五年起任左
朱大器江西南城人由进士五年任右转左
曹金河南祥符人由进士五年任右改抚陜西
毕锵直隶石埭人由进士六年任右转左
陈炌江西临川人由进士万厯二年任右
翁大立浙江余姚人由进士三年任左
王宗沐浙江临海人由进士三年任左
陶承学浙江会稽人由进士四年任右五年转左
王好问直隶乐亭人由进士四年任右
严清浙江嘉兴人由进士五年任右
陈瑞福建长乐人由进士六年任右本年转左
徐学谟直隶嘉定人由进士七年任右八年转左
王篆湖广夷陵人由进士八年任右
刘思问河南孟县人由进士八年任右
刘一儒湖广夷陵人由进士八年推右本年转左
胡价湖广宜城人由进士十年任右
熊汝达江西进贤人由进士十一年任左
呉文华福建，连江人。由进士十一年，推右转左，未任。
舒化江西临川人由进士十一年推右本年转左
孙应鳌贵州籍如皋人由进士十一年推右未任
丘橓山东诸城人由进士十二年任右本年转左
耿定向湖广麻城人由进士十三年任左
萧廪江西万安人由进士十三年任右
呉时来浙江僊居人由进士十三年任左
陈瓉直隶常熟人。由进士十四年任右十六年，转左。
何源江西广昌人由进士十六年任左
孙鑨浙江余姚人由进士十六年任右转左
李戴河南延津人由进士十七年任右转左
南京刑部左右侍郎
彭廷敬陜西寳鸡人由举人，永乐十九年任右二十一年致仕。
金庠直隶长洲人。由进士二十二年任右，宣德元年致仕。
俞士吉浙江象山人由举人元年任右三年致仕
成均直隶山阳人由进士三年任右
叶春浙江海盐人由邑掾六年任右本年致仕
段民直隶武进人由进士七年任右九年卒
吾绅浙江开化人由进士元年任右
包懐德浙江兰溪人名，珦由举人，正统六年任左，七年，谪戍云中。
郑泰直隶舒城人景泰元年任左
姚夔浙江桐庐人由进士元年任右三年改礼部
齐韶山西广灵人，由乡举三年任右，天顺元年闲住。
姚夔见前元年复调任右
朱钏不知何许人由（阙）元年任右七年闲住
廖庄江西吉水人由进士七年任右
王恕陜西三原人，由进士成化四年任右五年丁忧。
林鹗浙江太平人由进士六年任右本年丁忧
金绅应天上元人，由进士十一年，任右十四年，出视江西，十六年还任，十八年卒。
张瑄应天江浦人由进士十四年任左掌部事
陈俨江西，庐陵人，由进士十八年，推右未任，卒于途。
盛颙直隶无锡人。由进士十八年任右本年改巡抚。
阮勤交址，多翼人，由进士二十二年，任左，弘治三年致仕。
边镛直隶任丘人，由举人，弘治三年任右本年致仕。
徐懐浙江建德人由进士四年任右六年卒
萧祯江西泰和人由进士七年任右
熊懐江西丰城人由进士十年任右十一年致仕
潘蕃浙江崇德人由进士十一年任左
金泽应天江宁人由进士十二年任右
张抚陜西寳鸡人由进士十五年任左十八年卒
王鉴之浙江山阴人由进士十八年任右
刘宪湖南益阳人由进士正德二年任右
沈锐浙江仁和人由进士三年任右本年致仕
李善陜西陇州人由进士三年任右
陶琰山西绛州人由进士六年任右
郭绅江西宜春人由进士七年任右八年致仕
邓璋顺天涿州人由进士八年任右
（阙）章山东即墨人由进士九年任右
边宪直隶任丘人由进士十三年任右
王缜广东东莞人由进士十四年任右
胡纉直隶永平人由进士嘉靖二年任右
周季鳯江西宁州人由进士二年任右
高友玑浙江乐清人由进士二年任右
张琮应天江宁人由进士四年任右
李承勋湖广嘉鱼人由进士五年任右
王軏直隶江都人由进士五年任右六年转左
王爌浙江黄岩人由进士六年任右八年转左
边贡山东歴城人由进士八年任右
周广直隶太仓人由进士九年任右十七年卒
胡琏直隶沭阳人由进士十二年任右
周用直隶呉江人由进士十二年任左
王爌见前十三年任左
王浚浙江建德人由进士十八年任右
卫道河南，叶县人，由进士十九年任右二十年，致仕。
文明锦衣卫籍江西宜春人由进士二十年任右
郭持平江西，万安人，由进士二十二年，任右二十四年闲住。
王大用，福建兴化卫籍，直隶仪真人，由进士二十四年，推右未任闲住。
任惟贤，四川阆中人，由进士二十五年，推右未任闲住。
顾遂浙江，余姚人，由进士二十五年，任右二十七年闲住。
魏有本浙江，余姚人，由进士二十七年，任右二十九年，升廵抚。
张时彻浙江，鄞县人，由进士二十九年，推右未任，改兵部。
虞守愚浙江，义乌人，由进士二十九年，任右三十年闲住。
郑，漳、福建闽县人，由进士三十年任右三十年闲住。
卢勲浙江缙云人由进士三十二年任右
张臬江西进贤人由进士三十三年任右
曽钧江西，进贤人，由进士三十四年任右三十六年，致仕。
钱邦彦直隶呉县人，由进士三十六年任右四十年，丁忧。
张永明浙江乌程人由进士四十四年推右未任
何迁湖广德安卫人，由进士四十年，任右四十一年闲住。
王廷四川南充人。由进士四十一年，起右未任，改总督漕运。
万虞恺江西南昌人由进士四十二年推右未任
叶镗江西上饶人，由进士歴刑部左四十二年，调任右四十五年闲住。
徐陟直隶华亭人，由进士四十五年任右，隆庆元年致仕。
呉恺江西金溪人由进士元年任右本年卒
陈绍儒广东南海人由进士三年任
游居敬福建南平人由进士三年起右
李一元直隶建德人由进士三年任右
任士慿山东平原人由进士四年起右未任养病
熊汝达江西进贤人由进士五年任右
曹三晹直隶宜兴人由进士五年任右
王正国河南宜阳人由进士六年任回籍
翁大立浙江，余姚人，由进士万厯二年，以兵部左起任。
王世贞直隶太仓人。由进士万厯十二年，由应天府尹，升未任。
姜寳直隶丹阳人由进士万厯十二年任
李江锦衣卫籍，山东武，定州人，由进士万厯十四年任。
朱天球福建漳浦人由进士万厯十七年任
弇山堂别集卷五十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷五十九
（明）王世贞 撰
○卿贰表
工部左右侍郎
张允文不知何许人由荐举洪武元年任
杨翼，安，直隶灵璧人，由举人才元年任二年，出为河间知府。
朱守仁直隶徐州人元末入仕三年任
唐宗鲁，浙江建德人，由通经秀才，四年，任本年以疾归。
王虎不知何许人由举人才五年任
梁铣陜西开城人，由荐举六年任右八年，出守庐州府。
薛坚直隶海州人由岁贡八年任左十二年卒
周均德四川，宜宾人以聪明正直，举九年，任右十二年免。
刘敏直隶肃宁人由举孝亷十二年任右
李寅即文仲（阙）人由举人才十二年任左十四年卒
赵俊不知何许人由举人才十四年任左
安信不知何许人由举人才十五年任右
高宁不知何许人由举人才十五年任左
韩铎河南太康人由荐举十七年任左十八年免
麦志德广东连山人以孝弟举十七年任右
李祯山东丘县人由举人才十八年任左
秦逵直隶宣城人由进士十八年任右
黄立恭，直隶滁州人，国初，扈跸渡江，二十二年，拜右二十五年，致仕。
郑彦文山西，蔚州人，国初平蜀，归附二十三年任右二十五年卒。
邵永善浙江，仁和人，由进士二十五年，任左二十七年免。
严震直浙江乌程人以贤良举二十五年任右
孟惟新山东愽兴人由荐举二十六年任右
王儁不知何许人由举人才二十七年任左
冀凯河南，鹿邑人，以文学贡二十七年，任左二十八年免。
练子宁，江西新淦人由及第二十八年任右，建文元年改吏部。
孙显河南信阳人由乡举二十八年任右
李文吉山东邹平人由进士二十九年任右
冯天孙浙江归安人，由举人才三十年，任右以病免休。
王文质河南内乡人由荐举三十一年任右
边升山东歴城人，由举人才三十一年，任右本年免。
黄福山，东昌邑人，洪武三十一年任右，建文四年转左。
张昺浙江，慈溪人。由荐举三十一年，任左出为北平左布政使死难。
张显宗，福建宁化人，由榜眼，建文四年任右募兵江西，本年谪戍。
兴州张思恭直隶蒙城人。由进士建文四年拜左，永乐元年谪。
金忠浙江鄞县人由占卜建文四年任右
刘仲亷湖广江夏人由进士元年任右四年下狱
赵毅河南汝阳人由荐举二年任左七年谪交址
赵羾河南祥符人由举人二年任右本年改礼部
张本山东东阿人，由进士四年任左，六年，谪戍交址。
甄庸顺天宛平人由举人才四年任右
郭琎直隶新安人由监生五年任右十年改刑左
房安，河南汝阳人，由太学生六年，任左本年调山东叅政，后改交址卒。
陈寿湖广随州人由乡举六年任左九年下狱卒
伏伯安，河南归德人，由进士七年任左，十五年降主事。
蒋廷瓉直隶滑县人，由举人才行，七年任右，十一年，出为贵州左布政使，卒。
郑刚河南，南阳人，由国子生七年任右，九年命巡视山东踰年卒。
张信河南，祥符人，由进士七年任右，九年，命浚黄河，十二年，谪交址。
任毅山西长子人由岁贡八年任左九年降主事
贺银浙江黄岩人由乡举九年任右本年谪主事
许廓河南，襄城人，由乡举十年任右十一年扈北征，寻命提督京厂，十七年复命理交址。
蔺芳山西夏县人，由荐举十年，由工部主事推右十五年卒。
冯彬直隶临城人由岁贡十三年任右十四年免
伏伯安见前十六年，复任左，十八年以不检罚筑城，二十二年，降荆门，知州。
杨和直隶临城人，由岁贡，十七年任右洪熈元年命采木四川，本年劾免。
张信见前，永乐十八年，再任右苏，瓉直隶河间人。由举人才十六年，任右。
李友直直隶清苑人由吏员十八年任左
张信河南祥符人由进士十八年仍任右
郭琎，直隶新安人，由监生十八年任右差武当回，任左二十二年，迁吏左。
许廓见前二十年任右二十二年转左
罗汝敬江西，吉水人，由进士宣德二年拜右，四年，提督诸卫屯种。
李庸直隶唐县人，由国子生十年任左，正统二年致仕。
邵旻河南兰阳人由进士十年任右
张琦山西孟县人，由进士正统二年任左，五年调副都。
李蕡直隶长洲人由进士十六年任右
王卺陜西郿县人由监生六年任左
王佑浙江山阴人由进士六年任右八年卒
王永和，直隶昆山人。由举人七年任右，八年，巡抚淮右。
王永寿山西太原人由荐举十三年任右
张敏顺天永清人由进士景泰元年任右
赵荣福建闽县人，陜西通渭，县籍举，楷书生员元年任左。
王伟湖广攸县人由进士二年任右
孙弘陜西渭南人由乡贡天顺元年任左
霍瑄陜西鳯翔人，由乡举元年任左，成化三年，出督易州山厂。
翁世资福建莆田人由进士天顺元年任右
薛远直隶无锡人由进士四年任右
沈义直隶江都人，由进士七年任右，成化二年致仕。
李颙，广东博罗人，由进士二年任右，六年，命治武清决河。
彭谊广东南海人，由乡举二年任左，四年，改右副都御史。
李春直隶无为人由进士四年任左八年调南左
乔毅山西乐平人，由进士六年任右七年，命治漕河回部，九年卒。
王诏湖广衡阳人，由进士八年任右十年，转左，十六年，致仕。
杜铭四川金堂人由进士九年任左
刘昭陜西邠州人由进士十年任右
胡睿直隶长垣人。由进士十六年任左，十八年致仕。
张頥山西太原左卫籍直隶江都人，由进士十六年任右二十二年，致仕。
杜谦直隶昌黎人，由进士十八年任左二十年，命治漕河。
贾俊直隶束鹿人由乡举二十年任左
陈政，江西新昌人。由进士二十三年任右，寻转左，弘治五年命治漕河。
张恱直隶华亭人，由进士二十三年任右，弘治元年改吏部。
刘璋福建南平人由进士弘治元年任右
孔镛直隶长洲人由进士二年推右未任卒于途
罗明福建南平人，由进士二年推右，十三年，卒于边。
杨理直隶山阳人由进士三年任右六年卒
徐贯浙江淳安人由进士六年任左
谢绶江西乐安人由进士六年任左
曽鉴湖广桂阳人由进士九年任左
史琳浙江余姚人由进士九年任右十三年转左
熊翀河南光州人由进士十三年任左
李鐩河南汤阴人由进士十三年任右本年转左
张达江西泰和人由进士十三年任右十八年卒
胡谅河南灵寳人，由进士十八年，推右未任，改督易州山厂。
张宪，江西德兴人，由进士十八年任右督易州山厂，召理部事。
呉洪直隶吴江人由进士正德元年任左
张泰广东顺德人由进士二年任右
俞俊浙江丽水人由进士十三年任右四年转左
崔岩湖广，郴州人，由进士正德四年任左，五年致仕。
李镗，浙江鄞县人，由进士四年任右本年出治河道。
夏昻直隶吴县人。顺天宛平县籍，由进士五年任左，九年卒。
王寅直隶容城人由进士五年任右六年迁户部
张纶直隶宣城人由进士六年任右
张遇河南项城人，由进士七年任右，八年，改户左未任致仕。
俞琳浙江临安人由进士八年任右九年转左
刘永顺天固安人由进士九年任右十二年转左十（阙）年致仕
赵璜，江西安福人。由进士十二年，任右十六年，转左。
呉廷举广西梧州守御千户籍，苍梧人，由进士十六年任右。
童瑞四川犍为人，由进士十六年任右，嘉靖元年转左。
陈雍浙江余姚人由进士正德十六年任右
沈冬魁，直隶阜城人，由进士嘉靖元年任右总督易州山厂，三年召。
理部事，添注何天衢，湖广，道州人，由进士四年任右管，易州山厂，回部六年卒。
闵楷直隶任丘人由进士六年任右本年闲住
潘希曽浙江，金华人，由进士六年任右七年，命总理河道。
何诏浙江山阴人由进士六年任右
何瑭河南懐庆人由进士七年任右
蒋瑶浙江归安人由进士八年任右
苏民陜西，仪卫司籍浙江，遂昌人。由进士八年任右。
黎奭湖广锺祥人由进士九年任左
钱如京直隶桐城人由进士九年任右
徐瓉浙江永康人由进士十年任右十一年丁忧
林庭?福建闽县人由进士十一年任左
甘为霖，四川富顺人，由进士十二年，任右十四年转左。
刘天和湖广麻城人由进士十四年任右
呉大田福建，莆田人，由举人十五年，任右本年转左。
潘鉴，直隶婺源人。由进士十五年任右，十九年养病。
江晓浙江，仁和人，由进士十五年任右十八年，为民。
郑绅直隶涞水人由进士十八年任右
李钦顺天武清卫人由进士十九年推右未任
蒋淦，广西全州人，由进士十九年任右二十年，致仕。
杨麒江西上饶人由进士二十年任右本年转左
韩士英四川南充人。由进士二十年任右二十一年丁忧。
文明江西萍乡人锦衣卫籍，由进士二十一年，任右二十五年，转左。
陆杰浙江平湖人由进士二十二年任右
屠楷广西临桂人，由进士二十五年，任右二十六年，转左。
韩士英见前二十六年复任右
王崇庆直隶开州人由进士二十六年任右
朱廷立湖广通山人由进士二十七年任右
杨行中顺天通州人由进士二十七年任右
谢兰山西振武卫人由进士二十八年任右
孙桧锦衣卫籍直隶，合肥人，由进士二十九年，任左。
龚辉浙江，余姚人，由进士二十九年，任右本年转左，三十年，调南工未任致仕。
傅鳯翱湖广承天人由进士二十九年任右
陶尚德江西，星子人，由进士二十九年，任右三十年，转左。
呉鹏浙江秀水人由进士三十年任右
郭鋆山西，高平人，由进士三十一年任右三十三年，转左三十五年，致仕。
雷礼江西丰城人，由进士三十三年任右三十五年，转左。
刘伯跃，江西南昌人，由进士三十五年任右三十六年，出采川，贵木植。
卢勋浙江缙云人，由进士三十五年添注右三十六年，转左。
张舜臣山东章丘人，由进士歴户部右三十六年，改任右。
刘伯跃见前三十九年起左四十一年闲住
黄廷用，福建莆田人，由进士三十九年，任右本年闲住。
刘学易，山东寿光人，由进士三十九年任右四十年，致仕。
黄光升福建晋江人由进士四十年推右未任
朱衡江西，万安人，由进士四十年，任右四十一年，改吏部。
吕光洵，浙江新昌人。由进士四十一年，任右本年转左。
李登云，河南钧州人，由进士四十一年任右四十二年，转左四十五年听调。
李迁江西新建人，由进士四十二年任右四十四年丁忧。
张守直顺天遵化人，由进士四十四年任右四十五年，转左，隆庆元年，改南大理卿。
徐纲湖广兴国人，由进士四十五年任右，隆庆元年转左，四年听调。
魏尚纯河南，钧州人，由进士元年任本年升南工部尚书致仕，未任。
谭大初广东始兴人由进士元年任右
谢登之湖广巴陵人由进士二年任右四年转左
靳学颜山东济宁人由进士四年任右改吏部
翁大立浙江余姚人由进士四年任右改兵部
赵锦浙江余姚人由进士四年任右转左
邹应龙陜西长安人由进士四年任右出抚云南
态汝达江西进贤人由进士五年任右
陈一松，广东海阳人，由进士万厯元年任右三年转左。
杜拯江西丰城人由进士三年任左
凌云翼直隶太仓人由进士三年任右
王宗沐浙江临海人由进士三年任右转刑部左
陶承学浙江会稽人由进士三年任右
何寛浙江临海人由进士三年补右未任转左
杨成直隶长洲籍，无锡人。由进士四年任右，六年转左。
陆光祖浙江平湖人由进士六年任右
金立敬浙江临海人由进士七年任右八年转左
王友贤山西宁乡人由进士八年任右
高文荐四川成都右卫人由进士九年任左
陈道基福建同安人由进士九年任左
何起鸣四川内江人，由进士九年任右十一年转左。
刘志伊浙江慈溪人由进士十一年任右
禇鈇山西榆次人由进士十二年任右
王友贤十二年复任十三年转左
曾同亨，江西，吉水人，由进士十三年任右十四年转左。
赵焕山东掖县人由进士十四年任右改吏部
李辅江西进贤人由进士十五年任右
魏时亮江西南昌人由进士转左
衷贞吉江西南昌人由进士十六年任右
南京工部左右侍郎
许廓河南，襄城人，由乡举永乐二十年任右，使交址还部，二十二年，改北。
裴琏湖广监利人，由太学生洪熈元年任右，寻改北刑右。
郑辰浙江西安人由进士宣德三年任右
呉政浙江，丽水人，由进士五年任左，正统四年，出镇湖广，五年，回部景泰二年致仕。
李浩即单浩，湖广安陆人，由监生二年任右，天顺元年调贵州右叅政。
龙文江西泰和人由进士元年任右三年卒
孟鉴直隶博野人由进士三年任左六年致仕
郝璜河南光州人由进士六年任左八年致仕
范理浙江天台人进士八年任右
萧彛江西，泰和人。由进士成化六年任左，八年致仕。
李春直隶无为人由进士八年任左掌印
刘俊陜西寳鸡人由探花，十四年任右二十年，致仕。
李和，河南安阳人，由进士二十一年，以户部右署本部事。
黄孔昭浙江，黄岩人。由进士二十三年任右，弘治四年卒。
萧祯江西泰和人由进士四年任右
樊莹浙江常山人由进士七年任右本年抚湖广
徐恪直隶常熟人由进士八年任右十一年致仕
沈晖直隶宜兴人。由进士十一年，任右十二年，致仕。
高铨直隶江都人由进士十三年任右
叶贽直隶山阳人由进士正德元年任右
俞俊浙江丽水人由进士元年任右
马中锡直隶故城人由进士二年兵左调工左
张恕顺天霸州人由进士三年任右本年致仕
毕亨山东新城人由进士三年任右
张志淳云南永昌卫人由进士四年任右
周宏浙江德清人由进士五年任右六年致仕
俞深浙江新昌人由进士七年任右十年致仕
蓝章山东即墨人由进士十年推右未任致仕
崔文奎山东新泰人由进士十年任右
呉廷举广西梧州守御千户所籍苍梧人，由进士十年任右。
何天衢湖广道州人由进士嘉靖二年任右
何孟春湖广，郴州人，由进士二年调左，四年养病为民。
王軏直隶江都人由进士五年任右
韩荆山东信阳人由进士六年任右本年致仕
周伦直隶昆山人由进士六年任右本年迁兵部
何瑭河南懐庆人由进士六年任右
杨果直隶兴化人由进士七年任右
叶相直隶江都人由进士九年任右
张羽陜西南郑人由进士十年任右十三年致仕
洗光，广东顺德人，由进士十三年任右十四年，调大理卿致仕。
范嵩福建，欧宁人，由进士十三年任右十四年养病。
王尧封直隶定兴人进士十四年任右
胡训江西南昌人进士十六年任右
张钺，江西安仁人，由进士十八年任右二十年，致仕。
叶相见前二十年终养再任右
屠楷广西临桂人由进士二十年任右
严时泰，浙江，余姚人，由进士二十七年，任右三十年，致仕。
龚辉浙江，余姚人，由进士歴北工左二十年，调本部左三十年，致仕。
欧阳塾，江西，泰和人。由进士三十一年任右三十三年丁忧。
张鏊江西南昌人由进士三十三年任右
孙世佑江西丰城人，由进士三十四年任右三十五年，改刑部，未任卒。
杨大章浙江余姚人由进士三十五年任右
郭鎜山西，高安人，由进士三十六年，任右三十七年，卒。
王昺山东章丘人，由进士三十七年，任右三十八年，闲住。
赵贞吉四川内江人由进士三十八年任右
林廷机福建闽县人由进士三十八年任右
金元立浙江，鄞县人，由进士四十年，任右本年闲住。
吕光洵浙江新昌人由进士四十年任右
孙植浙江平湖人由进士四十一年任右
马森福建懐安人，由进士四十一年，起右四十二年，改户部。
霍冀山西孝义人由进士四十二年任右改南兵
蔡汝楠浙江德清人，由进士四十三年，调任右四十四年卒。
徐陟直隶华亭人由进士四十四年任右
任士慿山东平原人由进士四十五年推右未任
汪镗，浙江鄞县人，由进士四十五年任右，隆庆元年听改调。
江治江西进贤人由进士元年任右四年致仕
方亷浙江新城人由进士三年任右四年致仕
刘悫江西万安人由进士四年任右本年卒
汪镗见前五年任右改南礼
董传策直隶上海人由进士六年任右
徐栻直隶常熟人由进士万厯元年任
袁洪愈直隶长洲人由进士万厯十一年任
王友贤山西宁乡人由进士万厯十三年起任
张孟男河南中牟人由进士万厯十三年任
方九功河南南阳人由进士万厯十四年任
李长春，四川富顺籍，湖广公安人，由进士万厯十五年升未任。
张西铭山东濵州人由进士十六年任右
弇山堂别集卷五十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十
（明）王世贞 撰
○卿贰表
通政使
曾秉正，山东莱州人由荐举，洪武十年任十五年，削籍腐刑。
蔡瑄山西荣河人，由国子生十五年任，十八年养病。
张廷兰湖广澧州人由进士十八年任
茹瑺湖广衡山人由进士二十年任
张琏陜西华阴人由国子生二十三年任
叶瓛不知何许人由进士二十五年任
来征不知何许人由荐举二十八年任
马京陜西武功人，由进士二十八年，以编修署司事。
周彧陜西朝邑人由上书録用二十九年任
向寳江西进贤人由进士三十年任
赵彛山西，泌州人，由国子生，永乐元年任五年降调，工部郎中。
李暹陜西长安人由乡举十六年任
贺银浙江，黄岩人。由乡举十七年，任十八年，扈行在寻卒。
古朴河南陈州人由进士二十二年任
尹必用，不知何许人，由进士二十二年，任本年以不视牲，下狱，降本司经歴。
李嘉顺天宛平人由进士洪熈元年任
顾佐河南太康人由乡举宣德元年任
李亨，顺天香河人，由吏员三年任，四年，升户右侍，掌光禄寺。
李锡陜，西咸宁人。由解元正统七年任，景泰三年致仕。
栾恽山东齐河人由乡举四年任天顺元年致仕
王复顺天固安人由乡举景泰六年任
张文质直隶昌黎人由进士天顺元年任
何琮浙江仁和人由乡举成化十七年任
谢宇湖广衡阳人由监生十八年任
元守直河南汤阴人由进士弘治六年任
沈禄直隶华亭人由乡举十一年任
田景贤顺天涿州人由进士十八年任
李浩山西曲沃人由进士五年任本年升兵右
丛兰山东文登人由进士五年任丁
鳯直隶蠡县人由进士六年任
李浩见前九年任
罗钦忠江西泰和人由进士九年任十年养病
刘恺直隶新安人由进士十年任
俞琳，浙江临安人，由进士十三年，以礼左掌通政事。
罗钦忠见前，嘉靖元年复起任，二年丁忧，五年，再任。
柴义浙江，仁和人，锦衣卫籍，由进士五年任七年卒。
张瓉直隶沧州人由进士八年任十年迁户部右
陈经山东，益都人，由进士十年任十四年，加礼部右本年丁忧。
郑绅，直隶涞水，人锦衣卫籍，由进士十五年，任十八年，升工部右。
陈经见前十八年再起原职
郑绅见前，十八年，升工部右二十年，升工部尚书二十四年，致仕。
蔡子举直隶昆山人。武功卫籍，由进士二十四年，推未任卒。
孙桧锦衣卫籍直隶合肥人由进士二十四年任
樊深直隶河间卫人，由进士二十七年，任三十九年，闲住。
赵文华浙江慈溪人由进士二十九年任
汪宗元湖广崇阳人由进士三十五年任
卢勲浙江缙云人，由进士三十六年，以工部左署任。
李登云河南钧州人由进士三十七年任
刘体干顺天东安人由进士四十三年任
呉三乐，河南卫人，由进士四十五年，任隆庆元年回籍。
樊深见前元年再起任
谢登之湖广巴陵人由进士元年任二年升工右
李一元直隶建德人由进士二年任
杨思忠山西平定人由进士三年任
王正国河南宜阳人由进士四年任
李际春河南杞县人由进士六年任
王好问直隶乐亭县人由进士六年任
倪光荐顺天府平谷县人由进士十年任
张孟男河南中牟县人，由进士万厯十六年任升工部右侍郎，掌司事。
余■〈樊，，心代大〉，学直隶婺源人。由进士万厯十七年任。
南京通政使
陈琏广东东莞人由乡进士永乐二十二年任
李暹陜西长安人由乡举宣德五年任
张苗福建同安人京卫籍国子生二十三年任
毛伦顺天，蓟州镇朔卫人，由进士九年任十年，致仕。
程文河南，确山人，由进士正德二年任右，本年，转通政使。
余■〈樊，心代大〉学见前万厯十七年任
徐元气直隶宣城人由进士十七年任
大理寺卿
周祯应天江宁人由荐举吴元年由本寺寺丞任
刘惟敬不知何许人由（阙）洪武元年任
李仕鲁山东，濮州人，由荐举十四年任十六年，忤旨死。
赵勉湖广夷陵人由进士十八年任
张廷兰湖广澧州人由进士二十一年任
周志清不知何许人由进士二十年任
唐盛直隶华亭人，由进士二十七年，任二十八年，致仕。
马京陜西武功人，由进士二十九年，任建文元年被劾，降肃政按察司副使。
薛嵓河南阌乡人由荐举建文四年任
吕震陜西临潼人由荐举永乐二年任
陈洽，直隶武进人。由进士三年任四年，督交址军饷。
耿通山东，齐东人，由荐举四年任出使安南，后坐奸党死。
周舟湖广益阳人由举才能十一年任
虞谦直隶金坛人。由国子生二十二年，任本年被劾。
杨时习，江西丰城人，由吏员二十二年，任踰数日，改交址按察使。
徐初浙江，会稽人，由乡举宣德五年，任正统四年致仕。
王文直隶束鹿人由进士正统五年任
俞士恱直隶长洲人由进士七年任
蔡锡浙江鄞县人，由进士十四年，任本年出抚湖广。
萧维祯江西庐陵人由进士十四年任
孔文英陜西安化人由进士景泰元年任
薛瑄山西河津人由进士三年任
李宾顺，天顺义人，由进士天顺元年任三年丁忧，夺情再任。
王宇河南祥符人由进士六年任七年卒
王槩江西庐陵人由进士七年任
田景旸，直隶高阳人。由进士成化九年任，十一年致仕。
宋旻浙江淳安人由进士十一年任
彭韶，福建莆田人，由进士二十一年任，未至，改巡抚。
杜铭，四川金堂人，由进士二十一年，以工尚掌本寺事。
冯贯直隶蠡县人由进士二十三年任
王霁直隶上海人由进士弘治八年任九年丁忧
王轼湖广公安人由进士九年召任
杨守随浙江鄞县人由进士十三年召任
张鸾陜西咸宁人由进士正德元年任
张泰直隶肃宁人由进士三年任
张纶直隶宣城人由进士五年任
燕忠顺天蓟州人由进士六年任十年卒
陈珂浙江嵊县人由进士十年任十一年致仕
陈恪浙江归安人由进士十一年任十三年卒
赵鉴山东寿光人由进士十三年任
郑岳福建莆田人由进士嘉靖元年任
杨沐直隶江阴人由进士三年任六年致仕
刘麟江西安仁人由进士六年任
陈璋浙江乐清人由进士七年任八年致仕
葛浩，浙江上虞人，由进士八年任十年，以灾异自陈致仕。
周期雍江西宁州人由进士十年任十一年丁忧
史道顺天，涿州人，由进士十一年，任十二年，降右叅议。
陈轼湖广应城人由进士十二年任
周叙湖广九溪卫人由进士十三年任
王綖直隶开州人由进士十三年任本年被劾
周期雍见前十四年起复再任
屠侨浙江鄞县人由进士十五年任
胡岳直隶华亭人由进士十八年推未任丁忧
牛天麟山东聊城人，由进士十八年任二十年，丁忧。
汪文盛湖广崇阳人，由进士二十年，召改未任致仕。
戴金湖广汉阳人由进士二十年任二十二年升
刘讱河南鄢陵人由进士二十三年任
虞守愚浙江义乌人由进士二十五年召（阙）未任
李士翱山东长清人由进士二十六年任
朱廷立湖广通山人由进士二十六年任
李珏直隶开州人由进士二十八年任本年致仕
骆颙四川富顺人由进士二十八年任
李香，江西分宜人，由进士二十九年，任以违限闲住。
马坤直隶通州人由进士三十年任
郭鋆山西高平人由进士三十年任
卢勋浙江缙云人由进士三十一年任
沈良才直隶泰州人由进士三十二年任
郑大同福建莆田人由进士三十三年任
张舜臣山东章丘人由进士三十四年任
胡叔亷江西新淦人，由进士三十五年任三十六年，养病。
钱邦彦直隶呉县人由进士三十六年任
马森福建懐安人由进士三十七年任
刘学易山东寿光人由进士三十九年任
叶镗江西上饶人由进士三十九年任
邢尚简山东昌邑人由进士四十年任本年丁忧
万宷江西丰城人，由进士四十年，任四十一年闲住。
迟鳯翔山东临朐人由进士四十一年任
张守直顺天遵化人由进士四十二年任
刘望之四川，内江人，由进士四十四年推未任致仕。
张瀚浙江仁和人由进士四十五年任
呉三乐河南卫人由进士四十五年任
魏尚纯河南钧州人由进士四十五年任
呉百朋浙江义乌人由进士隆庆元年推未任
盛汝谦直隶桐城人由进士元年任
杨豫孙直隶华亭人由进士元年推未任卒
邹应龙陜西长安人由进士元年任
戴才直隶沧州人由进士二年任
赵锦浙江余姚人由进士三年任
董传策直隶上海人由进士四年任五年改南
张翀广西马平人由进士五年推未任
何寛浙江临海人由进士五年任本年闲住
陈一松广东海阳人由进士六年任
南京大理寺卿
汤宗浙江平阳人，由监生洪熈元年任，宣德二年卒。
胡槩江西，吉水人，由进士洪熈元年，任本年升巡抚。
陈勉江西宁都人由进士宣德十年任
薛瑄山西河津人由进士景泰二年任
龚永吉浙江，义乌人，由乡举天顺元年任，成化元年致仕。
马文升河南钧州人由进士元年任二年丁忧
夏时正浙江仁和人由进士五年任六年致仕卒
邢简陜西咸宁人由进士十三年任
宋钦陜西，干州人，由进士十四年，任弘治三年致仕。
呉道宠，四川宜宾人，由进士成化十八年任，弘治三年致仕。
章格直隶常熟人由进士四年任九年致仕
杨守随浙江鄞县人由进士三年任
魏富福建龙溪人由进士十一年任
韩邦问：湖广襄阳卫籍浙江，会稽人，由进士正统元年任。
刘缨江西新淦人苏州卫籍由进士正德三年任
胡富直隶绩溪人由进士三年任
林廷选福建长乐人由进士四年任
屈直陜西华阴人由进士四年任
戈瑄直隶景州人由进士五年任
郭绅江西宜春人由进士六年任
茅钦直隶卢龙人由进士七年任八年致仕
于鳯喈山东莱阳人由进士八年任十年卒
洪逺直隶歙县人由进士十年任
任汉四川温江人由进士十一年任十六年致仕
陈琳福建莆田人由进士嘉靖元年任
王珝直隶滦州人由进士三年任
杨一渶，广东南海人，由进士五年任本年以前任劾免。
傅习江西进贤人由进士七年推补未任卒
葛浩浙江上虞人由进士八年任
张羽陜西南郑人由进士九年任
潘旦直隶婺源人由进士十年任
洗光广东顺德人由进士十一年任
孟洋河南信阳卫人由进士十三年任本年卒
王潮直隶丹徒人由进士十三年任
汪珊直隶贵池人由进士十七年任
董天锡江西宁都人，由进士十八年任二十年，致仕。
王学夔江西安福人由进士二十年任
李显，浙江乐清人，由进士二十一年，推未任以违限闲住。
喻茂坚四川荣昌人由进士二十二年任
魏有本浙江余姚人由进士二十三年任
方钝湖广巴陵人由进士二十八年任
虞守愚浙江义乌人由进士二十九年任
郭鋆山西高平人由进士三十年任
余胤绪，湖广应城人，由进士三十一年，任本年闲住。
卢勲浙江缙云人由进士三十一年任
郑大同福建莆田人由进士三十二年任
张舜臣山东章丘人由进士三十二年任
钱邦彦直隶呉县人由进士三十四年任
叶镗江西上饶人由进士三十六年任
吕光洵浙江新昌人由进士三十九年任
董威河南信阳人由进士四十年任本年回籍
鲍道明直隶歙县人由进士四十年任
孙植浙江平湖人由进士四十年任
徐陟直隶华亭人由进士四十一年任
王爚直隶昆山人。由进士四十四年任四十五年回籍。
呉悌江西金溪人由进士四十四年任
方亷浙江新城人由进士隆庆元年任
张守直顺天遵化人由进士元年任
徐贡元直隶繁昌人由进士二年任
刘悫江西万安人由进士四年任
朱大器江西南昌人由进士四年任
董传会直隶上海人由进士五年任
杜拯江西丰城人由进士六年任
陶承学浙江，会稽人，由进士万厯元年任歴升南，礼部尚书。
汪宗伊湖广崇阳人，由进士三年任厯升南吏部尚书。
严清云南后卫人由进士三年贵州巡抚升未任
王世贞直隶太仓人。由进士三年，郧阳巡抚升未任。
宋仪望江西永丰人由进士五年任
陆光祖浙江，平湖人，由进士五年以大理卿服阕起。
刘斯洁直隶易州人由进士七年任
陈道基福建同安人由进士七年任
刘志伊浙江慈溪人由进士九年任
舒化江西临川人由进士十一年任
张孟男河南中牟人由进士十二年任
方九功河南南阳人由进士十三年任
李汶直隶任丘人由进士十四年升未任
舒应龙广西全州人由进士十四年升未任
沈玄华浙江秀水人由进士十五年任
余立广西柳州人由进士十六年未任
朱天球福建漳浦人由进士十七年任
张槚江西新城人由进士十七年任
弇山堂别集卷六十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十一
（明）王世贞 撰
○卿贰表
总督漕运兼巡抚鳯阳等处都御史
太祖有天下，漕东南粟于海，以营辽东，五年属，靖海侯吴祯后卒，乃遣都督朱寿，张赫领之，二十年冬十月，享太庙，封寿，舳舻侯赫，航海侯，又尝建漕运使，寻罢。
成祖始命平江伯陈瑄治漕河内地，赡北京，景泰二年，特命都御史王竑总督，与总兵叅将同理其事，寻令，淮、扬、庐，鳯四府，徐、和，滁三州属竑，巡抚监督常盈仓，以淮为治所，至成化八年，改巡抚总漕，各设一员，明年复旧，正德十三年又各设一员，十六年，复嘉靖三十六年又改各设一员，四十年，复巡抚自永乐十九年命吏部尚书蹇义巡行南畿，考察官吏，至宣德五年，始命刑部右侍郎，曹弘巡抚，正统八年，又命工部右侍郎王永和巡抚，十三年，又命刑部右侍郎薛希琏，吏部尚书赵新相继巡抚，然未奉漕命，故另列表首，今详漕臣年表于后，其行实见于事，纪其勋德茂著者，表为列传，若奉勅清理田地，赈济饥民，并考察官吏，有事淮甸，不可以类附者，亦另列于后云。
王竑陜西河州卫人，由进士景泰二年，以左佥都总漕，三年，加左副都兼巡抚江北，天顺元年除名。
陈泰，福建光泽人，由举人天顺八年以右副都御史任，成化元年致仕。
滕昭河南，汝州人，由举人，成化二年以右副都御史任。
陈濓浙江，鄞县人，由进士五年以右副都御史任七年丁忧。
张鹏直隶涞水人由进士八年以左佥都御史任
李裕江西丰城人由进士十年以右副都御史任
李纲山东长清人。由进士十四年，以左佥都御史任十六年卒。
张瓉湖广孝感人，由进士十六年，以左副都御史任十九年卒。
徐英四川中江人，由进士十九年，以右副都御史任二十年，致仕。
刘璋福建南平人，由进士二十年，以右副都御史任。
马文升河南，钧州人，由进士二十年，以左副都御史任。
李敏，河南襄城人，由进士二十年，以右副都御史任。
丘鼐江西，贵溪人，由进士二十二年，以右副都御史任弘治元年致仕。
秦纮山东单县人由进士元年以左副都御史任
李昻浙江，仁和人，由进士二年以右副都御史任三年致仕。
张玮，直隶景州人，由进士三年以右副都御史任七年致仕。
李蕙直隶当涂人，由进士七年以右副都御史任十二年，加右都御史，乞归展墓卒。
徐镛湖广兴国人，由进士十二年，以右副都御史任本年卒。
张敷华，江西安福人。由进士十二年，以右副都御史任。
张缙山西阳曲人，由进士十五年，以右副都御史任正德六年再任。
洪锺浙江，钱塘人，由进士，正德元年以右都御史任。
王琼山西太原人由进士三年以右副都御史任
李瀚山西沁水人由进士二年以右副都御史任
邵寳直隶无锡人。由进士三年以右副都御史任四年，忤逆瑾致仕。
屈直，陜西华阴人，由进士四年推左副都御史，五年致仕。
陶琰山西，绛州人，由进士五年以左都御史任九年，以右都再任，十六年，复起原职。
丛兰山东，文登人，由进士十年以右都御史任十三年，专理巡抚。
孟鳯山东曲阜人由进士十（阙）年以右副都御史专督漕运十六年改专理巡抚
许廷光，四川巡抚河南，河阴人，由进士十六年，以右副都御史，专督漕运。
俞谏浙江桐庐人，由进士嘉靖元年以右都御史任。
胡锭直隶长垣人由进士二年以右副都御史任
李钺河南祥符人由进士三年以右副都御史任
高友玑，浙江乐清人，由进士四年以右副都御史任。
郑毅江西上饶人，由进士六年以右副都御史，改调未任致仕。
唐龙浙江兰溪人由进士七年以左佥都御史任
毛思义，山东阳信人，由进士八年以右副都御史任。
陈祥，江西高安人，由进士九年以右副都御史，改调前职未任，被劾听勘。
刘节江西大庾人由进士九年以右副都御史任
马卿，河南林县人，由进士十一年，以右副都御史任十五年卒。
周金直隶武进人由进士二十年以右都御史任
王杲山东汶上人由进士二十年以右都御史任
张景华山东郯城人，由进士二十工年，以左副都御史任二十三年，被劾闲住。
周用直隶呉县人，由进士二十二年，以工尚兼都御史任。
王暐应天句容人，由进士二十三年，以右副都御史任。
喻茂坚，四川荣昌人，由进士二十六年，以右副都御史任。
韩士英四川南充人。由进士二十六年，以右都御史任。
欧阳必进江西安福人。由进士二十六年，以右副都御史任。
胡松直隶绩溪人。由进士二十六年，以右都御史任。
龚辉浙江，余姚人，由进士二十七年，以右副都御史任。
魏有本浙江，余姚人，由进士二十九年，推右都御史，未任以前，任乞致仕。
何鳌？浙江山阴人，由进士二十九年，以右副都御史任。
应槚，浙江遂昌人。由进士三十年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
骆颙，四川富阳人，由进士三十年，以户部右侍郎兼佥都御史任三十一年回籍。
连矿，直隶永年人，由进士三十一年，以右副都御史任三十二年，闲住。
呉鹏浙江，秀水人，由进士三十二年，以兵部左侍郎兼佥都御史任。
郑晓浙江海盐人，由进士三十二年，以兵部左侍郎兼佥都御史任。
陈儒锦衣卫籍交址人，由进士三十四年，以右都御史任三十五年听调。
蔡克亷福建，晋江人，由进士三十五年，以右副都御史任。
傅頥湖广沔阳人，由进士三十五年，以右副都御史任三十六年，专督漕运。
章焕直隶吴县人。由进士三十八年，以右副都御史，专督漕运，三十九年，谪戍。
何迁湖广德安卫人，由进士三十九年，以右副都御史，专督漕运，寻兼巡抚。
胡植，江西南昌人，由进士四十年，以右副都御史任本年调南京光禄寺卿。
喻时河南，光州人，由进士四十年，以右副都御史任。
毛恺，浙江，江山人，由进士四十一年，以右副都御史任。
王廷四川南充人。由进士四十一年，以户部右侍郎兼佥都御史任。
马森福建懐安人，由进士四十四年，以都察院右都御史任。
张瀚浙江，仁和人，由进士四十五年，以兵部左侍郎兼佥都御史任隆庆元年，改总督两广运务。
方亷浙江新城人，由进士元年以左副都御史任升南京工部右侍郎赵孔昭，直隶邢台人。由进士三年以户部左侍郎兼佥都任。
陈■〈方弇，〉江西，临川人，由进士四年以右副都任五年听勘。
王宗沐，浙江临海人。由进士五年以右副都御史任。
御史中丞
刘基，浙江青田人，国初征用，洪武元年，拜御史中丞，兼太子赞善大夫，三年，授弘文馆学士，封诚意伯，四年归田。
章溢，浙江龙泉人，国初，征用元年，拜御史中丞，兼太子赞善，二年守制。
陈宁湖广茶陵人由府掾四年任
商暠，不知何许人，故元平章归附，六年任七年，改大宁府前军都督佥事。
涂节不知何许人十年任十三年坐首反不尽诛
秦中不知何许人十二年任本年免
都察院左右副都御史
赵仁山东宁海人由荐举洪武十六年任右
蓝子贞江西吉水人由荐举十七年任左本年免
曹九皋山西，潞州人，举秀才，十八年，任左二十年免。
唐铎直隶鳯阳人由从军十八年任右
岐，亨，山西解州人，以贤良方正举，十九年任右二十一年免。
齐鲁河南嵩县人由荐举二十年任左
凌汉河南原武人由秀才十一年任右
茹瑺湖广衡山人由进士二十三年任右
周志清不知何许人二十四年任右
李镐山东清平人由荐举二十六年任右
张志河南尉氏人，由太学生二十八年，任右三十年免。
韩宜可浙江，会稽人，由岁贡三十一年，任左本年卒。
郑楚瞻，浙江崇德人，由荐举二十一年任右，建文中免。
马恭直隶唐县人由乡举三十一年任左
茅大方，直隶太兴人，由荐举，建文元年任右四年，死靖难。
练子宁，江西新淦人由榜眼，歴吏部左侍郎，建文二年，改御史中丞，四年，死靖难。
陈瑛直隶滁州人由人才建文四年任左
黄信江西彭泽人，由贡士建文四年任右，永乐元年以漏泄狱情，伏诛。
刘观，直隶武进人。由进士二年任左，四年，出浙江采木，六年，迁礼部尚书。
李济陜西朝邑人由乡举二年任右五年免
李庆，顺天顺义人，由监生五年任左，十八年升工尚书。
虞谦直隶金坛人。由进士七年任右十年免，十六年，复原任二十二年，改大理卿。
王彰河南郑州人由举人十年任右
刘弘道陜西鳯翔人由乡举十五年任右
李庆，顺天顺义人，由监生，十八年，任左本年升工尚。
王彰河南郑州人由举人十八年任右
虞谦见前十九年任左二十二年迁大理卿
李素顺天平谷人，由国子生二十二年任右，宣德六年调福建按察使致仕。
胡廙直隶广德人，由国子生二十二年任右，宣德六年，谪福建左参政。
陈勉江西宁都人由进士二十二年任左
弋谦山西，代州人，由进士二十二年任右，宣德元年，出为交址，右布政使致仕。
贾谅山东峄县人由乡贡宣德五年任右
陈镒直隶呉县人由进士宣德十年任右
王文江西安福人由进士正统三年任右
丁璇应天上元人由进士四年任右五年致仕
张琦山西盂县人由进士五年任右本年卒
金濓直隶山阳人由进士五年任右
曹翼湖广蕲州人由进士六年任右九年致仕
程富直隶歙县人由乡举九年任右十年致仕
邓棨，江西南城人。由进士十年任右十四年死，土木难。
王暹浙江山阴人由进士十四年任右
罗通江西，吉水人，由进士十四年任右本年出督宣府。
冦深，直隶唐县人由监生，景泰二年，任左本年出抚辽东。
刘广衡江西，万安人，由进士二年任右，六年，出抚辽东。
徐有贞直隶呉县人由进士六年任左
冦深见前天顺元年再任
林聪福建宁德人由进士天顺元年任右
贾铨，直隶邯郸人，由进士成化二年，任左三年，致仕。
滕昭河南汝州人由进士二年任右
项忠浙江，嘉善人，由进士三年任右四年，出督固原。
杨璇直隶无锡人由进士四年任右
王越直隶浚县人由进士四年任右
张瑄应天江浦人由进士八年任右本年出
原杰山西阳城人，由进士九年任左，十二年巡视荆襄。
戴缙广东南海人由进士十五年任右
李裕江西丰城人由进士十八年任右
屠滽浙江鄞县人由进士十九年任右
冯贯直隶蠡县人由进士二十一年任右
边镛直隶任丘人由进士弘治三年任右
梁璟山西崞县人由进士六年任右
翟瑄河南洛阳人由进士六年任右
刘大夏湖广华容人由进士七年任右
陈纪福建闽县人由进士九年任左十年致仕
杨谧河南祥符人由进士九年任右
秦民恱直隶舒城人由进士十年任左
顾佐直隶临淮人由进士十二年任右
阎仲宇陜西陇州人由进士十五年任左
屠勲浙江平湖人由进士十六年任左
张鸾陜西咸宁人由进士十七年任右
张鼐山东歴城人由进士正德元年任左
戈瑄直隶景州人由进士二年任右
李瀚山西沁州人由进士三年任右
陆完直隶长洲人由进士四年任右
王鼎直隶常熟人由进士五年任右
王璟山东沂州人由进士六年任右
杨纶陜西安化人，由进士八年任右恊理院事，九年致仕。
金献民四川绵州人由进士九年任右
陈天祥直隶呉江人由进士九年任左十一年卒
颜頥寿湖广巴陵人由进士十一年任右
王时中山东黄县人，由进士十六年，任右本年丁忧。
王懋中江西安福人由进士十六年任右
刘玉江西万安人由进士十六年任右
王时中见前嘉靖三年再任右
张润山西临汾人由进士四年任右六年闲住
刘文庄，陜西华阴人，由进士四年任右六年，以大狱闲住。
王廷相河南仪封人由进士六年任右
熊浃江西南昌人由进士七年任右
汪鋐直隶婺源人由进士八年任右
唐龙浙江兰溪人由进士八年任右
周用直隶呉江人由进士十年任右
王应鹏，浙江鄞县人，由进士十年任右十二年，致仕。
毛伯温江西，吉水人，由进士十二年，任右本年闲住。
樊继祖山东郓城人由进士十五年任右
宋景江西奉新人由进士十六年任左
蔡经福建侯官人由进士十六年任右
秦钺浙江，慈溪人。由进士十六年，任右十七年回籍。
党以平河南，钧州人，由进士十七年，任右十八年，致仕。
张润见前十八年再起左
王杲山东汶上人由进士十八年任左
王以旗应天江宁人由进士十八年任右
张珩山西，石州人，由进士十八年任右二十年，转左本年为民。
胡守中，河南宁陵人，由进士十九年任右二十年，加兵部左侍郎兼本院佥都经畧本年下狱典刑。
周煦江西安福人。由进士二十年任右本年转左二十四年卒。
张景华山东郯城人，由进士二十年任右二十一年，转左督漕。
端廷赦，直隶当涂人，由进士二十四年，任右未任被劾。
傅炯江西进贤人由进士二十五年任左
杨行中顺天通州人由进士二十七年任左
孙应奎河南卫籍由进士二十八年任左
梁尚德江西星子人由进士二十九年任左
商大节，湖广锺祥人，由进士二十九年，任右专督，民兵三十年，下狱卒。
王学益江西安福人由进士三十年任左
倪嵩直隶当涂人由进士三十年任左
冯天驭湖广蕲州人由进士三十三年任左
赵大佑浙江太平人由进士三十五年任左
鄢懋卿江西丰城人由进士三十七年任右
李宪卿，直隶昆山人。由进士四十年，任左四十一年养病。
赵炳然四川，劔州人，由进士四十一年，任左本年出镇浙江。
毛恺浙江江山人由进士四十二年任左
呉岳山东汶上人由进士四十四年任左
王本固直隶邢台人由进士四十五年任左
李一瀚浙江，仙居人，由进士隆庆元年推左，以疾未任。
曹邦辅山东定陶人由进士元年任左
郑世威福建长乐人由进士元年任左
何维柏广东南海人，由进士二年任左本年丁忧万厯元年再任。
邹应龙陜西长安人由进士三年任左
魏学曾陜西泾阳人，由进士四年任右提督，神枢营。
陈瓉直隶献县人。由进士四年任左升户部右侍郎。
刘斯洁直隶易州人由进士六年任右
陈炌江西临川县人由进士
郜光先山西长治县人由进士
王篆湖广夷陵州人由进士
刘思问河南孟县人由进士
高文荐四川成都右卫人由进士
胡价湖广宜城县人由进士
阴武卿四川内江县人由进士
丘橓山东诸城县人由进士
石星直隶东明县人由进士
耿定向湖广麻城县人由进士
张岳浙江余姚县人由进士
陈瓉直隶常熟县人由进士
李辅江西进贤县人由进士
魏时亮江西南昌县人由进士
詹仰庇福建安溪人由进士
弇山堂别集卷六十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十二
（明）王世贞 撰
○卿贰表
南京都察院左右副都御史
夏迪浙江天台人。由举人，永乐二十二年任右宣徳元年卒。
邵玘浙江兰溪人由进士宣徳三年任左五年卒
吴讷直隶常熟人。举医生五年，任左正统五年致仕。
朱与言江西万安人由进士正徳五年任（阙）十二年致仕
周铨直隶懐逺人由进士，正统十二年任右本年与诸御史讦奏下狱。
张纯（阙）湖广江陵人由进士景泰元年任右
轩輗河南鹿邑人由进士景泰五年任左
罗箎江西南昌人，由进士成化六年任右八年致仕。
胡拱辰浙江，淳安人，由进士八年任右十四年转左。
章律直隶常熟人由进士二十年任右
李益陜西长安人由进士弘治三年任左
吴珉山西灵石人由进士十一年任右本年致仕
陈璚，直隶长洲人。由进士十三年任左，十八年致仕。
陈寿，江西新淦人，辽东宁逺卫籍十四年，任左正徳二年，忤逆瑾罢黜。
雍泰陜西咸宁人由进士三年起右
李善陜西陇州人由进士三年任右
朱恩直隶华亭人由进士三年任右
俞谏浙江桐庐人由进士七年任右
欧阳旦江西安福人由进士九年任右十年卒
赵鉴山东寿光人由进士十年任右
任鉴河南临颍人由进士十一年任右
萧翀四川内江人由进士十三年任右
邹文盛不知何许人由进士十四年任右
毛珵直隶吴县人由进士十六年任右
王懋中不知何许人由进士十六年任右
伍文定湖广松滋人由进士嘉靖元年任右
胡瓉直隶永年人由进士元年任右
周季鳯江西宁州人由进士二年任右
本年迁南刑部右侍郎陈鳯梧江西，泰和人。由进士二年任右。
胡锭直隶长垣人由进士三年任右
李承勋湖广嘉鱼人由进士五年任右
周伦直隶昆山人由进士五年任右
万镗江西进贤人由进士六年任右
蒋瑶浙江归安人由进士七年任右
孙修直隶邯郸人，由进士八年任右本年灾异致仕。
潘珍直隶婺源人由进士十一年任右
张衍庆河南汲县人由进士十二年任右
周叙，湖广九溪卫籍，河南息县人，由进士十二年任右。
王尧封直隶定兴人由进士十三年任右
赵载山西垣曲人由进士十四年召改任右
欧阳铎江西泰和人由进士十五年任右
简霄江西新喻人由进士十六年任右
张珩山西石州人由进士十八年召右未任
王学夔江西安福人由进士十八年任右
柴经浙江，鄞县人，由进士二十年任右二十二年劾免。
王守直隶吴县人。由进士二十七年，任右二十九年卒。
赵汝濂，云南太和人，由进士二十九年，任右三十年，调外任。
魏良贵江西新建人，由进士三十七年，任右本年回籍听勘。
傅镇福建，永宁卫人。由进士三十八年，任右本年回籍。
何寛浙江临海人由进士万厯二年任王用汲
福建晋江人由进士万厯十五年任右
石应岳福建龙岩人由进士万厯十七年任
都察院左右佥都御史
詹徽见前洪武十六年任
左茹大素山西，泽州人，由乡举十六年，任右本年降检讨。
纪着直隶开州人，由荐举，十六年召任右，寻乞致仕。
邵质见前十六年任右
张绅直隶贵池人。以文学举，十六年，任右十七年免。
陈玄福建闽县人，以通经儒士荐，召拜右本年致仕。
戴庄不知何许人由秀才十七年任左本年卒
髙翼山东栖霞人由荐举十七年任左十九年卒
药理不知何许人举人才十七年任右本年免
元善不知何许人由荐举十七年任右十八年免
黄政直隶砀山人，由邑吏十八年，擢右以事，出英山县吏及金山寇起，召复职，转左二十一年，降卒。
袁泰不知何许人见前十八年任右十九年转左
刘文进山东，邹平人，由荐举，十八年，任左二十年免。
马守中，河南阳武人，举秀才，十九年任右二十九年免。
髙铎山西绛州人，由进士歴刑部右二十一年，以失职被劾，降右二十二年免。
古实特穆尔蒙古人归附二十二年任右本年免
来恭陕西三原人，由岁贡二十二年任右二十三年，以事免。
夏长文直隶，上海人，由荐举二十三年，任左本年免。
桂满直隶临淮人由乡举二十二年任左本年免
戴瑀广东海阳人，举人才二十三年，任左二十四年，免。
刘士英，河南洛阳人，举人才二十三年任右二十四年免。
张构，不知何许人，由荐举二十四年任右二十五年免。
温原直隶乐亭人，由荐举二十四年，任左二十五年免。
冯坚，不知何许人，举才干任，南丰典史，二十四年，上言五事，擢左。
李文吉不知何许人由进士二十五年任左
凌悦浙江安吉人由进士二十五年任左
刘伦，不知何许人，举人才二十五年任右二十六年免。
李钦直隶邢台人由荐举二十六年任左
凌汉河南原武人举秀才二十六年由谪所起右
王良河南祥符人由荐举二十六年任右
张克诚顺天房山人，举明经，二十七年，任左本年免。
刘瀹，不知何许人，举人才二十七年，任右二十八年免。
王平四川新繁人举人才二十七年任左
李谦直隶浚县人由岁贡二十七年任右本年免
周慎江西新喻人由乡举二十八年任右
严徳明不知何许人举人才二十八年任左
常权山西沁州人由岁贡二十八年任右寻卒
范俊湖广大冶人举文学二十八年任右
辛彦博山西，汾州人，由太学生二十九年，任左本年改少詹事。
陈徳文广东保昌人由太学生二十九年任右
何晏直隶（阙）人由岁贡二十九年任左
刘观，直隶武进人。由进士三十年，任左三十一年，出知嘉兴府事。
景清陜西真宁人由及第三十年由御史署左
司中不知何许人由举人才三十年任左
郭资，河南安武人，由举人三十年，任左本年改北平右叅政。
邓文鉴，福建沙县人，由进士三十年任右，后出知武昌府，终苑马寺卿。
张春河南，许州人，由监生三十年，任左三十一年，出为福建叅政。
周显山东安丘人由荐举三十年任右本年免
潘长寿浙江，长兴人，举税户，人才三十年，授右本年以直谏，出知南雄，府致仕。
辛彦博见前三十年，复任右，永乐初，降湖广道御史。
周璇山东诸城人举人才三十一年任左
程本立浙江崇徳人举明经，三十一年任右，建文四年以失误，调江西副使。
刘翥，直隶雄县人，由贡士建文四年任左，永乐七年，扈行在十五年，坐事降主事。
杨得安，直隶宜兴人。由太学生建文四年任右，永乐元年，谪知嘉兴府。
俞士吉浙江，象山人，由乡举建文四年任右四年，坐事谪为办事官。
王平河南，息县人，由监生建文四年任右元年，坐事降天津卫经歴。
李庆直隶顺义人，由监生建文四年任右本年出知绍兴府。
史仲成陜，西安化人，由国子生元年，任右四年，出山西采木，六年，出镇大同，七年回院，九年，出镇陕西。
卒向寳江西进贤人由进士二十二年任右
李浚山东，武定人，由进士宣徳元年任右，正统元年出抚。
凌晏如，浙江归安人，以楷书荐入授中书舍人宣徳二年任右本年丁忧，五年，起原职理院事，九年卒。
王翱直隶盐城人，由进士十年任右，正统元年，镇江西。
陈鼎广东新兴人由进士十年任右
鲁穆浙江天台人由进士元年任右二年卒
张骏四川泸州人由进士元年任左七年卒
卢睿浙江东阳人，由进士正徳二年任右本年出抚宣，大。
金濂直隶山阳人。由进士正统二年任右三年，出抚宁夏。
丁璇应天上元人由进士三年任右
张纯湖广江陵人由进士三年任右
曹翼浙江东阳人由进士五年任右
程富直隶歙县人由乡举六年任右八年转左
陈诏浙江青田人，由进士正统三年任右，景泰元年出抚本郡，山寇三年，回院卒。
余俨江西南昌人，由乡举正统十四年任右，天顺元年致仕。
左鼎江西永新人由进士元年任右本年卒
林聪福建宁徳人由进士元年任左
韩雍直隶长洲人。由进士二年任右，五年出抚大同。
滕昭河南，汝州人，由举人五年，任左本年出抚辽东。
吴琛，直隶繁昌人，由进士成化元年任右二年，改南丁忧。
王俭四川铜梁人，由进士二年任左，本年降山西叅议。
张岐直隶兴济人由进士三年任右本年劾免
张纲山东长清人由进士八年任左十二年卒
李纲山东长清人由进士十三年任左
戴缙广东南海人由进士十四年任右
屠滽浙江，鄞县人，由进士十五年任右十七年，转左。
秦纮山东单县人由进士二十年任
左钰，直隶阜城人，由进士二十年任右二十二年，出抚。
张悦直隶华亭人由进士二十二年任右
邉镛直隶任丘人由进士三十三年任右
李介山东髙密人由进士弘治二年任右四年丁忧。
陈纪福建闽县人由进士七年任右
杨谧河南祥符人由进士七年任右
张文昭山东平山卫籍江西萍乡人，由进士九年任右十一年致仕。
顾佐直隶临淮人由进士十一年任左
陈璚直隶长洲人由进士十三年任左
张鸾陜西咸宁人由进士十六年任左
王璟山东沂州人由进士正徳元年任右
韩福陜西西安卫人由进士二年任右
张彩陜西安定人由进士三年任左
张纶直隶宣城人由进士三年任右
颜頥寿湖广巴陵人由进士五年任右
陈玉直隶沂州卫籍由进士六年任右
金献民四川绵州人由进士（阙）八年任左
颜頥寿见前十五年再任右
李钺江西安福人由进士正徳十二年任右
刘玊江西安福人由进士十六年任左
周伦直隶昆山人由进士嘉靖元年任右
张润山西临汾人由进士二年任左
熊浃江西南昌人由进士六年任右
李如圭湖广澧州人由进士七年任右
史道顺天，涿州人，由进士九年任右，十一年，降山东叅议。
毛伯温江西，吉水人，由进士十一年，任右十二年，转左。
胡东皋浙江，余姚人，由进士十二年，任右本年致仕。
韩邦竒陜西朝邑人由进士十二年任左
袁宗儒直隶雄县人由进士十四年任右
王杲山东，汶上人，由进士十五年任右十六年，转左。
蔡经福建侯官人由进士十五年任右
杜柟河南临颕人由进士十六年任左十七年卒
周煦江西安福人。由进士十七年，任右十八年，转左。
胡守中河南宁陵人由进士十八年任右
戴时宗福建长泰人，由进士二十年，推右未任，被劾听勘。
刘讱河南鄢陵人由进士二十年任右本年转左
梁尚徳江西星子人，由进士二十年任右二十一年丁忧。
杨行中顺天通州人，由进士二十三年任右二十四年丁忧。
傅炯江西进贤人由进士二十四年任右
朱廷立湖广通山人由进士二十五年任右
杨行中见前二十七年，再任右，梁尚徳见前二十七年，再任右。
商大节湖广安陆人由进士二十九年任右
王学益江西安福人由进士三十年任右
倪嵩直隶当涂人由进士三十年任右
冯天驭湖广蕲州人由进士三十年任右
赵大佑浙江太平人由进士三十三年任右
鄢懋卿江西丰城人由进士三十五年任右
邢尚简，山东昌邑人，由进士三十七年，任右四十年，升大理寺卿，丁忧。
霍冀山西孝义人由进士四十年任右
赵炳然四川剑州人由进士四十年任右
张雨，江西万安人，由进士四十一年，抚湖广右未任闲住。
孙慎大宁都司人由进士四十一年任右
王本固直隶邢台人由进士四十四年任右
赵镗浙江江山人由进士四十五年任右
郑世威福建长乐人由进士隆庆元年任右
何维柏广东南海人由进士元年任右
陈炌江西临川人由进士二年任右
李棠湖广长沙人由进士四年任右
陈省福建长乐人由进士五年任右
耿定向湖广麻城人由进士任右
赵贤河南汝阳县人由进士
王篆湖广夷陵州人由进士
刘思问河南孟县人由进士
胡价湖广宜城县人由进士
王宗载湖广京山县人由进士
禇鈇山西榆次县人由进士
石星直隶东明县人由进士
詹仰庇福建安溪人由进士
邵陛浙江余姚人由进士俱任左
南京都察院左右佥都御史
李敏，河南仪封人由岁贡宣徳二年任右三年，致仕。
严升直隶繁昌人由进士三年任右四年卒
李珉河南陈州人由荐举四年任左
吴讷直隶常熟人由进士五年任右
张楷浙江慈溪人由进士天顺三年任右
李秉山东曹州人由进士八年任右
髙明江西贵溪人，由进士八年任右，成化二年致仕。
吴琛，直隶繁昌人，由进士成化二年任右本年丁忧。
张鹏，直隶涞水人。由进士六年任右，七年，改总督漕，十年还本院。
白昻直隶武进人由进士十八年任右
卢瑶浙江缙云人由进士二十年任右
王轼湖广公安人由进士弘治四年任右
杨守随浙江鄞县人由进士八年任右
顾佐直隶临淮人由进士九年任左
侯恂陜西白水人由进士十一年任左
陈璚直隶长洲人由进士十一年任右
林俊福建莆田人由进士十三年任右
张恕顺天覇州人由进士正徳二年任右
李堂浙江鄞县人由进士四年任右
陆完直隶长洲人由进士四年任右
王哲直隶吴县人由进士四年任右
张鳯应天巡抚江西宜春人由进士五年任右
陈世良浙江临海人由进士六年任右八年被劾
林廷玊陕西平凉卫籍福建侯官人八年任左
张津广东博罗人由进士九年任右
范镛陕西，巩昌卫籍，直隶华亭人，由进士十一年任右。
刘玊江西万安人，由进士十四年任右十五年转左。
胡瓉直隶永年人由进士十六年任左
周伦直隶昆山人由进士嘉靖四年任右
张九叙山东商河人由进士五年任右七年致仕
张璇直隶晋州人由进士八年任右十一年为民
杨行中顺天通州人由进士二十二年任右
傅炯江西进贤人由进士二十三年任右
及宦直隶交河人由进士二十四年任右
周□浙江山阴人由进士二十六年任右
二十八年听调，李遂，江西丰城人，由进士二十八年，任右。
王学益江西安福人由进士二十九年任右
卢勲浙江缙云人由进士三十年任右
蔡克廉福建晋江人由进士三十一年任右
史褒善直隶开州人，由进士三十一年任右三十五年，致仕。
髙捷河南新郑人，由进士三十五年任右三十七年听勘。
赵孔昭直隶邢台人由进士二十八年任右
喻时河南光山人由进士三十九年任右
万虞恺江西南昌人由进士四十年任右
闾东，四川内江人，由进士四十一年任右四十二年卒。
王本固直隶邢台人由进士四十二年任右
洪朝选福建同安人由进士四十四年任右
盛汝谦直隶桐城人由进士四十五年任右
唐继禄，直隶上海人，由进士隆庆元年任右二年，升右副都。
吴时来浙江仙居人由进士二年任右
陈道基福建同安人由进士四年任右
陈省福建长乐人由进士四年任右
张卤河南仪封人由进士五年任右
董尧封河南洛阳人由进士（阙）
王篆湖广夷陵人由进士万厯四年任右
张岳浙江余姚人由进士五年任右
胡价湖广宜城人由进士六年任右
胡嘉谟陕西泾阳人由进士六年任右
吕藿湖广零陵人由进士九年任右
赵焕山东掖县人由进士十一年任
萧崇业云南临安人由进士十三年任右
滕伯轮福建瓯宁人由进士十四年任右
弇山堂别集卷六十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十三
（明)王世贞 撰
○国子祭酒年表
国子监古太学也，祭酒古宴宾之尊，长者先举酒，以酹地者也，博士有之，郡邑三老亦有之，至晋而始以祭酒属国子遂为诸生师髙皇帝因元之旧，不废其僚，有司业，监丞博士，助教，典簿，学正学録掌馔之类，祭酒，正四品，寻降秩为从四品，以鳯阳为中都，亦置国子祭酒，未几，革永乐间于北京，设国子监，其国子监，冠以南京。
许存仁，浙江金华人，征文学，吴元年任洪武元年，被劾去。
梁贞浙江新昌人由监生洪武元年任三年致仕
魏观，湖广蒲圻，人以文学，举三年任四年，坐视礼不以时奏谪。
乐韶鳯直隶全椒人由兵书十三年任本年致仕
李鸿渐直隶江都人由进士十四年任
吴颙河南归徳人由举明经，十五年任，十六年坐罪。
宋讷直隶滑县人举文学十六年任二十三年卒
龚斆江西铅山人举明经儒士三十五年任
胡季安江，西南昌人，举明经，儒士二十五年，任二十九年，坐党罪免。
杨松江西建昌人，举明经，二十九年，任三十三年，免。
张显宗福建宁化人由进士三十一年任
徐旭江西乐平人由进士永乐元年任二年被劾
胡俨江西南昌人，由举人二年，任洪熈元年，加授太子宾客，致仕。
贝，泰，浙江金华人，由乡贡宣徳二年任正统六年坐赃致仕。
李时勉江西安福人由进士六年任十一年致仕
萧镃江西泰和人由进士正统十二年任
刘铉直隶长洲人由举人景泰三年任
王恂湖广公安人由进士四年任五年卒
陈询直隶华亭人由进士五年任天顺二年致仕
刘益江西吉水人由进士三年任七年卒司
马恂浙江山阴人由解元八年任成化二年卒
邢让山西襄陵人由进士二年任
陈鉴，直隶长洲人。由榜眼五年，任本年以人言除名。
李绍江西安福人由进士六年起再任未至而卒
柯潜福建莆田人由进士六年起任终丧辞寻卒
周洪谟四川长宁人由进士十一年任
耿裕河南卢氏人由进士十二年任
丘浚广东，琼山人，由进士十三年任十六年，升礼侍。
费誾直隶丹徒人由进士二十三年任
郑纪福建仙游人由进士弘治三年任
林瀚福建闽县人由进士九年升礼右仍掌监事
谢铎浙江太平人，由进士十二年，起升礼右掌祭酒事，十七年，致仕。
黄恂浙江余姚人由进士十七年任
张璨广西平南人由进士十八年任
李旻，浙江，钱塘人，由进士正徳元年以太常卿掌国子祭酒事。
周玉浙江临海人由进士二年任四年致仕
王鸿儒河南南阳人由进士四年任五年回籍
王云：鳯山西和顺人，由进士四年任五年，改南通政。
石珤直隶藁城人由进士五年任
王瓉浙江永嘉人由进士八年任
鲁铎湖广景陵人由进士十一年任十二年养病
陈霁直隶吴县人由进士十二年任十三年致仕
贾咏河南临颍人由进士十三年任本年丁忧
赵永直隶临淮人由进士十四年任
严嵩江西分宜人由进士嘉靖四年任
陆深直隶上海人由进士七年任八年降府同知
魏校直隶昆山人由进士八年任本年致仕
许诰河南灵寳人由进士八年以太常卿管监事
林文俊福建莆田人由进士十一年任
王激浙江永嘉人由进士十三年任十四年归
吴恵浙江，鄞县人，由进士十四年，以太常卿掌国子祭酒事，本年调南太常卿。
吕柟陕西髙陵人由进士十四年任
许成名山东，聊城人，由进士十五年，以太常卿掌国子祭酒事，本年丁忧。
王教河南祥符人由进士十六年任
崔桐直隶海门人由进士十九年以常卿掌监事
张衮直隶江阴人由进士二十一年常卿掌监事二十二年降南（阙）少卿
徐阶直隶华亭人由探花二十二年任
王用宾陜西咸宁人由进士二十四年任
王道山东武城人，由进士二十六年，以礼右掌监事。
欧阳徳江西泰和人。由进士二十六年，常卿掌监事。
周文烛，浙江山阴人，由进士二十六年，任二十七年养病。
李本浙江余姚人由进士二十七年任
孙升浙江余姚人由进士二十八年任
闵如霖浙江乌程人由进士三十年常卿掌监事
吴山江西髙安人由进士三十一年常卿掌监事
敖铣江西髙安人由进士三十二年常卿掌监事
李玑江西丰城人由进士三十三年任
尹台江西永新人由进士三十三年任
郭鎜山西髙平人由进士三十四年任
林庭机（阙）瀚之子由进士三十六年任
沈坤直隶太河卫人由状元三十八年起未任
髙拱河南新郑人由进士三十九年常卿掌监事
秦鸣雷，浙江临海人。由进士四十一年，常卿掌监事。
髙仪浙江钱塘人由进士四十四年常卿掌监事
陈以勤四川南充人。由进士四十三年，常卿掌监事。
胡正蒙浙江，余姚人，由探花四十四年，常卿掌监事，四十五年卒。
汪镗浙江鄞县人由进士四十五年任
林燫庭机之子由进士四十五年任
胡杰江西丰城人由进士隆庆元年任本年养病
赵贞吉，四川内江人，由进士以吏左掌詹事府，隆庆元年，兼掌监事。
吕调阳广西临桂人由进士隆庆元年任
王希烈江西南昌人由进士元年任
孙铤升之子由进士三年任
马自强陕西同州人由进士四年任
丁士美直隶清河人由进士五年任
万浩江西进贤人由进士六年以礼右掌监事
林士章福建漳浦人由进士万厯元年改任
王锡爵直隶太仓人由榜眼万厯二年任
孙应鳌贵州清平卫籍直隶如皋人，由进士以礼右掌监事万厯三年任。
姚弘谟浙江秀水人由进士万厯五年改任
吕旻福建龙溪人由进士万厯五年任
余有丁浙江，鄞县人，由进士万厯六年，以太常卿掌监事，七年，升礼右掌监事。
陈思育湖广武陵人由进士万厯七年任
许国，直隶歙县人。由进士万厯八年，升太常卿，管监事未任。
周子义直隶无锡人由进士万厯八年任
髙启愚四川铜梁人由进士万厯十一年改任
罗万化浙江会稽人由状元万厯十一年任
范应期浙江乌程人由状元万厯十二年任
张位江西新建人由进士万厯十二年任
徐显卿，直隶长洲人。由进士万厯十二年，左谕徳兼翰林侍读，任。
韩世能直隶长洲人。由进士万厯十三年，右谕徳兼翰林侍读，任。
李长春，四川富顺人，由进士万厯十四年，左春坊左庶子，兼翰林侍读，任。
田一儁，福建大田人，由进士左春坊左谕徳兼翰林侍读，万厯十五年任。
刘元震直隶任丘人由进士万厯十七年任
南京国子监祭酒年表
胡濙直隶武进人由举人永乐二十二年任
陈琏广东东莞人由举人宣徳元年任本年
陈敬宗浙江鄞县人，由进士正统三年任，景泰元年致仕，卒。
吴节江西安福人由进士景泰元年任
刘俊陕西寳鸡人由进士天顺八年任
周洪谟四川长宁人由及第成化三年任
王■〈亻与〉直隶武进人由进士七年任
刘宣江西安福人。由进士十八年以南京太常寺卿，掌监事。
徐琼江西，金溪人，由及第二十三年以南京太常寺卿，掌监事。
谢铎浙江太平人由进士弘治三年任四年致仕
李杰直隶常熟人由进士四年任六年丁忧
罗璟江西泰和人由及第六年任九年致仕
刘震江西安福人由进士九年任十四年卒
黄珣浙江余姚人由及第十四年推未任丁忧
杨守址，浙江鄞县人，由及第十四年，以吏部侍郎署本监事。
李旻，浙江，钱塘人，由状元十五年，以常少署监事，十七年，养母归。
章懋浙江，兰溪人，由进士十八年任正徳二年致仕。
蔡清福建晋江人由进士三年起任未至卒
王敕山东歴城人由及第三年任四年免
石珤直隶藁城人由进士四年任
王瓉浙江永嘉人由进士五年任
吴一鹏直隶长洲人由进士八年任
鲁铎见北监十年任嘉靖元年再任二年卒
贾咏河南临颍人由进士十一年任十五年任
汪伟江西弋阳人由进士十五年任
崔铣河南安阳人由进士嘉靖二年致仕
湛若水广东増城人由进士三年任
张邦竒浙江鄞县人由进士七年任
林文俊福建莆田人由进士九年任
陈寰直隶常熟人由进士十年任十二年致仕
王道山东武城人由进士十二年任十三年养亲
费宷江西铅山人由进士十三年任
伦以训广东南海人由榜眼，十五年任，十七年养病。
马汝骥陜西绥徳人由进士十七年任
邹守益江西安福人。由探花，十九年任二十年闲住。
龚用卿，福建懐安人由状元二十一年任二十二年调。
黄佐广东香山人，由榜眼二十二年，任三十三年，丁忧。
程文徳浙江永康人，由进士二十三年任二十六年丁忧。
李本浙江余姚人由进士二十六年任
李黙福建瓯宁人由进士二十七年任常卿掌事
阎朴山西榆次人，由进士二十九年，任三十年，任违限为民。
茅瓉浙江，钱塘人，由状元三十年任三十二年，改北监未任。
尹台江西，永新人，由进士三十二年任三十三年，改北。
林庭机福建闽县人由进士三十三年任
王维祯陕西华州人由进士三十四年推未任卒
沈坤直隶昆山人。太河卫籍由状元三十五年，任三十六年，丁忧。
潘晟，浙江新昌人。由进士三十六年，任三十八年，丁忧。
秦鸣雷浙江临海人由进士三十八年任改北
王材，江西新城人，由进士四十年，常卿掌监事，四十二年闲住。
裴宇山西泽州人由进士四十一年任
瞿景淳，直隶常熟人。由进士四十三年，常卿掌监事。
林树声，直隶华亭人，由进士四十四年，常卿掌事未任养病。
胡杰江西丰城人由进士四十五年任改北监
吕调阳广西临桂人由进士隆庆元年任改北监
姜金和江西鄱阳人由进士元年任二年养病
姜寳直隶丹阳人由进士二年任四年听勘
万浩江西进贤人由进士四年任
陶大临浙江会稽人由进士五年任
林士章福建，漳浦人，由探花六年，任万厯元年改北。
万士和直隶宜兴人由进士万厯元年任
姚弘谟浙江秀水人由进士万厯元年改未任
余有丁浙江鄞县人由进士万厯二年任
殷迈南京留守右卫人，由进士万厯五年以南京礼部右侍郎，管本监事。
屠羲英，直隶宁国人，由进士万厯五年，升南京太常寺卿，管本监事。
许国直隶歙县人由进士万厯六年任
戴洵浙江奉化人由进士万厯八年任
髙启愚四川铜梁人，由进士万厯九年任十一年，改北监。
王弘诲广东定安人由进士万厯十一年任
黄鳯翔福建晋江人由榜眼万厯十二年任
赵志皋浙江兰溪人由探花万厯十四年任
赵用贤直隶常熟人由进士万厯十四年任
张一桂，河南祥符籍，直隶歙县人。由进士万厯十七年任。
○总督宣大军务年表
宣，大，始赞理，镇朔，征西二将军军务兼理巡抚，后或合而一，或分而为二，自尚书石璞之总理，则总督昉也，然或置或否，至嘉靖十年而始定耳。
石璞河南临漳人，由进士景泰二年，以工部尚书兼大理寺卿，总督宣，大军务，出御北兵，本年，以功加太子太保，兵部尚书。
王越直隶浚县人，景泰辛未进士，成化十年，以左都御史出督军务。
余子俊，四川青神人，景泰辛未进士，成化十八年，以户部尚书总督宣，大军务，御北兵二十一年，复改兵部，还朝本年，改左都御史，抚大同，二十二年，致仕。
李介山东髙密人成化，己丑，进士弘治十一年，以兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，总制宣，大军务，十三年卒。
许进河南灵寳人，成化丙戌进士，十三年，以兵部左侍郎兼佥都御史提督宣，大军务本年致仕。
史琳浙江，余姚人，成化丙戌进士，十四年，以右都御史提督宣，大军务，十五年还院，十八年，再出总督，本年还院卒。
阎仲宇陕西，陇州人，成化己丑进士，十七年，以兵部右侍郎兼佥都御史，总督宣，大军饷。
刘宇河南，钧州人，成化壬辰进士，十八年以右副都御史，提督宣，大军务正徳二年回院。
文贵湖广湘乡人，辽东广宁左卫籍成化，乙未，进士正徳，二年，以兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，提督宣，大军务本年闲住。
丛兰山东，文登人成化，丁未，进士，八年，以户部左侍郎兼佥都御史，总督宣，大军饷，九年，升右都御史，总督宣，大军务。
丁鳯，直隶蠡县人，成化丁未进士，十一年，以兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，总督宣，大军务，十三年回籍。
冯清顺天宛平人，弘治癸丑进士，十三年，以兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，提督宣，大军务。
孟鳯山东曲阜人，弘治庚戌进士，十六年，以刑部右侍郎兼佥都御史规处邉情。
刘源清，山东东平人正徳甲戌进士，嘉靖十年，以兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总督宣，大军务，十三年以叛，军谪为民。
张瓉直隶沧州人，弘治乙丑进士，十三年，以兵部左侍郎兼佥都御史，总制宣，大邉闗宣大军务本年回部。
周叙，湖广九溪卫人，弘治壬戌进士，十五年，以兵部左侍郎兼佥都御史，总制宣，大军务。
樊继祖山东，郓城人，嘉靖辛未进士二十年，以兵部尚书兼副都御史，总督宣，大军务。
翟鹏山东，武定人，直隶抚宁籍正徳，戊戌，进士二十二年，以兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总督宣、大、山西偏，保顺天，河南，山东军务，二十三年，进兵部尚书，兼都察院，左副都御史，仍前任二十四年，谪戍。
翁万达广东掲阳人，嘉靖丙戌进士二十四年，以兵部左侍郎兼佥都御史，总督宣，大军务，加左右都御史，兵部尚书。
郭宗皋，山东，福山千户所人，嘉靖己丑进士二十八年，以兵部左侍郎，兼都察院，左佥都御史，总督宣，大军务，二十九年，下狱谪戌。
苏佑山东，濮州人，嘉靖丙戍进士二十九年，以兵部左侍郎兼佥都御史，总理宣，大军务，三十一年，以军功升右都御史，三十二年，升兵部尚书兼都察院，左副都御史，俱仍旧任，三十三年，致仕，寻下狱为民。
许论河南灵寳人，嘉靖丙戌进士三十三年，以兵部左侍郎兼佥都御史，总督宣，大军务本年升右都御史，累加太子太保，兵部尚书。
江东，山东朝城人，嘉靖己丑进士二十五年，以兵部右侍郎兼佥都御史，总督宣、大、四十一年，加太子少保，兵部尚书，总督军务。
杨顺山东徳州卫人，嘉靖辛丑，进士三十六年，以兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史，总督宣，大军务，三十七年，下狱谪戍。
杨博山西，蒲州人，嘉靖己丑进士三十七年，以太子太保，兵部尚书，总督宣，大军务。
张松，河南洛阳人，嘉靖戊戌进士三十八年，以都察院左副都御史，总督三十九年听调。
葛缙山东昌邑人，嘉靖乙未进士三十九年，以副都御史总督，加兵部右侍郎。
李文进四川巴县人，嘉靖乙未进士三十九年，以都察院右副都御史，总督四十年，加兵部右侍郎，兼都察院右佥都御史，仍前任四十一年卒。
赵炳然四川，剑州人，嘉靖乙未，进士四十四年，以兵部尚书兼右都御史总督。
王之诰湖广石首人，嘉靖甲辰进士四十五年，以兵部左侍郎兼佥都御史，总督以军功，加右都御史，隆庆元年回籍听勘。
陈其学山东登州卫人，嘉靖甲辰进士，隆庆元年，以右都御史兼兵部右侍郎任。
王崇古山西，蒲州人，嘉靖辛丑进士，隆庆四年，以右副都御史兼兵部右侍郎，任加太子太保，兵部尚书兼右副都御史。
方逢时，湖广嘉鱼人，嘉靖辛丑，进士吴兑，浙江山阴人，嘉靖己未进士。
郑，洛，直隶安肃人，嘉靖丙辰进士萧大亨，山东泰安，籍江西，吉水人，嘉靖壬戌进士。
○总督蓟辽保定都御史年表
总督蓟、辽、保定军务，最为近设，嘉靖二十一年，因邉警胡守中，以兵部右侍郎，提督驻札，蓟镇二十九年，孙禬以兵部左侍郎，提督未久，俱勒归，最后始创设总督，开府密云，总辖顺天，保定，辽东三巡抚，总兵以下悉听节制，仍兼理粮饷。
何栋陕西长安人，由进士嘉靖二十九年，以兵部右侍郎兼佥都御史，总制蓟，辽军务，三十一年，升右都御史，仍前任三十二年，闲住。
杨博山西，蒲州人，由进士三十二年，以兵部左侍郎兼佥都御史任入为兵部尚书，三十八年，自宣大总督改任，加少保。
王忬直隶太仓人。由进士三十四年，以兵部左侍郎兼佥都御史三十五年，以军功加右都御史，仍前任三十八年罢。
许论河南灵寳人，由进士三十八年，以太子太保，尚书起任四十年，回籍听勘。
杨选山东章丘人，由进士四十年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十二年下狱。
刘焘，直隶天津卫人，由进士四十二年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十五年，加右都御史，仍前任隆庆元年听勘，降为兵部右侍郎，巡视陕西三邉回兵部。
曹邦辅，山东定陶人，由进士隆庆元年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
谭纶江西宜黄人，由进士二年，以兵部左侍郎兼佥都御史任升京营右都御史。
刘应节山东，潍县人，由进士四年，以兵部右侍郎兼佥都御史任累加右都御史。
杨兆陜西，肤施人，嘉靖丙辰进士万厯三年，以兵部右侍郎兼佥都御史任累加右都御史，转南京工部尚书。
梁梦龙直隶真定人嘉靖癸丑进士万厯（阙）年以右都御史任累加兵部尚书
吴兑浙江山阴人嘉靖己未进士万厯（阙）年以右都御史任入为兵部尚书
周咏河南延津人嘉靖壬戌进士万厯（阙）年以兵部右侍郎兼佥都御史任累加右都御史
张佳胤，四川铜梁人，嘉靖庚戌进士万厯，十三年，以兵部尚书任累加太子太保。
王一鹗，直隶曲周人，嘉靖癸丑，进士万厯十四年，以兵部右侍郎，任加右都御史。
张国彦直隶肥乡人万厯十五年以右都御史任
弇山堂别集卷六十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十四
（明）王世贞 撰
○总督陜西三邉都御史年表
髙皇帝初中山，武宁王达等下陜西，遂悉平，甘肃，宁夏诸镇，秦、庆，肃三公镇之而侯，伯，都督耿炳文等理兵政间，命宋颍诸国公一按阅，操练而已，永乐始命宁阳侯陈懋，西宁侯宋晟镇宁夏宁逺侯何福等镇甘肃，而文臣不过分理，文移治粮饷而已，正统初，西邉弗靖，始命兵部尚书王骥提督诸军据总兵官任礼，蒋贵上讨平之，而陕西令右都御史王文陈镒，分岁镇守，然实未尝合三镇而归，一总督也，成化初，穆苏据石城叛，诏左副都御史项忠总全陜三邉兵讨之，已诏右都御史王越右副都御史马文升总兵如之，然有事而置，事已则革，不为恒也。弘治十年始起，王越以太子太保左都御史，总制御和硕，十一年平十五年，秦纮以户部尚书起寄如越，自是定矣，嘉靖十九年避制字，改总督。
项忠浙江，嘉善人，正统壬戌进士，以左副都御史，讨满四任，升右都御史，入掌院，后为兵部尚书。
马文升河南钧州人景泰辛未进士（阙）以巡抚左都御史迁任入为兵部右侍郎
王越直隶浚县人，景泰，辛未，进士歴封威宁伯为民，弘治十年，以太子太保兼都察院，左都御史任本年以贺兰山功，加少保兼太子太傅，十一年，卒于甘肃。
秦纮山东单县人，景泰，辛未，进士十五年，以户部尚书兼左都御史，总制军务，十七年取回部未任致。
仕杨一清云南安宁人，湖广巴陵籍成化，壬辰，进士十七年，以左副都御史任总制进右都养病，正徳五年起提督军务，仍兼总制，入为户部尚书，嘉靖四年以致仕大学士起少傅，兵部尚书，左都御史任仍入内阁。
才寛直隶迁安人。成化，戊戌，进士正徳，四年，以工部尚书兼左都御史任本年率师与套战中箭，卒。
陈震陕西，庆阳卫籍安化县人成化，丁未，进士正徳，五年，以兵部左侍郎兼佥都御史讨寘鐇，暂行总制三邉事，寻取回以附瑾削为民。
张泰，直隶肃宁人。成化，戊戌，进士正徳，六年，以右都御史任八年，卒于固原，赠刑部尚书。
邓璋顺天，涿州人，成化丁未，进士正徳，九年，以右都御史任十年，致仕。
彭泽湖广长沙人，陕西兰州卫籍，弘治庚戌，进士正徳，九年，以太子太保左都御史任。
李钺，河南祥符人，弘治丙辰，进士正徳，十六年，以兵部左侍郎兼佥都御史任。
王宪山东，东平人，弘治庚戌进士，嘉靖四年，以兵部尚书兼右都御史任六年加太子太保。
王琼山西，太原人，成化甲辰进士，嘉靖七年，起兵部尚书兼右都御史任加太子太保。
唐龙浙江，兰溪人正徳戊辰进士，嘉靖十年，以兵部尚书兼右都御史任。
姚镆浙江，慈溪人。弘治癸丑进士，嘉靖十四年，以兵部尚书兼右都御史任忤旨闲住。
刘天和，湖广，麻城人正徳戊辰进士，嘉靖十五年，以兵部左侍郎兼副都御史任十六年，以功升左都御史，仍加太子太保，兵部尚书。
杨守礼，直隶安州人。山西蒲州，籍正徳辛未进士，嘉靖十九年，以兵部尚书兼右都御史任二十年，加太子少保，二十二年守制。
张珩山西石州人正徳辛巳进士，嘉靖二十二年，以兵部右侍郎兼佥都御史任二十四年，加右都御史，二十六年，升总储尚书，未任下狱。
曽铣浙江，黄岩人。嘉靖己丑进士二十五年，以兵部右侍郎兼佥都御史任二十六年下狱。
王以旗应天，江宁人正徳辛未进士，嘉靖二十六年，以兵部尚书兼右都御史任三十年，加太子太保，三十三年卒。
贝应春直隶真定人，嘉靖癸未进士三十二年，以兵部右侍郎兼佥都御史任三十四年，加右都御史，照旧任。
王梦弼山西，代州人，嘉靖乙未进士三十六年，以兵部右侍郎兼佥都御史任三十七年，致仕。
魏谦吉，直隶柏乡人，嘉靖十七年进士，三十七年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
郭干直隶任丘人，嘉靖戊戌进士三十九年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十二年，以右都御史任。
程軏山东临清人，嘉靖戊戌，进士四十年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十一年闲住。
喻时河南，光山人，嘉靖戊戌，进士四十一年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
陈其学山东登州卫人，嘉靖甲辰进士四十五年，以兵部右侍郎兼佥都御史任本年加右都御史，寻回籍，起总督宣，大军务。
霍冀，山西孝义人，嘉靖甲辰进士四十五年，以兵部右侍郎兼佥都御史任后，加右都御史，仍前任。
王崇古山西，蒲州人，嘉靖辛丑进士，隆庆元年，以兵部右侍郎兼右佥都御史任升右都御史兼兵部右侍郎，仍前任四年，改总督宣，大军务。
王之诰湖广石首人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年，以右都御史兼兵部左侍郎任升南京兵部尚书。
戴才直隶沧州人，嘉靖甲辰进士，隆庆四年，以右都御史兼兵部右侍郎任。
石茂华
董（阙）
郜光先山西潞安人嘉靖己未进士
梅友松四川内江人嘉靖乙丑进士
○总督两广军务年表
洪武元年，师未下，广东西，命永嘉侯朱亮祖出镇广，永乐中，广西则都督韩观山云侯，栁溥相继为大帅，得専征及诛赏，独有文臣督摄之寄，至正统十四年，苗寇猬起，广东则命侍郎掲稽广西，则命侍郎李棠各巡抚之，然二广地势犬牙，贼东西豕突，来往叵测，而武臣自守便利，不相策应，天子用兵部尚书于谦言：命太子太保，左都御史王翱总督两广军务，自总兵以下悉听节制，一切便宜从事，然事已即归，不恒设马，昻再以提督至叶，盛以巡抚，至成化元年，复命都督赵辅率大兵讨之，升浙江叅政，韩雍为佥都御史，赞理军务，然于制书特重，雍既平，寇遂命总督军务兼理巡抚，久之，雍以两广土地广逺恐余孽复生，重贻邉患，请于朝，愿得文武大臣分理其事，上命副都陈濂抚广东，佥都，张鹏抚广西，而雍専治军，寻以忧去，五年复起雍，以右都御史总督兼巡抚于梧州，开设总府，居中调度，两广副总兵，叅将而下悉听节制，而两广巡抚复不设，仍统于总督正徳，十一年，改总督为提督，嘉靖四十五年，因广东寇发，遥制不便，兵部题准总督军务，止抚广西，于广东另设巡抚至，隆庆四年，又改总督，闽广兼理粮饷，巡抚广东，于广西另设巡抚。
王翱直隶盐山人。成化乙未进士，景泰三年，以左都御史总督两广军务。
马昻直隶沧州人，由举人，景泰四年，以右都御史总督军务，六年，以平贼功，转左都仍前任，天顺元年致仕。
叶盛直隶昆山人。弘治乙丑进士，天顺二年，以右佥都御史，巡抚两广，提督军务。
韩雍直隶吴县人。顺天，宛平籍正统，壬戌，进士，成化元年，以左佥都御史，赞理军务，二年，以功升左副都御史，总督巡抚，六年，又加右都御史，起前任致仕。
吴琛，直隶繁昌人，景泰辛未进士，成化五年，以右佥都御史，巡抚六年，取回南院，十年，升右副都总督军务，仍巡抚两广，十一年卒。
朱英湖广桂阳人正统，乙丑，进士成化二年，以左佥都御史，军功，五年，加右都御史，仍前任。
朱旻浙江，淳安人，景泰辛未进士，成化二十年，以右都御史总督二十三年，致仕。
屠滽浙江，鄞县人，成化丙戌进士，弘治元年以右都御史任。
秦纮山东单县人，景泰辛未进士，弘治二年，以右都御史任四年被逮。
闵珪，浙江乌程人，天顺甲申进士，四年，以右都御史任。
唐珣直隶华亭人，天顺丁丑进士，八年，以右都御史任九年卒。
邓廷瓒，湖广巴陵人，景泰甲戌进士，弘治九年以右都御史任兼理巡抚，十年，升左都御史，仍前任十三年卒。
刘大夏，湖广华容人，天顺甲申进士，弘治十三年，以右都御史任。
潘蕃浙江崇徳人由进士弘治十五年以右都御史任。
熊绣湖广，道州卫籍江西丰城人，由进士正徳元年以右都御史任二年，还南院卒。
陈金湖广应城人，成化，壬辰，进士正徳三年以右都御史任三年，转左都，仍前任丁忧，十年，起累加少保。
刘洪湖广安陆人，由进士正徳三年以右都御史任林廷选，福建长乐人，由进士正徳五年以右都御史任。
周南，浙江缙云人，成化，戊戌，进士正徳，九年，以右都御史任十年，致仕，卒，赠太子少保。
杨旦福建，建安人，弘治庚戌，进士正徳，十二年，以右都御史任十四年，丁忧。
萧翀，四川内江人，成化辛丑，进士正徳，十四年，以右都御史任十六年，致仕。
张嵿浙江，萧山人，由进士正徳十六年以右副都御史任。
盛应期，直隶吴县人。弘治癸丑进士，嘉靖三年，以兵部右侍郎兼佥都御史任，四年，改工部督，易州山厂。
姚镆浙江，慈溪人。弘治癸丑进士，嘉靖四年以右都御史任六年加太子少保兼左都仍前任本年致仕。
王守仁浙江，余姚人，弘治己未进士，嘉靖六年，以南京兵部尚书，新建伯任仍兼制江西，湖广。
林富福建，莆田人，弘治壬戌进士，嘉靖七年以右副都御史任，八年，加兵部右侍郎兼佥都，十一年致仕。
陶谐浙江，会稽人，弘治丙辰进士，嘉靖十二年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
钱如京，直隶桐城人，弘治己未进士，嘉靖十四年，以兵部左侍郎兼佥都御史任。
潘旦，直隶婺源人。弘治己丑进士，嘉靖十五年，以兵部左侍郎兼佥都御史任十六年，取回南兵部，寻致仕。
蔡经福建侯官人，由进士嘉靖十六年，以兵部右侍郎兼佥都御史任二十年，加右都御史，二十一年，加兵部尚书，二十三年丁忧。
潘鉴，直隶婺源人。正徳戊辰进士，嘉靖二十三年，以兵部尚书兼右副都御史，总督军务兼理巡抚，卒于家。
张岳福建惠安人正徳丁丑进士，嘉靖二十三年，以兵部左侍郎兼左佥都御史任。
欧阳必进江西安福人正徳丁丑进士，嘉靖二十六年，以兵部左侍郎任。
周延江西，吉水人，嘉靖癸未进士二十九年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
应槚，浙江遂安人，嘉靖丙戌进士三十一年，以兵部右侍郎兼佥都御史三十三年卒。
谭，恺，直隶无锡人。嘉靖丙戌进士三十三年，以兵部右侍郎兼佥都御史任三十六年，闲住，加右都御史。
王钫浙江，奉化人，嘉靖癸未进士三十六年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
郑絅，福建莆田人，嘉靖己丑进士三十八年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十年，卒。
张臬，江西进贤人，嘉靖丙戌进士四十年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十二年，升都察院，右都御史，仍前任四十三年闲住。
吴桂芳江西新建人，嘉靖甲辰进士四十三年，以兵部右侍郎兼佥都御史任四十五年，改总督军务，出抚广西。
谭纶江西宜黄人，嘉靖甲辰进士四十五年，以兵部右侍郎兼佥都御史任。
张瀚浙江，仁和人，嘉靖乙未进士，隆庆元年，以兵部左侍郎兼佥都御史任二年致仕。
刘焘，直隶天津左卫人，嘉靖戊戌进士，隆庆二年，以左都御史兼兵部左侍郎任四年，闲住。
李迁江西新建人，嘉靖辛丑进士，隆庆四年任升右都御史兼兵部左侍郎，升南京刑部尚书。
殷正茂直隶歙县人。嘉靖丁未，进士隆庆五年，以兵部右侍郎兼佥都任，累加兵部尚书。
凌云翼直隶太仓人。嘉靖丁未，进士万厯三年以兵左侍任加右都御史。
刘尧诲，湖广临武人，嘉靖癸丑，进士万厯六年以兵左侍任加右都御史。
陈瑞福建长乐人，嘉靖癸丑，进士万厯八年，以兵部尚书左都御史任。
郭应聘福建，莆田人，嘉靖庚戌进士万厯十年，以兵左侍任。
吴文华福建连江人嘉靖丙辰进士万厯十四年以（阙）左侍任加右都御史
吴善福建龙溪人，嘉靖壬戌，进士万厯十五年，以兵右侍任次年卒。
刘继文，直隶灵璧人，嘉靖壬戌，进士万厯，十六年，以兵右侍任。
○南京守备恊同参赞大臣年表
永乐中，皇太子监国，南都府部大小诸臣，六军按堵如故，自二十二年，皇太子即位，为仁宗，亡何晏驾，皇太子来，自南都即位，是为宣宗。始制诏太监郑和，王瑾总下西洋，及留都水陆兵马，与驸马都尉沐昕，襄城伯李隆同督守备，于是和等称内守备，昕等称外守备而亡，何昕罢隆？専督守备久之，以南京户部尚书黄福参赞机务，叅赞所理，専外守备，亦时与内守备叅，盖位差亚而权实重，今列外守备，叅赞诸公于左。
南京守备
襄城伯李隆直隶和州人永乐二十二年任
驸马都尉沐昕，鳯阳府人，永乐二十二年一同镇守。
驸马都尉西宁侯宋琥鳯阳府人宣徳五年任
丰城侯李贤鳯阳人正统五年任
定逺伯任礼河南人景泰三年任
平江侯陈豫庐州府人景泰五年任
魏国公徐承宗，鳯阳府人，天顺元年任在任八年，卒。
成国公朱仪，鳯阳府人，天顺八年任，成化二十二年加太子太傅，弘治九年卒，谥简在任三十三年。
魏国公徐俌，弘治九年任十三年，加太子太傅，正统六年复任，十二年卒，谥庄靖。
成国公朱辅，弘治十三年任正徳五年加太子太傅，六年，取提督三千营，十二年复任。
魏国公徐鹏举正徳十六年任，嘉靖四年加太子太保，嘉靖十七年复任，共任三十二年。
抚宁侯朱麒河南，夏邑县人，嘉靖十三年任加太子太保。
镇逺侯顾寰直隶扬州府人嘉靖十四年任
抚宁侯朱岳河南夏邑县人嘉靖三十四年任
丰润伯曹松嘉靖三十六年以协同升任
临淮侯李庭竹，盱眙县人，隆庆四年，任本年推总督京营戎政万厯元年四月复任。
懐宁侯孙世忠隆庆四年以协同升任
恭顺侯吴继爵，陜西凉州人万厯三年任加太子少保。
魏国公徐邦瑞，鳯阳府人万厯七年任万厯十四年复任。
临淮侯李言恭直隶盱眙县人万厯十年任十四年，推总督京营戎政。
泰宁侯陈良弼直隶泰州人万厯十六年任
南京协同守备年表
都督佥事赵伦顺天府人景泰元年任
镇逺侯顾兴祖扬州府人天顺元年任
都督同知马良直隶全椒人成化二年任
泰宁侯陈泾扬州府人成化三年任在任三年
定西侯蒋琬扬州府人成化八年任
新宁伯谭佑直隶滁州人成化十四年任
丰城侯李勇，鳯阳府人，成化十五年任，加太子太保。
修武伯沈煜顺天府人成化十七年任
伏羌伯毛鋭山后人成化十八年任在任六年
南宁伯毛文山后人弘治元年任
懐柔伯施鉴顺天府通州人弘治十四年任
武靖伯赵承庆鳯阳府人弘治八年任
西宁侯宋恺鳯阳府人正徳二年任兼行奉祀礼
丰城侯李旻鳯阳府人正徳十六年任
保定侯梁永福河南汝阳县人嘉靖元年任
靖逺伯王瑾保定府人嘉靖三年任
南和伯方寿祥直隶滁州人嘉靖六年任
永康侯徐源合肥县人嘉靖九年任
安逺侯栁震直隶安庆府人嘉靖二十九年任
丰润伯曹松直隶仪真县人嘉靖三十五年任
临淮侯李庭竹盱眙县人嘉靖三十七年任
西宁侯宋天驯直隶定逺人嘉靖三十九年任
丰城侯李儒丰城县人嘉靖四十四年任
南和伯方炳滁州人嘉靖四十五年任
懐宁侯孙世忠大同人隆庆元年任
彰武伯杨炳六合县人隆庆五年任
灵璧侯汤世隆鳯阳府人隆庆五年任
丰润伯曹文炳仪真县人隆庆六年任
武靖伯赵光逺鳯阳府人万厯八年任
应城伯孙文栋鳯阳府人万厯十四年任
新建伯王承勲浙江余姚县人万厯十六年任
南京参赞年表
南京户部尚书黄福山东人宣徳十年任
兵部右侍郎徐琦陕西人，正统五年任十四年，升尚书，景泰元年，止管部事，三十年，复任。
兵部尚书靖逺伯王骥保定府人，景泰元年，总督机务。
兵部尚书张鳯真定府人景泰四年任
兵部尚书张纯湖广江陵县人景泰五年任
兵部尚书萧维祯吉安府人天顺六年任
兵部尚书李宾顺天府人成化元年任
兵部尚书兼大理卿程信徽州府人成化六年任
吏部尚书崔恭广平府人成化十一年任
右都御史王恕，陕西人，成化十三年任十四年，升尚书，次年改巡抚二十二年，复任，加太子少保。
兵部尚书薛逺广东人成化十五年任
兵部尚书陈俊兴化府人成化十六年任
兵部尚书马文升开封府人成化二十二年任
兵部尚书耿裕河南人成化二十三年任
兵部尚书张蓥，松江府人，弘治元年任加太子少保。
兵部尚书侯瓉保定府人弘治六年任
兵部尚书张悦松江府人弘治九年任
兵部尚书倪岳应天府人，弘治十二年任加太子少保。
兵部尚书秦民悦庐州府人弘治十三年任
兵部尚书王继河南人弘治十四年任
兵部尚书韩文山西人弘治十六年任
兵部尚书王轼湖广人，弘治十八年任加太子少保。
兵部尚书林瀚福建人正徳元年任
兵部尚书何鉴绍兴府人正徳二年任
兵部尚书柴升河南人正徳六年任
兵部尚书刘机，顺天府人正徳七年任加太子少保。
兵部尚书张澯广西人正徳九年任
兵部尚书乔宇，山西乐平人，正徳十年任加太子太保。
兵部尚书廖纪直隶东光县人嘉靖元年任
兵部尚书，陶琰山西，绛州人，嘉靖二年任加太子少保。
兵部尚书秦金直隶无锡县人，嘉靖二年任十四年，复任，加太子太保。
兵部尚书李充嗣，四川内江县人，嘉靖二年任加太子少保。
兵部尚书王宪山东人嘉靖八年任
兵部尚书王廷相河南人嘉靖九年任
兵部尚书刘龙山西襄垣县人嘉靖十二年任
兵部尚书王軏直隶江都县人嘉靖十五年任
兵部尚书湛若水广东増城县人嘉靖十八年任
兵部尚书熊浃江西南昌县人嘉靖十九年任
兵部尚书王尧封直隶定兴人嘉靖二十二年任
兵部尚书张邦竒浙江鄞县人嘉靖二十二年任
兵部尚书宋景江西奉新县人嘉靖二十四年任
兵部尚书胡训江西南昌县人嘉靖二十六年任
兵部尚书韩邦竒陕西朝邑县人，嘉靖二十六年任。
兵部尚书韩士英四川南充县人，嘉靖二十九年任。
兵部尚书屠楷广西临桂县人嘉靖三十一年任
兵部尚书潘潢直隶婺源县人嘉靖三十二年任
兵部尚书张经福建侯官县人嘉靖三十二年任
兵部尚书周延江西吉水人嘉靖三十三年任
兵部尚书张时彻浙江鄞县人嘉靖三十四年任
兵部尚书张鏊江西南昌县人嘉靖三十四年任
兵部尚书江东，山东朝城县人，嘉靖三十九年，任加太子少保。
兵部尚书李遂江西丰城县人嘉靖四十年任
兵部尚书胡松滁州人嘉靖四十五年任
兵部尚书郭干任丘县人嘉靖四十五年任
兵部尚书刘采麻城县人隆庆二年任
兵部尚书王之诰湖广石首县人隆庆五年任
兵部尚书刘体干顺天府东安县人隆庆六年任
兵部尚书戴才直隶沧州人万厯二年任
兵部尚书刘光济直隶江阴县人万厯四年任
兵部尚书翁大立浙江余姚县人万厯六年任
兵部尚书杨兆陕西肤施县人万厯六年任
兵部尚书凌云翼太仓，州人万厯七年任太子少保。
兵部尚书潘季驯浙江乌程县人万厯九年任
兵部尚书王遴顺天府霸州人万厯十一年任
兵部尚书刘尧诲湖广临武县人万厯十一年任
兵部尚书郭应聘福建莆田县人万厯十二年任
兵部尚书傅希挚，真定府衡水县人万厯十四年任。
兵部尚书阴武卿四川内江县人万厯十五年任
兵部尚书吴文华福建连江县人万厯十六年任
兵部尚书杨成直隶长州，籍吴县人。万厯十七年任。
弇山堂别集卷六十四
●钦定四库全书
○弇山堂别集卷六十五
（明）王世贞 撰
亲征考
天子御甲冑，统六师者自髙文宣英武，凡五庙，而出塞者七，平内乱者三，今悉纪之。
元至正乙未，六月，太祖以大元帅，率徐达冯国用，邵荣汤和，常遇春邓愈廖永安等舟师渡江，拔采石下太平，丙申，二月，率常遇春等大破曼济，哈雅军于采石，三月，率诸军取集庆路，得其军民五十余万，丁酉，四月，徐达，常遇春等攻宁国，不下，上以吴国公率师进讨，克之，戊戌，十一月，率亲军副都指挥杨璟等兵十万，会胡大海等讨婺州，十二月下之，庚子，六月，陈友谅大举入寇，至建康，上遣冯国胜常遇春率虎翼军三万，伏石灰山侧，徐达军南门外，杨璟住兵，大胜港张徳胜朱虎帅舟师出龙江闗外上总大兵卢龙山，友谅与其弟五王率千艘犯龙湾，先遣万人登岸立栅，时暑热甚，忽大雨，上督诸军竞前投栅，友谅麾其军来争战，方合，伏发，国胜遇春伏兵起，徐达兵亦至，张徳胜等伏兵亦至，内外合击，遂大破之，俘其卒二万人，杀溺死者无算，获巨舰百余，战舸数百，辛丑，八月，亲率舟师讨陈友谅于江州，克之，友谅走，壬寅，正月下洪都癸夘二月率徐达等破安丰，吕珍兵，四月，陈友谅大举围洪都，七月戊辰朔，癸酉，上率舟师二十万讨之，癸未，师至湖口，先遣一军屯泾江口，复以一军屯南湖，嘴遏其归路，又调信州兵守武阳渡，防其奔逸，丙戌，友谅解围，东出鄱阳湖，丁亥，与大军遇于康郎山，友谅列巨舟以当我师，上见之，谓诸将曰：彼舟大首尾，聨接不利，进退可破也。乃分舟师为十一队，火器弓弩以次而列，戒诸将近寇舟，先发火器，次弓弩及其舟，则短兵击之，戊子，徐达等进兵搏战，达先诸将败其前锋，杀千五百人，获一巨舟而还，遂乗风发火炮焚，寇舟二十余艘，杀溺死者无算，火延徐达舟扑之，更战，上遣舟救之，敌乃退，上舟胶于浅，敌骁将张定邉奋欲来犯，遇春从傍射中之，乃退，廖永忠以飞舸追定，邉定邉走，身中百余矢，日暮，诸军欲退，上御楼船，鸣钲，集诸将申明约束，咸以死自誓，是夕，命徐达守建康，已丑旦，上鸣角舟师毕集，亲布阵，与友谅战，诸军奋击，杀伤大相当，至晡，战未解，会东北风起，上命以七舟载荻苇，置火其中，命敢死士操之，廹敌舟乗风纵火，其水寨数百艘，悉被焚，烟焰障天，湖水尽赤，友谅弟友仁友，贵平章陈普略皆焚死，斩首二千余级，辛夘复聨舟大战，俞通海，廖永忠等以六舟深入击之，谓尽殁矣，有顷，旋绕敌船而出，我师见之，勇气愈倍，战益力，呼声动天地，波涛起立日为之晦，自辰至午，敌遂大败，友谅遂夺气，张定邉欲挟之，退保鞋山，为我师所扼，不得出，乃敛舟自守，上命俞通海等移泊于左蠡，友谅亦移舟出泊，潴矶，相持者三日，其左右金吾将军，各率所部来降，上乃移书责之，友谅怒不应，我师遂出湖口，命遇春永忠等率舟师横截湖面，邀其归路，一军弼于岸，控湖口者十五日，友谅不敢出，复移书责之，友谅亦不应上，与博士夏煜等日草檄赋诗，而遣禆将率兵攻蕲州，及与国克之，友谅食且尽，乃遣舟五百掠粮于都昌，复为朱文正兵所燔，八月壬戌，友谅欲奔武昌，乃率楼船百余艘，趣南湖嘴，为我师所扼，遂突湖口，上麾诸将邀击之，随流而下，自辰至酉，力战不已，抵泾江口，泾江之师复击之，未几，有降卒来奔，言友谅在别舸，中流矢贯睛，及颅而死，诸军闻之，大呼奋跃，敌众大溃，于是擒其太子善儿，平章姚天祥等，明日，友谅平章陈荣等，悉以其楼船军马来降，得士卒五万人，惟太尉张定邉及杨丞相乗夜以小舟载友谅尸及其子理走武昌，追之不及，甲辰，二月乙未，上以吴王亲率师围武昌，命常遇春，擒其援兵，丞相张必先等，癸丑，陈理率其太尉张定邉等肉袒，衔璧出降，按太祖自渡江之日，亲御戎行者九，而战苦蹈危，久而后决者，惟鄱阳之役，自克武昌，后下伪吴取中原六飞，俱不在行间矣，文皇帝，洪武二十三年，以燕王出塞，降元太尉，鼐尔布哈等男女数万口二十五年，复出塞不见敌，建文元年癸酉，遂以燕王起兵，癸未，率精骑八千，破擒宋忠等于懐来，斩首数千级，获马八千余匹，八月己酉，破长兴侯，先锋九千骑于雄县悉僇之，获马八千余匹，寻破都督，潘忠等兵于郑州，斩获二万，壬戌，破大将耿炳文于真定，斩首三万余级，获马二万余匹，俘降又数万人悉遣之，遂班师，九月，复率师援永平，破吴髙师斩首数千级，俘获称是，壬寅，袭大宁，破之，挟宁王三护卫之师以南，丁未，破刘真营，九月乙夘解北平李景隆围，命张玊将中军郑亨，何寿副之？朱能将左军，朱荣，李浚副之，李彬将右军，徐理，孟善副之，徐忠将前军，陈文，吴达副之，房寛将后军，和允中毛整副之，十一月庚午，以精骑先进，破其七营，诸军继之，力战至酉，大破景隆兵，斩首数万，降者亦数万人，悉遣之，景隆弃辎重夜遁，获马二万余匹，十二月乙夘出师征大同，二年正月丙寅朔，取蔚州，二月还京，庚子，复出师，御李景隆，己未，破平安军，斩首五千余级，获马三千匹，遂进师大败之，李景隆溃而南，郭英溃而西，斩首数万级，溺死者十余万，追蹙之雄县，月様桥蹂躏，死者复数万，横尸百余里，降者十余万人，复縦遣之乗胜取徳州追景隆至济南，复破其众十余万，八月，解围还北平，十月征辽东，移师还通州，渡沧州，复至徳州，遂至东昌，与盛庸战不利，还真定追兵，及还，北平三年二月，上复出师，壬午，大破盛庸之师于单家桥，斩首十余万，闰三月己亥，破吴杰等真定之师于真定，斩首六万余级，遂取大名，广平，六月壬申，焚粮舟数万艘，十月，还北平，十一月丙寅，率师南征，自是遂深入矣，四年之三月壬辰，破平安，兵四万于涡河，四月丁夘复破之于小河，斩首二万余级，溺死者不可胜计，河水为之不流，辛巳，破何福等大营擒，都督马溥等三十七员，侍郎陈性善等一百五十员，获马万余匹辛夘破盛庸等，马步兵数万，战舰千艘于两淮，己亥，取扬州乙夘复破盛庸兵于髙资港，乙丑，入南京，盖文皇自起兵，至即大位，无一日不在行间，而出师者凡七，永乐八年，上以淇国公丘福之败，出师讨布尼，雅实哩敌闻，恐甚欲与阿噜台西走，阿噜台不从，众遂乱，互相杀布，尼雅实哩西奔，至衮固勒扎，上率诸将追之，至鄂诺河及敌敌拒战，上麾先锋，一战而败之，布尼雅实，哩以七骑遁去，俘获男女辎重，孳畜无算，时阿噜台东奔，复追之，至飞云壑，敌合兵以待，上以数百骑挑之，敌迎战，右哨先与敌，敌选锋以当我中坚，上躬率精骑千余冲之，敌阵动，我师大呼，矢下如注，阿噜台堕马复上，我师乗之追奔百余里，敌众溃败，复以精骑穷追至长秀川，命都督冀中等尽收其牛羊杂畜焚其辎重，复追之，至回曲津，大破之，斩其名王以下百数十人，乃还，至广漠，镇渡河，伏兵破其追者，所斩获又千余，始班师，十二年北征，至和琳和，实衮敌众，达哩巴玛哈穆特太平巴图，博啰等扫境以三万人逆战，上驻髙阜望见寇，以分三路，令铁骑数人挑之，敌奋来战，上麾安逺侯栁升等以神机炮毙，贼数百人，上率铁骑乗之敌败却，武安侯郑亨追击之，中流矢，退宁阳侯陈懋，成山侯王通等率兵攻其右，不动，丰城侯李彬，都督谭青马聚攻其左，敌尽死斗，聚被创，都指挥满，都力战死，上遥见之，率铁骑驰击，敌大败，杀其王子十余人，斩首千余，余众走，大军乗胜追之，度两髙山复战败之，追至图拉河，玛哈，穆特等脱身遁，又三日班师，盖是时虽胜，所杀伤相当，几危而复安，班师之令，所以急下也，二十年上北征，阿噜台，次杀狐，原阿噜台，与家属北遁，大兵尽收其牛羊驼马，焚其辎重，移师征乌，梁海至库，哷勒河，敌数万余，驱牛马车辆，西奔陷大泽中，仓卒逆战，上率前锋冲之，斩首数百，追奔至河敌稍聚，乃麾兵绕出其右十余里，分兵渡河，断其后，敌数百人突而右走，尽获之，又麾兵绕出其左十余里，神机弩，伏林中邀之，敌遂大溃，死伤不可胜计，追奔三十余里，抵其巢穴，斩首者数十人，生获其党巴尔，布格等尽收其人口，牛羊驼马，焚其辎重兵器，其余党来降者，赦之，复追获其男女千余，寻两败其追兵，诸将捣其别部者复大败之，斩首数千级，尽收其人口孳畜，按是举最为得志，而阿噜台竟遁去，未伏诛也，二十一年，复北征阿噜，台不及收，别部酋长额森托噶等之众数千以归，二十二年，复北征，至达兰讷，穆尔河不见敌，班师，至榆木川而崩，盖凡四亲征，其言六飞，三驾误也。永乐八年，成祖文皇帝北征军，令实録不尽载，故记之。
竒功
一与畨寇交锋突入其阵透出敌背杀败其众者
一与畨寇交锋之际，勇敢向前，冲入贼阵，斩获贼将及夺取贼将旗号者。
一与畨寇交锋之际，本队与贼对敌，已杀败贼，又见别队，与贼相抗，力不能支，未决胜负，却能救援，杀败贼众者。
一有受命能任其事出奇破贼成功者
一与畨贼交锋之际齐刄前进者先杀败贼众者
一前队与畨寇交锋，未决胜负，其后队向前，杀败贼众者。
一临阵有勇敢当先杀败贼众，建立奇功，头功者其亲管头目，即便报之，不许，扶同妄报，违者治以重罪。
一行营及下营之时拿获奸细者升赏与头功同
一哨马，生擒获畨寇，一人来者，赏银三十两，斩畨寇头一颗，来者赏银二十两。
一行营之时，遇有衣服及马鞍弓箭，撒袋不同，即便拿住送来，如系奸细升赏，与头功同一行营之时，遇有衣甲，弓箭撒袋相同喝，问荅号不同者，即便拿住，如是奸细升赏，与头功同。
一遇有来降，畨寇将带老小口，畜分毫财物，不许擅动即来报，不许害。
一临阵，与畨寇对敌，务要随刃杀贼，不许，聚作一块，制拽成空，如有与贼相抗，力不能支，不能决胜，此必平日不能抚恤军士，不能精操选，练士卒不能整肃队伍，此等无勇无谋，全伍皆斩。
一临阵之时，务要交锋，一时向前杀败，畨寇如是，不行尽力，杀败畨寇者，全伍皆斩。
一摆列队伍已定，不许，马军插入步队，步军插入马队如有此等拿住，治以重罪，如是临阵之际，或一时混战，寻本队不见，插入别队者，不在禁例。
一临阵对敌之时，杀败畨寇，务要尽力剿杀，不许，抢掳人口，马匹财物，违者治以重罪，如是所骑马乏，许将拿畨寇马匹，换骑向前追剿。
一对敌之际，务要齐力，前进不许，迟慢一队，递相看着，一队中有不齐，力前进者，战胜之后，即便出首，治以重罪有容，情不出首者，一体治罪。
一管军头目，务要抚恤，爱养军士，听号令不许怠慢，如有军士一人，不在的小旗，即报总旗，总旗，即报百户，百户，即报千户，千户，即报指挥，指挥即报都指挥都指挥即报，坐营总兵官，坐营总兵官，即报奏知。
一征进，官军但有出逃者斩，该管头目，务要随即报知，如不报者，治以重罪。
一军士，每务要选练精壮，能厮杀，务要人马相应，不许，将软弱不堪的，插入队伍，如有人壮马弱及马，壮人弱的将，壮马与好，汉骑坐向前厮杀，如自己有马临阵之际，能情愿借与好汉骑坐厮杀有功，时许与借马之人，分赏如借与马者，不愿分赏，从其本心。
一征进战马，务要十分爱惜不许，擅自骑坐，遇有贼对敌，方许骑坐，若无事骑，坐者治罪。
一各营军士，喂养马驴，务要十分爱惜駄载，该管头目时常点阅，如有故违，俱治以重罪。
一有将军器，故意抛落遗失及盗卖军器者，各治以重罪一。各军行粮，面麨该管官旗，务要常川点阅如数。
一使军士常饱不许过用遗弃如有过，用及遗弃者，此是损自己气力以资敌人，违者并该头目皆斩。
一军行及下营之时，务要各认队伍，不许，抛前落后，擅离队伍，及杂入别营别队，如有故违该管，头目俱治以重罪。
一夜行，遇即喝问一声，便要荅号，如有荅号不得者，即系奸细就便拿住，送来辩验，果系奸细，照例升赏，若有故意，不荅号者，及有见而不拿者，事发，俱治以重罪。
一每军中，夜间以各等大小铜角，笛声为号，不许，声音相同，务要各听号声，识认队伍，不许呌营，违者论罪不轻。
一军中夜间，务要肃静，不许諠哗，有諠哗者，即根问所起之处，及左右相近，应声之人，与该管头目皆治以重罪。
一每行营务待大营，旗纛起行，或听驾前，铜角声各营，方许起行。
一每日下营，各营令步军或五队，十队，量拨队数披挂，伺候马队，或三四队，量拨队数卸下，行李不摘鞍，伺候待长围及架炮者，摆布停当，方许脱甲，解鞍入营，吃饭休息，喂马。
一有将人衣服，粮麨等项，偷盗及偷驴马宰杀，将人遗落下驴，垜检括隐藏了的拿住，都杀了不饶，若有知情来，出首的得实，给与赏赐，有知情不出首的，不许隠藏随即送赴该军，该军送赴大营，早朝去处，着人识认，若收后，官军不能用心收拾，致有马匹，驴垜遗落在后，被后哨官军收到者，收后官军治，以重罪不恕。
一每日各营烧火，务要谨慎，不许失火，如有失火，即是与畨，贼递送消息，其失火者与该管头目，治以重罪。
一每日行营不许，于途间做饭下营，时方许做饭，违者并本管头目皆斩。
一下营之时，所掘水井，务要令人监守，不许，作践及藏占自用，违者治以重罪。
一管队官员及总小旗，常要点阅军中有病者，实时唤医疗治，不许迟慢，其各军该管药料官员及医士亦要巡视，本军有病者，随即发药，医治不许，刁蹬留难，掯取财物，违者一体治罪。
一长围及坐冷的务要昼夜用心仔细闗防
一各营架炮的，务要照依地方瞭望，但有灰尘，扬起及人马往来的，随即火速来报，若是听得哨马营及四方八面炮响，亦随即火速来报。
一朝廷设立掠阵，官临敌之时，看视厮杀，有退后者，即斩之。
一朝廷设立报事官，遇有事即便飞报，不许，顷刻迟慢。
一朝廷设立纪功，过官有功者，即便纪之，有过者即便録之，以凭赏罚。
一令内官将带，象牙圆牌，临阵看视，有敢勇当先奋力向前杀败，畨寇能建立竒功头功者，即给与牙牌，收执径赴大营，奏知闗给勘合以凭升赏。
一军中有妄谈灾异，及妖言者斩！知情不首者，一体治罪，知情首告，得实，给与重赏。
一军中有漏泄军机者斩首告者得实给与重赏
一凡见鹿及黄羊，野马诸杂等兽惊走，奔突入营，及入队伍者，务要报知。
一望见尘起，不问是旋风扬沙及野兽，腾踏尘起，皆要报知。
一见死马死牛羊等物即便报知
一见牛羊驼马，诸杂等粪，不问久近燥湿，及驼马牛羊踪迹，俱要来报。
一如拾得一应对，象或男子，妇人衣妆首饰及一应文字等项不问，是久逺新近遗下之物，随即报知。
一行军在道不许打围
一望逺似马非马似鹿非鹿似人非人亦即来报
一白日见烟夜里，见火不问，似火非火，人火鬼火，俱要报知。
一见有功，次务要从实开报，不许，欺诳虚报，有虚诳者，治以重罪，如所报得实，照依功次簿籍记，给与勘合，升赏如无，勘合不准。
一凡听，号令之后，坐营总兵官，发落指挥，指挥发落千户，千户发落百户，百户发落，总旗，总旗，发落小旗，小旗发落，军士务要一时，都要知道，号令用心，谨慎遵守。
十九年，英国公张辅等同六卿议北征，馈运辅等议，分为前后运，前运随大军行后，运稍后前，运合用总督三人，隆平侯张信，尚书李庆，侍郎李昶，车运驴运，各分官领之，领车运者，二十六人，泰宁侯陈愉，都督张逺吴颙都御史王彰，侍郎张本伏伯安指挥十人，郎中，员外郎中，主事五人，监察御史五人，领驴运二十五人镇逺侯顾兴祖都督张安尚书赵羾侍郎崔衍都指挥李徳指挥十人，郎中，员外郎中，主事五人，监察御史五人，后运惟车辆，合用总督官二人，保定侯孟瑛遂安伯陈瑛为之副者，二十七人，侍郎郭敦都指挥陈景光指挥十人，监察御史五人，郎中贠外郎中，主事十人，仍命孟瑛陈瑛率领马军千人，步军五千人护送前后运共享驴三十四万，车十一万七千五百七十三辆，挽车民丁二十三万五千一百四十六人，粮运三十七万石，从之，按北征馈运之烦乃尔！非当时物力丰厚，未有能继者也。
宣徳元年八月壬辰朔，汉王髙煦反上亲征初髙煦蓄异谋已久，既上即位，愈縦肆，奏求驼马，命中官送驼四十，马百二十遗之，又遣太监杨瑛赐之袍服，瑛既行，军民有上髙煦反状者，上初不听，已丁忧，御史李浚赴京上变，诸送驼马袍服，中官俱奔还而髙煦所遣亲信人枚青等入京，约诸功臣为内应，青暮至太师，英国公张辅所即缚之以闻，上亲鞫之，得其实，而山东都，布，按三司及所属郡邑奏皆至，上始命饬兵备，而遣中官侯泰谕慰之丁夘髙煦赍奏指斥乗舆索诛文武大臣以夏原吉为首，上召英国公辅议亲征，辅请曰髙煦虽跋扈，而素懦怯，且今所拥，非谋战士，愿假臣二万，卒保为陛下擒之，不足仰烦至尊，上曰：朕任卿一人，足以擒贼，但新即位，小人尚有懐二心者亦当有以摄服之，朕行决矣，勅中外戒严，癸亥，召大同总兵武安侯郑亨，乙丑，召永平，总兵遂安伯陈瑛各还京己，己命，阳武侯薛禄，清平伯吴成太监刘顺等率兵二万为前锋，自以大兵继之，丰城侯李贤，侍郎郭琎郭敦，李昶等督饷郑，襄二王居守，广平侯李容武安侯郑亨，都督张升（阙）山云，尚书黄淮，黄福，李友直佐之，大赉从征将士申约束，少师蹇义，少傅杨士竒少保夏原吉太子少傅杨荣，太常卿杨溥叅密务，太子少保吴中，尚书胡濙张本，通政使顾佐扈行，辛未，发京师侯泰还匿髙煦反状不以闻，丙子，发哨骑五百，与阳武侯兵接，丁丑，命崇信伯费瓛以精兵益阳，武侯时髙煦分其众，卒为五军，王斌领前军济阳王监之，韦达领左军，临淄王监之盛，坚领右军，昌乐王监之，朱恒领后军，淄川王监之髙煦亲率中军，世子守宫城，择日出兵，会闻上亲征，而所使结山东布，按二司，皆不应，又欲选精骑趋南京，皆不果，戊寅，上复遣书谕降之，庚辰，兵次盐山，阳武侯等驰奏，前军已至乐安，约明日出战，上命大军蓐食兼行，辛巳，昧爽至乐安，驻跸城北，分命诸将逼四门髙煦等乗城守大军进攻之，神机铳，炮迭发如雷霆，屋瓦皆堕，后遣勅谕髙煦许待以不死，午再遣勅谕之，且别勅射城中，晓示顺逆，祸福咸感动，有欲执髙煦以献者髙煦惧，密遣人诣行幄陈奏，愿寛假今夕与妻子别，明旦，躬赴军门归罪，上许之，是夜髙煦尽取积岁所造兵器，与凡谋议交通，文书毁之，城中竟夕，火光烛天，壬午髙煦从间道出，至大军为吏所执，以献文武羣臣请僇之，上不听，以章示髙煦顿首请罪，乃俾为书召诸子，同归京师，执其同谋伪太师，都督尚书王斌，王彧，韦达朱恒钱，巽等下狱，癸未，改乐安州为武定州，甲申，太监孟骥陈芜驰奏，皇太后谕郑，襄二王及文武羣臣，遗书赵王髙燧乙酉班师，命阳武侯及尚书张本，留抚武定军民，九月丙申，还京师，作新馆于西安门内处髙煦夫妇男女，其饮食衣服之奉悉如旧，己亥，磔逆党王斌等六十余人，族之，庚子，诛通谋者，山东都指挥使，靳荣，天津卫镇守都督佥事孙胜，山西都指挥张桀，杨云：青州左卫指挥史诚，河间卫镇抚，温英徳州卫指挥郑兴镇抚刘志等六百四十余人，知纵藏匿应死，而减戍邉者千五百余人，编置邉者七百二十七人，壬寅，大宴从征，文武羣臣，英国公张辅等六千八百五十余人，于奉天门，赏赉有差。宣徳三年九月辛亥，上巡边，至蓟州石门驿，喜峰口，守将报乌梁海兵万人侵边，入大宁经，会州将入寛河上，欲亲擒之，壬子，驻跸遵化，选精鋭三千人，人挟二骑十日糗粮，以俟乙夘上率之出喜，峯口大兵，后从昧爽至寛河，距敌营二十里，敌望见，以为戍兵，悉众来逆战，上分铁骑为两翼，夹击之，上亲射殪其前锋，三人两翼争前奋射，飞矢如雨，继而神机铳，炮迭发，敌众大溃，上以数百骑直前追之，敌望见黄龙旗知，上亲在也，悉下马罗拜请降，皆生缚之，获其生口，驼马牛羊辎重，丙辰，斩其酋渠驻跸，分命诸将搜其巢穴，壬戌，忠勇王金忠及其甥巴台各获敌，众数十人，马百余，牛羊数百至，上喜，命中官赐之，内厨酒馔，饮以大金爵并赐之，诸将捕敌，众至者无虚日，甲子，诏班师，丙寅，射虎于喜峯口，癸酉，还京，甲戌，文武羣臣表贺，诸将之卤获者，次第悉至，视永乐为盛，辛己，赐扈从巡边，文武官员人等宴钞，官每员五锭，舍人将军校尉军士人二锭，办事吏厨役，匠人军伴人一锭，正统己，己七月，敌分道入塞，托克托布哈，王入辽东，阿喇知院入宣府，围赤城，额森入大同，至猫儿庄，右叅将吴浩迎战，败死报至，遂议亲征，府部大臣等谏，不听，癸己，命郕王居守，驸马都尉焦敬等辅之太师，英国公张辅等从征，宣府总兵官杨洪奏敌围，马营三日，将河水断絶营中无水，是日，大同总督军务，西宁侯宋瑛等与敌战，阳和后口，全军覆没，瑛及总兵官武进伯朱冕俱死，监军太监郭敬伏草中得免，左叅将石亨奔还大同，甲午，上亲征，乙未，次龙虎台，军中夜惊，丁酉，道居庸，羣臣请驻跸不许，辛丑，至宣府，大风雨，边报益急，羣臣请驻跸太监王振怒，俱令略阵，壬寅，次鸡鸣山，成国公朱勇等，取王振进止，膝行而前，户兵部尚书王佐邝埜等守老营，先行矫旨罚跪草中，至暮始释，钦天监正彭徳清以天文止行振，不听，学士曹鼐有言，亦不听，八月戊申朔，至大同，太监郭敬密告振以敌设伏塞外，会大雨，振议旋师，庚戌，东还，次双塞黒云如盖覆御营，俄雷电风雨大作，六师惊嚣，彻夜不止，议从紫荆闗入王振邀上过，其蔚州里第，既又恐损稼，复转从宣府行，丁己，至宣府，庚申，将发，宣府报敌，将袭我后，遣恭顺侯吴克忠都督，克勤为后拒，力战败没，至晚报益急，命成国公朱勇，永顺伯薛绶以兵四万逆之至，鸦儿岭冒险入，遇敌复败没，辛酉，次土木，掘井二丈余，不得水，人马渇敌分道入挠，我师不得行，壬戌，敌诈退，振令移营，敌逼而薄之，遂大溃，上蒙尘，王振等诸中贵及太师，英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈懐襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成，王贵，户部尚书王佐兵部，邝埜，吏部左侍郎兼翰林院学士曹鼐，刑部右侍郎，丁铉，工部右侍郎王永和都察院右副都御史邓棨，翰林侍读学士张益通政司，通政弓全安，太常少卿黄养正，戴庆祖，王一居太仆少卿刘容尚寳少卿凌寿，给事中包良佐，姚铣鲍辉，中书舍人俞拱潘澄钱，昺监察御史张洪黄常魏贞，夏诚申佑，尹竑童存徳孙庆林祥，鳯郎中齐汪马学明，员外郎王健，程思温，程序逯端主事，俞鉴张塘郑瑄，大理左寺副马，豫行人司正尹昌，行人罗如墉，钦天监夏官正刘信，序班李恭石玊等皆死焉。
正徳十二年二月丁未，上亲督诸军御敌于应州，敌遁驾还，驻大同左卫城，先是，敌五万余骑营，玉林将入塞，上在阳和闻之，命诸将分布要地，大同总兵官王勋总兵张輗，游击陈钰，孙镇军大同城，辽东叅将萧宰军聚落堡，宣府游击，时春军天城副总兵，陶杰叅将杨玉，延绥叅将杭雄军阳和，副总兵朱銮军平戎，游击周政，军威逺时九月戊戌也，既而敌分道南下，营于孙天堡等处勋輗，钰镇率所领御之，上命春宰往为之援，政銮及大同右卫叅将麻循平戎城，叅将髙时尾敌后，又亟调宣府，总兵官朱振叅将左，钦都勲龎隆，游击靳英俱会阳和，叅将江桓张■〈日，上永下〉为后应，十月甲辰，勋遇敌绣衣村，督军步战，敌南遁，应州而去，明日，輗钰镇与勋，复遇敌，应州城北五里寨，战数十合，颇有杀伤，薄暮敌，傍东山而进，仍分兵围勋等，比晚大雾，围乃解，勋等入应州城，銮及守备左卫城，都指挥徐辅兵至，又明日，勋等出城，遇敌于涧子村，大战，宰春政时，循等兵亦至，敌以别骑迎敌，我军不得合，上乃率内外提督，监督太监张永，魏彬，张忠，都督朱彬及振杰，玉钦勋英，隆雄叅将郑骠等兵自阳和来援，众殊死战，敌稍却，诸军乃合，会暮，即其地为营垒乗舆止焉，明日，敌来攻，上复督诸将御之，自辰至酉，战百余合，敌乃退，明日，引而西上，与诸将且战且逼，追至平戎，朔州等邉，上欲复进兵，会天大风，黒雾昼晦，我军亦疲困，乃还，复合勋及巡抚佥都御史胡瓉以捷闻于朝，是役也，斩敌十六级，而我军死者五十二人，重伤者五百六十三人乗舆几陷按，此所谓应州功也。还京日，文武百官具彩帐数十，彩聨千数，不敢称尊号，惟称威武大将军文武官列衔名，亦不敢称臣，大学士廷和奉觞，储执壶注酒，冕奉果纪奉金花，七月，论功太监张永，魏彬，张忠，岁禄二十四石，荫一侄锦衣千户，都督佥事朱彬升三级，荫如之，太监佛保马英，赵林升一级，荫如之，其余总兵副叅，侍郎，都御史，御史郎中，主事及官旗军合，应升赏者至九千五百五十五人，又勅兵部曰：总督军务，朱寿亲统六师，削平祸乱，奏绩疆场，安民保众，雄威逺播邉境肃清，神功圣武宜加爵，显以报其劳，今特加威武大将军，公爵俸禄，仍谕吏，户二部加之，又勅曰军前，内外有功，官员人等，已升赏矣，尚念太监谷大用，掌管闗城勤劳夙夜，萧敬温祥赖义，秦文张钦薛贵韦霦，张淮，李英典司机务，慎重安详，张鋭并都督朱宁提督官校防守周密，兵部尚书王琼并侍郎陈玉王宪，运筹建议，勤劳居多，太监于经，周昻奉命往来，供事不懈，都督朱泰，朱洪宋赟操练士马，克副委任大用，鋭并敬等各岁加禄米二十四石，荫弟侄一人，宁琼各赏银五十两，纻丝四表里，荫子一人，俱锦衣卫世袭正千户，经昻各禄米十二石，荫弟侄一人，玉宪各荫子一俱锦衣卫世袭百户，洪泰赟各升一级，锦衣卫官舍，米政朱勲，朱舍利朱得邦，侍从左右，効劳协力，各荫为本，卫世袭指挥使，内有乞恩，传升者除去，原有军功者，累升又勅，内阁杨廷和梁储，蒋冕，毛纪运筹定议，协力成功，赏银五十两，纻丝四表里，荫子侄一人，锦衣卫世袭正千户，文武各衙门皆供事，勤劳五府，六部，掌印官都察院，左右都御史并提督五军营，刘佶提督仓场，尚书杨潭专管诰勅，尚书李逊学掌太常寺事，尚书刘恺，各赏银五十两，纻丝四表里，五府堂上见任并侍郎副佥都御史，通政，大理寺卿，锦衣卫堂上官各银三十两，纻丝二表里，其侍郎通政使在别衙门，掌事者赏亦如之，左右通政，大理少卿，寺丞并科道掌印官各银二十两，纻丝一表里，兵部该司官郎中银十两，员外郎八两，此十六级之功，而爵赏若此，宁夏中原功赏，又不足言矣。内阁大臣，虽仅仅能辞而已，不能有所持衡也，上又为勅朱寿统领六师，扫除邉患，特加封镇国公，岁支禄米五千石，吏部如勅奉行，吏部执奏，不听命于后军都督府，带俸朱彬，封平戎伯，朱泰封安邉伯矣！寻又以前功升荫，锦衣指挥使秦玉为都督同知魏天祥温得为都督佥事，指挥使，指挥同知，周暹正千户李钦为都指挥同知，副千户张祥为都指挥佥事，署指挥佥事赵信为署指挥佥事，正千户苏荣为指挥使，署正千户马祥为署都指挥使，舍人张俊，韩盛聪，刘栋，杨胜萧迪谷柯，蒋锶张竒寗玺为正，千户陈钊为百户，天祥等十五人，皆太监魏彬，张永，赵林苏进马英，张忠，萧敬谷大用蒋贵，张淮，秦文温祥李英于经周，昻弟侄而寗玺，冒赖义姓陈，钊为佛保，家僮韩盛聪，刘栋为韦霦，张钦表侄，杨胜为张鋭表兄也，既而天祥等复自叙其功，宜改正重升，于是复升玉为右都督，得天祥俱都督同知，信署都指挥同知荣，都指挥佥事，祥署都指挥佥事，迪玺奇俱指挥佥事，自古赏功之滥，未有如此役者正徳十四年五月丙辰，御史萧淮奏宁王宸濠有逆谋，遣太监赖义，驸马都尉崔元左副都御史颜頥寿往江西宣谕，令以原革护卫，并屯田献还官，六月丙子，宸濠反，杀巡抚都御史孙燧按察副使许逵，戊寅，陷南康己夘陷九江，庚辰，提督南贑，都御史王守仁吉安知府伍文定起兵讨之，己丑，宸濠兵围安庆，六月壬辰，宸濠率大兵继之，甲辰，反书闻，下廷臣议，命将征之，得旨，朕当亲统六师，奉天征讨，不必命将，先遣安边伯朱泰总兵前哨，趋南京太监张忠，左都督，朱晖领兵趋江西，捣其巢穴，是日复传旨，宁王宸濠悖逆天道，谋为不轨，杀巡抚等官，烧毁州县，荼毒生灵，传闻已至湖口，将犯南京，即令总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿，亲统各镇边兵征剿，侍郎王宪率户工各属官一员，整理粮草，什物兵部，仍行各军卫，有司预备马匹船只，并水战器具，江南选，熟知乡导，水手二千名，赴淮安，听用河南选，汝宁府扒山精壮五千人，取路应援，南京内外守备，叅赞等官，昼夜闗防练兵固守，浙江，湖广镇巡等官，各聚兵于通路，把截仪真等处守备等官，各于要路闸口，盘诘把遏，南北直隶，并各镇镇巡等官，各操练军马，保障地方，寻命张忠提督军务，朱泰挂威武副将军印，朱晖挂平贼将军印，俱统总兵官，仍给泰符验，银牌，彩段及叅随头目四十九人，西官厅，官军五百人镇守，抚按等官悉听节制，丙午，宸濠围安庆，不克，引兵还，辛亥，王守仁兵下，南昌乙夘赏从征官军三万五百人，人各银五两，布二疋，丁巳，削宸濠封爵属籍，诏告天下，谓宸濠悖逆，天道得罪，祖宗，朕不敢赦，祇告天地，宗庙，亲统六师，正名讨罪，除首恶及同谋有名，逆贼不赦外，其余胁从之徒，尽行寛释，占夺田地，悉还本土，本处并经过人员，近因迫胁拘系，妻子禁锢者，即与释放，护卫及军民职官，先因陈奏，宸濠非罪，谪降者，查奏起用，死者赠官，生者优恤，又诏谕江西城中及附近地方官员，军民人等有糺，聚义兵擒杀逆贼者，量功之大小，拜封侯伯，及升授都指挥，指挥千百户等官，世世承袭，贼党内有能自相擒，斩首官者，与免本罪，仍一体升赏，丁巳，王守仁兵追及，宸濠于樵舍获之，并获其世子，郡王将军，并伪国师，军师元帅，叅赞尚书等官属李士实，刘养正等数百人，己巳，命太监张永率团营堂后及宣府，北路官军各五百人，提督赞画机密军务，兼核勘，宸濠反逆事情，及宫眷库藏，壬申，命大学士梁储，蒋冕扈从，聴以官属自随，拨随征，官军百人防护，辛巳，礼部上大驾亲征，辞告礼仪，聴平戎伯，朱彬以叅随头目都指挥朱勲，朱杰等四十二人及西官厅团营二百五十人自随，癸未，上发京师，传旨命平戎伯朱彬提督叅赞机密军务，仍督军门，官校办事左都督，朱周恊赞行事，锦衣卫掌卫事，左都督朱宁随征听，宁以官校五十六人营兵二百五十人，朱周以官舍三十八人，西官厅兵各二百人自随，又命都督佥事朱琮同太监刘祥佛保，统捕盗硬兵五百人，管押船只防运神器，官军赏赐银布如之，己酉，初南京内外守备，太监黄伟等转递宸濠伪檄，张彼讪谤，摇惑军心，自今片纸只字不许传递，丁亥，至涿州，以后属巡幸。
弇山堂别集卷六十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十六
（明）王世贞 撰
○巡幸考
髙皇慎举动惜烦费，自即位后，以天下大计，尝一幸汴梁，再幸中都，自是深居法宫，无都外之跸，文皇定鼎幽都，北巡者三，世宗相定，显陵南迈者一，然不过傍览形势，行游较猎，独武庙，轻离六师，驰骋八骏，不无祈招之叹焉，书巡幸考。
洪武元年四月癸亥，上以大将军达等定河南，山东有劝都汴梁者，躬往视之，是日，以宿卫兵十万发京师，五月癸酉，驻跸邳州，庚寅，至汴梁，辛夘改汴梁为开封府左，右副将军，平章常遇春都督冯宗异，师还入谒，癸巳，置中书分省于开封，六月庚子朔，大将军，右丞相徐达师还入谒，壬寅，躬祀，开封诸神，仍遣官分祭境内山川癸夘大将军辞行在，还次河阴，乙丑，赐北征诸将夏衣，七月壬申，上亲画征进阵图，授大将军，达辛夘上将发开封，大将军达，复自陈桥入辞，丙申，上发开封，命右副将军宗异留守，闰七月己亥朔，遣师犒北征将士，丁未，上至自开封，八月己巳朔，诏以金陵为南京大梁，为北京，以春秋往来巡狩，八年夏四月辛夘上幸中都，鳯阳府，是日，发京师，抵滁州，遣官祭滁阳王庙，甲辰，驻中都祭告天地于圜丘，谓臣每询儒者，言皆曰有天下者，非都中原，不能控制，臣心不忘，洪武初年，平定中原，臣即至汴，意在建都，以安天下，及观生民凋弊，转输艰难，恐益劳民，遂命羣臣会议，皆曰濠地，古之锺离于此，建都，庶合古今之宜，以此两更郡名，今为鳯阳建立都城，土木之役，实劳民力，功将告成，惟上帝后土，是鉴乙己，仁祖淳皇帝忌日，上躬诣皇陵致祭，是日遣官祭，开平忠武王常遇春祠，丙午，遣国公李文忠祭，外祖杨玉墓，辛亥，皇妣淳皇后忌日，上躬诣皇陵致祭，丁巳，还京师，诏罢中都役作，自是上不复巡幸矣。
永乐六年八月丙子朔，上以明年春巡狩北京，命礼部会公侯伯，五府，六部，都察院，翰林院等衙门官会议，合行事宜己夘礼部议奏，巡狩合行事宜。
一诏告天下诸司及各处镇守总兵官知会
一礼部，仍行各处，凡有重事，并四夷来朝，俱达行在所，仍具本启闻，其余事务，奏启俱达京师，启闻施行，事有疑碍者，在京合该衙门具笺，取自上裁。
一凡进拜表笺表文达行在所奏文达京师
一礼部，预行经过，所在军民衙门，俟车驾至官吏，生员耆老朝见，及预行北京，畿内文武衙门，令掌印官候，车驾至朝见。
一祭祀，车驾将发，奏告天地，社稷，太庙，孝陵祭大江，旗纛等神軷，祭于承天门，其经过处所，滁州，遣官祭滁阳王泗州，遣官祭祖陵，鳯阳祭皇陵，祭淮阙里，遣官祭先师孔子，望祭泰山縁途古先圣贤，忠臣烈士祠坟，礼部预期奏闻，遣官致祭，将至北京，境上设坛，祭北京山川等神，车驾至北京，奏告天地，祭告境内，山川等神。
一扈从在京马步军五万人，内马军一万，步军四万，马军五千，步军五千，充驾前军，余马军五千，步军三万五千，分五军，率领每军马军一千，步军七千，以都指挥指挥千百户管领，锦衣卫，仍选将军五百人，校尉二千五百人，力士二千人在外马军一万人，山东一千四百人，驻兖州府，陕西二千五百人驻宿州，于不系邉境，卫所选拨辽东四千人驻河间府，湖广一千一百人赴京城，河南一千人驻涿州，俱以都指挥一员，率领以俟，扈从在外，步军二万人，湖广武昌卫武昌左卫四千人，岳州，沔阳二卫一千人驻鳯阳，安陆，襄阳，蕲州，黄州四卫二千人驻徐州，河南，南阳陈州，信阳三卫一千五百人，汝宁卫一千人驻徳州，河南，弘农二卫一千人，驻大名，雎阳归徳宁山三卫千五百人驻定州，宣武宁国，安吉，三卫四千人，太原左右前三卫二千人，平阳，潞州二卫二千人驻涿州，俱以都指挥领之，再侍从五府都督各一员，首领官一员，吏六人，吏部堂上官一员，文选等四司官五员，办事官二十员，歴事监生四十人，人材五十人吏十人，户部堂上官一员，北京等十二司官，十三员，办事官十员，吏二十四人，礼部堂上官二员，仪制等四司官七员，办事官十员，吏十二人，铸印局官一员，吏一人匠六人，兵部堂上官一员，武选等四司官七员，办事官五员吏十五人，刑部堂上官一员，浙江等十三司官十三员，办事官五员，吏十二人，工部堂上官二员，营缮等四司官十员，办事官二十员，吏十五人，都察院堂上官一员，浙江等十三道监察御史二十四员，办事官五员，吏二十四人，通政司堂上官二员，首领官一员，吏六人，大理寺堂上官一员，左，右寺官六员，吏十人，太常寺堂上官二员，首领官一员，吏二人，赞礼郎四员，恊律郎一员，司乐一员，乐舞生二十人，厨子五十人，光禄寺堂上官三员，首领官一员，署官十七员，办事官六员，吏三人，厨子一千人，鸿胪寺堂上官四员，首领官一员，司宾，司仪二，署官各一员，序班四十员，鸣赞四员，及通晓夷语者，斟酌带去，翰林院内阁官三员，侍讲修撰，典籍等官六员，书制诰秀才八人，及译写四夷，文字监生十三人，尚寳司官二员，吏科给事中三员，户科给事中三员，礼科给事中四员，兵科给事中三员，刑科给事中三员，工科给事中三员，中书舍人四员，写诰秀才五人，行人司，行人十员，太医院堂上官二员，御医二员，生药库官一员，医士摘选三分之二，吏三人，钦天监官三员，天文生十五人，教坊司奉銮韶舞，司乐各一员，俳长色，长乐工斟酌用之。
一扈从文武官军人等陆路文武官员写制诰秀才，译字监生，紧，用供应医士，天文生及厨役人等，俱给马，骡马骡匹，官给外脚力驴，给钞六十锭，令自备办事官，监生人材吏，典及医士厨役等，非紧用者，人给脚力钞二十锭，随伍官员将军校尉，力士旗军，每二人给驴一匹，如不敷，亦给钞六十锭，自备水路，俱应付船，只遇陆路应付车辆。
一沿途各站，每站増马二十匹，令附近卫所马军内差拨，仍命附近，有司备车一百辆，无车之处，起夫五百人听候。
一经过处所，支给粮草，扈从官员人等，人日给行粮二升，马日给料四升，草一束，驴料一升，草一束。
一车驾将发宴，在京文武羣臣，赐扈从文武官员，军校人等钞公五十锭，侯四十锭，伯三十锭，一品，二品二十锭，三品，四品十五锭，五品十二锭，六品，七品十锭，八品，九品八锭，未入流及办事官将军总小旗，人钞七锭，将军各卫总小旗，人钞六锭，监生秀才，吏典人材，医士乐舞生军校，力士厨子工匠人钞五锭，军伴皂隶，乐工人等，人钞四锭，在外卫所扈从，及各处驻札，官军依京卫官军例给赏。
一车驾至北京，宴文武羣臣，耆老赐官员人等，及命妇钞其尝守城妇女论次行赏。
一恭遇万寿圣节，公；侯，驸马，伯文武官四品以上，近侍官及监察御史预宴，五品以下并办事官，监生秀才，吏典军民工匠人等，依例赐钞一锭。
一五军六部，都察院，大理寺，锦衣卫各铸印信，通政司，鸿胪寺各铸闗防。
一扈从官员有牙牌者随身悬带以凭闗防出入
一经过郡县，分遣廷臣考核守令贤否，即加黜陟，分命给事中监察御史存问髙年赐币帛酒肉。
一经过鳯，阳陵户及亲戚，人赐钞六锭，耆老迎见者，人钞三锭，泗州陵户，亲戚耆老迎见者，赏如之，上览之曰：可。
七年正月乙亥，命礼部遣使于巡狩，所经郡县，存问髙年赐八十以上者肉五斤，酒三斗，九十以上者加帛一疋，二月辛巳，以巡狩北京，告天地，宗庙，社稷，壬午，遣官祭承天门及旗纛，京都诸庙礼典，并大江之神，车驾发京师，癸未，驻跸滁州，遣官祭司马豊山，栢子龙潭，滁阳王泰山池河之神，庚子，车驾至济宁州，嗣鲁王肇辉迎于道傍，周旋进退，仪度可观，上嘉之，召至行殿，赐酒馔，锡赉甚重，仍敕山东布政司，赐王米一千石，三月甲辰朔，驻跸东平州，望祭泰山，辛亥，驻跸景州，望祭恒山及北京山川，壬戌，车驾至北京，于奉天殿丹陛设坛，告天地，遣官祭北京山川城隍诸神，上御奉天殿受朝贺。
八年冬十月丁酉，车驾发北京，先期于奉天殿丹陛设坛，告天地，遣官祭告北京山川城隍，旗纛诸神，其所经陵寝神祠祭礼如初，甲寅，车驾次济宁州，鲁王肇辉来朝，赐彩币等物，勅户部，加赐米千石，丁巳，车驾次临城，时贤妃权氏侍行，以疾薨，赐祭，谥恭献，权厝于峄县，甲戌，车驾至京师，遣官告祭天地，太庙，社稷，孝陵承天门，及京都祀典，旗纛诸神，上御奉天殿受朝贺，大宴，文武羣臣。
十一年正月壬午，上将巡狩，北京勅谕天下，文武羣臣，凡亲王及官吏军民朝见，与道途宿顿供给悉凖，永乐七年之令，己丑，命五军及锦衣等十二卫各选精，鋭将士扈从，二月甲子，以巡狩北京，告天地，宗庙，社稷，辞孝陵，乙丑，遣官祭承天门，旗纛，京都诸庙及大江之神，车驾发京师，命礼科给事中，监察御史所过存问髙年赐帛及酒肉，辛未，车驾至鳯阳，祀皇陵，赐耆民年八十以上者，人酒三斗，肉五斤，九十以上者加帛一疋，三月乙酉，车驾次济宁，鲁王肇辉来朝，赐钞币，并米一千石，夏四月己酉，车驾至北京，上于奉天殿丹陛设坛，告天地，遣官祭北京山川城隍诸神，遂御奉天殿受朝贺。
宣徳三年秋七月壬辰，上御奉天门，召公，侯；伯，五府都督，面谕曰边境，每岁秋髙必骚扰，比来边备，不审何似？东北诸闗隘皆在畿内，今农务将毕，朕欲因田猎亲歴诸闗警饬兵备，卿等整齐士马以俟，丁酉，太师，英国公张辅，上扈从士马之数，命行在户部，每卒给一月，行粮加麦，三斗为干，糇行在工部给胖袄，■〈衤翁〉鞋，戊戌，命行在兵部，太仆寺选民间所畜官马，给骑卒，壬寅，命行在兵部，凡扈从文武官及将军悉凖，永乐中，例给脚力，马驴及其傔从悉给行粮，勅通州三河，蓟州，遵化军卫，有司谕以将亲巡边，毋科扰军民，以为进献，道路可通行足矣，毋劳民修治勅，都督陈景先修滦河桥癸夘命少师蹇义，少傅杨士竒少保夏原吉太子少傅杨荣礼部尚书胡濙兵部左侍郎王骥，刑部左侍郎施礼工部尚书吴中佥都御史凌晏如，太常卿兼学士杨溥，太常卿姚友直大理少卿王（阙，）贵等各率其属扈从，仍谕诸将师行，须严纪律，申号令，盔甲必鲜明，兵器必锋利，军容必整肃，毋纵士卒扰百姓，丙午，告太庙，丁未，发京师，九月，车驾入蓟州境，驻跸州西之五里桥，州文武官吏耆老朝见谕州官以汉渔阳太守张堪为政，谕耆老训励子孙，务礼义廉耻，辛亥，至石门，驿喜峯口，遂亲征，乌梁海以下见亲征。
正徳十二年五月癸未，上微行至石经山，汤峪山玉泉亭，数日乃还，石经山寺，朱宁所营建也，穷极壮丽，乃邀上幸焉，八月甲辰朔，上微服从徳胜门出幸昌平，外廷犹无知者，辛未，上度居庸，闗遂幸宣府，令太监谷大用守闗无纵出者，九月甲戌朔，上驻跸宣府，江彬宣府人，欲挟上自恣始，诱为西北之行，既幸宣府，遂营建镇国府第，时时夜出，见髙门大户即驰入，或索其妇女，于是富民厚赂彬以求免，久之，军士樵苏不继至，毁民屋庐以供爨，市肆萧然，白昼户闭，十一月戊子，上还至宣府，十二月，内阁大臣及九卿至居庸闗请驾有禁，不得出闗而还，又十二月壬申朔，上留宣府大学士杨廷和等以次出视，郊祀牲如常仪，有旨戒谕，京城九门，守门官勿放朝官出城，丁亥，立春上迎春于宣府，备诸戏剧，又饬大车数十辆，令僧与妇女数百，共载妇女，各执圆球，车既驰，交击僧头，或相触而堕，上视之，大笑以为乐，是日，顺天府官于奉天门，进春如常之仪。
十三年正月庚戌，大祀天地于南郊祀毕，上复幸南海子，辛亥，上自南海子还宫，出御奉天殿，文武羣臣行庆成礼，以所猎獐鹿，赐文武大臣及科道官，辛酉，上复如宣府，二月庚午朔，上在宣府，己卯，慈圣康寿，太皇太后崩，越三日壬午，上至自宣府，乃发丧，六月庚辰，孝贞太皇太后梓宫发引，先期结平台，与顺天府交衢相值，上晨出北安门，迎皇太后及皇后御平台，候殡复入，至清宁宫，率畨僧梵咒，乃发引，遂亲奉梓宫朝祖，百官衰绖，徒步送至徳胜门外，其送塟官骑送沿途，皇亲羣臣，命妇各祭如仪，祭时，上戎服驰马过，顾侍郎马逸，为逻卒所获，牵至上前，遂乗之，是夜宿清河，癸未，梓宫至山陵，献殿行安神礼，遣工部尚书李鐩祭告后土，并天寿山之神，遣驸马都尉崔元林岳马诚，分告长陵，献陵，景陵，裕陵，茂陵泰陵上，忽驰马至山下，陪祭官皆惊散，上饮于帐殿，遂宿焉，七月己亥，太监萧敬传旨，近年以来，敌数入边，屡害地方，且承平日久，诚恐地方兵戎，废弛其辽东，宣府，大同，延绥陕西，宁夏，甘肃尤为要甚，今特命总督军务，威武大将军，总兵官朱寿统率六军，随布人马，或攻或守，即写各地方制敕与之，使其必扫边尘，靖安民物，至于河南，山东山西南，北直隶，倘有小寇，亦各给与勅书，使率各路人马剪削，朱寿者，上别名也，是日，复召内阁大臣及九卿科道，官至左顺门，谕意，众皆泣谏，不纳，丙午，上复北幸，黎明，由东安门出，羣臣知而送者五十二人，丁未，上度居庸闗厯懐来保安诸城堡，遂驻跸宣府，初，江彬劝上于宣府治行宫，越岁乃成，糜费不可胜计，复辇豹房，所贮诸珍玩及巡游所收，妇女实其中，上甚乐焉，每称曰：家里还京，后数数，念之不置，彬亦欲専宠，俾诸幸臣不得近数，导上逺出及再度居庸，仍戒守者，毋令京朝人来往，盖上厌大内，初以豹房为家，至是，更以宣府为家矣，八月戊辰朔，上在宣府，乙酉，上自万全左卫歴天城阳和至大同，九月戊戌朔，驻跸大同，先是镇守太监马锡以总兵叶椿第为献，遂为总督府居焉，又夺都指挥闗山指挥杨俊宅置店二所，改为酒肆，榜曰官食，庚子，上至偏头，闗时车驾至贵近，多先掠良家子女以充幸御，至数十车，在道日有死者，左右不敢闻，十月戊辰，上渡黄河己夘驻跸榆林，十一月，上至绥徳州幸总兵官戴钦第，寻纳钦女，戊寅，上自榆林歴米脂绥徳渡河幸山西，石州文水诸州县，十二月戊子，驻跸太原，先是，幸偏头闗取太原晋府乐工杨腾妻刘良女嬖之，及是，复召见大得幸，十四年春正月戊辰，发太原，壬子，至宣府，往返数千里，皆轻骑戎装，冒风雪以行，有司具辇却弗御，二月，壬申，还京师，文武羣臣具彩帐，银币，羊酒迎于徳胜门外，如先年仪，十四年正月己丑，上手勅礼部总督军务威武大将军，太师，镇国公朱寿，今往南北两直隶山东，泰安州等处尊奉圣像，祈福安民，内阁府部大臣及科道部属等官，各具疏恳谏，上不纳，七月甲辰，宁王宸濠反，书闻诏讨之，（详见亲征），八月，癸未，上发京师，丁亥，至涿州，留太监张忠私第，九月壬辰朔，驻跸保定府张宴后堂，与巡抚都御史伍符藏阄，醉之酒以为乐，癸巳，发保定，戊戌，至临清，山东镇巡官皆从，越三日，传令进宴宴，具草畧上视之笑曰：慢我何甚？竟不怒，及宴，都御史王珝献觞步缓，上目之神，周因怵珝谓上意不测，明日复宴，都御史龚弘趋进，自言姓名，恐上误以为珝也，江彬从傍厉声叱之，冀并罪两人，上不为动，时太监黎鉴家人有以科敛得罪者，鉴尽出所有以献，复取偿于有司，珝不可鉴，以头触之，遂相忿争，鉴泣诉于上，上曰：此必汝有求不遂耳，巡抚何敢辱汝也！鉴语塞而退，癸丑，上自临清北还，初，上之南征也，与刘氏有约，刘赠以一簮，且以为信，过卢沟，驰马失之，大索数日，不得至临清，使使召刘，刘以无信辞，上乃乗单舸晨夜疾归，至张家湾，与刘俱载而南，道遇湖广叅议，林文纉入其舟，夺其妾，乃行乙夘过州，十月壬午，发临清，十一月辛夘发济宁丙申至徐州，辛丑，御龙舟，乙巳，至淮安，清江浦，幸太监张阳第，集渔人捕鱼为乐。时提督叅画平戎伯，朱彬尤横，縦旗牌，官考缚郡县长吏，通判胡琮惧而自缢，南京守备成国公朱辅见即长跪，总兵镇逺侯顾士隆，稍不为屈，即窘辱之，又遣官校四出，矫上旨索民家鹰犬珍寳古器无得免者，壬子，上在清江浦，羣臣于张阳第称贺，甲寅，上至淮安，却侍卫步入城，幸总兵，顾士隆第，丁巳，覊管掌锦衣卫左都督，朱宁于临清，己未，至寳应县，渔汜光湖，十二月辛酉朔，至扬州府太监吴经前，选民居壮丽者为总督府，矫上旨刷处女寡妇，因取其金无金者，悉送入府，壬戌，上以数骑猎城西，遂幸上方寺，命总兵神周搜括，泰州鹰犬，辛未，传旨正月于南京，郊祀天地，大学士梁储，蒋冕力谏而止，戊寅，大阅诸妓女于扬州，抚按官具宴，却之，命折价以进，癸未，渔于仪真之新闸，因视大江，命江彬摄祭，明日，幸民黄昌家阅太监张雄守备马昊所选，妓以其半送舟中，乙酉，渡江，丙戌，至南京，丁亥，祭南京太庙，十五年春正月庚寅朔，谒孝陵，丁酉，上迎春于南京，备诸剧戏，如宣府，戊午，传旨执太监毕真，刘琅，刘璟，都指挥廖鹏，齐佐王凖都督同知王献等下锦衣狱，坐通谋，宸濠及朱宁党也，六月丁巳朔，后数日，幸牛首山宿焉，诸军夜惊，左右皆不知上所在大扰，久之乃定，闰八月壬辰，上诣孝陵辞，癸巳，受江西俘，丁酉，旋跸发龙江，辛丑，至仪真，壬寅，渔于江口，次日如瓜洲，避雨民家，夕宿望江楼癸夘自瓜洲济江，登金山，遂如镇江，幸致仕，大学士杨一清第，明日复幸焉，入书室取册府元龟文献通考以进，又明日饮于其第，乐作，分题制诗十章，赐一清命和进，为易数字，一清厚有所献，上大悦，及驾还，凡五幸焉，又幸故大学士靳贵第时，柩在堂上，临抚嗟悼之，命所从畨僧为诵经荐福，庚戌，发镇江，壬子，复宿望江楼，癸丑，上至扬州，仍寓总督府，丁巳，抚按等官设宴，庆功用金银牌各二，轴一旄帐，彩帛若干疋，其余折价以进，戊午，发瓜州，庚申，上至寳应复渔于汜，光湖镇守太监丘得索贡物，不得以铁索系知府，蒋瑶，辛酉，驻跸淮安，都御史丛兰，总兵官顾士隆等进贺功金牌，花红彩帐，上戎服簮花，鼓吹入城，过山阳县学，入取学官，通鉴诸书而出，遂宿故尚书金濂第，丙寅，至清江浦，复幸太监张阳第，踰三日，上自泛小舟，渔于积水池，舟覆溺焉，左右掖之而出，自是遂不豫，十月庚寅至天津，庚戌，至通州，十一月庚申，执吏部尚书陆完至行在，是日，复执太监商忠，杜裕少监卢明，秦用赵秀，锦衣卫都指挥薛玺，陈嘉，御史张鳌山布政使林正茂等下锦衣狱，令司礼太监萧敬，李英闲住，皆以与宸濠交通也，丁丑，传旨择日诏告，仍命六部都察院，通政司，大理寺，鸿胪寺锦衣卫六科，十三道每衙门，止留佐贰官一员，在其余并内阁皇亲，公，侯，驸马，伯俱赴行在，十二月己丑，提督赞画机密军务兼提督官校办事，后军都督府，平戎伯朱彬奏，奉总督军务威武大将军，总兵官掌后军都督府，太师，镇国公朱寿指示方略，擒获宸濠逆党，乞明正其罪，奉旨褒谕赏荫，是日，赐宸濠死，甲午，上还京，文武百官迎于正阳桥南，是日，大耀军容，俘诸从逆者及家属数千人陈辇道东，西上，戎服乗马立正阳门外阅视，良久乃入，以亲征凯旋，遣官祭告天地，宗庙，社稷。
嘉靖十八年二月丙申，勅谕礼部，皇考显陵，昔者建造狭隘，虽尝増修犹多未称，兹朕躬诣陵下，与左右大臣周阅山川，更卜吉兆。重建玄宫以安皇考，皇妣神灵于无穷，朕亲择于二月十五日于丑时发京，前期五日，朕亲奏告皇天于玄极寳殿及太祖，睿宗庙，分遣大臣祭告北郊，成祖六宗，太社稷，帝社稷，朝夕等四坛，所有合行事宜，尔部臣会同在廷，羣臣详议，即便开具奏闻处分，己亥，兵部尚书张瓒等条上扈从事宜。
一选锦衣卫官一百二十员，旗校八千人，沿途应用外，仍给旗校马三千匹，官军自行粮外，先加赏赉有差。
一驾所驻跸之地，分巡兵备等官，亲督官军，朝夕巡视。
一舆驾经行之处无论大小牌坊悉行拆撤
一沿途行宫之侧，盖厂舍十余间，安设舆辇，驾仪仗及官校直宿。
一扈从人员所用马匹，先令太仆寺少卿三员，分程催调，每处调六千余匹，委二司官领。
一每府州县借支官银，募夫一万余名，以应扈从官员之用。
一每处用车四百余辆俱以官银顾募
一自京师，至涿州人，夫车辆，取兵部，协济银，顾募马匹，暂借团营骑操，马四千五百匹，应用。
一各省预安二司三员，一理人夫，一理军马一理，廪给怠缓，悞事者听科道叅劾，报可。
礼部上南狩，注前期五日，上亲奏告皇天于玄极寳殿毕同日告，闻皇祖太庙，皇考睿宗庙钦命大臣一十八员，分告北郊徳祖，懿祖，熈祖仁祖，成祖列圣羣庙，太社稷，帝社稷，朝日，夕月，天地神祇行事，俱用祭服，太常寺备办，合用脯醢，酒果制帛，翰林院撰各项告祭文軷，祭于承天门，遣官祭旗纛之神，俱用牲醴制帛，三献如常仪，至期驾发，由正阳中门出，后妃辇轿，后随出宣武门，锦衣卫恭设钦制，武陈驾，备辇舆仪仗等项扈行，仍选用官员，将军校尉，力士人役数目该卫，奏请定夺。简命武职，重臣二员，留守京师，兵部尚书一员，叅赞机务简，命文职大臣二员，一总督整饬，宣大等处军务，一提督蓟州山海闗等处地方边备，各请勅行，兵部奏请皇城四门，京城九门，大明门外，合用守门，文武大臣各一员，坐营官侯伯二员，守门官军用科道点阅扈驾官军兵部于团营，拣选六千余名，给兑马匹，令听征总兵叅将各二员，统领扈从，仍听左右副将军，节制兵部，移文沿途，抚按各官听拨屯驻及扈驾车马，户部定拟，扈从官军各项人役行粮，奏请闗给仍请勅，命户部侍郎一员，率属官六员，带领太仓银三十万两，先期前去，沿途整理粮料，圣驾所经由处，凡桥梁，道路行宫，席殿工部，行文原奉敕郎中，同内官监，钦遵督理，礼部行，南北直隶，浙江等十三布政司有紧重，要事俱达行在所奏闻，其余事务，俱达在京通政司，每月差人赴行在类奏，其各该衙门事有疑碍者，各差人赴行在，具奏取旨施行，各处拜进表笺文除岁例等项，赴在京礼部照常数收差人赴行在，具奏，其特贺大礼，不系常典者，原差人恭诣行在，投进光禄寺随路备御膳酒饭，供具扈从官勲臣一员，驸马都尉一员，辅臣一员，五府堂官各一员，吏部，刑部各堂官一员，户部，礼部，工部堂官二员，吏部户部刑部每司各官一员，礼部兵部每四司官十员，都察院堂官二员，大理寺官五员，首领官二员，属官十员，光禄寺堂官二员，署官四员，太仆寺堂官一员，首领官一员，鸿胪寺堂官，俱从司宾，司仪各一员，鸣赞四员，序班十六员，通事四员，翰林院讲读，修撰等官三员，内阁制勅二房官共二十员，译字官生四人，尚寳司官四员，六科给事中十二员，中书舍人一员，行人司，行人五员，太医院堂官五员御医，吏目八员，圣济殿医士选带三分之一，吏二人，钦天监堂官一员，博士等官八员，天文生阴阳生共十人，吏一人，教坊司奉銮韶舞，司乐八员，俳色长乐工二百人，扈从文武内外官及各项役合用夫马车辆，廪给口粮，各项应付事宜，兵部定拟奏请，转行在外，有司一体，应付其扈从官员于尚寳司给领文武，字面牙牌，内府印绶，监给领闗防印信在途供事，以便应用，朝叅用吉服，经过处所，真定望祭北岳恒山，荥泽祭河神，南阳遣官祭武当山之神，沿途古帝王圣贤，忠臣烈士祠墓，礼部查访，预期奏闻，遣官致祭，岳渎太牢，次用少牢，又次脯醢，酒果，各处抚按，并三司官，俱于所属境上候驾，先赴鸿胪寺报名，驾至行殿，各具吉服朝见，府卫州县官吏，生员耆老人等，俱于三十里外，候迎道傍，跪叩头驾过退，驾至行殿，鸿胪寺引见，行五拜三叩头礼，每日早晚从官，朝奏事如常仪，鸿胪寺引地方及公差，有事官员，师生耆老人等朝见者，如前仪，路近王府，封疆者，则王具朝服率宗室预出城候驾，过跪迎道傍，叩头驾过兴，驾至行殿，王朝见，行五拜三叩头礼，礼毕，上赐宴劳，光禄寺给之，驾至豊驿，太常寺奏，致斋三日，钦定三月初七日，驾入承天府于旧邸，承运殿陛上行拜天礼，前期该寺陈设脯醢酒果香帛，驾至，内赞奏就位，如告祭仪，礼毕，上御殿从驾，百官偕地方镇巡司，府州卫大小官员具吉服先行四拜礼，鸿胪寺官具，班首官名，致词毕，复行四拜礼，合境耆老生员人等随班行礼毕，驾还宫，十九日，叅谒显陵，太常寺陈设牲犊制帛，质明，上具祭服，太常寺官导引由陵左门，入殿左门，内赞奏就位，奏上香，奏四拜，行初献礼，请祝行亚献礼，奏四拜，焚祝帛，礼毕，从驾百官及抚按司府等官，俱祭服陪拜，是日祭纯徳山之神太常寺备牲犊，制帛如告仪，百官俱陪拜疏上，诏俱如拟，寻复面谕，尚书嵩发京，更二月十六日寅时，前所上诸仪有当増定更正者，嵩退乃疏言：驾至承天，一应礼仪，俟至彼另具，谨先遵谕发京，沿途诸仪増正具闻十一日辰时，上亲奏告皇天于玄极寳殿毕同日告，闻皇祖太庙，皇考睿宗庙，遣大臣十八员，分告北郊徳祖，懿祖，熈祖仁祖，成祖列圣羣庙，太社稷，帝社稷，朝日，夕月，天地神祇行事，俱用祭服，太常寺备办，合用脯醢，酒果制帛，翰林院撰各项祭文，軷祭于承天门，遣官祭旗纛之神，俱用牲醴制帛，三献如常仪，驾发由正阳中门出，后妃辇轿，后随锦衣卫恭设钦制，武陈驾，备辇舆仪仗等项扈行本卫拣选精壮旗校八千人，内以六千人专管抬捧上坐舆辇，以二千人专管摆执驾仪及一应工直，巡绰传宣等用选委千百户一百二十员，分头管理，各分拨班次，更畨接替，仍行太仆寺，调取寄养马三千匹，兑给各旗校，令其更迭骑坐以纾困乏，锦衣卫前驱使，率领本卫千百户等官，先期前去，肃清道路，简命武职，重臣二员留守，北京兵部尚书一员，叅赞机务，各请勅行事简，命文职大臣一员，总理整饬，宣大等处军务，提督蓟州山海闗等处地方边备，各请勅行事，钦命文职重臣一员，往辽东蓟州宣，大雁门，固原等九边阅视边备，户部赍银若干，随带前去劳赏，官军请勅行事，兵部奏请皇城四门，京城九门，大明门外两边各用守门，文武大臣各一员，坐营官侯伯二员，増设守门，官军用科道官点阅京城内外巡捕官军，除旧有外，合行团营，再选有马官军三千员，名分为两班，酌派五城，地方与同旧有官军巡逻，仍选委坐营官及各提督把总等官，昼夜巡捕，安定门各土城外，及郑材坝，大黄庄居庸闗白羊口六处，地方该营，拣选有马，官军每处一千员，名分为两班轮，流下营防守，安定徳胜门土城外，各用东西官厅听征总兵官一员，其余各用叅将一员，统领下营，紫荆，倒马二闗保定抚镇官，拣选精鋭有马，官军每闗一千员，名分为两班，每月一换，轮流下营，守把各委坐营官一员，统领一员，扈驾官军兵部于团营，东西官厅，御马监勇士内拣六千员，名给兑马匹，执武陈驾仪一千人，总兵官一员领之，驾前后各二千人，叅将二员领之，驾左右各五百人，翼驾行左，右副将军领之，兵部行文沿途，抚按官调拨屯驻及扈驾军马，户部定拟，扈从官军各项人役行粮，奏请闗给请勅命户部侍郎一员，率属官六员，带领太仓银三十万余两，先期前去，沿途整理，粮草料，沿途修理，桥道及搭盖行宫席殿工部，行文原奉勅郎中，同内官监，钦遵督理，礼部行，南北直隶，浙江等十三布政司，凡有紧要重事，俱达行在所奏闻，其余事务，俱达在京通政司照，常封进各该衙门启请皇太子令旨行其事，有疑碍者，各差人赴行在，具奏取旨，各处拜进表笺文除岁例等项，赴在京礼部照常数收启请司礼监官捧进，其特贺大礼，不系常典者，原差人恭诣行在，投进光禄寺随路预备御膳酒饭，供具扈从官五府堂上官各一员，首领官五员，吏五人，吏部堂上官一员，文选等四司官四员，办事官六员，吏六人，户部堂上官二员，浙江等十三司官十三员，办事官二员，吏十三人，礼部堂上官二员，仪制等四司官六员，铸印局官一员办事官六员，儒士三人吏十二人，铸印局匠四人，兵部堂上官一员，武选等四司官六员，办事官一员，吏六人，刑部堂上官一员，浙江等十三司官十三员，办事官一员，吏十三人，工部堂上官二员，营缮等四司官十员，办事官二员，吏十人，都察院堂上官三员，浙江等十三道监察御史二十六员，办事官四员，吏十三人，通政司堂上官二员，首领官一员，办事官二员，吏二人，大理寺堂上官一员，左，右寺官二员，办事官二员，吏二人，太常寺堂上官六员，首领官二员，属官十员，吏二人执事，人役四十名，厨役三十人，光禄寺堂上官一员，四署官四员，吏四人，厨役二百人，太仆寺堂上官一员，首领官一员，吏一人，鸿胪寺堂上官，俱从司宾，司仪各一员，鸣赞四员，序班十六员，通事四员，翰林院讲读，修撰等官三员，内阁制勅诰，勅二房官共二十员，译字官生，四人吏十人，尚寳司官四员，吏一人，六科给事中十二员，吏六人，中书舍人一员，吏一人，行人司，行人十员，吏三人，太医院堂上官五员御医，吏目八员，圣济殿医士选带三分之一，吏二人，钦天监堂上官一员，博士等官八员，天文阴阳生共十人，吏一人，教坊司奉銮韶舞，司乐八员，俳色长乐工二百人，扈从文武内外官各项人役，合用夫马驴骡车辆，廪给粮，各项应付事宜，兵部定拟奏请，转行在外，有司一体应付，扈从文武衙门官员，先年内府印绶监收贮，行在衙门印信闗防本部领出，给付各官，使用扈从官员于尚寳司给领文武，字面牙牌，驾发留守，大臣率在京文武衙门官员，各具吉服，先恭赴宣武门外彰义门候，送驾驾过退，各衙门扈从官员分程先行在途，俱免朝恭，候驾礼，兵二部，鸿胪寺太常寺，光禄寺官，科道纠仪官俱从行，凡遇行宫，进宫，进膳处所，各该抚按守巡兵备等官，选委精壮，官军披带，盔甲器械，拱卫乗舆不许喧哗错乱，违者听锦衣卫官，实时具奏，挐问扈驾官军户部给散行粮，工部办锅灶，不许分外索害，有司及入民舍，混扰违者，许被害之人赴抚按衙门告治，仍行随驾，缉事官校访拿，重治诸凡供应，俱有奏请，定议各该军卫，有司不许分外科取敛民，违者听抚，按官体访，指实叅究重，治各衙门跟，随吏书各照兵部，原行闗文于军卫，有司驿递衙门应付，不许分外多索，其应付衙门，亦要实时应付，毋得迟误，违者俱听，所在官司，告治经过驻札，地方原有商贾店铺开卖，即饮食等物，照常市贸，不许，躱避亦不许。从驾人员，用强轻价，勒买，违者许被害之人，实时告治，兵部咨行，各该巡抚官预先出，给榜文晓谕，经过处所，真定望祭北岳恒山之神，卫辉，遣官祭济渎之神，钧州望祭，中岳嵩山之神，荥泽祭河神，南阳遣官祭武当山之神，沿途古帝王圣贤，忠臣烈士祠墓，礼部查访，预期奏闻，遣官致祭，岳渎用太牢，次用少牢，又次脯醢，酒果，各处抚按，并三司官，俱于所属境上候驾，先赴鸿胪寺报名，驾至行殿，各具吉服，见所过府，卫州县官吏，生员耆老人等，俱于三十里外，候迎道傍，跪叩头驾过退，驾至行殿，鸿胪寺引见，俱行五拜三叩头礼，各处近路，王府，许亲王具常服，预先出城，候驾至，跪迎道傍，叩头驾过兴，驾至行殿，王具朝服见，行五拜三叩头，礼毕，上赐宴劳，光禄寺备宴席给领，其余宗室俱免出迎，不许擅离府第，得旨祧庙不告，百官迎送，但立而已，亲王尤不可，伏谒道左，从官不得需索，有司不得媚奉，违者厂卫，科道察举以闻，二月庚子朔，册立皇太子，封裕王，景王，丁未，命咸宁侯仇鸾挂左副将军印，东宁伯焦栋挂右副将军印，扈驾，寻诏左右将军翼行，叅将二人为前锋后卫，以翊国公郭勋掌中军，成国公朱希忠副之，仍给勋希忠旗牌各六面，寻以内府所贮行在印信闗防给扈从官员无者，铸给选团营，官军六千人，扈驾乙夘驾发京，丙辰，以失候迎，命锦衣卫捕治，顺天府治中潘璐章，驾至真定，望于北岳，壬戌，定诸王朝见仪，凡亲王迎接去处，公郭勋朱希忠侯崔元辅臣夏言礼卿严嵩，夏卿王廷相，左右从行，并上朝见处，殿门侍班，诸王迎接，已命文武大臣侍于途，王于道傍立文武大臣下马，侍上左右，礼部尚书跪奏王某，王某恭迎圣驾，见内侍官引王至驾前跪，行叩头礼，礼部尚书，进立于上前，候旨承旨讫，起立传旨，侍王随行至行宫，上入少憩，王具冕服，钦定文武大臣于殿内，左右侍从从官于丹墀东西，侍班候上升座，鸿胪寺官引王于殿左门入，至拜位，赞行五拜三叩头，礼毕，内侍官引王于别次少候，从官叩头如常仪，鸿胪寺卿跪奏礼毕，癸丑，至赵州，执宫外称寃者以锦衣卫官陈寅等不在切责之，乙丑，赵州临洛镇，二处行宫，驾发后，火逮治，所司至磁州，赵王厚煜道迎入朝，行殿降旨，劳慰赐宴，遣公溶尚书，嵩送还国，赐书褒奬，及金币岁増禄三百石，丁夘，至卫辉，汝王佑，梈郊迎入朝，行殿赐宴，余礼如赵王，加岁禄五百石，夜四更行宫火，内侍有殒者，法物寳玉，多毁，戊辰，至新郑，郑王厚烷郊迎，朝行殿慰劳，赐宴如仪。岁加禄三百石，勅锦衣卫将，卫辉，知府王聘知县侯郡等俱逮，送都护军门，御押前导示众，逮兵部侍郎张衍庆巡抚都御史易瓉，巡按御史冯震二司，掌印守巡官下锦衣狱，三月己亥朔，渡黄河，庚午，至郑州，周世孙朝堈来迎，朝行殿，慰劳赐宴，加禄如仪。以诸王所献马匹，金币颁赐扈从大臣公勋等有差，辛未，至钧州，徽王厚爝迎宴劳，奬赐加禄如仪。致仕，大学士贾咏自临颍来迎，失朝夺少保，太子太保，乙亥，唐王宇温迎慰劳，赐宴，加禄如仪。丙午，以推用忤旨，罚吏部尚书许赞俸三月，郎中半年，先是伊王吁，淳失郊迎，及朝见，下礼部议，特旨宥之，戊寅，至承天，庚辰，舍旧邸，庆云宫谒皇考主于隆庆殿，谒一显陵，驾至纯徳山及红门，降辇稽首，遂骑登陵山，立表于皇考陵寝之北，命改营焉，制初谒纯徳山喜而自得之诗以误送，亲王降，尚书李廷相侍郎张璧，詹事陆深俸二级，壬午，定新一。显陵玄宫之域，赐扈从文武大臣金币，甲申，享上帝于龙飞，殿奉皇考配，祭告皇考于显陵，由左门入，诣祾恩殿，行三献礼，扈从及所在镇巡官各吉服陪拜，上悲思，瞻敬再制，献陵之歌，丙戌，楚王显榕来朝，宴劳，加禄如仪。戊子，以大享礼成，御龙飞殿受羣臣贺，颁诏天下，是日，召承天父老子弟百余，入见宣谕，赐之酒食，庚寅，以回銮辞告，献皇帝后神位于隆庆殿，以扈从后期降，翰林学士张治俸二级，壬辰，发承天制，思恩之赋，超拜御史胡守中为右佥都御史，丁酉，崇王载境，请朝于裕州，上以回銮日迫免朝，因赐书徧谕诸王，四月戊戌朔，至郑州，伊王吁淳来朝，宴劳如仪，癸夘奉上谕行在礼部纯徳山圣灵安悦，流庆子孙三处，视地悉已之，行宫道路，止勿治，戊申，以御史谢少南，请入庆都，尧母墓于祀典，合旨升左春坊左司直兼翰林院检讨，辛亥，夺叶县知县李浦职为民，以置扈从官员公馆，令吏持牌道，上迎候故也。壬子，还京师，留守大臣，率文武百官俱吉服，奉迎闗外不至者千一百四十二人，夺俸有差。
弇山堂别集卷六十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十七
（明）王世贞 撰
○亲王禄赐考
会典载亲王，郡王，王子，王孙及公主，郡主等每岁支拨，亲王唐制，岁该谷四千八百石，绢四千八百疋，绵四百五十斤，宋制领节度使，岁该谷二千四百石，钱四千八百贯，绢二百疋，绫一百疋，罗十疋，绵五百两，今定米一万石，郡王唐制，岁该米七百石，田六十顷，宋制领观察使，岁该粟一千二百石，钱二千四百贯，绢二十疋，绵五十两，今定米二千石，镇国将军唐制岁该米六百石，田五十顷，宋制，郡王子以下，量材授官，照其官品髙下给禄今定米一千石，辅国将军唐制岁该米五百石，田四十顷，今定米八百石，奉国将军唐制岁该米四百石，田二十五顷，今定米六百石，镇国中尉，唐制，岁该米三百石，田十四顷，今定米四百石，辅国中尉，唐制，岁该米二百石，田八顷，今定米三百石，奉国中尉，唐制，岁该米一百石，今定米二百石，公主及驸马食禄米二千石，郡主及仪宾食禄米八百石，县主及仪宾食禄米六百石，郡君及仪宾食禄米四百石，县君及仪宾食禄米三百石，郷君及仪宾食禄米二百石，皇太子次嫡子并庶子，既封郡王之后，必俟出合，每岁拨赐与亲王子已封郡王者同，女俟及嫁，每岁拨赐与亲王女已嫁者，同郡王嫡长子，袭封郡王者，其岁赐，比初封郡王，减半支给。
各府禄米
秦府秦王岁支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米二千石，本色五百石，折色一千五百石，袭封一千石，米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，俱米钞，中半兼支。
晋府晋王岁支禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，俱米钞中半，兼支周府，周王岁支本色禄米二万石，袭封岁支本色禄米一万二千石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，俱米钞，中半兼支。
楚府，楚王岁支本色禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，辅国中尉，岁支禄米三百石，俱米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
蜀府，蜀王岁支禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
代府，代王岁支禄米六千石米钞，俱中半兼支郡王，初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
肃府肃王岁支禄米一千石，本色，七百石，折色三百石，郡王初封岁支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封同。
辽府，辽王岁支本色禄米二千石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，辅国中尉，岁支禄米三百石，奉国中尉岁支禄米二百石，俱米钞，中半兼支。
庆府，庆王岁支禄米一万石，本色七千五百石，折色二千五百石，（正徳五年革禄米三之一，）郡王，初封岁支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
宁府宁王岁支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
岷，府，岷王岁支本色禄米一千五百石，郡王初封岁支禄米五百石，米钞中半，兼支袭封，同镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，俱米钞，中半兼支。
韩府韩王岁支禄米三千石，本色二千石折色一千石，郡王初封岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，俱米钞，中半兼支。
渖府渖王岁支禄米一万石，本色六千石，折色四千石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，俱米钞中半，兼支唐府，唐王岁支本色禄米五千石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，俱米钞，中半兼支。
伊府伊王岁支本色禄米二千石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石米钞，中半兼支。
赵府，赵王岁支禄米一万石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米二千石，袭封一千石，米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，俱米钞，中半兼支。
郑府，郑王岁支本色禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞，中半兼支。
襄府襄王岁支本色禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞，中半兼支。
荆府，荆王岁支本色禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞中半，兼支镇国将军，岁支禄米一千石米钞，中半兼支。
淮府淮王岁支禄米一万石，米钞中半，兼支郡王，初封岁支禄米一千石，米钞中半，兼支袭封同。
徳府徳王岁支本色禄米一万石，郡王岁支禄米二千石，米钞中半，兼支。
秀府秀王岁支禄米一万石（后国絶）
崇府，崇王岁支本色禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，米钞中半，兼支。
吉府吉王岁支本色禄米一万石
徽府徽王岁支本色禄米一万石，郡王初封岁支禄米二千石，袭封一千石，俱米钞，中半兼支。
兴府兴王岁支本色禄米一万石
岐府岐王岁支本色禄米一万石（后国絶）
益府益王岁支本色禄米一万石
衡府衡王岁支本色禄米一万石
雍府雍王岁支本色禄米一万石（后国絶）
寿府寿王岁支本色禄米一万石
汝府汝王岁支本色禄米一万石
泾府泾王岁支本色禄米一万石
荣府荣王岁支本色禄米一万石
靖江王府靖江王岁支本色禄米一千石，辅国将军，岁支禄米八百石，奉国将军岁支禄米六百石，镇国中尉岁支禄米四百石，辅国中尉，岁支禄米三百石，奉国中尉岁支禄米二百石，俱米钞，中半兼支。
按会典所引亲王万石项下云：唐制岁该四千八百石，绢四千八百疋，绵四百五十斤，宋制领节度使，岁该谷二千四百石，钱四千八百贯，绢二百疋，绫一百疋，罗十疋，绵五百两，郡王二千石下云：唐制岁该米七百石，田六十顷，宋制领观察使，岁该粟一千二百石，钱二千四百贯，绢二十疋，绵五十两，于镇国将军一千石下云：唐制岁该米六百石，田五十顷，宋制，郡王子以下，量材授官，照其官品髙下给禄其辅国将军至奉国中尉俱引唐制为比，不知当时修会典诸公，何卤莽，不学至此，唐亲王正一品，嗣王，郡王，国公，从一品郡公，正二品，盖言其班位，与干力防阁之类视之耳，非为禄也，何以言之？凡王公必有邑封，当武徳时公卿大夫皆以功起，无不受封邑者，以故不给禄秩，至贞观而始定京官正一品米七百石，钱六千八百从一品，米六百石，正二品，米五百石，钱六千，以至九品三十石，外官降一等，后又改公田十二顷至二顷，其干力及防阁，庶仆别给，今所谓亲王谷，绢钱数何据也？郡王视从一品，止应六百石，不当言米七百石，田六十顷也，考之，太宗为秦王，功大至三万户，齐王元吉亦二万，而诸王少者千户，至中宗时，相王，太平，安乐公主各实封满万户，太府卿韦嗣立奏，食禄之家，用六十万丁，一丁绢两疋，过于国家本数，又御史宋务光言：太平，安乐多割赀，膏丁多者为民累，至开元初，始定户不过三丁，亲王封止千户，然则食千户者，大约可得绢六千疋，或为职官，始有兼禄而干力，防阁视品秩为定耳，然食货志，又有亲王公田百顷，郡王公田五十顷地，当是食禄而户则调绢，其郡王及郡王次子以下，却无封爵，或有恩泽，特封或量材擢用，今拟引至中尉，何所据也？宋制，皇子节度领侍中，皇族节度，平章事及节度钱谷绢，绫罗数虽同，而无谷石，且亲王初出阁，止领观察而郡王资久有转，至使相者殊不以亲郡王为等也，其下明载领节度留后者，岁钱千六百贯，加绢五十疋，绫十疋，春罗一匹，冬绵百两，领观察者钱千贯，绢三十疋，绫罗同，绵五十两，以下又有领防御，团练，六军统军，诸卫上将军名项，而其封亦有国公，郡侯，郡伯之名，今谓郡王之子，即量材授官，抑何舛也？盖唐制王公以食邑为准，而有官则有禄，宋制食邑，真食皆为虚，而以兼官制禄，与本朝之制异，不可强而引也。
洪武九年定诸王公主岁供之数
亲王，岁支米五万石，钞二万五千贯，锦四十疋，纻丝三百疋，纱罗各一百疋绢五百疋，冬夏布各一千疋，绵二千两，盐二千引，茶一千斤，马匹草料，月支五十匹，其段疋岁给匹，料付王府自造。
靖江王岁支米二万石，钞一万贯，余物比亲王减半，马匹草料，月支二十匹。
公主未受封，每岁支纻丝；纱，罗各一十疋绢，冬夏布各三十疋，绵二百两，已封赐庄田一所，计岁收米一千五百石，钞二千贯。
亲王子男未受封，岁支纻丝纱罗绢，冬夏布绵同公主未封例，女未封者减半。
男已封郡王者，岁支米六千石，钞二千八百贯，锦一十疋，纻丝五十疋，罗二十五疋绢，及冬夏布各一百疋，绵五百两，盐五十引，茶三百斤，马匹草料，每月支十匹，女已受封，及已嫁者，岁支米一千石，钞一千四百贯，段绢于所在亲王国带造。
皇太子，次子既封郡王，后候出阁，岁支与郡王同女及嫁者与郡王已封女同。
按：是时亲藩既少，而物力方茂，故所定如此，及查会典所载，周王二万石，袭封万二千石，秦、晋、楚、蜀，庆，鲁、宁、渖、赵、郑、襄、荆淮徳秀崇吉徽，兴，岐、益，衡，雍。寿汝泾，荣王各一万石，代王六千石，唐王五千石，辽韩伊王二千石，岷王千五百石肃王，一千石，与前逈异，岂非虑宗支蕃衍为式，贡之地耶？然中间差等不一，如岷王之千五百石，肃王之一千石，反不如他府之初封郡王，尚有二千石，而岷府之郡王，五百石，更不若本府之镇国，尚有一千，其它如代府之六千，唐府之五千，韩府之三千，辽府之二千，或系转饷之难，或系暂作行粮，俱不可晓也。又惟周王本色二万石，或系太宗母弟之故，至其子孙，尚存万二千，则秦，晋二王独非太宗之母兄乎？
永乐二十二年，仁宗谓户部尚书夏原吉曰：朕诸叔在者无几，诸兄弟惟赵王居京师，余皆守藩于外，朕旦夕在念，盖帝王之治，莫先亲亲，况朕亲嗣，大位于此，尤当加意其增，诸王岁禄，于是周府，加米五千石，通前二万石，悉支本色庆府，原禄一万石，悉支本色宁府，加米九千石，通前一万石，悉支本色代府，加米千五百石，通前二千石，悉支本色渖府，加米七千石，通前万石内，本色米六千石，余折钞唐府，加米千七百石，通前二千石，悉支本色鲁府，加米二千石，通前五千石，悉支本色辽府，加米千石，通前二千石，悉支本色肃府，加米五百石，通前一千石，悉支本色，秦府原禄一万石，内加米四千五百石，通前五千石，支本色，余五千石，折钞伊府，加米千七百石，通前二千石，悉支本色，靖江王加米七百石，通前一千石，悉支本色汉，赵二府各加米二万石，通前三万石，仍岁加钞十万贯，晋济熺，给米三千石，明年，又命户部给韩王冲■〈火，或〉岁禄米三千石，内一千五百石，支本色余，折钞襄陵王，乐平王各岁禄一千石，内五百石支本色，余折钞考汉，庶人以宣徳元年反削国，而赵王亦辞所加之禄矣。
嘉靖九年，礼部覆丰林，王疏议处，宗室事，上自为书，赐诸王欲将朝廷皇子皆封郡王，亲王次子，皆封镇国将军，书成未发，以示少傅张璁，璁言：诸王封爵原有定制，恐一旦减降有失，亲睦之道，以臣愚计，莫若量减禄而不降封郡王，以下凡全支俸米者，照依京官事例，米钞或四六，或中半折支，其有米钞兼支者，亦量为逓减，以示撙节，上遂不果行。至嘉靖末，礼部议上宗藩条例，于是秦、晋、周、楚、蜀，赵庆襄淮徳崇岁禄万石，辞一千石，鲁益衡，岁禄万石，辞二千石，荣王万三百石，与唐王五千五百石，俱辞五百石，而郡王以下至中尉，皆有所减削矣。
元之诸王岁禄，尤与歴代异，盖皆领部曲，逐水草于西北边，而国家以金帛丝楮之类供之，其厚薄有絶不可晓者，太祖叔达尔，扎官人位，岁银三十锭，段一百疋，五户丝一千八百一十二斤，江南户钞四百四十锭，弟绰尔济康，萨尔大王子，淄川王位，岁银一百锭，段三百疋，五户丝三千六百五十六斤，江南户钞一千二百锭，噶济衮大王子济南王位，岁银一百锭，绵六百二十五斤，小银色丝五千斤，段三百疋，羊皮一千张，丝九千六百四十八斤，钞二千六百锭，额哲诺，延位岁银一百锭，绢五千九十八疋，绵五千九十八斤，段三百疋，羊皮五百张，金十六锭四十五两，丝一万一千四百二十五斤，钞二千八百五十五锭，伯勒格，岱大王子广寜王位，岁银一百锭，段三百疋，丝一千三百五十九斤，钞七百二十锭，太祖长子穆尔，齐大王位，岁段三百疋，常课段千疋，丝一万斤，户钞二千四百锭，次子察噶岱，大王岁银一锭五十两，百锭段三百疋，绵六百二十五斤，常课金六锭六两丝六千八百三十八斤，钞二千六百九十三锭，第三子，太宗子定宗位，岁银一十六锭三十三两，段五十疋，丝五千一百九十三斤，第四子睿宗子额哷布，格大王位，岁银一百锭，段三百疋，丝一千五十三斤，钞四千一百六十锭，第六子科尔戬，太子河间王位，岁银一百锭，段三百疋，丝四千四百七十九斤，钞一千一百五十七锭，太宗子哈丹大王位，岁银十六锭三十三两，段五十疋，丝九百三十六斤，钞一百锭，摩哩大王银，段同丝九百九十七斤，合失大王银，段同丝一百五十四斤，库楚太子银六十六锭三十三两，段一百五十疋，丝七百六十四斤，钞一千一百九锭，睿宗长宪宗子阿固台，大王岁银八十二锭，段三百疋，丝九百十六斤，次子世祖子裕宗，位岁银五十锭，钞一千一百九十锭，后位段一千疋绢一千疋，钞四千五百三十锭，睿宗子实喇，大王岁银一百锭，段三百疋，丝二千二百一斤，摩格大王岁银五十锭，段三百疋，丝三百三十三斤，钞三百二十四锭，博绰大王岁银段同丝六百十斤，钞二百十三锭，苏克图大王，丝二十斤，世祖子安西王莽噶拉木岁段一千疋绢一千疋，钞二千六百锭，北平王诺木欢同平逺王库库楚岁折段疋，物料钞一千六百五十六锭，折银钞一千锭，户钞五百四十四锭，西平王卾啰齐阿雅，噶齐大王镇南王托欢云南王和克齐呼图克，特穆尔太子，岁折段疋物料银钞，户钞俱同，裕宗长子晋王噶玛拉岁段一千疋绢一千疋，中统钞一千锭，户钞二千六百锭，顺宗子阿珠，格尔魏王，又武宗子明宗岁钞各二千六百锭，此外有哈丹，大王丝七十七斤，和啰竒大王丝三十七斤，阿哩衮彻尔，大王仅二斤而已。
宗室公主即位之赏
成祖初，周，楚，齐，代等国并靖江王各黄金百两，白金千两，彩币四十疋，锦十疋，纱，罗各二十疋，钞五千锭。
仁宗初，汉王髙煦赵王髙燧各黄金五百两，白金五千两，锦百疋，纻丝二百疋，罗二百疋，纱二百疋，胡椒，苏木各五千斤，钞万锭，良马百匹，以同母弟故也，周王橚，黄金百两，白金千两，纻丝四十表里，锦十疋，纱，罗各二十疋，钞万锭，庆王■〈木旃，〉宁王权代王桂，渖王模无黄金，其白金，钞锭，锦帛等物，同周王，唐王琼烃鲁王肇辉晋王济熿蜀世孙，友堉平阳王美圭各白金五百两，钞六千锭，纻丝二十表里，锦六疋，罗十疋，纱十疋，晋庶人济熺翼善冠，二金相玳瑁带，龙文纻丝，纱罗衣，材九龙白金三百两，钞六千锭，纻丝罗各二十表里，锦九疋，纱二十疋，胡椒，苏木，各三千斤，廏马二十匹，宁国长公主白金五百两，钞五千锭，纻丝二十表里，锦六疋，罗纱各十疋，汝宁懐庆南康永嘉含山，汝阳寳庆七长公主，各白金三百两，钞六千锭，纻丝二十表里。
宣宗初，赐周宁，庆、代，渖五王各白金五百两，纻丝二十表里，锦五疋，纱，罗各二十疋，兠罗锦五疋，西洋布十疋，钞三万贯，汉，赵二王加黄金百两，余同其晋，楚、辽、肃、鲁、韩、唐、伊、蜀秦十王，各白金三百两，纻丝十表里，锦三疋，纱罗各十疋，兠罗锦三疋，西洋布五疋，钞二万贯，宁国大名，南康，永嘉含山，汝阳寳庆七大长公主及永平安宁，咸宁三公主，各白金二百两，钞万贯，余同十王。
英宗初，赐庆代宁，岷四王各白金五百两，纻丝罗各二十，表里纱二十疋，锦五疋，钞三万贯，周、楚、鲁、辽，韩五王各白金三百两，纻丝罗各十五，表里纱十五疋，锦三疋，钞二万贯，肃唐，伊、渖、襄、荆、淮、梁、赵，秦及平阳，保宁二王，各白金三百两，纻丝罗各十，表里纱十疋，锦三疋，钞二万贯，靖江王白金二百两，纻丝罗各十，表里纱十疋，锦三疋，钞万贯，汝阳含山，永嘉，南康四大长公主，咸宁长公主，安成公主各钞二万贯，余同靖江王。
景帝初，赐曾叔祖，岷王白金三百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦五疋，钞万贯，诸王各白金二百两，余同公主以下赏有差。
宪宗初，赐鲁王，辽王庆，王肃王唐王，郑王，襄王，宁王，周王，渖王，伊王岷世子，各白金三百两，纻丝罗各十五，表里纱十五疋，锦三疋钞二万贯淮王，晋王秦王韩王代，蜀二世子，各白金三百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦三疋，钞二万贯，赵悼王荆靖王长子靖江王各白金二百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦三疋，钞一万贯。
孝庙初，赐宁王，唐王渖王庆王，周王襄王，郑王，岷王肃王辽王，蜀王，楚王，晋王淮王，代王伊王鲁王各白金三百两，纻丝罗十五表里纱十五疋，锦三疋钞二万贯徳王崇王吉，王徽，王荆王，赵王，韩王镇安王各白金三百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦三疋，钞二万贯，靖江王白金二百两，纻丝罗十表里纱十疋，锦三疋，钞一万贯。
武庙初赐亲王白金文绮各有差，武庙以后史略，其数不可考，大抵宣徳初赏已薄于仁庙，自是而后，差次减削，益悬絶矣，考之汉史，惟吕太后崩，遗诏赐诸王各千金，其后人主加元服，赐诸王黄金皆百斤，而即位之赐，不可考也，惟元自成宗即位，大会诸王比世祖应赐黄金五十两者增至二百五十两，银五十两者增至三百五十两，钞币各有差。武宗即位，赐如之，仁宗即位，普赐诸王金，凡三万九千六百五十两，银一百八十四万九千五十两，钞二十二万三千二百七十九锭，币帛四十七万二千四十八疋，英宗即位，普赐诸王金五千两，银七十八万两，钞币五万七千三百六十四疋，木棉九万二千六百七十四斤，衣八百九十五袭，泰定帝即位，普赐后妃，诸王金三万五千余两，银二百六十五万两，钱钞币帛称是，其视我朝不啻数十倍矣。
之国之赏
之国之赏可考者，洪武十（阙）年，楚王桢之国武昌，赐黄金千六百两，白金二万两，钞二万锭，永乐元年，汝南王有勲之国，云南钞二万锭，海巴十万索，绵布五百疋，宁王权之国，南昌钞万锭，又赐万锭，周王橚之国大梁，钞万锭，又以朝辞，赐钞二万锭，纻丝三百疋，纱罗各百疋，绢千疋，兠罗锦五十二条，火者二十八人，马百匹，谷王橞之国长沙，赐马二十四匹，金鞍二副，银五百两，钞三万六千锭，锦十疋，纻丝绫罗各六十疋，绢百九十疋，羊二十羫，酒二百，缾衣纱罗绢布各五十疋，钞万锭。
二十羫酒二百缾，衣纱罗绢布各五十疋，钞万锭，洪熙元年，赵王髙燧之国彰徳赐黄金一百两，白金五百两，彩币九十，表里钞二万锭，马十匹，金鞍二副。
来朝之赏
来朝之赏可考者，洪武三十五年即文庙，初赐楚王桢钞二万五千锭，彩币，二十表里，代王桂钞七千锭，晋王济熺五千锭，元年赐永兴王尚烈钞千八百锭，平阳王济熿八千锭，周世子有炖钞二千锭，二年，赐周王橚钞万锭，又追赐羊百牵，酒千瓶及外国贡物，九年，赐谷王橞白金千两，钞三万锭，纻丝百疋，衮龙袍服三袭，绢五百疋，白兠罗锦十条，西洋布三十疋，檀香三百斤，降真香五百斤，胡椒，苏木各千斤，马十匹，羊百羫酒五百缾，椰子三百枚，火者百人，十四年，赐周王橚钞二万锭，纻丝五百疋，纱罗各百疋，绢千疋，兠罗锦五十二条，火者二十八人，马百匹，楚王桢，马百匹，鞍辔一副，钞三万锭，纻丝三百疋，纱罗各百疋，绢千疋，胡椒千斤，椰子千个红白兠，罗锦五十二条及红撒哈刺，狮子尾等物，蜀王椿银三千两，钞六万锭，米万石各色纻丝五百疋，纱罗各二百五十疋绢千疋，兠罗锦六十条，苏木五千斤，胡椒三千斤，马一百五匹，鞍二副，火者百人，肃王楧纻丝五十疋。纱，罗各三十疋绢三百疋，洪熙元年赐汉王子瞻坦，临淄王瞻域，昌乐王瞻垶，淄川王瞻墿，赐瞻坦织金纻丝罗纱衣各三袭，文币二十，表里黄金百两，白金五百两，马十匹，瞻域等织金纻丝罗纱衣各二袭，文币十六，表里黄金八十两，白金四百两，马八匹，靖江王府辅国将军赞，侃赞偕各钞二十万贯，盖是时钞已贱故也髙成之世诸王来朝，岁无虚月，不闻以烦费，疑祸为嫌，自仁庙辞，周王以下入临，而宣庙后遂絶矣。惟天顺中，哀邸两朝，天顺中，太皇太后疾亟，召诸王甫命下而驾崩，竟罢之。
特赐可考者，永乐元年，赐周王橚钞八万锭，齐王榑二万锭，四年，后赐周王，钞六万锭，楚王桢二万锭，蜀王椿珍珠一百九十二两，白金一千五百两，钞二万锭，谷王橞，纱罗绢布各五十疋，庆王■〈木旃，〉各三十疋，钞各二万锭，庆成王济炫织金衮龙纻丝袍服，十八表里，各色纻丝一百，表里撒哈刺二匹，兠罗锦被十金，相椰盏一，钞五万锭，洪熙元年，赐宁王权黄金百两，白金三百两，锦十疋，彩段二十表里纱罗各十疋，周王橚白金，彩币，同钞二万贯，晋王济熺白金百两，钞十万贯，彩币六十，表里火者六十什器，香药咸备。
特赐公主可考者，赐宁国长公主，洪武三十五年，贺生辰礼物，银四锭，（每锭重五十两，）彩段十表里钞四百锭，羊二十羫，酒一百瓶，果四盒。
永乐二年赐特制凤冠一顶
永乐八年，赐花银六百两，米五百石，钞六万贯，纻丝五十疋暗花，二十六疋，大红三疋，福青五疋，蓝青三疋，黑緑五疋，深桃红二疋，素二十四疋，大红四疋，深青四疋，肉红三疋，翠蓝四疋，明緑五疋出炉，银红四疋，彩绢二百疋，大红二十五疋，桃红五十疋，木红五十疋，蓝二十五疋，緑五十疋，羊一百，羫酒五百瓶，柴三万斤，炭一万斤，阍者拾名，范春年二十岁，阮道年二十岁，武士年二十岁，范极年十八岁，阮拟年十七岁，阮注，年十六岁，武合年十六岁，阮伦，年十六岁，陈旗，年十五岁，良舍年十二岁。
永乐十三年，赐镀金铜佛像二尊，文殊菩萨，一尊四臂，观音菩萨一尊，镀金铜钤杵，六副红字，轮六十个大红明花纻丝袋金累漆红刻，菊花香盒一个，金字轮三个，共一袋盛金，匾索计一两四钱，金厢佛骨一块，嵌用红寳石六块金，匾索共计金二两三钱，金厢紫檀木，数珠一串，计一百一十颗，上带金小杵，一个共计，金一两八钱，腊羊二十只，腊猪十口，计三篓蛤蜊酱一百六十斤，计四坛腌，蛏九十斤，计四坛腌，鱼子八十斤，计四坛，水母线四十斤，计二坛，腌蛎肉，三十三斤，计二坛，酱，蚶，子六十个，计二坛，对虾五百对，计一篓鰕米一百斤，计二篓，海鱼一千斤，计十二篓松子三石，计三柜榛子三石，计三柜，核桃二万个计二，篓红枣儿二石，计二篓酥油一百斤，计二桶，泥螺六十斤，计二坛，各色罗十表里，各色纱一十疋，各色将乐布十疋髙丽布五疋，氁丝布五疋，钞二万贯，米三百石。
永乐十三年，赐钞五万贯，兠罗绵十床，海外畨盐三块，计三十斤。
永乐十四年赐银二十锭，每锭五十两，钞五万贯，胡椒一千斤，羊一百，羫米一千石，柴五万斤，炭五千斤。
永乐十五年，赐钞五万贯，彩段三十疋，彩绢三十疋，黄鼠一千个，酥油一百斤，榛子十石，红枣五石，栗子十石，核桃一万个。
永乐二十年赐大吉祥妙，轮十一个，红漆一个黑漆十个。
永乐二十二年，赐银五百两，钞三万贯，纻丝二十表里，锦六疋，罗十疋，纱十疋。
生日之赏可考者，永乐二年，赐周王橚布五十疋，氁丝将乐布各百疋，日本扇二百握，四年，赐金衮龙纱三疋，织金鸾凤鞠衣，材二疋，素暗花纱，十三疋髙丽布二十疋，氁丝布十疋，又赐纻丝纱罗各二十疋，彩绢四十疋，钞万锭，马十匹及罗帕，金扇等物，九年，肃王楧来朝，是日，适楧生旦，赐彩币十表里，羊五十，羫酒百缾，仍命光禄供饍馐。
按古之恩，赐可考者，汉昭帝初，赐燕王旦，广陵王胥钱一千万，广陵王来朝，赐钱二千万，黄金二百斤，剑二，安车一乗马二驷，宣帝赐黄金，前后五千斤，他器物甚众，东平王苍归国，明帝赐钱五千万，布十万疋，七年，特赐宫人奴婢五百人，布二十五万疋，及珍寳服御器物，十五年，赐钱千五百万，布四万疋，章帝建初元年，以言事赐钱五百万，又赐大宛汗血马，一匹入朝，赐装钱千五百万，又赐貂裘及大官，食物珍果，临诀赐乗舆服御珍寳舆马，钱布以亿万计；薨，赐赙钱一万万，布九万疋，阜陵王延徙都寿春，赐钱千万，布万疋，安车一乗清河王庆诛窦宪，后赐奴婢三百人，舆马，钱帛帷帐，珍寳玩好充牣无筭，宋初，赐秦王廷美银万两，徳昭徳芳各五千两，出秦王廷美西京，赐袭衣、通犀带，钱千万缗，绢彩各万疋，银万两，甲第一区，周王元俨疾，赐银五千两，皇子恺封魏王，赐黄金三千两，白金一万两金，世宗赐寿王呼图金一百五十两，金彩百端，绢五百疋，章宗立，各赐金五百两，银五千两，钱十万金币三百端，绢二千疋，元宪宗赐诸王巴图银一千锭，钞五十万贯，元世祖赐诸王穆格银二千五百两，诸王阿齐台，和拉呼喇，哈丹呼喇珠实，讷格尔乌尔固，岱昭圗卜穆尔，阿济格各五千两，文绮帛各三百疋，塔察阿穆尔钞各五十九锭，绵五千九十八斤，绢五千九十八疋，文绮三百疋，海都银八百三十三两，文绮五十疋，北平王诺木欢马万三千匹，羊五万，又马三万羊十万，诸王阿济格，米五千石，马六百，羊万口，诸王旺多银千两，和尼齐五百两，各珠一索，锦衣一袭，诸王茂巴尔，银五万两，币帛各一万疋，乌尔图扎，济固尔银五千两，币帛各一百疋，诸王锡锡金百两，银万两，钞千锭，齐奇金二百两，银二万二千五百两，钞九千锭及纱罗绢布各有差，本巴金百两，银万两，金素段五百，纱罗绢布四千五百疋，巴图布，拉克金百五十两，银五十两，币帛纱罗万疋，玛尔布金银各二百五十两，币帛纱罗万疋，伊尔根金五千两，银五千两，钞千锭，币帛纱罗二千疋，阿勒达尔图等，金千二百五十两，银十二万五千两，钞二万五千锭，币帛布毛二万三千六百六十六疋，阿雅噶齐等，金千两，银一万八千三百六十两，丝万两，绵八万三千二百两，金素币一千二百疋，绢五千九十八，疋部曲羊马钞二十九万余锭，马二万六千九百一十四，羊十万二百一十，駞八牛九百，武宗赐豳王彻伯尔，金千五百两，银二万两，钞万锭，库舍布克等金二千三百两，银一万七百两，钞三万九千一百锭，蒙郭勒除登极，恩赐外金五百两，银千两，钞二千锭，镇南萨喇章，又亲王班布尔，实金五百两，银五千两，钞二千锭，定王伊玛和尔金千五百两，银三万两，钞万锭髙唐王专金五千两，银五万两，又诸王南达萨雅，钞二百五十万贯，文宗赐诸王阿喇特纳实，哩裕噜特，穆尔知枢宻院事布哈，特穆尔金各五百两，银各二千五百两，钞各万锭，西域诸王扬珠台吉金二千五百两，银万五千两，顺帝赐亲王萨茂达，实金百两，银千两，钞万锭，绮帛表里各三百疋，成王赐伊克都护金五百五十两，银七千五百两，哈玛尔沁，特穆尔金五十两，银四百五十两，定西王鄂，噜齐寜逺王库克齐，镇南王托欢额，森特穆，尔等金各五百两，银五千两，钞二千锭，币帛各二百疋，特穆尔布，哈伊扎尔，布哈等金各四百两，银四千两，钞一千六百锭，币帛各一百六十疋，安西王阿南达钞二十万锭宁逺王库克齐六万锭，诸王阿济格二十万锭，汉与元之赐，宗室如此，其去我朝，何啻十倍也。
有功之赏
有功之赏，可考者，洪武二十年赐楚王桢秦马二十匹，黄牛二千头，牦牛一千头，羊九千，只并陜西草场一处，以征云南，阿噜图等处功也，又赐晋王棡及燕王讳钞各一百万锭，以征迤北功也，洪武三十五年，赐谷王橞乐七奏，卫士三百，金银枪大剑金三百两，银三千两，彩币三百疋，钞三万锭，马四匹，金笼鞍辔，二副，岁加禄米三千石，以金川门功也，永乐十四年赐蜀王椿黄金二百两，白金千两，钞四万锭，玉带一，金织衮龙纻丝，纱罗衣九袭，纻丝绫罗纱各五十疋，绒锦十疋，彩绢千疋，兠罗锦十条髙丽布百疋，米千石，胡椒千斤，马十匹，金鞍辔二副，以发谷府，反谋功也。二十二年，赐赵王髙燧白金三千两，钞三万贯，彩币二百，表里马十匹，以护送山陵，劳也。
弇山堂别集卷六十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十八
（明）王世贞 撰
○命将考上
自髙庙至今亲征之外，凡大举平敌，出塞者悉纪之。
按洪武初年定出师献俘仪注録之
遣将出师授节钺礼仪
前期，拱卫司设大将军，次于午门外，兵部官备节钺，陈于奉天殿内架上，内使监设御座于殿中侍仪司设大将军拜位于丹墀中道稍西，又设受节钺，位于御前，俱北向，设内赞位及授节钺，官位授节钺，执事位于大将军受节钺，位之北，东西相向，百官侍立位于文武楼之北，东西相向，通班赞礼位于大将军丹墀拜位之北，通班在西，赞礼在东引大将军二人，位于通班之次，其余侍卫陈设如朝会仪，是日，皷初严侍仪导从官入迎车驾，次严文武官具朝服入侍立，位大将军，朝服入立，候于丹墀之西北，所部将士鼓吹，皆候于午门外，鼓三严，皇帝服武弁服出，乐作，升座，乐止。鸣鞭，卷帘报时讫，引班引大将军就丹墀拜位，赞礼唱鞠躬拜，乐作，四拜兴，乐止，引大将军由西陛升，西门入，内赞接引至御前，唱鞠躬，乐作，再拜兴，乐止，唱跪搢笏，大将军跪搢笏授节钺，官取节钺，至御前跪，承制兴立于大将军之东北，宣制位先授节次，授钺大将军，以次受讫，以授执事者，执事跪受，立于西唱，出笏，俯伏，兴，乐作，大将军，出笏，俯伏，兴，复再拜，乐止。自西门出，执节钺者前行，至位分立于左右，乐作，赞礼复唱鞠躬，四拜兴，礼毕，乐止。皇帝兴，乐作，还宫，乐止。大将军出勒所部，建旗帜，鸣金鼓，正行列擎节钺，奏乐前导，百官以次送出。
遣将告祭庙社仪
遣将告祭庙社，仪与遣官奏告庙社，礼同，就命大将以牲币，行一献礼，师还，则陈凯乐，俘馘于庙社门外，而祭告之，与出师祭告，仪同。
大将奏凯仪
先期大都督，以露布闻，大将未至前一日，所司设大将，次于午门外，内使监官陈御座于午门楼上前楹，当中南面，侍仪司设大将拜位于楼前北向，诸将位于大将之后，文武百官位于诸将之南，文东武西，奏凯乐位于大将位前，恊律郎位于奏凯乐之北，司乐位于恊律郎之南，俱北向，赞礼位于楼前，大将拜位之北，文武官侍立于两傍诸将侍立位于文，武，班之北，俱东西相向，大将侍立位于诸将之北，东向，引班舍人位各于所引官之北，东西相向，又设献俘位于楼前少南，献俘将校位于献俘位北，设刑部尚书奏位于将校之北，皆北向，又设刑部尚书受俘位于献俘位西，东向，设露布案于内道正中，南向，受露布位于案东，西向，承制位于案东北，西向，宣露布位于文、武，班之南，北向，至日清晨，大将以下入就侍立位，皇帝常服乗舆出升楼，即御座，侍卫如常仪，大将以下就拜位，赞拜，大将以下皆四拜，退就侍立位，赞奏凯乐，恊律郎执麾引乐工就位，司乐俛伏跪，请奏凯乐，恊律郎举麾，鼓吹振作，徧奏乐曲，其曲随事撰述，乐止，司乐跪唱，谨奏乐毕，协律以下以次退，凯乐初奏，将校引俘俟立于兵仗之外，乐毕，赞宣露布，承制官承旨以露布付受露布官，引礼引受露布官诣露布，案跪受，由中道南行，以授宣露布官，宣讫，将校引俘至位，刑部尚书跪奏曰：某官某以某处所俘献，请付所司奏讫，退就受俘，位俟旨，其就刑者立于西厢，东向，以付刑官，其宥罪者，楼上承制官宣旨曰：有勅释缚楼下，承传宣旨释讫，赞礼赞所释之俘谢恩，皆四拜，呼万岁者三，将校以所释俘退，如有所赐，就宣旨赐之，大将以下就拜位，皆四拜，搢笏，舞蹈，山呼万岁者三，出笏，复四拜，乃出文武官就位，四拜，搢笏，舞蹈，山呼如常仪，复四拜，班首稍前跪称贺，致词讫，俯伏，兴，复位，及众官复四拜，礼毕乗舆降楼还宫，百官以次出。
论功行赏仪
前期内使监陈御座香案于奉天殿，如常仪，尚寳司设寳案于殿中侍仪司设诏书案于寳案之，前诰命案于丹陛正中之北，设皇太子诸王侍立位于殿上之东北，设承制位于殿上之东，宣制位于丹陛诰命案之北，吏部，户部，礼部尚书位于殿上之东南，设大都督府，兵部尚书位于殿上之西南，应受赏官拜位于丹墀中，序立位于丹墀西南，受赏位于诰命案之南，受赏执事位于受赏官序立位之西，每官用捧诰命，捧礼物各一人，俱北向，余陈设如朝会仪，是日，鼓三严，执事官各就位，皇帝服衮冕，御舆以出，乐作，升座，乐止。卷帘，鸣鞭报时讫，皇太子诸王具衮冕，自殿东门入，乐作，至殿内侍立位，乐止。受赏官入就拜位，乐作，四拜，乐止，承制官跪承制，由殿中门出，吏部，户部，礼部尚书由殿西门出，立于诰命案东，承制官至丹墀中，南向称有制，受赏官皆跪，宣制曰：朕嘉某等为国建功，宜加爵赏，今授以某职，赐以某物，某恭承朕命，宣毕，受赏官俯伏兴，乐作，再拜，乐止。行赏，受赏官第一人诣案前跪，搢笏，吏部尚书捧诰命，户部礼部尚书捧礼物，各授受赏官，受赏官以授左右，出笏，俯伏，兴，复位，余官以次受赏讫，承制官吏部尚书等俱至御前复命，退复位，乐作，受赏官皆再拜，乐止。搢笏，鞠躬，三舞蹈，跪呼万岁者三，出笏，俯伏，兴，乐作，复四拜，乐止，礼毕，皇帝兴，乐作，至谨身殿，乐止，皇太子诸王还宫，受赏官及文武官以次出，至午门外，以诰命礼物置于龙亭，用仪仗鼓乐各送还本第，明日进表称谢如常仪。
丙午，八月庚戌，上以讨张士诚，告大江之神，辛亥，中书左相国，徐达为大将军，平章政事常遇春为副将军，率师二十万发建康，辛酉，师至太湖，已巳，常遇春败其兵于湖州港，癸酉，进湖州之毗山，又败其兵，甲戌，至湖州，遂围之，破其援兵，潘元绍等，又破士诚于皂林，乙巳，又大破其援兵于旧馆，戊寅，遂平旧馆寨，得五太子等兵六万人，十一月甲申，湖州李伯升等降，己丑，平章朱文忠平，杭州潘原明等降癸夘大将军达等兵至姑苏，城南鲇鱼口，击士诚兵，破之，遂围姑苏，达军葑门，常遇春军虎丘，郭子兴军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂才军北门，耿炳文军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北，四面筑长围守之，吴元年丁未正月庚子，松江府嘉定州降，六月己酉，士诚出犯副将军，遇春兵，大败之，壬子，复出兵西门，遇春复败之，八月辛巳，达兵破葑门，遇春兵亦破，阊门新寨，遂凌城，士诚兵大溃，执之，得其官属，平章左丞，参政内史等官及将校吏士，外都流寓之人，凡二十余万，己丑，士诚至建康，自缢死，伪吴平。
吴元年十月甲午，中书左丞相，信国公徐达为征北大将军，平章军国重事，鄂国公遇春为副将军，率兵二十五万，由淮入河，北取中原，辛未，沂州王宣父子纳款，壬午，宣叛，达讨平之，十一月辛丑，达师克益都，遂狥下，其属州县，十二月丁未，都督张兴祖兵至东平，降元众五万，洪武元年二月丙午，遇春自济南，取东昌，癸丑，克之，丁巳，都督同知，康茂才以兵益大将军，丙寅，达师下乐安，三月甲申，达奏所下山东郡县获卒三万二千余人，马一万六千余疋，己亥，达进攻汴梁，至陈桥，左君弼等迎降，四月戊申，达遇春自虎牢进攻河南，破托音特，穆尔兵五万，河南降，戊午，达分兵取陜州，遇春下汝州，甲子，上行幸汴梁，都督冯宗异破潼关，元守将望风奔溃，辛夘遇春宗异至，行在见上，乙未，辞，六月庚子朔，达至行在，谋取元都，癸夘辞，己未，会兵于河阴，七月丁酉，渡河，闰七月庚子，狥河北州郡癸夘下彰徳丁未下广平，己酉，师次临清，檄东昌兵来会，癸丑，达率马步舟师北上，戊午，下长芦，辛酉，抵直沽，获海舟七，作浮桥以济师，遇春等各率舟师并河东西以进，马步夹之，元丞相伊逊等望风遁，癸亥，达师至河西务，大破其平章阿尔布达等兵，丙寅，入通州，复破其国公，知院兵，是夜三鼓，元帝及其后妃，太子开建徳门北走，八月庚午，达进师围元都，将士填濠登城而入，达登齐化门楼，执其监国，宗室淮王特穆尔，布哈及太尉，中书右丞相强通，平章徳哷必实保，赛音布哈，右丞张康伯，御史中丞摩绰戮之，获诸王六人，玉印二，玉玺一封，其府库图籍，寳物等，又封故宫殿门，宫人妃主，令其宦寺护视，号令士卒无得侵暴，人民皆安堵，癸未，偏将军汤和平章杨璟从达，甲午，右副将军冯宗异从达征山西，九月戊戌朔，达改故元都，安贞门为安定门，建徳门为得胜门，戊申，狥永平，下之，甲子，大兵发北平，乙丑，下保定府丁夘下中山府，己巳，遇春兵克真定，壬申，右副将军宗异，偏将军汤和兵渡太行，破碗子关，癸酉，取泽州，丁丑，取潞州乙夘达略平定州，戊午，克河中府，十一月甲子，达檄宗异，以潞州之师会，十二月丁夘元丞相库库，特穆尔由太原出鴈门，谋复北平，达兵捣太原，库库还救，未合战，夜袭其营，尽覆之，得壮士健马各四万，库库遁，遂悉下山西州县，二年正月，遇春兵攻大同，守将珠展走，三月，达至鹿台，遂入奉元路，元平章李思齐，张思道等遁，遇春进攻凤翔，下之，李思齐奔临洮，达师至，巩昌守将呼图克，特穆尔汪琳，沁，巴勒等出降，宗异进逼临洮，李思齐降，五月，张良臣以庆阳降，寻复叛，六月甲戌，达自泾州率诸军围之，己夘遇春与副将李文忠率步骑九万，取开平，败元兵于锦州，败之于全宁，又败之于大兴州，进攻开平，元主先北奔，追北数百里，俘其宗王，平章斩之，得将士万人，车万辆，马三千疋，牛五万头，己亥，遇春卒，李文忠代将之，八月丙寅，破元托里巴之师，降其众万余，癸未，克庆阳，斩张良臣达等还京师，赏赉有差。此克元之大畧也吴元年十月甲子，征南将军胡廷美副将军何文辉兵由江西取福建，正月破建宁，执参政陈子琦，获将士九千七百九十余人，马二百七十一疋，十二月，征南将军汤和取福州，洪武元年正月，师至延平，执平章陈友定，二月癸夘廷美狥汀，泉诸郡县，悉降之，福建平，是日，平章廖永忠为征南将军，参政朱亮祖副之，率舟师由海道取广东，丙辰，永忠等谕广东，右丞何真，壬戍，勑赣州卫指挥使陆仲亨等率兵益永忠等三月，何真以广东行省降，四月己夘永忠移兵取梧州，广东，西悉平。
洪武三年春，命右丞相信国公达，复为征北大将军，浙江行省平章李文忠为左副将军，右都督冯胜为右副将军，御史大夫邓愈为左副，副将军汤和为右副，副将军分道出征沙漠，四月丙寅，大将军达率师出安定驻沈儿峪口，与库库特穆尔，隔深沟而垒，日数交战，库库发千骑由间道从东山下，潜刼东南垒，一垒皆扰，达亲率兵救之，敌乃退，遂斩其垒，指挥数人以狥，军中股栗，明日，整兵出战，诸将争奋，遂大破之于川北，乱冢间，擒元郯王，文济王及国公阎思孝平章哈扎尔，和琳等官，一千八百六十五人将校士卒八万四千五百余人，获马万五千二百八十余匹，槖駞驴骡，杂畜称是，库库仅以身免，辛丑，左副将军李文忠师趋应昌未百里，获其谍，讯之云，元主已殂，自应昌往开平报国丧，文忠即督兵进癸夘大破元兵追围其城，明日，克之，获元主嫡孙宻廸哩巴拉并后妃宫人暨诸王，省院达官，士卒并获宋元玉玺金寳一十五宣和殿，玉图书一玉册，二镇圭，大圭玉带，玉斧各一，及驼马牛羊无算，太子阿裕实哩遁走，得免，师旋，颁诏天下，封赏有差。
四年正月丁亥，伐伪夏，命中山侯汤和为征西将军，江夏侯周徳兴徳庆侯廖永忠为左，右副将军，率营阳侯杨璟等京卫，荆襄舟师由瞿唐，趋重庆，颍川侯傅友徳为征虏前将军，济宁侯顾时为左副将军，率河南陜西步骑由秦，陇趋成都，闰三月，杨璟师进攻瞿唐，与戴寿兵战不利，退还归州，四月丙戌，颍川侯攻阶州，克之，己丑，克文州，败其平章丁世真，庚寅，命永嘉侯朱亮祖为征虏右副将军，发兵益汤和，癸巳，友徳兵渡青州，果阳白水江，遂趋隆州，庚子，克之，癸夘，克绵州，破向大亨兵，六月壬午，克汉州，大败戴寿，兵复破吴，友仁兵于古城，丙戌，徳庆侯廖永忠率所部兵至旧夔府，破其平章邹兴等辛夘破瞿唐关，入夔州，明日，汤和亦至，与永忠分道和率步骑永忠率舟师会攻重庆，丙申，友徳兵至成都，己亥，永忠自夔乗胜抵重庆，伪夏主明升遣使纳欵癸夘汤和至升与其母彭面缚，衔璧请降，承制释之，七月友徳大破伪丞相戴寿兵，寻请降，得士马三万，庚辰，伪平章丁世真窜山谷死，庚子友徳及江夏侯兵克保宁，执吴友仁蜀地平。
洪武五年正月甲戌，命征北大将军达兵五万出中路，左副将军文忠兵五万出东路，征西将军，胜兵五万，出西路征，王保保即库库，特穆尔也，达至山西境都督，蓝玉兵至图拉河，遇保保败之保保走，五月壬子，达兵至岭北，与敌战不利，敛兵守寨，别将中山侯和与敌战于断头山，不利指挥，章存道死之，六月戊寅，胜及左副将军陈徳右副将军傅友徳师至兰州，友徳率骁骑五千趋西凉，败元实喇罕之兵至永昌，又败，元太尉多尔济，巴勒于呼喇罕口，大获其辎重牛马，进至扫林山，胜等师亦至友徳手射死元平章布哈，斩其党四百余降，太尉索诺尔，济雅平章，衮，楚克等至甘肃，守将上都，律以吏民降，进至额齐，讷路守将布延特穆尔以城降，进师破元，岐王多尔济巴，勒获其平章常嘉努等二十七人及马驼牛羊十余万友，徳复追败之于瓜，沙州收其兵，获金银印，马驼牛羊二万余而还，甲辰，文忠师至，扣肯地，敌弃营遁，获牛马辎重无算，进至哈玛尔，敌别部惊溃，复进至胪朐河，轻骑袭，敌至图拉河，敌将曼济，哈喇章觇知之，悉骑兵结阵以待，文忠与战，敌稍却，复进至鄂，勒欢河，敌骑益众，搏战不已，文忠马中流矢，急下马，短兵接，从者刘义，直前奋击，以身蔽文，忠指挥李荣见事急，以所乗马授文忠，自夺敌马乗之文忠横槊，径进士皆殊死战，敌遂败走，获人畜万计，追至青哈，敌复大集，文忠勒兵，椎牛飨士，纵所获马畜于野，示以闲暇，居三日，敌疑有伏兵，不敢逼，乃遁去。文忠亦引归，宣寜侯曹良臣，指挥使周显，张耀韦荣皆战死，是举也，大将军所遇劲，故败失士马，数不可考，然孤悬塞外，而能还保塞，诸将无所亡失，盖一败而能整故耳。左副将军虽名为胜之，敢深入，失亡过当，几至丧师，征西将军所遇靡，故全胜而右副将军功最多，然赏罚俱不行，史谓达与诸将固请北征，恐未必然也，前是月余，上特召达，文忠胜赐之，交址弓五十，彤弓百而不及邓，卫公，无何，三将并命，实上意也。故不得而罪之，宋公与指挥千百户俱不赏，而赏止旗军，则闻其有私，駞马之议耳。
洪武十年四月，吐蕃部川藏邀杀使者，命卫国公邓愈为征西将军，都督同知，沐英为副将军，率陜西诸卫兵十余万讨之，五月，愈等分兵为三道，捣其巢，六遂大破川藏之众，追奔至昆仑山，斩首万余级，获马牛羊十余万，遣凉州等卫将士分戌碾北等处而还，愈行至寿春，遇疾卒，追封宁河王，寻封沐英为西平侯，将士升赏有差。
十三年，故元国公托和齐，知枢宻院蔼足率众数万屯于和林，为边患，命西平侯沐英等率陜西兵往讨之，英师至灵州，遣候骑侦知托和齐等兵次额齐讷，路遂率精骑渡黄河，经宁夏歴贺兰山，涉流沙，凡七日夜，至其境，去穹庐五十里，分军为四道，至夜，衔枚而进，合围之，擒托和齐蔼足，尽获其部落男女马驼牛羊以归，悉封诸将，安陆侯吴复等十余人为列侯。
十四年九月命颍川侯傅友徳为征南将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英为左，右副将军，率三十万众征云南，丁未，友徳至湖广遣都督胡海洋等率兵五万，由永宁趋乌撒，十二月戊辰，友徳等至曲靖，大破梁王将达尔玛兵于白石江，擒之，斩获万计，友徳自率众数万捣乌撒，而分兵授玉英趋云南，壬申，梁王巴咱尔，斡尔宻走罗佐山，转入普宁州草舍，自缢死，癸酉，玉等兵入云南，定之遣将分道取云南诸路庚辰友徳大破元右丞实巴尔兵，遂城乌撒，得七星关以通毕节，又克可渡河，于是东川，乌蒙、芒部诸蛮，望风降附，十五年正月辛巳，别将攻威楚路，降之，壬午，降其曲靖宣慰司中庾澄江，武定三路七州六县，闰二月癸夘左右副将军，兵进攻大理，克之，分兵取鹤庆，丽江，破石门关下，金齿于是车里平缅等处俱来降，云南悉平。
洪武二十年春正月癸丑，命宋国公冯胜为征虏大将军，颍国公傅友徳永昌侯蓝玉为左，右副将军，南雄侯赵庸定逺侯王弼为左参将，东川侯胡海，武定侯郭英率兵二十万北伐，以元丞相纳克楚，近边故也。三月辛亥，师出松亭关，驻大寜，五月丁丑，胜等至辽州东，获纳克楚屯卒，（阙）百人，马四十余匹，遂进师金山之西，使其故将鼐喇固来云：纳克，楚有三营，畜牧甚盛，不肯，会元主期，至是见逼于我，乃遣使至大将军，阳为纳欵，而实觇我兵势，胜遂遣蓝玉往伊图河，受其降敌，见我兵盛，还报纳克楚，乃指天啧啧，叹曰：天不与我有此众矣，遂率数百骑诣玉约降，玉大喜，与饮欢甚，纳克楚，酌酒酬玉，玉请之，先纳克楚，即先饮，更酌以授玉，玉解衣衣之，曰：请衣此而后饮，因相与争让，久之，纳克楚，取酒浇地，顾其下咄咄语，将脱去，时郑国公常茂在坐，其麾下有赵指挥者，解其语，以告茂直前薄之，纳克楚惊起，欲就马，茂拔刀斫之，伤臂不得去，都督耿忠拥以见胜，其所部将士妻子凡十余万，松花河北，闻纳克楚被伤，遂惊溃，胜遣衮通谕之，其降者凡四万余，并得其噶，哈玛勒所部，凡二十余万人羊马驴，駞辎重亘百余里，追获北奔车辆，四万四千九百六十三，伤残其军二万四千二百二十九人，是役也，踰于霍冠军之降，休屠浑邪耳，第以大将军，与郑公茂争功相讦，胜还朝，待罪茂削爵，流云南举，军无赏者，然玉处置之失宜，仅亚于茂，而茂之直前斫纳，克楚稍失之躁耳，亦未可尽非也。
二十年九月丁未，永昌侯蓝玉为征北大将军，延安侯唐胜宗，武定侯郭英为左，右副将军，都督佥事耿忠孙恪为左右参将讨北师，二十一年三月乙夘出师至百眼井，丙辰，至捕鱼儿海，侦北师营，在海东北八十余里，以定逺侯王弼为前锋，直薄之敌，方欲北向，闻大军至，太尉曼济拒战，败之，杀曼济，及其兵数十人，众遂降，是时，托克斯特，穆尔与其太子天保努知院，讷克林，丞相实勒们等数十骑遁去，玉率精骑追之，出千余里，不及而还。获其次子地保努等六十四人，及故太子必里克图妃，并公主等五十九人，又追获吴王代，王及平章巴朗等二千九百九十四人，军士男女七万七千三十七，口得寳玺图书牌面，一百四十九宣，勅照会三千三百九十道，金印一，银印三，马四万七千匹，駞四千八百四头，牛羊一十万二千四百五十二头，车三千余辆，聚其甲兵焚之，寻又破故元将哈喇章营，获其军士一万五千八百三户，马駞四万八千一百五十余匹。
二十一年七月，西平侯沐英奏，东川诸蛮据乌山路，结巢而叛，上下三百里，人迹阻絶，诏大发马步兵，命颍国公傅友徳仍为征南将军，英为左副将军，普定侯陈桓为右副将军，景川侯曺震为左参将，靖宁侯叶升为右，叅将往讨之，寻赐友徳勑谕友徳等谓东川，芒部诸夷种类虽异，而其始皆出啰啰，厥后子姓蕃衍，疆场乃异，其名曰东川，乌撒，乌蒙、芒部禄肇水西，无事则互起争端，有事则相为救援，近称诸蛮不叛者号为循良，固未可逆诈，然须加防闲，严整师旅，使彼不得肆其奸谋，然后贼可破也。又戒以山势险峻，道路崎岖，林箐深邃，其人如猿猱，猝难捕获，宜且驻兵屯种，待以岁月，然后可图，九月友徳等讨越州叛酋阿资，又遣靖宁侯升破平东川，获叛蛮五千五百三十人，十一月友徳讨阿资置平夷千户所于其山二十二年正月，破阿资普安寨，获其兵千三百，马牛羊五千三百头，二月进击阿资于越州，败之，斩其党大头，宗等五十余人，获马牛羊万计，阿资势穷，与其母请降，三月，命友徳驻沅州，申国公邓镇驻大庸，魏国公徐允恭，驻常徳曹国公李景隆驻安陆，开国公常升驻辰州，靖宁侯叶升驻襄阳，普定侯陈桓，驻岳州，雄武侯周武驻武昌，吉安侯陆仲亨驻蕲州，安陆侯吴杰驻茶陵，东平侯韩勲驻黄州，东川侯胡海驻寳庆南雄侯赵庸驻长沙宣宁侯曹泰驻瞿塘宣徳侯金镇驻施州，靖海侯吴忠，驻衡州，江阴侯吴髙驻永州全宁侯孙恪驻沔阳，延安侯唐胜宗，驻黄平，都督张铨王诚，孙彦驻桂阳，忠州，道州，信国公子，汤、鼎，六安侯子王威驻，长宁夷陵，谕以休息士卒，控制蛮夷，七月，以友徳疾，召还。
二十三年正月，以故元丞相约尔珠，太尉鼐尔，布哈知院，阿尔特穆尔，平章和克齐等将为边患，诏晋王，燕王各率所部大军讨之，寻命颍国公傅友徳为征北前将军，南雄侯赵庸为左副将军懐逺侯曹兴为右副将军，定逺侯王弼为左叅将，全寕侯孙恪为右叅，将赴北平，操练兵马，听燕王节制，复命齐王率山东都司，青兖州护卫及徐，邳二卫精鋭马步官军随征，听燕王节制，仍遣都御史特古斯，特穆尔以勅谕，约尔珠等降，二月，燕王率兵出古北口，友徳等各以所部从燕王谕之曰：吾与诸将军受命，提兵沙漠，以靖边患，今敌无城郭，居止其地，空旷千里，行师必有耳目，不得其所，难以成功，诸将听命，即发哨骑探得踪迹，知鼐尔布哈，约尔珠等，驻庐帐于逓都，遂进兵适大雪，诸将欲止，燕王曰：天今大雪，敌必不疑我，至宜乗雪速进，遂抵逓都隔一碛，敌不之觉，乃先遣指挥衮通徃招之，衮通与鼐，尔布哈旧至，则相抱持而泣，仓卒间我师已压敌营，敌众大惊，鼐尔布哈，欲上马，走衮通，谕以燕王自至，毋恐也，鼐尔布哈约尔，珠素闻王威信，遂不去，衮通引之来见王，王降，辞色待之，即赐之酒食，令醉饱，慰谕遣还营，敌甚喜过望，遂无遁意，将至营，又复召还，如是再三，遂悉收其部落马駞牛羊以归，捷闻，诏鼐尔布哈等将校二百余人入朝献，太尉等银印，四金牌三银牌，八铁牌五并所受元宣命二十八道，以鼐尔布，哈为留守中卫指挥使阿尔，特穆尔为燕山中护卫指挥约尔，珠为副都御史，古卜齐为工部右侍郎，赐纱帽，金带，袭衣钞锭，银两有差，晋王兵出塞，不见敌而还。
建文二年七月，燕王起兵北平，执杀都指挥使，谢贵左布政使张昺，事闻，命征虏将军，长兴侯耿炳文等三十万众伐之，八月，以十三万众战于真定，败绩，炳文仅以身免，左副将军驸马都尉李坚，右副将军，都督顾成都指挥刘遂俱被获，九月，命太子太师，曹国公李景隆率兵五十万代，炳文赐节钺，得专征伐，是月，辽东緫兵，江阴侯吴髙复败绩大宁失守，宁王与其三护卫兵皆属燕，十月，景隆等悉众攻围北平，不下，十一月，燕王自大宁还救，景隆等大败，走屯徳州，以燕王间书削，辽东帅吴髙爵戍广西，专任都督杨文三年正月，燕王围大同，景隆引兵出紫荆救之，遇燕王复还徳州，令左副将军，武定侯郭英，右副将军，安陆侯吴杰驻真定，寻合兵进至白沟河，与燕王大战连日，复败绩，死及降者数十万，景隆走徳州，燕师来薄，景隆走济南，燕师遂取徳州追击至济南，景隆战，复败走燕师，遂围济南，山东布政司左叅政，铁铉击却之，燕王归北平，六月，遣尚寳司丞李得成讲和于燕，八月，都督徐凯等败于沧州，被擒，诏都督盛庸以兵驻东昌，与燕兵战，大破之，王走北平，进封庸歴城侯为平燕将军，诸将咸属焉，三年二月，庸进兵大战于滹沱，始胜之，再战，大败，死者十余万，庸走徳州闰三月，吴杰及都督平安兵复败于滹沱北，死者复十余万，顺徳，广平，大名俱失守，遣大理少卿薛嵓使燕，谕罢兵，五月，都督袁宇兵复败，十月，都指挥花英等兵复败，被获，十一月，辽东兵围永平者，复败，四年三月，平安兵复大败于徐州，命驸马都尉梅殷以重兵屯淮安，号四十万，盛庸率余兵走，与殷合左都督，何福等复大败于灵璧，福走左副，揔兵陈晖，右副摠兵，平安右参将马溥，都督徐真等三十七员，礼部侍郎陈性善，大理寺丞，彭与明钦天监副刘伯完等一百五十员，皆被擒，死者六万余人，泗州失守，盛庸兵复败于淮安，失战舰以千数，燕王遂南扬州失守，命皇从姑庆成郡主，如师请和，割地，不许，六月，盛庸等集舟师拒之，瓜洲，复大败，王遂渡江，镇江失守，命魏国公徐辉祖开国公常升等率兵分道出御之，复大败，遣曹国公李景隆兵部尚书茹瑺，都督王佐行成，不许，景隆等遂纳欵，复命诸王如师，行成不许，燕王兵至金川门，谷王橞开门内之，京师失守。
弇山堂别集卷六十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷六十九
（明）王世贞 撰
○命将下
永乐四年五月，安南国王陈天平还国，遣都督佥事黄中，吕毅以兵五千送之，封其僭，臣胡■〈，大上互下，〉为顺化郡公，尽食所属州县，三月己巳，胡■〈大上互下，〉邀杀天平，四月辛未，事闻，上大怒，七月辛夘命成国公朱能为征夷将军，西平侯沐晟新城侯张辅为左右副将军，丰城侯李彬，云阳伯陈旭为左右叅，将统兵八十万征之，仍勅占城王木邦宣慰夹攻之，十月戊子，将军能以疾卒于龙州，新城侯辅代总其众以进，乙未，辅师发凭祥，度玻垒关，前哨，破之，檄安南将吏数胡■〈，大上互下，〉父子二十罪，丙申，破鸡陵关，庚子，搜芹站，伏哨昌江造浮桥至北江府，谍西平侯，晟兵至白鹤，遣骠骑将军朱荣往会，谍知贼众号七百万，沿洮江沲，江富良江，立栅以守，丁未，下诏以新城侯为征夷将军，十二月辛夘西平侯夺宣江，江面军次洮江北岸，与多邦城对垒，新城侯攻洮江，造浮桥济师，遣朱荣败贼于嘉林江北，寻克多邦城，大破贼，遂循富良江南下，捣其东都，破之，癸夘复破西都，屡败其兵，三江等路皆请降，五年正月丙辰，败其援兵，斩首三万七千余，己巳，复败之于木丸江，斩首万余，辛巳，复败之于富良江，斩首数万，胡■〈大上互下，〉父子脱身走，五月甲子，获胡■〈，大上互下，〉父黎季牦于海口山中，乙丑，获黎苍于南望山，即胡■〈，大上互下〉也，安南平，六月癸未，诏示天下，定为都布，按三司卫十千户所二，户十五州四十一，县二百八安抚，人民三百一十二万有奇，获蛮人二百八万七千五百有竒粮储一千三百六十万石，象马牛共二十三万五千九百余，船只八千六百七十七艘，军器二百五十三万九千八百五十三件，进封新城侯，为英国公，西平侯为黔国公，六年八月乙酉，交址贼简定，邓悉等反命，黔国公晟率兵四万讨之，尚书刘儁叅军事，十二月丁酉，晟与简定战生厥江，败绩，尚书儁都督吕毅皆死之，二月壬午，命英国公辅为征虏副将军清逺侯王友副之，发兵南讨，八月己未，英国公败贼于咸子关，九月庚午，复败贼于太平海口，十一月，生获伪虞，上皇简定等，八年正月丙子，败贼党阮帅，桧等，丁酉，简定及伪将相陈希葛等伏诛，英国公还京，八年五月丁丑，黔国公晟追贼首陈季犷等于虞江，破之，斩首三千余级，戊寅，晟别将江浩与贼党邓景异战不利，季犷寻请降，赦之，以为交址，布政使邓景异为都指挥，九年正月己夘英国公仍佩将军印，率兵二万四千，合晟兵往讨，七月丙子，辅晟败贼于月常江，十一月癸亥，复破贼于沿海，尽殱其丑类，十年八月癸丑，辅复大破之于神投海，十一年十二月，复大破之于爱子江，十二年正月壬辰，诛贼酋邓景异，甲午，获阮帅等，三月癸未，获伪越国大王，陈季犷等，余党悉平。英国公等赏赉加等。
七年秋七月癸酉，淇国公丘福为征北大将军，武城侯王聦同安侯和珍为左，右副将军，靖安侯王忠，安平侯李逺为左右叅，将率十万骑讨北邉，布尼雅实，哩治其杀使臣郭骥之罪也，甲寅，福以千余骑先至，败其游兵于胪胊，河遂渡河，谍知敌相距三十里，不待师集，径薄其营，与战，相持二日，每战，敌辄佯败引去，福鋭意乗之敌众益盛，福谋遣同安侯使敌假言求和，自率骑继之，同安侯不可福厉声曰：不从命者斩，既行，敌伏发，安平，武城二侯率五百骑突敌阵，杀贼数百人力屈死，兵遂大溃，福与王忠，和珍俱被执，见杀，士卒死者数万人，追削淇国公爵，迁其家海南。
宣徳元年夏四月，命太子太保，成山侯王通佩征夷将军印，充总兵官，都督马瑛充叅将兵部尚书陈洽仍叅赞军务，往交址等处征讨叛寇黎利发，楚蜀护卫兵二千人，南直隶福建六省兵万五千人，广西弩手三千余人，及本省土兵三万人，使将之前，是交址总兵荣昌伯陈智，都督方政讨利，败绩故也。九月，命镇逺侯顾兴祖以广西兵五千益通，其月，通抵交址，十月，通所部都指挥袁亮兵与利党黎善战不利，善等分兵为三道来逼，交址通等出战，叅将马瑛破贼于清威与通，师会应宁县渡宁桥，遇敌大败，尚书陈洽死之，通中伤而还，黎利自（阙，）安闻之，自率众会善进围东关，十二月，通大惧，传檄清化州，迄南城池，悉听利管，属其官吏军民皆令出城赴东关，惟清化知州罗通指挥丁忠不从，利分兵击之，不能下，事闻，诏以太子太傅安逺侯栁升佩征夷副将军印，为总兵官，保定伯梁铭为左副总兵，都督崔聚为右，叅将太傅，黔国公沐晟佩征南将军印，为总兵官，兴安伯徐亨为左副总兵，新宁伯谭忠为右副将军，分两道讨利，升所统两京湖，浙二广十二省兵晟所统，四川，云南兵合七万人，二年正月，通出兵大破贼，斩伪司徒黎豸，伪司空丁礼等万余级，众请急攻之，通不决，三日，利兵复振，三月，再发诸省兵四万五千二百人，益升黎利兵陷昌江，都指挥李任中官冯智，知州利子辅等俱死之，八月，栁升兵至，隘留关具书，请罢兵，立陈氏后兵进，累破栅，直抵镇夷关，升意轻贼，以轻骑百余前进，渡桥遇伏，中标死，从骑皆没，军中汹汹，是日，铭以病死，明日，李庆亦以病死。大兵为贼所乗，遂覆没，崔聚被擒，不屈死之，而晟兵遂忸沮，不敢进，十日事闻，黎利上章进方物，请立陈氏后，诏遣礼部左侍郎李琦，工部右侍郎罗汝敬为正使，右通政黄骥，鸿胪卿徐永达为副使，赍诏抚谕之，命王通等班师，十二月，王通不俟命，与利盟，率师及文武官吏家属八万六千六百四十人，还三年闰四月至京，文武廷臣劾奏通及马瑛方政，三司官布政弋谦等俱论死，锢禁之，籍其家，五月，李琦等还，奏陈氏之当为后者，嵩于正月中病死，支裔遂絶于是命利权，其国事而交址失矣。
正统六年，定西伯蒋贵桂平蛮将军印，充总兵官，兵部尚书王骥总督军务，率左副总兵李安右副总兵刘聚等合汉，土兵十五万讨麓川宣慰思伦发，初，洪武间平云南，独百夷酋长思伦发未服后，为其头目刀干孟所逐，赴京陈诉，命为宣慰使，居麓川，分其余地置孟养，木邦，孟定三府，隶云南路，江等四长官司，隶金齿，永乐元年升孟养，木邦为宣慰，后孟养宣慰刁木，但与其邻雠杀而死，缅甸宣慰新献加乗其敝取之，新献加复为所杀，麓川思伦发之次孙思任发代为宣慰复乗缅甸敝取之，遂侵孟定府及湾甸等州，欲尽复祖故也。累诏抚谕之，不从，遂用兵，而黔国公晟兵往不利，都督同知方政等战死，晟暴卒，弟都督同知昻继之，复败，至是始大用师焉，十月，进兵破其上江寨，其将刁放戛刁招汉等，斩首虏五万余，闰十二月至腾冲，进兵，累破其众，遂平麓川，杀溺死者将十万人思任发，父子走孟养，师旋，封赏有差，八年五月，以思任发走，缅甸索之，不获贼，子思机发复据麓川为寇，复遣贵骥等率大兵五万讨之，九年二月，破麓川兵进至缅甸，败之，获贼妻孥，家属九千余人，捷闻，诏班师，升赏有差，然叛贼终不能正法，而西南骚然矣。
正统八年正月，命成国公朱勇，恭顺侯吴克忠，太监僧保出喜峰口，兴安伯徐亨，太监曹吉祥出界岭口，都督马亮太监刘永诚，出刘家口，都督陈懐太监但住出古北口，各将精兵万骑，约至黄河，土河两乂口，会辽东各路兵马剿，乌梁海等三卫鞑靼，二月，勇等各捕斩首级，俘获人畜，器械升赏有差阙。
正统十四年正月，命宁阳侯陈懋为总兵官，保定伯梁珤，平江伯陈豫为左，右副总兵，都督范雄，董兴为左右叅将，刑部尚书金濂提督军务，太监吉祥，陈芜为监督，大发兵，讨福建寇邓茂七等，先是，茂七以沙县押拒捕杀巡检，遂反，聚众至五十余万，遂自称闽王，初以都督刘聚为总兵，陈荣副之，陈诏刘徳新为左右叅将，佥都御史张楷监军讨之，陈诏兵未至，闽遇处州贼叶宗留与战，败死，茂七势益炽，攻建宁掌府事，左叅政张瑛战不利，死之，贼遂进延平与刘聚遇中流矢，兄子伯孙代之，十一月，懋等进兵平之，凡斩获万余人。
十四年三月，都督徐恭为总兵官，讨处州贼叶宗留等宗留者，银坑盗也，以十二年反而征闽者，都督陈诏兵遇之，败殁，明年，张楷兵征闽，遏于宗留，复遣副总兵陈荣讨之，复败殁，乃遣恭以二千骑驰至处州，会宗留中流矢死，其党益炽，恭与都指挥沈鳞，耿定王晟出战，鳞等皆殁，恭仅以身免，会张楷兵至，稍稍得败之，遂谕降其党以败，故功不论。
十四年十月，命都督同知董兴兵部侍郎孟鉴佥都御史杨信民讨广东贼黄肖养，先是，肖养叛，围广州，杀都指挥王清势大震，景泰元年三月，兴兵至广时，贼畏信民，恩威稍稍降散，四月，兴遇贼于大洲头大战，破之，杀溺万余人，肖养中流矢被擒，伏诛，余党悉平。
成化元年正月，命都督同知赵辅为征夷将军，右都督和勇为游击将军，左佥都御史，韩雍赞理军务，调两京，江西，湖广兵万人及土兵十五万人，征两广叛蛮，二年，辅雍破大藤峡贼寨三百二十四，斩首三千二百七级，生擒七百八十二人，获贼属妇女二千七百一十八人，改大藤峡为断藤峡，寻又攻破五村，大帽山，黄沙，吴峒等寨，斩首四千四百三十八级，生擒二百余人，获贼属男妇二百七十余人，夺获被掳男妇三千九百四十六人，诏辅班师，雍留封爵，升赏有差。
成化元年十二月，命抚宁伯朱永为靖虏将军，都督同知，喜，信为左叅将，都督佥事，鲍政为右叅将，工部尚书白圭提督军务，太监唐慎右少监，林贵监军统京营山东下，班兵万五千及川，贵，湖广兵讨荆，襄反贼刘千斤等，二年四月，贼平，擒千斤等二千五百七十余人，斩首二千五百五十余级，获贼属子女一万一千六百余人，牛马驴骡一万一百八十有奇，招抚胁从流民一万八千五百三十余人，续斩贼首二百三十四人，获贼属三百六十七人，九月，复破平之，擒石和尚，刘长子等六百余人，永等封爵，升赏有差。
成化四年七月，命都察院右副都御史项忠总督军务，都督刘玉充总兵官，太监刘祥，监军率京营延绥，宁夏等骑兵万三千讨石城，叛寇满四等，先是，满四等以遗裔散处，固原边地，家富饶，为叅将刘清指挥冯杰，迫贿不能应，清遣满四侄指挥璹捕之，四等遂拥璹入石城以叛，众渐集五千余人，刘清攻之不利，陜西镇抚，遣都指挥邢端，申澄讨之，复大败，事闻，诏会宁夏，延绥兵讨之，陜宁兵先进战，复大败贼附者益众，至是始遣忠等，寻益边兵，合五万人，忠初至，败其众，斩首数百，而伏羌伯毛鋭中流矢死，我师遂挫，乃议筑砦为长围，五年二月满璹，降四之腹心，杨虎力亦降，乃使虎力诱四出战，徼擒之，又三日，城溃，斩首数千级，擒千人，以二百人献俘，余悉斩之，夷石城险，其余党走慧箒山者，至明年亦就擒，忠等升赏有差。
成化六年，命都察院右都御史项忠总督军务，督同湖广总兵官右都督李震抚剿荆，襄流民，七年七月，奏斩叛者千级，俘其族属，老幼共二万八千七百余人，谕遣复业者九十三万八千余人，后疏又云：一百五十余万人，忠等升赏有差。
十五年，命太监汪直监督军务，抚宁侯朱永佩征东将军印，征辽东，又特命右副都御史陈钺，叅赞军务，仍勅朝鲜国王李娎夹攻，十月，永等奏破焚四百五十余寨，斩首六百九十五级，俘四百八十六人，以大捷闻，明年，娎遣使奏捷，直加禄永，进封公，升赏有差。
十六年正月，太监汪直监督军务，太子太保，左都御史王越提督军务，保国公朱永为平戎将军，率京兵万人赴延绥征剿宣，大宁夏，固原甘肃，诸镇出精兵三万应之，三月，王越奏与直，袭之于威宁海子，生擒男妇百七十一，斩首四百三十七，获旗纛十二，马一千八十五驼，三十一牛一百七十六，羊五千一百，盔甲弓箭皮袄之类，一万有奇，以大捷闻，直等加禄，越封伯，余升赏有差，本年十二月，太监汪直，仍为监督，威宁伯王越为提督，太子太傅，保国公朱永佩平戎将军印，为总兵官，往大同征剿，十七年二月，破之于黑石崖，生擒十人，斩首一百十二级，获马七百二十九疋，器械六千二百余件，以大捷闻，直越加禄，永与世袭，余升赏有差。
弘治十四年七月，命南京户部尚书王轼兼左都御史，提督军务，帅湖广，云南播州等处土兵三万三千人，讨贵州贼米鲁，米鲁者，普安州土官隆畅出妾，沾益州土官安民女也，隆畅老以子礼代职，米鲁依礼居而与营长阿保通构，礼与父畅隙畅逐保，而毁其室，保遂叛，与礼借外兵焚畅别部庐舍，杀其从人，畅怒，诛礼米鲁，遂与保发兵攻畅，破百余寨，畅走之，云南镇巡使之讲和，鲁阳听命，而诱畅毒之，遂益炽，分其兵为四寨，保遂僭称王，总兵东宁伯焦俊，巡抚都御史发兵万余讨之，僇阿保及其子米，鲁亡走，久之复炽，官兵追捕之，不利，都指挥吴逺被执，乃诏轼督太监杨友总兵官，丰润伯曹，恺都御史钺讨之，轼未至而太监友贪功，率兵先入其地，米鲁以万众刼营，遂掳友而杀右布政使闾钰，按察使刘福，都指挥李宗武等凡五将，贵州大震，轼至，具以闻，诏大发兵，合十万人讨之，十五年七月，分八道以进，累战破之，获米鲁及其党福佑，凡下寨千余，擒百九十人，斩首四千八百余级，俘男妇千余，赐勑奬谕班师，余升赏有差。
正徳四年三月，命太子少保，刑部尚书，左都御史洪锺，总制湖广，郧阳及陜西，河南，四川等处军务，并总理武昌等府赈济事宜，以湖广等处荒旱，多盗故也。六年，命锺督同都御史林俊等讨四川大寇，蓝廷瑞廖麻子鄢本恕，七年，永顺宣慰彭世麟诱获廷瑞，本恕加锺，太子太保，俊右都御史余升赏有差，未几，廖麻子等复炽，八月，召锺还，右都御史彭泽总制军务，右都督，时源充总兵官代之，八年四月，擒廖麻子系喻，老人复叛，九年二月，就擒贼平，泽等升赏有差。
正徳五年四月，宁夏寘鐇反，书闻，诏御用监太监张永总督军务，泾阳伯神英，佩平胡将军印，充摠兵官，总制陜西三边右都御史杨一清提督军务，统京营兵二万及各路兵讨之，户部右侍郎陈震暂代，一清行事，兼整理粮草，本月，游击将军仇钺袭执寘鐇，五月，诏班师，钺封伯，余升赏有差。
六年二月，起复左都御史陈金总制江西，浙江，福建，湖广南直隶等处军务，镇巡等官悉听节制，听以便宜行事，五月，东乡等处，贼平，破栅二百六十五俘七百五十余人，斩首万一千六百七十三级，八月，姚源，贼平，斩首五千余级，又破华林贼，斩首二千余级，金等升赏有差，八年，以余贼犹炽，命右副都御史俞谏为提督代金，权任亦如之，右都督刘晖充总兵官，十一月，大盗王重七等就擒，金谏后先，虽平贼有功，而所纵狼兵，杀掠人子女，刼剽财物，金时尤甚，故人为之，謡曰：王贼尚可官兵杀我。
六年三月，命太保，惠安伯张伟充总兵官，右都御史马中锡提督军务，统京营精骑二千及河南，山东，北直隶兵讨流贼，刘六，刘七，齐彦名等，八月，命兵部左侍郎陆完为提督，统宣府，延绥兵合讨之，其月，以中锡伟无功下狱，完专督师，太子太傅伏羌伯毛鋭为总兵官，太监谷大用监督陆誾，监神鎗，数战有功，贼众杨虎，赵鐩入河南者尤炽，伏羌伯败绩，七年三月，命右副都御史彭泽提督军务，咸宁伯仇钺为总兵官陆誾为监督，率边兵讨之，闰五月，河南贼平刘七等入湖广，诏都御史泽伯钺与完相去督军，抚镇而下，悉听节制，八月，完平刘七等于狼山，前后斩获数万人，钺进封侯，大用誾，皆封一兄伯爵，完等升赏有差。
十年，北敌犯宣，大近边，诏御用监太监张永总督军务，太子太保，都察院左都御史彭泽提督军务，御马监太监张忠监督神鎗，发京营骑卒二万合宣，大，辽蓟兵御之，仍赐永金关防钢剑，得便宜行事，赏赐兵银数十万计，不遇敌而还。
十一年，土鲁畨陷哈宻虏其王及金印，仍犯甘，凉等处，诏太子太保，都察院左都御史彭泽提督军务，总陜西三镇兵讨抚之，以彩币易印及王而还，后以不得要领，夺泽官。
嘉靖三年，大同兵叛，杀都御史张文锦，诏户部侍郎胡瓒都督鲁纲督兵讨之，都督桂勇以计僇其叛者，再乱再定，瓒等无功而还，十二年复叛，杀总兵李瑾，诏总制兵部左侍郎刘源清都督郄永督两镇兵讨之，遇北兵救不利，逮源清下狱，以左侍郎张瓒代之，郎中詹濙等诱捕叛逆诛之，瓒等赏赉有差。
六年，总督两广右都御史姚镆总镇太监潘润总兵，抚宁侯朱麒等讨破田州府，获叛守岑猛僇之以捷闻，镆进太子少保，左都御史润等加禄，赏赉有差。田州土目卢苏，王受以七万人挟猛子以叛，讨之不利，事闻，诏夺镆等加职，即家起南京兵部尚书，新建伯王守仁提督两广，江西，湖广等处军务，督同姚镆等合兵进讨，镆寻放归里，守仁至军，招谕苏，受请降，杖之百，赦不诛，并赦猛子，改田州府为田宁府，设流官统之，事闻，赐守仁白金五十两，彩币四表里，遣行人奬谕。
十六年，礼，兵二部会廷臣议，安南伪酋莫登庸僭逆，十大罪当讨，诏会推素有才望，大臣以为总督等官，起原任南京刑部右侍郎，胡琏为户部左侍郎，右副都御史髙公韶为右侍郎，俱兼右佥都御史，总督粮饷，琏云：贵公韶两广都督佥事等官江，桓充左副总兵，都指挥杨鼎，田茂充左叅将孙继武，充右叅将樊泰萧鼐汤，庆陈伟充游击将军，各领兵征讨，兵科给事中李鹤鸣，御史傅鳯翱往，两广刑科给事中马汝彰，御史胡时济往云，贵各纪功起复右都御史毛伯温至京，将命之大帅，已暂俱停止，十七年，命宁夏镇守总兵官，咸宁侯仇鸾还京，挂征夷副将军印，充总兵官，总督征南诸军，工部尚书毛伯温为兵部尚书兼右都御史，叅赞军事，寻以兵部复议用兵事宜，不称旨，复暂停，以恭上皇天上帝，大号皇祖，谥号升，丁忧服满，礼部左侍郎黄绾为本部尚书，兼翰林院学士，右春坊右谕徳张治为翰林院学士赍诏及币招谕安南，仍令至承天行在，面谕行事，盖欲寄以相机，抚讨也，十八年，登庸子方瀛遣使臣阮文泰等奉表欵镇南关请降，复命礼，兵二部会议，寻以绾它奏，忤旨罢之，仍命仇鸾，伯温南征，十九年，鸾至广东，挟玺书责征蛮，将军安逺侯栁珣戎服，行属将礼，珣不听，鸾遂劾珣珣上书自列，诏勒鸾归，以珣代之，本年，伯温等至广西，征集两广，福建，湖广狼土官军十五万，并檄云南守臣及诸司俱会议，分正兵为三哨，分奇兵为二哨，乌雷山等处水兵为海哨，及议云南所集汉土兵于莲花滩，为两哨，与黔国公沐朝辅安逺侯栁珣提督军务侍郎蔡经，巡抚都御史汪文盛等部署已定，驰檄安南吏民，谕以朝廷兴灭继絶之义讨罪止于莫登庸父子，有能举郡县来降者，即以郡县优之，擒登庸父子降者，赏白金二万两，官以显秩，其登庸父子果能束身归顺，亦待以不死，伯温等驻师近边，登庸闻之惧，遣使诣军乞降，词颇卑切，伯温等承制许之，会登庸子方瀛已死，乃于十一月三日，留其孙福海，守关而自与从子文明大酋阮如桂等四十余人入关，衔组系颈，诣所设阙庭，徒跣，蒲伏驿上，降表复诣军门再拜，尽籍土地军民职官，悉听处分，钦州所奏，被侵四峒境土，愿以内属，仍请奉正朔，旧赐印章，护守以候更定，伯温等乃谕之，归而上疏言状，下兵户礼议，上命降安南国为都统司，以莫登庸为都统使，秩从二品，子孙世袭，别给印信，旧所僭拟制度，削去改正，海阳山等十三路各置宣抚司，设宣抚同知，副使，佥事各一员，更袭黜陟，俱付登庸，四峒侵地，还属钦州，广西布政司岁给大统，厯俾奉正朔，三岁一贡，乃加伯温太子太保蔡经右都御史，珣太子太傅，朝辅太子太保，叅政翁万达等进一官，辅臣夏言，翟銮以决策公郭勋，礼部严嵩以与议及仇鸾汪文盛兵部张瓒等，赏赉有差。
二十九年八月，北部谙达阿布该等犯塞，入掠畿甸，以咸宁侯仇鸾为平北大将军，节制诸路，主客兵马，文官三品以下武官总兵以下不用命者，以军法从事。都御史杨守谦升兵部左侍郎，同提督内外诸军讨之，寻以守谦不击，贼弃市，大将军鸾尾敌至，白羊口迤东红桥等处，猝与敌遇，溃走，死伤千余人，诏赏鸾及诸将金币各有差。仍进鸾太保，总督京营戎政，三十年，议开马市，谙达寻执叛人萧芹等以献，加仇鸾兼太子太傅，岁禄二百石，荫一子锦衣卫副千户，监马市，兵部侍郎史道转尚书，各赏金币，八月，鸾帅京边兵马二万七千，分布白羊等口，十一月，总督都御史何栋等获奸细哈扎尔，陈通事告于庙社，仇鸾加太傅兼太子太师，岁禄一百石，荫一子锦衣卫指挥佥事何栋升左侍郎，荫一子锦衣卫千户，总副等官升赏有差，兵部尚书赵锦，史道俱加太子少保，各荫一子锦衣百户，侍郎聂豹升俸有差，辅臣严嵩子世蕃进工部右侍郎，荫一子锦衣卫千户李本，升礼部尚书直赞尚书徐阶，加少保，孙承恩，太子少保，公朱希忠兼太子太师，都督陆炳，太子太保，余赏赉有差。三十一年，北部犯威逺城等处鸾自请行边，诏不许，三月，鸾始出师至大同，上言：出镇川堡，行二百余里，伏兵起，沟下前军阵亡者二十人，伤者二百十三人，失马二百匹，凢斩首五级，获达马三十匹，诏赏鸾白金五十两，彩币四表里，诸将戴纶等三十六人，各白金十两，鸾寻还师，八月，敌聚大众，边外谋犯喜峰口，鸾当出师而病，乃（阙），夺其大将，制勅两印章，其夕病死，数日通敌，事发，诏僇其尸，分县九边妻子俱斩藉其家。
三十三年五月，以倭寇犯浙江南直隶等势猖獗，命叅赞机务，南京兵部尚书张经不妨原务，兼都察院，右都御史，总督南直隶浙江，山东两广，福建等处军务一应，兵马钱粮，悉听便宜处分，不用命者，武官都指挥文臣五品以下，许以军法从事。三十四年，工部右侍郎赵文华条陈御倭便宜，首请遣大臣祭东海，礼部覆上，以问大学士严嵩右之，遂命文华徃祭告，并督察军机，贼情文华至，促瓦氏土兵出战，败绩，寻以张经久无成绩，改都察院右都御史兼兵部右侍郎，克期平贼，不许怠误。
弇山堂别集卷六十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十
（明）王世贞 撰
○谥法考序
余尝有谥法，通纪三十卷，列其凡而序之，所以标先王制谥之本旨，与歴代沿革，轻重之变畧备矣，至明亦有纪而未甚详，于是徧考金匮国史之藏，秘阁之籍，参以家乗而后靡所不备，凡有释义者，皆阁籍也，每故事，大臣卒，礼部以谥请报俞矣！则内阁以两字者三，请于上而自择之，是以具释义也，洪武之尚为吴也，诸功臣死事及有劳而夭者，皆荣公侯之爵而传之，谥终髙帝世，文臣弗得也，武臣即都督弗赠侯伯弗得也，至建文而待制王袆，得谥文节矣。文臣之有谥，自袆始也，其谥小臣者，亦自袆始，永乐制严矣，终太宗世，文臣之得者，仅姚恭靖广孝胡文穆广而恭靖之爵，则公也，文臣之有谥，仅文穆一也，洪熙初，始大合，故臣凡劳于国，谊于青宫三品而上易名者十余人，而后文臣之谥，广然宣英之代，犹斤斤焉，持其柄而弗轻子，且夫鲁王爱子也，秦王次嫡子也髙帝命之曰荒，曰愍而登之，册曰：不敢以子故而废天下，公其于宗室诸子王尚有评也，文臣之有荣，（阙）也，则瑕弗掩也，文荣之以爵也，文愍之，以事也，庶几寓贬矣，妇人之有谥也，自后妃而外则死节也；公主之有谥也，自仁宗之悼，爱女始也，乳媪之有谥也，自宣宗始也，乳媪之夫之有谥也，亦自宣宗始也，方士之有谥也，自世宗始也，谥而四字淫矣，而使方士得之，则益淫矣，当世宗之季，吾又得二事焉，夏文愍之，持秉则同列，皆中谥及身以罪死，易世而后牵，复所得者，中下谥也，继而严氏之持，秉则其子为市焉，非上所甚注，懐者必贿而后得，不贿不得也，即得之，不腆，不上谥也，及身以罪窜，削弗谥也，夫谥者，人主之春秋也，尊则称天以命之，不尊则与天下共隲之，而柰何为大臣修怨，贾利地也，然则如之何其必畧采唐，宋故事，遇大臣以谥，请有俞旨，则翰林之司，篆者为议，而定二谥焉，以授礼科科，详之复议而上之，阁臣复衷而取上裁，凡文臣二品而上及勋亲臣，公必谥侯伯之莅军府，加保傅必谥，谥兼美恶，二品以下，自卿佐以迨，庶僚有徳行政术，亦有谥谥，则言官请之，礼部裁之，有美无恶可也，自国初以至今日，勋臣若傅友徳若徐辉祖之类，文臣若章溢，若唐铎若胡俨，若魏源之类，武臣若刘玉，马永王効之类，谏臣若杨瑄，黄巩王思杨爵之类，儒林若吴与弼陈献章，胡居仁之类，文苑若李梦阳，何景明杨慎，李攀龙之类追之，以谥可也。勋臣若李善长冯胜若廖永忠耿炳文若丘福之类，文臣若陈循，若徐有贞之类，追之以谥，谥而不尽，蔽瑕可也，又若于谦者易之以上，谥可也。万安，刘吉汪鋐，张瓒者，易之以下，谥可也。凡此数者，皆所谓与天下共骘之，操法于赏罚之外，而毋使人得而议其后者也。
谥法纪一
一字谥
徳铉懿恒熙裕仁淳太髙成文昭宣章英睿，景宪纯孝敬武毅，献世肃穆庄。
恭定端靖简惠和，安康顺僖思懐愍殇悼哀隠戾厉荒荣。
谥法纪二
二字谥
文正文贞，文成，文忠文端，文定文简文懿文肃文毅，文宪文庄文裕，文节文义，文靖，文穆，文昭文恪，文恭，文襄文清，文修文康文敏，文达，文通文介，文安，文和文僖，文荣文愍，文思文隠。
武宁，武毅，武敏，武惠武，襄武顺，武肃，武靖，武信，武义，武，庄武，壮武，桓武，愍武烈武勇武僖。
忠，文忠武，忠定忠烈，忠简，忠肃，忠毅忠，敬忠宪，忠节，忠显忠靖，忠襄，忠敏，忠安，忠僖，忠穆，忠威，忠顺，忠壮，忠宣忠勇，忠愍，忠刚，忠悫。
孝勇
谥法纪三
二字谥
懿文懿庄懿安懿定懿简
昭靖，昭定昭僖，昭安，昭简，昭宪，昭穆昭和，昭毅昭裕，昭顺，昭荣昭献，昭懿，昭静。
宣武宣靖宣懿宣和宣穆宣惠宣僖宣思
宪穆宪懐
纯靖  敬顺
毅愍毅敏毅勇
敏肃敏毅敏靖
恭懿恭简恭裕恭，襄恭庄，恭和恭穆，恭僖恭肃恭，安恭惠恭献恭，毅恭端恭，懐恭恪恭敏，恭荣恭，康恭慎恭顺，恭愍，恭介恭宪，恭定恭靖。
壮武，壮勇壮毅，壮敏壮靖，壮愍壮节，  顺简，顺靖顺僖。
哀冲哀简
谥法纪四
二字谥
庄敬庄献，庄懿，庄简庄靖，庄定庄宪，庄敏庄毅，庄肃庄穆，庄安，庄僖庄裕，庄襄，庄康庄和，庄惠庄恪庄静，庄武庄愍，庄顺庄隠。
贞襄贞肃贞懿贞静贞烈贞节贞惠贞顺
襄毅襄简，襄靖襄敏，襄惠襄烈，襄武襄恪，襄荣襄愍襄悼。
勇襄
定襄定恭定肃
介肃  成穆
清简清惠清愍
节愍  愍烈
康懿康肃，康敬康简，康靖康端，康定康宪，康裕康僖，康惠康穆，康和康，恪康顺康，毅康敏，康献康，悼康隠。
谥法纪五
二字谥
温，懿；温，宪温肃温靖，温定温，简温穆温，僖温和温惠，温静温隠。
僖靖僖裕，僖安僖康僖敏，僖简僖武，僖穆僖顺，僖愍僖恪。
安懿安简安宪，安肃，安靖安和，安庄安裕，安定安恭，安僖安穆，安惠安恪，安顺。
惠懿，惠简惠恭，惠庄，惠靖惠荣，惠安，惠襄惠穆，惠和。
景成景惠
荣懿荣昭，荣壮荣隠荣庄荣靖，荣肃荣毅，荣端荣宪，荣简荣康，荣襄荣恭，荣定荣，恪荣惠荣，愍荣安荣，和荣穆，荣僖荣懐荣顺荣悼荣缪，荣虚荣戾，荣愿荣思荣淑，荣善。
懐献懐懿懐庄懐康懐靖懐安懐简懐僖懐顺懐和懐穆懐悼懐隠懐荣
谥法纪六
二字谥
肃敏肃安肃愍肃简肃僖肃贞
简肃简襄简懿简定简靖
靖懿靖庄，靖恭靖肃，靖简靖僖靖惠靖和靖安靖康靖襄，靖顺靖节。
和靖和僖和惠
崇武崇善崇敬
勤敬  桓襄桓义
刚毅刚勇
威武威毅威襄威靖威勇
思裕
端宪端靖端肃端简端懿，端穆端和，端毅端定端，僖端裕端，惠端敏端，康端恪端庄，端襄端，勤端顺端，愍端荣端隠。
悼恭悼懿，悼庄悼简悼定，悼靖悼康悼，安悼平悼，懐悼惠悼和悼僖，悼昭悼顺悼隠悼戾。
隠懐
四字谥
恭仁康定恭和荣顺，恭顺荣穆恭庄端惠恭和安靖恭恪庄僖恭淑，安僖端靖恭惠端靖安和，庄靖安荣，庄僖端肃，昭肃靖惠昭，惠恭懿昭肃靖端忠敬，昭顺惠穆昭敬康惠庄肃，康穆懿恭，贞顺懿恭靖庄安穆，安和荣靖，文康荣靖，荣康惠肃。
六字谥
恭肃端顺荣靖端和恭顺温僖荣安惠顺端僖
谥例议
亲王，谥例用一字；郡王二字，其文武大臣亦用二字与否，取自上裁，若官品未髙而侍从有劳，或以死勤事，特恩赐谥者，不拘常例，洪武初，议谥俱本部奉旨施行，二十五年，令本部行翰林院拟奏请旨，弘治四年令，今后有乞恩赠谥者，本部斟酌可否，务合公论，不许一槩，比例滥请。
十五年，奏准，凡亲王薨逝，行巡抚，巡按等官核勘，郡王病故，行本府亲王及承奉，长史等官核勘，善恶得实，明白结报，具奏定谥。
又奏准文武大臣有请谥者，本部照例上请，得旨行吏，兵二部备查实迹，本部定为上，中，下三等，以行业俱优者为上行，实颇可者，为中行，实无取者为下开，送翰林院拟谥请旨。
一字谥
徳
徳祖
右庙号髙皇帝四世祖，唐有徳宗谥法执义，扬善曰徳。
玄
玄皇帝
右即徳祖帝号唐有玄宗谥法有其文而无其义
懿
懿祖
右庙号髙皇帝三世祖谥法温柔贤善曰懿
（亲王）周王子埅（成化）申王佑楷（弘治）郑王佑檡代王俊杕徳王佑榕（俱嘉靖）
右俱柔克有光
恒
恒皇帝
右即懿祖帝号谥法有其文而无其义
熙
熙祖
右庙号髙皇帝祖谥法有其文而无其义
裕
裕皇帝
右即熙祖帝号谥法强学好问曰裕
仁
仁祖右庙号髙皇帝父谥法有其文而无其义
仁宗
庙号也文皇帝子谥法同上
淳皇帝
即仁祖帝号谥法有其文而无其义
太
太祖
庙号也周公谥法不载后有之有其文而无其义
太宗
庙号也太祖子谥法同上
髙
髙皇帝
即太祖帝号也谥法有其文而无其义
成
即文皇帝再定庙号也，谥法安民立政，又礼乐明具，曰成。
（亲王）唐王弥鍗蜀王让栩（俱嘉靖）
右安民立政
文
文皇帝
即成祖帝号谥法经天纬地曰文
昭
昭皇帝
即仁宗帝号谥法昭徳有劳曰昭
（亲王）楚王桢（永乐）秦王秉欆（弘治）蜀王宾瀚（正徳）韩王旭櫏代王充耀（俱嘉靖）追封肃世子缙烱为肃王（嘉靖）追封益世子载增为益王（万厯）
右俱容仪恭美
宣
宣宗
庙号也仁宗子谥法圣善周文曰宣
（亲王）秦王懐埢（隆庆）
诚意外见
章
章皇帝
即宣宗帝号，用增定谥法，法度大明，又敬慎髙明曰章。
英
英宗
庙号也宣宗子谥法有其文而无其义
睿
睿皇帝
即英宗帝号谥法有其文而无其义
睿宗
庙号也宪宗子嘉靖中追上
景
景皇帝
帝谥也宣宗次子谥法耆意大图布义行刚曰景
宪
宪宗
庙号也英宗子谥法博闻多能又赏善罚恶曰宪
（亲王）韩王松（永乐）晋王美圭楚王季堄（俱正统）荆王瞻堈（景泰）唐王琼炟襄王瞻墡（俱成化）渖王胤栘淮王厚燽（俱嘉靖）
右俱行善可纪
周王有炖（正统）
右博闻多能
纯
纯皇帝
谥法有其文而无其义
孝
孝宗
庙号也宪宗子谥法五宗安之曰孝
敬
敬皇帝
即孝宗帝号谥法合善典法曰敬
（亲王）伊王吁淳唐王宇温（俱嘉靖）晋王慎镜（万厯）
右俱夙兴恭事
武
武宗
庙号也，孝宗子谥法，克定祸乱，又威强敌徳又保大定功曰武。
毅
毅皇帝
即武宗帝号谥法致果杀敌又强而能断曰毅
献
献皇帝
即睿宗帝号谥法智质有圣又聪明睿智曰献
（亲王）湘王栢（洪武末年文庙改谥）蜀王椿（永乐）追封蕲王瞻垠（永乐末仁庙初）寜王权（正统）兴王（即睿宗正徳）
右俱聪明睿智
世
世宗
庙号也，睿宗子古有世庙，汉取以次太与髙周公谥法不载，后有之。
肃
肃皇帝
即世宗帝号，谥法刚徳克就执心决断，又正己摄下曰肃。
（亲王）辽王贵■〈火受〉（成化）
右正己摄下
穆
穆宗
庙号也世宗子谥法布徳执义曰穆
（亲王）忻王见治（成化）
右中情见貌
庄
庄皇帝
即穆宗帝号谥法履正志和曰庄
（亲王）肃王楧（永乐）楚王孟烷梁王瞻垍（俱正统）岷王楩（景泰）唐王芝址（成化末孝庙初）庆王邃塀晋王锺铉（俱弘治）徽王见沛（弘治末武庙初）渖王幼■〈土学〉徳王见潾赵王佑棌益王厚煜（俱正徳）鲁王阳铸进封秦和僖王诚澯为秦王辽王致格荣王佑枢周王朝堈追封荆王载墭崇王载境淮王佑楑伊王讦渊（俱嘉靖）襄王厚■〈频，火代少〉吉王翊镇（俱隆庆）衡王厚燆（万厯）
右俱履正志和
恭
（亲王）晋王棡（洪武）卫王瞻埏韩王冲■〈火或〉（俱正统）岷王徽煣（天顺）庆王寘■〈釒叔〉（弘治）辽王宠涭追封恭靖唐王弥钳为唐王渖王诠钲肃王贡錝周王睦■〈木审〉衡王佑楎追封襄王见淓徽王厚爝崇王厚耀追封秦王诚润景王载圳追封赵王载培（俱嘉靖）荆王翊巨楚王英■〈火佥〉（俱隆庆）代王廷埼（万厯）
右俱敬顺事上
定
（亲王）唐王桱（永乐）周王橚（洪熙）蜀王友垓（天顺）襄王祁镛（弘治）伊王諟锊（正徳）淮王佑棨追封东垣王见■〈氵贡〉吉王厚焨秦王惟焯肃王弼桄韩王融燧寿王佑榰（俱嘉靖）
右俱纯行不爽
晋王济熺（宣徳）庆王台浤（嘉靖）
右俱追补前过
端
（亲王）追封淮王见淀晋王知烊楚王荣■〈氵戒〉益王佑槟鲁王观■〈火定〉荆王厚烇追封秦王惟■〈火亷〉吉王载均（俱嘉靖）
右俱守礼执义
靖
（亲王）
唐王琼烃蜀王友堉（俱宣徳）越王瞻墉淮王瞻墺（俱正统）韩王范■〈土卬〉周王子垕（俱景泰）荆王祁镐（天顺）郑王瞻埈鲁王肇辉（俱成化）赵王见灂（弘治）雍王佑橒崇王佑樒（俱正徳）追封肃安和世子真淤为肃王（嘉靖）
右俱恭已鲜言
郢王栋（永乐）庆王■〈木旃〉（正统）辽王豪墭（成化）宁王奠培追封晋王奇源（俱弘治）楚王均鈋（正徳）追封恭和王勋■〈氵壮〉为渖王岷王彦汰（俱嘉靖）追封荣康王佑楬为襄王（嘉靖）
右俱寛乐令终
简
（亲王）辽王植（永乐末年）代王桂（正统）伊王颙炔（天顺）肃王禄埤（成化）郑王祁锳秦王诚泳岷王膺鉟（俱弘治）
右俱平易不訾
赵王髙燧（宣徳）周王有爝（景泰）襄王见淑（弘治）崇王见泽（弘治末武庙初）徽王佑台吉王见浚泾王佑橓（俱嘉靖）
右俱一徳不懈
渖王模（宣徳）
右正直无邪
惠
（亲王）安王楹（永乐）追封宁王盘烒赵王瞻塙（俱景泰）韩王征钋鲁王泰堪秦王公锡（俱成化）代王成炼蜀王申凿辽王恩鑙周王同■〈釒麤〉岐王佑棆（俱弘治）追封渖恭裕王勋潪为渖王追封襄王佑楬（俱嘉靖）庆王鼒枋（万厯）
右俱柔质慈民
和
（亲王）蜀王悦■〈火邵〉（天顺）荆王佑橺（弘治）
右俱不刚不柔
安
（亲王）追封伊王勉堡（成化）追封淮王见濂（正徳）追封渖府荣懿王诠鉌为渖王追封晋恭裕王表槏为晋王追封秦临潼惠简王公铭为秦王赵世孙翊锱追封赵王汝王佑梈（俱嘉靖）追封韩悼恭世子谟■〈土典〉为韩王（隆庆）
右俱和好不争
康
（亲王）秦王志■〈土絜〉（景泰）渖王佶焞楚王季埱肃王瞻熖（俱天顺）庆王秩煃（成化）宁王觐钧韩王偕灊淮王祁铨（俱弘治）郑王佑枔（正徳）追封晋端和王知■〈火节〉为晋王追封周悼康世子勤熄为周王襄王佑櫍岷王誉荣赵王厚煜蜀王承钥（俱嘉靖）
右俱温柔好乐
顺
（亲王）岷王音垽（成化）唐王宙栐追封秦王秉柎（俱嘉靖）
右俱和比于理
僖
（亲王）秦王志堩（永乐）蜀王友埙（宣徳）追封郑王见滋（弘治）
右俱小心畏忌
思
（亲王）追封代王聪■〈氵禾〉（弘治）追封均王载■〈土夙〉（嘉靖）
右俱追悔前过
懐
（亲王）追封虞王雄英（洪武）滕王瞻垲（洪熙）秦王志均（宣徳）韩王范圯（正统）蜀王申鈘秀王见澍庆王邃■〈土雝〉（俱成化）追封晋王表■〈木荣〉襄王佑材（俱弘治）追封渖王胤桤追封懐简世子当漎为鲁王戚王载■〈〈戞斗〉上土下〉追封荣懐穆世子厚勲为荣王追封徳府懐顺世子厚炖为徳王追封肃王绅堵追封岳王厚熙（俱嘉靖）
右俱慈仁短折
愍
（亲王）秦王樉（洪武）
右使民悲伤
楚王显榕（嘉靖）
右在国逢难
殇
（亲王）颍王载■〈卤上土下〉（嘉靖） 谥法有其文而无其义
悼（亲王）许王见淳（景泰）赵王祁镃（天顺）韩王偕流伊王諟钒（俱成化）追封蔚王厚炜（弘治）追封吉王佑枎（嘉靖）追封周王安■〈氵横〉追封鲁王健杙靖王翊铃（俱嘉靖）
右俱中年早夭
哀
（亲王）蓟王载■〈土匮〉（嘉靖）邠王常溆（万厯）
右蚤孤短折
隠
（亲王）秦王尚炳（永乐）代王仕壥（天顺）
右俱违拂不成
戾
（亲王）湘王栢（建文初谥永乐改献）郕王（后改谥景皇帝）追封代王逊煓（正统）
右俱知过不改
厉
（亲王）伊王■〈木彝〉（永乐）
右杀戮不辜
荒
（亲王）鲁王檀（洪武）
右好乐怠政
荣
（皇妃）世庙贞妃马氏（嘉靖）
右宠禄光大
弇山堂别集卷七十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十一
（明）王世贞 撰
○谥法二
二字谥
文正
（文臣）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师李东阳（正徳）少傅太子太傅户部尚书谨身殿大学士赠大傅谢迁（嘉靖）
右俱勤学好问内外宾服
文贞
（文臣）少师兵部尚书华盖殿大学士赠太师杨士奇（正统）
右勤学好问清白守节
（文臣）少师太子太师吏部尚书建极殿大学士赠太师徐阶（万厯）
右道徳博闻大虑克就
文成
（文臣）御史中丞弘文馆学士太史令诚意伯赠太师刘基（正徳追赠）
右修治班制安民立政
新建伯兼南京兵部尚书都察院左都御史赠新建侯王守仁（隆庆）
右勤学好问安民立政
文忠
（文臣）吏部左侍郎兼翰林院学士加赠太傅曹鼐（天顺改谥）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师张孚敬（嘉靖）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太保杨廷和（隆庆）太师太子太师吏部尚书中极殿大学士赠上柱国张居正（万厯）后夺
右勤学好问危身奉上
文端
（文臣）少傅太子太师吏部尚书赠太保王直（天顺）太子太保礼部尚书赠太保周经（正徳）
右俱敏而好学守礼执义
太子少保南京吏部尚书赠太子太保吴一鹏（嘉靖）太子少保礼部尚书文渊阁大学士赠太子太保髙仪少保太子太保礼部尚书翰林院学士赠太保吴山（俱万厯）
右俱勤学好问守礼执义
文定
（文臣）少保礼部尚书武英殿大学士赠太师杨溥（正统）礼部尚书兼翰林院学士赠太子太保吴寛（弘治）南京礼部左侍郎赠礼部尚书王瓒太子宾客南京兵部尚书赠太子太保张邦奇南京国子监祭酒赠礼部左侍郎陈敬宗（俱嘉靖）南京都察院右都御史赠太子少保何瑭少傅太子太傅户部尚书谨身殿大学士赠少师蒋冕吏部右侍郎赠礼部尚书王道（俱隆庆）少师太子太师吏部尚书中极殿大学士李春芳（万厯）
右俱勤学好问纯行不爽
文简
（文臣）北京行部左侍郎赠少傅马京（洪熙）
右敏而好学正直无邪
礼部左侍郎赠太子少师仪智（洪熙）少保户部尚书武英殿大学士赠太保黄淮（正统）
右俱忠信接礼正直无邪
礼部尚书兼翰林院学士，赠太子太保，李逊学，（正徳）礼部尚书兼翰林院学士，赠太子太保，刘春（正徳）太子太傅，礼部尚书，赠少保，毛澄南京太常寺卿，赠礼部右侍郎，穆孔晖礼部右侍郎兼翰林院侍讲学士，赠尚书马汝骥，太子太保，礼部尚书东阁大学士，赠少保，张璧少保，太子太保，吏部尚书，谨身殿大学士，赠太保，毛纪少傅，太子太傅，吏部尚书文渊阁大学士，赠少师，许赞掌詹事府事。太子少保，礼部尚书，翰林院学士，赠太子太保，孙承恩（，俱嘉靖）南京礼部右侍郎，赠尚书吕柟，南京兵部尚书，赠太子少保，湛若水（俱隆庆），少傅，太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，赠太保，吕调阳（万厯）。
右俱勤学好问一徳不懈
南京工部左侍郎赠礼部尚书何孟春吏部左侍郎兼翰林院学士赠礼部尚书董玘（俱隆庆）
右俱勤学好问正直无邪
文懿
（文臣）翰林院学士赠礼部左侍郎吕原（天顺）吏部右侍郎兼詹事府府丞赠礼部尚书杨守陈（弘治）吏部右侍郎兼翰林院侍读学士赠礼部尚书诸大绶（万厯）
右俱敏而好学柔克有光
南京工部尚书赠太子少保刘宣（正徳追谥）南京礼部尚书赠太子少保章■〈樊，心代大〉南京吏部左侍郎储巏少傅太子少傅礼部尚书谨身殿大学士翟銮（俱嘉靖）礼部左侍郎兼翰林院学士赠尚书瞿景淳（隆庆）吏部右侍郎兼翰林院侍读学士赠礼部尚书诸大绶（万厯）
右俱勤学好问柔克有光
文肃
（文臣）左春坊左赞善赠太子少保徐善述（洪熙）
右忠信接礼执心决断
礼部右侍郎钱习礼（天顺）南京吏部尚书赠太子太保王■〈亻与〉（弘治）
右俱敏而好学正已摄下
礼部右侍郎掌国子监祭酒事赠礼部尚书谢铎（正徳）南京吏部右侍郎赠礼部尚书罗玘（嘉靖追谥）
右俱勤学好问执心决断
刑部尚书赠太子少傅何乔新南京礼部尚书赠太子少保吴俨（俱正徳）少傅太子太傅吏部尚书武英殿大学士赠太保刘忠兴化知府赠太常寺卿岳正（嘉靖）南京礼部右侍郎赠尚书刘瑞（隆庆）太子太保礼部尚书文渊阁大学士赠少保赵贞吉（万厯）
右俱勤学好问正已摄下
文毅
（文臣）国子监祭酒李时勉（景泰初谥）
右勤学好问果而能断
少保吏部尚书谨身殿大学士赠太傅商辂（成化）太子少保吏部尚书赠少保倪岳（弘治）礼部尚书赠太子少保傅珪翰林院修撰赠左春坊左谕徳罗伦南京工部右侍郎赠礼部尚书黄孔昭（俱嘉靖）太子太保礼部尚书文渊阁大学士赠少保张治（隆庆改谥）少师太子太师吏部尚书中极殿大学士赠太师张四维（万厯）
右俱敏而好学果而能断
文宪
（文臣）少保吏部尚书文渊阁大学士赠太师彭时（成化）
右勤学好问行善可纪
翰林院学士承旨宋濂（正徳追谥）
右敏而好学行善可纪
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太保费宏（嘉靖）
右勤学好问博闻多能
文庄
（文臣）吏部左侍郎叶盛（成化）少保太子太保户部尚书武英殿大学士赠太傅丘浚（弘治）工部尚书赠太子少保谢一夔南京户部尚书赠太子少保王鸿儒（俱正徳）南京礼部尚书赠太子少保邵寳吏部尚书赠太子太保罗钦顺礼部尚书兼翰林院学士赠太子少保欧阳徳（俱嘉靖）礼部尚书赠太子少保汪俊南京国子监祭酒赠礼部左侍郎邹守益（俱隆庆）太子太保礼部尚书文渊阁大学士赠少保马自强（万厯）
右俱勤学好问履正志和
文裕
（文臣）太子少保礼部尚书兼翰林院学士赠太子太保白钺（正徳）詹事府少詹事兼翰林院学士赠礼部右侍郎陆深（嘉靖）詹事府少詹事兼翰林院侍读学士赠礼部左侍郎黄佐（阙）
右俱忠信接礼强学好问
文节
（文臣）翰林院待制赠学士王祎（建文初谥）翰林院修撰赠左春坊左谕徳舒芬（万厯）
右道徳博闻谨身制度
文义
（文臣）少保太子太傅工部尚书谨身殿大学士兼东阁大学士赠太保髙谷（成化）
右勤学好问制事合宜
文靖
（文臣）左春坊左赞善赠太子宾客王汝玉（洪熙）
右敏而好学恭已鲜言
太子少保户部尚书武英殿大学士赠少保金幼孜（宣徳）太子太保吏部尚书武英殿大学士赠少保严讷（万厯）
右俱敏而好学寛乐令终
南京吏部尚书魏骥（成化）
右慈惠爱民寛乐令终
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师徐溥（弘治）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师刘健少保太子太保礼部尚书武英殿大学士赠太保贾咏（俱嘉靖）
右俱勤学好问寛乐令终
文穆
（文臣）文渊阁大学士兼左春坊大学士赠礼部尚书加赠少师胡广（永乐）
右敏而好学布徳执义
少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师刘吉（弘治）
右勤学好问布徳执义
礼部尚书赠太子太保傅瀚（弘治）
右敏而好学中情见貌
文昭
（文臣）南京兵部尚书萧维祯（成化）
右敏而好学容仪恭美
南京礼部尚书赠太子少保江澜（嘉靖）
右勤学好问容仪恭美
文恪
（文臣）南京都察院左副都御史吴讷（弘治）少傅太子太傅户部尚书武英殿大学士赠太傅王鏊掌詹事府詹事礼部尚书兼翰林院学士赠太子太保温仁和（俱嘉靖）
右俱敏而好学温恭朝夕
太子太保吏部尚书赠太保耿裕（弘治）文渊阁大学士朱善（正徳）国子监祭酒宋讷（正徳追谥）南京国子监祭酒赠礼部右侍郎鲁铎南京礼部尚书赠太子少保孙升南京礼部尚书赠太子少保杨廉（俱嘉靖）吏部左侍郎兼翰林院侍读学士赠礼部尚书丁士美掌詹事府吏部左侍郎兼侍读学士赠礼部尚书周子义（俱万厯）
右俱勤学好问温恭朝夕
文恭
（文臣）詹事府少詹事赠礼部左侍郎刘铉（成化）
右勤学好问敬顺事上
左春坊左赞善赠光禄寺少卿罗洪先南京工部右侍郎赠礼部尚书程文徳（俱隆庆）礼部尚书赠太子少保万士和（万厯）
右俱敏而好学不懈为徳
文襄
（文臣）吏部左侍郎兼翰林院学士赠少傅吏部尚书文渊阁大学士曹鼐（景泰初谥）工部尚书周忱（景泰）少保太子太保礼部尚书武英殿大学士赠太傅席书少保太子太保吏部尚书武英殿大学士赠太保方献夫太子太保吏部尚书赠少保唐龙（俱嘉靖）
右俱勤学好问因事有功
少保太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，赠太傅，桂蕚少师，太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，赠太保，杨一清（，俱嘉靖）。
右俱敏而好学因事有功
文清
（文臣）礼部左侍郎兼翰林院学士赠本部尚书薛瑄（成化初）
右敏而好学避逺不义
文修
（文臣）南京吏部右侍郎赠南京礼部尚书林文俊（嘉靖）
右忠信接礼好学近智
文康
（文臣）兵部尚书兼翰林院学士赠少傅苖衷（景泰）
右敏而好学温良好乐
（文臣）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师万安（弘治）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太师梁储少傅太子太师吏部尚书华盖殿大学士赠太傅李时少保太子太傅礼部尚书武英殿大学士赠太保顾鼎臣（俱嘉靖）
右俱勤学好问温良好乐
文敏
（文臣）詹事府少詹事赠太子少保邹济（洪熙）少师工部尚书谨身殿大学士赠太师杨荣（正统）太子少保吏部尚书赠少保姚夔（成化）
右俱施而中礼应事有功
太子少保，礼部尚书，掌詹事府事。翰林院学士，赠太子太保，霍韬南京礼部右侍郎，赠礼部尚书崔铣，户部尚书兼翰林院学士，赠太子太保，李廷相吏部左侍郎，赠礼部尚书徐缙（俱嘉靖）少傅，太子太傅，户部尚书，建极殿大学士，赠太保，余有丁（万厯）。
右俱勤学好问应事有功
文达
（文臣）少保吏部尚书华盖殿大学士赠太师李贤（成化）
右勤学好问疏中通理
文通
（文臣）太子少师礼部左侍郎兼翰林院学士赠太子太师礼部尚书王一宁（景泰）南京吏部尚书赠太子少保钱溥大理寺少卿李奎（俱弘治）少保太子太保礼部尚书兼翰林院学士赠光禄大夫费宷少保太子太保礼部尚书武英殿大学士赠太保殷士儋（俱嘉靖）
右俱勤学好问物至能应
文介
（文臣）太常寺少卿兼翰林院侍讲学士赠礼部左侍郎刘俨（天顺）
右敏而好学执一不迁
文安
（文臣）南京礼部尚书王英（景泰）礼部左侍郎兼翰林院学士赠礼部尚书刘定之（成化）太子少保礼部尚书周洪谟（弘治）南京兵部尚书赠太子太保林瀚（正徳）礼部尚书赠太子太保李杰（嘉靖）
右俱勤学好问好和不争
礼部尚书赠太子少师郑赐（洪熙）南京兵部尚书赠太子太保刘龙（嘉靖）少傅大学士赠太傅吕本（阙）
右俱敏而好学好和不争
文和
（文臣）太子太保户部尚书谨身殿大学士赠太保刘珝（弘治）
右勤学好问柔克有光
太子少保兵部尚书兼翰林院学士赠少保尹直（正徳）
右勤学好问不刚不柔
文僖
（文臣）翰林院侍读学士赠学士张益（天顺）南京礼部尚书赠太子少保黎淳（弘治）南京吏部尚书赠太子少保黄珣南京礼部尚书赠太子少保顾清（俱嘉靖）南京礼部左侍郎赠尚书陈升（隆庆）吏部右侍郎兼翰林院侍读学士赠礼部尚书陶大临（万厯）
右俱勤学好问小心畏忌
南京礼部尚书赠太子少保倪谦（成化）南京工部尚书赠太子少保（董越）
右俱勤学好问小心恭慎
太子太保户部尚书武英殿大学士赠太傅靳贵（正徳）太子太保礼部尚书赠太子太傅张升（嘉靖）
右俱敏而好学小心畏忌
文荣
（文臣）少傅太子太傅户部尚书建极殿大学士赠少师袁炜（嘉靖）
右勤学好问宠禄光大
文愍
（文臣）少师太子太师吏部尚书华盖殿大学士夏言隆庆（追谥）
右勤学好问在国逢难
文思
（文臣）太子少保礼部尚书兼翰林院学士赠太子少傅彭华（弘治）
右敏而好学谋虑不僭
文隠
（文臣）少保太子太保吏部尚书武英殿大学士石珤（嘉靖初谥）
右敏而好学违拂不成
太子太保文渊阁大学士赠少保张治（嘉靖初谥隆庆改文毅）
右勤学好问懐情不尽
武宁
（武臣）太傅征北大将军魏国公中山王徐达（洪武）
右折冲御侮曰武宁有其文而无其义
武毅
（武臣）宣徳侯赠沂国公金朝兴（洪武）右都督赠营山伯髙成（宣徳）永顺伯赠侯薛绶（天顺）右都督赠大同伯陶瑾（成化）太师兼太子太师保国公赠宣平王朱永（弘治）
右俱折冲御侮致果杀敌
镇逺侯赠夏国公顾成武城侯赠漳国公王聪（俱永乐）
右俱折冲御侮强而能断
武敏
（武臣）懐宁侯赠涞国公孙镗靖安伯赠侯和勇（俱成化）都督同知赠左都督安国（正徳）
右俱折冲御侮应事有功
武惠
（武臣）太保兼少傅左都督赠忠诚伯陆炳（嘉靖）
右折冲御侮施勤无私
武襄
（武臣）行中书省参知政事赠安逺侯蔡僊（洪武）定边伯沐昻（正统）太子太傅丰城侯赠太傅李旻（嘉靖）
右俱折冲御侮因事有功
都督同知赠平阴伯朱崇（永乐）
右克定祸乱甲胄有劳镇朔大将军昌平侯赠颍国公杨洪（景泰）兴安侯徐亨（天顺）抚宁伯赠侯朱谦（成化）宣平王朱永（弘治初谥）咸宁侯仇钺右都督王効都督同知刘文少保兼太子太傅安逺侯赠太保栁珣太保太子太傅平江伯赠太傅陈圭（俱嘉靖）征西前将军太保兼太子太傅左都督赠太傅周尚文（隆庆）
右俱折冲御侮甲胄有劳
武顺
（武臣）卫国公赠宁河王邓愈（洪武）
右折冲御侮和比于理
武肃
（武臣）虎贲卫指挥使赠荣阳伯潘毅都督佥事赠汝阴侯髙显（俱洪武）前太傅安逺侯栁溥（天顺）
右俱折冲御侮正已摄下
武靖
（武臣）中军都督府左都督曹国公赠岐阳王李文忠（洪武）太保宁阳侯赠浚国公陈懋（天顺）
右俱克定祸乱寛乐令终
武信
（武臣）营阳侯赠芮国公杨璟（洪武）
右折冲御侮守命共时
武义
（武臣）都督同知赠蕲国公康茂才（洪武）
右克定祸乱制事合宜
武庄
（武臣）广徳侯赠巢国公华髙行省叅政赠越国公胡大海枢宻院判官赠髙阳郡公加赠泗国公耿再成（俱洪武）
右俱折冲御侮威而不猛
武壮
（武臣）右都督赠景成伯马荣（永乐）太子太保征西前将军左都督梁震（嘉靖）
右俱折冲御侮胜敌克乱
武桓
（武臣）行省参知政事赠梁国公赵徳胜（洪武）
右折冲御侮克敬勤民
武愍
（武臣）楚国公改赠郧国公廖永安（洪武）太保成国公赠平阴王朱勇（天顺）
右俱折冲御侮在国逢难
武烈
（武臣）太子太傅征夷将军成国公赠东平王朱能（永乐）
右克定祸乱有功安民
武勇
（武臣）定西侯赠泾国公蒋贵（正统）伏羌伯赠侯毛忠（成化）
右俱折冲御侮临难不惧
武僖
（武臣）赠阜城伯王贵（天顺）武平侯赠沔国公陈友（成化）右都督周王太子太傅黔国公赠太师沐琮（俱治弘）
右
俱折冲御侮小心恭慎忠文
（文臣）翰林院待制赠学士王袆（正统改谥）国子监祭酒赠礼部左侍郎李时勉（成化改谥）
右俱临难不忘国勤学好问
忠武
（武臣）太子少保中书平章军国重事鄂国公赠太保开平王常遇春（洪武）广宁伯赠侯刘荣（永乐）荣国公赠河间王张玉（洪熙改谥）镇朔大将军太保阳武侯赠鄞国公薛禄（宣徳）提督团营定襄伯赠侯郭登（成化）
右俱危身奉上折冲御侮
忠定
（文臣）燕府长史赠行部尚书朱复（永乐）少师吏部尚书赠太师蹇义（宣徳末）
右俱推贤尽诚安民法古
太子太保户部尚书赠太傅韩文（嘉靖）
右危身奉上纯行不爽
忠烈
（文臣）都察院右副都御史赠礼部尚书孙燧（嘉靖）
右危身奉上秉徳遵业
（武臣）中书平章政事赠虢国公俞通海（洪武）永康侯赠蔡国公徐忠（永乐）太师英国公赠定兴王张辅（景泰）
右俱危身奉上有功安民
忠简
（文臣）户部尚书赠少保王佐（成化）
右危身奉上正直无邪
忠肃
（文臣）兵部尚书赠少保邝埜（景泰）
右危身奉上正已摄下
太子太保吏部尚书赠太保王翱（成化）
右推贤尽诚正已摄下
忠毅
（文臣）兵部尚书靖逺伯赠侯王骥（天顺）
右廉方公正致果杀敌
（武臣）佥枢宻院赠蔡国公张徳胜都督同知赠霍山侯王简（俱洪武）成阳侯赠潞国公张武都督同知赠安阳伯曹隆都督佥事赠莱阳侯周长（俱永乐）征西将军武安侯赠漳国公郑亨（宣徳）征蛮将军左都督赠懐逺伯武兴（景泰）
右俱危身奉上致果杀敌
右都督赠威逺伯方政（正统）
右廉方公正强而能断
忠敬
（武臣）征南将军太傅黔国公赠定逺王沐晟（正统）
右危身奉上夙夜恭事
（皇妃）昭顺贤妃喻氏（永乐）
右危身奉上夙夜恭事
忠宪
（武臣）丰城侯赠丰国公李贤（成化）
右危身奉上行善可纪
忠节
（文臣）刑部尚书吴云（弘治追谥）江西按察副使赠都察院右副都御史再赠礼部尚书许逵（嘉靖）
右俱危身奉上好廉自克
太仆寺卿赠副都御史杨最（隆庆）
右危身奉上谨身制度
忠显
（武臣）都指挥同知赠荣国公张玉（永乐初谥）
右危身奉上行见中外
忠靖
（文臣）少保兼太子少傅户部尚书赠太师夏原吉（宣徳）
右推贤尽诚寛乐令终
（武臣）武进伯赠侯朱荣（洪熙）
右危身奉上寛乐令终
忠襄
（文臣）兵部尚书兼詹事赠少师金忠（洪熙）太子太保兵部尚书赠太师仪铭（景泰）
右俱廉方公正因事有功
太子太师户部尚书赠汤阴伯郭资（宣徳）按察副使赠按察使毛吉（成化）
右俱危身奉上因事有功
（武臣）都督佥事赠金山侯再赠乐浪公濮英（洪武）泰宁侯赠靖国公陈珪（永乐）南和侯方瑛（天顺）
右俱危身奉上甲胄有劳
忠敏
（文臣）礼部尚书兴济伯赠侯杨善（天顺）
（武臣）都督佥事赠榆次伯张廉（宣徳）
右俱危身奉上应事有功
忠安
（文臣）礼部尚书前少傅太子太师赠太保胡濙（天顺）
右推贤尽诚好和不争
忠僖
（武臣）文安伯前太子太保赠侯张輗（天顺）太子少傅广宁侯赠峄国公刘安（成化）
右俱危身奉上小心恭慎
太保太子太傅左都督掌锦衣卫赠太傅朱希孝（万厯）
右推贤尽诚小心恭慎
忠穆
（武臣）驸马都尉广平侯赠沂国公袁容（宣徳）
右临难不忘国布徳执义
忠威
（武臣）都督佥事赠保昌伯程寛（永乐）
右危身奉上猛以强果
忠顺
（武臣）驸马西宁侯赠郓国公宋瑛（天顺）
右危身奉上和比于理
忠壮
（武臣）宣宁侯赠安国公曹良臣（洪武）燕山右护卫百户赠金乡侯再赠宁国公王真安平侯赠莒国公李逺（俱永乐）
（武臣）右俱临难不忘国武而不遂
成安侯赠兴国公郭亮（洪熙）左府右都督赠清源伯冀杰安顺侯赠濵国公薛贵（俱宣徳）恭顺侯赠凉国公吴瑾（天顺）南宁伯赠侯毛胜（天顺）都指挥佥事赠都督同知郭都副总兵赠右都督赵倾葵叅将赠都督同知宗礼副总兵赠都督同知张纮（俱嘉靖）
右俱危身奉上胜敌克乱
忠宣
（文臣）少保户部尚书赠太保黄福（成化）
右推贤尽诚施而不私太子
太保兵部尚书赠太保刘大夏（正徳）
右廉方公正施而不私
忠勇
（武臣）都督佥事赠富春侯孙世（洪武）保定侯赠滕国公孟善右都督赠成武伯陈亨（永乐）
右俱危身奉上率义共享
副总兵赠都督同知林椿总兵赠少保左都督殷尚质副总兵赠都督同知黑春（俱嘉靖）
右俱危身奉上临难不惧
忠愍
（文臣）翰林院侍讲赠学士刘球（正统）
右临难不忘国在国逢难
兵部员外郎赠太常寺少卿杨继盛（隆庆）
右危身奉上在国逢难
（武臣）帐前万户赠安定郡伯程国胜蕲春侯赠蕲国公康铎（俱洪武）右都督赠武阳侯再赠定国公徐增寿（永乐）叅将赠都督张世忠都指挥使赠都督李彬副总兵赠都督李梅（俱嘉靖）总兵赠少保左都督李涞都督赠少保王治道（隆庆）
右俱危身奉上在国逢难
忠刚
征西前将军赠左都督张达（嘉靖）
右危身奉上强毅果敢
忠悫
（武臣）武进伯赠侯朱冕（天顺）
右危身奉上表里如一
孝勇
（武臣）都督佥事赠东海侯陈文（洪武）
右慈惠爱亲率义共享
弇山堂别集卷七十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十二
（明）王世贞 撰
○谥法三
二字谥
懿
文皇太子讳标（洪武）
右温柔贤善修德来逺
懿荘
（郡王）汉世子瞻坦（永乐）
右温柔贤善履正志和
懿安
（郡王）渖府平遥王幼■〈土量〉代府隰川王逊熮（成化）
右温柔贤善和好不争
懿定
（郡王）辽府宜城王宠濵
右温柔贤善纯行不爽
懿简
（郡王）秦府永兴王尚烈（永乐）楚府永安王孟烱（宣徳）辽府益阳王豪■〈土几〉蜀府汶川王友■〈土詹〉（俱成化）周府信陵王安■〈氵窣〉（正徳）韩府追封襄陵王旭橦（嘉靖）
右俱温柔贤善平易不訾
晋府宁化王济焕（景泰）
右温柔贤善一德不懈
郑府庐江王见湳（嘉靖）
右温柔贤善正直无邪
（文臣）太子少保兵部尚书张鹏（弘治）
右柔克有光一德不懈
昭靖
（郡王）晋府河东王锺鏸（成化）渖府稷山王胤柯宁府建安王拱榐（俱隆庆）
右容仪恭羙寛乐令终
（武臣）西平侯赠黔宁王沐英（洪武）
右容仪恭羙柔徳安众
昭定
（郡王）晋府永和王济烺（正统）宁府乐安王奠垒（弘治）赵府获嘉王载培楚府永安王显梧渖府沁水王恬烆（俱嘉靖）
右俱容仪恭羙纯行不爽
昭僖
（郡王）渖府黎城王佶燏（正统）周府胙城王同■〈厥上金下〉秦府永兴王公鉐（弘治）晋府方山王锺铤韩府西德王偕瀞（正德）
右俱容仪恭羙小心畏忌
昭安
（郡王）辽府沅陵王豪塶（弘治）唐府荡阴王芝■〈土瓦〉周府义宁王安涘（俱嘉靖）
右俱容仪恭羙和好不争
昭简
（郡王）楚府东安王均钸（正德）韩府髙平王旭樽（嘉靖）
右俱容仪恭羙平易不訾
昭宪
（郡王）辽府松滋王宠洌唐府郾城王宇清（俱嘉靖）
右俱容仪恭羙博闻多能
昭穆
（郡王）周府富阳王安濯（嘉靖）
右容仪恭羙中情见貌
昭和
（郡王）靖江王规裕周府河清王同鐪秦府保安王诚渌（俱弘治）辽府长阳王豪■〈土显〉渖府吴江王诠铿赵府襄邑王佑榉（俱正德）伊府方城王许洼淮府崇安王佑干鲁府髙宻王观煐（俱嘉靖）鲁府新蔡王健榔
右俱容仪恭羙不刚不柔
昭毅
（郡王）唐府承休王弥鋠（嘉靖）
右容仪恭羙果而能断
昭裕
韩府褒城王范堮（成化）
右容仪恭羙强学好问
昭顺
周府镇平王安泭（嘉靖）
右容仪恭羙和比于理
（皇妃）文庙贤妃喻氏（永乐初谥）英庙丽妃章氏（弘治）
右俱容仪恭羙慈和徧服
昭荣
代府宣寜王俊相（隆庆）
右容仪恭羙宠禄光大
昭献
（皇妃）文庙贵妃王氏（永乐）
右容仪恭羙向惠内德
昭懿
（皇妃）英庙贤妃李氏
右容仪恭羙温柔贤善
昭静
（皇妃）英庙恭妃刘氏（弘治）
右容仪恭羙柔德教众
宣武
（武臣）巩昌侯赠陜国公郭子兴（洪武）
右善闻周逹折冲御侮
宣靖
（郡王）庆府安塞王秩炅（成化）周府胙城王安浏赵府南乐王佑槚（俱嘉靖）
右俱诚意见外寛乐令终
宣懿
（郡王）唐府新野王弥镉（弘治）鲁府乐陵王阳錧（正德）周府会稽王睦杉（嘉靖）
右俱诚意见外温柔贤善
代府和川王聪潪（弘治末年）晋府襄阴王表楗（正德）荣府惠安王载塾（嘉靖）
右俱诚意见外柔克有光
宣和
（郡王）宁府宜春王奠坫（弘治）韩府宁逺王旭栓（正德）代府广陵王聪汉
右俱诚意见外不刚不柔
宣穆
（郡王）辽府沅陵王恩铈（弘治）渖府辽山王幼墏（弘治）
右俱诚意见外中情见貌
宣惠
（郡王）韩府褒城王征巨（弘治）代府潞城王聪蒗（嘉靖）徽府嘉定王厚焃（阙）
右俱诚意见外柔质慈民
宣僖
（郡王）周府鄢陵王安沅（嘉靖）
右诚意见外小心畏忌
宣思
（郡王）周府汝阳王睦槿鲁府馆陶王当漗（俱嘉靖）
右俱诚意见外念终如始
宪穆
（郡王）周府武阳王有炥（成化）
右博闻多能布德执义
赵府秀水王厚炯（嘉靖）
右博闻多能中情见貎
宪懐
太子翊釴（隆庆）
右行善可纪慈仁短折
纯靖
（皇妃）宣庙贤妃赵氏（宣徳）
右中正和粹柔德安众
敬顺
（夫人）赠夫人邵氏（弘治）
右恭事夙兴和比于理
毅愍
（文臣）少保谨身殿大学士兼东阁大学士赠太保王文（弘治）
右强而能断在国逢难
都察院右副都御史赠右都御史马炳然（正徳）
右强而能断在国逢难
毅敏
（武臣）左都督赠固安伯刘玉（成化）
右致果杀敌应事有功
毅勇
（武臣）都督佥事赠右都督李桂（嘉靖）
右致果杀敌率义共享
敏肃
（文臣）工部左侍郎赠尚书陈寿（洪熙）
右应事有功正已摄下
敏毅
太保定西侯赠梁国公蒋琬（成化）
右应事有功致果杀敌
敏靖
（武臣）太子太保黔国公赠特进光禄大夫右柱国太师沐绍勋（嘉靖）
右应事有功寛乐令终
恭懿
（郡王）郑府，追复盟津，王见漗周府，胙城王睦，栀淮府，顺昌王见漽秦府保安王秉栈唐府，卫辉王弥鋿渖府，唐山王勋澄代府，进贤王充炨，赵府江宁王厚炼韩府宁逺王融焕楚府东安王，荣淑（俱，嘉靖）。
右俱敬顺事上温柔贤善
鲁府邹平王阳鎕（正徳）
右不懈为德柔克有光
（皇妃）宣庙惠妃赵氏（景泰）宪庙敬妃王氏（正徳）
右俱敬顺事上温柔贤善
恭简
（郡王）秦府兴平王尚烐（永乐）代府襄垣王逊燂（天顺）辽府湘阴王恩鍖德府泰安王佑樬（俱正德）周府新会王同锵崇府瑞安王佑桓蜀府石泉王申鏄晋府追封交城王竒洢淮府德兴王佑槤赵府洛川王载硗周府保宁王朝堵鲁府阳信王頥埔郑府崇德王载升益府铜陵王载壤（俱嘉靖）
右俱敬顺事上平易不訾
唐府新野王芝城（成化）
右不懈为德平易不訾
（文臣）吏部尚书前太子太傅赠太保尹旻（弘治）太子少保右都御史赠太子太保朱英（正德）吏部右侍郎赠工部尚书欧阳铎太常寺卿赠礼部右侍郎魏校南京兵部尚书赠太子少保韩邦竒南京兵部尚书赠太子少保屠楷南京工部尚书赠太子少保王钫兵部尚书李钺刑部尚书赠太子少保髙友玑（俱嘉靖）
右俱敬顺事上一德不懈
都察院左都御史赠太子太保戴珊（正徳）
右不懈为德平易不訾
恭裕
（郡王）韩府通渭王偕浢（正德）蜀府德阳王申銈周府博平王安泧渖府永年王胤橚晋府庆成王表栾鲁府滋阳王观炜肃府金坛王真洵荆府樊山王厚焌（俱嘉靖）辽府长阳王宠游（隆庆）渖府灵川王勋潪徽府景宁王佑椀岷府唐年王膺録（万厯）
右俱敬顺事上强学好问
晋府新化王表槏（正徳）
右不懈为德强学好问
恭襄
（文臣）太子少保户部尚书赠少保马昻（成化）工部左侍郎赠尚书刘丙（正徳）
右俱敬顺事上因事有功
太子太保吏部尚书赠少保王琼少保兼太子太保兵部尚书赠太保张瓉太子太保兵部尚书赠少保江东刑部尚书赠太子少保聂贤（俱嘉靖）太子太保兵部尚书许论（隆庆）
右俱敬事供上因事有功
（皇妃）英庙淑妃梁氏（嘉靖）
右敬事供上柔质慈民
（王妃）赵王髙燧妃沐氏（永乐）
右敬事供上柔质慈民
恭献
（武臣）
驸马都尉曹国公赠陇西王李贞（洪武）
右敬顺事上智质有操
（皇妃）文庙贤妃权氏（永乐）
右敬事供上聪明睿智
（畨王）日本国王源道义（永乐）
右敬事供上向惠内德
恭毅
（文臣）永丰知县赠光禄寺少卿邓颙（景泰）
右执事坚固致果杀敌
刑部尚书王槩（成化）
右执事坚固强而能断
南京礼部左侍郎赠尚书章纶（成化）
右责难于君果而能断
恭端
（郡王）周府义阳王安汥唐府郾城王弥鈱（俱嘉靖）
右不懈为德守礼执义
恭懐
韩府汉阴王征鍉（成化）
右不懈为德慈仁短折
恭恪
（郡王）鲁府东瓯王健楸（隆庆）
右敬顺事上威容端严
恭敏
（文臣）刑部左侍郎赠尚书廖荘（阙）
右责难于君应事有功
太子少保兵部尚书赠少傅白圭（成化）户部尚书赠太子少保马森（阙）
右不懈为德应事有功
太子太保工部尚书赠太保李鐩（嘉靖寻夺）
右敬事供上应事有功
（武臣）
驸马富阳侯赠景国公李让（永乐）襄城伯赠太子少保李全礼（嘉靖）
右俱敬顺事上应事有功
恭荣
（皇妃）文庙羙人王氏（永乐）
右敬顺事上小心恭慎
（皇妃）仁庙顺妃谭氏（洪熙）英庙成妃张氏（弘治）世庙丽妃王氏（嘉靖）
右俱敬事供上小心畏忌
（畨王）朝鲜国王李铎（嘉靖）
右敬顺事上小心恭慎
恭肃
（郡王）周府河阴王睦橘（隆庆）
右敬事供上执心决断
（文臣）刑部右侍郎赠尚书林鹗南京吏部尚书赠太子少保张润（俱嘉靖）南京刑部右侍郎赠尚书曾钧（隆庆）右俱敬顺事上正已摄下
太子少保吏部尚书赠太子太保周用（嘉靖）太子太保吏部尚书赠少保熊浃（隆庆）
右俱敬事供上正已摄下
（武臣）武靖侯赠容国公赵辅（成化）
右敬事供上刚德克就
（皇妃）仁庙贵妃郭氏（洪熙）
右敬事供上正已摄下
恭安
（郡王）赵府临漳王祁鋆（成化）代府宣宁王成■〈釒右〉（正德）鲁府翼城王当澐韩府乐平王征铔韩府建宁王旭■〈木肴〉（俱嘉靖）
右俱敬顺事上好和不争
周府遂平王（同鐎）
右不懈为德好和不争
（皇妃）英庙和妃宫氏（成化）
右敬顺事上好和不争
恭惠
（郡王）岷府江川王徽煝鲁府乐陵王泰■〈与上土下〉辽府衡山王贵煘（俱成化）韩府襄陵王范址（正德）周府鲁阳王同铌代府和川王俊■〈龙上木下〉徽府遂昌王佑樌（俱嘉靖）靖江王邦薴（万厯）
右俱敬顺事上柔质慈民
（文臣）都察院左佥都御史杨信民（成化追谥）都察院右副都御史范镛（嘉靖）
右俱敬顺事上爱民好与
工部尚书赠太子少保章拯（嘉靖）
右敬顺事上施勤无私
恭襄
太子少保兵部尚书赠太子太保赵炳然（隆庆）
右卑以自牧因事有功
兵部尚书兼右副都御史总督军务赠太子少保石茂华少傅太子太傅彰武伯赠太保杨炳（万厯）
（武臣）平江伯赠侯陈瑄（宣徳）
右敬顺事上因事有功
恭荘
（郡王）周府内乡王有焵（天顺）
右敬顺事上履正志和
恭和
（郡王）淮府永丰王祁钺周府项城王子堰（俱成化）代府懐仁王成钯追封庆府安化王邃墁（俱弘治）襄府阳山王见淓周府曲江王安渫（俱正德）辽府益阳王恩铜渖府福山王勋■〈氵壮〉秦府永寿王秉欓（俱嘉靖）沾德府宁海王载■〈土予〉（俱隆庆）
右俱敬顺事上不刚不柔
（武臣）太傅庆云侯赠宣国公周寿（正徳）
右敬顺事上不刚不柔
（夫人）辅圣夫人魏氏（成化）
右正德羙容不刚不柔
恭穆
（郡王）周府应城王睦桎（嘉靖）
右敬顺事上中情见貎
恭僖
（郡王）周府汝阳王有煽（正统）晋府庆成王羙埥（景泰）宁府瑞昌王奠墠代府隰川王仕燧（俱成化）蜀府庆符王友墂（弘治末年）渖府内丘王幼■〈土寅〉晋府云丘王竒渲（俱正德）辽府光泽王致榞徽府阳城王佑栾蜀府汶川王宾沙鲁府乐陵王观燔淮府髙安王厚炅（俱嘉靖）
右俱敬顺事上小心畏忌
楚府岳阳王季境（天顺）
右不懈为德小心畏忌
（文臣）兴府左长史赠太子少保礼部尚书兼文渊阁大学士张景明（嘉靖）
右敬顺事上小心畏忌
太子太保礼部尚书赠少保许绅（嘉靖）
右敬事供上小心畏忌
（武臣）少师隆平侯赠郧国公张信（正统）太傅成国公赠太傅朱辅太子太保黔国公赠太师沐朝辅（俱嘉靖）
右敬事供上宠禄光大
恭康
（郡王）周府临汝王同衔（嘉靖）
右敬顺事上温柔好乐
恭慎
（夫人）赠夫人韩氏（成化）
右敬事供上曰恭慎有其文而无其义
恭顺
（郡王）辽府长垣王恩钾周府崇善王安■〈氵宫〉周府原武王安淇（俱正德）楚府永安王英焌代府吉阳王聪注蜀府华阳王宾泟（嘉靖）周府邵陵王安涠（阙）
右俱敬顺事上和比于理
（文臣）兵部左侍郎赠尚书卢渊（洪熙）
右不懈为德和比于理
（皇妃）宣庙充妃李氏（宣德末）
右敬事供上慈和徧服
（畨王）浡泥国王麻邪惹加那乃（永乐）朝鲜国王李珦（景泰）
右俱敬顺事上慈仁和民
恭愍
（文臣）御史赠大理寺左寺丞锺同（成化追谥）
右责难于君在国逢难
左布政使赠光禄寺卿陈选（正徳）
右敬顺事上在国逢难
（武臣）泰宁侯赠宁国公陈瀛（天顺）
右敬顺事上在国逢难
（畨王）
髙丽国王王颛（洪武）
右敬顺事上在国逢难
恭介
（文臣）太子太保南京兵部尚书赠少保陶琰（嘉靖）
右敬事供上执一不迁
恭宪
（郡王）辽府沅陵王贵燏（成化）追封晋府河东王表枋（正德）代府河内王廷堄周府追封益阳王勤煜（嘉靖）
右俱敬顺事上博闻多能
秦府永兴王志■〈土仆〉（景泰）
右不懈为德博闻多能
（武臣）会昌伯赠侯再赠太傅安国公孙忠（天顺改谥）
右尊贤贵义行善可纪
（畨王）朝鲜国王李峘（隆庆）
右敬顺事上行善可纪
恭定
（郡王）渖府沁源王佶■〈火阜〉（正统）楚府东安王季塛（天顺）赵府襄邑王祁锃（成化）鲁府巨野王阳蓥（正德）周府永宁王睦橪郑府繁昌王见■〈氵寝〉庆府弘农王台泙晋府西河王竒溯辽府湘阴王致梠（俱嘉靖）
右俱敬顺事上纯行不爽
（郡王）户部尚书年富（天顺）都察院左都御史赠太子少保潘恩（万厯）
右俱敬顺事上纯行不爽
（皇妃）宣庙丽妃袁氏（宣德末）
右敬事供上纯行不爽
（畨王）苏禄国东王巴都葛叭荅刺朝鲜国王李芳逺（俱永乐）
右敬事供上纯行不爽
恭靖
（郡王）秦府兴平王尚烐（正统）周府镇平王有爌宁府石城王奠堵（俱成化）伊府西鄂王吁漈唐府文城王弥钳（俱正德）襄府镇宁王见瀷益府玉山王厚■〈火巽〉渖府定陶王诠鑨鲁府邹平王观爁肃府延安王缙焮韩府宁逺王谟垙（俱嘉靖）
（郡王）太子少师赠太师荣国公姚广孝（永乐）太医院判赠院使蒋用文（洪熙）右副都御史贾铨（成化）户部尚书赠太子少保李敏（弘治）南京工部尚书赠太子少保洪逺太子太保左都御史赠少保王璟南京吏部尚书赠太子太保朱希周太子少保工部尚书赠太子太保蒋瑶（俱嘉靖）
右俱敬顺事上寛乐令终
（武臣）兵马指挥赠彭城伯张麒镇抚赠右都督王忠（俱永乐）太师英国公赠宁阳王张懋（正德）太师成国公赠定襄王朱希忠（万厯）
右俱敬顺事上寛乐令终
（皇妃）仁庙充妃黄氏（洪熙）景庙贤妃李氏（景泰）英庙庄妃赵氏（正徳）
右俱敬事供上恭已鲜言
（夫人）佑圣保母张氏（正统）
右敬顺事上恭已鲜言
（畨王）朝鲜国权署国事李曔（永乐）
右敬事供上寛乐令终
壮武
（武臣）右都督赠景城伯马荣（永乐）
右胜敌克乱折冲御侮
壮勇
（武臣）左都督赠邵阳伯马聚清平侯赠渠国公吴成（俱宣德）恭顺侯赠邠国公吴克忠（正统）左都督赠任丘伯梁成（景泰）宣城伯赠侯卫颖（弘治）
右俱胜敌克乱临难不惧
壮毅
（武臣）临江侯赵馘都督佥事赠庐江侯何德（俱洪武）
右俱胜敌克乱致果杀敌
壮敏
（武臣）太保昌宁伯赠侯赵胜（成化）
右胜敌克乱应事有功
壮靖
（武臣）右都督赠绵谷伯高文（正统）
右胜敌克乱寛乐令终
壮愍
（武臣）赠都督佥事冯恩（嘉靖）
右屡征杀伐在国逢难
（武臣）都督同知赠少保左都督岳■〈樊，心代大〉（嘉靖）
右胜敌克乱在国逢难
壮节
（武臣）都指挥同知赠崇安侯谭渊（永乐初）
右胜敌克乱谨行制度
顺简
（郡王）晋府西河王锺鑅代府广陵王成■〈釒疑〉成化（嘉靖）
右俱和比于理平易不訾
顺靖
（郡王）楚府景陵王孟照（正统）
右和比于理寛乐令终
顺僖
（郡王）晋府永和王锺铗（成化）
右和比于理小心畏忌
哀冲
皇太子载基（嘉靖）
右早孤短折曰哀冲有其文而无其义
哀简
（亲王）懿文太子季子瓯宁王允■〈火熙〉（永乐）
右早孤短折平易不訾
弇山堂别集卷七十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十三
（明）王世贞 撰
○谥法四
二字谥
庄敬
皇太子载■（嘉靖）
右履正志和合善典法
庄献
（郡王）追封静乐王瞻垠（永乐）
右履正志和聪明睿智
庄懿
（郡王）蜀府内江王友墦（正德）崇府庆元王载圿韩府髙淳王谟■〈土兹〉韩府庆阳王谟垫（俱嘉靖）周府临湍王睦檠（阙）右俱履正志和温柔贤善
（文臣）南京刑部尚书赠太子少保周瑄（成化）太子少保南京兵部尚书赠太子太保张蓥（弘治）南京工部尚书赠太子少傅胡拱辰少保太子太保刑部尚书赠太保闵珪（俱正徳）
右俱履正志和柔克有光
（皇妃）宪庙德妃张氏（弘治）
右履正志和温柔贤善
（夫人）辅圣夫人蔺氏（天顺）
右履正志和温柔贤善
庄简
（郡王）晋府临泉王羙塎（正统）周府胙城王有燆（景泰）蜀府永川王悦烯（天顺）靖江王佐敬楚府通山王季垟韩府通渭王范墅追封鲁府安丘王阳鐩（俱成化）渖府清源王幼■〈土予〉（弘治）代府懐仁王俊榭（万厯）
右俱履正志和平易不訾
秦府保安王公鋉（成化）
右履正志和一德不懈
（文臣）太子少保工部尚书赠太子太保王复（成化）太子少保南京兵部尚书赠太子太保张悦（弘治）南京户部尚书赠太子少傅秦民悦都察院右都御史赠南京刑部尚书熊绣（俱正德）户部尚书赠太子少保邹文盛太子太保吏部尚书赠少保闻渊（俱嘉靖）少保兼太子太保吏部尚书赠少傅乔宇（隆庆）南京兵部尚书赠太子少保王学夔（万厯）
右履正志和一德不懈
太子少保礼部尚书赠太子太保李浩（嘉靖）
右履正志和平易不訾
（武臣）赠开平王常三四航海侯赠恩国公张赫（俱成化）太子太傅成国公赠太师朱仪（弘治）
右俱履正志和一德不懈
庄靖
（郡王）秦府冝川王志堢（正统）楚府通城王孟灿（景泰）渖府稷山王幼垬鲁府邹平王泰塍徽府庆云王载壂（俱天顺）
晋府追封临泉王知炪（正德）秦府汧阳王秉榛（嘉靖）
右俱履正志和寛乐令终
（文臣）太子少保礼部尚书文渊阁大学士赠少傅陈文（成化）工部尚书赠太子太保赵璜都察院左都御史赠太子少保吏部尚书朱景（嘉靖）
（武臣）左都督赠保昌伯蒋廷圭（洪熙）
右履正志和寛乐令终
太子太傅魏国公赠太傅徐俌（正徳）
右威而不猛寛乐令终
（皇妃）宪庙顺妃王氏（弘治）
右履正志和寛乐令终
（夫人）佐圣夫人张氏（成化）
右履正志和寛乐令终
庄定
（郡王）秦府永兴王秉榉鲁府邹平王当潩周府河阴王安■〈氵丘〉（俱嘉靖）
右俱履正志和纯行不爽
庄宪
（郡王）晋府方山王羙垣襄府宁乡王祁鐄（俱成化）鲁府巨野王当涵周府河清王安■〈泅，九代人〉渖府永年王恬■〈火定〉代府博野王俊櫍（俱嘉靖）
右俱履正志和博闻多能
赵府洛川王翊鏴（隆庆）
右履正志和行善可纪
（畨王）朝鲜国王李■（景泰）
右严敬临民行善可纪
荘敏
（文臣）南京吏部尚书赠太子少保崔恭太子少保刑部尚书赠少保林聪太子少保户部尚书赠太子太保杨鼎（俱成化）南京户部尚书赠太子太保许诰（嘉靖）兵部左侍郎赠尚书陶谐（隆庆）
右俱履正志和应事有功
（武臣）平江伯赠黟国公陈豫（成化）
右威而不猛应事有功
荘毅
（文臣）兵部尚书赠太子少保王竑（正徳）
右履正志和强而能断
（武臣）都督佥事赠庐江侯何德（洪武）南宁伯赠侯毛胜（天顺）
右俱威而不猛致果杀敌
庄肃
（文臣）吏部尚书赠太子少保胡松（隆庆）都察院右副都御史娄志德（隆庆）
右俱履正志和正已摄下
（武臣）寿宁侯赠太保昌国公张峦（弘治）
右威而不猛正已摄下
庄穆
（郡王）韩府襄陵王冲秌（成化）楚府寿昌王均■（正徳）
右俱履正志和中情见貌
庄安
（郡王）周府信陵王睦楃代府河内王充燨渖府陵川王胤杲（俱嘉靖）
右俱履正志和好和不争
庄僖
（郡王）楚府崇阳王季堞（景泰）岷府江川王音坄赵府汤阴王祁■〈釒芮〉徽府景阳王厚焮（俱成化）秦府永寿王诚淋晋府交城王锺鐻（俱弘治）寕府弋阳王宸■〈氵丙〉淮府德兴王见■〈氵郡〉（俱正徳）周府东会王安泻（嘉靖）
右俱履正志和小心畏忌
（文臣）刑部尚书赠太子少保韩邦问（嘉靖）都察院左都御史赠太子少保张永明（隆庆）
右俱履正志和小心畏忌
（武臣）太傅兼太子太傅新宁伯谭佑（嘉靖）
右威而不猛小心恭慎
东宁伯赠太子太保焦栋（嘉靖）
右威而不猛小心畏忌
庄裕
（郡王）代府广陵王仕■〈土兹〉（弘治）周府南陵王睦楧（隆庆）
右俱履正志和强学好问
（文臣）南京户部尚书赠太子少保徐问（隆庆）
右履正志和强学好问
庄襄
（文臣）
都察院右都御史赠太子太保俞諌太子太保兵部尚书赠少保刘天和（俱嘉靖）
右俱履正志和因事有功
（武臣）安庆侯赠皖国公仇成（洪武）太子太傅黔国公赠太师沐昆（正徳）
右俱威而不猛因事有功
庄康
（郡王）鲁府乐陵王健概（缺）
庄和
（郡王）辽府衡阳王贵■〈坚，火代土〉（天顺）周府永宁王同釾代府灵丘王成鈠（俱弘治）荆府樊山王佑构渖府沁水王胤欀（俱嘉靖）
右俱履正志和不刚不柔
（武臣）
英国公赠太保张仑（缺）
右履正志和不刚不柔
庄惠
（郡王）晋府庆成王济炫（宣德）宁世子盘烒（正统）庆府真宁王秩荧（景泰）辽府枝江王贵熠（景泰）秦府兴平王志■〈土臬〉（天顺）楚府永安王季塾渖府黎城王幼■〈土爰〉（俱成化）周府上洛王同■〈釒朵〉（弘治）淮府南康王见湁崇府瑞安王载埴益府金溪王厚煌代府进贤王俊樻（俱嘉靖）肃府会宁王真润代府隰川王俊栢（俱隆庆）
右俱履正志和柔质慈民
（皇妃）文庙美人王氏（永乐）右履正志和柔质慈民
庄恪
（郡王）辽府沅陵王恩鈼（弘治）
右履正志和温恭朝夕
庄静
（皇妃）宣庙淑妃焦氏（宣徳）
右履正志和柔德教众
庄武
（武臣）丰润伯赠侯曹义（天顺）太保兼太子太傅襄城侯李瑾（弘治）
右俱威而不猛折冲御侮
庄愍
（文臣）都察院左都御史赠少保冦深（天顺）
右履正志和在国逢难
庄顺
（郡王）岷府南渭王誉橎（嘉靖）周府内乡王睦檝宁府建安王宸潚（阙）
右俱履正志和和比于理
（皇妃）宣庙敬妃曹氏（宣徳）
右履正志和慈和徧服
庄隐
（郡王）追封代府隰川王成钧（弘治）
右履正志和懐情不尽
贞襄
（文臣）兵部尚书徐琦（景泰）太子太保兵部尚书赠少保聂豹（隆庆）
右俱清白守节因事有功
贞肃
（文臣）太子太保刑部尚书赠少保林俊（隆庆）
右清白守节正已摄下
（王妃）周府河阴王妃巩氏（正徳）
右清白守节执心决断
贞懿
（公主）永嘉大长公主（嘉靖）
右清白守节温柔贤善
贞静
（皇妃）仁庙追封顺妃张氏（永乐末年）宣庙恭妃诸氏（宣德末）仁庙敬妃张氏（景泰）
右俱清白守节恭已鲜言
贞烈
（王妃）周府罗山王有熼妃张氏（宣徳）卫府恭王妃杨氏宁府信丰悼惠王妃刘氏周府宪王妃巩氏（俱正统）韩靖王妃刘氏（景泰）
右俱清白守节秉德遵业
（淑人）中书平章政事李思齐妾郑氏（洪武）安陆侯吴复妾杨氏陜西都指挥使王俶妾时氏（俱宣徳）
右俱清白守节秉德遵业
贞节
（夫人）晋府宪王夫人孙氏石氏（俱正统）
右清白守节谨行制度
贞惠
（皇妃）仁庙淑妃王氏（洪熙）宣庙顺妃徐氏（宣德末）
右俱清白守节柔质慈仁
（王妃）越府靖王妃吴氏（正统）
右清白守节柔质慈仁
贞顺
（皇妃）宣庙惠妃吴氏（宣徳）右清白守节慈和徧服
（王妃）郑府新平王妃巫氏赵府惠王继妃邵氏（俱景泰）蜀府永川荘简王妃何氏（天顺）
右俱清白守节和比于理
（夫人）周府宪王夫人施氏欧氏陈氏韩氏张氏李氏（正统）右俱清白守节和比于理
襄毅
（文臣）南京兵部尚书兼大理寺卿赠太子少保程信（成化）都察院右都御史韩雍（正徳）
右俱因事有功强而能断
兵部尚书赠太子太保项忠（弘治）太子少保户部尚书赠少保秦纮（弘治末年）太子少保吏部尚书赠少保许进（嘉靖补谥）兵部尚书赠太子少保王邦瑞（俱嘉靖）少保太子太保兵部尚书彭泽（隆庆）少师兼太子太师吏部尚书赠特进太傅杨博（万厯）
右俱因事有功果而能断
（武臣）靖海侯赠海国公吴祯（洪武）都督佥事赠蒙阴伯李英（宣徳）永宁伯赠侯谭广（成化）东宁伯赠侯焦礼（天顺）
右俱因事有功致果杀敌
襄简
（文臣）太子太保南京兵部尚书赠少保王轼刑部尚书赠太子少保髙友玑（俱嘉靖）
右俱因事有功一德不懈
（武臣）六安侯赠许国公王志（洪武）
右甲胄有劳一徳不懈
襄靖
（武臣）济宁侯赠滕国公顾时（洪武）保定侯赠蠡国公梁珤（成化）
右俱因事有功寛乐令终
襄敏
（文臣）工部左侍郎赠尚书王永和都察院右副都御史赠右都御史邓棨（俱景泰）刑部左侍郎赠户部尚书杨泰（正统）南京户部尚书赠太子少保黄镐刑部尚书赠太子少保董方太子少保都察院左都御史赠太子太保李宾（俱成化）太子少保吏部尚书赠太子太保李秉（弘治）太子少保南京户部尚书赠太子太保周金都察院左副都御史赠户侍唐泽太子太保兵部尚书兼右佥都御史赠少保王以旗工部右侍郎兼都察院右佥都御史赠南京工部尚书刘丙提督两广军务兼理巡抚兵部尚书兼右副都御史潘鉴（俱嘉靖）太子少保兵部尚书赠太子太保谭纶（万厯）
右俱因事有劳应事有功
少保太子太傅左都御史威寜伯赠太傅王越（弘治）都察院左都御史赠太子少保邓廷瓉（弘治）兵部左侍郎赠工部尚书张珩（嘉靖）兵部尚书赠太子少保翁万达（隆庆）南京兵部尚书赠太子少保李遂（隆庆）
右俱甲胄有劳应事有功
（武臣）右都督赠泾国公陈亨（永乐初）右都督赠临漳伯郭义（宣徳）
右俱甲胄有劳应事有功
襄惠
（文臣）太子太傅吏部尚书兼左都御史赠太保屠滽（弘治）兵部左侍郎兼都察院右佥都御史复右都御史赠太子少保张岳（嘉靖）
右俱因事有功施勤无私
太子太保刑部尚书兼都察院左都御史赠太保洪锺户部左侍郎赠尚书邹守愚（俱嘉靖）
右俱因事有功爱民好与
襄烈
（武臣）江阴侯赠江国公吴良（洪武）
右甲胄有劳安民有功
襄武
（武臣）都督佥事赠英山侯于显信国公赠东瓯王汤和（俱洪武）左都督赠邢台伯冯斌（正统）
右俱甲胄有劳折冲御侮
襄恪
（武臣）太子太保镇逺侯赠太傅顾溥（弘治）
右甲胄有劳敬恭官次
襄荣
（武臣）修武伯沈清（正统）
右因事有功宠禄光大
襄愍
（文臣）工部尚书兼都察院左都御史赠太子少保才寛（正徳）
右甲胄有劳在国逢难
刑部侍郎丁铉（景泰）兵部右侍郎兼右副都御史赠尚书曽铣（隆庆）
右俱因事有功在国逢难
（武臣）安逺侯赠融国公栁升（正统）
右因事有功在国逢难
都督佥事赠洛南伯冯桢（正徳）
右甲胄有劳在国逢难
襄悼
（畨王）朝鲜国王李晄（成化）
右因事有功未中早夭
勇襄
（武臣）雄武侯赠汝国公周武（洪武）太平侯赠裕国公张軏（天顺）
右俱临难不惧因事有功
定襄
（武臣）临江侯赠杞国公陈德（洪武）
右大虑静民甲胄有劳
定恭
（郡王）韩府长洲王融焌（阙）
右纯行不爽敬顺事上
定肃
（郡王）韩府乐平王冲■〈休上火下〉（成化）
右纯行不爽正已摄下
介肃
（文臣）南京吏部尚书赠太子少保吴岳（万厯）
右执一不迁正已摄下
成穆
（皇妃）髙庙贵妃孙氏（洪武）
右（原阙）
清简
（文臣）南京刑部尚书赠太子少保樊莹（正德）南京吏部尚书赠太子太保孙需（嘉靖）
右俱避逺不义平易不訾
清惠
（文臣）南京刑部尚书耿九畴（成化）工部尚书赠太子少保刘麟（嘉靖）南京工部尚书赠太子少保吴廷举（隆庆）
右俱避逺不义施勤无私
清愍
（文臣）都察院右副都御史赠兵部侍郎孙继鲁（隆庆）
右避逺不义在国逢难
节愍
（文臣）兵部尚书赠太子少傅刘儁（洪熙）兵部尚书赠少保陈洽（宣德）江西按察司按察使周宪（正徳）
右俱谨行制度在国逢难
（武臣）都督同知赠左都督李启光都指挥赠都督同知丁碧（俱嘉靖）
愍烈
（王妃）秦愍王妃王氏（洪武）
右在国逢难秉徳遵业
康懿
（郡王）辽府湘阴王豪壧（弘治）代府乐昌王聪涓伊府万安王典櫍韩府长乐王融焞周府宜阳王有炥周府汾西王勤■〈火隽〉（俱嘉靖）
右俱温良好乐柔克有光
（文臣）太子少保南京吏部尚书赠太子太保陈俊（成化）太子太保工部尚书赠太保徐贯（弘治）太子太保工部尚书赠少保林廷■〈木昂〉（嘉靖）
右俱温良好乐柔克有光
（皇原妃阙）庙顺妃李氏
右温良好乐温柔贤善
康肃
（郡王）渖府陵川王佶煃（成化）代府隰川王聪■〈氵羡〉（正徳）周府汝阳王安澓鲁府归善王健■〈木田〉（俱嘉靖）
右俱温良好乐正已摄下
康敬
（郡王）周府会稽王安■〈氵策〉（嘉靖）
右温良好乐夙兴恭事
康简
（郡王）蜀府华阳王友堚辽府宜城王贵■〈火节〉庆府真宁王邃垿（俱成化）周府河阴王同镳（弘治）渖府陵川王诠■〈釒梦〉晋府河中王表梈（俱嘉靖）周府修武王勤■〈火庭〉代府富川王廷垶岷府善化王誉桔
右俱温良好乐平易不訾
（文臣）工部尚书掌大理寺事赠太子少保杨守随（正德）南京工部尚书赠太子少保崔文奎（嘉靖）
右俱温良好乐平易不訾
兵部尚书赠太子太保李钺刑部右侍郎赠本部尚书胡韶（俱嘉靖）
右俱温良好乐一德不懈
康靖
（郡王）周府义阳王子圪（弘治）代府宣宁王聪■〈氵献〉岷府黎山王彦■〈氵山莫〉蜀府内江王宾沚（俱嘉靖）赵府光山王厚辉
右俱温良好乐寛乐令终
楚府江夏王孟炬（成化）
右温良好乐恭已鲜言
（文臣）太子少保礼部尚书赠太子太保邹干（弘治）
右温良好乐寛乐令终
（武臣）会昌伯赠侯孙忠（景泰初谥）太子太傅惠安伯赠太傅张伟太保兼太子太傅宣城伯赠太傅卫錞（俱嘉靖）
右俱温良好乐寛乐令终
（畨王）古麻刺朗国王干刺义亦敦奔（永乐）
右安乐抚民寛乐令终
朝鲜国王李娎（弘治）
右温良好乐寛乐令终
康端
（郡王）赵府临漳王厚炣（嘉靖）
右温良好乐守礼执义
康定
（郡王）秦府永寿王公铤（成化）
右令民安乐纯行不爽
赵府洛川王佑架周府益阳王睦楮代府广陵王俊槻晋府义宁王新■〈土鼎〉（俱嘉靖）
右俱温良好乐纯行不爽
康宪
（郡王）周府鲁山王勤■〈火而〉（嘉靖）
右温良好乐博闻多能
康裕
（郡王）追封周府堵阳王睦台周府上洛王睦■〈木盛〉（俱嘉靖）府广安王载堂（万厯）
右俱温良好乐强学好问
康僖
（郡王）晋府宁河王美堛（成化）周府原武王同■〈釒微〉秦府宜川王诚灌宁府宜春王宸浍（俱弘治）渖府宜山王诠■追封代府饶阳王俊榬追封蜀府长子华阳王让核宁府追封临川王盘熚鲁府郯城王当滋渖府沁源王勋溱徽府庆云王厚灿辽府广元王致椹（俱嘉靖）庆府弘农王鼒■〈木鼐〉（万厯）
右俱温良好乐小心畏忌
（文臣）刑部尚书陆瑜（弘治）太子太保刑部尚书赠太保屠勲太仆寺卿赠右副都御史邵锐南京刑部尚书赠太子少保周伦（俱嘉靖）
右俱温良好乐小心畏忌
南京户部尚书赠太子少保王承裕（嘉靖）
右温良好乐小心恭慎
（武臣）驸马都尉赠太保蔡震崇信伯费栻（俱嘉靖）
右俱温良好乐小心恭慎
康惠
（郡王）代府枣强王聪滋德府泰安王载■〈土座〉周府新会王安渤鲁府东阿王当滰蜀府石泉王宾清（俱嘉靖）
右俱温良好乐柔质慈民
代府山阴王逊煁周府封丘王有煴（俱成化）
右俱抚民安乐柔质慈民
（文臣）太子太保兵部尚书赠少保李承勋刑部尚书赠太子太保杨志学（俱嘉靖）工部尚书赠太子太保宋礼（万厯）
右俱温良好乐爱民好与
南京户部尚书赠太子少保胡富都察院右都御史赠工部尚书周季鳯（俱嘉靖）
右俱温良好乐施勤无私
康穆
（郡王）鲁府髙密王当湄唐府三城王芝垝（俱正德）周府遂平王安洛（嘉靖）
右俱温良好乐中情见貌
（武臣）都督同知加赠阜国公王镇（弘治）
右温良好乐中情见貌
康和
（郡王）周府鲁山王安澴徽府建德王佑槿荣府惠安王厚煦晋府宁化王表樔（俱嘉靖）
右俱温良好乐不刚不柔
（文臣）太子少保南京兵部尚书赠太子太保李充嗣（嘉靖）
右温良好乐不刚不柔
康恪
（郡王）辽府益阳王宠淄（嘉靖）
右温良好乐温恭朝夕
康顺
（郡王）辽府蕲水王恩巨韩府褒城王旭栏（俱嘉靖）
右俱温良好乐和比于理
（武臣）南和伯方寿祥广宁伯刘泰（俱嘉靖）
右俱温良好乐和比于理
（皇妃）宪庙端妃潘氏（嘉靖）
右温良好乐和比于理
康毅
（文臣）太子太保兵部尚书赠少保王宪嘉靖
右温良好乐果而能断
康敏
（文臣）太子太傅刑部尚书赠太保白昻（弘治）刑部尚书赠太子太保赵鉴（嘉靖）
右俱温良好乐应事有功
康献
（畨王）朝鲜国王李旦（永乐）
右温良好乐聪明睿智
康悼
（郡王）追封代府灵丘王俊格（嘉靖）
右温良好乐未中早夭
康隐
（郡王）周府海阳王安漨（嘉靖）
右温良好乐违拂不成
弇山堂别集卷七十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十四
（明）王世贞 撰
○谥法五
二字谥
温懿
（郡王）荆府樊山王见澋（正徳）赵府广安王厚熽（嘉靖）唐府卫辉王硕焕（隆庆）
右俱德性寛和温柔贤善
温宪
（郡王）代府昌化王仕坛（成化）
右德性寛和博闻多能
温肃
（郡王）鲁世子寿■〈釒爵〉（隆庆）
右德性寛和正已摄下
温靖
（郡王）韩府褒城王融烝（嘉靖）
右德性寛和安乐令终
温定
（郡王）楚府通山王荣濠（正德）周府内乡王安湩韩府乐平王偕渳（俱嘉靖）
右俱德性寛和纯行不爽
温简
（郡王）晋府宁河王竒沄（阙）
右德性寛和平易不訾
温穆
（郡王）辽府枝江王恩钱秦府合阳王诚泓晋府庆成王锺镒庆府真宁王寘■〈釒晓〉周府内乡王同■〈釒具〉（俱弘治）代府宁津王聪泠赵府昆阳王见洽（俱正徳）
右俱德性寛和中情见貌
温僖
（郡王）周府颍川王子墟（成化）唐府浙阳王弥铲庆府丰林王邃■〈土兑〉伊府方城王褒熇（俱正徳）
右俱德性寛和小心畏忌
温和
（郡王）周府封丘王子堼（弘治）
右德性寛和不刚不柔
温惠
（郡王）楚府通城王荣渡代府懐仁王聪淑（俱正德）衡府齐东王厚炳（嘉靖）周府京山王勤炫（隆庆）
右俱德性寛和柔质慈民
温静
（皇妃）睿庙淑妃王氏（嘉靖）
右德性寛和下无异议
温隠
（郡王）追封宁府乐安王觐■〈釒葢〉（弘治）
右德性寛和违拂不成
僖靖
（郡王）渖府平遥王佶渭（正统）辽府衡阳王豪■代府灵丘王仕■〈土集〉（俱泓治）
右俱小心畏忌寛乐令终
（文臣）少保太子太保吏部尚书赠少傅廖纪（嘉靖）
右小心畏忌寛乐令终
僖裕
（郡王）晋府义宁王表榇（正徳）
右小心畏忌强学好问
僖安
（郡王）蜀府德阳王友■〈土威〉（成化）追封韩府乐平王范场（弘治）
右俱小心畏忌好和不争
僖康
（郡王）追封代府懐仁王聪洌（嘉靖）
右小心畏忌人民安乐
僖敏
（文臣）户部右侍郎赠太子太保王锺（洪熙）太子太保左都御史赠少保陈镒（景泰）
右小心畏忌应事有功
都察院右副都御史赠右都御史周季麟（嘉靖）
右小心恭慎应事有功
僖简
（郡王）辽府蕲水王宠澍（阙）
右小心畏忌一德不懈
僖武
（武臣）宁逺伯赠侯任礼（成化）
右小心恭慎折冲御侮
僖穆
（郡王）追封楚府通城王均钃（弘治）追封赵府平乡王佑楸（嘉靖）
右俱小心畏忌中情见貌
僖顺
（郡王）鲁府巨野王泰墱晋府宁化王美壤代府潞城王逊■〈火宁〉（俱成化）代府山阴王聪澍襄府枣阳王见沔宁府弋阳王觐鐰（俱弘治）周府封丘王同铬（嘉靖）
右俱小心畏忌和比于理
（武臣）左军都督佥事追封西河伯吴守义（宣德）右都督赠溧阳伯纪广忠勇伯赠侯蒋信（俱景泰）
右俱小心恭慎和比于理
僖愍
（武臣）左都督赠遵化伯吴克勤修武伯赠侯沈荣（俱正统）
右俱小心恭慎在国逢难
僖恪
（皇妃）英庙充妃（余氏）
右小心恭慎温恭朝夕
安懿
（郡王）周府原武王子埘（成化）淮世子见濂岷府黎山王膺鉖赵府南乐王祁鉷（俱弘治）晋府荥泽王表檈鲁府阳信王健杫韩府陇西王旭■〈木本〉（俱嘉靖）
右俱好和不争温柔贤善
辽府衡阳王宠淹（嘉靖）
右好和不争柔克有光
安简
（郡王）代府潞城王仕埬宁府宜春王盘烑（俱弘治）庆府丰林王寘镤鲁府髙密王健栻周府浦江王睦栮晋府永和王知燠徽府建德王厚■〈火定〉（俱嘉靖）
右俱好和不争平易不訾
（文臣）南京礼部尚书赠太子少保王宗彝（正徳）
右好和不争一德不懈
安宪
（郡王）周府汝阳王子壆（成化）晋府宁河王锺镂（弘治）
右俱好和不争博闻多能
安肃
（郡王）靖江王经柣（嘉靖）
右好和不争正已摄下
安靖
（郡王）郑府泾阳王祁铣（弘治）蜀府南川王申锯辽府长阳王恩钠韩府休宁王谟塨（俱嘉靖）
右俱好和不争寛乐令终
安和
（郡王）周府汝阳王同铚肃世子真淤岷府南渭王彦濵韩府追封乐平王旭椻（俱嘉靖）衡府齐东王载垕（万厯）
右俱好和不争不刚不柔
（夫人）赠夫人周氏（弘治）
右好和不争不刚不柔
安庄
（郡王）荆府永新王厚熿（嘉靖）
右好和不争履正志和
安裕
（郡王）秦府汧阳王诚洌（弘治）渖府内丘王胤柲（嘉靖追封）
右俱好和不争强学好问
安定
（郡王）追封周府鲁阳王睦杫韩府通渭王旭杨（俱嘉靖）
右俱好和不争纯行不爽
安恭
（郡王）韩府建宁王旭■〈木肴〉（嘉靖）
右好和不争敬顺事上
安僖
（郡王）楚府寿昌王孟焯辽府益阳王贵烰（俱正统）晋府广昌王美坚（景泰）宁府新昌王盘炷（天顺）辽府湘阴王贵■〈火冒〉秦府兴平王公铄伊府西鄂王諟钦周府鄢陵王子塈（俱成化）庆府弘农王邃■〈土典〉追封代府懐仁王仕■〈土尞〉（俱弘治）秦府合阳王秉檄韩府褒城王偕沺德府济宁王佑樳（俱正德）鲁府阳信王当?周府堵阳王同鉣淮府永丰王厚炑（俱嘉靖）
右俱好和不争小心畏忌
安穆
（郡王）襄府枣阳王祁钲（成化）辽府蕲水王豪坴（弘治）晋府庆成王知燫（嘉靖）韩府襄陵王征钤（阙）
右俱好和不争布德执义
（武臣）追封开平王常重五（洪武）
右好和不争中情见貌
安惠
（郡王）辽府松滋王贵烆（正统）伊府洛阳王勉堡（天顺）秦府永寿王志埴渖府沁水王幼塐周府永宁王子场（俱成化）晋府襄阴王竒瀴楚府江夏王均鋷（俱弘治）楚府通山王均■〈釒策〉（正德）代府襄垣王仕坯庆府真宁王鼒■〈木毕〉（俱嘉靖）
右俱好和不争柔质慈民
安恪
（郡王）宁府石城王宸浮（嘉靖）
右（原阙）
安顺
（皇原妃阙）庙惠妃龙氏（阙）
右好和不争慈和徧服
（夫人）夫人刘氏（弘治）
右好和不争慈和徧服
惠懿
（郡王）庆府安化王秩炵（弘治）
右柔质慈民温柔贤善
惠简
（郡王）秦府临潼王公铭（成化）
右柔质慈民平易不訾
惠恭
（郡王）秦府合阳王公镗渖府平遥王幼■〈土量〉（俱成化）
右俱柔质慈民容仪恭美
惠荘
（郡王）周府永宁王朝堛（隆庆）
右柔质慈民履正志和
（畨王）朝鲜国王李瑈（成化）
右柔质慈仁严敬临民
惠靖
（郡王）荆府都昌王祁鉴（成化）
右柔质慈民安乐令终
（夫人）卫圣保母尹氏（宣徳）
右柔质慈仁安乐令终
惠荣
（郡王）鲁府巨野王观燖（隆庆）
右柔质慈民宠禄光大
惠安
（文臣）刑部尚书赠太子少保彭韶）（弘治）
右爱民好与好和不争
（皇妃）仁庙丽妃王氏（洪熙）
右柔质慈仁好和不争
惠襄
（武臣）西平侯沐春（洪武）
右柔质慈民甲胄有劳
惠穆
（皇妃）文庙顺妃郭氏（永乐）
右柔质慈仁中情见貌
惠和
（皇妃）英庙丽妃陈氏（弘治）
右柔质慈仁不刚不柔
景成
（文臣）燕府左傅赠昌乐侯丘广（洪武）
右（原阙）
景惠
（皇妃）
文庙美人卢氏（永乐）
右（原阙）
荣懿
（郡王）渖府灵川王铨鉌（正德）岷府江川王音垫周府义宁王睦榉晋府河东王知炯（俱嘉靖）
右俱宠禄光大温柔贤善
荣昭
（郡王）赵府汝源王见淇郑府东垣王厚炯（俱嘉靖）追封唐府卫辉王宙桐辽府宜城王致枨代府广陵王充煡（俱隆庆）
右俱宠禄光大容仪恭美
荣壮
（武臣）右都督赠宜良伯冉保（正统）顺义伯罗秉忠（成化）
右俱宠禄光大胜敌志强
荣庄
（郡王）周府镇平王子堠（成化）周府颍川王同■〈釒亶〉宁府弋阳王奠壏代府饶阳王聪??鲁府滋阳王当渍晋府宁河王表楠（俱嘉靖）
右俱宠禄光大履正志和
荣靖
（郡王）周府遂平王子墌晋府阳曲王美垙（俱成化）韩府通渭王征銶（弘治）鲁府东阿王阳镖伊府光阳王勉■〈土冉〉渖府沁源王诠钟（俱正徳）楚府保康王显樟代府山阴王成鍪秦府永寿王懐墡周府汾西王朝垧益府金溪王载■〈土学〉（俱嘉靖）
右俱宠禄光大寛乐令终
（文臣）南京刑部尚书赠太子少保翁溥（嘉靖）
右宠禄光大寛乐令终
（武臣）南京中军右都督陈政（正统）锦衣卫正千户赠庆云侯再赠太傅宁国公周能（成化）太傅端安侯赠太师王源太子太傅镇逺侯赠太傅顾仕隆庆阳伯夏儒安平侯赠太保方鋭（俱嘉靖）
右俱宠禄光大寛乐令终
（皇妃）英庙贞妃王氏（弘治）
右宠禄光大寛乐令终
（畨王）朝鲜国王李浩（嘉靖）
右宠禄光大寛乐令终
荣肃
（郡王）
（郡王）襄府枣阳王佑楒（阙）
右宠禄光大刚德克就
荣毅
（文臣）兵部右侍郎兼少詹事赠少傅墨麟（洪熙）
右宠禄光大强而能断
（武臣）招逺伯马亮（正统）
右宠禄光大致果杀敌
荣端
（郡王）晋府交城王表■〈木卂〉（正德）辽府光泽王宠??（嘉靖）
右俱宠禄光大守礼执义
荣宪
（郡王）追封周府堵阳王安?（嘉靖）周府奉新王睦椔周府汤溪王勤烶（隆庆）
右俱宠禄光大博闻多能
荣简
（郡王）郑府朝邑王祁镕（成化末年）渖府宿迁王诠鎀辽府沅陵王宠涞追封代府乐昌王俊楅周府瑞金王勤焕德府临胊王厚爔（俱嘉靖）
右俱宠禄光大平易不訾
（文臣）太子少保礼部尚书盛端明（嘉靖）
右宠禄光大一德不懈
（武臣）宗人府掌府事兼管大汉将军驸马都尉邬景和（隆庆）
右宠禄光大正直无邪
荣康
（郡王）渖府唐山王诠铍晋府义宁王竒渶（俱弘治）赵府平乡王见洸周府莱阳王安潏襄府阳山王佑楬崇府庆元王佑椐蜀府汶川王申销代府和川王充烰鲁府阳信王观燃蜀府德阳王宾灉赵府汤溪王厚辉唐府郾城王宙桃韩府昆山王融烄（俱嘉靖）
右俱宠禄光大温良好乐
（武臣）太子太傅黔国公赠太师沐斌（天顺）太子太傅成国公赠太傅朱鳯（嘉靖）
右俱宠禄光大温良好乐
荣襄
（文臣）少师工部尚书赠茌平伯吴中（正统）太子太保户部尚书赠沭阳伯金濂（景泰）礼部尚书文渊阁大学士赠太子太保袁宗皋（正德）刑部尚书赠太子少保聂贤（嘉靖）
右俱宠禄光大因事有功
（武臣）右都督韩僖（正统）太傅会昌侯赠郯国公孙继宗（成化）右俱宠禄光大因事有功
荣恭
（武臣）太傅兼太子太傅驸马都尉京山侯赠特进左柱国崔元（嘉靖）
右宠禄光大敬顺事上
荣定
（郡王）代府懐仁王逊烠（弘治）代府溧阳王聪??周府沈丘王睦栲（俱嘉靖）周府汝阳王勤烝（隆庆）周府曲江王睦梒
右俱宠禄光大纯行不爽
（亲臣）驸马都尉梅殷（永乐）
右宠禄光大追补前过
荣恪
（郡王）赵府洛川王见渥（正德）鲁府安丘王观燫（嘉靖）
右俱宠禄光大温恭朝夕
荣惠
（郡王）周府临湍王同钧赵府襄邑王见沂晋府交城王竒淐辽府益阳王致橏（俱弘治）秦府永兴王诚澜庆府弘农王寘镧（俱正徳）
右俱宠禄光大柔质慈民
（皇妃）宪庙恭妃杨氏（嘉靖）
右宠禄光大柔质慈仁
荣愍
（武臣）驸马都尉追封巨鹿侯井源（天顺）
右宠禄光大在国逢难
荣安
（郡王）宁府瑞昌王觐鐊代府潞城王成鑘（俱弘治）渖府永年王幼塨晋府河东王竒淮周府义阳王同鍱（俱正德）岷府建德王誉梴周府鲁山王睦椤詹府追封邹平王健档周府华亭王勤熂（俱嘉靖）
右俱宠禄光大好和不争
（皇妃）世庙贵妃马氏（嘉靖）
右宠禄光大好和不争
荣和
（郡王）韩府髙平王偕滦渖府稷山王铨鋈岷府安昌王彦滵赵府临漳王见淔唐府承休王芝埌（俱正徳）辽府松滋王恩钶德府歴城王厚■〈火节〉肃府铅山王真瀞淮府永丰王佑栶代府枣强王俊梾（俱嘉靖）
右俱宠禄光大不刚不柔
（文臣）太子太保吏部尚书兼兵部尚书汪鋐（嘉靖）
右宠禄光大不刚不柔
（武臣）昌化伯邵喜英国公赠太保张仑（俱嘉靖）
右俱宠禄光大不刚不柔
（夫人）崇圣夫人申氏（弘治）保圣夫人孙氏（嘉靖）
右俱宠禄光大不刚不柔
荣穆
（郡王）辽世子恩鏋（成化）秦府保安王诚潢（弘治）蜀府石泉王友??晋府旌德王知■〈火敖〉晋府临泉王竒湒渖府沁水王勋瀶（俱正徳）周府永宁王安法（嘉靖）淮府崇安王见洵
右俱宠禄光大中情见貌
荣僖
（郡王）辽府宜城王豪坅（弘治）晋府追封交城王竒滽渖府清源王诠鏴庆府真宁王台涍代府昌化王成锾（俱正德）赵府南乐王见澜周府上洛王安瀼唐府新野王宇沪周府河清王睦棱（俱嘉靖）岷府黎山王誉枚追封淮府南康王佑柌（俱隆庆）
右俱宠禄光大小心畏忌
（文臣）太子太保户部尚书赠少保孙交太子太保礼部尚书顾可学（俱嘉靖后削）
右俱宠禄光大小心畏忌
（武臣）新建伯赠侯李玉（正统）长宁伯赠侯周彧太子太傅成国公赠太傅朱辅（俱正徳）安昌伯钱承宗玉田伯赠太保蒋轮太师兼太子太师定国公徐光祚（俱嘉靖）
右俱宠禄光大小心畏忌
泰和伯陈万言会昌侯孙杲安昌伯钱果少保太子太保镇逺侯顾寰（俱嘉靖）
右俱宠禄光大小心恭慎
荣懐
（郡王）晋府永和王竒淯（弘治）
右宠禄光大慈仁短折
（武臣）遂安伯赠侯陈埙（天顺）
右宠禄光大柔质慈民
荣顺
（郡王）代府灵丘王逊烇赵府平乡王祁鏓晋府交城王美垸周府胙城王子壉楚府通城王季■〈土堂〉秦府宜川王公鋺（俱成化）岷府南渭王音■〈戠上土下〉（弘治）鲁府安丘王当澻（弘治末年）韩府长泰王旭横辽府肃宁王宠汕（俱嘉靖）
右俱宠禄光大和比于理
（夫人）夫人孟氏（弘治）
右宠禄光大和比于理
荣悼
（郡王）周世子安?（弘治初谥）
右宠禄光大中年早夭
荣缪
（郡王）郑府庐江王佑■〈木昂〉（嘉靖）
右宠禄光大名与实爽
荣虚
（郡王）代府广陵王逊■〈火民〉（天顺）
右宠禄光大凉德薄礼
荣戾
（郡王）周府沈丘王同鏺（正徳）
右宠禄光大知过不改
荣愿
（文臣）北京刑部尚书朱浚（洪熙）
右宠禄光大柔无立志
荣思
（皇妃）宣庙贤妃吴氏（天顺）
右宠禄光大（原阙）
荣淑
（皇妃）世庙康妃杜氏（嘉靖）
右宠禄光大下谥无义
荣善
（夫人）赠夫人项氏（弘治）
右宠禄光大善谥无义
懐献
（太子）皇太子见济（景泰）
右慈仁短折聪明睿智
懐懿
（郡王）周府汝阴王子埯（成化）
右慈仁短折温柔贤善
渖府追封陵川王幼■〈土坚〉（成化）
右慈仁短折柔克有光
懐荘
（郡王）周府顺阳王有烜（永乐）代府宁津王聪滴（弘治）德府临胊王载堠（嘉靖）
右俱慈仁短折履正志和
懐康
（郡王）代府宁津王成鉖（成化）鲁府巨野王健楙周府崇善王勤爁（俱嘉靖）
右俱慈仁短折温良好乐
懐靖
（郡王）渖府广崇王幼■〈土木〉（天顺）周府追封内乡王子■〈土戋〉（成化）辽府宜城王恩铣（正徳）
右俱慈仁短折寛乐令终
懐安
（郡王）晋府旌德王表栺（嘉靖）
右慈仁短折好和不争
懐简
（郡王）晋府髙平王济煜秦府永寿王尚灴（俱永乐）韩府平利王范壑（景泰）赵府襄邑王见滃郑府河阳王见沩（俱成化）鲁府世子当漎周府安定王安弥宁府长子追封宜春王觐鐏（俱弘治）岷府追封南渭王膺鉙（正德）楚府追封通城王显柜衡府玉田王厚烃（俱嘉靖）
右俱慈仁短折平易不訾
（畨王）朝鲜国世子赠王李暲（成化）
右慈仁短折平易不訾
懐僖
（郡王）秦府保安王尚煜（永乐）周府河阴王子坛淮府鄱阳王祁镔（俱正德）郑府新平王祁锐（景泰）晋府太谷王锺鋐（天顺）伊府方城王諟■〈戂，釒代忄〉岷府安昌王膺铺（俱成化）荆府桐城王佑樿（弘治）追封晋府安溪王表椈楚府缙云王荣淋（俱正德）追封渖府永年王诠■〈釒爵〉荣府福宁王厚熹追封代府灵丘王廷址（俱嘉靖）
右俱慈仁短折小心畏忌
懐顺
（郡王）追封靖江王相承荆府都昌王见潭（俱成化）淮府永丰王见瀞郑府宜章王见汌（俱弘治）德府东平王进世子厚炖追封赵府洛川王厚焀伊府追封方城王典榕追封秦府永寿王惟耀（俱嘉靖）
右俱慈仁短折和比于理
懐和
（郡王）周府聊城王安潧（弘治）追封赵府汝源王佑桐（嘉靖）
右俱慈仁短折不刚不柔
懐穆
（郡王）荣世子厚勲（嘉靖）
右慈仁短折中情见貎
懐悼
（郡王）追封赵府临漳王佑杙（嘉靖）
右慈仁短折中年早夭
懐隐
（郡王）代府武邑王聪??（弘治初谥）
右失位而死违拂不成
周府浦江王安泾（嘉靖）
右慈仁短折违拂不成
懐荣
（皇妃）世庙追封贤妃郑氏（嘉靖）
右慈仁短折宠禄光大
弇山堂别集卷七十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十五
（明）王世贞 撰
○谥法六
二字谥
肃敏
（文臣）太子太保兵部尚书赠太保余子俊（弘治）太子太保兵部尚书兼都察院左都御史赠少保王廷相（隆庆）
右俱执心决断应事有功
肃安
（郡王）周府封丘王睦■〈言木〉
右（原阙）
肃愍
（文臣）少保兵部尚书赠大傅于谦（弘治）
右执心决断在国逢难
肃简
（郡王）淮府吉安王厚燔（嘉靖）
右正己摄下平易不訾
肃僖
（皇妃）宣庙成妃何氏（正统）
右正己摄下小心畏忌
肃贞
（王妃）唐悼简世子妃明氏（正统）
右正己摄下清白守节
简肃
（文臣）都察院左都御史赠太子少保张敷华（正德）太子太保都察院左都御史赠少保屠侨太子少保都察院左都御史赠太子太保周延（俱嘉靖）南京兵部尚书赠太子少保潘潢（隆庆）户部尚书赠太子少保方钝（万厯）
右俱一德不懈正己摄下
南京工部尚书赠太子少保黄珂南京刑部尚书赠太子少保方良永（俱嘉靖）都察院左都御史赠太子少保陈瓉（万厯）
右俱平易不訾正己摄下
简襄
（文臣）南京刑部尚书赠太子少保陈寿（万厯）
右平易不訾因事有功
简懿
（郡王）秦府水兴王尚烈（阙）
右平易不訾温柔贤善
简定
（郡王）宁府建安王觐炼（嘉靖）
右一德不懈纯行不爽
简靖
（郡王）晋府云丘王美堣（成化）晋府广昌王锺■〈釒御〉（阙）
右平易不訾寛乐令终
靖懿
（郡王）赵府洛川王祁鋹（成化）楚府永安王荣澹（正徳）
右俱寛乐令终温柔贤善
（武臣）赠开平王常六六（洪武）
右寛乐令终温柔贤善
靖庄
（郡王）代府宣宁王逊炓（成化）宁府乐安王宸湔（嘉靖）
右俱寛乐令终履正志和
靖恭
（郡王）楚府通山王孟爚（正统）
右恭己鲜言尊贤让善
晋府西河王美埻（景泰）鲁府安丘王泰坾（成化）周府丽水王安汾（正徳）
右俱寛乐令终不懈为德
靖肃
（郡王）周府鲁阳王安泳（嘉靖）
右寛乐令终正己摄下
靖简
（郡王）楚府崇阳王孟炜（正统）辽府松滋王豪堙（弘治）周府鄢陵王同鋖（正徳）
右俱寛乐令终平易不訾
靖僖
（郡王）辽府枝江王豪壂（天顺）周府永宁王有光（成化）
右俱寛乐令终小心畏忌
（皇妃）宪庙荣妃唐氏（嘉靖）
右柔德安众小心恭慎
靖惠
晋府永和王表■〈格，巾代口〉（正徳）
右寛乐令终柔质慈民
靖和
（郡王）辽府蕲水王贵熡（成化）晋世子竒源楚府寿昌王季■〈土予〉（俱弘治）郑府丹阳王见淕秦府保安王诚漖（俱正德）周府沈丘王安涪（嘉靖）
右俱寛乐令终不刚不柔
靖安
（郡王）代府枣强王成■〈釒予〉（弘治）周府汾西王安漕（嘉靖）
右俱寛乐令终好和不争
靖康
（武臣）会昌伯赠侯孙忠（景泰）
右寛乐令终温良好乐
靖襄
（武臣）左都督赠临武伯萧绶（正统）
右寛乐令终因事有功
太子太傅惠安伯赠太傅张伟（嘉靖）
右寛乐令终甲胄有劳
靖顺
（皇原妃阙）庙惠妃郭氏（弘治）
右寛乐令终和比于理
靖节
（王妃）蜀王继妃徐氏（天顺）
右柔德安众谨行制度
和靖
（郡王）庆府寿阳王台濠（正徳）
右不刚不柔恭己鲜言
和僖
（郡王）代府宣宁王仕■〈嬴，土代女〉秦府应潼王诚澯辽府应山王恩镏（俱弘治）
右俱不刚不柔小心畏忌
和惠
（皇妃）英庙静妃岳氏（阙）
右不刚不柔柔质慈仁
崇武
（武臣）都督佥事赠合浦侯陈清（洪武）
右能修其官折冲御侮
崇善
（夫人）赠夫人胡氏（弘治）
右能修其官善无其义
崇敬
（夫人）赠夫人姚氏（弘治）
右能修其官夙夜警戒
桓襄
（武臣）永城侯赠永国公薛显（洪武）
右克敬勤民甲胄有劳
桓义
（武臣）广西都指挥使赠临沂侯王真（洪武）
右克敬勤民先君后己
刚毅
（武臣）丰城侯赠茂国公李彬（永乐）
右强毅果敢致果杀敌
刚勇
（武臣）都督佥事赠新泰伯张钦（永乐）
右强毅果敢率义共享
威武
（武臣）应城伯赠侯孙岩（永乐）
右猛以强果折冲御侮
威毅
（武臣）安陆侯赠黔国公吴复（洪武）武城侯赠漳国公王聪（永乐）彰武伯赠侯杨信（成化）
右俱猛以强果致果杀敌
威襄
（武臣）武定侯赠营国公郭英（永乐）太子太傅伏羌伯赠太傅毛锐（嘉靖）咸宁侯仇钺（嘉靖）
右俱猛以强果因事有功
威靖
（武臣）懐柔伯赠侯施序（天顺）
右强毅执正寛乐令终
威勇
（武臣）宁晋伯赠侯刘聚（成化）
右强毅执正临难不惧
思裕
（郡王）秦府宜川王秉楀（嘉靖）
右追悔前过强学好问
端宪
（郡王）渖府沁源王幼埼（成化）周府崇善王睦槤代府潞城王俊棱（俱嘉靖）
右俱守礼执义博闻多能
端靖
（郡王）岷府沙阳王膺刨（正德）渖府内丘王勋漴辽府湘阴王宠湳周府临湍王勤緂（俱嘉靖）
右俱守礼执义寛乐令终
晋府义宁王知爀周府追封遂平王睦檗（俱嘉靖）
右俱温良好乐安乐令终
（皇妃）宣庙贵妃何氏（宣徳）
右俱守礼执义恭己鲜言
端肃
（郡王）鲁府东瓯王当泚唐府荡阴王弥锷鲁府巨野王健櫏（俱嘉靖）
右俱守礼执义正己摄下
（文臣）少师兼太子太师吏部尚书赠太师马文升（正德）太子少保户部尚书赠太子太保梁材（隆庆）都察院左都御史赠少保顾佐（万厯追赠）
右俱守礼执义正己摄下
端简
（郡王）周府临湍王安瀺（正德）渖府稷山王勋莅晋府荥泽王知■〈火量〉追封鲁府乐陵王当渿宁府乐安王拱椤（俱嘉靖）
右俱守礼执义一德不懈
（文臣）刑部尚书赠太子少保郑晓都察院右副都御史朱裳（俱隆庆）南京兵部尚书赠太子少保刘采南京刑部尚书赠太子少保林云同（俱万厯）
右俱守礼执义一德不懈
端懿
（郡王）秦府汧阳王公鏳鲁府东阿王泰壄周府临汝王子砖（俱弘治）楚府崇阳王均镦渖府沁水王诠鐟靖江王约麟代府灵丘王聪滆（俱正德）庆府寿阳王鼒■〈木昂〉德府泰安王厚燌（俱嘉靖）辽府枝江王致樨（隆庆）
右俱守礼执义温柔贤善
端穆
（郡王）代府博野王聪溱周府河清王安??（弘治）鲁府新蔡王当泘追封崇府庆元王厚焞楚府通山王显■〈木禺〉庆府延川王鼒槚荆府永定王载墭（俱嘉靖）晋府河东王新墤（隆庆）
右俱守礼执义布德执义
端和
（郡王）渖府辽山王诠钺晋府新化王知栉追封韩府襄陵王偕浰庆世子鼒櫍周府信陵王勤沪渖府清源王勋瀳（俱嘉靖）晋府交城王表■〈木田〉（隆庆）
右俱守礼执义不刚不柔
（皇妃）
英庙懿妃黄氏（弘治）
右守礼执义不刚不柔
端毅
（文臣）太子太保吏部尚书赠太师王恕（正徳）
右守礼执义果而能断
刑部左侍郎赠尚书刘玉（隆庆）
右守礼执义强而能断
端定
（郡王）周府莱阳王睦桄（嘉靖）赵府汤溪王（原阙）
右俱守礼执义纯行不爽
端僖
（郡王）周府富阳王睦桴徽府太和王佑檖楚府江夏王荣漠韩府永福王旭橝赵府汝源王厚焆晋府靖安王表柣（俱嘉靖）徽府新昌王厚焨（隆庆）
右俱守礼执义小心畏忌
（皇妃）宪庙安妃姚氏（弘治）
右守礼执义小心畏忌
端裕
（郡王）淮府清江王见淀赵府广安王佑枳代府山阴王仕堸（俱弘治）周府镇平王同■〈弥上金下〉（正徳）
右俱守礼执义强学好问
端惠
（郡王）晋府云丘王锺鋋郑府东垣王见??（俱治弘）周府汾西王睦桍宁府弋阳王拱樻周府封丘王安湜肃府淳化王真泓渖府宿迁王勋泽衡府新乐王厚熑（俱嘉靖）
右俱守礼执义柔质慈仁
鲁府安丘王健朴（嘉靖）
右守礼执义敬止勤民
端敏
（文臣）太子太保南京兵部尚书赠少保胡世宁太子太保南京兵部尚书赠少保秦金（嘉靖）
右俱守礼执义应事有功
端康
（郡王）周府海阳王睦杲庆府丰林王台瀚（俱嘉靖）
右俱守礼执义温良好乐
端恪
（郡王）周府汝宁王勤■〈然，火代灬〉（隆庆）
右守礼执义温恭朝夕
端庄
（皇妃）英庙昭妃武氏（成化）
右守礼执义履正志和
端襄
（郡王）代府昌化王聪浕（嘉靖）
右守礼执义因事有功
端勤
（夫人）恭奉夫人髙氏（嘉靖）
右守礼执义能修其官
端顺
（郡王）辽府应山王豪■（弘治）蜀府庆符王申镦晋府庆成王竒浈周府永宁王勤烛韩府通渭王融烍唐府卫辉王宇漳赵府襄邑王厚燔（俱嘉靖）
右俱守礼执义和比于理
（皇妃）英庙贤妃伯氏（嘉靖）
右守礼执义和比于理
端愍
（文臣）兵部右侍郎赠兵部尚书商大节（隆庆）
右守礼执义在国逢难
端荣
（皇妃）宪庙昭妃王氏（成化）
右守礼执义宠禄光大
端隐
（郡王）追封宁府石城王觐镝（弘治）
右守礼执义怀情不尽
悼恭
皇太子佑极（成化）
右未中早夭不懈为德
（郡王）周府遂平王有颎（正统）
右未中早夭不懈为德
辽府应山王贵■〈火聂〉（正统）韩世子谟■〈土典〉（嘉靖）
右俱未中早夭尊贤让善
代府博野王成鐭（成化）
右未中早夭敬顺事上
悼懿
（郡王）代府追封灵丘王充熼（嘉靖）
（郡王）右未中早夭温柔贤善
悼庄
（郡王）蜀世子悦燫（永乐）吉世子佑■〈木夬〉（正徳）
右俱未中早夭履正志和
庆府岐山王秩炼（正统）
右未中早夭履正志和
悼简
（郡王）楚府追封巴陵王孟熜（洪武）唐世子芝■〈土尔〉（正统）
右俱未中早夭平易不訾
（公主）仁庙追赠第四女为德安公主（永乐末年）
右未中早夭一德不懈
悼定
（郡王）代府冨川王充煜（嘉靖）
右未中早夭纯行不爽
悼靖
（郡王）渖府稷山王佶焆（正统）辽府肃宁王恩鉹（成化）
右俱未中早夭寛乐令终
悼康
（郡王）追封晋府宁化王竒?周世子勤熄（俱嘉靖）
右俱未中早夭温良好乐
徽府隆平王厚焴追封蜀府庶人为华阳王申铨追封渖府陵川王勋瀼（俱嘉靖）
右俱未中早夭温良好乐
悼安
（郡王）秦府合阳王诚浍（弘治）
右未中早夭好和不争
悼平
（郡王）晋府广昌王济熇（宣徳）
右未中早夭治而无眚
悼懐
（郡王）蜀府黔江王友坿（宣德）唐府新野王琼燀渖府沁水王佶煴（俱正统）楚府追封永安王均■〈釒栗〉郑府信阳王见浱荆府岷清王佑欘（俱成化）
右俱未中早夭慈仁短折
晋府河中王竒溶（成化）辽府枝江王宠润代府砀山王充■〈火川〉（俱嘉靖）追封庆城王新■〈土提〉（隆庆）
右俱未中早夭慈仁短折
悼惠
（郡王）楚府岳阳王孟爟（宣德）宁府信丰王盘■〈火莫〉（正统）
右俱未中早夭柔质慈民
周府罗山王有熼（宣徳）荆府都梁王见溥（成化）
右俱未中早夭柔质慈民
悼和
（郡王）周府汝南王子垗（天顺）追封鲁府东阿王阳镡（正德）追封渖府沁源王胤杨（嘉靖）
右俱未中早夭柔质慈民
悼僖
（郡王）靖江王赞仪（守谦子永乐）赵世子瞻坺（宣德）晋府徐沟王锺铎楚府大冶王季堧（俱景泰）代府和川王成镘渖府唐山王幼墧（俱成化）荆府都昌王佑■〈木乌〉（弘治）
右俱未中早夭小心畏忌
辽府麻阳王贵燠（正统）郑世子见滋（成化）辽府追封衡阳王恩鏏（弘治）德府髙唐王厚■〈火尔〉（嘉靖）
右俱中年早夭小心畏忌
（武臣）追封襄城侯李珍（天顺）
右中年早夭小心畏忌
（皇妃）仁庙追封丽妃李氏（永乐末）
右未中早夭小心畏忌
悼昭
（郡王）晋府临泉王锺鏶代府饶阳王成鋈俱（成化）追封韩府西德王旭枞（嘉靖）
右俱未中早夭容仪恭羙
悼顺
（郡王）秦府保安王志垌（正统）楚府江夏王季■〈号上土下〉（成化）宁府追封瑞昌王宸?（弘治）追封渖府永年王勋浚追封渖府内丘王诠鋷代府寳丰王充■〈火允〉（俱嘉靖）
右俱中年早夭和比于理
悼隐
齐府乐安王贤烶（永乐）蜀府华阳王悦耀（宣德）追封楚府崇阳王荣??（嘉靖）
右俱中年早夭违拂不成
代府定安王成鏻（成化）
右恐惧徙处懐情不尽
（皇妃）世庙恭妃文氏（嘉靖）
右未中早夭懐情不尽
悼戻
（郡王）追封代世子为王逊煓（正统）
右未中早夭知过不改
隐懐
（武臣）
都督同知郄永（嘉靖）
右违拂不成失位而死
四字谥
恭仁康定
景泰皇帝尊谥
恭和荣顺
（皇妃）文庙贤妃王氏（永乐）
恭顺荣穆
（皇妃）文庙丽妃陈氏（永乐）
恭庄端惠
（皇妃）英庙德妃魏氏（成化）
恭和安靖
（皇妃）英庙顺妃樊氏（成化）
恭恪庄僖
（皇妃）宪庙淑妃纪氏（成化）
恭淑安僖
（皇妃）世庙追封荣妃杨氏（阙）
端静恭惠
（皇妃）世庙淑妃杨氏（嘉靖）
端静安和
（皇妃）英庙惠妃王氏（成化）
庄静安荣
（皇妃）髙庙惠妃崔氏（永乐）
英庙淑妃髙氏（正徳）
庄僖端肃
（皇妃）英庙安妃杨氏（成化）
昭肃靖惠
（皇妃）文庙贤妃王氏（永乐）
昭惠恭懿
（皇妃）文庙顺妃王氏（永乐）
昭肃靖端
（皇妃）英庙贤妃王氏（成化）
忠敬昭顺
（皇妃）文庙贤妃喻氏（永乐）
惠穆昭敬
（皇妃）文庙贤妃钱氏（永乐）
康惠荘肃
（皇妃）文庙丽妃韩氏（永乐）
康穆懿恭
（皇妃）文庙惠妃吴氏（永乐）
贞顺懿恭
（皇妃）英庙敬妃加封惠刘氏（天顺）
靖荘安穆
（皇妃）英庙宸妃万氏（成化）
安和荣靖
（皇妃）英庙丽妃刘氏（正徳）
文康荣靖
（真人）礼部尚书致一真人赠少师邵元节（嘉靖）
荣康惠肃
（真人）秉一真人恭诚伯陶仲文（嘉靖）
六字谥
恭肃端顺荣靖
（皇妃）宪庙贵妃万氏（嘉靖）
端和恭顺温僖
（皇妃）世庙贵妃王氏（嘉靖）
荣安惠顺端僖
（皇妃）世庙贵妃阎氏（嘉靖）
弇山堂别集卷七十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十六
（明）王世贞 撰
○赏赉考上
即位之赐
天子即位之赐髙皇帝时无之，自文皇以藩邸入绍大位，始有赐，然不过在京文武吏民而已，仁宗登极，爰布大赉，徧及藩方最为优渥，自是后代稍裁省，然府藏之积，往往不胜其费矣，今据可考者记之，若亲王公主之赏已见前，故不复赘。
太宗即位之赏
武职公侯，至都督各钞二百锭，彩币五表里，指挥钞八十锭二表里，千户卫镇抚各钞五十锭，一表里百户所镇抚各钞三十锭，一表里旗军校尉将军，力士屯军，恩军养马，习匠幼军人钞五锭，致仕优给，并同见任，文职一品，二品钞百锭，彩币三表里，三品，四品钞八十锭二表里，五品钞五十锭，六品，七品钞三十锭，八品，九品钞十五锭，俱一表里，杂职钞二十锭，监生吏典，知印办事，人材天文生，医者府学生员人钞四锭，坊厢民匠僧道医人，乐工厨子膳夫，皂隶人钞三锭。
仁宗即位之赏
公侯忠勇，王钞二百锭，彩币五表里，驸马伯，都督百锭四表里指挥使，八十锭三表里指挥同知，佥事，五十锭二表里，千户卫镇抚，仪卫正副钞五十锭，绢二疋，百户所镇抚，典仗钞四十锭，绢一疋，旗军校尉将军，力士等，胡椒一斤苏木二斤，文职一品，二品钞百锭，彩币四表里，三品，四品钞八十锭，彩币二表里，五品钞五十锭，绢二疋，六品，七品钞四十锭，绢一疋八品，九品钞三十锭，绢一疋，杂职并办事官钞二十锭，监生生员吏，典知印，人材天文生，医士胡椒一斤苏木二斤坊厢，百姓僧道匠人，乐工厨子皂隶，膳夫人等，胡椒一斤，苏木一斤，听选营造朝贡，公差者，武职都指挥钞一百锭，指挥宣慰使，同知，副使宣慰，正副使钞三十锭，千户卫镇抚，仪卫正宣慰佥事，宣抚同知，副使安抚，招讨钞二十五锭，百户所镇抚，典仗宣抚佥事安抚同知，副使，佥事副招讨长官，通事钞二十锭，旗军并王府校尉，人等胡椒一斤，苏木一斤，文职一品，二品，三品钞二十锭，四品，五品钞十锭，六品，七品钞八锭，八品，九品钞六锭，杂职钞四锭，生员吏典，胡椒一斤。
宣宗即位之赏
在京公一百两，侯伯八十两，文武官一品，二品六十两，三品三十两，四品二十两，五品十五两，六品，七品十两，八品，九品杂职，五两将军旗军校尉人等各二两听选办事，文武官及监生，生员人材，吏典僧道阴阳耆民医士工匠厨役，乐人各一两，优给幼官及试职，千百户，镇抚老疾，幼军各于其例减半，四译朝贡之人有职事，与京官同，无职事者，正使十两副使，及冠带头目把事，通事打剌罕，回回各五两无冠带，头目把事，通事舍人，回回各二两从人各一两，各处官自七月二十日以前到京者，都司布政司，按察司官知府，指挥各十两，千百户州县等官各五两旗军工匠，吏典人等各一两，凡三十二万九百五十人，给银九十六万三千八百二十九两，在外总兵官，黔国公沐晟白金一百两，彩币五表里，武安侯郑亨镇逺侯顾兴祖遂安伯陈英，襄城伯李隆，平江伯陈瑄荣昌伯陈智，安平伯李英保定伯梁铭各八十两，四表里，都督萧授费瓛谭广陈懐巫凯各六十两，三表里都指挥曹俭唐铭，卞福各五十两，二表里。
英宗即位之赏
在京文武公六十两，侯伯驸马五十两，一品，二品四十两，三品二十两，四品至五品，逓减五两，六品至九品，逓减二两，杂职三两，公侯伯之家未承爵者各十两，将军旗校军匠人等各二两优给幼官及老疾，军官纪録幼军各于其例减半，办事官监生，生员人材，吏典阴阳，医生，乐人各绢一疋，在京厢民工匠厨役，僧道杂役人等，各布一疋，营造山陵，军匠各钞一百贯，干鱼三斤，在外听选，公差四译朝使，赐钞有差，镇守守备，内外文武官，黔国公沐晟，襄城伯李隆，各白金一百两，晟彩币五表里，隆四表里，驸马沐昕，白金八十两，彩币如隆，都督山云史昭，刘广巫凯萧授王贵，李谦，王真谭广蒋贵，陈敬许亨，尚书黄福各白金五十两，彩币三表里，都指挥马升，李达，曹俭各白金四十两，彩币三表里，都指挥王瑜，吴亮张翥，刘斌，各白金三十两，彩币二表里，高廸韩镇穆肃，马骥李英钱义萧敬，刘铭，刘永指挥陈震，秦政沈固，刘琏叅议李榖叶，仕宁各白金二十两，彩币二表里。
景帝即位之赏
史遗之，其可考者，时武清伯石亨，兵部尚书于谦，各辞免已赏赐，并免诸武职，都督以上，文职四品以上赏赐，以其余银添赏，操备官军，命礼部集议，尚书胡濙等议，都督以上，出军临战，置备衣装，难准辞免其文，职大小官员俱冝免赏，诏不允，其操备官军，加赏银一两，赏南京守备并各处总兵等一百四十八人，太监赵琮等各白金五十两，纻丝三表里，袁诚等各四十两二表里，李德等各三十两，二表里内官郁，永等各二十两，二表里内，使各十两，一表里，黔国公沐斌丰城侯李贤等应城伯孙杰等都督曹义等各五十两，三表里，都督郭登等各四十两，三表里，永康侯徐安，安卿伯张安等各四十两二表里，都督朱谦，都御史王文侍郎徐琦各三十两二表里，都督佥事王斌，都指挥郭英各二十五两，二表里，都督武兴侍郎刘琏，都御史罗亨信邹来学，都指挥赵玟等各二十两，二表里，都指挥钱义，按察使曹泰叅政，袁定参议，陈敏等各十五两，二表里，佥事姜永寺丞李奎郎中罗通各十两二表里。
景泰三年以立东宫，皇太子令旨，赏文武百官公侯伯各银五十两，纻丝四表里，一品，二品四十两，三表里，三品三十两二表里，四品二十两，二表里五品，十五两二表里，六品，七品十两，一表里，八品，九品庶吉士，五两一表里，不系赏例，其各杂职，及僧道官二两，绢一疋，将军一两，监生并顺天府学生员绢一疋，军校勇士，力士厨役各五钱办事官吏当该吏典人材，知印，承差，乐舞生军民匠医士乐人阴阳生养马，小厮坊厢里老人等各布一疋，各官军，在京操备者官各银二两，绢一疋，旗军五钱，又赐各处内外守备总兵，督抚等官，太监袁诚等各银二十两，纻丝二表里少监，蒙泰等各十五两，二表里监丞，大使门副奉御等官童保等各十两，一表里都督，沐璘等各银三十两，纻丝二表里，都督尚书，侍郎等官，方瑛等三十两二表里，都指挥陈逵等十五两，一表里，给事中刘清等一表里，时以易储，推恩非例也。
英宗复辟之赏
公每员银五十两，侯伯驸马，每员四十两，一品，二品二十五两，三品二十两，四品十五两，五品十两，六品八两，七品六两，八品，九品四两，杂职三两，侯伯亡殁，子孙未承袭者，及无后而有母妻存者八两，优养官军，母妻存者二两，操备官员与在京官赏例同将军旗军勇士，力士校尉养马，小厮军匠人等，每名银一两，操备旗军与在京军赏例同优给，幼官及鳏寡老疾军官并纪録幼军比在京军官赏例减半办事官，监生吏典，知印，人材承差，天文生乐舞生，医生顺天府学生乐工各绢一疋，在京坊厢，民人及匠厨子，僧，道，皂隶弓兵，膳夫人等，布一疋，在外听选，并公差四译朝贡等项，文武官员人等，一品，二品钞一百锭，三品，四品八十锭，五品钞七十锭，六品，七品六十锭，八品，九品五十锭，杂职四十锭，生员吏，典人等二十锭。
宪宗即位之赏
公，侯，驸马，伯白金三十两，一品，二品二十五两，三品十五两，四品十二两，五品十两，六品八两，七品六两，八品，九品四两，杂职三两，侯伯子孙幼，未袭爵及无子孙而有母妻，存者各五两，优养军官，母妻见存者，人各二两将军旗校，军将人等各二两操备，及见营造，官军官自一品起二十五两，递降至杂职三两，止旗军人二两，优给幼官，及鳏寡老疾军官自一品，起八两递降，至杂职二两止，纪録幼军人一两会试，中式举人办事官，监生及天文生乐舞生，医生顺天府学生人各绢一疋，在京吏典，知印，承差，坊厢里老及民匠厨子乐，工人各绵布一疋，在外听选，并公差等，项文武人员，钞各五锭，营造山陵，官员军匠银两各有差，鳯阳南京，叅赞守备，并各处廵抚镇守，守备内外文武等官，白金，彩段永康侯徐安泰宁侯陈泾成山伯，王宗彰武伯杨信海宁伯董兴，宣城伯卫颖，都督同知，沐瓒白金各三十两，南京兵部尚书萧维祯，左都督毛忠右都督李荣，都督同知曹安，张钦，张敛，张泰欧信都督佥事张瑀李杲。刘玉，李震，卢能胡志白金各二十五两，左副都御史，轩輗王竑，贾铨胡本惠右副都御史刘孜，王越项忠，陈介左佥都御史李匡王俭陈泰右佥都御史吴琛，叶盛吴祯，都督同知盛广孙麒都督佥事张鹏，张荣，董■〈宀良，〉范信张泰，都指挥使李刚朱荣，赵英周贵都指挥同知张懐鲁鉴管斌，王宇张英，都指挥佥事汪礼，王安蒋玉韩春髙端马荣胡得刘辅，李安，宋英左能刘端，黄宜钱能房，能指挥使汪钊白金各二十两，整饬松潘兵备，四川按察使，副使王用都指挥使何揖都指挥同知陈逵石端阴杰冯纪，蒋泰，刘刚，都指挥佥事段升石鐤张智，吴玉谷登王荣，李文李延指挥同知张顺白金各十五两，太监王敏，李秉，王春，王受，王清蒙泰罗珪，梅忠少监，侯忠阮化州，监丞龚荣门副王，宣奉御张辁，曹广等各赐白金有差，以上彩币，俱二表里，其视廷臣加厚者，以其勤劳于外故也。边军每名二两。
孝宗即位之赏
公，侯，驸马，伯人悉银二十两，一品，二品十五两，三品十两，四品八两，五品六两，六品，七品五两，八品；九品四两，杂职三两，故侯伯子孙未承袭者，及无子孙承袭，而有母，或妻存者，人各五两，优养军官，母妻见存者各二两将军旗军勇士，力士校尉养马，小厮军匠驯象，军奴人等各二两操备及营造官员一品，二品至杂职同前，操备等项，旗军各二两，优给幼官，及鳏寡老疾军官一品，二品六两，三品四两，四品，五品三两，六品至九品二两，杂职一两，纪録幼军各一两办事官，监生及天文生乐舞生，医生顺天府学生各绢一疋，在京吏典，知印，承差，坊厢里老及民匠厨子，乐工各布一疋，听选并公，差文武官员人等，一品，二品各钞一百锭，三品，四品八十锭，五品七十锭，六品，七品六十锭，八品，九品五十锭，杂职四十锭，生员吏，典人等二十锭，继又赐勅所未载者，南京守备并各处镇守廵抚，总副游击官各银十两，纻丝二表里，分守守备，内外官各银五两，纻丝一表里。
武宗即位之赏
公，侯，驸马，伯白金二十两，一品，二品十五两，三品十两，四品八两，五品六两，六品，七品五两，八品；九品四两，杂职三两，侯伯子孙未袭及无子孙，而有母妻，存者各五两，优养军官，母妻见存者，人各二两将军旗军勇士，力士校尉养马，小厮军匠驯象，军奴人等各二两操备及营造军官，自一品起十五两，递降至杂职三两，止旗军人等二两优给幼官，及鳏寡老疾自一品起六两递降，至杂职一两止，纪録幼军人一两办事官，监生及天文生乐舞生，医士顺天府学生人各绢一疋，在京吏典，知印，承差，坊厢里老民匠厨子乐，工人各绵布一疋，在外听选，并公差等，项文武官员，钞锭各有差，承运库太监奏，大行皇帝丧葬用度浩繁，又今方将举行徽号，并大婚等礼，须用金五千余两，给赏内外官员人等，须用银一百八十万两有竒库中所积不多，宜预行区处，下户部集议，言：户，刑二部，都察院收贮赃罚等银赎罪，铜钱并太仓银，总计不过银一百五万余两，即今给散在京军官春季俸银十万余两，辽东宣府甘肃各邉年例，及奏讨银又四十八万余两矣，拟支赃罚赎罪，银钱行令，顺天府收买金千两，其实见在银则留备，各邉粮草之用，盖今北方大旱，敌势猖獗，不可不虑，给赏之数冝先支承运库所有，不足则于各衙门借补议上，诏更议处，会给事中李贯，御史李良臧，鳯有裁减，查核之疏，因言：迩因宣府等处传报贼情，数日之间，已用银三十八万余两，财用匮乏，莫今为甚，惟京军及各邉官军，劳苦窘急，须如旧给赏，此外一切礼仪，赏赉，宜如李贯等所言，悉遵遗诏，减省且查，成化二十三年则例，重加裁定，亲王则银钞相半，在京官员如公，侯，驸马，伯仪宾都督，都指挥锦衣卫堂上见任并带俸官及文职各官各给钞有差，武职指挥以下则递减给银，其银以户部十五万两，太仓二十万两及内库见收者，兼用不足，则取内府歴代旧钱，国朝通寳二万一千万，文准银二十万两，以补前数又不足，则于天下岁报在册钱粮，酌量查取三之一，或四之一，备用之金冝令四川产有之处，收买四千两，此后赏用，则待各处解到折粮银及查解淮，浙等运司各项盐银以渐给之，又先年所赏，皇亲驸马功臣，内官寺观，荘田将八万余顷，每畆征银三分，岁约得银二十万两冝遣官查解内库，以备给赏，俟库藏稍充，仍归业主，此皆因时权处，以应目前之急，而邉方意外之需，又有当虑者，宜令承运库会同，司礼监，将老年所积金银，查盘见数，仍会内阁计处，今后支用务守祖宗成宪，计筭库藏盈缩，量入为出，加意撙节，不经之费无名之赏，并无益工作，不得妄支本库，每年终具数开奏听，户部户科，查考如御史李良议，若仍以斋醮等项为名，浪费支用，宜追究引诱之，人从重问，拟庶国计可充，命再审议，乃言亲王赏赐，宜仍旧典，各项荘田子粒银两量借一年，其南京内外守备，叅赞及各处镇廵，分守兵备等官，赏如在京，公侯等官例，俱给钞，上曰：赏赐照成化二十三年则例银两听，以渐措置支给，荘田子粒已之，余如所议。
世宗即位之赏
公，侯，驸马，伯每员银三十两，文武官员，一品，二品二十五两，三品十五两，四品十二两，五品十两，六品八两，七品六两，八品，九品四两，杂职二两，侯伯亡殁，其子孙未承袭者，及无子孙承袭，有母妻存者，每名银五两，优养军官，母妻见存者，每名银二两，将军旗军勇士，力士校尉养马，小厮军匠驯象，军奴人等，每名银二两，操备及营造官员一品，二品银二十五两，三品十五两，四品十二两，五品十两，六品八两，七品六两，八品，九品四两，杂职三两，操备等项旗军，每名银二两，优给幼官，及鳏寡老疾军官一品，二品银八两，三品五两，四品四两，五品三两，六品至九品二两，杂职一两，纪録幼军，每名一两，会试中式，举人每名绢一疋，办事官监生及天文生乐舞生，医士顺天府学生每名绢一疋，在京吏典，知印，承差，坊厢里老及民匠厨子乐工，每名绵布一疋，在外听选，并公差等，项文武官员人等，一品，二品，每员钞一百锭，三品，四品八十锭，五品七十锭，六品，七品六十锭，八品，九品五十锭，杂职四十锭，生员吏典人等，每名二十锭。
穆宗即位之赏
公，侯，驸马，伯每员，彩段四表里，文官一品至九品，各给与应得诰，勅先给领者，与进勲阶一等，品同职衔，不同者，照见任，改给署职者，与实授试御史，试中书候，实授庶吉士，候授官日各补给，愿移封者，听先移封者，给本等诰，勅杂职，每员绢二疋，武官一品，二品纻丝三表里，三品二表里，四品一表里，五品，六品各纻丝一疋，署试镇抚，百户各绢四疋优养，优给官三品银四两，五品三两六品以下二两妻女每口二两将军旗校力士军匠，驯象养马，操备旗军，力士京营家丁，修理山陵，军人各银二两，纪録力士幼军一两，监生歴事正歴免，二月杂歴一月长差三月，见在监者，候拨歴照免办事官，免一月，知印当该免，三月，承差办事，吏一月罚班，每一年减一月，见在听拨者，候拨照免，史馆官生，礼部铸印局，儒士顺天府学生四译馆译字生，锦衣卫听差营操舍，钦天监，天文生太常寺，乐舞生太医院，医士武学官，生各绢一疋，钦天监阴阳生，太医院，医生顺天府坊厢里老各卫门工匠厨子乐工，每名棉布一疋。
普赏
洪武六年，赐在京卫指挥使米百石，千户以下，加两月俸米，九年，赐京卫指挥使钞二十五锭，同知二十二锭，佥事二十锭，千户以下有差，十三年，赐天下武臣文绮各四疋，赐公徐达等六十四人米各五百石，十八年，大祀天地于南郊。赐内外武臣，文绮帛各三疋，钞一锭，又赐在外将校，都指挥人十二锭，指挥人十锭，千户卫镇抚人八锭，百户所镇抚人六锭，俱于所在有司给之，二十五年，赐在京致仕，都督米一百五十石，钞七十五锭，指挥米一百石，钞五十锭，千户卫镇抚，米九十石，钞四十锭，百户所镇抚，米八十石，钞三十锭，二十九年，赐京卫指挥千户，户麦三十石，监生致仕官同又大赉，天下致仕武臣，凡壬辰年至甲辰从军，洪武十一年以前为官者指挥使，银一百两，钞二百锭，同知银九十两，钞一百八十锭，佥事银八十两，钞一百六十锭，正千户，仪卫正银七十两，钞一百四十锭，副千户卫镇抚，仪卫副银六十两，钞一百二十锭，百户所镇抚，银五十两，钞一百锭，壬辰，年至甲辰从军，十二年以后为官者指挥使，银九十两，钞一百八十锭，同知银八十两，钞一百六十锭，佥事银七十两，钞一百四十锭，正千户，仪卫正银六十两，钞一百二十锭，副千户卫镇抚，仪卫副，银五十两，钞一百锭，百户所镇抚银四十两，钞八十锭，乙巳，年以后从军，洪武十三年以后为官者指挥使银八十两，钞一百六十锭，同知银七十两，钞一百四十锭，佥事银六十两，钞一百二十锭，正千户，仪卫正银五十两，钞一百锭，副千户卫镇抚，仪卫副银四十两，钞八十锭，百户所镇抚银三十两，钞六十锭，凡二千五百余人，俱召至京，宴劳而予之，其年，又赐在京武官人钞五十锭，米人二十石，三十年，赐在京致仕武官小麦，指挥二十石，千户卫镇抚十石，百户所镇抚，五石监工，及江淮，济川，指挥五十石，千户卫镇抚三十石，百户所镇抚二十石。
永乐元年命征讨将士，省觐还北京者，赐都督，都指挥指挥人钞五十锭，千户十锭，百户八锭，胡椒二斤，旗军六锭，胡椒一斤，二年，赐奉天靖难公，侯，伯，都督，都指挥千百户卫所，镇抚典仗，命妇冠服钞公夫人五百锭，侯夫人四百锭，伯夫人三百六十锭，都督夫人以下减给之，七年，赐扈从北京官军人等钞公五十锭，侯四十锭，伯三十锭，一品，二品二十锭，三品，四品十五锭，五品十二锭，六品，七品十锭，八品，九品八锭，未入流及办事官将军总小旗，人七锭将军，及各卫总小旗，人六锭，监生吏典医生军校，力士等五锭，余有差，又赐北京官吏军民钞公四十锭，侯三十锭，伯二十锭，一品，二品十锭，三品，四品八锭，五品，六品七锭七品以下五锭，监生总小旗，人三锭，生员吏典，斋郎僧道校尉厨子军民各二锭，管工官不分品级各三锭，旗军夫匠，用工者各二锭，命妇公夫人，三十锭，侯夫人二十锭，伯夫人十五锭，一品，二品八锭，三品，四品六锭，五品五锭，六品，七品四锭，八品，九品未入流三锭，特赏守城，妇人効劳者，公夫人，彩币六表里，侯夫人五表里，伯夫人四表里，一品，二品三表里，三品，四品二表里，五品，六品一表里，七品至未入流绢二疋，布二疋，军民妇女绵布一疋，钞二锭，其守丽正门者各加赏，彩币一表里绵布二疋，钞五锭。
永乐十年赐靖难功臣子孙都指挥袭久者钞一百五十锭，初袭者二百锭，指挥千百户袭久者五十锭，初袭者一百锭，凡四百七十六人，二十年，赐公钞五十锭，侯四十锭，伯三十锭，官一品，二品二十锭，三品，四品十锭，五品九锭，六品以下五锭，军士一锭。
特赏
洪武元年赐徐州叅政，陆聚白金三百两，彩币三十四疋，酒三，尊部曲文绮，银椀各二百，八年，赐河州卫指挥佥事何琐南普等三人，白金各二百五十两，辽东卫指挥张良佐冠带衣服，绮罗帛各四疋，其妻文绮，纱罗各二疋，帛四疋，赐兵马指挥臧哲，白金二锭，马一匹，九年，赐岐宁卫经歴熊鼎银五十两，钞一万二千贯，中山侯汤和，颍川侯傅友德绮帛二十四疋，钞五十锭，右丞丁玉都督佥事蓝玉，王弼绮帛二十疋，钞四十锭，十二年，赐光禄卿徐兴祖银二百两，钞一百锭，十三年，赐永昌侯蓝玉钞三十锭，都督郭英钞，同马二匹，十四年，赐西宁卫指挥多尔，济实结等文绮十四疋，钞一百二十四锭，十六年，赐魏国公徐逹钞一百五十锭，十八年，赐武定侯郭英米五百石致仕，都督瞿通王珪米三百石，太仆卿，商暠麦一百石，又赐瞿通王珪钞二千锭，还乡造宅，二十年，赐中军都督王信钞二百锭，白金四百两，文绮八疋，颍国公傅友德米千六百石，东川侯胡海普定侯陈桓，延安侯唐胜宗米各一千二百石，二十一年，赐西宁卫指挥杨政，凉州卫指挥张文杰荘德白金各二百两，文绮，十二疋，钞百锭，辽东三万卫指挥使史嘉努白金二百两，文绮帛各六疋，钞五十锭二十二年，赐国公徐辉祖，李景隆汤和钞一百锭，长兴侯耿炳文千锭，平凉侯费聚五百锭，二十三年，赐魏国公辉祖钞四百锭，颖国公友德五百锭，楚雄卫指挥使袁义白金五百两，文绮二十疋，钞三百锭，又赐中军都督佥事，徐司马文绮帛各六，疋钞一百四十锭二十四年，赐友德及定逺侯王弼武定侯郭英各白金二百两，钞二百锭，靖宁侯叶升钞百三十锭，赐北平都指挥同知钞一百锭，绮帛八疋，赐左军都督李胜钞一千锭，令造居第二十五年，赐凉国公玉米千五百石，二十六年，赐凉国公玉钞五百锭，文绮二十疋，指挥徐质，严麟钞各百五十锭，赐留守指挥，鼐尔布哈钞五百锭，文绮帛各十二疋，绵布三十疋，右副都御史约尔，珠工部右侍郎，和克齐钞各二百锭，文绮帛各六，疋绵布各十五疋。
永乐元年赐四川行都指挥同知程逺钞二百锭镇逺侯顾成钞六百锭，左军都督佥事徐凯钞二千锭，七年，赐宁夏总兵陈懋钞二万贯，牛五十只，羊百羫，米百石，又赐懋冠服，王带文绮，彩帛各十五疋，钞三万贯，米二百石，羊百羫，甘肃总兵何福钞二万贯，米二百石，又赐福玉带冠服，彩段十五表里钞一万锭，米二百石，羊二百羫，十年，赐贵州总兵顾成钞二千贯，二十二年，仁宗赐黔国公沐晟钞三百贯，彩币，二十表里。
洪熙元年赐太师英国公张辅羊四百，牵酒六百，缾米二百石，逾月，复赐羊二百，牵酒四百缾。
景泰三年，赐少保，户部尚书兼文渊阁大学士陈循少保，工部尚书兼东阁大学士髙榖各白金一百两，吏部左侍郎兼翰林院学士江渊礼部左侍郎兼翰林院学士王一宁，户部右侍郎兼翰林院学士萧镃，翰林院学士，商辂各白金五十两，寻各赐黄金五十两。
天顺初，赐锦衣指挥袁彬居第，白金三百两，彩币十二表里，以娶妻，赐黄金三十两，银二百两，彩币八表里，生子亦如之，而金杀其一。
正德，辛巳，以迎驾，安陆赏，太监谷大用韦霦，张锦，大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都督崔元礼部尚书毛澄，各白金一千两，彩币，二十表里，自正德宁夏平内阁大臣，赏白金至千两，前后絶响矣，嘉靖隆礼元辅，若夏严亦未有登此数者，今上之赐，江陵公居正，则不一而足，其可考者，辞即位，首殿之，加赐白金一百两，大红纻丝蟒衣一袭，彩段四表里，以造居第，赐白金一千两考，六年满正，赐银五十两，纻丝四表里，钞五千贯，茶饭五桌，羊三只酒三十瓶，又加赐白金一百两，斗牛，蟒衣各一袭辽东捷，赐白金一百两，彩段四表里，大红纻丝蟒衣一袭，又特赐坐蟒一袭，银钱五十两，考九年满正，赐白金五十两，纻丝四表里内大红胸背麒麟一羊，三只茶饭五桌，酒三十瓶，钞五千贯，加赐白金二百两，坐蟒，蟒衣各一袭，岁加禄一百石，奏广东捷，赐白金一百两，蟒衣一袭，彩段四表里，闻父丧，上及仁圣，慈圣二宫，各赐白金五百两，纻丝十表里新钞一万贯，白米二十石，香油二百斤，碎香二十斤，蜡烛一百对，麻布五十疋，辞岁禄，送米十石，香油二百斤，茶叶三十斤，盐一百斤，黄白蜡烛二百枝，柴二十担炭三十包，太后还宫，付托赐坐蟒，蟒衣各一袭，彩段八表里，白金二百两，上婚礼成，赐白金一百两，纻丝六表里，告归省葬，上及慈圣，各赐白金五百两，彩币，八表里仁圣，赐白金三百两，彩币六表里还朝，入谒三宫，各赐白金五百两，彩币八表里，服满入见，上及慈圣，各赐白金三百两，金壶一，把金台盏一副，十五年考满，赐白金三百两，坐蟒一袭，彩段十二表里，羊十只，酒六十瓶，茶饭五桌，钞一万贯。
修史之赏
洪武元年修元史，中书右丞相，太子少师，宣国公李善长监修前起居注，宋濂漳州府通判王祎为总裁，史成，宋濂，王祎各赏白金六十四两，文绮帛各八疋，纂修汪克寛等各赏白金三十三两，文绮帛各四疋。
永乐元年，赐监修太子太师，曹国公李景隆银一百两，彩币六表里，织金纱衣一套，鞍马一副总裁，翰林院侍读学士解缙等银八十两，彩币五表里，织金纱衣一套，鞍马一副，纂修官银五十两，彩币四表里，纱衣一套，催纂兼誊冩官银三十两，彩币三表里，纱衣一套，催纂官银二十五两，彩币二表里，纱衣一套誊冩监生生员，儒士各银十两，钞三十锭，彩币一表里誊冩吏各银八两，钞三十锭，彩币一表里，催督官钞二十锭，绢二疋，办事吏钞二十锭，绢二疋，九年，赐监修太子少师，姚广孝户部尚书夏原吉监总裁，翰林院学士兼左春坊大学士胡广，国子祭酒，翰林院侍讲胡俨，右春坊大学士兼侍读黄，淮右庶子兼侍讲，杨荣等同十五年，赐重修官，实録监修，户部尚书夏原吉钞二百锭，彩币三表里，纱衣一袭，总裁官文渊阁大学士兼左春坊大学士胡广，翰林院学士兼右春坊右庶子，杨荣国子监祭酒，兼翰林院侍读，胡俨人钞百六十锭，彩币二表里，纱衣一袭，纂修官翰林院学士兼右春坊左谕德，金幼孜赏同胡广等侍读学士，曽棨侍讲邹缉，王英修撰，俞鼎罗汝敬，主事李时勉，陈敬宗人钞百锭，彩币一表里纱衣，一袭誊冩官并监生人等各钞六十锭，绢二疋，书成，广以病不及躬，进命中官即其家赐之。
宣德五年修文庙，仁庙实録成，赐监修太师，英国公张辅少师，吏部尚书蹇义，少保太子太傅，户部尚书夏原吉总裁少傅，兵部尚书，华葢殿大学士杨士奇少保，户部尚书，武英殿大学士，黄淮太子少傅，工部尚书，谨身殿大学士杨荣太子少保，礼部尚书，武英殿大学士，金幼孜太常寺卿兼翰林院学士杨溥，各白金一百两，彩币六表里，织金罗衣一袭，鞍马一副，续总裁行在，户部尚书陈山礼部尚书张瑛白金六十两，彩币五表里，织金罗衣一袭，余有差。
正统三年修宣庙实録成，赐监修太师，英国公张辅，总裁少傅，兵部尚书，华葢殿大学士杨士竒少傅工部尚书，谨身殿大学士杨荣，礼部尚书，翰林院学士杨溥副总裁，少詹事兼侍读学士王直少詹事兼侍讲学士王英各白金一百两，彩币六表里，罗衣一袭，鞍马一副，余有差。
成化三年修英庙实録成，赐监修太保，会昌侯孙继宗总裁吏部左侍郎，翰林院学士陈文，右侍郎，翰林院学士，彭时副总裁，礼部右侍郎李绍太常寺少卿，翰林院学士刘定之南京国子监祭酒，吴节各白金八十两，文绮四表里，罗衣一表里，鞍马一副，副总裁无鞍马，余同。
弘治四年修宪庙实録成，赐监修太傅，太子太师，英国公张懋，总裁少傅，太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉礼部尚书文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎，翰林院学士刘健、各银八十两，彩币四表里，罗衣一套，鞍马一副，副总裁掌詹事府事。礼部尚书丘浚詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士汪谐各银八十两，彩段四表里，罗衣一袭，纂修官三十两，彩段四表里，罗衣一套，催纂官二十两，彩段二表里，罗衣一套，誊録官银十五两，彩段二表里罗衣，一套收掌，文籍官银十两，彩段二表里，誊録监生银五两，彩段一表里办事，吏典钞二十锭，绢一疋，各色人匠钞二十锭，布一疋，官升擢事，故去任及监生事，故去者久近不一，赏赉有差。
正德四年，修孝庙实録成，赐监修太师，太子太师，英国公张懋，总裁少师，太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士李东阳同，弘治续总裁少师，太子太师，吏部尚书，武英殿大学士，焦芳少傅，太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，王鏊少保，太子太保，户部尚书，文渊阁大学士杨廷和各银五十两，纻丝六表里，鞍马一副，续副总裁，吏部尚书，翰林院学士，梁储银四十两，纻丝罗四表里余有差。
嘉靖四年修武庙实録成，赐监修太傅，定国公徐光祚，总裁少保，太子太保，吏部尚书，谨身殿大学士费宏，吏部尚书文渊阁大学士，石珤与续总裁，礼部尚书东阁大学士，贾咏续副总裁，礼部右侍郎兼翰林院学士吴鹏俱赏同，弘治、
嘉靖五年修献皇帝实録成，赐监修太师，定国公徐光祚及礼部尚书席书总裁少师，太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士，费宏少师，太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士杨一清太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，石珤太子太保，礼部尚书，武英殿大学士贾咏如前，按録成之后，例有迁官，其监修，总裁加秩，则始自正统五年前固无之。
弇山堂别集卷七十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十七
（明）王世贞 撰
○赏赉考下
勋臣归乡之赏
洪武二十一年，信国公汤和还乡，赐黄金三百两，白金二千两，钞三千锭，彩段四十表里，二十三年，魏国公徐辉祖开国公常升曹国公李景隆，宋国公冯胜，申国公邓镇颕国公，傅友徳还乡各赐黄金三百两，白金二千两，钞三千锭，文绮三十疋，绫十疋，明年，凉国公蓝玉赐如之，加钞五百锭，江夏长兴，永平南雄，崇山懐逺凤翔定逺安庆武定，巩昌鹤庆，东川靖寜宣寜普定，景川诸侯俱黄金二百两，白金二千两，钞千锭，文绮三十疋，按钞一锭，为五贯贯，直白金一两，钞千锭，则为白金五千两矣。
致仕之赏
洪武中，赐光禄寺卿徐兴祖，白金一百两，钞一百锭，永乐赐太医院使戴元礼，白金五十两，钞一百锭，彩币四表里，二臣皆庶僚，得此尤为异也。
仁庙初赐太子太师致仕，郭资白金百两，钞二百锭，彩币八表里，自是以后，虽内阁辅臣重者不过白金五十两，四表里而已，若髙皇帝念致仕，秦府左长史，文原吉劳，特赐勅奨励，赏白金一百两，钞二百锭，彩币，八表里尤，前后所无。
丁忧之赏
仁庙赐夏尚书原吉米十石钞万贯胡椒百斤
宪庙赐刘阁学吉，彩币四表里，银五十两，米十石，钞十块，羊四羫酒十瓶。
今上及仁圣，慈圣二宫，赐张少师，居正白金一千五百两，纻丝三十，表里新钞三万贯，白米六十石，香油六百斤，碎香六十斤，烛三百对，麻布百五十疋奔丧，上及慈圣，各赐白金五百两，彩币，八表里仁圣，白金三百两，彩币六表里，盖旷古无前之典也。又洪武中，上以布政使魏鉴臧哲，徐中知府李亨居官勤慎，即丧所赐鉴，哲米六十石，钞二十五锭，中亨米五十石，钞二十锭，谕以服满来朝，分理庶务。
来朝之赏
洪武七年，辽东卫指挥房暠，赐罗帛各六，疋布四疋，及其妻纱罗布帛各四疋，十二年，临洮卫指挥赵琦钞四十锭，白金百两，文绮帛四十四疋，二十一年，山西属卫指挥，董成等白金八百两，文绮二十疋，钞四百锭，二十三年，西平侯沐英黄金二百两，白金五千两，钞五千锭，文绮一百疋，二十四年，四川都指挥使徐玉白金二百两，钞三百锭，云南左都督冯诚白金五百两，钞千锭二十五年，普定卫指挥顾成白金四百两，文绮二十疋，钞五百锭，建昌卫指挥张显钞一百四十锭，绮衣一袭，百户籍鉴钞九十锭二十八年，掌四川都司，都督瞿能白金二百两，文绮帛二十疋，钞三百锭。
永乐六年赐镇逺侯顾成白金二百两，钞四万贯文绮，三十表里。
大臣父母妻子之赏
洪武二十一年，赐信国公汤和夫人胡氏黄金二百两，白金一千两，钞五百锭，彩段三十表里，仍赐勅曰：妇之道専内政而无妬，勤劳启家，夫妇同心若此，古有之，今之人少见，惟朕臣汤和，与尔夫人同，朕乡里当天下大乱之时，人各挈家避难归依，豪雄所在，如之独尔，信国夫人，秉内政以助和启，家信国立，勲业于大廷，今也功成名遂，携长幼而归故乡，呜呼！昔尔夫妇墨髪而来，今归故乡，皆苍颜皓首，夫人淑徳命妇如之，鲜矣！特赐助和之功，启家之劳，如数夫人领之。
永乐八年，遣行人余炅，勅凉州都督吴允诚妻曰：比鞑靼以兵胁尔为叛尔，夫及子从朕征讨，而尔能守节厉志，与子管者，谋执叛者戮之，以妇人而秉丈夫之节，忠以报国，智以脱患，朕甚嘉焉。今赐尔彩币十表里，米百石，钞四千贯，羊百羫，用示褒嘉，升其子管者，为指挥佥事，其所部都指挥保住等各赐彩币，八表里米，八十石，十四年以观灯，赐户部尚书夏原吉母钞二百锭。
万厯二年谕大学士张居正，朕闻先生父母俱存，年各古稀，康健荣享，朕心嘉悦，特赐大红蟒衣一袭，银钱二十两，又玉花坠七件，彩衣纱六疋，乃奉圣母恩赐，咸钦承着家僮往赍之，外银钱二十两，是先生的六年，上赐大学士，居正母金嵌寳石头面一副，银八寳一百两，青红蟒衣，四疋里绢四疋，甜食盒二副，仁圣皇太后，金头面一副，纻丝六表里，食盒八副，慈圣皇太后，金嵌寳石头面一副，珍珠环一双，青红蟒衣，二套银八寳五十两食盒八副。
称职之赏
浙江按察佥事解敏白金一百两文绮十疋
战殁之赏
洪武元年给阵亡将士四百十五人，百户镇抚，人给米二十石，麻布十疋，军士人给米五石，钱一千二百，麻布二疋，又指挥孙靖家米三十石，布十五疋，钞二百锭，织金文绮，及帛各十疋，千百户杨贵俞清严整，家米二十石，布各十五疋，钞各百锭，又千户王仲家钞一百六十锭，百户郑礼家钞一百四十锭，龙虎卫指挥胡斌弟文绮帛各二十疋，钞二十锭，千户俞贤家米二十石，布二十疋，又绮帛三十二疋，又征南死事家属，指挥米三十石，麻布十五疋，钞五锭，千户米二十五石，麻布一十二疋，钞四锭，百户米二十石，麻布十疋，钞三锭。
永乐中征安南，一品米六十石，麻布六十疋，二品米五十石，麻布五十疋，三品，四品米四十石，麻布四十疋，五品，六品米三十石，麻布三十疋。
发奸赃之赏
洪武末，河南按察佥事王平行部至孟津，有司敛财为赂平，执其人以闻，赐勅奨励文绮，袭衣被褥，钞百锭，书吏半之。
永乐中，刘寜为刑部主事，有人纳银于瓜，以馈者，妻安氏发之，诏褒寜平日亷信于妻，妻能佐夫以义，赐白金二百两，彩币八表里。
告宻之赏
洪武太原，卫军林旺，韩伍儿以发刘原利叛升百户，赏白金各三斤，文绮帛十六疋，千户张豫以发荘成党逆，赏白金二百两，钞四百锭，衣一袭，良马一，金带一围，后升陕西都指挥赏白金二百两，钞二百锭，彩段十表里，牛马各六，永乐总旗，靖西京馿告叛，升百户，白金各五十两，钞百锭，彩币二表里，衣一袭，寜夏都指挥韩成，预言叛兵谋钞二百锭，羊十羫酒五十瓶。
梅殷盛庸俱建文旧臣之见嫌者，然都督佥事，谭深锦衣指挥赵曦谋挤殷水以死，至磔于市，籍其家，而发其事者，都督许成封永新伯又授殷子顺昌都督同知，永贞孝陵卫，景福旗手，卫俱指挥发，盛庸之罪者，致仕，百户王鈫赏银百两，钞四百锭，升指挥同知，发周王逆谋，中护卫丁俺三为锦衣指挥佥事，赐姓名赵诚发，都督梁铭罪者，羽林前卫千户，布旺（阙，）赏钞三千贯，衣一袭，及靴，马升指挥同知，后梁铭复以功封伯发孟指挥赵邸，王瑜功最大，然仅升指挥，发王伦妖言指挥佥事冯杰升一级，赐钞二百锭，衣一袭，授辽东卫百户，恩威之叵测，如此，洪熙初，进王瑜，锦衣指挥同知，赐钞千锭，织金锦衣二袭，白米五石。
旌小民之赏
洪武民王竹遗书诲其子平凉知县，瑱赦瑱罪，赐白金百两，绢十疋，附子五枚，川椒十斤，军人王二以随征，获马入官，身故赏白金百五十两，钞五十锭，民蒋公达，王刚甫破兰秀山盗，各赏白金一百二十两，黄再文破长阳，盗赏白金一百五十两，珠展布哈执叛，伪右丞雅克哈雅，赏白金三百两，永乐小旗，射三箭中者赏，牛一，羊一钞百锭，银椀二，乡民谢定住孝行，赐钞二百锭，米十石。
释道之赏
永乐三年迎帝师哈里玛于西畨，至四年十二月至京，赐宴华盖殿，盖用亲王礼也，赐金一百两，白金千五百两，钞二万贯，彩币四十五，表里及法器，裀褥，鞍马香果，米茶等物，并赐其徒众，白金，彩币，器物有差，明年正月，赐哈里玛，牙杖二金瓜，骨朶二幡幢二十四对香盒二，拂子二，手炉三对，红纱灯笼二，魫灯二伞二，银交椅一，银脚踏一银，水罐一，银盆一，诞马四，鞍笼二，银杌一，青圆扇一，红圆扇一，账房一，红纻拜褥一，寻命哈里玛于灵谷，寺建大斋为髙皇帝后资福，事竣，赐黄金百两，白金千两，钞二千锭，彩币百二十，表里马九匹，灌顶大国师，哈斯博啰等各白金二百两，钞二百锭，彩币，十马三匹，余徒众，赐赉有差。寻封哈里玛，为万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演教如来大寳法王西天大善自在佛，领天下释教，赐玉印，诰命金银，纱罗，彩币，织金珠袈裟，金银器皿，鞍马，其徒必噜，通斡僧结三人皆为大国师，亲宴于华盖殿，又封国师宗巴尔斡齐囊，沁卜藏等为护法赞善，阐化等王俱赐金印，诰命银纱锦绮衣有差，又命哈里玛于山西，五台寺资度仁孝皇后，赐白金一千两，彩绫罗绢布二百六十疋，大国师等赏有差，五年十一月，复赐彩币，香果，法器等物，六年四月辞归，仍赐白金，彩币佛像，遣中官护送，盖犹用元故典也。闻哈里玛，颇善法事，工呪术，其为髙皇后荐福报恩寺，又为文皇后荐福，五台山，俱有佛光，庆云，金莲花狮子瑞像之异，以故上尤信之，后宫国戚，俱膜拜致敬，檀施山积，威仪文物，极一时之盛。
嘉靖十八年，上南幸赐髙士陶仲文绣，蝉锦囊，金银事件，又赐林隠玉印一颗，黄金法，剑一金银，水盂各一，又赐金带一围，大红金纻丝，纱罗，孔雀衣三袭，云鹤纻丝纱罗衣，六袭进真人，赐大红金彩膝襕，飞鱼纻丝，纱罗衣三件，彩段四表里，十九年元旦，赐玉带一，围斗牛，蟒龙衣各一袭凌虗子图记二，四月赐宫扇金玉环，狮蛮玉带一，纱蟒衣，金鹤云，绢四，八月，赐大红五彩织遍地，金人仙云鹤，纻丝，纱罗，三件金冠一，貂皮八十，张又赐大红云纻丝，二宫花四，御筵法酒，二十年二月赐斗，牛蟒衣等物，银盘五执，又嵌寳金冠一顶，簪匣，三月赐玊带一围三色，银锺银筯二十四年，赐金嵌寳石冠一顶，如意簪金镶玉寳石法剑珠橞，鞘金嵌寳石水盂一，洒绣纱衣，一二十五年，赐金丝寳石冠一如意簪一，金嵌寳石香水盂一道，衣三大红纱罗段各一，又赐玉带一围，大红金彩云鹤，纻丝纱，罗各一袭，二十七年，赐玉带一，银币蟒服，酒馔，二十八年，赐银叶百两，二十九年，赐银币珍寳累丝金冠如意簪，纳纱法服，一金玉玎珰，嵌金剑，金水盂银数先后不可考，然至乞休之际，再进，赐银万两，其数之多见矣。
土官之赏
洪武十年赐贵州宣慰霭翠金筑安抚宻定普定知府姜瓉各锦二疋，金龙文绮一疋，二十一年，赐四川安抚副使，刘武白金四百两，绮帛各五疋，棉布四十疋，景东知府，俄陶白金五百两，纻丝八表里，二十八年，赐贵州宣慰使安的白金三百两，钞二百五十锭，纱衣二袭。
永乐三年，赐元江知府，邹荣金带一，文绮衣三袭，锦十八疋，彩段百五十疋，钞六百锭，四年，木邦宣慰使罕的法，白金二百两，锦二疋，纻丝十表里，头目陶孟，王甫白金一百两，纻丝十表里，七年，赐木邦宣慰使罕宾法白金三千两，锦绮二百，表里祖母，母，妻织金文绮，纱罗，各五十疋，十二年，赐播州宣慰杨升白金百两，金织绮衣一袭，金绮十疋，又其兄亮白金百两，赐永昌等卫镇抚，和尔特穆，尔等钞千锭，币帛十疋哈宻忠义王们特穆尔钞千锭，文绮二十疋。
土官来朝之赏
洪武九年，播州宣慰使杨铿，绮帛二十八疋，十四年，思南宣慰使田大雅，衣帽靴袜，及文绮二十疋，钞二百五十锭，十五年，赐普定知府者额金带，织金文绮五疋，（原阙二字）疋钞四百锭，建昌卫指挥使，裕噜特穆尔，文绮百疋，钞五百锭，贵州宣慰宋诚母刘氏纱罗袭衣，米三十石，钞二百锭，又赐衣一袭，十六年，贵州宣慰使，霭翠钞百锭，锦十五疋，金带一，马湖知府珉徳衣一袭米二十石，钞三十锭者额，弟阿昌及八十一砦长，赐文锦各二十疋，钞二百锭，衣各一袭，二十五年，水西宣慰使安的公服，纱罗，袭衣，钑花金带，白金三百两，钞五十锭，锦绮各十疋，播州宣慰使杨铿亦如之，水西宣慰使奢香，子妇奢助朝，赐奢香银四百两，绮纱如之，二十八年，赐思明知府黄广成罗衣，金束带，文绮二十疋，钞二百锭三十一年，赐麓川平缅宣慰使思伦发黄金百两，白金百五十两，钞五百锭三十年赐思州宣慰使田琛母杨氏珠冠霞帔，绮帛各十二疋，钞四百锭。
永乐十九年定例，三品，四品各钞百五十锭，锦一段，纻丝三表里五品，钞百二十锭，纻丝二表里，六品，七品钞九十锭，纻丝二表里，八品，九品钞八十锭，纻丝一表里，未入流钞六十锭，纻丝一表里。
北部之赏
永乐十一年赐和，寜王阿噜台金印，金盔，金鞍，名马，织金文绮二十端，绒锦二端，十二年，赐阿噜台米百石，驴百头，羊百牵部落，米五千石，十四年，赐和寜王阿噜台及其母彩币，五十表里，都督额，森托噶彩币，二十表里，阿噜台部下头目格扬等二百三十人，升都指挥，指挥千百户赐赉有差。
正统二年，都指挥康能指挥陈文李全同阿都齐赍书及诸色金织彩绣蟒龙，麒麟袭衣，彩币表里，金银寳石首饰器皿，书籍等物往赐，鞑靼可汗及其妃并胪寜王托欢等，仍以彩币酬其所贡马，直各有差。四年，赐可汗托克托布，哈王织金四爪，蟒龙膝襕八寳衣一织金胸背麒麟，青红，彩段六五色段八绢二十五，金嵌寳石绒毡帽，一顶金钑大鹏，压缨等事件，全伽蓝香间，珊瑚，帽珠一串，寳金彩绣纻丝衣，六金绣纒身蟒龙，直领一青暗花，并口对襟曳撒一，织金胸背麒麟，并四寳四季花■〈衤答〉，■〈衤蒦，〉比甲各一，织金虎并圈金，寳镶花云肩，通袖膝襕各一，金镶犀角，麒麟系腰一，红甸皮描金花包二，鋄银折，铁刀并鞘，一絧线虎尾，三尖云头，套靴一双，楸木面，乌木褁琵琶一，花梨木火拨思一鞭鼔喇吧号笛各一，黄身勇字，鱼肚旗一，鱼尾号，带飞虎招旗二，赐可汗妃，二人纻丝织金狮子虎豹，朶云细花，每人八疋，各色绒线，蜡胭脂等物，其丞相帕，克巴徳右丞相托，欢左丞相，恩克知院，硕廸达尔，玛哈达逊大夫，阿都拉呼图克布哈，平章萨都拉等，赏赐有差。六年，赐可汗五色彩段并纻丝蟒龙，直领■〈衤答〉，■〈衤蒦，〉曳撒比甲，贴裹一套，红粉皮圈金云肩，膝襕，通袖衣一皂，麂皮蓝条絧线靴一，朱红兽面，五山屏风，坐床一锦褥，九各様花枕九番，字孝经，一本销金凉伞一，油绢雨伞一，箜篌，火拨思，三弦各一副，并赐其妃胭脂绒，彩丝线等物，又赐太师淮王额森蟒龙，段一麒麟等兽段四五色段五十，彩绢一百二十，妃三人，彩段并纻丝衣一套，云肩，通袖膝襕，衣一套，并鞋靴，盔甲弓刀臂手马鞍凉伞，琵琶等物，八年，赐可汗纻丝织金四爪，蟒龙单纒身，膝襕，暗花八寳骨朶云一疋，织金胸背麒麟，白泽狮子，虎豹青红，緑共四疋八寳骨朶云细花五色段二十六疋素段五十六疋，彩绢八十七疋，印花绢十疋，可汗妃二人，白泽虎豹朶云，细花等段十六疋，彩绢十六疋，花鋄金铁盔一顶，戗金皮甲一副，花框鼓，鞭鼓各一面，琵琶火，拨思胡琴等乐器及铅砂，焰硝等物，又赐丞相帕，克巴智，织金麒麟虎豹，海马八寳骨朶云纻丝四疋，彩段四疋，彩绢九疋，其余平章，巴延特穆尔，晓廸珠旺，丞相伊埒等皆赏，彩段有差，又赐太师淮王，中书右丞相额森织金四爪蟒龙，纻丝一疋，织金麒麟，白泽狮子，虎豹纻丝四疋，彩币表里，花绢等物赐额，森母妃五人，妃四人，纻丝，白泽虎豹，彩段等物有差，九年，赐可汗纻丝织金蟒龙，麒麟白泽等段六十四疋，彩绢八十疋，妃二人纻丝织金麒麟等段并彩绢各三十二疋，及盔甲乐器等物，额森纻丝织金蟒龙，麒麟白泽等段六十二疋，彩绢百疋，母妃纻丝织金麒麟等段并彩绢各二十疋，及盔甲乐器等物，丞相，太尉知院，平章等颁赐有差。十四年，赐可汗织金蟒龙文绮，彩绢一百八十四疋，金银各五锭，塔纳珠一千六百颗，金银厢木椀各二，织金九龙，蟒龙浑金文绮三十八疋，纻丝衣一袭，绣金衣五件，靴袜，乐器账房，药材等物，赐可汗妃二人，织金文绮，彩绢二十二疋，各锦袍一袭，织金衣三件，靴袜，针线脂粉，丝绒具全，又赐额森及其妃大畧如之，其大小头目在彼，未来者数十人，各赐礼物有差，太上皇命取银二万二千两，至以五千赐额，森以五千赐巴，延特穆尔等三人，余散其众，又赐卫拉特可汗金百两，银二百两，托珠十托，珍珠百颗，织金九龙纻丝五疋，织金蟒龙纻丝五疋，织金胸背纻丝十疋，浑织金花纻丝五疋，素花纻丝二十疋，并琵琶筝，器等物，赐太师额，森金一百两，银二百两，托珠十托，珍珠百颗，织金九龙纻丝五疋，织金蟒龙纻丝五疋，织金胸背纻丝十疋，浑金花纻丝五疋，素花纻丝二十疋，并琵琶筝，器等物。
正统十四年赐卫，拉特大同王金五两，银二十两，织金花素纻丝，蟒龙一疋，浑金花一疋，胸背二疋，素花二疋，又赐斡尔达知院，巴延特穆尔，平章金五两，银一百五十两，托珠五托珍珠五十颗，金圈珍珠耳，坠一对，织金花素纻丝，蟒龙二疋，浑金花二疋，胸背五疋，素花二十疋，又赐卫拉特阿喇知院金十两，银五十两，织金花素纻丝，蟒龙一疋，浑金花一疋，胸背二疋，素花二疋，又赐卫拉特赛，堪王金五十两，银二百两，织金花素纻丝，蟒龙一疋，浑金花一疋，胸背二疋，素花二疋，又赐可汗纻丝织金蟒龙三爪，单纒身膝襕，红一疋，织金胸背麒麟红一疋，织金胸背白泽红一疋，织金胸背虎豹青一疋，织金胸背海马緑一疋，暗八寳天花云青一疋，暗八寳天花云红一疋，暗八寳天花云柏枝緑一疋素红二疋，素緑三疋素青二疋，彩红绢五疋，蓝绢五疋，緑绢五疋，虎斑绢十疋，又赐答纻丝红一疋，纻丝青一疋，彩绢蓝一疋，彩绢红一疋，又加赉礼物，纻丝织金九龙黄一疋，织金九龙大红一疋，织金蟒龙，大红一疋，织金蟒龙青一疋，织金胸背麒麟青一疋，织金胸背白泽，大红一疋，暗细花，丹矾红一疋，暗细花，翠蓝一疋，素青一疋，素緑一疋，彩绢红五疋，彩绢蓝五疋，又赐可汗妃二人纻丝织金胸背虎豹，青二疋，织金胸背白泽，红二疋，暗八寳天花云红二疋，暗八寳天花柏枝，緑二疋素柏枝，緑二疋素黒緑二疋彩绢，蓝八疋红八疋，素青二疋，素红二疋。
景泰三年，赐可汗织金文绮，彩币，表里二百一十六疋及金银器皿等物。
东西南夷之赏
洪武初，以即位赐占城王阿答，阿者，大统厯一本织金绮段，纱罗四十疋，安南王陈日煃如之，各国王俱文绮纱罗，二十四疋，大统厯同髙丽王颛大统厯一本锦绣绒，绮十疋，母妃锦绮，纱罗各四疋，国相辛肫，侍中李春富李仁人，文绮，纱罗，十二疋以徙陈，理明升髙丽赐其王纱罗文绮四十八疋，又以占城王阿答，阿者破海冦功，赐织金文绮，纱罗四十疋，使者纱罗各二疋，文绮四疋，衣一袭，钱一万二千，七年，赐琉球王察度文绮二十疋，陶器一千，事铁釡十口，十六年，赐琉球中山王察度镀金银印，织金文绮帛，纱罗，凡七十二疋，山东王承察度亦如之，占城暹罗国王各织金文绮，二十二疋，磁器一万九千事，三十年，乌斯藏都指挥司，灌顶国师及尼八剌国各遣使贡方物，赐灌顶国师及尼八剌国王银各一百五十两，文绮帛各十疋，癿列工，国师察里巴，乌斯藏都指挥仰卜，罗沙鲁万户，列思巴，端竹都指挥答里巴逺母尔监卒，银一百两，文绮帛各一十疋，并赐其使人衣纱有差。
永乐三年赐日本国王源道义九章，冕服钞五千锭，钱一百五十万，织金文绮，纱罗绢三百七十八疋，四年，赐白金千两，织金诸色彩币二百疋，绮绣衣六十件，银茶壶三银盆，及绮绣纱帐，衾褥枕席，器皿诸物，海舟二艘，又赐白金千两，钱一千五百万，锦纻丝纱罗绢四百十二疋，僧衣十二袭，帷帐衾褥，器皿若干事王妃，白金二百五十两，钱五百万，锦纻丝纱罗绢八十四疋，王卒，赙绢布各五百疋，赐嗣王锦绮，纱罗六十疋，九年，赐义持金织金绮，纱罗，绫绢百疋，钱五百万，四年，赐占城王占巴的頼，镀金银印，纱帽，金带，黄金百两，白金五百两，金织文绮衣二袭，锦绮，纱罗有差，六年，又赐其王金印及黄金百两，白金五百两，锦绮，纱罗五十疋，彩绢百疋，十年，赐瓜哇国西王都马板锦绮，纱罗，彩绢千疋，并金织文绮，袭衣等物，又赐乌斯藏，阐化王螭纽，玉印诰命，白金五百两，绮衣三袭，绮绣五十疋，彩绢百疋，茶二百斤，十二年，赐琉球国王诰命冠服及钞万五千锭，十五年，赐朝鲜国王李芳逺勑及白金二千两，文绮，表里二百疋，纱罗绒锦五十疋，马二十四匹，妃文绮，表里八十疋。
四夷来朝之赏
四年，赐占城国王孙舍，杨白金二百两，金织文绮，纱罗衣各二，袭钞百锭，文绮，纱罗十四疋，六年，又赐舍杨白金二百两，钞百锭，纻丝，纱罗，金织袭衣，朝鲜世子李禔御制诗白金锦绮书籍，笔墨鞍马，其王白金千两，绒锦绮罗百二十疋，浡泥国王麻邪？惹加那乃仪仗交椅，水罐，水盆俱用银，伞扇，俱用白罗销金鞍马二，织金文绮，纱罗绫，绢衣十袭，王妃及弟妹，陪臣各有差，王寻卒，赐其子嗣王金镶玉带一，金百两，银三千两及钱钞，锦绮，纱罗，衾褥，帐幔器皿，王母以下有差，九年，赐满剌加国王拜里迷苏剌金镶玉带一，仪仗一副，鞍马二匹，黄金百两，白金五百两，钞四十万贯，铜钱二百六十万，锦绮，纱罗，三百疋绢千疋，浑金文绮，二织金通袖膝襕二王妃，冠服一副，白金二百两，钞五千贯，锦绮，纱罗绢六十疋，织金文绮，纱罗衣，四袭王子侄及陪臣白金钞钱，彩币有差。十一年，浡泥国王遐旺，朝辞，赐黄金百两，白金五百两，钞三千锭，钱百五十万，锦四段，绮帛纱罗八十疋，金织锦绣文绮衣各一袭并器皿，衾褥，帷幔等物，王母及叔以下有差，十五年，赐苏禄国东王巴都葛哈叭答剌西王麻哈剌咤葛剌麻丁峒王叭都葛巴剌卜辞归，人赐金镶玉带一，黄金百两，白金二千两，罗锦文绮二百疋，绢三百疋，钞一万锭，钱三百万金，绣蟒龙衣，麒麟衣各一袭，赐其随从头目文绮，彩绢钱钞有差，十九年格，黙勒朗国王卫喇义伊德伯来朝，赐黄金，白金铜钱文绮，纱罗，彩绢，金织龙衣，麒麟衣并妃及子，陪臣衣服文绮，彩绢有差，十五年，朝鲜国王李芳逺勤修职贡，遣使赍勑及白金二千两，文绮，表里二百疋，纱罗绒锦五十疋，马二十四匹，赐芳逺仍赐其妃文绮，表里八十疋，二十二年，赛玛尔堪，驸马特穆尔遣回，满剌哈非思来朝，贡马二百五匹，赐白金四百两及文绮钞锭。从者温都，尔等八人白金七百两，文绮钞锭。
额森朝使之赏
额森朝使之赏，最多可考者，景泰四年额森，使臣正副二十二人，俱以升都督，都指挥指挥，千户等官，各照品级，赏金厢犀带九条，钑花金带，九条素金带三条，花银带一条，其三千余人，所贡马及貂鼠皮通，赏各色织金彩，素纻丝二万六千四百三十二疋，本色并各色阔绢九万一百二十七疋，衣服三千八十八袭，靴袜，毡帽等件全。
降人之赏
洪武二年，赐巩昌总帅汪琳沁巴勒呼图克，特穆尔冠带，袭衣衾褥，各文币二十疋，素紬二十疋，帛四十疋，绵二十斤，又各赐白金二百两，米六十石，文币十疋，从人细绢，衣服皮袄，靴袜有差，三年，赐元皇子宻廸哩巴拉母妃以下，镀金银首饰六十，副副各九事，纱罗布衣服六十袭，袭各七事，四年，赐降人都哷特穆尔，刘多尔济，吹丹各文绮帛十疋，金绣盘龙衣文绮，绵衣银椀，靴袜有差都，哷父库库，特穆尔文绮帛，同银椀一，又巴延特穆，尔等五人各文绮帛十二疋，银椀一，又赐官属布延特穆，尔等四十三人，降将何索？诺木布木囊文绮，人各文绮帛十疋，银椀一，又赐降将何索？诺木布木囊文绮帛三十疋，旺嘉努二十三疋，官属各十一疋，宝讷哷文绮三十疋，又平章阿堪布知院满达勒亷访使纳蘓鲁丹，各衣一袭，绮帛八疋，米五石，钱五千余，将校有差，吐蕃马茂博啰，罕等六人各文绮帛二十疋，部属以下各二疋，伪夏平章俞思忠米五石钱六千，右丞袁彬等三人各米四石，钱四千八百，叅政李文徳等五人同佥周仁贵等七人各米三石，钱三千六百，仍各衣服一袭，故元宗王子巴都特玛实哩，沙克嘉实，哩枢宻使旺嘉努，知院索诺，木辇各金绣衣一袭，文绮七疋，平章孙让等四人各金绣衣一袭，文绮五疋，副使海寿等三十人各文绮三疋，佥事伊色，哩等十人各文绮，二疋及衣靴，傔从一百三人，给绵布战袄，故恵王巴图布哈，诸王巴图布，哈等第宅帷幔，裀褥什器，金绣衣妻女，金银首饰，月给钱米，降王博啰，台诺木齐等三人各织金绮衣一袭，文绮四疋，广平王罗卜藏等二人，酒醴衣服，绮罗帛四十八疋，特穆尔等九人有差，十四年，降将玛固托欢等四十四人夏衣钞三百锭，文绮衣衾三百九十事，帛三十疋，银带，七鞍马二，布百八十疋，米一百六十石，浩里，浩沁等四十一人，文绮四十六，疋帛三十六疋，钞一百六十九锭，和珍即同安侯也，十五年，赐来降，平章裕噜特穆尔，及其官属钞二千四百四十锭，十六年，降虏威喇，玛勒文绮四十八，疋钞二百锭，故元平章伊玛叅政，龎源巴勒衮文绮，夏衣四十事，钞六十锭，米百五十石，二十一年，赐元降将纳克楚玉带一，金饰香带一，白金一千两，文绮帛各四十疋，钞一千贯，诸部将金带，百花素银带，七百纱帽，八百银钞各有差。仍赍钞三十万锭，金文绮二千疋，赏其部众，又赐纳克楚，文绮帛各十疋，白金二百五十两，衣一袭，妻衣靴袜线，宗王星通国公，衮章等十人，各文绮帛二疋，白金二十五两，又给纳克楚，妻子米五百石，将校男女四万四千一百七十九布一十七万六千七百一十六，疋绵袄二万七千五百五十二，领皮裘五千三百五十三，领冬衣及色绢，衣三万二千二百四十余袭，又赐漠北来降，王子实喇巴图尔银三百两，绮帛各十疋，钞一百锭，云安王曼济吉尔，廸等人银二百五两，绮帛八疋，钞九十锭，国公华善银二锭，钞四十锭，又赐纳克楚等三百一十八人银二万三千八百四十两，文绮帛二千九十四疋，钞一万二千九百六十九锭，又赐亲授指挥王子竒尔特穆尔等一十八人，各白金一百两，钞一百锭，元主次子地保努钞二百锭，赐降王多尔，济并将校二千九百人，钞一百锭，绢一万一千七百疋，赐故国公哈喇章男伊特崇和尔，托噶白金一千二百五十两，钞二百五十锭，文绮帛各二十五疋，赐元将哈喇海阿咱，尔实哩白金五两，钞三百五十锭，绮衣四十二袭，司徒萨里台达尔扎，白金二百五十两，钞九锭，文绮帛十六疋，赐司徒阿苏等，并官军一百六十三人，白金三千六百二十两，钞四千八百锭，文绮二百十六，疋帛如之，绮罗布衣，共四百五十一袭，二十二年，赐迤北来降，千户曼济白金二锭，文绮帛各六疋，二十三年，赐太尉鼐尔，布哈及部将二百人，白金万三千六百两，钞万二千六百锭，文绮帛各千八十疋，罗衣五百五十袭，赐指挥降将赞布，白金二百两，钞九十锭，文绮帛各六疋，绮罗衣各一袭，余二十五人有差，二十四年，赐鼐尔布哈，白金三百两，钞二百锭，阿尔特穆，尔白金二百两，钞百锭，二十七年，赐元太子男陆实努银五十两，钞五十锭，博尼银二十两，钞十锭，衣各一袭，永乐元年赐来降指挥使，巴特穆尔钞二百锭，彩币二表里，纱罗衣五袭，金带一，二年，赐降将呉允诚等冠带，袭衣文绮，白金寳钞岁给都督允诚，牛二十，羊一百五十，都指挥牛十四，羊七十指挥，牛十二羊，六十千，百户卫所镇抚，牛十羊五十，军民每户牛六羊二十家属衣鞋布钞有差，七年，赐国公阿南达布哈，衣一袭，金织文绮，十表里牛三十，羊二百，米三十石，多卜宻衣一袭，金织文绮六表里，牛二十，羊一百米十五石，所部头目，各赐钞币，羊牛米有差，军民男女皆给纱，布衣服，又赐丞相赞布，王伊尔呼图克典，珠格哲部众三万人，赞布袭衣，及金织文绮，十表里及伊喇呼托，尔等衣服，金织文绮，牛羊米，加赐阿南达布哈例，加酒五十瓶，羊三百羫，军民户给米十石，牛十只，羊二十五只，家属绵布绵花有差，二十一年，赐部长额森托，噶姓名金忠，封忠勇王及甥巴图罕，升都督各冠带金，袭衣御宴，金杯等器，寻赐金，忠金印，朝服公服，玉带，织金文绮衣，黄金百两，白金四百两，钞二千锭，纻丝五十表里，纱罗，绫各二十疋，鞍马，二牛百头，羊五百头，米百石，居第床褥，薪蒭器用咸备，别赐其妻黄金五十两，白金百两，纻丝二十表里，纱罗，绫各十疋，钞一千锭，冠服一副，女衣一袭，巴图罕及都指挥绰卜等八员，各银五十两，钞七百锭，织金文绮衣一袭，纻丝六表里，绵布三十疋，指挥布达，特穆尔等三十一员，各银三十两，钞五百锭，织金文绮衣一袭，纻丝五表里绵布二十五疋，千户恩克图，烈等十八员各银二十两，钞四百锭，织金文绮衣一袭，纻丝四表里，绵布二十疋，百户所镇抚，格根特穆，尔等二十五员，各银十五两，织金文绮衣一袭，纻丝三表里，绵布十五疋，冠带，鞍马牛，羊，薪蒭居室，器用照等第给赐。
正统十二年，沙州卫都督佥事纳格等率部属二百余户，一千二百三十一人来归，上命官舍头目于山东平山，东昌二卫，管束带俸，城内居住，赐都督米二十五石，地二百五十畆，都指挥米二十石，地二百畆，指挥米十五石，地一百五十，畆千户，镇抚米十石，地一百二十畆，百户并所镇抚米五石，地一百二十畆，舍人并头目，米三石，地一百畆，分其部落于清平，博平二县为三屯居住，各赐米三石，地八十畆，仍赐钞彩币表里，纻丝袭衣，绵布房屋床榻，器皿，牛羊等物，支与俸银，月粮。
弇山堂别集卷七十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十八
（明）王世贞 撰
○赏功考上
我朝功赏，规制视古最为不浮，今略志之，太祖破陈友谅降武昌，赏常遇春廖永忠田土余有差，吴元年平张士诚，召见，右相国达等戟门封达，信国公，彩段十二表里，遇春鄂国公，十表里，都督冯宗异平章，胡廷瑞九平章汤和，叅政曹良臣，八右丞廖永忠华髙都督康茂才七，参政薛显，赵庸副都督，梅思祖汪兴祖六指挥，人五千户人四百户，人三军士米一石，盐十斤，是年，赏陵子村，功行省叅政，傅友徳绮帛各十疋，从征千户，各三疋，百户，镇抚各二疋，军人盐二十斤。
洪武二年，赏平中原，将士功大将军，达白金五百两，文币五十，表里副将军，遇春同副将军，冯宗异白金二百两，文币十五表里，左丞赵庸，右丞薛显叅政，傅友徳白金同文，币各十九表里，平章曹良臣，白金二百五十两，文币二十，表里平章，韩政白金同文币，杀其三平章，俞通源，右丞梅思祖，参政陆聚都督，副使顾时白金一百五十两，文币杀政二叅政，陆仲亨，文币二表里，左丞王溥及各卫指挥七千户，卫镇抚六百户，所镇抚，五旗军总旗米三石，白金三两三钱，小旗米，同白金减两二钱，军士米同白金，又减二钱。
征南功，御史大夫汤和白金二百五十两，文币十五表里，平章廖永忠都督吴祯金同文币，二十表里。
守御功平章杨璟，胡廷羙白金二百五十两，文币二十表里，左丞周徳兴金同文币，杀其三都督，同知张兴祖白金二百两，文币同徳兴叅政朱，亮祖张彬戴徳佥都郭子兴陈徳白金三百两，文币十五表里，佥都督华云龙，金杀其半，无文币各卫指挥至所镇抚，与从征同。
三年，赏右丞陆仲亨所部，征南有功者指挥文绮帛三表里千户，卫镇抚二百户所，镇抚一战，死者倍之，病故者视战死，减三之一，军人赐米有差，平章廖永忠所部征南功指挥，千户卫镇抚百户所，镇抚赏同，杨璟等旗军，赐米有差，平章杨璟，左丞周徳兴所部平湖南，广西有功者指挥文，绢帛六表里，千户卫镇抚五百户，所镇抚四旗军，人给盐六十斤，止征广西者指挥四表里，千户卫镇抚，三百户所，镇抚二旗军，盐四十斤，赏六安，知州陈铭善，子真平贼功，白金一百两，文绮帛二疋，州民鲍文才等白金五百两，文绮帛六疋。
是年大封功臣，赐李善长，徐达文绮帛各百疋，常茂冯胜各八十疋，李文忠，邓愈各六十疋，列侯，汤和唐胜宗，陆仲亨周徳兴顾时耿炳文费聚各四十疋，列侯陈徳郭子兴华云龙王志，郑遇春吴良，吴祯各三十疋，列侯赵庸，廖永忠，俞通源，都督金朝，兴平章李思齐叅政戴徳曹兴才各二十四疋，列侯华髙杨璟各二十二疋，列侯康铎朱亮祖傅友徳胡廷美韩政黄彬，曹良臣，梅思祖陆聚，汪兴祖各二十疋，平章李伯升一十六疋征进回还，复征兴元，指挥二十四疋，千户卫镇抚二十疋，百户所镇抚，十六疋征定西，兴元，应昌指挥二十疋，千户卫镇抚十六疋，百户所镇抚，十二疋，守御有功者指挥十六疋，千户卫镇抚，十二疋，百户所镇抚八疋，军士人赏银十两，钱六千。
四年，赏平蜀功，颍川侯傅友徳徳庆侯廖永忠白金二百五十两，彩段二十表里济，寜侯顾时白金一百五十两，彩段十五表里，临江侯陈徳白金一百两，彩段十二表里，都督同知汪兴祖战殁，同中山侯汤和，彩段十五表里，都督佥事王简，何文辉蓝玉张温金，朝兴白金五十两，彩段十表里，巩昌侯郭子兴，江夏侯周徳兴彩段十二表里，南安侯俞通源，宣寜侯曹良臣，佥都督陈桓杀其二，佥都督王成仇，成叶升又杀其三，汝南侯梅思祖，又杀其二，凡从颍川侯指挥人，彩段八表里千，百户卫所，镇抚六总旗，白金十二两，小旗十一，两军十两从徳庆侯指挥人，彩段六表里千户，卫镇抚四百户，所镇抚，三总旗白金十两，小旗九，两军八两从中山，指挥至百户递减一表里，军校递减一两，从永嘉至保，寜者同，至重庆递减一等，军校减半，不从入闗及守船患病者千百户一表里旗军，白金二两军病自河南还者，与钱千二百，自临潼还者二千四百，自西安还者三千六百，自秦州还者四千八百，自阶州还者六千阵亡者倍前，给白金溺坠病死者，与见军同。
是年，赏江阴侯吴良平，彩寜蛮功，文绮帛三十疋，赏广西卫指挥左君弼平冦功，绮帛二十疋，又赐其父米二十石，千户蔡天禄以下有差，赏里民黄再文平盗功，白金一百五十两。
五年，赏征南功侯周徳兴赵庸绮帛各十二，表里侯吴良指挥左君弼各十，表里公邓愈，平章李伯升各八，表里侯杨璟，宜春侯黄，彬各六，表里都督王诚等各四，表里余有差。
九年，赏辽东破敌功，都指挥叶旺，绮帛十八，表里指挥，八表里千户，卫镇抚五表里百户所，镇抚二表里，总旗帛二疋，布三疋，小旗帛布各二疋，军帛一疋，布二疋，都指挥使马云绮帛十三，表里指挥，五表里千户，卫镇抚，三表里百户所，镇抚一表里，总旗帛一布二，小旗及军帛布各一疋，阵亡者倍之，伤故者増半。
十二年，赏英山主簿，随赟捕叛，功白金五百两，文绮八表里。
十七年，平云南功，颍川侯傅友徳进封公永昌侯蓝玉，安庆侯仇，成定逺侯王弼许世袭，加禄五百，都督陈桓，胡海郭英，张翼俱封侯，余将士递迁有差，总兵官赏织金及杂色彩段二十表里钞一百锭，副总兵十八表里，钞九十锭，国公十六表里钞六十锭，侯十四表里，钞五十锭，都督平章十二表里，钞四十锭，指挥钞一百锭，织金及杂色文绮，十疋绢二十疋，千户卫镇抚钞八十锭，织金及杂色文绮，八疋绢十六疋，百户所镇抚，司仗钞七十锭，织金及杂色文绮，七疋绢十四疋，散骑舍人钞三十锭，病故官，与见在同伤残，指挥钞五十锭，织金及杂色文绮，五疋绢十疋，千户卫镇抚钞四十锭，织金及杂色文绮，四疋绢八疋，百户所镇抚，司仗钞三十五锭，织金及杂色文绮，三疋绢七疋，散骑舍人钞十七锭，被伤指挥钞三十五锭，织金及杂色文绮，四疋绢八疋，千户卫镇抚钞二十五锭，织金及杂色文绮，三疋绢五疋，百户所镇抚，司仗钞二十锭，织金及杂色文绮，二疋绢四疋，散骑舍人钞十锭，征回指挥钞三十锭，织金及杂色文绮，三疋绢五疋，千户卫镇抚钞二十五锭，织金及杂色文绮，二疋绢四疋，百户所镇抚，司仗钞二十锭，织金文绮，一疋绢二疋，散骑舍人钞十锭，军士赏钞，布至大理，建昌者，人赐钞九锭，布二疋，至楚雄，云南临安，曲靖者人钞八锭，布二疋，至沾益，乌撒东川者，人钞七锭，布二疋，至毕节，七星闗芒部者人钞六锭，布二疋，至贵州，普定盘江黄平，平越者，人钞五锭，布二疋，至重庆，泸州叙南，永寜及疾病寄留，并守船者人钞二锭，其舍人力士，军吏兽医，各以所至之地给赐，并与军士同逃而复征者各半之，至常徳沅州等处未征战者不给，发守大理等处已曽就彼，给赐而还者，照其所至地方，如数给之。仍发原卫守御，其战亡及病而死，有父母妻子弟侄者，人钞十六锭，布四疋，止有妻子者半之，被创重者，人钞十二锭，布二疋，轻者止依所至地方给之。
十七年，赐征南将校米公侯人一千五百石，都督人一千石，指挥人五百石，千户卫镇抚人三百石，百户所镇抚人二百石已故而有子孙承袭，及有父母妻女者皆给之。
二十二年，破北敌功，大将军蓝玊白金二千两，钞一千锭，文绮五十疋，副将军唐胜宗郭英白金一千两，钞四百锭，文绮三十疋，左叅将王弼白金一千两，钞八百锭，文绮四十疋，右叅将孙恪白金五百两，钞三百锭，文绮十五疋，都督徐司马等六人，各白金四百两，钞一百锭，文绮八疋，指挥使萧绮等八人，各白金三百两，钞百五十锭，文绮六疋，指挥同知陈镛等十人白金二百五十两，钞百四十锭，文绮五疋，指挥佥事张敬等三十五人，白金二百两，钞百三十锭，文绮四疋，千百户，镇抚各有差，升百户池裕为指挥佥事，赏黄金一百两，白金三百两，彩段六表里钞一百锭，总旗施文等为副千户，各赏黄金一百两，白金二百两，彩段二表里钞八十锭，以征北获元君，金寳之功也。
二十三年，平苗蛮功，延安侯唐胜宗钞一千锭，凉国公蓝玉破西畨功，白金五十两，文绮帛各六疋，钞六十锭，散毛洞功钞千锭，加禄五百石，征南功，东川侯胡海普定侯陈桓，靖宁侯叶升各钞五百锭，宣寜侯曹，泰四百锭，平裕噜特穆，尔功百户李思明子顺，白金二百两，钞二百锭，文绮帛二十疋，赐雷，复子贵安，白金五十两，钞八十锭，文绮帛各一疋。
二十五年，都督佥事何福等征蛮还京师，诏赏福白金二百两，文绮十疋，钞二百锭，茅鼎白金一百两，文绮，八疋钞一百锭，徐司马陶文俞渊白金各五十两，文绮四疋，钞一百锭，将士二万四千余人，赏赐各有差。
二十六年，靖宁侯叶升获贼首夏得忠钞千锭，黄金百两，白金三千两，文绮三十疋，东川侯胡海普定侯陈桓次之，寜番卫指挥使鲁毅以守御功，赐白金三百两，钞三百锭，文绮八疋。
二十九年，赐征广西总兵官，都督杨文白金三百两，文绮帛各二十疋，钞百锭，副总兵都督同知，韩观白金百两，文绮帛各十二疋，钞八十锭。
二十七年，西平侯沐春都督何福讨叛，冦阿资赏格，获贼首者白金五百两，大把事一百两，小把事五十两，从贼五两，阿资平，诏如格赏之，凡官军二万三千九人，赏黄金一百九十二两，白金二万三千八百四两，钞九千一百一十八锭。
三十五年，文皇帝议定靖难，升赏格竒功领队将校升二级，指挥赏银五十两，彩币，八表里钞六百锭，千户卫镇抚，仪卫正副银三十五两，彩币六表里钞五百贯，百户所镇抚，典仗银二十五两，彩币四表里，钞四百贯，总旗银十八两，绢三疋，绵布四疋，棉花五斤，钞三百贯，小旗银十五两，绢三疋，绵布四疋，棉花五斤，钞三百贯，随伍指挥，千百户旗军银十三两，绢三疋，绵布四疋，棉花三斤，钞二百五十贯头功，领队将校升一级，指挥赏银二十两，彩币六表里钞四百贯，千户卫镇抚，仪卫正副银十五两，彩币四表里，钞三百贯，百户所镇抚，典仗银十三两，彩币三表里，钞二百五十贯，总旗银十二两，绢三疋，棉布四疋，棉花五斤，钞二百五十贯，小旗银十两，绢三疋，绵布四疋，棉花五斤，钞二百贯，随伍指挥，千百户旗军银八两，绢二疋，绵布四疋，棉花五斤，钞百五十贯，次功领队，指挥赏银十五两，彩币四表里，钞三百贯，千户卫镇抚，仪卫正副银十三两，彩币三表里，钞二百五十贯，百户所镇抚，典仗银十二两，彩币二表里，钞二百五十贯，总旗银七两，绢三疋，绵布四疋，棉花五斤，钞二百贯，小旗银五两，绢二疋，棉布四疋，棉花五斤，钞百五十贯，随伍指挥，千百户旗军银四两，绢二疋，棉布四疋，棉花五斤钞百贯。
寻大封功臣，都督丘福，朱能白金四百两，彩币四十，表里钞四千贯，右都督顾成佥都督张武，陈圭，郑亨，孟善和珍王忠，王聪徐忠，张信李逺郭亮都指挥李浚张辅房胜孙岩，谭忠驸马王寜白金三百五十两，彩段三十表里钞三千贯，佥都督房寛徐理，唐云都指挥徐祥，李浚，赵彛陈旭白金三百两，彩段二十表里钞二千五百贯，佥都督刘才白金二百五十两，彩段十六，表里钞三千贯，护卫指挥张兴白金彩币，同钞二千贯，曹国公李景隆白金，彩段钞同丘福，兵部尚书茹瑺，都督同知王佐佥事，陈瑄白金三百两，彩段二十表里钞二千五百贯，仪正张成白金二百两，彩段十表里钞一千五百贯，余如前例，永乐元年赏从征，卫驾将士，总督都指挥银二百五十两，彩币十六，表里钞四百锭，散都督指挥银二百两，彩币十二，表里钞三百锭，竒功领队指挥银百两，彩币十表里，钞二百锭，千户卫镇抚，仪卫正副各银六十两，彩币，八表里钞百八十锭，百户所镇抚，典仗各银五十两，彩币六表里钞百六十锭，随伍官军，各银四十五两，彩币四表里，钞百四十锭，绢四疋，棉布五疋，棉花五斤，头功领队，指挥银六十两，彩币，八表里钞百八十锭，千户卫镇抚，仪卫正副各银五十两，彩币六表里钞百六十锭，百户所镇抚，典仗各银四十两，彩币四表里，钞百四十锭，随伍官军，各银三十两，彩币二表里，钞百锭，绢三疋，棉布三疋，棉花五斤，次功领队，指挥银五十两，彩币六表里钞百六十锭，千户卫镇抚，仪卫正副各银四十两，彩币四表里，钞百四十锭，百户所镇抚，典仗各银三十五两，彩币三表里钞百二十锭，随伍官军，各银二十五两，彩币一表里钞八十锭，绢二疋，棉布二疋，棉花五斤，又赏功臣，都督佥事李彬故金乡侯王真子通银三百五十两，彩币三十，表里钞六百锭，都督佥事陈贤，都指挥张兴，陈志银三百两，彩币二十，表里钞五百锭，泾国公陈亨子懋加赏银百五十两，彩币十八，表里钞三百锭，都指挥王友，加赏银百两，彩币，八表里钞二百锭。
赏谷王府官军第一等比竒功第二第三等比头，功第四等，比次功例，不升官者，加赏钞十锭，典膳仍本职，食俸同正六品，赏准次功，百户例舍人准，次功总旗例，凡五百八十七人，赏银钞，表里有差。
定北平守城功，赏以北平，永平，保定为一例，通州遵化为一例，蓟州为一例，隆庆宻云宻云后卫为一例，各以岁月久近为等第，自都指挥至民丁给赏各有差。北平，永平，保定，洪武三十二年至三十五年，都指挥银五十两，彩币，八表里钞百六十锭，指挥银二十两，彩币六表里钞百锭，千户银十五两，彩币四表里，钞八十锭，百户银十两，彩币三表里，钞六十锭，旗军银五两，绢三疋，绵布四疋，钞五十锭，编伍舍人，余丁及民钞五十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银四十两，彩币六表里钞百锭，指挥银十五两，彩币四表里，钞八十锭，千百户银十两，彩币三表里，钞六十锭，旗军绢二疋，棉布三疋，钞四十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞四十锭，洪武三十四年至三十五年，都指挥银三十两，彩币四表里，钞百锭，指挥银十两，彩币三表里，钞六十锭，千户银八两，彩币二表里，钞四十锭，百户银六两，彩币二表里，钞四十锭，旗军绢一疋，棉布二疋，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞三十锭，通州，遵化二处，洪武三十二年至三十五年，都指挥银四十两，彩币六表里钞百二十锭，指挥银十五两，彩币四表里，钞八十锭，千户银十两，彩币三表里，钞六十锭，百户银八两，彩币二表里，钞五十锭，旗军绢二疋，棉布三疋，钞四十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞四十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银三十两，彩币四表里，钞百锭，指挥银十两，彩币三表里，钞六十锭，千户银八两，彩币二表里，钞五十锭，百户银六两，彩币二表里，钞四十锭，旗军绢一疋，棉布二疋，钞三十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞三十锭，洪武三十四年至三十五年，都指挥银二十五两，彩币二表里，钞六十锭，指挥银七两，彩币二表里，钞四十锭，千户银六两，彩币一表里钞三十锭，百户银五两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢一疋，绵布二疋，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞三十锭，蓟州洪武三十二年至三十五年，都指挥银三十两，彩币四表里，钞百锭，指挥银十两，彩币三表里，钞六十锭，千户银八两，彩币二表里，钞五十锭，百户银六两，彩币一表里钞四十锭，旗军绢一疋，棉布二疋，钞三十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞二十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银二十五两，彩币三表里，钞六十锭，指挥银七两，彩币二表里，钞四十锭，千户银六两，彩币一表里钞三十锭，百户银五两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢一疋，棉布一疋，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞二十锭，隆庆宻云宻云后卫三处，洪武三十二年至三十五年，都指挥银二十五两，彩币三表里，钞六十锭，指挥银七两，彩币二表里，钞四十锭，千户银六两，彩币一表里钞三十锭，百户银五两，彩币一表里钞二十锭，旗军绢布各一疋，钞二十锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞二十锭，洪武三十三年至三十五年，都指挥银二十两，彩币二表里，钞四十锭，指挥银六两，彩币一表里钞三十锭，千户银五两，彩币一表里钞二十锭，百户银四两，彩币一表里钞十二锭，旗军绢布各一疋，钞十六锭，编伍舍人，家人余丁，民人钞十二锭以守城功，赏北平左布政使郭资银三百两，文绮二十，表里钞五百锭，保定知府雒佥银二百五十两，文绮，十八表里，钞四百四十锭，都督同知陈恭银百两，钞千贯文绮，八表里吏部左侍郎许思温兵部右侍郎，墨麟大理寺左少卿，吕震银各五十两，钞九十锭，彩币八表里，户部右侍郎王锺银十二两，钞五十锭，彩币二表里，刑部右侍郎卢祥银十两，钞六十锭，彩币二表里，礼部祠祭司郎中，程得兵部武库司郎中魏瑛各银四两，钞二十锭，彩币一表里。
赏北京守城官行部左侍郎李友直银五十两，钞八百贯，彩币，八表里刑曹，清吏司郎中，艾麟留守行后军都督府都事，齐孝智毋祥，固安县丞熊庆源，顺义县丞邵智新城县丞刘清各银四两，钞一百贯，彩币四表里，生绢二疋，棉布四疋，棉花五斤，户曹清吏司郎中，曹本大兴主簿王寿各银三两，钞一百贯，彩币一表里，生绢一疋，棉布三疋，棉花四斤。
定从征哨马营将士，赏赐竒功领队指挥银四十五两，彩币七表里，钞九十锭，千户卫镇抚，仪卫正副银三十一两，彩币五表里，钞九十锭，百户所镇抚，典仗银二十二两，彩币三表里，绢一疋，钞七十二锭，总旗银十六两，绢二疋，绵布四疋，棉花四斤八两，钞五十四锭，小旗银十三两，绢二疋，绵布四疋，棉花四斤八两，钞五十四锭，随伍指挥，千百户旗军银十一两，绢二疋，绵布四疋，棉花四斤八两，钞四十五锭，头功领队，指挥银十八两，彩币五表里，钞七十二锭，千户卫镇抚，仪卫正副银十三两，彩币三表里，绢一疋，钞五十四锭，百戸所镇抚典仗，银十一两，彩币三表里，钞四十五锭，总旗银十两，绢一疋，绵布四疋，棉花四斤八两，钞四十五锭，小旗银九两，绢二疋，棉布四疋，棉花四斤八两，钞三十六锭，随伍指挥，千百戸旗军银七两，绢二疋，棉布三疋，棉花四斤八两，钞二十七锭。
五年，先赏安南功都督栁升白金二百两，钞一千锭，彩段十表里，织金纻衣一袭，都指挥鲁麟白金一百五十两，彩币，八表里衣，同获黎季牦为首，军人王柴胡升指挥使白金二百两，钞六百锭，彩段五表里，织金纻丝衣一袭，金花带一，为从者李福等四人皆以升佥指挥白金一百两，钞四百锭，彩币四表里，织金纻丝衣四袭，素金带一，获黎苍为首者李保保升，赏如李福为从者，张荣祖等三人升正千，戸白金五十两，钞三百锭，彩币三表里，织金纻丝衣一袭，给花银带一条，献俘官指挥使张胜等白金一百两，钞四百锭，彩币六表里，织金纻丝衣一袭，护送官及军人，医者三百六十五人钞币有差。六年，大赏平安南功，英国公张辅，赐冠服，白金四百两，钞一千锭，彩币四十表里，黔国公沐晟冠，服白金，钞同币，杀其二，丰城侯李彬，云阳伯陈旭，加禄五百石，白金二百两，钞六百锭，彩币十五，表里清逺侯王友赐冠服，白金一百五十两，钞四百锭，彩币十，表里安逺伯栁升白金减王友，十五之一，钞币同右都督，朱荣白金一百两，钞二百锭，彩币，八表里赠，建平伯髙士文赏同栁，升都督吕毅黄中以失律，不赏阵亡，都督程逵以罪赏白金四十两，钞一百锭，彩币四表里，领军都指挥神机逰撃五将军朱广等十四人各白金一百两，钞二百锭，彩币八表里，方政等十五人，各白金八十两，钞一百六十锭，彩币，七表里左廸，曹云等六人各白金六十两，钞一百二十锭，彩币六表里，又溺死，孙竑病死，王聚赏同姜，清师佑巫凯等七人，各白金四十两，钞八十锭，彩币四表里，刘清徐泰，鲁麟各白金三十两，钞六十锭，彩币三表里，指挥张胜等八人白金十五两，钞六十锭，彩币三表里，战殁者于本赏外加白金三十两，钞六十锭，彩币三表里中伤，死者减三之一，仍依恤典，给粮米麻布，其多越隘先登者，原拟不次升赏，凡一十九人，都指挥蔡福白金一百五十两，钞四百锭，彩币二十，表里指挥同知，毛忠白金一百两，钞三百锭，彩币十二，表里指挥佥事，田真同毛忠正千户周赵保李文副千户赵亮邸成，各赏白金六十两，钞二百锭，彩币，八表里总旗，尹和等四人各赏白金四十两，钞一百六十锭，彩币五表里，小旗江，兴儿等四人各赏白金三十两，钞一百二十锭，彩币四表里，军士沈伴儿等四人各赏白金二十两，钞八十锭，彩币二表里，仍各赐织金纻丝衣一袭，并冠带各一，其余官军有竒功者领队，指挥白金四十两，钞八十锭，彩币四表里，千户卫镇抚，白金二十五两，钞六十锭，彩币三表里，百户所镇抚，试百户长官白金十五两，钞五十锭，彩币二表里，巡检头目总旗，总甲钞四十锭，绢三疋，布二疋，小旗，小甲钞三十锭，布四疋，随伍官白金五两，钞二十四锭，布三疋，巡检头目旗甲，军人力士，校尉舍人，土兵象奴，军伴余丁，户丁降官子弟及军吏钞四十锭，布三疋，头功领队，指挥白金一十五两，钞六十锭，彩币三表里，千户卫镇抚，白金一十两，钞五十锭，彩币二表里，百户典仗所镇抚，试百户长官白金八两，钞四十锭，彩币一表里巡检，头目总旗，总甲钞三十锭，绢二疋，布一疋，小旗，小甲钞二十四锭，布三疋，随伍官白金五两，钞二十锭，布二疋，巡检头目旗甲，军人力士，校尉土兵，象奴军伴余丁，户丁降官子弟及军吏钞二十锭，布二疋，次功者，领队指挥白金一十两，钞五十锭，彩币二表里，千户卫镇抚，仪卫正副白金八两，钞四十锭，彩币一表里百户，典仗所镇抚，试百户长官钞三十锭，绢二疋，巡检头目总旗，总甲钞二十锭，布二疋，随伍官员，头目旗甲，军人力士，校尉舍人，土兵象奴，军伴余丁，户丁降官子弟及军吏钞十六锭，布一疋，其为军立功，官有奇功者，已，复职官领队，赏同头功，已，复职官随伍，并未复职官及旗军民人等赏同头功，内巡检人等头功者，已，复职官领队，赏同次功，已，复职官随伍，并未复职官及旗军民人等项赏，同次功内，随伍官员人等，次功者已复职，领队指挥等官赏同，次功内千户，卫镇抚等，已，复职官随伍，并未复职官及旗军民人等项钞十锭，布一疋，其阵亡者，本赏外加指挥白金二十两，钞五十锭，彩币二表里，千户卫镇抚，白金一十五两，钞四十锭，彩币一表里百户所镇抚，白金十两，钞三十锭，彩币一表里，总旗钞二十锭，绢三疋，小旗钞十六锭，布三疋，军人钞十二锭，布二疋，中伤死者，加指挥白金十五两，钞四十锭，彩币二表里，千户卫镇抚，白金十两，钞三十锭，彩币一表里百戸所镇抚白金八两，钞二十锭，彩币一表里，总旗钞十八锭，绢二疋，小旗钞十四锭，布二疋，军人钞十锭，布一疋失陷，并截杀者加赏，与中伤死者，同官军人等，征讨黎贼，并剿捕，安南叛贼，其功一并论赏竒功二次以上者，本赏外领队官，加白金五两，钞二十锭，彩币一表里头目旗甲，钞十二锭，布三疋，随伍官旗，甲军人等钞十锭，布二疋，守闗堡并运粮，官军人等，赏视次功，内有都指挥，赏视头功，指挥战死，及中伤失陷，截杀死者，给麻布米粮，又赏兵部尚书刘儁白金五十两，钞二百锭，彩币四表里，吏部左侍郎陈洽白金十两，钞六十锭，彩币二表里，工部主事黎添禄等各钞二十锭，办事官提控，令典钞十六锭，天文生医士各钞十二锭。
弇山堂别集卷七十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷七十九
（明）王世贞 撰
○赏功考中
永乐八年论北征功行赏，领队都督赏银百五十两，彩币，八表里钞四百锭，都指挥赏银百两，彩币六表里，钞三百锭，指挥银六十两，彩币四表里，钞二百锭，千户卫镇抚银四十两，彩币三表里，钞百六十锭，百户典仗，所镇抚试百户，银二十五两，彩币二表里，钞百二十锭，总旗布六疋，钞百二十锭，总甲小旗，布五疋，钞百锭，小甲布四疋，钞八十锭，随伍官总旗，比领队减半，总甲小旗将军，力士校尉，军吏军余等，布二疋，钞六十锭，齐力杀退，贼众者领队官伯，彩币五表里，钞三百锭，都督彩币四表里，钞二百四十锭，都指挥彩币，三表里钞二百锭，指挥彩币二表里，钞百六十锭，千户卫镇抚，彩币一表里钞百二十锭，百户典仗，所镇抚试百户，绢三疋，布二疋，钞百锭，总旗布四疋，钞八十锭，总甲小旗，布三疋，钞六十锭，小甲布二疋，钞五十锭，随伍官总旗，比领队减半，总甲小旗将军，力士校尉军余，军吏布一疋，钞四十锭，摆队见阵而未交锋，领队都督，彩币二表里，钞百二十锭，都指挥彩币一表里钞百锭，指挥绢三疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞八十锭，百户典仗，所镇抚试百户，绢二疋，钞七十锭，总旗棉布三疋，钞六十锭，总甲小旗，棉布二疋，钞五十锭，小甲棉布二疋，钞四十锭，随伍官比，领队减半，旗甲将军，军人力士校尉舍人军，余军吏人等，棉布一疋，钞二十锭，管脚力辎重者领队官，都督彩币一表里钞百锭，都指挥绢二疋，钞九十锭，指挥绢二疋，钞八十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞七十锭，百户典仗所镇抚，试百户绢一疋，钞六十锭，总旗布一疋，钞五十锭，总甲小旗布一疋，钞四十锭，小甲布一疋，钞三十锭，力士校尉军，余军吏等，布一疋，钞二十锭，阵亡伤，故加赏之半，官仍给麻布，赍粮一品，米六十石，麻布六十疋，二品米五十石，麻布五十疋，三品，四品米四十石，麻布四十疋，五品，六品米三十石，麻布三十疋，赏征北总兵官，武安侯郑亨银二百五十两，彩币十二，表里钞六百锭安逺伯栁升银二百两，彩币十表里，钞五百锭，余皆如格赏之。
十二年，将士赏例，随驾三千，官军内领队者，伯，都督赏银百五十两，彩币，八表里钞四百锭，都指挥银一百两，彩币三表里，钞三百锭，指挥银六十两，彩币四表里，钞二百锭，千户卫镇抚银四十两，彩币三表里，钞百六十锭，百户所镇抚银二十五两，彩币二表里，钞百二十锭，总小旗甲，银五两，绵布五疋，钞一百锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲将军，力士，校尉人等绵布三疋，钞六十锭，领神机铳手侯银二百两，彩币表里，十钞六百锭，射中敌人，马者不分官，旗军银三十两，钞百六十锭，齐力接应者，领队都督彩币表里，四钞二百四十锭，都指挥把总指挥彩币表里，三钞二百锭，指挥彩币表里，二钞百六十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞一百锭，总小旗甲，绵布四疋，钞六十锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲，人等绵布二疋，钞四十锭，其摆队内领队者，都督彩币表里，二钞百二十锭，都指挥把总指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，总小旗甲，绵布二疋，钞四十锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲军士人等绵布二疋，钞三十锭，其守营领队者，都督彩币表里，一钞八十锭，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，总小旗甲，绵布一疋，钞三十锭，随伍官旗军将军，力士，校尉人等绵布一疋，钞二十锭，大旗大营马队，并哨马，官军人等下马，当先败敌者，领队伯，都督银一百两，彩币表里，六钞三百锭，都指挥银六十两，彩币表里，四钞二百锭，指挥银四十两，彩币表里，三钞六十锭，千户卫镇抚银二十五两，彩币表里，二钞百二十锭，百户所镇抚，银十五两，彩币表里，一钞八十锭，总小旗甲，绵布四疋，钞七十锭，随伍官比，领队减半，旗军人等绵布二疋，钞四十锭，齐力接应者，领队都督彩币表里，四钞二百锭，都指挥彩币表里，三钞百六十锭，指挥彩币表里，二钞百四十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞百锭，旗甲绵布三疋，钞五十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲人等绵布三疋，钞四十锭，其摆队内领队者，都督彩币表里，二钞百二十锭，都指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，总小旗甲，绵布二疋，钞二十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等绵布二疋，钞三十锭，其守营领队者，都督彩币表里，一钞八十锭，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，总小旗甲，绵布一疋，钞三十锭，随伍官旗军将军校尉，力士人等绵布一疋，钞二十锭，领围子手把总，都督银一百两，彩币表里，六钞三百锭，接应杀敌，领队者，都指挥彩币表里，三钞二百锭，指挥彩币表里，二钞百六十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞百锭，总小旗甲，绵布四疋，钞六十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲人等绵布二疋，钞四十锭，其摆队内领队者，都指挥彩币表里，二钞百六十锭，指挥彩币表里，一钞百二十锭，千户卫镇抚，绢三疋钞百十锭，百户所镇抚，绢三疋，钞百锭，总小旗甲，绵布四疋，钞六十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲绵布二疋，钞四十锭，其守官领队者，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，总小旗甲，绵布一疋，钞三十锭，随伍官旗军将军，力士，校尉人等绵布一疋，钞二十锭，养病守营，能奋勇领众杀敌者，其领队官都督银五十两，彩币表里，四钞二百锭，都指挥银四十两，彩币表里，三钞百六十锭，指挥银二十五两，彩币表里，二钞百四十锭，千户卫镇抚银十五两，彩币表里，一钞百锭，百户所镇抚银五两，绢二疋，钞六十锭，随伍官比领队，减半总小旗，军人等绵布三疋，钞六十锭，随侍幼官，幼军并旗手卫旗鼔手领队者，都指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，总小旗甲，绵布二疋，钞四十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等棉布一疋，钞三十锭，阵亡伤故，于本赏外加半赏，仍给赍粮，麻布五军马队，官军曽下马，当先杀贼者，坐营官，彩币，五钞四百锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，四钞二百六十锭，都指挥彩币表里，三钞二百锭，指挥彩币表里，二钞百四十锭，千户卫镇抚，彩币表里，一钞百二十锭，百户所镇抚，试百戸绢三疋钞百锭，随伍官比，领队各减半，总小旗甲军士人等棉布二疋，钞四十锭，马步队齐力，接应官军者，坐营官彩币表里，三钞百六十锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，二钞百二十锭，都指挥彩币表里，一钞百锭，指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，试百户，绢二疋，钞五十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等棉布二疋，钞三十锭，马步队，摆队官军坐营官彩币表里，二钞百十锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，一钞八十锭，都指挥绢二疋，钞七十锭，指挥绢二疋，钞六十锭，千户卫镇抚绢一疋，钞五十锭，百户所镇抚绢一疋，钞四十锭，随伍官比领队，减半总，小旗甲军士人等绵布一疋，钞二十锭，马步队守营，官军坐营官彩币表里，一钞百锭，领队官侯，伯，都督彩币表里，一钞六十锭，都指挥绢二疋，钞四十锭，指挥绢一疋，钞三十锭，千户卫镇抚，绵布一疋，钞二十四锭，百户所镇抚，绵布一疋，钞二十锭，随伍官旗，军人等绵布一疋，钞十锭，传令营把总指挥赵得彩币表里，三钞百四十锭，指挥颜沙不丁银二十两，彩币表里，一钞八十锭，其余无过者指挥绢二疋，钞九十锭，千户卫镇抚绢二疋，钞六十锭，百户所镇抚，绢二疋，钞五十锭，舍人绵布二疋，钞四十锭，随营举什器及各处戍守，并运粮，官军人等，赏各有差。十三年，总兵官英国公张辅，黔国公沐晟各赏白金五百两，钞二万锭，彩币，五十表里，都督同知，朱广都督佥事，江浩功次相等，都指挥使，方政比朱广等功最多，各赏白金五十两，钞三百锭，彩币五表里，都指挥佥事，师佑领军擒获贼首陈季犷，赏白金四十两，钞二百锭，彩币四表里，都指挥佥事，谢凤等六员，比方政功，差不及其亡殁者，子孙各赏白金三十两，钞百六十锭，彩币三表里，都指挥陈浚等五员，比谢凤等功，又不及各赏白金二十五两，钞百四十锭，彩币二表里，胡通海等功次，谢凤各赏白金二十两，钞百二十锭，彩币一表里指挥佥事，陶弘等擒获正，贼邓景异等为功，颇难皆逓，各赏白金三十两，钞二百锭，彩币三表里，织金纻丝衣一袭，为从者白金，彩币，减三之二，衣钞如之，百戸路坦等八人，擒首贼陈季犷功差易，亦各升二级，所赏白金，彩币，视弘减三之一，衣钞如之，其有积功多者，不次升迁，指挥佥事，吴兴等五人指挥使，指挥同知，佥事千百户郭显张铭等三十人，各随所立功赏之原，调官军竒功三次或三次以上者，其于神投海口，月常江慈亷县安谟灵长，二海洋爱子江叱蒲，斡册有竒功二次者，亦升一级，虽有二次竒功而非前诸处所立者止给赏，仍于应得赏外加半给之，其有竒功者领队，指挥赏钞二百锭，彩币三表里，千户卫镇抚钞百四十锭，彩币二表里，百户所镇抚钞一百锭，彩币一表里，随伍官视领队减半，巡检头目总旗，总甲钞三十锭，绢布各一疋，小甲军人力士，校尉舍人，余丁军伴人等钞二十四锭，布二疋，有头功者，领队指挥钞一百锭，彩币二表里，千户卫镇抚钞八十锭，彩币一表里百户所镇抚，钞六十锭，绢二疋，随伍官视领队减半，巡检头目总旗，总甲钞二十四锭，布二疋，小旗小甲，军人力士，校尉舍人，余丁军伴人等钞二十锭，布一疋，有次功者，领队指挥，视头功，领队千户，千户卫镇抚视头功，领队百户，百户所镇抚视竒功随伍巡检，头目随伍官视领队减半，廵检头目总旗，总甲钞十四锭，布一疋，小旗小甲，军人力士，校尉余丁军，伴人等钞十锭，布一疋为事，立功而有竒功者其已复职，及初不动，职者领队指挥，千百戸卫所镇抚，皆与原调官，头功领队者，同为事立功，随伍者减半，随伍而未复，职者如之，旗军人等钞十六锭，布一疋为事，立功而有头功者，其已复职，及初不动，职者领队，指挥视原，调官头功，领队千户，千户卫镇抚视原，调头功，领队百户，百户所镇抚视原，调头功随伍巡检为事，立功随伍者减半，随伍而未复职者，亦如之，旗军人等钞十锭，布一疋为事，立功而有次功者，领队指挥，视原调官，次功领队千户，千户卫镇抚视原，调次功，领队百户，百户所镇抚视原调，次功随伍巡检为事，立功随伍不问，己未，复职，皆减半旗，军人等钞六锭，布一疋，阵亡伤故者于得赏，外加半给之，仍给米布如着令。
赏捕海船，冦功统兵副千户银百两，钞百锭，彩币二表里，领军百户所，镇抚其杀首贼所镇抚，各赏银五十两，钞五十锭，彩币一表里，擒首贼军，并杀从贼，舍人所镇抚，总旗，小旗小甲，军人俱赏银五十两，小甲军人被创死者，其子赏银十五两，弓兵民人协助，擒贼者各赏钞二十锭，有被创死者加十锭，其送贼徒到京官军应升赏者循例升赏，仍与路费钞二十锭，未至者，即所在升赏，从之，赏下西洋，旧港，擒贼首功者指挥钞一百锭，彩币四表里，千户钞八十锭，彩币三表里，百户所镇抚，钞六十锭，彩币二表里，医长，火长钞五十锭，彩币一表里校尉，五十锭，绵布三疋，旗军通事军伴以下钞布有差，礼部，兵部议奏下西洋，官军锡兰山战功，升赏例，凡官军竒功升二级，头功升一级，指挥千户，百户，存者逓増其秩亡殁者与其子总旗竒功存者升实授，百户亡殁者，子升试百户，头功存者，升试百户亡殁者，子升实授，总旗，总甲竒功存殁者，俱升试百户，头功存殁，俱升实授，总旗，小旗竒功存者升，试百户亡殁者，子升总旗头功，存者升总旗，亡殁者，子升实授，小旗，小甲竒功存殁俱升总旗，头功存殁，俱升实授，小旗校尉，力士军人，火长带管舵工稍班，水手军人竒功不问存亡，俱升总旗，头功俱升，小旗舍人，余丁老军养马，小厮竒功头功悉如校尉，军人之例，不愿升者，加倍给赏竒功指挥每员赏钞二百锭，彩币六表里，千户卫镇抚钞百六十锭，彩币四表里，百户所镇抚钞百二十锭，彩币三表里，御医并畨火长钞百锭，彩币一表里绵布二疋，校尉钞九十锭，绵布五疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞七十锭，绵布五疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞三十锭，绵布二疋，竒功次等指挥钞百六十锭，彩币五表里，千户卫镇抚钞百三十锭，彩币三表里，绢三疋，百户所镇抚钞百锭，彩币二表里，绢二疋，御医并畨火长钞八十锭，彩币一表里绵布一疋，校尉钞七十锭，绵布四疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞六十锭，绵布四疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞四十五锭，绵布三疋，头功例与竒功次等同头，功次等指挥钞百五十锭，彩币四表里，绢三疋，千户卫镇抚钞百二十锭，彩币三表里，绢二疋，百户所镇抚，钞九十锭，彩币二表里，绢一疋，御医并畨火长钞七十锭，彩币一表里绵布一疋，校尉钞六十五锭，绵布四疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞五十二锭，绵布四疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞四十锭，绵布三疋，阵亡者，循前例赏外，再加赏，指挥钞六十锭，彩币二表里，千户卫镇抚钞五十锭，彩币一表里百户所镇抚，钞四十锭，彩币一表里，御医并畨火长钞三十锭，绵布二疋，校尉钞二十五锭，绵布二疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞二十锭，绵布二疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞六十锭，绵布二疋，伤故渰没失陷截杀，各循前例，赏外再加赏，指挥钞五十锭，彩币二表里，千户卫镇抚钞四十锭，彩币一表里百户所镇抚，钞三十锭，彩币一表里，御医并火长钞二十五锭，绵布二疋，校尉钞二十锭，绵布二疋，旗甲军民通事，火长小厮军匠军行人钞十六锭，绵布二疋，民医匠人厨役，行人稍水并家人钞十二锭，绵布二疋，从之。
都督府掌府事，隆平侯张信奏，比海，冦至福建金门千户所副千户李敞督众追捕，焚贼船一，斩首五十八级，生擒贼首金总管等男妇十一人，获贼船二艘，礼部议奏统兵副千户，升指挥佥事，赏银百两，钞百锭，彩币二表里，领军百户，升正千户所镇抚，升卫镇抚，其杀首贼所镇抚，亦升正千户，各赏银五十两，钞五十锭，彩币一表里，擒杀首贼军，升百户，杀从贼，舍人升所镇抚，总旗，小旗升试百户，小甲军人升总旗，俱赏银五十两，小甲军人被创死者，其子皆升总旗，仍赏银五十两，弓兵民人协助，擒贼者各赏钞二十锭，有被创死者加十锭，其送贼徒到京官军应升赏者，即循例升赏，仍与路费钞二十锭，未至者，即所在升赏，从之。
永乐十四年六月，遣人赍勅往金乡，劳使两洋，诸畨内官张谦及指挥千百户旗军人等，初谦等奉命使西洋诸畨，还至浙江，金乡卫海上，猝遇倭寇，时官军在船者纔百六十余人，贼可四千人，战二十余合，大败贼徒，杀死无筭，余众遁去，上闻而嘉之，赐勅奨劳官军，升赏有差，指挥千百户卫所，镇抚旗军校尉人等俱升一级，指挥赏钞二百锭，彩币五表里，千户卫镇抚钞百锭，百户所镇抚八十锭，彩币，俱三表里御医，畨火长钞六十锭，彩币一表里校尉，钞六十锭，绵布四疋，旗军通事，火长军匠钞五十锭，绵布三疋，民医匠人厨役，稍水钞四十锭，绵布二疋，伤故者，本赏外加赏，指挥钞百锭，彩币二表里，千户卫镇抚钞八十锭，百户所镇抚，钞六十锭，彩币一表里御医，畨火长钞四十锭，校尉三十锭，旗军通事，火长军匠二十锭，民医匠人厨役，稍水十五锭，自御医以下绵布俱二疋。
洪熙元年以破敌功，遣太监杨瑛，鸿胪卿杨善赐御酒千瓶，羊百羫劳，阳武侯薛禄等加禄，歳禄五百石，都督同知髙文等加秩，赐白金文绮，钞锭有差。
宣徳元年征髙煦赏公白金五十两，钞三千贯，侯四十两，二千贯，伯二十五两，一千贯，都督十两，四百贯，都指挥八两，三百贯，指挥六两，二百贯千户，卫镇抚五两，一百贯百户，所镇抚四两，五十贯，旗军校尉，力士二两，二十五贯，自都指挥以下悉加绵布二疋，扈从文职六品以上所赐例，如武职七品以下银二两，钞五十贯髙煦平论功，赐钞公三千贯，侯二千五百贯，伯二千贯，都督一千贯，都指挥五百贯，指挥四百贯，千户卫镇抚三百贯，百户所镇抚二百贯，总小旗，将军一百五十贯，军士校尉，力士各一百贯文，职官六品以上，如武职例七品，八品一百五十贯，九品以下一百贯，厨役五十贯，病故溺死，官军加半倍给其家，赐随征乐安州，还京，文武官太师，英国公张辅等六千八百五十人，宴于奉天门，是日加赐扈从文武官军旗校人等彩币，绢布公彩币六表里，侯伯五表里，都督尚书四表里，都指挥及文职三品，四品一表里，指挥绢二，文职五品以下及千百户，镇抚将军，力士，校尉旗军绢一厨役，绵布各一。
四年，以武臣扈从北征，有劳加赐赉，太师，英国公张辅成国公朱勇，太子太保忠勇王金，忠人钞六百锭，银三十两，彩币三表里，太子太保，阳武侯薛禄安顺侯薛贵恭顺侯吴克忠人钞四百锭，银二十两，彩币二表里，清平伯吴成应城伯孙杰，遂安伯陈瑛，武进伯朱冕人钞三百锭，银十两，彩币一表里中府都督同知任礼髙文都督佥事李玉，李英，左府左都督，柴永正右都督马亮都督同知程忠鲁，噶尔都督佥事乌页约蘓台，吴守义巴图右府左都督，苏尔塔辉，右都督蒋信都督佥事郭志滕定严，宣前府都督同知，冯斌都督佥事韩僖梁成后府都督佥事，沈清郭义，冯兴李通人钞二百锭，银五两，彩币一表里坐营，定国公徐景昌钞四百锭，彩币二表里，西寜侯宋瑛，武定侯郭玹丰城侯李贤，永康侯徐亨，成定侯郭晟泰，寜侯陈忠人钞二百锭，彩币二表里，安乡伯张安广寜侯刘湍，崇信伯费，钊建平伯髙逺人钞二百锭，彩币一表里，左府右都督，冀杰钞一百锭，彩币一表里永清，右卫等官军指挥同知张义等一十二万五千七百八十九人钞银，彩绢布有差。
五年，行在兵部上，阳武侯薛禄恭顺侯吴克忠武进伯朱冕奉化伯，滕定及诸将士北征，破敌功状，命行在礼部赏禄，克忠人钞四百锭，彩币六表里，冕定各三百锭，彩币三表里，都督柴永正等六人各钞二百锭，彩币一表里，都指挥马升等并军士一万一千二百六十二人共钞四十一万八千二百三十锭，绢五百八十五疋，绵布一万二千七百四十八疋。
六年二月，赏征察逊功礼，兵二部奏，昼夜哨长，及分路擒杀，与前征策应，官军都指挥彩币表里各一，钞一千贯，指挥每员绢二疋，钞八百贯，千户卫镇抚，每员绢布各一疋，钞五百贯，百户所镇抚，每员棉布二疋，钞四百贯，旗军人等，各绵布一疋，钞二百贯，存留应接户粮，及■〈走，赞〉运粮旗军，余人等都指挥各绢二疋，钞六百锭，指挥绢布各一疋，钞四百贯，千户卫镇抚，各布二疋，钞二百贯，百户所镇抚，各布一疋，钞二百贯，旗军人等，各布一疋，钞一百贯，其生擒反，冦三人，并斩首五级，以上者升一级，生擒二人，及斩首五级者，亦升一级，如其间有妇女幼童，俱难以功论，其余生擒二人，及斩首四级以下，并混杀策应，与存留应接护粮者，俱不升上，以赏太轻，命凡官军人等，生擒及斩获，部长者除正，赏外加赏，官每员绢一疋，钞一百贯，镇军人等，绵布一疋，钞一百贯，其昼夜哨瞭，及擒杀敌者，无问官军俱升一级，凡升赏者一千一百四十人，濙等又言：官军见到京者赏如例，其还原卫，及齐勤蒙古，沙州罕东，安定四卫，土官头目畨军应赏者，及都督安定王准都指挥例头目准百户，例请遣官给赏，从之。
八年九月，遣使劳镇守，松潘副总兵，都督佥事，蒋贵，复赐金织，纻丝衣一袭，所部杀获有功者二十五人，都指挥佥事赵得升都指挥同知，指挥佥事，宰文升指挥同知余百户，总小旗，皆升一级，凡同征効劳，虽无杀获者，皆赏之敢勇，当先都指挥人钞一千贯，纻丝表里，三指挥人钞八百贯，纻丝表里二千户，人钞六百贯，纻丝，表里一百户人钞五百贯，绢三总旗，舍人人钞四百贯，绢二小旗，人钞三百贯，绢布各一军人钞二百贯，布二齐力，向前指挥人钞六百贯，表里一千户，人钞五百贯，绢三百户，所镇抚人钞四百贯，绢二总旗，人钞三百贯，绢布各一，小旗人钞二百贯，布二军人钞一百五十贯，布一，凡赏一千八百五十三人。
是年十二月，北敌复入凉州，甘肃总兵官都督佥事刘广遣凉州卫指挥使李荣等追击至额布勒山，力战败之，斩首领赞布父子及其赏八十余人，生擒三十余人，兵礼部议，升荣为都指挥佥事，余有差，其对敌交锋，生擒及斩敌首者，都指挥每员钞一千贯，彩币二表里，指挥每员钞八百贯，彩币一表里，千户卫镇抚，每员钞六百贯，绢二百戸所镇抚等官，每员钞四百贯，绢二旗军人等，每人钞二百贯，绵布三，其随伍策应者，都指挥每员钞六百贯，绢二指挥，每员钞五百贯，绢布各一千户，卫镇抚，每员钞三百贯，绵布二百戸所镇抚，每员钞二百贯，绵布一旗军人等，每人钞一百贯，绵布一，其余有人生擒一人，及斩首一级二人，三人共斩首一级者，官每员加赏，绢一钞一百贯，旗军人等，每人加赏，绵布一钞一百贯，其随征官军，虽无杀获功者赏，居有功之次，上从之，又嘉广之功，遣奨勅谕，赐文绮衣一袭，彩币四表里。
九年十月，以平松潘畨蛮功，升四川总兵官，都督佥事，方政副总兵，都督佥事，蒋贵，皆左军都督府，都督同知，各赐织金纻丝衣一袭，赐勅劳之，并升四川都指挥同知赵得宫，聚等凡三百九十七人，有功而阵亡者升其子，坐事罢职，从军而有功者，复其官，仍赏币帛，钞布其官军奋勇，当先冲入贼阵，斩获首级，并生擒贼者，都指挥钞二百锭，彩币三表里，指挥一百六十锭，彩币二表里，千户卫镇抚，知州一百二十锭，彩币一表里百戸所镇抚长官，头目一百锭，帛三疋，总旗八十锭，帛二疋，小旗六十锭，帛一疋，布一疋，军士，民壮四十锭，布二疋，齐力向前者，指挥一百二十锭，彩币一表里千户，卫镇抚一百锭，帛三疋，百戸所镇抚州同知头目八十锭，帛二疋，总旗，总甲六十锭，帛布各一疋，小旗小甲四十锭，布二疋，军士，民壮三十锭，布一疋，当先冲入贼阵，五次四，次有功者，除本等赏外，再加赏一倍，三次二，次者加赏，半倍阵亡伤，故官军本等，赏外加赏，半倍病，故官军依本等功次例赏。
正统二年以败，多尔济巴，勒功左都督任礼，蒋贵都督同知赵安，除封拜升迁外，礼贵安王骥各银八十两，彩币八表里，侍郎柴重，都御史曹冀罗亨信各银四十两，彩币四表里余，有功，官军俱给赏有差。
七年，麓川功，封总兵官，定西伯蒋贵（阙，）总督军务，兵部尚书王骥为侯伯，右副总兵，都督佥事，刘聚为左都督，左叅将都指挥使宫聚右叅将，都指挥佥事，冉保俱为都督同知，总督粮饷，户部左侍郎徐晞为兵部尚书，都察院右佥都御史丁璇为本院右副都御史，赐贵骥各白金一百两，彩币十表里，钞万贯，聚保各白金八十两，彩币六表里钞五千贯，晞璇各白金六十两，彩币六表里，钞四千贯，以平麓川叛寇功也，云南总兵官都督同知，沐昂为右都督，赐钞五千贯，白金八十两，彩币八表里，以给饟不絶协赞有功也，九年，再征麓川，功加定西，侯贵岁禄，五百石靖逺伯骥岁禄三百石，赐白金百两，彩币十表里，钞万贯，右都督沐昂为左都督，少监肃保为太监，都督同知，冉保为右都督，都督佥事，毛清寿为都督同知，各白金八十两，彩币，八表里钞五千贯。
五年赏征麓川叛，冦思任发有功，赏军旗甲人等，凡一万二百六十二人，斩首二级，以上并阵亡，都督方政各钞二千贯，彩段四表里，都指挥各钞八百贯，彩段二表里，指挥各钞七百贯，彩段二表里，千户各钞五百贯，绢三疋，百户各钞四百贯，绢二疋，旗军人等各钞二百贯，绢布各一疋，斩首二级以下及失陷伤，故指挥各钞六百贯，彩段一表里千户，各钞四百贯，绢二疋，百户各钞三百贯，绢布各一疋，旗军各钞二百贯，布二疋，见在有功，官军都指挥各钞六百贯，彩段一表里指挥各钞五百贯，绢三疋，千户各钞三百贯，绢二疋，百户各钞二百贯，绢一疋，旗军人等各钞一百贯，布一疋，并赏木邦土官宣慰使罕盖法及其祖母美罕板等各彩币五表里，绢五疋，景东府，知府陶瓒并其祖母何曩等各钞一千贯，彩段三表里，陶孟头目力板放等，各彩段三表里，绢三疋，巡检把事张忠等各彩段二表里，绢二疋，其阵亡者，亦加赏一倍。
二年，以偏头闗获敌之功，升镇守山西，右都督李谦为左都督，山西都指挥同知，马贵为都指挥使，太原右卫指挥佥事李庸为指挥同知，仍赏谦钞三千贯，纻丝四表里，贵钞二千贯，纻丝三表里庸钞一千贯，纻丝二表里，斩获首级，百户各钞一千贯，纻丝一表里，总小旗各钞七百贯，绢布各二疋，当先杀敌，追夺马匹，指挥各钞一千贯，纻丝一表里，千百户各钞七百贯，绢三疋，总小旗军各钞五百贯，绢一疋，布二疋，奋力向前，指挥各钞五百贯，绢二疋，千百户各钞五百贯，绢二疋，旗军各钞三百贯，绢布各一疋，阵亡军倍之。
是年，行在礼部尚书胡濙等奏，总兵官都督萧授等征剿，蛮贼有功，请差官于南京官库闗领钞锭，布绢给赏，总兵官钞二千贯，彩段四表里，都指挥各一千贯，彩段三表里指挥各钞八百贯，彩段二表里千户，卫镇抚各钞六百贯，彩段一表里百户所镇抚各钞五百贯，绢三疋，旗军民兵各钞三百贯，绢布各一疋，总旗，生擒敌人及杀获首级者赏，倍之民兵，斩获首级，皆升，不升者加钞一百贯，绢一疋，从之。
十四年，京城功赏，自石亨进封侯于谦，加少保，外无考，但据罗通言滥升，官军六万六千有余，兵部言：武清侯石亨所缴功，次当先一万九千八百八十人，升一级，阵亡三千一百一十八人升一级，余皆给赏，又赏涿州紫荆闗官军万一千九百三十五人，居庸闗有功，官军杨俊等一万二千一百十八人，盖自宣英以后重升而薄赏，一时帑藏，虽不至大空匮，而所升禄秩，其为百年之费，盖不啻数十倍矣。
景帝初，募杀额，森者赏银五万两，金一万两，封国公，加太师，杀巴延特，穆尔及喜，寜者银二万两，金一千两，封侯，寻宣府右叅将，都督佥事杨俊等奏：计擒喜寜，升俊右都督，与总兵朱谦各赏金二十两，银六十两，纻丝三表里，总旗髙■〈斌上金下〉，升千户衣一袭，给事，御史请如初格，下兵部议封俊侯，以金银散其部众，诏不许，加赏俊金二十两，银三十两，纻丝三表里，把总都指挥江桓，升都督佥事，赏银二十两，三表里奋勇杀贼，官军人升一级，赏银十两，二表里余人，银五两，绢布各五疋。
景泰元年，复以杨俊奏擒喜寜，官军功多不实，勅宣府镇守总兵等官究实，至是奏守闗官军指挥蔡玺等二百二十余人，而都指挥佥事，江福指挥孙柰等十二人实擒喜寜，俊与麾下官军冒其功，事下兵部，乞下俊狱，追夺升职，冒功，官军俱革，罢其守闗擒敌官军，仍加赏，庶使赏罚明信，人知劝惩，诏从之，赏福白金三十两，纻丝三表里柰等十一人，白金十两，纻丝二表里玺等二百二十人，各白金五两，绢五疋，布五疋，宥俊令剿敌赎罪。
五年，赏擒斩反贼曹钦有功，官军通三千一百六十四人，广义伯吴琮银二十两，彩币三表里，都指挥各银六两，指挥各银五两，千百户等官，各银四两，旗军人等各银三两，其被伤都指挥加银四两，指挥加银三两，千百户等官，加银二两，旗军人等，加银一两。
弇山堂别集卷七十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十
（明）王世贞 撰
○赏功考下
成化中，平两广贼功，中军都督同知赵辅等封及千二百石，左佥都御史，韩雍为左副都御史，游击将军，右都督和勇为左都督，加岁俸百石，户部右侍郎薛禄为左侍郎，加正二品俸，监察御史汪霖刘庆为大理寺左，寺丞舎人为所镇抚，生员为都督府都事，升赏者，都指挥白金等一万六千六百五十八员，名有差。
平荆，襄贼功，总兵抚寜伯，朱永等封及二千石，提督尚书白圭加太子少保，食从一品俸，都督同知，喜，信为左都督佥事，鲍政为都督同知，湖广总兵官，都督同知李震为右都督，右副都御史王恕为左副，随军右叅议，王俭为右叅，政右叅将，都指挥佥事王信为都指挥同知，御史孙珂邓本端俱加俸一级，将士升赏者八千余人，平董山功，加镇守监督，太监黄顺等岁米二十四石，少监张璘为太监，右监丞韦朗为右少监，提督左都御史李秉加太子少保，总兵武靖伯赵辅等巡抚右佥都御史张岐为左佥食，正三品俸，都督佥事王瑛，王铨为都督同知，署都督佥事，武忠署都指挥使黄鈫署都指挥佥事韩斌，武俊俱实授都指挥同知，裴显为都指挥使，御史吕雯边镛为南京通政司，左右参议孙珂崔让为南京大理寺，右寺丞苑马少卿马俊为左叅政，余升赏有差。
平四川山都掌蛮功，镇守太监刘恒岁米二十四石，左少监赵永为太监，岁米十二石，提督尚书程信兼大理寺卿，襄城伯李瑾，进封侯，右都督罗秉忠封顺义伯，都督佥事，穆义为都督同知，御史方汉为南京通政司左叅议，兵部郎中俞鈫为太常少卿，户部郎中李田为广东左叅议，兵部主事陈渤，户部主事刘杰俱郎中左少监郑忠南寜伯毛荣右副都御史陈宣，都督佥事，芮成给赏，副都御史汪浩准赎，又升锦衣等卫，带俸都指挥使白金白玘，王受俱都督佥事，余升赏有差。
平满四石城功，太监秦刚岁米二十四石，总兵刘玉为左都督，总督左副都御史项忠为右都御史，巡抚右副都御史王锐，马文升为左副都，都督同知，白玉署右都督署都督佥事，林盛曽鉴，俱实授鉴，仍署都督同知，都指挥同知，胡恺署都指挥使纪功，兵部员外郎刘洪为郎中，支从四品俸，儧运户部署，员外郎张赈为郎中，御史邓本端为按察，副使任佐江孟伦，兵部主事阎让加俸一级，其余将士升者一千七百二十人，赏者七千一十三人。
平荆，襄流民功，右监丞韦贵为左监，丞，右都御史项忠为左都御史，右都督李震为左都督，纪功御史刘洁为按察副使，叅谋检讨张寛为佥事，将士升赏者五十二人，升者七百九十四人，赏者二千三百三十四人。
黄草梁之捷，擒斩逆贼百余人，以后波罗堡战，斩首十二级，官军死者四百七十六人，伤者六百五十九人，诏太监傅恭，顾恒各岁米二十四石，抚寜侯朱永与世袭右都督刘聚进左都督，左副都御史王越为右都督，都督佥事范瑾为都督同知，都指挥神英，署都督佥事，将士当升，且赏者三十三人，升者千四百七十二人，赏者万一千三百一人，聚复进封，寜晋伯年，红盐池之捷，总兵官署都督佥事，许寜实授，仍署都督同知，左少监张遐升，太监游撃将军都指挥使周玉把总都指挥使刘宠俱升都督佥事，左都御史王越，加太子少保，升俸一级，左副都御史余子俊为右都纪功，兵部署郎中张谨实授及督饷户部郎中李烱，然俱升俸一级，都指挥而下升二级者三人，一级加赏者，三十三人，一级者百三十三人，署职一级者三百七十人，给赏者千二百五十人，量赏者六千八人。
广顺关之捷，斩首六百九十五级，俘获四百八十六人，破四百五十寨，牛马千余，抚寜侯朱永进封保国公，太监汪直岁米三十六石，韦朗十二石，右副都御史陈钺为右都御史，领兵右监丞蓝营都督同知，马仪佥事白金，缑谦王锴，白瑜，都指挥同知崔胜周俊，署都指挥使韩斌俱升一级，纪功御史杨徽为按察副使，试佥事王璇，齐经俱实授总饷，郎中王宗彝为太仆少卿，儧饷都指挥同知，常凯署都指挥使，叅议张盛，副使魏秉加俸一级，将士升赏者五十人，升者千八十九人，赏者一千五百四人。
威寜海子之捷，擒幼男妇女百七十一，斩首四百三十七，获旗纛十二，马一千八十五驼，三十一牛一百七十六，羊五千一百七十六，盔甲皮袄，弓箭一万有余，太监汪直加岁米四十八石，太子太保，左都御史王越封威寜伯，世袭镇守太监韦正岁，米十二石，奉御孙胜，韦敬总兵都督同知，花瑾副总兵，都督同知，孙越右叅将，都指挥同知，卢钦宣府副总兵，都指挥同知江西逰击将军都指挥佥事，阎斌升一级，左叅将署都指挥佥事周玺，升都指挥同知，巡抚大同，右副都御史孙洪转左，支正二品俸，纪功给事中孙博为山西按察司佥事，督粮山西，右叅政李岳为左叅政，将士升者二千九百八十六人，赏者一万七千九百二人。
大同黒石崖之捷，生擒敌兵十人，斩首一百十三级，获马七百二十九匹，器械六千二百件，监督太监汪直，岁米三百石，总兵保国公，朱永世袭，总督威寜伯王越，加太子太傅，増禄四百石，仍荫一子锦衣百戸领神鎗，太监傅喜岁米十二石，与镇守太监韦正荫，同越监丞孙胜陆誾，奉御邹玉各升一级，右叅将，都督佥事李俊署都督同知，游击将军，署都督佥事马俊实授左叅将，都指挥同知，周玺，都指挥使，副总兵都指挥使，江山署都督佥事，纪功御史刘璧为按察副使，督饷郎中孙忠为右叅政，儧运副使张文昭右叅议傅允，各俸一级，将士升赏者一万七千七百五十二人，右广顺关，威宁海黑石崖，所谓三大边功也，皆汪直主之，而朱永王越各居其二，陈钺居其一，爵赏冗滥，府库空竭，自直与越败后，边事稍稍寜息矣。
寜夏之功，独仇钺耳，张永至加岁米四十八石，赏白金五百两，彩币，五十表里，然诛刘瑾功，亦可当也。而后遂封兄富为泰安伯，弟容为安定伯至，内阁大学士李东阳，加特进左柱国，荫子兆藩尚寳丞杨廷和加少傅，太子太傅，谨身殿大学士荫子恒，中书舎人刘忠加少傅，太子太傅，武英殿大学士，仍各赐白金一百两，彩币四表里，梁储以后至，改武英殿大学士，兵部尚书王敞，太子少保荫子会锦衣卫百户，尚书白钺刘机，田景贤，刘璟俱加太子少保，与敞及兵部侍郎陆完李浩，各白金三十两，彩币四表里，它侍郎，副都大理，通政俱二十两，三表里，司礼太监温祥頼义谷，清秦文范宣张钦禄，岁米各十二石，赏同内阁，荫弟侄为锦衣卫指挥佥事，千户有差。已，复推永例，封太监谷大用，兄大寛为髙平伯，马永成侄山为平凉伯，魏彬弟英为镇安伯，而义子朱徳亦为永寿伯，后永弟震，复为右都督，大用等难免，同瑾乱政之诛，东阳等内懐不能救正之愧，而皆叨冒，崇爵厚赏，偃然朝宁，何也？东阳等当力持持之不可，则力辞，以洁身差，为彼善而计，皆不及此，一时之人，品与时事，皆可知矣。与永谋者杨一清，入为户部尚书，加太子少保，赏白金五十两，彩币二表里，及荫一子锦衣千户，后改吏部，加少保，太子少保，则犹以前功云。
山东，河南贼平，应加封擢者，独仇钺彭泽陆完而已，钺进封咸寜侯泽，与陆完俱加太子少保，完为左都泽，右都一子世袭锦衣百户，而太监谷大用陆誾，各岁禄二十四石，一侄锦衣千户，大用弟大亮复进封永清伯，誾弟永镇平伯，兵部尚书何鉴加太子太保，荫叙如完泽，侍郎李浩，石玠升俸一级，録子入监，以至内阁大学士李东阳杨廷和梁储费宏各赏银五十两，彩币四表里，荫一子锦衣正千户，世袭辞，改荫文职，又辞，东阳兼支尚书俸，廷和加少师兼太子太师，华盖殿大学士，储加少傅，太子太傅，谨身殿大学士，宏加太子太保，武英殿大学士，此何说也？英国公张懋，成国公朱辅定国公徐光祚，会昌侯孙铭新寜伯谭佑，尚书杨一清靳贵孙交，傅珪田景贤李鐩，锦衣朱寜，朱安各白金三十两，彩币二表里，侍郎，九卿二十两，一表里，东厂太监丘聚，岁禄米二十四石，一讨寜王赏格，领军内官，将官并提督，巡抚等官，督兵擒斩宸濠者，俱封侯，下手擒斩者升五级，本管千，总官三级，把总官二级，管队官一级，督兵擒斩首恶，主谋用事者，一名升一级，武官至正一品，文官至从一品，止原系伯者，五名以上，进封侯，左都督，五名以上，进封伯，不及数者，每一名本色，俸一百二十石，下手擒斩者，每名为首，升三级，为从升二级，本管千总，每名升二级，把总每名升一级，管队每名赏银二十两，一名以上，加赏四名，以上递升二级，督兵擒斩，从贼一百名以上升，一级四百以上升二级，随伍军人，擒斩三，名升一级，六名升二级而止，二名赏银十两阵亡者，升实授一级，原无职役，不愿升者赏银十五两，阵伤回营身，故者升署一级，原无职役，不愿升者赏银十两，前项俱世袭，后王守仁等擒获寜，王有旨，江西反贼剿平，地方安静，各该官员，功绩显著，你部里既会官集议，分别等第明白，王守仁封伯爵，给与诰券，子孙世世承袭，照旧叅赞机务，伍文定升右副都御史荫子孙世袭，正千户戴徳孺升三级，邢珣，谢琏各二级，伍希儒一级，陈槐，赏银二十两，纻丝四表里，谢源，吏部升用，王守仁本当行，取来京，宴劳，但先帝山陵甫毕，礼仪从省冩勅差行人，前去慰谕，赏银一百两，纻丝四表里，南京光禄寺办，宴内外守备，并府部，掌印侍宴，按此与前格迥不同矣。
永乐十一年营建长陵，功武义伯，王通进封成山侯，食禄千二百石，子孙世袭侯爵，散官勲号如故，赏彩币六，表里钞四百锭，掌金吾右卫事，都指挥佥事，许亨升都指挥同知，金吾右卫指挥佥事李旺升指挥同知，羽林前卫指挥同知，吴刚升指挥使亨赏，彩币四表里，钞二百锭，旺刚各赏彩币，三表里钞百六十锭，营缮所正，蔡信升工部营缮清，吏司郎中，不视司事，赏彩币，三表里钞二百锭，其营缮所，正王寜等，并督工官吏及军民工匠，赏各有差。复论初，卜吉之功，升知县王侃，州同知赏，彩币三表里，钞二百锭，升给事中马文素太常寺，博士阴阳训术，曽从政，阴阳人刘玉渊皆钦天监漏刻博士，食禄不视事，五官灵台郎吴永始以僧授官，改升僧録司右阐教，各赏彩币二表里，钞百六十锭。
正统六年，三殿，二宫成功，赐太监阮安，僧保各金五十两，银一百两，纻丝八表里，钞一万贯，都督同知，沈清，升修武伯，食禄一千石，子孙世袭，少保，工部尚书吴中，升少师，尚书如故，各赐纻丝五表里钞五千贯，太仆寺少卿冯春杨青俱升工部左侍郎，各赐纻丝二表里，钞二千贯，所正工作人等，各赏绢钞有差。
按自寜藩赏后，惟东北两捷，内阁大臣及总兵有至白金百两者，余不能过八十两，币亦无至十表里，盖赏例之有节，未有过于我朝者也，若前代之典，可考者，如废立之赐，汉宣帝时，大将军霍光前后黄金七千斤，钱六千万，杂缯三万疋，奴婢百七十人，马二千匹，甲第一区，车骑将军安世丞相敞等有差，桓帝时，大将军梁冀如霍光晋简文帝时丞相桓温钱五千万，绢二万疋，布十万疋，又世子熙布三万疋，米六万斛，金海陵时，完颜秉徳钱二千万，绢一千疋，马牛各三百，羊三千，唐古辩如之威，岱钱千万，绢八百疋，马牛各二百，羊二千，大兴国奴婢百口，犀玉带各一，再赐钱千万，黄金四百两，银千两，良马四疋，槖駞三头图克，坦贞黄金百两，重彩二十端，布萨师恭，李光先钱千万，绢五百疋，马牛各一百，羊二千，元文宗时，太平王雅特穆尔，黄金五百两，白金二千五百两，中统钞一万锭，金素段二千疋，海东白鹘一，青鹘一，豹二，平江稻田五百顷，又黄金印，玉盘龙衣，珠衣寳珠金腰带，又珠衣二袭，七寳束带一，黄金瓮一，黄金瓶三，海东白鹘二青鹘三白鹰一，豹二十，又隆庆州流杯园池，水硙土田及平江，松江，江阴芦荡山场，涂沙田地，又以七寳腰带一金四百两，银九百两，与妻公主，裕噜各金五百两，银五千两，浚寜王巴，延御服金铠甲，寳刀，又黄金二百两，白金一千两，钞二十五万贯，又黄金二百两，白金七百两，顺帝初，赐黄金双龙符，组以寳带又七寳玉书龙虎金符，取国之赐，汉昭烈定蜀，军师将军诸葛亮，前将军闗侯右将军张飞，尚书令法正各黄金五百斤，白金千斤，钱五十万，锦段万疋，马超以下各有差，吴取荆州，吕蒙钱千万，黄金五百斤，魏定汉太尉邓艾绢二万疋，司徒锺会绢万疋，俱未给晋定，吴益州刺史王浚，尚书张华绢各万疋，浚加衣一袭，钱三十万，贾充杜预，王浑各八千疋，司马伷王戎，唐彬各六千疋，余有差，西魏平梁江陵，燕公于谨奴婢千口，及梁金帛寳物丝竹乐一部长孙俭奴婢三百口，于翼二百口，杨绍侯植各一百口，寳物有差，周武平齐，无考，唯阴寿物千段，奴婢百口，女乐二十人，元景山女乐一部，帛六十疋，奴婢二百五十口，牛羊数千，隋文帝平陈，晋王广路车乘马，衮冕之服，玄圭白璧，物四万段总管杨素物万段，粟万石，加金寳器玩陈公主，女伎十四人髙颎九千段，贺若弼，韩擒虎八千段，弼加寳剑寳带金，瓮金盘各一，雉尾扇，曲盖，杂彩二千段，女乐二部，秦王俊燕荣等各有差。是时，帝御广阳门宴将士，自门外夹道列布帛之积，达于内郭，凡用物三百万，段唐髙帝取窦建徳王世充秦王世民黄金六千斤，衮冕，金辂双璧，前后部鼔吹班剑六十人，齐王元吉黄金二千斤，衮冕鼓吹，班剑二十人，史大柰，杂彩万段，侍女三人，余无考平，西京秦王及刘文静以下无考，裴寂田千顷，甲第一区，物四万段，史大柰物五千段，平萧铣，赵郡王孝恭甲第一区，寳玩器物以千数，女乐二部，奴婢百口，马百匹，平内乱之赏，汉文帝以诛诸吕，太尉周勃黄金五千斤，丞相陈平二千斤，朱虚侯章，东牟侯兴居，典客揭千斤，汉桓帝以诛梁冀，小黄门单超，贝琼钱各千九百万，左悺，唐衡千三百万，陈后主以平叔陵，赐萧摩诃，叔陵府金帛巨万，唐太宗以平隠巢赐尉迟敬徳巢府金寳什器，仍加绢万疋，唐睿宗以诛逆韦，刘幽求锺，绍京各物千段，奴婢二十人，甲第一区，良田千畆，金银杂物称是，玄宗以诛太平公主王琚姜皎，李令问以辞封，加金银器皿各一床，帛二千疋，甲第一区，郭元振物千段，元武宗以缚逆王赏，越王图喇钞万锭，又丞相实结金五百两，银千五百两，钞七千锭，平外乱之，赐晋平王敦，司徒王导绢九千疋，将军温峤，庾亮各五千四百疋，郗鉴四千八百疋，余有差，平苏峻，太尉陶侃绢八千疋，将军温峤七千疋，郗鉴六千疋，余有差平，桓玄车骑将军刘裕绢三万疋，刘毅，何无忌等有差，隋平三方，韦孝寛无考，梁睿物五千段，奴婢一千口，金二千两，银三千两，于义奴婢三百口，杂彩三千段，平汉王谅，尚书令杨素物五万段，绮罗千疋，伎妾二十人，史祥缣彩七千段，女伎十人，良马二十匹，平杨玄感，樊子盖彩三千疋，女乐五十人来护儿物五千段，黄金千两，奴婢百人，唐赏平朱泚，中书令李晟，永崇里甲第，泾阳上田，延平门，林园女乐一部，侍中浑瑊大寜里甲第，女乐五人，大将骆元光，李元谅等甲第一区，女乐三人，破大敌之赏，晋以破苻坚谢玄钱百万彩千段，陈以破齐功，大将军吴明彻钟磬一部，米一万斛，绢布一千疋，破虏之赏，汉大将军卫青破匈奴，赐千金将军段颎破羌钱百万，义渠骑士射杀黎汗王黄金二百斤，马二百匹，都护甘延寿，陈汤僇，郅支黄金各百斤，都护孙会宗诛武丘，黄金百斤，隋杨素破突厥，缣二万疋，万钉寳带一再破突厥，物二万段将军窦荣定破突厥缣万五千疋，李靖擒颉利绢一千疋，加赐帛千疋，裴行俭平都支赐虏金器皿三千余物，槖駞马牛，称是平贼之赏，汉将军冯奉世平羌贼黄金六十斤，交址刺史朱隽平梁，龙贼黄金五十斤，隋张衡平李英林，奴婢百三十口，物五百段，金银杂畜称是，杨素平江南，贼彩八千段，再平，闽贼黄金四十斤，银瓶一，实以金钱，彩三千疋马二百匹，羊三千口，田一顷，宅一区，杨义臣破贼物一千段，杂彩五百段，女伎十人，良马二十匹，卫玄平山獠，缣二千疋，王仁恭平贼，绢六千疋，马四十匹，又良马十匹，黄金百两，刘弘物二千段，元托克托平，徐州黄金五百两，白金五千两，钞一万锭，彩币帛一千疋额，森特穆尔，平河南贼，赐金系腰金五十两，银五百两，钞五千锭，币帛各百疋，战功汉董卓缣九千疋，魏元嵩帛二千五百疋，奚康生帛千疋，御骅骝马二匹，北齐慕容俨帛七百疋，又帛一千疋，钱十万，又金银酒锺各一枚，胡骝一匹，王勇帛二千疋，隋王世绩，绢五千段，良马二匹，金百两，张大澜物二千五百段，粟一千五百石，周法尚金钿，酒锺一只，彩五百段，良马十五匹，奴婢三百口，李景奴婢六十口，物千五百段，赵仲卿物三千段，奴婢五十口，黄金二百两，粟米五千石，段降奴婢五十口，锦绢四千段，唐江夏王道宗入敌营，窥贼形势，赐黄金五十斤，绢千疋，又以功赐帛百疋，程名振物二千段，黄金三百两，元图图尔，哈赐珠帽，珠衣，玉带，金带，缣素万疋，金银酒器各百两，青鹘一水硙，一田二千畆，崇乌噜御衣一袭，黄金百两，白金五百两，钞十万贯朗，赉哲古黄金六十两，白金六百两，又貂裘寳鞍缯锦七百疋，绰斯男女五十口，宅一区，黄金带酒壶盂，杯盘杯各一，阿穆尔，黄金三百两，巴勒丹赐男女各一，金银瓮一，银椅一，钞一万五千贯，史天泽白金五千两，钞万缗，李庭，黄金百锭，金珠衣各一袭，出使之赏，赵使苏秦约五国，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万镒，秦使姚贾约四国，黄金千斤，车百乘，隋使长孙平宣谕，突厥缣三百疋，良马一出，使守节之赏，汉苏武钱二百万，公田二顷，宅一区，常惠等各帛三百疋，魏于什门羊千口帛千疋，出镇之赏，汉大将军窦婴，赐黄金千斤，晋将军桓冲钱五千万，米三百五十石，牛五十头，周宇文盛督荆州甲一领，奴婢二百口，马五百匹，牛羊庄田，什物有差，北齐段韶守晋阳，女乐十人，金百斤，缯帛称是，张威为青州总管钱八十万，米五百石，杂彩三百段，杨素总管，信州钱百万锦千段，马二百匹，郭虔瓘都护，安西帛二千段，及他珍器，汾阳王郭子仪帅河东，赐良马，银器，杂彩绢布九万疋，宋大将韩世忠讨闽贼，赐广马七钢甲千副，银二万两，帛二万疋，元右丞相哈喇哈逊行省和林，赐黄金三百六十两，白金二千五百两，钞十五万贯，帛四百端，乳马六十，太后加赐钞五万帛千二百端。
弇山堂别集卷八十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十一
（明）王世贞 撰
○科试考一
国家初起右武，其于文事，亦不数数焉，大要各以其途进然，庚戌，诏见天子意在矣，百余年来，日以益重，非从此出者多见摈异途，不辄当要津，此岂一朝一夕哉！作科试考。
初设科举条格诏
洪武三年五月初一日奉天承运，皇帝诏曰：朕闻成周之制，取材于贡士，故贤者在职，而其民有士君子之行，是以风俗淳美，国易为治，而教化彰显也。汉，唐及宋，科举取士，各有定制，然但贵词章之学，而未求六艺之全至于前，元依古设科，待士甚优，而权豪势要之官，每纳奔竞之人，辛勤岁月，辄窃仕禄，所得资品，或居士人之上，怀材抱徳之贤耻于并进，甘隠山林而不起，风俗之弊，一至于此！今朕统一中国，外抚四夷，与斯民共享升平之治所，虑官非其人，有伤吾民，愿得君子而用之，自洪武三年八月为始，特设科举，以取懐材抱徳之士，务在经明行修，博古通今，文质得中，名实相称，其中选者，朕将亲策于廷，观其学识，品其髙下而任之以官，果有材学出众者，待以显擢，使中行文武皆由科举而选非科举，毋得与官，敢有逰食奔竞之徒，坐以重罪，以称朕责实，求贤之意，所有合行事宜，条列于后。
一乡试会试文字程序
第一场试五经，义各试本经，一道不拘旧格，惟务经旨通畅，限五百字以上，易程，朱氏注，古注疏书蔡氏传古注疏诗，朱氏传古注疏春秋左氏，公羊榖，梁胡氏张洽传，礼记古注疏，四书义一道，限三百字以上。
第二场试礼乐论限三百字以上诏诰表笺
第三场试经史，时务策一道，惟务直述，不尚文藻，限一千字以上。
第三场毕，后十日，面试骑，观其驰骤，便捷射，观其中数多寡书，观其笔画端楷律，观其讲解详审。
殿试时务策一道惟务直述限一千字以上
一出身
第一甲第一名从六品，第二，第三名正七品，赐进士及第。
第二甲一十七名正七品赐进士出身
第三甲八十名正八品赐同进士出身
一乡试，各省并直隶府州等处通选五百名为率人材，众多去处，不拘额数，若人材未备，不及数者，从实充贡。
河南省四十名，山东省四十名，山西省四十名，陜西省四十名，北平省四十名，福建省四十名，江西省四十名，浙江省四十名，湖广省四十名，广西省二十五名，在京乡试，直隶府州一百名。
一会试额取一百名
一髙丽国安南，占城等国，如有经明行修之士，各就本国乡试，贡赴京师会试，不拘额数选取。
一开试日期
乡试，八月初九日，第一场十二日，第二场十五日，第三场。
会试，次年二月初九日第一场十二日，第二场十五日，第三场。
殿试三月初三日
一三年一次开试
一于洪武三年乡试洪武四年会试
一各省自行乡试，其直隶府州赴京乡试，凡举各具籍贯，年甲三代，本姓乡里，举保州县申行省印卷乡试，中者行省咨解中书省，判送礼部印卷会试。
一仕宦已入流品，及曽于前，元登科，并曽仕宦者不许应试，其余各色人民，并流寓各处者，一体应试。
一有过罢闲人吏娼优之人并不得应试
一应举不第之人，不许諠闹，摭拾考官及擅击登闻鼔违者究治。
一凡试官，不得将弟男子侄亲属，狥私取中，违者许赴省，台指实陈告。
一科举取士，务得全材，但恐开设之初，骑射书筭，未能徧习，除今科免试外候，二年之后，须要兼全，方许中选。
于戏！设科取士，期必得乎？全材任官，惟能庻可成于治道，咨尔有众，体朕至懐，故兹诏示，想宜知悉。
按洪武三年庚戌，始开科就试者，乡举士百二十三人，中式者七十二人，主试则御史中丞刘基治书侍御史，秦裕伯同考则翰林侍读学士，詹同，弘文馆学士，睢稼起居注，乐韶凤尚寳丞吴濳国史编修、宋濓而序録出于濓中式，士未及会试，悉授官。
四年，京畿乡试，兵部尚书吴琳，国子司业宋濓濓仍为序，寻合诸省之士会试，凡二百人，中式者百二十人，知贡举官，特进中书省右丞相忠勤伯，汪广洋，左丞相胡惟庸主文，礼部尚书陶凯前翰林侍讲学士潘庭坚考试，翰林侍读学士，詹同，国子司业宋濓吏部员外郎，原本前贡士鲍恂，掌院吏部右侍郎，顾贞监试御史孔希鲁，宋圭提调兼印卷，礼部尚书杨训文同印，卷中书左司郎中孙煜祖提调礼部侍郎秦文绎，礼部主事姜渐受卷吏部主事林光弼，弥封，兵部主事，许方誊録苏州教授，贡，颖之对读，翰林应奉文字唐肃，礼部主事张孟兼，此外又有监门，捜检巡绰，镇抚供给，主事及掌行科举文字省掾，令史供给，奏差等官，廷试总调，则前汪广洋，胡惟庸读卷祭酒，魏观博士孙吾与给事中李顾修撰王僎监试御史马贯徐汝舟，掌卷工部员外郎，牛谅受卷，工部主事周寅，弥封秘书监丞，陶谊对读尚寳丞魏潜编修，蔡玄提调前陶凯，杨训文以官品考之，尚书祭酒正三品，侍郎侍读学士，正四品，给事中，从四品，左司郎中，司业，正五品员外，正六品，主事应奉修撰，正七品，编修秘书，正八品。
是岁，取中俞，友仁等廷试，赐吴伯宗郭翀，吴公达俱及第，状元授员外郎，余及出身俱授，主事同出身，授县丞，会元亦授县丞髙丽生入试者三人，唯金涛登三甲，第五授东昌府，安丘县丞，余皆不第三人，俱以不通，华言请还本国，诏厚给道里费，遣舟送之，涛寻为其国相儒籍中者六十三人。
六年，谕中书省臣有司所取多后生少年，观其文词，若可有为，及试用之，能以所学措诸行事者甚寡，朕以实心，求贤而天下以虚应，朕非朕责实，求贤之意也，今各处科举，宜暂停罢，别令有司察举贤才，必以徳行为本，而文艺次之。
是年，遂诏天下举人罢会试，正月初八日，河南解额内选四，名第一人张唯年二十七，其次王辉，年二十八，李端年二十一，张翀，年二十七，二十三日，山东解额内选五，名第一人王琏，年二十三，其次张凤，年二十八，任敬年二十六，陈敏年二十三，马亮年二十五，皆拜翰林编修，又选国子监蒋学方征彭通，宋善王惟吉邹杰等，拜给事中，于文华堂肄业，命太子赞善大夫宋濓，太子正字，桂彦良分教之。
十七年三月戊戌朔，命礼部颁行科举程序，凡三年大比，子午卯酉年乡试，辰戌丑未年，会试举人，不拘额数，从实充贡乡试，八月初九日，第一场试四书义三道，每道二百字以上，经义四道，每道三百字以上未能者，许各减一道，四书义主朱子集注经义，诗主朱子集传，易主程，朱传义书主蔡氏传及古注疏，春秋主左氏，公羊榖，梁胡氏张洽传，礼记主古注疏十二日，第二场试论一道，三百字以上，判语五条诏诰，章、表，内科一道，十五日，第三场试经史策五，道未能者，许减其二，俱三百字以上，次年，礼部会试以二月初九日十二日十五日为三场，所考文字，与乡试同乡试，直隶府州县，则于应天府，在外府州县，则于各布政司其举人，则国子学生及府，州，县学生员之学成者，儒士之未仕者，官之未入流者，皆由有司申举，性资敦厚，文行可称者应之，其学校训导专教徒及罢闲官吏倡优之家，与居父母丧者，并不许入试，其中式者，官给廪传，送礼部会试考试官，皆访经明公正之士，官出币帛，先期敦聘，主文考试官二人，文币各二表里，同考试官，乡试四人，会试八人，文币各一，表里提调官在内乡试，应天府官一人会试，礼部官一人在外，布政司官一人，监试官在内监察御史二人在外，按察司官二人，供给官在内应天府官一人，在外府官一人收掌，试卷官一人，弥封官一人，誊録官一人，对读官四人，受卷官二人，皆择居官之清慎者充之，巡绰监门，捜检懐挟官四人在内，从都督府委官在外，从守御官，委官凡供用笔札，饮食之属，皆官给之，举人试卷自备，每场草卷正卷各用纸十二幅，首书三代姓名及其籍贯，年甲，所习经书，在内赴应天府，在外赴布政司印卷，会试殿试赴礼部印，卷试之日，黎明，举人入场，每人用军一人守之，禁讲问代冒，至晚纳卷未毕者，给烛三枝，文字回避，御名庙讳及不许自叙门地，弥封者，编号作三合，字誊録者用朱考试官，用墨以防欺伪，其会试，中式者，三月朔日赴殿试。
是秋九月，应天府奏中式者廖孟瞻等二百二十九人，按双槐岁抄云，内多国子生，上悦，命有司出榜原籍旌之。
十八年乙丑会试，命待诏朱善前典籍，聂铉为考试官，取黄子澄第一，练子寜次之，花纶又次之，纶浙江解元也，及廷试，纶第一子寜次之，子澄又次之，既启封，上自以梦，故用丁显为状元，子寜如故，纶第三抑，子澄三甲为庶吉士，然三人俱授修撰，亡何，亦擢子澄为修撰，云见刻丁显，策者仅三百字，称上为上位，余多不成语，实録云赐二甲进士马京等为编修，吴文为检讨李震为承勅郎，陈广为中书舎人三甲危，瓛为卫府纪善，李鸣冈，为潭府奉祠，正杨靖为吏科，庶吉士黄耕为承勅郎，蹇瑢等为中书舎人邹仲实为国子助教，其诸进士观政，翰林院承勅监，近侍衙门者采书，经庶常吉士之义，俱称庶吉士，六部俱称进士。
是岁，沈溍，杨靖咸受上知，不两岁至，兵刑部尚书，而皆不克终，蹇瑢改名义，授中书舎人满九载，溍靖死后，始进官，而为吏部尚书者三十四年，俞宪登科，考名姓次序，俱以会试録为准，然不载杨靖蹇，瑢其脱略可知矣。二十一年，戊辰，会试，命翰林院编修，苏伯衡李叔荆为考试官，取中施显等，廷试擢任亨泰第一，命有司于襄阳，建状元坊以旌之，亨泰，甚被上宠任，每召议手书，襄阳任而不名，后自礼书，谪御史不知所终，第二人卓敬第三人卢原质，原质方孝孺之姑子，十年而为太常少卿。
按：是岁，解缙，年十九，中三甲进士考年谱志铭，俱云：改中书庶吉士，与姊夫黄金华同而实録内絶不载其事实，録为缙总裁，岂应删略至此，盖缙得罪后，以重修故去之耳。题名记卢原质，卓敬以死难，磨去不存。
二十三年庚午，赐应天府考试官傅箕，苏伯衡谢南毛，瀚钞各十锭，中式举人黄文史等五十人各二锭，其监生生员试不中者钞二贯，且谕以进学之方，俾无怠无忽。
二十四年辛未，天下会试者六百六十人，取中许观等三十一人，廷试，仍赐许观第一，时年二十八，张显宗次之，吴言信又次之，上以连科状元出太学，召祭酒宋讷面褒焉。
是岁，复擢下第举人张孟镛等为主事，二十七年甲戌，取中彭徳等廷试赐张信及第信，定海人为侍读，后坐以教韩王冩杜诗含讥刺及策稿，削御制二语得罪，后坐考试事诛，彭亦坐事除名。
三十年丁丑会试，命翰林院学士刘三吾吉府纪善，白信蹈为考试官，取宋琮等五十一人，廷试赐闽县，陈■〈安阝，〉为首吉安，尹昌隆，会稽刘谔次之，时大江以北，无登第者，下第诸生，上疏言：三吾等南人私其乡，上怒，命儒臣再考落卷中，文理长者第之，于是侍读张信侍讲戴彛，右赞善王俊，华司直郎张谦司经局校书，严叔载正，字董贯，长史黄章纪善周衡，萧揖及■〈，安阝〉昌隆，谔人各阅十卷，或言刘白嘱信等以陋卷进呈，上益怒，亲赐策问，擢韩克忠，王恕焦胜等六十一人及第有差，授第一名韩克忠，为翰林修撰，第二名王恕为编修，第三名焦胜为行人司副，进士陈性善为行人，陈诚为检讨，考信等俱磔杀之，三吾以老戍，■〈安阝，〉谔安置威虏，唯赦戴彛，尹昌隆，■〈安阝，〉谔取回为司宾，司仪署丞，复杀之，宋琮拜御史，后以检讨掌助教致仕。
建文二年己卯，命文学博士，方孝孺，太常少卿髙巽志主应天，试取中刘政等政后，以兵变不食死。
三年庚辰，命会试礼部左侍郎兼学士董伦，太常少卿髙巽志为考试官，取中吴溥等王良策第一，以貌不及胡广，又广策多斥亲藩，遂擢广第一，改名靖，良为第二，是岁，得人最盛，如胡及二杨胡濙，俱登显要，为时名臣，而良能狥节，尤可重也。
命礼部乙榜举人署教谕，训导事者，给俸三年，入礼部试，试中计所教人得中乡试，就进士出身，资格递升一级，否从本级，其下第而所教人中乡试者，与实授，九年，通考称职，平常不称职，黜陟否，仍署职，减俸十之五，乙榜年未三十，不愿署教者听。
永乐二年甲申会试，命侍读学士解缙侍读，黄淮为考试官，取礼乐制度为问，欲以求博洽之士，唯曽棨卷记独详，上喜，御批贯通经史，识达天人，有讲习之学，有忠爱之诚，擢魁天下，昭我文明，尚资启沃，惟良显哉！第二，第三人周述周孟简从昆季也，亦皆有御批，褒许之，辞至，谓兄弟齐名，古今罕比，授修撰，编修等官，仍于二甲择文学优长杨，相等五十一人及善书，汤流等十人俱改，翰林庶吉士进学，赐棨与述，孟简罗衣各一袭，五月，擢庶吉士，杜钦王惟正郑庆为户科给事中周玉罗亨信，张伺为工科给事中，又命翰林院试下第举人张钦等六十一人召见，皆赐冠带，命于国子监，进学以俟后科，且勉以立志，谓尔等学已有根，但更百尺，竿头进步，尔后科第一甲，人有不在尔曹者乎？至次年正月复命学士缙等庶吉士杨相刘子钦彭汝器王英，王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴俞学，夔罗汝敬卢翰汤流李时勉，段民倪惟哲袁天禄，吾绅杨勉及棨等二十八人于文渊阁肄业，时人谓之二十八宿进士周忱自陈年少，愿进学，上喜曰：有志之士也，命増入之司礼监，月给笔墨纸，光禄给朝暮膳，礼部月给膏烛钞，人三锭，工部择近第宅居止，是岁，人知选二十八人不知，初为六十一人也。
是科自曽棨等三名，外得留者仅王英，王直二人而至，八座者亦仅二王，及周忱耳，陈敬宗，李时勉皆己授官，而复入者。
三年乙酉，翰林院学士王景侍读学士王达，主应天试，四年丙戍，命翰林院侍读学士王达，司经局洗马兼翰林院编修，杨溥为考试官，取中朱缙等廷试，赐林环陈全，刘表及第，改进士江殷，胡启先孙廸，张叔豫，李岳润陈孟洁，张文选郑复言曽春，敬萧福曹，阊卢永黄献为庶吉士。
是岁，仍取乙榜举人廷试，擢周翰等三人进学翰林余除学官。
六年，戊子，命翰林院修撰李贯检讨王，洪主应天试。
七年己丑，命翰林院侍讲，邹缉左春坊左司直郎徐善述为考试官，取中陈璲等，皇太子以副榜第一名孔谔为左春坊左中允，赐出身，御史劾出题，孟子节文尚书洪范九畴偏题，缉等俱下狱，又复取下第，胡槩金庠等十余人，时上幸北京，俱寄国子监读书至，辛卯，始廷试赐萧，时中苗衷，黄旸及第，俱为修撰，改进士杨慈，刘永清，陈璲钱习礼，黄寿生陈周俱为庶吉士，锺英张习，张试马信邵聪，初为国子生，选入翰林，习译书，至是中进士，亦改庶吉士。
九年辛夘翰林院学士兼左春坊大学士胡广，右春坊右庶子，兼翰林侍讲，杨荣主应天试。
十年壬辰，命左春坊左谕徳翰林院侍讲，杨士竒右谕徳兼侍讲，金幼孜为考试官，取中林志等廷试，赐马铎林志王钰及第，其进士原在翰林，习译书者，蒋礼，赵朂徐俊，何贤潘勤？黄裳罗兴，杨荣，张观马玉，马训王璜，刘浚胡让邵进来，显方复俱改，庶吉士林志，福建解元也。
十二年甲午，北京行部请乡试，始命翰林院侍讲曽棨，翰林院侍讲兼左春坊左中允，邹缉主之，皇太子命司经局洗马兼翰林编修，杨溥编修周述主应天试。
十三年，乙未，始诏天下举人会试北京，命翰林院修撰，梁潜王洪为考试官，初拆卷得第一名曰陈循，其乡人也，避嫌改置第二，而擢林文秸，既又以秸字难识，定洪英为第一，第五名王翱者，盐山人也，上喜得畿辅，士以布衣召见，赐酒食，既廷试，复赐陈循及李贞，陈景着及第，景着时年十八，改进士洪英，王翱林文秸，宋魁陈镛，曽弘林道节，胡靓章文昭严珊，金开王英，郑洛袁璞周崇厚习，侃郑雍言，牟伦吕裳，张英黄仲芳廖谟宋琰朱■〈日，上永下〉，范琮黄瓛，陈文璧髙榖张坚沈旸及原习译书王懋，姚升，胡清方勉林，超曹义龚英时，永彭麟益陈坤竒李芳叶颍王士华吴，绍生丁毅石玉黎民张逰万完周贵连智，王谕樊斆，王麟戴觐许彬，徐景安石庆郑猷，李冠禄周安谢，晖为庶吉士。
是年内阁，左庶子兼侍讲，杨荣右谕徳金幼孜尚列大理寺丞马麟后。
十五年丁酉北京行部请乡试，命翰林院侍讲左春坊左中允，邹缉侍讲，王洪主之，寻出王洪为主事，改命侍讲王英、
皇太子命翰林院侍讲兼右赞善，梁潜侍讲陈全主应天试。
十六年戊戌会试，命行在翰林院侍读学士，曽棨侍讲王英为考试官，取中董璘等廷试，赐李骐，刘江，邓珍及第骐，初名马，上自改之唱名，莫有应者，上为道其故，乃出应取进士周叙，董璘杨珙，褚思敬尹凤岐，陈询徐律习，嘉言王寅，胡文善周，懋昭王暹，雷遂莫珪，孔友谅秦初为庶吉士。
十八年庚子，命左春坊左中允，兼行在翰林院侍讲，邹缉侍讲，王英主顺天试，皇太子命翰林院修撰张伯颕左春坊左赞善，兼编修陈仲完，主应天试。
十九年辛丑，命左春坊大学士杨士竒翰林院侍讲周述为考试官，取中陈中等廷试，赐曽鹤龄刘矩，裴纶及第，取原习译书，进士卫恕，陈融温良姚本，张恕万硕黄澍，杨鼎，王琏，李学，吴得全朱子，福王振蒋谦韦昭为庶吉士。
二十一年癸卯，命翰林院侍讲王英，翰林院修撰，林志主顺天试。
命（阙）主应天试
二十二年甲辰，命翰林院侍读学士，曽棨侍讲，余鼎为考试官，取中叶，思等廷试，赐邢寛梁湮，孙曰恭及第，初，上取第一孙曰恭嫌其名，近暴曰：孙暴不如邢寛，遂擢寛第一，仍用朱书填黄榜，一时称异事，云：取进士徐贤，何志薛理？李芳蔡英，葛陵等为庶吉士。
宣徳元年丙午，命左春坊左谕徳林志翰林院侍讲余学，夔主应天试，上亲征汉王，顺天不及试。
二年丁未，命行在太常寺卿，翰林院学士杨溥左春坊大学士兼翰林院侍读学士，曽棨为考试官，取中赵鼎等廷试，赐马愉，杜寜谢琏及第，命进士江玉琳等九十六人归家，进学原译字，邢恭为庶吉士。
四年己酉，命左春坊左庶子，兼翰林院侍读学士王直翰林院侍读李时勉主顺天试。
命翰林院侍读钱习礼，翰林院修撰，刘永清主应天试。
五年庚戌，命左春坊大学士兼行在翰林院侍讲学士王英翰林院侍读钱习礼为考试官，取中陈绍等廷试赐林，震林文龚锜及第，选萨琦逯端叶锡，陈玑林补王振，许南杰江渊为庶吉士，给酒馔房舎月赐灯油钞一如永乐，甲申，例复命兵部与皂隶人，赐文绮衣一袭，钞三百贯，命学士王直教习，是岁，试録礼部尚书称总提调兼知贡举，革掌行科举文字，诸执事官，由举人者皆称贡士，震福建解元又会试第二人也。
七年壬子，命左春坊左庶子，兼翰林院侍读周述，翰林侍读钱习礼主顺天试，命行在翰林院侍读学士李时勉侍读苗衷，主应天试。
是岁九月，顺天府尹李庸检举科场，诈冒事，御史杨懐给事中虞祥等劾奏庸及监试等官，御史梁广成等罪，上命姑宥之，已而顾侍臣曰：科举求贤，国家重事，于此而不用心，他事可知已，御史，给事中所劾，本不可宥，但念斯事，因庸觉察，不然，奸弊不克露矣。
八年癸丑致仕，少保，户部尚书，武英殿大学士，黄淮以谢恩至京，命与詹事府，少詹事兼翰林侍读学士王直为考试官，取中刘哲等廷试，赐曹鼐，赵恢锺复及第，先鼐举贡士为学官，上书愿得一剧职，自効改太和典史，以解粮至京，请与试许之，中第二人，廷试复第一人，十年之内，入阁辅政矣，上复命，内阁礼部选进士及乙榜年少，质美者得进士，尹昌黄瓒，赵智，陈云：傅纲黄回六人为庶吉士，乙榜龙文章，谨李沧梁楘黄平陈韶，田钧李蒲，王鉴朱奎，袁和林同柴同恩，张承翰陈康，龚理相佐黄舆，李柰，王佐郑观胡如旸，赵象蒋荣祖二十四人，送国子监庶吉士，令王直教习，赐居第，给酒馔，灯油钞龙文等，赐冠带，给训导俸以待下；科会试翰林院，三月一考其文，至十一月，复选进士徐珵頼，世隆吴节，李绍姜洪虞瑛潘洪王玉陈金刘实，郑建方熙，何瑄为庶吉士，亦命王直教之。
十年乙卯，命翰林院侍读学士李时勉翰林院侍讲髙榖主顺天试。
命左春坊左庶子，兼翰林院侍读周述，翰林院侍读苗衷，主应天试。
正统元年丙辰，少詹事兼翰林院侍读学士王直翰林院侍讲学士陈循为考试官，取中刘定之等廷试赐周旋，陈文，刘定之及第，或云首揆既取三卷未定，问，同事者曰：有识周旋者否？状何如？或曰白而伟，盖疑谓淳安周瑄也，遂首旋既传胪，貌甚寝，为之愕然，同考太常少卿，魏骥循师也，官秩尊于循，改王鉴，刘越余忭，王尚文伊，侃李振，王忠，王伟徐珪秦瑛古镛，顾■〈目，寉〉雷文为庶吉士，少詹事王直，王英教之。
是岁，诏増乡试，会试取士额，先是，祭酒陈敬宗言：比者解额有定，副榜数少，以致天下教官，类多缺员，吏部遂建议兼考，监生补除教职，往往侥幸，选列不称师范，窃以为纵科举取人之滥，犹愈于监生考试之精，请量寛解额，専取之于副榜，庶几诲道得人，贤才无滞，于是行在礼部议増会试为百五十人，顺天府近已増至八十人，其应天，浙江等处各増旧额有差，上定顺应天满百人，浙江，福建皆六十人，江西六十五人，河南，广东皆五十人，湖广五十五人，山东，四川皆四十五人，陕西，山西皆四十人，广西三十人，云南二十人，其监生学业无愧者，仍除教职。
顺天府尹姜涛奏，本府，八月乡试，例取举人八十名，近者浙江等布政司，并应天府举人俱视常例有増顺天府仍旧，然本府与应天府，俱有监生，并各处儒士吏典应试，乞准应天府例増二十名，从之。
三年，戊午，命翰林院侍读学士，曽鹤龄翰林院侍读，洪玙主顺天试。
命翰林院学士钱习礼翰林院侍读陈询主应天试。
是岁，顺天，初试之夕，场屋火旋灭，试卷有残缺者，有司惧不敢请，更试欲请修场屋以终，后两试鹤龄曰：必更试，然后可以涤弊而不枉，士子，有司具二说以进，诏更试日。
四年己未，命行在礼部左侍郎兼翰林院侍读学士王直行在翰林院学士钱习礼为考试官，取中杨鼎等廷试赐施盘，杨鼎倪谦及第，盘时年二十三，不久卒杨鼎，陕西解元。
六年辛酉命（阙）主顺天试
命翰林院侍读学士陈循翰林院侍讲陈用主，应天试七年壬戌，命礼部左侍郎兼翰林院侍讲学士王英翰林院侍读学士苗衷为考试官，取中姚夔等廷试，赐刘俨吕原黄谏及第。
是歳同考则有永新知县陈员韬，京卫武学，教授纪振俱进士，岐阳教谕彭举中式十二名，都察院吏三十三名，南昱刑部吏一百二十一名，郑温松陵驿丞。
九年甲子命（阙）主顺天试
命（阙）主应天试
十年乙丑，命翰林院学士钱习礼，侍讲学士马愉为考试官，取中商辂等廷试，赐商辂，周洪谟，刘俊及第，辂浙江解元也，本朝中三元者，惟辂一人。
是岁，同考一教授二教谕，又水东日记云：是科会试登科録天字皆称旨，字今考，部本不然，以为叶传闻之误，叶是科进士，岂有误理？或本部翻刻未可知也。廷试读卷，有兵部尚书徐晞，户部侍郎，掌光禄寺，柰亨俱吏员也。
十二年，丁卯，命翰林院侍读，习嘉言翰林院侍讲邢寛主顺天试，命翰林院侍讲王一寜，检讨钱溥，主应天试。
十三年戊辰，命工部右侍郎兼翰林院学士髙榖侍讲杜寜为考试官，取中岳正等廷试，赐彭时陈鉴岳正及第。
是年同考二教谕，一训导办事官，舒庭模中，一百二十五名，改万安，曹、鼎、熊、瓒，刘吉，孙茂刘珝，王勤谢环田，行顺李泰，宋弼邢让刘清乔毅，李本镛，王恕孙昱，孟祥曹辅，韩敏尹旻，张斐，李钻李寛华显，霍荣郭安，李坚成章为庶吉士，命侍读，习嘉言侍讲王一寜，编修赵恢教习，后补命侍讲刘铉修撰王振。
是岁登科録，李泰书，父永昌，司礼监太监又读卷官太常少卿，程南云：乃习书字人。
唱名日，当呼第一名彭时，不见上候之长久始至，特释之，明年八月，时以修撰，入内阁预机务。
是年，读卷户部右侍郎兼学士陈循，列于户部左侍郎，柰亨后右都御史，掌鸿胪寺杨善亦守城生员。
景泰元年庚午，命翰林院侍讲学士刘铉，翰林院侍讲陈文主顺天试。
命翰林院侍讲吴节刘定之主应天试
二年辛未，命户部右侍郎兼翰林院学士江渊翰林院修撰，林文为考试官，取中吴汇等廷试，赐柯潜刘升，王■〈亻与〉及第，改进士吴汇周舆戚澜，张永，吕晟王献，刘宣俞钦相杰杨守陈童縁张业樊冕林孔滋，张瑄金文锺清。
田斌章表，杨■〈日，上永下〉，彭信刘泰，江朝宗为庶吉士，俱扵东阁读书。
是年读卷，工部尚书，学士髙榖以内阁列本部尚书石璞后阁，体，犹未重也。
先是，户科给事中李侃等奏：今年会试，礼部奏，准取士不分南北，臣等窃惟江北之人，文词质实，江南之人，文词丰赡，故试官取南人恒多，北人恒少，洪武三十年，太祖髙皇帝怒所取之偏，选北人韩克忠等六十一人，赐进士及第，出身有差。洪熙元年，仁宗皇帝又命大臣杨士竒等定议取士之额，南人十六，北人十四，今礼部妄奏变更，意欲専以文词多取，南人乞勅多官会议，今后取士之额，虽不可拘而南北之分，则不可改，刑部侍郎罗绮亦以为言，事下礼部，以为顷者，诏书科举，自景泰元年为始一遵，永乐年间例，行本部查得，永乐二十年间，凡八开科所取，进士皆不分南，北已经奏允，今侃称礼部变更意，専以文词多取，南人夫乡举里选之法，不可行矣，取士若不以文考官，将何所据？且北方中土人才所生，以古言之，大圣如周公，孔子大贤，如颜曽思，孟皆非南人，以今言之，如靖逺伯王骥左都御史王翱，王文皆永乐间，不分南北，所取进士，今岂可预谓北无其人，况本部止遵诏奏书，行即不曽，奏请多取南人，少取北人，今各官所言如是，乞勅翰林院定议，命遵诏书行，侃等所言，不允。
是岁，知贡举官胡濙，杨寜二尚书，同考侍讲刘俨秩，尊于林文，又有广东叅政罗崇本教授，训导各一，廷试王越卷为风飞去，上复给卷足成之，或云堕于朝鲜，次岁送还，上喜，擢越御史。
弇山堂别集卷八十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十二
（明）王世贞 撰
○科试考二
四年癸酉，命太常少卿兼翰林院侍读学士陈询侍讲学士兼右春坊右中允吕原主顺天试。
礼部祠祭司主事，周骙奏设科取士，当遵国法禁例，洪武以来旧例，曾由科目，出身未入流品官生员发充吏，罢闲官吏，监生生员娼优，隶卒刑丧过犯之，人不许入试，其生员军生儒士及未入流品官农吏，承差军余人等，若无钱粮等，项粘带者，听从入试，如有不实，照例论罪，已中式者，黜退不録，未中式者，终身不许入试，今顺天府，景泰四年乡试，取中举人尹诚，汪谐陈益，龚、汇，王显，李随李森钱输俱系冒籍人数，于例不该入试，似此之徒，欲求事君而先欺君，今日茍图如此，他日居官可知，乞明正其罪，以警将来，命锦衣卫俱执送刑部，问：未发露者，许出首逮问，同学知而不首者同罪，今后科场知贡举，监试提调等官，务在防范，严切不许容情，冒名换卷截卷，传递文字，并说话作弊，监门捜检巡绰，监试官军敢有如前容，隠不举作弊者，俱治以重罪，兼外执事官临期于吏部，听选文学出身者充之。
命左春坊大学士兼翰林院侍读彭时，右春坊右庶子兼侍讲，赵恢主应天试。
五年甲戌，命兵部左侍郎，翰林院学士左春坊大学士商辂，司经局洗马兼翰林院修撰李绍为考试官，取中彭华等廷试，赐孙贤徐溥，徐辖及第，选进士丘浚耿裕彭华刘釪陈龙牛，龙马勲何琮？吴祯严淦尹直，陈政寗珍，冯定金绅，黄甄王寛夏时为庶吉士，命左春坊大学士刘俨，教习先一年，礼部尚书胡濙言翰林院及春坊以文艺为职业，宜专作同考，京官由科第，有学行者宜兼职，以充勿再用，教官着为令。许之，是岁，商学士才，阅三科已作正考而同考，则中允杨鼎赞善钱，溥皆己未也，登科録牛，轮书叔玉司礼监，左监丞。
七年丙子，太常寺少卿兼翰林院侍读刘俨左春坊左中允，兼翰林院编修，黄諌主顺天试。
内阁大学士陈循，王文等言：考中译字官刘淳送试不中为失，旧制，诏俨等回话宥之，王文，陈循又言：循子瑛文子伦不中式为考官忽畧之故又出题偏驳，犯宣宗御讳，诏礼部同，大学士髙榖等覆验，取中举人徐泰等文卷，有优于伦瑛者，有相等者，有不及者，又第六名林，挺朱卷无批语，奏上，有旨刘俨等考试不精，罪不容逃，但无私弊，俱宥之，林挺并该房考官，俱下锦衣卫狱鞫问，情实以闻，王伦陈瑛，明年，俱准会试，六科论劾循文，罪当诛，斥有旨，览尔等所奏，诚为有理，但陈循，王文辅导有年，国之元老，岂可以一事之失，而遽加之罪，姑贷之，少保髙榖乞致仕，诏卿持正之心，嫌疑之情，朕已具悉，但馆阁之职，正当用贤，不允所请，今后尚加秉忠直以全名节，盖榖面斥循文之私而奏全，俨等不自安，乃有此奏也。
命司经局洗马兼翰林院修撰，柯潜左春坊左赞善，兼翰林院编修，刘俊主应天试。
天顺元年丁丑，命礼部左侍郎兼翰林院学士薛瑄，通政司左参议，兼翰林院侍讲吕原为考试官，取中夏积等廷试，赐黎淳徐琼，陈秉忠及第。
是岁，同考则尚寳少卿钱溥，司丞李泰翰林典籍徐秘，盖官制初变也，是科最号严整，然外人有以俚语戏者，所谓薛瑄，性理难包括钱，溥春秋没主张问仁，既已无颜子，告祭如何？有太王？皆指摘题目之误，至谓总兵令侄独轩昂，盖指石亨从子后也，后坐亨败，除名，及以怨谤，剐于市。
廷试读卷官，凡三伯武功，掌内阁靖逺掌兵部兴济掌鸿胪。
三年己卯，命翰林院学士刘定之倪谦主顺天试，谦有门生，不中式为所讦，陷谪戍。
命翰林院侍读学士钱溥侍讲万安主应天试
四年庚辰，命翰林院学士吕原尚寳少卿兼翰林院修撰，柯潜为考试官，取中陈选等廷试，赐王一夔，李永通郑环及第一夔，后改姓谢，改进士刘健，张赈李温张谨徳张頥周经王范，蔡霖张溥，杨瑛郑纪童璲，汪谐张元祯为庶吉士，命学士刘定之，侍读学士钱溥教习。
是科阎禹钧，以国子监学正，同考有下第举人，诉学士吕原等狥私颠倒，上试之，皆不称囊，三木，礼部前以狥。
六年壬午，命翰林院修撰，陈鉴修撰，刘宣主顺天试。
命翰林院修撰刘吉翰林院检讨邢让主应天试
七年癸未，命礼部左侍郎兼翰林院学士陈文尚寳司少卿兼修撰，柯潜为考试官，试日大火，焚死者九十余人，及主试官，俱越墙免，上怜之，赠死者俱进士出身，改试期以八月，命太常少卿兼学士，彭时侍读学士钱溥取中，吴釴等八年甲申廷试，赐彭教吴釴，罗璟及第呉，后改姓陆，踰月改李东阳倪岳谢铎，张敷华，陈音焦芳汪滋郭玺计，礼傅瀚张泰，吴希贤刘大夏，刘道王澄董龄，杜■〈樊，，心代大〉，史芳为庶吉士，命太常少卿兼侍读，刘定之学士柯潜教习，李东阳，年十八，先以竒童荐读中秘书倪岳，年二十，学士谦子。
成化元年乙酉，命太常寺少卿兼翰林院侍读学士吴节，翰林院学士，柯潜主顺天试。
命翰林院侍读丘浚编修彭华主应天试
二年丙戌，命太常寺少卿，翰林院侍读学士刘定之翰林院学士，万安为考试官，取中章懋等廷试，赐罗伦，程敏政陆简及第，是月，改进士林瀚，刘钰章懋，李杰，翟瑛陆渊之黄，仲昭谢文祥，李溶张诰毕，瑜宋应奎，邵有良商，良臣郑已张钝章，益何纯庄？■〈日上永下〉锺，晟王俊石淮施纯，王伟为庶吉士，命翰林院学士刘定之柯潜教习。
是岁，罗伦以上疏论阁臣李贤不奔丧乆之章懋庄，■〈日上永下〉，黄仲昭以谏元霄灯火，俱得罪外谪，时号翰林四，谏又是岁会试五经，各刻文三篇二场，刻诏商良臣辂子也，敏政李贤壻。
四年，戊子，命詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士李泰，翰林院侍读，彭华主顺天试。
命翰林院侍读学士陈鉴翰林院侍读尹直，主应天试。
五年己丑，命太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘珝，翰林院侍读学士刘吉为考试官，取中费誾等廷试，赐张升丁，溥董越及第，是月，改进士张璲费，誾陈斌萧玙梁泽，尹龙冯兰乔惟翰，陈纪，张晟，李价，王臣尹仁，王锦，徐谦方珪谢显，吴祚为庶吉士，命翰林院侍读学士陈鉴侍讲学士丘浚教习尹龙，吏侍旻子也，王臣年十六。
七年辛卯，命左春坊左谕徳兼翰林院修撰王献侍读，尹直主顺天试。
命司经局洗马，杨守陈翰林院侍读徐琼，主应天试。
八年壬辰，命礼部左侍郎兼翰林院学士，万安司经局洗马江，朝宗为考试官，取中吴寛等廷试，赐吴寛刘震，李仁杰及第吴有时名乆不第，尝投诗李编修，东阳，东阳荐于同列，以为其人，必状元也。
十一年乙未，命詹事府少詹事，翰林院侍讲学士徐溥翰林院侍读学士，彭华为考试官，华以疾辞，改命侍讲学士丘浚取中王鏊等廷试，赐谢迁刘戬，王鏊及第，或曰，鏊以乡，会元有盛名，对策复当，第一阁老，商公抑之，置第三。
十三年丁酉，命司经局洗马，郑环翰林院侍讲彭教主顺天试。
命左春坊左庶子刘健，翰林院侍读周经，主应天试。
十四年戊戌，命礼部尚书，翰林院学士刘吉翰林院学士，彭华为考试官，取中梁储等廷试，赐曾彦杨守址，曾追及第，或云阁老万，得彦策击节叹赏，又先一日唱名，过视之美，而颀长也，擢第一陛，传彦老而多髭，且短万意惘然，退，再取策阅之，平平耳，踰月，改进士梁储，张澯，陈璚，杨杰敖山刘忠，孙珪于材王白，刘允中张璞，徐鹏王藻邓焲林霄江澜，张九功，陈邦瑞马，廷用荆茂刘机，李经谢文，张芮倪进贤，杨廷和杨时畅武卫为庶吉士，命翰林院学士王献谢，一夔教习张澯，年十七，杨廷和年十九。
十六年庚子，命左春坊左庶子，翰林院侍讲学士杨守陈，右春坊右谕徳陆简主顺天试。
命司经局洗马罗璟，翰林院侍讲，李东阳主应天试。
十七年辛丑，命太常寺卿兼翰林院学士徐溥詹事府，少詹事兼翰林院学士王献为考试官，取中赵寛等廷试，赐王华黄珣，张天瑞及第。
是岁，读卷吏部尹旻以太子太保，都察院王越以咸宁伯列内阁，太子少保刘珝，刘吉下。
十九年癸卯，命翰林院学士，倪岳翰林院侍读，董越主顺天试。
命左春坊左谕徳张升翰林院侍讲，商良臣主应天试。
二十年甲辰，命詹事府詹事，兼翰林院学士，彭华左春坊，左庶子刘健为考试官，取中储瓘等廷试，赐李旻白钺，王敕及第。
二十二年丙午，命翰林院侍讲学士李东阳左春坊左谕徳傅瀚主顺天试。
命右春坊右庶子，汪谐左春坊左谕徳程敏政主应天试。
是年，礼部尚书周洪谟等奏：本年天下乡试，録文多乖谬，乞将考试官训导黄奎，追夺聘礼，行巡按御史提问，从之。
二十三年，丁未，命太子少保，兵部尚书，翰林院学士尹直，右春坊右谕徳吴寛为考试官，取中程楷等廷试，赐费宏刘春，徐瑞及第，踰月，改进士程楷，蒋冕屈伸袁达，黄穆傅珪万弘璧，倪阜华峦吴俨，李汉仲棐罗玘，蘓癸郑照，欧阳鹏伍符翁健之，李逊学邹智，石珤，李充嗣，唐希介蔡，杲毛纪刘丙，任仪阎价，杨廉潘楷为庶吉士，命右庶子汪谐左谕徳溥瀚教习弘璧，少师大学士安孙也，父翼为南京礼部左侍郎。
是岁，尹作试録序称宣徳，丁未，大学士杨士竒议会试取士分南北卷，北四，南六，既而以百乗除各退五为中数，是年，以言者又各退二以益中数云。
弘治二年己酉命（阙）主顺天试
命右春坊右庶子，兼翰林院侍讲，董越左春坊左赞善，张元祯，主应天试。
三年庚戌，命礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥詹事府，少詹事兼翰林院侍读学士汪谐为考试官，取中钱福等，廷试赐钱，福刘存业，靳贵及第。
是岁知贡举，礼部右侍郎周经以子病，左侍郎倪岳以亲属避，诏尚书耿裕知贡举。
五年，壬子，命左春坊左谕徳杨守址司经局洗马，梁储主顺天试。
命左春坊左庶子王鏊，司经局，洗马杨时畅，主应天试。
六年癸丑，少詹事兼翰林院侍读学士陆简为考试官，取中汪俊。
等廷试赐毛澄，徐穆罗钦顺及第，踰月，改进士顾清，赵士贤，萧柯沈焘，曽琼吴一鹏，杨升曹璞汪俊周玉黄润，胡爟王缜，任良弼，吴舜许天锡薛格陈玉，陈阳王崇文为庶吉士，是岁，始令先投诗文礼部，择可取者送考，命太常卿兼侍读学士，傅瀚，太常少卿兼侍讲学士李东阳教习。
八年乙卯命（阙）主顺天试
命（阙）主应天试
九年，丙辰，命詹事府詹事，兼翰林院侍讲学士，谢迁翰林院侍读学士王鏊为考试官，取中陈澜等廷试，赐朱希周王，瓒陈澜及第，踰月，改进士顾潜陈，凤，梧、濮，韶胡宪张绍■〈日，上永下〉陈霁，杨褫叶徳贾咏汪伟，王崇献王九思，张弘至徐，忱，陈琳戴锐陶谐，刘锐为庶吉士，命詹事府少詹事张升，侍读学士王鏊教习。
十一年戊午，命右春坊右谕徳王华左春坊左中允，杨廷和主顺天试。
命司经局洗马梁储翰林院侍读刘机主应天试
十二年己未，命太子少保，礼部尚书文渊阁大学士李东阳掌詹事府事。礼部右侍郎兼翰林院学士程敏政为考试官，取中伦文叙等廷试，赐伦文叙，刘龙丰熙及第。
是岁，给事中华升林，廷玉论敏政鬻题，先是，敏政问策，秘人罕知者，其故所昵，门生徐经，居平日窥得之，为其同年觧元唐寅说，由是各举答无遗寅，踈人也，见则矜，且得上第为升，及廷玉所论，并敏政下狱按问，经自诬服，购敏政，家人得之，又寅曾以一金币乞敏政文送洗马梁储，狱成，敏政致仕，经寅俱充吏，一云果敏政，家人为之也。
十四年辛酉命（阙）主顺天试
命右春坊右谕德，王华翰林院侍讲刘忠主应天试。
十五年壬戍，命吏部左侍郎，翰林院学士吴寛翰林院侍读学士刘机为考试官，取中鲁铎等廷试，赐康海孙清，李廷相及第，改进士胡煜鲁，铎薛金温仁和滕霄李■〈日亏，〉赵永李贯毕济川，何瑭张桧，李元吉，周祯王廷相顾，煜潘希曾盛端明，朱衮王萱为庶吉士，命翰林院学士梁储，王华教习。
是岁，礼部尚书傅瀚等各以他事阻，吏部左侍郎，王鏊代知贡举。
十七年甲子命（阙）主顺天试
命（阙）主应天试
十八年乙丑，命太常寺卿兼翰林院学士张元祯左春坊大学士兼翰林院侍读学士杨廷和为考试官，取中董玘等廷试，赐顾鼎臣董玘，谢丕及第，改进士崔铣，严嵩湛若水，倪宗正陆深翟銮邵，天和徐缙，张九叙，蔡潮林文迪，安邦段炅，蔡天佑胡铎髙淓马卿刘寓生安，盘穆孔晖李艾，王韦赵中道黄如金，闵楷傅元孙绍先易舒告，方献夫张邦竒为庶吉士，张元祯及翰林院学士刘机教习，是岁，相传敬皇帝于内殿，焚香吁天，愿得真才以佐治理。
正徳二年丁卯，命翰林院学士刘春，侍读学士吴俨主顺天试。
命左春坊左谕徳兼翰林院侍读，傅珪侍读，顾清主应天试。
三年戊辰，命少傅太子太傅戸部尚书武英殿大学士王鏊，吏部尚书，翰林院学士，梁储为考试官，取中邵锐等廷试，赐吕柟，景旸戴，大宾及第，时焦芳子黄中二甲第一，刘宇子仁第四，皆逆瑾党也，因刻黄中及三甲第一人胡纉宗策俱授翰林院检讨，改仁及邵锐，黄芳为庶吉士，踰月，超擢黄中仁及邵锐，黄芳为编修，黄中再进侍讲，而焦芳为题名记，盛称所改之制，为当后，瑾诛，黄中仁为民，锐芳纉宗俱坐贬。
或传会试锁院，后刘瑾以片纸书五十人姓名，欲登第，主司不敢拒，唯唯而已。瑾曰：先生軰恐夺贤者路耶？即开科额三百五十人皆上第。
五年庚午，命翰林院学士，傅珪侍讲学士，毛澄主顺天试。
命翰林院侍讲学士，蒋冕，翰林院侍读，朱希周主应天试。
六年辛未，命少傅太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士刘忠吏部右侍郎，翰林院学士靳贵为考试官，取中邹守益等廷试，赐杨慎邹守益，余本及第，踰月，改进士许承名刘栋，张璧，应良黄，臣尹襄刘朴许复礼，费寀王道，张潮祝续王思孙承恩徐，之鸾刘泉林文俊，孙绍祖戴颙，吴惠金皋，刘夔郭维藩，田荆张翀，王元正陈寰，刘济，张衍庆洗尚文边，■张鳌山俞敦为庶吉士，命靳贵及翰林院侍讲学士，蒋冕教习。
是岁状元，慎新都公子也，或曰新都，以子预试请回避，不允，而首相长沙公宻以制策题，示慎所对，独详遂首冠给事，御史复论学士贵家人，鬻题通贿，不报。
八年癸酉，命翰林院侍讲学士，呉一鹏左春坊左中允，刘龙主顺天试。
命右春坊右谕徳伦文叙左春坊左中允，兼修撰，贾咏主应天试。
九年甲戍，命少傅太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士梁储，翰林院学士，毛澄为考试官，取中霍韬等廷试，赐唐皋蔡昂，黄初及第，初，贵溪人也，朱宁恶大学士费宏譛于上，论其私，乡人罢官。
十一年丙子，命左春坊左谕徳兼翰林院侍讲，顾鼎臣主顺天试。
命翰林院侍讲学士李廷相左春坊左谕徳兼侍讲温仁和主应天试。
十二年，丁丑，命太子太保戸部尚书武英殿大学士靳贵詹事府，少詹事兼翰林院学士顾清为考试官，取中伦以训等廷试，赐舒芬伦以训崔桐及第，改进士汪佃，余承勋黄易江晖，王廷陈汪应轸刘世盛，曹懐储昱叶桂章，叶式马汝骥，汪思王三锡史于光陈沂，邝颢史道刘穆，杨士云：张星廖哻萧与成林时，郑自璧刘世扬，曹嘉阎闳季方汤，惟学黎贯，席春王邦瑞，许宗鲁为庶吉士，命礼部尚书兼翰林院学士，毛纪及顾清教习。
十四年己卯，命翰林院侍讲学士刘龙，右春坊右谕德，丰熈主顺天试。
命翰林院侍读学士汪俊右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，李时主应天试。
十五年庚辰，命礼部左侍郎，翰林院学士，石珤，翰林院侍讲学士李廷相为考试官，取中张治等，时武庙狩南京及秋而还，辛巳，夏五月，上登极始试之，赐杨维聪，陆釴费懋中及第，选进士廖道南，王汝璧詹泮郑一鹏，童承叙，黄佐赵廷瑞张夔，杜桐葛鸿，张治，张衮王同祖李结伦以诚卢涣，王用宾，陈讲李黙，李春芳，呉文之董中，言丁汝夔凢二十五人为庶吉士，命掌詹事府，尚书兼学士刘春，侍讲学士刘龙教习。
嘉靖壬午，命左春坊左谕徳兼翰林院侍读，温仁和翰林院侍读，穆孔晖主顺天试。
命右春坊右谕徳兼翰林院侍读董玘，翰林院侍读，翟銮主应天试。
二年癸未，命少傅太子太傅戸部尚书谨身殿大学士，蒋冕掌詹事府，吏部尚书，翰林院学士，石珤为考试官，取中李舜臣等廷试，赐姚涞，王教，徐阶及第。
四年乙酉，命翰林院学士，翟銮左春坊左赞善，谢丕主顺天试。
命（阙）主应天试
五年丙戍，命太子太保，礼部尚书，武英殿大学士贾咏，詹事府，詹事兼翰林院学士董玘为考试官，取中赵时春等廷试，赐龚用卿杨维杰欧阳衢及第，先是举人，廷试纳卷之日，弥封官以会试首列数卷，潜送内阁，以备一甲之选，或内阁宻觇状头仪貌，及平日有声者，阅卷官出自东阁，归宿私第，是岁，礼部尚书席书疏其弊，乞弥封官，不得与送读卷官，退朝直宿礼部，诏曰：可着为令。改进士袁衮陆粲赵时春林云同金潞，张鏊连矿詹，濙华察，屠应■〈峻，，王代山，〉毛渠王，宣王嘉宾邝忭郭乗聪张渠余，棐江以潮杨恂，李元陵王格，张铎为庶吉士，明年。
十月，诏以庶吉士为部属，科道等官，而陆居首，仅得给事中，其次部属，又次御史，其江以潮杨恂为评事，李元陵以下为知县，盖大学士张璁等意也。
七年，戊子，命左春坊左庶子，兼修撰方鹏，右春坊右庶子，兼修撰韩邦竒主顺天试。
命司经局洗马张潮主应天试
御史周易言録文裁改圣经，且失体邦竒降南京太仆寺丞，鹏夺俸四月。
是岁诸省乡试用科部等官二人主试
八年己丑，命少傅太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士张孚敬詹事府詹事，翰林院学士，霍韬为考试官，皆大礼，贵人也，张距登进士，八年耳。初，变文格以简劲为主，其程序文仅三百言，云取中唐顺之等廷试，赐罗洪先，程文徳杨名及第，先是，大学士杨一清等以洪先文徳名及唐顺之，陈束任瀚六卷进览，上一一品题，首卷各御批于洪先，曰：学正有见言谠，而意必忠，宜擢之首者，于文徳曰探本之论，于名曰能守，圣学以为此知要之说于顺之曰：条论精详，殆尽于束曰：仁智之用，着之吾心，此不易之说，于瀚曰：勉吾敬一之为主，忠哉六策，以有御批刻录中，是岁，大学士杨一清等考庶吉士，以唐顺之，任瀚，陈束三名为上御批，取首列而卢淮诸邦宪汪大受郭宗皋，蔡云：程杨佑汪文渊，王表曹忭，王榖祥，熊过安如山，郑大同李实孙光辉，吴子孝次之，居数日，有旨，迩年以来，每为大臣徇私选取，市恩立党，唐顺之等一体除用，有才行卓异，学问优正者，吏部举奏收之，翰林以备擢用。
嘉靖十年辛卯，命翰林院侍读学士吴惠右春坊右赞善，蔡昂主顺天试。
命翰林院侍读学士，席书左春坊左中允，孙承恩主应天试。
是岁各省试仍用科部等官
十一年壬辰，命詹事府少詹事兼翰林院学士张潮，翰林侍读学士郭维藩为考试官，取中林春等廷试，赐林大钦孔天胤髙节及第，先是，礼部尚书夏言上疏请正文体，诸刻意骋词，浮诞磔裂，壊文体者，摈不得取，诏可。既廷试言，复令仪制郎中，约束诸士，咸拱听而大，钦独后至，不闻也，起不用对冒而文，气甚竒吏部尚书汪鋐得之，诧曰：恠哉？以示大学士张孚敬已定二卷览之曰：虽破格甚明，健可诵也，取为第三，既呈览，上御批第一大钦，时年二十有二，第二名孔天胤，以王亲例补外，为湖广提学佥事。
是岁，改庶吉士，已取钱亮，许檖闵如霖卫元确段承恩，韩朂扈永通，吕光洵谢九仪，刘光文黄献可刘士达，刘思唐阎朴胡守中钱籍王梅，雷礼邉涔李大魁郭希颜矣，上阅卷见，弥封官姓名，疑有私，遂报罢，后复，选吕懐范瑟钱亮黄应中秦鸣夏，邉沆闵如霖，王珩卫元确浦应麒游居敬，赵汝濓刘思唐阎朴胡守中，李本，赵维垣，何城王梅李大魁郭希颜，命礼部右侍郎兼翰林院学士顾鼎臣教习。
十三年甲午，命翰林院侍讲学士廖道南，翰林院侍读张衮主顺天试，以初场进题迟，下礼部参，道南辞鹿鸣宴，不许，时吏部尚书汪鋐有子不第，上疏指摘场事，以太祖诛刘三，吾为言道南引刘俨，事答之俱不问。
命右春坊右谕徳伦以训右春坊右赞善，张治主应天试。
十四年乙未，命翰林院侍读学士张璧，侍讲学士蔡昂为考试官，取中许榖等廷试，赐韩应龙，孙升吴山及第，先是，大学士李时等取中十二卷进览，上批答曰：卿等以堪作甲，卷十二来呈，朕各览一周，其上一卷说的，正合策题，夫周道善而备，朕所取法，其上三说，仁礼为用，夫仁基之礼成之，亦甚得题。意其上四，论仁敬夫，敬而能仁，他不足说，可以保治矣，其上二畧泛而治于行，其下二却似谠虽与题不合，言以时事，故朕取之，可二甲首，余以次挨去，不知是否？卿可先与鼎臣看，一过再同，读卷官看行，上复御批首三卷，韩应龙曰：是题本意，可第一甲第一名于孙升，曰：说仁礼之意，好可第二名于呉山曰：敬为心学之极，此论好，可第三名，是岁，并李机，赵贞吉郭朴敖，铣任瀛沈宏，骆文盛尹台康，大和九人，策皆刻之，是年四月内，礼部请考庶吉士，以故事闻上，诏于文华殿大门外，亲出御题考试，大学士李时会吏部尚书汪鋐，礼部尚书夏言，吏部左侍郎顾鼎臣霍韬，右侍郎张邦竒礼部左侍郎黄绾右侍郎黄宗明选进士李机，赵贞吉敖，铣郭朴任瀛，骆文盛尹台，康大和沈瀚欧阳■〈日奂，〉王立道嵇世臣，彭凤郑一统，胡汝嘉林廷机髙时黄廷用奚良辅，汪集郭鎜沈良才陈东光王维桢张绪，李秦何维栢，卢宗哲全元立，赵继本名上奉旨，朕览赵贞吉等八名，卢宗哲等二十二名，可留卿还，具题来行内列吏，礼二部堂上官及鼎臣名，不必部疏，此盖朕亲试也，可作例，又升顾鼎臣为礼部尚书，兼翰林院学士教之，后又益以吏部左侍郎，翰林院学士张邦竒。
十六年，丁酉，命翰林院侍讲学士姚涞左春坊左中允，孙承恩主顺天试。
命右春坊右谕徳江汝璧司经局洗马，欧阳衢主应天试。
初以南京进呈试録考试官，批语失列名，下部参看，谓事属不敬，考试提调等官，皆当提问。议上，上谓考官既不填名，策题，又以国家祀戎大事，为问所对，语多讥讪谕徳汪汝璧洗马欧阳衢，令锦衣卫官逮治，提调府尹孙懋，府丞杨麒监试御史何鋐，沈应阳南京法司究问，考官学正许文魁等所在，巡按御史逮问所取，生儒不许会试，后谪汝璧为广东市舶副提举衢为南雄府通判。
礼部尚书严嵩奏：广东所进试録字如圣谟，帝懿四郊上帝，俱不行，抬头及称陈白沙，伦迁冈之号，有失君前，臣名之义，且録中文体大壊词义尤为荒谬，宜治罪，得旨学正，王本才等布政，陆杰等按察司蒋淦等俱命，巡按官逮问，本才等夺其礼币，御史余光，命法司逮问，仍通行天下，提学官严禁士子敢有肆为怪诞，不遵旧式者，悉黜之。
十七年戊戌，命太子太保，礼部尚书，掌詹事府事。翰林院学士顾鼎臣，太子宾客，吏部左侍郎，翰林院学士张邦竒为考试官，取中袁炜等廷试，赐茅瓉罗，珵袁炜及第。
是岁，内阁初，拟举人陆师道为状元，御笔批作二甲，第五取袁炜第一文华宣读已出，复召大学士李时，夏言学士顾鼎臣入，改作第三，亲擢茅瓉第一见陆詹事，深家书中。
十九年庚子，命左春坊左庶子，童承叙，右春坊右庶子，杨维杰主顺天试。
命翰林院学士张治，右春坊右谕徳龚用卿主应天试。
二十年辛丑，命掌詹事府，礼部尚书，翰林院学士，温仁和翰林院侍讲学士张衮为考试官，取中林树声等，廷试赐沈坤潘晟邢一凤及第，改进士髙仪董份严讷髙拱梁绍儒熊彦臣晁瑮，林树声陈升，裴宇陈以勤王材，徐养正潘仲骖杨宗气，王显忠，何云鴈张铎，王交，徐南金忭林懋和，王三聘王言何光裕？万士和叶，镗夏子开为庶吉士，命仁和及太子宾客，吏部左侍郎，翰林院学士张潮教习。
二十二年癸卯，命左春坊左中允，秦鸣夏，左赞善浦，应麒主顺天试。
命翰林院侍读华察，右春坊右中允，闵如霖主应天试。
上览山东，所进乡试，小録手批其第五问防邉御敌，策曰：此策内含讥讪，礼部其参看以闻，于是尚书张璧等言：今岁敌未南侵，皆皇上庙谟详尽，天威所慑，乃不归功君上，而以敌人餍饱为词，诚为可恶，考试官教授周矿，李弘教谕刘汉陶恱胡希颜程南，吴绍曾叶震亨，胡侨率意为文，叛经讪上，法当重治，监临官御史叶经漫无纠正，责亦难辞，其提调官布政使陈儒，参政张臬，监试官副使谈恺，潘恩均有赞襄之职，俱属有罪，上曰：各省乡试出题，刻文悉听之，巡按考试教官，莫敢可否，此録不但策对，含讥即首篇，论语义，继体之君不道，叶经职司，监临事皆专任并同，矿等陈儒等俱令锦衣卫差官校逮繋至京治之，寻逮经儒，臬恺恩至，上以经狂悖不道，命廷杖八十，为民乃降，儒等邉方杂职，经遂死于杖下，及补儒等为宜君等县典史，寻贵州试録至，亦以忤旨御史，为民右参政等各降三级。
初顺天乡试，岁多冒籍中者，慈溪人。张汝濓易名，张和冒良乡籍，礼科给事中，陈棐劾奏之，因歴陈京闱之弊，其劾谓国家求贤以科目为重，而近年以来，情伪日滋，敢于为巧以相欺，工于为党，以相蔽其中，奸宄之徒，或居家之时，恃才作奸，败伦伤化，削籍为民，兼之负累亡命，变易姓名，不敢还乡者有之，或因本地生儒，众多解额有限，窥见他方人数颇少，逃奔入京，投结乡里，交通势要，鑚求诡遇者有之，或以顺天乡试，多四海九州岛之人，人不相识，暮夜无知，可以买托，代替者有之，一遇开科之岁，奔走都城，寻觅同姓，假称宗族，贿属无耻，乡官拴同保结，不得府学则谋，武学不得，京师则走附近，不得生员则求儒士，百孔营求，兾遂快捷方式及其中科回籍，则既告路费，又告牌坊，四顾罔利，真同登垄，而其未得者则从旁挟持互相攻，发蜂起，浮议呈帖，匿名圣明，辇毂之下，岂宜有此？不羙之事，请令所司核究，顺天府学冒籍生员，俱遣回籍，降等肄业，京卫武学，非武职应袭，不得滥入，岁贡援例监生，如举人教官会试例，止得一入京闱，后但本省应试，而京闱乡试，如各省法唱名辨验，不得混冒，庶乎前弊可革，得旨钱仲实，张和下法司逮治，冒籍生员，提学御史覆勘，余俱下，礼部会议，给事中李念疏论，工部侍郎陆杰从子光祚，太仆寺卿毛渠子延魁，鸿胪寺卿陈璋子策冒京卫，顺天二学，中式劾杰等欺罔不忠，提学御史谢九仪以被讦冒京卫，顺天二学中式，郑梦纲等十人论奏，俱下礼部，行所司核其真伪，至是议上谓孙镃，孙鑨王宸，陆宏共四人，系锦衣卫，太医院见任官的亲子侄当存留会试，郑梦纲陶，大壮沈谱丁子载陆可成，翟锺玉共六人，俱诈冒籍贯，当发回原籍入学肄业，仍得应乡试，其陆光祚，陈策毛延魁虽称随任，终属冒籍，亦当一体发回，得旨孙镃等，郑梦纲等俱依拟陆光祚等姑准存留，不许，对制陆■，〈术上灬下〉，陈璋毛渠俱贷之，明年，言官复摘左赞善，浦应麒卖题，事下狱，杖之六十，并举人翟锺玉等俱为民，又以取中翟汝孝，汝俭并左中允，秦鸣夏，俱逮捕夺职。
冬，十一月，南京河南道御史包孝奏辛丑会试，以礼部尚书温仁和主试翰林院编修，嵇世臣为礼经分考贿中进士徐履祥陈志，潘仲骖当追罢，且言左庶子童承叙之嗜酒，右赞善郭希颜之轻险，编修袁炜之放荡，俱不当与试，事下吏部覆，得旨俱勿论。
二十三年甲辰，命太子宾客，礼部尚书兼翰林院学士张潮左春坊左庶子，江汝璧为考试官，时潮入贡院，三场毕，以病死，舆尸出考试，唯江一人而后序，则属同考，修撰茅瓉，是岁，取中瞿景淳等廷试，赐秦鸣雷，瞿景淳，吴情及第，而少傅翟銮，二子汝俭，汝孝俱与焉，少傅以嫌，故辞读卷，不许，既试以进呈卷上，上疑汝俭等在首，甲因抑第一卷寘第三，复抑第三卷寘二甲，第四拆卷果汝孝也，上又梦闻雷遂拔鸣，雷为状元。
刑科给事中王交，王尧日论劾，少詹事江汝璧修撰，沈坤编修，彭凤欧阳■〈日奂〉署，员外郎髙节朋私通贿，大壊制科大学士翟銮以内阁首臣二子汝俭，汝孝既聨中乡试，又连中会试，若持劵取物，然崔竒勲乃汝俭等师焦，清与汝俭结婣，又同受业四人者，会试俱一号，汝俭，汝孝竒勲皆彭凤所取诗经考官五人，何俱在凤？一房欧阳■〈日奂，〉亦汝俭等师本同经，又改看书经迹，若引嫌而阴助，凤寻卷及沈坤之取中，陆炜髙节之取中，彭谦汪一中，皆以纳贿，故乞明正其辜，且欲追顺天乡试，主考秦鸣夏，浦应麒阿奉翟銮之罪，上下其章，吏部都察院从公参看銮随具疏自理，且请特降题目，命部院大臣覆试，上怒曰：銮被劾，有旨参看，乃不候处分，肆行扰辩，屡屡以直无逸为辞，同夏言禁苑坐轿，止罪一人，全不感惧，敢以撰科文赞玄修为欺，朕内阁任重，不早赴，以朕不早朝，并君行事，二子纵有轼，辙之才，岂可分明并用恣肆放僻，如此部院，其参阅治罪，不许，回护部院覆请下汝璧于理严究，分别情罪轻重，上以迹弊，明显大壊祖宗取士之制，遂勒銮并汝俭，汝孝竒勲清及凤■〈日，奂〉俱为民，汝璧等俱下，镇抚司逮问，已，法司会鞫，谓汝璧鸣夏应麒，虽各阿取辅臣之子，然实非贿故，坤之取炜，节之取一中亦然，独彭谦实以校尉张岳贿节五百金，而中监察御史王珩，沈越失于紏，察罪亦难逃，疏上，诏杖汝璧，鸣夏应麒六十革职闲住，不叙，珩越降一级，调外任，节岳充军，谦为民，坤一中炜，存留供职。
弇山堂别集卷八十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十三
（明）王世贞 撰
○科试考三
二十五年，丙午，命左春坊左中允，李本，右春坊右赞善，吴山主顺天试。
命翰林院侍读郭朴，右春坊右中允，孙升主应天试。
二十六年，丁未，命掌詹事府，吏部左侍郎，翰林院学士孙承恩吏部左侍郎，翰林院学士张治为考试官，取中胡正蒙等廷试，赐李春芳，张春，胡正蒙及第，改进士孙世芳，张思静汪镗，孙朱大韶，亢思谦胡杰毛起，张居正殷士儋林燫，马一龙，张勉学，谢登之蓝璧黎，澄李敏，刘泾，赵镗，刘锡任士凭任有龄，蔡文陈一松，马三才，孙裒莫如士，为庶吉士，命张治及吏部左侍郎兼学士徐阶教习，后续命吏部左侍郎兼学士欧阳徳林■〈火亷〉翰林廷机子也。
二十八年己酉，命翰林院侍读，康太和右春坊右赞善，兼翰林院检讨，阎朴主顺天试。
命翰林院侍读敖铣修撰黄廷用主应天试
二十九年庚戌，命礼部尚书文渊阁大学士张治吏部左侍郎，翰林院学士欧阳徳为考试官，取中傅夏器等廷试，赐唐汝楫，姜金和吕调阳及第，时以汝楫与首相有连，故得第云。
三十一年，壬子，命左春坊左庶子，兼翰林院侍读郭朴翰林院修撰，秦鸣雷主顺天试。
命左春坊左中允，兼翰林院修撰尹台，翰林院修撰，郭鎜主应天试。
三十二年癸丑，命少保太子太保，礼部尚书东阁大学士徐阶翰林院侍讲学士，敖铣为考试官，取中曹大章等廷试，赐陈谨，曹大章温应禄及第，是岁，特开科凡四百人，改进士张四维，王希烈姜寳万浩南轩孙铤，吴可行，梁梦龙孙应鳌晁东吴，孙九功冯华，陆泰马自强，李贵，赵祖鹏吕旻方万有胡汝嘉，徐师曽王文炳姚弘谟张巽言，王学颜郭敬言，李蓘，蒋淳王咏为庶吉士，命吏部左侍郎，翰林院学士程文徳礼部左侍郎，翰林院学士，闵如霖教习，晁东吴翰林瑮子孙铤，吏侍升子。
三十四年乙卯，命右春坊右谕徳王维桢翰林院侍讲，袁炜主顺天试。
命翰林院侍读严讷潘晟主应天试
是岁，上以应天试，録中词旨不明，且有所忤，内阁大臣为解释其义，乃寝。
三十五年丙辰，命太子太保，礼部尚书文渊阁大学士李本詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士尹台为考试官，取中金达等廷试，赐诸大绶，陶大临金达及第。
戊午，命太常少卿兼翰林院学士董份，侍读髙拱主顺天试。
命翰林院侍读瞿景淳陈升主应天试
己未，命吏部右侍郎，兼翰林学士，掌詹事府事。李机，太常寺少卿兼翰林院学士，掌院事，严讷为考试官，取中蔡茂，春等廷试，赐丁士美毛，惇元林士章及第。
四十年辛酉，命司经局洗马，裴宇翰林院侍读，胡正蒙主顺天试。
命右春坊右谕徳兼翰林院侍读吴情，翰林院侍读，胡杰王应天试。
礼科都给事中丘岳等奏：应天録文既已传布，而考试官吴情屡行更易，胡杰不行救正，乞分别究治，得旨俱调外任情，遂调广东市舶提举杰广平府通判，吴君无锡人。其邑之预荐者凡十余人，以是藉藉，而胡之家僮，有泄题而遁者，未必皆有狥也，其后胡旋起，亦竟不利，而吴以老不赴官，自是南畿之在翰林者，不得入南，试以为例。
四十一年壬戌，命太子太保戸部尚书武英殿大学士，袁炜吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事。董份为考试官，取中王锡爵等廷试，赐申时行，王锡爵，余有丁及第，是岁，炜承恩，特赐白金，文绮，御膳于棘院，份亦与焉，盖异数也。少保，兵部尚书杨博，左都御史潘恩以子中式辞读卷，不许，工部尚书雷礼以督工辞，读卷许之，仍敕列名于録，又特用吏部左侍郎李春芳不为例。
是岁，考庶吉士，得旨行矣。以科疏乞严核，罢不复考。
四十三年甲子春，礼部覆南道御史史官所陈，两京乡试，革弊事宜一，今后两京主考，不用本省人，如资序挨及南人用北，北人用南以别嫌疑，一同考用京官进士出身者易，诗，书各二员，春秋，礼记各一员，其余参用教官以便览察，一誊録用书手对读用生员，以防洗改，但此三事，专为两京乡试，而设其各省及会试，亦当因其说而广之，因更上四事，一，会试及两京乡试，监试官预于二十日前选差，以便防范，一巡视摉捡，务加严慎，以杜奸弊，一各省务精选才望内帘官，无令外帘干预应举，生儒二十五名中，一名中式之文，务崇简易，凡浮繁冗杂，诡僻不经，悉行黜汰，仍参取后场，以采实学，一觧原卷到部，以凭稽查，不用公据，得旨各乡试，但照旧规，令监临公同考官，掲书出题提调，监试等官不得干预，余皆如议行。
命司经局洗马兼翰林院侍讲林燫，右春坊右赞善，兼翰林院检讨，殷士儋主顺天试。
命左春坊左谕徳兼翰林院侍读汪镗，右春坊右中允，兼翰林院编修，孙世芳主应天，试世芳，以病卒于贡院，舆尸而出，同考官，吏部主事蔡国珍代为后序，是岁，诏自今两京乡试同考官，仍择文行俱优，年力精壮，教职充之，罢部臣勿遣，时给事中辛自修邓楚望，御史罗元佑交章摘发科场奸弊，冒籍生员，章礼等五人闗节监生项元深等三人，元深乃礼部主事戚元佐所荐，同里人也，于是自修等并劾元佐，曹栋复言戸部尚书髙耀荐属官，陈洙为考官，托其子髙堂遂得中式，而外帘为之闗节者即宛平县丞髙灿耀之亲弟也，踪迹显然，人所共知，俱请论如法，以振颓纲，疏下礼部，查议独黜冒籍陈道箴，吕祖望回籍，充附礼等各行原籍勘实，堂元深等以覆试，文可俱准，中式耀元佐，洙俱不坐，灿以始不引嫌，调外任，于是罢部僚与试而行，提学御史徐爌通查，在京冒籍生员，斥遣有差，复诏増拓举场前地，临入试时，増遣监场御史二员，先于场门外捡阅以进，着为令。
四十四年乙丑，礼部会试天下举人，命御史李邦珍鲍承荫，监视周弘祖顾廷对场，外捜检，诏申严懐挟传逓之禁，犯者执送法司问罪，仍于礼部前枷号一月，已邦珍等条上革弊四事，一举人试卷，礼部印钤既完，送提调官，收领临期，举人入场，至大门内，验票领以防洗，改脚色，及彼此交换之弊，一请留朝觐二司及府县官，临期督集，所属举人，照依省分及府县次第挨次，点验序进，以防冒替代笔之弊，一举人有不服，捜检及搀先落后不循序进，如新规者，轻则扶出，重则叅奏，以防喧竞，抗违之弊，一请増军三百余，名严宻捜捡场外，仍选差叅将官一员，带领官军置夜巡逻，俟掲晓乃止。以防懐挟透漏之弊，诏皆允行。
命吏部左侍郎，翰林院学士，掌詹事府事髙拱翰林院侍读学士胡正蒙主试，初场进题，上以民之秉夷为忌，问少师，阶欲究治，拱等阶解释之，乃已，取中陈栋等四百人廷试，赐范应期李自华，陈栋及第，是岁，读卷工部尚书，管吏部左侍郎事，董份亦用李，春芳例也。份迁礼部，坐事为民，与大学士袁炜以病故，登科録不载。
是岁进士陶大顺子允淳同科亦竒事也
改进士许国，陈懿徳戴洵沈渊，周子义，严用和韩楫，杨允中，吴学诗李存文王湘，沈鲤，张秩髙启愚何洛，文陈思育，陈行健，林皆春杨一桂，陈经邦，王嘉言锺继英，李良臣，管大勲成宪王玺，王弘诲麻永吉为庶吉士，命吏部左侍郎兼翰林院学士髙仪教习仪迁官，礼部左侍郎兼学士陈以勤代之。
直隶提学御史耿定向奏科场事宜
一两京乡试主考宜简学行兼长者毋拘年资
一两京同考官，广取正备，卷呈送主考，如所取未称，责令再阅，或付别房，覆校主考，仍自行捜阅落卷，若果有异材，亟收録之，毋避嫌轻弃。
一主考官，宜发，初场试卷付同考，分经校阅，二三场更易品订，毋专委一人，致令偏重，初场遗真才积学之士。
一迩来经书时义，体制大壊有浮蔓至千余字者，宜严立程序一篇，止许五百字以上，六百字以下，违式者不与誊録。
一命两京各省于掲晓之日，以中式举人朱墨卷发，提学官查验钤，封送京府，各布政司，觧部以防伪滥。
一革去两京应试，监生字号，与生员一体，弥封取中之数，仍如旧额满三十五名，则止，已而御史陈聨芳亦言重后场，以罗实学，及令两京同考阅卷，不必书，各房字様主考，止以文字去取，毋以考官为额数，分房为次第，礼部议覆，俱允行之。
礼科给事中，何起鸣奏申饬科场事宜，一曰重懐挟之罪，一曰革传逓之奸，一曰，慎同考之选，一曰正谄谀之风，一曰预监临之差，一曰严诓骗之罚，疏下礼部，覆奏得旨，懐挟传逓诸弊，依议枷号重处，今后科场捜检，不严闗防不宻责在外帘，举动不慎，校阅不公，责在内帘，礼部并都察院，分别叅奏，余悉如议行，遣御史凌儒陈聮，芳监顺天乡试。
上以科场事宜，迩年弊多，谕儒等悉心综理，严加禁革，先是，两京监试御史，皆临期方遣，礼部以为仓卒之际，不便防奸，故是岁遣官特早云。
监顺天乡试，御史凌儒陈聮，芳条上科场六弊，一买求二，倩代三通，同四夹带五传，逓六偏重，请尽行厘革，上皆从之，内偏重一事，谓考官故抑贡生及世家子弟，盖臆说云。
隆庆元年丁卯，命右春坊右谕徳兼翰林院修撰，丁士美，右春坊右中允，兼翰林院编修，张四维主顺天试。
命左春坊左谕徳兼翰林院侍读，王希烈左春坊左中允，兼翰林院编修，孙铤主应天试。
初，上用议者，言两京乡试，监生卷各革去，皿字号，于是南监中式，中仅数人，亏旧额四分之三既掲，晓后考试官王希烈，孙铤等至国学谒文庙，而监生下第者数百人，喧噪于门外，伺希烈等出遮诉，语甚不逊，巡城御史操江都御史，各使人呵止之，乆之方解事闻，诏南京法司逮治其为首，沈应元等数人，如法发遣，祭酒吕调阳莅任，未几，且勿论，守备魏国公徐鹏举以闻变，坐视夺禄米，司业金达以钤束不严，夺俸各二月，监生编号如旧行。
二年戊辰，命少傅太子太师，吏部尚书，建极殿大学士李春芳掌詹事府，礼部尚书兼翰林院学士，殷士儋主试取中田一儁等四百人廷试，赐罗万化黄，凤翔赵志皋及第，先是，内阁所取，李长春王家屏，田一儁已定矣，内旨忽于二甲，前进呈卷，用万化等，而李长春三人，居二甲前，是岁，少傅，大学士陈以勤，以子陈于陛，通政使李一元以弟一中辞读卷，许之，登科録亦不列姓名，改进士徐显卿陈于陛，张一桂，沈一贯李长春韩世能贾三近，王家屏田一儁，朱赓沈懋，孝张位，李熈林景旸徐秋鹗，张道明，邵陛何维椅？沈位利瓦伊，桢郭庄王乔桂刘东星于慎行范谦张书，李学一习孔教，刘应麒，郑国仕为庶吉士。
四年庚午，命右春坊右谕徳兼翰林侍读，丁士美翰林院修撰，申时行主顺天试。
进乡试，録有重叶者，夺府丞宋纁谕徳丁士美修撰，申时行俸各两月。
命司经局洗马兼翰林院侍讲马自强，翰林院侍读，陶大临主应天试。
时江西提学副使陈万言以科举，校士遗落者，悉诣巡按御史刘思问求覆校，几四万人，思问与期会，都司署中，旦日思问，未至，士争门入，骈杂喧乱，都指挥王国光呵叱之，退相蹂践，死者六十余人，是岁乡试，南昌知县刘绍恤，主弥封绍恤在县中有素所奬拔士试，而中者二人，士论哗然，谓绍恤私二人，从落卷捜出，改洗冒中，于是南科道官请谪思问万言，罢绍恤并黜，二生下吏，礼二部议，思问无罪，国光行抚臣逮问，二人中式，绍恤实不私，然不应招致门下，以起事端，其与万言，俱以不及调用，奏可。
五年辛未，命少傅太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，张居正掌詹事府事。吏部左侍郎兼翰林院学士吕调阳主会试，取中邓以讃等四百人，廷试赐张元忭，刘瑊，邓以讃及第。
改进士赵用贤，黄洪宪盛讷刘虞夔吴中行，公家臣萧崇业，宋儒张程，王祖嫡，宋范赵耀，刘谐史钶石应岳，赵参鲁王守成王懋徳李盛春秦耀熊敦朴，赵鹏程刘元震何汝成刘楚先，刘克正，孙成名张应元，盛彬孙训为庶吉士。
万厯元年癸酉，命右春坊右谕徳兼翰林院侍读王锡爵左春坊左中允，兼翰林院编修，陈经邦主顺天试。
命左春坊左中允，兼翰林院编修，范应期右春坊右中允，兼翰林院编修，何洛文主应天试。
是岁，少师张居正子嗣，文在湖广者，得荐其试，顺天者，懋修不得荐。
万厯二年甲戌，命太子太保，礼部尚书，武英殿大学士吕调阳，吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事王希烈主会试，取中孙爌等三百人廷试，赐孙继皋王应选，余孟麟及第，张嗣，文不与中式。
万厯四年丙子，命右春坊右中允，兼翰林院编修，何洛文，右春坊右赞善，兼翰林院检讨，许国主顺天试。
命右春坊右中允，兼翰林院编修，戴洵右春坊右赞善，兼翰林院检讨陈思育主应天试。
是岁，内阁大学士张居正次子嗣修，中顺天，式吕调阳，子兴周，中广西式张四维，次子嘉征，中山西式。
南都主试者，戴洵以故中允孙世芳为厉中之病甚，阅卷事皆属之思育。
五年，丁丑，命礼部尚书东阁大学士，张四维，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士，掌院事，申时行主会试，取中冯梦祯等四百人，嗣修兴周，复与焉。
廷试少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，张居正少保，太子太傅戸部尚书武英殿大学士吕调阳少保，太子太保，刑部尚书王崇古以子嫌辞读卷，不许，赐沈懋学，张嗣修曽朝节及第。
是岁，读卷官，初拟宋希尧为第一，而嗣修在第二甲第二，上拆卷得之，擢置嗣修第二，且谓居正曰：朕无以报先生，功当看先生，子孙后始知慈寿，及大珰冯保意也，宋希尧遂二甲第一。
改进士沈自邠，杨起元杨徳政敖文桢，何洛书张鼎思甘雨髙尚忠张养蒙万象春，马象干姚岳祥余继登，顾绍芳史继辰曹，一鹏王国费，尚伊张志，张文熈陆可教，汪言臣冯梦祯林休征李植，庄履丰吴，尧弼冯琦为庶吉士。
七年己卯，命左春坊左谕徳兼翰林院侍读陈思育，司经局洗马兼翰林院修撰，周子义主顺天试。
命右春坊右中允，兼翰林院编修髙启愚翰林院侍读罗万化主，应天试故事，中允与讲读对品，中允得入门，序揖前导，双呵讲读，不得也，然至主两京试及修史列衔，则皆讲读前，而中允后行之二百余年不易，至是，忽改命启愚主，试万化副之，云自政府意也，是岁首辅居正，子懋修湖广乡试中式。
八年庚辰，命礼部尚书文渊阁大学士申时行礼部左侍郎兼翰林院侍读学士，余有丁主会试，取中萧良有等三百人，时懋修与其兄敬，修次辅张四维子嘉征，复俱中式，敬修即嗣文更名者。
廷试少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，张居正少保，太子太保，礼部尚书，武英殿大学士张四维俱以子入试，请回避不许，赐张懋修萧良有王廷譔及第，懋修有兄敬修良，有弟良誉，廷譔弟廷谕同榜进士，或云首辅戏之也。
十年壬午，命右春坊右庶子，兼翰林院侍读，朱赓翰林院侍讲韩世，能主顺天试。
命右春坊右赞善沈鲤，翰林院修撰沈懋，孝主应天试鲤于庭，陛辞日，擢侍读学士，掌院矣。
是岁，新首辅少师张四维子田征中山，西乡试第二名，太宰王国光子（阙，）亦与选，次辅太子太保，申时行子用懋中，顺天试第六，名次子用嘉，复中浙江试，初，外议藉藉，皆谓楚觧元必前首辅太师张居正少子会，居正卒，不果而复中，少宰王篆子之衡，南京亦中篆子之鼎篆，居正所幸也，于是南京给事中疏论居正前，私其子嗣修，懋修，敬修登第，而并及篆，二子又及监试，主考等官，有旨以居正篆权奸，诸子俱勒为民，而不究试事。
十一年癸未，命太子太保，礼部尚书文渊阁大学士，余有丁掌詹事府，吏部左侍郎，翰林院学士许国主，会试取中举人李廷机等廷机福建觧元也。
廷试少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，张四维，少保兼太子太保，戸部尚书武英殿大学士申时行以子田征用懋中式，引嫌辞读卷，不许，赐朱国祚李廷机刘应秋及第。
时御史魏允贞条呈行事，中一欵论二相子不当中，第二相臣俱有疏辩，辞甚峻，允贞坐外谪。
改进士季道统史孟麟，周应宾，胡时麟方从哲叶向髙邹徳溥姜应麟邵庶葛仪舒弘绪徐应聘吴龙，征王萱，刘大武，杨元祥，杨凤，梅鹍祚梅国楼，徐大化杨绍程，王之栋郭正域，范醇敬沈权，陈良轴邓宗龄，寗中立为庶吉士，命吏部左侍郎兼翰林院学士陈经邦，礼部左侍郎兼翰林院侍读学士周子义教习。
万厯十三年乙酉二月，礼部疏议，覆科场事，宜祛积弊，以光盛典事该，礼科等衙门万象春杨廷相等条议前事，大要于科场之弊，各有所见，欲惩前虑后，稍有变通，以垂永乆其意甚善，臣等谨各据所陈，叅互考订间，附已意，盖人言可采，不必其尽出于已而已见可施不必其尽同于人，惟求厘弊既往，贻法将来，以仰禆我国家，抡才至意，其间有监临，主司可径自施行，与无闗大体者亦不敢槩行，议覆撮其切要数事，列欵议拟上，请伏候圣明，裁定勅下，臣等转行各该衙门一体，钦遵施行，庶诸臣之所见必酬，而臣等之职，分少塞矣。
一，议京考令甲，两京乡试，府臣先期题请试官，上命词臣二员，往典厥事，一切分考，充以四方文学之臣及办事，进士甲科，有司等官，最善制也，乃各省则独有不然者，岂京考之制，可行于畿甸，而不可行，于各省耶？甚非圣世同文之治也，查得嘉靖六年，本部题准，各省乡试，比照两京事例，遣京官二员前去，主考一时号为得人，乃行之二科，辄以报罢，则以监临主考礼节小嫌，遂使同文大典，不无畿省之异，今科臣象，春有见于此议，重内帘廷相，议择内帘之官，继先议照，嘉靖六年事例，用京官主考其意相同，俱可依议，合无仍照，旧例，凡遇乡试之年，各省巡按先期奏请本部具题于在廷诸臣访其学行，兼优者疏名上，请毎省，分遣二员，主考至用何等衙门临期，取自上裁，仍量道里逺近以为点差，先后其它分考，不妨照旧，毎经各聘教官一员，各该巡按及提学官，务要严加考选，限三科以下，卓有文行方准，应聘不许滥取充数，仍于本省甲科，有司监临时拣选，数员同充考试，帘以内一意校阅，不得徇私，干犯帘以外，一意纠察，不得越爼侵，事有不然者，各所司叅奏，至于礼节，坐次之间，应继先所议，奉命典试诸臣，在监临提调之上，不得仍前争竞，以伤大体，以致阻格，庶京省一体，文教同风，此试官之所当议也。
一，议程式，夫士子中式，既籍其名以献矣，并録其文，以风四方制也，后乃惟主司代为之所，録非所取，致使草茅自献之意，荡然无遗，非以树向往之的，明正始之义也。且先时预拟有泄漏之嫌，临卷摛词，妨校阅之，务缓其所急而急其所缓，计莫有不便于此者，夫入彀之英，文必可采，而裒集即可成，録纵风檐未尽所长，主司者一，删润之足矣，奚必穷年累月，躬自撰拟，而后为工哉？先是科臣王士性曾有此议，今万象春张栋所陈，俱为有见行令，两京各省考试官，今后场中，不许，撰文就将中式文卷，其纯正典实，足为程序者，依制刋刻，其后场果学问该博，洞悉时务者，即前场稍有未纯，亦许甄拔，登録以示崇重，实学之意，中间有字句烦复，文不甚安，而才思充满者不妨，稍为修饰，但不许增损过多，致掩初意，仍候録卷觧部之日本部即行比对，有仍前代撰者，叅奏罚治，若谓场中之校阅，甚烦而锁闱之时，日有限，必候取定士子之文，斟酌登録，恐致稽迟，合无少破，旧例姑限次月初旬开榜，似亦无害，如此，则庶乎事体，从容文皆实録，而四方之士咸彬彬，然求合于矩度矣，此试録之所当议也。
一，议进题查，得京闱乡试，会试进题，御览一以见臣子执事之恪，一以慰圣明，侧席之懐，由来乆矣顾缮写不正，则蹈欺慢进呈，不早则致稽迟，不得不预择善，书之人彻夜书写，以图早进，乃泄漏之弊，往往在此，夫以京闱近在辇毂之下，而不以题闻，臣子所不敢也，以进呈之故而时刻，转相泄漏，致辱盛典，尤臣子所不安也，合无拟题已定，先庄冩一通向阙，设案捧至，其考试等官，行一拜三叩头礼，待士子散题已毕，然后进呈，大约不出，辰卯二时，则庶乎不失臣子敬慎之忱，而亦可免，先时泄漏之患，此进题之所当议也。
一议核卷为照士子，三试墨卷，誊写送部，名为公据，朱卷犹未觧部也，续经言官建议朱墨二卷一并觧部不许誊写真迹尚在，一有物议，即可取而评之，公私立辨，法甚当也，顾行之未乆旋复如故，殊失解卷初意，今科臣万象春议，要于各省直揭晓之后，即将朱墨真卷解部，本部会同，该科辨验，是否原卷，通行严阅，如有文理不通者，量行奏斥，一二以示戒，惩相应依拟合无通行，各该衙门，查照该科所议，即于掲榜三日之内，发觧试卷，仍以揭榜日期，容臣等会同，叅阅施行，至于阅过数卷，亦宜申饬所司，尽数收贮，以备不时，查核如有私自传览，致有遗失者，责在典守，此核卷之所当议也。
一，议覆试为照，朝廷设科取士，法严令行，且二百年来，未闻有假公典以济已私者，近因一二夤缘之徒，犯科作奸，被论削籍，殊玷盛典，今科臣万象春张维新，俱建议覆试，先是，王士性议亦及此，诚为革奸之法，顾诸臣所见不同，言亦稍异，在万象春，则泛指形迹，着闻为人指摘者，在张维新，则槩指大臣子弟在王士性则直指京堂，三品以上子弟，臣等反复思惟，覆试之说，缘实迹者，不问大臣及民间子弟即行，叅奏勅，下，本部会同，都察院该科，并原奏官，锁院覆试闗防捜检一切如故，若系南京科道官叅奏者不必会同，试题大要明白，正大经书论策四篇而止，比照中式，卷不甚相逺即准中式，甚荒，谬不堪者，请旨斥落为民，被叅举人，或有当年丁忧，与自揣不堪迁延，规避不赴会试者，行原籍起送，如中途称病，及到部，称病不出，或被参在逃者，即行除名，不必覆试，并咨到司，坐以应得之罪，夫待参奏而行，覆试则真才不蒙谤，而被疑覆试，而因参奏官员则夤缘者难，匿瑕而掩垢，凡叅奏者，即槩行，严试则法令均一，人皆不敢有幸进之心，庶乎事制曲防，弊端永絶得人之盛，恒必由之矣，此覆试之所当议也。
一议闗防为照京闱，钦差监试二员，非但防范纠察，乃其专责，即场中事务，孰非倚重而责成之者，其任亦重，且巨矣，查得往年监试御史被命之后，不即入院，虽称往来，监督似非事体，且既奉有专责，亦宜自为闗防合无今后监试御史，即于钦遣次日入院，至于聘到，考官旧规，顺天安挿，岂不称便？臣等切谓府门之启闭无时，而从役之往来甚烦，名为闗防实乃故事，查得三场，考选例有巡视御史二员，合无令后考官到京，送赴察院，严加扄钥，多拨兵畨巡察，或即同起居，尤为慎宻候顺天府，会宴之日，即于是早伴行入朝，主考监试等官，陛辞，交割监试御史方回南京乡试，查照前例，一体遵行，庶可杜絶奸弊，此闗防之所当议也！今据科臣所见，与臣等所议覆者，虽大槩有此数端，而内帘不许，撰録与外帘不许，阅卷似尤为切要者，盖主司不分心于试録则校阅精而去取，必当监临，不分心于试卷，则防检宻而奸弊不生，庶乎祖制，可复臣职，可明而弊，习亦顿革，故臣等以是为要，宜严行，申饬者也，抑臣又有说焉，荐贤为国者，荩臣之上务也；明罚勅法者，哲后之大机也，臣所议数事，亦有经言官条议，部臣题覆者，岂不班班可考，然有视为冗谈，漫不加意，彼其敢于抗明诏，而乐因循者何也？则罚之轻而人易犯之也，况未必罚乎？今科臣张栋，欲请陛下复严禁之罚，其见良是，合无自后，各省直考校，监试等官，敢有沿袭旧套，故违明禁者，即重行议处，则法严而人心知畏弊，有不尽厘，遴选有不尽公者，臣等所不信也，如两京监试，不许与闻，编号布，按二司，不许，仍充总裁减，外帘以省奔命之烦，扄各房以杜通同之弊，禁积役以屏传逓之奸，与夫文格之当辨也，士习之，当正也诸臣所议，纎悉具备，均于重典，有裨是在监试，主试督学诸臣，一加意焉，可无俟？臣等喋喋矣，伏候圣裁，奉圣旨科场事宜，既酌议停，当各处试官，准照，嘉靖七年例，差用还，酌量地方逺近先期奏请监临等官，不许干预内帘事务，其余俱依拟着实遵行，有故违的，你部里及该科，叅奏重治。
弇山堂别集卷八十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十四
（明）王世贞 撰
○科试考四
乙酉，命左春坊左谕徳兼翰林院侍读张一桂，司经局洗马兼修撰，陈子陆主顺天试。
命左春坊左谕徳兼翰林院侍读于慎行，右春坊右中允，兼翰林院修撰李长春主应天试。
分命翰林院修撰，孙继皋主浙江，翰林院编修，黄洪宪主福建翰林院编修史，珂主湖广翰林院编修，余孟麟主江西试余用六科给事中，各部员外郎，主事有差，珂辞，改命编修张应元，是岁，科场甫毕，上命顺天府官以中式举子卷入内，将加检勘，已而发还无所问，先是，浙人胡正道等以二月入都，冒通州籍入学，遂得中式者八人，为冯诗章维宁，史记纯陈邦训，杨日章，董邵孙唫，都下人士閧然不平，投匿名文书，诉中式不应，皆外郡及各州县进学之，给事中锺羽正劾奏请清冒籍生儒，上下其章于法司，而顺天府生员，张元吉者，父故冨，商交通宦幸，遂益鼓煽，其诡言考官有私，并及提学飞语，乃闻内上愈疑，法司勘上，有旨六人者，发原籍为民，史记纯系编修史，珂子以珂，纵子冒籍，亦禠职而并疑，冯诗章维宁，曽馆主考张一，桂家复下法司，再从公审究，意在必坐考官，于是尚书舒化，左都御史赵锦，礼，刑二科都给事王三余顾问，会多官廷鞫诗，维宁有无闗节各加刑拷，具覆言诗，维宁馆张不过数月，家贫，而其试卷取中，又非独出张手，委无隠情疏上上，终以扶同回护为疑，诏张一桂，改南京别衙门用诗，维宁各枷示众，发为民，并谪提学御史董裕于外，仍谕天下巡按御史各核诸新举子，复原籍为诸生，及削籍者凡十余人，是举上虽有意严，詧科场弊习，然京师颇传其譛，出于宫闱，及讯狱具，都御史，锦欲勿用，一桂系讲官，非臣等所敢擅，拟向尚书，化执不肯，盖示隙端，听上自处，议者薄之，而给事中史孟麟，御史蔡时鼎，疏言冒籍之当寛采访之，当慎切责，时鼎降马邑，典史孟麟，疏取出，不果上。
前甲申，御史丁此吕追论礼部左侍郎兼翰林侍读学士髙启愚主试应天时命题，舜亦以命禹为阿附，故太师张居正有劝进，受禅之意，为大不敬，得旨免究矣，吏部参论此，吕谪外，遂夺启愚官，削籍还里，并收其三代诰命，诸大臣与言路，相持者乆之乃定山东，则吏部尚书杨巍子中式，山西东阁大学士，王家屏子浚初中，解元湖广巡按御史论推官李盘用强侵，各试官权，多取诸生，礼部员外郎李同芳，故庇之，不行裁沮，得旨降级调用，同芳罚俸三月。
十四年丙戍，命礼部尚书文渊阁大学士王锡爵掌詹事府，吏部左侍郎兼翰林院侍读学士周子义充考试官，取中袁宗道等，是岁，以言官请取三百五十人，着为令。
廷试赐唐文献，杨道宾舒弘志及第，先是，内阁大臣申时行等拟袁宗道，第二人道宾，第三人而宗道卷属大学士许国，读音楚，上意不怿，寘之二甲第一，而拔进呈最末，卷弘志第三弘志巡抚广西右副都御史应龙子年十九策竒丽甚而语多，刺讥时政，且侵言官之横者，大臣惜而不敢显置之前，上忽拔之，中外惊异，称服以上神明，且得人也。
四月，命内阁吏，礼二部，翰林院堂上官，会选进士袁宗道，刘弘寳王孟煦吴应宾，薛三才，王图，萧云举全天叙，王道正李沂，彭烊林祖述黄汝良，赵标林承芳曽，砺胡克俭，刘为楫十八人为庶吉士，改礼部左侍郎兼侍读学士朱赓为吏部左侍郎，少詹事兼侍读学士张位为礼部右侍郎兼侍读学士，俱如故，教习，前是言官请毎岁考庶吉士，其选数与留数俱不必多，得旨如请，故止十八人，盖少三之一也。
是岁，南京礼科给事朱维藩，极论新升，南京国子监司业，沈懋孝前，以翰林院修撰，主壬午，应天试时得安福刘士理，丹阳贺学礼，上海王尚行嘉兴包文熠，一用银各千余两，取中乡试，及阿附，故权臣王篆子之鼎，俱滥中乡举，诏勒懋孝解官回籍，听候发落，而命各巡按御史遣官押觧诸举人赴京覆试，凡再阅月，俱抵京于午门前试三日，礼部尚书，侍郎，给事中，御史，锦衣卫堂上官督核，文成内阁，尚书会阅卷士理等四名，皆文理平通，准应会试贺学礼，发为民学礼，实房考教官所鬻也，懋孝降一级，调外任，补两淮盐运判官，不赴。
监场御史林应训张一鲲，以故为王篆子地道，贴号先后勒为民，时应训已转南，尚寳卿一鲲移疾，请告矣，尚书沈鲤，以王篆子实其所取，乞休，且请吊原卷覆查温旨，不听辞。
十六年，礼部叅浙江提学佥事，蘓浚江西提学副使沈九畴，取优等卷怪诡，浚等各罚俸两月，诸生发充社，题为士风，随文体一壊恳乞圣明，严禁约以正人心，事仪制清吏司，案呈照得，近年以来，科场文字，渐趋竒诡而坊间所刻及各处士子之所肄习者，更益怪异，不经致误，初学转相视效，及今不为严禁，恐益灌渍，人心浸寻世道，其害甚于洪水，甚于异端，盖人惟一心，方其科举之时，既可用之，以诡遇获禽，逮其机括已熟，服役在官，茍可得志，何所不为？是其所壊者不止文体一节，而亦于世道人心大有闗系相应题请，申饬以遏狂澜，等因案呈到部，臣等看得言者，心之声而文者言之华也，其心坦夷者，其文必平正典实，其心光明者，其文必通达，爽畅其不然者反是，是文章之有验于性，术也如此，唐初尚靡丽，而士趋浮薄，宋初，尚钩棘而人习险谲，是文章之有闗于世教也又如此，洪武三年，诏颁取士条格，五经义限五百字以上，四书义限三百字以上，论亦如之，策限一千，字以上，惟务直述，不尚文藻，仁宗朝俞廷辅奏准科目取士，务求文辞典雅，议论切实者进之，宪宗谕詹事，黎淳曰：出题刋文，务依经按传，文理纯正者为式，故今乡会试进呈，録文必曰中式，则典雅切实，文理纯正者，祖宗之式也，今士子之为文式乎？不式乎？自臣等初习举业，见有用六经语者，其后以六经为滥套，而引用左传？国语矣，又数年以左国为常谈，而引用史记，汉书矣。史，汉，穷而用六子，六子穷而用百家，甚至取佛经，道藏摘其句法，口语而用之，凿朴散淳，离经叛道，文章之流弊，至是极矣，乃文体则耻，循矩矱，喜创新格，以清虚不实，讲为妙，以艰涩不可读，为工用眼底，不常见之字，谓为博闻道人间，不必有之言，谓为玄觧茍竒矣理不必通，茍新矣，题不必合断，圣贤语脉，以就已之，铺叙出自己意见，以乱道之经，常及一一细与觧明则语语，都无深识，白日青天之下，为杳冥，魍魉之谈，此世间一怪异事也，夫出险僻竒怪之言而谓其为正大光明之士，作玄虚浮蔓之语，而谓其为典雅，笃实之人也，可乎？如谓人自人而言，自言也，则以文取士者，独以其文而已乎？抑孟子之所谓生于其心，害于其政者，岂无稽之言乎？臣等不以文为重，而为世道人心计，心窃忧之，尝谓古今书籍有益于身心治道，如四书，五经性理，司马光通鉴真徳秀大学衍义，丘浚衍义补大明律，会典文献，通考诸书，已经颁行，学宫及着在令甲，皆诸生所宜，讲诵其间，寒素之士不能遍读者，臣等不能强博雅之士，涉猎羣书者，臣等不敢禁，但使官师所训，廸提学所课试，乡，会试所举进者，非是不得旁及焉，仍乞容臣等会同翰林院掌印官将弘治正徳及嘉靖初年一二三场，中式文字，取其纯正典雅者，或百余篇，或十数篇，刋布学宫以为凖，则使官师所训，廸提学所课试，乡，会试所举进者，非是不得滥取焉，除乡会试，已经臣等，题奉钦依遇场屋，掲晓后各该提调官，即将中式朱卷，尽数觧部逐一叅阅，有犯前项禁约者，随即指名叅阅外，其各省直提学官，各持一方，文衡手所髙下人皆向风转移，士习尤为紧切，如使胶庠之所作养者，皆务为险僻竒怪之文而开科取士之时，欲合乎平正，通达之式，臣等窃知其无是理也。乃往时止于科举，年分稍一，申饬其各省直小考则任其变乱程序，置之不问，是谓浊以源而求其流之清也，不可得已。合无恭候命下，容臣等咨都察院，行两直隶提学御史及各省巡按御史转行各该提学宪臣务仰体，朝廷徳意相率以正，文体端士，习转移，世道为己任，而不以厌，常喜新标竒揽异取快于口耳，声名为诸士倡，始平时训谕师生，惟将前项经书史籍，随其所习，考核讲究，务令贯通，至于临场校阅，品题髙下则一以见今颁行，文体为式，如复有前项，险僻竒怪决裂绳尺，及于经义之中，引用庄列，释老等书句语者，即使文采可观，亦不得甄録，且摘其甚者，痛加惩抑，以示法程，仍将考过所属府州县卫运司儒学生员原取优，卷前五名，或三名以上者，岁终觧部科举年场屋毕，觧部臣等逐一考验，不许，另有誊改，如有故违明旨，沿袭前弊，壊乱文体者，定将提学官，分别卷数多寡，题请罚治，本生行提学道，黜退除名，仍乞勅下吏部，今后考课提调学校官员一视其能正文体与否，以为殿最，其觧部考卷容，臣等阅毕，咨送吏部，一体考验施行，伏乞圣裁等因万厯十五年二月初六日本部尚书兼翰林院学士沈鲤等具题初九日，奉圣旨，是近来文体轻浮，险怪大壊士习依拟着各该提学官，痛革前弊，仍将考取优，卷送部稽查，如有故违的，你部里摘出，开送内阁，从重参治科场，后参阅朱卷，节年题有定例，今后也要着实举行，毋事空言，钦此。
六月内礼部覆礼科都给事中苗朝阳疏
查得各省直，同考先该，南京礼部尚书，姜寳议欲尽用，有司已经本部题奉钦依酌量兼用，今该科犹恐试卷数多，各经同考，仅有数员，穷日校阅，易得潦草，欲以本省甲科，有司选其学行俱优者，易；诗，书各増二员，春秋，礼记各増一员，使得从容校阅，相应依议，但计各省应试人数多寡不等，又或偶有一经于彼，独多于此，独少亦难局，定贠数惟应总计场中，五经试卷酌量増添取其适用而止，如或偏逺省分偶乏科甲，有司即于乡试中出身者，一体选用，但不可逐次増加启滥觞之端，阅卷完日，主考二员，即将各房落卷尽，数取出会同，各经房考互相捜检，拔其所遗，呈之主考，当面裁定，定已毕通，将取中试卷均分，各经房考，加以印记，互相评品，先是同考官员虽有去取，止用浮帖开具批语，不可直书卷上，令人先有成心也，前次题差，京考之时，亦令酌量道里逺近稍加余日，以备阴雨，计今各处凶荒，道路梗塞，似应更早数日，以寛靡及之懐冒籍生儒先，年累奉明旨，发行禁革，今该大比之年，本部已曽通行，申饬去后，兹据该科，建议犹恐人情易玩，合候命下，移咨都察院，行各监临御史各提学严督所属，提调及儒学，官将应试生儒，逐一查核保勘，但有冒籍来歴不明之人，一槩不准送考已在取中者，即据实申报，不准入试，如有疎畧容隠或被人报讦，或中后事发，本生照例，黜退教官，并保勘生员，邻里人等坐赃究问，如律有司及提调官，叅奏罚治，各该监临御史，先曾题奉钦依科场已毕，即查中式人等，中间有无冒籍人等，具奏一次，今宜限定本年十二月，以前通行奏，到如有场屋，前后交代，接管者，俱宜一体，遵行本部于次年正月内通行各省巡按，己未，奏到縁由类题一次，两畿额设三十名，以待国学，四方之士，今该科欲照会试事例，分南北卷兼收人才，不欲有所偏重，其意甚善，但既分南北，必有中卷，分析太多，恐属烦琐，且岁贡入监者少，而北方纳粟人等多有意外，于科名方一，填榜之时，不能取盈额数，反为难处，不如仍旧为便。京考外官相见，礼节本部前，次已会题，准考官一至地方，止许监临御史一与相见，以避嫌疑，此于初到礼仪已无可议矣。鹿鸣盛典礼让相先，益无可议，从此以后，馆寓隔别，不但六科，吏部原有相见成规，即在翰林，各部平日亦有出使于外者矣，今既同奉差遣，共事一方，为地主者不欲过有分别，以伤雅道，亦以尊君命而重朝廷也，及查会试入帘，出帘二次，宴主考官员虽有秩在尚书之下者，坐次亦居其上，所据鹿鸣等宴，亦宜正考居中，副考居左，监临居右，乃见巡按御史为其地方题聘主考初意，伏乞圣明裁定，勅下，臣等遵奉施行，奉圣旨，依拟行。
礼部题为科场，伊迩乞饬，典试诸臣，严斥违式试卷，以正文体以罗真才，事先该，臣等见得近年举业，崇尚竒诡大壊士风已经，题奉钦依严行禁约，仍颁举业，正式以示标，凖俱通，钦遵去后，今访得逺近士子犹多，胶守故习，崇尚浮诡，殊未舍，旧图新朗，然一变者，盖縁此项禁约，先年毎遇大比亦曽，预行申饬，及至临场校阅，则近入彀中，式者未必皆属平正，所以士心狎玩，至于今日，虽奉明旨，犹复徘徊观望，未有转移，盖亦主司之过也，适今典试诸臣，亲奉临遣，纶音有严，如掲日月，孰敢不遵？且朱卷觧部之日，臣该会同本科逐一覆校，果有故违明禁，侥幸中式者，将本生参斥，考试等官，亦分别卷数多寡，题请降罚，孰敢曲庇所虑，应试诸生，习见往年事，或仍有不信之心，而首鼠两端，不尽所长，坚守迷途，自甘沦落，中有髙才不无可惜！用是不避琐渎，再请申饬，合候命下，移咨都察院，转行两京监试及各省监察御史，除通行禁约，外仍于考试官入帘之日，大书简明告示，张挂贡院，左右人烟，辏集之处，使各应试，生儒的知上意所向，坚如金石，典考诸臣共承休徳必不取违式试卷，茍且完责自取，不逭之罚，即诸生有懐竒韫异欲见所长者，第能于理致之中，发挥旨趣，如先年进士，王鏊近日唐顺之瞿景淳等，尽可驰声艺苑，擅长一代，何必凑泊难字，如畨文鸟篆，译而后知，饾饤浮词，如步虚传偈，逈然戾俗，而后快哉？且近日小考优卷，间有一二浮词，已经臣等叅斥，然犹俱存，其一线之路者，则以法禁初行，情在可原也，今明旨已不啻三令五申，而士方被褐，挟策之日，乃辄忍距违君命，诡遇获禽，若以服役在官，亦何所望！国家亦何取于此人，而进用之耶？倘侥幸中式，虽欲原之，不可得矣，臣等叨掌风教，自知庸菲，无可効其转移之力，独仰藉纶音，申告多士及诸有校士之责者，共遵轨辙，以襄盛典，伏候圣明，裁定勅下，臣等遵奉施行，奉圣旨，是该考试官，务遵屡旨取士，其违式卷尔部里及该科着实，叅治亦不许姑息。
七月命左春坊左庶子，兼翰林院侍读刘元震，司经局，洗马兼修撰，刘楚先主应天试。
八月，命右春坊右庶子，兼翰林院侍读黄洪宪盛讷主顺天试，同试有中书舍人，文运熈行人司王沈，璟及各部办事进士第一名王衡，大学士锡爵子也，五魁皆出太学，而第二人张文柱，第三人董其昌，第四人郑国望，皆一时同会名士。
浙江用翰林院修撰，萧良有江西，用侍读陆可教，湖广用侍讲冯琦福建用修撰杨起元。
右庶子黄洪宪等疏为文衡重任，简名惕，衷恳乞圣明，申饬责成，以重大典事，臣等行能浅薄，学术迂疎，蒙皇上过听命，主顺天乡试，臣等兢兢业业，惟不称任使，是惧，且今士风薄恶，人心险危，或未事而惮主司之严明，先为浮言而计阻，或既事而忿，主司之摈斥，肆为诬掲，以中伤考官，临期题请，甲乙未定也。而即为如鬼，如蜮之计，场中糊名易书，鬼神莫测也，而先有避亲避仇之疑，■〈欺，〉弄百端，险巇万状，故今以文场为惧，府而谓主试为厉阶，臣等闻命惊危，誓天相戒，所慿者试卷所取者，文章固不敢营私而罔上，亦不敢引嫌而弃才，此则所自盟于心，以图报称者也。然语有之，前车覆，后车诫，臣等深惩往事重，虑后艰者，方受命而饮，氷敢先期而吐露，臣等所受命者主考也，主考之嫌疑有二，一则先期撰文，恐防漏泄，今程文既用士卷，已无所疑，先泄之嫌，且临时掲书出题，必由同考官拟定，然后臣等错综縁手探筴而决之，自谓可以无私一也；一则文字之中，疑有闗节今阅卷去取，先由同考，同考所取，臣等乃得寓目焉，同考所弃，臣等无由见之，近经部议，捜求落卷，然亦俟同考官互相检阅，反复详校而后，臣等因而裁决，自谓可以无私，二也；顾其间有臣等所不能知者，请言其畧如往年冒籍之禁未伸，普天之下，莫非王土；容有冒昧而进者，不足怪也。今三令五申，搜伏已甚，万一犹有漏网，混荐乡书，后或发觉，臣所不能知也，或游冶之子，平生不习本业，临期贿嘱同号，袭取他长，希圗侥幸，一时失察，致有后言，臣等所不能知也，内帘止阅朱卷，其墨卷在外，当誊録对读时，若有夤缘改窜，朦胧誊入，幸而得儁，不恊舆情，臣等所不能知也，或彼此相仇，而互掲或才，名相忌而谤生，臣等所不能知也，诸如此类，各有攸司，今监试臣风，裁素着防范加严，已经告示晓谕，谅无他虞，但臣等惩前虑后过，让搜伏不得不预鸣于皇上之前耳，今且陛辞入院，约同考诸臣申明约束，毖饬从事，校阅务使其细，批评寜过于详，有如目力不竭，品隲不审，臣等之罪也，或明珠暗，弃鱼目滥收，臣之罪也，至于所不能知者，则有司存，非臣所能与也，请申饬各衙门，执事官员，遵照节奉明旨，愈加严宻无一渗漏，则不惟弊窦可塞，真才可得而足以明主司之心，亦重宾兴之大典，至于掲晓之后，中式文卷如例，送科校勘，仍乞命顺天府官将落，卷送国子监及提学御史分散下第，诸生使各阅批抹，以服其心，归与父兄师友无后言，且示之向往，以圗后进，如是，则虽诸生之好事者，亦无容置喙而阅卷，诸臣将益矢，公矢明，不敢潦草，塞责于盛典，有光于风俗，人心亦有禆矣，臣等不胜战栗，恳欵之至，奉圣旨科场事宜，该部已题明，申饬考试官，只秉公阅卷，遵照行事，监试提调官还用心闗防如有匿名投掲挟私害人，的厂卫及五城御史严拿究治，礼部知道。
九月，监试北城御史毛在疏谓，中式举人李鼎踪迹可疑，核之，则国子监生李一鹗，按察副使，逊子也。初，嚷呴南场，考官问斥改名入试，斥为民。
南京兵科给事中杜縻叅中式，应天一百三名，王国昌系徽州监生该前科，余姚县生员胡正道，冒籍通州，中顺天乡试，已经黜革，奉旨着巡按衙门，查明问革。
十月，应天府尹张槚等题万厯十六年九月初三日掲晓，将中式举人周应秋等一百三十五名，姓名榜示外，随将中式，举人文案，依式刋刻，试録进呈，随准考试官，当涂知县章嘉祯，呈称查得四十九名，朱卷原系诗经荒，字十号，职寻墨卷误将春秋荒，字十号，拆名曹，祖正填榜，縁对卷之时，灯下慌忙止见，号数相同，失于查对，经书以致错误，本职罪不容辞，合应呈请，臣等照得榜出，四十九名，系填写姓名错误，未经题请，奉旨改正，不敢擅刋成，録恭候命，下之日，方敢刋刻进呈，诚恐时日稽延，臣等不胜罪惧等，因又该左庶子刘元震等检举事，又该南京，四川等道，御史孙鸣治等，题为科举失错事，又该南京科臣朱维藩，奏为科场，巨典将成经，房对号差误，恳乞圣明，俯赐查处以全盛，举事等因俱奉圣旨，礼部知道该部看得科场巨典法，至详宻所取朱卷，必查墨卷比对相同，方可拆名填榜，此定制也，今当涂知县章嘉祯，始而不辨，经书谩查字号，已失之周章，既而不加磨勘辄行，拆卷又失之怠忽，虽心本无他，而责实难诿，考试官刘元震等提调官张槚等，惟据本房之呈送，不问经义之异同，固属仓忙，亦欠精宻合候命下，将章嘉桢，重加罚治，以为科场，不恪之戒，其考试提调等官刘元震等职在统理，似与专司其事者不同，既行，检举相应，量加罚治，惟复别赐定夺，再照填榜，刋録原属一事，今榜出已乆而録尚迁延，未呈御览，甚非慎重大典之意，合无行，令各该府官将原试録星夜进呈，其误中四十九名，曹祖正相应，查革复学肄业，仍将本生并原，取诗经荒，字十号，朱墨二卷，解部覆阅，以慿上裁，请奉圣旨是章，嘉祯着罚俸，五个月，刘元震等二个月正月，礼部郎中髙桂谓我朝二百余年，公道赖有科场一事，自权相作俑，公道悉壊势之所极，不能亟反，十年前，张居正挟私求进，幸门四启，私属公行，王篆朱琏等尤而效之，若以为定例，牢不可破者，何哉？见闻熟而积习之私难挽也，彼居正初壊科场每以意授人忤者，立见显祸，能先意承志者，则以美官酬之，若持左劵，此其贻玷冠裳，至今唾骂者未已也，且明宪在前，国法在上而犯者接踵相继，致使富室有力者曳白可以衣紫，寒畯无援者，倚马不得登龙，此忠臣义士所以扼腕而不平也，若不一洗，而更新之，则滥觞日甚，不知其何所底？止也，谨以近日科场，有议者为我皇上陈之，查得我朝开科取士之制，帘以外主防检帘以内主，校阅何善也？迩因各省巡按御史越侵职掌内帘絶不与事寖失，初制且弊，孔烦兴矣，万厯十三年，科臣王继光建议，仍复京考之制，蒙旨厘正，中外翕然，然内帘之弊，反有甚于外帘者，宜台臣之有辞也，累科故实，两京主考，必于翰林中，资俸深而物望，隆者以畿辅首善之地，自当选择而使，以故得人斌，斌称盛，近因规规资次，人得预拟，或阴植私交，遂至辱大典，而羞当世万厯，十六年，顺天乡试该府，以主试请翰林院具题蒙旨，以右庶子黄洪宪等往随接邸报，见本官一本文衡重任，闻命惕，衷恳乞圣明，申饬责成，以重大典事大畧谓私掲中伤，及阅卷去取，全由同考与夫弥封对读朦胧，改窜之弊，乞行申饬等因众方愕然，以为主考，自检饬分耳，何至哓哓若此，询之，咸谓今岁场屋，必至决裂，不得不先为张本也，旬日之间，满京喧传，以为某两浙富人必得华选，某三吴巨室，必在前列，臣以为道听未足信也，至榜一出大半，符合前言矣，掲晓之日，士人中有谓某以馆榖进，某以里闬，交游进臣，尚以此为憎者之口，未必至此，及闻遗失试卷，始信前言有据矣，试卷场中最为严宻，未阅之先，责在收掌，既阅之后，责在提调等官，且各卷例当送部科，校阅者也可信其散逸，而不为之所乎？昏夜扰扰之际，必有收贮之地，典守之人，此一讯而可明者也。乃监试疏中谓礼部委官到场，拥杂混失朱卷，谬矣。臣前科曽为会试，提调官知乡试之，终乃会场之始，臣于八月廿七日往贡院，封鎻什物，见千余人，混入询之，乃附近居民，拾取木片，柴草天明，方行验出，彼时试卷先同榜出矣，何竟无一失耶？无知之民，肯冒不宥之法，而取必不可得之利耶？夫掲榜之先逺近传言场中失火，后竟不然，则今试卷之失，毋乃先去，以灭其迹乎？不知此欲盖而弥彰者也。奉旨追寻，数阅月矣，何乃逡巡观望，宜闻而乆不闻也查得礼部题准科场事宜，各直省掲榜之后，即将朱墨真卷觧部会同该科，辨验是否？后将卷通行覆阅，如有文理不通者，量行奏斥，一二，以示惩戒，此非刻也，杜渐防奸，不得不尔也？今各生试卷，茫无下落，抑不知所中者为真耶？伪耶？抑恐以甲为乙移花接木，所不免也，且弥封等官，多有认记改作之弊，今虽欲辨之，无由矣。旧例，凡士子草稿不完者，先行贴出，不准进场，今第四名郑国，望稿止五篇，执事官若罔闻知，乃巍然掇髙科矣纵才，迈董贾以典制，则悖矣，第十一名李鸿论语篇，腹中有一囡字，考之海篇，直音囡，音匿，谓私取貌，询之吴人，土音以生女为囡，此其为闗节明甚矣，孟义大结尾，云呼伪而可以为囡，吾未知新，莽之果不可为周公也，经书二篇，结云傅岩之遇，方自以为不世之遭，即有贤者，岂能尽出其右，而曰吾姑待之，岂理也哉？文义难通，又若此第二十三名屠大壮，首篇云：以后来之识，见合诸前此之圗谋，以新生之意见，合诸初时之谋议，有以一夫奏言：彻行者，中庸篇云：道之端由此造其知乎？道之端由此造其能乎？孟义大结云之哙者，流与唐虞争，烈至后场，以创作剏，以辟作壁，以蜉蝣为浮游等字，大率不通类此，即置之于小试，当在斥降之列，况可以玷贤书乎？他若二十一二，名茅一桂，潘之惺，二十八名，任家相三十二名，李鼎七十名，张毓塘即数字，数句之疵谬，不堪过求，然亦啧有烦言矣，夫士在明经适用，而不经之字，岂宜妄书！顺理成章，为文而不通之文，岂容收録且朱卷遗匿真伪难慿，公据混淆，辨验无自不审，本房作何评？隲主考曽否，叅订向来朱墨卷类为一处，何独至朱卷而遗之，昔人场中有用三十字作冒，今奈何互相牢笼，恬不为怪耶？大抵今之科举壊乱极矣，士子以侥幸为能，主司以文场为市，利在则从利，势在则从势，録其子以及人之子，因其亲以及人之亲，遂至上下相同，名义扫地，洪武三十年，学士刘三吾纪善，白思蹈等主试，至有物议髙皇帝震怒，一遣于邉，一弃于市，圣祖岂无意而重处之哉？正谓开科取士，国家大典，此而作奸，则无奸不作矣，此而营私，则无私不营矣，臣备员清署，非不知包容之为得，頋义气所激，不能自已，乃敢披沥血诚，上干天听，伏乞敕下九卿，会同科道官将顺天，中式卷逐一检阅要见原，卷见在多少，有无积弊，逐一查明据实上请，以俟处分，其余迹涉可疑，及文理疵谬者，通行议处，以严将来之防，即将臣重加妄言之罚以谢当事，庶公论可明，幸门可塞，众愤，可泄数十年之锢弊为之，一清矣，臣又有说焉，天下之公与？私不并立，而人心之疑，与信不两蒙，自我朝设科以来，岂无公卿之子，以才见收者乎？而人不之疑，故相张居正诸子，先后并进，而一时大臣之子，遂无有见信于天下者，今辅臣王锡爵子衡素号多才，岂不能致身于青云之上，而人之疑信且半也。臣亦乞将榜首，王衡与茅一桂等一同覆试，庶大臣之心益明，可以信，今而传后矣，奉圣旨，这草稿不全，事在帘外，朱卷混失事在场，后字句讹疵，或出一时造次，有无弊端，着礼部一并查明来说，不必覆试，自后科场，只照旧规，严加防范，毋滋纷纷议论，有伤国体，该部知道。
大学士申时行等疏恳恩覆试，以昭公道事奏举人李鸿等还行覆试，奉圣旨，卿等恳请覆试，具见公慎髙桂本内有名举人，着礼部，会同都察院及该科道官当堂覆试看阅具奏，锦衣卫还差官与髙桂一同巡视。
礼部一本会试，届期乞行，申饬前旨，以隆宾兴盛典，事看得礼科都给事中，苗朝阳等题称会试，届期乞行，申饬内外帘诸臣校阅闗防当加精慎，不得尚竒好异及狥情纵法，又该本科给事中李周策：条陈五事，以禆大典内除，谨撤帘一，欵先该本部题覆，云南道御史毛在等条议大畧与本官所奏相同，无容别议，外所有慎校，文免送试，核试卷严誊録四欵相应，并议覆开列，前件拟议上，请伏候圣明，裁定勅，下，本部通行，各该衙门一体，遵奉施行，计开一曰，慎校文前件，臣等议，国家专以文取士，非徒欲炫竒吊诡将因言以占其素，藴也，往年文体之弊，在于冗长，自限字之法行，则又流于空虚，甚且文以子史粗疎之字，杂以异端，隠僻之谈，而文体益壊矣去岁已经本部申饬厘正，又经颁示正式，用为模范，所以挽浮诡而还之，雅道者已不遗余力，夫何士习日漓，积弊未袪，今都给事中苗朝阳等欲要经义，论策期于平正，典雅该博，畅达反是，虽工弗録，给事中李周策：欲要初场，限以五百字论策，限以千余字，其冗长恠诞，及引用，佛经等语照，辛未，科例摘发戒饬，俱与本部先，今题准事例，相同相应，再行申儆，合候命下，严行典试诸臣，力挽浇风，痛革夙弊，本部将前申饬，文体章疏，大书告示，张挂贡院，本部门首，俾应试举人，往来观览，如场中，仍蹈前弊，不许，誊红或送内帘，考官不得取中，违者听该科，叅奏究治，其初场论策，遵照先年题准限，字不许，冗长过限，其尤恠诞不经者，照辛未科，以不得誊録例摘发数巻送本部戒饬，庶文体渐复，于古而真才，自是辈出矣。伏乞圣裁，一曰免送试，前件为照，国初，士修实行，诈伪既鲜，防范亦疎，迩来人心不古，多有奸诈，致玷盛典故，乙丑，科始有入觐官送试之议，遵行己乆今科臣李周策议，称司府有总辖之，责州县有民社之寄，欲速其赴任，无非为地方计也，吏部题称查，点举人合照，近日题覆事例，惟用二司，已经奉有明旨，无容再议，直颕府县官未议及相应，议题请合行各省直隶府州县正官俱候照点举人，其司府首领并州县官领勅之后，即起程无得留滞，庶良法并行不悖矣，伏乞圣裁，一曰核试巻前件，臣等议，得场中朱墨，试巻收掌，原有定员，弥封誊録各有专责，迩来诏旨，徒勤奉行，未至，两畿失巻，覆辙可惩，至于弥封，誊録等官徃往以进，巻为完事，其中遗失，多不暇顾，似于抡材之典，犹有未称，臣等方欲具题，今给事中李周策：条议及此委宜申饬，合无行令，各分考除将上等，朱巻先期呈送主考外，其落巻各封固钤记，备开数目于掲，晓前数日，交付掌巻官查无缺，少随即登簿，至于墨巻，则令晓谕，前二三日，抬入聚奎，堂俟各分考，比号对同讫，其不取墨，巻掌巻官即检查细数封贮，会经堂同前，朱巻于掲晓日，付在场官押送本部交收庶闗防宻而意外之虞，可免矣，伏乞圣裁，一曰严誊録前件，臣等议，得帘外诸臣职在防闲，一切奸蠧，皆当稽察迩来，饬法申令，可谓严宻但日乆弊生不无怠玩，以故科臣苗朝阳，李周策：欲要严责帘外，诸臣用意闗防殚精振饬，俱于试典，有禆相应，题请合无行，令监试提调等官入场之初，责令兵畨，官军人等严加防范，如有捜出，真正懐挟识认果系，倩代并同号簿，传逓互换者，许实时首吿照例，枷号示众，问：革至于场屋，取士全凭朱，巻以为去留，则弥封誊，録对读等所尤为紧要，一有脱误，即文堪中式，未免沦弃，今后各所官员，务要亲加查对，加意防闲，毋得专委吏书生员以致差错，如有三场，朱巻字号不同，字画胡涂，脱落此数者，许监试官指名叅究，庶上下交警，而宿弊可除矣。伏乞圣裁，奉圣旨墨巻于填榜之日，送进原系闗防只照旧规，其余依拟行。
二月，礼部一本科场，生儒阻挠，捜检贾众，骚扰事覆，山东巡按吴龙，征题生儒，冯镇等阻挠捜检杖，斥为民，胡东潮等分别降级，中式举人贾三凤，发国子监肄业三年，令其改省，临期再考，方准会试，奉圣旨是。
礼部疏为恳恩覆试，以昭公道事该，礼科抄，大学士申时行等奏前事奉圣旨，卿等恳请覆试，具见公慎髙桂本内有名举人，着礼部便会同，都察院及科道官当堂考试看阅具奏，锦衣卫还差官与髙桂一同巡视，钦此钦遵抄出到部，除礼部尚书，朱赓偶感伤寒，注籍不与外左侍郎，于慎行等谨，会同都察院等衙门都御史等官吴时来等于本月初一日黎明，至本部堂上公同，掲书出题，严加覆试，随将原巻，弥封从公品，隲看得七，巻文理平通，一巻文理亦通，臣等奉旨，看阅未敢擅，拟将覆试，原巻各贴浮籖实封，随本进呈御览，伏乞圣裁，奉圣旨，这覆试举人，你们既会同看，阅文理俱通，都准会试。
刑部，云南司主事，饶伸疏谓：邪臣朋奸欺君，狥私灭法，恳乞圣断以培公道以快人心事，臣窃惟权柄，皇上之所独驭也，主上人臣之所共事也，而奸邪人心之所共恶也，名噐不可以假人，况贤科乎？犬马报主，阶草指佞，神羊触邪，况臣子乎？今邪臣所为，罔上行私者，莫如科场之弊，臣有慨于中乆矣夫科目者，国家所以鼓舞，天下之大权，大柄也，君不得以私诸臣，父不得以私诸子，法至公也，故古之奸臣多矣，而鲜有壊此法者畏人，以三尺议其后也。惟唐达奚恂中杨国忠二子，宋汤思退中秦桧之子若孙书之史册，以为丑诋，此亦旷世一见耳，未有人人冒滥，如今日之甚者，自舒鳌何洛，文中，张居正之子，人犹以为骇也，及三子连占科名，而辅臣乃遂成故事，于是戴光启沈自邠，并收二相子，而恬不知怪，一时用事，大臣乗此而得所欲者，不可胜数也。然未有大通闗节肆无忌惮，如黄洪宪之为者，以为一第，不足以为重，则居然举首矣势髙者无子则録其壻利重者，非子则及其孙矣，洪宪之情状，已见于陛辞，一疏及拆巻对号之日，反复捜寻尽中所私而后己，非惟敢于欺皇上，且空天下为无人焉，故榜出，而人人切齿，无不欲唾，洪宪之面而笞其背也，幸有礼臣髙桂之发其奸也，据所指字眼闗节虽才有可録，犹当亟以徇私弃之，况文理讹谬，章章若是，而犹俱得保全，洪宪腼然在列，臣恐皇上有此不复有国法矣，臣闻覆试之日，尚多不能文者，左都御史吴时来不分可否，辄曰：通得髙桂面斥之，而时来忍耻，力持竟尔，朦胧拟请，夫始犹掩耳盗铃，今则入市攫金，始犹一人为欺，今则朋党面欺矣，此何可令后世见也，臣又见大学士王锡爵之辩，疏内举祁奚为言，夫奚之举子自举也，岂假手于人哉？即此一言而为私弊，亦不能自解矣。且字字剑戟，而其中有曰突出一髙桂尤非大臣之语，锡爵为相三年矣，不闻与人为善，而闻与人饰非，自锡爵趋邪？而忠臣贤士悉被斥逺佞夫憸人，躐跻显要，今又巧护其私，以凌轹正直，欺诳皇上，其势又将为居正之续矣，臣窃观皇上仁圣聪明，抱大有为之资，而邪臣壅蔽欺罔致大权，大柄不由皇上，而由邪臣天下后世将以此为圣明之累矣，夫邪臣共享垄断之利，而令皇上独受不察之名，此臣所以终夜拊心，不爱一身以报也，岂愿碌碌与贵，子弟比肩事主，以为科目之羞郎署之玷哉？今会试事，又将竣矣，臣恐复有观望效尤者，伏乞皇上大奋干，断将髙桂所论徇私，举人严究斥退，发下覆试，原巻九卿科道从公细阅，量留一二可録者以示圣恩重治，黄洪宪作奸市私之罪，以为人臣欺罔之戒，至于吴时来附，势灭法，不称旨，长王锡爵庇党，恃势殊乏，相度均乞速赐罢斥，如是而公道可培，人心自服，他日之流，弊永絶于此举矣！臣昧死披沥干，冒天威不胜，战栗陨越之至，奉圣旨科场之事，已经各官条议，积弊已革，王衡等，又经覆试，若有欺弊，科道岂无言者，饶伸这厮妄言排击大臣，刁讦辅相，好生无理，显是党护髙桂朋奸逞臆，甚失国体，饶伸着拿送镇抚司，究问朋党，主使来说。
镇抚司奏，奉圣旨既究问明白，饶伸憸邪小人，出位逞臆，诬谤大臣，混淆国是本，当重处念，辅臣奏救，姑着革了，职为民髙桂虽未主使，亦是朋党着降，二级调邉，方用。
二月，命少傅兼太子太傅，礼部尚书，建极殿大学士，许国詹事府掌府事，太子宾客，吏部左侍郎兼侍读学士王弘诲，主会试取中举人陶望龄等。
廷试赐焦竑吴道南，陶望龄及第，五月，改进士王肯堂，刘日宁顾际明庄，天合董其昌，蒋孟育区，大相黄辉，冯有经傅新徳周如砥朱国祯，乔胤唐效纯林，尧俞孙羽侯徐彦登包见捷罗栋吴鸿功，冯从吾，郭士吉为庶吉士，命吏部左侍郎，太子宾客兼侍读学士沈一贯礼部左侍郎兼侍读学士，田一儁教习。
弇山堂别集巻八十四
●钦定四库全书
弇山堂别集巻八十五
（明）王世贞 撰
○诏令杂考
自髙帝以后书檄之类，不登，诏令及不可以入史，传者録以备考。
高帝平伪周榜
髙皇圣旨呉王令旨，总兵官准中书省，咨敬奉令旨，予闻伐罪救民，王者之师，考之往古，世代昭然，轩辕氏诛，蚩尤，殷汤伐葛伯，文王伐崇，侯三圣人之起兵也，非富天下，本为救民，近覩有元之末，主居深宫，臣操威福，官以贿求，罪以情免，台宪举亲而劾雠，有司差贫而复富，庙堂以为虑，方添冗官，又改钞法，役数十万民湮塞，黄河死者枕藉于道途，哀苦，声闻于天下，不幸小民，误中妖术不觧其言之妄诞酷信，弥勒之真，有冀其治世，以蘓困苦，聚为烧香之党，根蟠汝颍，蔓延河洛，妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状元，以天下兵马钱粮，大势而讨之，略无功效，愈见猖獗，然事终不能济，世安民，是以有志之士，旁观熟虑乗势而起，或假元世为名，或托香车为号，以孤兵自立，皆欲自为，由是天下土崩瓦解，予本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵灼见妖言，不能成事，又度末运，难以立功，遂引兵渡江，赖天地祖宗之灵，及将相之力，一鼓而有江左，再战而定浙东，陈氏称号，据土上游，爰兴问罪之师，彭蠡交兵，元恶授首，父子兄弟面缚舆榇，既待以不死，又封以列爵，将相皆置于朝班，民庶各安于田里，荆、襄，湖广尽入版图，虽化理未洽，而政令颇修，惟兹姑蘓，张士诚为民，则私贩盐货行，刼于江湖，兵兴则首聚凶徒，负固于海岛，其罪一也；恐海隅一区，难抗天下，全势诈降于元坑，其参政赵琏，囚其待制，孙撝二也；厥后掩袭，浙西兵不满数万，地不足千里，僭号改元，三也；初，冦我邉一战，生擒其亲弟，再犯浙省，扬兵直捣其近郊，首尾畏缩，四也。又诈谋害杨，左丞，五也；占据浙江，钱粮十年不贡，六也；知元纲已坠，公然害其丞相达实特穆尔南台大夫布哈，特穆尔七也。恃其地险，食足诱我叛，将掠我邉，民八也。凡此八罪，又甚于蚩尤，葛伯崇侯，虽黄帝汤文与之同世，亦所不容，理冝征讨以靖，天下以济斯民，爰命中书左相国，徐达总率马步舟师分道并进攻取，浙西诸处城池，己行戒饬军，从征讨所到，殱厥渠魁，胁从罔治，备有条章，凡逋逃臣民被陷，军士悔悟来归，咸宥其罪，有尔张氏臣寮，果能明识天时，或全城附顺，或弃刃投降，名爵赏赐予所不吝，凡尔百姓，果能安业不动，即我良民，旧有田产房舍，仍前为生，依额纳粮，以供军储，余无科取，使汝等永保乡里，以全室家，此兴师之故也。敢有千百相聚，旅拒王师者，即当移兵剿灭，迁徙宗族于五溪，两广永离乡土以御邉戎，凡予之言，信如皎日，咨尔臣庶，毋自或疑敬，此除敬遵外，咨请施行，准此合就备出，榜文晓谕教，依令旨事意施行，右文榜，须议出给者。
龙鳯十二年五月二十一日太守荆营，许士杰赍到。
与库库特穆尔书一
曩者初无兵端，尹焕章来得书，惠绮，即遣汪河同往，为生者贺没者吊，安知去而不回，复遣人去，皆被拘留，且阁下昔与博啰构衅，雌雄未决，尚以知院郭云，同佥任亮攻我景陵，掠我沔阳，予思此城虽元之故地乆在他人之手，予从他人得之，非取于元也，阁下外假元名内，懐自造一旦轻我，遂留前使，予虽不较，但以合下内艰未除，犹出兵以欺我，使其势专力全，又当何如？合下果若挟天子令诸侯，创业于中原，则当开诚心，示磊落，睦我江淮，今乃遣珠展实都率兵深入淮城，杀掠人民，殆非所宜。况有自中原来者，备言张思道，李思齐等连和，欲专并合下此，甚可虑之秋，安可坐使西北，数雄结连闗内反舍近，圗欲趋逺利极力支吾非逺计也，予尝愽询广采闗中将军欲为乱，恐不利于合下，故再遣人叙我前意，述我所闻，合下其图之！节次使命，若总遣回，庶不失旧好，惟亮察焉。
其二
曩自尹焕章来，随遣汪河报礼，至今不还，予思阁下意，当此之时，博啰提精兵住云州，与京师宻迩其势必挟天子阁下，恐在其号令中，故力竞若归，使者必泄其谋，故留而不遣，阁下岂不知春秋，战国豪杰之士，平世则讲信修睦，朝聘以时，如季札至，鲁请观周乐，韩起来聘，因考周礼，未闻有拘留之典也。有事则逺交近攻合从，连衡以恤邻国，以保宗社，至于观兵约战，使命往来，犹恐前后相误，亦未闻有拘留者，古人诚心，相待如此，惟春秋有郑示絶于椘椘人执良霄汉，累伐匈奴，匈奴拘蘓武，此夷狄报怨之浅见，岂意阁下反效之，予亦不以此介意，予常言，齐有十二山河，桓公因之以九合诸侯，秦有百二山河，周汉据之，以一统天下，三晋表里山河，晋文以世主覇业，幽燕北有居庸南，阻三闗天下都会，此四要之地，阁下兼得而跨有之，当留意于此阁下，自以智髙势大傲然不答，亦不复于此，留心方且千里，裹粮逺争江淮之利，是阁下弃我旧好，而开新衅也，兵势既分，未免力弱，是以博啰虽死亡余孽，跳梁于西北，凤翔鹿台之兵，合党而东出，俞保拒战于乐安王，仁迯归于东，齐，幽、燕，无腹心之托，若加之以南面之兵，四面并起，当如之何？此皆中原将士来归者所说，岂不详于使臣往复之词耶？阁下拘留使臣，果何益哉？意者阁下，不过欲挟天子令诸侯，以效魏武，终移汉祚，然魏武能使公孙康擒袁尚以服辽东，使马超擒韩遂以定闗中皇后太子，如在掌握中，方能伪定中原阁下，自度能垂绅搢笏，决此数事乎？恐皆出魏武下矣，且古之为国者，不独君能断于上，臣亦善谋于下，汉王在成皋，待楚使，以草具待亚父，使以太牢，从陈平计也。礼虽有厚薄，未尝敢拘留也。拘留之意，虽出阁下，亦可见谋臣又出，陈平下矣，事皆如此，魏武之意，岂得成哉？傥能幡然改辙，续我旧好，还我使臣，救烖恤患，各保疆宇，则地利，从可守，后患从可缓，为阁下利，岂浅浅哉？如或不然，我则整舟楫乗春水之便，命襄阳之师，径唐，邓之郊，北趋许汝以安陆，沔阳之兵掠徳安向光息，使安丰濠，泗之将自陈，汝，捣汴梁，徐，邳之军取济，寜淮安之军，约王信海道舟师会俞保同入山东，加以张李及天保努腹心之疾，此时阁下之境，必至土崩瓦解，是拘使者之计，不足为利，而反足以为害矣。惟阁下与诸子同谋之，毋徒独断以遗后悔。
其三
自古有匡天下之志者，必有容天下之量，而后能成，安天下之功，使其规模狭隘，执见不广，其为量也小矣，又何能成？安天下之功哉！予自起义以来，拓地江右，阁下之先，以兴复为名，提兵河北，相去辽逺各天一涯，继闻令先王去世阁下，克成其功，且以尹焕章赍书致礼，跋渉而来，使予踊跃兴起，乃知阁下能行令，先王未行之事，岂不为之快然，用遣汪河致礼同，往为死者吊生者，庆初非无故也。今汪河去而不还，予初不能无疑，然乆而得释者，政以此时博啰跋扈，倒持国柄，元之兴替，在其掌握，故阁下以静御动，一则恐起天下豪杰之心，二则恐出博啰自为之，后汪河之留似有说矣，兹歴岁乆终不见还，乃知阁下执见不广，度量不弘，何自信其始而不信其终耶！予请复以古人之事言之，昔春秋之世，诸侯分治亦有以社稷为重，生灵为念者，故朝聘以时会盟，以道，且如鲁襄公即位之始，卫使叔圉，晋使智武子来聘，襄公亦以季武子如卫，穆叔如晋，此交好之间，未尝执其使者，齐桓公伐楚，楚使行人来聘。师乃次于陉，此兵交之际，亦未尝执其使者，古人岂不思一介之使，不过将诚道意，所拘者小，所失者大也，况阁下控守之地，东连齐岱，西拒秦，陇，北接幽蓟，南抵长河，地非不逺兵非不多，所虑者张思道操刃于潼闗李思齐抗衡于秦，陇，俞保之兵，蓄变于肘腋，王信之，众生衅于近郊，恐阁下自以功成遂安，如泰山，置之不问，坐使诸雄连结，祸机一发，首尾莫救，此深为阁下惜也。所以数四遣人奉书渎听者，是予欲尽一得之愚，于阁下阁下，何为自矜？拘使不答，间者祸起山东，兵连秦塞，幽并混挠鼎沸，不寜，此皆予前日屡告之，言为阁下，今日明验，阁下何不取鉴焉。抑又闻古之立事业者，必求士之多闻，博学以广其才，深谋逺虑以益其智，今阁下用兵中原，迄今十载，幕下岂无其人乎？何有？其人不知，以卫晋之使于鲁也，为何如？鲁之复命于卫晋也，为何如？设曰：各尽其礼，则当磊磊落落，竭忠言于阁下，执此为法，即遣能使刻日将命，以汪河钱祯等还，岂惟不失前盟，亦可取信于天下，使其不然，是又开我南方之兵端，为彼后日之战，患祸网日婴，恶贯日积，强敌益増仇雠不解阁下，虽深谋如莽，操诡计如荣，温英雄满前，何以取胜？功被天下，守之以逊，富有四海，守之以谦，况其为臣者乎？阁下其深思之。
与李思齐
前者遣使通问，至今未还，岂所使非人忤足下，而留之欤？抑元使适至，足下不能隠而杀之欤？若然，亦时势之常，大丈夫当磊磊落落，岂以小嫌介意哉？夫坚甲利兵，深沟髙垒必欲极力抗我军不知，竟欲何为？昔足下在秦中，人以兵众地险而从之，虽有张思道，专尚诈力，孔兴等自为保守库库，特穆尔以兵出没其间，然皆非勍敌，足下当时不能圗秦，自王己失此机，今中原全为我有，向与足下相为犄角者，皆披靡窜伏，足下以孤军相持，徒伤物命，终无所益厚徳者岂为是哉？朕知足下不守凤翔，则必深入沙漠，以圗后举足下，初入其地，部落面从，然族类不一，其心必异，据其地，不足以为资，失其地，足可以自损，使兵威常强，尚云可也，倘中原相从之众，以漠北荒凉，或不乐居，其心叵测，一旦变生肘腋，孑然孤弱，妻孥不能相保矣，且足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思逺虑独不及此乎？诚能以信相许，去危就安，当以汉待窦融之礼相报，否则非朕所知也。
使平章杨璟与明升
璟闻古之为国者，同力度徳同徳度义，义不足，不敢抗徳不足则归顺，故能保身，家于两全，流名誉于无穷，福及子孙，族姓长乆反是者往往取败，今足下以幼冲之资，藉先人之业，据有巴、蜀，黙然在位，不咨至计，而听羣下之议，以为瞿塘剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何？此皆不达时变以误足下，何则？昔之据蜀最盛，莫如刘氏，诸葛孔明佐之，训练士卒，财用不足，取之南中，然犹朝不谋夕，仅能自保，今足下疆场，南不过播州，北不及汉中，以此准彼，相去万万，而欲以一隅之地，延顷刻之命，可谓智乎？若谓险阻可恃，则三苗之君不灭，有扈之国，不亡蚕丛，鱼鳬之乡，不至足下矣，我主上仁圣，神武遣将用兵，天下无敌，运谋出竒神明响应，顺附者无不加恩，负固者，然后致讨，以足下先人通好之故，不忍加师，数遣使谕意，又以足下年幼未歴事变，恐惑于狂瞽之说失逺大之利故复遣璟面谕祸福，深仁厚徳所以待明氏者不浅，足下可不深念之乎？且向者乱雄，如陈友谅，张士诚窃据吴，楚，造舟塞河，江积粮过丘山，强将劲兵，自谓莫敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚，此非人力，实天命也，足下视此以为何如？友谅之子窜归江夏，王师致伐，势穷出降，王上宥其罪愆，封以侯爵，恩礼之盛，天下所知，足下无彼之过，而能幡然觉悟，独断于心，自求多福，则必享茆土之封，保先人之祀，世世不絶，岂不贤智矣哉！若必欲倔强一隅，假息顷刻，鱼游于沸鼎之中，燕巢于危幕之上，祸害将至，恬不自知，璟恐天兵一临，势不可御前日之臣为足下谋者，或以郡献或以城降，各自为身计，以取富贵，当此之时，老母弱，妻安所归乎？纵足下年幼未晓，语及老母，独不痛心，祸福利害了然可观，逆顺之途，在足下审之。
与元幼主
朕本布衣，昔在田里，享承平之乐，忽妖贼倡乱，海内鼎沸，当是时，出师者，将非不勇，兵非不众，城郭非不坚，器械非不利，终无成功，妖人愈炽，遂致豪杰并起，此天意昭然不言可见。朕因羣雄扰攘，不能自寜，由是为众推戴乗时渡江抚建业之众，待天下之清奈何？君不能控御，将帅各懐不轨，外称元臣，内实自谋，未有戡定祸乱，以安生民者朕静观，羣雄割据，荼毒生民，于心不忍，乃亲帅诸将，西平湖南汉，沔南取交，广东定呉越，八闽江西，皆入版图，方欲息兵，以观君之将，臣曰：张曰：李曰：王三人者，不为国谋，分据秦，晋，互相雠杀，生民涂炭，乃命大将军自前岁出师由齐，鲁经河洛，次及燕城，我师未至，君已弃宗社而去，朕谓君或知，自古无不亡之国，能顺天道，归我中夏，乃上策也；未几，邉将报君率残兵，留连开平，回思前日宗社，奠安国用富实，尚不能削平羣盗，今以孤兵自随逺寄沙漠，若欲效汉之匈奴，唐之突厥出没不常，以为邉患，是君之计不审也，方今中国封疆，尽为我有，全二千城之众庶握羣雄累岁之劲兵，华夏已平，外夷咸附，勇士无所施其勇智，将无所用其谋，而君乃欲与我为敌乎？君若不思保疆土，以延宗社而欲吐，余烬于寒灰，是不知天命也，朕发铁骑四出塞外精兵三十万，聨二千余里，直抵阴山之北，即君逃遁，亦出侥幸，春和日暖，沙漠草青，汉兵出塞之时也，霜雪冬寒，则归而守险，君虽有百万之众，何能为哉？朕以诚心待人，明示机策，使君闻之，庶改图易虑，安分顺天保，有宗祀，不亦善乎？君其审之。
大理战书附
大理守段信苴，世顿首拜书上，总兵官定逺颍川二侯麾下，伏闻用兵取天下，古今常事，然不济之以寛仁，则未有得而乆长者也，钦惟圣朝受天明命，奄有区夏，遐方异域，畏威懐徳不可悉数，独此云南屠使匿逋梗化，执迷罔有悛心，所以问罪之师，有不得已者欤？是以麾下奉命统领大军三道，长驱一鼓，并进席卷，曲靖瓦觧滇池武功神速，旷古希有，非天之助顺，何以及此？况乎今日之事闗系改朝换世，顺天应人，邉鄙贱微，敢不臣服，缘走报者流，言麾下之兵，所至烈如猛火，玉石不分，迁其土著，虏其妻子，一二之说尚未信，三四言之弗免，疑以此畏缩而不敢即也。夫云南根系白爨，故地称为遐荒，厯代所不能臣，秦，汉之际，始通华夏，亦不过遣。
使来往蜀，诸葛孔明不留镇兵，而诸夷信服，唐鲜于仲通调十二万之师，而竟败绩，皆蒙氏以前之事史书之，所具载也，方之当今，彼奚足论？窃念我段氏，绍蒙有国抗衡，赵宋三百十有五年，蒙元朝翔兴，以小事大，首先内附，特命髙祖武定公仍旧，管领大理部阐，会以建昌威楚，姚安鹤庆东吕腾冲等处州城，并三十六酋长悉听节制，抚绥降顺，招讨未庭，阅十数年，民心乃定，然后创设行省，列置各道衙门，累代宗先沐恩荣，仕为守土，计一百三十年于兹，忠孝相传一心无二间，为红巾陷，滇兄平章信苴功，仗义宣劳，克复省治，梁王反政，被奸臣沙喇，托欢布哈等妬，譛谋害乗衅图我城池，兵连祸结，疲耗多年，信苴世与左右丞信苴寳为兄杀父之雠，义不与共戴天，适元君失位，无所控诉，尝修表南进纳欵，请援以为生灵之计，至普定被执，衔寃忍抑，驯至于今，彼此曲直之情，众所共知，幸赖天聪无逺弗达曽遣叅政张普招懐谕以来领云南王金寳之诏，只得口传，弗获钦承，然而信上国，必无食言之悔也，兹者幸蒙麾下，与吾除报复雠，感佩不浅，正喜跃间伻来，持榜布谕，信苴世拱阙拜伏，外所谓民心向背，基于抚虐，天道损益，应于谦满，可不戒乎？且兵乆则变生事，苦则虑易，莫若班师，罢戍，奉扬寛大傥赐继絶举坠，庶副苍生，霖雨之望，比备礼仪，朝觐以来，先遣张元亨诣麾下听谕，仍抵中庆，大营烦为差，军逓送是荷，附此卑恳，干冒威严不胜，战栗之至，所有事宜去，使悉禀书不复载，伏乞照察不宣，壬戌，正月二十三日，信苴世拜呈，总兵官征南将军檄示大理，守土段信苴世尝谓智士审兴废之机，达人明向背之理，豪杰之士，各因其时而用心，故能勒名金石，垂勲不朽，若反其所宜，未有不败者也，曩者元季之衰，君昏于上，臣虐于下，不知稼穑之艰难，不念生民之疾苦，上下情乖，教养道丧，驯致乱兴，海内板荡，羣雄竞起，疆宇瓜分，大者连城建国，僣王侯之号，小者乗辂仗钺擅生杀之权，万姓流离，肝脑涂地之乱，亦已极矣，于是天厌元徳命我圣皇，经纶草昩，扫荡欃枪，天戈所指，瓦觧氷消神武惟扬，电驱席卷，寰海之内，莫不来庭，日月照临，罔敢懐二桑麻遍野，讴歌盈路，虽三代之盛，未有过于此者也。眷兹南徼，独为异区，恃其险逺蚁聚蜂屯，累常遣使谕以祸福，而乃愈肆猖狂，杀我使命，纳我叛臣，是以圣皇赫怒，特命诸将奉辞讨罪，兵临曲靖，其云南达尔，玛等未识天运，捧土塞津，欲以三万之众来拒王师，一鼓土崩，遂尔擒获，因乘破竹之势，追取彼败亡之余，直抵滇池，元恶自经，余党欵附，又乌撒右丞实保等，纠合东川，芒部乌蒙等郡蛮夷八万余众，进临赤水，扼我偏师，当选精兵，倍道兼行，由可渡桥而前，出其不意，入其腹心，彼众闻之，苍黄而归，首尾受战，大战，移时渠魁，授首降者，纵归田畆战者，血溅郊原，不月之间，千里宁谧，其东川等路土官左丞胜右等，鉴彼覆车之辙，遂输欵附之诚，籍其兵粮，纳我戍土，已为申奏，荣宠有期，又若越州土官龙海豺狼之心，行同异类，始降而终叛，惑众以误民，邀截道路，潜害官军，再谕不伏，自取灭亡，惟尔大理僻在南鄙，未尝遣使询于父老，咸谓汝段氏继蒙有土四百余年，元世祖南征，段兴智段福祥，以全城内附，又率蛮众从师伐宋，尔祖段实继任，再续勲劳，累官参政，子孙相承，绵至于今，亦可为名世之家矣，故遣行人招汝使行之际，复有一二降人，言说达尔，玛旋拒天兵，汝尝遣众来助，闻败而归，实系蛮夷，难以徳化必须荡平，吾念其中，亦有聪明特达识机，知命畏威懐徳之人是以决策而遣之，今者书来，乃云：吾兵烈如猛火，向者曲靖，乌撒之战，两兵相接，白刃相向，胜败存焉，况兵行万里，深入重地，人自为战，当此之时，汤武不能施仁，虽欲不猛，其可得乎？至若迁其土著，虏其妻子，则未知所迁者谁欤？达尔玛之败，就阵擒获，不啻数千，斯皆应杀之人，吾尚不忍，尽抚而释之，达尔玛见在，余不悉举，此众之所共知也。乃云诸葛不留镇兵鲜于仲通，败绩而返，夫诸葛固亘古今豪杰之士，然当此时，吴角其南，魏犄其北，潜师而逺征恐二国闻知，以袭其虚，擒获之后，诸葛岂不欲留哉？顾力有不赡耳，遂留其渠帅而用之，斯盖一时之权宜，非经世之良法也，鲜于仲通者，因杨钊以进，出自屠沽，谋不及逺玄宗享国已乆荒淫日滋，天夺其魄，羣小用事，遂以斯人为帅，彼岂将才哉！国中特以此为报恩之具耳，君臣知人若此，安得不败乎？方今天朝圣明在上，贤人在位，封疆万里，雄师，亿兆玄阙之北，日本之南，偏师少举，无不景附，岂以此一隅为意耶？新附州城悉署衡府，广戍兵増屯田以为万世不拔之计，又岂有兵乆生变之弊哉？固不足论也。若夫领寳之说，斯盖梁王未败之前，吾王有愤其不臣，杀我使者，故有是命。汝于此时若能发兵犄角，共灭云南，更立功勲，一心王室，庶副前约，今者天兵南下，汝反率众为彼声援，闻败而遁，不加尔兵，亦已幸矣，又敢大言以祈前诏乎？果若人言，蛮夷难化者，信然矣，足下援引古今，铺陈得失，则厌闻矣，今者之来，但知奉命，有罪者诛，无罪者安置，若急降服，当即奏闻，区处欲但游说相玩，则不如深沟髙垒以俟兵至，欲为城下之盟，必不可得，汝其察之，毋悔，毋忽。
前书张元亨，所有情实，备在简牍，据全参政杨员外不即回程一节，本待张元亨至，就引我人出降，庶免往来烦渎，窃恐麾下谴责，常遣人赍其书赴营哨，报如区区，进欵白岩之故，盖以彼此说话，近便兼护，百姓布种，殊无他意，斯言于秦镇抚处，附托相似，不达为蒙麾下懐疑又令灭楚耆宿，苏世等来吐，肺腑为书，专州判李明赍书，未知到否，今有奸细人奴，胜窥测我形势，探问我事，机已行捉获，不忍加刑，放去，然而大贤君子，既以取天下为事，当以至诚相待，岂可以诡伪之小计，鬼祟之微患，施诸人乎？孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，又曰：自古皆有死，民无信不立，吁人而无信，其何以行之哉？近日闻知麾下将我去，人执絷下狱，以两国战鬬，使在其间，往来自古有之，杀死一二行李，何益于事？我云南僻在遐荒，鸟杂犷悍，最难调化，歴代所不有者，以其山川之所限，风气之所移，语言不通，嗜欲已异，得其民不可使故也。至汉武帝不思先王之道，穷兵于滇池，海内从是虚耗，唐玄宗不忍，邉夷小忿，逞武于蒙氏，全军以之陷没，构多事之祸，以贻后人，遂使川蜀交址，连年为中国患，此可以见兵威之不足恃也。恭惟今朝遵守，三代之典章，革汉之故弊絶无凌弱暴寡之心，惟有除残救民之政，故我段氏纳欵，意在封王入贡，靖郊涓尘之劳，望天地涵育而已，是以不应，中庆之救援不预，曲靖之迎敌，控品甸三营之地，旋覊金齿，雕题之夷类，谨守信也，拱候上命，岂意麾下复生猜忌，犹豫不决，信任而不果也哉？区区愿罄，一得之愚，若能彼此，歃血盟誓，罢威楚之戍，劝谕农民及时布种，抚恤凋瘵，招懐来庭容以大度，示以大信，俾元元各遂其生，共享升平之乐，不亦美乎？或有不忠不义之咎，发兵讨之，亦未为晚，庶使中原冠帯之人，得免荒野，暴露之劳，他乡流落之苦，弗如是，惟恐瘴毒，日重疫疠，日兴师老粮絶，万一失挫，奚翅为天下之嗤笑，亦负段氏，厥初之所望，又为西南诸侯之耻辱矣，杨员外回，必能道其详，书不尽言，伏希裁察，幸甚不宣。
信苴世诗
长驱虎旅，势桓桓，深入不毛，取暴残汉武，故营旗影宻唐元遗垒，角声寒，方今天下平犹易，自古云南守最难，拟欲华夷归一统，经纶度量，必须寛。
前者专人，敬诣辕门，获奉檄示披诵，再三惶恐，无地所云，吾是武人，不通经史，前代得失，则厌闻也，愚闻先民有曰：蒭荛之言，圣人择焉，况乎经乃载道之器，史乃纪事之书，有天下者，舍此其何拟哉？且夫武以定乱，文以守成，文武并用长乆之术也不通之说，必谦退耳，至若民之休戚，政之得失，许诸人陈言其有可采，举而行之，优加擢用，如无可采，不加罪责，有国之典皆然，本宜开言路，招规谏以来，天下之善，设若厌闻则謟谀，至忠直去，将何以治乎？又为深沟髙垒以伺兵至者，方今天下一统，四海一家，日月照临，罔不臣服，以予邉鄙草芥，辄以一撮之土，恃险负固，独限于覆盆之下，不覩于大明之光，虽愚且昧，必不为也。然而城池之险，出自天然，不假人力，焉用劳？民苦筑施，私智之功，图其坚利乎？诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，今云南已为麾下之所得矣，得其民有道，得其心，斯得民，既得其心，则中外一致，又何亲踈之辨矣，愚谓留客兵，而镇有泰山之损，无鸿毛之益，仍土人而守有贡赋之利，无供给之害，是以三代之所不有者，知此道也。汉，唐之所以劳兵者，逆此道也，观圣诏有曰：尔云南，自汉通中国，唐，宋以来，封王入贡，尔段氏果能顺上招下，克平之，効则治愚昧之罪，未知贤意，若何？伏惟麾下速耀皇威，所至皆辄擒而复纵，功不下于孔明，勇而有谋，才堪敌于方叔，涤山川之旧污，申节义之余，寃歴代以来，未之有也。矧阃外之事，将军则制之，何所犹豫，而疑哉？诚如愚，向所陈皆吐肺腑以请，况予与汝，既无杀父之雠，又无财债之怨，无故交锋接，刄相害性命，真乃不祥，汝之取中庆者，辞曰：除暴济弱，固其宜也。汝来戍镇威楚，彼处之民，有何辜也？今以汝等耗民之食是絶其命取民之财，是剜其心，虏民之妻，是乱人伦，迁民之土，是拔其根，则予之应，其势有不得已者，爰念汝等，俱系腹里冠帯之人，于千万之数，中岂无百十达士，得此云南，于汝何益？不得于汝何损？驱虎豹之锐旅，搏鱼虾之丑类，是何心哉？故拳拳寄书招谕之，以祸福据西南，称为不毛之地易动难安，即日春气尚暄烟瘴，渐重污秽，欝蒸染成疠疫，拒汝不假，砺兵杀汝，不须血刃，四：五月雨水淋淫，江河泛涨，道路阻絶往复不通，则知汝等疲困，尤极粮絶气敝十散亡八九十，患倒六七，形如鬼魅，色如墨，毛发脱落，骨脊露出死者相藉，生者相视，欲活不能凄怆涕泣，殆及诸夷乗隙四向蜂起，弩人发毒箭，弓人激劲矢，弱则邀截汝行，强则围击汝，营逆则知之，汝进退果狼狈矣，莫若趂，此天晴地干，早寻活路，全骸逃归乡里，但得父母妻子，一日完聚之乐，可瞑目而无憾也，虽以军律论，岂有尽诛之理哉？寜作中原死鬼，莫作邉地游魂，汝宜图之。
倭国求通表
臣闻三王立位，五帝擅权，欣睹中华之有主，爰致夷狄之向方，乾坤浩荡，非一主之，独权宇宙，洪荒乃万民之纠首，故天下者乃天下之天下，非一人之天下也，臣居逺疆偏倭小国，城池不满六十，座封疆不足二千里，故常存知足之心而知足，常足也，臣闻陛下作中华之主，为万乗之君至尊无上也，城池数千余座，封疆数万余里，尚然不足而起灭絶之意，天发杀机，神号鬼哭，地发杀机，龙蛇走陆，人发杀机，天地反复，尧，汤有徳四海来宾，周武至仁，八方拱手，今闻大国有兴兵之策，小邦有却兵之谋臣，岂肯轨途？拱奉天颜，顺之未必其生，逆之未必其死，今闻陛下选股肱之帅起，竭国之兵来侵，臣境贺兰山前，聊以博戏，倘君胜臣输，则满大国之策，设若臣胜君输，翻作小邦之利，自古及今，讲和为上，罢战为强，免生灵之疾苦救黎庶之艰危，年年进贡于丹墀，岁岁称臣于上国，今遣使臣径诣丹墀。
弇山堂别集巻八十五
●钦定四库全书
弇山堂别集巻八十六
（明）王世贞 撰
○诏令杂考二
与魏国公书
呉王令旨，见为征讨，庐州城池事，除令安庆翼元帅朱文辉总率毕家等寨军马，收取舒城，及调监军周彧节制，同知程德权与同曹平章监点军马，取由便道，驻札伺候总兵官到日攻取，城池外，今委中书省左相国，徐达充总兵官，统率平章，常遇春胡廷瑞金吾侍卫亲军正都护，冯国胜，雄武卫亲军指挥使傅友德等大势军马，直抵庐州，务在抢获渠魁，克取城池，依奉施行者，（龙凤十年三月十六日）。
吴王令旨见为应援安阳攻取庐州城池事今委自中书省右丞廖永忠统领各卫军马前去总兵官中书左相国徐达处参随征进听受节制依奉施行者（龙凤十年五 月 日）
吴王令旨，命中书省左相国，徐达充总兵官，统率各卫军马，直抵荆襄，湖南等处点视城池，抚安军民，依奉施行者，（龙凤十年八月初三日）。
呉王令旨，命中书左相国，徐达充总兵官，统率各卫大势舟师，马步官军前去，克取淮东，泰州等处城池，抚安黎庶，大小官军悉听节制，依奉施行者，（龙凤，十一年五月十四日）。
呉王令旨，命中书左相国，徐达充总兵官，统领各卫大势军马，进取张，冦城池，各卫将士悉听节制，依奉施行者，（龙凤，十一年十月初九日）。
呉王亲笔差内使朱明前往军中，说与大将军，左相国，徐达副将军，平章常遇春知会，十一月初四日，捷音至京城，知军中获冦军及首目人等陆万余众，然而俘获甚众，难为囚禁，今差人前去教你，每军中将张军精锐，勇猛的留一二万，若系不堪任用之，徒就军中暗地去，除了当不必解来，但是大头目，一名名解来，（龙鳯，十一年十一月初五日）。
亲笔前去教总兵，知会前日庐州俞平章报说，安丰军情紧急，教早发，军去应援，二月十九日，再差人前来，家中说那厮也则是这般样子，我每船守沙河口，修东正阳他连日，把马哨，一逢东正阳回去下在，刘备城下，多日无粮，依旧退回，安丰不知己，后事势，今再差人报与你，总兵官知会，你每那里，若是择的马军时便差马军来，择不得时也。罢（龙凤，十二年二月二十日亲笔）。
呉王令旨教总兵官徐相国，你委付冯同知，牢固封闭，高邮城门，无令贼人得出，委付常平章固守，海安等处量拨官兵固守，泰州城池，你将本部精兵及水寨惯战，官军并常平章摘拨军马，亲率渡江，径抵宜兴，剿捕贼徒，依奉施行者，（龙凤，十二年二月二十日）。
令旨说与总兵官知会二月二十一日，参军都事，到家说称海安埧，上除孙指挥守城，其余军马都来，泰州抹子上，教常平章上水寨，这几说都好，江淮省也无甚么事，前日报那边军马，事势轻重不一，俞平章取军紧急，大概本官自来不曽，独力主事，所料未到，是以取军功，切近日报来安丰，止则添得竹二一支，人马欠五千人，这几日安丰，无粮，本军将欲都退，不为大害，你每且休，上船来，我这里又听说张九四军好几支，过江了，你每且将军那在泰州等他来攻，海安杀他一场，再做商量，（龙凤，十二年二月二十二日）。
前差小，先锋军中说话，取刘平章薛参政，领军马五百来家去，安丰厮杀这等，贼是俞平章取的紧为，这杀便来取来，如今俞平章见那里事慢，却又差人来男子之妻，多在高邮被掳，总兵官为甚，不肯给亲，完聚发来，这个比杀人，那个重当城，破之，日将头目军人，一概杀了，倒无可论，掳了妻子，发将精汉来，我这里陪了衣粮，又费闗防养不住杀了，男儿掳了，妻小敌人知道，岂不抗拒，星夜教冯副使去军前，但有指挥，千户，百户及总兵官的伴当掳了，妇女的割将首级来，总兵官的罪过，回来时，与他说话，依奉施行者，（龙凤，十二年三月初二日）。
呉王令旨，说与总兵官徐达攻破高邮之，时城中杀死，小军数多头目，不会杀一名，今军到淮安，若系便降，系是泗州头目青旛，黄旗招诱之力，不是你的功劳，如是三月已里淮安未下，你不杀人的縁故自说将来者，依奉施行者，（龙凤，十二年三月初四日）。
呉王令旨教总兵官徐相国，将领官军三万，名乘船并军马二千名，前去克取，安丰城池，其余官军留于淮安镇遏，仰依奉施行者，（龙凤，十二年四月初二日）。
今再差克期赍批前去教，左相国与同委官朱文正会议，须要留下精细，能干边上头目镇遏淮安，编排队伍，务要防奸此城，系新降军马，理宜乘大军兵威在彼，事断其初，若不如是，正军起去，多留镇淮安，少恐编排队伍，有不得头目做的怨怒，一生不可不防，就编伍之时，有明白，倔强不伏，及深藏机宻暗地抱怨，似这等人，休与军管休留在淮安就乘兵威在彼，徐徐起发前来，务要力行其安丰，攻取竹，冦不可迟缓，急宜速去，到彼必擒，此徒如经过濠州，虚实动静降与不降畧看便过仍留，韩平章攻取，（龙凤，十二年四月初四日）。
亲笔，直至安丰，总兵官军前知道，即日徐州参政陆聚差人赍到公文，说称王保保，遣水陆贼党，欲犯地方告兵，策应为此教，克期来说，与你知道军前将安丰贼，冦已行困住，量必有可获，其大军内摘拨方便船，只能干军士头目前去徐州，杀获贼徒，救护城池，就观王保保军势，若何批至，速差军船前去，毋得迟慢，（龙凤，十二年四月十六日）。
三次据江阴报贼，依然在范，蔡港扎不敢上流，此计专在掣兵，余无攻城，大战之计，军中止教廖，右丞回水寨，大军不必动，江阴头目，每也，这般说将来，镇江那军也，教回来，他在江上，如此怠慢，一月之后，我必克泰州，泰州，克江北解，然此每军中好生，用心闗防今就教江阴来使往军前，见总兵官，你再省会他来，使教回江阴，（年月日，亲笔）。
呉王令旨，命右相国徐达做总兵，大将军平章常遇春做副将军，统领大势，马步舟师征取浙西，苏州等处城池，招抚军民，仰大小官，将悉听节制，依奉施行者，（龙凤，十二年八月十一日）。
教总兵官，徐达常平章，知会姜偃黄桥，但系民军往来路道处，所彼处之，民不许，屯集于这几处，果系复业，人户许令散居元宅，一旦有谋时刻，如何便聚集起此，我之利也，店市之民，不可屯于要道理合移于水荡，中间沙洲处所，拘其船只，使民智勇不能施，亦我之利也，平定通州，别行处治，若使迁发为军，恐通州，下面左右之民，闻此一声速去之，心甚重，彼各持刃与我相拒，未可也；军中再思（龙凤，十二年九月十五日）。
十一月初三日内使来报捷音，己见来降，头目姓名，一名名分晓，今差内使李顺赍批前去军前教总兵官，左相国，徐达平章常遇春知会黄船到日，可差精细官人，及伴当人等，管伴押解头目，王吕朱梁及一应大头目星夜赴，宜兴上岸，锁项前来，其余小军节次如法，押送赴京，我自作区处，其贼人首目，毋得久留军中，恐防有诈，（龙凤，十二年十一月初十日）。
呉王令旨教总兵官徐相国，你委付冯同知，牢固封闭，高邮城门，毋令贼人得出，委付常平章固守，海安等处量拨官兵固守，泰州城池，你将本部精兵及水寨惯战，官军并常平章摘拨军马，亲率渡江，径抵宜兴，剿捕贼徒，依奉施行者，（龙凤，十二年十一月十二日）。
刘都事来说，土军王僊被和，必玛勒杀了他，王信，王仁见围了和，必玛勒你，每可间道差人去与王家通（，十二日）。
亲笔差人前去泰州军前教同知于今月迟一会（呉元年正月初九日）
亲笔前去，军中教总兵官，左相国知，近闻知淮安头目陈律色，并元帅三十名，又有苏州城内走出来降，的马军院判元帅万户五名及李司徒下桂齐一十名，此等之人见日久，苏州不下，宻地打话，甚有奸意，就你跟前小人儿知道，不敢对你说，今发亲批，至日，火速差人牢固，伴解前来，庶免忧虑，批至毋分，星夜（呉元年正月十二日）。
亲笔教总兵官，大将军副将军，知正月二十六日，克期翟格，尔到京，方知平章十九日，自杭州回至军中，更见杭州事体皆定，有人从杭州来说平章，省会来降，人众甚是，磊落不诈，正合我之本情，今尔两员，大将一员，杭州去一员，率众攻苏州，尔两员所办之事，皆使我无忧，我喜我喜，今就差人前去，你两个处，说知苏州，既围定了，可将虎贲士一卫，尽数发来，（呉元年正月，亲笔）。
总兵官处问瘦，朱兄弟及江上杀死，我军逃去，的沈十见在，何处营内？留下马的官军，每姓名开来教，我知道等那厮来时好合，那厮说话，军中切记寻蒋英，刘振牛镇抚熊天瑞及各年叛将的军人都教拏来（正月二十一日）。
呉王书谕大将军，副将军及诸将等，二月二十一日克期来赍，至所禀事务，件件详细，一一，皆听命令而后行，此古贤臣之当为，今合其道，然而吾观于内，事务多有，军中可以不禀便行者数事，今后军中合用之物，急则从急缓则从缓，庶几便当吾与诸人同起于淮地，十有六年，今事业已成，诸将臣我之心，愈见切切，社稷之隆，邦家之固，真可见矣。昔邓禹见光武谏曰：今山东未安，赤眉，青犊之属，动以万数，更始既是常才而不自听断，诸将皆庸人崛起，志在财币，子女争用威力，朝夕自快而已，非良臣明智，深虑逺图欲尊主安民者也，此更始之不才，诸将狂愚，终为汉光武邓禹君臣之所得，往者湖广陈友谅，姑苏，张士诚兵非不多，将非不广，钱粮非不足，奈二生皆效，更始之所为，诸将亦效，更始之部属，以致今日为尔，诸将所得，近闻军中有民人生理，乡外无扰，诸将欢和，尔等焉得不与邓禹同名于天下乎？（呉元年二月二十一日）。
竹家迤北将来的军一个也，休放在那安丰，在家军十分为数，将五分来猾的便将来善的放在那里，（二十一日）。
大军自下山东，所过去处得到，迤北省院官员甚多，吾见二将军，留此等于军中，甚是忧虑，恐大军下营及行兵，此等杂于军队，中忽白日遇敌不便，夜间遇偷寨者亦不便，况各各皆系省院大衙门，难以姑假称之（，二十一日）。
亲笔至日，但有权柄之官员无分，星夜发来，布列于南方，观望城池，使伏其心，然后用之，决无患已，如济宁陈平章卢平章等家小东平，马德家小，尽数发来，至京之后，安下穏当却遣家人一名前赴，彼旧官去处，言信人心可动，（吴元年三月二十六日）。
亲笔前去，军中教总兵官大将军，左相国副将军，常遇春今为太仓，守御人员，事教你，每知道，即日选到旧日，随军渡江，头目朱禹，系黑张副使跟前的，今于宣武卫充千户，文书到日，教充太仓卫指挥副使，就做太仓，卫总兵官新降的那普万户教充佥事，封印一同守御，见守太仓，千户刘冲提回军前听调，（呉元年四月初三日）。
令旨教徐相国可将水陆军马二万人，前去取攻兴化，高邮，淮安此数城，贼兵高邮军民不满五千，淮安，仅有六千人，兴化不过是众百姓自守水陆军，扬州取四千五百，直捣高邮，南门，西门泰州军前将起，一万五千人，共辏二万人，常平章屯海安，别令能干头目领三千人守海，安城，平章军屯于海，安城四外，不时出没，巡哨，通州盐场等处，是必小心，张冦见我军马去，攻淮安，深入淮地，离大军甚逺必来与常平章厮杀不然，使大船于镇江上，下攻畧地面所料，不过如此，你每有的高见识，寻思说将来，这帖子须要拏去教常平章也，见除打高邮，淮安，兴化军马外，其余不问，军马都教常平章领在海安，征守那里，地面（，吴元年四月十四日）。
再赘我的见识，则是如此，你每见得高处强处，便当处随着你，毎意儿行着，休执着我的言语，恐怕有见不到处，教你每难行事也，（十八日）。
差人去军前徐，相国常平章跟前取庄元帅青旗，李蒋郎中王指挥李司徒处新发遣，看沂州军马，除土人外，实有多少正军，如正军数目较多，时务要俵在益都，济南，济宁，徐州，邳州俵了之后，老小完聚毕日，却将马步精鋭，军挑拣随军征进，大头目老小逐时，随机都发，来淮安（，吴元年八月十六日）。
吴王圣旨，命中书右丞相，信国公徐达做总兵，征北大将军，中书平章军国重事，鄂国公常遇春做总兵，征北副将军，统领大势，马步舟师前去，征取中原等处城池，招来军将安抚人民，大小将士悉听节制，依奉施行者，（呉元年九月初二日）。
教总兵官将各营内新旧见在马匹数目报来毋得隠瞒就教小先锋将手抹来回话（初二日）
近有一个穆尔齐一个面前须要一发取来（阙）其壬指挥教徐相国止以差使发落回来（阙）除文书上有名字外余者闲人杂人教尽数发来俱毋容留在军中（呉元年九月初三日）
如得王信，沂州若是善，降了得其京城本部军令，两卫权行守御，沂州将王信父子老小尽数起来，淮安软拘王，信不可离了左右，如得了，益都，济南，济宁三郡，每郡，除益都令一卫军马守御，王信本部军就留五千，共一万人，其济南，济宁亦同，这个縁故务要将王信军马指以守城，为由分散，各处王信军，既在各处听调，宻令各处守御，指挥索取各处军人，老小完聚，亦令守御沂州，指挥随时（，吴元年九月初十日）。
今差小，先锋前去，总兵官处议，拨马军，二月十八日，江淮省俞平章差王执印来说，即日竹二将马八百匹，步军九千，共计万数，自栁滩子渡入安丰，如今水起拏住，人问说蒋见在陈州，整船只护送粮来，安丰为这般俞大舍，见领船札在东，正阳修月城守了，差哨船哨沙河口絶他来的粮道，安丰城里见，无粮食，便添上这军一发，食用的无了，如今竹二见领马，离正阳七里地，刘备城札与我船军，每日对阵，至晚又回，刘备城马止有八百，内有用者少，为这般俞平章差人来说，添得马军来，与那厮杀絶住粮道，安丰先下窃详俞平章所说北方来的人，马不过则是这些时下如此，若不与战，絶其粮道，先夺安丰，恐为后患，我如今教小先锋来你，每军中若择得刘平章薛参政于内选五百好马来，前去聚着，庐州家里马军火速去杀，那厮一阵了，便来你每商量好时，便发来如往，要机宻着不要人知，（初十日）。
与徐常冯
即目王保保今秋八月十五日，已将闗中及潼闗失了又被，张思道，李思齐追过潼闗两日路程，孔兴托里巴，天保努兵入，三晋俞寳棣州大胜，杀王保保军马三阵，追过青河，溺水死者不计其数，得了马多，即目王保保起了，百姓往北去，当如今汴梁，南阳唐邓等处俱各不宁，河南府，八月内被洛河水发漂了三千余家仓粮，流了一半，这的是迤北消息，如今你军前但得张家一大阵时，便将任亮及他那军发来，我自有道理，虎儿将批你看（，吴元年九月二十一日）。
呉王亲笔差人赍至军前，教左相国，徐达知会，今后就阵获到，冦军及首目人等，不须解来就于军中典刑，近自十月二十五日二更二点，都督府断事，牢内所禁，张冦首目二十四名将，牢子打死，逃出城外，至龙湾，三更时分，将一只解军需的船拏，去随时跟捕，去龙湾，发快船，跟赶，必是可获。今后不必解来，（呉元年十月二十四日）。
这厮每好歹，先救高邮，他有徐左丞，领过的人，马王保保，再添他些，他那里水路旱，路都便当他马步必从，天长路上来，徐便后水路，或是射阳湖，来兴化由瓠子，角或是寳应来北里来的，王保保军马，必是欺着我军马他来，太师营，那里曹元帅，守的那里厮杀可先整兵在高邮，候他来拏，那厮通州有张九四外甥儿在那里，这兵是疑兵，必不敢便到海安，你每可作急，整理髙邮（二十四日）。
沂州已下，未知总兵攻取山东，何处，若取益都，黄河内必拨，好将将新旧黄河，但系王保保，人马往来要路处絶断勿使救兵往来，我官军得以自在，攻取山东城池，如能先取益都，山东边海，城池为我环裹于内，岂不囊中之物，可不取，而招来此说，系是坐家之论军前，随机应变，又在自谋，勿以我逺料之言为必然，（吴元年十一月初二日）。
沂州既下，王信来，其部下得力，头目尽数收拾，与王宣父子等管解来，但系能干头目勿留于军中，勿听巧说，头目解起，军人全用，然是全用须要分于各郡，随我军征守，每军各带老小于所守，城内住坐，止可数千调用，不可满万（，吴元年十一月十二日）。
若山东城池都下，止留万军守益都，其余众守济宁，济南，其大军进取燕冀，河，洛，然后相机而动，兵马既往，济宁，济南益都，其徐州可添旧军守御，其王信守梁城头目，其名克诚者，得之可行，枷解来，陆参政知此意，只教陆参政寻此人呉元年十一月十九日差梅，右丞弟去军前。
皇帝圣旨，说与徐丞相如下了，庆阳时教，冯都督掌总兵官印信，总领大小将士，军马屯驻，庆阳节制，各处城池，合用军储，从长规措置，如少时，问百姓每借助些供用，其巩昌，临洮，兰州等处见守的官人，每都不动，如军马少处，添拨将去，务要安妥再看，蒲州四外宁静，不用军马守御，时教康同知将见领军马，分二停，亲自领去，山西省守御，提调太原，平阳城池留一停添守陜西，其各处城池都要，摆布守御停当，然后徐丞相同汤，大夫将领一千，马军回来，商议定功行赏，那守镇边城，的官人，每先将照会去与他诰命，送在各官家里，我与大将军安葬，鄂国公常平章了时随后，一同亲往，军前定夺守边，今教李平章呉佥都督去军前与总兵官定议，各项事务了毕，吴佥都督就在庆阳冯都督处驻守教李平章去，陜西省与耿佥都督一同守御，宜令准此（，洪武二年七月十八日）。
皇帝圣旨，教右丞相，信国公徐达做，征北大将军，浙江行省平章李文忠做左副将军，右都督冯胜做右副将军，御史大夫邓愈做左副副将军，御史大夫汤和做右副副将军，总率大军，征取地方大小将士悉听节制，宜令准此（，洪武三年正月十七日）。
皇帝制谕，征北大将军徐达副将军冯胜，邓愈，汤和，朕起布衣，尔等备知近为浙江左丞胡德济怯阵，本将军，合为之事，又乃行枷前来，此非古将之风，尔等岂不知穰苴庄贾，克期会军之令，却从军中解往京师，以君问彼之罪，若以凡慢功之人，一一解来，天子处治人，必料将军，不敢擅自杀，人人皆慢功，则将军之威名，何如常言曰：阃外将军，令若将军为立千万年，美名，凡有犯者，不必送于天子，须当以斩砍，自由若胡，左丞至京师，縁治国与治军不同，念其救信州之勇守，诸暨之功，不忍诛之，似此将军难以率众，今后但有犯令者，将军当依令斩砍，自由可依奉施行者，（洪武三年四月初五日）。
说与大将军知道恁四个好生议的，穏当将着那军马，合往何处征进？呵便去，说那甘肃省也，无甚么军马，如可守时节，就拨人守了，其余那土畨，西蜀的那些地方可就将军马収了那里了，大将都把大江里下来，省气力，这是我家中坐，着说的未知，军中便也。不便恁只拣军中，便当处便行到那有骒马的地面，呵连羣教头目，每赶将些来，临濠我看，就临濠牧养，别无甚么说的縁故止是就阵得的人及阵败来降，的王保保头目都休，留他一个也杀了，止留小军儿就将去打，西蜀了后，就留些守，西蜀便了，（洪武三年四月二十日辰时）。
得了西蜀留守官员姓名开后
唐都督 陆都督 陈都督 何文辉 王文简 周立 耿三等
其余留守蜀，内边城处皆能干千户守之，听成都调遣，所得蜀军就留参了旧人守镇，其西蜀头目尽来赴京，凡守御千户，从大将选精鋭的有见识人守除，守四边外，成都留兵三万（，洪武三年四月三十日笔）。
如今北平都卫里及承宣布政司里快行，多是彼土人民为之。
又北平，城内有个黑和尚出入，各官门下，如常与各官说些笑话，好生不防他，又一名和尚，系是江西人秀才出身，前元应举，不中就做了，和尚见在城中，与各官说话。
又火者，一名姓崔系，总兵官庄人，本人随别下泼皮高丽黑哄陇问，又有隠下的高丽不知数。
遣文书到时，可将遣人都教来及那北平，永平宻云蓟州遵化，真定等处乡市旧有僧尼，尽数起来，都卫快行，承宣布政司快行，尽数发来。
一名太医，江西人前元提举即目，在各官处用事，又指挥孙苍处有两个，回回金有让，子家奴也，教发来。
皇帝圣旨，教魏国公徐达前去，北平整理城池，操练军马，仍教济南等卫指挥佥事，盛熙等统领军马，跟随魏国公听调，宜令准此。
一合调军马
济南卫指挥佥事盛熙领本卫官军二千户
济宁左卫指挥佥事房寛厉达领本卫官军五千户。
青州卫指挥佥事周兴领本卫官军四千户
莱州卫指挥同知胡泉领本卫官军三千戸
徐州卫指挥佥事司整李彬领本卫官军二千户（洪武四年正月十一日）
皇帝圣旨，教太傅，中书左丞相，魏国公徐达前去，山西整点城池，操练军马，凡有调遣迤西，迤北征进，从便施行，太原，朔州，大同，蔚州东胜军马及新附各降军马，官员人等悉听节制，宜令准此（，洪武四年七月十三日）。
皇帝圣旨，教太傅，中书右丞相，魏国公徐达做总兵官，征北大将军，大都督府左都督，曹国公李文忠做左副将军，右都督，宋国公冯胜做，右副将军，卫国公邓愈做左副副将军，中山侯汤和做，右副副将军，统领内外各卫军马于北平，山西等处从便驻札，相机调遣，仍令大小官员悉听节制，宜令准此（，洪武六年三月，初十日）。
说与大将军等王保保此来，恐非实意，谨防虚诈，铁冠，曽言子月有战此人，今来其前，贼普贤努鼐尔，布哈库库徳济贼众恐乌合，来扰我边，不可不防，其王氏被疑，逼而逃，近塞上或有之，不可全信，不可全不信，广伏精兵务讨，实信前者，京师发去拏，获的当道，驴可放过去，卢国公孩儿亦教去，尔等诸将出入塞上，非一二千骑，不可轻行，旷漠中，忽遇劲敌子细，子细（，洪武六年十月二十七日）。
皇帝手诏谕大将军徐达兵书有云：制人而不制于人，卿等率军塞上，已有日时，其中动静众寡，王保保安得不知多算，胜少算，况无算乎！此兵法之确论，近有自军中来者，言及王保保处逃军一名，盗彼印信，前来我营，观其来意甚笃，然而古之智将有鬼神不测之机，今吾为将军筹之，尔所率者，骑士皆前日王保保部属力不及，随征旧主，安知心地果然乎？吾所谕者，但恐来人入间，当以诚待亦以机防以备不虞，勿使与人暗言，恐中奸计勿诛，降人老子云：抗兵相加，哀者胜，今王氏力微，智思无数，不可不备，当筹之万千，勿欺敌，勿忘机保全，诸军不战而屈人兵，乃为上智，卿其勉之！（洪武六年闰十一月二十八日）。
与曹国公手书
保儿知道（，李文忠乳名），如今尔做总兵官调遣，北平，通州，永平、蔚州大兴等处军马，务要恩威允当，机谋中节，毋得妄行事务，前常平章在时，军中合用之物，本官设法指取，并不曽缺了，凡守御城池官员，他亦能知谁可？谁不可葢？本官调遣，诸人能知详细这几年来，我不曽临军中，次等头目多不知所行，得量如何？所以徐常二将军，在外多用至诚，报我所以不疑动止，大军之权，都教他每去施行，今常已无了，使我如失手足，尔在通州住了，几时忽往，北平去教孙华，二都府官，将那军队伍，务要精细，毋作虚名钱粮，俭用，庶使我不费心力尔，若不能似前将，鄂国公，我那忧烦，何可当也！尔当体常平，昔调兵施行（，洪武二年七月二十四日亲笔）。
亲批付男，朱文忠（，初，蒙赐姓为朱，洪武三年始复姓李），六月初四日，威平见陶元帅，率兵前来，添力守御，城池，俟秋凉水枯，方遣还营，如陶洪元帅并大小头目军人，至建兴翼，多加抚恤，毋得妄分，彼我有失，头目军心，一旦误事，得知罪犯不轻，更有守御南门，元帅葛俊多有谋勇，张贼前来数，遭是不失利，皆能处亦与多，加替我抚恤，使头目心安，只此亲批付陶将去，不及印（，六月初四日批示）。
再行亲批如军人到速支按月粮米谨 省 押
亲笔说与保儿，老儿亲笔，至日无分星，夜将赍行粮，取直径，便路至大将军，徐丞相处作急作急（，洪武二年八月初五日）。
说与保儿，老儿火速将兵，星夜前往军前，大将军处一同破王保保去的迟，时悞了事不便，兵可取孟津渡河，由洛阳，陜州潼闗入陜西省，至军前，不然，时别路恐转了作急，行动（，洪武二年八月十日）。
说与保儿，老儿如今大同张都督言老，鞑靼于该里坡驻扎，孔兴托里巴军马，与彼声势相应，为武朔等郡，人民被害，若你不曽，到总兵官，跟前时可差人去总兵官，处计禀了，可以往西京大同去，时军马一到时，必有大胜，若已到总兵官军前时且守西边界首，不必再动，候来春再举，我虽这般说，计量中，不如在军上，多知备细，随机应变，的勾当你也，厮活落些儿也，那里直要我都料定，今后但凡近处逺处有声息机务相应，调兵便行，不必拘滞，恐悞事机，不可不十分，小心谨慎，用心调用（，洪武二年九月初八日）。
皇帝手书寄驸马李祯，今年正月，保儿帅师北征，大获胜利，勇冠三军，威镇塞外，在朕欢忻，于祯可贺，然今既回京，速遣还家，省侍祯，当更加多训，勿作非为使，满朝称善，岂不伟欤？临书诚祝想，宜知悉（，洪武二年十二月初八日）。
说与孙华知道，保儿，老儿做总兵官，你那里在城，马军都并过铁鎗，好汉便要不好拘了，马选好汉骑我这里发了三四百并了，铁鎗的人来却无马，你那里，并下马来时，与他骑将去，厮杀拏马，但是红罗山，锦州来的好人，敢并鎗的，便与马骑了，支米两石，我教宋奉御来看着保儿支分，须要一一整齐，若不依了时，从军律治，你依了我说的，明日拏了，敌人的时节，便见你每功劳（，洪武三年正月二十日）。
母舅说与保儿知道，和济格尔，将到手，本一个上面写着的，皆是犯号令的人手本上打的也，打的是杀的也杀的是，若不如此，这作歹，不怕你在那军中调守许多军马，务不要偏向，凡事都要，中平服人，但有偏向不能服众，中平人喜（，洪武三年二月初五日）。
再说与尔家属三月二十五日起杭，已至京师，房屋具备了，我心已安也，教尔知道，（洪武三年四月九日）。
说与曹国公李文忠，吾兴师肇业，诸将勤劳风霜，连年久矣，朕所不忍前者，北敌犯边，遣征北大将军，太傅，中书右丞相，徐达及右都督，宋国公冯胜，并尔等将兵边陲多方备御，今北敌既遁迹，二心之民畧入可无大患矣。然又闻忽有敌骑五十匹，及从骑蓦然来哨，又不可算无敌，故递文至军中，令徐将尔诸人塞上过，冬日夜思之，徐冯诸将已勤甚矣，尔虽亦勤，难同他论，今命尔将一切大小侯省，指挥等官骑士，潜养鋭于山西以防外，冦教徐冯赴京，过冬恤我，开国之大勲，敌人出没，尔独当之，当深谋以备，勿怠告（，洪武六年十月十三日）。
说与曹国公知道，如今塞地草青，战马当肥此时，彼中必知，我军中动静，今后再有些须，战马时可他果实，如何得他！彼中虚实，料我十分得胜时，方纔出军与战，若不能知彼，止于知己，不可轻出，得胜之后絶不可深追徐冯二将已于四月初六日至京，但与议论彼中事，务二将，自言不容在家久住，月内就行尔，当训教军士，整齐队伍，以候二人至此，亲笔到日，可将那里守御的步军，权时拨与马军看马，马军既不在那里，留守呵，明日，战罢了时，马自回京来步军，仍各还卫军中一切事势，十分谨慎，诸侯省官都知道，（洪武七年四月初八日，亲笔）。
说与曹国公知道，四月初十日，特黙齐解赴京师，随即释放，询问元君及王保保所谋，何如本人？但言四五月必战，凡战必在天城，白登地面，又说王保保，若见我这里马军好歹，退一退，佯走一走等，我这里马军离了步军时，他却来与战，再说道王家这小的，只是用拐子马熟，更说必有伏马特黙，齐亲听得的谋算，不敢虚说，如今我问得特黙齐，这般言语，彼中虚实，颇得其阵势，伏兵皆知之矣，今后本人若到天城，白登来时，我这里务十分仔细，战胜，不可深追，切莫速战，当持久，以待彼中动静，然后发兵，庶得穏当，不可轻易谨慎，谨慎（，洪武七年四月初十日，亲笔）。
母舅亲笔，教保儿知道，如今辽东已胜了，北方敌那里时，下不敢轻动，即目鼐尔，布哈与巴，延两个在鸿哈滩，自厮杀，鼐尔布哈，止有三千，马军有二千能的，其余无用巴，延有马军约二千名，止有五百精鋭见都互相杀的弱了，正好攻取我，调汤和前去陜西率马五千之上，往北行，今便更调，尔往西行将马军好的五千，就大同一千，太原五百共六千余名于保德州渡河，南手里教，汤和引着北手里尔攻，鼐尔布哈，后火速于二月十七日午时，出西北门，星夜西行，与济宁侯同去，道儿且留，北平大将军，月书到来（，洪武九年二月初七日，亲笔）。
说与保儿知道，今年正月二十一日，月犯房第二星。主次将忧；又二月初六日，木星退行犯太微垣左执法星，主将相忧，又三月初八日，火星犯井。主将军有罪我，如今将这应有天象，一一写将去尔看，尔宜昼夜，谨慎恩威，毋得妄行日省，自身修德，以感天人，不致事生，可保富贵，（洪武九年三月九日亲笔）。
说与大将军知道梅二舍来，方知王保保真实消息，那厮如今东去北平七百里，南离大同五百里，把做劲敌呵去，我疆场甚不逺不可不备，时当夏首，塞上马肥，恐彼又来相扰，况四月五月以天象言之，秦；晋，燕三地分有战，未知正在何处？然此则是大将军，处整兵谨备，观隙而动，赴京一节，尚未可轻回，（洪武九年四月十二日，亲笔）。
老舅家书付保儿，教尔知道，驴马做的人，当自从守住江西，好生的行事，不依法度，近来我的令旨为开，按察司衙门，他三日不接，我言教在江上，打着船，便似教化的一般，他又差人往浙西城子里，官卖物事，及至开我，令旨不许，军民头目来听宻行号令，但有按察司里告状的割了，舌头全家，处死在那里，奸人家妻女多端不仁，我禁人休去，张家那下买盐他从江西自立批文，直至张家，盐场买盐江上，把截的不敢当，尽他往来，南台城里仓与库四处俱各有物，其余多等不仁不孝，的勾当我心里闷，说不的许多保儿，且知道这几件，尔父亲到时，自有话与他说也，保儿守城，子休学驴马尔，想尔母亲尔，便休恼我，凡事依首领官，行那家好男子，他好公主的父亲，以致这弟（阙）做的事，好驴马，所言驴马者，朱文正也的令史都弄（，此下年久损落，不可考）。
弇山堂别集巻八十六
●钦定四库全书
弇山堂别集巻八十七
（明）王世贞 撰
○诏令杂考三
太祖取云南前后事宜録自内阁者附于后
勅谕左参政张紞，古之尚志之士，必立身行道，道行，名成而后已，所以然者何贵？荣身家以显父母向效，贤人之道也，卿当日省月觉，以下愚，没世无称为戒，今命卿西南方面重任，正君子道兴之日，且云南诸夷杂处之地，若欲治安，非出羣之材，不可卿必忠，可格天诚能动物，则生灵是幸，故兹勅谕。
制谕征南将军，颍川侯傅友德副将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英教都督谢熊等于云南，开设都指挥使司，谢熊都指挥使掌印，冯诚指挥使，左封印，戈预指挥使，右封印，云南诸处守御各卫所，大小官军悉听节制，（洪武十五年闰二月十五日）。
勅总兵官，征南将军，颍川侯傅友德副将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英云南之地，稽之古典，气厚风和，人民尚兵，上古以为遐荒，中古禹迹，所至以别水土故地，属梁州之域，自汉、隋，唐三代皆中国所统御，既有其省，数出名臣，望重者镇之，今将军等率精兵前进，不逾百日而取之，若非名臣望重者守之，愚下之辈，未可托也。今特命汝南侯，梅思祖平章，潘允明二大臣，暂署云南布政使司，布政使事，平定之后，除官替回（，洪武十五年闰二月二十五日）。
勅谕颍川侯傅友德，永昌侯蓝玉西平侯沐英往往人来，皆说各处守御，卫分，好生无粮，以朕逺料云南莫若大将军拨下，止守云南大理，楚雄临安，曲靖，普安其身，子里守御处所，如东川，芒部，乌蒙除乌撒，见守少存，其余且休，占住军都发，去厮杀等得漫济，畏服了，然后将东川卫于七星闗南一日半，乌撒往北一日半立为一卫，令东川人民供给，其乌撒令乌撒人民供给，务要岁足军食，七星闗立一卫或乌蒙或芒部，合令那处蛮人供给，务要岁足军食，自永宁迤南至七星闗分中札一卫，令六诏羿子等蛮人等供给，务要岁足军食，若如此，道路易行，军士势排在路上有事会，各卫官军剿捕，若分守各处，深入万山，蛮人生变，顷刻，道路不通，好生不便，符至之日，诸将当美饮食，抚军士将诸蛮尽行平定，方敢旋师，如勅奉行（，洪武十五年七月二十二日）。
勅总兵官，征南将军，颍川侯西平侯徐保至京，方知大军七月二十八日，已围乌撒，俘获次第，见搜林箐诸蛮，四散逃去，然此乌蛮之地，山多径隘，必深谋逺虑将永昌平凉，安陆三侯王张郭三都督诸处军士会于一处，所在山林，布满搜索，则诸蛮无所逃矣，近人自七星闗来说芒部，乌撒二处蛮人，夤夜持火照道，挈家尽逃入，霭翠地方避难符至，可着令务要蛮人献将出来，其闗索岭路非古正道，又在西北，西南甚是不隘，人马经行，必着大军荡涤，彼处蛮贼开通，此路以接普定其芒部，必当尽获首目前来，如勅奉行（，洪武十五年八月十九日）。
勅谕总兵官，征南将军，颍川侯西平侯，云南地方粮食，生受各处安放军卫，务要活落调遣，庶使军官军人不致艰辛，若安顿不如法，大军一回，诸夷作乱人少，难以制伏，若差去舍人至军中，须要把逃军的縁故说与各处守御，军士知道这蛮人，地面里，凡在逃军人，但下路的不曽，有一个出得来，都被蛮人深山里杀了，不杀的将木墩子墩了，教与他种田差去舍人到时，可即将蓝玉费聚，吴复王张郭三，都督几个领军的会做一处搜山，杀蛮军势，即大蛮人，地方窄狭，可以擒获无粮处，休教军守，止于赤水立一卫，毕节立一卫，七星闗立一卫黑，张迤南瓦店，迤北分中立一卫如此分布守定往来，云南便益，其水西霭翠，地方必会，十万之上，军数踏尽了，然后方是平定，此等料度，皆是我坐家说的，不知可行不可行，军中自从其便，如勅奉行（，洪武十五年八月二十九日）。
勅谕总兵官，颍川侯永昌侯，西平侯及平凉，侯安陆侯知道，六月初八日，贵州都司文书至京师，知盘江路，道上未通行兼说，目下并无升合口粮，如此艰辛，符到之日，将各处守城寨，官军若无粮，用时且将城寨不守，尽数出去，会做一处，将那有粮蛮人，都打了取粮，用休固守，不肯那移，久后军马饥荒了，符到水西，留四百守城看，霭翠变也，不变普定，云南也如此，将水西普定，应有军马，都会一处，每日去漫济住处，攻打要粮，用他那有工夫去，打我空城，只这般依着如勅，奉行钦此（，洪武十五年九月初二日）。
又传奉圣旨，乌撒，若平便趋，芒部既平，芒部，乌蒙，若半真半假来归，且虚待着东川，若降，亦虚待着，且把军十数万，都调毋役，西蒲等处尽剿了，然后复往，乌蒙，东川水西，人在后下手，当日回奏，除钦奉行外（，洪武十五年十月初十日）。
礼部为征南事，洪武十五年十一月二十五日于华葢殿早朝，钦奉圣旨，征南将军奏乌撒，乌蒙、东川，芒部并云南土官等既降又叛，因此自六月从云南将兵由仁德府将东川，牛羊收与军计羊三万，牛一万，又乌蒙边上经行收羊六千，牛二千五百，至乌撒收到牛羊五万，芒部牛羊四万，这般说，他那乌撒，乌蒙、东川，芒部四处把事，怎地服事，土官教如此，不至诚引将军去路坏了好地面，当初我这里用兵，只为普定安赞招咱，每的军藏了，有罪的人，去拿安赞，安赞已拿了，取云南的縁故为云南梁王使人来俺，跟前打细通了，流官及火者，每为这般征云南，云南既定，梁王自死，家小都被俺收了那各处土官，不晓事叛，甚么？若晓事不作，歹呵将那大军踏践坏的人口头匹，纳差发呵几年，用得了那厮毎许大，地方如何？无一个晓事的把事都这般不知天道，人事可惜，搅坏了，你部家，即便出榜，去教土官，百姓知道教听者，俺的言语，安分守，己当差休做歹，不听话呵，俺再用心，他每当不得本部再开圣意，仰西南诸夷，悉宜遵守，毋蹈前非，须至牓者。
奉天承运，皇帝诏曰：自有元失驭，羣雄并起，声教异为蒸黎，各擅是致废兴，民不聊生，朕秣马利兵于江左，控弦三十万以观诸雄弗成，乃命征北大将军平元都，肃靖华夷，奠安黎庶，迩年以来，士不弯弧，马牧平野，农耕有余，人皆乐福，惟尔西南诸夷，密迩声教，恃崄弗庭，纳逋逃匿有罪，坐受四川之任，肆侮中华，凡我朝臣，孰不奋恨，是以特兴问罪之师，令云南既平，诸夷服从，故诏谕以更生之恩，所有事宜，条列于后。
一云南地方所居人民士农工商各安生业
一云南诸夷处所有便于水草牧放者仍旧
一本处人民，既以归附，各务生业，毋得擅带弓箭，执把鎗弩，敢有违者，擒而罪之，手无兵刃，乃我良民，若害及无兵刃者，治以重罪。
一本处人民，往往制造毒药，有伤善良，诏书到日，毋得似前违造。
一本处人民，归附之后，凡有诉讼，须要经官陈理，毋得擅相雠杀。
一乌撒，乌蒙、东川，芒部诸夷，土官既降复叛，潜害兵士，若便尽行剿捕，縁罪酋长恐累良民，今事已定，其有畏避军马，逃窜山林者，诏书到日，自行出军投首，与免前愆，仍旧生理，间有首恶，仍复不悛，潜匿山箐，有能擒获首告者，重以优赏。
一普定普安西宁等处，使客经行驿路，本处土人潜入深箐，邀阻往来，发兵搜捕，已行得获，今后人民各安生理，毋得似前阻滞，如有阻滞经行，照依地方剿捕。
一自永宁至乌撒卫由可渡河，亦系使客经行大道，本处土人毋得阻滞人行，如有阻滞经行，照依地方剿捕。
一云南普定，被大军征伐者为隠藏向仓官，龙小厮及招诱逃军，所以受问罪之师，今后各处土官毋蹈前非，隠藏有罪之人。
一府州县学校，宜加兴举，本处有司选保民间儒士，堪为师范者，举充学官，教养子弟，使知礼义，以美风俗。
一民间鳏寡孤独不能自存者，所在官司，设养济院，月给口粮，以全其生。
一各处仕宦人员，流寓在彼，及本处人民，如有怀材抱艺，愿仕者，有司礼送赴京，以慿擢用。
一云南至毕节立界牌牌上，写着土官把事名字，教他供给守御处粮食，如是地界，上截子军，照依地方剿捕，缺供给也，去照依地方剿捕。
洪武十六年正月初三日纪事奉御，徐保传奉御笔圣旨，军中要十分仔细，天象自今年六月至十一月，月犯毕三次，主军中有大战防水中，下毒有奸谋，若军下营处，须自穿井吃水，若无粮时，不要守城聚集，大军不问，漫济在那里，直要寻见拿了，方守城奉御，徐保口传圣旨。
一旧有各处官民人等因兵隔越，愿还乡里者，听于戏！知天命者福臻，昧天理者祸至，信如四时，速如影响，播告诸夷想，宜知悉（，洪武十六年正月初三日）。
谕总兵官云南之地，古与中国相去不甚逺止是山险阻，其土产不厚，以此厯代驭是方艰，今云南，虽得就中，粮食艰辛，近闻永昌侯军先出，泸，叙食粮优养，其意甚好，又不知于泸，叙可过几时，若军驻泸，叙不久，欲过曲靖等处粮食，秋收又不知几何？地里土民可供几何？通候食，至明年新运粮交过，可以放心，不然，若所收不及所用，大军既回，民人不供，将徒废前日之劳，每人来说，亦子九寨，人民密迩，四川恃崄，不当差拨，今遍自大军云南，一行此等，中途多损伤，军士甚是，不悛前过，今次莫若将军回趂，时于内食践粮食，一冬将，彼军中人擒获些出来，使之畏惧，又且声势，云南守御来春，军回休食，泸叙军粮，故兹勅谕（，洪武十六年六月初二日）。
谕征南将军总兵官，颍川侯傅友德副总兵，永昌侯蓝玉西平侯沐英知道近于六月中旬，遣归车里，使臣遣官间问，云南老人皆说死可伐，地方三十六路，元朝时都设官，后被蛮人专其地，已四十年矣，近闻云南大理不和其蛮，又侵楚雄，西南边逺干威逺二府梁王无力，克复至今，蛮占，以此观之，云南不可不备，边机密回军一节可迟，可速自当仔细，若死可伐不必备，大军可回，军回时，其途中亦子九寨，戎县地面，五村大坝，上下落乡，十池等处，及黄平，罗木洞蛮，霭翠佑下，阿吕雨宗碎瓦，得阿胡，阿遣等助乌撒，杀害军民的这几，大军既回，经由便路合，就势畧加以威如何？如可施行，其事，如不可收兵，抚恤了，便过大军必从，黄平辰沅，岳州，直至武昌，有船只载回，故兹勅谕（，洪武十六年六月二十七日）。
谕总兵官，征南将军，颍川侯傅友德副将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英近有人来，言及回军一节，朕即深思复料曲靖等处粮储虽目前，可以支吾，其冬春未见善谋，假使曲靖所下种，子八百余担，验种得粮，不过收稻八千余石，止得四千余担，以守御军士，每军一月，约用三斗给之，不满四月，自八月食粮起，至十一月，终粮尽矣，欲接明年夏，麦，尚有六个月，无粮相接，未审那军以何充腹？今符前去，尔诸人议，有粮军回，云南无后患，若守军无粮，大军既回，其守军必逃军逃日久，城中必虚，蛮人知其所以，其患复作，事难创矣，以今之计，大军既出，在外边临，云南甚有生硬，地方大军，可于彼哨粮养口，以候诸郡，收集粮米接着明年夏，麦大军方回，是其妙也。不然，未善符至，多方穏当，方可。故兹勅谕（，洪武十六年七月十二日）。
奉天承运，谕征南将军，颍川侯永昌侯，西平侯旧岁，命尔等率甲士三十万，南征诸夷兵临普定，如风行草上，所以还昻，致有小疵，及至入云南之域，擒首帅于曲靖之西，败乌蛮于可渡之北，席卷豪英，长驱于碧鸡，金马来云：以驻牂牁，未几，捷音摧坚敌于点苍山下，而抚金沙逻逻心悦者，其金齿不战而率土以归，于是雕题之蛮闻知，即遣使入贡，以再而献生口，檄从百夷之种，威来八佾之邦，将军其劳，至矣，然功并亘古，勲着彤庭，英风遍播于华夷，今也勤劳既多，欲劳以饮，用奈山川崄逺速不及赴，特以朕心劳之，其勅然耶？故兹勅谕（，洪武十六年八月初五日）。
奉天承运，皇帝制曰：朝廷政治，遐迩弗殊，德在安民，宜从旧俗，惟黔中之地，官皆世袭，闻有妇承夫位者，民亦信服焉，前武府地法，叔妻商胜，质虽柔淑，志尚刚贞，万里来归，诚可嘉赏，是用锡之以衣冠表之以显爵，仍抚其民，以遵声教，特授中顺大夫，武定军民府知府，俾其小心事上，保境安民，以称朕一，视同仁之意尔，吏曹如勅施行，毋怠（，洪武十六年十月初一日）。
奉天承运，皇帝诏曰：朕荷天地祖宗之灵，统一寰宇，薄海内外，罔不臣服，曩因云南恃崄弗庭，阻我声教，是用命将致讨，今已平定，尔车里即听一介之谕，乃能向化，来归逺贡驯象诚意可嘉，今因使还，特遣正使，左言龎源副使，定定陈均往宣朕意，并赐以金，段表里各四，卿其欣承以尽，朕抚安之道，咸遂其生，则予汝嘉，故兹诏示（，洪武十六年 月 日）。
奉天承运，皇帝诏曰：曩因云南匿有罪，纳逋逃，惑我边守，命将颍川侯帅甲士三十万，问罪梁王，其西南诸夷从拒敌二载，余今已平定，惟金齿之疵实额，森呼图克之为非，平缅之谋，又尔平缅，不恃逺崄生归指挥王真等事大之诚可验矣。呜呼造福，福民福归于己，首祸殃民，殃将自受兹尔，诏示想，宜知悉（，洪武十六年 月 日）。
奉天承运，皇帝制曰：曩者兴师入黔中，夷人效顺，悉归版图，然其间山谷崄昧，蕃汉错杂，习俗殊异，朕每即其豪强长而任之，不欲数为纷更者，期于安边息民耳，景东土官，俄陶怀忠内附，不烦王师居守，征从并着劳，効修朝首岁，臣节益恭，宜令袭守其土，以靖一方，特授中顺大夫，景东府，知府尔吏曹，如勅奉行，毋怠（，洪武十七年正月二十一日）。
奉天承运，皇帝制曰：朕设爵任贤，悬赏待功，黜陟予夺，俱有成宪，惟蛮夷土官不改其旧，所以顺俗施化，因人授政，欲其上下相安也，乃者命将入黔中土官木德，世守铜川，量力审势，率先来归，复能供我刍饷，从我大兵，削平，邓川三营之地，献岁之初，万里来贡，似兹忠欵，宜加旌擢，今授中顺大夫，丽江府知府尔吏曹，如勅奉行，毋怠（，洪武十七年正月二十一日）。
奉天承运，皇帝制曰：自古帝王御逺人之道得，其地则署土官以掌之，务辑夷民，使安生业，以广一视同仁之化也，曩者大军平云南，尔高政酋长一隅，输情纳欵，招集民庶，迭着功勤，朕甚嘉焉。今命尔为奉议大夫，楚雄府同知，于戏！宦成不怠，而福臻狃集，从欲而咎，至克尽贰职，益懋前修，以副朕委令之意，往钦哉！（洪武十七年正月二十一日）。
奉天承运，皇帝制曰：所至为讨不庭，务在怀来，服从即止，前遣大军平云南，凡能归附，効顺者皆不失职，尔阿撒太和县正千夫长兼试，千户职事，旧为土官，自知向义，送欵辕门，资助兵费，继从征讨，颇着勲劳，今命尔，仍管兵士守护边疆，若能益加公勤，及时训练，镇靖彼方，则当考功，实授以示宠，擢敬哉！敬哉（！洪武十七年正月二十一日）。
洪武十七年二月二十六日，吉安侯，平凉侯，南安侯同纪察司，宫于奉天门，钦奉圣旨，说蛮子每只怕马尔，每到那里，大理有些银子，看有多少就将那银子买上一万，马放在海子，里看养操练，上下闗都要做城子，海子里打几，只船两头来往行走，好生抚恤那里，百姓钦此奉天承运，皇帝制曰：中国之于四裔，犹衣裳之有冠冕，水木之有本源，分至明也，故忠顺者受赏，昏傲者罹祸，时乃天道，非朕敢私，尔土官那直望着边氓，禄承世守，及朕命将南征，输诚欵附，以全其众，今年春修奉职贡，万里来朝，朕甚嘉焉。特授中顺大夫，元江府知府，尔尚益励忠诚，以安夷甸，则子子孙孙，永保世福，尔宜懋哉！（洪武十七年二月二十七日）。
洪武十七年三月初三日，兵部钦差镇抚周仁翟忠传奉圣旨恁去说，与云南大理等处守御卫所有发到的有罪，断发军人，编入伍，着他种田把闗去处盘获，有罪断发，但是曽刺字，不刺字的刺旗，不刺旗的逃，囚军人拿住，发与原卫所将为首，逃的废了，示众又各卫所上紧屯种，尽问军人，每若是有粮便差，内官送将家，小来钦此。
洪武十八年正月十二日，钦奉御寳制谕总兵西平侯等，云南系在徼外，金齿亦甚遐荒，曩者诸将平定之，后疵焉，于是命指挥李观率兵抚守其境，因守忠诚，今年但惠叛而能平定之，朕甚嘉焉。今差人往劳，及首密谋，总旗者尔，西平侯等速为用心抚字，使知朕意。如制奉行钦此。
洪武十八年三月初三日钦奉御，寳制谕云南都司，西平侯沐英制书到日，将原拨守云南等卫官旗照名升用，此数系是蒲，坐原拨数目，如有一切事，故备细开来止，升见在官旗小军旧者升小旗，旧者不足，新军在洪武初能者，亦可升用，除补各卫，数足外，其余官旗赴京如制，奉行钦此。
一原任指挥同知今升世袭指挥使
一原任指挥佥事今升世袭指挥同知
一原任正副千户并卫镇抚今升世袭指挥佥事
一原任百户今升世袭副千户
一小旗升充总旗一
为事复职征进官止依旧授职事
皇帝制谕车里军民府，知府刀坎曰：朕承天命，君主华夷，惟天覆地载，帝命宰民者，孰知其数哉？然而闻我声教者，莫不重译来庭，朕惟推至诚以待之，所以内外无间，遐迩咸安也，诚以天下至大，生齿至繁，非一人所能独治，所以所在酋长，朕特各因其俗，俾之莅治其民，未尝设心，吞并妄兴，九伐之师，曩平云南，惟尔车里不候，我师之至，速遵治化，朕甚嘉焉。所以特遣使者赍朕诏谕命尔，仍守其土，以安生民，独麓川平缅恣肆强暴，吞并地方，尝为尔车里之患，及云南既平，天命擅兴，金齿之役，后纳欵奉贡，朕重念民罹兵祸，特原其罪，俾守旧疆，悔过自新，何期稔恶不悛，今岁复敢肆侮，跳梁西南，以为景东之役，上天照鉴，罪不容诛，今特遣礼部主事刘之微，舍人刘瑾丁子良赍擎朕命，升尔车里军民府为军民宣慰使司，以尔刀坎为亚，中大夫车里军民宣慰使，尔当合谋于邻邦，凡与麓川平缅有雠者几邦报来，朕当奉天之命，发大兵一同声罪，致讨诛锄，凶恶复尔，原失地方安，尔居民尔，其精白一心，必如朕命，以成乃功，故谕（，洪武十九年九月二十四日）。
皇帝谕云南等处承宣布政使司，左参政张紞曰：唐虞之制，外树州牧，侯伯抚奠，民居人乐雍熙载诸方册，虽不备述简畧见焉，当是时，贤良并出，所命皆仁，所以君有易位而法令不更诸侯列土千载而不异，以其诚信相孚，上下皆然也。吁今之人，不然，导善弗从，纵欲如流之趋下，朕起寒微，出望外，而统天下，竭气语疲精神，谕人为善，从者罕焉，是其难治也，且如内而中国，外而四夷，今九州岛，十二牧官，既命数违号令，未见其人，西南诸夷，自生衅端，发兵讨平命官抚守尔，张紞者首行，今五年矣，言出则诸蛮耳，入令布，则诚信相孚，奠安黔南，亦五年矣，今年来朝，不待考而朕知，功居考内，出九州岛，十二牧官守，惟紞为最，复命仍治黔南，汝往钦哉！（洪武二十年三月二十五日）。
勅谕西平侯沐英吉安侯陆亨，平凉侯费聚，南安侯俞通源都指挥宁正，楚雄指挥袁义，大理指挥郑祥品甸指挥，赖正孙金齿，指挥李观储杰等，近日李原名自平缅归，朕静听敷陈，百夷事情，其词不下万言，言无伦叙，及有伦叙处，皆百夷诡诈万端，虽数千万言，并无一语可信者，由是观之，此蛮夷甚有窥伺之谋，或早或晚，必有扰边之患，勅符到日，昼夜缉垒，金齿，楚雄品甸，及兰苍江中道，务要城高濠深，排栅麄大，每处火铳，收拾一二千条，或数千百条，云南有造火药，处星夜煎熬，以备守御，冦来勿轻战，相机必胜，乃出前者，云南初下，军中差人与百夷往来所去之人，以今观之，皆是贪财，好利小人，不知事势轻重，一概张威，贻笑诸夷，尔来靖江不才，用大理印行，令旨前去，去人皆非道理以致上，累朝廷下被污辱，以此观之，自今以后，平缅，并不许一人差往静以待之，彼来有文止答，大概数句，若无文人至，毋与较，论其差发之物，并不许，取如此数年，麓川之地，可入版图矣，固守此言，毋得轻与往来，若使往来中，彼侮慢絶迹不交黙然不动，彼无策矣，故谕（，洪武二十年五月十一日）。
谕金齿指挥储杰，严武等九员，金齿逺在边徼土民，不遵理法，负固守险，人各自保者，多非比中原循五教之民，人皆生抝戍守其地，非德重名，播者不足以重其地，而抚其人，指挥李观名播蛮中，诸夷怀德，所以命守金齿，以掌其事，为此也。余发不才之人，集数不下万余，皆奸儒猾吏，累犯不悛之徒，非易制治者也，况所发军官指挥，千百户，镇抚到者数亦不少，此等皆恃功，放肆之徒，若以李观行，号令制服，岂不难哉！朕所用李，观用德而用名，若欲行号令，制服恃功，放肆之徒，必储杰严武等严加号令而制服之，则易方乃金齿固守，不然，倘失机悞事，则储等不得无罪，勅符到日，若如命练军卒，教囚徒，深沟高垒，观平缅之动静，庶可守城之道，练囚为兵，验定人数，各守地方，每丁实守地几尺，几丈，务要分派精明，其囚军，倘有专慿口舌，不奉军法，即斩之，符至之日，将发到指挥，千百户，镇抚旧军，整点见数分派，各官跟随出入，故勅（，洪武二十年六月二十一日）。
曲靖军民府，沾益州，洪武二十一年三月十六日辰时，抄蒙右军都督府书填内府禚字一号，勘合批差，镇抚成谨，到州为军务，事比对，勘合相同该，洪武二十一年二月初十日本府佥都督王诚等官于奉天门早朝，钦奉圣旨，右军差舍人前去播州水西，乌撒，乌蒙沾益寻甸，建昌武定马湖各各土官处说知禄，肇不肯当差，芒都东川，白夷私通，已差阿奴，亦结暗地往来，要与我每厮杀不想东川，芒部讨得分晓了，方过去，如今我毎无粮，这军马，且在禄肇地面，上种二年，田亦去，芒部种二年，田再过东川，种田二年，方去白夷厮杀我，则这般要与白夷厮杀无粮难去，既是东川通了他，必请将白夷军来与他，每就东川，厮杀却不省了，我每行逺路我每自种自吃着，修营寨成，家在东川，芒部地面上请，白夷十万二十万，军来东川，芒部纳与他人粮，象粮马草料，与我每战，俺的差发，不当白夷差发，却当说与水西等处土官这东川，芒部人禄肇人尔，每休藏他走在尔，地面尔隠下了不便，与尔土官早前，我买马征朔北，他每不肯，如今朔北征，取了也，他每不曾将马助气力，倒通了，白夷说与众土官知道钦，此本府今将圣旨，事意备云，前去仰钦依施行。
右军都督府为剿捕，思伦发事，洪武二十一年四月十一日，本府佥都督张铨等官于大庖，西钦奉圣旨，云南在中国，西南曩者，元世分命梁王世守其地，自朕有天下，凡四夷酋长能奉天命，奠安生民者，朕未尝轻于征伐，惟梁王不知天时人事，恣为不道，容纳逋逃，数为边冦。虐害生民，由是命将军，颍川侯率甲士三十万，声罪致讨，荡平地方诸夷来庭者，悉令世职以抚其民，独麓川一隅，始则肆侮于金齿，诸将莫不愤惋，欲行剿灭，朕不忍，再劳军士，故不加诛，姑容纳欵，彼乃弗遵声教，潜纳有罪，入为边患，朕遂命将帅师沿边屯种，以镇边疆，今彼又复率众来冦状闻，朕即发兵二十万，径往彼处，近捷书来奏，已为边将所败，杀获人众数千，象四十余只，遗众遁归，然所发二十万众已在中，途不可止，遏必欲问罪于彼，尔右军都督府行下沿边车里军民宣慰使司顺宁府元江府等处土官知道教，车里整饬兵象，其余土官各备兵甲，听候大军，会合剿捕，今后但有麓川，商贾往来，各处者，就行捉获，解赴京来，钦此都府，今将圣旨，事意备云，前去仰元江府文书到日，火速行，下所属土官，钦依施行。
一件今年，大军俱在永宁，禄肇屯种，上秋移近东川，芒部屯种，明年，屯种，直到云南，仰本府将应有的军马，整搠精鋭，衣甲器械齐整，俱要操演，听候大军到日，会合剿捕，麓川思伦发不许怠慢。
札付车里元江
洪武二十一年四月十三日札付车里一道，除同前外一欵。
一件今年，大军俱在永宁，肇禄屯种，上秋移近东川，芒部屯种，直到，云南速将本司军马，整搠精鋭，衣甲器械整齐，应有的象，只或一千或二千，俱要出来操练，听候大军到来，会合剿捕，麓川思伦发不可怠慢，洪武二十一年四月二十一日，旗手卫指挥刘玉到传奉圣意。
一若彼有三万，我有四万对住，另将好军或一万，或二万三万，却去他来路上等着，或相去一程，二三日，杀截他归路，看紧慢，就取者吉寨，并打景东与他相对，着的军日夜粘住，不许他退，设若那厮见后面军大攻动城寨，退的紧却，十分追得紧。
一凡要打那一个寨，先教人看了，贼周回地势，何处可安？七稍炮若可安，时预做下炮或百二十人，坠一座三十人，坠一座，这等炮做一百座，临行一根，木头四人，可扛行者，到跟前围了，立起来便行。
一此时，马军不知实有多少数，若有三五千，止将三五千，马出在那厮，后面三四程攻打后寨，那象也则是吓人，如今京城见有牙象八十，只使他打人，并打草人一般，打则是行迟没马，身小行快，人赶得上，他若无马，时及马少时，你每则步军对住阵后，往来着马，折冲或数千，马或一万，马来往冲近，跟前射象不多时，便拿得他住，若大军到了二十万，时止将对得住的几万与相对，持着便着十四五万，去后面五六程下营，攻取城寨。
洪武二十一年五月十三日沐，都督到传奉旨意各项事件。
一如今凡拏住的，夷人战象，休将来留在云南教马，如今京师发狠，教象来云南，近日真蜡国王真个经由占城，安南赶到象进贡，又俺自家广西十万山，内拿了二百三十只，京师累年，安南，占城，暹罗等国进到旧象八十余只，已自教成了备办，明年，发至云南，今遍不用象得了，此夷京师象只还，往云南来也，不来时，明年春，间发不用分开，各城子里养回话来。
一设若白，夷有人出来，说话求免，时问他索取，后项物件，金齿损了的官，军将出一万五千，马来，纔陪偿这些人，景东节次损了，出哨官，军将出五百，象来陪偿，更出屯牛三万头，青、腿，象奴三百个，方纔罢征。
一件如夷无人来时并不许差一个人去
一设若白夷差人到时，正人送赴京师，小人放回，一二。
一今秋景东蒙化乐家等处粮在地者令兵收拾
一白夷，此败后，一边差人说话，一边差人做买卖，若如此，但系买卖人，不问何等干事？人尽行送赴京。
洪武二十一年七月二十八日钦差，锦衣卫百户吴升口传，本年六月二十七日大庖，西钦奉圣旨，你赶上颍国公和颍国公，说赶不上时，直到云南，与西平侯说将云南布政司管下的百姓五万九千有零，户八万六百有零丁，除当马站，急递铺口，使了的余外的见一户要一丁，自备鎗刀，跟大军下营，征白夷，若不肯去，的等大军征了，白夷回来，着总兵官，领军拿下迁了，钦此当日，又钦奉圣旨，说与西平侯着吉安侯，平凉侯在倘塘驿上下，紧要处屯种，那些军来出军，着南安侯回来说与他没了，嫂子教他来钦此。
弇山堂别集卷八十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十八
（明）王世贞 撰
○诏令杂考四
燕王靖难，师至城下，箭头射书谕亲王，公主，兄致书，众兄弟亲王众妹妹，公主相别数载，天伦之情，梦寐不忘，五月二十五日，有老姐姐公主，到说众，兄弟妹妹，每请老姐姐，公主来相劝，我说这三，四年，动军马运粮的百姓，厮杀的军死，的多了事，都是一家的事，军马不要过江回去，天下太平了，却不好说，我与你众，兄弟亲王众妹妹公主，知道我之兴兵，别无他事，为报父皇之雠，诛讨奸恶，扶持宗社，以安天下，军民使父皇基业传子孙，以永万世，我岂有他心哉？我自己卯年兴兵，今已四年，父皇之雠，尚未能报奸恶，尚未诛灭，我想周王无罪，被奸臣诬枉破其家，灭其国，随即罪，代王拘囚大同，出其宫人，悉配于军，至于湘王无罪，逼令阖宫焚死，齐王无罪，降为庶人，囚繋在京及乎？岷王奸臣以金帛，赏其左右，使其诬吿，岷王流于漳州，烟瘴地面，至于二十五弟，死则焚其躯，拾其骨沈于江，此等奸恶，小人皆我父，皇杀不尽之余党害我父，皇子孙图我父，皇天下报其私雠，快其心志，父皇能有几多子孙，受彼之害，能消几日而尽。兴言至此，痛心如裂，累年以来，奸臣矫诏大发天下军马来，北平杀我，我为保性命，不得已，亲帅将兵与贼兵交战，仰荷天地，祖宗神明有灵，怜我忠孝之心冥，加佑护诸将士効力，故能累战而累胜，今大兵渡江，众兄弟妹妹，却来劝我回北平，况孝陵尚未曾祭祀，父皇之雠，尚未能报，奸恶尚未能获，以尔弟妹之心度之，孝子之心果安在哉？如朝廷知我忠孝之心，能行成王故事，我当如周公辅佐以安，天下苍生，如其不然，尔众兄弟亲王众妹妹公主及多亲戚，当速挈眷属移居守孝陵城，破之日，庶免惊恐，惟众兄弟亲王众妹妹，公主审之详之。
北征军情事宜
说与游撃将军，都督朱荣，都指挥苏和，啰海内官王安等哨马营离，大营三十里拣好，便当去处驻扎，若发向前小哨马，尔等可相度逺近处置务要，昼夜谨慎，不可怠慢，假如王彦，王哈喇巴图尔不发，哨马在前，却令架炮之人在前，遇见贼五人，若贼有胆畧架炮之人，如何不被其擒，去彼诸人只于朕前说话谩得无缝，只会谩我不会，去谩别人，你每不要学，他这等（初四日）。
说与游撃将军，都督刘江等说与都指挥王哈喇巴图尔内官，王彦哨马营离，大营三十里拣好，便当去处驻札，若发向前小哨马，尔等相度逺近处置务要，昼夜谨慎，不可怠慢，尔等不发哨马在前，却令架炮者在前，遇贼五人，若贼是有胆者，架炮之人已被其擒去，尔等原来是如此，无用之物，来我说话，且是谩得严密，只能谩，我若谩得贼过，便好，今后若再是如此，无用，即斩尔辈，诏文同（初四日）。
说与各军总兵官，朕前令中军清逺侯王友于沿途，收拾落后，官军并瘦，乏马驴及一应患病之人，朕自为处置中军事，务清逺侯于五月初三日到营俱已収拾，送与各军尔等，仍复抛撇，在路不行，将带前去，倘为敌人所掠，必致走漏声息，失悞军机，好生不便，（初四日）。
说与各军总兵官明日大天明做饭吃吃饭了收拾停当才放起营前进（初四日）
说与内官王安，明日，令巴克实库珠，特穆尔摩多竒拉尔托欢留在大军，下营去处，听候我来，议事（，永乐八年五月初五日）。
说与游撃将军，都督朱荣，都指挥苏和，啰海内官王安春山等即选拨降军二十名，降军十五名，每人马二匹，跟随都指挥衮台等往乌尔扎，并鄂诺河，擒拿细作声息，再选汉官一员，拨汉军一十名，降军二十名，春山处亦拨降军二十名，每名马二匹，跟随都指挥巴克实往，摩海图等处，擒拿细作声息，（初六日）。
说与游，撃将军都指挥王哈喇巴图尔内官，王彦即选拨降军八名，每人马二匹，跟随都指挥衮台等往乌尔扎，并鄂诺河，擒拿敌人声息，（初六日）。
说与游，撃将军都指挥王哈喇巴图尔内官，王彦选能干指挥一员，在哨马营，暂时管事，每日哨瞭，务要昼夜用心，不许怠慢，王哈喇巴图尔，王彦选好人，好马一百人，或二百人，或昼行夜止，往前擒拿声息，务要十分仔细擒获，敌人如是，仍前失机，误事必加重，罪不赦，（初六日）。
说与各军总兵官在营整理军马不必来朝昼夜务要十分谨慎（初七日）
说与游撃将军，都督刘江等，今衮台已拿，到细作人来，问知布尼雅实，哩与阿噜台不和，自相杀，散布尼雅实，哩见在乌固勒扎离，我两程阿噜台见在乌尔，固纳前者，尔等哨瞭不谨，在哈喇们来已为细作哨知我声息，尔等在前，如此误事，前日因尔等不用心哨瞭，不能擒拿，细作八人，不知八人，何不来报？失悞事机，今紧不得缓，不得，务要昼夜，用心谨慎，哨瞭事机，正在顷刻之间，我今日渡河，往乌固勒，扎擒拿边，冦布尼雅实，哩朱荣王安等就渡河，为前哨马，王哈喇巴图尔，王彦等就为左哨马，刘江就渡河，为右哨马，朱得李玉，仍为后哨马（，永乐八年五月初八日）。
说与游撃将军，都督朱荣，都指挥苏和，啰海内官王安等，今衮台已拿，到细作人来，问知布尼雅实，哩与阿噜台不和，自相杀，散布尼雅实，哩见在乌固勒扎离，我两程阿噜台见在乌尔，固纳前者，尔等哨瞭不谨，在哈喇们来，已为敌人哨知我声息，尔等在前，如此误事，务要昼夜，用心谨慎，哨瞭事机，正在顷刻之间，我今日渡河，往乌固，勒扎擒拿，敌人布尼雅实，哩朱荣王安等就渡河，为前哨马，王哈喇巴图尔，王彦等就为左哨马，刘江就渡河，为右哨马，朱得李玉，仍为后哨马，（初八日）。
说与都指挥朱得，指挥李玉，今衮台已拿，到细作人来，问知布尼雅实，哩与阿噜台不和，自相杀，散布尼雅实，哩见在乌固勒扎离，我两程阿噜台见在乌尔，固纳前者，前哨马哨瞭不谨，在哈喇们来，已为敌人哨知我声息，如此悞事，尔等务要昼夜，用心谨慎，哨瞭事机，正在顷刻之间，我今日渡河，往乌固，勒扎擒拿，敌人布尼雅实，哩朱荣王安就渡河，为前哨马，王哈喇巴图尔，王彦就为左哨马，刘江就渡河，为右哨马，朱得李玉，仍为后哨马（，永乐八年五月初八日）。
皇帝制谕清逺侯王友充总兵官，广恩伯刘才充副总兵，统领各军马步官军修筑城池，喂养马匹，务要整齐队伍，锋利器械，相机调用，所领官军悉听节制，如制奉行，（永乐八年五月初九日）。
说与都督谭青薛禄，薛斌朱荣，刘江梁福，冀中都指挥苏和啰海王哈喇巴图尔，衮台内官王安王彦萨巴托克托，尔等所领军马，追剿敌人，务要互相接应，务要得贼，不许，失落一人所有，马驼牛羊，尽数收拾，以资军饷，（永乐八年五月十三日）。
说与各军总兵官，知道各队伍内军下马匹，选拣好者，拨与都指挥衮台等前去，出哨（，永乐八年五月十八日）。
说与各军总兵官及骠骑将军薛禄，薛斌等官军人等，获到马匹，务要尽数报官，不许隠匿但有隠匿不报者处斩，如是曽经奏过，将骑坐者，亦要报来（，永乐八年五月初九日）。
说与各军总兵官，前日顺河而行，所以依次前进，今往杀敌人，务要左哨，左掖右哨，右掖，左还居左右，还居右，依阵图前进，如遇有山去处，不必登山，只取便途而行，有瘦乏马驴，另委把总官一员，在后收拾随营前进，不许逺离（永乐八年五月初十日）。
说与各军总兵官，前日令尔等选拨精壮，官军前征，但有患病者俱留在营，今又将患病，官军前来，却又使人去接如此，在途迂延，倘为敌人所掠，好生不便，今已令收后之人，但有在后者，不向前者皆斩，（永乐八年五月初十日）。
说与清逺侯王友今娄郭勒获到，鞑靼人口羊马，送到尔处尔务，要好生收养人口，好生防护，不要扰动，（永乐八年五月初九日）。
说与都督谭青薛斌，朱荣刘江梁福，冀中都指挥苏和啰海王哈喇巴图尔衮台，梁成内官王安王彦萨巴托克托，尔等军回之时，沿途仔细，跟随神机铜铳，及箭，桦皮哈喇尔蠢袋，及一应军器，务要尽数收拾，前来军器有不堪者，可投之于河，惟神机铜铳，及箭最为紧要，务要用心，收拾带回（，永乐八年五月十六日）。
大明皇帝遣都督薛禄致祭于鄂，诺河山川之神，曰：兹者敌骑骋凶，杀戮信使，侵扰边疆，朕亲将兵以讨之，师至于此，特封鄂诺河之神为玄冥，河之神，以牲醴致祭，尚享（十六日）。
大明皇帝圣旨，今放回，鞑靼巴图，特穆尔男妇等俱系好百姓，今各给与粮及羊马，放还本土，各安生业，凡遇一应降兵及高丽边外，野人回纥，吐畨云南，百夷逻逻各部落官军人等，毋得侵害，敢有侵害者，问罪不轻（，永乐八年五月十五日）。
说与总兵官清逺侯王友副总兵，广恩伯刘才，不问官军人等，但有犯了重罪，的以重号令，治他犯了，轻罪的以轻号令治他，该斩的斩，该打的打毋得徇情，饶过（，永乐八年五月二十二日）。
勅总兵官清逺侯王友副总兵，广恩伯刘才尔等回至开平，除存留官军一万，员名外，其余陜西山，西宁夏，甘肃各处官军，即便发回故谕（，永乐八年五月二十二日）。
书谕长子，皇太子，朕将师出塞，五月初一日至胪胊河，初七日逻骑获敌人声息，知敌人布尼，雅实哩在鄂，诺，河十三日，朕将先锋直追至鄂诺，河实哩以七骑奔窜，获其马驼牛羊牲口无算，乃抚辑降附，给与羊马粮食，令各安生业，朕用兵若此，汝视为如何？斯皆天地相佑，宗社之灵，将士之力所致，此岂朕之所能也，扫荡尘烽沙漠，永清，乃封于山川，振旅班师，今特遣人报汝知之，故谕（永乐八年五月二十日）。
勅成安侯郭亮，前令海寿赍勅令都指挥章安卢整陈景先，尚书呉中等将运赴扣，肯伊勒都粮，只依海寿赍去勅内行，开平粮三千石，不必运赴扣肯尔，可亲率领官军，运赴应昌，迎接大军，毋致稽缓，故勅（永乐八年五月二十三日）。
勅轻车游撃将军，都指挥章安卢整陈景先，尚书呉中等，尔等即将伊勒都所积粮米，星夜攒运前行，或一程，二程接济，大军将扣肯积下粮米，运赴扣肯伊，勒都两界之间，就于开平，见在粮内，攒运三千石赴，扣肯听候大军食用，毋致迟悞（，永乐八年五月二十日）。
勅英国公张辅成安侯郭亮，今差内官海寿都指挥李赍平边，诏前去开读尔，处即应付马匹，故勅（永乐八年五月二十一日）。
制谕清逺侯王友充总兵官，广恩伯刘才充副总兵，统领各军马步官军回还，务要整齐队伍，锋利器械，遇有敌人相机剿捕，所领官军悉听节制，如制奉行，（二十一日）。
大明皇帝勅谕知院实讷，噶布尼雅实，哩不顺天道，杀戮使臣，侵扰边疆，今朕亲将兵征剿之，追至鄂诺，河已将布尼雅，实哩杀散，获其车辆，牛羊牲口，尔前放回，指挥塔海等尔之美意，朕悉知之，久闻尔等欲顺天道，输诚归，朕未得其机，今闻尔等俱各分散，此皆天道使然，能顺天道，前来归，朕则父母妻子俱得团圞，永享太平之福，茍不听朕言，失此时机，悔之晚矣！兹特遣指挥库库，特穆尔等以勅谕尔，并赐尔，彩段二表里，军中所将不多，用表朕意，故谕（永乐八年五月二十二日）。
勅谕国公宻拉（首尾文同但中间改云尔前放回指挥实勒们后改今遣指挥实勒们等）
勅谕王托和齐（，首尾文同，但中间改云尔前，放回千户，沈巴延特穆尔，后改，今遣千户沈巴延特穆尔等）。
勅谕国公竒塔特（首尾文同但中间改云尔前放回指挥和尔郭达等后改今遣千户珠展齐竒）
勅谕哈喇成格，勒爱满官员，头目人等，（首尾文同，但除去尔前放回，尔之美意，朕悉知之，三句，后改云，今遣使以勅谕尔，就赐尔等，彩段表里）。
勅谕总兵官清逺侯王友副总兵，广恩伯刘才安逺伯栁升到，即选精壮步军六千名，前来围宿都督薛禄下有精壮者，亦选将来，锦衣卫选二百名，御马监选二百名，尚膳监选三百，名光禄寺，带精壮厨子三十名前来，毋致稽缓，故勅（永乐八年五月二十三日）。
说与清逺侯王友大营中军有粮米，务要均匀接济，各军无粮，军士回还，毋使困乏，抛弃在途，（永乐八年五月二十四日）。
说与总兵官清逺侯王友充副总兵，广恩伯刘才内官赵俊，但是军中所有一应骆驼，将车上神机铜铳，均匀，摘减驼载回还，庶使各军轻便易为拖拽，军中粮食，务要均匀，接济各军，军士上紧先差人催督运来，扣肯伊都粮食，接济军士，严加禁约，不许抢散，军中所有，牛羊不问，是朝廷者是官员，军民人等者，尽数拘收，将作粮食，接济军士，但有隠匿私自宰杀，不将入官者，治以重罪，（永乐八年五月二十四日）。
说与总兵官清逺侯王友内官张泰，朱布哈，但是尚膳监及光禄寺所有米面腊，味枣子，并一应物料，尽数给散，与无粮，军士食用酒，与沙糖盐，酱、椒，不必给散，（永乐八年五月二十四日）。
说与游撃将军，都督刘江朱荣都指挥苏和啰海王哈喇巴图尔，内官王彦，王安春山等，朕今在饮马河北岸杀虎城，驻札清逺侯哨马来报，望见阿噜台哨马，离杀虎城三十里，向东行，甚是相近，尔等切不可过摩海图去，只来饮马河，杀虎城，寻大营哨，道前来就我，切不迤东行，以误事机，（永乐八年五月二十一日）。
说与各军总兵官及各将军，即将各卫见收到，马駞牛羊就摘拨原，获马駞牛羊，官军好生看养，听候军饷之用明白，将所获马，駞牛羊数目及官军姓名报来（，永乐八年五月十四日）。
说与都指挥郑铭，今令尔率领回营，官军所带军器不许抛弃沿途仔细，跟寻遗下军器及神机铳等件，务要尽数收拾，于清逺侯处交收，但有患病，官军人等就将行带前去，不许，抛撇恐为贼，冦拿去（，永乐八年五月十二日）。
说与清逺侯王友今发官军人等回营沿途，收拾遗下，神机铳及军器，并将带多余铳，到营之时，一一与内官点过交收（，永乐八年五月十二日）。
说与游击将军，都督朱荣王安哨马为大军耳目，朕令尔等在前，并不擒获，声息今日，朕自拿得声息，不知尔等在前何为累？次失机，朝廷大事，皆为尔等所误，似此所为，事何能成？岂欲故坏事耶？欲成事耶？尔等回将话来（，永乐八年五月二十七日）。
说与游撃将军，都督刘江朱荣都指挥苏和啰海王哈喇巴图尔，内官王彦，王安每日晚，发哨马一百匹，往前行八九十里，至东方动，伏下遇有敌人，务要用计擒拿声息，尔等哨马照依每日常行（，永乐八年五月二十八日）。
说与各军总兵官，每日天明及未日落之时，许烧火做饭，天未明，日已落，不许烧火，违者取斩所管指挥，千百户总小旗皆斩，（永乐八年六月初一日）。
说与各军总兵官及各将军，大小头目军士所有，号令条示于后。
一临阵之时大小官军肩上无缨子背上无黄号红勇字者皆斩（永乐八年六月初二日）
一临阵之际，务要尽力，剿杀敌人，不许，抢虏人口，家财马駞，牛羊牲口，及车辆等物，敢有违令者该管头目及抢虏之人皆斩，说与各军总兵官及骠骑将军，都督薛禄薛斌等每日下营，军士不许擅出长围外，如有擅出长围外者斩，（永乐八年六月初四日）。
说与游撃将军，都督刘江朱荣都指挥苏和啰海王哈喇巴图尔，娄郭勒内官王彦，王安春山尔等将十人架炮，不见八人，只有两人，又迷失路，尔等先前失机误事，今又将无马官军，在哨马里行，哨马本是轻便，疾快之事，不知尔等留此步行者，在哨马里何用（？永乐八年六月初四日）。
说与都指挥朱得，指挥李玉，后面有军人两个，扛抬神机铜铳，六个不见到营，尔等务要沿途仔细，跟寻星驰送至大营，（永乐八年六月初五日）。
说与游撃将军，都督刘江朱荣都指挥苏和啰海王哈喇巴图尔内官，王安王彦春山尔等，今至乌哷斯珲，河已入贼巢穴，务要藏形隠迹不可使贼有所知觉，方能成此大事，今务要谨慎哨瞭，成此大事，庶可赎，尔等前罪，（永乐八年六月初五日）。
勅骠骑将军，都督冀中，今令尔把总都督孙成都指挥何铭为副收管，敌人马驼牛羊务，要好生收管人口，不许，走失马，驼；牛，羊，不许惊散，非收管，马驼牛羊官员人等，不许擅自至人口，头畜之所，如有无故擅自牵赶者拿住，即斩尔等，务要用心收管，如是走失人口惊散，马驼牛羊，虽有功也，是无功，仍复加罪，若尔等所管之人，有将人口头，畜私作人情，营求打闗节者拿住，即斩连尔，俱有重罪，故勅（，永乐八年六月初六日）。
勅骠骑将军，都督冀中金玉，今令尔把总都督孙成都指挥何铭为副？将领官军，在后前进，遇有声息，相机剿戮，所领官军，悉听调遣，务要好生，将带齐进，不许落后，故勅（永乐八年六月二十日）。
勅成安侯郭亮，前在饮马河，计算军粮食，至应昌令尔运来，应昌迎接，前后凡十余起，差人催促，今大军已回，至应昌不见尔，运粮前来，若得五六百石先至，军士亦得接济，今颗粒，不至如此，失误大事，以致军士乏粮，不知尔心，怀何谋主，何縁故今复差御马监少监杨春前来，即星夜火速，作急攒运，毋得顷刻迟误，故勅（永乐八年六月二十四日）。
说与清逺侯王友广恩伯刘才，前令尔等领回各处官军，开平，即发回原卫，今且留休息，数日，待朕至发遣，其回（永乐八年六月二十五日）。
说与清逺侯王友广恩伯刘才，前令尔等领回天下都司，卫所，马步官军于伊勒都，扣肯开粮食，用尔等却不由伊勒都，扣肯开粮，乃迂途，至应昌以致军士，饿死者大半，今得尔等奏言：得知扣肯无粮，其原运粮之人，与尔等说，扣肯无粮之人，俱令前来，回话前擒鞑靼，尔等令人监守，后竟脱逃其原监守之人，即令管送前来回话（，永乐八年六月二十六日）。
说与清逺侯王友广恩伯刘才，朕以全师付尔等领回，尔等舍近趋逺避有粮之地，而蹈无粮之处，致使官军饿死，有大半，昔马谡违诸葛亮节制舍水上山，亮即斩之，亮小国之军师，而法制在于必行，况朕以堂堂之天下，又岂可以废法制也哉？朕制谕尔等遇有敌人，即相机剿捕，敌人去尔，一程又不剿杀，舍粮不趋，失陷全胜之师，故违朕命，天地之所不容，神人之所共怒，尔等之死，非朕杀尔等，是尔等自取其死，（永乐八年六月二十七日）。
勅英国公张辅，勅至，即令清逺侯王友广恩伯，刘才将所领官军自饮马河至开平，明白开报，见在若干阵亡若干失陷若干，病故若干，朕至即要数目，故勅（永乐八年六月二十七日）。
说与英国公张辅，即将清逺侯王友等所领马步官军所带一应军器，从实点过，不许，那借应点，仍取其数目见，有若干，抛弃若干明白，开报（，永乐八年六月二十八日）。
勅英国公张辅，勅至，即将犯人王友刘才原，领制谕追取所领军马尔，就掌领以候朕至，故勅（，永乐八年六月二十八日）。
勅王友刘才前，在饮马河，朕以全师付尔，领回尔，舍有粮之地，而蹈无粮之处，且如伊勒都粮，前为冦所掠，后复运去，若是无粮，待朝廷之过，而扣肯尚有粮，尔等乃不就，扣肯有粮，近地前制，谕尔等遇有敌人相机剿捕，尔见贼家小，相去一程，人又不多，正好剿捕，建功却，乃畏避，故违朕命，遂使全胜之师，迂途乏食，饿死者大半，弃军器于途，以资敌以害朝廷，不知尔等立心何为欲主何谋？尔等何面目以见朕何？面目以见将士，罪恶贯盈，天地之所不容，神人之所共怒，尔等之死，非朕杀尔等，是尔等自取其死，故勅（，永乐八年六月三十日）。
勅王友，刘才，朕以全胜之师，付尔等领回就制，谕尔等遇有敌人相机剿捕，尔等启行之时，朕又遣内官萨巴说与尔等但遇敌人，务立竒功头功尔等言：无妨教朕放心，朕以付托得人，即放心矣，不意尔等去，贼一程活，贼性命不行，剿杀乃害朝廷，官军虽三尺童子皆知其为不可，尔等舍有粮之地，而蹈无粮之处，使官军迂途，饿死者大半，不知尔等主，何意何谋夫法者，朝廷公器，非朕所得私，今尔等罪恶滔天，一死不易，尔等之死，非朕杀尔等实，尔等自取其死，故勅（，永乐八年七月初二日）。
勅英国公张辅朕前在饮马河以全师付王友，刘才舍有粮之地，而蹈无粮之处，迂途至应昌而回，致使官军饿死者大半，启行之时，朕以制谕付之，遇有敌人，即相机剿捕，彼去贼一程，不行剿捕，乃活，贼性命而将全胜之师，饿死，其立意主谋，皆有二心，欲坏朝廷大事以资敌人，且所领军士久劳于外，正当善为抚绥，将养其回，不待朕命，擅自驱迫，使之修路，前遇敌人，正当剿除之，肃清道路，以迎君父，乃不如此，若使朕由彼而回，猝然遇贼，是以贼遗君父也，今其罪恶贯盈，天地之所不容，神人之所共怒，尚欲假此以掩其过，岂可得也？夫法者，朝廷之公，非朕所得私，原其情罪，必杀无赦，非朕杀之，乃彼自取其死，兹特谕尔，即将与犯人王友等观之，故勅（永乐八年七月初二日）。
说与各军总兵官及各将军，所有患病，官军存留在开平将息，仍各留的当，头目照管，俟病安领回，瘦乏马，匹亦留在开平水草，便利去处牧养，每马十匹，留军二名看牧，仍拨的当，头目管领，候马匹，臕息肥壮，领回（，永乐八年七月初四日）。
说与文武大小羣臣及军士往者，敌人拘戮使臣，朕命师往问其罪，所遣丘福匪人，愚驵顽冥，本乏将才，以致败衂陷师，致使敌人骄骋，朕虑其扰边，故亲帅六师往讨之，使边境清宁，将士皆得高枕，人民无转输之苦，一劳永逸，而敌人气运衰絶实天亡之，使其全势，氷消瓦解，自相雠杀，师至鄂诺，河已将，敌将布尼，雅实哩追败，又将随驾将士，往东掠阿噜，台将士奋不顾身，即摧败之前，在饮马河，以全胜之，师付王友，刘才领回已于兴和，命尚书呉中都指挥张安等运粮赴伊勒都，扣肯二处，迎接而运粮者，车尘相望，朕又令呉中等运粮出伊，勒都二程令王友等差人往迎粮，王友等自饮马河十二程，至伊勒都，闻有敌兵三千，即畏怯躱避，乃舍有粮之地，而蹈无粮之处，又令其但系朕所用之物及牛羊，悉以给军士，彼牵赶牛羊，直至开平，不以给散乃迂途，至应昌无粮之处，而回，致使官军饿死，朕不明知人，以至如此，实痛切于心，启行之时，朕制谕之，遇有敌人相机剿捕，彼与敌人鄂啰，相去一程，不行剿杀，是欲活，冦性命而杀，朝廷官军，故违朕命，其主意立谋，不知何为尔？文武大小羣臣，军士即将王友等罪犯，从公定议，来闻（，永乐十二年四月二十一日）。
说与大营各军总兵官并管队，大小头目，如今征剿畨，冦全慿马匹，脚力有等无知之徒，故意偷盗马驴宰杀，是欲减朝廷气力论其情罪非轻，今但有偷盗马骡，私自宰杀，的许诸人首告，其同偷盗，人有能首告者，免罪犯人，凌迟处死，首吿得实，的回军之日，赏米十石，绢十疋，布十疋，钞三千贯，若有知情，不出首的一体治罪，都要发落军士，每知道故勅。
译出鞑靼，字一道，赍去薛托欢呉允诚，裴伊实特，穆尔李英，赵成夏，齐老岱等处看（，永乐十二年四月二十二日）。
说与刘江狗儿尔二人，明日，来安宿处迎接，听候落尔，二人去，后令朱荣春山来，朱荣春山去，后令布哈图来勅（，永乐十二年四月二十二日）。
皇帝勅谕开府仪同三司，特进，金紫光禄大夫，太师，中书右丞相，枢宻院为头知院，和宁王阿噜台，四月二十二日，朕率领军马，至满达勒海子，尔差都指挥囊，嘉特等同曹，千户来见，所奏事情，朕悉知之，今尔为朕出气力，尔等家小随尔，从便处置，务要无虞，今遣千户曹卓沁特穆尔同，都指挥囊，嘉特等赍勅谕尔，勅至尔，即收拾人马前来胪朐河，会合前进剿捕，不顺天道之贼，故谕（，永乐十二年四月二十二日）。
皇帝勅谕开府仪同三司，特进，金紫光禄大夫，太师，中书右丞相，枢宻院为头知院，和宁王阿噜台，今命尔为总兵官，率领尔处都督，都指挥指挥，千百户，大小头目军士人等前来胪朐河，会合剿捕，卫拉特贼，冦就命尔，永守和宁之地，尔所领大小头目军士人等，务要用心协力，以成其功，悉听总兵官和宁王阿噜台节制如勅奉行（，永乐十二年四月十二日）。
皇帝勅谕开府仪同三司，特进，金紫光禄大夫，太师，中书右丞相，枢宻院为头知院，和宁王阿噜台前者指挥徐晟去，赐尔茜红，肩缨一付千户曹。卓沁，特穆尔回，言肩缨未有，今赐尔黄绫，红勇字号，一个铁镜三个，红缨十二斤，与尔作肩，缨所用有余，可分与大头目为号，就发信炮，十五个与尔故勅（，永乐十二年四月二十八日）。
说与狗儿，永乐八年，在饮马河哨，见布尼雅实，哩声息，是尔误了，今哨见声息，又是你误了，我前已有号与阿噜台两处哨马相见，我的十一个人左旋，他的十个人右旋，今他的人既摆立，尔处哨马，却不与答号，若尔，哨马答号，彼必答号，若不答，号必是卫，拉特之人，便须相机追赶，擒拿尔，不与答号，不知尔意思如何？是故欲坏事，这罪不干别人事，皆是尔所为，论尔之罪重，如泰山是尔，自取杀身之计，故勅（，永乐十一年五月初四日）。
勅大营，并各营总兵官及各管队头目所有事件条，示于后。
一官粮麨衣甲军器好生点看
一马驴有瘦乏的选出来着运粮官军带回
一军士有病重去，不得的取勘出来，逐名明白，交与运粮官带回，仍取领带文书，务要好生将息，不致失所。
一有等无理官，军将收得马骡驴匹，垜子不即送赴大营，与人识认，却将垜子检括，把马骡驴匹，駄载自己行李，每日又不饮水，喂草，及至压损瘦乏，丢弃在路，凡有收得马骡驴，匹垜子者，不许停藏，即便送赴大，营着人认识，如有隠匿者拿住，定依军法处斩，（永乐十二年五月初四日）。
勅都督何浚？尚书郭资，通政范政，大理寺丞马麟鸿胪寺丞刘泉所有，事件条列于后。
一尔等所领运粮，官军人夫及忻城伯赵彛等所领运粮，官军人夫，除存留官军，守城护粮外，其余官军及人夫尽数领回，原系扈从者，令回北京，不系扈从令，回各卫所人夫，即便放回，宁家生理。
一患病，官军人夫自擒虎山，直抵兴和一路，务要尽数收拾，不许，遗下一人沿途，务要用心调理军民，相护不致，疎失痊可之，日照前发落。
一瘦乏马驴，自擒虎山，直抵兴和一路，务要尽数收拾，不许，遗下一马，一驴沿途，务要好生喂养，不许抛弃回至万全，摘拨官军，就彼喂养。
一患病，官军人夫所带衣服粮麨，务要用心照管，不许，强梁之徒，刼夺敢有恃强刼夺者，即便拿审问是实，斩首示众。
一清水源，并杀虎城所存，下运粮军夫，回途口粮，务要照数，一名名交割，明白如是，交割不明，或有军夫缺食，尔等与原管粮及放粮官员，俱以军法处治，不赦（，永乐十二年五月初五日）。
勅兵部尚书方宾，今朕亲帅六军征剿卫，拉特畨部，肃清沙漠，特命尔掌管钱粮文书，军马数目，尔其夙夜恪尽，乃心毋怠，毋忽钦哉！故勅（，永乐十二年五月初五日）。
勅都督刘江朱荣，朕昨夜观气候卫拉特贼，冦已动，或往东行，或来袭我军，俱未可知，勅至，尔等哨马见时，不可轻战，恐地逺接应不及，务要十分小心谨慎勿为畨，冦掠一二人去，今已令人护送粮米与尔等，尔等且在广武镇，听候故勅，（永乐十二年五月初八日）。
勅大营各军总兵官，今日路近，只有三十里，且将驴马撒放至，已时起程，昨日各军人马多有落后未至，有不到者又不来报，若被贼拿，是故意送声息，与贼勅至，即便催促，前来到广武镇，逐一点阅，有一人不在者，该管头目，治以重罪，故勅（，永乐十二年五月二十日）。
勅都督刘江朱荣诸将之中，拔尔二人为前锋，领哨马，尔等自清水源，至广武镇，遇有畨贼声息，不曾拿得人，前有此失，权且不论，十八日路逺无水尔等不预，先着人来报，将及至营，方令指挥苏雨来报，问他事务一些，不知十九日，又引至无水去处安营，人马皆窘乏，及差人于营东七八里，哨看有海子四十余个，深者渰死，马驴浅者，人皆饮足，又有泉眼，不计其数，尔等皆不知，假使贼在旁，伏下人马，尔等亦说，不知道似此要，尔等在前哨，瞭何为故勅（，永乐十二年五月二十一日）。
勅大营及各军收后官，今日起行，但有落后的都砍了，接去的也，砍了有抛弃驴马粮食的也，砍了都提，将头解着牌来，故勅（，永乐十二年五月二十一日）。
勅都督刘江朱荣，昨日起行，有原在这里，生长的人，引路说，今日早到饮马河，即休息，人马以待畨，冦尔等又故意，引入无水，艰难去处，东奔西走，劳人乏马，是损自已，气力以资敌，寇不知尔等主意，如何故勅（？永乐十二年五月二十二日）。
勅都督刘江朱荣，今萨巴回，言尔等哨见畨人踪迹已往，东路不见，尔等再差人来报的确声息，今巴克实言，由此别有路径，直到图拉河北，从饮马河行，少三四程地，沿途多有水草，尔等如果哨得畨，冦踪迹的然，往东行，朕明日径至饮马河休息，人马以养鋭气，一举而擒灭之，如畨人不曽，东由此径往图，拉河不到，饮马河道路甚逺劳人乏马，气力勅至，尔等仔细哨看，畨人有往东行踪迹无回转，踪迹即差，汉官一员，降将一员，具本来报，故勅（，永乐十二年五月二十五日）。
勅指挥李玉都指挥朱昭穆尔布哈，昨有人望，见后面有些人马动静已勅，尔等昼夜用心，仔细哨瞭，今果有畨兵六人，伏在马上，夜间到尔等坐冷边，尔等明知不听，号令不行，捉获本欲砍，将尔等头来，今且不砍头，务要尔哨，看踪迹所往，何方跟捕得获，如是不获皆砍了，尔等头故勅（，永乐十二年五月二十六日）。
勅大营及五军总兵官并管队头目前日号令有情，愿将自己马匹，借与好汉骑坐厮杀有功，时许与借马人分赏，不愿者听，今有等无理的人，强夺他人的，马匹骑坐那有志气的人，不爱惜家财，将父母财物，妻儿媳妇头面首饰买马出来立功，与朝廷出气做好，汉这等是忠于朝廷，的好男子，那无理强夺，他的马骑，坐这好汉，每心里怎么过，只把自己心里比过，得过不得，今后情愿借与马者，只依号令行，不愿借与人者，不要听人唬吓，故勅（，永乐十二年六月初四日）。
勅大营并五军总兵官及管队头目，今前哨马已与敌人交锋杀死，敌众数百人，见藏伏在山谷间，敌人阵上有汉人来，与我军打话说，今夜五更来刼营，尔等好生，仔细谨慎，不要闹静，静等着他，但有骑马来的，便是敌人，故勅（，永乐十二年六月初九日）。
勅大营及五军总兵官并管队头目，与敌众厮杀时，不许于阵，与敌人说话打话，但有与敌人说话，打话的便拿住，便杀了，如有敌人来降，的方许与他说话，故勅（，永乐十二年六月初九日）。
勅都督刘江朱荣哨马近了，有贼来营边，杀了人去，都不得知，勅至，即将哨马放出，十五里或十里，哨瞭架炮的，再放出十里，或十五里，不要误了事，故勅（，永乐十二年六月十二日）。
勅大营及五军总兵官并管队，大小头目，今夜务要十分仔细，谨慎堤备防，贼来刼营，不许放炮，不许人闹，不许呐喊，不许惊营静，静等着他，但有骑马来的，便是敌人将箭射鎗戳，他今后起营不许抛弃军器及一应铁器，违者并该管头目都杀了不饶，故勅（，永乐十二年六月十三日）。
勅大营及五军总兵官并管队，大小头目，明日行营，军士有患病的，务要駄载至营，驴匹有乏了，走不动的，即报与该管，都指挥分与本队，军士食用，今日有病，军士在后，不到营的，即便报来，如今已差人将马去，駄接，若不从实，开报接到，问：出是某卫，某头目管的该管头目，杀了不饶，就取勘各军士粮米多少，务要从实报来，不许妄报，故勅（，永乐十二年六月二十一日）。
勅大营及五军总兵官，军士有患病者，令各都司，各委指挥一员，收拾管领，俱听，成安侯郭亮提督，务要沿途好生，看管将息，不许抛撇一人，如有不用心，看管将息，故意抛撇及收拾不尽，该管指挥，治以重罪，故勅（，永乐十二年六月二十四日）。
勅大营及五军总兵官并管队，大小头目，今后行营不许，军士落后如落，后的便杀了，该管头目，治以重罪不饶，务要发落军士，每都知道军士，每都要发落，他吃饱饭，不要胡使他故勅（，永乐十二年七月十八日）。
勅驸马都尉广平侯袁容尔，即差指挥，千百户自居庸闗下直摆至北京城北，看视回来，官军人等，但有躧了人田禾及抢夺瓜菜，柴草等件，并抢夺买卖，客商物货，即便拿住，候朕至京依军法，处以重罪，朕已遣人试尔如是，所遣指挥千百户不行，用心看视擒拿，或被人告发，或体察出来看，视之人与犯人一体，依军法，处以重罪，故勅（，永乐十二年七月二十四日）。
勅隆平侯张信前，勅尔驰驿来见，朕沿途缓行，以待尔至，尔故迟疑，不速前来，及至兴和守城头目，拨好马一百匹，跟尔前来，尔相去三四程，却退怯不进，竟尔误事，今尔在家筑墙，天时缺雨，暑月重劳，人力所筑墙，又非紧要，又无敌可拒，不知尔果有何主张？作此态度，作此不急之事，不知尔处心如何？勅至尔！即自来回，话故勅。
弇山堂别集卷八十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷八十九
（明）王世贞 撰
○兵制考
永乐八年北征，始分步骑为五军，命靖逺侯王友督中军安逺侯柳升副之，宁逺侯何福督左哨，武安侯郑亨督右哨，宁阳侯陈懋督左掖，都督曹得都指挥胡原副之，广恩伯刘才督右掖，都督马荣朱荣副之，寻别选轻骑为前哨，命都督刘江等充游击将军督之，又以都督薛禄冀中等充骠骑将军都指挥侯，镛陈贤等充神机将军，都督金玉等充鹰扬将军都指挥李文等充轻车将军，分督精卒不隶五军，十二年正月，北征安逺侯柳升领大营，都督马旺，陈翼程寛金玉副之，武安侯郑亨领中军，兴安伯徐亨，都督马瑛章安副之，宁阳侯陈懋领左哨，襄城伯李隆，都督朱崇副之，丰城侯李彬领右哨，遂安伯陈英，都督费瓛胡原副之，成山侯王通领左掖，保定侯孟瑛都督曹得副之，都督谭青领右掖，新宁伯谭忠，都督马聚副之，都督刘江朱荣等为前锋，二十年二月，北征都督朱荣等领前锋安逺侯柳升领中军马步队大营围子手，神机营，宁阳侯陈懋等领御前精骑，永顺伯薛斌，恭顺伯呉克忠等领鞑靼马队，武安侯郑亨等领左哨，阳武侯薛禄等领右哨，英国公张辅等领左掖，成山侯王通等领右掖，二十一年，北征安逺侯柳升遂安伯陈英领中军，武安侯郑亨，保定侯孟瑛领左哨，阳武侯薛禄，新宁伯谭忠领右哨，英国公张辅，安平伯李安领左掖，成山侯王通，兴安伯徐亨领右掖，宁阳侯陈懋等领前锋二十二年北征，柳升等俱如故，惟左掖易李安为成国公，朱勇而前锋，以忠勇王金，忠佐陈懋大军，凡五军，而前锋附焉，既归京师，则为五军，大营五军营中军左掖，右掖左哨，右哨管操练，京卫及中都，山东，河南，大宁三都司轮班骑，步兵十二营，管随驾骑兵围子手管上，直义刀手及京卫步兵幼官，舍人营管京卫，幼官应袭，舍人殚忠，効义营管京卫报効舍人，余丁俱以公，侯；伯，都指挥领之，三千营一司管执，大驾龙旗，寳纛负御寳及兵仗局什物，上直军一司管，左右十二队，勇字旗，大驾旗纛金皷上直军一，司管传令，营旗牌，御用监盔甲，尚冠，尚衣，尚履什物上直军一司管，执大驾勇字旗，五军，经宿贴直上，直军一，司管杀虎，手马轿及前哨马营上直，明甲官军，随侍东宫官舍，辽东备御军，神机营中军左掖，右掖，左哨右哨，管操演神铳，大火器五十，下管操演火器及护卫骑兵洪熈以后，用英公辅宁阳，阳武等侯为总兵官，后英公宁阳谢兵事，阳武殁，始以成公勇为大将，景泰中，土木变后，兵渐耗散，选愞用兵部尚书于谦，议择三大营精鋭，骑兵十万，分为十营团操，以备警急，是为团营，而以谦总督武清侯石亨，昌平侯杨洪安逺侯栁溥为总兵，太监曹吉祥刘永诚等监之，余步骑仍归三大营，曰老营，天顺初罢，八年复置，成化初罢，三年复置，分为十二营，凡十二万人，曰奋武，耀武，练武，显武，敢勇果勇，効勇鼓勇立威，伸威，扬威，振威十二营内，各分五军，三千统骑兵，神机统火器而以抚宁伯朱永懐宁伯孙镗，定襄伯郭登总之营务，唯抚宁伯最久，自侯进封公，凡三十余年，而英国公张懋，自五军营来代，正德中，秉国老成，不能无脧削士，而监军大珰，张永谷大用陆誾等，横甚，不制也。前后所与英国共事者，新宁伯谭佑镇逺侯顾溥保国公朱晖，俱有声，会毅皇帝，信权奸言，集九边家，将突骑凡数万人，聚京师号威武营，上自为大将军，江彬许泰为副将军，而十二营自如，嘉靖初，散边兵，用武定侯郭勋为帅，故太监张永，尚书李承勋监之，张李宿将，颇亦欲有所饬厉，与武定不相能，继以疾卒，而兵政大废弛矣，武定主兵二十余年，所掊克以巨万计，中外怨之刺骨，寻得罪总兵官，成国公朱希忠伯陈鏸代朱少年不更事，其政亡以踰武定也，时边报岁益急，团营见兵少，乃仅选三万骑听征号曰东西二官厅各都督一人总之，而团营所余者，非老弱则入元帅，中贵私家矣，提督凡有三，曰太监，曰公侯曰：尚书，尚书或専设或部事，兼理坐营，则侯伯或都督营有太监一人，庚戌，敌大入京，兵出御之，死者万余，既阖门兵少，不足蔽睥睨，于是侍郎王邦瑞极言利弊，诏勒太监髙忠等归内希忠，鏸听辞任，改京营总兵，曰：总督戎政，官以咸宁侯仇鸾领之，専设侍郎一人，协理罢十二营，并为三大营，曰五军营，副将一员，参将四员，游击将军，四员三千，营曰：神枢营副将一员，佐击将军六员，练勇参将六员，神机营将校亦如之，咸宁，又奏调边军，骁勇者数万人，隶近畿，使京兵杂而征戍曰：转弱为强，然见谓可听耳。其隠占卖放弊如故，至肘腋之间，厕以豺虎，盖人人寒心也，亡何，咸宁疾奸渐露，上以大学士阶言，夺印绶，遂忧死，或云，仰药未可知也。金吾缇骑，发其与敌通事，遂磔其尸，诛父母妻子矣，而襄城侯李瑾代，俄卒平江伯陈圭代圭，故与时相有连，视咸宁贪愈甚，久之，卒镇逺侯顾寰代寰，名将家子，持廉有声，既命下，人人举额也，然寰仅自洁，已小剔宿蠧而已，隆庆四年，大学士赵贞吉奏，将见操官军分为左、右，中，前，后五营各择一将分统，责令开营训练，而以文臣巡核之收，戎政印归之内府，有事则领勅挂印，而命将阃外事完则缴，勅纳印而归，将营中下，兵部议不尽合，乃请仍旧制，分五军，神枢，神机三大营，各以总兵一员统之，各给勅关防，而以文职大臣一员，总理之余，如贞吉言，于是命总督戎政，恭顺侯吴继爵中军都督佥事，袁正焦泽分为三大营，总兵官继爵，耻与正等伍移疾辞，务为言官所论，复以二将名位轻用，定西侯蒋佑领神枢，平江伯陈王谟领神机而继爵领五军如故，俱为总兵官，每月轮祭神旗，而三营各设文臣提督，于是右都御史曹邦辅督五军，右都御史刘焘督神枢右都御史陈其学督神机，无何，仍复以勋臣总督戎政，文臣协理而罢，六提督，故继爵改任，而镇逺侯顾寰复代之，再以老疾解职，而彰武伯杨炳用矣，炳任职，久得士心，累加少傅卒而临淮侯李言恭代。
近年以来，虽将有廉贪，政有丛，举而夙弊，大约如故，京师陆海易以影射，一也，辇毂权贵所萃，动则掣肘，二也；人不见敌，纵有拳勇，不习战，三也。余尝见庶僚中往往有使童奴辈，袭名支月粮者，又一僧裹毡帽，出操毕，还复应付。用木铳，无口及线道者，呜呼！欲兵之强，得乎太祖，破陈友谅帅舟师二十万，取姑蘓二十万，平中原，二十五万，下云南三十万，冯国公北征三十万，乃出战，盖一方如此，建文初，李景隆北征兵百万，太宗亡淇国公，十万骑乃北伐，步骑五十余万，而讨安南兵，又八十万一时兵力之盛，雄视千古，自嘉靖八年，桂文襄上天下兵，籍仅九十七万，至胡松考舆地，又止八十四万五千八百而已，然此又虚数也，今西北骑少渐不支，而东南拒倭征苗，全藉调狼土募民兵而已，不能得一卒之用也，此无他，北兵之所以削者，日耗于攻战，而疲敝于调发，中土及东南之所以削者，上班也，运粮也屯政之不修也。
按野史载正统十四年未多事之先，五军都督府，并锦衣卫，管官旗军人等三百一十五万八千一百七十三员，名实有一百六十二万四千五百九员，名事，故一百六十三万三千六百六十四员，名马驼，骡；驴，牛二十万八千三百二十六匹，头只实有一十九万七千三百五十八匹，事故一万九百六十八匹，盖官军等则锦衣卫等三十五卫，二十九万四千一百一十七员，名实有一十五万九千八百七十一员名事，故一十三万四千三百四十六员，名五府并所属二百九十六万四千五十六员，名实有一百四十六万四千六百三十八员名事，故一百四十九万九千四百一十八员，名马骡等，则锦衣卫等三十五卫二万二千八百二十匹，头只实有二万五百一十二匹，头只事故二千三百八匹，头只五府并所属一十八万五千五百六匹，头只实有一十七万六千八百四十六匹，头只事故八千六百六十匹，头只今休养蕃息之久，不知其数何如也。
○市马考
髙帝时南征北讨，兵力有余，唯以马为急，故分遣使臣以财货于四夷，市马而降，人土目来朝，及正元万寿之节，内外藩屏将帅，皆用马为币，自是马渐充实矣。其互市之详，会典与志皆不载，故记之。
洪武七年，纳溪，白度等司，进盐所易马，凡二百五十匹，命典牧所收牧，命刑部侍郎李浩及通事梁子名，使琉球国以文绮百疋，纱罗各五十疋，陶器六万九千五百事，鐡釡九百九十口，就其国市马。
九年，增给广东马价，先是，遣兵部员外郎程益监察御史阎裕往广东市马，民间马少，率于蛮境，转市以售于官，官虽偿其直，而道途往来甚费，民以为患，上闻之曰：民为国本，马资国用，奈何欲资其用，而先伤其本乎？命厚给其直。
十一年，兵部奏市马之数，秦河二州及庆逺顺龙茶盐，马司所易马六百八十六匹，又秦河二州茶马司以茶市马一千六百九十一匹庆逺裕民司以银盐市马一百九十二匹。
十四年，兵部奏茶盐银布易马之数，秦河二州，以茶易一百八十一匹，纳溪，白渡二盐马司，以盐布易二百匹，洮州卫以盐易一百三十五匹庆逺裕民司以银盐易一百八十一匹，凡得马六百九十七匹，兵部奏市马之数秦，河，洮三州茶马司及庆逺裕民司市马五百八十五匹，广东，四川二布政使司市马五百六十五匹。
十六年，勅谕松州卫指挥佥事，耿忠曰：西畨之民，归附已久，而未尝责其贡赋，闻其地多马，宜计其地之多寡，以出赋如三千户，则三戸其出马一匹，四千户，则四户共出马一匹，定为常赋，庶使其尊君亲上，奉朝廷之礼也。诸蛮夷酋长来朝者悉献其所乘马，诏以钞赏之，阶州民王思聪李朶儿进马，各赐衣一袭，钞二百锭，兵部奏定，永宁茶马司以茶易马之价，宜如河州茶马司例，凡上马每匹给茶四十斤，中马三十斤，下马二十斤，从之。
十七年，诏户部以绵布往贵州，命宣慰霭翠易马，得马一千三百匹，宣宁侯曹泰自贵州水西市马还，得马五百匹，命秦州河州茶马司以所市马五百六十匹，分给陜西骑士，贵州都司送所市马四百匹至京师，兵部奏，是岁，四川碉门茶马司以茶易马骡，五百九十六匹。
十八年，太仆寺奏滁阳八监，是岁，籍马凡二万五千九百一十五匹，秦州，河州茶马司及叙南，贵州乌撒，寜川毕节等卫，市马六千七百二十九匹。
十九年，行人冀忠往陜西市马还，得马二千八百七匹，遣虎贲左卫指挥佥事姜观右卫千户，沈成行人任，俊以钞三十九万三千六百九十锭，往陜西河州等处市马给骑士操练，遣指挥佥事髙嘉努等以绮段布疋，市马于髙丽每马匹给文绮二疋，布八疋，（阙）。
二十年髙嘉努等市马髙丽还言髙丽王表请不受马直，上不听，谕礼部曰：朕待诸畨国，务以诚信，彼前听约束，许其互市，故遣人市马，今彼言不敢受直，岂其本心，盖畏势而已，以势逼人，朕所不为，尔其以朕意咨其国王知之，仍令谕延安侯唐胜宗，俟其髙丽马至择其可用者，以直偿之，驽弱不堪者，量减其直，仍报其王知之，勑至辽东适髙丽送马三千四十匹至胜宗，如勑偿其直，既而暹罗国亦以马来贡，诏如髙丽偿之初，己亥之岁，辽阳，沈阳兵起，民因避乱，转徙髙丽久未得还，及髙嘉努徐质等往市马而故元降将约尔珠等以为言，上乃令髙嘉努等就索之，至是髙丽因送所市马，遂以辽渖流民，鼐尔都兰，博达等户四十五口三百五十八来归，四川雅州碉门茶马司以茶一十六万三千六百斤，易駞马骡驹百七十余匹。
二十一年，四川乌撒军民府，土酋叶原常献马三百匹，米四百石，于征南将军，西平侯沐英靖宁侯叶升以资军用，先是，上命以白金于其境内市马，故原常以是来献，且言欲收集土军，从征英等以闻，诏从之，并免其市马，赛玛尔堪，驸马特穆尔遣回回丹珠尔，丹等五十九人来朝，贡马三百匹，驼二只，诏赐白金人六十两及钞有差，故元国公哈喇章男伊特崇和尔，托噶进马二百一十三匹，诏赐钞一千四百五十锭，故元新附畨军一百一十七人，进马八千四百八十四匹，给钞偿之。
二十二年，四川岩州卫，奏每岁长河西等畨商以马于雅州茶马司易茶，其疏由本卫经黎州始达，茶马司茶马司定价，每堪中马十匹，给茶一千八百斤，令于碉门茶课司支给，不惟畨商往复路逺实且给茶太多，今宜量减马价，移置茶马司于岩州，将碉门茶课司所贮茶运至于此，马至则验马之髙下以茶给之，诏茶马司仍旧，唯定其价，上马一匹，与茶一百二十斤，中马七十斤，驹马五十斤，畨商有不愿者听。
二十三年，赛玛尔堪回回实奇尔，阿尔奇等以马六百七十匹，抵凉州互市，守将以闻，诏送实奇尔，阿尔奇等至京，听自市鬻，赐云南进马，土官钞每马一匹，给钞三十锭，陜西都指挥使聂纬以西安左右等卫所市马七千六十匹，送京师，以尝命户部运钞六十万锭，往西宁，岷州，河州市易故也。是岁定例，上等马茶百二十斤，中等七十斤，下品五十斤。
二十四年，诏于髙丽市马一万匹，八月，权国事王瑶遣判缮工寺，杨天植等进所市马一千五百匹至辽东，奏云：今奉纶音，敢不竭力，但比年所产之马，躯干短小，惧无以副命，然御倭致逺负重耐寒，小邦赖之，敢先以献，其余以次奉进，十一月，权国事王瑶遣其臣金之铎等送互市马二千五百至辽东，上命定辽卫指挥佥事张忠送广宁中护等卫牧养。
贵州新添长官司及金筑安抚使，宋质德弟奉表贡马及进岁办马一百一十匹。
二十五年，尚膳监太监而聂等至河州，召必噜诸畨族，以勑谕之，诸族皆感恩意，争出马以献，于是得马万三百四十余匹，以茶三十余万斤给之，诸族大恱而聂遣使入奏，命以马分给河南，山西陜，西卫所骑士。
二十八年，太仆寺上孶生，马驹之数，是岁，凡九千四百七匹。
二十九年，赛玛尔堪遣回回扎，噜勒等一百九十一人来朝，贡马一千九十五匹，诏赐钞二万五千一百九十锭。
三十年，命右军都督府，遣镇抚刘正于泸州市绵布，往西畨易马，凡用布九万九千余疋，得马一千五百六十匹，命分给建昌，盐井二卫军士操养。
三十一年，曹国公李景隆还自西畨，先是，命景隆赍金符往西畨茶易马，凡用茶五十余万斤，得马一万三千五百一十八匹，至是还命，分给京卫骑士操养。
永乐元年，哈密，安顺特穆尔遣使臣玛哈穆特沙，温都苏等来朝，贡马百九十匹，先是，上遣使臣赍诏抚谕，且许其以马入中国市易，至是，因以马四千七百四十匹来市易，上悉命偿其直，选良者十匹，入御马监，余以给守边骑士。
是年，湖广，四川，云南，广西所隶宣慰使，杨升等并西北诸夷各遣人贡马，上以其至且旧所定马直，薄命礼部第马之髙下増给之上马，每匹钞千贯，中马八百贯，下马五百贯。
是年，乌梁海头目哈拉固，岱遣其部属托郭斯等贡马，命赐钞币，袭衣，并偿其马，直上马，每匹钞五十锭，中马四十锭，下马三十锭，每匹仍与彩币表里一。
三年，立辽东开原，广宁马市定价，上上马绢八疋，布十二疋，上马绢四疋，布六疋，中马绢三疋，布五疋，下马绢二疋，布四疋，驹绢一疋，布三疋，其互市，一于开原城南，以待辽东互市，一于开原城东，一于广宁以待，朶颜三卫各去城四十里。
四年，乌梁海等处告饥，愿以马易米，命所司议其直，遂定上马，每匹米十五石，绢三疋，次上马，米十二石，绢二疋，中马米十石，绢二疋，下马米八石，绢一疋，驹米五石，布一疋。
六年，肃王楧献马二千匹，赐绮罗纱绢二百六十疋，火者二十人。
七年，遣中官黄俨以彩币五十表里，赐朝鲜国王令进马。
八年，朝鲜国王李芳逺献马万匹，以助征讨，上遣中官赐白金千两，纱罗千疋绢五百疋，镇守河州卫，陜西都指挥同知刘昭奏陆续收到河州卫各畨族马七千七百一十四匹，上马每匹，茶六十斤，中马四十斤，下马递减之，共给茶二十七万八千四百六十斤，已选肥牝马千四百三十四匹，发陜西，甘肃二处，苑马寺孶牧，今以马六千二百八十匹，送北京，命太仆寺牧养。
九年，定开平马市价，上上马一等，绢五疋，布十疋一等，布十八疋，驹子布五疋。
十年指挥，岳山等七十二人使北边，还，进马四百四十七匹，上以其奉使勤劳，命礼部给绢钞，绵布偿之，凡给钞二万八千三百九十锭，绢六百六十疋，绵布一千三百四十五疋，是年，令辽东缺马，官军听于各马市照例收买。
十五年，复位，辽东互市马价上，上马一匹，米五石，绢布各五疋，上马米四石，绢布各四疋，中马米三石，绢布各三疋，下马米二石，绢布各二疋，驹米一石，布二疋。
十八年，和宁王阿噜台及额森托，噶遣使臣贡马九百匹，各赐钞及文绮，袭衣，并给马直。
宣德元年，兼兵部事，行在工部尚书黄福奏，近大军东征，皆给马匹，民以马赴太仆寺，各卫官兵，理当赴官，领马乃辄于城外迎候马至，择其善者径驰去，民莫敢与争，今民来诉者，计马一万七千余匹，请令五军管队官，挨究，但非经太仆寺关领者，悉送法司问罪，追马还官，上曰：彼时官军争取马者，盖以师出甚急，故耳姑勿行，五军，但揭榜晓示，令自首还官，不首许所管官旗及同队之人，首告得实者，追犯人钞一千贯充赏，仍罪不首之人。
二年，赐朝鲜国王李祹白金一千两，纱罗锦帛二百四十疋，令其进马五千匹。
八年，行在兵部奏，北京行太仆寺所督，直隶河间等卫府，山东济南等府五年，六年，孶生马骡驹一万七千九百八十一匹，宜分给直隶，真定等府及应天所属无种马，民户牧养，从之，正统三年，云南总兵官太傅，黔国公沐晟于平凉草场，选其所有良马，送赴甘肃备用，上遣勅嘉劳，赐白金一百两，彩币十表里，纱罗称是。
十年，增定边等中盐，纳马则例，每上马一匹，盐一百二十引中马一匹，盐一百引，先是，户部定上马一百，引中马八十引，盐商以道路险逺中纳者少，总兵黄真以为言，故增之。
十二年，兵部奏，旧例迤西迤北来归人口带，到马匹给军，骑操中等赏钞三千贯，下等赏钞二千五百贯，各绵布五疋，绵花三斤，无马者赏绢，衣一袭，或钞二百贯，绵布四疋，折准绢衣，今辽东总兵等官右都督曹义等奏称钞贯不敷，欲将带到马匹，中等赏钞二千贯，下等赏钞一千五百贯，宜从所言，从之。
景泰元年，朝鲜国王李祹遣陪臣李含等贡马五百匹，奏曰：有勑以北敌犯边，令备马二三万赴京，臣念世蒙，列圣恩泽，至深至厚，敢不尽心，奉诏但敝邦比，因邻境构衅，边警不絶戍守马匹骑坐駄载，踣毙耗损，十居六七虽收拾，中外大小官员有马之家，未堪依数充办，臣窃欲措办五千匹以进，倘有余力可为，安敢构词欺罔，伏惟圣慈垂怜，帝曰：边警今稍息，王又措办艰难，马已至者受之，以银三百两，纻丝罗各三十疋绢一百疋，偿其直，未至者，止勿贡，仍命致知等赍勅并冕服冠，服白金三百两，纻丝三十疋，罗三十疋绢四千四百三十一疋，绵布二千九百五十四疋，归赐其王及妃。
天顺三年，勑庆王选马二百匹给宁夏，官军以银四百两，纻丝纱罗四十疋，彩绢二十疋，西洋布二十疋髙丽布二十疋，赐之洮州指挥使汪钊献五明黒马一匹赐勅，奬励，赏白金三十两，织金彩，叚二表里，彩绢二疋。
嘉靖三十年，诏给西畨诸侯勘合，先是二十八年，御史刘崘请复金牌勘合，以便各畨纳马给茶，其洮州卫列市等，河州卫子刚巴等，西宁卫昝市等诸族大马蕃，给以金牌，冲卜鸾单等一十七族，族小马少者，给以勘合，未受职事者与之职名，原授未袭者，类奏承袭，嗣后有新抚之畨，亦许附入，如例请给，至是，总督尚书王以旗等亦以为言，下兵部议，部覆国初制，金牌信符，每副二面，颁降西畨诸族，令钳制其党纳差发，马匹给以茶引，其后西海为北敌所据套，虏又岁加侵掠，诸畨所领金牌散失，渐复迁徙内地，密迩三卫，遂不复有赍符，比号之事，今畨族变诈不常，北敌抄掠无已时，脱给而再失，失而又给而又失之，如国体何？夫金牌给畨本为纳马，畨人纳马，意在得茶耳，各畨以茶为命，不得茶，病且死矣，严私贩之禁，则不抚自顺，虽不给金牌，马可集也，若私贩盛行，则在我无以系其心而制其命，虽给金牌，马亦不至今，称各畨告给宁以勘合与之，每岁以是为验，使彼族属无统者，易于号召，而于文移，则革去交易之名，使各効差发之诚，以正体统，至于授职，承袭必勘，明类奏而后许之，则恩威兼济，诸夷向风矣。诏如拟。
侍郎史道奏，大同马市完并进，敌谢恩，马九匹，畨表一通，谙达赐大红纻丝膝襕，花様衣一表里，金顶大帽，一金带一，托克托大红纻丝一表里，夷使伊徳济及虏济雅，呼喇济等四人各青緑纻丝一表里，总降勅一道，命史道，遣官赍捧颁赐，仍加赐谙达，彩币四表里，庚戌，宣府设马市于新开口堡，虏酋巴图尔卒爱，勒巴雅尔，巴朗台吉，辉和尔，实勒台吉，凡五部入市，共易马三千余匹，隆庆五年，以虏王谙，达上表称贡，赏大红蟒，白泽纻丝衣各一袭，彩叚十五表里妻，大红五彩纻丝衣二套，彩侍郎史道奏，大同马市完并进，敌谢恩，马九匹，畨表一通，谙达赐大红纻丝膝襕，花様衣一表里，金顶大帽，一金带一，托克托大红纻丝一表里，夷使伊徳济及虏济雅，呼喇济等四人各青緑纻丝一表里，总降勅一道，命史道，遣官赍捧颁赐，仍加赐谙达，彩币四表里，庚戌，宣府设马市于新开口堡，虏酋巴图尔卒爱，勒巴雅尔，巴朗台吉，辉和尔，实勒台吉，凡五部入市，共易马三千余匹，隆庆五年，以虏王谙，达上表称贡，赏大红蟒，白泽纻丝衣各一袭，彩叚十五表里妻，大红五彩纻丝衣二套彩。
宣大总督王崇古报北边互市，事竣，大同得胜堡，自五月二十八日至六月十四日官市，顺义王谙达部马千三百七十匹，价万五百四十五两，私市马骡驴牛羊六千，抚赏费九百八十一两，新平堡，七月初三至十四日官市，杭台吉巴延，乌绅部马七百二十六匹，价四千二百五十三两，私市马骡，牛羊三千，抚赏费五百六十一两，宣府张家口堡，六月十三至二十六日官市，昆都埒赫，永实卜大成部马千九百九十三匹，价万五千二百七十七两，私市马骡，牛羊九千，抚赏费八百两，山西水泉营，八月初，四至十九日官市，谙达多啰图们辉和，实部马二千九百四十一匹，价二万六千四百两，私市马骡，牛羊四千，抚赏费千五百两市皆无扰，疏入，得旨，加崇古太子太保，赐之诰命，赏银四十两，纻丝二表里，巡抚刘应箕升俸二级，杨彩，孟里一级，总兵马芳赵岢，副总兵麻锦，实职一级，副使申佐朱裳，参议崔镛等千戸鲍崇德等各升赏有差，又以本兵及该科，有经画建议劳赏，尚书杨愽，侍郎谷中虚及郎中王缉，给事中章甫端银币，缉仍候京堂缺推用端，升俸一级。
弇山堂别集卷八十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十
（明）王世贞 撰
○中官考一
余读范蔚宗所论譔，寺人而叹其德之无极也，夫竖人刁乱齐，伊戾祸宋，赵谈伯子延年之属，即私而不及政，弘恭，石显及政而不及爵，此犹其小者，赵高挟始皇之余烈，以祸储嫡，僇将相，置庸主于股掌，而树之拉之，位至丞相，爵为彻侯，而及其危也，乃更欲市国于东方之兵以自王，乃若东京之乱，如蔚宗所称，举动回山海，呼吸变霜露，阿旨则光宠，三族忤意，则叅夷五宗髙冠长剑纡朱懐金者，布满宫闱，苴茅分虎，南面臣人者，盖以十数，府署第馆，棊列都鄙，子弟支附过半州，国金寳盈牣于私藏，歌舞充备于内室，狗马人食，土木被绣，皆剥割氓黎，以济其欲，构害明贤，以树其党，吁，亦已极矣，白简所陈，间一挑之，则逮窜立至，或假司隶之权，或凭方岳之重，几幸先发，事取快心，或不能无一二胜者，胜未毕而败随之，迹其荼毒，迨有与炎烬，同焰息矣，三方鼎峙，司马代簒，以及六朝，皆事由独断，参寄文武虽阼，有变迁而祸絶阉竖北魏稍缓其防，则宗爱矫，太师刘腾，拜司空，皆恣惨屠僇，深谋胁僣，唐之阶重，昉自杨髙辅国幽圄，太上喋血椒宫，爵擅真王，称为尚父，重不可反矣！而后复有程，鱼仇田之僣擅，季明复恭之誖逆，虽强藩星列，祸不逮逺而九重惕息，甘同赧献，迹其终始，去汉无异，击之不胜，则贤者为陈，窦不肖者为训，注计穷，愤极则何进？崔胤皆假手外兵，而董卓朱晃之衅成矣，宋之宣政梁师成为内，童贯为外，酣歌髙饮以成靖康之祸，明兴髙皇帝神断自天，朋亡不昵，虽制各监局以处中贵人而不兼文武，衔不侵外庭，政不御外臣冠服，盖三十年之间，而宫府谧如也，文皇之始，不能不有所私寄，是故俨保之，譛几得行，而抚监岌岌矣，监军之势张，而马骐以交址予敌矣，天子幼冲，母后不中制，权必有所归而竖振，遂滔天矣，举全盛之，四海挟至尊之万乗而授手于鹊起乌合之虏，恨其身死行阵，不获正司，败辟而磔剪昆季，悉籍赀产，足以纾泄臆愤，洊开中兴，斯则英主之效哉？而丁丑一制，为之湔洗，何也？吉祥之创变，积骄成怨，积怨成逆，汪直之启衅，缧绁盈朝，尸骨盈边，则此制媒之哉？夫以孝庙之仁圣，尚不能无李广，而况蒙不省务，狎游是好，八虎横三老绌，瑾独豮牙，其间祖宗之法度，德泽荡涸且尽，幸而发自其偶，以收全胜，然一瑾死百，瑾生参伍狡黠，表里作奸非髙庙神灵鼎成，期速明事，殆有不可言者，嘉靖之始不逺殷鉴悉诛，斥其渠首，而又采辅臣之密赞，与言路之指擿次第，收革诸镇监军，朝野为之吐气，边腹为之回色，虽晚节不无所向，狥然不至如累季之弊，以迨于今，即有隠忧而无显患，斯何下？景帝焉夫振瑾，至狼戻也，公卿台谏至狐鼠伏也，亿兆至鱼烂也，然而不为汉，唐之季者髙皇帝收天下之权以归一人，即狼戻如振，瑾者一嚬而忧，再嚬而危，片纸中夜下，而晨就缚，左右无不鸟散，兽窜，是以能为乱而不能为变也？虽然，不可恃也，余故考着为上，下二编，其灼然称贤，如怀恩覃，昌云竒何文鼎者，百不能一，而振瑾吉祥，汪直之类，至不可胜数，云：
传未成，而今所存者，皆从圣政记，録出之不为一字，增损以备异日，史氏去取耳。
吴元年九月丁亥，置内使监，秩正四品，设监令，正四品；丞正五品，奉御，从五品，内使正七品典簿，正八品皇门官，秩正五品，设皇门，使，正五品副，从五品；后改置内使监，御用监，秩皆正三品；各设令一人，正三品，丞二人，从三品；奉御，正六品典簿，正七品皇门官秩正四品，门正，正四品副，从四品，春宫门官正，副同御马司，秩正五品，司正，正五品副，从五品尚寳兼守殿尚冠，尚衣，尚佩，尚履，尚药纪事等奉御，秩俱正六品，十二月丙寅，定内使冠服制，凡内使冠用乌纱描金曲角帽，衣用胸背团花领窄袖衫，乌角束带。
洪武二年六月己巳，定置内使监奉御六十人，尚寳一人，尚冠七人，尚衣十人，尚佩九人，尚履八人，尚药七人，纪事二人，执膳四人，司脯二人，司香四人，太庙司香四人，涓洁二人，置尚酒，尚醋，尚面，尚染四局，设正一人，副二人，置御马，御用二司，设正一人，副二人，内府库，设大使一人，副使二人，内仓监，设令一人，丞二人，及置东宫典玺，典翰，典膳，典服，典药，典乘兵六局，局设局郎一人，丞一人，又置门官，午门，东华门，西华门玄武门，奉天门，左右顺门，左右红门，皇宫门，坤宁门，宫左门宫右门，各设门正一人，副一人，东宫门官，春和门东宫，后门宫左门，宫右门，各设门正一人，副一人。
三年八月甲辰，内定仓库官品级，设监令，从五品；丞，从六品库，设提点从六品，大使，从六品，副使，从七品，乙巳，命改内使监，御用监，秩皆从三品；其官令从三品丞，正四品皇门官秩从四品，门正从四品副正五品，春宫门官正副同，十月壬戌，复位，内使服饰之制，上谕宰臣，凡内使监未有职名者，当别置衣帽，以别监官礼部定拟，内使监官，凡遇朝会，照依品级，具朝服，公服行礼，其常服，葵花胸背团领衫，不拘颜色；乌纱帽，犀角带，其内使无品，从者常服，团领衫，无胸背花，不拘颜色；乌角束带，乌纱帽，垂软带，年十五以下者，惟戴乌纱小顶帽，从之，四年闰三月乙丑，命吏部定内监等官秩品，内使监令，正五品，授中卫大夫，丞，从五品，侍直大夫，皇门官门正，正六品，授内侍郎，门副尚寳奉御俱从六品，授内直郎，尚冠等奉御，内府库大使，内仓监令，俱正七品，授正奉郎，库副使仓丞，俱从七品；授正卫郎局正，司正，俱正六品，授内侍郎局副，司副俱从六品，授内直郎，东宫门正，局正，俱正六品，授内侍郎，门副局丞，俱从六品，授内直郎，王府承奉门正所正，俱从六品，授内直郎，承奉副，门副所副，俱正七品，授正奉郎。
五年六月丙子，定宦官禁令，凡内使于宫城内相骂，其先发而理屈者，笞五十，后骂而理直者，不坐其不伏，本管钤束而抵骂者，杖六十，内使骂奉御者杖六十，骂门官，监官者杖七十，内使等于宫城内鬬殴先鬬而理屈者，杖七十，殴伤者加一等，后应理直而无伤者，笞五十，其有不伏，本管钤东而殴之者杖八十，殴伤者加一等，殴奉御者杖八十，殴门官，监官者杖一百，伤者各加一等，其内使等，有心懐恶逆出不道之言者，凌迟处死，有知情而蔽之者同罪，知其事而不首者，斩首者，赏银三百两。
六年六月己酉，更内仓监为内府仓，以内仓监令，为大使，监丞为副使，内府库为承运库，仍设大使，副使，皆以内官为之，乙卯，以内官金丽渊为秦府承奉李清为承奉，副刘寿呉祥刘旺，潘亨为晋燕楚，靖江府承奉副。
八年二月壬申，以内府钞库为寳钞库，秩正七品，设大使，副使各一人，以内官为之。
九年五月庚子，以内侍宗亮等七十四人为司香，尚冠，尚衣等职。
十年十一月戊申，置神宫内，使监掌太庙洒扫，陈设之事，设监令，正五品丞，从五品，司香奉御，正七品典簿，从九品，天地坛祠祭署神坛署，各设署令，正七品；丞，从七品，司香奉御，正八品，甲乙丙丁戊五库库，设大使，正七品，副使，从七品，及置皇城门官端门，承天门东长安门，西长安门东安门，东上门，东上南门，东上北门，西安门，西上门，西上南门，西上北门，北安门，北上门，北上东门，北上西门，门设正，正七品副，从七品；庚戌，以内使金吉为圜丘署令，洪斌杜庆为司香奉御。
十二年四月丁巳，置内府，尚衣，尚冠，尚履三监，针工皮作，巾帽三局，甲乙丙丁四库，改尚佩局为尚佩监。
十六年三月乙卯，置内府寳钞广源库，大使一人，正九品用流官，副使一人，从九品用内官，内府寳钞广惠库，大使二人，正九品副使二人，从九品，俱以流官，内宫兼之职，掌出纳楮帛，入则广源库掌之，出则广惠库掌之。
十七年四月癸未，更定内官诸监，库，局及外丞运等，库，局品职，尚宫局，尚宫一人，正五品，司记，司言：司簿，司闱，正六品，掌记，掌言，掌簿掌闱，正七品，女使六人，尚衣局，尚仪一人，正五品司籍，司乐，司宾，司赞正六品，掌籍掌乐掌宾，掌赞正七品，女使二人，尚服局，尚服一人，正五品司寳，司仗，司衣，司饰正六品，掌寳掌衣掌仗掌饰正七品，女使二人，尚食局，尚食一人，正五品，司膳司酝，司药，司饎，正六品，掌膳，掌酝，掌药，掌饎，正七品，女使二人，尚寝局，尚寝一人，正五品司设，司舆，司苑，司灯正六品，掌设掌舆，掌苑，掌灯正七品，女使二人，正功局，尚功一人，正五品司制，司珍，司彩，司计正六品，掌制掌珍掌，彩掌计，正七品，女使二人，宫正司，宫正一人，正五品，司正一人，正六品，女使二人，内官监通掌内史名籍，总督各职，凡差遣及缺员，具名奏请，设令一人，正六品，丞二人，从六品，典籍一人，正九品，所掌文籍，以通书算小内使为之，神宫监掌太庙祭器及祭祀洒扫，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御一人，正八品尚寳监掌御寳圗书，凡用御寳则奉请，然后付尚寳司官用之，毕则捧入，设令一人，正七品丞一人，从七品尚衣监掌御用冠冕，衣服靴履，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御四人，正八品，尚膳监掌御膳，设令一人，正七品丞一人，从七品司设监掌御用仪仗，辇辂舆帐，裀褥张设，设令一人，正七品丞一人，从七品奉御四人，正八品司礼监掌宫庭礼仪，凡正旦，冬至等节，命妇朝贺等礼，则掌其班位仪注及纠察内官人员，违犯礼法者，设令一人，正七品丞一人，从七品；御马监掌御廏马匹，设令一人，正七品丞一人，从七品直殿监掌各殿洒扫陈设，设令一人，正七品丞四人，从七品小内使一十五人，宫门承制，掌传奉宣召，设奉御五人，正八品宫门守门官，掌宫门洒扫时，其开阖讥察，出入设门，正一人，正八品副四人，从八品内承运库，掌宫御金银段疋等物，设大使一人，正九品副使二人，从九品司钥库，掌皇城各门管钥，设大使一人，正九品副使四人，从九品巾帽局，掌造内府冠帽，设大使一人，正九品副使一人，从九品针工局，掌造内府衣服，设大使一人，正九品副使一人，从九品织染局，掌织染段疋，设大使一人，正九品副使一人，从九品颜料局，掌烧造银朱等项颜料，设大使一人，正九品司苑局，掌种莳蔬果，大使一人，正九品司牧局，掌牧养孳牲，设大使一人，正九品皆于内官内选用，外承运库，掌收金银段疋等物，甲字库，掌收铜钱，布疋颜料，乙字库，掌收衣服，衾帐纸札等物，丙字库，掌收丝绵纱线，丁字库，掌收铜鐡锡香，茶，蜡诸物，戊字库，掌收毡衫，胡椒，并支收军器，广源库，掌收贮寳钞广惠库，掌收支寳钞每库设大使一人，正九品副使一人，从九品皆于流官内选用，隶戸部皮作局，掌硝熟皮张成，造靴鞋，鞍辔，兵仗局，掌造各项军器，寳源局掌皷铸铜器，每局设大使一人，正九品副使一人，从九品皆于流官内选用，隶工部。
二十五年二月己丑，遣尚膳太监而聂司礼太监庆童赍勅往谕，陜西河州等卫所属畨族，令其输马，以茶给之，甲辰，尚膳太监，而聂等至河州，召必里诸畨族以勅谕之，诸族皆感恩意，争出马以献，于是得马万三百四十余匹，以茶三十余万斤给之，诸族大悦，而聂遣使入奏，命以马分给河南，山西陜，西卫所骑士（按此内臣奉使，行事始也，）。
二十八年九月辛酉，复位，内官监司，库，局与诸门官，并东宫六局，王府承奉等官职秩，内官监十一，曰神宫，曰尚寳曰：孝陵神宫，曰尚膳曰：尚衣曰：司设曰内官曰：司礼曰：御马曰：印殿曰直殿，监皆设太监一人，秩四品，左、右少监各一人，秩从四品，左、右监丞各一人，秩正六品，神宫监掌洒扫，太庙殿庭廊庑，尚寳监掌御寳玺勑符将军印信，孝陵神宫监，掌洒扫殿庭，及栽种果木蔬菜之事，尚膳监掌供养奉先殿并御膳，与宫内食用之物，又督光禄司供奉宫内，诸筵宴饮食之事，尚衣监掌御用冠冕，袍服，履舄，靴袜之事，司设监掌御用车轝，床榻衾褥，帐幔诸事，内官监掌成造婚礼糚奁冠，舄伞扇，衾褥，帐幔仪仗及内官，内使贴黄，诸造作并宫内器用，首饰与架阁文书诸事，司礼监掌冠婚丧祭礼仪制帛与御前勘合，赏赐笔墨书画，并长随当差，内使人等出门，马牌等事，及督光禄司供应诸筵宴之事，御马监掌御马及诸进贡，并典牧所关，收付内官监收用，及造内官诸人衣服，铺盖诸事，巾帽局，掌造内官诸人纱帽靴袜及预备赏赐，巾帽之事，司苑局掌宫内诸处蔬果，及种田之事，酒醋面局，掌内官诸人食，用酒醋面糖诸物，内承运库，掌收支段疋，金银珠玉，象牙诸寳货之物及同司钥库，掌钞之数，司钥库，掌各门锁钥，及收支钱钞之事，内府供用库，掌御用香米及内用香烛，油米并内官诸人饮食果实之类，其东宫典玺，典药，典膳，典服，典兵典乗六局各设局郎一人，秩正五品，局丞二人，秩从五品，惟典玺局増设纪事奉御，秩正六品，典玺局掌玺寳翰墨诸事，典药局掌同御医，修合药饵，供进汤液之事，典膳局，掌供进膳羞，典服局掌冕弁冠帽，袍服佩刀，靴韈诸物，典兵局掌，甲胄，戈矛弓矢，刀剑诸物典乗局掌车马之事，其亲王府承奉司，掌王府诸事，凡事则呈长史，司并护卫指挥使司行之，与内官衙门不相统摄，设承奉正，秩正六品，承奉副，秩从六品，所三曰典寳曰：典膳曰典服，典寳掌王之寳设典寳正一人，秩正六品，副一人，秩从六品，典膳，掌饮膳之事，设典膳正一人，秩正六品，副一人，从六品典服，掌冠冕，袍服诸事，设典服正一人，秩正六品，副一人，秩从六品，门官二人，掌王城宫殿门，启闭关防，出入设门正，秩正六品，门副，从六品，设内使十人，司冠一人，司衣三人，司佩一人，司履一人，司药二人，司矢二人，又各公主位下设中使司，掌府中诸事，司正，司副各一人，皆杂职。
三十年七月庚戌，置都知监，秩正四品，掌内府各监行移，一应关支，勘合设太监一人，正四品左、右少监各一人，从四品左、右监丞各一人，正五品典簿一人，正六品又置银作局，掌造内府金银器用，设大使一人，正五品副一人，从五品。
永乐元年九月己亥，遣内官李兴等赍勅劳，暹罗国王昭禄，羣膺哆啰谛刺，并赐王文绮帛及铜钱，麝香诸物，与其贡使偕行，（按此内臣奉使外夷之始也，）。
三年七月辛亥，内使王琮同给事中毕进封，故真腊国王长子参烈昭平牙为王，是年三月，命太监郑和等率兵二万七千人，行赏赐西洋古里，满刺诸国，按此内臣，封夷王之始也，（按此内臣将兵之始也，和自是凡三下西洋，皆有功，人谓之三寳，太监）。
五年三月辛巳，复改上林署为上林苑监，秩正五品，有左右副丞，典簿之属，凡设十署，秩正七品，俱以内臣及文职相兼之（，不审何年辈内臣）。
八年都督谭青等营有内官王安王彦之三保托克托（按此内臣监军之始也然名次青等后）
其年，勅内官马靖往，甘肃巡视如镇守西宁侯宋琥处事有未到处，密与之商议，务要停当尔，却来回话，（按此内臣出镇之始也，然职尚止巡视事毕，回京）。
十八年，立东厂，命内官一人主之，刺大小事情以闻，（按此不见正史，会典据大学士万安奏，成化十二年増立西厂环内云：东厂之设，自文皇帝至于今，五十六年，故考订于此）。
二十二年六月辛卯，上崩于榆木川，太监马云等以六师在逺外秘不发丧，与大学士杨荣，金幼孜议含敛毕，载以龙辇，所至御幄，朝夕上食如常仪，壬辰，次双笔，峯大学士，荣御马少监，海寿驰讣皇太子。
洪熙元年正月丁未，命内官监太监郑和领下畨官军，守备南京，在内与太监王景，弘昭布哈，唐观保协同管事，遇外有事同，襄城伯李隆，驸马都尉沐昕计议，而行（按此南京守备之始也，）。
其年二月勅甘肃总兵官都督费瓛镇守太监王安（按此镇守之始见者也计永乐末已有之矣）
宣德元年七月，上以汉王反，遣指挥谭顺，内官黄让内使陈锦助平江伯陈瑄镇守淮安，（按：是时，内臣尚列于指挥之下也，）。
七年，赐司礼监太监金英范弘等免死，诏内弘，诏略云：克勤夙夜，靡一事之后期，致谨言行，惟一心之在国，退不忍于欺蔽，进必务于忠诚，免尔死罪于将来着，朕至意于久逺（按太宗于光禄卿，井泉，张泌皆有之，则具时内臣所必有者，但不可考耳。此见范弘墓志，史所不载也，）。
赐御用太监王瑾银记，四曰忠肝义胆，又曰：金貂贵客曰：忠诚自励，曰：心迹双清，见水东日记，又司礼太监金英范弘各有银记之赐，而又不传见墓志，景庙于兴安王诚，舒良辈亦各有赐，宪庙赐司礼监，太监谭昌牙记二曰忠诚不怠，曰谦亨，忠敬银记，一曰才华，明敏石记，一曰补衮，宣化世庙，赐司礼监，太监张佐银记，四曰集谋，补德曰：端忠诚慎曰：辅忠曰：励忠麦福银记一曰，公勤端慎右，皆于墓碑，中録得之正史所不载也，然则内臣之膺赐者，盖不止于此矣。
正统元年遣太监阮安同都督沈清少保呉中督造三殿（按此内臣督工之可见者也）
四年遣太监呉诚吉祥监督诸军讨麓川宣慰司思任发败绩（此内臣总兵之始也）
六年，三殿工完，太监阮安僧，保各赐黄金五十两，白金一百两，彩段八表里，钞一万贯，（按此内臣功赏之，至厚者也，）。
七年，升太监王振，侄千戸山为锦衣卫，世袭指挥同知，寻命山侍经筵。
九年，太监（缺，）出喜峯口，曹吉祥出界岭口，刘永诚，出刘家口，但住古北口，同成国公，朱勇等各率精骑万人征乌，梁海升赏有差。
其年赐辽东镇守太监伊实喀岁米四十石（此内臣加禄之见于史者也）
十年，赐司礼监太监王振，并各监太监钱僧保髙让曹吉祥，蔡忠白金寳楮彩币诸物，仍命振侄林为锦衣卫世袭指挥佥事，僧保侄亮让，侄玉吉祥弟整忠，侄英俱为锦衣卫世袭副千戸勅振曰：朕惟旌德报功，帝王大典，忠君报国，臣子至情，此恩义之兼隆，古今之通谊也，尔振性资忠厚，度量宏深，昔在皇曾祖时，特以内臣选拔，事我皇祖，深见眷爱，教以诗书，玉成令器，委用既隆，勤诚益至，肆我皇考，念尔为先帝所器重，特简置朕左右，朕自春官至登大位，前后几二十年，而尔夙夜在侧，寝食弗违，保卫调护，克尽乃心，赞翊维持靡所不至，正言忠告，禆益实多，兹特勅赐给赏，擢为尔后者以官，诗曰：无德，不报书曰：谨终惟始，朕眷念尔贤劳，昕夕不忘尔，尚体至意，始终如一，致我国家有无疆之休尔，亦有无穷之闻。
十二年，辽东镇守太监伊实喀扬，宣以征讨功给，歳禄三十六石，伊实喀给七十二石，十二石为一级。
十三年，宁阳侯陈懋为总兵官，率师讨邓茂七等，太监曹吉祥王，瑾监督神机火器，（按此内官监鎗之始也，）。
十四年，大理寺卿俞士悦等以春夏二时不雨，恐刑狱不清所致，请会审刑部，都察院狱，以消天变，上命太监金英同三法司堂上官审之，（按此内臣五年，审録之始也，出则赍勅张黄盖，骑导于大理寺为三尺，坛中坐，尚书以下俱左右列坐）。
其年，敌入冦徳胜门外勑太监兴安，李永昌往同武清伯，石亨尚书于谦整理军务，（按此内臣总京营兵之始也，）。
景泰三年，总督少保尚书于谦，总兵武清侯石亨等议选精兵十五万，分为十营，太监阮让，都督杨俊提督四营太监陈瑄卢永，都督郭震冯宗各提督三营俱听，谦亨及太监刘永诚，吉祥节制，（按此内臣坐营之始也，）。
天顺元年正月，以迎驾功，升太监曹吉祥嗣子锦衣卫带俸指挥佥事钦为都督同知，侄铉及太监刘永诚侄孙聚，蒋冕弟成叶，达兄成俱为锦衣卫世袭指挥佥事，且赐吉祥等，勅书褒谕之。
是年，封司礼监，太监曹吉祥侄钦为昭武伯（按此内臣子弟封爵之始也，钦亦自以战功及从夺门封后反诛，成化初，御马监太监刘永诚，侄聚封寜，晋伯从永诚积战功至都督，自以破西，虏功世袭）。
正德中，泰安伯张富，司礼监太监永兄也，安定伯容永弟也髙平伯谷大寛提督团营，太监大用兄也，永清伯大亮，大用弟也，镇安伯，魏英司礼监，太监彬弟也，平凉伯马山提督东厂太监永成侄也，镇平伯，陆永监鎗，太监誾侄也，皆冒永等恩泽，封后俱革。马山虽贵，衣蟒围玉为永成，汲水浇花，调马于庭，他亦往往类是。
天顺元年，诏复司礼监，太监王振，官爵立祠，赐额曰旌忠（，按此内臣立祠之始也，成化中，御马监太监刘永诚祠曰褒功，弘治司礼监，太监懐恩祠额曰显忠，此二臣皆可纪者，自是而后繁，且滥矣，）。
八年，命太监周中于奋武营，右少监王亨，耀武营太监，唐顺练武营，右少监林贵，奉显武营太监张温敢勇营，右少监赵永果勇营，奉御郑达効勇营右少监，米童鼓勇营，左副使高亷立威营奉御，王璇伸威营，右副使张璘，扬威营奉御，张绅振威营监神鎗，仍听太监刘永诚节制（，按此内臣分坐十二营之始也，）。
成化三年，御马监太监叶达奏以长河峒功，蒙赐寳钞币帛辞之而升，兄锦衣卫千户，官兵部，执以无例不许，诏特升为指挥佥事，（此辞赏，乞升之始也，）。
十二年，命御马监太监汪直立西厂，领勅制事，（按此立西厂之始也，虽与东厂侔而势，出其上矣。十三年，革西厂，以御史戴缙言，仍复之）。
御马监太监汪直，初以缉事功，加歳米二十四石，以靖邉功，加三十六石，以威宁海功，加四十八石以黒石崖功加三百石，后累至四百八十石，至正德中，司礼监太监张永初以恩加岁米十二石，以平宁夏，逆瑾功加四十八石以获妖，人功加一百二十石，后累至三百余石，大约米至七十二石，则视文武官为正一品，而傔从衣料亦累增益，不可胜计，盖又王振，刘瑾之所无也；自永后谷大用魏彬，张雄，张鋭张忠辈亦及之，按张司礼佐初，加岁米四十八石，其后复加禄十有七，皆十有二石，当为二百四十二石，麦司礼福至三百七十石，黄司礼锦至五百石皆在，嘉靖间，具神道碑，其它可以类推矣，正德元年春正月，太监陈寛传旨，神机营中军二司，内官监太监刘瑾，管五千营，御用监太监张永，管神机营并显武营，神机营右掖，御马监徐智调中，军头司管奋武营，而以司设监太监马永成代智，御马监太监王润代瑾，五月，以御马监太监魏彬，管神机营中军头司并奋武营，（按此八虎之初见也）。
二年，太监李荣传旨边关隘口等处切近京师，旧设守备，内官仍旧，添补蓟州黄崖口等营以都知，监左少监，屈让台头营，以都知监，右少监王鉴，永平太平寨，青山营，以司设监左少监万钊遵化，滦阳等关，以印绶监，右少监刘睿刘家口，营以都知监，右少监丞高永蓟州鲇鱼石等处，以印绶监，右少监李凖峨眉山等营，以御马监，左少监冯旺黄花镇，以都知监，左监丞张鼎天城，兼管神鋭以御马监，左监丞张仁淮安卫等处，以都知监，左监丞王景和龙门所等处，以都知监右少监，孟山各守备万全，左卫等处，以都知监，右少监毕安分守，盖自时诸边无余地矣，又增提督团营，太监苖达，张永军伴各百人，坐营坐司，太监黎安等各三十五人，又增五军，神机三千等营太监马永成，魏彬宁瑾谷大用军伴各百人，坐司内官刘倍等各三十人，是年，太监李荣传旨，御马监太监谷大用之，父奉御用监太监张永之父友俱陛，锦衣卫指挥使，（此内臣父见在授官之始也，）。
其年，又赠御马监太监丘聚，司设监太监马永成，御马监太监魏彬之父俱锦衣卫指挥使，赠母淑人各与祭一坛，（此内臣，赠父母之始也，史谓恩礼滥施，前此所未有者）。
三年，太监李荣传旨，御马监官勇士旗军，系禁兵重务，其令太监谷大用，提督太监杨春，坐勇士营，李堂坐四卫军营（，此内教场之渐也，）。
其年，复立西厂，寻改惜薪司，外薪厂为之，以太监谷大用领焉，其年添设内办事厂于荣府，旧仓地以司礼监，太监刘瑾领之，兼察两厂，及内诸司事。
太监刘瑾传旨，谷奉张友俱升，都督同知，复赠刘瑾，父三代俱为都督同知。
四年，太监刘瑾奏疏通，盐法四事，旨谓经画周详，防范严密，诚为国家重务既多，官会议，户部查算明白，经久通行军民户口食盐仍旧，余俱永遵行之，司礼监立碑在侧，时常省察，（按司礼监立碑，非典也。）。
五年，兵科给事中，屈铨奏请刋定，正德元年以后，见行事例，编集成书，颁布中外，诏许之，（按：此皆刘瑾所变更者也，国子祭酒王云凤时亦有请）。
其年，太监张永提督三千，神机二营，兼掌十二团营，掌干清宫事，兼掌御用监，提督尚膳，尚衣司设内官诸监整容，礼仪甜食，诸房并豹房浣衣局，混堂司南海子事，（按内臣兼职之至多者也，）。
其年，命御用监太监张永，总督宁夏等处军务，御马监太监陆誾，管领神鎗，选京营精兵三万人讨安化王寘鐇，兵部言：旧无总督军务，太监关防特造给之，（按杨一清为永墓志云：特给金关防，金瓜钢斧，杨与永同事，所见必真，故纪于此，永之西征，及还师，上皆幸东安门，戎服送迎）。
其年，以宁夏功，加张永禄米岁四十八石，赏银五百两，纻丝五十表里，时兵部尚书王敞等会英国公张懋，尚书刘机等议，以仇钺功止一方，已封伯爵，世袭永辑宁中外，两建奇功，又非钺比，于是永兄富，弟容俱封，伯给诰劵勋号，寻加司礼监，太监温祥赖义谷，清秦文范宣张钦禄米，岁各十二石，赏银一百两，彩币四表里，太监谷大用兄大寛，马永成兄山，魏彬弟英伯爵，如容冨例，十一月，赞皇知县王銮疏称：太监张永功言，今岁五月，赤旱千里，永奉辞西征，遇真定，大雨随澍，百姓稽首曰：天上雨露，张公带来也，永不坐乗不张盖不作威福，真今之皋，夔、伊、傅，先后数千言，极其谀媚，上览奏，褒永亦百余言，再赐勅奬谕。
六年，太监张永捕蓟州男子王豸足，湼龙文及人王字以为妖异，兵部尚书何鉴请加永恩典，下廷臣议，永疏辞，诏以永有功固让，再加禄米，岁百二十石，赐勅褒奬，正德七年，以山东，河南贼平，总督太监谷大用陆誾，岁加禄米四十八石，荫弟侄各一人，锦衣卫世袭指挥使，监鎗张忠，尹生岁加禄米二十四石，荫弟锦衣卫世袭正千户，御马监太监丘聚，禄米如张忠，大用弟誾，侄寻进封伯如永。
九年，起太监张永，掌御用监，仍总制提督宣府，大同，延绥等处军务，发京营兵二万人御边，复发京兵六千人，使太监张忠监督之，听永节制，忠请自为一军，不许。
其年，赠司礼太监张淮父全为锦衣卫都指挥使，母李为夫人，廖銮父文应母张亦如之，皆予祭葬，（赠都指挥之有祭葬，自全文应始也，）。
赠御马监太监于经，父母亦如之，并赐香山寺祠额，护勑授司礼监，太监张雄父千户，鋭为后府都督支俸朝参。
赐镇守浙江，太监刘璟，生祠额护勅，寻赐代璟者王堂亦如之。
十年，兵部上打鱼，王山等处捍御功，内批司礼监，太监萧敬，岁加禄米二十四石，温祥赖义，秦文张雄，张钦，蒋贵韦霦，张淮并御马等监，太监谷大用，张永，魏彬，张鋭俱岁禄十二石，各荫弟侄锦衣卫世袭正千户。
十三年，以应州功，太监张永，魏彬，张忠各岁加禄米二十四石，荫弟侄一人为锦衣卫正千户，佛保马英，赵林苏进马，睿许全李睿刘祥各岁禄十二石，荫锦衣卫百户，又加司礼监，太监萧敬，温祥赖义，秦文张钦，蒋贵韦霦，张淮，李英团营太监谷大用，东厂太监张鋭岁禄，荫官如张永等。
十四年，以营建干清宫，定磉荫总理提督，御用监太监张永东厂太监张鋭内官监太监刘养，御马太监孙和团营太监谷大用司礼太监萧敬，魏彬，温祥赖义，秦文张钦韦霦，张淮，李英弟侄各一人，为锦衣卫正千户，管工内官监太监刘祥，刘永，赵俊，王鋭班浩汪俊，赵鋭崔文王富温玺，周永各副千户，世袭。
其年，命御马太监张忠提督军务，同威武副将军，安边伯朱泰平贼将军右都督，朱晖讨，宁王宸濠命镇守，抚按等官悉听节制，上寻以太师威武大将军，镇国公总督军务，命太监张永率团营台后及宣府北路官军，提督赞画机密，重务平虏伯，朱彬亦如之，以捕获妖贼加太监张忠，岁禄米二百二十石，仍升荫弟侄三级。
嘉靖元年三月勅吏，兵二部，朕入继大统，莱尔内外文武勲戚大臣定策并迎立各宣忠悃，保安社稷，今山陵及徽称，大礼事毕，宜加殊恩，以答元功，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪首先定策，忠义大节，功尤显著，俱进封伯爵，给与诰劵，子孙世世袭，食禄一千石，余官如故，俱仍在内阁办事，大学士费宏荫，他一子锦衣卫指挥使，世袭亲捧信符，迎立等官，驸马都尉崔元，进封侯爵，给与劵诰，子孙世世承袭，食禄一千五百石，皇亲太傅，寿宁侯张鹤龄加太师，禄米三百石，礼部尚书毛澄，加太子太傅，荫他一子为锦衣卫世袭指挥同知太监张锦荫，他弟侄一人，锦衣卫世袭指挥佥事，定国公徐文祚中途有疾，先已赏了，罢司礼监，各能同心，赞襄大计，太监扶安，温祥赖义，秦文张钦，张淮各岁加禄米三十六石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥同知，萧敬岁加禄米三十六石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥使，黄伟鲍忠各岁加禄米二十四石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥佥事，从朕藩邸，効劳年久，左右朕躬，各有功绩，张佐岁加禄米四十八石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥使一人为世袭，正千戸黄英岁加禄米三十六石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥同知一人，世袭正千戸戴永岁加禄米三十四石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥佥事一人，为世袭百户，张忠，岁加禄米二十四石，荫他弟侄一人为锦衣卫世袭指挥佥事，刁永马俊贾友，陈宣国洪，赵山黄锦，李清，王竚孙端各荫他弟侄一人为锦衣卫世袭，正千戸赵霦李堂，李云：张升，苏瑾郭绅，赵林张昺，刘臣刘鋭丁玉刘荣各荫他弟侄一人为锦衣卫世袭百戸督兵迎驾道路，惠安伯张伟岁加禄米三十石，侍郎郑宗仁赵璜各升俸一级，当时在朝宗人府，五府，六部，都察院，大理寺通政司等衙门，掌印各官赏纻丝二表里，银二十两，科道官各赏纻丝一表里银十两，皇亲太保，建昌侯张延龄，加太傅禄米一百石，指挥邵喜，进封伯爵，副千户邵辅升指挥佥事，百户邵佐升正千户，指挥蒋轮，进封伯爵，蒋山蒋寿升，锦衣卫世袭正千户，庆阳伯，夏臣加散官一阶，舍人夏勲升，锦衣卫世袭正千户，如勅奉行。
五年六月，大学士费宏等言，皇考实録成，其于圣谟，睿德纪载，颇为详实，然臣等不敢自以为功也。盖累朝实録皆有章奏可据，若今献皇帝三十余年之事，臣等所赖以考据者，则有司礼监，太监张佐黄英戴永编实録一册，载献帝睿制序文及各年章奏为详功当首论，后又得司礼监太监杨保陈清锦衣正千户，翟裕陆松所纂修之助，功当并论，伏惟上裁，上从其言，命荫佐等，各弟侄一人，以酬其劳，佐指挥佥事，黄英戴永，俱正千户杨保百户陈清总旗，俱锦衣卫世袭翟裕，陆松俱升，指挥佥事，时佐英永已用扈驾功赐荫，心不自安，上疏辞，上嘉其诚恳，许之，仍令原荫指挥使张琦于锦衣卫堂上管事，指挥同知黄寿升指挥使，佥事戴仁升指挥同知。
隆庆元年二月，上加恩内臣，岁加司礼监，太监黄锦禄米二十四石，荫弟侄一人，锦衣卫指挥佥事王本，冯保各弟侄一人，锦衣卫正千户，胡明乔朗，曹宪各弟侄一人，锦衣卫百户，从龙太监梁钿李芳岁，加禄米三十六石，荫弟侄一人，锦衣卫指挥同知张仲举翟廷玉，陈钿陶金，吕用崔玉髙相杨义张恩各荫弟侄一人，锦衣卫正千户，宋朝用张润，杨添爵冯明，夏云：严用李佑各荫弟侄一人，锦衣卫副千户张廷周保王荣，李忠，李銮，赵朝郭阳李惠，赵忠陈忠，李禄各荫弟侄一人，锦衣卫百户于铳，刘用各荫弟侄一人，锦衣卫所，镇抚俱世袭。
弇山堂别集巻九十
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十一
（明）王世贞 撰
○中官考二
洪武元年三月丙辰，上谓侍臣曰：吾见史传所书，汉，唐末世，皆为宦官，败蠧不可拯救，未尝不为惋叹，此辈在人主之侧，日见亲信，小心勤劳，如吕强，张承业之徒，岂得无之？但开国承家，小人勿用，圣人之深戒，其在宫禁可使之供洒扫，给使令，传命令而已，岂宜预政典兵，唐汉之祸，虽曰宦官之罪，亦人主宠爱之使然，向使宦者不得典兵预政，虽欲为乱，其可得乎！
二年六月己巳，上命吏部定内侍，诸司官制，谕之曰：朕观周礼所记，未及百人，后世至踰数千，卒为大患，今虽未能复古，亦当为防微之计，古时此辈所治止于酒浆，酰醢，司服守祧数事，今朕亦不过以备使令，非别有委任，可斟酌其宜，毋令过多，又顾谓侍臣曰：此辈自古以来，求其善良，千百中不一二见，若用以为耳目，即耳目蔽矣，以为腹心，即腹心病矣，驭之之道，但常戒饬，使之畏法，不可使之有功，有功则骄恣，畏法则检束，检束，则自不敢为非也。
三年九月丁巳，是日，朝退，有雨二内，使干靴行，雨中上见召责之曰：靴虽微，皆出民力，民之为此，非旦夕可成，汝何不爱惜？乃暴殄如此，命左右杖之，因谓侍臣曰：尝闻元世祖初年见侍臣有着花靴者，责之曰：汝将完好之皮为此，岂不废物劳人，此意诚佳，大抵为人尝歴艰难则自然节俭，若习见富贵，未有不侈靡者也，因勅百官，自今入朝，遇雨雪，皆许服雨衣。
四年闰三月乙丑，上谓侍臣曰：古之宦竖在宫禁，不过司晨昏供役而已，自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命，自此以来，权倾人主，及其为患，有如城狐社鼠，不可以去，朕谓此辈但当服事宫禁，岂可假以权势，纵其狂乱，吾所以防之极严，但犯法者，必斥去之，不令在左右，戒履霜坚氷之意也。
十年五月丙午，有内侍以久侍内廷，从容言及政事，上即日斥遣还乡里，命终身不齿，遂谕羣臣曰：自古贤明之君，凡有谋为必与公卿大夫谋诸朝廷，而断之于己，未闻近习嬖幸之人，得与谋者，况阉寺之人，朝夕在人君左右，出入起居之际，声音笑貌日接乎耳目，其小善小信，皆足以固结君心，而便僻专忍，其本态也，茍一为所惑而不之省，将必假威福，窃权势以干与政事，及其久也，遂至于不可抑，由是而阶乱者多矣，朕尝以是为鉴戒，故立法寺人不过侍奉洒扫，不许，干与政事，今此宦者，虽事朕日久，不可姑息，决然去之，所以惩将来也，羣臣顿首称善。
十七年七月戊戌，勅内官毋预外事，凡诸司毋预内官监，文移往来，上谓侍臣曰：为政必先，谨内外之防絶党比之私，庶得朝廷清明，纪纲振肃，前代人君不鉴于此，纵宦寺与外臣交通觇视动静，夤縁为奸，假窃威权，以乱国家，其为害非细故也。间有奋发，欲去之者，势不得行，反受其祸，延及善类，汉，唐之事，深可叹也。夫仁者治于未乱，智者见于未形，朕为此禁所以戒其未然耳。
建文三年，燕王师在徳州而朝遣锦衣千户张安持诏谕世子降，许以燕王之位，世子不发封，并缚安诣军前，时中官黄俨从留守以奸险为世子，所恶而素结三郡王，乃先遣人驰报上曰：朝廷与世子通宻谋矣，王不信，俄而世子所缚安及书至，王大感悦，俨与江保于永乐中，数为赵王，（即三郡王）倾太子，（即世子）几夺嫡，太子即位，俨保皆伏诛。
永乐五年六月己亥，上谕都察院，谓去年曾命内侍李进徃山西采天花，此一时之过，后甚悔之，更不令采，比闻进诈传诏旨，伪作勘合，招集军民，复以采办为名，大为民害，所在官司，都不奏来。此与胡蓝齐，黄欲坏国事者何异？即遣御史二员，径诣山西，将进等一干鞫问明白，械送京师，必寘重法，若都司布政司，有干渉者，并鞫治之，虽关皇亲亦不恕。
七年十二月戊申，守京城门内使言，城门郎擅离所守，纵酒废事，城门郎亦言：尝以母病白内使暂归，未尝擅离，盖尝以事忤内使，故挟私诬构，皇太子曰：城门郎无罪，内使小人纵私，上罔朝廷，下诬无罪之人，岂可复用？命下锦衣卫治之，乃命司礼监榜示，今后内官内使，有言事不实，及挟私枉人者，悉置重典。
二十二年十月庚辰，内官马骐传，仁宗旨谕翰林院书勅付骐复徃交址阅办金银珠香，时骐被诏召还，未久，本院官覆奏，上正色曰：朕安得有此言，卿等不闻渠前在交址荼毒，生民乎交址，自此人归一方，如解倒悬，今又可遣耶？遣之，非独诏书不信，将壊大事乃止。（按：上既已知之矣，乃不僇骐，何也？）？
宣徳元年七月辛未，司礼监太监侯泰还自乐安，上初遣泰谕，汉王髙煦髙煦严兵而后入览书，谓泰曰：朝廷知我举兵耶？泰曰：有言者，上以至亲，故不信也髙煦曰尔旧人，宜知我举兵，故泰曰不知也髙煦曰：太宗听谗间，削我两护卫，徙置此州，仁宗不复我护卫，不徙我大郡，而徒以金帛饵我，安能郁郁久居此乎？因命徧观其兵马器甲，曰：以此横行，天下可也，为语而主，即送奸臣来，然后议我所欲，泰归，上问髙煦何言曰：一无所言，问治兵乎？曰：无所见，已而锦衣官校从者白其事，上曰：事定必治，泰不可宥也，二年十一月，复以奉命直隶选驸马，擅作威福，凌虐职官，捶义勇经歴董纯至死，又受人赃贿事觉，始下都察院狱。
三年，逮交址太监马骐内官蒙泰下狱，正统四年，骐始释为民，泰降火者。
六年十二月，内官监太监袁琦，内使阮巨队，阮诰武，莽武路阿可陈友，赵淮王贵，杨四保陈海等伏诛，初，巨队等往广东等处公干，以采办为名，虐取军民财物，事觉，下锦衣卫究其由，皆琦指使，于是籍其家金银以万计，寳货锦绮诸物称是，又所用金玉器皿，僣侈非法，皆四保与海为之，事觉，上下法司议罪，命凌迟，琦而斩巨队等十人于市，时太监裴可烈亦以贪暴下锦衣卫狱拷死，马俊回至，良乡自经死，命锦衣卫磔其尸，枭首于市，唐受亦以公差，南京害民，捕至狱具，械赴南京，凌迟于市，枭首示众，丙申，谕右都御史顾佐等出榜晓谕中外，凡先所差内官内使在外侵占官民田地及擅造房屋，所在官司取勘明白，原系官者，还官军民者，还军民，中外官民人等有受内官，内使寄顿财物，许首免罪，若匿不首，事觉，与犯者同罪，自今内官内使出外，敢仍前有犯令，所在官司具奏，治以重罪，知而不奏，罪同，若中外军民人等有投托跟，随内官内使，因而拨置害人者，悉处死罪，上退朝，御干清宫，谕太监王瑾，吴诚等曰：朕即位以来，念内官，内使随侍勤劳，恩待甚厚，屡戒谕之，令谨守法度，勿罹刑辟，永享太平，其间有能小心忠谨，朕待之加厚，不意袁琦孤恩负徳越礼犯分，欺瞒朝廷，受人嘱托，私遣内使出外，假以干办，虐害官吏，军民百计索取，金银财物，数以万计，下人衔寃归怨于上，朕何由知？天地鬼神共怒，事发露，琦以伏诛，此非朕欲罪之，杀身之祸，实其自取，尔等其掲榜，昭示内官，内使及小火者，能守法事上，不恃宠作威，不害民取财者，鬼神佑之，若违法越礼，惟务贪虐，鬼神不佑，国法不赦，若先尝有过，后当改悔，朕亦以无过待之。
少保行在，工部尚书，呉中私以官木砖瓦遗太监杨庆作私第，甚弘壮，上登皇城楼望见之，问左右得其实，逮中下狱论斩，锦衣卫指挥王裕知而不举，当连坐，上宥中罪，革其少保，仍罚尚书俸一年，裕下狱，已而释之。内官裴宗汉管木厂，坐盗市官木又贿太监杨庆求免罪，事发，法司亦论斩，命械系锦衣狱，一时英断，赫然苐不知于杨庆作何处耳。
金吾卫指挥同知，傅广自宫，愿効用内庭行在礼部以闻，上曰：已有例禁此人，身为指挥，尚欲何求？而勇于自残求进，其付刑部治罪，当是时，京卫官尚未贫也，而内臣自郑和王瑾，后其富贵势焰，有以歆动之耳。
释故城县丞陈铭复任，先是，上闻内官，内使差遣，在外者多贪纵，为害己，尝罪其尤者，上以太监刘宁清谨忠良，命同监察御史驰徃各处尽収其赀，槖并其人，械送京师，既还，道经故城，县丞铭素悍暴，又时大醉而酗，闻有内官至更不问所从来，輙奋前捽宁，而手击之，御史莫能止，遂奏丞无状，逮至，上曰：丞固可罪，以其一时昧于所闻而有之，侍臣或言铭酗酒擅击朝使，陛下纵赦之，亦不可使复任，上曰：朕既释之矣，彼当因此知改过也。
正统五年，太监吴诚，吉祥以讨麓川不利，下狱论死，遇恤刑宥之。
七年，南京尚膳监，内使郭敬失火，焚内府廊房六十余间，所贮物料，器皿，七十二万五千五百有竒及钱粮簿守卫，衣甲皆尽，下法司狱具，诏即斩之。
八年，内使张环，顾忠匿名冩诽谤语锦衣卫鞫之，得实，诏磔于市，仍令内官俱出观之，所诽谤者，王振也，磔之者，亦王振也。
九年，内官陈景先送女官，吴淑清还扬州，索取府卫，白金，彩币等物，且治私事，踰期复命，诏锦衣卫鞫实。
十年户部右侍郎，焦宏等奏：臣同司礼监，左监丞宋文毅等，奉命踏勘坝，上大马房诸处草场，多被内官，内使人等侵占私役军士耕种，甚者起盖寺庙立，窑冶及借与有力之家耕种，以致草场窄狭，马多瘦损，请正其罪，上曰：朝廷设马场，令内官监之，而乃作弊如此论，法当罪，今姑寛贷，令速改过，其内官各赐地一顷，内使净军，各赐五十畆已，盖寺庙者勿除，余悉还官，都察院，仍给榜禁约，每岁遣给事中，御史各一员，巡视敢蹈前非者，必杀不宥。
镇守辽东，太监王彦卒，上命太监喜宁检阅其家财，彦妻吴氏诉喜宁私取其奴仆，駞马金银器皿，田园盐引等物，诏宥宁罪，追取田园，盐引给主，余物悉入官。
司礼监太监呉亮金英，范弘阮诚以私刍牧于南海，子下锦衣狱。
谪监察御史李俨戍辽东，铁岭卫俨在光禄寺监収祭物太监王振过之怒，俨应对不跪，遂下锦衣狱，已而谪之。
十年，锦衣卫卒王永为匿名书数，太监王振罪恶，掲之通衢，及振侄王山家缉事者得之，刑部论以造妖言斩罪，诏即磔之于市，不必覆奏，十二年，武功中卫指挥使，华嵩宿娼，事发，当杖赎，特命髠其首漆之，枷示教坊门满日，充大同卫军，坐与王振侄争娼故也。
十二年，太监喜宁侵太师，英国公张辅，辅不从，宁弟胜率自净身家奴，毁辅佃户居室，殴家人妻，堕孕死，事发，宥胜赎徒，自净身者戍广西南丹卫，因勅礼部尽収功臣私蓄阉奴入官。
十四年七月甲午，车驾亲征北敌，发京师，是举也，司礼太监王振，实劝成之，故羣臣虽合章谏止，上皆不纳，命下二日即行，扈从文武吏士，皆仓卒就道，丁丑，车驾至宣府，风雨大至，边报益急，羣臣复交章请，驻跸王振怒，俱令略阵，壬寅，车驾至鸡鸣山，众皆危惧，上素以诸事付振，至是益肆威，成国公朱勇等有所白，膝行而前，振令户部尚书王佐，兵部尚书邝埜，管老营佐埜先行，振怒，令跪于草中，至暮方释，钦天监正彭徳清劝振曰：敌势如此，不可复前，倘有踈虞陷，天子于草莽，振怒詈之曰：设若有此，亦天命也，学士曹鼐曰：臣下命不足惜，主上系宗社安危，岂可轻进？振终不从，八月己酉，驻跸大同，振尚欲北行，镇守太监郭敬宻告振曰：行则必堕敌计，振始惧，会骤雨复至，始议班师，庚戌，师东还，是夕，次双寨，雷电风雨交作，师行彻夜不止，初议从紫荆闗入振蔚州人也，始欲邀驾幸其第，既又恐损其乡土禾稼，复转从宣府行，壬戌，次土木，敌袭击，我师大溃，车驾北行，中官惟喜宁侍，振等皆死，庚午，郕王御午门，左门都察院左都御史陈镒，合诸大臣廷启六科，十三道亦有言，王曰：汝等所言，皆是朝廷自有处置，言甫毕，百官皆趋进跪，恸哭不起，扬言曰：圣驾被留，皆振所致，陛下若不速断，何以安慰人心，锦衣卫指挥马顺喝逐百官，给事中王竑奋臂捽顺，发啮其肉，曰顺倚振肆强，今犹若此，诚奸党也，百官争捶死顺，且请籍振家，王准言众犹哭未退，守卫士卒亦泣下，王起入，令太监英问所欲言，咸曰：内官毛贵，王长随亦振党，请寘诸法，遂于门隙中出，二人又捶死之，寻执王山至众，相戒勿捶死，使伏法，遂缚山赴都市，凌迟处死，王令谕曰：国家多难，皆因奸邪专权所致，今已悉准所言，置诸极刑，籍没其家，以谢天人之怒，以慰社稷之灵尔，文武羣臣，务须各尽乃职，以辅国家，以济时艰，百官乃拜而退，曵弃顺等尸于道，军民犹争击不已，百官请籍顺及毛贵，王长随家，王令免籍。
是月，令旨籍没，太监郭敬内官陈官，内使唐童等家，以皆王振党也，科道会劾僧，録司右觉义，龚然胜道，録司右玄义，王道宏锦衣卫镇抚，周铨等贿嘱马顺引进，王振家出入，积成巨富，令旨降谪有差，复请诛籍之，不许。
九月，法司疏王振同居异姓之人皆当斩，诏谓振倾危社稷，罪恶深重，但朕即位之初，体天地生物之心，姑屈法伸恩，但系振本宗，不问大小，皆斩首以狥，妇女给发功臣之家为奴，其家人婚者，宥死，杖一百，发戍边卫，是日，镇守大同，太监郭敬潜，回京师下狱，初，敬与振厚，逓年多造铜铁箭镞，瓮盛以振意遗卫，拉特使臣辄用良马赂，振及敬以报宋瑛等杨和之败，又为敬所制，上皇至大同，羣臣劾敬失律，振矫旨不问，至是法司议，凌迟处死，诏锢禁之。
十月，御马监左少监，布尔罕伏诛，布尔罕本降虏，给事宫禁数十年，及土木之败，即助敌反攻，射内使黎定，既又为敌使至京，有所需索，命执而诛之。
十二月，诛辽东百戸实达尔见获，敌泄我虚实，且数为敌使，张彼声势，又为托克，托布哈致意于镇守太监伊实喀，至是逃归，巡按御史刘孜鞫之，因劾伊实，喀本广西人敌犯广宁，伊实喀禁制，官军不使出击，反状昭然，且及其不法十余事，诏即诛实达尔，仍置伊实喀，不问。
景泰元年三月叛贼，御用监太监喜宁伏诛，宁既从上皇陷敌，辄为额，森画策邀求，赏赐及导以入边，冦掠尚书于谦，授策边将使成擒而会，上皇知宁，谋患之，乃言于额森，欲使宁及总旗髙■〈斌上金下〉达于纳，克楚还京，索礼物额，森许之，上皇乃命校尉袁彬以宻书报宣府，宁至独石，遂为参将杨俊所诱，擒至京，文武大臣并科道等官劾奏宁猥以俘虏，洊沐恩荣，受列圣之深恩，居太监之重任，而乃欺天负国，背义忘恩，属奸臣之不轨，致上皇之蒙尘，喜宁回，自敌中诈传诏旨，妄指迎驾，为名重要，朝廷金帛，既又乘机复往，主令贼首来侵扰我边境，犯我京畿，上而宗庙震惊，下而军民荼毒，虽天威所加，而数万之众遂遁，奈生灵受害，而千古之恨难消，若不正之典刑，碎尸万叚，不惟无以大彰天讨，垂戒将来，抑亦无以慰宗社之灵，臣民之忿，诏羣臣杂鞫之，具伏命磔，诸市三日。
金英者，正统中，司礼太监也王振没掌监事，景帝以其擅权，恶之，命言官论其家奴郭亷赵显多支浙盐，谪戍边卫，复以运使呉方受嘱勒为民，复以锦衣卫校尉结英冒，升百戸于午门外，探听各处事情，抵英论斩，复调御史谢琚为吉安府推官，降给事中张聪为均州判官，御史宋■〈王票，〉为安福县典史，俱坐英事，琚应奏不奏，聪代王讼稿，■〈王票，〉奏事不实，为法司所论也，又运同郑崇受英家人贿多支盐，事露，嘱御史林廷举求解杖，廷举百戍边，卫崇为民，又以锦衣指挥佥事吕贵因贼侵境，升署都指挥佥事出征，及还，贵恐调出，失势托英，家人锦衣卫百戸金善以贿英，得辞升职，仍旧官，又索营缮，所砖瓦等料万余以造私室，赂管海子，内使叶景荣，景荣以石及草与之，事觉，下都察院，论贵善，景荣俱应斩，英宜究治，诏斩金，善降调，贵于边卫，景荣送司礼监别用赃物俱追入官，执英付都察院鞫之，左都御史陈镒等言：英纵家人倚势多支官盐，累受贿赂，升指挥韩志等为署都指挥佥事，升内使汝住为长随，奉御升都指挥孙镗为都督，总兵升校尉刘信为百戸工部尚书石璞结王振得职，英受璞赂，以保其位；又准吕贵仍理，锦衣卫事，奸恶如此，宜不拘常律，处以极刑，籍没其家，帝命锢禁英执，镗璞志鞫之，论罪皆应斩，命姑宥之，再犯不宥，金英家奴李庆罪当绞，遇赦，特诛之，御史宋■〈王票，〉坐不劾调用，■〈王票，〉奏，左都御史王文沮之，文奏■〈王票，〉应免，不允，见诬，诏不问，仍降■〈王票，〉按英之狼狈若此，不知异日复受寄托，然其拒南迁，议称薛文清，好官亦不可尽冺也。
是年十月庚寅，山东右布政使裴纶言，山东内地，与边徼异，已有都御史洪英，巡抚督同三司，常操军士，保固城池，兼今岁禾稼丰登，流移复业，正当静以优恤，不宜烦扰，今内官唐广来镇兹土，有司日逐供给，未免动取民财，以一科十，且广随侍人不无诈冒名目生事，侵渔请勅，廷臣会议，凡非边境，有巡抚官处俱，命回京，庶内臣无轻出之劳，有司免供应之扰，帝曰：徃岁各处贼，冦生发人民流散，因令内官镇守，得知事情，缓急，今纶擅欲取回，主意安在？尔都察院，令其陈状如饰辞不宥，六科给事中，上章谓镇守，巡抚内外官员，俱受朝廷委托，恐其从人，需索赃物，如纶所言者，亦不可必其无也，命巡按御史及按察司官亷有此等之人，即执之，具闻处置，既而纶陈情，服罪宥之。
景泰初，太监呉诚卒，其妻某氏进所遗田宅以四所还之大同右参将，都督同知许贵奏，右少监韦力转衔军，妻不与宿，杖死其军，又与养子妻淫戏射死，养子下巡按御史覆勘，有验都察院，请再覆，从之。
景泰二年，镇守内官陈海以铁剑与夷人哈丹易马，御史郑绍劾奏捕鞫之，又司礼监太监髙显情强夺人房屋，仍饰奏，命法司禁锢之。
五年，内使田福私亡，至真定藁城县，锦衣卫捕得诏，即诛之，内使阮绢附司礼监，太监兴安嘱管工太监，黎贤擅于西海子，作佛庵及西山等处作生坟佛寺，盗用官木等料万计，事闻，都察院，坐绢绞，并劾安等罪，诏姑不问所造，庵寺，令内官监毁之物料入官。
南京御史邹亮奏定淮等门外城壕为太监，陈公等占种莲藕禾苗，命南京户部委官勘核禁约。
六年，都知监左少监马琳奏太监刘顺死，遗下河间府山地十五顷，乞赐管业，户部覆请之，诏不许，给民耕种完办，（按：景帝不假内竖，如此南城之祸，所由构也，）。
天顺元年正月壬午，执司礼太监王诚，舒良，张永，王勤等于禁中出付，锦衣卫狱，羣臣言诚等串，同都督黄■〈王厷，〉构成邪议，更立东宫，寻又谋迎已出，汪后又与少保于谦，王文等图为不轨，纠合逆旅，迎立外藩，俱坐谋反，凌迟处死，丙戌，命斩于市，籍其家，是日，校尉逯杲缚锦衣百戸杨瑛谓为张永亲，且与舒良善，命锦衣卫拷讯之，又命锦衣卫差官徃执宁夏管神铳，内官髙平公干云南内官阎礼并籍其家以来，俱磔于市，钟鼓司，掌事陈义，教坊司左司乐，晋荣伏诛，景泰中，荣谄事义，义承旨同荣选伎女李惜儿等先后进入宫中，至是教坊司发其事，命司礼监释伎女，给亲荣义，下锦衣卫拷讯，具伏诛于市，戊子，六科十三道劾司礼监太监兴安，窃弄威权，紊乱朝政，锁南内之门，易东宫之位，与王诚，舒良等为党，明知逆谋，不能谏，阻而伺衅，乘机心持两端，观成败，以为向背，乞枭其首，以戒权奸，旨谓安罪本当死，姑从寛贷之，勿令视事，癸卯，诛司设监太监廖官保，御马监太监郝义司礼监，少监许源官保提督御药房，上尝索药，不得故也。义坐与王诚等同谋，欲发勇士擒杀吉祥，石亨等源故从上南内坐，谤讪俱诛。
二月戊寅，枷内官刘茂于内府，新房外，茂尝被旨，以马载唐妃游西海子，马惊妃坠，因命茂选良马二十日，控习之，上复位，有言茂欲擒太监刘永诚者，遂执下狱，枷之内官监太监覃吉，掌内库金帛竒寳籍记郕王所赐诸妃，白金三万余两，寳石万余不以闻，命执送锦衣卫锢禁之，丁未，六科十三道被旨劾，司礼监太监陈鼎，阮简谓鼎内与王诚，舒良同腹心，外以王文于谦为羽翼，拥立郕王，废易太子，始则倡不必北迎之谋，终则造幽闭，南宫之计，禁圣母往来絶亲亲之情，抑百官朝贺，废君臣之义，倾竭府库，崇尚异端，忍令僧人清昊为魇魅，数致僧官，道竖入禁闱，俱宜显戮于市，以快人心，以回天变，上曰：给事中，御史言是此辈负国背君，罪在不赦，但元恶已诛，余党俱从轻典，其摈鼎居，南京司礼监，简守长陵，永不任用，癸亥，广西栁州卫千户卢忠镇守宁夏，太监髙平伏诛，景泰时，忠为锦衣卫指挥，平居尚衣监，与忠厚忠宻与平合谋，令校尉李善奏，上与太监阮浪，南城内使王瑶图复位，于是浪瑶及忠俱下锦衣卫鞫，瑶被杀，浪瘐死，忠得释，既而坐他事谪官栁州，至是，上知其状，特遣人収忠平磔于市，三日，且籍其家，乙亥，工部右侍郎，霍瑄先以参政掌大同府事时尝为镇守太监韦力转怒，其送回都御史，年富家众，杖之十余，至是，瑄奏之，且言力转宴，辄命妓为戏，僣用金器，若王者复强取所部女为妾诸不法事，上怒，遣人执之，太监常力转，以工部右侍郎，霍瑄奏其罪，下锦衣卫狱，遂条奏，瑄尝同都御史，年富侵盗官物，且行赂于都督石彪强取所部女子十三人为妾，都察院请，収瑄与力转质其有无，上命俱宥之，辛丑，调给事何玘等十三员为判官，监察御史呉祯等二十三员为知县，寻命复职，太监曹吉祥忠国公，石亨以御史言其过恶，欲箝制言路，共譛御史，给事中之短，上命吏部尚书王翱查御史，给事中年三十五以上者留任，三十五以下者调用，得玘祯等三十六人俱调之，命既下，会有风雷雨雹之变，上悟，召翱等谕之曰：给事中，御史，朝廷近侍耳目之官，何乃听人主，使妄劾人，论法难容，但念职当言路，俱留任事，自后言事务，须从实，否则治，以重罪不贷，十月丁酉，赐故太监王振塟祭时，太监刘恒等言：振恭勤事上端谨，持身左右赞襄，终始一徳陷没土木，岁久未沐，招塟上，亦悯念振，故有是命。
四年七月甲午，广东亷州知府李逊为镇守珠池，内使谭记诬奏其纵部民窃珠下逊，锦衣卫狱，逊悉发记杖人致死，及强入民家，敓财物诸罪状，上命执记与理记具伏，遂锢之，而命逊复职，辛丑，勅镇守浙江太监卢永曰：尔在彼行事，执拗以此差左少监陈政赍捧旨意，前去同尔，理事政于六月十二日至彼，三司官俱出城，迎接行礼，尔乃托病不出，却使人问政，是何官买办？何物此尔！懐奸挟诈不敬，朝廷之罪一也；十三日方至武林驿，与政相见，不请旨意行礼，不问朝廷公事，就便辞去，此尔背公狥私，不敬朝廷之罪二也；十四日又至，馆驿前，因开门迟，即发怒而回，却言政尝为吾部下，且官不及吾此尔，轻慢使臣，不敬朝廷之罪三也；尔昔与张永郝义等同类，内有典刑，降用者，此时曲法宥尔，又升尔职，委镇大藩，正当赤心报国，以报再生之恩，却乃心懐奸诈傲慢，朝廷悖礼违法，论尔之罪，正当抄提来京究治，今且将尔所为，实迹封去，尔宜自看，似此所为，岂是忠敬之道，看毕尔，即具实以闻。
五年七月庚子，司设监太监曹吉祥及其侄昭武伯钦等反，命懐宁侯孙镗等率官军讨之，钦败死，执吉祥下狱，初，正统间，吉祥征麓川，又征福建，选降将能骑射者百十人随征，天顺初，诸降将吉祥亲党及门下无赖，随吉祥以夺门迎驾，功累受升赏者甚众，皆感戴吉祥，后石亨败，随亨冒升赏者，俱自首改正，独随吉祥者不动，吉祥复日，犒诸降，将月给以米，银布，遂相与为死党，诸降将日出入其门，惟恐吉祥败而已，随之黜退也，吉祥亦自疑，与石亨同功一体之人，亨既被诛，愈不自安，至是，钦又私掠曹福来，为言官所劾。锦衣卫宻遣人伺察之益急，先石亨败，时预降勅戒谕朝臣，然后収系亨，至是复降，勅谕钦度不免，遂谋反，会懐宁侯孙镗，奉命征西钦使其党掌钦天监事，太常寺少卿汤序择，是日，天未明，视朝，遣将钦欲以是时举兵入，先夕召诸降将及其党羣饮于家，厚赠之时，镗候陛辞，宿于朝房，降将都指挥使马亮等恐事败，自钦家逸出走告恭顺侯呉瑾广义伯，呉琮时琮，瑾亦以陪祀，罢宿朝房，急趋以告，镗同于长安右门，隙入疏以闻，上即召吉祥，缒入宫城，锁系之令，皇城四门，京城九门母开，顷之，钦以亮等逸出知事泄，遂于中夜自徃锦衣卫指挥同知，逯杲宅执杀，杲遣其党杀左都御史，冦深于西朝房，斫伤内阁学士李贤于东朝房，遂攻皇城，东西长安门不得开，纵火焚之，门内守卫官拆御河岸，砖石堆塞，各门贼徃来啸呼于各门外，镗召太平侯张瑾同击贼，瑾不敢出，镗谓其二子曰：征西官军，多从京城宣武门出尔徃号召之曰：法司强贼反狱，获者有重赏，且不可出城，于是官军稍集，至二千人，甲兵皆具，镗谓之曰：尔等不见西长安门火耶？曹钦反矣，其党不多，当奋勇杀之，朝廷必不惜升赏，众皆诺从，镗逐贼至东长安门，钦去攻东安门，途遇恭顺侯呉瑾追杀之，复纵火焚东安门，天渐曙，钦党稍稍散去，钦遇镗子軏于路，軏奋刀斫钦中膊，钦气慑，率数骑走安定，东直齐化，各门求去，门俱不开，遂窜归其家，拒官军，镗督军与战，顷之，会昌侯孙继宗亦集兵至，时大雨如注，钦率家众及降将犹出战数次，镗令军士能杀贼，获其财即与之，于是官军奋呼而入，钦投井死，遂毁其宅，尽掠其财物，其兄都督铎弟指挥铉及堂兄都督浚皆为众所杀，并其亲党，同谋之家，皆一空焉，诸降将逸出者先后皆被诛，辛丑，命公侯伯朱仪等分守皇城六门，都城九门以反贼党未尽，就擒也。壬寅，命抚谕都人，及保定等处降将或为反贼所胁从者，无得惊疑，癸卯，曹吉祥伏诛，上出吉祥，命羣臣廷鞫之，具伏，诏磔于市，并磔钦铎，浚等尸以狥，丙午，太常寺少卿，掌钦天监事，汤序等伏诛，序始以天文生出入吉祥，曹钦家冒迎驾，功累升至礼部侍郎，后以占候天文失实，降少卿懐怨望降将陈守忠丁顺，白忠等亦以附吉祥，冒迎驾功，升都督同知等官，至是序为钦选举兵日时，守忠顺，忠从钦犯阙，俱被执，磔于市，籍没其家，戊申，降将，都督同知额森特，穆尔从曹钦反，既越城，逃至通州民瓜田中，盗食瓜民，欲殴之额，森特穆尔，穷蹙吐实，民执送镇守官械赴京，法司论当凌迟处死，上命锦衣卫禁锢之。
弇山堂别集卷九十一
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十二
（明）王世贞 撰
○中官考三
天顺八年，典玺局，局丞王纶事上于春宫，一时羣小希进用者，多与交通，侍读学士钱溥教内书馆，纶尝受业焉。时尚寳丞朱奎以幼童陪读，馆中相亲昵，至是先帝不豫，溥意纶必预机务。有入阁望宻遣奎通欵曲于纶，纶因偕奎造溥修弟子敬，欢饮至晡，而去内阁学士陈文以邻故知，及帝崩，奎持晋州知州，邹和所馈，纶书以入，或曰，此溥宻草遗诏也，纶亦以例当柄用，骤骄肆，司礼监太监牛玉恐其轧已玉，侄春坊赞善，纶复与溥有隙，构之，会大行就殓，纶衰服袭，貂裘于外，上见而恶之，玉因子其过恶，劝上执下狱，又嗾人发其交通事并逮溥等法司，依律拟斩，以赦例从轻，纶降内使，发南京闲住，溥降顺徳知县奎盐课，副提举和澜沧卫经歴凡平日与纶徃还者，词连及之，兵部右侍郎韩雍降，浙江左参政，顺天府尹王福，两浙盐运使，治中丘，晟福州府同知，通政司左参议，赵昻瑞州府，同知南宁伯毛荣，都督马良，谪广西都督冯宗，刘聚，谪广东各听总兵官调遣，杀贼锦衣卫，掌卫事，都指挥佥事门达指挥同知，郭英陈纲指挥佥事吕贵俱调贵州边卫，带俸差操。
八月，立中宫，皇后吴氏之月余，有旨，太监牛玉壊朝廷大婚，下都察院狱，并太监吴熹究治，狱词谓皇太后欲立王氏，而玉以王氏非其所选，说太后止之，吴后父都督同知俊及子雄同熹，赂玉立后，诏皇后废居别馆，玉熹，南京孝陵种菜，俊戍登州，卫雄，随住玉亲家，懐宁侯孙镗闲住，侄太常少卿兼侍读，纶甥吏部员外郎，琮除名。
十一月丙寅，南京六科给事中王徽等言二事，一曰明刑罚，以正朝纲，臣等窃惟人主之治天下，在号令行，纪纲振由人主，操赏罚之柄也，茍赏罚不明，则号令不行，纪纲不振，欲求天下之治，难矣。伏惟皇上嗣，登大寳祇遵先帝遗命，册立皇后，盖以继承宗祀为重，岂意贼臣牛玉，大肆奸欺，横贪贿赂，朦胧进退，其意欲固宠于内，擅权于外，包藏祸心，深不可测，幸頼陛下圣明废退，呉氏，盖亦出于不得已也，然遇此大变处，此非常朝野腾喧，中外骇听，以为呉氏，既退，则牛玉之罪，当万死无疑矣。今不意牛玉得放，南京全首领，夫牛玉故违先帝之命，其罪当死，一也，谋立皇后，其罪当死，二也；欺侮，陛下当死三也。使陛下负废后之名，其罪当死，四也；凡此四不韪者，人臣之大恶，而牛玉兼有之，明正典刑，枭首街市，以明号令，以正纪纲可也，今乃将牛玉轻放者，臣等知陛下用心仁慈，不忍加刑也，书曰：刑期无刑辟以止辟，今陛下不忍杀一牛玉，则今后侍陛下左右者恣肆，无所劝惩，天下之人谓陛下好行姑息，诚恐号令，自此不行纪纲，自此不振，然臣等非欲启陛下好杀之心，亦非与牛玉素有睚眦也，但为朝廷号令，纪纲惜耳，然奸臣之恶，固所当诛，而内阁大臣不能无罪，且册立皇后，将以奉承宗祀，表正六宫，辅助君徳母仪天下，岂有居内阁者，如越人视秦人之肥瘠，恝然不加之意哉？方牛玉肆奸之初，婚礼尚未成也，掌礼之官，畏其权势，而阿附及牛，玉事发之后，王法不可恕也，执法之官，念其旧情，而茍容李贤等坐视成败，不出一言，其初不言者，是党牛玉也，其后不言者，是畏牛玉之后，复有如牛玉者而祸已也，党恶欺君，莫此为甚。伏望陛下刚毅明断，即将牛玉明正典刑，枭首示众，仍将李贤等明正其罪，以警方来，如此则号令斯行，纪纲斯正，中国服义，外夷畏威矣，二曰鉴往事，以防后患，臣等窃惟人主之治天下，不贵于能处患而贵于能防患，夫患已成而后处之。处之虽善，亦未免忧烦，朝廷惊骇，中外亏损国体，贻笑后世，患未萌而先防之，防之惟谨，则自然灾害不生，祸乱不作，朝廷无事，君臣同休，仰惟皇上嗣，登大寳精意图治，屡颁诏书，大开言路，臣等已于今年四月内，陈言五事，内一言保全内官，正欲陛下防患于未萌也，处置之道，未闻而牛玉之祸果作，然既往者不可追，方来者尤当谨，陛下勿谓牛玉之后，再无牛玉也，臣等不敢逺引汉唐故事，请以目击之，事为陛下言之，正统末年，王振专权，使先帝逺播宗社几危，其祸已惨，天顺年间，曹吉祥专权，举兵焚阙，欲危宗社，其祸尤烈，今日牛玉专权谋立皇后欺侮，陛下其祸尤为非常，是皆贻笑四夷，取议万世者也，当时朝廷以为王振之后，必再无如王振者矣，岂意曹吉祥复兴，曹吉祥之后，必再无，如曹吉祥者矣，岂意牛玉复作，自兹以徃，若再不以牛玉为鉴，而思所以预防之，则又安知后日之祸，不有甚于牛玉者哉？然预防之道，非欲使之逺去左右也，亦不过三事而已，一不许，内官与国政，二不许；外官与内官私相交结，三不许，内官弟侄在任管事，并置立产业，然此三事非臣等一己之见，实太祖髙皇帝成法也，诗曰：不愆不忘，率由旧章，陛下果能行之，非惟国家之福，亦内官之福也，臣等披沥肝胆，为陛下明言之自古，内官贤良者，万无一人，无事之时，似为谨慎，一闻国政，便作奸欺，彼如闻陛下将用某人也，必先卖之以为己功，闻陛下将行某事也，必先泄之以为己势，人望日归，威权日盛，而内官之祸起矣，此臣所以劝陛下不许内官，与闻国政者，此也，内官侍奉，陛下未免朝夕，在于左右，文武大臣，不知亷耻多与之交结，有馈以金寳珠玉，加以婢膝，奴颜者，内官便以为贤能，朝夕在陛下左右称美之，有正大不阿，不行私谒者，内官便以为不贤，朝夕相与谗谤之，陛下天纵圣明，固不为惑，日加浸润，未免致疑称美者，骤跻显位，谗谤者久屈，下僚怨不归于内官，而归于朝廷，恩不归于朝廷，而归于内官，贿赂日行，威权日盛，而内官之祸起矣，臣等所以劝陛下，不许，外官与内官交结者，此也，内官弟侄人等，授职任事，倚势为非，聚奸养恶，家人百数，赀货万余，田连千顷，马系千匹，内官因有此家产，所以贪婪无厌，奸弊多端，身虽在内，心实在外，内外相通，而祸乱所由起矣，此臣等所以劝陛下，不许，内官弟侄在外管事，并置立家产者此也，陛下果能鉴彼三人于既往，行此三事于方今，则祸乱自然，不作灾害，自然不生，倘或不然，则祸起萧墙，患生肘腋，深有不可测者矣，然臣等今日之所言，乃众人之所讳，臣等虽愚，亦知避祸，但受恩，朝廷无以为报，官居言路，不可茍容，若陛下能行而无疑，臣等虽死而无悔，惟陛下听察之，奏上，诏曰：牛玉壊大婚礼众人，无预朝廷已有处分，徽等不知情，实妄言要誉，希求进用，令吏部俱调官逺方于是徽等俱调州判官，徽普安州王渊，茂州朱寛潼川州李翔宁州，李钧绥徳州奏草盖，钧笔云。
成化四年，尚膳监太监潘洪奏，两淮积有余盐五万九千引，乞令其侄潘贵中纳闗支下户部，参覆奉旨，朝廷存积余盐，以待边用，祖宗明有禁例，食禄之家，尚不可中，况内臣乎？内臣给事内廷，凡养生送死，自为之处置固不必营利，以殖生，况乃损国课，以益私家乎？其勿与（，按：成化二年已准太监李棠开中，辽东盐万引矣，自是赐太监陈玹万引，潘午万引）。
上遣太监郑同翟安，册封朝鲜世子李晄为王太监，沈绘致故，王祭既行，辽东廵按御史侯英奏，同与安皆朝鲜人，祖宗坟墓，父兄宗族皆在其地，于其国王，未免行跪拜礼，及有所嘱托，殊轻中国之体，礼部以闻，旨谓英所言是，今后赍赏遣内臣册封等礼，仍选廷臣有学问者充正，副使（按此内臣不封王之始也，）。
五年，廵抚贵州都御史陈宣奏少监郑忠南京伯毛荣，各带参随纵其役，占军伴办纳月粮，奴辱有司，营求货贿，顷者太监钱能出镇云南，道经贵州，从行官舎需索百端，民吏骇窜，乞通行取回，兵部覆以特旨，所定人数，惟行廵按御史严加禁治，而已从之。
其年，内使杜衡盗内府金二两，银二百两，匠役缪谅为之支费，下都察院议，当赎徒有差，诏即斩于市。
六年，廵按云南，监察御史郭阳奏太监钱能刚果有为，政务归一，今闻有疾，乞仍留镇守，士论鄙之。十一年，安南国请由云南道入贡，盖以太监钱能，私与通故也。不许。十三年，廵抚云南，右都御史王恕等劾奏镇守太监钱能罪，及其从行，指挥卢安等都察院覆奏差，刑部署郎中锺蕃往会三司官按其事，并逮能还京，通治之诏，能果有罪，奏来处分，初能遣指挥使郭景奏事京师，以安南国有捕盗，夷兵犯境，为刼掠者，请勅国王戒约之，朝廷因命景赍勅以往，旧制，使安南者，道必由广西，而景乃取道云南，能以玉带寳绦蟒衣罗叚犬马弓箭，鞍辔诸物，附景私遗安南王，遂由云南至其国，受馈遗甚多，及还，诱其贡使，仍道云南，至中途，绐以他语，先行及贡使至，云南边境，守者阻之，不容入边，民以为安南人入，冦相率惊疑，欲避之，总兵三司官遣人谕贡使至再四，其人始还，朝廷未之知也，后三年，有一男子，自安南来归，言尝见一指挥，从三十余人至安南，以犬马诸物，馈王诏下，廵抚廵，按官究问，盖景自安南还，后能屡遣与指挥卢安，苏本百戸杨能等徧歴诸夷干崖孟宻等宣抚司求索景，获其寳货至逼淫，曩罕弄孙女，许以开设衙门治事，还至金齿被逮，遂投井死，于是恕同廵，按御史鞫景，同行者得其本末，始奏于朝，云九月，廵按云南，监察御史甄希贤等劾奏镇守太监钱能及都指挥方明周，佐布政司参议，金酝按察司佥事，翁遂等罪，都察院请下希贤等逮治，明等能俟再勘，至日处分，诏可，先是，能左右，时至矿场，有所求取，会有言守矿千戸三人私矿银者，能不奏请，辄遣人械系之，三人者惧，共以官课，千两馈能，能意不满，召明遂同临问，以巨梃杖之，死者一人，明使其属以病死报，乃委遂偕酝竟其狱，复以赃诬死者，既而佐以矿场，余课赐死者同事，人于是死者家人讼其事于朝，命锦衣卫官往会刑部，审刑官暨廵，按御史鞫得其实，通劾能等事，下都察院，都御史王越畏能势，独缓其事，云：十四年，刑部郎中锺蕃等勘报，廵抚云南都御史王恕所奏镇守太监钱能遣指挥郭景以玉带蟒衣，并狗马私通，安南国王，又遣卢安苏本等与干崖孟宻诸夷交通等事，皆实都察院，请逮能等至京治罪，上特宥能降，勅切责之曰：法司奏鞫尔违法事皆实，及尔所奏，廵抚官事，皆诬罪状显著，本欲械尔至京，依律问拟，但念在边岁久，姑曲法宥，寛贷尔以镇守责任为务，以地方人心为重，严束下人，毋得于所属军卫，有司骚扰，况土官化外之人，祖宗以来，但俾其以时纳贡，羁縻之而已，比之内地不同，今后事事须与黔国公沐琮并抚按御史三司官公议，委三司亷明官员抚谕勘问：毋得任情，擅遣无藉之徒，仍前需索诈，骗以起衅召乱，万一有失，咎将谁归！尔其戒之！慎之镇守，云南太监钱能为指挥姜和，李祥乞恩免罪，从之。初，能在云南数使其下往孟宻等处索取金寳等物为廵，抚都御史王恕所奏，命官勘实，上既宥能罪，止罪其下九人，而和祥犹怙势潜匿，不肯就逮，有旨令廵按御史，就彼追问，至是能复为二人求宥，称其不避艰险，有劳边方，且以恕等诬陷为词，竟从其奏。
十四年十一月乙酉，南京内官监，覃力朋进贡还，有马快船百艘，多载私盐，役民夫牵挽且徧，索州县驿逓得银五百余两，钱帛称是，至甲马营廵检司，申报武城县，遣典史率人盘诘力，朋乃以其众拒击，典史折其齿，射一人杀之，伤者甚众，内官汪直亷得以闻，逮力朋等治得实，刑部以私盐拒捕，律当斩，从之，其后力朋竟以幸免，司设监太监沈绘下狱，拟斩罪，绘恃宠稔恶，后为上所疎斥，常懐怨望奉御，贾祥因教其私造兵器，使家童演习，以备不虞，有畏祸者，遂发其平日多盗，内帑金银器物诸不法事，并言其弟千戸广贪淫邪伪不时披甲，出入皇城，莫测其意，下法司推问，皆实，命绘祥斩广绞，皆如所拟，律仍下狱，监候其党二十一人，免赎送司礼监奏，请处治。
十三年五月，罢西厂之缉事者，时太监汪直行事官，校势益横，公私骚扰，道路以目，朝臣亦皆惴惴，不自安，内阁大学士，商辂学士万安，刘翊，刘吉有言，上震怒，命司礼监太监懐恩覃昌黄髙至阁下厉色传旨，谓辂等曰：朝廷用汪直，缉访奸弊，有何壊事尔等遽如此说，是谁先主意？辂等对曰：汪直违祖宗法，壊朝廷事失天下，人心辂等同心一意，为朝廷除害，无有先后，恩曰：不然，圣意疑此奏，未必四人同然下笔，必有先之者，安曰：汪直挟势害人，人人要说，但不敢耳，某等同受朝廷厚恩，同一主意，谁独为先？翊奋然泣曰：某等奉侍皇上于青宫，迨今已二十年，幸而朝廷清明，四方无事，今忽汪直，为害使逺近不安何忍坐视某等，誓不与彼共戴天，吉曰：汪直之罪，纵使某等不言，不日必有言之者，今既奏入，贬黜谪罚，亦惟命耳。所不避也。于是恩降辞色，徐曰：朝廷命恩等开具奏之由，今皆执论如此，当具实回话，倘上召问，幸勿变前，言辂等曰：唯恩等去辂，举手加额曰：众先生肯为朝廷任事如此，辂复何忧？盖安等三人皆随侍青宫，辂以先朝旧恩，恐上疑已，且虑三人者或不同心，故云然也。已而恩等复至，传旨曰：卿等所言良是，汪直壊事朕实不知，今便革此西厂，散遣官校卿等各安心办事，辂等皆顿首谢恩曰：先生不知吾辈数人者，已箝其口，问为谁，曰：黄赐陈祖生也，皆阑在东华门外，不容进见矣，汪直谤，其福建人，与杨毕，上疑此奏出，二人所使，翌日，兵部尚书项忠具草，会诸部院大臣共上之，奏留中不出，遂罢西厂，召恩数直罪而责之，退还本监，调韦瑛于边卫差操，散诸旗校还锦衣卫，锦衣卫因奏直所遣旗校在外者二十人，日久未还，命都察院移文令廵，按御史随处出给，告示晓谕，不得留滞，人心快之，然上意犹未释然也。初，西厂所执，人犯多，皆无案籍，行法司考证，至是厂革罢，其人各散去，有太医院判，蒋宗武者，囚服到家，家人犹不知觉，乃谪黄赐陈祖生于南京，辛卯，太监懐恩传奉圣旨，锦衣卫副千，戸呉绶于镇抚司同林峦，问刑千戸杨瑛仍还本所治事，绶貎陋而心险，颇通文移，善词翰，时西厂虽革，上犹宻召汪直察外间动静，且令访能文事者以为之辅，有一军卒报直云锦衣千戸呉绶能冩本通行移直，遂召至拟三批答，封进称旨，遂有是命，绶后以银壶一谢，其荐己者云，六月甲辰，革兵部尚书项忠职为民，忠既具奏草，令郎中姚璧请各衙门，堂上官署名，奏革西厂，汪直衘之，忠不自安，乃乞归养病，未行，直嗾东厂官校发江西都指挥使刘江与指挥黄宾奸私事，谓宾为求于兄，太监黄赐使镇抚尤鉴，嘱忠并武选司郎中姚璧得由京卫选江西都司事，方下都察院，而左给事中郭镗，监察御史冯贯等亦交论忠违法事，词连其子锦衣卫千戸绶及兴宁伯李震守备，靖州指挥使，庄荣甘肃，参将都指挥同知刘文宁府仪宾王允寿，并及彰武伯杨信等十三人皆与忠，平日交通，上命三司，锦衣卫会问于廷，忠抗辩不服，然众知出直意，无敢违者，狱成，左都御史李宾等具奏，忠竟出为民，璧调外任，宾为民，赐降长随震，降左都督，南京闲住，荣降指挥同知文降，署指挥使，绶降湖广九溪卫带俸差操，仍差官往江西逮江及允寿至京鞫问，而宥信等余罪，悉如所拟。
是月，监察御史戴缙言，近年以来，灾变洊臻，伏蒙皇止谕两京，大臣同加修省，夫何训诰，彰彰乃听之，藐藐，未闻大臣进何才退，何不肖以固邦本，亦未闻羣臣革何宿弊？进何谋猷，以匡治理，惟太监汪直缉捕，杨曅吴荣等之奸恶髙崇王应奎等之赃贪，又如奏释，冯徽等寃抑之军囚禁，里河害人之宿弊，是皆允合，公论足以服人，而警众者也，奈其部下官韦瑛等不体圣心，张狂行事，已得大臣奏蒙俞允，即将西厂革罢，又以见皇上此心，即古帝王从谏如流之盛心也，伏望皇上推诚任人，及时修政务，俾宿弊革于下，善政清于上，然后天意可回，时西厂方革，人心稍安。缙九年考满，不得升用，久益无聊，探知西厂，虽革汪直犹幸，乃假灾异建言，颂直功徳以觊幸进，先以奏草，示直所厚，锦衣卫所千，戸呉绶直得之为言于上，然后奏之，于是直复开西厂伺察益苛，人不堪命，至有破家毁族者，势焰薫灼，天下闻而畏之，其祸端实肇于缙，又缙奏内自陈一事，尤迎合直意，盖直尝谤杨曅投大学士商辂，都御史李宾，尚书董方，求缓其罪，上信之，而难施行，缙言适中机会，故尤为直所喜云，江西人杨福诈称太监汪直，事觉，问拟斩罪福，尝奴事崇内，使随入京而背之，还过南京，遇所识者，谓其貎似直，福乃诈称为直，而所识者伪为校尉先导，自芜湖县乘传食廪，歴常苏由杭州，绍兴，宁波诸府，有司皆承奉恐后，市舶司，内官亦信而畏之，官民多持词讼往诉，或为之理，至台温，处州及建宁，延平皆操盘粮，以张威所过，虽假亷以取信然，为伪校尉，所得者已多，及抵福州，称有勅旨，自三司官而下迎候惟谨，小官忤意者，即杖之，竟以无符验，为镇守太监卢胜等所察知，执问如律，时直势振天下，故小人乘之，以扰害人，如此。
十五年五月，谪都察院右副都御史牟俸戍边，调翰林院侍读学士，江朝宗于外任，其余为俸，连坐罪者各有差，庚午，谪兵部右侍郎马文升，戍四川重庆卫。初，文升奉勅徃辽东抚谕辽人，时太监汪直亦徃按事，廵抚都御史陈钺，譛文升于直，直还朝，会兵部尚书余子俊有参，陈钺本钺，疑文升所为，遂嗾直奏文升，专擅行事，懐奸不忠，抚安无方，致启边衅，盖钺与汪直久相结，见文升招抚之，多顺服间有未服而犯边者，故直以陷之，锦衣卫指挥呉绶，承直意傅会成狱，刑部不敢违，比依指挥，千戸致所部军人反叛者，遂命谪戍人皆寃之。
十六年正月，兵科给事中孙博言，东西二厂缉事旗校多，毛举细故，以中伤大臣，旗校本厮役之徒，大臣则股肱之任，岂旗校可信，反过于大臣，纵使所访，皆公亦非美事，一或失实，所损实多，乞严加禁革，上曰：孙博不谙事体，所陈多浮泛之辞，本当究治，姑恕之时，汪直闻，博奏渉西厂事，怒甚，呼博面加切责，仍令纪功，引与偕往，人皆为博危之，六月，兵科都给事中，呉原等劾奏辽东镇守太监韦朗，总兵官缑谦旧廵，抚都御史陈钺等启衅冒功，失机匿罪，以祖宗法度为不足畏，生灵血肉为不足恤，不忠不仁，莫此为甚。虽为御史，强珍所劾，不过停俸，带罪情重法轻，公论未惬，恐边将效尤，视失机为等闲，以匿情为得策，请重治，为人臣欺罔之戒，监察御史许进等亦以为言，且谓钺如宋，黄潜善贾似道，其罪尤甚，上曰：尔等所言，皆是朗等本当重罪，但事已处分，其已之，既而太监汪直，自辽东还，憾珍奏其事，乃奏珍行事乖方，妄参被虏人畜名数过多，请治其欺罔之罪，锦衣卫千戸萧聚往勘，如珍奏不实，即械至京鞫之，八月癸酉，谪监察御史强珍戍辽东边卫降，辽东都指挥佥事王宗三级，带俸差操，先是，珍廵按辽东，劾镇守太监韦朗，总兵官缑谦廵抚右副都御史陈钺失机罪，委宗查勘，被虏人畜名数，钺等既坐停俸，太监汪直奏珍欺罔，命锦衣卫千戸萧聚往勘，械珍及宗至京，直先执珎于御马监拷掠，然后奏闻，命会官廷鞫之，珍坐奏事不实，宗坐违制，各当赎杖，还职内批，朝廷于风宪参奏事情，未尝不以为实，如珍之懐奸欺罔，诬人重罪，难循常例处，治谪戍辽东边卫，宗降三级，差操，寻以兵部及科道官先尝妄劾钺等，都察院奏，差御史不当，俱令回奏，皆服罪，上责都御史王越等不谨，姑宥之，仍戒再犯不宥，停兵部及科道官俸各三月，钺等旧所停俸，皆免之，时论为不平，然皆黙黙无敢言者，九月闲住，都指挥佥事韩斌用银三百两，托太监汪直，所任指挥，尹通谋管事，事露，逮斌下刑部拟罪，坐徒当赎，特命免赎释之。
十八年正月庚申，命太监汪直总镇大同，宣府等处，初，直与王越受命征辽北，既而命越镇守大同，至是召回，游击将军，京营等官，而独直与越共事，盖上已知其向者交构欺罔之状，渐踈之也。初，直与越选军相处，久交最宻直时忘懐泄禁中语，越识之间，以语其所厚者皆不介意，及征辽，北直与陈钺谋欲窘越，越以其语挟之，直不敢动，威宁之还，有盗夜越皇城入西内，窃衣米者，时索之急，东厂校尉缉获之，太监尚铭以闻，上喜甚厚，赐赉，直闻而怒曰：尚铭者，吾所引用之人尔，乃敢背，吾独擅其功，思有以倾之，而铭惧，欲访其事，适越所厚者已反目，潜以其语，语铭铭达于内，因发其交构事直，遂见疎而越亦被斥，云：乙丑，命总督大同，宣府，太监汪直，专镇守大同，调大同，太监陈政镇守延绥，延绥少监韦敬镇守，宁夏令龚荣还京师，三月壬申，太监汪直既在大同，不得还六科，十三道交章奏，其苛察纷扰，大伤国体，请仍罢西厂，得旨，朝廷自有处置，于是内阁臣太子太保，万安约，太子少保刘珝曰：西厂为害久矣，今科道官欲革之，朝廷不从，吾辈岂可坐视，当有以劝上宜从众言，珝不然，曰：西厂行事，有何不公？道也，安曰：公不欲吾自为之，乃自署名，题曰：仰惟太宗文皇帝建立北京，防微杜渐，无所不用其极，初令锦衣卫官校暗行缉访谋逆，妖言大奸，大恶等事，犹恐外官狥情，随设东厂，令内臣提督控制之，彼此并行，内外相制，行之五六十年，事有定规，人易遵守，往年城禁，妖狐夜出，人心惊惶，载劳圣虑，添设西厂官校，特命太监汪直提督缉访，用戒不虞，所以权一时之宜，慰安人心也，更纷纷混扰，臣不赘言，兹者汪直已受勅，镇守大同，地方京城大小官员以及军民人等众口一辞，皆谓朝廷革去西厂为便，伏望圣明洞察事情，俯顺下情，将西厂，特颁勅旨，革罢官校，悉回本卫，庶旧制以复人心以安，縁西厂存革，实于人心，治体闗系最大臣，不敢缄黙，疏入，上乃罢西厂，中外欣然，十九年六月，调镇守大同，太监汪直于南京御马监，廵抚大同，都御史郭镗奏直与总兵官许宁共事以来，宁恐直之见凌，直忌宁之相轧，互生嫌隙，不相和恊，试举其五事为证，宁令士卒分曹，攅槽饲马，直以为拘留一处，下人不便一也，宁直嫌于共事，预将人马分为四营，营二千人，人自为战，自分彼此，何以御敌？二也。寜欲将人马拨野口，宣宁黒山懐逺四处直欲拨沙河红寺二堡，往返数次，尚未定议，三也；直以右卫游兵调大同者，止有五百，而把总官，乃有四员，官多军少，欲令二员，回卫宁以为业已调至，不必取回，下人惶惧无从，遵守四也。游击将军董升近在天城，截杀直以为地方无事，可以取回，宁谓调去未久，宜留勿取，争论数日，尚未能决，五也。他如此类，未能悉数，平居如此，猝遇大敌，岂不丧师偾事，此臣之所以忧也，事下兵部，看详尚书张鹏等言：今边务方殷，必将官协和，乃克有济，直宁屡被戒谕，而执迷尚尔，若不早为处分，恐贻后患，上曰：直宁不以边寄为重，互逞私忿，事多乖违，万一有警，何以御敌？制胜昔亷颇蔺相如，尚知先国计而后私仇，直等顾不此之思耶？今姑宥其罪，降勅切责，直可调南京太监蔡新调大同，简颙调宣府，务令协和行事，仍命司礼监太监李荣往谕，直而遣之。初，直之出使也，厌健马不乘，常御骡车，日夜驰逐，有司追候不及，动遭棰挞，有定州知州，裴泰者，预馔具以待，直至仆从，皆醉饱欣欣，直心识之，至是，既被遣，道经曲阳县，有司闻风皆畏避，直至閴寥困卧，公馆中孤灯荧然，适泰以曲阳上司迎谒，直喜甚，求食泰以所挟粝馔进，直遂忘，已汝待之，且曰：吾非复前比矣，吾南行，上意犹未可测，明发，但得车马备办，起程足矣，泰曰：诺！至明趣驾而去，声势寥然，人以其小人得丧之态，可为世戒云，八月降南京御马监太监汪直为奉御，除威宁伯王越名安置，安陆州，革南京工部尚书，戴缙锦衣卫带俸指挥，呉绶职俱原籍为民，工部左侍郎张頥致仕，上已出，越直守边，渐示疎斥，寻复调直居南京，遣太监李荣趣其行，至是科道乃劾其八，罪一，孤负圣恩，忍心欺罔，二妄报功，次滥升官职，三侵盗钱粮，涸竭府库，四排斥善良，引用奸邪，五擅作威福，惊疑人心，六畜纳无藉，同恶相济，七交结朋党，紊乱朝政，八轻挑强敌，擅开边衅，排摈正直，引用奸邪，本当置之重典，姑从轻发，落乃降黜，直等仍追夺，越诰券，编发伦钰，春世弼为民彛聚，宏湖广边卫充军，时俸已故命文升珍忠复职致仕，斌本冠带闲住，惟陈钺已致仕，并永宪不问云：
十九年九月，诛妖人王臣传旨，江南示众，臣任锦衣卫千戸以妖术为太监王敬所信任，敬奉使苏，常等府奏请臣及百戸王完等十九人以从，所至陵轹官吏，毒害良善，诈传诏旨，括取竒玩之物皆出臣所为，臣又多取美女，因为淫乱，既还京，为太监，尚铭发其事，下都察院鞫治得实，狱上，上曰：民情常患于不能上达，王臣等在外，矫诈为奸恶，使东南赤子重罹荼毒，朕安得知之？罪状既露，非重戮不足以谢天下，亟斩之，仍枭首于被害，州县敬充南京孝陵卫净军，种菜王完等发开原，肃州二卫充军，家属随住。
是年十一月，太监王敬千戸王臣等以购书采药为名乗传南行所至，纵暴横索货财，捜取竒玩官民并受其害，凡江南书画，玩器之竒絶者捡括殆尽，至苏州府，令生员抄録所谓子平遗集者众，以妨废学业辞敬，即令有司追逮至驿中乱，棰之生员，赵汴等哄然攘骂，数其扰害，百姓诸罪，敬还京，奏诉下廵，按御史提问，拟杖赎罪，奏缴从之，江南廵抚王恕，疏奏，太监王敬，其略曰：近见内官监太监王敬赍来驾帖，止开前徃苏常采取药饵，収买书籍，别无行拘，大户索要，银两縁由何期王敬动以朝廷为名需索，银两无有纪极，东南骚然，民不堪命，王敬方来，太监段英又至，造办药料，氷梅，苏、松、常三府已办，与价银六千两镇江，太平，池州，宁国，安庆，徽州广徳七府州与银一千五百两，又发钞四百块，于松江府索银二千两，王敬发盐一万五千五百，引与宁国等府逼银三万二千五百两，又有盐数百，船发去江，北庐州等府卫江西南昌等处逼卖，不知又得几千万两，至苏，常等府刑驱势逼，索取官民银三万六千余两，其在江浙，二布政司并南京沿途索要官民金银，不知又有几千万数千，戸王臣专弄，左道邪术，而王敬听伊拨置，舳舻相衔，满载而归，亏损国体，大失人心，谨将臣该管地方索取金银，开数具题，伏望留意于难保之，天命割恩于壊事之小人，明正法，典诏差官校械三人，下锦衣狱，王敬段英充净军，王臣伏诛，中外虽称快，以为敬等，犹幸免云时，常州知府孙仁为王敬诬奏被逮，恕亦奏释之，（按王三原谕劾之，疏适与尚铭访采时合，而王敬之得罪，实为铭所发也，）。
弇山堂别集卷九十二
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十三
（明）王世贞 撰
○中官考四
成化二十年正月，东厂行事司礼监，太监，尚铭有罪黜往南京，寻遣官校追械之，还将穷治之，既而有旨铭管理东厂不公欺心罔上，大肆奸贪赃滥，显著有壊成法当置之死刑，姑从轻处，治不必来京，仍令押赴南京守备太监杖之百，充净军发，孝陵种菜，铭本汪直所荐，自直见疎，独擅权势，甘言悦色，以钓取名誉，而内肆阴狡，卖官鬻爵，无所不至，闻京师有富室，辄以事罗致之，得重贿乃已，又谋入司礼监，与当道者相埒，人知其必败，至是，籍其家，得赀数万，辇送内府者，累日不絶云，癸丑，吏科都给事中王瑞等奏：比东厂太监尚铭有罪已蒙，皇上寘之于法，京城内外人人大悦，臣等以为不去其党，将来之患未可知也。盖尚铭旧为太监，汪直所引得入东厂，近为太监李荣，萧敬所引得入司礼监，且司礼监，乃朝廷机宻重地，岂可同恶相济，引用匪人，以损旧治耶？臣等又闻荣昔使大同甞党汪直，隐蔽边情，以致敌人大众入冦，敬使湖广，所过贪残无厌，用贻数千里之患，即此二者，则其害可知其它隐恶，固未易悉数也。且天下大事，以众贤人治之而不足以一匪人壊之而有余，荣等既党，汪直壊事于前，又党尚铭壊事于后祖宗大业，岂容小人屡壊之耶京城之人皆言当汪直开西厂之前，既有黒眚之异当尚铭入司礼监之，后又有地震之异，此皆天心仁爱之深意，若非皇上早见而勇，去之，后日壊事或不止，此更望并去荣等以絶其党则宗社生民之幸也。疏入，上曰：李荣萧敬，朕自有处置，丙申，六科给事中，十三道监察御史奏云：尚铭既以赃败，宜追究其通赂之人，盖内臣犯法，既不能免，若外臣之趋附者，置之不问，内外之势不均，小臣有过，尚不可容，若大臣之通赂者舎之不究则轻重之伦，全失外臣所以交结内臣者无非需求于小臣，小臣所以奉承大臣者无非剥削于下民，惟察外臣结内臣之奸，下民受上官之害，痛加追究，庻国法昭明，朝纲振肃，奏入，上以其无指名怒甚，召各官于朝，欲杖之，既而意解，乃命太监懐恩数其罪而责之曰：铭犯赃罪，朝廷已处治矣，在京在外官，因铭势逼，及请求者何限，尔等言事，既无指实姓名，何可混说烦扰，且免究治，今后有再及铭事者，必罪不宥，锦衣卫军余贵，铎击登闻鼓诉，太监尚铭，因索金珠，寳石不得诬其子宗源以杀人罪，用刑讯鞫，备极惨毒，又受其赂金百两，银三千两及他竒寳其下人悉获重赂，得免死充军，事下都察院，以铭已被罪去，宜令铎与其党对辩有旨，宗源犯人，命法司问结，已免死，发遣且铭，赃已入官，连坐者，其置勿问，铎业巫祝，家素贫，与内局人匠，凌安徐茂辈，市青红石饰为竒巧首餙器用，托内侍之亲幸者以进，互相估直，得利百十倍，岁费内帑金巨万，数年来府库，殆空诸人暴，致富贵屋舎服用穷极奢僣，京师人多效慕之，一时侈物价贵，多于往时；不可计料云。
二十一年十一月，尚寳司丞许瀚，道遇太监邓才，护不之避，为其从人持杖击之，碎瀚所悬牙牌奏闻，才护并从人及瀚，俱下锦衣卫狱，才护送司礼监发落，瀚亦杖三十，释之，丁卯，调镇守延绥，太监韦敬于宁夏镇守宁夏，太监简颙于延绥，敬之在延绥也，很愎自用，与总兵官丘嵩，都御史吕雯屡争小忿，敬会客坐雯，于西坐嵩于下而自据上坐，其下有边，刚黄让者，招权纳赂，所在侵牟商贾，不敢至其境，雯尝令人之市买布不得，因言于敬曰：商人不至，皆由太监和买而然，敬忿然曰：和买者，岂独我一人，以此积不相能，兵部尚书余子俊以其事闻，上以边臣不和，赐敕切责，乃调敬于宁夏，而以颙代之，边刚黄让，谪戍广西南丹卫，初，镇守延绥，太监韦敬之，调宁夏也，怨兵部尚书余子俊发其事，因奏子俊懐奸擅权以私忿，调副总兵周玺，总兵周玉以私恩保举，总兵丘嵩，事下兵部左侍郎阮勤等具引成案言前事，非由子俊，上以韦敬，既奏发子俊出入，边将兵部，乃引旧事为之遮饰，命再议以闻。勤等不复敢言，仍奏请遣官推按，上是之时，工部侍郎杜谦，给事中呉道宁，御史邓庠往勘，子俊事，命并勘之，十二月甲申，内官熊保奉命往河南，以鸿胪寺带俸，右寺丞，黄钺等二十人自随，道出兴济，县怒，挽船夫不足杖皂隶，一人致死，又多载私盐强，抑州县发卖，所过辄求索财货，至河南三司，镇守官及王府馈遗甚厚，保得银五千三百余两，马三十三匹，骆驼一，金玉玩器，书画称是，钺得银八百两，余各有所得，还京，为东厂缉事官校所奏，下锦衣卫狱，讯之具伏，刑部论保罪绞，钺徒，余悉坐罪有差，上曰：熊保擅作威福，沿途贪暴，致死人命，不畏法度，免运炭，发南海子，充净军种菜，黄钺等五人，拨置害人，罪恶尤重，俱押发辽东，铁岭卫充军，其余俱杖八十，发遵化厂，炒铁，是时中官打死人者，多不偿命，后遂以为常，虽有言者，卒不听云。
成化二十三年八月，礼科给事中，韩重等十三道御史陈榖等论，礼部左侍郎，掌通政司事李孜省等交结，太监梁芳，韦兴，陈喜，黩乱朝政，芳兴喜俱降，南京御用监，少监闲住，九月，梁芳辞还原，赐和逺官庄及永清县田寻逮问，芳兴喜，及谪戍人李孜省等于锦衣卫狱，以印绶监，太监蒋琮言：芳等邪术害正，假造寺观塔庙，府库赃银不可胜纪，罪大罚轻故也。
弘治元年正月，都察院马文升等言：岳镇济渎等，祠庙皆有前太监陈喜及奸人邓常恩所造石函，函周回有符篆，中贮泥金书道经一卷，金银数枚，诸色寳石十数颗，五榖各一升以为魇镇之术，每祠庙皆有先帝遣陈喜致祭祝文，不知何人所撰？乞令所在官司毁之，凡函中所贮皆验，进内府，从之，时芳兴，喜与太监张轩莫英，先后以献珍珠，得宠一时，后宫器用，以珍寳相尚，芳乃益捜访民间，物价腾踊，一珠至数十百金，至是交结，采供指挥使张纪任义等十余人，皆发辽东铁岭，开平等卫永逺充军。
御史汤鼐言，太监萧敬，李荣曩因弹劾罢黜，夤縁复用，遂摭拾言者之罪，贬窜殆尽，致言官皆委靡不振，而内外小人，益肆奔竞，伏望明正典刑，勿事姑息，有旨萧敬，已别用李荣调，孝陵神宫监矣，御史姜洪亦言：司礼监，太监萧敬之阴险，既退复用，请谪之逺方太监懐恩逈出同辈，忠清守法，宜信任勿疑，旨下所司。
掌尚寳司事，左通政李溥，尚寳监奉御姜荣奉天门，用寳忿争荣殴，溥至破鼻流血，事闻，下狱，上以荣逞凶，殴辱京朝官，甚为不法，溥忍辱不言，有玷朝列，荣令司礼监杖二十，降小火者，溥亦冠带闲住。
弘治元年二月二十六日，浙江景宁县屏风山有异物成羣，其状如马，大如羊，其色白，数以万计，首尾相衘，从西南石牛山，浮空而去，自午至申乃灭，居民老幼男女，无弗见者，廵按御史畅亨言弭灾二事，一曰减税利，谓温处二府银坑岁额课银二万二千二百四十余两，近来矿脉衰耗，比之初年，什不及一，而太监张庆岁取耗银，又三千两，皆百姓卖子，鬻产以充其数，官司逼，追有因而自尽，及散为盗贼者，乞量为裁损，止因所得多寡征之，二曰除奸弊，谓太监张庆以进贡为名，敛百姓财物，岁计数万，而所贡之物仍出，民间卖钞鬻盐，四时馈献商税之利，锱铢不遗，金玉珍玩竒禽异卉充满，第宅土木人工，无时休暇，而又擅作威福，滥受词讼，私立行事，惊疑人心，官吏受其辱，挫军民被其荼毒，乞下庆于理，籍其所积，以助经费，奏下礼部议，令所司行之，于是吏戸二部请以银课及坑冶官行廵，视浙江侍郎彭韶并续差御史同三司官公议裁省都察院，以庆甞遇赦，请征还京师，以释民怨，诏银坑冗员，如奏勘处，张庆，姑令自陈罪状，以凭处治，仍行浙江大小官员各加修省，以消天变，有不加意者，罪之。
二年二月己酉，南京沿江芦场，俱系军民开垦，办纳粮课，及各窑厂采取，供应柴薪，成化初，江浦县界，新生沙洲六叚，县人先后告官，承业以补沉江，田畆之数，洲与内官监原拨芦场相邻，江东廵检司，旧管工部，芦场二所，亦相比近，瓦屑坝下有废官房，酒楼地一区，石城门外有湖地一所，旧甞収积木料及畜放水，獭老鸦，其后事已悉赋，居人岁供租，银百五十两，于守备厅公用太监黄赐时，奸人悉以献于三厂，指为原，拨供应之数，赐及后差太监张本等受之，尽収其利而岁额租课，复责偿诸人，相承至太监，蒋琮不改，成化二十三年诏书，令投献山场，湖荡地土，悉归于民，县民相继奏言：下南京监察御史姜绾等覆按，而琮屡以掲帖嘱托，使断归三厂，绾等遂连名劾琮，谓以守备重臣，与小民争利，假公事以饰外，情用掲帖，而抗诏旨，扬言阴中，胁以必从，因歴数琮变乱成法，欲以内臣为言官一罪也，妬害大臣，妄奏都御史秦纮，二罪也，怒河闸官失于迎送，而欲奏罢之，三罪也，滥批词状，送各衙门不由通政司四罪也，分差内官于钱粮处所，纵其侵渔，五罪也，按季取受，班匠工银六罪也，収留闲罢都事，林时用拨置害人，七罪也，官员稍不顺承，辄查脚色，阴加察访，惊疑人心，八罪也，妄奏主事周琦管库，欺罔朝廷，九罪也，保举革罢，内臣窃陛下之权，使恩归于已十罪也，且今士夫侧耳，人人自危，军民负苦，怨声载道，乞下琮于理，明正其罪，以为懐奸壊事之戒，刑部覆奏，谓琮处事乖方，以致言官劾奏第所言琮罪，必须覆按，请移文南京刑部，会同都察院，大理寺官勘处，奏报上命，如议行之。
是年十月癸卯，南京监察御史姜绾等既劾奏太监蒋琮罪，刑部请移文于南京，法司核实，琮上疏自辩，谓其在京甞劾奏，江西奸人李孜省等罪状，出其党与，守备南京，又尝纠发诸司过犯，以此诸人连谋构陷，因条析绾等所言而泛及御史刘恺方岳，及南京诸司违法事，且谓：刑部尚书何乔新，主事曾望，宏皆孜省，同乡奸党，而绾亦江西人以故乔新，不详虚实，附和加参，有旨行南京并勘，而太监郭镛奉使两广，过南京，适法司会官于后湖勘主事卢锦，给事中方向占种湖田，事镛，因驾官舟过湖观望，御史孙綋等以擅游禁地劾之，镛还自辩，因言锦向违法，事多而言官，蒙蔽不发，请遣官覆按，上命太监何穆，大理寺少卿杨谧锦衣指挥杨纲偕往绾等，及琮更相奏愬，绾等凡四章，琮凡六章，皆付穆等劾治，奏至，谓其各因私忿，烦渎圣聪，琮不当占，管献投芦洲，湖地私嘱勘官及擅収班匠工银，而所许御史等官违法事，及何乔新，曾望宏为李孜省奸党，其言皆诬，绾等不当道辱，监生及失举卢锦，占种湖田事，而所劾蒋琮违法事，如妄保内臣，批发状，词亦多不实，请并加逮问，都察院议，以为穆等所奏，止是勘词，无诸人欵状，而琮绾续奏，又未勘报，请仍行穆等重勘归，结于是绾及御史金章，刘逊孙綋纪，杰曹玉，谭肃徐礼，余浚皆就逮，而琮所占官房酒楼，地悉归之官云。
三年，司礼监何穆等按核，南京守备太监蒋琮及御史姜绾等互奏事状，下都察院，会刑部议，绾等行事多失，有乖风纪，琮陈辞累辩，诬陷人罪，及太监陈祖生郑强钱能等各因袭受献，洲场之类，并侍郎阮勤等拟罪不当，有旨，御史不顾大体，构辞讦奏烦渎，朝廷姜绾，刘逊余浚孙綋缪樗，纪杰方岳各降一级，刘恺降二级，俱调外任，蒋琮等亦有不实，姑宥之，陈祖生郑强钱能李荣免问，于是六科十三道俱疏论不听，琮小有才，言语狂诞，为同类所恶，上亦厌之，每为正言以迎合上意，及继晓李孜省等遇赦，琮奏请复治，上悦之，既守备南京，骄恣不法，绾等劾之，琮支辞深辩，勘官亦右综而抑绾等，故绾等落职，而不及琮，琮寻论奏，南京兵部郎中，娄性不法事，命给事中任伦，刑部郎中盛洪等会勘未结，琮复奏性潜易卷案，伦等阿附掩饰，又奏，兵部员外郎袁燫，罪亦连性，性疏辩，会南京广洋卫指挥石文通亦奏：琮开掘聚寳山有伤皇陵王气及殴死，商人占役军匠，侵夺官地，私造马船诸罪，八年，司礼监太监赵忠等会勘，狱具，性革职为民，琮等逮问，所掘聚寳山口，令南京守备官填补，琮狱成，诏姑宥死，发孝陵充净军种菜，初，琮讦性时，疑二当道者庇之，扬言欲举二家不法事二家，恐因文通欲奏琮，遂潜令增入开掘事，始得正其罪，其年治纪，贵纪旺等诈冒皇亲罪，初，孝穆皇太后甞，自谓广西贺县人家姓纪氏，而不能辨，亲族太监郭镛闻而识之，上在东宫，时太监陆恺者，本姓李，自说为太后亲兄，镛心知其伪，弗发，恺尝托镇守两广太监顾恒，访其叔李福，边与兄以来，恺姨壻韦父成知其家无人，乃冒承之，得官田数顷，府县，遂以戚畹目之，名其里曰迎恩，有李父贵者，与其弟祖旺，谋于田主，邓璋曰：韦而冒李犹致富，顾我真，李姓不可乎？璋因与伪撰宗系圗上之府县，且讦父成之伪会，上即位，遣太监蔡用往访求无所得，里老遂妄举父贵兄弟以对用，遂与镇守太监韦眷等闻上取至京，改今姓名授官，赐第并金帛庄田，奴婢甚众，父成艳之，至京争辩，上命郭镛偕陆恺审验，乃两为解令，父成，驰驿归会，上命郭镛，祭纪氏先茔，且焚黄监生蒋灏等挟僮人李友广讦父贵等诈不胜拟，坐友广戍，上命司礼监内阁府部会审，不得其情，乃遣科道官孙珪，滕佑往亷之得实，狱具，诏以父贵祖旺论斩，处决郭镛，本知其伪党比，蔡用欺罔不言，俱当诛姑，斥为小火者，陆恺致起伪端，法尤难宥，但尝有奉侍陵寝，劳勤发茂陵，司香韦眷，老疾免罪，降左少监，回京闲住，后父贵，祖旺，竟减死论戍。
廵抚云南都御史王诏等言：故镇守太监王举不遵诏例，造作竒玩器物额外进贡，请以其物之重大，难致如屏风，石床之类，发本处库藏収贮金银器皿，镕化之与寳石珍珠象牙，漆器等物，解送戸工二部备用，寄养象，只堪充仪卫者，解京不堪者，付与近边，土官令出马以给驿递，有旨悉解送来京。
弘治十年，礼科左给事中，叶绅等奏八事，内禁传奉谓太监李广以千戸王英选用乳保为之传，升指挥以周玉，李恕仆，厮役为之令，升官职名器之滥，莫甚于此，乞行裁革，一黜异端，谓太监李广荧惑圣心，召集道流，以黄白修炼之术，丹药符箓之伎杂进并兴，伤风壊化乞加斥罢，一去大奸，谓太监广有大罪八，一诳陛下以烧炼之名，而进不经之药，二为太子，立寄子坛之名而有暖，炕之说三拨，置皇亲希要恩宠，四盗引玉泉，经绕私第五首开幸门，大肆奸贪，六太常卿崔志端真人王应祚，自称广为教主，主人而广为传，升官职，求赐玉带，要结邪人，玷辱名器，七畿甸，百姓疲惫已极，乃假琬户为名，侵夺土地，几至激变，良民八，东南民力困竭，亦甚，凡有输纳，巧取其利，以致逺方之民倾荡家产，他如近而驸马贵戚，事之如父，外而总兵镇守，呼之为公，乞置之于法，以为后戒，时御史张缙等亦以为言，俱报闻，十一年十月，太监李广自杀，刑科都给事中张朝用等御史丘，天佑等言，广招权纳贿，其门如市，兹幸罪恶贯盈，自速其死，朝野闻之，罔不称快，然广所余金帛，何啻千万，要皆夤縁嗜进之徒，多方馈送者，此而不惩，何以示戒？乞拘广亲信任事之人，责取簿籍，付之法司，鞫问明白，从实具奏，仍将夤縁得进者，夺官禠爵，以清仕路，有旨奔竞交结者，仍令科道官指名以闻，司设监太监蔡昭为故太监李广请祠额，塟祭旨已许矣，内阁大学士刘健等言：广之死罪恶贯盈，万口称快，皆谓其欺罔之情，赃滥之迹，悉已败露，圣心昭鉴，必正其罪，而乃赐之塟祭，又子祠额，是使欺罔赃滥之人与善良者无别，诚恐上累圣徳下拂人心，其于国典政体，干碍非细，上命祭文仍旧撰，进祠额已之，是月，有中使至其舎得簿籍以闻，皆中外官，馈遗广者，或黄米若干，石白米若干，石上不信，曰：此妄也。吾尝至广第，岂足以容是米哉？左右言黄米者，黄金也，白米者白金也，行赂者避人知，故为隐语耳，上震怒，言者不得籍，乃风闻以疏上，未即施行，于是吏部员外郎张彩疏，谓如辽东镇守等滥杀人民，冒赏，此不赦罪也，事已勘明，而陛下乃寛容之，太监汪直梁芳等挠乱国典，荧惑圣心，脱死幸矣，久摈不用，而陛下复召还之，广平日招权纳贿，致陛下受奸谀，蛊惑之名，而不自知，军民罹贪残，剥削之苦，而无所愬，今纵不追戮其罪，岂可并置其恶党于度外，而漫不惩戒乎！伏望断自圣心，凡营求馈遗多者，大臣致仕，小臣罢黜，户科左给事中卢睿复请籍李广家财助修，坤宁宫夤縁取进者与前太监梁芳，韦兴汪直，陈喜，即赐屏斥，俱下所司，寻下广入赂奸党，锦衣指挥周玉，乐工刘实等四人于锦衣卫狱，十一月，都给事中张朝，御史丘天佑等奉旨，疏上，交结李广之人，武臣则保国公朱晖，恭顺侯呉鉴，豊城侯李玺，遂安伯陈韶成山伯，王镛，宁晋伯刘福，都督孙贵副总兵，朱瑾文臣如吏部尚书屠滽戸部尚书周经礼部尚书徐琼，刑部尚书白昻工部尚书徐贯，礼部侍郎程敏政，兵部侍郎王宗彛，工部侍郎史琳林，鳯都察院，左都御史王越，右都御史李蕙左副都御史彭礼，通政司左参议，姜清太常寺卿崔志端，李温少卿李杰寺丞王福，广太仆寺少卿杨瑛河南左参政张琡，右参政李瓒，山东右参政，谢文按察使赵鹤龄副使田奫邓光辅，虽贿赂有多寡，交纳有浅深，然皆心术奸邪，踪迹诡秘，吮痈舐痔，何所不为？婢膝奴颜，无复羞耻，乞赐罢斥，仍乞敕司礼监发下贿簿，容法司逐一查究得旨干碍人众，且无指陈实迹，命仍旧供职簿籍，亦不必追究按此小说中所载月影中，寿宁侯门有轿，十三乗盖藉侯以解者也。于是尚书周经言：广已死，故科道敢于肆击死，虎以诬陷臣，使广若在臣，纵奔竞，彼亦退缩如畏虎，敢狂吠哉！又乞下法司将广，家人严鞫，及查簿籍，曾有臣姓名，但有寸金尺帛，即系结交，将臣斩首市朝，以为奔竞，无耻之戒，尚书滽亦乞查簿籍，有臣姓名，即凌迟处死，以谢言官，俱下所司，礼科给事中，涂旦等兵科给事中王镇翰林，检讨刘瑞复论王越党李广乞特罢，用监察御史胡献，又谓李广虽死，簿籍犹存，越及屠滽，李蕙皆以贿广得用，身为大臣，率众为奸，宜先正其罪，然后次第行罚，礼科给事中，呉仕伟请，悉罢镇守内臣俱不听，是月，南京科道官复论劾王越，屠滽周经，徐琼王宗彛，史琳林鳯李温，崔志端，掌通政司侍郎元守直掌鸿胪寺侍郎贾斌，都御史钱钺陈瑗，刘宪太常少卿，布自云太仆寺卿宋琮大理寺丞刘宪光禄寺少卿赵竑顺天府丞，简琦南京户部侍郎郑纪，太常寺卿，吕■〈常上心下〉，通政徐说，少卿魏富，祭酒刘震太常寺丞黄辅政，交通不职，请斥之，俱不听。
先是，编修罗玘言，近者科道官劾奏内外文武臣僚贿结，故太监李广以求荣进，极其丑恶，但其间有部寺之尊，将相之寄，自天下四夷，望之必以为丙，魏，姚、宋、方、召，卫，霍，凛然恒有畏惧之心，而不敢慢易窃发者，以此而已，今一旦指其名而暴其恶，则将以谓我堂堂，天朝且然，虽有丙魏，姚、宋、方、召，卫，霍，彼亦不复信矣，此大可忧也。又凡人之遇，窘迫穷急，茍可以免其一时之祸于凡贵戚之家，近习之门，钻刺乞哀，何所不至？将有甚于前日，求李广者，是闭一门，又开一门，塞一穴，又开一穴，死一李广又生数李广，此亦可虑也。欲望曲全免，言官指名，惟降旨宻谕之，使各自称疾引退，而限二三月之内，或因考察，两京大臣，而以他事黜其尤甚者数十人，阳若不知阴实加谴，如其顽然不动，遂以正典刑焉，此内消之说也，南京给事中杨亷御史洪逺等奏谓太监李广平日赃物巨万，簿籍尚存，姓名可考，欲一一究竟其事，明正其罪，伏闻陛下初欲行之，既而中止，岂因编修罗玘，有不必查究之说，而左右之人，又从而傅会之与迩来，羣奸肆志，中外交通，忠直之士，欲发之而未得其路，以为无左验，恐不足以取信于陛下也。今幸而李广自死，又有簿籍可证，盖祖宗在天之灵，持此而告陛下也。若复纵而不治，岂不坐失事机，况白米黄米之隐语已哗，然于中外，而某官某人之馈送，想亦昭然于圣心在国法，既所难容于事体，亦岂可已！但其倡为不必查究，冀存大体之说，乃謟谀侧媚之徒，自以此为邀结，奸邪之地耳，因乞罢玘官，斥归田里，并劾屠滽，白昻为奸邪魁首，诏已下处分勿论，又言玘尝为太监萧敬，门馆敬庇之，未可知也。都察院覆府部会疏言：故太监广招权纳贿，赃物累巨万计，庄田盐货尤多，乞籍其所有尽没于官，不听。
弘治十三年十一月丁亥，工科给事中张文奏，近日太监李兴有灯节，烟火之请，伏蒙皇上参酌旧典，以三分为率，命减去分半，兴复改奏，止减一分，夫以李兴导欲献谀为圣徳累而当国计者，复不能一争之，臣不知其何以为心？况今年呉楚徐，淮巨浸滔天，山西陜，西亢旱尤甚，军需百出，民力告竭，邉患虽宁窥伺未已，加以云南思陆之为变，两广猺獞之贻患荆，襄流民之啸聚，虽以江西腹里之地而强盗，白昼公行刧夺，万一一方有急，四面皆从其忧，盖有不可言者，岂可谓天下无事，而可以恣宴乐乎？臣请今次上元鳌山烟火，及百官筵宴，乞停免，以其费给军饷，使天下晓然知陛下心在忧民，足国而不在于崇侈纵欲，则人心安于内，夷狄畏于外，百官象于朝，子孙法于后，是撙节于一身者甚微，而恩及于天下，四方者甚大，窒遏于一时者甚小，而培养于天下后世者甚逺也工部覆奏，命仍减半成造。
十四年正月辛巳，时司设监奏改造龙毯，素毯一百四件，工部覆奏，谓此毯虽一事，然所用羊毛则取之山，陜绵纱等，料则取之，河南毯匠则取之，苏；松成造，则拟式于南京，动经数载，劳费百端，乞特赐停止，以恤民困，不然，亦请俟边事宁息，民力少苏，议之，有旨令陆续成造，壬午，司设监奏，本监造作工数多而军民匠逃絶者众，乞照兵仗局，収充幼匠事例，选用军民之家，谙晓匠艺，壮丁二千名，应役工部议，谓兵仗局所造者，军器可权宜，招収幼匠以济急务，司设监所造者，止床帐轿乗等常事不宜引以为例，请行停止，有旨令収充一千名应役。
四月甲申，先是，内使刘雄过仪真知县徐淮不以时供应，雄怒弃闗文渡江愬诸守备太监傅容奏其事，命械系淮付锦衣卫拷鞫之，时给事中许天赐，监察御史冯允中皆上疏，请宥淮而六科，十三道亦继以为言，皆不允，刑部拟淮赎杖还职，命免赎对品，调除边方。
闰七月，御用监王瑞等赍送玄武神像之武当山，奏带随行官舎勇士人匠八十余人，及用黄马，快船六十余艘，给事中寗举监察御史顾潜等交章谏止，不允，吏部尚书倪岳兵部尚书马文升等言之尤力，上曰：卿等所言，具见忠爱，但事既举行，难以中止，差去官员人等，不许，沿途生事扰人，已有敕严加戒谕矣。
十五年七月初，御用监太监金辅杨雄樊清奉命送泾王之国长史张显，范兆祥承奉，韦瑢张贤等沿途，多所征索，驿官不胜搒笞，至有自溺死者，行及天津，减曳黄船夫百人，责令纳钱，而瑢及显等皆自增夫数，散各船者竞系掠索钱，二人被杖而死，其家各诉于辅，辅集讯，舟人得内使李顺家人行杖者执之，仪卫正张璠，即以擅执王府，从人称令旨，差校尉擒捕，三卫官指挥，贺勇等惧而闭门，遂三日不朝，黄船留六日而发殿后者，复羣掠柴市，居民货物，时辅鼓吹先行，瑢等以辅受赂，专制拨夫，譛于王，王与辅由是遂有言，辅奏显瑢等贪暴，王惑其言不可禁，王亦奏辅始至府，即由中门入，读诏倨慢，在途专擅欺侮，前后各数疏，而东厂缉事者亦发李顺等系死，役夫之事，有旨捕顺等至京考治，遣工科右给事中周玺，刑部郎中毛实往按之，得辅取鱼，不献鼓吹，先行二事，及瑢贤显，兆祥等罪状以闻，又言：天津散夫，时王止令如例，盖上体圣明，节用爱人之心，下防左右生事，扰民之弊，奏有不实，终非本心，必承奉，长史掩饰，蒙蔽之过，且瑢尝阻辅，启请于王前称呼尔，我其纵肆可知，请重治其罪，命锦衣卫逮系，瑢等至京鞫治之，辅等俟至京日，令司礼监奏，请处置指挥，贺勇等二十八人，沧州吏目，韩天爵等及军余三十八人，俱连逮坐罪有差。
九月降右少监刘恭官三级，仍分守辽阳，恭在辽阳，私役军余千余人，占种官地三百余畆，赃以千计，为都御史陈瑶所劾，下廵按监察御史勘之，会敌入东州，攻掠村堡，恭等失于防御，御史复请罪之，俱下勘事，给事中锺渤郎中王益谦，覆核逮问，有旨罢其分守，而恭复自疏乞留，乃有是命，于是兵部及科道各论其贪墨之罪，乞罢黜，且言东州之败，总兵孙文毅已坐死罪，恭不宜独免，不听。
十六年九月，镇守辽东，太监梁玘，与廵抚都御史韩重相讦奏，有旨逮问，后勘官核实奏报，重改廵抚湖广，而玘累称病不就逮，至是，复乞寛假得旨，梁玘既久，病免逮问，降三级，送长陵司香。
其年十月，先是，内官监太监龙绶以供应，叚疋缺乏，谓支两淮盐价以给织造，命支三万两，戸部复议奏运司盐课为边储救荒，而设祖宗之时，盐法最严，未尝轻用，近以织造支给数多，特从廷议，命再不许，奏乞盐价织造，行之未久，遽难更改，乞仍旧行止，从之。
弇山堂别集卷九十三
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十四
（明）王世贞 撰
○中官考五
弘治十八年五月，上崩，司设监太监张瑜，掌太医院事，右通政施钦院判刘文泰御医髙廷和下狱，初，上以祷雨斋戒，偶感风寒，命瑜与太医院议方药瑜私与文泰，廷和不请诊视，辄用药以进，继与钦及院判方叔和医士徐旻等进药，皆与症乖，先帝遂弥留，中外痛恨，至是文武大臣英国公张懋等并科道等官，上疏请正其罪，令旨命锦衣卫执瑜等，送都察院，会官鞫之，都察院左都御史戴珊等会同英国公张懋，吏部尚书马文升等以张瑜等狱，上谓瑜尝奉命修理药料，与刘文泰及右参议，丘钰假市药，侵盗官钱，及纂修本草又荐文泰及髙廷和同事，并縁为奸，先帝不豫，瑜欲援引文泰等徼幸成功，施钦及院判方叔和等相继诊视，俱医不对症，拟瑜及文泰，廷和诸司官与内官交结作弊，而扶同奏者，律各斩钦等罪各有差，有旨，瑜等论决，钦叔和革职闲住。钰，追赃五百两，并旻发为民，史谓大臣有阴厚，文泰者，故不用合和御药，大不敬，正条而比依交结内官律，其后瑜等遂得以为解脱之地，识者恨之。
十月，御史髙良弼言太监苖逵受命，监督戎务而辄肆欺罔，奏与御史刘淮亲冒矢石，斩获首级，是何异指鹿为马耶？且边民被冦破产荡业，哭声震天，僵尸蔽野，不能发一矢，以雪其愤，徒闭城自守，自损国威甚矣，乞枭逵首于边，以快将士之心，以示欺罔之戒，上以其语言狂悖，宜执问姑宥之。
十一月，命太监韦兴，往太和山司香兼分守，湖广行都司地方科道官周玺，曹来旬等各疏语初革，天下守备内官，非旧额者，今诏墨未干，弊端复作，何以全大信于天下，因疏兴罪恶，乞赐斥逐，并劾取回，太监齐玄指以炼丹为名，糜费帑藏，乞寘于法兴，即成化末，与梁芳等乱政者也，兵部尚书刘大夏亦言兴于成化，年间引用憸邪，进用竒巧大壊朝廷之法，先帝嗣统之，初，斥兴不用，臣民痛快，今泰陵之土未干，而奸邪之党复进，恐于圣孝，不为无损，乞如给事，御史言将兴，斥退，俱不听。
正徳元年廵抚真定，都御史王璟请革皇庄，未有俞旨，其在真定等府宁乡等县者，太监夏绶请岁加苇场之税，又欲勿听小民争讼，其在永清，隆平等县者，少监傅琢等请遣官履畆核实，以便管理，小河之在宁晋庄，前太监张峻等，又欲税往来客，货皆从之，时又以庄田之故赍驾帖逮捕民，鲁堂等二百余人，璟及科道官极言其不便，户部会官集议，请悉予小民，再议上，有旨，卿等意在为国，为民所言良是，但朕奉顺慈闱，事非得已，管庄各留内官一人，校尉十人，余悉召还，子粒如拟征银，不许分毫，多取沿途，往来厨传，俱止勿给。敢有仍前生事，为民害者，廵按御史具实以闻，当议上，时大学士刘健等亦言管庄内官，假托威势，逼勒小民，其所科索，必踰常额，况所领官校，如饿豺狼，甚为民害，以致荡家，鬻产儿女，怨声动地，逃移满路，京畿内外盗贼纵横，亦由于此。且使利归羣小，怨归朝廷，事极势穷，变生不测，所以羣臣合辞，奏请，伏乞俯从不报。
大学士刘健等复言政令十失，内言，内府佥书，守门及各处添设分守，守备等官，奉旨减革者，不无一二，而南海子净身人，又选入千余，至于蟒龙，玉带，滥赏无算，韦兴齐玄蛊惑先朝，盗空府库，罪大恶极，一则夤縁分守累劾不退，一则奏请追究，止令取回，迁延至今未正典刑，内承运库银两支销，累数百万，内府支用，不给印票，该库内官自请查算，竟尔不行，司钥库，铜钱该部，累奏支用辗转，推延至今不与皆闗内臣者报闻，又科道官张文李钺等论劾太监髙鳯恃宠弄权，交通李荣引进商人谭景清固欲买补，革退残盐，李兴，岁兴功役，寗瑾虚费钱粮，苖达占恡地土，觊幸边功，宜究治，以彰厥罪，报闻。
工科给事中，陶谐言，迩者雷电交作，飘殿瓦拔社木，陛下当夙夜恐惧，增修徳政以回天意，奈何视为泛常倾耳，于太监丘聚，魏彬，马永成之流，而正人君子，则惮于觌面，恣意于驰射，钓猎之乐，而国政圣学，则怠于究心，乞查究日逐，侍从游逸诸人，如聚等数其误国之罪，告之于先帝，罪之弗赦，其司礼太监陈寛，李荣等受先帝之重，托而髙鳯黄伟尤，青宫旧臣，坐视颠危，宜通加罢斥，报闻。
吏部主事孙盘应诏言：庶政之弊，莫甚于内臣典兵，夫臣以内称，阃外之事，非其所任，纵使忠勤，且为外夷窃笑，况未必然乎？今各边镇守，分守监鎗，诸内臣托以腹心，而其诛求百计，实为腹心之病，役占健卒，置于标下，纵之生事以为爪牙，或抑买弓弦，缨子而总収军饷，或扣转仓场，马料而坐支官价，或私猎走，役战马，或私种夺占耕牛，又有所谓家人头目，皆无藉恶少聚敛侵剥，势若虎狼，武职藉以夤縁宪司不敢诘问，一遇有警出战，惟驱占剩羸卒当之，故不能勇鬬决胜，及战，有微功，虚张捷报，则皆附势，挟贵者，攘之而有甚者迹未离于京师，名已登于奏牍，使没者衔寃被创者抱病，欲兵威之震，边鄙之宁，得乎？乞尽取沿边内臣回京，所带头目尽行革去，下兵部覆，请如山东临清之镇，守湖广行都司及宻云懐来建昌之分守宣，大，甘宁，广宁之监鎗，山海龙门，永宁，大同，朔州之守备，皆所当革其奏，带头目通行严禁，不许，踰数旨不许，南京科道言，北敌冦边，太监苖达等，无功冒赏，使夷狄益轻中国，大学士刘健等累疏留中不报，而太监髙鳯李荣纳贿，招权颠倒国是，将使老臣不安其位，乞追夺逵等赏，裁抑鳯等，报闻，都给事中张文等请裁内臣冗员，谓如刘杲呉祺韦儁段循赵忠兼督仓场，温祥范亨，徐智王岳骤至，司礼余庆，黄凖黄忠，刘云：同守南京，牛宣督马房马永成，调军营福建，邓荣以安静取回，山西陈达以贪酷留镇，乞通查省，以遵明诏清肃，京储谓京，通仓，提督太监蔡用等欲将已革晒，夫囤基各色财物，仍追収备奏蒙俞允，岁计银七万四千两，乞置之法，以为奸贪，壊事者之戒，有旨切责，仍夺三月俸。
御用监太监张永奏求已故太监呉忠辞，退七里海等处庄田，戸部言其违禁当究治，诏仍令永管业六科，十三道言太监崔杲等以织造奏讨引盐，假公售私，贪求无厌，利归于已，害归于上，乞赐裁革，有旨切责，其奏扰，于是大学士刘健等上言：皇上首颁明诏，分布大臣，清理天下弊端，奈何清理之使，方行织造之命，随下生财之源既塞，蠧财之孔复生，臣等若坐视不言，依阿顺旨，不惟负先帝顾托之重，亦且亏皇上新政之明，前勅决不敢撰冩况崔杲奏讨引盐，不过变卖银两，若戸部支与价银，尤为省径，若仍给盐支卖，必夹带数多，向来作弊，射利之人，因而附益，则盐法之壊尤甚于前，清理之官，殆为虚设，东南困敝之民，恐生不测，西北兵荒之急，何以应之？伏望収回成命，止照该部，原拟给与价银织造，则供应不乏，盐法可行，于是五府九卿及科道皆言之，上犹持全予意于日讲罢，召健等至暖阁，问曰：昨差承运库太监王瓒，往南京，浙江织造，瓒等乞长芦盐一万二千引，戸部止与六千引，半与价银，今可全与，健等对曰：如是已足用矣，上曰：既与半价，何不全与引盐，健等曰：戸部亦为朝廷节用耳，上曰该部，既欲节用，何不留此？半价以引盐与之，不亦两便，健等曰价银，不若盐引之费大，上曰：何故大学士李东阳对曰：盐自变量，有夹带如引，一纸便夹带数十引，以此私盐壅滞，皇盐不行，上曰：若夹带，事觉，朝廷自有法度，处之东阳，对曰：此辈一得明旨，即于船首掲黄旗，书钦赐皇盐字，様势焰烜赫，州县驿递官酬应少误，即加笞辱，至于盐商，灶户虽凌虐万状，谁敢诉寃所以不若禁之，于是健等亦共言之，上正色曰：天下事岂专是内官，壊了文官十人，中仅有三四好人耳，壊事者十常六七，先生辈亦自知之，已而曰：此事务要全行，健等对曰：容至阁再议，退而上疏，复力争，且求罢，上始曰：昨闻卿等面奏，今复览奏，朕心已悟，引盐支十之五，余议与价银南京，十三道言知府献谀而荐尚书，御史进谄，而保太监甚者，都御史栁应辰为太监刘琅，保留江西参政王纶为太监，董让旌举士，习大壊有伤国体。
少师，华盖殿大学士，刘健少傅，武英殿大学士，谢迁乞休，许之，先是，健，迁与少傅谨身殿大学士李东阳，以内侍刘瑾，马永成髙鳯罗祥魏彬，丘聚谷大用，张永等蛊惑上心，连章请诛之，皆留中不出，会九卿衙门戸部尚书韩文等亦上章，请诛瑾等，司礼监太监陈寛李荣，王岳同至内阁议，且有发瑾等南京，新房闲住之意，健等以为处之未尽，皆厉声曰：先帝临崩，执老臣手，付以大事，今陵土未干，而使嬖幸若此，他日何面目见先帝于地下，寛等乃辞去，其意尚未决，而王岳者，素忠直，且提督东厂，与太监范亨，徐智皆恨瑾等奸将请于上有所处，健等方约文与九卿伏阙面诤，而岳从中应之，会吏部尚书焦芳泄其谋于八人者，以瑾尤巧佞，狼戾敢为恶，环上而泣，上心动而瑾，遂入司礼矣，是夜，遂入传旨，榜，笞，岳，亨智于南门，遣之南行，质明，东阳迁及文等方伏阙闻之，健东阳，迁即日疏辞，皆报可。而东阳独留史，谓请诛瑾等疏，实出东阳，笔苐太监陈寛等至阁议，时东阳辞颇缓中，人皆以为事不由之，故独留，而人亦幸其留也，瑾既入，司礼丘聚，遂领东厂，张永把总神机营，兼提十二营，魏彬，总三千营，遣人追王岳，范亨至临清，杀之，惟徐智幸免，焦芳兼文渊阁大学士，与左侍郎王鏊俱入内阁，其月南京，十三道御史陆昆等论劾太监马永成，魏彬，傅兴罗祥，谷大用蒙蔽，左右游宴无度，以致上干天和，灾异迭见，内阁部院大臣受顾命之托者，所以弘济艰难，随事匡救，言之不听，尤须伏阙死诤，以悟圣心，顾乃怠缓恱从间有论谏亦多，巽顺退托，其如先帝付托，天下属望，何哉？乞勅内阁部院，会司礼监通查嬖幸，马永成等尽行，屏斥以絶祸端，盖未知事之变也。
李梦阳秘録云：初，上即位，青宫旧阉等日导上犬马，鹰兔舞唱角抵，渐弃故旧，罔亲万几，时号八虎，而段敏王伟虽旧阉，以端懿斥不信，用会段坐，病免死，于是戸部尚书韩文，每朝退，与属吏言，辄泪数行下，以阉故而郎中李梦阳，间说之曰：公大臣也，义共国休戚，徒泣何益？韩公曰：奈何？曰：比谏臣有章入交论诸阉，下之阁矣，夫三老者顾命臣也，闻持谏官章甚力，公诚及此时率大臣殊死争阁老，以诸大臣争也，持必更力易为辞，事或可济也，韩公于是，捋须昻首，毅然改容曰：善，即事弗济，吾年足死矣，不死不足以报国，韩公宻叩三老，三老许之，而倡诸大臣，诸大臣又无不踊跃喜者，韩公乃喜，退而召梦阳令，具草草具，韩公读而芟之曰：是不可文，文上弗省也，不可多，多览弗竟也。而王岳者，亦青宫阉也，刚厉而无阿，颇亦恶其阉，侪初阁议，持谏官章不肯下，诸阉者业窘，相对涕泣，会诸大臣，疏入，上于是遣司礼者八人，齐诣阁议一日，而遣者三，而阁议持卒不肯下，而岳者八人，中人也，顾独曰：阁议是，明日，忽有旨召诸大臣诸大臣，盖人人惴也，既入左掖门，吏部尚书许进首咎，韩公曰：公疏言：何韩公于是，故曵履徐行，而使吏部侍郎王鏊趋诣探，动静阁老，刘健语鏊曰：事已七八分济矣，诸公苐持莫轻，下至左顺门，阉首李荣手，诸公疏曰：有旨问诸先生言良是，无非爱君忧国，苐奴侪事上，久不忍，即置之法耳，幸少寛之上，自处耳。众震惧，莫敢出一语答李荣面诘，韩公曰：此举本出自公，公云何？韩公曰：今海内民穷盗起，水旱频仍，天变日增，文等备员卿佐，靡所匡救，而上始践阼，辄弃万几，游宴无度，狎昵羣小文等，何得无言？韩公言虽端而气不劲，又鲜中肯綮，于是李荣哂而言曰：疏备矣，上非不知今意苐欲寛之耳，诸公遂瞢然而退，盖是时诸阉者窘业，求安置南京，而阁议犹持不从，诸公乃竟尔，退惟王鏊，仍前谓荣曰：设上不处，如何？李荣曰：荣头有铁裹之耶？而敢壊国事荣入而事变矣，是夜，立召瑾入，司礼监而収王岳范亨，诏窜南京，寻杀二人于途矣，又连斥刘谢二老，顾独恳留李而韩公辈汹汹咸，拔茅散矣，变之起，大抵莫可详，而李荣则曰：诸大臣退而瑾侪，绕上前跪伏哭，抢首触地曰：微上恩，奴侪磔餧狗矣，上为之动而瑾辈，辄进曰：害奴侪者，岳也，上曰：何也？曰：岳前掌东厂也谓谏官诸先生有言，苐言，而阁议时岳，又独是阁议，此其情何也？夫上狗马鹰，兎岳尝买献之否？今独咎奴侪，既而益伏地痛哭，上于是怒而収王岳，瑾又曰：夫狗马鹰兔，何损于万几，今左班官敢哗而无忌者，司礼监无人也，有则惟上所欲而人不敢言矣，上于是召瑾入司礼监，此说亦近苐，难尽信耳。又闻阁议，时刘尝推案哭谢，亦亹亹，訾訾罔休，独李未开口，得恳留云。
二年，廵抚甘肃，都御史曹元言：分守凉州，太监张昭自谓奉旨于境内，取土豹并诸野味，以时入献，近又谓内侍传旨催促，令守备官领兵出境，采办山永等处，冦盗不时出没，万一遇警，所系不细，乞即停止，上不听，仍责镇廵等官，依时采取，野味造办，如先年例，土豹捕二三十只，以渐遣人进献。
夺故永平大长公主第，为酒醋面局外厂，时署局事，太监请之也，魁等访得其第，匿以为指挥李庆，故赐宅，今已废矣，公主孙梅具其事，且言公主遗像及鳯床，班剑等物皆在，诏给价银一千二百两。
太监李荣传旨边闗隘口等处，切近京师，旧设守备内臣，仍添补凡十二处，又传旨以舍人魏英张容张寰谷，大玘马山，为锦衣卫，世袭百戸太监彬永大用，永成弟也，先是，大学士刘健等之致仕也，给事中吕翀，刘■〈氵茝，〉上疏乞留之南京，恊同守备，武靖伯赵承庆，传其奏稿，应天府尹，陆珩复传示诸司，兵部尚书林瀚闻而叹息，于是南京给事中戴铣等，御史薄彦徽等具奏，言：健，迁先朝元老，不宜轻去，又言上晏朝废学与六七内臣新进佞幸游宴，驱驰射猎等事，上大怒，逮铣杖之阙下，勒为民，事连承庆，停半禄闲住，瀚珩俱降三级，致仕，兵部主事王守仁，江西清军御史王良臣各救之，瑾矫旨下镇抚司，讯具狱，良臣杖三十，阙下为民，守仁杖三十，谪贵州龙场驿丞。
瑾矫旨枷尚寳司卿顾璇，湖广副使姚祥于长安，左右门外，工部郎中张玮于张家湾，俱以违例乘轿，为东厂所发也，枷廵按，隆庆御史王时中于都察院门外，以酷刻亦为东厂发也，璇等以大学士李东阳等疏时中，以左都御史刘宇疏濵死而后释之，各坐谪戍，复矫旨以南京御史潘镗阿附王岳，斥为民，史谓瑾每构杂艺上前，俟其玩弄，乃多取各司章奏，请省决，上每曰：吾用尔何为？而乃一一烦朕耶？宜亟去，自是数次，后瑾不复奏，事无大小，惟意裁决，上多不知之矣。
勅谕文武羣臣，朕以幼冲嗣位，惟頼廷臣辅弼，匡其不逮，岂意去岁奸臣王岳，范亨，徐智窃弄威福，颠倒是非，私与大学士刘健、谢迁，尚书韩文，杨守随，张敷华，林瀚，郎中李梦阳，主事王守仁，王纶孙盘黄昭，检讨刘瑞，给事中汤礼敬陈霆，徐昻陶谐，刘■〈氵茝，〉艾洪，吕翀，任惠李光瀚戴铣，徐蕃，牧相，徐暹，张良弼葛嵩赵士贤，御史陈琳贡安甫，史良佐，曹闵，王弘，任讷李熈，王蕃，葛浩，陆昆，张鸣鳯萧干元，姚学礼，黄昭道，蒋钦薄彦徽，潘镗，王良臣赵佑何天衢，徐珏杨璋，熊卓朱廷声，刘玉递相交通，彼此穿凿，曲意阿附，遂成党比，或伤残善类，以变上心，或变乱黑白，以骇众听，煽动浮言，行用颇僻，朕虽察审，尚务优容，后迹渐彰露，彼各反侧不安，因自陈俯遂其休致之情，若自偾，则公谴谪之典，其勅内未罪者，吏部查令致仕，毋使恶稔，追悔难及，夫人臣以忠敬为本，不闻以阿附为荣，朕不明言暴白羣臣，何以知悉？迩来朕一遵祖宗成宪，申明旧章，除宿弊，汰冗官，欲臻治理尔，文武羣臣，尚惟清白一心，恪恭乃职，必以光明正大为期，必以党比阿附为戒，且如张懋等，凡遇会奏论列，并无片言，随人符同，辄聴诡计，列衘而行，朕皆尔释以后，毋蹈覆辙，自贻累辱，国有昭典，朕不轻贷，故谕史谓是日早朝，罢传宣，羣臣跪于金水桥南，刘瑾以勅授鸿胪宣读之，其文乃瑾私人属笔，或曰，焦芳为之。
太监李荣传旨以锦衣卫百戸姚景祥小旗张锦，皆王岳党于朝堂，杖之四十。戍边，兵部拟肃州卫持批改辽东，铁岭卫锦，遂死于狱，荣复传旨王岳，党官校王缙，郭仁张钦罗锦薛，镒沈鋭刘雄朱绶，董安俱戍边。
监察御史马允中刷卷，南京谗究指挥张瀚等瀚伺其枉道，回家发之，守备太监郑强奏闻，逮下锦衣狱拷讯，狱具，命司礼监官，监杖三十，发为民。
命致仕，礼部司务孙聪聴，改注赞画，镇守大同，太监侯能军务，聪瑾之妹夫也，能及廵抚崔岩，会荐之得起用，瑾传旨升文华殿，书办等官张骏等，骏由光禄寺卿升礼部尚书周惠畴，由尚寳司丞升光禄寺卿杨立由大理寺评事，升太仆寺卿髙岱全泰由评事，升鸿胪寺左少卿华英由鸿胪寺丞，升光禄寺少卿，朱天麟由中书舍人升太常寺丞髙荣由舍人，升尚寳司丞王杲等十一人，由序班升中书舍人黄玺等三人，由书办官升序班，先是，通鉴纂要成，刘瑾欲裁抑纂修官，以誊冩不谨得谴，命右少监，陶锦提调骏等改誊，至是，誊毕进呈，乃皆超进官秩，装潢匠役，窦■〈王胃，〉等七人，亦升文思院副使，若张晖之，升光禄少卿儒士姚珑之授，序班又不与誊冩者也。
三年，吏部考察天下，朝觐官员，浙江右参政，梁泽等致仕，江西右布政使李韶等闲住，都匀知府，黎臣为民，得允矣，刘瑾忽附批翰林院学士，呉俨帷幙不修，令致仕养病，御史杨南金无疾欺诈，着为民，后有托病请假，及丁忧，违限不起复者，通奏惩治，俨以瑾索赂，不应故也。瑾命知府及内外官五品皆推二员，聴点用，又奏：各边闗中商人必验殷实之家，方许报纳，粃烂者，照数追偿，仍枷号治罪，及经収之人，州县解纳者如之，其兠揽者，谪戍极边，至今马匹，不许滥収不堪，以致羸损，镇廵官常加廵视诸镇年终，扣算造册，解部照刷，每年春夏，复着科道官，查盘点视，若互相容隐，一体重治，仍差人缉访及先行，榜谕禁约，事下兵部议，覆报可。
工科给事中许天锡自缢死，兵科给亊中，周钥自刎，死于淮安，舟中借贷于淮安知府赵俊赂刘瑾，不得故也。俊逮系论罢，给事中郄夔奉核榆林功，自经于公署。
给事中安奎，潘希曾，御史张彧，刘子厉，以查盘钱粮，后先忤瑾意，下狱，奎，彧枷项警众，且死，大学士李东阳等疏救之，始释为民，希曾子厉杖三十，亦为民。
西厂太监谷大用，遣逻卒四出，刺访江西南康县民呉登显等三家于端午竞渡，以擅造龙舟，捕之，籍其家，自是偏州下邑，见有华衣怒马作京师语音，辄相警告，官司宻赂之，冀免其祸，自是人不帖席矣，大用，又请访求西，畨儿骟马实其监，兵部覆请差官至其地谕之。
镇守河南太监廖堂，奏保司府州县官员贤能，具拟升调，某职吏部，多所覆从，吏科给事中何绍正等驳论，上是之切责堂，令自陈，所奏保官员，令廵按官察实以闻，按是时，惟有此一举，尚近法耳。
六月壬辰，午下朝后御道遗匿名文籍者侍班，御史奏之，司礼监随传旨，面加诘问，诸司官皆跪于丹墀，午后执后，班官三百余员，通送镇抚司究问，次日，大学士李东阳等救解始释之。
韩苑洛杂识云：正徳三年六月中，早朝拜伏，既起御史，阶上有无名掲帖，一本皆言：刘瑾事上，命锦衣卫查，既而刘瑾传旨，令百官奉天门下跪，候发落辰刻，命堂上官起，出已刻，刘瑾立门东，翰林院官就东跪，诉内监事，待翰林官素厚，岂肯如此？瑾令起，出御史寗杲诉于瑾曰：御史等官素知法度，岂敢如此？此乃新进士所为，瑾曰：新进士与他有何相干？尔每把朝廷事件件壊了略加处置，就都怨恨，太祖法度尔，每不曾见，岂不闻知？瑾令百官皆起照旧站，立看有掲帖处是何官？太监黄公伟曰：凡朝四品以上，各照班次以下皆杂立，丢帖之人岂肯复立于此处亏了人，瑾令复跪，又点武士，令各官家捜稿，黄公又曰：他干此事，虽妻子亦不得知，岂肯留稿？瑾已知此事，若非黄公，不惟扰害，不知捜出何等？无端事件，为祸不浅，时天暑日烈，通无片云，微风僵者数人，命拽出黄公忿曰：你帖子说的都为国为民事，挺身出来死了，也是好，男子枉累别人，瑾怒曰：在外匿名帖子尚该死罪，御前如此，是何为国为民，好男子，如何不明白具奏，皆入留太监李公荣监之，李曰：你毎倒一倒，众内使掷下，氷瓜甚多，李曰：你们取食之，瑾出，李曰：你们却跪，着来了来了，瑾见甚怒，复入，既而传出，李公私宅闲住，黄公南京闲住，申刻旨出都，拿送锦衣卫追究，进士陆伸，昏迷抬至，锦衣卫监中不能容，丢放院内，是夜，不知何时身死，都人汹汹皆罢市。初，各官拿送锦衣时，途中卖饭者，皆争以饭递送，各官不索价，明日，瑾微闻帖子，乃内人所为，命军官丢下，乃命各堂上官，将各官领出办事。
广东按察佥事方良，永服阕赴部，违限仅三月，吏部请补信阳兵备缺是缺，弘治间所添设者也，刘瑾矫旨责吏部夤縁作弊，且谓新添官职既议革矣，而良永何乃营干选补，遂勒令致仕。
上谕钟鼓司，太监康能等，以庆成大宴，音乐缺废，非所以重朝廷，命礼部移文各省选精通艺业者送京供应，自是禁廷之百戏，悉集矣。
太监刘瑾，奏两淮运司商人杜成等各名下，革支盐引百六十万引，堆放在库，乞差科道官各一员，查盘见数变卖，银两解京送库，戸部议覆，有旨许之，仍限三日，起程太监刘瑾传旨，改惜薪司外厂为办事厂，荣府旧仓地为内办事厂，时既立西厂，以谷大用领之，瑾又立内厂，自领之，京师谓之内行厂，比东西二厂，尤为酷烈，中人以微法往往无得全者，市井游食，无业之人，如酒保磨工，鬻水者皆逐之，四出千余人，集于城外，东郊持白挺，刼人声言：自分必死，欲甘心刺瑾，瑾惧，乃复之，瑾又令寡妇尽嫁及停丧，未塟者尽焚弃之，京师哄然，瑾恐有变，乃罪其首倡言者一人以安众心，皆立内厂，后事也。
戸部议覆大学士李东阳等疏，查盘钱粮，廵抚等官，止是督理不严，请寛追赔，或罢斥不用，瑾矫旨谓粮草国家重务廵抚，总理等官，委托非轻，既治边无方，以致浥烂，糠粃百有余万，及事发，坐罪仓官，小民监追至何以赔偿？且廵抚，加以参赞总督等名尤难，辞责如钱，钺之擅改禄米，张缙，马中锡等之不职，王时中之酷暴，许进之越制，选官刘健，谢迁，韩文之无知，叩阍尤有不能尽，举者不治，何为史谓东阳等所奏，祗粮饷，而乃槩责健等，以泄其怒，可骇也，寻追嵇任遗失文册，罚原任尚书韩文米千石输大同仓，侍郎张缙，五百石输宣府仓，再矫旨南京戸部尚书致仕，雍泰少师兼太子太师，吏部尚书致仕，马文升太子少保，吏部尚书许进太子太保，兵部尚书致仕刘大夏，礼科右给事中赵士贤，贵州道监察御史张津俱为民，吏科都给事中，任良弼等广西道御史陈顺等五十六人俱输米三百石于边，先至者减三之一，死戍者免之。以尝荐及用雍泰故也。以土官岑猛叛事逮，故原任尚书刘大夏潘蕃伏羌伯毛鋭等至京，大夏蕃永戍肃州卫，鋭革太子太傅，并禄米五百石，四年，勒大学士刘健、谢迁，俱为民，礼科给事中，曾大显降，浙江布政司照磨，御史刘金降，桃源县丞，仍各杖二十，以查盘，忤瑾意也。
四年，太监刘瑾请于陜西兴平县马嵬镇建义勇，武安王庙，赐额忠义，令有司岁供祀事，仍乞颁勅，防护立碑镌祭器，房屋之数，以禁侵盗，制可，瑾擅权得志，纳赂既多于京师，朝阳门外，斥地数百顷，创建玄明宫，土木之费，至以数十巨万计，而马嵬镇，则其家所在，又立此庙，盖欲侈大乡闾夸诩，荣宠也。
命给事中张禬，段豸胡玥，王翊，监察御史房瀛沙鹏，复改戸部郎中胡文璧，张诺，冯颙，刑部郎中朱■〈流上土，下〉张禴，刘祥陆栋，兵部员外郎，屠奎为御史查盘，两直隶各省钱粮，先是，诸司官朝觐至京，畏瑾虐焰，恐罹祸，各敛银赂之，每省至二万余两，往往贷于京师，富豪复任之，日取官库所贮赔偿之，其名曰京债，上下交征，恬不为异，时张彩闻而言之，瑾不自安，谋差官查盘，盖欲掩其迹也，监察御史欧阳云工科给事中，贝仪以出差多敛金帛赂瑾，瑾发之照，贪例为民。
以朝阳闗外猫竹厂，地给付玄明宫，初，瑾奏请作宫奉玄，帝祝延圣寿，上既赐之额，而瑾复请猫竹厂空地，供奉香火，上复许之，仍命工部履畆定价以闻，即请咨戸部蠲其常税，民间坟墓，责令迁改，盖所谓猫竹厂者，止据传闻，工部亦无册籍可考，军民庐于内，久已为业，从便营塟者，亦无虑千家，自是民皆他徙，其所塟骸骨，力能徙塟者亡几，余皆发毁暴露，寃号之声沸于郭外。
暹罗国船有风漂至广东，市舶太监熊宣奏请征其税，旨以宣妄揽事权，令回南京管事，以内官监太监毕真代之。
陜西镇守太监廖堂及参随，副千戸廖鹏擒斩回，贼百三十四人，议功堂，加岁禄十二石，鹏升指挥佥事，盖妄杀也。
镇守浙江，太监刘璟奏：廵按御史史鉴期满当代，愿更留一年，不许，史谓鉴出入由璟，后门故也。及鉴归，璟厚有所赠，士论鄙之。
实録成以扩充政务，拟升调，翰林院侍讲呉，一鹏于南京刑部侍读，徐穆于南京礼部编修，顾清于南京兵部，汪俊于南京工部，俱员外郎，编修贾咏李廷相于兵部，温仁和于戸部刘龙于礼部，翟銮于刑部，崔铣于南京吏部，陆深于南京礼部检讨，王九思于吏部，汪伟穆孔晖于南京礼部易舒，于南京戸部俱主事，编修董玘为安成知县，次日复改，玘，刑部主事，始瑾恶翰林之慢，已毎与张彩，谋欲调之，外任彩不可，至是，瑾复持之，彩为讲解，意已平，而焦芳父子及段炅辈，谓可乘此挤，其素有雠嫌者，乃以名投瑾，后更成之。
内官监太监杨镇赍官银万两，长芦盐八千引，往南京易银，买丝织造，乃以其银私自买盐，混同装载，用舟六百艘，沿途胁赂，得银一万六千二百，两家人韦庆等所得银亦几千两为瑾，内行厂所发下南京三法司会鞫狱，上降镇奉御，南京闲住，庆等发辽东广宁卫充军。
太监瑾奏，访金华知府，万福老疾废事，苏州知府鲍■〈王辇，〉同知王卺，赃贪无厌，命福致仕，■〈王辇，〉卺，俱为民卺，仍令查盘，御史提问，又访江西左布政马龙，贪滥佥事，阮宾轻浮龙为民，宾闲住江西，勘事印绶，监，少监李宣锦衣卫指挥同知赵良还朝，赂瑾宣万两，良二千两，瑾方信彩言，乃降宣为奉御，良为百戸俱南京闲住，仍勒同勘，刑部左侍郎张鸾致仕，廵抚林俊等三十一员，各罚米三百石，而罢镇守太监姚举还京，银输内承运库。
戸部侍郎韩福往辽东，查屯田过刻，奏带同知刘玉等至锦，义诸州屯卒乱，守臣大出白金，抚谕始定，追夺为民充军，大学士刘健、谢迁，尚书马文升，刘大夏，韩文，许进等六百七十五人，诰勅其健，迁所被赐玉带，服色悉入官。
弇山堂别集卷九十四
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十五
（明）王世贞 撰
○中官考六
正徳，五年，礼部覆占城国，使人亚刘凌迟，处死罪名，刘本江西万安籍人，瑾矫旨谓江西土俗，自来多玩法者，如彭华，李裕尹直，徐琼，李孜省黄景数人，多招物议，难以备举，且其地乡试，解额数多，今宜裁革十五名，仕者不许，选除京职，盖大学士焦芳有憾于华等故也。
兵科给事中，屈铨奏请刋定正徳元年以后，见行事例，以六部为序，编集成书，颁布中外，得旨，朝廷因事制法，见行条例，内外官民多有不遵者，其议拟刋行，永为遵守，史谓瑾所行新例，变乱成宪，擅作威福，天下侧目，重足，朝不谋夕，而铨乃助瑾为虐，承望风旨，故有此奏，律以国法，百死不足以偿怨也，后两月，国子祭酒王云鳯亦效为之，事未行而瑾败。
安化王寘鐇反，伪檄诸镇，谓近年以来，主幼国危，奸臣用事，舞弄国法，残害忠良，蔽塞言路，无复忌惮，致丧天下之心几亡，神器之重，盖指瑾也。
给事中邵天和会廵，按山西御史马昊及参政臧麟佥事萧渊查盘河东盐课，将还，畏瑾索赂，谋于运使李徳仁徳仁遂敛所属银一万八千三百有竒和昊麟渊及廵盐，御史周廷征魏彦昭分取各数千，潜至京，寄于给事中白思诚家而徳仁自入者亦数千为瑾，缉事者所发，时和已，坐事为民，乃遣给事中田汝耔往按之，具得其实，还奏，有旨升汝耔，俸一级徳仁罚米八百，天和二百，彦昭三百，昊廷征麟渊一百，思诚五十，各宥其罪，徳仁彦昭仍降二级，昊麟渊一级，廷征以廵按陜西，俟满日治之。
后军都督府同知，刘景祥卒，以瑾兄赐塟祭加等，公卿吊赙，恐后车马填塞，东华私第，至不能容，将塟又徃设祭，重致钱帛，谓之辞灵，瑾败之夕，宻旨封瑾门，景祥柩，曳出弃于路，既而追削其官，焚其尸，闻者快之，初，京师里巷，私语籍籍，谓八月十五日，倾朝送塟，瑾以宻与二三同恶定计，欲为变，是时夜禁甚严，犯者至死，星出后寂然，无鸡犬声，有中夜窃聴者闻甲兵，铮然相继，及瑾败，先景祥，塟期二日云。
太监张永还自宁夏，上戎服御东安门，文武诸大臣候于桥东，寘鐇及亲属十八人，有旨送诸王馆，锁系何锦及诸从逆者数百人皆反接，由东华门入，献俘御前毕，复出西华门，金鼓之声彻于大内，是日，上置酒劳永，刘瑾及马，永成等皆侍比夜，瑾辞退，永宻白瑾反状，且出袖中奏数其不法十七事，上已有酒，俛首曰：瑾负我，永曰：此不可缓矣。永成等固共诋瑾，上意遂决，令长随四人往执之，上随其后，时夜且半，瑾宿于内直房，闻喧声曰：谁也？应曰：有旨，瑾遂披青蟒衣，以出长随缚之，乃夜启东华门，系于菜厂，复分遣官校封瑾，内外私第，初，瑾与永不相能，永还，期以十五日献俘瑾，故令缓之，有泄其谋于永者，永遂先期入，瑾愕然，以上方向永，未有以中之，永为计亦甚秘，故瑾遂为所制，明日晏朝后，外人始微知之，犹莫敢显言者，上出永奏示内阁，遂降旨曰：朕嗣承大业，务期法祖，保民以安天下，委刘瑾以腹心整理庶务，瑾乃不体朕心，蒙蔽专权，变乱成宪，肆行酷虐，使官员军民无不受害，愁叹之声，有干和气，朕深悔焉，瑾降奉御，令鳯阳闲住，文武官员，顺从缄黙，多非得已，今皆贷之，各处新查屯田文册，即令烧毁照旧征，収廵捕廵盐，查盘等项新设官员俱革，去法司问拟囚犯，但有新例，俱改正一照，旧制行，凡瑾所行，有亏国体者，法司即会众官一一条具奏，革瑾所当坐罪名从公议，拟以闻，是时事猝从中发逻卒，飞骑交络于道，黄纸墨索惊骇，见闻衣冠失度，府寺闾巷喧嚣如沸，浃日乃定。下刘瑾于狱，降奉御，上犹未有意诛之，及亲诣其家，见金银累数百万，其它寳货不可胜计，又得伪穿宫，牙牌五百扇，所置刀二及衣甲，弓弩之属，上大怒曰：瑾果反，乃以付狱，于是六科给事中谢讷，十三道御史贺泰等奏：列瑾十九罪，请亟赐诛戮，上以慰祖宗之灵，下以雪臣民之愤，奏入，上是之，令法司锦衣卫执瑾于午门外，会多官鞫讯，廵抚兵备官裁革者添补，考察京官乡试，解额并会试，南，北，中卷如旧制，余姚万安，新城三县，仍选京官翰林官调外任者，具名以闻，文武官诰俱免，追追者仍给之，追赔浥烂，粮米并罚米者免之，职官籍没家产，不系叛逆者，仍还其田宅，韩福出为民，刘俸曾谧革职闲住，神英革伯爵，仍为右都督，焦芳，刘宇既致仕，已之，其余事应改正者，诸司详拟以闻，既而鞫瑾于午门外，刑部尚书刘璟畏瑾，噤不能出一语，诸公卿旁列亦稍稍退却，独驸马蔡震折斥之，瑾仰曰：若何人，忘我徳震厉声曰：震国戚，何頼于汝？呼官校前拷掠之，是日微震，几不能成狱。
戊戌，大学士李东阳上疏言：臣误蒙先帝及陛下委托扶衰，力疾强効驱驰，顾以驽劣之才，绵薄之力，诚不足以动物，术不足以救时比者，刘瑾专权乱政，备员禁近，事体相闗凡票本拟旨撰冩勅书或驳下再三，或径自改窜，或带回私宅，假手他人，或递出誊黄，逼令落底，真假混淆，无从辩白，臣虽委曲匡持，期于少济，而因循隐忍，所损亦多，蒙荷渊衷，明见谓不干内阁，然玉毁椟中，亦难辞责，理宜罢黜，更复何言？伏望特降俞旨，放归田里，上曰：卿以宏才硕徳佐政先朝，嘉谋嘉猷，播在天下，先帝顾命辅导朕躬，四五年来，刘瑾，恣为蒙蔽，卿委曲匡持，朕已具悉，宜安心办事，不允所辞，瑾乱政，害人事件，即令各衙门，逐一查革改正。
传旨収吏部尚书张彩，掌锦衣卫事，都指挥使杨玉掌镇抚司事，指挥使石文义送都察院狱。
戸部尚书刘玑兵部右侍郎陈震罢，玑震俱瑾，乡人也，科道等官，复自劾不职，因劾内外官为瑾奸党者，二十六人，大学士曹元，吏部尚书张彩戸部尚书刘玑兵部右侍郎陈震南京礼部尚书，朱恩都御史魏讷，杨武，刘聪徐以贞，翰林院修撰，康海侍读，焦黄中编修刘仁大理寺少卿董恬，南京太常寺少卿刘介去任，司务孙聪，都给事中李宪捕盗，御史薛鳯鸣员外郎，改御史，朱衮河南佥事白思诚，参议王钦，掌真定府事，参政杨仪顺庆府，知府庄襗徽州知府何英，杭州知府杨孟瑛，吏部郎中王九思王纳诲请明正其罪，或赐罢黜，得旨，瑾引用憸邪，布列中外，或交通赂贿，或凭借权势，或阿意奉行，盗窃名器，图利害人致伤国体，法当重治，但以连及者众，姑分别等第处之，彩已逮问，元刘聪震宪海恬，襗讷武鳯鸣，孙聪仪，思诚恩，钦英介孟瑛，黄中仁俱黜为民。以贞衮九思纳诲，降二级，调外任，玑已致仕，已之新升佥都御史萧选阿奉超迁革，其升职，并翰林院传奉检讨，庶吉士者，俱对品调外任，文武官为瑾挟私，废黜者非一，吏部访其才可用者以闻，各科道官以言为职，乃不能预发瑾，奸既引咎，姑宥之，于是以贞降鳯祥，府同知选，郿县知县，九思寿州同知纳诲，易州同知，衮新昌县丞，其与黄中同传奉为检讨者，为胡纉宗，调嘉定州判官与仁同传奉为庶吉士者为编修，邵锐，黄芳主事李志学，韩守愚俱调外任，黄芳宁国府推官，志学，真定府通判守愚济南府通判，鋭以丁忧，俟服阕调用。
左给事中等官张瓉等奏劾陜西总兵官曹雄与刘瑾交通贿赂，结为婚姻，増置挂印总揽众权，都督毛伦纳贿冒升，并及家人陈鉴亦传升，指挥伏羌伯毛鋭求管漕运，纳贿不赀，浙江都督佥事刘■〈日，上永下〉备倭佥事，魏文礼先任扬州备倭官袁杰，凉州副总兵，徐谦俱以赇进，内外交通，骄纵不法，乞执送法司，明正其罪，得旨，尔等言是，雄伦已有别旨，锐着回京，■〈日上永下〉，文礼杰谦各回原卫闲住，鉴革职为民。
捕刘瑾，内行厂，官校彭珏等五十七人杨玉等司房旗校，秦志通等五人置于狱，令拷讯以闻。
杨玉既下狱，科道等官，因劾玉先年勘事辽东，诬枉人罪，蒙先帝优容，不即诛戮，调广南卫副千户，乃乘，刘瑾专权，夤縁进用升锦衣卫都指挥管事，考选军职，擅自去留，贪财壊法奸恶万状，遍差旗校多树，爪牙宻共奸谋，亲为心腹，刘瑾之恶，由玉以成，乞将玉肆诸市朝，以泄神人之忿，奏入，命都察院并问以闻。
浙江道监察御史舒晟等劾奏致仕，大学士焦芳，刘宇阿附权奸，夤縁入相党恶之罪，同于张彩，去任侍郎韩福险诈，回邪谄媚权奸，兵部尚书王敞交结权贵，荐陟崇阶，通政呉釴小道取容，擅权纳贿，南京工部尚书李善都御史屈直，贪婪桀骜，刑部右侍郎张子麟，南京太仆寺卿王彦竒清议不齿，工部右侍郎，胡谅处脂膏而大肆奸贪，丁忧，都御史马炳然司郡牧而首先纳赂，南京戸部尚书张灿催科急而恒存，媚灶之心，南京礼部侍郎，常麟素行亏而叨滥，春卿之位，秦昻出按西藩，而为营私第，赵松违限赂免，而反得美官，左布政潘，楷按察使张祯，贪滥幸进，府丞石禄按察使，仲本奔竞取容，检讨段炅之阴险，主事侯自明之轻浮，员外郎徐聪寺丞纪，世梁贪财怙势，御史宇文锺陷害忠良，皆刘瑾之党，芳宇福虽已闲住，致仕，然罪恶深重，必重治，乃快人心会，礼科给事中李贯等亦以为言，且及副使，闾洁郎中髙选夤縁升迁并乞罢黜，上俱纳其言，谓芳宇福已有旨，姑置之，敞釴子麟，炳然灿麟，仍留用善，直彦竒谅致仕昻松，聪世梁闲住，楷祯锺为民，禄本降三级，洁选降二级，自明炅对品调外任，本寻调两浙盐运司同知，洁延平府，同知自明，安庆府通判禄，茶陵州知州，选均州同知，炅徐州判官炅为焦芳门客援致翰林，又以陜人与刘瑾，张彩皆厚善，后瑾少厌芳，炅彩，因共倾之，至是被谪，众称快焉。
命南京兵部员外郎徐穆，刑部员外郎，呉一鹏，工部员外郎，汪俊丁忧拟，调南京兵部员外郎顾清礼部署，员外郎贾咏，吏部员外郎刘龙兵部主事刘廷相戸部主事温仁和，吏部主事董玘，刑部主事，翟銮南京吏部主事崔铣戸部主事易舒诰，礼部主事汪伟，穆孔晖丁忧，拟调南京礼部主事陆深俱复原职，穆清翰林院侍读，一鹏，侍讲俊咏龙，廷相仁和，玘銮铣深，编修伟孔晖，舒诰检讨，初，焦芳及其子黄中暨段炅，乘刘瑾恶，翰林因挤其所素怨者，假扩充政事之说调之，及是，瑾败，穆等始复，而黄中炅皆削夺云。
刘瑾伏诛，瑾陜西兴平人，本姓谈，幼自宫投中官刘姓者得进，因冒其姓，鸷悍阴狡，有口辨，尝慕王振之为人，在孝庙时，愤郁不得志，每切齿文臣，上登极，瑾以执役，钟鼓司，与同辈谷大用等俱得幸，外廷攻之甚急，瑾大言曰：此由司礼监无人耳，同辈以为能，因共推引入司礼监，由钟鼓司而入，司礼监，瑾以前盖未有也。时上希亲政，且厌苦言者，瑾揣知上意，巧为迎合，乃变置大臣日求官僚，细过深文，以督责之，言官小有触犯，辄中以危祸，散遣官校逺近侦察使人皆自救，不给，莫敢进言，上喜，谓瑾可任，乃悉以机务委之，大小章奏，不复亲决，瑾持回私第，与孙聪，张文冕辈，譔伪旨付外施行，多或累数百言，任其恣雎，往往有不可解者，诸司事无巨细，必先闗白而后奏闻，在外镇廵以下官奏事，皆先以红掲帖取进，上谓之红本，其下通政司者谓之白，本由此大权一归于瑾，天下不复知有朝廷矣！始焦芳泄，外廷之谋，得援入内阁，芳亦欲与瑾为奸，中外附和，凡瑾所言，与芳同出一口，其所中伤，无不立应，瑾又用乡里亲故，曹元刘宇，张彩并杨玉，曹雄毛伦等，布列要地，以为腹心，爪牙变易选法，任情黜陟，官谢薄者，随即革罢，加贿，又辄用之，或径自传奉，或别本带批，惟意所欲，无复顾忌，各处镇守中官辄假以便宜行事，抚按官亦以赂瑾，故竞为苛敛，将官或失律不究，反加升擢，有至伯都督者，宁府已革护卫，瑾受贿，复之常与交通，以养成其乱，公侯勲戚以下，因事私谒者率叩头为一拜礼，瑾踞受之，小拂其意，麾叱如仆隶，然往往惶怖踧踖，不敢仰视，至有奏内不书名，直称为刘太监者，凡公差官还馈送，少不满意，即诬以重罪，官员坐事罚米，动至千百石，又钩致逺年故牍钱粮，亏损非侵盗者，槩加倍追赔，以致身亡，家破者不可胜数，创为新例，罪无轻重，类决杖永逺戍边或枷号发遣枷，数日辄死，数年死者，殆数千人，或一家有犯，辄连坐左右，邻有濒河而居，无邻右者，以河外居民坐之，屡起大狱，枷三品以下官及籍没，以故致仕大臣并収其妻子谪戍，寃号之声闻于道路，民间稍有违禁，事觉，即举家収捕，寘之重典，故官校一出，所过皆厚赂之，虽逺方小邑莫不畏瑾之威，重足屏息，惟恐得祸，瑾之欲私取天下库藏及剥敛民财以益其富，添设廵盐，廵捕查盘等官四出，捜索法令日繁，又差官检核，各边屯田，倍增其税，用是天下纷纷多事，民不堪命，盗贼乘之而起，寘鐇之变，移檄以诛瑾为名，官司封上其檄，瑾匿不以奏，至是为张永所发繋狱按治反状，盖术士俞日明俞伦，俞子仁辈尝出入瑾家，以瑾侄孙二汉者，当大贵，瑾遂有不轨之谋，凡四方灾异及天象有变，瑾俱禁令勿奏，兵仗局太监孙和尝私以衣甲，遗瑾镇守两广太监蔡昭潘午为造弓弩，瑾皆私贮之，又造伪玺，藏刀扇中，出入宫殿，皆谓瑾罪大恶极，反形已具，当置重典狱，上命狥于市，凌迟三日，不必覆奏，仍以招情，并处决图状，榜示天下，行刑之日，仇家每以一钱易一脔，有得而生噉之者，海内闻之，莫不踊跃相贺，瑾窃权，五年，骄横无上，生杀予夺，皆自已出，累朝成宪，变易几尽，自古宦官肆虐，未有如瑾之甚者，上信任既久，威柄已移，一旦震怒，去之不疑，卒能正其法，由上之英断也。
谪前侍郎韩福戍，固原卫福瑾，乡人赈济，湖广时敛银巨万，馈瑾致所在盗起，累年不靖，又差往辽东丈量，屯田致锦，义二城作乱，瑾败，为言官所劾。令为民，瑾狱词，复连及福，故治其罪。
工部查奏，刘瑾乱政害人，事一亲王并妃薨逝，宜照旧差官造坟，一自来内臣已故父母无修坟，盖祠例，宜令陜西布政司将瑾父茔，祠堂碑亭，石器等项拆毁没官一，内臣无生前造坟，建祠例，宜差官将瑾朝阳门外祠堂，拆毁还官一，在京军民各色匠艺，犯该窃盗，掏摸抢夺，一应情重者，方拟炒铁，其情轻者，宜仍旧例做工，一法司问拟徒杖，囚犯情重，炒铁者，宜革除永逺字様一造作，军器不堪者，提调三司及军卫，有司正官并管局官，家产入官，宜如旧例，止叅问降级，一盗决河防宜依律科断，其充军降级，事例革之，一抽分厂，主事任满，照旧造册，缴报本部，不必再行类奏，一长宁伯，周彧崇文门外房屋，不应没官，宜给还管业，一各处府县卫所解送，戊字库，盔甲，弓箭不堪者，宜照旧领回，改造补纳，一瑾奏占，猫竹厂地，并吞并小，民房屋坟墓，及在官草场，几千余区，宜以厂，仍还本部，堆放猫竹木，料官民地土，查明还官，给主一戊，字等库，验収银朱胖袄等项杂料，不必添差，主事监収一管理通州闸座，兼督尹儿湾五厂，主事宜仍旧，三年更替，得旨如拟改正，其占买官民地土俱入，官京城内外并原籍祠亭，石器等项系，瑾本身者，拆毁其父母，不必动朝廷，内外官一体内官，建祠造坟，亦先朝旧例也。该部不谙事，体堂上官，夺俸二月，该司官，三月。
十三道御史赵应龙等劾奏右副都御史杨纶行奸心险，貌厚情深，以刘瑾有乡里之亲，张彩有腹心之托，自按察未几而为廵抚，廵抚未几而入内，台二奸既败，纶岂独存？况纶为彩所用之人而复治彩之狱，故观望迁延，以希轻典，且曹元陈震以瑾党犹知引罪自陈，今二人既罢为民，而纶安居如故，又元震之罪人也，乞即罢黜，以清朝列，六科给事中胡玥等亦劾之，得旨，纶既因瑾进用，又不自陈引避，令致仕，纶方与段炅争买居第，不虞其皆败，士论嗤之。
戸部查奏，刘瑾变乱，旧制三十余事，一甲字等十库，添差太监二员，戸工部属三员，宜革并免，皇店税一，各处大戸钱粮寄库，三月以上未完，不准正数，仍令重征，并治官吏罪者，宜免一，九江等七钞闗本部委官，令六年更代税有羡余者，旌奬升擢，宜仍旧岁一更税，如常一停止，各边军送年例银及运司开中引盐，宜复一刷印盐引，仍隶南京戸部一停止，差官查盘钱粮，一浙江布政司额外岁补进银矿，课二万，并福建税课司，河泊所新増钞额大同，应州盐，锡宜罢，一亏折盐课，责令原任御史等官，鬻产赔纳，宜令未纳者俱免，一河南，山东起运，京边粮草，加添帮价，并山东岁派，海运布绒，折银宜革，仍造海船以复旧规，一差官丈量，各边屯田，侵夺民业，焚其籍，其清查王府功臣及没官田土派，民起科者，俱免之，一富民兊买直府禄米，戍边没产，宜如律例，问：拟一周府护卫所遗营地徽府，广润坡庄田及今藩府，改给食盐，岁加禄米并折色，改本色俱革，仍旧一官员罚米，违限倍征，已遇赦宥，而逮系如故者，悉免一，北直隶屯田佥事，改差御史鳯阳仓添设监収内臣各布政司管粮，官革其勅，及有司粮未完转迁者，不许离任，宜复旧一钱粮总目已具，册者不必疏陈，诏俱改正。
六科给事中张润，十三道御史房瀛等言：逆瑾已诛，羣党继黜，其遗奸尚存者，如尚书毕亨，洪锺柴升刘缨，侍郎李瀚，夏昻陆完，崔岩张志淳，都御史文贵，大理寺卿张纶府尹，陈良器御史崔哲，李纪皆赂瑾求进者也，亨闻瑾败，感念私恩，为之泣下，锺掌宪议法，惟事迎合至挞属官，以张威及总制军务，复耽乐玩，冦升廵抚陜西，为瑾治第，修坟极其华侈，民受其殃，缨志淳，当瑾初炽，攘臂纳赂，一时小人靡然争趋，瀚总督漕运，贻毒江淮昻，行污完心险，而巧于夤縁岩督河渠，偾事尤甚，贵督修墩台，盗国财凡数十万，而大半输之权门，纶侧媚小人，与瑾旧识良器，先任藩司黩货无厌，纪以亲故，哲以府同知，而皆营任风宪，佥都御史张禴，大理寺丞张禬，都给亊中，段豸尚寳司卿呉世忠，司丞屈铨，御史周霖皆助瑾为虐者也，禴；禬，豸查盘苛察，世忠请查屯田铨请，刋行新法，霖恃同乡，大壊风纪他如都御史林廷选一岁屡迁，功名实损于宪副，右通政王云，鳯五经，扫地行检，有玷于司成，太常少卿杨廷仪力致要地，侍郎李逊学，升越常资，通政叅议张龙，行类俳优，大理寺丞蔡中孚，进招物议，乞量情罪重轻，调用罢黜，或置之于法，得旨，亨冠带闲住，良器岩志，淳哲致仕，贵已致仕，免究铨，中孚豸纪，霖各对品调禴，龙各降三级，俱调外任，余留供职。
兵部奏，京卫武学事例，为刘瑾变乱三事，一武举，仍六年，一开科一，公侯伯及军职应袭，子孙考试，文理不通者，降一级，公侯伯子孙革禄米三之一，二例例宜革，今后勲戚子孙仍听访保门馆，以充教习，一军职应袭，子孙有志，文举并弟侄愿入武学，作养者俱照，科举不堪者，方送营操，得旨武举，武学新例，俱改正，教习门馆，仍照先年事例，吏部选用，不许自行访保。
南京，十三道御史张球等劾奏佥都御史张禴，通政司参议张龙尚寳司丞屈铨，南京鸿胪寺卿赵履祥南京大理寺少卿王彦竒四川布政使潘楷，湖广参政尹灏，山西参政，寗杲原任湖广荆州府知府王绶俱结交，刘瑾纳贿转迁者，而致仕大学士焦芳，刘宇首为阿附，同恶相济，其罪尤着，乞将禴等罢黜芳宇，仍加重罪，追夺封诰，以为朋党，不忠之戒，诏黜绶为民，履祥，灏降三级，其余已处者置之灏，降严州府，知府履祥，泸州知州，十三道御史平世用等奏，五官挈壶正，皇甫政为瑾相看茔宅，五官司晨李文及其父监正源教，瑾私习天文，丁忧，员外郎邵伯宗，希求进用，以其子举人升为瑾，侄壻全无亷耻乞明正其罪，诏政革职为民，文降天文生源姑宥之，停俸六月，伯宗升俱为民。
斩张文冕于市，文冕华亭人，初为县学生，被黜潜至京师，投刘瑾门下，遂用事，冒军功，授锦衣卫千，戸瑾传旨意多出其手，交通贿赂，气焰倾一时，至是，瑾败，并诛妻妾送浣衣局。
兵部奏改正，刘瑾变法十八事，一，各处镇守内外官请勅总制三司裁决，各衙门，大小事者，俱宜换勅，从旧一新，江市泊司，内臣宜革去，兼管沿海军卫，有司一临清守备都指挥宜复设一镇，守陜西总兵官与布，按二司文移俱，仍由都司转达一镇，廵官造报官军马骡文册，仍五年一次军职，贤否抚按岁一造报，京卫军职，候考选之年，仍行点职，验军官开注送部，一军职放粮，违限者仍依律问罪，还职一军职，应袭子孙，两京送武学在外，送卫儒学读书，其祖父事故，仍于卫所径自保，送袭替一，保母子孙仍如传升，乞升例不许承袭，其袭替，自具奏定夺，一军职犯不孝，典刑者不许正犯，子孙承袭，其父祖次子有应袭者，仍许之，一军职为事，调卫带俸差操者，革去永逺字様一旧官，为人命典刑，其子仍准与半俸优给，新官全俸，俱候出，幼袭职，调卫带俸差操，一军职为事，降级子孙替职，若祖职大于所降职者，许其子暂替，父见降职事待父，故仍袭祖职，若续后功，升为事见降，又大于祖职者，先替祖职，父故仍袭所降之职，中间有见降职于祖，职等暂令其子于祖职，上降一级，承替父故，仍袭祖职，俱如旧例，一军职阵亡，仍不分子孙，弟侄袭升一级，一旗役犯，奉养有缺者，仍问罪复役，一各处见任官，遇有升调等项，仍交代钱粮明白，随即离任，一武举例升级，加米，今革去武举，安国等升级，月米宜复之一武职，非军功不升，今陜西署都指挥同知，朱瑄等五人，辽东署都指挥佥事韩玺等二十人以丈量地土，各升一级，宜革去一军职为事，为民终身及六十以上，许袭替祖职于原卫，失职等项充军病，故或处决，应袭之子，准令优给承袭，调卫俱如旧议，上从之，斩逆瑾，亲属刘杰等十五人并刘二汉于市奸党，左堂等发广东海南卫永逺充军妇女送浣衣局，二汉甫十岁，术士俞伦俞，日明谓当大贵，至是并収系论死，仍籍其家。
吏部议改正，刘瑾变法，二十四事，一举人，监生告选逺方者仍选司，府、州，县正佐，首领官一，兵马司吏目，仍选用吏员二等，杂职一选簿，仍类冩举人岁贡官生纳粟以次取用，其举人不得别附选簿一，大选举人，监生仍试论判，不得增试，时务策及行，移告示一王妃，夫人仪宾已故无子孙者，其亲属保勘明白，仍升授京职一行人，考选科道，仍待三年考满，不得如主事例，径授一六科给事中，仍径与实授，一中书习字，秀才考选荫叙者除授，应升改者，仍升改别官一，翰林院官仍旧升授，作养不得，会官举黜，及以别衙门调补一书办官，随征一次，有勤劳者仍，六年以上选用，其在选者，仍须八年一纳银冠带，知印办事，半年满日，以次选用，不得省祭，一仓场，攅典仍旧，収支省祭选用，不得别立行，头争先行，取一提督，四夷馆仍用太常寺卿，少卿各一员，一各布政司管粮官，仍给勅以便行事，一近例选除，两广南直隶浙江官不用，邻省人漕运，都御史不用，江南人宜仍旧，不得回避，一南京国子监，仍设司业，一提控，都吏通，吏三考役满，吏典仍旧格，选用省祭，一十库大使等，项九年，周岁考满，改除升授宜仍旧，一推升急选，大选过官员，于选除后，宜即类奏除授处所，一裁革兵备，劝农管粮，捕盗水利等官及山海闗主事仍宜复设一两京，九卿堂上，在外方面官履歴仍按季开冩掲帖进呈，一抚按官不得差委州县正官，正官亦不许受委，违者各降二级，一尼山，洙泗书院，各设世职，学録应否裁革，一为民，翰林院秀才华淳，祝启光张文宪，并闲住，冠带少卿，华英祝祥俱无罪，宜复原职，得旨书院学録先圣子孙，不必裁革，南京国子监司业，准复设华淳，准监生应试，祝启光张文宪，令于本处儒学肄业出身，其余俱准改正。
治瑾党，太监陶锦监丞贾振等二十三人罪，锦振为瑾，亲信干进者，率因以通贿，而锦不法事尤多，尝往福建查盘，陵轹三司，不异仆隶，所索馈遗，以数万计，至是俱被，収法司拟朋党乱政，律当斩，诏锦振各杖八十，与髙谅王镇王保刘堂刘聪，吕祥殷俊郭洪俱充孝陵卫净身军，仍籍其家，臧林王成朱瑛，张镗布通戴玉黄瑄，刘清刘瑶，郑喜尹銮，刘景亦充净军，永不叙。
吏部尚书张彩性黠辩，滛邪不修行检，初为文选郎中，被劾家居大学士焦芳以其与刘瑾同乡，力荐之，得复职，盖媚瑾也，不数月间，超擢佥都御史，吏部侍郎，因进尚书，加太子少保，日出入瑾家，与朝士言辄称，瑾才畧过人尝呼瑾为老者，进退人才，一惟瑾意，是狥其有所言，瑾亦无不从之。因不时考察，内外官员，诸所选补，不循旧格，率意变乱，贿赂肆行，后与刘瑾侄结婚，往来益稔，瑾阴懐不轨，常屏左右，与彩谋，瑾败，彩収拷死狱中，仍剉其尸于市，籍其家，戚属流之，海南同时石文义者，本内官石岩养子也，因以别礼馈瑾，留为爪牙，累升锦衣卫指挥同知理北镇抚司事官员以事系狱者纳贿，非满瑾意，不与问理，又有锦衣卫百戸沈彬者因贿杨玉入东司房办事，往往诈称访事，煽惑人心，以张瑾威，锦衣卫副千，戸郝凯者赂瑾与文义同在镇抚，司理刑升正千戸，至是皆伏法，文义凌迟处死，彬处斩，凯发边卫永逺充军文义，家属亦戍海南。
双溪杂记则云初，张彩为文选司郎中，每见瑾谈论，喜纳之，升右佥都御史，寻升吏部左侍郎，未几，刘宇入阁，以彩代之，彩尝劝瑾，今天下官有馈送礼物者，非出于官库，则敛于小民取怨，贻患公所当知也，瑾大开纳，遂禁察馈者，适山东廵按御史胡节回馈未至，瑾侦知之，捕下锦衣狱，捶死少监李宣侍郎张鸾指挥赵良差往福建敛银贰，万馈于瑾，瑾収其银于承运库，宣降长随赵良，降南京百戸张銮以不知敛银，令致仕，其余因馈送得罪者甚多，剥削之弊，一时少息，彩又言于瑾曰：公左右用事者，多骗财壊事瑾遂逐之，其它救正颇多，衣冠之祸，少减，然彩在吏部，惟知敬瑾，其同谋事者以为瑾之踈同类皆彩教之，又杨廷和弟杨廷仪为刘宇心腹，宇迁吏部，调廷仪为郎中，亲信之，及宇入阁，廷仪不为彩，所亲有所私彩，不聴廷仪，兄弟深憾之，今故事，吏部推大臣宻谋于内阁，官彩以为事在于瑾，内阁不得预，每轻之，东阳等以为废内阁权共衔之，及瑾被系，亦捕彩下都察院狱，议以交结近侍符同奏，启斩罪，遇赦免死，廷和等与都察院，改拟同刘瑾谋反，罪彩病死狱中，仍正其罪，然非真谋反，流其母妻子弟于岭南，不诛配，彩为郎中，时杨一清尝荐彩，谙晓韬畧堪任边方，都御史及宁夏之变，一清致仕，居镇江，彩荐于瑾，起用一清同征宁夏，至是彩被诬谋反，一清亦不能救。
正徳，五年，赞皇县知县王銮疏称：太监张永功言，今岁五月，赤旱千里，永奉辞西征，过真定，大雨随注，百姓稽首曰：天上雨露，张永带来也，永不坐，乘不张盖，不作威福，真今之皋，夔、伊、傅，先后数千言，极其谀媚，上览奏，亦褒永百余言，再赐玺书谕意，盖刘瑾擅权，臣民被其荼毒，如在膏火，永能以计除之，人以为大快事，故颂其功者，多溢美云。
杨文襄西征，録云初，张公总督，命下，西人震慑畏罪，然雅性慎重，所过秋毫无犯，与将士同甘苦，行不乘舆，暑不张盖，日给公廪数升余，虽片楮茎蔬，无所取用，恒以已资散，给羣下徒隶厮役，无不沾惠，驻灵州及夏城，两浃旬所随从，贵近数十辈，部曲五百余人，寂然遵约束，无敢哗者，居人若罔闻知。
总督张公尝语及地方事辄斥，瑾曰：天下事，被伊壊得如此时，瑾焰方烈，张公与予初倾盖，又左右多腹心爪牙，予黙不敢应，时贵近家人随征者数十，张公每名给银百两，令买蔬及供马匹，食用曰：此外不许分毫，侵扰军民，犯者以军法从事。瑾侄男刘奎等二人后至，独不赏曰不愁，伊无有也，予曰：彼亦参随之，数难分彼此，若谓其有将聴，其取受耶？乃笑而与之，又欲将瑾盘粮，招商诸事，有所论列，予恐嫌隙，遂成宻告之曰：二公皆帷幄，腹心重臣，公今在外，宜存形迹，不宜轻起衅端，张公厉声曰：先生不知吾何畏彼哉？予曰：固然，彼方在帝左右，有言能保其必达乎？且扶苏父子之亲，蒙恬之有功，卒堕赵髙之手不可不虑也。张公首肯久之，后乃知瑾亦颇闻张言将谋不利，幸其归速，不能有所为，卒除奸宄，于呼吸间，然亦危矣。祖宗在天之灵，实相之主，上之刚断，又岂近代人主之可及哉！
宥曹雄死，谪海南戍雄附瑾，镇守陜西，瑾为增置镇西将军印，遂升署都督同知，与总制尚书才寛不协，寛之死也，雄拥兵不救，言官有纠其罪者，皆被切责，瑾爱其子谧，复以侄之女妻之，雄再升左都督，谧亦授千戸凡雄所请，瑾无不从者，自是相结益深，人莫测其谋也，瑾败，降指挥佥事，寻収系都察院狱，以逆党论斩，诏竟宥之，与妻子俱永逺谪戍不赦。
廵抚四川，右副都御史林俊言：刘瑾逆谋，未觉之，先臣尝草一疏，拟俟贼平，随上天幸，假手张永，先发其奸，陛下神武英断，立决此狱，诚为国家大幸，然徐思之，危亦至矣，昔夙沙卫殿国杨思朂平乱，前史书之，谓政出阉寺，国为无人，今瑾贼谋逆，举朝文武，无一人言之，独幸一内臣，永也，幸一永伤，文武之无人，亦以见陛下信文武之臣不如永也，谨録前奏稿，附进其畧曰刘瑾古今恶魁也，陛下视朝不时，瑾西南向倨立，鸿胪传与某官勅，赐某酒馔，皆出瑾口，各官叩头，已而鸿胪唱东向揖，以给事内臣，朝宁之上，敢受诸臣朝见之揖，可乎？又言：瑾对诸臣尝许臣忠义，今又起为廵抚臣宜以知己为报，而乃操戈入室，不敢以一徳之私忘天下公论也，得旨，瑾已正典刑，俊乃称奏成于瑾，乱政之日，未及进呈，其懐奸畏罪明矣，宜从究问，但以流贼未平，姑令自効，俊好名进退，皆矫矫为异，当瑾用事时，乃应召命，出为廵抚，盖亦欲避祸，以全身耳。及瑾既败，又觊保完名节，故上此奏，然亦为计已拙，士类莫不笑之。
初，陜西西安县人韩范以承差服役，焦芳门下，会刘瑾用事，以范陜人，每私造瑾，辄以范随时，令往来传语为奸利，范巧黠得瑾意，一时奔竞者，遂羣附之，有所干请，皆因范以通贿虽达官，亦与抗礼，忘其为贱役也，后选水源驿丞甫之任，复假公事留京中，上官亦莫敢问，瑾既诛，械系锦衣卫狱拷治，辞连吏部尚书刘宇，刑部侍郎张鸾南京太常寺少卿，刘介，通政司参议吕元夫，大理寺丞蔡中孚，按察使仲本参政彭桓佥事王相知府郭经罗璋，皆因范通贿者也，宇银三千介，中孚相桓经，璋各千，元夫本金百，盖范所招止此数人，贿实不止，此数如宇者，前后所贿盖数万，而范所入者亦不赀，狱具，招范及家属俱发，广西驯象卫永逺充军诸所连及者，以人众且多，迁谪为民病，故姑宥之，在任者仍夺俸两月。
六科，十三道御史王廷相等劾奏兵仗局太监孙和先为逆瑾，造衣甲牌面，死有余辜，今复倡为成，造盔甲之请，宜治和罪，及寝所请，上曰：业已停矣，和姑宥之。
廵按直隶，监察御史李嵩言：南宫宁晋新河，隆平四县管皇庄，太监刘祥，金鳯等先后十数人，专肆克剥，民甚苦之，恐相率为盗，乞将祥等取回以侵地，归民税归有司，永平，河间诸府庄田亦如之，戸部议覆得旨，皇庄以奉顺两宫，宜仍旧祥等，其取回以太监马昻左少监，范礼代之，戒其毋蹈前弊。
廵抚河南都御史邓庠奏，河南盗起，民穷财尽，皆由先镇守太监廖堂，与其弟指挥使，鹏括利害人，擅作威福，纠用羣小朱文宷等所致，乞正鹏典刑，并鬻其私宅，以给公费，诏鹏降二级，为指挥佥事，南京闲住，仍鬻其私宅，并逮捕其党治罪，是时鹏稍失权贵意，故有此鹏，大惧，欲求解于朱宁，思财货珍寳百无当其意者，乃令后房素所宠者，一人出入宁家，宁遂留之，因其兄奏辨，又复其职，自是鹏拜宁为恩父宁，每自豹房休沐归，辄过鹏家止宿，鹏不知耻，反以夸诩于众罚，未行而宠赂益彰矣。
初，太监陶锦差，往福建查盘钱粮布政司常麟按察使，夏景和廵，按御史韩亷镇等太监梁裕共敛所属银二万两，馈之后锦，以刘瑾党被执，词连麟等俱逮问，时麟已升南京礼部侍郎，景和副都御史亷调知县裕闲住，狱上，命各降一级，麟景和俱调，山西参政，裕仍闲住。
书办官刘淮以瑾党系狱，词连原任戸部尚书致仕，顾佐刑部尚书致仕屠勲，刑部尚书韩邦问南京吏部尚书致仕王华，刑部右侍郎，致仕沈锐，先任布政使，两淮盐运司同知陆珩等皆尝托淮行赂于瑾者，命各廵按御史逮问，俱赎杖释遣。
涿州男子王豸者，足有湼刺，龙形及人王字，太监张永以为妖异，捕获以闻。兵部尚书何鉴因请加永恩典，下廷臣议，永复疏辞，不允，于是鉴及吏部尚书杨一清等议，以永劳绩重大，不加恩典，无以表忠荩，不谅所请，无以成其谦，徳得旨永有功，固让，再加禄米百二十石，赐勅褒扬，指挥郑玺等以缉捕功，升都指挥者二人，指挥三人，千百戸六人永兄弟皆已封伯，至是欲身自为侯，至以刘马儿，三保太监为言，辅臣辩二人者，非身受永意沮，乃徉为辞免，廷议因而成之，又方：为同类者所忌，故不遂。
命御马监太监谷大用，总督军务，伏羌伯毛锐充总兵官，太监张忠监管神鎗，统领京营，官军五千人，会侍郎陆完剿杀山东，直隶等处盗贼，时完以边兵，屡破贼大用，忠谓贼可即平，故谋督军以出，冀亦如宁夏论功也，兵部覆，都给事中孙祯等劾奏镇守河南太监廖堂守备南京，太监彭恕，大肆奸贪，流毒逺近皆聴信其下锦衣卫指挥廖鹏，杨瓉等导引所致，乞将鹏等革职逮治，得旨鹏已有旨，并同时参随官，俱令回卫带俸差操，瓉等姑免究，亦各令回原卫，不许，在彼潜住，七年，太监谷大用，奏副总兵许泰，刘晖，冯祯时，源参将金辅神周游，撃将军郄永等屡有斩获功，都御史陆完娴于戎务，侍郎杨潭督饷不乏，请亟施大赉，又言：军中劳苦，及赈恤数亊，得会大用，统率军旅多効，勤劳兵部，会官议以闻。既而会议以四方盗贼蜂起，自出师以来，所向克捷，诸将亲冒矢石，其功居多，而督军督饷者，亦与有力，升赏宜厚，但始者奏定格例，谓殱灭山东，河南大伙，贼尽絶者乃如宁夏例，论功封拜，今贼首未擒，难以卒议，且泰祯永源，周及完，近已加升，宜通候功成之日，奏请定夺。若军士首功，勘籍已至者，请即如例升赏，其未至者，令纪功官以次勘报，议上大用，特赐勅奬，励时大用，自临清召还，惭于无功，其为此奏，实欲自要爵赏，廷议不可，乃已。然不敢逆其意，故劳慰如此。
大学士李东阳言，司礼监昨宣旨，京城内外近有讹言欲命太监谷大用仍旧，提督官校，缉访事情，令臣等撰进勅稿，臣等切见大用，前日两次具疏欲遵祖宗旧制，辞免西厂办事，皇上特允所奏，内外欢传，无不称颂圣徳若数日之间，骤革骤复，似非事体，且讹言一事，昨已谕令各该衙门禁约，若更添差官校诚恐愚民惊疑，将谓真有妖物尤于事体未便，臣等偶有所见，不敢不尽其愚，伏乞圣明采纳。
丁丑，谪淮安知府刘祥戍贵州，平越卫降锦衣卫指挥佥事，牟斌韦玺为百戸，先是，尚衣监太监乔忠自南京织造，还过淮安时，南京给事中刘綋亦以公事赴京祥，其族侄也，发廵卒，卫行忠舟数十艘，方开怒，綋舟阻碍，执其二卒，榜笞之，俄而羣卒至，皆强悍者，遂击忠舟，綋不能禁，忠走避，而仆伤其颅，至今创犹未愈，诉于上，谓綋倚言官势不让，黄船而撃之者，实祥主使，命锦衣卫官校执祥，綋送镇抚司拷讯，祥綋亦各奏辩，斌玺以狱，上谓非祥綋，罪宜坐卒，诏以斌玺回护革其职任，于原所带俸以千戸张璞张荣代理司事，仍严拷鞫，祥等送法司，拟祥綋俱赎罪，还职，綋准拟祥发充军，以大理审拟欠当，夺其堂上官俸二月，斌玺复降为百，戸调沔阳卫带俸祥，治郡有声，斌治狱平恕，时论惜之。
司礼监太监张永既罢，仍旧理，御用监事，托言欲有稽查，令库官呉纪等窃出银七千余两，舁入私宅，造作玩好诸物，御用监太监丘聚发其事，执纪等付镇抚司鞫问，具得情实以闻，永多方营捄，仅调御用监闲住，纪等降，调有差。
八年，南京六科给事中，史鲁等劾奏守备太监刘琅，先年守备，毒害军民，今闻复用，人心惊怖，乞令照旧闲住，南京兵部尚书刘机，粗鄙不学，垄断无耻，才非参赞畧无建明，乞令致仕，诏琅安静行事，毋再致人言，机仍留用。
九年，戊子，降监察御史刘天和为金坛县丞王廷相为赣榆县丞，时陜西镇守太监廖堂，诛求无厌，天和廷相，相继按其地，稍裁抑之，遂致怨，会堂奉旨于兰州等处造办进贡，烧饼宜闗白廵按天和，以兰州为御史马溥，然所辖辞不往，又洛川妖民邵进禄谋为乱，事觉，自首于官，廷相释之堂，遂摭奏天和违命，并及廷相释贼事，诏遣官校械系，二人至京送，镇抚司拷讯，狱久未释，言者多救之，乃付法司拟罪，当赎杖还职，内批特降之，盖堂以厚赂结同类，诸权幸为之助也，时各处镇守者罔利，作威甚于虎狼，而堂为尤甚，御史既连得罪，由是官司无敢与抗，民不胜其扰矣。
弇山堂别集卷九十五
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十六
（明）王世贞 撰
○中官考七
都察院右副都御史王缜以干清宫灾，陈言一省内臣以慰民望，南京根本重地，顷因织造，供亿日増乞专任守备内臣，提督织染其新差，提督太监等官，宜照先年事例通行，取回一处，驿递以苏民困，应天府，龙江驿递差役，浩繁钦差针工，巾帽二局，内官六员，取占驿所夫二百五十余名，亲下乡，追取佣钱，并提督织造，太监吴经成，造乐器袍服，左监丞林秀等行取驿递船，只人夫毎月责官吏，追纳佣钱及南京尚膳监，管取鲥鱼，内官取占船只，人夫共一百二十名，占用所夫二百九十七名，前任该所大使李臻，李俊俱为追逼缢死，妻子流离，怨声载道，乞敇兵部，尽行禁止，庶穷民少苏，不聴。
蒙古小王子连营数十，近宣大边，欲冦天，城阳和，又分遣万骑入懐安总制都御史丛兰以闻，命太监张永总制提督宣府，大同，延绥等处军务，都督白玉挂印充总兵官，与兰恊同行，事发，京营官军二万人，以署都督佥事，昌佐署都指挥姜，义充左右叅将统之，又发宣府京营诸军凡六千二百四十人，命太监张忠监督，而以都督温恭充副总兵千，总官，湛臣宋赟充左右叅将统之，俱聴永节制，兰居中调度，各镇巡等官，恊谋战守，仍调延绥游竒兵马备大同，偏头闗应援居庸，紫荆等闗并蓟州宻云各提督镇巡等官，严兵防御，永因请凡军前机务，悉聴便宜从事，违者先处以军法，然后奏闻，且请给勘合三百，道银牌五百面，彩縀五百疋，以赏有功，许之。
太监张忠初受命，监督军务，聴总制官节制，既而忠奏欲事权与永，敌不受节制，相持久之，诏不许，惟符验旗牌，准如例给之。
丁丑，赏从征宣，大，京营官军二万人，及总督军务，太监张永监督，太监张忠，总兵官白玉副总兵温恭，叅将昌佐，姜义湛臣，宋赟等名下叅随，并京边军，银人二两，永等奏带叅随多者四五百人，少亦不下一二百人，乃因赏军，各为之请，本兵司计者，莫之敢违，时邉镇各急，国用空虚，兵未出京，坐费已十万矣。
甲寅，太监刘寜，刘允征皇庄子粒于通蓟，河间传白帖，下兵部索，夫马廪饩，兵部覆请，皆许之，时中官厮养，出无不给驿，以私帖传递，兵部无敢违者。
授太监张雄父千户，锐为后府右都督，母寇氏赠一品夫人，雄援太监髙凤故父赠官例为鋭陈情，乞得超授后府，犹以支俸为疑，兵部尚书陆完言：雄忠谠勤诚，受知圣明，加以禄养，亦不为过，诏令鋭带俸朝叅，初，雄为后母所凌，因自宫，遂怨其父，既贵，犹不与之见同类者，亟劝之雄，立中堂垂帘，杖其父二十，既乃相抱而泣，自是遂至滥冒宠，恩如此云。
十年丁巳，镇守宣，大，太监于喜部下军私乗操马总兵官，却永杖之，喜怒相争诟，遂奏永专权自恣，似为不轨，永辞任且自辩，兵部请遣给事中刑部郎中各一人往勘，诏喜永受命，镇守不能恊心济事，乃以小忿讦奏，本当重治，姑免勘喜，降勅切责，永调寜夏，而以寜夏总兵官潘浩代之。
命司礼监太监刘允往，乌斯藏赍送畨贡等物，时左右近幸言，西域番僧有能知三生者，土人谓之活佛，遂传旨查永乐宣徳间邓成侯显奉使例，遣允乗传往迎之，以珠琲为幡幢，黄金为七，供赐法王金印，袈裟，及其徒馈，赐以巨万计，内库黄金为之一匮，勅允往返，以十年为期，得便宜行事，又所经路带，盐茶之利，亦数万计。允未发，导行相续，已至临清，运船为之阻，截入峡江，舟大难进，易以■〈，舟冓〉■，〈舟鹿，〉相连二百余里，至成都，有司先期除新馆督造，旬日而成，日支官廪百石，蔬菜银亦百两，锦官驿，不足傍取近城数十驿供之，又治入畨物料，估值银二十万，镇巡争之，减为十三万，取百工杂造，徧于公署，日夜不休，居岁余，始行率四川指挥，千户十人，甲士千人俱西，踰两月至其地，畨僧号佛子者，恐中国诱害之，不肯出，允部下人皆怒，欲胁以威，畨人夜袭之，夺其寳货器械以去，军职死者二人，士卒数百人，伤者半之，允乗良马匹仅免，复至成都，仍戒其部下讳言丧败事，空函驰奏乞归，时上已登遐矣。
大学士梁储等言：近兵部手本为司礼监，太监刘允，诸敕臣等切，以内外官员，钦奉敕内必备载所行，事务，今允往四川，未知何事，无慿撰写，既而礼部手本称奉旨，令允如永乐宣徳年差邓成侯顕等例，往乌斯藏，赍送畨贡，而户部覆本内，谓允奏带太监刘宗等八员，锦衣等卫官舎指挥同知，韦禄等一百三十三员，应付领给口粮马匹，车辆马快船，只及应用通畨对象，令四川镇巡三司，聴其便宜措置。已，又选差骁勇官二员，往回护送，又给长芦见盐一万引，两淮正课盐六万引变卖，应用俱欲载之，敕内臣等愚昧，备员辅导，不敢不言，西畨本夷人之教，邪妄不经，古先圣王之世，未闻有此，顾其说流入中国，浸淫已久，未能遽革，永乐宣徳年间虽尝有遣使之举，我祖宗之意，以天下初定，时藉之以开导愚迷，镇服夷狄，非真信其教，而崇奉之也，承平之后，累朝列圣止是因其年例，遣人朝贡，厚赐赏赉，答其勤劬，未尝经辱，命使逺涉夷境陛下，今遣内侍近臣往送畨供，朝野闻之，相顾骇愕，以为不应有此轻举，而允奏讨盐自变量万动，拨马快船，至于百只，又欲聴其便宜处置钱物，差拨官军护送等项于法于例，俱非所宜，盖开中盐引本为供边，今兵革未寜，三边粮草缺乏，帑藏空虚，缓急接济，惟此一策，且各运司盐课俱开，中尽絶若许其带盐，不过收买私盐发卖，射利乗机夹带之弊，不知几何？盐法为之，大壊边方何以仰给？况京储岁运与营建大木，并在里河，议者犹恐不能疏通，若添此等盐船往来其间，挟势骚扰不止，地方受害而粮运大木，二事亦为阻滞，且四川大盗初息，民困未苏，所奏便宜措置钱物，在官已无积蓄，未免科派军民，民穷盗起，将来之变，殆不可测，况自天全招讨司出境，涉歴数万里之程，动经数年方达，乌斯藏地，方今所带官军人役数多沿途，俱是化外，非有驿传，供给人马刍粮，俱駄载而行，所费巨万，难以逆料，途间倘有不给，不知何以为处？又闻畨地多与王达子相邻，时剽掠为患，使臣所至万一被其突出，有所伤害，亏中国之体，纳外夷之侮，不可不虑，夫以无益之事，而妨至要之务，且贻意外之虞，举朝皆知其不可，此臣等不能已于言也，允受命逺出畨境利害切身，又非得已，臣等深见事势之难，所下敕书，未敢撰写，伏望皇上慎重国体，悯恤民穷，收回成命，不必差官畨供等物，就令朝贡使臣赍回，则礼度不失，事体无碍，而圣徳益光治功无累矣，不聴。
十一年，南京六科给事中孙懋等言：顷闻御史张经巡按直隶劾奏镇守太监于喜，而反为喜所诬，寜波知府，翟唐勘部民王臣不法，又为市舶太监翟瑶所构，经唐俱奉旨逮治，臣窃惜之，夫喜，故违勅旨，轻举烧荒，损折官军，其罪大矣，陛下置喜不问，而独怒经王，臣为翟瑶用事，诈取民财，奸淫妇女，其为民害甚矣，陛下为臣而独责，唐诚恐自今人人以经唐为戒，日事诡随，所谓寜忤天子，不敢忤权臣，宁负公朝，不敢负私室者，陛下何利哉？乞特勅法司，从公勘实，果如臣言，即宥经，唐还其故秩，仍将喜等明正其罪，以为欺罔之戒，疏入，不报，南京吏科给事中孙懋等言织造太监史宣奏管闸，主事王銮，沛县知县胡守约，俱下之诏狱，南都初闻意銮与守约，必有稽迟，御用重情，继闻宣在途，酗酒作威，肆行凶恶，所过州县，纵令家丁索赂，折干多或百两，且声言上赐之皇棍，聴挞死，官吏勿问，已，威逼宿迁，主簿孙锦杖，秦州船戸孙富俱死矣！宣所过邑里逃窜，鸡犬不寜，迩者朝廷用御史王崧言，定为禁例，曵船夫上水不过二十名，下水不过八名，违者许抚按等官奏闻，重治此旨，甫下，而宣首犯之，銮守约，复为所中伤逺近闻者岂不沮气？何禁令之足行耶？乞将宣置之重典，銮守约，复其原任，不报。
南京六科给事中徐文溥等言政刑者，帝王驭世之具也，曩者陛下信任逆瑾，播弄威福，政刑大壊国势几危，天启圣心，与民更始，数年之间，政化肃清，太平复见，夫何明鉴未逺怠心辄乗间者举动，仍遵故辙，如郡守，所与共理也，则以翟瑶之诬而逮翟唐部属所以分理庶务也，则以刘琅之诬，而逮王瑞之以史宣之诬，而逮王銮甚者，巡按御史耳目所寄也，则以刘琅于喜之诬，而逮施儒，张经道路，传闻又谓镇守太监王堂，以编画地理圗为名，毎县科银至二百两，佥事韩邦奇按部止之，辄生嫌怨，罗织陷狱，果尔，则又以镇守逮两司矣，内外臣工皆欲为国尽职耳，乃以贵幸之言，动加刑谴，旗校络绎于天下，缙绅骈首于狴犴逺近震骇上下屏气，是亦瑾之为矣，向以一瑾乱政于内，今以数瑾纵横于外，民怨且作，陛下思之，能不寒心？伏惟陛下惩目前之弊，戒意外之虞，割塞私爱，大明政刑，即如人言，乞将王堂并韩邦奇下之法司，叅对公问，使天下谓陛下之不私于贵幸也，若史宣者已蒙究治，天下称快矣，其刘琅于喜，翟瑶等罪恶，请通行查革，革退闲住，仍敕谕南京守备，并各处镇守等官务加修饬，毋得仿效，流毒地方，官员有罪，即下法司治之，毋令旗校惊动天下，庻几刑政平，而人心悦，天意顺矣，不报。
初，镇守河南太监廖堂附逆瑾，势假以进贡，无名之征，百出其后，继之者率以为常，于是河南巡抚都御史李充嗣言，近时镇守太监进贡，有古铜器，窑变盆，黄鹰，锦鸡猎犬，羔羊皮之类，皆假名科敛，自为取财之计，此外又有拜见银，须知银图本银税课司，银出办桩草，银扣除驿传，银马价银甲首，夫银快手月钱，银河夫歇役银，动以数十万计，而左右用事之人，私于下属卖马，卖布卖纸，卖纱卖铺陈，又于沿河抽索客货，其弊甚多，乞行禁止，以苏民困，诏进贡如旧，其下人科取者，禁之。
勒浙江按察使，佥事韩邦奇为民，初，镇守太监王堂，采办土产鲜品，进贡邦竒奏言不便，宜停止又轻堂，凡事不以闗白堂积忿，遂奏其沮格上供，欲沽美名，而使怨归，朝廷为不敬，且僣用乗轿用刑酷，刻皆违法，诏逮至，锦衣狱拷讯邦竒不服，令复鞫治之，寻送法司，拟赎杖还职，有旨特黜为民。既而给事中王爌，御史王栢等皆言邦竒禁奸戢暴，甚得宪体，不宜以小过弃请如原拟不聴，时各处镇守，妄作威福，毎诬奏人辄赂权幸者助之，故凡遭构陷，无得免者，先是，凤阳奉侍皇陵，太监郭旺监丞，秦宗往白塔，寿春等王坟所怒，中卫指挥霍璋不迎，令家奴殴之，至死，事闻，命刑部郎中萧海往会巡抚等官，勘问海等，还奏皇陵，内臣与该卫素无统属，即坐以威力主使律，但其事体重大，且关系内臣，非臣所宜，専擅宜令三法司并科道官会议定罪，于是刑科都给事中王爌等劾海奉命为勘官，不能依律直断，乃辗转迁就，持两可之说，实为旺等开侥幸之路，以脱已祸，非忠朝廷者，事下都察院议，请再勘讯，并逮旺，宗得旨事已明，不必再勘，宗当重治，姑从轻降二级，旺革管事，俱令守皇城。
十二年，给事中任忠言，臣奉使陕西，传闻有张太监者来办，进贡诸物，陕西北邻边境，西接畨戎，地瘠早寒，民多穴居野处，衣皮哺藿，无他生计，顷因北敌入寇，沿邉之民耕牧尽废，腹里未遭杀掠者，仅三四府，又以调集士马，日费刍粮千里，转输亦皆疲敝，况春夏亢阳，麰麦少熟，继以霜雪，苗稼尽死，流离逃窜，十室九空，去岁取黄羊皮及织造龙衣，费辄数万，今太监复至，催督峻急，窃恐民不堪，命矣夫！鸟穷则啄，兽穷则攫，今外有交侵之虏，设若内有不逞之民乗衅而起，虽有智者，岂能善后，伏望收回成命，以固邦本，不报。
已夘南京进贡，太监康灌少监王钊等以进贡至天津卫索夫价二百三十两有竒灌又捽缚，指挥刘良容辱之，巡按御史万镃以闻，诏南京守备衙门逮问，至是，太监黄伟等奏：灌钊为下所蔽，且谓天津卫都指挥贺勇及良分外折送，夫价亦宜并逮，都察院议覆，夫价出于威逼，非勇等罪，仍命俱免，究苐戒，今后进贡不许，扰害地方，违者重治。
工部言：太监等官，病故成化，弘治间，造坟安赃给银，不过五十两，若建享堂，碑亭者百无一二，自正徳以来奉特旨，造建者，无月无之，率给银五百两，本部俱于别，料料价银内借用，今已借过三万二千四百八十余两，而聂玺刘宣两人者，尚无从措办，今后有乞赃者，请令司礼监会礼，工二部查歴年深浅勤劳，有无分别，等第奏请，不许，一槩妄乞其工，料夫价银，亦宜分派，天下得旨以后，宜斟酌行，既而为太监徐通治塟，复如前例，竟无所裁减云。
丁酉，六科都给事中，汪玄锡等言：镇守湖广太监杜甫假，郴、桂，流贼为名，奏乞巡歴地方兵部，谓不可行，陛下特允所请，不知甫何以得此？况湖广困穷已极，始以侍郎韩福之科敛，继以剧贼刘七之扰攘，今水旱交作，猺獞窃发，采木之役，征调之费，譬如人身百病，精血已竭，饮以善药，犹恐不保，况众毒攻之乎？且甫在镇一年，迹其所行，不过牟利，自殖无补，分毫，今使出巡，有司馈遗，仆从骚扰，仓卒生变，则楚之可忧，不独猺獞而已，易曰：履霜坚氷，至他日倘懐不轨，假名托义，以窃兵柄，如汉唐叔世之为者，亦将许之乎？余十三省皆有镇守，亦有盗贼，诚恐旬月之内，皆援甫例奏牍纷，至是甫不独祸一方，又将祸天下矣，先朝虽添设镇守等官，未尝许其巡歴，惟逆瑾擅政，乃许接受民词，瑾之败诛，孽亦坐此甫，可不知所惩乎？伏望念祖宗之成宪，恤百姓之困穷，停罢勑书，仍治甫欺诈之罪，以戒不忠，十三道御史陈良玉等亦言甫欲巡歴弭盗岂知官吏馈遗，里胥供张科敛百出，适促之为盗也，昔太监廖堂在河南，违制聴讼，考察官吏，而河南盗起，流毒至今，今甫又欲违制巡歴则湖广之祸，殆未可知，陛下姑顺一人，而大咈天下之情，臣所未喻也。疏入，俱不报。
十三年，赐镇守浙江太监王堂生祠额并护勅，先是，太监刘璟，讽杭民为己请建生祠，既许之堂，袭璟故智，复讽杭民以请，且盛陈在浙有靖，盗安民功，下礼部覆奏，以见任立碑，律令所禁，不可，诏特许之，堂既得请，乃择西山胜地，大兴土木，与璟祠相望，民居古墓，多罹毁掘者，嘉靖初，祠皆没官，杭人快之。
巡按江西，监察御史范辂疏言：御马监太监毕真先附逆瑾，在天津打鲜，藉瑾声威，吞噬无厌，往来徐扬之间科敛民财以数十万计，民皆衔入骨髄，后因瑾败，再营广东市舶，又营山东镇守，今复起镇守江西，到任之初，擅作威福，人人自危，迹其所为，视瑾尤甚，及今不为之处，将来地方之变，有不忍言者，臣谨条具真贪酷不法，一十五事上闻，伏乞将真取回闲住，疏入，不报。
大学士梁储等言：各处镇守，守备内官，其当行事务，旧有定规，祖宗累朝敇谕，彼此不同，盖亦各有深意，不当轻改，近守备，凤阳太监丘得奏，欲改换勅书，臣等按旧勅，凤阳守备之设，止令奉侍皇陵，兼管皇城，并防护髙墙庶人及操练，中都留守司，八卫一所军马，至正徳二年，姑令兼管，庐、淮，扬三府，徐、滁、和三州，督捕盗贼，事宁之日，具奏定夺，至五年，查革刘瑾弊政，而有司失于具奏，未曽改正，今得辄为此奏，奉旨凡一应事务，俱令闗白守备斟酌施行，且令臣等改撰勅顾，事干国体，臣等不敢顺旨曲从，伏望特寝所奏，无令各处守臣比例奏扰，以贻民患，又延绥，宁夏，大同，宣府等处切临边境，比之山西，腹里地方事体，亦自不同，太监刘祥，马锡许金颜，大经所领敕亦乞仍旧为宜。伏惟圣明鉴纳，得旨俱如山西例，撰敕与之。
湖广盐商船，例赴武昌府挂号纳银贮库，以资军饷，至是镇守太监杜甫以修公署，援前镇守王润，赵荣例奏借，且为进贡费，下户部议：事在有司，则取于商者，不敢为暴，用于官者，不敢行私，官民两便，怨詈不兴，若移于镇守，非惟无补经费，抑且有害盐商，不可许，诏仍借甫令从轻征收，待二三年后以闻，盖明知其为害而莫之能禁也。
以应州功，升荫锦衣卫指挥使，秦玉为都督同知，指挥同知魏天祥温得为都督佥事，指挥使于福为都指挥使，指挥同知，周暹正千户李钦为都指挥同知，副千户张祥为都指挥佥事，署指挥佥事，正千户苏荣为指挥使，署正千户马祥为署指挥使舎人张俊韩盛聪，刘栋，杨胜萧迪谷柯，蒋锶张奇寗玺为正，千户陈钊为百户，天祥等十五人，皆太监魏彬，张永，赵林苏进马英，张忠，萧敬谷大用蒋贵，张淮，秦文温祥李英于经周，昻弟侄而寗玺，冒赖义姓陈，钊为佛保，家僮韩盛聪，刘栋为韦霦，张钦表侄，杨胜为张鋭表兄也，凡荫序未有如是之滥者，既而天祥等复自叙其功，乞改正重升，于是复升玉为右都督，得天祥俱都督同知，信署都指挥同知荣，都指挥佥事，祥署都指挥佥事，迪玺奇俱指挥佥事。
先是，内官监太监刘养等以缺物料，请差本监官二员，往湖广，浙江抽分厂，会工部主事中半抽分，得旨以（阙）广，往湖广马俊往，浙江工部，因奏抽分厂，竹木等料俱送清江卫河二提举司成造粮船及备器皿厂，供器皿之用，比年流贼猖獗，焚毁粮船几二千艘，补造至今未完，而上供器皿，工价亦多逋欠，他若赏赉朝贡，畨夷衣服，丝段动辄数万，皆需抽分，所入者补还，况今湖广，浙江诸处，连岁饥馑，民人逃亡，正供赋税，尚望蠲免，伏望轸念民艰，追寝前命，如本监急缺物料，臣等别为计处不聴。
戊辰，降徐州兵备副使，余佑为广西南宁府同知徐州知州樊凖为云南宁州同知，先是，南京尚膳监，奉御王敬进，鲜过徐州，例外索，折干钱不得，因与准及指挥王良争诟，良发其舟中私带，硫黄诸违禁物，敬诣佑求解不应，敬遂诬奏准良殴撃之，并佑俱逮，至镇抚司鞫治，且命刑部从重拟罪，当赎杖还职，特旨各降二级，调边方，邉卫叙用。
弇山堂别集卷九十六
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十七
（明）王世贞 撰
○中官考八
正徳，十四年，兵科左给事中，徐之鸾等疏言：故太监马永成，尊显用事者十有余年，且迭受恩荫，侄姓以下皆都髙爵列羙官亦已过矣，而太监赵亨复为陈乞，升授见任者至九十余人，不知永成何功，而非分之恩，滥无纪极，如此，且一太监死而官者九十余人，臣恐天下闻而解体也，伏望皇上为天下惜名器，裁抑恩幸，不报，谪南京监察御史范辂为龙川宣抚司经歴辂清军江西，举劾镇守太监毕真诸不法事，又为宁王所忌，皆欲陷之辂乗轿过真真，夺其轿，并摭其罪，过奏之，逮下锦衣卫狱，遂以不谙宪体，谪之。
癸未，太监张得玉为故太监邓敏乞恩，荫授锦衣卫指挥及僧道医官八十人，为兵科所驳，兵部执议，得旨，朕念旧臣，已皆升用矣，尔等何乃一槩奏革，本当查究，姑宥之。
时刘琅守备南京，城中人谓琅交通，宁王为之内应，琅乃遣人缉捕流言者，治以军法，众益惊惧，于是给事中孙懋等具疏请罢琅归私第，勿令与机务，其侄南京锦衣卫指挥刘奇亦勿令管事，不报。
太监韦霦，传旨罢镇守浙江太监毕真以御马监太监浦智代之，时真与宸濠通谋也。
论捕妖贼功，加太监张鋭禄米一百二十石，都督朱宁于折俸米，内改支本色，一百二十石，仍各荫升，其子侄一人三级，东厂锦衣卫毎捕获妖言，辄蒙重赏，至有预设逻卒于乡村，诱引愚民为非，寻以妖言发之，文致以法，法司心知其寃不敢与辨，至是，厂卫旗校言贼人刘学，孟等为妖言，聚众数百人，于河南地，方将为乱，寻捕获之，遂以为谋逆命，三法司官，会鞫拟凌迟处死，仍诏有司督捕未获者，于是兵部言：鋭宁提督有功，宜加奨赉，故有是命。
上发京师，传旨命平戎伯朱彬提督叅赞机宻重务仍军门，提督官校办事，左都督，朱周协赞行事，又传旨命锦衣卫掌卫事，都督朱宁，量带官校，随驾南征，不妨原任西官厅提督操练，兼管西路闗口都督佥事朱琮同太监刘祥佛保，统捕盗兵，官军五百人，管押船只防运神器，官军赏赐银布如例给之，宁因乞以官校钱杰等五十六人营兵二百五十人，琮乞以官舍，王某等四十人西官厅兵一百六十人，及左都督朱周，乞以官舎许芳等三十八人西官厅兵二百人各自随，俱许之。
南京给事中王纪等，御史杨必进等言，宸濠计不足以谋身，兵不足以制胜，实恃太监毕真以为应援，真在江西，未踰年而遽有浙江之调，正为今日计耳，如先任御史范辂尝劾宸濠乐官，真则挤辂以快其心，浙之巡捕者，尝获宸濠谍者，真释之，以隠其迹，举孝行，以释主疑赏军士，以行私恵，又于七月十五夜，令都司发官军具器械，期三更入，候三司官期，四更入揖，且欲收各城之钥，遂至城中，军民惊惧奔走，哭声动地，三司拥兵自卫，若非巡按御史张缙破其奸，其夜，不知何为也？又闻真遣人赍金帛至宁府，贺寿驱弓匠十二人畀之，今随从亲信者又皆江西之盗，其初至浙，出军器堆积如山，又有周管家者，凌辱有司，毒害人民，勒取财物，已踰十万，残虐罪恶，不可纪极，况真逆瑾，余党积习已成，乞械诣京师，明正宪典，诏真已有旨取回候至日，再议以闻。
杖教坊司乐官，臧贤施钺，司鉴于午门，贤八十钺，七十鉴六十，仍发戍广西，驯象卫，籍没其家。初，贤以伶人得幸于上，宸濠遣使厚遗之，使行贿于太监萧敬，尚书陆完都督朱宁结为内援，禁中动静，莫不宻报于濠，故反谋益固，至是事觉，词连宁及发遣，行至张家湾，宁乃使盗往杀之以灭口，云：
辛夘太监陈文传旨谕司礼监，即今朝廷南征，凡百文书，司务俱依勅内行事，各奏报，事情可行，可奏俱以成规，宗庙礼仪，遵依旧典，各衙门执事，出纳行事，必须谨慎，时常点阅闗防当与掌事太监谷大用，及缉事衙门，会行者，务在恊和同事，慎毋怠误，如违律所不原。
上至临清，山东诸镇巡官皆从，时太监黎鉴家人有以科敛得罪者，鉴惧，悉所有以献，复取偿于有司，王珝不可鉴，以头触之，遂相斗争，鉴泣愬于上，上曰：此必汝有求不遂耳，巡抚何敢辄辱汝也！鉴语塞而退。
十二月辛酉朔，上至扬州府，先是，太监吴经至扬，选民居壮丽者，改为提督府，将驻跸焉，经矫上意刷处女，寡妇民间汹汹有女者，一夕皆适人乗夜争门逃匿不可禁，知府蒋瑶诣经恳免，经大怒曰：汝小官敢尔汝头！顾欲斫耶？瑶不为动，徐曰：小官茍逆上意，自分必死，但百姓者，朝廷之百姓，倘激生他变，恐将来责有所归，经犹未解，挥使去经宻觇知寡妇及娼户家夜半忽遣骑卒数人开城门，传呼驾至，令通衢燃炬，光如白日，经遍入其家，捽诸妇以出，有匿者破垣毁屋，必得乃已。无一脱者，哭声震逺近寻以诸妇分送苑寺寄住，有二人，愤恚不食，死瑶为具棺殓之，自是诸妇家，皆以金赎，乃得归，贫者悉收总督府云。
十五年，初南京守备太监刘琅纳宸濠重赂，谋为内应，及闻变太监，廖鸾之侄，指挥铠持兵，率家丁分布城中，琅复托为察奸，执无罪者戮之，城中人人皆忧危，南京御史杨必进等以闻，有旨罢琅，令南京闲住。铠，还原卫带俸，至是，南京兵部尚书乔宇及内外守备，复言去恶不尽，恐贻患未已，请明正琅铠之罪，乃命执琅铠付锦衣卫禁锢，俟宸濠至日鞫问，銮亦责令陈状。
传旨执太监毕真，刘琅，刘璟，都指挥廖鹏，齐佐王凖都督同知王瓛等送锦衣狱，真初附，刘瑾镇守，山东侵牟巨万，后镇江西，与宸濠亲厚，濠所忌者辄共倾之，濠又为出资，夤缘改浙江，真至即厚赏，诸卫官军费数万，亦濠资之也，及濠反，宻遣人驰报真，真即倡言濠世子来取浙矣，浙中大震，会进圣节，表三司及府，卫，众官当集于镇守，署真先夕收城门钥，令官军夜半皆甲以入，将为乱，众官惧，不赴，且严为备，真不得发，琅守备南京，虐焰张甚，欲自托于濠，阴遣弟璋事之濠，以为南京有琅，浙江有真，下之如反掌耳！琅闻濠举逆，集家丁百余，以棺贮火药，军器出城，欲为濠应，事泄，乃已，璟初镇浙江，贪利亡厌，赂钱宁改，两广总镇，及还，又赂宁得再镇河南，过江西时受濠，馈遂与通鹏，福建人投附太监廖堂，冒姓称为弟，与其子铠，鋭钺皆冒功得官，锦衣堂镇河南，时鹏随往，百计脧削，公私一空，及廖銮镇陕西，复令铠随朘削，亦如之，河陕之人怨之入骨，鹏奸琐诡猾，貌寝，如鬼谄事宁，无所不至，后掌南镇抚事，奢僣无度，公卿士夫多与还往，及宴会其家，靡然不以为非，瓛亦累冒功，起白身至都督，依凭权幸，出入公卿，家有所求请，无不立应，有拂其意者，则用计倾之，遂得祸，不安其位，与之厚者，为达于宁而至，台辅者有矣，尝为宁通贿，窃以自入者亦数万计。与鹏皆与濠通，佐准皆宁，壻骤贵，濠既败，分遣官校收捕真等，并籍其家，琅先已被逮，寻与准俱死，今上即位，法司以狱上真坐谋反凌迟，鹏瓛佐铠，以交朋党，紊乱朝政，论斩，妻子没为奴，璟璋革职，既而鹏等屡奏辩，延久未决，鹏铠死狱中。
庚申，上至寳应复渔于范光湖，镇守太监丘得索进贡物，不得以铁索系知府，蒋瑶窘辱备至，数日乃得释。
丙寅，上至清江浦，复幸太监张阳第，踰三日，上自泛小舟，渔于积水池，舟覆溺焉，左右大恐，争入掖之而出，自是遂不豫。
执太监商忠，杜裕少监卢明，秦用赵秀，锦衣卫都指挥薛玺指挥使陈喜，监察御史张鳌山河南右布政使，林正茂等俱下，锦衣卫狱，先是，司礼监太监张雄，东厂太监张鋭嬖幸用事，宸濠欲结纳焉，赂伶官臧贤以通鋭忠，明以通雄，馈各万计，由是问遗相属，凡所奏求二人，必助成之，明与用秀俱办事，文书房濠，毎厚赂以探，中朝消息，眀又假报讣至，江西重有所获，濠尝嗾太监黎安与淮王奏讦杖杀其长史庄典玺往按之，曲为隠讳，濠馈银千两，以谢喜家，贩鬻币货，濠使至京，馈贿不足，则出以贷之，裕守宣武门为濠，使出入所经，亦受其赂，而馆之鳌山为诸生，应举时，濠召见，悦之，自后每有馈问，不能却，正茂为按察使，时与镇守太监许满，皆与濠厚，受其礼物，至是为张永所发，诏逮捕忠等付狱，并收其家属，裕寻死狱中，今上即位后，法司以狱上忠，明用秀玺，喜皆论斩，满鳌山，正茂革职，初，官兵克复南昌，得濠簿籍所记，平日馈送主名，徧于中外，多者累数万，少亦不下千，李士实尝疑其太费，濠笑曰：此为我寄之库耳，王守仁以簿籍连及者众，令焚之，永所发者仅百之一，二云。
辛酉，传旨令司礼监太监萧敬，李英闲住，亦以尝与宸濠通也。
太监于经者，得幸豹房，诱上以财利创开，各处皇店，榷敛商货，后复随驾巡幸，不离左右，上感疾以来，饮食多不当意经，狎宠应对，时有触犯，上怒曰：此竖愚戅，至是，其寘内书馆，令翰林官约束之毎日，自辰至夕，必常在馆，俟其知悔，出言能慎，乃以闻，时经已年老，且不识字，至则俛首与诸内竖肩，自是踈斥不复得见上矣。
十六年，丙寅，上崩于豹房，先一夕上大渐，惟太监陈敬苏，进二人在左右，乃谓之曰：朕疾殆不可为矣。尔等与张鋭可召司礼监官来，以朕意达皇太后，天下事重，其与内阁辅臣议处之，前此事皆由朕而误，非汝众人所能与也，俄而上崩，敬进奔告慈寿皇太后乃移殡于大内，是日，传遗旨谕内外文武羣臣曰：朕疾弥留，储嗣未建，朕皇考亲弟兴献王长子年已长，成贤明仁孝，伦序当立已，遵奉祖训兄终弟及之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位，奉祀宗庙，君临天下，又传慈寿皇太后懿旨谕羣臣曰：皇帝寝疾弥留，已迎取兴献王长子来京，嗣皇帝位，一应事务，俱待嗣君，至日处分，于是司礼等监太监谷大用韦霦，张锦内阁大学士梁储，定国公徐光祚，驸马都尉崔元，礼部尚书毛澄，奉金符以行，初，司礼监官以太后命至内阁，与大学士杨廷和等议所当立者，既定，入白太后取旨，廷和等候于左顺门，顷之，吏部尚书王琼排掖门，入厉声曰：此岂小事而我九卿顾不预闻耶？众不答，琼意乃沮，是日，又传遗旨令太监张永，武定侯郭勋安，邉伯朱泰尚书王宪选各营马步官军防守，皇城四门，京城九门及草桥，芦沟桥等处，东厂锦衣卫缉事衙门及五城，巡视御史，各督所属巡逻，毋得怠玩，又传遗旨豹房，随侍官军，劳苦可悯，令永勋泰宪，提督统领，加意抚恤，罢威武团练营，官军还营，各邉及保定官还镇，革各处皇店，管店官校并军门，办事官旗校尉等各还卫，其各邉镇守太监留京者亦遣之。哈宻及土鲁畨佛郎机等处进贡，夷人俱给赏，令还国豹房，畨僧及少林寺，和尚各处随带匠役，水手及教坊司人南京马快船，非常例者，俱放遣，以上数事，虽奉上遗旨，实内阁辅臣请于太后，而行者皆中外，素称不便，故厘革最先云，时内臣得幸豹房者，张鋭张雄为首，鋭居东厂，雄入司礼监，皆弄权，纳赂势行，中外宸濠，前后馈送各万计，鋭假缉事侵挠，诸司事，稍不顺者，即中以祸，人尤畏之，次则张忠，性凶暴，屡以提督军务，伪功受赏，时谈武艺诱上巡游其家，霸州保匿羣盗张茂等分，入所掠而刘宠，刘宸卒为大患，实忠纵之于经，首开皇店，于九门闗外张家湾，宣大等处税商榷利，怨声载路，毎岁额进八万外，皆为已有创寺，置庄动数十万，暴殄奢侈，乃前此所未有者，孙和谋管团营挟势，取赂刘养，専领内官监，营造侵欺，料直掊敛役钱，公私蠧耗，几竭苏进，佛保赵林，马英刘拳周，昻皆旦夕，不离左右，而进尤亲昵，刘祥丘得吴经颜大经，许全马锡张信始贿鋭雄及钱宁，出为镇守，复贿江彬，扈驾巡游，与淮等张皇声势，所至捜求女妇科索民财，甚于狼虎，上为此軰蛊惑而莫之悟，天下莫不恨之。
四月，福建道监察御史王钧劾奏司礼监太监魏彬，与逆恶江彬，结为婚姻，内外盘据，御马监太监张忠于经蘓，缙或争功启衅，排陷忠良，或首开皇店，结怨黎庶，或导引巡幸，流毒四方，他如宣府镇守太监刘祥，总兵都督朱振，巡抚都御史寗杲，夤缘内批，侵盗邉饷，甘肃镇守太监王欣，总兵都督栁涌，巡抚都御史文贵，假贡献而重困，邉方引外夷以窥伺中国，此数臣皆彬之党，今彬既捕治，此軰亦宜亟赐并处，以明法纪，以清奸党，得旨，魏彬已有处分，张忠排陥忠良于经，首开皇店，苏缙导引巡游，本当重治，姑从寛各发孝陵卫充军刘祥，罪恶深重着，巡按御史提解法司会问，王欣已去任，寗杲文贵冠带闲住，朱振栁涌，兵部查议以闻。上谕阁臣曰：朕入继大统，虽未敢顾私恩，然母妃逺在藩府朕心，实切恋慕，可即写敇，遣官奉迎，并宫眷内外员役，咸取来京兵，工二部，仍各差郎中一员，沿途供具，于是遣司礼监太监秦文内官监太监邵恩等捧笺诣安陆，奉迎圣母。
先是，宸濠叛，都御史王守仁倡义讨之，濠既就擒，而安边伯朱泰左都督，朱晖太监张忠，张永等乃复冒功升赏，于是纪功，官给事祝续等言：泰等兵至江西，时去宸濠就擒之，日已将两月，其所捕治，止是助逆郡王，将军及从逆，文武职官军民人等俱事定归府，或逃匿民间，束手待罪，非既解复聚临阵，克获之功，及平虏伯，朱彬随驾驻札，南京未尝亲，到江西所报功次，俱系扬州府等处，系解人犯事属攘冒，其先曽给赏，官军银牌，并宜追夺，疏入，下其事于兵部。
吏科给事中，阎闳言，臣伏闻陛下赐扈驾，太监谷大用等人银千两，币二十疋，随行人员银百两，少者亦不下数十两，臣窃以为过矣。臣观歴代以来，藩王入继大统者，序援立之功，则主威亵，私扈从之人，则侍卫骄弛，戚幸之禁，则请托行此，治乱安危之几，辨之不可不早也？愿陛下裁择。上嘉纳之。
初，司礼监太监魏彬为其弟英辞免伯爵，得旨伯爵，准辞，仍令为都督同知，子弟世袭锦衣卫指挥使，于是给事中杨秉义，言魏彬著名八党，流毒四方结姻，江彬固宠怙势，罪不容诛，乃掩其滔天之恶，全其弟世袭之官，非所以示天下也，乞收回成命，亟治彬罪，削英之职，革其世袭，以昭至公，会给事中徐景嵩亦言：魏彬及御马监太监谷大用先附逆瑾，继党江彬潜相引援，窃弄威福，并宜寘之典刑，以谢天下，给事中吴岩亦言：魏彬，不宜仍令供职，其弟英不宜止，削伯爵，及言，安边伯许泰依附江彬，同恶相济，昨至江西，阴嗾太监张忠，棰辱守臣，已，复深夜勒兵云，备仓卒，思以动先帝之疑畏而掩都御史王守仁之功，至其擅权，纳贿残暴，险谲之恶，擢髪不能尽数，宜断自宸衷，亟赐处治实，社稷苍生之福，于是上命锦衣卫执泰，送都察院鞫治以闻，而魏彬等，仍置不问，及云南道监察御史萧淮等奏太监谷大用，丘聚，张永等蛊惑先帝，党恶为奸，放逐大臣，陷害忠谠，变乱成法，盗窃名器，并宜诛戮以谢天下，得旨谷大用，丘聚，降奉御孝陵司香张鋭，张雄，张忠于经刘祥，孙和刘养佛保赵林，马英苏缙刘拳周昻吴经丘徳颜大经许全马锡张信钱安张洪马，昻周恵畴，王果皮徳朱福臧贤，刘实执送都，察院鞫治，魏彬，张永闲住，其弟侄义子人等官爵，冒滥者，并依诏书查革。
赐司礼监太监王岳，范亨赠官，仍各荫弟侄一人为锦衣卫百戸世袭正徳初年内侍刘瑾等八党乱政，岳亨与大学士刘健等谋诛之，语泄，瑾矫命杖岳，亨于内门，遣发南京，寻令人追杀之，至是，彬聚大用，永败，上念岳亨以忠死，故有是命。
罢后军都督府右都督张举举太监张忠弟也
罢镇守湖广，太监李镇回，京以廵按直隶，监察御史孙元劾镇扈驾，襄阳棰辱，知府吴华也。
初，逆濠府内典寳等官阎顺刘良，陈宣窥知濠，谋为不轨，赴京奏闻，濠知之宻贿朱宁臧贤，欲得顺等，而甘心焉，会有旨阎顺刘良，陈宣发充孝陵神宫监净军，乃得不死。至是，上疏自白其寃刑部议覆上，以阎顺等忠义可嘉，诏司礼监，查奏起用。
后军都督府带俸，平凉伯，马山辞伯爵，左军都督府右都督马钊辞职任，俱准免山，钊出太监马永成厮养，累以冒功，传升本非所据也。
锦衣卫都指挥郭鳌，指挥王钦殷堂，周瓉姚瓉，千户王锦，王铨周保蓝华，章琏有罪下狱，鳌等皆以党附钱宁，江彬擅作威福，给事中汪玄锡等，御史李镇等交章劾之，故有是命。
旧制，守备内臣，在凤阳者，止令奉侍皇陵，兼管皇城，安挿庶人，司门禁鎻钥在宻云者，亦止以分守名，仍聴蓟州镇巡官节制正徳以来，中贵恣横，夤缘内批，奏讨符验旗牌，兼辖地方，奏改镇守或充副总兵，越分行事，民甚苦之，至是，兵部遵奉诏旨，请一切复旧制，改给敕谕，夺其符验旗牌，制曰：可。
正徳丁丑大同，应州役止，生擒敌一，斩首十有五，而将士夤縁滥邀升荫，至是，兵部奉诏议裁，除许泰已夺伯爵，江彬，江勲神周，张洪俱已系治，独李秉等八人，有斩获功，丁见等三十三人曹恵等三人皆死于阵，宜升级如故，郑山等十六人在阵被伤，宜改升署级，其谷铠王勋，冯政等九百三十四人，及中官张永，魏彬，张忠等九人，荫授弟侄等锦衣卫官悉宜裁革，上从之。
令分守四川，建昌，上都司地方太监赵钦，不得兼领川南道，从兵部议，复旧制也。
云南道监察御史萧淮劾奏太监张永，前在江西，擅权纳贿，故纵逆党，辄以私忿，械系无辜，即今刑官虽多，所辨释而瘐死，含寃者尚不可数计，宜寘之法，典以谢天下，因言谷大用魏彬，八党之首恶，武忠孝庙之罪人，并宜逮治，得旨谷大用等已处分，永降为奉御，往南京孝陵司香。
钱寜伏诛，宁家世不知所出，幼时其父鬻为太监钱能养子，冒姓钱正徳，初，逆瑾用事，能结纳之，宁因得见毅，皇帝宁性，獧狡柔佞，善伺察迎合，大被宠幸，赐姓冒功，升锦衣卫正千户正徳五年瑾谋逆，事露，宁以计免，寻升左都督，掌锦衣卫事，典诏狱，权日益重，恣肆无忌，引乐工臧贤，回回人于永及畨僧等相比昵为奸，请于禁内，建豹房新寺，日侍毅皇帝，畋游为娱乐，蒙蔽聪明，招权纳贿，伪旨传升，各邉将官及镇守内臣所得金银珠玉以数百万计，时宸濠久蓄异，志宁得濠重贿，因与图复护卫，屯田：且令濠数进金玉玩好，毎进必贿，宁以达宁，又伺朝廷动静，泄之于濠正徳十四年五月，濠逆谋益着，言者益力，毅皇帝遣太监赖义，驸马都尉崔元，都御史颜頥寿往按其事，宻令侦卒林华，兼程以报，濠即举兵，不逾月，就擒而宁之奸逆，始露乃捕宁及其族属皆下狱，会太监张永亦发其奸，事下法司，锦衣卫杂治，毅皇帝崩，上即位，磔于市，仍揭宁罪状，并绘处决图，榜示天下，宁以厮养小人，依凭城社，遂至黩货无厌，党逆成奸，几危社稷，便嬖憸邪之能乱政如此。
福建道监察御史卢琼请罢各处镇守内臣，疏入，报闻，嘉靖元年正月，南京锦衣江，淮等卫原设水军马快战船，永乐间，迁都北京，遂専以运送郊庙，献新及上供品物，军需器仗，其后管运内臣假托虚増肆为奸利，上登极，诏革其弊，进解船，只如旧例，毎起不过三只，南京兵部尚书乔宇，因奏裁船数，视弘治间减十之四正徳间减十之七，上皆从之，至是，诸监局内臣竞请乞，如正徳中例守备太监戴义以闻，兵部执奏，诏书既出，不宜纷更，得旨如弘治年例以后，不许，再议増减。
浙江巡按御史何钺奏，先任浙江镇守太监刘璟，王堂浦智，织造太监晁进，皆黩货害民，虽遭罢革未泄，众愤都察院复议，请逮问追赃，智贪纵尤甚，宜寘重典，得旨四人，业已处分，免逮问，所坐赃物，如议追没。
原任四川巡抚胡世宁奏分守建昌，太监赵钦贪暴不法，恶党依慿煽虐，请逮治之，兵部尚书彭泽覆，如世宁奏，因请罢镇守诸内臣得旨钦降，奉御安置南京，新房，其党雷瓉等俱下狱，分守官，仍令司礼监推补。
守备紫荆闗太监耿忠奏：新城等仓，放支畧尽军无见粮，乞行所在，征纳本色，或召商籴买，以济缓急，户部议言：往者夏秋税法，不画一承解，包纳之徒得以候时，贵贱自择本折去取肆，渔猎其中，顷年奏行折收召买之例，榖贱召买，榖贵折银，而官价不亏榖贵，放本色榖贱，放折色，而军士沾恵，计无便于此者，但本折二色未定，闗支月分委官乐折支之便，召买坐废，而军饷恒苦不给，今请自元年正月为始，本折间月闗支其折色，毎石如例，给银四钱，五分其本色，聴委官召买支用，或价直太髙召买不及毎，石加银二钱给之，候米麦价平，及期，贸易本色，务足半年之用，上是之。
户部奏上林苑监，嘉蔬等署，添设内官虐使菜户，奸利不法，请复旧制，以文职提调便上切责佥书，监工等官，数其蠧政害民，罪状，姑令改图，再犯不宥，且命有缺勿补。
分守凉州，太监刘徳弟志倚宠横肆，为言官所劾。徳坐革还志抵罪。
论宣府失事之罪，叅将江桓守备太监叶森而下，罚治有差。
户部言：祖宗朝设尚书，侍郎，总领天下财赋，督察委之，台官放收，属之郎署，当时不闻内官与事法，至善也宣徳间京通二仓，暂设总督，监督二员，其后复増至二三十员，创设中瑞馆，处之冗滥，积弊，实为国家大蠧，今诏书裁革二仓，内使至二十七员矣，乞遂罢中瑞馆，尽取其余人代还，内府供役，及临清徐，淮监督之，使宜一切罢勿遣，疏入，得旨前已厘革，自今苐勿更加。
诏减岁供内府盐课之数，初，弘治时，内府供用库岁派青白盐十七万五千斤正徳以来太监吴海杨先等再请加课，逓増至三十五万一千八百四十四斤，淮海之间，嚣然烦费，至是，御史郑光琬言，陛下登极首，诏选汰内府各监局员缺，悉依祖宗故事，今冗滥既清，供用无増课额宜悉罢，减如弘治年，制以苏民困，户部复议从之。
二月，巡按陕西御史许翔凤劾奏镇守甘肃太监王欣，赵林陶俊申永孔学苛克，官军月粮草束，与甘州左卫千户孙智等违法事，得旨林充军，俊学俱降长随，永革任回京，欣令刑部追赃，银五千两，智等提问，南京针线厂，右监丞张堂惧罪，自缢死。
宣大两镇，连岁凶荒，军粮久缺，米价腾贵，宣府镇守太监于教场操练，一军鼓噪求粮，几至为变，巡抚都御史李铎上其状，大同巡抚杨志学亦言：本镇军民缺食，公私匮竭，强悍聚为盗贼，肆行刼掠，北敌近边住，牧警报日闻，乞亟为议处，下户部议于二镇，量増月粮折色，毎石一两，按月支给，候麦熟停止，又请如前议，动支没官银二十万，作速运赴该镇，趁时籴买，米豆与折银相兼放支，仍发太仓银六万两，分委司官于该镇，召商籴买，巡抚等官，设法穵运，以备主客，兵马支用，其镇守总兵，占种地土，尽行退出，编入屯田，召种办纳子粒，通行陕西，辽东各边一体遵行，从之。
差内官监少监汪俊，往真定印烙木植，巡按直隶御史朱越言，前者镇臣侵越，抽分贻患，地方已奉旨革回，今侯俊虽以岁例印烙，恐蹈前弊，有累新政，工部复议请罢勿遣，上曰：印烙木植，与抽分无与令，事毕即回，不许生事扰民。
三月，礼部尚书毛澄等言：内府各监局供事官不系朝叅者，牙牌已奉旨裁革，今御药房，太监孙端不遵前旨，复为袁鉴等，朦胧陈乞，宜治罪。得旨，查见在供事官职名以闻。
南京印绶监，初，奉诏革去，匠役一百二名，至是，监丞宗玺，托以装表符，轴乞留之，户部言玺违诏，宜重惩，得旨匠役，遵诏裁革，玺贷勿问。
初正徳间惜薪司所收木柴毎于正，数外暗加耗柴数倍，工部侍郎杨廷仪，以其太重，请明加一倍，而暗加者，犹不尽去，至有三年，起运不给，一年上纳者，易州判官赵孔清等奏诉，下户部议：请以收过明暗，加数俱准，作拖欠正数，今后称收止照，弘治间例行，已得俞旨，而太监赵亨奏称：旧规难免，乃逮孔清等，都给事中余瓉疏辩，再下户部执议如初，于是诏从部议，孔清等发山厂聴审。
吏科给事中刘济查盘，甘肃钱粮，言山丹迤东仓场空虚，粮饷全乏，永昌新添游兵三千，徒为耗费，甘；凉，已有叅议总兵，其分守太监，徒为虚设，俱宜裁革，兵部复议游兵已裁一千，发回原卫，其二千，仍令周尚文管领巡逻凉州，在天顺间，民犹繁庶，故添设分守，今民力不堪，革之诚便，乞将太监取回从之。
刑科给事中刘世扬言近接，出都察院，原送司礼监提取内官吴善良，揭帖面加浮帖，书写圣旨，吴善良等照前旨，免提问司礼监奏请发落，臣等窃惟祖宗之制，凡旨意批于题奏，本或登闻鼓状，发六科抄行，凡重大事，理传奉旨意各衙门必补具奏，本于早朝面进，此外未有朱写旨意，出承天门外者，所以重敕旨，防诈伪也，今累批浮帖，径从中出，六科不得抄行诸司无从补本轻亵，纶音更张，旧制，此失政之最大也，伏望鍳成宪重命令，今后旨意，俱遵祖宗旧制，疏下所司知之。
初，诏书禁额外贡献，凤阳守备太监张阳复进贡新茶，给事中张翀言，宁夏所贡，红花及镇守总兵官，到任贡马谢恩，皆非令甲，宜罢，礼部复议，宜遵诏一切禁止，如翀言，上是之。
弇山堂别集卷九十七
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十八
（明）王世贞 撰
○中官考九
嘉靖元年四月，提督太岳太和山太监赵营奏请符验，兵部言营，违例奏扰，得旨报罢。
户部上言：广东看守珠池，内臣前已奉诏旨，不许干预廉琼髙雷地方今太监安川，又复夤缘传奉，兼管地方，事属欺罔，乞申前令，管市舶珠池者，各専职任，俱不许，干预地方事务，上是之。
监察御史李镇言：定策之赏，内阁文臣俱已辞免，此外或以迎立或以藩亲，或司礼赞襄潜邸供事，皆得滥膺髙爵世袭锦衣，臣以为公侯等爵非元勲，不得滥封，指挥等官，非军功不可轻与？乞重惜名器，收回成命，给事中史道亦疏言：内臣等禄荫宜聴，辞免俱下，所司知之，内官监奏内教场房屋及南城西海子殿宇亭轩，损壊乞加修理，部议以财匮民穷，宜暂停止，上曰：然，各处地方艰难，军民困苦，财力匮乏，不急工程，一切停止，无得生事，害人。
五月停止，浙江织造生绫八百余疋，初，内监以缺乏，绫纸札等用，奏下诸处买造已相继输纳，惟浙江未完，至是，巡按浙江，御史何钺以诏书蠲免，奏请停进，工部覆奏，从之。
命上林苑监，内臣照，弘治间，员额存留，其占种地土草场，悉令改正，养牲种果蔬人户，除供应正役外，一切科扰，通行查革，从户部请也。永乐初，设上林苑监于京师，取山西平阳，泽潞之民充之，使蕃育树，蓺以供上用，品物时止设文官职，専进送于民无扰，后増设内臣九员，至弘治间渐増一十八员，正徳间，添设总督佥书，监工等名，至九十九员，于是科扰百出，擅将牲地草场，征派子粒，占用伴当御牢名目，过索月钱，节年通计诛求，至银三十五万余两，逼死人命数多，上登极诏，汰革之，止存一十九员，民始称便。未几，又传奉添设至六十二员，弊复滋甚，至是，户部以旧额及节添员数，并占种场地，顷畆开奏，请如旧额厘革，上是之。
六月，康陵神宫监，太监刘杲奏讨天寿山空地，并九龙池草，园栽种果菜，以备四时供献，命户部给之。
内府供用库，署库事，太监梁政等言，上登极诏有云：除漕运粮斛四百万石，照旧征运，其余税粮等项不分，存留起运，俱免五分，以苏民困，但本库岁计钱粮，并黄白蜡等用俱系各宫殿供用原有额例，难以减少，户部复议以诏旨既出，不可复改，乞照前定五分之数，征纳仍勅，梁政等遵奉，勿于旬月之间，辄沮挠成命，有伤治体，从之。
七月，御史汪珊疏陈十渐，其畧曰：上初即位，天下忻然，庶几复见，唐，虞之治，迩来渐不如初，中二条曰：初中官有罪，一切惩以正法，今一二犯法，举朝论之，卒贷死而罚金，后将何惩？此八渐也，中官有过者，初皆不得任用，今镇守守备，稍稍营换，幸门复启，此九渐也。
诏御用监岁征物料，如弘治例，先是，工部议上，弘治以前例，坐浙江金箔二千，贴河南水，胶二千五百斤黒铅五百斤，山东椵木五百丈，檀木二十根，山西大甘锅三千个，广东白圆藤五百斤，陕西明羊角二百斤，羊毛五百斤，苏州府白长节，猫竹三百根，大名府细铜丝三百斤，矾红土五百斤，河间府，瀛，沙三千斤，土硝四百斤，永平府，滦州榜纸三千张，炉甘石万斤，顺天府，青甘土五百斤，水和炭三十万斤，工部石灰五万斤，易州山厂木柴炭各二十万斤，视正徳十省八九，已而该监奏派，复有花梨木花秋木等物，系奉依裁省之数，部臣覆申前议，厘革，上从之。
诏陵户，坟户全复其丁，初，太监杨閟等为各户，奏请事，下户部议：谓坟户止复三千丁，载在会典，上全复则京民投免者多，一切重徭遗累，下户非便，上以陵寝至重，特与全复，先是，各内臣犯法，屡诏免逮问，惟下司礼监治，于是刑部尚书林俊等言：宫中府中宜为一体，诸内臣所犯，宜下法司，明正其罪，如罪之不当，自宜奏请治之，不宜废祖宗之法，上报有旨。
十月，巡抚大同，右副都御史张文锦劾奏阳和，天城分守太监李睿报纳官，草累军采运，侵占荘田役军耕种，结逆党黄福添等为腹心，宜正其罪，别选老成安静者代之，都察院复议，得旨戒饬，李睿安静行事，其黄福添等缉捕治罪。
刑科左给事中张翀请罢镇守内臣疏，下所司知之。
十一月，兵科给事中陈时明以灾异，请斥太监萧敬其畧言敬素与宸濠交通，幸逃国典，今又舞其才智，荧惑圣明，迩者大婚之议，敬入刘政重贿，欲引纳其女，赖大臣毛澄等力争，不果，纳其奸邪，无忌如此，陛下纵释不诛，不宜久留于宫掖，请罢敬，司礼出之外，宅以泄臣民之愤，消上天之变，章下所司，给事中及宦等查大同镇仓库，草场因劾前镇守太监马锡苏，缙今监鎗，刘璟分守李睿请皆究问如律，都察院覆奏，上以马锡苏缙侵盗数少，又先以发戍姑宥之。
初，惜薪司言，真定山西等处所输柴炭，运官揽头，积有逋负，工部以为此，因加耗过多，所以征运不及，请以明加及暗加之半，并准正数，其余核实，追征惜薪，司太监，执以为暗，加必不可免，且指工部为故纵，工部言，侵费有征，加收不扣，非大公至正之法，臣等以诏书从事，非故纵也。自今请如后府，惜薪司事例，召商完纳，乃给价银，惟上纳时，该司不得过取加耗，即公私俱便矣，奏入，上教所在，严追未完者，仍饬所司行追。
大理寺卿郑岳言，内臣贾全等侵盗仓库，宜伏正法，而特蒙曲贷，使左右效尤，恣意侵盗，设至败露，又图幸免，其害不可胜言。且自皇上即位以来，如陵户任文举千户，鞠王英等辄以内臣奏请事从中决，部臣执奏不聴，其它下司礼监处分者甚多，夫法者，所与天下共者也，事干近幸，辄有轻重，是法不信于天下矣，古人有言，法行自近始，又曰：宫中府中俱为一体，故申屠嘉辱邓通，而文帝不以为忤，韩琦安置任守忠而英宗不以为专，前史书之，以为美事，陛下宜逺鉴前代之规，近守祖宗之法，自今内官，内使等有犯，悉聴部院，问：拟发本寺审録则可以昭圣朝平明之治，得报，有旨。
十二月，御马监太监阎洪等奏勇士四卫二营，见存马止有一千八百九十三匹，视官军额数不及十分之三，四乞行太仆寺于顺天府各属州县寄养马内，如数处补下，兵部议选寄养马一千匹与之，其领马官军，仍依成化，年间故事，籍记姓名及闗领年月如有倒死二，次者照例，责令赔补，从之。
山西道监察御史杨百之言革任，锦衣卫千户张仪当宸濠逆谋时，力劝太监张鋭却其馈遗，私语御史萧淮发其罪恶，今锐得免死，淮得美迁，而首功不録，臣窃寃之乞量授一官，薄云酬报，疏入，给事中安盘劾奏百之为仪，游说阴与张鋭交闗为复起之地，百之复诋盘，先因请嘱不行，挟私行谤事，皆下所司看详，吏部尚书乔宇等不直百之，议加黜罚，而刑部则谓安盘之劾交闗百之之劾私嘱情状未明，宜通行法司逮问，以昭曲直，得旨杨百之安盘，俱列言官，自相讦讼，本当逮治，姑从寛夺百之俸三月，盘一月，时仪以附托，张鋭结交，江彬禠职不叙，彬鋭皆逆濠内党，鋭见濠事，且败逺迹灭口，士大夫方以漏网为恨，百之乃称仪，首倡大义，谓鋭力折奸谋，虽得薄谴，公论鄙之。
提督宣大侍郎臧凤奏，先任镇守太监，今充军马锡巡抚都御史胡瓉见任，总兵杭雄擅支官银数千，馈送江彬，又有分守太监李睿，副总兵林寛都指挥等官田云，或那借侵欺，或支领克落，罪各有归，宜治如律，上以锡瓉雄，事已遇革，诏勿问，寛等下巡抚都御史鞫实，拟罪以闻。
印绶，监左少监谷岫正徳中差管杨村，皇荘科扰生事，侵占民田，为有司所发，下言官核实有验，上命逮其家人，谷经等鞫之，候问明并奏地畆当入官者，召民开种，征银解部。
旧例，厂卫赍驾帖提人，必由刑科，佥批锦衣卫千户白寿等赍驾帖提，东厂访获犯人诣刑科给事中刘济谓当以原本送科，方知其事，乃敢批行，寿等执不肯与语，并列上，上命会查成化，弘治年间，事例以闻，既而该科覆奏，不但二庙时为然，自天顺以至正徳厂卫节奉明旨，俱同原本，送科以慿，叅对寿等争之不已，谓驾帖送科，旧皆开写事畧会同署名实，不系御批原本上，竟从之，因责济等纷更旧章，令自以状对，既而宥之。
二年正月，户科给事中张汉卿等言，日者皇上念畿辅荘田之害，命给事中夏言御史樊继祖，主事张希尹会勘安州鹰房草场，涿州薫皮厂，勅曰：自正徳元年以后，朦胧投献，及额外侵占者尽给原主管庄人悉取回大哉！王言民切，仰戴及言等勘报，户部覆请而两奉明旨曰：仍旧曰留用，该部执奏再三，竟不之从，是非所以全大信，昭至公也，先帝时羣奸擅政，八党为首，故薫皮厂起于马永成，鹰房草场，创于谷大用，今马俊赵霦恃藩邸旧恩，妄乞免查，是复蹈永成，大用故辙也？渐不可长，乞察诸臣查勘之明，从部臣执奏之，正尽革鹰房草场，薫皮厂，并罪俊霦，以为欺妄之戒，不允。
南京守备，魏国公徐鹏举等奉旨，会议应天府匠役人，夫事条例以上，一南京司礼监，神帛堂匠役，洪武时，定额四百户，后太监安宁奏増四十户俱免杂差，奸民罔利，夤缘窜籍其中，至一千一百十四户，顷奉明诏，以正徳时投充者，革去百八十九名而该监，仍复护留，请查旧例，复四百四十户之数，余尽革之一，南京内府九库，洪武时额编库，夫五十七，名宣徳，成化间，有修理之役，暂借人夫百五十一名工竣，仅以二十三名，发回两县，而占留百二十八名，南京里外花园原额匠九十名，而后复借，占八十名，南京内官监原额军民匠三千九百余名，天顺间，复借占百五十五名，俱非制，宜尽查革一，各监局人匠有逃故者，宜行原籍勾补户絶者宜除今使上元，江宁两县赔偿，不便一南京鲥鱼厂，岁取里长二十名，名索银二十两正徳时复倍取其数，起运内臣索茶果，银百二十两，水夫银二百两，及鲜船时发，又取夫四千三百有奇，民不堪命，宜有以禁之，兵部复议得旨，俱遵旧例行。
二月，先是都察院疏请差御史巡盐批答，稍误以未下，阁臣票拟也，刑科右给事中，黄臣谏曰：我朝设立内阁，处以文学之臣，凡百章奏，先行票拟，今使内阁虚代言之职，中贵肆専擅之奸闗系匪轻，渐不可长，容臣封还原本，以重命令，疏入，即改批如制。
三月，南京守备魏国公徐鹏举言，南京内府查失，铜符十三面，叅内使纪通等并请如号造补疏，下法司议，所失铜符，宜行补造，以便宿卫，请并治典司守卫，各官罪，上是其议，命逮问，纪通余年逺姑贳之。
司礼监，右监丞王敏请以宛平县民地一顷三十四畆为顺义郡主，坟园户部言：非制不当与，上从部议。
四月，司礼监，太监萧敬奏，各监局军匠查革数多，供应缺乏，请以洪武等年旧例一千五百余名，佥补兵科，叅奏如是，则钱粮何所支给？诏书何以取信？兵部亦言：诏书所革，乃正徳间新添非洪武以来旧额，如复佥补则革者，皆得冒入，以致耗损，京储与正徳中何异？乞令以未革人数，应役有逃亡者，乃下清军御史勾补，从之。
御马监太监阎洪，奏请外豹房，永安荘地，户部言此地故皆永清右卫屯田，洪熙间，以半为仁寿宫，荘其半以给太清观道士弘治中，改给指挥，赵良至，先帝以豹房之故，遗祸无穷，幸奉明诏，革除而洪等仍欲修复以开游猎之端，非臣等所愿闻也。臣请悉还原卫，征屯子粒，以助军饷，庻可永除祸本，诏以地十顷纳豹房，余令道士及赵恺分佃如故。
给事中张嵩以天戒上言：太监崔文等于钦安殿修设醮，供请圣驾拜奏青词，是以左道惑陛下请火其书，斥其人，惟日临讲，亲近儒臣，章下所司。
刑部尚书林俊言：廖鹏，齐佐王瓛，廖铠，皆先朝巨蠧，罪恶贯盈，国人皆曰：可杀天变，实其所召，请亟诛四凶，或先诛鹏铠，以快人心，回天意，上命仍禁于狱。
廖铠，死狱中，刑部请剉尸于市，传首陕西，以泄众愤，上曰：照常塟埋，闰四月，先是，内官监太监崔文督修九门城壕，日役三万人，经岁不竣，工科给事中胡汭言此，监工等官，故延引岁月，干没钱粮，宜定限令，月内竣工，报可。
故钱宁党廖鹏，齐佐王瓛，上疏称寃，刑部议称三人，朋奸乱政，罪不容诛，而廖鹏父子，流毒两省，尤当首论，不宜聴其诡词脱罪，命禁如初。
先是，上命御马监，以牧马草场，新旧图册，给发科道官自行查勘，太监阎洪等请更遣内臣赍册至勘，所得从公对收，上复许之，于是给事中解一贯等言，臣等奉诏查勘，十已得六七，今若添差内臣如益薪止沸，举前功而尽弃之，若必不得已，宜别遣一二大臣，令体统相当，以便行事，上特纳之，命内官大臣俱不必遣，仍行该监，给与原勘官，图册从公，核实具奏。
大学士杨廷和等上疏曰：人君一身，天下根本，欲令出入起居，事事尽善，惟在前后左右，皆用正人，臣等先尝具启请于昭圣慈寿皇太后务，选老成谨厚，内臣以侍陛下任使其曽，经先朝随侍遗奸，不得滥与？又尝极言异端左道，亟宜痛絶顷条奏进如修徳十二事其一，谓斋醮祈祷，日费不赀，此皆先年乱政之徒，芟锄未尽，妄引畨汉僧道试尝上心，夫斋醮之事，乃异端诳惑，虚诞诬妄，圣王所必禁也，昔梁武帝，宋徽宗崇信遵奉，无所不至，一则饿死台城，一则累系，金国求福，不得反以召祸，又如近日刘瑾，钱宁軰崇信佛道，建造寺宇，皆杀身亡家畧不蒙佑则其无益有损，不待辨矣，惟陛下留神采纳斥逺左右奸人及逺方僧道罢，停斋醮清查，一切冒滥恩赏，实万世无疆之休。
诏蠲太岳太和山香钱一年，备赈从湖广守臣请也。太监潘真奏留不许。
浙江镇守太监刘璟坐违例，任所置买田宅，为有司所发，上罪其叅佐，谪戍边者二人，而田宅与璟如故，刑部主事郑宪执奏，不允。
凤阳府例，有岁供果品，上初即位，罢之，守备太监张阳以旧规为请，礼部复议明诏已革，不宜复増上命如旧例行，第严为禁约，不许生事扰民。
内官监太监崔文家人李阳凤等抵工部，匠头宋钰，求贿不获，因以他事嗾文杖钰几死，事在法司问未结文为阳，凤诉寃得旨改令镇抚司讯理，尚书林俊等执奏，以为祖宗朝以刑狱付之法司，罪无大小，皆聴平决，自刘瑾，钱宁用事，専任镇抚司为之爪牙，政出多门，盗贼滋起，此陛下所亲见，更化善治，正在今日，不宜复以小事诎法，伤平明之治，上不纳，明日又奏：上怒其烦渎，责令对状，俊曰：昔唐徳宗相裴延龄阳城，欲取白麻壊之唐文宗诏赦左藏，盗吏狄兼谟缴还词头，自古忠臣爱君，大抵如是，夫太监崔文乃先朝之漏奸，而左道之作俑也，荡摇主心，排轧言路，其罪已不容诛，兹复饰词巧辩，胁夺见囚，谓法司为无人谓祖宗成宪为不足守，臣受国厚恩，诚不忍见朝廷百五十年，纪纲一旦，遂为此軰纷乱，人愚言突，不敢爱死，上颇优容之，已而都御史金献民六科都给事中刘济等十三道御史王钧等工科给事中余瓉等五城，巡视御史，初，杲等交章论谏，章凢十有四署名者共八十人，疏入，皆付之所司。
八月时，上命修干清宫北一府，内官监太监陈林言见役军匠二千三百有奇，乞月给米盐，户部复议府第，损壊不多増造穿堂仪门，何至役人二千三百，若谓事不容已，亦须立限完报，上命立限完报，不许，妄费财力。
户科给事中，孟奇言：太监李宣故逆瑾党也，已奉诏革职，近者谄赂，皇亲结为姻好，夤缘左右，复有提督京仓之命，自皇上中兴以来，除旧布新，而先朝奸党，内臣弟侄家人犹潜居都城，布列禁地，鑚刺伺窥，无所不至，若其谋遂成，则其祸匪细，伏望将宣取回闲住，凡一切奸党弟侄，家人尽逐之，使肘腋之下，豁然清谧，而勲戚之家，敢有贪嗜权利，与厮养下軰，结为婚媾者，即如法禁絶以警将来，上曰：李宣已有旨矣，一切奸党所引，宦竖人查发回南京监局，着役弟侄軰，无得入禁门勲戚，仍与婚者，必罪不贷，九月，旧例，上林苑地，聴牲户开垦为业，惟育牲种蔬果以供上用，不収子粒，弘治间，太监寗诚始，亩科银三分，嘉靖改元，诏革去，至是以监臣奏复命征收，户部叅奏，各署内官，始则侵民田为牲，地终则夺牲，地为已业，观其设心，不尽逐四署之民，而专聚一已之利不已也，宜恪守前旨，追寝近批，以安人心，不报。
工科给事中，解一贯等奉勅查勘马房地土，事竣奏，将踏勘过，牧放官场，筑封堆，永为遵守，军民产业，勲戚荘田给还承管及叅太监谷大用李玺，树党蠧政，夺产殃民，宜明正典刑，及接管太监杨金等经，收太监杜堂等，并巡青千户陈谨等通行逮治，仍乞裁减，御马监管场官，聴监督马房主事，征收子粒，召买粮料支用，尽革岁派，送监草料，以备各边紧急，奏请户部如其言，覆请得旨，御马草场，依新册仍旧，本监管理岁收银，两准作修理等项支用，清出地土庄田，依拟给主，谷大用，乱政害人，本当问究，但念迎请勤劳，姑贯之，仍降二级，仍旧司香，李玺并杨金杜堂等都，免提陈谨等各罚俸二年。
十月，临洮府知府郭九皋为滦州民赵纪诬以前任太平府事，讦告东厂太监芮景贤奏闻，命差官校逮问，巡按陕西，御史刘翀言，东厂之设，専主缉访在京，奸伪无受理，词状逺差官校拿人之例，赵纪细民不诉，抚按而越诉，东厂实由书手，陶淳通贿，景贤所致也。乞将赵纪，陶淳九皋，同解法司，问：理六科给事中刘济等言赵纪，小人无忌惮，实定国公徐光祚主之，查得国，初，魏国公徐达修理，山海闗钦赐彼处田土，即于洪武末年，具奏辞，已经顺天抚，按官孟春郭南奉旨查复给与军民屯种，今光祚欲隠情奏讨故嗾赵纪揑奏，土豪欺占以为之地耳，法当并究，而十三道御史彭占祺等亦合疏力言，并下镇抚司知之，巡视光禄寺科道官王瑄等劾奏东安门内使张迁田博，孟贵及军役，萧名胡柰等，索要粮长，解户财物数多，乞行提究，命逮萧名等，下镇抚司，如干碍，张迁等据实奏闻。
兵科给事中陈时明等言：逆党廖鹏，受赂逆濠计，复护卫李琮握兵禁内，为彬心腹俱罪，坐反逆，不可末减，始法官拟罪，朋党乱政，盖预为解脱之地，乃得奉旨缓死，物议沸腾，乞将鹏琮押赴市曹，明正其罪，仍敕都察院追究纳贿，舞文者寘之法，下所司知之，命贷重犯王钦，王锦，王铨死，各发邉卫永逺充军仍免追赃，时钦等饰词奏辩，左右有为之营脱者，刑科都给事中刘济等言：王钦等已奉钦依处决，忽降内批，免赃减死，以天下共诛之，人为左右，罔利之地，废法乱纪，莫此为甚。已而刑部，都察院各疏执奏，俱报有旨。
十一月，刘最既调广徳州判官去，而东厂太监芮景贤复奏最在途，仍用礼科，旧衔乗坐船取夫役而长芦，巡盐御史黄国用，复遣纸牌送之，并属违例，上命逮最国用，下诏狱，镇抚司具狱上，得旨最谪戍，国用降逺方杂职刑部，执奏最等情罪，宜下法司拟评，不报。
先是，楚王荣■〈氵戒〉及湖广抚，按官奏承奉，副潘朝等挟势要求，肆言谤毁指斥，亲王面忤世子，命遣官会鞫之，至是都察院复议朝等十三人情罪，比依谋叛，宜寘重典，其胁从者，当谪戍如律，而楚王以淳质受侮，宜赐书慰谕，得旨：俱如所拟。
御马监，以勇士营随驾官勇士马，匹不足，欲行太仆寺，调取兵部言：本监兊过马匹，足备骑操，似难再给，但称省牲在迩，请将顺天府所属寄养者，挨次选五百匹暂给之，并行领马官，勇士不许，任情选择，其各营倒失者，仍行提督营马少卿，追给无姑息，以致损耗，从之。
始太监于经，占夺人田园，已论罪，追赃入官，而其弟于纶，复夤缘奏乞得领价值，刑部执奏，谓律凢赃枉法者入官，求索者给主，此定法也，纶以匹夫，荧惑上聴，始终乱法，罪不可宥，请治之，得报，有旨。
三年二月，给事中邓继曽言，祖宗以来，凡有批荅，必下内阁拟议而行，顷者中旨事不考经文，不会理，或左右羣小窃权希宠，以至于此，陛下不与大臣共政而容，若軰干政，臣恐大器之不安也，疏入，上怒，下继曽诏狱，寻降金坛县，县丞，时给事中张达，韩楷，郑一鹏，御史林有孚，马明衡，季本各论救，皆不报。
御用监太监刁永潘杰等以织造，上用大祀，衮冕袍服，皮弁等成为各匠，陆宣张鸿等五十二人乞恩升职，科臣叅驳，以为不可，下工部议，言匠以艺食于官，织造其分耳，安得滥觊恩泽，且陈乞之弊，新诏严革，诚念其劳，量赐金帛足矣，诏授皮作局，副使者二十五人，余悉赏银二两，绢二疋。
发净身，海户刘用王谈等还原籍，初用奏乞收留上怒，逐还，至是谈复率众奏扰，诏锦衣卫，逮其首事者，杖而逐之。
初，湖广镇守太监李景儒岁进鱼鲊，巡按御史沈俊，武昌府知府王鸾各疏请罢之，礼部议额外进献，不免烦民，毎岁科敛，动以千计，罢之，便诏禁毋科敛扰民。
四月内供用库太监梁政等奏称内官，内使等月粮，例人四斗，今十减其三，用不足，请于太仓补给，户部复议本库，岁额米八万五千四百八十石有奇，而食者一万五千余人，岁不过七万五千余石耳，裒多益寡，用宜有余，太仓军国重储，未可轻动，上曰：元年所蠲三分，其暂聴补，给他如故。
工部覆，江西镇守太监崔和议，一谓征操军士缺乏，器械，议将贑袁等卫所岁造贮库者，乞聴存留一年，备用一谓宸濠逆产先后所报银数不同，议行镇巡衙门，委官估值其已鬻，而减值过多者，如数补足议，值过多而不售者，量从减鬻有原，主者给还，诏可。其报银异数，令镇巡官会勘以闻。
初，免北义河，二处草场，内官监太监陈林以芦苇地不应尽行开耕，御马监太监阎洪以子粒地不应槩征芦苇，各疏争之，下部行勘，草场子粒，本属御马监，弘治十二年，内官监始以营造借采芦席，奉孝宗皇帝圣旨，春夏御马监牧秋冬内官监采而子粒，地畆顷，又有新籍，属御马监，岁收诏二处草场，照弘治年间，例行子粒，仍归御马监，管理、
银作局，太监张敬以造各王府金册，计用二千九百两有奇，请行户部收买部议，时灾用诎，请暂发内承运库金免，收买仍行，云南布政司，催征年例，金及各司府赎金，诏部买金二千进用，余取之内库，征逋如议。
五月，守备南京，内官监太监王堂，请拨孝陵等卫军三千名，看守房屋，已得旨许之，兵科都给事中安盘，因劾堂欺慢，谓本朝事例私役军人过十名者，据法论，而堂公然自拟名数，具牍上请，其视私役轻重，又何如也？宜追寝前命，革堂闲住，以示薄罚，疏入，报闻，后南京御史唐勲等合疏劾堂，乞明正其罪，章下所司。
兵部尚书金献民言：朝廷军职専以待有功，祖宗旧制，不许轻授，屡朝禁例甚明，曩太监丘清等病，故钦升伊弟侄丘麟，赵云等为锦衣卫千百户臣等并该科执奏，以为不可，未见俞允意成命，难回于既出，事几当絶于将来，故未敢再干，天聴兹尚衣，监张昌又为本监太监潘杰援例，乞升其侄景钊为百户，钦蒙宸断，止与所镇抚，盖圣心知其不可，故量裁其秩，以示反正之渐耳，然臣等则以此軰授官，陛下既知非制，则当痛絶于今日不当犹豫，以为后人之张本，伏望将潘景钊荫官新命，特赐收回，倘念杰旧劳，别加优赏，则恤下之恩，法祖之羙两全而无失，得报，有旨。
以斩获鞑靼功，赐镇守蓟州，总兵署都督同知，马永实授赏，巡抚都御史孟春镇守太监李能巡按御史卢琼巡闗御史余符守备，左监丞杨世英，户部郎中，顾天佑兵备副使，熊栢各银币有差。
南京孝陵司香，内使谷大用奏乞回京调理，礼科给事中章侨言，先帝初政，清明可继列圣之美，未几，为大用等所误，内连瑾贼，外引彬宁树八党之凶酿，十六年之祸，遂使先帝不得正其终，陛下知之悉矣，节奉明旨，列其罪状，天语戒严，凛于鈇钺，大用，死有余辜，不知一旦何所窥瞷？故违诏旨，而敢于陈乞，叙奉迎之劳，懐康陵之便，假生还之语，投干进之机，其设谋积虑，罪不容诛矣，臣谓不早辨而痛，遏之恐乗间伺隙羣凶，竞起不至，复乱天下不止也。章下所司知之。
七月，上以司礼监太监张钦有赞襄功，荫弟侄一人为锦衣卫指挥同知，世袭钦朝鲜，国人无族属，以家人李贤承袭，至是贤，故其子儒乞袭职，兵部尚书金献民言：武职非军功不得世袭，况李贤以他姓冒荫，李儒岂容再冒耶？乞如新诏裁革，以慎名器，上念钦劳，仍命儒世袭。
先是，弘治初年，京城九门，岁入税钞六十六万五千八十贯，钱二百八十八万五千一百三十文，至二十年，后岁入钞七十一万五千八百二十贯，钱二百五万四千三百文，及正徳七年以迄嘉靖二年则岁入钞二百五十五万八千九百二十贯钱三百一十九万三百六十文，至是守门内官监，少监王敬疏乞减钱钞，已奉旨如弘治年间税例，敬复上疏言：崇文朝阳，东直三门所税钱，不足以供乞如弘治二十年例，下户部议：尚书秦金言：各门钱钞，正以备光禄，诸司祭品之需，近诏如弘治年例，已减钞一百八十九万余贯，钱三十万五千余文矣，王敬贪恣无厌，又欲以弘治中年例行之，则私槖益充，而公需必乏，惟上裁察，诏崇文等三门，钱钞如弘治初年数，仍减钱三十万文。
己巳，锦衣卫百户，俞贤以太监俞泰义子，传升管事，兵科叅论，谓事宜裁革，兵部覆奏，祖宗旧制，武职以授军功，管事必由推选，至于夤缘乞升，则孝庙之禁例，而查革冒滥，又陛下登极之明诏也，今俞贤曽无公家之劳，又非太监子侄，遽以锦衣管事之衔，而加之仆隶，厮养之軰轻，亵名器，紊乱典章，诚如科臣所言者，亟行裁革，以杜陈乞之端得报，有旨。
弇山堂别集卷九十八
●钦定四库全书
弇山堂别集卷九十九
（明）王世贞 撰
○中官考十
嘉靖三年十月，应天巡抚吴廷举言，内官监监收白熟，粳米额外科索无厌，大率正粮一石，加费二石，方获批单，虽屡奉旨，禁革而该监，科索如故，请令提督太仓，太监一员，与仓场侍郎兼同监收庶弊，奸可革，民不为病，户部复议总督仓场，与内府不相统摄，难以行事，今但宜严加饬戒，及请命巡视，光禄寺科道带管，访察奸弊以闻，上曰：然，今后内官监收粮，悉如故事，毎石加耗一斗，不许分外，多收军，余人等有仍前巧立名，色科索民财者，如法究治，巡视科道官不必带管。
十一月癸亥，巡按直隶御史朱，寔昌言，顷者太监吴勲，张志聪以私恨劾奏，浙江布政马卿，杭州府知府查仲道，奉旨逮问，二臣以节省爱民，触忤权贵，浙江连岁灾民，死者半，志聪科扰不已，恐生他变，幸召还，志聪而以浙江织造専委本省镇守太监苏州织造専委吴勲而释卿，仲道复职，庶近幸之势，不至，益张守法之臣，不至失据，疏奏上，以为妄言，狂率切责而宥之。
六科给事中李锡等言：顷者太监吴勲，张志聪等往苏，杭织造内阁，九卿科道交章谏止，陛下虽不聴，然勅勲等安静行事，毋分外扰民，何事未逾年，即背前旨矣，勲诬马卿，查仲道则逮之，张志聪诬郭波萧景腆则逮之，至御史朱寔昌劾志聪等罪状甚着，皆拒而不纳，勲等于陛下勅谕何如哉？而陛下之于诏旨，大信又何如哉？书曰：明清于单辞，言单辞之当审也，幸霁天威，寛宥马卿，查仲道而免逮，郭波等苐下巡按御史提问，仍申勅勲，志聪安静无扰，时十三道御史郑本，公等亦以为言，得旨，马卿等候镇抚司问明有处。
司礼监传旨，鸿胪寺，右寺丞郝棠调光禄寺，寺丞，吏部执奏，传升弊政，明诏所惩，棠叙迁，宜由铨部，得旨允行。
四年正月庚午，镇守蓟州等处太监李能言，沿边闗堡墩台无修理，费乞于山海闗往来商旅，量取其税，贮以待用，疏下户部议：言设闗本以诘奸，例不征税，且先年诏旨，凡道路闗津无名抽取，业以厘革，不当徇私违制，妄开利门，得旨从能言，令镇守巡抚委官抽取。
三月，御用监太监黄锦等言，成造龙床及御用等器木料不敷，乞行南京守备太监委官于芜湖，抽分厂，并龙江瓦屑坝抽分局，将抽下杉木板，枋选择印记，令彼中军卫，有司运送应用工部执奏，谓芜湖抽分，専以成造运船及供应器具其朝贡，四夷赏赉，折价亦取给于此，毎岁所抽竹木易银，不过二万余两，不足以供所费，今该监所需二十余万两，罄一岁之入，曽不及十之一也，况南畿灾伤频仍，军民并困，责以辅运，或至他虞，乞勅该监，酌量缓急，汰其滥冗，先以南京御用监见存木，料取次应用不足，则于龙江抽分局支补，其芜湖课银，仍供粮船器具，赏赐之用，则成法不乱，人心亦安，上竟从锦，所请云。
正徳末太监黄玉，镇守潼闗贪暴恣肆，邑井无赖，多投之指挥，彭、松、贲、鋐，王臣等倚势为奸，横索行旅之赀，即小民任负仕宦行李，无得免者，至抑勒故官，欲发其榇，求藩府馈遗不厌，则杖杀其使者，积资以巨万计，嘉靖初，为巡按御史丘道隆所劾，诏革玉任闲住，彭松等下山西，抚按勘报，至是都察院据勘，词列上罪状，上以玉罪重，仍令逮问松鋐，发邉卫充永逺军王臣等俱邉卫充军。
正徳末内监各军匠率多冗滥，已而奉诏汰减，弊源颇清，至是，御用监太监黄锦言工烦匠不足用，请选经汰人役，及见役户丁二千名，供事，兵部议覆匠不足用，以私役贿免，虚冒者众也，不此之稽，而欲更选以充非所以奉明诏，且开幸进之路，仍冗食之辙不便，疏入，上命选五百名应用，而严私役虚冒之禁。
四月，兵科都给事中郑自璧言，比者甘肃之捷，陛下嘉诸臣劳勋，恩荫有差，固朝廷报功之典，但叅随人等，均任一级，似为过滥，臣查得尚书金献民，杭雄俱照，钦依额数，各二十员，名太监张忠至九十员，名夫赞画有奇，拙任事有繁简，行役有劳，逸槩而録之，布满奏牍，冠裳滥及舆台，名器贱同瓦砾，非所以劝有功也，臣恐外难复作，谁肯乐于用命哉？不报。
户部主事，缪宗用言，顷臣监收税，窃见九门守视，内官毎门増至十余人，轮收钱钞，竞为脧削，行旅苦之，乞查汰额外滥増冗员而置一二贪刻最著者，于法以塞人怨，章下所司。
五月，户部言：顷守备凤阳，右少监王徳欲令经过盐商，照引挂号，窃谓盐法之禁，最为严宻，迩来商贾，安便无事，稽查徳乃假盘诘遏絶之名而欲为勒取渔猎之计不可许，疏入，诏抚按官查勘，果先年行，有事例准徳管理。
六月，守备凤阳太监王徳乞更换勅书，兼管庐，凤、淮、扬、徐、滁、和地方事，诏许之，兵部执奏，祖宗设立凤阳守备供事，皇陵兼管皇城及髙墙鎻钥督操，八卫一所军马，初无管理，地方之例正徳来始有夤縁兼管顷已奉诏改正，岂可复许乞收回成命，戒谕王徳安静守法，得旨，凤阳守备，所管地方依成化，弘治间例行已，南京御史谭鲁等，给事中顾溱等并疏言徳乞兼管地方，非旧制，不宜许章，俱下所司。
先是，司礼监以缺匠役，乞收补四百七十名，已得请，兵部执奏言：祖宗旧制，两京各监局员役，俱有定数，正徳末始添设冗滥，幸奉皇上诏书裁革冗，蠧一清，今复许收补，恐诸监局纷纷效尤，革退人役，夤縁竞进，是先朝之宿弊，复行而冗食，亦且无纪，乞寝前命，祗以见在人匠应役，便时兵科给事中郑自璧试御史聂豹亦以为言，俱报有旨。
七月，兵科都给事中郑自璧劾奏，孝陵净军于喜前，以太监守备宣府。侵盗官库，克减军储交通，钱宁诬死，御史张经知州张暠圣恩，待以不死，姑置南京，今又擅离陵寝，妄行奏辩，宜重加惩治，诏宥其罪，仍发遣孝陵供役。
兵部尚书李钺言：顷织染局署局事，太监刁永等奏称监局缺乏，匠役奉旨收用，臣等窃以为不可，夫粮储，与国脉相为流通，军匠与粮储，互为损益，查得织染局，见在军匠二千一百六十四员，名内官监，七千八百五十六名，并新收一千五百名，总计盖一万一千五百有奇，一监局，以一岁计之，该支粮米一千五万二百四十石，其它监局食粮，人役难以数计，见今京，通二仓银米俱无三年之积，去年江南赈济，截留漕运大半，今年各处又以雨雹伤稼，奏乞蠲免，月无虚日，明年漕运，又未可料，若使弊端复开，冗食不节，则二仓所积立，可待尽京师，根本重地，而仓廪空虚，一至于此！是可不为之寒心哉！伏望皇上外悯人穷，内忧国计，勅下该监，先将年例所应造者，督令见在人役以次成造，其逃故等项，聴臣等查照先年事理严督，各该卫所官作急，查补得旨司设监兵仗局人匠各准收五百名，内府匠役，从宜量收。
九月，时内府各监各请收人匠，俱有旨，聴许多者数千，少者数百人，部臣及言官屡行执奏，上俱不聴，于是户部尚书秦金等言，钱粮为国家之命脉，其盈缩系安危输办，乃小民之脂膏，其缓急系休戚，各监局军匠见在食粮，上工数亦不少，兹复收充众多，滥役冗食，莫此为甚。即今水旱灾伤，仓库空虚，役将何继？乞收回成命，免致耗蠧，兵部尚书李钺等亦言：内府人匠，先朝固有定额，但祖宗盛时，海内殷富，继至成化，弘治以来，遇有逃故间，各取补正徳间政权不一，招收过度，太仓蠧耗无几，幸赖皇上龙飞一，诏通行厘革是诚，千载一时也，今若复行收选聴，其纷纷奏讨，则先朝之旧人宿弊，又将夤缘肆行于今日矣！政体所闗诚非细故，乞将诸臣前后章疏，少赐览观收回成命，仍戒谕诸内臣，勿复纷纷，乞扰俱报，有旨。
十一月，镇守蓟州等处太监李能奏其家人李和等青山口，斩获有功，已注羽林右卫小旗，复求改注，锦衣卫兵部执奏言其诈冒军功，不可许。诏许之。
太监梁谏奏，内府供用金寳珠石缺乏，请下户部措处，户部尚书秦金等言，内府供用例取之，各处解到折粮，折草等项数内，其金止云南年例一千两，急缺则该部，量为办用，今朝廷经费多端，太仓所余无几，此外区处乞行，催各省应解之数，至于珠石原非中土所产，祖宗朝，俱有内藏，皇上躬行节俭，必不以此玩好之具，劳民动众，矧广东云，贵等处，灾异频仍，一闻采取，民何以堪？上不允，令照先年事例采买。
先是，提督浙江市舶提举司，太监赖恩比例，乞换勅谕兼提督海道遇警，得调官军，有旨许之，兵部执奏市舶司太监，原无提督，沿海职任，虽有称成化间，太监林槐例，系出一时创行，寻复改正，不宜复引为比，况动调官军，系朝廷威柄，赖恩小臣，岂得専擅不过欲假此以招权罔利也，乞收回成命，戒恩，仍守旧规，诏如前旨给之，都给事中郑自璧亦言市舶提举司建于太宗之初年，而提举沿海之勅，乃颁于宪宗之末，岁准行之后，朝廷旋觉其非，即为厘正，虽以正徳年间政体纷更，百弊滋兴，而市舶一勅，不敢轻议请换，胡乃于圣明之世，而有贪佞，狡诈如恩者，顾可狥其请耶？乞痛加切责，取回别用，另选老成以代其任，章下所司。
十二月，兵科都给事中郑自璧等疏言：顷太监扶安病，故皇上轸念旧人，优恤其家，既令太监李清董治丧事，复以恩升録锦衣者八人，夫祖宗之法武职，非军功不授，盖谓彼以生命，博之也，然犹核实，乃授无轻得者，若扶安軰之于国家，臣不知果有如前所云功否耶？且中官陈乞之典，先朝间有惟正徳为盛皇上登极一，诏裁革殆尽，逺近相传以为盛事，今复自反之，何也？借使扶安生事，陛下勤心纳忠，有所禆益，则但官其弟侄一人而已，足偿报，胡可不计亲疎，俾异姓厮役，皆得窃盗，衣冠耶？伏乞守祖宗不可，辄易之法，践王者不可轻食之言，从舆论不能曲回之公原，臣等不能将顺之戅，收回成命，庶予之者，有节而受之者亦不为滥，兵部尚书李钺等亦疏谏，皆不聴。
闰十二月初，有旨添设南京守备太监卜春，南京御史王献等以为冗滥，疏请停革，兵部复议南京守备已増至三员，若添设愈多，则职掌不一，且南京岁灾民困，一切供用，皆取诸民，乞俯从停革，以重根本，诏如前旨。
兵部言：武职所以待军功，不得轻授，今锦衣卫试百户杨纲以缉捕，何蛟以太监之侄，俱因陈乞蒙实授，非爱惜名器之意不聴。
南京山西道监察御史乔祺等言：孝庙，司香内史谷大用，名在先朝八党中，陛下幸不诛斥之南京，今召还康陵，此必左右近习阴誉，力援借口迎扈之劳，以动天聴者，万一夤縁入侍必以误先朝者误陛下，宜亟赐逺窜以为希进之戒，章下所司。
五年二月，南海户净身，男子九百七十余人，复乞收入，上怒，命锦衣卫逐还原籍，为首者杖之。
三月，工科给事中张嵩等言：陕西织造羊绒，已奉诏裁革，今太监刁永，复以四宫缺用为辞，乞遣官织造，陛下姑以奉亲之故，屈意从之，殊不知陕西外因畨丑，内被征徭，民困未息，不堪中使之扰，请改命工部经度其费，而以其事属之抚臣，便御史陈言等亦以为言，上谓业已遣官，不允。
四月，南京广西道御史仲选，劾奏南京守备太监卜春靖逺伯王瑾各贪暴不法事，宜罢，上特宥之。
内官监太监郭绅言，武庙物料减损过多，不能应用，乞令工部照数増给上许之，尚书赵璜等复议本部，先年营建干清，坤宁二宫，贮有余银，堪以移用可免，加派于民，后不得指此为例，一槩请陈，上谓大工垂成物料，又皆应用之数，趣命完工，收贮余银，准动支应用。
兵部侍郎胡世宁言：比者官匠赵奎等五十四人，以太监张忠一言尽行，升职，祖宗列圣以来，臣未之前闻也。且自古国家财尽，必取于民，民穷必至于变，今官赏既滥，则俸入，不得不増恐有限之供输不能给，无涯之用度，陛下为祖宗保天下为天地养生民，不宜有此，疏入，未报，会本监周缙王本等奏乞録已故太监罗钥，秦文宗属，诏从之，于是尚书李钺等骤谏，言我朝旧制，武阶専以待军功，管事必由于推，选自正徳间为权奸所壊几危社稷，今厘革，未几而内臣乞升之奏，随请随得，如祖宗成宪，何天下公议，何况小人之欲愈得愈贪，若不早赐禁絶，恐将来无复底止，上以升授官职，亦先朝故事，戒钺等勿复言。
五月，御史谢汝仪言，近者给事中卫道御史丘养浩以言忤旨，寻复其官，天下莫不诵陛下之英断，乃御史张襄请宥，豊熙等罪，陛下既命部臣议上矣，俄而复已之。夫熙等狂愚，罪固难免，陛下谪之，已足示罚，人才难得，若不及今赐还，恐岁月弥深，死亡踵至，纵陛下他日欲怜而用之，将何及乎！御史乔祺论内史谷大用，不当召还，而陛下不聴，夫大用罪恶，不假臣言，幸逃法网不足以泄神人之愤，而一旦与王堂先后起用，诚恐此軰根据日固，威福日移，陛下他日欲毅然去之，其可得乎？伏望陛下推昔者复卫道黜，崔文之心宥，豊熙余寛，张汉卿郭楠，吕柟等而叙用之，退，王堂谷大用，而别选内臣谨厚者以充任使，则陛下之明断，将并日月，侔天地而匹休，古帝皇矣，章下所司。
先是，内臣黄玉，守备潼闗勒取军民财物以万计，拷掠人致死者众，各该抚按叅奏，委官验实，奉旨令南京新房闲住，又甲字库，内臣赵纲需索，解户致死无辜，俱会勘明白，依律议拟，竟从宥免，南京科道官交章请正其罪，俱不聴，于是都察院左都御史颜頥寿言黄玉，赵纲等所犯过恶，法曹按验，不为不明，言官叅劾不为不切，若竟中其奸，置之不问，是黩货，杀人者得以苟容，国法不彰，民心自解，殆非守成致治之良图也，上以兹事，朝廷既已处断责，頥寿不谙国体，抗旨屡奏，戒勿复言。
十一月，兵科都给事中郑自璧等言，陛下日者官司礼监，太监黄英家八人，司设监太监贾友家一人，甫阅崇朝迭此纶，命臣等疑惧，以为陛下仁明恭俭，万几无愆，诚不世出之主，何独于爵赏一事，重违幸进，臣等屡疏之，而陛下屡咈之，臣以为朝廷之恩，不可太滥，滥则人轻之而不以为徳，若以英勤心纳忠，多歴年所寳镪修茔旌功，赐额贲幽之典，逈特一时，亦足为报矣！今之弟侄，得为指挥者一，正千户者一副千户者二百户者，三镇抚者一八人之中尚有异姓如陈，吴者亦获厕，名官爵之滥，孰此为甚？且以八人计之，岁糜常禄，奚啻百余石，月费俸钱，奚啻百余两，影占校力，奚啻百余人，方今各处春旱，秋霖天妖地，异国家赋入半属蠲除，陛下顷已下明綍，令诸司讲求兴革利弊，惜名器，而汰冗员，固恐惧修省之急务也，乃复有此举措，何哉？宜追寝成命，以惬公论无已，亦宜官其近族一二无滥及疎逺异姓者此则臣等勉为将顺之策，非令之善者也，时兵部尚书王时中等亦执奏俱报，有旨。
御马监太监阎洪奏请依弘治十八年以前原额，收补勇士，及将弘治正徳年间选充者，准其替补四卫营，缺人应役，请比团营例选，收四卫所精壮，余丁补额，下兵部覆言，腾骧左等四卫勇士，军人自弘治十八年请稽后见，今食粮勇士七千四百六名，军人万一千七百七名，若使官不私占，人皆应用，役使有余，但各卫所官卖，放私役，素为得计，正徳年间京城豪势及旁近殷富，军人多有用贿，投充该监勇士，规避徭役，糜费仓粮数百万计，幸遇皇上中兴痛加厘革，今甫五年，岂可复启此弊，且抽选壮丁，百年以来，原无事例，该监军士直差轻省，比之团营，操练工役，劳逸缓急，万有不侔，设若比例抽选，则附近豪强之家，闻风竞起，往年冒滥之弊，接踵复成国事，何益？公家何补？徒为太仓之蠧而已，疏入，忤旨，该司郎中赵锦等各夺俸一月，令勇士军人在成化，弘治间，充当及正徳间曽以进，牧马入者，俱许替补，仍选四卫，余丁千二百名于该监，应役时，刑科给事中，管律亦言：宜节冗费以应修省，报闻。
六年正月初，南京御马监太监牛宣以需索，解户铺垫，银被劾，宣诉称旧诏，聴分豁并宥奉御，宋得长随赵文，景弗治，于是南京刑部言铺垫之名，乃正徳以来积弊，非旧规也，今若聴宣妄引为解，则自今内而郡县，有如昔之科敛贫民，外而邉帅有如昔之扣，除粮料诘之，则皆曰此旧规也，并从分豁可乎？夫东南者，腑脏也，百姓者元气也，宣等盗腑脏，而戕元气者也，幸陛下察之，疏下所司。
大学士费宏言，浙江镇守太监邓文新换勅书，事涉纷更，自礼部会议修省以来，各官条陈时事，皆言及未蒙俞允，且当换勅时，臣不能力止，今外议藉藉，责臣私，文若不取回臣心事，终无以自白，幸上垂聴，其先年旧稿，不必再查，诏仍查成化，弘治中，稿以闻。
四月，先是上俞太监梁谏之，请差官往南京织造，工部执奏不可，于是六科给事中张嵩等十三道御史程启充等各上言，陛下初政，节用爱人，一切织造采运之事，厘革殆尽，天下仰戴，奈何？左右近臣，不知将羙辅徳而争以生事衔能为功，动称供应，不敷蒙俞允，遣官南京织造，即今天象示异，水旱为灾，小民怨咨，江南尤甚，且差去官员由贿而得，计非贪黩，无以偿之，虽欲责令安静难止，上曰：言官以言为职，既奏乞停止，自合具实，进言如何？始为谀词，终乃规谏，失言官之体且不究。
八年三月，御马监太监麦福复请尽征牧马草场地租，户部言：御马监辖二十，马房各草场，共五十六塘，熟地二万四千，十一顷，皇上前从侍郎王軏之言，命科道勘处，因以熟地八千畆归监，以资公用，留生草地四十万畆，以备刍牧，其所余一千九百三十余顷，召民佃种征租，以充国家岁时之需信，公私两利经乆可行之策也，福请不宜聴许，上从部议，令如前旨行。
先是，营悼灵皇后陵，度用乡民，尹甫元地六顷，已而守陵内臣郭鉴，又度其地十五顷，余将为果园，给事中张润，身言此地为民恒产，且上有坟墓百余所，宜仍还民便，上命给民种，住其陵域，占用者，仍于近地如数拨补，七月，先是，上从言官请停止杂派工役，工部移文停浙江，苏州织造而紧要，上用袍服错行，混停太监吴勲以为言，上以袍服非杂派工役，比责工部，朦胧停止，尚书刘麟自劾，因责其欺慢，勒令致仕，原任侍郎何诏及营缮司官，俱夺俸五月。
九年正月，御马监太监麦福奏乞腾骧左等四卫军士见操者，不必差科道点阅新补者，不必由兵部审验，兵部覆言，委官验审，科道点阅，皆弘治间旧例，又屡奉皇上，诏旨申饬，宜如旧为便，上从部议。
四月，长陵等陵神宫监，太监杨宾奏乞将各陵园等户，尽复其家，户部覆言：陵园等户供役轻省，豪民避重就轻，毎多投充民力，坐此重困，故先朝斟酌损益，载在会典，毎户连本身，止免三丁，况今差占库夫，柴夫等役繁多，如系籍陵园者，全户优免，则遗下差役，必更加派小民，恐致负累流徙，宜令有司止优免，如会典例，上从部议。
五月，诏逮问太监韦霦，革锦衣百户韦进贤等职，进贤本降虏冒霦姓，恃霦暴横，以债准折，平江伯产千金以上事发，刑部按进贤罪如律，并请坐霦，从之。
九月，诏裁革，云南镇守太监巡按云南御史毛凤韶言：镇守太监非洪武，永乐年间，旧设扰害地方，不可胜言。近蒙皇上明见万里，将太监杜唐取回，夷民欢颂，有若更生，更乞追复祖制，将续差太监停止，以苏邉徼之民，疏下兵部议，覆云南，自古覊縻之地，夷性难驯，近年用兵，军民困苦，省官节用，正今日所急，况镇守太监原非祖宗旧制，宜如御史议裁革，便报可。
初，南京兵部奉旨裁省诸司进贡快船，南京守备太监赖义，复以船不足运，具疏请益，诏下南京兵部尚书王廷相等覆奏言：南京各卫马快船，只乃国初置备水军，征进辎重之，用大小黄船，乃永乐以来，供奉乗舆北驻及进贡方物，而设自太宗都燕，遂以二船专运宗庙，荐新及上供品物，然物有定品，船有定数，是以上无废事，下不疲民，今则法久弊，生管运内官乃有假进贡，以规利者，拨船之际，虚张品物，务求多船以济已私，盖縁未辨其轻重多寡，故不能尽发其欺隠而折其伪辞，今臣等查议先论其物之轻重，次计其扛之多寡，后定其船只之数，目虽有奸贪，欲求多拨不可得矣，尝闻宗庙荐新品物，惟太常寺所进为太祖髙皇帝旧额，其南京司礼监制帛，孝陵神宫监，苗姜香稲等物，南京内织染局龙衣，南京印绶监，诰勅轴，皆永乐以来，上供之数旧额之不可省者，其余若守备，诸司所进则皆宣徳正统天顺，成化以来，传旨取用，可减者多，如枇杷，非南京所产青梅酸涩不堪用，天鹅鹚老，鹑雁诸禽石榴，柿子秋梨诸果，又北方有之，通属可省，龙衣彩锦，纱罗绫，段诸物既有织染局之岁办，则当省南京供应之机，房且一次，所造必备，数年之需，一袭龙衣，安得经年即壊若是尚衣有余，似不当织造，此则以会计停止者也。南京内官监，竹器论造作，则所值无会计，运送则所费不赀，亦宜会计所存，可备数年之用，量为停止，云南膳桌，朱漆器皿及铜铁诸品，皆坚乆可行亦宜会计量省，不必每年供造者也，即此一事之行，圣恩所及甚广，伏望皇上独断，而必行之，上以所奏下该部议，礼部尚书李时等言：荐新品物，除枇杷，非北土所产梧桐子风，鲫鱼并入水，木樨鸡鹅弹，俱宜如旧进贡，用船装进，其青梅石榴柿子天鹅鹚老活雁，鹌鹑，俱可省供，停减船五只，工部尚书章拯等言：南京工部，每年造运，供应器皿，虽额数三千六百件，节年免进减造其数，亦多原拟用船十五只，亦宜临时酌减织造，龙衣并竹器，彩漆桌盒，铜鐡器物，俱如所拟，减免，上曰：此疏所言，专在省并以纾民力，俱依拟行，着为令例，自后敢有假托増用害人者，科道官指名叅奏。
十年三月，工部言：科道官监收钱粮，如甲字等库，乃祖宗之旧规，近遵明诏，推而及于各监局，则今日之良法，兹者内承运库，段疋及惜薪司等柴炭，军器局等物料俱奉明旨，免行监收其余，各监局，若御用监，御马监司设监针工局，巾帽局，司苑局供用库甲字等十库，广盈库，则原差科道监收，内官监印绶监，尚衣监，尚膳监，银作局织染局，兵仗局，酒醋面局寳钞局盔甲厂，则续差科道监收谨，开具请旨，以便遵守，上曰：御用尚衣织染，三监局，不必监收，苐令守法，尽心制造，余如议。
八月，诏革回，陕西镇守太监张绅，四川镇守太监萧通，皆以贪肆为抚，按官劾奏也。
十月初盗伐裕陵树木，既获已而重赂守备，太监刘岑，都指挥秦震，遂免镇抚，张椿等互为奸利，又太监窦寛等占役洒扫，诸旗军岁侵役，银数百计，至是巡闗御史余鞫发其事，请亟黜岑震，而禁寛等沿袭之弊，因言：自今守备宜聴巡闗御史督察其天寿山，内外守备，仍复其颉颃之礼，使不得相压，以便行事，兵部覆奏，上命都察院逮问，椿等如律，宥震寛取岑回京，别用，余如议。诏革，南京各监局军匠之冗滥者，仍以存留之数，着为例。禁所司不得朦胧勾补。
十一月，兵科给事中髙金广西道监察御史唐御贤，奉旨查核，御用监钱粮，至是状闻具言，内府所藏，象牙畵绢诸珍奇之物为典守者所侵匿无筭，奉御匠役，刘宗福軰，罪在不逭，太监黄锦滕祥，更相代署，稽考无度，亦宜切责以示戒，上曰：该监所储财货，既以查明李兴等法司逮问，无贷黄锦，滕祥更代不常，姑宥之，自今凡监库钱粮，俱令立籍，备查无踵故习。
十二月，司礼监太监张佐等言：臣等给事禁中，无胥徒可役，止取给于人匠，不事工作者，当成化中，赐臣等各有名数，太监掌印者六十人，余皆五十五人，左少监四十人，又监丞三十人，典簿二十五人，经厂六科廊等处，各以资格，逓减乞照，旧例补给，臣等上命如例，拨用不得过多。
诏籍没，故中官谷大用财产，初都察院，谳大用狱，入上御平台，召大学士李时，翟銮问谷大用事，都察院覆本当否，时对以所拟招罪，与律不合，家产入官，律止是三条，谋反叛逆，奸党大用，所犯未应籍没，坐以此律，恐无以取信于天下，故臣等止拟一半入官，上曰：大用先朝壊政正是奸党，如何不取信于天下，銮曰：皇上如天，春生秋杀，无所不可，时等请俱收入官，上曰：然，于是尽没其产，十一年正月，南京提督织造，太监李政以事完疏请回京，上命支南京承运库银三万两，照旧织造。
十二月，内官监太监髙忠以供应器皿缺，夫料成造，乞差本监官一员诣真定府滹沱河，查收木料，部议真定府佐贰官司之，内官监以年终，差官印烙正徳间始以内臣抽印，大为地方，害皇上幸已罢之，今宜遵成命，勿复遣上从忠请第，无生事扰民。
十二年正月，抚治郧阳都御史胡东皋劾奏太和山左少监王敏，贪婪当黜，上命敏回京所劾，事情，令巡按御史核实以闻。
五月，管司苑局，太监麦福奏御苑墙垣水口，为积雨所壊请急修理以固圉牧，得旨，会官勘度，工部议言：频年工作，繁浩财力诎乏，即今勘估办料，工匠已约银三万有余，而夫役及各廪饩，犹未悉计，旧例，惟属海户看守葺治顷，縁有司重困，以民差，故不能专事本役，宜仍复其家，令倩丁夫本部助以囚徒，并攅处，木石等料先理其稍急者，其余俱俟年，丰财裕举行，诏从部议。
十三年四月，南京提督织造，太监李政奏请添官织造，上罪其狂率，烦扰下南京法司逮问。
十四年正月，提督京，通仓场，内官监三凤，李慎互以奸赃讦奏，诏下法司逮问，户科给事中，管懐理，因言：仓场钱粮，实皆户部职掌，顷者添用内官，惟肆贪赇，于国计无禆，请将二官裁革，其余督理内外，各仓场内臣，如吕宣等七员，一并取回，部覆从之。
六月，内官监，右监丞崔鋭等为其本官已故太监崔寛乞恩，请授其侄文百户部议，武职，非军功不授，乃祖宗成宪，鋭等妄意陈乞不可许，上从部议。
十二月，户部言：承天府潜邸，荘田湖地，共八千一百三十余顷，皇上赐司礼监，太监张佐等止二百六十顷，其余租银频年所入，当以万计，宜下所司，计其已征或未征，或因灾免未收者，计数报上，至于所赐佐等田租，亦宜考其勤惰，量为裁抑，以示劝惩，上从其议，仍命司礼监查内侍中，不堪供事者，奏闻定夺。
弇山堂别集卷九十九
●钦定四库全书
弇山堂别集卷一百
（明）王世贞 撰
○中官考十一
嘉靖六年寳抵县七里海有荒地二万一千五百六十一顷，计二百五十二里，随时旱涝，占者无常，先是，太监汪直立庄于其中，相传为御用监公物，而民垦其内者，亦千四百六十余顷，至是有水退地百余顷，奸民投献，内监欲夺民久，业并入之，民疏之阙下，户部奏遣主事柴儒往勘，儒还报曰：民之久业，输粮饲马，煎盐出税，养生送死于其中。不宜渔夺，惟水退堪熟地，可入本监耳，然其它荒芜闲地，尚当聴民，渔猎樵采，乃称陛下恤民之意，上曰：地既勘明，具如提拨内官无再奏，扰悉与民，亦毋许豪猾兼并。
大学士杨一清等言闲住，太监张永当正徳五年宁夏，寘鐇之变，受命总督军务，能计擒逆党，抚安军民及回京奏发，刘瑾罪状伏诛，朝野称快，宸濠之变，随武庙南征，时逆贼已擒而张忠，许泰軰犹捜求余党，攀引善类，永至多所，开释一方，始安武庙，还至通州，江彬手握重兵，人心惶惑，然卒不敢萌异志者，独畏永耳，及武庙晏驾，遂计擒江彬提督九门，防奸制变，无所不至，内官若永者，诚不易得，臣一清尝与同事宁夏，知之为真武庙，末年之事，则臣璁在京所亲见者，今置之闲散，终为可惜。乞特赐起用，量加委任，则凡供职于内者，皆知为善之有益，而勉于効忠矣，上曰：卿等欲起用，张永足征，忠爱至意，永在先朝，多立战功，勤劳茂着，其令掌御用监印，提督团营，神机营操练。
嘉靖九年革原任大学士杨一清职闲住，一清徃在陕西，与镇守太监张永同事相善，永之废而复用也，一清有力焉，及永殁，复为作志，而永弟容乞恩，得升锦衣卫指挥佥事，兄富为副千户，后富责永家人朱继宗侵没赀产，继宗因讦奏永勘事江西，时盗宸濠库金二千两，以其半馈，一清转升容等官职，容随具疏辩，诏下法司，推鞫亷得永存日馈，一清生日贺礼，金百两及容求文所遗银二百两，无盗宸濠金事，拟容违例，乞升赎徒革职，一清请自圣裁，奉上，诏革容职，而贳一清罪，所受金帛，令所司追收入官，既而给事中赵廷瑞等复以为言，乃夺职令闲住。
按：壬子，先是，行人王祯奏请查内府工匠厨役，医卜伎艺人等额数，汰其冗滥以省糜费，太监黄锦等以缮造郊坛，工作乞暂缓，清查已允所请，王竚等复比例陈免，上曰：各监局原，有旨令清查，正欲革除冗滥，节省浮费，如何奏扰？以图侥幸，除有旨暂免者罢，除照旧清查，不许，朦胧具奏。
南京兵科给事中，秦鳌上言：南京内外守备三弊，一曰投托，二曰役占，三曰威虐，并劾魏国公徐鹏举太监赖义奸利不法事，上以鹏举勲戚，大臣姑宥之，戒令改过自新，义罢回京，余皆如议。
工部尚书章拯礼部右侍郎，湛若水奉旨会勘，锦衣卫军匠章源所奏事，言品官坟茔，原有规制，内官已故，往往赐塟造碑亭，享堂皆出特恩，或有因而盛兴土木华靡踰分，又有预修越制之工，以冀后来，恩宠积弊，既乆玩袭为常，非止张忠，张永一二家而已。其事有实者，下法司问，拟诸坟茔过度者，通行禁约，瓮山红石口，山脊先经，穵掘广源闸石堤水沟，先经开引者，即行填塞，仍勅金山管事，太监严禁山原无致伤，龙行正脉，诏法司看处以闻。
嘉靖十年，都察院章源所奏，查勘过太监秦徳张永张忠坟墓在瓮山，广源闸等处，俱系山陵来，龙过脉及环拱处所，且奢丽踰制，俱宜改正，其余官军坟墓不下数千，凡有奢侈僭分者，亦行改正，其山西一带开占煤窑，俱行禁约，上曰：秦徳等坟墓越礼奢侈，俱改正拆毁，其余官民坟墓，但有奢侈过分者，限三月以里一体改正，如与龙脉无干，并无造作，奢僣者仍旧不动，煤窑，系民生日用所不可缺，不系紧闗应禁处听小民照旧生理，诏革镇守浙江两广，湖广，福建及分守独石，万全守备，永寜城内臣，先是，都给事张润身，劾奏镇守浙江等处，太监邓文张赐潘真少监师章贪纵害事，宜黜分守，独石等处奉御田霖监丞李俊，姚保皆冗员宜裁，兵部覆请悉行裁革，永勿差补，上然之，故有是命。
十六年，内官监太监温玺革职闲住，王朝下锦衣卫拷讯以陵工，稽迟为督工，武定侯郭勋所论劾故也。
十八年直隶廵按御史刘士逵劾奏内官监左监丞，阎绶锦衣卫指挥使赵俊扈从，圣母梓宫，所至怙侈黩货，有旨赵俊，累用未闻如是，必因阎绶习染为非，俊改过任事，绶着鲍忠，捕系解京究治，鲍忠总督扈从太监也廵按直隶御史黄正色论劾太监鲍忠驸马崔元等扈送梓宫，索受馈遗，忠遂论正色擅于梓宫，舟前骑马执扇以行，渉险又不随舟料理，上怒，命锦衣卫逮至，下狱讯治，以大不敬，谪戍辽东。
守备鳯阳太监张信乞兼统摄庐，淮，扬三府，徐、滁、和三州如前，太监黄凖例，兵科叅论其不可聴，诏许如黄凖，但不许干预民事。
显陵守备太监傅霖受校丁，周鉴等首，讦周廷玉，王鳯峦等隠占官地，使人捕治，廵抚都御史陆杰行县至承天，廷玉等赴诉，复为诸校阻，鬬杰乃使府知事李翰相捕廷玉等，悉发叅议方逺宜治之言，曲在校丁，寘之罪霖，因疏奏，杰欲革庄田，湖荡房产归之，有司而逺宜聴鳯峦子生员，王继嘱文致校丁之罪，及讦致仕副使孙元亦占官地，诏下杰及廵按陈豪覆核，因各劾奏霖不法诸事，霖复奏辩，有旨庄田，湖荡地宅，多为刁豪侵占抚，按官不为清查追断，乃辄逮系，校丁殊为偏，狥欺肆责，令以状对，其校丁悉释放，廷玉鳯峦，发邉卫充军，李翰相孙元革冠带闲住，王继为民方逺宜夺俸三月，一应庄田等业，此后更不许有司擅准刁词，妄议纷更，沽名生事，已杰豪各服罪，疏上，俱夺俸三月，寻以显陵，陵寝及郢懐王等坟员役额数，命抚，按官俱立石纪工，毋令有司有所干预。
二十四年，提督东厂，内官监太监宋兴，以贪横为御史所论革。
二十五年，谪廵按湖广，御史包节邉卫永逺充军初承天守备太监廖斌，擅作威福，节至，欲绳之而语泄，斌惧，思有以中之，于是俟节谒陵时，故献膳羞，遽使彻去，而诡称节麾出之，锺祥县佃民王宪等知斌与节有隙，诣节告斌党庇奸豪，周章等诸事，节令指挥黄恩邵勋收，章下同知，范昕验问，意欲以此持斌，而斌遂劾节不以正旦谒陵，延及次日，始谒时，当进膳不行，傍立亵慢，大不敬，奏已发而节始奏斌前事，上怒，以节奏，乃欲抵饰已罪，捕逮下法司，拷问以节至，既不谒陵，及谒又亵慢，又受豪民讼凌辱，守臣重刑，周章毙于杖下，宜坐谪戍，昕宜为民黄恩，邵勋宜革管事，上以节恣肆作威，欺慢不敬，酷刑打死，人姑从寛永戍边卫，逃则杀之，昕恩勋亦戍边，卫王宪口外，为民安置。
二十五年，内使侯章之母，笞杀使女章，恐事露支，觧其尸入瓮中，欲投之河以灭迹，事发拟绞，上谕辅臣夏言等以章磔尸可恶，且系阉奴何得有使女，改斩仍速决，守备太监廖斌遣长随夏忠进，皇庄子粒银至河南，新乡县为盗所劫，忠奏闻，上怒，令廵抚柯相带罪，捕盗逮廵，按御史侯度及守廵，府县卫官下锦衣狱拷问，度遂死杖下。
南京守备司礼监左少监丘得言，南京奏革诸司役占而守备，公署直厅军，槩在草中，仍乞拨赐得旨准照，旧例与六十名应役，南京科道雷贺方克等劾得系逆犯江，彬余党免死，发孝陵卫充军，夤縁起用，今复故违，明旨干请，无忌，诏革去新増役数得，仍充原卫军。
二十七年，御马监太监李庆等以司礼监太监鲍忠病，故为其侄鲍恩等乞恩，升秩八人收入，勇士营五十人，上已许之，兵科给事中刘体干执奏，上曰：科臣言是鲍忠，故后恩恤非常，况前已准乞数名矣，恩等姑准，三名勇士，收二十名，余已之。
嘉靖二十二年辛未，御马监太监麦福请免科道官，廵视该监，给事中李纶以违例，自便劾之，诏下戸兵二部议，覆以刍豆之出纳，在有司马，匹之饲养在圉仆，是以瘦死有罚，岁用有考，廵视官员不为徒设，请仍令科道官稽查该监马政如例，从之。
先是，内官监太监髙忠尝以事忤旨，系内狱，寻被释，无何，即有官婢之变，上甚疑之，至是月，忠以建大享殿，请祭司土之神，易定磉以定顶，上大怒，谓其包藏恶念，任意欺罔，且定磉常言：何碍理而讳避也。令所司论如律，斩之，居数日，刑部请执忠付狱，上曰：朕初因定磉二字，一时怒疑人，将谓以片言罪人，且昨工部奏及翰林院撰文，皆易为安，磉非也？自后内外文移，其仍定磉如故。
嘉靖二十三年，初，章源告故太监张永弟容不法，并讦永坟，建造违制及碍皇城龙脉，诏下所司勘报，永坟与风水无碍，苐侈大越制，诏损减如式，事竣久矣，至是容奴郭禄为所逐，思有以倾之，乃祖源故智，诬称永坟犯龙，脉容不行迁改，去岁又将妻陈氏窃塟兆内致哀，冲太子不永，令其子郭麒陈牒，锦衣卫带俸指挥，阎纪所使之转奏纪，丽妃阎氏父也，上谓辅臣曰：此疏甚无谓，人命定自天，矧积后人，福则在其祖父之徳顾朕不逮皇祖，皇考深仁厚泽耳，诚如纪言，则举皆可以如是也，有是理耶？辅臣张孚敬等因奏：近年无藉，小人各竞为浮辞，挟诈人财，锦衣，虽见任官，无受词讼例，纪系带俸，乃受郭麒告词，为之转奏，其为郭麒主使甚明，此风若渐长，未免有伤，皇上平明之治，请严治之，得旨郭麒挟诈害人主使阎纪渎奏，其令法司逮讯，从重问报纪，贷之禄计穷，乃复具奏讦，永如纪奏，且诬其与亲王交通，中有大奸令妻陈氏衣男子服懐疏阑入午门，前为麒声，寃诏镇抚司执付法司，如前旨，従重拟报，法司乃论禄麒，乃诸朋谋奸首俱发，边卫充军，诏如拟，初，郭勋以张永，故有憾于杨，一清乃乗霍韬劾奏一清，使永奴朱继宗告容为私犯，语流禁中，容与一清俱得罪，继宗宥不问，自是告讦遂炽，至此容凡三被奴告矣，事初闻众惴惴，惧兴大狱，頼上圣明察其诞，置诸奸重典，中外大恱而告讦风少衰。
二十八年，天寿山守备，太监刘逺请给符验旗牌，不许，三十一年，内官监太监杜泰提督光禄寺贪甚，所干没内库银以巨万计，光禄寺少卿马从谦奏发其奸，泰亦奏从谦盗用大官食物及诽谤，不忠状，廵视给事中孙允中，御史狄斯彬亦交章劾泰，如从谦言，因劾寺卿髙耀不能觉察，四署正通同为奸，乞并治，上命逮从谦泰于镇抚司讯鞫，科道待问明议处，既而镇抚司讯上，泰因公侵冒，从谦挟私奏讦俱属有罪，苐所引诽谤，暧昧语茫无证佐，不足深诛，上竟怒从谦诽谤，下法司令，与泰各候追赃，完日拟罪，以允中等党护降，边方杂职，镇抚司官不用子骂父条断狱，夺俸五月，于是法司议从谦，当坐盗内府物者，律杂犯死罪应赎徒为民，苐所指诽谤，虽无明据，然迹其狂悖不恭，难依常典，宜发极边卫充军，泰送司礼监奏处，上怒未巳，诏批从谦廷杖八十，发烟瘴充军，泰革任以能发，谤臣免罪，从谦遂死杖下。
三十六年，掌锦衣卫事，太保左都督，陆炳劾奏提督内皇城八门兼掌刑，司礼监太监李彬侵盗，帝真殿工所物料及内府钱粮，以数十万计，私役军丁，造坟于黒山会起丁，字大劵，僣拟山陵，大逆不道，宜寘之法，上命锦衣卫捕送镇抚司拷讯，下刑部拟罪，比依盗大祀神御物，律与其党太监杜泰，李庚，王恺皆论斩，余发遣如律，没入其赀，白金四十八万有竒玉带金寳绦环八箱，余珍寳不可胜计，杜泰即诬马从谦至死者也。
四十年直隶廵按御史黄纪勘奏，黄花镇守备太监纪阳贪残不法，大壊邉防因言邉关守备太监之设，其来已久，荷皇上洞烛邉情，尽行裁革，独黄花镇一人，以保重地，臣谓本镇既有兵备，又有叅将守备等官，则训练防守，自不乏人，太监自为虚设，况此辈类多残贪，怯懦，原非可寄以兵柄者，请并革之，疏入，上诏锦衣卫，逮阳赴京员缺，不必更补，已而阳捕至，亦讦纪索贿，不得挟私，妄奏，上乃命并逮纪送镇抚司，与阳面质纪，坐调为大理寺评事。
四十三年十一月，戸部议裁冗食，极言各监局军民匠役之滥，诏严加清汰，既而太监滕祥等争言，此辈执事内廷，若一付有司清查，动逾旬月，有误供用，上惑之，由是部议寝不行。
四十四年，供用库火，管库内臣，暨盛等揑报，被焚香料，至十八万八千余斤，为司礼监，少监何进所发？诏下盛等狱，命给事中张岳，御史董尧封严，查实数以闻，岳等查覆该库，原非贮香之所，俱系盛等侵匿妄报，又前此盛常私縦家人及其兄暨忠等出入库中，与积中商揽李钦等盗鬻香烛等物，宜一并追赔治罪，其该库钱粮，今后悉照光禄寺例，付巡视十库，科道官毎年一查，然后奸弊可革，疏入，上大怒，下法司拟罪，当盛等俱盗，内府财物律。
四十四年，先是，湖广黄冈县民胡大顺夤缘陶仲文获供事灵济宫，仲文死，大顺以奸欺事发，诏斥回籍，至是大顺，希复进用，乃伪造万寿全书一帙，称为吕祖所传，得之鸾笔，且言：祖授大顺三丸，大丹用黒铅取白名曰先天水银，锻之则成清，霞玉粉神丹服之，却疾不老，遣其子玉玄，随妖人何廷玉赍以入京，因道録司左演法蓝田玉，左正一罗万象通内官监太监赵楹献之，蓝田玉者，原江西铁柱宫，道士以进，法秘授官，万象同。以扶鸾术侍上西内，因交欢楹，时上方幸此三人者，故廷玉以厚赂致顺意，附托之田，玉等遂以其书药进，上览其书，问曰：此是箕批扶箕者，如何不来？然未明召之也，田玉等遂诈为圣谕征，大顺入京，至则屡上书求见，上谓大学士徐阶曰：胡大顺又来，却是蓝田玉罗万象，因我问妄，将他唤至昨令扶箕曰：不降，自蓝道行下狱，遂百孽扰宫，或有所使然者，今大顺可以仍用否？阶曰大顺，皆无赖小人不畏法度，而蓝田玉尤甚，观妄自传唤，即可类推，至于扶箕，若中外通同，间有准者，否则茫然不知以浮词支吾而已，今宫扰已久，恐非由彼所致，且不能必其用，后宫扰果息，及不敢保别生事端，似不若如前，绳之以法之为正也，上悟，乃报曰：蓝田玉无理之至，去冬辄代何廷玉进水银药，遂诈传宻旨取大顺至此，不治，无以戒来者，阶复言：水银非可服食，诈传圣旨，罪恶尤重，若置之不问，往后羣小益无忌惮，互相朋结，恐酿成大祸，圣明速断，以消隠祸，上乃诏锦衣卫，逮大顺蓝田玉，万象等问状，不知其奸由楹也，比锦衣卫具上狱词，上谓其不实，有意寛之，以问阶，阶曰：圣旨至重，若聴凭诈传，他日半夜出寸纸，有所指挥，将若之何？此其机芽，实当预防，必须重治，乃足申法纪也，乞圣明断而行之，上乃下，大顺等法司，令从重拟罪，楹具宻疏匿殿棂中，伺间，疏上，前为大顺等申觧，上大怒，付司礼监拷讯，具得田玉等通奸状，执付法司，与大顺，田玉万象，廷王玉玄俱论斩，锢于狱楹，寻死狱中，部臣请验而瘗之，上以逆囚当戮之于市，怒该司官吏不如法，奏请致得自尽，诏夺郎中方良曙，俸二月，该吏论如律。
隆庆元年正月，勅礼科左给事中王治，御史王好问查盘内府各监局钱粮，已而太监崔敏等奏请免查戸科给事中张宪臣劾敏等抗违明诏，当治罪，得旨内府钱粮，诏书所载者，自嘉靖四十一年始备，开收支见在之数与科道官，查理不许，违抗其诏，内不载者，亦不得槩，查敏等勿论，于是治等复言：诏令已下，不宜以中官言辄罢，给事中何起鸣亦极言其不可。
二月，内官监太监李芳劾奏，前工部尚书革职闲住，徐杲与监生王儒等六人前修理，芦沟桥，侵盗官银万计，得旨命锦衣卫执杲等，送法司鞫问，刑部拟如律例，追赃发遣，从之。
先是，内府匠役，以工完升秩，至太仆少卿者一人，苑马卿二人，布政司叅议，二人郎中一人，员外三人，他如鸿胪寺丞光禄署正等，衔以百数，冒滥不可胜纪，上心恶之，于是内官监太监李芳等奏请裁革，事下吏部议，留用闲住，及裁减职级，俸薪食粮，供役有差，仍请自今有夤縁乞升者听本部叅治，从之。
三月，提督上林苑内官监太监李芳奏，本监官属内自佥书而下外，自左右监丞而下各有本等俸给其跟办，皂隶冠帽，习仪等项银两系，近年增派，宜悉裁减，着为定例，得旨允行。
五月，先是司礼监，太监黄锦当荫弟侄为锦衣卫指挥乃奏辞新命，而为其侄黄浦，乞复都督衔，仍佥书锦衣卫事，下兵部议，会锦死，事遂寝。已而太监滕祥等复为浦奏，且乞授其族人黄保等六人为锦衣卫官为锦守墓，仍令黄斌等三十人充御马监勇士以示存恤，上皆许之，至是，给事中严用和管大勲，御史陈聮芳，张槚等交章言浦，前以不职，罢不当复叙而保等欲借口守墓，冒授官职，斌等以厮卒欲借勇士之名，以糜廪饩，皆不宜聴许，惟陛下为国家爱惜名器，慎重法纪，悉收回成命，仍予以应得恩荫，兵部覆请，上从之。
六月，礼科给事中，王治等奏上清查内府，各监局库，布绢线绒，香蜡之数，请如诏令举行，因劾奏掌供用库内官翟廷玉，掌丁字库，内官马尹等干没之罪，上报可，仍以廷玉尹属司礼监治罪。
七月，廵按湖广，御史陈省劾太和山守备太监，吕祥七罪，乞征祥还，并罢守备官，兵部言：内臣有事太和山，始于成化初，然止用以提督道流于地方无与也，宜如省言，罢之，便上是之，诏革分守征祥还，已而司礼监举御马监，右监丞刘进代祥上，仍命提督分守湖广行都司等处，于是兵科都给事中，欧阳一敬疏言：臣访知刘进者，本刘俊尝守显陵，诛求万状，肃皇帝下之狱已充，孝陵卫净军，今逃籍易名，复得进用，代祥此退，饱虎得饥虎也，上悟，遽命罢进问司礼监，孰可代进者，于是内官监左监丞，桞朝自司礼监典籍，得推用，仍兼分守，兵部尚书郭干曰：臣惟人君之尊，如天其令四时也，故传曰：令重则君尊，夫一太和山内臣耳，部臣曰：可革陛下，亦曰可革，科臣曰：分守可革，陛下亦曰可革，而旨从内降，旋复易之，传播中外殊骇，聴闻臣等以天事陛下，愿陛下以天自处而坚，四时之信，天下幸甚！上是之命，改给朝，提督太和山闗防毋兼分守。
八月初，工部以织造事，疏请分别，岁办缓急，循次奏完以寛民力，上是其言，会司织染局，太监陈洪连疏督造，上亦是之，于是工科都给事中冯成能言，顷罢织造之不经者，本出眀诏，今业不能尽罢，则当以次寛之，部臣言是也。疏入，上竟从部议。
是月，吏部议恤先朝言事诸臣，以光禄寺少卿马从谦及户部员外郎申良，给事中张逵，常泰，右春坊清纪郎，周鈇名上，上怒，不许，部复引例奏亦报罢，盖从谦以劾中官杜泰得死而部臣首议恤録故中官挠之，于是吏科都给事中王治江西道监察御史，龎尚鹏，各上疏援，部议力争，上以从谦所犯，比子骂父律，终不允，惟申良以下四人，得追赠云。
九月，兵科都给事中，欧阳一敬等廵视京营，给事中孙枝，御史韩君恩等各上疏言：内臣不当坐营，且团营裁革已久，亦无可坐，乞追寝前命，上以示辅臣，徐阶等言：太祖时原无团营，团营之设，起于景泰年间，至嘉靖二十九年已经先帝裁革，特以大眀会典修于正，徳中未及明载，今内臣委无团营，可坐事体，有碍施行，言官所言，无非仰望，皇上逺遵太祖之初制，近守先帝之定制，似应俯从，上不恱因诘阶，何故不奉诏，令具以意对，阶等对言，皇上有旨，臣等岂敢不遵？但团营先于嘉靖二十九年，先帝因敌人入犯，惩戎务之废弛，考太祖之初制，将团营裁革，内臣取回，数年以来，事权稍得归一操练，渐觉有效，良法美意诚，万世所当遵守者也，今命内臣坐营，若据见在之制，则以无营可坐，若必欲用内臣，则须将先帝定制，尽行更变，不惟臣等不敢窃恐圣心亦有未安者，且团营始于景泰革于先帝，臣等下情，实愿皇上，惟以先帝为法，是以昨蒙发下科道之疏，辄有陈奏，无他意也。上纳其言，遂命罢之。
隆庆二年正月，内官监太监李芳等请停征，近年加増白熟细粳米四千五百石，白青盐三万斤，隆庆二年以后，岁派止照成化，弘治间事例，米一万一千五百石，盐十三万斤，令所司办纳，上嘉其节费，恵民从之。
三月，先是，有旨命太监李佑往督苏，杭织造，工部言：顷以明诏，取回织造内臣，中外传颂圣徳今诏墨未干，而制使复出，殊骇观聴，请行抚，按官如法，督造而罢，佑勿遣毋渝，大信而损俭徳上谓已有成命，趣予佑，勅令亟去，于是都给事中孙枝，御史郝杰各疏言：比来东南诸郡，赋役烦苛，财力困竭，即乘舆服御有数，而工役科派，费不赀，且内侍声势尊严，有司承奉，惟恐不及，一切供亿，皆民脂膏，惟陛下如部臣议，以苏东南久困之民，俱报有旨。
是月初，永乐时，尚膳监有羊房在韩家川，冷泉，至景泰间，移于西琉璃窑厂，凡牧地一十三顷四十一畆，及置司牲，司官吏及军士护守岁费数千金，至是，光禄卿赵锦，请以羊供本司之用，其官吏军士皆宜罢，设太监孟冲等疏争之，上从冲等言：
是月，内织染局，太监陈洪复奏以上用龙袍及纻丝，纱罗绫，紬行所司，织造如式，工部言：前者以织造事属太监李佑计，不下四十余万，东南民力，尚不能堪，今佑未行而征派之，令复下计，不啻六十余万，是益其困也，且东南财赋之薮，不宜重朘削之，以伤国脉，上乃止。
七月内使许义坐，挟刃吓人财，事发，廵视中城，御史李学道，不候叅提，遂执而笞之，其党皆忿恨不平，是日朝罢，有内使百余人突出，至左掖门外，捽学道，众中奋梃殴之踣地，百官相顾错愕，上闻之，大怒，命锦衣卫执内使十余人，至东上门杖，为首者一百发，烟瘴地面充军，余各杖六十，充孝陵卫军学道，亦以擅笞内侍，不谙事体，调外任。
九月少傅兼太子太傅，工部尚书雷礼复上疏引疾乞休，因言：本部上供钱粮，已经奉诏节省，而为太监，滕祥所持危言横索，事事掣肘，如近者传造橱柜，采办胶漆，修补七坛，乐器祥輙自加征，所糜费以巨万，而工厂存留大木围一丈，长四丈以上者，该监动以御器为辞，斩截任意，用违其材臣礼，力不能争，但愤惋流涕而已。今嫌隙既成，事体相悖，若留臣一日则増多事于一日，乞早赐罢，以全国体，上覧疏不恱令致仕去，史谓礼在先朝，以土木容恱致通显，上初即位，攻之者甚众，及是自知不满于公论，故以事忤中官求去，挟诈沽直，非大臣去国之道也。
十一月，命锦衣卫逮闲住，太监李芳杖八十，送刑部狱，监锢待决，尚书毛恺言，自昔圣王刑人于市，与众弃之，非直使死者服罪，不寃且将使生者惧罪，不犯耳，芳供事，内廷日久，今一旦坐死，罪状未明，臣等皆莫知所置，诘非所以示天下，公安左右之心也，疏入，上以芳在内，事上无礼，苐命锢之，盖芳数以直谏忤旨故也。
隆庆三年二月，诏以内织染局所呈，袍服花様行织造，太监李佑趣办一千八百六十疋以进，工部言，往者李佑之，遣已非登极诏书初意，然臣等犹谓计日竣事，可以速还，乃今前工未毕，后工复继，是使佑无还京之期矣，自岛夷乱后，江南诸郡，十室九空，今料额不充，势须加派不已，民力难堪，弱者死，逋强者死，盗陛下所宜怜也，工科都给事中孙枝，四川道监察御史姚继可等亦以为言，上皆不允，于是工部复奏，先是织造解输者该局，必索常例，曩李佑之行，上洞烛弊源，特命径进御前，故太监陈洪以续发花，様为由而即増附一千六百疋，有竒意在縁此以媒常例，今即不已，止宜以原发花様，令其督造，余悉罢之，上曰：该局既称匮乏，朕用不可缺，其令佑遵旨织造，事毕即还。
三月，廵按直隶，监察御史张启元劾鳯阳守备太监赵芬贪残，骄僣大壊法守乞下，芬吏罢守备官员，兵部请下御史先系治芬党，仍会同抚臣熟议应存，应革状以闻，报可。
广西道监察御史贺一桂劾奏织染太监陈洪惑上病民，蠧政谋利诸罪，以向请织造事故也。下所司，四月杖，内使髙朝一百下刑部狱。
发显陵神宫监，左监丞李録充孝陵卫军，坐侄孙得智盗伐显陵树木録知而不举故也。
司礼监太监滕祥，疏请查汰匠役以省糜费，工部言：匠役之滥，已经奉旨裁革千余人，迄今二年，占恡犹故，臣恐此举仍蹈前辙，则不如不查之为愈也。得旨命该监速，查造册送部，科存照，已而祥奏裁，去者二千四百四十人，止存一万三千三百六十七人。
十二月，降廵视皇城御史杨松三级，调外任，时尚衣监右少监，黄雄者，干清宫近侍也，尝以畨休日，私出征子钱，与居民哄，鬬市中兵马司捕系之，明旦，执送御史，松所事不决，而内监以雄不入直，令校尉趣之，校尉诡言有驾帖，召雄松验问无状，乃劾奏雄暴横不法，诈称诏旨，雄亦自辩，不如松言，上以松奏事不实，不奉旨辄拘系，内侍官命降调，而黜兵马之捕，雄者为民雄，亦降三级，发南京吏科都给事中郑大经等江西道御史王圻各疏争之，不能得，于是廵城御史俞一贯等言，松职在廵，视得纠察，辇毂下不法，其论雄事虽激，然为陛下执法安民，非有他也，今松以一言辄出，则不惟臣等临事掣肘，而风纪不振，善良不安，其于圣治闗系不细，惟陛下幸曲宥，松以光圣徳不聴。
南亰神宫监太监王采以盗伐孝陵树木论斩
隆庆四年正月内承运库，以空头札子，传谕戸部进银十万两，部臣刘体干执奏，京库钱粮所系至重，今以片纸取之姓名不具，印信不钤，安知真伪，臣责在典守，不敢发也；科臣刘（阙，）文亦言白札非章奏，体乞慎中旨，以防欺蔽上报，有旨，所取银两，令如数以进。
三月，尚衣监太监崔敏传旨，令南京加造段疋数至十余万，工科都给事中，龙光执奏，今江西各处大水，道殣相望，即岁办犹恐不前，若复重以额外加扰，民何以堪？于是工部复言：加征不如趣，正供之为易，新派，不如责旧逋之为速，宜令所司亟查原造之数，立限催征，庶公用不乏，民困亦纾，上颇然之，乃诏于加派数中，惟供御用者，别造三分之一，其它悉以准岁造之额。
四月，刑科都给事中舒化等以热审届期，请释系狱，内官李芳等，章下刑部议，芳等二十五人已瘐死，其六兹复馁，瘠者半，宜放释，诏释芳及陈钿，杨义杨添爵，乔朗发充南京净军李智，王进，巩真寗春，李珍还，钟鼓司应役，余系如故。
五月，户科都给事中李已，给事中陈吾徳言近内承运库太监崔敏等请买年例，金寳臣等及户部执奏停止，俱不蒙俞允，臣等反复思之，不容终黙，伏覩陛下登极诏书，停止采买，蠲除加派，且云各衙门若以缺，少为由行文加派，及该部阿奉准行者，科道官实时叅奏，治以重罪，海内闻之，欢若更生，比者左右近习干请，纷纭买玉，买珠传帖屡下，人情汹汹，咸谓陛下诏书不信，无所适从，臣窃惜之，夫尚书，乃陛下亲信之臣，臣等亦朝廷耳目之寄，陛下于大臣言之不聴，于言官论之，不从，不知外此，孰可信从者，臣惟自古哲王，虽当国家殷富之时，然犹抵璧投珠，兢兢焉以移易性情，糜费财用为戒，矧今府库空虚，小民困竭帑，蔵所入不足以待一年之出边方，年例奏发无时，畿省饥荒，求济不已，司计之臣，方日夜忧懐，计未有所出，陛下为民父母，奈何以一玩好之故，而费数十万之赀乎？敏等日侍左右，目击时艰，亦当为陛下惜财乃无端，献谄供用，以充私槖，误国欺公，孰此为甚？若不及今杜渐，窃恐将来效尤，肆意希求，转相欺蔽，不至于空，人之国不已也，伏望俯从部议，亟斥敏等以昭陛下之俭徳以全诏书之大信，上怒，已沽名犯上，命廷杖一百，送刑部监候吾徳，黜为民。
六月，命锦衣卫逮北城兵马指挥孙承芳杖六十，黜为民。时北安门有直宿，校尉负一尸弃门外，承芳见之，疑有奸，使使收系鞫问，辞连内臣李阳春，阳春恐罪及，已乃先奏言：死者初入内，时偃卧无恙，因念禁中，非外人卧所，故遣军校扶出而承芳，妄生事端，擅加刑，校尉当治，上信之，遂反坐，承芳而释系者勿问，户科右给事中，查铎等及刑科都给事中舒化等俱请以阳春所奏，下法司验问，不聴。
十月，命肃府辅国将军，缙■〈火贵，〉袭封为王，仍支辅国将军禄，礼部覆言：宗藩袭封，莫重于亲王，万世遵守，莫严于君命，缙■〈火贵，〉以懐王从父例不得继袭，此先帝独断，皇上亲裁成命，赫然孰敢违越？而缙■〈火贵，〉复使延长等王列名陈请，是条例不足凭，而明旨不必信也，且肃府始封甘州，今徙兰州，在内地不得称极邉，即选择诸郡王贤者，使理府事，自足镇护不必变更条例，皇上即欲聴许，宜下廷臣杂议之，使朝廷大信可全，宗藩大分，不越然后可，上曰：已有旨，不必阻挠，既而礼部请封缙，■〈火贵，〉为郡王，他宗藩如缙，■〈火贵〉者，率以此令从事，上不许，竟封为肃王，都给事中周诗等，御史刘良弼等争之，皆不听，盖太监陈洪入其贿，故力主之，部议不能夺也。
隆庆五年二月，南京给事中王祯等御史李绍等各上疏言：司礼监太监陈洪弟陈都蒙恩赐荫，复乞并升使，遂列禁卫司刑法，甚非所以惜名器，而正体统，宜收寝成命，以后，凡有援例冒请者，一切禁止，仍着为令典，俾臣下知所遵守，上皆报闻。
十一月，发南京司设监，右监丞田孜充边卫军，坐侵盗司钥，银事发故也。
隆庆六年二月，诏遣内臣往苏，杭织造龙袍，翟服绒锦，鸾带，都给事中陈行健，御史侯居艮疏请停止，不允，于是工部言：苏杭自倭患之，后疮痍未起，加以水旱流移，府库虚竭，而织造之费甚巨，势必加派，民困难支请，大加减免，或去其半，至于差官，尤宜慎重，择忠谨之人，安静行事，庶地方不扰，而民获更生，上可其奏，令会同该局择最要者先行，造进所遣官务宜安静，毋得扰民。
司礼监太监孟冲奏补六科廊写字官匠，吕大章等八十六人，上许之，工部言：先年太监滕祥会同，各监局清查虚冒，已有定数，行之未久，遂复増加非所以信法守且开，各监局纷纷之端，乞寝其事，不允。
大学士张居正等题文书房官丘得用传奉圣谕，孙海客用，凡事引诱，无所不为，着降做小火者，发去南京孝陵种菜，尔等司礼监管事，牌子既受朝廷爵禄，朕一时昏迷，以致有错，尔等就该力谏，方可尔等圗，一时欢喜不言，我今奉圣母，圣谕教诲我，我今改过，奸邪已去，今后但有奸邪的小人，尔等司礼监并管事牌子，一同举名来奏，该衙门知道钦，此传示到阁，除钦奉宣谕，臣等另行具题外，看得孙海客用奸邪不忠，引诱蛊惑，以致亏损圣徳，举动差错，上违圣母慈训，下失臣民，仰望之心，论祖宗法度，宜正典刑，罪在不赦，皇上心虽恼恨，犹不忍加刑，薄从降，斥烛奸之明等于日月，宥罪之，仁同于天地矣，臣等查得旧例，孝陵种菜者，皆军人之工，犯既发，令着役，不宜止降火者，须充做净军，乃为正法，臣等谨拟票上请，圣裁施行，所有原奉圣谕，谨用准缴，具题以闻，奉圣旨，干清宫管事牌子，太监孙海客用，凡事引诱，无所不为，降斥未尽其辜，着充净军，发南京，孝陵种菜，该衙门知道。
又题伏蒙圣谕朕，昨者御笔帖子，先生等，看来未曽孙海，客用朕心，越思越恼这厮壊法今又降做小火者，发去南京孝陵种菜，先生等既为辅臣，辅弼朕躬，宗庙社稷所系，匪轻焉，忍坐视不言，先生等既知此事，就该諌朕教，朕为尧舜之君，先生等也，为尧，舜之臣，今朕奉圣母慈谕教诲，朕悔过，迸去奸邪，先生等各要尽心辅朕，钦此该文书房丘得用恭捧到，阁臣等恭诵，纶音不胜，钦仰惶愧，仰惟皇上天挺圣资，幼而聪颖，自御极以来，讲学勤政圣徳日新，臣等毎日，庆幸以为亲，逢尧舜之主，庶几复见唐虞之治矣，乃数月之间，仰窥圣意所向，稍不如前，微闻宫中起居，亦颇失常，臣等心切忧惶，但身隔外庭，不知内事，即有所闻，未敢轻信，而朝廷庻政未见有阙，故不敢妄有所言，然前者恭侍日讲，亦曽举孔子益者三乐，损者三乐，并益者三，友损者三，友二章书，请皇上加意省覧，盖亦隠寓讽谏之意，又数日前，曽闻文书官云，近日闻皇上夜间游行，左右近习，皆持短兵器，此何为者？及文书官回，说并无此事，臣等亦遂以所闻为妄，不敢复言，连日因覩御笔帖子处，治孙海客用两人而询访，始知此两人者，毎日引诱皇上，夜间游宴别宫，释去法服，身穿窄袖小衣，长街走马，挟持刀杖，又数进奇巧，戏玩之物，以蛊惑上心，希图宠幸，臣等连日，寝食不宁，神爽飞越，天生圣主，被这几个奸佞，小人引诱蛊惑，一至于此！拟俟日讲时，面奏谏，劝以尽愚忠，乃蒙圣母，谆谆教戒，皇上幡然改悔，迸去奸邪，引咎自责，又谕臣等尽心辅导，此盖九庙列圣之灵黙，启我圣母之心，形之谴责阴，佑我皇上之心，自悔前非也，夫人孰无过，惟过而能改，则复于无过，自兹以往，皇上依然为尧，舜之君，臣等亦庻几可勉为尧，舜之臣矣，宗社生灵曷胜庆幸，但古语云树徳务滋除恶，务尽臣等，窃闻近日引诱之人在孙海客，用为尤甚，而其中谄佞希宠，放肆无忌者尚不止此二人，如司礼监，太监孙徳秀温太兵仗局掌印周海者，皆不良之人，其罪亦不在孙，海客用之下，今皇上既将二人，寘之于法，以示悔过，自新之意，则孙徳秀等亦不宜姑容在内，以为圣徳之累，伏望皇上大奋干断，将孙徳秀等一体斥降，以彰日月之明，其司礼监牌子等官，平日为忠为佞，谅莫逃于圣鍳，合无俱令自陈，请自圣裁，老成廉谨者，照旧管事，谄佞放肆者，悉加休斥，且近日皇穹垂象，彗芒扫宦者之星，亦宜大行扫除，以应天变，以光圣徳，此皇上修徳改过之实政也，臣等又闻宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，臣等待罪辅弼，宫中之事，皆宜与闻，臣亲承先帝遗命辅保圣躬，比之二臣，责任尤重，今乃徒避内外之嫌，不直言匡救，以致有此过举，孤负先帝付托之意，万死莫赎，除痛自省励，以圗报称，既蒙皇上，明发徳音昭示圣意，臣等此后亦不敢复以外臣自限凢皇上起居，及宫壸内事，但有所闻，即竭忠敷奏及左右近习有邪佞不忠，如孙海，客用者亦不避嫌怨，必举祖宗之法，请奏处治，仍望圣明，俯赐施行，皇上亦宜仰遵圣母慈训，痛自改悔，戒逸游，以重起居，专幸御，以广胤嗣，节赏赉以省浮费，却珍玩以端好尚，亲万几，以明庶政，勤讲学以资治理，庶今日之悔过，不为虚将来之圣徳愈为光显矣，臣等无任沥血哀恳之至，伏惟圣慈，鍳宥奉圣旨，览卿等所奏，具见忠爱，依拟行。
司礼监太监冯保奏为衰年，有疾，恳乞天恩，容令休致，以延残喘事臣，嘉靖十五年，蒙选入内中，馆读书，十七年，钦拨司礼监，六科廊写字，三十二年，转入房，掌印三十九年，升管文书房，蒙简拔秉笔，与同黄锦一同办事，赏蟒衣玉带禄米许，在内府骑马，寻赐坐蟒，四十五年，龙驭上宾，恩典照旧，赐櫈杌，命提督东厂官校办事，又命掌御用监事，隆庆六年五月内圣躬不豫，特召内阁辅臣同受顾命，以遗嘱二本，令臣宣读毕，以一本恭奉万岁爷爷，一本投内阁三臣，次日夘时分先帝强起，臣等俱跪御榻前，两宫亲传懿旨，孟冲不识，字事体，料理不开，冯保掌司礼监印，蒙先帝首允，臣伏地泣辞，又蒙两宫同万岁俱云，大事要紧，你不可辞，劳知你好，纔用你，迄今玉音，宛然在耳，岂敢一日有忘万厯六年举大婚，臣得以奉勅，赞襄累年，荷蒙眷注之隆，荫锡之宠臣，不能恭述万一为此，感激矢効犬马，事事经心，时时惕念任劳，任怨以荅，三朝天髙地厚知遇之恩，臣于此际，正宜鞠躬尽瘁，死而后已，何忍言去？但犬马之年，见逾六十，精力日衰，疾病屡作，万厯三年，臣因思虑伤脾，积成湿热，毒流徧体，几损厥生，仰仗圣母万岁，怜念孤忠，祈神保佑，始获全愈，五年，复发于背上厪宸衷，今春首右足，破伤痛闗心肺医药罔效，伏蒙屡赐存问，愈自局蹐，不宁兹者，恭逢圣龄日长，圣聪日开，大婚大礼，籍田谒陵，俱已完毕，迄今三月以来，气血顿觉衰惫，步履日益艰难，顷因随侍，圣驾不过斯须微劳，辄不能勉强支持，且臣自觉多涉颠倒诸症，一时复发，力不从，心有辜任使，臣见万岁前后左右，多有贤能，堪用，伏望恤臣犬马，効劳四十余年，容臣在外，调治少延残喘，朝夕焚香祝延，圣寿仰荅，终始成就，罔极洪恩，臣不胜感戴天恩之至，奉圣旨尔受，皇考遗嘱，保护朕躬，永奉两宫圣母，忠慎勤劳，夙夜匪懈，今宫门肃雍，内外宁谧，实莱尔，匡襄之力，朕倚任方殷，岂可引疾求退，宜仰遵皇考付托之意，不准辞。
江西道御史李植疏为奸险，近臣久肆欺罔，罪大恶极，恳乞干断亟赐重戮等事，叅司礼监，太监冯保奉圣旨，冯保欺君，蠧国罪恶深重，本当显戮，念系皇考付托，効劳日久，姑从寛着降为奉御，发南京新房闲住。还，赏银壹千两，衣服二箱，伊弟侄冯佑等都着革职，发回原籍为民，不许，潜住京师，张大受周海，何思何忠？刘定王铭，杨舟，李忠降，做小火者，发去孝陵司香还写帖子，去该衙门知道，又锦衣卫，十二月，初八日于会极门接，奉圣旨冯保，并伊弟侄冯佑等家财庄宅，及盗去御物等，项张大受周海，何忠，刘忠，刘定，杨舟王铭，李忠各家财庄宅，着刘守有等同司礼监，太监张鲸并监官田玉，张斌，杨住，黄勉典簿，孙政陈矩，各带官校长随，封锁抄没入官。
弇山堂别集卷一百