张司马定浙二乱志  （明）王世贞 撰
王世贞
万历十年之四月，兵部右侍郎，铜梁张公肖甫兼右佥都御史来视，浙师浙，故有幕府，亲兵四千五百人，其人多括苍诸郡民家子颇选，而故胡少保，倚之起战功，饷赉至糜，县官廪不訾，故赵尚书来代，稍稍为裁缩，然犹月一金，而其兵分营九岁，率以七营防海汛，汛毕乃归，是时承平久，当国者有所向，以桑孔为急，而士大夫争言汰冗费，因稍及兵饷，于是给事中疏请减营兵廪三之一，无巳，而复请以新钱半之，当幕府议钱法壅不行，无所得食，则相率号于两台，使者居间，幕府幕府，吴中丞善言，尝守吾郡，用循吏治效，骤迁不习兵，弗听，令予钱自如，乃汹汹为恶语，冀以恫喝，止吴公，吴公益持之坚，顾仅两台使言之，诸司道傍，睨亡助者，于是兵有二黠，魁曰：马文英，杨廷用媾，其党噪于治饷，佥事王许之，门许之，跳遂阑入幕府，吴公匿它室迹得之，遂拥而至营，所以窘辱之者，万伏两台，使来为请，命稍稍觧，然犹责吴公自书朘削状，以库金二千为酒食，资乃纵之，归其明日，二黠魁与他黠者，自相团结，更约束曰：毋杀人，毋掠财，出入必娖队，甲而中达，乃阳自缚以诣吴，公及两台，使者吾二人寔为之请受法，它母与也，然兵皆匣刃待矣，诸公诇知其状，姑好语慰籍之，莫敢谁何？而具其事，闻上庙议，以轻用兵，则五千组练，乘愤用壮，势何所不至？轻用帅帅，或贱且选愞，则兵益骄，而它镇皆脉决，掔振而起，顾独张公贵臣，自令至填抚江南，上谷皆以谈，咲埽内乱，是可樽俎治也。
于是公出而得便宜行事之命，吴公勒还里候勘，公既拜命，即促装朝辞，而吴公候代，于苕霅间，无何而市民变，复作杭十万，室丘民蚁袭，几与冯翊，扶风埒，迩来文罔渐密，日相厉以湿，朿弗堪，而城中诸栅，各设役夫司干掫，诸土著户，捐钱粟，募游手充之，前二岁，始更其法，必以身受役，诸受役者，既惰不任，又相率倚豪有力以免，而游手骤失，募亦怨上虞人，丁仕卿，侨处素舞文与市，大猾相结，假利便言之，监司守令，俱不听，意忿忿曰：谓我曹无爪距营兵之不若耶？既而谋诸市，大猾曰：官易与耳，兵一振即茅靡旦，今跨祢裆，子扬扬九衢，徒手饫酒肉官杜门，不敢加咈息，而独奈我何？诸大猾稍稍动而会仕，卿坐它法台使者，杖而囊之，三木诸大猾，遂嗾众夺之，亡赖子，冀得为所欲为者立响应，至千人，谓一二荐绅，是能免应役者，相率焚毁其第，刼财帛以逞，于是遂破台，使者门监司，而下走匿，佛庐仅免，而张公方与吴公代抵嘉禾而警至，公问候人曰：兵哨海者发耶？曰：发矣，留者一营无故耶？曰：犹未动也，公曰：速驱之，尚可离而二也。
于是从者皆惴恐无人色，公谈咲自如，以五月朔抵台治事，而诸亡赖啸聚益众，尽毁诸栅，及它丽栅，樵揭长竿裂所掠，衵衣帜之裒，白刃而向台者，可二千余，且欲拔储胥以入，公乃从数卒乘肩舆出迎，谓之曰：女曹母反反，则天子移，六师至族女矣，且女必有所苦，与甚不平，众乃以司夜役告曰：吾所苦，若而豪有力者独不受役，欣监司，郡邑若无耳者，是以不平公曰：易也，奈何以女一愤易女族，即下令除之，众始散去，众虽巳阳散而气益张，其饥欲益炽，乘夜复大掠诸巨室，且徧火光烛天，其嚣与巷哭声达旦，公秉烛坐堂皇，草檄谕以祸福，质明而布之通衢，众取裂之，剽益甚，公怒曰：余奉命戢悍兵，此乱民之不讨，兵胡受戢，已而计曰，过可使也，乌合可刈也，命游击徐景星，俾以二营兵入，召伍长而抚之曰：前幕府诚悞夫，驱女死而不使汝一饱，女宁无怏怏也，今者使女饱，又使女以功饱可乎？众唯唯，则又曰市亡赖子，乱成矣，且无它劳，不可以女曹例为我尽力讨捕之，毋多杀，多杀不女功，众踊跃听命，则又进马文英，杨廷用密谓曰：自缚而请者，女耶二黠，魁谢死罪，公咲曰壮士，故不畏死，虽然，死法矣，毋与而名者，女为我倡众捕乱，功成讵论赎，有赏也，即不幸死，死义终有名，今柰何不令天下称义士，而叛卒乎二黠，魁亦踊跃听命，公乃召徐景星出所从骁勇为中军，俾营兵次之，郡邑土团又次之，严部伍，明束约，遂前薄乱，民败之于菜市桥火场，又败之禇家堂，又败之官港口，又败之章家桥，皆即行剽，所就俘累累，反缚而诣台者百五十余人，而仕卿在焉，公前巳要台，使者至，讯讯得其倡，谋挟刃而腰金帛者，凡五十余人，皆斩，枭之辕门，余悉放归舍，于是诸亡赖子鸟兽散，不敢复吐气而郊，遂之猾，谋为应者，甫及门而遁，惟恐迹之矣。
公上疏具其事，大约谓有司奉行太过裁朘太甚，苟欲以自成其名而不顾国体，不察物情，酝酿酖毒，积久必溃，夫兵变民变，此特二端耳，天下隐忧，尚有深于此者，庙议为之动，稍稍厌悔，操切言于上下，公所言诸郡国有所宽减，而赐公飞鱼衣及白金文绮，以示褒异，公念此悍卒，犹未丽法，急之则或生变，假它事以罪之，或密掩而毙之，则法不振，且人人自疑，因阳谓二黠魁曰：功差足赎矣，予之冠带，榜于营曰：还而饷饷，如赵尚书，时不以钱累，若也咸帖然服，独二黠魁者，始贾众怒，辱吴中丞而当其自缚，时又要众以一死蔽，若曹诛姑，予我棺殓，给妻子费众敛，赠嬴金数百，既免而不复反，橐始大恨曰：成我曹叛，名者二竖也，而又卖我，公既豁达大度，治军虽不废法而不为烦苛，众亦沾沾喜，以张公幸赦我，且厚我然其气不无寝溢，往往遨游，廛市间儿子，视其人而加武断焉，人亦惴恐，相奉承，莫敢谁何？公既巳廉得各营倡乱者，名属春汛，复当发七营哨，公乃命治兵，监司徐君，顾君辈建牙誓师，甫严而游击徐景星以名，捕营各一人，若陈德胜，若方子龙若李文，高若张贤，若陈文满若吴章成，若卢州诣台诘之曰：女乱先也，吾故欲贷女，天子三尺不贷，女遂斩之，巳复捕马文英，杨廷用至，曰：女故自祈死，今得死晚矣！且女美衣偷食，而骄于众，乂胁其资，既免而不反橐，夫复何言！又斩之，凡九首，陈辕门外，而使使驰赦七营，卒曰：天子不欲尽僇女，女自揣当死，不今而后，当尽力，为国御圉，众人人股栗，巳伏地。
泣曰：赐我生者，公也，所不以死报公者，有如日公，又召其与讨乱，民者二营，谕曰：吾得女主名，而故隐之念，向者尺寸劳耳，且不欲食吾言，二营卒伏而泣曰：赐我生者，公也，即公不遗我尺寸，所不以死报公者，有如日，城中外吏民耄倪，讙且呼曰：我曹今者有生趣矣，所不以死报公者，有如日全，浙之士民，俄闻之，俱加额曰：浙自是无警矣，弇山人方卧病，绪闻之，客起而叹曰：夫岂唯全浙吾，吴自是无警矣，夫岂惟吾吴环浙而省者，皆无警矣，吾不能它及当浙兵之初变，而它幕府，迫则为檄广额外优以媚兵，兵醉饱，倨谓市人，若曹不父事我，即一旦悔何及？盖至宿昔犹惴惴焉，今而后知有天子三尺者，谁力耶？当公之疏再上，上大悦，进公右都御史兼左侍郎，趣还都，其顾君两徐君而下，迁赉有差。而追褫故中丞，监司秩，人以为当云。
弇山人曰：吾少长于张公，一岁郎署，时从六七，君子慷慨谈说，千古俯一世，皆有余锐焉，公独沈深雅靓，藏用不露，乃今信之矣，夫市民之鼓乱也，狂刃若猬，公单车直入，恬然而无挠色，要之，集义所生者，非直胆勇巳也。诛乱民，利用速诛，乱卒利用缓不佞，窃或知之，速而能审，缓而能密，则非不佞所与知也，公之赴浙不佞，尝为诗以周条侯郭汾阳期公直，能不负不佞哉？诗云：君子如怒，乱遮遄沮，君子如祉，乱庶遄巳，斯公谓矣。