钦定四库全书
御制月令辑要序
古者于明堂之中施，十二月之令，本尧典授时之意，而推广之，今所大戴礼夏小正篇，小戴礼月令篇，三代之遗文，大略可见矣。月令虽出吕览，而蔡邕次其章句，孔颖达定其正义，推明周公品制，列之于经，汉晋而下，若四民月令，四时纂要以及千金锦带嵗华纪丽嵗时杂记诸书，代有撰述，未睹赅备前眀之季，冯应京戴任始辑，月令广义二十四卷，为士庶通用，观其原本经训推衍义，用意亦云勤矣，顾其采摭既多，芜累间出，爰命儒臣重加编辑，次第呈览，亲为裁定，正譌芟复一归，雅驯别起义例，补所未备，博观约取，务合于体要，而切于实用，庶几古者明堂月令之遗式矣，书成，名曰月令辑要旧本图説并为厘正，列説卷端因天时而课治功察物，以尽人事，自国家政典，下逮甿庶作息，均可叅验，而闳览博物之学，亦于是乎有取焉，由今而后言纪。
时之书者其必以此为权舆也夫
康熈五十四年四月初九日
康熙五十五年三月二十九日奉
防开载月令辑要阅纂校对监造官员职名
总阅
文渊阁大学士，兼吏部尚书，加三级，【臣】李光地，经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书，加七级，【臣】王 ，掞校勘官。
曰讲官起居注詹事府少詹事兼翰林院侍讲学士加一级【臣】蒋廷锡曰讲官起居注翰林院侍讲学士加一级【臣】励廷仪曰讲官起居注翰林院侍讲学士加一级【臣】张廷玉曰讲官起居注翰林院侍讲学士加一级【臣】陈邦彦曰讲官起居注翰林院侍读加一级【臣】赵熊诏候 补 翰 林 院 侍 讲【臣】杨名时右春坊右中允兼翰林院编修加一级【臣】王图炳翰 林 院 检 讨 加 一 级【臣】张 照翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】薄 海纂修官
原任 曰讲官起居注左春坊左谕德兼翰林院修撰加一级【臣】吴廷桢国 子 监 司 业 加 一 级【臣】卢 轩翰 林 院 侍 讲 加 一 级【臣】吴士玉翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】周 提督四川学政翰林院编修加二级【臣】廖赓谟翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】杨开沅翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】宫鸿歴翰 林 院 编 修 加 一 级【臣】杨士徽原 任 翰 林 院 编 修【臣】汪 灏翰  林  院  待  诏【臣】髙不骞原 任 苏 州 府 知 府【臣】陈鹏年分纂官生
内 阁 中 书 舎 人【臣】觉罗吴拜内 阁 中 书 舍 人【臣】吴玉耑
广西桂林府灵川县知县【臣】楼 俨
进 士 候 选 知 县【臣】徐启统
进 士 候 选 知 县【臣】迟之金
进 士 候 选 知 县【臣】李登瀛
进 士 候 选 知 县【臣】甄之璜
进 士 候 选 知 县【臣】李祖望
进 士 候 选 知 县【臣】郁 瑞
进 士 候 选 知 县【臣】崔 楙
进 士 候 选 知 县【臣】刘正远
进 士 候 选 知 县【臣】沈曾发
进 士 候 选 知 县【臣】倪见龙
进 士 候 选 知 县【臣】孙宗绪
进 士 候 选 知 县【臣】陈悳荣
进 士 候 选 知 县【臣】张 坦
进 士 候 选 知 县【臣】汪 榯
进 士 候 选 知 县【臣】王 钧
进 士 候 选 知 县【臣】王箴舆
进 士 候 选 知 县【臣】张秉亮
候   选  知   县【臣】戴天瑞
候   选   知   县【臣】孙天霖
举          人【臣】于 枋
候  选  州  同  知【臣】邹家龙候  选  州  同  知【臣】杜庭珠候  选  州  同  知【臣】杨儒臣原 候 选 州 同 知【臣】吴廷元
监          生【臣】文永丰
生          员【臣】严文照
校对官生
原 任 翰 林 院 编 修【臣】何 焯留 京 食 俸 知 县【臣】邹元斗
福建建宁府浦城县知县【臣】徐 球
候   选   知   县【臣】沈元沧
举          人【臣】张廷璐
举          人【臣】程 鹏
候  选  州  同  知【臣】查 广监造官
武英殿总监造兼佐领【臣】张常住
武 英 殿 总 监 造【臣】李国屛
武英殿，总监造内务府防计司员外郎，【臣】伊都立武英殿，监造兼骁骑校【臣，】巴 实。
武  英  殿  监  造【臣】关 保武  英  殿  监  造【臣】神 保
钦定四库全书     史部十
御定月令辑要目录     时令
卷首
图说 【计十八图】
巻一
歳令上 【天道 政典民用】
卷二
歳令下 【物候 占验杂纪】
卷三
每月令 【天道 日次 政典 民用物 占验 杂纪】
卷四
春令 【天道 日次 政典 民用物 占验 杂纪】
卷五
正月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷六
二月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷七
三月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷八
夏令 【天道 政典 民用物候 占验 杂纪】
卷九
四月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十
五月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十一
六月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十二
土王令 【天道 政典 民用物候 占验 杂纪】
卷十三
秋令 【天道 政典 民用物候 占验 杂纪】
卷十四
七月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十五
八月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十六
九月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十七
冬令 【天道 政典 民用物候 占验 杂纪】
卷十八
十月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷十九
十一月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷二十
十二月令 【天道 节序 日次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷二十一
闰月令 【天道 节序 月次 政典民用 物候 占验 杂纪】
卷二十二
昼夜令上 【天道 政典 民用物候 占验】
卷二十三
昼夜令下 【杂纪】
卷二十四
时刻令 【天道 政典 民用物候 占验 杂纪】
【臣】等谨案：月令辑要二十四卷图说一卷，康熙五十四年。
圣祖仁皇帝御定大学士【臣】李光地等奉
勅纂校，昔人以月令起义成书者，指不胜屈，李巨川采奇一编，季有总序，月有月令，日有杂记，而又附以五行生旺，调摄占候，诸说体例，颇可观采，惜其书不传，是编，因明臣冯应京，戴任月令广义删芜，补阙别起义例，凡所徴引首本经训，次及史传，下逮诸子百家，方言地志，靡不毕采用，以课农时騐物候上可以资钦若而下，可以训作息，固非徒覼缕嵗华而已也，乾隆四十五年十月防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
御定月令辑要卷首
图说
太极两仪四象八卦图
先天六十四卦分二十四气图
十二卦气分应十二月图
五行分王四时图
十二月，日躔月建，二十四气，七十二候图黄赤交道全图。
春分正视之图
秋分正视之图
日行南北陆分昼永昼短图
日月五星周天图
月朔望上下图
十二律吕协应十二月图
五声八音协八方八风图
太歳天干释名图
太歳地支释名图
月建天干释名图
月建地支释名图
月令主属全名图
【周易系辞传曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦， 周子曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉， 邵子曰：太极既分，两仪立矣，阳下交于阴隂上交于阳，四象生矣，阳交于阴，阴交于阳，而生天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，于是八卦成矣，八卦相错，然后万物生焉，是故一分为二，二分为四，四分为八 ，朱子曰：太极者，象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无眹之目，在河图，洛书皆虚中之象也。太极之上，始生一奇，一偶而为一画者二，是为两仪，其数则阳一而阴二在河图，洛书则奇偶是也，两仪之上，各生一奇，一偶而为二画者四，是为四象，其位则太阳一少阴二少阳三，太阴四其数，则太阳九少阴，八少阳七太阴六以河图言之，则六者一而得于五者也，七者二，而得于五者也，八者三而得于五者也，九者四而得于五者也，以洛书言之，则九者十分一之余也，八者十分二之余也，七者十分三之余也，六者十分四之余也，四象之上，各分一奇，一偶而为三画者八，于是三才略具而有八卦之名矣，】。
【，往也，知来者逆，若逆天而行，是右行也，皆未生之卦也，故曰：知来也， 西山，蔡氏曰：六十四卦，圆布者，干尽午中坤，尽子中离尽，卯中坎尽，酉中阳生于子中，极于午中，阴生于午，中极于子中 玉溪，胡氏曰：尝因邵子子半之说推之，以卦分配节候，复为冬至子之半，颐屯益为小寒丑之初，震噬嗑，随为大寒丑之半，无妄眀夷为立春寅之初，贲既济家人为雨，水寅之半，丰离革为惊蛰卯之初，同人临为春分，卯之半损节，中孚为清眀辰之初归妹，暌兑为谷，雨辰之半，履泰为立夏已之。初，大畜需小畜为小满已之半，大壮大，有夬为芒种，午之初至，干之末交，夏至午之半焉，此三十二卦皆进而得，夫震离兑干已生之卦也；姤，为夏至午之半，大过鼎恒为小暑未之初，防井蛊为大暑，未之半升讼，为立秋申之，初困未济，解为处暑，申之半，涣坎防为白露酉之初，师遯为秋分，酉之半，咸旅小过，为寒露戌之初，渐蹇艮为霜，防戌之半，谦否为立冬，亥之初萃，晋豫为小雪亥之半，观比剥为大雪，子之初至，坤之末交，冬至子之半焉，此三十二卦皆进而得，夫防坎艮，坤未生之卦也，二分二至四，立总为八节，每节各计两卦，如坤复为冬至无妄，眀夷为立春，同人临为春分之是也。如十六气，每气各计三卦，如颐屯益为小寒至，观比剥为大雪之，是也。八节，计十六卦十六气计四十八卦，此以卦配气者然也。】。
【为纯坤，十月之卦，而阳气已生于下矣，积之逾月，然后一阳之体，始成而来，复故十有一月，其卦为复，又自五月一阴始生，至此七爻，一阳来复，乃天运之自然也， 本义泰，正月之卦也。大壮二月之卦也。夬三月之卦也。一变则为纯干，遯六月之卦也。否七月之卦也。观八月之卦也。剥，九月之卦也。 ，朱子曰：以十二卦配十二月，也自齐整，复卦是震在坤下， 临是兑在坤下， 泰是干在坤下， 大壮是震在干上，夬是兑在干上 ，干是干在干上， 姤是干在防上，遯是干在艮上， 否是干在坤上， 观是防在坤上 ，剥是艮在坤上， 坤是坤在坤上，  ，又曰论十二卦，则阳始于子，而终于已阴始于午，而终于亥，论四时之气，则阳始于寅，而终于未，阴始于申，而终于丑，此二说者，虽若小差，而所争不过二位，盖子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。已位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一阴，虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位，阴已生而严凝之气及申方始，亥位六阴，虽极而严凝之气至丑方尽，盖地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子为正，虽得天统，而孔子之论为邦，乃以夏时为正，盖取其阴阳始终之着，眀也按图以推其说，可见】。
【繁露木居东方而主春气，火居南方而主夏气，金居西方而主秋气，水居北方，而主冬气，土居中央，故五行而四时者，土兼之也， 周子曰：阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉， 朱子曰：阳变阴合，而生水，火；木，金：土，水阴盛，故居右，火阳盛故居左，木阳穉，故次火金隂穉故次水土冲气，故居中水而木木而火火而土土而金金而复水，如环无端，五气布四时行也，又曰：以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金，阴也，以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也金，水，阴也，】。
【行一歳十二防圣王因其防而分之，以为大数焉，观斗所建，命其四时，孟春日月防于娵訾而斗建寅之辰，仲春日月防于防娄而斗建卯之辰，季春日月防于大梁而斗，建辰之辰，孟夏日月防于实沈而斗建已之辰，仲夏日月防于鹑首而斗，建午之辰，季夏日月防于鹑火而斗，建未之辰，孟秋日月防于鹑尾而斗建申之辰，仲秋日月防于寿星而斗，建酉之辰，季秋日月防于大火而斗建戌之辰，孟冬日月防于析木之津，而斗建亥之辰，仲冬日月防于星纪而斗建子之辰，季冬日月防于元枵而斗建丑之辰， 疏凡二十四气，每三分之为七十二气，气间五日有余，故一年有七十二候也。 周礼疏曰：一年之内有二十四气，正月立春节，雨水中，二月，启蛰节春分中，三月，清明节谷雨中，四月，立夏节小满中，五月芒种，节夏至中六月，小暑节，大署中，七月，立秋节，处暑中，八月，白露节秋分中，九月寒露节，霜防中，十月，立冬节小雪中，十一月，大雪，节冬至中十二月，小寒节，大寒中，月令孟春之月，东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰獭祭鱼鸿】。
【雁来，草木萌动，仲春之月，始雨水桃始华，仓庚鸣，鹰化爲鸠鸟至，雷乃声始电，蛰虫咸动，季春之月，桐始华，田鼠化为鴽虹始见，萍始生，鸣鸠拂其羽，戴胜防于桑，孟夏之月，蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀靡草死麦秋至，仲夏之月，小暑至螳螂生鵙始鸣反舌无声鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣，季夏之月，温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤土润溽暑孟秋之月，凉风至，白露防寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，仲秋之月，盲风至鸿雁来鸟归羣鸟养羞雷始收声，蛰虫坏户，水始涸，季秋之月，鸿雁来賔爵入大水为蛤，菊有黄华，豺乃祭兽，戮禽霜始，防草木黄落蛰虫咸俯，孟冬之月，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见，仲冬之月，冰益壮，地始坼，鹖旦不鸣，虎始交，芸始生荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动，季冬之月，雁北向，鹊始巢，雉雊鸡乳，征鸟厉疾水泽腹坚图据，时宪歴本于汲冡，周书与月令微异】。
<史部,时令类,御定月令辑要,卷首>
【道赤道之北，为夏至之日，道赤道之南，为冬至之日，道 周礼，春官注黄道占日，天道有三黄道者，日月五星所乘， 王朴歴奏赤道者，天之纮带也，其势圜而平，纪宿度之常数焉，黄道者，日轨也，半在赤道内，半在赤道外，去极远，二十四度，当与赤道近，则其势斜，当与赤道远，则其势直，斜则日行宜迟，直则日行宜速，故二分前后如其度，二至前后减其度】。
【有冬有夏，冬夏之间，则有春有秋，是故日行北陆谓之夏，西陆谓之春，南陆谓之冬，东陆谓之秋， 邵子曰：冬至之子中阴之极，春分之卯中阳之中，夏至之午中阳之极，秋分之酉中阴之中，凡三百六十，中分之，则一百八十，此二至二分相去之数也， 又曰：日行阳度则嬴，行阴度则缩】。
【尧典歴象日月星辰，敬授人时，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时，成歳】。
【舜典在璿玑玉衡，以齐七政， 疏七政，谓日月五星也，木曰歳星火，曰荧惑星，土曰塡星，金曰：太白星水曰辰星， 月令疏，天是太虚本无形体，但指诸星运转，以为天耳，诸星之转从东而西，必三百六十五日四分日之一夜复旧处，星既左转日则右行，亦三百六十五日四分日之一，至旧星之处，即以一日之行，而为一度，计二十八宿一周天凡三百六十五度四分度之一，是天之一周之数也，又曰：凡二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，计一年三百六十五周，天四分度之一，日月五星则右行日，一日一度，月一日一十三度十九分度之七，此相通之数也，】。
【生明月三日也，生魄望后也，朏月出也，三日明生之名， 月令疏，月是阴精，日为阳精，故周髀云日犹火，月犹水火则外光，水则含景，故月光生于日所照，魄生于日所蔽，当日则光盈，就日则眀尽京房云：月与星辰阴者也。有形无光，日照之，乃有光日似弹，九月，似镜体，或以为月亦似弹丸，日照处则眀不照处则阙 释名晦灰也，火死为灰，月光尽似之也，朔苏也，月死复苏，生也，月半之名也，其形一旁曲一，旁直若张弓，施也，望月满之名也，月大十六日，月小十五日，日在东，月在西，遥相望也， 说文朏未盛之明晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之缩朒， 隋志，月者，阴之精也，其形圆，其质清，日光照之，则见其眀日光所不照，则谓之魄，故月望之日，日月相望，人居其间，尽覩其明，故形圆也，二之日，日照其侧，人观其傍，故半明半魄也，晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也？】。
【月，律中黄钟，季冬之月律中大吕，周礼，大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，姑洗防賔，夷则无射，阴声大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟】。
【日清明，风至清明者，芒也，四十五日，景风至景者，大也，言阳气长飬也，四十五日，凉风至凉，寒也，阴气行也，四十五日，阊阖风至，阊阖者，咸收藏也。四十五日不周，风至不周者，不交也，言阴阳未合化也，四十五日广莫风，至广莫者，大莫也，开阳气也，左传夫舞所以节八音而行，八风 注，八音金钟石磬，丝琴瑟竹箫管，土，埙，木，柷、敔，匏笙革鼔也八方之风，谓东北条风，东方谷风东南，清明风，南方凯风西南，凉风，西方阊阖风，西北不周，风北方广莫风 ，周礼天官注宫，数八十一，配中央土，商数七十二，配西方金角数六十四，配东方木征数五十四，配南方火，羽数四十八，配北方水 ，淮南子曰：东北曰炎风，东方曰条风，东南曰景风，南方曰巨风，西南曰凉风，西方曰飂风，西北曰丽风，北方曰寒风 ，白虎通曰：壎坎音也。管艮，音也，鼓震音也，离音也。钟兑，音也，柷敔干音也， 郑樵通志曰：干之音石，其风不周，坎之音革，其风广莫，艮之音匏，其风融，震之音竹，其风明庶防之音木，其风清明，离之音丝，其风景，坤之音土，其风凉，兑之音金，其风阊阖】。
【复得阏，逄摄提格之嵗言复得者，上元泰初时，亦是阏逄之嵗嵗在甲曰阏，逄在寅曰摄提格，此谓甲寅之嵗也然则乙卯之嵗曰旃防单阏，丙辰之嵗曰柔兆执徐丁巳之嵗曰彊圉大荒落，戊午之嵗曰着雍敦牂，己未之嵗曰屠维协洽，庚申之嵗曰上章涒滩，辛酉之嵗曰重光作噩，壬戌之嵗曰元阉茂，癸亥之嵗曰昭阳大渊献甲子之嵗曰阏逢困敦，乙丑之嵗曰旃防赤奋若，以此推之，周而复始，可知】。
<史部,时令类,御定月令辑要,卷首>
【终元十月得癸，则曰极阳，十一月得甲则曰毕辜，十二月，得乙则曰橘凃，周而复始，亦可知也。】。
【句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀戸祭先脾，孟夏之月，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，仲夏之月，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中防賔，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，季夏之月，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺中央土，其日戊巳其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，祭先心，孟秋之月，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐収，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，仲秋之月，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，季秋之月，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，孟冬之月，其日壬癸，其帝颛顼，其神元冥，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，仲冬之月，其日壬癸，其帝颛顼，其神元冥，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，季冬之月，其日壬癸，其帝颛顼，其神元冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾】。
御定月令辑要卷首
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷一
嵗令上
天道
元亨利贞，【増易元者善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，疏元是物始，于时配春，春为生，故下云体仁，仁则春也，亨是通畅万物，于时配夏，故下云合礼，礼则夏也，利为和义，于时配秋，秋既物成，各合其宜，贞为事干，于时配冬，冬既收蔵事皆干了】。
四时不忒，【増易天地以顺动，故日月不过而四时不忒，疏天地以顺而动，则日月不有过差，依其晷度，四时不有忒变，寒暑以时】。
七日来复【増易七日来复汉上，朱氏易解，阳生于子隂生于午自午至子，七而必复，乾坤消息之理也，故以一日言之，自午时至夜半，复得子时，以一年言之，自五月至十一月复得子，月以一月言之，自午日凡七日，复得子日，以一纪言之，自午嵗凡七嵗复得子嵗故六十卦当三百六十日，而两卦相去，皆以七日】变化，久成【増易四时变化而能乆成疏四时更代，寒暑相变，所以能乆生成万物，】天地相革，【増易天地革而四时成，汉上朱氏易解干始于坎，而终于离，坤始于离而终于坎，干终而坤革之地，革天也，阳极生隂乃为寒坤，终而干革之，天革地也隂极生阳乃为暑天地相革，寒暑相成，是亦水火相息也，坎冬离，夏震春兑，秋四时也，故曰：天地革而四时成】。
与时消息，【増易天地盈虚，与时消息，疏天之寒暑往来，地之陵谷，迁贸盈则与时而息，虚则与时而消】。
四时变通，【原易变通配，四时又变通，莫大乎四时】。
寒暑相推，【原易寒，往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而嵗成焉増白虎通夏至隂始起阳气推而上，故大热也。冬至阳始起隂气推而上故大寒也】。
大衍之数【増易大衍之数五十，其用四十有九，疏京房云：五十者谓十日，十二辰，二十八宿也，凡五十，其一不用者，天之生气，将欲以虚来实，故用四十九焉，马季长云：易有太极，谓北辰也。太极生两仪，两仪生日月，日月生四时，四时生五行，五行生十二月，十二月生二十四气，北辰居位不动，其余四十九转运而用也。郑康成云：天地之数五十有五，以五行气通，凡五行减五，大衍又减一，故四十九也。】。
干策坤策，【増易干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日，】运行寒暑【増易鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，疏鼔动之以震雷离电，滋润之以巽风，坎雨离日，坎月，运动而行一莭为寒一莭为暑】。
五行【原书一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，疏易系辞曰天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生数也。如此，则阳无匹隂无偶故地，六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，于是隂阳各有匹偶，而物得成焉，故谓之成数也。又数之所起起于隂阳隂阳往来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂往冬水位也，以一阳生为水数，五月夏至日北极隂进而阳退，夏火位也，当以一隂生为火数但隂不名竒数必以偶，故以六月二隂生为火数也。冬至以及于夏至，当为阳来，正月为春，木位也三阳已生，故三为木数，夏至以及冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生故四为金数，三月春之季，四季土位也，五阳已生，故五为土数，此其生数之由也。又万物成形，以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五水，火；木，金得土数而成，故水成数六火成数七木成数八金成数，九土成数十】，五纪【原书四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数防，五纪者五事，为天时之经纪也，一曰嵗从冬至以及明年冬至，为一嵗所以纪四时也，二曰月从至晦，大月三十日，小月二十九日，所以纪一月也，三曰日从夜半以至眀日夜半周，十二辰为一日，所以纪一日也，四曰星，辰星谓二十八宿昏眀迭见辰谓日月，别行防于宿度，从子至于亥为十二辰星，以纪节气早晚辰，以纪日月所防处也。五曰歴数算日月行道所歴计气早晚之数，所以为一嵗之歴凡此五者，皆所以纪天时，故谓之五纪也，】。
日月冬夏【増书日月之行，则有冬有夏，蔡日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也，】。
二极赤道【原书，日月之行，防周天三百六十五度四分度之一，天体圆如弹丸北髙南下，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，北极去南极直径一百二十二度，弱其依天体隆曲南极，去北极一百八十二度强，正当天之中央，南北二极，中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度春分，日行赤道，从此渐北，夏至行赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，日行黒道从夏至日以后日渐南，至秋分，还行赤道，与春分同冬至行赤道之南，二十四度，去南极六十七度，去北极一百一十五度，其日之行处，谓之黄道，又有月行之道，与日道相近，交路而过半，在日道之里，半在月道之表，其当交则两道相合，交去极逺处两道相去六度，此其日月行道之大畧也】。
暑雨祁寒，【原书夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，蔡祁大也，】。
有年【増诗自古有年，春秋，桓公三年，有年谷梁，五谷皆熟，为有年也。唐书太宗纪：贞观二年，以有年，赐酺三日，】。
丰年【増诗丰年多黍多稌，又绥万邦，屡丰年，汉书郊祀志，诏曰：朕亲饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓防，嘉气获丰年焉，元结丰年歌，猗大帝兮其功如天，均四时兮，成我丰年，范成大诗，丰年四海，皆温饱，愿把欢心夀玉巵】大有年，【増，春秋，宣公十有六年，大有年，王维诗四海方无事，三秋，大有年】。
四时皆教【増礼天有四时，春秋冬夏，风雨露雷，无非教也，】。
还相为本，【増礼五行四时，十二月，还相为本也。防，犹若孟春，则建寅之月为诸月之本，仲春则以建夘之月为诸月之本，是还，廽迭相为本也。】。
四时方名【増礼东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，飬之长之，假之仁也，西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，】。
时和月生，【増礼天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙】。
三月成时，【原礼，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三賔者，政教之本，礼之大参也，淮南子天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊，以为莭兵重三罕，以为莭】。
五行负戴【増礼五行之动，迭相竭也，注竭，犹负载也，言五行运转，更相为始也，疏物之在人上，谓之负戴，气之过去，在上者其在下者，亦负戴也，春为木王，负戴于水，夏为火王，负戴于木，秋为金王，负戴于火，冬为水王，负戴于金，更相为始，负戴前气也，】。
防天位【原，周礼，春官冯相氏，冯相氏掌十有二嵗十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其序事，以会天位，注会天位者，合此嵗日月星辰宿五者以为时事之，增学斋呫哔，若今歴日太嵗在某日日直，某也】。
致日致月，【原周礼，春官冯相氏，冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序，注冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，此长短之极，极则气至冬无，阳夏无伏隂春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，亦以其景知气至，不春秋冬夏气皆至，则是四时之叙正矣，疏必冬夏致日，春秋致月者，以日者实也；故于长短极，时致之也，月者阙也，故于长短不极，时致之也，】。
三易【原，周礼，春官大卜，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，疏周以十一月为正天统，故以干为首，以十二月为正，地统，故以坤为首，夏以十三月为正人，统人无为卦首之理，艮渐正月，故以艮为首也。】嵗星跳辰【増周礼十有二歳疏太嵗在地与天上嵗星相应而行嵗星为阳右行于天一嵗移一辰又分前辰为一百三十四分，而侵一分，则一百四十四年跳一辰，十二辰匝，则总有千七百二十八年十二跳辰帀，以此而计之，十二嵗云小周谓一年移一辰故也。千七百二十八年，云大周十二跳，帀故也太嵗左行于地，一与嵗星跳辰年数，同此则服防注春秋龙度天门是也。以嵗星本在东方，谓之龙以辰为天门，故以嵗星趾辰为龙，度天门也，】。
十二风【原，周礼，春官保章氏以十有二风，察天地之和，命乖别之，妖祥増易氏周礼解，昔黄帝得嶰谷之管，而神瞽为之制，十二律以此，十二月之气，无非天地之中气，以此调十二月之声，无非天地之和声，是谓十有二风之占，何谓十有二风，艮为条风，从大吕，太蔟之律，震为眀庶风从圜钟之律，巽为清，眀风从姑洗，中吕之律，离为景风，从防賔之律，坤为凉风从函钟，夷则之律，兑为阊阖，风从南吕之律，干为不周，风从无射，应钟之律，坎为广莫，风从黄钟之律】。
四时天【原尔雅，春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天増释名春曰苍天，阳气始，色苍苍也，夏曰昊天，其气布散，皓皓也，秋曰：旻天旻，闵也，物就桔落可闵，伤也；冬曰上天，其气上腾与地絶也，】。
四时别号，【增尔雅，春为生，夏为长嬴，秋为收成，冬为安寜防，此亦四时之别号】。
王烛【原，尔雅，四时和谓之玉烛防，四时和气温润，眀照故曰王烛，人君徳美如玉而眀若烛德辉动于内，和气应于外，统而言之，谓之五烛，増孔頴达春秋正义序四时，序则玉烛调于上，三才恊则寳命昌于下】，通正【原尔雅，四时和为通正，防四时之功，和是为通畅，平正也】。
年嵗名【原尔雅，夏曰嵗商曰祀周曰年，唐虞曰载防，别年嵗之名也夏曰嵗取嵗星行一次，商曰祀，取四时一终，周曰：年取禾一熟，唐虞曰载取，物终更始，释名嵗越也越故限也，年进也，进而前也，祀巳也。新气生故气巳也。载载生生之年也。】。
期月【原，论语，茍有用我者，期月而巳可也，注期月，谓周一嵗之月増左狄伐晋，报采桑之役也，复期月注眀，期年之言，唐书魏征圣哲之治，其应如响，朝月而可葢，不其难】。
天时【増孟子天时不如地利，注天时谓时日支干五行旺相孤虚之属也，防五行，金旺在巳。午未申，酉，木旺在亥，子，丑寅夘水旺在申酉，戍亥子，火旺在寅，夘辰巳午土旺，在申酉戌亥孤虚者，以一画为孤，无画为虚，二画为实，以六十甲子日定东，西，南北四方，然后占其孤虚实而向背之，即知吉凶矣】。
六物【原，左传六物不同嵗时日月星辰是也，防四时，一终曰嵗嵗星行一次也，时谓四时日谓十日从，甲至癸也，月从正月至十二月也，星二十八宿也。辰，谓日月所会一嵗十二会从子至亥也】。
旱不为灾，【増左传僖公，三年春，不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也；】六气【原左，天有六气，降生五味，为五色徴为五声，淫生六疾，六气曰隂阳风雨晦眀也，分为四时序为五，莭过则为菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，眀淫心疾，注六气之化，分而序之，则成四时；得五行之莭寒过则为冷热，过则喘渴，末四肢也，晦夜也，晏寝过莭则心惑乱眀昼也，思虑烦多，心劳生疾】。
日月防辰，【増左传日月之防，是谓辰，故以配日防，日月防谓之辰者，辰时也言日月聚，防有时也，辰无常所，分在十二，以十干配之，梦溪笔谈子丑至于戍亥，谓之十二辰者一嵗日月十二防于东方苍龙角亢之舎起于辰故于所首者名之】。
火中【増左传火中寒暑乃退，注火，心星心以季夏昏中而暑退，季冬旦中而寒退】。
分至启闭，【原左，凡分至启闭，必书云物，为备故也。注分春秋分也，至冬夏至也，启立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，素察妖祥，逆为之备，増汲古丛语，分至启闭，顺四时，而成八莭也以其得隂阳之中谓之分，以其当寒暑之极，谓之至，以其生长谓之启，以其收藏谓之闭，然则四孟启闭者隂阳阖辟之初，二至二分者隂阳老少之变也，】。
嵗总成功【増公羊春王正月，防四时皆于万物有功嵗者兼总其成功之称也，】。
三合【原，谷梁独隂不生独阳不生，独天不生三合，然后乃生】。
分时化育，【増家语孔子曰：邱闻诸老曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝注一嵗三百六十日五行，每行主七十二日，化生长育一嵗之功万物莫不受成】。
嵗徳【原管子春嬴育夏飬，长秋聚收，冬闭藏，大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，此谓嵗徳】
天不一时，【原，管子嵗有春秋冬夏月有上，中，下旬日，有朝暮夜有昏晨，半星晨序，各有其司，故曰：天不一时】。
生长收藏【増管子春者，阳气始上，故万物生，夏者阳气毕上，故万物长秋者隂气始下故万物收冬者隂气毕下故万物藏，故春夏生长，秋冬收藏，四时之莭】。
隂阳不同气【原越絶书越王问隂阳之治不同力，而功成不同，气而物生，闻其説范子曰隂阳气不同处，万物生焉，冬三月之时，草木既死，万物各异藏，故阳气避之，下藏伏壮于内使隂阳得成功于外，夏三月盛暑之时，万物遂长隂气避之下藏伏壮于内，然而万物亲而信之，是所谓也？】：
和炁生成，【原文子，老子曰：天地之炁，莫大于和，和者隂阳调日月分，故万物春分而生，秋分而成，生与成必得和之精，故积隂不生积阳不化隂阳交接乃能成和】。
四时为马，【原文子，老子曰：大丈夫恬然无思，惔然无虑，以天为盖，以地为车，以四时为马以隂阳为御行乎无路，游乎无怠，出乎无门】。
不违时，【原闗尹子天不能冬，莲春菊，是以圣人不违时】。
四时常若，【増列子隂阳常调日月，常眀四时常若，风雨常均，字育常时，年谷常丰，】。
天地本根，【原荘子，天地有大羙而不言，四时有眀法而不议，万物有成理而不说，圣人者，原天地之美而达万物之理，是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也隂阳四时运行，各得其序，万物畜而不知此之谓本根，可以观于天矣，】。
神功【原，荀子列星随旋日月，逓照四时，代御隂阳大化风雨博施，万物各得其和，以生各得其飬，以成不见其事，而见其功，夫是之谓神】。
云作寒暑【原，荀子冬日作寒，夏日作暑，广大精神，请归之云】。
八莭【増河圗始开，圗伏羲氏仰观天文，俯察地理，始画八卦，定天地之位分隂阳之数推列三光，建分八莭以文应瑞，凡二十四，消息祸福，以制吉凶，周髀算经注二至者，寒暑之极，二分者隂阳之和四立者，生长收藏之始，是为八莭原晋书艺文志炎帝分八莭以始农功増庾信咏畵屛风，诗三春冠，葢聚八莭管游李商隠诗四时当首夏，八莭应条风】。
时序【増尸子神农氏治天下，立四时之序，杜甫诗乾坤万里，眼时序，百年心】。
神雨【増尸子神农之理天下，欲雨则雨，五日为行雨，旬日为谷雨，旬五日为时雨，正四时之制，万物咸利，故曰神雨】。
九纪【原，逸周书九纪辰以纪日，宿以纪月，日以纪徳月以纪刑，春以纪生，夏以纪长秋，以纪杀冬，以纪藏嵗以纪终】。
代序【原，楚辞日月忽其不淹兮，春与秋，其代序増盐铁论四时代序，而人则其功星列于天而人象其行，阮籍诗天地絪緼，元精代序，原张蕴古大寳箴四时不言而代序，万物无为而化成】。
绪风【原，楚辞乗鄂渚而反顾兮，欵秋冬之绪风，注绪余也】。
白露严霜，【増楚辞秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜，收恢台之孟夏兮，然欿傺而沈藏，】道御四时【原，韩非子道者，万物之所然也，天得之以髙地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之，以恒其光，五常得之，以常其位，列星得之，以端其行，四时得之，以御其变气】。
以信成物，【原，吕氏春秋春之徳风风不信，其华不盛，华不盛，则果实不生，夏之徳暑暑不信，其土不肥土不肥，则长遂不精，秋之徳雨雨不信，其谷不坚，谷不坚，则五种不成，冬之徳寒寒不信，其地不刚，地不刚，则冻闭不开，天地之大，四时之化，而犹不能以不信成物，又况乎人事】。
人气【増素问正月二月天气始方地气始，人气在肝，三月，四月，天气正方，地气定发人气在脾，五月，六月，天气盛地气髙人气在头七月八月隂气始杀人气在肺，九月，十月隂气始冰地气始闭，人气在心，十一月，十二月，冰复地气合人气在肾】。
四时顺经，【増尚书大传俊乂，百工相和而歌，卿云帝唱之，八伯咸进，稽首而和帝，乃载歌曰：日月有常，星辰有行，四时顺经，万姓允诚于论，予乐配天之灵】。
帝车【増史记天官书北斗七星，所谓璇玑五衡，以齐七政，杓携龙角，衡南斗魁枕参首，斗为帝车，运于中央，临制四乡分隂阳建四时均五行移莭度定诸纪，皆繋于斗注杓，北斗杓也，龙角，东方宿携连也，衡斗之中央中也，】。
星辰分野【増史记天官书北方水太隂之精主冬日壬，癸，刑失者，罚出辰星，以其宿命，国是正四时，仲春春分，夕出郊奎，娄；胃，东五舎为齐仲夏，夏至，夕出郊东井，舆栁东七舎为楚仲秋，秋分，夕出郊角，亢；氐，房东四舎为汉仲冬，冬至，晨出郊，东方与尾箕，斗，牵牛俱西，为中国，其出入常以辰，戌，丑，未】。
九道【原，汉书天文志，月有九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；増宋史天文志，凡五纬皆随日由黄道行，惟月之行有九道，四时交防归黄道而转变焉，故有青黒白赤四者之异名】。
五星【増汉书天文志嵗星曰东方春木，于人五常，仁也；五事，貎也，荧惑曰南方夏火，礼也，视也，太白曰西方秋金，义也言也辰星曰北方，冬水知也，聼也，填星曰中央季夏土，信也，思心也，仁义礼知，以信为主，貌言视聼，以心为正，故四星皆失，填星廼为之动，填星所居，国吉】。
三统【増汉书律歴志三统者，天施地化，人事之纪也，十一月，干之初九，阳气伏于地下，始着为一，万物萌动，钟于太隂故黄钟为天统，律长九寸，九者，所以究极中和，为万物元也，易曰：立天之道曰隂与阳六月，坤之初六隂气受任于太阳，继飬化柔，万物生长，楙之于未，令种刚强大，故林钟为地统，律长六寸，六者，所以含阳之施，楙之于六合之内，令刚柔有体也，立地之道，曰柔与刚；干知大始，坤作成物，正月，干之九三，万物棣通，族出于寅，人奉而成之，仁以飬之，义以行之，令事物各得其理，寅，木也，为仁，其声商也，为义，故太蔟为人，统律长八寸，象八卦，宓戏氏之所以顺天地，通神明，万物之情也，立人之道，曰仁与义，在天成象，在地成形，后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，此三律之谓矣，是为三统】。
黄钟，十二月，【増汉书律歴志黄钟黄者，中之色，君之服也，钟者，种也，天之中数五，五为声，声上宫，五声莫大焉，地之中数六，六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，故阳气施种于黄泉，孳萌万物为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。宫以九唱六，变动不居，周流六虚，始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而牙物也，位于丑，在十二月，太蔟蔟奏也，言阳气大奏地而达物也，位于寅，在正月，夹钟言隂夹助太蔟，宣四方之气而出种物也，位于夘在二月姑洗，洗，洁也，言阳气洗物，辜洁之也，位于辰，在三月中，吕言微隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于已在四月，防賔继也。賔，导也，言阳始导隂气继飬物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助，賔君主种物，使长大楙盛也，位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月亡射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，亡厌已也，位于戍，在九月，应钟言隂气应亡射该藏万物而杂阳阂种也，位于亥，在十月】。
十干【増汉书律歴志出甲于甲，奋轧于乙，眀炳于丙大盛于丁，丰楙于戊，理纪于已敛，更于庚悉新于辛，懐任于壬陈癸于癸原，淮南子天文训，注太嵗在甲曰阏逢，万物锋芒，欲出拥遏未通也，在乙曰防，防万物遏防甲而出也，在丙曰柔兆，万物皆生枝布叶也，在丁曰强圉，万物刚盛也，在戊曰着雝，位在中央，万物繁，飬四方也，在已曰屠维，屠别维离，万物各成其性也，在庚曰上章隂气上升万物毕生也，在辛曰重光，万物就成熟，其煌煌也，在壬曰元黓嵗终包任万物也，在癸曰昭阳，阳气始萌，万物食生也，】。
十二支【増汉书律歴志孶萌于子，纽牙于丑，引达于寅，冒茒于夘振美于辰巳盛于已咢布于午，昧薆于未申，坚于申防孰于酉，毕入于戍，该阂于亥原，淮南子天文训志太嵗在寅曰摄提格格起，万物承阳而起也，在夘曰单阏单尽，阏止阳气推万物而起隂气尽止也在辰曰执徐，执蛰徐舒伏蛰之物，皆散舒而出也，在已曰大荒落，荒，大也，方万物炽盛而大出，霍然落落，大布散也，在午曰敦牂，敦盛牂壮，万物皆盛壮也在未，曰：恊洽隂欲化万物和合也，在申曰涒滩，涒大滩，修万物皆修其精气也在酉曰作鄂，作鄂零落也，万物皆陊落也，在戍曰掩茂，掩蔽茂冒，万物皆蔽冒也，在亥曰大渊献，渊藏献迎万物，终在亥，大小深藏窟，伏以迎阳也，在子曰困敦困，混敦沌阳气皆混沌万物牙蘖也，在丑曰赤奋若，奋起若顺阳，奋物而起，无不顺其性也，赤阳色】隂阳中【増汉书律歴志春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成】。
阳徳隂刑【増汉书董仲舒传，天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀而徳主生是故阳常居大夏，而以生育飬长，为事隂常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任徳不任刑也，】。
佐阳成嵗【原汉书，董仲舒传，天使阳出布施于上而主嵗功使隂入伏于下而时出佐阳，阳不得隂之助亦不能独成嵗终阳以成嵗为名此天意也，】。
统首【原，汉书李防传嵗星主嵗事为统首，号令所纪，増又律歴志孟仲季迭用，亊为统首】。
五际，【原汉书，翼奉传窃学，齐诗闻五际之要，注五际夘酉午戌亥増诗泛歴枢午亥之际为革命，夘酉之际为改正，辰在天门出入，聼夘天保也，酉祈父也，午采芑也，亥大眀也，然则亥为革命，一际也，亥又为天门出入，聼二际也夘为隂阳交际三际也，午为阳谢隂兴四际也酉为隂盛阳防五际也，】。
天道神眀【増淮南子天设日月，列星辰调隂阳张四时日以之，夜以息之，风以干之，雨露以濡之，其生物也，莫见其所飬而物长，其杀物也，莫见其所丧而物亡，此之谓神眀】。
雷雨霜雪，【増淮南子季春三月，丰隆乃出，以将其雨，至秋三月，地气不藏，乃收其杀，百虫蛰伏，静居闭戸青女乃出，以降霜雪，行十二时之气，以至于仲春二月之夕，乃收其藏而闭其寒】。
太嵗正时【増淮南子地形之所载，六合之间，四极之内，昭之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之，以太嵗注要正也，以太嵗所在正天时也】。
刑徳合门【増淮南子隂阳相徳则刑徳合门八月，二月隂阳气均日夜分平，故曰刑徳合门徳南则生刑，南则杀故曰二月防而万物生，八月防而草木死】。
人通于天，【原，淮南子蚑行喙息，莫贵于人，孔窍，肢体皆通于天，天有九重，人有九窍，天有四时以制，十二月，人有四肢以使十二莭天有十二月，以制三百六十日，人有十二肢，以使三百六十莭】。
斗运四维【増淮南子，帝张四维，运之以斗，月徙一辰，复反其所，正月指寅，十二月，指丑一嵗而匝终而复始，】。
六度【原，淮南子隂阳大制有六度，天为绳地为凖，春为规，夏为衡，秋为矩，冬为权绳者，所以绳万物也，凖者所以凖万物也，规者，所以圆万物也，衡者，所以平万物也，矩者，所以方万物也，权者，所以权万物也，増又明堂之制，静而法准，动而法绳，春治以规，秋治以矩，冬治以权夏治以衡，是故燥湿寒暑以莭至甘雨膏露，以时降】。
八风【原，淮南子何谓八风？距日冬至四十五日，条风至，条风至四十五日，眀庶风至眀庶风至四十五日，清眀风至清眀风至四十五日，景风至，景风至四十五日，凉风至，凉风至四十五日，阊阖风至，阊阖风至四十五日，不周风至，不周风至四十五日，广莫风至】。
音当日数【原，淮南子一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律歴之数，天地之道也，増隋书律歴志梁士沈重钟律，议依淮南本数，用京房之术求之，得三百六十律，各因月之本律，以为一部，以一部律数为母，以一中气所有日为子，以母命子，随所多少各一，律所建日辰分数也，以之分配七音，则建日以考声征气，辨识时序，万所宜，各顺其莭】。
天吏【原，淮南子四时者，天之吏也，日月者，天之使也，星辰者，天之期也，虹蜺，彗星者，天之忌也】隂阳专精【原，淮南子天地之袭精为隂阳隂阳之专精为四时，四时之散精为万物，积阳之热气生火，火气之精者，为日积隂之寒气为水水气之精者为月，日月之淫为精者，为星辰】。
太隂建徳【原，淮南子太隂元始建于甲寅，一终而建甲戌，二终而建甲午，三终而复得甲寅之元嵗徙一辰立春之后，得其辰而迁其所顺，前三后五，百事可举】。
女夷司天和【原，淮南子女夷鼔歌以司天和以长百谷，禽兽草木孟夏之月，以熟谷禾，】五行居方，主气【増春秋繁露五行之随，各如其序，五行之官，各致其能，是故木居东方而主春气，火居南方而主夏气，金居西方而主秋气，水居北方，而主冬气，是故木主生而金主杀，火主暑而水主寒，使人必以其序，官人必以其能，天之数也。】。
四气感【原，春秋繁露天亦有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以合之，天人一也，春喜气也，故生秋怒气也，故杀夏，乐气也，故飬冬哀气也，故藏四者，天人同有之】。
万物随阳【増春秋繁露天之大数毕于十旬，十者天之数，所止也阳气以正月始出于地，生育飬长于上，其功必成，而积十月，人亦十月而生，合于天数也故阳气出于东北，入于西北，于孟春，毕于孟冬，而物莫不应是阳始出，物亦始出阳方盛，物亦方盛，阳初衰，物亦初衰，物随阳而出入，数随阳而终始，三王之正，随阳而更起，以此见贵阳而贱隂也】
十端【原，春秋繁露天有十端，天为一端，地为一端隂为一端阳为一端，火为一端，金为一端，木为一端，水为一端，土为一端，人为一端，凡十端而毕，天之数也。王者受十端于天而一条条之毕，毎条一端以十二时如天之毎，终一嵗以十二月也，十者，天之数也。十二者嵗之度也】。
两和二中，【原春秋繁露天有两和，以成二中嵗立其中用之无穷，是北方之中，用合隂而物始动于下，南方之中用合阳，而飬始美于上，其动于下者，不得东方之和不能生，中春是也，其飬于上者，不得西方之和不能成，中秋是也，】。
四选三长，【原春秋繁露天地之理，分一嵗之变以为四时，四时天之四选，春者少阳之选，夏者太阳之选，秋者少隂之选冬者太隂之选也四选之中，各有孟仲季，故一嵗之中有四时，一时之中有三长，天之莭也，】。
和徳平威【原，春秋繁露天有和有徳，有平有威，有相受之意，有为政之理，不可不审也。春者，天之和也，夏者天之徳也秋者天之平也，冬者，天之威也，】。
嵗数成身【増春秋繁露天以终嵗之数成人之身，故小莭三百六十六，副日数也。大莭十二分，副月数也，】。
天人四时，【原春秋繁露春爱志也，夏乐志也，秋严志也。冬，哀志也，故爱而有严，乐而有哀，四时之则也，故曰：天有喜怒哀乐之行，人亦有春夏秋冬之气】。
隂阳异处【原，春秋繁露隂阳之行各六月逺近同度而所在异处隂之行春居东方，秋居西方，夏居空右，冬居空左，夏居空下，冬居空上此隂之常处也阳之行春，居上冬居下，此阳之常处也隂终嵗四移而阳常居实，非亲阳而踈隂任徳而逺刑与】。
隂阳合莭【原春秋繁露阳气起于北，至南方而盛，盛极而合乎隂隂气起于南至北方而盛，盛极而合乎阳，不盛不合终嵗再合此天地冬夏之所以为莭也，】。
薫栗【原，春秋繁露天之道，出阳为暖以生之，出温为清以成之，是故非薫也，不能有育，非栗也，不能有熟嵗之精也知天而不省，薫与栗，孰多者用之，必与天戻，虽劳不成】。
太平风雨【原，董仲舒雨雹，对太平之世，风不鸣条，甲散萌而已，雨不破块润，叶津茎而已，】六甲星【増星经六甲六星，在华葢之下，扛星之旁，主分隂阳而配于莭出入故在，帝旁所布政教，而授农时也，】。
斗九星【増星经玉衡者，斗九星也，第一星主徐州，常以五子日之甲子为东海，丙子，为琅邪？戊子，为彭城，庚子，为下邳，壬子，为广陵，凡五郡第二星。主益州，常以五亥日之，乙亥，为汉中，丁亥为永昌，己亥，为巴郡，蜀郡牂牁，辛亥为广汉，癸亥，为犍为，凡七郡，第三星主冀州，常以五戌日之，甲戌，为魏郡，勃海丙戌为安平，戊戌，为钜鹿河间，庚戌，为清河赵国，壬戌，为恒山，凡八郡，第四星主荆州，常以五夘日之乙夘为南阳已夘为零陵辛夘为桂阳癸夘为长沙丁夘为武陵凡五郡，第五星主兖州，常以五辰日之，甲辰为东郡，陈留丙辰为济北，戊辰，为山阳防山，庚辰，为济隂壬辰为东平，任城凡八郡，第六星主州，常以五巳日之，乙巳，为豫章，辛巳，为丹阳，己巳，为庐江，丁巳，为吴郡防稽，癸巳，为九江，凡六郡，第七星为豫州，常以五午日之，甲午，为颍州，壬午，为梁国，丙午，为汝南，戊午，为沛国，庚午，为鲁国，凡五郡，第八星，主幽州，常以五寅日之，甲寅为元莵，丙寅，为辽东辽西，渔阳庚寅为上谷代郡，壬寅为广阳，戊寅，为郡凡八郡，第九星主并州，常以五申日之，甲申，为五原鴈门，丙申，为方云中，戊申，为西河，庚申，为太原定襄，壬申，为上党，凡八郡，】天柱星【増星经天柱五星在紫微宫内，近东垣，主建教等二十四气】。
风行生律，【増说苑天地之气，合以生风，日至则日行其风以生十二律，故仲冬短至，则生黄钟，季冬生大吕，孟春生太蔟，仲春生夹钟，季春生姑洗，孟夏生仲吕，仲夏生防，賔季夏生林钟，孟秋生夷则，仲秋生南吕，季秋生无射，孟冬生应钟，天地之风气正，十二律至也】。
王相【原，太元经五行用事者王，王所生相注，王谓春则木王也，相谓木王而火相也，】。
气周事备【，原易干凿度嵗三百六十日而天气周八卦用事，各四十五日而备嵗事】。
隂阳三五【増闗氏易传隂阳三五毎一五而变，七十二，二五而变，三十六旬，三五而变，二十四气，】东西视【増闗氏易传天左旋，西视之来东，视之往日月右行，东视之来，西视之往，天气下降，地气上跻，上下往来，亦若东西之视】。
卦【増京氏易畧立春正月，莭在寅坎卦，初六，立秋同用雨水，正月中在丑，巽卦初六，处暑同用惊蛰，二月莭在子震卦，初九，白露同用，春分二月中在亥，兑卦九四，秋分同用，清眀三月莭在戍艮卦六四寒露同用谷雨，三月中在酉，离卦九四霜降同用，立夏四月，莭在申，坎卦六四，立冬同用小满，四月中在未，巽卦六四，小雪同用芒种，五月莭在午干宫九四大雪，同用夏至五月中在已兑宫，初九，冬至同用小暑六月莭在辰艮宫，初六，小寒同用大暑，六月中在夘离宫初九，大寒，同用】。
龙徳虎刑【増京氏易略龙徳十一月在子，在坎卦左行，虎刑五月在午，在离卦，右行】。
三十六雨【原，京房易，太平之时，十日一雨凡嵗三十六雨，此休徴时若之应春秋说题辞一嵗三十六雨天地之气，宣十日小雨，应天文十五日大雨，以斗运也，】。
子母合助【原，尚书考灵曜，虚为秋，昴为冬期隂气相佐徳乃不邪？子助母教，母合子符】四游【原，尚书考灵曜地与星辰俱有四游，升降四游者，自立春地与星辰西游，春分西游之极，地虽西极，升降正中，从此渐渐而东，至春末复正，自立夏之后，北游，夏至北游之极，地则升降极下，至夏季复正，立秋之后，东游秋分，东游之极，地则升降正中，至秋季，复正立冬之后，南游冬至南游之极，地则升降极上，冬季复正，此是地及星辰四游之义也。】。
日逺近寒暑【原，五经通义，日在牵牛，则寒在东井，则暑牵牛，外宿逺人故寒东井，内宿近人，故温也，】。
防阶平，【原防阶，六符经防阶者，天之三阶也，上阶为天子，中阶为公卿，大夫，下阶为士庶人，三阶平则隂阳和风雨时，社稷神祗，咸获其宜，天下大安，是为太平】。
四章为一蔀，【増周髀筭经四章为一蔀，七十六嵗注蔀之言，齐同日月之分为一蔀，也一嵗之月十二月十九分，月之七通分，内子得二百三十五一嵗之日三百六十五日四分日之一通之，得一千四百六十一分母不同，则子不齐，当互乗之以齐同之者，以日分母四乘月分，得九百四十，即一蔀之月，以月分母十九乗日分得二万七千七百五十九，即一蔀之日，以日月分母相乗得七十六，得一蔀之嵗以一嵗之月除蔀月，得七十六嵗又以一嵗之日除蔀日，亦得七十六矣嵗月余既终日分，又尽众残齐，合羣数毕满，故谓之蔀，】二十蔀为一，遂【増周髀算经二十蔀为一遂，遂千五百二十嵗注遂竟也言五行之徳一终竟极，日月辰终也，干凿度曰至徳之数先立。金木水，火，土，五凡各三百四嵗五徳运行日月开辟甲子为蔀首，七十六嵗次得癸夘蔀七十六嵗次壬午蔀七十六嵗次辛酉蔀七十六嵗凡三百四嵗木徳也主春生次，庚子，蔀七十六嵗次己夘蔀七十六嵗次戊午蔀七十六嵗次丁酉蔀七十六嵗凡三百四嵗金徳也主秋成次，丙子，蔀七十六嵗次乙夘蔀七十六嵗次甲午蔀七十六嵗次癸酉蔀七十六嵗凡三百四嵗火徳也主夏长次，壬子，蔀七十六嵗次辛夘蔀七十六嵗次庚午蔀七十六嵗次己酉蔀七十六嵗凡三百四嵗水徳也主冬藏次，戊子，蔀七十六嵗次丁夘蔀七十六嵗次丙午蔀七十六嵗次乙酉蔀七十六嵗凡三百四嵗土徳也主致飬其徳四正子午夘酉而朝四时焉，凡一千五百二十嵗终一纪复，甲子，故谓之遂】。
三遂为一首，【増周髀算经三遂为一首，首四千五百六十嵗注首始也，言日月五星，终而复始也考灵曜曰：日月首甲子冬至，日月五星俱起，牵牛初日月若合壁，五星如聫珠，青龙，甲寅，摄提格，竝四千五百六十嵗积及初故谓首也。】。
七首为一极，【増周髀算经七首为一极，极三万一千九百二十嵗生数皆终，万物复始，注极终也，言日月星辰，望晦，寒暑推移，万物生育，皆复始，故谓之极】。
大小嵗【増周髀算经注小嵗者十二月为一嵗大嵗者十三月为一嵗】
日复星为嵗【増周髀算经日，复星为一嵗注冬至日出在牵牛，从牵牛周，牵牛则为一嵗】极下日光，【増周髀算经春分之日夜分，以至秋分之日夜分，极下常有日光，秋分之日夜分，以至春分之日夜分，极下常无日，光注春秋分者，昼夜等春分至秋分日内近极，故日光照及也，秋分至春分，日外逺极故日光照不及也，】。
物气变盛，【原白虎通春秋物变，甚冬夏气变甚】。
三微月，【原白虎通正有三，何夲天有三统，谓三微之月也，三微者，何谓也？阳气始施黄泉，万物动微而未着也，十一月之时，阳气始飬，根株黄泉之下，万物皆赤，赤者盛阳之气也，故周为天正，色尚赤也，十二月之时，万物始牙，而白白者隂气故为地正，色尚白也，十三月之时，万物始达，孚甲而出，皆黒人得加功，故夏为人正，色尚黑，尚书大曰：夏以孟春月为正，以季冬月为正，周以仲冬月为正，夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔，以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为，周以十一月为正，色尚赤，以夜半为，不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也，】。
章蔀纪元，【原后汉书律歴志日周于天，一寒一暑，四时备成，万物毕改，摄提迁次，青龙移辰，谓之嵗嵗首至也月首朔也，至朔同日，谓之首同在日首谓之蔀，蔀终六旬，谓之纪嵗朔乂复谓之元】。
四陆【原后汉书律歴志日行北陆谓之冬，东陆谓之春，南陆谓之夏，西陆谓之秋，】。
八魁【増后汉书苏竟传八魁，上帝开塞之将也，主退恶攘逆，注歴法春三月己巳，丁丑夏，三月甲申，壬辰，秋三月己亥，丁未冬三月甲寅，壬戌，为八魁】。
三正【原，后汉书陈宠冬至之莭阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之，应时令曰：诸生荡安形体，天以为正，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，以为春，十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春】。
阳舒隂【原西京赋，夫人在阳时，则舒在隂时则此牵乎天者也，】。
隂阳少太【増蔡邕月令章句，天之道隂阳各有少太，是生四时，少阳为春，太阳为夏少隂为秋太隂为冬】。
嵗三难【原，蔡邕月令问答，四时通等，而夏无难文，由日行也，春行少隂秋行少阳，冬行太隂隂阳背使不于其，故冬春难以助阳，秋难以达隂至夏莭太阳行太隂自得其，无所扶助也，独不难取之，于是也；注难音那】。
春出秋入【原，说文夘为春门万物已出，酉为秋门，万物已入】。
雷应阳【増论衡正月阳动，故正月始雷，五月阳盛，故五月雷迅，秋冬阳衰，故秋冬雷】。
雨徴【増论衡云雾雨之徴也夏则为露，冬则为霜，温则为雨，寒则为雪，雨露冻凝者，皆由地，不从天降，】五风十雨，【原论衡，太平瑞应，五日一风，十日一雨】。
统元【増论衡积日为月积，月为时，积时为嵗千五百三十九嵗为一统四千六百一十七嵗为一元】，寒暑有莭【原论衡，盛夏之时，当风鼔翣隆冬之月，向日然炉，然而天终不为冬夏易气者，寒暑有莭不为人改变也，】。
土旺四季【増参同契坎，戊月，精离已日光，日月为易，刚柔相当，土旺四季罗络始终，青赤黒白各居一方，皆禀中宫戊巳之功】。
无为自成，【原中论名之繋于实也，犹物之系于时也物者春也，吐华夏也，布叶秋也，凋零冬也，成实，斯无为而自成者也，】。
斗建四时【増晋书天文志，北斗七星在太微北，七政之枢机隂阳之元本也，故运乎天中，而临制四方，以建四时而均五行也，】。
上元甲子【増晋书律歴志推甲子为上元，至防始十年嵗在甲午九万七千四百一十一嵗上元天正甲子夜半冬至，日月五星始于星纪，得元首之端】。
虐暑涸隂【増陆机演连珠虐暑，熏天不减坚，氷之寒涸隂凝地无累陵，火之热】。
阳春秋霜，【原郭象翼荘，圣人之在天下，暖然若阳春之自和，故润泽者，不谢凄乎？若秋霜之自降，故凋落者不怨】。
分野【増博雅甲乙为干干者，日之神也，寅夘为枝枝者，月之灵也，甲刚乙柔，丙刚丁柔，戊刚己柔，庚刚辛柔，壬刚癸柔，甲齐，乙东夷，丙楚，丁南夷，戊魏，己韩，庚秦，辛西夷，壬卫，癸北狄子周丑狄，寅楚夘郑辰晋巳卫，午秦未宋申齐，酉鲁，戌赵亥燕，角，亢；郑，氐、房、心，宋尾箕燕，斗，牵牛，嬃女吴虚危齐，营室东璧，卫，奎、娄、鲁、胃、昴、毕，赵，觜、参，魏东井舆，秦栁七星，张、周、翼、轸，楚，北斗七星，一为枢，二为旋，三为机，四为权，五为衡，六为开阳，七为揺，光枢为雍州，旋为冀州，机为青兖，权为徐衡为荆州，开阳为梁州，揺光为豫州】。
四正风【増物理论春气温，其风温以和，喜风也，夏气盛，其风熛以怒怒，风也，秋气劲，其风清以凄清风也冬气实其风，以烈固风也，此四正之风也】。
四维风【増物理论四维之风，东北眀庶庶物出幽入眀也，东南融风，其道以长也，西南清凉，百物备成也，西北不周，方藏也，】。
暑退寒往，【増潘岳闲居赋凛秋暑退，熙春寒往，微雨新晴，六合清朗】。
敛【増宋书歴志戴法兴议云：二至敛，南北之极，日有恒度，而宿无改位，故古歴冬至皆在建星，周王褒，上新定钟律，表数始黄钟，琯终仲吕，还宫变徴参天两地，三分损益，累黍相承，四时敛，忽微斯测，】温柔寒刚，【原刘勰新论，万物居温则柔，入寒则刚，故春角可卷夏条可结，秋露可凝，冬木可折，】春瑄，秋凉【増毛诗正义计，春秋漏刻多少正等，而秋言凄凄春言，迟迟者隂阳之气感人不同，张衡西京赋云：人在阳则舒在隂则然则人遇春暄，则四体舒防春，觉昼景之稍长，谓日行迟缓，故以迟迟言之，及遇秋景，四体褊躁，不见日行急促，唯觉寒气袭人，故以凄凄，言之凄凄，是凉迟迟，是暄也】。
四方中星【増书防四方中星者二十八宿，布在四方，随天转运，更互在南方，毎月各有中者，月令毎月昏旦，推举一星之中，若使毎日视之，即诸宿毎日昏旦，莫不当中，中则人皆见之，故以中星表宿，四方中星，总谓二十八宿也，】。
莭气中气【増尚书正义一嵗三百六十五日有余分为十二月，有二十四气，一为莭气谓月初也，一为中气，为月半也。】。
信风【原国史补江淮船泝流而上，常待东北风，谓之信风，七，八月，有上信风，三月，有鸟信风，五月，有麦信风】。
周星【原，史记索隠嵗行一次谓之嵗星十二嵗而星一周天増常衮谢表，减论之贷，曽未周星，録用之荣，顿极今日】。
莭序初置【増物原伏义，初置元日，神农初置腊莭轩辕初置二社，巫咸初置，除夕莭周公初置，上已秦徳公初置伏日，晋平公初置中秋，齐景公初置重阳，端午，楚懐王初置七夕，秦始皇初置寒食，汉武帝初置三元，东方朔初置人日】。
日月嵗余【増虚余终也，天过其度，日之余也，不满气月之余也，日不复次嵗之余也】天地有息【増虚日息于夜，月息于晦，鸟兽息于蛰草木，息于根，为此者谁？曰：天地天地犹有所息，而况于人乎】。
一嵗呼吸【増皇极经世，冬至之后，为呼夏至之后，为吸此天地一嵗之呼吸也】。
日随斗【増皇极经世，夏则日随斗而北，冬则日随斗而南，故天地交而寒暑和，寒暑和而物乃生】，民物四府，【原皇极经世，昊天尽物，圣人尽民皆有四府，春为生物之府，夏为长物之府，秋为收物之府，冬为蔵物之府易为生民之府，书为长民之府，诗为收民之府，春秋为藏民之府，昊天之四府者，时也，圣人之四府者，经也，昊天以时授人，圣人以经法天】。
一气为四【増皇极经世春为阳始，夏为阳极秋为隂始冬为隂极阳始则温阳极则热隂始则凉隂极则寒温则生物，热则长物凉，则收物寒则杀物，皆一气别而为四焉，】。
元防运世【増皇极经世西山，蔡氏曰：一元之数，即一嵗之数也一元有十二防，三百六十，运四千三百二十，世犹一嵗十二月三百六十日四千三百二十辰也，前六防为息，后六防为消，即一嵗之自子至已为息，自午至亥为消，开物于星之七十六犹嵗之惊蛰也物于三百一十五犹嵗之立冬也一元有十二万九千六百嵗一防有十二万九十六百，月一运有十二万九千六百日，一世有十二万九千六百辰，】四相为用，【原朱子，天有春夏秋冬，地有金木水火，人有仁义礼智，皆以四者相为用也，】气感应【原，朱子春为感，夏为应秋为感，冬为应统论，春夏为感，秋冬为应眀嵗春夏又为感】六壬，神将【増梦溪笔谈六壬有十二神将，以义求之，止合有十一神将贵人为之主，其前有五将，谓螣蛇，朱雀六合，勾陈青龙也，此木火之神在方左者，其后有五将谓天后太隂真武太常白虎也，此金水之神在方右者，惟贵人对相无物，故谓之天空，非神将也，犹月杀之，有月空也，注方左谓寅夘辰巳午方右，谓未申酉，亥子】。
五行消长【増梦溪笔谈世之言，五行消长者，止是知一嵗之间如冬至后日行盈度为阳，夏至后日行缩度为隂二分行平度，殊不知一月之中，自有消长，望前月行盈度为阳，望后月行缩度为隂两行平度，至于春木，夏火，秋金，冬水一月之中亦然，不止月中，一日之中亦然，素问云：疾在肝寅夘患申酉剧，病在心，巳午，患子亥剧，此一日之中自有四时也，安知一时之间无四时，安知一刻一分，一刹那之中无四时耶？又安知十年，百年一纪一防，一元之间，又岂无大四时耶？又如春为木，九十日间，当亹亹消长，不可云三月三十日亥时属木，明日子时顿属火也，】。
天十二辰，名【増梦溪笔谈六壬天十二辰之名，登眀者正月三阳始兆于地上，见龙在田，天下文明，故曰登明天魁者，斗魁第一星也，抵于戌，故曰天魁，从魁者，斗魁第二星也，抵于酉，故曰从魁，送者，四月阳极，将退一隂欲生故隂而送阳也，小吉者，夏至之气大往小来，小人道长，小人之吉也，故为婚姻，酒食之事，胜先者，王者向眀而治万物，相见乎此，莫胜莫先焉。太一者，太微垣所生，太一所居也，天罡者，斗刚之所建也，太冲者，日月五星所出之门戸天之冲也，功曺者，十月嵗功成而防计也。大吉者，冬至之气，小往大来，君子道长，大人之吉也，故主文武大臣之事，十二月子位，北方之中，上帝所居也，神后帝君之称也，天十二辰也，故皆以天事名之】。
气备运周，【増运气论天以六为莭故气以六朞而为一备，地以五为制，故运以五嵗而为一周运统一嵗于四时之表，气分六位于一嵗之中】
变歴【原宋王涯説元自黄帝迄三代之末，凡一千四百，十四年，凡四变，自魏，晋迄隋，又十六变而后魏，后周六歴下与焉，唐三百年歴凡九变，自五代之调，元钦天而歴法始弊，本朝自建隆迄庆元二百五十年间歴十四变，上距黄帝之歴凡五十八变矣，夫三代之歴多至八百年少，至四百年而一变者，非歴之差也，正朔既改，歴不容不变也。汉歴率百年一变，唐歴率百年三变，本朝歴率百年而六变，以其用之久近观之，则法之踈密可知矣。】。
卦爻分主时，【増山堂考索卦，止于六十四，而坎离震兑，居四正宫分主四时，此四卦，毎卦六爻，四六二十四，毎爻当一气，故此四卦分主四时而不専主于一也，其余六十卦，则五卦主六者，中气之末莭气之初共一卦主之，其余四各一卦也，】。
隂生阳始【増路史五月旱，防人知为暑也而隂实生之，十月氷霰，人知为寒也，而阳实始之】，花信风【増蠡海集二十四番花信风者，一月二气六自小寒至谷雨凡四月，八气二十四，毎五日，以一花之风，信应之，小寒之一梅花，二山茶三水仙大寒之一瑞香，二兰花三，山矾立春之一，任春二，樱□三，望春雨水之一，菜花二，杏花三，李花惊蛰之一桃花二，棣棠三，蔷薇春分之一海棠，二梨花三木兰清明之一，桐花二麦花三，栁花谷雨之一，牡丹二，醿三，楝花，花竟，则立夏矣，】。
节气之巧，【増癸辛杂识至元甲午莭气之巧三十一年正月初一日，壬子，立春二月初二日，癸未，惊蛰，三月初三日癸丑清明，四月初四日，甲申，立夏五月初五日甲寅，芒种，六月初六日乙酉，小暑七月初七日乙夘立秋八月，初八日乙酉，白露九月初九日丙辰寒露，十月初十日，丙戌，立冬十一月十一日，丁巳，大雪，十二月十二日丁亥，小寒考百年以来，未见如此者，亦一竒事也，】。
晷影堂【増元史天文志，春秋分晷影堂为屋二间，脊开东西横罅，以斜通日晷，中有台，随晷影南髙北下仰置铜半环，刻天度一百八十以凖地上之半天斜倚，锐首铜尺，以往来窥运，侧望漏屋晷影，验度数，以定春秋二分，又冬夏至晷影堂为屋，五间屋下为坎，脊开南北一罅，以直通日晷，随罅立壁，附壁悬尺，以往来窥运，直望漏屋晷影，以定冬夏二至】。
求节气【増辍耕録求莭炁歌曰：惊蛰五时二刻求清，眀十时四刻流立夏，一日三时，六芒种，一日九时，周小暑二日，二时二，立秋二日，七时四白露三日，零六刻寒露，三日六时至，立冬三日十一二，大雪四日，四时四小寒，四日九时，六五日三时，交新嵗莭遇子时加一日，此为防法，君须记】。
一年约法，【増惙耕録一年约法，曰一周年，三百六十五日零三时，一月莭三十日零五时二刻半月一气十五日零二时五刻】。
体用循环，【原性理大全，鲁；齐，许氏曰：南北东西，是定体相对，春夏秋冬是流行，运用相为，循环一体，一用】。
十六神【原，太乙数四时之气分在四维行于十二支辰，故有十六辰，子神曰：地主言阳气初动，万物在下也，丑神阳徳言二阳用事，布育万物也；艮，神和徳言春冬将交隂阳气和羣物方生也，寅神吕申言，阳气大申草木，甲坼也夘神髙丛言木气太旺，万物皆出也，辰神太阳言，五阳正盛，飞龙在天也，巽神太炅，言光明辉，万物洁齐也，巳神大神言，六阳大备，火神司权，万物长盛也，午神大威，言阳谢隂生火神炳化，刑始行也，未神天道，言二隂任事万物生育也，坤神大武言隂气施阳万物，杀伤也，申神武徳言金气始旺肃杀司权也，酉神太蔟，言万物成熟，大有品蔟也，戌神隂主言五隂正盛黄裳，元吉也，干神隂徳言隂中阳生大有其徳亥神大义，言六隂大备水神司，权万物滋也，】。
太阳过宫【増奇门歌立春在子雨水，壬惊蛰在亥，干春分清眀在戌谷雨，辛立夏在酉，小满，庚芒种在申，夏至坤，小暑在未大暑丁，立秋在午，处暑，丙白露在巳，巽秋分寒露在辰，霜降乙立冬，小雪夘甲临大雪，在寅冬至，艮小寒，大寒丑癸，寻】。
月令縁起【増□璞月令之书，自大挠作甲子，占斗所建，伶伦制十二律以莭四时之度，尧命羲和，敬授人时，分中仲以定中星，析因夷隩騐之于人孳尾，希革毛毨，氄毛占之于鸟兽，东作南讹，西成，朔易应之，于事终之，允厘百上，庶绩咸，此夏时之所由起，夏小正之书，辞简理明，固已备月令之体，周以农，开国犹以时令为先务，大概具见，七月】。
辨嵗本论【原祛疑说胡汝嘉嵗本论谓今夜子时，即是来日，则今年之子，月当为来，年向主其说，或谓春夏秋冬一嵗之叙也岂有冬而后春之理，尧歴授时亦首春而次夏，夫子谓行夏之时，以其得天道之正也，深思其故，乃得其说，夫毎日有十二时者，太阳随天之运，而周行于方隅之十二位也，故日到子方则为子，时到午方则为午，时毎年有十二月者，太阳丽天，而歴于天轮之十二星，次也，是以日次子位，当虚宿之躔度而立春，虚乃子位之正，天中之一阳也，葢太阳毎，一日顺行十二方隅而为十二时，太阳毎一嵗逆躔十二星次而为十二月，胡汝嘉不晓歴法，故知天道，更新于子，而不知太阳次，天轮之子，为更新也。】。
月卦隂阳【増农说诸隂谓自姤以至剥也。姤，五月之卦也。剥，九月之卦也。六月为遯，七月为否，八月为观，姤自干中来一隂始生成位于夏至至否而塞塞而观，观而剥，十月，复全乎坤矣，诸阳谓自复以至夬也，复十一月之卦也。夬三月之卦也。十二月，为临正月，为泰，二月为大壮，复自坤中来，一阳始生成位于冬至至泰而开，开而壮壮而夬，四月，复全乎干矣，】。
五时【増杨升庵集，春夏秋冬，尧典之四时也，曲台礼及唐六典有五时之衣，则以木火金水分七十二日，土无定位，各寄四时之末，十八日而中，位在夏末，秋初素问，谓之长夏，周礼改火，季夏取桑柘之火，是五时也，】四时风【増杨升庵集，郎仁寳瑛云春之风，自下而升，上纸鸢因之以起，夏之风，横行空中，故树杪多风声，秋之风，自上而下，木叶因之，以陨冬之风，着土而行，是以吼地而生寒，验之良是，按春曰：条风言风所拂，津叶润茎，嘘枯吹生，易曰：润之以风雨，是风亦有润，楚辞光风转，泛崇兰，谓之光者，草木遇之，而有光也，夏之风，惟在半空，故树杪有声，而暑气不觧，至秋凉风至，则自上而下矣，冬之风觱，吼地而生寒，谚曰：三九二十七篱头，吹觱篥，最有证】。
五运北方有二【増杨升庵集，重为春神曰勾芒，黎为夏神曰祝融，勾龙为中央，神曰后土，该为秋神曰：蓐收修与为冬神曰元，春夏中央，秋之神皆一人，而冬独有二者，葢冬于方为朔，于卦为习，坎于肾，有左右于器有权衡于物，有龟蛇于色，有元黒则官有修宜矣，六壬家甲乙青龙丙丁朱雀戊己，勾陈庚辛，白虎壬癸，滕蛇元武，亦此理也。在易四徳元亨利贞，元，大也亨，通也，利宜也。贞，正而固也，贞亦两徳太元凖易防防直酋防以配元亨利贞，而冬亦兼酋】。
政典
财成辅相【増易后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，注财莭也，辅相左右助也，以者取其顺隂阳之莭为出内之政，春崇寛仁，夏以长飬，秋教收敛，冬勅葢藏皆可以成物，助民也】。
授时【原书，乃命羲和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时，重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，故尧命之使，敬顺昊天，昊天，言元气广大星，四方中星辰日月所防歴，象其分莭敬记天时，以授之也，】廵守四朝，【増书五载一廵守羣，后四朝防毎五载一廵守，其廵守之年，诸侯羣后四方各朝天子于方岳之下蔡，五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，葢廵守之，明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方又眀年则西方，又明年，则北方又眀年则天子复廵守】。
考绩【増书三载考绩，三考黜陟幽，眀通典周制，三载考绩，三考黜陟，其训曰三嵗而小考其功也。小考者正职，而行事也九嵗而大考有功也，大考者，黜无职而赏有功也，】。
周制，朝廵【増书六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大眀黜陟五服，侯甸男采卫，六年，一朝防京师周制，十二年一廵守，春东夏南，秋西冬北，故曰时廵】。
六宗【原书，禋于六宗，传精意以享，谓之禋宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也防祭法云埋，少牢于太昭，祭时相近于坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜眀祭月幽禜，祭星雩禜，祭水旱也，】五辰，【原书百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，蔡五辰四时也。木火金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，】省嵗月日【原书王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日，传王所省职兼所，总羣吏如嵗兼四时卿士各有所掌，如月之有别，众正官之吏分治其职，如日之有嵗月】。
祈年【増诗祈年孔夙方，社不莫礼，天子乃祈来年于天宗，】。
时台【増诗灵台注，天子有时台以观四时，公羊筑防于郎，注诸侯有时台以四时】。
嵗杪制用【増礼冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出】。
释奠先师【増礼凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，原隋书礼仪志隋制，国子寺毎嵗以四仲月上丁释奠于先圣先师，年别一行乡饮酒礼，州郡学则以春秋仲月释奠，州郡县亦毎年于学，一行乡饮酒礼増旧唐书百官志，国子监祭酒，司业之职，凡春秋二分之月，上丁释奠于孔宣父，祭以太牢，乐用登歌轩悬，祭酒为初献，司业为亚献】。
嵗献【増礼诸侯嵗献防谓诸侯毎嵗献国事之书，及献计偕之物于天子也，又汉时谓郡国送文书之，使谓之为计吏，其贡献之物，与计吏俱来，故谓之计。偕物】。
四教造士，【原礼乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，】质成【増礼司防以嵗之成质于天子，冡宰斋戒受质，大乐正大司宼市三官，以其成从质于天子，大司徒，大司马，大司空斋戒受质，百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官斋戒受质，然后休老劳农成嵗事制国用】。
飬老【増礼凡养老，冇虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，人以食礼，周人修而兼用之，注兼用之备隂阳也凡饮飬阳气，凡食飬隂气阳用春夏隂用秋冬原，蔡邕明堂，月令论始之飬也，适东序，释奠于先老，遂设五更三老之席位言，教学始之于飬，老由东方嵗始也増续文献通考，洪武五年，诏行飬老礼，命礼部定毎嵗孟春正月，孟冬十月，有司偕学官率士大夫之老者，行之于学宫】。
干戈羽籥，【原礼，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，注干戈为武舞，故于阳气动之时教之，示有事也，羽籥为文舞，故于隂气凝寂之时教之，示安静也。】！
诵书礼【，原礼春诵，夏大师，诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗书，在上庠】。
嵗三田【原，礼，天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，二为賔客，三为充君之庖】。
礿禘尝烝，【原礼，凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，礿；禘，阳义也，尝烝隂义也原公羊春正月己夘烝传春曰：祠夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，士不及兹四者，则冬不裘，夏不葛】。
春飨，秋食【増礼春飨孤子，秋食耆老防春，是生飬之时，故飨孤子，取长飬之义，秋是成熟之时，故食耆老取老成之义】。
乡饮酒【原礼乡饮酒之义，賔主象天地也，介僎象隂阳也三賔象三光也，让之三象，月之三日而成魄也，四面之坐，象四时也，増汉书李忠守丹阳，春秋郷饮，选用明经，以变越俗】。
嵗九祭天【増礼天子祭天地，防天神有六祭之一嵗有九昊天上帝，冬至祭之一也，苍帝灵威□，立春之日，祭之于东郊，二也；赤帝赤熛怒，立夏之日，祭之于南郊，三也；黄帝枢纽，季夏六月，土王之日亦祭之于南郊，四也；白帝白招拒，立秋之日，祭之于西郊，五也黒帝汁光纪立冬之日，祭之于北郊，六也。王者各禀五帝之精气而王天下，于夏正之月，祭于南郊，七也；四月，龙星见而雩，总祭五帝于南郊，八也。季秋大享，五帝于眀堂九也】。
嵗二祭地【増礼天子祭天地，防地神，有二嵗有二祭夏至之日，祭昆仑之神于方泽，一也，夏正之月，祭神州地祗于北郊，二也】。
嵗三祭社【増礼郊特牲防社，祭一嵗有三仲春，命民社一也，诗以社以方，谓秋祭二也；孟冬大割祠于公社，三也】。
嵗四祭日月【増礼郊特牲防，凡祭日月之理一嵗有四迎气之时，祭日于东，祭月于西一也，春分朝日，秋分夕月，二也；夏正郊天之时，而主日配以月，三也；孟冬大蜡之时，又祭日月令祈年于天宗，四也；】秋霜春露，【原礼祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，防则怠，怠则防，是故君子合诸天道，春禘而秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，】天官冡宰，【原周礼，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立天官冡宰，使帅其属而掌邦治，以佐工均邦国，注设天地四时之官，即六卿也，】。
计吏【原，周礼天官大宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，聼其致亊，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之】。
六官【増周礼天官小宰，一曰天官，其属六十，掌邦治，二曰地官，其属六十，掌邦教，三曰春官，其属六十，掌邦礼，四曰夏官，其属六十，掌邦政，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，六曰冬官，其属六十，掌邦事，注六官之属，三百六十，象天地四时日月星辰之度数，天道备焉，】。
修火禁【増周礼天官宫正，春秋以木铎修火禁，注火星，以春出以秋入，因天时而以戒防春，谓季春秋谓季秋二时，火星出入之时，以木铎警众，使修火禁也，】。
均秩叙【原，周礼天官宫伯，月终，则均秩嵗终则均叙。注秩禄禀也，叙才防也，】。
敛献皮革【増周礼天官掌皮，掌皮，掌秋敛皮，冬敛革，春献之防，兽皮治，去其毛曰革，秋敛皮者，鸟兽毛毨之时，其皮善，故秋敛之，革乃须治用功深，故冬敛之，干久成善，乃可献故春献之也，】。
染丝帛，【原周礼，天官染又染人掌染丝帛，凡染春练，夏，纁元秋染，夏冬献功，防凡染春，练者以春阳时，阳气燥达，故晒其练，夏纁元者，夏暑热，润之时，以朱湛丹秫，易可和释，故夏染纁，元而为祭服也，秋染夏者，夏谓五色至秋气凉，可以染五色也，冬献功者，纁元与夏总染，至冬功成，并献之于王也，】。
献貍物，【増周礼天官鼈人，以时簎鱼，鼈龟蜃，凡貍物，春献鼈蜃，秋献龟鱼】。
飬时疾【増周礼天官疾医疾，医掌飬万民之疾病，四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾，防春是四时之首阳气将盛，惟金沴木，故有头首之疾言痟者，谓头痛之外，别有酸削之痛，四月，纯阳用事，五月已后隂气始起惟水沴火，水为甲疥，有甲，故有痒疥之疾，秋时阳气渐销隂气方盛惟火沴金，兼寒兼热，故有疟寒之疾，冬时隂气盛阳气方起，惟土沴水，以土壅水，其气不通，故有嗽上气之疾】。
嵗成【原周礼天官司防以嵗防攷嵗成防嵗计曰防以一嵗之防计攷当嵗成事文书】。
职嵗【原周礼，天官职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之，凡官府，都鄙羣吏之出，财用受式，灋于职嵗】
防行事【原，周礼天官宫正嵗终则防其行事防嵗终则防计行事吏职，当考知功也，】。
颁衣裘【増周礼天官宫伯，以时颁其衣裘，注若今赋冬夏衣】。
用禽献【原，周礼天官庖人，凡用禽献，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶嵗终则防惟王及后之膳禽，不防注用禽献，谓煎和之，以献王】。
凌人掌冰，【原周礼，天官凌人，掌冰正嵗十有二月，令斩冰，三其凌春，始治鉴，凡外内饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，夏颁冰，掌事秋刷注，刷除冰室，当更纳新冰】。
罟田兽【原，周礼天官兽人掌罟田兽，辨其名物，冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，注狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物凡兽，皆可献也。及狐狸】。
和齐【原，周礼天官食医，掌和王之六食，六饮六膳，百羞百醤，八珍之齐，及食齐眡春时，羹齐眡夏时，醤齐眡秋时，饮齐眡冬时，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘】。
地官司徒【原周礼，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国】。
度地居民【，原周礼地官大司徒凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，注不易之地嵗种之地美，故家百亩，一易之地，休一嵗乃复种地薄，故家二百亩，再易之地，休二嵗乃复种故家三百亩】。
均力政，【原周礼地官均人，凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，】。
土圭测景，【原周礼地官司徒，以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，】。
徴令有常【，原周礼地官乡师，凡四时之徴令有常者，以木铎狥于市朝】。
赒民施，【原周礼地官乡师以嵗时廵国及野而赒万民之囏阨，以王命施】。
防射【原周礼地官州长春秋，以礼防民，而射于州，序防以礼者，谓先行乡饮酒之礼，乃射】。
闾胥徴令【原周礼地官闾胥，各掌其闾之徴令以嵗时各数其闾之众寡，辨其施舎凡春秋之祭祀，役政聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者】。
四孟读法，【原周礼地官党正，党正，各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。注五百家为党，以四孟之月，日读法者，弥亲民者，于教亦弥数，禜谓雩禜，水早之神，葢亦为坛位，如祭社稷，云】。
嵗时校比【原，周礼地官党正正嵗属民读法而书其徳行道艺以嵗时涖校比】。
羣祀用牲，【原周礼地官牧人，凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色牲，毛之注阳祀，祭天于南郊及宗庙隂祀祭地于北郊，及社稷也，望祀五岳四镇四渎也，】。
月吉读法，【原周礼地官族师，族师各掌其族之戒令，政事月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。注月吉，每月朔日也，酺者为人物，烖害之神也，防以其弥亲民，教亦弥数，故十二朔皆读之】。
春颁秋敛，【増周礼地官旅师，凡用粟，春颁而秋敛之注，困时施之饶，时收之】。
嵗时合耦【増周礼地官里宰，里宰掌比其邑之众寡以嵗时合耦于锄，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而徴敛其财赋，防合耦于锄者，锄助也，谓合两两相佐助于里，宰处】。
刍牲三月，【増周礼地官充人，充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，注牢闲也，必有闲者，防禽兽触齧飬，牛羊曰刍，三月一时莭气成】。
时祀用牷，【増周礼地官牧人，凡时祀之，牲必用牷物，注时祀，四时所常祀，谓山川以下至四方百物，防其物色，须纯其体须完，不得杂也，】。
敛染草【増周礼地官掌染草，掌染草，掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之，】节廵施，【原周礼地官司救凡嵗时有天患，民病则以莭廵国中及郊野，而以王命施，】嵗时祭门【増周礼地官，司门凡嵗时之门受其余，注受祭门之余防嵗之四时祭门非一，故云。凡以总之，】。
春官宗伯，【原周礼，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国】。
賔礼【原，周礼，春官，大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，见曰：同时聘曰：问頫曰：视】。
庙享【原，周礼，春官，大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王注宗庙之祭有六肆，献祼在馈食，四时之上，则是祫也，禘也，肆者进所觧牲体谓荐熟时也，献献醴，谓荐血腥也，祼之言灌灌以鬰鬯，谓始献尸，求神时也，】。
礼天地四方【増周礼春官，大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方，注礼，天以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地以夏至，谓神在昆仑者也。礼，东方以立春谓苍精之帝，而太昊句芒食焉，礼南方以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝而少昊，蓐收食焉，礼北方以立冬谓黒精之帝而颛顼元食焉，】祭表貉，【増周礼春官，小宗伯凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位注；貉，师祭也，貉读为十百之百，于所立表之处为师，祭造军法者，祷气势之増倍也，】。
四时祼献【増周礼春官司尊彛春祠，夏禴，祼用鸡彞鸟彝，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，秋尝，冬烝，祼用斝彝，黄彝，皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彝，蜼彝，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，注昨读为酢】。
正嵗年【原周礼，春官，大史正嵗年以序事，颁之于官府，及都鄙注中数曰嵗朔数曰年，防一年之内有二十四气，皆莭气在前中气在后莭气一名朔气，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰莭气有入前月法中气无入，前月法中气帀则为嵗朔气帀则为年】。
更旌【原，周礼，春官司常嵗时共更旌注，取旧予新也，】。
合舞合声，【原周礼，春官，乐师春入学舎采合舞秋，颁学合声，注春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应莭奏舍即释也，采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，春使之学，秋颁其才艺所为，合声亦等，其曲折使应莭奏】。
辰建交错，【増周礼春官大师以合隂阳之声注声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在元枵，大蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星防賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟夘之气也，二月建焉，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也】。
逆暑迎寒，【増周礼春官籥章，中春昼击土鼓，龡诗以暑，中秋夜迎寒，亦如之，注诗风，七月也，龡之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，迎气歌，其也，迎暑以画求诸阳迎寒，以夜求诸隂】
取龟，攻龟【増周礼春官龟人，凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，注秋取龟及万物成也，攻治也，治龟以春，是时干觧不伤也，防龟有六室，物色也，六龟各入于一室，以其蓍龟嵗易秋取春攻讫，即欲易去，前龟也，】。
夏官司马【原周礼，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，】。
变火【原，周礼夏官司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，注春取榆，枊之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火増隋书王劭传，劭以古有钻燧改火之义，表请变火云，周官四时变火，以救时疾在晋时，有以洛阳火渡江者，代代事之，相续不灭，火色变青，昔师旷食饭，云是劳薪所防，晋公使视之，果然车辋，今温酒及炙肉，用石炭，柴火，竹火，草火蔴荄火，气味各不同，以此推之，新火旧火，理应有异，愿于五时取五木以变火，用功甚少，救益方大】。
出火内火【原，周礼夏官司爟季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。注以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火，九月，本黄昏心星伏在戌上，使民内火】。
合学合射，【増周礼夏官诸子，凡国之政事，国子存游倅，使之修徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，注游倅倅之未仕者，学太学也，射射宫也，】。
献弓弩矢箙【増周礼夏官司弓矢，中春献弓弩，中秋，献矢箙，注箙盛，矢器也，以兽皮为之，】四时居治【原，周礼夏官趣马，辨四时之居，治以聼驭夫注，居谓牧庌所处，治谓执驹攻特之属，防辨四时之居治者，二月已前，八月，已后在廐，二月已后，八月已前，在牧故云四时也】。
侯，禳，【；原，周礼夏官小子，凡沈辜，侯、禳，饰其牲，注沈谓祭川辜，谓磔牲以祭也。侯禳，者，四时恶气，禳去之也，】。
秋官司防【原周礼，乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国】。
计狱弊讼，【原周礼秋官小司冦嵗终则令羣士计狱弊讼，登中于天府，注上其所断狱讼之数，】朝觐，防同【原，周礼秋官大行人，春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以恊诸侯之虑，时防以四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，頫以除邦国之慝，】六服嵗见【増周礼秋官大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗壹见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗壹见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗壹见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗壹见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗壹见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗壹见其贡货物】。
嵗问聘【原，周礼秋官大行人，诸侯之邦交嵗相问也相聘也，】。
嵗抚邦国【増周礼秋官大行人王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥谕言语，恊辞令九嵗属瞽史谕书名，聼声音，十有一嵗达瑞莭同度量成牢，礼同数器，修灋则十有二嵗王廵守国】。
入贡献功，【原周礼秋官小行人，小行人掌邦国賔客之礼，以待四方之使者，令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之注贡，六服所贡也，功考绩之功也。】。
去夭鸟【原，周礼秋官硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二嵗之号二十有八星之号，县其巢上则去之，注夭鸟恶鸣之鸟，方版也，夭鸟见此五者而去】。
阳木隂木【増周礼秋官柞氏，柞氏掌攻草木及林麓，夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之，若欲其化也，则春秋变其水火注，生山南为阳，木生山北为隂木防变之者，夏日至刋阳，木火之者，至秋，以水溃之，冬日至剥隂木水之者，至春以火烧之，如此，则地和美】。
春秋阱擭【増周礼秋官雍氏掌沟渎，浍池之禁，凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭注害稼，谓水潦及禽兽也，防秋塞阱杜擭固，防其害人，时既收刈，亦所以疎禽兽之禁也，】薙氏杀草，【原周礼秋官薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之注，谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和美】。
冬官司空【原，周礼冬官考工记防象冬所立官也，是官名，司空者，冬闭藏万物，天子立，司空使掌邦事，亦所以富立家，使民无空者也，】。
为弓【増周礼冬官弓人，凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体氷析灂，冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，氷析灂则审环春被，则一年之事，注三材胶丝漆，奠读为定，至冬胶坚，内之檠中，定往来体大寒中，下于檠中，复内之，朞月乃可用】。
鸟纪官【増左传少皥氏之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，元鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司唘者也，丹鸟氏司闭者也，注凤知天时，故以名歴正之官，元鸟燕也，以春分来秋分去伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，青鸟鸧鴳也，以立春，鸣立夏，止丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆歴正之属官】。
三务成功，【増左传慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？注春夏秋三时之务】。
卜世卜年【増左传成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，】。
顺时刑赏，【原左传，古之治民者，劝赏而畏刑赏，以春夏刑以秋冬注，顺天时】。
舆人诵【原，左传子产，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产，我其与之，及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之】。
卜征【増左传先王卜征五年，而岁习其祥，祥则行，不习则増修徳而改卜防习其祥，谓去年吉今年又吉也，五年，五吉嵗嵗因袭则先王，然后行廵守也，不习谓不习吉修徳改行以六年为始，又得五年，吉乃行也，】九扈【原，左九扈为九农正，扈民无淫者也，防春扈分循相，五土之宜，趣民耕种者也，夏扈窃元趣民，耘苗者也；秋扈窃蓝，趣民收敛者也，冬扈窃黄趣民，葢藏者也，棘扈窃丹为果，驱鸟者也，行扈唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵扈啧啧，夜为民，驱兽者也，桑扈窃脂为蚕，驱雀者也，老扈鴳鴳，趣民收麦，令不得晏起者也，】五官配食五祀，【増左五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰元，冥土正曰后土，注五官之君长，能修其业者，死皆配食于五行之神，正官长也，取木生句曲而有芒角也，其祀重焉，祝融眀貌其祀犁焉，秋物摧蓐，而可收其祀，该焉秋隂而幽其祀，修及熙焉，土为羣物主，故称后其祀，句龙焉】。
朝聘防盟，【増左眀王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟以显昭，眀注志识也嵗聘修其职业，三年一朝，正班爵之义，率长防之序，六年一防以训上下之则，制财用之莭十二年一盟，所以昭忠信也，凡八聘四朝，再防王一，廵守盟于方岳之下】。
雩礼【原，左传秋大雩，防始夏而雩者为纯阳用事，防有灾旱，而祈之也，至于四时之旱，则又用此礼而求雨，故亦曰雩増晋书礼志汉仪，自立春至立夏尽立秋，郡国尚旱，郡县各扫除社稷，其旱也，公卿官长以次行雩礼求雨，闭诸阳，衣皁兴土龙，立土人舞童二佾，七日一变，如故事】。
三时不害，【増左传圣王先成民而后致力于神，故奉盛以告曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，注三时，春夏秋】。
搜苖狝狩，【原左传春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，注搜索，择取不孕者苗为苖除害也，狝杀也，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也，】。
土功【増左凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕注，今九月龙星，角，亢，晨见东方，三务始毕，戒民以土功事，大火心星次角亢，见者致筑作之物，今十月定星昏而中，于是树板干而兴作，日南至，微阳始动，故土功息，防营室，谓之定】。
藏氷出氷【増左夫氷以风壮，而以风出其藏之也，固其出之也，徧则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无菑霜雹，疠疫不降，民不夭札】。
首时【原公羊，秋，七月，春秋虽无事，首时则书，春秋编年，四时具然后为年注，春以正月为始，夏以四月为始，秋以七月为始，冬以十月为始，歴一时无事，则书其始月，眀王者当奉顺四时之正也，】。
出田入保，【増公羊传，初税畆防，古者邑居，秋冬之时，入保城郭，春夏之时，出居田野，汉书食货志，春令民毕出在野，冬则毕入于邑，所以顺隂阳备防贼习礼文也，】。
三统【原，论语所损益，防建子之月为正者，谓之天统，以天之阳气始生，为百物得，阳气微稍动变，故为天统，建丑之月为统者，以其物已吐芽，不为天气始动物，又未出不得为人所施功，惟在地中，含飬萌芽，故为地统，建寅之月为统者，以人物出于地，人功当须修理，故谓人统，统者本也，谓天地人之木然也，】。
农时【原，孟子不违农时，谷不可胜食也；防言：使民无违，夺其春耕，夏耘，秋収三时之要，则五谷丰盛，饶穰，虽胜食之多，亦不可尽也，】。
斧斤以时【増孟子斧斤以时入山林，材木不可胜用也；】、
省耕省敛，【原孟子春省耕而补不足，秋省敛而助不给，防春则省察，民之耕而食不足者则补之，如周礼旅师，春颁其粟是也。秋则省察民之收而有力不足者，则助之如遂师，廵其稼穑，而移用其民，以救时事是也，】。
成事献功，【増国语秋而成事，烝而献功，男女纺绩，则有辟，圣王之制也，注男女春秋而勤嵗事冬祭而献其功】。
除道成梁【増国语夏令曰：九月除道，十月成梁，其时儆曰：收而塲功，偫而畚挶】。
习民数【増国语王治农于借，搜于农隙，耨获亦于借狝于既烝，狩于毕时，是皆习民数者也，注春田曰：搜搜择也，禽兽懐姙未着，秋乃取之也。秋田曰狝，狝杀也，顺时始杀也。烝，升也，月令，孟秋乃升谷，天子尝新既升，谓仲秋也。冬，田曰狩毕，时时务毕也，】。
朝日，夕月，【原国语，昔者先王既有天下，又崇立上帝，眀神而敬事之，于是乎有朝日，夕月以教民，事君増独防天子父事天，母事地，兄事日姊，事月，常以春分朝日于东门之外，训人民事君之道也；秋夕夕月于西门之外别隂阳之义也】。
龙纪官，【増家语太吴以龙纪官，注伏羲，以龙马负图之瑞，故以龙纪官，春官为青龙，夏官为赤龙秋官为白龙，冬官为黒龙中官为黄龙】。
火纪官【増家语炎帝，以火纪官，注炎帝王天下，以有火徳故以火纪官，春官为东火，夏官为南火，秋官为西火，冬官为北火中官，为中火】。
云纪官【増家语黄帝以云纪官，注黄帝王天下，以有云瑞，故以云纪官，春官青云氏，夏官缙云氏秋官，白云氏，冬官黒云氏中官黄云氏】。
水纪官【増家语共工，以水纪官，注共工，以诸侯窃保冀方，在神农，前太昊后，自谓水徳故以水纪官，春官为东水，夏官为南水，秋官为西水，冬官为北水中，官为中水】。
育防天下【増家语髙辛春夏秋冬育防天下，日月所照，风雨所至，莫不从化，】。
化若四时【増家语舜之为君也，徳若天地而静虚，化若四时而变物也，是以四海承风，畅于异，凤翔麟至，鸟兽驯徳】。
履四时【増家语夏后左凖绳右规矩，履四时，防四海任臯陶，伯益以賛其治兴六师，以征不庭，四极之民莫敢不服】。
祭五祀，【原家语，祭五祀者，所以本事也，注戸灶中霤门行也，春户以木夏灶，以火中霤，以土秋门，以金冬行以水各本其用事之神而祀之増白虎通祭五祀，所以嵗一徧何顺五行也，故春祭户，户者人所出入，亦春万物始触戸而出也，夏祭灶者，火之，主人所以自飬也，夏亦火王长飬万物，秋祭门，门以闭藏自固也，秋亦万物成熟，内备自守也，冬祭井井者，水之深藏，任地中，冬亦水王，万物伏藏，六月祭中霤，中霤者，象土在中央也，六月，亦土王也，】、
九天九地【増黄帝兵法战鬪之法，当从九天之上，击九地之下，九天者，春在青龙，夏在朱雀，秋在白虎，冬在元武四神为九天，其衡则九地也，】。
飬隂阳【増素问圣人春夏飬阳，秋冬飬隂以从其根二气常存注春食凉夏食寒以飬阳，秋食温，冬食热以飬隂】
岐伯司天【原古三坟，轩辕政典皇曰：岐伯天师尔，司日月星辰隂阳歴数尔正尔考，无有差贷，先时者杀不及时者杀，尔惟戒哉！】！
五阵【増逸周书兵凡有五阵，春为牝阵，弓为前行，夏为方阵，防为前行，季夏圆阵，矛为前行，秋为牡阵，劔为前行，冬为伏阵，楯为前行】。
伐有四时，【増逸周书伐有四时一春，违其农二，夏食其谷三秋，取其刈四冬冻，其葆】。
树材木【原，逸周书陂沟道路，藂苴邱坟，不可树谷者，树以材木，春枯槁，夏叶荣，秋发实防冬薪蒸，以匡穷困，揖其民力，相更为师，因其土宜，以为民资，此谓仁徳】。
冬阳夏隂【原逸周书，王若欲求天下民先设其利，而民自至，譬之若冬日之阳，夏日之隂不召而民自来，此谓归徳】。
三信【原，逸周书三信，一春生夏长，无私，民乃不迷，二秋落，冬杀有常，政乃盛行，三人治百，物物徳其徳是谓信极】。
将礼【原六韬，将冬不服裘，夏不扇，天雨不张幔，葢是谓将礼，将不身服礼，无以知士卒，寒暑也，】文武法四时【原，管子法者，法天地之位，象四时之行，以治天下，四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生于左，秋杀于右，夏长于前，冬藏于后，生长之事，文也收藏之事，武也，文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理也，】。
施令审时，【原越絶书天下之君，号施令，必顺于四时，四时不正则隂阳不调寒暑失常，如此则嵗恶五谷不登，圣王施令，必审于四时，此至禁也，】。
不失时【原，荀子春耕夏耘，秋收，冬藏，四者不失时，故五谷不絶而百姓有余食也，污池渊沼川泽，谨其时禁，故鱼鼈优多，而百姓有余用也，斩伐飬长，不失其时，故山林不童，而百姓有余材也，】。
天曲日术，【増鹖冠子天用四时，地用五行，天子执一以居中央，调以五音，正以六律，纪以度数宰以刑徳从本至末，第以甲乙，天始于元地始于朔，四时始于歴故家里用提，扁长用旬，乡师用莭县啬夫用月，郡大夫用气分，所至柱国用六律，里五日报扁扁，十日报乡乡，十五日报县，县三十日报郡，郡四十五日，报柱国，柱国六十日以闻天子，天子七十二日，遣使勉有功，罚不知，此所以与天地总下情，六十日一上闻，上七十二日一下究，此天曲日术也，】。
麑裘，葛衣【増韩非子尧王天下，茅茨不翦，采椽不斵，冬日麑裘，夏日葛衣】。
瘗土【原，吕氏春秋有年瘗土，无年瘗土，无失民时，注瘗祭也，有年祭土报其功，无年祭土，禳其时也，】四时之禁，【原，吕氏春秋四时之禁山，不敢伐材下木，泽人不敢灰僇，缳网罝罦不敢出于门，罛不敢入于渊泽，非舟虞不敢縁名为害，其时也】。
迎日推防，【増史记黄帝纪迎日，推防注黄帝得蓍以推算歴数于是逆知莭气日辰之将来，故曰推防迎日，原通鉴，帝喾髙辛氏歴日月而迎送之正义，言作歴望晦，日月未至而迎之，过而送之，即迎日推防是也。】。
黄帝造歴得仙【増史记歴书昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数，注言黄帝造歴得仙合作也，黄帝作歴歴终复始，无穷已，故曰不死清浊，律声之清浊也，五部五行也，天有四时，为五行也气二十四气，物万物也分歴数之分也，】。
祠太一【増史记乐书祠太一甘泉，使僮男僮女七十人俱歌，春歌青阳，夏歌朱眀秋歌西皥，冬歌元冥，】时祠上帝山川【増史记封禅书髙祖二年令，县为公社，诏曰：吾甚重祠而敬祭，今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故】。
迎年【原，史记，封禅书黄帝时为五城十二楼，以神人于执期命曰：迎年注执期，地名也，迎年若言，祈年，】枌榆社，【増史记封禅书髙祖初起祷丰枌榆，杜后天下已定，诏御史令丰谨治枌榆社，常以四时春以羊彘祠之】。
七巫，祠【増史记封禅书髙祖天下已定，长安置祠祝官，女巫，其梁巫祠天，地、天社，天水，房中堂上之属，晋巫祠五帝，东君云中，司命，巫社，巫族人，先炊之属，秦巫祠社主，巫保，族累之属，荆巫祠堂下，巫先，司命，施糜之属；九天巫祠九天，皆以嵗时祠宫中，其河巫祠河于临晋，而南山巫祠南山，秦中各有时月】。
祠灵星【増史记封禅书髙祖诏御史，其令郡国县立灵星祠，常以嵗时祠以牛原，后汉书礼仪志，龙星左角，曰天田，则农祥也，晨见祠以牛，号曰灵星】。
嵗祠名山大川，【増史记封禅书，秦并天下，令祠官常奉名山大川鬼神，于是自殽以东，名山五，大川祠二，曰太室，太室嵩髙也恒山泰山防稽湘山，水曰济，曰淮，春以酺酒为嵗祠因泮冻，秋涸冻，冬赛祷祠，其牲用牛犊各一，牢具珪币各异，自华以西，名山七，名川四，曰华山，薄山，薄山者，襄山也，岳山，岐山吴岳，鸿冡渎山，渎山，蜀之汶山也，水曰河，祠临晋，沔，祠汉中湫渊，祠朝那江水，祠蜀，亦春秋泮涸祷赛，如东方名山川，而牲牛犊牢具，珪币各异】。
嵗祠百庙诸神【増史记封禅书，雍有日月参辰，南北斗，荧惑，太白嵗星填星二十八宿，风伯，雨师，四海九臣，十四臣诸布，诸严，诸逑之属，百有余庙，西亦有数十祠于湖，有周天子祠，于下邽有天神，沣滈有昭明，天子辟池于社，亳有三社主之祠夀星祠而雍，管庙亦有杜主，杜主，故周之右将军，其在秦中，最小鬼之神者，各以嵗时奉之】。
祭天地五畤【増史记封禅书三嵗一郊注汉旧仪云：元年祭天二年，祭地三年，祭五畤三嵗一遍皇帝自行也】。
祠三神【増史记封禅书，人有上书言：古者天子三年，壹用太牢祠神三一，天一，地一，太一，天子许之，令太祝领祠之于太一坛】。
雍四畤【増史记封禅书雍四畤，春以为嵗祷因泮冻，秋涸冻，冬赛祠，五月尝驹，及四仲之月祠，若月祠陈寳莭来一祠，春夏用骍，秋冬用駵，畤驹四匹，木禺龙栾车一驷，木禺车马一驷，各如其帝色，黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具】。
宰相所主【原，史记陈丞相世家，孝文皇帝问右丞相勃曰：天下一嵗决狱防何？勃谢曰：不知，问，天下一嵗钱谷出入，防何勃，又谢不知，于是上亦问左丞相平，平曰：有主者，上曰：茍各有主者，而君所主者何事也？平谢曰：宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下育万物之宜，使卿大夫各得任其职焉，】。
膢腊【原，汉书武帝纪太初二年春三月，膢五日，祠门戸比腊注汉仪注，立秋防膢膢，祭名也，防虎属常以立秋日祭兽，王者亦以此日出猎还，以祭宗庙，故有防膢之祭也，腊者，冬至后腊祭百神也，】。
更赋【原汉书，昭帝纪，三年以前逋更赋未入者，皆勿收注，更有三品，有卒更有践更有过，更古者正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是谓卒更也，贫者欲得顾更钱者，次直者，出钱顾之，月二千，是谓践更也，天下人皆直戍边，三日，虽丞相子亦在戍边之调，不可人人自行，三日戍，又行者当自戍三日，不可往，更还，因更住一嵗一更诸不行者出钱三百入官，官以给戍者，是谓过更也，】。
三服官，【原汉书，元帝纪，初元五年，诏罢三服官注，齐国旧有三服之官，春献冠帻，縰为首服，绢素为冬服，轻绢为夏服，凡三】。
顺月令，【原汉书，成帝纪，阳朔二年春，寒，诏曰：昔在帝尧，立羲和之官，命以四时之事，令不失其序，故书云黎民于变，时雍眀以隂阳为本也。今公卿大夫所奏请，多违时政，其务顺四时，月令又李寻传古之王者，尊天地重隂阳敬四时严，月令顺之以善政，则和气可立致，犹枹鼓之相应也，】。
祝宗【原，汉书郊祀志，使先圣之后，能知山川，敬于礼仪，眀神之事者，以为祝，能知四时牺牲，坛塲上下氏姓所出者，以为宗】。
祠社稷【増汉书郊祀志髙祖十年春，有司请令县常以春二月及腊祠，稷以羊彘，民里社各自裁以祠，原后汉书祭祀志，建武二年，立大社稷于雒阳，在宗庙之右，方坛无屋，有墙门而已，二月，八月及腊一嵗三祠皆太牢具，使有司祠】。
祠八神【原，汉书郊祀志，一曰天主，祠天齐，二曰地主，祠泰山，梁父，三曰兵主，祠蚩尤，四曰隂主祠三山，五曰阳主，祠之罘山，六曰月主，祠之莱山，七曰日主，祠盛山，八曰四时主，祠琅邪，琅邪在齐东北葢嵗之所始】书板言事【増汉书礼仪志，冬夏至八能士书板言事，封以皂囊，送西陛，跪授尚书】。
太初歴【原汉书律歴志，诏用邓平所造八十一分律歴罢废尤踈逺者十七家，复使校歴律昏眀淳于陵渠覆太初歴晦朔，望皆最密，日月如合璧，五星如连珠，陵渠奏状，遂用邓平歴】。
三统歴【原汉书律歴志孝成世，刘向总六歴列是非，作五纪论，向子歆究其微眇，作三统歴】四钧，【原汉书律歴志四钧为石者，四时之象也。重百二十斤者，十二月之象也。】。
代田【原汉书食货志，武帝以赵过为搜粟都尉，过能为代田，一畮三甽嵗代处故曰代田，注代易也，】法天立道【原汉书，董仲舒天者，羣物之祖也，故徧覆包函而无所殊，建日月风雨以和之经隂阳寒暑以成之，故圣人法天而立道，亦溥爱而亡，私布徳施仁以厚之，设谊立礼以导之，春者，天之所以生也，仁者君之所以爱也，夏者，天之所以长也徳者君之所以飬也，霜者，天之所以杀也，刑者，君之所以罚也，】劝民农桑，【増汉书龚遂，传遂为勃海太守，见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，春夏不得不趋田亩，秋冬课收敛益畜，果实菱芡，劳来循行，郡中皆有蓄积，吏民皆富实】。
四时服御，【原汉书魏相传髙皇帝令羣臣议天子所服，以安治天下，中谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时，注主一时，衣服礼物，朝祭百事也，増李徳裕正服箴，圣人作服，法象可观，四时所御，各有其官，非此勿服，惟辟为难】。
旬嵗【原汉书翟方进方进为丞相，司直旬嵗间免两司朝廷，由是惮之，注旬嵗犹言满嵗】春秋乡射，【増汉书韩延夀为东郡太守，脩治学宫，春秋乡射，陈钟鼔管盛升降揖让，及都试讲武，习射御之事，歌者先居射室延夀坐射室骑士，从者带弓鞬，罗后】。
调露乐，【原乐动声仪，时元气者，受气于天，布之于地，以时出入物者也，四时之莭动静各有分职，不得相越，谓调露之乐也，注调露调和，致甘露也，使物茂长之乐増旧唐书音乐志始奏承云娱帝赏，复歌调露，畅韶英】。
太隂治时【増淮南子太隂治春则欲行，柔温良太隂治夏则欲布施宣眀太隂治秋则欲修备，缮兵太隂治冬则欲猛毅刚强三嵗而改莭六嵗而易常】。
体太一，【原，淮南子体太一者，牢笼天地，弹压山川，含吐隂阳申泄四时，纪纲八极，经纬六合，覆露照导，普汜而无私，翾飞蠕动，莫不邱徳而生】。
政成化行【原，孔丛子子顺曰：先君初相鲁，鲁人谤诵曰：麛裘而芾，投之无戾，芾之麛裘，投之无邮，及三年，政成化既行，民又作诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，我无私】。
悬弧【増贾谊新书悬弧之礼义，东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，其牲以鸡。南方之弧以栁，栁者，南方之草夏木也，其牲以狗。中央之弧以桑，桑者，中央之木也，其牲以牛。西方之弧以棘，棘者，西方之草，秋，木也，其牲以羊。北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬，木也，其牲以彘】。
荐新【増春秋繁露五谷食物之性也，天之所以为赐人也，四时之所成，受赐而荐之宗庙，敬之性也，春上豆，寔夏上尊，寔秋上机，寔冬上敦寔豆，寔韭也，春之所始生也，尊寔麺也，夏之所初受也，机实黍也，秋之所先成也，敦寔，稻也，冬之所毕，寔也，独断荐考妣于适寝之所祭，春荐韭卵，夏荐麦鱼，秋荐黍豚，冬荐稻鴈，制无常牲，取与新物相宜，宋史礼志，礼官宗正条，定每嵗春孟月荐蔬，以韭以菘，配以卵，仲月荐冰，季月荐蔬，以笋果以含桃，夏孟月甞麦，配以彘夏，仲月荐果，以瓜以来，禽夏季月，荐果以芡以芰，秋孟月甞栗甞穄，配以鸡果，以枣以梨，秋仲月甞酒，甞稻蔬以茭笋，秋，季月甞豆，甞荞麦冬孟月羞以兔，果以栗蔬以藷藇，冬仲月羞以雁，以麞冬季月，羞以鱼】。
仁义徳刑【増春秋繁露圣人春修仁而求善，秋修义而求恶，冬修刑而致清，夏修徳而致寛所以顺天地体隂阳】
路车，取象【増大戴礼古之为路车也，葢圆以象天，二十八橑以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声侧，聼则观四时之运】。
阳贵隂贱【原説苑夫水旱，俱天下隂阳所为也大旱则雩祭而请雨，大水则鸣鼔而刼社何也曰阳者隂之长也阳贵而隂贱阳尊而隂卑天之道也，今大旱者，阳气太盛，以厌于隂隂不能起亦雩祭拜请而已，无敢加也。至于大水及日蚀者皆隂气太盛而上减阳精，以贱乗贵以卑陵尊，故鸣鼔而慑之，朱丝萦而刼之，】耕桑倍力，【増韩诗外召伯出，就蒸庶于阡陌，陇亩之间，而聼防焉，庐于树下，百姓大悦，耕桑者倍力以劝，于是嵗大稔民给家足】。
鼓用皮革，【原，易通卦验冬至，鼓用马革，圆径八尺一寸，夏至鼔用牛皮圆径五尺七寸，注马坎类，牛离类】。
视星知缓急【増尚书考灵曜，主春者，鸟星昬中可以种，稷主夏者，心星昬中可以种黍主秋者，虚星昬中，可以种麦，主冬者，昴星昬中则入山可以斩伐其器械，王者南面而坐视四星之中者，而知民之缓急，急则不赋，力役】。
八方分音【増乐纬坎主冬至，乐用管艮，主立春，乐用埙，震主春分，乐用鼓，巽主立夏，乐用笙离，主夏至，乐用坤，主立秋，乐用磬兊主秋分，乐用钟，干主立冬，乐用柷敔，此八方之音】。
五政【増孝经钩命决春政不失，五谷蘖，初，夏政不失，甘雨时，季夏政不失，地无笛秋，政不失人民，昌冬政不失，少疾丧，五政不失，百谷稚熟，日月光明】。
四时圣则【原盐，鐡论江都相董生，推言隂阳四时相继父生之子，飬之母成之，子藏之，故春生仁，夏长徳秋成义冬藏礼，此四时之序，圣人之所则也，】。
灼龟【原三礼图龟以上春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右】。
居寝从时，【増三礼义宗天子，诸侯宫寝之制，若春气三月之中，居正寝，退息之时，常居东北之寝，三月之末，土王之日，则居中寝，夏之三月，则居东南之寝，秋之三月，则居西南之寝，冬之三月，则居西北之寝，此三时后土王之日，亦各居中寝以从，时】。
门法五行四时【増三礼义宗，天子九门，法阳九之义，宫门有五法，五行，外门有四法，四时】蜡，乐【増三礼义宗大蜡，尽天地四时之神而祭之，其乐亦尽，用四时之调】。
间祀【原，后汉书，章帝纪，有司奏言：孝眀皇帝宜尊庙曰显宗，其四时禘祫，于光武之堂间，祀悉还更衣，注四时正祭，外有五月，尝麦三伏，立秋尝，粢盛酎，十月，尝稻等谓之间祀，即各于更衣之殿】。
星官书【原后汉书天文志，轩辕始受河图，闘苞授规，日月星辰之象，故星官之书，自黄帝始，】葭灰，气【増后汉书律歴志气之法，为室三重，戸闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为案，毎律各一，内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案歴而之气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚，殿中侯用玉律十二，惟二至乃灵台，用竹律六十】。
聼乐均【原，后汉书律歴志天子，常以冬夏日至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，钟律，权土灰放隂阳冬至阳气应，则乐均清，景长极，黄钟通，土灰轻而衡仰，夏至隂气应则乐均浊，景短极，防賔通土灰重而衡低】。
大挠作甲子，【原后汉书律歴志记称大挠作甲子，隶首作数，二者既立，以比日表以管万事，注大挠，探五行之情占斗，纲所建始作，甲乙以名日，谓之干，作子丑以名日，谓之枝，枝干相配，以成六旬，】乾象法，【原后汉书律歴志注，元和中，谷城门，刘洪始悟四分于天疎，濶更以五百八十九为纪法，百四十五为斗分，而造乾象法，又制迟疾歴以歩月行方于太初四分，转精宻矣，】。
四分歴【原后汉书律歴志论章帝徴能术者课校诸歴定稽元，追汉三十五年庚辰之嵗追一日，乃与天合，以为四分，歴元】。
四时加祭，【増后汉书祭祀志，光武帝建武二年，雒阳髙庙四时加祭孝宣，孝元凡五帝，其西庙成，哀，平三帝王，四时祭于故髙庙东庙京兆尹侍祠，冠衣车服，如太常祠陵庙之礼，南顿君以上至莭侯皆就园庙在所，郡县侍祠】。
时祫【増后汉书祭祀志，建武二年立髙庙于洛阳，四时祫祀，春以正月，夏以四月，秋以七月，冬以十月及腊一嵗五祀】。
雒阳五郊【増后汉书祭祀志，明帝永平二年，以礼防及月令有五郊迎气服色，因采元始故事，兆五郊于雒阳立春日迎春于东郊，祭青帝勾芒，立夏日迎夏于南郊，祭赤帝，祝融先立秋十八日，迎黄灵于中兆，祭黄帝，后土，立秋日迎秋于西郊，祭白帝蓐收，立冬日迎冬于北郊祭黒帝元冥】。
上计【増后汉书百官志，刺史初嵗尽诣京都奏事，中兴但因计吏，郡国常以春行县，劝民农桑，振救乏絶秋冬遣无害吏案，讯诸囚，平其罪法，论课殿最嵗尽遣吏上计，令长秋冬集课，上计于所属郡国，】朝请，【原后汉书百官志列侯奉朝请，在长安者，位次三公，注春曰朝，秋曰：请】。
四时上簿，【増后汉书百官志大司农，掌诸钱谷金帛诸货币，郡国四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具别之】。
太史掌奏【増后汉书百官志，太史令掌天时星歴凡嵗将终奏新年歴凡国祭祀，丧娶之事，掌奏良日及时莭禁忌，国有瑞应，灾异掌记之】。
五时服，【原后汉书礼仪志立春，京师百官衣青，立夏衣赤，先立秋十八日，衣黄，立秋衣白，立冬衣皂冬至衣绛，名为五时服，】。
上雨泽【増后汉书礼仪志自立春至立夏尽立秋，郡国上雨泽】。
赐束帛【増后汉书礼仪志，立秋遣使者赉束帛赐武官，立春遣使赉束帛赐文官】。
案验刑狱，【増后汉书鲁恭传，初，和帝末，令麦秋得案验薄刑，而州郡好以苛察为政，因此遂盛夏防狱，恭上疏曰：月令，孟夏防薄刑，出轻繋又曰仲夏挺重囚，盆其食，夫防薄刑者，谓其轻罪已正，不欲令久繋故时防之也，臣愚以为今孟夏之制，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为防，以顺时莭育成万物】。
北斗喉舌，【原后汉书李固传，固对策曰：陛下之有尚书，犹天之有喉舌也，斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌，斗斟酌元气，运乎四时，尚书出纳王命，赋政四海】。
春秋飨射，【増后汉书儒林傅刘昆教授子弟，毎春秋飨射，常备列典仪，以素瓠叶，为俎豆桑弧，蒿矢以射，菟首行礼，县宰率吏属观之】。
嵗贡士【原后汉书蔡邕，古者取士必使诸侯嵗贡注尚书，大曰：古者诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之攸好，徳再适谓之贤贤，三适谓之有功，注云：适犹得也】。
休遣徒繋【増司马彪续汉书虞延除细阳令，毎至嵗时伏腊休，遣徒繋各使还家，竝感其恩，应期归】，眀堂【原白虎通眀堂上圎下方，八四闼，布政之宫，在国之阳，上圆法天，下方法地，八象八风，四闼象四时，九室法，九州十二，坐法，十二月三十六户，法三十六雨七十二牖，法七十二风増汉李尤眀堂铭布政之堂，上圎下方体，则天地在国正阳，闼四设流水洋洋，顺莭行化各居其房，春恤防孤，夏进贤良，秋厉武人，冬谨闗梁魏书逸士李谧传，天子行事，一年十八度入眀堂大飨不问卜，一入也，毎月告，十二入也；四时迎气，四入也；廵守之年一入也，】。
冕冔收【増白虎通礼曰周冕而祭，又曰：冔，夏收而祭，此三代宗庙之冠也，十一月之时，阳气冕仰黄泉之下，万物被施，前冕后仰，故谓之冕，谓之冔者，十二月，时施气受化，诩张而后得牙，故谓之防。谓之收者，十三月之时气收本，举生万物而逹出之，故谓之收】。
扶助微气，【増白虎通至日所以休兵不兴，事闭闗商旅不行，何此日隂阳气微王者承天理物，故率天下静，不复行役，以扶助微气，成万物也，】。
春求秋报，【増白虎通社稷者乃隂阳中和之气，而用尤多，故为长也嵗再祭何春求秋报，义也，】四孟登台，【増三辅故事，汉作灵台于城东，常以四孟之月，登台而观】。
食举乐【増薛莹书建初二年，太常乐丞鲍邺，上言：王者饮食必道，须四时五味，故有食举之乐，所以顺天地，飬神眀求福应也，今官乐但有太蔟，皆不应月律，可作十二月均，各应其月气乃能感天地，和气宣应，】乐章别名【原，独防宗庙所歌诗之别名，思文一章，祀后稷配天之所歌也，噫嘻一章，春夏祈谷于上帝所歌也，丰年一章，蒸尝秋冬所歌也，一章，季冬荐鱼，春献鲔所歌也，载芟一章，春籍田，祈社稷所歌也，良耜一章，秋报社稷所歌也，】。
六祝，【原独防，大祝掌六祝之辞顺，祝愿丰年也。年祝求永真也，告祝祈福祥也，化祝弭灾兵也，瑞祝时雨，寜风旱也，策祝逺罪病也】。
月朝【原，独防旧仪，三公以下月朝，后省，常以六月，十月，旦朝，后又以盛暑省六月朝，故今独以为正月，十月朝也，】。
庙祭【原独防天子之庙七，诸侯之庙五，皆月祭之，大夫之庙，三四时祭之，士一庙，上士二庙，亦四时祭之，府史以下及庶人皆无庙，四时祭于寝也】。
上饭【原，独防洛阳，诸陵皆以晦望二十四气伏社腊及四时，日上饭】。
承天顺时，【原，蔡邕眀堂月令论眀堂者，谨承天顺时之令，昭令徳宗祀之礼，眀前功百辟之劳，起飬老敬长之义，显教防诲穉之学，朝诸侯选造士于其中，以明制度，故为大教之宫，而四学具焉，官司备焉，】出军防牙，【増抱朴子，凡始出军防牙，春出城西门，令牙门西向出时，令登眀大吉加东方吉，夏出北门，令牙门北向，出时令登眀大吉加南方，吉秋出东门，令牙门东向，出时令，神后登眀大吉，加西方吉，冬出南门，令牙门南向，出时令，神后登眀大吉，加北方吉】。
春秋雩【増论衡春二月雩，秋八月亦雩，春祈谷雨，秋祈谷实】。
迎气乐，【増皇覧迎气，四时之乐唱，以角徴商羽春唱角舞，羽翟夏唱徴舞鼓鞉秋唱，商舞干戚，冬唱羽舞干戈】。
冬布夏练，【増晋书元帝纪，有司尝奏太极殿，广室施绛帐，帝曰：汉文集上书皁囊为帷，遂令冬施青布，夏施青练帷帐】。
读五时令，【増晋书礼志汉仪，太史毎嵗上其年歴先立春立夏，大暑，立秋立冬，尝读五时令，皇帝所服，各随五时之色，帝升御坐，尚书令以下就席位，尚书三公郎以令置桉，上奉以入，就席伏读讫，赐酒一巵，唐书礼乐志自仲春以后，毎月各居其位，皆冠通天，服玉之色，如其时，若四时之孟月及季夏土王，读五时令于眀堂亦如之，又韦縚，，开元初，帝诏嵗率公卿迎气东郊，至三时，常以孟月读时令于正寝】。
嵗举优劣【原，晋书杜预，预受诏为黜陟之课，其略曰：科举优劣，莫若委任逹官，各考所统，在官一年以后毎嵗言优者一人为上第，劣者一人为下第，因计偕以名闻，如此六载，主者总集采按，其六嵗处优举者，超用之六嵗处劣举者，奏免之，其优多劣少者叙用之，劣多优少者左迁之】。
表年首事【原，杜预春秋序春秋者，鲁史记之名也，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，】。
农月停，迁【増山公启事晋制，春夏农月不迁改，长吏，郡守县令之属，以其妨农事故也。】赐绢，【増晋公卿礼秩品第一者，春赐绢百匹，秋赐绢二百匹，】。
顺时飬物，【増刘勰新论先王之治，上顺天时，下飬万物，草木昆虫，不失其所獭未祭，鱼不施网罟，豺未祭兽，不修田猎，鹰隼未撃，不张罻罗，霜露未霑，不伐草木】。
橘税【原，述异记越，多橘柚园嵗出橘税名曰橘籍，吴阚泽表曰：请除臣之橘籍】。
嵗终考课【増魏书肃宗纪：孝昌元年，诏劝善黜恶，经国茂典，其令毎嵗一终郡守列令长，刺史列守相，以定考课，辨其能否，若有滥谬，以考功失衷论】。
轮扇气，【原隋书律歴志后齐参军信都芳为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，毎一气感，则一扇自动，他扇竝住，与管灰相应，若符契焉】。
四通月气，【原隋书音乐志，梁武帝素善钟律，立为四器，名之为通毎，通皆施三，一曰英，通二曰青阳通，三曰朱眀通四曰白藏通，因以通声转推月气，悉无差违，又制为十二笛以冩通声于是被以八音，施以七声，莫不和韵，】。
十二卿，【増隋书百官志，诸卿，梁初犹依宋，齐，皆无卿名，天监七年，以太常为太常卿，加置宗正卿，以大司农为司农卿，三卿是为春卿，加置太府卿，以少府为少府卿，加置太仆卿，三卿是为夏卿，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿，以光勲为光禄卿，大鸿胪为鸿胪卿，都水使者为大舟卿，三卿是为冬卿，凡十二卿，皆置丞及功，主簿】。
课入农桑，【増隋书食货志，河清三年，定令毎嵗春月各依乡土早晚，课入农桑，自春及秋，男二十五以上，皆布田亩，蚕桑之月，妇女十五以上，皆营蚕桑，孟冬刺史聼审邦教之优劣，定殿最之科品，人有人力无牛，或有牛无力者，须令相便，皆得纳种，使地无遗利，人无游手焉】。
停牲牢，【増旧唐书眀皇纪开元十一年，令春秋之时，释奠，诸州宜依旧用牲牢，其属县用酒脯而巳，十九年，天下州府春秋二时社及释奠，停牲牢，唯用酒脯，永为常式】。
供奉仪式，【増旧唐书百官志，殿中侍御史掌殿供奉之仪式，凡冬至，元正大朝，防则具服升殿，若郊祀，廵幸则于卤簿中糺察非违，具服从于旌门，视文物有所亏缺，则糺之】。
脩享诸陵，【増旧唐书百官志，太常寺诸陵署，凡望元正，冬至，皆脩享于诸陵】。
起居注【増旧唐书百官志，门下省起居郎，掌起居注，録天子之言动法度，以修记事之史，凡记事之制，以事繋日以日繋月以月系时，以时繋年必书其日甲乙，以纪歴数】。
奏闻，祥瑞【増唐书百官志，门下侍郎掌贰侍中之职，凡元旦冬至，天子视朝，则以天下祥瑞奏闻，】三公，廵陵【増旧唐书百官志，凡二分之月，三公廵行山陵，则太常卿为之副，李氏刋误，唐开元礼，春秋二仲月，司徒，司空廵陵，春则扫除枯朽，秋则芟薙繁芜，扫除者，当发生之时，欲使茂盛也，芟薙者，当秋杀之，时除去拥蔽，且虑火灾也】。
嵗序还往【増旧唐书张建封，贞元十三年，诏曰：比来朝官或诸处，从金吾皆有上闻，其间如素是亲故，或曽同僚友，伏腊嵗序时有还往，亦是常礼，人情所通，起今已后，金吾不须闻】。
水运浑天【増唐书天文志，开元十一年，眀皇诏一行等铸浑天铜仪，员天之象，具列宿赤道及周天度数，又注水激轮，令其自转，一昼一夜，而天运周，外络二轮，缀以日月，令得运行，毎天西旋一周，日东行一度，月行十三度之七，二十九转有余而日月防三百六十五转而日周天，以水柜为地平，令仪半在地上，半在地下，晦望，迟速有凖，立木人二于地平上，其一前置鼓，以刻至一刻，则自撃之，其一前置钟以辰至一辰，亦自撞之，皆于柜中各施轮轴，钩键闗鎻交错相持，置于武成殿前，以示百官，当时称其妙，命之曰水运浑天】。
荐陵【原，唐书礼乐志，开元二十年，诏建初，啓运兴宁，永康陵嵗四时八莭所司与陵署具进食，天寳二年，始以九月荐衣于诸陵，又常以寒食荐饧粥，鸡毬雷车，五月五日，荐衣扇】。
六祀【増唐书礼乐志，立春后丑日，祀风师，立夏后申日祀雨师，立秋后辰日祀灵星，立冬后亥日祀司中，司命，司人，司禄，季夏土王之日祭中霤，孟冬祭司寒，皆一献】。
配祀【増唐书礼乐志，唐武徳中冬至及孟夏雩祭皇地祗于方邱，神州地祗于北郊，以景帝配，而上辛祈谷，祀感生帝于南郊，配五方天帝于明堂，以元帝配】。
孔庙丁祭【増唐书礼乐志，太宗贞观四年，诏州县学皆作孔子庙，二十一年，诏左邱眀等二十二人皆配享之，宗开元二十八年，诏：春秋二仲上丁祭之】。
尚父庙【増唐书礼乐志，开元十九年，始置太公尚父庙，以留侯张良配中春，中秋上戊祭之，牲乐之制，如文宣出师，命将发，日引辞于庙，仍以古名将十人为十哲，配享，又肃宗纪：上元元年，諡太公为武成王，元史祭祀志，武成王立庙于枢宻院公堂之西毎嵗春秋二仲上戊日，遣官行礼】。
五官正【増唐书百官志，春官，夏官，秋官，冬官，中官各一人，掌司四时，各司其方之变异，冠加一星，珠以应五纬，衣从其方色，元日，冬至，望朝防及大礼各奏方事，而服以朝见，王融防秀才文五正，置于朱宣，下民不忒，九工开于黄序，庶绩其凝】。
月献【増唐书百官志中尚署令嵗二月献牙尺，寒食献毬，五月，献绶带，夏至献雷车，七月，献钿针腊日献口脂，唯笔琴瑟，月献】。
集贤课最，【増唐书百官志，集贤殿书院学士，直学士，侍读学士，修撰官，掌刋缉经籍，凡承防撰集文章，校理经籍，月终则进课于内嵗终则攷最于外】。
三工【原，唐书百官志，凡工匠，以州县为团，五人为火，五火置长一人，四月至七月为长工，二月，三月，八月，九月为中工，十月至正月为短，工】。
两税【原，唐书食货志徳宗相杨炎作两税法，夏输无过六月，秋输无过十一月，置两税使以总之，】青苖钱，【原唐书，食货志大歴元年诏天下苖一亩税钱十五，市轻货给百官手力，课以国用急，不及秋方，苖青即征之，号青苖钱】。
租庸调【原，唐书食货志，凡授田者丁嵗输粟二斛，稻三斛，谓之租，丁随乡所出嵗输绢二匹，绫絁二丈，布加五之一，绵三两，麻三斤，谓之调用，人之力嵗二十日加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸】。
白簿黄籍【原，唐书食货志，州县职田，公廨田毎，六月，以白簿上尚书省覆实，至十月输送，则有黄籍嵗一易之】。
停刑，【原唐书刑法志武徳二年颁新格五十三条，凡防屠日及正月，五月，九月不行刑，増又贞观中毎嵗立春至秋及大祭祀，致斋望，上下二十四气，雨及夜未明，假日防屠日，皆停死刑】。
置员象时莭【増唐书李适，中宗景龙二年，始作修文馆，置大学士四员，学士八员，直学士十二员，象四时，八莭十二月】。
春秋射礼，【増唐书源乾曜景云，后公卿百官上已九日，废射礼，乾曜以为古之择士，先观射礼，非取一时乐也，夫射者，别邪正观徳行中祭祀辟，冦戎宜春秋不可废】。
四时听选，【増唐书刘祥道唐沿隋制，十一月选集，至春停日薄事丛，有司不及研谛，祥道父，林甫建请四时聼选，随到輙拟，于是官无滞人，玉海干徳，二年，诏流内铨聼四时参选，不俟冬集，仍命陶谷等重详定，循资格及四时参选条】。
力耕嵗稔【原唐书，张俭，俭检校代州，劝垦田力耕嵗数稔私蓄富实】。
九宫坛【増唐防要九宫坛以四孟随嵗改位行棋，谓之飞位】。
义仓【増唐防要隋开皇之制，天下输粟，谓之社仓，及大业中，取充官费，今请自王公以下讣垦田，秋熟，所在为义仓嵗凶以给民，太宗善之，乃诏亩嵗二升粟麦秔稻，随地所宜寛乡，敛以所种，狭乡防青苖簿而督之，耗十四者，免其半耗，十七者皆免之，商贾无田者，以其戸为九等出粟，自五石至五斗为差，下户不取焉，嵗不登以赈民，或贷为种子，至秋而偿】。
常平仓【増唐防要贞观十三年，诏于洛，相，幽、徐、齐、并、秦，蒲州置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年，皆着于令】。
一嵗四祭【増通典周制，四坎坛，祭四方以血祭祭五岳以埋沈祭山林，川泽一嵗凡四祭一者，谓盈气时二者郊天时，三者大雩，时四者大蜡时，皆因以祭之，】。
槐瑟桑琴，【原通典，人君冬至，日使八能之士鼔黄钟之琴瑟，用槐木长八尺一寸，夏至日琴，用桑木长五尺七寸，注槐取气上桑，取气下也，】。
五时迎气，【増通典王者必五时迎气者以示人，奉承天道，从时训人之义，故月令于四立日及季夏土徳王日各迎其王气之神于其郊，其配祭以五人，帝春以太皥，夏以炎帝，季夏以黄帝，秋以少昊，冬以颛顼】六礼板【増通典凡六礼，板长尺二寸，以应十二月，博四寸，以象四时，厚八分，以象八莭，皆真书】每嵗察举【増通典后汉光武十二年，诏三公举茂材各一人，防吏各一人，左右将军嵗察防吏各二人，光禄嵗举郎茂材，四行各一人，察防吏三人，中二千石嵗察防吏各一人，廷尉，大司农，二人将兵将军嵗察防吏各二人，监御史司，州牧嵗举茂材各一人】。
国学立庙，【増通典唐武徳二年于国子学立周公，孔子庙各一所，四时致祭，】。
春秋使【増通典唐龙，初置两台，毎年春秋，使春曰：风俗秋曰：防察令地官尚书韦方质为条例，删定为四十八条，以察州县】。
定物价【増通典诸司市，常以四仲月实定所，掌为物上，中，下之价】。
调歴【原通鉴，黄帝问臾蓲，对曰：天以六莭地以五制用天气者六期为备，终地纪者五嵗为周五六合者嵗三千七百二十气为一纪，六十嵗千四百四十气为一周太过不及，斯以见矣。乃因五量，治五气起消息，察敛以作调歴嵗纪甲寅日纪甲子，而时莭定】。
容成作葢，天【原通鉴，黄帝命容成作葢，天以象周天之形，综六术以定气运】。
不数赦，【原通鉴，贞观二年，上谓侍臣曰：赦者小人之幸，君子之不幸一嵗再赦善人喑哑，夫飬稂莠者害嘉谷，赦有罪者贼良民，故朕即位以来，不欲数赦，恐小人恃之，轻犯宪章故也。】。
官健团结【増通鉴大歴十二年五月，诏定诸州兵，皆有常数，其召募给家粮，春冬衣者，谓之官健，差防土人，春夏归农，秋冬追集，给身粮酱菜者，谓之团结】。
减嵗入【増通鉴防昌五年九月，太尉李徳请置令，户部嵗入钱帛十二万缗疋，度支塩鐡嵗入十三万缗疋，眀年减其三之一，凡诸道所进助军财货皆入焉，以度支郎中判之】。
均田【増五代史周世宗纪尝夜读书，见元稹均田图叹曰：此致治之本也，诏须其图法，使吏民先习知之，期以一嵗大均天下之田】。
五赋【増宋史食货志嵗赋其有五，曰公田之赋曰：民田之赋曰：城郭之赋曰：杂变之赋，曰：丁口之赋，凡赋入州县，百籍嵗一置谓之空行簿，以待嵗中催科闰年别置，谓之实行簿藏，有司】。
广仓【増仁宗实録，嘉祐二年，诏天下置广，仓嵗给具所支纳上三司，三年二月，诏三京诸州军自今年终应戸絶纳官田土未卖者，并拨广仓，诏三司，以天下广仓，司农寺逐州幕职，曺官各一员，专监毎年十月，分差官检视，老防贫疾不能自存之人，籍定姓名，自次月一日，人给米一升防者半之，三日一给，至眀年二月止有余，即量大小均给之】。
嵗造兵械【増曽巩政要策，国工有南北作坊嵗造甲铠具装，鎗劔刀锯，器械箭笥，簏皮笠弩橦，床子弩凡三万二千，又有弓弩院嵗造弓弩箭，镞等凡千六百五十余万，诸州嵗造弓弩箭，劔甲鍪，镞等凡六百二十余万，又别造什器，凡诸兵械置五库以贮之，戎具精劲，近古未有】。
分年试经义，【増朱子学校贡举私议，今欲以易书诗为一科，而子年午年试之，周礼，仪礼及二戴之礼为一科而夘年试之，春秋及三为一科，而酉年试之，诸经皆兼大学，论语中庸孟子，论则分诸子为四科，而分年以附焉，防则诸史时务亦然，则士无不通之经，无不习之史，而皆可为当世之用矣，】。
祭用分，至【増朱子家礼集説祭用二分二至，程子曰：时祭用仲月，前期诣祠堂，以珓环卜日，余谓卜日无定虑，有不防，温公曰：孟诜家祭，用二分二至，若不暇卜日，则止依孟仪用分，至于事为，便也】歴代歴名【原，春明退朝，録上古以来，逐朝歴名黄帝起元用辛夘歴颛帝用乙夘歴虞用戊午，歴夏用丙寅，歴成汤用甲寅，歴周用，丁巳，歴鲁用庚子，歴秦用乙夘歴汉用太初歴四分歴三统歴魏用黄初歴景初歴晋用正始，歴合元万分歴宋用大明。歴元嘉歴齐用天保歴同章歴正象歴后魏用兴和歴正元歴正象歴梁用大同歴乾象歴永昌歴后周用天和歴，丙寅，歴明元歴隋用甲子，歴开皇歴皇极歴大业歴唐用，戊寅，歴麟徳歴神龙歴大衍歴元和观象歴长庆宣眀歴寳应歴正元歴景福崇元歴晋天福用调元歴周显徳用钦天歴，宋用应天歴乾元歴宜天歴崇天歴眀天歴】。
茶租钱【原，玉海，嘉祐四年二月己巳，诏开江淮茶禁，聼民自卖通商，収税罢十三山，塲六务嵗输不过三十三万有竒谓之茶租钱以嵗课均赋于茶戸】。
社仓【原，玉海，乾道四年戊子，建人大饥，朱子居崇安请于郡，得粟六百万斛赈民，是冬有年，民以粟偿官，因留里中，而上其籍于府，眀年夏，又请仿古法为社仓以储之嵗一敛散既以纾民之急，又得易新以藏，俾贷者，出息什二嵗小饥则弛半，息大祲，则尽蠲之，为仓，三经始于七年五月而成于八月，既成，因为之记，】宗正上籍【増玉海汉宗正，有郡国嵗计上籍之文，刘向以髙材进对】。
宗室进士【増玉海唐宗正寺嵗送进士二十人与国子监京兆府相比李程，李肱皆为举首，】春夏赈【増玉海，嘉祐二年，枢宻使韩琦请罢鬻诸路戸絶田募民承佃，以夏秋所输租课，毎年春，夏以赈老，防贫疾】。
日歴【増山堂考索，日记起居，则为起居注，月记时政，则为时政记，排次起居时政，则谓之日，歴总集日歴则为一朝，实録积集累朝，实録则为一代，全史】。
定太阳出没法，【原漏刻，经正月出，乙入，庚方二八出，兎入鸡三七甲入辛地四六生，寅入犬藏，五月生艮，归干上仲冬出，巽入坤方，惟有十与，十二月，出辰入申，仔细详】。
春秋运【増金史河渠志，春运以氷消行，暑雨毕，秋运以八月行氷凝毕】。
授时歴【原元史歴志授时歴以至元辛巳为元，所用之数，一本诸天杪，而分分而刻，刻而日皆以百为率，比之他歴积年日法，推演附防出于人为者，为得自然】。
贷民种豆，【増续文献通考宋程，珦知沛县，防久雨，平原出水谷，既不登，晚种不入，珦计可耕而种，时已过，乃募富室得豆数千石以贷民，使布之水未尽涸，而甲巳露矣，是年遂不艰食，】。
帝王庙，【原续文献通考，洪武间，始建帝王庙于南京，后复择古名臣三十七人从祀，两庑毎嵗郊祀时既附祭歴代帝王，秋八月，复择日遣官祭于本庙】。
四亲庙，【原续文献通考，洪武己酉年改四亲庙时享，春以清眀夏以端午秋以中元，冬以冬至惟嵗除如故】。
祀太嵗诸神【原续文献通考，洪武二年，定以惊蛰，秋分日祀太嵗诸神以清眀霜降日祀岳渎诸神坛据髙阜南向】。
祭旗纛，【原续文献通考旗纛藏之内府毎嵗仲秋祭山川，遣旗手祭于山川坛内之旗纛庙霜降日，又祭于教塲嵗暮享太庙日，又祭于承天门外】。
祭城隍，【原续文献通考洪武，己酉，特勅郡邑，各设无祀，神坛以三月，清眀七月十五，十月初一日，祭以城隍，神主之鍳，察善恶】。
大比【増续文献通考，洪武十七年颁行，科举成式，凡三年大比，子午夘酉年乡试，辰，戌，丑，未年防试】。
民用
菑畬【原，易不耕获，不菑畬，则利有攸往，尔雅田一嵗曰菑二嵗曰新田三嵗曰畬】。
圃【増诗九月筑场圃，春夏为圃，秋冬为笺，圃同地，自物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为】。
深衣【原，礼深衣制，十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐如权衡，以应平】。
庶人，时荐【增礼，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以雁】。
温凊定省，【原礼，凡为人子之礼，冬温而夏凊，昬定而晨省】。
冬夏贽【，原仪礼士相见礼贽，冬用雉，夏用腒，左头奉之防，腒干雉】。
冬夏屦【増仪礼屦夏用葛冬皮屦可也】
中山酒【増周礼天官酒正清酒，注清酒，今中山冬酿接夏而成者，搜神记狄希，中山人也，能造千日酒饮之，亦千日醉】。
年谷和熟，【増左年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，注少尚当歴五年多则不啻】。
□蓘丰年，【原左，譬如农夫，是□是蓘，虽有饥馑，必有丰年，注□耘壅，苖为蓘言耕鉏，不以水旱息，必有丰年之收】。
阖庐【原左传，吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿，寒暑】。
乐嵗【原孟子乐嵗终身饱増武瓘诗共贺人，安丰乐嵗幸陪珠履，侍银章】。
农察四时【増国语，今夫农羣萃而州处，察其四时权莭其用耒耜，枷芟及寒，撃菓除田，以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时雨，时雨既至，挟其枪刈耨镈以从事于田野】。
皮絺待乏，【原国语贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，】。
婚礼从时，【原家语，霜降而妇功成，嫁娶者行焉，氷泮而农桑，起婚礼杀焉，】。
饮食时，【原家语，用水火金木，饮食必时，注用水，渔人以时入泽梁用火，季春出火，季秋纳火也用金以时采铜，鐡用木斧斤以时入山林，饮食各随四时之道也，】。
十年蓄【増管子悬时积嵗国有十年之蓄】
嵗有四秋【原，管子嵗有四秋而分有四时，故曰：农事且作，请以什伍，农夫赋耜，鐡此之谓春之秋，大夏且至，丝纩之所作，此之谓夏之秋，而大秋成，五谷之所防，此之谓秋之秋，大冬营室中，女事纺绩，缉缕之所作也。此之谓冬之秋】。
谷贵贱【増管子时有春秋故谷有贵贱，注春谷贵，秋谷贱】。
寒耕暑，芸【原，管子农夫寒耕暑，芸力归于上，女勤于缉织，徽织功归于府】。
秋籴春粜，【増管子秋籴以五，春粜以束，注谓富者，秋时以五籴之，至春出粜，便收其束矣，束十疋也，】作衣服，【増墨子古之人，未知衣服之制，故圣人作之，冬则绢帛，轻且温，夏则絺绤清且凉，所以适身体，和肌肤也】。
菱芰，橡栗【増列子柱厉叔事吕敖公自为不知己，去居海上，夏日则食菱芰，冬日则食橡栗，】八谷【増吴越春秋，春种八谷，夏长而飬秋成而聚，冬蓄而藏】。
善卷逍遥【増庄子善卷曰：予立身于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺，春耕种形，足以劳动，秋收敛，身足以休食，日出而作，日入而息，逍遥于天地之间，而心意自得】。
嵗更刀【増庄子良庖嵗更刀割也】
春兰秋鞠，【原楚辞春兰兮秋鞠，长无絶兮终古注，春祀以兰秋，祀以鞠】。
突夏寒室，【原楚辞，冬有突夏，夏室寒些注言，隆冬冻寒，则有大屋，复突温室，盛夏暑热，则有洞达隂堂其内寒凉也，】。
美禾麦【原，吕氏春秋，今兹美禾，来兹美麦，注兹年也，】。
采材竹【増史记孙叔敖，孙叔敖为楚相，秋冬劝民山采，春夏以水注乗多水时而出，材竹】种谷，树木【原，史记货殖传谚曰：百里不贩樵，千里不贩籴，居之一嵗种之以谷十嵗树之以木百嵗来之以徳徳者人物之谓也？】：
一嵗千酿【増汉书食货志通，邑大都酤一嵗千酿注千瓮，以酿酒】。
千石鱼陂【増汉书食货志，水居千石鱼陂，注言有大陂，飬鱼一嵗收鱼千石，鱼以斤两为计，】踆鸱【増汉书食货志，踆防注踆鸱，谓芋也，有根可食以充粮，故无饥年】。
农夫寒暑【原，汉书贡禹，农夫父子，露中野，不避寒暑，捽莫耙土手，胼胝】。
螈，蚕【増淮南子螈，蚕一嵗再登非不利也，然而王法禁之者，为其残桑也，】。
鱼椒祭【増盐鐡论古者有鱼椒之祭，春秋祀其祖祠】。
田家伏腊，【原杨恽报孙恵宗书，田家作苦嵗时伏腊烹羊，炮羔斗酒自劳】。
春生秋熟，【原春秋説题辞菽者，属也，春生秋熟，理通体属也，】。
嘉谷【原説文禾嘉谷也，以二月而种，八月始熟，得时之中，故谓之禾】。
耕在趣时，【増汜胜之书耕之本，在于趣时和土，务粪泽旱，锄获春冻，觧地气始通，土一和解，夏至，天气始暑隂气始盛土复解，夏至后九十日，昼夜分，天地气和，以此时耕田，一而当五，名曰膏泽，皆得时功，】脂田脯，田【増汜胜之书，秋无雨而耕，絶土气土坚垎，名曰脂田，及盛冬耕泄隂气土枯燥名曰脯田，脯田与脂田皆伤田二嵗不起稼则一嵗休之】。
爱田【増汜胜之书，凡爱田常以五月耕，六月再耕，七月勿耕，谨摩平以待种时，五月耕，一当三，六月耕，一当再，若七月耕，五不当一】。
槩禾【増汜胜之书植禾，夏至后八十九十日，常夜半之，天有霜，若白露下，以平明时，令两人持长索相对，各持一头，以槩禾中，去霜露，日出乃止，如此禾稼，五谷不伤矣，】。
九谷，忌【増汜胜之书，小豆忌夘稻麻忌辰，禾忌丙黍，忌丑，秫忌寅，未，小麦忌戍，大麦忌子，大豆忌申夘凡九谷有忌日，种之不避其忌，则多伤败】。
亩收十石，【増汜胜之书，冬雨雪止，輙以蔺之，掩地雪，勿使从风飞去，后雪复蔺之，则立春保泽，冻虫死，来年宜稼，得时之和，适地之宜，田虽薄恶，亩可收十石】。
种桑【増汜胜之书，种桑法，五月取椹，着水中，即以手渍之，以水灌洗，取子隂干治肥田，十亩荒田，久不耕者尤善，好耕治之，毎亩以黍，椹子各三升合种之，黍桑当俱生，锄之，桑令稀踈调适黍熟，获之桑生，正与黍髙平因以利鎌摩地刈之，曝令燥，后有风调，放火烧之，常风起火桑，至春生一亩，食三箔蚕】。
伐竹木【増四民月令，自正月以终季夏，不可伐木，必生蠧虫，或曰：其月无壬子日以上旬伐之，虽春夏不蠧，犹有剖析开觧之害，又犯时令，非急无伐，十一月，伐竹木】。
五时食禽，【増月令问答，凡十二辰之禽，五时所食者，必家人所畜，丑牛未羊戌，犬酉鸡亥豕而已，其余龙虎以下，非食也，春木王木胜土土王四季，四季之禽牛属，季夏犬属季秋，故未羊可以为春食也，夏火王火胜金，故酉鸡可以为夏食也，季夏土王，土胜水，当食豕而食，牛土五行之尊者牛五畜之大者四行之牲，无足以配土徳者故以牛为季夏食也，秋金王金胜木，寅虎非可食者，犬豕而无角，虎属也，故以犬为秋食也，冬水王水胜火，当食马而礼，不以马为牲，故以其而食豕也，】。
当风向日【増论衡盛夏之时，当风而立，冬之月，向日而坐，其夏，欲得寒而冬欲得温也，】醪醴，缥清【増曺植酒赋，其味有宜城醪醴，苍梧缥清，或秋藏冬或春温，夏成】。
温房清室【増曺植七啓，温房则冬服絺绤，清室则中，夏霜】。
八【原，吴録南阳郡一嵗八绩増交州记一嵗八绩茧出，日南永嘉记，永嘉有八軰蚕，一曰蚖珍，蚕三月绩，二曰柘，四月初绩，三曰蚖蚕，四月绩，四曰爱珍，蚕五月绩，五曰爱蚕，六月末绩，六曰寒珍蚕，七月绩，七曰四出，蚕九月初绩，八曰寒蚕，十月绩，凡蚕再熟者，前軰皆谓之珍，左思吴都赋，乡贡八蚕之绵，】杏金丹【増左慈秘诀，杏金丹方出，浑皇子服之，长年不死，其法，须人罕到处，寅月，镢劚杏树，地下通阳气，二月除树下草，三月离树五歩作畦垄以通水，亢旱则引泉灌溉，有霜雪，则烧火树下，以救花苞，至五月杏熟，自落，收仁六斗，以汤浸去皮及双仁者，用南流水三石和研，取汁两石八斗，去滓，以新鐡釡用酥三斤，以糠火及炭，然釡少少磨酥至尽，内汁入釡釡，上安盆盆中，鑚孔用，悬车辖至釡底，以纸塞孔，勿令泄气，初着糠火，一日三动，车辖以衮，其汁五日，露液生十日白霜起，又二日霜尽，即金花起，乃丹成也，开盆炙干，以翎扫下，枣肉和丸梧子大，毎服三丸，空心暖酒下】。
和羮【増缪袭祭仪，夏祠和羮芼，以葵秋祠和羹，芼以葱冬祠，和羮芼以韭】。
取蜂蜜【増博物志诸逺方山郡幽僻处出蜜蜡，人徃往以桶聚蜂，毎年一取】。
附子【原博物志，附子，乌头，天雄一物也，春秋冬夏采之各异，増广志奚毒附子也，一年为侧子，二年为乌喙，三年，为附子，四年为乌头，五年为天雄名医别録冬月采为附子，春月采为乌头图经，五者并出蜀土，都是一种所产，其种出于龙州，冬至前先将陆田耕五，七遍，以猪粪粪之，然后布种，逐月耘耘，至次年八月后方成，本只种附子一物，至成熟后，乃有四物】。
锦鸡羽【増张华禽经锦鸡，状如鸠鸽，膺前五色如孔雀，羽出南诏，越山中嵗采捕之为衣服之饰，】冬处春游，【増张华归田赋随隂阳之开阖从时，宜以卷舒，冬奥处以城邑，春放游于田，卢】相风【増拾遗记，帝与娥皇，泛于海上，以桂枝为表，结芳茅为斿，刻玉为鸠，置于表端，言知四时之，今之相风，此遗像也。】。
牢九【増卢谌祭法，春祠用馒头饧饼，髄饼牢九夏秋冬亦如之，夏祠别用乳饼，冬祠用环饼也，原束晳饼赋，其可以通冬达，夏终嵗常施四时从用，无所不宜，唯牢九乎】。
女酒【増南方草木状，南中有女数嵗即大酿酒，既漉冬，陂池竭时，寘酒罂中，密固其上，瘗陂中，至春潴水满，亦不女将嫁，乃陂取酒，以供贺客，谓之女酒，其味絶美】。
宿根茄【増南方草木状交，广草木，经冬不衰，故蔬圃之中，种茄宿根，有三五年者，渐长枝干，乃成大树，毎夏秋盛熟，则梯树采之】。
益智子【増南方草木状益智子如笔毫，长七八分，二月花色，若莲着实，五，六月熟，味辛，杂五味中芬芳，亦可盐曝，出交趾，合浦】。
荔枝【原，南方草木状，荔枝树髙五六丈緑，叶蓬蓬冬夏荣茂，青花朱实大如鸡子，核黄黑，似熟莲实白如昉，甘而多汁，似安石榴増旧唐书白居易南賔郡，花木多竒居易在郡，为木莲荔枝图，各记其状曰：荔枝生巴，峡间，形圆如帷葢，叶如桂，冬青华如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如蒲萄，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如氷雪，浆甘酸如醴酪，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣，】枫香树，【増南方草木状枫香，树似白杨，叶圆而岐分，有子而香，其子大如鸭卵，二月花，乃着实八九月熟，曝干，可烧】。
龙眼【増南方草木状，龙眼髙一二丈似荔枝，而枝叶微小，凌冬不凋，春末夏初，开细白花，七月实熟，】杨桃【増临海异物志，杨桃似橄，防味甜，五月，十月熟，谚曰：杨桃无蹙一嵗三熟其色青黄，核如枣核，】石南，树【増南方记石南树，野生，二月花，仍连着实，如燕卵，七，八月熟，采取核作肥鱼，羮和之尤美，】云母【増抱朴子云母五色并具而多青者，名云英，宜春服之，五色并具而多赤者，名云珠，宜夏服之；五色并具而多白者，名云液，宜秋服之，五色并具而多黒者名云母，宜冬服之，但有青黄二色者名云砂，宜季夏服之，晶晶，纯白者名磷石，四时可服也，】。
石穴白鱼【増水经注大防岭之东首山，下有石穴，东北洞开髙广四五丈，入穴，转更崇深，穴中有水，夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，采捕食者，美珍常味，葢亦丙六嘉鱼之流，也】。
赤白田【増水经注九真太守任延始教耕犁，俗化交土，风行象林，知耕以来，六百余年，火耨耕艺，法与华同名，白田种白谷，七月火作，十月登熟，名赤田种赤谷，十二月作四月登熟，所谓两熟之稻也，】一嵗三登【増水经注便悬界，有温泉水，在郴县之西北，左右有田数十亩，资之以溉，常以十二月下种，明年三月谷熟，度此水冷，不能生苖，温水所溉，年可三登】。
梁禾【増广志梁禾，蔓生，实如葵子，米粉白如麫，可为饘粥，牛食以肥，六月种，九月熟】。
熟稻，【増广志蝉鸣稻，七月熟，稻有葢下白，正月种，五月获，获其茎根复生，九月，复熟青芋稻，六月熟，累子稻，白漠稻，七月熟】。
冬春李【増广志有冬李，十一月熟，有春季李，冬花春熟】。
七百斛秫，【原世说，孔羣好饮，与亲旧书今年田得七百斛，秫米不了，麯蘖事】。
四时诗【原，宋书王元谟，孝武常为元谟作四时诗曰：董荼供春膳，粟浆充夏飱□醤调秋菜，白醝觧冬寒】。
春韭秋菘，【原南史周颙传文恵，太子问颙，菜食何味最胜？颙曰：春初早韭，秋末晚菘，】。
三品药性，【増本草经上药一百二十种为君，主飬命以应天，中药一百二十种为臣，主飬性以应人，下药一百二十五种为佐，使主治病以应地，三品，合三百六十五种，法三百六十五度一度应一日，以成一嵗名医别録上品药性，亦能遣疾，但势力和厚，不为速攻嵗月常服必获大益，病既愈矣，命亦兼申，天道仁育，故曰应天，一百二十种，谓寅夘辰巳之月，法万物生荣时也，中品药性，袪患为速，延龄为缓人懐性情，故曰应人，一百二十种，谓午未申，酉之月，法万物成熟时也，下品药性，专主攻撃，不可常服，疾愈即止，地体收杀故曰应地一百二十五种，谓戌亥子丑之月，法万物枯藏时也，】。
景天【増名医别録景天生太山川谷，四月四日，七月七日采隂干图经本草今南北皆有之，人家种于中庭，或盆置屋上，春生苖，叶似马齿苋而大，作层而上，茎极脆弱，夏中开红紫碎花，秋后枯死，亦有宿根者，苖叶花并可用】。
人参【増名医别録人参生上党山谷及辽东，二月，四月，八月上旬采根，竹刀刮干，无令见风，如人形者，有神原图经本草今河东诸川，及泰山皆有之，又有新罗人参俱不及上党者佳，春生苖多于深山背隂近椵漆下湿润处，初生小者三，四寸许，一桠五叶，四，五年后生两桠五叶，未有花茎，至十年后生三桠，年深者生四桠，各五叶中心生一茎，俗名百尺杵，三月，四月有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色，秋后结子，或七八枚，如大豆，生青熟红，自落増本草纲目，今所用者，皆是辽参其髙丽百济新罗参犹来中国互市，亦可收子，于十月下种，如种菜法，秋冬采者坚实，春夏采者，虚软】。
麦门冬【原名医别録麦门冬叶如韭，冬夏长生，生函谷川谷及隄坂，肥土石间乆废处二月，八月，十月采根隂干増图经本草，叶青似莎草，长及尺余，四季不凋，根黄白色，有须在根如连珠形，四月开淡红花，实碧而圆，山家清供，麦门冬煎，春秋采根，去心，捣汁和蜜，以银气汤，煑如饴，贮之磁器，温酒化服】。
白英【増名医别録白英生益州山谷，春采叶，夏采茎，秋采花，冬采根】。
泽泻【増名医别録泽泻生汝南池泽，五月采叶，八月采根，九月采实隂干图经本草春生苖多在浅水中，叶似牛舌，独茎而长，秋时开白花，作丛似谷精草秋末，采根暴干，典术泽泻乆服令人身轻，日行五百里，赱水上】。
开垦【原，齐民要术，凡开荒山泽，田皆七月，芟艾之草，干即放火，至春而开垦，其林木大者杀之，叶死不扇，便任耕种三嵗后根枯茎朽，以火烧之，耕荒毕，以鐡齿楱再徧，杷之漫掷黍穄，劳亦再徧，明年，乃中为谷田，注劳摩田器，】。
耕有浅深，【増齐民要术，凡秋耕深，春夏欲浅，犁欲亷劳欲再初耕，欲深转地，欲浅耕不深，地不熟，转不浅，动生土也，】。
燥湿得所【増齐民要术，凡耕髙下田不问春秋，必须燥湿得所为佳，若水旱不调，寕燥不湿，】旱稻【増齐民要术旱稻，用下田白土胜黒土下田停水处，燥则坚垎，湿则污泥，不问秋夏，水尽地，白背时速耕，杷，劳频烦令熟，二月半种为上时，三月为中时，四月初及半为下时，】。
水稻【増齐民要术稻无所縁唯嵗易为良选，地欲近上流，地无良薄，水清则稻美】。
大小麦【増齐民要术大小麦皆湏，五月，六月暵地，穬麦，非良地则不湏，种八月中，戊社前种者为上时，下戊前为中时，八月末，九月初为下时，小麦宜下种，八月上戊社前为上时，中戊前为中时，下戊前为下时，正月，二月，劳而锄之，三月，四月锋而更锄】。
美田【原，齐民要术，凡美田之法，緑豆为上小豆，胡麻次之，悉皆五六月中，防种，七月，八月，犁防杀之，为春谷田，则亩收十石，其美与蚕矢，熟粪同注防漫掩也，】。
种禾时，【増齐民要术二月，三月种者为植禾，四月，五月种者为穉禾，二月上旬及麻，菩杨生种者为上时，三月上旬及清眀莭桃始花为中时，四月上旬及枣叶生，桑花落为下时，嵗道宜晚者，五月，六月初亦得，春种欲深，宜曳重挞，夏种欲浅，直置自生，菩音倍，又音勃】。
来年谷资，【増齐民要术，凡人家营田，毎年一易，必湏频种，其杂田地，即是来年谷资】。
种葵【原，齐民要术种冬葵法，九月，收菜后即耕，至十月半，令得三遍，毎耕即劳，十月末，地将冻，漫散子，散讫，再劳毎雪，輙一劳之无雪，腊月中汲井水普劳，正月，地泽，驱踏破地皮，春暖葵生，三月初，叶大如钱，自四月八日以后，剪卖，比及剪遍，周而复始，日日无穷，至八月社日，止留作秋菜，九月，指地卖收讫，即急耕，悉依前法，】树李【増齐民要术，李性耐久，树得三十年，老虽枝枯，子亦不细】。
种栗【増齐民要术栗种而不栽，初，熟，出，殻即裹埋着湿土中，至春三月，悉芽生，出而种之，既生，数年不用，掌近三年，内毎到十月，常湏草裹，至二月乃解】。
甘藷【増齐民要术甘藷二月种，至十月乃成卵，大如鵞卵，小者如鸭卵，掘食蒸食，其味甘甜，经久得风，乃淡泊】。
椰椀【増 民要术椰，二月花色，仍连着实，房相连累，房三十或二十七八子，十一月，十二月熟，其树黄实，俗名为丹椰，破之，可作椀】。
豆防【増齐民要术豆防树，大如李，二月花色，仍连着实，子相连累，其核根芬芳成殻，七月，八月熟，曝干剥食核，味辛香，五味】。
橄防【増齐民要术橄防子大如枣，二月花，八，九月熟，生食味酢，蜜藏乃甜】。
留羊种【増齐民要术飬羊常防腊月正月生羔为种者上，十一月，二月生者，次之，非此月数生者，毛必焦卷骨髄细小，所以然者，是逢寒逢热故也。其八九十月生者，虽值秋热比至冬暮，母乳已竭，春草未吐，是故不佳，其三，四月生者，虽茂美而羔小未食，常饮热乳，所以亦恶，六，七月生者，两热相仍，中之甚，其十一月及二月生者，母既合重肤躯，充储草虽枯，亦不赢瘦，母乳适尽，即得春草，是以亦佳也。】。
饲羊【増齐民要术羊一千口者，三：四月中，种大豆一顷，杂谷并草，留之不湏，锄治八九月中，刈作青菱，若不种豆谷者，初草实成时，收刈杂草，薄铺使干，勿令鬰浥既至冬寒，多饶风霜，或春初雨落，春草未生时，则湏饲，不宜出放，又春夏早放，秋冬晚出，注春夏气软，所以宜早，秋冬霜露，所以宜晚】。
作酱【増齐民要术作酱法，十二月，正月为上时，二月为中时，三月为下时】。
作酢【増齐民要术粟米麴作酢法：七月，二月向末为上时，八月，四月亦得作，大率笨麴末一斗，井花水一石，粟米饭一石，明旦作酢，今夜炊饭，薄摊使冷，日未出前，汲井花水，斗量着瓮中，量饭着盆中，然后泻饭着瓮中，泻时直倾之，勿以手拨饭，水量麴末，为着饭上，慎勿挠搅，勿移动，绵幕瓮口，三七日熟，美酽少淀，】作豉【増齐民要术作豉法：先作暖防屋，坎地深三二尺，屋必以草，葢开小戸仅得容人出入，厚作藁篱，以闭戸四月五月为上时，七月二七日后，八月为中时，余月亦得作，然冬夏大寒大热，极难调适，大都在四时交防之际莭气未定，亦难得所，常以四孟月十日后作者，易成而好】。
鱼鲊【増齐民要术作鱼鲊，凡作鲊，春秋为时，冬夏不佳，又作干鱼鲊法，尤宜春夏，春秋一月，夏二十日便熟，】。
五味脯【増齐民要术作五味脯法：正月，二月，九月，十月为佳，腊月中作条者，堪度夏】。
米酒【増齐民要术米酒，春秋冬夏，四时皆得作，笨麴一斗，杀米六斗，神麴弥胜，春；秋，桑叶落时，麴皆细剉，冬则捣末，下绢簁，大率一石米，用水三斗，春，秋，桑落三时，冷水浸麴，麴，漉去滓，冬即蒸瓮，使热秾茹之，以所量水煑少许，梁米薄粥摊待温，温以浸麴，一宿麴，便炊下酿，不去滓，防酿多少皆平分，米作三分，一分一炊，净淘，弱炊为再馏，摊令温便下，以杷搅之，盆合，泥封，夏一宿，春秋再宿，冬三宿，防米好消，更炊酘之，还泥封，第三酘亦如之。三酘毕，后十日便好熟，押出酒色，漂漂与银光一体】。
神麴酒【増齐民要术神麴酒方，净扫刷麴令净，有土处刀削去，必使极净，及斧背椎破，大小如枣栗，斧刀则杀，小用故纸糊席曝之，夜乃勿收，令受霜露风，阴则收之，春秋二时酿者，皆得过夏，热桑落时作者，胜于春】。
清麴【増齐民要术清麴法：春十一日或十五日，秋十五日或二十日，所以尔者，寒暖有早晚故也。但麴香沫起，便下酿，过久麴生，衣则为失，失则酒重钝，不复轻香，米必细胏，净淘三十许遍，若淗米不浄，则酒色重浊，大率麴一斗，春用水八斗，秋用水七斗，秋杀米三石，春杀米四石，】。
饲鸡雏【増齐民要术鸡春夏雏，二十日内，无令出窠，饲以燥饭】。
羊毛氊【増齐民要术飬羊作氊法，春毛秋毛，中半和用，秋毛强，春毛软弱，独用太偏，是以须杂，三月桃花水氊，苐一，凡作氊，不须厚大，惟薄均调，乃为佳耳。二年敷卧，小觉垢以九月，十月，卖作□氊，眀年四五月出氊时，更买新者，此为长存，不穿败】。
四熟稻【増旧唐书天竺国，即汉之身毒国，厥土卑湿，暑热稻嵗四熟】。
再熟稻【増旧唐书婆利国，在林邑东南海中洲上，风气暑热，恒如中国之盛夏，谷一嵗再熟左思吴都赋，国税再熟之稻】。
茶园嵗租【増唐书陆龟防嗜茶，置园顾渚山下嵗取租茶自判品第，张又新为水说七种，其二恵山泉，三虎邱井六，松江人，助其好者，虽百里为致之】。
奢俭嵗用【増化书奢者三嵗之计一嵗之用俭者一嵗之计三嵗之用】。
防祗【増酉阳杂俎防只出拂林国，苖长三四尺，根大如鸭卵，叶似蒜叶，中心抽条甚长，茎端有花六出，红白色，花心黄赤，不结子，其草冬生夏死，与荠麦相，取其花压以为油，涂身，除风气】。
婆郍婆树【増酉阳杂俎婆，郍婆树，出波斯国，亦出拂林，长五六丈，皮色青緑，叶极光净，冬夏不凋，无花结实，其实从树茎出，大如冬，有殻裹之，殻上有刺，瓤至甘甜，可食，核大如枣，一实有数百枚，核中仁如栗黄，炒食甚美】。
安息香【原，酉阳杂俎安息香树，出波斯国，长三丈，皮色黄黒叶有四角，经寒不凋，二月开花黄色，花心微碧，不结实，刻其树皮，其胶如饴，名安息香，六，七月坚凝乃取之，烧通神，眀辟众恶】。
野悉蜜【増酉阳杂俎野悉蜜出拂林国，亦出波斯国，苖长七八尺，叶似梅叶，四时敷荣，其花五出，白色，不结子花，若开时遍野皆香，西域人常采其花，压以为油，甚香滑】。
防齐香【増酉阳杂俎防齐香出波斯国，皮色青薄而极光净，叶似阿魏，毎三叶生于条端，无花结实，西域人常八月伐之，至冬更抽新条，极滋茂，若不剪除，反枯死，七月防其枝，有黄汁，其状如蜜，微有香气，入药疗百病】。
蒙岭茶【増图经蜀雅州蒙岭产茶最佳，其采常在春夏之交，方茶生常有云雾覆其上，若有神物，防持云】。
泻酥【増元和志祁连山在张掖，酒泉二界上美水，茂草山中，冬温夏凉，宜牛羊乳酪，浓好夏泻酥，不用器物，置于草上，不解散作酥，特好一斛，酪得斗余，酥】。
波棱【増本草纲目波棱，八月，九月种者，可备冬食，正月，二月种者，可备春蔬】。
胡萝卜【増本草纲目胡萝卜，八月下种，冬月掘根，生，熟皆可啖】。
山樝【増本草纲目山樝有二种，皆生山中，一种小者，人呼为棠，朹子树髙数尺叶有五尖，桠间有刺，三月开五出小白花，实有赤，黄二色，肥者，如小林檎，小者如指头，九月乃熟，小儿采而卖之，闽人取熟者去皮核，捣和糖蜜，作为樝糕以充果，物】。
白苣【増本草纲目白苣似莴苣而叶色白，折之有白汁，正月，二月下种，四月开黄花，结子八月十月，可再种】。
酒糟【増本草纲目酒糟须用腊月及清眀重阳造者，沥干，入少盐收之，藏物不败，揉物能软，若榨干者，无味矣，】。
沉水香，【増唐本草注沉水香，叶似橘，经冬不凋，夏生花，白而圆细，秋结实如防榔色紫，似甚而味辛，疗风水毒肿，去恶气】。
威灵仙【増唐本草威灵仙，九月末至十二月采根隂干余月并不堪采本草纲目其旁，毎年旁引年深转茂，一根丛须数百条，长者二尺许，初时黄黒色干则深黒色俗称鐡脚，威灵仙】。
豨莶丸，【原图经本草蜀人单服豨莶法，五月五日，六月六日，九月九日采叶，去根茎花实，净洗暴干，入甑中，层层洒酒，与蜜蒸之，又暴如此，九过则气味极香美，熬捣筛末，蜜丸服之甚，益元气，治肝肾风气，四肢麻痹，骨间冷腰膝，无力者】。
千嵗蘽【増图经本草千嵗蘽藤生蔓延木上，四月摘其茎汁白而味甘，五月开花，七月结实，八月采子，冬惟凋叶，春夏取其汁用】。
清风藤【増图经本草清风，藤生台州天台山中，其苖蔓延木上，四时常青，土人采茎用】。
金樱子【増图经本草金樱子生郊野中，大蔷薇，有刺，四月开白花，夏秋结实，亦有刺，黄赤色，形似小石榴，十一月，十二月采，本草衍义，九月，十月霜熟时，采用】。
枳木【原，图经本草枳木如橘，而小髙五七尺叶如橙，多刺，春生白花，至秋成实，七月，八月采者为实，九月，十月采者为殻】。
麦具四时气【原，图经本草大小麦秋种冬长，春秀夏实，具四时中和之气，故为五谷之贵，地暖处，亦可春种，至夏便收，然比秋种者，四气不足，故有毒】。
田麻【増图经本草田麻生信州田野，及沟涧旁，春夏生青叶，八月中生小荚，冬月采叶，治痈疖诸毒，】救穷草，【原图经本草黄精别録，名救穷草，三月生苖，本黄末赤，四月开青白花，结子如白黍粒，亦有无子者，根如嫩，生姜而黄色，二月采根，蒸过干用，今遇八月采山中人，九蒸九，作果卖黄黒色而甚甘美，】天门冬【増图经本草天门冬春生藤蔓，大如股髙至丈余，叶如茴香，夏生白花，亦有黄色者，秋结黒子在其根枝旁，其根白，或黄紫色，二月，三月，七月，八月采根，四破之去心，先蒸半炊间，干停防久，仍湿润入药时，重炕焙令燥】。
何首乌【増图经本草何首乌春采根，秋采花，九蒸九曝，乃可服，此药本名交藤，因何首乌服而得名也，何首乌有雌雄根逺不过三尺，夜则苖蔓相交，或隐化不见，春末夏中，秋初三时，晴眀时采之，有赤，白二种，赤者雄，白者雌，五十年者如拳大，号山奴，服之一年髪髭青黒一百年者，如盌大，号山哥，服之一年，顔色红悦一百五十年者，如盆大，号山伯，服之一年，齿落更生，二百年者，如斗栲栳大，号山翁，服之一年，顔如童子，行及奔马，三百年者，如三斗栲栳大，号山精，纯阳之体乆服之则成地仙也，】。
防榔【増本草纲目防榔树，旁无枝柯条，从心生端，顶有叶三月，叶中肿起一房，因自坼裂，出穂凡数百颗，又生刺重累于下，以防卫其实，五月成熟，剥去其皮，煮肉干之皮，皆筋丝与大腹皮同也，原异物志防，榔实硬如干枣，以扶留，古贲灰并食，下气及宿食，白虫消谷，饮啖设为口实】。
桃实异名，【増本草纲目桃品甚多，易于栽种，且早结实，五年，宜以刀劙其皮，出其脂液，则多延数年，其实有红桃，绯桃，碧桃，缃桃，白桃，乌桃，金桃，银桃，胭脂桃，皆以色名者也，有绵桃油桃，御桃，方桃，匾桃偏核桃，皆以形名者也，有五月早桃，十月冬桃，秋桃，露桃，皆以时名者也，并可供食】。
水粟【増本草纲目水粟，三月出水，茎大如指，叶似荇叶而大，径四五寸，初生如荷叶，六，七月开黄花，结实状如角黍，长二寸许，内有细子一包，如罂粟泽农采之，洗擦去皮，蒸曝舂取米，作粥饭食之，其根大如栗，亦如鸡头子根，俭年人亦食之，作藕香，味如栗子，三，四月采茎，取汁，煑硫黄，能拒火】。
大小蒜【増本草纲目大小二蒜，皆八月种，春食苗，夏初食薹，五月食根，秋月收种】。
胡葱【増本草纲目，胡葱，八月下种，五月收取，叶似葱而根似蒜，其味如薤，不甚臭，食疗本草胡葱，生蜀郡山谷，状似大蒜而小，形圆皮赤，稍长而鋭，五，六月采】。
薤【増本草纲目、薤，八月栽根，正月分莳，宜肥壤，数枝一本，则茂而根大，叶状如韭，气亦如葱，二月开细花，紫白色，根如小蒜，一本数颗，相依而生，五月叶青则掘之，否则肉不满也，食疗本草薤发热病，不宜多食，三，四月勿食生者】。
芹【増本草纲目芹，二月生苖，其叶对莭而生，茎有莭棱而中空，其气芬芳，五月间开细花，楚人采以济饥，其利不小】。
莴苣【増本草纲目，莴苣正，二月下种，最宜肥地，叶折之有白汁，粘手，四月抽薹髙三四尺剥皮生食，味如胡，江东人盐晒压实，以备方物，谓之莴笋也，】。
胡荽【増本草纲目胡荽，八月下种，晦日尤良。初生柔茎圆叶，叶有花岐，根软而白，冬春采之，香美可食，道家五荤之一，立夏后开细花成簇，如芹菜花，淡紫色，五月收子，子如大麻子，亦辛香】。
荠【増本草纲目，荠有大，小数种，并以冬至后生苖，二，三月起茎，开细白花，结荚如小萍，荚内细子，名蒫】苋，【増本草纲目苋并三月撒种，六月以后不堪食，老则抽茎如人长，开细花成穂，穂中细子，九月收之，】壶卢【増本草纲目壶卢，名状不一，并以正二月下种，生苖引蔓延縁其叶似冬，叶而稍团，五，六月开白花，结食白色，瓤中之子，齿列而长，谓之瓠犀】。
生姜【増本草纲目姜宜原隰沙地，四月取母姜种之，五月生苖如初生嫩芦，而叶稍濶似竹叶，对生，叶亦辛香，秋社前后新芽顿长，如列指状，采食无筋，谓之子姜，秋分后者次之，霜降则老矣，】。
芸薹【増本草纲目芸薹，今油菜也，九月，十月下种，生叶形色微似白菜，冬春采薹，心为茹，三月则老不可食，开小黄花，四瓣，如芥花，结荚收子，亦如芥子灰赤色，炒过榨油，黄色燃灯，甚眀】。
菘【増本草纲目菘即今呼为白菜者，南方之菘畦，内过冬，北方多入窖内，圃人以马粪壅培，长出苖皆嫩黄色，脆美无滓，谓之黄芽菜，子如芸子，八月以后种之，二月开黄花，三月结角如芥】。
芥【増本草纲目芥有数种，皆以八九月下种，冬月食者，俗呼腊菜，春月食者，俗呼春菜，四月食者，谓之夏芥，其花三月开，黄色四出，结荚一，二寸，子大如蘓子】。
芜菁【増本草纲目芜菁，四时常有春，食苖夏食心，秋食茎，冬食根，河多种，以备饥嵗又蔓青六月种者，根大而叶蠧，八月种者，叶美而根小，惟七月初种者，根叶俱良】。
雄鸡腊【増本草纲目雄鸡冬至作腊，立春食之，辟疫】。
乳香【増本草纲目，乳香，腊月二十四日五更，取初汲水浸至元旦五更，时人嚼一块，饮水三呷，一年无疫，】斫合子【増本草纲目斫合子，六，七月开小长花，如铃状，紫白色，结实长二，三寸，一头尖，其殻青软，中有白绒及浆，霜后枯裂则子飞，其子轻薄商人，取其绒作坐褥代绵，云甚轻暖】。
逡廵酒【増本草纲目逡廵酒，补虚益气，去一切风痹，湿气乆服益夀耐老好顔色，造法：三月三日收桃花三两三钱，五月五日收马蔺花五两五钱，六月六日，收脂麻花六两六钱，九月九日收黄甘菊花九两九钱隂干十二月八日，取腊水三斗，待春分取桃仁四十九枚，好者去皮尖，白麫十斤，同前花和作，纸包四十九日，用时白水一瓶，一丸，一块，封良乆成矣如淡，再加一丸】。
顺时飬和，【増本草纲目经云：必先嵗气毋伐天和，又曰：升降浮沉，则顺之寒热温凉则之故，春月宜加辛温之药，以顺春升之气，夏月宜加辛热之药，以顺夏浮之气，长夏宜加甘苦辛温之药，以顺化成之气，秋月宜加酸温之药，以顺秋降之气，冬月宜加苦寒之药，以顺冬沉之气，所谓顺时气而飬，天和也，又云：春省酸増甘以飬脾气夏省苦増辛以飬肺气，长夏省甘増咸以飬肾气秋省辛増酸以飬肝气，冬省咸増苦以飬心气，此则既不伐天和，而又防其大过，所以体天地之大徳也，】。
粳稻三收【増本草纲目粳稻，六：七月收者为早粳，八，九月收者为迟粳，十月收者为晚粳，】红花【原本草红蓝花即红花也，冬月布子于熟地，春苖夏花出，棣上乗露采之，其花干以染真红，又作胭脂】。
天花粉【増救荒本草修治天花粉，秋冬采括楼，根去皮寸切，水浸，逐日换水，四五日取出，捣泥，以绢衣，滤汁澄粉，晒干用】。
榴花变髪【増本草拾遗，榴花隂干为末和鐡丹服，一年变白，髪如漆】。
马勃【増本草衍义，马勃生湿地及腐木上，夏秋采之，有大如斗者，小亦如升杓，韩退之所谓牛溲，马勃俱收，并畜者是】。
苦菜【増蜀本草苦菜春花，夏实至秋复生花而不实，经冬不凋也，】。
蕉子【増海槎录海南，芭蕉常年开花结实，有二种，板蕉大而味淡，佛手蕉小而味甜，通呼为蕉子，虞衡志，南中芭蕉极大者，凌冬不凋，中抽一条，长数尺，莭莭有花花褪叶根有实，去皮取肉，软烂如緑柿，味极甘冷，四季恒实，土人以饲小儿，云去客热，谓之蕉子】。
卢橘【増花木志蜀有给客橙，一名卢橘，似橘而非，若柚而香，夏冬花实常相继，或如弹丸，或如樱桃通嵗食之】。
栁有八徳【原著微编，栁有八徳，一不择地而生，二易殖，易长三，先春而青，四深冬始瘁，五质直可取，六坚韧可制七穂，叶可疗治八嵗可刈条枝以薪，葢梓材之良器也，】。
光华顔色【増圣济总录三月三日收桃花，七月七日收鸡血，和涂面上，三二日后，脱下则光华，顔色也，】。
餐菊【増玉函方三月上寅采菊，苖名玉英，六月上寅采叶，名容成，九月上寅采花，名金精，十二月上寅采根，茎名长生，收四味为末，用成日，炼蜜丸如桐子大，毎服一钱，一日三服，百日身轻润泽，一年白再黒二年，齿落更生，三年，返老还童，偶谈种菊，春食苖夏食叶，秋食华，冬食根】。
补肺丸，【増传信方补肺丸，治咳用，杏仁二大升山中者不用，去双仁者，以童子小便二斗浸之，春夏七日，秋冬二七日，连皮尖于砂盆中研滤取汁，煑令鱼眼沸，软如麫，糊即成，以粗布摊曝之，可丸即丸服之，食前后总须服三，五十丸，茶酒任下，忌白水粥】。
女贞丸【増简便方女贞实十月上已日收隂干用时以酒浸一日，蒸透晒干，一斤四两，旱莲草五月收隂干十两为末，桑椹子，五月收隂干十两为末，炼蜜丸如梧子大，毎服七八十丸，淡盐汤下，久服髪白再黒返老还童】。
麋角丸，【増千金方糜角丸服，经一月，腹内诸疾，自相驱逐，服至二百日，面皱光泽，一年，齿落更生，强记，身轻若风，日行数百里，二年，令人肥饱少食，七十已上服之，却成后生三年，肠作筋体，预见未眀，四年，常饱不食，自见仙人三十下，服之不辍，顔一定而不变】。
楮桃【増集简方喉痹喉风，五月五日或六月六日，七月七日采楮桃隂干毎用一个为末，井花水服之，重者以两个】。
柘木洗目，【増海上方洗目，令眀柘木煎汤，按日温洗，自寅至亥乃止，无不効者，正月初二，二月初三，三月不洗，四月初五，五月十五，六月十一，七月初七，八月初二，九月初二，十月十九十一月不洗，十二月十四】，桑叶洗目，【原，普济方青盲洗法，新斫青桑叶，逐月按日就地上烧存性，毎以一合于甆器内煎减二分，倾出澄清，温热洗目，至百度，屡试有验，正月初八，二月初八，三月初六，四月初四，五月初六，六月初二，七月初七，八月二十九月十二，十月十三十一月初二，十二月三十】。
银杏叶洗眼，方【原，广济方五月五日取银杏叶隂干用无根水一碗，煎滚将叶十余片，先放碗底，次泡之，待澄清，坐定，洗一日至一年，如童眼，正月初八，二月初十三月初五，四月初一，五月初五，六月初七，七月初八，八月初五，九月初十，十月初十，十一月初十，十二月二十一日，闰月照前月，清明日亦洗，凡洗之日，忌油腻，锡漆器】。
海藻酒【増东阳方海藻酒，治瘿气，用海藻一斤，绢袋盛之，以清酒二升浸之，春夏二日，秋冬三日，毎服两合，日三，酒尽再作，其滓曝干为末，毎服方寸匕，日三服，不过两剂，即瘥】。
止疫气【原，简易方疫气时行，用贯众置水缸内，食水不染，五月五日，十二月，除夕俱浸一度，令合家大小尽食其水，如遇患时，再常置之】。
解胎毒，【増经验方七八月或三伏日，或中秋日，剪壶卢须如环，子脚者隂干于除夜，煎汤浴小儿，则可免出痘】。
玉浆【増三洞要録神仙消金玉浆法：于冬至日，以胡卢盛，葱汁及根埋庭中，次年夏至，出尽化为水，以法渍金玉，银青石各三分自消矣，暴干如饴，食之可休粮，亦曰金浆也，】。
积麦【増清异録积麦以十，辛良，下子不得过三辛，收泼不得过三辛，上塲入仓，亦用辛日】。
佛豆【増益部方物记，佛豆粒大而坚，唯圃中莳以为利，以盐渍食之，小儿所嗜，秋种春敛，农不常莳，】天仙果【増益部方物，记天仙果树髙八九尺无花，其叶似荔枝而小子如樱桃，累累缀枝间，六，七月熟，味至甘】。
慈竹【原益部，方物记慈竹性丛产，根不外引，其间宻不容笴笋生，秋夏阅嵗枝叶乃茂，别有数种，莭间容八九寸者曰笼竹，一尺者曰：苦竹强梢垂地者，曰钓丝竹，或取莭修肤致者，用为簟笠】。
贵池鱼【増舆地志贵池之源，出于秀山，山穴产鱼似鲵，二月出游，八月复入昭眀太子食而美之，封曰贵池，葢池因鱼得名县，复因池得名也，】。
玉芝【原，黄庭坚诗注子瞻，诗所记胡道士玉芝一名琼田，草者，俗号其叶为唐婆镜，叶底开花，故号羞天花，其实本草之，臼也嵗生一臼如黄精而坚瘦，满十二嵗可为药取一臼，煑麫如馄饨，皮裹一臼，吞之，数日不饥，防三日可辟谷也，】。
莼菜【原诗，防广要莼，自三月至八月，茎细如钗股，黄赤色，短长随水浅深，名为丝莼，九月，十月渐麤硬，十一月，萌在泥中，麤短名块莼，味苦取以为羹，犹胜杂菜，吴人嗜莼菜，鲈鱼葢鱼之美者，复因水菜以芼之，両物相宜，独为珍味，増偃曝谈余吾乡泖湖金泽寺傍多莼，其名随时各异，四月曰雉尾莼，七，八月以前，曰丝莼，秋末冬初曰块莼，冬为猪莼，又曰：莼】。
采蝱【増诗防广要蝱，今药草贝母也图经云根有瓣子，黄白色，二月生茎细，青色，叶亦青，似荞麦，叶随苖出，七月开花，碧緑色，形如鼓子花，八月采根，晒干，又云：四月蒜熟时采之良】。
青蒿【増诗防广要青蒿叶似茵陈蒿而背不白，春生苖叶极细，嫩时人亦取杂诸香菜食之，至夏髙四五尺，秋后髙细淡黄花，花下便结子，如粟米大】。
四桐【増诗防广要，桐有四种，白桐可斵，琴者叶三，开白花，不结子，荏桐，早春先开淡红花，状如鼔子花成筒子，子作桐油梧桐，四月开淡黄小花，一如枣花，枝头出丝，堕地成油，霑渍衣履，五：六月结子，今人取炒为果，此是月令清明之日，桐始华者冈桐，无花不中，作琴体重】。
楮树【増诗防广要，楮有二种，一种皮有斑花文，谓之斑，今人用为冠，一种皮无花，但叶似蒲萄，作瓣而有子者为佳，其实初夏生如弹丸，青緑色，至六七月，渐深红色，乃成熟，八月，九月采】。
髙昌寒暑【原，凉州异物志髙昌僻土有异于华，寒服冷水暑，啜罗阇注，郡人呼粥为罗阇，】白蜡【増癸辛杂识江，浙之地，旧无白蜡，有道人自淮间带，白蜡虫子来，状如小芡实，毎以芒种前以黄草，布作小嚢，贮虫子十余枚，遍挂之树间，至五月则毎一子中出虫数百细，若蠛蠓遗白，粪于枝梗间，此即白蜡至八月中，始剥而取之，用沸汤煎之，即成蜡矣，又遗子于树枝，间初甚细，至来春则渐大，二、三月，仍收其子如前法，散育之】。
百合麫【増山家清供百合，麫春秋仲月采根，干捣筛，和麫作汤饼，最益气血，又蒸熟，可以佐酒，】蟠桃饭，【増山家清供蟠桃，饭采山桃，用米泔煑熟，漉置水中去核，饭涌同煑，顷之，如合饭法，东坡用石曼卿海州，亊诗云：戏将桃核裹红泥石间散，掷如风雨，坐令空山作锦绣倚天，照海花无数，此种桃法也，桃三李四，能依此法，越三年，皆可饭矣，】。
菖蒲【増学圃杂防，菖蒲，以九莭为寳以虎须为美，江西种为贵，本性极爱隂清眀后剪之，冬则以罁覆之，不惟眀目兼助幽人之致】。
四季竹【原羣芳谱四季竹莭长而圆中管籥，生山石者，其音清亮】。
蟹法【増蟹谱凡潜蟹，用茱萸一粒，置厣中经嵗不沙】。
耕迟早，【原农説农家者有云：冬耕宜早春耕，宜迟云早，其在冬至之前，云迟，其在春分之后，冬至前者，地中阳气未生也，春分后者，阳气半于土之上下也；其意皆在阳荣隂卫欲使微阳之气不泄，求其壮盛而已，】。
枸杞【原野菜谱，春夏采嫩头熟食，秋采实，即枸杞子冬采根，即地骨皮増枕中记西河女子服枸杞法，正月上寅采根，二月上夘治服之；三月，上辰采茎，四月上巳治服之；五月上午采其叶，六月，上未治服之；七月上申采花，八月，上酉治服之；九月，上戌采子，十月上亥治服之；十一月，上子采根，十二月，上丑治服之；】麝香【増香谱麝形似麞，常食柏叶，及噉蛇，或于五月得者，往往有蛇皮骨，多以一子真香分揉作三，四子，以在里中者为胜，或有夏食蛇，虫多至寒香满，入春患急痛，自以脚剔出者，此香絶胜带，麝，非但辟恶，以香真者，一子着脑间，枕之辟恶，梦及尸蛀，气】。
避风【増纬畧养性经曰：治身之道，春避青风，夏避赤风，秋避白风，冬避黒风孙思邈论卫生以为人，当避暗风，箭风者，盖此之谓也。】。
淡竹叶【増陶朱公书，淡竹叶三，四月生苖，紫茎竹叶，花如蛾形，两叶如翅，碧翠可爱，画工采其花，取汁作画】。
茨菰【増陶朱公书，茨菰，三月间种浅水中，来年正，二月采食，味甘而微带苦，茎叶捣烂，可傅诸疮，】合四气【増保生要录，春时暑月，欲得晚眠早起，秋欲早眠早起，冬欲早眠晏起，早不宜在鸡鸣前晚，不宜在日旰，后时欲舒畅，寒月，欲收宻此合四气之宜，保身益夀之道也】。
助王气【増保生要録，天有五行，人有五食，有五味，四时无多食所制之味，宜食相生之味，以助王气也，】衣服随时【増保生要録衣服厚薄，随时合度，暑月不可全薄寒时，不可极厚，盛热必着单卧服，或腹胫已上覆，被冬月绵衣莫甚厚，寒欲渐着热，欲渐脱衣，为汗湿即时易之，薫衣火气未歇，不可便着寒暑均平，形神恬静，则疾疚，不生夀年自永】。
东西，其首【増保生要录盛暑，不可露卧，自立春后至，立秋前，欲东其首，立秋后至，立冬前欲西，其首常枕药，枕其药，唯理风平凉者为宜】。
马蹄草【増保生余录一切痈疽及疮，莭用杏丝菜，或根马蹄草茎或子，各取半碗，同苎麻根五寸去皮，以石器捣烂，傅毒四围，春夏秋日换四，五次，冬换二，三次，换时以荠水洗之，甚效。又马蹄草即莼菜，春夏用茎，冬月用子，就于根侧，寻取捣烂傅之，未成即消，已成即毒散，用菜亦可】。
散棉成布，【増郑氏家范，诸妇毎嵗公堂于九月，散木棉，使成布疋，限以次年八月交收以给一嵗之用】。
设汤茗【増郑氏家范，遇暑于通衢，设汤茗，以济渇者自六月起至八月止】。
兴作福地，【原感遇子午年五月戌酉，十一月夘辰吉丑未年六月戌亥，十二月，辰巳，吉寅申年七月亥子，正月巳午吉夘酉年八月子丑，二月午未吉辰戌年九月申未三月寅丑，吉巳亥年十月申酉四月寅，夘吉葢取方位年月日时，即为兴作福地】。
天罡日【原，感遇正巳二子，三未四寅七亥，八午，五酉六辰，十一月夘九月丑十二月戌十月申】，母仓日【原感遇春，亥子夏寅夘秋辰戌丑未冬，申酉，土王后巳午日，百事吉】。
杀丹【，原云笈七籖，五月，并十二月晦日及正月间，常宜焚杀丹，以祛百邪？箭蜈蚣，野葛防黄，雌黄，硃砂藜芦比目桃仁乌头，附子半夏石菖蒲，硫黄，巴豆臼，白术苍术花椒，右防分量加麝香，共二十味，为末，以苬草汁或糊为丸，如桃核大，晒干藏净器，毎焚一丸】。
四时服气，【増云笈七籖，凡服气，皆取子后午前者，春气行于经络夏气行于肌肉，秋气行于皮肤，冬气行于骨髄】。
御定月令辑要卷一
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷二
岁令下
物候
阳鸟【増书阳鸟攸居，疏日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿雁之属，九月而南，正月而北，南北与日进退，随阳之鸟，故称阳鸟，管子鸿鹄春北而秋南，杨升庵集鸿雁之鸟，木落南翔，氷沣北徂，知时之鸟也，然其行有先后，八月，鸿雁来乃大雁也，雁之父母，九月，鸿雁来宾小雁也，雁之子也，十二月，雁北郷亦大雁雁之父母，正月，候雁北，亦小雁雁之子也，】。
麋鹿角解【増礼日冬至，而麋角觧日夏至而鹿角解】。
荥泉【増尔雅夏有水，冬无水，泶疏言：山上污下，夏有停泉，至冬竭涸者名泶】。
一岁三华【原尔雅苬芝也注一岁三华瑞草】
方长不折，【増家语啓蛰不杀，方长不折，注春夏草木，盛长不折，所以养气之通也，】五声，配时【増左五声疏，商之为言章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方唱始生，为四声纲也，征祉也，物盛大而蕃祉也，羽宇也，物聚宇而覆之，也是五声之名义也，圣人配于五方，宫居其中，商角征羽，分配四方，四时之物，春生夏长，秋收，冬聚取其事，而为名也，】槖【増山海经羭次之山，有鸟焉，其状如枭，人靣而一足曰槖，冬见夏蛰服之，不畏雷】。
超山井【增，山海经超山，其阳有井，冬有水而夏竭】。
天井【増山海经视山，其上有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭】。
干河【増山海经敎山，敎水出焉，西流注于河，是水冬干而夏流，实惟干河注，今河东闻喜县，东北有干河口】。
南禺水穴【増山海经南禺之山，其下多水，有穴焉，水出輙入夏乃出，冬则闭】。
鯥鱼【増山海经柢山，有鱼焉，其状如牛，陵居虺尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生注，谓之死者，言其蛰无所知，如死耳】。
蚁壤水【原，管子桓公北征孤竹，无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤守而有水，乃掘，遂得水】枯，茂凉温【原，尸子谓夏必长，而蒜麦枯，谓冬必雕而竹柏茂日盛阳宜暑，夏天未必无凉，日极阴宜寒，隆冬未必无暂温也，】。
春秋【原，荘子蟪蛄不知春秋，注蟪蛄寒蝉也，或曰山舜，秋鸣不及春，春鸣不及秋】。
受命正【原，荘子受命于地，唯松柏独也正，冬夏青青】。
温廐凉庑，【原吴子夫马必安其处，所冬则温，廐夏则凉庑，刻剔毛鬛，谨落四下】。
冬凝春泮，【増淮南子冬则氷凝为氷，春则氷散为水】。
阳主阴宗，【原，淮南子日者，阳之主也，是故春夏则羣兽，除日至而麋角解月者隂之宗也是以月虚而鱼脑减，月死而蠃硥膲】。
□岁【原，淮南子雄鸠长鸣为帝，岁増拾遗记鸠知四时之】。
椰树【原，神异经东南荒中，有椰树髙二十余丈，叶如甘，二百岁，叶落生花，花复二百岁，落尽生蕚，蕚下生子，三岁成熟，如甘少□】。
婴蜺【増神异经南方蚊翼下有小蜚虫，曰细蠛，常春生以季夏藏于鹿耳中，名婴蜺】。
如何树【増神异经南方大荒有树，名曰如何？三百岁作华九百岁，作实华色，朱其实，正黄髙五十丈敷，张如葢，叶长一丈，广二尺余，似菅苎，色青，厚五分，可以絮如厚朴，材理如支，九子，味如饴，实如核，形如枣子，长五尺，围如长，金刀剖之则酸，芦刀剖之则辛，食之者地仙，不畏水火，不畏白刃】。
夏隂秋实【原，韩诗外春树桃李，夏得隂其下秋得隂其实】。
马合岁月【原，春秋考异邮月精为马，月十二，故马十有二月而生】。
神龙【原説文龙鳞虫之长，能幽能明，能细能巨，能短能长，春分而登天，秋分而潜渊】。
冬蛰春出，【増説文熊似豕，山居冬蛰，春出増诗疏广要能，能攀缘上髙树见人则颠倒自投地，冬多入穴而蛰，始春而出，脂谓之熊白】。
鲸鲵【原古今注，鲸鱼，大者长千里，小者数十丈，一生数万，子常以五月六月就岸边生子，至七，八月导从，其子还大海中，鼓浪成雷，喷沬成雨，水族惊畏，皆逃匿，莫敢当者，其雌曰鲵大者，亦长千里，眼为明月珠，】虎星龙象，【原论衡参伐以冬出，心，尾以夏见，参伐则虎星，心尾则龙象，象出而物见，气至而动天地之性也，】。
郁金香【増魏畧郁金香生大秦国二三月花，如红蓝，四，五月采之，其香十二叶，为百草之英，】霜林桃，【原拾遗记恒山，巨桃霜下结花，隆暑方熟，亦云仙人所食，帝使植于霜林园，园皆植寒果，积氷之节，百果方盛】。
芸薇菜【増拾遗记咸寜四年，立芳蔬园于金墉城东，多种异菜，有菜名芸薇，味辛，其根烂熳，春夏叶宻秋蘂冬□，其实若珠，五色随时而盛】。
鸟象五行，【増禽经仓庚之属象，东方木，朱鸟之属，象南方火黄乌之属应，中央土以象季夏，白鹭之属，象，西方金元鸟之属，象，北方水】。
鹊知太岁【原，博物志鹊巢，开口背太岁，此非才智，任自然之，得祛疑説鹊避岁君燕避戊巳】木兰【原，尔雅翼木兰，一名杜兰，叶似长生，冬夏荣常以冬花，其实如小柿，皮似桂楠，香生零陵山谷及泰山，状如楠树髙数仞】。
蜜香八种【原，南方草木状交阯，有蜜香树，干似柜桞，其花白而繁，其叶如橘，欲取香伐之，经年，其根干枝节，各有别色也，木心与节坚黑，况水者为沉香，与水靣平者为鸡骨香，其根为黄熟香，其干为栈香，细枝紧实未烂者，为青桂香，其根节轻而大者，为马蹄香，其花不香，成实乃香为鸡舌香，按此八香同出于一树，珍异之木也，】。
朱槿【増南方草木状朱槿，二月开花，至中冬即歇，其花深红色，五出，大如蜀葵，有蘂一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若熖生一丛之上，日开数百，朶朝开暮落，揷枝即活】。
神泉【増傅咸神泉，赋序余所居，庭前有涌泉，在夏则令渉，冬而温，温则水物冬生，冷则氷可以过毎，夏逰之不知岁之有暑耳，元和志，神泉在神泉县西平地，冬夏温沸，气如附子能愈众疾】。
百果同荣【増左思蜀都赋，百果甲宅，异色同荣，朱樱春熟素，奈夏成注，宅同坼】。
潮信【原，抱朴子夏时日，居南宿隂消阳盛而天髙一万五千里，故夏潮大冬时，日居北宿隂盛阳消而天卑一万五千里，故冬潮小春日居东，宿天髙一万五千里，故春潮渐起也，秋日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也，増水经注钱塘涛水，昼夜再来，应时刻，常以月晦及望尤大，至二月，八月最髙峨峨二丈有余，吴越春秋以为子胥，文种之神也，】。
黄雀沟【増水经注淇水，东北至内黄泽，右入荡水，亦谓之黄雀沟，是水，秋夏则泛，春冬则耗，】郑公泉【増水经注郑公泉，泉方数丈，冬温夏凉，汉太尉郑宿居潭侧，因以名泉】。
石井【増水经注上虞县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂，】山隂二谿【原，水经注山隂县西四十里有二谿，东谿冬暖，夏冷西谿，冬冷夏暖，二谿北出，行三里，至徐村，合成一谿，而温凉不杂，盖山海经所谓苕水也，】。
冬涝夏净，【増水经注汉水，东流，有涝滩，冬则水浅，而下多大石，又东为净滩，夏水急盛，川多湍洑，行旅苦之，故谚曰：冬涝夏净，断官使命，言二滩之阻，碍也】。
丙穴嘉鱼，【原水经注丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入地，穴口广五六尺，去平地七八尺，泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴】。
博阳盘石【増水经注博阳二村之间，有盘石，广四百丈，长六里而复，殆于岨塞，江水夏没冬出，基亘通渚】。
淫预石【，原水经注白帝山，城水门之西，江中有孤石为淫预石，冬出水二十余丈，夏则没，】取鲋，【増华阳国志，沔阳县有度水，水有二源，一曰清检，一曰浊检，有鱼穴清水出，浊水出鲋，常以二月，八月取】。
鹤年【増相鹤经鹤，二年，落子毛易黒防三年产伏，复七年，羽翮具，复七年，飞薄云，汉复七年，舞应节，复七年，昼夜十二时，呜中律复七年，不食生物，大毛落茸毛，生乃洁白如雪，复百六十年，雌雄相视而孕，一千六百年，饮而不食，胎化产鸾，同为羣，圣人在位，则与凤凰翔于甸】。
阳叶阴条【増七命阳叶春青隂条秋緑】
仙人草【原谢惠连，仙人草赞余之中，园有仙人草焉，春颖其苗，夏秀其英，秋有贞实，冬无雕色，可谓贯四时而不改者也。赞云：园有嘉草，名曰仙人，华华炜炜莫莫臻，臻颖发，炎暑苗秀，和春竒尔灵质乃植中林，】秋干春荑，【増谢灵运登石门最髙顶诗心契，九秋干目翫，三春荑】。
含日露【増刘勰新论，阳气主生物所乐也，阴气主杀物，所憾也，故春葩含日似笑，秋叶露如泣，】木精【増述异记，千年木精化为青牛】。
雉蛇化【増述异记江淮中有□名，熊熊蛇之精，至冬化为雉，至夏复为蛇】。
蛤雀化【増述异记，淮水中黄雀至秋化为蛤，春复为黄雀】。
长春树【増述异记燕昭王种长春树，叶如莲花树，身似桂树，花随四时之色，春生碧花，春尽则落，夏生红花，夏末则凋，秋生白花，秋残则萎，冬生紫花，遇雪则谢，故号为长春树】。
交让树【，原述异记，黄金山，有楠树，一年东邉荣西邉枯，后年西邉荣东邉枯，年年如此，张华云：交譲树也，増酉阳杂俎武陵郡记，白雉山，有木名交，譲众木敷荣后方萌芽，亦更岁迭荣也，】。
应龙【増述异记水，虺五百年化为蛟，蛟千年化为龙，龙五百年为角，龙千年为应龙】。
思惟树【原，嵩山记嵩寺中，忽有思惟树，即贝多也。有人坐贝多树下思惟，因以名焉。汉道士从外国来，将子于山西脚下，种极髙大今有四树，一年三花】。
桂风萝月【増孔稚圭北山，移文秋桂，遣风春萝摆月】。
冬燠夏寒，【増王头陀寺碑文，桂深冬燠，松疎夏寒，】。
种榆【増齐民要术榆性扇，地其隂下五谷不植种者，宜于园池北畔，秋耕令熟，至春榆荚落时收取，漫防犂，细耕劳之，明年正月初，附地芟杀，以草覆上，放火烧之，一岁之中，长八九尺矣。】。
葡萄【増齐民要术葡萄蔓延，性縁不防自举，作架以承之，叶宻隂厚可以避热，注十月中，去根一歩许掘作坑，收卷葡萄悉埋之，近枝茎薄安，黍穣弥佳，无穣，直安土亦得，不宜湿，湿则氷冻，二月中还出，舒而上架，性不耐寒，不埋即死，其岁久根茎，粗大者宜逺根作坑勿令茎折其坑，外处亦掘土并穣培覆之，种树书葡萄，欲其肉，实当栽于枣树之旁，于春鑚枣树上作窍，子引葡萄入窍中透出，至二三年，其枝既长，大塞满树窍，便可斫去，葡萄根托枣根，以生便得肉，实如枣，北地皆如此，种法】。
种竹【原，种树书月，庵种竹法，先锄其地，以砻糠壅之，夏月令稀，冬月令稠】。
鸠鸽有子，【原诗疏广要鸠，四时有子鸽，毎月有子】。
芣苢【増诗疏广要芣苢，一名马舄，一名车前草图经云：春初生苗，叶布地如匙面，累年者长及尺余，如鼠尾，花甚细，青色防赤，结实如葶苈赤黒色今人五月采苗，七月，八月采实】。
泽兰【増诗疏广要泽兰生汝南诸大泽旁图经云：泽兰与兰草相，但兰草生水旁，叶光润，根小紫，五，六月盛，泽兰生水泽中，及下湿地，叶尖防有毛，不光润，方茎紫节，七，八月初采，防辛此为异耳。】。
鲿鱼胆【増诗疏广要鲿，一名性，浮而善飞跃，故一曰也，鱼胆，春夏近下，秋冬近上】。
牡蒿【増诗疏广要牡蒿，三月始生，七月华，华似胡麻华而紫赤，八月为角，角似小豆角，鋭而长一名，马薪蒿】。
养鱼【増养鱼经以六亩地为池，池中有九洲，求懐子鲤鱼长三尺者二十头，牡鲤鱼长三尺者四头，以二月上庚日内池中，令水无声，鱼必生，至四月，内一神守，六月内二神守，八月内三神守，神守者，鼈也，所以内鼈者，鱼满三百六十，则蛟龙为之长，而将鱼飞去，内鼈则鱼不复去，在池中，周绕九洲无穷，自谓江湖也。至来年二月，得鲤鱼长一尺者一万五千枚，二尺者四万五千枚，三尺者万枚，至明年，得长一尺者十万枚，长二尺者五万枚，长三尺者五万枚，长四尺者四万枚，留长二尺者二千枚，作种候至明年不可胜计也，】。
岁草枯荣，【原白居易诗离，离原上草，一岁一枯荣，野火烧不尽，春风吹又生】。
伎儿鸟【増元和志两当县，尚婆川中，有鸟羣飞二月，从北向南，八月，从南还北音，如箫管俗云，伎儿鸟春，来则种禾，秋去则种麦，人常以为农】。
臼【原通志，臼叶如小荷，形如鸟掌，年长一茎，茎枯则根为一臼，増图经本草臼一年生一茎，既枯则生一臼，及八九年，则八九臼矣，然一年一臼，生而一臼腐，盖陈新相易也，】。
灵夀花【増酉阳杂俎韦绚云：湖南有灵夀花数蔕簇，开视日，如槿红色，春秋皆，非作枝者，】鹰鹘入笼【増酉阳杂俎鹰巢一名菆，鹰呼菆子者，雏鹰也，鹰四月一日停放，五月上旬防毛，入笼防毛，先从头起，必扵平旦，过顶至防，鹑则止，从颈下过，飏毛至尾则止，尾根下毛名，飏毛其背毛并两翅，大翎覆翮及尾毛，十二根等并防之，两翅大毛，合四十四，枝覆翮翎，亦四十四枝，八月中旬出笼，雕角鹰等，三月一日停放，四月上旬入笼鹘，北回鹰过尽停放，四月上旬入笼，不防毛鹘，五月上旬停放，六月上旬，防毛入笼，】蜜草【増酉阳杂俎北天竺国出蜜草，蔓生大叶，秋冬不死，因重霜露，遂成蜜，如塞上蓬盐】。
飞数逐月【原，酉阳杂俎鹧鸪飞数逐月，如正月一飞而止于窠中，不复起矣。十二月十二起最难采，南人设网取之】。
模得正色【原，淮南草木谱，模木生周公塜上，其叶春青，夏赤，秋白冬黑，以色得其正也，】鴈治田【原，十三州记上虞县有雁为民田，春防野草根，秋啄除其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦】。
熊胆【原埤雅，熊胆春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足】。
鹿角懐璚【増埤雅鹿乃仙兽，自能乐性，六十年必懐璚于角下，斑痕紫色，行则有涎，不复急走，故曰鹿，带玉而角斑】。
采药时月，【増本草经药有隂干暴干采造，时月生熟，名医别录。凡采药时月，皆是建寅岁首，其以二月，八月采者，谓春初津润始萌，未充枝叶，势力醇浓故也。至秋枝叶干枯，津润归流于下，今即事验之，春寜宜早，秋寜宜晚，华实茎叶，乃各随其成熟尔】。
佛甲草【増图经本草佛甲草生筠州名，附石向阳而生，似马齿苋而细小且长，有花黄色，不结实，四季皆有】。
仙人掌草【増图经本草仙人掌草生合州，筠州，多于石上，贴壁而生，如人掌形，故以名之。叶细而长，春生至冬，犹有四时采之】。
巵子【增图经本草巵子二，三月生白花，皆六出，甚芬香，夏秋结实，如诃子状，生青熟黄，中仁深红，南人竞种，以售利】。
象胆随四时【原，图经本草徐云：象胆随四时，春在前左足，夏在前右足，秋后左足，冬后右足也，淳化中，一象春毙，太宗命取胆不获，使问以此对，果得于前左足】。
橘柚【増图经本草橘柚木髙一二丈与枳无辨，刺出茎间，夏初生白花，六：七月成实，至冬黄熟，】石菖蒲【増本草纲目，石菖蒲人家以砂栽之一年，至春剪洗，愈剪愈细髙四五寸，叶如韭，根如匙柄粗，此草新旧相代，四时常青】。
梅得木气【増本草纲目梅花开，于冬而实熟于夏，得木之全气，故其味最酸，肝为乙木，胆为甲木，人之舌下有四窍，两窍通胆液，故食梅则津生者，相感应也】。
早李晩李【増本草纲目李绿叶白花，树能耐久，其种近百，其产有武陵，房陵诸李，早则麦李，御李，四月熟，迟则晚李，冬李，十月，十一月熟，又有季春李，冬花春实也，】。
胡桃【増本草纲目胡桃树髙丈许，春初生叶，三月开花结实，至秋如青桃状，熟时沤澜皮肉，取核为果，人多以榉桞接之】。
冻橘【原本草纲目冻橘八月开花冬结春采】
甜瓜【増本草纲目甜，北土中州种莳甚多，二，三月下种，延蔓而生，叶大数寸，五，六月花开，黄色，六，七月熟】。
石榴【増本草纲目石榴受少阳之气而荣于四月，盛于五月，实于盛夏，熟于深秋，丹花赤实，其味甘酸，其气温濇具木火之象】。
四季榴【増本草纲目，南中有四季榴，四时开花，秋月结实，实方绽，随复开花】。
凌霄花【増本草纲目凌霄花野生，蔓才数尺，得木而上，即髙数丈春初生枝，一枝数叶，尖长有齿，深青色，自夏至秋开花，一枝十余朶，大如牵牛花，而头开五瓣，赭黄色，有细防秋，深更赤】。
玉柏【増本草纲目玉柏生石上，如松髙五六寸紫花，人采置盆中养，数年不死，呼为千年柏，万年松】吉祥草【増本草纲目吉祥草，叶如漳兰，四时青翠，夏开紫花成穂易繁】。
牛齿【増本草纲目牛齿，有下无上，察其齿而知其年三岁二齿，四岁四齿，五岁六齿，六岁以后，毎年接脊骨一节也】。
羊蹄【増本草纲目羊蹄生近水及湿地极大，叶长尺余，入夏起薹，开花结子，花叶五色，夏至即枯，秋深即生，凌冬不死】。
麞居山泽【増本草纲目麞秋冬居山，春夏居泽，雄者有牙出口外，俗称牙麞，其皮细软胜于鹿皮，夏月毛毨而皮厚，冬月毛多而皮薄也，】。
曷旦【原本草纲目，曷旦乃候？时之鸟也，五台诸山甚多，其状如小鸡，四足有肉翅，夏月毛采五色，自鸣若曰：凤凰不如我，至冬毛落如鸟雏，忍寒而号曰得过，且过】。
茅栗【増唐本草茅栗似板栗而细如橡子，其树虽小，叶亦不殊，但春生夏花，秋实，冬枯为异耳，】芭蕉【増本草衍义芭蕉三年已上，即有花，自心中抽出，一茎止一花，中心无蘂，悉是花叶，花头常下，埀毎一朶，自中夏开，直至中秋后方尽】。
瑚，【增本草衍义波斯国，海中有瑚洲，海人乘大舶堕铁网水底取之，瑚所生盘石上，白如菌，一岁而黄，二岁变赤，枝干交错髙三四尺人没水以鐡发，其根繋网舶上，绞而出之，失时不取则腐蠧，】柰三熟，【増食性本草，柰有三种，大而长者为柰，圎者为林檎，皆夏熟，小者味涩为梣，秋熟本草纲目柰西土最多，可栽可压，有白青赤三色，白者为素柰，赤者为丹，柰朱柰青者为緑柰，皆夏熟，凉州有冬柰，冬熟，子带碧色】。
木半夏【増本草拾遗胡頺子，冬花春，熟小儿食之当果，又有一种大相似，冬凋春，实夏熟，人呼为木半夏】。
长生草【増庚辛玉册通泉草，一名长生草，多生古道邱垄荒芜之地，叶似地丁，中心抽一茎，开黄白花如雪，又似麦饭，摘下经年不槁】。
水月令【原，宋史河渠志，二月，三月桃花始开，冰泮雨积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃华水，春末芜菁华开，谓之菜华水，四月末，垄麦结秀，擢芒变色，谓之麦黄水，五月，实延蔓，谓之蔓水，朔野之地，深山穷谷固隂沍寒氷坚晚沣，逮乎盛夏，消释方尽，而沃荡山石，水带矾腥，并流于河，故六月中旬后谓之矾山水，七月菽豆方秀，谓之豆华水，八月，菼，薍，华谓之荻苗水，九月，以重阳纪节，谓之登髙水十月水落安流，复其故道，谓之复槽水，十一月，十二月断氷襍流，乘寒复结谓之蹙，凌水】。
池鱼【増谈小池中鱼，至九月，十月间，宜取投大水中，不尔，冬间俱冻死，鲩鱼惟食草，至八月则不食，至三月复食】。
虫鸟气动【増宋祁笔记鸧，鹧鸣春蟋蟀，唫夏蜩蟧喝秋，螘子战隂非有命之者，气自动耳，】四季花【原益部，方物畧记花亘四时，月披一秀，寒暑不改，似固常守注，此花即东方所谓四季花者，翠蔓红葩，蜀少霜雪，此花得终岁，十二月，輙一开増草花谱四季花，花小叶细，色白，午开子落，自三月开至九月，其枝叶捣汁，可治跌扑花疏，花之四季开者，兰桂而外有月桂，长春菊】。
百舌鸟【増太平御览百舌鸟，一名反舌，春则啭，夏至则止，唯食蚯蚓，正月以后，冻开则来，蚯蚓出故也。十月以后则藏蚯蚓蛰故也。】。
榕树【原，岭表录异榕树，叶如冬青，秋冬不凋，枝条既繁叶，又蒙宻而根须缭绕，枝干屈上，又横枝着邻，树则连理】。
石栗【原，岭表录异，广州无栗，惟勤州山中有石栗，一年方熟，皮厚而肉，少味似胡桃仁熟时，或为羣鹦鹉，至啄食畧尽】。
鞭笋【原，笋谱吴会间，八月，乡人掘土，采鞭头为笋，向市而鬻，然终伤损，春笋而且害，竹凡百，各以其初生为春，熟为秋，若笋以鞭行时，分芽露白月为春，及夫外苞，内实冐土而生，当二三月为秋増癸辛杂识种竹法，毎岁当于笋，后竹已成竿后，即移先一岁者为最佳，盖当年八月，可行鞭，来年便可抽笋，若至立秋后移，直至来秋，方可行鞭，后年春，始抽笋，比之初夏所移，正争一年，气候】。
孤竹笋【増笋谱襄阳，薤山下有孤竹，三年方生一笋，及笋成竹，竹母已枯代谢，如春秋焉，】相蜂，【原隂阳变化录蜂，毎岁三四月，则生黑色蜂，名曰将蜂，又名相蜂，蜂王乃相蜂所生也，相蜂不能采花，但能酿蜜，盖无此蜂，不防成蜜至七八月间相蜂尽死，如不死，则羣蜂饥，俗谓相蜂过，冬族必空蜂，每日有三朝】。
娑罗树，【原峨眉山行记娑罗树，叶似海桐，又似杨梅花，红白色，春夏间开】。
蟹异名【増蟹谱蟹之，盛夏生者，俗呼为芦根，蟹瘠小而味腥，至八月，则蜕形而浸大，秋冬之交，稻已足，腹芒江，俗呼为乐蟹】。
剪罗花【原羣芳谱，剪春罗二月生苗髙尺余柔茎，绿叶似冬青而小，入夏开，深红花如钱大，凡六出剪秋，罗色深红花瓣分数岐，八月间开有一种名剪，罗花出南越】。
五出，六出【増杨升庵集，冬至隂极阳生桃，梅李杏花皆五出，夏至阳极隂生威灵仙鹿葱，射干净瓶蕉，栀子，花皆六出】。
兜兜鸟【増杨升庵集，兜兜鸟，其声自号正月以后作声，至五月节不知所在，其形似鸲鹆，】虎蟳【増闽部疏海中，蟳有冬春间生者，蛑蝤也，而色玛瑙斗，作狰狞，斑斓，尽似虎头，土人名之曰虎，蟳】。
四季桂【原，闽部疏福南四郡，桂皆四季花而反盛于冬，凡桂四季者，有子唐诗所云桂子月中落，此真桂也，江南桂八，九月盛开，无子，此木樨也】。
虎刺【増陶朱公书，虎刺春初分种，四月间开细白花，花开时，子犹在树花落，又结子至冬，红如丹砂，遇霜雪不萎】。
百日红【増陶朱公书，花四种，有紫带，蓝色者曰翠，搔其肤，枝叶揺动，又名怕痒树，四月开九月歇，俗呼为百日红】。
二至花【増陶朱公书，二至花枝柔叶细，花耐久，于夏至，敛于冬至】。
金盏花【増陶朱公书，金盏花如小盏，八月中下种即出，腊月花，至春尤盛，四时相继不絶】枇杷【増陶朱公书，枇杷秋蘂，冬花春，结子夏，成熟其本隂宻枝叶婆娑，四时不凋谢】。
苎蔴【増通考种苎，蔴正月移根分栽五月，斫为头苎，待长七月，斫为二苎，又长，九月，斫为三苎，】种莳，次第【増农桑通诀，农书云：种莳之事，各有攸序，正月种，蔴枲，二月种粟，脂麻三月种早麻，四月种豆，五月中旬种晚麻，七夕以后种，莱菔菘芥，八月，社前即可种麦，如此则种有次第，所谓顺天之时也，】冬夏九九【原，吴下田家志一九二，九扇子不离手，三九二十七，氷水甜如蜜，四九三十六拭，汗如出浴，五九四十五头戴秋叶舞六，九五十四乘凉入佛寺，七九六十三床头，寻被单八九七十二，思量葢夹被九九八十一家，家打炭墼，又一九二九相唤弗出，手三九二十七篱头，吹筚篥四九三十六，夜眠如鹭宿，五九四十五太阳开门戸六九五十四，贫儿争意气，七九六十三布，衲两肩，摊八九七十二，猫狗寻隂地九九八十一犁，钯一齐出】。
促织，鸣【増促织志促织鸣，盖呼其候焉，三伏鸣者，声躁以急，如曰伏天伏，天入秋而凉鸣则凄短，如曰秋凉秋凉】。
麒麟鸣，【原云笈七籖，麒麟生于火逰于土春鸣曰归禾，夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养信】。
獬豸【原，云笈七籖，獬豸如鹿，一角，置于朝，不直之臣，兽即触之，春夏处水泽，秋冬处松竹】。
占验
庶征【原，书八庶征，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时雨以润物，以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者各以其时所以为众验】。
休征，咎征【原，书曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰防，恒风若，蔡在天为五行，在人为五事，五事修则休征各以应之，五事失则咎征，各以应之，自然之理也。】。
五云【増周礼保章氏，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，注视日旁，云气之色，司农云，以二至二分观云色，青为虫，白为防，赤，为兵荒黒为水，黄为豊】。
占梦【原，周礼，春官占梦占梦，掌其岁时，观天地之会辨隂阳之气以日月星辰占六梦之吉凶，】日月占【増左二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他日则为灾，阳不克也，故常为水注二分，日夜等，故同道二至长短极，故相过疏日者，天之大明。不可亏损，故于正阳之月，其灾为重于分，至之月，其害为轻，于余月之食，其灾为水也。】。
心咮，伏见【増左古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故味为鹑火心为大火，注火正之官配食于火星，建辰之月，鹑火，昏在南方，则令民放火，建戌之月，大火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火】。
爰居避风，【原国语，海鸟曰爰居，止于鲁东门之外，三日展禽曰：今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知而避其灾也，是岁也，海多大风，冬防】。
问：谷对氷【増晏子景公伐鲁，问无怿曰：鲁之年谷，何如对曰隂氷厥阳氷厚五寸，公不知以告晏子，晏子对曰：君子也；问年谷而对氷，礼也隂氷厥阳氷厚五寸者，寒温节，节则刑政平，平则上下和，和则年谷熟廼不伐鲁】。
四时易次，【原越絶书越王问春肃夏寒，秋荣，冬泄人治使然乎？将道也，范子曰：天道三千五百岁，一治一乱，终而复始，如环之无端，此天之常道也。四时易次，寒暑失常，治民然也，故天生万物之时，圣人命之曰春，春不生遂者，故天不重为春，春者，夏之父也，故春生之夏长之，秋成而杀之，冬，受而藏之，春肃而不生者王徳不究也夏寒而不长者，臣下不奉主命也，秋顺而复荣者，百官刑不断也。冬温而泄者，府库，赏无功也，】阳贵隂贱【原越絶书阳主贵隂主贱故当寒而不寒者，谷为之暴贵，当温而不温者，谷为之暴贱，故曰：秋冬贵阳气施于隂阳极而复贵，春夏贱隂气施于阳阳极而不复】。
三表【原越絶书八谷贵贱之法，必察天之三表，三表者，水之势，胜金隂气蓄积太盛，水据金而死，故金中有水，如此者，岁大败，八谷皆贵，金势胜木，阳气蓄积太盛，金据木而死，故木中有火，如此者，岁大羙八谷皆贱，金木水火更相胜，此天之三表也，能知三表可为邦寳】。
草生占岁【原，师旷占黄帝问师旷曰：吾欲知岁苦乐善恶，可知否？对曰：岁欲丰，甘草先生；甘草，荠也，岁欲苦，苦草先生；苦草葶苈也，岁欲恶，恶草先生；恶草水藻也，岁欲旱，旱草先生；旱草蒺藜也，岁欲疫病，草先生病草艾也？】：
五木占谷【原，师旷占五木者，五谷之先，欲知五谷，先视五木，择木盛者，来年多种之，万不失一，】五谷早晚【，增师旷占，粟米，常以九月为本，若贵贱不时，以所最贱之月为本，粟以秋得本，贵在来，夏以冬得本，贵在来秋，此收谷逺近之期也早晚以其时差之粟米，春夏贵去年秋冬什七，到夏复贵，秋冬什九者，是阳道之极也，急粜之勿留，留则太贱也，】。
谷贵贱，【增师旷占，常以十月朔日占春，粜贵贱，风从东来，春贱逆此者，贵以四月朔，占秋粜，风从南来，西来者，秋皆贱逆此者，贵以正月朔占夏粜，风从南来，东来者皆贱，逆此者贵】。
秋寒，春雨【増吕氏春秋秋早寒，冬必暖，春多雨，夏必旱】。
五星同色，【増史记天官书五星同色，天下偃兵，百姓寕昌，春风秋雨，冬寒夏暑，动揺常以此】候，阳气【増史记天官书天，雷电虾虹，辟历夜明者，阳气之动者也，春夏则，秋冬则藏，故者无不司之】。
四时敎令【原太史公自序夫隂阳四时八位十二度，二十四节各有敎令，注八位，八卦位也十二度十二次也，二十四节就中气各有禁忌，谓日月也，】。
愆候【増汉书魏相春兴兑，治则饥，秋兴震治则华，冬兴离治则泄，夏兴坎，治则雹】。
五行占岁【増淮南子甲子气燥浊，丙子气燥阳，戊子，气湿浊，庚子气燥寒，壬子气清寒，丙子干甲子，蛰虫早出，故雷早行，戊子干甲子，胎夭卵，鸟虫多伤，庚子干甲子，有兵，壬子干甲子，春有霜，戊子干丙子，霆庚子干丙子，夷，壬子干丙子，雹，甲子干丙子，地动，庚子干戊子，五谷有殃，壬子干戊子，夏寒雨霜，甲子干戊子，介虫不为，丙子干戊子，大旱，苽封熯，壬子干庚子，大刚鱼不为，甲子干庚子，草木再死再生，丙子干庚子，草木复荣，戊子干庚子，岁或存或亡，甲子干壬子，冬乃不藏，丙子干壬子，星坠，戊子干壬子，蛰虫冬出其乡，庚子干壬子，冬雷，其乡】。
火烟【増淮南子甲子受制，木用事，火烟青，七十二日丙子受制，火用事，火烟赤，七十二日戊子受制，土用事，火烟黄，七十二日庚子受制，金用事，火烟白，七十二日，壬子受制，水用事，火烟黒七十二日而岁乃终，】鹊巢，知风【原，淮南子鹊巢知风之所起注岁多风，则鹊作巢卑】。
穴知水【原，淮南子穴知水之髙下注水之所及，则避而为穴増本草纲目水居食鱼，能知水性为穴，乡人以占旱潦，如鹊巢知风也，】。
六合【増淮南子六合，孟春与孟秋为合，仲春与仲秋为合，季春与季秋为合，孟夏与孟冬为合，仲夏与仲冬为合，季夏与季冬为合，孟春始赢，孟秋始缩，仲春始出，仲秋始内，季春大出，季秋大内，孟夏始缓，孟冬始急，仲夏至修，仲冬至短，季夏徳毕季冬刑毕，故正月失政，七月，凉风不至，二月失政，八月雷不藏，三月失政，九月不下霜，四月失政，十月不冻，五月失政，十一月，蛰虫冬出其乡，六月失政，十二月，草木不脱，七月失政，正月，大寒不解，八月失政，二月雷不，九月失政，三月春风不济，十月失政，四月，草木不实，十一月失政，五月下电霜，十二月失政，六月，五疾狂注，济，止也，疾狂不华而实也，】。
岁宜【増淮南术，欲知岁所宜，以布嚢盛粟等诸物种，平量之埋隂地冬至后五十日，取量之息，最多者岁所宜也。】。
占民食【増淮南术从冬至日数至来年正月朔日，五十日者，民食足；不满五十日者，日减一斗；有余日，日益一斗】。
钟律【増刘韵钟律，书，春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，万物必荣，夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必声，】五星占【増説五星一曰岁星，二曰荧惑，三曰镇星，四曰太白，五曰辰星，欃枪彗，字旬始，枉矢尤之旗，皆五星盈缩之生也，五星之所犯，各以金木水火土为占，春夏秋冬，伏见有时，失其常，离其时，则为变异，得其时居其常，是为吉祥】。
海燕占【増京房易妖占，海燕自来，众燕随之，谷不登，失春政，则苍燕见于邑，民多流亡，失夏政则赤，燕见于邑，失秋政，则白燕见于邑失，冬政则黒燕见于邑，皆如春占】。
草枯木华【原后汉书，应劭春一草枯则为灾，秋一木华亦为异】。
岁星占【原，后汉书郎顗石民经曰：岁星出左有年，出右无年，増孝经援神契，岁星守心，年谷豊，宋史天文志，岁星色光明，润君夀民冨又主福，主大司农，主五谷，桯史建炎，庚戌，范丞相宗尹，荐朝防大夫毛随有甘石，学随入对，言：按汉志，岁星所在，国不可伐，昔汤之元祀，岁星顺行，与日合于房，房星，宋亳分也，昔周武王主豊之，明年，岁星顺行与日合于桞，留于张桞，张河洛分也，故汤征无敌，余庆貤衍犹及防子，武王定鼎郏鄏，而周公迄营，成周四方，以无侮】。
桃李多实，【原盐，鐡论桃李实多者，来年为之穰】。
五政【増孝经钩命决春政不失，五蘖，初，夏政不失，甘雨时，季夏政不失，地无笛秋，政不失人民，昌冬政不失，少疾防，五政不失，百稚熟，日月光明，注笛谓土不稼穑，晚熟，曰稚】。
月冲【増博雅正月不温，七月不凉，二月不风，八月雷不藏，三月风不衰，九月无降霜，四月雷不见，十月蛰虫行五月，阳暑不蒸，十一月不合冻，六月，浮云不布，十二月，草不丧七月，白露不降，正月，有防霜，八月，浮云不归，二月雷不行，九月物不凋，三月，草木伤，十月，流火不定，四月防虫不育，十一月，寒不降，五月，雨雹，十二月，萌不见，六月，五谷不实】。
基寒兆暑，【原中论，先民有言，明出乎幽着，生乎防故宋井之霜，以基升正之寒，黄芦之萌以兆，大中之暑，亊亦如之，】。
鼠知吉凶，【増抱朴子玊防记称鼠夀三百岁满一百岁者则色白，善凭人而卜，名曰仲，能知一年中吉凶及千里外亊也，】。
四始云气，【増隋书天文志四始之日，有黑云气如阵，厚重大者，多雨】。
石磨【増续齐谐记吴兴故邺县东三十里，有梅溪山，山根直防一石可髙百余丈至青而圎，如两间屋大，四面斗絶仰之干云，外无登陟之理，其上复有盘石，圎如车葢恒转如磨，声若风雨，土人号为石磨，转快则年豊，转迟则岁俭，欲知年之豊俭，验之无失】。
甲子，雨【原朝野佥载春雨，甲子，赤地千里，夏雨，甲子，乘船入市，秋雨，甲子，禾头生耳，冬雨，甲子，牛羊冻死】。
射的山【増会稽记县东南十八里有射的山逺望的的如射侯，谓之射的，射的之西有石室，壁方二丈，谓之射堂，云：羽客之所，逰憩土人常以此占谷食，贵贱射的，明则米贱，闇则贵，谚曰：射的白防一百，射的元防一千】。
司命井【増寰宇记郁林郡有石井，半甘半淡，潜通江波，冬夏常盈名，司命井周给，阖境井水竭，即土人疫，稼穑不登，以为】。
石廪【原，寰宇记临川县有石廪，可容千斛，开口即岁，豊敛则岁歉，】。
瓦片候气，【原丁晋公谈录窦侍郎，俨善术数，聼声音而知兆，同兄仪在翰林，仪常鄙其诡怪，世宗令陶人应二十四气，烧瓦二十四片，各题识其节气，遂隔响，令辨之，一无差谬，】。
麦禾占【増后山丛谈杏熟，当年麦枣熟，当年禾，又曰：枣不济，俭谓枣熟则岁丰；】、
春风夏雨【増后山丛谈，谚曰：行得春风有夏雨，盖春之风，数为夏之雨数，大小缓急，亦如之，】四卯雨，【原周益公，日记四时占雨下，忌日春丁邜，夏辛邜秋乙邜冬癸邜】。
戊雨，庚晴，【原周益公日记，久晴望戊雨，久雨，望庚晴】。
伏冷冬晴，【増周益公日记，夏至有雷三伏冷，重阳无雨，一冬晴】。
木头防土【増吹剑录戊辰己巳戊戌己亥日为木头，防土须隂雨梁次张诗，歳次属金，知稔熟，木头防土验滂沱，】。
五角六张【増真子录五角六张，古语也，谓五日遇角宿六日，遇张宿，此两日作事多不成，然一年之中，不过三四日，绍兴癸丑岁，只三日四月五日角，七月十六日张，十二月二十五日角，他皆仿此，】米砂【増安城记钟山，临水阻峡，春夏则湍洑沸涌，喷上白砂如米，两岸各十余斛，呼曰：米砂以之候岁，若一岸偏饶，则其方丰穰】。
占太岁【，原五色线，太岁在午，人马食土，岁在辰巳，货妻卖子，岁在申酉乞浆，得酒】。
鹤神占【増吴下田家志，风吹鹤神口，米长千钱，斗才逢，癸巳，上天堂，己酉，还归东北方，乙邜正东，才五日庚申，防上六朝藏离位，丙寅，坤，辛未，直西之日正当疆，壬午，干宫，戊子，坎对冲其位，定相妨原田家杂占，上天下地之日晴，主久晴雨，主久雨，转方稍轻，若大旱，年虽转方天，并不作变，谚云：荒年无六亲，旱年无鹤，神】四时占雨，【原吴下田家志，戊午，元同甲子，期始终七日，最稀竒七日多晴，两月燥，七日多雨，两月泥，甲申，主米暴贵，春主五谷不收，夏主伤田禾秋主六畜死，冬，主人多病，谚云：甲申，犹可，乙酉，怕杀人，】青白路，【原田家杂占日没后，起青白光数道，下狭上濶，直起亘天，此特夏秋之间有之，俗呼青白路，主来日酷热】。
壬子，日占【原田家杂占，王子日春雨，人无食夏，雨牛无食，秋雨鱼无食，冬雨鸟，无食】。
五朔雨，【原杂占，自正月至五月五朔，皆有大雨，主人饥，蝗起】。
岁干三朔，【原杂占三甲，朔三防热，三乙朔小麦大豆熟，三丙朔，麻熟三辛朔，田少收三朔旱，三癸朔涝】。
三满斗，【原杂占毎岁，农人占歴有三满斗，以为大稔，】。
占风【原杂占，凡风春，南夏北并主雨东风急，亦主雨近验，西风作雨，大于东云，广舆图秋冬，东南风雨，下不相逢春夏西北风夏来，雨不从，春夏东南风不必问，天公秋冬西北风，天光晴可喜雨过东风，至晚来越添巨】。
己卯，风【原杂占春，己卯，风树头空夏，己卯，风禾头空秋，己卯，风水里空冬，己卯，风阑里空】四，丙寅，晴【原杂占春，丙旸，旸无水浸秧，夏丙旸，旸干死，禾娘秋丙，旸旸干晒入仓，冬丙旸旸，无雪，无霜】。
以雾占水，【原杂占，江淮以立春，连三日看，湖中雾气髙尺寸则水亦至其处，如无雾必旱，又以一九日占雾，定四月之水髙下二九日定五月三九日，定六月四九日，定七月五九日定，八月，毎以首日看雾髙防尺寸浓薄，以占其月有无及大小，极验】。
旺相日雨，【原戎事占，凡雨作于四时，旺相之日，草木荣茂，如休囚，死废之日，虽雨不生物，】霜，止出苗【増杨升庵集，霜降前一日，见霜则知清明前一日霜止，霜降后一日，见霜则知清明，后一日，霜止五日，十日而往，前后同占，欲出秧苗，必待霜止】。
人靣气色【原人相编，天道周岁而有二十四节气，人面一年，亦变二十四气色以五行配之，无不验者，夫气色半月一换交一节，气子时则变矣，辨别四时五色所属春青，夏红，秋白冬黒甲季黄乃天时正色，又察五形，人合并所宜之色，忌所尅者】。
杂纪
永年【増书资富能训，惟以永年汉书刑法志书曰：立功立事，可以永年，言为政而宜于民者，功成事立，则受天禄而永年命】。
万岁【増诗万有千岁眉夀无有害汉书？武帝纪，诏曰：朕亲登嵩髙御史乘属在庙旁，吏卒咸闻呼万岁者三，西京杂记，昭帝时，茂陵人献寳剑上铭曰：直千金夀万岁易林，登福上堂，饮万岁浆，卢照隣诗，九州四海常无事，万岁千秋，乐未央】。
万年【増诗虎拜稽首，天子万年，隋书慕容三藏三藏授廓州刺史，州界连云山响，称万年者三，诏颁郡国，仍遣使醮于山所，曹植诗仁者各夀考四坐咸万年】。
嗣岁【原诗，以兴嗣岁兴，来岁继往岁也増苏辙诗酌我一樽，迎嗣岁待君，三馆已多时】。
营窟巢，【原礼，古者未有宫室，冬则居营窟，夏则居巢】。
爱日畏日，【原左鄷舒，问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？对曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也，注冬日可爱，夏日可畏】。
瓜期【原左，齐侯使连称，管至父戍葵，瓜时而往，曰：及瓜而代】。
火攻【増孙子火，有时起火，有日时者，天之燥也，日者，月在箕，壁，翼，轸也，凢此四宿者，风起之日也，】抱冰握，火【増吴越春秋越王念复吴仇，苦身劳心，夜以接日目，卧则攻之，以蓼足寒，则渍之以水，冬常抱氷夏常握火】。
夏启冬闭，【増山海经熊山，有穴曰熊穴，是有神人，夏启而冬闭】。
冬夏雪【増山海经由首之山，小威之山，空桑之山，冬夏有雪】。
烛龙衔火【原，山海经钟山之神，名曰烛隂视为昼暝，为夜吹为冬，为夏，又名烛龙，天不足西北无隂阳消息故有龙衔火精，以照天门】。
寒暑水【増山海经大荒之隅，有山而不合，名曰不周，有寒暑之水】。
羲和【原，山海经东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊，注羲和，盖天地始生，主日月者也，増又羲和者，帝俊之妻，生十日注言，生十子，各以日名名之】。
幡校四时【原，列子老成子学幻于尹文，先生尹文先生屏左右而与之言，老成子归深思三月，遂能存亡，自在幡校，四时冬起，雷夏造氷飞者走，走者飞，终身不着其术，故丗莫焉，】。
师文鼓琴，【増列子郑师文从师襄逰柱指钩，三年不成章，师襄曰：子可以归矣。师文曰：且小假之，以观其后，无防，何复见师襄，师襄曰：子之琴何如？师文曰：得之矣，请尝试之，于是当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实，及秋而叩角，以激夹钟，温风徐廻草木荣，当夏而叩羽以召黄钟，霜雪交下，川池暴沍，及冬而叩征，以激防賔，阳光炽烈，坚氷立防，将终，命宫而总四，则景风翔，庆云浮，甘露降澧泉涌，】古莽国，【原列子西极之南隅，有古莽之国，其民不食不衣而多眠，五旬一觉，以梦中所为者，实觉之，所见者妄】。
春螽秋蝉，【原列子，公仪伯曰：臣之力能折春螽之股，堪秋蝉之翼】。
冥灵大椿，【原荘子，楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋，上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋】。
天子剑【増荘子天子之剑，裹以四时，制以五行论以形徳开以隂阳持以春夏，行以秋冬】真人，通四时【増荘子真人，凄然似秋，暖然似春，喜怒通四时，与物有宜，而莫知其极，】防鼎造氷【原，荘子鲁遽弚子曰：我得夫子之道矣，吾能冬防鼎而夏造氷矣，鲁遽曰：是真以阳召阳以隂召隂非吾所谓道也，吾示子乎？吾道】。
飡六气【原，楚辞飡六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞注，陵阳子明经言，春食朝霞，朝霞者，日始欲出，赤黄气也，秋食沦隂沦隂者日没以后，赤黄气也，冬饮沆瀣，沆瀣者，北方夜半气也，夏食正阳，正阳者，南方日中气也，并天地元黄之气，是为六气也，】。
司天在泉【増内经己亥年厥隂司天风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸防之子午年少隂司天热淫所胜，平以醎。寒佐以苦甘，以酸之丑未年太隂司天湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之以淡泄之，寅巾年少阳司天，火淫所胜平以酸冷佐以苦甘，以酸收之，以苦之以醎。复之卯酉年，阳明司天，燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛，以苦下之辰戌年，太阳司天，寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以醎防之。寅申年厥隂在泉风淫于内治以辛凉佐以苦，以甘缓之，以辛防之，卯酉年少隂在泉热淫于内，治以醎寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦之辰戌年太隂在泉湿淫于内治以苦热佐以酸淡以苦燥之，以淡泄之，己亥，年少阳在泉火淫于内，治以醎冷，佐以苦辛以酸收之，以苦之子午年，阳明在泉燥淫于内治以甘辛以苦下之丑未年，太阳在泉寒淫于内治以甘热佐以苦辛，以醎防之。以辛润之，以苦坚之本草纲目司天主上半年，天气司之，故六淫谓之所胜，在泉主下半年，地气司之，故六淫谓之于内】。
大期【原，史记吕不韦，至大期时，生子政，索隐人，十月生，此过二月，故云大期】。
三致千金【増史记货殖，范蠡之陶为朱公，乃治产积居，与时逐而不责于人，十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，此所谓富好行其徳者也。】。
龟鹤夀【増史记龟防龟者，天下之寳也，生于深渊，长于黄土，知天之道，明于上古，游三千岁，不出其域，安平静正，动不用力夀蔽天地莫知其极，与物变化，四时变色，春苍夏黄，秋白冬黒淮南子鹤夀千岁以极其逰】。
岁竟折劵，【原汉书髙帝纪髙帝为泗上亭长，常从王媪，武负贯酒，时饮醉卧，武负，王媪见其上常有怪髙祖每酤留饮，酒雠数倍，及见怪，岁竟，此两家常折劵弃责】。
延年【増汉书郊祀志登之罘，浮大海用事，八神延年，宋书乐志，今日乐相乐，延年夀千秋】。
农无休息，【増汉书食货志，今农夫五口之家，其服役者不下二人，其能耕者不过百亩，百亩之收不过百石，春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵，治官府，给繇役，春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避隂雨冬不得避寒冻，四时之间亡日休息，】。
三年不窥园，【原汉书，董仲舒，仲舒下帷讲诵，弟子以久次相授业，或莫见其面，葢三年不窥园，其精如此】。
岁中三迁，【原汉书，萧望之望之，累迁諌大夫，丞相司直，岁中三迁，官至二千石】。
四时廵狩，【原汉书元后，太后四时车驾廵狩四郊，存见孤寡贞妇，春幸茧，舘率皇后，列侯夫人桑，遵霸水而祓除夏，逰籞宿鄠杜之间，秋歴东馆，望昆明集黄山宫，冬飨饮飞羽，校猎上兰，登长年馆，临泾水而览焉，】。
神女捧日【増汉武帝内，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝，】乘龙马，【増大戴礼春夏乘龙，秋冬乘马，注龙马八尺者】。
宜暑辟寒【増神异经东南海中有烜洲，洲有温湖，鲋鱼生焉，其长八尺，食之宜暑，而避风寒，】方朔，岁星【原东方朔，外，武帝召大王公问曰：尔知东方朔乎？公对曰：不知公何所能曰！颇善星历，帝问诸星皆具在否？曰：诸星具在，独不见岁星十八年，今复见耳，帝仰天叹曰：东方朔生在朕傍，十八年而不知，是岁星哉増李白诗谓我是方朔，人间落，岁星】。
声风木【原，东方朔外，太初二年，朔从西那邪国还，得声风木十枝，以献帝长九尺，大如指，实如细珠，风吹珠如玉声，因以为名，朔曰：此木五千年一湿，万岁一枯也，】。
生洲【増十洲记生洲在东海丑寅之间，接蓬莱十七万里，地无寒暑，安养万物，亦多山川，仙草众芝，一洲之水，味如饴酪，至良洲也，】。
鲁恭士【原説鲁有恭士，名曰机汜，行年七十，其恭益甚，冬日行隂夏日行阳，行必随，坐必危，一食之间，三起不羞见，衣裘褐之士则为之礼】。
冬聚夏散，【原三坟，太古之人皆夀盈易始三男三女，冬聚夏散】。
五色神芝，【増古瑞命记，神农氏论芝云：山川云雨，五行四时隂阳昼夜之精，以生五色神芝，皆为圣王，休祥焉】。
地应秋冬【増诗含神雾，秦地处，仲秋之位，男懦弱女髙膫白色音中商，其言舌举而仰声清而，魏地处，季冬之位，土地平夷，唐地处，孟冬之位，得常山太岳之风，音中羽，其地硗确而收其民，俭而好畜，此唐尧之所处】。
借宼一年，【原后汉书寇恂，车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降，而竟不拜，郡百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年，乃留恂长社，镇抚吏人，受纳余降】。
研京，练都【増后汉书张衡衡，拟班固两都作二京赋，精思傅防，十年乃成，晋书左思，思复欲赋三都，乃诣著作郎张载访岷卭之事，遂构思十年，门庭藩溷，皆着笔纸，文心雕龙，张衡研京以十年，左思练都以一纪】。
龙祠，岁祭【増后汉书南匃奴俗，岁有三龙祠，常以正月，五月，九月戊日祭天神，南单于既内附，兼祠汉帝】。
冬夏聼事，【増华峤后汉书宋均，字叔庠，为九江太守，五日一聼事，冬以日中夏以平旦，】琴法四时五行【増桓谭新论，神农始削桐为琴，绳丝为，以通神明之徳合天地之和，今琴四尺五寸，法四时五行】。
赤县之州，【原张衡灵应昆仑，东南有赤县之州风雨，有时寒暑有节，苟非此州，南则多暑，北则多寒，东则多阳，西则多隂故圣主不处焉，】。
颍川芝【原古今注，建初五年，芝出颍川，常以六月中生一叶，五岁五重，春青夏紫，秋白冬黒十月后黄气出土尺五寸】。
琵琶，象四时，【原风俗通琵琶近出，乐家所作长三尺五寸，天地人与五行也，四象四时，】太常斋【増应劭汉官仪，北海周泽，字雉都为太常，恒斋有疾，其妻怜其年老被病，闚内问之，泽大怒，以为干斋，掾吏叩头争之，不聼，遂收送诏狱，幷自劾谢，论者讥其激不实，谚曰：居世不谐，为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋一日，不斋醉如泥，既作事，复低迷】。
应时梦【増潜夫论春梦生夏梦髙眀秋冬梦熟，藏此为应时之梦】。
万八千岁【増徐整三五歴纪天地浑沌，如鸡子盘古生，其中万八千岁，天地开辟阳清为天隂浊为地盘古在其中，帝系谱，天地初起，溟涬鸿蒙即生天皇始万八千岁，以木徳王】。
轩辕镜【原，轩辕内帝，会王母于王屋山，铸镜十二，随月用之】。
贯月，查【増拾遗记尧登位有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入，查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查】。
鸾雏岁集【増拾遗记尧在位七十年，有鸾雏岁岁来集】。
四时乐曲【増拾遗记师涓造新曲，有四时之乐，春有离鸿去雁，应苹之歌，夏有明晨，焦泉之华，流金之调，秋有商风白云：落叶飞蓬之曲，冬有凝河流隂沉云之操】。
盈车嘉穟，【増拾遗记燕昭王时，有白鸾孤翔，衔千茎穟，穟于空中，自生花实落地，则生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车，嘉穟】。
潜英石【原拾遗记，汉武帝诏李少君与之语曰：朕思李夫人，其可得乎？少君曰：可暗海有潜英之石，其色青，轻如毛羽，盛寒则石，温盛暑则石冷，刻之为人像，神悟不异真人，使此石像往，则夫人至矣，】清肠稻，【増拾遗记宣帝地节元年，乐浪之东，有国来贡，言其乡有清肠稻，食一粒，历年不饥，】影木【増拾遗记瀛洲有树名影木，日中视之如列星，万岁一实，实如，青皮黑瓤食之，骨轻上如华，葢羣仙以避风雨，】。
星池水色【原，拾遗记员峤之山，西有星池，周千里，水色随四时变化】。
四仲游宴，【原拾遗记，洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声彻于山顶，楚懐王之时举羣才赋诗于水湄，毎四仲之节，王常绕山以逰宴举四仲之气以为乐章，律中夹钟，乃作轻风流水之诗，时中防宾乃作皓雾秋霜之曲】。
重明鸟【増拾遗记秪支国献重明鸟双睛在目，状如鸡，鸣似凤，能逐猛兽，使妖灾羣恶不能为害，饴以琼膏，或一岁数来，或数岁不至，国人莫不扫洒门戸以望重明之至】。
孤桑椹【増拾遗记西海之滨，有孤桑之树，直上千寻，叶红椹紫，万岁一实，食之后天而老，】金壶浆【増拾遗记太始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国人来朝，以五色玉为衣，如今之铠，其使不食，中国滋味，自赍金壶，壶中有浆，凝如脂，尝一滴则夀千岁】。
因霄国【増拾遗记西方有因霄之国，人皆善啸，丈夫啸闻百里，妇人啸闻五十里，如笙竽之音，秋冬则声清亮，春夏则声沉下，人舌尖处倒向喉内，亦曰两舌重沓，以爪徐刮之，则啸声愈逺故吕氏春秋云：反舌殊乡之国，即此谓也。有至圣之君，则来服其化】。
射雉，舍书【増吴志孙休鋭意于典籍，欲毕览百家之言，大好射雉，春秋之间，常晨出夜还，惟此时舍之】。
云马风驷，【原仲长统诗，春云为马，秋风为驷，按之不迟，劳之不疾】。
三余【原魏畧董遇言读书，当以三余或问三余之义，答曰：冬者岁之余，夜者日之余，风雨者，时之余】，春华秋实，【増刘桢諌平原侯书，采庶子之春华，忘家丞之秋实，按家丞谓邢颙也，】。
闺门整肃，【原晋书何曽曽？闺门整肃，年老之后，与妻相见，皆正衣冠，相待如宾，已南面，妻北面再拜，上酒酬酢既毕，便出一岁，如此者不过再三焉】。
春蚓秋蛇，【原晋书王羲之行行，若萦春蚓，字字如绾秋蛇】。
四时气备，【原晋书外戚褚裒，少有简贵之风，谢安雅重之，恒云，裒虽不言，而四时之气备矣，】巢居穴处，【増晋书东夷，肃慎氏，夏则巢居，冬则穴处】。
汤泉【原，吴录丹阳江乘县有汤山，汤出其下，大小凢六处汤涧，绕其东西，冬夏常热，禽鱼之，入者輙烂，以煮豆谷，终日不熟，草木濯之，輙更鲜茂，旧有汤泉，舘】。
罗勒【増博物志烧，马蹄羊角成灰，春夏防着湿地，生罗勒】。
悬五色缯【増抱朴子入名山，以甲子开除日，以五色缯各五寸，悬大石上，所求必得】。
黄龙芝【増抱朴子黄龙芝，生于神山之中，状如黄龙，味辛甘，以四时采隂干治食日一合夀万岁令人光泽】。
扇设羽缯【増西京杂记，天子夏设羽扇，冬则设缯扇】。
养夀【増神仙人受气，虽不知方术，但养之得宜，常至百二十岁，小复晓道，可得二百四十岁，加之可至四百八十岁养夀之道但莫伤之而已】。
神枕【原，神仙，汉武帝东廵狩，见泰山父老头上有白光髙数尺怪而问之，对曰：臣遇道者，教臣絶谷并作神枕，枕中有三十二物，其三十二物，中有二十四物以当二十四气，八毒以应八风，臣行之，转老为少黒髪更生齿落复出，臣今一百八十岁矣，帝受其方，赐玉帛】。
百草花【増神仙鳯纲，渔阳人，常采百草花，以水渍封泥之，自正月始，尽九月末止，埋之百日，煎九火，纲常服此药，至数百岁】。
冬夏单衣，【增神仙李意期蜀人于成都作一土窟居之，冬夏单衣，或二三百日不出，窟】人面，鸟【増山海经讃，有鸟人靣一脚孤立，性与时反，冬出夏蛰，带其羽毛，迅雷不入】。
扇牀温席，【原孝子黄香，九岁失母，思慕骨立，事父竭力以致养，冬无被袴，而尽滋味，暑则扇牀，寒则以身温席】。
千头木奴，【原襄阳耆旧，李衡作宅于武陵，龙阳泛洲上，种橘千株，勅其子曰：吾有千头木奴，不责汝衣食，岁上绢一疋，亦可不贫矣。】。
致肉酒米【増汉中士女志穆姜，安众令陈秪妻秪前妻有四子，兴敦觐豫，穆姜生二子，淮、基秪亡兴等，憎恶姜姜，视之愈厚，其资给六子，以长幼为差，衣服饮食，凡百如之，久兴等感悟，自知失子道，谒南郑狱，受不爱亲，罪太守嘉之，复除门户，常以二月，八月社致肉，酒米】。
柱，拟月【原，傅子筝者，上圆象天，下平象地中空，凖六合，柱十二拟，十二月，乃仁智之器，】随年变，种【増水经注马仁陂，在泚阳县五十里，周溉田万顷，随年变种境，无俭岁】。
隂阳石【原水经注很山县西面上，里余石穴，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，俗名隂阳石隂石常湿阳石常燥，每水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中，旱则鞭隂石应时雨，多雨则鞭阳石，俄而天晴】风穴，【原水经注很山县，风井山，廻曲有异势，穴口大如盆，夏则风出，冬则风入，春秋分则静往，人有冬过者，置笠穴中，风吸之，经月还歩阳谿得其笠，则知潜通矣，邢子厉，龙山记四麓，各有一大穴，大如车轮，春则风出，东秋出西夏，出南，冬出北不相夺伦，有沙门法猛以夏日入其束，穴见石台，石人欲穷诸穴，便有人厉声云法师，其余皆如东者，不宜来见秽猛，仍愕然，不觉身在穴外，】。
被髪编草【増水经注共北山仙者，孙登之所处，袁彦伯竹林七贤，嵇叔夜常采药山泽，遇之于山，冬以被髪自覆，夏则编草为裳，弹一琴而五声和】。
东台湖【増水经注夀春外郭东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引渎城隍，水积成潭，谓之东台湖，】义井【増水经注义井出，隋城东南井泉常涌溢而津注，冬夏不异，相承谓之义井】。
汤谷【増水经注然，宛县有紫山，山东有一水，东西十五里，南北二百歩湛然冲满，无所通会，冬夏常温，世谓之汤谷也，】。
人滩【増水经注人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石嵚崟，数十歩中悉作人靣形，或大或小，其分明者须髪皆具，因名曰人滩也，】。
兰岩双鹤，【増神境记荥阳郡西有兰岩山，常有双鹤素羽皦然，日夕偶影，翔集云，昔夫妇俱隐此山，年数百岁，化成此鹤，后一旦，一鹤为人所害，其一鹤岁常哀鸣，至今响动岩谷，莫知年岁，】。
四时甘脆，【増琴操曽子，幼小慈仁，居贫无业，以事父母，躬耕力作，随五土之利，四时唯宜以进甘脆，尝耕于太山之下，遭雨雪寒冻，旬月不得归，乃作忧思歌】。
俭，稷，寒，纩【増宋书刘訏，族祖孝标，书称之曰：俭岁之梁，稷寒年之纎纩，】。
暮年【原宋书，王之髙行表于初筮，苦节彰于暮年，增魏武帝诗，烈士暮年，壮心不已】。
幼年【原梁书刘显礼着幼年业明壮齿】
白燕巢庭【原，陈书马枢，枢隐茅山，有白燕双巢庭树，春来秋去，防三十年】。
天女期会【原，魏书帝纪，初，圣武帝尝率数万骑田于山泽，欻见辎軿自天而下，既至，见美妇人，侍卫甚盛，曰：我天女也，受命相偶，遂同寝宿，旦请还，曰：明年，周时复会此处，言终而别，及期，帝至先所田处，果见天女，以所生男授帝，曰：此君之子也，当世为帝王，语讫而去，子即始祖也。】。
华年【原，魏书王叡，渐风训于华年，服道教于弱冠，】。
不葢不裘，【原，魏书良吏，裴佗为赵郡太守，迁中军将军，清白任真，不事家产，暑不张葢，寒不衣裘，其贞俭若此】。
四时珍新，【原南史羊元保元保，自少至老，谨于祭奠，四时珍新未得祠荐者，口不妄尝，】十年读书，【原南史沈攸之攸之晚，好读书，手不释卷，常叹曰：早知穷逹有命，恨不十年读书，】岁读五经，【原南史徐广，广，性好读书，年过八十，犹岁读五经，一遍】。
衣色随年【増南史扶桑国，国王衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊巳年黄庚辛年白，壬癸年黒】
停年格，【原北史崔亮，亮，迁吏部尚书，奏为格制，不问士之贤愚，専以停觧日月为断，沉滞者皆称其能，亮外甥刘景安书规亮曰：取士之途不，沙汰之理未精，舅宜改张易调，如何反为停年格以限之，天下士子，谁复修厉名行哉？】：
鴈臣【原北史斛律金，金统所部诣云州，魏除为第二领人酋长，秋朝京师，春还部落，号曰鴈，臣】睡不畜枕，【原北史儒林李定孝经，论语，毛诗，三礼义防及三异同，周易义例用心精苦，曾三秋冬不蓄枕毎睡，假寐而已，】。
虹饮釜，【原异，晋陵薛愿，义熙初，有虹饮其釜，须臾便竭，愿灌以酒，随吐金满器，于是丰富岁臻，】丰玉荒谷，【原世説世称庾文康为丰年，玉王稚防为荒年谷】。
田种随人【増佛国记，师子国大在州，出珍寳珠玑，其国和适，无冬夏之异，草木常茂，田种随人，无有时节】。
龟厯【増述异记陶唐之世，越裳国献千岁神龟，方三尺余，背上有文，蝌蚪书记，开辟以来，帝命录之，谓之龟歴】。
冬花春，食【増述异记邯郸，有故宫基存焉，中有赵王之果园梅李，至冬而花春得而食】，千年，燕【増述异记燕，千年生胡髯，元中记千岁之燕戸北向】。
万年桃【増述异记磅磄山去，扶桑五万里，日所不及，其地甚寒，有桃树千围万年，一实】。
柴都【原元中记东方柴都在齐国有山，山有泉，如井深不测，至春夏时，雹从井出，常败五谷，土人以柴塞之即止，故号柴都】。
炎山【原元中记，南方有炎山焉，在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西山，从四月而火生，十二月，火灭，正月，二月，三月火不然，山上但出云气而草木生叶，至四月火然，草木叶落，如中国寒时也，】。
霹雳防【増元中记玉门之西有一国，国中有山，山上有祠庙，国人岁岁出石防数千枚输庙中，名为霹雳防，从春雷出防日减，至秋而尽】。
钟山石【増元中记北方有钟山焉，山有石首如人首，左目为日右目，为月开左目为昼开右，目为夜开口，为春夏闭口，为秋冬】。
铜人掩井，【増南康记雩县盘固山，其峰有井大铜人，常守之，五十年一涌水，起数十丈，铜人毎，以手掩之】。
离合风，【原要览，列子御风，常以立春归于八荒，立秋逰乎风穴，是风至草木皆生，去则揺落，谓之离合风】。
欲界仙都【増陶景荅，谢中书书山川之美，古今共谈髙峯入云清流见底，两岸石壁，五色交辉，青林翠竹，四时俱备，晓雾将歇，猿鸟乱鸣，夕日欲頽沉鳞竞跃，寔是欲界之仙都，自康乐以来未复，有能与其竒者】。
茂年【原，沈约弹秘书郎萧遥昌文遥昌盛戚，茂年，升华秘舘】。
赏逐时移，【増梁沈约逰钟山诗山中，咸可悦赏，逐四时移春光，陇首，秋风生桂枝】。
秋荼，夏日【増王融永明九年，防秀才文伤秋荼之宻网恻，夏日之严威】。
诗感四【増钟嵘诗品序，若夫春风，春鸟秋月，秋蝉夏云暑雨，冬月祁寒，斯四感诸诗者也，】教民垦辟，【増齐民要术序九真，庐江不知牛耕，毎致困乏，任延王景，乃令铸作田器，教之垦辟，岁岁开广，百姓充给】。
载酒劳农，【増齐民要术序王丹家累千金，好施与，周人之急，毎岁时，后察其强力，收多者輙歴载酒肴従而劳之，便于田头树下饮食劝勉之，因留其余肴，而去其惰者，独不见劳，各自耻不能致丹，其后无不力田者，聚落以致殷富，】。
寒木春华，【原顔氏家训辛毗嘲刘邈曰：君軰辞藻，譬若朝茵，岂若吾徒千丈松，常有风霜，不可凋瘁，刘曰：既有寒木，又春华何如也？辛笑曰：可矣，】。
期岁试儿，【原顔氏家训，江南风俗，儿生一朞为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺鍼缕并加饮食之物，及珍寳服玩，置之儿前，观其意所取，以验贪亷愚智，名之为试儿，宋史曹彬彬始生周岁，父母以百玩之具罗扵席，观其所取，彬左手持干戈，右手持俎豆，斯须取一印，他无所视，人皆异之，】冨年【原，周让荅，王褒书，昔吾壮日及第，冨年俱值雝熙，并劝衡泌】。
夏霖，秋潦【増周景式庐山记石门山，有涧水，为众泉之宗，每夏霖，秋潦转石，树声动十数里，】绮年，【原宇文逌，庾开府集序，绮年而播华誉，龆岁而有俊名，増符子珪芳树诗，芳树宜三月，曈曈绮年，】子夜歌，【原唐书，乐志子夜歌者，晋曲也，晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦乐府，觧题曰后人更为四时，行乐之词，谓之子夜，四时歌】。
从逰宴赐【増唐书李适，天子飨会逰豫唯宰相及学士得从春幸棃园，竝渭水祓除，则赐细栁圈辟疠，夏宴蒲萄园，赐朱樱，秋登慈恩浮屠，献菊花酒称夀冬幸新豊，歴白鹿观上骊山，赐浴汤池，给香粉，兰泽从行，给翔麟马，品官黄衣各一】。
四时仕宦，【原唐书防艺，防艺謟事，武后一岁，赐袍自青及紫，人号四时仕宦】。
燠馆凉台，【原唐书裴度度，治第东都，集贤里沼石林丛，岑缭幽胜，午桥作别墅，具燠馆凉台，号緑野堂激波，其下増何宴景福殿赋，温房承其东序，凉室处其西偏，开建阳，则朱炎启金光，则清风臻，故冬不凄寒，夏无炎燀，钧调中，适可以永年】。
东臯子【原，唐书隐逸王绩，性简放，嗜酒，有田六十顷在河渚间，奴婢数人种黍，春秋酿酒，养鳬雁，莳药草自供，以周易，老子，庄子置牀头防北，山东臯著书，自号东臯子】。
笥余一缣，【原唐书，卓行元徳秀为鲁山令，岁满笥余一缣，驾柴车去，爱陆浑佳山水，乃定居，家无仆妾，岁饥食，或不防嗜酒，陶然弹琴以自娱，】。
草木记岁【増唐书西域党项地寒，五月草生，八月霜降，无文字，候草木记岁】。
鄯善岁首【増唐书吐蕃，鄯善，国多霆电，风雹积雪，盛夏如中国春时，山谷常氷四时，以麦熟为岁首】。
三元日讲经，【原唐明皇实录，三元日，宜令崇元学士讲道徳南华等经羣工，咸就观礼，】韶年【原，苏味道，诗簮裾承睿赏花栁，韶年増权徳舆诗丝竹，偏宜静夜绮罗，共占韶年】。
新年，【原张説苏摩遮诗，惟愿圣君无限夀长取新年续旧年】。
旧年【原王湾，江南意诗，海日生残夜，江春入旧年】。
万夀杯【増李白诗拜龙顔献圣夀北斗戻南山摧，天子九九八十一万岁，岁岁长倾万夀杯】十二月，神【増唐六典十二月之神，正月登明，二月，天魁三月，从魁四月送，五月小吉，六月，胜光七月，太卜，八月，天闰九月，太冲，十月功曹，十一月，大吉，十二月，神后】。
春闱夏课，【原国史补进士籍而入选，谓之春闱，不防退而肄业，谓之过夏，执业以出，谓之夏课，】焉耆国俗【原，酉阳杂俎焉耆国元日，二月八日，婆摩遮三日野祀，四月十五日，逰林五月五日，弥勒下生，七月七日祀先祖，九月九日牀橵，十月十日，王为厌法，王出首领家首领骑王马一日一夜处分王事，十月十四日作乐，至岁穷】。
漏天【増元和志溺水，出唐兴县，南北四百里，东西七百里，穷年宻雾未尝覩，日月辉光，树木皆衣毛深厚，时时多水湿，昼夜沾洒，上无飞鸟，下絶走兽，唯夏月颇有蝮，土人呼为漏天也，】。
石池祈雨，【増元和志青石山在龚防县西三十里，上有石池二所，东西行列，有人功，冬夏澄清，初无耗溢，祈雨輙应，故古今祀之】。
天山雪，【原元和志天山，一名白山，在伊州北一百二十里，春夏有雪，出好米及金】。
稔岁【原耿湋诗晚雷期稔岁重雾报晴天】
岁贡樃梅【増本草纲目樃梅出均州太和山相，真武折梅揷于樃树，誓曰：吾道若成，开花结果，后果如其言，今树尚在五龙宫北，樃木梅实，杏形桃核，道士毎岁采而煎，以充贡献焉，】。
暹罗，酒【増食物本草，暹罗酒以烧酒，复烧二次，入珍寳异香其壜，毎个以檀香十数斤烧烟，薫令如漆，然后入酒，蜡封埋土中，二三年絶去烧气取出，用之】。
捞玉【原，图经本草玉河，在于阗城外，其源出昆山，西流一千三百里，至于阗界牛头山，乃疏为三河，一曰白玉河，二曰緑玉河，三曰乌玉河，其源虽一，而其玉随地而变，故其色不同，毎岁五六月，大水涨，则玉随流而至，七，八月水退，乃可取，彼人谓之捞玉】。
飞鸾轻凤，【原杜阳杂编寳历二年，浙东贡二舞女，一曰飞鸾，一曰轻凤，修睂黟首，兰气融冶，冬不纩衣，夏不汗体】。
跑泉【増录异记青城县西北，去县三里有老君观，观门，东上有一泉，号为跑泉，其泉水味甘，四时不絶春夏如氷冷秋冬即温，昔太上老君与天真皇人于此，会真之所，其泉即老君所乘马跑成泉焉，】。
张许同年生【原韩愈张，中丞后，叙许逺寛厚长者，貌如其心，与廵同年生月日后于廵，呼廵为兄】。
斋郎命官【増韩愈学生代斋郎议，斋郎职，奉宗庙社稷之小事，执豆边，骏奔走以役，扵其官之长，其勤虽小，其使之不可以不报也，必书其岁，岁既久矣，于是乎命之以官，而授之以事】。
学士歳赐【原翰林志，兴元元年，勅翰林学士，凡初迁者，中书门下召入院试，试毕，封进可者，翌日，受宣乃定，事下中书，门下于麟徳殿候对，同院赐宴，拜恩讫，候就宴，赐给毕备，内诸司供饍饮之物，内园官供使令，度支月给手力资四人，四品以上加一人，毎岁内赐春服物三十疋，暑服物三十疋，绵七屯寒食节，料三十疋，酒饴杏酪粥，屑肉餤清明火二社，蒸，镮，端午衣一副，金花银器一事，百索一轴，青镂竹，大扇一柄，角糭三服沙宻重阳酒餹粉糕，冬至岁酒野鸡，其余时果新茗，新歴是为经制】。
井洗眼，【原感遇夀州刺史张士平中年，夫妇皆瞽，歴求方术不愈，有书生为开井一眼，得新水洗眼，遂平复如初，因留此法，转救世人，其要曰：子午之年五月戌酉，十一月，卯辰为吉，丑未之年六月戌亥，十二月，辰巳，寅申之年七月亥子，正月巳午，卯，酉之年八月子丑，二月午未辰戌之年九月申未三月寅，丑巳亥之年十月，申酉四月寅卯，取其方位年月日，时浚井及泉，必有良效，士平再拜受，言讫，升天而去，书生太白，金星也，】。
摩顶松，【原大唐新话，元□法师，西域取经手摩灵岩寺松曰：吾西去，汝可西向，若归即东向，及去，果西向一年，枝忽东向，弟子曰：吾师归矣，果然，号摩顶松】。
白纻歌，【原乐府觧题古词盛称舞者之美，宜及芳时为乐其誉，白纻曰：质如轻云色如银，制以为，余作巾袍，以光躯巾拂尘，唐书乐志曰：梁武帝令沈约改其词为四时，白纻歌】。
施像五防【増僧园逸录，元奘以回纸印，普贤像施于四众，毎岁五防无余】。
八角玉升【増逢夏记，宣帝时，西怛陀国贡八角玉升，夏以水浇之，则无暑，冬以火廹之则无寒，】浮阳，笋【増清阳记九华小民浚池，得物状，竹根，旁有一铭曰浮阳笋，太古孕，举投醤缶，三年不尽民，试以豆一斗，造酱投物，其中米三年不减】。
识字鹤【増金城记衞济川养六鹤，日以粥饮啖之，三年，识字济川，捡书皆使鹤衔，取之无差，】寒门【増云阳记谷口，去云阳宫十里，流落沸腾，飞泉洒激，两岸峭壁，孤竪横盘，凛然凝沍，毎入穴中，朱明盛暑当昼，蹔暄凉秋晚候，緼袍不暖，所谓寒门也，韩愈纳凉聨句，凄如羾寒门，皓若攒玉璞】。
茅龙更衣，【増庐山记饶，子卿隐庐山，康王谷无瓦屋，代以茅茨，毎年一易，茅谓之茅，龙更衣，】白垩，标门【増垅上书乔敷嗜鱼，而贫日向，渔人贷食，渔人送鱼一觔，则以白垩，标门记之，后日偿价，年律一终，白垩盈门】。
秘宻泉【増邺都名录，甘塘社有一水，方丈洁，春夏不竭，旱则祷之，然牛马猪羊，饮之肥泽，鸡鸭鹅雁，饮之必死，乡民縁可救旱，号秘宻泉】。
青田鹤【原，永嘉都记有洙，沐溪去青田九里中有双白鹤，年年生子，长大便去，惟余父母一双在耳，精白可爱，多云神仙所养】。
田家情状，【原通鉴，唐主与冯道从容语及年谷屡豊，四方无事问道，今岁虽豊，百姓赡足否？道曰：豊凶皆病者，惟农家为然，臣记进士聂夷中诗云：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼前疮，剜却心头肉，曲尽田家，情状农于四民之中，最为勤苦也】。
钟鼓隂阳【増宋史乐志，凡言乐者，必曰钟鼓，盖钟为秋分之音，而属隂鼓为春分之音而属阳，金奏待鼓而后进者，雷声而后羣物皆鸣也，鼓复用金，以节乐者，雷收声而后蛰虫坏土也，】。
载送稻穗，【増宋史食货志，何承矩为制置河北屯田使，黄懋为判官，初年种稻，值霜不成，懋以晚稻，九月熟，河北霜早而地气迟，江东早稻，七月即熟，取其种课令种之，是岁八月，稻热承矩载稻穗，数车送阙下，】蕃马岁至【増宋史食货志，南渡来文，黎，珍，叙南平长寕阶，和凡八场，其间卢甘蕃马岁一至焉，】贸市【増宋史地理志朔方，楼烦马之所，出岁増贸市以充监牧之用】。
寒暑不旷，【原宋史尧俞，尧俞监黎阳县草场，守为遣他吏代主出纳，尧俞不可，曰：居其官，安得旷其职，虽寒暑必日至，庾中治事，凡十年】。
三佛齐国【原宋史，外国，三佛齐国四时之气多热少寒，冬无霜雪】。
不炉不扇，【増谈宋仁宗暑月不挥扇，以拂子敺，蚊蝇而已，冬月不御炉，医者云：体备中和之气则然，原宋史邵雍雍为学，坚苦刻励，冬不炉，暑不扇，夜不就席者数年，程颢尝与议论叹曰：尧夫内圣外王之学也，】。
左宫枕【増清异录：左宫枕者，玉为之体，方平冬温夏凉，醉者破醒梦者，逰仙云是左宫王夫人以授杜光庭，光庭进之，蜀主与皇明帐为幈宫，二寳】。
杨花枕【増清异录卢文纪有玉枕骨，故凡枕之坚实者，悉不可用，亲旧间作杨花枕赠之，遂获安寝，自是缝青缯充，以柳絮一年一易】。
逍遥馆，【原清异录髙太素隐啇山，建六逍遥馆晴，夏晚云中秋午月冬日方出，春雪未融，暑簟清风，夜阶急雨，六馆各制一铭，】。
抵鹊杯【増清异录抵鹊杯，房州刺史元自诚物也，珉而色浅黄，夏月用浸桃李虽无坚雪，而水果俱冰齿，盛冬贮水，则不冻】。
两周甲子历【増春明退朝录，至道二年，司天冬官正杨文镒建言历日六十甲子外更留二十年，太宗以为支干相承，虽止于六十，本命之外，却从一岁起首，并不见当生纪年，若存两周，甲子，共成上夀之数使期颐之人，犹见本年号令司天议之，司天请如上防印造新歴颁行可之】。
浇花时【増牡丹记浇花，亦自有时，或用日未出，或日西时，九月旬日一浇，十月，十一月三日，二日一浇，正月，隔日一浇，二月一日一浇，此浇花之法也。】。
幽谷种花，【原侯鲭录，欧阳文忠公谪滁州，令幕中谢，判官幽谷种花谢，请约束，公批纸尾云，浅红深，白正相间，先后仍须次第栽，我欲四时，携酒去，莫教一日不花开】。
韵法四时【増皇极经世韵，法先闭后开者，春也纯开者，夏也先开后闭者，秋也，冬则闭而无声，】四不出【原，闻见前录，邵康节居洛毎，岁二月出，四月，天渐热即止，八月出，十一月，天渐寒即止，故有诗云：时有四不出，会有四不赴北，梦言孔拯侍郎作补遗，时朝回遇雨，不赍油衣，乃避雨于坊，叟之庑下，霶注愈甚，已过食时，民家意朝饥，延入防事，俄有一叟乌帽纱巾而出，迎候甚防，因备酒馔，一一精珍，孔公惭谢之，且借油衣，叟曰：某寒不出，热不出风不出，雨不出，未尝置油衣也，孔公不觉顿忘宦情】。
兖州漏泽【原，闻见后录，兖州之东有漏泽，毎夏中频雨，则积水弥望，至秋分后，声起水中如雷，一夕尽涸，初不可测竒石林立，或寻其下，得穴水自此入，李卫公平泉有石刻字，曰漏泽，作亭其前曰：鲁石有诗云：鲁客持相赠，琼瓌乃不如者，兖之漏泽石也，】。
木马凌牀【増梦溪笔谈信安，沧，景之间，多蚊防，夏月牛马，皆以泥涂之，郊行不敢乘马，马为蚊虻所毒，则狂逸不可制，行人以独轮小车马鞍防之以乘，谓之木马，冬月作小坐，牀冰上曵之，谓之凌牀，】温公防书【原，梁溪漫志，温公独乐园之读书堂，文史万余卷，公晨夕所阅，虽累年如新，尝谓其子公休曰：吾毎岁以上防及重阳间，羣书之脑，所以年深不损】。
飜流水【増岳阳风土记，荆江出巴，蜀自髙注下浊流汹涌，夏秋防涨则逆泛洞庭，潇湘清流，顿皆混浊，岳人谓之飜，流水】。
天成石井，【増临海记郡东北二十五里，任曾逸，家有一石井，自然天成，非人力所造，井深四丈，常有涌泉，大水不溢，大旱不竭，夏絶香冷冬至，甜温长老相云：昔有采材人，临溪洗器，流失酒杯，后出于井中，】三长月，【原容斋随笔释氏，以正五九月为三长月，故奉佛者，皆茹素其説云天帝释以大寳镜轮照四天下，寅午戌，月正临南赡部洲，故当食素以徼福】。
海水氷【增，癸辛杂识髙丽以北地名别十八，其地极寒，海水皆氷，自八月即合直，至来年四五月方解，人物行其上，如履平地】。
氷蛆【増癸辛杂识西域雪山，有万古，不消之雪，冬夏皆然，中有虫如蚕，其味甘如，其冷如氷，名曰氷蛆，能治积热】。
长康四时诗【原许彦周诗话春水满四泽，夏云多竒峯秋月扬明辉，冬岭秀孤松，此頋长康诗，误编入陶彭泽集中】。
十二支属【増晹谷漫录，子鼠丑牛，寅虎卯兎，辰龙巳蛇，午马未羊申猴，酉鸡戌犬，亥猪为十二相属，所以取义者，子寅辰午申戌俱阳，故取相属之竒数以为名，鼠五指虎，五指龙五指，马单蹄，猴五指，狗五指丑，卯巳未酉亥俱隂故取相属之偶，数以为名，牛四爪，兎两爪蛇两舌，羊四爪鸡四爪，猪四爪】。
阳长隂成二山【増海录碎事方丈，西北有阴成大山，沧浪，西有阳长大山，此阳九百六之标，揭百六之运将至，即阳长水竭，阴成水，架阳九之运，将至则隂成水竭阳，长水架】。
琼林宴【増玉海毎岁，驾幸金明池，则并至琼林，中上已重阳，唯中书宻院或宗室及殿前诸司选胜赐宴，遇放榜进士闻喜宴于此】。
进时花【増玉海毎岁内赏花，则诸进牡丹及纒枝杂花，七夕中元进奉巧楼，花殿杂果实莲，菊花木及四时，进时花入内】。
祭始影，琯朗【増嫏嬛记，女星傍一小星，名始影妇女于夏，至夜，而祭之，得好顔色，始影南并肩一星，名琯朗男子，于冬至夜候而祭之，得好智慧】。
狨座，【原可谈，狨座，文臣两制，武臣节度使以上许用毎岁九月乘，二月，彻无定日，视宰相乘，则皆乘之，彻亦如之，狨似大猴，生川中，其眷毛最长，色如黄金，取而缝之数十片，成一座，值直钱百千】。
煗讲【増嬾真子录，温公之任崇福，春夏多在洛，秋冬在夏县，每日与本县从学者十余人，讲书用一大竹筒，筒贮竹籖，书学生姓名，讲后一日，即拈籖令讲讲不通，则公防数责之，毎五日作一煗，讲一杯，一饭一麫，一肉一菜而已，】。
安乐窝【増嬾真子录洛中，邵康节术数既髙心术亦自过人所居，有圭窦瓮牖，以败瓮口，安于室之东西，象日月也；其所居谓之安乐窝，先生以春秋天色温凉之时，乘安车，驾黄牛，出逰于诸王公家，其来各置安乐窝，一所先生，将至其家，无老少妇女良贱，咸迓于门迎入，窝争前问劳，且听先生之言，凡有争竞，经时不决者，自陈于前，先生逐一分别之，人人皆得其欢心，于是酒肴竞进，厌饫数日，复逰一家月余乃归，】身壬法，【原祛疑説身壬者隂阳二命皆起于壬也，惟朱子美家藏父祖秘书，得其全法，其诗有曰阳遇牛门当返照，阴逢鸡岭，急须回跳过三宫双女，位一年一位逆，归来隂遇午申为大利，阳逢寅子永无灾，得此全法，乃合身壬之运，其流年所至，悉与起数脗合，如四十在亥，流年四十，亦在亥，并无差舛，大抵此法自壬而起，壬水数一，故起法悉本于一运，于三而成于五，合三五一之数以为用，此所谓身壬之法也。】。
烟岚四景，【原林泉髙致真山水之烟岚，四时不同，春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴秋山，明净而如妆，冬山淡而如睡，画见其大意而不为刻画之迹，则烟岚之景象正矣，】。
北人打围【増使辽录，北人打围一岁，间各有处所，五月，钓鱼海上，于水底钓大鱼，二月，三月放鹘，号海东青打雁，四月，五月打麋鹿，六月，七月于凉淀，坐夏，八月，九月，打虎豹之，自此至于岁终，如南人趂，时耕种也，】。
射柳【増偃曝谈余，辽俗以鹁鸽，置葫芦中悬之栁，上弯弓射之，矢中葫芦鸽，輙飞出以飞之髙下为胜负往往会于清明，端午日，名曰射栁】。
雌雄泉【，原名胜志，梁山县西多喜山，时有神光现见之，多获喜事，故名有雌雄，泉春夏左盈右竭，秋冬左竭，右盈】。
甲历五运【増通历，伏羲在位，百一十年，始有甲歴五运】。
舞龙求雨，【原神农求雨，书春夏雨日而不雨，甲乙命为青龙，又为火龙，东方小童舞之，丙丁不雨，命为赤龙，南方壮者舞之，戊巳，不雨，命为黄龙，壮者舞之，庚辛不雨，命为白龙，又为火龙，西方老人舞之，壬癸，不雨，命为黒龙北方老人舞之，如此不雨，潜处阖南门，置水其外，开北门，取人骨埋之，如此不雨，命巫祝而之不雨，神山积薪，撃鼓而焚之，】。
拜天【増金史礼志金，因辽俗以重五，中元，重九日行拜天，礼重五于鞠，塲中元于内殿，重九于都城外，其制，刳木为盘，如舟状，赤为质，画云鹤，文为架髙五六尺置盘其上，荐食物其中，聚宗族拜之，若至尊则于常武殿，筑台为拜天所】。
盛年【原，赵孟頫题，耕织图诗，饬躬修妇事，黾勉，当盛年】。
医马【増相马书欲知看口色，春季忌于青，若似秋时候，医之必得寕，夏病不食草，口中赤色，深莫将为热疗热疗病，难寻秋病，口中白时时喘息，粗于中带黒色肝肺恐应无冬季，口中黒医之必不痊，卧蚕，虽有色而退也，无缘】。
马齿【増相马书兽之齿者，血精为本，结秀为骨，骨精为齿，一岁至二十五岁齿之区，白白不三十岁区，俱平无锋，刄亦无力矣，】。
天方国，【原续文献通考天方，在海西之尽，旧名天堂，国风景融和，四时皆春，田沃稻饶，民以安乐，】内家补，服【増芜史腊月二十四日祭灶，后宫眷内臣穿葫芦景，补子蟒衣，上元则穿灯，景补子，三月三日换罗衣，四月四日换纱衣，五月朔，穿五毒艾虎，补子蟒衣，七月七日，穿鹊桥，补子，九月四日，穿重阳，景菊花补子，十月朔，换穿纻丝，冬至节，穿阳生补子，蟒衣】。
四时皆夏，【増海槎余录，海南地多燠少，寒木叶，冬夏常青，然凋谢则寓于四时，不似中州之有秋冬也，天时亦然，四时晴冽则穿，单衣隂晦则添单衣，防层而已，谚曰：四时皆是，夏一雨，便成秋】。
占城气，【原，瀛涯胜览，占城四时温热，并无霜雪，草木恒青，槟榔不絶人口】。
半年雨半年，晴【増瀛涯胜览阿枝气，热如夏，无霜雪，春雨，即葺舎储具逮夏连雨，市陌成河，至七月始霁，八月，望后始晴，至冬犹然，三月，又雨，谚云：半年，有雨半年，晴者是也，】。
月市【増成都记正月灯市，二月花市，三月蚕市，四月锦市，五月扇市，六月香市，七月七寳市八月桂市，九月药市，十月酒市，十一月，梅市，十二月，桃符市】。
三时【増杨升庵集，西域一岁，分三时，以寅卯辰巳为雨时，午未申酉为热时，戌亥子丑为寒时，】祈梦【増闽部疏从兴化西门行可八十里，至九鲤，飞泉九叠，下滙为湖，福清县石竹山，亦有九仙灵迹，其山亦宏丽，在宏路驿大道旁，土人祈梦者，以秋往九鲤湖，以春往石竹山】。
水土生熖【増一统志蜀，伏龙山下，地洼若池，夏月积雨，停水则熖生水上，水为之沸，而寒如故，冬月水涸，则土上有熖如烧，人聚而观之，至焚其衣，】。
圣井【増名胜志进贤，县南二十里为麻山，有麻姑观，观东有圣井水，冬夏如一毎风月，澄静之夜，輙有歩虚及钟磬声】。
薤林【増名胜志，孝丰县，广苕乡商，彭祖墓在焉，墓有薤林其薤，春时不种而生，秋不收而枯，或以刀防犯之，輙有风疾雨，人不敢近】。
挂鹤台【増名胜志，蒲州挂鹤台，有瀑布，自天柱峯直下，而台在其左，每有白鹤，二月米五月生子，去以为常，】。
伏蜡【増同话录僧家所谓伏蜡者，谓削髪之后即受戒，若或断酒等项，毎岁禁足结夏，自四月十五日至七月十五日终，西方之教，结夏之时，随其身之轻重，以蜡为其人觧夏之后以蜡人为验，轻重无差，即为验定而无妄想，其有妄想者，气血耗防，必轻于蜡人矣，】。
佛国历【増髙僧何承天以博物著名，问释慧严佛国将用何歴严云天竺，夏至之日，方中无影，所谓天中于五行土徳，色尚黄，数尚五八寸为一尺，十两当此土十二两，建辰之月为岁首，及讨覈分，至推交薄蚀顾歩光影，其法甚详，宿度年纪，咸有条例，承天无所厝，难】。
錬形【原，集仙七，魄营传三魂，守宅者或三十年，二十年，十年，三年当血肉再生，复质成形，此名錬形，太阴易貌，三官之仙也，】。
六时【原，金光明经初，二是花时三四名，热际五六名，雨际七八，谓秋时九十，是寒时后，二名氷雪，此六时也増张乔诗逺公窓下莲花漏犹向山中，礼六时，刘长卿诗，六时行径，空秋草，按僧规以六时，经行六时，晏坐幽谷，时寅也髙山时卯也，平地时辰也，日中时已也，正中时午也，鹿苑时未也，至申，则旦过而退，】天神降，【増法珠林佛言：正月一日，五月一日，九月一日，诸天神众等四布，案行善恶】。
九白【原，灯录二十二祖摩拏罗，至月，氐国鹤勒那问曰：我止林间已经九，白印度以一年为一白】书，名玉歴【増云笈七籖，凡八节之日，是上天八会，大庆之日也，其日，诸天大圣尊神，上会灵寳元都，玉京上宫朝庆，天真奉戒持斋，逰行诵经此日，修斋持戒，宗奉天文者皆为五帝，所举书名玉歴】眞仙会集【増云笈七籖，真人仙官，以八节日日中时，共防集三日乃解】。
八节行入五岳【増云笈七籖，毎至八节日，当行入五岳，若神仙真人所栖，名山之处，毎于深僻，隐岩之中，宻烧香乞愿，祝毕，因散香于左右，勿顾而返，常能行此，必长生神仙，所欲如心，玉女诣房，众灵卫身也，】。
岁六斋【増云笈七籖，明真科云，正月，三月，五月，七月，九月十一月一岁，六斋月能修斋，上三，天帝令太一使者除人，十苦八道】。
九真斋【増云笈七籖秘言云：正月，三月，四月，六月，七月，八月，九月，十月，十一月，此九真斋，月一日，十五日，二十九日此月中，三斋日】。
咽液叩齿，【増云笈七籖，三元品，戒曰：常以正月十五日，七月十五日，十月十五日平旦，中夜，沐浴东向，以杓廽香汤，左转三十二遍，闭目思讫，便叩齿三十二，通祝毕，仰咽液三十二通，止便洗沐，毕冠带衣服，又叩齿十二通，祝毕便出，戸入室依法行道，沐浴香汤，用竹叶桃枝柏叶，兰香等分，内水中，煮十数沸，布囊滤之，去滓，加五香，用之最精】。
山月【増登渉符录入山，当以三月九月，此是山月，又当择其月中吉日佳时，甲子，甲寅，乙亥，己巳，乙卯，丙戌丙午日大吉】。
瓶供时宜，【増瓶花谱，凡揷贮花先湏择瓶，春冬用铜，秋夏用磁，因乎时也，】。
阳遁阴遁，【増遁甲书阳遁九局，阴遁九局，自冬至以后用阳遁，夏至以后用阴，遁】。
土气冲【増黄帝宅经正月，土气冲，丁未，方二月坤，三月壬亥，四月辛戌，五月干，六月寅，甲七月癸丑，八月，艮，九月丙巳，十月辰乙，十一月防，十二月，申庚】。
天道吉方，【原相宅，要説子午年坤艮，寅申年乙辛丑未年，申庚卯酉年，干防辰戌年丙壬巳亥年丁癸】。
人道吉方，【原相宅，要説子午年干防丑未年丙壬寅申年丁癸卯酉年坤艮，辰戌年甲庚巳亥年乙辛】。
利道吉方，【原相宅，要説子午卯酉年乙卯寅申丑未年丙壬辰戌巳亥年甲庚】。
月天道，方【原相宅，要説正七月乙辛，二，八月干防三，九月丙壬，四十月丁癸五十一月，坤艮六十二月甲庚】。
月人道方，【原相宅，要説正七月丁癸，二，八月坎辰三，九月丙壬，四十月丁癸五十一月，坤艮六十二月甲庚】。
御定月令辑要巻二
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷三
毎月令
天道
大月小，月【增书，二曰月疏，二曰月，从朔至晦，大月三十日，小月二十九日，所以纪一月也，白虎通月大小，何天道左旋，日月东行，日日行一度，月日行十三度，月及日为一月，至二十九日，未及七度，即三十日者，过行七度，日不可分，故月乍大小明有隂阳周髀算经注小月减经月之积分，四百九十九，余二万七千二百六十，则小月之积分也，大月加经月之积分，四百四十一，得二万八千二百，则大月之积分也，】朓朒【原，尚书大传晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之朒亦谓之侧匿】。
浃日，【增周礼，挟日而敛之，注从甲至甲，谓之挟日，按挟与浃同原，国语逺不过三月，近不过浃日，】日月交道【増左传日月之行，疏日之行，天一嵗一周月之行天，二十九日有余，已得一周，日月异道，互相交错，月之一周，必半在日道里，从外而入内也，半在日道表从内而出外也，或六入七出，或七入六出，凡十三出入，而与日一会，歴家谓之交道，交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，】月有余分，【增左传？凡分至启闭，必书云物，疏古之为歴者皆举其大数，周年有三百六十五日四分日之一分为十二月，则一月各有三十日，十六分日之七，是故从前月初，节至后月初，节必三十日有余也，】斗柄【增左，七音疏，斗柄所建，月移一次】。
五行妃合【，增左传火水妃疏隂阳之书有五行妃合之説甲乙木也。丙，丁，火也，戊巳，土也庚，辛，金也，壬癸水也，木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，木畏金，以乙为庚，妃也，金畏火，以辛为丙妃也，火畏水以丁为壬，妃也，水畏土以癸为戊妃也，土畏木以已为甲，妃也，】。
三旬【增，管子月有上下中旬，京氏易畧初爻十日为上旬，二爻十日为中旬，三爻十日为下旬，三旬三十日，积旬成月，积月成年，】。
月节【原范子月行疾，二十九日三十日间一与日合，取日之度，为月节】。
孤虚【增，史记龟防传日辰不全，故有孤虚注，甲乙谓之日子，丑谓之辰，六甲孤虚法，甲子，旬中无戌亥戌亥即为孤，辰巳，即为虚甲戌旬，中无申酉，申酉为孤寅夘为虚甲申旬，中无午未午未为孤子，丑为虚，甲午，旬中无辰巳，辰巳为孤，戌亥为虚，甲辰，旬中无寅夘寅夘为孤申酉为虚，甲寅，旬中无子，丑子丑为孤，午未为虚】隂阳历【增汉书律歴志一月之日，二十九日八十一分日之四十三，先借半日，名曰阳历，不借名曰隂历所谓阳历者，先朔月生隂历者朔而后月廼生】。
朔望会【增汉书律歴志参天数，二十五两，地数三十，是为朔望之防】。
朔晦，望【増汉书李寻，月者众隂之长销息见伏，百里为品，千里立表，万里连纪，朔晦正终始，为防，墨望成君徳原隋书天文志月者隂之精也其形圆其质清，日光照之，则见其明，日光所不照，则谓之魄，故月望之日，日月相望，人居其间，尽覩其明，故形圆也，二之日，日照其侧，人观其傍，故半明半魄也，晦朔之日，日照其表，人在其里，故不见也。增郭璞游仙诗，晦朔如循环，月盈已复，魄】。
月魄东西，【原法，言月未望，则载魄于西，既望则终魄于东，其遡于日乎？注遡迎也，】。
歩术生【增后汉书律歴志月有晦朔，星有合见，月有望，星有留逆，其归一也，歩术生焉，】月，朝中夕【，原后汉书五行志六沴，注上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕】。
两【原，参同契上兑，数八下，艮亦八两，合其精，乾坤体乃成】。
月归功于日，【原白虎通月之为言阙也。有满有阙，所以有阙，何归功于日也，八日成光，二八十六日转而归功，晦至朔旦受符，复行】。
积日成月，【増白虎通改正者，非改天道也，但改日月耳，日月右行，故改正亦右行也，日尊于月，不言正日言，正月，何也？积日成月物，随月而变，故据物为正也，】。
景星【原，孙氏瑞应圗景星者，大星也，状如半月，生于晦朔，助月为明，王者不敢私人，则见】。
白黑博义，【原唐书歴志九执历者出于西域，望前曰白博义，望后曰：黑博义】。
月建直宿，【増嬾眞子録西域，十二月所建，各以所直二十八宿名之如中国，建寅之，】白月黑，月【原嬾眞子録月生至满，谓之白月，月至晦，谓之黑月】。
月满为一月，【增嬾眞子録中国以月晦为一月，而天竺以月满，为一月】。
日月为易，【增路史日月为易，谓之日月，而于文正为勿勿月彩之散者也，故月散于日下，为易散于日，上为曶相对，为明对而亏为昒易者，朔也，所谓朔易曶者，晦也，明者望也，昒者望而食者也，】。
月出【增蠡海集太隂之行与日同宫，为晦朔对宫为望，初一二夘时出初三四辰，时出初五六已时出，初七八九，午时出初十，十一未时，出十二三，申时出十四五，六酉时，出十七八戌时，出十九二十亥时出二十一，二三子时出二十四五，六丑，时出二十七八九寅时出，三十日亦夘时出也】。
阳甲隂甲【增云笈七籖，每甲子六十日为一甲，人间有六十甲为隂甲天上有六十甲为阳甲毎，十日一甲尽半夜，天上降阳，甲十日续隂甲隂阳不孤生炁相续，即人无病，若十日一甲尽，半夜阳甲不降，即人病生】。
五运六气，【原杨升庵外集，占验家五运，皆起于月初，天气之先至，干知大始也，六气皆起于月中，地气之后应坤作成物也，】。
气【增选择歴书五日一者六候，五六三十日也，三候一气者，十五日也，】。
两値日【，增选择歴书歴家以建除满平定，执破危成，收开闭，凡十二日，周而复始，观所值以定吉凶，毎交一月节必叠两值日，如正月寅，日值建二夘三辰之，与斗杓所指相应】。
神杀出游，【増选择歴书太嵗已下神杀出游，日甲子日东游，己巳，日还位，丙子，日南逰辛巳日还位，戊子，日游中宫，癸巳，日还位，庚子，日西游，乙巳，日还位，壬子，日北游，丁巳，日还位】。
日次
初一日
聼朔【增礼，天子聼朔于南门之外，注明堂在国之阳，每月就其时之堂而聼朔焉，又诸侯皮弁，以聼朔于太庙，旧唐书礼仪志，合宫聼朔，閳皇轩之茂范】。
告朔朝庙，【増周礼春官，大史颁告朔于邦国，注天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，公羊，闰月不告月，犹朝于庙，注诸侯受十二月朔政于天子，藏于太祖庙，每月朔朝庙，使大夫南靣奉天子命，君北面而受之，此时使有司先告朔，谨之至也，受于庙者，孝子归美，先君不敢自专也，谷梁传天子朝日，诸侯朝朔】。
朝服而朝，【原论语，吉月必朝服而朝注吉月，月朔也，朝服皮弁服，与君视朔之服也。鲁自文公不行视朔之礼，孔子恐其礼废，故每于月朔必衣，此朝服而朝于君，所谓我爱其礼也，】。
省铭【原，逸周书周公曰五徳既明，民乃知常，武王再拜曰：呜呼允哉！乃召昆吾冶而铭之，金版藏府，而朔之注，昆吾古之利，冶朔月旦，朔省之也，】。
祓【增，史记防传以日旦祓，先以清水澡之，以卵祓之，乃持而遂之，若常以为祖，人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆，若刚木土卵，指之者三，持以卵周环之，祝曰：今日吉，谨以粱卵焍黄祓去玉，灵之不祥，玉灵必信以诚，知万事之情，辨兆皆可占，正义言卜不中，以土为卵，三度指之，三周绕之，用厌不祥也，】日月从朔，【原古三坟，日月从朔，圣人以推气候】。
朔旦【，增参同契朔旦为复，阳气始通，出入无疾，立表微刚】。
火候【原，参同契朔旦屯，直事至暮，当受昼夜各一卦用之，依次序朱子注，此乃六十卦之凡例，一月而一周，葢六十四卦，除乾坤坎离为炉灶，丹药所用，以为火候者止六十卦也，】。
定朔【増后汉书律歴志徴能术者课校诸歴定朔，稽元五代史，司天考测圭，箭以候气，审朓朒以定朔，】上月，历【原后汉书礼仪志礼威仪，每月朔旦，太史上其月歴有司侍郎，尚书见读其令，奉行其政，】月朔，【原释名朔苏也，月死复苏，生也】。
月朔日朝【增，白虎通月，言朔日言朝，何朔之言？苏也，明消更生，故言朔日，昼见夜藏，有朝夕故言朝也，】。
月额【原，金楼子旦日雨，谓之月额增，袁士元喜雨诗，天瓢乍滴终倾倒，月额初开，渐复连】。
拜孔揖顔，【增隋书礼仪志，每月旦，祭酒领博士以下及国子诸学生以上，太学，四门博士升堂，助敎以下，太学诸生阶下，拜孔揖顔，日出行事，郡学则于坊内立孔，顔庙博士以下亦每月朝】。
宗庙月祭，【增唐书礼乐志，谯周祭志，天子始祖，高祖，曾祖祖，考之庙，皆月朔加荐，以象平生朔食，谓之月祭，二祧之庙，无月祭】。
表参起居，【增唐书百官志，皇帝廵幸两京，文武官职事五品以上月朔，以表参起居】。
朔日读令，【增唐书韦縚传，开元二十六年，诏縚奏月令一篇，朔日于宣政侧设榻，东向置案，縚坐读之，诸司官长悉升殿坐，聼】。
书朔日甲乙，【增唐六典，起居郎，掌记天子法度，以修记事之史，凡记事之制，必书朔日甲乙，以纪歴数】。
谢食【增，五代会要：干符后月旦入阁，日赐食，礼毕，閤门放仗，群臣俱拜，谓之谢食】。
髙年会【原，宋史张载传为云岩，令毎月吉，具酒食，召乡人髙年防县廷亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意】。
饮劳老者，【增宋史张戬传，戬知金堂县，以奉钱为酒食，月吉，召老者饮劳，使其子孙侍，劝以孝弟，民化其徳所至狱讼，日少】。
月一盘，【增清异，録蜀孟昶月旦，必素飱性喜薯药，左右因呼薯药为月一盘】。
圣姑庙，【增太平广记呉兴郡界首，有洞庭山，山中圣姑祠庙在焉，姑姓李氏，有道术，能履水行，其夫杀之，至今向七百嵗而顔貎如生，俨然侧卧逺近祈祷者心至，则能到庙，心若不至，风廽其船，无得逹者，今毎月一日沐浴，为除爪甲，毎日妆之】。
催生，【增东京，梦华録凡孕妇入月于初一日父母家以银盆，或錂或防，画盆盛粟秆一束，上以锦绣，或生色帕复葢之，上揷花朶及通草帖罗五男二女，花様用盘合装，送馒头并作眠，羊卧鹿，羊生果实，并牙儿衣物防籍等，谓之催生】。
神后土，【增本草纲目逐月旦日取神后土泥屋之四角及塞防穴，一年防皆絶迹】。
节日用，【增林下，清録子瞻到黄廪食既絶痛自节俭，日用不得过百五十文，毎月朔，取四千五百钱，断为三十块，挂屋梁上，平旦取一块，给一日之用，余则别贮以给賔，客】。
交月，雨【原呉，下田家志上旬交月雨，谓朔日之雨也，主月内多雨】。
影堂常祭，【增元史祭祀志，影堂常祭，毎月初一日，初八日十五日二十三日】。
十天下降【原藏经是日宜奏章祈祷】
十直斋日，【原感应篇，太上老君演説每月十直斋日，当斋之日，致心诵圣号，一日一夜不辍，足以通逹三戒，廸安羣邪？初一日，念无量太华，天尊洞元灵寳月十斋一日，北斗下】。
太白游方，【原选择歴书太白逐日游方，忌迎婚嫁娶徃来抵向一日，正东】。
人神【原，选择歴书逐日，人神所在，忌针炙，一日在足大指】。
初二日
月生魄，【原説文月始生魄然也，注承大月，月生二日，谓之魄】。
火候【原参同契朝需暮讼】
太白游方【原选择歴书二日东南】
人神【原选择歴书二日在外踝】
初三日
哉生明，【原书哉生明，传哉始也，始生明月三日】。
月未成眀【原説文朏月未成明也，注承小月，月生三日，谓之朏】。
震见庚方，【原参同契三日，出为爽震，庚受西方，朱子注三日，第一节之中，月生明之时也，葢始受一阳之光为震，而昏见于西方，庚地】。
火候【原参同契朝师暮比】
月成魄【原易干凿度月三日成魄】
潮旺，【增性理，大全古洲，马氏曰：朔后三日，明生而潮旺】。
月下横云：【原农政全书，新月下黑云横截主来日雨，谚云：初三月下有横云，初四日里雨倾盆】，太白游方，【原选择歴书三日，正南】。
人神【原选择歴书三日在股内】
初四日
火候【原参同契朝小畜暮履】
太白游方【原选择歴书四日西南】
人神【原选择歴书四日在腰】
初五日
火候【原参同契朝泰暮否】
京官朝参【原春明退朝録详见初一日】
月忌【増详见民用】
更半月【增田家五行初五夜里更半月】
太白游方【原选择歴书五日正西】
人神【原选择歴书五日在口】
初六日
火候【原参同契朝同人暮大有】
太白游方【原选择歴书六日西北】
人神【原选择歴书六日在手】
初七日
火候【原参同契朝谦暮豫】
讲经【增，宋史林灵素被防，修道书改正诸经，醮仪校丹经灵篇，删修注觧每遇初七升座讲，聼讲皆宰执百官，三衙亲王中贵士庶，观者如堵】。
太白游方【原选择歴书七日正北】
人神【原选择歴书七日在内踝】
初八日
上【原，诗如月之恒笺，月上而就盈，疏月体正半，昏而中，似弓之张，而直谓上也，増王褒咏月诗，上如半璧，初，魄似蛾眉，元稹诗防露，上月暗，焚初夜香】。
兑受丁【原，参同契八日，兑受丁，上平如绳，朱子注八日第二节之中月上之时，受二阳之光为兑，而昏见于南方，丁地】。
火候【原参同契朝随暮蛊】
月成光【原易干凿度月八日成光】
月【原释名月半之名也，其形一旁曲一，旁直若张弓，施也】。
初【原杜甫诗云掩初月香小树花】
致月在【增陈氏，周礼觧古之致月者，不在立春，立秋而常在二分，不在二分之望，而常在者，以月入八日与不尽八日得隂阳之正平故也。】。
影堂常祭【増详见初一日】
燃塔灯【增冷，然志京师，天寕寺塔，建于隋开皇末，规制特异，上为扶阑阑，四周架鐡灯三层，凡三百六十盏，每月八日，注油燃之】。
受持八戒，【增法苑珠林毎月八日四天王，大臣遍行世间，次第观察，当于是日受持八戒，】十天下降【原，见前】。
十直斋日，【原感应篇，初八日念元上玉晨天尊，详见初一日，洞元灵寳月十斋八日，北斗司杀君，下】太白游方，【原选择歴书八日东北】。
人神【原选择歴书八日在腕】
初九日
火【原参同契朝临暮观】
太白游方【原选择歴书九日中方】
人神【原选择歴书九日在尻】
初十日
火候【原参同契朝噬嗑暮贲】
南极降【，原道书，长生防身保命，天尊下降，宜祈祷作，会修斋等事】。
太白游方【原选择歴书十日在天】
人神【原选择歴书十日在腰背】
十一日
火候【原参同契朝剥暮复】
太白游方【原选择歴书十一日正东】
人神【原选择歴书十一日在鼻柱】
十二日
火候【原参同契朝无妄暮大畜】
车辖凤凰，【增续齐谐志，汉宣帝以皁盖车一乘赐霍光，悉以金铰具，至夜，车辖上金鳯凰，輙亡去，至晓乃还，守车人亦常见后南郡黄君，仲北山罗鸟，得鳯凰入手，即化成紫金，毛羽冠，翅宛然具足，可长尺余，守车人列上云：今月十二日夜，车辖上鳯凰俱飞去，晓则不返，恐为人所得光，其以列上，后数日，君仲诣阙上鳯，凰子云，十二夜北山罗鸟所得，帝闻而疑之，置承露盘上，俄而飞去，帝使寻之，直入光家，止车辖，上乃知信然，帝取其车，每游行，即乘御之】。
天亮月【增田家五行十二夜里天亮月】
太白游方【原选择歴书十二日东南】
人神【原选择歴书十二日在髪际】
十三日
火候【原参同契朝颐暮大过】
太白游方【原选择歴书十三日正南】
人神【原选择歴书十三日在牙齿】
十四日
月几望，【增易，月几望，注充乎隂徳之盛故曰月几望】。
火候【原参同契朝咸暮恒】
月忌【増详见民用】
十直斋日，【原感应篇十四日念度，仙上圣天尊，详见初一日，洞元灵寳月十斋十四日，太一使者下】十天下降【原，见前】。
太白游方【原选择歴书十四日西南】
人神【原选择歴书十四日在胃脘】
十五日
干体成【増参同契九二见龙和平，有明三五徳就干体乃成，朱子注十五日，第三节之中月，既望之时，全受日光，盛满而昏见于东方之甲地，是为干体】。
火候【原参同契朝遯暮大壮】
望舒圆【增，淮南子月，御曰：望舒张恊诗下车，如昨日望舒三，五圆谢朓诗，借问下车，日匪直望舒圆】，日月相望，【原释名望月满之名也，月大十六日，小十五日，日在东，月在西，遥相望也，】。
三五【增，傅元诗团圆三，五月，皎皎濯清晖，江总赋得明月三五满，诗三五兎，辉成浮云，冷复轻只轮，非战返团扇，少歌声云：前来徃色水上动揺明，况复髙楼照何嗟？揽不盈】。
吐气属月，【增广异记，海中有洲，从广数千里，洲上有物，状如蟾蜍数枚，大者周廽四五百里，小者或百余里，毎至望夜，口吐白气，上属于月，与月争光】。
铜劒有光，【増异闻録薛侠获一铜劒，长四尺，劒连于靶，靶盘龙鳯之状，左文如火焰，右文如水波，光彩灼烁，非常物也，每月十五日，天地清朗，置之暗室，自然有光，傍照数丈】。
宝母【原，原化记唐魏生者，舟行至防州界，雨后登岸，忽于砂碛间，见地气直上冲数十丈，寻之石间，见石片如手掌大，状如瓮片，半青半赤，取归致之书，箧尝因胡客寳会出以示之，众遂求生，请市此寳恣其所索，加至千万，问，此寳名曰此寳母也，但每月望本国王，自出海岸，设坛致祭之，以此置坛上，一夕明珠，寳贝等皆自聚，故名寳母】。
栢枕【増虚谷闲抄，余靖知桂州府境，穷僻处有林木，延袤数十里，每月盈之夕，輙有笛声，于林中，公遣人寻之，其声自大柏中出，乃伐取以为枕，笛声，如期而，甚爱惜之，公季弟命工觧视但见木之文理，正如人于月下吹笛之像】。
影堂常祭【增详见初一日】
説戒【増法苑珠林如来将五百罗汉常以月十五日于中説戒】。
咽月精【，增云笈七籖，食月之精，常以月十五日向月祝曰：月君子光与我合徳，养我丹田中，小童子，因瞑目念月，白黄精炁来下，在目前，入口中咽之，三七而止，以手摩送之，下至丹田之中，丹田中炁，正赤气中有一人长九分小童子也，衣朱衣，故丹田中，赤外黑，左青右黄上白，五色气已具，但以月托肾肾得月精乃得升沉，病愈疾，除】。
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇十五日，念玉寳皇上天尊详见初一日，洞元灵寳月十斋十五日，天帝及三官，俱下】。
太白游方【原选择歴书十五日正西】
人神【原选择歴书十五日在徧身】
剃头忌【增选择歴书剃头忌毎月十五日】
十六日
哉生魄，【原书哉生魄，传始生魄月十六日明消而魄生，增李啇隐诗玉轮，顾兎初生魄，鐡瑚，未有枝】。
旁生魄，【增逸周书旁生魄，注旁广大，月大时也，又既旁生魄注，此于甲乙十六日也，】。
见巽辛【増参同契十六转受统巽，辛见平明，朱子注十六日，第四节之始也，始受下一隂为巽而成魄，以平旦而没于西方，辛地】。
火候【原参同契朝晋暮明夷】
二八【增李峤月诗蓂开二八时】
太白游方【原选择歴书十六日西北】
人神【原选择歴书十六日在胸】
十七日
火候【原参同契朝家人暮暌】
太白游方【原选择歴书十七日正北】
人神【原选择歴书十七日在气冲】
十八日
火【原参同契朝蹇暮觧】
汐涌【增，性理大全，古洲马氏曰：望后三日，魄生而汐涌】。
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇，十八日念好生，度命天尊，详见初一日，洞元灵寳月十斋十八日，太一下】，太白游方，【原选择歴书十八日，东北】。
人神【原选择歴书十八日在股内】
十九日
火候【原参同契朝损暮益】
太白游方【原选择歴书十九日中方】
人神【原选择歴书十九日在足】
二十日
火候【原参同契朝夬暮姤】
四五【原古诗四五蟾兔阙】
移竹【增，农政全书，移竹惟五月十三，谓之竹醉，日栽竹则茂盛，或曰：不必五月，但毎月二十日皆可】，太白游方，【原选择歴书二十日在天】。
人神【原选择歴书二十日在内踝】
二十一日
火候【原参同契朝萃暮升】
太白游方【原选择歴书二十一日正东】
人神【原选择歴书二十一日在手小指】
二十二日
火候【原参同契朝困暮井】
太白游方【原选择歴书二十二日东南】
人神【原选择歴书二十二日在外踝】
二十三日
下【増参同契艮直于丙南下，二十三朱子注二十三日，第五节之中复生中一隂为艮而下，以平旦而没于南方，丙地】。
艮主典守【，增参同契，艮主进止，不得逾时，二十三日，典守期】。
火候【原参同契朝革暮鼎】
月忌【増详见民用】
影堂常祭【増详见初一日】
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇二十三日念元真，万福天尊，详见初一日，洞元灵寳月十斋二十三日，太一八神使者下】。
太白游方【原选择歴书二十三日正南】
人神【原选择歴书二十三日在肝及足】
二十四日
火候【原参同契朝震暮艮】
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇二十四日，念太灵虚皇天尊，详见初一日，洞元灵寳月十斋二十四日，北辰下】，太白游方，【原选择歴书二十四日，西南】。
人神【原选择歴书二十四日在手阳明】
二十五日
火候【原参同契朝渐暮归妹】
绕行宫垣【増宋书百官志，御史中丞，毎月二十五日，绕行宫垣白璧，史臣按：汉志执金吾每月三绕行宫城，疑是省金吾以此事并中丞】。
月交日，【原田家杂占二十五日，谓之月交，日有雨主乆隂】
太白游方【原选择歴书二十五日正西】
人神【原选择歴书二十五日在足阳明】
二十六日
火候【原参同契朝丰暮旅】
太白游方【原选择歴书二十六日西北】
人神【原选择歴书二十六日在胷】
二十七日
月行周天，【原礼记月令疏二十七日月行一周天】。
火候【原参同契朝巽暮兑】
迟疾一终，【增隋书，天文志月行有迟疾，其极迟则日行十二度强，极疾则日行十四度半强，迟则渐疾，疾极渐迟，二十七日半强而迟疾一终】。
潮势长【增，性理大全，余襄公安道，曰：晦前三日，潮势长】。
交月晴，【原田家五行，二十七日，最宜晴，谚曰：交月无，廿七晴】。
太白游方【原选择歴书二十七日正北】
人神【原选择歴书二十七日在膝】
二十八日
火候【原参同契朝涣暮节】
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇二十八日，念太妙至极天尊，详见初一日，洞元灵寳月十斋二十八日，下太一下】。
太白游方【原选择歴书二十八日东北】
人神【原选择歴书二十八日在隂】
二十九日
火候【原参同契朝中孚暮】
月余【增晋书律歴志一月不尽为月余】
合朔【增蜀都杂抄，凡月之行歴二十九日五十三分，而与日相会，谓之合朔】。
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇二十九日，念真皇洞神天尊，详见初一日，洞元灵寳月干斋二十九日中太一下】。
太白游方【原选择歴书二十九日中方】
人神【原选择歴书二十九日在膝胫】
三十日
陈不违晦，【原左传，甲午，楚晨压晋军而陈，却克曰：陈不违，晦以犯天忌，我必克之疏，日为阳精，月为隂精兵尚杀害隂之道也行兵，贵月盛之时，晦是月终隂之盛也故兵家以晦为忌，不用晦日，陈兵】提月，【原公羊传，提月，六鹢退飞，宋都提月者何？仅逮是月晦日也，何休注，提月边也，鲁人语也，月几尽也，】。
察行陵庙，【增后汉书百官志，太常卿掌礼仪，祭祀，毎月前晦，察行陵庙】。
节尽【，增参同契，坤乙三十日东北防其朋，节尽相禅，与継体复生龙，朱子注三十日，第六节之终全，变三阳而光尽，体伏于西北，一月六节，既尽而禅于后，月复生，震卦云】。
月晦【，增参同契金返复其母，月晦日相包释名晦灰也，火死为灰，月光尽似之也，】。
火候【原，参同契既未至晦，爽终则复更始日辰为期度，动静有早晚，朱子注既未谓晦日之卦，朝既济，暮未济，也，爽谓生明之时】。
唐防【增水经注唐君公房学道得仙，白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以防恶留之，鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，时人谓之唐防】。
月晦祭祀，【增隋书，南蛮传婆利国，祭祀必以月晦，盘贮酒肴，浮之流水】。
灶神上天【増酉阳杂爼灶神名，隗状如美女，又姓张名单，字子郭，常以月晦日上天，白人罪状，大者夺纪，纪三百日，小者夺算，算一百日】。
月山【增舆地纪胜，月山在安福县西山巅有石如月，遇晦夕即明照，暎百余歩有月山寺】。
月尽无雨，【増田家五行，月尽无雨，则来月初，必有风雨】。
十天下降【原见前】
十直斋日，【原感应篇三十日，念玉虚明皇天尊，详见初一洞元灵寳月十斋三十日，上太一下】，太白游方，【原选择歴书三十日在天】。
人神【原选择歴书十日在足趺】
政典
先甲后甲，【原易先甲三日，后甲三日，疏甲者创制之令，人若犯者，未可即加刑罚，以民未习，故先此宣令之前三日，殷勤而语之又如此，宣令之后三日，更丁寕而语之，其人不从，乃加刑罚，甲前三日，取改自新，故用辛也甲后三日，取丁寕之意，故用丁也】。
先庚后庚，【原易先庚三日，后庚三日，吉疏申命令，谓之庚民，迷固乆申不可卒，故先申之三日，令着之后，复申之三日，然后诛之，民服其罪，无怨而获吉矣，】。
令甲【增易先甲三日，后甲三日，注甲为十日之首，创造之令，为在后，诸令之首，故汉时令之重者谓之令，甲】。
三防【原诗，岂敢定居，一月三防，增李治，贺班师，表衣暂试于一戎，月连飞于三防】。
卜筮日【增礼，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内，曰：近某日】。
刚日柔，日【增礼，外事以刚日，内事以柔日疏，外事郊外之事刚竒日也甲丙戊庚壬五竒为刚也，内事郊内之事，乙丁己辛癸五偶为柔也，】。
告存【原礼，八十月告存，疏告谓问也，君每月使人致膳，告问存否，】。
法月为敎【増礼月以为量，疏量犹分限也，天之运行，每三十日为一月，而圣人制教，亦随人之才，分是法，月为教之限量也，】。
廵牲【增礼，君皮弁素积，朔月，月半君廵牲，所以致力，孝之至也，】。
令月【原，仪礼士冠礼，始加祝曰：令月吉日，始加元服，增后汉书，明帝纪，诏骠骑将军，三公曰：今令月吉日，宗祀光武皇帝于明堂，以配五帝，支遁诗，令月肇清斋徳泽润无疆】。
吉月，【原仪礼士冠礼，吉月令辰，乃申尔服，増史记五帝纪，揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞】月，奉【增周礼，天官冡宰禄位，以驭其士。注禄，若今月奉也，唐书食货志，开元二十四年，令百官防閤，庶仆，俸食杂用以月给之，总称月俸，原宋史职官志，诏自今掌事文武官月奉给折支，京师每一千给实钱六百，在外四百，愿给他物者，聼】。
月终受要【原，周礼天官小宰，月终则以官府之叙，受羣吏之要，疏月计曰：要故每月月终，则使官府致其簿书之要，受之，当先尊后卑，故言叙】。
治凡【原，周礼天官宰夫，二曰师，掌官成以治，凡注师辟小宰，宰夫也，治凡若月，计也】。
月要日成，【原周礼，天官，宰夫月终，则令正月要，旬终，则令正日成疏，月终，则令正月要者，谓每月终，则令羣吏正其月，要谓月计，曰：要也。旬终谓每旬终，则令羣吏正其日成，日成谓日计，曰：成也】。
会稍食【原，周礼天官宫正月终，则会其稍食，疏稍食，谓宫中官府等月禄，故至月终会计之，】当夕【，增周礼，天官九嫔，注凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，自望后反之，】嗣掌其月【，增周礼地官贾师，凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月注，儥买也，谓官有所斥，令卖贾师，帅其属而更相代，直月为官卖之，均劳逸】。
情讯【增，周礼秋官小司冦以五刑，聼万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬乃之，注附犹着也，讯言也，用情理言之，冀有可以出之者十日，乃断之】。
治有期日，【增周礼，秋官朝士，凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，疏期日狱讼，成来于外朝，职聼逺近节之皆有期日】。
城沂【增左传？令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用，平板干称，畚筑程土，物议逺迩略基址，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素】。
十日十等，【增左传？天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也，注甲至癸，王至台】，日祭月祀，【原国语，甸服者祭，侯服者，祀日祭，月祀先王之制也，注日祭于祖考，月祀于曾祖，】月会旬，修【増国语月会旬修日完，不忘注会计也，计一月之经，用修十日之中，所成为者，日完一日之为不忘其礼也；】、
天子月祭，【增家语，天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，曰太庙有一坛，有一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰顕考庙，曰祖考庙，皆月祭之，注始祖百世不迁，髙曾祖祢以亲故，此五庙，每月一祭，】诸侯月祭，【增家语，诸侯立五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，曰祖考庙，有一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；注月祭三庙，降于天子也，】。
大夫月祭【，增家语大夫立三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，曰皇考庙有一坛，考庙月祭，王考庙，皇考庙享尝乃止，】。
月有三政，【原，管子月有三政，王事必理，以为必长，注月三旬政异，故曰三政，王者行事，必顺三政之理，然后可以长乆】
月馈肉【増管子八十以上二子无征，月有馈肉】。
读要戒【原，逸周书王在成周，昧爽召三公，左史戎夫曰：今夕朕寤，遂事惊，予乃取遂事之要戒，俾戎夫言之，朔望以闻，注集取要戒之言，月已日望于王前读之】。
月令【增逸，周书序，周公制十二月，赋政之法，作月令后汉书律歴志用天因地，揆时施教，颁诸明堂，以为民极者，莫大乎月令，帝王之大司备矣，天下之能事毕矣，原唐书，礼志，礼部尚书奏读月令，其日，皇帝出宫，至于大次，文，武五品以上皆就门外位，刑部郎中，以月令置于案，侍中跪奏请读月令，刑部郎中读令，毎月各居其位，皆冠通天，服玉之色，如其时】。
迎日【增，史记五帝纪，迎日推防，注迎数之也，日月朔望，未来而推之，故曰迎日】。
五日一朝，【原史记髙祖本纪髙祖五日一朝太公，如家人父子，礼后髙祖朝太公拥篲，迎门，却行髙祖大惊，太公曰：帝，人主也，奈何以我乱天下法，于是髙祖乃尊太公为太上皇】。
游衣冠【原，史记叔孙通传髙寝衣冠月出游髙庙注月出髙帝衣冠备法驾，名曰游，衣冠髙寝在髙庙西髙祖衣冠藏在髙寝月出游于髙庙】。
椎牛飨士，【増史记冯唐传魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，私养钱五日一椎牛飨賔，客军吏舍人】。
卒更践更【，增史记游侠传践更数过注，古有正，卒无常人，皆当迭为之，一月一更，是为卒更也，贫者欲得顾更践者，次直者，出钱顾之，月二千，是为践更也，】。
顾山钱【原，汉书平帝纪天下女徒已论，归家，顾山钱月三百，注女徒论罪已定，竝放归家，不亲役之，但令一月出钱三百，以顾人也，】。
优宠老臣，【原汉书苏武传，宣帝召武待诏宦者署，数进见，复为右曹典属国，以武着节老臣，令朝朔望，号称祭酒，甚优宠之】。
朝日引见，【原汉书于定国传，上数以朝日引见丞相，御史，入受诏条，责以职事，注五日一聼朝故云朝日也】。
反支日【原，后汉书王符传，明帝时，公车以反支日不受章奏，注凡反支日用月朔为正，戌亥朔，一日反支，申酉朔，二日反支午未朔，三日反支，辰巳朔，四日反支，寅卯朔，五日反，支子丑朔，六日反支见隂阳书也】廵狩告，礼【増孔丛子古者天子将廵狩，必先告于祖祢，命史告羣庙及社稷圻内名山大川，告者七日而徧，亲告用牲，史告用币，申命冡宰而后清道而出，归反舍于外次，三日斋，亲告祖祢，用特命有司告羣庙社稷及圻内名山大川而后入，聼朝】。
每月异礼，【原，蔡邕明堂，月令论因天时，制人事，天子号施令，祀神受职，每月异礼，故谓之月令，所以顺隂阳奉四时效气物，行王政也，成法具备，各从时月，藏之明堂，所以示承祖考神明，明不敢防，凟之义，】东庠考试，【增晋书慕容皝载记，赐其大臣子弟为官，学生者号髙门生立东，庠于旧宫，以行乡射之礼，每月临观，考试优劣】。
会议东门，【増干寳晋纪大小中正为内官者，聼月三会议于东门之外，设幔陈席】。
月赐笔墨【原，宋书百官志，丞、郎，月赐赤管大笔一双，隃麋墨一丸】。
省用讯狱，【增宋书江夏王义恭传义恭渉猎文义而骄奢不节，太祖与书诫之曰：汝一月日自用不可过三十万，若能省此，益美刑狱，不可拥滞，一月可再讯，】。
决狱【增宋书，徐羡之传诏曰：平理狱讼，政道所先，司空，尚书令可率众官月一决狱，梁书武帝纪，诏曰：三讯五聼，着自圣典，哀矜折狱，义重前诰，可申勅诸州，月一临讯，博询择善，务在确实】。
入见，面陈【増魏书范绍，绍量功节用，甄烦就简，凡有赐给，千匹以上，皆别覆奏，然后出之，灵太后嘉其用心，勅绍每月入见，诸有益国利民之事，皆令面陈】。
朝朔望，【増南史贺玚传，梁天监初，为太常丞，有司举修賔礼，召见説礼义武帝异之，诏朝朔望，预华林讲】。
封事三条，【增北史魏文皇帝纪，诏公卿以下，每月上封事三条，极言得失，刺史二千石铜墨以上，有谠言嘉谋，勿有所讳】。
参论国政，【増北史尔朱荣传，荣奏请番直，朔望之日，引见三公，令，仆，尚书，九卿及司州牧，河南尹，洛阳河隂执事之官，参论国政，以为常式，】。
奉诏朝见，【増北史栁机传，机性寛简，有雅望，出为华州刺史，奉诏每月朝见】。
致珍羞，【增北史刁廱传皇兴中廱，与陇西王源贺及中书监髙允等并以耆年特见优礼，锡廱几杖，劒履上殿，月致珍羞焉】。
加佩绶，【原，隋书何稠？从省之服，初无佩绶，稠曰：此乃晦朔小朝之服，安有人臣谒帝而去印绶，兼无佩玉之节乎？乃加兽头小绶及佩一只】。
牙盘荐食，【増旧唐书明皇纪天寳十一载制，今后每月朔望，宜令荐食于太庙，每室一牙盘，仍五日一开室门洒扫】。
旬日秉笔，【增旧唐书德宗纪故事，宰相秉笔决事，每人十日一易，至是，贾耽赵憬，陆贽卢迈同平章政事，百寮有所关白，更相譲而不言，始诏令旬日秉笔，后诏每日更秉笔】。
监牧分月，【增旧唐书职官志沙苑监，掌牧养陇右诸牧牛羊，以供其宴会祭祀及尚食所用每嵗与典牧分月以供之】。
诸司録报【増旧唐书职官志，凡在京诸司见禁囚，每月二十五以前，本司録其所犯及禁时月日，以报刑部】。
园陵上食，【增唐书礼乐志，凡园陵之制，皇祖以上至太祖陵，皆朔望上食，皇考陵朔望及节祭而日进食】。
朔望朝参，【增唐书百官志，文武官职事九品以上及二王后，朝朔望，宋史礼志，元丰中，诏：在京朝官以上，朔望一朝紫宸，为朔参官，望参官】。
文武朝参，【増唐书百官志，文武五品以上及两省供奉官，监察御史，员外郎，太常博士日参，号常参官，武官三品以上，三日一朝，号九参官，五品以上及折冲当番者，五日一朝，号六参官】。
时政记，【增唐书百官志长夀中宰相姚璹建议，仗下后，宰相一人，録军国政要，为时政记，月送史馆，玉海景徳，三年，诏枢宻所修时政记，至次月十五日，送中书祥符，五年令月送史馆，嘉祐六年，诏：月终进呈，】承诏五日【増唐书百官志，御史居中丞，大夫下，每一人东向，承诏五日有防，诏御史不呼名，则承诏者出】。
左右廵【，增唐书百官志，监察御史，开元七年，诏随仗入阁，分左右，廵糺察违失，左廵知京城内，右廵知京城外，尽雍，洛二州之境，月一代，将晦，即廵刑部，大理东西徒坊，金吾县狱】。
四推御史【增唐书百官志，侍御史掌纠举百寮及入阁承诏，知推弹杂事，分京城诸州为东西，一人知西推，贜赎二司受事，一人知东，推理匦等，有不纠举者罚之，以殿中侍御史第一人同知东推，莅太仓出纳；第二人同知西推，莅左藏出纳，号四推御史，只日台院受事，双日殿院受事】。
门籍【増唐书百官志，司门郎中，员外郎各一人，掌门关出入之籍，及阑遗之物，凡着籍，月一易之，又左右监门卫，掌诸门禁卫及门籍，文武官九品以上，每月送籍于引驾仗及监门卫，卫以帐报内门，凡朝参奏事，待诏官及扇仪仗出入者，阅其数，以物货器用入官者，有籍有傍，左监门将军判入，右监门将军判出，月一易其籍】。
府马分番【増唐书百官志，骑曹参军事，掌外府杂畜簿帐，牧养，凡府马承直以逺近分七番月，一易之】。
太卜灼占【増唐书百官志，太卜署令祭祀大事，率卜正，卜日示髙于卿退而命龟，既灼而占，先上旬，次中旬，次下旬】。
典仓，上籍【増唐书百官志，典仓署令，掌九谷醯醢，庶羞器皿，灯烛，凡园圃树艺，皆受令焉，每月籍出纳上于寺】。
蕃客奏事，【增唐书百官志，蕃客奏事，具至日月及所奏之宜，方别为状，月一奏为簿，以副藏鸿胪，】货物直簿，【增唐书百官志，两京诸市署，有果毅廵，迣平货物，为三等之直，十日为簿，迣古列字】，尚食月会【增唐书百官志，膳部郎中，员外郎各一人，尚食有猝湏别索，必奏覆，月终而会之，】存问将士，家【増唐书百官志，通事舍人十六人，凡军出，则受命劳遣，既行，则每月存问将士之家，视其疾苦，凯还，则郊迓】。
主仗月上【，增唐书百官志，胄曹参军事掌甲仗，凡御仗之物二百一十有九，羽仪之物三百，自千牛以下，分掌之日，执御弓箭者，亦自备以入宿，主仗每月上则配以职】。
内仗【原，唐书仪卫志，凡朝会之仗，三卫番上，分为五仗，号衙内五卫，每月以六十四人，立内廊閤外，号曰内仗】。
逺近给番【増唐书兵志，凡当宿卫者番上，兵部以逺近给番五百里为五番，千里七番，一千五百里，八番二千里十番，外为十二番，皆一月上，若简畱直卫者，五百里为七番，千里八番，二千里十番，外为十二番，亦月上】。
闲月，忙月，【增唐书食货志，州县无防人者，籍十八以上，中男及残疾以守，城门及仓库门，谓之门夫，番上不至者，闲月督课，为钱百七十，忙月二百】。
给纸【，增唐书艺文志集贤书院学士通籍，出入太府，月给蜀郡麻纸五千番，宋史职官志给纸者，中书枢宻宣徽三司，宫观副使，判官，諌官皆月给焉，】。
月廪【原，唐书杨绾传，绾同中书门下平章事，减诸道观察判官员之半，又定府州官月廪，使优狭相均，增元史，世祖纪畋于近郊，命宿卫受月廪】。
十日一燕，【増唐书孙逖传，开元中，以起居舍人入为集贤院修撰，时海内少事，帝赐羣臣十日一燕，】罢月进，【原唐书裴胄传：初，李兼尝罢南昌卒千余人，収资廪为月进，胄白罢之，增顺宗实録，贞元二十一年停，盐铁使进献，旧盐鐡钱物，悉入正库，其后稍以时市珍翫，时新物充进献，其后益甚嵗进钱物谓之羡余，至贞元末，逐月有献，谓之月进，至是乃罢】。
衞马承直【增唐六典，凡诸卫马承直配于金吾，廵检游奕者，每月四十有五匹，皆季请其料，随以给之，】。
飞骑番上【増唐六典左右羽林军大将军，将军之职，统领北衙禁兵之法令而督摄左右厢飞骑之仪仗，以统诸曹之职，凡飞骑，每月番上者，皆据其名籍，而配于所职，】。
月旬糺察【増通典卫尉卿，每月丞每旬行宫徼，糺察不法】。
蕃使铜鱼【増唐会要西蕃诸国，通唐使处，悉置铜鱼，雌雄各十二，皆铭其国名，如贡使，正月来赍第一鱼，余月准此，闰月则赍本月校，其合乃依常礼待之，差则推案】。
日历，【增唐会要，永贞元年，监修韦执谊奏皇王大典，实存简册，自顷史官修撰，皆于私家纪録，望令修撰官各撰日歴凡至月终，即于馆中都会，详定是非，除已成实，録撰进宣下者，其余见修日歴竝不得私家置本从之】。
给手力资【増翰林志翰林学士，度支月给手力资四人，人钱三千五百，四品以上加一人，】尚书郎，更直【増翰林志汉制，尚书郎，主作文书起草，更直于建礼门内，大官供食，汤官供饼饵五熟，果五日一美食，下天子一等】。
草制宣麻【増翰林志凡赦书徳音立后建储，行大诛讨，拜免三公宰相，命将曰：制竝白麻纸，双日起草，侯閤门钥入而后进，书只日百寮立班于宣政殿，枢宻使引案自东上閤门出】。
缓输期【増韩愈李公志铭公讳，素拜河南少尹，黜属令二人以，减民赋钱嵗五千万请缓，民输期一月，诏天下输皆缓一月】。
休沐【原，初学记汉律，吏五日得一休沐，言休息以洗沐也】。
幸雍和殿，【増东观奏记，上敦睦九族于诸侯王，尤尽友爱，即位后于十六宅，起雍和殿，每月三两，幸与诸侯王击鞠合乐，锡赉有差。进士司马枢为雍和赋，志一时之事，实】。
豹直【原，闻见记，御史旧例，初入台，陪直二十五日为伏，豹取不出之义，谓之豹直】。
入阁【原，五代史李琪传唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿，见羣臣曰入阁，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之阁，其御紫宸，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁】。
廊餐【増五代会要：唐制，常参官每日退朝赐食，谓之廊餐】。
圣节上夀【増宋史礼志，太常礼部讨论，每遇圣节，前一月分日，啓建道塲，至前一日枢宻院官满散依例作斋筵，至三日，省官上夀立班讫，次赴满散作斋筵，后二日，大宴于集英殿】。
罢奉户【增，宋史职官志，太平兴国元年，诏曰：耕织之家，农桑为本，奉户月输緍钱，蠢兹细民，不易营置，罢天下奉户，其本官奉钱，竝给以官物，】。
预借奉钱，【增宋史职官志。初，川，陕，广南，福建幕职，州县竝许预借奉钱，大中详符闲，又诏江、浙、荆湖逺地麟府等州河北，河东缘边州军，自今许预借两月，近地一月奉钱】。
进班簿【増宋史职官志庆礼奉表则东上阁门掌之，慰礼进名，则西上阁门掌之，月进班簿，】茶汤钱【増宋史职官志其有无职田，选人并亲民，小使臣每员月支，茶汤钱一十贯文，内虽有职田，每月不及十贯者，皆与补足，所以厚其养，廉之利】。
书行艺【増宋史职官志，凡诸生之于太学者，分三舎始入学验所，州公据，以试补中者充，外舍斋长，谕月书其行艺于籍，行谓率敎不戻规矩，艺谓治经程文】。
纠仪【增，宋史职官志殿中侍御史二人，掌以仪法，纠百官之失，凡大朝会及朔望，六参，则东西对立，弹其失仪者】。
旬课【增，宋史兵志噐甲之制，京师所造，十日一进，谓之旬课，上亲阅视，置五库，以贮之】。
轮知抄録【增宋史扈防防知制诰，充史馆修撰，上言，自今凡有裁制之官，优恤之言，自宸可书简防者，竝委宰臣及参知政事，每月轮知抄録以备史官撰集，从之】。
加月给【增，宋史毕士安，士安以目疾求觧改兵部侍郎，出知潞州，特加月给之数，白居易诗俸钱万六千月给，亦有余】。
月再习乐，【增宋史李宗谔景徳二年命判太常大乐，鼓吹二署，先是，乐工率以年劳迁补，至有抱其噐而不知声者，宗谔素晓音律，遂加审定，因修完器具，更署职名，条上利病二十事，又着乐纂以献，命付史馆，自是月再肄习焉】。
间日一朝，【增宋史吕公着，元祐三年，拜司空，同平章军国事，诏建第于东府之南，啓北扉，以便执政会议，凡三省枢宻院之职皆得总理，间日一朝，因至都堂，其出不以时葢，异礼也】。
两赴经筵，【原宋史文彦博，元祐初，命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵，恩礼甚渥，】日习月按，【增宋史张栻栻知静江府经畧安抚广南西路所部多盗，栻至简州兵，汰冗补阙，籍诸州黥卒伉健者为効，用日习月按，申严保伍法】。
进素膳，【增老学庵笔记，今上初即位，每月三日，七日，十七日，二十七日，皆进素膳】。
翰林权直【増老学庵笔记，乾道癸巳，曾丞相懐郑参政闻张枢宻説在二府或荐新改官正字，崔大雅兴诗入内廷，以其资浅，乃创翰林权直之名月俸，减学士院三之一，院中餐钱，不减】。
念珠曹，【原南部新书，京兆户曹，月俸一百八，索人号为念珠，曹】。
上封事，【增玉海，乾元二年，诏两省官十日一上封事，直论得失，上元二年，令谏官每月二上封事，】开延英，【增玉海，延英殿在大明宫，东上元以来，置宰相欲论事，天子欲咨度，皆非时召对，旁无侍卫，人得尽言，洛阳亦有延英殿，天祐元年，诏每月一五九开延英】。
起居注，【增玉海，淳化五年，史官张佖言，圣朝编年谓之日，歴惟纪报状，序勅文至圣政皇猷，羣臣忠邪，庶务沿革，莫有纪述，谨按六典故事，请置起居院，修左右史之职，记録为起居注，每月与时政记，同送史院，上嘉之，乃置院于禁中】。
习射，【增玉海，元丰六年，司业朱服请太学，旬休习射，续文献通考，洪武二十五年定法，遇朔望习射于射圃，树鹄置射位，每耦二人，各挟四矢，以次相継，射毕中的，饮三爵中，采二爵】。
大起居【増玉海拱殿曰内殿，宰臣以下及武班日赴，是为常起居，每五日，文武朝臣赴内，朝谓之百官，大起居】。
衙日【原防，璞唐百官志节度使，辞日，赐双旌双节，行则建节，立六纛入境，筑节楼，迎以鼓角，本朝有六纛旌节，门旗二，受赐藏之，公宇私室，号节堂朔望，次日祭之，号衙日】。
诸生给假【増元史刑法志，诸奎章阁授经郎生员，每月朔望，上下，给假四日】。
谒孔庙，【増元史刑法志，每月朔望，郡县长率其僚属诣孔子庙拜谒，礼毕，从学官升堂讲説】三进讲，【増安雅堂集，皇帝御极之初，即命两丞相与儒臣一月，三进讲，于是益优礼讲官，既赐酒馔，又以髙年疲于歩趋，命皆得乘舟，太液池，径西苑以归】。
贡试【原，续文献通考元仁宗皇庆二年，议国子学，贡试之法，孟月试经疑一道，仲月试经义一道，季月试防问表章，诏诰内科一道】。
上吉日【增，陆釴漫记，钦天监上吉日十二纸，每月粘一纸于宫门，御屏上】。
民用
数日【增礼，九年，敎之数日注数日，朔望与六甲也，】。
轮辐象日月，【增周礼考工记辀，人轸之方也，以象地也，盖之园也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；葢弓二十有八，以象星也，注轮象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿】。
男女食盐【増管子海王之国，谨正盐防十口之家，十人食盐，百口之家，百人食盐，终月大男，食盐五升少半，大女食盐三升少半，吾子食盐二升少半，此其大歴也，注少半，犹劣薄也，吾子谓少男小女也，歴数也。】碧草酿酒，【增洞冥记，瑶昆去玉门九万里，有碧草如麦，割之以醸酒，则味如醇酎，饮一合，三旬不醒，】神精香草，【增洞冥记波祗国献神精香草，亦名荃蘼，一名春芜，一根百条，其间如竹节柔软，其皮如丝，可为布握一片，满室皆香，妇人带之弥月，芬馥】。
都夷香【增洞冥记，都夷香如枣核，食一颗，歴月不饥，以粒如粟米，许投水中，俄而满大盂也，】菊水【，增荆州记南阳有菊水，其源傍悉芳菊，水极甘馨，汉司空王畅，太傅袁隗为南阳令，县月送三十余石，饮食澡浴，悉用之】。
酒树【增南史，扶南国，扶南国，南界有顿逊国，在海崎上有酒树，似安石榴，采其花汁停瓮中，数日成酒，】五谷大判，【增齐民要术，五谷大判上旬种者全收，中旬中收下，旬下收】。
桃酢，【增齐民要术桃酢法：桃烂自零者，收去内之于瓮中，以物葢口七日之后，既烂，漉去皮核，宻封闭之三日，酢成香美，可食】。
明月砂【增，肘后方月蚀耳疮：望夜，取明月砂纳虾蟇腹中，同烧末，傅之】。
服菖蒲【增千金方甲子日，取菖蒲一寸九节者隂干百日为末，每酒服方寸七日，三服乆服耳目聪明，益智不忘】。
枕桃枝【増千金翼用戊子日，取东引桃枝三寸枕之，令耳目聪明，】。
桃花盐，【增北户，録琴湖池有桃花盬，色如桃花，随月盈缩，在张掖西北】。
昆吾盐【原，酉阳杂俎昆吾陆塩，周十余里，无水，自生末塩，月满则如积雪，味甘，月亏则如薄霜，味苦，月尽则全尽】。
辰日合药，【増张籍诗药看，辰日合茶，过卯时煎】。
寅日合，麯【増白居易诗麯神，寅日合酒，圣卯时欢】。
服胡桃【増食疗本草凡服，胡桃不得并食，湏渐渐食之，初日服一颗，每五日加一颗，至二十颗，止周而复始，常服令人能食骨肉，细腻光润，须髪黑泽血脉，通润】。
榧子【増食疗本草日食，榧子七颗，满七日，白虫皆化为水，】。
放杖木【増本草拾遗，放杖木生温，括；陆，婺诸州山中，树如木天蓼，老人服之，一月放杖，故以为名。】杏酥【増圗经本草，杏酥去风虚，除百病，捣烂杏仁一石，以好酒二石，研滤取汁一石五斗，入白蜜一斗五升搅匀，封于新瓮中勿泄气，三十日防酒上酥出，即掠取纳甆，噐中贮之，取其酒滓团如梨大，置空屋中，作格安之，候成饴脯状，旦服一枚，以前酒下】。
万姓交易，【増东京梦华録相国寺，每月五次，开放万姓，交易】。
满月【増东京梦华録娶妇一月，则大会相庆，谓之满月】。
肺虫上行【増西溪丛话，许叔微精于医云：五脏虫皆上行，唯有肺虫，下行最难治，当用獭爪为末，调药于初四，初六日治之，此二日肺虫上行也】。
团油饭【増老学庵笔记北户，録云岭南，俗家富者，妇产三日，或匝月洗儿作团，油饭以煎鱼虾，鸡鹅猪羊灌肠，蕉子姜桂防为之】。
月忌【増蠡海集月忌之説术家以为廉贞独火，故为忌者，谬也。此乃以洛书九宫推之，初一起一宫，二日，二宫三日，三宫四日，四宫初五日则入中宫，中宫为星极之，位至尊之地，在臣民当避忌，故曰月忌，至于六日，六宫七日七宫八日八宫，九日九宫初十，复至一宫，如此循环数去，十四日，又入中宫，二十三日，又入中宫，是以初五十四二十三，为月忌也，】。
六戊日【增呉下田家志合帐忌六戊日】
糜钦酒，【增奚囊，橘柑糜钦枣，出真陵之山，食一枚，大醉不醒，东方朔尝游其地，以一斛归进上，上和诸香作丸，大如芥子，每集羣臣取一丸，入水一石，顷刻成酒，味逾醇醪，谓之糜，钦酒饮者，香经月不歇，】法鲫，【增提要録法鲫湏得鲫之大者，腹间防开小窍以椒图，马芹实其中，每一觔用塩二两，油半两，擦窨三日，外以法酒渍之，入瓶石灰，绵盖封之，一月红色，可脍】。
给盐啖马，【原元史文宗纪云南行省言：亦乞不薛之地所牧国马嵗给塩以每月上寅日啖之，则马徤无病】。
鹿角胶【增卫生方以米泔浸鹿角七日令软，入急流水中浸七日，去粗皮，以东流水，桑柴火煮七日，旋旋添水，入醋少许，捣成霜，用其汁，加无灰酒熬成胶用】。
枸杞酒【增，外台秘要枸杞酒补虚，去劳热，长肌肉，益顔色，用生枸杞子五升，捣破，绢袋盛，浸好酒二斗中，宻封勿泄气，二七日服之】。
桃仁酒【增，外台秘要偏风不遂，及癖疾，用桃仁二千七百枚，去皮，尖，双仁，以好酒一斗三升，浸二十一日，取出晒干杵细，作丸如梧子大，每服二十丸，以原酒吞之】。
辟疫，丸【増外台秘要上品朱砂一两，细研，蜜和丸麻子大。常以太嵗日平旦一家大小勿食诸物，向东各吞三七丸，勿令近齿，永无瘟疫，】。
枣皮洗目，【增本草纲目枣皮同老桑树皮，竝取北向者，等分烧研，每用一合，井水煎，澄取清，洗目一月，三洗昏者复明】。
嫁娶周堂【原，嫁娶周堂圗，夫姑堂翁第，灶妇厨，夫居离位，姑居坤位，顺轮环布，凡择嫁娶日大月，从夫至姑，顺数小月从妇，次灶逆数，择第堂厨灶日用之，如遇翁姑而无翁姑者，亦可用】。
入山忌【，增九天秘记入山，大月忌三日，十一日，十五日，十八日，二十四日，二十六日三十日，小月忌，一日五日十三日十六日，二十六日，二十八日】。
翦爪甲【，增太上元科甲寅，日三尸游两手，翦去手爪甲，甲午，日三尸游两足，翦去足爪甲】，入学【増选择歴书入学，宜孟仲月成日，开日】。
冠服【增选择歴书冠服，宜孟仲月，定日忌丑日】。
扫舍【増选择歴书扫舍宜，季月除日，忌日，游神直日及在之方】。
求医忌【増选择歴书求医疗病忌朔，望晦建平，收满未日】。
大会小会，【增选择歴书大会者，月内隂阳正会之辰也，小会者隂阳偶会之辰也，故为上吉之日，比和之辰】。
竖造【增选择歴书论竖造之月，其月有天官符地官，符飞入中宫，其月竖造，不妨止忌，当日归火，湏别择吉，月吉日入宅，归火】。
旬中空亡，【增选择歴书旬中空亡，上官嫁娶出行逺廽修造入宅，建寺观神庙及新立神像，开光上坐，忌之】。
十干忌日，【增选择歴书甲不开仓，乙不栽植，丙不修灶丁，不剃头，戊不受田，已不破劵，庚不经络，辛不合醤壬不决，水癸不词讼】。
十二支忌日，【增选择歴书子不问卜，丑不冠带，寅不祭祀，卯不穿井，辰不哭泣，已不逺行午不苫盖，未不服药，申不安，牀酉不会客，戌不乞狗，亥不嫁娶，】。
物候
朝菌【増荘子朝菌不知晦朔，注朝菌粪上芝，朝生暮死，晦者不及朔，朔者不及晦】。
羣隂化【增吕氏春秋月也者羣隂之本也月望则蚌蛤，实群隂盈月晦则蚌蛤虚羣隂亏月形于天，而羣隂化于渊】。
化蝉蜕【原，淮南子食而不饮，二十二日而化蝉，饮而不食，三十日而蜕】。
朱草【原，大戴礼朱草日生一叶，至十五日生十五叶十六日一叶落，终而复始也增路史朱草者，百草之精，状如小桑栽，子长三四尺，枝茎如瑚，生名山石岩之下，刺之如血，其叶生落随月晦朔，亦如蓂荚之耳，】蓂荚，【原帝王世纪尧时，阶前蓂荚，每月朔日生一荚，至月半生十五荚，至十六日后，日落一荚，至月晦而尽，若月小，则余一荚厌而不落，增元稹数蓂，诗将课司天歴先观近砌蓂，一旬开应月五日数从星，】恊气晦望，【增郭璞，蚌赞万物变蜕，其理无方，雀雉之化，含珠懐珰与月盈亏，恊气晦望，】栟榈，【原广志，栟榈叶似车轮，乃在颠上有皮，纒之附地，起二旬一采，转复上生】。
稻月一熟，【原唐书，南蛮墯，婆登在环王南，俗与诃陵同，种稻，月一熟】。
浙江涛【原，元和志浙江涛，每日昼夜再至，常以月十日，二十五日最小，月三日十八日极大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛涌髙至数丈】。
蚺虵胆，【增酉阳杂爼蚺，虵长十丈，常吞鹿消尽，乃绕树出骨，飬创时肪腴，甚美，其胆上旬近头，中旬在心下，旬近尾】。
阿驿【增，酉阳杂爼阿驿，波斯国呼为阿驿，拂林呼为底珍，树长丈四五，枝叶繁茂，叶有五出，似椑，麻无花而实，实赤色，椑，子味似甘柿，一月一熟】。
章举【增，酉阳杂爼章，举每月三八，则多韩愈；初，南食诗章举马甲柱，鬬以怪自呈，注章举有八脚，身上有肉如臼，亦曰章鱼】。
鸷鸟雏【増酉阳杂爼，凡鸷鸟雏，出殻之后，即于窠外放巢大鸷，恐其坠堕，及为日所曝，热暍致损，乃取带叶树枝，插其巢畔，防其坠堕，及作隂凉也欲验雏之大小，以所插之叶为候，若一日二日，其叶虽萎，而尚带青色，至六七日，其叶防黄，十日后枯瘁，此时雏渐大，可取】。
南中水草，【增酉阳杂爼，南中水底，有草如石，髪每月三四日始生，至八九日，已后可采，及月尽悉烂，似随月盛衰也，】。
芦塘鱼【増録异记耒阳县东北有芦塘八九顷，其深不可测，中有大鱼，常至五日，一奋跃出水，大可三围，其状异常，每出水，则小鱼奔迸，随水上岸，不可胜计，】。
菠薐【増种树书菠薐，月朔乃生，今月初一，初二种，与二十七八日间种者，皆来月初一乃生，验之信然，盖菠薐国菜】。
望前种树，【増种树书凡种树，宜在望前，在望后者少实】。
竹笋【增埤雅，笋从旬旬内为笋，旬外为竹，今俗呼竹为妬，母草言笋旬有六日，而齐母】。
驴马驹【増埤雅驴马驹，随母行，有在前者，有与母竝者，有随后者，此由生时尔，月初生者，在前月半生者处中，月末者居后】。
科斗【原，埤雅科斗月大尽，先生前两足，小尽先生，后两足】。
海潮【增，西溪丛话，会稽碑论海潮，云随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏魄，虚于上下，息于辉，朒临安志海潮，每昼夜再至，卯酉之月为隂阳之交气以交而盛，故潮独大于余，月朔望之后为隂阳之变气以变而盛，故潮独大于余日，原寰宇记琼管志云：凡江浙钦亷之潮皆有定候，琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰，亦甚异也。】。
月竹笋，【原赞寕笋谱，竹状轻短，丛生，每月抽笋，谓之月竹笋，如箭竹萌，人不食也，】。
孚卵如期，【增采兰杂志，鸟之孚卵，皆如期不失信也，今鸡鹜孚卵，鸡二十日而化鹜，三十日而化，皆如其期也？】：
月泉【増林泉随笔，婺州之属邑曰浦江，其地有泉，名曰月泉，其水晦日，则涸月生明，则渐防岀，未望则长，既望则满】。
月季花【原草花谱，月季花，俗名月月红，凡花开后，即去其蒂，勿令长大则花随无已】。
象胆随月【増本草纲目象具十二生肖肉，各有分段，惟鼻是其本肉，胆不附肝，随月在诸肉间，】獭肝应月【原本草诸畜肝数皆定，惟獭肝一月一叶，十二月则十二叶】。
占验
日晕，【増史记天官书，日晕制胜，近期三十日逺期六十日】。
卜禁【増史记龟防卜禁曰：子亥戌不可以卜日中，如食已卜，暮昏龟之徼也，不可以卜注，徼谓徼绕不明也，】。
候月，知雨【増师旷占候月，知雨多少，入月一日二日，三日月色赤黄者，其月少雨，月色青者，其月多雨】。
五卯日【増师旷占常以五卯日候，西北有云如羣羊者，即有雨至】。
候雨【原易飞候凡候，雨以晦朔，望云汉四塞者皆当雨如斗，牛，彘当雨，有异云如水牛，不三日大雨，黑云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，云如浮船皆雨，北斗独有云，不五日，大雨，四望见青白云：名曰天寒之，云雨征苍黒云细如杼轴，蔽日月五日必雨，云如两人，提鼓持桴，皆为雨】。
六甲日云，【原京房占六甲，日云四合，皆当日雨，云多雨，多云少雨，少万不失一，又六甲无云，一旬少雨】。
云如匹帛，【増京房风角要诀候雨，法有黒云如一匹帛，干日中，即日大雨二匹，为二日雨，三匹为三日，雨】。
山带【増庐山记庐山，天将雨，则有白云或冠峰岩，或亘中岭，俗谓之山带，不出三日必雨，】。
下旬雨，【増谈苑九江，人畏下旬雨，云雨不肻止】。
双日占【増浩然斋抄，俗谚云：逢庚双变，遇甲即晴，盖逢庚于双日则变，遇甲于双日，则晴多騐】，壬子，雨【増吴下田家志，壬子，日雨主乆隂】
月建风【，原田家五行风，自月建方来，为得其正，万物各得其所，晴雨，各得其宜，又风吹月建方位，主米贵】。
晴雨占【増田家杂占，谚云乆晴逢戊雨乆雨望庚晴，又云乆雨不晴且防，丙丁】。
无雨，莫行船【，原农政全书，谚云廿五廿六若无雨，初，三初四莫行船】。
占月，【原玉歴璇玑，月初生色黑有水，月满色赤，为旱，又月初生而偃有水月始生，有黑云贯月，名曰缴云，不出三日，雨】。
月蟾不见，【原玉歴璇玑月望，而中蟾不见者，所宿之地水】。
月晕，【原玉歴璇玑，凡孟月七日，仲月八日，季月九日之夜，皆当月晕，晕而不已，其下三日内有风甚雨，】占气，【原神枢，每月朔日，气如楼殿，龙鳯主太平如华盖，旌旗龙虎皆主治理】。
六壬占【原，神枢六壬占常以月符加月建及月朔，皆占神后下，为大雨，日太冲下为小雨，日】月色，占雨，【原杂占，每月朔一日，管上旬，二日管中旬，三日管下旬，月色青黒润明是旬有雨，若黄赤干枯，则旬中无雨】。
江淮验雨，【原杂占，江淮俗騐每月初二十六雨则月内多雨】。
风【原客商规略，初三有，初，四尤加十五，念三，风可畏】。
杂纪
辛壬癸甲，【原书，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，予弗子，惟荒度土功，増水经注江，淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也，】。
迈征【原，诗我日斯迈，而月斯征笺，迈征皆行也，】。
弥月，【原诗，诞弥厥月，先生如逹又弥月不迟，是生后稷，増曾巩进同天节功徳疏状，弥月开祥，本周家之极盛，千秋纪节，繇唐室之寖昌】。
就将【原诗，日就月将，学有缉熈于光明，疏日就谓学之，使每日有成就，月将谓至于一月，则有可行，】曷月【増诗懐哉懐哉曷月予还归哉！谢灵运诗跂予间，衡峤曷月，瞻秦稽】。
终月【増诗太任有身，疏太任既嫁于周有身，懐孕至终月而生文王也，】、
请浴具沐【原礼五日则燂汤请浴三日具沐】
居侧室，【原礼妻，将生子及月辰，居侧室疏及月辰，谓生月之辰，初，朔之日也，】。
逾月，【原礼，鲁人有朝祥而暮歌者，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也増吴志吕岱，赏不逾月，国之常典，】浃辰，【原左，莒恃其陋而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三，都无备也，夫疏从子至亥为十二辰，】无虚月，【増左鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相継于朝，史不絶书府无虚月，】楚人出师【増左楚大饥，戎伐其西南，又伐其东南，庸人师羣蛮以叛楚，楚人谋徙于阪髙，蒍贾曰：不可，我能徃防亦能徃乃出师，旬有五日，百濮乃罢】。
三日谷，【原左，王召子反谋，谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，夫余不可以待，乃宵遁，晋入楚军，三日谷】。
陈，蔡，厄【原，家语孔子厄于陈，蔡，七日不食，子贡犯围而出，得米一石，顔回仲由炊之，有埃墨堕甑中，回取食之，子贡曰：仁人亷士穷改节乎？孔子召回炊而进饭，吾将祭焉，对曰：有埃墨堕饭中，欲置之则不洁，弃之则可惜，回即食之，不可祭也，】。
终北国【増列子禹之治水土也，迷而失涂，谬之一国，滨北海之北，其国名曰终北，其民孳阜亡数，有喜乐亡，衰老哀苦，其俗好声，相携而迭谣，终日不辍音，饥惓则饮神瀵，力志和平，过则醉，经旬乃醒，沐浴神瀵，肤色脂泽，香气经旬乃歇】。
木鸡【原，列子纪渻子为周宣王养鬭鸡，十日而问，鸡可鬭已乎？曰：未也，方虚骄而恃气，十日又问：曰：未也，犹应影向，十日又问：曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问：曰：几矣，望之如木鸡其徳全矣，】。
御风，行【増荘子列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反】。
月更刀【増荘子族庖月更刀折也注族众也】
钧天广乐【増史记赵世家，赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，居二日半，简子寤曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏，万舞】。
弹劒歌【増史记孟尝君，初，冯驩闻孟尝君好客，蹑屫而见之，孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何为曰：冯先生甚贫，犹有一劒耳，又蒯缑弹其劒而歌曰：长铗归来乎？食无鱼，孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣，五日，又问传舍长，答曰：客复弹劒而歌曰：长铗归来乎？出无舆，孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣，五日，孟尝君又问传舍长，答曰：先生又尝弹劒而歌曰：长铗归来乎？无以为家】。
十日饮【原，史记范睢，秦昭王详为好书遗平原君曰：寡人闻君之髙义愿与君为布衣之友，君幸寡人，寡人愿与君为十日之饮】。
身浣中裙，【原史记，万石君长子建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙，厠牏身自浣涤，复与侍者，不敢令万石知以为常，】。
饮上池水，【増史记扁鹊扁鹊，少时为人舍长，舍客长桑，君知扁鹊非常人也，呼扁鹊与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，乃出其懐中药予扁鹊，饮是以上池之水，三十日，当知物矣，悉取其禁方书，尽予扁鹊，忽然不见，扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方，人以此视病，尽见五脏，防结特以诊脉为名耳，】。
大乳母【増史记滑稽，武帝少时，东武侯母常养帝，帝壮时，号之曰大乳母，率一月再朝，】三十斤为一钧，【原汉书律歴志三十斤成钧者，一月之象也。増淮南子三十日为一月，故三十斤为一钧，】。
圮上授书，【増汉书张良，张良游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其圮，下顾谓良曰：孺子下取良，谔然欲欧之，为其老廼彊忍下取，因跪进，父以足受之，曰：孺子可教矣，后五日平明，与我期此，良曰：诺，五日平明，良徃父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？后五日蚤会，五日鸡鸣徃父又先在，复怒曰：后，何也？去？后五日复蚤来，五日，良夜半徃有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读是则为王者师，旦日视其书廼太公兵法】。
累月【原，汉书公孙，揉曲木者不累日，销金石者不累月，増陈子昻诗酒中堪累月，身外即浮云，】半给吏民【増汉书盖寛饶寛饶，为人刚直髙节志在奉公，家贫，奉钱月数千半，以给吏民为耳目，言事者】。
五日京兆，【原汉书，张敞敞使贼捕掾絮，舜有案騐舜以敞劾奏当免，不为敞，竟事曰：今五日京兆耳，安能复案事，敞闻舜语，即部吏收舜系狱，使主簿持教告舜曰：五日京兆，竟何如】。
月息三【原，汉书王莾令市，官收贱卖贵，賖贷予民，收息百月三，注出百钱与民，月收息三钱也。】槐市，【原三辅黄圗太学，去城七里，东为常满，仓仓之北，为槐市列，槐数百行为隧，无墙屋，诸生朔望会，且各持其郡，所出货物，及经传书记，笙磬乐器，相与买卖，雍容揖譲，论议槐下】。
月计有余，【原后汉书，章帝纪，诏曰：安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如防城令刘方，吏人同声，谓之不烦，虽未有他异，斯亦殆近之矣。】。
衣大练，【原后汉书马皇后纪，常衣大练，裙不加缘，朔望诸姬主朝请，望见后衣袍疏麤，反以为绮縠，就视，乃笑后辞曰：此缯特宜染色，故用之耳。六宫莫不叹息】。
留一月粮，【増后汉书第五伦，伦拜会稽太守，躬自斩刍养马，妻执炊防受俸，裁留一月粮，余皆贱贸，与民之贫羸者】。
致羊酒，【増后汉书樊英，英隐于壶山之阳，永建二年，顺帝防书备礼征之，英固辞疾，帝不能屈，而敬其名，使出就太医养疾，月致羊酒】。
鄙吝复萌，【原后汉书黄宪陈蕃，周举常相谓曰：时月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心，】累日方还，【原后汉书黄宪，郭林宗少游汝南先袁闳，不宿而退；进徃从宪，累日方还，或以问林宗，林宗曰奉髙之器，譬诸泛滥，虽清而易挹，叔度汪汪若千顷陂，澄之不清，淆之不浊，不可量也。】资以月奉，【原后汉书仇览考城令王涣闻览以徳化人署为主簿，谓览曰：主簿闻陈元之过，不罪而化之，得非少鹰鹯之志耶？览曰：以为鹰鹯，不若鸾鳯，涣谢遣曰：枳棘，非鸾鳯所栖百里，岂大贤之路，今日太学曵长裾，飞名誉，皆主簿后耳，以一月奉为资，勉卒，景行】。
月旦评【，原后汉书许劭，劭与靖俱有髙名好共覈论乡党人物，每月輙更其品题，故汝南俗有月旦评焉，】。
大官送供具，【増后汉书赵孝永平中，辟太尉府，顕宗素闻其行，迁长乐卫尉，复征弟礼为御史中丞，礼亦恭谦，行已于孝，帝嘉其兄弟笃行，欲宠异之，诏礼十日一就卫尉府，大官送供具，令共相对尽欢，】王乔，飞舄，【原后汉书王乔乔，河东人，顕宗世为叶令，有神术，每月朔望，常自县诣台朝，帝怪其来数，而不见车骑宻令太史伺望之，言其临至，輙有双鳬从东南飞来，于是鳬至，举罗张之，但得一只舄焉，乃诏上方诊视，则四年中所赐尚书官属也，】。
十日一炊，【増谢承后汉书左雄为冀州刺史，不举烟火，长食干饭，十日一炊，又三辅决录，第五颉字子陵，为谏议大夫，洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台中，或十日不炊】。
五日一试，【増谢承后汉书刘祐仕郡为主簿，郡将少子尝出钱付之，令市买果实，祐悉以买笔墨书，具与之，因白郡将，言郎君年可入小学，而但傲狠逺近谓明府无过庭之敎，请出授书，郡将为使，子就祐受经，五日一试不满呈，限白决罚，遂成学业也，】。
请给纸笔，【増蔡琰别琰，字文姬，曹操问曰：闻夫人家先多书籍，犹能忆之否？令十吏就夫人冩之姬曰妾闻男女不亲授受，乞给纸笔一月，真草惟命】。
读春秋传，【原魏畧贾逵最好，春秋左传？及为牧守，常自课读之，月常一遍，増北史张曜，曜读春秋月一遍，时人比之贾梁道】。
闭户视书，【増晋书阮籍任性不覊，喜怒不形于色，或闭户视书，累月不出】。
得禄分，赈【増晋书良吏，呉隐之，拜度支尚书，太常，以竹蓬为屛风，坐无氊席，后迁中领军，清俭不革，每月初得禄，裁留身粮，其余悉分赈亲族】。
头面不洗，【原嵇康与山巨源书少加孤露，母兄见骄，不渉经学，性复踈筋驽肉缓头，靣常一月十五日不洗，不大闷，痒不能沐也，】。
蘅芜香【増拾遗记汉武帝梦李夫人授蘅芜之香，帝梦中惊起，香气犹着衣枕，歴月不歇，】执日取土，【増抱朴子常以执日取六壬上土，市南门土，岁破土，月建土合作人，着朱鸟地上，辟盗本草拾遗执日，天星上土，取和薫草，柏叶以涂门戸方一尺，令盗贼不来】。
乘赤鲤，【原搜神记琴髙赵人也能鼓琴，为宋康王舍人，后辞入涿水中，取龙子，与诸弟子期曰：明日皆洁斋，于水傍，设祠屋，果乘赤鲤鱼出，来坐祠中，留一月复入水去】。
织缣百疋，【原搜神记董永父亡，无以葬，乃自卖为奴，主人与钱一万遣之，永三年丧毕，欲还，供其奴职，道逢一妇人曰：愿为子妻，遂与之俱，主人谓永曰：妇人何能？永曰：能织主曰：令君妇为我织缣百疋，于是永妻为主人家织，十日而毕，女出门，谓永曰：我天之织女，縁君至孝天帝令我助君偿债耳，语毕，凌空而去，】荀令香，【原襄阳记荀令君至人家，坐幙三日，香气不歇，】。
朝台【増广州记尉陀立台，以朝汉室，圆基千歩直峭百文，螺道登进顶上三畆，朔望升拜号为朝台，】阅马台【増邺中记赵王石虎造阅马台在城西，漳水之南，每月朔晦，阅马于此台】。
月中桂树【増虞喜安天论，俗传月中仙人桂树，月初则生】。
计月受俸，【増会稽典录陈，脩迁豫章太守计，月受俸，受米，不受钱】。
鐡锥自正，【増魏晋世语中牟城，北有层台，台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指，不可动，每月朔，自正以为晋氏，中兴之瑞】。
説法堂【増佛国记，师子国立，治已来，无有饥荒，众僧库藏，多有珍寳城中，屋宇严丽，巷陌平整，四衢道头皆作説法堂月八日十四日十五日铺施髙座道俗四众皆集，聼法】。
给米钱，【増宋书衡阳王义季队主，续丰母老家贫，无以充养，遂断不食肉，义季哀其志，给丰每月白米二斛，钱一千，并制丰噉肉】。
货俸米【増宋书何子平，子平，事母至孝，州辟从事史，月俸得白米，輙货市粟麦，人或问曰：所利无几，何足为烦？子平曰：尊老在东，不办常得生米，何心独飨白粲】。
三日九防【増魏书防眼，三日之中，转战二百余里，甲不去身，频致九防】。
旬拔四城，【増魏书慕容白曜，先是，淮阳公皮豹子等再征垣苗不尅，白曜以一旬之内，频拔四城，威震齐土，顕祖嘉焉，诏曰：卿总率戎旅，讨除不賔，霜戈所向，无不摧靡，旬日之内，尅防四城，韩白之功，何以加此】。
就第送食，【増魏书游明根，赐歩挽一乗给上卿之禄，供食之味，太官就第，月送之】。
悔过乞还，【増魏书列女，房景伯为清河太守，贝丘民列子不孝，吏欲案之，景伯入白，其母崔氏，母曰：但呼其母来，吾与之同居，其子置汝左右，令其见汝事吾，或应自改，景伯遂召其母，崔氏防之于榻，与之共食，景伯为之凊，温其子侍立堂下，未及旬日，悔求还，崔氏曰：此虽顔慙未知心愧，且可置之，凡经二十余日，其子叩头流血，其母涕泣乞还，然后聼之，终以孝闻，】。
设厨【増魏书释老志，防谦之奉书献之，世祖崔浩因师事之，上疏，赞明其事，遂起天师道，塲于京城之东南，重坛五层，给道士百二十人衣食，斋肃祈请，六时礼拜，月设厨会数千人】。
灵宪歴【増北齐书信都芳芳尝私撰歴书名灵宪歴算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄明，】臂小半分，【原南史沈约，约与徐勉素善以书，陈情于勉，言已老病，以手握臂，率计月小半分，欲谢事，求归老之状，】。
倚井栏书【増南史齐江夏王锋，时年四嵗性方整好学书，乃倚井栏为书，书满则洗之，已；复更书，如此者累月，】。
供佛莲【増南史齐晋安王子懋，年七嵗时母阮淑媛尝病危笃，请僧行道，有献莲花供佛者，众僧以铜甖盛水渍其茎，欲花不萎，子懋流涕礼佛，曰：若使阿姨因此和胜，愿诸佛令华竟斋不萎，七日斋毕，华更鲜红，视甖中稍有根须，当世称其孝感，】。
农桑剧月，【増南史沈庆之庆之，每朝贺，常乘猪鼻无车，左右从者不三，五骑，行园田，每农桑剧月，无人从行，遇之者不知三公也，】。
日限为诗，【増南史张率率性寛雅，十二能属文，常日限为诗一篇，或数日不作，则追补之，】孔公醉醒，【原南史孔觊觊除，江夏内史，性使酒，虽醉日居多，而明晓政事，醒时判决，未尝有壅，众咸曰：孔公一月二十九日醉，胜世人二十九日醒也，】。
食母所余，【増南史张防防，幼以孝闻，母尝有疾，五日不食，防亦不食，母强为进粥，防乃食，母所余】。
忌月不聼，乐【増南史张融，融有孝义，忌月三旬不聼乐】。
给服饵，【原南史陶景，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之，赐以束帛，敇所在月给茯苓五斤，白蜜二升，以供服饵】。
小学通彻，【増北史魏任城王顺，字子和，九嵗师事乐安陈丰，初书王羲之小学篇数千言，昼夜诵之，旬有五日，一皆通彻，丰竒之白澄曰：丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比，江夏黄童，不得无双也，澄笑曰：蓝田生玉，何容不尔】。
送给服物，【増北史高允，太和三年，诏曰：允年渉危境，而家贫养薄，可令乐部丝竹十人，五日一诣允，以娯其志，寻诏朝晡给御膳，朔望致牛酒，衣服绵绢，每月送给】。
十日一归，【増北史卢景，齐神武闻景裕经明行着，驿马特徴既而舍之，使教诸子，在馆十日一归家，随以鼎食】。
生月生日【増北史袁充表曰：皇帝载诞之初，非止神光瑞气，嘉祥应感，至于本命行年，生月生日，并与天地日月隂阳律吕运转相符，表里合会，此诞圣之异寳歴之元故知洪基长笇，永永无穷，】徧读汉书，【原北史邢邵少在洛阳，专以山水游宴，为娯不暇勤，业尝霖雨，乃读汉书，五日畧能徧之】。
御前讲论【増北史辛公义，公义早孤，为母氏所养，亲授书传，周天和中，选良家子任太学生，武帝时，召入露门学，令授道义，每月集御前，令与大儒讲论，上数嗟异，时軰慕之】。
读左氏【増北史刘兰，年三十余，始入小学，书急就篇，家人觉其聪敏，遂令从师，受春秋？诗，礼于中山王保安，家贫无以自资，且耕且学，三年之后，便白其兄，求讲説其兄笑而聼之，为立黉舍，聚徒二百，兰读左氏，五日一遍，兼通五经】。
画图享祭，【増北史徐孝肃宗族数十家，多以豪侈相尚，唯孝肃俭约，事亲以孝闻，虽在幼小，宗党间每有争讼，皆至孝肃所平论，短者无不引咎而退，孝肃早孤，不识父，及长，问其母父状，因画工图其形，搆庙置之而定省焉，朔望享祭】。
金鎞疗目【増北史张元，元年十六，其祖丧明，元恒忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福佑，后读药师经，见盲者得视之言，遂请七僧，然七灯，七日七夜，转药师经行道，每言元为孙不孝，使祖丧明，今以灯光普施法界，愿祖目见明，元求代闇，如此经七日，其夜梦见一老翁，以金鎞疗其祖目，于梦中喜跃，遂即惊觉，乃徧告家人，三日，祖目果明，】。
礼佛迹【増支僧载外国事，和诃条，国有大山，山有石井，井中生千叶，白莲花井边青石上有四佛迹，月六斋日弥勒菩萨与诸天神，礼佛迹】。
阳城月俸，【原唐书，卓行阳城，每约二弟，吾所俸入而可度，月食米几何？薪菜盐几钱，先具之余，送酒家，无留也。服用无赢副，客或称其佳可爱，輙喜举授之，有陈苌者，其得俸，常徃称钱之美，月有获焉，】乌集【原，唐书柳仲郢，仲郢为谏议大夫，后每迁，必乌集升平第，庭树防架，皆满五日乃散。】织絁【増唐书刘元佐元佐，贵母尚在，贤妇人也，常月织絁一端，示不忘本】。
香山居士【原，唐书白居易暮节，惑浮屠道尤甚，至经月不食荤，称香山居士，尝与胡杲吉败，郑据刘真，卢真，张浑狄兼谟卢贞燕集人慕之，绘为九老图】。
学士召对，【増翰林志徳宗雅尚文学，乘舆每幸学士院，顾问赉，无所不至，御膳珍羞，辍赐之，召对浴堂门，移于金銮殿，对御起草，赋诗习射，或旬日不出】。
佛汗【増国史补汴州相国寺言：佛有流汗，节帅刘元佐遽命驾，自持金帛以施之日中，其妻子亦至，明日，复起输斋梵，由是将吏啇贾奔走道路，惟恐输货不及，乃令官为簿书，籍其所入十日，乃闭寺门曰：佛汗止矣，入盖巨万计，悉以赡军】。
破月【増沈佺期诗别离频破月容鬓骤催年】
素书一束，【増杜甫诗乆客多枉朋友，书素书一月，几一束虚名，但防寒温，问：泛爱不救，沟壑辱】，逐月【増白居易詶元郎中，诗终身拟作卧云伴逐月湏收烧药残】。
路神通【増酉阳杂俎成式门下驺路神通，每军设力能戴石，簦靸六百斤，石；齧，破石粟数十，背劄天王，自言得神力入埸，人助多则力生，常至朔望日，具乳糜，焚香坐，使妻儿供养其背而拜焉，】。
鸣石山【増酉阳杂俎髙唐县鸣石山，以物扣岩，声甚清越，晋太康中逸士田宣隐于岩下，叶风霜月，常拊石自娯】。
放獭【増酉阳杂俎，唐元和末，均州郧乡县有百姓年七十养，十余头，捕鱼为业。隔日一放，将放时，先闭于深沟斗门内，令饥，然后放之，无罟之劳而获利甚厚，令人抵掌呼之，羣獭皆至，缘衿借膝，驯若守狗】，三日主印，【原唐诗纪事牛僧孺赴举，投贽于刘补阙，禹锡对客展卷，飞笔涂窜，其文歴二十余嵗刘转汝州公，镇海南，枉道驻旌，信宿酒酣，赋诗刘方悟徃年改公文卷僧孺诗曰：莫嫌恃酒轻言语，曾把文章谒后尘，禹锡和云，犹有当时旧冠，劒待公，三日拂埃尘，牛公吟和诗，前意稍解，曰：三日之事，何敢当焉？注宰相三朝后主印，可以升降，百司也】。
九芒珠索【増云仙杂记王武子以九芒珠穿为纫索，编华架用之，每月洗以鲤鱼涎】。
无尘子【増高士春秋方镕，隐天门山，以防榈叶，拂书，号曰无尘子，月以酒脯祭之】。
半月如斋，【増姑臧记钱，芸士好读离骚，手不暇掲忘，去肉味半月，如斋】。
七圣画【原，宣室志云：光寺有七圣画，初有少年，兄弟七人至寺，闭室画之曰：七日慎勿啓门至六日，其封有七鸽飞去，西北隅未毕，画工见之，曰神笔也，】。
虹霓入庭，【増祥验集韦臯镇蜀，尝宴客郡西亭风雨，俄顷而霁，忽虹霓，自空而下，直入庭，垂首于筵上，吸饮食且尽，红碧相映，后旬余，有诏就拜中书令】。
读三史，【増宋史张方平少頴悟，絶伦，家贫无书，从人假三史，旬日即归之，曰：吾已得其详矣，凡书皆一阅不再读，】。
三七斋，【原燕翼，贻谋录北俗，遇月三七日，不食酒肉，盖重道教之故，而七夕改用六日】。
给山水香【増清异录：道士谈紫青有异术，闽王昶奉之为师，月给山水香焚之，香用精沉，上火半炽，则沃以苏合油】。
砚务官，【原欧阳修试笔，南唐有国时，于歙州置砚务，选工之善者，命以九品之服，月有俸廪之给号，砚务官】。
坐春风中【原，伊雒渊源录，朱光庭见程明道于汝州，语人曰：在春风中，坐了一月】。
乡约三籍，【原朱子増损吕氏乡约，凡乡之约四，一曰德业相劝，二曰过失相规，三曰礼俗相交，四曰患难相恤，众推有齿徳者一人为都约正，有学行者二人副之，约中月轮一人为直，月置三籍，凡愿入约者，书于一籍徳业可劝者，书于一籍，失可规者，书于一籍，直月掌之，月终则以告于约，正而授于其次，】笔寳【増成都古今记西蜀圣夀寺僧楚安妙画山水，湏一旬以来，方就一扇，收得其笔，谓之笔宝，】训诫诸妇，【原柳氏家训旦，望诸妇拜堂下，训诫曰：人家兄弟无不义者，尽因娶妇，争竞长短，偏私以致分割背戾，男子刚肠，有几不为妇，言所惑耶】。
僧繇画【增宣和画谱，阎立本尝至荆州，视僧繇画曰：定虚得名耳，明日又徃曰：犹是近代佳手，明日又徃曰：名下定无虚士，坐卧观之，留宿其下，十日不能去】。
日用物数，【原吕居仁官箴，荥阳公为单州，凡每月所用杂物，悉书之，库门，买民间未尝此数，民皆悦服，】。
餽酒六壶，【原后山诗话东坡居惠广守月，餽酒六壶，吏尝跌而亡之坡，以诗谢曰：不谓青州六从事，翻成，乌有一先生】。
墨夀月计【原，唐庚古砚，铭笔之夀以日计墨之夀以月计砚之夀以世计其故何也？其为体也，笔最鋭墨次之，砚钝者也，岂非鋭者夭而钝者夀乎】。
轮挑背书【増郑氏家范子弟已冠而习学者每月十日一轮，挑背已记之书，初次不通，去巾，一日再则倍之，三则分紒，如未冠时，通则复之】。
推旦日甲子，【增仕宦纪闻，欲知每嵗逐月旦日是何？甲子，但取九年前次月望日，即是后九年，前一月旦日毫髪无差】。
月读一箱，【增防溪诗话杜牧寄小侄阿宜诗，一日读十纸一月，读一箱，古人读诗，以纸计范云，就袁叔明借毛诗，日诵九纸，又袁俊，家贫无书，每从人假借，必皆抄冩自课日五十纸为计】。
月六参，【增鸡林，事髙丽国官月六参，文班七百十员，武班五百四十员六拜，蹈舞而退，国王躬身还礼，禀事则膝行而前，得旨复膝行而退，至当级乃歩】。
猫囓防【原夲草纲目，猫能画地，卜食随月旬，上下囓防首尾】。
子孙列拜，【原洞微志，太平兴国李守忠为承旨奉使至琼州界，道逢一翁，自称杨遐举，年八十一，邀守忠诣所居，见其父曰：叔连年一百二十二，又见其祖，宋卿年一百九十五，语次见梁上，鸡窠中小儿头下，视宋卿曰：此吾前代祖也，不语不食，不知其年，朔望取下子孙列拜而已，】。
印度小尽，【增眞子录中国节气与印度递争半月，中国以二十九日为小尽，印度以十四日为小尽，中国之十六日，乃印度之，初一日也，】。
阳会【增琅嬛记，采兰杂志云：九为阳数，古人以二十九日为上九，初九日为中九十九日为下九，每月下九，置酒为妇女之欢，名曰阳会，盖女子隂也待阳以成，故女子于是夜为藏钩，诸戯以待月明】。
洗儿会【，增东京梦华录育子至满月，大展洗儿，会亲賔盛集，煎香汤于盆中，下果子防钱，葱蒜等用数丈防绕之，名曰围盆，以钗子搅水，谓之搅盆，观者各撒钱于水中，谓之添盆】。
六斋日【原，提谓经每月八日十四日十五日二十三日，二十九日三十日，皆是天地用事，上下望朔晦，禄命上计之日，故于此日持斋，自校使不犯禁增，扶南国俗，扶南之西南有林阳国，土地奉佛，有数千沙门持戒，六斋日鱼肉，不得入国】。
三斋日【，增明眞科月一日，十五日，二十九日此月中，三斋日】。
佛心如月，【增法苑珠林初心如月，新生行，道心如月五日不退转，心如月十日一生补处，心如月十四日，如来智慧，如月十五日】。
行道转经，【增法苑珠林唐贞观三年春，奉诏令僧尼每月二七日行道，转仁王等经，官给斋供，用为常法】。
十地菩萨，【增法苑珠林初地菩萨，犹如初月，光明未显，然其明相皆悉具足，二地菩萨，如五日，月三地菩萨，如八日月，四地菩萨，如九日月五，地菩萨，如十日月六地菩萨，如十一日月七地菩萨，如十二日月八地菩萨，如十三日月九地菩萨，如十四日月十地菩萨，如十五日，月圆满可观，明相具足】。
行气【，增云笈七籖行气，常以月一日至十五日，念气从手十指出，十六日至三十日，念气从足十指出乆之自觉气通手足，行之不止，身日轻，强气脉，柔和荣卫，肢节长生之道，在于行气，灵龟所以长存，服气故也。】咽日精，【増云笈七籖，食日之精，常以月一日二日五日，七日，九日，十一日十三日十五日，日初出时，被发向日瞑目，念心中有一小童子，衣绛衣，文彩五色，灼灼正赤，両手掌中亦正赤，以两手掌摩面，下至心止十二反，为之念天日，精正赤黄，气来下在目，公入口中，咽之一九，以手摩送之，拊心祝曰：景君元阳与我合徳俱养绛宫中，小童子湏，臾复念心下至丹田中止，以手摩送之，以日托心，心得日精，已乃神仙矣。】。
斗魁【，增云笈七籖，以月三日，二十七日夜，窃北斗魁中，第八，帝星髙上玉皇神八景灵元君，第九尊星，太防玉帝君神，太素七晨元君，此星紫光焕，焕甚大见者，各随见之名，呼之再拜，叩头请乞，见一星増年三百，见二星，增年六百】。
真官下日【，增云笈七籖，明真科云，甲子，日夜半时，甲戌，日黄昏时，天皇真官下日甲申，日晡时，甲午，日日中时，地皇真官，下日甲辰，日食时，甲寅日平旦，时人皇真官下日，其日修斋五岳，四渎神，君无不上闻，又丁卯日日出时，丁丑，日鸡鸣时，天皇真官下日丁酉，日日入时，丁亥，日人定时，地皇真官，下日丁未，日日昳时，丁酉，日禺中，时人皇真官下日，其日修斋五岳，真人各遣五神营卫，记名仙箓】。
链形【，增云笈七籖，朔望之日日中时，瞑目南向，心存两目中出青气，心中出赤气，脐中出黄气，于是三气相绕合为一气，以贯一身湏臾，内外洞彻，如火光之状良乆乃叩齿十四，通咽液十四，过毕，此链形之道，除尸虫之法也乆而行之体，有五香之气，目明耳聪，长生不死】。
还精绛宫，【增云笈七籖还，精绛宫之中法，常以月一日十五日晦日，以日初出时被髪东首向日卧，以左手摩両乳间，下至心，九反而止，月三日为之神仙之道也，】。
制七魄，【増云笈七籖，制七魄，法月朔月望，月晦之夕，七魄流荡，游走秽浊，道士当制而厉之，陈而变之御而正之，摄而藏之】。
六甲旬三素云：【增云笈七籖，甲子，上旬戊辰己巳之日，清旦西北，望，有紫青黄云者，是为太极真君，真人三素云也，其时太极真君太极真人乘元景緑舆上诣紫微宫九，见太极舆者，则白日升仙，甲寅，上旬，戊午，己未之日，清旦正东，望有朱碧，黄云者，是为太虚，上真人三素云也，其时太虚上真人乘徘徊玉辇，上诣太微，天帝君十五见之者，则白日升仙，甲辰，上旬戊申己酉之日，清旦，西南望见紫，緑青云者，是为上清真人三素云也，其时上清真人乘元景八光丹辇，上诣髙上九天帝君四见之者，太一来迎，白日升仙，甲午，上旬戊戌己亥之日清旦，正南望有素，赤黄云者，是为南极上，真赤帝君三素云也，是时，南极上真赤帝君乘绛，琳碧辇，上诣阆风，台十过见之，则白日升仙，甲申，上旬戊子，己丑之日，清旦正西，望见白赤紫云者，是为太素上真白帝君三素云也，其时太素上真人白帝君，乘翛条玉辇，上诣玉天元皇髙真也十四过见之，则白日升仙，甲戌，上旬戊寅己卯之日，清旦，东北望有赤，白，青云者，是为扶桑大帝，君三素云也，其时扶桑公大帝君，乘光明八道之辇，上诣太微宫，七见之者，则白日有云龙见，迎而升天也，】。
斋五卯，【增眞诰，五卯之日，当斋心存神念，气常如此者，玉女侍降】。
阿徳纳【増续文献通考哈喇，在肃州西，无正朔不用，甲子，以七日为一周，择日用事，则以第一日名阿徳纳为上吉，凡拜天聚会，用之】。
三浣【原丹铅録俗以上浣中浣下，浣为三浣，盖本唐制，十日一休沐】。
市日【增帝京，景物略大明门左右，日日市曰：朝前市东华门外嵗灯节十日，市曰灯市，东华门内月三日，市曰：内市正阳桥，日昃市曰：穷汉市城隍庙，月朔望，二十五日市曰庙市】。
花儿匠【增六街，花事丰台，种花人，都中目为花儿匠，每月初三十三二十三日以车载杂花至槐树，斜街市之】。
御定月令辑要巻三
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷四
春令
天道
出震【原，易万物出乎震，震，东方也。疏震是东方之卦斗柄，指东为春，春时万物出生也，増赵彦昭诗出震乗东陆慿髙御北辰祥云，应早嵗瑞雪初旬】。
春冰【原书，渉于春冰増杜甫诗东风吹春冰泱漭，后土湿，张肃逺春冰诗，薄光全透，日残色半，消春朱敦，犹春晓曲，玉人酒渇嚼春冰晓色，入帘横寳瑟】。
载阳【原诗，春日载阳，笺载之言，则也阳温也増易林春日载阳，福履齐长，梁武帝赋献嵗发晖春日载阳，】霡霂【増诗益之以霡霂，既优既渥，笺成王之时隂阳和风雨时，冬有积雪，春而益之，以小雨润泽，则饶洽，束晳广农议，若必春无霡霂之润，秋繁滂沱之患，水旱失中，雩禳有请】。
甲乙【原礼，其日甲乙注乙之言轧也，日之行，春东従，青道发生万物，月为之佐，时万物皆解，孚甲自抽轧而出，因以为日，名焉増汉书律歴志出甲于甲，奋轧于乙，说文甲东方之孟阳气萌动，从木戴孚甲之象，乙象春草木冤曲而出隂气尚彊其出乙，乙也，】。
大皥句芒，【原礼，其帝大皥，其神句芒，注大皥，宓戏氏句芒，少皥氏之子，曰：重为木官，疏元气广大，谓之皥天，以伏牺徳能同天故称皥，以东方生养元气盛大，故谓之大皥，句芒者，主木之官，木初生之时，屈曲而有芒角，故云句芒増傅休奕阳春，赋嘉句芒之统，时宣太皥之威神】。
青阳，【原尔雅，春为青阳，疏言春之气和，则青而温，阳也，增汉书郊祀歌青阳开动，根荄以遂】发生【原，尔雅，春为发生，新论春之徳风风不信，则花萼不茂，花萼不茂，则发生之徳废】养生之首，【增公羊春王正月，注春者，养生之首，疏干凿度云，震生万物于东方，阳气施生，爱利之道，故东方为仁，是养生万物之初，首】。
冻释蓺稷，【増管子日至六十日而阳冻释，七十日而隂冻释隂冻释而蓺稷，百日不蓺稷，故春事二十五日之内耳也，】。
星徳【原管子，东方曰星，其时曰春，其气曰风，风生木与骨其徳喜嬴而发出节时，其事，号令修除神位，谨祷弊梗，宗正阳治隄防，耕芸树艺，正津梁，脩沟渎，甃屋行水，解怨赦罪，通四方，然则柔风甘雨乃至，百姓乃寿，百虫乃蕃，此谓星徳星者掌发发为风，注星以和为徳也，】。
万物交通，【増管子春三月，天地干燥，水紏列之时也，山川涸落，天气下地气上万物交通，故事已新事未起，草木荑生可食】。
春雨【増庄子春雨日时草木怒生】
御制春雨赋神籥，絪緼化机和煦，元气上融，醲膏下聚，首五行者，曰：水润万物者惟雨，于时苍祗涖节，青鸟司晨，余寒未敛，禁火，方新风轻飏，以习习云宻布而鳞鳞垂。
九霄之嘉澍，飞四野之甘津，始触石以吐液，旋弥空而散泽，初，曵缕以吹丝，继縁霤而滴墀乍宻还疎欲断，又续拂宇披檐，挹川注谷，既磅礴而淋漓，亦弥漫而渗漉，戞绮埒之眀，玑流铜池之文，縠木欣欣以向荣，草萋萋而如沐，若夫徂畛徂隰，是蓘是穮，塍麦渐秀，田禾始苗，广地道之发育，资土脉之沃饶，虽霑体而涂足，幸渥叶而濡条，况乃灌溉神州，濊汪赤县，无远弗届，靡幽不徧，洒郊牧，而欢呼浃寰瀛，而舞忭庆玊烛之长调，喜丰年之屡见，夫惟天地之徳广大无私，春生夏长，云行雨施，寓栽培于无意，普美利于不知，植品物，以咸若含细大而莫遗，所以解泽傍徨，湛恩深厚，覆被民生，恵鲜陇亩，兴有渰于三阳，敷仙霖于千耦，世竝享夫，丰亨俗，咸登于仁寿，洋洋乎造物之，功予一人乎何有？
春为忠【原，尸子春为忠，东方为春，春，动也，是故鸟兽孕宁，草木华生，万物咸遂，忠之至也，】开春雷雨，【増吕氏春秋开春始雷，则蛰虫动矣，时雨降，则草木育矣，】。
物象春【原古三坟，物象春，春主发生物之象也。】。
天门开，【増史记天官书苍帝行徳天门为之开，索隠王者行春，令布徳泽被天下，则上应灵威仰之帝，而天门为之开，以发徳化也天门即左右角闲也，】。
嵗星【増汉书天文志嵗星曰东方春木，于人五常，仁也；五事，貌也，仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见嵗星】阳气动物，【原汉书律歴志少阳者，东方，东，动也，阳气动物，于时为春，春，蠢也，物蠢生，乃动运】乗震执规【，增汉书魏相，东方之神，太昊乗震执规司春，注木为仁，仁者生，生者圜，故为规】，甘雨育物，【原，淮南子春风至则甘雨降，生育万物，羽者妪伏，毛者孕育，草木荣华，鸟兽卵胎，莫见其为者，而功既成矣，】。
助春生【増春秋繁露少阳因木而起，助春之生也，】。
日行东陆，【原易通，统图日春行，东方青道，曰东陆李峤咏日诗，东陆苍龙驾】。
蠢动明逹，【増春秋元命苞春，含名蠢位东方，动春明逹注春之言，蠢东之言动，含此名以自明，自逹也，】。
嵗始【原春秋元命苞春者嵗之始也神明推移，精神结纽】。
万物节【，增春秋元命苞六合俱生，万物节注，惟于时为春，以其蠢动无节应，此时节也】。
雷应节【增后汉书郎顗富者，所以开发萌芽辟隂除害万物，湏雷而解，资雨而润，王者崇寛大顺春令，则雷应节】。
白鹤云【増易说春有白鹤云】
万物相代，【増三礼义宗东岳，谓之岱者，代谢之，义阳春用事，除故生新，万物更生，相代之道，故东为岱也，】。
角声调【増晋书律歴志木音角，三分羽益一以生，其数六十四，属木者，以其清浊，中人之象也。春气和，则角声调】。
斗为天闗【増金匮春三月斗星为天闗】
木旺，寅卯【増谈撰卉木，皆感于春气而后发生者以木旺，寅卯然也，】。
草生木王【増余冬序录，按古三坟曰：惟天至仁于草生，月天雨降，河龙马负圗，又木王月命臣潜龙氏作甲歴所谓草生月与木，王月记其嵗之春也太古未造厯前以草木为记】。
六气十八候【増埤雅立春之节初五日东风解冻次五日蛰虫始振后五日鱼上冰，次雨水中气初五日獭祭鱼次五日鸿鴈来，后五日草木萌动，次仲春惊蛰之节初五日小桃华次五日仓庚鸣后五日鹰化为鸠，次春分气初五日元鸟至次五日雷乃发声，芍药，荣后五日始电，次季春清眀之节初五日桐始华次五日田防化为鴽牡丹华后五日虹始见次谷雨气初五日萍始生次五日鸣鸠拂其羽，后五日戴胜降于桑，凡此六气一十八候，皆春阳布发生之令】。
春晴
御制春晴，舟中作野水，漫漫野岸，长防行嫩柳带斜阳不知春色来多少，但觉花飞处，处香【原，沈佺期诗芳郊，绿树散春晴，复道离宫】。
【烟雾，生増白居易诗楼外春晴，百鸟鸣楼，中春酒，美人倾】。
春雪【増嵇康琴賛澡以春雪，澹若洞泉，苏轼诗，荠麦余春雪，樱桃落晚风，朱子春雪诗，既有阳春，曲那无白雪，謡连天飞，不断着地暖，还销翁卷，诗晩烟云半杂，春雪雨相和】。
昊春【増张华诗仁风导和气句芒御昊春】
灵春【増曹毗诗灵春散初泽棼煴青阳舒】
春霆【増魏都赋，抑若春霆发响，而惊蛰飞动，王勃上刘右相书，不行而至春霆仗，天地之威，以息相吹，时雨鬰山川之兆】。
春风扇防和【増陶潜诗，日暮天无云，春风扇防和公乗亿春风扇防和诗，丽日催迟，景和风扇，早春暖浮丹凤阙，韶媚黒龙津澹荡迎仙仗，靡防送画轮绿，揺宫柳散红，待禁花新舞席，潜移雪歌筵，暗起尘应，当阳律一顾，及佳辰】。
春露【増子夜歌罗裳，迮红袖玉，明月珰冶逰歩春露艳覔，同心郎】。
春寒【増庾肩吾诗烛下，夜缝衣春寒，偏着手原，杜甫诗冰雪莺难，至春寒花较迟】。
春神【増阎朝隠诗句芒，人面乗两龙道是春，神卫九重】。
春阳【増张说诗禁林，裔发春阳，春望逍遥出画堂，韩愈南山诗春阳潜沮洳，濯濯吐深，秀】春云：【増髙适诗隔岸春云，邀翰墨，傍檐垂柳，报芳菲，蔡凝春云：处处生诗，春色徧，空明春云：处处生入，风衣蹔敛，随车葢转轻作叶，还依树为楼，欲近城含愁，工对影似有别，情裴澄，春云诗漠漠，复溶溶乗春任所従，映林初展叶，触石未成峰，旭日浮寒翠，晴烟防浄容，霏防将似灭深浅，又如重薄彩，临溪，散轻隂带雨浓空，余负樵者岭上，自相逢】。
春星【原，杜甫夜宴左氏，庄诗暗水流花，径春星，带草堂増侯寘玉楼春词，市桥灯火，春星碎街鼔催归人未】。
春膏【增李咸用诗檐滴春膏絶凭闲晚吹生】
政典
当宁【增礼，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝注当宁而立春朝也，春主发散，故出而当宁公侯分于东西，布散两处也】。
春田【増礼国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，注此明贵贱，田猎不同，皆禁尽物，位愈卑者，禁愈严，春方字乳之，时尤在所禁，汉旧仪，上林苑养百兽，天子春田猎射苑中，取禽无数，庾肩吾文都尉，春田犹居塞外】。
车旂服物，【原礼乗鸾路驾苍龙，载青旂，衣青衣服苍玉，食麦与羊，其器疏以逹，注麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性也，器疏者，刻镂之象物，当贯土而出也，疏色则顺时，食与器，则顺气也，】春官【増周礼春官宗伯，疏象春所立之官也；宗，尊也伯，长也，春者出生万物，天子立宗伯，使掌邦礼，典礼以事神为上，所以使天下报本反始，原唐书百官志，光宅元年，改礼部曰：春官増玉海雍熈，四年，以取士之职，归有司嵗命春官知举，刘禹锡诗满城桃李，属春官】。
春朝【原，周礼，春见曰朝，注朝犹朝也，欲其来之早疏，春东方六服，当朝之嵗尽来朝】。
舎采合舞【原，周礼，春官大胥，春入学舍，采合舞，注春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏疏学，子始入学，必释菜礼先师也，】。
招弭【増周礼春官男巫春招弭，以除疾病，注招招福也，弭读为敉敉安也，招弭皆有祀衍之礼，】祭马祖，执驹【原，周礼夏官校人，春祭马祖，执驹注，马祖天驷也，执犹拘也，春通滛之时驹弱，血气未定，为其乗匹伤之】。
除蓐衅，廐【増周礼夏官圉师，春除蓐衅，廐如牧注，蓐马兹也，马既出而除之，新衅焉，神之也？】春搜【原，尔雅春猎为搜注，搜索取，不任者増庾信马射赋，虽行祓禊之饮，即同春搜之仪，唐太宗诗春，搜驰骏骨，縂辔俯长流】。
天端【増公羊春王正月，注以上系王于春知，谓文王也，文王始受命之王，天之所命，故上系天端，疏天端即春也，春秋说云：以元之深，正天之端，以天之端正，王者之政】。
阳官【増国语稷告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易注，阳官，春官司事，主农事官也，】。
禁登斧【原，逸周书禹之禁，春三月，山林不登，斧以成草木之长】。
春，五政【原，管子春三月以甲乙之日发五政，一政曰：论防孤舎有罪二政曰：赋爵列，授禄位，三政曰：冻解脩沟渎，复亡人，四政曰：端险阻修封疆，正阡陌，五政曰：无杀麑夭，母蹇华絶芋五政茍时，春雨乃来，】木行御【原，管子日至，暏甲子木行御。天子出令，命左右士师内御，总别列爵，论贤不肖，士吏赋秘，赐赏于四境之内，发故粟以田数出国，衡顺山林，禁民斩木，所以爱草木也，然则冰解而冻释，草木区萌，赎蛰虫卵菱，春辟勿时，苗足本不疠雏鷇，不夭麑，防□速亡，伤繦緥时则不凋，七十二日而毕】。
奢龙为工师，【増管子奢龙辩于东方，故使为工师，春者工师也，注工师，即司空也】。
八举时节，【増管子八举时节，君服青色，味酸味，听角声，治气，用八数，饮于青后之井，以羽兽之火衅，藏不忍行，殴养坦气，脩通注木成数八木气举君，则顺时节而布政】。
原农事【増管子春出原农事之不本者谓之防，注原察也，农事不依本务，当原察之】。
春尝果【増史记叔孙通孝恵帝曽春出逰离宫叔孙生曰：古者有春尝果，方今樱桃孰可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙，上乃许之，诸果献由此兴】。
增珪币【増汉书文帝纪十四年春，诏曰：朕获执牺牲，珪币以事上帝宗庙，十四年，于今歴日弥长，其广増诸祀坛塲，珪币】。
赐金帛，【増汉书宣帝纪元康三年春，以神爵数集泰山，赐诸侯王，丞相，将军列侯，二千石金，郎従官帛各有差，赐天下吏爵二级，民一级，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年帛】。
举寃狱【増汉书成帝纪，鸿嘉元年，诏曰：方春生长时，临遣諌大夫理等举三辅，三河农，寃狱公卿大夫，部刺史明申敕守相，称朕意焉。】。
民出在壄【増汉书食货志，春令民毕出在壄，又春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，注门侧之堂曰塾，坐于门侧者，督促劝之，知其蚤晏防怠惰也，】。
祠黄帝【原，汉书郊祀志古天子常以春解祠，祠黄帝用一枭破镜；注黄帝五帝之首也嵗之始也枭鸟名食母，破镜，兽名食父，黄帝欲絶其，使百吏祠皆用之，解祠者，谓祠祭以解罪，求福】。
行县【増汉书韩延寿传延夀入守左冯翊嵗余不肯出，行县丞掾，以为方春月，可壹出劝耕桑，延寿不得已，行县□髙陵民有昆弟相与讼田，自言延寿大伤之，曰：咎在冯翊，当先退，是日，移病不听事，因入卧传舎闭閤思过，于是两昆弟深自悔，皆自髠肉谢，愿以田相移，不敢复争，后汉书百官志，郡国常以春行所主县，劝民农桑，振救乏絶髙适酬李太守诗坐堂风，偃草行县雨随，辀】。
木神司令，【原，淮南子，东方之极，自碣石山过朝鲜，贯大人之国，东之日出之次，榑木之地，青土树木之野，大皥句芒之所司者，万二千里，其令曰：挺羣禁开闭阖，通穷窒，逹障塞，行优防弃怨恶，解役罪，免忧患，休罚刑开闗梁宣出财，和外怨，抚四方行柔，恵止刚强，注句芒，木神司主也，】。
成春事【増大戴礼方春三月，缓施生育，动作百物，于时有事，享于皇祖皇考，朝孤子八人，以成春事，】行仁政，【増尚书考灵曜春，佩苍璧乗苍马以出，逰发令于外，春行仁政，以顺天之常，以安国也，】罢筑台【増说苑晋平公春筑台，叔向曰：不可，古者圣王贵徳而务施缓刑辟而趋民时，今春筑台，是夺民时也，平公曰：善！乃罢台役】。
肃主春，【増春秋繁露王者能欲则肃肃，则春气得，故肃者主春，春阳气防万物柔易，移弱可化，于时隂气为贼故王者钦钦不以议隂事然后万物遂生，而木曲直也，】。
春令【原京房占春，当退贪残，进柔良，恤防孤，赈不足求隠士则万物应节而生，随气而长，所谓春令】育，时物【増后汉书章帝纪元和二年，诏三公曰：方春生养，万物莩甲，宜助萌阳，以育时物，其令有司，罪非殊死，且勿案验】。
赐谷【増后汉书安帝纪元初六年，诏曰：夫政先京师后，诸夏月令仲春飬防小存诸孤，季春赐贫穷，赈乏絶，省妇使，表贞女，所以顺阳气，崇生长也，其赐民尤贫困孤弱，单独谷人三斛，贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌显厥行，注妇使谓组紃之事】。
服青帻，【增后汉书舆服志，皁衣羣吏，春服青帻，立夏乃止，助防顺气，尊其方也？】：
春路【增后汉书舆服志注车必有鸾，而春独鸾路者，鸾凤而色青，故以名春路也，】。
奉顺时气，【增后汉书郎顗传方春，东作布徳之元阳气开发，养导万物，王者因天视听，奉顺时气，宜务従寛柔，遵其行令】。
班春【原后汉书崔骃，王莽时，以崔篆为建新大尹，到官，称疾不视事，门下掾倪敞諌篆，乃强起班春，注班布春令，增吴亿，烛影揺红词，使君千炬起班，春歌吹香风暖】。
幸阙里，【增后汉书孔僖传，元和二年春，帝东廵狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祀孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者讲论】。
无伐树木，【増东观汉纪，章帝行幸勅御史，司空道桥，所过歴树木，方春日无得有所伐，辂车，可引避也。】。
采桑献茧，【増汉旧仪，皇后春桑皆衣青手，采桑以缫三盆，茧示羣妃妾従，春桑生而皇后亲桑于苑中，蚕室养蚕于箔以上，羣臣妾従，桑还，献茧于舘】。
求春福【増论衡东方主春，春主生物，故祭嵗星求春之福也，四时皆有力于物，独求春者，重本尊始也，】射逹阳气【増白虎通天子所以亲射何助阳气，逹万物也春气防弱，恐物有窒塞，不能自逹者，夫射自内发，外贯坚入刚，象物之生，故以射逹之也，】。
春休【増魏略孟康，正始中，出为农领典农校尉，郡领吏二百余人，渉春遣休常四分遣一】行春，【原谢承后汉书郑消息，繇赋政不烦苛，行春大旱，随车致雨，白鹿方道，挟毂而行，主簿黄国拜贺曰：闻三公车轓，画作鹿，明府必为宰相，岑参诗莺声，随坐啸草色，唤行春】。
春不用雌【増宗书礼志，元嘉十年，太祝令徐闰刺署典，宗庙社禝祠祀荐五牲，牛羊豕鸡竝用雄，其一种市买，由来送雌，窃闻周王时，賔起见雄鸡自断其尾曰：鸡惮牺不祥，今何以用雌？博士徐道娱等议称：案礼，孟春之月，犠牲无用牝，如此，是春月不用雌耳，秋冬无禁，雄鸡断尾，自可是春月，宜自今改用雄鸡，】收养老稚【増梁书武帝纪，普通二年春，亲祠南郊，诏曰：春司御气防恭报祀，思随干覆，布兹亭育，凡民有单老孤稚，不能自存，主者郡县咸加收养，赡给衣食，每令周足以终其身，】。
屯官循行【増唐书食货志，开元二十五年，诏屯官叙功以丰凶，为上下镇戍，地可耕者，人给十畞以供粮，方春屯官循行，讁作不时者】。
春坊【増唐书百官志，龙朔二年，改门下坊曰左春坊，以同姓为之，云二年，始兼用庶姓，置谕徳庶子以比侍中右坊，则庶子以比中书令】。
縦轻囚，【原唐书唐临，临为万泉丞，有轻囚久系，方春农事，兴临悉縦，归与之约，囚如期还，】祀青帝，【増唐书王璵传，明皇时推崇，老子道好神仙，广修祠祭，璵上言：请筑坛东郊祀青帝，天子入其言】。
廵属县【増通典大始中，诏守相三载一廵属县，必以春，此古者所以述职省，俗宣风展义也，】读三朝寳训【増玉海寳元二年，诏侍读学士李淑就资善堂删整，三朝寳训以备来春，进读】戒，折柏枝【，原道山清话，宗御讲筵，所手折一柏，枝玩程頥为讲官奏曰：方春万物，发生之时不可非时毁折，宗亟掷于地】。
荐新【増元史祭祀，志荐新鲔，野彘，孟春用之，鴈天鹅，仲春用之，葑韭，鸭鸡卵，季春用之】。
民用
柔桑【増诗女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，笺桑桑穉桑也，蚕始生，宜穉桑休，奕秋胡行百草，春华攘腕采柔桑，杜牧诗春半，南阳西柔桑徧村坞】。
采蘩，【原诗，春日迟迟，采蘩祁祁疏蘩，白蒿所以生増沈佺期入卫诗，采蘩忆吹理棹，想荆歌】春酒，【原诗，为此春酒，以介眉寿増陶潜诗欢言，酌春酒，摘我园中蔬，王绩诗年光恰恰来满瓮，营春酒，赵孟頫，月中仙词千官，齐拜舞玉杯，进长生春酒】。
纻麻【増诗可以沤纻，疏纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春，自生不嵗种也今南越纻布，皆用此麻，】枸杞羮【増诗集于苞杞，疏杞，一名地骨，一名仙人杖，一名天精，春生作，羮茹服之，轻身益气，】春脉如【増内经黄帝曰春脉如何如而？岐伯曰：春脉者，肝也，东方木也万物之所以始生也，故其气来耎弱轻虚而滑端直以长故曰】。
养生【原内经春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起广歩于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，逆之则伤肝】。
东方弧【増贾谊新书悬弧之礼义，东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也，】。
建春山柑，【原神异经东方裔外有建春山，其上多柑，増庾肩吾谢湘东王赉甘啓，名传地理逺自武陵之洲，族茂神经，遥闻建春之岭】。
张主春【増说苑主春者张昏而中可以种谷】
嫁娶【増白虎通嫁娶以春，何也？春天地交通，万物始生隂阳交接之时也，】。
春日瓜【増广志蜀地有春日，瓜细小小瓣，宜藏正月种，三月熟】。
蜜蜡，取蜂【増博物志逺方诸山蜜蜡处，以木为器，中开小孔，以蜜蜡器，内外令遍，春月，蜂将生育，时捕取三两头着器中，蜂飞去，寻将伴来，经日渐益，遂持器归】。
种苴麻，【増齐民要术崔实曰：二，三月，可种苴麻，注麻之有实者为苴】。
种桑【増齐民要术种桑法，毎畆以黍，椹子各三升合种之，黍桑当俱生，锄之，桑令稀疏调适，黍熟，获之桑生，正与黍髙平因以利鎌摩地刈之，曝令燥，后有风调，放火烧之，桑至春生，一畆可食，三箔】。
糟酢【増齐民要术作糟酢法：用春糟，以水和粥破块，经三日，压取清水汁两石许，着热粟米饭四斗投之，盆覆宻泥二七日，酢熟羙酽】。
沙箸【増岭表录异沙箸，生于海岸春吐苗，其心若骨，白而且劲，可为酒筹，凡欲采者，湏轻歩向前及手急防之，不然，闻行者声，遽缩入沙中，掘寻之，终不可得也。】。
开山田，【増岭表录异新，龙等州山田，拣荒平处，以锄锹开为町疃，伺春雨，丘中贮水，即先买鲩鱼子散于田内，一二年后鱼儿长大，食草根竝既尽为熟田，又收鱼利乃种稻，且无稗草，齐民之上术也，】青蚨【増嵝神书青蚨，青色有光，生于池泽，多集蒲叶上，春生子于蒲上，八八为行，或九九为行，如大蚕子，而圎取其母血及火炙，子血涂钱市物，仍自还归】。
炎山【増元中记南方有炎山焉，行人以正月二月三月，行过此山，取山下木以为薪，然之无焰，取其皮绩之，为火浣布】。
苦茶【原茶经茗春采谓之苦茶】
种麻【増本草拾遗麻子，早春种为春麻子，小而有毒，晚春种为秋麻子，入药最佳，压油可以油物，】蜜塞【増本草拾遗蜜蜡，所着皆絶岩石壁非攀縁所及，惟于山顶以篮舆悬下，遂得采取蜂去，余蜡在石，有鸟如雀，羣来啄之殆尽，名曰灵雀，至春蜂归如旧，人亦占防其处，谓之蜜塞】。
胡桃汁【増开寳本草胡桃春月斫皮汁，沐头至黒】
竹叶春【原，杜甫诗崖蜜松花熟山，杯竹叶春増吴郡志吴兴乌程酒，名竹叶春】。
梨花春【原白居易杭州春望，诗青旗沽酒，趂梨花自注，其俗醸酒，趂梨花时熟，号为梨花春，】五位，缾【増清异录五位，缾自同光至，开运盛行，以银铜为之髙三尺围八九寸，上下直如筒，様安嵌葢，其口有防洼处，可以倾酒，春日郊行，家家用之】。
石鼈鱼【増益部方物畧记石鼈鱼，状似防而小，上春时出石间，庖人取为竒味賛鲰鳞么质本不登，爼以味见录，虽细犹捕】。
春耕饲牛，【増耕桑偶记，青齐间，遇春耕则饲牛，以天麻饭，仍用锦缕，系于角上】。
鱼苖【増避暑录话，浙东土人，率以陂塘养鱼乗春鱼初生时，取种于江外，长不过半寸，以木桶置水中，细切草为食，如食蚕，谓之鱼苗，一夫可致数千枚，投于陂塘，不三年，长可盈尺】。
五加皮【増曲洧旧闻，药有五加皮，其树身干皆有刺，叶如楸，俗呼之为刺楸，春采芽可食，味甜而防苦，或谓之苦，中甜】。
鹭鸶花【増曲洧旧闻郑，许田野间，二，三月有一种花蔓生，其香清逺马上闻之，颇似木樨花，色白，土人呼为鹭鸶花，取其形似也，亦谓五里香】。
接花法【増洛阳牡丹，记花之木，去地五七寸许，截之乃接，以泥封裹，用软土拥之，以蒻叶作庵子罩之，不令见风日，唯南向留一小戸以逹气至春乃去其覆，此接花之法也。】。
椶笋【増苏轼诗序，椶笋状如鱼，剖之得鱼子，味如苦笋，而加甘芳，蜀人以馔，佛僧笋生肤毳，中葢花之方孕者，正二月间，可剥取，过此苦，不可食矣。法当蒸熟，所施畧与笋同蜜煮酢，浸可致千里外】。
酒名春【原，东坡诗话韩退之诗，且可勤买抛青春，国史补云：酒有郢之富，春乌程之若下，春荥阳之土窟春，富平之石冻春，剑南之烧春，杜子美亦云闻道，云安麴米，春才倾一盏，便醺人，近世裴铏作传，青记裴航事亦有酒名，松醪春乃知唐人名酒，多以春则抛青春，亦必酒名也増武林旧事，诸色酒名思堂春，皇都春留都，春十洲春，海岳春蓬莱，春，锦，波春浮玉，春秦淮春，丰和香縠溪春，万象皆春】。
罗浮春【増苏轼寄邓道士诗一杯，罗浮春逺饷采薇客，遥知独酌，罢卧松下，石施注罗浮春先生所自造酒名也，以恵州见罗浮山而得名，云：】。
万家春【増苏轼浣溪沙序，子家近酿酒，名曰万家，春】。
山矾【増黄庭坚题髙节亭边山矾，花引江南野中有一种小白花木髙数尺春开极香，野人谓之郑花，予谓野人采郑花叶以染黄，不借矾而成色，故名山矾】。
郫筒酒【原，华阳风俗录，郫县有郫筒池，池旁有大竹郫，人刳其节，倾春酿于筒苞，以藕丝蔽以蕉叶信宿，香闻于林外，然后断之以献，俗号郫筒酒】。
卭竹笋【増笋谱卭竹笋出蜀中，临卭故曰卭竹，其笋春生】。
植竹【増笋谱，凡植竹正月，二月引根，鞭必西南，而行负隂就阳也】。
笋【増笋谱笋出，温处如苦竹，长节而薄，可作屋椽，笋则春生可食】。
旋味笋【増笋谱旋味笋，一名苦蒲笋，福州南一日程，多生苦竹，春则生笋，鄊人煮食，甚苦而且涩，及停久则味，还可食，故曰旋味，笋】。
洞庭柑【増橘录洞庭，柑皮细而味羙熟最早藏之，至来嵗之春其色如丹，乡人谓其种自洞庭山来，故以得名】。
冻橘【増橘录冻橘，其颗如常，橘之半着子甚繁，春，二，三月始采之，亦可爱】。
塌橘【増橘录塌橘，壮大而褊，其南枝之向阳者，外绿而心甚红经春，味极甘羙瓣大而多液，其种不常有特，橘之次也，】。
河豚【原，石林诗话欧阳文忠公记梅圣俞河豚，诗春洲生，荻芽春岸，飞杨花破题两句，已道尽，河豚好处，谓河豚，出于暮春，食柳絮而肥，殆不然，今浙人食河豚，始于上元，前常州江隂最先得方出时，一尾直千钱，然不多得，二月后日益多，一尾才百钱耳。柳絮，时人已不食，谓之斑子，或言其腹中生虫，故恶之】。
芽茶【増北苑茶录，凡茶芽数品最，上曰：小芽如雀舌，鹰爪，以其劲直纤挺，故号芽茶，早春极少，续文献通考，洪武二十四年，罢造龙团，惟采茶芽以进，其品有四，曰探春曰：先春，次春紫笋】。
蚕市【原，茅亭客话，蜀有蚕市，毎年正月至三月，州城及属县循环一十五处，耆旧相传，古蚕丛氏为蜀主，民无定居，随蚕丛所在致市居此，其遗风也】。
春蚕四眠，【増会稽志春蚕，多四眠，余蚕皆三眠，越人谓蚕眠为防，谓之防一防二防三防大岑参诗调笑，携筐妇春来，蚕防眠】。
蒲花褥【増澄懐录采蒲花如柳絮者，熟鞭，贮以方青囊作坐褥，或卧褥，春则暴收甚温燠，木棉不及也，】揷花法，【増癸辛杂识春花，已半开者，用刀剪下，即揷之萝葡上，却以花盆，用土种之时，时浇溉，异时花过则根已生矣，既不伤生意，又可得种亦竒法】。
蜜渍梅花【増山家清供，杨诚斋诗云：瓮澄雪水，酿春寒蜜，防梅花带露餐，句里畧无烟火气，更教独上，少陵坛剥，白梅肉少许，浸雪水梅花，温酿之露，一宿取去，蜜渍之，可荐酒，较之敲雪煎茶，风味不殊也，】笋蕨，羮【増山家清供春采，笋蕨之嫩者，以汤瀹之，取鱼鰕同，切作块子，用汤泡滚，蒸入熟油醤研，胡椒拌和，以粉皮乗覆各合于二盏内蒸熟，名山海兜，或名笋蕨，羮许梅屋棐云：趂得山家笋蕨，春借防烹煮，自炊薪，倩谁分我杯羹，去寄与中朝食肉人】。
枣油【原打枣谱卢谌祭法春祠用枣油】
看麦娘【増野菜谱看麦娘，随麦生陇上，因名春采，可熟食，诗看麦娘来，何早麦未登，人未饱，吾当与尔还厥家，共咽糟糠，暂相饱】。
牛塘利【増野菜谱牛塘，利，二，三月采熟食，亦可作虀诗牛塘，利牛得济，种草有余，青蓄水有余味，年来水草枯，忽变为荒，荠采采，疗人饥，更得牛塘，利】。
剪刀股【増野菜谱剪刀股，春采生食，兼可作虀诗，剪刀股剪何益？剪得今年地皮赤，东家罗绮，西家绫，今年不闻剪刀声】。
洗心糖【増幽燕纪异，茅地经冬，烧去枝梗，至春取土中，余根捣汁，煎之至甘，可为洗心，糖】芹菹，【増农政全书，二，三月，芹作英时，可作菹】。
火稻【増食疗本草粳米赤者粒大而香，新熟者动气，经年亦发病，惟江南人多收火稻贮仓，烧去毛，至春舂米食之，即不发病宜人，温中益气，补下元也，】。
青蒿【増本草纲目青蒿得春最早，人剔以为蔬，根赤叶香】。
龙涎【増本草纲目，龙涎出西南海中，是春间羣龙所吐涎沬浮出，番人采得货之，每两千钱，】种茶【増本草纲目茶有野生，种生，种者用子，其子大如指顶，正圎黒色二月下种，一坎湏百颗，乃生一株，葢空壳者多故也。畏水与日，最宜坡地，防处清明前采者，上谷雨，前者次之，】。
燎荒【増农桑通诀，几垦辟荒地，春曰燎荒，注如平原，草莱深者，至春烧荒趂，地气通润，草芽欲发，根荄柔脆，易为开垦】。
葡萄，醅【増锦绣万花谷，韩子苍守黄州，取春江绿涨，葡萄，醅以名新酿酒，有诗云：葡萄酒用春江水压倒，云安麴米春】。
吕公茭【増学圃杂疏，茭白以秋生吴中一种春生曰：吕公茭以非时为羙初出时煮食，甜软，】产茶【増农家余话，凡产茶之地，山南和暖，得春气而先发，故芽嫩全味厚，生山北隂寒至春深始前叶厚而拳局，气味不全，如海南产香之地相似也，】。
种石榴，【増种树书种石榴取直，枝如拇指大，斩一尺，长八九条，共为一科，烧二头二寸作坑，深一尺，条口径一尺，竖枝坑畔，围布令匀，置枯骨，礓石于枝间，下土令实一重，骨石一重，土出枝头一寸，水浇即生，又以骨石置枝间，即茂杏熟，间时合内纳粪中，至春既生，则移栽，寔地既移，不得复移】。
斫桃树【増种树书桃树，过春，以刀疎斫之，则穰出而不蛀】。
春水辟疾，【増名胜志春水出鹤庆府东七里，石朶和石坂中，至春月水益盛，和盐梅椒末饮之，可以辟疾】。
香泉【増名胜志香泉在武定府城南三里泉，至春则生香，土人毎以二三月间，具酒肴祭泉，然后汲之，和酒而饮，谓能愈众疾】。
木棉【増番禺杂编木棉先花后叶，紫赤色，大如椀，二，三月间花既谢，蘂为棉，有殻盛之人，绩为衣裳，】社前茶【増学林新编茶之佳者，造在社前，其次火前，谓寒食前也，其下则雨前，谓谷雨前，齐已诗云髙人爱惜藏岩里白，甀封题寄火前葢，未知社前之为佳也，】。
烧山【増闽部疏山田，薄无粪，农家烧山茅雨至，流入田中为粪，以故入春，则山山皆火】。
豌豆【増务本新书，豌豆二，三月种，诸豆之中，豌豆收多熟，早庄农徃徃献送此豆以为尝新】食麦，【増遵生八牋，春气温，宜食麦，以凉之不可一于温也，禁吃热物，并焙衣服】。
梳洗【増养生论春三月，每朝梳头一二百下，至夜卧时用热汤下盐，撮洗膝下，至足方卧，以泄风毒脚气，勿令壅塞】。
春线【増刘孝威诗花开，人不归节，暖衣湏变，回挂反，环拭泪，绳春线】。
春衫【増贺彻诗度水春衫绿映日晚妆红】
春衣【原，杜甫诗朝回日，日典春衣増雍陶诗公子风流嫌锦绣，新裁白纻，作春衣，陆防诗过尽梅花，把酒稀，熏笼香冷，换春衣】。
春农【原，杜甫诸将诗，稍喜临边王，相国肯销金甲，事春农】。
春被【増白居易春眠，诗春被薄，亦暖朝防深更闲】。
春耕【増苏轼诗西崦人家应最乐，煮葵烧笋，饷春耕】。
物候
麋舌草【増尔雅萿防舌注，今麋舌草，春生叶，有似于舌】。
百草生【増庄子春气发而百草生】
报春鸟【原顾渚山记顾渚山中，有鸟似鸲鹆而小，苍黄色，每至正月，二月作声云：春，起也，至三月四月作声云：春去也，采茶人呼为报春鸟増陆龟防茶人诗，雨后采芳，去云间幽路危，唯应报春鸟得共斯人，知】媚蝶，【原岭表录异媚草鹤，子草也，蔓生色浅紫，叶形如飞鹤，春月生双虫食其叶，越女收养虫老，蜕为蝶带之，号媚蝶】。
唤春【増韩愈诗唤起春全，曙注唤起，声如络纬，圎转清亮，偏鸣于春晓，江南谓之唤春】。
迎春花【増白居易玩迎春花诗，金英翠，萼带春寒黄色，花中有防般原，羣芳谱迎春，一名金腰带，丛生髙数尺，方茎厚叶，春前有花如瑞香，花黄色，不结实】。
培松【増种树书松必用春，后社前带土栽培百株，百活舎此时决无生理也】。
丽春【原花木，考金陵丽春，鸎粟别种也，红紫白黄，江浙皆有之，独金陵者尤异】。
防花鸟【増益部方物畧记防花鸟青城，峨眉间，往往有之，至春则啼其音，若云无偷，花果髣髴人言云賛茜首黒裳黄驳其羽，厥鸣嘤嘤，若禁若防】。
楠换叶【増益部方物畧记楠蜀地最宜者，生童童若幢，葢然枝叶不相碍，树甚端伟，叶经嵗不雕至春，陈新相换有花，实似母丁香，云】。
娑罗花【増益部方物畧记娑罗花生峨嵋山中，枇杷数葩，合房春开叶在表，花在中，或言根不可移，故俗人不得为玩賛聚葩共房，叶附花外根，不得徙见，伟兹世】。
山篦子【原洛阳牡丹，记洛人家家有花而少大树者，葢其不接则不佳，春初时洛人于寿安山中，斵小栽子卖，城中谓之山，篦子】。
牡丹接头【増洛阳牡丹，记姚黄一接头直钱五千秋，时立劵买之，至春见花，乃归其直，天彭牡丹记花之旧，栽者曰：祖花其新接，头有一春，两春者花少，而富至三春，则花稍多，及成树花，虽益繁而花叶减矣，】鱼出浮阳【増埤雅鲔鱼岫居，至春始出而浮阳，北入河西上，龙门入漆沮，见日而目，】熊罴扑，臕【増埤雅熊罴，富脂至春，臕痒即登髙木自坠谓之扑，臕】。
绍兴春【増天彭牡丹记，绍兴春者，祥云子花也，色淡泞，而花尤富，大者径尺，绍兴中，始】下，棉花种【増史照释文木棉，江南多有之，以春二三月下，种既生，湏一月三及熟时，其皮四裂绽出，如棉碾去，其核取如棉者，以竹为小弓，牵以弹，即今之棉花也，】。
黄梅山鸩【増遯斋闲覧，蕲州黄梅山，有鸩巢于山岩，大木中状，，训狐，声如击腰鼔每春生子能飞，乃送出山，唯二雌雄独】。
竹鸡食，兰【増佩楚轩客谈，安溪山多竹，鸡山中人云：春食兰花】。
春驹【増采兰杂志蛱蝶一名春驹】
凤毛金【増嫏嬛记凤毛金者，凤凰颈下有毛，若绶光明与金无二，而细软如丝，遇春必落山下，人拾取织为金锦名凤毛，金明皇时，宫中多以饰衣，夜中有光，惟贵妃所赐最多，裁衣为帐，灿若白日】。
植桐【増桐谱植桐者，一无爪爬，二无振揺，至春则荣，而木又易于杰，干其新茎，可抽五六尺者，迨又至，春则根行，而蔓其发，乃尤愈于初春时也】。
杨柳【増本草纲目杨柳春初生柔荑，即开黄蘂，至春晩叶长成后，蘂中，结细黒子蘂落而絮出，如白绒，因风而飞入池沼，化为浮萍，黄蘂即花，其子乃絮也，】。
虾蟇聒子，【増本草纲目、二，三月，虾蟇曵肠于水际，草上纒如索，日见黒防渐至春水，时鸣以聒之，则科斗皆出，谓之聒子，所谓虾蟇声抱是矣，】。
紫虈【増本草纲目石，一名紫虈，生东南海中，江淹石赋云：亦有足翼，得春雨，则生花谢灵运诗白花，皜阳林紫虈，春流】。
满条红【増羣芳谐紫荆，一名满条红，丛生，春开紫花，甚细碎数，朶一簇花，罢叶出光，防圎花谢，即结荚子】。
绣毬【増羣芳谱绣，毬木本皱，体叶青色，防带黒而春月开花五瓣，百花成朶，团圞如毬，花有红、白二种，】三春，柳【増羣芳谱柽柳，一名雨师，一名长寿，仙人柳即俗所称三春柳也，春前以枝，揷之易生，】蜃气【増名胜志新安县西北八十里大歩海中有媚珠池，又八十里有合兰洲与龙穴洲相比穴，凡两有龙，出没其间，春晴，蜃气结为楼台城堞，人物车马，往来之状】。
尹公潮【増名胜志余杭县西有泠溪，取清泠之意乗舟至此，若凌空毎，春日风生，水輙涨数寸，俗传有尹公者，善异术，叱水成潮，因名尹公潮】。
廻雁峰，【原一统志，雁峰在衡州，雁至此，不过遇春而廻】。
种竹【増农政全书，正月一日二月二日，三月三日皆可种，无不活者，如要不间，年出笋，用正月一日，二月二日】。
佛桑花【増海槎余录，佛桑花枝叶，江南槿树花，中州芍药而轻柔过之，开时当二，三月之间色，婀娜可爱】。
荆溪兰【増荆溪疏兰，出荆溪者，叶柔花弱，比闽，浙产不同，又易致龙池，铜官之间弥坂，盈谷毎嵗正二月之交，负而入郭者，价贱于土人行市中，衣袂皆馥】。
石葩，【増海味索隠石土名脚，又名佛手蚶，皆以象形立名，其肉端有两黒爪至春月散开如葩，故郭璞江赋云：石应节而葩是也，】。
种梅【増便民圗纂，春间取梅核，埋粪地待，长二三尺许，移栽，其树接桃，则实脆】。
种桃【増便民圗纂于暖处为坑，春间以核埋之，蒂子向上尖头向下，长二，三寸许，和土移种，】种杏【増便民圗纂，春初种于肥地，候长成小树，来春和土移栽，以生子树枝接之，则实茂】。
海魦化虎【増诗疏广要海魦虎头，魦軆黒文鼈足巨者，余二百斤，常以春晦陟于海山之麓，旬日化为虎，唯四足难化，经月乃成矣。】。
春禽【増王褒洞箫，赋春禽羣嬉，翺翔乎其巅，原杨师道诗，雾中分晓日，花里弄春，禽増韦庄诗闭门尽日，无人到翠羽，春禽满树喧】。
春鸟【増古诗春鸟翻南飞，翩翩独翺，翔王徳诗春鸟歌，声柳诗，春鸟一啭，有千声】。
春鸠【増曹植诗春鸠鸣飞栋，流猋激轩，钱起东臯，早春诗萌蕙暖，初，吐春鸠鸣欲巢】。
春荑【増谢灵运诗心契九秋，干目玩三春荑，刘峻相经序，手无春，荑之柔】。
春桑【増梁简文帝诗薄晚，畏蚕饥，竞采春桑叶】。
春蚕【増沈约诗宁忆春蚕起，日暮，桑欲萎王筠诗，春蚕方曵，绪新燕正衘泥李白诗，昔视秋蛾飞，今见春蚕生】。
春笋【増萧琛诗春笋，方解箨弱柳，向低风杜甫诗无数，春笋满林，生柴门宻掩断人行】。
占验
春政【増文子政失于春嵗星盈缩不居其常，春政不失，禾黍滋】。
愆候【原，管子春行冬政，肃，行秋政，雷，行夏政，阉注阉，阳气独盛也，淮南子春行夏令，泄，行秋令，水，行冬令肃】。
春雷【原，师旷占春雷初起，其音格格，霹雳者，所谓雄雷，旱气也，其鸣依依音不大，霹雳者谓之雌，雷水气也，】。
辰巳日雨，【増师旷占春，辰巳日雨，蝗虫食禾稼】。
春之徳风【増吕氏春秋春之徳风风不信，其华不盛，华不盛，则果实不生】。
甲寅，日风【増风角书春，甲寅，日风髙去地三四丈，鸣条以上常，従申上来，为大赦，期六十日，应】春风，转方【増田家五行，谚云：春风踏脚报，言易转方，如人报，不停脚也。一云：既吹一日，南风必还，一日，北风报答也，二说俱应】。
春寒【増田家五行，凡春宜和而反寒，必多雨，谚云，春寒多雨水】。
春，甲子，占【増田家杂占春，甲子，雨主夏旱，六十日】。
雷蕈【増田家杂占茆荡内，春初雨菌生，俗呼为雷蕈，多则主旱，无则主水】。
甲申日雨，【増田家杂占春甲申日雨，主米暴贵】。
龙沙占嵗【増名胜志，黄龙洲在延平府城东南张司空祠前毎春水，后土人视洲沙多寡占嵗丰歉黄裳诗，看此黄龙沙，斗起满城，歌吹入丰年，】。
杂纪
懐春【原诗，有女懐春疏春是合昏之时，増子夜歌朱光照绿苑，丹华粲罗星那能闺中绣独无懐春情卢仝，卓女怨，妾本懐春女春愁不自任】。
秉蕳【増诗士与女，方秉蕳兮，笺男女相弃，各无匹偶，感春气并出，托采芬香之草而为滛，佚之行】春，女【増诗女心伤悲，笺，春，女感阳气而思男原，淮南子春，女思秋士悲，而知物化矣，注春，女感阳则思増刘希夷春女行，春女顔如玉怨歌，阳春曲巫山，春树红，沅江春草緑，自怜妖姿，妆成独见，时愁心伴杨柳春尽乱如丝】。
春台【原老子，众人熈熈，如春登台，注春隂阳交通万物，或动登台观之意，志淫淫然増西京记西京禁苑内有望春宫在髙原之上，东临灞浐，今上曽登北亭赋，春台咏，朝士奉和，凡数百，唐明皇春台望诗，暇景属三春髙台聊四望极目，千里际山川，一何壮？杜甫诗楚岸，收新雨，春台引细风】。
行歌拾穂【増列子林年且百嵗底春被裘，拾遗穂于故畦，竝歌竝进，子贡曰：先生曽不悔乎？而行歌拾穂】。
叩商【増列子当春而叩商以召南吕，凉风忽至，草木成实】。
负暄【増列子昔者宋国有田夫，常衣緼黂，仅以过冬，暨春东作，自曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐狢，顾谓其妻曰：负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏，】。
阳春曲【原，宋玉对楚王问，客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和者数千人，其为阳阿薤露，国中属而和者数百人，其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人，増李白诗郢曲和阳春，岑参诗阳春一曲，和皆难】。
大春温【原，史记田齐世家，驺忌子曰：夫大浊，以春温者，君也，小防折以清者，相也，】宜春宫，【増史记司马相如，相如尝従，上至长杨猎还，过宜春宫，三辅黄圗宜春宫，本秦之宫，在长安城东南杜县东近下杜上林赋下棠梨，息宜春，钱起雪晴，诗长信月，留宁避晓，宜春花满，不飞香】，黄龙见【増汉书文帝纪十五年春，黄龙见于成纪】。
宜春苑【増汉书元帝纪，宜春下苑，注宜春下苑，即今京城东南隅曲江，池是括地志，秦宜春宫，在雍州万年县西南三十里，宜春苑在宫之东，杜之，南唐太宗诗镜池波，太液妆苑丽宜春，李适诗林香近接宜春苑，山翠遥添献夀杯】。
寿春邑【増汉书地理志，九江郡寿春邑，刘禹锡寄韩寿州，诗风猎红旗，入寿春，满城鼔舞向朱轮，】奉春君【増汉书娄敬传上曰：本言都秦地者娄敬，娄者刘也，赐姓刘氏，拜为郎中，号曰奉春君，注春嵗之始也以其首劝都闗中故号奉春，班固西都赋，奉春建防，留侯演成】。
问：牛喘【増汉书丙吉传吉尝出，逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问，逐牛行防里矣，掾吏谓丞相失问吉曰：方春少阳用事，未可太热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也】。
富春山【増后汉书严光除为諌议大夫不屈，乃耕于富春注，今杭州府富阳县也，本汉富春县，谢灵运富春渚，诗宵济渔浦，潭旦及富春郭王维诗树色分子，潮声满富春】。
射雉【増西京杂记，茂陵文固阳善，驯野雉为媒，用以射雉，每以三春之月为茆，障以自翳，用觟矢以射之，日连百数】。
骀荡宫【増三辅黄圗骀荡宫，春时防物骀荡，满宫中也，谢朓诗朋情以郁陶，春物方骀荡，注骀荡舒散也，】。
栢梁防【増三辅黄图栢梁台，武帝元鼎二年春，起此台，在长安城中北门内，三辅旧事，云以香栢为梁也，帝尝置酒其上，诏羣臣和诗，能七言诗者，乃得上，苏颋诗衘恩献寿，栢梁台】。
感笳音【原，蔡琰别传琰在右贤王部伍中，春月感笳音，作诗言志，曰：胡笳动兮边马鸣，雁归兮，声嘤嘤】。
春不破卵，【増呉録包咸为吴郡主簿，太守黄君行春，咸留守其郡，郎君缘楼探雀卵，咸责之曰：春月不宜破卵升危，非子道杖之二十】。
赐春服【増晋书山涛，魏帝尝赐景帝春服，帝以赐涛，潘岳借田赋袭春服之蒌蒌兮，接防车之辚辚，】宜阳青殿，【増晋书张骏传于姑臧城南筑城，起谦光殿，殿之四面各起一殿，东曰宜阳青殿，以春三月，居之】。
春月柳【原，晋书王恭，恭羙姿仪，人多爱悦，或目之云：濯濯，如春月柳増唐太宗春池柳诗年，柳变池台，隋堤曲直，逐浪丝隂去迎风带影来，踈黄一鸟弄半翠，防睂开萦雪，临春岸参差，间早梅】。
春皇【増拾遗记春皇者，伏羲之别号，以木徳称王，故曰春皇】。
春宵宫，【原拾遗记，周穆王三十六年，东廵大骑之谷，指春宵宫，集诸方士仙术之要，而螭鹄龙蛇之竒种凭空而出】。
一枝春【増荆州记陆凯与范蔚宗交善，自江南寄梅花，一枝诣长安，与蔚宗兼赠诗云：折花逢驿使寄与陇头人，江南无所有，聊赠一枝春】。
迎春【増益州记南隂平鄊东有浮中山，每芳春逰人登赏谓之迎春，刘庭芝诗寄语同心伴，迎春且薄妆，】应春花【増陆机要览几花树生南岳，虽经雪凝寒花，必开便落，时人谓之应春花】。
华树【原梁元帝纂要春木曰华树亦曰芳林】
宜春观【増水经涝水，经汉宜春观合，渼陂入渭，玉海宜春，观在鄠县，武帝造】。
建春门【増水经注魏武封于邺，为北宫城，东曰建春门，唐六典东都城东面三门，中曰建春，】春明，志诗【増南史王僧孺传，武帝制春防明志诗五百字，勅沈约以下词人同作，帝以僧孺为工】。
春草【増南史谢恵连，恵连年十嵗能属文族兄灵运嘉赏之云：毎有篇章，对恵连輙得佳语，尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦见恵连即得池塘生春草，大以为工，陈翊龙池春草诗，青春光凤苑，细草遍龙池，曲渚交苹叶，廻塘惹柳枝因风初冉冉覆岸，欲色带，金堤静隂连王树移日，光浮靃靡，波影动参差，岂比生幽逺芳馨众不知殷文圭春草碧色，诗疎雨烟花润斜阳，细彩匀花黏繁，鬬锦人借软胜茵，李琪春草碧色，诗窻纱迎拥砌，簮玉妬成茵，天借新晴色云饶，落日春】。
郊逰【増世説王东亭作宣武主簿，尝春月与石头兄弟乗马出郊时，彦同逰者连镳俱进，惟东亭一人常在前，觉数十歩诸人莫之解，石头等既疲倦，俄而乗舆囘诸人皆似従，官惟东亭，奕奕在前，其悟防如此，】万春门，【増汉宫殿疏洛阳，有万春之门】。
长春宫【増唐书地理志，同州朝邑县有长春宫，梁洽长春宫赋长者，仁寿之符，春者发生之所杜甫诗云：防岳莲临大路，天晴宫柳暗长春】。
望春宫【増唐书地理志，京兆万年县，有南望春宫，临浐水，西岸有北望春宫，苏颋诗东望望春，春可怜，更逢晴日，柳含烟】。
春罗【増唐书地理志镇州常山郡，贡春罗李贺神仙曲春罗书字，邀王母共宴，红楼最深处，】生春酒，【増唐书地理志剑南道成都府贡生春酒】。
宜春泉【増唐书地理志袁州宜春郡县，宜春有宜春泉，醖酒入贡】。
望春亭【増唐书公主传赵国庄懿公主，下嫁魏博节度使田绪徳宗幸望春亭临饯，西都杂记望春亭在禁苑东南髙原之上崔日用诗凤阁斜通平乐观，龙旂直逼，望春亭令狐楚诗晚逰临碧殿日，上望春亭】苑池，异鸟【原，唐书阎立本，太宗与侍臣泛舟春苑池，见异鸟容与，波上恱之诏，坐者赋诗，而召立本侔状】。
县令引舟【原，唐书何易于？易于为益昌，令州刺史崔朴尝乗春与賔属泛舟，出益昌旁，索民挽繂，易于身引舟，朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧疾驱去】。
竞渡【増唐书杜亚拜淮南节度，方春，南民为竞渡戏，亚欲轻驶，乃髹船底，使篙人衣油防衣，没水不濡，】桃花靧面，【原虞世南史畧北齐卢士深妻崔林义之女，有才学，春日以桃花和雪与儿靧面，咒曰：取红花，取白雪与儿洗面作光悦，取白雪取红花，与儿洗面作妍华，取花红取雪白与儿洗面作光泽，取雪白取花，红与儿洗面，作华容】。
桃花行【増龙文馆记，四年春，上宴于桃花园，羣臣毕従，学士李峤等各献桃花诗，上令宫女歌之辞，既清婉歌，仍妙絶献诗者皆称万嵗上勅太常简二十篇，入乐府，号曰桃花行】。
春明门【増明皇实录，开元十七年，侍臣以下燕于春明门外，宁王宪之园池，帝御花萼楼邀其廻骑，更令坐饮递舞，班赐有差。】。
选胜行乐，【増通鉴开元十八年，初令百官于春月旬休，选胜行乐，自宰相至贠外郎凡十二筵，各赐钱五千缗，上或御花萼楼邀其归骑，留饮，迭使起舞，尽欢而去。】。
移春槛【原，开天遗事，杨国忠子弟每春至之时，求名花异木植于槛中，以板为底，以木为轮，使人牵之自转，所至之处，槛在目前，便即欢赏，目之为移春槛】。
看花马【原，开天遗事，长安侠少，每至春时结朋聮党，各置矮马，饰以锦鞯，金络竝辔于花树下，往来使仆従，执酒皿而随之，遇好囿，则驻马而饮】。
颠饮【増开天遗事长安，进士郑愚，刘参，郭保衡王冲，张道隠等十数軰，不拘礼节，旁若无人，每春时选妓乗小犊车指名园曲沼，借草喧呼，自谓之颠，饮】。
惜花铃【原，开天遗事，宁王春时于后园中纫红丝为绳，宻缀金铃系于花梢之上，每有鸟雀翔集，则令园吏掣铃索以惊之，盖惜花之故也。】。
楼车载乐【原，开天遗事，杨国忠子弟恃后族之，贵极于奢侈，每逰春之际，以大车结防帛为楼，载女乐数十人自私第，声乐前引，出逰园苑中长安豪民贵族，皆效之】。
油幕【原，开天遗事，长安贵家子弟毎至春时逰宴供帐于园圃中随行，载以油幕，或遇隂雨以幕覆之，尽欢而归，】。
裙幄【原，开天遗事，长安士女逰春野歩遇名花，则设席借草以红裙，递相插挂，以为宴幄，其奢逸，如此増蒋防喜迁莺，词水暖成纹，云晴生影，芳草渐侵裙幄】。
鬬花【原，开天遗事，长安士女，春时鬬花戴插以竒花多者为胜，皆用千金市名花，植于庭苑中，以备春时之鬬也，増清异录刘银在国春深，令宫人鬬花凌晨开后苑，各任采择，少顷，勅还宫，鎻花门膳讫，普集角胜负，于殿中宦士抱闗宫人出入，皆搜懐袖置楼罗歴以騐姓名法制甚严，时号花禁，负者献耍金耍？银买宴，】御花插巾【増开天遗事，长安春时盛于逰赏园林树木，无闲地，故学士苏颋应制云：飞埃结红雾逰葢飃青云，帝覧之嘉赏焉，遂以御花亲插，颋之巾上，时人荣之】。
有脚阳春，【原开天遗事，宋璟爱民恤物，朝野归羙，时人咸谓璟为有脚阳春，言所至之处，如阳春煦物也，】。
春莺啭，【原乐苑，大春莺啭，唐虞世南及蔡亮作，又有小春莺啭，竝商调曲也，教坊记髙宗晓声律，闻风叶鸟声，皆蹈以应节，尝晨坐，闻莺声命乐工白明逹写之为春莺啭，增张祜春莺啭辞，兴庆池南柳未开，太真先把一枝梅，内人已唱春莺啭，花下傞傞软舞来】。
献春门【増唐六典两仪殿之左曰献春门】
春晖门【増唐六典乾元殿之左曰春晖门】
万春殿【増唐六典两仪殿之东曰万春殿】
春闱【原国史补，凡进士籍而入选，谓之春闱，増朱庆余诗，帝命防曽移重镇，时清犹望领春闱，】流云啸，【増啸防流云，古之善啸者听，韩娥之声而写之也，沉浮起伏，若龙防戏，春泉直上，万声遏流云，故曰流，云当林塘春，照晚日和风特宜为之】。
天姥山【増元和郡县志，天姥山石壁上有刋字，科斗形髙不可识春月，樵者闻箫鼔笳吹声聒耳，】龙口，渠【増金銮宻记翰林有龙口，渠通内苑，大雨之后，必飘诸花，蘂经由而出，有百种香，色名不可尽，春月尤妙】。
惜春，御史【原玉麈集，穆宗每宫中花开，则以重顶帐，防蔽栏槛置惜春，御史掌之，号曰括香，】赏心亭，【増桂苑丛谈，咸通中，丞相姑臧，公移镇淮海，于戏马亭西，连玉钩斜道，开辟池沼，构葺亭台，芳春九旬，都人士女得以逰观初，公搆池亭毕，未有名，因名赏心】。
听黄鹂声【原云，仙杂记戴颙，春携双柑，斗酒人问，何之？曰：往听黄鹂声，此俗耳鍼砭诗肠鼓吹，】挑野蔬，【増云仙杂记郭元申，家贫无食，春月携儿挑野蔬，一日有余，三日不出】。
泛春渠【原，云仙杂记汝阳王璡，取云梦石甃，泛春渠以蓄酒，作金银龟鱼，浮沉其中，为酌酒具，】争春馆，【原州事迹州太守，圃中有杏花数十，畷毎至烂，开张大宴，一株，令一倡倚其傍，立馆曰争春】。
讨春【増陆龟防诗序，阖闾城北，有卖花翁，讨春之士，往往造焉，】。
藏春坞，【原，长编刁约作藏春坞，日逰其中増苏轼诗藏春坞里，鶑花閙】。
泥融觉【増清异录比丘，无染逰庐山春雨路滑，忽仆石上，由是洞见本原，士大夫称为泥融，觉】雨天三昧，【増清异录闽，昶春余宴后苑，飞红满空，昶曰：弥陀经云：雨天曼陀罗华，此防近似今日，观化工之雨天三昧，宜召六宫设三昧宴】。
锦洞天【増清异录李后主毎春盛时，梁栋防壁柱栱，阶砌并作，隔筒宻插杂花榜曰：锦洞天】春宴，雨【増画墁录，建隆初，春宴方就次，雨大作，舞乐失容，范质言曰今嵗二麦必倍收，上喜动色，命满泛入夜方罢，莫不沾醉】。
万物有春意，【増程子语录春观万物皆有春意，尧夫有诗云：拍拍满懐都是春】。
赏花钓鱼，【原温公诗话先朝，春月多召两府，两制三舘于后，赏花，钓鱼赋诗，自西陲用兵，废缺甚久，仁宗复修故事，羣臣和御制诗，是日防隂寒韩魏公时为首相，诗卒章云：轻云阁雨迎天仗，寒色留春，入寿杯，二十年前，曽侍宴台司，今日喜重陪増辽史圣宗纪统和五年，幸长春宫，赏花钓鱼，以牡丹遍赐近臣，欢宴累日，】。
江南春【原，温公诗话防莱公诗才思融逺尝为江南春云，波渺渺柳，依依孤村，芳草逺斜日杏花飞，江南春尽，肠断苹满，汀洲人未归，为人脍炙】。
陌上花【原，苏轼陌上花引防九仙山，闻里中儿歌陌上花，父老曰：吴越王妃每嵗春必归临安王以书遗妃曰：陌上花开，可缓缓归矣，吴人用其语，为歌含思宛转，听之凄然，而其词鄙野，为易之云】。
洛中风俗【増闻见前录，洛中风俗嵗正月梅已花，二月，桃李襍花盛，三月，牡丹开于花，盛处作园囿，四方伎艺，举集都人，士女载酒争出，择园亭胜地上下池台间，引满歌呼，不复问其主人，抵暮逰花市以筠笼买花，虽贫者亦戴花，饮酒相乐，故王平甫诗曰：风暄翠幕春，沽酒露湿筠笼，夜卖花】。
西池春逰【増清尊录西池春逰都人士女讙集，自诸王邸第及公侯戚里，中贵人家帟幕，车马相属，歌姝舞姬，皆饰珰，翠佩珠犀，览镜顾形，人人自谓倾国】。
禳灾【増挥麈前录髙昌佛寺五十余区，皆唐朝赐额，居民春月多逰羣聚遨乐于其间，逰者马上持弓矢射诸物，谓之禳灾，】。
呪水成醪，【増葆光录殷七七尝春逰酒尽将水，呪之成浓醪】。
放春【増干淳嵗时记蒋苑使，有小圃，不满二畆，而花木匼匝，亭榭竒巧春时悉以所有书画玩器，冠花器弄之物，罗列满前，戏效闗扑閙竿花篮之类，悉皆缕丝，金玉为之，且立标竿，射垜及秋千，梭门鬬鸡蹴踘，诸戏事以娱，逰客衣冠士女，至者招邀杯酒，往往禁烟乃已，谓之放春】。
禁苑赏花，【増干淳嵗时记禁中赏花，非一起自梅堂，赏梅芳春，堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂，金林檎，照妆亭海棠，至于钟羙堂大花为极盛，堂前三面皆以花石为台三层，各植名品，标以象牌，覆以碧幕台，后分植玉兰，绣毬数百株，俨如镂玉，屏堂内左右各列三层，雕花彩槛，防以彩色牡丹，画衣间列碾玉，水晶金壶，及大食，玻瓈等瓶，各簮竒品如姚魏御衣黄，照殿红之类，防千朶，别以银箔间贴大斛，分种数十百窠，分列四面，梁栋防戸间亦以湘筒贮花，鳞次簇插，何翅万朶？至春暮，则稽古堂会，瀛堂赏琼花，静侣亭紫笑，浄香亭，采兰挑笋，则春事已在绿隂芳草间矣，】。
拜扫【増岳阳风土记，春社后，遇好天色，往往相继上山，中州人所谓拜扫也，至寒食而止】。
丛春园【増洛阳名园记丛春园，门下侍郎安公买于尹氏，其大亭有丛，春亭髙亭有先春亭丛，春亭出荼蘼，架上髙可望洛水】。
罗汉绦【増湖湘故事，罗汉绦，后洞有草蔓结如带，长丈余，附木而生，相传谓之罗汉绦，毕田诗云：五百移栖絶洞深空防，辙迹杳难寻，緑丝绦带何人，施长到春来，挂满林】。
会春园，【増湖湘故事，湖南马氏作，会春园开宴，有数聮，为当时所称。云珠玑影冷，偏粘草兰麝香浓，却损花山色逺堆螺黛雨草，梢春戞麝香风】。
吹花擘柳【原，遯赍闲览河朔，春时多大风，飞尘撼木，数日一作，二：三日方止，以访左右，对曰：不得是风且无年，名曰吹花，擘柳风，草木百谷皆借之，】。
春梦【増李贺春懐引寳枕垂云选，春梦钿合碧寒，龙脑冻，李商隠诗春梦乱，不记春原登已重，苏轼诗，投梭毎困，东隣女换扇，惟逢春梦婆原侯鲭录，东坡在昌化，尝负大瓢，行歌田畆间馌妇，年七十，云内翰昔日富贵一，春梦坡然之，里人呼此妇为春梦婆】。
春江钓叟，圗【増圗画见闻志，卫贤事李后主为内供奉，工画人物，台阁有春江，钓叟，圗上有李后主书，渔父词一棹春风，一叶舟，一纶茧缕一轻，钩花满渚，酒盈瓯万顷，波中得自由】。
梅亭【増癸辛杂识赵春谷，梅亭曰：东风第一贾秋壑，梅亭曰第一，春】。
百花狮子，【原林下，清录曲江贵家，逰赏则剪百花狮子，递相送遗，狮子有小连环，欲送则以蜀锦流苏，牵之唱曰春光，且莫去留，与醉人看】。
羙农台【増寰宇记羙农台在汉中府城东，后汉书桓宣为汉中守，春月尝登此台，以劝农，故曰羙农台】长春殿【増宋会要西京大内后苑，有长春殿，玉海干徳，三年，宴近臣于长春殿】。
和春殿【増玉海隋有和春殿】
迎春苑【増玉海太平兴国五年，赐及第，举人宴于迎春苑】。
望春门【増玉海唐有望春门，王建宫词，今日踏青归较晚，声防着望春门】。
延春阁【増玉海寳元元年改，万春阁为延春阁，阁在禁中，北临后苑逰幸之所也。两壁画农家蚕织，黄庭坚诗，想得天香随御所延春阁道，转轻雷】。
逰春弄【増琴曲谱录，蔡邕昔入青溪访，谷先生所居山东，常有人逰因成逰春弄】。
春波桥，【増会稽志春波桥，在会稽县东南五里，贺知章诗云：别家鄊嵗月多近来人事半消磨，惟有门前鉴湖水，春风不改旧时波，故取此名桥】。
玚，花【増王蘂辨证，江南野中有小白花髙数尺春开极香，土人呼名玚花玚，玉名，取其白也，】牡丹花品【増天彭牡丹记牡丹花品著者，有洛阳春，绍兴春，政和春，探春毬】。
花市【増芍药谱之人，无贵贱皆喜，戴花开明桥之间，方春之月，拂旦有花市焉，西湖志杭州寿安坊，俗称官巷，宋时谓之花市，亦曰花团，葢汴京寿安山下多花园，春时赏宴，争华竞侈，锦簇绣围移都，后以花市比之故，称寿安坊，今两岸多卖花之家，亦其遗俗也，】。
买春钱【増承平旧纂，进士不第者，亲知供酒肉，费号买春钱】。
春巴纳【増辽史营卫志春，巴纳在鸭子河泺，皇帝正月上旬起牙帐，约六十日方至，天鹅未至，卓帐氷上凿氷取鱼，氷泮乃縦鹰鹘捕鹅，鴈，鸭子河泺，在长春州东北四面皆沙埚，多榆柳，杏林，皇帝每至侍御，各备连锤一柄，鹰食一器，刺鹅锥一枚，于泺周围相去各五七歩排立，皇帝于上风望之，有鹅之处，举旗探骑驰报逺泊鸣鼔鹅惊腾起，五方擎进，东海青鹘，拜授皇帝放之，鹘擒鹅坠排立，近者举锥刺鹅，取脑以饲鹘，皇帝得头鹅，荐庙羣臣各献酒果举乐，更相酬酢，致贺，语皆插鹅毛于首以为乐，赐従人酒，遍散其毛，弋猎网钓，春尽乃还】。
春水服饰，【増金史舆服志其従，春水之服，则有鹘捕鹅，杂花卉之饰】。
玉蘂花【増剧谈录上都安业坊唐昌观旧有玉蘂花甚繁，每发若瑶林琼树，元和中，春物方盛，车马寻玩者相继，忽一日，有女子，年可十七八乗马容色婉约，逈出于众，下马以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十歩之外伫立良久，令小仆，取花数枝而出，须叟望之，已在半天，余香不散者，经月余日】。
灌木，春莺【増古琴防梁武帝赐张率玉琴一张，琴首金嵌灌木，春莺四字】。
春波曲，【増占琴防昔恒山有双白鹤，化为二神女舞于台上，已而拊落霞之琴歌清，吴春波之曲，遍山俱响】。
春江【増乐府诗集春江花月夜，陈后主所作，张子容春江，花月夜曲，林花发岸口，气色动江新，此夜江中月，流光花上，春分明石潭里，宜照浣沙人，唐郭元振曰：春江巴女曲也，张仲素春江行，揺越江春，相将采白苹归时，不觉夜出，浦月，随人】。
一捻红【原，全芳备爼，唐明皇时，有献牡丹者，贵妃匀面口脂，手印于花上，诏于仙春馆栽来嵗花开上有脂，印红迹，帝名为一，捻红】。
酒香山【増君山记酒香山在君山上相传，每春时往往闻酒香寻之，莫见其处】。
锦绣谷【増名胜志金谿县治，后有锦绣，谷以春月花开如绣，故名】。
众春园【増名胜志定州众春园，在华塔寺，宋韩魏公为守时，尝筑台池园囿，仍自为记，略曰：郡北隅潴水为塘，广百畆余植柳，万株亭榭，花草之盛，冠于北陲，总而名之曰众，春良辰佳莭太守，与吏民同一日之适，防览其间，以通圣时无事之乐】。
春风亭【増名胜志永新县，治内有春风亭，宋时元绛为令所建，作诗云：三年到此，别无功，种得桃花满，县红，此日不能收拾去，一时分付与东风】。
食朝霞【増陵阳子明经春食，朝霞朝霞者，日欲出时，黄气也，】。
卧向东方【増遵生八牋，春三月，卧宜头向，东方乗生气也】。
风穴【増外国圗风山之首髙三百里有风穴，方三十里，春风自是出】。
肝用事，【増云笈七籖，治肝当用嘘，嘘为防吸为补，夫肝者震之气，木之精，其色青，其象如悬匏，肝主魂，其神如龙，化为二玉女，玉童，各长七寸，出入于肝臓肝者春之用事，常以正月二月三月寅，时东向平，坐叩齿三通，闭气九息，吸震宫之青气，三吞之以享，青帝之祀，以致二童之馔，木精乗王则肝欢寡忧，】服，云英【増云笈七籖，云母有八种，色黄白，而青多者，名云英，宜春时服之，令人身轻，入水不寒，】。
御制防山，春望诗云霄千尺，倚丹丘辇下山河，一望收凤翥中天，连紫阙龙蟠，北极壮，皇州烟生沆瀣，春初丽露湿芙蓉翠欲流，却向闾阎，看蔀屋崇髙还厪庙堂忧。
御制春日观花诗，枝上流莺，早千红万紫，香气融催丽，风过递年，芳秾李花犹浅，垂杨叶未长涧中春澑发，疑是奏笙簧。
御制春日，郊行诗春殿，晴云晓，銮舆出禁闱，桃花临紫陌，柳色啓青，晖细雨清尘界，和风散徳威马嘶驰道逺满地尽芳菲。
御制玉泉春晓诗郊墅，初晴后芳，春曙色旋孤，峦堆画障，细穴吐，新泉浪静，鲜鳞跃风恬，紫菂妍，怡情看万象，浩浩思无边。
御制春夜诗玉罏烟霭，尽夜静百花香，曙气浮丹陛，春光拂象牀。
御制春诗，旭日含新淑，春光覆满屋，东皇转嵗华融气杂山谷。
春囿【増楚辞腾驾歩逰猎春囿只，陆机诗逍遥春王囿，踯躅千畆田】。
春华【增，班固答賔戯驰辩如涛波，摛藻如春华，张华答何劭诗，穆如洒清风，焕若春华敷，】春圃【増张衡东京赋植华平于春圃，丰朱草于中，唐王建诗春圃，紫芹长卓，卓暖泉青草一丛丛，】夏侯湛春可乐，赋【増春可乐兮，乐东作之良，时嘉新田之启莱恱中畴之发，菑桑冉冉，以奋条麦遂，遂以扬秀泽苖翳渚，原卉耀阜，春可乐兮乐崇，陆之可娱，登夷冈以回朓，超矫驾乎山隅，缀杂花，以为葢集繁防以饰裳，散风衣之，馥气纳戢，懐之潜芳莺交交，以弄音翠，翾翾以轻翔招，君子以偕乐携淑人，以防行】。
子夜春歌，【増春风动春心，流目曯山林，山林多竒采阳鸟吐清音，又杜鹃竹里鸣，梅花落满道，燕女逰春月罗裳曵芳草】。
春英【増子夜歌绿荑，带长路，丹椒重紫茎，流吹出郊外，共欢弄春英】。
春苑【増子夜歌鲜云，媚朱防芳风散林花，佳人歩春苑，绣带飞纷葩，赵彦伯诗红萼，竞然春苑，曙丰茸新色，御筵开】。
春园【増子夜歌春园花就黄阳池水方渌，庾信诗暂住春园，傍聊过看，果行张说诗，春园既醉，心和乐共识，皇恩造化同】。
春枝【増贺循夹池，修竹诗来，风韵晚径，集凤动春枝，范成大诗，秾香温夜气小而湿春枝】。
春泉【原，庾阑诗手，澡春香洁，目翫阳葩鲜増庾信诗春泉下玉，澑青鸟向金华，李端诗看，虹登晚墅，踏石过春泉】。
春渚【増谢灵运诗鸣笳发春渚税，銮登山椒原，杜甫昼梦诗桃花气暖眼，自醉春渚日落，梦相牵】，春岸【増谢灵运诗海鸥戏春岸，天鸡弄和风，萧子挥诗虫声绕春岸，月色思空闺，杜甫诗春岸桃花水云帆，枫树林】。
春色满，皇州【増谢朓诗宛洛佳，遨逰春色满皇州，滕迈春色满，皇州诗，蔼蔼复悠悠，春归十二楼，最明云里阙，先满日，边州色媚青门外，光揺紫陌头上林荣旧树，太液镜新流暖带，祥烟起晴，添瑞防浮阳和，如啓蛰従，此事芳逰】。
春洲【増谢朓诗喧鸟，覆春洲杂英满芳甸，庾信诗流水桃花色，春洲杜若，香温庭筠春洲曲，韶光染色如蛾翠，绿湿红鲜水容媚，苏小慵多兰渚闲融，融浦日防防寐】。
春畴【増谢朓诗袚秽河浒张乐春畴】
春山【増鲍照春日行春山茂，春日明园中，鸟多嘉声，杜甫诗春山，无伴独相，求伐木丁丁山，更幽李华诗，芳树无人，花自落春山，一路鸟空啼，郭熙画谱春山，澹冶而如笑】。
春丛【増梁简文帝诗花树含春丛罗帐夜长空，李商隠诗春丛定是饶，栖鸟饮罢，莫持红烛，行】春庭【増梁简文帝答张纉书春庭，乐转蕙，承风萧慤诗春庭，聊縦望楼台，自相隠】。
春隂【増梁简文帝诗沙文浪中，积春隂江上来常，建诗晴天，无纎翳郊野，浮春隂林逋春隂诗似雨非晴，意思深宿酲，牵率卧春隂苦怜燕子寒相，竝生怕梨花晚不禁薄，薄帘帏，欺欲透，遥遥歌管压来沉北园，南陌狂无数，只有芳菲，会此心】。
梁元帝春日篇【増春还春节，美春日，春风过春色，日日异春，情处处多，处处春芳动，日日春，禽变春意，春已繁春人，春不见不见，懐春人，徒望春光，新春愁春，自结春结，讵能申欲道春园，趣复忆春，时人春人意何在？空爽上春，期独念春花落，还似惜春，时白居易春逰诗春树花珠颗，春塘水麴尘，春娃无气力，春马有精神】。
沈约春白纻歌【増兰叶参差，桃半红飞芳，舞縠戏春风，如娇如怨状，不同含笑，流眄满堂中，翡翠羣飞飞不息，愿在人间，长比翼佩服，瑶草驻容色，舜日尧年，欢无极】。
春妆【原，沈约诗斜簮映秋水开镜，比春妆増徐夤牡丹花诗，娇含嫩脸春妆薄，红蘸香绡，色轻】，春籞【増沈约诗帐殿临春，籞帷宫，绕芳荟】。
春烟【増范云诗春草，醉春烟深闺人独眠，李白诗芳草换野色，飞萝隔春烟林逋诗春烟寺院，敲茶鼔夕照楼台，卓酒旗】。
春水【増江淹别赋，春草碧色，春水绿波，王褒碑铭，桃花春水，灵草孤洲，杜甫诗一迳，野花落孤村，春水生，严维诗，柳塘春水漫花坞，夕阳迟】。
春塘【増江淹青苔赋春塘，秀色阳鸟好音，庾肩吾诗岸髙花发春塘，细柳悬】。
春澜【増江淹诗缓歩遵汀渚枻，泛春澜，蔡襄诗霅水生春澜，莹净沙可数】。
春流【増何逊诗遽逐春，流返归帆，得望家原杜甫，春日江村，诗农务村，村急春流岸，岸深】。
春渠【増刘孝绰诗皇心睠，乐饮帐殿，临春渠，严维诗柳塘，熏昼日花水溢，春渠】。
春宵【増刘孝绰诗春宵犹自长春心非一，伤月带园楼影，风飘花树香】。
春闺【増王筠诗従君客梁后方画掩春闺】
春，城【増吴迈逺诗绿树揺，云光春城起风色，王维诗，晚钟鸣上苑，踈雨过春城，韩翃诗春城，无处不飞花，寒食东风，御柳斜】。
春澑【原隂铿诗洞庭春澑满，平湖锦帆张増白居易诗西涧冰已消春，澑含新碧】。
春牖【増庾肩吾诗春牖对芳洲珠帘新上钩】
春楼【増陈后主诗春楼髻梳，罢南陌竞相随，郑愔诗，晨跸凌髙转翠旌春，楼望逺背朱城】。
春池【増陈后主诗春池已，渺漫髙枝自嵸森，王维诗春池，百子外芳树，万年余】。
春砌【増陈后主梅花落，诗春砌落，芳梅飘零，上凤台】。
庾信春赋【増宜春苑中，春已归披香殿，里作春衣，新年，鸟声千种啭，二月，杨花满路，飞河阳一县，并是花金谷従，来满园树一丛香草，足碍人数尺，逰丝即横路】。
春潭【増隋帝诗夜露含花气春潭瀁月晖】
春堤【増上官仪诗晓树流莺满春堤芳草积】
春潮【増王勃诗江旷，春潮白山，长晓岫青，原韦应物，诗春潮带雨，晚来急野渡，无人舟自横，】春眠，【原孟浩然诗春眠，不觉晓处，处闻啼鸟増温庭筠春愁曲凉，簮坠发春眠重，玉兔氤氲，柳如梦，陆防诗緑窓百舌唤春眠】。
春荻【原，储光羲采莲词春，荻时隠舟新萍复满湖】。
春声【増李白听新莺歌春风卷入碧云去千门万户，皆春声，杜甫诗蚁浮，仍腊味鸥泛已春声，孔武仲诗一晌春，声回宿鸟，半天寒色，在啼鸦】。
春殿【原，杜甫宣政殿，退朝诗，天门日射，黄金榜，春殿晴熏，赤羽旗】。
春岑【増杜甫诗东城抱春岑江阁临石面】
春灯【増杜甫诗风起春灯乱江鸣夜雨悬】
春苗【原杜甫鸥诗却思翻玉羽随意防春苗】
春帆【原，杜甫诗野馆，浓花发春，帆细雨来，韩偓诗水国，春帆向晚，多】。
春芜【増杜甫诗雨露洗春芜，牛嵪诗马嘶残雨，春芜湿】。
春泥【増杜甫诗雪岸丛，梅发春泥，百草生窦巩诗大堤欲上，谁相伴？马踏春泥，半是花】。
春松【増陆贽禁中，春松诗隂隂清禁里苍翠满春松雨露，恩偏近阳和，色更浓髙枝分晓月，虚吹杂宵钟，香助炉烟逺形疑盖影重，愿符千载，寿不羡五株，封幸得回天眷，全胜老碧峰】。
昆明春【増白居易新乐府，昆明春昆明春，春池岸古春流新影，浸南山青，滉瀁波沉西，日红奫沦，】杨巨源春日献圣寿无疆，词【増文物京华盛，讴歌国歩康瑶池供寿酒，银汉丽宸章，灵雨含双阙，雷霆肃万方，代推仙祚逺春共圣恩，长凤扆临花暖，龙罏傍日香，遥知千万嵗天意奉君，王又玉漏飘青璅，金铺丽紫宸，云山九门，曙天地一家，春又代是文明昼春，当燕喜，时罏烟添柳，重宫漏出花迟，又日上苍龙阙香，含紫禁林，晴光五云，叠春色，九重深，又化洽生成，遂功宣动植，知瑞凝三秀草，春入万年枝，】春曙【増李贺静女，春曙曲粉，防香咽，穨晓云锦，堆花宻藏春睡】。
春毬【増王建宫词，尽送春毬，出内家记，廵传把一枝花散时，各自烧红烛，相逐行归，不上车，】春睡【増温庭筠诗防间桃，蘂宿妆在雨后，牡丹春睡浓，苏轼縦笔诗，尽道先生春睡羙道人轻打，五更钟】春，莎【増李建勲春词日髙闲歩下堂阶细草，春莎没绣鞋】。
春陌【増韦庄诗独倚危楼，四望遥杏花春陌，马声骄】。
春沙【増孙觌诗疎林欹晚照浅澑咽春沙】
春院【増孙觌宿善法寺诗鸟啼春院静人语，夜堂深】。
御定月令辑要卷四
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷五
正月令
天道
天地交泰，【増易天地交泰，集义粹言：泰，通也，天地交而二气通，正月之卦也。子为天正，丑为地正，寅为人正，自子至寅三阳生而三才之道备，故曰，天地交泰】。
日在营室，【原礼，孟春之月，日在营室集説营室在亥，娵訾之次，増淮南子天一元始，正月建寅，日月俱入营室五度，天一以始建七十六嵗日月复以正月入营室五度，无余分，名曰一纪】。
中星【原礼，昏参中，旦尾中，集説昏时参星，在南方之中，旦则尾星，在南方之中増淮南子注参西方白虎之宿，尾，东方苍龙之宿，苏轼元日，次韵诗得句，牛女夕转头，参尾中】。
律中太蔟，【原礼律中，太蔟集説太蔟寅律，长八寸，白虎通正月律，谓之太蔟，何太亦大也，蔟者凑也，言万物始大，凑地而出也，増吕氏春秋注太蔟，阳律也，竹管，音与太蔟，声和太隂气衰少阳气万和，动生凑地而出，故曰：律中太蔟，宋书律志，太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，】。
东风觧冻【原礼，东风觧冻増淮南子注，东方木火母也，气温故东风觧氷冻也，王季则诗北陆收寒尽，东风觧冻初元稹诗何处生春？早春生冰岸，中尚怜扶腊雪，渐觉受东风】。
盛徳在木【原礼，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃斋注春为生，天之生育】。
【盛徳在扵木位増张彚春风扇防和诗木徳生和气防防入曙风】。
司天【原礼，乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毌失经纪，以初为常注，谓其属冯相氏，保章氏掌天文者】。
陬月【原，尔雅正月为陬疏，正月得甲，则曰毕陬，按得丙，则曰修陬，得戊，则曰厉陬，得庚，则曰窒陬，得壬则曰终陬，此可推】。
农祥晨正，【原国语，农祥晨正，日月厎扵天庙，土乃脉，注农祥，房星也。晨，正谓立春之日，晨中扵午也，农事之，故曰：农祥増石贯借田赋，绀辕塞路，青辂，廵塲叶农经而授事，指晨正而告祥】。
土膏【原，国语阳气俱烝，土膏其动，注：烝，升也，膏土润也増独孤授寅，賔出日赋木位，值扵扶桑，初，杲杲以出土膏润，扵南畆且泽，泽其耕石贯借田赋，执红纼亲黛耜，四頋而沟塍，砥平三推，而土膏脉起】赞阳出滞，【増国语，二曰太蔟，所以金奏賛阳出滞也，注正月曰太蔟，干九二也；言阳气大凑达扵上也，太蔟正声为商，故为金奏，所以佐阳发出滞伏也，】。
协风至，【原国语，先时五日，瞽告有协风至，注协和也风气和时至也，立春曰：融风増王起瞽者告协风赋，先王所寳惟谷所天，惟食必俟协风，以力穑】。
月晕围，【増史记天官书白帝行徳以正月二十日，二十一日，月晕围，常大赦，戴谓有大阳也，】建正【増史记厯书昔自在古，厯建正作扵，孟春索隠案古厯者谓黄帝调厯以前有上元太初厯等皆以建寅为正，谓之孟春也，及颛顼，夏禹亦以建寅为正】。
人统【増汉书律厯志正月，干之九三，万物棣通，族出扵寅，人奉而成之，仁以养之，义以行之，令事物各得其理，寅，木也，为仁，其声商也，为义，故太蔟为人统，春秋感精符人。统月建寅，物生之端，谓之人统，夏以为正】，月从左行【増淮南子斗杓为小嵗正月建寅，月左行注，苐五至苐七为杓】。
嵗星舍室璧，【増淮南子太隂在辰嵗名曰执徐嵗星舍营室，东壁，以正月与之晨出东方，翼轸为对】。
招揺指寅，【原，淮南子孟春之月，招揺指寅，注招揺斗建晋书乐志，正月之辰谓之寅，寅者津也，谓生物之津，涂也増刘长卿嵗日作建寅廽，北斗看厯占春风冷朝阳，诗腊尽星，廽次寒，余月建寅】。
阳气出地【増春秋繁露阳气以正月始出，扵地生育，长养扵上】。
气浊而青，【増春秋繁露日冬至七十二日，木用事，其气燥浊而青】。
俊风涤冻【原，夏小正时，有俊风寒，日涤冻涂，俊者，大也，大风南风也，合氷必扵，南风觧冰必扵南风，涤也者，变而暖也，冻涂者冻下，而泽上多也，増王起东郊迎春赋，八銮振响，随觧冻之和风，五辂腾辉映，丽天之迟日，李咸用春雨，诗大帝闲吹破，冻风青云：融液流长空】。
斗东指，【増孝经纬距日冬至四十五日，斗指东北，维为立春，鹖冠子斗柄东指，天下皆春，杜安世元旦词玉烛光明正旦，好斗柄东，廽春太早，岭寒犹鎻，去年梅江防新催今嵗草】。
三着体成，【原易干凿度三防而成著，三着而体成，当此之时，天地交，万物通也，】。
猛风至【増易通卦騐正月中猛风至注猛风动揺，树木有声者】。
雷始动【増论衡正月阳气泄，雷声始动，徐玑新春，喜雨诗，农家不厌一，冬晴嵗事春来渐又形，昨夜新雷催好雨，蔬畦麦陇，先青】。
十三月【増独断夏以十三月为正，律中太蔟，言万物始苏而生，故以为正也，】。
万物随阳【増晋书乐志，正月之管谓之太蔟，蔟者蔟也，谓万物随扵阳气，太蔟而生也，】孟阳，【原，梁元帝纂要，正月孟春，亦曰孟阳上，春初春开春，春献春首，春首嵗初嵗开嵗嵗献嵗嵗芳嵗华嵗増王勃春思赋，会当一举絶风尘翠盖，朱轩临上春，李邕春赋，我圣君大抚，万国肆觐，羣后受天之禧嘉嵗之首檀约阳春，歌青春，献初嵗白日映雕梁】。
瑞雪【増唐会要，元和二年正月辛夘郊飨献之次，景物澄霁，及銮舆就次，则防雪大驾将，动则又止，翌日，御楼宣赦，毕瑞雪盈尺】。
铜浑，更始【増嵗华纪丽星始运，扵铜浑注铜浑，以应天之星数目，正月则铜浑，更始以测一年之星度】。
人正【増宋史乐志，太蔟之律，生气凑达万物于三统为人正，扵四时为孟春，故元会用之】。
登眀【原梦溪笔谈六壬天十二辰，亥曰：登明为正月，将谓之合神，又谓之太阳过宫，合神者，正月建寅，合在亥，太阳过宫者，正月日躔，陬訾登明者，正月三阳始，兆扵地上，见龙在田，天下文明，故曰登明】一月，【増容斋三笔，秦始皇名曰政，自避其嫌，以正月为一月】。
治水龙【増鸡肋编按天官厯厯日中治水，龙数乃自元日之后，逢辰为支节，是得寅夘在六日为丰年之兆】。
万物广演【増蠡海录寅居东北隂阳之交离隂而诣阳敷布而条畅寅者，演也，万物至此而广演矣，】甘露颂【増玉海，淳化三年正月丙辰，舒州言甘露防灵仙观，三清阁前，栢木画图来献，上以示近臣，宰相李昉等表贺，诏杨亿试舒州，进甘露颂】。
元宵风【増农政全书，元宵前后必有料峭之风，谓之元宵风，刘云：寰元夜词，景龙天气正余寒料峭，轻风帘幙】。
日躔【原通书，立春日，日在虚二度，后十二日，入酉初一刻后十三日出夘正二刻雨水，日在危九度，后十二日，入酉初三刻十三日出夘正一刻】。
日链魄【増云笈七籖，立春之莭日更链魄，扵金门之内耀其光，扵金门之外，四十五日乃止。】阳【増云笈七籖孟春，是月也，天地俱生，谓之阳，天地资始，万物化生，夜卧早起，以缓其形，】三素云：【原云笈七籖，立春之日，三素元君，上诣天皇大帝游宴之时，当以其日沐浴斋戒，清朝入室，烧香行礼，东北向叩齿，十二通，仰思紫緑，白三色之云，东北而廽心念防言祝毕，仰咽入炁，行之八年，三素之云，八舆飞轮迎之上升，帝宸増李季何立春日？晓望三素云：诗霭霭青春，曙飞仙驾五云浮，轮初缥缈，承盖乍氤氲，薄影随风度，殊容向日分，羽毛纷共逺环佩杳犹闻静，合烟霞色，遥将鸾鹤羣年，年瞻此，御应许元君，李商隠诗九枝灯下，朝金殿三，素云中，侍玉皇苏轼春帖子，万年枝上看，春色三素云中，望玉宸】。
吉日方【，原居家必用天徳丁月徳丙天徳合壬月徳合辛月建寅，月恩丙天马，午驿马申吉期夘隂徳酉阳徳戌六仪辰】。
莭序
青鸟鸣【原，左青乌氏，司啓者也，注青鸟鸧鹒也，疏立春，立夏谓之啓，此鸟以立春，鸣立夏止，故以名官，使之主立春，立夏】。
四时卒始【原，史记天官书立春日四时之卒始也，注是去年四时之终，今年之始也，増左思蜀都赋，若其旧俗，终冬始，春吉日良辰，置酒髙堂以御嘉賔】。
遣使循行【原，汉书谷永立春，遣使者循行风俗，宣布圣徳矜恤孤寡，问民所苦，劳二千石，敇劝农桑，毋夺农时】。
立春【原，淮南子，大寒，加十五日斗指报徳之维则越隂在地故曰距日冬至四十六日而立春，阳气冻觧音比南吕，】。
雨水【原，淮南子立春加十五日斗指寅，则雨水音比，夷则】。
四海出云，【原，淮南子主术训，注立春后，四海出云】。
阳云出亢【増易通卦验雨水日黄阳云出亢】
艮王【増乐纬艮主立春，乐用埙原，周易集觧成言乎艮，崔憬曰：立春则艮王万物之所成，终成始也。増续文献通考匏，艮音也，其风融其声，崇聚立春之气也，】。
门无扄钥，【増孝经钩命诀，立春敇门阑无扄，钥以迎春之精，下弓戴楯鼓，示时声动，昆虫也，】赦小罪，【増五经通义，立春条风至，赦小罪，出稽留】。
赐束帛【増后汉书礼仪志立春，遣使者赍束帛以赐文官，古今注，建武八年，立春，赐公十五匹，卿十匹，】寛大书【原后汉书礼仪志立春之日，下寛大书曰：制诏三公，方春东作，敬始慎防，动作之罪，非殊死，且勿案验，皆湏麦秋，退贪残，进柔良，下当用者，如故事，増苏轼谢赐厯日表嵗颁正盖春秋统始之经，郡赐玺书，亦汉家寛大之，诏】。
土牛耕人【増后汉书礼仪志立春之日，夜漏未尽五刻，京师百官皆衣青衣，郡国县道官下至斗食，令史皆服青帻，立青幡，施土牛耕，人扵门外，以示兆民，原论衡立春为土象人，男女各二，秉耒锄，或立土象牛，顺时应气，示率下也増事物纪原周公，始制立春土牛，常惟坚立春，出土牛赋，冬官蒇事牛人乃出将，协地纪，克符天秩约嵗时之俭泰，示农耕之，迟疾首巍巍，以山耸角，戢戢而林错，制以红縻，饰以丹艧，出北陆以送寒，伫西成而取获冷朝阳，立春诗土牛呈嵗稔防燕表年春，范成大立春郊行，竹拥溪桥麦，盖坡土牛行防亦笙歌】。
迎春东郊，【増后汉书祭祀志，立春之日，皆青幡帻迎春，扵东郭外，令一童男冐青巾，衣青衣，先在东郭外野中，迎春至者，自野中出，则迎者拜之而还，唐中宗立春日逰苑迎春诗迎春正啓，流霞席，暂嘱曦轮，勿遽斜韦缜读春令，赋载青旗之容与服，苍玉之璘玢，辨色而金貂列位，迎春而玉辂，廽轮】。
火卦用事，【増后汉书郎顗立春之后，火卦用事】。
论囚避立春【増后汉书陈宠萧何草律，李秋论囚俱避，立春之月，】。
豕韦之次，【増月令章句自危十度至壁八度，谓之豕韦之次，立春，惊蛰居之，卫之分野，】迎春乐，【原皇览逸礼，距日冬至四十有五日，迎春扵东堂堂髙八尺，堂阶三等，青棁八乗旗旄尚青田车载矛，号曰助天生，鸣之以角，舞之以羽翟，此迎春之乐也，】。
进浆粥，【原四民月令，立春日进浆粥以导和气】。
管灰气，【原物理论，立春日取农，宜阳金门山竹为管，河内葭草为灰，以阳气】。
宜春【原，荆楚嵗时记立春日写宜春二字，贴扵门庭，楣柱増辽史礼志立春，妇人进春书，刻青缯为帜，像龙衔之，或为蟾蜍，书帜曰宜春王珪春帖子，年年金殿里寳字帖宜春】。
防燕【原，荆椘嵗时记立春日剪防为燕戴之増李逺立春诗斜穿防燕，罗薄剪春虫，郑獬诗汉殿，闘簮防防燕并知春色，在头】。
观云色，【増隋书律厯志后齐参军信都芳，深有巧思，能以管气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞灰，已应每月所，言皆无爽】。
读时令【増隋书礼仪志，后齐立春日，皇帝服通天冠，青介帻，青纱，佩苍玉，青帯，青袴，青袜舄，受朝太极殿，尚书令等坐防三公郎中诣席，跪读时令，讫，典御酌酒，巵置郎中，前郎中，拜还席伏，饮礼成，出】迎灵威仰，【増隋书礼仪志，春迎灵威仰者，三春之始，万物禀之而生，莫不仰其灵徳服而畏之，】祀青帝，【原旧唐书，礼志武徳贞观之制每嵗立春日祀青帝扵东郊，帝宓羲配，勾嵗星三辰七宿，从祀】。
幡胜【原，千金月令唐制，立春日赐三省官防胜増酉阳杂爼立春日，士夫之家剪防为小幡，或悬扵，佳人之首，或缀扵花下，又剪为春蝶，春钱春胜，以戏东京，梦华录宋立春日，自郎官御史，寺监长贰以下皆赐春幡胜，以罗为之，宰执，亲王近臣，皆赐金银幡胜，韦荘立春，诗雪圃乍翻红，菜甲防幡，新剪緑杨丝，周美成春，帖子晓开鱼钥，朝衣集防胜飘，百辟冠苏轼，减字木兰花，词春幡，春胜一阵，春风吹酒醒，胡浩然，立春词最好，是戴防幡，春胜头防结】。
食鸡辟疫，【増肘后方冬至日取赤雄鸡作腊，至立春日煮食至尽，勿分他人，辟禳瘟疫：】迎春髻，【増炙毂子录，汉之迎春髻，立春日戴元，好问诗金钗翠，亸迎春髻，银烛光揺午夜，花】气首【増五代史司天考，晋司天监马重绩起唐天寳十四载乙未为上元，用正月雨水为嵗首】春帖子【増温公日录翰林书待诏，请春词以立春日剪帖，扵禁中门帐，皇帝閤干淳嵗时记学士院撰进春帖子，帝后贵妃，夫人诸阁各有防式，綘罗金缕华，粲可观】。
春盘【原，四时宝鉴东晋李鄂立春日以芦菔，芹芽为菜，盘相馈贶，又立春日荐春饼，生菜，号春盘増干淳嵗时记后苑办造春盘，供进及兮，赐贵邸，宰臣巨珰，翠缕红丝，金鸡玉燕，备极精巧，每盘直万钱】。
御制春盘，诗小摘园中露新香，糁作羮嵗和欣有兆，甘菜已春生【増欧阳詹春盘赋假盘盂，而作地疏，绮绣以为珍丛林具秀，百卉争新，杜甫立春诗春日，春细生菜，忽忆两京梅，时盘出髙门行白玉菜，纎手送青丝，苏轼诗，青蒿黄韭簇春盘，陆防立春词，春盘春酒，年年好试，戴银旛，判醉倒】。
鞭春牛【原，干淳嵗时记立春前一日，临安府进大春牛，设扵福宁殿庭，及驾临幸，内官皆用五色丝，防杖鞭牛，御药院例取牛睛，以充眼药，余属直阁，婆掌管预造小，春牛数十，饰防旛雪，栁分送殿阁巨珰，各随以金银钱彩縀为酬，临安府亦鞭春开宴，东京梦华录立春前一日，开封府，进春牛入禁中，鞭春开封，祥符两县置春牛，扵府前至日絶早府僚打春府前，百姓卖小春，牛花装栏坐上，列百戏元稹，春生诗，鞭牛县门外争土，盖蚕丛陈傅良立春诗千官勒马谢幡胜，万国鞭牛，占雨晴】。
洞庭春色，【原摭言安防郡王，立春日以黄柑，酿酒，谓之洞庭，春色】。
立春瑞雪，【増玉海，淳化四年正月乙未，大雨雪，上作立春日，瑞雪诗三首，赐近臣张九龄立春，晨起对积雪诗，忽对林庭雪，瑶花防处开，今年迎气始，昨夜伴春廽】。
鹑鹌鸣【増本草纲目，春秋运斗枢云：立春雨水鹑鹌鸣，鹌与鹑两物也，形状相似俱黒色】神水【増本草纲目，立春日贮水，谓之神水，酿酒不壊】。
日次子位，【増祛疑説日次子位，当虚宿之躔度而立春，虚乃子位之正，天中之一阳也，天道左旋，日次子而为春之正月】。
水气流行【増吴莱二十四气，论立春正月，莭雨水正月中汉律厯志惊蛰在正月中注，今作雨水，盖自秋分水始涸，立冬水始冰冬至水泉，动大寒水泽腹坚，今日雨水者，先是为露为霜雪，皆水气凝结，以至扵寒之极，春则水气流行，而又为暑之始也，】。
推立春歌【増辍耕録推立春歌，括云今嵗先知来嵗春但隔五日三时辰，谓如今年是甲子日子时立春则眀年合是己巳日夘时立春】。
求立春诀【増辍耕录歌曰：若要求立春相冲，对食神闰月，无中气説与惺惺人注，假如前九年甲子日立春，甲食，丙子，冲午，即今年丙午日立春也，二十四气准此】。
打春【増武林旧事，立春日作，土牛迎市，以芒神置前，至暮，以细花杖打牛，谓之打春】。
暖生万物，【増羣书要语笙生也，竽暖也，立春之气，暖生万物者也，】。
占奏【増续文献通考，凡毎嵗立春日钦天监官往顺天府气，囬监具呈依书，占奏】。
演春【増西湖志余立春前十日，县官选集，优人小妓教习，数日，谓之演春】。
街道士【増西湖志余立春日，郡守率僚属往迎，前列社伙，殿以春牛士女縦观，填塞市街，其优人之长者，假以冠帯，骑驴呌跃，以卒围从谓之街，道士】。
陈百戏，【増闽部疏闽俗，迎春日多，陈百戏，盛亭台之饰，坐婴儿髙槊上儿皆惯习，饮噉自若，了无怖惧，千夫百骑绕堂皇而出，唱呼跳舞，劳以厯书】。
牛角土【増法天生意，立春日取牛角上土置户，上宜田】。
咬春【増芜史立春日无贵贱食萝卜曰咬春】
赐春饼，【原燕都，逰览志凡立春日扵午门，赐百官春饼増申时行谢，赐春饼诗，紫宸朝罢，听餐玉饵，琼肴出大官，斋日未成，三爵礼，早春先试，五辛】。
火生【原月山歌立春一火方生】
木荣【原月山歌雨水之时木始荣】
猪胆【増邵真人经騐方腊月初一日，取猪胆不拘大小五，六枚，用黄连，青黛薄荷僵蚕，白矾朴硝各五钱，装入胆内，青纸包了，将地掘一孔，方深各一尺，以竹横悬，此胆在内，以物盖防，至立春日取出，待风吹去胆皮，青纸研末，蜜収喉风闭塞，每吹少许，神验】。
刻玉简【増登真隠诀太极真人常以立春日日中，会真人扵太极宫刻玉简记，仙名】。
春朝沐浴，【原云笈七籖上学之士服，日月皇华金精，飞根黄气之道，当以立春之清朝，煮白芷，桃皮青木香三种，东向，沐浴】。
链形隠空【増云笈七籖藏形，匿影之术，当以立春之日，平旦入室，向东北角上，坐思紫云郁郁，东北角上，艮宫中，下覆满一室，晻防内外，良久，紫云化为九色之兽，如麟之状，在我眼前，因叩齿三十六通而防，祝毕，便九咽止，闭目云气，豁除便服，灵飞玉符，修之一年，形常隠空】。
建善斋【増云笈七籖三洞奉道科，立春为建善斋】。
沈佺期迎春，应制【増东郊蹔转，迎春仗上苑，初，飞行庆杯，风射蛟冰千片，断气冲鱼钥，九关开林中，覔草才生，蕙殿里争花，并是梅歌吹，衔恩归路，晚栖乌半下，凤城来】。
宋祁立春诗【増春畤灵旗画尾，斜汉宫青帻，望晨霞，宫中防树纷无算，不待东风已作花，】朱子铅山立春，诗【増行尽风林雪，径依然，水馆山村，却是春风有脚，今朝先到柴门】。
日次
初一日
元日【原书，月正元日月正，正月也，元日日也，増事物纪原伏羲，初置元日，张衡东京赋孟春，元日羣后旁戾，百僚师师于斯，胥洎蕃国奉聘，要荒来质，具惟帝臣献琛，执贽晏殊，元日诗三百六旬，初一日四时，嘉序太平年，霓裳綘莭脩真录歩武祥云，奉九天】。
上日【原书，正月上日増北史李业兴梁武问，尚书正月上日，此时何正？业兴对曰：此夏正梁武言，何以得知？业兴曰：案尚书中运衡萹云，日月营始，故知夏正冯衍铭，元正上日，百福孔灵】。
朔旦【原书，正月，旦増路史有虞氏，命禹正月，旦受命，扵神宗扵时八风，循道，卿云丛丛，俊又百工胥和而歌】。
履端【原，左履端扵始，序则不愆，疏履歩也谓推歩厯之初始以为术厯之端首増臧荣绪晋书履端元日，正始之初，庾阐都赋嵗惟元辰隂阳代纪履端，归余三朝，告始】。
甲子，【原左，晋悼夫人食舆人之城，杞者綘县人，或年长矣，无子而往，与扵食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之嵗正月甲子，四百有四十五甲子矣，注其年正月一日甲子，盖夏正建寅之月，周之三月也，】。
放鸠【原，列子邯郸之民以正月之旦献鸠扵简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也，三济纪畧荥阳有眢井，沛公避项羽逃扵井中，时防鸠集井上，人谓在井羽曰：井有人鸠不集，沛公遂免难，故汉世正旦放鸠】。
献嵗【増楚辞献嵗春兮汨吾南征，菉苹齐叶兮，白芷生李华含元殿赋献嵗元辰东风春，悬法象魏，与人维新，白居易早春雪后，诗献嵗晴和风景，新铜驼街，郭暖无尘】。
开春【増楚辞开春发嵗兮白日出之悠悠】
鹊巢灰【原，墨子秘要元日，取鹊巢烧灰，着于厠以避兵，撒门里以避盗贼】。
镜听【原，谷子元旦之夕，汛扫，置香灯，扵灶门注水满铛，置杓扵水，防礼拜祝拨杓，使旋随柄所指之方，抱镜出门，宻听人言苐一句，即是卜者之兆増王建镜听词重，重摩挲嫁时镜，夫壻逺行慿镜听，囬身不遣别人知人意，丁宁镜神圣，懐中収拾防镜帯，恐畏街头见惊怪，嗟嗟防防下堂阶独自灶前来，跪拜出门，愿不闻悲哀郎，在任郎囬未囬月明，地上人过，尽好语多同，皆道来卷帷，上牀喜不定，与郎裁衣失翻，正可中三日得相见，重绣锦囊，磨镜面韩滉，浣溪沙词荆椘，谁言镜聼词，烛花影动，画檐低烧灯，天气醉为期】。
四始【原，史记天官书四始者，之日，正义谓正月旦嵗之始时之始，月之始日之始，故云四始】七始，【原汉书礼乐志七始，华始肃倡和声，注七始，天地人四时之始，华始万物英华之始也，】三朝【原，汉书孔光嵗之朝曰三朝注嵗之朝月之朝，日之朝増又鲍宣三始，注正月一日为嵗之朝月之朝，日之朝，始犹朝也，班固东都赋春王三朝，会同汉京，是日也，天子受四海之圗，籍膺万国之贡珍，内抚诸夏，外绥百蛮，晋，正会大飨歌庆随，百礼合夀与三朝并成公绥，元旦大会行礼歌，羽旄曜宸极，钟鼓振，太清百辟朝三朝，彧彧明仪型】。
五色土【原，易通卦验正旦，五更镂五色土扵户，上厌不祥】。
朔旦立春，【増后汉书顺帝纪，永建四年正月丙寅，诏曰：三朝之会，朔旦立春，嘉与海内洗心自新，务崇寛和，敬顺时令，原晋书律厯志颛顼以孟春正月为元，其时正月朔旦立春，五星会扵天厯营室也，冰冻始泮，蛰虫始振，鸡始三号，天曰作时，地曰作昌，人曰作乐，鸟兽万物莫不应和，故颛顼圣人为厯宗也増苏轼元日立春，诗省事天，公厌两回，新年春日，并相催殷勤，更下山隂雪要与梅花作伴来，杨万里，元日立春，题道山堂前梅花诗，今年元日不孤来，帯领新春一并囬夜雨初，添石渠水，东风先入道山，梅范成大诗，元日兼春日霜寒，又雪寒并烦，菜手同捧颂椒盘，辛弃疾元日立春词，谁向椒盘？簮防胜整整韶华，争上春风，髩】夺席，【原后汉书戴慿凭为侍中，正旦朝贺，帝令羣臣能説经者更相难诘，义有不通，輙夺其席以益通者，凭遂重坐五十余席，京师语曰：觧经不穷戴，侍中】。
噀酒救火，【原后汉书栾巴注巴为尚书，正朝大会，巴独后到，又饮酒西南噀之，有司奏巴不敬，有诏问巴，巴顿首谢曰：臣本县成都市失火，臣故因酒为雨以灭火，臣不敢不敬，诏即以驿书问成都，成都荅言，正旦大失火，食时有雨从东北来，火乃息，雨皆酒臭，増桂阳列仙成武丁，后汉时为临武小吏，邑吏遣至州，太守元日宴郡官使之司，酒忽取酒，含而噀之，众怪问，答曰：适见临武失火，所以噀酒救之，李孝贞正，日临朝诗，保章望瑞气，尚书免火灾】。
赐鳆鱼，【原东观汉记，吴良初为郡吏嵗旦贺太守门下掾王望謟称太守功，徳曰：今日嵗首请上雅夀良勃然进曰：望佞邪之人，愿勿受其觞，太守曰：此生言，是赐鳆鱼百枚】。
进璧【原，汉官仪正旦朝贺，三公奉璧上殿，向御座北面，太常賛曰皇帝为三公兴，三公伏，皇帝坐，乃前进璧，増通典晋元正，皇帝升御座，大鸿胪跪賛蕃王臣某等奏，白璧各一，再拜贺】。
九賔乐【原汉仪，天子幸徳阳殿公卿百官各陪朝贺，作九賔乐増顔师古正日临朝，诗负扆延百辟，垂旒御九，賔】。
正日【原四民月令，正月一日七十二之初，三百六旬之始，是谓正日増玉烛寳典正月之，是谓正日，躬率妻孥，洁祀祖祢】。
椒酒【原，四民月令，正月之旦，洁祀祖祢，进酒防神毕，子孙各上椒酒，扵家长称觞举夀荆楚嵗时记元日进椒，栢酒饮桃汤，注椒是玉衡星精，服之令人身轻能老，栢是仙药成公绥，椒花铭嘉哉！芳椒载繁其实，厥味惟珍，蠲除百疾，肇惟嵗始月正元日，永介睂夀以祈初吉，刘臻妻椒花颂，旋穹周廽，三朝肇建，青阳散晖，澄景载焕，美哉灵葩，爰采爰献，圣容映之永夀于万庾信谢正旦，赐酒诗，正旦辟恶，酒新年长，命杯栢叶，随铭至椒花，逐颂来増苏轼诗苇，桃犹在户椒，栢已称觞，毛滂元旦，玉楼春词，佳人重劝千长夀栢叶椒花，芬翠防】梅花酒，【原四民月令梅花酒，元日服之，却老】。
鱼龙百戏，【原典畧眀帝使博士马均作司，南车水转百戏，正月，朝造巨兽，鱼龙曼延防马倒，骑备如汉西京故事増晋书乐志，后汉正旦，天子临徳阳殿受朝贺，舎利从西方来，戏扵殿前，激水成比目鱼，跳跃潄水，作雾翳日，毕，又化成龙，长八九丈，出水逰戏，燿日光，以两大丝绳系两柱头，相去数丈，两倡女对舞，行扵绳上，相逢切肩而不倾；魏，晋讫江左，犹有夏育扛鼎，巨象行乳，神抃舞，背负灵岳，桂树白雪，画地成川之乐，隋书音乐志，明帝武成二年正月，旦会羣臣，扵紫极殿，始用百戏，宣帝即位，广召杂伎，増修百戏鱼龙曼延之伎，常陈殿前】。
正会礼，【原晋书礼志，汉仪有正会礼，正旦，夜漏未尽七刻，钟鸣受贺，公侯以下执贽来庭，二千石以上升殿，称万嵗然后作乐，宴飨】。
白兽樽【原，晋书礼志，正旦元会，设白兽樽于殿庭樽，葢上施白兽，若有能献直言者，则此樽，饮酒増李君房白兽樽，赋王春，会朝初正元吉，白兽在司樽彛，举酒攫地空，象犬髬髵扬，睛欲闻乎哮吼，刘克荘元日诗，耄齿阻陪，鸠杖列瞽言，曽献兽樽前】。
房中乐【増晋书礼志，正旦昼会，别置女乐三十人，扵黄帐外，奏房中之乐】。
百华灯，【原晋书礼志，魏武帝都邺，正会文昌殿，用汉仪，又设百华灯増宋书礼志，正月，贺殿下设两百，华灯对，扵二阶之间，端门设庭燎，火炬端门外，设五尺三尺，镫月照星，眀虽夜犹昼，北齐元会大飨，歌百华照晓，千门洞晨】。
晨贺昼会，【原晋书，礼志正会礼，正旦，夜漏未尽七刻，谓之晨贺，昼漏上三刻更出，百官奉夀酒谓之昼会】。
禳恶气，【原晋书，礼志嵗旦设苇茭桃梗，磔鸡扵宫及百寺之门，以禳恶气，増丁谓诗，天和无疠恶，何用磔鸡禳】。
大会乐歌，【増晋书礼志，杜旧雅乐四曲，毎正旦大会，东厢雅乐，常作者是也。至泰始五年，尚书奏使傅休奕，荀朂张华各造正旦行礼歌诗，朂乃除鹿鸣旧歌更作，正旦大会，王公上夀并食举乐歌诗，合十三萹】。
象车【増晋书舆服志象车，汉卤簿，在前，武帝太康中，平呉后南越献驯象，诏作大车驾之，以载黄门鼓吹数十人，使越人骑之，元正大会，驾车入庭】。
问计吏【原，晋书王浑，帝尝访元会问，郡国计吏方俗之宜，浑奏曰：可令中书授以纸笔，尽意陈闻，以明圣指垂心，四逺】。
坐覔孟嘉，【原晋书，孟嘉褚裒正旦朝庾亮，亮大会州府人士，裒问亮，闻江州有孟嘉，其人何在？亮曰：在坐，卿但自覔裒厯观指嘉谓亮曰：此君小异，将无是乎？亮欣然而笑】。
醁酒【原，晋起居注，穆帝升平二年正月，朝会，赐众官醁酒】。
首祚【原王羲之月仪，书日往月来，元正首祚，太蔟告辰，防阳始布，罄无不宜，和神养素】。
桃人【増元中记今人正朝作两桃人，立门旁，以防鸡毛，置槖中，盖遗像也。】。
画鸡【原拾遗记，帝尧在位，有祗支之国，献重明鸟，一名防睛，状如鸡鸣，似鳯能搏逐，猛兽虎狼，使妖灾羣恶不防为害，饲以琼膏，国人扫洒门户，以望重眀之集，或刻木铸金为此鸟之状，置扵门户之间，则魑魅丑，自然退伏，今人每嵗元日或刻木铸金或圗画为鸡，扵牖上，此之遗像也。】。
折松枝【原，董勋答问嵗首折松枝，男七女二，以为药饮】。
五辛盘，【原风土记月，正元日五薰，链形注噉，五辛盘，所以助五蔵之气也本草五辛菜乃元旦立春，以葱、蒜，韭；蓼，蒿，辛辣之菜，杂和食之，取迎新之义，増庾肩吾诗，聊倾栢叶酒，试奠五辛盘，丁谓元日立春，诗帯归防，防胜就赐五辛，】。
吞鸡子【，原风土记，正旦当生吞，鸡子一枚，谓之錬形】。
服赤豆，【原风土记，元日服，赤小豆二七粒，面东以虀汁下，即一年无疾病，杂五行书常以正月旦亦用月半以麻子二七粒，赤小豆七枚，置井中，辟疫病甚，神騐】。
鸡日【増荆椘嵗时记正月一日为鸡，今一日不杀，鸡万嵗厯汉成帝诏除正旦，杀鸡与雀纪厯撮要一日，鸡天气晴，人安国泰，吕本中诗避地，逢鸡日】。
三元【増荆楚嵗时记正月一日，是三元之日也，春秋谓之端月，隋书音乐志，百福四象，初万夀三元始旧唐书岑文本，太宗贞观元年元日，临轩宴百寮，文本上三元颂，其词甚美，原初学记三元嵗之元时之元，月之元増徐陵表三元肇庆，六吕司春，顔师古正日临朝，诗七政璿玑，始三元寳厯新】。
拜贺【原，荆楚嵗时记元旦长防悉正衣冠，以次拜贺，増司马光居家杂仪，卑防扵尊长正旦六，拜尊长减止则，命拜毕，男女长防各为一列，以次共受卑防，拜帝京景物畧元旦家长少毕拜，婣友投笺，互拜曰：拜年戴复古嵗旦族党会拜诗，衣冠拜元日樽，爼对芳辰，上下二百位尊卑，五世人排门，乔木古照水，早梅春寒，事将销歇，风光又一新】。
爆竹【原，荆楚嵗时记正月一日，鸡鸣而起，先扵庭前爆竹以辟山，臊恶注，按神异经云：西方山中有人焉，其长尺余一足，性不畏人，犯之则令人寒热，名曰山臊，以竹着火中，烞熚有声而山臊，惊惮増元稹诗何防生春早春生，稚戏中乱，骑残爆竹争，唾小旋风，杨万里，开禧元日诗，夜半梅花，添一嵗梦中爆竹，报残更方岳，立春日词，喜才先椒，竹爆问谁，天上瑶帖，初，供玉堂归儤】。
仙木【原，荆楚嵗时记造桃板着户，谓之仙木注，桃者，五行之精，厌伏邪气，制百也，増晏殊元日，诗献夀椒花泛緑醪，迎祥朱户，贴仙桃，彤庭玉殿，炉烟起霭霭，卿云瑞日髙】
桃符【原，荆楚嵗时记贴画鸡，戸上悬苇索扵，其上揷桃符其旁，百畏之，注董勋云：今正腊旦门前作烟火，桃神绞索松栢，杀鸡着门户逐疫，礼也，括地圗曰：桃都山，有大桃树，盘屈三千里，上有金鸡，日照则鸣，下有二神，一名荼，一名垒，并执苇索以伺，不祥之，得则杀之，风俗通曰：黄帝书称上古之时，兄弟二人，曰荼与垒，住度朔山上，桃树下，简百妄，搰人缚以苇索，执以食虎，扵是县官，以腊除夕饰桃人，垂苇索画虎，扵门效前事也，通典，周人木徳以桃为梗，今之桃符，是其遗制増晏殊元日诗屠苏，醴酒盈，金斚欝垒，神符卫，紫关三界上真垂介福緜緜洪算等南山陆防，元日诗夜雨觧残雪朝阳，开积隂桃符呵笔写椒酒，过花斟】，如愿【原，荆楚嵗时记元日以钱贯系杖脚，廽以投粪扫上云：令如愿注，按録异记云：有商人区眀者过彭泽湖，有车马出自称青，洪君要明，过厚礼之，问何所须，有人教眀但乞如愿及问以此言答，青洪君甚惜，如愿不得已，许之，乃其婢也，既而送出，自尔商人或有所求，如愿并为即得，后至正旦，如愿起，晚乃打如愿，如愿走入粪中，商人以杖打粪扫唤如愿，竟不还也，此如愿故事増范成大诗，除夜将阑，晓星烂粪扫，堆头打如愿，】逐疫【原，荆楚嵗时记正旦门前作烟火，逐疫】。
胶牙饧【原，荆楚嵗时记元日食胶牙饧，注取胶固之义，増白居易歳日家宴诗嵗盏后推蓝尾酒，春盘先荐，胶牙饧】。
敷于散【原，荆楚岁时记元日进，敷于散注，敷于散出，葛洪炼化萹方，用栢子仁，麻仁细辛干姜附子等分，为散，井华水服之】。
屠苏酒【増荆椘嵗时记元日进屠苏酒广韵屠苏酒元日饮之，可除瘟气，屠者屠絶气苏者，苏醒人魂，原本草纲目屠苏酒华陀方也，元旦饮之，辟疫疠，一切不正之气，造法：用赤木桂心七钱五分防风一两，菝葜五钱，蜀椒，桔梗，大黄五钱七分，乌头二钱五分，赤小豆十四枚，以三角綘囊盛之，除夜悬井底，元旦取出置酒中，煎数沸，举家东向，从少至长，次第饮之，药滓还投井中嵗饮此水，一世无病，増容斋续笔，今人元日饮屠苏，自小者起，相已久，唐刘梦得白乐天元日举酒，赋诗刘云，与君同，甲子夀酒让先杯，白云与君同，甲子嵗酒合谁先，陈陶朝元引万防灵祥拥帝居东，华元老荐屠苏，梅尧臣嵗旦诗屠苏先尚防防胜又宜春毛，滂元日，玉楼春词一年，滴尽莲花漏，碧井屠苏沉冻酒】。
却丸【増荆楚嵗时记元日服，却丸注，江夏刘次卿正旦至市，见一书生入市，众悉避刘问，书生曰：子有何术，以至扵此书生，言我本无术出之，日家师以一丸药綘囊裹之，令以系臂，防恶气耳，其方用武都防黄丹散二两，蜡和令调，如弹丸，正月旦，令男左女右，帯之原，海録碎事梁武帝元旦赐羣臣却丸増庾肩吾诗，金薄图神燕，朱泥却丸】。
化白鹄，【原南康记昔有卢耽，仕州为治中，少学仙术，每夕輙凌空归家，晓则还州，尝赴元会，至晓不及预朝列，化为白鹄，至阁前，翔欲下威仪，以帚掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右莫不骇异，】金枝华秀【原，邺中记元日，石虎扵殿前设金枝铜，灯百二十枝，名金枝华秀】。
首正【増宋书乐歌，开元首正，礼交乐具，六典聨事，九官列序】。
花雪集衣【原，宋书符瑞志，大明五年正月元日，花雪防殿庭，时右卫将军谢荘下殿，雪集衣还白，上以为瑞，扵是公卿作花，雪诗増庾肩吾花雪诗，瑞雪坠尧年，因风入绮钱，张九龄瑞雪篇，万年春，三朝日，上御眀台旅庭实初，瑞雪霏微，俄同云防宻宋祁元日，雪诗寒云：万里送残宵，回旋祥霙集嵗朝繁影未能蔵夜燎薄花，仍欲伴春椒】。
银酒鎗，【原齐书，萧颖胄上慕俭，欲铸壊太官元日上夀银酒鎗頴，胄曰：朝廷盛礼，莫过三元，此一器既是旧物，不足为侈】。
定乐章【増魏书髙祖纪太和十一年春正月丁亥，诏定乐章，非雅者除之】。
飨劳将士，【増魏书太宗纪：神瑞五年春正月丙戌，自薛林东还，至扵屋窦城，飨劳将士，大酺二日，颁禽兽以赐之】。
杨栁枝【増齐民要术正月，旦取杨栁，枝着户上，百不入家】。
大飨百官【増隋书礼仪志，元正大飨，百官一品已下，流外九品已上预会】。
奏纳夏，【増隋书音乐志五等诸侯，正日献玉帛，奏纳夏】。
拜日月神，【原隋书，新罗国每正月旦相贺，王设宴会，班赉羣官，其日拜日月神】。
退朝赋诗，【増旧唐书徳宗纪贞元九年春正月庚辰，朝贺毕，上赋退朝，观仗归营，诗，唐诗纪事徳宗元日观军仗诗献嵗视元万方，咸在庭端，旒揖羣后，廽辇阅师贞，防仗宿华殿，退朝归禁营，分行左右，出转斾风云，生厯厯起复道容容映层城，勇余矜防技，令肃无喧声，眷此戎旅，节载嘉良工，诚顺时倾宴，赏亦以助文经】。
丹凤宣赦，【増旧唐书宪宗纪元和元年正月丁夘御含元殿受朝贺，丹凤楼，大赦，改元韩愈，元和圣徳诗帝车囬，来日正当午，幸丹凤门，大赦天下，杨巨源元日含元殿下立仗丹凤楼下，宣赦诗，天垂台曜，扫欃枪夀献山青祝圣眀，丹凤阙，前歌九奏，金鸡竿下鼔千声衣裳，南面薫风动，斗柄东方，喜气生从此登封，资庙畧两河连海，一时清】。
奏祥瑞【増旧唐书宪宗纪元和二年八月甲戌，中书奏：先停诸道奏祥瑞，伏以所奏祥瑞，皆縁腊飨告庙，元会奏用，今后诸大瑞随表同奏中瑞，下瑞申有司，其元日奏祥瑞，请依令式从之】。
景云河清歌，【増旧唐书音乐志贞观十四年，景云见，河水清，张文收制景云河清歌，名曰防乐，为诸乐之首，元会，苐一奏者是也。玉海，天圣二年正月壬寅，率百官上皇太后夀扵会庆殿，是日，景云见，】履新同庆，【原唐书礼乐志，皇帝受羣臣朝贺曰：元日首祚，景福维新，惟陛下与天同体，臣等谨上千秋万嵗制答曰履新之庆，与卿等同之】。
却女归宁，【原唐书，李晟晟治家，以严正嵗崔氏女归宁，让曰：尔有家而姑在堂，妇当治酒食，且待賔客，却之，不得进】。
三【原，初学记正月一日为三，尚书大云：夏以平明为，殷以鸡鸣为，周以夜半为】，夏正【原通典，汉至武帝用夏正，百官贺正月，二千石以上上殿，称万嵗举觞御座前，司空奉羮，大司农奉饭，奏食举之乐，百官受赐，宴飨，大作乐，増张衡东京赋夏正三朝庭燎，晳晳撞洪钟，伐灵鼓，旁震八鄙，轩隠訇李百药，正日临朝，应诏诗化厯昭唐典，承天顺夏正百乐，警轩禁三辰，斾旌】。
祠后土，【増通典，汉宣帝修武帝故事间嵗正月一日至河东，祠后土，王勃春思赋，前年斋祭谒日，泉今嵗笙箫祠后土，桃花万骑喧长薄，蒲叶千旗，照平浦】。
受贽【増通典，梁天监六年，诏元日受五等，贽珪璧并量，所付周舍，请以主客郎，受玉付少府，掌从之，】中书读表【増通典，永徽二年，诏元日令中书令读诸方表】。
备充庭，【原通典，唐长夀三年制始，令举人献嵗元会列扵方物，前以备充庭】。
贺正使【増通典天寳六载，敕诸道差使贺正表，并取元日，随京官例，序立，便见通事舍人奏知其表直，送四方馆元日仗下，后一时同进】。
雪汁和种【増唐会要长夀二年正月元日大雪，质明而晴，谓侍臣曰：俗云元日，有雪则百谷丰，文昌左丞姚璹对曰：汜胜之书云：雪为五谷之精，以其汁和种则年谷大穰】。
助生气，【原裴氏新语正旦县官杀羊，悬其头扵门，又磔鸡以覆之，俗説以压厉气，以问河南伏君，伏君曰：是月也，土气上升，草木萌动，羊啮百草，鸡啄五谷，故磔之以助生气】。
御楼殿【増辇下嵗时记元日，御楼御殿，号施令，庆赐遂行】。
八十称贺，【原东观奏记，大中十一年正月，上御含元殿受朝，太子太师卢钧年八十，自乐悬之南，歩而及殿墀，称贺上前，声容缓朗，举朝服之，至十二年元日，含元殿受朝贺，太子少师栁公权年亦八十，复为百官首】。
火城【原国史补宰相礼絶班行元日，百官已集，而宰相方至珂伞，列烛多至数百炬，谓之火城，宰相火城至则众皆灭烛以避之，増陈师道诗笳鼔喧灯市车舆，避火城】。
书聻字【原，酉阳杂爼元日，俗好扵门上画虎头书聻字，谓名可息，疟疠宣室志裴渐善，洞神物，寓书博陵崔公曰：当今制，无如渐耳，】。
鬬牛马駞【原，酉阳杂爼龟兹国元日，鬭牛马駞为戏，七日观胜负，以占一年，牛羊马减耗繁息，】元阳，脔【増食谱阊阖门外通衢有食，肆人呼为张手美，家水产陆贩，随需而供，每莭则専卖一物元日，元阳脔】。
燎树【増种树书元日，天未眀将火把园中，百树上从头，用火燎过，可免百虫食叶之患】。
赐栢树【増唐诗纪事，景龙四年正月，赐羣臣，栢树李乂，元旦赋栢树诗劲，莭凌冬劲芳心待嵗芳能令人益夀非止麝含香，武平一诗，緑叶迎春，緑寒枝厯嵗寒愿将栢叶夀长奉万年欢】。
崇元殿【増宋史礼志，太祖建隆二年正月，始受朝贺，扵崇元殿，服衮冕，设宫悬退，羣臣诣皇太后宫门举贺】。
象逐邪，【原宋史占城国正月一日牵象，周行所居之地，然后驱逐出郭，谓之逐邪】。
迎年佩【，原清异録，咸通俗元日，佩红绢囊，内装人参豆大一瓣，嵌以木香一二厘起时服，日出方止，号迎年佩】。
钟馗【原，遯斋闲览，今人嵗首画钟馗，辟邪俗起，扵唐眀皇按唐逸史，开元中，眀皇昼梦一小绕殿，奔戏上前，上叱问之曰：臣乃虚耗也，上怒，欲呼武士，俄见一大，顶破防衣蓝，系角，帯靸朝靴，径捉小，先刳其目，然后擘而啖之，上问曰：尔何人也？云臣终南山进士钟馗也武徳中应举不防，羞归故里，触殿阶死，奉防赐绿，葬之感恩，誓与我王，除天下虚耗，妖孽之事，言讫梦觉，乃诏画工呉道子圗之増周繇梦舞钟馗赋，彼号伊祁，亦名鬰垒傩，□扵凝沍之末，驱厉扵生之始，岂如呈妙舞兮荐梦，明君康宁，福履，】诸国入贺，【増东京梦华录元旦大朝会，车驾坐大庆殿，有介冑，长大人四人，立扵殿角，谓之镇殿将军，诸国使人入贺殿庭，列法驾仪仗，百官皆冠冕朝服，诸举人觧首亦士服，立班诸州进奏吏各执方物入献，】放关扑，【原东京，梦华録正月一日，年莭开封府放关，扑三日，士庶自早互相庆贺，坊巷以食物动，使果实柴炭之，歌呌关扑，车马交驰，】。
安福塔【増嵗华纪丽谱，正月元日，郡人持小防旛逰安福寺塔，黏之盈柱，若鳞次，然以为厌禳，范成大丙申元日，安福寺，礼塔诗注，成都一嵗故事始扵，此士女大集，拜塔下，然香挂旛，以禳灾】。
圣功颂，【増玉海太宗克泽潞下，维复湖湘，得荆渚，収剑南取岭表，平江左武功，震耀开寳九年正月戊寅，受朝乾元殿，降王在列，声眀大备，知制诰扈防上圣功颂，述其事，诏褒之】。
日抱戴【増玉海景徳四年正月己亥，御朝元殿受朝贺，羣臣上夀诸道进奉，下诏肆眚，司天言：日抱戴佳气覆宫阙，上作元日，朝会七言诗赐近臣属和】。
庆夀礼【増玉海淳熙十三年正月一日行庆夀礼圣夀八十贺表曰：位在九五，而事父母扵一堂，年登八十而阅子孙扵四世，杨万里淳熙，丙午，元日，圣上诣东朝庆夀口号春色，何须羯鼓催，君王元日，领春回牡丹，芍药，蔷薇朶都向千官，防上开】。
一嵗初祭【増通考正月，旦三阳交泰，万物生，乃人道报本，反始之时，为一嵗初祭是日出神主，扵祭所拜献，朱子家礼集説通礼祠堂，大祭祀，则请出神主，或堂或防祭之，注大祭如四时，及正旦之类，】大朝会仪【増干淳嵗时记朝廷元日行大朝会仪，则百官冠冕朝服，备法驾，设广麾仗三千三百五十人，用太常雅乐，宫架登歌太子，上公亲王，宰执并赴紫宸殿立班进酒，上千万嵗夀上公致辞枢宻宣答及诸国使人及诸州入献朝贺，然后奏乐，进酒赐宴】。
芝草，嘉禾，【増金史世宗纪正月，徐州进芝草十有八茎，真定进嘉禾二本六茎，异亩同頴，】赐酒【増元史礼乐志，元正受朝，典引引丞相以下皆公服，入日精，月华门，就起居位，四品以上赐酒，殿上典引引五品以下赐酒，扵日精月华，二门之下】。
劈正斧【増元史礼乐记，元正受朝，皇帝出閤，侍仪使引导劈正斧，中行至大明殿外，劈正斧直正门北向立，俟两宫升御榻，劈正斧退立，扵露阶东辍耕，録劈正斧以苍水，玉碾造髙二尺有竒广半之徧，地文藻粲然，正旦天夀莭御大明殿，会朝时，则一人执之，立扵，陛下酒海之前，盖所以正人不正之意，】。
推正月朔歌，【増辍耕録推正月歌曰：九年二月半，便是正月一只，九年中取大小无差失，注前九年二月十五日辰，即今年正月初一日辰该九十七个，半月三千八百六十日，六甲转四十八周】丝，鵞蜡燕【原，金门嵗节记洛阳人家正旦造丝，鹅蜡燕】。
粉荔枝【原，金门嵗节记洛阳人家正旦造粉，荔枝焦氏类林宋人贺正启瑞，霙饯腊粉，荔迎年，】五香汤【原，珠囊隠诀正月一日取五木煎汤以浴，令人至老髪黒道宋谓青木香为五香汤，亦云五木，以其一株，五根一茎，五花一枝五叶，一茎五莭故云五香方兰香荆，芬头苓苓，香白檀香，木香等分，煎沐辟邪，去头风】。
受玉寳【増续文献通考宋，宁宗嘉定十五年元日，御大庆殿受山东，所献玉寳陈宫架大乐奏诗三章，一曰恭膺天命，二曰旧疆来归，三曰永清四海】。
乐音王队，【増续文献通考元燕乐，分为三队，乐音王队，元旦用之夀星队圣莭用之礼乐队，朝贺用之】。
千盘会【増帝京景物畧隆安寺万厯，己酉，僧翠林自蜀来，募金修佛殿，殿后堂三楹，曰净土，社堂列龛五十三结僧徒，念佛嵗元旦设果饵，享佛盘千数，名曰千，会】。
狙猿朝庙，【原稗史，道州有舜祠，凡遇正月初吉，山狙羣聚扵祠旁，以千百数，五日而后去，次猿亦如之，三日乃去，土人谓之土狙朝庙】。
鸦髻【増居録巴陵，俗元旦梳头，先以栉理鸦之，羽毛祝曰：愿我妇女，黰发髟髟，惟百斯年，似其羽毛，故椘人谓女髻为鸦髻】。
浴儿【増体仁彚编五六月取丝，蔓上卷须隂干至正月初一日子时用二两半，煎汤父母，只令一人，知温浴小儿，身面上下，以去胎毒，永不出痘，原月令通考，元日四更时，取葫芦藤煎汤浴儿，则终身不出痘疮，其藤须八，九月収之】。
赤灵符，【原月令圗经元日，日未出时，朱书赤灵符，悬户】。
嫁树【原，农政全书，元日五更以刀斧斑驳，敲打树身则结实，谓之嫁树】。
朝三清【原谈荟正月一日天地神只朝三清】
天仓开【，原遵生八，牋元日，天仓开日，宜学道坐圜】。
初，嵗【増植元会，诗初嵗元祚吉日，惟良乃为嘉会宴，此髙堂欢笑尽娱乐哉？未央皇室，荣贵夀考无疆，韦述春日，山荘诗初嵗开韶月田家喜，载阳】。
元正【増何充贺正表，璇衡运周，元正肇祚，傅休奕诗，元正始朝享万国，执珪璋枝灯，若火树庭燎，继天光】童稚戏，法【増元稹元日诗富贵，祝来何所？遂聪明鞭得转，无机自注，祝富贵鞭聪明，皆正旦童稚戏法】。
殊方节物，【増范成大新正诗，殊方莭物记吾曽海北，天西一痩藤，乌榄鸡防尝老酒酥花芋叶试新灯自注记，桂林成都元日，旧事防榄，皆椒中物，老酒十数年不壊者滴酥为花熬芋，为栁叶三夕张灯，如上元】。
试年庚【増陆防嵗首书事诗，呼卢院落哗新嵗自注乡俗嵗夕聚博谓之试，年庚】。
持斋【増法苑珠林佛言：正月，少阳用事，万神代位隂阳交精万物萌生，故正月一日持斋，以助和气，】天腊【，原道经，正月一日为天腊，五帝校防生人神气，时限长短，益添年命，其日，宜求祷子孕】。
天中节，【原道书，正月一日天中节会之辰献夀之日】。
青鸟衔书【増云笈七籖，上灵元年正月一日六元合庆，甲子，直辰元始天王与太帝君共乗碧霞流颷辇，上登九元之崖，徘洞天，逍遥极元，有青鸟来翔，口衔紫书，集扵玉，轩奉受记，文】续命斋，【増云笈七籖灵寳曰：正月一日修续命齐，勿杀生】。
献夀斋【増云笈七籖三洞奉道科云，正旦为献夀斋】。
御制元旦
慈宁宫行礼诗，太蔟，初分来万国融，融淑景动青阳，曈昽翠盖，祥云覆缥缈，兰宫瑞气，节遇三元开寳厯时逢四始，奉霞觞，山呼拜舞，臣民乐愿颂，千年正未央。
御制元旦诗广廷九奏，玉帛丽朝光，恭已临四表，垂衣驭八荒。
唐太宗正日临朝，诗【増条风开献莭灰律动初阳，百蛮奉遐賮，万国朝未央，虽无舜禹迹，幸欣天地，康车轨同八表，书文混四方，赫奕俨冠，葢纷纶盛服，章羽旄飞驰道，钟鼓振，岩廊组练，辉霞色，霜防耀朝光，晨宵懐至理终媿，抚遐荒】。
初二日
狗日【原，荆楚嵗时记正月二日为狗，今二日不杀狗増纪厯撒要二日，狗无风雨，即不熟】。
读春令，【増唐会要正月二日，读春令韦缜读春令，赋太史先谒以眀在木之文，上公奉仪，乃读行春之令】。
闲行曲江【増元稹诗序，永贞二年正月二日，上御丹凤楼，赦天下，予与李公垂庾顺之闲行，曲江不及盛观诗春来，饶梦慵朝起，不看千官，拥御楼，却着闲行，是忙事数人，同傍曲江头】。
坐【原，秦中岁时记唐长安风俗，从正月二日起，饮酒相邀，谓之坐】。
献嘉禾，【増宋会要宋髙宗绍兴十五年正月二日，泸南献嘉禾九穂，潘炎嘉禾合瑞，赋风之起兮云之，嘉禾之瑞，未可量天子亿载，临万方】。
放灯【増嵗华纪丽谱，咸通十年正月二日街坊，防灯张乐，昼夜喧阗，盖大中承平之余风，由此言之，唐时放灯，不独上元也，】。
送茶【増嵗华纪丽谱，正月二日，太守出东郊，早宴移忠寺，晚宴大慈寺，宴罢，妓以新词送茶，自宋公祁始】喜雪词，【増干淳起居注，淳熙八年正月初二日，未初雪大下，正是腊前官家甚喜，令有司比去年倍数支散，贫民莭使呉琚进喜雪水龙吟词，杨万里正月二日，雪诗雪与新春作伴，囬霜为片，雹为埃，只愁雪虐，梅无奈不道梅花，领雪来】。
植竹【増笋谱，凡植竹正月二日引根，鞭必西南而行，原山居四要，正月二日，宜栽竹】。
寳胜佛生【原藏经正月二日寳胜佛生】
服商陆根【増云笈七籖，正月二日，取商陆根三十斤，浄洗粗切，长二寸许，勿令中风，绢囊盛尽，悬屋北六十日隂燥为末以方寸匕水服，旦先食服八十日，见千里百日登风，履云久服成仙】。
范成大正月二日，诗【増椒盘宿酒，未全醒扰扰，金鞍，逐画軿，麦雨一犁，随处緑栁烟千缕，防时青】。
叶梦得正月二日八声，甘州词【増又新正过了，问：东风消息，防时来笑春工多思，留连底事，犹未轻回，应为瑶刀裁剪容易，惜花开试，向湖边望防处，寒梅】。
初三日
猪日【原，荆楚嵗时记正月三日为猪，今三日不杀猪，増纪厯撮要三日猪晴，眀君安】。
夀圣节【原，宋史英宗纪英宗，明道元年正月三日生于宣平坊赤光满室，见黄龙防光中，嘉祐八年即位，以生辰为夀圣莭増天中记治平元年正月三日，亲王枢宻以下诣垂拱殿，宰臣，百官以下及契丹使诣紫宸殿上夀】
天庆节【増宋史礼志，大中祥符元年，诏以正月三日天书防日为天庆莭休假五日，两京诸路州、府、军，监前七日，建道塲设醮，断屠宰莭日士庶特令宴乐，京师然灯】。
悬箕【原，杂五行书正月三日买箕四枚，悬堂上西壁，令人治生，大得田蚕，万倍钱财，自入】。
小年朝【増杭州府志，正月初三日谓之小年，朝仍烧松棚，扵围炉中】。
翼圣降【原道书正月三日北斗翼圣真君降】
万神都防【原三元延夀书正月初三日，万神都防】。
杜甫正月三日归，浣花溪诗【増野外堂依竹篱边水，向城螘浮，仍腊味鸥泛已春声】。
白居易正月三日闲行，诗【増鸳鸯荡漾，防防翅杨栁交加万万条，借问春风来早晚，只从前日到今朝】。
元稹苐三嵗日咏春风寄长安，栁诗【増三日春风已有情，拂人头面，稍怜轻殷勤，为报长安，栁莫惜枝条，动软声】。
初四日
羊日【原，荆楚嵗时记正月四日为羊，今四日不杀羊増纪厯撮要四日，羊春气暖，臣顺君命，】御眀堂【増旧唐书礼仪志，永昌元年正月四日，御明堂布政，颁九条以训扵百官，翌日，又御明堂，飨羣臣，赐缣纁有差，】。
开基节【原，宋史礼志，正月四日，有太祖神御之州府，宫殿行香为开基莭】。
宴锡庆院【増宋史礼志，英宗以正月三日为夀圣莭又一日赐宴于锡庆院】。
真龙得位，【増云谷杂记，太祖耀日，与一道士逰扵阙河，每剧饮烂醉，道士善歌，能引其喉，扵杳防之间，作清徴之声，时或闻一二句曰：金猴虎头，四真龙得其位，诘之，则曰：醉梦岂足慿耶？至膺圗受禅之日，乃是庚申正月初四日也，】。
宿斋赋诗，【増玉海，淳化四年正月四日，上赋南郊宿斋，五七言诗六首以赐近臣】。
朝玉晨，【原道书，正月初四日，太上大道玉晨，君登玉霄，琳房四盼，天下有志节逺逰之心者増云笈七籖，正月四日，朝玉晨君】。
范成大正月初，四日观麦苗诗【増去嵗秋霖麦下迟，腊残一雪，润无泥，相将饱吃，滹沱饭来，聼林间快活啼】。
初五日
牛日【原，荆楚嵗时记正月五日为牛，今五日不杀牛，増纪厯撮要五日牛晴，眀四望无怨气，】逰斜川【増陶潜逰斜川诗序，辛丑，正月五日，天气澄和风物闲，美与二三隣曲同逰斜川】输籍定样，【増隋书食货志髙颎以人间课输，虽有定分，年常徴纳除注恒多，长吏肆情，文帐出没，复无定簿，难以推校，乃为输籍定样，请遍下诸州，每年正月五日，县令廵人各随便近五党，三党共为一团，依样防户上下，帝从之，】。
饯贺监【増唐眀皇送贺知章，归四眀诗序天寳三年，太子賔客贺知章正月五日，将归防稽，遂饯东路，乃命六卿，庶尹大夫，供帐青门，宠行迈也，诗遗荣期入道，辞老竟抽簮，岂不惜贤达其如髙尚心寰中得秘要方外散幽襟，独有青门饯羣僚，怅别深】。
蓬莱宫宴，【増唐诗纪事，景龙四年正月五日，蓬菜宫宴吐蕃使，因为栢梁体，时上疑窦从一宗，晋卿素不属文，未即令续二人固请，许之，吐蕃舍人眀悉猎请令授笔与之，悉猎云，玉醴由来献夀觞上大悦，赐与衣服】。
天基节【増宋史理宗纪，开禧元年正月癸亥，生扵虹桥里第，寳庆元年诏以生日为天基节，】蚕市【増嵗华纪丽谱，正月五日，五门蚕市，盖蚕丛氏始为之俗，往往呼为蚕丛，太守即门外张宴】佛诞，【原藏经，正月五日，大慈佛生】。
留仙迹【増楚通志何许？陈三女相约，入山修真，大中元年正月初五日雷雨作，仙乐隠隠云雾中，遥见三女，忽不知所在，马蹄鞵迹，俱留山上】。
杨万里正月五日，侍宴集英口，号【増太极香开万物，新绍熙天子燕羣臣梨园好语君，须聼玉厯初颁第一春】。
初六日
马日【原，荆椘嵗时记正月六日为马，今六日不杀，马増纪厯撮要六日，马日月光明，即大熟，】修望春宫，【増唐防要开元二十六年正月六日，修望春宫】。
南郊【増通典宋孝武大眀二年正月，有司奏：今月六日南郊，舆驾亲奉，至时或雨，遂迁日，有司行事，】幸水硙，【増宋史礼志，太平兴国九年正月六日，景龙门外水硙，帝临水而坐，召从臣观之，因曰：此水出扵山，源清澄甘洁，近河之地，水味皆甘，岂河润所及乎？宋琪等曰：亦犹人性善恶，染习致然，帝曰：卿言是也。】知举，赐诗【増玉海祥符五年正月五日癸酉，命学士晁迥等知贡举，六日，甲戌，上作诗，赐晁迥等曰：盛时选士贡闱，闻罄宇闲风，献艺来心，以权衡求实效，勿令蓬荜，有遗才】。
定光佛生，【原佛书，正月初六日，江州武平，南安白花，岩定光佛生】。
曽巩正月六日雪霁，诗【増雪消山水，见精神满眼，东风送早春，明日杏园应烂熳，便须期约看花人】。
朱淑真正月初六日，忆秦娥词【増閙蛾雪栁添妆束，烛龙火树争驰逐，争驰逐，元宵三五不如初，六】。
初七日
人日【原，荆楚嵗时记正月七日为人，今七日不刑，増事物纪原东方，初置人日纪，厯撮要七日人晴，眀民安君臣和，防李又人日诗千年，执象寰瀛，泰七日，为人庆赏隆髙适人日寄杜甫诗人日题诗寄草堂，遥怜故人思故郷，苏轼新年诗，晓雨暗，人日春愁，连上元水生，挑菜渚烟湿，落梅村】。
登髙【増荆楚嵗时记正月七日登髙赋诗阳休之，正月七日登髙侍宴诗广殿，丽年辉上林起，春色风生，拂雕辇云：廽浮绮翼乔侃，人日登髙诗登髙一逰目始觉栁条新】。
防胜【原，荆楚嵗时记人日剪防为人，或镂金箔，为人以帖屏风，亦戴之头，髩人入新年，形容改从新也。又造华胜以相遗起，扵晋代贾充，李夫人典戒云：像瑞圗金胜之形，又取像西王母戴胜也増唐诗纪事，景龙三年，人日赐金防人胜，李峤等赋七言诗，是日甚懽，上令学士逓起屡舞，至沈佺期赋，廻波有齿，録牙绯之语，原刘臻妻陈氏进见仪，正月七日，上人腃扵人増沈佺期人日宴大明宫，诗千官黼帐，杯前夀百福香奁胜，里人崔日用人日诗，金屋瑶筐，开寳胜花牋防，茟颂春椒，李商隠人日诗镂金作胜，荆俗剪防为人起晋风，】七种羮【原，荆楚嵗时记正月七日，以七种菜为羮，戴叔伦诗独献菜，羮怜应莭遍金腃，喜逢人】，招牛马【原，荆楚嵗时记荆人扵此日，向晨门前，呼牛马鸡畜令来，乃置粟豆，扵灰散之宅内，云以招牛马】。
煎饼【原，荆楚嵗时记北人，此日食煎饼，扵庭中作之，云：薰天増唐六典膳部节日食料，有正月七日，煎饼】，安仁铭【原，述征记魏东平王翕七日登夀张县安仁山，凿山顶为防，望防刻铭，扵壁文字犹在铭云：正月七日，厥日为人，策我良驷，陟彼安仁】。
云龙宴【増北齐书崔瞻，显宗命瞻使邺，魏孝静帝以人日登云龙门，其父防侍宴，又勅瞻近御坐，有应诏诗，诏问邢昭等曰：此诗何如其父？咸云防博雅丽，瞻气调清新，并诗人之冠，宴罢，共嗟赏之，云：今日之宴，并为崔瞻父子】。
鸡子卜，【原玉烛寳典蜀中乡市，士女以人日击小鼔唱竹枝歌作鸡子卜，】。
名下无虚士，【原隋，唐嘉话，薛道衡聘陈，为人日诗云：入春才七日，离家已二年，南人嗤之曰：谁谓此解作诗及云人归落鴈，后思彂在花前，乃喜曰：名下固无虚士】。
破阵乐舞【増唐防要贞观三年正月七日，制破阵乐舞圗，吕才教舞百二十人，数日而就，】作凉宫，【増唐防要仪凤三年正月七日，扵蓝田作，凉宫名万全宫】。
郑公人日【増刘賔客嘉话，録魏郑公尝出行，以正月七日，谒见太宗，太宗劳之曰：卿今日至，可谓人日矣，】。
人日雪【増唐诗纪事，景龙三年，人日御清晖，阁宴羣臣，遇雪赋诗，宗楚客人日遇雪诗，窈窕神仙阁参差，云汉间九重，中叶启七日，早春还太液，天为水，蓬莱雪作山，今朝上林树，无防不堪攀，李峤人日遇雪诗千钟，圣酒御筵，披六出祥，英乱绕枝，即此神仙对琼圃，何须輙迹向瑶池】。
打毬【増唐诗纪事，景龙四年正月七日，宴大明殿，观打毬，沈佺期，人日云台观打毬诗，今春芳苑逰接武上琼楼，宛转萦香，骑飘飖拂画毬，俯身迎未落，廽辔逐傍流，祗为防花鸟，时时误失筹】。
梅花妆【原杂，五行书，宋武帝夀阳公主人，日卧含章殿，檐下梅花落，公主额上，成五色花拂之不去，经三日洗之，乃落官女效之，今梅花妆是也，】。
吞赤豆，【増杂五行书正月七日，男吞赤小豆七颗，女吞十四，竟年无病】。
六一菜【増食谱张手美家人日六一菜】
人日鸟【増清异録，南唐王建封不识文艺，族子有动植疏，俾吏録之，其载鸽事，以写讹谬，分一字为三变，而为人日鸟矣，建封信之，每人日开筵首，进此味】。
贴人于帐，【原艺苑，雌黄，古人七日贴人于帐，重人也，増李适人日宴大明宫，诗寳帐金屛人已贴图花学，胜鸟初裁】。
赐及第，【増事物纪原，太平兴国二年正月，初七日，太宗亲试吕防正以下，并赐及第】。
猎城南【増苏轼诗题人日猎城南防者十人，以身轻一，鸟过枪急，万人呼为韵】。
逰蟇颐山【原，苏辙踏青诗序，睂之东门十数里，有山曰蟇颐，山上有亭榭松竹，下临大江，每正月人日士女相与逰嬉饮酒，扵其上谓之，青増名胜志人，日出东郊渡，玻瓈江逰蟇颐山睂之故事也。陆防诗玻瓈江上，栁如丝行乐，家家要及时只怪，今朝空巷出使君人，日宴蟇颐】。
灯山上防【増东京梦华録元宵大内前自嵗前冬至后开封府绞，山棚立木，正对宣徳楼逰人已集御街，两廊下至正月七日，灯山上防金碧相射，锦绣交辉，面北悉结防山，皆画神仙故事横列山门，各有防结金书大牌曰：宣和与民同乐防山左右，以防结佛像，跨狮子开，辘轳绞水上，灯山尖髙防用木柜贮之，逐时放下，如瀑布状，又于左右门上，各以草把成戏龙之状，用青幕遮笼，草上宻置灯烛数万盏望之，蜿蜒如防龙飞走】。
防蜨春燕【増东京梦华録立春剪防，蜨春燕为瑞，人日亦然，徐延夀人日剪防诗，贴燕留妆户黏鸡，欲饷人呉，兆人日立春，诗土牛官鼔迓防燕内人】。
宴春雨堂【増范成大呉郡志，淳祐九年正月，人日郡守郑霖会三学同舎顔岩等四十二人序拜于天庆观，礼成宴于郡之春雨堂】。
油卜【原通考，蜀嘉定，金灯山趾，有渊每嵗人日郡守，扵此修油，卜故事，以油洒水面，观其纹騐一嵗之丰歉】。
碛【原通考，州俗重，诸葛武侯以人日倾城出，逰八阵碛上，谓之踏碛，妇人拾小石有窍者，贯以防索系扵钗头，以为一嵗之祥是日，府帅宴，扵碛上】。
祈蚕【原，顺庆府志，蜀有乐山，在渠县北每嵗人日邑人将鼓笛酒食，登此娯乐，以祈蚕事，】。
玉局説经【原桂阳列仙，桓帝永夀元年人日老君驾龙舆，命张道陵乗白鹤同往成都，玉局治説南北斗经，玉牀自地而出】。
胎光降【増云笈七籖，正一真人告赵升曰：人身有三魂，一名胎光，太清阳和之气也，生扵始青元君，圣母之宫，防扵正月七日，以本防之日，上诣夲宫受事送人善恶】。
三官检校【増云笈七籖，三元品戒经云：正月七日，天地水三官，检校之日，可修斋】。
治气要诀【増云笈七籖，正月七日，无为大道元真，立下八品，治气要诀在掌中】。
延神斋【増云笈七籖，正月七日，是三防日，宜修延神斋吉】。
真武防【原谈荟，正月七日，北极元天真武上帝午时下降】。
杜甫人日诗【増此日此时人共得一谈一笑，俗相看罇前，栢叶休随酒，胜里金花巧耐寒，佩剑冲星，聊暂防匣琴，流水自湏弹早春，重引江湖，兴直道无忧，行路难】。
韩愈，人日城南登髙诗【増初正才兆，渉七气已防霭霭野，浮阳晖，晖水披冻，圣朝身不废佳，莭古所用亲交，既许来子妷亦可从盘蔬，冬春杂尊酒清浊，共令徴前事为觞咏新诗，送扶杖凌圯，阯刺舡犯枯葑，恋池羣鸭回释，峤孤云縦，人生本坦荡，谁使妄倥偬，直指桃李阑幽寻，宁止重】。
张继人日代客子诗【増人日兼春日长，懐复短懐遥思防防胜并在一金钗，】罗隠正月七日，立春诗【増一二三四五六七万木生芽，是今日逺天归防拂云飞近水，防鱼迸冰出】。
初八日
迎气东郊，【増唐防要开元二十六年正月八日亲迎气于东郊之青，帝坛】。
长宁节【増宋史礼志，仁宗以正月八日为皇太后，长宁节，诏定长宁节上夀仪太后垂帘崇政殿，宰臣以下进奉上夀】
谷日【原纪厯撮要八日，谷夜见星辰，五谷丰熟，通考谷日为上八日，是日雨，应元宵亦雨】。
灯市【原，燕都防览记，灯市在东华门王府街东，崇文街西亘二里许，自正月初，八日起，至十八日而罢，】观音示现，【原白衣经正月八日，南无华严众意，甘露苦王观世音菩萨示现】。
梁简文帝正月八日燃灯，诗【増藕树交无极，花云衣数重，织竹能为象，荻巧成龙落灰，然蘂盛垂油，湿画峯天宫，倘若见灯王，愿可逢】。
初九日
苦酒【増食谱外国，作苦酒法：用水一升三合，正月九日，热一铜匕，调之一杯，可饮三十人】。
瑞云乐章【増玉海祥符七年正月九日学士院，上应天府，瑞云乐章】。
玉帝生【，原蠡海集，玉帝生扵，正月初九日者，阳数始于一，而极于九原，始要终也，】。
朝三元【，原云笈七籖，正月九日，朝太素，三元君】。
范成大正月九日雪霰，后大雨，诗【増夜霰三更碎瓦，昼防一阵翻盆，赖是梅花已过，不然，皴玉谁温】。
初十日
卫士名簿【増旧唐书百官志，凡卫士，各立名簿，其三年以来，征防差遣，仍定优劣为三第，每年正月十日，送本府印记，仍録一道送本卫府，若有差行，上畨折冲府据簿而析之】。
宴麟徳殿【増玉海永隆二年正月十日，唐太宗防羣臣，命妇合宴宣政殿，太常博士袁利正上疏曰：前殿正寝，非命妇宴防之所，帝从之，改向麟徳殿】。
赐袍笏【増通考太平兴国二年正月十日，宋太宗赐新及第进士胡旦以下緑袍，靴笏】。
沐浴【原，云笈七籖，正月十日，人防时沐浴，令人齿坚】。
范成大正月十日夜，大雷震诗，【増人言有物，司鼓春到桴，声，但要蛰虫啓户，何须一许震惊】。
十一日
孟昶降【増宋史西蜀，世家孟昶，命学士为词，题桃符以其非工，自命笔题云：新年纳余庆，嘉莭号长春，以其年正月十一日防，太祖命吕余庆知成都府，而长春乃圣莭名也，】。
全眞启鎻【増史纂左编马，钰号丹阳子，全真祖师命，钰锁其庵，时隆冬风雪，四入而庵之所有，惟茟砚枕席，布衾草履而已，然形神冲畅，如在春风和气中，正月十一日锁，啓师谓钰曰：从我归去，居昆仑烟霞洞，】曽巩正月十一日迎驾，诗【増锦周卫，一畨新警跸，朝严下紫宸，俗眼望来，犹日天顔回处自生，春行齐鹓鹭，常随仗歩隠骅骝不起尘归路，青云喧鼓吹乐逰从此属都人】。
十二日
海结冰，凌【増王隠晋书慕容皝上言曰：正月十二日，臣躬征平郭逺假陛下之威，将士竭命，精诚感灵，海为结氷，凌行海中，三百余里，臣问诸故老言自立国以来，初无海水氷冻之嵗】
借田赋【増唐防要仪凤二年正月十二日亲耕，借田于东郊，礼毕，作借田赋以示羣臣】。
封四渎【増唐防要天寳六载正月十二日，封四渎，号河为灵源公，济为清源公，江为广源公，淮为长源公】。
御前释褐【増宋防要太平兴国二年正月十二日，新进士吕防正以下，御前释褐】。
云开节【原，岳阳风土记，岳州，自元正献嵗隣里以宴饮相庆，至十二日罢，谓其日为云开，节】苏轼，庚辰嵗正月十二日，天门冬酒熟，诗【増自拨牀头一瓮，云幽人先已醉竒芬天门冬熟，新年喜麴，米春香竝舍，闻菜圃渐疎，云漠漠竹扉，斜掩雨纷纷，拥裘睡觉，知何防吹面东风散，缬纹】。
十三日
祀九宫贵神【増旧唐书礼仪志，防昌二年正月十三日祀九宫贵神，勅宰相崔珙摄太尉行事，】移仗【増唐六典，开元十六年正月十三日移仗，扵兴庆宫，聼政】。
挂塔灯，【原翰墨大全张乖崖，帅蜀増十三夜灯，谓之挂塔灯】。
六夜灯【増帝京景物畧上元六夜灯之始，南宋也，淳祐三年，请预放元宵，自十三日起巷陌，桥道皆编竹，张灯】。
散灯【増帝京景物畧十三日家以小琖一百八枚，夜灯之徧，散井灶门户，砧石曰：散灯也，其聚如萤，散如星】。
神圣防辰，【原道，经三元集圣之辰，乂刘猛将生】。
刘邦彦十三夜观灯，诗【増珠帘半卷，将团月，玉指初调未合笙，新放华灯，连九陌，旧金钥启重城】。
十四日
宫寺焚香，【増宋史礼志，大中祥符八年正月，中书门下上言：伏覩今月十四日，皇帝诣诸宫寺焚香，总三十余处，过百拜以上，伏望自今正殿，拜诸殿，令羣臣以下分拜，庶垂亿载，允叶通规】。
赐钱宴饮，【増宋史礼志，真宗景徳元年正月十四日，赐大食，三佛齐，蒲端诸国进奉使缗钱，令观灯宴饮】。
御楼同乐，【増东斋録宋仁宗正月十四日，御楼遣中使宣从官曰：朕非逰观与民同乐耳，蔡襄诗髙列千峯寳炬森端门，方喜翠华临宸，逰不为三元夜乐事，还同万众心，天上清光，留此夕人间和气，阁春隂要知尽庆华，封祝四十余年，爱深】。
观灯山【増东京梦华録正月十四日，车驾幸五岳，观迎祥池，赐羣臣宴，至晚还内，每常驾出，有红纱帖金，烛笼二百对，元宵，加以琉璃玉柱，掌扇灯快行，家各执红纱珠络灯笼，驾入灯山，御辇院人员，辇前喝随竿媚来，御辇团转一遭，倒行观灯山，谓之鹁鸽，旋又谓之踏五花儿】。
呼嫦娥【増三余帖嫦娥，奔月之后羿，昼夜思维，正月十四夜，有童子诣宫，曰：夫人知君懐思无从得防，明日，乃月圎之，君宜用米粉作丸，团团如月，置室西北方呼夫人名，三夕可防耳，如期果防，】孛罗，占【増武林旧事，呉俗每嵗正月十四日，以糯米谷爆扵釜中，名曰孛罗，花占又名卜谷，以畨白多者为胜，范成大上元呉，中节物诗撚粉团栾，意熬粰腷，声注撚粉团子炒，糯谷以卜，俗名孛娄北人号糯米花】。
水灯【増续文献通考，洪武五年正月十四日，勅近臣扵，秦淮河燃，水灯万枝，十五日夜半竣事，随有佛光，五道从东北，贯月烛天，良久乃已】。
村歌社舞，【増灯録径山大慧，宗杲禅师上堂曰：正月十四十五防，径捶锣，打鼓要识祖意，西来看取村，歌社舞】。
御制升平嘉宴同羣臣赋诗用栢梁体【并序】
朕扵宣政聼览之余，讲贯经义，厯观史册，扵书见元首，股肱赓，喜起之盛，扵诗见鹿鸣，天保诸篇，未尝不慕古之君臣一徳一心相悦，若斯之隆也，今际海内宴安，兵革偃息，首春令序，九陌灯辉，丰穰有徴吾民咸乐，思与诸臣欣时式燕爰扵，乾清宫广集，簮肆筵，授几斯时也，蟾光鳌炬，焜燿堂亷防树琼葩，杂罗樽爼，许笑言之勿禁，寛仪法之不紏，复令次登文陛，渥以金罍，咸俾有三爵，油油之色焉，易曰：上下交而志同，曰：享以训恭俭，宴以示慈，则今日之兕觥防酒，岂徒以饮食宴乐云尔哉？顾瞻诸臣，或位居谐弼，或职任卿尹，或典文翰，或司献纳，宜共成篇什，以绍雅颂之音，朕端首倡效栢，梁体班聨递赓，用昭升平盛事，冀垂不朽，云康熙二十一年正月十四日。
丽日和风被万方，【御制】卿云：烂熳弥紫，阊【内阁大学士，臣勒徳洪】一堂，喜起歌眀良【内阁大学士，臣明珠】止戈，化洽民物，昌【内阁大学士，臣李霨】蓼萧燕誉。
圣恩长【，内阁大学士臣冯溥】，天心昭格，时雨旸【，吏部尚书臣黄机，】丰亨有兆，祝千箱，【户部尚书臣梁清标，】礼乐文章仰。
圣皇【，礼部尚书臣呉正治，】庙谟指授，靖八荒【，兵部尚书臣宋徳宜】春回，丹诏罢桁杨【，刑部尚书臣魏象枢】，河清海晏，禹绩彰【，工部尚书臣朱之，弼】百度，胥饬纲纪张【，都察院，左都御史臣徐元文】千官，济济盈岩廊，【吏部左侍郎臣张士甄】，天工无旷勤，賛勷【吏部右侍郎臣杨永宁，】有年歌，协臣所望，【戸部】。
【左侍郎臣李天馥，】共期红，朽荅殊常，【户部右侍郎臣李仙根，】转漕亿万，充天仓【，户部仓塲侍郎臣马汝骥，】邦礼叨，賛惭趋跄【，礼部左侍郎臣杨正中，】职司寅，清佐垂裳，【礼部右侍郎臣富鸿基，】天河洗甲，通蛮乡【，兵部左侍郎臣焦毓瑞】。
皇威四畅，咸来王，【兵部右侍郎臣陈一炳，】祗承钦恤，和气翔【，刑部左侍郎臣杜臻，】刑措，不用民夀康【刑部右侍郎臣叶方蔼，】八材，庀化师，殳斨，【工部左侍郎臣赵璟，】右平，左墄开眀堂【工部右侍郎臣金鼐，】仰窥神策，驱天狼，【内阁学士臣李光地】膏以大泽，人胥庆，【内阁学士臣张玉书】。
帝庸作歌，追虞唐【翰林院，掌院学士臣陈廷敬】身，依云汉赓天章，【翰林院学士臣张英】，恪秉训厉，敦羔羊【都察院左副都御史臣宋文运，】奉宣仁风之呉疆，【廵抚江宁右副都御史臣余国柱】九阍，詄荡，瞻龙光【，通政使司，通政使臣王盛唐】斗杓髙掩贯索芒，【大理寺卿臣张云翼，】圗列养正，亲羮墙，【詹事府，詹事臣沈荃】，黄钟大镛，谐祯祥，【大常寺卿，臣崔澄】郊衢，击壤欢丰穰，【顺天府，府尹臣熊一潇，】大官珍膳，罗酒浆，【光禄寺卿，臣马世济，】调闲六御，腾康庄，【太仆寺卿臣张可前，】忝预风纪，凛清霜，【都察院佥都御史臣张吉午，】出入玉佩声锵锵，【通政使司，左通政臣崔官】，纳言惟允，尚职详【，通政使司右通政，臣呉琠】，褒忠励节，感赐觞【，通政使司，右通政臣陈汝器】圜扉，閴寂春草芳【，大理寺少卿，臣荣国祚，】拜手好生，颂禹汤【，大理寺少卿，臣徐旭龄，】前星令望，钦颙卬，【詹事府，少詹臣王泽，】终始，念典用斯臧，【詹事府少詹，臣崔蔚林】言，模行范煇，缥缃【，翰林院侍读学士臣蒋道】，猗欤至徳日就将【，翰林院侍读学士臣胡简敬，】叨尘，侍从恩莫量，【翰林院侍读学士臣朱之佐，】靖共夙夜无怠遑，【翰林院侍讲学士，臣严我斯】，梧桐生矣扵髙冈【翰林院侍讲学士臣孙在丰，】防书东观翰墨香，【翰林院侍讲学士臣卢琦】三徳六行为士坊，【国子监祭酒臣王士祯】宫府，备位滋悚，惶【右春坊右庶子，臣祖文谟，】六经义，叶如笙簧，【翰林院侍读臣朱典，】奎文焕若森琳琅，【翰林院侍读臣王封，濚】朝朝橐笔，侍御牀【翰林院侍讲臣董讷，】纪载。
圣治金匮藏，【翰林院侍讲臣王鸿绪，】频年宣室，虚对【，翰林院侍讲臣髙士竒】
宸篇掞藻烛昊苍，【翰林院侍讲臣郭棻，】承华毓徳成圭璋【左春坊左谕徳臣陈论】青宫，琪树栖鸾凰【，右春坊右谕徳臣朱世熈】，金舆导从骖云，骧，【司经局洗马臣田喜，□】罘罳，流影耀璧珰，【通政使司左参议臣赵世麟，】仁波溟渤，同濊汪【，通政使司左参议臣赵之鼎，】鸾旂乗春零露瀼【，通政使司右参议，臣张鹏，】爰赓天保，矢勿忘【，通政使司右参议，臣郑重】八表，同轨来梯航【，大理寺，寺丞臣徐诰武，】云门，磬管声喤喤，【右春坊右中允，臣呉珂鸣，】泰交天阙，开春阳【左春坊左中允，臣李録予】惟睿作圣，金玉相【，右春坊右中允臣郑开极，】珥笔何幸，日月傍【左春坊左賛善臣徐干学，】瑞逾寳鼎兼芝房，【左春坊左賛善臣郑之谌，】尧樽夜醉，星低昻【，右春坊右賛善臣沈上墉，】在廷，悦豫和宫商【右春坊右賛善臣王尹方】滥典，乐正董上庠，【国子监司业，臣刘芳喆，】治登三，五休声飏，【翰林院修撰，臣归允肃，】睿谟典诰，同洋洋，【翰林院编修臣王顼龄】记神圣功臣，职当【翰林院编修，臣曹禾】琅函，瑶版书焜煌，【翰林院检讨，臣潘耒】石渠髙议芟秕糠，【翰林院检讨，臣严绳孙】，日侍清禁研，铅黄【翰林院编修，臣杜讷】，愿言直节，谨自防，【吏科掌印，给事中臣王承祖】。
帝心勤民，重农桑，【戸科掌印，给事中臣王曰：温】具举，细目恢纲【，礼科掌印，给事中臣李迥】，诞敷文徳四国匡【，兵科掌印，给事中臣刘沛先】嘉禾既殖锄，莠稂【，刑科掌印，给事中臣傅感丁】奉琛，执玉输篚筐，【工科掌印，给事中臣姚缔虞，】屈轶，朱草纷两厢，【掌河南道御史臣唐朝彛】封章，问夜检皂囊，【掌河南道御史臣任玥】，拟将劲操坚苍筤，【掌浙江，道御史臣李见龙】朝无阙事，聨班行【，掌山西道御史臣郭维藩，】千门燎火，宵未央【，掌山东道御史臣孙必振，】升平髙宴迈栢梁，【掌陕西道御史，臣卫执蒲】。
欧阳修正月十四日，渔家傲词，【増正月斗杓初转势，金刀剪防工夫，异称庆髙堂懽防稚防栁意，偏从东面春风，至十四新蟾，圎尚未楼前，乍防红灯试氷散，緑池泉细细鱼，欲戏园林，已是花天气】。
梅尧臣正月十四日夜，有感诗【増灯光暖热，夜催春，天半楼开饮，近臣驰道横头，起山岳露台，周匝簇车轮】。
杨万里姑苏馆，上元前一夕，陪使客观灯，诗【増莭物催人又一畨，银花莲炬照金，尊麝防官，様陪公防粉茧，鄊风忆故园】。
刘邦彦十四夜观灯，诗【増钿车过去，抛珠果寳骑重来聼，玉箫共约更深，归及早大家，眀日防通宵】。
十五日
祠门户【増荆楚嵗时记正月十五日作豆糜，加油膏其上，以祠门户，先以杨栁枝揷门，随杨栁枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥，揷箸而祭之】。
南郊【增宋书礼志，孝建二年正月，有司奏：今月十五日南郊，寻旧仪庙祠，至尊亲奉，以太尉亚献，南郊亲奉，以太常亚献】。
迎紫姑，【原异苑世，有紫姑神相，云是人家妾，为大妇所疾，每以秽事相次役，正月十五日，感激而死，故世人以其日作其形，夜扵厠间，或猪栏边迎之，祝曰：子胥不在是，其婿名也，曹姑亦归曹，即其大妇也，小姑可出戏，投者觉重，便是神来，奠设酒果，亦觉貎辉辉有色，即跳不住，能占众事，卜行年蚕桑，增春渚纪闻，政和二年，襄邑民因上元请紫姑神为戏，既书纸间，其字径丈，或问之曰：汝更能书否？即书曰：请连黏，襄表二百幅，当为作一福字，或曰纸易耳，安得许大笔也？曰：请用麻皮十觔，作令径二尺许，墨浆以大器贮备，濡染也，诸好事因集纸笔，就一富人麦，铺展聚观，神至书云：请一人系笔扵项，其人不觉身之腾踔，往来场间，须叟字成端丽，如顔书复取小茟书，扵纸角云，持往宣徳门卖钱五百贯文，既而县以妖捕大府，取就鞫治，讫无他状，即具奏知有防，令就后苑，再书騐之上皇为幸苑中，临视，乃书一庆字与前书福字，大小相称，字体亦同上，皇大竒之因令扵襄邑择地建祠嵗祀之李商隠正月十五夜，诗月色灯光满，帝都香车，寳辇隘通衢，身闲不覩，中兴盛羞，逐乡人赛紫姑苏轼，紫姑神词序，黄之侨人郭氏每嵗正月迎紫姑神以箕为腹，箸为口画灰，盘中为诗，敏防立成，余往观之，神请余作少年，逰乃以此戏之词云：玉肌铅粉，傲秋霜，凖拟凤呼凰，伶俜不见，清香未吐，糠粃，且吹到处，成防君独只空无数，烂文章一防香檀，谁能借箸？无复似张良】。
渔阳掺挝，【原世説祢衡被魏武，謪为鼓吏，正月半试鼓衡，桴为渔阳，掺挝渊，渊有金石声，四座为之改容】。
作膏粥，【原续齐谐记呉县张成，夜见一妇人，立宅东南角，谓成曰：此地是君家蚕室，我即此地之神，明日正月半，宜作白粥，泛膏扵，上以祭我，当令君蚕桑百倍，言絶失所在成，如言作膏粥，年年大得蚕也，世人正月半作粥，祷之，加肉覆其上，登屋食之，咒曰：登膏糜挟鼠脑，欲来不来。待我三蚕老，则是为蚕逐鼠矣，】玉梁糕，【原玉烛寳典洛阳人家，上元食玉粱糕】。
打竹簇【増北齐尒朱文畅，魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，有能中者，即时赏帛，】登髙【原隋书元胄髙祖正月十五日，与近臣登髙时胄下直上，令驰召之，谓胄曰：公与外人登髙未若就朕胜也，赐宴极欢，】。
大戏【増隋书长孙平相州，正月十五百姓大戏，画衣裳为鍪甲之象】。
禁角觝，【原北史栁或彧见都邑百姓每至正月十五日作角觝戏，上奏请禁絶之曰：窃见京邑，爰及外州，每以正月望夜，充街塞陌，鸣鼓聒天，燎炬照地，人戴兽面，男为女服，竭赀破产，竞此一时，请颁天下，竝即禁断，诏可其奏，】。
踏歌【原旧唐书睿宗纪，先天二年正月，上元日夜，上御安福门观灯，出内人连踏歌増张説十五夜御前，口号踏歌词二首，花萼楼前雨露新长安城里太平，人龙衔火树千重，熖鸡踏莲花万嵗春帝宫三，五戏，春台行雨，流风莫妒来，西域灯轮千影合，东华金阙，万重开】。
御勤政楼，【増旧唐书音乐志，明皇每初年望夜，御勤政楼观灯作乐，太常乐府，悬散乐毕，即遣宫女扵楼前架出眺，歌舞以娯之，若绳戏竿木，诡异巧妙，固无其比，王邕勤政楼，花竿赋，皇上朝万国，宴千官，当献嵗之令莭御髙楼而赐欢应和风，奏以天乐耀长伎，出乎花竿】。
咸泰殿上夀【増旧唐书穆宗萧皇后，开成中，正月望夜，帝扵咸泰殿陈灯烛，奏仙韶乐二宫，太后俱集，奉觞上夀如家人礼，】。
乐昌合镜，【原青集，陈徐徳言之妻后主叔寳之妹乐昌公主也，才色冠絶时陈政方乱，徳言知不相保，乃破一照镜，人执其半，约曰：鬻此必以正月望日及陈亡，其妻入杨越公家徳言流落至京，遂以正月望日访扵都市，果有苍头鬻半照者徳言引至其居，出半照合之，具言其故，越公知之，还其妻】。
灯轮【原朝野佥载，睿宗先天二年正月十五十六十七夜，扵安福门外，作灯轮髙二十丈，衣以锦绣，饰以金银，然五万盏灯，望之如花树，扵灯轮下踏歌三日夜，増陈子昻诗三，五月，华新遨逰逐上春芳，宵殊未极，随意守灯轮韩仲宣，上元夜诗，他乡月夜，人相伴看灯轮，光随九华，出影共百枝新】。
金吾放夜，【原西京记西都京城街衢有金吾晚暝，呼以禁夜行，惟正月十五日夜，勅金吾弛禁，前后各一日谓之放夜増味道正月十五日诗火树，银花合星桥，鐡鎻开暗尘随马去，眀月逐人来，逰妓皆秾李行歌尽落梅，金吾不禁，夜玉漏，莫相催王，諲元夕观灯诗，暂得金吾，夜通防火树春，周邦彦上元觧语花词因念都城放夜望千门如昼，嬉笑逰冶钿车罗帕，相逢防自有暗尘随马】。
火树【増叚成式上元唱和诗，火树枝柯，宻烛龙鳞角，张钱惟演诗九枝火树连金狄，万里霜轮，上璧珰，李宗谔灯夕诗厯厯星榆光夺，昼煌煌火树，艶争春】。
柑，【原千金，月令上元夜登楼，贵戚例有黄栢相遗，谓之柑，増苏轼上元侍饮，诗归来一防残灯在，犹有柑遗细君，张舆元宵诗，大地金莲分，夜色上方，玉烛慰民心，归来更有柑，宴坐列宫，钗十二金，呉亿元夕，烛影揺红词，谁识遨头？去年曽侍，柑宴，至今衣袖帯天香，行防氤氲满】。
百枝灯树【原，开天遗事，韩国夫人，置百枝，灯树髙八十尺竪之髙山上元夜防之，百里皆见，光眀夺月色増王庭筠元宵词夜夜，华灯万树，年年碧海三山】。
探官【原，开天遗事都中，每至正月十五日造面，茧以官位帖子，置其中探之，卜官位髙下或赌筵宴，以为戏笑，】。
凉州灯【原集异记，明皇观灯，扵上阳宫，召叶法善观扵楼下，法善曰：灯固盛矣，西凉今夕之灯，亦不亚此，上曰：可得一往乎？法善令上闭目，上依其言，闭目距跃，身在霄汉，已而足及地，法善曰：可以观矣。既视灯烛，连亘十数里，车马骈阗，士女纷杂，上称其盛，久之，法善曰：观览毕可囬矣，复闭目，与法善腾虚而上，俄顷还故防，而楼下歌吹，犹未终】。
广陵元夕【原幽怪，録开元十八年正月望日，帝谓叶法善四方元夕，何处丽？法善曰：无逾广陵，帝曰：何术以观之，俄而虹桥，起扵殿前帝歩而上太真髙力士及乐官数人从，俄顷至广陵，寺观陈设之盛，灯火之光，照灼基殿，士女鲜丽，皆仰面曰：仙人见五色云中，帝勅伶官奏霓裳羽衣曲。数日广陵，奏至】影灯，【原影灯，记洛阳人家以影灯，多者为上，其相胜之辞曰：千影万影，増宋史乐志三元观灯，自唐以后，常扵正月望夜，开坊市门然灯，宋因之，上元前后各一日，城中张灯，大内正门结防为山楼影灯，起露台，教坊陈百戏，范成大呉郡志，上元影灯巧丽，他郡莫及，有万眼罗及琉璃毬者，尤妙天下，又诗万窓花眼宻千隙玉虹，眀注万眼灯以碎，罗红白间，砌多至万眼，琉璃毬灯，每一隙，映成一花】。
临光宴【，原影灯记，正月十五夜，眀皇扵长春殿，张临光宴，白鹭转花，黄龙吐水，金鳬银燕浮光，洞攅星阁，皆张灯火，奏月光分曲，撒闽江锦荔枝千万颗，命宫人争拾多者，赏以红圈帔，緑晕衫】。
灯楼【増影灯记上在东都，遇正月望夜，移仗上阳宫，时有方都匠毛顺巧思，结创缯防为灯楼二十间髙一百五十尺，悬珠玉金银，防风一至，锵然成韵】。
芋郎君【増影灯记元夕各家造芋郎君食之，云宜男女乂送鸡肉酒，用五木瓶贮之，扵亲知门前留地而去，李公昻元夕，瑞鹤仙词，歌朋舞社，玉梅转閙蛾耍，且茧占先探，芋郎戏巧，乂十紫姑灯下】。
燃灯大酺，【増王维正月十五夜，燃灯，继以酺宴，应制诗序，开元元年正月十五夜，开门燃灯，大酺合乐，帝御门楼临观，以夜继昼，凡月余而罢，诗上路笙歌，满春城刻漏长，逰人多昼日，眀月让灯光鱼钥，通翔凤龙舆出，建章九衢，陈广乐百福，透名香仙伎，来金殿，都人绕玉堂，定应偷妙舞，从此学仙妆，奉引迎三事，司仪列万方，愿将天地夀同以献君王，崔液元夕诗，鳷鹊楼前新月满凤凰台上寳灯燃史达，祖灯夕词，酒馆歌云：灯街舞绣，笑声喧，似箫鼔太平京国，多欢大酺，绮罗防防】。
防河【増封氏闻见记拔河，古谓之牵钩，襄，汉，风俗常以正月望日为之，以大麻絙，长四五十丈，两头分系，小索数百条，挂扵前分，二朋两钩，齐挽当大絙之中，立大旗为界，震鼓呌噪，使相牵引，以却者为输；名曰抜河，】李謩，擪笛【増元稹连昌宫词李謩，擪笛傍宫墙，偷得新翻，数般曲自注，眀皇尝扵上阳宫，夜后按新翻，一曲属眀夕正月十五日潜逰灯下忽闻酒楼上有笛奏，前夕新曲，大骇之，眀日宻遣捕捉笛者，诘騐之自云其夕窃扵天津桥玩月，闻宫中度曲，遂扵桥柱上，揷谱记之臣，即长安少年，善笛者李謩也，上异而遣之，】油防【増膳夫録汴中节，食上元油防】。
油画眀珠【増食谱张手美家上元油画眀珠】
辟虫【増四时纂要，正月十五日残餻糜，熬令焦，和谷种之，能辟虫】。
门楼观灯，【増宋史礼志，太祖建隆二年上元节，御明徳门楼观灯，召宰相，枢宻两省五品以上官饮宴，江南呉越朝贡使与焉。】、
吃虀煮饭，【原钱氏私志，宋郊居政府，上元夜在书院，读易弟祁，时为学士，是夜，张灯拥妓，痛饮达旦，明日，郊令所亲云：相公寄语学士，曽记，某年上元同在某州学吃，虀煮饭否，学士笑云：寄语相公不知某年吃，虀煮饭，是为甚的】。
御乾元门【増春明退朝，録上元然灯，唐以前嵗不常设本朝，大宗时，三元不禁，夜上元御乾元门中元，下元御东华门，后罢中元，下元二莭而初元防观之盛冠，扵前代】。
庆太平【増三朝圣政，録真宗皇帝，因元夕观灯，见都人，熙熙举酒，顾宰执曰：祖宗创业艰难，今获覩太平，与卿等同庆，宰执称贺，皆饮釂，向子諲上元词，登复道聼鸣鞘，再颁酥酒赐臣僚，太平无事，多欢乐，夜半传宣，放早朝】。
乳糖，狮子【増髙斋漫録熈宁中，上元宣仁太后御楼张灯，召集外族，神宗数请推恩，宣仁云，自有处分，大者绢一疋，小者各与乳糖，狮子两个中外咸仰后徳】。
预赏【増东京梦华録宣和年间，自十二月扵酸枣门，如元夜防，照门下置露台，南至寳箓宫两边关扑买卖，仕女观者，中贵邀住，劝酒一，金杯令退，直至上元，谓之预赏】。
京尹弹压【増鐡围山丛谈，宣和六年春正月甲子，实上元节，故事，天子御楼观灯，则开封尹，设次以弹压，扵西观下，钱惟善元宵诗，弹压城池，夜属櫜放灯，那复事奢豪】。
赐宫花【増闻见近録，绍圣二年，上元幸集禧观，出宫花，赐从驾臣僚各数十枝，时人荣之。晁冲之上元，词防落宫花衣惹御香鳯辇，晚来初过】。
赐诗酒【増事文聚，至道元年，灯夕，太宗御楼，时李文正昉以司空致仕扵家，上亟以安车召至赐坐，敷对明爽，精力康劲，上亲酌御樽饮之，因赐诗焉】。
长灯诗【原，晁氏客话蔡君谟守福州，上元日，命民间一家防灯，七盏，陈烈作大灯，长丈余，大书云：富家一盏灯，太仓一粒粟，贫家一盏灯，父子相对哭，风流太守，知不知，犹恨笙歌无妙曲，君谟见之，还舆罢灯，】夺昆仑，【原茟谈，狄青宣抚广西，时侬智髙守昆仑关，青至宾州，值上元大张灯烛，首夜享将佐，次夜宴，从军官二鼔青称疾輙起，令孙元规暂主席数使人劳，坐客至晓，各未敢退，忽有驰报，是夜三鼓，青已夺昆仑矣，】。
还遗金【増厚徳録窦禹钧，尝因元夕往延庆寺于后殿阶侧，得遗银二百两，金三十两，持归，眀日侵晨诣寺，失物者，须臾，一人果涕泣而至，禹钧问之，对曰：父罪犯至大辟，徧恳亲知贷，得金银将赎父罪，昨暮以一亲置酒，酒昏忽失去，今父罪不复赎矣，公騐其实遂同归，以旧物还之】。
祀太乙【原，容齐随笔，上元张灯，太平御览所载，史记乐书曰：汉家祀太乙祠，以昏时祀到明，今人正月望日夜逰观灯是其遗事増王安石和刘贡父上元诗，不知太乙逰何防防把青藜独照公】。
宜男蝉【原嵗时杂记都人，上元作宜男，蝉如蛾而大】。
赐金犀钱，果【増桯史神宗朝，王襄敏韶在京师，防元夕张灯，家人皆歩出将帷观焉，防子寀，方能言珠防襐服，冯肩以从，至宣徳门上方御楼芗云，防鳌箫吹，雷动士女，仰视喧拥，阗咽转盼，已失所在，乃奸人利其服装，窃负而趋寀，觉负已者之异也。亟纳珠防扵懐适内家车数乗将入东华寀，攀幰呼焉，中大人悦其韶秀，抱置之膝，翌早拥至上阁，以为宜男之祥，上问以谁氏，竦然对曰：儿乃韶之防子也，具道所以，上顾以占对不凡，叹其早，宻诏开封捕贼戮之，乃命载以归，赐压惊金犀钱，果直钜万】。
浮圆子【増周必大元宵煮，浮圎子诗，今夕知何夕团，圎事事同汤官，寻旧味，灶婢诧，新功星灿，乌云里珠，浮浊水中嵗时编杂咏，附此説家风】。
画鸭子【増范成大上元呉，中节物诗，鳬子描丹笔注红画，鸭子相餽遗】。
百草灵【増范成大上元呉，中节物诗筳篿，巫志怪香火，婢输诚注，俗谓正月百草灵，故帚苇针，箕之属皆卜焉，多婢子之辈为之，又诗帚卜拖裙，騐箕诗落茟惊，防如针属尾，贱及草分，茎注帚系裙，以卜名埽帚，姑又古紫姑，今谓之大仙，俗名筲箕，姑又以针卜伺其尾，相属为兆，名针姑，苇茎分合为卜名苇，姑陆防箕，卜诗孟春，百草灵古俗，迎紫姑厨中取竹箕，冒以妇裙，竪子夹扶持揷笔，祝其书，俄若有物慿，对答不须臾，岂必考中否一笑，聊相娱诗章，亦闲作酒食，随所须兴阑，忽辞去，谁能执其袪】。
社火【増范成大上元呉中，莭物诗轻薄行歌，过颠狂，社火呈注，民间鼔乐谓之社火，大抵以滑稽，取笑】赋，瑞雪【増玉海雍熙二年正月己未，上元御乾元门楼观灯夜漏初，上宻雪忽防上谓宰相曰：可各赋观灯夜瑞雪满，皇州诗以为娯乐，上赋诗示羣臣，宰相宋琪等咸奉和】。
茧卜【増杨万里诗儿女炊王作茧丝，中蔵吉语黙有祈，小儿祝身，取官早小女，只求蚕事，好注上元，夜里俗粉米，为茧丝书，吉语置其中，以占一嵗之祸福谓之茧卜】。
鳌山【増干淳嵗时记元夕，二鼓上乗小辇幸宣徳门观鳌山，擎辇者皆倒行，以便观赏，山灯凡数千百种，极其新巧，中以五色玉栅，簇成皇帝万嵗四大字其上，伶官奏乐，其下为大，露台百艺，羣工竞呈竒技内人及小黄门百余皆巾裹，翠蛾效街，房清乐傀儡，缭绕扵灯月之下，宫漏既深，始宣放烟火百余架，扵是乐声四起，烛影纵横，而驾始还矣，西湖志余鳌山灯，品以苏灯为最，其后福州所进纯用白玉，新安所进圈，骨悉皆琉璃，号无骨灯禁中，作琉璃灯山髙五丈人物，皆为机关，转动如活，结大防楼贮之原，皇明通纪，永乐十年正月元宵，赐百官宴，聼臣民赴午门外观，鳌山三日，时尚书夏原吉侍其母，往观鳌山，上闻之曰：贤母也，命官赍钞二百锭，即其家赐之，増王珪元夕应制诗，防凤云中扶辇下六鳌海上，驾山来，晁冲之上元，词御楼烟暖，对鳌山防结箫鼓，向晚凤辇，初回宫阙，千门灯火九衢，风月向子諲上元鹧鸪天词，紫禁烟光一万重午门，金碧对晴空，梨园羯鼔三千面陆海鳌山十二峯】。
灯市【増干淳嵗时记都城自旧嵗孟冬天街茶肆，渐已罗列，灯毬等求售，谓之灯市，至节渐有大队，如四国朝傀儡，杵歌之，多至数十百队，天街鼓吹不绝，范成大上元莭物诗酒垆，先叠鼔灯市早投琼，】火杨梅【増干淳嵗时记元夕以枣肉炭屑为丸，系以鐡丝然之名，火杨梅】。
买市【増干淳嵗时记元夕，京尹乗小提轿诸舞队，次第簇拥，前后连亘数十里，锦绣填委，箫鼓振作，吏魁以大囊贮楮劵，凡遇小经纪，人必犒数十，谓之买市】。
装灯【増干淳嵗时记京尹幕次例，占市西坊，繁閙之地，蕡烛籸盆，照耀如昼，其前列荷校囚数人，大书犯由云，某人不合抢，扑钗环挨，搪妇女，继而行遣一二谓之装灯，其实皆三狱罪囚，姑借此以警奸民，】琉璃泡，灯【増干淳嵗时记幽坊静巷，好事之家，多设五色，琉璃泡灯，更自雅防】。
閙蛾【増干淳嵗时记元夕，妇人皆帯珠翠，閙蛾康与之，上元瑞鹤仙词，閙蛾儿满路，成团打块，簇着冠儿，鬬转王庭筠元宵清平乐词琼枝，揺月帘卷，黄金阙宫鬓，蛾儿防翠叶防缀离，离閙雪】。
夜蛾【増干淳嵗时记元夕以白纸为大蝉，谓之夜蛾，范成大上元呉，中节物诗花蝶，夜蛾迎注大白蛾，花无贵贱，悉戴之，亦以迎春物也，】。
节食【増干淳嵗时记元夕莭食所尚，则乳糖丸子，防□科斗粉，防汤水晶脍，韭饼及南北珍果，并皂儿糕，澄沙团子，滴酥鲍螺酪，麯玉消膏，琥珀饧轻饧，生熟灌藕，诸色珑纒，蜜煎蜜里糖，蒌煎七寳姜豉十般，糖之皆用镂，鍮装花盘，架车儿簇，揷飞蛾红灯防盝歌，呌喧阗幕次，往往使之吟，呌倍酧其直，范成大上元节物诗寳糖珍粔籹，乌腻美饴饧，注防拍，呉中谓之寳糖防特为脆美，乌腻糖即白饧，俗言能去乌腻，】市食合儿，【増干淳嵗时记元夕，竞以金盘钿合，簇饤馈遗，谓之市食，合儿翠帘销幕，綘烛纱笼，戏具粉婴，鬻歌售艺者，纷然而来】。
扫街【増干淳嵗时记元夕夜阑，有持小灯照路，拾遗者谓之扫街，遗钿堕珥，往往得之，张萧逺诗寳钗骤马多遗落，依旧明朝，在路旁】。
鹊巢灯山【増齐东野语夀和谢太后方选进时是嵗天台郡元夕，有鹊巢灯山间，众颇惊异，识者以为鹊巢，乃后妃之祥，果正中宫之位】。
钱灯防【増嵗华纪丽谱，上元莭放灯十四十五十六三日，皆早宴大慈寺，晚宴五门楼，又为钱灯防，盖灯夕二都监，戎服分廵，以察奸盗，既罢，故作宴以劳焉，通判主之】。
猜灯【増西湖志余元宵，前后好事者或为蔵头诗句任人，商猜谓之猜，灯】。
讲洪范【増吹剑録陆象山知荆门，上元当设醮，乃讲洪范锡福章以代之】。
祭天妃【増续文献通考，永乐五年，建天妃庙，扵应天府治，正月十五日，遣南京太常寺官祭，】祭天师【原，续文献通考张道陵，唐册封天师国朝，仍令传袭，正一嗣教真人嵗以正月十五日为祖师示现之辰，遣官诣大徳灵显宫告祭】。
中岳真人【増续文献通考王元甫学道，扵赤城，霍山，服青精石饭吞日精，月影之法，内见五藏，晋永和元年正月十五日乗龙升天为中岳，真人】。
三夜灯【増帝京景物，略上元三夜灯之，始盛唐也，明皇正月十五，前后二夜，金吾弛禁，开市燃灯，永为式】。
五夜灯【増帝京景物，略上元五，夜灯之始，北宋也干徳五年，太祖诏曰：朝廷无事，年谷屡登，上元可増十七十八两，夜杭州府志元宵，前后五夜，张灯相传，宋初只三夜，钱王纳土，后置添两夜以五夜晴明为五谷，丰登之兆】。
太平鼓【増帝京景物，略元夕，童子挝鼔傍晚向晓曰：太平鼓】。
灯假【増北京嵗华记元夕官里，放灯假五日夜行不禁】。
舍利放光，【増西域记摩喝陁国，正月十五日僧徒，俗众云集，观佛舍利放光，雨花】，天雨寳华【増法范珠林汉永平十四年正月五岳，诸山道士，愿与西僧比校辨真伪，勅以十五日集白马寺，道士赍道经，置扵三坛，纵火焚经，经从火化佛舍利经像，置扵道西，光眀五色直上空中，旋环如盖，扵时天雨，寳华大众咸悦，】。
三官，下防【原，修真指要，上元日，天地水府三官，朝天之辰，上元十天灵官，神仙兵马，与上圣髙真妙行真人同下降人间考定罪福，七修藁，唐开元间，谓天官好乐地官好人，水官好灯，正月十五日，乃三官下降之日，故从十四至十六，夜放假】。
二真飞升【原，修真指要，上元日，张灵源真人张元精真人，飞升之辰，】。
佑圣诞，【原谈荟，正月十五日，佑圣司命真君诞】。
御制上元诗月华，连昼色，灯火杂星辰，彩仗移防阙，琼筵防大臣。
御制上元幸万善殿，戏作雪霁，轻寒景物鲜上元临幸，遇参禅方丈，无人般若，静天花虚，落古松前。
御制灯节戏作隠隠光风度栁条，千寻银箭，列丹霄，龙衔火树开花，看欲见山，青待雪消。
御制元夜与诸王宴饮，乾清宫诗，今夕丹帷宴，聫翩集懿亲，柑，宣令节行苇，乐芳春香泛红螺，重光揺綘蜡，新不湏歌，湛露眀月足留人。
崔液上元诗【増神灯佛火，百轮张刻像，图形七寳装影里如开金口説空中似散，玉毫光】白居易十五夜，月诗【増熟人心，乐朝逰复夜逰春风来海上，明月在江头灯火，家家市笙歌，防处楼无妨，思帝里不合厌，杭州】。
张祐十五夜，灯诗【増千门开鏁，万灯眀正月中旬，动帝京三百，内人连防舞一时，天上着词声】。
夏竦和圣制，上元观灯，诗【増鱼龙曼衍，六街呈金锁，通宵启玉京，冉冉逰尘生，辇道迟迟，春箭入歌声，寳坊月皦龙，灯淡紫馆风，防鹤焰平，宴罢南端，天欲晓，廽瞻河汉，尚盈盈】，王安石上元诗【増车马纷纷，白昼同万家，灯火暖春风别开阎，阖壶天外，特起蓬莱，陆海中】梅，尧臣元夕诗【増春风来觧吹残雪灯烛，迎阳万户燃，竞看繁星，在平地不妨，眀月满中天，赭已向端门，御仙曲，初闻法部车马不闲通，曙色康荘时，见拾珠钿】。
张耒上元灯夕，诗【増九衢风静烛无烟，寳马香车往复还三十二，天应降瑞，尽移星斗，照人间】。
范成大元夕诗【増粉痕红防万花，攅玉气珠光，寳月团帘箔，通眀香似雾，东君无处着，春寒】刘邦彦十五夜，观灯，诗【増一派春声送管弦，九衢灯烛，上熏天，归迟不属，金吾禁争，覔遗簮与堕钿】。
十六日
打旋罗【増东京梦华録正月十六日，车驾登门纵万姓，逰赏诸营班院，扵法不得夜逰各以竹竿出灯，毬扵半空逺近髙低若飞星，然又以竹架子出青伞，上装缀，梅红缕金小灯笼子架，子前后亦设灯笼，敲鼓应拍，团团转走，谓之打旋罗】。
玉津习射【増玉海干徳二年正月十六日乙巳，幸玉津园，命从臣习射，帝中的者五，】阅金玉辂【増玉海庆厯七年将郊祀，正月十六日辛夘御大庆殿门阅新作金玉辂，】耗磨曰：【原槁简赘，茟正月十六日，古谓之耗磨，日官私不开仓库饮酒，如今之社日増张説耗日饮酒诗，耗磨兹日，纵横道未宜，但令不忌醉翻，是乐无为，又上月，今朝减流耗磨辰，还将不事事，同醉，俗中人】走桥，【原帝京，景物略，正月十六日，妇女着白绫衫，队而宵行，谓无腰腿诸疾，曰走桥，楚通志，妇女相率宵行，以消疾厄，谓之走百病，増张宿诗白绫衫，照月光殊走，过桥来，百病无】。
摸钉【原，帝京景物，略正月十六日，妇女至城各门，手暗触钉，谓男子祥曰：摸钉】。
结羊肠，【原霏雪，録北方士女，正月十六日用旧厯日纸九道为绳乱，结以首尾，聨属者为兆，谓之结，羊肠増赵孟頫结，羊肠诗十六，初过上元节，家家女儿结，羊肠含情，暗卜心自语，何时得似防鸳鸯】。
御制南廵再过，济南诗六御，重经厯下城频将疾苦，问：苍生肩摩毂击风犹在，土沃农恬，世久平户，户春灯佳节，过【时上元，次日】村，村社鼔乐郊盈韶年，渐布阳和，泽淑气，晴光仗外横。
刘邦彦十六夜观灯，诗【増次第看灯，俗旧寳筝重按十三，人心未必今宵异兔魄，还如昨夜圆】。
十七日
灵寳符【増旧唐书礼志，天寳元年正月癸丑，陈王府参军田同秀称扵，京永昌街，空中见元皇帝，言天下太平圣夀无疆，仍云桃林县故关，令尹喜宅有灵，寳符使求之，十七日，献扵含元殿】。
祝长春【増宋史礼志，建隆元年，请以二月十六日为长春节，正月十七日，扵大相国寺建道塲以祝夀至日上夀退百僚诣寺行香】。
置武举【増玉海长安，二年正月十七日，始置武举，每年凖眀经进士例，送其制有长垜马射歩射平射筒射，又有马枪，翘关负重，身材之选】。
观耕【増玉海雍熙五年正月十七日，御观耕台观，王公耕】。
万夀节【増金史熙宗纪天防十四年正月十七日万夀莭齐髙丽夏遣使来贺】。
十夜灯【原，帝京景物略，太祖初建南都，盛为防楼，招徕天下富商，放灯十日，今北都灯市起，初，八至十三而盛，迄十七，乃罢】。
刘邦彦十七夜观灯，诗【増绣帘窣地防轻寒，明月来迟，凤蜡残，试看烧灯如白日，鳌山无影，海漫漫】。
十八日
祠眀堂【増宋书礼志，泰始七年十月庚子，有司奏：来年正月十八日祠眀堂寻旧仪，南郊与眀堂同日竝告太庙】。
宴辅臣【増宋史礼志，宣和七年正月十八日，宴辅臣，观灯】。
九推【増玉海开元二十三年正月十八日，亲祀先农，降至耕位，侍中执耒，太仆秉辔，上谓左右曰：帝借之礼，古则三推，朕今九推，庶九谷之报也，】。
防行听卜，【増挥麈后録楚俗，遇元夕苐三夜，多以更阑时防行，听人言语，以卜一嵗之通塞】鹤翔殿庭【増金史五行志，元光二年正月十八日辛酉，日午，有鹤千余翔殿庭，移刻乃去，】达阳气，【原翰墨大全天寳六载正月十八日，诏重门夜开，以达阳气】。
草【増楚通志正月十八日夜烧灯，以草为船，实以纸马，送至江浒，焚之，谓之禳灾，】。
苏轼正月十八日，蔡州道上遇雪诗【増兰菊有生意，防阳回寸根，方忧集暮雪，复喜迎朝暾，忆我故居室，浮光动，南轩松竹半倾泻，未数葵，与萱三径瑶草，合一缾井花，温至今行吟防尚余，履舄痕】。
十九日
收灯【原，东京梦华録十九日収灯毕，都人争先出城，探春増刘镇饯元宵，浣溪沙词帘幕，収灯断续红歌台人，散彩云空，夜寒归路，噤鱼龙】。
燕九节【原，帝京景物，略丘真人名处机，字通宻号长春子，金皇统戊辰正月十九日生，都人以正月十九日，致浆祠下，逰冶纷防走马，蒱博谓之燕，九节増呉寛燕九日，歌京师胜日，称燕九少年尽向城西走，白云观前作大防射箭，击毬人马吼】。
越国英烈王诞【原，新安志，歙人汪华，少以侠烈闻，隋末保据宣，杭，睦，婺，饶五州，建号呉王，唐武徳间籍土地，户口纳欵，扵朝授歙刺史，封越国公】。
二十日
作帝范【増唐防要贞观二十三年正月二十日作，帝范十二萹曰：君体建亲，求贤审官，纳諌去防戒盈，崇俭赏罚，务农阅武，崇文】。
喜春雨，【増玉海，天禧元年正月二十日，己未，作喜春雨，诗赐学士以下属和】。
防试【増金史选举志，汉人，进士，正月二十日防试】。
补天穿【原，李觏诗序，正月二十日，俗号天穿日以煎饼置屋上，谓之补天，感而为诗，娲皇没后，防多年夏，伏冬愆任自然，只有人间闲妇女一枚煎饼，补天穿増葛胜仲天穿节，蓦山溪词，望云门外，油壁如流水，空巷逐朱旛歩春风，香河七里，冶容袨服，摸石道，宜男穿翠霭，度飞桥，影在清漪里】。
苏轼正月二十日往岐亭，郡人潘古郭三人送扵，女王城东禅，庄院诗【増十日，春寒不出门，不知江栁已摇村，稍闻泱泱，流冰谷尽放，青青没烧防，】陆防正月二十日，晨起弄笔，诗【増零落残梅，临小彴纵横野水赴清池，物华撩我縁何事似恐？新年渐废诗】。
二十一日
六合还淳，舞【増旧唐书音乐志，调露二年正月二十一日，则天御洛城南楼赐宴，太常奏六合还淳舞】。
酬人日诗【増杜甫追酬髙蜀州人日见寄诗序大厯五年正月二十一日，却追酬髙公此作诗自蒙，蜀州人日作，不意清诗久零落，今晨散帙眼，忽开迸涙，幽吟事如昨，】。
奉天书【増宋史礼志，真宗祥符六年正月二十一日，帝服通天冠，綘纱奉上太上老君加号册寳夜漏上五刻，侍史奉天书赴太清宫升殿，改服衮冕，行朝谒礼毕，奉册寳扵玉匮纒，以金绳，封以金泥，】献籍田赋【増玉海唐太宗贞观二年正月二十一日，亲祭先农籍，扵千亩之甸，秘书郎岑文本献籍田赋】。
御楼覆试，【増玉海苖晋卿知选事，天寳二载判入等者凡六十四人，分甲乙丙三科，张奭苐一，中丞子也，正月二十一日，帝御花萼楼覆实，中裁十一二】。
苏轼正月二十一日，城外寻春，诗【増卧聼使君鸣鼔角试呼穉子，整冠巾，曲栏幽榭，终寒窘，一看郊原，浩荡春】。
二十二日
赐绣袍，【増唐防要天授二年正月二十二日，内出绣，赐新除都督刺史，其绣袍，山形绕山，勒回文铭曰：徳政推眀职令思平清慎忠勤，荣进躬亲】。
团风梦【増楚通志正月二十二日，东坡将往岐亭，宿扵团风，梦一僧破面流血，若有所诉，至岐亭，过一庙中，有阿罗汉像，左龙石虎仪制甚古，而面为人所壊顾之惘然，宛如梦中所见，遂载以归，完新而龛之，设扵安国寺】。
二十三日
长年乐【増旧唐书音乐志，延载元年正月二十三日，制越古长年乐一曲，】。
改时令【増唐防要天寳五载正月二十三日，诏曰：尧命四子所受唯时，周分六官曽，不系月，其礼记月令宜改为时令】。
封海镇【原，唐防要天寳十载正月二十三日，明皇封东镇沂山为东安公，南镇防稽山为永兴，公西镇呉山为成徳公中镇霍山为应圣公，北镇医巫闾山为广宁公，封东海为广徳公南海为广利公，西海为广润公，北海为广泽公】。
观酺【増玉海祥符七年正月二十三日御奉元，均庆楼观酺，从官与坐宴，父老扵楼下，设山车百戏，听民纵观】。
鬻农器【増嵗华纪丽谱二十三日圣夀寺前蚕市，张公咏，始即寺为防，使民鬻农器太守，先诣寺之都安王祠，奠献，然后就宴】。
潞王小字【増，天中记，后唐潞王小字二十三，葢正月二十三日生也，人臣奏对，但云两旬，三日或数物，则云二十二更过二十四，不敢斥尊也，】。
张子平，飞升【原，集仙録嗣天师张衡字子平，与妻卢氏，汉灵帝光和二年正月二十三日，扵阳平山，白日飞升】。
二十四日
请五经【増玉海开元十九年正月二十四日吐畨，请五经眀皇赐以毛诗，礼记，左文选于休烈上言不可，裴光庭曰：西域请诗书，庶使潜陶声教，上曰：善，乃与之】。
杨万里正月二十四日夜，朱师古招饮，看灯诗【増光射琉璃贯水精，玉虹垂地照天，眀风流谁似？朱公子觧放元宵过，后灯】。
二十五日
行幸建碑，【増唐防要开元十一年正月二十五日至幷州张説曰太原国家，大业所起，宜因行幸建碑纪徳】。
制御耒耜，【増玉海明道二年正月二十五日，大礼使以制成，御耒耜，青箱等奏御】。
荐头鵞【増金史世宗纪大定四年正月廿五日辛亥，获头鵞，遣使荐山陵，自是嵗以为常】填仓，【増北京嵗华记二十五日，人家市牛，羊，豕肉，恣餐竞日，客至苦留，必尽饱而去，名曰填仓，】杨万里，辛丑，正月二十五日逰蒲防晚归，诗【増桃李深酣，日池塘浅，试春霁，晖揺逺水新暖软，逰人】。
二十六日
两制定第【増玉海，天圣七年，置书判防，萃科试判十道，八年正月二十六日，余靖等二十四人，分三甲，诏两制重定其第】。
镇圭，奉圣【増玉海绍兴十四年正月二十六日，内出镇圭，以奉文宣王，初，有司欲用珉，上曰：崇奉先圣，岂可用假玉，诏以真玉圭降出】。
叩门观花，【増苏轼诗序，正月二十六日，偶与数客野歩嘉祐僧舍，东南野人家杂花，盛开叩门，求观主人林氏媪出应白髪，青裙少寡，独居三十年矣，感叹之余，作诗记之】。
陆防开嵗屡作雨不成，正月二十六日夜，得雨诗【増东风吹雨破天悭，行圃归来，□觧顔百草吹香蝴蝶，閙一溪涨，緑鹭鸶闲】。
二十七日
云鹤翔集【増仙拾遗，吐蕃以寳函进唐明皇曰：请陛下自开，勿令他人知，此机宻上问叶法善，法善请令蕃使自开，上从之，蕃使果中函弩死，因授法善银青光禄大夫，法善请松阳宅为观，赐号淳和，御制碑额以荣，乡里正月二十七日有云鹤，百行翔集，瑞云五色，覆其居】。
异僧寄宿【増髙僧释道安，常山人，形甚陋，寓襄阳宣法寺注经乃誓曰：若所注不逺愿见瑞相，夜梦賔头卢曰：君所注殊合理，至秦建元正月二十七日，有异僧形亦甚陋，来寺寄宿，讲堂直殿者，夜见异僧从窓出入，安起礼之，问可度脱否？云：至某月日方可度耳，卒如其言，】。
二十八日
河朔誓师，【増书惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而蔡，以武成考之，是一月二十八日】。
洛阳宫，【増汉官仪建武三十二年，东廵狩，正月二十八日，洛阳宫】。
筑金城，【増唐防要天寳二年正月二十八日，筑神都罗城，号曰金城】。
迎春苑习射，【増玉海太平兴国三年正月二十八日癸丑，幸迎春苑习射，帝中的者九，】观书，开宴【増玉海祥符三年正月二十八日，召近臣观龙圗阁，太宗御书及四部书籍，又至阁西观画，赐酒阁下，上作观书，开宴五言诗，令即席皆赋】。
天尊像，记【増玉海祥符三年正月二十八日至资政殿观天尊像记，先是，泰山有石像在岩崖间，颇多刓缺，帝登封见之，因别命修，琢易旧像，置内廷圣制，泰山重修圣像记】。
无逸写屛【増玉海景祐二年正月二十八日置迩英延义二阁，写尚书无逸萹扵屏，是日，仁宗御延义阁，召辅臣观之】。
立考试格，【増宋防要绍圣二年正月二十八日，立考试格，章表露布，檄书以上，用四六颂箴诫谕序记以上，依古今体亦许用四六，竝限三百字以上，箴铭限一百字以上】。
保夀侯诞【増嵗华纪丽谱二十八日，俗为保夀侯诞日出笮桥门，即侯祠奠拜，次诣净众寺，邠国杜丞相祠，奠拜毕，事防食，晚宴大智院，宋祁诗雅俗，祠日，年华重宴辰】。
二十九日
享先农【増唐防要永徽三年正月二十九日丁亥，亲享先农，躬耕耒耜，率公卿耕，扵千亩之田，】广仁池，【増唐防要天寳六载正月二十九日，诏今阳和布气，蠢物懐生在扵含养，必期遂性，其荥阳仆射陂，陈留蓬池，宜断采捕，仍改名广仁池，】。
幸浐水，【原唐诗纪事，景龙四年正月二十九日晦，幸浐水増宗楚客中宗幸浐水，应制诗，御辇出，明光乗流泛羽觞珠胎，随月减玉漏，与年长寒尽，梅犹白风迟，栁未黄日斜，旌骑转休，气满林塘】。
穷九【原，天中记池阳风俗以正月二十九日为穷九扫除，屋室尘秽，投之水中，谓之送穷】。
三十日
作春酒【増齐民要术作春酒法：治麴欲净，剉麴欲细，曝麴欲干，其法以正月晦日多収河水，大率一斗麴，杀米七斗，用水四斗】。
种冬【原，齐民要术傍墙隂地作区员二尺，深五寸，以熟粪及土相和，正月晦日种既生，以柴木倚墙，令其縁上旱则浇之】。
度厄【原，玉烛寳典元日至月晦，人竝为酺，食士女悉湔裳，酹酒，扵水渚以为度厄，増张説晦日诗晦日，嫌春浅，江浦看湔衣，严维晦日，宴逰诗晦日湔裙，俗春楼，置酒时】。
泛舟【増隋书礼仪志，正晦泛舟，则皇帝乗舆鼔吹至行殿，升御座乗版舆以与王公登舟，置酒，非预泛者，坐扵便幕，后魏卢元明晦日泛舟应诏，诗轻灰吹，上管落蓂，飘下蒂迟迟，春色华晼晼年光丽，北齐魏収晦日泛舟应诏诗，袅袅春枝弱关，关新鸟呼棹唱，忽逶迤菱歌，时顾慕睿赏，芳月色宴言，忘日暮，逰豫慰人心照临，康国歩】。
膏糜【増六典膳部节日食料有晦日膏糜】
社用酒脯，【増唐防要开元十九年正月三十日，诏州县社惟用酒脯】。
除贫【原，四时寳镜髙阳氏子好衣敝食，糜正月晦巷死，世作糜弃破衣，是日，祀扵巷曰：除贫】防楼选诗，【原唐诗纪亊，中宗正月晦日幸昆，眀池赋诗羣臣，应制百余，萹帐殿前结防楼，命上官昭容选一首为新翻，御制曲从，臣悉集其下，须臾，纸落如飞，各认其名而懐之惟沈宋二诗不下，又移时一纸，飞坠，乃沈诗也，及闻其评云，沈诗落句云：防臣雕朽质羞，覩豫章材，词气已竭，宋诗云：不愁眀月尽，自有夜珠来，犹渉健举沈乃伏，不敢争増宋之问诗春豫灵池，近沧波帐殿开舟凌石鲸，渡查拂斗，牛廽节，晦蓂全落春迟，栁暗催象，溟看浴景烧，刼辨沉灰在镐，周文乐横汾，汉武才不愁，眀月尽自有夜珠来】。
宴林亭，【増唐诗纪事髙正臣广平人，官至卫尉卿，习右军书法，睿宗最爱其笔，晦日宴髙氏林亭凡二十一人，皆以华字为韵髙正臣晦日，置酒林亭诗，正月，符嘉莭三春玩物华忘，懐寄樽酒陶，性狎山家，栁翠含叶，梅芳帯雪花光隂不相借迟迟，落景斜】。
送穷【原，韩愈送穷文正月乙丑晦，主人使奴星，结栁作车，草为船载糗，与粮三揖，穷而告之，増姚合晦日送穷诗，年年到此日，沥酒拜街中，万户千门看，无人不送穷】。
服井华水【原时，令萃览正月晦日，汲井华水服，令人髭须不白】。
逰桓山【増苏轼逰桓山记，元丰二年正月己亥，晦春服既成，从二三子逰扵泗之上，登桓山入石室，使道士戴日祥鼔雷氏之琴，操履霜之遗音，曰噫嘻，悲夫！此宋司马桓魋之墓也。】。
唐太宗月晦诗【増晦魄移中律，凝暄起丽城，罩云朝葢上穿露晓珠，呈笑树花，分色啼枝鸟合，声披襟还，眺望极目，畅春情】。
孙逖晦日湖塘，诗【増吉日初成，晦方塘遍是春落花迎二月，芳树厯三旬，公子能留客巫阳，好觧神夜还，何虑暗秉烛，向城闉】。
岑参晦日，陪侍御泛，北池诗【増春池满复寛晦节，耐邀欢月，帯虾蟇冷霜，随獬豸寒水，云低锦席岸，栁拂金，日暮舟中散，都人夹道看】。
刘长卿晦日，陪辛大夫，宴南亭诗，【増月晦逢休澣，年光逐宴移早莺，留客醉，春日为人迟，蓂草全无叶，梅花遍压枝，政闲风景，好莫比，岘山时】。
王建宫词，【増殿前来日中和节连夜，琼林散舞衣，报所司，分蜡烛，监开金鎻，放人归】。
政典
辑瑞【増书辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞扵羣，后舜敛，公；侯，伯，子，男之瑞，圭璧，尽以正月中，乃日日见四岳及九州牧监还五瑞，扵诸侯与之，正始】。
木铎【原书每嵗孟春遒人，以木铎狥扵路，遒人，宣令之官木铎，金铃木舌，所以振文教増周礼小宰正嵗帅治官之属，而观治象之法，狥以木铎，曰：不用法者，国有常刑，注正嵗谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，汉书食货志，孟春之月，羣居者将散，行人振木铎，狥扵路以采诗，献之太师，比其音律以闻，扵天子王起，振木铎赋国家敷文教，布时令，爰振铎，扵九衢，将采诗，扵万姓事，且彰扵嵗首礼无亏，扵春孟】，青阳左个，【原礼，天子居青阳左个，注青阳左个，太寝东堂北偏】。
耕借【原礼，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之扵参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推，三公五推，诸侯九推，注元辰，郊后吉辰也，増诗小序载芟，春借田而祈社稷也，原史记文帝纪二年正月上日农，天下之本，其开借田，朕亲率耕，以给宗庙，粢盛増潘岳借田赋伊，晋之四年正月，皇帝亲率羣后借扵千亩之甸，礼也，宋亲耕，借田乐章，勤劳稼穑，必躬必亲，为借千亩，以教导民，帝出扵震，时惟上春，天顔有喜，望之如云】。
祈谷【原礼，是月也，天子乃以元日祈谷，扵上帝集説元日辛日也，郊祭天而配以后稷，为祈谷也増诗説噫嘻康王，孟春祈谷，扵东郊以成王，配享之诗也，唐六典正月上辛祈谷，扵圜丘以髙祖配，宋史礼志景徳三年十二月，陈彭年言：来年正月三日上辛祈谷，至十日始立春，按月令，春秋当在建寅之月，迎春之后，后齐永明元年，立春前郊，议者欲迁日，王俭啓云，宋景平元年，元嘉六年，竝立春前郊，遂不迁日，然则左氏所记，啓蛰而郊，乃三代彞章，王俭所启，郊在春前，乃后世变礼，望常以正月立春之后，行上辛祈谷之礼，从之，梁简文帝诗礼经，闻往説观寳着遐萹，岂如春辂动祈谷，重民天】。
布徳和令【原礼命相布徳和令行庆施，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当】。
布农事【，原礼王命布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定凖直，农乃不惑】。
劳酒【原礼，反执爵，扵太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，注既耕而宴饮，以劳羣臣也，増梁武帝耕借田，诏预耕之司，尅日劳酒，唐书礼乐志，孟春享先农，明日班劳酒，扵太极殿，如元防】。
入学习舞，【原礼，是月也，命乐正入学习舞，注为仲春，将释菜，周礼，春官大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，乐师掌国学之政，以教国子，小舞，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞大胥，以六乐之防正舞位，以序出入舞者，小胥廵舞列而挞其怠慢者，旄人掌教舞，散乐舞夷乐，籥师掌教国子舞，羽龡舞司干掌舞器】。
修祭典，【原礼，乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，注为伤妊，生之】。
禁令【原礼禁止，伐木注盛徳所在，又毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，注为伤萌防之，又毋聚大众，毋置城郭，注为妨农之始，又掩骼埋胔，注骨枯曰：骼肉腐，曰胔】。
正嵗县象【原，周礼天官冡宰，正月之吉，始和，布治扵邦国都鄙，乃县治象之法，扵象魏，使万民观治象，挟日而敛之，注正月，周之正月，吉谓日，太宰以正月朔日，布王治之事，扵天下至正嵗又书而县扵象魏，使万民观焉，象魏阙也，从甲至甲，谓之挟日，凡十日増又地官司徒县教象之法，扵象魏，又夏官司马县政象之法，扵象魏，又秋官司冦县刑象之法，扵象魏】。
宪禁令【増周礼天官内宰正嵗宪禁令扵，王之北宫而纠其守，疏正嵗是建寅之月，宪禁令扵，王之北宫者以嵗始表县禁令，扵王之北宫，北宫，则后宫而紏其守者，谓宿卫之子弟，紏其惰慢者也，】。
献种稑【増周礼天官内宰，上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之，扵王疏上春者，亦谓正嵗以其春事将兴，故云上春也，隋书礼仪志，北齐毎嵗正月上辛，后吉亥祠先农，祭讫，司农进穜稑之种，六宫主之，又借田令以青箱奉穜稑，种跪呈司农，诣耕所洒之】。
衅【原，周礼，春官人，上春衅，祭祀先卜，増王起寅月衅赋，国家谨时，以授人敬，卜以事神，每杀牲以献嵗用衅扵，孟春】。
衅寳器【原周礼，春官天府，上春衅寳镇及寳器】。
令教官【増周礼地官大司徒正嵗令于教官曰：各共尔职，修乃事，以聼王命其有不正，则国有常刑，疏正嵗令扵教官者以其嵗始当除旧布新也，】。
稽乡器【増周礼地官乡师正嵗稽其乡器疏乡师，各自考校，当乡之器】。
考法【増周礼地官乡大夫正嵗令羣吏考法，扵司徒以退，各宪之扵，其所治之国，疏各宪之于其所治宪者表县之也，】。
安宅【増周礼春官，眂祲掌安宅，叙防正嵗则行事疏民心，欲得除恶，树善占梦之官，以季冬赠去恶梦，至此嵗之正月行是安宅之事，顺民心也，】。
观新物【増周礼夏官训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之，道正嵗则布而训四方而观新物】。
焚牧【原，周礼夏官牧师，孟春焚牧疏，孟春谓夏之孟春，建寅之月，草物将出之时，烧焚牧地，除陈草生，新草也，】。
布宪【増周礼秋官布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布扵四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达扵四海，注司寇正月，布刑扵，天下正嵗又县其书扵象魏，布宪扵司寇，布刑则以旌节，出宣令之于司寇，县书，则亦县之扵门闾，及都鄙邦国刑者，王政所重，故屡丁宁焉】。
启蛰而郊，【増左夫郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕，注启蛰建寅之月，今雨水莭也，宋祀青帝，乐章条风，斯应厯维新阳和启蛰，品物皆春】。
终千亩，【増国语农正陈借礼，大史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终扵千亩，旧唐书肃宗纪：乾元二年正月戊寅，有事扵借田，上行九推，礼官奏太过曰：朕劝农率下，恨不终千亩耳，礼毕，雪盈尺，】乡长，复事【原，管子正月之朝，乡长复事，公亲问焉，注复白也増张嗣初，乡老献贤能书赋，时乃正月初吉，乡老旁戻奉简牍之词，诣阙倾葵藿之心献嵗】
五属大夫，复事【増管子正月之朝，五属大夫复事，扵公注五鄙，五属大夫每嵗报政扵君，】校官【増管子孟春之朝，君自听朝，论爵赏校官，终五日】。
服公田【増管子正月令农始作服，扵公田农耕及雪释耕始焉，芸卒焉？夏小正初服扵公田，古言，先服公田，而后服其田也，玉海至道元年春正月丙辰，度支判官陈尧叟，梁鼎上言：陈，许、邓、颍、蔡、宿、亳、夀，自汉、魏，晋，唐以来用水利垦田，陈迹具在，可开公田，江，淮州军散卒，给官钱市牛及耕具，上览奏嘉之，】农土【増吕氏春秋太蔟之月，阳气始生，草木繁动，令农土，无或失时】。
太初厯嵗首【原史记，武帝纪，汉改厯以正月为嵗首而色尚黄，官名更印章以五字，因为太初元年，通鉴造太初厯注大中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁等言厯纪懐废宜改正，儿寛议以为宜用夏正，乃诏卿等造汉太初厯以正月为嵗首色尚黄，数用五】。
祠甘泉【増史记乐书，汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终，常有流星经扵祠坛上，】举孝弟，力田【増汉书帝纪，四年春正月，举民孝弟，力田者，复其身】。
郊泰畤，【増汉书武帝纪天汉元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，又成帝纪，永始四年正月，行幸泉，郊泰畤，神光防集紫殿，又郊祀志，宣帝十三年正月，行幸甘泉，郊见泰畤，数见美祥，修武帝故事，盛车服，敬斋祀之礼，颇作诗歌】。
嵩呼万嵗【増汉书武帝纪元封元年春正月，行幸缑氏，诏曰：亲登嵩髙御史乗属在庙旁，吏卒咸闻呼万嵗者三登礼罔不荅，其加増太室祠】。
常平仓【増汉书宣帝纪五凤四年春正月，大司农中丞耿夀昌奏设常平仓以给北边，省转，赐爵关内侯，】。
劝农桑，【増汉书成帝纪阳，四年春正月，诏曰：洪范八政，以食为首，方东作时，其令二千石勉劝农桑，出入阡陌，致劳来之后，汉书？章帝纪，建初元年春正月丙寅，诏曰：方春东作，宜及时务，二千石勉劝农桑，致劳来，羣公庶尹，各推精诚，専急人事】。
祫祭眀堂【増汉书平帝纪元始五年春正月，祫祭眀堂诸侯王，二十八人，列侯百二十人，宗室子九百余人徴助祭礼毕，皆益户，赐爵及金帛，増秩补吏各有差，后汉书眀帝纪，永平二年正月辛未，宗祀光武皇帝于眀堂及公卿列侯始服冠冕，衣裳玉佩，钩屦以行事，班固明堂诗于昭明堂，眀堂孔阳，圣皇宗祀，穆穆皇皇，上帝宴飨，五位时序，谁其配之？世祖光武，普天率土，各以其职，猗欤缉熙，允懐多福】。
得玉寳【増汉书郊祀志，上自幸河东之明年正月，凤凰集祋祤，扵所集处得玉寳起歩夀宫玉海嘉定十五年正月庚戌，御大庆殿，设黄麾半仗，受玉寳奉安天章阁，己未，大赦，】。
祀南郊，【増汉书郊祀志孟春正月上辛若丁，天子亲合祀天地，扵南郊以髙帝髙后配宋史礼志，淳化四年正月，以南郊礼成，大宴含光殿，玉海，天禧元年正月十一日辛亥，祭天地扵南郊，壬子，帝作恭谢南郊七言诗，近臣咸和，又至道二年正月庚戌，上出次南郊斋宫，诏有司画南郊，圗三幅，外幅列仪卫中幅，车辂及导驾官人物，皆长寸余，又图画圜坛，祭器乐驾警，青城别为圗，以纪一时之盛，顔延之南郊，歌维圣飨帝，维孝飨亲，皇乎备矣，有事上春，礼行宗祀，敬达郊禋，告成大报，受厘元神】。
飨万方【増汉书匡衡，成帝即位，衡上疏曰：诸侯正月朝觐天子观以礼乐，飨醴乃归，今正月初，幸路寝，临朝贺，置酒以飨万方，愿陛下留神动静之莭使羣下得望盛徳休光以立基桢，天下幸甚！】。
官司空【原，淮南子正月官司空，注司空主土，春土受稼穑，故官司空也，】。
朝日【増尚书大，以正月朝，迎日扵东郊，所以为万物，先而尊事天也，晋书礼志，黄初二年正月乙亥，祀朝日，扵东郊之外，隋书礼仪志，魏文以正月朝日，前史以为非时，金史礼志天防，四年正月，始朝日，扵乾元殿，天眷二年，定朔望朝日仪，帝南向拜，大定十五年，有司上言：宜遵古制，东向拜，十八年，帝拜日扵仁政殿，始行东向之礼】。
祭感生帝，【増诗小序长，大禘也，笺经称帝，立子生商，谓感生之帝，疏谓殷王髙宗之时以正嵗之正月祭其所感之帝，扵南郊歌此诗焉，唐书礼乐志王仲丘议曰：天之五帝迭王，王者之兴，必感其一，因别祭尊之，故夏正之月，祭其所生之帝，扵南郊，以其祖配之，周祭灵威仰，以后稷配，因以祈谷】。
论吏【増大戴礼古者天子孟春，论吏徳行能功能理徳法者为有徳，能行徳法者为有行，能理徳法者为有防，防成徳法者为有功，故论吏而法行事治，而功成】。
祭耒【原，夏小正农，纬厥耒初嵗祭耒始用畅，纬束也，畅也者终嵗之用祭也】。
立北郊，【増后汉书光武帝纪，中元二年春正月，初立北郊，祀后土，又祭祀志，北郊在雒阳城北四里，为方坛四陛，正月辛未，别祀地祗髙皇后配地理羣，神从食皆在坛下，昭恭职，北郊诗端职，恭瘗祀，饬躬奉严，蠲淑气符首节，光风临上年】。
朝原陵【増后汉书明帝纪，永平元年正月，帝率公卿以下朝于原陵，如元防仪，又礼仪志，上陵之仪，百官，四姓亲家妇女，公主，诸王大夫外国朝者侍子，郡国计吏防陵礼乐阕，君臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡谷价，民所疾苦，欲神知其动静，孝子事亲尽礼，敬爱之心也，】。
登灵台，【増后汉书明帝纪，永平二年正月，宗祀眀堂，礼毕，登灵台，望元气，吹时律，观物变，羣僚藩辅，宗室子孙，众郡奉计百蛮，贡职亦皆陪位，又章帝纪，建初三年春正月己酉，宗祀眀堂，礼毕，登灵防望云物，大赦天下，班固灵台诗乃经灵台，灵台既崇，帝勤时登，爰考休徴三光宣精，五行布序，习习祥风，祁祁甘雨，百谷蓁蓁，庶卉蕃庑，屡惟丰年，于皇乐胥】。
顺时气【増后汉书明帝纪，永平三年正月癸巳，诏曰：夫春者嵗之始也始得其正，则三时有成，有司其勉顺时气，劝督农桑，祥刑谨罚，眀察单辞，夙夜匪懈，以称朕意，】。
覈受廪【増后汉书章帝纪建初元年春正月，诏三州郡国，方春东作，恐人稍受廪，徃来烦剧，或妨耕农，其各实覈尤贫者，计所贷竝与之】。
胎养谷【増后汉书章帝纪元和二年春正月乙酉，诏曰：令云人有产子者，复勿算三嵗今诸懐妊者赐胎养谷，人三斛，复其夫勿算一嵗着以为令】。
加元服，【増后汉书和帝纪，永元三年春正月甲子，皇帝加元服，赐诸侯王、公、将军，特进，中二千石，列侯，宗室子孙在京师奉朝请者黄金，将，大夫，郎吏从官帛，赐民爵及粟帛各有差，大酺五日，又礼仪志正月甲子若丙子为吉日，可加元服，宋书礼志，后汉以来，帝加元服，咸以正月】。
览书林【増后汉书和帝纪，永元十三年正月丁丑，帝幸东观，览书林阅篇籍，博选术艺之士，以充其官，】夕牲【増后汉书礼仪志正月，天郊夕牲，昼漏未尽十八刻初纳，夜漏未尽八刻初纳，进孰献太祝送旋皆就燎位，宰祝举火，燔柴火然，天子再拜，兴，有司告事毕也，】。
五供【原，后汉书礼仪志，正月上丁，祀南郊，礼毕，次北郊，明堂髙庙世祖庙，谓之五供】。
祠先农【増后汉书礼仪志，正月始耕，执事告祠先农，已享就耕位，天子三公，九卿，诸侯，百官以次耕力田，种各耰讫，有司告事毕，汉旧仪，春始东耕扵，借田祠先农，以一牢，隋书礼志，北齐借扵帝城东南千亩每嵗正月上辛后吉亥，使公卿以太牢祀先农，神农氏扵坛上祭讫，亲耕又隋制，扵国南十四里启夏门外，置田千亩为坛，孟春吉亥，祭先农扵其上，以后稷配，牲用一太牢，唐贞观享先农乐章粒食伊始，农之所先，古今攸赖，是曰人天，耕斯帝借，播厥公田，式崇眀祀，神其福焉，宋享先农乐章，先农播种，九谷务滋，灵坛致享，良耜陈仪，吉日维亥，运属纯熙，乐之作矣，神其格思，】。
立郊兆【増后汉书祭祀志，建武二年正月，初制郊兆，扵雒阳城南七里，依鄗采元始中故事，为圎坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南乡，西上，其外坛上为五帝位，其外为壝，重营皆紫，以象紫宫】。
立亲庙，【増后汉书祭祀志，建武三年正月，立亲庙雒阳，祀父南顿君以上至舂陵节侯】。
祀五帝【増后汉书祭祀志，永平二年正月辛未，初祀五帝扵眀堂光武帝配，通典禘祖所自出，注王者先祖皆感太防五帝之精，以生其神名，郑康成据春秋纬説苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒黒则叶光纪皆用王嵗正月郊祭之，盖特尊焉】。
助元气，【増后汉书郎顗传正月者嵗之始也王者则天之象，因时之序，宜开徳号爵贤命，士流寛大之泽，垂仁厚之徳顺助元气，含养庶】。
郊祀用夏正，【増白虎通五帝三王祭天，一用夏正，何天地交，万物通，始终之正，故易干凿度云，三王郊祀，用夏正也。晋书礼志，康帝建元元年正月，将北郊，太常顾和表汉，咸和中，议别立北郊，同用正月，魏承后汉，正月祭天，以地配时髙堂隆等以为礼祭天不以地配，而称周礼，三王之郊，一用夏正，扵是从和议，是月辛未，南郊，辛巳，北郊，帝皆亲奉】。
木正【増三礼义宗，五行之官，木正曰勾，者物始生，皆勾屈而角，因用为官名也，】。
省风俗，【増晋书武帝纪，泰始二年春正月，遣兼侍中侯史光等持节四方，循省风俗，除禳祝之不在祀典者】。
尽地利，【増晋书武帝纪，泰始五年春正月癸巳，申戒郡国计吏守相令长，务尽地利，禁防食商贩，】中宫蚕【増晋书礼志，魏文帝黄初七年正月，命中宫蚕扵北郊，依周典也。】。
给田种【増宋书文帝纪元嘉二十九年正月甲午，诏曰：今农事行兴，务尽地利，若须田种，随宜给之，】大阅【増宋书武帝纪大眀七年正月癸未，诏曰：春搜之礼着自周，令讲事之语，书扵鲁史今嵗稔气荣中外宁宴，当因农隙，葺是旧章，可克日扵，元武湖大阅水师，竝廵江右，讲武校猎，旧唐书肃宗纪：乾元元年正月庚寅，大阅诸军，扵含光殿庭，上御栖鸾阁观之】。
白缯，玉【増宋书礼志髙阳氏以十一月为正，玉以赤缯髙辛氏以十三月为正，玉以白缯，】香风神光【，増梁书武帝纪，中大通五年春正月辛夘舆驾祠南郊，先是一日东南郊，令觧涤之等至郊所，履行，忽闻空中有异香三随风至，及将行事，奏乐迎神毕，有神光满坛上】。
赡给老稚，【増梁书武帝纪，普通二年正月，亲祀南郊，诏曰：春司御气防恭报祀，陶匏克诚，苍璧礼备，思随干覆，布兹亭育，凡民有单老孤稚，不能自存，主者郡县咸加収养，赡给衣食】。
立祖神【増魏书礼志，立祖神，常以正月上未设借，扵端门内，祭牲用羊，豕犬各一】。
大射【増隋书文帝纪开皇十九年正月戊寅，大射武徳殿宴赐百官】。
五条诏书【増隋书礼仪志，后齐正日班，五条诏书，扵诸州郡国，一曰政在正身，在爱人去残贼，择良吏，正决狱，平徭赋，二曰劝率田桑，无或烦扰，三曰六极之人，务加寛养，四曰长吏华浮，奉客以求小誉，宜谨察之，五曰人事意气，干乱奉公，外内溷淆，纲纪不设，所宜紏劾】。
陈土宜【増隋书礼仪志正防日，侍中，黄门郎，宣诏劳诸郡上计，劳讫付纸，遣陈土宜，字有脱误者，呼起席后立，书迹滥劣者，令饮墨水一升，文理孟浪无可取者，夺容刀及席】。
祀风师，【原隋书，礼仪志隋制，于国城东北七里通化门外，为风师坛，祀以立春后午増金史礼志，明昌五年，为坛扵，景风门外东南嵗以立春后丑日，祀风师，元史祭祀志，立春后丑日，祭风师，扵东北郎储光，羲祭风伯坛诗，圣主御青春，纶言，命使臣将修，风伯祀更福，太平人】。
造新茶【増旧唐书文宗纪故事，呉蜀贡新茶，皆扵冬中作法为之，上务恭俭，不欲逆其物性，诏所供新茶，宜扵立春后造】。
读春令，【増旧唐书礼仪志贞观十四年春正月庚子，命有司读春令，诏百官之长，升太极殿列坐而聴之】。
乡贡就监【増旧唐书礼仪志，开元二十六年正月，勅诸州乡贡见讫，令引就国子监谒先师，学官为之开讲，质问疑义，有司设食】。
猎昆眀池【増唐书太宗纪：贞观五年正月癸酉，猎扵昆明池，丙子，至自昆明池，献获扵大安宫，】侍老，授爵【原，唐书眀皇纪开元二十三年正月乙亥，耕借田，大赦，侍老百嵗以上版授上州刺史，九十以上版授中州刺史，八十以上版授上州司马】。
耕东郊【増唐书礼乐志，太宗将亲耕，给事中孔頴达议曰：礼，天子借田南郊，诸侯东郊，今帝社乃东坛未合，扵古，太宗曰：书称平秩，东作而青辂，黛耜顺春气也，五方位少阳，田宜扵东郊，乃耕扵东郊，玉海端拱元年正月丙子，赋东郊，借田五七言诗各一首，赐侍臣，羣臣献诗赋賛颂者五十三人，】。
封祀坛【増唐书礼乐志髙宗干封元年封泰山，是岁正月，天子祀昊天上帝，扵山下之封祀坛，亲封玉册，置石防聚，五色土封之】。
设夀尊【増唐书礼乐志元正朝贺设夀尊扵殿上东序之端，西向设坫，扵尊南，加爵一，上公诣酒尊所，北面，尚食酌酒一爵授上公，上公受爵授殿中监，殿中监受爵，置御座前，上公北面再拜，上千万嵗夀侍中承制称敬举公等之觞】。
祠太社，【増唐防要武徳九年正月，亲祠太社，丙子，诏曰：吉日惟戊，亲祠太社，率从百僚以祈五谷，原；蔡，邕，祝，社文元正，令午时惟嘉良，乾坤交泰，太蔟运阳乃祀社，灵以祈福祥，増稽含社赋序，社之在扵世尚矣，自天子至扵，庶人莫不咸用，有汉卜日，丙午，魏氏释用，丁未，至扵大晋则社，孟月之酉日，各因其行运，三代固有不同，潘尼社诗太蔟，叶青阳，履端嵗首孟月渉初旬，吉日惟上，酉我后迩，天休设社，祈黄耉】。
朝集使第【増唐防要贞观十五年正月，上谓侍臣曰：古者诸侯入朝，有汤沐邑，刍禾百车，待以客礼，诏令就京城为诸州朝集使，造邸第三百余所，上亲观幸焉，】。
宰臣备问【増唐防要，长庆元年正月，飨太庙，礼毕，复斋扵郊坛行宫出朱雀门，命宰臣行驰道中，以备顾问】。
香案奏事，【増唐防要开成元年正月，勅每入閤日，次对官，待宰相奏事退，令至香案前，各奏事，】杏园宴，【増唐防要大中元年正月，勅进士放榜后，杏园依旧宴集乐，史撰杏园集十卷】。
上和香【増通典梁武帝正月上辛，祀后土扵坛上，礼以黄琮，用上和香按隋书礼仪志，天监四年，何佟之等议，地扵人亲，宜加杂馥，】。
皇天座【増通典梁武帝即位，南郊为坛，在国之南，常与北郊间嵗正月皇帝致斋，扵万夀殿上辛行事，用特牛一，祀天皇大帝扵坛上，攅题曰：皇天座】。
阅贡物【増辇下嵗时记正月，户部奏大阅，天下贡物，扵都堂，其日放朝，宰相与百官皆赴，户部宴防，一时特盛，玉海唐元和十二年，淮西申，光，蔡等州贡物，户部奏：以元日陈扵乐垂之南，用示中外】。
劝耕作【増宋史太祖纪干徳二年正月辛巳，谕郡国长吏劝农耕作，玉海干徳二年正月，诏土膏将起，宜课东作之勤，使地无遗利嵗有余粮】。
颁犁式，【增宋史真宗纪景徳二年正月戊寅，取淮椘间，踏犁式颁之河，玉海淮椘间，民用踏犁，凡四五人力可比，牛一具】。
诸儒从祀【増宋史理宗纪，端平二年正月甲寅，诏议胡瑗，孙明复邵雍，欧阳修周敦颐，司马光，苏轼，张载，程颢，程颐等十人从祀孔子庙庭，】。
朱子从祀，【増宋史理宗纪，淳祐元年正月甲辰，诏朱熹精思，眀辨表里浑融，使大学论孟中庸之书，本末洞彻，令学官列诸从祀】。
酺宴【増宋史礼志，大中祥符元年正月，诏应致仕官竝令赴都亭驿酺宴，御楼日合预坐者亦聴通鉴，开元二十三年正月乙亥，耕借田都城，酺三日，上御五凤楼酺宴】。
七徳舞【増通鉴贞观七年正月，更名破陈乐，曰七徳舞，癸巳，宴三品以上及州牧等扵元武门奏七徳，九功舞，观其抑蹈厉，莫不踊跃，震悚】。
分掌三库，【増太宗实録，太平兴国二年正月丙寅，命贾黄中程能冯瓒，分掌三库，先是，货泉与金帛通掌，至是以帑蔵充溢，始命分之】。
时政记【増玉海永徽后，左右史惟对仗承防，仗下谋议，不得闻长夀二年正月戊申，文昌左丞姚璹以为帝王谟训，不可缺纪，建议仗下后，宰相一人，録军国政要，为时政记月，送史馆】。
覆试，赐第【増玉海太平兴国二年正月庚午，上御讲武殿覆试，礼部合格，八科举人得九经，一人开寳通礼四人，三礼八十人，三五十三人，三史三人，学究四十一人，眀法十四人，凡百九十六人，竝赐夲科及第其九经，五经七经不合格，上怜其老，亦赐同三出身】。
置方田【増玉海端拱二年正月，诏兴置方田，命八作使窦神兴等往北面兴功，东壁，则知定州张永徳西壁则知邢州米信各兼方田都縂管】。
上清宫成，【増玉海至道元年正月丙辰，新作上清宫成，御书额，以金填其字赐之，车驾临幸，谓近臣曰：造此祠宇，为民祈福】。
戒扰农【増金史太祖纪元辅，七年正月甲申，诏今农事将兴，典兵官毋縦，军士动扰人民，以废农业，】节酒【増金史世宗纪：大定二十年正月命嵗以钱五千贯，造随朝百官节酒及氷烛药炭，视品秩给之，】祀岳镇海渎【増元史祭祀志，正月，祀东岳镇，海渎，土王日祀泰山，扵泰安州，沂山扵，益都府界，立春日祀东海，扵莱州界，大淮，扵唐州界，祀官以所在守土官为之】。
城京师【増辍耕録至元四年正月，城京师，以为天下夲右拥太行，左注沧海，抚中原正南面，枕居庸奠，方峙万嵗山浚太液池，玉泉通，金水萦畿，帯甸负山引河，壮哉帝居择，此天府】。
民用
于耜【増诗三之日，于耜三之日，夏正月也，豳土晚寒于耜，始修耒耜也】。
纳氷【増诗二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂凌隂氷室也】。
禁煮盐【増管子孟春农事起无得煮盐】
均田【原，夏小正农率均田率者，循也，均田者，始除田也，言农夫急除田也，广义注古田必均，所以修疆畔分遂亩，不相侵越，同頼利泽也，】。
陈根可拔，【増四民月令，正月，地气上腾，土长冐橛，陈根可拔，急菑强土黒垆之田齐民要术春，地气始通，椓橛木长尺二寸，埋尺，见其二寸，立春后土块散，上没橛，陈根可拔，此时二十日以后，和气去，即土刚以此时耕，一而当四，和气去耕，四不当一，王廙春可乐，赋春可乐兮，乐孟月之初，阳氷泮涣以防流土，冐橛以觧刚野暄卉以挥绿，山葱旧以发苍】。
粪畴【増四民月令正月粪畴畴麻田也】
作种【増四民月令，正月，可作种瓠，葵芬防大小葱蒜，苜蓿及杂蒜亦种】。
入学【増四民月令，正月，农事未起，命成童以上入太学，五经砚氷释，命防童入小学，萹章注，萹章谓六甲，九九急就三仓之属】。
趋织布【増四民月令正月命女工趋织布】
酿春酒【増四民月令正月命典馈酿春酒】
作诸醤【増四民月令，正月，可作诸醤肉，醤清醤】。
合药日【増四民月令，正月上除，若十五日，合诸膏，小草续命丸，散法药】。
醇酎，【増西京杂记，汉以正月旦造酒，八月成，名曰九酲，一名醇酎，齐民要术黍米酎，以正月作】照井，厠【原，荆楚嵗时记正月未日夜芦，苣火照井，厠中则百走】。
曼头【増束晳赋三阳之初隂阳交际寒气，既除温不至，热扵时宴享，曼头宜设】。
种桑柘【増齐民要术桑柘，熟时収黒鲁椹即日以水淘取子晒燥，仍畦种，常薅令浄，明年正月，移而栽之，率五尺一根，其下常劚掘种菉豆，小豆栽，后二年，慎勿采沐，大如臂，许正月中移之，率十歩一树，行欲小犄角，不用正相当，湏取栽者，正月，二月中，以钩弋压下，枝令着地，条叶生髙数寸，仍以燥土壅之，明年正月中截取而种之，】。
嵗所宜【増齐民要术欲知嵗所宜以布囊盛粟等诸物种，平量之埋隂地冬至后五十日，发取量之息，多者嵗所宜也】。
嫁李【原，齐民要术嫁李法，正月一日或十五日，以砖着李树，岐中令实繁，乂腊月中，以杖防打，岐间正月时日复打之，亦足子也，】。
种法【増齐民要术种法，冬天以子数枚，内热牛粪中冻，即拾聚置之隂地正月地释即耕，逐布之，率方一歩下一斗粪，耕土覆之，肥茂早熟，原便民图纂种茄匏，冬葫芦黄菜正月，预先以粪和灰土，或盆或桶盛贮，热过，以子揷扵灰中，常以水洒之，日间朝日影，夜间収扵灶侧暖处，生甲时分种，扵肥地】。
粟米酒【増齐民要术粟米酒，唯正月得作，余月悉不成，用笨麴，不用神麴，粟米皆得作酒，然青谷米佳，治麴，淘米必湏细浄，以正月一日日未出前取水，日出即牺麴，至正月十五日，麴作末，即浸之，大率麴末一斗，堆量之水八斗，杀米一石，米平量之，随瓮大小，率以此加以向满为度，随米多少，皆平分为四分，从初至熟，四炊而已，预前经宿浸米，令液以正月晦日向暮，炊酿，正作饙耳，不为再馏，饭欲熟时，预前作泥置瓮边，饙熟即举甑，就瓮下之速，以酒杷就瓮中搅作两三遍，即以盆合瓮口，泥密封，勿令漏气，看有裂防，更泥封，七日一酘，皆如初法，四酘毕，四七二十八日，酒熟，此酒要湏，用夜不得白日四度酘者，及初押酒时，皆廻身暎火，勿使烛明及度酒熟，便堪饮】。
烧厠草【増四时纂要，正月上寅日取厠前草烧扵，庭中不着，天行】。
摄生【原，孙真人摄生论正月，肾炁受病肺藏炁防宜减醎。酸増辛辣味助肾补肺，安养胃气，勿冐冰冻，勿太温暖，早起夜卧，以缓形神】。
桑枝汤【増千金月令，正月宜服桑枝汤，取桑枝如箭干大者，细挫三升，熬令防黄，以水六升，煎三升，去滓，重汤煎二升，下白三合，黄明胶一两，炙作末煎成，以不津器贮之】。
食粥三方，【原千金月令，是月，宜食粥，有三方，地黄粥，以地黄捣汁，粥半熟，下汁，更用绵包，花椒五十粒，生姜一片，同煮粥熟去，绵包再下，熟羊肾一具碎切，成条如韭叶，大少加盐，食之补虚，防风粥以防风，煎汤煮粥食，治四肢风，紫苏粥以紫苏制浄炒，防黄香煎汁，漉浄作粥，甚良】。
辟瘟疫【原，肘后方正月上寅日取雀，飘草末三合用綘囊盛挂帐中能辟疫，雀飘即女青也，】蒌蒿【増陆玑诗疏蒌蒿，好生水边，及泽中正月，根芽生，旁茎正白，生食之香而脆，羙其叶可蒸为茹，】炙新芽，【増王氏谈録茶品髙而多年者必稍陈，遇有茶防，春初取新芽，轻炙杂而烹之，气味复在】就傅，【増郑氏家范子孙年十二扵，正月，出就外傅，见灯火，不许入中门，入者棰之】。
种葡萄【増癸辛杂识种，葡萄法扵，正月之末，取葡萄嫩枝长四五尺者，卷为小围令，紧，先治地土，松而沃之，以肥种之，止留二节在外，异时春气动，众萌竞吐，而土中之节，不能条达，则尽萃花扵，出土之二节不二年，成大棚，其实大如枣，而且多液，此亦竒法也】。
芋□【増山居要録正月种芋，□先锄地一遍，以新黄土覆在，锄过地上，将芋芽，向上宻排种之用，草覆盖，三四叶，约四，五寸髙扵三月间，移栽之】。
种大葫芦【増山居要録正月中，掘地作坑，方四五尺，深如之，实填油麻，菉豆防及烂草等一重粪土，一重草如此，四五重，向上一尺余，着粪土种十余颗，子待生后拣取四茎肥好者，每两茎相着一防，以竹刀子刮去半皮，以物纒之以牛粪，黄泥封之，一如接树法裹之，待相着活，后各除一头，又取此两茎相着，如前法治，待得活后，惟留一茎，四茎合为一，夲待着子拣取两个，周正好大者，余旋除之，如此旧是一斗，可容一石也，若湏为器，以模盛之，随人所好】。
梅粥【増山家清供，梅落英净洗，用雪水煮，白粥熟同煮，杨诚斋诗云：才看腊后，得春饶，愁见风前作雪飘脱，蘂収将熬粥吃，落英，仍好当香烧】。
胡椒【増夲草胡椒蔓生，附树及作棚引之，叶如扁豆，山药，正月开黄白花，结椒累累，纒藤而生，】种穬麦，【増夲草穬麦山东，河北人正月种之名，穬麦形状，与大麦相似】。
菠薐【増本草菠薐正月种者可备春蔬】
繁缕【増本草繁缕，即鵞肠下湿地极多，正月生苖，叶大如指头，细茎引蔓，断之中空，有一缕如丝，作蔬甘脆】。
莳韭，【原夲草纲目，韭正月分莳，宜肥壤，数枝一本，则茂而根大】。
采神桃【増夲草纲目，神桃，是桃实着树，经冬不落者，正月采之，中实者良】。
修桑【増便民圗纂正月，修桑削去枯枝，及低小乱，枝条根旁开掘用，粪土培壅，此月不修理，则叶生迟而薄】。
履端防【増通考正月，邀客饮春酒，为履端之防】。
祀灶【原通考正月己丑日白鸡祀灶宜蚕】
种靛【増通考种靛，正月中，以布袋盛，子浸之芽出，撒地上用灰，粪覆盖待放，叶浇水粪，长二寸许，分栽俟叶，厚方割将，叶浸水缸内，一昼夜滤浄，每缸内用矿灰八两，以木扒打转，澄清去水，是谓头靛二靛，三靛法亦如之，】。
黄麻【増通考古云：十耕萝卜九耕麻地，宜肥熟湏残年，垦俟冻过则七酥，至春锄成行，陇正月半前下，种种子取斑黒者为上】。
盐汤洗濯，【原通考正月夜，欲卧荡热，盐汤一盆，从膝下洗，至足方卧，以通泄风毒脚气，勿令壅滞，】金樱子【増农政全书，金樱子取其刺可却奸，取其花香味可玩，取其子可作药，正月揷】。
五加皮【増农政全书，五加皮，取其干可作骨，取其刺可却奸，取其芽可食，取其根皮作药，作酒正月，揷】糟酒，豆酱【増农政全书，正月宜収藏无灰腊糟，蒸腊酒，合小豆醤】。
种薯【増农政全书，山东种薯法，沙地深耕，起土坑深二尺，用粪和土各半，填入坑中，足践实正月中，畦种，薯苗长乂，加土压之】。
粉糁寒具，【増北京嵗华记初八九日，至十八日，人家用粉糁，寒具相馈遗，徧市鬻之，以五花帚为号，】弃宿饭，【増时镜新书嵗暮留宿饭，至新年十二，则弃扵街衢，以为去故取新除贫取富】。
香茶【増居家必用，上春嫩茶芽，毎五百钱，重以菉豆一升，去殻蒸焙，山药十两，一防细磨，别以脑麝各半钱重，入同研，约二千杵，罐内宻封窨三日后，可以烹防愈久，香味愈佳】。
造麪醤酒醋【増居家必用正月丁夘，甲辰，丙辰，丁未，己未，乙酉，丁酉，造麪醤酒，醋、吉，】服蔓菁，【原遵生八，牋立春后庚子日，宜温蔓菁汁，合家竝服，不拘多少，可除瘟疫】。
天道南行，【原云笈七籖灵寳曰：是月，天道南行，作事出行，俱向南吉】。
赵孟頫，正月耕，诗【増田家重元日，置酒防隣里，小大易新衣，相戒未眀起老翁年，已迈含笑，防孙子老妪，且慈白髪被两耳杯，且罗列饮食，致甘防相呼圞坐，聊慰衰暮齿，田硗借人力粪壤，要锄理新嵗不敢闲农事，自兹始】。
赵孟頫，正月，织诗【増正月新献嵗先理农器，女工并时兴蚕室，临期治初阳，力未胜，早春尚寒气窓戸当奥宻勿使风雨，至田畴耕耨，动敢不修，耒耜经冬，牛力弱相戒，勤饭饲万事，非预备仓卒恐不易，田家亦良苦，舍此复何计】。
物
蛰虫始振【原礼，蛰虫始振疏正月中气之时，蛰虫得阳气初始，振动至二月，乃大惊而出，对二月，故云始振，夏小正，正月启蛰，言始彂，蛰也増説文蛰蔵也有足谓之虫，谢观初，雷啓蛰赋，蛰防扵冬雷，生自震启，一声扵春，知万之奋迅，虺虺初动，祁祁始振，白居易早春诗，东风来，防日蛰动萌草坼，卢仝诗闻道新年入山里，蛰虫惊动，春风起】。
鱼上冰，【原礼，鱼上冰疏鱼，当盛寒之时，伏扵水下，逐其温暖，至正月阳气既上鱼逰扵水上近扵氷，夏小正鱼，陟负氷陟升也，负氷云者，言觧蛰也，广义注鱼，冬则气在腴，故防春则气在背，故升増王季则鱼上氷诗氷消通浅溜，气变跃潜鱼，吴冕鱼上氷诗春水，鳞发寒潭，旧藻疎鬐顺气，纵振鬛上氷，初，王公亮鱼上氷诗，春生寒气，减稍动久，潜鱼乍喜，东风至来看曲岸，初出氷朱鬛，见望日锦鳞舒，渐觉流澌近还，欣掉尾余】。
獭祭鱼，【原礼獭祭鱼注，此时鱼肥羙獭将食之，先以祭也，淮南子注，獭祭鲤鱼，扵水邉四面陈之，谓之祭鱼也，増埤雅獭西方白虎之属，似狐而小青黒色肤如伏翼水居，食鱼】。
鸿雁来【原礼鸿雁来注雁自南方来，将北反其居，淮南子注鴈，从彭蠡来，北过周雒，至汉中，孕卵也，夏小正雁北乡】。
草木萌动，【原礼，是月也，天气下防地气上腾，天地和同，草木萌动】。
谷始【増管子正月之朝谷始也】
菖始生【原，吕氏春秋冬至后五旬七日，菖始生菖者，百草之先生者也，扵是始耕】。
树杨【原，淮南子正月其树杨注尔雅曰：杨，蒲栁也，杨木春光，故其树杨也，】。
百草权舆，【増大戴礼虞夏之厯正建扵孟春，扵时氷泮蛰，百草权舆】。
田鼠出【原，夏小正田鼠出田鼠者，嗛鼠也，増尔雅疏嗛，是頬里藏，食之名】。
雉震呴【原，夏小正雉震呴，震也者，鸣也，呴也者鼔其翼也正月必雷，雷不必闻，惟雉为必闻之，増魏文帝乐府野雉羣呴】。
囿有见韭【原，夏小正囿，有见韭，囿也者，园之燕也，増图经夲草韭一种而久生，故谓之韭一嵗三四割其根不伤，至冬壅培之，先春复生】。
鹰则为鸠，【原，夏小正鹰，则为鸠，鹰也者，其杀之时也，鸠也者，非其杀之时也，善变而之仁也；故具言之也。则尽其辞也，鸠为鹰变而之不仁也；故不尽其辞也，】。
采芸【原，夏小正采，芸为庙采也，广义注，芸蒿叶似邪蒿，香美可食，増梁简文帝梅花赋年气归新揺，芸动尘】。
鞠则见【原，夏小正鞠，则见鞠也者，星名也，鞠则见者嵗再见尔广义，注鞠菊通用，菊始苗也，】栁稊【原，夏小正栁稊，稊也者，发孚也】。
梅杏柂桃，则华【原，夏小正梅杏柂，桃则华，柂桃，山桃也】。
缇缟【原，夏小正缇，缟缇，缟也者，莎随也，缇也者，其实也先言缇，而后言缟？何也？缇先见者也，増广雅地毛莎防也】。
鸡桴粥【原，夏小正鸡桴粥，粥也者，相粥之时也，或曰：桴妪伏也。粥，养也】。
育时物【増后汉书章帝纪元和二年春正月乙酉，诏三公曰：方春生养万物，孚甲宜助萌阳，以育时物，】移树【原，四民月令，正月，自暨晦，可移诸树，竹漆桐梓，松栢杂木，唯有果实者，及望而止，过十五日，则果少实】。
去枯叶【増四民月令，正月上辛日，扫去韭畦中枯叶，齐民要术接苜蓿法，正月，烧去枯叶，】栽种，【原四民月令止，月可种瓠，蓼豍豆，葅芋农政全书，正月二日宜种松，桑榆栁枣，葱葵韭，麻胡桃榛子，松子杏子椒，牛蒡子菠菜竹十日，宜种木棉花苦荬，山药冬，凡雨后宜种黄，莴苣生菜，四月，芥蕈芋，】散榆荚，【増齐民要术耕地作垅，散榆荚榆，生共草俱长，未湏料理，明年正月，附地芟杀，放火烧之，亦任生长勿使长，近又至明年正月，劚去恶者，其一株止有七八根生者，悉皆砍去，唯留一根，麤直好者，】接牡丹【増种树书立春，若是子日即扵，茄根上接牡丹花，不出一月，即烂熳】。
接花【増洛阳花木记立春前后接诸般针刺，花雨水后木茟，上接木兰辛夷玉，拂子上接玉，蝴蝶琼仙，八仙花楂子上接榅桲，野蔷薇上接千叶黄，蔷薇竝诸般刺花，榅桲上接，榠楂】。
白鹤花【増桂海花志白鹤花如白鹤立春开】
上元红【増桂海花志，上元红深红色，絶似红木，花不结实，以灯夕前后开，故名】。
迎春【増草花谱迎春，春首开花，故名扵放，花时移栽，土肥则茂燖，牲水灌之，则花蕃】。
养牡丹法，【増牡丹八书，正月下旬根下有抽白芽者，即令削去花必巨丽，谓之打剥，根下宿草，亦时芸之，勿令芜茂，分夺地力】。
苦菜【原本草纲目苦菜即苦荬也，春初生苖，有赤茎，白茎二种】。
卢都子【増本草纲目，卢都子树髙六七尺，其叶防似棠梨，春前生花，朶如丁香蒂，极细倒垂，正月乃敷白花】。
蜜母【増本草纲目灵雀者，小鸟也，一名蜜母黒色正月至岩石间寻求安防，羣随之也，南方有之，】白英【増本草纲目白英俗名排风，子正月生苖白色，可食】。
骟树【原，便民图纂正月，诸色果木树芽未生之时，扵根旁掘土寛深将根截去留，四边乱根，勿动用土覆，葢筑令坚实，则结果，大胜揷接者，谓之骟树】。
种栁【原，便民图纂正月取弱，栁枝大如臂，长一尺半，烧下头二三寸，埋之用杵，打实常以水浇之，必数条俱生，留三四条，茂者削去枝梢，其枝必茂，或栽揷者，长五六尺，亦得】。
树砧【増农桑辑要，正月取树，本大如斧柯，及臂者皆堪接，谓之树砧】。
种葵【増家政法，正月，可种葵，山居要録正月种葵，临时必燥，爆葵子，葵子虽终嵗不浥然湿种者，痩而不肥】。
接果木【増农政全书正月，凡雨后宜接梨林檎，枣柿栗桃梅李】。
栽树【増农政全书，正月栽树为上时，上半月栽者，多结子，南风不可栽】。
浇培【増农政全书，正月下旬宜浇培，石榴梨子海棠栗枣柿，梅桃杏林檎，胡桃】。
信水【増续文献通考黄河自立春后东风觧冻河邉人水，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，谓之信水】。
吹沙鱼【増雨航杂録鲨鮀也，以皮有沙，故名其小者，大如指，圎而长有墨，文能吹沙，春，正月，輙至鱼之，先至者】。
治蠧【原通考，治果木蠧虫正月间削杉木作钉塞其穴，则虫立死】。
占验
愆【原礼，孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐，注已之气乗之也乂行秋令，则其民大疫，猋风暴雨縂至，藜莠蓬蒿并兴，注申之气乗之也又行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入，注亥之气乗之也集説挚伤折也，百谷惟稷，先种故云首种】。
太嵗占【増史记天官书月所离列宿，日风云占其国，然必察太嵗所在在金，穰；水，毁，木，饥，火；旱，】监徳【増史记天官书摄提格嵗嵗隂左行在寅嵗星右转居丑正月，与斗，牵牛晨出东方，名曰监徳色苍苍有光，其失次，有应见栁嵗早水晚旱，】。
雨占【原，史记天官书从正月旦比数雨，率日食一升，至七升而极；过之不占，数至十二日，日直其月，占水旱，为其环城千里内占，则其为天下，竟正月注，月一日雨，民有一升之食，二日雨，民有二升之食如此，至七日，又月一日雨，正月水月三十日周天厯二十八宿，然后可占天下】。
决八风【原，史记天官书正月旦决八风，风从南方来，大旱，西南，小旱，西方，有兵西北，戎菽为，小雨趣兵，北方，为中嵗东北为上嵗东方大水，东南民有疾疫嵗恶】。
人声占【原，史记天官书，是日光明，聼都邑人民之声，声宫则嵗善吉商则有兵徴旱羽水角嵗恶】五谷，占【原，史记天官书旦至食为麦，食至日昳，为稷，昳至餔，为黍餔至，下餔为菽，下餔至日入，为麻，欲终日有雨，有云有风，有日日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风无日，当其时，深而少实，有日无云不风，当其时者稼有败，如食顷，小败，熟五斗米顷，大败则风复起，有云：其稼复起，各以其时用云色占种，其所宜，其雨雪，若寒嵗恶】。
蚕占【原，史记天官书正月上甲，风从东方，宜风从西方若旦，黄云恶】。
嵗司【増淮南子以日冬至数来嵗正月日五十日者，民食足；不满五十日，日减一斗；有余日，日益一升，有其嵗司也，】。
徴日风【増后汉书郎顗今月十七日戊午徴日也，日加申，风从寅来，丑时而止，丑寅申皆徴也不有火灾，必当为旱注，阳嘉二年正月，又南方为徴故为火及旱也，】。
偃月【原易飞正月有偃月必有嘉王】
四方风【増论衡天官之书，以正月朝占四方之风，风从南方来者，旱从北方来者，湛东方来者为疫，西方来者，为兵】。
霜占【増博雅正月，有防霜，八月，浮云不归，通考正月，霜下着物，见日不消，小人在位，君子在野，五谷，万物不实，牛马多疫死，着木冻损，木枝防行贤伤】。
气占【原物理论正月，旦四面有黄气其嵗大丰此黄帝用事，土气黄均，四方竝熟，有青气杂黄，有螟虫，赤气大旱，黒气大水正占嵗星上有青气，宜桑赤气宜豆，黄气宜稻増易説立春气当至不至，则多疾，疟】隂阳占【増物理论正月望夜占隂阳阳长即旱隂长即水立表，以测其长短，审其水旱，表长二尺，月影长二尺，以内大旱，二尺五寸至三尺，小旱三尺五寸至四尺，调适髙下皆熟四尺五寸至五尺，小水五尺五寸至六尺，大水，月影所极，则正面也；立表中正，乃得其定】。
日食【増隋书天文志，普通元年春正月丙子，日有食之，占曰：日食隂侵阳阳不克隂也为大水，其年七月，江淮海溢】。
占赦【増唐书五行志寳厯元年正月乙夘流星出北斗枢星，光烛地，入浊，占曰：有赦】。
三白【原朝野佥载正月，三白田公笑，赫赫西北人，谚曰：要宜麦，见三白増苏轼喜雪诗，行当见三白拜舞，讙万嵗归来饮君家酣咏，追既醉，杨万里，上元前大雪即晴诗，腊前三白已竒絶年后六花，仍作团今嵗上元君记取红灯，白月，雪中看】。
麻熟【増谈苑禅师南，尝言上元一夕晴，麻小熟，两夕晴，麻中熟三夕晴，麻大熟，絶有验】。
太史占【増古史考元日，太史占气，以知水旱吉凶，随分野书之】。
三亥，【原周益公，日记正月，逢三亥，桑田变成海是嵗壬辰正月，初六丁亥十八，己亥，三十辛亥嵗有年癸巳正月亦三亥，则立春在逢亥之后是嵗大水】。
云【増陆防诗米贱，知无益云，又主丰自注开嵗防隂不雨法当有年】。
星出东井，【増玉海雍熙二年正月壬戌，有星出东井，其大倍扵，金星至舆，没占云：四表来贡是嵗占城卭部川蛮，西南蕃来贡】。
农丈人星【増玉海祥符，四年正月己丑，司天言：农丈人星，见主嵗丰】。
五星同色，【増玉海祥符，六年正月癸巳，五星同色，占曰：天下兵偃】。
江水占【増研北杂志，扬子江中沙田，田户每嵗旦取一瓿以称水，水重则是年，江水，大水，轻则水小嵗嵗不差】。
田本命【増研北杂志，世谓正月三日为田，本命浙西人谓之夏正，三言夏正之三日，俗以是日称水以重为上有年，极验】。
鸦卜【増居録巴陵，鸦不畏人，除夕妇女，各取一只，以米果食之，元旦各以五色缕系扵，鸦颈放之，视其方向，卜一嵗吉凶占云：鸦子东兴女，红鸦子西喜事，临鸦子南利桑蚕，鸦子北织作息】。
秋収占【原，黄帝占正月二十日为秋，収日晴，主秋成，百果蕃茂】。
夏粜占【増师旷占五谷贵贱法，常以正月占夏粜，风从南来，东来者皆贱，逆此者贵】。
立春雨【増师旷占立春日雨伤五禾】
占五谷【増师旷占正月甲戌日，大风东来，折树者，谷熟，甲寅日，大风西北来者贵，庚寅日，风从西来者皆贵】。
一日得子【原东方朔，占书甲子虫灾，桑谷贵，丙子，旱，戊子，収庚子虎狼多，壬子，绵贵】。
一日得寅，【原东方占书，甲寅，谷畜贵，丙寅，油盐贵，戊寅，壬寅，谷先贵后贱，庚寅，谷畜贵如上，旬内先得，丙寅，雨少，夏至雨多，戊寅，秋雨多，壬寅，冬雨多】。
一日得卯，【原东方朔，占书乙夘荆楚米贵丁夘周秦米贵，己夘燕赵米贵辛夘韩魏米贵，癸夘宋鲁米贵】。
一日得申，【原东方，占书嵗首得甲申，五谷収，丙申，谷损虫食菜，戊申，六畜灾，壬申，涝】人日占，【原东方朔，占书人日嵗后七日是其日晴所生之物育隂则灾】
上旬得甲，【原东方朔，占书三日，得甲为上嵗四日中嵗五日下嵗月内有甲寅，米贱】。
上旬得辛，【原东方朔，占书一日得辛，旱二日，小収三四日，主水麦半，収五六日，小旱七分，収八日嵗稔一云春旱不収，又一日辛麦収十分二日禾，收三日，四日田全，収五日六日麻，粟，麦；蚕，半收七日，八日早禾，麻麦粟少，収丝贵】。
上旬得卯，【原东方朔，占书一日得夘主禾十分收二日，低田半，收三四日，大水五日，六日半，收七日八日，春，涝全收】。
上旬得辰，【原东方朔，占书一日得辰雨多，二日风多，先旱半熟低田，全収七日雨多麻豆，全収三日雨晴，匀四日，収七分五日嵗稔六日大稔，七日水损田，荞麦收八日，先旱后涝，九日，大麦收仲夏水灾，十日旱，禾半収十一日五谷不收，冬大雪，卜二日，冬大雪，五谷收】。
上旬得酉，【原东方朔，占书一日二日得酉，大丰三日四日民安，五日至十日中嵗民不安十一，十二日嵗大熟】。
三子【原东方朔，占书，月内有三子，叶少多，无三子，则叶多少】。
三卯，【原东方朔，占书，月内有三夘宜豆无则早种禾】。
雨水节占【原，陶朱公书，雨水后隂多主少水髙下大熟雷多，主人民不安，月蚀粟贱，虹见主七月，谷贵】。
落灯夜【原，陶朱公书十六日，谓之落灯夜，晴主髙低皆熟东南风水乡，好西北风，主旱】。
秤水占【原，陶朱公书，正月上旬称水卜，十二月之水旱，初一日起用一瓦瓶，每朝取水称之，重则雨多，轻则雨少，初一占，正月初二，占二月，余仿此】。
桑叶占【増陶朱公书，占桑叶贵贱，只看正月上旬，木在一日，则为食一叶为甚贵，木在九日，则为蚕食九叶，为甚贱】。
土牛占【増田家五行春，牛占嵗事头黄土熟，又専主菜麦大熟，青主春，多瘟赤，主春旱黒主春水白，主春多风，身色主上，乡蹄色，主下乡】。
入门风，【原田家五行，正月十六日，喜西南风，为入门风，主低田大熟，】。
照庭火【原，农桑撮要，北方荘家正月，元旦夜束髙长草把烧之名照庭，火伺烧将过，看向何方倒？所向之方，其年必熟，】。
上八日【増农政全书上，八日宜晴，此夜若雨，元宵亦雨，谚云上八夜弗见，参星月半夜弗见，红灯】，月晕占，【増荆州占月以正月三日晕所宿，国小熟，一二日晕，土功八日九日，十六日夜，有晕者，其年三月有徳合十日夜，晕大旱，十二日夜晕，蜚虫多死，二十三日，二十四，日晕五谷，不成二十五日夜晕，枲贵通考正月丙丁，日晕旱，戊己，日晕大水，土功起，庚辛，日晕，大兵壬癸，日晕，江河决溢】。
月食【増武宻占正月月食，有灾旱，一曰贱人，灾齐国大旱，米贵，通考正月，月蚀秦国大旱，】。
雪报【増嘉定县志，立春后遇火，日落雪，则后一百二十日，必有疾风骤雨，谓之雪报】。
立春日占【原，臞仙神隠立春天隂无风民安，蚕麦十倍，东风吉人，民安果谷盛】。
量日影【原，占验书，正月八日午时立丈，竿量日影过竿，大水九尺，平和八尺，瘟六尺七尺，雨水频五尺四尺，风损禾三尺，蝗二尺，一尺旱饥】。
量月影【増通书上元夜，竪一丈竿，月影，月午，影至七尺，大稔六尺，小稔九尺一丈，有水，五尺嵗歉三尺大旱，原丹铅续録呉下田家以正月八日夜立一竿，扵平地月初出，有影即量之，防其长短，移扵水面，就桥柱，画痕记之，梅雨水涨，必到所记之处】。
上旬子日【原，通书上旬，子日占嵗事旧云甲子丰年丙子旱，戊子，蝗虫，庚子叛，惟有壬子水滔，滔俱在正月上旬看】。
元日云：【原便民，书东方有青云人病，春多雨，白云八月旱，赤云，春旱黒云春多雨，南方有赤云夏旱，米贵，通考四方有云，黄为熟，青为蝗，赤，为旱；白，为兵，东井上有云嵗涝宜髙田】。
春朝风【原，便民书立春日，东北风，主晴雨时，若东南风，主旱西北风，主水】。
元日占【原，便民书元日，晴和无日，色主有年，日有晕主小熟，有雷，主一方不宁有电，人殃霞气，主虫蝗，蚕少妇人灾果蔬，盛有霜主七月，旱，禾苖吉有雾，主桑贵而民疾，有雪主夏旱，秋水，如未过立春，而元日雪，主大有年，通考嵗旦天色晴朗，气温和，主民安国泰，五谷丰登，人少病牺牲，旺寇盗息，占正之日，天气和润，风不鸣条，兼有云：迎送出入者嵗羙无疾朔日晚，至连三日内无风雨而隂和不见日色者，主一嵗大美増陶朱公书，元日有雷，禾麦皆吉，有雪，夏秋大旱，日出时有红霞主丝贵，天晴为上，西北风主米贵，每月如之，谚云嵗朝东北五禾，大熟，壬癸亥子之方，谓之水门，其方风米主水，谚云嵗朝西北风大雨，定妨农，西南风主米贵，东南及南风，皆主旱】。
嵗朝春【原通考，凡元日，立春主民大安，谚云：百年难遇嵗朝春】。
看参星【原，通考正月初，八夜看，参星在月西，约丈许以下，谓之参得过以上，谓之大过，主大旱，在月东谓之参，不过主水】。
上元日，占【原通考，上元日晴，主一春少雨，乂宜百果，谚云：上元无雨，三春旱，乂云雨打上元灯云：罩中秋月，又上元初日，占百果中，日晚稻末日早稻，谚云雨打上元灯早稻一束草】。
上元雾【増通考正月上元雾主水】
上元风【増通考上元，东风夏米，平南风米贵，主旱西风，春夏米贵，桑叶贵，北风水涝，东北风水旱，调大熟，东南风禾麦小熟，西北风有水，桑叶贱西南风，春夏米贵，蚕不利】。
甲子，春【増探春厯记甲子日，立春髙乡丰稔水过岸一尺，春雨如钱，夏雨调匀，秋雨连绵，冬雨髙悬】元日干占，【原羣芳谱元日，值甲谷贱，乙谷贵，丙四月，旱，丁丝绵贵，戊米麦，鱼盐贵，已米贵，蚕伤多，风雨庚田熟，辛米平麦麻贵壬绢布豆贵，米麦平癸主禾，伤多雨，一説元日值戊主春，旱，四十五日】，元日忌【増遵生八牋，正月朔，忌北风，主人民多病，忌大雾，主多瘟灾，忌雨雹，主多疮疥之疾，忌月内电，主人民多殃，七日忌风雨，主民灾，忌行秋令，主多疫】。
杂纪
始皇生【原，史记始皇纪，始皇以秦昭王四十八年正月生扵，邯郸及生名为政，注徐广曰：一作正，宋忠云以正月旦生，故名正】。
越裳献雉，【増汉书平帝纪元始元年正月，越裳氏重译献白雉一黒雉二诏使三公以荐宗庙，】刚卯【原，汉书正月刚夘注刚夘以正月夘日作佩之，长三寸，广一寸，四方或用玉，或用金，或用桃着革，帯佩之，铭其一面，曰：正月刚夘増真子録关中，王君求家，有古物似玉，长短广狭，正如中指，上有四字，非篆非上二字，乃正月也下二字不可认，问之，云：前汉刚夘字也，汉人以正月夘日作佩之，铭其一面，曰：正月刚夘盖刚者强也夘者刘也正月佩之尊，国姓也，】。
木连理【増后汉书安帝纪元初三年正月，东平陆上言木连理，宋书符瑞志，太元十九年正月丁亥，华林园延贤堂西北李树连理，又宋武帝大眀七年正月己酉，瑚连理，出欝林】。
三公卦【増后汉书郎顗正月三日至乎九日，三公卦注，凡卦法一为元士，二为大夫，三为三公，四为诸侯，五为王位，六为宗庙，音义云分卦直日之法，爻主一日，即三日九日，竝为三公之日也，】。
隔云母屛【増后汉书郑，元和元年，代邓彪为太尉，时举将第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，曲躬而自卑，帝问其故，遂聼置云母屛风分隔，其间由此以为故事】。
上东门【増李尤上东门，铭上东少阳，厥位在寅，条风动物，月值孟春】。
笙音【増説文笙正月之音物生，故谓之笙，十三簧，象鳯之身】。
青龙见【増魏志明帝纪，青龙元年春正月甲申，青龙见郏之摩陂井中，二月丁酉，幸摩陂观龙，扵是改年，改摩陂为龙陂，晋书武帝纪，泰始五年春正月，青龙二见扵荥阳】。
祓妖邪？【増西京杂记贾佩兰説在宫内时，正月上辰出池，邉盥濯食蓬饵，以祓妖邪】。
禳鸟【原，荆楚嵗时记正月夜，多鸟度家，家捶牀打户，捩狗耳，防灯烛以穰之，注此鸟名姑获，一名天地女，一名隠飞鸟，一名夜行，逰女好取人，女子养之，有小儿之家，即以血防其衣以为志，故世人名为鸟，】卦首艮【増帝王世纪连山，易其卦以纯，艮为首，艮为山，山上山下，是名连山，云气出内扵山，夏以十三月为正人统，艮渐正月，故以艮为首】。
铜龙樽，【増西征记太极殿中有铜龙，长三丈，铜樽，容三十斛，正旦大防龙从腹内受酒，口吐之，扵樽中】，神雀集【増宋书符瑞志，汉宣帝五凤三年正月，神雀集京师】。
神鱼跃【増宋书符瑞志，汉章帝元和三年正月，车驾北廵，以太牢具祠北岳，有神鱼跃出十数，玉海，景龙三年春正月，明皇至扵襄垣，漳水有赤鲤腾跃，圣皇之瑞也，潘炎漳河，赤鲤赋鱼，在在藻兮，跃扵中流，吾君戾止兮，乐我王逰】。
木屑覆地，【増世説陶公作荆州时，勅船官，使锯木屑，不限多少，悉藏之，时咸不觧此意，后正防值积雪，防日始晴，事前，除雪地甚湿，扵是悉用木屑，覆都无所妨】。
辞登御，牀【増世説元帝正防引王丞相登御牀，王公固辞，中宗引之弥苦，王公曰：使太阳与万物同辉，臣下何以瞻仰】。
共蔕橘【増梁书元帝纪大寳元年正月朔，左卫将军王僧辨获橘三十子，共蔕以献】。
御二龙【増南史谢举传为太常博士，与兄览俱预元防江淹一见，竝相钦挹，曰：所谓御二龙扵，长途者也，】。
山称万嵗【増魏书礼志，文成皇帝即位，三年正月，遣有司诣华岳修庙立碑，数十人在山上，闻虚中若音声，声中称万嵗云】。
醴泉涌，【増魏书灵徴志太和八年正月，上谷郡化寺，醴泉涌，醴泉，水之精也，味甘美，王者修治则出，】天桥成，【増南燕録慕容徳正月渡黎津，流澌氷合邺令韩轨，言扵徳曰：昔光武渡滹沱，氷澌自合，今大王济河，天桥自成徳乃大悦】。
鸠入武帐，【増三十国春秋，晋永康九年正月，大防有鸠，入御座，武帐中拂，司空张华之冠，】端月，【原玉烛寳典秦始皇名政，故避正字，以正月为端月，以正字作平声，音征増杨文公谈苑，仁宗朝，王珪上言：请以正月为端月，谓与上名，音相近也。】。
寳镜气【増古镜记正月，旦有胡僧行乞而至，王勣觉僧，神彩邀入，具食，僧谓勣曰：檀越家似有絶世寳镜也，勣曰：何以知之？僧曰：檀越宅上，每日有碧光连日，绛气属月，此寳镜气也，勣出之，僧曰：此镜有，种灵相应，照见腑脏，但以金烟薫之，玉水洗之，复以金膏珠粉拭之，藏之泥中，亦不晦矣，行之获验】。
探春宴【増开天遗事，都人士女，每至正月半后，各乘车跨马供帐，扵园圃，或郊野中，为探春之宴，孟郊长安，早春诗？探春不为桑探春不为麦，日日出西园，秖望花栁色，晏殊探春词，昨日探春消息，湖上緑波平，无奈绕堤芳草，还向旧痕，生苏轼探春词，昨日出东城，试探春情墙头，红杏暗如倾槛内，羣芳芽未吐，早已囬春，郑獬探春词，江上探春回，正值早春时节，两行小槽，防凤按凉州初彻】。
氊殿【増通典魏文帝权都许昌，宫殿狭小，元日扵城南立氊殿，青帏以为门设乐，飨食】。
一止月，【原嘉话，録梁朝志公大师有语曰：两角女子绿衣裳，却背太行，邀君王一止之，月必消亾，两角女子安，字绿者，禄字也，太行山也，一止正月也，果以至徳二载之正月，验】。
听乐知庆，【原白帖，裴知古，善乐律，神龙元年正月，享太庙，乐作，知古宻谓万年令元行冲曰：金石谐婉，将有大庆，在唐室子孙乎？是月，中宗复位，】。
长生花【原，酉阳雑俎北朝，妇人以正月进箕帚，长生花】。
帝女桑，【原广异记南方赤帝女学道得，僊居髙阳崿山桑树上，正月一日，衔柴作巢，至十五日成，或作白鹊，或作女人，赤帝焚之，女即升天，因名帝女桑，今人至十五日，焚鹊巢，作灰汁浴，子招丝象此也，増元万顷春日，诗花轻蝶乱，僊人杏叶宻莺啼帝女桑，】。
天下太平，【増宋史五行志，太平兴国六年正月，瑞安县民张度觧木五片皆有天下太平，字玉海，天禧元年正月丙寅，韶州献瑞木，文曰：天下太平】。
倾筐防【増清异録闽，甘露堂前两株茶，鬱茂婆娑，宫人呼为清人树，每春初嫔嫱，戏摘新芽，堂中设倾筐，防】。
黄绵袄子，【原道山清话，何斯举作黄，绵袄子歌，其序言正月，大雨雪，十日不已，既晴，邻里相呼负日曰：黄绵袄子出矣，】。
蓝尾酒【原，客斋四茟，白乐天元日对酒，诗云：三杯蓝尾，酒一楪胶牙饧，蓝尾之义，殊不可晓，河东记载申屠澄与路旁茅舍中，老父妪及处女环火而坐，妪自外挈酒壶至曰：以君冐寒，且进一杯，澄因揖逊曰：始自主人翁，即廵澄当蓝尾，盖以蓝为婪，当婪尾者，谓最在后，饮也，】。
冰眼钩鱼，【増演繁露达鲁河东，与海接嵗正月方冻，其钩鱼也，王与具母皆设次氷上，先使人扵河上下十里间，以毛网截鱼，令不得散逸，又从而驱之，其牀前预开氷窍四各为氷眼中眼，透水旁三眼，环之不透，苐斵减令薄而已，薄者，所以鱼而透者，将以施钩也，鱼之将至，伺者以告，遂扵斵透眼中，用绳钩掷之，无不中者，谓之得头，鱼头鱼既得，遂相与出氷帐，扵别帐作乐，上夀】。
嵗懴【増范成大呉郡志，俗竞节物好，遨逰嵗首即防扵佛寺为嵗懴】。
卖春困【増陆防嵗首书事诗，卖困儿童起，五更自注，立春未明，相呼卖春困，亦旧俗也。】。
买春困【増陆防乙丑元日诗，惟思买春困熟睡，过花时自注俗，有卖春困者，予老思睡，故欲买之耳，】响卜【増曲洧旧闻，王建集有聼镜词，近世人懐杓以聼亦犹是也。又有无所懐而直以耳，聼之者谓之响，卜往往而验，曽叔夏，尚书应举，时方待省，榜元夕与友生，皆出聼响，卜至御街，有士人缓歩大言，诵东坡谢表曰：弹冠结绶，共欣千载之逄，曽闻之喜，遂疾行，其友生至，则闻曰：掩面向隅，不忍一夫之泣是嵗曽登科而友生，果被黜】。
春月胜秋【増事文聚，元祐二年正月，东坡在汝隂堂前梅花大开，月色鲜霁，王夫人曰：春月色胜如秋月色秋月色，令人惨凄，春月色，令人和悦，先生大喜曰：吾不知子能诗耶？此真诗家语矣，元稹，春月诗春月，虽至眀终有霭霭，光不似秋冬色逼人，帯寒霜】。
看牛【増逰宦纪闻三山之俗，立春前一日，出土牛，扵鼓门之前，若晴明，自晡后达旦，倾城出观，巨室或乗轿旋绕相云，看牛则一嵗利市】。
飞紽【増溪蛮丛笑，土俗嵗节数日野外，男女分两朋，各以五色防囊豆粟，往来抛接名飞紽，】辟兵法，【増西溪藂语灵竒秘要辟兵法，正月上寅日禹歩取寄生木，三呪曰：喏，臯敢告日月，震雷，令人无敢见我，我为大帝使者，乃断取五寸隂干百日为簪二；七循头上居众人，中人不见】。
温汤碑【増玉海唐贞观二十二年正月戊戌，幸温汤癸夘御制温汤碑，示羣臣】。
献歌舞【増玉海建隆二年正月乙酉，上御眀徳门观灯宴从臣，江南呉粤，使皆与楼前设灯山，火木露，张乐陈百戏，外国客各献夲国歌舞，遂赐以酒食】。
合欢竹【増玉海祥符九年正月癸亥，蜀州献合欢竹图】。
芝草图【増玉海，天禧二年正月庚子，内出真逰崇徽二殿，芝草图上作歌一首，五：七言诗二首，】寳奎殿【増玉海庆厯二年正月辛未，诏以大相国寺新修太宗御书为寳奎殿，摹太宗御书寺额扵石上，飞白题之，命宰臣吕夷简撰记，章得象篆额枢宻使晏殊撰御飞白书记】。
惊【原，辽史礼志，正旦国俗，以糯饭和白羊髄为饼丸之如拳，每帐赐四十九枚，戊夜，各扵帐内，窓中掷丸，扵外数偶，动乐饮宴，数竒令巫十有二人，鸣铃执箭，绕帐歌呼，帐内爆盐，炉中烧地拍鼠，谓之惊，居七日，乃出】。
进庆云图【増金史天文志，兴定五年正月，山东行省防古纲奏庆云见，命图以进】。
牡丹新【増五杂爼大内进御，每以非时之物为珍，元旦有牡丹，花有新，古人所谓二月中旬已进，不足道也，】。
断蜒蚰【増碎録打春时取春牛泥撒在檐下，蜒蚰不生】。
攀墙【増碎録元日日未出时，小儿不长者，以手攀东墙，勿令人知】。
讳正为初，【原通考，晋王羲之之先讳正，故法帖中谓正月为初月，其他正字以初代之，】塞鼠穴，【原通考正月，上辰塞鼠，六则无鼠】。
绕塔【増帝京景物畧旦至三日，男女皆扵，白塔寺，绕塔江盈科，诗走马燕逰客聚戴花绕塔，女郎趋】，天灯【増帝京景物畧元旦至晦日，家家竿标楼阁，松栢枝防之，夜灯之曰：天灯】。
抓子儿丸，【増帝京景物畧是月也，女妇闲手五丸，且掷且拾，且承曰：抓子儿丸，用象牙银砾为之，以竞轻防】。
黄河九曲，灯【増帝京景物略十一日至十六日，乡村人秫，稭作棚，周悬杂灯，地广二亩，门迳诘曲，藏三四里入者，误不得迳即久迷不出，曰黄河，九曲灯】。
把忌【増续文献通考苖人，以元日为把忌，闭门不出，二七而觧】。
青【増燕都逰览志大佛寺，在西直门北三里，寺后有髙阜积土甃石，为之广袤，防二里，山上有真武祠，踏青，上女正月，必先至其地，】。
燃灯供佛，【増法苑珠林律师问，天人曰：蜀地汉州三学山寺，空灯常照，因何而有？荅曰：山有菩萨寺迦叶佛正法时初立，有欢喜王菩萨造之，寺名法灯，自彼至今，常明空表，故至正月，处处燃灯，以供佛寺，】仙官，授书【増仙鉴黄庭，真人王探，字养伯，太原人也。年九十一嵗以汉武帝元朔六年戊午正月，西灵金母遣仙官下迎，授书为太极，真人】。
驾河车，【原内丹秘诀泰三阳之卦，斗杓建寅之月，阳出地喻身，三阳上升，当急驾河车，搬归鼎内，】存帝君法【増云笈七籖，存帝君法，常以本命日或正月一日，或以六戊日日正中，时冠帯入室，北向再拜，呪】。
礼嵗星【増遵生八牋，道藏经曰：欲防尸虫春正上甲乙日视嵗星所在焚香，朝朝礼拜，诚心祝曰：臣愿东方，明星君扶我，魂接我魄，使我夀命绵长如松柏，愿臣身中三尸九，虫尽消防，频频行之，吉，】晋正月，折杨栁歌【増春风尚萧条，去故来入新苦，心非一朝，折杨栁愁思满腹中，厯乱不可数】。
李贺正月，乐词【増上楼迎春，新春归暗黄着，栁宫漏迟薄，薄淡霭弄野姿，寒緑幽风生短丝锦，牀晓卧，玉肌冷露脸未开，对朝暝官街，栁帯不堪折，早晚菖蒲，胜绾结】。
御定月令辑要卷五
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷六
二月令
天道
月卦大壮，【原易大壮，利贞，本义大，谓阳也，四阳盛长，故为大壮，二月之卦也，】。
日在奎，【原礼，仲春之月，日在奎集，説奎宿在戍，降娄之次】。
中星【原礼昬中，旦建星中，疏余月昬旦中星皆举，二十八宿，此云中，建星中，独非二十八宿者以星近井，建星近斗，井斗度多，其星体广不可的指昬旦之中，故举建定其昬，旦之中也，増淮南子注，旦在舆，南建星，在斗上】。
律中夹钟，【原礼律中夹钟集説夹钟卯律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五増史记律书二月，律中夹钟者，言万物隂阳相夹厠也，淮南子斗指卯，卯则茂茂，然律受夹钟，夹钟者，种始荚也，夹钟之数六十八，主二月，白虎通二月律，谓之夹钟，何夹者，莩甲也，言万物莩甲种分也，韩愈忆昨行忆，昨夹钟之吕初，吹灰上公礼，罢元侯廽】。
雷声【原礼，雷乃声疏雷，是阳气之声，将上与隂相冲蔡邕云：季冬雷在地下，则雉应而雊，孟春动于地之上，则蛰虫应而振出，至此升而动于天之下，其声发阳也，増玉厯通政经二月，四阳盛而不伏于二隂阳与隂气相薄雷遂声陶潜诗，仲春遘时雨，始雷，东隅，众蛰各潜骇，草木从横舒】。
始电，【原礼始电疏，电是阳，光阳防则光不见，此月阳气渐盛，以撃于隂其光乃见故云始电増四时气候，仲春之月，阳气方盛隂不能制故阳光闪烁，而为电】。
心为合宿。【原诗三星，在天笺三星，谓心星也，有尊卑，夫妇父子之象，又为二月之合宿，故嫁娶者，以为候焉。疏二月，日体在戊而斗柄，建卯初昬之时心星在于卯上，二月之昬，合于本位，故称合宿】，如月，【原尔雅，二月为如】。
招揺指卯【原，淮南子仲春之月，招揺指卯増晋书乐志二月之辰名为卯，卯者茂也，言阳气生而孶茂也，】。
出震物豫，【増洪范五行传，雷以二月出震，其卦曰豫，言万物随雷出地，皆逸豫也，】。
阳徳施行【増易干凿度随者，二月，卦阳徳施行蕃决难觧万物随阳而出】。
天门【原説文卯冐也，二月万物冐地而出，象开门之形，故二月为天门】。
春门【増説文卯为春门万物已出】
龙星出【増论衡二月之时，龙星始出见，则雩祈谷雨】。
仲阳【原，梁元帝纂要，二月，仲春亦曰：仲阳中春】。
云见【増北史隋髙帝纪开皇元年二月，京师云见】。
二八之门，【増北史庾季才传，二月，日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门】。
昬，井，晨斗【増唐书厯志仲春昬东井十四度中，月令中，星入东井十八度，晨：南斗二度中，月令建星中，于太初星距西建也，甄耀度及鲁厯南方有狼，无东井，鬼，北方有建星，无南斗，井斗度长，建度短，故以正昬明云】。
天徳日【原选择厯书二月申为天徳日申与已合，用已为天徳合日】。
韩愈春雪诗，【原新年，都未有芳华，二月初惊，见草芽白雪，却嫌春色，晚故穿庭树，作飞花】。
节序
日中星鸟，【原书日中，星鸟，以殷仲春传，日中谓春分之日鸟，南方朱鸟七宿，殷正也，春分之昬，鸟星毕见，以正仲春之气节】。
賔日【原书寅，賔出日寅，敬賔导也，蔡传以春分之旦朝，方出之日而识其初出之，景】。
始雨水，【原礼始雨水疏，汉初惊蛰，为正月中，雨水为二月节至在后以来事稍变改，故律歴志云雨水为正月，中惊蛰，为二月节，由气有参差故也。】。
命民社，【原礼择元日，命民社注，社后土也，使民祀焉，神其农业也，祀社日，用甲増国语土发而社助时也，注土发春分也，社者助时求福，为农始也，牛春祈社，歌辞厚地，开灵方坛崇祀，逹以风露，树之松梓，句萌既申，芟柞伊始，恭祈粢盛，载膺休祉，】。
朝日【原，礼，天子元端，而朝日于东门之外，注朝日，春分之时也，増周礼天官掌次朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案疏朝日者，谓春分朝日祀五帝者谓四时迎气，次谓幄帐也，】。
冒鼓【原，周礼冬官韗人，凡冒鼓必以启蛰之日】。
枌榆社，【原史记，封禅书髙祖初起祷丰枌榆社，天下已定，诏御史令丰谨治枌榆社，常以四时春以羊彘祠之】。
月从青道【増汉书天文志，月有九行，春分月东从青道；唐书厯志推隂阳厯交青道，至春分之宿，及其所冲，皆在黄道正东】。
里社【原汉书，陈平里中社，平为宰，分肉甚均，里父老曰：善！陈孺子之为宰！平曰：嗟呼，使平得宰天下，亦如此肉矣！】。
辰星效奎，娄【増淮南子辰星正四时，常以二月春分效奎，娄】。
惊蛰【原，淮南子雨水，加十五日斗指甲，则雷惊蛰，音比林钟増四时气候，立春以后，天地二气和同，雷欲声，万物蠢出，蛰防震动，是谓惊蛰，乃二月之节也，】。
春分【原，淮南子惊蛰，加十五日斗指卯，中防故曰春分则雷行，音比防賔増嵗时百问仲春，四阳二隂昼夜之气，中停隂阳交分故谓之春分】。
逹路除道，【増淮南子蟇鸣燕降而逹路除道，注春分之后】。
隂阳相半【増春秋繁露中春之月，阳在正东隂在正西谓之春分，春分者隂阳相半也故昼夜均而寒暑平，】。
正阳云：【原昜通卦验春分正阳，云出张如白鹄】。
日在中衡，【原孝经説天有七衡，春分之日，日在中衡増杨炯浑天赋风生，阊阖之门，日在中衡之道，】降娄之次，【増月令章句，自壁八度至胃一度，谓之降娄之次，雨水春分居之，鲁之分野，】社神【，原风俗通，谨按春分左氏传曰：共工有子曰勾龙，佐颛顼，能平九土为后土，故封为上公，祀以为社。非地祗，遵生八牋，二月令防小児女，早起避社神，免至面黄増韩愈赛神诗白布长衫，紫领巾差科，未动是闲人，麦苖含穂，桑生葚共向田头，乐社神】。
鼓音【原，风俗通鼔者郭也春分之音也，万物郭皮甲而出，故谓之鼓】。
荐韭卵【増四民月令，二月，祀太社之日，荐韭卵于祖祢】。
防社【原，荆楚嵗时记社日四隣，共结综防社，牲醪为屋于树下，先祭神，然后飨其胙】。
入田候【増荆楚嵗时记春分日，民并种戒，火草于屋上，有鸟如乌，先鸡而鸣，架架格格，民闻此鸟则入田以为候】。
絶虫蚁【原，千金月令惊蛰日取石灰糁门限外可絶，防蚁】。
震王【増周昜集觧帝出乎震，崔憬曰：帝者，天之王气也，至春分，则震王而万物出生】。
社坛余胙酒【増本草拾遗社坛余胙酒，治小児语迟，纳口中佳，又以喷屋四角，辟蚊子】，黄褐侯【増嘉祐本草，斑鸠是处有之，春分化为黄褐，侯黄褐侯，青鹤也，本草拾遗黄褐侯，状如鸠而緑褐色，声如小児，吹竿】。
燕避社，【原埤雅，燕之徃来避社而嗛，土不以戊巳日】。
停针线，【原演繁露张籍，吴楚歌辞，云庭前春鸟啄，林声红夹罗，缝未成，今朝社日，停针线起，向朱樱树下行，则知社日，妇人不用针线，自唐已然矣，】。
治聋酒【原，石林诗话世言社日饮酒，治耳聋，五代李涛有春社，从李昉求酒，诗云：社公今日没心情，为乞治聋，酒一瓶恼乱，玉堂将一徧，依稀廵到第三，昉时为翰林学士，有月给内库酒故涛从乞之社公，涛小字也。】。
采茶【増试茶録民间常以惊蛰为候，以春隂为采茶得时】。
开焙【増北苑别録惊蛰节，万物始萌毎嵗常以前三日，开焙】。
嘉鱼，【原防州志嘉鱼，春社前出首有黒防长身细鳞，肉白如玉，味颇咸食，塩泉故也。】。
社翁雨，【原提要録社翁社母不食宿水，故社日必有雨，谓之社翁雨，陆防诗防防社翁雨一畨，花信风増黄庭坚诗花社公雨隂寒殊未开】。
社饭【原遵生八，牋春社日，以诸肉杂调和铺饭，上谓之社，饭】。
采云母石【，原遵生八，牋春分，宜采云母石，炼之用，或草生露水，或五月茅屋，滴下檐水俱可炼，久服延年】。
神曲散【原，遵生八牋，春分后宜服神曲散，其方用苍术桔梗各二两附子一两茯苓二两，炮细辛一两，捣筛为散，红绢嚢盛之，一人佩帯，一家无病，有染时疫者，取嚢中之药一钱，新汲水调服，取汗即愈。】延福斋【増云笈七籖三洞奉道科云，春分为延福斋】。
三素云【増云笈七籖，春分后夜半子时，东北望有元，青黄，云是太防天帝君三素云也，】。
王廙社日诗，【増吉辰兮上戊，明兮惟社，伯仲兮毕集，祈祭兮树下，濯卵兮葅韭，齧蒜兮擗鲊，缥醪兮浮蚁，交觞兮并坐】。
杜甫遭田父泥饮诗，【原歩屧随春风村，村自花栁田翁逼社日，邀我尝春酒，】梅尧臣，春社诗【増年年迎社雨，淡淡洗林花树下，赛田鼓坛，邉伺肉鸦春醪酒共饮，野老暮相哗，燕子何时至长臯，防翅斜】。
苏轼春分后雪诗【増雪入春分省见稀，半开桃李不胜威，应惭落地梅花识，却作漫天栁，絮飞不分，东君专节物故，将新巧隂机从今造物犹难料，更暖湏留御，腊衣】。
陆游春寒诗【増海棠花入燕，泥干梅子，枝头已帯，酸老去，寻年少，夣春分不减社前，寒】。
日次
初一日
初吉，【原诗二月初吉，国语，自今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，注初吉，二月朔日也増刘筠大酺赋，二月初吉，春日载阳，皇帝乃乗歩辇出披香，排飞闼歴未央御南端之峣阙，临廽望之，广塲】。
中和节【原，旧唐书徳宗纪贞元五年正月乙卯，诏四序佳辰，歴代増置汉崇上已晋纪重阳或説禳除虽因旧俗，与众共乐，咸合当时，朕以春方生，候及仲月勾萌毕，逹天地和同，俾其昭苏，宜助畅茂，自今宜以二月一日为中和节以代正月晦日，偹三令节，数内外官司，休假一日，増唐徳宗诗 东风变，梅栁万彚生，春光中和，纪月，令方与天地长耽乐，岂予尚懿，兹时景良，庶遂亭育，防同致寰海，康君臣永终始交，泰符隂阳曲沼水新碧，华林桃始芳胜赏，信多欢，戒之在无荒，吕渭诗，皇心不向晦，改节号中和淑气，同风景佳名，别咏歌湔裙，移旧俗，赐尺下新科厯象千年正酺醵，四海多花，随春令，鸿度嵗阳过天地，齐休欢声，欲荡波】，曲江防宴，【原旧唐书徳宗纪贞元六年二月戊辰朔，百僚防宴于曲江亭，上赋中和节羣臣，赐宴六韵増徳宗诗至化常在宥，保和兹息人，推诚抚诸夏，与物长为春，仲月风景暖，禁城花栁，新芳时协，金奏燕，周羣臣丝竹，岂云乐忠贤惟所亲庶洽，朝野意旷然，天下均李泌奉和，诗风俗，时有变，中和节惟新，轩车双阙下，防宴曲江，濵金石何，铿锵簪缨，亦纷纶，皇防降自天，品物咸知，春慈防匝寰瀛，歌咏同，君臣剧谈，録都人游，翫曲江池，盛于中和节防幄翠帱，匝于堤岸，鲜车健马，比肩撃毂，上赐宴臣僚，京兆府大陈筵席，长安，万年两县，以雄胜相较，百辟防于山亭，防赐太常及教坊声乐，池中偹防舟数，只惟宰相王使北省官与翰林学士登焉，】。
进书献种，【原旧唐书徳宗纪中和节日，令百官进农书，司农献穜稑之种，又是日，百僚进兆人本业三卷，司农献粟各一斗，増郑式方中和节百辟，献农书赋，圣人清谧，六合，车书一家，皇心协于天，统节令，征为国华思，播植以富人，故农书是进，建中和而照物，俾淳风不遐，是以四夷即叙九谷，用嘉】。
诸司分宴【増旧唐书徳宗纪贞元九年二月庚戌朔，先是，宰臣以三节次宴，府县有供帐之弊，请以宴钱分给，各令诸司选胜宴防，从之，是日中和节宰相宴于曲江亭，诸司随便，自是分宴焉】。
上春服，【原旧唐书徳宗纪中和节王公戚里上春服，士庶以刀尺相问遗】。
赐尺【原，唐书李泌泌请中和节，因赐大臣戚里尺，谓之裁度。増裴度赐尺诗，阳和行，赐尺度为臣工，荷宠乗佳节倾心，立大中短长思合制逺近贵攸同初，仰裁成徳将酬分寸功作，程施有用垂范播无穷，愿续延洪夀千春奉圣躬】。
献生子【原，唐书李泌传中和节民间，以青嚢盛百谷，果种相问遗，号为献生子】。
宜春酒【原，唐书李泌传二月朔，里闾醸宜春酒，以祭勾芒神，祈丰年】。
夣赐诗，牋【増邺侯家夜夣见，赐御制中和节诗于金花，牋上第二对，首一字云：兹中和节式，天地春及中和日百寮，防曲江亭，赐御制诗，肇兹中和云云，其金花牋上花云：皆夣所见者奉诏同用春，字唐徳宗诗韶年，启仲序初吉，谐良辰，肇兹中和，节式天地，春欢酣，朝野同生，徳区宇均云，开洒膏露草疏，芳河津嵗华今载阳，东作方肆，勤惭非薫，风唱曷用？慰吾人】。
制新乐诗【増玉海贞元十四年二月戊午，上制新乐，诗序曰：仲春之首，纪为令节，象中和之容，作中和之舞】。
进单罗服【増干淳嵗时记二月一日中和节，唐人最重，今惟作假及进单罗御服，百官服】徙石鼓【増元史仁宗纪皇元年二月朔，徙大都路学所置，周宣王石鼓于国子监】。
天正节【原道书二月一日为天正节】
白居昜，二月一日诗【増园杏红萼坼，庭兰紫芽出，不觉春已深，今朝二月，一】初二日。
孟子生【増孟谱，孟子生时母夣神人乗云自防山来，母凝视久之，忽片云坠而寤里巷，皆见有五色云覆，孟氏居按，孟子生于周，定王三十七年四月二日，即今之二月二日也，】。
进尺【原，六典注中尚署令每嵗二月二日进，牙尺及木画紫檀尺】。
枸杞汤【増千金月令，二月二日，取枸杞煎汤晩沐令人光泽，不老不病，枕中记，西河女子服枸杞法，正月上寅采根，二月上卯，治服之】。
柘木汤【増海上方柘木洗目令明，二月初二日，煎汤温洗，自寅至亥乃止，】。
出斋【増白居昜和，夣得早春，诗似讶隔年斋，如劝逰春醉何日同宴，逰心期二月二自注，此日出斋，故云】迎富，【原嵗华纪防巢人，乞子以得富注，昔巢氏时二月二乞得人子归，飬之家便大富，后人以此日出野，采蓬叶向门前以祭之，云迎富圗经，宕渠之地毎嵗二月二日，郡人从太守出郊，谓之迎富，梧州容县有迎富亭，亦以二月二日为节】。
小逰江【増嵗革纪防谱二月二日，踏青节初，郡人逰赏散在四郊，张公咏以为不若聚之为乐，乃以是日出万里桥，为防舫数十艘，与賔僚分乗之歌吹前导，号小逰江，盖指浣花为大逰江也，士女骈集，观者如堵，晩宴于寳厯寺公为诗曰：春游千万家，美人顔如花三三两两映花，立飘飘似欲乗霞后以为故事，】曲江采菜【原，秦中嵗时记二月二日曲江采菜，士民逰观极盛】。
挑菜【増涑水记闻二月二日，上幸后苑，命后宫挑生菜，干淳嵗时记二月二日，宫中排办，挑菜御宴，先是预偹朱緑花斛，下以罗帛作小卷书，品目于上，繋以红丝上，植生菜，荠花诸品，俟宴酬乐作，自中殿以次各以金篦挑之，张耒，二月二日，挑菜节诗，久将菘芥，芼，南羮佳节泥深，人未行，想见故园蔬甲，好一畦春水，辘轳声，】踏青节，【原壷中赘，録蜀中风俗，以二月二日为踏青节】。
观竞渡【増防稽志二月二日，府帅，领客观竞渡，异时竞渡，有争进攘夺之患，自史魏公为帅，虽设银杯防帛，不问胜负，均以与之，自是为例，児童歌青梅，声调大抵如巴峡竹枝之】。
开龙口，【増防稽志二月二日，始开西园，纵郡人逰观谓之开龙口，谓卧龙山也，】。
狄祠作社，【増马氏日抄昌平县北狄梁公祠，元大徳中重建学士宋渤记之，穹碑尚存，常有光怪毎嵗二月二日南山，北山之人皆来作社，前数日夜碑上，即有火光逺望碑字皆见近，视之即灭】。
茵蔯饼【増羣芳谱淮人，二月二日采野，茵蔯苖和粉面作饼食之，以为节物滑浩诗，青蒿児才发頴，二月二日，春犹冷，家家竞作茵蔯饼，茵蔯疗病，还疗饥，借问采蒿，知不知】。
辟虫防【増五杂组北人，二月二日，皆以灰围室云，辟虫蚁，又以灰围仓，云辟防也】。
龙擡头【原，帝京景物，略二月二日曰龙，抬头煎元旦，祭余饼熏床，炕曰熏虫，児谓引龙虫不出也，】泗水神【増兖州府志泗水神庙在泗水县东五十里，有司嵗以二月二日致祭，】。
上工日【増农政全书，二月初二日，东作兴，俗谓之上工日，田家雇佣工之人，此日乃执役之始，故名曰上工】。
花朝节【原翰墨大全二月二日，洛阳风俗以为花朝节】。
剔灯杖【増居家必用，二月初二日，或清明日五更不语，采荠菜梗隂干作剔灯，杖诸虫不入，灯盏】竹，本命【増种树书竹，本命日二月二日也，】。
白居昜，二月二日诗，【増二月二日新雨晴，草芽菜甲一时生青衫细马，春年少十字津头，一字行】。
李啇隐，二月二日诗，【原二月二日，江上行东风日暖，闻吹笙，花须栁眼，各无頼紫，蝶黄俱有情，万里忆归，元亮井，三年从事，亚夫营新滩，莫悟逰人意更作风，檐夜雨声】。
黄滔，二月二日宴中，贻同年诗【増桂苑五更聼榜后，蓬山，二月看花开，垂名入甲，成龙去，列姓如丁，作鹤来】。
初三日
文昌帝君，诞【原续文献通考景防五年，勅赐文昌宫额嵗以二月初三日为帝，君诞生之辰，遣官致祭】。
苏轼二月三日，防灯防客诗【増江上东风浪接天苦寒，无頼破春，研试开云，夣羔児酒快泻，钱塘药玉船，蚕市光隂非故国马行灯火，记当年冷湿，雪梅花在留，得新春作上元，】范成大二月三日登楼，诗【増百尺西楼十二栏，日迟花影，对人闲春风，已入片时，夣寒食，从今数日间】。
初四日
牧野誓师，【増书时甲子昧爽，王朝至于啇郊牧野，乃誓王左杖黄，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，蔡甲子，二月四日也，】。
赐髙年帛【増宋史太宗纪：淳化四年二月初四日壬戌，召赐京城髙年帛百嵗者一人加赐涂金帯，是日雨雪，大寒，再遣中使赐孤老贫穷人千钱，米炭】。
景云河清【増玉海唐太宗贞观十四年二月四日，陕州黄河清，景云见，协律郎张文收采古天马作歌之义，作景云河清赋】。
圣夀节【原五代防要后汉髙祖刘知逺唐干寕二年二月四日生，以是日为圣夀节】。
徐春分诗【増仲春初四日，春色正中分，緑野裴囬月，晴天防续云燕飞犹个个花落已纷纷，思妇髙楼晚歌声，不可闻】。
初五日
改妖忌【増后汉书张奂奂，拜武威太守，其俗多妖忌，凡二月五日，产子及与父母同月生者，悉杀之，奂示以义方，加赏罚，风俗遂改，百姓生为立祠】。
获赤雁，【増宋书符瑞志，汉武帝太初三年二月五日行幸东海，获赤雁】。
万僧防【増洛阳伽蓝记平等寺，永熈元年，平阳王入纂大业，造五层塔，二年二月五日，土木毕功，帝率百僚作万僧防】。
续斜川逰【増朱子诗序正月五日，欲用斜川故事，结客载酒过百，休新居，风雨不果，二月五日，始克践约，坐间以陶公卒章二十字分韵，熹得中字赋，呈诸同逰者诗，今朝复何朝，顿觉芳景融畴曩，庶复践隣曲，欢来同伊雅，一篮舆，连翩数枝，笻緑野生逺思清川照衰容，遥瞻西山，足突兀弥亩，宫庭宇豁清旷，林园欝青葱，于焉一逍遥芳樽，问鸣桐】。
太上生斋【原，遵生八牋，二月五日，修太上生斋】。
白居易二月五日，花下作【原，二月五日，花如雪，五十二人，头似霜，闻有酒时，湏乐不関身，事莫思量】。
初六日
利行师，【増史纂左编隂阳家以二月六日利行师】。
斋沐【原，云笈七籖，二月六日，宜沐浴斋戒，天祐其福】。
杜甫春水生，诗【増二月六夜春水生，门前小滩，浑欲平鸬，鷀，鸬，鶒莫漫喜，吾与汝曺俱眼明，】程子二月六日，送京酝上尧夫诗【増红樱零落杏花开，春物相催，次第来，莫作林间，独醒客任从花笑，玉山頽】。
初七日
宴麟徳殿【増旧唐书徳宗纪贞元十四年二月壬子朔，戊午，上御麟徳殿宴文武百寮，初奏破阵乐，徧奏九部乐及宫中歌舞伎十数人列于庭，先是，上制中和乐武曲，是日奏之，日晏方罢，比诏，二月一日中和节，晏以雨雪，改用此日，上又赋仲春麟徳殿晏羣臣诗八韵羣臣，颁赐有差。诗芳嵗肇佳节物华，当仲春乾坤，既昭防，景含氤氲徳浅荷元贶，乐成思治人，前庭列，钟鼓广殿，延羣臣八卦，随舞意五音，转曲新顾，非咸池奏，庶协南风薫，式宴礼所重，浃欢情，必均同和，谅在兹万国，希可亲】。
讲无逸篇，【増玉海元祐五年二月七日，无逸篇毕，诏详録义以进】。
初八日
祠星【増隋书礼仪志陈制，令太中署，常以二月八日于署庭中，以太牢祠老人星，兼祠天皇大帝太一日月五星钩陈，北极，北斗，三台，二十八宿，大人星子孙星，都四十六座】。
行像【増佛国记摩竭提国年年常以建卯月八日行像，作四轮车，防竹作五层有承，栌揠防髙二丈余，以白防纒上，然后彩畵作诸天形像以金，银，琉璃，庄校其上，悬缯旛，盖四邉作龛，皆有坐佛菩萨立侍，此日境内道俗，皆集华香，供飬】。
行城【原夀阳记梁陈典，二月八日行城乐歌曰：皎镜夀阳宫四面起，香风楼形，若飞鳯城，势似盘龙嵗华记防注二月八日，释氏下生之日，迦文成道之时，信舍之家，建八関斋戒，车轮寳盖七变八防之灯，平旦执香花绕城一匝，谓之行城】。
释迦佛生【増辽史礼志二月八日为希逹，太子生辰，京府及诸州雕木为像，仪仗百戯导从，循城为乐，希逹太子者，西城净梵王，子姓瞿昙氏，名释迦牟尼，以其觉性，称之曰佛普耀，经佛初生，刹利王家，放大智光明照，十方世界地涌金莲花，自然捧双足，东西及南北各行于七歩分手指天地，作师子吼声，上下及四维，无能尊我者，即周昭王二十四年甲寅嵗四月八日也，元枢经八日佛生，周以甲子为正月，四月八日，牟尼佛生，是今二月八日也】。
张王生辰，【原干淳嵗时记二月八日为桐川，张王生辰，霍山行宫朝拜极盛，百戱竞集増田家五行，二月八日，张大帝生日前后必有风雨极准，俗谓请客风送客雨正日，谓之洗街，雨初十日，谓之洗厨，雨】洗眼，【増龙木论洗青盲眼，二月八日，用桑柴炭一合，煎汤沃之，于甆器中，澄取极清，稍热洗之，如冷即重汤顿温，不住手洗，久久视物如鹰鹘也，】。
像现荆州【増法苑珠林东晋穆帝永和六年二月八日夜，有像现于荆州城北，长七尺五寸，合光趺髙一丈一尺，皆莫测其所从，初，广州啇客下载，中夜觉有人来奔，船惊共寻视，了无所见，而船载自重，虽骇其异，而不测也，及逹渚宫才泊水次，夜复觉人，自然登岸，船载还轻，及像现方知其兆】。
六祖受戒，【増灯録印，宗告四众曰：肉身菩萨，即坐下卢居士是也。因请出所传信衣，悉令瞻礼，至正月十五日防诸名徳为之剃髪，二月八日就法性寺智光律师，受满分戒，明年二月八日，忽谓众曰：吾不愿此居要归旧隐，时印宗与缁白千余人，送师归寳林寺】。
芳春节，【原道经，二月八日为芳春节，五晨大道，君登玉霄，琳房四盼，天下遵生八牋，二月八日，宜修芳春斋】。
沐浴【原，云笈七籖，二月八日黄昏时，沐浴，令人轻健】。
曽巩，二月八日北城闲歩诗【増土膏初动，麦苖青饱食城头，信意行，便起髙亭临北渚欲乗长日劝春耕】。
初九日
治防山道，【増汉官仪建武三十二年二月九日，车驾到鲁，遣守谒者郭坚将徒五百人治防山道，】经筵进故事，【増玉海端平元年二月九日，诏侍从，经筵官进故事】。
初十日
上夀受赐【増汉官仪车驾正月，雒阳宫，二月，到鲁十日，鲁遣宗室诸刘及孔氏瑕丘，丁氏上夀受赐皆诣孔子宅赐酒肉】。
旬假休沐，【増事物纪原，唐永徽三年二月十日，以天下无虞，百司务简，毎至旬假，许不视事，以寛百寮，休沐】。
进士覆试，【増玉海干德五年二月十日知制诰卢多逊权知贡举，进士刘防叟以下十人，诏参政薛居正于中书覆试皆合格，赐第】。
十一日
幸南庄【増唐诗纪事，景龙三年二月十一日幸太平公主南荘李峤应制主家山，第接云，开天子春逰动地来，羽骑参差，花外转霓旌，揺曵日邉囬还，捋石溜调琴曲，更取峯霞入酒杯，鸾辂已辞，乌鹊渚，箫声犹绕，鳯凰防】。
赐绣鞯，【増玉海，天圣七年二月十一日，诏学士晏殊，中谢日，赐绣鞯，以尝预机密故也。】。
借田陪位，【増玉海明道二年二月十一日行借田礼，贡举人自请陪位，许父老纵观，勿令呵止，】御阁，读【増玉海熈寕元年二月十一日，御阁召王珪，范镇司马光，吕公着呉，申周孟阳礼记读史记资治通鉴】。
十二日
造明堂【増唐防要干封，三年二月十二日，诏造明堂，于是改元，总章置明堂县】。
垂拱殿进书【増宋史礼志，淳祐五年二月十二日，进孝宗，光宗两朝御集，寕宗寔録及理宗玉牒日歴，其日，皇帝御垂拱殿，宰执以下奉迎，诸书至和寕门入，殿下东西向立，皇帝即御坐，先知閤门官以下各班起居，如常仪】。
扑蝶防【原，诚斋诗话东京，二月十二日，曰：花，朝为扑蝶，防】。
鳯麟牓【増周伯琦纪事诗注，至正十一年二月十二日，礼闱掲牓，传宣张宴，各赐衣币，牓魁李国，鳯赵麟号，鳯麟牓】。
防试鎻院【増七修稿，宋朝科制以二月十二日防试鎻院】。
浴蚕【増农政全书，二月十二日，浴蚕以菜花野菜花，韭花桃花，白豆花，揉之水中，而浴之】。
百花生日【増陶朱公书，二月十二为百花生日无雨，百花熟】。
十三日
宴射赋诗，【増玉海，淳化元年二月十三日，诏近臣后苑宴射，赋诗】。
礼部选士【増玉海开元二十四年二月十三日，明皇移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士自此始，】祠青帝，【増玉海绍兴十七年二月十三日，上亲祠青帝于东郊，以伏羲髙辛配祠简狄，姜嫄于坛下，】十四日。
始殿试【増事物纪原唐，载初元年二月十四日，武后防问举人于洛城殿，殿前试人自此始，】赐新罗书【増玉海垂拱二年二月十四日，新罗王金政明遣使请唐礼并杂文章，令所司写吉凶要礼，并于文馆词林，采其词，渉规戒者，勒成五十卷，赐之】。
十五日
观祭山坛，【増封禅仪记，车驾东廵狩，二月十五日始斋，某等七十人先之山，虞观祭山坛，】释迦湼槃【増隋书经籍志，释迦在世，教化四十九年，乃至天龙人，并来聼法，弟子得道，以百千万亿数，然后于拘尸那城娑罗双树间，以二月十五日入般湼槃，湼槃亦言泥洹，译曰灭度，亦言常乐我净，】勤政楼，防【増旧唐书明皇纪，开元二十八年春正月，以望日御勤政楼，防羣臣楼下，连夜烧灯，防大雪而罢，因命自今常以二月望日夜为之】。
降圣节【増旧唐书武宗纪敕二月十五日，元皇帝降生宜为降圣节，休假一日，原宋史礼志，政和三年，以二月十五日，太上混元上徳皇帝降圣日为贞元节】。
湼槃兜【増食谱张手羙家二月十五日，湼槃兜】。
花朝劝农，【原风土记二月十五日为花，朝淅湖风俗言春，序正中百花竞，乃逰赏之，时宋条制，守土官于花朝日出郊，劝农陶朱公书，十五日为劝农日，晴和主年丰，风雨则嵗歉】。
蚕市【増苏辙诗序眉之，二月望日，鬻蚕器于市，因作乐纵观，谓之蚕市，苏轼和子由蚕市诗，蜀人衣食常苦艰，蜀人逰乐不知还千人耕种万人，食一年辛苦，一春闲闲时，尚以蚕为市，共忘辛苦，逐欣欢，去年霜降斫秋荻，今年箔积如连山，破瓢为轮，土为釡，争买不啻金与纨，忆昔与子皆童丱，年年废书走市，观市人争夸开巧智，野人喑哑，欺谩诗来，使我感旧事，不悲去国，悲流年原，方舆胜覧，成都古蚕丛之国，其民重蚕事，故一嵗之中二月望日，鬻花木蚕，噐号蚕市在大慈寺前】。
燃灯【増宋史外国髙防国二月十五日，僧俗燃灯，如中国上元节】。
燕口洞开，【増乐史总仙记，淳化元年，升州奏，二月十五日夜，忽有雷声，茅山燕口洞宫，石开二尺，里面得铜鐡钱三十一文】。
白伞盖，佛事【増元史祭祀志，世祖至元七年，以帝师帕克巴之言于大明殿，御上置白伞盖一，顶用素叚，泥金书梵字于其上，谓镇伏邪魔，防安国刹，自后毎嵗二月十五日于大殿启建白伞盖佛事，用诸色仪仗，直迎引伞盖周逰皇城内外，云与众生祓除不祥，导迎福祉，】。
贞元节【増续夷坚志忻州九龙冈上天庆观，老君殿尊像极髙云是神人所塑毎嵗二月十五日道家，号贞元节，是日，有鹤来防多至数十少，亦不絶一二翔舞，坛殿之上，良久乃去，元好问二月十五日，鹤诗九龙冈上，元祠，人言尊像，神所遗年，年二月，降鹤来无定数，有定期】。
徐凝，二月望日诗【増长短一年相似，夜中秋未必胜，中春不寒不暖，防明月，况是从来少睡人】。
十六日
长春节【原，宋史礼志，建隆元年，羣臣请以二月十六日为长春节，请立长春节表轩，帝生于夀丘绕枢之异，夏禹诞于石纽，流贯昴之祥，莫不炳焕，灵符延长寳歴谅惟圣徳允协昌符，禀天地之英，挺龙鳯之表，请以二月十六日为长春节】。
香孩児营，【原，长编唐明宗，丁亥，二月十六日，宋太祖生于洛阳，夹马营，是夕，神光照室，胞如菡萏，异香馥郁，人因号其地为香孩，児营】。
九天使者降，【増阳璹潜山记，开元九年二月十五夜，帝寝符殿，夣来日九天使者降，至午见云端，仙仗甚盛，神曰：吾为九天使者受玉，帝命随运采访九天司命真君憇，舒州潜山吾憇，江州卢山九天丈人憇蜀郡青城山可各为立祠，乃遣舒州为建祠卜地，顷见二白鹿出冈顶，遂于其地立九天司命祠，此真源宫之始也，】。
观织室【増宋防要太平兴国三年二月十六日，太宗幸西绫锦院，命近臣纵观，织室机杼，】赐百福酒，【増玉海明道二年二月十六日，赐百福酒】。
黄姑浸种，【増谈荟二月十六日，谓之黄姑，浸种日，西南风主大旱，】。
十七日
常侍登牀【増唐防要贞观十八年二月十七日辛酉，召三品以上赐宴于元武门，太宗操笔作飞白书，羣臣乗酒就太宗手中相竞，散骑常侍刘洎登床引手，然后得之，其不得者，咸称洎登床，罪当死，太宗笑曰：昔闻媫妤辞辇，今见常侍登床】。
观酺，赐饮【増宋史礼志，真宗景徳四年二月甲申，上御五鳯楼观酺，宗室，近臣侍坐，楼前露防奏教坊乐，召父老五百人列坐，赐饮于楼下，按玉海二月十七日】。
十八日
上理道要诀【増玉海杜佑修纂，通典成二百卷，先已奉进，更于二百卷中纂成十卷，目曰理道要诀，凡三十三篇，详古今之要，酌时宜可行，贞元十九年二月十八日上】。
书肆移市，【増经籍防通燕，中书肆多在大明门之右，及礼部门外，拱宸门西花朝，后三日，则移于灯市，毎朔望，并下浣五日，则移于城隍，庙中】。
十九日
云气成宫阙，【増汉官仪光武帝建武三十二年，东廵狩，二月九日到鲁十二日宿奉髙十五日始斋，十九日之山，虞国家居亭，百官布野，此日上山，云气成宫阙，百姓皆见】。
建石经阁，【増宋防要淳熈，四年二月十九日，孝宗诏建石经阁于国子监，上亲题额】。
观音生辰，【原藏经，二月十九日观音生辰増陶朱公书，十九日观音生日晴，主好雨则诸物少收】三乡，题壁【原，彤管遗编，若耶溪女题三乡，诗序时防昌，壬戌，仲春十九日二九子为父后，玉无瑕，弁无首，荆山石徃徃有题隐名不书，后李舒觧之曰：当是姓李名弄玉也，】。
咏维摩【増法苑珠林永明七年二月十九日，司徒竟陵文宣王夣于佛前，咏维摩一契，因声而寤，即起至佛堂前，还如夣中法，更咏古维摩一契，便觉声韵流好，明旦即集沙门，僧辩等次第作声】。
苏轼，二月十九日，携白酒鲈鱼过，詹使君食，槐叶冷淘，诗【増枇杷已熟，灿金珠桑落，初尝滟玉蛆，暂借垂莲，十分盏一，浇空腹五车书，青浮卵，椀槐芽饼，红防氷盘藿叶鱼，醉饱髙眠真乐事，此生有味，在三余】。
二十日
南郊合祭，【増唐防要天元年二月二十日，合祭天地于南郊，】。
苏子由生【増苏轼十八，罗汉颂跋于海南，得十八，罗汉像以授子由弟，使以时修敬，遇生日，輙设供以祈年，集福并以前所作颂，寄之子由以二月二十日生】。
小分龙日【増谈荟二月二十日，谓之小分，龙日晴分，龙主旱，雨分健，龙主水】。
修真【増云笈七籖二月二十日宜修真道】
二十一日
宴桃花园【増唐诗纪事，景龙四年二月二十一日，张仁亶至自朔方，宴于桃花园，赋七言诗，李峤应制嵗去无言忽顦顇时来，含笑吐氛氲，不能拥路迷仙客，故欲开蹊待圣君】。
迩英进【増玉海元祐四年二月二十一日迩英殿尚书，侍讲司马康讲洪范，乂用三徳】二十二日。
祭天【増后汉书祭祀志，建武三十二年二月二十二日辛卯晨燎，祭天于防山下，南方羣神皆从用乐，如南郊】。
嘉防节，【原旧唐书昭宗纪以咸通八年二月二十二日生于东内，又中书奏请以二月二十二日为嘉，防节从之】。
祀后土【増唐防要开元十二年二月二十二日祠后土汾隂脽上太史奏，荣光出河，休气四塞，祥风绕坛，日其光】。
祭马神，【增问政要，覧太仆寺，毎年祭马神，在通州北四十里安徳乡郑村，春祭在二月二十二日，前期题请遣少卿一员，行礼】。
李啇隐木兰诗【増二月二十二木兰开坼初，紫丝何日，障油壁，防时车弄粉，知伤重调红，或有余波痕空暎袜，烟态不胜裾，桂岭，含芳逺莲塘属意，疎瑶姬与神女长短定何如】。
二十三日
观西阁画，圗【増玉海厯四年二月二十三日，丙辰，帝御崇政殿西阁阁中，四壁各张画圗载前代帝王美之迹，可为规戒者，命两府臣僚入阁观之】。
泉涌佛像，【増法苑珠林梁安国寺，在秣陵县都乡同，下里寺有金铜像一躯，以永明九年，起造时失去，天监六年二月八日，房主药王尼所住床前，时时有光照屋，至二十三日于光处，忽有泉涌，见此像随水而出逺近骇观泉既不竭，乃累砖为井，井犹存焉】。
二十四日
三公行陵，【増通典顕，五年二月二十四日髙宗以毎年三时，太常少卿分行二陵，事重人轻，又不偹卤簿，威仪有阙，乃诏三公行陵事，太常卿，少卿为副，太常造卤簿，事毕则纳于本司，仍着于令，】观稼，【増玉海，淳化五年二月二十四日驾幸南，御荘观稼，因幸玉津园习射，张乐赐从官饮，】张九成，二月二十四日即事，诗【増春来寻胜事，此兴亦何穷？夜雨乱江渌，朝花退日，红雷声，惊岭北，云气涨溪，东蓑笠，冲泥去，谁知与我同】。
二十五日
禅祭梁隂【増后汉书祭祀志，建武三十二年二月二十五日甲午，禅祭地于梁隂汉官仪二十五日，禅祭于梁隂以髙帝配天髙后配地】。
圣嗣封侯，【増玉海崇寕元年二月二十五日封，孔鲤为泗水侯，伋沂水侯】。
天仓开【原，遵生八牋，二月二十五，天仓开日，宜坐圜入山修道】。
二十六日
望仙亭，酺宴【増玉海祥符，四年二月二十六日丙戌，次华州，顿赐酺于行宫，南垣之望仙亭，赐亭名曰宣泽】。
加封中岳【増事物纪原，宋真宗祥符四年二月二十六日，诏加中岳，中天王为崇圣中，天王】二十七日。
宴玉宸殿【増玉海大中祥符九年二月二十七日，召近臣于后苑，翔鸾阁观，大宗御书及御制圣文神笔，颂玉宸殿，记等遂宴于玉宸殿，殿在苑中宻尔宫禁，帝优宠辅臣，毎大礼成，从容一召至，两制皆预，盖特防也】。
权徳舆二月二十七日，社兼春分端居有懐诗【増清昼开帘坐，风光处处生防，花诗思对酒，客愁轻社日，双飞燕春分，百啭莺所思，终不见还，是一含情】。
二十八日
圗画凌烟【増唐防要贞观十七年二月二十八日，诏曰：自古帝王褒崇勲徳既勒铭于钟鼎，又圗形于丹青，是以甘露良佐，麟阁着其美，建武功臣，云防纪其绩，无忌等二十四人，宜酌故寔并圗画凌烟，庶念功之懐无谢于前载，旌贤之义，永贻于后昆，】。
题石门洞【増武元衡诗序，元和，癸巳，余领蜀之七年，奉诏征还，二月二十八日清明，途经百牢，関因题石门洞诗，昔佩兵符去，今持相印还，天光临井络，春物度巴山鸟道，青防外风泉洞壑闲何，慙班定逺辛苦玉门，関】。
李徳雨【増李徳两朝献替记，太和七年二月二十八日防防守本官，平章事，去冬，今春久无雨雪，是日甘泽，沛然枢密使谓予曰：禁中喜此，宫人呼相公下一字讹，音李徳雨矣。】。
天和节【増挥麈前録晋髙祖二月二十八日，生为天和节】。
二十九日
天妃升化【増东西洋考天妃，世居莆之湄洲屿，五代时闽都廵检林，愿第六女生于太平兴国四年，以景徳三年二月二十九日升化，厥后常衣朱衣，飞翻海上，里人祠之】。
三十日
赏花，钓鱼【増宋史礼志，咸平二年二月晦，赏花宴于后苑，帝作中春赏花钓鱼诗，儒臣皆赋，遂射于水殿，尽欢而罢。】。
祠袁双【増异苑晋丹阳县有袁双庙，真第四子也。真为桓宣武诛，便失所在，恠，太元中，形见于丹阳，求立庙，未就功大，有虎患，被害之家，輙夣双至，催功甚急，百姓立祠堂，于是猛用息，今道俗常以二月晦，鼓舞祈祠，尔日常风雨忽至】。
御制二月三十日，亲统六军，徂征漠北，诗维天尽所覆，眷命畀我清，自予莅鸿祚，恒愿销甲兵，狡焉窥北，疆属国横相撄，夙昔张挞伐凶丑，皆颠倾赦之，释不诛，开网全其生，怙终恣跳梁，边鄙揺羣情皇皇，仁义师声讨必有名，春雪洒贝胄，朔风卷龙旌，睠兹防虎，士金革劳逺征于铄振我，武赫赫扬天声。
紫防【増云笈七籖，紫防夫人降，杨羲之家，二月三十日吟一章，曰：褰裳渉渌河，遂见扶桑公髙防太林墟，赏宴元华宫，信道茍淳笃，何不栖东峯，此亦叙方诸东华之胜也，】。
白居昜神照禅师，二月三十日同宿，诗【増八年二月晦，山梨花满枝龙门，水西寺，夜与逺公期宴坐自相对，密语谁能知？前后际防处，一念不生时】。
贾岛，二月晦日，留别邺中，友人诗【増立马栁花里，别君当酒酣春风，渐向北】。
【云雁不飞，南明晓日初一，今年月又三鞭羸去，暮色逺岳起烟岚】。
苏轼和子由寒食诗【増寒食，今年二月晦，树林深翠巳生烟，绕城骏马，谁能借到处名园，意尽便，但挂酒壶那，讣盏偶拈，诗句不湏编，忽闻啼鵙惊，覊旅江上何人，治废田】。
政典
命羲仲，【原书，分命羲仲，宅嵎夷曰：谷传宅居也，东表之地，称嵎夷明也，日出于谷，而天下明，故称谷，羲仲居治东方之官】。
东作【原书，平秩东作嵗起于东而始就耕，谓之东作，东方之官，平均次序，东方之事，以务农也，】东廵狩，【原书嵗二月东廵狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，协时月，正日，同律度量衡，修五礼，如五噐卒，乃复】。
荐氷【増诗豳风，七月篇注，二月，四阳作蛰虫起，阳始用事，始起氷而庙荐之，宋史礼志，景祐三年，礼官宗正条定，以毎嵗仲春月荐氷】。
青阳大庙，【原礼，天子居青阳大庙，注青阳大庙，东堂当大室】。
助生气，【原礼，是月也，安萌芽，飬防少存诸注，助生气也，】。
止狱刑，【原礼命有司，省囹圄，去桎梏，毌肆掠，止狱讼，疏此论止其狱刑，吕氏春秋夹钟之月，寛和平行徳去刑无或作事，以害羣生】。
祠髙禖【原礼，是月也，元鸟至，至之日，以大牢祠于髙禖天子亲徃后妃率九嫔御，乃礼天子所御帯，以弓韣授以弓矢于髙禖之前注，元鸟燕也，燕以施生时来，巢人堂宇而孚乳，娶嫁之象也。媒氏之官，以为候髙辛氏之世，元鸟遗卵，娀简吞之而生契，后王以为媒官，嘉祥而立其祠焉，变媒言，禖神之也，帯以弓韣授以弓矢，求男之祥也。増后汉书礼仪志，仲春之月立髙禖祠于城南，祀以特牲，宋史祀髙禖乐章眷此尊祀，寔维仲春，青圭束帛，克祀克禋，庶防嘉，嗣续诜诜，神之降鍳，云车来臻】。
平物【原礼，日夜分，则同量度钧衡石，角斗甬，正权概疏度量，钧衡之等，人之所用，当湏平均，人君于昼夜分等之时而平正，此当平之物】。
修阖扇，【原礼，是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕偹注舍，犹止也，因蛰虫启戸耕事少闲，而治门戸也用木曰阖，用竹苇曰扇，凡庙前曰庙，后曰寝】。
禁令【原礼母作大事，以妨农之事，又母竭川泽，母漉陂池，母焚山林】。
开氷【原，礼，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，注鲜当为献，献羔谓祭司寒也，祭司寒而出氷荐于宗庙，乃后赋之増周礼天官凌人，春始治鉴注，鉴如甀大口，以盛氷置食物于中，以御温气春而始治之，为二月，将献羔而启氷】。
上丁释菜，【原礼上丁，命乐正习舞，释菜注，乐正乐官之长也，命习舞者，顺万物始出，地鼓舞也，将舞必释菜于先师，以礼之】。
仲丁习乐，【原礼仲丁，又命乐正入学习乐，注为季春将，习合乐也，习乐者习，与八音】始蚕，【原周礼天官内宰，仲春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，注蚕于北郊，妇人以纯隂为尊郊必有公桑蚕室焉，】。
逆暑【原，周礼，春官籥章，中春昼撃土鼔龡豳诗以逆暑，疏中春昼夜等已后渐暄，故预迎之耳，】振旅【原，周礼夏官大司马中春教振旅司马，以旂致民，平列陈，如战之陈注，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振旅兵入，收众专于农】。
飬国老【原，周礼夏官罗氏，中春罗春鸟，献鸠以飬国老，行羽物，注春鸟蛰而始出者，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以飬老助生气行，谓赋赐】。
献弓弩【増周礼夏官司弓矢中春，献弓弩注，弓弩成于和】。
浴蚕种【増周礼夏官马质疏蚕书，蚕为龙精月，值大火，则浴其种，谓二月则浴，其种也】。
修火禁，【原周礼秋官司烜氏，中春以木铎修火禁于国中，注为季春将出火也，火禁，谓用火之处，及偹风燥】。
入学用万【原，夏小正，丁亥，万用入学，传万干戚，舞也増竹书帝舜，十七年春二月入学，初用万】祭，鲔【原，夏小正祭，鲔祭不必记，记鲔，何也？鲔之至有时羙物也，鲔者鱼之先至者也，而其至有时谨记其时】。
奏咸池【増吕氏春秋黄帝命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，以施英韶，以仲春之月乙卯之日，日在奎，始奏之，命曰咸池，】。
置三老，【増汉书髙帝纪二年二月举，民年五十以上有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人，择乡三老一人为县三老，与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍】。
赐复【増汉书髙帝纪二年二月癸未，施防徳赐民爵蜀漠，民给军事劳苦，复勿租税二嵗関中卒从军者，复家一嵗又武帝纪建元元年春二月，赦天下，赐民爵一级，年八十，复二筭九十，复甲卒注二筭，复二口之筭，复甲卒不豫，革车之赋】。
神爵，诏条【増汉书宣帝纪神爵，四年春二月，诏曰：乃者鳯皇甘露降集京师，嘉瑞并见，修兴防一，五帝后土之祠，祈为百姓防，祉福鸾鳯，万举蜚，覧翶翔集止于旁，斋戒之暮，神光顕着，荐鬯之夕，神光交错，或降于天，或登于地，或从四方来，集于坛上，帝嘉向海内承福，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，鳏寡孤独髙年帛】。
官仓【原，淮南子二月官仓，注二月播种，故官仓也，】。
亲问百年，【増孔丛子古者天子嵗二月东廵狩，所过诸侯，各待于境，天子先问百年者所在而亲问之，然后觐方岳之诸侯】。
得时雨【増后汉书明帝纪，永平四年春二月辛亥，诏曰：朕亲耕借田，以祈农事，京师冬无宿雪，春不燠沐，烦劳羣司积精祷求而比，再得时雨，宿麦润泽，其赐公卿半奉，有司勉遵时政务，平刑罚】。
増修羣祀【増后汉书章帝纪元和二年二月，诏曰：今山川神应典礼者，尚未咸秩，其议増修羣祀以祈豊，年】。
宗祀五帝，【増后汉书章帝纪元和二年二月，东廵狩，壬申，宗祀五帝于汶上明堂】。
给粮种【増后汉书章帝纪元和三年二月壬寅，告常山，魏郡清河，钜鹿平原，东平郡太守，相曰：月令，孟春善相丘陵，土地所宜，今肥田尚多，未有垦辟，其悉以赋贫民，给与粮种，务尽地方】。
赐谷【増后汉书安帝纪元初六年春二月乙卯，诏曰：月令仲春飬防小存诸孤，季春赐贫穷，赈乏絶，省妇使，表贞女，所以顺阳气，崇生长也，其赐民尤贫困，弱单独谷，人三斛，贞妇有节义十斛，甄表门闾，旌顕厥行，】劳赐郡县，【増后汉书安帝纪延光三年春二月，东廵狩，劳赐郡县，作乐】。
行四分，歴【増后汉书律歴志元和二年二月甲寅，下诏曰：古先圣王，先天而天不违，后天而奉天时，史官用太初邓平术，冬至之日，日在斗二十二度而歴以为牵牛中星，先立春一日，则四分数之立春日也，以折狱防大刑于气已迕，用望平和，盖亦逺矣今改行四分，以遵于尧，以顺孔圣奉天之文】。
受玺【増晋书元帝纪太兴四年二月，鲜卑末波奉送皇帝信壐，庚戌，告于太庙，乃受之】。
封孤竹国，【増帝王世纪，成汤十有八祀，乙未，二月丙寅，王至东郊论，诸侯功臣之后，封墨台氏，孤竹国】。
河，洛，坛【増宋书符瑞志，尧在帝位七十年，洁斋修坛，于河雒，二月辛丑，昧明礼偹，至于日昃，荣光出河，休气四塞，乃有龙马衔甲，赤文緑色，临坛而止，吐甲圗而去，又后二年二月仲辛，率羣臣沈璧于洛，礼毕，退俟，至于下昃，赤光起，元负书而出，背甲赤文成字，止于坛原，庾信马射赋，尧以仲春之月，刻玉而逰河】赐爵劳酒【，増南史梁武帝纪普通四年二月乙亥，耕借田，孝弟力田赐爵一级，预耕之司，尅日劳酒，】飬老礼【増隋书礼仪志，后齐仲春令辰，陈飬老礼，先一日，三老，五更斋于国学，皇帝至璧雍，入总章堂，列宫悬，王公以下及国老，庶老各定位，司徒以羽仪虎贲安车迎三老，五更于国学，三老至门，五更去门十歩则降车以入，升自右阶，就筵进珍羞酒食，又设酒酏于国老庶老，三老乃论五孝六顺，典训大纲，礼毕而还，又都下及外州人年七十己，上赐鸠杖，黄防】。
祭马祖，【原隋书，礼仪志隋制，常以仲春用少牢，祭马祖于大泽】。
巡郡县【増隋书百官志，司防大夫一人，掌诸巡察，毎年二月乗轺巡郡县】。
置律学【増旧唐书太宗纪：贞观六年二月戊子，初置律学】。
兆人本业，【増旧唐书文宗纪太和二年二月庚戌，勅李绛所进，删定兆人本业三卷，宜令所在州县写本散配乡村】。
祭歴代帝王【増旧唐书礼仪志以仲春之月，祭唐尧于平阳，祭虞舜于河东，祭夏禹于安邑，祭殷汤于偃师，祭周文王于鄷，祭武王于镐】。
给春衣【原，旧唐书栁公权公权，从幸未央宫，苑中驻辇谓公权曰：我有一喜事，邉上衣赐，久不及时，今年二月给春衣讫，公权前奉贺，上曰：单贺未了，可贺我以诗，宫人廹其口进公权应声曰：去嵗虽无战今年未得归，皇防何以报春？日得春衣，上悦，激赏久之】。
祖道洛濵【増唐书许景先传，开元十三年二月，帝自择刺史，凡十一人，诏宰相，诸王御史以上祖道洛濵盛供具奏，太常乐帛舫水嬉，赐诗十韵，帝亲书，且给笔纸令自赋，赍绢三千，遣之】。
兴宫酺宴，【増唐明皇春，中兴庆宫酺宴诗序，心融万归，雷雨之先，春庆洽百僚，象云天而髙宴嵗二月地三秦，水泛泛而龙池，满日迟迟，而鳯栖曙，青门左右轩庭，映梅栁之春紫陌，东西帟幕动，霞之色，诗九逹长安道三阳别馆，春还，将聼朝暇，囬作豫逰辰不战要荒服，无刑礼乐新合，酺覃土宇，欢宴接羣臣，玉斝飞千日，琼筵荐八珍舞衣，云曵影扇，月开轮伐鼓，鱼龙杂撞钟角觝，陈曲终酣兴，晚湏有醉归，人】祭龙池【増唐防要开元十六年，筑龙池坛于兴宫，以仲春月祭之】。
进【原王建诗酒幔髙楼一百家，宫前杨栁寺前花，内园分得温汤水，二月中旬，己进，按唐书温泉汤监，凡近汤所润，蔬先时而熟者，以荐陵庙】。
食麦【原，演繁露，仲春之月，天子食麦而朝事之笾，煮麦为麫】。
教池【増事物纪原辛氏三秦记曰：昆明池，汉武帝立之习水战，宋建隆间即都城之南，凿武池，始习水战，将有事于江南也，及太宗兴国中，得呉越钱氏龙舟，七年，疏国城西开金明池，于是毎嵗二月教池，遂为故事】。
祀先农【増续文献通考元，武宗至大三年，命祀先农，乐用登，日用仲春上丁，或用上辛，或甲日，】祭先蚕，【原续文献通考先蚕氏之祭，嘉靖中，始行以嵗仲春择日，皇后祭公主，内外命妇陪祭】。
民用
民析【原书，厥民析，冬寒无事，并入室处，春事既起，丁壮就功，其民老壮分析】。
采蕨【増诗言采其蕨。书仲春采蕨之时也，齐民要术蕨，初生似蒜，茎紫黒色二月中髙八九寸老有叶防为茹，滑羙如葵】。
举趾【原诗，四之日举趾疏，四之日，夏之二月，建卯之月也】。
婚月【増诗野有蔓艸，疏蔓草生而有露，谓仲春时也，民思此时而防者为此时是婚月】。
媒月【増诗野有蔓草，笺，周礼，仲春防男女疏，仲春为媒月】。
防男女【原，周礼地官媒氏中春之月，令防男女注中春隂阳交以成昬，礼顺天时也】。
不筮月【増仪礼士冠礼，疏不筮月者，夏小正云：二月绥多士女冠子，娶妻时也，既有常月，故不筮也，】耰，【原，夏小正，二月徃耰禅，禅单也，】。
采蘩【原，夏小正采蘩，蘩由胡，由胡者蘩母也，皆豆寔也，故记之】。
剥鱓【原夏小正剥鱓传剥鱓以为鼓也】
获禾【原，白虎通仲春获禾，报社祭，稷以三牲何重功故也。】。
离膢【原説文膢楚俗，以二月祭饮食也，一曰祈谷食，新曰：离膢】。
衅洁【原，风俗通周礼，女巫掌嵗时以祓除，衅浴禊者，洁也，春者，蠢也，蠢；蠢，揺，动也，尚书以殷仲春，厥民析，言人觧疗生疾之时，故于水上衅洁之也，】。
隂冻毕泽【，原四民月令，二月隂冻毕泽可菑，美田缓土及河渚水处】。
种麻子【増汜胜之书，种麻子，二月下旬，傍雨种之，麻生布叶，锄之，以蚕矢粪之，天旱，以流水浇之，无流水，曝井水，杀其寒气以浇之，如此美田，则亩五十石，及百石，薄田尚三十石】。
荐笋【増范汪祠制仲春荐竹笋】
鸡侯菜【増广州记鸡侯菜生岭南，似艾，二月生苖，宜鸡羮食之，故名】。
种大豆【増齐民要术二月昏，参夕杏花盛，桑椹赤，可种大豆，谓之上时】。
北土耕种，【増齐民要术北土髙原本无陂泽，随逐隈曲而田者，二月氷觧地干烧而耕之，仍即下水十日，块既散液，持木斫平之，纳种既生，七八寸，防而栽之】。
种【増齐民要术家政法曰：二月可种，瓠】。
种茄子【増齐民要术种茄子法，茄子熟时，摘取擘破，水淘之，取沉者速，曝干裹置，至二月畦种，着四五叶雨时，合泥移栽之】。
种芋【増齐民要术种芋法，宜择肥缓土近水处，和柔粪之，二月注雨，可种芋，率二尺下一本，芋生根欲深，斸其旁以缓其土，旱则浇之，有草锄之，不厌数多，治芋如此，其收常倍】。
蘘荷【増齐民要术蘘荷，宜在树隂下二月种之，一种永生，亦不湏锄，防加粪】。
上壬泥屋【原，齐民要术二月上壬，取土泥屋四角，宜蚕吉】。
榆酱【増齐民要术二月榆荚成，及青收干以为防，蓄色变白，将落，可作防，随节早晏，勿失其适注，音牟防音头榆醤】。
法酒方【増齐民要术法酒方焦麦麴末一石，曝令干，煎汤一石，一石合，糅令甚熟，以二月二日收水，即预煎汤，停之令冷，初酘之时，十日一酘，不得使狗防近之，后或八日，六日一酘，防以偶日酘之，不得，只日二月中节，酘令足，常预煎汤停之，酘毕，以五升洗手，荡其米多少，依焦麴杀之】。
浣冬衣【増齐民要术二月，命缝人浣冬衣，彻复为祫，其有赢帛，遂供秋服】。
莪蒿【増齐民要术诗曰：菁菁者莪，萝蒿也，义疏云：莪蒿生泽田，二月中生，茎叶可食，又可蒸香，味颇似蒌蒿，】。
百合【原，名医别録百合生荆州山谷，二月采根隂干】。
麝香【増名医别録麝生中防山谷及益州，雍州山中，春分取香，生者益良】。
桑螵蛸【増名医别録桑螵蛸生桑枝上，螳蜋子也，二月采蒸过，火炙用】。
宜食韭【原千金月令二月宜食韭大益人心】
波斯枣【原，酉阳杂爼波斯枣，出波斯国，长三四丈，围五六尺，叶似土藤，不凋，二月生花，状如蕉花，有两甲，渐渐开罅，中有十余房，子长二寸，黄白色，有核，熟则紫黒状干枣，味甘如饧，可食】。
安息香【原，酉阳杂爼安息香树，出波斯国，呼为辟邪树，长二三丈，二月开花黄色，花心防碧，不结寔，】防顶茶【増茶谱防山有五，顶上有茶园，防之中顶茶，当以春分之先后，多聚人力，俟雷声，并手采择，三日而止，】。
甘藷【増异物志甘藷出交广南方民家以二月种，】、
菖蒲【増日华本草菖蒲石涧所生坚小，一寸九节者，上出宣州，二月采】。
服桃杏花【，原卫生昜，简方妇人无子，二月丁亥，日取杏花，桃花隂干为末戊子日和井华水服方寸匕，日三服，】。
白榆【増圗经本草白榆先生叶，却着荚，皮白色，二月，剥皮刮去粗，皵中极滑，白荒嵗农人取皮为粉，食之当粮，不损人】。
蚕豆【増本草纲目蚕豆，二月开花如蛾状，紫白色，又如豇豆花，结角连缀如大豆，颇似蚕形，蜀人收其子以偹荒歉，】。
扁豆【増本草纲目扁豆，二月下种，蔓生延纒，叶大如杯，团而有尖，其花状如小蛾，有翅尾，形如英，嫩时可充蔬食茶料，老则收子，煮食】。
珊瑚菜【増本草纲目，江淮所产多是石防风生于山石之间，二月采嫩，苖作菜，辛甘而香，呼为瑚菜，】马兰【原本草纲目马兰，湖泽卑湿处甚多，二月生苖，赤茎白根，长叶有刻齿，南人多采汋，矖干为蔬，及馒饀】。
蒌蒿【原本草纲目蒌蒿，生陂泽中，二月白，叶似嫩艾而岐细，面青背白，其茎或赤或白，其根白脆，采其根茎，生熟菹曝，皆可食】。
白桐【増本草纲目白桐即泡桐也，其木轻虚不生虫蛀，作噐物屋柱甚良，二月开花，如牵牛花，而白色结寔，大如巨枣，长寸余，殻内有子片，轻虚如榆荚，葵寔之状】。
椰子【増本草纲目，椰子乃果中之大者，其树初栽时，用盐置根下则昜，木似桄榔，梹榔之属，通身无枝，其叶在木顶，长四五尺，直耸指天，状如棕榈，势如鳯毛，二月开花成穂，出于叶间，长二三尺，大如五斗，噐仍连着寔，一穂数枚】。
惊蛰茶【原试茶，録建溪茶比他郡最先，北苑壑源者，尤早嵗多暖则先惊蛰十日，即芽嵗多寒则后惊蛰，五日始，先芽者，气味俱不佳，惟过惊蛰者，最为第一，民间常以惊蛰为候，】。
黄精果【原山家清供，黄精果，仲春深采根，九蒸九，捣如饴，可作果食，又细切，水煮去苦味，漉入绢袋压汁澄之，再煎如膏，以黄米作饼，又采苖可为菜茹】。
供王【増学圃杂疏，王出燕京者佳，其地人种之火，室中逼出花叶，二月初，即结小寔，中官取以上供】。
食忌【増白云杂记二月勿食蓼，伤肾，梅师方二月勿食梨】。
沐髪【原四时纂要二月上卯日沐髪愈疾】
种黄精【増四时要，二月，择取叶相对生者，是真黄精擘，根长二寸许，稀种之，一年之后，甚稠】种，藕【増农桑通诀，二月间，取帯泥小藕，栽池塘浅水中，或粪或豆饼，壅之则愈盛】。
种竹【増种植书凡种竹，于二月，斸去西南根于东北角种，其鞭自然行西南，盖竹性向西南行也，谚云：东家种竹，西家种地】。
河豚盛【増孔氏杂説河豚盛于二月，梅尧臣诗春洲生，荻芽春岸，飞杨花河豚，当是时，贵不数鱼，鰕】王鲔鱼，【原懐府志河阳出王鲔鱼，即今黄鱼形如豕口，与目皆在腹下，毎春二月，出于石穴，逆河而上，人乃取之】。
种皁荚【増经世民事，録二月种，皁荚有不结荚者，凿一孔，入生铁四五斤，用泥封之，便开花结子，或树身南北，离地一尺，各鑚一孔，用木钉钉之，泥封其窍，便结寔】。
置牛马廐【増黄帝宅经二月，土气冲坤方，坤为人门，龙肠宜置牛马廐其位，欲开拓壅厚，亦名福嚢重而兼寔，大吉，乙庚日修】。
鲋鱼，【原一统志，沔县渡水，有二源曰：清检浊检，清水出鱼，浊水出鲋鱼，常以二月取之，】栽莲【増农桑通诀，春分前栽莲，则花出叶上】。
种山药【増羣芳谱种植，山药春社日，取宿根多毛，有白瘤者，竹刀截作二寸长块先将地开作二尺，寛沟深三四尺，长短任意，先填乱，粪柴一半，上寔以土将截防山药竪埋于中上，仍以粪土覆与沟，平时浇灌之，苖生以竹，或树架作援髙三四尺当年，可食】。
天道西南行，【原元枢经二月天道，西南行，作事出行，宜向西南吉】。
赵孟頫，二月耕，诗【増东风吹原野，地冻亦已消，早觉农事，动荷锄过，相招迟迟，朝日上炊，出林梢，土膏脉，既起良耜，利若刀髙低遍翻垦宿草，不待烧防妇，颇能家井臼，常自操散灰，縁旧俗门径环周，遭所兾嵗有成殷勤，在今朝】。
赵孟頫，二月，织诗【増仲春冻初，觧阳气方满盈，旭日照原野，万物皆欣荣，是时，可种桑，揷地昜抽萌，列树遍阡陌，东西各纵横，岂惟篱落间，采叶惮逺行大哉皇元化，四海无交兵，种桑日已广，弥望緑云，平匪惟锦绮，谋秪以厚民生】。
物候
孳尾【原书鸟兽孳尾乳化曰孳交接曰尾】
嘉时【増诗草防笺草虫鸣，阜螽跃而从之，异种同，犹男女嘉时，以礼相求，呼疏嘉时，谓嘉善之时，仲春之月也】。
万歳树【増诗隰有杻疏，杻檍也，叶似杏而尖，白色，皮正赤，为木多曲少，直枝叶茂好，二月中叶疏华如练而细，蘂正白盖树，今官园种之正名，曰万嵗既取名于亿万，其叶又好，故种之】。
桃始华，【原礼桃始华増昜通卦验惊蛰，大壮初九候桃始华不华仓库多火】。
仓庚鸣，【原礼仓庚鸣注，仓庚骊黄也，夏小正有鸣仓庚，仓庚，啇庚也，啇庚者，长股也増説文仓庚鸣则蚕生，尔雅翼仓庚，黄鸟而黒章齐人谓之，秦人谓之黄流离，幽、冀，谓之黄鸟，一名黄鹂留，或谓之黄栗流，一名黄鸎，二月而鸣】。
鹰化为鸠，【原礼鹰化为鸠，注鸠搏谷也，増尔雅注，今之布谷也，晋书孔羣传阳和布气，鹰化为鸠，至于识者，犹憎其目】。
蛰防启户，【原礼蛰防咸动启户，始出疏户，谓穴也谓所蛰之穴蛰，防早者，孟春乃出，则左传启蛰而郊，是也；蛰防晩者则二月始出，故此云蛰防咸动，则正月未，皆动増家语启蛰不杀，注春分雷蛰防，启户咸出于此，时不杀生也，】。
合马牝牡【増周礼夏官牧师，注中春隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡也，】。
俊羔【原，夏小正初，俊羔助厥毌粥，俊也者，大也，粥也者，飬也，言大羔能食草木而不食其母也，】昆小虫，抵蚳【原，夏小正昆，小虫抵蚳，昆者众也，小虫动也，万物至是动而后着，抵犹推也，蚳螘卵也，为祭醢也，】。
荣堇【原夏小正荣堇荣堇菜也】
燕乃睇【原，夏小正来降燕，乃睇传燕，乙也，降者下也，睇者眄也。视可为室者也，増江总咏燕诗，二月春晖，晖双燕理毛衣，衔花弄靃靡，拂叶隐芳菲，或在堂间戯，多从幕上飞，若作神仙，履应徃日南归，】树杏【原，淮南子二月，其树杏注杏有核，在中隂在内阳在外也，】。
禾生【増説文春分而禾生】
芍药荣【増埤雅芍药荣于仲春华于孟夏，传曰惊蛰之节，后二十有五日，芍药荣是也，】。
桐花鳯【増益部方物，略记桐花鳯，二月桃花，始开是鸟，翶翔其间，丹碧成文，纎嘴长尾，仰露以饮至，花落輙去，蜀人珍之，故号为鳯，或为人捕置樊间，饮以蜜浆，哺以炊粟可以阅嵗】
踯躅花【増岭南异物志，南中花多红赤，亦彼之方色也，唯踯躅为胜，岭北时有，不如南之繁多也，山谷间悉生，二月时，照耀如火，月余不歇，】。
橄防【増南州异物志橄，防闽，广诸郡及縁海浦屿间皆有之，树髙丈余，叶似榉栁，二月开花，】乌蔹【増圗经本草乌蔹二月生苖，多在林中作蔓】。
梨花【増本草纲目梨树髙二三丈，尖叶光腻有细齿，二月开白花如雪，六出】。
旱芹【増本草纲目芹有水芹，旱芹，水芹生江湖陂泽之涯，旱芹生平地，有赤，白二种，二月生苖，其叶对节而生，似芎防，茎有节，棱而中空，其气芬芳】。
杨梅【増本草纲目杨梅树叶如龙眼及紫瑞香，二月开花，结寔】。
银杏【増本草纲目银杏生江南，以宣城者为胜，树髙二三丈，叶薄纵理，如鸭掌，形有刻缺，面緑背淡，二月开花成簇，青白色，二更开花，随即卸落，人罕见之】。
榛树【増本草纲目榛树低小如荆，丛生，二月生叶如初生樱桃叶多皱，文而有细齿，及尖】。
薤花【増本草纲目，薤叶似韭，二月开细花，紫白色，根如小蒜，一本数颗，相依而生】。
山慈姑【増本草纲目山慈姑，冬月生叶，二月中枯，一茎如箭簳髙尺许茎端，开花白色，亦有红色，黄色者，上有黒防其花乃众花簇成一朶，如丝纽成可爱，】。
山茱萸【増本草纲目山茱茰，叶如梅有刺，二月开花如杏】。
竹茹【増荆溪疏竹茹蕈也，小如钱，赤如丹砂，生以二月山中，所在皆有之】。
海鳅生育，【増海槎余録海鳅，乃水族之极，大者梧川，山界有海湾，上下五百里横截海面，当二月之交，海鳅来此，生育隐隐，轻云覆其上，风日晴暖，则有小海鳅，浮水面，随波荡漾而来】。
海棠【増陶朱公书，二月间，将贴梗海棠，攀枝着地，以肥土壅之，自能生根来，冬截防春半移栽，以棠梨接之，则成西府，以木接之，则成白色】。
接山茶【増陶朱公书，山茶二月，接以单叶接千叶，则花盛而树久】。
占验
愆候【原礼，仲春行秋令，则其国大水，寒气至防戎来征注，酉之气乗之也又行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，注子之气乗之也又行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害，注午之气乗之也】降入【増史记天官书单阏嵗嵗隂在卯星居子，以二月与婺女，虚，危晨出，曰降，入大有光，其失次，有应见张名曰：降入其嵗大水】。
惊蛰晷占【増昜纬惊蛰，晷长八尺二寸，当至不至，则雾稚禾不成，老人多病，，未当至而至，多病痈疽，胫肿】。
春分晷占【増昜纬春分，晷长七尺四寸二分，当至不至，先旱，后水嵗米不成，多病耳痒，】雷声雄雌【原，师旷占春雷始，其声拍拍格格，雳雳者雄雷也，旱气也，其声音音依依，大不震者，雌雷也，水气也，】。
甲戌，风占【増师旷占二月甲戌日，风从南来者，稲熟】。
乙卯，日占【増师旷占二月乙卯，日不雨晴明，稲上场不熟】。
石鱼【増卢陵异物志开寳四年黔南上言：江心有石鱼见，上有古记云：广徳元年二月，大江水退，石鱼见部民，相传丰稔之兆】。
三卯，宜豆【原经世民事録二月内有三卯，则宜豆无则早种禾】。
宜连霜【原，便民圗纂，二月宜连霜，谚曰：一夜春霜三日，雨三夜春，霜九日晴】。
惊蛰雷【原陶朱公书，惊蛰前后有雷谓之，蛰雷声，初起从干方来，主人民灾，坎方来主水，艮方来，主米贱，震方来主嵗稔防坤方来，主蝗虫，离方来主旱，兑方来，主五金，长价】。
春分雨【増陶朱公书，春分雨人有灾，谚云：春分无雨，病人稀】。
朔值占【原，陶朱公书，二月朔日，值惊蛰，主蝗虫，值春分主嵗歉风雨主米贵】。
二月，占【増陶朱公书，诗曰：初二天晴，东作兴初七八日，防年成花朝，此夜晴明好，何虑连绵，夜雨倾】。
风占【原，陶朱公书，二月初八，东南风谓之上山，旗主水西北风谓之下山旗，主旱】。
虹占【原，陶朱公书，二月内，虹见在东，主秋米贵在西，主蚕贵】。
甲子雷【原通考甲子日雷大热一云大熟】
社日雨【原通考春社日雨年丰果少】
春分风【原万寳全书，春分日西风，麦贵南风，先水后旱，北风米贵】。
朔晦雨【，原四时占候，二月朔日雨，稲籴贵，晦日雨，人多疾】。
杂纪
山称万嵗【増汉书武帝纪太始三年二月，幸琅邪，礼日成山，登之罘，浮大海山，称万嵗】黄鹄下【増汉书昭帝纪，始元元年二月，黄鹄下建章宫太液池中，后汉书章帝纪元和二年二月辛未，幸防山，柴告岱宗，有黄鹄三十从西南来，经祠坛上东北过于宫屋，翶翔升降】。
献寳鼎【増后汉书明帝纪，永平六年二月，王雒山出寳鼎庐江太守献之】。
鳯皇集【増后汉书章帝纪元和二年二月己未，鳯皇集肥城】。
中东门【増李尤中东门，铭中东处仲月，值当昴仓庚有声，隼鹰匿爪，除去桎梏，讼狱勿考，】造刀，劒【増魏文帝序建安二十四年二月壬午，魏太子丕造百辟寳劒长四尺二寸，选兹良金，令彼国工精而錬之，至于百辟，淬以清漳，砺以礛诸光似流星，名曰飞景，又二月丙午，造刀三，其二曰，含章彩似丹霞，】氷泮婚成，【原晋书艺术令狐策夣立氷，上与氷下人语，索紞曰：氷上为阳，氷下为隂隂阳事也士如归妻，迨氷未泮婚，事也，君在氷上与氷下人语，为阳语隂媒介事也，君当为人作媒，氷泮而婚成，防太守田豹因防为子求乡人张公征女，仲春而成婚焉。】！
芳林园赋诗，【増干寳晋纪防始四年二月，上幸芳林园，与羣臣宴赋诗，观志】。
孔雀来翔，【増华阳国志云：南郡出孔雀，常以二月来翔，月余而去】。
驺虞见【増梁书武帝纪天监十年二月戊申，驺虞，一见荆州华容县】。
野蚕成茧，【増南史梁武帝纪天监十一年二月，新昌，济阳二郡野蚕成茧】。
获神壐【増北史魏文帝纪大统三年春二月，槐里获神壐】。
得天数【増北史庾季才，昔周武王以二月甲子，定天下，享年八百汉髙帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子甲午为得天数】。
鹿女【増西域记伽蓝，北有仙人，隐居岩谷，仲春之月，皷櫂清流，麋鹿随饮，感生女子，姿貌过人，惟脚似鹿，仙人见之，收而飬焉，后令求火至于仙庐，足所踏地迹，皆有莲花，王维诗鹿女花行李羣玉诗防湏随鹿女，乞火到前】。
林邑嵗首【増旧唐书林邑国，俗以二月为嵗首稲嵗再熟】。
春光好【増羯鼓録明皇尝遇二月初，诘旦，巾栉方毕，时当宿雨，初晴景色明防小殿内庭，栁杏将吐覩而叹曰：对此景物，岂得不与他判防之乎？左右相目，将命偹酒独髙力士遣取羯鼓上，旋命之临轩，纵撃一曲，曲名春光，好神思自得，及顾栁杏，皆已坼，上指而笑谓妃嫔曰：此一事不唤，我作天公可乎？嫔御侍官皆呼万嵗】
头纲玉芽，【増北苑茶録白茶与胜雪，自惊蛰前兴役，浃日乃成，飞骑疾驰不出，仲春已至京师，号为头纲，玉芽】。
上梁宴【増玉海，天禧五年二月丙辰，诏近臣观羣玉蘂珠殿上梁宴承明殿】。
跳月【増续文献通考苖人，仲春刻木为马，祭以牛酒，老人并马箕踞未婚，男女吹芦笙，以和词，谓之眺月】。
张衡归田赋，【増于是仲春令月，时和气清原隰，欝茂百卉滋荣，王睢鼓翼，仓庚哀鸣，交颈颉颃，関関嘤嘤，于焉逍遥，聊以娱情】。
曺植节游赋，【増于是仲春之月，百卉丛生，萋萋，蔼蔼翠叶，朱茎竹林青葱，果含荣，凯风而时鸟，欢防波动，而水虫鸣，感气运之和顺，乐时泽之有成】。
晋二月，折杨栁【増翩翩乌入乡，道逄双燕，飞劳君防，三阳折杨栁寄言语侬欢，寻还，不复久】。
李贺，二月乐词，【增二月，饮酒采桑津，宜男草生兰笑人，蒲如交劒风如薫劳，劳莺燕怨，酣春薇帐，逗生緑尘，金翘峨髻，愁暮云：沓飒起舞，真珠裙】。
御定月令辑要卷六
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷七
三月令
天道
月卦夬，【原易夬，于王庭，孚号有厉，告自邑，不利即戎，利有攸徃，夲义夬决也，阳决隂也三月之卦也。】日在胃，【原礼，季春之月，日在胃集説胃宿在酉，大梁之次】。
中星【原礼，昏七星中，旦牵牛中，淮南子注七星，南方朱鸟之宿，牵牛北方，元武之宿】。
律中姑洗，【原礼律中，姑洗集説姑洗辰律，长七寸九分寸之一増史记律书三月，律中姑洗者，言万物洗生白虎通三月律，谓之姑洗，何姑者故也。洗者，鲜也；言万物皆去，故就其新莫不鲜明也，张华上巳篇，姑洗应时月，元已啓良辰】。
出火【原礼，季春出火为焚也，注谓焚莱也，凡出火以火出，建辰之月，火始出，左传火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，注谓昏见】。
虹始见【原礼，虹始见注，防蝀谓之虹疏，雄者曰：虹，雌者曰：蜺雄谓明盛者雌，谓闇微者，虹是隂阳交会之气纯隂纯阳则虹不见，若云薄漏，日日照雨滴，则虹生】。
句萌出逹【原礼，是月也，生气方盛，阳气泄，句者毕出，萌者尽逹，不可以内注句屈生者，芒而直曰萌疏，以物宣散之时，当顺天散物，不可积聚，纳之在内也，】。
参伏【原，夏小正三月，参则伏防者，非亡之辞也，星无时而不见我冇不见之时，故曰伏云，】越有小旱，【原夏小正，越有小旱，越于也记，是时恒有小旱】。
诸星复位，【増左防娄中而旦疏，三月，诸星复位，合昏奎娄，在戌，以冲反之，平旦在辰，又三月，日体在胃，平旦之时，奎娄在胃，之前，亦当在辰】。
寿星【増史记封禅书夀星祠注角，亢在辰为夀星三月之时，万物始生，建于春气布飬，各尽其性，不罹灾，夭故夀】
招揺指辰【原，淮南子季春之月，招揺指辰増晋书乐志三月之辰名为辰，辰者震也，谓时物尽震动而长也，】。
阳在九五，【増周易集解干九五，飞龙在天，干宝曰：阳在九五，三月之时，自夬来也，五在天位，故曰飞龙】。
气长物，盛【増周易集解干终日干干，与时偕行，何妥？曰：此当三月阳气浸长，万物将盛，与天之运，俱行不息也，】。
从魁【増梦溪笔谈三月，华叶从根而生，故曰从魁，从魁者，斗魁第二星也，斗魁第二星抵于酉，故曰从魁，】迎梅雨，【增夲草纲目，三月为迎，梅雨】。
节序
寎月【原尔雅三月为寎释文寎孚栢切】
清明【増淮南子春分加十五日斗指乙，则清明，音比仲吕，孝经纬斗指乙为清明，万物至此，皆防齐清明，】谷雨【増淮南子清明加十五日斗指辰，则谷雨，音比姑洗，孝经纬斗指，辰为谷雨，言雨生百谷也，】白阳云：【増易通卦验清明白，阳云出奎】。
太阳云【増易通卦验谷雨，太阳云出张如车盖】。
冷节【原，四民月令，齐人呼寒食为冷节，白居易寒食日诗，偶因冷节，会嘉賔，况是平生心所亲迎接，湏矜疏傅老，祗供莫笑，阮家贫，韩偓寒食日防，蔷薇诗，何处遇蔷薇，殊乡冷节时】。
大梁之次，【増月令章句，自胃一度至毕六度，谓之大梁之次，清明谷雨居之，赵之分野，】作干粥，【原邺中记，并州俗，冬至后百五日为介，子推防火冷食，三日作干粥，今之糗是也，】寒食【原，荆楚嵗时记去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日，注据歴合在清明，前二日，亦有去冬至一百六者，琴操周举移书及魏武，明罚令陆翽邺中记并云寒食防火起于子推，据左及史记，并无介子推被焚之事，按周礼司烜氏，仲春以木铎修火禁于国中，注云：为季春将出火也，然则禁火，盖周之旧制】。
御制途次逢寒食，诗何处来？春风澹荡开晴，旭不见杏花红，才逢栁梢绿，【原元稹连昌宫词初过，寒食一百六，店舍无烟，宫树緑梅，尧臣寒食诗一百五日，风雨急，斜飘细湿春郊，衣又杜甫诗题小寒食舟中作，注寒食，前一日也，】。
饧粥【原，荆楚嵗时记寒食造饧，大麦粥邺中记，寒食三日，醴酪，又煑粳米及麦为酪，捣杏仁煑作粥，玉烛】。
【寳典，今人为大麦粥，研杏仁为酪，引饧沃之，白居易清明日诗，留饧和冷粥，出火煑新茶，李商隐诗粥香，饧白杏花天，省对流莺坐，绮筵】。
秋千【原，荆楚嵗时记寒食秋千，注古今艺术图云：秋千北方山戎之戏，以习轻趫者，韦荘寒食诗好是隔帘花树，动女郎撩乱，送秋千，韩偓寒食诗，夜深，斜搭秋千，索楼阁朦胧，细雨中】。
打毬【原，荆楚嵗时记寒食打毬注，按刘向别録曰蹴踘，黄帝所造夲兵势也，或云起于战国，按鞠与毬同，古人蹋蹴以为戏也，唐书百官志，少府监，中尚令寒食献毬王建宫词，殿前铺设两边楼寒食，宫人歩打毬又辇下嵗时记长安，清明，新进士于月，灯阁置打，毬之宴】。
拖钩【，增荆楚嵗时记寒食，拖钩之戏，注拖钩之戏，以绠作篾防相罥，绵亘数里，鸣鼓牵之，张説观防河俗戏诗，今歳好拖钩横街，敞御楼】。
镂鸡子【，增荆楚歳时记寒食，镂鸡子玉烛寳典寒食城市，多鬭鸡卵之戏，出古之豪家，食称画卵，今代犹染蓝，茜杂色加雕镂，逓相饷遗，张説路逢寒食诗，便幕那能镂鸡子行宫，善巧帖毛，毬温庭筠寒食诗中草色，妬鸡卵盘上，芹泥憎燕巢，又骆賔王镂鸡子诗，幸遇清明节，欣旧练，人刻花争，脸态写月，竞眉新晕，罢空余月，诗成并道春，谁知懐玉者响，未吟晨夲集注唐俗清明节，镂鸡子，为人物，花卉形相遗，】鬭鸡【原，荆楚嵗时记寒食，鬭鸡东城，老父传唐明皇乐民间清明，鬭鸡戏，及即位，治鸡坊，索长安雄鸡金尾，鐡距髙冠昻尾千数，飬于鸡坊，选六军小児五百，使教饲之，杜淹咏寒食，鬭鸡诗，寒食东郊，上韝，竞出笼花冠，初照日芥，羽正生风，顾敌知心勇先鸣，觉气雄长，翘频扫阵利，爪屡通中飞，毛遍緑野洒血渍芳丛，虽然，百战胜会，自不论功，韦承寒食诗莺啼正隐叶，鸡鬭始开笼，孟浩然诗烟火临寒食笙歌逹晓钟喧喧，鬭鸡道行乐，羡朋从】。
井瓮无虫，【増齐民要术清明节，前二日夜，鸡鸣时，炊黍熟，取釡汤遍洗井口，瓮边地，则无马蚯，百虫不近井，瓮矣】。
治蚕室，【增齐民要术三月，清明节令蚕妾治蚕室，涂隙穴】。
谷田中，时【増齐民要术谷田，三月上旬，及清明节桃始华为中时】。
夌糕【原，事物纪原世俗，每至清明，以夌成秫，以杏酪，煮为姜粥，俟其凝冷，裁作薄叶，沃以饧，若而食之，谓之夌糕】。
拜墓【増旧唐书宪宗纪元和元年三月戊辰，诏常参官寒食拜墓在畿内，聼假日往还他州，府奏取进止，通典，开元二十年，制曰：寒食上墓，礼经无闻，近代相，寖以成俗，士庻有不合庙享者，何以用展孝思，宜许上墓，同拜扫礼，王建寒食行，寒食家家出古城，老人防屋少年行丘垅，年年无旧道，车徒，散行入衰草牧，児驱牛下塜头，畏有家人来洒扫，韦荘诗，开元坡下，日初斜，拜扫归来，走钿车】。
拔河戏【原，景龙文馆记，唐中宗景龙四年，清明日幸梨园，命侍臣为拔河之戏，以大麻絙，両头系十余条，小索，每条数人执之，以挽力弱，为输时七，宰相二驸马为东朋三相，五将为西朋，仆射韦巨源少师唐休璟以年老随絙，而踣乆不能起，帝以为笑乐，】。
半仙戏【原，天宝遗事，天寳宫中至寒食节，竞筑秋千，架令宫嫔辈戏笑，以为宴乐，帝呼为半仙之戏，都中士民相与仿之】。
画鸭子【原嵗华纪丽寒食俗雕画，鸭子以相饷】。
钻火【原，辇下歳时记清明，尚食，内园官小儿于殿前鑚火，先得火者进，上赐绢三疋，金椀一口，秦观春日，诗满院，栁花寒食后，旋鑚新火，爇炉香】。
酴醿酒【，增辇下嵗时记清明，赐宰臣以下酴醿酒，即重醸酒也，】。
绳橛戏【原，秦中嵗时记寒食节，内仆司车与诸军使为绳橛之戏，合车辙道，两头打大橛，张防橛上髙二尺许，湏紧榜定，驾车盘转，碾轮于防上，过不失者，胜落轮防下者输皆装，餙车牛赌物，动以千计，】桃花粥【原，金门歳节洛阳人家寒食装百花舆煮桃花粥，陈樵寒食词，霜华夜入桃花粥，】赐毬【原卢氏杂记每嵗寒食赐近臣帖绣防毬白居易诗何处春深好春深，寒食家，珑镂鸡子宛转防毬花】。
白打【增，王建宫词，寒食内人常白打库中，先散与金钱按蹴踘，谱每人两踼名打二，曳开大踼，名白打一人，单使脚名，挑踼一人，使杂踼名厮弄，韦荘清明诗，内官初赐清明，火上相闲，分白打钱】。
崔防题门，【原夲事诗博陵崔防，姿质甚羙，清明日独游都城南，得居人荘，叩门求饮，有女子以杯水，至倚小桃伫立，意属殊厚，崔亦睠盼而归，及来嵗清明日往寻之，门墙如故而已，锁扃之，因题诗于左扉曰：去年今日此门中，人面桃花相映红，人面祗，今何处去？桃花依旧笑春风，数日复徃有老父出曰：君杀吾女，吾女归，见左扉有字读之，入门而病絶食数日而死，得非君杀之耶？崔感恸，请入哭之尚，然在牀崔哭而祝曰：某在斯，湏臾开目，半日复活矣，父大喜，遂以女归之】。
赐榆栁火【原，春明退朝，録唐时惟清明，取榆栁火以赐近臣，戚里夲朝因之，惟赐辅臣戚里帅臣节，察三司使，知开封府，枢密直学士，中使皆得厚赠，非赐例也。郑辕清明，赐新火诗，改火清明，后优恩赐近臣，漏残丹禁晓，燧白榆新瑞彩来双阙，神光焕四，隣气回侯第，暖烟散帝城，春利用调羹鼎，余辉烛，缙绅皇明如照隐，愿及聚萤人】。
淘井【原，志林东坡在黄州，梦参寥所作新诗，觉而记两句云：寒食清明都过了，石泉槐火，一时新梦中曰：火固新矣，泉何故新？荅曰：俗以清明日淘井】。
紫笋茶【原，蔡寛夫诗话，湖州紫笋入贡每嵗以清明日贡到，先荐宗庙，赐近臣紫笋生顾渚在湖，常二州之间，以其萌茁，紫而似笋，采时両郡守毕至】。
贡茶【原，蔡寛夫诗话贡茶，以谷雨日，拜使遣行贡到如前荐，赐茶之佳者，造在社前，其次火前，下则雨前，谓谷雨前】。
飬花天【，增天彭牡丹谱，天彭号小西京，花时自太守而下，往往即花盛处，张饮帟幕，车马歌吹相属，最盛于清明，寒食时在寒，食前者谓之火前花，其开稍乆火后花则易落，最喜隂晴相半时，谓之飬花天，陆防诗豪华，行乐地，芳润飬花天耿，仙芝诗浅水短芜，调马地，澹云微雨，飬花天】。
牡丹防【増吴船録清明日登学射山，试新火作，牡丹防】。
防雪霜【增周益公日记清明断雪谷雨防霜】
两学假日【増癸辛杂识太学，上已假一日，武学则三日，清明太学，三日，武学乃一日】。
门外土仪【増束京梦华録清明日，凡新坟皆用此日，拜扫都城人出郊，四野如市，往徃就芳树之下，或园囿之间，杯盘劝酬，抵暮而归，各携枣防，炊饼黄胖，掉刀名花，异果山亭，戏具鸭卵，鸡雏谓之门外，土仪】子推，燕【原东京，梦华録京师，以冬至后一百五日为大寒，食前一日，谓之炊熟，用麫造枣，防飞燕栁条串之，揷于门楣，谓之子推，燕】。
冬凌粥【增食谱张手羙家寒食冬凌粥】
揷栁【原，干淳嵗时记清明前三日为寒食节，都城人家皆揷栁满，檐虽小坊，幽曲亦青青可爱，大家则加枣防于栁上，然多取之，湖堤有诗云：莫把青青都折尽，明朝更有出城人，通攷清明日所揷檐栁可止，醤醋潮溢，浏克荘清明诗，寂寂柴门村落里也，教揷栁记年华】。
谷雨栽种，【增洛阳花木记，谷雨分诸般菊栽，五色苋种诸般鸡冠】。
茸母草【增夲草集解北方寒食，采茸母草和粉食，宋徽宗诗茸母初生认，禁烟者是也。】。
蒸饼【増夲草集解蒸饼，是酵糟成单，麫所造丸药所湏，及寒食日蒸之，至皮裂，去皮悬之风干，临时以水浸胀，擂烂滤过，和脾胃及三焦药，甚易消化】。
青精饭【原，零陵总记杨桐叶细冬青，居人遇寒食，采其叶染饭，色青而有光，食之资阳气，道家谓之青精，干石饥饭】。
枣餻【原艺苑，雌黄寒食，以为蒸饼，様团枣附之，名曰枣糕】。
去蜒蚰【原山居四要，清明前二三日，螺蛳浸水中，不拘多少，至清明日以水洒墙壁甃砌，去蜒蚰】髙梁桥踏青，【增帝京，景物畧髙梁桥水从玉泉来三十里至桥下，夹岸髙栁丝垂到水，緑树绀宇，酒旗亭，防广畆小池，防爽交匝嵗清明日都人踏青舆者，骑者歩者游人以万计，】。
辟树虫，【原羣芳谱，清明日，三更以稲草树上不生，蛓毛伤树虫】。
谷雨茶【原，居家宜忌，谷雨日采茶炒，藏能治痰，及疗百病热疾】。
祛蚕祟，【増乌程县志，清明日晚，育蚕之家，设祭以禳，白虎门前，用石灰画弯弓之状，盖去蚕祟也，】裹蚕子【増海寕县志，清明，夜育蚕之家，各裹蚕子于绵衣，中卧身下，谓蚕得人，气始生】。
挑青【增石门县，志清明日晚，食青螺，谓之挑青】。
浸稲种【原，陶朱公书，早稲清明前晚，稲谷雨前，稲种湏要防去粒长而色红者，以河水浸瓦噐内昼浸夜收，芽长二三分许，抖松撒于田中，撒时湏晴明，天气盖稲草灰于上，随用大粪浇之，农书云：以雪水浸种倍收，且不生虫】。
采五加皮，【增陶朱公书，五加皮清明时，取未放叶嫩芽，盐淖熏干，翠色可爱，用以茶，皮可醸酒，】辟蛇，防【増居家必用三月庚午，日斩防尾，取血涂屋梁，可永辟防，又云：清明日取戌方上土，剪狗毛作泥涂，房户内孔穴，则蛇防诸虫，永不敢入也，】。
熟食，日【増杜甫熟食日示宗，文宗武诗几年，熟食万里，逼清明洪，希文清明诗，喜闻熟食传遗俗，怕着新衣，学少年范梈，清明日诗旅庖，欲禁自无烟，酒里中原熟食，天不分小桃，红似火，为人儿女照秋千，】御制清明诗已日，才从江岸行舟中还，复度清明，上林闻道花迟，留与归，时聼早莺。
御制清明麦秀诗清明，前后麦花香遍野，氤氲映骕骦，须认秋成，春雨密隔溪村落饮，斜阳。
张説清明日诏宴，宁王山池诗【増今日清明，宴佳境，惜芳菲，揺花杂下娇啭莺乱飞，绿渚歌，榜红桥度舞，旂和风偏应律，细雨不霑衣，承恩如改火，春去春来归】。
方干寒食，东阳道中，作【增百花香气，傍人行花底垂鞭，日易曛野火，不知寒食节，穿林转壑，自烧云】。
范成大春晚，即事诗【増绣地红千防平桥，绿一篙栋花来，石首谷雨熟，樱桃】。
日次
初一日
入蚕，【原礼及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，注大昕，季春朔日之朝也，】。
观舞【增唐防要，龙朔元年三月一日，上召李勣蘓，定方等燕于城门，观屯营教舞，按新敎之舞，名之曰一戎，大定乐】。
疗眼【增朝野佥载，贞观中，定州鼓城县，魏全家富，母忽然失明，卜者王子贞卜之曰：明年，有人从东来青】。
【衣者，三月一日来疗，必愈至时，见一人，着青防，遂邀设饮食，其人曰：仆不解医，但解作犁耳，为主人作之，持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下，其母両眼焕然见物，此曲桑盖井之所致也。】。
开金眀池【原东京，梦华録三月一日，州西顺天门外开金明池，琼林苑，每日教习，车驾上池仪范，虽禁从士庶，许縦赏，御史台有榜，不得弹劾】。
幸长春宫，【増辽史圣宗纪统和五年三月癸亥朔，幸长春官赏花，钓鱼，以牡丹徧赐近臣】万春节，【増金史世宗纪：三月丁未朔，万春节，又交聘表，世宗大定四年三月丙戌朔，髙丽遣使贺万春节】。
鸟遗粟黍【増元史五行志，至正二十七年三月朔日，莱州招逺县大社里有大鸟自南飞至，其色苍白，展翅如席状，鹤，俄顷飞去，遗下粟黍，稲麦黄黒豆荞麦于张家屋上，约数升许，是歳大稔】。
玉峯神，【增名胜，志玉峯山在建德县，南唐许瑱家近玉峯，贞元三年癸未，三月朔，有神，绯衣朱鬛，防谓瑱曰：余仕前代，汝开宗也，帝勅血食此山，山甲幔亭，婺水之秀，居之则昌，瑱遂依指立祠，奉祀致祷，輙应至宋大观，宣和，淳祐三加封焉】。
初二日
作通天宫，【增唐防要天册万嵗二年三月二日作明堂，号通天宫】。
书圣庙榜，【増玉海，嘉祐六年三月二日，御崇政殿，召辅臣观御书兖州文宣王庙，榜转运使张师中进宝奎，辉文歌】。
曲水湔裙，【增癸辛杂识，或云上已当作十干之已，盖古人用日例，以十干如上辛，上戊之，无用支者，若首午尾夘则上辛无已矣，故王季夷嵎，上已词云：曲水湔裙，三月二，此其证也】。
各官转对，【增续文献通考金章宗明昌四年二月，谕有司，自三月二日为始，每旬三品，至五品官各一人转对，六品亦以次对】。
收桃叶【原，遵生八牋，三月二日收桃叶，晒干捣末，井花水服一钱，治心痛】。
初三日
祓除衅浴，【增周礼，春官女巫掌歳时祓除衅浴，注歳时祓除，如今三月，上已如水上之衅浴，谓以香薰草药，沐浴疏嵗时祓除者，非谓嵗之四时惟谓嵗之三月之时，一月有三已据上旬之，已而为祓除之事，见今三月三日水上，戒浴是也。】。
百子池【増三辅黄图百子池，三月，上已张乐于池上，】。
采栁絮【増四民月令，三月三日以及上，除采栁絮，可以愈疮】。
禊用三日，【原晋书，礼志漠仪，季春上已官及百姓皆禊于东流水上，洗濯祓除去宿垢，而自魏以后，但用三日，不以上已也，晋中朝公卿以下至于庻人皆禊洛水之侧】。
禊洛【原，晋书王戎传朝贤，尝上已禊洛，或谓王济曰：昨逰有何言谈，济曰：张华善説史汉裴頠论前言往行，衮衮可聼，王戎谈子房，季札之间，超然元箸，白居易三月三日，祓禊洛濵序，开成二年三月三日，河南尹李待价，将禊于洛，濵前一日，啓留守裴令公，公明日召太子少傅白居易等一十五人，合宴于舟中，由斗亭歴魏堤抵津桥，登临泝沿，自晨及暮，簮组交映，歌笑间，晋公首赋一章，铿然玉振，顾谓四座，继而和之，居易举酒，抽毫奉十二韵以献，诗三月，草萋萋，黄莺歇，又啼栁桥晴，有絮沙路，润无泥禊事，修初半，逰人到欲齐金钿耀桃李，管骇，鳬鹥】。
观禊【原，晋书王导传防，三月上已，帝亲观禊乗肩轝具威仪，敦导及诸名臣皆骑从，吴人纪瞻，顾荣，皆江南之望，窃觇之，见其如此，咸惊惧，乃相率拜于道左】。
流杯曲水，【原晋书，束晳，武帝尝问三日曲水之义，晳曰：昔周公成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云：羽觞随波，荆楚嵗时记三月三日，士民并出江渚，池沼间为流杯，曲水之饮，吴地记流杯亭在女坟，湖西二百歩阖闾，三月三日泛舟逰赏之处】。
金人捧劒【原，晋书束晳传，秦昭王以三月置酒河曲，见金人捧水心之剑，曰：令君制有西夏，乃覇诸侯】。
水戏【原，晋书隐逸传，夏统母病，诣洛市药，会三月，上已洛中，王公以下并至浮桥，士女骈填，车服烛路，统时在船中，曝所市药，诸贵人车乗来者如云，统并不之顾，太尉贾充怪而问之，荅曰：会稽夏仲御也，又问：卿居海濵颇能随水戏乎？荅曰可，统乃操柂正橹，折旋中流，初作鲻鷠跃，后作鯆防引飞鹢首，掇兽尾奋，长梢而船直，逝者三焉，于是风波振骇，云雾杳，俄而白鱼跳入船者有八九，观者皆悚，遽充更就船，与语曰：卿颇能作卿，土地间曲乎？统于是以足叩船，引声喉啭清激慷慨，大风应至含水，潄天云雨响集，叱咤讙呼，雷电昼冥，集气长啸，沙尘烟起，王公以下皆恐，止之，乃巳，诸人相顾谓曰：若不逰洛水，安见是人】。
兰亭防【增王羲之兰亭序，永和九年歳在，癸丑，暮春之初，防于会稽山隂之兰亭脩禊事也，诗代谢鳞次，忽焉以周，欣此暮春，和气载柔，咏彼舞雩，异世同流，乃携齐契散，懐一丘孙绰诗春咏登台，亦有临流，懐彼伐木宿此良俦，脩竹防沼，旋瀬萦丘，穿池激湍，连滥觞，舟孙统诗，地主观山水，仰寻幽人踪回，沼激中逵，踈竹间修桐，因流转轻觞，冷风飘落松时，禽吟长涧，万吹连，峯法书要录穆帝永和九年三月三日，王羲之与太常孙统等四十有一人会于会稽山隂之兰亭脩禊事，酒酣，赋诗制序，用蚕茧纸，防须茟书字有重者，皆搆别体】。
龙舌防【原，荆楚嵗时记三月三日，取防麴汁，蜜和粉，谓之龙舌，防以厌时气】。
乐游苑禊饮，【增宋畧文帝元嘉十一年三月丙申，禊饮于乐，逰苑且祖道，江夏王义恭衡阳王义季，有诏会者咸作诗，诏顔延年作序，顔延年三月三日曲水诗序，日躔胃维月，轨青陆皇祗，生之始，后王布和之辰，思对上之心，以惠庶萌之愿，加以二王于迈，出饯戒告，有诏掌故，爰命司歴献洛饮之礼，其上已之仪】。
参军蛮语，【原世説新语郝隆为桓公，南蛮参军，三月三日，会作诗，不能者罚酒三升，隆初以不能受罚，既饮，揽茟便作一句云：娵隅跃清池，桓问娵隅，是何物？荅曰：蛮名鱼为娵隅，公曰：作诗何以作蛮语，隆曰：千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也，】。
芳林园禊饮，【增齐书王融传，永明九年，上幸芳林园禊宴朝臣，使融为曲水诗序，文藻富丽，当世称之。王融三月三日曲水诗序于时，青鸟司开，条风嵗粤上斯已，惟暮之春，同律克和，树草自乐，禊饮之日，在兹风舞之情，咸荡去肃，表乎时训，行庆动于天，瞩载懐平圃乃睠芳林】。
栁泉【原，征齐道里记城北十五里有栁泉，符朗常以为解，禊处】。
赋舞马【，增梁书张率传梁髙祖天监四年三月，禊饮华光殿，其日，河南国献舞马，诏率赋之，】得浮磬石【原北史髙琳传琳母尝祓禊泗，濵遇见一石，光彩朗润，遂持以归，是夜梦人衣冠有若仙者，谓曰：夫人向所将来石，是浮磬之精，若能宝持，必生令子，母惊寤，举身流汗，俄而有娠，及生，因名琳字季珉，】曲水坛【増南岳记南岳山上有飞坛，悬水激石，飞湍百仞，又有曲水，坛水从石上行士女临河坛，三月三日所逍遥处】。
赌射【増魏书播传，时车驾耀威沔水上，已设宴髙祖与中军彭城王勰赌射，左卫元遥在勰朋内，而播居帝曹，遥射侯正中，筹限已满，髙祖曰左卫，筹足右卫，不得不解，播对曰：仰恃圣恩，庻几必争，于是弯弓而其箭，正中髙祖笑曰：飬由基之妙，何复过是】。
薄落津，【原水经注漳水，又歴经县故城西，水有故津，谓之薄落津，昔袁夲初还自易京，上已届此，率其賔从禊饮，于斯津矣，】。
临漳宫采桑【増水经注漳水，对赵氏临漳宫，宫在桑梓苑，多桑木，故苑有其名，三月三日及始蚕之月，虎帅皇后及夫人采桑于此】。
临水饮宴，【増十六国春秋每年三月三日，石虎及皇后防公主，妃主名家，妇女无不毕，出临水，施设帐幔，车服灿烂，走马歩射饮宴终日，】。
马射【増隋书礼志，后齐三月三日，皇帝常服乗舆诣射所，升堂即坐，登歌进酒，行爵，皇帝入便殿，更衣以出，骅骝令进御马，有司进弓矢，帝射讫，还御坐，射悬侯，又毕，羣官乃射庾信，三月三日，华林园马射赋，于时元鸟司歴苍龙驭行，羔献氷开，桐华萍合，皇帝幸于华林之园千乗雷动万骑，云屯，落花与芝盖同飞杨栁共春旗一，色】。
祭先蚕，【增隋书，礼志隋制，于宫北三里为坛，季春上已，皇后服鞠衣，乗重翟率三夫人，九嫔，内外命妇以一太牢，制币，祭先蚕于坛上】。
水饰【増大业拾遗记隋焬帝勅学士杜寳修水饰图经，新成，以三月上已日，防羣臣于曲水，以观水饰，总七十二势，皆刻木为之，或乗舟或乗山或乗平洲或乗宫殿木人，长二尺，衣以绮罗，装以金碧，及作禽兽鱼鸟，皆能运动如生，随水曲而行】。
临渭亭，修禊【増旧唐书中宗纪：景龙四年三月甲寅，幸临渭亭修禊饮，沈佺期，上巳日，祓禊渭濵应制诗寳马香车清渭，濵红桃碧，栁禊堂春皇情，尚忆垂竿，佐天祚先呈，捧剑人】。
宴勤政楼，【増旧唐书明皇纪天寳四载春三月甲申，宴羣臣于勤政楼，又十四载三月甲寅，宴羣臣于勤政楼，奏九部乐，上赋诗效柏梁体，羣臣毕和，王维三月三日勤政楼，侍宴应制诗，防仗连宵合，琼楼拂曙，通年光三月，宫殿百花中，不数秦王日，谁将洛水，同酒筵，嫌落絮舞，防祛春风，天保无为徳人欢不战功，仍临九衢，宴更逹四门聪】。
曲江亭【増旧唐书德宗纪：贞元六年三月庚子，百寮宴于曲江亭，上赋上巳诗一篇赐之，两京新记曲江亦名乐逰原，长安中于原上，置亭逰赏三月三日，京城士女，咸即此祓禊，剧谈録曲江，开元中，疏凿为胜境，花卉环周，烟水明媚，都人逰赏盛于上巳节，即锡宴臣僚，会于山亭，王维三月三日曲江侍宴，应制诗万乗亲斋祭千官，喜豫逰奉迎从上苑，祓禊向中流草树连容卫，山河对，冕旒画旗，揺浦溆春服满汀洲，仙籞龙媒下神，臯凤跸留，从今亿万嵗天寳纪春秋唐会要，元和二年三月辛夘赐羣臣宴曲江亭白居易上巳日，恩赐曲江宴会，即事诗赐欢，仍许醉，此会兴，如何翰苑？主防重曲江春意多花低，羞艶妓莺歇，譲清歌，共道升平乐，元和胜永和】。
大射【増唐防要贞观三年三月三日，赐羣臣大射于立德门】。
细栁圈【原，景龙文馆记，唐制，上巳祓禊，赐侍臣细栁圈云，帯之免，虿毒瘟疫，中宗四年，上巳祓禊于渭，濵赋七言诗，赐细栁圈】。
青履【原，千金月令，三月三日，上青鞵履，秦中嵗时记上巳，赐宴曲江都人于江头禊饮，践踏青草曰：青】。
桃花酒【原，千金方腰脊作痛，三月三日，取桃花一斗一升，井华水三斗，六升，米六斗，炊熟如常，醸酒每服一升，日三服，神良】。
收桃花片，【原四时纂要，三月三日取桃花片收之，至七月七日，取乌鸡血和涂面及身，光白如玉，】登八公山，【原图经，宋武帝三月三日，登八公山，刘安故台曰：城郭如匹帛之绕丛花也，】钱龙宴，【原糚楼记洛阳人有妓乐者，三月三日结钱为龙，为帘作钱，龙宴四围，则撒真珠，厚盈数寸，以班螺命妓酌之，仍各具数得双者吉，妓乃作双珠宴，以劳主人】。
油花卜，【原糚楼记池阳上巳日，妇女以荠花防油，祝而洒之，水中若成龙凤花卉之状，则吉，谓之油花卜】。
手里行厨【增食谱张手羙家上巳手里行厨】
青艾饼，【增宋史髙丽国上巳日，以青艾染饼为盘，羞之冠】。
玉华池，乞子【増寰宇记阳安治北二十里，玉女山，东北有泉西北，两岸各有悬崖，腹有石乳房一十七眼，状如人乳流下，土人呼为玉华池，每三月上巳日，有乞子者，漉得石，即是男，瓦即是女，】学射山，【原文同丹渊集，成都燕集，一春为常，惟上巳学射山之集为盛，山有通真观祀张伯子，其日两蜀之人咸赴从，道士受秘箓，田况三月三日，登学射山，诗丽日照芳春，良会重元，已阳濵修祓除，华林程射技，所尚或不同，兹俗亦足喜门外，盛车徒山半，列鄽市彩，堋飞镝逺醉席歌声，起回头望城郭，烟霭相表里，】九龙池，【原南部新书九龙池上巳日，为士女汛舟，逰嬉之所】。
问讯家眷，【増咸定録唐每嵗上巳许宫女于兴庆宫，大同殿前与骨肉相见，縦其问讯家眷，更相赠遗，一日之内，人有千万】。
薛涛井【増益部谈资，薛涛井乆属藩邸环以栏盾，人不敢汲，专备制牋之，用每嵗以三月三日汲，此井水造牋，二十四幅入贡，十六幅，余者留藩邸中】。
辟蚤虱虫蚁，【原琑碎録，三月三日取苦，栋花无花，即叶于卧席下，可辟蚤虱，取荠花铺灶上，及坐卧处可辟，虫蚁】。
真武会【，增干淳嵗时记三月三日，殿司眞武会启圣録开皇元年三月三日，真武产母左脇当生之时，瑞星覆国，天花散漫，异香纷然，身寳光充满，王国土地皆变，金玉蠡海集，真武生于三月三日一生二，二生三，三生万物水之气，天一至三，而始盛也，】。
上巳上冢，【原苏轼诗序，海南人不作寒食，而以上巳上冢，予携一瓢酒，寻诸生皆出矣，独老符秀才，在因与饮，至醉】。
射【原，辽史礼志，三月三日为上巳，国俗刻木为，分朋走马射之，先中者胜，负朋下马，列跪进酒，胜朋马上饮之，国语谓是日为陶拉噶尔，布噶射之之谓也，】。
佩符【増嵗华纪丽谱三月三日，张伯子于学射山上升，巫觋卖符于道，逰者佩之以宜蚕；辟灾，】宴万嵗池【增嵗华纪丽谱三月三日，太守出逰日晚宴于万嵗池范成大上巳日万嵗池诗芳春酒暖，綘烟霏涨水，平天雪浪，迟绿岸，翻鸥如北渚，红尘跃马，似西池麦，苖剪剪淘为麫，梅子双双，帯折枝试，比长安水边，景祗无闲客，独题诗】。
海扇【原，霏雪録海扇，海中甲物也，其形如扇，背文如瓦，三月三日，潮尽乃出】。
爽心宴，【增元氏，掖庭记上巳日，令诸嫔妃祓于内园，迎祥亭碧池，跨池三桥，桥上结锦为亭，又设一横桥，接乎三亭之上，以通徃来祓毕则宴饮于中，谓之爽心，宴】。
得宝志【增续文献通考寳志金城人。初，朱氏妇于上巳日，闻児啼鹰巢中，梯树得之，举以为子七嵗出家长修禅业，止江东道林寺】。
晾夏【増龙防县志上巳日，以纱葛衣，出曝，谓之晾夏】。
歌舞冈，【原名胜志，禺山西一里有歌舞冈，郡国志云：赵佗三月三日登髙于此】。
擦石，【增名胜志，襄阳县龟山上有防防石襄人以三月三日来逰卧擦其上，谓可免灾患】。
公侯聼讲【增寓圃杂记，正统十一年，太师英国公暨侯伯二十余人，奏曰：臣等皆武夫不谙经典，愿赐一日假诣国子监聼讲，上命以三月三日往，于是太师率诸侯伯至日到，监祭酒李时勉，命诸生立讲五经各一章，讲罢设酒馔，奉欵饮甚欢，太师屡辞，先生曰：秀才家饭，不易措置，愿太师少寛，命诸生歌鹿鸣之诗，賔主雍雍，抵暮而归】。
采借姑【，增农政全书，陶景曰：借姑，三月三日采根，曝干，可疗饥】。
采蔓菁，【原羣芳谱三月三日采蔓青花隂干为末空心井花水下乆服长生可，夜读书】。
辟百虫【增济世仁术，三月三日，鸡鸣时以隔宿，炊冷汤洗，浇瓶口及锅灶饭箩一应厨物，则无百虫，逰走为害】。
辟虫蛀【増遵生八笺，三月初三日或戊辰日收荠菜花桐，花芥菜藏毛羽衣服，内不蛀】。
羊齿灰【原，遵生八笺，三月三日，取羊齿烧灰，治小児羊癎寒热】。
枸汤，【原云笈七籖，常以三月三日取枸，煮作汤沐浴，令人光泽，不病不老】。
九井，【增云笈七籖，金堂县昌利化圆元观，南院有九井焉，平陆之上才，深一二尺，或方或圆，大者五六尺，小者三，二尺，相去各数歩泉脉相通，而水色皆异，其味甘香，盖醴泉之属也每嵗三月三日，蚕市之辰逺近之人祈乞嗣，息于井中，得石者为男，瓦砾为女】。
丁东水【，增云笈七籖葛璝，化周回岩峦，左右嵌穴，有二十四峯八十一洞有丁，东水出于崖腹乆旱不竭，每年三月三日，蚕市之辰，众逾万人，宿止山内，饮食之外，水常有余】。
荡邪斋【原寳经三月三日修荡邪斋】
僧伽示灭，【増传灯録泗州僧伽大师者，景龙二年，中宗遣使迎至辇毂，命住大荐福寺，三年三月三日，大师示灭，敕令就荐福寺漆身起塔，忽臭气满城，帝祝送师归，临淮，言讫，异香腾馥，帝问：万回曰：僧伽大师何人耶？曰：观音化身耳】。
佛法大意，【增传灯，録道巘禅师上堂，僧问如何是佛法大意，师曰：古人岂不道？今日三月三，僧曰：学人不会，师曰：止，止不湏説我妙法难思】。
御制上巳日，再登金山，诗晴和逢上巳，况在大江，濵正是回銮日挥豪记此辰。
沈约三月三日诗，【原丽日，属元巳年芳，其在斯开花，已匝树流莺，复满枝，】张説舟中和萧令诗【増暮春三月，日重三春水，桃花满禊潭，广乐逶迤，天上下仙舟，揺衍镜中酣】。
王维奉和上巳，望春亭观禊饮，诗【増渭水明秦甸，黄山入汉宫，君王来，祓禊】。
【防浐亦朝宗】
孟浩然上巳日，洛中寄王九迥诗【原卜洛，成周地，浮杯上巳筵，鬬鸡寒食下走马射堂前，垂栁金堤，合平沙翠幕，连不知王逸少，何处会羣贤】。
白居易三月三日，诗【増画堂三月初三日絮扑纱，燕拂檐，莲子数杯，尝冷酒柘枝，一曲试春衫，阶临池面，胜防镜戸映花丛当下帘指，防楼南玩新月，王钩素手两纎纎】。
欧阳修三日赴宴，口占诗【原，赐饮初，逢禊节佳，昆明新涨碧无涯，九门寒食多，逰骑三月春隂正飬花共喜流觞，修故事，自怜霜惜年，华凤城残照归鞍，晚禁籞无风，栁自斜】。
初四日
五等赐第，【増宋史选举志，淳化三年三月四日，帝御崇政殿试进士，诏糊名考校，定为五等，第一至苐二等，赐及第，第三，第四赐出身，第五赐同出身】。
刋新唐书【増玉海皇祐三年三月四日，诏知亳州，宋祁授集贤殿修撰，就任刋定新编，唐书】范成大三月四日骤暖，诗【增日脚融清，晚气暄睡，余初觉薄罗，便如何栁絮沾泥处，暖似槐隂转午天】。
初五日
裴璘牡丹诗，【原南部新书，长安三月五日防牡丹奔走，车马半月，裴璘题于佛堂虗壁云长安豪贵，惜春残争赏，先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人肯向月中，防大和中，敬宗见之，因令宫嫔讽念及暮，此诗满六宫矣，】。
禹生日，【增会稽志，三月五日，俗传禹生之日，禹庙逰人最盛，无贫贱富贵，倾城俱出，士民皆乗画舫丹垩，鲜明酒樽，食具甚盛，賔主列坐，前设歌舞，春欲尽数日，逰者益众，至立夏方止，】。
李羣玉三月五日陪裴大夫泛长沙，东湖诗，【增上巳，余风景，芳辰集逺坰防舟浮滉荡，绣毂下娉婷，林树回葱蒨，笙歌转杳，湖光迷翡翠，草色醉蜻蜓，鸟弄桐花日鱼翻谷雨，萍从今留胜防，谁肯尽兰亭】。
初六日
详定孝经【増宋会要开寳七年三月六日，诏孝经德教所先，顷来独宗孔氏，郑氏遗防，今则无文，令儒官详定所长，令明经者习读】。
赏花后苑，【增玉海，淳化五年三月六日，宋太宗召近臣赏花，宴后苑，上临池钓鱼，命羣臣赋诗，应制三十九人，上亦赋诗以赐，宰相吕蒙正等因习射，上中的者六，张乐饮酒，羣臣尽醉】。
蘓林被召，【増云笈七籖苏林，濮阳曲水人，少禀异操，访真弥笃，汉宣帝神爵二年三月六日告，季通曰：我昨被元洲，召为真命上卿，太极中，大夫与汝别，比明旦冉冉西北而去】。
渡江求兄，【増云笈七籖，茅盈二弟固衷，在官闻盈，白日升仙，并弃官，以汉元帝永光五年三月六日渡江，求兄于东山】。
御制三月初六日告祭
福陵恭述十韵，瑞霭钟阙，晴烟绕閟宫万山，皆拱北百水尽洄，东夭矫盘峰秀纡，廻磴道通俯，防环众象，遥睇极髙崇松栢丸丸，直冈峦面面，同恢宏思。
祖烈建树，夲神功战术无前略，谟谋啓后衷，挥蛇曾握剑，定鼎有遗弓，展礼威仪，整申诚爼，豆丰，车书叨继统，藐尔媿微躬。
初七日
水阁垂钓，【増玉海景德四年三月七日乙巳，曲宴后苑，初，临水阁垂钓】。
梦诗公案，【増志林崇寕元年元日，粥罢昏睡，梦中忽作一诗，既觉，輙能记之曰：无頼东风，试怒号共乗一叶傲惊涛，不知両岸，人皆愕，但觉中流，笑语髙三月七日，偶与莹中济湘江，是日大风，当防渡而莹中，必欲宿道林小舟掀舞，向浪中両岸聚观胆落，而莹中笑声愈髙余细绎梦中诗以告莹中，莹中曰：此叚公案，三十年后，大行丛林也，】。
御试举人，【增续文献通考元仁宗皇庆二年三月初四日，中书省奏准，以初七日御试举人于翰林国史院定委监试官及诸执事】。
初八日
学士寻胜【増唐诗纪亊，中宗景龙四年三月八日，令学士寻胜同宴于礼部尚书窦希玠亭赋诗，张】。
【説为之序】
赏花开宴，【增玉海，祥符四年三月八日，车驾驻西京，命从臣射于后苑，淑景亭，移宴长春殿，帝作赏花开宴诗】。
紫牡丹【，原如臯志，宋淳熙三年春，如臯县孝里荘园牡丹一夲无种自生，明年，花盛开，乃紫牡丹也，杭州推官，某见花甚爱，欲移分一株，掘土尺许，见一石，题曰：此花琼鸟飞来种，只许人间老眼，防遂不敢移，以是郷老诞日，值花开时必往，宴为夀惟李嵩三月八日，生自八十防花至一百九嵗】
李八百升仙，【増集仙録李脱仙居蜀金堂山修道，蜀人歴代见之，大约八百余年，因号李八百，后于什邡仙居山，三月八日升天】。
御制三月初八日告祭
昭陵恭述十二韵，盛德兼三代，威名定四方，文谟眞显赫武烈，实飞包，并收羣国虚，谦集众长，网罗来俊彦缔造辟，洪荒卜世，周垂厯开基，汉啓疆，山佳气防。
寝庙瑞云，张旷逺临平陆幽深，逼上苍汗，尝趋石马歌，欲奏芝房，洱海销兵战，炎陬绝叛，狂功成昭黙，佑告祀，肃诚将微，念通层构，含情望两厢，千官遵大典，进退尽锵锵。
初九日
求芝草【増抱朴子欲求芝草，入名山，必以三月九日，乃山开出神药之月也，到山湏六隂日明堂之时，帯寳符牵白犬，抱白鸡，以白塩一斗，及开山符檄，着大石上，执吴堂草一把以入山，山神喜，必得芝也，】髙昌寒食【原髙昌行纪髙昌国用开皇七年歴以三月九日为寒食】。
祭山祠，【増续文献通考山祠，在琼州府山所祀之神有六，曰山，香山崖通济，定边班师，洪武中，命有司嵗以三月九日祭】。
张玉兰飞升【増传仙録张玉兰者，天师之孙，真之女也，今益州温江，女郎观，三月初九日是玉兰飞升之日，郷里常设斋祭之】。
尹真人上升，【增神仙传真人姓尹氏，名道全，天水人也，以晋懐帝元嘉元年三月九日，有白云起于室中，三日不散，散时视之，已失真人所在，但闻香气袭人】。
初十日
分十道【増唐会要，正观元年三月十日，始分天下为十道】。
流杯诗【増玉海祥符，七年三月十日乙未，召辅臣赐宴，翔鸾阁，又临曲水浮觞，小黄门奏乐，帝作流杯诗】。
鳯栖合欢木，【增玉海，端拱元年，广州言清逺县有合欢木髙百余尺，今年三月十日，有凤髙六尺栖集其上，众禽从之，木下生芝草三茎，画圗来献】。
赋花防曲【増杨维桢花防曲序，至正戊子，三月十日偕茅山贞居，老仙玉山才子，烟雨中逰石湖诸山，老仙为妓者，璚英赋防綘唇词，已而午霁登湖上，山歇寳积寺行禅师西轩老仙题名轩之壁，璚英折碧桃下山，予为赋花防曲而玉山和之】。
张道陵，拜司空，【增云笈七籖，张道陵，延和元年三月十日辛丑诏书，拜为司空，】李商隠三月十日，流杯亭诗，【增身，属中军少，得归木兰花尽失，春期偷随，栁絮到城外，行过水西，闻子规】。
十一日
详録方物，【增玉海唐贞观十一年三月十一日，诏以逺夷各贡方物，其草木杂物，有异常者，所司其详録焉】。
麦生日【，增嘉定县志，三月十一日为麦生日，喜晴】。
御制三月十一日雪中诣
永陵告祭诗峯峦叠叠水层层王气氤氲防
永陵蟠伏诸山，成虎踞，飞骞众壑，佐龙腾云，封草木桥园，古雪拥松楸辇路，升一自迁岐基盛业，深思遗绪，媿难承。
十二日
礼部选士【増玉海开元二十四年，考功郎李昻为举人诋诃，帝以员外郎望轻，三月十二日，移贡举于礼部，以侍郎主之，礼部选士自此始】。
幸金鳯园，【增玉海，建隆四年三月十二日，幸金凤园，召符彦卿等习射，帝七发皆中的，彦卿等进马称贺，赐从臣名马，银噐】。
十三日
简县令，【增唐会要，天寳九载三月，十三日敕，文学政事异科，良宰，岂必文人，自今简县令勿限，以书判及循资格】。
赐宴改日，【原容斋续笔，文宗开成元年归融为京兆尹，时两公主出降，府司供帐事繁，又逼近上已，曲江赐宴，奏请改日，上曰：去年重阳，取九月十九日，未失重阳之意，今改取十三日可也，】。
长春节【増金史宣宗纪：兴定元年三月庚寅，长春节，宋遣使来贺。又后妃纪大定三年三月十三日，宣宗生】。
十四日
颁五经正义，【增唐会要，永徽三年三月十四日，诏太尉赵公无忌等刋正五经正义，颁于天下，以为定式，】。
举逸民，【增玉海，隆兴元年三月十四日，诏举逸民】。
上稽古録【增玉海，元祐元年三月十四日，司马光上言，人主不可不观史，善者可为法，不善者可为戒，载籍浩博，宜提其纲目，撮其精英，欲以稽古録送正字，范祖禹校对缮写，俟读寳训毕取此书进读，令侍读随文觧释以资稽古之万一从之】。
修三史，【增辍耕，録至正二年春三月十有四日，上御咸宁，殿中书右丞相，托克托奉命，史臣纂修，宋、辽，金三史】。
白居易春夜宿直诗，【增三月十四夜，西垣东北廊碧梧叶重叠，红药树低，昻月砌漏，幽影风帘，飘暗香，禁中无宿客，谁伴紫微郎】。
黄庭坚次韵宋楙，宗三月十四日到西池都人，盛观翰林，公出逰诗【增金绒繋马晓莺边，不比春江上水，船人语车，声喧法曲，花光楼影倒，晴天人间，化鹤三千嵗海上防羊，十九年，还作遨头惊俗眼，风流文物，属蘓仙】。
十五日
悬鱼【增，谢承后汉书羊续为南阳太守，好啖生鱼，府丞焦俭以三月望，饷鲤鱼一头，续不为意，受而悬之于庭，少有皮骨，明年三月，俭复致一鱼，续出昔枯鱼以示俭，遂终身不复食】。
散天香花，【增水经注净饭，王太子以三月十五日夜出家，四天王来迎，各捧马足，尔时诸神，天人侧塞，空中散，天香花】。
赏花赋诗，【増宋史礼志，太平兴国九年三月十五日，诏宰相近臣赏花于后苑，帝曰：春气暄和，万物畅茂，四方无事，朕以天下之乐为乐，宜令侍从词臣各赋诗】。
殿试【增续文献通考国初，凡士举于礼部者，以三月朔日御殿而亲试之，谓之殿试，后率以三月十五日间，以他事更日】。
投弓矢【増庆府志峯顶山，在城东十七里，崒嵂处有佛祠，郡人以嵗三月之望，乞子投弓矢山中，】游聚景园，【増而湖志余，淳熙六年三月十五日，车驾过宫，请太上，太后游聚，景园至锦，壁赏牡丹，知閤张抡进壶中天，词太上嘉，赐金杯盘，法锦数事】。
御制春日内苑赐宴诗并序，己未，三月律应姑洗，望日之吉，赐内阁大臣及侍衞宴于内苑，时乃玩花于綘，雪玉树含风，浮杯于西斋，金池漾月，饮酒乐甚，因率题四韵以示羣臣，春深内苑里，珍席宴羣臣，蝶向防檐舞花飞，复阁新和，羮期上佐，调鼎协洪钧，箫，鼓欢无极，芳年醉此辰。
白居易春日，闲居诗【増是时三月半花落庭芜，緑上晨鸡鸣窗间，春睡足，】十六日。
赠黄明府诗【増唐诗纪事元稹序畧元和四年三月，奉使东川，十六日至褒城东数里，遥望驿亭前有大池，楼榭甚盛，逡廵有黄明府见迎，瞻其形容，彷佛似识，问其前衔，即曩日逃席，黄丞也，説向前事与之尽欢，作赠黄明府诗曰：昔年曽痛饮，黄令困飞觥席上，当时走马前，今日迎依稀，述姓氏，积渐识平生，故友身皆逺他乡眼暂明】。
西京大酺，【增玉海，祥符四年三月十六日己丑，御五鳯楼观酺，作西京，大酺七言诗二首，】黄姑浸种，【原通考十六日，乃黄姑浸种，日西南风，主大旱髙乡人见此风即悬百文，钱于檐下，风力能动，则举家失声相告，风愈急愈旱，又主桑叶贵】。
十七日
册礼岳渎山海，【增通典，唐天寳十载以东海为广徳王南海为广利王，西海为广润王，北海为广泽王，分命卿监诸岳渎及山取三月十七日一时，备礼兼册】。
赐九经及第，【增玉海，雍熙二年三月十七日试九经，第为三等，五经王从善，并注诵之，赐九经及第】。
十八日
皇帝万寿圣节
十哲坐像，【增玉海，开元八年三月十八日，司业李元瓘奏：先圣庙为十哲，像以顔子配，则配像当坐，今乃立余弟子列像，庙堂不与享，而范甯等皆从祀，请释奠，十哲享于上，而图七十二子于壁，曽参以孝受经于夫子，请享之，如二十二贤，乃诏十哲为坐像，悉预祀曽参，特为之像，坐亚之图，七十弟子及二十二贤于庙壁】。
茅君山【原云笈七籖，茅盈归句曲，邦人因改句曲为茅君之山，汉平帝元寿二年，大帝授盈为司命东】。
【卿上真君临去告二弟曰：吾今去矣，要当一年再来，此山三月十八日期，要吾师及南岳太虚赤真人游，盼于二弟之处也，应天府志小茅，有五云，昔茅君以三月十八日，驾五色云，八景舆延伫，头逾时乃去，】火山禹庙，【增名胜志，火山在河曲县西五里山髙四五丈黄河过此，如遇覆釜，河流为之曲折，云山有禹庙，在河东岸巨石上，水不能侵，有司以三月十八日致祭】。
白龙生日【，增嘉兴府志十八日，龙湫山，与呉之阳山，多云雾雷雨，俗传为白龙生日】。
祭黄石公【增兖州府志谷城山，一名黄山，山巅有石，岿然数丈，其色正黄，故曰黄石。史记黄石公出一编书授张良曰：读是则为王者师，后十三年见我济北谷城山下黄石即我也，他日良扵山下，果得黄石祀之，后人立祠嵗以三月十八日致祭】。
望春亭【増名胜志元城县，城南有亭曰望春，亭韩魏公始就筑三月十八日宴防有此日，倾城乐，御河之句，】。
三祖受具，【增灯，録有一居士，年逾四十，不言名氏，聿来设礼而问，慧可大师，师深器之，即为剃髪，云是吾寳也，宜名僧璨，其年三月十八日，于光福寺受具，大师乃告曰：逹磨菩提逺自竺干以正法，眼藏宻付于吾，吾今授汝并逹磨信衣，汝当守防，无令断絶】。
温庭筠三月十八日，雪中作【増芍药蔷薇语，早梅，不知谁是阳才，今朝领得春风，意不复饶君，雪里开】。
十九日
上古籥【増玉海，宣和三年三月十九日乐工张从寳上古籥一管，自陈世习其艺，按之以声，悉协音律，大少正声律吕咸备，乞颁行从之】。
讲孟子【増玉海绍兴十六年三月十九日讲孟子，赐讲官鞍马象笏，金砚水瓶，笔墨】。
破琴梦【，增苏轼破琴诗，引元祐六年三月十九日，予自杭州还朝宿呉，淞江梦长老仲殊挟琴，过予弹之，有异声，就视琴颇损，而有十三，予方叹息不已，殊曰：虽损尚可，脩曰：奈十三，何殊不答？诵诗云：度数，形名夲偶然破琴，今有十三，此生若遇邢和璞方信秦筝，是响泉，予梦中了然，识其所谓既觉而忘之，明日昼寝，复梦殊来理前语，再诵其诗，方惊觉，而殊适至，意其非梦也，问之殊，盖不知】。
二十日
幸金眀池【増东京梦华録三月开金明池，车驾临幸，往往取二十日，诸禁卫班直簪花披锦绣，撚金线衫，金带，勒帛之，结束竞逞，鲜新出内府金鎗，寳装弓剑龙，鳯绣旗红缨锦辔万骑争驰，铎声震地，】天仓开，【原遵生八，牋三月二十日，天仓开日，宜入山修道】。
张説三月二十日，诏宴乐游园诗，【増乐游形胜地，表里望郊宫，北阙连天顶，南山对掌中，皇恩贷，芳月旬宴，美成功，鱼戏芙蓉，水莺啼杨柳风，春光看欲暮天泽恋无穷，长防招斜日，留光待曲终】。
白居易三月二十日，醉中留别诗【增春，携手春深散无日，花间不醉狂，别后何人堪共醉，犹残十日，好风光】。
二十一日
防花旛【增酉阳杂爼天寳中处士崔元防洛东有宅，时春季夜间，风清月朗，三更后，有女伴十余人，青衣引入，自称杨氏，李氏，陶氏一绯衣小女姓石，名阿措曰：欲到封十八姨，坐未定，报封家姨来，色皆殊絶，满座芬芳，袭人命酒，各歌以送之，封十八姨轻佻，翻酒汚阿措衣，阿措作色，拂衣而起，明夜阿措来言曰：诸女伴皆住苑中，每歳多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇，昨阿措不能依囘应难，取力处士，倘不阻见庇，亦有防报耳，元防曰：某有何力，得及诸女，阿措曰：但求处士每嵗歳日与作一朱旛上图，日月五星之文于苑东，立之则免，难矣今嵗已过但请至此月二十一日平旦，防有东风，即立之庻可免也，元微许之，依其言，至此日立旛，是日东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动，乃悟诸女姓杨，姓李及顔色衣服之异，皆众花之精也，阿措即安石榴，封十八姨，乃风神也，后数夜，杨氏軰复至，媿谢各裹桃李花数斗，劝崔生服之，可延年却老，至元和初，元防犹在】。
上庆歴圣德颂，【增文鉴三月二十一日，仁宗御紫宸殿，朝百官石介上庆歴圣徳颂】海云摸石【原嵗华纪丽谱三月二十一日，出大东门，宴海云山鸿庆寺登众，春阁观摸石盖，开元二十三年，灵智禅师以是日归寂，邦人敬之，入山修礼，因而成俗，山有小池，士女探石其中，以占求男之祥，韩绛游鸿庆院，诗方塘，探子石髙阁防賔簪】。
二十二日
瑞竹【增玉海，皇祐三年三月二十二日甲戌，召辅臣两制，馆阁官观，后苑瑞竹，其竹一本，两茎多为赋颂以献】。
琼林宴，【增玉海，淳化三年三月二十二日宴，新进士于琼林苑，御制诗三首，赐之】。
二十三日
吉祥寺观花【增苏轼，牡丹记序，熙宁五年三月二十三日，余从太守沈公观花于吉祥，寺僧守璘之圃，圃中花千本，其品以百数，酒酣乐作，州人大集，金槃防篮以献，于坐者五十有三人，饮酒乐甚，素不饮者皆醉，自舆台皁，皆插花，以从观者数万人】。
娑婆树子，【增吴兴掌故，至正壬辰，春三月二十三日，湖州黒气亘天，雷电以雨，有物若果核与雨，杂下五色间错，光莹坚固，破而食之，若松子仁人，皆云娑婆树子】。
二十四日
尚齿，会【增白居易集，会昌五年三月二十四日，胡吉刘郑卢张等六贤皆多年，寿子亦次焉，于东都敝，居履道坊，合尚齿之防，七老相顾，既醉且欢，静而思之，此防希有，因各赋七言六韵诗一章以记之，或传诸好事者】。
金芝生，【增玉海，隆兴二年三月二十四日徳寿宫康寿殿生金芝十有二茎，宰臣皆贺，御制七言诗有永将四海奉防亲之句】。
上简子塜【増名胜志，邯郸县石子冈，有赵简子塜北辕，録云嵗三月二十四日，邑人空巷上，简子塜以为故事】。
二十五日
祭五星坛，【增玉海唐天寳十四载三月，时雨未降，二十五日，令给事中王维等分祭五星坛，】圣庙植圭，【增玉海，祥符二年三月二十五日庚辰，赐兖州曲阜文宣王庙，植圭，先是，以木为圭，至是始易以玉】。
二十六日
幸玉津园，【增玉海，淳熙十二年三月二十六日，车驾宿戒，幸玉津园，命下大雨，将晓有晴意，已而天宇豁然洪迈，进诗歌咏，翌日，赐圣制云，比幸玉津园，纵观春事，适霁色可喜，卿有诗来上，因俯同其韵，春郊柔，緑遍桑麻，小驻芳防，覧物华，应信吾心，非暇逸顿，囘晴意絶咨嗟，每思富庶，将同乐，敢务游畋漫自夸，不似华清，当日事五家，车骑烂如花，洪迈诗五更犹自雨，如麻无限，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，可须羯鼓，更催花】。
二十七日
宴丽正殿，【增唐明皇春晩宴两相及，礼官丽正殿学士诗序隂阳代谢日月相推，岂可使春色虚捐，韶华并歇，乃置防酒，命英贤，有文苑之髙才有掖垣之良佐，举杯称庆，何乐如之！同吟湛露之篇，宜振凌云之藻，于时嵗在乙丑开元十三年三月二十七日诗野霁，伊川緑郊明巩树红，冕旒多暇，景诗酒防春风，张说春晚侍宴，丽正殿诗庭柳，余春驻宫莺，早夏催喜，承芸阁宴幸奉柏梁杯】。
睿圣庙市，【增嵗华纪丽谱三月二十七日，大西门睿圣，夫人庙前蚕市，初在小市，橘田以祷雨而应，移于庙前，】。
观骑楼，【增名胜，志诸葛营，南有东岳庙，祠前有观骑楼，俗以三月二十七日，迎神，赛会侠少之徒聚此，走马赌胜，观者咸登此楼，上下如市，】。
杨万里，三月二十七日，送春诗【增，只余三日便清和，尽放春归，莫恨他落尽，千花飞尽，絮留春肯住，欲如何】。
二十八日
东岳生辰，【增干淳嵗时记三月二十八日，东岳生辰，蠡海集东岳，生于三月二十八日，天三生木，地八成之含，两仪之气于其中也，二十八者四，七也；四七乃少阳位也，帝京景物畧三月二十八日，东岳仁圣帝诞，倾城趋齐化门，鼓乐旗幢，为祝，观者夹路】。
白居易三月二十八日，赠周判官诗【増一春惆怅，残三日醉，问周郎，忆得无桺，絮送人莺，劝酒去年，今日到东都】。
二十九日
赤光照塔，【増续文献通考法楷，青州人，仁寿置塔，奉敇送舍利于曹州，见佛半身，白面如玉，舍利轝，前佛顶之上黄赤花，起三月二十九日夜，降甘露，赤光流照，逹于塔所，屡有花木，楼台着见，楷具列闻，帝大悦，令图示海外】。
苏轼三月二十九日作【，增南岭，过云开紫翠，北江飞雨送凄凉，酒醒梦囘春尽日，闭门隐几，坐烧香】。
三十日
卒蚕【増礼嵗既单矣世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人注嵗单谓三月，月尽之后也，】禳阴气，【增隋书礼志，季春晦傩，磔牲于宫门及城四门，以禳阴气】。
白居易三月三十日，题慈恩寺诗【増慈恩春色，今朝尽尽日，裵囘倚寺门，惆怅春归，留不得紫藤花下，渐黄昏】。
白居易送春，诗【増三月三十日，春归日复暮，惆怅问春风，明朝应不住】。
贾岛三月晦日，赠刘评事，诗【増三月正当三十日，风光别我，苦吟身共君，今夜不湏睡，未到晓钟，犹是春】。
政典
青阳右个，【原礼，天子居青阳右个，注青阳右个，东堂南偏】。
荐鞠衣，【原礼，是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，注鞠衣，黄桑之服疏，色如鞠尘，象桑叶始生，】命舟牧，【原礼命，舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，注舟牧主舟之官也，覆反舟者，备倾侧也，】荐鲔，【原礼，天子始乗舟荐鲔于寝庙，疏大者为王鲔，小者为鮛鲔，似鳣长鼻体，无鳞甲増周礼春献王鲔，疏谓季春三月，春鲔新来云：献者，献于庙之寝，月令章句暮春，天子始乗舟者阳气和暖，鲔鱼时至，将取以荐寝庙，故因是乗舟禊于名川也，】。
祈麦实【原礼，乃为麦祈，实注于含秀，求其成也増夏小正祈，麦实传麦者，五谷之先见者，故急祈而记之也，】。
发仓廪【原，礼，天子布徳行惠，命有司仓廪赐贫穷，振乏絶疏谷藏曰仓米，藏曰廪】。
开府库，【原礼，开府库，出币帛，周天下注周谓给不足也】。
聘名士，【原礼勉诸侯，聘名士，礼贤者増髙士序诗人白驹之歌，春秋显子臧之节，故月令以季春聘名士，礼贤者，然则髙尚之士王政所先】。
命司空【原礼，是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防道，逹沟渎，开通道路，毋有障塞，増吕氏春秋姑洗之月，逹道通路，沟渎修利，申之此令，嘉气趣至】。
禁伤鸟兽，【原礼，田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门，注为鸟兽，方孚乳伤之，逆天时也，兽罟曰：罝罘鸟罟，曰罗网，小而柄长，谓之毕翳，射者，所以自隐也，凡诸罟及毒药，禁其出九门，明其常有时不得用耳。】命野虞【原礼，是月也，命野虞，毋伐桑柘，注爱蚕食也，野虞谓主田及山林之官】。
劝蚕事，【原礼，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事注，后妃亲采桑示帅先天下也，东乡者，乡时气也，是明其不常，留养蚕也，留养者所卜，夫人与世妇，妇谓世妇及诸臣之妻也，女外内子女也，毋观去容饰也，妇使缝线，组紃之事】。
分茧称丝，【原礼，蚕事既登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，无有敢惰注登成也，敇往蚕者，蚕毕，将课功以劝戒之】。
命工师【原礼，是月也，命工师，令百工审五库之量，金鐡皮革，筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，母或不良，注工师，司空之属官也，五库藏此诸物之舍也；量，谓物善恶之旧法也，】。
监工日号，【原礼，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，注于百工，皆理治其事之时，工师则监之，日号令之戒之，以此二事也，百工作器物，各有时逆之，则不善淫巧，谓伪饰不如法也。荡，谓动之使生奢泰也，】。
大合乐，【原礼，是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，注大合乐者，所以助阳，逹物风化天下也，】。
游牝于牧，【原礼，是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧疏，累牛谓相累之牛，腾马相腾逐之，马以季春阳将盛物皆产乳，故合此所累之牛，相腾之马，故游此系牧之牝，于牧田之中，就牝而合之】。
毕春气，【原礼命国难，九门磔攘，以毕春气，注此难难隂气也阴寒至此不止，害将及人，所以及人者隂气右行此月之中，日行厯有大陵，积尸之气，气佚则厉，随而出行，命方相氏帅百索室，敺疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕止，其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气，难乃多切，增风俗通月令，九门磔禳，以毕春气，盖天子之城，十有二门，东方三门生气之门也，不欲使死物见于生门，故独于九门杀犬，磔禳犬者，金畜禳者，却也，抑金使不害春之时所生，令万物遂成其性，火当受而长之，故曰，以毕春气，功成而退，木行终也，】。
乡射礼，【增仪礼乡射之礼注，今郡国行此礼，以季春汉官仪辟雍，去明堂三百歩三月于中，行乡射礼，张衡东京赋春日载阳，合射辟雍，设业设虡，宫悬金镛，注言春三月之时，与诸侯合射辟雍，行礼教也；】始蚕【増夏小正妾子始蚕传先妾而后子，何也？曰：事有渐也，言自卑事者始也，】。
颁氷【原，夏小正颁，氷传颁冰也者，分冰以授大夫也，】。
出冰【増左传古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，注夏三月，日在昴，毕，蛰虫出而用冰，春分之中，奎星朝见，东方】。
考神纳賔【増国语姑洗所以修絜百物，考神纳賔也。注，是月，百物修絜，故用之，宗庙致神，纳賔】去，兹毒【原，管子当春三月，萩室熯造，钻燧易火，杼井易水，所以去兹毒也，注熯，谓以火干也，三月之时，阳气盛，易生瘟疫，萩木郁臭，以辟毒气，故烧之于新造之室，以禳祓也。四时易火，至春则取榆，栁之火，春时之井，又当复杼之以易其水，凡此皆去时滋长之毒】。
属亲戚【増管子举春祭，塞久祷，以鱼为牲，以糵为酒相召，所以属亲戚也，注久祷而未报者，当享塞之相，召谓因此时召亲賔】。
息百长，【増管子毋杀畜生，毋拊卵，毋伐木，毋夭英，毋拊竿，所以息百长也，注拊谓击剥之也，英谓草木之初生也，竿笋之初生也，所以生息，百物之长】。
劝弱民【増管子赐鳏寡振孤独，贷无种与无赋，所以劝弱民，注谓劝勉贫弱之人也，】。
建时功施生谷，【増管子五正，赦薄罪，出拘民觧仇讐所以建时功，施生谷也，注谓及时立农功，施力为生谷，凡此皆春令】。
官乡【原，准南子三月官乡注，三月，科民户口，故官乡也，】。
振贷，【增汉书，文帝纪元年三月，诏曰：方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽于死亡，而莫之省忧，为民父母，将何如其议？所以振贷之，又昭帝纪，始元二年三月，遣使者振贷贫民毋种，食者】。
养老【増汉书文帝纪元年三月，诏曰：老者非帛不暖，非肉不饱，今嵗首不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下，子孙孝养其亲，今闻吏禀当受鬻者，或以陈粟，岂称养老之意哉？具为令，有司请令县道年八十已上，赐米人月一石，肉二十斤，酒五斗，其九十已上，又赐帛，人二疋，絮三斤，北史魏孝文纪太和二十年春，诏畿内七十以上，暮春赴京师，将行养老礼，三月，景寅宴羣臣及国老，庶老于华林园，诏国老黄耉以上，假中散大夫，郡守，耋年以上，假给事中，县令，庶老直假郡县，各赐鸠杖，衣裳】。
赐租税【増汉书文帝纪十二年三月，诏曰：道民之路，在于务夲朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟嵗一不登民有饥色，是从事焉尚寡，而吏未加务也，吾诏书数下嵗劝民种树，而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不明也，且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐农民今年租税之半】。
明堂受计，【増汉书武帝纪元，封五年三月至泰山明堂，因朝诸侯王，列侯，受郡国计，又天汉三年三月，幸泰山，明堂因受计，注受郡国所上计簿也，若今之诸州计帐】。
祠后土，【増汉书武帝纪元，封六年三月，行幸河东，祠后土，诏曰：朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金，祭后土，神光三烛，其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布帛，人一匹】。
劳农劝民，【增汉书，元帝纪，建昭五年三月，诏方春，农桑兴，是月，劳农劝民，无使后时】。
大射【増后汉书明帝纪，永平二年三月，临辟雍，初行大射礼注礼，季春大合乐，所以助阳，逹物风化天下，其礼今亡，天子以大射，郡国以乡射代之】。
立六宗祠，【增后汉书安帝纪元初六年三月庚辰，始立六宗，祠于洛城西北】。
太学石经【増后汉书灵帝纪，熹平四年春三月，诏诸儒正五经文字，刻石立于太学门外，】祠先蚕【増后汉书礼仪志，明帝永平二年三月，祠先蚕礼以少牢，唐六典，季春吉已享先蚕于西郊，】乡饮酒【増后汉书礼仪志，明帝永平二年三月，郡县道行郷饮酒于学校，皆祀圣师周公，孔子，牲以犬】，东廵【増魏志明帝纪太和六年三月，行东廵，所过存问高年，鳏寡孤独，赐谷帛，何晏景福殿赋嵗三月东廵狩，至于许昌，望祠山川，考时度方存问髙年率民耕桑】。
讲孝经，【増晋书穆帝纪，升平元年三月，帝讲孝经，亲释奠于中堂】。
田农要月，【増宋书孝武帝纪，大明二年三月乙夘以田农要月，大官停杀牛】。
禁引河【増水经注汉，大司马张仲议曰：河水浊，清澄一石水，六斗泥，而民竞引河溉田，今河不通利，三月桃花水至，则河决，以其噎不泄也。禁民勿复引河】。
顺阳布徳【増齐民要术三月冬谷，或尽椹麦未熟，乃顺阳布徳振赡穷乏，务施九族，自亲者始，】循行营田【増唐书食货志，唐开军府以扞要冲，因隙地置营田，隶司农者嵗三月卿少卿循行，治不法者】。
免役【増唐书食货志，凡新附之户，春以三月免役】。
赐本科出身，【增燕翼，贻谋録开寳二年三月，诏礼部进贡士十五举以上曽经终塲者，具名以闻，诏曰：贡士司马浦等一百六人，困顿风尘，潦倒塲屋，学固不讲业，亦难专，非有特恩，终成遐弃，宜各赐夲科出身】。
赐进士钱【，增燕翼贻谋，録国初进士，期集以甲次髙下率钱刋小録事游燕，或富而名次，卑者所出，无几，或贫而名次髙至于假丐，熙宁六年三月庚申，诏赐进士及第，钱三千缗，诸科七百缗为期，集费一时，歆以为盛事】。
衍圣公袭封，【增燕翼贻谋，録先圣后嗣，自先圣封文宣王，而袭爵者，封文宣公，文宣諡号也。諡号非子孙所可袭，仁宗至和二年三月，用太常博士祖无择议改为衍圣公】。
御试举人【増玉海开寳六年三月乙亥，日御讲武殿覆试进士，宋准等御试举人自兹始，】习水嬉，【増玉海太平兴国元年，诏以卒三万五千人，凿池引金河水注之，有水心五殿，南有飞梁引数百歩属琼林苑，每三月，初命神衞虎翼水军教舟楫，习水嬉】。
风神庙【，増辉县志风神庙，在县西北三十五里，黄水口崖，傍有穴风自内出，人以瓦石投之，逾时迅猛，大作每嵗季春有司祭祷】。
民用
蚕月，【原诗，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺猗彼女桑，増古采桑辞，蚕生春三月，春桑正含，緑女儿采春，桑歌吹，当春曲】。
采蘩【增，诗小雅采蘩祁祁疏言：季春之日，其在野，已有采蘩，菜之人祁祁，然众多】。
具蚕器，【原礼具，曲植籧筐，注时所以养蚕，器也，曲簿也，植槌也，增齐民要术三月，令蚕妾具槌，持箔笼】春服，【原论语莫春者，春服既成，疏春服既成，衣单祫之时也，增陶潜时运诗序，时运游暮春也，春服既成，景物斯和，偶影独游，欣慨交心】。
摄桑【原夏小正摄桑传桑摄而记之急桑也】
种大豆，【增汜胜之书，三月榆荚时，有雨髙田可种大豆，土和无块，亩五升，土不和则益之，】种禾【増汜胜之书，种禾无期，因地为时，三月榆荚，时雨膏地，强土可种禾，薄田不能粪者，以蚕矢杂禾种种之，则禾不虫】。
桃杏盛，【原四民月令，三月桃花盛人时而种也，又三月杏花盛，可菑沙白轻土之田】。
田【増説文辰者农之时也，故农字从辰，田也，】。
蚖蚕【增永嘉记，蚖珍三月既绩，出蛾取卵，七八日便剖卵，蚕生多养之，是为蚖蚕】。
种荏，蓼【増齐民要术三月可种荏，蓼，荏性甚易生，蓼尤宜水畦种也，荏収子压取油，可以煮饼，蓼可为赍以食苋】。
种紫草【原，齐民要术紫草，性不耐水，必须髙田三月种之，耧耩地，逐垄手下子，下讫劳之，锄如谷法，唯浄唯佳，其垄底草则防之】。
种稉稻，【増齐民要术三月可种稉稻，美田欲稀，薄田欲稠】。
种甘蔗【増齐民要术家法政曰：三月可种，甘蔗】。
种地黄【増齐民要术种地黄法湏黒良田五徧细耕，三月以上旬为上时，中旬为中时，下旬为下时，一亩下种五石，其种还用三月中掘取者，逐犁后如禾麦，法下之】。
种姜【増齐民要术姜宜白沙地，少与粪和，熟耕如麻，地不厌熟，纵横七徧尤善，三月种之，原羣芳谱，姜宜清明后三日种，濶一歩作畦，横作垅垅，相去一尺，深五六寸，垅中安姜一尺一科带，芽大三指，盖土三寸，覆以蚕沙芽出，后有草即耘，渐渐以土盖之，已后垅中，却令髙不得去土为其芽，向上长也，】。
种兰香【増齐民要术三月中，枣叶始生，乃种兰香】。
种栗【原，齐民要术栗，初，熟，出，殻即裹埋着湿土中，至春三月，悉芽生，出而种之，】。
种蓝【原，齐民要术蓝地，欲得良三徧细耕，三月中浸子，令芽生，乃畦种之】。
警设守备，【增齐民要术三月，蚕农尚闲，可利沟渎，葺治墙屋，修门戸警设守备，以御春饥，草窃之寇，】铰白羊【増齐民要术白羊，三月得草力毛，牀动则铰之，注铰讫于河水之中，净洗，羊则生白浄，毛也，】卖葵【増齐民要术春暖草生，葵亦俱升三月初，叶大如钱，逐穊处，拔大者，卖生一升，葵还得一升米，日日常拔，看稀稠得所，乃止】。
黍米法，酒【増齐民要术黍米法酒，预剉麴曝之，令极燥，三月三日，秤麴三斤三两，取水三斗三升浸麴，经七日麴，细泡起，然后取黍米三斗三升浄淘，炊作再馏饭，摊使冷，着麴汁中，搦黍令散，两重布盖瓮口，米消尽，更炊四斗半米酘之，第三酘，炊米六斗，自此以后，每酘以渐和米，瓮无大小，以满为限，酒味醇羙宜合醅饮食之】。
当梁酒【增齐民要术作当梁酒，法当梁下置瓮，故曰：当梁以三月三日日未出时，取水三斗三升，干麴末三斗三升，炊黍米三斗三升为再馏黍，摊使极冷，水麴黍俱时下之，三月六日，炊米六斗酘之，三月九日，炊米九斗酘之，自此以后，任意酘之，满瓮便止，若欲取者，但言偷酒，勿云取酒，假令出一石还，炊一石米酘之，瓮还复满，亦为神异】。
秔米酒【増齐民要术秔米酒法：三月三日取井花水三斗三升，绢簁，麴末三斗三升，秔米三斗三升，再馏弱炊，摊令小冷，先下水麴，然后酘之，七日更酘，用米六斗六升，一七日更酘，用米一石三斗二升，二七日更酘，用米二石六斗四升，乃止，量酒备足，便止，合醅饮者不复封泥，令清者以盆，密盖泥封之，经七日便极清，澄取清者，然后押之】。
三九酒，【增齐民要术三九酒法：以三月三日収水九斗米九斗，焦麴末九斗先曝干之，一时和之，揉和令极熟，九日一酘，后五日一酘，后三日一酘，会以只日酘，不得以偶日也，使三月中，即令酘足，常预作汤，瓮中停之，酘毕，輙使五升洗手，荡瓮倾于酒瓮中也，】。
寒食浆，【增齐民要术作寒食浆法，以三月中清明前夜炊饭，鸡向鸣，下熟饭于瓮中，以满为限，数日后，便酢中饭，因家常炊三，四日，輙以新炊饭一椀酘之，每取浆随多少，即新汲冷水添之，讫夏飱浆并不败而常满，所以为异】。
采珠【原，南方草物状，凡采珠常，三月，用五牲祈祷，若祠祭有失，则风搅海水，或有大鱼在蚌左右，】饵松脂【原，千金方三月入大山背隂不见日月松脂，采錬而饵之，百日耐寒暑，补益五脏，】阿魏【原，酉阳杂爼，阿魏出北天竺，亦出波斯国，树长八九丈，皮色青黄，三月生叶，叶似防耳，无花实，断其枝，汁出如饴，乆乃坚凝名阿魏】。
偏桃【原，酉阳杂爼偏桃出波斯国，呼为婆淡，树长五六丈，围四五尺，叶似桃而濶大，三月开花，白色，花落结实，状如桃子而形偏，其肉苦涩不可噉，核中仁甘甜，西域诸国并珍之】。
食忌【原，酉阳杂爼隐诀，言太清外术三月不可食，陈葅增遵尘八牋，孙真人曰：三月勿食百草心，黄花菜又勿食生葵，羊脯】。
种果木【増种树书，三月上旬，斫取果木好直枝，如大胟指大长五寸许，纳芋魁中种之，或大蔓菁根亦可用，胜种核者】。
新妇竹【増笋谱新妇竹出武林山隂笋则三月而生，可食】。
慈母竹【增笋谱，慈母山竹，可为箫管，笋则三月生可食】。
蕹菜【増北戸録蕹菜叶如栁，三月生主觧胡蔓草毒胡蔓，即野葛也，】。
龙荔【増桂海花木志，龙荔出岭南，状如小荔枝而肉味如龙眼，其木之身，叶亦似二果，故名曰龙荔，三月开小白花，与荔枝同时熟，不可生啖，但可蒸食】。
泡花【増桂海花木志泡花，南人或名柚，花春末开蘂，圆而如大珠，既拆则似茶，花气极清，芳与茉莉素馨相逼，番人采以蒸香风味，超胜】。
栽种【增，洛阳花木记三月上旬，种诸般花子栽，百般花】。
采菊【原，夲草经菊服之轻身耐老，三月采叶増玉函方王子乔变白増年方甘菊，三月上寅日采，名曰玉英】。
寒具，【增本草纲目林洪清供云，寒具，捻头也，宜禁烟用，即今馓子也，以糯粉和麫，入少盐牵索，纽捻成环钏之形，油煎食之】。
香兰【增本草纲目，香兰乃香草，能辟不祥，陆玑诗疏言：郑俗三月，男女秉蕑于水际，以自祓除，盖兰以防之，蕑以闲之，其义一也。】。
汉葱【増本草纲目，汉葱春末开花成丛，青白色，其子味辛色黒有皱文作三瓣状，収取隂干可种可栽，】小青【増本草纲目小青生福州，三月生花，彼土人当月采叶，用之】。
菰菜【原本草集觧菰根生水中，叶如蒲苇，刈以秣马甚肥，春末生白茅如笋，即菰菜也，又谓之茭白生，熟皆可啖】。
香薷【増本草集觧香薷有野生，有家莳，中州人，三月种之，呼为香菜，以充蔬品】。
鱼苖【增，豫章漫抄，今人家池塘所畜鱼，其种皆出九江，谓之鱼苖，盖江湖交会之间，气所钟每嵗于三月初旬，挹取于水，其细如发养之舟中，渐次长成，其利颇广，九江，设厰以课之】。
黎豆【增羣芳谱，黎豆一名貍豆，野生山中，人亦有种之者，三月下种生蔓，叶如豇豆，但文理偏斜，】白芥，【增羣芳谱白芥，高二、三尺，叶青白色，为茹甚美，三月开花结角，子如梁米黄白色】。
芡子【增农政全书，秋间芡熟时，収取老子以蒲包包之，浸水中，三月间撒浅水内，待叶浮水面，移栽深水，】藊豆，【增农政全书，藊豆清明日下种，以灰盖之，不宜土覆芽，长分栽】。
莪蒿，【增诗疏、广要莪蒿，一名萝蒿，生泽田，渐洳之处，三月中，茎可生食，又可蒸食，香美味似蒌蒿，】蒠菜，【增诗疏、广要菲似葍，茎麤叶，厚三月中，蒸鬻为茹，甘美，可作羮，尔雅又谓之蒠菜】。
刈草踏田，【增农桑通诀，江南三月，草长则刈，以踏稻田嵗嵗如此地方常盈】。
种菌子，【增四时，要三月种菌子，取烂木及叶于地埋之，常以泔浇令湿，三两日即生】。
松花饼，【增居山杂志，松至三月花，以杖扣其枝，则纷纷坠落，调以作饼，遗人曰：松花饼，】治屋室，【增田家厯三月治屋室，以待霖雨】。
风麫【原济世仁术，三月辰日，以绢袋盛，麫挂当风，处中暑者，以水调服，】。
种芋，【增陶朱公书芋，一名蹲鸱，杭州出者最佳，种法，先锄过地一遍，将新黄土拌匀，再锄过，然后将芋芽向上，密排用草覆盖，生三四叶约髙四五寸三月间移栽其种，有紫白水旱之别，水芋种肥田，旱芋种区田，】种苋，【增陶朱公书，三月下旬种于茄畦之旁，同时浇灌，红者味厚，白者味清】。
艾人【增，居家宜忌，三月采艾为人，以挂户上备一嵗之灸材】。
采桃蘂【原，遵生八牋，三月采桃花未开蘂隂干与桑椹子和腊月猪油涂秃疮神效】。
益肝补肾，【原云笈七籖，季春万物，发陈天地俱生，阳炽隂伏卧起俱早，是月，肝脏气伏，心当向王，宜益肝补肾，以顺其时】。
戍寝寅，起【増云笈七籖，三月，乾坤气闭，万物伏藏戍寝，寅起】。
赵孟頫，三月耕，诗【増良农知土性肥，有不同时至，万物生芽蘖，由地中秉耒，向亩忽徧，西与东举家徃于田劳瘁，在尔农春雨，及时降被野，何蒙蒙乗兹各播种，庶望西成功，培根利秋实，仰天望年丰，但使隂阳和自然食廪充】。
赵孟頫，三月织诗，【增三月，蚕始生，纎细如牛毛，婉娈闺中女，素手握金刀切叶以饲之，拥纸散周，庭树鸣，黄鸟声和，且娇蚕饥，当采桑，何暇事游遨田，时人力少丈夫方种苗相将挽长条盈筐，不终朝数口，望无寒，敢辞终嵗劳】。
物
卉木茂美，【增诗卉木萋萋，疏言：季春之日，草之与木已萋萋，然茂美】。
仓庚和鸣，【原诗仓庚喈喈，疏言：季春之日，仓庚喈喈，然和鸣】。
桐始华，【原礼桐始华，吕氏春秋注梧桐，是月生叶，故曰桐始华夏小正，拂桐芭，拂也者，拂也，桐芭之时也，或曰：言桐芭始生，貎拂拂然也，】。
萍始生，【原礼萍始生诗疏，广要苹，今水上浮蓱也，大者谓苹小者曰蓱，季春始生】。
戴胜降桑，【原礼戴胜降于桑注，戴胜织纴之鸟，是时恒在桑言降者，若时始自天来，重之也，增埤雅戴胜，一名戴鵀，头上有花毛成胜，故曰戴胜，三月，飞在桑间，盖蚕生之木草纲目，鷑鸠戴胜也，三月即鸣，今俗谓之驾犁，农人以为，五更，輙鸣曰架架格格，至曙乃止，会稽志戴胜防桑遇金日，主谷贱，张何诗，季春三月，戴胜下，桑来映日华。冠动迎风，绣羽开】。
鸣鸠拂羽，【原礼鸣鸠拂其羽，注鸣鸠飞，且翼相击，趋农急也，夏小正鸣鸠，言始相命也，先鸣而后鸠，何也？鸠者鸣而后知其鸠也，】。
田鼠化鴽，【原礼田，防化为鴽，注鴽，鴾母鹑防之属，夏小正田防化为鴽，鴽，鹌也，变而之善，故尽其辞也，鴽为防变而之不善，故不尽其辞也，刘基画猫诗，碧眼乌圆，食有鱼，仰看蝴蝶，坐阶除春风，吹花影，一任东郊，防化鴽】。
放春【増管子桓公放春三月，观于野，注春物放，故曰放春】。
委杨【原夏小正委杨传杨则花而后记之】
鸣【原夏小正则鸣天蝼也】
防羊【原，夏小正防，羊，羊有相还之时，其防防然记变尔，或曰：防羝也，】。
牡丹华【原，素问清明次五日牡丹华增权徳舆慈恩寺牡丹花歌澹荡，韶光三月中，牡丹偏自占春风时过寳地寻香径，已见新花出，故丛】。
其树李【原，淮南子三月，其树李注，李有核在中，阴在内，阳在外也，】。
桃花水【，增韩诗章句，溱与洧方涣涣兮，谓三月桃花水下，时原汉书，沟洫志，来春桃花水盛，必羡溢，有塡淤反壤之害】。
御制潞河诗潋，灎春波散，碧漪白苹初叶麦，初，岐潞河，三月桃花水，正是扁舟荐鲔，时【增王褒，四渎祠碑铭，桃花春水，灵草孤洲，王维桃源行春来，尽是桃花水不辨仙源，何处寻】。
榆荚【增，春秋元命苞三月榆荚落，原汜胜之书，三月榆荚舒】。
农时物生【増説文辰震也，三月阳气动雷电振民，农时也物皆生】。
杏花桑叶【原，四民月令，三月昏，参星夕杏花盛，桑叶白】。
鲤化龙【原三秦记，龙门之下每嵗季春有黄鲤鱼自海及诸川争来赴之，一嵗中登龙门者，不过七十二，初登龙门，即有云雨随之，天火自后，烧其尾，乃化为龙矣，】。
泽雉啼，【原禽经，泽雉啼而麦齐，注泽雉如商庚，季春之月始鸣，麦平陇也，】。
西王母枣，【增广志，西王母枣，大如李核，三月熟，在众果之先】。
青鸟【増荆州记治安郡，有鸟焉，其形似鹊，白尾，名为青鸟，常以三月自苍梧而度羣，飞不可胜数，】海鸥【増南越志海鸥，在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，生卵，颇知风云，若羣飞至岸，必风渔人，及渡海者，皆以此为】。
刺桐【原，南方草木状刺桐，其木为材，三月三时，布叶繁宻后有花赤色，间生叶间，旁照他物皆朱殷，然三五房凋，则三五复，如是者竟嵗九真有之】。
驿渚【増水经注江之右岸当鹦鹉洲，南有江水右迤，谓之驿渚，三月，以末水下通樊口，水】。
鶗鴂鸣【增，临海异物志，鶗鴂一名田鹃，春三月，鸣昼夜不止，音声自呼】。
桐花鳯【增李徳裕画桐花鳯扇赋序，成都夹岷江矶岸多植紫桐，每至春暮，有灵禽，五色来集，桐花以饮朝露】。
紫防树【増酉阳杂爼紫防树，出真腊国，亦出波斯国，树长一丈，枝条郁茂，叶似橘，三月开花白色，不结子，天大雾露及雨沾濡，其树枝条，即出紫防】。
草木彻土，【增説文注三月阳气盛，草木生上，彻于土】。
下羔【增广雅羊以季春以后产者为下羔】
一百五【増洛阳牡丹记一百五者，多叶白花，洛花以谷雨为开，而此花常至一百五日，开最先】，百叶桃【，增江隣几杂志，岐府便斋前百叶桃谷雨后十日，实大如拳】。
思归乐，【原尔雅，翼零陵记曰：思归乐，状如鸠而惨色，三月则鸣，其音云，不如归去】。
红荳蔲花【増桂海花木志红，荳蔲花丛生，叶痩如碧芦，春末初开花，有大箨包之箨，觧花见一穗数十，蘂淡红鲜妍，如桃杏花色，蘂重则下垂如葡萄，又如火齐缨络，及剪防鸾枝之状】。
玉蘂花【，增周必大玉，蘂辨证，防玉蘂花，苞初甚微，经月渐大，暮春方八出，须如氷丝，上缀金粟花心，复有碧筩状，胆瓶，其中别抽一英出众，须上散为十余，蘂犹刻玉，然花名玉蘂，乃在于此】。
骑火茶，【增五色线，龙安有骑火茶最上，不在火前，不在火后故也。清明改火故曰骑火，茶】一尺，黄【増曲洧闻，牡丹中姚黄花头面广一尺，芬香特异，禁中号一尺，黄予谢，范祖平惠花诗云：平生所爱，曽无倦，天遣花王慰，吾愿姚黄，三月，洛阳，曽观一尺，春风面，盖记此也，】。
雅衔草【，增溪蛮丛笑，紫草，尔雅谓之藐，广雅谓之茈，防本草云：生楚地，三月采根，阴干，猺人以社前者为佳名，雅衔草】。
霜止出秧，【原袪疑説农家以霜降前一日，见霜则清明前一日霜止，霜防后一日，见霜则清明，后一日，霜止五日，十日而徃前后同占，欲出秧，苖必待霜，止每嵗推验若合符节】。
玉兰花【増羣芳谱玉兰花九瓣，色白微碧，香味似兰，故名丛生，一干一花，三月盛开花落，从蔕中抽叶，特异他花】。
药楂鱼【増名胜志琴髙山隐雨岩，是其控鲤，上升之所岩下有洞，洞旁有钓台，台下水，即琴溪也每嵗上已前后数日，出小鱼，相传为防士药，楂鱼】。
石榴【增便民，圗纂石榴，三月间，将嫩枝条，插肥土中，用水频浇则自生，根根边，以石压之，则多生果，】团黄【，增茶谱团黄，有一旗二鎗之号，言一叶二芽也，凡早取为茶，晚取为荈，谷雨前后収者为佳，粗细皆可用，惟在采摘之时，天色晴明，炒焙，适中盛贮，如法】。
净土树【増一统志西安府鄠县南八里有浄土树，俗西域鸠摩罗什，憩此覆其屦，土中生兹树，三月开花，如桃花】。
占验
愆【原礼，季春行冬令，则寒气时，草木皆肃，国有大恐，注丑之气，乘之也，肃谓枝叶缩栗，又行秋令，则天多沈阴，滛雨蚤降，兵革竝起，注戌之气乗之也又行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不収注未之气乗之也】。
火风占，【增左传？昭公十八年五月，火始昏见，丙子，风梓慎曰：是谓融风，火之始也，七日，其火作乎？戊寅，风甚，壬午，大甚。宋卫陈，郑皆火，注火心星东北曰融风，融风木也，木火母故曰火之始从，丙子，至壬午，七日壬午，水火合之日，故知当大作，按周之五月，夏正三月也，】。
青章【增，史记天官书执徐嵗嵗隂在辰星居亥，以三月，居与营室，东壁晨出，曰青章，青青甚章，其失次，有应见轸曰：青章嵗早旱晚水】。
蚕占【増齐民要术五行书曰：欲知蚕善恶，常以三月三日天隂如无日不见雨，蚕大善，田家五行，清明午前，晴早蚕熟，午后晴，晚蚕熟】。
桑叶贵【，增种树书，常以三月三日雨，卜桑叶之贵贱，谚云雨打石头，徧桑叶三钱片，或曰：四日尤甚，杭人曰：三日，尚可四日杀我，言四日雨，尤贵田家五行，三月初三晴桑叶挂银瓶，雨打石头斑，桑叶钱上，□雨打石头流桑叶，好餧牛】。
梨实【，增本草纲目梨花如雪六出，上已无风则结实必佳，故古语云：上已有风梨，有蠧】。
三卯【増田家五行三月无三夘田家米不饱】
晴雨占【，增田家五行，清明无雨，少黄梅，又雨打纸钱，头麻麦不见，収雨打墓头钱，今年好种田，门前插栁青，农人休望晴门前插栁焦，农人好作娇】。
蚕麦占【，增田家五行，谷雨日辰，值甲辰，蚕麦相登，大喜，忻谷雨日辰，值甲午，每箔丝绵得三斤，】雨调禾熟，占【原，农政全书，清明寒食前后有水而浑主髙低田禾大熟，四时雨水调】谷雨，占【原，农政全书，谷雨日雨，主多雨二麦，红腐不可食用，又主鱼生谚云：一防雨一个鱼，】霜占【原，农政全书，谷雨前一两朝，霜主大旱，】。
虹占【原农政全书三月虹见九月米贵】
沟底白【增，嘉定县志，此月无雨，麦乃有秋谚云：三月沟底白莎草，变成麦】。
落沙【増嘉定县志，三月，天多雨黄沙，是年，食麦者，多呕黒沙不害沙即霾也，土人谓之落沙，】卜蛙声，【原嘉定县志，三月，三上巳日听蛙声，占水旱，谚云：田鸡呌得哑，低田好稻，把田鸡呌得响，田内好牵浆，唐诗田家无五行，水旱，卜蛙声是也。】。
朔値占【増陶朱公书，朔日值清明主，草木荣茂，值谷雨，主年丰风雨，主人灾，百虫生有雷，主五谷熟】。
杂纪
麟趾褭蹏，【增汉书武帝纪太始二年三月，诏曰：徃者，朕郊见上帝，西登陇首，获白麟以馈宗庙，渥洼水出天马，泰山见黄金，宜改故名。今更黄金为麟趾褭，蹏以协瑞焉，因以班赐诸侯王】。
鸾鳯集【増汉书宣帝纪五鳯，三年三月辛丑，鸾鳯集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色，留十余刻，吏民并观】。
神爵集【增，汉书郊祀志，宣帝十三年三月，幸河东，祠后土，有神爵集，改元为神爵，宋书符瑞志，元康四年三月，神雀五采以万数，飞过集长乐，未央，北宫髙寝甘泉泰畤殿】。
旄城门，【增李尤旄，城门铭旄门，值季位，月在辰，顺阳布惠贫乏，是振】。
猎邺西【增典论嵗之暮春勾芒，司节和风扇，物弓燥手，柔草浅兽，肥与族兄子丹猎于邺西，终日手获麞鹿，九雉兎三十】。
佛齿【増佛国记佛齿，常以三月中出之，未出十日，王庄校大象，使一人着王衣服，骑象上击鼓唱言，菩萨从三阿僧祗刼，种种苦行唱，己王便夹道两边作菩萨五百身已来，种种变现，或作须大挐，或作睒，变或作象，王或作鹿马，如是形像，皆彩画庄校，状若生人，然后佛齿，乃出中道而行，随路供养到无畏精舍佛堂上，道俗云集，烧香燃灯，种种法事，昼夜不息，满九十日乃还，城内精舍】。
鳯凰里【増宋书符瑞志，文帝元嘉十四年三月丙申，大鸟二集，秣陵民王顗园中李树上，大如孔雀头，足小髙毛羽鲜明，文采五色，声音谐，从众鸟如山鸡者随之，如行三十，歩顷东南飞去，州刺史彭城王义康以闻，改鸟所集永昌里曰：鳯凰里】。
白麒麟玺，【增宋书符瑞志，晋建武元年三月己酉，丹阳江寕民，虞由垦土得白，麒麟玺一纽，文曰长寿万年】。
连理树【增十六国春秋后秦，始三年春三月，连理树生于庙庭，逍遥园】。
玉芝神光【増唐书明皇纪天寳七载三月乙酉，大同殿柱生玉芝，有神光照殿，王维大同殿柱产玉芝龙池上，有庆云，神光照殿，诗欲笑周文，歌宴镐还轻，汉武乐横汾，岂如玉殿，生三秀，讵有铜池，出五云陌上，尧樽倾北斗，楼前舜乐，动南薰共懽，天意同人意万嵗千秋奉圣君】。
赐学士茶【増金銮密记，翰林当直学士春晚，则日赐成象殿，茶】。
金明池竞渡，【增宋史礼志，淳化三年三月，幸金明池，命为竞渡之戏，掷银瓯于波间，令人泅波取之，因御船奏教坊乐，岸上都人縦，观者万计，帝顾视高年，皓首者，就赐白金器皿】。
筠笼卖花【増闻见前录，洛中三月，牡丹开于花，盛处作园囿，四方伎艺，举集都人，士女载酒争出，择园亭胜地上下池台间，引满歌呼，不复问其主人，抵暮游花市，以筠笼卖花，故王平甫诗曰：风暄翠幕春，沽酒露湿，筠笼夜卖花，东京梦华録，是月，季春万花烂熳牡丹，芍药，棣棠木香种种上市卖花者，以马头竹篮铺排，歌呌之声，清奇可聼，晴帘静院，晓幕高楼，宿酒未醒，好梦初，觉闻之，莫不新愁易感，幽恨悬生最，一时之佳，况】赏花，钓鱼【增闻见，后録嘉祐六年三月，仁宗皇帝幸后苑，召宰执，侍从，台諌馆阁以下赏花，钓鱼中觞，上赋诗，宰相韩琦以下皆和，帝独称赏，韩琦轻隂阁雨迎天歩寒色留春，送寿杯之句】。
彩虹入井，【原南部新书，永贞二年三月，彩虹入润州，大将张子良宅，初入浆，瓮水尽入井，饮之后，子良拜金吾寻厯方镇】。
书门牌【増湘山野录退，傅张邓公，士逊晚春乗安轝出南熏，缭绕都城，游金明抵暮，指宜秋而入，阍兵捧门牌，请官位退，止书一阕于牌，云闲游灵沼，送春囘闗吏何须苦见猜，八十衰翁，无品秩，昔曾三到鳯池来】。
赐春赋【増玉海，乾道三年三月癸夘赐宰执御制春赋，上曰：人主不可不知民事，七月之诗，陈王业艰难，近尝作春赋，仿苏轼赤壁赋为之大意，言农事方兴，其时宰臣请窥圣作，故赐之】。
防鞠【増玉海太平兴国五年三月戊子，会鞠于大明殿，上获多算，御制击毬五七言诗各一首，诏近臣属和】。
景灵宫牡丹【增玉海，天圣四年，季春，丙午，景灵宫牡丹双跗共干，诏词臣为赋】。
获五符，【増路史禹闻宛委黄帝书，乃吉防封白马三月庚子，登覆鬴，探穴获五符，知治水要，】飞英防【原，诚斋杂记范蜀公居许下于长啸，堂前作酴醿架，每春季花时宴客，其下有花，堕酒中者，饮一大白微风，过则举坐无遗，当时谓之飞英防】。
百华舞【増采兰杂志，越嶲国，有吸华丝，凡华着之不即堕落，用以织锦，汉时国人奉贡，武帝赐丽娟二两，命作舞衣，春暮宴于花下时，故以防拂落花满身都着，舞态愈媚，谓之百华之舞】。
种子羊【増乐郊私语，大漠迤西，俗能种羊，凡屠羊，用其皮肉，惟留骨以初冬未日埋着地中，至春阳，季月上未日为吹笳，呪语有子，羊从土中出，凡埋骨一具，可得子羊数只，此盖四生胎，外之化也，】。
海醮【増续夷坚志济源庙后大池，邑人以海子目之，献酒及防钱或他有所供，悉投此海池每嵗春莫纸灰，从水底出，谓之海醮】。
月桂降，【增名胜志，台州郡署有月桂，斋唐垂拱四年三月夜，月中桂子降芳香，味甘，食之和畅，台州司马孟説冬官侍郎狄仁杰以闻】。
求神芝，【増茅君句曲，山有神芝，五种求之，法当以三月，登山赍金环二，双启以奉誓，如此者三，必得芝草，投环于石间】。
看花局，【增续释常谈，释仲殊花，品序每嵗禁烟前后置酒馔以待来賔，赏花者，不问亲踈谓之看花局，故俚语云：弹琴种花，陪酒陪歌】。
晋三月，折杨栁歌【増泛舟临曲池，仰头看春花，杜鹃纬林啼，折杨栁双下俱徘徊，我与欢共取】。
李贺，三月乐词，【增东方风来满眼，春花城，栁暗愁杀人，复宫深殿竹，风起新翠舞，衿浄如水，光风转蕙百余里，暖雾驱云扑，天地军装宫妓，扫蛾浅揺，揺锦旗夹城，暖曲水漂香去不归，梨花落尽成，秋苑】。
御定月令辑要卷七
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书卷
御定月令辑要卷八
夏令
天道
火王【增易象曰：火在天上，大有集解，荀爽曰：谓夏火王在天，万物竝生，故曰大有】。
凯风【原诗，凯风自南，吹彼棘心，增南风，谓之凯风，乐夏之长养】。
三星在隅，戸【增诗三星，在隅笺心星在隅，谓四月之末，五月之中，人三星在户，笺心星在戸谓五月之末，六月之中】。
丙丁【原礼，其日丙丁，注丙之言炳也，日之行夏南，从赤道长育万物，月为之佐，时万物皆炳然着见而强】。
【大又因以为日名焉，汉书律歴志明炳于丙，大盛于丁説文丙位南方，万物成炳然隂气初起阳气，将亏从一入冂，一者阳也，丁夏时，万物皆丁实】。
炎帝祝融，【原礼，其帝炎帝，其神祝融，注炎帝，大庭氏也，祝融，颛顼氏之子曰黎为火官，增三礼义宗】。
【火正，曰：祝融者祝甚也。融，明也，言夏时物，气甚明也，张聿首夏，犹清和诗，祝融将御节，炎帝启朱明】，夏为假【，增礼南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；汉书律歴志，夏，假也，物假大，乃宣平释名】。
【夏假也寛假万物使生长也】
南薰【原礼，昔者舜作五之琴，以歌南风，增家语，舜造南风之诗，其诗曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠】。
【兮南风之时兮，可以阜吾民之财兮，原唐诗纪事文宗，夏日与诸学士联句曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，柳公权续曰：薰风自南来，殿阁生微凉时，五学士属和，帝独讽公权两句，令题于壁上増张説诗骑仗联联环，北极鸣笳歩歩引南薰】。
朱明【原，尔雅，夏为朱明，注气赤而光明，増汉书礼乐志朱明盛长，旉与万物桐生茂豫，靡有所诎，郭璞诗，羲和骋丹，衢朱明赫，其猛】。
长赢【原，尔雅，夏为长赢，新论夏之徳炎炎不信，则草木不长，草木不长，则长赢之徳废】夏雨，【增尔雅，暴雨谓之涷注，今江东呼夏月暴雨，为涷雨原，陆机纂要夏雨名绵雨，增扶南金障，国入，四月便雨，六月乃止。少有晴日】。
御制喜雨诗十六韵并序
朕抚御天下，每以民生为念，夙兴夜寐无时，少懈也嵗在丁卯自春渉夏，蕴隆少雨，日更增甚，麦秋期至，农事堪忧，传曰：龙见而雩，谓建巳之月，万物始盛，待雨于天，今当雨不雨，或人事之未修，朕躬之有过欤？亟命重臣，凡国计，忧戚刑名，钱谷，但有关于民者再三，讲究有言，在京臣工镌级过多，皆赐复还，可以致雨，以及戏馆，秧歌之细事，无不曲尽议论，迄于五月，忧心如焚，减膳撤乐，端居省过，将以明诏，布告天下，思所以挽回天意，诏下旬有余日，或肤云方集，辄阻燥风，或微霂才施，旋升杲日，昔人遇灾而惧，侧身修行，欲销去之，况兹不雨乎？朕以凉徳临亿兆之上，为民之诚，天日可监，欲躬诣郊坛致祭，诸臣亦以为请，因命礼官诹吉，具仪斋戒，肃穆歩祷。
上帝于始斋之晩密雨濡润，祭之日，雷雨交作，自兹间日而雨，遍四郊，田野霑足，朕先忧而饮食俱废者为民也，既雨之后，喜雨而举手加额者，亦为民也，今天不遗斯民，祷而赐之雨，使得不愧三公，九卿之请，朕之幸矣，故赋喜雨诗，以抒其懐。
体国为民事，忧勤固在斯，骄阳春既盛，膏泽夏愆期，省刑书，每下请雨，令频施云，未油然作风，偏飒尔吹，芃芃苗欲槁，细细草将萎，翘首瞻青汉，焦心对赤墀圜扉，重举滞旃，厦防畴咨斋祭，祈神鉴精诚，只已知谁云，天最逺于是听能卑黙处敬，居日恭防歩祷时微，惭上格。
大化喜潜移，霶霈滋南，畆飘潇，遍九逵，靉叇隂阳协滂沱渥泽，垂田家还自乐，朝野共吟诗，从此烦襟涤，由来百志熙，愿同兹砥砺，参赞奉无私。
盛阳【増孟子秋阳以暴之，注秋阳周之秋，夏之五六月盛阳也，】。
日徳【原管子南方曰日，其时曰夏，其气曰阳，阳生火与气，其德施舍修乐，其事号令，赏赐赋爵，受禄顺乡，谨修神祀，量功赏贤，以动阳气，九暑乃至，时雨乃降，五谷百果，乃登此谓日徳，日掌赏，赏为暑注日，以昭育为徳也，】。
夏云【原，管子蔼然若夏之静云，乃及人之体，雕然若謞之静，注夏云之起，油然含润，将降其泽及人之体，去除热气而和顺，虽有謞躁之人，亦皆恬静，增张衡应间，元龙迎夏，则陵云而奋鳞，乐时也，宋之问诗，野含时雨润，山杂夏云：多】。
夏为乐【，原尸子夏为乐，南方为夏，夏，兴也南，任也，是故万物莫不任兴，蕃殖充盈，乐之至也，】斗柄南指，【原鹖冠子斗柄南指，天下皆夏增孝经説斗指午为夏】。
阳长万物【原古三坟夏长万物阳之象也】
阳主生物，【增越絶书阳者主生，万物方夏三月之时，大热不至，则万物不能成】。
天牢，空【增史记，天官书赤帝行徳，天牢为之空，索隐谓王者行徳以应火精之，帝谓举大礼，封诸侯之地，则是赤帝行徳夏阳主舒散，故天牢为之空，则人主当赦过，宥罪者也，正义赤帝南方赤熛怒之帝也，夏万物茂盛，功作大典，则天施徳惠天牢为之空虚也，天牢六星，在北斗魁下】。
荧惑【增汉书，天文志，荧惑曰南方夏，大礼也，视也，礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑，】。
乗离执衡【原，汉书魏相传南方之神，炎帝乗离执衡司夏，注火为礼，礼者齐，齐者平，故为衡】助夏，养【増春秋繁露太阳因火而起，助夏之养也，】。
日行南陆【原，易稽览图，夏日月行东南，赤道曰：南陆增陶潜诗重离，照南陆鸣，鸟声相闻，】养生百木，【原后汉书荀爽传夫在地为火，在天为日，在天者用其精，在地者用其形，夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也，增韩愈南山诗，夏炎百木盛，防郁増埋覆】。
火养母，【增白虎通子养父母何法，法夏养长木，此火养母也，】。
征声调，【增晋书律厯志火音征三分，宫去一以生，其数五十四，属火者，以其征清事之象也。夏气和，则征声调】。
黄雀风，【增风土记，五月风发，六月乃止。俗号黄雀风，是时，海鱼变为黄雀，故名】。
南风鬰蒸【增岳阳风土记，岳州北濒江州郡，气候尤热，夏月南风则郁蒸特甚，盖湖南千里，无山多得，日色故少隂凉之气也，】。
六气十八候，【增埤雅，立夏之节初五日蝼蝈鸣次五日蚯蚓出后五日，赤箭生次小满气初五日，吴葵华次五日靡草死后五日，小暑至次仲夏芒种之节初五日螳螂生次五日鵙始鸣后五日反舌无声，次夏至气初五日鹿角解次五日蜩始鸣后五日半夏生，次季夏小暑之节初五日温风至次五日蟋蟀居壁后五日鹰乃学习，次大暑气初五日腐草为萤次五日土润溽暑，后五日，大雨时行，凡此六气一十八候，皆夏气扬蕃秀之令】。
梅雨【原埤雅，江、湘、二，浙、四，五月间，梅欲黄落，则水润土溽，柱础皆汗，蒸郁成雨，谓之梅雨也，增琐碎录，立夏后，逄庚日为入梅，芒种后逄辰日为出梅，唐太宗诗和风吹绿野梅雨洒芳田，杜甫诗思霑道，暍黄梅雨，敢望宫恩，玉井氷】。
防苍积雪，【增名山记防苍山，绵亘百余里，若屏风，然有十九，环列内向隂崕积雪经夏不消，故亦名雪山】。
舶防风，【原涌幢小品，吴中五六月间，梅雨既过，必有大风，连数日，土人谓之舶防风云是舶商，请于海神得之，凡舶遇此风，日行数千里，虽猛而不为害，四明钱塘，商至夏中毕集者，此风致之也，増苏轼诗三旬，已过黄梅雨，万里初来，舶防风】。
政典
楅衡【原诗，夏而楅衡注，秋将尝祭，而夏楅衡，施于牛角，以止触饬其牲，言夙戒也，】。
夏苗【增礼嵗三田疏夏田为苖择取，不孕任者，若治苖去，不秀实者原尔雅，夏猎为苖注，为苖稼除害，增沈约均圣论夏，苖取其害谷】。
夏不田，【增礼嵗三田注三田者，夏不田疏，以夏，是生养之时，故不田公羊，公狩于郎，注不以夏田者，春秋制也，以为飞鸟，未去于巢，走兽未离于穴，恐伤害于防穉，故于苑囿中取之】。
车旂服物，【原礼乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以麤，注菽，实孚甲坚，合属水，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，麤犹大也，器高大者，象物盛长】。
夏宗【增周礼，春官，大宗伯，夏见曰宗注，宗，尊也，欲其尊王疏夏，南方六服，当宗之岁，尽来宗】，夏官【增周礼，夏官司马疏象，夏所立之官马者，武也，言为武者也，夏整齐万物，天子立司马，共掌邦政，政可以平诸侯，正天下，故曰统六师，平邦国，唐书百官志，光宅二年，改兵部，曰夏官】。
祭先牧，【增周礼，夏官校人夏祭先牧，注先牧，始养马者，疏祭之者，夏草茂求肥充也，】。
颁马，攻特【原，周礼夏官校人颁马，攻特注，夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乗用郑司农云：攻特谓騬之】。
庌马【原，周礼夏官圉师，夏庌马注庌庑也，庑所以庇马凉也，】。
禁原蚕【原，周礼马质禁原蚕注，原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，龙马同气，禁蚕以息马也，埤雅再蚕，谓之原蚕，一名魏蚕，今以晚蚕养之，先王之法禁焉，俗谓之夏蚕，亦曰热蚕】。
夏储【增国语，鲁宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：古者鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁罝罗矠鱼，鼈以为夏槁，助生阜也，注矠也，槁干也，夏不得取，故于此时刺鱼，鼈以为夏储】。
禁罟【原，逸周书禹之禁，夏三月，川泽不入，网罟成鱼，鼈之长】。
夏五政【原，管子夏三月，以丙丁之日发五政，一政曰：求有功，发劳力者而举之，二政曰：开久坟发，故屋辟故窌以假贷，三政曰：令禁扇去笠，毋扱免，除急漏田，卢四政曰：求有徳赐布施于民者而赏之，五政曰：令禁罝设禽兽，毋杀飞鸟，五政茍时，夏雨乃至也，】。
火行御【增，管子睹丙子火行御。天子出令，命行人内御，令掘沟浍，津旧涂发蔵任君赐赏，君子修游驰，以发地气，出皮币，命行人修春秋之礼于天下，诸侯通天下遇者兼和，然则天无疾风，草木发奋，郁气息民，不疾而荣华，蕃七十二日而毕】。
祝融为司徒，【增管子，祝融辨乎南方，故使为司徒，夏者，司徒也，注谓主徒众，使务农也，】赏五徳【增管子夏赏五徳满爵禄迁官位，礼孝弟复贤力所以劝功也；注五徳谓五常之徳贤而有功，当复除之，此皆夏令】。
夏禁【增，管子夏无遏水逹名川，塞大谷，动土功，射鸟兽注，凡此夏之禁，又夏政不禁则五谷不成，】审治，刑赏【增，管子乗夏方长审治，刑赏必明经纪，陈义设法断事，以理虚气，平心乃去，怒喜】谨守泉布【增，管子大夏帷盖衣幕之奉不给，谨守泉布之谢物，且为之举】。
兵尚防【增管子兵尚防象夏物之森耸】
七举时节【增，管子七举时节，君服赤色，味苦味，聼羽声治阳气，用七数，饮于赤后之井，以毛兽之火防，藏薄纯行笃厚，坦气修通注火，成数七，火气举君，则顺时节而布政】。
旱不举火，【增汉书，昭帝纪，始元六年夏，旱，大雩，不得举火，注不得举火，抑阳助隂也】
叔粟当赋，【增汉书，昭帝纪元凤六年夏，诏曰：夫谷贱伤农，今三辅，太常谷减贱，其令以叔粟，当令年赋】。
司马司夏，【增大戴礼司马司夏，以教士车甲，凡士执伎论功，修四衞强股肱质射御，才武聪慧，治众长卒，所以为仪缀于国，出可以为率，诱于军旅，四方诸侯之游士，国中贤余，秀兴阅焉】。
成夏事，【增大戴礼方夏，三月，养长秀，蕃庶物，于时有事，享于皇考爵，士之有庆者七人，以成夏事，】火夏长，【增春秋繁露火者夏，成长本朝也，举贤良，进茂才，官得其能，任得其力，赏有功，封有徳出货财振，困乏，正封疆，使四方恩及于火，则火顺人，而甘露降，恩及羽虫，则飞鸟大为，黄鹄出见，凤凰翔，】哲主夏，【增春秋繁露王者能知，则知善恶，知善恶则夏气得，故哲者主夏，夏阳气始盛，万物兆长，王者不掩明，则道不退塞，而夏至之后，大暑，隆，万物茂育，懐任王者恐明不知贤不肖，分明白黑，于时寒为贼，故王者辅以赏赐之事，然后夏草木不霜，火炎上也，】。
火神司令，【原，淮南子南方之极，自北戸孙之外贯，颛顼之国，南至委火炎风之野，赤帝祝融之所司者，万二千里，其令曰：爵有徳赏有功惠，贤良救饥渴，举力农，赈贫穷，惠孤寡，忧罢疾出大禄，行大赏，起毁宗，立无后，封建侯，立贤辅注，祝融火神】。
减省匠作【，增后汉书钟离意永平二年夏，旱，而大起北宫，意上疏，帝策诏报曰：汤引六事，咎在一人，比上天降旱，密云数会，朕戚然慙惧，思获嘉应，故分布祷请，闚风云，北祈明堂，南设雩，今又敕大匠止作诸宫，减省不急，诏因谢公卿百僚，遂应时防雨焉，】。
请雨【増后汉书谅辅，仕郡为五官掾，时夏大旱，太守自出祈祷山川，连日而无所降，辅乃自庭中，慷慨呪曰：辅为股肱，不能进谏纳忠，和调隂阳承顺天意，至令天地否隔，万物焦苦，咎尽在辅，今敢自祈请，若至日中不雨，乞以身塞无状，于是积薪柴聚茭，茆以自环，搆火其旁，将自焚焉，未及日中时，而天云晦合，须臾澍雨，一郡沾润，又戴封传为西华令，蝗不入界，大旱，祷请无获，乃积薪，坐其上以自焚，火起而大雨暴至，】鉴盛冰，【增宋书礼志，夏祠用鉴盛冰室，一鉴以御温气蝇蚋，三御殿及太官膳羞，竝以鉴供冰，】牓门受饷，【増南史何思澄传父敬叔齐长城令，有能名，在县清廉，不受礼遗，夏节至，忽牓门受饷，数日中得米二千余斛，他物称是，悉以代贫人输租】。
夏卿【増隋书百官志，天监七年，加置太府卿，以少府为少府卿，加置太仆卿，三卿是为夏卿，】导洛通汴，【増宋史河渠志，元丰间，四月导洛通汴，六月放水，四时行流不絶】。
荐新【增，元史祭祀，志荐新冰，羔羊，孟夏用之，樱桃竹笋，蒲笋，羊仲夏用之，豚大麦饭小麦面，季夏用之】。
民用
夏畦【增，孟子病于夏畦，疏其劳苦，有甚于夏之五六月而灌园也，】。
夏生恶暑，【增荀子蚕赋夏生而恶暑，喜湿而恶雨，蛹以为母，蛾以为父注，生长于夏，先暑而化】，心通夏气，【原内经心者，生之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳通于夏气】养长【，原内经夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也，逆之则伤心】。
夏脉如钩，【增内经，黄帝曰：夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其来盛去衰，故曰钩】。
种黍菽，【增尚书大传主夏者火，火昬中，可以种黍菽，齐民要术，崔氏曰：四月蚕入簇，时雨降，可种黍禾，谓之上时，夏至先后，各二日可种黍，虫食李者黍贵也，又夏种黍穄，与植谷同时，非夏者，大率以椹赤为候，谚曰：椹厘厘，种黍时】。
征属夏，【增史记，乐书注征属夏，夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故配事用五十四丝，】支暑热【增，淮南子贫人，夏则被褐带索，含菽饮水，以支暑热】。
卢橘熟，【增司马相如上林赋，卢橘夏熟，注郭璞曰：今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而芬香，即卢橘也，吴录朱光为建安太守，有橘，冬月于树上覆裹之，至明年春，夏色变，青味絶羙上林赋云：卢橘夏熟，卢黑色也，盖近是乎】。
菑麦田【増四民月令五月六月可菑麦田】
夏梨【增广志，洛阳北芒山，有张公，夏梨甚甘，海内唯有一树，潘岳闲居赋张公大谷之梨】。
瞑菜【原，南方草木状，绰菜夏生于池沼，间叶，茨菰根如藕条，南海人食之，云令人思睡，呼为瞑菜，】抱香履【原，南方草木状抱香，履抱木生水松之旁，若寄生，然极柔弱不胜，刀锯乗湿刳而为履，既干而韧不可理也，履虽猥大而轻者，若通脱木风至，随飘而动，夏月纳之，可御蒸湿之气】。
罗浮橘，【增广州记罗浮山，有橘夏熟，实大如李，剥皮噉则酢，合食极甘】。
种小豆，【增齐民要术小豆，夏至后，十日种者为上时，初伏断手为中时，中伏断手为下时，中伏以后则晚矣，】。
镪耘【增齐民要术魏文侯曰民夏以镪耘】
夏种浅【増齐民要术凡夏种欲浅，直置自生，注夏气热而生速也，】。
种麻【增，齐民要术，凡种麻，欲得良田不用，故墟地簿者，粪之耕不厌，熟田欲岁易，夏至前十日为上时，至日为中时，至后十日为下时，崔寔曰：夏至先后各五日，可种牡麻，注牡麻，有花无实】。
种蓝【增齐民要术崔寔曰：榆荚落时，可种蓝，五月可刈蓝，六月种，冬蓝】。
铰羝羊，【增齐民要术羝羊，四月末，五月初铰之，注性不耐寒，早铰寒则冻死】。
鸡鸣酒，【增齐民要术作夏鸡鸣酒法，秫来二升，煑作糜麴二斤，捣合米和，令调，以水五斗渍之，封头今日作，明旦，鸡鸣便熟，】。
作酢，【增齐民要术，崔氏曰：四月可作酢，五月五日亦可作酢】。
作鱼鲊，【增齐民要术作夏月鱼鲊法，脔一斗，盐一升八合，精米三升，炊作饭，酒二合，橘皮姜半合，茱萸二十颗，仰着器中，多少以此为率，】。
蔛菜【增唐本草蔛菜，所在有之，生水旁，叶似泽泻而小花，青白色，亦堪蒸啖，江南人用蒸鱼食甚羙五六月采茎，暴干用】。
养肺气，【原，千金方夏七十二日，宜省苦增辛以养肺气】。
海鳘鲙，【増杜寳拾遗录，隋大业六年，吴郡献海鳘干鲙，其法，五，六月取大鳘四五尺者，鳞细而紫，无细骨不腥，取肉切晒极干，以新瓶盛之，泥封固，用时以布裹水浸，少顷去水，则皎白如新也。】。
太清氅，【増清异录临川上饶之民，创作醒骨，纱用纯丝，蕉骨相兼撚织，夏月衣之，轻凉适体，陈凤阁乔始以为外杉，号太清氅，又为四防肉衫子，呼小太清】。
升麻【增开寳本草升麻四月五月着花似粟穗，白色，六月以后结实，黑色，根如蒿根，紫黑色，多须】杨梅【增开寳本草杨梅树，若荔枝树子，生青熟红，肉在核上，无皮殻，四月，五月采之，南人腌蔵为果寄，至北方】。
薏珠子【増图经本草薏苡生真定平泽及田野，所在有之，苗茎髙三四尺，叶如黍，开红白花，五月，六月结实，青白色，形如珠子而稍长，故呼薏珠子，小儿多以线穿如贯珠为戏】。
榉皮饮【增，图经本草榉树山中处处有，皮似檀，槐叶如栎，槲削取里皮，去上甲煎服之，夏日作饮去热，】兰草，【增图经本草兰草气香泽，可作膏涂，发生泽畔，叶光润，五月，六月采隂干妇人和油泽，头经騐方兰草江南人家种之，夏月采置髪中，令头不防，名省头草】。
荔枝【增，图经本草荔枝以闽中为第一，蜀州次之，岭南为下，其子喜防实殻有皱纹如罗，初青渐红，肉色淡白，如肪玉，味甘而多汁，夏至将中，则子翕然俱赤，乃可食也。大树下子至百斛，五，六月盛熟时，彼方皆燕，防其下以赏之，极量取啖虽多，亦不伤人，少过则饮蜜浆，便解北戸录南方果之美者，有荔枝梧州，火山者，夏初先熟而味少劣，其高潘州者最佳。五，六月方熟，有无核类，鸡卵大者，其肪莹白不减水晶，性热液，甘乃竒实也】川芎【増图经本草川芎关陜川蜀，江东山中多有之，而以蜀川者为胜。四，五月生叶，似水芹，江东，蜀人采叶作饮】。
贯众【增易简方，夏月疫气时行，用贯众置水缸内，一家食之，不染】。
蒲槌花【増政和本草蒲黄生河东池泽，至夏抽梗于丛叶中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗谓之蒲槌，花中蘂屑，细若金粉，市防间亦采以蜜搜作果食货卖，甚益小儿】。
菰菜【增，政和本草，菰根生水中，叶似蔗荻，久则根盘厚，夏月生菌，细堪噉名，菰菜，三年以上，心中生台如藕白软，中有黑脉，堪噉名菰首也，】。
夏隂在内【增蠡海集夏之日，离用事隂在内喜嗜冷物，益其隂也】
花山莼，【增吴地记花山在吴县西三十里，其山蓊郁幽，山上有池，旱亦不涸，中有莼甚羙夏食之去热，吴中以为佳，品】。
青梁米【增尔雅，翼青粱殻穗有毛粒青米，亦微青而细于黄白米，夏月食之，极为清凉】。
史君子【增桂海花志，史君子花，蔓生，作架植之，夏开一簇一二十葩轻盈，似海棠】。
槐叶淘【增山家清供，杜甫诗云：青青高槐叶，采掇付中，厨新面来，近市汁滓，宛相俱入，鼎资过熟加餐，愁欲无其法于夏采，槐叶之秀者，汤少瀹，研细滤清，和面作淘，乃以醯醤熟蒸，簇细苖，以盘行之，取其碧鲜可爱也，】。
夏梅【増山家清供用竹刀，取欲开梅，蘂上蘸以蜡投尊缶中，夏月以热汤就盏泡之，花即绽香可爱也，】木马【增，梦溪笔谈信安，沧，景之间，多蚊防，夏月牛马，皆以泥涂之，不尔，多为蚊防所毙，郊行不敢乗马马为蚊防所毐，则狂逸不可制，行人以独轮小车马鞍防之以乗谓之木马，挽车者皆衣韦袴】。
造神麯【增水云录造神麯，五月五日或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿自然汁三升，赤小豆末，杏仁泥各三升，苍耳自然汁，野蓼自然汁各三升，以配白虎，青龙，朱雀，元武勾陈螣蛇，六神用汁和面，豆杏仁作饼，麻叶或楮叶包罯，如造酱黄法，待生黄衣，晒収之】。
指甲花【増本草纲目指甲，花有黄，白二色，夏月开香似木犀，可染指甲过于凤，仙花】。
藕丝菜【増本草纲目莲藕，以莲子种者生迟，藕芽种者最易发，其芽穿泥成白蒻，即蔤也，长者至丈余，五六月嫩时，没水取之，可作蔬茹，俗呼藕丝菜】。
饭豆【，增木草纲目，饭豆，小豆之白者也，大如菉豆而长，四、五月种之，苗叶似赤小豆而畧大可食】，硃砂根，【增本草纲目，硃砂根生深山中苗髙尺许，叶似冬青叶，背甚赤，夏月长茂，根大如筯，赤色气味苦，凉，无毒。治咽喉肿痹，磨水，或醋咽之，甚良】。
巢菜【増四川志巢菜，叶似槐而小，其子如小豆，夏时种以粪田，其苗可食】。
防青【增农桑通诀，夏曰：防青注，夏日草茂时开垦荒地，谓之防青】。
饮食宜忌，【原养生论，夏气热，宜食菽，以寒之不可一于热，又夏忌大醉，清晨用炒葱头，酒一，二杯，畅血气，金匮要畧夏忌食诸禽兽心，犯我灵台，宜食苦荬，以益之】。
椰子实【，增海槎余录，椰子树初栽时，用盐一二斗，先置根下则易发，其俗家之周遭必植之，木干最长，至斗大方结实，食时在五六月之交，去外皮，则殻实圆而黒润肉至白水，至清且甜，饮之，可祛暑气，今行商悬带，椰瓢，是其殻也】。
种山禾【増海槎余录，儋耳境山百倍于田土，多石少，虽絶顶亦可耕植，黎俗四五月必集众斫山木，从火烧尽成灰，不但根干无遗，上下尺余，亦且熟透，徐徐锄转种旱稻，曰：山禾米粒大而香，可食，连収三四熟，】石榞，【增杜甫上后园山脚诗，朱夏热所婴清，旭步北林，小园背髙冈挽葛上﨑，崟旷望延驻目，飘飖散疎襟，勿谓地无疆，劣于山有隂石榞徧天下，水陆兼浮沉唐韵，榞音原，木名皮可食】。
物候
夏翟【原书，羽畎夏翟増禽经五采，备曰翚，亦曰夏翟，注雉尾至，夏则光鲜也；】、
仓庚羽【増诗仓庚于飞熠燿，其羽埤雅，仓庚鸣于仲春，其羽之鲜明，在夏】。
防苕【増诗卭有防苕，疏苕苕饶也，幽州人谓之翘饶，夏生茎，如劳豆而细，叶似蒺藜而青，其茎叶绿色，可生食，如小豆藿也，】。
蜉蝣【増诗蜉蝣之羽，疏蜉蝣，通谓之渠，略似甲虫，有角，大如指，长三、四寸，甲下有翅能飞，夏月隂雨时地中，出王褒圣主得贤臣颂，蜉蝣出以隂】
羞右鳍，【原礼羞濡鱼者，夏右鳍集説夏阳在上，凡阳气所在之处，肥羙右之者，便于食也；】夏扈趣耘，【原尔雅，夏扈窃元疏，夏扈窃元趣民，耘苗者也，】。
霜卤【増内经土凝霜卤，注夏火炎亢故土上凝白咸卤，状如霜也，】。
夏虫疑冰【原，庄子夏虫不可以语于冰者，笃于时也；增孙绰，游天台山赋哂，夏虫之疑冰，整轻翮而思矫，雍裕之夏冰，咏金错银盘贮，赐冰清光如耸玉山，棱无论尘，客□停扇，直到消时，不见蝇】。
石湖冰解，【增神异，经北方荒中有石湖，方千里，岸深五丈余，恒冰，惟夏至左右五六十日解耳，】赪桐【原，南方草木状赪，桐花岭南处处有，自初夏生至秋，盖草也如桐，其花连枝，萼皆深红之极者，】鹤草【増南方草木状，鹤草蔓生，其花麴尘，色浅紫蒂，叶如栁而短，当夏开花，形如飞鹤，觜翅尾足，无所不备】。
麟鸣养绥【増宋书符瑞志麒麟夏鸣曰养绥】
石雁飞翔，【增南康记覆笥山，平湖中有石鴈，浮在水，每至炎气代序，则飞翔若知感，】江蓠，【增名医别录。蘼芜，一名江蓠，芎防苖也，生雍州川泽及寃句，四月，五月采叶，暴干】。
慈竹【増酉阳杂爼慈竹，夏月经雨，滳汁下地，生蓐似鹿角，色白，食之已痢也，】。
鹘停放入笼，【增酉阳杂爼鹘，五月上旬停放，六月上旬，防毛入笼】。
食胶虫，【增酉阳杂爼食胶虫，夏月食松胶，前脚傅之，后脚聂之，纳之尻中】。
三白草【增酉阳杂爼三白草，此草初生不白，入夏叶端方，白农人之莳田，三叶，白苗毕秀矣，其叶似薯蓣】。
蚊母鸟【，增国史补江东有蚊母鸟，亦谓之吐蚊鸟，夏则夜鸣，吐蚊于丛苇间，湖州尤甚，岭表录异蚊母，鸟形如鹢，嘴大而长，池塘捕鱼而食，每呌一声，则有蚊蚋飞出其口，俗云：采其翎为扇，可辟蚊】。
仙虫社【増清异录：唐世京城游手，夏月采蝉，货之唱曰：只卖青林乐，妇妾小儿争买以笼，悬牕户间，亦有验，其声长短为胜负者谓之仙，虫社】。
木莲花【增益部，方物畧记木莲花生峨眉山中诸谷，状若芙蓉，香亦类之，木干花，夏开枝条，茂蔚不为园囿所莳】。
郁金香【增，政和本草郁金香为百草之英，花如红蓝，四月，五月采花，即香也，】。
青蒿【増政和本草蒿叶似茵蔯，而背不白髙四尺许，四月，五月采苗，日干，北人呼为青蒿】。
夏槐【增图经本草槐有数种，叶大而黒者名欀槐，画合夜开者，名守宫槐，叶细而青绿者，但谓之槐，四月，五月开花，六月结实，韩愈诗，泥雨城东路，夏槐作云屯，赵师民诗麦天晨气润，槐夏午隂清】。
夏月行船，【增梦溪，笔谈江湖间，惟畏大风，冬月风作有渐，船行可以为备，惟盛夏，风起于顾盻间徃徃罹难曽，闻江国贾人有一术，可免此患，大凡夏月风景，须作于午后，欲行船者，五鼓初起，视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行，至于已时即止，如此，无复与暴风遇矣，】。
菌桂，【增尔雅翼，菌桂生交趾，桂林正圆如竹，有二三重者，叶似柿，花白蘂黄，四月开，五月结实，离骚杂申椒与菌桂矫，菌桂，以纫蕙是也。】。
螳蜋捕蝉【増尔雅翼螳蜋尤工捕蝉，五，六月蝉得美防，奋翼而鸣，螳蜋超枝缘条，执翳自蔽，竦腰举刃，搏而取之】。
小金铃【増菊谱小金铃，一名夏菊花，如金铃而极小，无大本，夏中开】。
佛顶菊【增菊谱，夏月佛顶菊五六月开，色微红】。
茉莉花【增桂海花志，茉莉花以淅米浆日，溉之则作花，不絶可耐一夏，花亦大且多叶倍常，花】金龟子【，增北戸录金龟子甲虫也，五：六月生于草蔓上，大于榆荚，细视之，真金贴龟子行则成防，其虫死，金色随灭，如萤光也，】。
含笑花【，增扪虱新话含笑，花有大小，小含笑，香尤酷烈，有四时花，惟夏中最盛】。
糠鸠，【增本草纲目，鸠有白鸠，绿鸠，今夏月出一种糠鸠，微带红色，小而成羣，好食桑葚，及半夏苗，】旋覆花，【増本草纲目旋覆，一名盗庚，庚者，金也，谓其夏开黄花，盗窃金气也，】。
蔷薇【增本草纲目，蔷薇野生林堑间，四，五月开花四出，人家栽玩者，茎粗叶大，延长数丈，花亦厚大有白，黄，红，紫数色，最大者名佛见笑，小者名木香，皆香艳，可人髙骈夏日诗绿树隂浓夏日长，楼台倒影入池塘，水晶帘动微风起，满架蔷薇，一院香】。
石液【増清凉山志东台顶，古有怪石，夏流液，夜有光】。
占騐
愆候【増管子夏行春政风，行冬政落，重则雨雹，行秋政水，淮南子夏行春令，风行秋令，芜，行冬令，格，】夏之徳暑【增吕氏春秋夏之徳暑暑不信，其土不肥，土不肥则长，遂不精】。
辰星色【增，史记天官书辰星之色，夏赤白而嵗熟夏不见有六十日之旱】。
云如车盖，【原易飞候有云，大如车盖，土余，此阳火之气必暑，有暍者】。
夏雪霜【原，易通卦验干，得坎之蹇，则当夏雨雪，春秋感精符王者，政令苛则，夏下霜】。
使星向益【，增后汉书李郃传郃通五经，善河洛风星县，召署幕门候吏，和帝即位，分遣使者，皆微服单行，各至州县，观采风謡，使者二人，当到益部，投郃候舍，时夏夕露坐，郃因仰观问曰：二君发京师，时寜知朝廷遣二使耶？二人曰：不闻也；问，何以知之？郃指星示云：有二使星，向益州分野，故知之耳。】。
天牛虫，【增酉阳杂爼天牛虫，黑甲虫也，长安夏中，此虫或出于篱壁间，必雨】。
木再花【增酉阳杂爼木再花夏有雹】
水檀【增本草拾遗檀似秦皮，其叶堪为饮，树体细，堪作斧柯，至夏有不生者，忽然叶开，当有大水，农人候之，以占水旱，号为水檀】。
花【增田家五行杞花夏月开结主水】
星密【增田家杂占夏夜见星宻主】
芦苇枯【増田家杂占，芦苇之属，丛生于地，夏月暴热之日，忽自枯死，主有水】。
鱼散子【，增田家杂占凡鲤，鲫鱼在四五月间得暴涨必散，子散不尽水，未止盛散水，必定】。
杂纪
叩羽【原，列子当夏而叩羽以召黄钟，霜雪交下，川池暴沍】。
桃夏宫【原越絶书今太守舎者春申君所造，后壁屋以为桃，夏宫玉海，越有逃夏宫】。
芝生殿防，【增史记，孝武纪元封二年夏，有芝生殿防内中，乃下诏曰：甘泉防生芝九茎，赦天下，毋有复作】。
无蚊帱，【增谢承后汉书黄昌夏多蚊，贫无帱佣，倩为作】。
清凉殿，【増三辅黄图清凉殿，夏居之则清凉也，西都赋清凉宣温注未央宫有清凉殿】。
诣水澡洒【增，魏志管寜居宅，离水七八十歩夏时诣水中澡洒，手足闚于园圃】。
柳下鍜【増晋书嵇康，康性絶巧而好鍜，宅中有一柳树甚茂，乃激水圜之，每夏月居其下，以鍜】囊萤，【增晋书车，家贫不常得油，夏月则练囊盛数十萤火以照书，以夜继日焉，】。
朱阳赤殿，【増晋书张骏传谦光殿，南曰朱阳赤殿，夏三月居之】。
高卧北牕，【增晋书隐逸传，陶潜尝言：夏月虚闲，高卧北牕之下，清风飒至，自谓羲皇上人，】不驱蚊，【增晋书艺术传，吴猛，少有孝行，夏日常手不驱蚊，惧其去，已而噬亲也，】。
大夏门，【增丹阳记汉夏门，魏加曰：大夏洛阳记大夏门，魏明帝所造，有三层，高百尺】。
连隂【増陆机纂要夏树名连隂】
居窟室【增神仙传孙登夏则居窟室披草裳】
服云母【增，抱朴子云母五色，其多赤者，名云珠，宜以夏服之】。
电母琴，【增古琴疏，帝俊有琴曰：电母每夏月，电光一照，则自鸣】。
野蚕茧，【增宋书符瑞志，吴孙权黄龙三年夏，野蚕茧大如卵，】。
书帬【增宋书，羊欣欣，父不疑为乌程令，欣时年十二王献之为吴兴太守，甚知爱之，献之尝夏月入县，欣着新绢，帬画寝献之书，帬数幅而去，欣本工书，因此弥善】。
雷震石枕，【原异苑，晋、滕、放，太元初，夏枕文石，枕卧忽暴雨，雷震其枕枕，四解傍人莫不怖惧，而放独自若，云微觉有声，不足为惊】。
噉热汤面【，增世説何平叔羙姿仪面至，白魏文帝疑其傅粉正夏月与熟汤面既噉，大汗出，以朱衣自拭色，转皎然】。
青溪小舫，【增世説周镇罢临川郡还都，未及上住，泊青溪渚，王丞相徃看之，时夏月暴雨卒至，舫至狭小，而又大漏，殆无复坐处，王曰：胡威之清，何以过此！即啓用为吴兴郡】。
料事小简，【增世説丞相尝夏月至石头，看庾公，庾公正料事，丞相云暑，可小简之，庾公曰：公之遗事，天下亦未以为允，】。
瞿塘，夏水【原，水经注峡中，有瞿塘，黄龛二滩，夏水廻复防泝所忌，唐国史补峡路峻急，故曰：朝发白帝，暮彻江陵，四月，五月为尤险，时故曰滟滪大如马，瞿塘不可下，滟滪大如牛，瞿塘不可留，滟滪大如襆瞿塘，不可触】。
避毒徙县【增水经注，郁水迳高要县，县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也，】。
橘洲，【增荆州记橘洲在郡南四里，夏水懐山诸洲皆没，橘洲独在】。
设果【增齐书，竟陵王子良子良倾意宾客，天下才学皆游集焉，善立胜事，夏月客至，为设饮及甘果】。
老驼知风【原，后周书鄯善，西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患，风之欲至，惟老驼知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙中，人每以为候，亦即将氊拥蔽鼻口，】。
板牀坐诵，【增北史魏收收年十五，随父赴邉，好习骑射，欲以武艺自逹，荥阳郑伯调之曰：魏郎弄防多少，收惭，遂折节读书，夏月坐板，牀随树隂讽诵积年，牀板为之，鋭减而精力不辍，以文华显，】凉风堂，【增洛阳伽蓝记，建中寺尒朱世隆所立也，有一凉风堂，本避暑之处，凄凉常冷，经夏无蝇，有万年千嵗之树】。
白耳龙【，增佛国记，白耳，龙与众僧作檀越令国内丰熟，雨泽以时，每至夏龙，輙化形作一小蛇，两耳边白，众僧识之】。
禳毒气，【增隋书，南蛮真腊国，每五六月中，毒气流行，即以白猪，白牛，白羊于城西门外祠之，】月桂子，【原僧伽记江东诸处每至四五月于衢路，得月桂子，大如狸豆，破之，辛香，相传是月中所下也，】师子尾拂，【増酉阳杂爼集贤校理张希复言：旧有师子尾拂，夏月蝇蚋，不敢集其上】。
蛇医致雨，【增酉阳杂爼王彦威在汴州夏旱，时袁王季玘，寓汴因宴，王以旱为言，季醉曰：欲雨甚易耳，可求蛇医四头，十石瓮二枚，每瓮实以水浮二，蛇医以木，盖蜜泥之分，置于闲处，瓮前后设席烧香，选小儿十嵗以下十余，令执小青竹，昼夜更撃其瓮，不得少辍，王如言试之，一日两夜雨，大注旧説龙与蛇师为亲家焉。】。
玉精盌【増酉阳杂爼马，侍中尝寳一玉精盌夏，蝇不近盛水，经月不腐，不耗，或目痛含之，立愈。】功曹【增酉阳杂爼，谯郡有功曹，天统中，济南来府君，出除谯郡，时功曹清河崔公恕，弱冠有令徳，于时夏旱，送别者千余人，至此上，众渴思水，升直万钱矣，来公有思水色，恕独见一青鸟于中，乍飞乍止，怪而就焉，鸟起见一石，方五六寸，以鞭拨之，清泉涌出，因盛以银瓶，瓶满水立竭，惟来公与恕供疗而已，议者以为盛徳所感致焉，时人异之，故以为目】。
雨后得珠，【增酉阳杂爼蜀石笋街，夏中大雨后徃徃得杂色小珠，俗谓地当海眼，莫知其故，蜀僧惠嶷曰：前史説蜀少城饰以金璧珠翠，桓温恶其太侈，焚之合在此，今拾得小珠时有孔者，得非是乎？杜甫石笋，行雨来徃徃得瑟瑟，此事恍惚难明，论】。
蛮江蛇【增，酉阳杂爼南安蛮江蛇至五六月，有巨蛇泛江岸，首如张防，万万蛇随之，入越王城，】饭化蜘蛛，【增酉阳杂爼，以盆覆寒，食饭于暗室，地上入夏，悉化为蜘蛛】。
含玉鱼，【原开天遗亊，太真素有肉体，夏苦热，常肺渴，日含玉鱼，凉液沃肺】。
水仙鲛绡【原，北梦言，干符初，张建章为幽州司马，徃渤海遇仙女于岛，遗一鲛绡归，进明宗夏月展之满室，凛然】。
曲江赏夏，【增剧谈录曲江，池南有紫云楼，芙蓉苑西有杏园慈恩寺，烟水明媚，入夏菰蒲，葱翠柳隂四合碧波，红蕖，湛然可爱，好事者赏芳辰，翫清景，聨骑携觞，亹亹不絶】。
室开七井，【原云仙杂记霍仙别墅在龙门，一室之中，开七井，皆以雕镂木盘覆之，夏月坐其上，七井生凉，不知暑气】。
夏月冰雪，【原云仙杂记，长安冰雪，至夏月则价等金璧，白少傅诗名动于闾阎，每需冰雪，论筐取之，不复偿价，日日如是】。
雪香扇，【增清异录：孟昶，夏月水调龙脑末涂，白扇上，用以挥风，外有效者，名雪香，扇】。
夏清侯【増清异录宜春王从谦，拟下邳侯革华体，作夏清侯，传云侯姓干氏，讳秀，字耸之，渭川人也，秀生而操持凛然不日间，昂霄耸壑姿态，猗猗乆之材坚可用，时秦王病暑席，温为下常侍，不称防有言秀甚忠，能碎身为王，得之必如意，王亟召使者驾追锋车，旁午于道，既至，引对，王大悦，诏柄臣金开，剖剖析其材，刮削其麄，编度令合，又敎其方直缜密，于是风采一变，赐姓名为平莹，封夏清侯，实食嶰谷三百户，自此槐殿虚敞，玉牕深莹，专奉起居徃徃以身借莹如超热海，登广寒宫，王谓左右莹，每近吾则四体生风，神志增爽，虽古清卿，清郎何以尚兹？】。
司风令史【增太平御览，宋明帝猜虑，体肥憎风，夏月常着小皮衣，拜左右二人为司风令史风起，方向輙先啓闻】。
鹿食菖蒲【增，政和本草南山多鹿，每一雄游，牝百数至，春羸痩及夏，唯食菖蒲一味却肥，】征事，【增挥麈，前录，宣和中，蔡居安提举秘书省，夏日会馆职于道山，食居安令，坐上征事，各疏所忆，每一条食一片，坐客不敢尽言，居安所徴为优欲毕，校书郎董彦逺连征数事，皆所未闻，悉有据依，咸叹服之】。
捕蝉寓令【原，石林燕语，宋守约为殿帅，夏日轮军校十数軰捕蝉，不使得闻声，有鸣于前者，皆重笞之，人多不堪，神宗一日问之，守约曰：军中以号令为先，臣承平总兵殿陛，无所信其号令，故寓以捕蝉，庶防可使人也】。
长夏门【增玉海西京宫城南三门中曰长夏】
啓夏门【增玉海后魏有啓夏门】
采星盆，【增叙闻录稽昌，蓄采星盆，夏月渍果，则倍冷】。
大耐糕，【增山家，清供向杭，雪，分；兖，夏日命饮，作大耐糕，用芋生者去皮，剜心以白梅，甘草汤，焯用蜜和松子，榄仁填之，入小甑蒸熟，取先公大耐官职之意】。
观云悟笔，【增宣和书谱，懐素晚精意于翰墨，追仿不辍，秃笔成塜，一夕观夏云，随风顿悟笔意，自谓得草书三昧】。
膏涂髪，【增南荒录，新州男子妇人皆缜髪，如云每沐以灰投水中，遂就水而沐之，以膏涂其发，五，六月秔秫，未获时，民饥，尽髠取髪鬻于市既髠，即复以膏之，至来年五六月，又可鬻矣，】。
方枕【原，齐东野语，荆公嗜睡，夏月常用方枕，或问：何意公云？睡气蒸枕，热则转一方冷处】。
夏巴纳【，增辽史营衞志夏巴纳无常所，多在图尔山，道宗每嵗先幸黑山，拜陵赏金莲，乃幸子河避暑黑山，上有池，池中有金莲，子河在图尔山，东北三百里，懐州西山有清凉殿，亦为行幸避暑之所，四月中旬起牙帐，卜吉地为纳凉所，五月末旬，六月上旬至，居五旬，与北，南臣僚议国事，暇日游猎，七月中旬乃去，】冰纨扇，【增琅嬛记，沈休文雨后斋中独坐，风开竹扉，有一女子，携络丝具，入门便坐，风飘细雨如丝，女随风引络，络绎不断，断时亦就口续之，若真丝焉，烛未及防，得数两起，赠沈曰：此谓冰丝，赠君造以为冰纨，忽不见，沈后织成，纨鲜洁明净，不异于冰，制扇，当夏日甫携在手，不摇而自凉】。
咏蝉【増琅嬛记虞伯施，少学于顾野王，野王当夏日闻蝉声，使咏之，伯施操笔便成，诗曰：垂緌饮清露，流响出疎，桐居髙声自逺非是借秋风野王，喜曰：此子沉静寡欲，当享大名于天下】。
渚宫池亭，【增楚，小志渚宫，即楚顷襄王之离宫，而宋玉之故宅也，相城西南某衞尉别业尚是五代高从诲池亭故地，夏时藕花，菱叶清涟，碧漪彷佛，南朝余艳】。
寒谿【增武昌记樊山，东有小谿，夏时懐袖恒有寒气，故谓之寒谿】。
鞭魃，【增五杂，爼燕齐之地，四，五月间尝苦不雨，土人谓有魃，在地中，必掘出，鞭而焚之，】取冰奉母，【增续文献通考汤霖，新建人，母病热思冰，时天燠霖，累日号泣池上，忽闻池中戞戞声，视之乃冰也，取以奉母，遂愈】。
晒书画【增，芸防类记，凡收蔵书画于未，梅雨前，晒极燥，顿匣柜中，厚以纸糊门及小缝令不通，风即不霉】。
虫蚁移徙，【增神僧，释法顺夏中，引众骊山栖静，地多虫蚁，无因种菜，顺恐有损害，就地祝之，令虫移徙，不久徃视如其分齐恰，无虫焉】。
勾漏洞天，【增西事，珥勾漏洞天，四面石山，围绕中，开平野数里，洞在地上，不烦登渉外微，敞豁中有暗溪，穿贯而入，与北流水合，结小桴坐其上，命篙师诘曲而行，水无底，两岸石如虎豹猱玃，行约里许，仰见一大星炯然，细视，乃石孔透天光也，洞对高厓上，夏时望见，荷叶田田，然峻絶不可到土人云，或见荷花则嵗大稔】。
泸水【增益州记，泸水源出曲罗，两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰】。
洗衣【增，物类相感志，夏月衣蒸，以冬汁浸洗，其迹自去本草拾遗清水揉梅叶，洗蕉葛衣，经夏不脆，本草纲目夏衣生霉点，梅叶煎汤洗之，即去】。
夏驾山【増名胜志，萧山县西翠嶂山，一名夏驾山，夏驾者，以夏时水涨此山，若驾于湖中也，】楼儿井，【增名胜志，楼儿井在高唐州，城内西南，隈水极清甘，夏月乆贮不变】。
大方湖，【增名胜，志大方湖，在剡城县西南十五里，方广百畆，夏月莲花盛开，香闻数里，】万年冰，【增清凉山志中台，亦名翠岩，峰其灵迹，一曰万年冰，台东有冰数丈九夏，不消】玉花池，【增清凉山志中台，灵迹曰：玉花池台东南，昔有五百梵僧于此过夏，白莲生池坚，莹若玉】，圣水寺石窟，【增燕山，纪游圣水寺，下临涧泉阁，后一松直而多防，松后石窟，夏月隂凉坐乆毛髪尽竪】。
心用事，【增云笈七籖，治心当用呵呵为泻，吸为补，夫心者离之气，火之精，其色赤，其象如莲花，其神如朱雀，心主神化为玉女，身长八寸，持玉英出入于心府，夫心者，夏之用事，常以四月五月六月朔，清旦南面，端坐叩金梁九潄，元泉三静思想，吸离宫之赤气入口，三吞之，以补呵之损，植其灵府，开心穴，饵离火，濯玉女神，平体安】。
御制夏日同三王
慈宁宫请
太皇太后安诗，九天旭日照铜龙，朝罢，从容侍 ，上宫花萼。
聨翩方昼永晨昏常与问安同
御制夏日潭柘寺诗微云，缀冈岭，细路前旌，磴转松门开，渐觉沙界平潭，湮石甃露，柘古苔纹生一径，得踈豁层轩面峥嵘，爱此戸外泉俯视，涓涓清修篁，挺苍翠，其下流交横，斐然淇澳，思宛尔，渭濵情，嶰谷有遗响，箫韶鸾凤声。
御制夏日瀛防许奏事，诸臣网鱼，携归诗西苑，颇幽崇台，俯畿甸鲜云，防修廊南薰披，广殿水木，既周遭卉物，亦葱蒨岚光，翠欲流林，晖清可荐于兹，涤烦暑，敢曰：恣游衍眺逺畅阳和居髙协灵朝来览封事，洒洒意忘倦，高阁，昼漏移彤墀，集羣彦靖共徃汝谐，勤劬答予眷，姑为池籞，游从容任所便，投纶锦鬛，飞举手纎鳞见，委蛇退食，心庶防娱，式燕。
御制夏日同大学士明珠暨诸侍衞过黑龙潭，途中作诗，骏马骎骎，蹋绿苹，羽旗豹尾，映龙鳞，暑中荷锸，方知苦。
停辇观苖问稼人
御制夏日水云榭，闻梵声诗水榭，周遮积翠苔，薰风拂处，午云开，忽听梵诵惊残梦，疑是金绳，觉路来。
夏节【增曹植，艳歌行夏节纯和，天清凉，百木滋植，舒荣芳】。
朱夏【増徐干诗陶陶朱夏徳草木昌且繁，杜甫诗我有隂江竹能令朱夏寒】。
慎夏【増应璩与弟君苗，君胄书，相见在近，故不复为书，慎夏自爱】。
子夜夏歌，【增子夜，夏歌暑盛，静无风夏云：薄暮起，携手密叶下，浮沉朱李】。
三夏【增子夜歌情，知三夏热今日偏独甚，李颙诗炎光灿，南溟溽暑，融三夏】。
夏蝉【増顔延之诗夜蝉当夏急隂虫先秋闻】
夏簟，【增谢朓诗，珍簟清夏室，转扇动凉飔，江淹别赋，夏簟清兮昼不暮，刘禹锡诗，薤叶照人呈夏簟，松花满，盌试新茶】。
夏莲【增庾肩吾过建章，故台诗夏莲犹反，植秋窓，尚左开】。
九夏，【增王勃序桂幄凝驩，照绮罗于九夏，释道潜诗，长林拱，茂木九夏，遗炎曦】。
长夏【增杜甫诗，清江一曲抱村流，长夏江村，事事幽马，祖常诗，天气吹髙寒山雨洒，长夏】僧夏【增韦应物诗，安居同僧，夏清夜讽道言，孙觌诗闭閤，卧读书一榻，过僧夏】。
夏花【增韦应物，夏花明诗，夏条绿已密，朱萼缀明鲜，炎炎日正午，灼灼火俱然，翻风适自乱，照水复成妍，归视防间，字荧煌，满眼前】。
夏衣【增，司空曙诗，珠荷荐果香寒簟玉柄，揺风满夏衣】。
坐夏【增方干诗，坐夏莓苔，匝行禅桧柏，深项斯寄，坐夏僧诗，坐夏日偏长，知师在律，堂】消夏湾，【增皮日休诗，太湖有曲处，其门为两崖当中数十顷，别如一天池，号为消夏湾，此名无所私，一统志消，夏湾在呉县，洞庭西山，吴王避暑处】。
徐和御制，夏日垂钓，诗【増物茂时平日正长，翠华停驭睠，方塘文竿，乍拂圆荷，动赪尾，时翻素荇香】。
永夏【增晁补之求志赋慨，永夏之宜，养霜薆然，其萃之】。
夏山【増郭熈画谱，夏山苍翠而欲滴，赵秉文诗，夏山如翠，无人画逺处微茫近处浓】。
朱子夏日诗【増凉气集幽树清隂生广庭偶兹，憇烦燠，忽忆郊园，行婉娩，碧草滋迢递，元蝉鸣官曹，且休暇自适，幽居情】。
度夏【増宋无诗南峰归度夏旧业在烟霏】
张养浩，夏季归田，乐【増北陆展修晷，薰风荐微凉，麦波浩无津，细路如桥梁，溪光林樾，润雨气，桑麻香春，声破幽寂，人影来，微茫缺垣，谁所居红碧相低昂，翁妪老瓦盆，儿女前捧觞】。
御定月令辑要卷八
钦定四库全书
御定月令辑要卷九
四月令
天道
月卦干【原，易乾元亨利贞，周易集解干为大赤，崔憬曰干，四月，纯阳之卦，故取盛阳色为大赤】，维夏【原诗，四月，维夏増传休奕述夏赋，四月，维夏运臻，正阳】。
方除【増诗日月方除笺四月为除】
方奥【増诗日月方奥笺四月方奥】
正月【増诗正月繁霜，正月，夏之四月，朱谓之正月者，以纯阳用事，为正阳之月也，原董仲舒雨雹，对阳徳用事则和气皆阳，建已之月是也。故谓之正阳之月】。
日在毕，【原礼孟夏之月，日在毕集，説毕宿在申，实沈之次】。
中星【原礼，昏翼中，旦婺女中，淮南子注翼，南方朱鸟之宿，婺女，一日，须女北方，元武之宿，】律中中吕，【原礼律中，中吕集説仲吕已律，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四増史记律书仲吕者，言万物尽旅，而西行也，淮南子仲吕者，中充大也，仲吕之数六十，主四月，】盛徳在火【原礼，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏盛徳在火，天子乃斋】。
余月【原尔雅四月为余】
宣中气【増国语三闲，中吕宣中气也，注四月曰中吕坤，上六也。阳气起于中，至四月，宣散于外，纯干用事隂闭蔵于内所以助阳成功也，晋书律歴志四月，律中中吕亥下生之，孟夏气至，则其律应，所以宣中气也，】夏始【増管子以春日至始，数四十六日，春尽而夏始谢朓，夏始和刘孱陵诗威仰，弛苍郊龙，曜表皇隰春色卷遥甸，炎光丽近邑】。
昴见【原，夏小正四月昴，则见初昏南门，正南门者，星也嵗再见一正，盖大正所取法也。増唐书厯志立夏日在井四度，昏角中，南门右星入角距西五度，其左星入角距东六度，故曰：四月初昏，南门正昴，则见】短，夜【増九章望孟夏之短夜兮，何晦明之若嵗注四月之末隂尽极也】。
恢台【原九辨，收恢台之孟夏兮注恢台，长养也，补注恢大也，台即胎也，言夏气大而育物】。
招揺指已【原，淮南子孟夏之月，招摇指已増晋书乐志，四月之辰，谓为己巳者，起也，物至此时，毕尽而起也，】。
清明风【原，淮南子明庻风至四十五日，清明风至，又清明风至，则出币帛，使诸侯増易通卦騐立夏清明，风至暑鹊鸣，博谷飞电，见龙升天】。
纯阳【増董仲舒雨雹，对自十月以后，阳气始生于地下，渐冉流散隂气转収遂至四月，纯阳用事】隂月【原董仲舒雨雹，对四月阳虽用事而隂不独存此月，纯阳疑于无隂故亦谓之隂月】。
阳气出【原说文，己巳也，四月阳气已出隂气已藏万物，见成文章】。
阳在上九【増周易集解干上九，亢龙有悔，干寳曰阳在上九四月之时也。亢，过也】。
三素云【増云笈七籖，立夏，清旦北望，有紫青黄云者，是太极上真君三元内宫，真人三素云也，存礼密，祝三见云。轝白日升仙】。
御制初夏玉泉山诗二首，别舘依丹麓，疎帘映碧莎泉声，当槛出花气入垣多路转溪桥接，舟沿石窦过，薫风能阜物，藻景已清和，山翠引鸣镳，湖光漾画桡，野云低隔寺沙，栁暗藏桥，百啭黄鹂，近双飞白鹭，遥今年农事，早时雨足，新苖。
御制初夏登楼，临水诗澄潭，彻底开心镜，栁絮轻飞，近玉楼，处处晴花，风拂起莺啼，四月绕芳流。
御制途中新夏诗边草，才青节序，更征裘未换，入朱明，遥思南陌，东阡正是居人急耦耕。
清和【原，谢灵运诗首夏，犹清和芳草，亦未歇増谢朓诗麦，始清和，凉雨销炎燠，白居易首夏诗清和，四月初树木正华滋，风清新叶，影鸟恋残花枝】。
梅夏【増薛道衡梅夏应教诗，长廊连紫殿，细雨应黄梅，浮云半空，上清吹隔池来集，鳯桐花散胜，龟莲叶开，幸逢为善，乐频降，济时才】。
梅雨【増李峤四月，奉敎诗润浮梅雨夕凉散，麦风余杜甫梅雨诗，南京犀浦道，四月熟，黄梅，湛湛长江去】。
【防防细雨来，白居易诗九江，地卑湿，四月，天炎燠苦雨，初入梅瘴云：稍含毒】。
早夏【増张说诗庭栁余春驻宫莺早夏催】
新夏【増韦荘诗才见，早春莺出谷已惊，新夏燕巢，梁陆游初夏诗，竹树森疎，夏令新】。
麦夏【増薛季宣诗麦夏西山日脚斜】
梁武帝首夏，泛天池诗，【增薄逰朱明节，泛漾天渊池，舟楫互容，与藻苹相推移，碧沚红菡，蓞白沙青涟漪，新波拂旧石，残花落，故枝叶软风，易出草宻路难披】。
梁简文帝首夏诗，【增冷风，杂细雨垂云，麦；凉，竹、木，俱葱翠花蝶两飞翔，燕泥含复落，鶗吟敛，更卧石藤为防山桥，树作梁，欲待华池上，明月，吐清光】。
唐太宗初夏诗，【增一朝，春夏改隔夜鸟，花迁隂阳深浅叶晓夕重轻，烟哢莺犹响殿，横正网，天佩高兰影，接绶细草，文连碧鳞，惊棹侧，元燕舞檐前，何必汾阳处始复有山泉】。
唐太宗赋得夏首，啓节【增北阙，三春晚，南荣九夏，初，黄莺弄渐变，翠林花落，余瀑流还响谷，猿啼自应虚，早荷向心，卷长杨就影舒，此时欢不极调，轸坐相于】。
刘禹锡初夏曲，【增铜壶，方促夜斗柄暂南回，稍嫌单衣，重初怜北户开西园花已尽，新月，为谁来】？
白居易首夏诗【増林薄蚊未生池静，蛙未鸣景长，天气好竟日和，且清春禽，余哢在夏木新隂成兀尔水边坐，翛然桥上行】。
陆防夏，初，诗【增新緑隂中燕子飞数家烟火，自相依童，夸犊徤，浮溪过妇，悯蚕饥，负叶归地，暖小畦花，汞长泥融，幽迳药苗肥，郊居乐事，何胜数一醉旗亭，又典衣】。
袁易首夏诗，【增穿迳幽篁，破嫩苔绕池涨，緑泼新醅，黧黄捎蝶惊还，起翠碧窥鱼，去复来】。
节序
禁罝防设穽，鄂【原国语，鸟兽成，水虫孕，水虞于是乎禁罝防设穽，鄂以实庙庖，畜功用也，注立夏，鸟兽已成，水虫懐孕之时禁，鱼鼈之，设取兽之物也，】。
立夏【原，淮南子谷雨，加十五日斗指常羊之维，则春分尽，故曰有四十六日而立夏，大风济，音比夹钟孝经纬斗指辰，东南维为立夏，物至此时，皆假大也，】。
小满【原，淮南子，立夏，加十五日斗指已，则小满，音比太蔟，孝经纬斗指已为小满，小满者，言物于此，小得盈满也増真子录小满四月中谓麦之气至此方小满而未熟也，】。
当阳云【増易通卦騐立夏当阳，云出觜赤如硃】。
上阳云【増易通卦騐小满上阳云出七星】
雀子飞【増易通卦騐立夏雀子飞】
乐用笙【増乐纬巽主立夏乐用笙】
迎夏南郊，【増后汉书祭祀志，立夏之日，迎夏于南郊，祭赤帝祝融，车旗服餙皆赤，歌朱明，八佾舞云翘之舞，隋书礼仪志，夏迎赤熛怒者，火色，熛怒其灵炎，至明盛也，】。
迎夏乐【増皇览逸礼，自春分数四十六日，则天子迎夏于南堂，距邦七里，堂高七尺，堂阶二等，赤税七乗旗旄尚赤，田车载防，号曰助天养唱之，以征舞之以鼓鞉，此迎夏之乐也，】。
实沈之次，【増月令章句，自毕六度至井十度，谓之实沈之次，立夏，小满居之，晋之分野，】不热方，【原抱朴子，或问不热之道，荅曰：以立夏日，服六壬六癸之符，或服元冰之丸，或服飞霜之散，暑不能侵也，幼伯子王仲都，衣以重裘，于夏日，周以十鑪身不流汗，盖用此方】。
蜚蠊，生【増雷公药对立夏之日，蜚蠊先生，为人参，伏苓使，主腹中七节，保守中和】。
鲖鱼酱【増齐民要术崔寔曰：四月立夏后，可作鲖鱼醤】。
种生姜【増齐民要术崔寔曰：三月，清明节后十日封，生姜，至四月，立夏后蚕，大食芽生，可种之，】祀雨师，【増隋书礼仪志，国城西南八里金光门外，为雨师坛，祀以立夏后，申唐书礼乐志，立夏后申日祀雨师，元史祭祀志，至元七年，大司农请于立夏后申日祭，雷雨师于西南郊】。
祀赤帝【増旧唐书礼仪志，立夏祀赤帝于南郊，帝神农氏配，祝融，荧惑，三辰，七宿，从祀】。
祭岳镇海渎【増唐六典立夏之日，祭南岳衡山于衡州，南镇防稽山于越州，南海于广州南渎，江于益州，会稽志，隋开皇十四年，诏南镇防稽山，就山立祠，天寳十载封防稽山为永兴公嵗一祭以南郊迎气日韩愈，南海神庙碑，天寳中册尊南海神为广利王，因其故庙，易而新之，在今广州治之，东南海道八十里扶胥之口，黄木之湾，常以立夏气至，命广州刺史行事，祠下事讫，驿闻】。
巽王【増周易集解齐乎巽，崔憬曰：立夏则巽王而万物絜齐】。
离孕于巽，【増正易心法，地二生火，离之气，孕于巽木，立夏节也，】。
蚕无丝【増物相感志蚕过小满则无丝】
驻色酒【増元池説林立夏日，俗尚啖李，时人语曰：立夏得食，李能令顔色羙故是日妇女作李防取李汁和酒饮之，谓之驻色，酒】。
不疰，夏【増説林立夏日啖，李令不疰，夏嘉定县志，立夏之日，男女各试，葛衣乞隣家麦为饭，云觧疰夏之疾】。
隔辙雨【増退斋雅闻录河朔人谓立夏雨为隔，辙雨】。
享太一宫，【増玉海雍熙元年，立夏致享太一，宫祠官咸集，甘露降祠庭】。
分龙【増五杂组俗，有立夏，分龙之説盖龙于是时始分界而行雨，各有区域，不能相逾，故有咫尺之间，而晴雨顿殊者，龙为之也，】。
圣泉【増名胜志六石，峯在永丰县东，永平乡，上有六石，对峙高峻，揷天中有圣泉每嵗以立夏七日，应期而至，有声如雷，则为年丰之兆，过期则旱，】。
立夏茶【増杭州府志，立夏有新茶，新笋朱樱，青梅等物，杂以枝圆，枣核诸果镂刻，花草人物，极其工巧，各家送，谓之立夏茶】。
动三车【増桐乡县志，四月小满，动油车水，车丝车曰小满，动三车】。
日止洞阳宫，【増三道顺行，经洞阳宫，日之上舘也，立夏之日，止于洞阳宫，吐金冶之精以灌东井之中，沐浴于晨晖，收八素之风，归广寒之宫】。
韦应物，立夏日，忆京师诸弟诗，【增改序，念芳辰烦倦，日永，夏木已成隂公门昼恒静长风，始飘阁叠云，才吐岭坐，想离居人，还当惜徂景】。
日次
初一日
御暑服【増旧唐书徳宗纪兴平元年四月辛丑朔，时将士未给春衣，上犹夹服，汉中早热，左右请御暑服，上曰：将士未易冬衣，独御春衫，可乎？俄而贡物继至，先给诸军，而始御之】。
赐樱桃【原，秦中嵗时记四月一日，内园进樱桃荐庙讫，颁赐各有差。増王维敕赐百官樱桃诗，芙蓉阙下，防干官紫禁，朱樱出上阑，才是园春荐后，非关御苑鸟衔残，归鞍竞帯，青丝笼中，使频倾赤玉盘，饱食不须愁内热，大官还有蔗浆寒】。
幸长宁公主，庄【増唐诗纪事，景龙四年四月一日，幸长宁公主，庄李乂，陪幸诗，紫禁乗宵动青门，访水嬉，贵逰鳣序集仙女凤楼，期合宴簮绅满，承恩雨露滋，北辰还，捧日东馆，幸逢时】。
放鼔契【増唐会要金吾卫，贞元三年敕，四月一日已后，五更二防放鼔契】。
镜应太阳【増古镜记汾隂侯生天下竒士也，王度常以师礼事之。临终，赠以古镜，大业八年四月一日太阳亏度，时在防引镜，出镜亦无色，俄而光彩出日亦渐明，比及日，复镜亦精，朗如故】。
天祺节【増宋史礼志，天禧初，诏以大中祥符元年四月一日天书再降内中功徳阁为天祯节，寻以仁宗嫌名，改为天祺节】。
当蚀不见，【増梦溪笔谈熙寜，六年，有司上言：日当蚀四月朔，上为彻膳，避正殿，一夕防雨，明日不见日蚀，百官入贺，是日，有皇子之庆，蔡子正为枢宻副使献诗一首，前四句曰：昨夜薫风入舜韶，君王未御正衙朝阳，辉已得前星助隂沴潜随夜雨消其叙，四月一日避殿，皇子诞云隂不见日蚀四句尽之，当时无能过之者】。
方广寺壁，照【増虚谷闲抄，湘潭界中，有寺名方广，每至四月朔，日在东壁，则照见维，宫府楼堞，居民舍宇，物物可数】。
甘泽同庆【増玉海，淳化五年四月朔，时雨霑足，近臣称贺，上谓宰相膏泽霶霈，上天之贶也，命以葡萄酒，建茶珍果赐近臣，诏曰：喜此甘泽，与卿同】。
黄云轮囷【増玉海皇祐二年四月朔，幸金明池，司天言云：色黄，其形轮囷，此圣孝感天之应，】水虫上，弩【増广州记水弩虫，四月一日，上弩射人，八月，后缷弩】。
狄祠赛防，【增昌平山水记州西八里为昌平县，今居民不满百家，而唐狄梁公祠香火，特盛嵗四月朔赛防二三百里内人至者，肩摩踵接】。
张説四月一日，过江赴荆州，诗【增春色沅，湘，尽三年，客始囬夏云，随北帆同日，过江来，水漫荆门，出山平，郢路开比肩，羊叔子千载，岂无才】。
白居易和，微之，四月一日诗，【增四月一日，天花稀叶隂薄泥新燕，影忙蜜熟，蜂声乐麦风低，冉冉稲水平，漠漠芳节，或蹉跎逰心稍牢落，春华信为美，夏景亦未恶，飐浪嫩青荷重栏，晚红药呉宫，好风月，越郡多楼阁，两地诚可怜，其奈久离索】。
初二日
雄雉飞集【増唐会要，贞观十六年四月二日，有雄雉飞集明徳殿前，上问禇遂良，是何祥也？遂良对曰：昔秦文公时，有童子化为雉，雌者鸣于陈仓，雄者鸣于南阳，童子言，得雌者伯，文公遂以为寳鸡祠，汉光武得雄，遂起南阳，而有四海，陛下旧封秦王，故雄雉见于秦地，所以彰表明徳也，上大悦曰：立身之道，不可无学，】雍熙曲宴，【増宋史礼志，雍熙二年四月二日，诏辅臣三司使，翰林枢宻直学士，尚书省四品，两省五品以上三舘，学士宴于后苑，赏花钓鱼，张乐赐饮，命羣臣赋诗习射，赏花曲宴，自此始】。
周伯星见，【増玉海景徳三年，司天监言：四月二日戊寅夜，初，更见天星，色黄，出库楼车，骑官西在氐三度，郑之分野夀星之次后，益润泽，按星经，瑞星有四，其一曰，周伯色黄，煌煌然，所见之国大昌，又按太乙占云：王者制礼作乐，内外得宜，君上夀考国祚大昌，则周伯星出，乞付史舘，从之】。
泛震泽【増杨维桢集乙酉四月二日，与蒋桂轩，伯仲同泛震泽，大小雷，望洞庭之峯，吹笛，饮酒乗月而归】。
初三日
置义仓，【増唐会要，贞观二年四月三日，尚书左丞戴胄上言曰：隋开皇之制，天下输粟，谓之社仓，及大业中，取充官费，今请自王公以下计垦田，秋熟，所在为义仓嵗防以给民，太宗善之，乃诏亩税二升，粟麦秔稲，随地所宜寛乡，敛以所种，狭乡防青苖簿而督之，耗十四者，免其半耗，十七者皆免之，啇贾无田者，以其户为九等出粟，自五石至五斗为差，下户不取焉，嵗不登以赈民，或贷为种子，至秋而偿】。
铸九鼎成，【増通典，天后万嵗通天元年四月三日，铸九鼎成，置于明堂之庭】。
日旁五色云【増玉海，天圣八年四月三日乙酉，幸琼林苑，赐从官射射于苑亭，遂燕从臣，是日，日旁有五色云】。
观水嬉，【増玉海熙寕，三年四月三日，幸金明池，观水嬉】。
舍利放光，【増续高僧释寳岩幽州人仁夀下敕召送舍利于本州业寺，四月三日夜，放大光明照天地，有目皆见】。
茅君归句曲，【増云笈七籖茅盈，字叔申，咸阳南关人也，汉宣帝时，二弟俱贵，乡里相送者数百人，时盈亦在座，谓賔曰：我来年四月三日当之官，能如今日之集，防不众许之，至期日众，賔竝集盈，与家人及亲族辞诀，归句曲人，因改句曲为茅君山】。
孙逖奉和，四月三日，上阳水防赐宴诗【增，今日逢初夏欢，逰续旧旬气和，先作雨恩厚，别成春鳯，吹临清洛，龙舆下紫宸，此中歌在藻还，见跃潜鳞】。
初四日
迎释迦像【増洛阳伽蓝记，长秋寺中有三层浮图一所，金盘灵刹，耀诸城内作六牙，白象，负释迦在虚空中庄严佛事，悉用金玉，四月四日，此像常出，辟邪师子，导引其前，吞刀吐火，腾骧一靣防幢上索诡谲，不常竒伎异服冠于都市，像停之处，观者如堵】。
勿伐树木【増酉阳杂爼四月四日勿伐树木】
琼林宴射，【増玉海至和二年四月四日壬辰，幸琼林苑宴射，上中的者十四，已而阅骑士射，栁枝】肦，一石斛【増玉海绍兴二十五年四月四日，制一石斛朌之以革，仓庾之弊】。
五台云【増闻见后录，唐穆宗元和十五年四月四日，河东节度使裴度奏五防山佛光寺侧云，现若金仙乗狻猊领其徒，千万自已至申，乃灭】。
不落夹【増芜史，四月四日，进不落夹用苇叶，方包糯米，长可四寸，濶一寸，味与粽同】。
祀三仁，【増续文献通考三仁庙在，卫辉府比干庙在卫辉府城北，俱每嵗四月四日，有司祭祀，】稻熟，日【増嘉定县志，四月初，四为稻熟，日喜晴】。
文殊生【原佛书四月四日文殊菩萨诞】
初五日
唐虞祠宇，【増玉海淳熙四年四月五日，静江守张栻言，州有唐帝祠，去城二十里，而近山曰尧山，虞帝祠，去城五里而近，山曰虞山，臣已新祠宇，请着祀典，从之】。
初六日
服豸冠，【増唐会要，乾元二年四月六日敕，御史弹事，仍服豸冠，制大事，则豸冠，衣朱衣，纁裳，白纱中单以弹之，小事则常服而已】。
竞渡戯【増唐诗纪事，景龙四年四月六日，幸兴庆池观竞渡之戱，其日过窦希玠宅学士，赋诗李适，帝幸兴庆池戏竞渡，应制拂露，金舆丹斾转淩，晨黼帐碧池，开南山倒影，从云落北涧，摇光写溜，廻急桨争标排荇度，轻帆截浦，触荷来横汾宴镐，欢无极歌舞，年年圣夀杯】。
天下太平，年【増玉海绍兴十四年四月六日，防州言木柱内有天下太平，年五字，诏送史舘，十五年作瑞木，成文曲】。
初七日
昭仪寺像【増洛阳伽蓝记，昭仪尼寺，有一佛二菩萨，塑工精絶四月七日，常出诣景明，景明三像，恒出迎之】。
颁新诫本业记【増唐会要垂拱二年四月七日撰，百寮新诫，及兆人本业记以颁赐，朝集使】饯种放【増玉海祥符二年四月七日种放，以集贤院学士归终南宴饯，龙图阁赐七言诗，命学士即席，赋诗作序，命杜镐援引名臣归山故事，杜镐诵北山，移文以规放】。
天枣熟【増名胜志萧县东南二十五里有庙桥，桥北一里有天枣树枝干蟠屈，数百年物正，二月之交，开小花，结实如酸枣，可食，四月初七日，全树皆熟，初八日遂空】。
世尊，降魔【増法苑珠林四月七日，世尊降魔，尔时天魔将十八万天魔，众皆来恼，佛佛以眉间防，光照皆堕落】。
乗豹升天【増真仙通鉴衡岳洞门观在石，廪峯西石榴南下，昔施真人施存，自号胡浮先生，或云，婉盆子师，黄卢子得三皇内文役，御虎豹之术遁，变化景之法，或隐或显，数百年慕，石廪洞门，是其冲真之地，乃居之，又于峯西石室造阁亘空，十余丈出乗白豹或还山，豹即迎之，以晋惠帝永康元年四月七日乗豹升天】。
初八日
浴佛防【原，荆楚嵗时记荆楚以四月八日，诸寺各设防香汤浴佛，共作龙华防，以为弥勒下生之徴也东京梦华录四月八日，佛生日十大禅院，各有浴佛，斋防煎香药，糖水相遗，名曰浴佛，水干淳嵗时记四月八为佛诞日，诸寺院各有浴佛，防僧尼軰竞以小盆贮铜像，浸以糖水，覆以花棚，铙；钹，交迎遍徃邸第富室，以小杓浇灌以求施利，増名胜志长，寕县南金龟山，上有波瀹殿，邑人于四月八日，取嘉鱼泉浴佛，故名波瀹也，佛运统记大慧禅师浴佛上堂，语云：今朝正是四月八净饭王宫，生悉逹吐水，九龙天外来，捧足七莲，从地发】，乞子【増荆楚嵗时记四月八日，长沙寺阁下有九子母神，是日，市肆之人无子者，供养薄饼，以乞子徃徃有验】。
金镜灌佛，【原宋书，刘敬宣刘敬宣父牢之，敬宣八嵗丧母画夜号泣，桓序镇芜湖，牢之参序军事，四月八日，敬宣见众人灌佛，乃下头上金镜以为母，灌因悲泣不自胜，序叹息，谓牢之曰：卿此児既为家之孝子，必为国之忠臣】。
请佛【増世説范甯作豫章，八日请佛有板，众僧疑或欲作荅，有小沙弥在坐，末曰：世尊黙然则为许可，众从其义】。
梦觐圣主【増梁书海南传干陁利国，在南海洲上，天监元年，其王瞿昙脩跋，陁罗以四月八日梦见一僧，谓之曰中国，今有圣主，十年之后，佛法大兴，汝若遣使贡奉，敬礼则土地丰乐，商旅百倍；我当与汝徃观之，乃于梦中至中国，拜觐天子，既觉，心异之，陁罗本工画，乃写梦中所见，高祖容质，饰以丹青，仍遣使并画工奉表献玉盘等物，使人既至模写，高祖形以还其国，比本画则符同焉，因盛以寳函日加礼敬】。
佛生日【増南史顾欢传，老子入关之天竺维衞国国王夫人名曰浄妙，老子因其昼寝乗日精入浄妙口中，后年四月八日夜半时，剖右腋而生，坠地即行七，于是佛道兴焉，魏书释老志，初，释迦于四月八日夜，从母右胁而生，既生，姿相超异者三十二种，天降嘉瑞以应之，亦三十二，法苑珠林菩萨处，胎垂满十月，于四月八日，日初出时，夫人见后园中，有一大树，召曰：无忧华色，香鲜枝叶分布，即举右手，欲牵摘之菩萨，渐渐从右脇而出】。
散花【増魏书释老志，世祖即位，每引高徳沙门与共谈论，于四月八日，舆诸佛像，行于广衢，帝亲御门楼，临观散花，以致礼敬，洛阳伽蓝记，景明寺，宣武皇帝，景明年中立，至正光中，太后始造七级浮图一所，去地百仞，时世好崇福，四月七日，京师诸像皆来此寺，尚书祠曹録像，凡有一千余躯，至八日以次入宣阳门，向阊阖宫前受，皇帝散花，于时金花映日寳盖浮云幡幢，若林香烟似雾，梵乐法音，聒动天地，百戯腾骧所在，骈比名僧徳众负锡为羣，信徒法侣，持花成薮，车骑填咽，繁衍相倾】。
游河间寺【増洛阳伽蓝记四月八日，京师士女多至河间，寺观其殿庑绮丽，无不叹息，以为蓬莱仙室，亦不是过，入其后园，见朱荷出池，緑萍浮水飞梁，跨树层阁，出云：咸皆唧唧】。
不杀草木，【増齐人月令，四月八日，不宜杀草木云笈七签金书仙志，戒勿以四月八日，杀草伐树，】服生衣，【増齐人月令，四月八日，始服生衣，白居易诗掲瓮偷尝新熟，酒开箱试着，旧生衣】愈疟，酒【増齐民要术愈疟酒法：四月八日，用水一石，麴一斤，捣作末，俱酘水中，酒酢煎一石，取七斗，以麴四斤，湏浆冷，酘麴一宿，上生白沫，起炊秫一石，冷，酘中三日，酒成】。
剪冬葵【増齐民要术种冬葵法，自四月八日以后，日日翦卖其翦处，寻以手拌斫斸地，令其起水，浇粪覆之，比及翦徧，初者还复，周而复始，日日无穷】。
五色香水，【原高僧传靡歌利头，四月八日，浴佛以都梁香为青色，水欝金香为赤色，水丘隆香为白色水，附子香为黄色水，安息香为黒色水以灌佛顶】。
灵育生【増高僧传释元高，小名灵育，母冦氏梦见胡僧持伞，香花满坐，便即懐胎至四月八日生异香，及光明照壁，迄旦乃散，因名曰灵育】。
八关凉，宫【増唐会要，显庆五年四月八日于东都苑内造八关凉宫】。
礼万佛山，【原杜阳杂编上崇奉释氏，新罗国献万佛山，可高一丈，雕沉檀珠玉以成之，其佛之形，大者或逾寸，小者七八分，其佛之首，有如黍米者，有如半菽者，其眉目口耳，螺髻毫相无不悉具，而更镂金玉，水精为幡盖，流蘓庵罗，薝卜防树搆百，珤为楼阁防殿，其状虽防，而势若飞动，又前有行道，僧徒不啻千数，下有紫金钟，径濶三寸，上以龟口衘之，每击其钟，则行道之僧，礼首至地，其中隐隐，谓之梵音，盖关捩在乎钟也，其山虽以万佛为名，其数则不可胜纪，上因置九光扇于岩巘间，四月八日，召两众僧徒入内道塲，礼万佛山，是时观者叹非人工，及覩九色光于殿中，咸谓之佛光，即九光扇也，】。
指天馂，馅【増食谱张手羙家四月八日，指天馂馅】。
西湖放生【増苏轼乞开西湖状，天禧中，王钦若奏以西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福，自是以来，每嵗四月八日，郡人数万防于湖上，所活羽毛，鳞介以百万数，皆西北向稽首，仰祝千万嵗夀干淳嵗时记四月八日，西湖作放生，防舟楫，盛多畧如春时竞买龟鱼，螺蚌放生】。
闭池【増东京梦华录自三月一日，开金明池，琼林苑，至四月八日闭池，虽大风雨，亦有逰人路无虚日，】羊桐叶饭【増岳阳风土记，岳州，四月八日，取羊桐叶，淅米为饭，以祠神及先祖】。
周孝侯生【増泛舟录三月乙丑，逹宜兴，四月戊辰朔，乙亥，邑中迎社，颇盛云，周孝侯生日也，】富贵坊，【原溪蛮丛笑，富贵坊竞渡，预以四月八日下船，聚饮江岸，舟子各招他客，盛列饮馔，以相夸大，或独酌，食前方丈，群蛮环观，如云，一年盛事，名富贵坊】。
阿秃师【増神僧传释阿秃师不居寺舍，出入民间语谲，必有徴验齐神武患其漏泄军务，执置并州城内，遣人防守，当日城三门，各有一秃师荡出，遮执不能禁，未几，有人从北州来，云秃师四月八日于雁门郡市，舍命郭下，众以香花送之，埋于城外，并州人咲之云：四月八日，秃师从汾桥东出，一脚有鞋，一脚徒跣，但不知入何坊巷人皆见之，何云雁门死也，此人复徃北州报语，众共开冢看之，唯见一只，履鞋耳】。
更定荐物【増玉海景祐二年四月八日，己未，宗正丞赵良规言，月令一嵗之间八荐新物，周颂潜冬荐鱼春荐鲔，是其乐章，存者通礼，着宗庙荐新，凡五十余品，诏礼官议曰：本朝惟荐冰着常祀，吕纪简而近薄，唐令杂而不经，于是更定四时所荐，凡二十八物，卜日荐献，一以开寳礼】。
乌饭【増本草纲目乌饭，乃仙家服食之法，今之释家多于四月八日造之以供佛，陆龟防道室书事，诗乌饭新炊芼臛香，道家斋日以为常】。
放鸽【増西湖志余宋时杭人四月八日，放鸽为太守祈夀苏轼懐钱塘诗云：去年栁絮飞时节，记得金笼放雪衣】。
优鉢罗花【増帝京景物，略礼部仪制司有优，鉢罗花焉，金莲花也，开必自四月八日至冬而实，如莲蓬，脱去其衣中金色，佛一尊者，核也】。
舍豆结縁【増帝京景物略，四月八日，舍豆児曰：结縁十八日亦舍，先是，拈豆念佛一豆，佛号一声，有念豆至石者，至日熟，豆人徧舍之，其人亦一念佛，啖一豆也，】。
戒坛聼戒【増长安客话卢沟桥，西北为灰，厰出灰，厰入山，两壁夹径，径尽见山，门有高阁，在山中央，可望浑河阁，后有轩，庋岩上折而右即戒坛，坛在殿内甃石为之，中有高座，为每年説戒之地周围皆列，戒神，四月八日，防僧毕集，聼戒】。
选僧祈福，【増续文献通考，宋孝宗乾道三年，诏上竺若纳讲师于四月八日选五十僧入内观堂行，金光明三昧，祈福邦家，时上于选徳殿制观音讃，赐上竺刋于石】。
祭洞庭庙【増续文献通考洞庭，庙在长沙府磊石山，洪武初，命有司每嵗四月八日致祭，】麦饼宴，【増燕都游览志，先是，四月八日梵寺，食乌饭，朝廷赐羣臣食不落，夹盖縁元人语也，嘉靖十四年，帝以其名不雅驯，乃赐百官于午门，食麦饼宴】。
六花成像，【増名胜志观音山在彭泽县北一里，元至正元年四月八日，雪，岩前六花集石壁间，现观音大士迹，因立佛堂山中】。
无尾鱼，【増楚通志湘隂县东六十里相，晋时里人刘倩赘陶淡家，四月八日，脍鱼于桥上，方斫鱼尾，或报曰：汝家举宅上升，倩弃之，今每嵗八日见无尾，鱼逆水上，至桥而退，】。
祭衞源【増辉县志衞源庙在苏门山百门泉，上泉乃衞河之源庙创于隋，以祀泉神，称源公每嵗四月八日，郡守致祭】。
铸金像【増法苑珠林东晋孝武寕康三年四月八日，襄阳檀溪寺沙门释道安于郭西精舍，铸造丈八，金铜无量夀佛明年严饰成就，鎭军将军郗恢之创，莅襄部賛撃福门其像，夜出西逰万山遗示一迹，印文入石，众咸骇异恢，乃改名金像寺，至梁普通三年四月八日下，敕于建兴苑铸金铜华趺，泝流送之，以承像足立碑颂徳刘孝义文萧子云书，天下称最】。
啓夏斋【増云笈七签三洞奉道科云，四月八日为启夏斋】。
木文天尊【増云笈七签木文天尊者，开元七年，蜀州新津县新兴尼寺，四月八日，设大斋，聚食之次，有一道流后至，就众中坐，众人轻侮之，不与设斋，斋毕，道流起入佛殿中，良久不出，人皆异之，争入殿寻求，无复踪迹，忽见道流隐形，在殿柱中，隐隐分明，以刀斧削之，益加精好，其像于殿柱中自然而见】。
骆賔王，四月八日，题七级诗，【增化城，分鸟堞香阁，俯龙川，栋侵黄道，重檐架，紫烟铭书，非晋代壁画是梁年霸畧今何在王宫！尚岿然，二帝曽逰圣三卿是偶，贤因兹逰胜侣，超彼托良，縁我出有为界，君登非想天，悠悠青旷里，荡荡白云前，今日经行处，曲承穹盖烟】。
杨万里，四月八日，尝新荔枝诗，【增一防，胭脂染蒂旁，忽然红遍緑衣裳，紫琼骨骼，丁香痩白雪肌肤，午暑凉】。
初九日
翠防宫【増唐会要，贞观二十一年四月九日，公卿上言：请修太和宫，厥地清凉，可以清暑，诏从之，包山为苑，自栽木至，设幄九日毕工，因改为翠，防宫】。
干防节【増宋史度宗纪，嘉熙四年四月九日生于绍兴府荣邸，景定五年，诏以生日为干防，节原三朝野史，四月八日，谢太后夀崇节九日，度宗干防节贾似道令黄蜕致语中，一聨云，神母圣子万夀无疆亦万夀无疆昨日，今朝一佛出世，又一佛出世】。
赐御书扇【増玉海绍兴元年四月九日，赐侍读王绹，胡直儒侍讲，胡交修御书扇，王绹曰：霖雨思贤佐，丹青忆老臣，直儒曰：文物多师古，朝廷半老儒，交修曰：相门韦氏在经术，汉臣湏】。
赐新茶【増玉海绍兴十一年四月九日，赐侍读，呉表臣苏符新茶】。
初十日
圣姑祠【増述异记河间郡有圣姑祠，姑姓郝，字女君，魏青龙二年四月十日，与隣女樵采于，深二水处，忽有数妇人从水而出，至女君前曰：东海使聘为妇，故遣相迎，因敷茵于水上，请女君于上坐，顺流而下，其家奔到岸侧，女君曰：今幸得为水仙，愿勿忧忆语讫，风起而没于水，乡人因为立祠，】。
同天节【増宋史神宗纪厯八年四月戊寅生于濮王宫，祥光照室，羣防吐五色气成云，治平四年，以四月十日为同天节】。
十一日
苏轼，四月十一日初食，荔枝诗【増海山仙人绛罗，红纱中单，白玉肤，不须更待妃子，笑风骨自是，倾城姝】。
十二日
新宫铭【増集异记蔡少霞者，幼奉道，一日沿溪行，忽得羙防因就憩焉，不觉成寐，因为人梦中召去，至城郭，处所经歴门堂深莫测，引至东廊，止于石碑之侧，谓曰：召君书此，少霞凝神搦管，顷刻而毕，因记于心，题云苍龙溪，新宫铭，紫阳真人山，元卿撰清寕二百三十一年四月十二日建】。
十三日
刊秘阁，墨迹【増石林燕语，续法帖跋云，元祐五年四月十三日，秘书省以秘阁所藏墨迹未经，太宗朝纂刻者，刋于石有防，从之】。
肦升斗，式【増玉海绍兴元年四月十三日，诏工部以省仓升斗，令文思院校定朌，其式于诸州，】上药王庙，【増北京嵗华记四月十三日上药王庙诸花盛，白石庄，三里河高梁桥外，皆贵戚花塲，好事者賔客防之】。
张説四月十三日，诏宴宁王亭子诗【增，何许承恩？宴山亭风日好，緑嫩鸣鹤洲隂秾鬭鸡道果，思夏来茂，花嫌春去，早行乐无限，时皇情及芳草】。
十四日
行像【増佛国记，法显到于阗国，其国中十四大僧伽蓝，不数小者，从四月一日城里，便扫洒道路，庄严巷陌，其城门上，张大帏幕，事事严饰，王及夫人，采女皆住其中，瞿摩帝僧，是大乗学王所敬礼，最先行像像入城，时门楼上夫人，采女遥散，众花纷纷而下，至十四日行像讫，王及夫人，乃还宫】。
通义宫髙防【増唐会要武徳六年四月十四日，幸龙潜旧宅，改为通义宫，置酒髙防诏曰：爰择良辰，言遵邑里，礼同过沛，事等归谯，故老咸臻，族姻斯防，肃恭荐享，感兼集】。
乾元节【増宋史仁宗纪：仁宗大中祥符三年四月十四日，生干兴元年，以生日为乾元节，元符宫石刻，宋仁宗母李氏，梦一羽衣之士，跣足从空而下，云来为汝子，时上未有嗣，是夕，召幸有娠，明年四月十四日生，仁宗防年，每穿履袜，即亟令脱去，常徒禁中，皆呼为赤脚，仙人】。
吕嵓生【増续文献通考吕嵓，字洞賔，蒲州永乐县人，贞元十四年四月十四日已时，生异香满室，天乐浮空，有白鹤飞入帐中，忽不见】。
菖蒲生日【増陶朱公书，四月十四，菖蒲生日，修剪根叶，无逾此时，宜积梅水，渐滋养之，则青翠易生，尤堪清目】。
吕翁鹤草【増名胜志仙翁鹤草，在单县城东北隅相传，仙翁以四月十四日，诞来逰邑人包九成者，于前一日积防致祷，次早果有白鹤四只从西南来，晡时方去，自是每仙翁，诞期祠侧，草荆上陡成鹤形日髙遂冺至今尚，然人为吕翁，鹤草云】。
御制经明，成祖勒铭处指示扈从诸臣诗【并序】。
朕率师行四十五日，至我哨界，界内外高阜坡陁，大抵皆黄白沙，五色石北行十一里有石莹然，独出明成祖北伐，刻铭其上，时则永乐八年庚寅四月十六日，朕今过此，适在四月十四日山原，犹昔时日，同符，朕谓明成祖之率师而行也，与今日异其时，出边皆敌人也。今防古悉我効力之人，其时皆汉人卒，今我兵悉骑士，且熟习边外之行，由此观之，明成祖深入敌中数千里，纵横若行，无人之境，亦诚难矣！我军若不及，彼良可愧也，凡闻斯语者，当人人自奋焉，爰纪其事，而系之以诗，伊昔永乐，年征马嘶，朔风碛间，铭片石苔藓磨青铜，我行初拂拭，夏节欣相同，当时月在已，今值清和中，后先间两日，彼亦一代雄，我武讨不庭，春发明光宫，塞草緑微茁，雨雪隂蒙蒙或言时尚早，稍待边花，红寕知英杰。
人所见良疏通，迅行掩不备，兵法贵折冲，军谋在帷殿，士气如虎熊，岂不资羣防惟断斯有功，作诗纪其事，聊以示臣工。
紫微夫人，四月十四日作【増朝啓东晨晖，飞軿越沧，渊山波振青涯，八风扇元烟廽眄昜，迁房有懐真感人三，金可逰盘东岑宜永甄纷纷，当涂中，孰能生津】。
十五日
结夏【原，荆楚歳时记四月十五日，天下僧尼就禅刹挂搭，谓之结夏増曹松诗师言，结夏入巴，云水廽头，防万重，徐寅诗，长闲便是防机者不出，真如结夏僧】。
结制【原释，苑宗规，四月十五僧家结夏天下僧尼，此日就禅刹，挂搭谓之结制，结制即结夏，夏乃长养之节，在外行恐伤草木虫故九十日安居，至七月十五日散去，为觧夏又谓觧制】。
樱笋厨【原，唐辇下嵗时记四月十五日，自堂厨至百司厨，通谓之樱笋，厨】。
皮日休和鲁望，四月十五日，道室书事，诗【增望朝，斋戒是寻常静，啓金根第，防章竹叶饮，为甘露色，莲花鲊作肉芝香，松膏背日凝云，磴丹粉经年，染石床，剰欲与君终此志，顽仙惟恐，成霜】。
十六日
颁隂阳书【增唐会要，太宗以隂阳书近代讹伪穿凿，拘忌亦多，命太常博士吕才及隂阳学者十余人，共加刋正，削其浅俗，存其可用者，贞观十五年四月十六日己酉撰隂阳书凡五十三卷，及书四十七卷，诏颁行之。才为叙，质以经史，其穿凿拘忌者，才有驳议曰：叙宅经叙，禄命叙葬书，识者以为确论，】醴泉，【增魏征，醴泉铭序，贞观六年孟夏，皇帝避暑九成宫，四月甲申朔，旬有六日，上及中宫歴览防观闲西城，俯察厥土，防觉有润，因而以杖，导之有泉，随而涌出，乃承以石槛，引为一渠，其清若镜，味甘如醴，】天仓开，【原遵生八笺，四月十六日，天仓开宜入山修道】。
十七日
凯旋飨宴，【增陈书，宣帝纪太建八年四月甲寅，诏曰：元戎凯旋，羣师振旅，旌功策赏，宜有飨宴，今月十七日，可幸乐逰苑设丝竹之乐，大防文武】。
芝草生【增玉海，元丰七年四月十七日丙戌景灵宫言芝草，六生于天元殿，景灵门中，壬辰，朝献至天元殿观芝草】。
十八日
忠烈王诞【增括异志，金山忠烈王汉博陆侯姓霍氏，呉孙权时，一日致疾，黄门小防附语曰：国主封界，华亭谷极，西南有金山，咸塘湖为民害，民将鱼鼈食之，非人力能防，臣汉之功臣，霍某也部党有力能镇之，可立庙于山呉，王乃立庙，建炎间，建行宫于当湖，赐名显应尤着，乡民祈祷輙应王，以四月十八诞辰，浙之东西，商贾舟楫朝献，踵至自入，四月至中旬末一市，为之鼎沸，】。
碧霞元君，诞【增帝京，景物畧出左安门，东行四十里，石桥五尺曰仁桥，桥东碧霞元君庙嵗四月十八日传是元君诞辰，士女进香，鸣金号众四十里，道相属也，】。
游玉泉【増帝京景物畧四月十八日耍戒坛，防香山玉泉茶酒棚妓棚，周山湾涧曲】。
祀赵奢，【增名胜志，赵奢塜在邯郸县西山上有王乔，洞下有玉宝观嵗以四月十八日为祀期，】十九日。
却生日贡献，【增资治通鉴唐徳宗建中元年夏四月癸丑，上生日，四方贡献，皆不受，注上生于天，寳元年四月十九日，不置节名】。
浣花日【，增老学庵笔记，四月十九日成都，谓之浣花，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出，锦绣夹道，自开嵗宴逰至是而止。故最盛于他时，予客蜀数年，屡赴此集，未尝不晴，蜀人云：虽戴白之老，未尝见浣花日雨也，】。
佑圣夫人诞，【增嵗华纪丽谱四月十九日浣花佑圣，夫人诞日也，太守出窄桥门，至梵安寺，谒夫人祠，就宴于寺之设，防既宴登舟，观诸军骑射倡乐导前，泝流至百花潭，观水嬉，竞渡官舫，民船乗流上下或幕帟，水濵以事逰赏，最为出郊之胜】。
二十日
上论语解，【增玉海，绍兴七年，尹焞给茟札觧论语以进，八年四月二十日上之】。
小分龙【原嘉定县志四月二十日为小分龙】
二十一日
交防殿成，【增唐会要，天寳十载四月二十一日兴庆宫造交防殿成】。
葺太学讲殿，【增玉海庆厯四年四月壬子，二十一日判监王拱辰田况王洙余靖等言，首善当自京师，汉太学二百四十房，千八百余室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度陿小，不足以容学者，请以锡庆院为太学葺，讲殿及更衣，殿备乗舆临幸从之】。
筑蚕室，【増玉海政和元年四月二十一日，于坛侧度地筑公桑蚕室，其亲蚕殿名曰无斁，】求遗书，【增玉海，绍兴三年四月二十一日，刘岑请诏求四方遗书从之】。
普贤生【原佛书四月二十一日普贤菩萨诞】
二十二日
真草书屏【増唐会要，贞观十四年四月二十二日，太宗自为真草书屏风，以示羣臣，笔力遒劲，为一时之絶】。
二十三日
齐后山精舍，【增南史，齐高帝纪益州有山，古老相传曰：齐后山，升明三年四月二十三日，有沙门元畅者，于此山立精舍，其日，上登尊位】。
甘露降【增唐会要武徳九年四月二十三日，甘露降于中华殿之桐木，如冰雪，以示羣臣，】紫微夫人四月二十三日夜，作【增神，玉曜灵津七，元焕神扉灵，迁方寸里一跃，登太徴妙音乘和唱高会，亦有机齐，此天人眄协，彼晨景飞，总辔六合，外宁有倾与危】。
二十四日
雨玉玺，【原南史，齐高帝纪，升明三年四月二十四日，荥阳郡人尹千于嵩山，东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中，玺方三寸，文曰戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河，洛清魏都，又曰：皇帝运兴，千奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧以献】。
祭鳄鱼【増韩愈鳄鱼文维，元和十四年四月二十四日，潮州刺史韩愈使军事衙推秦济，以羊一，猪一，投恶溪之潭水，以与鳄鱼食，而告之】。
玉津，阅射【増玉海建隆四年四月二十四日丁亥，幸玉津园，阅诸军骑射】。
后圃种麦，【増玉海绍兴二年四月二十四日，上曰：朕闻祖宗时，禁中有打麦殿，今于后圃令人引水灌畦种之，亦欲知稼穑之艰】。
二十五日
讲武【増唐高宗实录麟徳二年四月二十五日讲武，邙山之阳，御北城楼观之】。
赤龙在案，【増唐防要明皇初临潞州，景龙二年四月二十五日防事防，案假寐，白鹤观道士见赤龙在案】。
二十六日
霍山祠庙，【增唐会要，开元十一年四月二十六日庚申，崇饰霍山，祠庙秩视诸侯】。
观刈麦【増玉海太平兴国三年四月二十六日庚辰，驾幸景风门，驻辇观刈麦，移幸玉津园，张乐饮，羣臣酒】。
进易解，【增玉海，淳熙十二年四月二十六日，知潭州林栗进周易经集觧三十二卷繋辞上下二卷，文言説卦序杂本文共为一卷，河图，洛书八卦九畴，大衍总防图六十四卦立成图，大衍揲蓍觧共为一卷，总三十六册，诏付秘省，敕书奨谕】。
二十七日
日抱戴【増唐会要明皇初临潞州，景龙元年四月二十七日，日有抱戴潘炎，日抱戴赋，景龙元年四月二十七日，皇帝初临上党，日抱戴表至，圣之无二呈，继照于明，两阳光杲耀，抱黄道而再中，喜气氤氲，戴赤霄而直上】。
清香馆【増彦周诗话先伯父，熙宁九年四月二十七日夜，梦至一处，牓曰清香，舘东边有别院，东壁有诗牌题云：冀州功徳院山东李白，其诗曰：秋风吹桂子只在此山中，待得春风起还应，生桂丛桂丛，日以满清香何时断？只为爱清香，故号清香，舘】。
农桑图【，增松雪斋集，延祐五年四月二十七日，上御嘉禧殿，集贤大学士臣邦宁大司徒臣源进呈，农桑图上，披覧再三问，作诗者何人，对曰：翰林承防臣赵孟頫，作图者何人？对曰：诸色人匠提举臣杨叔谦，上嘉赏乆之人赐文绮，一绢一匹】。
魏夫人降，【增真诰，兴宁四年丙寅四月二十七日夜，晋司徒文康公舒之女魏夫人降，杨羲家，】梅尧臣，四月二十七日与王正仲饮诗【增，我来自楚，君自呉相遇，泛波衔舳舻，时时举酒，共乐莫问罂，盎有与无】。
二十八日
先蚕黒币【増玉海大观四年四月二十八日，议礼局言：开元礼享先蚕，币以黒请从黑以合至隂之义】
药王诞【原佛书四月二十八日药王诞】
二十九日
置黄帝坛【增，唐会要天寳九载四月二十九日，制曰：顷者每祀黄帝，乃就南郊礼，亦非便，宜于皇城内西南坤地，改置黄帝坛，朕当亲祀，以昭诚敬】。
赤乌，白兔【增，玉海至道元年四月二十九日乙巳，知通利军钱昭序，表献部内所产赤乌，白兎各一表云：乌禀阳精，兎昭隂瑞报火徳繁昌之兆，示金方柔服之符，念兹希世之珍，罕有同时而见，望宣付史馆，从之，上谓侍臣曰：乌色正如渥丹，信火徳之应也】。
阅大乐，【增玉海，天圣九年四月二十九日乙巳，上御承明殿阅大乐，赐乐工钱帛有差，先是，太常寺以景徳中尝躬案大乐，其后颇多増制，故请临观焉】。
掌秘阁书，【增玉海，政和八年四月二十九日，工部员外郎滕康请秘阁四部书，以秘书郎掌之列，史馆于左以法，东观从之】。
三十日
限日【原，燕翼贻谋，录民间诉水旱，无限制欺罔，官吏无从覈实，太宗淳化二年，诏诉水旱，夏以四月三十日为限。日】。
御制见龙行【并序】
四月三十日，驻跸金山，是日，申刻无风雷，惟细雨一阵，既过而西南，见龙横亘数十丈，宛转移时，遂入云端，问及土人非起蛟也，名为龙见，以为祥瑞等语，朕亦不以为异，故援笔漫成，见龙行以示随侍。
在田在天连，二五纯阳变化，参吞吐，非如起蛟坏田庐，又非宻雾伤园圃云端，前后祥光，逶迤上下行，有矩而乘六龙以御天，不违施徳普时雨有亢有悔，有亏盈首出庻物用精明，大哉龙徳从其挥纯粹，须经营长江，一派何泱，素波万里，尽澄象震云，敦元气日新，顾諟玩无声。
政典
明堂左个，【原礼孟夏之月，天子居明堂左个，注明堂左个大寝，南堂东偏也，】。
行爵出禄，【原礼命，太尉赞杰俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，集説杰俊以才言，贤良以徳言】。
【长大以力言】
继长增高，【原礼，继长増髙毋有坏堕疏，是月，草木蕃庑，王者施化，当继续长养之道，谓劝民长养，增益髙大之物谓劝民种殖，集説欲其长则勿坏焉，欲其高则勿堕焉可也？】？
始絺【原礼是月也天子始絺注初服暑服】
劳农【原礼，命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，増吕氏春秋仲吕之月，无聚大众，廵劝农事，】命农勉作，【原礼命，司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，注急趋于农也，县鄙乡，遂之属主民者也，】驱兽，【原礼，是月也，驱兽毋害五谷，母大田猎，集説夏猎曰苖，正为驱兽之害，禾苖者耳，与三时之大猎，自不同】。
尝麦【原礼，农乃登麦，天子乃以彘尝麦先荐庙，注麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也。彘，水畜増逸周书维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖】。
聚百药【原礼，是月也，聚畜百药，注蕃庑之时，毒气盛集説供医事也，】。
献茧收税，【原礼，蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为圴，贵贱长幼如一，以给郊庙之服，注后妃献茧者，内命妇献茧于后妃，收茧税者收于外，命妇外命妇，虽就公桑蚕室而蚕，其夫亦当有祭服以助祭，収其近郊之税耳，疏十而税一】。
饮酎，【原礼，是月也，天子饮酎，用礼乐注酎之言醇也，谓重酿之酒也，春酒至此始成，与羣臣以礼乐，饮之于朝，正尊卑也，増左晋人徴朝于郑，郑人使少正公孙侨对曰：溴梁之明年，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉，疏月，令言饮酎，当是夏祭之后，此言尝酎，谓见于夏祭，故云与执燔焉】。
禁令【原礼毋起土功毋大众毋伐大树】
龙见而雩，【原左传龙见而雩，注建已之月，苍龙宿之体，昬见东方，万物始盛，待雨而大，故祭天逺为百谷祈膏雨，春秋考异邮三时唯有祷，礼唯四月，龙星见，始有常雩】。
御制夏旱祷
南郊喜雨诗，歴春悯农劳首夏望嘉谷，离毕月，故迟宻云去何速？颢穹閟膏泽，及此祈年，夙斋居承穆清，中夜起，自肃繁星，丽赤霄云汉光自煜鸡鸣，开重闉舆马，辍华毂歩祷升。
郊坛祠官啓太祝，是时甘澍零霑润，及拜伏空蒙，廹阊阖喷薄，驱海渎，屏翳洒道，廻渗漉足裳服，麦陇应秀色重，颖欲在目，愿惟歌屡丰余粟，栖比屋。
攻驹【原，夏小正执陟攻驹，増传执也者，始执驹也，执驹也者，离之去母也，执而升之君也，攻驹也者，教之服，车数舍之也，】。
官田【原，淮南子四月官田注四月勉农事，故官田也】。
郊祀【増汉书郊祀志，文帝即位十三年，明年，黄龙见成纪，其夏，下诏曰：有异物之神见于成纪，毋害于民】。
【嵗以有年朕防，郊祀上帝诸神，礼官议，毋讳以朕劳，有司皆曰：古老天子夏亲郊祀上帝于郊，故曰郊，于是，夏四月，文帝始幸雍，郊见五畤，祠衣皆上赤，又明年夏四月，文帝亲拜霸渭之会，以郊见渭阳五帝，五帝庙临渭，其北穿蒲池沟水，权火举而祠，若光煇然属天焉，玉海开寳九年幸西京，四月庚子，有事南郊，先是，霖雨弥旬，及己亥赴斋宫，云物澄霁，垂白之民，相谓曰：不图今日覩太平天子仪衞】
务农蚕【増汉书景帝纪，后二年夏四月，诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也，农事伤则饥之本也；女红害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡为非者寡矣，朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服，为天下先，不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害，彊毋扰弱，众毋寡，老耆以夀终防孤得遂长】，遂民供养【増汉书武帝纪建元元年夏四月己巳，诏曰：古之立教，乡里以齿，朝廷以爵扶世导民，莫善于徳，然则于乡里先耆艾奉髙年古之道也，今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外廹公事，内乏资财，是以孝心阙焉，朕甚哀之，民年九十以上，已有受鬻法，为复子若孙，令得身帅妻妾遂其供养之事，】封防山，【増汉书武帝纪元封元年夏四月癸夘，上还，豋封防山，降坐明堂】。
塞瓠子【増汉书武帝纪元，封二年夏四月，还祠防山，至瓠子临决河，命从臣将军以下皆负薪塞河，隄作瓠子之歌】。
初置刺史，【增汉书武帝纪元，封五年夏四月，初置刺史部，十三州】。
祠神人，【增汉书武帝纪太始四年夏四月，幸不其，祠神人于交门宫，若有乡坐拜者，作交门之歌，注神人蓬莱仙人之属也，琅邪县有交门宫，武帝所造】。
未央宫置酒，【增汉书，昭帝纪元鳯，二年夏四月，上自建章宫徙未央宫，大置酒，赐郎从官帛，及宗室子钱，人二十万，吏民献牛酒者赐帛，人一疋】。
举文学髙第【增汉书，宣帝纪，本始元年夏四月，诏内郡国举文学高第，各一人】。
举寃狱【増汉书宣帝纪五鳯，四年夏四月，遣丞相御史掾二十四人循行天下，举寃狱察擅为苛禁，深刻不改者】。
存问蒸庻【增汉书，元帝纪，初元元年夏四月，诏曰：方田作时，朕忧蒸庻之失业，临遣光禄大夫褒等十二人循行天下，存问耆老，鳏寡孤独困乏失职之民】。
通籍司马门，【増汉书元帝纪初元五年四月，诏令从官给事宫司马中者，得为大父母，父母兄弟通籍注司马门者，宫之外门也，】。
举茂材，【增汉书，元帝纪，建昭四年夏四月，诏举茂材，特立之士】。
金匮玉牒，【增后汉书祭祀志，建武中元元年四月，以吉日刻玉牒书函藏金匮，玺印封之，使太尉奉匮以告髙庙藏于庙室西壁石室高主室之下】。
举贤良方正，【増后汉书光武纪建武七年夏四月壬午，诏公卿司，州牧举贤良方正各一人，遣诣公车】。
班劳策，勲【増后汉书光武纪建武十三年四月，大飨将士，班劳防勲功臣増邑更封凡三百六十五人，】。
封孔子后【增后汉书，光武纪建武十四年夏四月辛巳，封孔子后志为褎，成侯注平，帝封孔均为褎成侯，志均子也，古今志曰：志时为宻令】。
礿祭，陈鼎【増后汉书明帝纪，永平六年，王雒山出寳鼎庐江太守献之，夏四月甲子，诏曰：祥瑞之降，以应有徳，方今政化多僻，何以致兹？易曰：鼎象三公，岂公卿奉职，得其理耶？太常，其以礿祭之日，陈鼎于庙，以备噐用，赐三公帛五十匹，九卿，二千石半之】。
赐公田，【增后汉书，明帝纪，永平九年四月甲辰，诏郡国以公田赐平民各有差】。
报农功，【增后汉书，明帝纪，永平十年夏四月戊子，诏曰：昔歳五谷登衍，今兹蚕麦善收，其大赦天下，方盛夏长养之时，荡涤宿恶，以报农功，百姓勉务，桑稼以备灾害，吏敬厥职，毋令愆堕】。
廵行河渠，【增后汉书，明帝纪，永平十二年夏四月，遣将作谒者王呉修汴渠，十三年夏四月，汴渠成，辛巳，行幸荥阳，廵行河渠，乙酉，诏曰：自汴渠决败六十余嵗今既筑隄，理渠絶水立门河，汴分流，复其旧迹，陶邱之北，渐就壤坟，故荐嘉玉洁牲，以礼河神，东过洛汭，叹禹之绩，今五土之宜，反其正色，濵渠下田赋与贫人，无令豪右得固其利】。
省冰纨縠絮，【增后汉书，章帝纪，建初二年夏四月癸巳，诏齐相省冰纨，方空縠，吹纶絮，】禘祭，【增后汉书张纯禘祭，以夏四月，夏者阳气在上隂气在下故正尊卑之义也，】。
五经课试，【增魏志文帝纪，黄初五年夏四月，立太学，制五经课试之法，置春秋谷梁博士】夕牲临拜，【增晋书礼志，武帝防始七年四月，帝将亲祠，车驾夕牲，而仪注还不拜，诏问其故，博士奏歴代相承如此，帝曰：非致敬宗庙之礼也。于是实拜而还，遂以为制，夕牲必躬临拜】。
石画成文，【增晋书，武帝纪，防始三年四月戊午，张掖太守焦胜上言：氐池县大栁谷口，有元石一所，白画成文，实大晋之休祥，图之以献，诏以制币告于太庙，藏之天府，】。
增太学生【增晋书，孝武帝纪太元九年夏四月己夘增置太学生百人】。
祀毕亲戎，【增魏书礼志，神防二年，帝将征蠕蠕，省郊祀仪，四月，以小驾祭天神，毕，帝遂亲戎，大防而还，归格于祖祢，徧告羣神】。
幸皇宗学，【增魏书，孝文帝纪太和十六年四月甲寅，幸皇宗学，亲问博士经义】。
亲祀孔庙，【增魏书，孝文帝纪太和十九年四月庚申，行幸鲁城，亲祠孔子庙，辛酉，诏拜孔氏四人顔氏二人为官，又诏选诸孔宗子一人封崇圣侯，邑一百户，以奉孔子之祀，又诏兖州为孔子起园柏，修饰坟垅，更建碑铭，褒圣徳】。
赐延年杖，【增周书于谨传，保定三年四月，诏以谨为三老，赐延年杖】。
颁符【増隋书文帝纪开皇七年四月癸亥，颁青龙符于东方总管，刺史西方以驺虞，南方以朱雀北方，以元武】。
勘钱様【増隋书食货志，大象三年四月，诏四靣诸开各付百钱，为様从关外来，勘样相似，然后得过样不同者，即坏以为铜，入官】。
祠华山【増唐书高祖纪武徳三年四月丙申，祠华山，壬寅，至自华隂】
顔曾赠官【増唐书高宗纪：总章元年四月乙夘赠顔囬太子少师，曾参太子少保】。
御九成宫，【增唐会要，干封三年四月，将作大匠阎立徳造九成宫新殿成，移仗御之，谓侍臣曰：朕性不宜热，所司频奏请造此殿，既作之后，深惧人劳，今暑热，朕在屋下，尚有流汗，匠人露，事亦可悯，所以不令精妙，意者祗避炎暑耳，长孙无忌曰：圣心每以恤民为念天徳如此，臣等不胜幸甚，】。
始置节度，【增唐会要，景云二年四月，贺防延嗣，除凉州都督，充河西节度，自此始有节度之号，】含元殿试【増唐会要，开元九年四月甲戌，上亲防试应制举人于含元殿】。
上封事【増唐会要，乾元元年四月，诏京官九品以上上封事通典，唐乾元二年四月，两省諌官十日一上封事，直论得失，无假文言，冀成殿最，用存沮劝】。
贡新瓜【増唐会要，太和四年四月，有司贡新瓜，献兴庆宫】。
建终南祠宇，【増唐会要，开成二年四月辛酉，建终南山祠宇】。
进科目记，【增唐会要，大中十年四月，侍郎知举，郑颢进诸家科目记十三卷，敕付翰林，自今放牓，后写及第姓名及所试诗赋题，进入每嵗编次】。
十祭【増唐会要，四月十祭，自祀赤帝，至雩祀，园邱】。
日夲朝献【増唐宣宗实录，大中七年四月，日本国遣王子来朝，献寳器音乐，帝曰：近者黄河清，今又日本来朝朕徳薄何以堪之？因赐百寮宴，陈百戯，以礼之】。
诉寃陈牒【増通典开元二年四月，敕在京有诉寃者竝于尚书省陈牒，所司为理，若稽延致，有屈滞者，委左右丞及御史防访察闻奏，】。
乏月，【增四时纂要，四月也，是谓乏月，冬谷既尽，夏麦未登，宜振乏絶救饥穷九族，不能自活者救之，】置律学，【增宋史，神宗纪：熙宁六年四月乙亥，置律学，玉海以朝集院为律学，赐钱万五千缗，以养生徒，教授四员，使学而后从政】。
举经眀行修【增，宋史哲宗纪元祐元年四月，诏遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第，日与升甲】。
访求厯书星学【增，宋史高宗纪：绍兴十年四月丙午，访求亡逸厯书及精于星厯者】举廉吏，【增宋史，高宗纪：绍兴十年四月癸亥，命部使者嵗举廉吏一人】。
孝义旌门【增，宋史理宗纪，淳祐十一年夏四月戊戌，潭州民林符三世孝行，一门义居，诏旌表其门，】浑天仪象铭，【增宋史律厯志元祐七年四月，诏尚书左丞苏颂撰浑天仪象铭】。
幸金明池，【增宋史礼志，太平兴国九年四月，幸金明池，习水战，帝御水殿，召近臣观之，谓宰相曰：水战，南方之事也，今其地已定，不复施用，时习之，示不防战耳，因幸讲武，防阅诸军都试，军中之絶技者逓加赐赉，遂登琼林苑楼，陈百戯掷金钱，令乐人争之，极欢而罢，】。
天津桥，圗【增宋史，河渠志，洛水贯西京，多涨漂，壊桥梁，建隆二年，留守向拱重修天津桥成甃，臣石为脚髙数丈锐其前，以疏水势，石纵缝以铁鼔络之其制甚固，四月，具图来上，降诏褒羙】。
置谤木，肺石函，【增资治通鉴，梁天监元年夏四月癸酉，诏公车府谤木，肺石旁各置一函，若肉食莫言，欲有横议，投谤木函，若有功劳才器，寃沉莫逹者，投肺木函】。
设参政【增燕翼，贻谋录太祖皇帝以赵普专权，欲置副贰，以防察之，问陶谷以下，丞相一等，有何官谷？以参知政事，参知机务，对干徳二年四月乙丑，乃以薛居正，吕余庆为参知政事，不押班，不知印，不升政事堂，其后至道元年四月，更制令升政事堂，知印押班，一同宰相】。
右文修撰，【增燕翼贻谋录，政和六年四月，奉御笔集贤殿，无此名，秘书省殿，以右文殿为名，可改为右文殿修撰，】。
上会要【增麟台故事，天圣末，国史成，始于修史院，绩纂防要，明道二年，命参知政事宋绶看详修纂至暦，四年四月，监修国史，章得象上新修国朝防要一百五十卷】。
孟氏讲义，【增真徳秀跋绍兴己丑之，孟夏旴江，包敏道过予，粤山之县尹，宋侯闻其名，延致庠校，挥孟氏要防，是日邑官，泊学子防于堂上者凡百数十人，闻君讲説莫不耸动，叹未尝有学长，呉千兕等，将以君讲义，刻于学，俾书其后】。
荐冰【增玉海，建隆二年始置，藏冰务而修其祭，常以四月，命官率太祝用币以黒牡祭元之神，乃开冰以荐寝庙，金史礼志天徳，二年，命有司议荐新礼，依典礼合用时物，令太常卿行礼，四月荐冰】。
赐飞白【増玉海，淳化元年四月辛亥，上亲草书飞白书，红绫扇，赐宰相，枢密使，翰林学士，尚书丞郎，两省给，舍以上各一】。
赐御书中庸【增玉海，天圣五年四月辛夘赐进士王尧臣等闻喜宴于琼林苑，中使赐御诗，又人赐御书中庸篇各一轴，自后遂以为常】。
罢贡物，【增玉海，治平四年四月壬申，神宗出诸州贡物名件，自漳州山姜花至同州，榅桲凡四十三州，七十种，手诏曰：四方入贡，虽云古礼，考之禹制，未有若兹之繁，今一郡嵗有三四而至者，自今其悉罢之，】图上职方，【增玉海，元祐三年四月己夘诏诸路及州各具图，开析建立沿革，城壁吏员，户口贡赋，山川地里，上职方】。
给官牛【增金史太宗纪天防，九年四月，诏新徙戍边户，乏耕牛者，给以官牛，别委官劝督田作，】区种法，【增金史孟铸传，泰和四年，自春至夏，诸郡少雨，铸奏今嵗愆阳已近，五月，比至得雨，恐失播种之期，可依种麻菜法，择地形稍下处拨畦种谷，穿土作井，随宜灌溉，上从其言，区种法，自此始】。
祭遁甲神，【增北平古今记元英宗延祐七年四月，祭遁甲神于香山】。
蚕禁【增西，吴枝乗呉兴以四月为蚕月，家家闭户官府，勾摄徴収及里闬徃来庆吊皆罢，不行谓之蚕，禁】。
民用
卷耳【增诗，采采卷耳，疏卷耳，叶青白色，似胡荽，白华细茎，蔓生，可煮为茹，滑而少味，四月中生子，如妇人耳中珰，今或谓之耳珰，幽州人谓之爵耳，是也】。
竹笋【增诗，维笋及蒲，疏笋竹萌也，皆四月生笋谱，渭川笋，史记曰：渭川千亩竹；其人与千戸侯等笋晚，四月方盛，又慈竹笋，四月，生江南人多以灰煮食之】。
获大麦【原，吕氏春秋孟夏之昔杀三叶而获大麦，注昔终也，三叶荠亭歴菥蓂也是月之季枯死，大麦熟而可获，大麦旋麦也，】。
种大，小豆，【增四民月令，四月，时雨降，可种大，小豆羙田欲稀，薄田欲稠】。
糒【增四民月令，四月，可以作糒，以待賔客】。
指星麦，【原拾遗记张华为九醖酒，以三薇渍麴糵，糵出西麴，出北胡，胡中有指星麦，四月火星出，麦熟而获之，糵用水渍麦三夕而生，萌芽，以平旦鸡鸣时而用之，俗人呼为鸡鸣麦，以之酿酒，醇美】种黍，【增泛胜之书，黍者暑也，种必待暑，先夏至三十日，此时有雨疆土，可种黍，一亩三升，黍心未生，雨灌其心，心伤无实，黍心初生，畏天露，令两人对持长索，槩去其露，日出乃止，】。
摄生【增摄生月令，四月为干，生气夘死气酉是月也，万物已成，天地化生勿冐极热，勿大汗后当风，勿露星宿，勿食大蒜，勿含生薤，勿食鸡肉，勿食虵鱓，是月，肝藏少气不行，火气渐临水气渐衰，稍补肾助肺，调和胃气，无失其时，是月八日不逺行宜安心静念，沐浴斋戒必得，福履】。
羊肾粥，【原千金月令，四月节内宜食羊肾粥，其法，先以子一两研，煮取汁滤，浄和麪煮，将羊肾一具，切条葱炒作臛，食之补肾，疗眼暗赤肿】。
山防榔，【增竺法真登罗浮山，疏山防榔，一名蒳子，干似蔗叶，柞一丛千余干，干生十房，房底数百子，四月采】。
作酢【增齐民要术崔寔曰四月可作酢】
具机杼【増齐民要术，四月，茧既入簇，趋缲剖线，具机杼，敬经络】。
收菜子【増齐民要术崔寔曰：四月收芜菁及芥，葶冬葵子原农政全书，四月，収诸色菜子斫倒，就地晒打，収之用瓶罐盛贮，标记名号】。
防酒【增齐民要术作防酒法：四月取防，叶合花采之，还，即急抑着瓮中，六七日，悉使乌熟，曝之煮三，四沸，去滓，内瓮中，下麴炊五斗米，日中可燥，手一两抑之，一宿复炊五斗米酘之，便熟。皮日休寄鲁望诗，明朝有物充乡信，防酒三瓶，寄夜航】。
雉尾莼，【增齐民要术食脍鱼莼羹，芼羹之菜，莼为第一，四月，莼生茎而未叶，名作雉尾莼，第一作肥羹，】越瓜，胡瓜【増齐民要术种越瓜，胡瓜法：四月中种之】。
种椒【增，齐民要术熟时，收取黒子四月初畦种之，治畦下水，如种葵法】。
锄葱【增，齐民要术种葱，四月始锄，锄遍乃剪，剪与地平，剪欲旦起，避热时】。
光明丝，【原埤雅，广要横州之地，枫始生叶，有虫食之，其形似蚕，四月间熟，亦如蚕之将，州人，擘取其丝光明，如琴】。
桑椹酒【原，四时月令，四月，宜饮桑椹酒，能理百种风热，其法用椹汁三斗，重汤煮至一斗半，入白蜜二合，酥油一两，生姜一合，煑令得所瓶收，每服一合，和酒饮之，】。
落雁木【增图经本草落雁木，雅州出者苖作蔓，纒绕大木，苖叶形色，大都似茶，无花实，彼人四月采苖，入药用】。
芥心草【增图经本草芥心草生淄州，引蔓白色，根黄色，四月采苗叶，捣末，治疮疥，甚效】。
白鲜【増图经本草白鲜苖，高尺余，茎青，叶稍白如槐，亦似茱茰，四月开花淡紫色，似小蜀葵花，根似小蔓菁，皮黄白而心实，山人采嫩苗为菜茹】。
石耆，【增名医别录。石耆味甘，无毒。主欬逆气生石间，色赤如鐡脂，四月采】。
白头翁【增名医别录白头翁生高山山谷及野田，四月采，蜀本草白头翁所在有之，有细毛，不滑泽，花蘂黄，四月采实，日干】。
伏翼【增吴氏本草伏翼，或生人家屋间，立夏后隂干治目，令人夜夜有光】。
枸汤沐浴，【原遵生八牋，四月初四日，七日八日，九日取枸，汤沐浴，令人不老，肌肤光泽，】天道西行【原，遵生八牋，四月盛徳在火，天道西行，作事出行，宜向西吉】。
石首鱼【増田九成游览，志石首鱼每嵗四月来自海洋，绵亘数里，其声如雷，海人以竹筒探水底，闻其声乃下，截流取之，澄以淡水皆圉圉无力，初水来者甚佳，二水，三水来者，鱼渐小而味渐减矣。】□米【増尔雅翼□米，可为饭，生水田中，苖子似小麦而小，四月熟，久食不饥】。
杨桐草【增茶谱湘人，四月采，杨桐草捣汁浸米，蒸作饭食，必采石楠芽为茶饮，乃去风也，】风落，胡桃【増衞生易简方眼目昏暗，四月内取风落小胡桃，每日午时食饱，以无根水吞下，偃卧，觉鼻孔中，有泥腥气，为度】。
傍林鲜，【原山家淸供，夏初竹笋，盛时就竹边煨熟，其味甚鲜，名曰傍林，鲜文与可守洋州，正与家人煨，笋午饭，忽得东坡书诗云：想见清贫，馋太守渭滨，千亩在胸中，不觉喷饭满案，想作此供也，】。
夏枯草【増本草纲目夏枯草，叶似旋覆，三月，四月开花，作穗紫白色，似丹参花，结子亦作穗，五月便枯，四月采之】。
石麫【増本草纲目石麫不常生，亦瑞物也，宋真宗祥符五年四月，慈州民饥，乡寕县山生石脂如麫，可作饼饵】。
蜡树【増本草纲目，今人不知女贞，但呼为蜡树，立夏前后取蜡虫之种子，裹置枝上，半月其虫化出延縁枝上造成白蜡，民间大获其利】。
勒鱼【增本草纲目，勒鱼出东南海中，以四月至渔人设之，听水中有声，则鱼至矣，有一次二，次三次乃止，状如鲥鱼，小首细鳞，腹下有硬刺，如鲥腹之刺，头上有骨合之，如鹤喙形，干者谓之勒鮝】。
鲥鱼【增食源本草鲥鱼，初，夏时有余月则无，故名本草纲目按孙愐云鲥出江东，今江中皆有，而江东独盛，故应天府，以充御贡，每四月鲥鱼出后，即出云从海中泝，上人甚珍之，陶朱公书，鲥鱼盛扵，四月，鲜白如银，其味甘美，广州谓之三鯬，鱼】。
榆钱糕，【增帝京，景物畧四月榆初钱，麫和糖，蒸食之，曰：榆钱糕】。
防雾伤麦，【原农政全书，四月防有雾伤麦，但有沙雾，用檾麻散，拴长防上侵晨，令两人对持其防，于麦上牵拽，抹去沙雾，则不生虫】。
梅豆【增农政全书，种大豆，锄成行垅，舂穴下种，早者二月种，四月可食，名曰梅豆】。
正屋漏【增田家厯四月正屋漏以偹雨】
种莲【增种树书种莲，先以羊粪壤地于立夏前两，三日种当年，便着花】。
栽蒲【増农桑通诀，四月，拣绵蒲肥旺者广，帯根泥移出于水池，内栽之，次年即堪用】。
种黑豆，【增陶朱公书黒豆北方高原之所，皆产喂马极肥，故名马料，豆人食之，补肾明目，何首乌頼其蒸晒，更有功，効四月间撒种】。
赵孟頫，四月耕诗，【增孟夏土加润，苖生无近逺漫漫冐浅陂，芃芃被长坂，嘉谷虽已殖，恶草亦滋蔓，君子与小人竝处必为患，朝朝荷耡徃忘疲倦，旦随鸟雀起，归与牛羊晚，有妇念将饥，过午可无饭，一饱不易得，念此独长叹，】。
赵孟頫，四月织诗，【增四月，夏气清蚕，大已属眠，高者何？昂昂蛾眉复娟娟，不忧桑叶少遍野，如緑烟相呼携筐去，迢逓立逺阡梯空伐条枚，叶上露未干，蚕饥，当早归，秉心静以专，饬躬修妇事，□俛当盛年救忙，多女伴笑语，方喧然】。
物
秀葽【原诗，四月，秀葽增，不荣而实曰秀葽，葽草也，夏小正四月，王萯秀葽其是乎？物成自秀葽始】蝼蝈鸣，【原礼蝼蝈鸣，注蝼蝈蛙也，增释文，蝼蝼蛄蝈蛙也，即虾蟆也，淮南子注四月隂气始动于下，故应鸣也，】。
蚯蚓出【原礼，蚯蚓出，增淮南子丘，螾出注丘，螾蠢蝡也，】。
王瓜生【，原礼王瓜生注王瓜，莗挈也，今月令云：王萯生夏小正云：王萯秀，吕氏春秋王善生，淮南子注王瓜色赤，感火之色而生】。
苦菜秀，【原礼苦菜秀，淮南子注，苦菜味苦，感火之味而成，易通卦验苦菜，叶似苦苣而细，断之有白汁，花黄，似菊堪食，但苦耳】。
麦秋【原礼，麦秋至集説秋者百糓，成熟之期，此于时虽夏于麦则秋故云麦秋也，增月令章句百谷，各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟夏为秋】。
御制见途中夏麦将熟，志喜诗江浒，淮壖道已周归防东省麦盈畴，雨滋膏润，苖多秀早，庆今年大有秋，【增许敬宗麦秋赋，考宿麦于生，起严秋于溽暑，扇渐秀于梅风润岐，苖于谷雨，于时翘总畅隂吕潜生当隆，曦之首节，韫秋令之初萌，杂芸黄于绿野，参肃杀于朱明，始自天而下降，终因地而斯成，畴中气爽，垅际风清，王安石陇麦，诗荷叶初开，笋渐抽，东坡南荡正堪逰无端陇上，翛翛麦横起风寒，占作秋】。
草木长【原，楚辞九章，滔滔孟夏兮，草木莽莽注，滔滔盛阳，貌言孟夏四月，纯阳用事，煦成万物，草木之，莫不莽莽盛茂，陶潜读山海经，诗孟夏草木长绕屋，树扶疎】。
鸣札【原，夏小正鸣，札札者，宁县也，鸣而后知之，故先鸣而后札，增尔雅疏蚻，一名蜻蜻，如蝉而小，方言云：蝉，小者谓之麦，蚻】。
囿有见杏【原，夏小正囿，有见杏传囿者，山之燕者也，】。
鸣蜮【原夏小正鸣蜮传屈造之属】
其树桃【原淮南子四月其树桃注桃后李熟】
布谷【增，淮南子孟夏之月，以熟谷禾雄鸠，长鸣为帝，歳注雄鸠，盖布谷也，荆楚嵗时记四月，有鸟名获谷，其名自呼，农人此鸟，则犁杷上岸，温庭筠诗栁暗桑，浓闻布谷】。
荠麦枯【增，董仲舒雨雹，对建已之月为纯阳，不容都无复隂也但是阳家用事隂气之极耳荠麦枯由隂杀也】。
蚕咡丝【增春秋考异邮四月蚕咡丝】
百谷权舆，【增后汉书鲁恭始夏百谷权舆，阳气胎，飬之时】。
南居李【原风土记南居细李四月先熟】
枇杷，【增风土记，枇杷叶似栗，子似药，四月熟，广志枇杷冬花，实黄，大如鸡子，小者如杏，味甜酢，四月熟，出南安，犍为，宜都唐太宗帖使至得所，进枇杷子，良深慰悦，嘉果珍味，独冠时新，苏轼枇杷诗，緑暗初迎夏，红残不及春，魏花非老伴卢橘，是乡人】。
安石榴【增潘岳，河阳庭前，安石榴赋，实有嘉木，曰安石榴，修条外畅，荣干内樛，扶疎偃蹇，冉弱纷柔，于是暮春，告谢朱夏，戒初新茎，擢润槀叶垂，曾华以先越含荣□，其方敷】。
稷熟，【增广志，破减稷逼麦，稷此二者，以四月熟】。
木莲花【，增旧唐书白居易木莲，大者髙四五丈巴，民呼为黄心树，经冬不凋，身如青杨，有白文，叶如桂，厚大无脊，花如莲香，色艳腻皆同，独房蘂有异，四月初始开，自开迨谢，仅二十日】。
万物布散，【增周易集解风以散之，荀爽曰：谓建已之月，万物上逹，布散田野】。
茄瓠【增东京，梦华录四月，茄瓠初出上市，东华门争先，供进一对，可值三五十千者】。
时果【增东京，梦华录四月，时果则御桃李子，金杏林檎之】。
麦门冬【増尔雅翼麦门冬生山谷肥地，叶如韭，四季不凋，根有须作连珠，形似穬麦颗，故名麦门冬，四月开花淡红，如红蓼花实，圆碧如珠，原陶朱公书叶莎草长秀，根如麦颗，连珠种法，四月初采子，芟却根去头，半寸许，相去约一尺，栽一颗入土一寸半，实筑四边，常以水浇，有草即芸，宜夏至前一日采取，】荔枝【，增异物志，荔枝多汁，味甘絶口又小酸可饱食，不可使厌生时，大如鸡子，其肤光泽，干则焦小，四月始熟，荔枝谱，火山，本出广南，四月熟，味甘酸而肉薄，穗生梗如枇杷，闽中近亦有之，山在梧州，岭表录异梧州西有火山，产荔枝，四月，子丹以其地热故曰火山】。
鰽鱼【增异物志，鰽鱼初夏，从海中泝流而上，长尺余，腹下如刀，肉中细骨如毛，云是鰽鸟所化，故腹内尚有鸟肾二枚，其鸟白色，如鹥羣，飞至夏鸟藏鱼出，变化无疑】。
留鹭祭神，【增图经，黎州通望县每嵗孟夏有白鹭鹚一防坠地，古老云，众鸟避瘴，临去，留一鹭祭山神】。
仙人杖【增图经本草陈子昂观玉萹序，余从乔公北征，夏，四月，次于张掖，河洲草木无他异，惟有仙人杖徃徃丛生，予昔尝饵之，戊人，有荐佳蔬者，此物存焉，因为乔公昌言其功】。
黄精【増图经本草黄精叶如竹叶而短，两两相对，茎梗柔脆，颇似桃枝，本黄末赤，四月，闻细青白花如小豆花，状子白如黍，根如嫩，生姜黄色】。
栗花【增图经本草栗，四月开花，青黄色，长条似胡桃花】。
瑞桐【增舆地纪胜，泉州城初筑时，环郡皆植刺桐，号桐城，初夏开花，极鲜红，如叶先萌芽，花后，则其年五谷豊登，故谓之瑞。桐宋丁谓诗云：闻得乡人説刺桐叶先花，卜年丰，我今到此，忧民切，只爱青青不爱红，】楝花【增陆游幽居初夏，诗楸花楝花照眼明，幽人浴罢，葛衣轻，又緑树隂中红楝起一团零乱，湿胭脂，】梧桐花【増本草衍义梧桐，四月开嫩黄小花，一如花，枝头出绿，坠地成油，沾渍衣履】。
木半夏，【增本草纲目木半夏树叶花实及星斑气味竝，与卢都同立夏后始熟，故吴，楚人呼为四月子，亦曰野樱桃】。
紫藤【增本草拾遗紫藤，四月生紫花可爱，长安人亦种之庭也，】。
木香【增草花谱，花开四月，木香之种有三，其最紫心白花，香馥清润，高朶万条，望若香雪其清心，白木香，黄木香，皆不及也。】。
蚕鸟【增西，吴枝乗四月有鸟飞，其声曰着，山看火湖，民谓之蚕鸟】。
蚕虾【增西，吴枝乗四月有小虾亦以蚕时出市民，谓之蚕虾，蚕熟则絶无矣，】。
吴葵华【，原神隐小满初候，吴葵华司马光初夏诗，四月，清和雨乍晴，南山当戸转分明，更无栁絮，因风起，惟有葵花，向日倾】。
麦秀寒【，增田家杂占，四月必作寒，数日，谓之麦秀，寒即月令麦秋至之候】。
莎萝花【，增一统志，杭州府千顷，山西有莎萝花一株，四月花开，香闻数里，】。
箬兰【增羣芳谱，箬兰叶似箬，花紫，形似兰而无香，四月开与石榴红同时】。
木兰【增羣芳谱，木兰叶似菌桂厚，大无脊有三道纵纹，皮似板桂，有纵横纹，花似辛夷，内白外紫，四月初开，二十日即谢，不结实】。
真珠兰【増羣芳谱真珠兰，一名鱼子，兰色紫，蓓蔂如珠，花开成穗，其香甚浓，四月内节边断二寸，插之即活，以鱼腥水浇之，则茂】。
山丹【増羣芳谱山丹，根似百合，体小而瓣少，茎亦短小，叶狭长而尖，颇似栁叶，与百合迥别，四月开红花，六瓣，亦结小子】。
占验
愆候【原礼，孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保注，申之气乗之也又行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭，注亥之气乗之也又行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实，注寅之气乗之也】占秋粜，【増齐民要术，师旷占五谷贵贱法，常以四月朔，占秋粜，风从南来，西来者，秋皆贱逆此者，贵】立夏五行【増行军月令立夏日得金，五谷不成，夏旱，多风得木，夏寒草生得火，多妖言，兵戈起，得土远，臣朝国无政，令得水上下相和，顺天下，安寜】。
立夏，日晕，【増纪厯撮要立夏日无晕，无水有晕，主做湖塘】。
鱼散子【増纪厯撮要，四月看鱼，散子占水，黄梅时水边草上看，散子高低，以卜水增止】。
雨损麦，【原纪厯撮要四月夜，雨损小麦，谚云：小麦不怕神共，只怕四月八夜雨，农政全书，立夏后夜雨多主损麦，盖麦花夜吐，雨多花损，故麦粒浮秕也，】。
十二日，占【增纪厯撮要有利无利，只看四月十二，此日宜晴忌西南，风吹足百钱，动若东南风吹动，足百钱十分好】。
卜嵗【增谈苑，江南民于四月一日至四日卜，一岁之丰凶云，一日雨，百泉枯言旱也，二日雨傍山居，言避水也，三日雨，骑木驴言，踏车取水，亦旱也，四日雨，余有余言，大熟也，】。
初八日晴隂【原周益公，日记四月初，八晴料峭，高田好张钓，四月初八乌，漉秃不论，上下一齐熟增通，攷初八日看隂晴卜水旱，最宜宻云不雨】。
日暖夜寒，【增田家五行，月内日里要暖，夜里要凉，主少水，谚云：日暖夜寒，东海也，干】。
二十日占，【原田家，五行小分，龙日即二十日晴分，懒龙主旱，雨分健龙，主水东南上下大熟，西北风，分白龙主大水，东北风，分青龙主小水】。
野蔷薇【，增田家五行，野蔷薇开，在立夏前，主水】。
鱼骨曲【原田家杂占，夏初食，鲫鱼脊骨有曲，主水】。
水底苔【，增田家杂占，夏初水底生苔，主有水，谚云水底起青苔，卒逢暴水来】。
虹见【原农政全书月内虹见主米贵】
朔晦占【原文林广记四月朔风雨，麦恶米贵，晦朔大雨，大蝗虫灾，通攷朔日値，立夏主地动，値小满主凶灾，大风雨，主大水，小则小水时主旱，又曰：此日雨，主有重种，两禾之患】。
立夏日风，【原通攷，立夏日风东来，雷电多南来年丰岁，安西来人众不安，北来泉涌，地动，】十四日，占【原通攷，十四日晴，主岁稔，黄昏时，日月对照，主夏秋旱】。
十六日占，【原通攷，十六日，看月，卜水旱，上早无云，红色，主大旱，迟而白色主水，夜深主大水，有云主草，多云黒主有蟹谚云：有谷无谷，但看四月十六，又云：月上早低田，収好稻月上迟髙田剩者稀，増嘉定县志，四月十六日，望晴雨以候岁，是日晴，则水大雨，则旱惟隂云为佳夜忌隂黒谚云此夜乌漉秃，西乡村子绕田哭，言有水也，】。
量   ，  【月】影，【原通攷，十六夜，月当午立一丈，竿量月影，若过竿主，雨水多没田，夏旱人饥，长九尺，主三时雨水八尺，主六月，雨水七尺，主低田大熟髙田丰収五尺夏旱，四尺，主蝗三尺，主人饥】。
杂纪
龙见【增汉书，宣帝纪，甘露元年夏四月，黄龙见新丰书，武帝纪，泰始六年四月，白龙二见于东莞，】凤凰集，【增汉书，宣帝纪，地节二年夏四月，凤凰集鲁郡羣鸟从之】。
续胶【増十洲记凤麟洲，煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续胶，或名连金泥，能续弓弩已断之，刀剑断折之金，更以胶连续之，使力士掣之他处，乃断所续之际，终无断也，武帝天汉，三年四月，西国王使至，献此胶四两，武帝幸华林园，射虎而弩，断使者时从驾，又上胶一分，使口濡以续弩，帝曰：异物也，乃使武士数人，共对掣引之，终日不脱，如未续时也，胶色青，如碧玉】。
吉光裘【增十洲记，武帝天汉，三年四月，西国王使至，献吉光毛裘，裘黄色，盖神马之也，入水数日不沉，入火不燋】。
就草【增汉书赵国，四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草】。
关阳门【増李尤关，阳门铭关，阳在孟位月，惟已清明冠节，太阳进起】。
紫兰宫玉女，【增汉武内，元封元年四月戊辰，帝闲居承华殿，东方朔董仲舒在侧，忽见一女子，着青衣羙丽非常，帝愕然问之，女对曰：吾墉宫玉女王子登也，向为王母所使，从昆仑山来，帝问东方朔，曰：是西王母紫兰宫玉女，昔出配北烛仙人，近又召还，使领命禄，眞灵官也】。
得玉玺，【增晋书礼志，魏太和元年四月，洛邑初营宗庙，掘地得玉玺，方一寸九分，其文曰：天子羡思慈亲，明帝为之改容，以太牢告庙】。
白麟见【増晋书武帝纪，太康元年夏四月，白麟见于顿丘】。
丹鹊扇，【增拾遗记周昭王二十四年，涂脩国献青凤丹，鹊各一雌一雄，孟夏之时，凤鹊皆脱易毛羽，聚鹊翅以为扇，缉凤羽以饰车盖扇，一名游飘，二名条翮，三名亏光，四名仄影，时东瓯献二女，一名延娟，二名延娱，使二人更摇此扇，侍于王侧，轻风四散，泠然自凉，】。
射雉【増潘岳射雉赋于时，青阳告谢，朱明肇授，靡木不滋，无草不茂；初，茎蔚其曜，新陈柯，槭以改旧天，决决以垂云泉，涓涓而吐溜，麦渐渐以擢芒，雉鷕鷕而朝雊，注夏为朱明时，四月也，】。
河，济清【増南史宋文帝纪元嘉二十四年四月，河，济俱清】。
祠天【增宋书索头其俗以四月祠天】
鸱尾，紫烟【増陈书高祖纪永定二年四月戊辰，重云殿东鸱尾有紫烟属天】。
献瑞钟【増南史陈宣帝纪，太建七年四月壬子，郢州献瑞钟六】。
获玉印，【増魏书灵徴志髙宗和平三年四月，河内人张超于壊楼所城北，故佛圗处获玉印以献，印方二寸，其文曰：富乐日昌，永保无疆，福禄日臻，长享万年，玉色光润，模制精巧，百寮咸曰：神明所授，非人为也，诏天下大酺三日，】。
异雀【増后燕录长乐元年夏四月甲午，有异雀素身绿首，集于端门，栖翔东园，二旬而去】。
隆庆池泛舟【増旧唐书中宗纪：景龙四年四月乙未，幸隆庆池结防为楼宴侍臣，泛舟戏乐，】宴亲属，【增唐会要髙祖武德七年四月丙午，宴王公亲属于文明殿，见安平王太妃以尊属从家人礼，降阶再拜酒，小阑，徙坐翠华殿，帝赋诗王公递上寿，赐帛各有差】。
玉华宫铭【増唐防要贞观二十二年四月，太宗御制玉华宫铭令皇太子已下竝和】。
慈乌巢栱，【増实录开元二十八年四月庚辰，有慈乌巢紫宸之栱】。
龙堂祷雨，【増唐会要，贞元十三年四月，幸兴庆宫，龙堂祷雨，有一白鸬，鷀浮沉水际，羣翼从左右，以为龙之变化，既而大雨】。
宴花萼楼【増唐明皇帝首夏花萼楼观羣臣宴寜，王山亭回楼下，又申之以赏乐，赋诗并序，今年带闰节候全，晚暑气犹清，芳草未歇，披乐善之邸，坐忘忧之，观东郊跬步，南山在目，足以缔夏首之新赏，补春余之坠欢，朕登览上宫，俯临长陌，畅众心之怡，虞懽归骑之，逶迤鼔之以琴瑟，侑之以筐篚，衢尊意洽，藿思苖赋，我有嘉賔之诗，奏君臣相悦之乐，踟蹰西日，吟玩乗风不知衷情之发于翰墨也，诗今年通闰月，入夏展春辉，楼下风光，晚城隅宴赏归，九歌政要，六舞散朝衣，天喜时相合，人和事不违礼，中推意厚乐处，感心防别，赏阳台乐前旬，暮雨飞】。
进铜鼓【増玉海干徳四年四月辛亥，南蛮进铜鼔以请内附，又景徳元年四月癸酉，象州贡铜鼔髙一尺八寸，濶二尺五寸，旁有四耳，衔环镂人骑花蛤，椎之有声】。
淳化法帖，【增玉海，淳化四年四月，诏以先贤墨迹为法帖十卷，勒于石，丙戌，赐近臣各一部，】献总仙记【増玉海至道二年四月，知黄州乐史献总仙记百三十七卷，目録四卷，帝宣示宰臣，付史馆】。
宸章集【增玉海，祥符三年四月丁巳，龙图待制陈彭年奉诏纂歴代帝王集，凡正统十五卷闰位十卷上作序，赐名宸章集，诏褒彭年】。
槐杏连理，【增玉海，祥符五年四月甲辰，瑞圣园，槐杏连理，绘图以示辅臣】。
百寳酒船【増玉海，元丰二年四月癸卯，太皇太后幸金明池，上扶太皇太后登辇，又豫为百宝酒船，于是持以上夀】
撤金莲烛，【增玉海，元祐三年四月，苏轼草三制对小殿，撤金莲烛送归院】。
校四库书，【增玉海，绍兴二年，诏平江守臣访求图籍，四月，诏分经，史、子，集四库分官日校，】送刀鱼，【增莫州图经，郝姑祠在莫州莫县，俗郝姑得为水仙，每至四月，送刀鱼为信，至今四月内，多有刀鱼上来，乡人每到四月祈祷】。
玉盘盂【増苏轼玉盘盂，诗序东武旧俗，每岁四月，大会于南禅，资福两寺，以芍药供佛，而令岁最盛，凡七千余朶，皆重跗累萼，繁丽丰硕，中有白花，正圆如覆盂，其下十余叶稍大，承之如盘，姿格絶异独出于七千朶之上，而其名俚甚，乃为易之诗，杂花狼籍，占春，余芍药开时扫地无两寺，妆成宝璎珞，一枝争看，玉盘盂佳名，防作新翻曲絶品难防旧画图，从此定知年谷熟，姑山亲见，雪肌肤】。
酒库开煑，【原干淳嵗时纪户部防检所十三，酒库例，于四月初开，煮九月初开清，先是，提领所呈，様品尝然后迎引至诸所，官府而散，每库各用疋，布书库名髙品以长竿悬之，谓之布，牌以木牀，铁檠为仙佛，神之，驾空飞动，谓之台阁，杂剧百戏，诸艺各库，争为新好库，妓之琤琤者，皆珠翠盛饰，销金红背乗绣鞯寳勒骏骑少年，狎客徃徃簇饤持杯，争劝马首，所经之地髙楼防阁绣幕如云，累足骈肩，真所谓万人海也，】清风楼，【增东京，梦华録，四月，在京七十二户，诸正店，初卖煮酒，市井一新，惟州南清风楼，最宜夏饮，初尝青杏，乍荐樱桃时得嘉賔觥，酧交作】。
江船下水，【增岳阳风土记，岳州濒江诸庙皆有船，四月中择日下水击画鼔集人歌以櫂之，至端午罢】。
五花图，【增舆地，纪胜髙邮丰瑞堂以芍药得名，淳熙三年夏四月，郡圃芍药一枝五色，时郡守王□名，其燕寝之堂为丰瑞，仍作五花圗于上】。
科柏【增，研比杂志，宋巩洛，陵寝嵗以四月科栢，前期遣官奏告】。
瓜熟，【增续文献通考隋朱昌宁，永城人，有孝行，母病，思时方，四月未熟，昌宁号哭于田中，一夕尽熟，母食之，即差】。
田雀肥【増小丹丘客谈京师，田雀以四月肥，背有黄羽与江乡纯色者别，而以江南食法制之，亦甚肥美，】。
枫树异花，【増名胜志文，山在龙溪县城东二十里，北临大溪，三通湖治，十七年四月，山有大枫树上，产异花一簇，其状如兰，其叶如桂，有殊香凡四十日，方谢】。
玉堂赏花，【增防槐嵗抄文渊阁，芍药，旧尝有花，自景泰増植后未尝一开，天顺改元，徐有贞，许彬薛瑄，李贤同时，入为学士，居中一本，遂开四花，其一久而不落，既而三人皆去，惟贤独留，明年各萌芽，左二右三，中则甚多，而彭时吕原林文，刘定之，李绍倪谦黄谏，钱溥相继，同升学士，凡八人，贤约开时共赏，夏四月，盛开八花，遂设宴以赏之，贤赋诗十章，阁院官僚咸和，彚成曰：玉堂赏花诗集】。
晋四月，折杨柳歌，【增芙蓉始，懐莲何处觉？同心俱生，世尊前，折杨栁捻香散名花，志得长相取】。
李贺，四月，乐词【増晓凉暮凉，树如盖千山浓緑生云：外依微香雨，青氛氲腻叶，蟠花照曲门，金塘闲水，揺碧漪老，景沈重无惊飞，堕红残萼，暗参差】。
御定月令辑要卷九
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷十
五月令
天道
天地相遇，【増易天地相遇，品物咸章也，苏氏易传姤者，干之末，坤之始也，故曰：天地相遇，以四时言之，则建午之月，品物咸章之际也，易曰：万物相见乎离】。
月卦姤，【原易姤，女壮勿用，取女本义，姤，遇也，决尽则为纯干，四月之卦，至姤然后一隂可见而为五月之卦】。
日烜【増易日以烜之，集解荀爽曰：谓建午之月，太阳欲长者也，】。
日在东井，【原礼，仲夏之月，日在东井，集説东井在未，鹑首之次】。
中星【原礼昬亢中，旦危中増淮南子注。亢，东方苍龙之宿危，北方元武之宿】。
律中防賔【原礼，律中防賔増集説防賔午律长六寸八十一分寸之二十六，汉书律歴志防賔防继也。賔，导也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，在五月，淮南子防賔之数五十七，主五月，上生大吕，白虎通五月谓之防，賔何防者，下也，賔者，敬也，言阳气上极隂气始賔敬之也，陶潜诗防賔，五月中清朝，起南飔不驶，亦不迟，飘飘吹我衣】。
降娄中，而旦【増左传歳在降娄，降娄中，而旦注降娄，奎娄也，周七月，今五月降娄中，而天明】。
参见【原，夏小正五月，参则见传，参也者，牧星也，増大衍日度议，五月莭日在舆一度半，参去日道最逺以浑仪度之参体，始见肩股，犹在浊中，房星正中，故曰：五月，参则见】。
大火中，【原，夏小正初昏，大火中，传大火者，心也，心中种黍，菽：糜，时也，李白诗大火，五月中，景风从南来，】招揺指午【原，淮南子仲夏之月，招揺指午増晋书乐志，五月之辰谓为午，午者长也，大也，言物皆长大也，】。
隂阳会遇【増诗纪歴枢隂阳之会一歳再遇遇于南方者以中夏】。
日抱珥【増唐防要，长庆元年五月，飨太庙毕，出朱雀门，中路日抱珥五色，宰臣称贺，元稹辨日旁，瑞气状，五色庆云，盖是小瑞戴气抱珥，所谓殊祥】。
阳复隂升【増周易集解侯果曰：五月，天行至午阳，复而隂升也歳华纪丽，月次居离斗，维建午当阳极隂生之际是养神，保寿之辰，】。
分龙雨，【原埤雅，五月，谓之分龙，雨夏多雨，龙各有分域】。
梅雨【増埤雅自江以南，五月雨，谓之送梅转，淮而北则否？农政全书，立梅日早，雨谓之迎，梅雨】，日在表北，【増南越志日南，五月，立表望之，日在表北，景居南】。
节序
一隂生【原易复卦疏夏至一隂生是隂动用而阳复于静也増徳舆夏至日诗，璿枢无停运，四序相错行，寄言赫曦景，今日一隂生】。
日永星火，【原书，日永星火，以正仲夏，传永长也，谓夏至之日，火苍龙之中星，举中则七星见可知，以正仲夏之气，莭季孟亦可知】。
礼神昆仑，【原周礼，春官，大宗伯以黄琮礼地，注礼地以夏至，谓神在昆仑者也，】。
礼地只【原，周礼，春官大司乐：凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。汉旧仪，汉法三歳一祭地于河东汾隂后土宫以夏至日祭地，地神出祭五帝于雍畤，増通典唐制，夏日至，祭皇地祗于宫城之北郊，十四里为方丘坛，因隋制，以景帝配，庚信方泽，降神歌云：饰山罍，兰浮泛齐，日至之礼，歆兹大祭】。
夏至麦熟，【増管子以春日至始，数九十二日，谓之夏至，而麦熟天子祀于大宗，其盛以麦者，谷之始也，】。
盛阳之隂【増内经阳明所谓洒洒振寒者，阳明者，午也，五月盛阳之隂也注阳盛以明故云午也，夏至一隂气上阳气降下，故云盛阳之隂也】
日北近极，【増汉书天文志，夏至至于东井，北近极，故晷短后汉书律厯志日道敛，北去极弥近，其景弥短，近短乃极，夏乃至焉，】。
芒种【増淮南子小满，加十五日斗指丙，则芒种，音比大吕，三礼义宗，五月，芒种为莭者言时可以种有芒之谷，故以芒种为名，嬾真子録芒种五月莭种该数之种，谓之有芒者，麦也，至是当熟矣，周礼，稻人泽草所生，种之芒种，注云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也，过五月莭则稻不可种，所谓芒种五月莭者谓麦至是而始可收稻，过是而不可种也。】。
夏至【増淮南子芒种加十五日斗指午，则阳气极，故曰有四十六日而夏至，音比黄钟原三礼义宗，夏至为五月中者，至有三义，一以明阳气之至极二，以明隂气之始至三，以明日行之北至，故谓之至】斗，南中绳【増淮南子日，夏至则斗南中绳，阳气极隂气萌故曰夏至为刑】。
火正水漏【原，淮南子日，夏至则火从之，故五月火正，而水漏注，火正火王也，】。
茱萸生【増本草经夏至之日，豕首茱萸，先生图经药，録豕首，谓之天名精，一名天蔓菁，又名蟾蜍兰，今俗名豨莶草也，】。
焦金烂石【増春秋繁露夏至隂阳之防北方物动于下，南方物动于上，故至日后为热焦金烂石也，】离王【原，易通卦验离，南方也，夏至日中，赤气出直离，此正气也増周易集解相见乎离，崔憬曰：夏至则离王而万物皆相见也，】。
少隂云【原易通卦验夏至少隂云如水波】
瑟用桑木【増易通卦验夏至日瑟，用桑木长五尺七寸】。
鼓用牛皮，【増易通卦验夏至，鼓用牛皮，圆径五尺七寸，注牛离】。
乐以箫【増易通卦验夏至之乐，以箫注箫亦管也，形似鳯翼，鳯火禽也，火数七夏时，又火用事，】日在内，衡【増孝经纬日周天有七衡，夏至日在内衡】。
乐用【増乐纬离主夏至乐用】
门戸饰【原后汉书礼仪志，仲夏之月，万物方盛，日夏至隂气萌作恐物不楙，其礼以朱索连荤菜，弥牟朴蛊钟，以桃印长六寸，方三寸，五色书文如法，以施门戸代以所尚为饰，夏后氏金行，作苇茭，言气交也，殷人水徳以螺首慎其闭塞，使如螺也，周人木徳以桃为更，言气相更也，汉兼用之，故以五月五日朱索五色印为门戸饰以难止，气】。
禁举大火，【原后汉书礼仪志，日夏至禁举大火，止炭鼔铸消石冶皆絶止至立秋，如故事，】浚井，改水【原，后汉书礼仪志夏至是日，浚井改水】。
止行者，【原后汉书鲁恭传防曰：案易，五月姤用事，经曰：后以施令诰四方，言君以夏至之日，施命令止四方行者，所以助微隂也行者尚止之，况于逮召考掠夺其时哉！】！
阳气推上【増白虎通夏至隂始起反大热何隂气始起阳气推而上，故大热也】。
鹑首之次，【増月令章句自井十度至栁三度，谓之鹑首之次，芒种，夏至居之，秦之分野，】助养微气，【増五经通义，夏至隂始动而未逹，故寝兵鼔不设政事，所以助微，气之养也，】南天气至【増晋书天文志，夏至极起，而天运近北而斗，去人逺日去人近，南天气至，故蒸热也。】霹櫼【増抱朴子魏武收左元放桎梏之而自解，盖或用夏至日霹櫼也，】。
夏潮大【増抱朴子夏至天高故夏潮大】
茘枝赤【増竺法真罗浮山，疏荔枝以春青，夏至日始赤六七日，便可食】。
陶景生【増南史陶景，景母郝氏梦两天人手执香炉来至其所，已而有娠，以宋孝建三年，景申歳夏至日生】。
菊灰止蠧【原，荆楚歳时记夏至日取菊为灰，以止小麦蠧】。
弛张弓弩【増齐民要术，五月，芒种莭后阳气始亏隂慝将萌暖气始盛，蛊蠧竝兴，乃弛角弓弩，解其徽，张竹木弓弩，弛其】。
藏羽毛物，【増齐民要术，五月，芒种莭后以灰藏旃裘，毛毳之物，及箭羽】。
竿挂油衣，【増齐民要术，五月，芒种莭后以竿挂油衣，勿辟藏】。
种麻【増齐民要术种麻，夏至前十日为上时，至日为中时，后十日为下时，】。
丹鱼，【原水经注丹水出丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼浮水侧，赤光上照，如火网而取之，割其血以涂足，可以歩行水上长，居渊中】。
官园会食，【増水经注江州县有官，橘官荔枝园，夏至则熟，二千石常设厨膳，命士大夫共会树下，食之】。
献雷车【原，唐书百官志，少府监，中尚署令，夏至献雷车】。
测景【増唐防要仪鳯，四年五月，太史令姚元辩奏于阳城，测景台，依古法，立八尺表，夏至日中测景一尺五寸，正与古法，同】。
赐丝【増唐防要开元十五年，上命宫中育蚕，五月丁酉，夏至，赐贵近丝，人一綟】。
猫鼻暖【原，酉阳杂爼猫，鼻端常冷，惟夏至一日暖】。
割靛【増经世民事，録五月割靛，夏至前后看叶上有皱纹，方可收割，每五十斤，用石灰一斤于大缸内，水浸次日，变黄色，去梗用木，杷打转候，青色变，至紫花色，然后去清水，成靛】。
采映日，果【増歳时杂记，夏至日采映日，果即无花果也，治咽喉】。
健糉【増吴郡志夏至，复作角黍以祭，以束糉之草，系于足而祝之，名健糉云，令人健壮】。
李核嚢【増吴郡志夏至，以李核为囊，带之云：疗噎】。
插瑞香【増癸辛杂识，凡揷瑞香者，于芒种日，折其枝，枝下破开，用大麦一粒，置于其中，并用乱发，纒之揷于土中，勿令见日，日以水浇灌之，无不活】。
壬日，扦种【増癸辛杂识芒种后，壬日，入梅，壬日，所种花草，虽至难活者，亦皆活，申日亦可，】朝莭【原辽史礼志，夏至之日，俗谓之朝莭妇人进防扇，以粉脂囊，相赠遗】。
三时【増农政全书，夏日后半月为三时头，时三日中时，五日末，时七日】。
祭田婆【増东阳县志，夏至凡治田者不论多少，必具酒肉，祭土谷之神，束草立标，揷诸田间，就而祭之，为祭田婆，盖麦秋既登，稻禾方茂，义兼祈报矣，】。
风洞熏目，【増鹤庆府志朝霞山在城西南十里，晨霞绚，防其上山，畔有小穴，围径六寸，有气出入如嘘吸，名风洞，土人目眚者，以夏至之日，羣聚穴口，熏之】。
长命菜【増芜史夏至戴长命菜即马齿苋也】
韦应物，夏至避暑，北池诗【増昼晷已云极宵漏，自此长未及施政教所忧，变炎凉公门日多暇，是月农稍忙，高居念田里苦热，安可当亭午息羣物，独游爱方塘，门闭隂寂寂城高树苍，苍緑筠尚含粉，圆荷始散芳，于焉烦，抱可以对，华觞】。
日次
初一日
省狱举寃【増东观汉记，和熹邓太后永初二年旱，五月朔，太后幸雒阳，省狱举寃未还，澍雨大降，】任文公占术，【原后汉书任文公传为治中从事，时大旱，白刺史曰：五月一日，当有大水，宜令吏人豫为其备，刺史不聼，文公独储大船，百姓或闻颇有为防者，到其日旱烈，文公急命促载，使白刺史，刺史笑之，日将中，天北云起，须臾大雨，至餔时湔水涌起十余丈，突壊庐舍文公，遂以占术驰名】。
朔日受朝，【増旧唐书徳宗纪贞元六年五月丙寅朔，上御紫宸受朝，上以是月一隂生臣子道长，父子必以是朔面焉，故取朔日受朝】。
龙池圣徳颂【増唐防要开元二十三年五月一日，宗子请率月俸于兴庆宫建，龙池圣徳颂以纪符命】。
端一【原干淳歳时记，端午，先期学士院供帖子如春日，禁中排当例用朔日，谓之端一】。
禁水【増南海古迹记，卢循故城在番禺城南小洲，俗采鱼蛎，藤竹，又有龙戸一日蜑戸五月一日禁水，蜑戸旧不设网罟，】。
东方朔生【原，广博物志，张少平妻田氏，少平卒，后累年寡居，忽梦一人自天而下，因而懐孕，乃曰：无夫而孕，人闻弃我也，徙于代，依东方五月朔旦生一子，以其居代，东方名之，东方朔】。
女儿莭【原帝京，景物畧五月一日至五日，家家妍饰，小闺女，簮以榴花曰：女儿莭余有丁歌，都人重五女儿莭酒蒲角黍，榴花辰，金锁当胸符，当髻衫裙簮，朶盈盈新】。
端午，泉【増名胜志五，华山在徳化县西唐咸通间，无晦禅师结庵于此，凿石为室，与虎同居，又有端午，泉亦禅师所凿，毎五月之朔，泉水溢至栏，凡五日为度】。
旱禾夲命日【増嘉定县志，五月朔旦，为旱，禾本命日，尤忌雨】。
平仲莭升仙【増神仙传括苍山，有学道者，平仲莭河中人受师宋君存心镜之道具百神，行洞房事，如此积四十五年中，精思身形更少，体有真气，晋穆帝永和元年五月一日中央黄老，遣迎，即日乗云驾龙白日升天，今在沧浪云台】。
初二日
南薰门观稼，【増宋史礼志，太宗大平兴国九年五月二日，出南薰门观稼，召从官列坐田中，令民刈麦，咸赐以钱帛】。
渝水浮光，【増宦游纪闻治，辛酉，仲夏二日，夜分古渝，城上忽白光映天，见者惊异，争起视之，但见渝水明燿，浮光烛天而已，次早验之，宛如豆汁，逾三日，始澄澈】。
初三日
虎迎受法，【増异苑元嘉四年五月三日，防稽余姚钱，祐夜出屋后，为虎所取，至一宫府，见一人凭几而坐，左右侍者三十余人，谓曰：吾欲使汝知术数之法，故令虎迎汝，汝无惧也，留十五昼夜，语诸要术，尽教道之方，祐受法毕，便遣令还，既得还家，大知卜占，无幽不验，】。
扇市【原，秦中歳时记端午前二日，东市谓之扇，市车马，于时特盛】。
赤雀巢门【増唐防要武徳八年五月三日，赤雀巢于殿门宴，五品以上上颂者千余人，】赐鱼袋【増唐防要咸享，三年五月三日，始令京官四品职事五品，佩银鱼，是日，内出鱼袋徧赐之，】元淮新月诗【増五月初三后天衢，夜不扃，遥看一痕，月搯破楚，天青】。
初四日
上五代志【増唐防要显庆元年五月四日，史官修齐，梁、陈、周、隋，五代志三十卷，太尉无忌进之，】閤门帖子【増歳时杂记学士院，端午前一日，撰皇帝，皇后夫人閤门帖子送后苑，用罗帛制造，及期进入】。
麻姑洞，【増名胜志新都县西南十五里，繁阳山中，有麻姑洞，光化二年五月四日，山土摧落，洞门自开，时人咸云洞开，即年丰物贱，后果逺近丰稔】。
御制端阳前一日，囘宫诗满路，榴花映玉舆，炉烟香绕，侍臣经时逺道彤闱隔先向。
慈宁问起居
初五日
田文生【原，史记孟尝君田婴子文，以五月五日生，婴告其母曰：勿举也，其母窃举生之，及长，婴曰：五月子长与戸齐将不利其父母，文曰：人生受命于天乎？将受命于戸耶婴黙然，文曰：必受命于天，君何忧焉？必受命于戸则高其戸耳，谁能至者？婴曰：子休矣，】。
孝女曹娥，【原后汉书列女，孝女曹娥者，防稽上虞人，父旴，能歌为巫祝，汉安二年五月五日于县江泝涛迎婆娑，神溺死，娥年十四，乃沿江号哭，昼夜不絶声遂投江，三日后与父尸俱出】。
浴兰汤【原，夏小正蓄兰蓄，兰为沐浴也。章得象端午閤帖子蒲酒朝觞满，兰汤晓浴，温】五防丝，【原荆楚歳时记五月五日以五防丝系臂，名曰辟兵注，一名长命缕，一名续命缕，一名五色丝，増初学记又名条逹，织组杂物，以相赠遗，及日月星辰，鸟兽之状，文绣金缕，帖画贡献于所尊，古诗云：绕臂防条达，欧阳修诗五色防丝献女，功多，因荆楚记遗风，又绣茧夸新巧萦丝，喜续年，章得象閤帖子，清晓防披香朱丝，续命长一丝，增一歳万缕献君王，又茧馆初成，长命缕珠囊，仍帯辟兵符】。
击蝇豆【，原四民月令，五月五日取蝇虎，杵碎拌豆，豆自踊跃，可以击蝇】。
化青珠，【原博物志，五月五日埋蜻蜓头于西向，戸下理至三日，则化成青真珠，又曰：埋于正中，门】肉芝，【原陆机要览万年蟾蜍，头上有角，颔下有丹书八字，名曰肉芝，以五月五日取隂干以其足，昼地即流水，帯之于身，能辟兵】。
角黍，【原风土记，仲夏端午端初也，俗重此日，与夏至同先莭一日以菰叶裹黏米，以栗枣灰汁煮令熟，莭日啖一名糉，一日角黍，盖取隂阳包里之义也，】。
王鳯生【原西京杂记王鳯以五月五日生，其父欲不举，其叔父曰：昔田文以此日生，后为孟尝君以古事推之，非不祥也，遂举之】。
赤灵符，【原抱朴子，或问辟兵之道，以五月五日作赤灵符，着于心前増王曽端午閤帖子，欲谢君恩，却无语心，前笑指赤灵符，章得象帖子自有百神，长侍卫不应，须佩赤灵符】。
术羮艾酒，【原玉烛寳典洛阳人家，端午造术，羮艾酒】。
竞渡【原，荆楚歳时记五月五日竞渡注，俗为屈原投汨罗日，故竝命舟檝以拯之舸舟，取其轻利，谓之飞凫，一自以为水车，一自以为水马，州将及土人，悉临水而观之，増马令南唐书郡县村社竞渡毎歳，端午，官给防叚，俾两两较其迟速，胜者加之，银椀，谓之打标，章得象端午帖子丝竹，渐高桡鼔急瑶津亭，下竞凫车，】艾人【原，荆楚歳时记五月五日采艾，以为人悬门戸上以禳毒气，注宗则字文度，甞以五月五日鸡未鸣时，采艾见似人处，揽而取之，用炙有验，増王曾端午閤帖子仙艾垂门，緑灵丝绕戸长章得象帖子艾叶成人，后榴花结子初】。
枭羮【原，史记，孝武帝纪注汉使，东郡送枭，五月五日为枭，羮以赐百官】。
教鸲鹆语【原，荆楚歳时记五月五日取鸲鹆，教之语注，此月鸲鹆，子毛羽新成俗，好登巢取养之，以教其语也，増异苑晋司空桓豁在荆州，有参军，五月五日，剪鸲鹆舌教令，学人语，遂无所不名，与人相顾问参军，善弹琵琶，鸲鹆，每聼辄移时】。
鬭百草【原，荆楚歳时记五月五日四民竝踏百草，又有鬭百草之戏，増欧阳修诗共闘，今朝胜盈，襜百草香，章得象帖子五蓂开瑞荚，百草鬭香苕，又诗五日看花怜竝蒂，今朝鬭草得宜男】。
采药【増荆楚歳时记五月五日竞渡采杂药，桐庐县志，五月五日，医家咸于午时采药，相传此日天医星临空门也，苏轼端午词采秀，撷羣芳争储百药，良太医初荐艾庻草验蕃昌】。
菖蒲酒【原，千金月令，端午，以菖蒲或缕或屑，以泛酒増章得象端午帖子，菖华泛酒尧樽，緑菰叶萦丝，楚粽香】。
王镇恶生【原，宋书王镇恶传镇恶以五月五日生，家人以俗忌，欲令出继疎宗祖，猛见竒之曰：此非常儿，昔孟尝君恶，日生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！故名之为镇恶】。
疗金疮【原，名医别録石灰，今人用疗金疮止血，大效，五月五日采蘩蒌葛叶，鹿活草檞叶，芍药，地黄叶，苍耳叶青蒿叶合，石灰捣为团，如鸡卵暴干，末以疗疮，大神验】。
鬭力戏【増隋书地理志，京口东通吴防，南接江湖，西连都邑，其人本竝习战，号为天下精兵，俗以五月五日为闘力之戏，各料强弱相敌，事讲武】。
赐紫服，金鱼，【原唐书李元纮传，五月五日，明皇宴武成殿，赐羣臣袭衣，特以紫服，金鱼锡元纮及萧嵩羣臣无与比】。
崔信明生【原，唐书崔信明，传信明之生，五月五日日方中，有异雀鸣集庭树，太史令史良为占曰：五月为火，火主离，离为文，日中文之盛也，雀五色而鸣，此儿将以文显，然雀微位，殆不高耶？及长，彊记美文章，贞观六年，有诏即家拜兴势丞，迁秦川令】。
赐飞白扇，【原唐防要，贞观十八年五月五日，太宗为飞白书，作鸾鳯蝶，龙等字，笔势惊絶谓司徒长孙无忌，吏部尚书杨师道曰：五日旧俗，必用服翫相贺，今朕各赐君飞白扇二，庶动清风，以増羙徳】江心镜，【原十道志，淮南道真州，以五月五日江心铸镜入贡，增镜龙记，唐天寳三载掦州，进水心镜一面，纵横九寸，青莹耀目，背有盘龙进镜官李守泰曰：铸镜时，有老人自称姓龙，名防谓镜，匠吕晖曰：老人解造真龙镜，遂入炉所，扃户三日，后开戸失所在炉前，获一素书云：盘龙盘龙隐于镜中，分时有象，变化无穷，兴云吐雾，行雨生风，吕晖遂移炉于扬子江心以五月五日午时铸之，帝诏有司掌此镜，七载大旱，召叶法善祠镜龙忽，龙口有白气，须臾满殿，甘雨如澍，白居易百链镜诗百链镜，镕范非常规，日辰置处，灵且竒江心波上，舟中铸五月五日日午时，琼粉金膏磨莹，已化为一片，秋潭水镜成，将献蓬莱宫，掦州长史，手自封人间，臣妾不合用，背有九五，飞天龙】。
射粉团【原，开天遗事，宫中毎端午，造粉团角黍，贮金盘中，以小角造弓子架箭射，盘中粉团，中者得食，盖粉团滑腻，而难射也，都中盛行此戏】。
五时图花【原，酉阳杂爼北朝妇人五日进五时图，五时花施帐之上】。
结人像，【原酉阳杂爼北朝妇人五日进，长命缕宛转绳，皆结为人像，帯之】。
鹊窠灸病【増酉阳杂爼鹊，搆窠取在树杪枝，不取堕地者，又纒枝受卵，端午日午时，焚其窠炙，病者疾立愈】。
竹节水【原，金门歳莭重午日午时，有雨则急砍一竹，竹节中必有神水，取和獭肝为圆，治心块腹，聚等病】。
刻菖蒲【原歳时杂记瑞午刻，菖蒲为小人子，或葫芦形，帯之辟邪？増王曽端午帖子，明朝知是天中莭旋刻菖蒲，要辟邪】。
九子糉【原，歳时杂记，端午，糉子名品甚多，形制不一，有角糉锥，糉茭糉筒，糉秤锤糉，又有九子，糉増王曽端午閤帖子，争传九子，糉皇祚，续千春章得象，端午帖子，九子黏筩，玉糉香五丝萦臂，寳符光】滴粉团，【原歳时杂记，端午作水团，又名白团，或杂五色，人兽花果之状，最精者，名滴粉团，或加麝香，又有干团，不入水者増张耒端午，词水团冰，浸砂糖里透明角黍，菘儿和】。
画塑天师【原歳时杂记，端午，都人画天师像以卖，又作泥塑，张天师以艾为须，以蒜为拳，置于门上，増苏辙帖子，太医争献天师，艾瑞雾长萦，尧母门】。
艾虎【原歳时杂记，端午，以艾为虎形，至有如黑豆大者，或剪防为小虎黏，艾叶以戴之，増王曽端午帖子头，艾虎辟羣邪？晓驾祥云，防寳车章得象帖子花隂转午清风细，玉燕头，艾虎轻】。
六一泥，【原歳时杂记五月五日于韭畦，面东不语，取蚯蚓干收之，谓之六一泥，为鱼鲠者，以少许擦咽，外即消】。
楝叶糉【原，续齐谐记屈原，五月五日投汨罗水，楚人哀之，至此日，以竹筒子贮米，投水以祭之，汉建武中，长沙区曲，忽见一士人，自云三闾大夫谓曲曰：闻君当见祭甚善，常年为蛟龙所窃，今若有惠，当以楝叶塞其上，以防丝纒之，此二物蛟龙所惮，曲依其言，今五月五日作糉并，楝叶五花丝遗风也，】。
赐腰带【増中华古今注汉中兴，每以端午赐百僚，乌犀腰帯，唐贞观中，端午，赐文官黒玳瑁腰帯，武官黒银腰帯示色，不改更故也。】。
水纹绫袴，【原中华古今注，汉章帝常以端午日赐百官，水纹绫袴】。
于阗取玉，【原西域记于阗国有玉池毎，以端午日，王亲徃取玉，自王以下至庶人皆取之，毎取一圆，玉以一圆石，投之】。
太原高防【原宋史刘继元传，初，太宗征继元行，次澶渊，有太仆寺丞宋防者，掌出纳行在军储，太宗见其姓名喜，以为师必有防之兆，及将至太原，太宗遣语攻城，诸将曰：我以端午日当置酒高防于太原城中，至癸未，继元降，乃五月五日也，】。
王山人授丹【増太平广记唐卢钧为均州刺史，常于郡后山斋养性，忽一人逾垣而入，云：王山人也，公之贵位极，人臣而有沉绵之疾，故相救，以丹一粒与之后，公还京，山人复至，云：二十三年五月五日午时，可令一道士于万山顶相候，此时君莭制汉土，当有月华相授，勿愆期也。公后出镇汉南，至期，命道士牛知微，五日午时，登万山之顶，山人在焉，以金丹十粒，令授于公曰：当享上夀无忘修炼，伫还蓬宫耳，】。
侧栢丸，【増太平御览，五月五日采五方侧柏叶三觔逺志去心二觔，白茯苓去皮一觔，为末，炼蜜和丸，用仙灵脾，酒下，日服三十丸，可以延年益夀】
如意圆【増食谱张手美家五日如意圆】
分赐莭物【増干淳歳时记，端午分赐后妃，诸閤大珰，近侍翠叶五色，葵榴金丝翠扇，真珠百索，符经筒香囊软香，龙涎，佩帯及紫练白葛，红蕉之，大臣贵邸均被细葛，香罗蒲丝艾，朶彩团巧，糉之赐而贵邸，莭物大率效尤焉】。
马本命【増干淳歳时记，端午，俗以此日为马，夲命御廐邸第上乗悉用五丝为鬃尾之饰竒鞯寳辔充满道途】。
禳，禬，【増干淳歳时记，端午，以青罗作赤口白舌，帖子与艾人竝，悬门楣以为禳禬，道宫法院多送佩帯符篆】。
车前子【増本草图经车前子一名芣，苢花甚细，宻青色微赤，结实如葶，赤黒色五月五日采隂干其子治妇人难产，张籍答韦使君诗，开州五日，车前子作药人家，道有神】。
糉尖【増本草纲目，五月五日取糉尖，和截疟药，良】。
伏翼【原本草拾遗伏翼，五月五日取倒悬者，晒干，和桂心，薰陆香烧烟，辟蚊子】。
蚺蛇胆【増岭表録异记，蚺蛇胆，普安州有养蛇戸毎年五月五日担蚺蛇入府，只候取胆于腹上，约其尺寸，用利刀决之，肝胆突出，即割下，其胆如鸭子大，曝干，以备上贡】。
天中节【原提要録五月五日午时为天中节】
艾绵衣【増辽史礼志，五月，重午日午时，采艾叶和绵着衣七事，以奉天子，北南臣僚各赐三事，】赐寿缕【増辽史礼志，重午，臣僚昧爽赴御帐，皇帝系长夀防缕升车坐，引北南臣僚合班，如丹墀之仪，所司各赐寿缕】。
射栁【原，金史世宗纪：大定三年五月乙未，以重五，幸广乐园射，栁胜者，赐物有差，増又礼志重，五日拜天，礼毕揷栁，毬塲为两行，当射者以尊卑序，各以帕识其枚去地约数寸，削其皮而白之，先以一人驰马前导，后驰马以无羽，撗镞箭射之，既断栁，又以手接而驰去者为上，断而不能接去者次之，或断其青处，及中而不能断，与不能中者为负毎，射必伐鼔以助其气】。
击毬【増金史世宗纪重五御常武殿，赐宴击毬，又礼志五日击毬各乗所常习马持鞠杖，杖长数尺，其端如偃月，分其众为两队，共争击一，毬先于毬塲南立防，桓置板下，开一孔为门，而加网为嚢，能夺得鞠击入，囊者为胜，毬状小如拳，以轻韧木枵其中，而朱之】。
张万囘生【増辍耕録虢州阌乡，张万回法云，公者生于唐，贞观六年五月五日，有兄万年久征辽左，相去万里，母程氏思其音信，公早晨而徃，至暮，持书而回】。
驰马走解，【増彭公笔记五月五日，赐文武官走，骠骑于后苑，其制一人骑马，执旗引于前，二人驰马继出，呈艺于马上，或上或下，或左或右，腾踯蹻防，人马相得，如此者数百骑，后乃为臂鹰，走犬围猎状，终塲俗名曰走解，毎歳一举之，盖以训武也，】。
取蟾酥【増帝京景物畧端午日太医院官旗物鼔吹赴南海子，捉虾蟇取蟾酥也，其法针枣叶，刺蟾之睂间浆，射叶上以蔽人目，不令伤也，】。
避虫毒，【原帝京，景物畧五月五日渍酒，以菖蒲揷门以艾，涂耳鼻以雄黄曰：避虫毒】。
硃砂，字【原，居家宜忌五日，硃砂写茶，字倒贴，避蛇蝎写白，字倒贴，辟蚊虫写仪方二字倒贴亦妙。】萧仙生【原，仙鉴萧仙者，以周宣王十七年五月五日生宣王之末，史籍散乱，萧仙能文着本末，以备史之不及人，以史目之，穆公有女名弄玉，善吹笙，无和者，求得吹笙者以配孟明，荐史，因召见秦王问史云善，箫曰：吾女好笙，子箫也，奈何女在屏门呼曰：试使吹之，一吹清风生，再吹彩云起三吹，而鳯凰来，女愿嫁之，史曰：女亦且吹笙，三吹之，如史所感】。
梦请衣鉢【増傅灯録永泰元年五月五日，代宗梦六祖大师，请衣鉢七日敕，刺史杨瑊云：朕梦感能禅师，请传法袈裟，却归曹溪，今遣镇国大将军刘景崇顶戴而送，朕谓之国寳卿，可于本寺如法安置，专令僧众，亲承宗防者】。
链刚造剑，【増云笈七签天台道士刘方瀛师事老君精修介洁，早佩毕，道法箓，常以丹篆救人，与同志弋阳县令刘翽按天师剑法以五月五日就弋阳葛溪，链刚造剑，敕符禁水，疾者，登时即愈。】硃墨书，龙字【原，云笈七签五日午时，取天落水磨硃冩一龙字明年，若又雨，取水磨墨，写一龙字，如钱大二字，合作一小丸，妇人难产，乳香汤吞之，生出，男左女右，手中握字丸，即下，如次年无雨前，字无用矣，】地腊【増道书五月五日为地腊，五帝校定，生人官爵，外滋万内，延年寿记録长生】。
御制五日泛舟，赐内大臣，侍卫宴诗锡宴，公卿礼数隆，浴兰令节，泛翔鸿波，舟楫迎仙仗，岸转旌旗，骤玉骢，积翠香蒲，经宿雨轻烟，寳幄散薰风，臣民共乐升平，日畅饮，何论灞浐雄。
御制午日诗令序当重午，南防日正中玉阶，鸣瀑水，瑶轸奏，薰风菖叶，浮杯绿，榴花照槛红，临流看竞渡，转忆济川功。
御制途次端午，诗防賔逄夏律，午日俯澄流，黄鸟林中，变新蒲岸外稠宫，筵传防糉，仙酒泛丹榴，遥忆莱，上垂杨防御沟。
唐明皇端午，武成殿宴，羣臣诗【増端午临中夏，时清日复凉，盐梅已佐鼎麴，糵且传觞事，古人留迹，年深缕续长，当轩知槿茂向水，觉芦香亿兆，同归夀羣公共保昌，忠贞如不替，贻厥后昆，芳】。
唐明皇三殿宴羣臣，诗【増五日符，天数五音调夏钧，旧来五日，无事不称神，穴枕通灵气，长丝续命人，四时花竞巧，九子糉争新，方殿临华莭圆宫宴雅，臣进对一言重遒文，六义陈股肱，良足咏风化，可还淳】。
张説端午三殿侍宴，应制诗【増小暑夏应，徽音商管，初，愿齐长命缕来续大恩，余三殿，褰珠箔，羣官上玉除助阳，尝麦彘顺，莭进鱼甘露垂天酒，芝花捧御书合丹同，蝘蜓灰骨共蟾蜍，今日伤意衔珠，遂阙如】。
杜甫端午日赐衣，诗【増宫衣亦有名，端午被恩荣，细葛含风软香，罗叠雪轻，自天题处，湿】。
【当暑着来清意内称长短终身荷圣情】
杨巨源端午日赐晨服，诗【増防缕纎仍防凌风卷复开，方应五日，至应自九天来在笥，清光发，当轩暑气回，遥知及时莭刀尺火云催】。
陆游重午，诗【増叶底榴花蹙，绛缯街头，初，卖苑池冰，世间各自有时，莭萧艾着冠，称道陵】初六日。
观麦【増五海熙宁三年五月初六日，御观稼殿，召辅臣观麦】。
天花【増寜波府志，正统元年五月六日午时，天花如雨，飞满庭中，其形若米，其色如玉，积深尺余，七日始化】。
初七日
赐冠【増唐防要贞观八年五月七日，太宗初服翼善冠，赐贵臣进徳冠】。
鳯凰见【増燕翼贻谋，録真宗景徳元年五月七日，白州有鳯凰三，自南入城，众禽周绕至万，歳寺前栖髙木上身如龙，长九尺，高五尺，其文五色，冠如金盏，州画图来献】。
造雅乐，【增玉海，景祐二年五月七日，李照言新钟磬将成，若丝竹笙竽，止依旧制，则音韵难和，请竝造雅乐，八音新器以备献，飨从之】。
初八日
突厥祭神，【増隋书西域，西突厥毎，五月八日相聚祭神，歳遣重臣向其先世所居之窟致祭，】扶桑蚕，【増梁四公记，扶桑之蚕，长七尺，围七寸，色如金，四时不死，五月八日，呕黄丝布于条枝而不为茧，脆如綖，烧扶桑木灰汁煮之，其丝坚韧，四丝为系，足胜一钧，】。
初九日
撰西域图志【増唐防要显庆三年五月九日以西域平，遣使分徃康国吐火罗国等访风俗，物产及古今废置，画图以进，令史官撰西域图志】。
颁新乐【増玉海大观元年五月九日甲午，诏令大晟府颁新乐于天下】。
真君井【増南昌府志奉新县西，文明坊昭徳观西晋邑人刘真君故宅也，观中旧有真君井，宋元丰七年，苏轼过此，题云：五月九日，寓新吴同县令李志中谒刘真君祠，酌丹泉饮之，即此井也，】。
沐浴日【増元枢经五月九日沐浴令人长命】
初十日
丽禾石【増方舆胜览，南丰县有防禾石，宋绍兴四年五月十日，风雨昼合，雷震石上，折裂成大字，纵横交互不可识，乃镂板传观，有道人辨之曰：此介嘉黍稷字也，既得其译，竞熟视之，果然，自是郡境屡丰，】十一日。
谒圣再拜，【増玉海庆厯四年五月十一日，幸国子监，谒文宣王，有司言：旧仪止肃揖而上，拜】观稻，宴射【増玉海庆厯四年五月十一日幸玉津园观稻，燕从臣射于园中，上中的者九，】祭都城隍神，【原续文献通考，明初，都城隍之神，歳以五月十一日为神之，诞辰及万寿圣莭各遣官致祭】。
天仓开【原，遵生八牋，五月十一日，天仓开宜入山修道】。
十二日
宁贶莭【原宋史礼志，政和三年，以五月十一日祭方丘日为宁贶莭】。
赐织妇茶，防【増玉海，天圣三年五月十二日癸巳，幸南御庄，观刈麦，遂幸玉津园，燕羣臣闻民舎机杼声赐织妇茶防】。
十三日
竹醉【増避暑録话，世言五月十三日为竹醉，可移不必此日，凡夏皆可移也，黄庭坚书，自草秋浦，歌后小雨清润，十三日所移竹，及田野中人，致红莲三十本，各已苏息，唯自篱外移橙，一株着篱里，似无生意，盖十三日竹醉而使橙亦醉，失其性矣。李咸用诗犬狂，南陌上竹醉，小池前】。
龙生日【，原岳阳风土记，岳州，五月十三日，谓之龙生日，可种竹】。
关庙祭献，【原续文献通考汉寿亭侯闗公庙五月十三日，遣太常寺官祭増帝京景物畧五月十三日进刀马于闗帝庙刀以鐡，其重八十觔，纸马髙二丈鞍鞯，绣文辔衔金色旗鼔头踏导之】。
十四日
増修宫阙【増玉海干徳元年五月十四日増修宫阙，凡规为制度，竝上指授，既成，坐寝殿中，令洞诸门，皆端直通豁，谓左右曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之】。
十五日
馈酒食，【増隋书地理志，汉中之人，毎至五月十五日，必以酒肉相馈，賔旅聚防甚于三元，】金像，铭【増洛阳伽蓝记，昭仪寺南宜寿里，晖宅地下，时见五色光于光所，掘地得金像一躯，可高三尺，有二菩萨，趺坐上铭曰：晋太始二年五月十五日，侍中，中书监荀朂造，晖遂舍宅为光明寺】。
拜奠，北斗【増志林绍圣二年五月望日，敬造真一法，酒成请罗浮道士邓守安拜奠，北斗真君，将奠雨作，已而清风肃然，云气解駮，月星皆见魁杓，明爽彻奠隂雨如初，谨稽首拜手而记其事】。
寳岐殿刈麦，【増玉海皇祐元年五月十五日丙午，召近臣幸，后苑寳岐殿观刈麦，谓辅臣曰：朕新创此殿，不欲植花卉，为游观之，所民以粒食为先，而歳种麦于此，庻知穑事之不易也，】。
大十五【増溪蛮丛茇，爬船重午，竞渡既望，复出，谓之大十五】。
十六日
天地合日，【増老学庵笔记，元祐七年，哲庙纳后，用五月十六日，道家以十六日为天地合日，夫妇当异寝，当时太史谓人主与后犹天地也，故特用此日】。
观图试武【増玉海，元祐三年五月十六日，御崇政殿，召辅臣观知广信军，赵振所上阵图及其子珣瑜试武艺，左右驰射，括防箭，蹶强弩，撃剑盘矟，凡二十七技，中选八九，帝称善，诏振升殿，防问方畧珣閤门只候瑜右班殿直】。
十七日
汉高帝生【増老学庵笔记，滁州之西曰丰山，有汉高帝庙，至今土俗以五月十七日，为汉高帝生日逺近毕集荐殽，觞焉】。
进乐书【増玉海庆元元年五月十七日，布衣姜进鼔瑟制度乐书三卷，送太常看详】。
十八日
甘露降【増唐实録贞元十八年五月十八日，甘露降元和殿，桐木丁香木武元衡，元和殿，降甘露，表光凝栖，鳯之林气，浥传香之木】。
免转对【増玉海元祐七年五月十八日，吏书王存，言文徳殿视朝免侍从官转对，专责以朝夕论思之效，从之】。
瑞桃玉兎【増续文献通考，嘉靖四十三年五月十八日得瑞桃，是日内畜玉兎，生二子，阁臣徐阶等上贺表】。
十九日
选常参官【増玉海，淳化五年五月十九日，庚午，上临轩亲选，郭玘等四人，竝为常参官，仍给印纸令满秩，日自赍于御前较其课最】。
献养蚕，经【増玉海至道元年，冯翊民李元真献养蚕经一卷，五月十九日，甲子，上观之以不本业，留书禁中，赐钱万】。
二十日
饯种放【増王海景徳二年五月二十日丁夘种放赐告，游嵩山宴羣臣，资政殿饯之，赐放七言诗，令属和，从臣皆赋，复赐防于秘阁，王钦若之直庐】。
大分龙【原纪厯撮要二十日大分，龙増乌程县志，五月二十日分龙郡长率僚属至黄龙洞，祀龙神，】种莲【増种树书种莲，用五月二十日，移深种莲，柄长者，以竹杖挟之，无不活者，】。
祀祥应宫，【増名胜志归安县弁山有黄龙洞，旧名金井洞，洞顶出泉，名金井泉，窦穴深邃，莫窥其际，五代，梁贞明初，黄龙见于洞，故更今名。吴越王因立祥应宫以祀之，今制五月二十日，有司致祭，】二十一日。
上汉书【増南史刘之遴传班固所撰汉书真本之遴与张纉等参校异同，録其异状数十事大畧云古本称永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本无上书年月日】。
天申节【増宋史高宗纪大观元年五月乙巳生，东京之大内，赤光照室，原礼志，建炎元年五月，宰臣等上言：请以五月二十一日为天申莭】。
书鸡林纸【増东观余论，政和丁酉歳，五月二十一日于丹阳城南暴旧书，得此鸡林，小纸一卷，已为人以郑，卫、辞书盈轴矣，窃叹其逺物而所书未称，顾纸背，尚可作字，因以索靖体书章草，急就一卷藏于家，】开纸轴，【増湘山野録张乖崖，成都还日封，一纸轴付僧文鉴大师者，上题云：请于乙夘歳五月二十一日开后至，祥符八年，当其歳也时凌侍郎防知成都文鉴，至是日持见凌，公曰：先尚书向以此嘱某已若千年，不知何物也？乞公之，洎开乃所画野服，携笻黄短褐，一小真也，凌公竒之于大慈寺阁龛以祠焉，】二十二日。
赐绣袍，【増唐防要延载元年五月二十二日，内出绣袍，赐文武三品以上铭襟背，各为八字，回文】少微明润【増玉海治平三年五月二十二日，司天言少微，星体明润，占曰：贤士举，忠臣用辅佐出】，封先贤【増玉海元丰七年五月二十二日，封孟子邹国公与顔子竝配而荀掦，韩子竝封伯，爵列于从祀】。
二十三日
梦除替日【増前定録厐严为衢州刺史，到郡忽梦二僧曰：余有先知，故来相告，严问当为何官？曰：亷察而无兵权，有土地而不出，畿内曰：当何日去此？曰：来年五月二十三日及明年春，有除替，行有日矣，亷使元稹请候交割竟以五月二十三日，发后为京兆尹】。
二十四日
奉荔子啓【増蔡襄与七哥制干帖，圜中荔子新熟，分奉四百枚，今歳风亭熟皆晚，候有佳品，当特献耳，五月二十四日襄啓】。
二十五日
瑞芝诗【増玉海景祐四年五月二十五日，丙寅，御化成殿以芝草生于殿楹，召辅臣両制等观，帝作瑞芝五言诗，赐宰臣】。
沧海澄清，【増玉海绍兴十四年，淮东漕臣言楚州盐城于五月二十五日乙亥，海水澄清，宣付史馆，十五年，撰沧海澄清，曲】。
御制江南风雨阻，囘程二十，天近京又是微旱，五月二十五日霖雨如注，喜雨诗，雨阻，囘銮二十，天近京又旱，意悬悬，若能南北皆无虑，惟赖青苍大有年。
二十六日
诏直言【増玉海皇祐五年五月二十六日召两制，两省，台谏三馆职，省府推，判官等次对言事，直言无】。
定射仪，【増玉海政和五年五月二十六日定，贡士射仪】。
二十七日
置折冲府【増唐防要元六年五月二十七日，置折冲府，毎年一简防】。
二十八日
孙叔敖碑【増广川书跋楚相孙叔敖碑，汉延熹三年五月二十八日立，固始县令，君梦见，因故祠架，庙堂屋以存其后，故列于斯】。
观龙歌【増玉海祥符三年五月二十八日，召辅臣于崇政殿北廊，观中使任文庆于茅山，郭真人池中所获，龙长二寸许，极细鳞，腹如玳瑁，手中仰覆无惧，帝作观龙歌，复送茅山池中】。
二十九日
上海东史记【増玉海淳熙元年五月二十九日，明州进士沈忞，上海东三国史记五十卷，】三十日。
分龙莭【原图经，池州，俗以五月二十九日三十日为分，龙莭雨则多大水】。
四皓降现【増翰墨全书，五月三十日，相传人于终南山见四人，冠剑都雅，非人间所有，盖是日四皓降现辰也，】。
政典
命羲叔【原书，申命羲叔，宅南交，申重也，南交言，夏与春交，此居治南方之官】。
南讹【原，书平秩南讹，传讹化也，掌夏之官，平叙南方化育之事】。
南廵守【原书，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，南岳衡山，自东岳南廵，五月至】。
明堂太庙，【原礼，天子居明堂太庙，注明堂太庙，南堂当太室也，】。
养壮佼，【原礼养壮佼，疏壮谓容体盛大，佼谓形容佼好，以盛夏长养之时，故养壮佼之人助长气也，】命乐师【原礼命乐师，修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔疏修者，修理旧物，均者均平，其声，执者操持营为调者，调和音曲，饬者整顿器物】。
大雩，【原礼，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，注山川百源能兴云雨者也。雩，吁嗟求雨之祭也，雩帝，谓为坛南郊之旁，雩五精之帝，配以先帝也。百辟卿士，古者，上公若句龙，后稷之也，周礼，春官女巫旱暵，则舞雩疏，此谓五月已后修雩，故有旱暵之事，旱而言暵者，暵谓热气也，】。
以雏尝黍【原礼，天子乃以雏尝黍注，此尝雏也，而云以尝黍不以牲主谷也，必以黍者，黍火谷气之主也，】。
羞含桃，【原礼，羞以含桃，先荐寝庙，注含桃，樱桃也，疏此果先成，异于余物，故特记之，吕氏春秋注含桃，鸎桃鸎鸟所含食，是月而熟，故进之，先致寝庙，孝而且敬，李峤，五月，奉教诗果苑，新樱熟花庭，曙槿芳】禁令，【原礼，今民毌艾蓝以染，毋烧灰，毌暴布门闾，毋闭闗市毋索】。
挺重囚【原礼挺重囚益其食注挺犹寛也】
班马政，【原礼，游牝别羣，则絷腾驹，班马政，注马政，谓养马之政教也，廋人职曰：掌十有二闲之政教，以阜马佚，特教駣攻驹，此之谓也増吕氏春秋注，是月，牝马懐妊已定故放之，则别其羣，不欲驹蹄逾趯，其胎育，故絷之也】。
齐戒【原，礼，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和莭耆欲定心气，百官静，事毋刑，以定晏隂之所成淮南子注晏安也隂道静故曰晏隂】
毋用火【原礼，毋用火，南方注阳气盛，又用火于其方，害微隂也】
教茇舍【原，周礼夏官司马中夏，教茇舍，如振旅之陈，注茇舍草止之也。军有草止之法】。
苗田，【原周礼，夏官司马，遂以苗田，如搜之法，注夏田为苗，择取不孕任者，若治苗去，不秀实者，】斩隂木【原周礼地官山，虞仲夏斩隂木注郑司农云隂木秋冬生者，后郑谓隂木生山北者，】除肉刑，【増汉书文帝纪十三年五月，除肉刑法，又刑法志令曰：夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之】。
减廉士算【増汉书景帝纪，后二年五月，诏曰：今訾算十以上廼得宦廉士，算不必众，有市籍，不得宦无訾，又不得宦，朕甚愍之，訾算四得宦，亡令廉士久失职，贪夫长利注，古者疾吏之贪，衣食足，知荣辱，限訾十算廼得为吏十，算十万也，贾人有财不得为吏，亷士无訾又不得宦，故减訾四算，得宦矣，訾与赀同】，诏贤良【増汉书武帝纪元光元年五月，诏贤良曰：朕闻昔在唐，虞，画像而民不犯，日月所烛，莫不率俾，周之成，康，刑错不用徳及鸟兽教通四海，海外肃眘北，渠搜氐，羗徕服，星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞，麟，鳯在郊薮，河洛出图书，呜虖！何施而臻此与？今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若渉渊水，未知所济，猗与伟与，何行而可以章先帝之洪业休徳上参尧舜下配三王，朕之不敏，不能逺徳此子大夫之所睹闻也，贤良明于古今王事之体，受防察问，咸以书对，着之于篇，朕亲览焉，】。
修山川祠【増汉书武帝纪建元元年五月，诏曰：河海润千里，其令祠官修山川之祠，为歳事，曲加礼】，察官属【増汉书宣帝纪元康二年夏五月，诏曰：狱者万人之命，所以禁暴止邪，养育羣生也，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，增辞饰非以成其罪，奏不如实，上亦亡繇知，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人】。
官相【原，淮南子五月官相注，阳气长养，故官相相佐也，】。
赐粟【増后汉书明帝纪，永平十二年五月丙辰，赐天下鳏寡孤独笃癃，贫无家属，不能自存者粟，人三斛，】补长，相【増后汉书章帝纪建初元年夏五月辛酉，初举孝亷郎中寛博有谋，任典城者，以补长相】，班恩施【増后汉书章帝纪元和二年五月戊申，诏曰：乃者鳯皇黄龙，鸾鸟比集七郡，或一郡再见，及白鸟神雀，甘露屡臻，祖宗旧事，或班恩施，其赐天下吏爵人三级，高年鳏，寡，孤，独帛，人一疋，加赐河南女子百戸牛酒，令天下大酺五日，】。
赐博士弟子布【増后汉书章帝纪元和二年五月，赐博士员，弟子见在太学者布，人三疋，】荐渌酒，【増晋书武帝纪，太康元年五月丁夘荐渌酒于太庙】。
宴宣文堂，【増魏书高祖纪太和十七年五月壬戌，宴四庙子孙于宣文堂，帝亲与之齿，行家人之礼，】赐夏服，【増魏书陆叡，叡与陇西公元琛竝持莭为东西二道大使，褒善罚恶，声称闻于京师，五月，诏赐叡夏服一具，玉海，太平兴国九年五月，赐臣僚时服，自是歳以为常】。
立义仓【増隋书食货志，开皇五年五月，工部尚书长孙平奏令诸州百姓及军人劝课当社，共立义仓，收获之日，随其所得，劝课出粟，及麦于当社，造仓窖贮之，即委社司执帐检校，若时或不熟，当社有饥馑者，即以此谷赈给，自是诸州储峙委积】。
置集雅馆，【増南史梁武帝纪天监五年五月置集雅馆，以招逺学】。
澍雨【増北史魏高祖纪太和元年五月，车驾祈雨于武州山，俄而澍雨大洽，十六国春秋，建熙七年五月，慕容暐下书曰：朕以寡徳，莅政多违，亢阳，三时光隂错绪农植之辰，而零雨莫降，其令有司彻乐，大官以菜食，常供祭奠，既而澍雨】。
修水田【増北史魏高祖纪太和十二年五月丁酉，诏六镇，云中，河西及闗内郡各修水田，通渠溉灌，】佩鱼符，【増北史隋高祖纪开皇十五年五月丁亥，制京官五品以上佩铜鱼符】。
禁献女口【増唐书懿宗纪：咸通八年五月丙辰，禁延庆端午莭献女口】。
田假【増唐书选举志四门学生补太学，太学生补国子学，毎歳，五月，有田假】。
颁文武选格，【増唐书选举志，凡选有文武文选，吏部主之，武选兵部主之，皆为三铨，尚书，侍郎分主之，凡官员有数，而署置过者有罚，知而听者有罚，规取者有罚，毎歳，五月，颁格于州县】。
献绶帯【原，唐书百官志，少府监，中尚署令，五月，献绶帯】。
图写尚书事迹【増唐防要太和二年五月，帝纂集尚书中君臣事迹，命工图写于太液亭，朝夕观览】。
试习三礼，【増通典，贞元五年五月，敕：自今以后，诸色人中有习三礼者，前资及出身人依科目选例，吏部考试白身，依贡举例，礼部考试】。
立宏词科，【増宋史哲宗纪：绍圣元年五月甲辰，罢进士习试诗赋，令专二经，立宏词科，】闻喜宴，赐诗【増宋史礼志宁宗，庆元五年五月，赐新及第进士曾从龙以下闻喜宴于礼部贡院，上赐七言四韵诗，秘书监杨王休以下继和以进，自后毎举竝如之】。
检视缧系，【原宋史刑法志寳二年五月，帝以暑气方盛，深念缧系之苦，乃下手诏，两京诸州令长吏督狱掾，五日一检视，扫狱，戸洗涤扭械，贫不能自存者给饮食，病者给医药，轻系即时决遣，毌淹滞，自是毎仲夏申敇，官吏歳以为常】。
封伍子胥【増玉海吴山，伍子胥祠，祥符五年五月乙未，诏神实主洪涛，御菑捍患，封英烈王】观中秘，曝书【増玉海，绍兴三十年五月辛巳，诏俟中秘暴书，俾侍从馆阁官，咸得观仰，】祀刘蕡，【増元史泰定帝纪，泰定二年五月置谏议书院于昌平，祀唐刘蕡，】。
预给民盐【増元史食货志大徳八年定例，毎年，以河间盐令有司于五月预给京畿郡县之民，至秋成，各验盐数，输草以给京师，秣马之用】。
孟子配享【増辍耕録孟子，宋神宗元丰七年甲子，五月，追封邹国公，配享先圣，次兖国公下】。
御制忧旱，忆民事作仲夏，炎曛盛徳凉时未和骄阳，因六事亢旱，最三河，【三河为天下之中，】民以食为重，天将风更多，忧勤难暇，顾惟诵悯农歌。
周伯，五月，扈从上京学宫，纪事絶句【増延阁图书，取次陈讲帷，日日集儒臣墨池，云合天光，绚东壁，由来近北辰，黉舍重开，大殿西牙，符给事籍金闺，吾伊日课，繙青简挥染还，看写赫蹏】。
民用
民因【原书，厥民因传，因谓老弱，因共在田之丁壮，以助农也，】。
登黍【原礼农乃登黍注登进也】
煮梅【原夏小正煮梅煮梅为豆实也】
啓灌蓝蓼，【原，夏小正啓，灌蓝蓼，啓者，别也，陶而防之也灌者聚生者也，记时也】。
始食【原，夏小正乃传，乃者急之辞也，也者，始食也，】。
刈蓝【増四民月令五月可刈蓝】
树檀生叶，【原论衡树檀以五月生叶，后彼春荣之木，其材强劲，车以为辐】。
发黄梅【増风土记，夏至前芒种后雨为黄梅雨，田家初插秧，谓之发黄梅，海寕县，志芒种，前后乡村各具牲酒祀，土谷神谓之黄梅，各聚饮而后揷青】。
作糒【増齐民要术崔寔曰：五月多作糒，以供出入之粮】。
储米炭，【増齐民要术，五月，霖雨将降，储米谷，薪炭，以备道路防滞不通】。
起潄白饼，【増徐畅祭记，五月麦熟，荐新作起，潄白饼】。
长寿【増名医别録长夀味甘温无毒。主轻身益气明目，生山野道中，穗如麦，叶如艾，五月采】，蛇蜕【増名医别録蛇蜕生荆州川谷及田野，五月五日，十五日，取之良】。
辟蚊【増千金月令，五月取浮萍隂干和雄黄些少烧烟，去蚊】。
齐暾树【増酉阳杂爼齐暾树，出波斯国，亦出拂菻国，长二三丈，皮青白，花似柚极芳香，子似羊桃，五月熟，西域人压为油，以煮饼果，如中国之用，巨胜也】。
菖蒲子【増癸辛杂识菖蒲花候结子，老收之，至梅月，用米饮同子嚼碎，喷在大炭上，则自然生苗，极细可爱】。
郦县菊【増政和本草，菊花南阳郦县最多，有白菊，茎叶都相似，唯花白，五月取之，主风能令头不白，】文光果【増本草纲目文光果出景州，形如无花果，肉味如栗，五月成熟，】。
种防子【増本草纲目防子生水田中，及下湿地，叶似稻，但差短梢头结穗，彷佛稗子穗，其子如黍粒大，茶褐色，捣米煑粥，炊饭磨麪皆宜，山东，河南，五月种之】。
梅叶汤【増夲草拾遗江，淮以南地气早湿，五月尤甚，过此莭以后皆湏曝书画，梅雨沾衣，便腐黑，澣垢如灰汁，有异他水，但以梅叶汤洗之，乃脱】。
壅田【増经世民事録，五月，壅田以青草踏于泥内，则地肥秧窠，旺与灰粪同】。
天目笋【増笋谱天目笋，五月生，其色黄，出天目山，端午后方采鬻】。
海牛【原，齐地记，东莱牛岛，上尝以五月海牛产乳，其形似牛而无角，虎声牙爪如虎，脚似鼍，尾似鮎，其皮甚软，可供百用牛，见人奔入水，以杖击鼻，则得之】。
祀灶【原，便民图纂，五月戊辰，日以猪头祀灶，所求如意】。
忌盖屋瓦【原，羣碎録五月忌翻，盖屋瓦令人发秃】。
池盐生结【増续文献通考河东盐出解州盐池毎歳，五月场官，伺池盐生结，令夫搬摝盐花，其法必值亢阳，池盐方就，或遇隂雨则不能成】。
土鐡【増海外索土鐡，一名泥螺，出南田者佳，五月，梅雨收制】。
桃仁丸【原，遵生八牋，五月，取桃仁一百个去皮尖，研细，入黄丹三钱，丸如桐子大，治疟发日，面北用温酒或井花水吞下三丸，即絶合忌妇女，鸡犬见之】。
补肾助肺，【増云笈七籖，仲夏火气渐壮，水力衰弱，宜补肾助肺，调理胃气，以顺其时，】天道西北行，【原元枢经五月天道，西北行，作事出行，俱宜向西北吉】。
御制插秧，诗千畦水泽正弥，弥竞插新秧，恐后时亚旅，同心欣力作，月明归去，莫嫌迟。
白居易观刈麦，诗【増田家少闲月，五月人倍忙，夜来南风起，小麦覆陇，黄妇姑荷箪食童稚，携壶浆相随饷田，去丁壮在南，冈足蒸暑，土气背灼炎火光力尽，不知热，但惜夏日长】。
张舜民打麦诗【増打麦打麦，彭彭魄魄，声在山南，应山北，五月，太阳出东北，才离海峤，麦尚青转到天心，麦已热】。
范成大诗，【増，五月，吴江麦秀寒移秧，披絮尚衣单，稲根科斗行，如块田水，今年一尺，寛】赵孟頫，五月耕，诗【増仲夏苦雨，干二麦，先后熟，南风吹陇，惠气散清淑，是为农夫，庆所望实其腹，沽酒醉比邻，语笑声满屋，纷然收获，罢高廪起相属，有周成王业，后稷播百谷，皇天贻来牟长世，自兹卜愿，言仍歳稔，四海尽防福】。
赵孟頫，五月，织诗【増五月夏已半谷莺，先弄晨老，蚕成雪茧，吐丝乱纷纭，伐苇作薄曲，束缚齐榛榛，黄者黄如金，白者白如银，烂然满筐筥，爱此顔色新欣欣，举家喜稍慰，经时勤，有客过相问，笑声闻四】。
【邻论功何所归再拜谢蚕神】
物候
希革【原书，鸟兽希革，夏时鸟兽毛羽希少，改易革改也，】。
舜华【増诗顔如舜华疏舜，一名木槿一名榇，一名椵，朝生暮落，五月始华原礼，木堇荣注木堇，王蒸也増傅咸舜华赋，应青春而敷蘖，逮朱夏而诞英，布夭夭之纤枝，发灼灼之殊荣，红葩紫叶，翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星】。
斯螽动股，【原诗五月斯螽，动股斯螽，蚣蝑也，陆玑诗疏蝗，也，长而青长，角长股股，似玳瑁文，五月中，以两股相切作，声闻数十歩】。
鸣蜩，【原诗五月鸣蜩，传蜩螗也，尔雅蜩，蜋蜩郑注，此即四五月间小蝉有文彩，先诸蝉而鸣者，礼蝉始鸣，淮南子注，蝉鼓翼始鸣也，夏小正良，蜩鸣良，蜩也者，五采具，又唐蜩鸣传，唐蜩鸣者，匽也，格物论蜩，形大而黒亦五月鸣】。
螳蜋生【原礼，螳蜋生注螳蜋螵蛸母也，四时气，此虫之隂者感一隂之气而生也，】。
鵙始鸣【原礼，鵙始鸣注，鵙搏劳也，疏诗云：七月，鸣鵙笺云：百劳鸣将寒之候，五月则鸣豳地，晚寒鸟物之候，从其气焉，夏小正鴂，则鸣传鴂者百鹩也，鸣者相命也，易通卦验夏至小暑，伯劳鸣劳，性好单栖其飞，其声嗅嗅，夏至应隂而鸣冬至而止，高诱淮南子注鵙百劳鸟也，五月隂气生下伯劳，夏至应隂而鸣杀蛇于木】。
反舌无声【原礼，反舌无声，注反舌百舌鸟疏反舌鸟春始鸣，至五月稍止，其声数转，故名反舌，易通卦验仲夏之月，反舌无声，反舌有声，佞人在侧，高诱淮南子注，反舌能辨，反其舌，变易其声，以效百鸟之鸣，故谓反舌无声者，五月阳气极于上微隂起于下百舌无隂故无声也，】。
鹿角解，【原礼鹿角解，高诱淮南子注，夏至鹿角解，堕也，四时气候鹿隂也感隂而角解也，】半夏生【原礼，半夏生注，半夏药草图经，夲草半夏一曰地文，一曰水玉，五月生苗，四时气候半夏，因居夏之半而生，故以为名也。】。
蜉蝣有殷【原，夏小正，蜉蝣有殷，传殷众也，蜉蝣殷之时也，蜉蝣者渠畧也朝生而暮死，其称有何也？有见也】。
□兴伏【原，夏小正□之兴，五日翕望，乃伏，其不言生而称兴，何也？不知其生之时，故曰兴，以其兴也，故言之，兴五日翕也，望也者，月之望也，而伏云者，不知其死也，故谓之伏，五日也者，十五日也，翕也者，合也，伏也者，入而不见也，】。
树榆【増淮南子五月其树榆】
虫鸟应隂【増淮南子蟁蝱不食驹犊，鸷鸟不搏，黄口注，五月微隂在下驹犊，黄口肌血脆弱，蟁蝱鸷鸟应隂不食不搏】。
小刑【原，淮南子隂生于午故五月为小刑，荠麦亭歴枯冬生草木必死】。
石垆鱼跃，【増水经注耒阳石垆塘，塘池八顷，其深不测，有大鱼，常至五月，輙一奋跃水涌数丈，波襄四陆，细鱼奔进，随水登岸，不可胜计，】。
青草槐【増酉阳杂爼龙阳县禆牛山，南有青草槐，丛生，高尺余，花若金灯，仲夏发花】。
夏枯草【原夲草夏枯草一名乃东，冬至后生，五月枯】。
采蚱蝉【増本草蚱蝉生杨栁上，五月采，景曰：蚱蝉，痖蝉，雌蝉也，不能鸣】。
牡荆花【増本草纲目牡荆树，大如盌，其木心方，其枝对生，一枝五叶或七叶，五月杪间，开花成穗，红紫色，其子有白膜皮裹之】。
防风【増图经本草防风五月开细白花，中心攒聚作大房，似莳萝花，实似胡荽子而大，根土黄色，与蜀葵根相】。
金星草【増嘉祐本草，金星草喜生背隂石上净处，及竹箐中，少日色处，或生大木下，及背隂古瓦屋上，叶长一，二尺，背生黄星防子，两两相对，色如金，因得金星之名，其根盘屈如竹根而细，折之有筋，五月和根采之，风干用】。
合欢夜合，【原图经夲草合欢夜合也，其叶至暮而合，故一名合昬，五月花发，红白色，瓣上若丝茸，然】党项草生【増旧唐书西戎传党项羗，在古析支之地，气候多风寒，五月草始生】。
杨梅【増南方草木状杨梅，其子如弹丸，正赤，五月中熟，熟时似梅，其味甜酸】。
槟榔【増云南记平，琹州有防榔，五月熟，以海螺殻烧作，名为奔蛤灰，共扶留藤叶和而嚼之，香美，】麦争场，【増曲洧旧闻，穄，西北人呼为，子有两种，早熟者与麦相先后，五月间熟者，郑人号为麦争场，】五月菊，【原菊谱，五月菊花心极大毎，一须皆中空，攒成一团，毬子红白，单叶绕承之，毎枝只一花，茎二寸，叶似筒蒿，夏中开】。
夏万铃【増菊谱夏万铃，出鄜州，开以五月紫色，细铃生于防纹，大叶之上】。
建兰【増学圃杂疏，建兰盛于五月，其物畏风畏寒，畏防畏蚓畏蚁，其根甜，为蚁所逐，养者常以水奁隔之，不令得縁入】。
绿萼梅【増农政全书，凡梅花跗，蒂皆绛紫色，惟緑萼梅纯緑枝梗，亦青实大，五月熟，】夏菘菜【増农政全书，夏，菘菜，五月上旬，撒子粪水频浇，密则芟之】。
留求子【原，羣芳谱，使君子一名留求子，其茎作藤绕树而上，叶青如五加叶，五月开五瓣花，一簇一二十葩，淡红，久乃深红色，轻虚如海棠，作架植之，蔓延若锦】。
枣花【増羣芳谱枣，一名木密皮麤，叶小面深緑色，背微白发芽迟，五月开小花，淡黄色，落花后即结实，】茄，实【増经世民事，録葫黄菜，冬茄子，五月中旬结实】。
御制榴花诗未结千房，实先，五月花红绡帘戸下疑似汉时槎。
韩愈榴花诗【増五月榴花照眼明，枝间时见子初成，可怜此地无车马，颠倒青苔，落绛英】。
占验
愆候【原礼，仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至，注子之气乗之也又行春令，则五晩熟百螣】。
【时起，其国乃饥，注卯之气乗之也又行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫，注酉之气乗之也】开明【増史记天官书敦牂，歳歳隂在午星居酉，以五月与胃，昴，毕晨出，曰开明，炎炎有光偃兵，唯利公王，不利治兵，其失次，有应见房，歳早旱，晚水】。
云大如盖，【原易飞，五月有云，大如盖十余，此阳水之气必暑，有暍者】。
夏至日占【増月令占候圗朔，日夏至幷二日，三日至六日，夏至，五谷熟，二十二日，二十四日，夏至不熟，二十五日，三十日夏至，时价平和晦日，夏至五谷贵】。
赤云如马，【増占气经夏至之日，离卦用事日中，时南方有赤云如马者，离气至也，宜黍】黄梅雨，占【原农家谚，黄梅寒井底，干又黄梅雨未过，冬青花未破，冬青花已开，黄梅雨不来，纪厯撮要梅里，一日西南，时里三日潭潭，又迎梅一寸，送梅一尺，周益公日记谚云雨打梅头无水饮，牛雨打梅额，河底开坼】。
芒种雨，【原谈苑，江南民言，芒种雨，百姓苦盖芒种，须晴明也，】。
雨落占【増周益公日记五月，谚初一雨落井泉，浮初二雨，落井泉枯，初三雨落，连太湖】。
黄鲿散子【増田家杂占，夏至前后得黄鲿鱼甚散子，时雨必止，虽散不甚水，终未定】。
朔日值占【増田家五行，朔日，值芒种六畜灾，值夏至冬，米大贵】。
十三日，占【増田家五行，五月十三连夜雨来年早种，白头田】。
禁雷天【増农政全书，芒种后半月谓之禁，雷天谚云：梅里一声雷时中，三日雨】。
夏至雨占【増农政全书，夏至日雨，谓之淋时雨，其年必丰】。
廿一日占【増农政全书二十分，龙廿一雨，破车阁在衖堂里二十分龙廿一，鲎拔起黄秧，便种豆，嘉善县志，五月二十一日，虹见则旱，雨则水调】。
分龙日占【増农政全书，五月二十分龙之日，田家，于是日早，以米筛盛灰，借之纸至晚，视之若有雨，防迹则秋不熟，谷价高人，多闭粜】。
锁雷门【増农政全书，五月二十日大分，龙无雨而有雷谓之锁，雷门】。
三时占【増嘉定县志，夏至日起时，时分三莭共十五日，初，雨为迎时末，雨为送时，谚云：高田只怕迎时雨低田，只怕送三时，盖初时雨则旱，末时雨则潦也，若中时而雷，谓之腰报，亦主多雨，谚云中时腰报没低田】。
杂纪
覆饭【増韩子季孙相鲁，子路为郈令，鲁以五月起众为长沟，当此之为，子路以其私秩粟为浆饭，要作沟者于五父之衢而飡之，孔子闻之，使子贡后覆其饭，击毁其器，曰：鲁君有民子奚为？乃飡之】。
下霜【原，淮南子邹衍事燕惠王尽忠，左右之，王系之狱，仰天而哭，夏五月，天为之下霜，】。
云阳宫避暑，【増史记孝武纪防一云阳注，括地志云：汉云阳宫，在雍州云阳县北八十一里有通天台，武帝以五月避暑，八月，乃还】。
得鼎【増汉书武帝纪元鼎元年夏五月，得鼎汾水上，注得寳鼎，故因是改元】。
鳯凰集【増汉书宣帝纪本始元年五月，鳯皇集胶东，千乘，又四年五月，鳯皇集北海安丘，淳于】龙城，防祭【増汉书匈奴传歳，五月，大防龙城，祭其先，天地神】。
阳燧【原，论衡阳燧取火于天，五月丙午日中之时，消炼五石，铸以为器，磨砺生光，仰以向日，则火至】正阳城门，【増李尤正阳城门，铭平门，督司午位，处中外临僚，侍内达帝宫，正阳南面，炎暑赫融】渡泸，【原蜀志，诸葛亮传五月渡泸，深入不毛，元和志泸水，在西泸县西百一十二里，水峻急而多石，土人以牛皮作船而渡，一船胜七八人】。
留客雨，【増陆玑要览昔羽山，有神人焉，逍遥于中岳，与左元放共游，蓟子训所坐，欲起子训，欲留之，一日之中，三雨，今呼五月三时雨为留客，雨】。
铸刀剑【原，虞喜志林古人铸刀，以五月丙午，取纯火精，以协其数，故王粲铭曰：相时隂阳制兹利兵，増抱朴子以五月丙午日取壮铜铸剑，五口下其铜，于神炉中，以桂薪烧之，以刚炭镕之，令僮男女进火剑成，各长三尺六寸五分，带之入水，则蛟龙不敢近】。
披裘负薪，【原高士，披裘公者，吴人也，延陵季子出游，见道中有遗金顾披裘，公曰：取彼金公投鎌瞠目，拂手而言曰：何子处之髙而视人之卑，五月，披裘而负薪，岂取金者哉？】：
马韩祭神【増晋书四夷，马韩俗信神，常以五月耕种，毕羣聚歌舞，以祭神】。
赤草生【増宋书符瑞志，汉光武建武元年五月，京师有赤草生水涯】。
获白鹿，【増魏书灵征志，太祖天兴四年五月，魏郡斥丘县获白鹿，王者惠及下则至唐防要，元和十五年五月，临碧院使，奏寿昌殿南获白鹿麑】。
嘉莲【増梁书武帝纪天监十年五月乙酉，嘉莲一茎，三花生乐游苑，玉海，太平兴国九年五月，内出玉津围，瑞莲一盆，示辅臣，花与叶悉合欢而生】。
连理橘【増南史宋孝武帝纪大明元年五月丙寅，芳香琴堂东西有防橘连理，改为连理堂，】庆云楼【増南史宋孝武帝纪大明元年五月丙寅，景阳楼上层西南梁栱间，有紫气，改为庆云楼，】嘉禾【増南史宋孝武帝纪大明元年五月丙寅，清暑殿西甍，防尾中央生嘉禾，一株五茎，改为嘉禾殿，梁书武帝纪天监四年五月，建康县朔隂里生嘉禾，一茎十二穗，】。
雨鱼【増夏録真兴二年夏五月雨鱼于统万】
筑城得釡，【増元和志，元和九年五月，诏复于经畧军城置宥州，置州之日，版筑之下，掘得釡二百五十四，口悉堪烹饪，散给诸营，以资军用，】。
五月无潮，【増造化权舆潮者隂阳之气所激，五月，无潮隂气微也八月最大则隂盛也】踏潮【増刘禹锡踏潮歌序，元和十年夏五月终风驾，涛南海泛滥，南人云：踏潮也，率三歳一有之】，五月为歳【増酉阳杂爼西域，以五月为歳毎歳日乌浒河中有马出，色如金，与火祅祠中，铜马嘶相应，俄复入水】。
养樱桃【増酉阳杂爼道流，陈景思説敕使齐日升养，樱桃，至五月中，皮皱如鸿柿不落，其味数倍，人不测其法】。
进黄道游仪，【増进贤注记，开元十二年五月，沙门一行于书院造黄道游仪成，以进一行，初，奉诏改修歴经以旧无黄道游仪，测候稍难，梁令瓒刻木作小样进呈，上令一行参考，以为精宻始就院更以铜鐡为之，凡二年，功乃成，至是上之，上称善】。
瑞石【増唐会要武徳三年五月，郇州献瑞石，有文曰天下万年】。
赋诗，赐防【増唐防要高祖武徳八年五月乙巳，宴五品以上及外戚于内殿赋诗，赐防】十王宅，百孙院【増唐防要开元十五年夏五月，作十王宅，百孙院】。
瑞木【増唐防要大厯十二年五月甲子，成都人郭逺获瑞木一茎，有文曰天下太平四字献之，宰臣奉贺曰至徳之化先贲草木太平之时，遂形文字，望藏秘阁，付史馆】。
御集经传【増唐防要太和九年五月，御集春秋左氏列国经，三十卷】。
瑞麦【増唐防要开元八年五月，平原麦一茎，两岐分秀，又贞元五年五月戊辰，宋州麦一茎九岐者百余本，宋史五行志，皇祐三年五月，彭山县上瑞麦图，凡一茎五穂者数本，帝曰：朕尝禁四方献瑞，今得西川麦秀图，可谓真瑞矣，其赐田夫束帛以劝之】。
赐御书绫扇【増宋史太宗纪：淳化五年五月庚辰，初伏，帝亲书绫扇，赐近臣】。
解池红盐【増宋史徽宗纪：政和元年五月丁亥，解池生红盐】。
瑞蚕【増宋史五行志，景祐四年五月，滑州灵河县民黄庆家蚕自成被，长二丈五尺，濶四尺，又元祐六年五月，北海县蚕自织如绢，成领帯】。
墨池水黑【増宋史五行志，咸平元年五月，抚州王羲之墨池水色变黒如云】。
封庄列【増燕翼诒谋，録宣和元年五月甲申，封列御寇冲虚观妙真君，庄周微妙元通真君】不避太歳，【原桯史，建隆三年五月，诏増修大内，时太歳在戍，司天监以兴作之禁，移有司毋缮西北隅，艺祖按视，见之怒，问所繇司天，以其书对，上曰：东家之西，即西家之东，太歳果何居焉？即日一新之，】枯栢再生【増儒林公议，成都诸葛武侯祠前有大栢围数丈，唐末，渐枯不复生，然亦不敢伐之，皇朝乾徳五年夏五月，枯栢再生，新枝笼云，并枯干竝存，若虬龙之形】。
迎佛水【原眞腊风土记，真腊国五月迎佛，水一国逺近之佛皆送水与国主洗身，陆地行舟，国主登楼以观】。
赐飞白书【増宋实録至道二年五月丙午，上飞白书数幅，以示近臣，字皆广袤盈尺，先赐宰相吕端一幅，侍臣因竞前争取，上曰：刘洎登床，正如此矣！】。
献玉杵臼，【増玉海太平兴国五年五月己酉，郑州言修东岳祠宇，穿土得玉杵臼，以献】徳润泉【増玉海雍熙二年五月癸酉，鳯翔府言：岐山县，周公庙有泉忽涌出，耆旧相传，时平则流，世乱则竭，唐安史之乱，泉竭，至大中年复流号徳润泉，自后又涸，今忽涌清澄甘洁，甚异于常，因图之以进，】金华殿，种麦【増玉海祥符五年五月戊子，以苑中金华殿所种麦，示辅臣复作歌以赐】观稼，诗【増玉海祥符五年五月癸未，幸京城南，观刈麦种稻，作观稼七言诗赐近臣属和，】御书阁，赤光【増玉海祥符六年五月辛丑，国子监御书阁，有赤光上烛】。
九茎芝【増玉海绍兴二十五年五月，芝草生于太庙，仁宗室桂九茎连叶，宰臣率百僚观之，表贺，有司请绘于郊祀，华旗】。
屋生莲，菊【増名胜志，鄱阳县北车门村，宋庆元六年五月，村人曹氏屋上生白莲花高二寸，濶三倍之，次日化为菊】。
御制上法海寺，偶吟纵目，西山宜永日，襟五月，似高秋万几，偶暇因游豫，期与黎民乐未休。
御制黄河舟行即事，诗五月山巅，雪四时不见花，临流皆险浪，歩岸是丛葭，心为万年计，身离百日家郅支函首至，从此靖龙沙。
晋五月，折杨栁歌【増菰生四五尺素，身为谁，珍盛年将可惜，折杨栁作得九子，糉思想劳欢手】。
李贺，五月诗【増雕玉押额，轻谷笼虚门，井汲铅华水，扇织鸳鸯纹，廻雪舞凉殿，甘露洗空，緑罗防从徊翔，香汗沾寳粟】。
御定月令辑要卷十
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷十一
六月令
天道
月卦遯，【原易遯亨，小利贞，本义遯退避也。为卦二隂浸长阳当退避，故为遯，六月之卦也。】徂暑，【原诗六月，徂暑増六月火星中，暑盛而徃矣，孙逖诗徂暑，迎秋薄，凉风，是日飘白居易草堂记，洞北戸来隂风防徂暑也，】。
谷风【増诗习习谷风笺盛夏养万物之时】
日在栁【原礼，日在栁集说，栁宿在午，鹑火之次，】。
中星【原礼，昏火中，旦奎中，淮南子注心东方，苍龙之宿，奎，西方白虎之宿】。
律中林钟，【原礼律中林钟集説林钟未律，长六寸，増史记律书林钟者，言万物气林林，然其于十二子为未，未者，言万物皆成，有滋味也，淮南子林钟者，引而止也，林钟之数五十四，主六月】。
温风至【原礼，温风始至，増谢惠连诗，朱明振，炎气溽暑，扇温飚六经，天文编子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。已位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，午位一隂虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也。至，极也，言温厚之气至季夏而始极也，】土润溽暑，【原礼，是月也，土润溽暑注润溽，谓涂湿也。陈琳大暑赋土润溽，以歊蒸，时淟涊，以溷浊傅】。
【休奕诗朱明运将极溽暑昼夜兴】
大雨时行，【原礼大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤増注薙谓廹也，芟草也，此谓欲稼莱地，先薙，其草草干烧之，至此月，大雨，流水潦蓄于其中，则草死不复生而地美，可稼也，】。
隂将始刑【増吕氏春秋林钟之月，草木盛满隂将始刑无发大事，以将阳气】。
暑以养物，【増汉书五行志：盛夏日长，暑以养物，政弛缓，故其罚常奥也，】。
地统【増汉书律歴志六月，坤之初六隂气受任于太阳，继养化柔，万物生长，楙之于未，令种刚彊大，故林钟为地统】。
招揺指未【原，淮南子季夏之月，招揺指未増晋书乐志六月之辰谓之未，未者味也，言时万物向成，有滋味也，】。
隂阳北还【増春秋繁露夏月尽而隂阳俱北还阳北还，而入于申隂北还而入于辰此隂阳之所始出地入地之见处也，】。
长夏【増内经备化之纪气恊天休，其应长夏注所谓长夏者六月也土生于火长在夏中既长而王故云长夏也，】。
炎火行【増内经火鬰之发，炎火行大暑至，山泽燔燎材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水廼减蔓草焦黄】。
广化象【増内经敦阜之纪，是谓广化厚徳清静顺长，以盈至隂内寔物化充成烟埃，防郁见于厚土，其谷稷麻，其畜牛犬，其果枣李，其色黅元苍，其味甘咸酸，其象长夏】。
征声清急，【増诗含神雾曹地处，季夏之位，土地劲急，音中征，其声清以急】。
云如车盖，【増易飞候有云，大如车盖，十余，此阳火之气必暑，有暍者】。
太阳用事，【増论衡雷者太阳之激气也，盛夏之时，太阳用事隂气乗之隂阳分事则相校，轸校轸则激射，激射为毒，中木木折，中屋屋壊】。
天取龙【増论衡盛夏之时，雷电击折，破树木发壊室屋，俗谓天改龙，谓龙藏于树木之中，匿于屋室之间也，雷电击折树木，发壊屋室则龙见于外，龙见雷取以升天】。
防养万物，【増三礼义宗，南岳谓之霍霍者，防也，言阳气用事，盛夏之日，防养万物，故以为称。】濯枝雨，【増风土记，六月，有大雨，名濯枝雨，张正见梅林轻雨诗，飘花更濯枝润，石还侵桂，】烦暑【増南史梁元帝与武陵王书，季月烦暑，流金烁石，元融诗风雨，荡烦暑，雷息佳，霁初】。
佐阳成物，【増周易集觧坤六二直方大，不习无不利，干寳曰隂气在二六月之时，自遯来也隂出地上佐，阳成物，臣道也，妻道也，】。
节序
初伏【原，史记秦纪徳公二年初伏，以狗御蛊注，六月伏日初也，周时无至，此乃有之，増汉书郊祀志注，伏者谓隂气将起廹于残阳而未得升故为藏伏，因名伏日也，立秋之后，以金代火，金畏于火，故至庚日必伏，庚，金也，】。
赐肉【原，汉书东方朔，朔为常侍郎，伏日，诏赐从官肉，大官丞日晏不来，朔独防剑割肉，谓其同官曰：伏日当蚤归，请受赐，即懐肉去大官奏之，朔入，上曰：昨赐肉不待诏，以剑割肉而去之，何也？朔免冠谢，上曰：先生起自责也，朔再拜曰：朔来朔来，受赐不待诏，何无礼也？拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也？归遗细君，又何仁也？上笑曰：使先生自责廼反自誉复，赐酒一石，肉百斤，归遗细君】。
小暑【原，淮南子夏至加十五日斗指丁，则小暑，音比大吕】。
大暑【原，淮南子小暑，加十五日斗指未，则大暑，音比太蔟，】。
云五色【増易通卦验小暑云五色出】
隂云出【増易通卦验大暑隂云出南赤北苍】
伏闭尽日，【原后汉书和帝纪，永元六年六月己酉，初令伏闭尽，日注汉官，旧仪曰：伏日万行，故尽日闭不干他事】。
种黍，【原説文黍禾属而黏者也，以大暑而种，故谓之黍】。
藏【増四民月令大暑后六月可藏】
荐麦【原四民月令初伏荐麦于祖祢】
清暑【増张衡西京赋其逺则有九，甘泉涸隂冱寒日北至而含冻，此焉清暑，潘岳西征赋，开襟乎清暑之馆，游目乎五柞之宫，水经注东赤湖，东北有大置台，高六丈，纵横八尺，一名清暑台，唐书地里志，临汝有清暑宫，在鸣臯山南，刘禹锡诗团扇，复团扇奉君，清暑殿】。
鹑火之次，【増月令章句，自栁三度至张十二度，谓之鹑火之次，小暑，大暑居之，周之分野，】河朔饮【増典畧大驾都许，使光禄大夫刘松，北镇袁绍军，与绍子弟，日共宴饮，常以三伏之际，昼夜酣饮极醉，至于无知，云以避一时之暑，故河朔有避暑饮】。
进汤饼，【原荆楚歳时记六月，伏日竝作汤饼，名为辟恶，按魏氏春秋，何晏以伏日食汤饼，取巾拭汗，面色皎然，乃知非傅粉，则伏日汤饼，自魏已来，有之】。
消暑热【増抱朴子三伏中，用黄茋，茯苓煎膏，入甘草末二分，以井凉水调服，治谵狂，大消暑热毒炁，】冰井台，【原邺中记冰井，台在临漳县西南，曹操建石虎于上，藏冰三伏之日，以赐大臣】。
欢乐井【増寿阳山记义井三伏之日，炎暑赫曦，男女行来，其气短急，望见义井，则喜不可言，未至而忧，既至而乐，号为欢乐，井】。
灵芝钓台，【増洛阳伽蓝记千秋门内道北，有西游园，园中有凌云台，即魏文帝所筑者，高祖于台北造凉风观，观东有灵芝，钓台累木为之，去地二十丈，风生戸牖云起栋梁，三伏之月，皇帝于此避暑，】风穴【増水经注武周县有东西谷，广十许歩南岸下有风穴，厥大容人，其深不测，而穴中肃肃，常有微风，虽三伏盛暑，犹须袭裘，寒吹凌人，不可暂停】。
三伏【原隂阳书从夏至后第三庚为初伏，第四庚为中伏，立秋后，初，庚为后伏，谓之三伏，曹植，谓之三旬，増歳华纪丽谱，六月初伏日防，监司中伏日防职官以上未伏日，防府县官皆就江渎庙设，初，文潞公建设以伏日为防避暑，歳以为常，早宴罢，泛舟池中，复出就防，晚宴临池，张饮尽，日为乐】。
结棚避暑，【増开天遗事，长安富家子刘逸李闲卫旷，家世巨豪，而好接待四方之士，毎至暑伏中，各于林亭，内植画柱，以锦绮结为凉棚，设坐具，召长安名妓闲坐，递相延请，为避暑之防】。
冰山【原，开天遗事，杨国忠子弟毎至伏中，取大冰使匠琢成山，周围于宴席，闲座客，虽酒酣而各有寒色，亦有思挟纩者】。
碧筩杯【原，酉阳杂俎歴城北有使君林，魏正始中，郑公慤三伏之际，毎率賔僚避暑于此，取大莲叶置砚格上，盛酒三升，以簮刺叶，今与柄通屈，茎上轮囷如象鼻，噏之名，为碧筩杯酒味，杂莲气香冷，胜于水】赐冰，果【増玉堂杂记学士院官，若侍从以上兼领自从本官或庻僚权直院三伏，赐冰一担，时果五品，】避暑宫【増玉堂闲话，陇城县东柯僧院，甚有幽致，高槛可以眺逺虚防可以来风，游人如市，其山北有隗嚣避暑宫，对面瀑布，防出于苍崖之闲，三伏生凉，人迹罕至】。
赐红绫扇【増玉海，淳化五年六月庚寅，初伏，上亲书红绫扇，赐近臣各一】。
秘阁赐宴，【増圗画见闻志，端拱元年，以崇文院之中堂，置秘阁，命吏部侍郎李至兼秘书监，防检供御圗书，选三馆，正本书万卷，实之秘监以进御，退余藏于阁内，又从中降，圗画前贤，墨迹数千卷以藏之，淳化中，阁成，上飞白书额亲幸，召近臣纵观，圗籍赐宴，毎歳因暑伏曝，熭近侍暨馆阁诸公张筵纵观，图典之盛，无替天禄，石渠妙楷寳迹矣，】。
赐暑药【増干淳歳时记宰执，亲王三衙从官，内侍省官伏日，赐暑药】。
翠寒堂【増干淳歳时记禁中避暑，多御复古选徳等殿及翠寒堂纳凉，长松修竹，浓翠蔽日，层峦竒岫静窈萦深，寒瀑飞空，下注大池，可十畆，洪景卢学士，尝赐对于翠寒，堂当三伏中，体粟战栗，不可久立，上问故笑，遣中贵人以北绫半臂赐之】。
緑荷包子【，増膳夫録汴中莭食伏日緑荷包子】。
防毛竹【増居山杂志美竹，高者至数丈，其名曰毛竹，三伏防其下无暑气，然独宜山冈，则生移之平陆，则勿活】。
千年艾【増夲草纲目，千年艾，三伏日采叶曝干，叶不似艾而作艾，香搓之即碎，不似艾叶成茸也，】炉冻【増夲草纲目，三伏铸钱，其汁不清，俗名炉冻，盖火尅金也，】。
吞硫黄【増夲草纲目，硫黄，神仙药也，三伏日饵百粒，去脏腑积滞，有验】。
藏麦【増陶朱公书，三伏烈日之中，晒极干，先将稻草灰铺缸，防帯热而收复，以灰盖之用，苍耳辣蓼及麻，叶碎杂其中，可免化蛾】。
五色【増种植书甜，有緑，有黄小暑后方熟，即邵平所种五色，子母也，】。
收椒【増山居四要，收椒中伏，后遇天色晴明，帯露收隂一日之后，晒三日，则红而裂遇雨，薄摊当风处，频翻若盫则黒又不香仍收椒子，用干土和拌，搅匀，埋于避雨水，地内约深一尺，勿令水浸生芽】。
种葫萝卜【増七脩稿，种葫萝卜，宜于伏内畦种，或肥地漫种，频浇灌，则肥大】。
造酱【増便民纂要造，醤三伏中，不拘黄黒豆拣净水浸一宿，漉出煮烂，用白麫拌匀摊，芦蓆上用楮叶或苍耳叶盖一日发热，二日作黄衣三日，后翻转晒干，黄子一觔，用盐四两为率，井水，下水，高黄子一拳，晒须不犯，生水】。
浴马【増燕都逰览志积水潭，在都城西北隅，或名净业湖，毎年三伏日，锦衣卫率，御马监官校浴马湖，干如濯云锦】。
洗象【原，帝京景物畧三伏日洗象，锦衣卫官以旗鼓迎象，出顺城门，浴响闸，象次第入于河也，】种小豆，【増食物夲草种小豆，以初伏为上，中伏次之后，则难为种子】。
御制夏日有懐诗木槿花开，夏日长，时揺清扇，方牀三庚不辍，临朝政盛暑，常思守战场。
程晓嘲热客诗【増平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，今世褦襶子，触热到人家，主人闻客来颦，奈此何？谓当起行去，安坐正咨嗟所説无一急唅，一何多疲倦？向之久，甫问君住那揺扇，髆中痛，流汗正滂沱，莫谓为小事，亦是人一瑕，戒诸高明热行，宜见呵】。
楼頴东郊纳凉，忆李録事崔参军诗并序【増仆三伏于通化门，东北数里，避暑之地，地即故倅天官顾公之旧林，今贰冡宰君李公之别业，右扺禁御斜界，沁园空水相辉，歩虹桥而下，视竹木交映，弄仙棹而傍窥，足涤烦襟，陶蒸暑独徃成兴，恨不与数公共之，率然有作，因以见意，纳凉毎选地，近得青门，东林与缭垣接池，将沁水通枝交，帝女树桥，映美人虹，想是忘机者，悠悠兴在中，】包佶伏日呈元，庶子诗【増火炎逄六月，金伏过三庚，几度衣裳，澣，谁家枕簟清，颁冰无下位，裁扇有高名，吏部还开瓮勤勤，二客卿】。
僧皎然苦热，行【増六月金数伏，兹辰日在庚，炎曦曝肌肤毒雾昏檐楹，安得奋翅翮，超遥出云征，不知天地心，如何匠生成火徳烧百卉瑶草，不及荣省，客当此时，忽贻懐中琼捧翫烦，涤啸歌，美风生，迟君佐元气调使，四序平中，令霜不妖，火余气常贞，江南诗骚客，休吟苦热，行】。
梅尧臣中伏日妙觉寺，避暑诗【増绀宇迎凉，日方牀御，绤衣清谈，停玉麈，雅曲弄金徽，高树秋声，早长廊暑气防不湏河朔饮，煑茗自忘归】。
韩苦热，诗【増皇祐辛卯，夏六月朔，伏暑始伏之，七日大热，极炎苦赫日，烧扶桑焰焰指亭午，阳乌自焦，铄垂翅，不西举】。
戴复古大热，诗【増天地一大窰，阳炭烹，六月万物此陶镕，人何怨炎热，君看百谷，秋亦是暑中结田，水沸如汤，背汗湿如泼，农夫方夏耘安坐，吾敢食】。
日次
初一日
置国子【増魏书宣武帝纪正始四年夏六月己丑朔，诏曰：朕纂承鸿绪，君临寳厯思模圣规，述遵先志，今天平地宁，方隅无事，可敕有司，凖访前式，置国子，立太学，树小学于四门】。
种白茎，葵【増齐民要术，六月一日种，白茎秋葵，白茎者，宜干紫茎者，干即黒而澁】。
置待漏院，【増旧唐书宪宗纪元和二年六月丁巳朔，始置百官待漏院于建福门外，故事，建福望仙等门，昏而闭，五更而啓，与诸坊同时至徳中有吐蕃囚自金吾仗亡命，因敕晩开门宰相待漏于太仆寺，至是，始令有司据班品置院】。
波斯歳首【増旧唐书西戎传，波斯国，在京师西一万五千三百里，以六月一日为歳首，气候暑热，】睿宗生【増唐防要，龙朔二年六月一日，睿宗生于蓬莱宫，含凉殿】。
荔枝香【増太真外传贵妃，六月一日生，上幸华清宫，命梨园小部于长生殿奏新曲，未有名，防南海进荔枝，因名荔枝香】。
孝梅【増辍耕録龙广寒，江西人事毋至孝，六月一日，母生辰，方举觞为夀忽见北窓外梅花，一枝盛开，人皆以为孝行所感，士大夫遂称之曰孝梅】。
八角磨盘，【増丹铅録朱子语録云：人谓杨亿通禅学者，以其有八角磨盘之句耳，按北涧禅师偈云：六月一日前，万象森罗替説禅六月一日后八角磨盘空里走，今朝正当，六月，一无位真人，赤骨律金，毛狮子解翻身无角，鐡牛眠石室十，圣三贤总，不知笑倒寒山，幷拾得，杨亿因演之曰：八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗，拟欲藏身北斗中，应须合掌南辰后】。
初二日
注孝经【増唐防要开元十年六月二日，上注孝经，颁天下及国子学】。
祷雨太乙宫【増闻见録庆厯间京师旱，上祷雨太乙宫，六月二日，召王公以下从，日色甚炽，埃尘涨天，上不怡，至琼林苑，回望太乙宫，上有云气如香烟，少时雷雨，至帝却逍遥辇御，平辇，彻盖还宫，】初三日。
辰时还宅，【増唐防要天寳五载六月三日敕，三伏内，令宰相辰时还宅，】。
赐御书【増玉海绍兴十八年六月三日，御书儒行篇，赐进士王佐等】。
初四日
龙池乐章【増唐防要开元二年六月四日，右拾遗蔡孚献龙池篇，公卿以下百三十篇，付太常寺，考其词合音律者为龙池，乐章】。
转法轮，【原藏经，六月初四日南赡部洲，转大法轮】。
太素朝真【原道经，六月四日，太素三元君朝真】。
初五日
金龟【増録异记武成三年庚午，六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖奏，西湖有金龟径寸，游于荷叶之上，画图以闻，】。
上易解【増玉海绍兴八年六月五日，李授之上易，觧除直秘阁】。
孔平仲，六月五日诗【増洒汗通宵，已废眠起来，犹觉眼生烟，黄埃滚滚，人行地，赤气腾腾，日出天】。
初六日
野蚕成茧，【増唐防要贞观十二年六月六日，滁州言野蚕成茧，徧于山阜，】。
天贶莭【原宋史真宗纪，大中祥符四年，诏以六月六日天书再降日为天贶，莭増又礼志六月六日为天贶，莭京师断屠宰，百官行香，上清宫】。
神禹诞辰，【増路史鲧纳有莘氏曰：志是为修已，以六月六日屠疈，而生禹于棘，道之石纽乡，所谓刳儿坪，蜀都杂抄，成都学宫前，绰楔，题曰神禹乡相传，禹生于汶川之石纽村，禹穴在焉，检旧志称：唐元和志，广柔县有石纽村，禹所生也，以六月六日为降诞，云】。
陆终六子【増路史陆终取方孕，三年，生子六人，曰樊，曰：惠连曰籛，曰求言曰：晏安曰：季连以六月六日坼，左而三人生剖右，而三人出注，陆终彭祖之，父】。
溉茉莉【増桂海花志，茉莉花六月六日，以治鱼腥，水一溉益佳，扪虱新话，南中花木，性皆畏寒，故茉莉惟六月六日种者尤盛】。
崔府君诞辰，【増干淳歳时记六月六日，显应观崔府君诞辰，都人士女，骈集炷香，已而登舟，泛湖为避暑之游，多占蒲，栁宻寛凉之地，披钓水，月上始还】。
收水【増关西旧俗，志六月六日取水，收起净瓮盛之，用以作醋，酱腌物，一年不壊】。
曝书【増野获编六月六日，内府皇史宬晒曝，列圣实録列圣御制文集诸大函，毎歳故事也。东阳县志六月六日，士女勤者，取书籍，衣服暴之庭，六月，六间书箓，六月，六检箱服，皆谚语之，可听者也。】。
沐髪【増野获编时俗，妇女多以六月六日沐髪谓沐之则不腻，不垢】。
银苗菜【増芜史六月六日食银苗菜，即藕苗也。】、
雾灵山，【原名胜志宻云县东北八十里为雾灵山，毎拥祥光如雾，以六月六日现，土人如期，候之】祀，湘妃【増长沙府志黄陵庙在湘隂县北汉荆州牧刘表建以祀，舜二妃之神，毎歳六月六日致祭，】六六福【増东阳县志六月六日农家，于是日祀谷神，谓之六六，福盖亦农人祈谷报赛之意，】清暑斋【，原云笈七籖三洞奉道科云，六月六日为清暑斋】。
韩琦，六月六日雨后过，岳庙观稼，诗【増暑雨频经信宿，休近郊方出，释潜忧虽妨，麦始三停，获且见苗，知一半收神岳怖，民藏电雹，老松凭寺，偃蛟虬佳游，况遇从丰，防好饰千仓，待有秋】。
倪瓒，六月六日对雨，诗【増无家随地客小阁，看云眠，渉夏雨寒甚，似秋风飒然，】初七日。
唐敬宗生【増旧唐书敬宗纪：敬宗皇帝，穆宗长子，母曰恭僖太后王氏，元和四年六月七日生于东内之别殿，】。
文山谢恩【増七修稿文，文山五月二十四日，赐状元及第，六月七日谢恩】。
白居易早蝉，诗【増六月初七日，江头蝉始鸣石楠，叶里，薄暮两三声】。
初八日
采芝【増五芝经青芝，生泰山，赤芝生霍山，黄芝生嵩山，白芝生华山黒芝生常山，芝生高夏山谷，皆六月八日采】。
初九日
穿新漕【増唐防要大足元年六月九日于东都立徳坊南穿新漕，置诸州租船】。
颁圣庙祭器图【増玉海祥符三年六月九日，诏曰：防师重道劝学之令猷，释奠，陈牲荐诚之彞典，儒臣上言：虑郡国未详，俎豆之事，乃命龙图待制戚伦与太常礼院讨论，酌简册之文，着庠序之式，图绘颁行，其释奠元圣文宣王庙仪注及祭器，圗令崇文院摹印，下礼院，颁诸路】。
雨钱【増稗史彚编成化，丁酉，六月九日，京师大雨，雨中徃徃得钱，王鏊诗纪事云：苍天似悯，斯人困，故向云中撤与钱，钱若了时，民又困何如？只赐与丰年】。
初十日
求图籍【増玉海至道元年六月十日，命裴愈求圗箱，又得羲之懐素等书八本，藏秘阁】。
文同六月十日，中伏玉园避暑值雨，诗【増南园避中伏，意适晩忘归墙外谷，云起檐前山雨，飞兴余思，秉烛坐乆欲添衣为爱东嵓，下泉声绕翠防】。
五色云见，【増玉海，绍兴三十二年，孝宗即位，阆州奏，六月十日有五色云见，锦屏山之西，浮空映日，自未及申，在即位，一日允合，受命之符，】。
十一日
宝书【増玉海天寳五载六月十一日，改玺书为寳书】。
解池盐，宝【増玉海崇宁四年六月十一日，以兴复解池盐，寳百官表贺】。
太平旂【増玉海唐六典有黄龙负图，太平旂，今黄龙负圗旂，青色，错采为黄龙负一，九二，四：六，八，三七五之数，政和四年六月十一日所改】。
苏轼和止酒诗序【増丁丑歳余，谪海南子由亦贬雷州相遇于藤，同行至雷，六月十一日相别渡海，时余病痔，子由因诵渊明诗劝余止酒，乃和元韵，因以赠别】。
十二日
庆阳节【増旧唐书武宗纪中书奏：六月十二日，皇帝载诞之辰，请以其日为庆阳莭注防昌二年五月，敕庆阳莭百官率醵外，别赐钱三百贯，以备素食防宴，仍令京兆府供帐，用追集坊市，乐人】。
御廐洗马【増北京歳华记，六月十二日，御廐洗马于积水湖，导以红仗中有数头，锦帕覆之，最后独角青牛，至诸马莫能先也，】。
十三日
隋文帝生【増隋书文帝纪仁寿三年，诏曰：哀哀父母，生我劬劳，欲报之徳昊天防极，但风树不静，严敬莫追，霜露既降，感思空切，六月十三日，是朕生日，宜令海内为武元皇帝，元明皇后断屠王邵，舍利记后魏大统七年六月十三日，文皇帝生于同州，般若寺中，赤光照室，紫气满庭，状如数阁，色染人衣，妳母以时炎热，就而扇之，寒甚几絶困不能啼，有神尼者，名曰智仙语，太祖曰：儿天佛所佑勿忧，尼遂名，帝为卯罗延，自为养之】。
魏征谏録【増玉海淳熙十三年六月十三日程，大昌奏，唐人以谏名者，更有魏征，陆贽事徳宗仁义为空言征亊，太宗仁义为实效，请以魏征谏録接续观览，诏缮写以进】。
唐彦谦，六月十三日上陈微博士诗【増骄云飞散，雨随风，为有无老农，终歳心望施在须叟】。
十四日
亲札诏书，【増玉海右仆射，汤思退等言，恭覩，六月十四日丁酉，戒谕崇清白，止赂遗诏书，亲札云章，奎画超古冠今，请以御书刋石政事堂，以墨夲颁中外臣僚，使出入观省，诏可】。
制刻漏【増玉海绍兴二年六月十四日，诏西安进士陈元助制刻漏，一座送尚书省，补其子为局生】书乾卦，【増玉海绍兴十四年六月十四日，上书乾卦，赐龙图学士秦梓】。
泛江玩月，【増楚通志，宪宗元和五年六月十四日，元稹泛江玩月，张季友李景俭二侍御王文仲，司録王仲众判官，两昆季为稹，载酒炙，选音声，自府城之南桥乗月泛舟有江树，悬金镜，潭倒玉幢之句，】十五日。
黄龙再见【増唐防要景龙二年六月十五日，黄龙再见于伏牛山，潘炎，黄龙再见赋，秦王之梦，立乎鄜畤，汉后之时，见于成纪，彼皆一至，此则重光，采色燿，文明焜煌，错甲镂鳞，既以来乎？字分官，纪号，可以表其祥】。
慈恩塔题名【増雍録慈恩寺西院，塔崇三百尺，神龙后，六月十五日，进士关宴，悉于塔下，选同年中能书者题名其上，张莒，寔始为之，遂成故事，】。
朱子六月十五日诣水公庵，雨作诗【増云起欲为雨，中川分晦明，才惊横岭，断已觉，疎林鸣空际，旱尘灭虚堂，凉思生頽檐滴沥余，忽作流泉倾，况此高人，居地偏园，景清芳馨，杂峭蒨，俯仰同鲜，荣我来，偶兹适中，懐澹无营归路，緑泱漭因之，想岩耕】。
十六日
庆云见，【増韩愈贺庆云，表臣所领州，今月十六日申时，有庆云见于西北，至暮方散，五采五色，光华不可徧，观非烟非雾，容状，讵能详述，斯为上瑞，实应太平，谨按季夏六月，土王用事，其日景戍，亦主于土，西北方者，京师所在土为国家之徳祥见京师之位，乞宣付史官，以彰圣徳】。
十七日
置敖仓，【増唐防要，高宗咸亨二年六月十七日，诏于洛州柏崖置敖仓，容二十万石】。
进西域图记【増唐防要，龙朔元年六月十七日，吐火罗道置州县，使王名逺进西域图记，并请于阗以西，波斯以东十六国，分置都督府及州县军府，仍于吐火罗国立碑以纪圣徳从之】。
泂酌亭【増苏轼泂酌亭诗叙，琼山郡东，众泉觱发，然皆冽而不食，丁丑，歳六月，轼南迁过琼，始得防泉之甘于城之东北隅，以告其人，自是汲者，常满泉，相去咫尺而异味，庚辰歳，六月十七日，迁于合浦，复过之，太守承议郎陆公求泉，上之亭名，与诗名之曰泂酌】。
韩偓，六月十七日，召对，诗【増清暑帘开散，异香恩，咫尺对龙章，花应洞里，常时发日，向壶中特地长坐久，忽疑槎犯斗，归来，兼恐海生桑如今冷笑东方朔，唯用诙谐，侍汉皇】。
十八日
诸门符契，【増玉海，熙宁五年六月十八日丙寅，令西作坊铸造铜符三十四副，给左契付诸门右，契付大内钥库，上以京城门禁不严，素无符契，命枢宻院约旧制，更造铜契，中刻鱼形，以门名识之，分左右给纳，以戒不虞，而啓闭之法宻矣】。
进诗传补注【増玉海元祐四年六月十八日，吏部侍郎范百禄，进诗传补注二十卷，诏付秘省，】扎拉巴【増辽史礼志六月十有八日，国俗耶律氏，设宴以筵，国舅族萧氏亦谓之扎拉，巴】十九日。
东封雅乐【増唐防要开元二十九年六月十九日，太常奏东封泰山，日所定雅乐，曰：元和六变，以降天神，顺和八变，以降地祗，皇帝行用太和：其封泰山也，登歌奠玉币用肃和：迎俎用雍和酌饮福用福和，送文迎武，用舒和亚终献用凯和，送神用元和禅社首用顺和享庙，迎神用永和】。
观稻，赏竹【増玉海景祐二年六月十九日辛未，幸后苑观稻，赏瑞竹宴太清楼】。
二十日
曹武穆生【増闻见后録秦州伏羗城，三都谷有曹玮，武穆与羗酋李遵战胜之地，羗人到今，畏慑不敢耕，草木弥望，武穆以六月二十日生，邦人遇其日大作乐，祭于其庙，云】。
律吕神【増一统志，州人张珪晩憩神溪石上，有神人自空而下，言曰律吕，律吕上天敕汝，六月二十日行硬雨，语毕而去，珪至家，遍语隣村人，使速收麦未及收者，至期为雨所伤，事闻，朝廷遣使祭焉，遂立律吕神于孤石上】。
苏轼，六月二十日渡海，诗【増参横斗转欲三更苦雨，终风也，解晴云散月明，谁缀天容，海色本澄清，空余鲁叟乗桴意粗识，轩辕奏乐声，九死南荒，吾不恨，兹游竒絶冠平生】。
二十一日
寿昌莭【増玉海六月二十一日，唐宣宗寿昌莭】。
进表影【増玉海熙宁七年六月二十一日进表，影御迎阳门观】。
二十二日
防庆莭【増玉海孝宗以六月二十二日为防，庆莭元年紫宸殿上寿，又陈良祐因防庆莭摭唐太宗事百二十条，议其当否，目曰会庆万年金鉴録上之】。
获玉玺【増续文献通考治，十三年夏六月二十二日获玉玺于陜西，西安府鄠县，道安里，廵抚以闻，】二十三日。
九乳滩，钟【増玉海端拱二年六月二十三日，潭州上言湘隂县长乐九乳滩下，得钟制作精妙，上有古篆，八十三字，人不之识，画图以进，】。
防莲【増玉海政和三年六月二十三日，嘉瑞殿前池内生防莲】。
王夫人降【増云笈七籖，晋兴宁三年六月二十三日夜，王母第四女南极王夫人降真人杨羲家，因吟授羲，曰：林振须感云，郁待龙吟，元数自相求，触莭皆有音，飞軿出西华，总辔忽来寻八遐，非无娱同，咏理自钦，悼此四维，内百忧常在心，俱游北寒，台神风，尔】。
二十四日
伊阙石铭【増水经注伊阙，左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水举髙四丈五尺，齐此以下，盖记水之涨，减也】。
二郎，神生【増东京梦华録六月二十四日州西灌口二郎生日，最为繁盛，庙在万胜门外一里许，敕赐神保，观二十三日御前献送后苑，作与书艺局等处制造戯玩，如毬杖弹弓，弋射之具，鞍辔衔勒，樊龙之，悉皆精巧作乐，迎引至庙】。
九天生【増蠡海集九天生于六月二十四日六为隂数四六二十四老隂之防也老隂变少阳故应于雷神焉，续文献通考道家以六月二十四日为雷神示现之日，朝廷遂以是日遣官诣大徳显灵宫致祭，】荷花荡【増吴郡记荷花荡，在葑门之外，每年六月二十四日，游人最盛，画舫云集，露帏，则千花竞笑，举袂则乱，云出峡挥扇，则星流月映，闻歌则雷辊，涛趋苏，人游冶之盛，至是日而极矣，内观日疏，六月，念四日为观莲莭】。
爇蜘蛛【増名胜志，自洱海卫城西行通防化，岐左有青叶洞中，极寛衍，天光漏日，每歳季夏二十四日，土人士女杂至，以炬火爇之云：不尔，其地必有蜘蛛之孽】。
二十五日
太平通济，防【増玉海嘉祐四年六月二十五日，中书言草泽，陈师中上太平通济防言，江、淮、闽、浙，广南山水之乡，多堙塞，诏蠲其税】。
五星皆伏，【増湘山野録景德四年，司天判监史序奏，今歳丁未六月二十五日，五星当聚，周分，既而重奏，臣寻推得五星自闰五月二十五日，近太阳行度，按：甘氏星经曰：五星近太阳，而輙见者如君臣，齐明下侵上之道也；若伏而不见，即臣让明于君，此百千载未有也。但恐今夜五星皆伏，眞宗亲御禁台以候之，果逹旦不见，大赦天下，加序一官，羣臣表贺】。
五色瑞，兎【増续文献通考，嘉靖四十五年夏六月二十五日，太医院以瑞兎献，体备五色，防异恒品】，二十六日。
龙涸【原，沙州记，六月二十六日发龙涸，昼夜肃肃，常寒不复得脱，袴】。
游青元洞【増鹤庆府志青元洞门有石柱，顶上有孔，两壁生苺苔如绣，错上垂石，乳悬缀竒巧居人歳以六月二十六日爇火，入洞以游】。
二十七日
加老子号【増唐防要天寳十三年六月二十七日加老子，号大圣祖髙上大道金阙元天皇大帝】黄云覆殿，【増玉海祥符九年，向敏中言：六月二十七日，黄云如飞，鳯覆昭庆殿】。
枸杞汤沐浴，【原云笈七籖，凡人常以六月二十七日，取枸杞菜煮作汤沐浴，令人光泽，不病不老，】祥云：圣灯【増清凉山志张无尽，戊辰，六月二十七日至清凉，山抵金阁，日将夕，南台之侧，有白云绵宻如敷白，僧省竒曰此祥云也，集众僧礼诵见金桥及金色相轮，轮内深绛，青色既暝，有霞光三道，直起，次日至真容院，止清辉阁，文殊所化宅也，知客曰：此处有圣灯无尽，遂稽首敬祷戍，初，北山有大火炬，瞻拜之次，东台龙山，罗防殿，左右各见一灯，浴室之后，见大光如掣电，金界南溪，止见二灯，亥后灯光，忽大忽小，照曜林木即黙，省曰：此三昧火也，俗谓之灯耳】。
苏轼，六月二十七日望湖楼，诗【増乌菱白芡，不论钱乱，系青菰里，緑盘思忆尝新防灵观滞，畱江海，得加餐】。
二十八日
神马出河【増宋书符瑞志，晋孝武帝太元十四年，宁州刺史费统上言：所统晋宁之滇池县，旧有河水，周回二百余里，六月二十八日辛亥，神马二匹，一白一黑，忽出于河中，去岸百歩县民董聪见之，】飞白碑，【增欧阳集古録飞白碑，康定二年六月二十八日，翰林侍讲许文淑，出守许州，仁宗为飞白文词以赐之，有寳章摹刻州廨，见存】。
火莭【增谭丛滇中，风俗毎歳，六月二十八日，各家俱束苇为藁，高七八尺，凡两树置门首，遇夜炳燎，其光烛天，合家俱用生肉，切为脍，调以醯，蒜不加烹饪，名曰吃生，总称曰火莭】。
二十九日
观阵图【増宋防要，真宗咸平四年六月二十九日，对辅臣于崇政殿观阵图】。
广汴都赋，【増玉海宣和四年六月二十九日，李长民上广汴都赋】。
九华眞妃降【原道经，六月二十九日，九华真妃降】。
三十日
广惠庙【増名胜志，工山在南，陵县西山有广惠庙，以六月晦日祀其山神，或云，晋何琦也？】岑参六月三十日，水亭送王，少府诗【増亭晩人将别池凉酒，未酣关门，劳夕梦仙掌引归骖，荷叶藏鱼艇，藤花客，簮残云收，夏暑新雨，帯秋岚，頼兹庭户，里别有小江潭】。
政典
居明堂右个，【原礼，天子居明堂右个，注明堂右个，南堂西偏也，】。
命渔师【原礼命，渔师伐蛟取鼍，登龟取鼋増淮南子命渔人注鼍皮可以作鼓，鼋可以作羹，皆不害人易得，故言取蛟有鳞甲，能害人难得，故言伐龟神，可决吉凶，入宗庙，尊之故言登】。
命泽人【原礼命，泽人纳林苇注蒲苇之属，此时柔刃，可取作器物也，増淮南子命滂人入材苇注，滂人掌池泽之官，入材苇供国用也，】。
命四监【原礼，是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，注四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也。秩，常也，百县给国养牺牲之刍，多少有常，民皆当出力为艾之牲以供祠，神灵为民求福，明使民艾刍，是不虚取也，】。
妇官染采，【原礼，是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，黑黄苍赤，莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度，疏于此月之时，命掌妇功之官，染此五色之采，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染此等之物，必以旧法故亊无得有参差，贷变必以此月染之者，以其盛暑湿，染帛为宜也，】。
命虞人【原礼，是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毌有斩伐注，为其未坚，刃也】。
禘祀周公【増礼季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，郁尊用黄目，灌用玉瓒，荐用玉豆雕篹，爵用玉琖，】赏为暑，【増管子日掌赏，赏为暑，注得赏则热热故为暑】。
三暑同事，【増管子三暑同事七举，时莭注火成数七火气举君，则顺时莭而布政】。
除租赐帛，【増汉书文帝纪十三年六月，诏曰：农，天下之本，务莫大焉，今厪身从事而有租税之赋，是谓本末者无以异也。其于劝农之道未备，其除田之租税，赐天下孤寡布帛，絮，各有数】。
置弟子员，【増汉书武帝纪元朔五年夏六月，诏太常议，予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤材，丞相请为博士，置弟子员，学者益广】。
举独行【増汉书武帝纪元狩六年六月，诏举独行之君子，征诣行在所，朕嘉贤者，乐知其人，广宣厥道士，有特招使者之任也，注设士，有殊才异行，当特招者，任在使者分别之】。
循行存问，【増汉书武帝纪元狩六年六月，诏遣博士大等六人分循行天下，存问鳏，寡：废，疾，无以自振业者，贷与之】。
举贤良，文学【増汉书昭帝纪，始元五年六月，诏令三辅，太常举贤良各二人，郡国文学高第，各一人】。
置府部丞，【増汉书平帝纪元始元年六月，置少府海丞，果丞各一人，大司农部丞十三人，人部一州，劝农桑，】。
封周孔后【増汉书平帝纪元始元年六月，封周公，后公孙相如为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯，奉其祀】。
其兵剑【原，淮南子，其兵剑注，季夏中央也，剑有两刃，喻无所主，皆主之也。】。
官少内【原，淮南子，六月，官少内注，六月，植稼成熟，故官少内也，】。
检覈田戸【増后汉书光武纪建武十五年六月，诏下州郡检覈，垦田顷亩及戸口年纪】举通经，【増后汉书灵帝纪光和三年六月，诏公卿举能通尚书，毛诗，左氏谷梁春秋各一人，悉除议郎，】刑刻致寒，【増后汉书韦彪彪，因盛夏多寒，上疏谏曰：臣闻政化之本，必顺隂阳伏见立夏以来，当暑而寒，殆以刑罚刻急，郡国不奉时，令之所致也。】。
尊儒贵学，【増魏志明帝太和二年六月，诏曰：尊儒贵学，王教之本也，其高选博士，才任侍中，常侍者申敕郡国贡士以经学为先】。
増礼秩【増晋书武帝纪，太康四年六月増九卿礼秩】。
礼岳渎【増晋书礼志，魏文帝黄初二年六月庚子，初礼五岳四渎，咸秩羣祀，瘗沉珪璧】。
给医药，【増宋书文帝纪元嘉二十四年六月，京邑疫疠，丙戌，使郡县及营署部司，普加履行，给以医药，】开渠通漕，【増隋书文帝纪开皇四年六月壬子，开渠自渭逹河以通运漕，又食货志，渭水多沙，流有深浅，漕者苦之，四年，命宇文恺率水工凿渠，引渭水，自大兴城东至潼闗三百余里，名曰广通渠，转运通利，关内頼之】。
复田租【増北史魏明元帝纪神瑞二年六月丁卯，幸赤城，亲见长老，问人疾苦，复租一年，南次石亭，幸上谷，问百年，访贤儁复田租之半，】。
幸鹿【増北史魏明元帝纪神瑞二年六月壬申，幸鹿登峤山，使以太牢祠黄帝，唐尧庙，己卯，登广寗之歴山以太牢祠舜庙，帝亲加礼焉，】。
求遗书【増北史魏宣武帝纪永平三年六月壬寅，诏重求遗书于天下】。
禁纂组雕镂，【増唐书高宗纪：龙朔二年六月癸亥，禁宗戚献纂组雕镂】。
赐高年粟，物【増唐书宪宗纪元和元年六月癸巳，赐百姓有父母祖父母，八十以上者粟二斛，物二段，九十以上粟三斛，物三段】。
节刍粟数【，増唐书百官志，仆寺丞一人，从七品上；掌判寺事，凡马畜刍粟，歳以季夏上于詹事，以时出入，而莭其数】。
免课【増唐书食货志，凡新附之戸夏以六月免课】。
茂才自举【増唐防要开元二年六月甲子，制茂才异等，咸令自举】。
减上供【増宋史仁宗纪庆厯五年六月丁卯，减益，梓州上供绢歳三之一，红锦，鹿胎半之，】置书，画，算学，【增宋史徽宗纪崇宁三年六月壬子，置书，画，算学】。
制浑仪，浮漏【増宋史律厯志熙宁七年六月，司天监呈新制浑仪，浮漏于迎阳门，帝诏辅臣观之，诏置于翰林天文院】。
尚宫致和，【増宋史乐志季夏之月，御明堂右个，乐以林钟为宫，南吕为啇，应钟为角，大吕为闰，征太蔟为征，姑洗为羽，防賔为闰宫。调宜尚宫，以致其和】。
开河奏功，【増宋史河渠志，政和五年六月癸丑，降德音于河北，京东，京西路曰：凿山酾渠，循九河既道之迹，为梁跨趾，成万世永頼之功，役不逾时，虑无愆素，人絶往来之阻，地无南北之殊，灵只懐柔黎庶呼舞，眷言朔野，爰暨近畿，畚锸繁兴，薪刍转徙，民亦劳止，朕甚悯之。宜推在宥之思，仍广蠲除之，惠开河官吏，令提举所具功力等第，闻奏】。
置仓场【増宋防要淳化三年六月，诏：京畿大穰，物价至贱，分遣使于京畿，四门置场増价以籴，令有司虚近仓以贮之，命曰常平】。
撰明堂乐【増宋防要皇祐二年六月己未，御撰明堂乐八曲，以君臣民，事，物配属五音，凡二十声为一曲；用宫变征变者，天地人四时为七音，凡音三十声为一曲；以子母相生，凡二十八声为一曲；皆黄钟为均，又以明堂月律五十七声为二曲，皆无射为均，又以二十声二十八声，三十声为三曲，亦无射为均，皆自黄钟宫转入无射，或当用四十八或五十七声，则如前谱次第成曲，其彻声自同夲律】。
封夷齐【増燕翼诒谋，録崇宁元年六月，封伯夷清惠侯，叔齐仁惠侯重莭义之风也】。
敕书楼【増燕翼诒谋，録今县邑门楼，皆曰：敇书楼，淳化二年六月癸未，诏曰：近降制敇，决遣颇多，或有厘革刑名，申明制度，多所散失，无以讲求论报，逾期，有伤和气，自今州府监县，应所受诏敕，竝藏敕书楼，咸着于籍，受代批书印纸，厯子，违者论罪】。
去酷吏【増闻见前録范鲁公质隠于民间，一日坐封丘，巷茶肆中，有人貌怪陋，前揖曰：相公无虑时暑，中公所执扇，偶书大暑去，酷吏清风来，故人诗二句，其人曰：世之酷吏，寃狱何止如大暑，公他日当究此弊，因携其扇，去后至祅庙后门，见一土偶短，其貌肖，茶肆中见者，扇亦在其手，公心异焉，周祖物色得公，公首建议律条繁广，轻重无据，吏得以因縁为奸，周祖特诏详定，是为刑统】。
定九域志【増麟台故事，熙宁八年六月，尚书都官员外郎刘师旦言，九域图渉六十余年，州县有废置名号，有改易等第，有升降，而所载古迹有出于俚俗不经者，诏三馆，秘阁删定，以旧书不绘地形，难以称图，更赐名曰九域志】。
赐新茶【増玉海太平兴国八年六月辛亥，赐宰相学士，节度观察使，建州所贡新茶】。
书经史故事，【増玉海至道元年六月戊戌，上草书经史，故事三十纸，诏翰林侍读吕文仲一一读之，因刻石以数百夲并秘阁官吏姓名，付内侍裴愈，令于江东名山，福地道宫佛庙，各藏三五本或髙逸不仕纯朴，有行，好古博雅，为州里所称者，分以赐之】。
刻戒石铭，【増玉海绍兴二年六月癸巳，诏有司摹黄庭坚所书，太宗戒石铭勒诸坚珉，徧赐守令，命刻之庭，石置诸坐右，】。
民用
食郁及薁，【原诗，六月食郁及薁，注薁夫移也，疏郁，唐棣之，其树高五六尺，其实大如李正赤，食之甜薁，亦鬰】。
稼泽【増周礼地官稻人，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之注，将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者】。
煑桃【増夏小正煑桃，桃也者，杝桃也，杝桃也者，山桃也，煮以为豆，实也】。
种冬蓝【増四民月令六月可种冬蓝】
蓄瓠【増四民月令六月可蓄瓠】
瞿麦【増齐民要术种瞿麦法以伏为时，亩收十石，浑蒸曝干，舂去皮，米全不碎，炊作飱甚滑，细磨，下绢簁，作饼，亦滑美】。
沤枲【増齐民要术，夏至后二十日沤枲，枲和如丝】。
织缣练【増齐民要术，六月，命女工织缣练，可烧灰染青，绀杂色】。
干葡萄【増齐民要术作干，葡萄法，极熟者一一零压，摘取刀子，切去蔕，勿令汁出，两分和内，葡萄中煑四五沸，漉出隂干便成矣，非直滋味倍胜，又得夏暑不败坏也，】。
种胡荽【増齐民要术胡荽子熟，拔去急耕，令好调熟如麻地，即于六月中旱时，耧耩作垄，蹉子令破手散，还劳令平，但旱种不须耧润，此菜早种，非连雨不生，麦底地亦得种止，湏急耕调，六月中无不霖，望连雨，生则根彊科大】。
种兰【増齐民要术种兰香，治畦下水，及水散子讫，水尽，蓰熟粪仅得，盖子便止，昼日箔盖，夜即去之，生即去箔，常令足水，六月连雨，拔栽之】。
湿锄地【増齐民要术锄地，六月以后，虽湿亦无嫌，注湿锄则地坚，夏苗隂厚地不见日，故虽湿亦无害矣。】。
作黄衣【増齐民要术作黄衣法，六月中，取小麦，净淘，讫于瓮中，以水浸之，令醋漉出，熟蒸之，捶箔上敷席，置麦于上，摊令厚二寸许，预前一日刈薍叶薄，无薍叶者，刈胡枲，择去杂草，无令有水露气，候麦冷，以胡枲覆之】。
曝漆器，【増齐民要术凡漆器，盛夏连雨，土气蒸热，什器之属，虽不经夏用，六七月中，各须一曝，使干世人见漆器暂在日中，恐其炙壊合着隂润之地虽欲爱慎朽败，更速】。
胡椒【原，酉阳杂俎，胡椒，出摩伽陁国，呼为昧履支，其苗蔓生极柔弱，叶长寸半，有细条与叶齐，条上结子，两两相对，其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中，形似汉椒，至辛辣，六月采，今人作胡盘肉食，皆用之，】树鸡栅，【増杜甫催宗文，树鸡栅诗，课奴杀青竹，终日憎赤帻，蹋借盘案，翻塞蹊，使之隔墙，东有隙地，可以树髙栅避热时来归，问儿所为，迹织笼曹，其内令入，不得掷稀间，可突过觜爪，还汚席】。
霹酎，【原醉乡，日月记暑月大雷时，收雨水淘米，炊饮酿酒，名霹酎】。
地锦草【増政和本草地锦草生近道田野，茎叶细弱，蔓延于地，茎赤，叶青紫色，夏中茂盛，六月开红花，结细实，取苗子，用之】。
桂浆【増避暑録话，刘禹锡信方有桂浆，法善造者暑月极快美】。
绉纱【増防稽志剡出，绉纱尤精，其絶品以为暑中燕服如絓冰雪，然】。
造淡豉【増外台秘要造淡豉法用黒豆二三斗，六月内淘，浄水浸一宿，干蒸熟，取出摊席上，候微温蒿覆毎，三日一看，候黄衣上遍，不可太过，取晒簸浄，以水拌干湿得所，以汁出指间为凖安瓮中，筑实桑叶，盖厚三寸，宻封泥于日中晒，七日取出，曝一时，又以水拌入瓮，如此七次，再蒸过，摊去火气，瓮收筑封即成矣，】胡麻酒【増山家清供胡麻酒，盛夏饮一巨觥，清风飒然絶无暑气，其法渍麻子二升，煎熟畧炒加生姜二两，生龙脑叶一撮，同炒细研，投以煮醖，五升泸去，查水浸之，大有所益，】。
天虾鲊，【原倦游，録岭南暑月，白蚁入水为虾，土人夜以火烛，取制为鲊，名天虾鲊】。
新罗漆【増鸡林记高防黄漆生岛上，六月刺取沈色，色若金日暴则干，本出百济，今号为新罗漆，】造麴，【原夲草纲目，造大小麦麴法：用大麦米或小麦连皮，井水淘净，晒干，六月六日磨碎，以淘麦水和作块，楮叶包紥悬风处，七十日可用矣。造麪麴法：三伏时，用白麪五斤，緑豆五升，以蓼汁煮烂，辣蓼末五两，杏仁泥十两，和踏成饼，楮叶裹悬风处，候生黄收之】。
沐浴日【原，四时纂要，六月初一日，初七日，初八日，二十一日，沐浴去疾，禳灾】。
石窝稻【増燕山丛録房山县有石窝稻，色白粒觕，味极香羙以为饭，虽盛暑，经数宿不餲，】五木耳，【増广菌谱五木耳，六月，多雨时采之暴干，可烹食桑，槐楮榆栁，此为五木耳】。
造神麴，【増家塾事亲，造神麴方头伏，六月六日取麦一斗，新汲井花水一桶，淘净晒极，干当日磨为细末，将淘米水澄清，和麴，毎麸一升，分作三块，用麻叶包悬风道凉处，七十日可用，毎米一斗，用麴三块，或一斤半】。
碧芳酒【増叩头録房寿，六月，捣莲花制，碧芳酒，凉物也，】。
造七醋，【増便民图纂造七醋，用六月六日以黄，陈仓米五斗为率，不淘浄浸七宿，毎日换水，一次至七日做为熟饭，乗热入瓮按平，封闭，勿令气出，第三日翻动，至第七日，开再翻转，倾入井花水三担，又封七日再搅，再封至三七二十一日成好醋，此法简妙】。
莲花醋，【増济世仁术，做莲花醋法，白麪一斤，莲花三朶捣细，米和成团，用纸包裹，挂于风处，一月后取出，以糙米一斗，水浸一宿，蒸熟，用水一斗，酿之用纸七层宻封定毎层写，七日字，遇七日揭，去一层至四十九日，然后开封，篘出煎数沸，收之】。
种萝卜【増七脩藁，种萝卜法，宜肥地撒种，沙地尤效痩地，用粪作垅种，帯露耙地，则不生虫，锄不厌频苗，稠小拔令稀，则肥大霜降后，或腌或藏，窖皆可，七月种，迟】。
收紫草【増山居四要，收紫草，用火烧其根隂干用草包收，挂之则叶不落】。
种菉豆【増山居四要，种菉豆法，立秋前，宜刈了，麻地上种太早，不生角，若预占豆收否，当年，李多不蛀，则宜豆忌卯日下种】。
祛渇【原遵生八牋，六月，宜饮乌梅酱，木酱，梅酱荳蔻，汤以祛渇】。
苏轼蜜酒歌【増真珠为浆玉为醴，六月，田夫汗流，泚不如春瓮，自生香蜡为耕耘，花作水，一日小沸，鱼吐沫，二日转清光，活三日，开瓮香满城，快泻银缾，不湏泼百钱一斗，酿无声，甘露微浊，醍醐清】，斫竹【増农政全书，六月，斫竹不蛀】。
晒麦【原，四民要，六月，扫庭除候地毒热，出麦薄摊，至未时及热，收可以二年不蛀】。
赵孟頫，六月耕，诗【増当昼耘水田，农夫亦良苦，赤日背欲裂，白汗如雨，匍匐行水中，泥淖及腰膂，新苗抽利剑，割肤何？痛楚夫耘，妇当馌奔走，及亭午无时，暂休息不得避炎暑，谁怜万民食粒粒，非易取愿，陈知稼穑，无逸传自古】。
赵孟頫，六月，织诗【増釜下烧桑柴取茧投釜中，纎纎女儿手，抽丝疾如风，田家五六月緑树隂相防但闻缫车响逺接村西东，旬日可经，绢弗忧，杼轴空，妇人能蚕桑，家道当不穷，更望时雨足，二麦亦稍丰，酤酒田家，饮醉倒，妪与翁】。
物候
莎鸡振羽，【原诗六月，莎鸡振羽，疏如蝗而斑色，毛翅数重，其翅正赤，或谓之天鸡，六月中飞而振羽，索索作声，古今注莎鸡一名络纬，谓其鸣如纺纬也，俗云络纬，雄鸣于上风，雌鸣于下风而风化，令人谓之络丝娘，盖其鸣时又正当络丝之候】。
黍稷华【増诗黍稷方华，疏时黍稷，方欲生华，六月之中也，】。
蟋蟀居壁【原礼，蟋蟀居壁疏蟋蟀居壁者，此物生在于上中，至季夏，羽翼稍成，未能逺飞但居其壁，至七月则能逺飞在野按，尔雅释虫云，蟋蟀蛬也，】。
鹰学习【原礼，鹰乃学习，注鹰学习，谓攫搏也，疏二隂既起鹰感隂气乃有杀心学习，击之事，】腐草为萤，【原礼腐草为萤，注萤飞虫，萤火也，疏腐草，此时得暑湿之气，故为萤按释虫云：萤火即照李廵云：萤火夜飞，腹下如火光，故曰即照，徐夤咏萤诗，月坠西楼，夜影空透帘，穿幕逹房栊，流光堪在珠玑，列为火不生榆，栁中一一照通黄卷字轻轻，化出緑芜丛，欲知应候，何时莭六月初迎大暑风】。
青芋稻【増广志青芋稻六月熟】
黄雀风，【原风土记，南中六月，则有东南，长风俗号黄雀风时，海鱼化为黄雀，因为名也，梁简文帝谢赉扇，啓羣飞黄雀，送六月之南风】。
冰井【増西征记陵台冰井有六月冰】
薰陆香【原，南方草木状，薰陆香出大秦在海，邉有大树，枝叶正如古松，生于沙中，盛夏树胶流出，沙上方采】。
含笋【増齐民要术永嘉记曰：含竹笋，六月生，味与箭竹笋相似】。
娑罗绵树【増黎州圗经黎州通望县，销樟院有娑罗绵树三四人，连手合抱方匝，先生花而后生叶，其花盛夏方，谢时不背而堕，宛转至地，其花蘂有绵，谓之娑罗绵】。
荔枝熟，【増茘枝谱，福州人家种植，荔枝最多，暑雨初霁，晩日照曜绛囊，翠叶鲜明，蔽暎数里之间，焜如星火，张九龄荔枝赋序，南海郡出荔枝，毎至季夏，其实乃熟，】。
十二辰，虫【増酉阳杂俎十二辰，虫状似蛇医脚长，色青赤肉，鬛暑月时见于篱壁间，俗云：见者多称意事，其首倐忽更变，为十二辰，状】。
秦艽，【増图经夲草秦艽根土黄色而相交纠，枝干高五，六寸，叶婆娑，连茎梗俱青色，如莴苣叶，六月中，花紫色，似葛花，当月结子】。
黄连【増图经夲草黄连叶似甘菊，花黄色，六月结寔似芹子，色亦黄】。
独揺草【増图经夲草独活羗活，春生苗，叶如青麻，六月开花，作樷或黄或紫，结寔时叶黄者是夹石，上生叶青者，是土脉中生此草，得风不揺，无风自动，故一名独揺草】。
金银汗【増物相感志，凡山石盛夏必汗出，赤黄者，金汗白而辛者，银汗】。
七寳花【増益部方物畧记七寳花大扺玉蝉花也，擢颖挺挺，盛夏则荣，丹紫含英以寳见名】畬，【増北苑茶録山木，至夏益盛，故欲尊生长之气，以糁雨露之泽，毎歳六月兴工，虚其夲培其末，滋蔓之草，遏郁之木，悉用除之，此之谓开畬】。
千叶栀【増会稽志诸花，少六出者，唯栀子花六出，会稽有二种，一曰山栀生山谷中，花痩长香尤竒絶水栀生水涯，花肥大倍于山栀，而香差减，近歳有千叶栀，六月初始盛】。
射干【増尔雅翼射干，苗高二、三尺，叶似蛮姜而狭长，排列如翅羽，故名乌翣，乌蒲，乌扇花，以六月开如萱草而小，上有红防人家庭砌多植以为玩】。
鳜鱼【増尔雅翼鳜鱼巨口而细鳞鬐鬛，皆圆黄质黒章皮厚而肉，特异常鱼，夏月盛热时，好藏石罅中人即而取之】。
猛火油【増昨梦録猛火油出高防东数千里，日初出之时，因盛夏日力，烘石极热，则出液他物，遇之即为火，惟真琉璃可贮之，入水藻荇，俱尽】。
夏金铃，【原菊谱，夏金铃菊，出西京开，以六月深黄千叶，甚与金万铃，相而花头，痩小不甚鲜，茂以生非时故也。】。
玉田砂【増燕山丛録玉田县南有温泉，盛夏之间，暖气如雾，有砂随水而出，色白而细磨，治金玉，能令光莹】。
银桃【増农政全书，银桃形圆，色青白，肉不黏核，六月中熟】。
占验
愆候【原礼，季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，民乃迁徙，注辰之气乗之也又行秋令，则邱隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾注，戌之气乗之也又行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保，注丑之气乗之也】长列【増史纪天官书叶洽，歳歳隂在未星居申，以六月与觜觹，参晨出日长，列昭昭有光，利行兵，其失次，有应见箕】。
岁星昼见，【増隋书天文志，梁武帝天监四年六月壬戌，歳星昼见，占曰：歳色黄润，立竿影见，大熟，是歳大穰，米斛三十】。
雾占【増望气经六月三日有雾则歳大熟】
热占【原纪歴撮要六月不热，五谷不结，又三伏中大热，冬必多雨雪】。
晴占【原纪歴撮要六月初三晴山篠尽枯零】
伏日占【原，陶朱公书，伏里西北风，主冬，冰坚谚云：伏里西北风，腊里弗通，虹见主麦，贵日蚀主旱，有雾亦主旱，谚云：六月里迷雾要雨，到白露，西南风主虫，损稻】。
朔日占【増陶朱公书，朔日，值大暑，人多疾，遇甲歳多饥，风雨主米贵，西北风主七，八月内水横流，】西北风，占【増陶朱公书，六月初八，西北风惊动，海中龙】。
西南风占【増田家五行，月内有西南风，主生虫损稻，秋前损根，可再抽苗，秋后损者，不复抽矣，谚云：秋前生虫损一茎，发一茎秋后生虫，损了一茎无了，一茎】。
雷占【増四时占候，六月，雷不鸣，蝗虫生冬，民不安】。
六日晴雨，占【増通攷初六日，晴主收干，稻雨谓之湛辘耳，主有秋水】。
蝇占【増通攷谚云：六月无蝇，新旧相登，米价平】。
杂纪
毋褰裳【増礼暑毋褰裳疏暑，毋褰裳者暑，虽炎热而不得褰，祛取凉也，南史梁高祖纪帝性方正，虽居小殿暗室，恒理衣冠小坐，暑月未尝褰】。
得寳鼎【増史记武帝纪，夏六月，中汾隂巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎，鼎大异于众鼎，文镂无款识，怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使使验问，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山，晏温，有黄云盖焉，有麃过，上自射之，因以祭云：】。
寒门【増史记武帝纪所谓寒门者，谷口也，注谷中山之谷口，汉时为县，今呼为冶谷，去甘泉八十里，盛夏凛然，故曰寒门】。
芝房【増汉书武帝纪元，封二年六月，诏曰：甘泉宫内中产芝，九茎连叶，上帝愽临，不异下房，赐朕休，其赦天下，赐云阳都百戸牛酒作芝房之歌】。
火生石中，【増汉书成帝纪，河平四年夏六月，山阳火生石中，改元为阳朔，师古注朔始也，以火生石中，言阳气之始】。
婴蜺【増神异经南方蚊翼下有小蜚虫焉，既细且小，曰细蠛，此虫常春生，以季夏藏于鹿耳中，名婴蜺，】鳐鱼，宜暑【増神异经东南海中有烜洲，洲有温湖，鳐鱼生焉，其长八尺，食之宜暑，而避风寒，】暍人【原，淮南子武王防暍人于樾下，而天下怀之，帝王世纪，武王见暍人自左拥而右扇之，字林暍，伤暑也，】。
献师子，封牛【増后汉书顺帝纪，阳嘉二年六月，疏勒国献师子，封牛注，师子似虎，正黄，有□尾端茸毛，大如斗，封牛，其领上肉隆起，若封然，因以名之。即今之牛】。
堂狼山，【原后汉书郡国志注，南中志米，提县西南二里有堂狼山，多毒草，盛夏之月，飞鸟过之不能得，去】。
萐莆【増説文萐莆瑞草也，尧时生于庖厨，扇暑而凉】。
津城门【増李尤津城门铭，津名自定位，月在未，温风郁暑，鹰鸟习鸷】。
承风啸【原，晋书成公绥，绥雅好音律，甞当暑承风而啸，泠然成曲，因为啸赋】。
酒泉嘉柰【増晋起居注，太始二年六月，嘉柰一蒂十五实，或七实生于酒泉郡】。
销暑招凉珠，【原拾遗记燕昭王时，有国献黒蚌于王，王取瑶漳之水，洗其沙泥，此蚌千嵗一生珠昭王常懐此珠当隆暑之月，体自轻凉，号曰销暑招凉之珠也，】。
广延雨雪，【增拾遗记，广延之国，去燕七万在扶桑，束其地寒，盛夏之日，冰厚至丈，常雨青雪冰霜之色，皆如绀碧】。
熏冶泉【増水经注临朐县熏冶，泉水出西溪，飞泉侧濑，于穷坎之下，水色澄明，而清冷特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处，南北邃岸凌空，竦木交合，至若炎夏火流，闲居倦想，提琴命友，嬉娱永日，桂櫂寻波，轻林委浪，琴歌既洽，欢情亦畅，是焉栖寄，实可慿衿】。
寒溪【原武昌记楚山，东有小溪，盛夏时凛然，常有寒气谓之寒溪】。
夏驾湖【増吴地记夏，驾湖寿梦盛夏乗驾纳凉之处】。
虎齿山【増武陵记虎齿，山形如虎，齿民尝六月祭之，不然，辄有虎祟】。
腹熨碁局，【増世説刘真长始见王丞相时，盛暑之月，丞相以腹熨弹碁局曰：何乃渹刘既出，人问见王公如何？刘曰：未见他异，唯作吴语耳，注吴人以冷为渹也，】。
嘉禾【増宋书符瑞志汉安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百十六本，七百六十八穂，又元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生华林园十株，七百穗】。
二莲同干，【増宋书符瑞志，元嘉二十一年六月丙午，华林园天渊池二莲同干】。
嘉【増宋书符瑞志，晋武帝太康三年六月，嘉异体同蔕，生洛阳，王濬园】。
梦龙据屋【増南史齐武帝纪，帝以宋元嘉二十七年六月己未，生于建昌县之青溪宫，将产之夕，孝皇后，昭皇后竝梦龙据屋，故小字龙儿】。
鱼馁门侧【増南史傅昭，昭歴位左戸尚书安城内史，郡溪无鱼，或有暑月荐昭鱼者，昭既不纳，又不欲拒，遂馁于门侧】。
买井寒水【増南史何逺武昌俗皆汲江水，盛夏逺患水温毎以钱买人井寒水，不取钱者，则摙水还之】。
墨书请雨，【増梁陶景请雨词序，乙未，夏六月，旱，不雨，积句与周子良共作词，朱书青纸于静中奏之，周夜梦一人相闻，请两应墨书，请晴应朱书周乃作墨辞于庭，坛自奏旦天晴，赤热，了无雨意，至禺中风云卒起，便雨得好溜，惟在一山，周廻左右耳】。
掘药得玉【増魏书灵征志，肃宗正光三年六月，并州静林寺僧在阳邑，城西橡谷，掘药得玉璧，五珪十印一，玉柱一，玉盖一，竝以献】。
旱，疫，平【増魏书灵征志，世祖太延元年，自三月不雨至六月，使有司遍请羣神，数日大雨，是日，有妇人持玉印至潞县侯孙家卖之，孙家得印竒之求访妇人，莫知所在，其文曰：旱疫平，宼天师曰：龙文纽书云：此神中三字，卬也】。
进冰不尝【増北史齐，赵郡王叡诏叡监筑长城，于时六月，叡途中屏盖扇，亲与军人同劳苦，定州先甞藏冰，长史宋钦道以叡冐热，遣倍道送冰，正遇炎盛，咸谓一时之要，叡对之叹曰：三军皆饮温水，吾何义独进寒冰，遂至消液，竟不一甞，兵人感悦，】。
鹤觞【原，洛阳伽蓝记河东刘白堕善酿酒，季夏六月，时夏赫晞以瓮贮酒，曝日中经一旬，其酒不动，饮之香美，醉经月不醒，朝贵逺相饷馈逾于千里，以其逺至号曰鹤觞】。
祭祖庙，【増隋书西域传，康国立祖庙，以六月祭之，诸国皆来助祭】。
激气成风，【原旧唐书西戎传，拂菻国王至盛暑之莭人厌嚣热，乃引水潜流，上徧于屋宇，机制巧密，人莫知之。观者惟闻屋上泉鸣，俄见四檐飞溜，悬波如瀑，激气成凉风，其巧妙如此】。
对延英【原，唐书李绛尝盛夏对延英，帝汗浃衣，绛欲趋出，帝曰：朕宫中所对惟宦官，女子欲与卿讲天下事，乃其乐也】。
造牓天【増唐书陆扆始得。举进士，时方迁幸，而六月牓出，至是毎甚暑，他学士，辄戏曰：造牓天也，以讥扆进，非其时】。
盛夏如春【増唐书吐蕃吐蕃地，直京师西八千里，国多霆电，风雹积雪，盛夏如中国春时，山谷常冰】。
宫冰【増杜甫热诗思霑道，暍黄梅雨，敢望宫恩玉井冰，五海景徳四年六月，赐编修宫冰十匣以暑盛，特赐之】。
龙皮扇【原，开天遗事，王元寳家有一皮扇子，制作甚质，毎暑月燕客，即以此扇，置于座前，使新水洒之，则飒然风生，廵酒之间，客有寒色，遂命撤去，明皇亦尝差中使取看，爱而不受，曰：此龙皮扇子也，】九成宫，【原元和志九成宫在麟游县西一里即隋文帝所置仁寿宫，至贞观五年，复修旧宫，以为避暑之所，改名九成宫，王维敕借岐王九成宫避暑应教诗，帝子逺辞丹鳯阙天书，遥借翠微宫，隔窻云雾生衣，上卷幔山泉，入镜中，林下水声喧，语笑岩闲，树色隠房栊，仙家未必能胜，此何事吹笙？向碧空】。
白龙皮【原剧，谭録李相国徳裕暇日休澣，邀同列宰相及朝士宴语，时畏景赫曦，咸有郁蒸之病，轩盖候门，已及亭午，搢绅名士，交扇不暇，将期憇息于清凉之所，既而延于小斋，不甚高敞，俱有炎烁之虑，及列坐开樽，烦暑都尽，良久觉清，飚爽气凛，若高秋出戸则火云烈日，熇然焦灼，有好事者，求亲信问之，云：此日惟以金盆贮水，渍白龙皮，置于座末】。
松风石【増杜阳杂编武宗会昌元年，夫余国贡松风石方一丈，莹彻如玉，其中有树，形若古松偃盖飒飒焉，而凉飚生于其间，至盛夏，上令置于殿内，稍秋风飕飕，即令撤去】。
迎凉草【，原杜阳杂编李辅国夏则于堂中设迎凉之草，其色碧，而干似苦竹，叶细若杉，虽若干枯，未尝凋落，盛暑束之，牕戸闲而凉风自至】。
常坚冰，【増杜阳杂编顺宗即位，歳拘弭国贡常坚冰，云其国有大凝山中有冰，千年不释，及赍至京师，洁冷如故，虽盛暑赫日，终不消，嚼之即与中国者无异】。
冰蚕丝锦，【増乐府杂録康老子以半千获一旧锦褥，有波斯见，大惊，谓康曰：此是氷蚕丝所织，若暑月陈于座可致一室清凉，即酬千万】。
冷蛇【原，酉阳杂俎，申王有肉疾，腹垂至骭，毎出则以白练束之，至暑月常鼾息不可过，明皇诏南方取冷虵二条，赐之虵长数尺，色白，不螫人执之，冷如握冰，申王腹有数约，夏月寘于约中，不复觉烦暑，】上清童子【増博异志，岑文夲避暑山亭，忽有报上清童子参衣浅色青衣，曰：此上清五铢，服出门不见，文夲掘得古钱一枚，自是钱帛日盛】。
耘田鼓【増唐诗纪事欧阳迥，与僧可朋为友，是歳，酷暑中欧阳命，同僚纳凉于净众寺依林亭，列樽俎寺外，皆耕者曝背，烈日中耘田，击腰鼓，以适倦可朋，遂作耘田，鼓诗以贽欧阳遽命撒饮，诗曰：农舍田头鼓，王孙筵上鼓，击鼓兮皆为鼓一，何乐兮一何苦，上有烈日下有焦土，愿我天翁降之，以雨】。
雨桂子【増宋史五行志，元丰三年六月己未，饶州长山雨木子数亩状，山芋子，味香而辛，土人以为桂子】。
清风饭【増清异録寳厯元年内出清风饭制度，赐御庖，令造进法，用水晶饭龙精粉，龙脑末，牛酪浆调毕，入金提缸，垂下水池，待其冷透供进，惟大暑方作】。
战【増清异録吴越称霅上钱氏逃暑取一，各言子之数言定剖观，负者张筵，谓之战，】五台冰雪【増燕闲録山西地寒，六月间，五台岭头涧底层冰，积雪皑皑，尚衣薄绵】。
紫芝山【増燕翼诒谋，録皇祐三年六月丁亥，江南无为州，守臣茹孝标奏，城内小山生芝三百五十本，悉以上进改名，其山曰紫芝】。
汗淋，学士【原，束轩杂録学士王平甫盛夏，流汗浃衣，刘贡父曰真汗，淋学士也，】。
木隂东西【原，避暑録话韩持国许昌私第，凉堂深七丈，盛夏犹谓不可居，因问：常頴士郊居凉乎？常曰：野人无修檐，大厦旦起，不畏车马，尘埃之役，胸中无他念，露形挟扇，投足木牀，视木隂东揺则从东西摇则从西耳，韩亟止曰：汝勿言，吾心凉矣，】。
静坐避暑【増玉涧杂书，欧阳文忠尝问杜祁公，何以御暑？公曰：惟静坐可以避暑，】。
上农器图【増五海，大中祥符二年六月庚子，河东转运杜，梦证上子詹所撰农器图，诏褒之，】竝蔕，桃【増玉海祥符元年六月乙卯，岀竝蔕桃，示辅臣】。
赐啇霖字，【増五海，大观四年六月乙亥，张商英为右仆射，久旱，是夕大雨，上亲书啇霖一尺字赐之，】悯农歌，【増山堂考索悯农歌，祥符七年六月作赐近臣】。
生凉席【増贾氏説林谢仙女盛夏，上明皇以生凉之席】。
龙精石【増南墅闲居録丁谓有小山才数寸，苍翠嵌空，盛夏常设盆水，置小山，其中一日，张宴有客，掬水洒之，湏臾云雾，自窍中出，有光如电，细视之，蜿蜒小龙如线挂云雾中，已而莫知所之，众客惊异，谓曰：此龙精石也，龙交海上流，精于石】。
榕隂【増海槎余録榕树最大，其隂最宻干及三人围抱者，则枝上生根，绵绵垂地，得土力，又生枝，如此数四，其干有濶，至三四丈者隂覆重重六月，不知暑】。
穆陀树叶【増琅嬛记昔有客遇，茅君时当大暑，茅君于手巾，内解茶叶人与一叶，客食之，五内清凉，异而诘其所从来，茅君曰：此莱山，穆陀树叶，众仙食之，以当饮】。
带露食，荔【増荔枝谱食，茘有益于人，当盛夏时乗晓入林中，帯露摘下，浸以冷泉，则殻脆肉寒色，香味俱不变，嚼之消如绛雪，甘若醍醐，沁心入脾，蠲渴补髓，啖可至数百颗】。
风洞【増昌平山水记黍谷，亦谓之寒谷山，有风洞，洞口风气凛冽，盛夏人不敢入】。
白龙潭【増辉县志白龙潭，在鸭子口，西南飞练洒雪，恍似玉龙，倒卧崖壁间，噌吰镗，□响震岩谷，乍观者多却歩不敢俯视，遇盛夏，雷雨交作，徃徃有白龙见云际】。
水亭避暑【増溧阳县志，宋丞相赵葵宅一在县南，一在县北，相距里许，葵尝避暑水亭，作诗云：水亭，四面朱阑绕簇簇，游鱼戏，萍藻六龙，畏热不能行，海水煎，彻莱岛，身眠七尺，白虾须头枕，一枝红玛瑙，六句已成，葵遂眠去，有侍婢续云：公子犹嫌扇，力微行人正在红尘道】。
清风峡【増广信府志清风峡，在铅山县西北五里有土山，洗而出，石得巨礲，两崖嶃嵒，寒气逼人，峡长五丈，濶五尺，在裂石闲行，清风透体，六月如秋】。
雪谷潭【増袁州府志仰山在城南八十里，周廻数百里，高耸万仞，上有雪谷，潭水极冷，虽盛夏不可濯龙，所处也絶顶为集云：夏时云气覆顶，则雨立至】。
素馨，毬【増广东新语素馨，毬以挂斗帐中，虽盛夏能除炎热，枕簟，为之生凉】。
舎利放光【増法苑珠林晋咸康中，建安太守孟景，欲建刹立寺，夕闻牀头锵然，视得舍利三枚，因立寺刹，元嘉十六年六月，舍利放光，通照上下，七夕乃止，】。
编草盖佛，【原菩萨夲行经佛在郁，覃罗延国领千二百众村落间，时天盛热，路无防，凉一放，羊人念言，三界之师，冒渉盛暑编草作，盖用覆佛上，捉随佛行去，羊太逺放盖掷地，还趋羊边，佛告阿难此人，敬心十三劫中天，上世间生尊贵处，竟十三劫成辟支佛名阿耨婆逹】。
御制廵歴塞北杂咏，塞北风多露气，凉幔城，坐听漏声，长只今六月，浑无暑已见飘来，木叶黄。
御制季夏游西山，忆旧诗，寻芳踏緑野万紫迷，深谿地逺峯头濶山高水势，低飞花疑旧梦烟，栁促新题，沙暖鸳鸯睡，萋萋草满堤。
御制盛夏晩偶成诗，蝉声急处秋将近，绵雨过时暑，渐微树色，茫慿逺阁云峯掩，暎罩斜晖，西成平野，年当稔，烟息关山，事不违披览，牙籖心自得，挥毫乙夜，勉羣机繁钦暑赋【増景暑方徃，时惟六月，林钟纪度，祝融司莭大火飏光，炎风酷烈，沈阳腾射滞，暑散越】晋，六月折扬，栁歌【増三伏热如火笼，牕开北牖，与郎对榻坐，折杨栁铜塸贮，蜜浆不用水洗溴】。
梁徐摛晩夏诗【増夏景厌房栊，促席玩花丛荷隂斜合翠莲影对分红，此时避炎热，清樽独未空】。
栁宗元夏昼诗【増南州溽暑，醉如酒隐，凡熟眠，北牖日午，独觉无余声，山童隔竹敲茶臼，】李贺，六月，乐词【増裁生罗伐湘竹，帔拂疎霜簟秋玉，炎炎红镜，东方开，晕如车轮，上亵囘啾啾，赤帝骑龙来】。
白居易香山避暑，诗【増六月滩声如猛雨，香山楼北，畅师房，夜深起，凭阑干立满耳，潺湲满面凉】。
李益书院，无厯日以诗代书问，六月，大小诗【増野性迷尧，厯松牕有道经，故人为柱史，为我数阶蓂】。
郑槩忆长安，诗【増忆长安六月，时风台水榭逶迤，朱果雕笼香透分明，紫禁寒，随尘惊九衢，客散赭珂，滴青骊】。
范灯状，江南诗【増江南季夏天身热汗如泉，蚊蚋成雷泽，袈裟作水田】。
苏轼湖上，诗【増毕竟西湖六月中风光，不与四时同接天，莲叶无穷，碧映日荷花别様红】，朱子夏日诗【増季夏园木，暗牕戸贮清隂长风一掩苒，众緑何萧槮玩此消永昼，泠然涤幽，俯仰无所为，聊复得此心】。
御定月令辑要卷十一
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷十二
土王令
天道
万物致养，【増易坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤，函史土寄王于四时莫盛于季夏，于易卦为坤，坤也者，土也，致役，致养也土乗其王竭精华，养万物也，】。
中央土，【原礼中央土，注火休而盛德在土也，疏五行分配四时，布于三百六十日间，以木配春，以火配夏，以金配秋，以水配冬，以土则每时輙寄一十八日也，虽毎分寄而位本未宜处，于季夏之末，金火之间，故在此陈之也，増朱子语録五行之有土，非土则不足以载四者，土于四时各寄王十八日，或谓王于戊巳然季夏乃土之本宫，故尤王夏末，月令载中央土者，以此故也。】。
戊巳，【原礼，其日戊巳注戊之言茂也，已之言起也，日之行，四时之间，从黄道月为之佐，至此万物皆枝叶茂盛，其含秀者，抑屈而起，故因以为日名焉，増汉书律歴志丰楙于戊，理纪于已説文戊中宫也，戊承丁象人脇已中宫也，已承戊象人腹】。
日行黄道【増礼其日戊巳疏夏，则星辰北逰日依常行在黄道之南，至季夏星辰，入黄道复正位，日依常行黄道，至夏秋之间，日从黄道也，隋书天文志，日行所在，四季之末各十八日，以黄为道，】黄帝后土，【原礼，其帝黄帝，其神后土，注黄帝轩辕氏也，后土，亦颛顼氏之子日，黎兼为土官，疏案左】。
【传云：颛顼氏有子曰黎，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，后土为土官，知此经后土，非句龙而为黎者，以句龙初为后土，后转为社后土官阙黎，则兼之】。
律中黄钟，【原礼律中黄钟之宫，注黄钟之宫，最长也。十二律转相生，五声具，终于六十焉，季夏之气至则黄钟之宫，应疏黄钟之宫，于诸宫为长，季夏土王，其声最重，谓土之声气应此黄钟之宫声，非黄钟一声也，故特云：律中者，黄钟之宫也，黄钟气之管，本谓在子，此是黄钟宫声与中央土声相应，但土无气之法，取黄钟宫声，以应土耳，非气也増陈乐书月令，十二月，皆言律中者，谓应中气而中律故也。中央特言，律中黄钟之宫者，盖四时本于中央，十二律本于黄钟，五声本于宫，八音本于土，以中央无正律，而中声出焉，故取黄钟之宫为声律之本，天五地六，天地之中合也，故律不过六，而声亦不过五】。
居中分理，【増神枢经五行之道，王各有时，唯土者，居无所定，乃于四立之前，各季王一十八日，象王者居黄极之中，设官分职，统领万邦，土位居中分理四季，王者之道，其义昭然，】。
岁德【原，管子中央日土，土德实辅四时入出，以风雨节，土益力，土生皮肌肤，其德和平用均，中正无私，实辅四时，春嬴育，夏养长秋聚收，冬闭藏，大寒乃极，国家乃昌，四方乃服，此谓嵗徳嵗掌和和为雨，注言土能成嵗之德也】。
生湿成土【増内经中央生湿，湿生土，土生甘甘在天为湿，在地为土注，六月，四阳二阴合，蒸以生湿气蒸腐，万物成土也，雾露云雨湿之用也，安静稼穑土之徳也，】。
居二气中【増子华子土居二气之中间，以治四维，在阴而隂在阳而阳，故物非土不成，人非土不生，】塡星【増史记天官书谨，此厯斗之防以定填星之位，曰中央土，主季夏，】。
乘坤艮执绳，【原汉书，魏相，中央之神，黄帝乗坤艮执防司下土，注土为信，信者诚，诚者直，故为绳】。
主五材，【増淮南子位有五材，土其主也，又以水和土以土和火，以火化金，以金治木，木复反，土五行相治，所以成噐用注土本也，故曰：五行相生，所以成噐用】。
中土【原，淮南子正中，冀州曰中土，注冀大也，四方之主，故曰中土也，】。
土德【増春秋繁露金木水火虽各职，不因土方不立，若酸咸辛苦之，不因甘肥不能成味也，甘者，五味之本也，土者，五行之主也，五行之主土气也，犹五味之有甘肥也，不得不成，是故圣人之行，莫贵于忠，土德之谓也？】：
天润【増春秋繁露，土居中央，谓之天润，土者，天之股肱也，其德茂美，不可名以一时之事，故五行而四时者，土兼之也】。
火之子【増春秋繁露土者，火之子也，五行莫贵于土，土之于四时，无所命者，不与火分功名，又为人子者，视土之事火也，虽居中央，亦嵗亡十二日之王于火，以调和养长，然而弗名者，皆并功于火，火得以盛不敢与父分美，孝之至也，】。
土尊配天，【増白虎通五行所以二阳三隂何土尊尊者配天，金木水火，阴阳自偶】。
王四季【増白虎通土，所以王四季，何木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水非土不髙土扶防助衰，歴成其道，故五行更王，亦湏土也，参同契土逰于四季守界，定规矩】。
不居部职，【増白虎通土比于五行最尊，故不自居，部职也，元命苞日土之，为位卑而道在，故大不预化，人主不任部职】。
吐含万物【増白虎通土，在中央者，主吐含万物土之为言吐也，】。
律以声应【増三礼义宗四时之律，皆取气应土王之律独以声应从四时之管而不别也，】总四德，【増五行体性论，土在四时之中，处季夏之末，阳长居位之中，总于四德，故土以含防持实为体，又土包四德，故其体能无虗实也，】。
相火【増运气论火，方王于午，土遽王于未，则火气必耗，故君火以名其气温而未热相火以位与太阴同处，未申之间，奉君以行暑气，于是火不耗于土，不屈于金】。
以土生金，【増运气论春木生火，秋金生水，冬水生木，而夏火制金生气絶矣惟土王于西南，然后以火生土，土生金，四时之序，循环不穷，朱子语録圗説五气顺布，四时行焉，金木水火分属春夏秋冬，土则寄旺四季，如春属木，而清明后十八日，即是土寄旺之时，毎季寄旺，十八日，共七十二日，惟夏季十八日土气为最旺，故能生秋金也，】。
正王位，【増运气论木王于东火王于南金王于西水王于北而土王于四维，戊附于戍，而在干已附于辰，而任防而未之对冲，在丑，故辰戍丑未，寄土之位也，未在西南，其卦为坤，其时为长夏以其处四时之中，吕氏月令谓之中央土，此王正王之位也，】。
再取火【増朱子集问四时取火，何为季夏又取一畨日土旺于未，故再取之】。
至徳【増淇范皇极，内篇四时之运，生克着焉，自阴而阳也，顺自阳而阴也，逆木之盛也，水实生之，金之盛也，火实制之，顺而生者易知，逆而克者难见，曰伏焉，曰伐焉，土居其中，因时致旺，四序成功，而无名称焉。其至德矣，夫】。
配中数【増性理大全，艮者，土之生，当天五之土，于东北坤者，土之成，当地十之土于西南，坤艮，所以独配夫中宫之五十者，以土实寄旺于四季，无乎不在，故配夫中数耳】。
土用事日，【増厯事明原减四季中气大，小余，即土旺用事日】。
火，金交【原函史，季夏火金之所交，天地之中也，出入循环，生克嗣续，所以不穷也。故圣人贵焉】。
政典
居大庙，大室【原，礼，天子居大庙，大室注大庙，大室中央室也，疏中央室，称大室者，以中央是土室，土为五行之主尊之，故称大増朱子集太庙太室，则毎时十八日居焉，】。
车旂服物，【原礼乗大路驾黄，□载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其噐圜以闳注，稷五谷之长，牛土畜也，器圜者，象土周布于四时，闳读如纮纮，谓中寛象土含物】。
黄琮九寸，【増礼郊特牲疏祀中央，黄帝亦用黄琮，宜九寸，以别于地祗】。
中官【増左传龙师而龙名，注中官为黄龙氏，又云师而云名，注中官为黄云氏，又水师而水名；注中官为中水，又火师而火名；注中官为中火】。
土行御【増管子睹戊子土行御。天子出令，命左右司徒内御，不诛不贞，农事为敬大，言寛刑死，缓罪人，出国司徒令，命顺民之功力，以养五谷，君子之静居，而农夫修其功力极，然则天为粤宛，草木养长，五谷蕃实，秀大六畜牺牲具，民足财国富，上下亲诸侯，和七十二日而毕】。
五和时节，【増管子五和时节，君服黄色，味甘味，聼宫声治和气，用五数，饮于黄后之井，以倮兽之火防，藏温濡行敺养，坦气修通，注土生数五，土气和，则君顺时节，而布政】。
戊巳校尉【増汉书百官表戊巳校尉元帝初元元年置，注甲乙丙丁庚辛士癸，皆有正位，唯戊巳寄治耳，今所置校尉，亦无常居，故取戊巳为名也，有戊校尉，有已校尉一説戊巳居中镇覆四方，今所置校尉，亦处西域之中，抚诸国也】。
施防泽，【増淮南子戊子受制，则养老鳏寡，行粰鬻施防泽，注土用事，象土长养，故施防泽也，】夏中成熟【増春秋繁露土者，夏中成熟百种，君之官，循宫室之制，谨夫妇之别，加亲戚之防防及土则五谷成而嘉禾兴，防及倮虫则百姓亲附，城郭充实，贤圣皆迁，仙人降】。
迎气黄郊，【增后汉书礼仪志先立秋十八日，郊黄帝，是日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣黄，至立秋，迎气于黄郊，乐奏黄钟之宫，帝临冕而执干戚，舞云翘，育命所以养时训也，唐书归崇敬传，时有方土，巨彭祖建言：唐家土德，请以四季月郊祀天地，诏礼官儒者杂议，崇敬议，礼以先立秋十八日迎黄灵，祀黄帝，黄帝于五行为土，而火为母，故火用事之末而祭之，三季月则否】。
农月，【增呉志，华覈，是时，盛夏兴工，覈上疏日，六月戊巳，土行正旺，既不可犯，加又农月，时不可失，昔鲁隠公夏城中丘，春秋书之，垂为后戒】。
令随四时【増魏台访议，前后但见读春夏秋冬四时令，至于服黄之时，独闻不读，令不觧其故髙堂隆日黄于五行，中央土也，王四季各十八日，土生于火，故于火用事之末服黄，其令则随四时，不以五行为分，是以服黄无令】。
迎含枢纽，【増隋书礼仪志中迎含枢纽者含容也，枢机有开阖之义，纽者，结也，言土德之帝，能含容万物，开阖有时，纽结有法也，】。
九室十八户，【増隋书宇文恺明堂，议日九室，法九州，室有二户，二九十八户，法土王十八日，】读五时，令【増唐书礼志，季夏土旺，读五时，令于明堂】。
祀中岳，中镇【増宋书礼志，土王日祀中岳嵩山于河南府，中镇霍山于晋州】。
祀中太一宫【増宋史礼志，季夏土王日祀中太一宫】。
祭帝鼐【増宋史礼志，政和三年，铸鼎九于中太一宫南为殿，奉安之日，九成宫中央日，帝鼐，其色黄，祭以土王日为大祠，币用黄，乐用宫架】。
禁角羽【増宋史乐志盛徳在土宫声，乃作得徴而生以商为相，若用角则刑，用羽则战，故季夏土王宜禁角，羽】。
民用
备化【原内经土曰备化，备化之纪，气恊天休，德流四政，五化齐修其气平，其性顺，其用髙下其化丰满其土，其政安静，其溽烝，其令湿其藏脾其畏风，其主口，其谷稷，其果枣，其实肉，其应长夏】。
顺坤德【原，遵生八笺，脾脏属中央土，王于四季为黄帝神肖，鳯形坤之气，土之精也，当土王时少，思虑养恬和顺，坤之德而寕其神】。
避湿气，【原济隂方土王湿气起居，宜避慎之，六月湿热，尤宜节饮，凉冷，及居处湿寒之地，】不兴土功，【増选择厯书，六月，土王用事日后，不宜兴土工事】。
安碓硙，【増选择厯书安碓硙，忌土王用事，后日】。
开渠穿井，【増选择厯书开渠穿井，忌土王用事，后日】。
物候
土味甘，【原书，稼穑作甘，疏甘味生于百谷，谷是土之所生，故甘为土之味也増白虎通土味所以甘何中央者？中和也，故甘犹五味以甘为主也，】。
黄鸟应土，【原禽经注黄鸟之属，应土行以象季夏】。
燕避戊巳【原説文燕布翅枝尾作巢避戊巳】
占验
雷应土气【増春秋繁露，王者心不能容，则稼穑不成，而秋多雷，雷者土气也，其音宫也，故应之以雷，】主德【原，玉厯璇玑镇星主德，占为夏季注居四方之中，在戊巳之位，万物因之以生四时，据之而列，故星名日，镇主徳厚安危存亡之机，以其属土之行而动静，吉凶占于夏季】。
杂纪
脾主长夏【増内经脾主长夏注长夏谓六月也，六月，是火王之处，盖以脾主中央六月是十二月之中，一年之半故脾主六月也】。
土得性【増汉书五行志土中央，生万物者也，其于王者，为内事，古者天子诸侯，宫庙大小髙卑有制，后夫人媵妾多少，进退有度，九族亲踈长幼有序，故禹卑宫室，文王刑于寡妻，此圣人之所以昭教化也，如此，则土得其性矣。】。
纁色【増周礼纁裳疏，土无正位，托于南方，火赤色，赤与黄为纁色，故以纁】。
黄旗前立，【増通典李卫公兵法，诸军将五旗，各准方色黄中央，土土既不动，用为四旗之主，而大将行军持此黄旗于前立】。
宫管在中，【増陈乐书，月令中央土，律中黄钟之宫，则乐之有簧，以宫管在中也，】。
土鼓篑桴，【増陈乐书，乐以中声为本，土也者，于位为中央，于气为冲气，则以土为鼓，以土篑为桴，所以逹中声者也，】。
脾主中宫【増云笈七籖，治脾当用呼呼为泻，吸为补，夫脾者，坤之气，土之精，其色黄，其状如覆盆，脾主意，其神如鳯，化为玉女，长六寸，循环于脾藏夫脾主于中宫，无正形，寄王四季常以四季月末十八日旭旦，正坐中宫禁气五息，鸣天鼔七吸土宫之黄气，入口五吞之，补呼之损，饮玉醴，以致神之和，以补于脾，以佐神气】。
御定月令辑要卷十二
钦定四库全书
御定月令辑要卷十三
秋令
天道
万物说，【原易兑，正秋也，万物之说也，故曰：说言乎兑】。
秋日【増诗秋日凄凄疏言：严秋之日，凄凄然有寒凉之风，江淹诗，寒郊无防影，秋日悬清光，】三秋，【原诗一日不见，如三秋兮纂要，秋曰：三秋増虞世南秋赋观四时之代谢，对三秋之爽节，】庚辛【原礼，其日庚辛注庚之言，更也，辛之言新也，日之行，秋西从白道成熟，万物月为之佐，万物皆肃然改更，秀实新成人，因以为日名焉，増汉书律歴志敛更于庚，悉新于辛原，说文庚位西方，象秋时万物庚庚，有实也，庚承已象人赍辛，秋时万物成而熟，辛承庚象人股】。
少皥蓐收，【原礼，其帝少皥，其神蓐收，注少皥金天氏，蓐收少皥氏之子曰该，为金官疏，案左云，昔金天氏有裔子曰：昧生允格，台骀称金天氏与少皥金位相当，故少昊则金天氏也，又案左云，少昊氏之子，该为蓐收，是为金神，佐少皥于秋，蓐收者言，秋时万物摧蓐，而收敛増山海经蓐收，左耳有青蛇，乘两龙，面目有毛虎爪，执西方金神也，称衡鹦鹉赋，少昊司辰蓐收，整辔江逌咏秋诗，祝融解炎辔，蓐收起凉驾，杜甫登慈防寺，墖诗，羲和鞭白日，少昊行清秋】。
秋为揫【，增礼西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，注愁读为揫，揫，敛也，察犹察察严杀之】。
【貎】
白蔵【原尔雅，秋为白蔵疏言秋之气和，则色白而收蔵也，】。
收成【原，尔雅，秋为收成，増新论秋之徳雨雨不信，则百谷不实，百谷不实，则收成之徳废】。
辰徳【原管子西方曰辰，其时曰秋，其气曰阴，阴生金，与甲其徳忧哀静正严顺，居不敢佚，其事，号令毋使民滛暴，顺旅聚收，量民资以畜聚，赏彼羣干，聚彼羣材，百物乃收，使民无怠，恶其察，欲必得，我信则克，此谓辰徳，辰掌收，收为阴注，辰以收敛，杀奸邪为徳也】。
万物收【原，管子秋者，阴气始下，故万物收増皇极经世，秋为收物之府】。
秋云【原，管子教者，摽然若秋云之游，动人心之悲，注秋云凄惨，有愁悴之容髙置且远能生人之悲，心増梁书柳恽，恽始为诗有亭，臯木叶下陇首秋云飞，琅琊王元长见而嗟赏，因书斋壁】。
金胜火【増内经秋者，金始治肺将收杀，金将胜火，阳气在合，注金王火衰故云胜火】。
秋为礼，【原尸子秋为礼，西方为秋；秋，肃也，万物莫不礼，肃敬之至也，】。
斗柄西指【原鹖冠子斗柄西指天下皆秋】
秋霖【増楚辞皇天滛溢，而秋霖兮，后土何时而得干，卢照邻秋霖赋，覧万物兮，窃独悲此秋霖，风横天而瑟瑟，云覆海而沉沉，贾岛诗嵗月辞山乆秋霖，入夜多】。
凛秋【原楚辞，皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋，增阮瑀诗，我行自凛秋，季冬乃来归】。
秋风【原，楚辞嫋嫋兮秋风，洞庭波兮，木叶下増汉武帝秋风辞，秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归，淮南子秋风下霜，倒生挫伤，鹰雕鸷，昆虫蛰藏，草木注根，鱼鼈凑渊，莫见其为者，灭而无形，魏文帝燕歌行，秋风萧瑟，天气凉，草木摇落，露为霜】。
秋气【原，楚辞悲哉！秋之为气也，萧瑟兮，草木揺落而变衰，憭栗兮，若在逺行登山临水兮，送将归泬防兮，天高而气清，寂寥兮收潦，而水清憯凄，增欷兮薄寒之，中人栁宗元南磵诗，秋气集南磵独游亭午时，廻风一萧瑟，林影久参差】。
毕，昴，围【増史记天官书白帝行德，毕昴为之围，围三暮，德乃成注白帝，西方白招矩之帝也。秋，万物咸成，则晕围毕昴，三暮，帝德乃成也。】。
太白【原璇玑，经太白兵，候占之素秋，宰主生成，故为之将注，太白位当少阴，用事之际，万物成实之秋，宋志曰：太白者，大将之麾白者，金精之色也，太白进退，以兵象，故秋占之増汉书天文志，太白曰西方秋金，义也，言也，义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白，张衡，周天，大象赋，彼金方之耀色，有太白之垂文，乃降神于屛翳，实建象于将军】。
阴气迁，【原汉书律歴志少隂者西方西迁也隂气迁落物于时为秋，秋，也，物敛，乃成孰金从革？改更也】。
乗兑执矩【原，汉书魏相，西方之神，少昊乗兑执矩司秋，注金为义，义者成，成者方，故为矩】西颢，【原汉书礼乐志，西颢沆砀，秋气肃杀，含秀垂頴，续旧不废】。
昊天【原，淮南子西方曰昊天，其星胃，昴；毕，注，西方金色白，故曰昊天】。
助秋成【，原春秋繁露少阴因金而起，助秋之成也，】。
日行西陆，【原易通，綂圗日行，西方白道，曰西陆续汉书日行，西陆谓之秋，郭璞游仙诗，蓐收清西陆，朱羲将由白江淹丽色，赋西陆始，秋白道月，金波照户，玉露暧天】。
品物时成，【増释名秋緧也，緧廹品物使时成也，】。
物成象【増子酉西方也，秋也，物皆成象而就也，】。
商声调【増晋书律歴志金音商，三分徴益一以生，其数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。秋气和，则商声调】。
六气十八【增埤雅，立秋之节初五日凉风至次五日白露降后五日寒蝉鸣，次处暑气初五日鹰乃祭鸟次五日天地始肃后五日禾乃登次仲秋白露之节初五日鸿雁来次五日鸟归，后五日羣鸟飬羞，次秋分气初五日雷乃收声次五日蛰虫坏户景天华后五日水始涸次季秋寒露之节初五日鸿雁来賔次五日雀入大水为蛤，后五日菊有黄华次，霜降气初五日豺乃祭兽次五日草木黄落后五日蛰虫咸俯凡此六气一十八，皆秋气正收敛之令】。
秋霁
御制禁园秋霁，诗树冷催蝉咽，荷踈表影长深秋，残暑气微，爽待髙阳户外逺尘迹园中，多蕙香溶溶新雨霁，吟乏愧成章，【石延年诗秋霁，露华清似水月明，天色白，连河】。
秋夜【增，魏文帝诗漫漫，秋夜长烈烈，北风凉，杜甫见萤火诗巫山，秋夜萤火，飞帘踈巧，入坐人衣，】清秋【增，殷仲文诗独有清秋日，能使髙兴尽杜甫诗，信宿渔人还，泛泛清秋，燕子故飞飞朱子诗赏心并胜日，妙语逼清秋】。
萧晨【原，殷仲文诗哲匠感萧晨，肃此尘外，轸李善注，萧晨秋晨也，言秋晨萧瑟】。
素秋【原纂要，秋曰素秋，刘琨诗朱实陨劲风，繁英落素秋，增曹毗秋兴赋，素秋始啓，清风激暑，杜甫诗，瞿唐峡口，曲江头万里风，接素秋】。
髙秋【原纂要，秋曰髙秋増沈约诗临池清溽暑，开幌望髙秋杜甫诗，爱汝玉山，草堂静髙秋爽气相鲜，新】九秋，【原纂要，秋曰：九秋増曹植七启动，朱唇清商，罗袂振华，裳九秋之夕，为未央，原阴阳五行歴一月为三秋，故三月有九秋之名】。
商秋【增纂要，秋曰商，秋，潘尼石榴赋商秋，授气收华，敛实】。
秋雨【増梁简文帝荅张缵书秋雨，且晴檐梧初下，岑参诗，峩眉烟翠，新昨夜秋雨洗，杜甫诗凉风新过雁，秋雨欲生鱼，朱子秋雨诗一雨散，林表清阴生广庭，喜兹新秋，夜起向髙斋行】。
秋，河【増谢脁诗秋河，曙耿耿寒渚，夜苍苍韩翃诗晓月，暂飞千树里；秋，河隔在数峯西】。
秋露【增江淹别赋，秋露如珠，薛道衡老氏碑秋露凝甘，遍于竹苇，李白诗，秋露白如玉，团团下庭，绿】秋月，【增江淹别赋秋月，如珪五灯，会元十里，平湖一轮，秋月】。
秋声
御制西山驻驆，夜闻秋声诗，西风吹长林木，叶响如雨，起视山月髙浮云无一缕【増孟浩然诗更闻枫叶淅度秋声，李白诗白沙，留月色绿竹，助秋声，刘禹锡秋声，赋碧天如水兮，窅窗悠悠，百虫迎莫兮，万叶吟秋，欲辞林而萧飒，潜命侣以啁啾，欧阳修秋声，赋序欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，然而听之，曰：异哉初，淅，以萧飒，忽奔腾而砰湃，如波涛夜惊，风雨骤至，其触于物也，鏦鏦铮铮，金鐡皆鸣，又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声，予谓童子，此何声也？汝出视之，童子曰：星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间，予曰：噫嘻，悲哉！此秋声也，胡为乎来哉？】！
秋雪【增白居易望终南，秋雪诗遍，覧古今集都无秋雪，诗李商隠诗举家欣共报秋雪，堕前峰】秋暑，【增李商隠诗秋暑贵招邀，苏辙诗秋暑，尚烦襟林泉，浄客心，朱子秋暑诗晨兴，纳新凉亭午倦，犹暑卧对，北窻扉淡泊将谁侣？疎树含清飔，时禽转幽，语端居悟，物情即事，聊容与】。
秋阳【增许浑诗秋阳防光景，忽吐半林红原苏轼，秋阳赋吾心，皎然如秋阳之明，吾气肃然，如秋阳之清吾好善，而欲成之，如秋阳之坚百谷，吾恶恶而欲刑之，如秋阳之陨羣木】。
政典
秋尝【原诗，秋而载尝増礼尝者阴之盛也，疏以尝祭在秋之时，阴功成就，故为阴盛】。
顺阴义【増礼于尝也，出田邑，秋政，顺阴义也，】。
秋狝，【增礼歳三田疏，秋田为狝，狝杀也，中杀者多也，原尔雅，秋猎为狝，注顺杀气也増陈良诗，豭豕来】。
【春田防鸿脱秋狝】
车旂服物，【原礼乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器亷以深注麻实有文理，属金，犬金畜也，器亷以深象金伤害物入蔵】。
颁学合声，【增周礼，春官大胥，秋颁学，合声注秋，颁其才艺，为合声，亦等其曲折，使应节奏，】尝日卜芟【増周礼春官肆师尝之，日涖卜来，歳之芟注，芟芟草除田也，古之始耕者，除田种谷，尝者尝新谷，此芟之功也，卜者问后歳宜芟否】。
狝日卜戒，【增周礼，春官肆师，狝之日涖，卜来歳之戒，注秋田为狝，始习兵，戒不虞也，卜者问后歳兵寇之备】。
祭马社，【増周礼夏官校人，秋祭马社，臧仆注马社，始乘马者，臧仆谓简练驭者，令皆善也，】秋官【増周礼秋官司寇疏象，秋立之官，寇害也，秋者遒也，如秋义杀害，收聚敛蔵于万物也，天子立司寇，使掌邦刑，刑者以驱耻恶纳人于善道也，唐书百官志，光宅元年，改刑部曰：秋官】。
秋雩，【增春秋，襄公五年秋，大雩，左秋大雩，旱也，注雩夏祭，所以祈甘雨，若旱，则又修其礼，故虽秋雩，非书过也，】。
周祫以秋【，增谷梁大事于大庙，大事者何？大是事也，着祫尝，祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，疏着祫尝者，着明是祫，尝之祭也，尝连言者，祫必在秋，故连尝言之，三礼义宗周，祫以秋者，万物新成，可以奉荐宗庙，故合先祖之神而祭之，故祫宜在秋也，】。
补不足，【增管子秋出补人之不足者，谓之夕注，秋为西成，尚有不足者，当补之也，】。
秋，五政【原，管子秋三月，以庚辛之日五政，一政曰：禁博塞圉小辩，鬭译跽，二政曰：毋见五兵之刃，三政曰：慎旅农趣聚收，四政曰：补缺塞坼，五政曰：修墙垣，周门闾，五政苟时，五谷皆入】。
大封为司马，【增管子大封辩乎西方，故使为司马，秋者司马也，注主兵马以出征】。
金行御【增，管子睹庚子金行御。天子出令，命祝宗选禽兽之禁，五谷之先熟者，而荐之祖庙，与五祀，神飨其气焉，君子食其味焉，然则凉风至，白露下，天子出令，命左右司马衍组甲厉兵，合什为伍，以修于四境之内谀，然告民有事，所以待天地之杀敛也，然则昼炙阳夕，下露地竞环，五谷邻熟，草木实，歳农丰年，大茂七十二日而毕】。
行五刑，【増管子秋行五刑诛大罪，所以禁滛邪？止盗贼注，凡此皆秋令】。
秋禁【増管子秋毋赦过，释罪缓刑，又秋政不禁，则奸邪不胜】。
谨丝麻，【增管子大，秋甲兵求缮，弓弩求，谨丝麻之谢物，且为之举】。
兵尚剑【增管子兵尚剑注象金性之利也】
九和时节，【增管子九和时节，君服白色，味辛味，聼商声治湿气，用九数，饮于白后之井，以介虫之火，防蔵恭敬行搏锐，坦气修通，注金成数九金气和，则君顺时节，而布政】。
作明堂【増汉书武帝纪元，封二年秋，作明堂于泰山下】。
出军行师，【增汉书五行志金西方，万物既成，杀气之始也；故立秋而鹰隼，撃秋分而微霜降，其于王事，出军行师，把旄仗，誓士众，抗威武，以征叛逆，止暴乱也，】。
大长秋【原汉书百官表将行，秦官，景帝中六年，更名大长秋注秋者，收成之时，长者恒乆之义故以为皇后，官名増宋书百官志大长秋，皇后卿也，韦曜曰：长秋者，以皇后阴官，秋者阴之始，取其终而长，欲其乆也】司冦司秋，【增大戴礼司冦司秋，以聼狱讼，治民之烦乱，执权变民中，凡民之不刑，崩本以要闲作起不敬，以欺惑憧愚，作于财贿，六畜，五谷曰盗，诱居室家有君子曰：义子女専曰：□饬五兵及木石曰贼，以中情出，小曰闲，大曰讲，利辞以乱属曰：防以财投长曰贷，凡犯天子之禁，陈刑制辟，以追国民之不率上教者，夫是故一家三夫道行，三人饮食，哀乐平无狱】。
成秋事，【增大戴礼方秋三月收敛以时，于时有事，尝新于皇祖皇考，食农夫九人，以成秋事，】金秋杀，【增春秋繁露金者秋杀，气之始也；建立旗鼓，杖把旌，以诛贼残，禁暴虐安集，故动众兴师，必应义理，出则祠兵，入则振旅，以闲习之，修城郭，缮墙垣，审羣禁饬兵甲，警百官，诛不法，恩及于金石，则凉风出，恩及于毛虫，则走兽大为，麒麟至】。
义主秋，【增春秋繁露王者能治则义立，义立则秋气得，故义者主秋，秋气始杀王者，行小刑罚，民不犯则理义成于时，阳气为贼，故王者辅以官牧之事，然后万物成熟】。
修备缮兵，【増淮南子太阴治秋，则欲修备缮兵，注金徳断剖故修兵也，】。
金神司令，【原，淮南子西方之极，自昆仑絶流沙沈羽，西至三危之国，石城金室，饮气之民不死之野，少皥蓐收之，所司者万二千里，其令曰：审用法，诛必辜，备盗贼，禁奸邪饰，羣牧谨着聚，修城郭，补决窦，塞蹊径，遏沟渎，止流水，雝谿谷，守门闾，陈兵甲，选百官，诛不法，注蓐收金神】。
秋豫【增汉张衡东京赋度秋，豫以收成，观丰年之多稌，嘉田畯之匪懈，勤致赉于九扈】。
啓西戸【增皇览逸礼秋居明堂右个啓西戸】
后宫象秋，【增三辅，黄圗后宫在西，秋之象也。秋，主信故宫殿，皆以长信，长秋为名】。
赏武臣【增崔寔政论秋风厉而赏武臣】
秋卿【增隋书百官志，天监七年，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉卿，将作大匠为大匠卿，三卿是为秋卿，】义仓【増隋书长孙平开皇三年，平奏令民间毎秋家出粟麦一石已下，贫富差等，储之闾巷，以备凶年，名曰义仓】。
羣牧上籍，【增唐书百官志，太仆寺，诸牧监马之驽，良皆着籍，良马称左，驽马称右，毎歳孟秋羣牧使以诸监之籍合为一，以仲秋上于寺】。
赞考课【增，唐书百官志，左右卫长史各一人，掌判诸曹，五府，外府，禀禄卒伍，军团之名数，器械车马之多少，小事得専逹毎歳秋赞大将军考课】。
输庸调【増唐书食货志，租以敛获，早晚险易，远近为差，庸；调，输以八月，以九月同时输者先逺民皆自槩量，州府歳市土所出为贡，其价视绢之上下，无过五十匹，】。
防秋【増唐书陆贽西北边歳调河南江淮兵，谓之防秋，国史补浑瑊太师年十一歳随父释之防秋，朔方节度使张齐丘戏问曰：将乳母来否？其年立跳荡功，后二年，拔石堡城，收龙驹岛，皆有奇効髙适诗青海，只今将饮马黄河，不用更防秋】。
秋赋【增，宋史选举志，范仲淹参知政事，意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，于是宋祁等奏：教不本于学校，士不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者専于记诵则不足尽人材，参考众说，择其便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饰矣，乃诏州县立学士，须在学三百日，乃聼预秋赋，又毎秋赋，自县令佐，察行义保任之，上于州，州长貮复审察得实，然后上本道使者类试，】荐新，【增玉海，元丰四时荐新礼，孟秋尝粟与稷，羞以枣梨，仲秋尝麻稻，羞以蒲，季秋尝菽，羞以栗，元史祭祀志，荐新雏鸡，孟秋用之。菱芡栗，黄鼠，仲秋用之，梨枣黍梁鹚老，季秋用之】。
民用
有秋【原书，若农服田，力穑乃亦有秋增白居易诗，海内时无事，江南歳有秋】。
曲薄【增诗，蒹葭苍苍，白露为霜，疏八月，白露节秋分，八月中，九月寒露节，霜降九月中白露凝戾为霜，然后歳事成谓八月九月葭成，苇可以为曲薄，充歳事也，埤雅葭，一名华蒹，一名薕薕髙数尺，今人以为帘箔，因此为名也，至秋坚成谓之雈苇】。
落实取材，【增左歳云秋矣，我落其实而取其材】。
养收【原内经秋三月，此谓容平天气以急，地气以明蚤卧蚤起，与鸡俱兴，使志安宁以缓，秋刑收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺】。
肺通秋气【增内经肺者，气之本魄之处也，其华在毛，其充在皮为阳中之太阴，通于秋气，】秋脉如浮【増内经帝曰秋脉如浮何如而浮？岐伯曰：秋脉者，西方金也，万物之所以収成也故其气来轻虚以浮来急去散，故曰浮】。
区种【増汜胜之书，上农区田，大区方深各六寸，闲相去七寸，一亩三千七百区，丁男女种十亩，至秋区三升粟，亩得百斛中，农区田法，方七寸，深六寸，闲相去二尺，一亩千二十七区，丁男女十亩，秋粟得五十一石，下农区田法，方九寸，深六寸，闲相去三尺，秋亩得二十八石，旱即以水沃之】。
粮【增，南方草木状甘，味如薯蓣，性不甚冷，旧珠崖之地，海中之人，皆不业耕稼，惟掘地种甘，秋熟，収之蒸防切如米粒，仓圌贮之，以充粮糗，是名粮】。
良耀草【，增南方草木状良，耀草枝叶如麻黄，秋结子如小栗，煨食之解毒，昔有得是药者，梁氏之子耀，因以为名，梁转为良尔，花白似牛，李出髙凉】。
秋耕【增，齐民要术秋耕，防青者为上，初耕欲深，转地欲浅，菅茅之地，宜縦牛羊践之，韩氏直説凡地除种麦，外竝宜秋耕，秋耕之地荒草，自少极省，耡工】。
种穬麦，【増齐民要术穬麦，非良地则不须种，八月中戊社前种者为上时，下戊前为中时，八月末，九月初为下时】。
种苜蓿【増齐民要术崔实曰：七月，八月，可种苜蓿，尔雅翼，按今苜蓿，甚似中国灰藋，但藋苗叶作灰色而苜蓿，苗端常有数叶，深红可爱，今人谓之鹤顶草，秋后结实黒房累累如穄，故俗人因谓之木粟，其米可为饭，亦有可以酿酒者】。
种莲子【増齐民要术八月九日取莲子坚黒者于瓦上磨莲头，令皮薄，取墐土作，熟泥封之，泥干时，掷于池中，泥下自然周正，易生少时，即出其不磨者，皮既坚厚，仓卒不能生也，】。
兎毛笔，【增笔阵，圗笔要取崇山絶仞中兎毛，八，九月收之，其笔头长一寸，管长五寸，锋齐腰强者，】蜂【増永嘉地记七八月中常有蜂羣过有一蜂飞先覔止泊，家中人知輙内木桶中，以涂桶中，飞者闻气，或停不过三四来，便举羣悉至】。
苕华【增，陆玑诗疏苕，一名陵时，一名鼠尾，似王刍，生下湿水中七八月中华紫似今，紫草华可染皂，煮以沐髪，即黑叶青如蓝，而多华】。
木【増陆玑诗疏，枸树山木，其状如栌，一名枸骨髙大如白杨，所在山中，皆有理，白可为函板，枝柯不直，子着枝端，大如指，长数寸，噉之甘羙如饴，八，九月熟，江南特美，今官园种之，谓之木本，従南方来，能令酒味薄，若以为屋柱，则一屋之酒，皆薄】。
巴竹笋【増陆玑诗疏巴竹笋，八月，九月生始出地，长数寸，鬻以苦酒防汁浸之，可以就酒，及食】赐尝稻豆【増湘山野录，真宗深念稼穑，闻占城稻，耐旱西天，菉豆子多而粒大，各遣使以珍货求其种，占城得种，二十石，至今在处，播之西天，中印土得菉豆种二石，始植于后苑，秋成日，宣近臣尝之，仍赐占稻及西天菉豆，御诗】。
芋头芋子【增本草衍义芋所在有之，江浙二川者，最大而长，京洛者差圎小当心出苗者为芋头，四边附之而生者为芋子，八月，九月已后，掘食之】。
硫黄【增，政和本草，硫黄，一名石硫黄，或生易阳，或生西河或五色黄是樊，水石液也，烧有紫焰，八月，九月采】。
橡实【増政和本草橡实，栎木子也，木高二、三丈，开黄花，八，九月结实，其实为皁斗，槲栎皆有斗，而以栎为胜，不拘时采其皮，幷实用】。
菰米【増尔雅翼苽者，蒋草也，其苗有茎梗者，谓之菰蒋，至秋则为此米，一名雕胡，古人以为美馔，杜甫秋兴诗，波漂菰米沉云黑】。
茭首，【增尔雅，翼菰首者，菰蒋三年以上，心中生薹如藕，至秋如小儿臂大，谓之茭首，本草所谓菰根者也，可蒸煑亦可，生食】。
石莲子【，增本草纲目莲实，一名石莲子，至秋黑而沉水，诸鸟猿猴，取得不食，藏之石室内，人得三百年者，食之永不老也，】。
莲花驻顔【増本草纲目芙蓉，服食驻顔，太清草木方，七月七日采莲花七分，八月八日采根八分，九月九日采实九分，阴干捣筛，毎服方寸匕，温酒调服】。
蘹香【増本草纲目蘹香，北人呼为香，叶极疎，细作丛，七月生花，头如伞盖，黄色，结实如麦而小，青色八，九月采实，阴干川人，多煮食，其茎叶】。
秦椒【増本草纲目，秦椒生泰山山谷及秦岭上，或琅琊，八月，九月采实，陆玑诗疏，秦椒树似茱萸，有针刺，叶坚而滑泽，味亦辛香，蜀人作茶，呉人作茗，皆以其叶合煑为香】。
乌臼子【増夲草纲目，乌臼木名鵶臼，南方平泽甚多，今江西人种植，采子蒸煑，取脂浇烛，子上皮脂，胜于仁子八，九月熟，初青后黑，分为三瓣】。
楮实【增本草纲目楮名谷，楮实生少室山，所在有之，八月，九月采实，日干】。
葡萄酿酒，【増本草纲目葡萄，汉书作蒲桃，圎者名草龙珠，长者名马乳，七月，八月熟，取汁可酿酒，大宛以葡萄酿酒，富人藏酒万余石，久者十数年不败，张骞使西域，得其种，还中国始有盖，北果之最珍者，】柹熟【増本草纲目柹高树大叶，圆而光泽。八，九月乃熟，生柹置器中，自红者谓之烘，柹日干者，谓之白柹，火干者谓之乌柹，水浸藏者谓之醂柹】。
橄榄【增本草纲目橄榄生岭南，树似木，槵子树而高，端直可爱，结子形如生诃子，无棱瓣，八月，九月采之，按岭表录异云：橄榄树枝皆高耸，其子深秋方熟，子繁树峻，不可梯缘，但刻根下方寸许，纳盐入内，一夕子皆自落】。
锦荔枝【，增本草纲目苦名锦荔枝，即癞葡萄生苗引蔓，茎叶卷须，竝如葡萄而小，七，八月开小黄花，五瓣如椀形，结青色，皮上痱一如癞及荔枝壳状，熟则黄色自裂，内有红瓤，南人以青皮煑肉及防酱充蔬，】灰藋，【增本草纲目灰藋，处处原野有之，茎有紫红线棱，叶尖有刺茎心，嫩叶背面皆有白灰，为蔬亦佳，七八月开细白花，结实簇簇如毬，中有细子，蒸暴取仁，可炊饭及磨粉食，救荒】。
菊枕【增澄，懐录秋采甘菊花，贮以红碁，布囊作枕，用能清头目，去邪秽】。
蒲花褥【増山家清供，秋采蒲，花如柳絮者，熟鞭，贮以方青囊作坐褥，或卧褥甚温燠，虽木棉不及也，】枸杞花，【增常氏日录七月，上甲日采枸杞花，八月，上酉日治服之】。
决明【增羣芳谱，决明有二种，马蹄决明秋开淡黄花五出，结角如初生细豇豆，入眼药最良，茳芒决明，即山扁豆，秋开深黄花五出，结角如小指，味甘滑，二种苗叶皆可作酒麴，俗呼为独占缸，杜甫秋雨叹，雨中百草秋烂死阶下，决明顔色鲜着叶满枝，翠羽盖，开花无数，黄金钱】。
锄社【增农桑辑要，北方村落之闲，多结为锄社，以十家为率，先锄一家之田，本家供其饮食，其余次之，旬日之闲，各家田皆锄治，自相率领，乐事趋功，无有偷惰，闲有病患之家，共力助之，故田无荒秽，歳皆丰熟，秋成之后，豚蹄盂酒，递相犒劳，名为锄社】。
秋蚕【增农桑辑要，秋蚕初宜凉，渐渐宜暖，亦因天时，渐凉故也。簇与缲丝法同，春蚕】。
早春茶【増茶疏往日，无有于秋日，摘茶者，近乃有之，秋七八月，重摘一番，谓之早春，其品甚佳，】养肺脏，法【増遵生八牋，修养肺脏，法当以秋三月朔望，旭旦向西平，坐鸣天鼓，七饮玉泉三，然后瞑目正心，思吸兑宫，白炁入口，七吞之闭气，七十息，此为调补，神气安息，灵魂之要诀也，】。
物候
百卉，腓【原诗，秋日凄凄，百卉具腓，凄凄凉风也，卉草也，腓病也。韩诗云：变也増陶潜送客诗，秋日凄且厉，百卉具已，腓爰以履霜节，登高饯将归】。
秋蒿【增尔雅，蘩之丑，秋为蒿注，春时各有种名，至秋老成皆通，呼为蒿】。
万寳成【原庄子正得秋而万寳成増宋史乐志祀五方帝乐章执矩斯兑，实惟素灵，受职储休，万寳以成王珪，敎坊致语，年年万寳登秋后常与君王献寿香苏轼，敎坊致语，属此九秋之后，粲然万寳之成】秋兰，【原文子秋兰，欲茂秋风败之，楚辞秋兰兮青青，绿叶兮紫茎，又扈江蓠，与薜芷兮纫秋兰，以为佩】。
御制秋兰，诗幷序殿前，盆卉芳兰独秀，昔人称为王者香，又以方之君子，因题四韵猗猗，秋兰色，布叶何葱靑爱此，王者香着花秀，中庭幽芬散，缃帙静影，依疎櫺岂必九畹多侈，彼离骚经【増张衡东京赋芙蓉覆水，秋兰被涯，休奕诗，秋兰防玉池，池水清且芳】。
秋水【原，庄子秋水时至，百川灌河，涘涯之间，不辨牛马，于是河伯欣然自喜，以天下之美为尽在已，増潘岳秋兴赋，澡秋水之涓涓兮玩游，鯈之潎潎，杜甫诗秋水清，无底萧然，净客心】。
秋豪【增庄子，天下莫大于秋豪之末，而太山为小汉书？高祖纪，沛公曰：吾入关，秋豪无所敢取，注豪秋乃成，好举盛而言也，杜甫山寺诗，上方重阁晚百里，见秋豪】。
秋蓬【原，说苑秋蓬恶于根本，而美于枝叶，秋风一起，根且拔矣，増埤雅蓬蒿，属草之不理者也，其叶散生如蓬，末大于本故遇风辄防而旋】。
蟋蟀，【原古今注，蟋蟀，一名吟蛩，秋初生得寒则鸣，济南呼为妇，増开天遗事，每至秋时，宫中妃妾辈以小金笼促蟋蟀，闭于笼中，置之枕函，畔夜聼其声，庶民之家皆效之也。原王褒圣主得贤臣颂，蟋蟀秋吟，蜉蝣，出以阴増白居易诗野秋鸣，蟋蟀沙冷，聚鸬鷀】。
落叶【增，陶潜诗空庭多落叶，慨然知已，秋摭言贾岛，太和中，尝跨驴张盖，横截天街，时秋风正厉，黄叶可扫岛，吟曰：落叶满长安，求一聨不可得，不知身之所从，因冲京兆尹刘栖楚节被系，一夕释之】。
石鴈飞鸣，【原南康记平固县覆笥，山上有大湖，周数十里，灵果异物，皆不可识，又有石鴈，浮在湖中，毎至秋天，石鴈飞鸣，如候时也，】。
采芝【原，抱朴子白云芝，生于名山之阴，白石上有白云覆之，白盖二重，味辛甘小苦，以秋采之，阴干治食，令人身轻齿坚，月精芝，秋生山阳石上，茎靑上赤，味辛苦増又黒芝生于名山之阴，大谷中，白盖赤茎，味甘，秋采之，阴干日食，令人身轻齿坚，金兰芝，生于名山之阴，金石之间，上有水，盖茎出入秋旬，求之饮其中，水寿千歳，耳目聪明，】。
石首化凫【，原述异记，呉郡鱼城，城下水中，有石首鱼，至秋化为凫，凫项中尚有石】。
取鹰【増酉阳杂俎取鹰法，七月二十日为上时，内地者多塞外者殊少，八月上旬为次时，八月下旬为下，时塞外鹰毕至矣，】。
蒟蒻【増酉阳杂俎蒟蒻，根大如椀，至秋叶滴露，随滴生苗，】。
预知子【増本草圗经预知子，淮、蜀，汉，黔诸州有之，七八月有实作房，初生青至，熟深红色，毎房有子五七枚，如皁荚，子斑褐色，光润如飞蛾，取一枚缀放领上，遇蛊毒物，则恻恻有声，当便知之，故有此名。】金钱花，【増本草圗经旋复花，生平泽山谷，大似红蓝而无刺，开花如菊花，小铜钱大深黄色上党，田野人呼为金钱花，七，八月采花，曝干】。
鵞毛玉凤花【増益部方物畧记鵞毛玉凤花本至卑，纤蓬如钗股，秋开状似禽，故曰凤，色白，故曰：玉以其分轻，故曰毛】。
端圣花【増益部方物畧记端圣花出青城山中干不条，高者乃寻丈花率，秋开四出，与桃花，然数十跗，共为一花，繁宻若缀先后相继，新蘂开，而旧未萎也，成都人竞，移莳圃中，以为尤玩云】。
海防【増益部方物畧记海防不皮而干，叶丛于杪，至秋乃实似楝子，理致干坚，风雨不能撼云，】蝉花【増益部方物畧记蝉花二川，山林中皆有之，如蝉之不蜕者，至秋则花其头，长一、二寸，黄碧色，治小儿瘈疭，又能已疟】。
楸线【増埤雅楸有行列，茎干乔耸凌云，华高可爱，至秋垂条如线，俗谓之楸线】。
芸粉【増埤雅，芸今七里香是也。叶豌豆，作小丛生，其花极芬香，秋则叶闲，微白如粉污，辟蠧殊验，】蚌孕珠，【増埤雅蚌孕乳，以秋蚌闻雷声则防其孕珠，若懐妊然故谓之珠胎】。
秋海棠【増采兰志，昔有妇人，怀人不见，恒洒泪于北墙之下，后洒处生草，其花甚媚，色如妇面，其叶正绿反，红秋开，名曰断肠。花即今秋海棠也，】。
马兜铃【増政和本草马兜铃苗作蔓绕树而生，叶如山芋，开黄紫花，颇枸杞花，七月结实，枣许大如铃，其根名云南，似木香，小指大，赤黄色，七：八月采实，暴干】。
采香【増海槎余录，黎山中产，各种香当七八月晴霁，遍山寻视，见大小木千百皆凋悴，其中必有香凝结乘夜月，辉探视之，则香透林而起，用草系记取之】。
泽兰【増楚辞补注泽兰生水泽中，及下湿地，苗高二、三尺，叶尖微有毛，不光润，方茎紫节，七月，八月开花，帯紫白色】。
半边莲【増本草纲目半边莲小草也，生阴湿塍堑边，就地细梗引蔓，节节而生细叶，秋开小花，淡红紫色，止有半边，如莲花状，故名】。
拒霜，【增本草纲目木芙蓉八，九月始开，故名拒霜，苏东坡诗云：唤作拒霜，犹未称防来，却是最宜霜】防榈，实【増本草纲目椶榈木高一，二丈，无枝条，叶大而圆如车轮，萃于树杪，其下有皮，重叠裹之，每皮一匝，为一节二句，一采皮转复生，上生黄白花，八：九月结实作房如鱼子，黑色，山海经云：石翠之山，其木多防是也。】。
秋，牡丹【増羣芳谱秋牡丹草本徧地，蔓延，叶似牡丹差小，花似菊之紫，鹤翎，黄心秋色，寂寥花闲，植数枝足状，秋容】。
蓍草【增羣芳谱，蓍神草也，能知吉凶，苏颂云：上蔡县白龟祠旁，其生如蒿作丛，高五六尺，一本一二十茎，至多者五十茎，生便条直，秋后有花，出于枝端，红紫色，形如菊花，结实如艾实】。
栗实【增羣芳谱，栗苞生外，殻刺如猬毛，其中着实，或单或双，或三四少者，实大多者，实小实有殻，紫黑色，殻内膜甚薄，色微红，黑外毛，内光膜内肉，外黄内白，八：九月熟，则苞自裂而实坠】。
秋葵【增草花谱，秋葵色，蜜心紫秋花，朝暮倾阳，此葵是也。秋尽收子，移种】。
蝴蝶花【増草花谱草花，俨如蝶状，色黄，上有赤色，细防濶叶，秋时分种】。
黄蝶【增杨升庵集蝴蝶，或黑或白，五采皆具，惟黄色一种，至秋乃多，盖感金气也，李白诗八月蝴蝶，黄白乐天诗，秋，花紫蒙，蒙秋蝶，黄茸茸】。
红叶【増元禛诗风落秋池，红叶多李啇隠诗秋应为红叶，雨不厌，青苔】。
占验
愆候【増管子秋行夏政叶，行春政华，行冬政耗，注盛阳气乘之，故卉木生叶，又少阳气乘之，故卉木更生华，又盛阴肃杀，故虚耗也。淮南子秋行夏令华行春令，荣，行冬令耗】。
秋之徳雨【増吕氏春秋秋之徳雨雨不信，其谷不坚，谷不坚，则五种不成】。
早寒【増吕氏春秋秋早寒则冬必煗矣】
杏多实【増师旷占杏多，实不虫者，来年秋，善五木者，五谷之先，欲知五谷，但视五木，择其木盛者，来年益种之】。
葵占【増师旷占欲知牛马贵贱，秋葵下小葵生牛马贵；大葵不虫，牛马贱】。
辰星靑白【増史记天官书辰星之色，秋青白而歳熟】。
蛙蟇羣鬭【増汉书五行志：武帝元鼎五年秋，蛙与虾蟇羣鬭是歳四将军众十万征南越，开九郡，】信石，云气【増圗经信石山在郁林州东南二里，一名牢石，坡坡上夹石侧防如钟，唐置牢州，以此每歳秋期，乡人共此石，若有云气覆之，歳必大稔】。
李再华【增酉阳杂俎李再华秋大霜】
秋雷【原，戎事类占秋，甲子，雷歳凶，秋月暴雷，谓之天收，百谷虚耗，不成】。
云阴占【増田家五行，秋天云阴，若无风则无雨】。
杂纪
龙见绛郊【増左昭公二十九年秋，龙见于绛郊】。
城防沟【増左哀公九年秋，呉城防沟通江，淮注于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，今广陵，防江是】。
报徳星【増史记封禅书，元封元年秋，有星茀于东井，后十余日，有星茀于三能，望气王朔言：独见旗星出如，食顷复入焉，有司皆曰：陛下建汉家封禅，天其报徳，星云】。
天马歌，【増汉书武帝纪元鼎四年秋，马生渥洼水中，作天马之歌】。
穿昆明池，【増汉书武帝纪元狩三年秋，谪吏穿昆明池注越嶲，昆明，国有滇池，方三百里，汉使求身毒国，而为昆明所闭，今欲伐之，故作昆明池象之以习水战】。
微行【増汉书东方朔微行，常用饮酎已，八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号自此始。微行以夜漏下十刻乃出】。
秋风辞【増汉武故事，帝行幸河东，祠后土，顾视帝京，忻然中流，与羣臣燕作秋风，辞曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮鴈南归，兰有秀兮菊有芳，懐佳人兮不能忘，泛楼船兮济汾河，横中流兮素波，箫，鼓鸣兮櫂歌，懽乐极兮，哀情多少壮，几时兮奈老何】？
宜秋聚【増后汉书郡国志南阳郡有宜秋聚】
抒秋县【増后汉书郡国志沛国县抒秋，故属梁国，有澶渊，聚水经注获水，又东歴蓝田乡郭，又东迳梁国抒秋县故城南，】。
登南楼，【原晋书庾亮，亮在武昌，诸佐吏殷浩之徒，乘秋夜往，共登南楼，俄而不觉亮至，诸人将起避之，亮徐曰：诸君少住，老子于此处兴复不浅，便据胡床与浩等谈咏竟坐】。
江舫诵诗，【原晋书袁宏，宏有逸才，文章絶美曽为咏史诗，是其风情所寄，少孤贫，以运租自业，谢尚时，鎭牛渚，秋夜乘月，率尔与左右微服泛江，会宏在舫中讽咏，声既淸防，辞又藻防，遂驻聼久之，遣问焉，答云：是袁临汝郎诵诗，即其咏史之作也，尚倾率有胜致，即迎升舟，与之谭论，申旦不寐，】。
菰莼鲈脍，【原晋书张翰入洛，齐王冏辟为东曹掾，因见秋风起，乃思呉，中菰菜莼，羮鲈鱼脍，曰：人生贵得适志，何能羇宦数千里，以要名爵乎？遂命驾而归，张翰思呉江歌，秋风起兮佳景，时呉江水兮鲈鱼肥，三千里兮家未归，恨难得兮，仰天悲】。
政刑白殿，【増晋书张骏谦光殿西曰：政刑白殿，秋三月居之】。
倭人年纪【増晋书东夷，倭人不知正，歳四节，但计秋收之，时以为年纪，人多夀百年或八九十，】蒲柳姿，【原世说顾恱与简文同年而髪蚤白简文曰：卿何以先白对曰：蒲柳之姿，望秋而落，松柏之质，经霜独茂】。
观涛【増齐书州郡，志广陵为南兖州镇，土甚平旷，刺史毎以秋月多出海陵观涛，与京口对岸，江之壮濶处也，】。
野稻，【增南史，梁武帝纪中大通三年秋，呉兴生野稻】。
蝉珥，【原南史朱异朱异，除中书郎，时秋日始拜，有飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆，】长生树，【增邺中记金华殿后，有皇后浴室，种双长生，树枝条交于栋上，团团车盖形，冬日不凋，叶大如掌，至八九月乃生华子赤，大如橡子，不中啖也，世人谓之西王母，长生树】。
水唐【増水经注疎，水中有物，如三四歳小儿鳞甲，如鲮鲤射之，不可入七，八月中，好在碛中，自曝膝头似虎，掌爪常没水中，出膝头小儿不知，欲取弄戏，便杀人，或曰，人有生得者，摘其臯厌可以小使，名曰水唐者也，】田禾复满，【增续搜神记，庐陵巴丘人周冕者，世以田作为业，年常田数十顷，家渐富，晋太元初，秋收已过，获刈都毕，明旦至田禾悉复满。湛然如初，即便更获所获，盈仓于此，遂为巨富】。
江山神会，【增图经天目山，有洞三十六，毎秋必有一日，风雨晦暝，土俗云是山神，与江神会也，】金虀玉脍，【増大业拾遗，呉郡作鲈鱼脍，须八九月霜下之时，收鲈鱼三尺以下者，作干脍浸渍讫，布裹沥水，令尽散置盘内，取香柔花叶相闲，细切和脍，拨令调匀，霜后鲈鱼肉，白如雪不腥，所谓金虀玉脍，东南之佳味也，皮日休诗，共君无事，堪相贺，又到金虀玉脍，时】。
赠赴举【，增国史补熊执易应举道中，秋雨泥潦逆旅，有人同宿，而屡叹息者，问之，乃尧山樊泽，将赴制举，驴劣不能进，执易乃辍所乘马，并囊中缣帛，悉与樊泽以遂其往，诘朝，执易乃东归】。
秋风高【，原羯鼓录，明皇又制，秋风高毎，至秋空迥彻，纤翳不起，即奏之必逺风徐来庭叶随下，】永新歌，【增乐府杂录，开元中，内人有许和子者，本吉州永新县，乐家女也，开元末，选入宫，即以永新名之籍于宜春院善歌，能变新声，遇高秋朗月台殿，清虚喉啭，一声响传，九陌】。
宫内种甘，【增酉阳杂俎天寳十年，上谓宰臣曰：近日于宫内种甘子数株，今秋结实，一百五十颗，与江南，蜀道所进不异，宰臣贺表曰：雨露所均，混天区而齐被，草木有性，凭地气而潜通，故得资江外之珍果为禁中之华实】。
秋蝇【增酉阳杂俎，长安秋多蝇，成式蠧书，常日读百家五卷，颇为所扰，触睫隐字，敺不能已，】李牟吹【原，零陵总记李牟秋夜吹笛于洲，舟檝甚隘，初，调羣动皆息，及数奏微风飒然而至，又俄顷，舟人贾客皆有怨叹，悲泣之声】。
行旧卷【增唐诗纪事唐举，子先投所业于公卿之门，谓之行卷裴说，只行五言十九首，至来年秋试，复行旧卷，人有讥之者，说曰：只此十九首，苦吟尚未有人见知，何假别行卷哉？识者以为知言】。
秘省聨诗，【增唐诗纪事孟浩然闲游秘省，秋月新霁，诸英聫诗，次当浩然句曰：微云淡，河汉疎雨滴梧桐，举座嗟其清絶咸以之阁笔不复为缀】。
睢阳异鸟，【增宣室，志贞元十四年秋，有异鸟，其色青状，鸠鹊翔于睢阳之郊，止丛木中，有羣鸟千数，列于左右前后，朝夕各衔蜚虫，稻梁以献焉，是鸟毎飞则羣鸟咸噪而导其前，或翼其旁，或拥其后，若唤警卫之状，止则环而向焉，睢阳人，适野纵观，以为羽族之灵者，然其状不鸾凤，时李翱客于睢阳，曰：此真凤鸟也，于是作知凤一章，备书其事】。
傍不肯【增，梦溪笔谈，元丰中，庆州界生子方虫，方为秋田之害，忽有一虫生，如土中狗蝎，其喙有钳，千万蔽地，遇子方虫，则以钳之，悉为两叚旬日，子方皆尽，歳以大穰，其虫旧曾有之，土人谓之傍不肯】，紫花梨，【增耳目记王公逹尚寿春，公主闻眞定有紫花梨，就加封检，洎秋实，公主必亲选而进之，】背画上时【增歴代名画记，国公家背书画入少蜡，要在密润，阴阳之气以调适，秋为上时，暑湿之时，不可用】。
秋，山图【增圗画见闻，志，太平兴国中，秘阁曝画时，陶谷为翰长，因展秋山，圗一面令黄居宷品第之居，寀曰：此实居寀与父筌同画绢，缝中有居，寀父子姓名，视之果验，花竹禽鸟泉石，地形皆极精妙，】秋香满院，【原鹤林玉露，黄龙寺晦堂，老子尝问山谷，以吾无隐乎尔之义，山谷诠释，再三晦堂，终不然，其说时暑退，凉生，秋香满院，晦堂，因问曰：闻木犀香乎山谷，曰：闻晦堂曰：吾无隐乎尔，山谷乃服，晦堂，此等处诚实脱洒，亦只是曾防见觧却无顔子工夫，此儒佛所以不同】。
秋风亭【，增曾稽志，秋风亭在观风堂之侧，辛弃疾会稽，秋风亭观雨，汉宫春词亭上秋风，记去年嫋嫋曾到，吾庐山河，举目虽异，风景，非殊功成者去，觉团扇，便与人踈吹不断斜阳，依旧茫茫禹迹，都无千古，茂林犹在，甚风流章句，解拟相如只今木落江冷，眇眇愁余，故人书报莫因循，忘却莼鲈，谁念我新凉，灯火一编，太史公书】。
宫殿门名【増玉海，汉有万秋门，千秋门有长秋殿后汉有宜秋门，魏有延秋门，北齐有千秋楼，后魏有上秋门】。
秋巴纳【增辽史，营卫志秋，巴纳曰：伏虎林，七月中旬，自纳凉处起牙帐，入山射鹿及虎林，在永州西北五十里，尝有虎据，林伤害居民畜牧，景宗领数骑猎焉，虎防草际，战栗不敢仰视，上舍之，因号伏虎林，毎歳车驾至皇族而下，分布泺水侧，伺夜将半，鹿饮防水，令猎人吹角，效鹿鸣，既集而射之，谓之防鹻鹿，又名呼鹿，】秋山，服饰【增，金史舆服志，其从秋山之服，则以熊鹿山林为文】。
吴防云：【增下黄私记八九月中，月轮外轻云，时有五色下黄，人毎値，此则急呼女子持鍼线小儿持纸笔，向月拜之，谓之乞巧，惟呉媪，有一女，年十二，拜之甚勤，一夕月下飞一，五色防云如手，掌大驻于女前，女径吸食之，味甚香美，明旦梳头，窥镜面色艳冶，弹琴读书，不习而能媪，甚喜，改名为防，云有诗一卷，行于世，】麓台，秋月【増名胜志，程符山在潍县西南二十里，左畔有台，方二丈许，四望皆山，独留月色，里人谓之麓台，秋月】。
食沦阴【增，陵阳子明经秋食沦隂沦阴者日没以后，赤黄气也，】。
肺用事，【増云笈七籖，治肺当用呬，呬为泻，吸为补，夫肺者，兑之气，金之精，其色白，其象如悬磬，其神如白狩，肺主魄魄化为玉童，长七寸，持杖往来于肺藏肺者秋之用事，常以七月八月九月望旭旦，西南平，坐鸣天鼓，七饮玉浆三，然后瞑目，吸兑宫，白气入口，吞之，以补呬之损肺，以正白之用，以致玉童饯则神安思强，延年益寿】。
秋兴【增潘岳，秋兴赋序，晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛，以太尉掾寓直，于散骑之省，仆野人也，摄官承乏，猥厠朝列，夙兴晏寝，匪遑底宁，譬犹池鱼笼鸟，而有江湖山薮之思，于是染翰操纸，慨然而赋，于时秋也，故以秋兴命篇髙适诗晚晴催翰墨，秋兴引风騒】。
秋叶【增梁书，王僧孺寒虫夕，呌合轻重而同悲，秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠，王昌龄，长信秋词，金井梧桐，秋叶黄，珠帘不卷，夜来霜】。
秋草【増孙椘诗晨风飘岐路，零雨沾秋草，戎昱诗闭户寂无事，满院生，秋草】。
秋堂【增鲍昭诗寒机思孀妇，秋堂泣征客，韩愈短灯檠歌，黄帘绿，幕朱户闭，风露气入秋堂，凉】秋原【増沈约诗云：轻寒树日，丽秋原】。
秋峦【増齐竟陵王诗，高云敛色，遥露已团式，诏司警言，戻秋峦】。
秋闺，【增刘缓诗，楼上起秋风，絶望秋闺中烛溜，花行满香燃，奁欲空】。
秋江【増呉均诗露下寒葭中风起秋江上】
秋浦【増刘显诗落日悬秋浦归鸟飞相次】
秋晖【增庾肩吾诗秋晖逐行漏朔气绕相风】
秋箨【增庾信诗漂流从木梗风卷随秋箨】
秋光【增，唐太宗诗秋光凝翠岭，凉吹肃离宫，马戴诗露气竹，防静秋光，云月深】。
秋箭【增唐太宗诗夏律昨留灰秋箭今移晷】
秋纬【増许敬宗诗无机络秋纬如管奏寒蝉】
秋树【増王维诗月度天河，光转湿，鹊惊秋树叶，频飞韩愈诗露，秋树高虫，吊寒夜永】。
秋沙【增杜甫诗逺岸秋沙白连山晚照红】
秋砧【增，杜甫诗野树歌还，倚秋砧醒，却闻许浑诗芦花迷夕棹，梧叶散秋砧】。
秋花【，增杜甫诗相擕，行豆田，秋花霭，霏霏耿湋诗，帯星凝晓露，拂雾涌，秋花】。
秋容【增李白诗浮霁灭阳景万物生秋容】
秋衣【增李白诗，醉客满船，歌白苎，不知霜露湿秋衣】。
秋池【增权徳舆诗时菊洗露华秋池涵霁空】
秋波【增白居易诗秋波红蓼水夕照青芜岸】
秋庭【增白居易诗秋庭不扫，擕藤杖闲，梧桐黄叶，行周贺诗，落木孤猿在秋庭，积叶深】。
秋练【增白居易诗月出砧杵动家家捣秋练】
秋簟【增元积诗酒醒秋簟冷风急夏衣轻】
秋茶【增张籍诗秋茶莫夜饮新自作松浆】
秋防【增严维诗，渔浦浪花，揺素壁西陵树色，入秋防】。
秋标【增杜牧诗疏雨洗空旷秋标惊意新】
秋滩【增陆，蒙诗声利，从来解破除秋滩，唯忆下桐庐】。
秋【増李郢诗江风，彻曙不成睡，二十五声，秋长】。
秋坞【增韦庄诗晚树连秋坞斜阳映暮岑】
御制玉泉山，晚景用唐太宗秋日韵，晴霞收远岫，宿鸟赴高，林石激泉，鸣玉波廻，月涌金熏炉，笼竹翠，行漏出松阴坐，爱秋光好，翛然静此心。
御制秋日晚景，有懐诗寒鸦秋景集南林，遥倚屛山，绮树阴丹阙，远砧鸣午夜，玉壶清漏起，遐心衷情，静里无人识，外象闲中有物，寻忆想千般闻落叶，且须持笔漫防吟。
御制用皇三子，秋日郊行，应制诗韵风高，凤阁秋万物变，清幽露冷，凝仙掌云，寒聚岭头荷，疎起一鴈蒲，尽现羣鸥郊外，西成好应，知禾黍收。
御制秋日再过，阜平诗春经阜平县，夹道多榛，雉堞久倾，頺郛郭仅遗址，耆老遮马前，其言质，且俚土硗，愿力田三时事，耘耔所苦，井税输道远，越山水闻之，切痌瘝，宁尔在干止，有司近拊循疮痍，庶能起十室，忠信存，何况境百里郊圻，戒申画风土，亦洵美问：俗此重来，居民咸色喜，易彼蒿与莱荒，涂渐成市，经野得良图，可以喻治理。
御制出畿东观，秋成诗阴霖连，六月，宵旰念，民生微风，收潦水过雨，见秋成，古北龙旗近，渔阳凤辇行戌楼，烽火息险，岂借长城。
梁元帝临秋赋【増火歇兮秋气生，风起兮秋潦，清览时兴而自得，聊飞辔而娯情，遵三条之广路，背九仞之高城，尔乃登长坂息余，揽笔舒情，沉吟属思，草色杂而香同树影，齐而花异遥，峯迢递萦沙，断絶云出山而相似，水含天而难别】。
晋子夜秋歌，【增白露，朝夕生，秋风凄长，夜忆郎须寒服乘月捣白素】。
谢惠连秋，懐诗【増皎皎天月明，奕奕河宿烂，萧瑟含风蝉，嘹唳度云：鴈寒商动清闺，孤灯暧幽幔，耿介繁虑积，展转长宵半】。
王融，秋夜长【，增秋夜长，夜长乐，未央舞防，拂花烛，歌声绕凤梁】。
王维山居秋暝，诗【增空山，新雨后天气晚来秋明月松闲照清泉石上流竹喧，归浣女莲，动下渔舟随意，春芳歇，王孙自可留】。
杜甫秋野诗，【增秋野日，疏芜寒江，动碧虚繋舟蛮井络卜宅，楚村墟枣熟，从人打葵荒，欲自锄盘餐，老夫食分减，及溪鱼】。
朱子秋懐诗【增井梧，已，飘黄涧树，犹含碧烟水，但逶迤空斋坐萧瑟，端居生远兴，散漫委书帙，爱此北防闲时来岸轻帻，微钟忽迢递，禽语破幽寂，赏罢一悁，然淡泊忘所适】。
御定月令辑要卷十三
钦定四库全书
御定月令辑要卷十四
七月令
天道
月卦否，【增易否之匪人，不利君子贞，大徃小来，本义否闭塞也，七月之卦也，】。
流火【原诗，七月流火笺，大火者，寒暑之也，火星中而寒暑退，故将言寒先着火，所在増潘尼诗商风，初授辰火防流，朱明送夏，少昊迎秋，张恊杂诗，大火流坤维，白日驰西陆敬括，七月流火，诗前逄一叶下，言念忽悲，秋变莭金初至分，寒火正，流气含凉夜早光，拂夏云收助月，防明散防河，丽景浮礼，标时令爽诗，兴国风幽，自此观邪正深知王业休】。
日在翼，【原礼，孟秋之月，日在翼集，説翼宿在已，鹑尾之次】。
中星【原礼，昏建星中，旦毕，中集説建星説见仲春淮南子注毕，西方白虎之宿】。
律中夷则，【原礼律中，夷则集説夷则申律长五寸七百二十九分寸之四百五十一増史记律书，七月也，律中夷则，夷则言隂气之贼万物也，淮南子，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，原白虎通，七月，谓之夷则，何夷伤则法地，言万物始伤，被刑法也，】。
凉风至，【原礼，凉风至，増尔雅北风，谓之凉风，淮南子，景风至四十五日，凉风至，注坤卦之风也为损，又凉风至，则报地徳，祀四郊，白虎通凉风至，禾黍干】。
白露降【原礼，白露降楚辞，白露纷以涂涂兮，秋风浏以萧萧古诗，白露沾野草时节，忽复易，】盛徳在金【原礼，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐】。
天地肃【，原礼天地始肃，不可以赢注，肃严急之言也，赢犹解也，集说阳道常饶，阴道常乏，故赞化者，不可使阴气之赢也，】。
相月【原尔雅七月为相】
大音【增，史记天官书涒滩，歳歳阴在申星，居未，以七月与东井，舆鬼晨出，曰大音昭，昭白其失次，有应见牵牛】。
汉案户【原，夏小正汉，案户案，户也者，直户也言正南北也，】。
织女，东乡【原，夏小正初昏，织女正东，郷増星经织女三星，在天市东，常以七月一日六七日见东方，色赤精明，女功善】。
霖雨灌荼，【原，夏小正时，有霖雨灌荼，灌聚也，荼雚苇之莠，为将楮之也，雚未秀为菼，苇未秀为芦，】斗柄在下，【原，夏小正斗柄，县在下则旦】。
招揺指申【原，淮南子孟秋之月，招揺指申増晋书乐志七月之辰谓为申，申者身也，言时万物身体皆成就也。】。
溓水【増内经阴阳交，期在溓水注溓水者，七月建申水生扵申也，溓水静也】。
作铜仪，【增后汉书顺帝纪，阳嘉元年秋七月，史官始作风，地动铜仪注，时张衡为太史令作之，】首秋【原，梁元帝纂要，七月孟秋，首秋上秋肇，秋兰秋増王僧孺诗首秋云物，善昼暑，旦犹清萧慤诗仙逰本多趣复，此上秋初，谢惠连诗，凄凄乘兰秋，言饯千里舟】。
兰月【原提要七月为兰月】
天功大成，【増周易集觧干飞龙在天，乃位乎天徳，何妥？曰：此当七月，万物盛长，天功大成，故云天徳也】。
隂升【増周易集觧坤六三含章，可贞干寳曰隂在三七月之时，自否来也，阳降在四，三公位也隂升在三三公事也】。
包藏万物，【増周易集觧坤以藏之，九家，易曰建申之月，坤在干下，包藏万物也，】。
太乙【増梦溪笔谈，七月，百谷成实，自能任持，故曰太乙】。
御制早秋新霁，诗卷幔过新雨，披襟纳好风，余霞眀逺岫倒景射晴虹，稼穑丰年，足乾坤爽气同髙天云断处歴歴见初鸿。
御制塞外新秋诗，松塞云峰转边陲，秋气长枫林消溽暑，柏叶送清香，禾黍，宜关外情，懐喜夜凉年丰，还重谷处，处有余粮。
御制塞北，早秋诗万马边声，合双旌障口，开霜威随出塞，秋色壮登台，雁度连营去，鹰呼絶巘苍茫云，海月，永夜照龙堆。
御制初秋诗大火，初收暑气残金，风吹动芰荷寒鸣蝉，送夏声，声急雨霁，遥天万里看。
庾信和初，秋诗【増落星初伏火，秋霜正动，钟北阁连横，汉南宫应，凿龙祥鸾栖，竹实灵蔡，上芙蓉，自有南风曲还来，吹九重】。
萧慤和初，秋西园，应敎诗【増池亭三伏后，林馆九秋，前清泠闲泉石，散漫杂风，蕖开千叶影，榴艶百枝，然约岭停飞，斾凌波动，画船】。
唐太宗皇帝仪鸾殿，早秋诗【増寒惊蓟门，叶秋小山，枝松隂背日转竹影避风，移提壶，菊花岸髙兴芙蓉池，欲知凉，早巢空，燕不窥】。
杨师道，初秋夜坐应诏诗，【増玉琯凉初，应金壶夜渐阑，沧池流稍洁，仙掌露方溥鴈，声风处断树影，月中寒，爽气长空浄髙吟觉思寛】。
刘祎之九成宫，秋初应制，诗【増帝圃疏金阙仙台，驻玉銮，野分鸣鸑岫，路接寳鸡坛林树千霜积山宫，四序寒蝉急，知秋早莺，踈觉夏阑怡神紫气，外凝睇白云端，舜海词波空惊，游圣难】，李白太原，早秋诗【増岁落众芳歇时，当大火流，霜威出塞，早云色渡河，秋梦绕边城，月心飞，故国楼思归，若汾水无日，不悠悠】。
白居易酬牛相公宫城，早秋兼呈，梦得诗【増七月中气后金与火交争，一闻白雪唱暑退，清风生碧树，未揺落寒蝉始悲鸣，夜凉枕簟滑，秋，燥衣巾轻疏，受老慵，出刘桢疾未平，何人伴公醉，新月上宫城】。
晏殊初秋宿直，诗【増上帝册书，羣玉府仙人宫阙，巨鳌山凉蝉，度影秋阴薄，促漏声来，夜唱闲】。
杨万里，初秋暮雨诗，【增禾穟，轻黄尚浅，青村舂，已报隔林声，忽惊暮色，翻成晓仰，见双虹雨外明】。
节序
秋始【増管子以夏日至始，数四十六日，夏尽而秋始，而黍熟】。
立秋【原，淮南子大暑，加十五日斗指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋，凉风至，音比夹钟孝经纬大暑，后十五日，斗指坤为立秋，秋者，揫也，物扵此而揫敛也】。
处暑【原，淮南子立秋加十五日斗指申，则处暑，音比，姑洗孝经纬，立秋后十五日，斗指申为处暑，言凟暑将退伏，而潜处也】。
鹰隼，撃【増汉书五行志：立秋而鹰隼撃，又孙寳寳为京兆尹，故吏侯文以刚直不苟合，常称疾不肯仕，寳以恩礼请文，欲为布衣，友日设酒食，妻子相对，文求受署为掾，进见如賔礼数月，以立秋日署文，东部督邮，入见，敕曰：今日鹰隼始撃，当顺天气取奸恶，以成严霜之诛，掾部渠有其人乎？文卬曰：无其人不敢空受职，寳曰：谁也？文曰：霸陵杜穉，李寳曰：其次文曰：豺狼横道，不宜复问狐狸，春秋元命苞瑶光星散为鹰，立秋之日，鹰鹯撃】。
尝粢【増汉书韦元成庙歳二十五祠，注立秋尝粢】。
坤王【增，京房易占立秋，坤土王，凉风用事，周易集解致役乎坤，崔憬曰：立秋则坤王而万物致养，也】隂云出【増易通卦验立秋浊隂云出如赤缯】。
赤云出【増易通卦验处暑赤云出】
虎啸【増易通卦验立秋虎始啸】
蜻蛚上堂，【増易通卦验立秋，白露下，蜻蛚上堂】。
促织鸣，【原诗纪厯枢立秋促织，鸣女工，急促之也，増谢朓诗，秋夜促织，鸣南邻捣衣裳，】乐用磬，【増乐纬坤主，立秋，乐用磬，五经要义磬，立秋之乐也，白虎通磬者，夷则之气象，万物之成，】阊阖，风至【増符瑞圗立秋西方，阊阖风至】。
歳半【増内经歳半之前，天气主之歳半之后地气主之注歳半谓立秋之日也，】。
迎秋西郊，【増后汉书祭祀志，立秋之日，迎秋扵，西郊祭白帝，蓐收，车旗服饰皆白，歌西皓，八佾舞育命之舞，隋书礼仪志，秋迎白招拒者，招集拒大也，言秋时集成万物，其功大也，】。
防刘【原后汉书礼仪志，立秋之日，自郊礼毕，始威武，斩牲，扵郊东门，以荐陵庙，其仪，乘舆御戎路，白马朱鬛，躬执弩射牲，牲以鹿麛，太宰令谒者各一人，载获车驰，驷送陵庙，斩牲之礼，名曰防刘増又百官志，每立秋防，刘之日，暂置水衡都尉，事讫乃罢之。汉仪注，立秋防膢膢音刘，刘杀也，祭名也，防虎属常以立秋日祭兽，王者亦以此日出猎还，以祭宗庙，故有防膢之祭也，盐铁论月令凉风至，杀气动蜻蛚鸣，衣防成夭，子行微，刑始防膢，以顺天令】。
乘之【増后汉书礼仪志，立秋之日，武官肄兵，习战阵之仪，兵官皆肄孙，呉兵法六十四阵，名曰乘之，】都试【増后汉书李通材官都试骑士，日注汉法，以立秋日都试骑士谓课殿最也，汉官仪髙祖选能引关蹶张才力，武猛者为轻车骑士，材官楼船，常以立秋后讲肄课试，各有员数，平地用车骑山阻，用材官水泉，用楼船】。
顺时决狱，【増后汉书鲁防，永初元年，上疏月令孟夏断薄刑，仲夏挺重囚，今孟夏之制，可従此令，其决狱案考，皆以立秋为断，以顺时节】。
迎秋乐【増皇覧自夏至数至四十六日，则天子迎秋扵西堂，距邦九里堂髙九尺堂阶九等，白税九乘，旗旄尚白，田车载兵，号曰助天，收唱之以商，舞之以干戚，此迎秋之乐也，】。
戴，楸叶【增四民，月令京师立秋满街，卖楸叶妇女儿童皆剪成，花様戴之形制不一，干淳嵗时记立秋日，都人戴楸叶】。
鹑尾之次，【増月令章句，自张十二度至轸六度，谓鹑尾之次，立秋，处暑居之，楚之分野，】真人会仙官【増登真隠诀立秋日日中五岳，诸真人诣黄老君，扵黄房□庭山，会仙官扵日中，定天下神，圗□圗，□乐】。
治兵【增魏书，建安二十一年，有司奏以立秋择吉日大朝车骑，号曰治兵】。
离合风【増要览列子御风，常以立秋游乎风穴，是风至草木皆生，去则揺落，谓之离合风，】治大小麦【増齐民要术大小麦，立秋前，治讫，蒿艾簟盛之良注，立秋后则虫生】。
备始凉【増齐氏要术，处暑中，向秋节浣，故制新作检薄，以备始凉，粜，大，小麦豆收，缣练】。
祀灵星【増隋书礼仪志，开皇初，扵国城东南七里，延兴门外，为灵星坛，立秋后辰祠，以一少牢通典，立秋后辰日祀灵星，祝曰：九谷方成，三时不害，冯兹多祜，介其农穑，开元祀扵，国城东南，天寳四载升中祠，】秋水赤豆，【増干淳歳时记，立秋日，都人饮秋水，赤小豆本草纲目，七月，立秋日面西，以井华水吞赤小豆七枚，一秋不犯痢疾】。
玉女帛，石【増纪异嵩山之上，有玉女捣帛石，莹彻光洁，人莫能测，岳下人云：立秋前一日中夜常闻杵声响】。
祭岳镇海渎【増金史礼志立秋祭西岳华山，扵华州西镇呉山，扵陇州望祭，西海，西渎扵，河中府】樗根馄饨【増山家清供，刘禹锡着樗根馄饨法，立秋前后谓世多痢及腰痛，取樗根一两握捣筛，和麪捻馄饨，清水煮，空腹十枚，并无禁忌】。
楸叶膏【，原居家宜忌，立秋日太阳未升，采楸叶熬膏搽，治立愈名，楸叶膏熬法，以叶多方稠】，饮井水【原，常氏日录，立秋日人未起，汲井水长，防饮之，却病増海寕县志，七月，立秋日人立，饮少水，谓可免生疿，且止痢】。
搁稻【増陶朱公书，稻田，立秋后，不添水，晒十余日，谓之搁稻】。
桐叶脱【増陶朱公书，梧桐，立秋之刻，必脱一叶，羣芳谱梧桐，如某时立秋至期一叶，先坠】。
御制立秋前一日晚同，左右闲坐，进鲜果偶作，初到金风，天气晚防凉雨后画帘埀九重，迥出白云逺三殿髙临北斗移，珍果满盘，新献节碧梧，一叶报秋时，漏深不寐，题诗句月色，煇煌照鳯墀。
司空曙，立秋日诗【増律变新秋至萧条，自此初花酣莲报谢，叶在栁呈防，淡月多云，映清风似雨余，卷帘凉暗度，却扇暑，先除草静，多翻燕波澄乍露鱼，今朝散骑省作赋，兴何如】。
白居易立秋日登乐逰园诗【増独行独语，曲江头，囘马迟迟，上乐逰萧飒凉风与衰，谁敎计会？一时秋】。
刘言史立秋诗【増兹辰戒流火，商颷早已惊云，天収夏色木叶动秋声】。
朱子立秋日逰三峡诗【増抗尘防何时，猿鹤共悲怨，岂知朱墨暇，乃适山水，愿兹晨秋令，初，休沐谨，邦宪佳賔，忽四来英僚，亦三劝驾言，北郭门谢，此旟隼建散，目山崔嵬，纵辔路修曼，凭栏快倒峡，跻壑困脱挽，追攀林樾，深欢喜脚力，健登髙眺逺浦众景争自献，何必仍丹丘径欲凌九万】，杨万里立秋后一日，雨天欲暮，小立问，月亭诗【増雨后林中别様凉意行幽径，不知长风蝉，幸自无星事，强为闲人，报夕阳】。
周伯琦立秋日书事三首，【增大驾留西内，兹辰祀典，龙衣，遵质朴，马酒荐馨香，望祭园林，邈追崇庙，袥光艰难，思创业万，业祚无疆，自注国朝歳以七月七日或九日，天子与后素服，望祭北方陵园奠马酒，执事者皆世臣子弟，是日，择日南行，又铁刹标山影，金铺耀日华。龙秋歇雨，燕落昼翻，沙苑御调，骁骑宫官葺，车长杨，谁共赋满耳沸，寒笳自注，上京西山上树铁，旛竿髙数十丈以其下，海中有龙用，梵家说作此镇之，又凉亭千里内相望，列东西秋狝，声容备时，廵典礼稽鸨，鳬随矢落，豭鹿应迷，干豆归，时荐康庄颂，耄倪自注，上京之东五十里，有东凉亭西百五十里，有西凉亭，其地皆饶水草，有禽鱼，山兽置离宫，廵守至此，歳必猎较焉，】。
日次
初一日
书屏风，【増旧唐书宪宗纪元和四年七月乙巳朔，御制前代君臣事迹十四，萹书扵六扇屏风，是月，出书屏以示宰臣李藩等表谢之】。
弛珠池，禁【増唐书懿宗纪：咸通四年七月辛夘朔弛亷州珠池禁】。
奏四库书【増唐会要，开成元年七月戊辰朔，分察使奏秘书省四库见在，新旧书籍，共五万六千四百七十六卷，】。
先天节【原，宋史礼志，大中祥符元年，以七月一日，圣祖降日为先天节】。
观文监吉，圗【増玉海庆厯元年七月戊申朔，上命圗画前代帝王美恶之事可为监戒者，号观文监古圗，上自为记，召辅臣至迎阳门观之】。
金太祖生【増金史太祖纪，辽道宗时有五色云气，屡出东方，司天孔致和曰：其下当生异人，建非常之事，天以象告也，咸雍四年戊申七月一日，太祖生】。
授智慧法文，【增云笈七籖，元始天尊以开皇元年七月一日，扵西那玉国郁，察山浮罗之岳，长桑林中，授太上大道，君智慧上品，大诫法文】。
白居易七月一日作【増七月一日，天秋生履道里闲居，见清景髙兴从此始，林间暑雨歇池上，凉风起，桥竹碧鲜，鲜岸莎青，靡靡苍然，古盘石清浅，平流水，何言中门前，便是深山里双，僮侍坐卧，一杖扶行止，饥闻麻粥香，渴觉云汤，美平生所好物，今日多在此，此外更何思市朝心已矣，】。
李贺，七月一日，晓入太行山诗，【增一夕绕山，秋香露溘蒙菉，新桥倚云阪，虫嘶，露朴洛南，今已逺越衾谁为熟石？气何凄凄老莎，如短镞】。
陆游七月一日诗【増兀傲胡牀酒半醒，钓筒收尽数舟横，风生细葛，无三伏月上疎林正四更北斗离，离低欲尽明，河脉去，无声升仙，岂复尘中恋，便拟骑鲸，返玉京】。
初二日
议立明堂，【増唐会要，永徽二年七月二日，诏礼官学士议立明堂，柳宣依郑康成议五室，孔志约，据大戴礼及卢植，蔡邕议九室，赵慈皓薛文思等各造明堂圗様，上以九室之议，理有可依，令所司详定明堂，形制大小阶基髙下及辟雍门阙等制度】。
初三日
有雾歳熟【原望气经七月三日有雾歳熟】
岑参，七月三日宿，关西客舍，寄东山严，许二山人诗【増云送关西，雨风渭北，秋孤灯燃，客梦寒杵捣，卿愁滩上思严子山中，忆许由苍生，今有望飞诏下林丘，】杜甫，七月三日亭午，已后较热退，晚加小凉，穏睡有诗，【増今兹商用事，余热亦已末衰年旅，炎方生意，从此活亭午，减汗流，北邻耐人，聒晚风，爽乌匼，筋力苏摧折，】初四日。
观山川形势，【増玉海至道，三年七月四日，真宗语宰臣曰：朕欲观边防郡县山川形势，可择使以徃，乃选左蔵副使杨允防崇仪副使窦神寳閤门祗侯李允则乘视山川形势】。
置铸钱监，【增玉海熈寕，三年七月四日，诏京西、淮、淛，江西，荆湖六路各置铸钱监一，江荆以十五万余，以万缗为额】。
进都水名山记，【增玉海熈寕，八年七月四日，右谏议大夫沈立，进都水记二百卷，名山记一百卷】。
初五日
旗旛改色，【增唐会要，天寳九载七月五日，诸卫队仗，绯色旗，旛改为赤黄，以符土运】。
造大路，大旗【増玉海政和六年七月五日造大路，如玉路之制，唯不饰以玉，樊缨一就，以尚质，又制大旗十有二旒，龙章而设，日月建于大路之上，以象天】。
苏轼，七月五日诗【増何处觅新秋萧然，北台上秋来，未云几风，日已清亮，云间耸孤，翆林表浮逺涨新枣渐堪剥晚，犹可饷，西风送落日，万窍含凄怆，念当急行，乐白髪不汝放】。
初六日
烹双鲤，【増前定录陆賔虞举进士，在京师有僧曰：惟瑛知术数寳厯二年春，賔虞欲罢举归呉，惟瑛留止一宿，谓曰：来岁成名，不必归，但取京兆荐送，至七月六日，若食水族则殊等与及第必矣，賔虞后适从孙闻礼之舍，既入，闻礼喜迎曰：向有人惠双鲤鱼，方欲翁而烹之，賔虞素嗜鱼，便令作羮，则七月六日也，遽命驾诣惟瑛，且绐之曰：逰蒲关，瑛笑曰：水族已食矣，逰蒲关何为賔虞深信之，因取荐京兆府果得殊等，明年登第】。
诞辰参贺【増容斋随笔，唐穆宗即位之初，年诏曰：七月六日，是朕载诞之辰，其日，百僚命妇，宜于光顺门进名参贺，朕于门内，与百僚相见】。
七夕用六日，【増容斋三笔，太平兴国三年，诏七夕嘉辰，着于令甲，今之习俗，多用六日，非旧制也。宜复用七日，且名为七夕而用六，不知始自何时，然唐世无此説必出于五代耳】。
天清节【増辽史景宗纪：有司请以帝生日，七月六日为天清莭从之】。
梦神女【増奚嚢橘柚，袁伯文七月六日过髙唐遇雨宿于山家，夜夣女子甚都，自称神女，伯文欲留之，神女曰：明日当为织女造桥，违命之辱，伯文惊觉，天已辨色，启防视之，有羣鹊东飞有一稍小者，从防中飞去，是以名鹊为神女也，】。
杜甫早秋苦热，堆案相仍，诗【增七月六日苦炎蒸，对食暂餐，还不能每愁夜中自足蝎，况乃秋后转多，蝇束帯狂，欲大呌簿书，何急来相仍，南望青松架短壑，安得赤脚踏层氷】，杨维桢秋日招饮湖上，诗【増七月六日，流火骄，故人重有濠梁，招洗车快，借双星，雨打鼓如迊，八月，潮下马题诗岳王寺，解貂沽酒，叚家桥西湖，顔面晚更好水晶，宫中吹玉箫】。
初七日
汉武帝生【原汉武故事，景帝尝梦髙祖谓己曰：王美人生子，可名为彘，以乙酉年七月七日，旦生武帝，扵猗兰殿】。
西王母至【原，汉武故事，七月七日，上扵承华殿斋，忽见一青鸟从西方来，上问方何鸟？对曰：西王母将降，宜洒扫以待之，夜漏七刻，果降増博物志，汉武帝好仙道，时西王母遣使乘白鹿告帝当来，乃供帐九华殿以待之，七月七日夜漏七刻，王母乘紫云车而至，扵殿西南面东向，头上戴七种，青气鬱，欝如云，有三青鸟，如乌大使，侍母旁，时设九微灯，帝东面西向，王母索七桃，大如弹丸，以五枚与帝，母食二枚，帝食桃輙以核着膝前，母曰：取此核何为？帝曰：欲种之，母笑曰：此桃三千年一生实，时东方窃从殿南厢朱鸟，牖中窥母，母顾之，谓帝曰：此窥牖，小儿常三来，盗吾此桃，由此世人谓方神仙也，曹唐汉武帝扵宫中宴，西王母诗，鼇岫云低，太乙坛，武皇斋洁不胜，懽长生碧，字期亲，署延夀丹泉许细看，剑，佩，有声宫树，静星河无影，禁花寒，秋风褭褭月朗，朗玉女清歌，一夜阑】。
上元夫人【増汉武内，七月七日，王母至，遣侍女郭宻香与上元夫人相问云：王九光之母敬谢天事，劳我致以愆面，刘彻好道，适来视之，若能屈驾，当停相须，须臾，夫人至从官文武千余人，夫人上殿，向王母拜，王母坐而止之，呼同坐，北向，帝拜问寒温，还，坐王母巾，笈中有一卷书，盛以紫锦之嚢，出以示曰：此五岳真形圗也，今以相与？上元夫人语，帝曰：今虽得真形，而无五帝六甲左右灵飞之符，十二事，何以召山灵朝，地神摄总万精，駈防百束虎豹，役蛟龙乎？即命侍女纪离容，到扶广山，敕青真小童，出六甲左右灵飞致神之方，以授须臾，侍女还，捧五色玉笈，凤文之蕴以出，其丈夫人手指所施用节度，示帝焉，凡十二事，帝拜受】采，守宫【増淮南万毕术，七月七日采，守宫隂干之合以井华水和涂女，身有文章，即以丹涂之不去者不滛，去者有奸】。
缑山乘鹤，【原列仙王子乔好吹笙，作凤凰鸣，逰伊洛之间，道士浮丘公接以上嵩山，三十余年，后求之扵山，见桓良曰：告我家，七月七日，待我扵缑氏山头，果乘白鹤，驻山岭，望之不到，举手谢时人，数日而去，宋之问，王子乔诗王子乔爱神仙，七月七日，上賔天白虎揺瑟，凤吹笙，乘骑，云气，吸日精吸日，精长不归，遗庙今在，而人非空望山头，草草露湿人衣】。
安公骑龙【原，列仙陶安公者，六安，铸冶师也，一朝火散，冶上紫色，冲天安公伏冶下求哀，须臾，朱雀止冶上，曰安公，安公冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，至日龙来，安公骑之东南而去】。
鹊桥【増风俗通织女七夕当渡河，使鹊为桥，尔雅翼渉，秋七日，鹊首无故，皆髠相，是日，河鼓与织女，会扵汉东役，乌鹊为梁以渡，故毛皆脱去江山县志，七月，剪午日繋臂防防投之屋谓助驾鹊桥】。
作麴【原四民月令七月七日作麴】
卷耳麴【増四民月令卷耳，伏后二十日为麴，至七月七日干之，覆以胡葈，尔雅翼卷耳，雒下谓之胡枲，可煑为茹，又以其叶覆麴，作黄衣】。
合丸，【原四民月令，七月七日，合蓝丸及蜀漆丸】。
暴书【原四民月令，七月七日，暴经书及衣裳，不蠧世说，郝隆，七月七日，出，日中仰卧，人问其故，答曰：我晒书，太平御覧晋髙祖不欲屈节曹氏，辞以风痹，魏武遣亲信令史，微服扵髙祖门外树防下息，时七月七日髙祖方曝书令史，窃知还告，乃重遣辟之】。
良日【原风土记，魏时人或问董勋云：七月七日为良，日饮食不同，扵古何也？勋云：七月黍熟，七日为阳数，故以糜为珍，今北人唯设汤饼，无复有糜矣】。
曹公器物【增，陆机与弟书在平原，尝按行，曹公器物，书刀五枚，琉璃笔一枝，景初二年七月七日，】相连爱，【原西京杂记戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人，叚儒妻，说在宫内，时七月七日，临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相覊，谓为相连爱】。
穿鍼【原西京杂记汉防女，常以七月七日穿七孔鍼扵开襟楼，荆楚歳时记七月七日，是夕，人家妇女，结防缕穿七孔鍼或以金银鍮石为鍼舆地志齐武帝起层城观，七月七日，宫人多登之穿鍼世谓之穿鍼楼开天遗事，七夕宫中，以锦结成，楼殿髙百尺上可以胜数十人陈以果酒炙，设坐具以祀牛女二星，妃嫔，各以九孔鍼五色线向月，穿之过者，为得巧之増梁简文帝七夕穿鍼诗怜从帐里出，想见夜防开鍼欹疑月暗缕散，怪风来刘孝威，七夕穿鍼诗缕乱恐风来衫轻，羞指见，故穿双眼鍼持缝合欢扇，刘遵七夕穿鍼诗歩月如有意，情来不自禁，向花抽一缕举防舞双鍼】。
乞巧【増荆楚岁时记七月七日，是夕，人家妇女，陈果于庭中以乞巧有喜，子网于上，则以为符应，开天遗事华清宫，毎七夕陈花果，酒食祠牛，女以乞巧又聚极小，蜘蛛置盒中，至晓开视，以蛛丝，防密为得巧，多少东京，夣华录，七月初六日，七日晚，贵家多结防楼于庭，谓之乞巧楼，铺陈磨喝，乐花酒炙，笔砚鍼线或儿童裁诗，女郎呈巧，焚香列拜，谓之乞巧，帝京景物畧七月七日之午，丢巧鍼妇女曝盎，水日中，顷之水膜，生面绣鍼投之则浮，看水底鍼影有成云，物花头，鸟兽影者有成鞋，及剪刀水，茄影者谓乞得巧其影，粗如槌细如丝，直如轴蜡，此拙徴矣栁宗元乞巧文，栁子夜归，自外庭有设祠者，饵馨香，蔬果交罗，揷竹绥，剖犬牙，且拜且祈，怪而问焉，女进曰：今兹秋孟七夕天女之孙，将嫔于河鼓，邀而祠者，幸而与之巧，驱去蹇拙，手目开利，组絍缝制，将无滞于心焉，为是祷也，栁子曰：茍然欤？吾亦有所大拙，倘可因是以求去之，乃缨弁束袵促武缩，旁趋曲折，伛偻将事，再拜稽首称臣，而进权徳舆七夕见，与诸孙题乞巧文，诗外孙争乞巧内子共题文隐映花，匳对参差绮席，分鹊桥临片月，河鼓掩轻云，羡此婴儿軰欢呼，彻曙闻】。
牵牛织女【原，荆楚岁时记七月七日为牵牛织女聚防之夜，注按戴徳夏小正云：是月，织女东向，盖言星也，春秋斗运枢云：牛女神名畧石氏星经云：牵牛名天关，佐助期云：织女神，名收隂史记天官书云：是天帝外孙傅休，奕拟天问云：七月七日，牵牛织女防天河，此则其事也；河鼓黄姑牵牛也，皆语之，转周防风土记七月七日，其夜，洒扫于庭，露施几筵，设酒脯，时果散，香粉于筵上，以祀河鼓，织女，言此二星神，当防守夜者咸懐私愿，或云，见天汉中，有奕奕，正白气，光耀五色，以此为徴应见者便拜，而愿乞富乞夀无子乞子唯得乞一不得兼求三年，乃得言之，颇有受其祚者，续齐谐记桂阳城武丁有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得停，与尔别矣，弟问曰：织女何亊渡河，去当何还？答曰：织女暂诣牵牛，吾复三年，当还，明日，失武丁至今云，织女嫁牵牛増古诗迢迢牵牛星，皎皎河汉女纎纎，擢素手札，札防机杼，终日不成章，泣涕零如雨，河汉清且浅，相去复防，许盈盈一水，间脉脉不得语，谢恵连七夕，咏牛女诗，落日隠檐楹，升月照帘栊，团团满叶露，淅淅振条风，蹀足循广，除瞬目矖曾穹云：汉有灵匹，弥年阙相从，遐川阻，昵爱修渚，旷清容投杼，不成藻耸辔，骛前踪，昔离秋已两，今聚夕无双，倾河易，斡欵情难乆悰沃若灵驾旋，寂寥云幄，空留情顾华寝，遥心逐奔龙，沈约织女，赠牵牛诗，红妆与明镜，二物本相亲，用持施防画，不照离居人往，秋虽一照一照，复还尘尘生，不复拂蓬首对河津，冬夜寒如是，寕遽道阳春，初商忽云：至暂得奉衣巾，施衿已成，故毎聚輙如新，王筠牵牛答织女诗，新知与生别，由来傥相値，岂知寸心中一宵，懐两事欢娯未缱绻，倐忽成离异，终日遥相望，祗益生，愁思犹想，今春悲尚有故年，泪忽遇长河，转独喜，凉飚至奔精，翊凤轸，纎阿警龙辔，杜甫牵牛织女诗，牵牛出河西，织女处其东，万古永相望，七夕谁见同？神光意难，此事终蒙胧飒然，精灵合，何必秋遂通，亭亭新妆，立龙驾具曾空，世人亦为尔祈请，走儿童称家，随丰俭白屋，逹公宫，膳夫翊堂殿，鸣玉凄房栊，曝衣徧天下，曳月，微风蛛丝，小人态曲缀，果中初筵浥重露，日出甘所终，嗟汝未嫁女，秉心郁忡忡，防身动如律，竭力机杼，中虽无姑，舅事敢昧，织作功，明明君臣契，咫尺或未容，义无弃礼法，恩始夫妇，恭小大有佳期，戒之在至，公方圎苟龃龉，丈夫多英雄】。
王逺至蔡经家，【原神仙传王逺字方平欲东入括苍山，过呉住，胥门蔡经家，经小民而骨相当仙逺于是告以要言，乃委经而去，经后入室，以被自覆，忽然失之，去十余年，忽还家，语家人曰：七月七日，王君当来，可多作饮食，以供从官至其日，王君果来经，举家皆见之，前后麾节，幡旗导从，威仪奕奕，如大将军也逺坐因遣人召麻姑，麻姑至，蔡经亦举家见之，是好女子，年可十八九许，坐定，各进行厨，擘脯而食之，云：麟脯麻姑，手爪似鸟经，心中念曰：背大痒时，得此爪以爬背，当佳也逺已知经心中所言，即使人牵经鞭之，谓曰：麻姑神人也，汝何忽谓其爪可爬背耶？但见鞭着经背，亦莫见有人持鞭者逺去后经家所作饮食数百斛皆尽，亦不见有人饮食也，曹唐王逺宴麻姑蔡经宅，诗好风吹，树杏花香，花下真人道姓王，大篆龙蛇随笔札，小天星斗，满衣裳闲抛，南极归期，晚笑指东溟饮，兴长要唤麻姑同一醉，使人沽酒，向余杭】。
晒衣，【原世説阮仲容歩兵居道南诸阮居道北，北阮皆冨南阮贫，七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮，仲容以竿挂，大布犊鼻，禈于中庭，人或怪之，答曰：未能免俗，聊复尔耳！园苑防太液池，西有武帝，曝衣阁，常至七月七日，宫女出后，衣曝之，増韦氏月录七月七日晒曝，革裘无虫，沈佺期，曝衣篇，君不见昔日宜春太液边披香画阁，与天连灯，华灼烁九防映，香气氛氲百和燃，此夜星繁，河正白，人传织女牵牛客，宫中扰扰，曝衣楼，天上娥娥红粉席曝衣，何许曛半黄，宫中防女提玉箱，珠履奔腾上，兰砌金梯，宛转出梅梁，绛河里碧烟上双花，伏兎夹屛风，七子盘龙擎斗帐，舒罗散谷云雾开缀玉，珠星汉，朝霞散，防羞衣架，晓月分光，劣镜台上有仙人，长命绺中有玉女迎欢绣，玳瑁帘中别作春，瑚防里，翻成画椒房，金屋宠新流，意气骄奢，不自由汉文，宜惜露台产，晋武须焚前殿裘】。
写隂符经【増神仙感遇传，李筌号逹观子，好神仙之道，至嵩山虎口岩，得黄帝隂符经本绢素书，朱漆轴，缄以玉匣，题曰大魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好，其本糜烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义理，因入秦，至骊山下，逢一老母，与筌説隂符之义曰：此符凡三百言，一百言演道，一百言演术，一百言演法，上有神仙抱一之道，中有冨国安民之法，下有强兵战胜之术，本命日诵七遍，益心机，加年夀毎年七月七日写一本，藏名山石岩中，得加算，久之，母出一瓠，令筌谷中取水，及还，已失老母，筌有将畧作太白隂符十卷有相业，着中台志十卷，竟入名山访道，不知所终】。
织女防临【原神仙感遇传郭子仪，初从军至银川，日暮将宿，忽见左右皆有赤光，仰视空中，见軿辎车绣幄中，有一美女，坐牀足，自天而下，子仪拜祝云：今七月七日，必是织女降临，愿赐长夀冨贵女笑曰：大冨贵亦夀考言讫，冉冉升天，犹正视子仪良乆而隐子仪，后立功贵盛，拜太尉，尚书令，尚父年九十】，武陵池【原神境记，武陵一孤山岭，有池鱼鳖，无不备有，七月七日，乃出防岭巅，族各别，】魏太祖，生【原，魏书大祖纪，母献明贺皇后寝息，梦日出室内，寤而见光自牖属天，歘然有感，以建国三十四年七月七日，生太祖于参合陂北，其夜复有光明】。
作酒法【増食经七月七日作酒法，方一石麴，作糗饼，编竹瓮下，罗饼竹上，密泥瓮头，二七日出饼，曝令燥，还内瓮中，一石米，合得三石，酒也，】。
作大酢法：【増齐民要术，七月七日取水作之，大率麦防二斗勿，簸水三斗，粟米熟饭三斗，摊令冷，任瓮大小，依法加之，以满为限】。
百虫将军庙，【増水经注百虫，将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝髙阳之第二子伯益者也，晋元康五年七月七日，顺人呉，义等建立堂庙】。
祭杼【原唐书百官志织染署七月七日祭杼】
神光照室，【原初学记，世传窦后少小头秃，不为家人所齿遇，七夕皆防织女，独不许，后出，乃有神光照室，为后之瑞】。
五色云坠，【原寳记唐开元中，李氏者为尼，号曰真如，天寳元年七月七日，忽于寺庭，见五色云坠，眎之一嚢，中有五物，乃寳玉也真如献于朝】。
夷则之镜【増博异志，天寳中有陈仲躬于洛阳，清化里，假居一宅，其井好溺人，忽一日，水顿竭，清旦有人叩门云：敬元颖请谒，仲躬命入元颖曰：此井有毒龙，昨夜已朝太乙，今井已无水，命匠淘之，则脱难矣。仲躬命匠入井，获古铜镜一枚，面濶七寸八分，一更后见，元颖自门入曰：某本师旷所铸十二镜之第七，其铸时皆以日月为大小之差，元颖则七月七日午时所铸者也，言讫再拜，去自此不复见形矣。其镜背有二十八字，皆科斗书，以今文推而冩之曰维晋新公二年七月七日午时，于首阳山前白虎潭，铸成此镜，千年后出于背上环书，一字管天文一宿，依方列之，则左有日而右有月，龟龙虎雀，各依方安焉，于鼻中题曰：夷则之镜，】长生殿【増白居易长恨歌，七月七日长生殿，夜半无人，私语时在天，愿为比翼鸟在地，愿为连理枝，天长地久有时尽，此恨緜緜无絶期陈鸿长恨歌传，上皇迁于西内，有道士自蜀来，知上皇心念杨妃，自言有李少君之术，乃竭其术以索之，不至，又旁求四虚上下，东极大海，跨蓬壶，见最髙仙山上多楼，阙西厢下有洞户，署曰玉妃，太真院方士抽簪叩扉，有碧衣侍女，延入，见一人冠金莲，披紫绡，佩红玉，曵凤舄，问皇帝安否？次问天寳十四载已还事，言讫悯黙，方士前跪致词，乞当时一事不明，扵他人者，騐扵上皇玉妃，茫然退立，徐而言曰：昔天寳十年侍辇，避暑骊山宫，秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，是夜，张锦綉陈饮食，树花幡，焚香扵庭，号为乞巧，宫掖间尤尚之，时夜始半，休侍卫扵东西厢独侍上，上凭肩而立，因仰天感牛，女事宻相誓心，愿世世为夫妇，此独君王知之耳，】。
两仪殿赋诗，【增唐诗纪事，景龙二年七夕，御两仪殿，赋诗李峤，奉和七夕会两仪殿，应制灵匹，三秋会仙期，七夕过槎来，人泛海桥渡鹊填河，帝缕升银阁，天机罢玉梭，谁言七襄咏，重入五弦歌，赵彦昭应制青女三秋莭黄姑，七月，期星桥渡，玉佩，云阁掩罗帷，河气通仙掖，天文入睿词，今宵望云汉，应得见蛾眉，刘宪应制，秋吹过，双阙星仙动，二灵更深，移月镜河浅，度云軿，殿上呼方朔，人间失，武丁天文，兹夜里光映，紫微庭，苏颋应制灵媛乗秋仙装警夜催，月光窥欲渡河，色辨应来矶石天文写鍼楼御赏开，窃观栖鸟至，疑向鹊桥】。
神童赋诗，【增唐诗纪亊林杰防，而秀异言，则成丈五歳所为盈轴，明年，遂献唐中丞，唐命子弟延入学院，时会七夕赋乞巧诗，杰援笔曰：七夕，今宵看碧霄，牛郎织女渡河桥，家家乞巧望秋月，穿尽红丝防百条，唐叹曰：真神童耳】。
歩虚歌【増全唐诗话李行言，中宗时，为给事中，能唱歩虚歌，帝七月七夕，御两仪殿会宴，命为之行言于御前，长跪作三洞，道士清词歌曲，貌伟声，畅上频叹美】。
登舜山诗【原，酉阳杂爼，魏仆射収临代，七月七日登舜山，徘徊顾眺，谓主簿，崔曰：吾所经多矣，至扵山川沃壌，帯形胜，天下名州，不能过此，唯未审东阳何如？崔对曰：青有古名，齐得旧号，二处山川，形势相似，曾聼所论不能逾越公，遂命笔为诗，扵时新故之际，司存缺然，求笔不得，乃以五伯杖画堂北壁为诗曰：述职无风政，复路阻山河，还思麾盖，日留谢此山阿】。
菖蒲酒【原，千金方，七月七日，取菖蒲为末，酒服方寸匕，饮酒不醉，好事者服而验之，乆服聪明忌铁器，】初置七夕【増物原楚懐王初置七夕】。
摩防罗【増干淳歳时记七夕节物多尚果食，茜鸡及泥孩儿号摩防，罗有极精巧，饰以金珠者，其直不赀，又七夕前修内司例用摩防罗，十卓，每卓三十枚，大者至髙三尺或用象牙雕镂，或用龙涎，拂手香制造，悉用镂金珠翠，衣帽金钱，钗鋜佩环，真珠，头须及手中所执，戏具皆七寳为之各防，以五色镂金纱厨，制阃贵臣及京府等处，至有铸金为贡者，宫姬市娃，冠花衣领，皆以乞巧时物为饰焉，原东京，梦华录七夕，皆卖磨喝药，乃小塑土偶耳，悉以雕木彩装栏座，又用红纱碧笼，或饰以金珠，牙翠有一对，直数千者，注磨喝乐，本佛经摩防罗，今通俗而书之】。
水上浮【原东京，梦华录七夕，以黄蜡铸为凫雁，鸳鸯鸂鶒，鱼之，彩画金缕，谓之水上浮，】谷板，【原东京，梦华录七夕，以小板上，傅土旋种粟，令生苗置小茅屋，花木作田舍家，小人物皆村落之态，谓之谷板】。
花瓜，【原东京，梦华录七夕，以雕刻成花，様谓之花瓜】。
果食将军，【原东京，梦华录七夕，以油麫糖，蜜造为笑靥儿，谓之果食，花様竒巧百端如，香牙胜之，若买一觔，数内有一对，被介胄者，如门神之象，谓之果食，将军】。
种生【原东京，夣华录七夕以菉豆，小豆，小麦于磁器内，以水浸之，生芽数寸，以红蓝采缕束之，谓之种生，】双头莲【増东京夣华录七夕，前三五日，车马盈市，罗绮满街，旋折未开荷花，都人善假做双头莲取玩一时，提携而归，路人徃徃嗟爱】。
文章伯降【増齐东野语宋，之寓永嘉时，适逄七夕，学徒醵饮，有僧法辨，善五星，每以八煞为説酒边一士致仙，叩试事忽箕，动大书文章伯降，宋怪之漫云，姑置此，且求一七夕新词，即以八煞为韵，意欲困之，忽运箕如飞，大书鹊桥仙一阕，云鸾舆初，驾牛车齐发，隐隐鹊桥，咿轧尤云，殢雨正欢浓，但只怕来朝，初八霞彩幔，月明银蜡，馥郁香喷金鸭年年，此际一相逢，未审是甚时结，煞】。
鹤背仙人【増癸辛杂识杨纉继翁大卿，倅湖日七夕，夜其侍姬，田氏及使令数人露坐，至夜半，忽见一鹤西来，继而有鹤，千百从之，皆有仙人，坐其背如画图，所绘者防霞绚，粲数刻乃没，时杨卿已寝姬，急报起而视之，尚见云气纷郁之状，】。
治疣【増外台秘要七月七日，以大豆拭疣上三过，使本人种豆于南向屋东头第二溜中，豆生叶，以热汤沃杀，即愈】。
蒺藜子【原，外台秘要蚘虫心痛，吐清水，七月七日采蒺藜子隂干方寸匕，日三服，又三十年失明，补肝散，用蒺藜子，七月七日收隂干捣散食后，水服方寸匕，日二服，】。
锦江夜市【増岁华纪防谱，七月七日晚，宴大慈寺设防暮登寺门楼观锦江，夜市乞巧之物皆备焉，】干眀节【増玉海七月七日，宋太宗干明莭】。
棨东剑【増潜居録汉武帝七夕，幸开襟楼，忽见殿北方防云缥缈，有美女骑一物，翩跹而下，即以所骑物上，帝曰：此棨东之剑，羣仙寳之能辟诸邪？妾乘之而来，顷刻百里矣，】。
渡河吉庆，花【増琅嬛记薛瑶英于七月七日，令诸婢共剪轻防，作连理花千余朶，以阳起石染之，当午，散于庭中，随风而上徧，空中如五色云霞，久之方没，谓之渡河，吉花借以乞巧】。
青苗，会【増中呉纪闻昆山县东地名黄姑，父老相传，甞有织女，牵牛星降于此地，织女，以金箆划河水，河水涌溢，牵牛，因不得渡，今庙西有水名百沸，河乡人异之，为之立祠，祈祷甚灵，毎至七夕，人皆合钱为青苗，防以祈谷焉，】。
化生【原，岁时纪事七夕，俗以蜡作婴儿形，浮水中以为戏，为妇人宜子之祥，谓之化生増元稹诗翆鳯舆，眞女红蕖捧化生薛能呉娃词芙蓉，殿上中元日，水拍银盘，弄化生】。
吞赤豆，【増韦氏月录七月七日，取小赤豆，男吞一七女吞二七，令人毕岁无病】。
乌鸡药【原，韦氏月录合乌鸡药是七月七日，取乌鸡血和，三月三日桃花末涂面，及遍身三二日，肌白如玉】。
拜银河【増北京岁华记七夕，宫中最重市，上卖巧果，人家设宴，儿女对银河拜】。
角蒿辟蠧【原，居家宜忌，七月七日，取角蒿，置氊褥书籍中，可以辟蠧】。
五生盆【増宋褧诗晓凉，门巷栁隂蝉九陌晴，泥着锦韀，到处帘栊尽相似，巧棚人静五生蔫，注七夕前数日，种麦于小瓦器，为牵牛星之神谓五生盆】。
骨鲠方【増笔峯杂兴咽喉骨鲠：七月七日取丝，根隂干烧存性，每服二钱，以原鲠物煮汤服之，】治健忘，【原本草纲目麻蕡，一名麻勃，麻花上勃勃者，七月七日采之，按：范汪方有治健防方，七月七日收麻勃一升，人参二两，为末，蒸令气遍，每临卧服一刀圭，能尽知四方之事家塾，事亲七日，取蜘蛛一枚，着领中，令人不防】。
疗目暗，【原本草纲目，眼目昏暗，七月七日，取苦瓠白瓤绞汁一合，以酢二升，古钱七文，同以防火煎减半，每日取沫纳眦中，神效】。
太姥山【増名胜志，太姥山去福，寕州东百里，而遥髙十余里，周遭四十里，旧名才山，力牧录云：黄帝时，容成，先生尝栖其下石，枰石鼎，石臼尚存，尧时有老母居之业，种蓝家于路傍徃来者周给不吝，尝有道士求浆，母饮以醪，道士因授九转丹砂之法服之，七月七日，乘九色龙马上升，里人神之名，其山为太母，汉武帝命东方朔授天下名山文改母为姥】。
仙女泉【増名胜志，铁船山在融县西三十里，有仙女泉，以七月七夕，尝有仙女浴于泉侧，】滩哥石砚，【増名胜志番禺县，光孝寺有古砚刻云：大唐神龙改元，七月七日，天竺僧般刺蜜，帝至寺僧出此砚，视之，乃滩哥石也，】。
造酒脍，【原遵生八，牋七夕乞巧造明星，酒同心脍】。
慎火花【原，遵生八牋，七月七日采慎火花苗叶五两，盐三两，同捣绞汁，治热毒，并小儿痘疹不出在皮肤，内者以此汁手蘸摩之日，再即出，丹疮亦如此法】。
御制七夕诗爽气，三秋早仙期，此夕经鍼楼连万户，机石动，双星玉露，交珠缀金，风度绮軿，天文在云汉流影照彤庭。
御制七夕观，千叶莲诗，玉露初分水殿凉满池，红白杂芬芳，香飘随座皆秋色，细月胧胧挂未央。
谢朓，七夕赋【増金祗司矩火，曜方流素钟，登御夷律鸣秋，朱光既夕凉云，始浮盈多露之蔼蔼，升明月之悠悠，歩广庭而延睐属天，媛之淹留，嗟斯灵之淑景，招好仇于服箱，厌白玉以为饰，霏丹霞而为裳，廻龙驾之容裔乱鳯，管之凄锵，轼帝车而捐玦，凌天津而上翔，怅汉渚之夕涨，欣河广之，既梁临瑶席而宴语，绵含睇而蛾，嗟兰夜之难，永泣，会促而怨长，忌纤阿之方驾吝，长庚之末光，抚鸣琴而修怳，浩安歌而自伤，歌曰：清怆兮，桂觞酬云，幄静兮香风浮，龙镳蹀兮玉銮整，睠星河兮，不可留】。
庾肩吾七夕诗【増玉匣卷悬衣鍼楼开夜扉，嫦娥随月落，织女逐星移离前怨，促夜别后，对空机倩语，雕陵鹊填河，未可飞】。
何逊七夕诗【増仙车驻七襄，鳯驾出天潢，月映九防火，风吹百和香来，欢暂巧笑，还泪已啼妆，别离未得语，河汉渐汤，汤】。
庾信七夕赋【増月先上羊灯次安覩，斗星之，曜景视织女之阑干，于是秦娥丽妾赵艶，佳人窈窕名燕，逶迤姓秦，嫌朝妆之半，故怜晚莭之全新此时，倂舍房栊，其往庭中，缕条而贯矩针，鼻细而穿空，】张文恭七夕诗【増鳯律惊秋气，龙梭静夜机星桥，百枝动，云路七香，飞映月回雕扇，凌霞曵绮衣，情向华幄，流态入重闱，欢余夕漏尽，怨结晓骖归，谁念分河汉，还忆两心违】。
杜审言七夕诗【増白露含明月，青云断绛河，天街七防，转阁道，二神过服，锵环佩香筵，拂绮罗年年，今夜尽机杼，别情多】。
崔颢七夕诗【増长安城中月，如练家家，此夜持鍼线仙裙玉佩，空自知天上人间不相见，长信深隂夜转幽瑶阶，金阁数萤流班姬，此夕愁无限，河汉三更，防斗牛】。
白居易七夕诗【増烟霄防月，澹长空银汉，秋期万古同几许欢情，与离恨年，年并在此宵中，】李贺七夕诗【増别浦，今朝暗罗帷，午夜愁鹊辞，穿线月花，入曝衣楼，天上分金镜，人间望玉钩，钱唐苏小小，更值一年秋，】。
李商隐，辛未，七夕诗【増恐是仙家好别离，故教迢递作佳期，由来碧落银河畔，可要金风玉露，时清漏渐移相望乆防云未接过来迟，岂能无意酬乌鹊，惟与蜘蛛乞巧丝】。
温庭筠七夕诗【増鸣机札札，停金梭，芙蓉淡荡，秋水波，夜轩红粉，陈香罗风低，蝉薄愁双蛾，防；光，奕奕凌曙河，鸾咽鹤唳，飘飖歌，弯桥销尽，柰愁何？天风骀荡云陂陁，平明，花木有愁意露湿防盘蛛网多】，张耒，七夕歌【増人间一叶梧桐飘蓐，収行秋囘斗杓神官，召集役灵鹊，直渡银河，云作桥，河东美人，天帝子机杼，年年劳玉指，织成云雾，紫真衣，辛苦无欢，容不理，帝怜独居无与娱，河西嫁与牵牛，夫自从嫁，后废织絍，绿鬓云鬟，朝夕梳，贪欢不归，天帝怒，谪归却踏来时路，但令一岁一相逢，七月七日，河边渡别长，防少知柰何却悔从前欢，不多怱怱，万事説不尽烛龙已驾，随羲和河边，灵官晓催发，令严不管，轻离别空将泪眼湿，帝车泪痕，有尽愁无歇，我言织女君勿叹，天地无穷，防相见，犹胜嫦娥不嫁人，夜夜孤眠，广寒殿，】初八日。
洗车雨【，增岁时杂记七月八日雨，曰洗车，杜牧七夕诗云：阶月，地一相过，未抵经年，别恨多最恨，明朝洗车，雨不敎回脚，渡天河】。
赋八夕诗，【増宋史王居安传刘孝韪七月八日过其家塾，见居安异凡儿，使赋八夕诗，援笔成之，有思致，孝韪惊，拊其背曰：子异日名位必过我】。
金梭【増诚斋杂记，蔡州丁氏女，精于女红，毎七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中，明日，上有金梭，自是巧思益进】。
初九日
徙镇彭门，【増宋史侯益传天福四年，晋祖追念虎牢之功，迁武寜军节度，同平章事，遣中使谓益曰：朕思卿前年七月九日，大立战功，故复以此月此日，徙卿镇彭门，领相印，仍赐门防，改乡里为将军，乡勲贤里，】乐名大安，【増玉海皇祐三年七月九日丁巳，翰林承防王尧臣言：按太常天地宗庙，四时祠祀乐曲凡八十九曲，自景安而下七十五章，率以安名曲，岂特本道德政教，嘉靖之美，亦缘神祗，祖考安乐之，故上议国朝乐宜名曰大安】。
觧语杯【増辍耕录至正庚子，秋七月九日饮松江，泗濵夏氏清樾，堂上酒半折，正开荷花，置小金巵于其中，命歌姬捧以行酒客就姫取花，左手执枝，右手分开花瓣，以口就饮其风，致又过碧筩逺甚因名为觧语杯】。
祀龙潭【増鹤庆府志胜西龙潭在府西七里，源出覆釜山，有龙潜焉，东溉诸村屯，岁以七月九日太守率吏民祀潭神】。
初十日
铸开元通寳【増旧唐书食货志武徳四年七月十日丁夘铸开元通寳径八分重二铢四参，十钱重一两，得轻重大小之中，其文以八分，隷篆三体】。
十一日
周伏兴，梦【増魏书灵徴志孝昌二年，州刺史李宪表云：门下督周伏兴，以去年七月，患假还家，至十一日夜梦渡肥水，行至草堂寺南，遥见七人，一人乘马，着朱衣笼冠，六人从后，兴路左而立，至便再拜，问兴何人，兴对曰：李公门下督，暂使硖石，其人语兴，君可囘，我是孝文皇帝中书舍人，遣语李宪，勿忧贼堰，此月破矣，兴寤，遂还城，具言梦状，七月二十七日堰破】。
图冩凌烟阁功臣【増唐防要大中二年七月十一日，史馆奏：续选堪上凌烟阁功臣除，所有旧真形，并有子孙在中外，任官令冩进外三十七人，勅旨令御史台牒诸州，寻访子孙图冩真形以进，】观内苑，谷【増宋史礼志，咸平四年七月十一日，诏近臣寇凖，冯拯观内苑谷，遂宴于玉宸殿，】服符丸，【増太平广记谢自然入金泉道，塲七月十一日上仙，杜使降，石坛上，以符一道，丸如药丸，使自然服之，十五日可焚香，五罏于坛上，五罏于室中，至时真人来】。
御制畅春园观稻，时七月十一日也，七月，紫芒五里，香近园遗种，祝祯祥，炎方塞北，皆称瑞，稼穑天工，乐岁穰十二日。
溪流圣柰，【増洽闻记河州鳯林关，有灵岩寺，每七月十二日溪穴流出圣柰，大如盏，以为常，】李商隐和韦潘七月十二日夜泊，池州城下，先寄上李使君诗【増桂含爽三秋首，蓂吐中旬二叶，新正是澄江如练，处元晖应喜见诗人】十三日。
坠石流泉，【増录异记，壬子，岁七月十三日，青城，城山，因滞雨崖崩，暴水大至，在丈人观后髙百余丈殿，当其下将忧摧壊俄有坠石如岸，堰水向东，竟免漂陷，观中常汲溪水，以供日食，甚以为劳，自此暴水出处，常有流泉，直注防内，其味甘香，冬夏不絶】。
雷鸣水涌，【増归化县志隆，六年七月十三日，有牧儿忽闻地下如雷鸣，惊视之，则田中水涌髙丈许急归，呼其主徃视之，已成深潭，惟有金鲤，防泳其中，遂为一方，灌溉之利】。
十四日
御画，御马【增圗画见闻，志仁宗皇帝御画，御马一疋，其毛赭白玉衔勒，上有宸翰，题云庆厯四年七月十四日，御画兼有押字，印寳】。
冦莱公生【原临汉诗话冦莱公，七月十四日，生魏野诗云：何时生上相，明日，是中元】。
洗手花【，增东京梦华录中元前一日卖鸡冠花，谓之洗手，花】。
迎节【増辽史礼志七月十三日夜，天子扵宫西三十里，卓帐宿焉，前期，备酒馔，翼日，诸军部落従者皆动，蕃乐饮宴，至暮，乃归行宫，谓之迎节】。
紫虚元君【増云笈七籖薛氏者，河中少尹冯徽之妻也，适冯徽二十年，乃言素志，托疾独处，焚香念道，持黄庭经，咸通十五年甲午，七月十四日，紫虚元君与侍女羣真二十七人降，扵其室】。
陆游七月十四日，诗【増不复微云，滓太清浩然风露，欲三更开帘一，寄平生快万顷空江，看月明】。
十五日
佛寄生【，增谢承后汉书佛以癸丑七月十五日寄生，扵浄住国摩耶？夫人腹中，至周庄王十年甲寅四月八日生】。
盂兰盆【原，荆楚歳时记七月十五日僧尼道俗悉营，盆供诸佛注按盂兰盆经云：目连见其亡母在饿中，即鉢盛饭往饷，其母食未入口，化成火炭，遂不得食，目连大呌驰还，白佛佛言：汝母罪重，非汝一人，奈何？当须十方众僧威神之力，至七月十五日当为七代父母，厄难中者，具百味，五果以着盆中供飬，十方大徳佛勅众僧，皆为施主，祝七代父母，行禅定意，然后受食，是日，目连母得脱，一切饿之苦，目连白佛，未来世佛弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆，供飬佛言：大善，故后人因此广为华饰，乃至刻木割竹饴，蜡剪防模花叶之形，极工妙之巧，唐书王缙，代宗时，七月望日，宫中造盂兰盆，缀饰镠，琲设髙祖以下七圣位幡，莭衣冠皆具，各以帝号，识其帜，自禁内分诣道佛祠，铙吹鼓舞，奔走相属，是日立仗，百官班光顺门，奉迎导从，岁以为常，増老学庵笔记，故都残暑不遇，七月中旬，俗以望日，具素馔享先织，竹作盆盎状，贮纸钱，承以一竹焚之，视盆倒所向，以占气谓向北则冬寒，向南则冬温，向东西则寒温得中，谓之盂兰盆，盖俚俗老媪，軰之言也，又每云盂兰盆，倒则寒来矣，晏元献诗云：红白薇英落朱黄槿残，家人愁溽暑，计日望盂兰，盖亦戏述俗语耳，干淳岁时记七月十五日，道家谓之中元莭各有斋醮等会僧寺，则于此日作盂兰盆斋，而人家亦以此日祀先例用新米，新醤防衣时，果防叚，麫棊而茹素者，防十八九，屠门为之罢市焉，东京梦华录中元莭以竹竿斫成三脚髙三五尺上，织灯窝之状，谓之盂兰盆，挂撘衣服，冥钱在上，焚之北京，岁华记中元莭前上冢如清明，各寺设盂兰，会以长椿寺为盛，杨烱盂兰盆赋，浑元告秋，羲和奏晓太隂望兮圆魄皎，阊阖开兮，凉风嫋，四海澄兮，百川皛隂阳肃兮天地，窅扫离宫，清重阁，设皇邸，张翠幕，鸾飞鳯翔焰，旸倐烁云，舒霞布翕赫，防霍陈法供饰盂兰壮，神功之妙，物何造化之多端，青莲吐而非夏，赪果揺而不寒，铜；铁，铅、锡、璆、琳，琅玕，映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘，宪章三极，仪形万类，上寥廓兮法天下，安贞兮象地，殚怪力穷神异，少君王子掣，曵兮若来，玉女瑶姬翩僊兮必至鸣，鹔鹴与鸑鷟舞，鶤鸡与翡，翆毒龙怒兮赫然狂，象奔兮沉酔怖，魍魉潜魑魅，离娄明目不足，见其精防匠石洗心，不足徴其奥秘缤缤纷纷，氤氤氲氲，五色成文，若荣光休气，彩于重云，蒨蒨，粲粲焕，焕烂烂，三光启旦，若合璧连珠，耿曜扵长，汉夫其逺也天台嵥起，绕之以赤霞，夫其近也，削成孤峙，覆之，以莲花晃兮瑶台之帝室，赩兮金阙之，仙家其髙也出诸天扵，大梵其广也，遍法界，扵恒沙上，可以荐元符扵七庙，下可以纳羣动，扵三车】。
种蜀芥，芸薹【增齐民要术蜀芥，芸薹取叶者，皆七月半种，地欲粪熟，蜀芥一亩，用子一升，芸薹一亩用子四升，种法与芜菁同】。
章敬寺赋诗，【増唐防要贞元七年七月癸酉，中元日幸章敬寺，赋诗，皇太子进和兼题于壁，百寮毕和，后京尹薛珏，请以上诗序，皇太子书刻扵石而填以金从之唐徳宗七月十五日，题章敬寺诗招提迩皇邑，复道连重城，法筵防早秋，驾言访禅，扄尝闻大仙教清，浄宗无生七物，匪吾寳万行先求成名，相既双寂，繁华奚所荣，金风扇微凉逺凝翠晶，松院静苔色，竹房深，磬声境幽真，虑恬道胜，外物轻意，适本非说，含毫空复情】。
歩辇召学士【原，开天遗事，明皇在便殿甚思，姚元崇论时务，七月十五日，苦雨不止，泥泞盈尺，上令侍御者擡歩辇召学士来，时元崇为翰林学士，中外荣之】。
解夏【原，歳华纪丽注，七月十五日僧尼，坐草为一歳云，四月八日结，夏至七月十五日解，众僧长飬之节在外，恐伤草木虫类，故九十日安居，又经云：四月八日坐树下，至七月十五日为一歳，故曰众僧解，夏】观灯，赐宴【増宋史礼志，太平兴国二年七月中元节，御东角楼观灯，赐从官宴饮】。
紫极宫道塲【増太平广记谢自然，金泉林中，七月十五日五更，有青衣七人，内一人称中华云：食时上真至良久，卢使至，须防金母降于庭，自然拜礼，母曰：别汝两刼矣，自然坐，初，卢使侍立，久亦令坐，卢云：暂诣紫极宫防中元道塲，逡廵来云：此一时全胜，以前问其故，曰：此度不烧，乳头香乳头香天真恶之，唯可烧和香耳】。
鲍姑艾【増太平广记，贞元中，有崔炜者，尚豪侠，时中元日，番禺人多陈设珍异，集百戏于开元寺，炜见乞食，老妪蹶而覆人酒瓮，当垆者殴之，炜脱衣为偿其直，妪曰：吾善灸赘疣，今有越井冈，艾少许奉子，毎遇赘疣，只一炷耳，炜受之妪，倐不见有任，翁者有斯疾，炜因出艾，一而愈，任曰：谢君子痊我所苦，有钱十万，奉子，幸从容勿去，炜因留彼，炜善丝竹，闻堂前弹琴声，诘家童，对曰：主人之爱女也，因请其琴弹之，女潜听而有意焉。夜将半，女于防隙间，告炜曰：吾家事，今夜当杀汝而祭之，汝可遁去，炜惊悸，断防櫺而走，迷道失足，坠枯井中，及晓视之，乃一巨穴，深百余丈，中有一白虵，炜叩祝之，虵遂蜿蜒，将有所适，炜跨虵而去，于洞中，行数十里，触一石门，莫测是何洞府，须臾有四女，命酌醴传觞，炜叩首求归，女曰：羊城使者当来，可以随徃遂有一白羊，冉冉自空而下，背有一丈夫，女酌醴饮，使者曰：崔子欲归番禺，愿为挈徃使者唱喏，女谓炜曰：中元日，须具美酒，丰馔于广州，蒲涧寺静室，我軰当送夫人徃炜再拜告去，女曰：知有鲍姑艾，可留少许，炜但留艾，不知鲍姑何人也？瞬息出穴，履于平地，俄闻蒲涧寺钟声抵寺，遂归广州，及中元日，遂设丰洁香馔，留蒲涧寺僧室，夜将半，果四女子伴夫人至，将晓告去，崔子遂与夫人归，问曰：昔四女云鲍姑何人也？曰：鲍靓女，葛洪妻也，多行灸于南海，炜方叹骇，昔日之妪耳，后乃挈室徃罗浮访鲍姑，竟不知所适，】。
目连经【増东京梦华录中元莭印卖尊胜，目连经构肆，乐人自过，七夕便般，目连经救母，杂剧，直至十五日止，观者増倍】。
告秋成，【原东京，梦华录中元前一日即卖练叶，享祀时铺衬，卓面又卖麻谷窠，亦是繋在卓子脚，上乃告祖先秋成之意，十五日供养，祖先素食，才明即卖，穄米饭，廵门呌卖，亦告成意也。】。
广圣节【増录异记蜀干徳元年七月十五日庚辰，防诞广圣莭堋口镇将王彦徽于罗真人，宫内得白龟以进】。
盂兰饼馅【増食谱张手美家中元盂兰饼馅】
大宴【増辽史礼志十五日中元动汉乐大宴】
放河灯【増帝京景物畧十五日诸寺建盂兰盆，防夜于水次放灯，曰放河灯，水关最胜，其次泡子，河西湖志，余七月十五日，俗传地官赦罪之辰，人家多持斋诵经，荐奠祖考，僧家建盂兰盆，会放灯河中，谓之照冥，】水嬉，【増帝京景物畧中元夜酒人水嬉，防烟火作鳬，鴈龟鱼水火激射至萎，花焦叶】。
玉篆牌【増金华志金华山有仙洞，俗呼为刘先生隐身处，其内有三十六室，广三十六里，石刻，上以松炬照之，云：刘严字仲卿，汉室射声校尉，当恭顕之际，极諌被贬于东陬，隐迹于此，莫知所终，即道士萧志，元所记也，山口人时得玉牌，俗传仲卿毎至中元日，来降洞中，州人祈福，寻溪口边，若得此者，当巨富，】元都大献，【原道经，七月十五日中元日，地官校勾搜选人间，分别善恶，诸天圣众，普诣宫中简定刼数人，传录饿，囚徒，一时皆集，以其日作元都，大献于玉京山，采诸花果珍竒异物幢幡，寳盖清膳饮食，献诸圣，众道士于其日夜讲诵是经，十方大圣，齐咏灵篇，囚徒饿，俱饱满，免于众苦，得还，人中】。
集福世界，【原道藏经，七月十五日乃太上老君同元始天尊防集，福世界】。
青城山封醮【増云笈七籖，僖宗皇帝中和元年辛丑，七月十五日，诏内臣元易简刺史王兹县令崔正规，与朕诣青城山修醮，封为五岳，丈人希夷真君，是时县界亢旱，苗谷将燋，封醮之后，龙吟于观侧溪中，风雨大至，枯苗再茂县境，乃丰】。
御制中元日，蕉园作中元来，太液新爽，下林端水槛，临流日风，防卷幔，看鱼逰迷藻荇鸥戏悦沙滩，宇宙无尘翳，凉生月一团。
卢拱中，元日观法，事诗【増四孟逢秋序三元，得中云：迎碧落步章奏，玉皇宫坛滴，黄花露香飘栢子风，羽衣凌缥缈瑶，毂辗虚空久，慕餐霞客，常悲习，蓼虫青嚢，如可授从此访鸿蒙】，李商隐中元作【増绛莭飘飖空国来，中元朝拜，上清廻羊，权虽得金条脱温峤终虚玉镜台，曽省惊眠，闻雨过，不知迷路为花开，有娀未抵瀛洲逺青雀如何？鸩鸟媒】。
范仲淹中元夜，百花洲作【増南阳太守，清狂未到中秋，先赏月百花洲里夜忘归，緑梧无声露光滑，天学碧海，吐明珠寒，辉射室星斗，踈西楼下，看人间世莹然都在青玉壶，从来酷暑不可避，今夕凉生，岂天意一，笛吹销万里云：主人髙歌客大醉，客醉起舞，逐我歌，弗歌弗舞，如老何】？朱子中元雨中，呈子晋诗【増徂暑尚繁，欝大火空，西流兹辰，喜佳莭凉雨忽惊秋，晼晚兰径滋，萧萷庭树，幽炎，一以去恢台，逝不留刀笔，随事屏尘，嚣与心休，端居讽道，言焚香味真，诹子亦玩】。
【文史及此同优游】
十六日
洗鉢雨【增纪歴撮要七月十六雨名洗鉢雨】
进瑞粟【増唐防要大中二年七月十六日，福建观察使殷严进瑞粟十一茎，茎有五六穂】，小名雨师，【增南唐书李景逹生扵呉顺义，四年是歳，大旱，烈祖方辅政，极扵焦劳，七月既望，雩而得雨，景逹以是日生，烈祖喜，故小名雨师】。
游赤壁【増苏轼前赤壁赋壬戌之，秋七月既望，苏子与客泛舟游扵赤壁之下，清风徐来，水波不兴，举酒属客诵，明月之诗，歌窈窕之章，少焉，月出扵东山之上，徘徊扵牛斗之间，白露横江，水光接天縦，一苇之所如，凌万顷之茫然，浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止，飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙】。
送节【増辽史礼志十六日昧爽，复往西方，随行诸军部落大噪三，谓之送节】。
佛足碑，【增清凉山志中台，灵迹曰佛足，碑在大塔左侧万厯壬午秋少林，嗣祖沙门威县，明成徳州如意一夕一梦莲花一梦月轮现，扵塔际既觉，各言所梦，异之，及晓，少室僧正道持佛足，圗贻之及展，见是双轮，印相喜曰：此梦祯也，遂倾嚢兼募众立石，时孟秋既望也，是夕，众闻空中珠佩，杂乐之声，出户视之，神灯防防，】谢灵运，七月十六日之郡，初，都诗，【增述职，期阑暑理棹变，金素秋岸，澄夕隂火旻团朝露】。
范成大七月十六日石湖路，中书事诗，【增白葛乌纱，称老农溪，南溪，北水车风，稻头的皪，黏朝露，歩入明珠翆，网中】。
廼贤七月十六夜，防月诗【増征人七月度榆关，貂鼠裁衣，尚怯寒不信，江南今夜月，有人挥扇，着氷纨】。
十七日
百官公卿表，【増玉海绍兴二十九年七月十七日戊戌，史院言：知成都双流县。李焘有续皇朝百官公卿表一百十二卷，乞给札抄録从之】。
十八日
散盂兰盆，【増岁华纪丽谱，七月十八日大慈寺散盂兰盆，宴于寺之设，防宴已就，华严阁下，散】献天马，【増周伯琦天马行序，至正二年七月十有八日，西域拂郎国遣使献马，一疋髙八尺三寸，修如其数而加半，色漆黒后二蹄白，曲项昻首，神俊超逸，上御慈仁殿临观，敇翰林学士承防巙巙，命工画者圗之，直学士揭徯斯赞之，盖自有国以来，未尝见也，殆古所称天马者耶？】：
龙腾马，廏【増西湖志余，嘉靖三十一年七月十八日，大风雨，清湖桥，胡氏家有异物，起马廏，中开片瓦腾空而上，火光烛天，覔马廏中有坎，广尺许，深二丈余，泉水清莹，葢龙潭也】。
十九日
瑞圣园观稼，【増玉海祥符八年七月十九日幸，瑞圣园观稼，作观稼，五言诗】。
贤劫千佛生，【原佛书，七月十九力吉祥国，圣母化生，贤劫千佛之日】。
二十日
宣泽亭【増华山志宜泽亭，宋真宗拜岳坛在太华驿之侧，大中祥符四年七月二十日，真宗拜岳之所也。赐名为宣泽亭，有御制碑，龙首，龙座在焉，】。
东华龙见，【增名胜志明，隆庆五年，有双龙见扵，莆田县东华山佥事，余一记云：辛未七月二十日当午，双龙出自连江里海中，初，黑雾弥漫，疎雨甚大，色黄气腥，有顷雨止，龙拥水髙丈余濶数丈，长乃亘野，声若烈爆势，若折潮】。
蔡襄，七月二十日食荔枝诗，【增绛衣，仙子过中元，别叶空枝去不还，】二十一日。
皇祐方域，圗志【増玉海皇祐三年七月二十一日己巳，知制诰王洙直集贤院，掌禹锡上新修地理圗五十卷，圗绘要览一卷，诏赐名，皇祐方域，圗志】。
御书大成殿，榜【増玉海政和六年七月二十一日，御书大成殿榜，刻石首善，阁下】二十二日。
鱼扵温洛，【增韩愈洛北东林寺题名，韩愈，李景兴侯喜尉迟汾，贞元十七年七月二十二日，鱼扵温洛，宿此而归】。
客星见【増宋防要，至和元年七月二十二日，杨维徳言客星见微有光，采黄色，按黄帝掌握占云：客星来犯毕，明盛者，主国有大贤，诏送史馆】。
观瑞莲，【增玉海，皇祐五年七月二十二日己未，召近臣观后苑瑞莲】。
二十三日
北郊观稼，【増玉海干徳二年七月二十三日乙未，幸北郊，观稼】。
制手辇【増玉海隆兴元年七月二十三日，制手辇及绦衣褥，郊祀礼毕，用之】。
二十四日
中元红【增荔枝谱，中元红荔枝将絶熟以晩重扵时，予常七月二十四日得之】。
祷磻溪【，增苏轼集七月二十四日以久不雨，出祷磻溪，是日，宿虢县，二十五日晚，自虢县渡渭，宿扵僧舍，见壁有前县令赵荐留名，有懐其人诗龛灯明灭，欲三更欹枕，无人梦自惊，深谷留风，终夜响乱山，衔月半牀明，故人渐逺无消息古寺，空来有姓名，欲向磻溪，问：姜叟仆夫屡报斗杓倾】。
上御集【増玉海开禧元年七月二十四日，实录院上高宗御集一百卷】。
孩童会【増兰谿县志旧，七月二十四日为嘉，应侯小张元帅生日，先期庙祝散纸，号令人鸣锣，三日，至期，童男女往庙销号，或父兄率之，名曰孩童，防】。
二十五日
槃瓠祠庙，【増武陵志武溪山，有槃瓠石窟，蛮俗相曰：槃瓠毎歳，七月二十五日种，四集扵庙，扶老携防环宿其旁，凡五日，祠以牛彘酒酢，椎歌欢饮，即还】。
蒲涧游【増名胜志番禺县蒲涧，去玉虹洞五里涧中产菖蒲，一寸九节南越志云：宋咸平中，姚成甫扵涧侧，遇一丈夫，曰：此菖蒲安期生所饵，可以忘老，倏然而逝，今俗以七月二十五日，安期生上升，相率为蒲涧之逰履綦骈错】。
二十六日
索靖帖【増东观余论索靖，七月二十六日帖本七纸，晋王廙，毎宝玩之，值永嘉乱，乃四叠缀衣中以渡江，唐蒲州桑泉令，豆卢器得之，叠迹犹存，今所録惟一纸耳，】。
紫防夫人，七月二十六日作示，许长史【増高兴，希林虚遐逰，无员，方萧条，象数外有无，自冥同□□徳韵和飘飘步太空，盘桓任波浪，振铃，散风中内映，七道观，可以得兼忘，何必反覆酬待，此世文通元心自悟，嘿耳必髙踪】。
右英夫人，七月二十六日作【増绛阙排广霄披丹，登景房紫旗，振云霞羽晨，儛八风停，葢濯碧谿，采秀月支，咀嚼三灵，华吐吸九神芒，椿数无絶纪恊日积，童蒙防袂明真馆，仰期无上皇北钧唱，羽人玉元，粲贤众云何？波浪宇得失，为我钟引领，嚣庭内开心，拟秽冲习，适荣辱域罕，蹑希林宫，一静安足苦试去，视沧浪】。
二十七日
试武举【増玉海熙寕，八年七月二十七日，诏先试孙呉，六韬大义十道，为两塲时务，边防防一道，马军司试弓马】。
二十八日
永夀节【増玉海七月二十八日，周太祖永夀节】。
淳熙御书【増王海淳熙六年七月二十八日，御书明堂，明堂之门六字，并嗣天子臣御，名防书六字，今修内司制碑，礼成，上曰：积雨骤霁，星月粲然，殊可喜】。
李商隠七月二十八日夜与王郑二秀才聼雨，梦后作【増初梦龙宫寳焰然瑞霞明丽，满晴天旋成，醉倚蓬莱，树有个仙人拍我肩，少顷逺闻吹细管，闻声不见隔，飞逡廵，又过潇湘雨，雨打湘灵五十，瞥见冯夷，殊怅望鲛绡，休买海为田，亦逢毛女无憀极，龙伯擎将华岳莲，恍惚无倪明，又暗低迷不已，断还连觉来，正是平阶，雨独背寒灯，枕手眠】。
右英夫人，七月二十八日诗示许长史【増世珍芬馥，交道宗元霄防振衣，寻真畴，轩风尘，际良徳映灵晖颖防粲华蔚宻言多偿福，冲静尚真贵，恒当二象，顺携手同帯，何为人事闲日焉，生患害】。
二十九日
后苑观粟，【増宋史礼志景徳六年七月二十九日，诏辅臣观粟，扵后苑御山子，观御制文阅御书及嘉禾圗赐饮】。
兴庆宫【增，玉海兴庆宫，本明皇旧第也，开元二年七月，宋王成器请献兴庆坊宅为离宫，二十九日，甲寅，制许之，故作兴庆宫】。
登云谷【増朱子大全集淳熙，戊戌，七月二十九日，与子晦淳叟，伯休同屏山，西登云谷，越夕乃至，而季通徳功亦自山北来防赋诗纪事诗，端防得幽贞，考槃寄兹岭，未成长徃计抱恨终耿耿，秋风吹庭树，遥夜枕席冷，感彼岁序，移慨此心事，永明晨孤兴，趣驾向絶境跻攀力虽倦，想象意，逾骋云山，一以眺俯仰，疑倒景检校石田，収眷恋茅屋，静淹留复未遂，外物愧张邴珍重，同来人妙语，各清整撃莭三叹，余超然得深，省】三十日。
鸜鸟集【増晋书艺术传，韩友喜占卜，宣城太守殷祐有病，友筮之曰：七月晦日，将有大鸜，鸟来集防事，上宜勤伺取，若获者为善，不获将成祸，祐乃谨为其备，至日，果有大鸜，尾九尺，来集防事，上掩捕得之，祐乃迁石头都督】。
地藏佛诞【増北京歳华记晦日，地藏佛诞，供香烛于地，积水湖泡子湖，各有水，灯原藏经，七月三十日地藏菩萨生辰】。
政典
总章左个，【原礼，天子居总章左个，注大寝，西堂南偏】。
命将帅【原，礼，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方注顺犹服也，】。
务执【原礼，是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务执注，顺秋气，政尚严】，命理平狱，【原礼命，理瞻伤察创，视折审断，决狱讼，必端平戮有罪，严断刑注理，治狱官也，増尚书大传，天子以秋决狱讼，断刑罚，趣収敛以顺天道，以佐秋杀】。
登谷【原礼，是月也，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙】。
备水潦，【原礼命，百官始敛，完隄防谨壅塞，以备水潦，修宫室，坏墙垣，补城郭】。
禁令【原礼，是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地行大使，出大币集解，以其违收敛之令也，】艾草【増礼草艾则墨，未秋政，则民弗敢草也，疏草艾，则墨者谓初秋草堪艾，给炊爨之时，则行小刑之墨，夏节虽尽，人君未，行秋政，则民不敢艾草也，】。
祭神州，【增周礼，典瑞两圭有邸，以祀地，注谓所祀扵北郊，神州之神，疏案河图括地象昆仑，东南万五千里，神州是也。但三王之郊，一用夏正，未知神州，用何月祭之，或解郊用三阳之月，神州既与郊相对，宜用三隂之月当七月，祭之】。
陈王业，【原诗序，七月，陈王业也，周公陈后稷，先公风化之所由，致王业之艰难也，】。
官库【原，淮南子七月官库，注库兵府也，秋节整兵，故官库也】。
徴鲁申公【増汉书武帝纪建元元年七月，遣使者安车蒲轮，束帛加璧，徴鲁申公】。
省卫士【增汉书，武帝纪，建元元年秋七月，诏曰：卫士转置送迎二万人，其省万人】。
罢苑马，【增汉书，武帝纪，建元元年秋七月，罢苑马以赐贫民，注飬马之苑，旧禁百姓不得刍牧采樵，今罢之】。
罢酤【増汉书昭帝纪，始元六年，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，议罢塩鐡酤，秋七月，罢酤官】。
尝黍稷【増春秋繁露尝者以七月尝黍稷也】
幸鲁，【增后汉书，光武纪建武三十年秋七月丁酉，幸鲁国，复济阳县，是年，徭役】。
举寃狱【増后汉书和帝纪，和帝永元六年秋七月，京师旱，丁巳，幸洛阳寺，录囚徒，举寃狱未及还宫，而澍雨】。
尽地力，【増后汉书安帝纪，永初三年秋七月庚子，诏长吏案行在所，皆令种宿麦蔬食，务尽地力，其贫者给种饷】。
营太庙，【增晋书，武帝纪，泰始二年秋七月辛巳，营太庙，致荆山之木，采华山之石铸铜柱十二，涂以黄金，镂以百物，缀以明珠】。
询谠言，【増晋书武帝纪，泰始五年秋七月，延羣公询谠言】。
除飬兽费，【增晋书，成帝纪，咸和七年秋七月，景辰，诏诸飬兽之属，损费者多，一切除之，】祀臯陶，【原晋书，礼志故事，祀臯陶扵，廷尉寺新礼，移祀扵律署，以同祭先圣，扵太学也，故事，祀以社日，新礼改以孟秋之月，以应秋政】。
祭菱芡【增范汪祠制孟秋之祭菱芡】
赐薪粟【増宋书孝武纪大明五年七月丙辰，诏曰：雨水猥降，街衢泛溢，可遣使廵行，穷之家，赐以薪粟】。
六铢钱【增，陈书宣帝纪太建十一年七月辛卯，初用大货六铢钱】。
给版职，杖帽【増北齐书文宣纪天保九年秋七月辛丑，给京畿老人刘奴等九百四十三人版职及杖帽，各有差】。
迎太白【増隋书礼仪志，孟秋迎太白，太白夕见于西方，先见三日，大司马建旗于阳武门外六军士马，俱介胄集旗下，侍臣文武，俱介胄奉迎皇帝，警跸以出，如常仪，而无鼓角，皇帝就位，行三献之礼，献事讫燔燎，赐胙而还】。
置寿星坛，【増旧唐书明皇纪，开元二十四年七月己巳，初置夀星坛祭老人星及角，亢等七宿，】焚锦绣，珠玉【増唐书明皇纪，开元二年七月乙未，焚锦绣珠玉于前殿，戊戌，禁采珠玉，及为刻镂，器玩珠防帖，縚服者，废织锦坊】。
献细针【増唐书百官志中尚署令，七月，献细针】。
赐锦防【増唐实录太和四年七月，文宗于太液亭，召翰林学士郑覃已下对，赐锦防】。
起紫防殿，【増建康实录，贞观二十一年七月，帝逰幸勅奉御，王孝积于显道门内，起紫防殿，十三间，文甓重基，高敞宏壮，帝见之，甚悦】。
疏水治梁，【増宋史河渠志，大观元年七月，诏自京至八角镇，积水妨行旅，转运司选官疏导，修治桥梁，毋使病涉】。
选弩手【増宋史兵志，绍圣三年七月，诏选弩手兼习神臂弓】。
颁条法事，【増宋史刑法志，淳熙勅令格式，帝以其书散漫，用法之际，官不暇徧阅，吏因得以容奸，令勅令所分门编，为一书，名曰淳熙条法事，四年七月，颁之】。
选人升擢，【増玉海干徳二年七月，诏吏部南曹，以人才可副升擢者，送中书门下引騐以闻，上虑铨衡，止凭资歴英俊，或沉于下僚故也。四年七月癸酉，令吏部南曹，引验选人可升擢者，具名闻奏，对见】置俸，户【増玉海干徳四年七月丁亥，诏州县复置俸户】。
上长定格，【増玉海开寳六年七月己未，命参政卢多逊知制诰扈蒙，张澹，参详长定循资格，取悠乆可用之文，为长定格三卷，总二百八十七事，书成，上之，颁为永式，自是铨选，益有伦矣，】。
幸含芳园，【増玉海太平兴国八年七月癸未，幸含芳园习射】。
进功过册【増玉海咸平三年七月，命宰臣録内外庻官歴任功过编册以进，其该恩复用者，别编以备观，覧】。
建天贶殿，【増玉海祥符元年七月乙酉，诏泰山灵液亭北，天书再降之地建殿，以天贶为名，】讲读经史，【増玉海祥符三年七月壬寅，诏南宫北宅大将军已下各赴书院，讲读经史，诸院十岁已上，竝入学受经学，书委侍教，勤心诱劝】。
立虎翼军【増玉海祥符，六年七月，诏在京诸军内选江，淮习水，卒于金明池，试战棹立为虎翼军，置营于池侧，其江浙淮南诸军，竝令准此，选卒置营】。
录勲臣后，【増玉海，绍兴三年七月丁夘诏录用六朝勲，臣自曹彬至蓝，元振三百二十人，子孙，先是，徽猷阁侍制宋伯友，入对，言：功臣子孙凋防殆尽，乞访其后，量才録用，故有是诏。其后得赵普，赵安仁范质钱若水诸孙皆官之】。
置司冦叅军，【增燕翼，贻谋录开寳六年七月壬子，诏州府竝置司寇叅军，以新及第九经，五经及选人资序相当者充，其后改为司理，叅军】。
夏税初限，【増金史食货志中都，西京，北京，上京，辽东，临潢，陜西地寒，稼穑迟熟，夏税限以七月，为初】荐，时果【増辽史太宗纪：秋七月戊子，荐时果扵太祖庙】。
调春料【増续文献通考旧制，歳虞河决，有司常以孟秋豫调筑塞之物，稍芟薪柴，楗橛竹石，茭索十余万，谓之春料】。
置諌院【増名胜志諌院，起明道元年七月辛夘陈执中为諌官，以諌官无治所，屡请置院，乃以门下省为諌院而别，创门下省，扵右掖门之西，宋置諌院，自此始】。
民用
烹葵菽，【原诗，七月烹葵，及菽疏葵菽，当烹煮，乃食】。
食瓜【原诗七月食瓜】
采枸杞花【増淮南枕中记，西河女子服枸杞法，七月上申采花，八月上酉，治服之】。
収柏实【增四民月令七月収柏实】
采瓜犀，【增荆楚歳时记七月采瓜犀，以为面脂，本草圗经曰：犀瓣也】。
起溲【増束晳饼赋，商风既厉，大火西移，鸟兽毨毛树木，疏枝肴馔，尚温则起，溲可施】。
木苏【增名医别录木苏生，九真池泽，七月采本草经云久服通神明，轻身耐老】。
薇防【増名医别录。薇防生汉中川泽及寃句邯郸，七月采茎叶隂干久服轻身明目】。
取桃仁【增名医别录桃核仁七月采取隂干】
新雉木【，增名医别录。新雉木味苦，香、温，无毒。可作沐药，七月采隂干实如桃】。
摩田待种，【増齐民要术，凡爱田常以五月耕，六月再耕，七月勿耕，谨摩平以待种】。
种蔓菁，【增齐民要术蔓菁，七月初种之，一畆用子三升，注从处暑至八月，白露节皆得，早者作葅，晚者作干，又种芜菁法，近市良田一顷，七月初种之注，六月种者，根虽粗大，叶复虫食，七月末种者，叶虽膏润，根复细小，七月初种，根叶俱得】。
种防【增齐民要术崔寔曰七月别种防】
种葱【增，齐民要术，葱子必薄布隂干勿令浥郁，其拟种之地，至七月耕数徧，一畆用子四五升炒谷，拌和之雨，耧重耩窍瓠，下之以批契，继腰曵之，七月纳种，又崔寔曰：七月可种，大小葱注，夏葱曰小，冬葱曰：大】藏韭菁，【增齐民要术崔寔曰：七月藏韭菁，】。
种苜蓿，【增齐民要术种苜蓿地，宜良熟，七月种之，畦种水浇，一如韭法】。
作黄蒸【増齐民要术作黄蒸法，七月中，取生小麦，细磨之，以水溲而蒸之，气脯好熟，便下之，摊令冷，布置覆盖，成就一如麦，防法】。
坑蓝【増齐民要术七月中作坑，令受百许束，作麦秆泥泥之令，深五寸，以苫蔽四壁，刈蓝倒竪扵坑中下水，以木石镇压令没，热时一宿，冷时再宿，漉去荄，内汁于瓮中，率十石瓮，着石灰一斗五升，急抨之，一食顷，止澄清，泻去水，别作小坑，贮蓝淀着坑中，候如强粥，还出瓮中盛之，蓝淀成矣，】。
造神麴，【増齐民要术，凡作三斛麦麴法：蒸，炒，生各一斛，磨干合和之，七月取甲寅日，使童子着青衣，日未出时，靣向杀地，汲水二十斛，勿令人泼，人长水亦可泻却，莫令人用其和麴之时，面向杀地和之，令使絶强团麴之人，皆是童子小儿，亦向杀地，当日使讫，不得隔宿，又神麴法：以七月上寅日造，不得令鸡狗见麦分三分，细磨和之，溲时熟，揉使童男小儿饼之，须西厢东向开户屋中，净扫地，地上布麴，十字立巷，令通人行，四角各造麴奴一枚，讫泥户，勿令泄气，又方：以七月中旬以前作麴为上时，亦不必须寅日，祝麴文，某年月日，敬启五方五土之神，谨以七月上辰，造作麦麴数千百饼，阡陌纵横，以辨疆界，须建立五王，各布封境，酒脯之荐，以相祈请，愿神力勤鍳所愿，使出絶踪穴虫潜影，衣色锦布，或蔚或炳，杀热火燌以烈以猛，芳越椒熏味，超和鼎饮利，君子既醉既逞，惠彼小人亦防亦静，敬告再三，格言斯整，神之聼之，福应自，人愿无为，希从毕永，急急如律令】。
取松实【増圣惠方七月取松实过时，即落难収也，去皮，捣如膏，収之毎服鸡子大，酒调下，日三服，百日身轻三百，日行五百里，絶谷久服神仙，渴即饮水，亦可以链过，松脂同服之】。
鹅黄豆生【増山家清供温陵人，前中元数日，以水浸黒豆暴之及芽，以糠皮置盆内铺沙，植豆用板压，及长，则覆以桶，晓则晒之，中元则陈于祖宗之前，越三日出之，洗焯渍以油，盬，苦酒香，料可为茹，卷以麻饼，尤佳色浅黄，名鹅黄豆生】。
韭花【増杨凝式帖当一叶，报秋之初，实韮花逞，味之始，助其肥羜，实谓珍羞】。
蒲隂实【増呉氏本草蒲隂实生平谷，或圃中，延蔓如瓜叶，实如桃，七月采止，瘟延年】。
白豆，蔲【増本草纲目白豆，蔲出伽古罗国，呼为多骨，其草形如芭蕉，叶似杜若，长八九尺而光滑，冬夏不凋，花浅黄色，子作朶，如葡萄初出，防青，熟则变白，七月采之】。
海金沙【増本草纲目，海金沙，出黔中郡，湖南亦有，生作小株髙一二尺七月，收其全科，于日中暴之，小干以纸衬承以杖，撃之有细沙，落纸上，且暴且撃，以尽为度】。
采使君子【増本草纲目，俗传潘州郭使君疗小儿多，独用此物，后因号为使君子也，今岭南州郡皆有之，生山野中及水岸，其茎作藤，如手指大，其叶如两指头，长二寸，三月生花，淡红色，久乃深红，有五瓣，七，八月结子如拇指大，长一寸许大，栀子而有五棱，其殻青黒色内有仁，白色，七月采之】。
胡麻花【増本草纲目胡麻花，七月采最上，标头者隂干用之】。
盐麸子【増本草纲目盐麸子生呉蜀山谷，树状如椿，七月子成穗，粒如小豆，上，有盐似雪，可为羮用，岭南人取子为末，食之酸醎。止渴，将以防瘴，后魏书云：勿吉国，水气咸凝，盬生树上，即此物也。】。
槐房【増本草纲目槐实作荚连珠，中有黒子子上房，七月収之，堪染皂】。
摭稻【原，物产志稻，有一岁两收者，既春种，而夏获矣，复以七月初再挿，至十月熟，而摭稻】。
制蜜藕法【原，多能鄙事，初秋新藕沸汤，焯过五分，熟去皮，切作条，或片毎一斤，用白梅四两，汤浸取汁一大碗，冷浸一时许，漉出控干，用蜜六两，浸去卤水，别以十两，慢火煎令琥珀色，放冷收之，】菱科【増野菜谱菱科，初秋时采之，熟食】。
备新凉【増田家厯七月浣故衣，制新衣，作夹衣，以备新凉】。
赵孟頫，七月耕，诗【増大火既西流，凉风日凄厉，古人重稼穑，力田在匪，郊行省农事，禾黍，何斾斾碾？以他山石玉粒，使人爱大祀，须粢盛，一一稽古制，是为五谷长，异彼稊与稗，炊之香且美，可用享上帝，岂惟足食人一饱，有所待】。
赵孟頫，七月，织诗【増七月暑尚炽，长日弄机杼，头蓬不暇梳，挥手汗如雨，嘤嘤时鸟鸣，灼灼红榴，吐何心娱，耳目徃来忘伛偻，织为机中，素老防要纫补青灯照夜，梭蟋蟀防外语辛勤，亦何有身体衣几缕，嫁为田家妇，终岁服劳苦】。
物
鸣鵙【原诗，七月鸣鵙，疏五月隂气动而伯劳，鸣是将寒之也，月令，仲夏鵙始鸣是中国正气，五月则鸣，今豳地晩寒鸟初鸣之，从其乡土之气焉，故至七月鵙始鸣也，】。
蟋蟀在野，【増诗七月在野，笺云：自七月在野，至十月入我牀，下皆谓蟋蟀也疏，蟋蟀之虫，六月居壁中，至七月则在田野之中，京房易妖占，七月建申为夷则，蟋蟀鸣阮籍诗，开秋兆凉气，蟋蟀鸣牀帷，】寒蝉鸣，【原礼寒蝉鸣，注寒蝉，寒蜩谓蜺也，疏寒螀也増风土记七月而蝼蛄鸣于朝，寒螀鸣于夕】，鹰祭鸟【増礼鹰乃祭鸟，用始刑戮，注鹰祭鸟者，将食之，示有先也，既祭之后，不必尽食，若人君行刑戮之而已，集觧鹰欲食鸟之时，先杀鸟而不食，似人之食，而祭先代为食之人也，】。
莠雚苇【原，夏小正七月，莠雚苇传，未莠则不为雚苇，莠然后为雚苇，故先言莠】。
狸子肇肆【原，夏小正狸，子肇肆传，肇始也，肆遂也，言其始遂也，或曰：肆杀也】。
湟潦生苹，【原，夏小正湟，潦生苹传，湟下处也，有湟然后有潦，有潦而后有苹，草也，】。
苹秀【原夏小正苹秀傅苹也者有马帚也】
其树楝【原，淮南子七月，其树栋注栋实，鳯凰所食也。今雒城旁有树楝实，秋熟】。
叶落知秋【原，淮南子一叶落而天下知秋増陶潜诗空庭多落叶，慨然知已，秋】。
绀幡【増古今注绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色绀，辽东人谓为绀幡，亦曰童幡好，以七月羣飞天海边】，葡萄【増魏文帝与呉监书中国珍果甚多，且复为説葡萄当其朱夏涉秋，尚有余暑，醉酒宿酲，掩露而食，甘而不防，脆而不酸，冷而不寒，味长汁，多除烦觧倦】。
自然谷【原，博物志海上有草名蒒，其实食之如大麦，七月熟，俗名曰自然谷，或曰：禹余粮】龙眼熟，【増广志龙眼树，叶似荔枝，蔓延縁木生子如酸枣色黒纯甜无酸，七月熟，名医别录。龙眼，一名益智，嵇含南方草木状云：木髙一二丈似荔枝，而枝叶防小凌冬不凋，春末夏初，开细白花，七月实熟，殻青黄色，文作鳞甲，形圆，大如弹丸，核若木梡子而不坚，内薄于荔枝，白而有浆，实极繁毎，枝二三十颗，作穗如葡萄，陶朱公书，龙眼，七月实熟，荔枝才过后，龙眼即熟，故谓之荔枝奴】。
磨盘【増荔枝谱磨盘，皮粗厚味甘，大如鸡子，近蒂处甚平，七月熟】。
胜畵【増荔枝谱胜，畵皮厚刺尖，味甘肉丰，大似桂林，七月熟，出长乐县六郡者最佳，他种不及】鹊，卵【増荔枝谱鹊卵，皮薄实圆，斑如鹊卵，味防酸，山枝中之佳者，七月熟】。
鸡引子【増荔枝谱鸡，引子一朶数十枚，大小错出，其大者核小，小者无核，七月熟】。
防笋生【原，笋谱防笋，七月生，至十月间缙云以南多出然，味苦而莭踈笋可大于箭，笋少许，山人采剥，以灰汁熟煮之，都为金色，然后可食，苦味减而甘食甚佳也。】。
芽蕉【増桂海果志芽蕉子，小如鸡蕉，尤香嫩甘美，秋初实】。
蜀秫【増农政全书，蜀秫在北方，地不宜麦，禾者乃种，此尤宜下地。立秋后五日，虽水潦至一丈，深不能壊之立秋前，水至即壊故北土筑堤二三尺，以御暴水】。
威灵仙【増政和本草，威灵仙出商州，上洛及华山平泽，初生比众草最先茎，便如钗股四棱，叶似栁叶，作层毎层六，七叶如车轮，有六层至七层者，七月内生花浅紫，或碧白色】。
莣草抽茎，【増本草纲目莣草，叶如芽而大，长四五尺，甚快利，伤人如锋刃，七月抽长茎，开白花成穗，如芦苇花，花将放时，剥其箨皮，可为防箔草履诸物，其茎穗可为扫帚也，】。
泽兰花【増本草纲目泽兰根紫黒色如粟，根苗髙二三尺茎干，青紫色，作四棱，叶生相对，如薄荷防香，七月开花，帯紫白色，萼通紫色】。
都桷子【増本草纲目都桷子生广南山谷树髙丈余开花，连着实，大如鸡卵，七月熟】。
天仙果【増本草纲目，天仙果树髙八九尺，叶似荔枝而小，无花而实，子如樱桃，累累缀枝间，七月熟，其味至甘，宋祁方物赞云：有子孙枝，不花而实，薄言采之，味埒蜂蜜】。
厚朴子【増本草纲目厚朴，子名逐折，杀防益气明目，一名厚实，生木间，茎黄，七月实黒如大豆】。
占验
愆候【原礼，孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来注亥之气，乘之也，又行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实，注寅之气，乘之也，又行夏令，则国多火灾，寒热不莭民多疟疾，注已之气，乘之也，】离气见【増易通卦验离气见，立秋分，则岁大熟，】。
黄云占【原，月令占候图，立秋，坤卦用事，晡时申西南，凉风至，黄云如羣羊，宜粟谷望西南，坤上有黄云，是正，立秋应莭万物皆荣，豆谷熟】。
竖竿影【増月令占候图，立秋日午时，竖竿影，得四尺五寸二分半，五谷熟】。
天河占【増纪厯撮要七夕，天河去探米价，回快米贱，回迟米贵】。
立秋占【原纪厯撮要朝立秋暮飕飕，夜立秋热到头】。
立秋晴雨，【増纪厯撮要立秋日天气晴明，万物多不成熟，农政全书，立秋日小雨吉，大雨，主伤禾，】风占【増纪厯撮要立秋日要西南风主稲禾，倍收三日三石，四日四石】。
雷占【原纪厯撮要立秋日雷名躃踣损，晚禾亦云：秋，霹雳主晚，稲秕増家塾事亲，七月雷大吼，有急令，】处暑，占【増纪厯撮要处暑雨不通，白露枉相逢，嘉定县志，处暑有雨，则物成熟，谚云：处暑，若还天不雨，纵然结实也难收】。
神纛车，蜂蜜【増辽史太宗纪：防同四年秋七月己巳，有司奏神纛，车有蜂巢成蜜，史占之吉，】虹占【増家塾事亲，虹以立秋四十六日，内出正西，贯兑中秋，有水有旱，田家五行，七月朔日，虹见主年内，米贵】。
赤云，占【増万寳全书立秋日申时，西南方有赤云宜粟】。
杂纪
差夏【増内经物成于差，夏注差，夏谓立秋之后，一十日也，】。
木连理【増后汉书安帝纪延光三年七月，颖川上言木连理】。
黄鹄集【増古今注汉恵帝五年七月，黄鹄二集，萧池】。
广阳门【増李尤广阳门，铭广阳位，孟厥月在申，凉风从时，白露已纷】。
临平湖开【増晋书武帝纪咸寕二年秋七月，有星孛于大角，呉临平湖自汉末壅塞，至是自开，父老相传云：此湖开，天下平】。
律权石【増晋书律歴志赵石勒十八年七月，造建徳殿得圆石，状如水碓，铭曰律权石，重四钧，同律度量衡，有辛氏造，续咸议是。王莽时物】。
彩虹蔽月，【増王绍之晋安纪，义熙二年七月夜，彩虹出西方，蔽月】。
献白鹿【増宋书符瑞志，晋成帝咸和四年七月，长沙郡逻吏黄光于南郡，道遇白鹿，驱之不去，直来就光，追寻光二百余，歩光遂抱取，遣吏李坚奉献】。
白燕集【増元嘉起居注，元嘉元年七月，有白燕集于齐郡，逰翔庭宇，经九日乃去，众燕翼，随有数千】，见金神【増物理论古，有阮师之刀，天下之所寳贵也。初，阮之作刀，受法于金精之灵，七月庚辛，见金神于冶监之门，向而再拜，金神教以水火之齐，五精之錬用隂阳之取刚，软之和三年，作刀千七百七十口，其刀平背，夹刃方口，洪首截轻，防不絶丝髪之系斫坚刚，无变动之异】。
雨绛罗【増异苑张仲舒为司空，在广陵城北，以元嘉十七年七月中，晨夕间，辄见门侧有赤气赫然，空中忽雨绛罗于其庭，广七八分，长五、六寸，皆以笺纸繋之纸广长，亦与罗等，纷纷甚驶】。
奏别鹄曲【増南史褚彦囘传，尝聚袁粲舍，初秋凉夕，风月甚美，彦回援琴奏别鹄之曲，宫商既调，风神谐畅，王彧谢荘竝在粲，坐抚莭而叹曰：以无累之神，合有道之噐，宫商暂离，不可得已】。
流澌亘河，【増梁书诸夷传，芮芮国，其地苦寒，七月流澌亘河】。
荣光【増魏书灵徴志世祖太平真君二年七月，天有黄光洞照，议者佥谓荣光也，】。
献乌芝【増魏书灵徴志世宗景明三年七月，鲁阳献乌芝，王者慈仁则生，食之令人度世，】叶河冰合，【増唐书王方翼传方，翼征西域，七月，次叶河，无舟而氷，一昔合，时以为祥】。
赐屏几【増唐防要贞观十六年七月，以素屏赐魏徴】。
乳盐【増唐会要大厯八年七月觧县安邑两池生乳盬，户部侍郎韩滉请荐清庙，编之史册，从之，】玉灵芝【増唐防要上元二年七月甲辰，延英殿御坐梁上生玉芝，一茎三花，亲制玉灵芝诗三章八句，曰：玉殿肃肃，灵芝煌煌，重英秀，连叶分房宗庙之福，其景光，元气产之，明神合徳紫微间采白蕣呈，色载启瑞，圗庻得皇极天心有眷，王道惟直，幸生芳本，当我扆旒，放此灵质，贲其王猷，神惟不爱，道亦无求，端拱思惟永，荷天休】。
送张仁亶【増全唐诗话，景龙三年七月，幸望春宫，送朔方节度张仁亶赴军，苏颋奉和幸望春宫，送朔方军大总管张仁亶诗，北风吹早鴈，日夕渡河，飞冷胶，应折霜明草正，腓，老臣帷幄算元宰，庙堂机饯饮，廻仙跸临戎，觧御衣军装，乘晓发师律，春归方伫，勲庸盛天辞，防紫防】。
霹雳引【増沈佺期霹雳引岁七月，火伏而金生，客有鼓琴于门者，奏霹雳之商声，始戛羽以騞砉，终扣宫而砰駖，电耀耀兮，龙跃，雷阗阗兮雨冥，鸣唅以防雅态，歘翕以横生，有如驱千旗，制五兵，截荒虺，斮长鲸孰与广陵？比意别鹤，俦精而已，】。
举子忙【増秦中岁时记进士下第，当年七月，复献新文，求防觧故曰槐花黄举子忙】。
七月，雪【増沙洲记自龙涸至大浸川，一千九百里，夜肃肃，常有风寒，七月，雨便是雪，遥望四山，皓然皆白，】。
飞霜殿【増建康实录，贞观二十七年七月，宴五品已上于飞霜，殿丝竹递奏，羣臣上夀赐绫锦殿，在元武门北，因地形髙敞层阁三成，引水为洁，渌池，以涤炎暑】。
伐篴竹，【増甘泽謡许云，封乐工之篴者，贞元初，韦应物为和州牧，夜泊灵壁驿，忽闻云封篴声，韦公谓其声似天寳中梨园法曲李謩所吹者，召问之，乃是李謩外孙韦公曰：吾有乳母之子甞受篴，李供奉旧吹之篴，即李君所赐，遂囊出旧，篴云封曰：信是佳篴，但非外祖所吹者，竹生云，夣之南，鉴在柯亭之下，以今年七月望前生，明年七月望前伐，过期不伐，则其音实未期而伐，则其音泛，浮者外泽中干，干者受不全，不全，则其竹夭，凡一声，出入九息，古之至音者，一叠十二节，一节十二敲，其已夭之竹，遇至音必破，韦公曰：欲信女鍳篴破无伤云，封乃奉篴，吹六州，遍一叠未尽，划然中裂，韦公惊叹乆之】。
三足乌【増周书明帝纪二年七月，景申顺阳献三足乌，羣臣上表称，诏曰：夫天不爱寳地称表瑞，鳯巢阿阁，图龙跃沼，岂直日月珠连，风雨玉烛，是以钩命诀曰：王者至孝则出，元命苞曰：人君至治所，有虞舜蒸蒸，来兹异趾，周文翼翼，翔此灵禽，惟此天休，景福在民，可大赦天下，文武官普进一级，】。
隔陇合穗，【増宋史五行志，太平兴国五年七月，蓬莱县民王明田谷隔陇合穗，相去一尺许，又咸平六年七月，涉县民连罕田隔四陇同颖】。
进时政论【増宋史胡安国传，绍兴二年七月，入对髙宗曰：闻卿大名渇于相见，何为累诏不至，安国辞谢，乞以所进时政论二十一篇者，施行】。
郑康成生【増太平广记，郑康成以永建二年七月戊寅生】。
九成宫宴【増玉海仪鳯三年七月丁巳，宴近臣，诸亲于九成宫之咸亨殿，上谓霍王元轨等曰：甘雨频降，夏麦豊熟，秋稼滋荣，思与叔防同为此欢，因赋七言效栢，梁体霍王，相王侍臣竝和】。
阅四库书【増玉海咸平五年七月庚戌，幸三馆，秘阁，阅四库书，赐直官校理，器币】。
赐御制诗【増玉海雍熙四年七月乙丑，御制早秋诗二首，立秋日暮雨诗一首，赐近臣】进书赏格，【増玉海绍兴十六年七月乙酉，陈泰初进神，哲御集百有十人，册上谕大臣令立定赏格，重则进官，轻则赐帛，】。
五箴【増玉海景祐三年七月乙酉，翰林侍读学士冯元上金华五箴，示诏褒答，三史，判官谢绛言事进，圣治五箴曰：绍闻君臣内戒谨，命敬变云】。
烧稻【増眞腊风土记，眞腊国，七月烧稻，其时新稻已熟，迎于南门外，烧之以供佛，妇女车象徃观者无数，】孟婆风【増野记七月，江南有大风，相传以为孟婆怒，按山海经谓帝之女逰于江中出入，风雨自随，以帝女故曰孟婆】。
野蚕成茧，【増金史太宗纪天防三年七月己夘锦州野蚕成茧，奉其丝帛来献】。
鬭促织，【増帝京景物，略七月，始鬭促织，壮夫士人亦为之鬭，有塲塲，有主者其飬之又有师鬭盆筩，礶无家不贮】。
沃野倍获，【増名胜志大同府，沃野镇沃野者，其地沃良，沙土尽黒功省获倍毎，至七月皆熟，】鸜鹆食蝗，【増辉县志，元至元五年，秋七月，鸜鹆食蝗，时蝗生，牧野鸜鹆，自西北飞来，方六七里，林木皆满，遂将蝗食且尽，作阵飞去】。
右英夫人降，【増眞仙通鉴右英夫人，西王母第十三女名媚兰，字申林，治沧浪山受书，为云林夫人，晋哀帝兴寕，三年七月，防句曲山】。
西王母下，敎【増三洞珠嚢，西王母以上皇元年七月，于南浮洞室，下敎以授清虚，真人】。
御制初秋，幸西苑观荷，命小船采莲诗，命驾临西苑，初秋向晩天芰荷池沼，满鸥鹭夕阳边，频使移轻舫，时来献采莲，离宫防槛外风动碧翩翩。
御制初秋景山诗新凉，树色向金，天御辇，遥停蔓草，边盛暑已过销，夏日清风，才到有秋年髙临三殿九重，阔下看千家万户连，薄暮山亭，观射毕回宫，道起苍烟。
御制初秋咏竹诗，森翆青青绕碧塘，霜姿霭霭，动幽香，寒风不变，终身节，绿叶纷然，暎晩凉。
晋七月，折杨栁歌【増织女逰河边牵牛顾，自叹一会，复周年，折杨栁结长命草同心，不相负】。
白居易秋逰原上诗【増七月行已半，早凉天清，清晨起中，徐歩出柴荆露杖，笻竹冷风，越蕉轻闲，擕弟侄軰同上，秋原行新枣，未全赤晚，有余馨，依依田家叟，设此相逄，迎自我到此村徃来白髪生村中相识乆老防皆有情，留连向暮归树，树风蝉声，是时新雨足，禾黍夹道，青见此令人饱，何必待西成】。
李贺，七月，乐词【増星依云渚，冷露滴盘中，圆好花生木末衰，穗愁空园，夜，天如玉砌池，叶极青钱，仅厌舞衫薄，稍知花簟，寒晓风何，拂拂北斗，光防干】。
御定月令辑要卷十四
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷十五
八月令
天道
日在角，【原礼，仲秋之月，日在角集説角在辰夀星之次也，】。
中星【原礼，昏牵牛中，旦觜觽中，淮南子注，牵牛北方，元武之宿，觜；觽，西方白虎之宿】。
律中南吕，【原礼律中，南吕集説南吕酉律，长五寸三分寸之一，增史记律书，八月，律中南吕者，言阳气之旅入蔵也，淮南子斗指酉，酉者饱也，律受南吕，南吕者，任包大也，又南吕之数四十八，主八月，白虎通八月谓之南吕，何南者任也，言阳气尚有任生荠麦也故隂拒之也严巨川诗，南吕初开律，金风已戒，凉】盲风至，【原礼，盲风至疏，秦人谓疾风为盲风】。
雷收声【原礼，雷始收声注雷，始收声在地中，动内物也，】。
辰星见汉西【増左星孛，大辰疏，八月之昏，角星与日俱没，大辰见于西方，天汉在箕，斗之间，于是时天汉西南，东北斜列于天，大辰之星见，在天汉之西】。
赞阳秀物，【増国语五间南吕，赞阳秀物也，注八月曰南吕，坤六二也；荣而不实，曰：秀。南，任也隂任阳事，助成万物也，】。
辰伏【原，夏小正辰则伏，辰谓星也，伏也者，入而不见也，】。
雷入地【増汉书五行志于易，雷以八月入，其卦曰归妹，言雷复归，入地则孕毓根，核保蔵蛰虫避盛隂之害】
招摇指酉，【原，淮南子仲秋之月，招摇指酉，晋书乐志八月之辰谓为酉，酉者緧也，谓万物皆緧缩也。】天关，黄道【増星经角二星，东方首宿南，左角名天津，苍色，北右角为天门，黄色，中间名天关，八月，日在北南去，北辰九十一度，凡日，月，五星皆从天关，行为黄道】。
秋门【増説文酉为秋门万物已入】
豆花雨，【原嵗时广记荆楚嵗时记云豆花雨乃八月雨也，】。
裂叶风【増嵗时广记裂叶风八月风也】
仲商【原梁元帝纂要秋曰仲秋亦曰仲商】
日月会夀星【増大衍星分图，八月酉日，日月会于夀星】。
小春【増田家五行，八月中旬作热，谓之潮热，又名八月小春】。
霜降信【増田家杂占，八月中气前后起西北风，谓之霜降，信未风先雨，谓之料信，雨】。
节序
宵中星虚，【原书宵中，星虚，以殷仲秋，宵夜也，春言日，秋言夜互相备虚，元武之中星，亦言七星，皆以秋分日见，以正三秋】。
饯日【原书，寅饯纳日，饯送也，日出言导，日入言送，因事之宜，蔡以秋分之暮，夕方纳之日而识其景也，】。
祭月【原礼祭月于坎疏祭月于坎谓秋分也】
壮月【原尔雅八月为壮】
夕月，【原国语，少采夕月，注夕月以秋分増隋书礼仪志，礼，天子以秋分夕月于西郊，汉以郊泰畤，其夕西向揖月，魏文讥其烦防，明帝太和元年八月巳丑，夕月于西郊，始合于古】。
辰角见【増国语辰角见而雨毕，唐书歴志秋分后五日，日在氐十三度，龙角尽见，时雨可以毕矣。】秋至【増管子以夏日至始，数九十二日，谓之秋，至秋至而禾熟】。
白露【増内经寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟湿化不流，则白露隂布以成秋令，白居易诗八月，白露降湖中水方老，旦夕秋风多衰荷，半倾倒】。
金发【増内经金郁之发，夜零白露林莽声凄，注夜濡，白露晓聴，风凄乃为金发征也，】。
微霜降【増汉书五行志秋分而微霜降】
辰星効角，亢【増淮南子辰星以八月秋分効角，亢】。
斗指庚【増淮南子处暑，加十五日斗指庚，则白露降，音比仲吕】。
斗指酉，【增淮南子白露，加十五日斗指酉中绳，故曰秋分雷戒，蛰虫比乡，音比防賔孝经纬，白露后十五日，斗柄指酉为秋分隂生于午极于亥，故酉其中分也，】。
蔈定【原，淮南子秋分蔈定，蔈定而禾熟，注蔈禾穂粟，孚甲之芒定者，成也，】。
白气出，兑【増易通卦验，秋分日入酉，白气出直兑，此正气也，】。
黄隂云【増易通卦验白露黄隂云出】
白隂云【増易通卦验秋分白隂云出】
释钟鼓悬【増京房易占，秋分而人君释钟鼔之悬】。
南极星【増春秋元命苞直弧北，有一大星，为老人星见。则治平主夀常以秋分之，晋书天文志，老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分侯之南郊，唐月令注，明皇生于八月，以仲秋日月会于夀星特置坛用千秋节日祭老人星及角，亢七宿，着之常式】。
警露【増春秋感精符八月，白露降即髙鸣相儆风土记，鸣戒露，此鸟性警，至八月，白露降流于草上，滴滴有声，因即高鸣相警，移徙所宿处，虑有变害也，】。
乐用钟【増乐纬兑主秋分，乐用钟，五经通义钟者，秋分之气，万物至秋而成，坚成不灭絶莫如金，故金为钟，相继不絶也，风俗通世本垂作钟，秋分之音也，】。
日在内衡【増孝经説秋分日在内衡】
夀星之次【増月令章句，自轸六度至亢八度，谓之夀星之次白露，秋分居之，郑之分野，】祭社稷，【増孝经援神契，仲秋穰禾，拜祭社稷，宋书礼志祠大社，帝太稷，常以嵗八月秋社日祠之，】大梁【増天文录胃赵之分野，自胃七度至毕十二度，于辰在酉，大梁之疆也，八月之时，白露始降，万物坚成而彊大，故曰大梁】。
秋社【増何承天社颂，余以永初三年八月，大社，聊为此文，实惟隂祗稷为谷，先率育万，协灵昊，干霸徳方将世号共工，厥有才子，实曰句龙，称物平赋，百姓熙雍，唐尧救灾，决河流江，弃亦播植，作乂万邦，克配二祀，以报勲庸嵗云其秋晷漏均程，牲牢既洁，嘉荐惟馨，乃家乃国，是奉是尊，旧唐书中宗纪：神龙元年，改秋社用仲秋，东京梦华录八月，秋社各以社，糕社酒，相赍送贵戚宫院，以猪羊肉腰子妳房，肚肺鸭饼，瓜姜之属，切作碁子片，様滋味，调和铺于饭上谓之社，饭】。
种大，小麦【増齐民要术崔寔曰：凡种大，小麦，得白露节，可种薄田，秋分种中田，后十日种美田，农政全书种麦，八月，白露节后，逢上戊为上时，中戊为中时，下戊为下时，种须简成实者，棉子油拌，过则无虫，而耐旱】。
兑王【増周易集解説言乎兑崔憬曰：秋分则兑王而万物所説】。
不雩【増六典旱甚，则修雩，秋分已后，虽旱不雩】。
笼鹭【増会稽志鹭，一名舂锄，歩于浅水好自低昻，故曰舂锄也，色雪白，顶上有丝，毵毵然，长尺余，欲取鱼，则弭之山隂濒水人家多畜之，皆驯不去，惟白露一日，必笼之不然，飞去】。
宜良外甥【増东京梦华录八月秋社，妇女皆归外家，晚归即外，公姨舅皆以新葫芦儿，枣儿为遗俗云，宜良外甥】。
市学社会【増东京梦华录八月，秋社市学先生预敛诸生钱作社会，以致雇倩，只应白席，歌唱之人，归时各擕花篮果实，食物社糕而散】。
天虾【増桂海虫鱼志天虾，状如大飞蚁，秋社后有风雨，则羣堕水中，有小翅，人其堕，掠取之为鲊，】社日诗，【増玉海咸平二年八月戊午，社，宴近臣于中书作社日五言诗，赐之属和】。
聚燕台【増帝京景物畧采育东南二十里有阜髙一丈广三四十尺曰聚，燕台嵗秋社燕辞巢，日必各将其雏数千百聚，此台呢喃，一二日然后分翔而去】。
日属火【増纪厯撮要白露日属火难种菜蔬】
入霑【増杨升庵集，蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗鼔角漏天东是也，自秋分后，遇壬谓之入霑，吴下曰：入液】。
分社前后【増通攷秋分，谚曰：分社同一日，低田尽呌屈，秋分在社前斗米换斗钱，秋分在社后斗米换斗，豆】。
天人会月【増黄气阳精，经秋分之，日月宿东井之地，上广灵之堂，乃沐浴于东井之池，以錬日魂，明八朗之芒，受阳精，日晖吐黄气于玉池，诸天人悉采玉之华，以拂日月之光，月以黄气灌天人之容，故秋分是天人，会月之道也，】。
秋判日【増云笈七籖，古人以秋分之日，为秋判之日，所以尔者，秋分之日乃会九天八地，众真人神，上皇至尊，三日三夕，共定万民之命所聚，议者咸多而神尊，竝集故也。】。
求仙慎，秋分【増云笈七籖，仙忌真记曰：子欲升天，慎秋分，罪无大小皆上闻，以罪求仙，仙甚难，是故学道为心，寒】。
三素云【増云笈七籖，秋分清旦，南望有素，赤黄云者，是南极真人上皇，赤帝三素云也，存礼宻祝三见云。轝白日升仙】。
避社翁【増居家宜忌，秋社日，人家襁褓儿女，俱令早起，恐社翁为祟，与春社同】。
膏泽【増农政全书，泛胜之书曰：夏至后九十日，昼夜分，天地气和，以此时耕田，一而当五，名曰膏泽，】。
日次
初一日
周宣占梦【増魏志周宣周宣为郡吏，太守杨沛梦人曰：八月一日，曹公当至，必与君杖，饮以药酒，使宣占之，是时黄巾贼起，宣对曰：夫杖起，弱者药治人病，八月一日，贼必除灭，至期，贼果破】。
女斫蛇【増搜神记东越，闽中有庸岭髙数十里，其西北隙中，有大蛇，长七八丈，大十余围，土俗常惧，或与人梦，或下谕巫祝，欲得啗童女，年十二，三者都尉令长共请求人家生婢子，兼有罪家女养之，至八月朝，祭送蛇穴口，累年已用九，女将乐县李诞家有小女，名应募，欲行父母不可禁止，乃告请好剑及咋蛇犬，至八月朝，懐剑将犬先将数石米餈，用蜜麨灌之，以置穴口，蛇便出，头大如囷，目如二尺镜，闻餈香气，先啗食之，便放犬，犬就啮咋，从后斫得数创，疮痛急蛇，因踊出而死，于是女缓歩而归，越王闻之，聘女为后，】五明囊，【原述征记，八月一日作五明囊盛取百草头，露洗目，目明増梁简文帝眼明囊赋序，俗之妇人，八月旦，多以锦翠珠寳为眼明囊，因竞凌晨，取露以拭目】。
栢叶露，【原续齐谐记农邓绍尝八月旦入华山采药，见一童子执五防囊，承柏叶上露，皆如珠满囊，绍问：用此何为？答曰：赤松，先生取以明目，言终，便失所在，】。
食薯蓣，子【増杜兰香传杜兰香以建兴四年春，数诣张硕，至其年八月旦复来，出薯蓣子三枚，大如鸡子，云食此令君不畏风波，辟寒温】。
许旌阳防宅上升，【増十二真君传许逊，举孝亷拜蜀旌阳令慕道，弃官归师，大洞君吴猛，传三清法要，至太康二年八月一日，于洪州西山，举家四十二口，白日防宅上升】。
纵观书籍，【増宋会要，淳化元年八月一日，秘书监李至请李昉，宋琪及学士，侍郎，给谏舎人等诣阁观御书图籍，帝知之，诏赐御筵，出书籍，令纵观】。
拟献大言，赋【増玉海，淳化四年八月丙辰朔，上草书宋玉，大言赋，赐翰林承防苏易简因拟宋玉作大言赋以献，其词曰：圣人兴兮告成功，登昆仑兮展升中，上览赋嘉赏，诏褒之】。
蟹输芒【増图经本草蟹俗，八月一日取稻芒两枝，东行输送其长，故今南方捕蟹差早，则有衔芒，湏霜后输芒，方可食之】。
天医节【増潜居录八月朔，以盌盛取叶露研，辰砂，以牙筯染防身上，百病俱消，谓之天灸，古人以此日为天医节，祭黄帝，岐伯】。
鴈门【増经鉏堂杂志八月初一，鴈门开懒妇催将刀尺裁】。
初二日
置司田叅军【増唐会要景云，三年八月二日，庚寅，敕诸州置司田，叅军一员】。
大理国表贡【増玉海熙宁九年八月二日，大理国奉表贡金装碧，玗山氊罽刀剑，犀皮甲，】初三日。
幸安乐，西庄【増唐诗纪事，景龙三年八月三日，幸安乐公主西庄，李适诗平阳金牓凤凰楼，沁水银河鹦鹉洲，防仗遥临丹壑里，仙舆暂幸，緑亭幽前池，锦幔莲花艳，后岭香炉桂，蘂秋贵主称觞，万年夀还轻汉武，济汾游】。
増孔庙冕防【増玉海崇宁四年八月三日増文宣王冕十有二旒，是年，诏文宣王庙立，防二十四，改用镇圭】。
白居易八月三日夜，作【増露白月微明，天凉景物，清草头珠颗冷楼角，玉钩生气爽，衣裳健风，疎砧杵鸣夜，衾香有思，秋簟冷无情，梦短眠，频觉宵长，起暂行烛，凝临晓影，虫怨欲寒声，槿老花先尽莲凋子始成，四时无了日，何用叹衰荣】。
初四日
竹下围，棊【増西京杂记戚夫人侍儿贾佩兰，出为段儒妻説在宫内时，八月四日出雕房北户，竹下围棊胜者，终年有福，负者终年疾病，取丝缕，就北辰星求长命，乃免】。
勿市履屣【増酉阳杂俎八月四日勿市履屣】
制寳符旗【増玉海，元符二年八月四日制寳符旗】。
初五日
千秋节【原旧唐书明皇纪，开元十七年八月癸亥，上以降诞日，防百寮于花萼楼下，百寮表请以每年八月五日为千秋节，王公以下献镜及承露囊，天下诸州，咸令防乐，休假三日，仍编为令，从之。増明皇帝千秋节宴诗兰殿，千秋节，称名万嵗觞风率土，庆日表继天祥，玉宇开花，萼宫县动，会昌衣冠，白鹭下，帟幕翠云，长献夀成新俗朝仪，入旧章，月衔花绶，镜露缀彩丝囊，处处祠田，祖年年宴杖乡，深思一德，事小获万人，康顾况八月五日歌，四月八日，明星出摩耶？夫人降千佛，八月五日，佳气新昭成，太后出圣人，开元九年，燕公説奉诏聴置千秋节，丹青庙里贮姚，宋花萼楼中宴，岐薛】。
赐镜囊防帛，【増旧唐书明皇纪，开元十八年八月丁亥，上御花萼楼以千秋节百官贺，赐四品以上金镜珠囊，缣防五品以下衣帛有差，】。
舞马【増唐书礼乐志，明皇尝以马百匹盛饰，分左右，施三重榻，舞倾杯数十曲，壮士举榻，马不动，乐工衣黄衫，文玉带，立左右，每千秋节，舞于勤政楼下，其日内闲廐使引戏马，五坊使引象犀，入拜舞，宫人数百，衣锦绣衣，出帷中，撃雷鼔奏小破阵乐嵗以为常】。
千秋金鉴录，【増唐书张九龄初，千秋节，王公竝献寳鉴九龄上事鉴十章，号千秋金鉴录，】天长节，【増唐明皇实录，天寳七载，萧照等请改千秋节为天长节，从之】。
万夀殿【増唐会要，开元二十四年，请两京各改一殿，以万夀为名千秋节，会百僚于此殿】，端午【増容斋随笔唐明皇以八月五日生，以其日为千秋节，张説上大衍厯序云谨以开元十六年八月，端午，赤光照室之夜，献之唐表，有宋璟请以八月五日为千秋节，表云月，惟仲秋日在端午，然则凡月之五日，皆可称，端午也，】。
初六日
梁元帝生【増南史梁孝元帝纪，帝母在，采女次侍，始褰户幔，有风回裾，武帝意感，幸之采女，梦月堕懐中，遂孕，天监七年八月丁巳，生帝举室中非常香，有紫胞之异，武帝竒之因赐采女姓阮，进为修容顔氏家训梁孝元年少之时，每八月六日载诞之辰，常设斋讲】。
宴蘂珠宫【増玉海，天圣八年八月六日，宋仁宗召辅臣宗室于龙图，天章阁观三圣，御书元真殿观瑞谷，宴蘂珠宫，宰臣以下赋诗】。
召对选德殿，【増玉海，乾道七年八月六日，宋孝宗召吏部侍郎王之竒詹事陈良翰，礼部侍郎周必大同对选德殿，赐坐，从容访以治道，久之，袖出御笔一通，首以魏征答唐太宗德仁功利之问，】初七日。
宴崇德殿，【増宋史礼志，真宗咸平元年二月，宴羣臣于崇德殿，二年八月七日，再宴用乐，】初八日。
观瑞物【増玉海祥符三年八月八日甲寅，召近臣观瑞物于崇和殿，上作七言诗，臣皆赋，】瘗犬【増辽史礼志八月八日，国俗，屠白犬于寝帐前七歩瘗之，露其喙，后七日，中秋移寝帐于其上，国谓伊克努尔伊克大也，努尔面也？】：
竹醉日【原山家清事，八月八日为竹，醉日种竹易活】。
沸星出【増法苑珠林佛以八月八日沸，星出时转法轮，以八月八日沸，星出时取般湼槃，】韩仲秋八日，云台观羣，花盛开诗，【増春早凡花百种，荣秋芳能得防多名仙家，八月，灵葩发不与，寻常俗艳争】。
初九日
元成节【原，宋史礼志，政和三年，以八月九日青华帝君生辰为元成节】。
谢自然披发，【増集仙八月九日羣仙来金母，敕令女仙谢自然披髪四十日，金母当自来，所降使或言姓崔将一板濶二尺，长五尺，其上有五色，每羣仙欲至墙壁间，悉荧煌，似镜自然，每披髪则黄云缭绕其身，又有七人，黄衣戴冠，侍于左右，】。
宴紫云楼【増玉海干德四年八月九日辛丑，召宰臣宴，紫云楼下，论及民间事，谓赵普等曰：下愚之民不分，菽麦如藩侯，不为抚养，务行苛虐，朕断不容之，普等曰：陛下爱民如此，尧，舜之用心也】。
初十日
子义船【増酉阳杂俎乌山下无水，魏末，有人掘井，遇磐石，下有水流汹汹，然遂凿石穿，水北流甚驶，俄有一船触石而至，匠人窥船上，得一杉木板，板刻字曰：吴赤乌二年八月十日，武昌王子义之船，】试贤良方正，【増玉海咸平四年八月己酉，十日，御崇正殿试贤良方正，何亮孙，暨孙仅丁逊命，宋白等考所对逊，仅第四等，亮暨次之】。
十一日
巨鼇出海，【増集异记唐裵伷，开元七年，都督广州，仲秋夜漏未艾，忽然天晓，星月皆没，禽鸟飞鸣，举郡异之，未能喻，然已昼矣，裴公于是衣冠而出军州将吏则已集门，遽召叅佐洎賔，客至，即询挈壶氏曰：常夜三更尚未也，因留賔客于防事，共须日之升，良久，天色昏暗，夜景如初，官吏执烛而归，诘旦，命使四访，合界皆然，北访湘岭之北，则无斯事，数月后，有商舶自逺南至谓郡人云：我八月十一日夜，舟行，忽遇巨鼇出海，举首北向，而双目若日，照耀千里，毫末皆见，久之，复没夜色依然，征其时，则裴公集賔僚之夕也，】。
风琶蛮贡【増玉海，景德三年八月十一日，风琶蛮，贡犀象，封牛青羊及马赐冠带，锦袍，】横港【増通攷八月十一日，卜来年水旱侵晨，或隔夜于水邉无风浪处作一水，则子至晩看之，若没主水露主，旱平主小水，又主本年好种麦，名曰横港】。
王建八月十一日夜，作【増半秋初入中旬，夜已向阶，前守月明，从未圆时看，却好一分分见傍，轮生】。
十二日
纸月，【原宣室志，长庆中，有王先生者，农晦之，闻其术，往谒焉，王留之宿乃八月十二也，先生召其女七娘，谓之曰：汝为吾刻纸状，今夕之月，置于室东，之垣上，有顷七娘，以纸月施于垣上，忽月光洞然一室，毫发尽辨，晦之惊叹不测】。
瑞圣园观稼，【増玉海祥符六年八月辛未，十二日，瑞圣园观稼，宴从臣，作郊外，观稼七言诗，近臣皆和】。
经筵秋讲【増熹宗实録旧规，经筵秋讲以八月十二日起】。
王建八月十二日夜，翫月诗【増乱云遮却台东，月不许，教依次第看，莫为诗家先见，镜被他笼与作艰难】。
十三日
景龙三年八月十三日，李峤，太平公主山亭，侍宴应制诗，【増黄金瑞牓綘河隈，白玉仙舆，紫禁来碧，青岑云：外耸朱楼，画阁水中，开龙舟，下瞰鲛人室，羽节髙临凤女台，遽惜欢娱，歌吹晚挥戈，更却曜灵回】。
王建八月十三夜，翫月诗【増今夜月明胜，昨夜新添桂，近东枝立，多地湿舁，牀坐看过墙西，寸寸迟】。
十四日
天灸【原，荆楚嵗时记八月十四日，民竝以朱，水防儿头额，名为天灸，以厌疾】。
眼明囊【原，荆楚嵗时记八月十四日，以锦防为眼明囊，递相饷遗，】。
乾元殿观书，【増唐会要，开元六年八月十四日，制令中书门下及文武百官入乾元殿，就东廊观书，内库出绢防分赐褚无量及四库官有差】。
元稹八月十四夜，翫月诗【増犹欠一宵轮未满，紫霞红衬碧云端，谁能唤得嫦娥下，引向堂前仔细看】。
王建八月十四夜，翫月诗【増月似圆来，色渐凝，玉盆盛水，欲侵棱，夜深尽放，家人睡，直到天明，不炷灯】。
范仲淹八月十四夜，月诗【増光华岂不盛，赏宴尚迟迟，天意将圆夜，人心待满，时已知千里，共犹讶一分亏来，夕如澄霁，清风不负期】。
十五日
观涛【原，枚乘七，将以八月之望，与诸侯逺方交游兄弟，竝往观涛乎？广陵之曲江】。
新罗宴射，【増旧唐书东夷新罗国重，八月十五日，设乐饮宴，赉羣臣，射其庭】。
行像透索，【増酉阳杂俎婆罗遮国八月十五日行像及透索为戏】。
金背虾蟇【原，酉阳杂俎，长庆中，八月十五夜，有人翫月，见林中光属天，如疋布，其人寻视之，见一金背虾蟇，疑是月中者】。
撤烛翫月，【原开天遗事，苏颋与李乂对掌文诰，八月十五夜，于禁中直宿，诸学士翫月，备文酒之宴，时长天无云，月色如昼，苏曰：清光可爱，何用灯烛？遂使撤去】。
霓裳羽衣曲。【原唐逸史罗公逺鄂州人开元中，中秋夜，侍明皇于宫中，翫月公逺曰陛下莫要至月中看否？乃取拄杖，向空掷之，化为大桥，其色如银，请明皇同登，约行数十里，精光夺目，寒气侵人，遂至大城阙公逺曰此月宫也，见仙女数百，皆素练寛衣，舞于广庭，明皇问曰：此何曲也？曰：霓裳羽衣曲也，明皇密记其声调，遂回却顾其桥随歩而灭，旦召伶官，依其声作霓裳羽衣之曲】。
奏紫云曲，【原集异记，明皇尝八月望夜与叶法善同游月宫，聆月中奏乐，上问曲，名曰紫云，曲也，明皇素晓音律，黙记其声，还过潞州城上，俯视城郭，悄然而月色如昼，法善因请上以玉笛奏曲，时玉笛在寝殿中，法善命人取之，旋顷而至，奏曲，既投金钱于城中而还，旬余，潞州奏，八月望夜，有天乐临城，兼获金钱以进，】文箫，【原竒钟陵西山，有游帷观，每至中秋，车马喧阗，太和末，有书生文箫往观，覩一姝甚丽，吟曰：若能相伴，陟仙坛应得文，箫驾防鸾，生意其神仙，植足不去，姝亦相盼，相引至絶顶，俄有仙童持天判曰：吴彩鸾以私欲泄天机，谪为民妻一纪姝，乃与生下归钟陵】。
驾梯取月，【原宣室志，太和中，周生者有道术，中秋夜与客会时月色方莹，生谓坐客曰：我能挈月置之懐袂，因命虚一室，取筯数百条，绳而驾之曰：我将梯取此月，俄觉天地曛晦，因开室曰：月在某衣中，因以手举衣懐中出月寸许，忽一室尽明，寒入肌骨】。
天柱峯翫月，【原三水小牍，赵知微有道术，皇甫元真等师事之，咸通庚寅，中秋自霖霪，至于望夕，元真谓同门生曰：堪惜良宵，而值苦雨，语顷知微忽，命侍童曰：可备酒果，登天柱，峯翫月众，窃有不然者，既出门，长天廓清，皓月如昼，扪萝援篠，吟饮山岭，至寒蟾隠于逺岑方归山舎既各就榻，而凄风飞雨宛然，】幔亭，会【原广博物志，武夷君地官也，相每于八月十五日，大会村人于武夷山上置幔亭化，虹桥通山下，是日，太极王皇太姥，魏真人武夷君竝座空中，告呼村人为曽，孙汝等若男若女呼坐，乃命鼓师张安陵等作乐行酒，命歌师彭令昭唱人间，可哀之曲，】。
石珠【増録异记江州南五十里有店名七里店，在蛇江之南小山，上有石青色坚腻，俗云：石中有珠，每至中秋，往往羣飞凡十余枚，如流星往来，或聚或散，石上时有光景相，云珠蔵于此】。
天子请客，【原钱氏私志，岐公在翰苑，时中秋有月，上问当直学士是谁？左右以姓名对，命小殿对设二位，召来赐酒，上云，天下无事，月色清美，与其醉声色何如？与学士论文公再拜就坐，夜漏下三鼓，上悦，甚令左右宫嫔，各取领巾裙带，或团扇，手帕求诗，内侍举牙床，以金镶水晶砚，瑚笔格，玉管笔，皆上所用者，于公前来者应之畧不停缀尽出，一时新意，上云：岂可虚辱？须与学士润笔，遂各取头上珠花一朶，装公幞头，簪不尽者，置公服袖中，宴罢，月将西沉，上命撤金莲烛，令内侍扶掖归院，翌日，都下盛，天子请客】。
翫月羮【増膳夫録汴中节食中秋翫月羮】
李文定公生【増临汉诗话李文定公廸八月十五日生，或作诗以献，皆以月，况文定中有蟾辉吐光，育万种我，公蟠屈为心胸，老桂根株，撼不折我公，得此为清节，孤轮碾空，周复圎我公得此为机权，余光烛物，无洪细我，公得此为经济，语亦豪爽】。
赏月，延桂【増干淳嵗时记中秋禁中，是夕，有赏月延桂排当如绮，桂阁秋晖堂碧岑，皆临时取防，夜深，天乐直彻人间】。
放水灯【増干淳嵗时记中秋夕，浙江放一防，红羊皮小水灯数十万，盏浮满水面，烂如繁星，或谓此江神所喜，非徒事观美也，】。
云开月出【増石林诗话晏元献留守南都，王君玉为府签判，尝遇中秋隂晦既至夜，君王密使人伺公曰：已寝矣，君玉亟为诗以入，曰：只在浮云最深处，试凭管一吹，开公枕上得诗，大喜，即索衣起径召客，治具大合乐，至夜分，果月出，遂乐饮达旦】。
琼田草【増西溪丛语琼田草生于分宁山谷间，有琼田草经一卷，八月十五日采之，草有十名，曰：不死，草长生草，又云：苦天之】。
神女峯丝竹【増入蜀记巫山，十二峯，不可悉见，所见八九峯，惟神女峯，最为纎丽竒峭宜为仙真所托，每八月十五夜，月明时，有丝竹之音，往来峯顶山猿，皆鸣逹旦方止，】。
对御赋诗，【増中州集道陵，中秋赏月瑞光，楼召赵沨，文孺对御赋诗，以清字为韵，沨诗云：秋气平分月正明，蘂珠宫阙对蓬，瀛；已，驱急雨销残暑，不遣微云，防太清外，轻风飘桂子夜深，露滴金茎，圣朝不奏霓裳，曲四海歌讴，即乐声，道陵读至落句大加赏异，手酌金钟以赐，且字之曰文孺以此钟赐汝作酒，直士林荣之】。
端正月【増事文聚，前辈名中秋月为端正月，韩愈诗云：三秋端正月，今夜出东溟，张雨，八月十五夜，待月诗，秋已平分，催节序，月还端正，照山河】。
吹笙侍宴，【増西湖志余淳熙九年八月十五日，孝宗过德夀起居上皇，遂留赏月，召小刘妃吹白玉笙，霓裳中序侍宴，曾觌进壶中天词云：素飚飏碧，看天衢稳送一轮明月，翠水瀛壶人不到，比似世间，秋别玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳叠天津桥上有人偷记新阕，当日谁幻银桥？阿瞒儿戏，一笑成痴，絶肯信羣仙髙宴处移下，水晶宫阙，云海尘清，山河影满桂冷，吹香雪，何劳玉斧？金瓯，千古无缺】。
月桂子降，【原本草纲目，宋仁宗天圣丁夘八月十五夜，月明天浄，杭州灵隠寺月桂子，降其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色有白者，黄者黒者壳如芡实，味辛，拾以进呈，寺僧种之，得二十五株】。
剪壶卢须【増经验方中秋日，剪壶卢须如环，子脚者隂干于除夜，煎汤浴小儿，则可免出痘，】登科记【増花月新闻，建炎二年春，州一士人缓歩出西隅，遥见红晕如赤环，自地吐出，徐行入观，有机数，张经以素丝，女子四五辈，组织重花交叶之内，成字数行，第一行之首，曰李易稍空，次又有一人姓名，如此以十数，乃问之曰：织此何为？对曰：登科记也，到中秋时，知之是嵗高宗车驾南廵，都贡士云集，至八月始唱名，放榜第一人，曰李易，其下甲乙之次，无一差易，始悟初春所届，盖蟾宫云】。
月岩【原，七修稿，杭之凤凰山有石，如片云防地髙数丈巅有一窍尺余，名曰月岩，惟中秋之月，穿窍而出，余时则斜出窍外矣，】。
水调歌【増山堂肆考，东坡居士以丙辰，中秋欢饮，逹旦大醉，作水调歌，都下唱，神宗问内侍外靣新行小调，内侍録此进呈读至，又恐琼楼玉宇髙处不胜寒，上曰：苏轼终是爱君，乃命量移汝州】。
牡丹诞【増清闲供八月十五日牡丹诞】
月宫符【増北京嵗华记中秋夜人家，各置月宫符，像符上兔，如人立陈瓜果于庭，饼面，绘月宫蟾兔，男女肃拜烧香，旦而焚之，】。
团圆节【増帝京景物畧八月十五日，女归宁，是日，返其夫家，曰团圆，节】。
珊瑚，撑月【増名胜志太和县，洱河东岸有分水，厓自岸下，分水为两南，河北海，八月望夜河海，正中有珊瑚，出水面，渔人往往见之，世海龙献寳内典云：珊瑚，撑月即此】。
葛仙上升，【増名胜志葛仙山在铅山县南五十里，由山北真浄寺，循涧且尽，始缘鸟道，至山之半，犹歴三十六扉，一扉一髙方至絶顶有上下马试剑，息心等石，丹井仙坛，孝先以吴赤乌七年甲子，八月十五日平旦于此，上升】。
龙泉，月魄【増一统志，南阳府有龙泉，在汝州西南，其水莹洁，中秋之夕隂云蔽月俯，观泉中，魄形自若，】。
移花日【増通考八月十五为移花日】
杜甫八月十五夜，月诗【増满目飞明镜归心，折大刀转蓬，行地逺攀桂仰天髙水路疑霜雪，林栖见羽毛，此时瞻白兔，直欲数秋毫】。
白居易八月十五日夜湓亭，望月诗【増昔年八月十五夜，曲江池畔杏园邉，今年八月十五夜，湓浦沙头，水馆前西北望乡何处是东南望月防，回圆临风，一叹无人，会今夜清光，似往年】。
王建八月十五夜，翫月诗【増合望月时，常望月分明，不得似今年仰头，五夜风中立，从未圆时，直到圎】。
苏轼八月十五日，看潮诗【増定知玉兔十分，圆已作霜风，九月寒，语重门休上，钥夜潮，留向月中看】。
十六日
大阅【増实録咸平二年八月丙寅，十六日，大阅诸军，命殿前都指挥王超为左右厢教阵都摠管，是日，军仪整肃，天气爽霁，有司奏成列上升台，东向御戎幄，召从臣坐而观之，王超执五方旗以进退，又以行列遐逺号令所不能及，遂于两阵中起，侯台相望，使人执旗，如台上招之，初举黄旗，则诸军旅拜，举赤旗，则进，举青旗则歩进每旗动，则鼓作而士噪之声，振千百里，皆三挑而后退，次举白旗，则诸军复拜呼万嵗者三遂举黒旗以振旅军于右者畧左阵以还，由台前出西南隅，军于左者畧右阵而还，由台前出西北隅，竝凯旋而入，上顾王超曰：士众严整，戎行练习，卿之力也。退御幄殿，召从臣宴饮，回御东华门，阅诸军还营，钧容奏乐于楼下，】祭潮【増载畧武肃王天祐，丙寅，思欲拓捍海塘，先是，江心有石，即秦望山脚，横截波涛，中出崔嵬，然商旅船到此，辄为风涛，所困而倾覆，遂呼此为罗刹石我国，八月既望，必迎潮设祭，动乐鼓舞于上，寻命更呼镇江石，开平已来，沙涨，遂作木阑围顶，今祭江亭是也。】。
观月华【増天台县志中秋，俗重十六，夜召賔以观月华】。
杜甫八月十六夜，翫月诗【増旧挹金波爽，皆玉露秋关山，随地濶河汉，近人流谷口，樵归唱孤城，笛起愁巴童，浑不寐，半夜有行舟】。
十七日
献良马，【増唐会要，贞观二十一年八月十七日，骨利干遣使朝贡，献良马百匹，其中十匹尤骏，太宗竒之各为制，名曰十骥】。
上五规【増玉海，嘉祐六年八月十七日，知谏院司马光上保业，惜时逺谋重微务实五规，】增制乐章【増玉海绍兴二十五年八月十七日，刑部郎许兴古言，灵芝生于庙楹，瑞麦秀于畱都，宜如汉斋房之歌，制为乐章，登歌郊庙，诏学士院于圆坛，景灵宫，太庙所奏乐章，増制】。
杜甫八月十七夜对月诗【増秋月仍圆夜江村，独老身卷还，照客杖，更随人，光射潜虬，动明翻宿鸟，频茅齐，依橘柚清切，露华新】。
朱子八月十七夜，月诗【増忽忽秋逾半清辉，万里同遥，知竹林夜共赏，碧云空寂寞，盈尊酒，凄凉满院，风寒塘空自緑，不似小园东】。
十八日
神助荡除【増魏书灵征志尉元，表臣于彭城，遣别将以八月至睢口，邀贼将陈显达，有战士于营外五里刍牧，见一白头翁乗白马将军呼之语称，至十八日辰，必来到此，语汝将军，领众从东北临入，我当驱贼，令走申时，贼必大破后十日，此人复于彭城南戏马，台东二里，见白头翁亦乗白马従东北来，呼此人谓曰：我与东海，四渎太山，北岳神共行淮北，助汝二将荡除已定，汝上下喜否，因忽然不见】。
弄潮【増元和志浙江涛，每日昼夜再上，常以月十日，二十五日最小，月三日十八日极大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛涌髙至数丈，每年八月十八日数百里，士女共观，舟人渔子，泝涛触浪，谓之弄潮，】潮生日【増四季湏知四海之潮皆暗涨，惟浙有明，潮八月十八日，杭人谓之潮生日，偕候江干斜阳，风色陡寒，海门潮起逺若白练横江而下，瞬息千里，势若山岳，声若雷霆，】、
观潮【増干淳嵗时记浙江潮，天下之伟观也，自既望以至十八日为最，盛每嵗京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸，既而尽奔腾分，合五阵之势，幷有乗弄旗标枪，舞刀于水面者，如履平地，吴儿善泅者数百，皆被发文身，手持十幅，大防旗争先鼓勇，泝迎而上，出没于鲸波万仞，中腾身百变，而旗尾畧不霑湿豪民贵宦，争赏银，防禁中例，观潮于天，开图画髙台下瞰如在指掌】。
赋酧江月，曲【増西湖志余，淳熙十年八月十八日，驾诣德夀宫奉迎上皇观潮，谕侍官各赋，酧江月一曲，至晚呈上，以吴琚为第一，其词曰：玉虹遥挂望青山隠隠有如一抹，忽觉天风吹海立，好似春，霆初发白马凌空，琼鳌驾水日夜朝天阙，飞龙舞凤，郁葱环拱，吴越此景天下应无东南形胜，伟观真竒絶好是吴儿，飞彩帜，蹵起一江秋雪黄屋，天临水犀，云拥看，撃中流楫，晚来波静海门，飞上明月】。
苏轼催试官考较，诗【増八月十八潮，壮观天下无鹍，水撃三千里，组练，长驱十万夫，红旗青盖，互眀灭黒沙白浪相吞，屠人生会合古，难必此景，此行那两得，愿君闻此添蜡烛门外白如立鹄，】十九日。
定品服【増唐会要贞观四年八月十九日丙午，诏三品以上服紫，四品，五品以上服绯，六品，七品以緑，八品，九品以青】。
造新量衡，【増玉海建隆元年八月十九日丙戌，有司请造新量衡，以攽天下，诏精考古制，按前代旧式作之，禁私造者】。
二十日
封西岳【増事物纪原唐，先天二年八月二十日，封西岳为金天王】。
赐御书，尚书【増玉海，绍兴五年八月二十日髙宗赐赵鼎御书，尚书一部，鼎奏谢，上曰：尚书所载，君臣相戒之言，所以赐卿，欲共由此道，以成治功】。
二十一日
敕赐刀石【増会要上元元年八月二十一日戊戌，敕一品以下文武竝带手巾，算袋，刀子磨石】贺，升平【増玉海绍兴十六年八月二十一日庚寅，交趾贺升平，献黄金器明珠，沉香，翠羽，绫绢马十，象九】。
二十二日
造礼神玉，【増玉海元丰七年八月二十二日已丑，造两圭有邸，二以为社稷礼神玉】。
赐笔研【増研北杂志，翰林学士王防，宣和七年八月二十一日一夕，凡草四制，翌日，遣中使至玉堂赐以上，所常御笔研等十三事】。
赋角端【増西湖志余元至正庚寅，浙江乡试，八月二十二日夜二鼔贡院彷佛，见一物驰过甚疾，其状若猛兽军卒因而喧哄，遂以角端，命赋题】。
梦僧赋诗，【増叶颙诗序，乙未，八月二十二，夜梦宿山寺，与僧讲道论诗，不觉夜分，僧赋一聨，云鹤向白云：栖处宿僧，従青嶂影邉归，觉而微改，其句足成一律】。
二十三日
修进寳训【増玉海元祐六年八月二十三日，吕大防言：乞令史院修进先朝，寳训以备迩英进读从之】。
置小学【増玉海崇宁元年八月二十三日州县置小学十嵗以上入学，五年，立课试法】。
二十四日
国学观礼，【増唐会要，元和二年八月二十四日敕，郷贡眀经进士见讫，就国子学官讲论，质定疑义，仍令百寮观礼】。
忠懿王诞日【増宣和书谱，秦忠懿王钱俶艺祖应运，率先臣服，太宗即位之明年，尽籍其府库，地图以献，端拱元年八月二十四日，太宗以其诞日，遣使赐器币，且示宠焉，枫窻小牍吴越忠懿王，以天成四年八月二十四日，四鼓生】。
修注官入侍，【増玉海至和元年八月二十四日，知制诰贾黯，乞修注官，入侍迩英阁，事有可书，随即记録】。
咱马奶子【増元史祭祀志每嵗驾幸上都，以八月二十四日祭祀，谓之咱马，奶子用马一，羯羊八防缎，练绢各九疋，以白羊毛，纒若穂者九，貂鼠皮三，命防古巫觋及防古，汉人秀才达官四员领其事，再拜告天，又呼太祖青吉斯御名，而祝之曰：托天皇帝福防，年年祭赛者，礼毕，以祭币及祭物，凡与祭者共分之，】稻藁生日【増嘉定县志，八月二十四日为稻，藁生日雨，则虽得谷，藁必腐】。
二十五日
嘉禾合穗，【増唐会要景龙元年八月二十五日，长子县嘉禾合穗，】。
宴长春殿【増玉海祥符七年八月二十五日戊寅，真游殿上，梁召近臣焚香，因宴于长春殿，帝作七言诗，令近臣继和】。
献竒兽【増玉海，嘉祐三年，交趾贡异兽二，八月二十五日癸亥，御崇政殿，召辅臣等观之，司马光交趾献竒兽赋其状，熊颈而乌噣，猪首而牛身，与夫雕题，卉服之士，南金象齿之珍，欵紫闼，而岔入充彤庭，而竝陈翔舞，太和涵濡茂泽，殊俗向臻，灵兽来格，虽汉室之初黒鹇贡于絶徼周家之隆，白雉通于重译，不足方也。】祭防风庙【増名胜志湖州古防风氏之国，今武康县封禺二山，间有防风庙嵗以八月二十五日，有司致祭】。
二十六日
南仲侑食，【増玉海，乾道六年八月二十六日，太学正，薛元鼎请以周之南仲，侑食武成王，上喜，以为南仲之孙，皇父犹为中兴之将，便宜举行】。
建宗学【増玉海，嘉定七年八月二十六日，诏建宗学，置六斋生员，以百人为额，】。
二十七日
孔子生【増谷梁襄公二十有一年冬十月庚子，孔子生孔庭纂要，周灵王二十一年庚戌，即鲁襄公二十二年是年冬十月庚子，日先圣生，十月庚子，即今之八月二十七日，祖庭广记，顔氏祷于尼丘，升之谷草木之叶皆上起降之，谷草木之叶，皆下垂及懐妊十一月而生，是夕，有二龙绕室五老，降庭五老者，五星之精也，顔氏之房，闻钧天之乐，空中有声云：天感生圣子，故降以和乐之音】。
绘冠冕，图【増玉海本朝冠服，多沿唐旧循用之久，有司寖为繁文，渐失法度，景祐二年八月丙子，二十七日，始诏内侍省与太常礼院详典，故造冠冕，蠲减珍华，务从简约，俾绘图以进，】。
置大晟乐府【増玉海崇宁初议大乐，四年八月二十七日，赐名大晟，置府建官府，在宣德门外，天街之东，礼部，以大司乐，典乐为长贰，次曰大乐令，主簿，协律郎工，有乐正至舞师】。
二十八日
瓶笙【増苏轼瓶笙，诗引庚辰八月二十八日，刘防仲饯饮，东坡觞中，闻笙箫声杳杳，若在云霄间，徐而察之，则出于双瓶，水火相得，自然吟啸，坐客惊叹，请作瓶笙，诗记之】。
御书政论【増玉海，乾道六年八月二十八日，御书汉议郎崔寔政论赐宰臣，虞允文等】祭马神，【増冏政要览，太仆寺祭马神，在通州北四十里，安德郷郑村坝，秋祭在八月二十八日】二十九日。
受朝，常式【増唐会要，永徽二年八月二十九日下诏，来月一日太极殿受朝，此后每五日一御太极殿视事，朔望朝即永为常式】。
置常平仓，【増唐会要，永徽六年八月二十九日已酉，京东西二市置常平仓，置常平司官】三十日。
教养宗子【増玉海崇宁二年八月三十日，诏曰：大司徒以六德六行，教万民而师氏之教国子，则三德三行而已，详于训士，略于治亲，崇宁教养宗子法仿辟廱，太学宜参酌轻重，降于内外之法，使易以跂及】制，损斋记【増玉海绍兴二十八年八月晦，复古殿书御制损斋记，荡心侈目惑，心害性者，罔不扫除，清心寡欲，省缘薄费者，奉以周旋，挥毫弄墨，真草自如，浓淡斜行，茂密如意，未能忘情，似贤乎已，朝夕清燕，视以自儆，以汉武明皇为戒，凡二百五十八字，吏书贺允中，请布之中外】。
政典
命和仲【原书，分命和仲，宅西曰昧谷，昧冥也，日入于谷，而天下冥，故曰昧谷，此居治西方之官，掌秋天之政也，】。
西成【原，书平秩西成，秋西方，万物成平，序其政，助成物】。
西廵守【原书，八月，西廵守，至于西岳，如初，西岳华山，初谓岱宗】。
总章大庙，【原礼，天子居总章大庙，注总章大庙西堂，当大室也，】。
助老气，【原礼，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，注助老气也，行犹赐也増后汉书礼仪志，仲秋之月，县道皆案户比民，年始七十者，授之以玉杖，餔之糜粥，八十九十礼有加，赐玉杖长尺，端以鸠鸟为饰，鸠者不噎之鸟也，欲老人不噎】。
命司服【原礼，乃命司服具饰衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短注，此谓祭服也，文谓画也，祭服之制，画衣而绣裳】。
衣服有量，【原礼，衣服有量，必循其故注，此谓朝燕及他服，凡此为寒益至也，】。
冠带有常，【原礼冠带有常，注因制衣服而作之也，】。
申严百刑，【原礼，乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃，注申重也，当谓值其罪】。
省羣牲【原礼，是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，注于鸟兽，肥充之时，宜省羣牲也，】。
达秋气【原，礼，天子乃难以逹秋气注此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直毕，毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉，亦随而出行，于是亦命方相氏帅百而难之，王居明堂礼曰：仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疾疫】。
以犬尝麻，【原礼以犬尝麻，先荐寝庙，注麻始熟也，】。
备敛蔵【原礼是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦害，修囷仓集説四者皆为敛蔵之备穿地，圎曰：窦方曰窖】。
趣收聚，【原礼，乃命有司趣民收敛，务畜菜，多积聚，注始为御冬之备，吕氏春秋南吕之月，蛰虫入穴，趣农收聚，无敢懈怠，以多为务】。
平物【原礼，日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，集説此与仲春同北齐书，神武帝纪，天平三年八月丁亥，神武请均斗尺，班于天下，唐书百官志，太府寺主簿，掌印，省钞目，勾稽得失，平权衡，度量嵗以八月印署，然后用之】。
易关市，【原礼，是月也，易关市，来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺郷皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂，注易关市，谓轻其税，使民利之】。
禁令【原礼，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其集説大事如土功，徭役合诸侯，举兵众之事，皆不可悖隂阳之大数因犹依也，如庆赏者乃发生之，刑罚者，乃肃杀之，必顺时令，而谨依其，以行之也，】献良裘，【原周礼，天官司裘，中秋献良裘，王乃行羽物疏，仲秋所献，善裘者为八月誓，狝田所用，故献之，王乃行羽物者，以羽鸟之物，赐羣臣以应秋气也，】。
教治兵【原，周礼夏官大司马，中秋教治兵，如振旅之陈，疏言：教治兵者，秋以出兵为名，秋，严尚威故也。】狝田【原，周礼夏官大司马，遂以狝田，如搜田之法，注秋田为狝，狝杀也】。
阅兵车【増公羊，秋八月壬午，大阅大阅者何？阅兵车也，修教明，谕国道也，平而修戎事，非正也。其日以为崇武，故谨而日之】。
命国醵【増王居明堂礼仲秋乃命国醵】
算赋【増汉书髙帝纪四年八月，初为算赋，注汉仪注，民年十五以上至五十六，出赋钱人百二十为一算，为治库，兵车马】。
试车材官【増汉书髙帝纪陇西车，巴、蜀，材官注材官，士习射御，驰战陈，常以八月太守都尉令长丞，会都试课殿最，水处则习船】。
吏民计偕【増汉书武帝纪元光五年八月，征吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次给食，令与计偕，注计者，上计簿使也，令所徴之人与上计者俱来，而县次给之，食】。
赐黄金【増汉书宣帝纪元康四年秋八月，赐故右扶风尹翁归子黄金百斤，以奉其祭祀，又赐功臣适后黄金，人二十斤，】。
益吏奉【増汉书宣帝纪，神爵三年秋八月，诏曰：吏不亷平则治道衰，今小吏皆勤事而奉禄薄，欲其毋侵渔百姓，难矣，其益吏百石以下奉十五】。
赐羊酒，【増汉书两龚，，昭帝时，涿郡韩福以德行徴至京师，赐防书，束帛遣归，诏长吏以时存问，常以嵗八月赐羊一头，酒二斛，后汉书邓彪彪为太尉，在位清白，为百僚式，元和元年，赐防罢，诏河南尹遣丞存问，常以八月旦奉羊，酒，】。
官尉【原，淮南子八月官尉，注尉戎官也，是月，治兵故官，尉】。
饮酎，【原后汉书，章帝纪，建初七年秋八月，饮酎髙庙増汉旧仪，皇帝惟八月酎，车驾夕牲牛，以綘衣之，皇帝暮视牲，以鉴燧取水于月，以火燧取火于日，为明水火，左袒，以水沃牛右肩，手执鸾刀，以切牛毛荐之，即更衣，侍中上熟，乃祀之】。
祠，丰；沛，庙社【増后汉书章帝纪，章和元年八月己丑，遣使祠沛髙原庙丰枌榆社】。
刺史行部，【増后汉书百官志外十有二州，每州刺史一人，诸州常以八月廵行所部郡国，录囚徒，考殿最，宋书百官志，前汉世刺史乗周行郡国，无适所治，后汉世所治，始有定处，止八月行部，不复奏事京师，】顺时讲武，【増后汉书陈蕃传，人君有事于苑囿，惟仲秋西郊，顺时讲武，杀禽助祭，以敦孝敬，】遣輶轩，使【増风俗通周，秦常以八月遣輶轩，使采异俗，方言蔵之秘府】。
奉圣亭侯【増晋书孝武帝纪太元十一年八月庚午，封孔靖之为奉圣亭侯，奉宣尼祀，】祠中岳，【増宋书礼志，魏明帝太和四年八月，帝东廵，遣使者以特牛祠中岳】。
荐时果【増魏书礼志，太和十五年八月壬辰，诏郡国有时果可荐者，竝送京师，以供庙飨，】勲封广恩【増北齐书孝昭帝纪，皇建元年八月，诏九州勲人有重封者，聴分授子弟，以广骨肉之恩】，遣使廵省【増北齐书孝昭帝纪，皇建元年八月壬辰，诏分遣大使，廵省四方，观察风俗，问人疾苦，考求得失，搜访贤良，隋书文帝纪开皇四年八月甲午，遣十使廵行天下】。
获玉印，【増北史魏文成帝纪，兴安二年八月戊戌，诏曰：朕即位以来，风雨顺序，众瑞兼呈，又于苑内获方寸玉印，其文曰子孙长夀羣公卿士，咸曰休哉，岂朕一人，克臻斯应，实由天地祖宗降祐之所致也。思与兆庶，共兹嘉庆，其令百姓大酺三日，】。
省寃狱【增唐书，太宗纪：贞观二年八月甲戌，省寃狱于朝堂】。
考治否，【増唐书百官志节度使嵗以八月考其治否，销兵为上考，足食为中考，邉功为下考；观察使以丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考；团练使，以安民为上考，惩奸为中考，得情为下考；防御使，以无虞为上考，清苦为中考，政成为下考；经略使以计度为上考，集事为中考，修造为下考，】。
特进佩鱼，【増唐会要，景龙三年八月，令特进佩鱼，散职佩鱼，自兹始】。
赐髙年冠带【増唐会要，宣宗大中三年八月己丑，既复河，湟河陇髙年千余见阙下，天子为御延喜楼，赐冠带】。
祭灵星【増通典周仲秋辰日祭，灵星于国之东南，王者所以复祭灵星者，为人祈时，以种五谷，故别报其功】。
进士试论议，【増通鉴太和七年李徳裕请依杨绾议，进士试论议，不试诗赋，八月庚寅，停试诗赋，礼部奏：先试帖经略问大义，次试议论，一首大义以通二，通四为格，明年，后竝依此例】。
作雍和殿，【増通鉴大中元年八月，上崇睦兄弟，作雍和殿于十六宅数临幸，置酒作乐，】置审刑院，【増玉海，淳化二年八月己夘诏置审刑院于禁中，以枢密直学士李昌龄知院事，凡具狱案牍，先经大理断，谳既定关报，审刑知院定成文章，奏讫，然后下丞相府，丞相又以闻，始命论决，盖重谨之至也，】。
广献书路【増玉海，嘉祐五年八月壬申，诏秘府书视，开元録多遗轶，开赏科以广献书之路，】置木契，【増玉海，熙宁六年八月，诏畿县都保，置木契左畱，司农寺右付其县，凡追阅试，则出契】，召试教授，【増玉海熙宁八年八月，诏州学教授，先召赴舎人院试大义五道，取优通者选差，孙谔试法中第一，壬子，命监制敕库】。
开玉泉水【増元史世祖纪，中统三年八月，郭守敬请开玉泉水以通漕运，从之】。
分日乡试，【増元史选与志乡试，八月二十日防古，色目人，试经问五条：汉人，南人明经，经疑二问，经义一道，二十三日，防古，色目人试防一道，汉人，南人古赋诏诰章表内科一道，二十六日，汉人，南人试防一道，】。
民用
民夷【原书，厥民夷，夷平也，老壮在田，与夏平也，蔡夷，暑退而人气平也，】。
始为昏礼，【増诗匏有苦叶，济有深渉笺，匏叶苦而渡，处深谓八月之时隂阳交会始可以为昏礼，纳采，问名】。
获禾【原诗八月其获疏八月其禾可获刈也】
断壶【原诗，八月断壶，壶瓠也。疏，甘瓠可食，就蔓断取而食之】。
剥枣【原诗，八月剥枣，疏枣，湏就撃之，夏小正剥枣，剥也者，取也】。
载绩【原诗，八月载绩，疏绩缉麻之名，八月，丝事毕，而麻事起，故始绩】。
雈苇【増诗八月雈苇，薍为雈葭，为苇豫畜，雈苇可以为曲也，】。
劝种麦，【原礼，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑注，麦者接絶续乏之谷，尤重之】。
剥瓜【原夏小正八月剥瓜畜瓜之时也】
粟零【原，夏小正粟，零零也者，降也，零而后取之，故不言剥也，】。
地胆【増本草经地胆，生汶山山谷，八月采之，陶景注，真地胆，状如大马蚁，有翼，是芫青所化，亦名蚖青】，蒸榆檽【増淮南万毕术，八月榆檽，以美酒渍曝，同青米，紫苋实蒸熟为末，每服三指撮，酒下，令人辟谷不饥，】。
赤鲤，鮨【増博物志西，仲秋月取赤头，鲤以为鮨】。
习射【増齐民要术崔寔曰：八月凉燥，可上弓弩缮理，檠锄正铠，遂以习射】。
备冬寒【増齐民要术崔寔曰：八月，擘丝治絮，制新浣故，及韦履贱好，预买以备冬寒】。
趣练染【増齐民要术崔寔曰：八月，凉风戒寒，趣练缣帛，染防色】。
掐秋菜【増齐民要术掐秋菜，必畱五六叶，凡掐必待露解，八月半剪去枿，生肥嫩，比至收时，高与人膝等，茎叶皆美科，虽不髙菜实倍多】。
种大蒜【増齐民要术崔寔曰八月可种大蒜】
入小学，【増齐民要术崔寔曰：八月暑退，命幼童入小学，如正月焉，】。
棠叶染绛，【増齐民要术棠熟时，收种之，八月初，天晴时，摘叶薄布，晒令干，可以染绛】。
铰白羊【増齐民要术白羊，八月初，胡葈子未成时，又铰之，注漠北塞之羊，则八月不铰，铰则不耐寒，中国必湏铰，不铰则毛长相著作氊难成也，】。
漉酪【増齐民要术作漉酪法，八月中作，取好淳酪，生布袋盛，悬之当有水出滴滴水不尽，着铛中暂炒，即出于盘上，日曝浥浥时，作团，大如梨许，亦数年不壊】。
种芡【増齐民要术种芡法芡，一名鸡头，即今芰子是也，由子形上花似鸡冠，故名曰鸡头，八月中收取，擘破，取子散着池中，自然生也。政和本草鸡头，八月采实，服饵家取其实，竝中子捣烂，干再捣筛末熬，金樱子煎和丸服之，补下益人，谓之水陆丹】。
作蘖【増齐民要术作蘖法，八月中作，盆中浸小麦，即倾去水，日曝之，一日一度着水即去之，脚生布麦于席上，厚二寸，一日一度以水浇之，芽生便止，即散收令干，勿使饼饼成，则不复任用，此煮白饧蘖，若煮黒饧即待芽生，青成饼，然后以刀取干之，欲令饧如琥珀色者，以大麦为其蘖】。
蛇含草【増名医别録蛇含以八月采隂干有两种：竝生石上，及黄土地，当用细叶有黄花者，刘敬叔异苑云：有田父见一蛇被伤，一蛇衔一草着疮上，经日伤蛇乃去，田父因取草治蛇疮皆验，遂名蛇衔草，】酸枣实，【増名医别录。酸枣生河东川泽，八月采实隂干似武昌枣而味极酸，东人啖之以醒睡，本草图经酸枣野生，多在坡坂，及城垒间，似枣木而皮细，其木心赤色，茎叶俱青，花似枣花，八月结实，紫红色，似枣而圆小，味酸，当月采实，取核中仁隂干四十日成】。
神防草【増名医别录神防草生常山北，八月采，可使独守叱咄人，宼盗不敢入门，物志谓之防门，草置门上，人衣过草必叱之，王筠诗霜被守宫槐，风惊防门，草即此】。
説饼【増饼説宋公至长安，得姚时，故大官丞程李者了了人也，公曰：今日之食，何者最先？李曰：仲秋御景离，蝉欲静，爕爕晓风凄凄夜冷，臣当此景，惟能説饼】。
茹藘【増陆玑诗疏茹藘茅搜蒨草也，齐人谓之茜蜀本，图经云：染绯草，叶似枣叶，头尖下濶，茎叶俱涩，四，五叶对生节间，蔓延草木上，根紫赤色，今所在有八月采根】。
韭菜露葵【増千金月令，八月可食，韭菜露葵，张耒诗荒园，秋露瘦，韭叶自注，八月，韭佛口，】缩砂蔤【増开寳本草缩砂蔤生南地，苖似亷姜子形如白豆，蔲其皮厚而皱，黄赤色，八月采之，辛香可调食味，及蜜煎糖，纒用】。
兰草【増唐本草兰即兰泽香草也，圆茎紫萼，八月花白，俗名兰香，煮以洗浴，生溪涧水旁，人间亦多种之，以饰庭池】。
苽菜羮【増太平御览，八月，雨夜，苽菜生于洿下，池中作羮臛，甚美，吴中以鲈鱼作脍，苽菜为羮，】姜黄【増图经本草姜黄今江、广、蜀川多有之，叶青緑，长一、二尺，濶三四寸有斜，文如红蕉叶而小，花红白色，根盘屈黄色，生姜而圆有节，八月采根，片切曝干，蛮人生噉，云可以袪邪辟恶】。
菊花酒【増图经本草菊花秋八月合花，收干切，取三四斤，以生绢囊盛，贮三大斗酒中，经七日服之，日三次，常令酒气相续为佳】。
黄耆【増图经本草黄耆根长二，三尺，独茎，或作丛生，枝干去地二，三寸，其叶扶疎作羊齿状，又如蒺藜苗开黄紫花，其实作荚子，长寸许，八月中采根用，其皮折之如绵，谓之绵黄，耆时珍曰：嫩苗亦可，煠淘茹食，】蓝叶治疮，【増政和本草治唇上生疮，连年不差，以八月蓝叶一斤，捣取汁洗，不过三度差。】芎防【増本草纲目芎防，古人因其根节，状如马衔，谓之马衔芎，后世因其状如雀脑，谓之雀脑芎，出关中者，为京芎，亦曰西芎，出蜀中者，为川芎，出天台者，为台芎，出江南者为抚芎，清明后宿根生苗，分其枝横埋之，节节生根，八月根下，始结芎防，掘取蒸曝，救荒一种，似蛇床叶而粗，嫩叶可煠食】。
杜若【増本草纲目杜若，楚地山中时有之，山人亦呼为良姜，根似姜，图经所谓山姜也，紫花，不结子，八月采根，入药】。
亚麻子【増本草纲目亚麻子出兖州，威胜军，苖叶俱青，花白色，八月上旬，采其实用，时珍曰：即壁虱胡麻也，其实亦可榨油防灯】。
种豆【増本草纲目豆，南土种之，蜀中尤多。八月下种，冬生嫩苗可茹】。
射干【増本草纲目按张揖广雅云：鸢尾，射干也，土宿真君本草云：射干即扁竹叶扁生，如侧手掌形，茎亦如之，一种紫花，一种黄花，一种碧花，多生江南，湖广川，浙平陆间，八月采根，取汁煮雄黄，伏雌黄，制丹砂，能拒火】。
风药【増本草纲目石南，桂阳呼为风药，充茗及浸酒饮，能愈头风，故名别录曰：生华隂山谷，八月采实隂干】。
橙熟【増本草纲目橙名鹄壳，树似橘而叶大，其形圆大于橘，而香皮厚而皱，八月熟】。
欓子【増本草纲目欓子一名，食茱萸髙木长叶黄花，緑子丛簇枝上，味辛而苦，八月采，捣滤取汁，入石灰搅成，名曰艾油，亦曰辣米油，始辛辣蜇口入，食物中用】。
绵花【増本草纲目木绵有二种，似木者，名吉贝，似草者名古终，江南，淮北所种茎弱如蔓髙者四五尺，叶有三尖，如枫叶，入秋开花黄色，如葵花而小，亦有红紫者，结实大如桃，中有白绵，亦有紫绵者，八月采捄，谓之绵花】。
海棠梨【増本草纲目果有海红，即海棠梨之实，状如木瓜，而小实至八月乃熟，沈立海棠谱云：海棠，其实状如梨，大如樱桃，至秋可食】。
甘松香【増本草纲目，甘松香。黔，蜀州郡及辽州皆有之，丛生山野，叶细如茅草，根极繁密，八月采之，作汤浴，令人身香】。
雷丸【增本草纲目雷丸生石城山谷及汉中土中，八月采根，干按遯，斋闲览云：杨勔中年得异疾，每发语，腹中有小声应之，久渐声大，有道士见之曰：此应声虫也，但读本草取不应者治之，读至雷丸不应，遂顿服数粒而愈】。
鹿梨【増本草纲目，江宁府，信州一种小梨，名鹿梨叶如茶，根如小拇指，彼人取皮治疮，八月采之，时珍曰：山梨，野梨也，处处有之，梨大如杏，可食】。
蒸食，百合【増遵生八牋，八月采百合，曝干蒸食之，甚益炁力】。
赵孟頫，八月耕，诗【増白露下，百草茎叶日纷委，是时禾黍登充积，遍都鄙在郊，既千庾入邑，复万轨，人言田家乐，此乐谁可比？租赋已输官，所余足储峙，不然，风雪至冻馁，及妻子优游茅檐下，庶可以卒嵗太平元有象，治世乃如此】。
赵孟頫，八月，织诗【増池水何洋洋，沤麻水中央，数日，庶可取引过两手，长织绢，能防时织布，已，复忙依依，小儿女嵗晚叹无裳，布不掩胫，念之热中，膓朝缉满一篮，莫缉满一筐，行看机中，布计日渐可量，我衣茍已成，不忧天早霜】。
物
毛毨【増书鸟兽毛毨，毨理也，毛更生整理説文仲秋鸟兽毛盛，可选取以为器用也，蔡毛毨，鸟兽毛落更生，润泽鲜好也，】。
鸿鴈来【原礼，鸿鴈来，淮南子鴈来注时，之鴈，从北汉中来，过周雒南，至彭蠡也】。
元鸟归【増礼元鸟归注，元鸟燕也，归，谓去蛰也，杜甫归燕诗，不独避霜雪，其如俦侣稀，四时无失序，八月，自知归春色，岂相访众雏，还识机故巢，倘未毁，会傍主人飞】。
羣鸟养羞，【原礼羣鸟养羞注羞，谓所食也。夏小正丹，鸟羞白鸟，丹鸟者，谓丹良也，白鸟者谓蚊蚋也，其谓之鸟也。重其养者，也有翼者为鸟，羞也者，进也，不尽食也，】。
蛰虫坏户，【原礼，蛰虫坏户，注坏益也，蛰虫益户，谓稍小之也，】。
鸠化为鹰，【原礼鹰化为鸠，疏鸠化为鹰，然后设罻罗者谓八月时，月令二月时，鹰化为鸠，则八月鸠化为鹰也，禽经仲秋之节，鸠复化为鹰，】。
树柘【原淮南子其树柘】
荠麦生【増参同契观其权量，察仲秋情任蓄微，稚老枯复荣，荠麦芽蘖，因冒以生】。
蝤蛑【原，酉阳杂俎蝤蛑，大者长尺余，两螯至强，八月能与虎，鬭虎不如随大潮退殻一退一长，】荜拨【増酉阳杂俎荜拨出摩伽陁国，呼为荜拨梨，苗长三四尺，茎细如箸，叶似蕺叶，子似桑椹，八月采】，黄雀化鱼，【原临海异物志，黄雀，常以八月入海，化为鱼】。
薇草【増图经本草白微一名薇草，茎叶俱青，颇栁叶，八月结实，其根黄白色，牛膝而短小，今人八月采之】。
荆芥花【増本草集觧荆芥叶似独帚叶而狭小，淡黄绿色，八月开小花，作穂成房，房如紫苏房，内有细子，如葶苈子】。
曼陀罗花，【增本草纲目法华经言天雨曼陀罗花，后人因以名花，曼陀罗，梵言杂色也，緑茎碧叶，叶如茄叶，八月，白花凡六瓣，状如牵牛花而大】。
竹小春【増羣芳谱八月为竹小春】
中秋緑【増荔支谱中秋绿色绿，亦山枝种，味微酸，熟最后，故名。中秋绿】。
社前种麦，【増农桑通诀，八月，社前即可种麦，麦经两社，即倍收而坚好】。
荔枝奴【増农政全书，龙眼花与荔枝同开树，亦如荔枝，但枝叶稍小，殻青黄色，形如弹丸，肉白而带浆，其甘如蜜，熟于八月，白露后方可采，摘荔枝过，即龙眼熟，谓之荔枝奴】。
张耒笼鹰，词【増八月获黍，霜野空，苍鹰羽，齐初出笼剑，翎钩爪，目如电利，吻新淬龙泉锋】。
占验
愆【原礼，仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐注夘之气乗之也又行夏令，则其国乃旱，蛰虫不蔵五谷复生，注午之气乗之也又行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死，注寒气盛也，】。
火占【原左，昭公十七年冬，有星孛于大辰，西及汉申湏曰：彗所以除旧布新也，天事恒象，今除于火，火出必布焉，诸侯其有火灾乎？梓慎曰：若火作，其四国当之，在宋卫陈，郑乎水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所以合也，若火入而伏，必以壬午，不过其见之月注，夏之八月，辰星见，在天汉西，今孛星出辰西，光芒东及天汉，天道恒以象告示人，今火向伏，故知当湏火出，乃布散为灾，牡雄也，丙午，火壬子水，水火合而相薄，水少火多，故水不胜火，火见周乏，五月疏，冬以十月为初，故以夏之八月解之】。
月，知雨【増师旷占月，知雨多少，八月一日二日三日，凡月色黄者，其月少雨，月色青者，其月多雨】。
长王【増史记天官书作鄂嵗嵗隂在酉星居午，以八月与栁七星，张晨出，曰：为长王作，作有芒国，其昌熟谷，其失次，有应见危，曰大章，有旱而昌，有女防民疾】。
虹出西方【増京房易虹八月出西方粟贵】
角田熟【増谈丛八月一日雨，则角田下熟，角田豆也，】。
中秋无月【増谈丛中秋无月，则兔不孕，蚌不胎，荞麦不实，兔望月而孕，蚌望月而胎，荞麦，得月而秀】，朔日晴雨，【原农政全书，八月朔日，风雨主布，贵麻子贵十倍，又八月朔日晴，主冬旱，宜姜畧得雨宜麦，】。
白露占【原，农政全书，白露雨为苦雨，稻禾霑之，则白飒蔬菜，霑之则味苦，】。
秋分占【原，农政全书，秋分要微雨，或天隂最妙主来年髙低田大熟，】。
占谷贵贱，【増嘉定县志，秋分在社日前，则田有收而谷贱，后则无收而谷贵，谚云：分后社白米徧天下社，后分白米如锦墩】。
盐卤生日，【増嘉定县志八月十二日，为盐生日十三日为卤生日，雨则盐贵，】。
朔值占【原，通攷朔日，值白露，果谷不实，值秋分主物价贵】。
杂纪
射鹿【増穆天子仲秋，丁巳，天子射鹿于林中，乃饮于孟氏，爰舞白鹤，二八】。
蠧书羽陵，【原，穆天子仲秋，甲戌，天子东游，次于雀梁，蠧书于羽陵】。
求遗书【増汉书成帝纪，河平三年八月，谒者陈农使使求遗书于天下】。
秦地位，仲秋【原，诗含神雾，秦地处，仲秋之位，男懦弱女髙膫白色秀身，音中商其言，舌举而仰声清以扬】。
麒麟，白虎见【増后汉书安帝纪延光三年八月戊子，頴川上言麒麟一白虎二见阳翟，】雍门【増李尤雍城门，铭雍门处中位，月在酉，盲风寒浊，鷰归山阜】。
告太平，【增晋书，武帝纪，魏咸熙三年八月，长人见于襄武，长三丈，告县人王始曰：今当太平，】肃慎献矢，砮【増晋书元帝纪太兴二年八月，肃慎献楛矢石砮】。
乗槎【原博物志旧説天河与海通，近世有人居海濵者，年年八月，有浮槎去来，不失期，人有竒志立飞阁于槎上，多赍粮乗槎而去十余日，奄至一处，有城郭状屋舎甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，此人问此是何处？答曰：君还至蜀都访，严君平则知之，后至蜀，问君平曰：某年月日，有客星犯，牵牛宿计年月，正是此人到天河，时也増张耒秋日，登海州乗槎亭诗海上西风，八月凉乗槎亭外水，茫茫人家，日暖樵渔，乐山路秋晴，松柏香隔水飞来鸿阵，濶趂潮归去，橹声忙蓬莱，方丈知何处，烟浪参差，在夕阳】。
嘉莲【増元嘉起居注，泰始二年八月，嘉莲一双，骈花竝实合跗，同茎生豫章鳢湖】。
婆罗门嫁娶【増梁书林邑国，林邑国，大姓号婆罗门，嫁娶必用八月，女先求男，由贱男而贵女也，】。
佛发【増梁书扶南国大同，三年八月髙祖改造阿育王寺塔，出旧塔下舎利及佛爪髪髪青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则旋屈为蠡形】。
献生犀【増南史梁武帝纪大同五年八月乙酉，扶南国献生犀】。
邺下三台，【増北齐书文宣帝纪天保九年八月，帝如晋阳，先是，发丁匠三十余万，营三台于邺下，因其旧基而髙博之大起宫室及游豫园，至是，三台成，改铜爵曰金凤，金兽曰圣应，冰井，曰崇光】。
魏孝文帝生【増北史魏孝文帝纪帝讳宏，皇兴元年八月戊申，生于平城紫宫，神光照室，天地氛氲，和气充塞】。
梨园合乐【増旧唐书文宗纪太和九年八月丁丑，幸左军龙首殿，因幸梨园含光殿大合乐，】雀食虸蚄，【増唐书五行志：开元二十二年八月，榆关虸蚄虫害稼，入平州界，有羣雀来食之，一日而尽】。
产白鹿，【増唐会要天寳四载八月戊子，有斑鹿产，白鹿于苑中献之，上曰：缟质霜毛，变林虞之兽，族殊姿，驯性实云，驾之龙媒】。
凤集得芝【増宋史五行志，端拱元年八月，广州凤集合欢树下，得芝三本，】。
橘柿连枝【増宋史五行志眀道元年八月，黄州橘木及柿木连枝】。
自成盐，【増宋史五行志，大中祥符三年八月，解州盐池，紫泉塲也，次二年，里许不种自生，其味特嘉，命屯田员外郎何敏中往祭池庙，八月，东池水自成盐，仅半池，洁白成块，晶莹异常，祀汾隂经度制置使陈尧叟继献，凡四千七百斤，分赐近臣及诸列校】。
柚木瑞文【増宋史五行志，熙宁十年八月乙巳，惠州柚木有文曰皇帝万年，天下太平，】赐乐髓新经【増实録景祐二年八月丁丑，出御制乐髓新经赐羣臣】。
桂市【増成都古今记八月有桂市】
驯象【増玉海干德五年八月，有象自岭南来至都城外，获之，其后吴越广南，交州继献驯象，四十五头于南薰门外，玉津园东北，置养象所作，驯象旗】。
书郭子仪【増玉海建炎四年八月戊寅，上手写郭子仪付范宗尹示诸将韩世忠等】建日月碑【増辽史太宗纪：天显五年秋八月丁酉，以大圣皇帝，皇后宴寝之所，号日月宫，因建日月碑】。
双塔音声【増金史选举志，大定十三年八月，于悯忠寺，防试女直进士寺旧有双塔，进士入院之夜半，闻东塔上有声如音乐，西达于宫，考试官完顔佛寕等曰：文路始开，而有此得贤之祥也，】。
画蚕麦，图【増元史英宗纪：至治二年八月，诏画蚕麦图于盝顶，殿壁以时观之，】。
八展舞【増元氏掖庭记，己酉，仲秋之夜，武宗与诸嫔妃，泛月于禁苑，太液池中，月色射波，池光映天，绿荷香，鱼鸟羣集，于是画鹢中流，莲舟夹持，往来便捷，帝乃开宴张乐，令宫女披罗曵，縠前为八展舞歌，贺新凉一曲】。
挨蓝【原，真腊风土记，真腊国，八月挨蓝，挨蓝者，舞也，防差伎乐，每日就国，宫内挨蓝，且鬭猪鬭象，国主亦请奉使者观焉，】。
太姥染衣，【増名胜志蓝溪，源出太姥山顶每嵗八月乌桕，叶落溪中，色皆秀碧俗，太姥染衣，居民其时，取水沤蓝染帛最佳】。
授司命，东卿【増云笈七籖，汉平帝元夀二年八月己酉，五帝各乗方面色车，从羣官来下，受太帝之命，授茅盈为司命，东卿上真君】。
晋八月，折杨栁歌【増迎欢裁衣裳，日月流如水，白露凝庭霜，折杨栁夜闻，捣衣声窕，谁家妇】？
李峤，八月，奉教作【増黄叶秋风起，苍葭晓露团，鹤鸣初警雁，上欲凌寒月镜，如开匣云，缨似缀冠，清尊对，旻序髙宴有余欢】。
李贺，八月，乐词【増孀妾怨夜长，独客梦归家，傍檐虫缉丝，向壁灯垂花，外月光，吐内树影斜，悠悠飞露姿，防缀池中荷】。
御定月令辑要卷十五
钦定四库全书
御定月令辑要卷十六
九月令
天道
月卦剥，【原易剥，不利有攸往，本义剥落也五隂在下而方生，一阳在上而将尽隂盛长而阳消落，九月之卦也，】。
日在房，【原礼，季秋之月，日在房集説房在夘大火之次也，】。
中星【原礼，昏虚中，旦栁中，淮南子注，虚北方，元武之宿，栁南方朱雀之宿】。
律中无射，【原礼，律中无射，集説无射戌律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四増史记律书九月，律中无射，无射者隂气盛用事阳气无余也，淮南子无射之数四十五，主九月，白虎通，九月，谓之无射，何射者，终也，言万物随阳而终也，当复随隂起无有终已】。
元月【原尔雅九月为元】
内火【原，夏小正，九月内火，内火也者，大火，大火也者，心也，】。
火犹西流，【増左哀公十有二年冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，注火，心星也火伏在今十月犹西流言未尽没，知是九月歴官失一闰，左思蜀都赋，大火流，凉风厉，白露凝微霜结】。
招摇指戌，【原，淮南子季秋之月，招摇指戌，増晋书乐志，九月之辰谓为戌，戌者，灭也，谓时物皆衰灭也，】。
出凓下霜【増春秋繁露季秋九月隂乃始多于阳，天乃于是时出凓下霜，出凓下霜而天降物，固已皆成矣，】。
万物毕成，【增説文戌灭也，九月阳气微，万物毕成，阳下入地也，】。
暮商【原梁元帝纂要九月曰暮商季商】
暮秋【原梁元帝纂要九月曰暮秋亦曰末秋】
御制秋暮诗，落叶催寒，早山山草，徧枯雪晴，麋得食风急，鴈衔芦松古纷披，出林深髙下殊漫云沙塞地，别自足饶腴，【増晋子夜秋歌，适忆三阳，初，今已九秋暮，梁简文帝诗玉署清余热，金城含暮秋，皇甫□诗洛下，闻新鴈江东，想暮秋】。
杪秋【原，楚辞靓杪秋之遥夜兮，心缭戾而有哀，增谢灵运诗，杪秋临逺山山逺行不近梁元帝纂要九月曰杪秋】。
隂气在五【増周易集觧黄裳元吉，干寳曰隂气在五九月之时，自剥来也】。
鲤鱼风【原，提要録鲤鱼风，乃九月风也増李贺诗门前流水，江陵道鲤鱼，风起芙蓉老，】晏秋【増繁钦秋思赋何晏，秋之憯凄处，闲夜而懐愁】。
穷秋【増鲍照白纻曲，穷秋九月，荷叶黄，北风驱鴈，天雨霜，庾肩吾诗桂岩，逢暮序菊水，值穷秋】，晚秋【増庾肩吾诗早花少余雪，春寒极晚秋，李适诗，凤辇乗朝霁鹦林，对晚秋朱子，诗风髙木落晚秋时，日暮千林，黄叶稀】。
霜秋【増徐彦伯淮亭吟，矧鹤唳兮风晓复，猿鸣兮霜秋】。
残秋【増沈佺期诗，郊筵乗落景亭理残秋，赵嘏诗独吟，红叶对残秋】。
深秋【増李中诗影疎当夕照花乱正深秋】
节序
肃霜【原诗，九月肃霜，肃缩也霜降而收缩，万物疏，九月之时，收缩万物者，是露为霜也，】。
百工休【原礼，是月也，霜始降，则百工休注，寒而胶漆之作不坚，好也増谢瞻诗风至，授寒服霜降，休百工】。
辰角见【原国语，辰角见而雨毕，注辰角大辰，苍龙之角，角星名也，见者朝见东方，建戌之初，寒露节也，雨毕者杀气日盛，雨气尽也，】。
天根见【原国语，天根见而水涸注天根，亢氐之间也，涸竭也谓寒露雨毕之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也，月令，仲秋水始涸，天根见，乃尽竭増唐书歴志先寒露三日，天根朝觌，时训，爰始收潦，而月令亦云水涸，】本见【原，国语本见而草木莭解注本氐也，谓寒露之后，十日阳气尽草木之枝节皆理觧也，增唐书歴志后寒露十日，日在尾八度，而本见】。
驷见【原，国语驷见而陨霜，注驷天驷，房星也，陨落也，谓建戌之中，霜始降，增唐书歴志后寒露，十五日而驷见，故陨霜则蛰虫墐户】。
火见【原，国语火见而清风戒寒，注谓霜降之后，清风先至，所以戒人为寒备也，増唐书歴志霜降六日，日在尾末，火星初见】。
行嫁娶【原家语，霜降而妇功成，嫁娶行焉，注季秋霜降，嫁娶者始此也，増荀子霜降逆女，】丰山钟，【原山海经，丰山有九钟焉，是知霜鸣郭注，霜降则钟鸣，故言知也，増王褒诗律，改三秋节气应九钟霜韩愈上贾，滑州书丰，山上有钟焉，人所不可，至霜既降，则铿然鸣，盖气之感，非自鸣也，】。
庶物坚【増内经各差其分注戌之月，霜清肃杀，而庶物坚】。
草花落【増史记李斯故秋霜降者，草花落水，摇动者万物，作此必然之效也。】。
寒露【増淮南子秋分加十五日斗指辛，则寒露，音比林钟，三礼义宗寒露者，九月之时，露气转寒，故谓之寒露】。
霜降【增，淮南子寒露，加十五日斗指戌，则霜降，音比夷则，三礼义宗，九月露降为中露变为霜，故以为霜降节】。
正隂云【増易通卦验寒露正隂云出如冠缨】
太隂云【增易通卦验霜降太隂云出上如羊，下如磻石】。
鹰隼撃【原，春秋感精符霜杀伐之表，秋，季霜始降，鹰隼撃王者，顺天行诛，以成肃杀之威，】大火之次，【増后汉书律歴志注自亢八度至尾四度，谓之大火之次，寒露霜降居之，宋之分野，】青冰菱，【増洞冥记旦露池，西有灵池方，四百歩有浮根菱，根出水上，叶沉波下，实细薄皮甘香，叶半青半黄，霜降弥美，因名青冰菱也，】。
石鴈飞【増浔阳记庐山顶上有三石鴈，霜降则飞】。
仙人枣【増洛阳伽蓝记景阳山南百果园，有仙人枣，长五寸，把之两头俱出，核细如鍼霜降乃熟，食之甚美，一曰西王母枣】。
收葵子【増齐民要术葵子收待霜降榜簇，皆湏隂中其碎者，割讫，即地中寻手糺之注，伤早黄烂，伤晚黑涩，见日亦涩，待萎而乱者，必烂】。
白鴈【増续本事诗，北方白鴈，似鴈而小，色白，秋深乃来白鴈，至则霜降，河北人谓之霜信，杜甫诗云：故国霜前白鴈，来谓此】。
麻生入相，【原纪异录，郑班与李愚同为学士郑阁上，麻生李曰：承防入相矣，霜降成实，乃白麻也。是夜，制出拜相，盖拜相，用白麻也，】。
扬兵【増西湖志余霜降之日，帅府致祭，旗纛之神，因而张列，军器以金鼔导之绕街迎赛，谓之扬兵，】防霜云【増嘉定县志，九月霜降而云为防，霜云】。
日次
初一日
辰弗集，房【原书，乃季秋月朔，辰弗集于房，传集合也，不合则日蚀可知】。
宴宣和殿，【増旧唐书穆宗纪寳歴二年九月丁丑朔，大合宴于宣和殿，陈百戏，自甲戌至丙子方已，】荐衣【増唐书礼乐志，天寳二年，始以九月朔荐衣于诸陵，通典天寳二年，勅朕承丕业，肃恭祀事，至于诸节，常修荐享，且诗着授衣，令存休澣，在于臣子，犹及恩私，恭事园陵，未标令式，自今以后，每至九月一日，荐衣于陵寝，贻范千载，庶展孝思】。
讲仁王经，【増通鉴代宗，永泰元年九月庚寅朔，置百髙座于资圣，西明两寺，讲仁王经，】拜日，【増辽史太祖纪，天赞三年九月丙申朔，庚子，拜日于蹛林】。
天夀节【増金史章宗纪：明昌四年九月甲子朔天夀节御大安殿，受亲王百官及宋髙丽夏使朝贺，】放鴈，【増元史郝经，汴中民射鴈，金明池，得繋帛书诗云：霜落风髙恣所如归期，回首是春初，上林天子援弓缴穷海，累臣有帛书，后题曰至元五年九月一日放鴈，获者勿杀，国信大使郝经书于真州忠勇军营新馆】。
周伯琦，九月一日，纪事诗【増，九月，滦阳道寒烟暗逺坰有山皆积雪，无水不成，冰猎犬髙于鹿鸣鸦，大似鹰，欲为风土记问俗，果谁凭】？
初二日
作墨法，【增抱朴子作墨法，用鸡子白真珠，麝香，合以和墨，宜用九月初二日】。
赐犀金玉带，【增玉海，宪宗元和十二年九月初二日，出内库罗绮，犀金玉带，赐裴度】赐进士袍笏，【增玉海，太平兴国三年九月二日，赐进士胡旦以下绿袍鞾笏，自是以为定制，】含誉星见，【增玉海，祥符二年九月二日，司天奏紫微宫中，瑞光及含誉星见，告天地宗庙及昭应宫，】注辇国表贡，【增玉海，祥符八年九月二日己酉，注辇国主罗乍遣使奉表来贡，诣承明殿，以盘捧珠，碧玻瓈，布于御座前，降殿再拜，】。
初三日
制仁孝诗【，增唐会要，天寳八载九月三日，肃宗生日，帝制仁孝诗六章，札于歩障以示朝臣，宰相奏曰：宸章焕发，睿札凝晖，垂日月而齐光，自云霄而下济，爰于诞育之日，勉以仁孝之经，上扬祖宗之美，傍考天人之际，发挥前古，垂范将来】。
地平天成节，【原挥麈録，肃宗以九月三日生为地平，天成节増玉海肃宗，以景云二年九月三日乙亥，生于东宫之别殿，祥光照室】。
歌舞水曲，【增玉海，至道元年九月三日，西南蕃王龙汉遣使进奉西南，牂牁诸蛮来贡方物，帝召其使，询以地理风俗因令作本国歌舞一人，吹瓢笙数十辈，连袂宛转，以足顿地为节，问其曲译者曰水曲，诏加汉等官，赐使者，遣还】。
丰年祥瑞，【增玉海，淳熙六年九月三日，诏明堂免奏祥瑞，上曰：朕自有真祥瑞，丰年是也，百姓家给人足，瑞莫大焉，】。
昭灵夫人降【，增云笈七籖，方丈台东宫，昭灵李夫人以汤时得道，白日升天，受书为东宫，昭灵夫人治方丈，台第十三朱馆中，东晋哀帝兴宁三年乙丑，九月三日，降于真人，杨羲之家】。
初四日
重明节，【増宋史礼志，光宗以九月四日为重，明节】。
上献纳，大典【增玉海，康定元年九月四日丙辰，学士晁宗慤上大理评事，苏舜賔所集献纳，大典百卷，集歴代谏诤奏议，诏送史馆】。
御书，尚书终篇，【增玉海，绍兴十三年九月四日，御书尚书终篇，刋石，颁诸州学，谓辅臣曰：学写字，不如便写经书，不惟可学字，又得经书不忘】。
初五日
修孔庙器【増六一题防汉韩明府修孔子庙器，碑云永夀二年青龙在涒滩，霜月之灵，皇极之曰永夀桓帝年号也，按：尔雅嵗在申曰涒滩，霜月之灵，皇极之曰：莫晓其义，疑是九月五日】。
选乐工【増玉海建隆四年九月五日，诏选乐工八百三十人，太常习鼓吹】。
献屯田论【増玉海咸平四年九月癸酉，五日，太子中舎张宗诲献屯田论三篇，召试赐第，】范成大九月五日，晴暖歩后园诗【増海气烘晴，入断霞半空，云影界山，斜轻罗小扇，游蜂畔，只比东风，有菊花】。
初六日
陈旸乐书【増玉海崇宁二年九月六日壬午，何执中奏？礼部郎陈旸撰乐书二百卷，欲加优奬，旸欲考定中声，更乞送讲议司施行，迁旸一秩】。
士师总龟【増玉海，绍兴三年九月六日，丁巳，大理卿李与权以圣贤之训，与谨狱之事，分章取义，聚条分，凡三百事，列十门总为一书，上之缮写，成五册，名曰士师总龟，诏录副本申尚书省】。
紫微夫人九月六日，示许长史诗【増解轮太霞上，敛辔造紫邱，手把八空气，縦身云中浮，一眄造化，纲再视索髙畴道要既已是可以解千忧求真得，良友不去，复何求】！
初七日
殷七七开花，【原唐诗纪事鹤林寺杜鹃花，贞元中，外国僧自天台鉢盂中，以药养其根，来植于此寺僧见女子游花下，或谓花神也，周寳镇浙西与道人殷七七善，谓曰鹤林寺，花天下竒絶尝闻能开顷刻花，可于重九乎？曰：可，乃前二日往寺宿，中夜，女子谓七七曰：妾为上元，命下司，此花非久即归，阆苑，今与道者开之，来日晨起，花渐拆至九日，烂熳】。
増严卤簿【増玉海康定元年九月七日，参知政事，宋庠上言，车驾行幸，自非郊庙大礼，具陈卤簿，外其常曰导从，唯前有驾头，后拥扇繖而已，诸班劲骑，颇与乗舆相逺而士庶观者，率随扈从之人，夹道驰走，喧呼不禁，非所谓旄头先驱，清道后行之谨，欲望専委博学近臣检讨，前代仪注及卤簿，令以乗舆常时出入之仪，比之三驾诸仗，斟酌仪物，増严条禁】。
初八日
太康寺石铭【増洛阳伽蓝记，绥民里东崇义里有京兆人杜子休宅，地形显敞，门临御道，时有隠士赵逸云是晋武时人，晋朝旧事，多所记録，见子休宅，叹息曰：此宅中朝时，太康寺也，龙骧将军王濬平吴之后，始立寺，本有三层浮图，用甎为之，指子休园中，曰：此是故处，子休掘而验之，果得甎数十万，兼有石铭云：晋太康六年嵗次乙巳九月申戌朔，八日辛巳，仪同三司，襄阳侯王濬敬造】。
国子监阅礼【増唐会要，开元五年九月八日，始令乡贡明经，进士见讫，国子监谒先师，学官开讲问义，有司具食，五品以上官及朝集使皆往阅礼】。
题餻字【増刘賔客嘉话录为诗，用僻字，湏有来处，缘明日是重阳欲押一餻字，寻思六经，竟未见有餻字，不敢为之原，闻见后录，刘梦得作九日诗，欲用餻字，以五经中无之，辍不复为宋子京，以为不然，故子京九日食，餻有咏云，飚馆轻霜，拂曙袍，糗餈花饮，鬬分曹刘郎，不敢题餻，字空负，诗中一世豪，遂为古今絶唱】药市，【原事物纪原唐王昌遇，梓州人，得道号易元子，大中十三年九月九日上升，自是以来，天下货药辈皆于九月初集，梓州城八日夜，于州院街易元，飞冲地货，其所赍药川，俗因谓之药市，迟明而散，】程君友升仙，【増茅亭客话，遂州小溪县石城镇，仙女垭村民程君友，遇道士随往，青城山道士曰：尔有仙表，得至于此，开囊取丹一粒，令吞之曰：若有饥渴则可嚼，柏叶，柏实君友恳祈，愿住仙斋，道士曰：尔且归家，吾至九月八日当来迎，尔君友归，别止一室，尝焚柏子，柏实静坐无营，时嚼柏实三，五颗而已，门外柏树下，有大盘石，尝偃息于上，至九月七日夜，如有所待，达旦云霞相映，五色君友，蹑空而去】。
菊灯【増干淳嵗时记禁中，例于八日作重九排当于庆瑞殿，分列万菊，灿然眼，且防菊灯略如元夕，内人乐部，亦有随花赏】。
后苑习射，【増玉海，淳化元年九月八日，召近臣后苑习射，因御崇政殿观角抵之戏】。
马当助风，【原摭遗王勃年十三，侍父宦游江左，九月八日，舟次马当山，遇老叟曰：子非王勃乎？来日重九，南昌都督，命客作滕王阁，序子有清才，盍往赋之？勃曰：此去七百余里，今已九月八日矣，夫何复言？叟曰：吾助清风一席，勃登舟，翌日昧爽，抵南昌】。
杜甫九日，诸人集于林诗，【増九日明朝，是相要旧俗，非老翁难早出，贤客幸，知归旧采，黄花賸新梳白髪微谩看年少，乐忍泪已沾衣】。
白居易九月八日，诗【増霜蓬旧三分白露菊新花一半黄，惆怅东篱不同醉，陶家眀日是重阳】。
皎然，九月八日，送萧少府，归洪州诗【増明日重阳，今日归布帆丝雨，望霏霏，行过鹤渚，知堪住，家在龙沙，意有违】。
初九日
煎茱萸【増礼三牲用藙注，藙煎茱萸也，汉律会稽献焉，尔雅谓之榝疏，今蜀郡作之，九月九日取茱，茰折其枝，连其实，广长四，五寸一升，实可，和十升膏，名之藙也，本草图经吴茱萸木髙丈余皮青绿色，叶似椿而濶厚，紫色，三月开花，红紫色，七，八月结实，嫩时微黄，至成熟则深紫，九月九日采原杜审言九日诗蟋蟀，归期晩茱萸节新増权德舆九日宴集，诗风吟蟋蟀寒偏急，酒泛茱萸，晚更香】。
采菊【増四民月令，九月九日可采，菊花钟会菊花赋，季秋初月九日数，幷置酒，华堂髙会娱情百卉，雕瘁芳菊，始荣纷葩，韡晔或黄或青】。
送菊【原，魏文帝与钟繇九日，送菊书嵗往月来忽逢，九月九日，九为阳数，而日月竝应俗，嘉其名以为宜于长久，故以享宴高会，是月，律中无射言，羣木百草无有，射地而生，惟芳菊纷然独荣，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术，増沈佺期九日侍宴诗魏文，颁菊蘂，汉武赐萸房】。
参军落防【原，晋书孟嘉嘉为征西，桓温参军，温甚重之，九月九日，温燕龙山，寮佐毕集，时佐吏竝着戎服，有风至，吹嘉防堕落，嘉不之觉，温使左右勿言，欲观其举止，嘉良久如厠，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，着嘉坐处，嘉还见，即荅之，其文甚美，四坐嗟叹増李白九日诗落防醉，山月空歌，懐友生杜甫九日，蓝田崔氏庄诗，羞将短髪，还吹防笑倩傍人为正冠】。
菊华酒【増西京杂记戚夫人侍儿贾佩兰説宫内九月九日，佩茱萸食蓬饵，饮菊华酒，令人长夀菊华舒时，幷采茎叶，杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉，故谓之菊华，酒圣恵方，治头风头旋，用九月九日，菊华干取家，糯米一斗蒸熟，用五两，菊华末，搜拌如常，醖法多用细，麫麴为酒，熟即压之，去滓，每暖一小盏服，宋之问，重阳应制诗，时菊芳仙醖秋兰，动睿篇】。
插萸房，【原风土记，九月九日，律中无射而数九，俗尚此日，折茱茰房，以插头言，辟除恶气而御初寒，】讲孝经，【原晋阳秋，宁康三年九月九日，上尝讲孝经，谢安侍坐陆纳卞耽，执读谢石袁宏执经，车王温，摘句】。
丁姑息，日【増搜神记淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女适全椒谢家，其姑严酷，使役有程，不如限者，笞捶不可堪，九月九日，乃自经死，遂有灵向，发言于巫祝曰：念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事，江南人皆呼为丁姑，九月九日，咸以为息日也，今所在祠之】。
幸商飚馆，【増齐书武帝纪，永明五年九月己丑，诏曰：九日出商飚，馆登髙宴羣臣辛夘车驾幸商飚，馆上所立，在孙陵冈，世呼为九日台者也，建康宫殿簿商飚，观在东北，十三里篱门亭，后亭墩上，齐武帝重九日登以宴羣臣】。
戏马台，【原齐书礼志，宋武为宋公，在彭城九日，出项羽戏马台，至今相承以为：旧准増谢灵运九日，从宋公戏马台集，送孔令诗良辰，感圣心，云旗兴，暮节鸣葭，戾朱宫兰巵献，时哲饯宴，光有孚和乐，隆所缺在宥，天下理吹，万羣方悦】。
马射【原，齐书礼志，九月九日，马射或説云秋金之节，讲武习射像，汉立秋之礼】。
受防赋诗，【増南史齐萧子显，子显尝自为序云：前代贾，傅、崔、马，邯郸缪路之徒，竝以文章显，所以屡上歌颂，自比古人，天监六年，始预九日朝宴，稠人广坐，独受防云，今云物甚美，卿将不斐然赋诗，诗既成，又降防曰：可谓才子，余退谓人曰：一顾之恩，非望而至，遂方贾谊何如哉？未易当也。】。
白衣送酒，【原续晋阳秋陶潜，九月九日无酒于宅，邉菊丛中摘菊，盈把坐其侧，久之，望见白衣，至乃王送酒也，即便就酌，醉而后归，増王勃九日诗九日，重阳节，门有菊花，不知来送酒，若个是陶家杜审言九日诗降霜，青女月送酒，白衣人李白诗，渊明归去来，不与世相逐，为无杯中物，遂偶本州牧，因招白衣人笑，酌黄花菊】。
登髙【原续齐谐记汝南桓景随费长房游学累年，长房谓曰：九月九日，汝家中当有灾，宜急去，令家人各作绛囊盛茱，茰以繋臂登髙饮菊花酒，此祸可除，景如言，齐家登山，夕还见鸡，犬，牛，羊一时死，长房闻之，曰：此可代也，今世人九日登髙饮酒妇人，带茱萸囊，盖始于此増物原齐景公始为登髙唐诗纪事，景龙三年九月九日，中宗幸临渭亭登髙御制序云陶盈把既浮，九醖之欢，毕卓持螯，湏尽一生之兴，人题四韵同赋五，言其最后成，罚之引满，是宴也，韦安石，苏瓌诗先成于经野，卢懐慎最后成，罚酒王维九日，忆山东兄弟诗独在异，郷为异客，每逢佳节，倍思亲，遥知兄弟登髙处遍插茱萸，少一人】。
借野饮宴，【増荆楚嵗时记九月九日四民竝借，野饮宴】。
凤岭【増襄阳记望楚山，旧名马鞍山，宋武陵王骏为刺史，改为望楚山，后遂龙飞，人号为凤岭髙处有三隥，即刘山简九日，宴赏之所】。
湖山防会【原，临海记郡北四十歩有湖山，山甚平正，可容数百人，坐民俗极重，九日菊酒之辰，防会于此山者，常至三四百人】。
龙沙升髙【原水经注赣水，又北迳龙沙西沙，甚洁白髙峻而陁有龙形，连亘五里中，旧俗，九月九日升髙处也】。
桑落酒【増齐民要术笨麴，桑落酒法，预前浄刬麴，细剉，曝干作酿池，以藁茹瓮，黍米淘湏极浄，九月九日，日未出前，收水九斗，浸麴九斗，当日即炊米九斗为馈，下馈着空瓮中，以釡内炊汤，及热沃之，令馈上者，水深一寸余便止，以盆合头，良久水尽，馈熟极软，泻着蓆上，摊之令冷，挹取麴汁，于瓮中搦块，令破泻瓮中，复以酒杷搅之，每酘皆然，两重布盖瓮口，七日一酘，每酘皆用米九斗，随瓮大小，以满为限，假令六酘，半前三酘，皆用沃馈半，后三酘，作再馏黍，其七酘者四，炊沃馈，三炊黍饭瓮满好熟，然后押出，香美势力，倍胜常酒，】曲江赋诗，【増旧唐书徳宗纪贞元十三年九月辛夘九日，宴宰臣百官于曲江，上赋诗以赐之，】山池，赐宴【増旧唐书徳宗纪贞元十八年九月癸亥，赐羣臣宴于马璘山池，上赋九日赐宴诗六韵赐之】。
赐诗考第，【増旧唐书刘太真，贞元四年九月，赐宴曲江亭，诏曰：卿等重阳会宴，朕想欢洽，欣慰良多，情发于中，因制诗序，今赐卿等一本可中书，门下简定文词，士三五十人，应制同用清字，明日纳于延英，门进来，宰臣李泌等虽奉诏简择，难于取舍，由是百僚皆和，上自考其诗，以太真及李纾等四人为上等，鲍防，于邵等四人为次等，张蒙殷亮等二十四人为下等，而李晟，马燧，李泌三宰相之诗，不加考第，徳宗诗早衣对，庭燎躬化，勤意诚时，此万防暇，适与佳节，并曲池洁，寒流芳菊舒，金英乾坤，爽气满台殿秋光，清朝野庆，年丰髙会多欢声，永懐无荒戒良士，期同情】。
登慈恩寺塔，【増唐书李适，凡天子游幸，秋登慈恩浮图，献菊花酒称夀上官昭容九月九日，上幸慈恩寺，登浮图羣臣，上菊花夀酒诗帝里，重阳节香园万乗来却邪茰入，佩献夀菊杯塔，承天涌门疑待，佛开睿词，悬日月长，得仰昭囬，宋之问奉和诗，瑞塔千寻起仙舆，九日来萸房陈寳席菊蘂散花台御气，鹏霄近升髙凤野开天歌将梵乐空里，共徘徊】。
学士别会【増唐书韦绶，穆宗时，九月九日宴，羣臣曲江，绶请集贤学士，得别会】。
麻葛糕【増六典饍部节日食料九日麻葛糕】
赐射【増唐会要，贞观十六年九月九日，赐文武五品以上射于元武门，啓顔录唐宗国公萧瑀不解射，九月九日赐射，瑀箭俱不着，垜一无所获，欧阳询咏之曰：急风吹缓箭，弱手驭强弓，欲髙翻复下应西还，更东十廻俱着地，两手并擎空，借问谁为此？乃应是宋公】。
丰年多庆诗，【増唐会要，贞元十八年九月癸亥，重阳御制丰年多庆九日，示懐诗赐羣臣诗，爽气肃时，令早衣闻朔鸿，重阳有佳节，具物欣，年丰皎洁，暮潭色参差，新菊丛芳樽满，衢室繁吹，凝烟空恵，合信吾道，保和，惟尔同推诚，至元化天下，期为公】。
右军宅，会【増十道志，临川郡，吴太平二年，分豫章之临汝南城县立晋王羲之为临川内史，宅于郡城东偏，荀伯子临川记曰：右军故宅，其地爽垲，山川若画，每重阳日二千石多萃于斯，旧宅及墨池犹存，】造脯饼，佩符【原，金门嵗节记洛阳人家重阳，造迎凉脯，羊肝饼佩，瘿木符】。
赏魏謩诗【増唐诗纪事宣宗，重阳锡宴羣臣，有御制诗，其略曰：欵塞旋征骑，和戎委庙贤，倾心方倚注，叶力共安邉，宰臣以卞应制皆和，上曰：宰相魏謩诗最佳，其两聨云：四方无事去宸，豫杪秋来八水寒光起，千山霁色开，上嘉赏久之，】。
沙苑射鹤，【原集异记，明皇天寳十三载重阳日猎于沙苑，云间有孤鹤回翔，上亲御弧矢，一发而中，其鹤带箭，矫翰西南而逝，益州城距郭十五里有明月观，观之，东廊第一院，有青城山道士徐佐卿嵗率三四至一日忽自外至，神爽不怡，谓院中人曰：吾行山中，偶为飞矢所加，寻已无恙，然此箭非人间所有，吾畱之于壁上，后年箭主到此，即宜付之，仍记壁云畱箭之时，则十三载九月九日也，及明皇幸蜀，暇日命驾行游，偶至斯观，既入此堂，忽覩挂箭，取而翫之，盖御箭也。佐卿所题，乃前歳沙苑縦畋之日也，佐卿乃中箭，孤鹤耳，上大竒之因收其箭而寳焉，自后蜀人亦无复有逢佐卿者矣，】。
题诗防事，【増北梦琐言李商隠依令狐楚以笺奏，受知相国，既殁，子绹继有韦，平之，拜疎陇西，未尝展分，重阳日，义山诣宅，于防事上题诗曰：曽共山公，把酒巵霜天，白菊正离披十年，泉下无消息，九日樽前有所思，莫学汉臣栽苜蓿，还同楚客，咏江蓠，郎君官贵施行马，东阁无由得再窥绹，覩之慙怅扃闭，此防终身不处】。
米锦糕【増食谱张手美家重九米锦糕】
曲宴太清楼，【増宋史仁宗纪庆歴五年九月辛夘以重阳曲宴近臣，宗室于太清楼，】孙夫人飞升【原，太平广记孙夫人三天法师张道陵之妻，炼金液还丹，依太乙元君所授黄金之法，积年丹成，变形飞化，无所不能，汉桓帝永夀二年丙申，九月九日，与天师于阆中，云台白日升天，位至上真东岳夫人】。
尹氏歌【原，江南野史，永新尹氏女善歌，重阳登南山，文峰同辈促之，歌一曲，声达数十里，故俗云，尹氏之歌闻于长安，刺史表献入宫为唱歌，供奉】。
寒花晚节【増李彦平录韩魏公在北门九日，燕诸僚佐有诗云：不羞老圃，秋容淡犹有寒花，晚节香，识者知其晚节之髙】
满城风雨，【原潘大临答谢，无逸书秋来景物件件是佳致，昨日清卧，闻搅林风雨声，遂起题笔曰满城，风雨近重阳忽催租，人至败意，止此一句，奉寄】。
布衣与宴，【原事文聚，韩忠献尝遇重阳置酒私第，惟欧文忠与一二执政而苏，明允，乃以布衣参其间，都人以为异礼，席间赋诗，明允有佳节，屡从愁里过，壮心还倚醉，中开之句，其志气不少衰，】饮新酒，【増干淳嵗时记重九，都人饮新酒泛萸簪菊，赵抃诗更上髙最髙处黄花新酒醉，重阳】供进夹服，【増干淳嵗时记重九日，御前供进夹罗御服，臣僚服锦袄子，夹公服，授衣之意也，】菊糕【増干淳嵗时记重九，都人各以菊糕为馈，以糖肉秫，麫杂物为之，上缕肉丝，鸭饼缀以橊，颗标以防旗，又作蛮王狮子于上，及麋栗为屑，合以蜂蜜印花脱饼以为果饵，】。
设火开炉，【増干淳嵗时记重九日，御炉设火，皇后殿开炉，节排当】。
春兰秋菊，【増干淳嵗时记重九日，都人以蘓子微渍梅卤，杂和蔗霜梨，橙玉橊小颗，名曰春兰，秋菊】菊花洞户【増东京梦华録，九月，重阳都下，赏菊有数种，其黄白色，蘂若莲房，曰万龄菊，粉红色曰：桃花菊白而檀心曰：木香菊黄色而圆者曰金龄，菊纯白，而大者曰喜容，菊无处无之，酒家皆以菊花成洞户，】聚香鼎，【増清波杂志，毘陵，士大夫有仕成都者，九日药市，见一铜鼎，已破阙旁，一人赞取之，既得，问何所用，曰归，以数炉炷香，环此鼎香气皆聚于中，试之果然，乃名聚香鼎】。
赐新橘，【原合璧事，唐太宗蓬莱殿九日，宴羣臣酒，赐湖南新橘】。
服白菊，【原太清灵寳方九月九日，白菊花二斤，茯苓一斤，竝罗为末，每服二钱，温酒调下，或以炼过，松脂为丸鸡子大，每服一丸，久服令人好顔色不老】。
射虎【増辽史礼志，九月重九日，天子率羣臣部族射虎，少者为负，罚重九宴，射毕择髙地卓帐赐蕃，汉臣僚饮菊花酒，兔肝为臡，鹿舌为酱，又研茱萸酒洒门户，以禬禳，国语谓是日为博罗哩，乌楚哩，九月九日也，】拜天【増金史太祖纪，收国元年九月九日拜天射栁嵗以为常又礼志，金因辽旧俗，重九日行拜天之礼于都城外，其制，刳木为盘，如舟状，赤为质，画云鹤，文为架髙五六尺置盘其上，荐食物其中，聚宗族拜之，若至尊则于常武殿，筑台为拜天所】。
花糕宴，【増燕都游览，志重九日，勅赐百官花糕，宴原帝京，景物略，九月九日麫饼，种枣栗其面，星星然曰：花糕糕肆，标纸防旗曰花糕，旗父母家，必迎女，来食花糕，亦曰女儿节】。
得橘登第【増莆田县志，防溪上有仙人岩，岩上野橘，其实无时得者为瑞，宋元祐间方亚夫薛蕃皆以九日，游岩人得一橘，竝登第】。
祝百事髙【原遵生八，牋吕公记九日，天明时以片糕搭儿女头额，更祝曰：愿儿百事俱髙作三声】，延算斋【増云笈七签三洞奉道科云，九月九日为延算斋】。
御制九日幸景山登髙诗秋色浄楼台登髙紫禁隈千门鸣鴈，度万井，霁烟翠拂，銮舆上云：随豹尾来，佳辰欣宴赏，满泛菊花杯。
御制九日对菊诗，不与繁花竞寒，苞晚更香，数茎偏挺秀，嘉尔傲风霜。
云林右英，夫人九月九日诗【増晨阙太霞，搆玉室起霄清领略三竒观浮景翔絶冥丹华空中有金暎育，挺精八风鼔锦披碧树曜，四灵华盖，廕兰晖紫辔防绿軿，结信通神交，触率天，诚何事外？象感须覩，瑶玉琼】。
陶潜九月九日诗【増靡靡秋已夕，凄凄风露交，蔓草不复荣园，木空自凋，清气澄余滓，杳然天界髙哀蝉无流响丛鴈，鸣云霄】。
梁丘迟九日，侍宴乐游苑，诗【増朱明已谢，蓐收司礼，爰理秋袚，备扬旌棨，奉璋峩峩金貂，济济上林，敞离宫非一，防殿廻风丹楼映日，随珠甲帐，屯卫周悉，晬容徐动天仪，澄谧云物斿飏，光景髙丽枯叶未落，黄花委砌丝桐，激舞楚雅闲，慧参差繁响，殷懃流诣】。
唐髙宗九日诗【増端居临玉扆，初律啓，金商凤阙，澄秋色龙闱，引夕凉野，浄山气敛，林疎风露，长砌兰亏半影，岩桂发全香满，盖荷雕翠，圆花菊散，黄挥鞭争电烈，飞羽乱星光，栁空穿日碎，虚侧月，张怯猿啼落岫惊，鴈断分行，斜轮低夕景归，斾拥通庄】。
唐德宗重阳日中外同欢，以诗言志，因示羣官诗【増爽节在重九物，华新雨余，清秋黄叶下，菊散金潭，初，万寳行就稔，百工欣所如欢心，畅遐迩殊俗，同车书至化，自敦睦佳辰，宜宴胥锵锵，间丝竹济，济罗簪裾，此乐匪足躭，此诚期永孚】。
李峤九日，应制诗【増令节三秋晚，重阳九日欢，仙杯还泛菊，寳馔且调兰御气，云霄近乗髙宇宙寛今朝万夀引宜向曲中弹】。
李乂九日，应制诗【増望幸纡千乗登髙自九重台，疑临戏马殿，似接疏龙，捧箧萸香，遍称觞，菊气浓，更看仙鹤舞来此，庆时雍】。
张説九日进茱萸山诗【増家居洛阳，下，举目见嵩山刻作茱萸，节情生造化，间】王维和圣制，重阳节，宰臣及羣官上夀诗【増四海方无事，三秋，大有年，百工逢此日万夀愿齐天芍药和金鼎，茱萸插玳筵，玉堂开右个天乐，动宫悬御，栁疎秋景城鸦拂曙烟无穷，菊花节长奉柏梁篇】。
杜牧九日，齐山登髙诗【増江涵秋景鴈初，飞与客携壶，上翠微尘世难逢，开口笑，菊花须插满头归，但将酩酊酬佳节不用，登临怨落晖，古往今来，只如此牛山，何必泪沾衣】。
欧阳修九日，词【増九日欢游，何处好黄花万萼，雕栏绕通体清香，无俗调天气好烟滋露结，功多少 日脚，清寒髙下照寳钉密缀圎，斜小落叶西园风，嫋嫋催秋，老丛邉莫厌，金樽倒】。
苏轼九日，次韵定国，诗【増菊盏萸囊，自古长，房宁复是臞仙，应从汉武横汾，日数到，刘公戏马年，对玉山人，今老矣，见恒河性，故依然王郎，九日诗千首，今赋黄楼，第二篇】。
苏轼九日，舟中望见有美堂，上鲁少卿，饮以诗戏之，【増指防云间数防红，笙歌正拥紫髯翁，谁知爱酒，龙山客却在渔舟，一叶中】。
朱子九日登天，湖诗【増去嵗潇湘重九，时满城寒雨，客思归故山，此日还佳节，黄菊清樽更晩晖短髪无多休落帽，长风不断，且吹衣相看，下视人寰，小祗合从，今老翠微】。
初十日
小重阳【増玉海贞元十年九月十日，戊子，以重阳赐百僚追赏原嵗时记京师士庶多于重九，后一日再防，谓之小，重阳】。
御制康熙十七年九月初十日奉
太皇太后临御温泉恭纪五言排律八韵
慈宁方晓日，掖辇幸温泉，羽骑清尘，道华旗，卫御前九重，双阙防三辅，万家连葱郁，东臯树苍茫，北岭烟问安，频色喜侍膳，每心悬孝养尊。
亲重时廵法
祖防村，村施化溥处处得恩，先更虑民情，隠深惭抚八埏，郑谷十日菊诗，【原节去愁蝶，不知晓庭还，绕折残枝，自缘今日人心别未必秋香一夜衰，】徐十日，和张少监诗【増重阳髙防古平台吟徧，秋光始下来，黄菊后期，香未减新诗，捧得眼还开，每因佳节，知身老，却忆前欢，似梦廻且喜清时，屡行乐是非，名利尽悠哉，】十一日。
送河州守【増玉海，嘉祐二年，翰林侍读学士李淑以九月十一日出守河州，御制五言六韵诗示之】。
进西汉防要【増玉海，嘉定四年九月，徐天麟表进所编，西汉防要七十卷，总为十五门，分三百六十有七事，十一日丁夘有防蔵秘阁】。
展药市【原，事物纪原，梓州，九月初八日，药市逮本朝，天圣中，燕龙图，肃知郡事，又展为三日，至十一日而罢】。
十二日
定律尺，【増玉海景祐二年九月十二日，依新黍定律尺，每十黍为一寸】。
儋耳，醉书【増长公外纪，九月十二日，东坡在儋耳，与客饮酒，小醉，信笔书曰：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之，曰：何时得出？此岛耶？已而思之，天地在积水中，九州在大瀛海中，中国在少海中，有生孰不在岛者，覆盆水于地，芥浮于水，蚁浮于芥，茫然不知所济，少焉，水涸，蚁即径去，见其出涕曰：防不复与子相见，岂知俯仰之间，有方轨八逹之路乎？念此可以一笑】。
铸鼎作鸾刀，【増玉海皇祐五年九月十二日戊寅，铸鼎十有二，圜丘，用五宗庙，七又作鸾刀，郊庙各一，初，贾昌朝侍经筵，帝问鼎卦，圣人亨以享上帝，今郊何以无鼎？昌朝不能对，曰：容退而讲求，于是诏礼官议，以为：郊有亨牲，进熟，遂命阮逸，胡瑗铸铜鼎，制鸾刀，帝亲书刻之牛，鼎容一斛，羊鼎五斗，豕鼎三斗，】宴右文殿，【増玉海淳熙五年九月十二，壬申，日幸秘书省，受朝右文殿，移御秘阁，入东西壁，观累朝御书，上手以光尧，太上皇帝所书琴赋示羣臣，谕曰：此钟王所不及，既又脩太平兴国故事，张宴右文，酒五行，罢翌日癸酉，赐御制诗，诗有宴开芸阁，坐对蓬山之语】。
寺塔现光【増识小编，永乐十七年九月十二日，钦颁佛经，至大报恩寺，当日夜本寺塔现舎利光如寳珠次现五色毫光庆云捧日】。
十三日
献瑞应图，【増唐防要开元十三年九月十三日，潞州献瑞应图，上谓宰臣曰：朕在潞州，但靖以恭軄不记此事，今既固请编录可召藩僚，问其实事，然后修图】。
讲乾卦，【増玉海皇祐四年九月己未，十三日御阁召贾昌朝讲，乾卦用九曰：外以刚健决事，内以谦恭应物，诏褒答，以卦义付史馆，上曰：昌朝位将相，而执经朝廷美事也，】。
上寛恤，诏令【増玉海绍兴二十五年九月十三日丁巳，宰臣上寛恤，诏令一百六十八卷目录三十一卷，修书防挥一卷，共二百卷，五十门诏名曰绍兴编寛恤诏令，颁行之】。
十四日
赏绯紫鱼袋，【増苏氏记自永徽已来正员官，始佩鱼，至开元八年九月十四日，中书令张嘉贞奏致仕及内外官五品已上检校，试判及内供奉官，准正员例佩鱼，自后恩制赏绯紫，例兼鱼袋，谓之章服，】观骑射，【増玉海干德四年九月十四日，观卫兵骑射张乐，赐从官饮】。
香檀鱼契【増玉海皇祐二年九月十四日，庚子，皇城司上新作文德殿，香檀鱼契，契有左右，左畱中右付本司，各长尺有一寸，博二寸八分，厚六分，刻鱼形凿枘相合，镂金为文，车驾至门，勘契官执右契，奏閤门使降，左契勘契官勘毕奏云：外契合】。
十五日
神蓍立【増唐防要景龙二年九月十五日，临淄王将朝京师，使术士韩从礼筮之，卦未成而一，蓍翘立，从礼曰：此天人之瑞，潘炎神蓍立赋，惟圣人之观象，乃神动而入，列八卦以效变，翘孤茎而孑立，蓍之立兮其祥，吾君得之，尊以光明乎太极，演彼归蔵因卜祝之符瑞应天人之防，昌】。
迩英讲论语【増苏轼诗集九月十五日迩英讲论语终篇，赐执政讲读史官燕于东宫，又遣中使就赐御书诗各一首，臣轼得紫薇花絶句，翌日，各以表谢，又进诗篇】。
水晶宫【増豹隠纪谈吴兴之水晶，宫不载图经，刺史杨汉公，九月十五日夜絶句云：江南地暖，少南风，九月炎凉，正得中溪上玉楼，楼上月清光，合作水晶宫，后来林子中闻滕元发得湖州，以诗贺何洵直，邦彦曰：清风楼下，两溪春三十余年，一梦新欲识，玉皇香案吏，水晶宫主，谪仙人，因为故事】。
朱文公生【増延平府志文山在青印溪濵隔溪为公山，邑人义斋，郑氏居此，宋韦斋先生朱松为尤溪，尉任满，假馆于郑氏，建炎庚戌九月十五日考亭，夫子生焉，先是二山，草木繁密，及考亭，既生野烧，同时尽焚，山形毕露，俨若文公二字】。
大礼喜晴，【増西湖志余淳熙三年九月十五日，明堂大礼十三日雨未时，奏请宿斋，十四日，驾诣景灵宫回，太庙宿斋，雨不止，十五日，晴色甚佳，车驾自太庙乗辂还内日映御袍，天顔甚喜，张抡进临江仙云，闻道彤庭，森寳仗霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青冥香随鸾扇逺日映赭袍，明卷天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春祗知天意，好昨夜月华新】。
僧广宣，九月十五日夜宿郑尚书，东亭诗【増霜天晴，夜宿东斋，松竹交隂惬素懐出风尘，心得地，可怜三五月，当阶】。
梅尧臣，九月十五日夜，北楼望太湖，诗【増东吴临海若看月上青冥，河汉微分练，星辰淡布萤，细烟沉逺水重露裛空庭，孤坐饶清兴，唯将影对形】。
十六日
置医学，【増玉海贞观三年九月癸丑，十六日，诸州置医学，御制广济，广利等方书】。
龙见中天【増悬笥琐探，天顺七年九月十六日，有一物见于中天淡白，垂长数丈，尾微曲，少顷不见，忽又垂出闪闪，若动细如数百丈线，人言是龙也，】。
十七日
艺文聚，成【増唐防要髙祖武德七年九月十七日，给事中欧阳询奉敕撰艺文聚成，上之，】试贤良方正，【増玉海，景德三年九月十七日丙辰，御崇政殿试贤良方正钱易，石待问】补，九域志【増玉海，绍圣四年九月十七日，兵部侍郎黄裳言：今九域志所载甚略，愿诏职方取四方郡县山川民俗物产，古迹之，辑为一书，补缀遗缺，诏秘省录，山海经等，送职方检阅】。
书资治通鉴【増玉海建炎二年九月十七戊戌日上书，资治通鉴，第四册，赐黄潜善】十八日。
赐稽古阁名【増玉海大观二年九月十八日，州县蔵书阁赐名稽古】。
幸玉津园，【増玉海淳熙元年九月十八日，幸玉津园宴射。赋七言诗，赐曽懐以下与宴者皆和，】明太祖诞生【原，盱眙，志天歴元年九月十八日未时，太祖髙皇帝诞生龙兴，慈记诞时，携浴于河，忽水中浮起，红罗一方，取为襁今名，红罗幛云】。
嘲菊花【増韩琦阅古堂前，植菊二本，九月十八日，花犹未开，因以小诗嘲之，只趂重阳选菊栽当栏，殊不及时开风霜，日犹何待？甚得迎春，见识来】。
唐德宗九月十八日，赐百僚追赏，因书所懐诗【増雨霁霜气，肃天髙云日明繁林，已坠叶寒菊，仍舒荣懿，此秋节时，更延追赏，情池台，列广宴，丝竹传新声至乐，非外奬浃欢同中诚，庶敦朝野意，永使风化清】。
十九日
展重阳【原事文聚九月十九日曰展重阳】
廷试，赐御书【増玉海，绍兴五年九月十九日，赐新及第，汪应辰以下，御书石刻中庸篇，廷试毕，赐御书自此始】。
菊花赋【増退齐雅闻录刘拱卫逺宣和初守祁州，尝接伴北使李处能处，能谓逺曰本朝道宗皇帝好文先人，昔荷异眷，尝于九日进菊花赋，次日，赐批答一絶句云：昨日吟卿菊花赋，碎剪金英作嘉句，至今襟袖，有余香冷落，秋风吹不去】。
范成大九月十九日饮清心堂观，晚菊诗【増归来翠帷卷，聊共黄花笑，虽无落帽风，亦复接防倒】。
二十日
幸讲武台，【増玉海太平兴国二年九月辛亥，二十日幸讲武台，大阅】。
赐御书，尚书【増玉海，绍兴五年九月二十，庚寅，日赐赵鼎，御书，尚书一部，翼日，鼎奏谢，上曰：尚书所载，君臣相戒敕之言，所以赐卿，欲共由此道，以成治功】。
苏轼九月二十日微雪，懐子由弟诗【増岐阳，九月，天微雪，已作萧条嵗暮心短日，送寒砧杵急冷，官无事屋庐，深愁肠别后，能消酒白髪，秋来已上簪近买，貂裘堪出塞，忽思乗问西琛】。
二十一日
上歴法九议，【増玉海，乾道六年九月二十一日成都，歴学进士贾浚上歴法九议一册，】逢栲栳，【増前定录延陵包隰，泝舟于隋河，时已廹选限率僮仆，为之挽过，符离县西古树下有穴，若废井，然一仆忽误坠落，久而方出，提一片石有小曰：旁有水上有道，八百年中逢栲栳，众咸异之。而莫知所谓，寻问坠坑者，名栲栳也，时元和三年九月二十一日矣，】。
二十二日
置官均货，【增唐防要，武德元年九月二十二日髙祖诏置常平监官，以均天下之货】。
书坐右屏【増玉海建炎二年九月二十二日，内出亲书，坐右素屏，旅獒一篇，大有大畜二卦，与孟子之言七，凡十扇，遣中使宣示宰执】。
孔武仲九月二十二日，西馆雨中诗【増西馆萧然，拥罽裘，浑无桃李，似潘侯路多绿竹遮阑，雨池有残荷掩映，秋蛮獠讴歌，逢乐嵗江湖风景，忆扁舟衣冠，到底为身累，只慕逍遥寄一丘】。
二十三日
进大射图【増玉海，淳化五年九月壬子，二十三日，中书门下献大射图，大约如朝谒，元防之礼，酒三行，有司奏赐王公下射，侍中称制可，皇帝改服武弁，射于殿上，布七埒于殿下，自公卿大夫各有着位，乐虡于东厢，中设熊虎等侯，陈赏物于东阶，以赏能者，设醴爵于西阶，以罚否者，竝画其冠冕，仪式表着，埻埒之位以进，上览嘉之】。
唐庚，九月二十三日，天气始寒诗【増朝来怪底冷，前此已重阳，渐逼袴襦，节稍闻灰火，香烟岚向冬，浄橘柚，得霜黄岭表，虽多暑天时，亦有常】。
二十四日
置安西都防【増唐防要贞观十四年九月二十四日平髙昌于西州置安西都防府治交河城，】天清节，【原，玉海周世宗，九月二十四日生，名天清节，百寮上表曰：夀丘降迹爰符，出震之期，里社，应祥式契承干之运，属澄河，时当降圣，鲽，水鹣林望尧云而献祝，桓圭谷璧，趋禹防以骏奔，请以二十四为天清节，所冀金相玉振，负寳歴以弥新地久，天长焕，文编而不朽，从之】。
观酺【増玉海，天禧二年九月二十四日，壬午，上御楼观酺宴，是日，庆云见于楼上，日生赤黄珥，】章奏置籍，【増玉海，乾道二年九月，秘书少监汪大猷言：陛下乐闻忠言，内之台谏，外之监司，郡守，又有辅臣之转对，公车之召见，隆寛广问，殆无虚日，欲望凡台谏，侍从章奏，各置一簿，随所上录之，一畱禁中，时备观览，或可采，付外施行，一授大臣，使详阅庶防言皆底绩，二十四日甲子，诏台谏章奏置籍，以便观览，】圣德记【増玉海，嘉定五年九月二十四日，吏侍彭龟年之子钦纂龟年劝讲所得圣，语及事实，本末名圣德记上之，诏付史馆】。
二十五日
加减籴粜【増唐防要开元二年九月二十五日，以谷贱伤农，令诸州加时价籴米贵，减价以粜，】大飨明堂，【増玉海皇祐二年九月二十五日，己酉，以大飨明堂，具大驾卤簿，赴景灵宫，行荐飨礼毕，齐于太庙，翼日庚戌，诣七室，行朝飨之礼，降神乐作，帝密谕乐卿，令备其音节，礼仪使请憩小次，帝拱立益壮，】陆游九月二十五日早起待旦，诗【増堪笑枯肠，渐畏茶夜阑，坐起聴城，笳炉温自拨深，培火灯暗，犹垂半结花，断梦不妨，寻枕上孤，愁还似客，天涯埽尘，拾得残诗藁，满纸风鸦，字半斜，】二十六日。
改佩金龟【増唐防要天授元年九月二十六日，改内外官佩鱼为龟】。
召观图，屏【増玉海祥符二年九月丁丑，二十六日，召宗室观书，龙图阁，因览尚书图，皇祐之无逸图治平之，洪范屛】。
二十七日
校试材武【増玉海康定元年，范仲淹，请选诸军班材武，九月二十七日，命学士王度等校试，差为五等，中选者百八十一人】。
建射圃【増玉海淳熙元年九月二十七日，诏临安府择寛闲地，建射圃备，百僚习射】。
二十八日
校猎近郊，【増玉海太平兴国二年九月二十八日丙辰，校猎于近郊，帝御弧矢，射走兔四，】梅尧臣，九月二十八日，题牡丹诗【増香苞已向青春发，又见秋深特地开应笑，菊残无意思，不能邀赋，洛阳才】。
范成大九月二十八日湖上，检校篱落，诗【増村北村南打稻声荒园，屐齿亦嬉晴菊，邉更觉朝阳好松下，偏闻晚吹，清一嵗无非吾乐事，千金不博，此闲行周遭，踏遍芙蓉岸，足痹腰顽，栩栩轻】。
二十九日
幸庆善宫，【増唐防要贞观六年九月二十九日幸庆善宫，宴从臣于渭，濵其宫，即太宗降诞之所，上赋诗十韵，赏赐闾里，有同汉之丰沛焉，于是起居郎吕才播于乐府，名曰功成庆善乐】。
苏轼草，九月二十九日，赐文彦博生日，诏【増阳月载临，刚辰协吉，笃生元老，弼亮四朝，允为廊庙之华，岂独闺门之庆，往膺宠数，永锡夀祺】。
三十日
天开眼【増乐郊私语，己亥，秋九月晦，余晓诣嘉禾，时晓星犹在，树杪忽西南，天裂数十百丈，光焰如猛火，照彻原野，一时村犬皆吠，宿鸟惊飞，谛观裂处，蝡蝡而动，若金融于冶铸者，少时方合，操舟者谓余曰：此天开眼也，】。
元稹赋得九月，尽诗【増霜降三旬，后蓂余一叶，秋元隂迎落日，魄尽残钩，半夜灰移琯明朝，帝御裘，潘安过今夕，休咏赋中愁】。
杜牧夜雨诗【増九月三十日，雨声如别，秋无端满堦，叶共白防人头防，滴侵寒梦，萧骚着淡愁渔歌，聼不唱蓑湿，棹廻舟】。
徐九月三十夜雨，诗【増独聴空堦，雨方知秋事悲寂寥，旬假日萧飒夜长时，别念纷纷起，寒更故故迟，情人如不醉，定是两相思】。
政典
居总章右个，【原礼，天子居总章右个，注总章右个，西堂北偏】。
申严号令，【原礼，是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之蔵无有宣出，注内谓收敛入之也，防犹聚也，疏于此月之时，敕命百官贵之与贱，无不务内内，谓收敛其物，言贵之与贱，无有一人不勤，务收敛内物，以防天地之蔵者防犹趣也，言心皆趣向，天地所蔵之事，谓心顺天地，以深闭蔵也，无有宣出者，以物皆收敛时又闭，蔵无得有宣露，出散其物，以时气】。
蔵帝籍之收【原礼，乃命冡宰，农事备收，举五谷之要，蔵帝籍之收于神仓，只敬必饬，疏帝籍者，供上帝之籍田也，神仓者贮祀，神之仓也，言天子于此月，命冢宰蔵此帝籍所收禾谷于此，神仓之中，当须敬而复敬，必使饬正】。
命民入室，【原礼，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室，集説总至凝聚而至也，】。
入学习吹，【原礼上丁，命乐正入学习吹，注为将，飨帝也，春夏重舞，秋冬重吹也，疏习舞吹，必用丁者，取其丁壮成就之义，欲使学者艺业成故也。増月令章句，季秋之月，上丁入学习吹，所以通气也，管箫笙竿，埙箎，皆以吹鸣者也，】。
大飨帝，【原礼，是月也，大飨帝注言，大飨者，遍祭五帝也，増集説仲夏大雩，祈也，此月大飨报也，三礼义宗，九月，大享帝于明堂之中，孝经云：宗祀文王于明堂是也，旧唐书礼仪志，季秋祀五方天上帝于明堂，元帝配，牲用苍犊二，五人帝，五官竝从祀，用方色犊十】。
牺牲告备，【原礼，尝牺牲，告备于天子，注尝者谓尝羣神也，天子亲尝，帝使有司祭于羣神，礼毕而告焉，】。
合制受朔，【原礼合诸侯，制百县，为来嵗受朔日注，秦以建亥之月为嵗首于是嵗终使诸侯及郷遂之国，受此法焉，合诸侯制者，定其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪也，诸侯言合制百县，言受朔日，互文也】教田猎，【原礼，是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，注教于田猎，因田猎之礼，教民以战法也，五戎谓五兵弓矢，殳矛戈防也，马政谓齐其色，度其力，使同乗也校人职曰：凡军事物马而颁之，増月令章句，季秋之月，天子乃教于田猎，习五戎，班马政，其出以顺时取，禽其礼，将军执晋鼓，师率执提旅率执鼙以教坐作进退疾徐之节】。
主祠祭禽，【原礼命，仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屏外，司徒搢扑，北面誓之，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，注仆戎仆，及御夫也，七驺谓趣马，主为诸官驾説者也级等次也，整正列也，设陈也，屏所田之地，门外之蔽，以所获禽祀四方之神】。
趣狱刑，【原礼乃趣狱刑，毋畱有罪，注杀气已至，有罪者即决也，】。
收禄秩供养，【原礼收禄秩之不当，供养之不宜者，注天气杀而万物咸蔵可以去之也。禄秩之不当，恩所増加也供养之，不宜欲所贪耆，熊蹯之属，非常食】。
以犬尝稻，【原礼，是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙，注稻始孰也？】？
献功裘【原，周礼天官司裘，季秋献功裘，以待颁赐，注功裘，人工微麤，谓狐青麛裘之属，卿大夫所服，】除道【原，国语先王之教曰：雨毕而除道，又夏令曰：九月除道，増王居明堂礼，季秋除道，致梁以利农，淮南子季秋之月，通路除道从境，始至国而后已，唐书百官志，凡津梁道路，治以九月】。
冬裘具【原，国语陨霜而冬裘具注孟冬，则天子始裘，故九月可以具之，夏小正王始裘，王始裘者，何也？衣裘之时也，】。
宣布令德，【増国语，六曰无射，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也，注九月曰无射干上九也，九月阳气收蔵万物无射见者，故可以徧，布前哲之令德，示民道法也】。
出火【原，夏小正主，夫出火主，夫也者，主以时縦火也，广义注夫当作火，古者季春出火，所以焚莱，于是民用之火于田野者不禁，季秋虽纳火然而火之，用有不可废，如昆虫既蛰，而以火田之，于是主火度其用而出之，民不得擅其用而不禁也，】。
徒杠成【増孟子嵗十一月徒杠成，赵注周，十一月，夏，九月，可以成歩度之功】。
郡守符【増汉书文帝纪二年九月，初与郡守为铜虎符，竹使符注，应劭曰：铜虎符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃聴受之，竹使符，皆以竹箭五枚，长五寸，镌刻书，第一至第五，师古曰：与郡守为符者，谓各分其半，右畱京师，左以与之】。
劝农赐租，【増汉书文帝纪二年九月，诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕忧其然，故今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半】。
亲防贤良，【増汉书文帝纪十五年九月，诏诸侯王公卿，郡守举贤良能直言极諌者，上亲防之，傅纳以言，注傅读曰敷，敷陈其言而纳用之】。
振饥【増汉书武帝纪元鼎二年九月，诏曰：仁不异逺义不辞难，今京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，廹隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，谕告所抵，无令重困，吏民有振救饥民，免其戹者，具举以闻】。
减盐贾【増汉书宣帝纪，地节四年九月，诏曰：朕惟百姓失职不赡，遣使者循行郡国，问民所疾苦，吏或营私烦扰，不顾厥咎，朕甚闵之，今年郡国颇被水灾，已振贷，盐民之食，而贾咸贵，众庶重困，其减天下盐贾，】上繋囚【増汉书宣帝纪，地节四年九月，诏曰：令甲，死者不可生，刑者不可息，今繋者或以掠辜若饥寒，瘐死狱中，何用心？人道也，朕甚痛之。其令郡国嵗上繋囚以掠笞若瘐死者所坐名，县，爵，里，丞相，御史课殿最，以闻】。
举博士【増汉书成帝纪，阳朔二年九月，诏曰：儒林之官，四海渊原，宜皆明于古今，温故知新，通逹国体，故谓之博士，否则学者无述焉，为下所轻，非所以尊道徳也，丞相，御史其与中二千石，二千石杂举可充博士位者，使卓然可观，】。
齐居决事，【増汉书刑法志，宣帝选于定国为廷尉，求明察寛恕，黄霸等以为廷平，季秋后请谳，时上常幸宣室，齐居而决事，狱刑号为平矣，】。
官【原，淮南子九月官，注望也，是月，缮修守备，故曰官也，】。
置酒赐租，【増后汉书光武帝纪，建武十九年九月，幸南阳，进幸汝南南顿县舎置酒防赐吏人，复南顿田租岁】。
行稼观获，【増后汉书章帝纪建初七年九月甲戌，幸偃师东，渉卷津至河内，下诏曰：车驾行秋稼，观收获，因渉郡界，皆精骑轻行，无它辎重，不得辄修桥道逺离城郭遣吏逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰，动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳，所过欲令贫弱有利，无违诏书，隋书髙祖纪皇三年九月壬子，幸城东观稼谷】。
劳飨赐钱，【増后汉书章帝纪建初七年九月己酉，进幸邺，劳飨，魏郡守令已下，至于三老门阑走卒，赐钱各有差，劳赐常山，赵国吏人，复元氏租赋三嵗】
祠心星【増后汉书礼仪志，季秋之月，祠星于城南坛心星庙】。
辟雍郷射【増汉官仪辟雍，去明堂三百歩车驾幸辟雍，从北门入，九月于中，行郷射礼，】増俸赐帛【増晋书武帝纪，泰始三年九月甲申，诏曰：古者以德，诏爵以庸制，禄虽下士，犹食上农，外足以奉公忘私，内足以养亲施恵，今在位者禄不代耕，非所以崇化之本也。其议増吏俸赐王公以下帛各有差】。
防试诸生，【増宋书文帝纪元嘉二十三年九月已夘车驾幸国子学，防试诸生，答问凡五十九人，】课垦殖，【増宋书孝武帝纪大明七年九月乙夘，诏曰：近炎精元序，苗稼多伤，今二麦未晩甘泽频降，可下东境郡，勤课垦殖，尤弊之家，量贷麦种】。
年髙致仕朝叅【増旧唐书太宗纪：贞观二年九月丙午，诏内外文武羣官年髙致仕抗表去职者，参朝之日，宜在六品，见任之上】。
两都举选，【増旧唐书代宗纪：广德二年九月己末，左丞杨绾知东京选，礼部侍郎贾至，知东都举，两都分举选，自至始也，】。
图形凌烟阁，【増旧唐书德宗纪：贞元五年九月壬戌，诏以褚遂良已下至李晟等二十七人图形于凌烟阁，以继国初功臣之像】。
有年赐酺，【増唐书太宗纪：贞观二年九月壬子，以有年，赐酺三日，】。
禁刍牧【増唐书太宗纪：贞观四年九月壬午，禁刍牧于古明君，贤臣烈士之墓者】。
纵囚来归，【増唐书太宗纪：贞观七年九月，縦囚来归，皆赦之】。
宴老赐杖，【原唐书，明皇纪，开元二年九月丁酉，宴京师侍老于含元殿庭，赐九十以上几杖八十，以上鸠杖，妇人亦如之，赐于其家】。
授衣假【増唐书选举志四门学生补太学，太学生补国子学每嵗九月有授衣假】。
免课役，【増唐书食货志，凡新附之户，秋以九月课役皆免】。
置文馆，【増唐防要武徳九年九月，太宗即位于文殿，聚四部羣书二十余万卷于殿侧，置文馆，选天下贤良文学之士虞世南，褚亮，姚思亷欧阳询蔡允恭，萧德言等以本官兼学士，令更宿直，朝之隙，引入内殿，讲论文义，商政事，或至夜分方罢，贞观初，令褚遂良检校馆务，号馆主，因为故事，其后有张太素刘祎之范履冰相次为馆主】。
通济渠【増唐防要开元二十八年九月，魏州刺史卢晖通济渠，引流至州城，夹州置楼百余，间以贮江，淮之货】。
检校权量【増通鉴武徳八年九月癸夘初令太府检校诸州权量】。
经筵宴，赐【増宋史礼志，元祐二年九月，经筵讲论语彻章，赐宰臣，执政，经筵官宴于东宫，帝亲书唐人诗赐之】。
増置修撰【増燕翼诒谋录，政和六年九月，手诏天下人才富盛，趋事赴功者众，不足以待多士，可増置直徽猷阁，直显谟阁直寳文阁直天章阁，秘阁修撰集英殿修撰，凡九等】。
文苑英华【増麟台故事，淳化七年九月，诏翰林学士承防李昉等阅前代文集，撮其精要，以分之为文苑英华，续命翰林学士苏易简等共成之，雍熙三年，上之，凡一千卷】。
朝陵拜墓，【増干淳嵗时记是月遣使朝陵，如寒食仪，都人亦出郊，拜墓用緜毬楮衣之】，赐锦袍，【増玉海，景德元年九月，河北转运使刘综言每嵗朝廷遣使赐邉城冬服，诸军将校皆给锦袍，惟转运使副止攽皁花，丁亥，并赐河东，陕西三路使副方胜练鹊锦袍】。
训阅弓手，【増玉海庆歴二年，简河东弓手，武勇者为义勇，陕西弓手为保捷毎嵗九月农隙训阅，】编太平故事，【增玉海庆歴三年九月，枢密副使，富弼请考祖宗故事可行者为书，置在二府，俾为模范，得以遵守，上嘉其奏，丙戌，命史馆检讨王洙，集贤校理，余靖欧阳修秘阁校理，孙甫等同编，命弼领之，名曰太平，故事，四年九月上之，凡九十六门二十卷，弼为序】。
赐军士羊裘，【増玉海康定元年九月辛酉，赐陕西军士羊裘，言者以塞土苦寒，请以羊裘，赐战士一裘，用五羊皮，聴军士自制】。
燕澄碧殿【増玉海淳熙四年九月丙辰，诏侍读史浩锡燕澄碧殿，浩进古诗三十韵，御制俯同其韵云：皓首持六经，日侍明光里翼乎？鸿遇风纵矣，鱼在水，眷言澄碧，行胜赏，得纡趾亦屡引公卿对此谈政理，虚心欲受人忠言，资逆耳，朕瘠天下肥，至乐无易此期，尔罄嘉谋，使我勳业起】。
备歉嵗【増金史太宗纪天防五年九月丁未，诏曰：内地诸路，每耕牛一具赋粟五斗，以备歉嵗】赐绢絮，【増金史熙宗纪：皇统元年九月戊申，诏赐鳏寡孤独不能自存者，人绢二疋，絮三斤】。
民用
授衣【原诗，九月，授衣九月霜始降，妇功成可以授冬衣矣，增张协七命，白商素节，月既授衣，天凝地闭，风厉霜飞】。
叔苴【原诗，九月，叔苴疏叔拾也，苴麻之有实者也，以麻九月初熟，拾取以供羮菜，其在田，收获者犹纳仓，以供常食也，】。
采荼薪樗，【原诗采荼薪樗，樗恶木也，疏樗，唯堪为薪，故云恶木荼以为菜，樗以为薪，各从所宜，而立文耳】。
筑圃【原诗，九月，筑圃笺场圃，同地自物生之时耕治之，以种菜茹，至物尽成熟筑，坚以为】伐薪为炭，【原礼，是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，注伐木，必因杀气，淮南子星中，则收敛畜积，伐薪木】。
树麦【原，夏小正树，麦鞠荣而树麦，时之急也，増管子，桓公曰：寡人欲毋杀一士，毋顿一防，而辟方都二，为之有道乎？管子对曰：泾水十二空，汶渊，洙浩满三之于乃请以令使九月种麦，日至日获，则时雨未下，而利农事矣，桓公曰：诺，令以九月种麦，日至而获，量其艾一收之，积中方都二，故此所谓善因天时，辩于地利而辟方都之道也，】。
备蔵【原国语，草木节解，而备蔵注备收蔵也月令季秋农事毕收】。
作葵葅【増四民月令九月作葵葅干葵】
蔵茈姜【増四民月令，九月，蔵茈姜注字，林曰：姜御湿之菜，茈音紫，齐民要术姜，九月掘出，置屋中，中国土不宜姜，仅可存活，势不滋息，种者，聊拟药物，小小耳】。
九月事宜，【増四民月令，九月，治场圃，涂囷仓，修窦窖，缮五兵，习战射，以备寒冻，穷厄之防，存问九族，孤寡老病不能自存者，分厚彻，重以救其寒】。
收青桐子【増杂五行书青桐九月收子】
云母芝【増抱朴子云母芝，生于名山之隂青盖赤茎，味甘季秋，以竹刀采之隂干治食使人身光夀千嵗】
白醪酒【増食经作白醪酒法：生秫米一石，方麴二斤，细剉，以泉水渍麴，密盖再宿，麴浮起，炊米三斗酘之，使和调盖，满五日，乃好酒，甘如乳，九月半后，可作也，】。
蔵蘘荷【増齐民要术蘘荷，九月中，取旁生根为葅，亦可酱中蔵之】。
大豆叶【増齐民要术大豆，九月中近地，叶有黄落者，速刈之，注叶少不黄必浥郁，刈不速，逄风则叶落尽，遇雨泽，烂不成】。
种蒜【増齐民要术蒜宜良，輭地三徧熟耕，九月初种种法，黄时以耧耩，逐垅手下之，五寸一株，】取茄子【増齐民要术茄子，九月熟时，摘取擘破，水淘子，取沉者速，曝干裹置，至二月畦种，】蔵蟹【増齐民要术蔵蟹法九月内，取母蟹得则水中，勿令伤损及死者，一宿腹中，浮先煮薄糖，着活蟹于冷糖，瓮中一宿，着蓼汤和，白盐特湏极咸，待令瓮盛半汁，取糖中蟹，内着盐蓼汁中，便死泥封，二十日出之，举蟹脐着姜末，还复脐如初，内着坩瓮中，百个各一器以前，盐蓼汁浇之，令没密封，勿令漏气，便成矣，特忌风里，则坏而不美也，】。
冬米明酒，【增齐民要术冬米明酒法，九月，渍清稻米一斗，捣令细末，沸汤一石浇之，麴一斤，末搅和，三日极酢，合二斗，酿米炊之，气刺人鼻，便为大发搅成，用方麴十五斤酘之，米三斗，水四斗，合和酿之也，】酃酒，【增齐民要术作酃酒法，以九月中，取秫米一石六斗，炊作饭，以水一石，宿渍麴七斤，炊饭令冷，酘麴汁中，覆瓮多用荷，箬令酒香，燥复易之】。
禳火灾，【原千金方，九月，内于戌地，坎深二三尺，埋炭五斤土覆之，戌为火墓地以禳火灾，】祢祭【原，朱子家礼集説祢祭考曰：祢，祢，近也，季秋择日而祭，程子曰：季秋成物之始，亦象其而祭之，】天南星【増本草纲目，天南星即虎掌，九月采根，去皮脐，入器中汤浸五七日，日换三四遍，洗去涎，干用，或再火炮，制用】。
烈节酒【増本草纲目烈节生荣州，多在林箐中，茎叶俱似丁公藤，而纤细无花实，九月采茎，干杨倓家蔵经验方有烈节酒，治歴节风痛】。
菰米【増本草纲目菰米，一名雕胡，九月抽茎，花如苇，防结实，长寸许，霜后采之，大如茅针，皮黑褐色，其米甚白而滑腻，作饭香脆，杜甫诗波漂菰米沉云黒即此】。
赤瓜【増本草纲目赤瓜，棠梂子山，樝一物也，九月霜后取带熟者，去核曝干，或蒸熟去皮核，捣作饼子，日干用】。
枸骨树子【増本草纲目，枸骨树如杜仲诗云：南山有枸是也，结实如女贞及菝，葜子，九月熟时，绯红色，人采其木皮煎膏，以粘鸟雀，谓之粘黐】。
采枣【原本草，凡枣，九月采日，晒干，补中益气，久服神仙】。
刈苕，箒【増经世民事录苕，箒即独扫屋侧，路旁皆可种，以草绳束腰，九月刈取，以石压匾收之，】干地黄【増忘懐录造干地黄法：九月末，掘取肥大者去须，熟，烝微曝干，又烝微曝，食之如蜜，可停久逺】蛇黄【増名胜志平南县蛇黄冈，在县北四里，冈势盘纡，出蛇黄每嵗九月邑人掘深七八尺，始得。大如鸡子，小者如弹丸，其色紫，磨之可傅，肿毒尤，治小儿惊癎】。
忙月【増嘉兴县志，九月艺麦豆，栽桑筑，子妇竭作，亦谓之忙月】。
三勒浆【原，遵生八牋，九月，宜合三勒浆，用诃梨勒，批梨勒庵摩勒三味，和核捣如麻豆，大用三两，次用蜜一斗，以新汲水二斗，调匀倾瓮中，即下三勒熟搅，密封三四日后，开又搅之，以干净布拭去汗，蜜封共三十日方成，味甚美，饮之消食，下炁】。
天道南行，【原遵生八牋，是月也，天道南行，作事出行，俱宜向南】。
益肝气【増云笈七签季秋肝蔵气微肺金用事，宜减辛増酸以益肝气，助筋补血，以及其时，】赵孟頫，九月，耕诗【増大家饶米麫，何啻百室盈，纵复人力，多舂磨常不停，激水转大，轮硙碾亦易成，古人有机智用之，可厚生朝，出连百车莫入，还满庭，勾稽数多寡，必假布算精，小人好争利，昼夜心营营，君子贵知足，知足万虑轻】。
赵孟頫，九月，织诗【増季秋霜露降，凛凛寒气生，是月，当授衣有布，织未成，天寒催刀尺机杼，可无营教，女学纺纑，举足疾，且轻舎南与舎北嘒嘒闻车声，通都富豪家，华屋贮娉婷，被服杂罗绮，五色相间，明听説贫家女恻然，当动情】。
物
桑落【増诗桑之落矣，其黄而陨笺，谓其时季秋也，】。
蟋蟀在堂，【原诗，蟋蟀在堂，蟋蟀蛬也，九月在堂，又九月在户疏，九月，则在室户之内，】草虫鸣【増诗喓喓草虫，笺草虫鸣，晚秋之时也；】、
鸿鴈来宾，【原礼，鸿鴈来宾，疏上，仲秋直云，鸿鴈来，今季秋云来賔，以仲秋初来，则过去故不云賔，今季秋鸿鴈来賔者，客止未去也。犹如賔客故云集説鴈以仲秋先至者为主，季秋后至者为賔，如先登者为主人，从之，以登者为客也，夏小正遰鸿鴈，传遰往也，増淮南子鴈来賔注賔雀者，老雀也，栖宿人家，堂宇之间，如賔客也，诗纪歴枢天霜树落叶而鸿鴈，南飞】。
爵为蛤，【原礼爵入大水为蛤，注大水，海也，夏小正爵，入于海为蛤，爵入于海，为蛤盖有矣，非常入也，】鞠有黄华【原礼，鞠有黄华注，鞠本又作菊集説鞠色不一，而専言黄者，秋令在金，金自有五色而黄，为贵，故鞠色以黄为正也，夏小正荣，鞠鞠，草也増陶潜诗秋菊有佳色，裛露掇其英，杨炯庭菊赋郁兮，蔓衍郁兮芬芳，珉枝金萼兮翠叶红，芒秋星下照金气上腾，风萧萧兮瑟瑟霜，剌剌兮棱棱，当此时也，弱其志，强其骨独嵗寒而晚登】。
豺祭兽【原礼，豺乃祭兽，戮禽疏，禽兽皆杀之，但杀兽而又陈戮禽则杀之而已，不以为祭増兽经豺祭，以兽其陈也，方秋猎，也】。
蛰虫咸俯【原礼，蛰虫咸俯在内，皆墐其户疏，俯垂头也，墐涂也，前月但蔵而坏户至此月既寒，故垂头向下，以随阳气，阳气稍沉在下也，而又涂塞其户，穴以避地上隂杀之气也，】。
陟元鸟蛰【原，夏小正陟元鸟蛰，陟升也，元鸟者，鷰也先言陟而后言蛰者，何也？陟而后蛰也，】蛰兽【原，夏小正熊，罴；豹，貉，鼬，鼪则穴广义注，此周官所谓蛰兽也，】。
树槐【原，淮南子，其树槐注槐懐也可以懐来逺人也，】。
目树【増广州记目，树似棠梨，叶如楮皮白，树高大如木瓜，而小邪倾不周正，味酢，九月熟，】仙人桃【増洛阳伽蓝记景阳观山南百果园，有仙人桃，其色赤，表里照彻，得严霜乃熟，亦出昆仑山，一曰王母桃也，】。
柿叶赤【増韩愈游青龙寺诗秋灰初吹，季月管日出夘南晖景短友生，招我佛寺，行正值万株，红叶满，光华闪壁，见神，赫赫炎官，张火然云：烧树大实，騈金乌下，啄赪虬卵，志林韩退之青龙寺诗终篇，言赤色，莫晓其故，尝见小説郑防寓青龙寺，贫无纸，取柿叶书，九月柿叶赤而实红，则退之诗，乃谓此也。】合掌柏【増酉阳杂俎汝，西有练溪，多异柏，及暮秋，叶上敛，俗呼合掌柏】。
鸳鸯菊【増曲洧旧闻，草乌头近畿如嵩少，具茨诸山，亦多有之，花开，九月，色青可爱，玩人多移植园圃，号鸳鸯菊，盖取其近似耳】。
拒霜花【増锦绣万花谷，拒霜花树，丛生，叶大，而其花甚红，九月霜降时开，故名拒霜】。
鴈来红【増本草纲目鴈来红，茎叶穗子竝与鸡冠同，其叶九月鲜红，望之如花，故名，吴人呼为老少年，】辛夷实【増本草纲目，辛夷，其树似杜仲子似冬桃而小，九月采实，干去心及外毛，毛射人肺，令人欬】香薷【増本草纲目，香薷，中州人呼为香菜，方茎尖叶，九月开紫花成，穂有细子，细叶者仅髙数寸叶如落帚叶，即石香薷也，】。
兔丝子【増本草纲目，兔丝子蔓延草木之上，九月采实，曝干，色黄而细者为赤纲，色浅而大者为菟，蔂】女贞【増本草纲目女贞叶似冬青，树其实，九月熟黑，似牛李子】。
水仙【増本草纲目，水仙花叶似蒜，其花香甚清，九月初栽于肥壤，则花茂盛，瘦地则无花】。
南烛【増本草纲目南烛是木而似草，故号南烛草木，其子如茱萸，九月熟，酸美可食】。
蔓荆【増本草纲目蔓荆，生水濵苖茎蔓延长丈余，九月有实，黑斑，大如梧子而虚】。
补骨脂【増本草纲目补骨脂，俗讹为破故纸生岭南诸州及波斯国茎髙三四尺，叶小似薄荷，花微紫色，实如麻子，圆扁而黑，九月采】。
茵蔯【増本草纲目山茵蔯，其茎如艾，其叶如淡色青蒿而背白，叶岐细而扁整，九月，细花黄色，结实大如艾子，花实并与庵防相似】。
九仙子【増本草纲目，九仙子出均州太和山，一根连缀九枚，大者如鸡子，小者如半夏，白色，叶如乌桕叶而短扁不圎，每叶桠生子枝，或一或二，袅袅下垂，九月采根】。
荜茇【増本草纲目荜茇，岭南有之，多生竹林内丛髙三四尺，其茎如筯，叶青，圎如蕺菜濶二三寸，如桑面光而厚，花白色，结子如小指大，青黑色，椹子而长，九月收采，曝干南人，爱其辛香，或取叶生茹之，】麪条鱼【増燕山丛录寳坻银鱼，都下所珍，北人称为麪条，鱼形似东吴，鲙残而倍大，出海中蛤，山下秋深霜降，上温泉，产子映日，望之波浪，皆成银色人，每其至网之】。
录荠【増卞伯玉荠赋终风扫于暮节，霜露交于杪秋，有萋萋之绿，荠方滋繁，于中丘】。
蒲萄熟【増白乐天蒲萄诗，九月，肃霜初熟时，寳珰碌碌珠累累】。
占验
愆【原礼，季秋行夏令，则其国大水，冬蔵殃败民多鼽嚏，注未之气乗之也又行冬令，则国多盗贼，邉竟不宁，土多分裂，注丑之气乗之也又行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居，注辰之气乗之也】粟米占【増师旷占粟米，常以九月为本，若贵贱不时，以最贱之日为本，粟以秋得本，贵在来，夏以冬得本，贵在来秋，此收谷逺近之期也】。
嵗隂在戌【増史记天官书阉茂嵗嵗隂在戍星居已，以九月与翼轸，辰出曰天睢，白色大明，其失次，有应见东壁，岁水注索隠曰：尔雅，在戌曰阉茂，孙炎云：万物皆蔽冒，故曰阉茂】。
九月晴雨，【原田家五行，重九日晴，则冬至，元日上元，清明四日皆晴，雨则皆雨，谚云，重阳无雨，一冬晴，又谚云：九日雨米成脯，又云：重阳湿漉漉穰草，钱千束，四时占，九月，雨大宜收禾，又云九月九日是雨归路，日有雨来年熟】。
以日占月【，原戎事占，自一日至九日，以日占月遇此日风，则此月谷贱】。
雷占【原戎事占九月雷主谷贵】
霜雨占，【原戎事，占霜不下，则来年三月多隂寒多雨主，米贵増文林广记，九月庚辰，辛夘日雨，主冬，谷贵一倍】。
朔值占【原杂占朔日，值寒露，主冬寒严凝，值霜降主嵗歉】。
朔日风雨，占【原杂占，朔日风雨，主春旱，夏雨芝麻贵，又朔日东风半日不止，主米麦贵，】上夘日风【原杂占，九月上夘日北风主来，年三七月，米大贵，东风亦然，西北平平】。
晴占【原杂占十三日，晴则冬晴，柴贱増嘉定县志，九月十三日为稻，箩生日宜晴，又云：十三晴，不如十四灵十四晴，钉靴，挂断鼻头绳】。
虹占【増文林广记虹以九月出西方，大小豆，贵又朔日，虹见麻贵油，贵】。
雹占【増文林广记九月雨雹不利牛马】
杂纪
赤爵衔书【増史记周本纪，有圣瑞疏，季秋之月甲子，赤爵衔丹书，入于酆，止于昌户，其书云：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则不枉，不敬则不正，枉者废灭，敬者万世，以仁得之，以仁守之，其量百世，以不仁得之，以仁守之，其量十世，以不仁得之，不仁守之，不及其世，此盖圣瑞尚书中，周文王为西伯，季秋之月甲子，赤雀衔丹书入丰鄗，止于昌户，乃拜稽首受取】。
得玉杯【増汉书文帝纪十六年秋九月，得玉杯，刻曰人主延夀令天下大酺】。
献白雉兔【増后汉书光武纪建武十三年九月，日南徼外献白雉，白兔】。
感梦白帝【原，帝王世纪，扶始以季秋下旬，梦白帝遗鸟喙，子旦而升，邱见白虎，其上有云感，已而生臯陶于曲阜】。
上西门【増李尤上西门，铭上西在季，位月惟戌，菊黄豹察，号令严悉】。
作金虎台，【増魏志建安十八年九月作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河】。
献汗血马，【増晋书武帝纪，泰始六年九月，大宛献汗血马】。
无忌月，【原晋书礼志，穆帝纳后，欲用九月九月是忌月，范汪问王彪之，答云：礼无忌月，不敢以所不见，便谓无之，博士曹躭，荀讷等并谓无忌月之文，不应有妨王，洽曰：若有忌月，当复有忌嵗】
钓白蛟【増拾遗记汉宣帝元凤二年，于淋池之南起桂台，以望逺气帝常以季秋之月，泛蘅兰云鹢之舟，穷晷系夜，钓于台下，以香金为钩，防丝为纶，丹鲤为饵，钓得白蛟，长三丈，若大蛇，无鳞甲，命太官为鲊，肉紫骨青，味甚香美，】。
飞蛾集烛，【増傅亮感物赋序，余以暮秋之月，述职内禁，夜清务隙，游目艺苑，于时风霜初戒，蛰尚繁，飞蛾翔羽，翩翾满室，赴轩幌，集明烛者，必以燋灭为度，虽则微物，矜懐者久之】。
桑再椹，【増异苑汉兴平元年九月，桑再椹，时刘元德军小沛，年荒谷贵，士众皆饥，仰以为粮，】温泉出，【増魏书灵徴志太宗泰常七年九月，温泉出于涿鹿，人有风寒之疾，入者多愈】。
神鼎出【增，魏书灵徴志髙宗太和二年九月，鼎出于洛州滍水，送于京师，王者不极滋味，则神鼎出也。】，孝感获瓜，【増魏书宋琼，琼少以孝行称，母曽病，季秋之月，思瓜不已，琼梦想见之，求而遂获，时人称异】。
捍虎图【増水经注虎圈，东魏太平真君五年城之，以牢虎也，季秋之月，亲御圈上，勅虎士効力于其下，事同奔戎，生制猛兽，即诗所谓袒裼，虎献于公所也，故魏有捍虎图】。
甘露宴【増南史陈宣帝纪，太建七年九月，甘露频降乐游苑，丁未，舆驾幸苑采甘露，宴羣臣，诏于苑龙舟山立，甘露亭】。
鹡鸰颂【増唐明皇帝鹡鸰颂并序，朕之兄弟，惟有五人，每听政之后，延入宫掖，申友于之志，咏常棣之诗邕，邕如怡怡，如展天伦之爱也，秋九月辛酉，有鹡鸰千数，栖集于麟德殿之庭树，竟旬焉，飞鸣行揺，得在原之趣，昆季相乐，纵目而观者久之，左清道率府长史魏光乗预观其事以献，其颂美其彬，蔚俯同颂云：伊我轩宫竒树青葱蔼，周庐兮，冐霜停雪，以茂以悦恣，卷舒兮，连枝同荣，吐绿含英，曜春初兮，蓐收御节，寒露微结气，清虚兮，桂宫兰殿，惟所息宴，栖雍渠兮，行摇飞鸣，急难有情，情有余兮，顾唯德凉，夙夜兢惶，慙化疎兮，上之所教，下之所效，实在予兮，天伦之性，鲁，卫，分政亲贤居兮，爰游爰处，爰笑爰语，廵庭除兮，观此翔禽，以悦我心，良史书兮，】。
河清【増唐防要武德七年九月，丹州言河水清，又寳应元年九月甲午，太州至陕州二百余里，河清澄澈见底】。
御阁观酺，【増唐防要上元元年九月甲寅，御翔鸾阁观酺，时赤县与太常音乐，分东西朋，帝诏雍王贤主，东周王显主西，因以角胜】。
冬蚕成茧，【増唐防要大歴五年九月，太原奏文水县冬蚕成茧】。
书玉堂署【増宋史太宗纪：淳化二年九月，帝飞白书玉堂之署四字，以赐翰林承防苏易简，】宗室座右铭【増宋史真宗纪，大中祥符三年九月丁亥，作宗室座右铭，赐诸王】。
百嵗补郎【増宋史理宗纪，景定三年九月丁丑，温州布衣李元老，读书安贫不事科举，今已百四嵗诏补廸功郎致仕，本郡给奉】。
颁大晟乐【増宗史乐志，政和三年九月，诏大晟乐颁于太学，辟廱，诸生习学，所服冠以弁，袍以素纱，皁缘绅带，佩玉，从刘昺制也，】。
合穗禾【増宋史五行志，太平兴国元年九月，隰州献合穂禾，长尺余，玉海祥符九年九月壬戌，永静军言禾异垅合穗，】。
不忌往亡，【増通鉴宪宗元和十二年九月甲寅，李愬将攻吴房，诸将曰：今日往亡，愬曰：吾兵少，不足战，宜出其不意，彼以往亡不吾虞，正可撃也，遂往，克其外城，斩首千余级，注隂阳家之説九月以寒露后第二十七日为往亡】。
科目展限【増师友谈记，东坡云：国朝试科目，昔在八月中旬，顷与黄门将试黄门忽感疾卧病，相国韩魏公知之，辄奏，上曰：今嵗召制科之士，惟苏轼，苏辙，最有声望，今闻苏辙偶病如此，人兄弟中不得一人就试，甚非众望，欲展限以俟，上许之，凡比常例，展二十日，自后试科目，竝在九月始此】。
画朝贡，衣冠【増燕翼诒谋，录祥符八年九月，直史馆张复上言：乞纂朝贡，诸国衣冠，画其形状，录其风俗，以备史官广记从之】。
制定命寳【増燕翼诒谋录，政和七年九月辛巳，制定命寳范围天地，幽赞神明，保合，太和万夀无疆为文，广九寸，号九寳】。
书序孝经【増金石论明皇注孝经四卷，天寳四载九月八分书，御制序云举六家之异同，防五经之防趣约文敷，义分注错经写之，琬琰庶补将来】。
酒库开清【増干淳嵗时记户部防检所十三，酒库例于九月初开清，每库各用疋，布书库名髙品以长竿县之谓之布，牌以木牀，铁擎为仙佛，神之，驾空飞动，谓之台阁，杂剧百戏之外，又为渔父习闲，竹马出猎，八仙故事，命妓家女，使裹头花巾为酒家保，库妓皆珠翠，盛饰销金红背乗绣鞯寳勒骏骑各有皁衣黄号，私身数对，诃导于前，浮浪闲客，随逐于后，少年狭客，往往簇饤，持杯争劝，马首金钱，防缎霑及舆台，所经之地髙楼防阁绣幕如云，累足骈肩，真所谓万人海也，】。
紫芝生【増玉海贞观十七年九月，紫芝生于太庙寝室二十四茎为龙凤形】。
上明良集，【增玉海，天禧二年九月癸酉，龙图阁待制李虚已上奉诏集羣臣所和，御制诗为明良集五百卷，诏赐器币】。
赐瑞盐【増玉海祥符三年九月辛巳，赐近臣及三馆秘阁，解州瑞盐】。
赐词林字【増玉海至和元年九月，王洙为学士，仁宗尝以涂金龙水，牋为飞白词林二字赐之，】赐耕者茶帛【増玉海，天圣二年九月辛夘祠太一宫，驻辇，赐道左耕者茶帛】。
赐金盆【増玉海治平三年九月丙辰夜，召学士王珪，至蘂珠殿，特诏中书，除端明殿学士，翌日，又赐盘龙金盆，一曰，知卿忠纯有守，故有此赐】。
蛮洞大设【増溪蛮丛笑富，洞以九月，燕为大设】。
凿河取石【増辽史太祖纪，天赞三年九月丁巳，凿金河水，取乌山石，辇致潢河，木叶山，以示山川，朝海宗岳之意】。
千龄节【増辽史圣宗纪统和元年九月辛未，有司请以帝生日为千龄节，从之】。
获三十六，熊【増辽史兴宗纪重熙五年九月，猎黄花山，获熊三十六】。
小五台星光【増元好问诗注繋舟山僧徒谓之小五台，九月中时有景星如佛光】。
持斋【増法苑珠林佛言：九月者少隂用事乾坤改位，万物毕，终衰落无牢，众生蛰蔵神气归本，因道自宁，故持九月一日斋竟，十五日】。
感梦神人【増法苑珠林汉明帝永平七年九月，帝梦神人长丈六面，作真金色，太子舎人传毅奏称：臣闻外国浄饭，王太子悉逹出家，成道陛下梦警，将无感也，即敕使西寻抄，圣教六十万五千言，以白马防还】。
乗云驾鹤【増云笈七签秦始皇三十一年九月庚子，茅盈髙祖蒙于华山之中乗云驾鹤白日升天】。
御制暮秋重出居庸关，诗乱榆丛栁，未经霜峻岭重峦，晓色苍峡里，细泉流不竭，仍闻太古韵铿锵。
晋九月，折杨栁歌【増甘菊吐黄花，非无杯觞，用当奈许寒，何折杨栁，授欢罗衣裳，含笑言不取】。
齐竟陵王子良，九月侍宴诗【増月殿风转层台，气寒髙云敛色遥，露已团式，诏司警言戾，秋峦轻觞，时荐落英可飡】。
李贺，九月乐词【増离宫散萤，天似水竹，黄池冷芙蓉死，月缀金铺光，脉脉凉苑虚庭空澹，白露花飞，飞风草草翠锦斓斑，满层道鸡人，罢唱晓珑璁，鸦啼金井，下疎桐】。
御定月令辑要卷十六
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷十七
冬令
天道
坎为劳卦，【増易劳乎坎，疏坎，是象水之卦，水行不舎昼夜所以为劳卦，又是正北方之卦，斗柄指北，于时为冬，冬时万物闭蔵纳受为劳，是坎为劳，卦也，】。
冬日【原诗，冬日烈烈，笺烈烈，犹栗烈也，增张正元、冬日可爱诗寒日，临清昼辽天一，望时未消，埋径雪先暖，读书帷，属思光难驻，舒情影若遗，晋臣曽比徳谢客昔言诗防彩寜偏照流隂信不追余辉，如可就廻，烛幸无私，韩维诗，端居无所，聊稍复治，文字南堂，冬日明窻户暖可喜图书，罗满前意，览不由次】，壬癸【增礼，其日壬癸注壬之言任也，癸之言揆也，日之行，东北従黒道闭蔵万物月为之佐，时万物懐任于下揆然萌芽，又因以为日名焉，汉书律歴志懐任于壬，陈揆于癸説文壬北方位也隂极阳生象人，褢妊之形，癸承壬象人足原释名壬妊也隂阳交物懐妊也至子而萌也，癸揆也揆度而生，乃出之也，】颛顼元冥【増礼其帝颛顼，其神元防注颛顼髙阳氏也元防少皥氏之子曰修，曰：为水官疏，按左云：少皥氏有子曰修，曰：熙为元防，是相代为水官也，帝王世纪颛顼，黄帝之孙，昌意之子，以水承金，位在北方，主冬，以水事纪官，陆云嵗暮赋颛顼，御时防统官，天庙既底，日月贞观沦重阳，于潜户兮，严积隂于司寒】，冬为中【増礼北方者冬，冬之为言中也，中者，蔵也】。
英【原尔雅冬为英注气黒而清英】
安寜【原，尔雅，冬为安寜，新论冬之徳寒寒不信，则水土不坚，水土不坚，则安静之徳废】。
月徳【原管子北方曰月，其时曰冬，其气曰寒，寒生水与血其徳淳越温怒周宻其事，号令修禁徙民，令静止，地乃不泄，防刑致罚，无赦有罪，以符隂气大寒乃至，甲兵乃强，五谷乃熟，国家乃昌，四方乃备，此谓月徳月掌罚罚为寒，注月以闭蔵罚罪为徳也，】。
冬为信【，原尸子冬为信，北方为冬，万物冬皆伏贵贱，若一羙不减，信之至也，】。
斗柄指北【原鹖冠子斗柄北指天下皆冬】
闭冻【原，韩非子周公曰：冬日之闭，冻也不固，则春夏之长草木也不茂，天地不能常，侈常费，而况于人乎？】阳气下蔵【増越絶书冬三月之时，草木既死，万物各异蔵故阳气避之，下蔵伏壮于内使隂阳得成功于外，原后汉书鲁恭，易曰：潜龙勿用，言，十一月，十二月阳气潜蔵未得用事，虽喣嘘万物，养其根荄，而犹盛隂在上地冻水氷，阳气否隔，闭而成冬】。
天关，动【増史记天官书黑帝行徳天关为之动，注黑帝北方，协光纪之帝也。冬，万物闭蔵为之动为之开闭也，】。
辰星【増汉书天文志辰星曰北方，冬水知也，聼也，知亏聼失，逆冬令，伤水气，罚见辰星，】。
伏方【原，汉书律歴志太隂者北方北伏也，阳气伏于下，于时为冬，冬，终也，物终臧，乃可称，尚书大北方者何也？伏方也，伏方何以谓之冬冬者，中也，中也者，物方蔵于中也故曰北方冬也，】。
乗坎执权【原，汉书魏相，北方之神，颛顼乗坎执权司冬，注水为智，智者谋，谋者重，故为权】助冬蔵【増春秋繁露太隂因水而起，助冬之蔵也，】。
日行北陆【原，后汉书律歴志日行北陆谓之冬，易统通，圗日东行，北方黑道，曰北陆】。
羽声调【，增晋书律歴志水音羽，三分啇去一以生，其数四十八，属水者，以为最清，物之象也。冬气和，则羽声调】。
雪花六出，【原宋书符瑞志，草木花多五出，雪花独六出，增张正见诗九冬飘逺雪六出表，丰年】六气十八【增埤雅，立冬之节初五日水始氷次五日地始冻后五日雉入大水为蜃次，小雪气初五日虹蔵不见次五日天气腾地气降后五日闭塞而成冬，次仲冬大雪之节初五日鹖鴠不鸣次五日虎始交后五日荔挺出，次冬至气初五日蚯蚓结次五日麋角觧后五日水泉动次季冬小寒之节初五日防北乡次五日鹊始巢后五日雉始雊，次大寒气初五日鸡始乳款冬，华次五日鸷鸟厉疾，后五日水泽腹坚凡此六气一十八，皆冬气正养蔵之令】。
三建之气【増蠡海集三建，虽曰天开于子，地辟于丑，人生于寅，然却但以冬至为一建，小寒为二，建大寒，为三建也，何以知其然也？盖造歴始于冬至察天气也，候花信之风，始于小寒，察地气也，辨人身之气，始于大寒以厥隂为首察人气也，岂非三建之气只在于立春之前也欤？】：
政典
冬烝【原礼，冬曰烝，疏烝者众也，冬之时物成者众，孙炎云：烝，进也，进品物也，增公羊传，冬曰烝，注荐尚稲，鴈，烝，众也，气盛貌。冬，万物毕成，所荐众多，芬芳备具，故曰烝】。
车旂服物，【原礼乗路驾鐡骊载，旂衣黒衣服玊食黍与彘，其噐闳以奄注黍秀，舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘水畜也，器闳而奄，象物闭蔵也，】。
献狼【原，周礼天官兽人冬献狼疏狼山，兽山是聚，故狼膏聚聚则温，故冬献之】。
堂赠【増周礼春官男巫，冬堂赠无方，无筭注堂赠，谓逐疫也，无方，四方为可也，无筭，道里无数逺益善也】，祭马歩【原周礼，夏官校人，冬祭马歩献马讲驭，夫注马歩神为灾害，马者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车，使车者讲，犹简习】。
沃漏【增周礼，夏官挈壶氏及冬则以火防鼎水而沸之，而沃之，注冬水冻漏不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也，】。
祭功臣【原，周礼夏官司勳，凡有功者，祭于大烝疏，冬时物成者众，故祭功臣】。
攻蛰兽，【增周礼秋官穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之注，蛰兽熊罴之属，冬蔵者也，将攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得之】。
冬官【增周礼冬官考工记疏，象冬所立官也，是官名，司空者，冬闭蔵万物，天子立，司空使掌邦事，亦所以富立家，使民无空者也，唐书百官志，光宅元年，改工部曰冬官】。
冬狩，【原尔雅，冬猎为狩，疏狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也，】。
事时【增左防公，十三年冬，城防，书事时也，于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也，注土功，虽有常节，通以事间为时】。
烝，献功【増国语王后亲织元紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟，注冬祭曰烝烝，而献五谷，布帛之功也。】。
六行时节，【增管子，六行时节，君服黑色，味咸味聼徴声治隂气用六数饮于黑后之井，以鳞兽之火防蔵慈厚行薄，纯垣气修通，注水成数六水气行君则顺时节而布政】。
冬，五政【原，管子冬三月以壬癸之日五政，一政曰：论孤独，恤长老，二政曰：善顺隂修神祀赋，爵禄授备位，三政曰：效会计毋山川之蔵，四政曰：捕奸遁，得盗贼者有赏，五政曰：禁迁徙，止流民，圉分异，五政茍时，冬事不过】。
水行御【増管子睹壬子水行御。天子出令，命左右使人内御，御其气足，则而止，其气不足，则渎，盗贼数劋竹箭，伐檀柘，令民出猎，禽兽不择，巨少而杀之，所以贵天地之所闭蔵也，然则羽卵者不叚，毛胎者不，妇不销弃，草木根本美，七十二日而毕】。
后土为李【增，管子后土辩乎北方，故使为李，是故冬者李也，注李狱官也，取使象水平之也，】收五蔵【增管子冬收五蔵最万物所以内作民也，注于四时，事皆偹故人有百倍之功】。
出衣发粟，【原晏子春秋景公之时，雨雪三日而不霁，公被狐白之裘，坐堂侧陛，晏子入见，公曰：怪哉？雨雪三日而不寒，晏子对曰：婴闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，今君不知也，公曰：善！乃令出衣，粟与饥寒】。
徙函谷关，【增汉书武帝纪元鼎三年冬，徙函谷关于新安，以故关为农县】。
作盛唐枞阳歌，【增汉书武帝纪元，封五年冬，行南廵狩，至于盛唐，望祀虞舜于九嶷，登灊天柱山，自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里，薄枞阳而出，作盛唐枞阳之歌，遂北至琅邪，并海，所过礼祠其名山大川，】。
立北畤，【增汉书郊祀志髙祖二年冬，东撃项籍而还入关，问：故秦时上帝祠何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠髙祖曰：吾闻天有五帝，而四，何也？吾知之矣廼待我而具，五也廼立黑帝祠，名曰北畤，】水神司令【原，淮南子北方之极，自九泽穷夏，晦之极北，至令正之谷，有冻寒积氷，雪雹霜霰，漂润羣水之野，颛顼冥之所司者，万二千里，其令曰：申羣禁固闭蔵修障塞缮关梁，禁外徙，断罚刑，杀当罪，闭关闾大搜客，止交逰禁夜乐蚤闭晏开，以塞奸人，已得执之，必固天节已几，刑杀无赦，虽有盛尊之亲，断以法度，毋行水，毋发蔵毋释罪，注元冥水神】。
司空司冬，【原大戴礼，司空司冬，以制度制地事，凖揆山林，规表衍沃，畜水行衰，濯浸以节，四时之事，治地逺近以任民力，以节民食】。
成冬事，【增大戴礼，方冬三月，草木落，庶虞蔵五谷必入于仓，于时有事烝于皇祖，皇考息国老六人，以成冬事】。
固地蔵【原尚书大传，天子以冬命三公谨葢蔵闭闾固封境，以佐冬固地蔵也，】。
遣子入侍，【增后汉书，光武纪建武二十一年冬，鄯善王，车师王等十六国皆遣子入侍奉献，愿请都防，帝以中国初定，未遑外事，廼还其侍子，厚加赏赐，】。
上状流涕，【原后汉书虞诩祖父经为郡，狱吏案法平允，务存寛恕，每冬月上其状，恒流涕随之，尝称曰：东海于公髙为里门而其子定国卒至丞相，吾决狱六十年，虽不及于公，其庶防乎？子孙何必不为九卿邪？故字，诩曰：升卿】。
教民织绩，【原后汉书崔寔出为五原太守，五原土宜麻枲，而俗不知织绩，民冬月无衣，积细草而卧其中，见吏则衣草而出，寔至官，斥卖储峙，为作纺绩织，絍练緼之具以教之，民得以免寒】。
讲五行章句，【增后汉书桓郁注，上谓郁曰：卿经及先师致复文雅，其冬，上亲于辟雍，自讲所制，五行章句，已，复令郁説一篇上谓郁曰：我为孔子卿为子夏起子者，商也】。
修戎讲武，【增魏志杜畿，畿为河东太守，课民畜防牛草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓劝农家家丰实，畿乃曰：民富矣，不可不教也，于是冬月修戎讲武，又开学宫，亲自执经教授，郡中化之】。
郑陂【増魏志郑浑，迁阳平，沛郡二太守，郡界下湿，患水涝，百姓饥乏，浑于萧，相二县界，兴陂遏开稲田，郡人皆以为不便，浑曰：地势洿下，宜溉灌，终有鱼稲经久之利，此丰民之本也，遂躬率吏民，兴立功夫，一冬间皆成，比年大收，顷畆嵗増租入倍常，民頼其利，刻石颂之，号曰郑陂】。
宣武观大阅，【増晋书礼志，武帝咸寜元年，太康四年，六年冬，皆自临宣武观，大阅众军，】绨几【，原西京杂记汉制，天子玉几，冬则加绨锦，其上谓之绨，几以象牙为火笼，笼上皆散，华文后宫，则五色绫文以酒为书，滴取其不氷，以玉为砚，亦取其不氷公侯，皆以竹木为几，冬则以细罽为槖，以凭之不得，加绨锦】。
把烛看事，【增梁书，武帝纪，勤于政务，孜孜无怠，每至冬月，四更竟，即勅把烛看事，执笔触寒，手为皴裂】。
方山埭，【增梁书沈瑀湖熟县方山埭髙峻冬月公私行侣，以为艰难，明帝使瑀行治之，瑀乃开四洪，断行客就作，三日立办，】。
受田簿厯【增唐六典京畿及天下诸县令，若应受之田皆起，十月里正，勘造簿厯，十一月，县令亲自给授，十二月，内毕】。
朝集使考绩【増唐六典，凡天下朝集使皆令都督刺史，及上佐更为之，皆以十月二十五日至于京都，十一月一日，户部引见，讫于尚书省与羣官礼见，然后集于考堂，应考绩之事】。
旧判注拟，【增唐六典，凡注官，皆对靣唱，示若官资未相当，及以为非便者，聼至三注，三注不伏注，至冬检旧判注拟】。
冬教义勇，【增长编，宋仁宗朝，河北，河东，初置义勇，至英宗朝推行其法，渐及陜西，皆以地接胡，有守御之备每嵗冬教一月，民虽以为劳而邉防之计，有不得已】。
祠事，太常【増玉海熙寜，四年冬，诏以诸寺监祠事，隷太常以肃奉神之礼】。
民用
防蓄【原诗，我有防蓄，亦以御冬笺，蓄聚羙菜者以御冬月乏无时也，】。
鱼性定【，增诗序潜，季冬荐鱼疏，冬月既寒，鱼不行，乃性定而肥充，故冬荐之也，天官庖人，注云：鱼，鴈，水涸而性定则，十月已定矣，但十月初定，季冬始肥，取其尤美之，时荐之也】。
冬脉如营，【增内经，帝曰：冬脉如营，何如而营歧伯曰冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合蔵也故其气来沈以故曰营】。
养蔵【原内经冬三月，此谓闭蔵水氷地坼，无扰乎阳早卧晩起必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得去寒就温，无泄皮肤使气亟夺此冬气之应，养蔵之道也，逆之则伤肾】。
稲含水【，增春秋説题辞稲之为言借也，稲冬含水，盛其德也，故稲太隂精含水渐洳，乃能化也，江旁多稲固，其宜也】。
女工【原，汉书食货志冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也，】。
文史足用，【原汉书东方朔，朔上书曰：臣年十三学书，三冬，文史足用，注贫子，冬日乃得学书，言文史之事，足可用也，】。
祭井，【增白虎通冬祭井，井者水之深蔵在地中冬亦水王，万物伏蔵】。
卧束藁中，【原三辅决録孙辰，字允公，家贫不仕，居杜城中，织箕为业，明诗书，为郡功曹，冬月无被，有藁一束，暮卧其中，旦收之】。
祀行【增独断，行冬为太隂盛寒为水祀之于行，在庙门外之西，軷壤厚二尺，广五尺，轮四尺，北面设主于軷上】。
韭蓱韲【原，晋书石崇毎冬得韭，蓱韲王恺，密货崇帐下，问其所以，荅云韭，蓱韲是，韭根杂以麦，苖耳】。
冬祀【增，卢谌祭法，冬祀用雉腊兔，腊又冬祀用甘，用荆饧】。
不寒方【，增抱朴子，或问不寒之道，抱朴子曰：或以立冬之日，服六丙六丁之符，或闭口，行五火之炁千二百遍，则十二月中不寒也，或服太阳酒或服紫石英米漆散，或先服雄丸一雌丸，二亦可堪，一日一夜不寒也，雌丸用雌黄，会青礜石，磁石也，雄九用雄黄，丹砂，石胆也，】。
肥马草【原，南方草木状，南方冬无积，藁濒海郡邑多马，有草叶，梧桐而厚取以秣马，谓之肥马，草马，颇嗜而食，果肥壮矣，】。
冬叶【原，南方草木状冬叶，姜叶也，苞苴物交，广皆用之，南方地，物易腐败，惟冬叶蔵之乃可持久，】莽煌为席，【增拾遗记，岱舆山有草名莽煌，叶圎如荷，去之十歩炙人衣则燋，刈之为席，方冬弥温，以枝相摩，则火出】。
醇和麦，【増拾遗记背明国，在扶桑东，见日出于西方，其国昏昏常暗，有醇和麦为麴，以酿酒一醉，累月食之，凌冬可】。
蒻菹，【增益州记蒻之茎，蜀人于冬月取以舂碎，炙之水淋，一宿为菹】。
采防黄【增水经注黄，水出零阳县西北连巫山，溪出防黄，颇有神异，采常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪水取名焉，】。
采朮，【增名医别録朮以山，白山，茅山者为胜，十一月，十二月采者好，多脂膏而甘，其苗可作饮，甚香羙】种子，【增齐民要术区种法，以子布坑中，以粪覆之，又以土薄散粪上，以足防蹑之，冬月大雪，时连并力推雪于坑上为大堆，至春革生，亦生，茎叶肥茂，异于常者，又法：冬天以子数枚，内热牛粪中冻，即拾聚置之隂地正月地即耕，布之粪土覆之，肥茂早熟】。
蔵雪汁【増齐民要术溲种，可用雪汁，雪汁者，五谷之精也，使稼耐旱，常以冬蔵雪汁器盛，埋于地中，治种如此，则收常倍】。
预知子【增图经本草预知子蔓生，依大木上，叶緑有三角实作房，生青，熟深红色，每房有子五七枚斑褐色，光润如飞蛾，蜀人每贵重之，其根，冬月采之隂干治蛊其功，胜于子也，相取子二枚，缀衣领上，遇有蛊毒，则闻其有声，当预知之，故名】。
蒺藜【增圗经本草，蒺藜，冬月采之，黄白色，郭璞云：布地蔓生，细叶，子有三角，刺人】。
菩萨草【增圗经，本草菩萨草生江浙州郡，凌冬不凋，秋中有花直出，赤子如蒻头，冬月采根，用味苦，主中诸毒，研服之，又诸虫伤，捣汁饮，并傅之】。
桃诸【增名，桃诸蔵桃也诸储也蔵以为储待，给冬月用之也】。
瓠蓄【増名瓠蓄皮，瓠以为脯，蓄积以待冬月时用之也】。
醍醐【增唐本草醍醐酥之精液，好酥一石，有三四升，醍醐在酥中，盛冬不凝】。
服药酒【增，千金方冬三月，宜服药酒一，二杯，立春则止，终身常尔，百病不生】。
石燕【増食疗本草石燕在乳穴石洞中者，冬月采之，堪食】。
暖寒会【原，天遗事，巨豪王元寳毎至冬月，大雪之际，令仆夫自本家坊巷口，扫雪为径路，躬亲立于坊巷，前迎揖宾客，就本家具酒炙，宴乐之为暖寒之会】。
玉枝【増福地记抱犊山，有草名玉枝，冬生花，高五六尺，味颇甘，取其叶末服之，可以不饥】。
山姜【增岭表，録异山姜，茎叶皆姜也，但根不堪食，亦与豆花相似而防小尔，花生叶间，作穗如麦粒，腌藏，入甜糟中，经冬如琥珀色，辛香可爱，用为鲙，无以加矣。】。
花腊【增清异，録酴醿盛开时，置书册中冬间，取以揷髩，盖花腊耳】。
鱼儿酒，【增清异，録裴晋公盛冬尝以鱼儿酒饮客，其法用龙脑凝结刻成，小鱼形状，每用沸，酒一盏，投一鱼，其中】。
黑金社【，增清异，録庐山白鹿洞逰士辐辏，每冬寒醵金市，乌薪为御冬，备号黑金社】。
晓羮寒鲊，【增清异，録呉淑，冬日招客诗云：晓羮沈玉杵寒，鲊叠金绵，杵谓小截山蓣，绵乃黄雀脂膏，】服天门冬【增证，本草列仙云，赤松子服天门冬，齿落更生，细髪复出太原，甘始服天门冬，在人间三百余年，圣化经云：以天门冬茯苓等分，为末，日服方寸七，则不畏寒，大寒时单衣汗出也，】。
无烟柴【，增物类相感志伏中，収松柴斫碎，以黄泥水浸，皮脱晒干，冬月烧之，无烟】。
朝天门市，【增干淳嵗时记都下，自十月以来朝天门，内外竞售，锦装新厯诸般大小门神，桃符钟馗狻猊，虎头及金防缕花春帖旛胜之，为市甚盛，】。
醉鱼【増曲洧旧闻，溱洧之源，出马岭，今在河南府永安界，号玉仙山，歴城东南为溱洧，其水清，有鱼数种，土人不善施网罟，冬积柴水中，为罧以取之以捣泽蓼杂煮，大麦撒深潭中鱼，食之輙死，浮水可俯掇，久之复活，谓之醉，鱼云】。
水坑石【増歙砚説水坑在眉，子坑外临溪，至冬水涸，方能取之，入地大余石，多金花】采，威灵仙【增开寳本草威灵仙出商州，上洛山及华山，并平泽，以不闻水声者为良，生先于众草，方茎，数叶相对，冬月丙丁戊巳日采根用】。
食芦菔，【增五色，线王旻，好劝人食，芦菔根叶云，冬食，功多力甚，飬生之物也，】。
冬【增涌幢小品，白冬瓜一二斗许大，冬月収为菜，又宻饯代果可以御冬，故曰冬瓜，今皆误书曰：东盖因西瓜之对也，】。
韭黄【増本草纲目，北人至冬移根于土窖中，培以马屎，暖则即长，高可尺许，不见风日，其叶黄嫩，谓之韭黄，豪贵皆珍之】。
冬葱【增本草纲目，冬葱即慈葱，或名大官葱，谓其茎柔细而香，可以经冬大官，上供宜之，故有数名，】鲫鱼【增本草纲目埤雅云：鲫鱼旅行，以相即也，故谓之鲫。不食杂物，故能补胃，冬月肉厚子多，其味尤美。】玉面貍，【增本草纲目，南方有玉面貍，专上树木，食百果，冬月极肥，人多糟为珍品，大能醒酒，】鼠须笔，【増本草纲目鼬似貂而大，色黄而赤，其毫与尾可作笔，严冬用之不折，世所谓鼠须栗尾者是也。】。
徳庆果【増本草纲目徳庆果广之徳庆州出之，其树冬荣，子大如杯，炙而食之，味如猪肉，】氷防席【増本草纲目氷防东方朔云：生北荒积氷下，皮毛甚柔，可为席卧之，却寒】。
敲氷纸【増杨慎集张伯玉蓬莱阁诗，敲氷呈好手，织素竞交鸾注，越俗竞夸敲氷纸，剡水清洁山，又多藤楮，以敲氷时制之佳，葢冬水也，】。
芋白【増农政全书，霜后芋子，上芋白擘下，以液浆水煠过防干，冬月炒食，味胜蒲笋】。
木饮【増农政全书，木烂蒸，擂作泥入，与姜作煎饮，用冬月尤美】。
寄鱼【増农政全书，冬月干塘取鱼，寄别池内，或入大桶，速干水，取生泥壅池生泥，只取烂泥，弗取干者，取过泥速栽，荇草放水入鱼，凡小池定在大池之旁，以便冬月寄鱼】。
迎风不冷，【増农政全书，用马牙硝，为细末，唾调涂手及面，则寒月迎风不冷】。
□鱼【増邵武县志樵岚山，一名金莲，峯樵溪之水出焉，溪产鱼曰：□红翼而白鳃，冬月始出，渔人竞取之，】益肾气，【原云笈七籖，治肾当用吹吹为防，吸为补，夫肾者隂之精坎之气，其色黒其象如圆石，其神如白鹿，两头化为玉童，长一尺，出入于肾藏肾者冬之用事，常以十月十一月，十二月，面北平坐鸣金，梁七饮玉泉三吸，元宫之黒气入口九吞之，以补吹之，损以符呦鹿之词，以致玉童之馔，益肾气神和，体安可致长生之道】。
物
螽子冬生【原，春秋，宣公十五年冬，蝝生，注螽子以冬生遇寒而死，故不成螽】。
猾褢【增山海经，尧光之山，有兽焉，其状如人而彘鬛，穴居而冬蛰，其名曰猾褢，其音如斵木，见则县有大繇】。
石水【增内，经三阳独至期在石水注石水者，谓冬月水氷如石之时故云石水也】。
櫾木【增，列子呉楚之国，有大木焉，其名为櫾，碧树而冬生，实丹而味酸，食其皮汁，已偾厥之疾，齐州珍之，渡淮而北，而化为枳焉，】。
桂树冬荣，【原椘辞，嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣】。
鱼柏冬日，【增史记河渠书，天子既临河决，作歌曰：吾山平兮钜野溢，鱼沸鬰兮柏冬日，注柏犹廹也，汉书音义曰：钜野满溢，则众鱼沸鬰而滋长也，廹冬日乃止。】。
荠冬羙【增春秋繁露荠以冬美，冬水气也荠甘味也，乘于水气而美者，甘胜寒也，夏侯湛荠赋寒冬之日，余登乎城，跬步乎北园，见芳荠之时，生被畦畴，而独繁钻，重氷而挺茂，防严霜，以鲜】。
灵草【增后汉书班固灵草冬荣神木丛生】
冬生草，【原説文竹冬生草也，象形，下垂者箁箬也，】。
女贞【增，典术女贞，木者少隂之精冬叶不落，郑氏婚礼谒文賛女贞之树，柯叶冬生寒凉守节险，不能倾】，冬得生葵，【增列仙丁，次都不知何许人，为辽东丁氏作奴，丁氏常使买葵冬得生葵，问何得此葵？云从日南买来】。
篃笋，【增竹谱，篃箭竹一尺，数节亦中作矢，其笋冬生】。
长乐华【增傅休奕，紫花赋序，紫华，一名长乐华，旧生于蜀，其东界特饶，中国竒而种之，余嘉其华，纯耐久，可歴冬而服，故与友生，各为之赋】。
昆仑柰【原拾遗记昆仑山有柰，冬生子碧色，以玉井水洗食之，骨轻柔能腾虚也】。
辟寒金，【原述异记三国时，昆明国贡魏，金鸟鸟，形如雀，吐金屑如粟，至冬，此鸟即畏霜雪，帝乃起温室以防之，名曰辟寒台，故谓吐此金为辟寒金，】。
冬杏【，增述异记，杏园洲在南海中洲中，多杏海上，人云：仙人种杏处洲中，别有冬杏】。
丹水【增水经注丹水，东南歴西岩下，岩下有大泉涌，洪源巨轮，渊深不测，苹藻冬芹，竟川含緑，虽严辰肃月，燕麦暄萋】。
忍冬【原，名医别録忍冬藤生，凌冬不凋，故曰忍冬】。
柽木冬荣，【增江淹柽，颂木贵冬荣，柽实寒色，停黛峰顶，挿翠石侧】。
山橘子【增北户，録山橘子冬熟，有大如土瓜者，次如弹丸者，皮薄下气，普寕多有之，】。
木醴【增建康实，録陈后主祯明二年，初覆舟山及松柏林，冬月出木醴，后主以为甘露之瑞，俗呼为雀】，水耐冬【，增酉阳杂俎水耐冬，此草经冬在水不死，成式于城南村墅池中有之】。
蚁窠甘实，【增酉阳杂俎岭，南有蚁大于秦中，马蚁结窠于甘树，甘实时，常循其上，故甘皮薄而滑往，徃甘实在其窠中，冬深取之，味数倍于常者】。
水底苹，【增酉阳杂俎太原晋祠，冬有水底，苹不死，食之甚美】。
水扎鸟【，增太平御，覧南夷志水扎鸟，出昆明池，冬月遍于水际，】。
冬桃【增曲洧，旧闻宻县有一种冬桃，秋花夏实，八，九月间桃自开其核，堕地而复合，肉生满其中，至冬而熟，味如淇上银桃而加美，亦异也】。
川芎，羮【增益部方物记，芎叶为蘼芜，楚辞，谓江蓠者，根为芎叶落时，可用作羮，蜀少寒，茎叶不萎，今医家最贵，川芎云賛柔叶美根，冬不殒，零采而掇之，可糁于羮】。
长生草【，增益部方物记，长生草山隂蕨地多有之，修茎茸叶，色似桧柏，而泽经冬不凋损，故号长生賛色与柏苒苒，其茎冬不甚黄，故谓长生】。
羞寒花【，增益部方物记，羞寒花，蜀地处处有之，根茎缀花蔽，叶自隠俗曰羞天花，予易为羞，寒花賛冐寒而茂，茎修叶广，附茎作花，叶蔽其上，以其自蔽，若有羞状】。
燖麻【增益部，方物记燖，麻叶能螫人，有花无实，冒冬弗悴，可以祛疾】。
冬青【增，政和本草，冬青，冬月青翠，故名冬青，江东人呼为冻青】。
伏翼服气，【增本草纲目伏翼善服气，故能寿冬月不食】。
得金气，【增本草纲目，免至冬月龁木皮得金气而气内实故味美，至春食草麦，而金气衰，故不美也，】。
禽蛰【增古诗，翩翩堂前，燕冬蔵夏来见本草纲目仓庚，冬月则蔵蛰入田塘中，以泥自裹如卵，至春始出，又杜鹃不能为巢，居他巢生子，冬月则蔵蛰】。
拒冬，【增本草纲目续随子一名拒冬，苏颂曰：叶中出叶，数数相续而生，故名续随子冬月始长，故又名拒冬】。
游冬【増本草纲目苦菜一名，逰冬经歴冬春，故名】。
栁寄生【，增羣芳谱，栁寄生状，冬青亦似紫藤，经冬不凋，冬月望之，杂百树中，荣枯各异，出蜀中，】海梅【増峩眉山志，海梅髙仅三尺，冬月小花，结实如樱桃】。
占验
愆【增，管子冬行秋政，雾，行夏政，雷，行春政烝泄，淮南子冬行春令，泄，行夏令，旱，行秋令雾】，夏秋霖雨，【增管子冬作土功，地蔵则夏多雨，秋霖不止，】。
冬之徳寒【增吕氏春秋冬之徳寒寒不信，其地不刚，地不刚，则冻闭不】。
月行角天门，【增史记，天官书月，行角天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水近三尺，远五尺，注谓月行入角与天门，若十月犯之，当为来年四月成灾，十一月，则主五月也】。
霿淞【增会巩，齐州冬夜诗香，清一榻，氍毹，暖月淡，千门霿淞寒，自注齐寒甚，夜气如雾，凝于木上，旦视如雪，日出飘满阶庭，尤为可爱，齐人谓之霿淞，谚曰：霿淞重霿淞穷，汉置饭瓮，以为丰年之兆】。
麦宜雪【，增种树书，麦最宜雪，谚云：冬无雪，麦不结】。
防霜天【增，农政全书，冬天近晚，忽有老鲤斑，云起渐合，成浓隂者必无雨，名曰防霜天】。
南风作雪，【増农政全书，冬天南风三两日必有雪】。
日行下道【増杂寳蔵经须弥山，有上下道日，于冬时行下道路近行，速照大海水，故短而极寒】。
杂纪
筑郎囿【増左昭公九年冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，】。
如挟纩，【原左，宣公十二年冬，楚子伐萧，遂围萧，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，】。
景公履【原晏子景公为履黄金之綦，饰以银，连以珠，良玉之絇，其长尺，氷月服之，以聼朝晏子朝，公迎之，履重仅能举足，问曰：天寒乎？晏子曰：君奚问天之寒也，古圣人制衣服也，冬轻而暖，夏轻而清，今君之履，氷月服之，是重寒也，履重不节，是过任也，】。
不龟手药【増荘子宋人有善为不龟，手之药者，世世以洴澼絖为事，客闻之，请买其方百金，得之以説呉王越有难呉，王使之将冬与越人水战，大败越人，裂地而封之，】。
叩氷散【増列子郑师文学，琴于师襄，当冬而叩征，以激防賔，阳光炽烈，坚氷立散，】罢凿池役【原，吕氏春秋卫灵公，天寒凿池，宛春谏曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？宛春曰：公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒，今民衣敝不补，履决不组，君则不寒矣，民则寒矣，公曰：善！令罢役，】饮酒益精，眀【原汉书于定国，定国食酒至数石不乱，冬月治请谳，饮酒益精明】。
奏罢不时物，【增汉书，召信臣，大官园种冬生葱，韭菜茹，覆以屋庑，昼夜防蕴火，待温气乃生，信臣以为此皆不时之物，有伤于人，不宜以奉供养，悉奏罢】。
去酒省食，【增汉书杜延年延年，子缓为太常，治诸陵县，每冬月封具狱，日常去酒省食，官属称其有恩】。
灶【原，淮南子贫人，冬则羊裘，解札短褐，不掩形而炀灶口】。
豕膏涂身，【增后汉书东夷挹娄，古肃慎之国也，土气极寒，常为穴居，好养豕食其肉，衣其皮，冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒】。
解徒桎梏，【原后汉书钟离意意，辟大司徒侯覇府，诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行，意遂于道解徒桎梏，恣所欲过，与尅期俱至，无或违者，】。
温室，【增三辅，黄圗温室殿，武帝建冬防之，温暖也】。
寒荷【增洞防记，钓影山去，昭河三万里，有云气，望之如山，影有紫河，万里深十丈，中有寒，荷霜下方香盛，】诵孝经，论语，【增邴原别原，家贫早孤，隣有书原过其旁而泣师曰：童子茍有志，我徒相教，不求资也，于是遂就书一冬之间，诵孝经，论语，自在童龀之中，嶷然有异，及长，金玉其行】。
方冬笋出【原，椘国先贤孟宗母好食笋，宗入林中，哀号，方冬为之出，因以供养，人皆以为孝感所致】。
氷解鲤跃，【原晋书，王祥祥，继母常欲生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，持之而归乡里惊叹，以为孝感所致焉。】。
泽中堇生，【原晋书刘殷曾祖母王氏，盛冬思堇而不言，食不饱者一旬矣，殷怪而问之，王言其故，殷时年九嵗乃于泽中痛哭声不絶者半日忽若有人云止，止声殷，收泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归，食而不减至时，堇生乃尽】。
梅橘冬实，【原南史王虚之虚之庭中，杨梅树，隆冬三实，墓上橘树一冬再实，时人咸以为孝感所致】。
断囚垂泣，【原会稽典，録盛吉为廷尉，每至冬月罪囚，当断其妻，执烛，吉持丹笔，相向垂泣，】赐冬柰【増曹植谢赐柰表，即夕殿中虎贲宣诏赐臣等冬柰一奁，诏赐使温啖，夜非食时，而赐见及柰以夏熟，今则冬至物以非时为珍，恩以絶口为厚，非臣等所宜荷之】。
冬月扇面，【原晋书周顗，王敦素惮顗，每见顗，輙面热虽复冬月扇面，手不得休】。
武黑殿，【増晋书张骏谦光殿，北曰武，黒殿冬三月居之】。
澣衣披絮，【原晋书吴隠之隠之迁左卫将军，虽居清显，禄赐皆班亲族，冬月无被，尝澣衣乃披絮，勤苦同于贫，庶】。
衣单布，【增晋书公孙鳯鳯，字子鸾，上谷人也，隠于昌黎之九城山谷，冬衣单布寝，土牀弹琴，吟咏陶然自得】。
谢庭咏雪，【增晋书，列女王凝之妻谢氏，字道韫，安西将军奕之女也，聪识有才辩，尝内集，俄而雪骤下，叔父安曰：何所似也？安兄子朗曰：防塩空中，差可拟道韫曰：未若柳絮因风起，安大悦】。
冬袒不寒，【原抱朴子菖蒲石上生一寸，九节以上，紫花者尤善，韩终服之，十三年，身生毛，日视书万言，皆诵之，冬不寒】。
醸酒速成，【原语林羊稚舒，冬日醸酒，令人抱瓮，湏防复易人，速成而味好】。
素莲【増拾遗记周穆王冬，廵大骑之谷，西王母来共玉帐，高防进昆流素莲，素莲者一房百子，凌冬而茂，】献笋，【增竹谱，广志云：魏时汉中大守王图，每冬献笋，俗谓之防笴】。
泉气浮蒸，【原荆州记新阳县惠泽中，有温泉，冬月未至数里，遥望白气浮蒸如烟，上下采映，状若绮疏】。
雨枣【增述异记魏世河内冬雨枣】
无复衣【，增宋书沈道防道防冬月无复衣，戴颙而迎之，爲作衣服，并与钱一万，既还，分身上衣及钱，供诸兄弟子无衣者】。
涌泉愈疾，【增魏书灵征志，高祖兴和元年冬，西兖州济隂郡宛句县濮水南岸有泉涌出，色清味甘，饮者愈疾，】。
马得龙种，【原隋书，吐谷浑青海，周千余里，中有小山，其俗至冬輙放牝马于其上，言得龙种，】襦袴，赐冻者【，增南史梁安成康王秀，天监十三年，为郢州刺史，每冬月常作袴，以赐冻者，】冬李【増南史王僧孺僧孺防聪慧，有馈其父冬，李先以一与之，僧孺不受，曰：大人未见，不容先尝，】葛帔练裙，【原南史任昉，昉有子东里，西华南容，北叟兄弟流离，不能自振，生平旧交莫有收防，西华，冬月着葛帔，练裙，道逢平原刘孝标，然矜之，乃着广絶交论以讥其旧交】。
冬服单薄，【原南史頋协，协少清介，有志操，初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度欲觧襦与之，惮其清严，不敢口，谓人曰：我愿觧身上襦与顾郎顾郎难衣食者，竟不敢以遗之】。
冬生树神光，【原南史滕昙恭门外有冬生树二株，时忽有神光自树而起，俄见佛像及夹侍之仪，容光显著，自门而入，昙恭家人咸共礼拜，久之乃灭，】。
地气冬温【増旧唐书南蛮林邑国，汉日南象林之地，在交州南千余里，地气冬温，不识氷雪，常多雾雨】。
敲氷煮茗，【原开天遗事，逸人王休居太白山下，日与僧道异人往还，每至冬时，取溪氷敲其精，莹者煮建茗，共賔客饮之】。
暖玉鞍，【増开天遗事，岐王有玉鞍一面，每至冬月则用之，虽天气严寒，则此鞍在上坐，如温火之气，】七寳砚鑪【原，开天遗事，内库中有七寳砚鑪一所，曲尽其功，每至冬寒砚冻，置于鑪上，砚氷自消，不劳置火，冬月，帝常用之】。
鳯炭【原，天遗事，杨国忠家以炭屑用，揑塑成双鳯，至冬月，然于炉中，先以白檀木铺于炉底，余灰不可参杂也。】。
冬月致雷【増酉阳杂俎，明皇尝冬月，召山人包超，令致雷声，超对曰：来日及午，有雷，遂令髙力士监之，一夕醮式作法，及明至已矣，曾无纎翳，力士惧之，超曰：将军视南山，当有黑气如盘矣，力士望之，如其言，有顷风起，黑气弥漫，疾雷数声】。
却寒帘【，原杜阳杂编同昌公主堂中设却寒帘，玳瑁斑，有紫色，云却寒之鸟，骨所为也，】旗亭画壁，【増集异记，开元中，诗人王昌龄髙适王之涣齐名，一日，天寒防雪，三诗人共诣旗亭贳酒，小饮，忽有梨园，伶官十数人，登楼防宴，俄有妙妓四辈，寻续而至，旋则奏乐，皆当时之名部也，昌龄等私相约曰：我辈各擅诗名，每不自定其甲乙，今可宻观诸伶所讴，若诗入歌词之多者，则为优矣。俄而一伶拊节而唱，乃曰：寒雨连江，夜入吴平，明送客，椘山孤洛阳，亲友如相问，一片氷心在玉壶，昌龄则引手画壁，曰一絶句寻又一伶，讴曰开箧，泪霑臆见君，前日书夜防何寂寞，犹是子云，居适则引手画壁，曰一絶句寻又一伶，讴曰：奉帚平明金殿，开强将团扇，共徘徊玉顔，不及寒鸦色，犹带昭阳，日影来，昌龄则又引手画壁曰：二絶句之涣，自以得名已久，因谓诸人曰：此辈皆潦倒，乐官所唱，皆巴人下里之词耳，因指诸妓之中，最佳者曰：待此子所唱，如非我诗，即终身不敢与子争衡矣，须臾，次至双鬟，声则曰：黄河逺上白云间一片，孤城万仞山，羌笛，何须怨杨柳春风不度玉门关之涣，即揶揄二子，曰田舎奴我岂妄哉？因大谐笑，诸伶皆起，诣曰：不知诸郎君何此欢噱？昌龄等因话其事，诸伶竞拜曰：俗眼不识神仙，乞降清重，俯就筵席，三子从之，欢醉竟日】。
獞人衣【増南越志，獞人冬编鹅毛杂木叶为衣】。
以水沃面，【增宋史范仲淹仲淹，少有志操，既长，依戚同文学，尽夜不息，冬月惫甚，以水沃面，食不给，至以糜粥继之，人不能堪，仲淹不苦也，】。
解衣裘【増宋史戚同文同文，尚信义宗族闾里贫乏者周给之，冬月多解衣裘与寒者，不积财，不营居室，深为鄊里推服】。
双角蛇【，增清异录：丹阳钟忠，以元嘉冬月晨行，见有蛇长二尺许，文色似青琉璃，头有双角白如玉，感而畜之，自是赀业日登】。
冬蚕成茧，【増太平御覧，唐大厯中太原府清源县人韩景辉，养冬蚕成茧，诏给复终身，】海神移徙，【増春明退朝录欧阳少师言为河北都转运使，冬月按部至沧，景间于野亭，夜半，闻车旂兵马之声，几达旦不絶问宿彼防人，云是海神移徙五，七年间一有之】。
龙门赏雪，【増邵氏闻见前录，谢希深，欧阳永叔官洛阳，时同游嵩山，自颍阳归暮，抵龙门，香山雪作登石楼，望都城各有所懐，忽于烟霭中有防马渡伊水，来者既至，乃钱相遣厨，歌妓至，吏传公言曰：山行良劳，当少留龙门，赏雪府事，简无归也，钱相遇诸公之厚，此】。
撤兽炭，【原国老谈苑，太宗尝冬月，命撤兽炭，左右或启曰：今日苦寒，上曰：天下民困，是寒者众矣，朕何独温？愉哉】。
苏合香酒【増梦溪笔谈王文正太尉气羸多病，真宗面赐药酒一注瓶，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪，文正饮之，大觉安健，因对称谢，上曰：此苏合香酒也，每一斗酒，以苏合香丸一両同煮，极能调五臓却腹中诸疾，每冒寒夙兴，则饮一杯，因各出数榼赐近臣，自此臣庶之家皆仿为之，此方本出广济方，谓之白朮丸，】氷花【增，梦溪笔谈，宋次道春明退朝，録言，天圣中，青州盛冬浓霜，屋瓦皆成，百花之状，又庆厯中集禧观渠中，氷纹皆成花果林木，元丰末，秀州人家屋瓦上氷亦成花，每瓦一枝，正如画家所为折枝，有大花似牡丹，芍药者，细花如海棠，萱草者，皆有枝叶，无毫髪不具，气象生动，虽巧笔不能为之，以纸榻之无异，石刻】春风膏砚【，增物类相感志，冬月令水不氷，以杨花铺砚槽，名文房，春风膏砚】。
车鱼【増东亰梦华録卖生鱼，则用浅抱桶，以栁叶间串清水中，浸或循街出卖，冬月即黄河诸逺防客鱼来，谓之车鱼，每斤不上一百文】。
玻瓈江【增呉船，録眉州城外，即玻瓈江也，冬时水色如此】。
温洛【增法帖刋误，今洛水，冬月不氷，古人谓之温洛下，有礜石取此石，置瓮水中，水亦不氷】摸瘗鹤铭，【增秀水闲居，録瘗鹤铭，润州子江焦山足石岩下，惟冬序水退，始可摸打世，以为王逸少书】。
幸温泉宫。【增雍録温汤在骊山西北，咸亨三年，名温泉宫，天寳六载改为华清宫于骊山，上益治汤井为池台殿，环列山谷，开元间，明皇每嵗十月幸嵗尽乃归】。
五砖入直，【增雍録学士院北防前有花砖道冬中日及五砖为入直之，李程性懒，好晩入常过八砖乃至，众呼为八砖，学士】。
鱼仓【原，五色线青田溪，冬天水热如汤，众鱼归之，名曰鱼仓】。
阳河【增，方舆记要阳河在蓟州西五里，亦名五里河，源出城西，鹅毛台水性暖，遇寒不氷，故曰阳河，】三冬境，【増灯録僧，问：如何是三冬境，能和尚曰：千峯添翠色万树，鎻银花】。
御制，冬日重登，清凉山诗，紫府名山，忆旧踪招提，驻跸认云松隂崖尚有春时雪落日，仍聼下界钟塞逺浑河寒更白林，疎恒岳翠逾重，祝厘交叶人，天庆银牓，新题徧五峯。
晋子夜，冬歌【増白雪停隂冈丹华耀，阳林何必丝与竹，山水有清音，又果欲结金兰，但看松柏林，经霜不堕地嵗寒无异心】。
曹毗咏冬诗，【増绵邈，冬夕永凛厉，寒气升离叶向晨落，长风振条，兴夜静轻响，起天清月辉，澄寒氷盈渠，结素霜竟櫩凝，今载忽已暮，来纪奄复仍】。
唐太宗冬日临昆明池，诗【増石鲸分玉溜，刼烬隠平沙桞影，氷无叶，梅心冻有花寒野，凝朝雾霜天，散夕霞，欢情犹未极，落景遽西斜】。
白居易负，冬日诗【増杲杲冬日出照，我屋南隅，负暄闭目坐，和气生肌肤，初，似饮醇醪，又如蛰者苏外融，百骸畅中，适一念无旷，然忘所在，心与虚空俱】。
朱子冬日诗【増萧索时序，晩已复度髙秋囘涧白波起，通川绛树，稠晨风散清霜，嘉稲卷平畴独懐志士感嵗事幸将休，又清霜染涧树萧索，向严冬宻雨有时集寒，云无定容，波明横濑，出风急逺林空一极，间眺髙旻矗乱峯】。
御定月令辑要卷十七
钦定四库全书
御定月令辑要卷十八
十月令
天道
月卦坤【増易坤上六龙战于野，集解侯果曰坤，十月卦也，干位西北，又当十月隂穷扵亥穷阴薄阳，以战也，干寳曰隂在上六十月之时也，爻终于西，而卦成扵干，干体纯刚，不堪隂盛故曰龙战】，阳月【原，诗曰归曰归，歳亦阳止笺，十月为阳，时坤用事，嫌扵无阳，故以名此月为阳尔雅，十月为阳，疏十月得癸，则曰极阳】。
定中，【原诗定之方中作扵，楚宫集定，北方之宿，营室星也，此星昏而正中夏正，十月也，扵是时，可以营制宫室，故谓之营室，国语营定之中，土功其始，注定谓之营室，谓建亥小雪之中，定星昏正，扵午，土功可以始也，】。
日在尾，【原礼，孟冬之月，日在尾，集说尾宿在寅，析木之次】。
中星【原礼，昏危中，旦七星中，淮南子注危北方，武之宿七星，南方朱鸟之宿】。
律中应钟，【原礼，律中应钟，集说应钟，亥律长四寸二十七分寸之二十，史记律书十月也，律中应钟，应钟者，阳气之应不用事也，淮南子应钟之数四十二，主十月，上生防賔，白虎通，十月，谓之应钟，何钟动也？言万物应阳而动，下蔵也，】。
虹蔵不见【原礼，虹蔵不见四时气蔵伏也隂阳交而成虹，此时隂阳极乎辨故虹伏虹，非有质而曰蔵者亦言其气之下伏尔】。
盛徳在水【原礼，先立冬三日，太史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐】。
闭塞成冬，【原礼天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬】。
时有飬夜【原夏小正时有飬夜飬长也】
织女北向【原夏小正织女正北乡则旦】
南门见【原，夏小正初昏，南门见南门者，星名也，及此再见矣，】。
天道在西北，【増左襄公，十八年十二月，楚师伐郑，晋人闻有楚师，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功注歳在豕韦月又建亥，故曰多在西北，不时谓触，歳月疏豕韦，一名娵訾，当亥之次也。周十二月，夏之十月，其月又建亥，故曰多在西北】。
盈数【增左，郑伯自栎入公，父定叔出奔卫。三年而复之，使以十月八曰良月也，就盈数焉，疏易云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，是数满扵，十也】。
大章【增，史记天官书大渊献歳歳隂在亥星居辰，以十月与角、亢，辰出曰：大章苍苍然，星若跃而隂出旦是谓正平，起师旅，其率必武，其国有徳将有四海，其失次，有应见娄】。
外黑内赤，【增史记，封禅书张苍以为汉乃水徳之始故河决金堤，其符也，年始冬十月，色外黒内赤注十月隂气在外黑阳气，尚伏在地，故内赤】。
招揺指亥【原，淮南子孟冬之月，招揺指亥増晋书乐志十月之辰谓为亥，亥者，劾也，言时隂气劾杀万物也，】。
孟冬【原古诗玉衡指，孟冬，众星何歴歴白露沾野草时节，忽复易増张衡西京赋孟冬作隂寒风肃杀，雨雪飘飖，氷霜惨烈，魏武帝歩出夏门行，孟冬十月，北风裴囘，天气肃清，繁霜霏霏，鹍鸡晨鸣，鸿鴈南飞，蛰鸟潜蔵熊罴窟栖，钱鏄停置，农收积，逆旅整设，以通商贾，幸甚至哉！歌以咏志】。
羣隂毕升【増庾倐氷井赋，孟冬之月羣隂毕升霜雪纷其交沦，流波结而成凌，启南墉之重，隩将却热以蔵氷】。
上冬【原，梁元帝纂要十月孟冬，曰上冬，亦曰畅月】。
乾坤合居【増周易集解干以君之，荀爽曰：谓建亥之月，乾坤合居君臣位得也】。
颛帝厯首【増汉上易解，连山首，艮者八风，始于不周，实居西北之方七宿之次，是为东壁营室，扵辰为亥，扵律为应钟，扵时为立冬，此颛帝之厯以首十月也，】。
小春【增歳时事要十月天时，和暖似春，花木重花，故曰小春，欧阳修词十月，小春梅蘂绽】。
液雨【增歳时事要十月内雨谓之液雨，百虫饮此而蔵蛰俗呼为药水】。
热如六七月【增，岳阳风土记，岳州地极热，十月犹单衣，或揺扇蛙鸣，似夏鸟鸣，似春浓云，疎星震雷暴雨，如中州，六，七月间】。
节序
立冬【增，淮南子霜降，加十五日斗指□，通之维则，立冬，音比南吕，孝经纬霜降后，斗指西北，维为立冬，三礼义宗，十月，立冬为节者，冬，终也，立冬之时，万物终成，因为节名】。
小雪【増准南子立冬，加十五日斗指亥，则小雪，音比无射，三礼义宗，十月，小雪为中者气叙，转寒雨变成雪，故以小雪为中】。
迎冬北郊，【增后汉书祭祀志，立冬之日，迎冬扵北郊祭黒帝元防车旗服饰皆黑，歌元防八佾舞育命之舞】。
迎冬乐，【增皇覧，自秋分数四十六日，则天子迎冬扵北堂，距邦六里，堂高六尺，堂阶六等黒税六乗旗旄尚黑，田车载甲铁鍪，号曰助天诛，唱之以羽，舞之以干戈，此迎冬之乐也，】。
干王【增，京房易占立冬，干王不周，风用事，人君当兴邉兵，治城郭行刑，断狱讼，缮宫殿周易集解战乎？干崔憬曰：立冬则干王而隂阳相薄】。
析木之次，【増月令章句，自尾四度至斗六度，谓之析木之次，立冬，小雪居之，燕之分野，】乐用柷敔，【増乐纬干主立冬，乐用柷敔，】。
读时令【増南史齐武帝纪，永明六年冬十月庚申，立冬，初临太极殿，读时令】。
亥日祀【増唐书礼乐志，立冬后亥日祀司中，司命，司人，司禄】。
寒冰【増周易集解干为寒，为冰，崔憬曰：干主立冬，已后冬至已前，故为寒为冰也，】。
赐披袄，【原中华古今注，汉文帝以立冬日赐宫侍承恩者，及百官披袄子，多以五色绣罗为之，或以锦为之始，有其名】。
温防【原中华古今注大帽子本，岩叟野服也，至魏文帝诏百官常以立冬日贵贱，通戴谓之温帽，】千重袜，【増清异录唐制，立冬日进千重袜，其法以罗帛十余层，锦夹络之】。
三素云【増云笈七籖，立冬清旦，西南望有绿，紫青云者，是上清真人帝君，皇祖三素云也，】定僊箓，【増云笈七籖，立冬之日日中时，阳台真人，会诸僊官玉女定新得道始入，僊箓之人，】风信【増田家杂占，立冬前后起西北风，谓之立冬信】。
雷阳腊祭【増通考雷阳人，以立冬后，己酉日为腊，先祭其先后，宴亲故】。
夏侯湛苦寒，謡【増惟立冬之初，夜天惨懔，以降寒霜皑皑，以被庭冰溏，頺扵井榦草摵摵，以疎叶木萧萧，以零残松陨叶，扵翠条竹摧柯，扵绿竿】。
徐和萧郎中小雪日诗【増征西府里日西斜，独试新炉，自煮茶篱菊，尽来低覆水，塞鸿飞去，远连霞寂寥，小雪闲中过，斑驳轻霜，髩上加筭，得流年无奈处，莫将诗句，祝苍华】。
张登小雪日戏题绝句，【増甲子徒推小雪天刺，梧犹绿槿花，然融和长飬无时歇，却是炎洲，雨露偏】。
日次
初一日
始朝贺，【增史记，始皇纪始皇推终始五徳之以为周得火徳秦代周徳从不胜，方今水徳之始改年，始朝贺皆自十月朔衣服，旄旌节旗皆上黑，更名河曰徳水以为水徳之始】。
行飬老礼，【增后汉书，明帝纪，永平二年十月壬子，幸辟雍，初行飬老礼，诏曰：闲暮春吉辰，初行大射，令月元日，复践辟雍，尊事三老，兄事五更，注东观记曰：十月元日】。
登金路，【增后汉书马融广成颂乗舆乃以十月之阳，朔登扵疏，镂之金路，注阳朔，十月朔也，疏镂，谓雕镂也】。
飨防如元正【増晋书礼仪志，汉以髙帝十月定秦，且为歳首，至武帝虽改用夏正，然毎月朔朝至扵，十月朔，犹常飨防，如元正仪髙适同羣公十月朝宴，李太守宅诗，良牧徴高赏褰帷，问：考槃歳时，当正月甲子，入初寒】。
黍臛【原，荆楚歳时记十月朔日黍臛，俗谓之秦歳首注今北人，此日设麻，羮豆饭，当为其始熟，尝新耳，祢衡别云，十月，朝黄祖在艨艟，上防设黍臛是也，】。
赐几杖，【増通鉴魏文帝黄初二年十月己亥，公卿朝朔旦，并引杨彪，待以客礼，赐延年椐杖，冯几】制，举试诗赋，【増唐六典天寳十三载十月一日，御勤政楼，四科举人问策外，更试诗赋各一道，制举试诗，自此始】。
收租【増宋史食货志，江南，两浙，荆湖，广南，福建土多秔稻，须霜降成实，自十月一日始收租，】给钱，收飬【増宋史食货志，熙寕二年，京师雪寒，诏老防贫疾无依丐者，聼扵四福田院额外给钱收飬，至春稍暖，则止，九年，韩绛言：河东地寒，乞自十月一日起支，至次年二月终止，从之】。
赐时服【増燕翼贻谋，录前代赐时服，惟将相翰林学士至诸军大校而止，建隆三年，太祖皇帝谓宰相曰：时服不赐百官，甚无谓也。宜并赐之，乃以冬十月朔，赐文武常参官时服，自后遂为定制】。
作重九【増苏轼十月初吉，菊始开，乃与客作重九诗，今日我重九，谁谓秋冬交黄花与我期草中，实后雕注海，南气不常有，月即中秋有菊即重阳】。
朝飨陵墓，【増东京梦华录，十月一日，士庶皆出城飨坟，禁中车马，朝陵亦如寒食节，家礼集要韩魏公以十月一日墓祭】。
赐红锦袍【増玉海康定元年十月朔，翰林学士，赐对衣、红锦袍】。
牛接角，【原神隠田家以糯，糍糕安牛角，上谓之牛，接角，仍以桑叶包糕，喂牛以报，一年之力，其日放不收，又送糕扵亲隣，名曰庆牛】。
歳腊【增道经，道家以十月一日为民，歳腊三万六千神，煞其日可谢罪，祈求延年益夀】
杜甫十月一日诗，【原有防非全歇，为冬亦不难，夜郎溪日暖，白帝峡风寒，蒸里如千室焦糖，幸一柈兹辰，南国重旧俗，自相欢】。
王建温泉宫，行【增十月一日，天子来青绳，御路无尘埃宫前，内里汤各别，毎个白玉芙蓉开朝元阁，向山上起城，绕青山龙暖水，夜开金殿，防星河宫女，知更月眀里】。
初二日
幸太清观，【増玉海建隆三年十月二日，丙戌，幸太清观】。
涂渤表贡【増玉海庆厯八年十月二日南蕃，涂渤国遣使奉表贡佛，金骨真珠犀牛角，象齿，】后苑观稻，【增玉海，元丰二年十月二日后苑观稻】。
苏轼，十月二日，初到惠州，诗【増彷佛曽逰岂夣中欣然，鸡犬识新丰，吏民惊怪，坐何事父老相携迎，此翁苏武，岂知还漠北，管寕自欲老辽东，岭南万戸皆春色，会有幽人客寓公，】初三日。
铜仪成，【増唐会要，开元十三年十月三日癸丑，新造铜仪成，置扵武成殿前以示百官】。
奉天书【増山堂考索，宋真宗大中祥符五年十月三日，奉天书扵朝元殿恭谢，上皇大帝，圣祖配位在东，太祖，太宗在西】。
观山居圗，【增玉海，咸平六年十月三日，己未，对辅臣龙圗阁观种放，山居图注，放别业在终南，林泉幽胜，帝命画工圗之】。
龙聚日【，原道经十月三日，四海三元，龙王奏水府曰龙聚日】。
初四日
顺时耀武，【增玉海唐武徳元年十月四日诏杀气方严，宜顺天时，耀威武，可大集诸军，朕将临校阅，】进御笔，【增玉海，元祐六年十月四日，三省进神宗御笔七十五防】。
初五日
奉蔵礼神玉【增，宋仁宗实录，皇祐二年十月五日，诏礼神玉，令少府择寛洁之室，奉蔵】祀土徳【增玉海，太平兴国八年十月五日，祀土徳扵黄帝坛，圭币牢具，如大祠】。
初祖西归，【増灯录师以化缘已毕，法得人，端坐而逝，即后魏孝明帝太和十九年丙辰歳，十月五日也，葬熊耳山起塔，扵定林寺后三歳，魏宋云奉使西域，遇师扵葱岭，见手携只履，翩翩独逝，云问师何往？曰：西天去】。
建生大会，斋【増云笈七籖，十月五日，名建生大会斋三官，考覈功过，依日斋戒，可祈景福，】初六日。
注生籍，【增道经，十月六日，天曹诸司五岳，五帝注生，籍日】。
初七日
干明节，【原宋史礼志，太宗以十月七日为干明节，复改为夀寕节増玉海雍熙四年十月丙申，干明节，羣臣上夀】
初八日
木连理，【增唐防要，贞观十八年十月八日，山南献木连理，交错玲珑，有同罗目一丈之余，并枝者二十余所，司徒长孙无忌曰：自顷嘉祥杂遝，陛下推而不居，遂令史臣阁笔，无以示后，因相率拜贺，帝曰：瑞应之来，朕当苦心劳力，以答天地，何烦致贺】。
白雪歌，【增玉海，显庆三年十月八日，吕才以御制雪诗为白雪歌】。
赏稻，【增玉海，景祐二年十月八日，召近臣后苑，观稼殿赏，稻赐酒三行】。
神僧预座【増法苑珠林宋路昭太后，大明四年，造普贤菩萨乘寳轝白象安扵，中兴禅房，因设讲扵寺，其年十月八日斋毕，解座，会僧二百人，扵时寺宇始搆，帝辇跸临幸，旬必数四，僧徒勤整，禁卫严肃，忽有一僧预扵座，次风貎秀举，阖堂惊瞩，忽不复见，列筵同覩，识其神人矣，】。
初九日
进列象拱极图，【增玉海，至和元年十月九日庚子处州，祥符宫言，道士洞渊，大师李思聪撰集到璇霄，列象拱极，圗几三而进纳，诏思聪特与进妙元先生名号】。
灵芝生，【增玉海，绍兴二十五年十月九日周麟之言，太庙生灵芝九茎连叶，宜制华旗，绘灵芝之形，以章伟绩，奏可】。
韩维湖上，十月九日诗，【增断桥，孤屿，寒光外短，檝轻舟斜照中，未必江湖，能胜此，野棠梨叶赤如枫，】。
初十日
庆成节【增旧唐书文宗纪太和七年十月壬辰，上降诞日，僧徒道士讲论，扵麟徳殿，翼日，宰相路随等奏：诞日斋会，诚资景福，臣伏见开元十七年，张说源乾曜请以诞日为千秋节，内外宴乐，以昌期，颇为得礼，上深然之，宰臣因请十月十日为庆成节，上诞日也，从之，开成二年，又勅庆成节，宜令京兆尹准上已重，阳例扵曲江，会文武大僚】。
天寕节【增，宋史礼志，徽宗以十月十日为天寕节，春渚纪间，谢石成都人，宣和间至京师，以相字言人，祸福无不竒中者名闻九重，上皇因书一朝字，令中贵人持往试之，石见字，以手加额曰朝，字离之，为十月十日，字非此月此日所生之天人，当谁书也？一座尽惊，中贵驰奏，翼日，召至后苑，锡赉甚厚，并与补承信郎，】采决明子【增遵生八，牋决明子主青肓，又疗唇口青色，十月十日采隂干百日可服】。
十一日
观刈稻，【增玉海，天禧二年十月十一日，召近臣扵玉宸殿观刈小香，占城稻，赐宴安福殿，】书赐否泰卦，【增玉海，绍兴五年十月十一日庚戌，右相张浚入见，上亲书周易否泰卦赐之】，太平盛事，【増玉海绍兴二十五年十月十一日，礼部侍郎王珉等言：贑州太平瑞木黎州，甘露，道州连理木，遂寕嘉禾，镇江瑞，南安双莲，严，信州芝草，皆太平盛事，请命有司圗状，制为华旗，从之，】十二日。
逰佛迹院【增志林，绍圣元年十月十二日，与防子过逰白水岩佛迹院浴，扵汤池，热甚其源，殆可熟物，循山而东，少北有悬水，百仞山八九折，折处輙为潭深者，磓石五丈，不得其所止，雪溅雷怒，可喜可畏，水涯有巨人迹数十，所谓佛迹也，暮归倒行，观山烧火甚，俛仰度数，谷至江山月出，撃汰中流，掬防珠璧，到家二鼔复与过饮酒食余甘，煑菜顾影，頺然不复甚寐，书以付过】。
黄云捧月【増玉海嘉祐四年十月十七日，司天言十二日，庙中行礼，月色皎然，有黄云捧月，】奏防称贺，【増玉海熙寕，六年十月十二日，熙河奏防紫宸殿称贺，上解所服白玉帯，赐宰臣】上夀【增东京，梦华录，十月十二日，宰执，亲王宗室百官入内上夀大起居】。
任伯雨述懐诗【増元符庚辰歳，孟冬十二日，任子丞，大宗碌碌奉朝籍，圣主访落初，聼言劳日昃，谏路员有阙，求人恐不及，谁谓方遴选，邂逅首疎，逖诏防忽中授闻命，但夕惕】。
十三日
諡六祖，【增柳宗元曹溪六祖，大鉴禅师碑，扶风公廉问岭南，三年，以佛氏第六祖未有称号疏阃，扵上诏諡，大鉴禅师塔曰：灵照之塔，元和十年十月十三日，下尚书祠部，符到都府，公命部吏告扵，其祠：幢盖钟鼔増山盈谷，万人咸会，若闻神】。
唐代宗生【增，柳氏旧，肃宗呉皇后侍寝不寤，吟呼，若有痛苦，气不属者，肃宗呼之不解，秉烛视之良乆乃寤问之，后以手按其左脇曰妾梦神人长丈余，介金甲操剑，顾谓妾曰：帝命吾与汝为子，自左脇以剑决而入，痛不可忍，今未已也，肃宗騐之扵烛下，刖若有綖，而赤者存焉，遂以十月十三日生，代宗挥麈，前录唐代宗十月十三日，天兴节见令狐绹，集玉海，代宗诞日，于邵降诞颂曰：甲观畵堂，绕枢神光，十月，良月，降生我皇，舜膳以甘，尧樽以酣，诞弥之期，旬而有三，又唐代宗诞辰有庆云见，常衮贺表曰：十月良月逺膺盈数之期，后天奉天，近和下元之厯从风萧索，抱日萦廻色，涵流渚之虹影，杂绕枢之电】。
河复【増苏轼河复诗叙熙寕，十年秋，河决澶渊，注钜野入淮，泗，自澶魏以北皆絶流而济楚，大被其害，彭门城下，水二丈八尺，七十余日，不退，吏民疲于守御，十月十三日，澶州大风，终日既止，而河流一支，已复故道，闻之喜甚，庶防可塞乎？乃作河复诗】。
庆成饮福【増玉海皇祐二年十月，以大飨庆成，十三日赐饮福宴，扵集英殿上举觞属羣臣毕，釂曰：与卿等均受其福，酒九行，罢】。
御制昭君墓诗幷序
匈奴梗化，边陲自周，秦、汉，唐无代，不有顷，朕于春夏亲綂，六师破厄，鲁特噶尔，丹于克鲁，伦河西北，复于秋九月，西巡由张家口出塞，抚察我边鄙，厄鲁特败残之众，降者踵至，其头目来归者，咸与近职，开诚示信，绝无猜疑，冬，十月，十三日至归化城，为我兵屯戍之所城南十余里，土阜突然，为昭君墓，即志所云青冢也，昔有不得志于功名，或身遭迁谪，往往托昭君怨而为诗，以写其抑郁，则在当日之怨，极而悲，又不知何如此冢之，留兹土，适足为汉讥焉，我国家舆图远大，遐迩诸部落，世世臣属，奔走不暇，凡有驱防如臂之使指，甘为仆婢而不辞，恒自缅怀前烈，敢不愼修思永，夫昭君墓，何足咏也？因之，有感于治理，遂成八韵。
南北分天地存亾，见庙谟含悲，辞汉主挥泪赴匈奴，目覩当年，冢心懐四海图葆，旌巡远徼，蕃落効驰驱欲笑。
和亲失还，嫌饵术迂，【汉贾谊防言用五术，以饵匈奴，】开诚示异族，布化越荒途漠漠，龙沙际寥寥，雁塞隅偶吟，因有触意，独与人殊。
十四日
刊正羣书【増唐会要干封元年十月十四日，上以四部羣书，写讹谬，乃诏东台侍郎赵仁本，兼兰台侍郎李懐严兼东台舍人张文瓘等集儒学之士，刊正，然后缮写】。
十五日
下元节【増搜采异闻，录，太平兴国五年十月，下元京城，始张灯，如上元之日，玉海雍熙三年十月庚戌，下元节宴，辅臣扵枢宻使王显第，夜分就赐御制杂言一篇】。
上天源录【増玉海祥符八年十月十五，壬辰，日知制诰盛度上圣祖皇帝天源录五卷，】望祭木叶山，【増辽史礼志歳，十月，五京进纸造小衣甲，枪刀器械万副，十五日，天子与羣臣望祭木叶山，用国字书状，并焚之，谓之达，勒噶喀国语，烧也，】。
校定罪福，【原正一修真防要下元九江水，帝十二河源溪谷大神，旸谷神王水府灵官同，下人间校定罪福】。
苏轼后赤壁赋【原是歳，十月之望，歩自雪堂将归，扵临臯，二客从予，过黄泥之坂，霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答】。
苏轼，十月十五日，观月黄楼诗【増中秋天气未应，殊不用红纱，照坐隅山下，白云横匹素水中，明月卧，浮圗未成，短棹还三峡，已约轻舟泛五湖为问，登临好风，景明年，还忆，使君无】，十六日。
盘古氏生日【増路史荆湖南北，以十月十六日为盘古氏，生日】。
麟见【增，玉海唐髙宗龙朔三年十月十六日，绛州介山麟见】。
茅滩大阅，【增玉海，乾道四年戊子，十月十六日甲辰，幸茅滩，大阅前一日，扵教塲东列幕宿营，皇帝登台，举黄旗，诸军呼拜者三，举白旗，变方阵为避敌之形，举黄旗，变圎阵为自环内固之形，举赤旗，变锐阵；诸军鱼贯斜列，为冲敌之形，举青旗，变直阵，上亲御甲胄，指授方畧欢呼犒赏有加焉，上谓王逵曰：军律整肃，卿之力也。】。
寒婆生日【増农政全书，十月十六日为寒，婆生日晴，主冬暖】。
天仓开【増遵生八牋，十六日，天仓开宜入山修道】。
十七日
观五经圗【増玉海咸平五年十月十七日，幸龙圗阁观五经，圗赐宴】。
建辟雍【増玉海崇寕元年十月十七日戊辰初建，辟雍外圎，内方为屋，一千八百七十二楹，宰臣言：奉诏天下，立学官贡士，仍建外学，扵王国之南，待其歳攷行艺升之，太学増上舍二百人，内舍六百人处上舍，内舍扵太学处外舍，扵外学】。
十八日
逰栖霞寺【增江，总入摄山，栖霞寺诗序，壬寅，年十月十八日，入摄山栖霞寺，登崖极峭，颇畅懐抱】改造斛斗尺，称【増唐防要大厯十一年十月十八日，太府少卿韦光辅奏请改造铜斗斛尺，称等行用】。
阅试武艺，【増玉海熙寕，六年十月十八日，亲阅军校兵士试武艺，赐银有差。上厉精武事，训肄有法，毎旬一御，后殿程能否，而劝沮之，不数月，兵气一新】。
十九日
天祐节【増宋史礼志宁宗以十月十九日为天祐节】。
修洛阳宫室，【増玉海开寳八年十月十九日，将议巡幸，遣王仁珪，李仁祚焦继勲同修洛阳宫室，】嘉禾，曲【増玉海干徳，四年，京兆果州进嘉禾，十月十九日和岘请作嘉禾等曲】。
会经日【増蔵经十月十九五百罗汉会经日】
二十日
月如望夕，【増近异录宋庆元二年十月二十，夜三更后，月初出时，临安，嘉兴两郡人未寝者，皆见其团，圎如望夕，太史奏是为上瑞，其地当十年，大稔】。
配食武成王，【增玉海，政和三年十月二十日，礼部请以南仲召虎，方叔，吉甫尉缭配食武成王庙】二十一日。
名慈宁宫，【增枫小牍，绍兴九年十月二十一日，诏皇太后宫殿名慈寕】。
观指南车，【増玉海皇祐五年十月二十一日御延和殿，召辅臣观指南车】。
二十二日
八关斋，【增支遁八关斋，诗序间与何骠骑期当为合八关斋，以十月二十二日集同，意者在呉县土山下三日，清晨为斋始，道士白衣凡二十四人，清和肃穆，莫不静畅】。
会庆节【増宋史礼志，孝宗以十月二十二日为会节，玉海，孝宗时，陈良祐因会节，摭唐太宗事百二十条，议其当否，日曰会，万年，金鉴录上之】。
宴京畿父老【増玉海皇祐二年十月，以大飨庆成二十二日乙亥，宴京畿父老百五十人，扵锡庆院】。
二十三日
授慧印三昧，经【増明集，梁有广州南海郡人何防以天监十四年十月二十三日采药，扵豫章胡翼山遇一僧，手提书一卷，授规规开视，卷内题名为慧，印三昧经】。
观御书碑，【增玉海，熙寕元年十月二十三日，召辅臣观御书英徳殿碑扵迎阳门】。
二十四日
封祀玉牒，【增宋封祀，玉牒文维，大中祥符元年歳次，戊申，十月戊子朔，二十四日辛亥，有宋嗣天子，臣敢昭告，扵昊天上帝，启运大同，惟宋受命，太祖开阶，功成治定，太宗膺圗，重熙累盛，粤以冲人，丕承列圣，寅恭奉天忧劳，聼政一纪，扵兹四隩来暨，贶殊尤，祯符章示，储庆发祥，清净可致，时和年丰，羣生咸遂，爰荷顾懐，敢忘继志，佥议大封，聿伸昭事，躬陟乔岳，对越上元，率礼祗肃，备物吉蠲，以仁守位，以孝奉先，祈福逮下，侑神昭徳恵绥黎元，懋建皇极，天禄无疆，灵休允廸，万乘其昌，永保纯锡】。
二十五日
送金像【増江总入摄山，栖霞寺诗序，甲辰，年十月二十五日，奉送金像还山，限以时务，不得恣情淹畱，】天符节【増宋史礼志，政和三年，以十月二十五日为天符节】。
二十六日
冬至麦秀【増西域志天竺国以十月二十六日为冬至，冬至则麦秀】。
施菩萨戒，【増江总入摄山，栖霞寺诗序至徳元年癸卯，十月二十六日，又再逰此寺慧布法师施菩萨戒】。
祷雨张龙公【增，东坡诗话元祐六年十月二十六日祷雨，张龙，公会景贶，履常二欧阳子作诗云梦，囘闻剥啄谁乎？赵陈予景贶，拊掌曰：句法甚新，前人未有此法，季黙曰：有之，长官请客，吏请客，目曰主簿，少府，我即此语也。】。
东封礼成，【増玉海皇朝祥符元年十月二十六日，东封礼成，御朝觐坛肆赦，少府监所设金鸡送山下，其竿盘木马，夹耳等物，下经度制置使制造】。
二十七日
广献书路【增玉海，咸平四年十月二十七甲子日诏曰：国家设广内，石渠之宇，访羽陵汲冢之书，广献书之路，毎卷，给千钱三百卷以上，量才录用】。
进易解【増玉海绍兴十五年十月二十七日，刘翔进易解】。
二十八日
周师东行，【原国语，昔武王伐殷，歳在鹑火，月在天驷，日在析木之津注，歳歳星也，鹑火，次名谓武王始发师东行，时殷之，十一月二十八日戊子，扵夏为十月，是时歳星在张十三度，张鹑火也，天驷房星也，谓戊子日月宿房五度津天汉也，析木，次名谓，戊子，日日宿箕七度】。
应灵郡【，增云笈七籖至徳二年十月二十八日，诏曰：江油旧壤境，帯灵山自狩，巴梁屡昭感应，眷兹郡邑，合有増崇可升龙州为都督府，赐号应灵郡】。
二十九日
祠华岳【増唐会要武徳二年十月二十九日甲子，亲祠华岳】。
翠芳亭观稻，【増宋史礼志，咸平四年十月二十九日，诏宗室，近臣诸帅赴玉宸殿，翠芳亭观稻，赐宴，仍以稻分赐之】。
三十日
顔生卜娠，【増北史顔恶头恶头，妙扵易筮，逰州市观卜，有妇人负粟来卜，歴七人皆不中而强索其粟，恶头尤之，卜者曰：君若能中，何不为卜？恶头因筮之，曰：登高临下水，泂泂，惟闻人声，不见形，妇人曰娠，身已七月矣，向井上汲水，忽闻胎声，故卜恶头曰吉，十月三十日，有一男子诣卜者乃惊服曰：是顔生耶？相与具羊酒谢焉，】。
佛照光偈，【增贵耳，录陈习庵名埙，省元父母求子，扵佛照光禅师就上写一偈，末后二句云：诸佛菩提齐着力，只今生个大男儿，此十月三十日书至，十二月三十日习庵，生父母乞名，扵佛照光曰：觉老，余亲见其状，习庵无髭，有则去之，凡有除目，即先梦见住院前身，即一尊宿也，】。
政典
入泽梁【増礼獭祭鱼，然后虞人入泽梁疏，案月令，正月獭祭鱼獭一歳再祭，此獭祭鱼谓十月时】，入山林，【増礼草木零落，然后入山林，疏谓十月时案，月令季秋草木黄落其零落，芟折则在十月也，】堂左个，【原礼，孟冬之月，天子居元堂左个，注元堂左个，北堂西偏也，】。
命太史【原礼，是月也，命太史衅防，占兆审卦，吉凶注周礼，人上春衅，谓建寅之月也，秦以其歳首使太史衅防，与周异矣，】。
始裘【原礼，是月也，天子始裘集说周礼，季秋献功裘，至此月乃衣之也，増唐书李程徳宗季秋出畋，有寒色，顾左右曰：九月犹衫，二月而，不为顺时，朕欲改月谓何？左右称善，程独曰：明皇着月令，十月始裘，不可改】。
谨盖蔵【原礼命，百官谨盖蔵注谓府库囷仓，有财物】。
敛积聚，【原礼命，司徒循行积聚，无有不敛，注谓刍禾薪蒸之属，】。
命工师【原礼，是月也，命工师効功，陈祭器，按度程注，霜降而百工休至，此物皆成也，効功录见百工所作器物也，主扵祭器，祭器尊也。度，谓制大小也程谓器所容也，】。
大饮烝，【原礼，是月也，大饮烝注，十月农功毕，天子与其诸侯羣臣饮酒，扵大学以正齿位，谓之大饮，别之扵，他其礼亡，今天子以燕礼，郡国以乡饮酒礼代之】。
祈来年【原，礼，天子乃祈来年扵，天宗注此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也増山堂考索月令，孟冬祈扵天宗，卢植注云：天宗六宗之神，李郃谓六宗，上不及天，下不及地，旁不及四方，在六合之中，】讲武，【原礼，天子乃命将帅讲武，习射御，角力注为仲冬，将大阅简习之，亦因营室，主武士也，増唐书王綝，武后欲季冬讲武，有司不时办，遂用明年孟春，綝曰：按月令孟冬，天子命将帅讲武，习射御角力，此乃三时务农，一时讲武，安不忘危之道，今孟春讲武以隂政犯阳气，害生之徳愿陛下不违时令，前及孟冬，以顺天道】。
收赋【原礼，是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋注，因盛徳在水收其税】。
大蜡【増礼天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也歳，十二月，合聚万物而索飨之也，注歳，十二月，周之正数，谓建亥之月也】。
正齿位，【原周礼地官党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒，扵序以正齿位，注国索，神而祭祀，谓歳，十二月，大蜡之时，建亥之月也正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农将阙，扵礼至此，农隙而教之，尊长飬老见孝悌之道也，】。
献民数【原，周礼秋官小司防孟冬祀司民，献民数扵王，王拜受之，以国用而进退之，注司民星名谓轩辕，角也，小司防扵祀司民，而献民数，扵王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡，则损増通典古之为理，在周知人数，乃均其事役，周官有比闾族党，乡遂之制，维持其政，纲纪其人，孟冬献民数扵王，王拜受之，其敬之守之，如此其重也，】。
行饮酒礼，【増仪礼乡饮酒之礼注，今郡国十月行此，饮酒之礼，疏周谓之十二月，即夏之十月，】行燕礼，【増仪礼燕礼注，燕扵路寝，相亲昵也，今辟雍，十月行此，燕礼】。
城诸及防【増春秋庄公二十有九年冬十有二月，城诸及防疏，诸君邑防臣邑，言及别君臣之义，】均利器用，【増国语六间，应钟均利器用，俾应复也，注十月曰应钟，坤六三也言隂应阳用事，万物钟聚，百嘉具备，时务均利，百官器用，程度庶品，使皆应其礼，复其常也，】。
火朝觌，【增国语，单襄公假道，扵陈以聘扵楚，臾朝觌矣，道茀不可行也。注火，心星也觌见也，朝见谓夏正，十月，晨见扵辰】。
成梁【原国语，十月，成梁増孟子十二月舆梁成，注周十二月，夏十月可以成舆梁也，】。
繋牛牧马【増王居明堂礼，孟冬之月，命农毕积聚，繋牛牧马】。
麟逰灵畤【增司马相如封禅文，濯濯之麟，逰彼灵畤，孟冬十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝以享祉，】官司马【原，淮南子官司马注，冬间讲武，故官司马】。
秦歳首【原，史记高祖纪至霸上，注以高祖十月至霸上，故因秦以十月为歳首，汉书任敖，汉兴二十余年，天下初定，公卿皆军吏，苍为讣相时，绪正律歴，以高祖十月始至霸上，故因秦时本十月为歳首，不革，推五徳之运以为汉当水徳之时上黒如故，吹律调乐，入之音声，及以比定律令】。
朝献【増汉书高帝纪十一年，诏曰：欲省赋甚，今献未有程，吏或多赋以为献，而诸侯王尤多，民疾之，令诸侯王，通侯常以十月朝献及郡，各以其口数，率人歳六十三钱，以给献费】。
孝文庙乐【増汉书景帝纪元年冬十月，诏曰：盖闻古者祖有功而宗有徳制礼乐各有由，歌者，所以徳也，舞者，所以明功也，高庙酎，奏武徳文始五行之舞，孝庙酎，奏文始，五行之舞，孝文皇帝临天下徳厚侔天地，利泽施四海，靡不获福，明象乎日月，而庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭徳之舞，以明休徳然后祖宗之功徳施扵万世，永永无穷，朕甚嘉之。其与丞相，列侯，中二千石，礼官具礼仪奏】。
除赋加帛，【增汉书武帝纪元封元年，诏曰：朕登封泰山，至扵梁父，然后升防肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年，行所巡至，博，奉高，蛇丘，歴城梁父，民田租逋赋，贷已除，加年七十以上孤寡帛，人二匹，四县无出今年算，赐天下民爵一级，女子百户牛、酒，】。
朝仪【原，汉书叔孙通传汉七年，长乐宫成，诸侯羣臣朝十月，仪，先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑戍卒卫官，设兵张旗志，曰趋，殿下郎中侠陛，陛数百人，功臣列侯，诸将军军吏以次陈西方，东乡，文官丞相以下陈东方，西乡，大行设九賔胪句传，扵是皇帝辇出房，百官执防警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，自诸侯王以下莫不震恐肃敬，至礼毕，尽伏置法酒，诸侍坐殿上，皆伏抑首，以尊卑次起上寿，觞九行，谒者言罢酒，御史执法举不如仪者，輙引去，竟朝置酒，无敢讙哗失礼者，扵是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，注汉时，尚以十月为正月，故行朝歳之礼，史家追书，十月】。
优复元氏，【增后汉书，明帝纪，永平五年冬十月，行幸邺，常山三老言扵，帝曰：上生扵元氏，愿防优复诏曰：丰。沛，济阳受命所由，加恩报徳，适其宜也，今永平之政，百姓怨结，而吏人求复，令人愧笑，重逆此县之拳拳，其复元氏县田租更赋六歳，劳赐县掾吏及门阑走卒】。
行迎气乐，【増后汉书章帝纪建初五年，始行月令迎气乐，注东观记曰：马防上言：圣人作乐，所以宣气致和顺隂阳也臣愚以为可因歳首太蔟之律，奏雅颂之音，以迎和气，时以作乐器费多，遂独行，十月，迎气乐也，】。
改断狱，期【増后汉书陈宠，帝敬纳宠言，毎事务扵寛，厚是后人俗和平，屡有嘉瑞，汉旧事，断狱报重，常尽三冬之月，是时，帝始改用冬初，十月而已，】。
祫祭【增后汉书张纯，祫祭以冬十月冬者，五谷成熟，物备礼成，故合聚饮食也，】。
用椑柿【増范汪祠制孟冬祭用椑柿】
班俸制，【增魏书髙祖纪太和八年，诏曰：俸制已立，宜时班行，其以十月为首，毎季一请扵，是内外百官受禄有差，】。
导人徳义【増北史魏孝文帝纪太和十一年冬十月甲戌，诏曰：孟冬十月，人闲歳隙，宜扵此时，导以徳义可下诸州，党里之内，推贤而长者，教其里人父慈，子孝，兄友弟顺，夫和妻柔，不率长教者，具以名闻，】祭司寒【増唐书礼乐志，孟冬祭司寒】。
选人会省【，增唐书选举志毎歳，五月，颁格扵州县，选人应格，则本属或故任取选解，列其罢免，善恶之状，以十月会扵省过其时者不叙，其以时至者，乃考其功过，同流者五，五为聫，京官五人保之，一人识之，刑家之子，工贾异及假名承伪，隠冒升降者有罚，文书粟错隠幸者驳放之非，隠幸则不】。
三旬会集，【增唐六典军卫武官，选授之制，毎歳孟冬以三旬会其人，去王城五百里，集扵上旬，千里之内，集扵中旬，千里之外，集扵下旬】。
徧祀山川，【增通典，后魏景穆帝立五岳四渎庙，扵桑干水之隂春秋遣有司祭其山川诸神三百二十四所，毎歳，十月，遣祠官诣州镇徧祀】。
熟羌互市，【增白帖，金部格云：敇，松；当，悉，维，翼等州熟羌毎年十月已后即来，彭州互市易，法时差，上佐一人，扵蚕崖关外，依市法至市，塲交易，勿令百姓与往还】。
赐从官【增宋史，真宗纪，大中祥符元年十月甲寅，次太平驿，赐从官辟寒丸，花茸袍】。
给公劵【増燕翼诒谋，录开寳二年十月丁亥，诏西川，山南，荆湖等道所荐举人，并给来往公劵，令枢宻院定例施行，盖自初起程以至还乡，费皆给扵公家】。
合祭羣神，【增山堂考索，后周以十月祭神农，伊耆以下至毛介等神扵，五郊，五方天地星宿四灵，五帝五官，岳镇、下至原隰，各分其方，合祭之】。
立聼讼观【増通鉴纲目，太和三年十月，立聼讼观置律博士】。
赐刑綂【增玉海，端拱二年十月，诏赐宰臣，执政刑綂各一部，诏中外臣僚常读律书】。
乾元厯成【增玉海，太平兴国七年十月己卯，司天冬官正呉，昭素及畱内直苗，守信造成新厯，凡律经二卷记晨昏分一卷，日隂阳经一卷日出入刻一卷昼夜刻分一卷，五更中星一卷共七卷以献，上命卫尉少卿元象宗集本监明律厯者同校定，赐号乾元厯上自制序】。
选人入馆校书，【增玉海，祥符八年十月丙午，命吏部取选人先试判择可者，选学士院试诗，赋：论，命入馆校勘书籍，三年改官】。
祷天雪霁，【増辽史太祖纪，神册四年冬十月丙午，次乌古部，天大风雪，兵不能进，上祷扵天，俄顷而霁】。
刘禹锡洛中初冬拜表有懐上京故人诗【増凤楼南面控三条，拜表郎官，早渡桥，清洛晓光，铺碧簟上阳，霜叶剪红绡省门，簮组初成列，云路鸳鸾，想退朝，寄谢慇勤，九天侣抢榆水，撃各逍遥】。
民用
备寒【原诗，穹窒熏鼠，塞向墐户，穹穷窒塞也，向北出牖也，墐涂也，庶人荜户笺，为此四者以备寒，】获稻为酒，【原诗，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，春酒冻醪也，疏获稻为酒，唯助养老，】纳禾稼，【原诗十月，纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，笺纳内也，治扵而内之，囷仓也，疏十月之终，纳禾稼之所收获者，黍稷重穋，禾麻菽麦之等纳之，扵囷仓之中】。
涤飨酒，【原诗十月，涤朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆笺，十月，民事男女俱毕，无饥寒之忧，国君闲扵政事而飨羣臣増韩维送宁，极还山诗，功十月，毕田家，足幽事】。
日月会龙【原，国语日月，会扵龙土气含收，天明昌作，百嘉备舍，羣神频行，国扵是乎？烝甞家扵是乎？尝祀百姓，夫妇择其令辰，奉其牺牲，敬其齍盛，洁其粪除，慎其采服，禋其酒醴，帅其子姓从其时享，防其宗祝，道其顺辞，以昭祀其先祖，注龙尾也，谓周十二月，夏十月也，日月合辰，扵尾音义，鬭侯反，】草諯大月【原，吕氏春秋草諯大月，陈士元农书音释諯専，二音相责也，草諯义未详。或作端始萌也，大月高注孟冬月也，秦以亥月为歳首，故称大月犹正月一月也，又易卦，阳大隂小尔雅十月为阳，大月即阳月之义】。
孟冬之位，【原诗含神雾唐地处，孟冬之位，得常山，大岳之风，音中羽，其地硗确而收其民，俭而好蓄，此唐尧之所处】。
作脯【増四民月令，十月，作脯以供腊，祀风俗通，俗说大脯也，案太山博县毎歳，十月祠太山，脯濶一尺，长五寸】。
亥日食饼，【増杂五行书，十月亥日食饼，令人无病】。
入学【増齐民要术十月农事毕，令成童，入大学，如正月焉，陆防诗三冬，暂就儒生学千耦，还从父老耕识字，粗堪供赋役，不须辛苦，慕公卿】。
布菜种【増齐民要术十月中，扵墙南日，阳中掐作坑，深四五尺，取杂菜，种别布之，一行菜一行土，去坎一尺，便止】。
酿冬酒【原，齐民要术，十月上辛，命典馈渍麴，酿冬酒】。
栽石榴，【增齐民要术栽石榴法，十月中，以藁裹而纒之，不裹则冻死】。
蜜姜【増齐民要术用，生姜净洗，削治十月，酒糟中蔵之泥头十日，熟，出水洗，内蜜中】。
收蜀芥，芸薹【增齐民要术，十月收芜菁讫，时收蜀芥，芸薹足霜乃収，不足，霜即涩】。
区种茄子，【增齐民要术种茄子法，十月种者，如区种法，推雪着区中，则不须栽】。
区种【増齐民要术冬越瓠子，十月区种，如区种法，冬则推雪着区上为堆，润泽肥好，乃胜春种】。
蘘荷【増齐民要术蘘荷，宜在树隂下种之，十月，终以麦种覆之】。
散葵子【增齐民要术种葵，十月末，地将冻，防子劳之人，足践踏之，乃佳】。
收胡荽【増齐民要术胡荽，十月足霜乃收之，取子者，仍留根间，防令稀，以草覆】。
上时春酒，【增齐民要术造酒法，用黍米麴一斗，杀米一石，米令酒薄，不任事，治麴必使表里四畔，孔内悉皆净削，然后细剉，令如枣栗，曝使极干，一斗麴，用水一斗五升，十月桑落初冻，则収水酿者为上时，春酒】。
槐子【增名医别录。槐子以十月己日，采相连多者，新盆盛，合泥百日，皮烂为水，核如大豆，服之令人脑满髪不白而长生，圗经本草，十月上巳日，取槐子去皮，纳新瓶中，封口二七日，初服一枚，再服二枚，日加一枚，至十日，又从一枚起，终而复始，令人可夜读书】。
遂阳熟，【增名医别录。遂阳木味甘，无毒。主益气，生山中，如白杨叶，三月实，十月熟赤可食，】云实【増名医别录云实，一名云英，主治消渴，生河间川谷，十月采，暴干】。
神仙叶【増圗经本草，桑叶可常服，神仙服食方以四月桑茂盛时采叶，又十月霜后三分，二分已落时，一分在者，名神仙叶，即采取，与前叶同隂干捣末丸散，任服或煎水，代茶饮之】。
里社【原，事物纪原礼杂记曰：子贡观扵蜡子曰：百日之蜡，一日之泽，郑康成谓歳十二月，索神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒劳农而休息之，使之燕乐，是君之泽也，今赛社，则其事尔，今人以歳十月农功毕，里社致酒食，以报田神，因相与饮乐，世谓里社始扵，周人之蜡云，增路史毎歳阳月，盍百种萃万民，蜡戏扵国中，】野蚕成茧，【増玉海唐文宗开成二年十月，陈许奏野蚕自生桑上，三遍成茧，连绵九十里，百姓以为丝绵防绢，又嘉祐五年十月，深州言野蚕成茧，被扵原野】。
女贞实【增，简便方女贞实乆服髪白再黒返老还童，用十月上巳日收隂干用】。
牛蒡脯，【增山家，清供牛蒡，脯孟冬采根，去皮，净洗煮槌，匾压以盐醤，萝姜，椒熟油诸料，研细火焙干，食之如肉脯之味】。
粔籹【増山家清供，杜甫十月一日，有粔籹作人情之句，考楚辞粔籹蜜饵，粔敉乃蜜，麪之干也，十月开炉饼也，】。
无患子【増本草纲目无患子名菩提子，十月采实，煮熟去核，捣和麦，麪作澡药，去垢同扵，肥皂用洗，真珠甚妙】。
夜作【増田家杂占十月，天寒日短，必须夜作，谚云：十月无工，只有梳头，吃饭工】。
鹅毛被【増山堂肆考，邕管溪峒风俗，以十月取鹅之软，毛为被以御寒，故柳宗元峒氓，诗有鹅毛御腊缝，山罽之句】。
木奴着裘，【増岩栖幽事，山中人，十月，以薪草缚柑橘树，上曰：为木奴着裘】。
温养神气，【増遵生八牋，孟冬之月，天地闭藏，水冻地坼，早卧晚起，必天晓，使至温畅无泄大汗，勿犯氷冻雪积，温养神气，无令邪气外入生气在酉，坐卧，宜向西方】。
杜甫孟冬诗，【原殊俗，还多事，方冬变所为破，柑霜落爪，尝稻雪翻匙，巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随，终然减滩，瀬暂喜息蛟螭】。
赵孟頫，十月耕，诗【増孟冬农事毕，粟既已藏弥望，四野空，藁秸亦在场，朝廷政方理庶事，和阴阳，所以频歳登不忧旱，与蝗置酒宴乡里，尊老列上行，肴羞不厌，多炰羔，复烹羊纵饮，穷日夕为乐，殊未央祷天祝圣人，万年长寿康】。
赵孟頫，十月，织诗【増丰年禾黍，登农心稍逸乐，小儿渐长大，终歳荷鉏，镢目不识一字，毎念心作恶，东邻方迎师，收拾令上，学后月日，南至相贺，因旧俗为女，裁新衣，修短巧量度，龟手事塞向，庶御北风，虐人生眞，可叹至老，常力作】。
物候
陨萚【原诗，十月陨萚，陨坠，萚落也，疏十月木叶皆陨落也，】。
蟋蟀【原诗，十月蟋蟀，入我牀下，疏虫既近人大寒，将至】。
冰冻【原礼水始冰地始冻】
雉为蜃，【原礼，雉入大水为蜃，注大水，淮也，大蛤曰蜃】。
黒鸟浴【原，夏小正黑，鸟浴黑鸟，乌也，浴者飞，乍高乍下也，】。
豺祭兽【原，夏小正豺祭兽善，其祭而后食之也，礼豺祭兽疏，按月令，九月，豺乃祭兽，夏小正，十月，豺祭兽则是九月末十月之初，豺祭兽之后，百姓可以田猎】。
人气在心，【原素问十月隂气始氷地气始闭，人气在心】。
香草生【增，史记司马相如揭车衡兰，槀本射干注，郭璞曰：揭车，一名乞舆，槀本射干，十月生皆香草，】树檀【，增淮南子，十月，其树檀注檀隂木】。
东墙熟，【增后汉书乌桓其土地，宜穄及东墙，东墙似蓬草，实如穄子，至十月而熟】。
枳柜，【增齐民要术，广志曰：枳柜，叶似蒲柳，子似珊瑚，其味如蜜，十月熟树干者，美出南方，邳，郯，大如指，】龙蛇蛰【増周易集解龙蛇之蛰，以存身也；虞翻曰：龙潜而蛇蔵隂初防为蛇阳息，初，震为龙，十月坤成，十一月复生，垢防在下，龙蛇俱蛰，初，坤为身，故龙蛇之蛰，以存身】。
放鹰【增白居易放鹰诗，十月，鹰出笼草枯，雉免肥下韝，随指顾百，掷无一遗，鹰翅疾如风，鹰爪利如锥，本为鸟所设，今为人所资】。
取蠏【增，唐彦谦蠏诗湖田，十月，清霜堕晩稻初香蠏如虎扳，拖取赛，多篾篓挑将水边，货】梅花，【增卢僎，十月梅花诗巴乡气，与华别，年年十月，梅花上苑，今应雪作花，宁知此地花为雪，樊晃，南中感懐诗南路蹉跎客，未囘常嗟物，暗相催，四时不变，江头草十月，先开岭上，梅僧善住，诗清霜，欲重小春，天杨柳萧疎，帯晚烟无奈东，皇苦多事，又春信，到梅边】。
蒴藋，子【增本草衍义，蒴藋，花白，子初青如绿豆颗，十月方熟，红】。
贝母【増本草纲目贝母生晋地，十月采根，暴干诗云：言采其。即此一作防，谓根状如防也，】鼠穴，榛实【増昌平山水记黄花镇有鼠色，如鼦而毛浅，初冬掇榛实，贮穴中为岐洞贮之，多至二三斗，美好倍，扵人所收者，土人毎掘取之】。
十月，牡丹【増枫小牍，淳化三年冬十月，太平兴国寺牡丹红紫，盛开帝京，景物畧右安门外，南十里草桥，北土近泉，宜花居人以种花为业，冬则温火暄之，十月中旬，牡丹已进御矣，】。
白居易早冬诗【増十月江南天气好可怜冬，景似春华，霜轻未杀，萋萋草日暖，初，干漠漠沙老，柘叶黄如嫩，树寒樱枝，白是狂花，此时却羡闲人，醉五马，无由入酒家】。
占验
愆【原礼，孟冬在春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡，注寅之气，乘之也，又行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，注已之气，乘之也，又行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削，注申之气，乘之也，】霜不杀草，【增春秋，僖公三十有三年十有二月，霣霜不杀草，李梅实，公羊何以书？不时也，注周之，十二月，夏之十月也，】。
尾伏火中，【原左，僖公五年八月甲午，晋侯围上阳，问：扵卜偃曰：吾其济乎？对曰：克之，公曰：何时，对曰：童謡云，丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂，鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其奔，其九月十月之交乎？丙子旦，日在尾，月在防，鹑火中，必是时也，冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师，注龙尾，尾星也，日月之防，曰辰日在尾，故尾星伏不见鹑，鹑火星，天防说星交，晦朔交会，是夜，日月合朔扵尾，月行疾，故至旦而过在策，周十二月，夏之十月】。
不当见【増公羊注，者与隂杀俱蔵周十二月，夏之十月不当见，故为异】。
木，火；土，金聚【増北齐书神武纪普泰元年十月，歳星，荧惑，镇星，太白聚扵觜，参色甚明，太史占云：当有王者兴，是时，神武起，扵信都】。
春粜占【増齐民要术，师旷占五谷贵贱法，常以十月朔日占春，粜贵贱，风从东来，春贱逆此者，贵】雾占，【增望气，经十月癸巳，雾赤为兵，青为殃】。
鸟卜【增唐书，西域东女国，巫者以十月诣山中，布糟麦，咒呼羣鸟，俄有鸟来如鸡状，剖视之，有谷者歳丰，否则有灾，名曰鸟卜】。
风雨占【原，肘后神枢十月十五十八十九二十七日，太山府君上天界卯时，后有恶风，如无风即雨，又初八十五二十二日，东岳府君朝玉，帝主有大风】。
冬朝晴雨【，增农政全书，十月，立冬晴则一，冬多晴雨，则一冬多雨，亦多隂寒谚云卖絮婆子防冬朝无风无雨，哭号咷】。
霜占【増农政全书，冬前霜多主来年旱，冬后多晩禾好】。
朔値占，【增家塾，事亲朔日，值立冬主灾异，値小雪有东风春米贱，西风春米贵，其日用斗量米，若缀在斗，来春陡贵，甚验】。
三卯，【増家塾事亲，十月有三卯，籴平，无则贵】。
沫露【原田家五行，月内有雾为沫，露主来年水，大仍相去二百，单五日水至，须看雾着水面，则轻离水面，则重】。
杂纪
祀蚩尤，【增史记五帝纪，蚩尤注蚩尤，冢在东平郡夀张县阚乡城中，高七丈，民常十月祀之，有赤气出，如匹绛帛，名为蚩尤旗】。
未央宫上夀【増汉书髙帝纪九年冬十月，淮南王，梁王，赵王，楚王朝未央宫，置酒前殿，上奉玉巵为太上皇夀】
大风歌，【增汉书髙帝纪十二年冬十月，上还，过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒，发沛中儿得百二十人，教之歌，酒酣上撃，筑自歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！】获白麟，【増汉书武帝纪元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤，获白麟，作白麟之歌，注获白麟，因改元曰：元狩也】。
太守享会【増后汉书郅恽汝南，旧俗太守，十月，享会百里内县皆赍牛酒到府，防饮】夏门，【增李尤雒阳城，十二门铭，夏门値孟位，月在亥隂阳不通蝃蝀，匿彩迎冬，北坛从隂所在】员渊燋石，【增拾遗记，岱舆山有员渊，千里常沸腾，以金石投之，则烂如土矣，孟冬水涸，中有黄烟从地出，起数丈，烟色万变，山人掘之，入数尺，得燋石如炭，灭有碎火，以蒸烛投之，则然而青色，深掘则火转盛，】凤凰集，【增宋书符瑞志，汉宣帝神雀四年十月，凤凰十一集杜陵，光武建武十七年十月，凤凰五，高八九尺，毛羽五采，集颍川郡羣鸟，竝从行列，盖地数顷，畱十七日乃去。安帝延光三年十月壬午，凤凰集京兆新丰西界槐树】。
东明【増梁书东夷高句骊，以十月祭天，大防名曰东明】。
得玉玺，【增前凉录，建兴三年冬十月，兰池长赵婴上言：军士张氷扵青涧水中，得一玉玺，钮光照水外，文曰皇帝行玺，张寔曰：是非人臣所得，畱遣使送扵京师】。
冬初衣葛，【原隋书袁充，年十余，歳其父党至门，时冬初，充尚衣葛衫，客戏充曰：袁郎子絺兮绤兮，凄其以风，充应声荅曰。为絺为绤，服之无斁】。
校猎射鹿，【增旧唐书，太宗纪：贞观四年冬十月十日，校猎扵贵，泉谷十三日校猎，扵鱼龙川自射鹿献，扵大安宫】。
祭神隧，【増唐书髙防国左有大穴，曰神隧毎，十月，王皆自祭】。
得金座像【増法苑珠林宋尼释慧玉，长安人也。行业勤，脩经戒通，备尝南渡，樊郢住江陵，灵收寺，元嘉十四年十月夜，见寺东树有紫光烂，起晖映一林，以告同学，妙光等，而悉弗之见也，二十余日，玉常见焉，后寺主释法将扵树下，营筑禅基，仰首条间，得金座像髙尺许】。
龙食【増法苑珠林唐贞观十八年十月，汾州幷州文水县两界天大雷震，空中云内，落一石下，大如碓，脊高腹，平时西域摩伽陀菩提寺长年，师来到西京，内外博知勅问，答云：是龙食二龙相争，故落下】宫嫔呵笔，【增开天遗事，李白扵便殿，对明皇撰诏诰，时十月，大寒冻笔，莫能书字，帝勅宫嫔十人，侍李白，左右令各执牙笔呵之，遂取而书诏，其受眷如此】。
曹弗兴画龙，【增名画，录曹弗兴之笔，代不复，秘阁之内，一龙而已，呉赤乌元年十月，大帝逰青溪见一赤龙自天而下，凌波而行，遂命弗兴，圗之至，宋文帝时，累月亢旱，祈祷无应，乃取弗兴，画龙置扵水上，应时畜水，成雾经旬，霶霈】。
禾生九穂图【増宋史五行志干徳二年十月，眉州献禾生，九穂图】。
竹筒生枝叶，【増宋史五行志，太平兴国五年十月，龙水县华严寺，旧截竹为筒，引水忽生枝叶，长二丈许，知州姜宣以闻，】。
瑞雪洗疫，【増眞徳秀防敇封慧应大师后记建宁府浦城县，景祐南丰院，故净空禅师，嘉定十五年，汀，邵，剑三州疫者，各以万计，将及县境，时既十月矣，而炎郁不少衰，知县亟诣师祷焉，风雨旋至，瑞雪继之，浃旬之问，疠气如洗】。
献麟【増燕翼贻谋录，太平兴国九年十月，岚州献兽一角，似鹿无斑，角端有肉，性驯善，诏羣臣参验徐滕中正王佑等上奏曰：麟也，宰相宋琪等贺】。
佳得【原，眞腊风土记，真腊毎用中国，十月为正月，是月也，名为佳，得当国宫之前，缚一大棚，下可容千余人，尽挂灯毬，花朶之属，其对岸远离，二十丈地，则以木接续，缚成高棚，如造塔扑竿之状可髙二十余丈，毎夜设三四座，或五六座装，烟火爆杖，扵其上，夜则请国王出观，防放烟火爆杖，如是者半月而后止，】杨公泉【増续夷坚志道士杨谷，字洞微，代州人，隐居华山，晩爱中方卜居之中，方旧无泉，苦扵逺汲防微言，山秀如此，不应无泉，乃斋沐致祷，筮之，得吉徴是时十月庵旁近葵花，荣茂洞微，云扵文草癸为葵，此殆水徴也与众道士，行寻之见，巽隅草树隠隠有微润掘之，果得泉，可供数百指，然东隔絶涧南限羣峯，石壁峻峭，几百歩不可越，乃就壁取石，凿窍嵌之，叠为石梁，甃泉为池，自是中方得水甚易，至今人目为杨公泉，】赏红栀，【增锦绣万花谷，蜀孟防，十月，宴芳林园赏红，栀子花，其花六出，而红清香，如梅】。
嘉禾【增桯，史元祐丁卯，十月，定襄守臣得禾异畆同颖，部使者臣商英作嘉禾篇】。
羲之石砚，【增玉海，太平兴国八年十月己丑，越州献羲之石砚】。
枣汤【増遵生八牋，十月，宜进枣汤其方，取大枣去皮核，扵文武火上翻覆焙香，然后泡作汤服，】逹摩渡江，【增灯录，梁武帝遣使迎请，十月一日，师至金陵，帝问如何是圣谛第一，义师曰：廓然无圣，帝曰：对朕者谁？师曰：不识，帝不领悟，师知机不契，是月十九日，潜江北，十一月二十三日，届扵洛阳，当后魏孝文太和十年也，】。
增明亭牡丹【，增元好问满庭芳，词幷序，正大四年戊子，十月，汴京遇仙楼，酒家杨广道，赵君瑞，皆山后人，其乡僧李菩萨者，狂人也，常就之借宿，毎酒客防从外来，卧具有闲，剰则就之，不然，赤地亦寝，一日，天寒甚，杨怜其羇，穷饮之酒，僧若愧焉，晨起僧持酒，盌出同宿者，闻噀声少焉，僧云：增明亭前牡丹开矣，速往看之，人狂而不信也，已乃果有两花，僧亦去京师观者，塡咽酒垆，为之一空，杨因获利不赀，盖僧以是报杨也，天上殷韩解羁官府，烂游舞榭，歌楼开花，酿酒来看，帝王州，常见牡丹开，候独占断雨，风流仙家，好霜天槁叶，秾艳，破春柔狂僧，谁借手一杯唤起，绿怨红，愁看天香，国艳梅菊，替人羞尽，揭纱笼，防日容光动，玉斚琼舟，都人士女，年年十月，常记遇仙楼】。
鲍照从拜陵，登京岘诗，【增孟冬十月，交杀盛，阴欲终风烈无劲草，寒甚有凋松，军井，氷昼结士马，氊夜重，晨登岘山，首霜雪凝，未通息鞍，循陇上支，剑望云峯，表里观地险，升降究天容，东岳覆如砺，瀛海安足穷】。
沈佺期，辛丑，十月，上幸长安，时扈从出西岳诗，【增西鎭，何穹崇壮哉！信灵造诸岭皆峻秀，中峯特美好，傍见巨掌存，势如石东倒，颇闻首阳去开坼，此河道磅礴压洪源，巍峩载清，昊云泉纷乱瀑，天磴屹横，抱皇明应天游，十月，戒丰镐微末，沗闲从兼得事，苹藻宿心，爱兹山意，欲拾灵草，阴壑已永閟，云窦絶探讨芳月，期再来，廻筞思方浩】。
李峤，十月，奉敎作【增白，藏初送节，元律始迎冬，林枯黄叶尽，水耗绿池，空霜待临庭月，寒，随入牖风，别有欢，娯地歌舞，应丝桐】。
白居易初冬酒熟，诗【増霜繁脆庭柳风利，剪池荷，月色晓弥苦，鸟声寒更多，秋懐乆寥落冬计，又如何一瓮新醅酒，萍浮春水波】。
白居易湓浦，早冬诗【増浔阳孟冬月草木未全衰，祗抵长安，陌凉风八月时，日西湓水曲，独行吟旧诗，蓼花始零落，蒲叶稍离披，但作城中，想何异曲江池】。
李贺，十月乐词【増玉壶银箭稍难，倾釭花夜笑，凝幽明碎霜，斜舞上罗幕，烛龙两行照飞阁，珠帷怨，卧不成眠，金凤刺衣着体寒，长眉对月，鬭弯环】。
御定月令辑要卷十八
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷十九
十一月令
天道
月卦复【原易复亨，出入旡疾朋来无咎，反复其道，七日来复，利有攸徃，本义复阳复生于下也，剥尽则爲纯坤，十月之卦，而阳气已生于下矣，积之逾月，然后一阳之体，始成而来，复故十有一月，其卦爲复】雨润，【増易雨以润之，集解荀爽曰：谓建子之月，含育萌芽也，】。
觱发【原诗一之日，觱发疏，一之日者，周之正月，谓建子之月也，建子之月，纯阴已过阳气初动，物之芽蘖，将生，故以日称之，觱发爲寒风，仲冬之月，待风乃寒】。
改岁【原，诗曰：爲改岁疏，以仲冬阳气始萌，可以爲年之始，故改正朔者，以建子爲正】。
日在斗，【原礼，仲冬之月，日在斗集，説斗在丑星纪之次也，】。
中星【原礼，昏东璧中，旦轸中，淮南子注东璧，北方元武之宿，轸南方朱鸟之宿】。
律中黄钟，【原礼律中黄钟集説黄钟子律长九寸，汉书律历志，黄钟黄者，中之色钟者，种也，阳气施种于黄泉，孳萌，万物爲六气元也，始于子在，十一月，淮南子黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，白虎通十一月律，谓之黄钟，何中和之色，钟者，动也，言阳气动于黄泉之下，动飬万物也，】。
天地之房，【原礼地气沮泄，是谓发天地之房，疏房是人，次舍之处，拥蔽于此之时，天地亦拥蔽万物】。
【不使宣露与房舍相似】
畅月，【原礼，命之曰畅，月疏畅充也，言名此月爲充实之月，当使万物充实，不发动故也。淮南子注，阴气在上，民人空闲，故命曰畅月】。
辜月【原尔雅十一月爲辜】
宣飬德气【増国语夫六，中之色也，故名之曰黄钟，所以宣飬六气九德也。注宣徧也，六气隂阳风雨晦明也，九德，九功之德，十一月，阳伏于下，物始萌于五声，爲宫含元处中，所以徧养六气，九德之本，】辰始于子【増汉书律历志，太极元气，函三爲一极中也。元，始也，行于十二辰，始动于子注，元气始起于子，未分之时，天地人混合爲一，故子数独一也，】。
招摇指子【原，淮南子仲冬之月，招揺指子晋书乐志十一月之辰谓爲子子者，孶也，谓阳气至此更孳生也，】。
纯隂用事【増西京杂记纯隂用事未冬至，前一日】。
阴阳，会遇【増诗纪厯枢阴阳之防，一岁再遇，遇于北方者，以仲冬】。
天统【原，春秋感精符天统者十一月建子，天始施之端也，周以爲正】。
万物滋入【原説文十一月阳气动万物滋入，以爲称】。
隂复阳升【増周易集解侯果曰：十一月，天行至子阴复，而阳升也，】。
色赤【増周易集解坎爲赤，孔颖逹曰：十一月一阳爻生在坎，阳气初生于黄泉，其色赤也，】。
周伯星见，【増宋史天文志，景德三年十一月，周伯星复见在氐，自是常以十一月辰见东方，】大吉【増梦溪笔谈十一月，月建在子曰大吉，予按大吉者，冬至之气小徃大来，君子道长，大人之吉也，故主文武大臣之事】。
五色云见，【増玉海正观，十五年十一月，幽州言五色云见，又祥符二年十一月丙寅，日上有五色云，】嘉雪【増玉海咸平五年十一月壬寅，合祭圜丘，丙午，大雪，上谓吕防正曰：郊祀之际，重阴变晴，今兹成礼，乂获嘉雪】。
陡寒【増性理大全，程子曰：冬至一阳生，却须陡寒，正如欲晓而反暗也】。
节序
至日，闭关【原易，雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方，程传雷在地中，阳始复之时也，阳始生于下，而甚防安静而后能长，先王顺天道，当至日阳之始生，安静以飬之，故闭关使，商旅不得行，人君不省视，四方观复之象，而顺天道也，后汉书章帝纪元和二年冬十一月壬辰，日南至，初闭关梁，白虎通冬至所以休兵不举事，闭关商旅不行，何此日阳气防弱王者承天理物，故率天下静，不复行役，扶助防气，成万物也，】。
一阳生，【原易复卦疏复谓反本静爲动，本冬至一阳生，是阳动用而阴复于静也，增程，阴盛既极，冬至则一阳复生于地中故爲复也】。
天地之心，【増易复其见天地之心乎？本义积阴之下，一阳复生，天地生物之心，几于灭息而至，此乃复可见，邵子冬至诗冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，酒味方淡，大音声，正希此言，如不信，更请问庖羲】。
日短星昴，【原书日短星昴，以正仲冬，传日短，冬至之日，昴白虎之中星，亦以七星并见，以正冬之三节，傅亮诗星昴，殷仲冬短咎，穷南陆】。
迎长至【増礼郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，集説冬至日短，极而渐舒，故云迎长日之至郊，祭者报天之大亊，可祀之以其道，不可主之以其事，故以日爲之主焉，天秉阳日者，众阳之宗，故就阳位，而立郊兆】。
日短至，【原礼，是月也，日短至，阴阳争，诸生荡集説短至短之至也，阴阳争，阴阳争辨之际也，诸生者万物之生，机也，荡者动也，】。
礼神北极，【原周礼，春官，大宗伯以苍璧礼天，注此礼天，以冬至谓天皇大帝在北极者也，】礼天神，【原周礼，春官大司乐：凡乐，圜钟爲宫，黄钟爲角，大蔟爲徴姑洗爲羽靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。汉旧仪，汉法，三岁一祭，于云阳宫，甘泉坛，以冬至日祭天，天神下通典，武德初，定令冬至祀天，圜丘坛于京城明德门外道东二里，以景帝配，五方上帝，天文皆从祀，庾信圜丘降神歌，重阳禋祀，大报天，丙午，封坛肃且圜，孤竹之管，云和，神光未下，风肃然，王城七里，通天台，紫防斜照影徘，连珠合璧，重光来天防暂转，钩陈开】。
葭灰动【増周礼六律，六同疏冬至之节，阳气在地中始生，而上长也，阴气在上而始入于地，其深九寸，乃与阳合而阳长，上通焉，故葭灰未动，黄钟之管九寸，中空，皆阴气也，冬至而阳生，上实于九寸之空，而葭灰动焉】。
日月权舆，【増逸周书惟一月，既南至昏，昴毕见日短，极基践长，防阳动于黄泉，阴惨于万物，是月斗柄，建子始昏，北指阳气，亏草木萌荡，日月俱起于牵牛之初，右回而行，月周天起一次，而与日合。宿，日行月一次，周天歴舍于十有二辰，终则复始，是谓日月，权舆】。
日南远，极【増汉书天文志，冬至至于牵牛，远极故晷长，后汉书律厯志日道发，南去极弥远，其景弥长远，长乃极冬，乃至焉】。
大雪【原，淮南子小雪，加十五日斗指壬，则大雪，音比应钟，三礼义宗，十一月，大雪爲节者，形于小雪爲大雪，时雪转甚，故以大雪名节】。
冬至【原，淮南子大雪，加十五日斗指子，则冬至，音比黄钟，孝经説斗指子爲冬至，至有三义，一者，阴极之至二者，阳气始至，三者日行，南至】。
斗北中绳，【増淮南子日，冬至则斗北中绳，阴气极，阳气萌，故曰冬至爲德】。
水正阴胜【原，淮南子日冬至，则水从之，故十一月水正而阴胜注，水正水王也，】。
万物仰生【増淮南子冬日至则阳乘阴，是以万物仰而生】。
德在室，【増淮南子冬至阴气极，则万物闭藏，蛰虫首穴，故曰德在室】。
羊脱毛【増淮南子日冬至羊脱毛】
初，阳云【原，易通卦验冬至初阳，云出箕，如树木之状，】。
从乐【増易通卦验冬至之始，人主与羣臣左右，从乐五日，天下之众，亦家家从乐，五日爲迎日至之礼，】鼓用马革，【増易通卦验冬至日鼔用马革，圆径八尺一寸，注马坎】。
瑟用槐木【増易通卦验冬至，瑟用槐木，长八尺一寸】。
间音以竽，【増春秋感精符冬至之日，人主使八能之士，吹黄钟之律，间补音以竽】。
日在外衡【増孝经纬日在外衡牵牛之初，冬至之日】。
乐用管【増乐纬坎主冬至乐用管】
履长【増玉烛宝典冬至，律当黄钟，其管最长，故有履，长之贺】。
钻燧改火，【増后汉书礼仪志日冬至，鑚燧改火】。
八能士言事【増后汉书礼仪志八能士，各书板言事，文曰：臣某言，今月若干日，甲乙日冬至，黄钟之音调，君道得孝道，襃商臣，角民徴事羽物各一，板】。
坎音【増白虎通乐记曰：壎坎音也，壎在十一月，壎之爲言勲阳气于黄泉之下，黙蒸而萌】。
阴气推上，【増白虎通冬至阳始起，反大寒，何也？阴气推而上，故大寒】。
荐黍糕，【原四民月令冬至之日，荐黍糕，先荐元防以及祖祢，其进酒肴，及谒贺君，师耆老，一如正旦，】献袜履，【原四民月令，近古妇人常以冬至日献履袜于舅姑，践长至之义也，曹植冬至献，袜履表，伏见旧仪，国家冬至，献履贡袜，所以迎福践长，先臣或爲之颂，臣既玩其嘉藻，愿述朝庆千载，昌期一阳嘉节四方交泰，万彚昭苏，亚岁迎祥，履长纳庆，不胜感节情繋帷幄拜表奉贺，并献纹履，量袜若干，副茅茨之陋，不足以入金门，登玉台也，增酉阳杂爼北朝妇人常以冬至日进，履袜及鞾】。
三极【増月令章句，冬至之爲极者，有三意焉，昼漏极短，去极极远，晷景极长，极者至而还之辞也。】举觞赐子【増晋书列女，周顗母李氏，常冬至置酒，举觞赐三子曰：吾本渡江，托足无所，不谓尔等并贵列吾目前，吾复何忧！嵩起曰：恐不如尊防，伯仁志大而才短，名重而识闇好乗人之弊，此非自全之道，嵩性抗直，亦不容于世，唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳，阿奴，谟小字也。后果如其言，】。
北天气至【増晋书天文志，冬至极低，而天运近南，故日去人远，而斗去人近，北天气至，故氷寒也，】仪亚正岁，【増宋书礼志，魏，晋冬至，日受万国及百寮称贺，因小防其仪，亚于岁旦，干淳岁时记冬至，朝廷大朝防庆贺排当并如元正仪】。
遣囚【増梁书王志，志爲宁朔将军，东阳太守，郡狱有重囚十余人，冬至日，悉遣还家，过节皆返，唯一人失期，狱司以爲言志曰：此自太守事，主者勿忧，明旦，果自诣狱，辞以妇孕，吏民益叹服之，南史席阐文爲东阳太守，在郡有能名，冬至，悉放狱中囚，依期而至，】。
舞歌上寿，【増魏书髙闾冬至髙祖文明太后大飨，羣官髙祖亲舞于太后前，羣臣皆舞，髙祖乃歌仍率羣臣再拜上夀闾进曰：臣闻大夫行孝，行合一家，诸侯行孝，声着一国，天子行孝，德被四海，今陛下圣性自天，敦行孝道，称觞上夀灵应无差，臣等不胜踊，谨上千万岁夀髙祖大悦】。
朝贺读表，【曽唐防要，贞元四年，李泌请冬至朝贺，中书令读诸方表】。
辟寒犀，【原开天遗事，开元二年冬至，交趾国进犀一株，色黄如金，使者请以金盘置于殿中，温温然有暖气袭人，上问其故，使者对曰：此辟寒犀也，】。
冰筯【原，开天遗事，冬至日，大雪，至午雪霁，有晴色，因寒所结檐溜，皆爲冰条妃子，使侍儿敲下二条看玩，帝自晚朝视政回问，妃子曰：所玩何物耶？妃子笑而答曰：妾所玩者，冰筯也，帝谓左右曰：妃子聪慧，比象可爱也，】。
添线【原，唐杂録唐宫中以女功，揆日之长短，冬至后日晷渐长，比常日增一线之功，增元氏掖庭记刺绣亭，冬至则候日于此亭边有一线竿竿下爲缉衮堂，至日，命宫人把刺验一线之功】。
赤豆粥，【増风土记天正日南，黄钟践长，是日，始牙动爲饘粥以飬幼，俗尚以赤豆爲糜，所以象色也；】，诏诸州荐举【増登科记调露元年，诏曰：今年冬至，有事嵩岳，令诸州明掦侧陋，或文武兼资，材堪相，或学艺该博，业标儒首，或藻思宏丽，辞擅文宗，或洞晓音律，识均牙旷，或深明厯数妙同京管者，咸令荐举】。
坎王【増周易集解劳乎坎，崔憬曰：冬至则坎王而万物之所归也，】。
祭宝鼎【増宋史礼志铸九鼎，于中太一宫南爲殿，奉安之曰：九成宫北方曰宝鼎，其色黒祭以冬至，币用皁】。
诏赐御筵，【増宋史礼志，元祐二年十一月冬至，诏赐御筵于吕公着私第，遣中使赐上尊酒，香药果实，缕金花等以御饮器劝酒，遣教坊乐工，给内帑钱赐之，及暮赐烛，宣令继烛，皆异防也】。
斗分，【増梦溪笔谈厯法布歩岁之法，以冬至斗建所抵，至明年冬至，所得辰刻襄杪，谓之斗分，故岁文从歩从戍戍者，斗魁所抵也，】。
天象成文【増曲洧旧闻，厐荘敏公帅延安，日因冬至奉祀家庙斋居中，夜恍惚间，天象成文，云：厐，某后十年作相，以仁佐天子，凡十有三字，驻视乆之方灭公，因自作诗纪其事，云冬至子时阳已生道，随阳，长物将萌，星辰赐告，铭心骨，愿以寛章辅至，平按：实録自厯元年初分，陜西四路，公与韩忠献公范文正公王圣源，三公俱爲帅至，皇祐三年，登庸适十年，天道远矣，而告人谆谆若此】。
冬除【増老学庵笔记，陈师锡家享仪，谓冬至前一日爲冬住，与岁除爲对葢，闽音也，予读太平广记有卢顼云，是夕冬至，除夜乃知唐人冬至前一日，亦谓之除夜，诗唐风日月其除，除音直虑反，则所谓冬住者，冬，除也，陈氏其语而失其字耳，】。
增年【增，陆游冬至诗家贫，轻过节，身老怯増年自注，乡俗谓吃尽至饭，即添一岁】。
黄云扶日，【増玉海开元十六年十一月，日南至御含元殿受朝，太史奏黄云扶日】。
宜盘【増食谱张手美家冬至宜盘】
做节【増干淳岁时记冬至三日之内，店肆皆罢市，垂帘饮博，谓之做节】。
贺冬【増干淳岁时记冬至，都人最重，一阳贺冬，车马皆华，整鲜好，五鼓已填拥于九街，妇女小儿服饰，华徃来如云岳祠，城隍诸庙，炷香者尤甚，】。
百味馄饨，【増干淳岁时记冬至享先以馄饨，有冬馄饨，年饦之谚，贵家求竒一器凡十余色，谓之百味，馄饨】。
岁气起，冬至【増性理大全，临川吴氏曰：杨子建以岁气起冬至者，防契先天，始震终坤之义，子午岁之冬至，起燥金而生，丑中之寒水丑未岁之冬至起寒水而生，丑中之风，木寅申岁起风，木卯酉岁起，君火辰戌岁起，湿土己亥岁起相火，皆肇端于子半，六气相生，循环不穷，又岁气起于子中，尽于子中，故曰冬至子之半，天心无改移，子午之岁，始冬至燥金三十日，然后禅于寒水，以至相火，日各六十者五，而小雪以后，其日三十，复终于燥金丑未之岁，始冬至寒水三十日，然后禅于风木，以至燥金日各六十者五，而小雪以后，其日三十，复终于寒水，寅申以下皆然，如是六十年至千万年，气序相生而无间】。
望拜黒山【増辽史礼志，冬至日，国俗，屠白羊，白马白鴈，各取血和酒，天子望拜黒山黒山在境北，俗谓国人魂魄，其神司之，犹中国之岱宗，云毎岁，是日，五京进纸造人马万余事，祭山而焚之，】。
冬至宴【増岁华纪丽谱，冬至节宴于大慈寺后一日，早宴金绳寺，晚宴大慈寺清献公记云：至前一日太守，领客出北门，石鱼桥，具樽豆观醮，已乃即天长观晚宴，葢文潞公始爲之后复罢】。
一阳巾【増金门岁节，洛阳人家，冬至戴一阳巾】。
肥冬，【原豹隐，纪谈吴门，风俗多重至节，谓曰：肥冬瘦，年互送节物】。
埋雄鹊【増本草纲目，冬至埋雄鹊于圊前，辟时疾温气】。
分冬酒【増嘉定县志，冬至春，粢糕以祀先祖，并以馈遗，更速燕饮，谓之节酒，亦名分冬酒，】小至【増稗史彚编，杜甫有小至诗，小至即冬至也冬至阴极，故曰：小至】。
三素云【増云笈七籖，冬至清旦正东，望有朱碧，黄云者，是太霄玉妃太虚，上真人三素云也，存礼宻柷三见云。辇白日升仙】。
御制长至日祀
天圜丘有述四章
于穆天縡鉴观惟赫播物无私佑于有德
髙皇受命膺符阐绎丕显
太宗廓图登绩眷我
皇考九围是式克享天心立民之极【一章】
洪惟景运，集于眇躬，南谐北燮，君兹万邦，夙夜敬止，恒惕于，毋曰髙髙听卑则聪，毋曰盱盱，视远斯通，罔敢逸豫，昭事必恭，【二章】。
是月仲冬维日长至爰启
泰坛肃将禋祀，济济奉璋，羣工在位，牲玉既陈，籥舞乃备，对越有防，百神攸暨，云旓，华星晢晢，【三章，】乃辨云物，载观载书，乃占丰年多黍多稌，南陆曜采，导我归舆，芸香始生景长，以舒初阳来复相协，攸居垂象，是则奉若不渝，【四章】。
御制途中长至诗，旌门已报黄钟节六琯，葭飞律未残，靉靉占云：书太史玱玱，佩玉忆郊坛，阳升一线宫中日冰合，重渊野外，寒景福。
重闱应有庆晴光捧处是长安
御制冬至回京斋戒，夜坐诗一阳初发，便知天暂别。
慈顔日日悬午夜，斋明湛心志，梦中犹自侍温泉，杜甫小至诗【増天时人事日相催，冬至阳生，春又来，刺绣五纹添弱线，吹葭六琯，动飞灰，岸容待腊，将舒桞山意，冲寒欲放梅，云物不殊，乡国异教儿，且覆掌中杯】。
崔琮长至日，上公献寿，诗【増应律三阳首朝天，万国同斗边看，子月台上，候祥风五夜，钟初晓千门，日正融玉阶，文物盛仙仗，武雄率舞皆羣辟称觞，即上公南山爲圣夀长对未央宫，】韩偓，冬至夜，诗【増中宵忽见动葭灰，料得南枝有早梅，四野，便应枯草，緑九重先觉，冻云开阴冰，莫向河源，塞阳气，今从地底廻不道，惨舒无定分，却忧蚊响，又成雷】。
范成大冬至日，遥想郊烟，庆成口号【増淅淅霜风不满旗，紫黄气，捧朝曦，五更贯索埋，光后万里，钩陈放仗，时留滞，周南无旧事，布宣汉德有新诗，丰年四海，皆温饱，愿把欢心夀玉巵】。
日次
初一日
布治【増周礼天官太宰，正月之吉，始和，布治于邦国，都鄙注正月，周之正月，吉谓朔日，太宰以正月朔日，布王治之事于天下，凡治有故，言始和者，若改造云尔，唐防要周礼，太宰，正月之吉，布政干宝注云：周正建子之月，告朔日也，】。
受敎灋【増周礼地官郷大夫，郷大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，疏言：正月之吉者，谓建子之月，月朔之日】。
读法【増周礼地官州长，州长各掌其州之教，治政令之法，正月之吉，各属其州之民而读法，以攷其德行，道艺而劝之，以紏其过恶而戒之，疏谓建子之月一日也，】。
辰在斗柄，【増国语辰在斗柄，注辰日月之防，斗柄斗前也，谓戊子，后三日，得周正月辛夘朔于殷爲，十二月，夏爲十一月是日月合辰斗，前一度】。
朔旦冬至，【増史记封禅书，齐人公孙卿曰：今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等，卿有札书曰：黄帝得宝鼎宛朐，问于臾区，臾区对曰：黄帝得宝鼎神防，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始，于是黄帝迎日推防，后率二十岁复朔旦冬至，玉海，淳熙二年十一月朔旦冬至，臣僚言：至朔同日，凡十九年，一遇云物，辉华请宣示史馆，又至道二年，吕奉天上言，起商王小甲，七年十二月甲申朔旦冬至，自此后，毎七十六年，得一朔旦冬至，诏令撰爲一书】。
立泰畤，【増汉书武帝纪元鼎五年十一月辛巳朔旦冬至，立泰畤于甘泉，汉书郊祀志十一月辛巳朔旦冬至，昒爽，天子始郊拜泰一，朝朝日，夕夕月则揖，而见泰一如雍郊礼，其赞飨曰：天始以宝鼎神防授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉，而衣上黄，其祠列火满坛，坛旁亨炊具，有司云祠上有光，公卿言皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐享，是夜有美光，及昼，黄气上属天】。
上元甲子【増汉书武帝纪太初元年十一月甲子朔旦冬至，祀上帝于明堂，又律历志注太初上元甲子夜半朔旦冬至，时七曜皆防聚斗，牵牛分度夜尽，如合璧连珠，唐书厯志治厯之本，必推上元日月如合璧，五星如聨珠，夜半甲子朔旦冬至，自此七曜散行，不复余分】。
圣主厚祚【増乐恊图徴朔日冬至圣主厚祚】
置牙符【増宋史髙宗纪绍兴五年十一月庚午朔，初置节度使以下金字牙符命都督府掌之，玉海，绍兴五年十一月庚午朔，初置节度使已下，象牙牌，其法自节，正任至横行遥郡，第其官资，书之于牌，御书押字刻金填之，仍合同制造，一留禁中，一降付都督府，相臣主其事，缓急临敌，果有建立竒勲之人量功劳，先给赐以爲执守】。
贡举正衙见【増宋史礼志，建隆二年，礼院凖礼部贡院移，按礼阁新仪云：旧仪无贡举人谒先师之文，开元三十六年，诏诸州贡举人，见讫，就国子监谒先师，官爲开讲，质问疑义，所司设食，昭文，崇文两馆学士及监内诸举人亦凖此自后，诸州府贡举人，十一月朔日正衙见讫，择日谒先师，遂爲常礼】。
谒文宣王庙，【増宋史礼志，真宗祥符元年，封泰山，诏以十一月一日幸曲阜，备礼谒文宣王庙，内外设黄麾仗，孔氏宗属并陪位，帝服鞾袍，行酌献礼，又幸叔梁纥堂，命官分奠七十二弟子，先儒洎叔梁纥顔氏，初，有司定议肃揖，帝特展拜，以表严师崇儒之意，亲制赞，刻石庙中】。
颁政【増宋史礼志，政和七年十一月一日，上御明堂，南面以朝百辟，退坐于平朔颁政，其礼，百官常服立明堂下，乘舆自内殿出，负斧扆坐明堂，大晟乐作，百官朝于堂下，大臣升阶进呈，所颁布时令，左右丞一员，跪请付外施行，宰相承制可之，左右丞乃下授颁政官，颁政官受而读之，讫出閤门奏礼毕，帝降坐，百官乃退，自是以爲常】。
校定説文【増玉海雍熙三年十一月朔，右散骑常侍徐等献新校定説文三十卷十五卷毎卷分上下，以正副本，及羣臣家藏者，详考是非，补正缺漏，有正体而时俗讹变者，具于注中违戾六书者，序列于后，诸儒笺释可取者亦附益，等亦加训释，时未有反切，后人附益，互有异同，今并以孙愐唐韵音切爲定，诏付史馆，摹板颁行】。
百官次对，【増玉海待制候对，唐制也，毎正衙待制官两员，正衙退，后又令六品以下于延英候对，皆所以备顾问，其后毎入閤，即有待制，次对官，后唐天成中废，淳化二年十一月一日，诏复百官次对，毎起居日，常参官两人，次对閤门，受其章】。
拜孔林【増玉海祥符元年十一月一日幸曲阜县，谒文宣王庙，礼毕，于殿西序，召见，孔氏子孙抚谕，问：宣尼坟陇，所在令子孙，前至孔林，以林木拥道，降舆乘马至墓，设奠再拜，退坐北序，与从臣阅碑版，诏追諡曰元圣，文宣王】。
封周公【増玉海祥符元年十一月戊午朔，封周公，文宪王建庙，曲阜长吏，春秋祭之】。
加諡太公【増玉海祥符元年十一月戊午朔，加諡太公曰：昭烈武成王，令青州立庙，春秋致祭，】聚星堂，赋雪【増蘓轼聚星，堂雪诗序，元祐六年十一月一日祷雨，张龙公得小雪与客防饮，聚星堂，忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，禁体物语于艰难，中特出竒丽尔来四十余年，莫有继者，仆以老门生继公，后虽不足，追配先生，而宾客之美，殆不减，当时公之二子，又适在郡，故辄举前，令各赋一篇，窻前暗响，呜枯叶龙，公试手行初雪暎，空先集疑有无，作态斜飞，正愁絶众賔起舞，风竹乱，老守先醉，霜松折，恨无翠防，防横斜祗有防灯照明灭，归来尚喜，更鼓永晨起，不待铃索掣未嫌，长夜作衣，棱却怕，初，阳生眼缬，欲浮大白追余赏，幸有回飚，惊落屑糢糊，桧顶独多时歴乱瓦沟裁一瞥，汝南先贤有故事，醉翁诗话，谁续説当时号令君听取白，战不许，持寸铁】。
端首【増性理大全，潜室陈氏曰：日月运转于天，如人之行歩，故推厯谓之歩厯歩厯之始谓之上元，必以日月，全数爲始于前，更无余分，以此日爲端首，即十一月甲子夜半朔旦冬至也，故言履端于始也，】人户推收【増金史食货志，泰和五年，签南京按察司事李革言，近制令人户推收物力，置簿标题，至通推时止増新强销旧弱，庻得其实，今有司奉行灭裂，恐临时冗并，卒难详审，可定期限以督之，遂令自今年十一月一日，令人户告诣推收标附，至次年二月一日毕，违期不言者，坐罪】。
权德舆朔旦冬至，摄职南郊，诗【増大明，南至应天正朔旦圜丘乐九成，文轨尽同，尧歴象斋祠沗备，汉公卿星辰列位，祥光满，金石交音，晓奏清更有观台称贺处，黄云捧日瑞升平，】苏轼直玉堂，十一月一日鏁院，是日苦寒，诏赐官烛法酒，书呈同院诗，【原微霰，疎疎防玉堂词头夜下，衣忙分光御，烛星辰烂，拜赐宫壶，雨露香醉眼，有花书字，大老人无睡，漏声长，何时却逐桑榆暖，社酒寒灯，乐未央】。
初二日
郡，县主见舅姑【増唐防要建中元年十一月二日，礼仪使顔真卿等奏：郡，县主见舅姑，请于礼防院过事，明日早执笲，盛以枣栗，腵脩奠于舅姑，席前赴光顺门谢防，驸马，加以璋郡主壻，加以璧以代用焉，】献圣德诗【増玉海绍兴二十一年十一月二日程，端厚献圣德诗，除直徽猷阁】。
赐飞白书【増玉海宝元二年十一月二日己丑，遣内侍就辅臣第赐御飞白书各一轴，辅臣张士逊等入谢，奏曰：陛下万几之烦，翰墨不倦，神笔竒奥旷古未有，上曰：朕聼政之暇，无所用心，以此自娱耳，】初三日。
上忠孝图，【増唐防要贞观十三年十一月三日，掦州长史李袭誉撰忠孝图二十卷上之，太宗覧而称善】。
杨正见上升【増太平广记杨正见通义县民杨宠女，舅姑防亲故市鱼，使正见爲脍，正见怜鱼之生，竟不忍杀，既晡，舅姑□责正见惧，窜野径中，见一女冠，具以其由白之女冠，因留止山舍，常使汲涧泉，泉所有一小儿，洁白可爱，正见因抱之，归渐近家，儿已僵矣，视之如草树之根，女冠见而识之，乃茯苓也，命洁甑蒸之防，女冠出山，此夕大风雨，山水溢道阻，十日不归，正见饥甚，闻甑中物香，因窃食之，数日俱尽，女冠归叹曰：此山有人形茯苓，得食之者，白日升天，吾伺之，二十年矣，汝今遇而食之，真得道者也，自后正见容状光彩，常有羣仙降其室，岁余，白日升天，即开元二十一年十一月三日也，】。
上元舞【増玉海上元，舞者髙宗所作也，舞者百八十人，衣画云五色衣，以象元气，其乐有上元，二仪三才，四时，五行，六律，七政，八风，九宫十洲，得一，庆云之曲，大祠享皆用之，至上元三年十一月三日，诏惟圜丘，方泽，太庙乃用，余皆罢】。
观铜浑仪【増玉海祥符三年十一月三日，召辅臣至龙图阁观铜浑仪，其制爲天轮二，一平一侧，各分三百六十一度，又爲黄赤道立管于侧，轮中以测日月星辰，行度皆无差】。
初四日
饰御耒耜，【増玉海雍熙四年十一月四日，礼仪使言：御耒耜二具，并縚并饰以青，准乾元故事，其制如农人所执者不加雕饰，事毕，内中尚收之，载以耕根车】。
幸太学，【増玉海崇宁三年十一月四日甲戌，幸太学，辟雍书手诏赐司业吴絪等学官迁秩，赐章服，两学授官，免举赐帛，】。
初五日
宴来朝，子弟【増宋史礼志，开宝四年十一月五日，江南李煜，吴越钱俶各遣子弟来朝，宴于崇德殿，】。
天应节【増宋史礼志，政和三年十一月五日，以修祀事，天真示见，诏爲天应节】。
阅敎战【増玉海咸平三年十一月五日，上御崇政殿阅捧日，天武右厢第一指挥使教战，前列骑士，歩卒次之，举赤旗，则骑进，青旗则歩进弓弩齐，矢下如雨，复以金鼔节其进退，擢射御超伦者，逓补军职，】甘露歌，【増玉海祥符九年十一月五日，赐玉清昭应宫，甘露歌曰：名神浆称天酒，考祥图兮嘉应之，首降仁夀零未央观旧史兮，太宁之祥】。
东岳奉册【増湘山野録向大资，敏中祥符四年，爲东岳奉册使奏：奉册前十日雨雪日甚，至十一月五日诣本庙奉册忽至，景气晴和，宛若春意，又得兖州状，称据黄现铺人员，夏兴状，今月四日将兵，廵至马岭，见五人各服黄，紫衣执旛，葢兴等恐是册使向前迎接，忽然氛雾渐起，即不见，又得天贶观道士孙守一状，册使诣本殿烧香毕，有皁鹤两只，至殿盘旋，飞翥甚乆词臣各进颂】。
初六日
西域冬至【増齐民要术西域诸国志，天竺，十一月六日爲冬至】。
奏郊享文武舞【増唐防要仪，鳯二年十一月六日，太常少卿韦万石奏：据贞观礼，郊享日文舞奏元和，顺和，永和等乐，舞人着委貌冠，舞执籥翟，武舞奏凯安，舞人着平冕，执干戚，诏録凯安六变法象奏闻，】初七日。
大阅西郊，【増玉海建隆三年十一月七日辛酉，以殿前侍衞诸军及京都兵从驾出元化门，大阅西郊】。
学士撰碑【増玉海开宝。三年十一月七日，诏学士李昉，卢多逊等十三人分撰；岳渎祠及歴代帝王碑】。
赐带简鞍马，【増玉海绍兴二十三年十一月七日讲尚书终篇，赐侍读，侍讲説书修注官，金帯象简鞍马】。
初八日
南郊亲祀，【増旧唐书德宗纪：贞元六年九月己卯，诏：十一月八日，有事南郊，太庙行从官吏将士一切并令自备食物，其诸司先无公厨者，以本司阙职物充，其王府官，度支量给廪物，其仪仗礼物，并仰御史撙节处分，十一月庚午，日南至，上亲祀昊天上帝于郊丘，礼毕还宫，御丹鳯楼宣赦，见禁囚徒减罪一等，立仗将士及诸军兵，赐十八万，叚匹】。
三科察举【増玉海开宝。九年十一月八日庚午，太宗命转运以三科，察举官吏政绩尤异爲上，恪居官次职务，粗治爲中，临事弛慢，所莅无状，爲下岁终以闻，】。
庙飨瑞雪，【増玉海，乾道九年十一月八日太庙行礼，阴云阁雨，既成，谒飨瑞雪，应时】。
初九日
颁行律疏【増唐防要永徽三年，诏：律学未有定疏，宜广召解律，人修义疏，使中书门下监定，参撰律疏，成三十卷，四年十一月九日上之，诏颁行天下，】。
定车服制度【増玉海瑞拱二年十一月九日，诏曰：国家先定车服制度，闻士庻尚有奢僭，于是鞍辔服帯，幞头巾子，并爲条制，复禁泥金，真珠服饰】。
赐御筵香茗，【増玉海绍兴二十三年十一月九日赐讲读官，御筵于秘书省就赐香茗，皆作诗以谢，自是爲故事】。
初十日
华岳祠碑，【増唐会要，开元十二年十一月十日，上幸东都，至华州，命刺史徐知仁与信安王祎勒石于华岳，祠南之莲衢，上亲制文】。
赐诗宠行，【増玉海，天圣九年十一月十日癸未，翰林侍讲学士孙奭知兖州，赐近臣馆阁官饯于瑞圣园，帝作七言诗宠其行，诏近臣皆赋，】。
观酺【増玉海祥符七年十一月十日，御乾元门，观酺者五日，是日，近臣咸与宴，京畿父老于楼下，赐绵袍，茶绢，日有五色晕，庆云见】。
加封四渎【増玉海康定元年十一月十日加封，四渎】。
萼绿华降，【原云笈七籖，蕚绿华者，仙女也，年二十许，上下青衣，顔色絶整以晋穆帝升平三年己未十一月十日夜降于羊，权之家权，字道舆，即简文帝，黄门郎羊欣之祖也，】。
十一日
得土圭【増唐防要调露元年十一月十一日于阳城，周公测景，所得土圭，长丈二尺七寸，】获禽荐享，【増宋史礼志，太宗雍熙二年十一月，诏曰：夫顺时搜狩，礼有旧章，非乐畋游，将荐宗庙，乆隳前制阙孰甚焉？爰遵时令，暂狩近郊，既躬获禽，用以荐爼，其今月十一日畋猎，亲射所获，田禽并付所司，以备太庙，四时荐享，着爲令】。
进十二仙，画【増名画录道士张素卿，性好画，惟画道门尊像，甲寅岁，十一月十一日，值蜀主诞生之辰，安公进素卿所画十二仙真形十二帧，蜀主耽玩，因命翰林学士欧阳炯次第赞之，凡有醮奏于玉局开悬供飬】。
宗子授官，【増玉海熙宁二年十一月十一日，中书宻院议宣祖，太祖，太宗之子皆择其后一人爲宗，世世封公，补环卫以奉祭祀，祖宗袒免亲将军以下，愿世官者，聼应举者，依外官条例，其非袒免亲更不赐名授官，从之】。
枸杞汤【増云笈七籖，凡人常以十一月十一日，取枸杞煮作汤沐浴，令人光泽，不病不老，】十二日。
上三敎珠英【増唐防要大足元年十一月十二日，麟台监张昌宗撰三教珠英一千三百卷成上之。初，圣厯中上以御覧及文思博要等书，聚事多未周备，遂令张昌宗召李峤魏知古等二十六人同撰于旧书，外更加佛，道二教及亲属姓名，方域等部】。
赐韩琦手札【増玉海治平四年十一月十二日，命韩琦判永兴，兼陕府西路经畧安抚使赐手札趣令治装，并封示蔡挺，李肃之所奏事，故事，节度使辞赐窄衣，束帯甲马，上以琦再世宰辅，位处三公特赐对衣、笏头帯鞍辔马，仍令常服引对】。
祭河渎【増玉海祥符元年十一月十二日庚午，将幸澶，先命学士李宗谔祭河渎，辛未，帝幸庙酌奠，以顿丘令爲庙，令命晁回爲碑，丙子，封显圣灵源公】。
立诗赋，式【増玉海元祐二年十一月十二日，诏礼部立诗赋式】。
置大小二学【増玉海崇宁元年十一月十二日，诸王宫置大，小二学増置敎授二员，立考选法，】十三日。
羣书四部录，【増唐防要开元九年十一月十三日，左常侍元行冲上羣书四部录二百卷，藏之内府，凡二千六百五十五部，四万八千一百六十九卷分爲经，史，子，集四部】。
太清楼阅书，【増玉海，天禧二年十一月十三日，诏近臣至太清楼观，太宗御书及圣制，羣书赐宴楼下，上作太清楼，阅书歌诗二首】。
严整仗衞【増玉海元祐七年十一月十三日南郊，蘓轼爲卤簿使导驾，内中红车，争道乱行，轼于车上，草奏，明日，勅有司严整仗衞自皇后以下，皆不复迎谒，中道】。
祥曦殿记注【増玉海，乾道二年十一月十三日壬子起居注，人洪迈，言景祐以来有迩英延义，记注数十年来，稍废不续，臣伏睹今月五日，王曮进读春秋，莒人伐，上曰：春秋无义战，周敦羔，进读三朝寳训论文章之，上曰：文以理爲主陈岩肖奏刑部事，上曰：寛则容奸，急则人无所措手足，凡此数端，皆承学之臣，日夜探讨累数百，语不能尽，而陛下蔽以一言，然记言动之臣不能究宣，乞自今讲读官以日得圣语送修注官，使谨书之，愿仿前制，因今所御殿，赐名祥曦殿，记注从之】。
十四日
侍郎，知武举【増唐防要开元二十六年十一月十四日，敕武贡以求才实，比委郎官未称其事，今后令侍郎知武举】。
讲次秘书总目【増枫窻小牍，政和七年十一月十四日戊戌校书郎，孙觌奏四库书，尚循崇文旧目，顷访求遗书总目之外，凡数百家，几万余卷，请撰次増入总目合爲一卷，诏觌等譔，次名曰秘书总目】延庆节【増玉海十一月十四日，唐懿宗生名延，节广卓异记，按赵氏科名録隐，懿宗朝登庸，太夫人卢氏，在堂除麻之日，三相国并百执事并赴私第，列班陈庆贺之礼，毎朔旦，宪府中集百辟到宅，候起居太夫人及懿皇降诞日，相府与文武两班于慈防寺饭僧，教坊三部大合乐于佛殿，前京兆府构防棚，接东西廊，备相府宅观阅时，隐侍板舆，到寺及丞相率百官于庭，北谢防赐酒毕，乃廻班就棚，通太夫人起居，朝野莫不称庆，】。
辨才咒水，【増西湖志余辨才住天竺，善持咒水饮，病者辄愈，熙宁九年，嘉兴令陶彖，有子得疾，甚异辨才，适至秀州，令闻其名，即驰诣告曰：儿始得疾时，见一女子，自外来，相调笑乆之俱去行，至水濵遗诗曰：生爲木卯，人死，作幽独泉门，长夜开衾帏，待君至，且曰：仲冬之月，二七之间，月盈之夕，车马来迎，今妖期逼矣，未知所处，辨才，因至其家，除地爲坛，取杨枝霑，水洒而咒之，三绕坛而去，是夜，女子与儿举觞爲别作诗云：仲冬二七是良，时江下无縁与子期今日临岐一杯酒，共君千里远相离，遂不复见】。
十五日
唐中宗诞辰【増旧唐书中宗纪中宗皇帝，显庆元年十一月乙丑，生于长安，全唐诗话景龙二年十一月十五日，中宗诞辰内殿，聨句爲栢梁体，又三年十一月十五日，中宗诞辰，长宁公主满月，李峤诗神龙见，象日仙，鳯飬雏年是也，】。
编修兵仗，【増玉海元豊，元年十一月十五日，编修九军兵仗，以河东经畧同提举】。
占城国冬至【原文献通考占城国，其风俗定十一月十五日爲冬至，人皆相贺，州县以土产物帛，献其王】。
复圣庙成，【増元史祭祀志，至顺元年冬十一月望，曲阜兖国复圣公，新庙落成】。
啓福斋【，原云笈七籖三洞奉道科云，十一月十五日爲啓福斋】。
崔曙早发交崖，山还太室，作【増东林气防白寒鸟急髙翔吾亦自兹，去北山归草堂，仲冬正三五日，月遥相望，萧萧，过颍上，昽昽辨少阳川，冰生积雪，野火出枯桑，独徃路难尽，穷阴人易伤，伤此无衣客，如何防雪霜】。
十六日
书御史阙失，【増唐防要天宝四载，十一月十六日敕，御史依旧置黄卷书阙失，每岁委知杂御史，长官比能否，送中书门下，改转日褒贬】。
郊用甲子，【原春明退朝，録宋太祖建隆四年，南郊，改元干德，是岁十一月二十九日冬至，而郊礼在十六日，何也？乃检日厯其赦制云，律且恊于黄钟，日正临于甲子，乃避晦而用，十六日甲子郊也，及修实録以此两句太质而削去之，遂失其义，増避暑録话，艺祖四年，郊日至在晦，先无知之者，至期，窦俨始上间不得已，乃用十六日甲子，非日至而郊，惟此一举】。
宴占城使【増玉海绍兴二十五年十一月十六日赐占城使宴享于懐远驿】。
晚讲坐讲，【増玉海，嘉定二年十一月十六日侍读，章颖等言：前此未有晚讲坐讲，自陛下始行之，书之国史爲法来世，按讲官十员，两日一次五人，上讲早二，晚三早讲，殿上晚小衫坐讲】。
十七日
无鞭背【増唐防要贞观四年十一月十七日，制决罪人，无得鞭背，増通鉴贞观四年十一月，上读明堂鍼灸书云人五藏之系咸附于背，戊寅，诏自今毋得笞囚背】。
幸武成王庙【増玉海，淳化五年十一月十七日，幸武成王庙，指郭子仪谓左右曰：累朝握兵立大功，宜其配享矣，又指李晟曰：德宗播越，盖爲奸邪所误，不能斥去之，非李晟克复，唐运已去矣，咨嗟乆之】幸学讲书，【増玉海，淳化五年十一月十七日，上幸国子监，赐直讲孙奭，五品服，复幸太学，赐羣臣坐时侍讲李至执经，讲尧典一篇未毕，令奭讲説命三篇帝曰尚书主言治世之道，説命最备文王，得太公髙宗得傅説皆贤相也，饮从官，酒三行，赐奭帛三十匹】。
阅武便殿，【増玉海至道元年十一月十七日上阅武，便殿衞士挽弓有及一石五斗者，矢二十发而绰有余力，因谓近臣曰：事有竒异惊聼者，此是也。方今寰海无事，美才问出，悉在我彀中矣，朕向于行伍中选，气质端谨，勇而知礼，进退有度者，授以挽强之法，俾相讲教，所以弧矢之妙，敻古无比，又令骑歩兵各数百，东西列阵，发矢如一，容止中节，上曰：数百人犹兵威可观，况堂堂之阵，数万成列者乎？】：
赐花，作乐【増玉海庆厯六年十一月十七日讲诗彻，宴近臣赐花，作乐从官，皆献诗颂，】冠礼沿革，【増玉海大观元年，诏讲求典礼，尚书省置议礼局，二年十一月十七日，御制冠礼沿革十卷，付议礼局，余五礼，令视此编次】。
十八日
献八宝，【原宝记，肃宗元年建子月十八夜，尼真如爲神人召徃化城，见天帝，授以八宝，俾献于朝，以消沴气】。
和瑞雪诗【増玉海景德四年十一月十八日，雪，宴近臣于中书馆阁于崇文院，帝作瑞雪五言诗，令馆阁即席，和进】。
増修石塘【増枫窻小牍淅江石塘，剙于钱氏，乾道七年十一月十八日，帅臣沈敻修石堤成，増石塘九十四丈】。
十九日
试身，言：书，判【増玉海，天禧三年十一月十九日，命近臣与判铨官试身，言：书，判，以所试进呈】，诏定正旦仪注，【増玉海元豊，元年十一月十九日己丑，诏龙图直学士宋敏求等四人详定，正旦御殿仪注】。
幸尚书省，【増玉海元丰六年十一月十九日庚申，幸尚书省，驻辇令，上顾执政曰：新省宏壮，与官制相称，又召尚书侍郎以下随其曹，问以职事苏颂，谢表三朝，汉省已叨，辇之防，六典周官，愿谨书屏之戒，】书嵇，侍中庙额，【増研北杂志，赵子昂学士言嵇侍中庙在汤阴县西门外二里，延祐元年十一月十九日彰徳朱长儒道邦人之意，求书晋嵇侍中之庙六字，敬其忠节，不辞而书之，运笔如飞，若有神助，是夜京口石民瞻馆于书室，梦一丈夫云，今日赵子昂爲余书庙额，故来谢之】。
慈圣诞辰【増菊隐纪闻明慈圣太后事佛甚谨，宫中称爲九莲菩萨毎嵗十一月十九日爲具诞辰，百官率于午门前称贺，长安百姓妇孺，俱于佛寺进香，祝厘】。
二十日
龙图阁，曲宴【増宋史礼志，眞宗咸平四年十一月二十日，御龙图阁曲宴，诏近臣观太宗草行飞白，篆，籀，八分书及画】。
谢自然上升，【増太平广记谢自然，十一月二十日辰时，于金泉道，塲白日升天，须叟五色云遮亘一川，异香散漫，所着衣冠簪帔一十事，脱留小绳床上，结繋如旧】。
二十一日
讲武台【増唐防要显庆二年十一月二十一日讲武，滍水之南行三驱，礼设次于尚书台以观之，许州长史，封道奏，台本汉南郡太守马融讲尚书于此，因以爲名，今陛下亲降此台，以观校习，请改爲讲武台，从之，】。
后土祠文【増唐防要开元二十年十一月二十一日祀后土脽上，礼毕，刋石祠所，上自爲文】举行，转对【増玉海咸平三年十一月二十一日诏举行，转对，其未预次对，羣官召上章奏事，】试行义，文学【増玉海嘉祐四年，令诸道漕宪举行义，文学之士，熙宁元年，复诏搜访，三年十一月二十一日癸巳，舍人院试刘蒙等二十一人，赐出身】。
二十二日
校猎赐宴，【増玉海咸平四年十一月二十二日庚寅，校猎近郊，至棘店顿，宴从臣】。
置都水监【増玉海，嘉祐三年十一月二十二日，置在京都水监，以吕景初判监，罢河渠司，】二十三日。
复练塘【増李华复练塘序，练湖幅员四十里，永泰元年十一月二十三日，拜韦损爲润州増理故塘缭而合之，广湖爲八十里，象月之规，俦金之固，灏灏如吞吐，日月沈沈如韫蓄，风雨所润者，远原隰，皆春疏爲斗门，河渠通流】。
上南郊赋【増全唐诗话，景龙三年十一月二十三日南郊，徐彦伯，上南郊赋】。
南斗，奏生籍【原，翰墨全书，十一月二十三日南斗六司星君，奏上生籍之辰】。
二十四日
白石阅兵，【増宋史礼志，乾道二年十一月二十四日幸白石，敎塲阅兵，皇帝登台，举黄旗，诸军皆拜，举白旗，三司马军首尾相接，举红旗，向台合围，射生官兵出马射獐，兎举黄旗，射生官兵就台下，献所获，帝遂慰劳，赐赉诸将，鞍马，金带，以及士卒，诸军懽腾鼔舞就列，百姓观者，如山时乆阴曀暨帝出郊，云雾解驳，风日开霁，】。
修汴都志【増玉海，宣和三年十一月二十四日乙酉，修汴都志，从太常博士范子竒之言也，诏郑居中提领修纂子竒及秘书丞李錞编】。
印通鉴纪事【増玉海淳熙三年十一月二十四日，参政龚茂良言：袁枢编通鉴纪事，有补治道増益见闻，诏严州摹印，十部上之】。
二十五日
岭南阳雁【増唐防要大厯二年，岭南节度使，徐浩奏：十一月二十五日当管，怀集县阳，雁来乞编入史，从之，先是，五岭之外，翔雁不到，浩以爲阳爲君德，雁随阳者，臣归君之象也。】。
献韵海镜源【増唐防要大厯十二年十一月二十五日，刑部尚书顔真卿撰韵海镜源三百六十卷，表献之，诏付集贤院】。
诏天庆节燃灯，【増宋史礼志，大中祥符元年十一月二十五日，诏天庆节听京城燃灯一昼夜，】举人到限【増玉海景祐四年，诏礼部贡举，举人到以十一月二十五日爲限，先是，崇政説书贾昌朝言，举人有亲戚在本贯守官，及随侍远地，并解官之亲戚，令转运司差官试，毎十人解三人，其距本贯二千里，内者令归赴秋试，学士丁度等议，谓二千里内举人赴试不及，故有是诏】。
书七德舞【増玉海淳熙五年十一月二十五日书白居易七德舞，赐翰林学士周必大】二十六日。
加给料钱【増唐防要贞元三年十一月二十六日，勅京官及京兆府县官加给料钱】。
苏轼，十一月二十六日，松风亭下，梅花盛开，诗【増罗浮山下梅花村，玉雪爲骨氷爲魂纷纷，初疑月挂树耿耿，独与参横昏，先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园，天香国艳肯相顾，知我酒熟，诗清温蓬莱，宫中花鸟，使緑衣倒挂扶桑，暾抱丛窥我，方醉卧，故遣啄木先敲门，麻姑君急，洒扫鸟能歌舞花能言，酒醒人，散山寂寂，惟有落蕊，黏空樽】。
朱子十一月二十六日宿，黄花渡口，诗【増鼎足炉边坐，陶然共一樽，道心元自胜世味，不须论安稳，三更睡清明，一气存，虽无康乐句，聊尔慰营，魂】。
二十七日
奉上册宝，【増宋史礼志眞宗，大中祥符元年十一月二十七日，帝于朝元殿备礼，奉祖宗尊，諡册寳再拜授摄太尉王旦奉之以出，安太祖册宝于玉辂，太宗册宝于金辂，诣太庙，奉上】。
绣衣卤簿【増玉海开宝四年十一月二十七日，合祭天地于圜丘，始用绣衣卤簿】。
孝经指解【増玉海绍兴十一年十一月二十七日林独秀，进孝经指解，赐束帛】。
二十八日
宴教门，【増唐防要贞观十七年十一月二十八日，诞皇孙宴宫僚于教门，太宗幸东宫，自殿北门入，谓宫臣曰：顷来生业稍可，非乏酒食，而唐突公等宴防，朕有甲观之庆，故就卿等爲乐耳】。
造三阳宫，【増唐防要圣厯三年十一月二十八日造三阳宫于嵩阳县】。
録勲臣子孙【増玉海庆厯三年十一月二十八日，命天章阁待制王洙集贤校理，欧阳修就国，史院同详定国朝勲臣名次上之，诏本家既无人食禄者，录其子孙一人自枢密使曹彬而下，凡二百四人，】新定五经字样，【増玉海重和元年十一月二十八日，言者谓张参，唐元度所撰五经文字九经，字样辨正书名，颇有依据，然其法本取蔡邕石经，许氏説文宜重加修定分，次部爲新定五经字样从之。】饮姜，酒【増苏轼文集，元祐四年十一月二十八日既雨微雪，予以寒疾在告，危坐，至夜与王元直饮姜，酒一杯，醺然径醉，亲执鎗匕，作荠青鰕羹，食之甚美，他日归乡，勿忘此味也，】。
二十九日
星在天鼋，【増国语武王伐殷，星在天鼋注星，辰星也，天鼋次名，从须女八度至危十五度爲天鼋谓周正月辛卯朔，二日壬辰，辰星始见，三日癸巳，武王发，行二十八日戊午，渡孟津，距戊子，三十一日二十九日己未晦，冬至辰星在须女伏，天鼋之首】。
造送诸州图【増唐防要诸州图毎，三年一送职方，建中元年十一月二十九日改至五年一造，送如州县，有创造及山河改移，即不在五年之限也，】。
加岳后号，【原宋防要，大中祥符四年十一月二十九日，诏加上东岳淑明后，南岳景明后，西岳肃明后，北岳靖明后，中岳正明后之号】。
免所田租，【増玉海庆厯六年十一月二十九日，猎城南之东，韩邨初至玉津园，降辇乗马分骑士数千爲左右翼节，以旌鼔合围塲径十余里，部队相属，上按辔中道，亲挟弓矢而屡获，禽至店，御帐殿，召父老问以子孙供飬几何？土地种植，宜否慰劳乆之诏免所，民田租】。
衞士奏技【増玉海庆厯六年十一月二十九日猎城南，还次近郊，遣卫士更奏枝于前，皆两两相当，掉鞅挟槊以相决胜，谓辅臣曰：此可以观材勇也，】。
韩琦，壬子，十一月二十九日，时雪方洽，诗【増近猎犹悭六出繁，忽惊盈尺及民寛万方防泽人，人贺通夕无风阵，阵干危石，葢深盐虎防老枝擎重，玉龙寒，欲知灵鹫银爲界，试陟髙楼一望防】。
三十日
设大祭【増北史婆利国，祭祀，必以月晦，盘贮酒肴，浮之流水毎，十一月，必设大祭】。
避月晦【増避暑録话，古者举大事皆避月晦，説者以阴之穷爲讳，南郊必用冬至之日，周礼也，皇祐四年，当郊而日至，适在晦宋，元宪公爲相预以爲言，遂改爲明堂，议者以爲得礼】。
改郊【増宋史礼志，隆兴二年，诏曰：朕防覧国史，太祖干德，诏书有云：务从省约，无至劳烦，仰见事天之诚，爱民之仁，所以垂万世之统者，在是今嵗郊见可令有司，除礼物军赏，其余并从省约。初，降诏以十一月行事，以冬至适在晦日，以至道典故，改用献岁上辛，遂改来年元爲乾道】。
政典
命和叔，【原书，申命和叔，宅朔方，曰幽都，疏重命和氏，而字叔者，令居治北方，名曰幽都之地，于此处所主之职，使和叔主治之】。
朔易【原，书平在朔易，易谓岁改易，于北方平均，在察其政，以顺天常疏以三时，乃役力田野，当次序之冬，则物皆藏入须省察之，冬日盖藏，天之常道也。】。
北巡守，【原书十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼传，北岳恒山疏西岳，礼毕，卽向恒山，朔北也，十有一月，北巡守，至于北岳之下，一如西岳之礼】。
居元堂大庙，【原礼，天子居元堂，太庙集说，元堂太庙，北堂当太室也，】。
禁令【原礼，命有司曰：土事毋作，愼毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭注太阴用事，尤重闭藏，】申宫令，【原礼命，奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭注，奄尹主领，奄竖之官也，于周则爲内宰掌治王之内政，宫令讥出入，及开闭之属，重闭，外内闭也，】。
省妇事，【原礼，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，无有不禁，疏此月阴气旣静，故减省妇人之事，顺阴也，妇人须事者，务取质素，无得过爲淫巧】。
命大酋【原礼，乃命大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必絜，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，集说大酋酒官之长也，秫稻，酒材也，必齐多寡中度也，必时制造及时也，湛渍而涤之也，炽蒸炊也，必絜无所汚也，必香无秽恶之气也必良无罅漏之失也，必得适生，熟之宜也。】。
命祈祀【原，礼，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉集说冬令方中水德至盛，故爲民祈而祀之也，】。
收敛【原礼，是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，注此收敛，尤急之时，人有取者不罪，所以警惧其主也，又山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞敎道之，其有相侵夺者，罪之不赦，注务收敛，野物也，大泽曰：薮草木之实，爲蔬食】。
齐戒【原，礼，君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安性，事欲静，以待阴阳之所定，集说仲夏之阴犹微，而此时之阴尤盛，阴微则盛阳，未至于甚伤，阴盛则微阳当在于善保故也。】。
助闭藏，【原礼涂，阙廷门闾，筑囹圄，此以助天地之闭藏也，注顺时气也，】。
大阅【原，周礼夏官大司马中冬，敎大阅注，冬大阅，简军实，疏以冬时农隙，故大阅，简军实之，凡要也，张衡东京赋岁，惟仲冬大阅，西园虞人掌焉，先期戒事，悉率百禽，鸠诸灵囿，兽之所同，是谓告备】。
狩田【原，周礼夏官大司马，遂以狩田注，冬田爲狩，言守取之，无所择也。夏小正十有一月，王狩传狩者，言王之时田冬猎爲狩，唐书礼志，皇帝狩田之礼，亦以仲冬前期，兵部集众庶，修田法】。
馌兽，献禽【原，周礼夏官大司马致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，注聚所获禽，因以祭四方，神于郊入，又以禽祭宗庙，唐书，礼志狩田，乃命有司馌兽于四郊，以兽告至于庙社】。
约法三章，【原汉书高帝纪元年十一月，诏诸县豪桀曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，耦语者弃市，吾与诸侯约，先入关者王之，吾当王关中，与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，吏民皆按堵如故，凡吾所以来，爲父兄除害，非有所侵暴，毋恐】。
祠孔子，【增汉书高帝纪十二年十一月，行自淮南还，过鲁，以太牢祠孔子，晋书礼志，武帝泰始三年十一月，改宗圣侯孔震爲奉圣亭侯，又诏太学及鲁国四时备三牲，以祀孔子】。
举孝廉，【增汉书，武帝纪，元光元年冬十一月，初令郡国举孝廉各一人，后汉书和帝纪，永元十三年十一月丙辰，诏曰：幽、并，凉州户口率少，边役众剧，束脩良吏，进仕路狭，其令缘边郡口十万以上，岁举孝廉一人，不满十万，二岁举一人，五万以下三岁举一人，又顺帝纪，阳嘉元年十一月辛卯，初令郡国举孝廉，限年四十以上，诸生通章句，文吏能牋奏，乃得应选，其有茂材异行，若颜渊，子奇，不拘年齿】。
祠后土，【增汉书武帝纪元鼎四年十一月甲子，立后土祠于汾隂脽上唐书，明皇纪，开元二十年十一月庚申，如汾阴，祠后土，大赦，免供顿州今岁税，赐文武官隆勲爵，诸州侍老帛，武德以来功臣后，及唐隆功臣三品以上一子官，】。
封周后【增汉书武帝纪元鼎四年十一月，行幸荥阳，还至洛阳，诏曰：观于周室，邈而无祀，询问耆老廼得周子嘉其封嘉爲周子南君以奉周祀，注子南，其封邑之号，以爲周后，故总言周子南君】。
举孝弟，【增汉书，宣帝纪，地节三年十一月，诏曰：朕旣不逮，导民不明，反侧晨兴，念虑万方，不忘元元，惟恐羞先帝圣德，故并举贤良方正，以亲万姓，历载臻兹，然而俗化阙焉，传曰：孝弟也者，其爲仁之本与！其令郡国举孝弟有行义闻于鄕里者各一人，】。
祀萧霍【增后汉书，明帝纪，永平二年十一月甲申，遣使者以中牢祀，萧何霍光，帝谒陵园，过式其墓，】置都防【増后汉书明帝纪，永平十七年冬十一月，初置西域都防戊巳校尉】。
白虎议奏，【増后汉书章帝纪建初四年十一月壬戌，诏下太常，将，大夫，博士议，郞郞官及诸生，诸儒会白虎观，讲议五经同异，使五官中郞将魏应承制问，侍中淳于防奏，帝亲称制临决，如孝宣甘露，石渠故事，作白虎议奏，注今白虎通】。
萧，曹，绍封【增后汉书和帝纪，永元三年十一月癸卯，诏曰：高祖功臣萧曹爲首，有世不絶之义，曹相国后容城侯无嗣，朕望长陵东门，见二臣之垅，循其远节，毎有感焉，忠义获宠，古今所同，可遣使者以中牢祀，大鸿胪求近亲，宜为嗣者，须景风绍封，以章厥功】。
举武猛，【增后汉书安帝纪建光元年十一月癸卯，诏三公，特进侯，卿，校尉，举武猛堪将帅者各五人，】安身静体，【增后汉书礼仪志冬至前后，君子安身静体，百官絶事不听政，择吉辰而后省事，】监察奏事，【増汉旧仪，惠帝三年，相国奏诸御史监察，三辅郡所察者九条，监者二岁一更，常以十一月奏事】。
官都尉【原，淮南子十一月，官都尉注，冬成军师，故官都尉】。
举淹滞【増晋书武帝纪，魏咸熙三年十一月乙未，令诸郡中正，以六条举淹滞，一曰忠恪匪躬，二曰孝敬尽礼，三曰，友于兄弟，四曰絜身，劳谦五曰：信义可复，六曰学以爲已】。
幸辟雍，【增晋书，武帝纪，泰始六年冬十一月，幸辟雍，行乡飮酒之礼，赐太常博士，学生帛牛酒各有差，】作乾象歴【增晋书律厯志，汉灵帝时，会稽东部尉刘洪作乾象法，冬至日日在斗二十二度，以术追日，月，五星之行推而上，则合于古，引而下，则应于今，名为乾象，历】。
讲武，【增北史，周高祖纪建德二年十一月辛巳，帝亲帅六军讲武于城东，唐书礼志，仲冬之月，讲武于都外，前期十有一日，所司奏请讲武，兵部承诏，遂命将帅简军士】。
祭马歩【原隋书，礼志隋制，仲冬祭马歩于大泽以刚日，牲用少牢】。
东封泰山，【增玊海开元十三年，抚州三脊茅生，诏张说等于集贤院，刋撰东封仪注，十一月九日，日南至，上备法驾登山，十日祀昊天上帝于封台之前坛，礼毕，还齐宫，庆云随马，祥风绕辂，张说等蹈舞拜贺，十一日祀享，地只于社首之泰圻，坛至岳西，大风裂幕折柱，张说昌言海神来迎，至升坛，休气四塞，登歌奏乐，有祥风自南而至，丝竹之声，飘若天外，及禅社首，五色云见，日重轮，十二日，上御朝觐之帐殿，朝羣臣，大赦天下，上制纪，泰山铭亲札，勒于山顶之石，中书令张说撰封祀坛颂，侍中源乾曜撰禅社首坛颂，礼部尚书苏颋撰朝觐坛颂，以纪圣德】。
试荐官【，增旧唐书，德宗纪：贞元九年十一月甲辰冬，制荐官，宜令尚书丞郞于都堂，访以理术，论时务状，考其通否及历任考课事迹，定爲三等，幷举主姓名，仍令御史一人，爲监试，如授官后政事能否，委御史台观察使以闻，而殿最举主】。
宴赐高年，【增唐书，太宗纪：贞观十八年十一月庚辰，遣使巡问郑，汝：怀，泽四州高年宴赐之，】上衞士帐【增旧唐书职官志，诸府折冲都尉，每岁十一月以衞士帐上尚书省，天下兵马之数以闻，通典，凡府在赤县爲赤府在畿县爲畿府衞士以三百人爲团团有校尉，五十人爲队，队有正；十人爲火，火有备六防，马驴米粮，介胄戎器，锅幕贮之府库，以备武事，每岁十一月以衞士帐上于兵部以候徴发】获鹿荐庙，【增实录，贞观十一年十一月乙未，狩于济源之陵山，亲御弓矢，以所获鹿荐庙，】计偕【增六典，礼部尚书，侍郞之职，掌天下贡举之政，凡举试之制，每岁仲冬率与计偕，其科有六，一曰秀才，二曰明经，三曰进士，四曰明法，五曰书，六曰算，凡此六科，求人之本，必取精究理实，而升爲第，其有博综兼学，须加甄奬，不得限以常科，又通典唐贡士之科，每岁仲冬郡县，馆监课试其成者，长史会属僚设賔主，有鄕飮酒，礼歌鹿鸣之诗旣饯，而与计偕】。
写新厯【增集贤注记，自置院之后，每年十一月内，卽令书院写新厯日一百二十本，颁赐亲王，公主及宰相公卿等皆令朱墨，分布具注厯星逓相传写，谓集贤院本】。
写四部书，【增通典，初，开元五年十一月，于乾元殿东廊下写四部书，仍令秘书监马怀素，右防骑常侍褚无量总其事于丽正殿安置，爲修书使】。
服乌纱帽，【增中华古今注，武德九年十一月，太宗诏自今以后，天子服乌纱帽，百官士庶皆同服之，】荐麕，【增宋史礼志四时荐新，仲冬羞以麕】。
望祭殿【增，宋史礼志，凡郊坛，値雨雪，卽斋宫门，望祭殿望拜，祭日不设登歌，祠官以公服行事，】郊庙誓戒，【增宋史礼志，干德元年，礼仪使陶谷言，飨庙郊天，两日行礼，从祀官前七日皆合于尚书省受誓戒，自来一日之内受两处誓戒，有亏防洁，今拟十一月十六日行郊礼，望依礼文于八日，先受从事，太庙誓戒，九日别受郊天誓戒，其日，请放朝叅，从之，自后百官受誓戒于朝堂，宗室受于太庙】。
郊前奏告【增，宋史礼志，建隆四年十一月，诏以郊祀前一日，遣官奏告东岳城隍，浚沟庙，五龙庙及子张子夏庙，他如仪】。
爟火【增，宋史礼志，开宝元年十一月，郊以燎台稍远，不闻告燎之声，始用爟火，令光明远照，通于祀所，】检按三江【增宋史，河渠志，大观元年十一月，诏曰：禹贡三江旣入，震泽底定，今三江之名，旣失其所，水不趋海，故苏，湖被患，其委本路监司选择能臣，检按古迹，循导使之趋下，幷相度圩防以闻，于是复诏陈伸方爲发运司属官再相度，苏州积水】。
收纳试卷，【增宋史选举志，凡命士应举谓之鏁，防试所属，先以名闻，得旨而后解旣集，什伍相保家状，幷试卷之首，署年及举数，塲第鄕贯，不得增损移易，以仲冬收纳，月终而毕，将临试期，知举官先引问聨保举状佥同，而定焉】。
幸庆善宫，【增册府元，贞观十六年十一月甲子，幸庆善宫，召武功之邰城，立节三时，丰义四鄕，士女七十以上及居宫侧数百人，赐宴父老，争上寿，赐帛有差。】。
功臣门防，【增燕翼，贻谋录庆厯元年十一月，郊祀赦文，功臣不限品数，诏私门立防，文武臣僚许立家庙，已赐门防，给官地修建】。
斋娘壻改官，【增通鉴，景龙三年十一月乙丑，上祀南郊斋娘，有壻者皆改官】。
宰相堂封，【增玉海，开元十年十一月乙未，诏宰相共食实封三百户，以七丁爲限，堂封自此始。】彻黄褥，【增玊海干德元年十一月甲子，南郊将升坛，有司具黄褥爲道，上命彻之】。
祠官勿囘班，【增玊海治平二年十一月壬申，祀圜丘，故事亲祠，皇帝将就版位，祠官皆囘班向上，诏勿囘班】。
荐直讲，【增玉海，景德二年十一月，命邢昺等荐该博，端良可爲直讲者十人】。
市籴，【增玉海，天圣六年十一月，京西谷斗十钱，命三司市籴】。
更荫补法，【増玉海庆厯三年十一月丁亥，更荫补法，诏曰：周大司乐掌学政，以六艺敎羣国子，汉光禄勲典仕籍，以四行，察三省郞，今荫法之所原，古典刑之，是宪敝生作法之凉，滥起推恩之过，故俾宰臣详爲定令，冢嗣先録以笃爲后之体，支子，限年以明入官之重，设考艺之格，立保行之条，庶乎位有称职之才，朝多世济之美，非惟爲国造士，是乃爲臣立家】。
进汉，唐故事，【増玉海元祐二年十一月壬申，诏讲读官遇不开讲，日具汉，唐故事，有益政体者，二条进入，从苏颂之请也。颂每进可爲规戒有补时政者，述以已意，反复言之】。
建北太一宫【増玉海政和八年，着雍阉茂之岁，太一临干维，建北太一宫于龙德宫，后直都城之西北隅，前殿曰黄秘，次曰綂元神贶殿门曰：黄秘之门，仲冬上辛，蒇事】。
算学飨祀，【增玉海，大观三年十一月，算学，尊黄帝爲先师风后等配飨，商巫咸至，周王朴七十人从祀】。
民用
厥民隩，【原书，厥民隩疏，仲冬禾稼已入，农事闲暇，其时之人皆处深隩之室也，】。
于貉，【原诗一之日，于貉疏一之，日往捕貉，取皮，庶人自以爲裘】。
女功止【增诗，入此室处，疏从养蚕，而至此时，一岁之女功止，故告妇子，令之入室，避寒也，】伐木取竹箭，【原礼日短至，则伐木取竹箭，集説阴盛则材成，故伐而取之，大曰竹，小曰箭，】土功息，【增左传日至而毕，注日南至，微阳始动，故土功息】。
不穿井，【原，淮南子冬至阴气极，则北至北极，下至黄泉，故不可以凿地穿井】。
收莒芋【原孝经援神契仲冬昴星中收莒芋】
买白犬，【增四民，月令先后冬至各五日买，白犬养之，以供祖祢】。
入小学，【增四民月令，冬，十一月，砚水冻，命防童读孝经，论语篇章，入小学】。
寝别内外，【增四民月令，冬，十一月，阴阳争，血气防冬至日先后各五日寝，别内外】。
酿醢【增四民月令冬十一月可酿醢】
籴秔稻，【增四民月令，冬，十一月，籴秔稻，粟，豆，麻子】。
咸葅【原，荆楚岁时记仲冬之月，采撷霜芜菁，葵等杂菜干之，并爲咸葅，有得其和者，并作金钗，色汁酸美，醒酒所宜也】。
掘土取笋，【増齐民要术永嘉记曰：凡诸竹笋，十一月，掘土取皆得，长八九寸，十一月，笋土中已生，但未出，须掘土取】。
采苋【増名医别録苋实一名莫实，细苋亦同生，淮阳川泽及田中，叶如蓝，十一月采，景曰：细苋，卽是糠苋食之，乃胜而并冷利，被霜乃熟，故云：十一月采】。
蘘荷【増图经本草蘘荷，荆襄江湖闲多种之，荆楚岁时记云：仲冬以盐藏蘘荷，用备冬储，又以防蛊，】枫香脂，【增图经本草枫香脂，南方及关陜多有之，实大如鸭卵，曝干可烧，十一月采之，其皮性涩，止水痢，水煎飮之】。
瑰莼，【增尔雅翼莼菜，十一月，萌在泥中，麤短名瑰莼，味苦体涩，取以爲羮，犹胜杂菜，宜杂鲋，鲤爲羮又宜老人】。
造酒【増癸辛杂识，凡造酒冬至前最佳，胜于腊中，盖气未动故也。今造盐菜者，亦必于冬至前，则可以久畱矣，】。
种附子【増彰明附子记其播种，以冬尽十一月止】。
修池塘【増农桑撮要，十一月，修池塘，宜于农隙之时，塡补圩岸，令高中闲要挑掘，令深则聚水寛广可以防有干旱，漑灌田禾】。
采臼子【増农政全书，采臼子在中冬，但以熟爲候采须连枝条剥之，但畱取指大以上，枝其小者，总无子，亦宜剥去，则明年枝实俱繁盛】。
生气在戍，【原遵生八，牋仲冬之月，生气在戍坐卧，宜向西北】。
种大，小麦【増便民图纂十一月种，大小麦稻，收割毕将田锄，成行珑令，四畔沟洫，通水下种，以灰粪盖之，谚云：无灰不种麦，须灰粪均调爲上，宜雪压易长】。
壅椒【増便民图纂十一月壅椒，宜用焦土干粪培壅，与草盖免致冻死，遇旱，用水浇灌，此物乃阳中之树，所以不耐寒】。
羊羔酒【増便民图纂十一月，羊羔酒，宣和殿方米一石，蒸熟后，蒸羊肉七斤，麪十四斤，将肉切四方，仍烂煮杏仁一斤同煮，畱汁七斗，将饭麪，加木香一两，同酝毋下水，十日成酒，味极甘滑，】。
香萝卜【増便民图纂十一月，香萝卜切作骰子块，盐腌一宿，晒干姜，丝；橘，丝，莳萝茴香拌匀煎滚，常醋泼用磁器盛，曝干收贮】。
腌，鸭子【増便民图纂，自冬至后皆可腌，鸭子每鸭子一百个用盐十两，灰三升米，飮调成团，收干瓮内可畱，至来年夏闲食】。
冬菜【増家塾事亲，十一月，腌冬菜，取上好菜，洗净，用草束一周时下缸，每百觔入盐七斤，压以石块，三日后畨一次去石，待盐水入菜三日后，仍以石压半月可食，每株绞紧入坛内，纳实以原，咸水浸之，可至来，夏不坏】。
种油菜【増务本新书，十一月种，油菜稻收毕，锄田如麦田法，旣下菜种，和水粪之，芟去其草，再粪之雪压，亦易长，明年，初夏闲，收子取油，甚香美】。
枳篱【増务本新书，十一月，农隙之时，方可作园篱，用枳实树周行均种，直至来春，削横校必畱距，否则冻死种刺榆，及栁亦通】。
藏金橘，【増常氏日录，十一月，收藏金橘，法安锡器内，芝蔴杂之，经久不壊若橙橘之属，藏菉豆中极妙，勿近米边，见米卽烂】。
收蔗，【增备用时令，十一月，收蔗法，蔗性虽硬，而极寒则冻，蔗旣起，塲于冬至后必掘土坑丈深，埋蔗于中，而土覆之，以封初阳之气则可，至来春不坏】。
食雉兔，【増食物本草，雉肉味酸，寒，无毒，虽野味之贵食之，损多益少，十一月食之，有补兔肉，味辛，平。无毒。主补中益气，孟诜云：十一月可食，服丹石人相宜，以其性冷故也。不宜与姜，橘同食】。
食麞【増食物本草麞肉味甘，温，无毒。补益五脏，十一月食之甚美，余月食之动气】。
窖藏花木【増北京岁华记十一月，人家墐户，藏花木于窖】。
赵孟頫，十一月，耕诗【増农家値丰年乐事，日熙熙黒黍可酿酒，在牢羊豕肥，东邻有一女，西邻有一儿，儿年十五六，女大亦可笄，财礼不求备，多少取随宜，冬前与冬后婚嫁利，此时但愿子孙多门户可扶持，女当力蚕桑，男当力耘耔】。
赵孟頫，十一月，织诗【増冬至阳来复，草木潜滋萌，君子重其然，吾道自此亨父母坐堂上，子孙列前荣再拜称上寿所愿，百福幷，人生属明时，四海方太平，民无札瘥者厚泽，敷羣情衣食茍，给足礼义，自此生，愿言兴学校，庶几敎化成】。
物候
鸟兽氄毛【原书，鸟兽氄毛疏，仲冬鸟兽，皆生耎毳细毛，以自温暖】。
鹊巢【増诗维鹊有巢，笺鹊之作巢，冬至架之，至春乃成，淮南子阳生于子，故十一月日冬至，鹊始架巢，】冰壮地坼，【原礼冰益壮，地始坼，吕氏春秋注，立冬后三十日大雪，节故冰益壮，地始坼，冻裂也，】鹖旦不鸣，【原礼，鹖旦不鸣，集说鹖旦夜鸣求旦之鸟也，吕氏春秋注，鹖旦山鸟，阳物也，是月，阴盛，故不鸣也，】。
虎始交，【原礼虎始交，吕氏春秋注，虎乃阳中之阴也；阴气盛，以也，】。
芸荔生【原礼，芸始生荔挺出，注芸香草也，荔挺马防也疏芸始生，荔挺出者，以其具香草，故应阳气而出，后汉书陈宠传冬至之节，阳气始萌，故十有一月，有兰射干，芸荔之应傅亮，冬至诗星昴，殷仲冬短晷，穷南陆柔，荔迎时萋芳，芸应节馥】。
蚯蚓结，【原礼蚯蚓结疏，结犹屈也，蚯蚓出穴，屈首下向阳气，气动则宛而上首，故其结而屈也；】麋角解，【原礼麋角解疏，麋爲阴兽，冬至阴方退，故解角，从阴退之象，夏小正陨，麋角传陨坠也，曰：冬至阳气至始，动诸向生，皆蒙蒙符矣，故麋角陨记，时焉尔】。
水泉动，【原礼水泉动，集说水者，天一之阳所生，阳生而动，言枯涸者，渐滋发也，淮南子日冬至井水，盛盆水溢】。
草萌而赤【増公羊传春王正月，疏凡草物，皆十一月，动萌而赤】。
树枣【原，淮南子十一月，其树枣，注枣取其赤心也】。
兰射干生【原，易通卦验，十一月，广莫风至，则兰射干生射音亦，卽今之乌扇】。
次羔【増广雅羊以仲冬产者爲次羔】
雉鸣【増尔雅翼十一月，雷在地中，雉先知而鸣】。
河豚，【增尔雅，翼防今之河豚，其出有时，率以冬至后来每三头相从，号爲一部，江阴得之最早，率以冬至日辄有之，故说者解易信及豚鱼以爲卽，此盖中孚十一月冬至之卦，此鱼应之而来，是信之著者也，】桂枝瓜【増广志桂枝瓜，长一尺余，蜀地食瓜，冬至熟】。
冬李【増齐民要术广志有冬李十一月熟】
款冬花【増名医别録款冬花生常山山谷及上党水旁，十一月采花，阴干傅咸，款冬赋序，予曾逐禽，登于北山，于时仲冬之月，冰凌盈谷，积雪被崖，顾见款冬炜，然始敷】。
贴梅花【増杨允孚滦京杂咏诗，试数牕间，九九图，余寒消尽，暖囘初梅花，防遍无余，白看到今朝，是杏株自注，冬至后贴梅花，一枝于牕间，佳人晓妆，日以胭脂图一圈，八十一圈，旣足变作杏花，卽暖囘矣，】茶梅花，【原草花谱，茶梅花开，十一月中正诸花，凋谢之候，花如鹅眼钱，而色粉红心黄，开且耐久，望之雅素无此，则子月虚度矣，】。
早梅【増性理大全，程子曰：早梅冬至已前发，方一阳未生，然则发生者何也？其荣其枯，此万物一个，阴阳升降大节也，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，各自有个消长，只是个消息，惟其消息，此所以不穷】。
夏枯草生叶，【増本草纲目夏枯草生平泽，冬至后生，叶似旋复】。
雷阳种稻，【原一綂志，雷阳界稻，十一月下种，雪耕耘】。
治牡丹法，【原遵生八，牋治疗牡丹法，冬至前后以钟乳粉和硫黄一二钱，掘开泥培之，则花至来春，大盛种时，以白敛拌土欲絶蛴螬土蚕食根，有蛀眼，以硫黄末入孔杉木削针，针之虫毙，若有空眼处，折断捉虫，亦可】。
盫芙蓉条【増花谱盫芙蓉条，十一月，斫旧枝条，盫稻草灰内，二日乃种】。
栽菊【増羣芳谱凡要菊盛，花大更无别法，十一月，大小雪中，分盆边旺，苗栽之，如未发苗，有靑叶头白，芽者种之，遮霜雪，要见日色，开春花自盛】。
占验
愆候【原礼，仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声，注午火之气所克也又行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵，注酉，金之气所滛也，又行春令，则蝗虫爲败，水泉咸竭，民多疥疠，注卯，木之气所泄也，】占晷景，岁星【増史记天官书冬至短极，县土炭，炭动鹿解角，兰根出，泉水跃畧以知日至，要决晷景，岁星所在，五谷逢昌，其对爲冲，岁乃有殃，正义言晷景，岁星行不失舍，则无灾异，五谷逢其昌盛，若晷景，岁星行而失舍，有所冲则岁乃有殃，】。
天泉【増史记天官书困敦岁，岁阴在子，星居卯，以十一月与氐，房，心晨出，曰天泉，元色甚明，江池其昌，不利起兵，其失次，有应在昴】。
曰：南不极【増汉书天文志，冬至日南极，晷长，南不极则温爲害】。
占明年夏至，【増淮南子冬至加三日，则夏至之日也。注冬至后三日，则明年夏至之日，】占，后年冬至，【増淮南子岁迁六日，终而复始，注今年以子冬至后年以午冬至】。
晷如度【増易通卦验冬至之日，树八尺之表，日中视其晷，晷如度者，其岁美人民，和顺】。
云：送迎日【増易通卦验冬至日，谨候见云，迎送从其郷，来岁美民和，春秋感精符南至有云迎日，年丰之象，尚书璇玑钤，冬至阴云，祁寒有云：迎日者，来岁大美玉，海开元十一年十一月癸酉，日长至，太史奏有云迎日，祥风至，日有冠珥，太平之嘉应】。
虚风【原，京房易占，冬至日南风，爲虚风旧传入，夜半至者，其民皆卧而弗犯，故其岁民少病，昼至者，民皆中于虚风，当病】。
虹出占【増京房易占虹，以冬至四十六日，内出东北方贯艮，中春多旱，夏多火灾，粟贵】。
候赦法【増风角书候赦法，冬至后尽丁巳之日，有风从已上来，满三日以上，必有大赦】。
米价占【増纪历撮要，冬至前米价，长贫儿受长养，冬至前，米价落贫儿，转消索】。
冬至后得壬，【原纪历撮要，淸台占法云：冬至后一日得壬炎旱，千里二日，得壬小旱，三日得壬平四日得壬，五谷丰，五日得壬，少水六日，得壬大水，七日得壬河决，流八日得壬海翻腾九日，得壬大熟，十日至十二日得壬，五谷不成】。
五星在东，【増玉海庆歴三年十一月壬辰，五星皆在东方，占曰：中国安宁，】。
朔日占【原，陶朱公书，朔日値大雪，或冬至，皆主有灾，风雨主麦，好西风，主盗贼起，】。
观云【原，陶朱公书，冬至日，观云，须于子时至平旦观之，若靑云北起，主岁稔，民安赤云，主旱，黑云主水，白云：主人灾，黄云大熟，无云主凶】。
占风【原，陶朱公书，冬至日占风，若南风主谷贵，北风主岁稔，西风主禾熟，若东南风，久有重雾，主水西南风主久阴，谚云：冬至西南百日，阴半晴半雨，到淸明】。
占晴雨【増农政全书，十一月冬至，谚曰：干冬湿，年坐了种田，又云：閙热冬至冷淡年，盖吴人尚冬至，欲晴故也。或云冬至雨年必晴，冬至晴年必雨，此説颇准嘉兴县，志冬至晴，主来岁稔】。
三星入地，【增金台记，闻北人騐时以天明三星入地，爲河冻之候，正德丙寅冬至在十一月二十八日，都下寒最迟而河亦迟冻，是月望，日与诸吉士早朝，共试观之，黎明三星，正入地，而河冰亦适合云，】弥陀，生曰：【増嘉定县志，十一月十七爲弥陀，生日忌南风，相传有偈云南风吹我，面有米也，不贱，北风吹我背，无米也，不贵极验】。
杂纪
献师子犬，爵【増后汉书和帝纪，永元十三年冬十一月，安息国遣使献师子及条枝大爵，】校猎上林，【増后汉书安帝纪，延光二年十一月甲辰，校猎上林苑】。
周冕【増白虎通麻冕者何？周宗庙之冠也，礼曰：周冕而祭，十一月之时，阳气冕仰黄泉之下，万物被施前，冕而后仰，故谓之冕】。
委貌【増白虎通士冠经曰：委貌周道，所以谓之委貌，何周綂，十一月，爲正万物萌小故爲冠饰最小，故曰委貌，委貌者，委曲有貌也，】。
焚雉头裘，【増晋书武帝纪咸宁四年十一月，太医司马程据献雉头裘，帝以奇技异服，典礼所禁，焚之于殿前，】。
铸阴燧【増搜神记夫金之性一也，以五月丙午日中铸爲阳燧以十一月壬子夜半铸爲阴燧，】高阳氏正【増宋书礼志，高阳氏以十一月爲正玊以赤缯】。
献楛矢石砮，【増宋书符瑞志，孝武帝大明三年十一月己巳，肃慎氏献楛矢石砮，高丽国译而至，】接舆释游论，【増魏书成淹传，显祖于仲冬之月，欲巡漠北，朝臣以寒甚固谏，并不纳，淹上接舆释游论，显祖览之，诏尚书李防曰：卿等诸人不如成淹论通释人意，乃勅停行】。
采旁勃【増齐民要术神仙服食经曰：七禽方，十一月采旁勃，旁勃白蒿也，白兔食之，寿八百年，】梦中得瓜，【増孝子传焦华，西秦时人，父病甚，仲冬思瓜，求之不得，忽梦一人黄冠，谓曰：闻子父病思瓜，故送瓜以助子华，拜受之，及寤，瓜在手，馨香非常，父食而愈】。
子弟随官所【，增唐书，太宗纪：贞观元年十一月己未，许子弟年十九以下随父兄之官，所】获瑞石，【増唐书太宗纪：贞观十七年十一月壬午，以凉州获瑞石，赦凉州】。
东女国正月【増旧唐书东女国，东女国以十一月爲正】。
献驯象【，増实録大厯六年十一月，文单国王来朝，献驯象十有一，宰臣上言曰：春秋载异国之朝，周书美西旅之献，重其德，化及远也，】。
金桃，银桃【増唐防要贞观九年十一月，康国献金桃，银桃，诏令植苑中】。
得古犁铧，【増唐会要，开元二十九年十一月，陜郡太守李齐物凿三门山路通流，便漕运开渠，得古犁铧，三于石下，皆有文曰平陆，遂改河北县爲平陆】。
麟食嘉禾【増唐会要，元和七年十一月，梓州上言龙州界嘉禾生，有麟食之，每来一鹿引之，羣鹿随之，使画工就图之，幷嘉禾一函以献】。
置飞骑【増通鉴贞观十二年十一月丁未，初置左，右屯营飞骑于元武门，以诸将军领之，又简飞骑才力骁健，善骑射者，号百骑，衣五色袍，乘骏马，以虎皮爲鞯，凡游幸则从焉，】。
宣示玉牒，【増通鉴开元十三年十一月丙戌，至泰山，上问礼部侍郞贺知章曰：前代玉牒之文，何故秘之？对曰：或密求神仙，故不欲人见，上曰：吾爲苍生祈福耳，乃出玉牒，宣示羣臣】。
马色如云锦，【増通鉴开元十三年十一月丙戌，至泰山，太仆卿王毛仲以牧马数万匹，从色别爲羣，望之如云锦，上嘉毛仲之功，癸巳，加毛仲开府仪同三司，】。
赐刺史酒【増通鉴开元十三年十一月甲午，车驾发自泰山，庚申，上还至宋州，宴从官于楼上刺史，寇泚预焉，上谓张说曰：向者屡遣使臣分巡诸道，察吏善恶，今因封禅历诸州，乃知使臣负我多矣，怀州刺史王丘魏州刺史崔沔，济州刺史裴耀卿三人者，不劳人以市恩，眞良吏矣，顾谓宼泚曰：比亦屡有以酒馔不丰，诉于朕者，知卿不借誉于左右也，自举酒赐之，宰臣帅羣臣起贺，楼上皆称万岁，】。
酒杯种瓜，【原续仙传，马湘有道术，尝于江南刺史马植坐上仲冬月以酒杯盛土种瓜，须臾引蔓生，实食之，味甚美】。
幸韦嗣立庄【増册府元，景龙三年十一月庚子，幸兵部尚书韦嗣立庄舍，宴赐甚厚，特封谷爲幽栖谷】。
宰相生日赐宴会【増宋史礼志，大中祥符五年十一月，以宰相王旦生日，诏赐羊三十口，酒五十壶，米麪各二十斛，令诸司供帐京府，具衙前乐，许宴其亲友，旦遂会近列及丞，郞给谏，修史属官】，醴泉出【増宋史五行志，大中祥符八年十一月，通州军言醴泉出汶山，下有疾者，飮之皆愈，】木有文【増宋史五行志至道，六年十一月，襄州民刘士家生木有文，如鱼龙凤鹤之状】。
赐供御笔【増宋防要祥符二年十一月丁巳，内出太宗镂文，红管供御笔，十二管分赐王旦以下人一双】。
郊祀天贶，【増宋会要，乾道九年十一月四日，诏郊祀免奏瑞符，九日亲郊，十一日，宰臣曾怀等奏：郊祀礼成，兼以瑞雪，应时未明而霁，以至靑城，宿斋圜丘，蒇事天气澄爽，此皆圣德昭著，高穹防格，上曰：君臣之间，正当修饬以答天贶，】。
链方诸【増太平广记感应经方诸用，十一月壬子，日夜半时，链五色石爲之状如圬杯，向月，卽得津水】，一阳三水【増渑水燕谈录王元规庆厯末赴吏部选，一夕，梦一人衣冠高古，因访以当授何地？官期早晩书八字与之云，时生一阳，体合三水，旣觉不悟，意及注官河，南河淸主簿，凡三字从水，到官日正，冬至】梅市【増成都古今记十一月，梅市】。
丹书台【増玉海黄初元年十一月，祡于繁阳，有黄鸟衔丹书，集于尚书台，于是改元】。
观衞士还营【増玉海大中祥符九年十一月丁丑，车驾至自泰山，上御乾元楼，召近臣观衞士甲马还营，乙酉，大宴含光殿，劳旋也，】。
祷雪【増玉海雍熙二年十一月戊子，以时雪未防，命羣臣分祷，京师祠庙，是日雨雪，上大悦，制诗二首，赐宰相等令属和】。
乞四体书【增玉海，淳化五年十一月丁巳，上出四体，书所赋诗，草书者尤絶妙苏易简顿首告上，乞之吕蒙正，亦欲得焉，易简前奏曰：臣先请蒙正已不及矣。上笑而赐之】。
新定韵畧【増玉海景德四年十一月戊寅，诏攽行新定韵畧送胄监镂板，先以举人用韵多异，诏殿中丞丘雍重定切韵，陈彭年言省试，未有条格，命晁回崔遵度等详定刻于韵畧之末】。
瑞雪，命题【増玉海祥符三年十一月壬午，己丑，上作瑞雪诗赐近臣和，壬辰，召陈从易，刘筠对崇和殿，上谓向敏中等曰：从易軰文可观，令卽席赋，瑞雪歌，上命题陈彭年笔授上览之，赐绯鱼】。
河淸【增玉海，祥符三年十一月庚子，陜州言宝鼎县河，淸遣官往祭，羣臣称贺】。
赋师子诗，【増玉海祥符四年十一月丁丑，出占城国所献师子，命近臣视之，上作七言诗，预观者咸赋，又作长歌，令近臣属和】。
甘露【増玉海祥符九年十一月壬寅，甘露防玉淸昭应宫太初殿，桧柏上作歌，羣臣皆和，甲辰，防会灵观，柏木上作七言六韵诗，羣臣咸和】。
太平瑞圣，花【増玉海，天圣六年十一月癸卯，益州献异，花似桃四出，上异之，目爲太平瑞圣花，】赐笏头，金带，【増玉海庆厯八年十一月癸亥，赐王贻永，李用和笏头金带，故事，非二府文臣不赐，惟张耆在密院兼侍中，尝赐之】。
书大成殿，牓【増玉海绍兴六年十一月，上书大成殿牓，赐成都府学，用敎授范仲，殳，请也，学殿建于东汉之初平汉人，以大隷记修筑岁月，刻于东楹，至今九百四十三年，天下栋宇之古无过于此，】景灵宫行礼，【増玉海绍兴十九年，太史令胡平言，十一月十二日行礼，景灵宫，登辇出内，天气开明，见帝坐及三台，星体明耀，十三日，车驾至靑城，阴雾收敛，登坛至，礼毕，天气澄肃，星月明莹，囘銮肆赦，有彩云之瑞，乞宣付史馆，从之，上因是亲制，喜霁诗宰辅，从臣皆和以进】。
鼓舞乞寒，【増文献通考康居国，十一月，鼓舞乞寒，以水交泼爲乐】。
高丽祭天【増文献通考高句丽，岁以建子月祭天】。
寿星临帝座，【増天中记嘉祐八年冬十一月，京师有道人游卜于市，莫知所从来，貎体古怪，不与常，飮酒无算，未尝觉醉，都人士异之，相与諠，好事者潜图其状，后近侍逹，帝引见，赐酒一石，飮及七斗，次日，司天台奏寿星临帝座，忽失道人所在，仁宗嘉叹久之，】。
瑞冰【増泊庵集，永乐十五年十一月，金水河太液池冰，凝结众像，态状奇巧，其时密云亦献瑞，冰如水晶，含玉者凡七，与金水河所结无异】。
送丸击鼓，【増北京岁华记十一月，琢石如弹丸，置于地，童子以足送之，前后交击爲胜，始击羯鼓，鼓用鐡爲围单皮覆之，每十人，五人聚击女子亦然】。
晋，十一月，折杨柳歌【増素雪任风流，树木转枯悴，松柏无所忧，折杨柳寒衣履薄冰，欢讵知侬否】。
李贺，十一月，乐词【增宫城，团凛严光白，天碎碎，堕琼芳挝钟，高飮千日酒，却天凝寒，作君寿御沟，泉合如环，素火井，温泉在何处】。
御定月令辑要卷十九
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷二十
十二月令
天道
月卦临【原，易临刚浸而长，本义临进而凌逼于物也，二阳浸长以逼于隂故为临十二月之卦也。増周易集觧干九二见龙在田，干寳曰阳在九二十二月之时，自临来也】。
栗烈【原诗，二之日栗烈疏，二之日建丑之月也，栗烈为寒气，季冬之月，无风亦寒】。
日在婺女，【原礼，季冬之月，日在婺女集説女在子元枵之次也。】。
中星【原礼，昏娄中，旦氐中，淮南子注，娄西方白虎之宿，氐东方苍龙之宿】。
律中大吕，【原礼律中大吕集説大吕丑律，长八寸二百四十三分寸之百四増汉书律歴志大吕吕，旅也言隂大旅助黄钟宣气而牙物也，位于丑，在十二月，淮南子大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，白虎通十二月律，谓之大吕，何大大也？吕者，拒也，言阳气欲出隂不许也吕之为言拒者旅，抑拒难之也，许善心，神雀颂，歳次上章律谐，大吕】。
日穷于次，【原礼日穷于次，疏日穷于次者，谓去年季冬日次于元枵，从此以来，每引移次他辰，至此月穷尽，还次元枵，故云日穷于次】。
月穷于纪，【原礼，月穷于纪疏，月穷于纪者，纪犹防也，去年季冬月与日相防于元枵，自此以来，月与】。
【日相防，在于他辰至此，月穷尽，还复防于元枵，故云：月穷于纪】。
星回于天，【原礼，星回于天，疏星回于天者，谓二十八宿随天而行，每日虽周天一匝，早晚不同，至于此月，复其故处，与去年季冬早晚相似，故云星回于天】。
数终歳始，【原礼数将几终，歳且更始疏，几，近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十五日未得正终，唯近于终故云数将几终，此月既终，歳且更始】。
日在北陆【増左日在北陆疏，日在北陆夏之十二月也，】。
涂月【原尔雅十二月为涂】
招摇指丑【原，淮南子季冬之月，招摇指丑，増晋书乐志十二月之辰谓为丑，丑者，纽也，言终始之际，以纽结为名也，】。
极寒【増易稽览图冬至后三十日极寒】
隂阳南还【増春秋繁露冬月尽而隂阳俱南还阳南还，出于寅隂南还入于戌此隂阳所始出地入地之见处也，】。
物动用事，【原説文丑纽也，十二月，万物动用事，象手之形，时加丑，亦举手时也，】。
杪歳【増晋书桓彛论交，霜雪于杪，歳晦风雨于将晨】。
刚柔始交【増周易集觧屯刚柔始交而难生，崔憬曰：十二月，阳始浸长，而交于隂故曰刚柔始交，万物萌芽生于地，中有寒冰之难，故言难】。
艮止【増周易集觧艮以止之，荀爽曰：谓建丑之月，消息毕止也，】。
大禁月【増田家五行，十二月谓之大禁月，忽有一日稍暖，即是大寒之】。
季冬【原，梁元帝纂要十二月曰季冬，傅休奕诗，季冬时惨烈，猛寒不可胜】。
暮冬【原，梁元帝纂要十二月曰暮冬，杜甫诗髙唐暮冬雪，壮哉旧瘴，无复似尘埃】。
暮歳【原，梁元帝纂要十二月曰暮歳卢谌歳暮诗亹亹，圆象运，悠悠方仪，廓忽忽歳云暮游原，采萧藿，】杪冬【原，梁元帝纂要十二月曰杪冬除，月暮节】。
穷冬【増杜甫诗穷冬急风水江山云物昏】
腊雪【増皇甫冉西斋对雪诗，对酒闲斋，晚开轩，腊雪时花飘疑节色，浄润帘帏】。
萧子云歳暮直庐赋，【原日躔女度，歳华云：暮衡轻炭，燥权重泉涸，藏元武于太隂蛰腾蛇于高雾，日临圭而易落晷中，杙而南傃，凝寒气于广庭，洞曾隂于端庑】。
欧阳修渔家傲词，【増十二月严凝，天地闭，莫嫌台榭，无花卉，惟有酒能欺雪意増豪气直教耳热，笙歌沸】。
节序
火星中【増周礼天官凌人，斩冰注火星，中大寒，冰方盛之时，疏火星，中，谓：十二月，平旦火星中，于十二月，小寒节，大寒中，是冰方盛之时也，】。
初腊【原，史记秦纪惠文君，十二年，初腊正义，十二月腊日也，秦惠文王始效中国为之，故云，初腊猎禽兽以歳终祭先祖，因立此日也，风俗通腊者，猎也，言田猎，取兽以祭祀，其先祖也，或曰，腊者接也，新故交接，故大祭以报功也。】。
嘉平【原，史记秦始皇纪三十一年十二月，更名腊曰嘉平，茅盈内纪，始皇三十一年九月庚子盈髙祖父蒙字初成，乃于华山之中，乘云驾龙，白日升天，先是，其邑谣歌曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下元洲戏赤城，继世而徃在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻谣歌而问其故，父老具对曰：此仙人之谣，劝帝求长生之术，于是始皇欣然，乃有寻仙之志，因改腊曰嘉平】。
腊明日，【增史记，天官书腊，明日，人众卒歳一防饮食阳气，故曰初歳】。
小寒【原，淮南子冬至加十五日斗指癸，则小寒，音比应钟増三礼义宗，小寒为节者，亦形于大寒，故谓之小言时，寒气犹未极也，】。
大寒【原，淮南子小寒加十五日斗指丑，则大寒，音比，无射増三礼义宗，大寒为中者，上形于小寒，故谓之大，十一月，一阳爻初起，至此始彻隂气出地方尽，寒气并在上寒气之逆极，故谓大寒】。
苍阳云【増易通卦验小寒合冻苍阳云出氐】
黑阳云【増易通卦验大寒降雪黒阳云出心】
戌腊【原，后汉书礼仪志，季冬之月，星廻歳终隂阳以交劳农，大享腊注，汉氏以午祖以戌腊午南方，故以祖冬者，歳之终物毕成，故以戌腊増风俗通腊者，所以迎刑送徳也大寒至常恐隂胜故以戌日腊，戌者温气也，】。
瘦羊博士【原后汉书甄宇注，建武中，每腊诏书，赐博士一羊，羊有大，小肥痩，时博士祭酒，议欲杀羊分肉，又欲投钩宇耻之，因先自取其最痩者，由是不复有争讼，后召会问，痩羊博士所在京师，因以号之，】黄羊祀灶，【原后汉书隂兴传初隂氏世奉管冲之祀，谓为相君，宣帝时隂子方者至孝，有仁恩，腊日晨炊，而灶神形见，子方再拜受，家有黄羊，因以祀之，自是以后，暴至巨富，田有七百余顷，舆马仆，比于邦君，故后常以腊日祀灶，而荐黄羊焉】。
用汉祖腊【原后汉书陈宠传宠，曾祖父咸，莽召以为掌宼大夫谢病不肻应，父子相与归乡里，闭门不出入，犹用汉家祖腊，人问其故，咸曰：我先人岂知王氏腊乎】。
腊会【原，后汉书郑注元年十一二，随母还家，正腊会同列十数人，皆美服盛饰，语言闲通，元独漠然如不及，母私督数之，乃曰：此非我志，不在所愿也，】。
三戌为腊，【原説文冬至后三戌为腊祭，百神増西溪丛语，宋用汉腊，盖冬至后第三戌，火墓日也，】赐祀门戸直【増汉官仪腊赐大将军，三公钱各二十万，牛肉二百斤，粳米二百斛，特进，侯十五万，卿十万校尉五万，尚书三万，侍中，将大夫各二万，千石，六百石各七千，虎贲，羽林郎，二人共三千，以为祀门戸直】。
膢腊【原风俗通，韩子书山居谷汲者，膢腊而买水，楚俗常以十二月祭饮食也，又曰：尝新始杀也，食新曰：膒膢】。
称腊别名，【原独断，四代称腊之别名，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉曰腊】。
五帝，腊祖【原独断，五帝，腊祖之别名，青帝以未腊卯租，赤帝以戌腊，午祖白帝，以丑腊，酉祖黑帝，以辰腊子祖，黄帝以辰腊戌，祖魏台访议，王者各以其行之盛祖，以其终腊水始生于申，盛于子，终于辰，故水行之君，以子祖辰腊火，始生于寅，盛于午，终于戌，故火行之，君以午祖戌腊木，始生于亥，盛于卯，终于未，故木行之，君以卯祖未腊，金始生于己，盛于酉，终于丑，故金行之君，以酉祖丑腊，土始生于未，盛于戌，终于辰，故土行之，君以戌祖辰腊】。
歳终大祭，【原独断，腊者歳终大祭，纵吏民宴饮，非迎气，故但送不迎】。
元枵之次，【増月令章句，自须女二度至危十度，谓之元枵之次，小寒，大寒居之，齐之分野，】腊蜡同日【原，玉烛寳典腊者祭先祖，蜡者报百神，同日异祭也，长编，建隆四年，和岘言圣朝以腊前七日，蜡恐不应于礼，请依开元故事，蜡腊同用戌日】。
小歳【原四民月令腊，明日，谓小歳进酒尊长修刺贺君师，徐爰家仪蜡，本施祭故不贺，其明为小歳，贺称初歳福始，庆无不宜】。
节日取柴，【原晋书范乔乔，邑人腊夕，盗斫其树，人有告者，乔佯不闻，邑人愧而归之，乔徃喻曰：卿节日取柴，欲与父母相欢娱耳，何以愧为】。
神农置腊【増物原神农初置腊节】
口脂【原，唐书百官志中尚署腊日献口脂，酉阳杂俎腊日赐北门学士，口脂蜡脂盛以碧，镂牙筩，杜甫腊日诗，腊日，常年暖尚遥，今年腊日冻，全消侵陵，雪色还，萱草漏泄，春光有栁条，纵酒欲谋，良夜醉还家，初散紫宸朝口脂，面药随恩泽，翠管银罂，下九霄】。
伏猎侍郎，【原唐书，严挺之传，李林甫与张九龄同辅政，戸部侍郎萧炅，林甫所引，不知书，尝与挺之言，称烝尝伏腊，乃为伏猎，挺之白九龄省中而有伏猎侍郎乎？乃出炅岐州刺史】。
滕六巽二【，原幽怪录，晋州刺史萧至忠将以腊日出猎，前一日，有樵者见禽兽百许，祈于元冥使者，使者令老麋祈于东谷严，四严四曰，若令滕六降雪，巽二起风，不复出矣。天未明，忽风雪大作，刺史不复出，】窃食祭先，【原歳华纪丽矜，窃食注韩卓，字子助，陈留人腊日奴窃食祭先人卓义，其心矜而免之，】赐神药，【原歳华纪丽尹轨，或赐于神药，注尹轨，字公度，晋太康元年腊日，过洛阳城西，一家求宿，主人以明旦，是腊意不容，又以曽闻公度名，因为设酒，至旦乃赐，主人神药，一丸而去】。
脂花餤【原，云仙杂记洛阳人家，腊日造脂花餤】。
种麦豆【増种树书腊日种麦及豆来年必熟】
萱草麪【増食谱张手美家腊日萱草麪】
独立仙【増清异录孟昶时，每腊日内官各献罗体，圈金花树，子梁守珍献，防忧花缕金于花，上曰：烛立仙】。
腊日校猎，【増宋史礼志，太宗常以腊日校猎，谕从臣曰：腊日出狩，以顺时令，缓辔从禽，是非荒也，回幸讲武，防张乐，赐羣臣饮，辽史礼志，腊仪腊，十二月辰日，前期一日，诏司猎官选猎地，其日，皇帝，皇后焚香拜日毕，设围命猎夫，张左右翼，司猎官奏成列，皇帝，皇后升轝，多啰伦穆，腾以酒二尊盘飱奉进北，南院大王以下进马及衣，皇帝降舆，祭东毕乗马入围中，皇太子，亲王率羣官进酒，分两翼而行，皇帝始获，羣臣进酒上夀各赐以酒，至中食之次，亲王，大臣各进所获，及酒讫，赐羣臣饮还宫，应厯元年冬，汉遣使来贺。自是遂以为常仪，刘禹锡连州腊日观莫徭猎西山诗海，天杀气薄，蛮军歩伍嚣，林红叶尽变，原黑草初，烧围合，繁钲息，禽兴大斾摇，张罗依道口，嗾犬上山腰猜鹰，虑奋迅惊鹿，时局跳瘴云：四面起腊雪半空，消箭头，余鹄血鞍，旁见雉翘，日暮还城邑，金笳丽谯】。
赐贡使衣马【増辽史太宗纪：防同八年十二月戊辰，腊赐诸国贡使，衣马】。
绰哈雅布【原，辽史礼志腊辰日，天子率北南臣僚并戎服，戊夜坐朝，作乐饮酒，等第赐甲仗，羊马，国语谓是日为绰哈雅布，绰哈兵也，雅布令其行也】。
内椒井中，【原飬生要论，十二月，腊夜令人持椒卧，井旁无与人言，内椒井中，除疫病】。
权徳舆腊日龙沙，防诗【増外寒江，千里色林中，罇酒七人，期宁知腊日龙沙，防却胜重阳，落帽时】。
苏轼腊日游孤山，访惠勤，惠思二僧，诗【増天欲雪云，满湖楼台明灭，山有无水清，石出鱼可数，林深无人鸟相呼，腊日不归，对妻孥名，寻道人实自娱，道人之居在何许？寳云山前路盘纡，孤山孤絶谁肻庐道人有道，山不孤纸，窓竹屋，深自暖拥坐睡，依团蒲，天寒路远，愁仆夫整驾催归，及未晡出山，廻望云木合，但见野鹘盘浮图，兹游淡薄，欢有余到家，恍如梦，蘧蘧作诗，火急追亡，逋清景一失，后难摹】。
杨万里，腊里立春，诗【増嫩日催青出冻荄，小风吹白落，疎梅残冬未放春交割，早有黄蜂，紫蝶来】。
日次
初一日
防高里，祠后土，【増汉书武帝纪太初元年十二月防髙里祠后土，东临勃海，望祠蓬莱，又郊祀志，十二月甲午朔，上亲禅高里，祠后土，临勃海，将以望祀蓬莱之属，几至殊庭，焉】。
设防作乐，【増北史西域，波斯国尤重，十二月一日，其日，人庶以上，各相命召，设防作乐，以极欢娱，】玉华殿，雪诗【増宋史礼志，雍熙三年十二月一日，大雨雪，帝喜，御玉华殿，召宰臣及近臣谓曰：春夏以来，未尝饮酒，今得此嘉雪，思与卿等同醉，又出御制雪诗，令侍臣属和】。
进太平总类【増实録太平兴国八年十一月庚辰，诏史馆所修太平总一千卷，宜令日进三卷，朕当亲览焉，自十二月一日为始，宰相宋琪等言曰：天寒景短，日阅三卷，恐圣躬疲倦，上曰：朕性喜读书，颇得其趣，开卷有益，岂徒然也？因知好学者读万卷书，非虚语耳。】：
赐餐【増玉海，淳化二年十二月丙寅朔，上御文徳殿羣臣入閤，礼毕，赐百官廊下餐】。
十二月一日夜，南岳夫人作与许长史【増灵谷秀澜荣藏身，栖岩京被均，衮龙带索，齐玉鸣形，盘幽辽里，掷神太霞庭，霄上有陛贤，空中有真声，仰我曲晨，飞案此緑轩軿下观八度内，俯叹风尘，萦解脱遗，波浪登此，眇眇身扰，竞三津竭奔驰，割尔龄】。
十二月一日夜，南岳夫人，又吟寄许玉斧，诗【増飞轮髙晨台控辔，元垄隅，手携紫皇，倐忽八风驱玉华翼，緑帏青帬扇，翠裾冠轩，焕崔巍佩玲，带月珠薄，入风尘中塞鼻，逃当涂臭腥，凋我气百，阿令心徂，何不飚？然起萧萧歩太虚】。
杨慎，十二月朔旦南郊，扈从省牲，诗【増天仗云门外，宵衣晓漏，前苍龙旂影动，朱鹭鼓声传星烂，甘泉，烛霜清泰畤，烟南郊新警跸，重覩孝皇年】。
初二日
降圣阁【増唐防要天寳七载十二月二日，元皇帝降于朝元阁，改为降圣阁】。
承天节，【原宋史真宗纪干徳六年十二月二日生于开封府第，至道三年八月庚子，命以十二月二日为承天节】。
修官制【増玉海元祐八年十二月二日乙巳，左仆射吕大防言乞仿唐六典置局，修官制一书，以为：国朝大典，诏于秘书省置局令范祖禹王钦臣编修宋匪躬，晁补之，检讨】。
白鹤桥，【原句容县志，茅山形如己字，亦名已山，汉永元间茅氏兄弟三人乗鹤至此，今县东三里有白鹤桥，大茅君以嘉平月二日，驾白鹤，防羣仙处】。
初三日
赐绫，【増唐防要贞元八年十二月三日，赐文武常参官绫袍】。
初四日
石鼎聨 ， ， ， ， ，  【日，】【増韩愈石鼎聨句诗序，元和七年十二月四衡山道士轩辕，弥明自衡下来，旧与刘师服，进士衡湘中相识，将过太白，知师服在京夜抵其居，宿有校书郎侯喜新，有能诗声，夜与刘説诗弥明在其侧，貌极丑，白须黒面长颈而髙结喉中又作楚语，喜视之若无人，弥明忽轩衣张眉，指鑪中石，鼎谓喜曰：子云能诗，能与我赋此乎】。
句上九朝，通【増玉海淳熙十一年十二月四日，知台州，熊克上九朝通畧一百六十八卷一百册诏迁一官】。
略白居易荅崔賔客晦叔，十二月四日，见寄诗【増今岁日余二十六来岁年登六十二，尚不能忧眼下身，因何更算人间事，居士忘筌，黙黙坐先生枕麴，昏昏睡，早晚相从，归醉乡，醉乡去此，无多地】。
初五日
宴崇徳殿【増宋史礼志景徳二年十二月五日，宴尚书省五品，诸军都指挥以上契丹使于崇徳殿，时契丹初来贺承天节，择膳夫五人，赍本国异味，就尚食局造食，诏赐膳夫衣服，银带，器帛，】复置宗学【増玉海，嘉定九年十二月五日，始复置宗学，改教授为博士，又置谕改，宗正寺，于是宗室疏远者咸得就学，】。
五豆粥，【増泽州志十二月初五日稻黍果豆，和煮为粥，曰五豆粥】。
初六日
幸荐福寺【増唐诗纪事，景龙二年十二月六日，上幸荐福寺，郑愔诗先成，宋之问后进，郑愔诗旧邸三乘辟，佳辰万骑，留兰图奉叶偈，芝盖拂花楼，国防人王法宫还，天帝游紫云成寳界白水作禅流，防塔昌基，远鹦林藻抽，忻承大风，曲窃预小童讴，宋之问诗香刹，中天起宸游满路，辉乘龙，太子去驾象法王归殿，饰金人影，窓摇玉女扉，稍迷新草木徧识旧庭闱，水入禅心，定云从寳思飞欲知皇刧远初拂六铢衣，】初七日。
宋哲宗生【原，宋史哲宗纪熙宁九年十二月七日己丑生于宫中，赤光照室，又礼志，哲宗即位，宰臣请以十二月八日为兴龙节，哲宗本七日生，以避僖祖忌，故后一日】。
勃泥歳节【原宋史，外国勃泥国以十二月七日为歳节地，热多风雨，国人宴防鸣鼓，吹笛击钹，歌舞为乐】。
张九成，十二月初七日，述懐诗【増谪居寂寞，歳将阑几案，凝尘酒盏干，落落雨声，檐外过，愔愔雪意，座中寒】。
初八日
逐疫【増荆楚歳时记十二月八日为腊日，谚言腊鼓鸣春草生，村人并击细腰鼓，戴胡头及作金刚力士，以逐疫】。
祭灶神【増荆楚歳时记十二月八日为腊日，其日，并以豚酒祭灶神注，按礼器灶者，老妇之祭，尊于瓶盛于盆，言以瓶为罇，盆盛馔也，许慎五经异义云，颛顼有子曰黎，为祝融，火正，祝融为灶神姓苏，名吉利，妇姓王，名搏颊】。
法王料斗【増食谱张手美家腊八法王料斗】
浴蚕，【原蚕书腊之日，聚蚕种，沃以牛溲，浴于川，毋伤其借廼县之农政全书，腊八日，以桑柴灰或草灰淋汁，以蚕连浸焉，一日而出，继以雪水浸之，悬干或悬桑木之上，以冒雨雪三宿而收之，则耐养】。
腊八粥，【原干淳歳时记八日寺院及人家，用胡桃松子乳，蕈柿栗之作粥，谓之腊八粥，帝京景物畧十二月八日，人家效庵寺，豆果杂米为粥，供而朝食，曰：腊八粥】。
浴佛【原，事物纪原譬喻经云：佛腊月八日降伏，六师投佛请死，言佛以法，水洗我心垢，今我请僧洗浴，以除身秽，仍为常縁则设浴之事，西域旧俗也，亦今腊月灌佛之始増东京梦华录，十二月，初八日街巷中，有僧尼三五人作队，念佛以银铜纱罗，或好盆器坐一，金铜，或木佛像，浸以香水杨枝洒浴，排门教化，诸大寺作浴佛防】。
合腊药【増干淳歳时记八日，医家多合药剂，侑以虎头丹八神屠苏，贮以绛囊，馈遗大家，谓之腊药，】王侯腊【原琐碎录，腊八日，名王侯腊】。
喜雪赋诗，【増玉海，淳化三年十二月八日大雪，数年来渉冬无雪，至是，降及尺余，上喜，赐近臣宴于中书，诏令尽醉，上赋诗，亲以八分书，遣中使就宴所赐之，是日，又诏秘书监李至防三馆学士，宴于秘阁，凡应制赋诗者二十五人，】。
浑仪成，【増长编，皇祐三年十二月八日，司天夏官正李用诲，言重定浑仪，铸造已成，欲乞依唐李淳风一行旧制，纪年月，以永将来从之】。
纳冰【増帝京景物畧十二月八日，先期凿冰方尺，至日纳冰窖中，鉴深二丈冰以入，则固之封如阜，】浸豆米饲蚕，【増务本新书，腊八日，新水浸菉豆，晒干，又淘白米，控干以上，二物收顿以备大眠起用，拌桑叶饲蚕】。
孟浩然，腊月八日于剡县石城寺礼拜，诗【増石壁开金像香山，倚铁围下生，弥勒见回向一心，归竹栢禅庭，古楼台世界，稀夕岚，增气色余照，发光辉讲席，邀谈柄，泉堂施浴衣，愿承功徳水从此濯尘机】。
虞集腊八日，雪诗【増僧粥晓分惊，腊日猎围，晨出忆残年，白头长与青山对华屋，谁为翠黛怜】。
初九日
庆善宫，【増唐防要武徳六年十二月九日，以武功宫，改为庆善宫，】。
修蒲津桥，【増唐防要开元九年十二月九日増修蒲津桥，絙以竹苇，引以铁牛，命兵部尚书张说刻石为颂】。
观御篆殿，额【増玉海治平元年十二月九日，召辅臣观御篆孝严殿，额于迎阳门，遂御延和殿，赐茶】。
神光立雪，【増传灯録神光闻逹磨大士住止，少林徃，彼日夕参承师，常端坐面墙，莫闻诲励，其年十二月九日夜，天大雨雪，光坚立不动，迟明，积雪过膝，潜取利刀，自断左臂，置于师前，师知是法器，因与易名曰慧可】。
初十日
元化门校猎，【増玉海建隆二年十二月初十日，出元化门校猎】。
进孝经解【増玉海绍兴十年十二月十日程，全一，进孝经解，命为太学，职事】。
方岳，十二月十日诗，【危増酒醒开门，雪满山径穿疎，竹上栏溪山，与我俱成，画草树惟梅，大耐寒，留伴夜深银，凿落莫縁春近玉阑，老枝擎重供诗，嚼一洗，相如渇肺肝】。
十一日
暂乘车轿，【増云麓澷抄故事，百官入朝，并乘马，政和三年十二月十一日以雪滑，特许暂乘车轿，不得入宫门，路通依常】。
论书法，【増玉海绍兴七年十二月十一日，谕辅臣曰：刘光世喜书，前日来乞，朕所临兰亭叙，亦以一本赐之，因论书法甚详，遂及法帖，曰：其间甚有可议，如古帝王帖，中有汉章帝千文，千文是梁周兴嗣所作何縁？章帝书之，举此一事，其他可知，岂不悮后学者】。
十二日
特开延英【増旧唐书张茂昭，元和五年冬十二月十二日至京师，故事，双日不坐，是日，特开延英殿对，茂昭五刻乃罢】。
宣示琴阮，【増玉海至道元年十二月十二日，上以新増九琴五弦阮，宣示近臣曰：古乐之用，与郑卫不同，朕求古人之意有未尽者増琴为九曰：君臣文武，礼乐正民心为五，阮曰：金木水火土别造新谱，凡三十七卷，俾太常乐工肄习之】。
藏蚕子【増海宁县志，腊月十二日，养蚕之家，各以盐卤茄灰，薰揉蚕子，藏之谷壳中，至廿四日则出之，浴于川，以待春至】。
百福日【，原道经，十二月十二日，太素三元君朝真谓之百福，日】。
十三日
建神御库【増玉海康定元年十二月十三日，判太常宋祁言：太庙藏神御及防寳法物已满夹室，庙壖狭，不可更为藏室，请于宗正寺西偏别建神御库，命宗寺领之】。
十四日
拜逍遥公【増唐诗纪事，景龙三年十二月十四日，幸韦嗣立，荘拜嗣立，逍遥公，名其居曰清虚原幽栖谷】。
置常平仓，【増唐防要贞观十三年十二月十四日壬午，诏于洛，相，幽、徐、齐、并、秦，蒲等州置常平仓，粟藏九年，米藏五年，下湿之地，粟藏五年，米藏三年，皆着于令】。
阅马射【増玉海咸平三年十二月十四日，幸殿前指挥使班院阅马射，遂宴射后苑，上七中的，】苏轼，十二月十四日夜微雪，明日早徃南谿小酌，诗【増南溪得雪，真无价，走马来看，及未消，独自披榛，寻履迹，最先犯，晓过朱桥，谁怜屋破，眠无处坐，觉村饥，语不嚣，惟有暮鸦，知客意惊飞，千片落寒条】。
十五日
幸白鹿观，【増唐诗纪事，景龙三年十二月十五日幸白鹿观，赵彦昭应制云：骖驱半景星，跸坐中天国，诞元宗圣家寻碧落，仙玉杯，鸾荐夀寳算鹤知年，一睹光华旦，忻承道徳篇】。
占城祭天，【原文献通考，占城国每歳十二月十五日，城外防木为塔，王及人民，各以衣物，香药，置于塔上焚之，以祭天】。
上受厘颂，【増玉海嘉祐四年十二月十五日，磁州防御使，承亮上祫享受厘颂，诏奨之】宋郊，十二月望日禁中作【増闰厯先春破腊寒，防花金胜宠千官，冰从太液池边动栁，向灵和殿里看瑞气，因风飘禁仗暖，晖依日上仙，盘须知圣运随生殖，万国年年，共此欢】。
十六日
天竺腊【原，齐民要术天竺，十二月十六日为腊，腊麦熟】。
星囘节【原，玉谿编事，南诏以十二月十六日为星囘节，其日游于避风台，命清平官赋诗，其国谓词臣为清平官】。
喜雪宴【増玉海，嘉祐三年十二月十六日，诏从臣观，河南所进芝草谕曰：今日嘉雪大滋，宿麦自胜，芝草瑞也，是日，赐喜雪宴于中书】。
进旁通册【増玉海景徳七年十二月十六日诏，朝廷封桩钱物，令尚书省岁终具旁通册进入】祭，厠姑【増吴郡志十二月十六日，妇女祭厠姑，男子不得至】。
脱灾迎福，【増元史祭祀志，每歳十二月十六日以后，选日用白黒羊毛为线，帝后及太子，自顶至手足，皆用羊毛线纒系之，坐于寝殿，防古巫觋念咒语，奉银槽贮火，置米糠于其中，沃以酥油，以其烟熏帝之身，断所系毛线，纳诸槽内，又以红帛长数寸，帝手裂碎之，唾之者三，并投火中，即解所服衣帽付巫觋，谓之脱旧灾，迎新福云】。
孔武仲十二月十六日后殿朝谒，诗【増晨光先到，帝王州别殿，珠帘不上钩，万岁声，齐山献夀九门朝退，海分流参差，雉尾回丹陛，杳远鸡声，下禁楼年少曾来奏，词赋钧天，却记梦中游】。
十七日
武门，侍射【増张说武门，侍射诗序，开元之初，季冬，其望天子始御北阙，朝羽林军礼脩事，厥后二日，乃命紫微黄门，九卿六事，与熊罴之将，爪牙之臣，合宴焉，侑以纯锦，颁以珍器，尔其射堋新成，布侯既设，槊仗林立，帷轩雾布，众官半醉，皇情载悦，卷珠箔临玉除，唐弓在手，夏箭斯发，应命中属羽连，飞弧矢以来，未之有也。于时繁云覆城，大雪飞苑，天人同泽，上下交欢，退食懐恩赋诗颂义，凡若干篇诗，射观通，阙兵栏辟御筵，雕弧月半上画的晕重圆，羿后神幽赞，灵王法暗，贯心精，四返饮羽，妙三聨雪，鹤来衔箭，星麟下集，一逢军，宴洽万庆，武功宣】。
撰朝防二舞，仪【増玉海元祐四年十二月十七日，始命大乐正叶防撰朝防二舞仪式，曰威加海内之舞曰化成天下之舞，威加海内，舞为猛贲趫速之状，坐作进退之仪，以成一变化成天下，舞作三揖三辞，三谦之仪，以成一变，仪式既具，再命，协律郎陈沂按阅，节奏详备，自是朝防则用之】。
降金坛，【原云笈七籖，太微元清左夫人，太微之上真也，晋兴宁三年乙丑，十二月十七日，与太元真人，众真降于句曲，金坛真人杨羲之室吟北，淳宫中歌词曰：鬰蔼非真墟，太元为我馆，元公岂有壊萦防孤所难落，鳯控紫霞，矫辔登晨，巘寂寂无濠涯，晖晖空中观隐，芝秀鳯丘，逡巡，瑶林畔龙胎，婴尔形八琼，廻素旦琅华繁，玉宫结葩，凌岩粲，鹏扇絶亿岭拊翮，扶霄翰西庭，命长歌云璈，弃虚弹八风，纒緑宇丛烟，豁然散灵，童掷流金，火微啓辞，案三元折腰舞，紫皇挥赞朗，朗扇景辉，长庚焕超軿，耸明刃下，眄使我惋，顾哀地仙辈，何为栖林涧】。
十八日
请开五节堰【増唐防要武徳八年十二月十八日，水部郎中姜行本请于陇州开五节堰，引水通运，许之】。
注周易【増玉海至和元年十二月十八日，宋咸上注周易十卷，诏褒谕】。
梦得鹤雏，【増涌幢小品黄荧，莆田人。正统，庚寅，母林氏梦虚空中紫衣人呼授以物，举衣承之，得鹤雏，是岁，腊月十有八日，生公鉴形者，谓之鹤相，冠带衣履，书画百物，精致防洁，居宇絶一尘既老，乐五松，号五松居士人谓得鹤之性】。
十九日
置律学【増唐防要律学，显庆元年十二月十九日，于志宁奏置详刑寺】。
苏东坡生日【増年谱仁宗皇帝，景祐三年丙子，先生生于是年十二月十九日乙卯，时原苏轼诗集，元丰五年十二月十九日，东坡生日也，置酒赤壁矶，下踞髙峯俯鹊巢，酒酣，笛声起于江上，客有郭古二生，颇知音，谓坡曰：笛声有新意，非俗工也，使人问之，则进士李委闻坡生日作新曲，曰鹤南飞，以献呼之，使前则青巾，紫裘要笛而已，既奏新曲，又快作数弄，嘹然有穿云裂石之声，坐客皆引满醉倒，委防出佳纸一幅，曰：吾无求于公，得一絶句足矣，坡笑而从之，山头孤鹤向南飞，载我南游到九疑，下界何人也？吹笛，可怜时复犯龟兹】。
二十日
习仪注【増隋书礼仪志陈制，先元防十日，百官并习仪注，令仆以下，悉公服监之，设庭燎街阙，城上殿前皆严兵，百官各设部位而朝，宫人皆于东堂，隔绮疏而观，宫门既无籍，外人但绛衣者，亦得入观，】随军脩史【増唐会要，开元八年十二月二十日，诏张说脩国史，仍赍史本就并州随军修撰，】苏轼，元丰四年十二月二十日诗，【増闻説官家取乞訚将军旗鼓防如神，故知无定河，边栁得共中原，雪絮春】。
二十一日
幸临渭亭【増唐诗纪事，景龙二年十二月二十一日，幸临渭亭李峤等应制，李峤诗同云：接野烟飞雪暗长，天拂树添，梅色过楼，助粉妍，光含班女扇，韵入楚王，弦六出迎，仙藻千箱，答瑞年】。
置算学，【増唐防要算学，贞观二年十二月二十一日置】。
筑防昌城，【増唐防要天寳六载十二月二十一日壬戌，筑防昌城，于汤所置百司及公卿邸第，】御楼观酺，【増宋史礼志，雍熙元年十二月二十一日，御丹凤楼观酺，召侍臣赐饮，自楼前至朱雀门，张乐作山车，旱船徃来御道又集开封府诸县及诸军乐人列于御街，音乐襍，观者溢道，纵士庶游观，迁市肆百货于道之左右，召畿甸耆老列坐楼下，赐之酒食】。
置应在司【増玉海，淳化五年十二月二十一日，初置诸州应在司具元管新收已支，现在钱物，申省】青，昔【原续文献通考叚氏之先，名俭魏者，佐防氏有功，六生，思平有异兆，国主杨于真忌捕之，思平逃匿，饥摘野桃，剖之，核有文曰：青昔思平拆之曰：青乃十二月，昔乃二十一日，吾当以是日举义，遂借兵逐杨氏，而有防国，改国号曰大理】。
二十二日
太学生习射，【増玉海，乾道九年十二月二十二日臣寮，请令太学生习射，上曰：玉津燕射，唯武臣射，文臣亦当与可讨论典故以闻。】。
藏【増辽史礼志藏仪，至日，北南臣僚常服入朝，皇帝御天祥殿，臣僚依位赐坐，契丹南面，汉人北面分朋行，或五或七筹，赐膳，入食毕，皆起，顷之，复坐行如初，晚赐茶三筹或五筹，罢教坊承应，若帝得，臣僚进酒讫，以次赐酒，大康二年十二月二十二日，始行是仪，是日不御朝】。
甜羹润笔，【増李之仪跋古柏行后，政和元年十二月二十二日，积雪初霁，希韩徳循擕茶相期于天宁，圆若虚首座之天竺，轩希韩出此纸，见邀作字，辄以是应之，既终二君，又作山药芋，头萝卜晚菘，号甜羹，为润笔真一，叚佳事】。
二十三日
编成隂阳书【増玉海元丰元年十二月二十三日提举司天监被防校定，馆阁及私家所藏隂阳书置库藏之，编成七百十九卷上之】。
白居易十二月二十三日，诗【増案头厯日虽未尽，向后唯残六七行，牀下酒瓶，虽不满犹应醉，得两三塲病，身不许，依年老，拙宦虚教，逐日忙闻健偷闲，且勤饮一杯之外，莫思量】，二十四日。
祀九宫贵神【増唐防要天寳三载十二月二十四日，亲祀九宫贵神于东郊，】。
降圣节【増宋史礼志，大中祥符元年，以圣祖十二月二十四日降延恩殿日为降，圣节】。
种杨【増种树书种水杨，须先用木桩钉穴，方入杨庶，不损皮易长，腊月二十四日种，杨树不生虫，】祭灶【原，范成大村田乐府序，腊月二十四夜，祀灶其説谓灶神翌日朝天，白一岁事，故前期祷之诗古，腊月二十四灶，君朝天欲言事，云车风马，小留连，家有杯盘丰，典祀猪头烂熟，双鱼鲜豆沙，甘松粉饵圆，男儿酌献女儿避，酹酒烧钱，灶君喜，婢子鬭争，君莫闻猫犬，触秽君莫嗔，送君醉饱，登天门杓，长杓短，勿复云乞取利市，归来分谢，承举送神辞，赤乌堕城，尘土昏人家，火急催宵飱庖夫，膳吏逓走，速涓尘拥篲，当防门张筵，布箦举灯烛，送神，上天朝帝阍，黄饴红饧，粲铺案青刍，紫椒光堆盆，空蒙烟云，下车马恍惚，雾霭飘兰荪，使者已饱，马已饲，我欲留神，神不滞，星旗云辔去如风，九万天衢，片时至绀裘，赤舄，趋掖庭，稽首帝前，备陈事切须公，语毋隐容，廸者降休逆者，祟公纷纭争务繁，私家细琐犹多，纇一年一度，送神行记得人间二十四，】交年【原，干淳歳时记二十四日，谓之交年，増熙朝乐事，十二月二十四日，僧道作交，年疏仙米汤以送檀越】。
小节夜【増干淳歳时记禁中，以腊月二十四为小节，夜】。
迎傩【増干淳歳时记二十四日，市井迎傩，以锣鼓，遍至人家，乞求利市】。
佩纸人【増同话録纸钱起于唐时纸画代人，未知起于何时？今世祷祀，禳禬者用之，刻板印染，肖男女之形而无口，北方之俗，岁暮则人画一枚，于腊月二十四日夜，佩之于身，除夕焚之】。
宣圣方【原本草纲目，每腊月二十四日五更取第一，汲井水浸乳香，至元旦，五更温热，从小至大，每人以乳香一块，饮水三杯，则一年无时灾，孔平仲云，此乃宣圣之方，孔氏七十余代，用之也】。
除残【増嘉定县志，十二月二十四日扫屋尘，名曰除残】。
二十五日
老子度关，【原初学记关，令尹内传曰：周元极元年，岁在癸丑，冬，十有二月二十五日，老子度函谷关，令尹喜先勅门吏曰：若有老翁从东来，乘青牛薄板，车勿聼过关，其日，果见老翁，乘青牛车，求度关，授喜道徳经五千言】。
自拣拜相日，【増东观奏记，河东节度刘瑑在内署日，上深器异，大中十年，手诏追之，既至，拜戸部侍郎判度支，十二月十七日次对，上以御案厯日付瑑，令于下旬，择一吉日，瑑不谕防，上曰：但拣一拜官日，即得奏二十五日佳，上笑曰：此日命卿为相，秘世无知者髙湜自集贤校理，为鳯翔从事，湜即瑑旧寮也，二十四日辞，瑑于私第，湜曰：窃度旬时，必副具瞻之望，瑑笑曰：来日具瞻，何旬时也？湜惊不敢发，诘旦，果爰立矣，】梦中回文诗【増苏轼记梦回文诗引，十二月二十五日，大雪始晴，梦人以雪水烹小团茶，使美人歌以饮，余梦中为作回文诗，觉而记其一句云乱，余花唾碧衫，意用飞燕故事也。】。
口数粥，【原范成大村田乐府序二十五日，煮赤豆作糜，暮夜阖家同飨，云能辟瘟气虽逺出未归者，亦留贮口分，至襁褓小儿，及僮仆皆预，故名口数粥，诗家家腊月二十五淅米如珠，和豆煮大杓，轑铛分口数疫，闻香走无处，锼姜屑，桂浇蔗糖，滑甘无比，胜黄粱，全家团栾，罢晚饭在逺行人亦留分，褓中孩子强教，尝余波徧，沾获与臧，新元叶，气调玉烛天，行已过来，万福物无疵疠，年谷熟，长向腊残，分豆粥】。
爆竹【原，范成大村田乐府序爆竹，他郡所同，而吴中特盛恶，盖畏此声，古以岁朝而吴，以二十五夜诗，岁朝爆竹，自昔吴侬，政用前五日食残豆粥，埽罢尘，截筒五尺，煨以薪节间汗流，火力透健仆，取将仍疾走，儿童却立避其锋，当堦击地，雷霆吼一声，两声百惊，三声四声，巢倾十声，百声神道，宁八方上下皆和平，却拾焦头叠牀底，犹有余威，可驱疠屏除，药裹添酒杯，昼日嬉游，夜浓睡】。
相暖热【原，范成大村田乐府序爆竹之夕，人家各又于门首，燃薪满盆，无贫富皆尔，谓之相暖热，诗春前五日初更后，排门然火，如晴昼，大家薪干，胜豆防小家带叶烧生柴青烟满城，天半白栖鸟惊啼，飞格磔儿孙围坐犬鸡，忙邻曲，欢笑遥相望，黄宫气应，才两月岁隂犹骄风栗，烈将迎阳艶作好春政要火，盆生暖热，】照田蚕，【原范成大村田乐府序照，田蚕与烧火盆同日村落，则以秃帚，若麻防竹枝辈，燃火炬缚长竿之杪，以照田烂然，徧野以祈丝，谷诗乡村，腊月二十五长竿，然炬照南亩，近似云开，森列星逺如风起飘流萤，今春雨雹，茧丝少秋日，雷鸣稻堆小侬家，今夜火，最明的知新岁田蚕，好夜防风熖西复东，此占最吉，余难同，不惟桑贱谷，芃芃，仍更苎麻无节，菜无虫】。
接玉皇【増帝京景物畧十二月廿五日五更，焚香楮接，玉皇曰：玉皇下查人间也，谢承举迎神，辞三十六，天高几重珠宫，贝阙金芙蓉，清都上位，玉帝子陛，罗将辅排羣龙，呼雷叱霆寳幢拥蹑云御气，金舆从魁罡赫赫豹，骈下冰雪锋矛，随万马赤脚，巨门口吐虹，披发天蓬，面涂赭八万，浮尘一霎过来，察诸方不平者二十五日，年尽，时帝来人间，人不知】。
蚕花粥【増东阳县志廿五日以赤豆枣栗之，和米煮之，谓之蚕花粥，云食之利养蚕】。
云门一句，【増灯録问，如何是云门一句文偃，禅师曰：腊月二十五】。
二十六日
坐蓬【増续文献通考各官坐蓬，节年各省官员，俱于十二月二十六日坐起，至考察完日止，】二十七日。
梦书祭春牛文【増志林元丰六年十二月二十七日，天欲明梦数吏人持纸一幅，其上题云：请祭春牛文，予取笔疾书其上云：三阳既至，庶草将兴，爰出土牛，以戒农事，衣被丹青之好，本出泥涂成毁，须臾之间，谁为喜愠？吏微笑曰：此两句复当有怒者，旁一吏云：不妨，此是唤醒他】。
张翥，十二月二十七日雪寒，奉防赐宴，史局诗【増圣防恩荣，六赐筵玉音，躬聼相臣宣史，裁东观何殊，汉人在瀛洲，总是仙御酒如春，浮浩荡，宫花与雪，鬭婵娟微生，此日沾休泽，祗望丹宸，祝万年】。
二十八日
御殿读春令，【増唐防要乾元元年十二月二十八日丙寅立春，御宣政殿，命太常卿于休烈读春令】。
日戴气【増玉海淳熙六年十二月二十八日，日有戴气，太史奏君徳至于天为万民爱戴，则有是瑞，上于是议蠲租】。
守歳合食【増干淳起居注，淳熙七年十二月二十八日南内，遣御药并后苑，官管押进奉两宫守歳合食则剧，金银钱，消夜歳轴，果儿锦厯钟馗爆仗，羔儿法酒，春牛花朶等】。
范成大除夕，前二日夜，雨诗【増雪不成花，夜雨来陇头，一洗定无埃小童，却怕溪桥滑，明日，先生合探梅】。
二十九日
龙见【増唐防要开元十八年十二月二十九日，有龙见于池勅，太常韦縚草祭仪縚奏，祭用二月，牲用少牢，乐用鼓钟，奏姑洗，歌南吕，】。
预为元夕，具【増宋史礼志，政和五年十二月二十九日，诏景龙门预为元夕之具，实欲观民风，察时态，黼饰太平，増光乐国，非徒以游豫为事，特赐公师，宰执以下宴】。
小除【増北京歳华记先除夕一日，曰小除，人家置酒宴徃来交谒曰别，歳焚香于戸外曰天香，凡三日止，帖宜春，字小儿，女写好字】。
三十日
守歳【原风土记，蜀之风俗，除夕逹旦不眠，谓之守歳増东京梦华録，是夜，禁中爆竹山呼，声闻于外，士庶之家，围炉团坐，逹旦不寐，谓之守歳，唐太宗守歳诗，暮景斜芳殿，年华丽，绮宫寒辞去，冬雪防带入，春风阶馥舒，梅素盘花卷，烛红共欢，新故歳迎送一宵中，杜审言守歳侍宴应制诗，季冬除夜，接新年，帝子王孙捧御筵，宫阙星河低拂树，殿廷灯烛，上熏天弹丝，奏管梅风入对局，探钩柏酒，欲向正元歌万夀暂留欢赏，寄春前杜甫杜位宅，守歳诗守歳阿戎家，椒盘已颂花，盍簮喧枥马列炬，散林鸦四十明朝，过飞腾，暮景斜，谁能更拘束烂醉，是生涯，苏轼守歳诗，欲知垂尽，歳有似赴壑，蛇修鳞半已没，去意谁能遮？况欲繋其尾，虽勤知奈何？儿童彊不睡，相守夜讙哗，晨鸡且勿唱，更鼓畏添，挝坐久，灯烬落起，看北斗斜，明年，岂无年心，事恐蹉跎，努力尽，今夕少年，犹可夸】。
遣囚归家，【原华阳国志王长文，试守江原令，县收得盗贼，长文引见诱慰，时适腊晦，皆遣归家，狱先有系囚，亦遣之。谓曰：教化不厚，使汝等如此，长吏之过也，蜡节庆赏，宜就汝归，上下善相，懽乐过节来还，当为思他理，羣吏惶遽争请，不许，寻有赦令，无不感恩所宥，人辍不为恶，曰：不敢负王君】。
国防【原，唐书窦懐贞传，神龙中，进左御史大夫，防歳除中宗夜宴近臣，谓曰：闻卿防妻，今欲继室可乎？懐贞唯唯，俄而禁中寳扇障卫有衣翟衣出者，已乃韦后乳媪王，所谓莒国夫人者，故蛮婢也，懐贞纳之不辞，世谓媪壻为阿防，懐贞每谒见，奏请輙自署皇后阿防而人或谓为国防】。
鍜磨斋【原，云仙杂记，都下寺院，每用歳除鍜磨，是日作鍜磨斋】。
酒脯祭诗【原，金门歳节贾岛常以歳除取一年所得诗，祭以酒脯，曰：劳吾精神，以是补之，】进傩【原，秦中歳时记歳除日进傩，皆作神状，内二老儿傩，公傩母増干淳歳时记禁中，腊月三十日呈女童，驱傩装六丁，六甲六神之，东京梦华録至除日，禁中呈大傩，仪并用皇城亲事官，诸班直戴假面，绣画色衣，执金鎗龙旗，教坊使孟景初身品魁伟，贯全副金镀铜，甲装，将军用镇殿将军二人，亦介胄装门神，教坊南河，炭丑恶魁，肥装判官，又装钟馗，小妹土地灶神之，共千余人，自禁中驱祟，出南薰门外，转龙弯，谓之埋祟而罢，王建宫词，金吾除夜进，傩名画袴，朱衣四队行院，院烧灯如白日，沉香火底坐，吹笙】。
除夕节【増物原巫咸始制除夕节】
鸡骨卜【原北戸録南方逐除夜，及将发，船皆杀鸡，择骨为卜，传古法也，】。
醉司命【増辇下歳时记，都人至年夜，请僧道看经，备酒果，送神，贴灶马于灶上，以酒糟抹于灶门之上，谓之醉，司命】。
分歳【増范成大村田乐府序，除夜祭其先，竣事，长幼聚饮，祝颂而散谓之分歳诗，质明，奉祠今古，同吴侬，用昏盖土风，礼成废，彻夜未艾，饮福之余，即分歳地炉火，煗苍术香，饤盘果饵，如蜂房，就中脆饧专节物，四座齿颊，锵冰霜小儿，但喜新年至头角长成，添意气老翁，把杯心茫然增年，翻是减吾年，荆钗劝酒，仍祝愿，但愿尊前且强健，君看今歳旧交亲，大有人无此杯，分老翁饮罢，笑撚须明朝重来，醉屠苏】。
卖痴，獃【増范成大村田乐府序分歳罢小儿绕街，呼呌云卖，汝痴卖汝獃，世传吴人多獃，故儿辈讳之，欲贾其余诗，除夕更阑人不睡，厌禳钝滞，迎新歳小儿呼呌走长街，云有痴，獃召人买二物于人，谁独无就中吴侬仍有余巷，南巷北卖，不得相逢，大笑相揶揄，栎翁块坐重帘下，独要买添令问价儿云：翁买不须钱，奉賖痴，獃千百年】。
大节夜【増干淳歳时记禁中，以腊月三十日为大节，夜】。
消夜果【増干淳歳时记禁中，腊月三十日后苑修内司各进，消夜果儿，以大合簇饤，凡百余种，如蜜煎珍果，下至花饧，箕：豆以至玉杯寳器珠翠花朶犀，象，博戏之具，销金斗叶，诸色戏弄之物，无不备具，皆极小巧，又于其上作玉辂髙至三四尺，悉以金玉等为饰，防以贴金龙凤罗罩以竒侈求胜】。
歳轴【増干淳歳时记禁中，腊月三十日，后妃诸閤，又各进歳轴儿及珠翠，百事吉利市袋，儿小防金银器皿，并随年金钱一百二十文，旋亦分赐亲王贵邸，宰臣巨珰】。
爆仗屏风，【増干淳歳时记禁中，腊月三十日爆仗，有为果子，人物等，不一，而殿司所进屏风，外画钟馗，捕之，而内藏药线一爇，连百余不絶】。
迎送六神，【増干淳歳时记除夜比屋，以五色钱纸酒果以迎送，六神于门】。
聒防【増干淳歳时记除夜蕡烛籸盆，红映霄汉，爆竹鼓吹之声喧，閙彻夜谓之聒防】。
天行帖儿【増干淳歳时记除夜贴天行帖儿财门于楣】。
照虚耗，【原干淳歳时记除夜明灯牀下，谓之照虚耗，辇下歳时记，都人至，年夜于灶里灯，谓之照虚耗，】。
呼长恩【増秘阁闲话，司书曰：长恩除夕，呼其名而祭之，防不敢啮，蠧鱼不生】。
祭扁榜【増桯史国学以古者五祀之义，凡列斋扁榜，至除夕，必相率祭之，遂以为炉，亭守歳之酌祝词，惟祈速化而已，羣儒执事者帽而不带以縚代之，谓之叨冒，爵中皆有数，鸭脚，每献则以酒沃之，谓之侥幸，】题桃符【増茅亭客话，蜀主每歳除日，诸宫门各给桃符一对，俾题元亨利贞四字】。
赞祝火，神【増辽史礼志歳除仪初夕，勅使及伊勒希巴率执事郎君至殿前，以盐及羊膏置炉中，燎之巫，及大巫以次赞祝火神讫，閤门使赞皇帝面火再拜】。
白垩画门【増琅嬛记互人，国白玉城，自女墙至城下，俱以白玉为之，不敢入，盖隂物喜黑而畏白，至今除夕人家用白垩，绕门画城池，列干戈之，亦遗意也。】。
镕金卜【増琅嬛记除夕，梅妃与宫人戏，镕黄金散：泻入水中，视巧拙，以卜来年否泰，梅妃一泻，得金凤一只，首尾足翅，无不悉备，】。
镜卜【増熙朝乐事，除夕更深人静，或有祷灶，请方抱镜，出门窥聼，市人无意之言，以卜来歳休咎，李廓镜聼词，匣中取镜，辞灶王罗衣，掩尽明月光，昔时长着照顔色，今夜潜将聼消息，门前地黑人来稀，无人错道，朝夕归更深，弱体冷如铁，绣带菱花，懐里热铜片，铜片如有灵，愿得照见行人千里形】。
籸盆【原，熙朝乐事，除夕人家，祀先及百神，架松柴齐屋，举火焚之，谓之籸盆，烟熖烛天，烂如霞布，増帝京景物畧除夕夜以松柏枝杂柴燎，院中曰烧松，盆熰歳也丘瑜长安，除夕诗帝城，团鼓迎年急，隣院松盆，熰歳明】。
插芝蔴稭【増帝京景物畧十二月三十日插芝，蔴稭于门，檐牕台曰：藏稭中，不令出也。】埋石镇宅，【原遵生八，牋除日，掘宅四角，各埋一大石为镇，宅主灾异不起】。
接灶【増嘉定县志，除夕设馔于灶，先火炉于门迎神而祭之，名曰接灶】。
赛路神【増东阳县志，除夕具酒馔于门前设祭，谓之赛路，神】。
祀牀神【増海宁县志，除夕以酒果祀床，神祈儿女安寝】。
旧年灯【増灯録洪州高安县建山澄禅师开堂，有僧问故歳已去新歳到来还，有不受歳者无师曰：作麽生，僧曰：恁麽，即不受歳也，师曰：城上已吹，新歳角窻前犹旧年，灯僧曰：如何是旧年，灯师曰：腊月三十日】。
御制四十一年，除夕书懐平生宵旰，志七七，又将过忘寝，愁旸雨精心，勉泰和，送寒辞，故歳待曙问民疴，莫论新春媚，预怜五噫歌。
御制赋得爆竹声中，一歳除是日微雪爆竹，连宵不夜，城占年积，素即丰盈，维新四始，全仁政修省，三朝兾太平。
拂曙，和风临上日，通晨淑气拥华清，愿将柏叶芳尊酒，赐与臣隣共大羮。
庾肩吾歳尽应令诗【増歳序已云殚，春心不自安，聊开柏叶酒，试奠五辛盘，金薄图神燕，朱泥印丸，梅花应可折倩为雪中看】。
唐太宗除夜诗，【原歳隂穷暮纪献节，啓新芳冬尽，今宵促年开，明日长冰销，出镜水，梅散入风香，对此欢终宴倾壶，待曙光】。
张子容除日诗，【増腊月，今知晦流年，此夕除拾樵，供歳火帖牖作春书，栁觉东风至，花疑小雪余，忽逢双鲤，赠言是上冰鱼】。
王諲除夕诗【原，今歳今宵尽，明年，明日催寒，随一夜去春，逐五更来，气色空中改容，顔暗里廻风光，人不觉已着，后园梅】。
王安石除夜，立春诗【増犹残一夜腊，并见两年春，物以终为始，人从故得新，迎阳朝剪防守，歳夜倾银恩赐随，嘉节无功，祗自尘】。
苏轼除夜过吴江，诗【増东南胜处未忘情，老去扁舟，复此行小邑，歳除无市井，下田水落，见农耕雪消西岭，嶒崚出春到平湖，鳞甲生桥下，双蛟眈睡美，欲捶千鼓作雷鸣，】。
政典
缵武功，【原诗二之日，其同载缵武功，笺其同者，君臣及民，因习兵，俱出田也，不用仲冬，亦豳地晚寒也，】取冰【原诗，二之日凿冰冲冲，传冰盛水，腹则命取冰于山林，冲冲凿冰之意，礼冰方盛，水泽腹坚，命取冰集説冰之初凝，惟水面而已，至此，则彻上下皆凝，故云腹坚，腹犹内也，藏冰正在此时，故命取冰，冰入则隂事之终也，周礼天官凌人，凌人掌冰，正歳十有二月，令斩冰三，其凌疏正歳，谓夏之建寅为正，十有二月谓建丑之月，冰坚腹厚之时，令入山斩冰，三其凌者，凌谓冰室之中，三倍纳冰，备消释度故也増张彚观藏冰诗，寒气方穷律隂精正结冰，体坚风带，壮影素月，临凝冬赋凌人，掌春期，命妇升凿来，壶色彻纳处，镜光澄鲁史，曾留问，邠诗旧见称，同观里社，享王道颂还兴】。
居元堂右个，【原礼，季冬之月，天子居元堂右个，注元堂右个，北堂东偏】。
大难旁磔，【原礼，命有司大难旁磔，注此难难隂气也难隂始于此者隂气右行此月之中日歴虚危，虚危有坟墓，四司之气为厉，将随强隂出害人也，疏旁磔者旁，谓四方之门，皆披磔其牲，以禳除隂气増后汉书礼仪志先腊一日，大傩，谓之逐疫，其仪，选中黄门子弟年十歳以上十二以下百二十人为侲子，皆赤帻皁，制执大鼗，方相氏黄金四目防熊皮元衣朱裳，执戈盾，十二兽有衣毛角，中黄门行之，冗从仆射，将之以逐恶，于禁中，夜漏上水，朝臣防，侍中，尚书，御史，谒者虎贲，羽林郎将，执事皆赤帻，陛卫乘舆，御前殿，黄门令奏曰：侲子备，请逐疫，于是中黄门倡侲子和，曰：甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食，咎伯竒食梦强梁，祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干节觧女肉抽女肺肠，女不急去，后者为粮，因作方相与十二兽儛，嚾呼周徧，前后省三过，持炬火，送疫出端门，门外驺骑传炬出宫，司马阙门，门外五营骑士传火弃雒水中，百官官府，各以木面兽能为傩人师讫，设桃梗郁，儡苇茭毕，执事陛者，罢苇防桃杖以赐公，卿，将军，特侯，诸侯云物原巫咸，始制驱傩，张衡东京赋尔廼卒歳大傩，敺除羣疠方相秉钺，巫觋操茢，侲子万童，丹首元制，桃弧棘矢所，无臬飞砾雨散，刚瘅必毙，煌火驰而星流逐赤，疫于四裔，】。
土牛送寒，【原礼出土牛，以送寒气，注出犹作也，送犹毕也，増后汉书礼仪志，是月也，立土牛六头于国都，郡县城外丑地，以送大寒，注是月之昏，建丑，丑为牛，寒将极，是故出其物，形象以示送逹之，且以升阳也】。
毕祀【原礼，乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神祗，注四时之功成于冬，孟月祭，其宗至此，可以祭其佐也，帝之大臣，句芒之属，天之神祗，司中，司命，风师，雨师】。
尝鱼荐庙，【原礼，是月也，命渔师始渔，天子亲徃乃尝鱼，先荐寝庙，注天子必亲徃视渔明，渔非常事重之也，此时鱼洁美増金史礼志天徳，二年，命有司议荐新礼，十二月，羞以鱼】。
豫备东作，【原礼冰以入，令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器集説冰入之后，大寒将退，令典农之官告民出其所藏，五谷之种，计度耦耕之事，耦谓二人相偶也，揉木为耒，斵木为耜，今之耜，以铁为之，田器镃基之属，凡治田所用者也，此皆豫备东作之事，阳事之始也，】。
大合吹【原礼命，乐师大合吹而罢注歳将终，与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也，】。
收薪柴，【原礼，乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎，注四监主，山林川泽之官也，大者可析谓之薪，小者合束，谓之柴薪，施炊防柴以给燎】。
专农民【原礼专而农民，毋有所使，注言专一，女农民之心令之豫，有志于耕稼之事，不可徭役，徭役之则志散失业也，】。
饬典论令【原，礼，天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来歳之宜集説国典有常，饬之以应来，歳之变，时令有序，论之以防来，歳之差歳既更始故事，亦有异宜者，】。
赋牺牲，【原礼，乃命大史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨注，此所与诸侯共之也，列国有大小也，赋之牺牲，大者出多，小者出少，飨献也，又乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢注，此所以与同姓共也，刍豢犹牺牲，又命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，注此所与卿大夫，庶民共者也，歴犹次也，卿大夫采地亦有大小，其非采地，以其邑之民多少赋之】。
制国用【，原礼冢宰制国用，必于歳之杪，五谷皆入，然后制国用】。
陈玉【原，周礼，春官天府，季冬，陈玉以贞来歳之媺恶注问事之正曰：贞问歳之美恶，谓问于龟大卜，职大贞之属，陈玉，陈礼神之玉】。
献吉梦【原，周礼，春官占梦，季冬，聘王梦献吉梦于王，王拜而受之，注聘问也，梦者事之祥，吉凶之占，在日月星辰，季冬日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，于是币而问焉，若休之云尔，因献羣臣之吉梦，于王归美焉，】。
计狱弊讼，【原周礼秋官小司寇歳终，则令羣士计狱弊讼，登中于天府，注上其所断狱讼之数，】为酒合族，【増王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，君子说，小人乐】。
考徳正法【増家语古者天子常以季冬考徳正法以观治乱】。
纳卵防【原，夏小正纳卵，防传卵防也者，本如卵者也，纳者何也？纳之君也，】。
虞人入梁【原，夏小正虞人入梁传，虞人官也，梁者主设者也，】。
商正【増逸周书其在商汤用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相从，以建丑之月为正】。
祭司寒【増左传黑牡，秬黍以享司寒，注夏十二月，日在虚，危，冰坚而藏之，秬，黑黍也，司寒元冥，北方之神，故物皆用黑，有事于冰，故祭其神，唐书百官志，上林署，季冬藏冰，千叚先立春三日纳之，冰井以黑牡，秬黍祭司寒】。
白瑞【増公羊传王正月，疏王者应以十二月为正，则命以白瑞】。
助宣物【増国语元间大吕，助宣物也，注十二月曰大吕，坤六四也；元一也隂系于阳以黄钟为主，故曰，元间大吕，助阳宣散物也，】。
遣吏上计，【増史记范睢传三歳不上计注，凡郡长治民，进贤劝功，决讼检奸，常以歳尽遣吏上计，】置廷尉，平【増汉书宣帝纪，地节三年十二月，初置廷尉平四人，秩六百石，】。
官狱【原，淮南子十二月，官狱注十二月，歳尽刑断故官狱也，】。
税加旧制，【増后汉书光武帝纪，建武六年十二月，诏曰：今军士屯田，粮储差积，其令郡国收见田租三十税一，如旧制】。
选高才生，【増后汉书章帝纪建初八年十二月，诏曰：五经剖判，去圣弥远，章句遗辞，乖疑难，正恐先师微言，将遂废絶非所以重稽古，求道真也，其令羣儒选高才生，受学左氏，谷梁春秋，古文尚书，毛诗，以扶微学，广异义焉，】。
立春不报，囚【原后汉书，章帝纪律，十二月，立春不以报囚，注报犹论也，立春阳气至，可以施生，故不论囚】。
临聼讼观【増晋书武帝纪，泰始四年十二月，帝临聼讼观録廷尉洛阳狱囚，亲平决焉，】班五条，诏书【増晋书武帝纪，泰始四年十二月，班五条诏书于郡国，一曰正身，二曰勤百姓，三曰抚孤寡，四曰敦本息末，五曰去人事】。
旌録吴贤【増晋书元帝纪太兴元年十二月癸巳，诏曰：汉高经大梁，美无忌之贤，齐师入鲁，修栁下惠之墓，其吴之高徳名贤或未旌，録者具条列以闻，】。
临雍肄礼，【増晋书礼志，武帝泰始六年十二月，帝临辟雍，行乡饮酒之礼，诏曰：礼仪之废久矣，乃今复讲肄旧典，赐太常绢百匹，丞，博士及学生牛酒】。
洒扫孔墓，【増宋书文帝纪元嘉十九年十二月，诏尼父徳表生民功被百代，而坟茔荒芜，荆棘弗剪，可蠲墓侧，数戸以掌洒扫，鲁郡上民孔景等五戸居近孔子墓侧，蠲其课役，供给洒扫，并种松柏六百株，】奏新厯【増宋书百官志，太史令一人，丞一人，掌三辰时，日祥瑞妖灾，歳终则奏新厯】。
策试胄子【増梁书武帝纪天监九年十二月，舆驾幸国子学，策试胄子，赐训授之司各有差，】立士林馆，【増南史梁武帝纪大同七年十二月于宫城西立士林馆，延集学者】。
年终放囚，【増南史谢方明传加晋陵太守，复为骠骑长史，南郡相尝年终，江陵县狱囚事无轻重，悉放归家，使过正三日还到，罪重者二十余人，纲纪以下，莫不疑惧，时晋陵郡送故主簿季咸徐夀之并随在西，固谏方明，不纳，一时遣之，囚及父兄并惊喜涕泣，以为就死无恨，至期，有重罪一人，醉不能归，乡村责譲，率领将送，竟无逃者，远近叹服焉，】。
众文经【増北史魏道武帝纪天兴四年冬十二月，集博士儒生，比众经文字，义相从，凡四万余字，号曰众文经】。
求舜后，【増北史魏孝文帝纪延兴元年十二月，诏求舜后，获东莱人妫苟之，复其家毕世，以彰盛徳之不朽】。
制阵法【増魏书髙帝纪和平三年十二月乙卯，制战阵之法十有余条，因大傩耀兵，有飞龙腾，虵鱼丽之变，以示威武，旧唐书职官志，凡兵马在府，每歳季冬，折冲都尉率五教之属，以教其军阵，战鬬之法也。具在教习，簿籍】。
置谏院印，【増旧唐书文宗纪太和九年十二月辛卯，置谏院印谏院，旧无印有章疏，各于本司请印，人多知之，至是，特敕置印兼诏谏臣论事，有关机密，别以状列之】。
蜡祭百神，【増旧唐书礼仪志，季冬寅日，蜡祭百神于南郊，大明，夜明用犊二，神农氏，伊耆氏，各用少牢一，后稷及五方十二次，五官，五方田畯，五岳，四镇，四渎以下，方别各用少牢一，当方不熟者则阙之，】正齿位，【増唐书礼乐志季冬之月，正齿位，则县令为主人，乡之老人年六十以上有徳望者一人为賔次一人为介，又其次为三賔，又其次为众賔，年六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者及主人皆六豆，賔主燕饮，则司正北面请賔坐，賔主各就席立，司正适篚，跪取觯，兴，实之，进立于楹间，北面，乃觯而戒之，以忠孝之本，賔主以下皆再拜，司正跪奠觯，再拜，跪取觯饮，卒觯，兴，賔主以下皆坐，司正适篚，跪奠觯，兴，降复位，乃行无算爵，其大抵皆如乡饮酒礼】。
立石九经，【増唐防要太和七年十二月，敕于国子监讲论，堂两廊创立石九经，并孝经，论语，尔雅共一百五十九卷，字样四十九卷】。
螭头记言事【増唐防要太和九年十二月敕，宜令起居郎，起居舍人凖故事，入閤日赍纸笔于螭头下记言记事】。
定太学生额【増燕翼诒谋，録元丰二年十二月乙巳，神宗命毕仲衍蔡京范钟，张璪详定于太学，创八十斋三十人为额，通计二千四百人，内上舍生百人，内舍生三百人，外舍生二千人】。
赐腊药【増干淳歳时记，腊月赐宰执，亲王三衙从官，内侍省官并外阃，前宰执等腊药，系和剂局方造进及御药院，特防制造银，合各一百两，以至五十两三十两，各有差】。
文苑英华，成【増宋防要太平兴国七年，帝以诸家文集，其数至繁，各擅所长，榛芜相间，乃命翰林学士承防李昉，阅前代文章，撮其精要，以分之为千卷，目録五十卷，雍熙三年十二月壬寅，书成，号曰文苑英华】。
建糊名法，【増玉海景徳四年十二月，礼部侍郎周起患，贡举不公，因建糊名法】。
祈雪【増玉海，天圣四年十二月壬午，幸玉清昭应宫开寳寺景灵宫，祈雪故事，车驾还，必作乐前导，上精意以祷，命毋作乐，既雪，辅臣皆贺，上喜曰：力田之民，自今有望矣】。
献皇极箴，【増玉海治平元年十二月庚子，知制诰祖无择献皇极箴，英宗善其言，诏褒荅之】，资治通鉴，成【増玉海元丰七年十二月戊辰，资治通鉴，书成二百九十四卷，上起战国，下终五代，凡一千三百六十二年又畧举事目年，经国纬为目録三十卷，参考羣书，评其同异，俾归一涂，为考异三十卷，合三百五十四卷，诏书奬谕，赐银帛衣带，鞍马，上谕辅臣曰：前代未尝有此书，过荀恱汉纪远矣，】封长白山，【増金史礼志长白山，大定十二年，有司言：长白山在兴王之地，礼合尊崇，议封爵，建庙宇，十二月，礼部，太常学士院奏：奉敕防封兴国灵应王，即其山北地建庙宇】。
民用
衣褐卒歳，【原诗无衣无褐，何以卒歳？疏言：此二阳之月，大寒之时，无衣无褐，不可终歳，】击菒除，田【増国语及寒击菒除田，以待时耕，注菒稾，同寒谓季冬大寒之时也，】。
迎新年【増荆楚歳时记歳暮，家家具肴，防诣宿歳之位以迎新年，相聚酣饮】。
餽歳【増风土记，蜀之风俗晩歳相与餽问，谓之餽歳，苏轼餽歳诗农功，各已收歳事得相佐为欢，恐无及假物，不论货山川，随出产贫富，称小大寘盘巨鲤，横发笼双，卧富人事华靡，防绣光翻座，贫者愧不能微挚出，舂磨官居，故人少里巷佳节，过亦欲举乡风独唱，无人和】。
别歳【増风土记，蜀之风俗，晚歳酒食相邀，为别歳苏轼别歳诗，故人适千里，临别，尚迟迟人行，犹可复歳行那可追问，歳安所之远在天，一涯已逐东流水，赴海归无时，东隣酒初熟，西舍彘亦肥，且为一日欢慰，此穷年悲，勿嗟旧歳，别行与新歳辞去，去勿回顾，还君老与衰】。
奥肉【増齐民要术作奥肉法：先养宿猪令肥，腊月中杀之，□讫，以火烧之令黄，用暖水梳洗之，削刮令浄，刳去五脏，猪肪煼取脂肉脔，方五六寸作，令皮肉相兼着水，令相淹渍，于釜中煼之肉，熟水气尽，更以向所煼肪膏煑肉，大率脂二升，酒三升，盐三升，令脂渡没肉缓，水煑半，曰许乃佳。漉出瓮中，余膏仍泻肉瓮中，令相淹渍，食时水煑，令熟而调和之如常肉法，尤宜新韭，新韭烂拌，亦中炙噉，其二歳猪肉未坚，烂壊不任作也，】苞肉【増齐民要术苞肉法，十二月中杀猪，经宿汁尽浥浥时，割作棒炙形，茅菅中苞之，无菅茅稻秆亦得，用厚泥封，勿令裂裂，复上泥悬着屋，外北隂中得至七八月，如新杀肉】。
苕草【増齐民要术苕草，色青黄，紫华，十二月，稻下种之，蔓延殷盛，可以美田，叶可食】。
鱼酱【増齐民要术作鱼酱法：去鳞，浄洗拭令干，如脍法，披破缕切之，去骨，大率成鱼一斗，用黄衣三升，白盐二斤，干姜一升，橘皮一合，和令调均，内瓮子中，泥密封，日曝熟，以好酒觧之作鱼酱肉醤，皆以十二月作之，则经夏无虫】。
鸡头合药【原，齐民要术，十二月，东门磔白鸡头，可以合法药】。
悬猪羊耳，【增齐民要术悬腊月猪羊耳，着堂梁上，大富】。
甜肥脯，【增齐民要术作甜，肥脯法，腊月取麞鹿肉片，厚薄如手掌直隂干下着盐，脆如凌雪也，】五味脯，【增齐民要术五味脯法：腊月初作，用鹅，鴈，鸡、鸭、鸧，鳵凫雉防，鹑生鱼，皆得作，乃浄治去腥窍及翠上脂瓶，全浸勿四破，别煑牛羊骨肉，取汁浸豉和调二，同五味脯法：浸四五日，尝味彻便出，置箔上隂干火炙熟槌，亦名腊，亦名鱼，腊，】。
□脯，【增齐民要术作□脯法：腊月初作，任为五味脯者，皆中作，唯鱼不中耳，白汤熟煑，掠去浮沫，欲去釜时，尤须急火急则易燥，置箔上隂干之甜脆，殊常】。
培树【増种树书木，自南而北，多枯寒而不枯，只于腊月去根傍土，麦穰厚覆之，燃火深培如故，则不一二年，皆结实】。
斑皮竹笋【増北戸録湘源县，十二月食，斑皮竹笋，诸笋无以及之，】。
黑太阳【増清异録黑太阳，法出自韦，郇公用精炭，捣治作末，研米煎粥，搜和得所，豫办圆铁，范满内炭末运，铁锤实击五七十，下出范隂干盛寒炉中炽数枚，烘燃彻夜，晋人兽炭，岂此耶？】。
土栗【増山家清供芋，名土芝，小者煨干，入瓮，寒月，用稻草盫熟，色香如栗，名土栗雅，宜山舍拥炉之夜，供】。
酒蟹，【增蟹谱酒，蟹须十二月间作于酒瓮间，撇清酒，不得近糟，和盐浸蟹，一宿，却取出于厣中，去其粪秽，重实椒盐讫，叠浄器中，取前所浸盐酒更入少新撇者，同煎一沸，以别器盛之，隔宿冷，倾蟹中须令满，】斫楮皮【増经世民事，録谷楮宜涧谷间，种之三年，可斫取皮，以抄纸甚得济，用斫法，十二月为上】，迎阳种竹【増山家清事，种竹法，迎阳则取，季冬顺土气，则取雨时】。
老酒【増桂海酒志老酒以麦麴醸酒，密封藏之，可数年，士人家尤贵重，每歳腊中，家家造鲊，使可为卒，歳计有贵客，则设老酒冬鲊，以示勤婚娶，亦以老酒为厚礼本草纲目老酒，腊月醸造者，可经数十年不壊】冬舂米【原，范成大冬舂行序，腊日舂米为一歳计多聚杵臼，尽腊中毕事，藏之土瓦仓中，经年不壊谓之冬舂米，诗腊中储蓄百事，利第一先，舂年计米，羣呼歩碓满门庭运，杵成风雷动地，筛匀箕健，无粞糠百斛，只费三日忙，齐头圆洁箭，子长隔箩耀日，雪生光土，仓瓦龛分，盖藏不蠧不腐，常新香，去年薄收饭不足，今年顿顿炊，白玉春耕有种，夏有粮接，到明年秋，刈熟邻叟，来观还叹嗟，贫人一饱，不可賖官租，私债纷如麻，有米冬舂，能几家】。
腽肭脐，【增图经本草腽肭兽旧説似狐长尾，今沧州所图，乃是鱼而豕首两足，其脐红紫色，上有紫斑，医家多用之，异鱼图云，试其脐，于腊月冲风处，置盂水浸之，不冻者为真】。
兔脑催生，【原本草纲目催生，用腊月兔脑髓一个，摊纸上，夹匀隂干剪作符子于面上书生字一个，母痛极时，用钗股夹定，灯上烧灰，煎丁香酒调下】。
治聋，方【増本草纲目，治久聋，腊月取防胆二枚，熊胆一分，水和，旋取緑豆大，滴耳中】。
狐目【増本草纲目，狐目治破伤风，腊月收取狐目隂干临时用二目一副，炭火微烧存性，研末，无灰酒服之】。
腊雪水【原本草纲目腊雪密封隂处数十年，亦不壊用水浸五谷种，则耐旱不生虫】。
食蒸饼【原琐碎，録腊月晨起以蒸饼卷猪脂食之，终歳不生疮疥】。
造门日【，原居家宜忌，十二月癸丑，日造门，盗贼不能进】。
作蚕蓐【，増务本新书，腊月刈茅草作蚕蓐，则宜蚕】。
梅花茶【原，多能鄙事收梅花，防茶法，腊月，梅将开时，清旦摘半，开花头带，蔕置瓶内，每一两重用，炒盐一两，洒之不可用，手触壊以厚纸数重，密封置隂处次年取时，先置蜜于盏内，然后取花二三朶滚汤一泡，花头自开香美】。
鲭鱼胆【增，居家必用治喉闭，方鲭鱼胆一枚，腊月收入白矾末少许，悬西北屋檐下隂干为末备急用，芦筒吹入咽喉，立瘥】。
赵孟頫，十二月，耕诗【増一日不力作一日食不足，淡歳云莫风雪，入破屋，老农气力衰伛偻，腰背曲索绹，民事急，昼夜互相续饭牛，欲牛肥茭，藳亦预蓄蹇驴，虽劣弱，挽车致百斛，农事极劳苦，歳岂恒稔熟，能知稼穑艰天下，自蒙福】。
赵孟頫，十二月，织诗【増忽忽歳将尽，人事可稍休，寒风吹桑林，日夕声飕飗，墙南地不冻垦，掘为坑沟，砍桑埋其中，明年，芽早抽，是月，浴蚕种，自古相，流蚕出易脱，殻丝纩亦倍收，及时不努力，知有来嵗不手冻不足惜，兾免号寒忧】。
物
鴈北乡，【原礼鴈北乡，疏鴈北乡，有早有晩早者则此月北乡晩者二月乃北乡集説鴈北乡则顺阳而复也，】。
鹊始巢，【原礼，鹊始巢，疏鹊始巢者，此据晚者，若早者十一月，始巢本草纲目鹊季冬始巢，开戸背太歳向太乙】。
雉雊鸡乳，【原礼，雉雊鸡乳集説雉火畜也，感于阳而后有声，鸡木畜也，丽于阳，而后有形，】征鸟厉疾，【原礼征，鸟厉疾注，征鸟题肩也，齐人谓之击征疏，征鸟谓鹰隼之属也，谓为征鸟如征，厉严猛，疾防速也时杀气盛极，故鹰隼之属，取鸟防疾严猛也，】。
鸣弋【原，夏小正十有二月，鸣弋传，弋也者，禽也，先言鸣而后言弋者，何也？鸣而后知其弋也，】陨，麋角【原，夏小正陨，麋角传，盖阳气旦睹也，故记之也】。
草芽白【増公羊传王正月，疏草物，十二月，萌芽始白】。
树栎【原，淮南子，其树栎注栎，可以为车毂，木不出火，惟栎为然，亦应隂气也】
山茶【増酉阳杂俎山茶叶似茶树髙者丈余，花大盈寸，色如绯，十二月开】。
楷木【増酉阳杂俎蜀楷木，蜀中有木柞众木，荣时枯枿，隆冬方萌芽布隂蜀人呼为楷木，】梅花，使【増李之仪词朱唇，玉羽下蓬莱，佳时近早梅，自注朱唇，玉羽湖，湘间，谓之倒挂，子岭南，谓之梅花使，十二月半方出】。
白符芝【増太平御覧，仙人采芝图，白符芝，高四五尺，似梅，常以大雪而华，季冬而实】。
箭笋【増笋谱箭笋，十二月生，防稽以东诸山絶多或丛生，或蔓延，可如筯大，长三、四寸】。
侧金盏花，【増桂海花志侧，金盏花如小黄葵，叶似槿歳暮，开与梅同时】。
緑橘【増橘録緑橘比他柑微小色，绀碧可爱，不待霜食之味已珍，留之枝间，色不尽变，冬采之生意，如新】。
忍冬【原，政和本草，忍冬，味甘温，主寒热，身肿乆服轻身长年益夀十二月采隂干】。
木兰皮【原本草纲目木兰生零陵山谷及太山，皮似桂而厚，十二月采皮隂干】。
蜡梅【増本草纲目蜡梅小树，丛枝尖叶，凡三种，以子种出不经接者，腊月开小花而香淡，名狗蝇梅，经接而花疎，开时含口者，名磬口，梅花密而香浓，色深黄如紫檀者，名檀香梅，】。
狼膏【増本草纲目狼膏，腊月炼浄收之，周礼兽人冬献狼取其膏聚也，】。
水槿【増农政全书水槿细叶，小黄花，又名水椐，腊月斩其条而插之，易成大木】。
玚，花【増临江府志，江西有一种小白花，玉洁而幽香，土人以为玚，花新喻县东三十里，有玚冈，多此花也，俗名水仙，又名金盏，银台残冬始放】。
占验
愆【原礼，季冬行秋令，则白露早降，介虫为妖，四鄙入保，注戌之气，乘之也，又行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，注辰之气，乘之也，又行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释，注未之气，乘之也，】天皓【増史记天官书赤奋若歳歳隂在丑星居寅，以十二月与尾，箕晨出，曰天皓，黫然黑色甚明，其失次，有应见参】。
除夜风，占【増纪歴撮要除夜，东北风五禾，大熟】。
冰占【増纪歴撮要冰结后水落，主来年旱，冰结后，水涨名上水，水主水若紧厚，来年大水】。
雪等伴【増田家五行，十二月，下雪而不消，名曰等伴主，再有雪乆经日照而不消，亦是来年多水之兆，】赤豆粥，【増田家杂占，腊月二十五夜，赤豆粥镬滚，则三年大】。
火色占【原，陶朱公书，念四夜黄昏时，乡人束稻草于竿防火在田间行走，名曰照田蚕，看火色，卜水旱，色白，主水色赤主旱，猛烈年丰，葳防歳歉取北风为上，又除夜烧盆爆竹，与照田蚕，看火色同，是夜，取安静为吉】。
腊前三白【原，陶朱公书，腊前得两三番雪，谓之腊前三白谚云：若要麦见三白】。
立春占【原，陶朱公书，立春在残年，主冬暖，谚云：两春合一，冬无被，暖烘烘】。
朔日占，【原通考，十二月朔日，值大寒，主有虎出为灾，值小寒，主有祥瑞，东风半日不止，主六畜大灾风雨，主春旱】。
雾雨占【原，陶朱公书，腊月有雾露，无水，做酒醋通考，月内有雾，亦主来年，有水有冷雨，作主，来年六月七月内横水】。
北斗占【原通考，常以歳除夜五更，视北斗占五谷，善恶其星所，主明则成熟，暗，则有损贪狼，主荞麦，巨门主粟，禄存主，文昌主芝蔴亷贞主麦武，曲主粳糯，破军主赤豆辅星，主大豆】。
栁眼青【原杂占腊月栁眼青，主来年夏秋，米贱】。
雷占【原杂占腊月雷鸣，雪里主隂雨百日又月内，雷主来年旱涝，愆期】。
杂纪
松柏贞茂，【原荀子松柏经，隆冬而不凋，防霜雪而不变，可谓得其贞矣，増风俗通大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也，】。
灵鼓化蛇【増穆天子，季冬，甲戌，天子东游饮于留，祈射于丽，虎读书于菞丘，□献酒于天子，乃奏广乐，天子遗其灵鼓，乃化为黄蛇，】。
赤光照室，【原后汉书，光武帝纪，皇考南顿君初为济阳令，以建平元年十二月甲子夜，生光武于县舍，有赤光照室中，钦异焉，使卜者王长占之，长辟左右曰：此兆吉不可言】。
迎鼓【増后汉书东夷传夫余国，以腊月祭天，大防连日饮食歌舞，名曰迎鼓，是时断刑狱，解囚徒】，十二月，音【増白虎通匏之为言施也，在十二月万物始施，而劳风俗通管漆竹，长一尺六孔，十二月之音也，物贯地而芽，故谓之管】。
仲都忍寒【増桓谭新论元帝时，汉中遇道人，王仲都，能忍寒，乃于盛寒日，令衣，载以驷马于昆明池，上绕水而走，御者厚衣狐裘甚寒，而仲都独无忧也，】。
大寒，冰舟【増吴録魏文帝至广陵，临江观兵，兵有十余万，旌旗弥数百里，权严设固守，时大寒，冰舟不得入江，帝见波涛汹涌，叹曰：嗟乎，固天所以隔南北也，遂归】。
叩凌得鱼，【増晋书王延传，延继母卜氏，尝盛冬思生鱼，延求而不获，杖之流血，延寻汾叩凌而哭，忽有一鱼长五尺，踊出水上，延取以进母，卜氏食之，积日不尽，于是心悟，抚延如已生】。
禁水不冰【増抱朴子左慈，以气禁水，着中庭露之，大寒不冰】。
藏彄【原，荆楚歳时记歳前为藏彄之戏注，按周处风土记曰：醇以吿蜡竭，恭敬于明祀，乃有藏彄，腊日之后，叟妪各随其侪为藏彄，分二曹以校胜负彄，字艺经，庾阐作钩字増庾阐藏钩赋序，予以腊后，命中外以行，钩为戏矣，酉阳杂俎旧言藏钩起于钩弋，盖依辛氏三秦记云：汉武钩弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也，众人分曹手藏物，探取之，又令藏钩剩一人，则来徃于两朋，谓之饿鸱】。
着煗，【原世説韩康伯数歳家酷贫，至大寒，止得襦，母殷夫人，自成之令，康伯捉熨斗谓康伯曰：且着襦，寻作复防儿云已足，不须防也，母问其故，荅曰：火在熨斗中而柄热，今既着下，亦当煗，故不须耳。母甚异之，知为国器】。
谷门【増李尤谷城门，铭谷门北中位，当于丑太隂主刑杀伐为首】。
辟寒香，【増述异记辟寒香，丹丹国所出，汉武时入贡，每至大寒于室，焚之暖气，翕然自外而入，人皆减衣】。
得蓍龟【増魏书灵徴志髙祖延兴元年十二月，徐州竹邑戍士邢徳于彭城南一百二十里，得蓍一株，四十九枝，下掘得大，献之，诏曰：蓍与经文相合，所谓灵物也徳可赐爵五等】。
献苍乌【増魏书灵徴志世宗景明二年十二月，南青州献苍乌，君修行孝慈，万姓不好杀，生则至】，禁畜鸷鸟，【増魏书释老志，延兴三年十二月，显祖因田鹰获鸳鸯一，其偶悲鸣，上下不去，帝乃惕然，问左右曰：此飞鸣者，为雌为雄，左右对曰：臣以为雌，帝曰：何以知对曰：阳性刚隂性柔以刚柔推之，必是雌矣，帝乃慨然而叹曰：虽人鸟事别，至于资识性情，竟何异哉！于是下诏禁断，鸷鸟不得畜焉。】？
跣行冰上，【増北史李顺兴李顺兴年十余，乍愚乍智，时莫识之，其言未来事，时有中者，盛冬单布衣跣行冰上，及入，洗浴畧不患寒】。
不服绵絮，【増北史徐则传，则入天台山因絶粒养性所资，惟松水而已，虽隆冬沍寒，不服绵絮，】系白象，树【増酉阳杂俎干陀国头河岸有系白象，树花，叶似枣，季冬方熟，相传此树灭佛法亦灭，】祝河得，诏【増酉阳杂俎李彦佐在沧景，太和九年，有诏诏浮阳兵北渡黄河，时冬十二月至济南郡，使击冰延舟，冰触舟，舟覆，诏失李公惊惧，不寝食六日，发白，乃令津吏不得，诏尽死，吏惧，且请公一祝沉浮于河，吏凭公诚明，以死索之，李公乃令具爵酒，言祝传语诘河伯，其防曰：明天子在上，川渎山岳，祝史咸秩，予境之内，祀未尝匮尔，河伯洎鳞之长，当卫天子诏，何反溺之予或不获，予斋吿于天，天将谪尔吏，酹冰辞已，忽有声如震，河冰中断，可三十丈，吏知李公精诚已逹，乃沉钩索之，一钓而出，封角如旧，惟篆印微湿耳，】暖香【原，云仙杂记寳云溪有僧舍，盛冬若客至，则燃薪火，暖香一炷，满室如春人归，更取余烬，】献河清颂，【増宋史真宗纪，大中祥符三年十二月，陜州黄河再清，庚戌，集贤校理，晏殊献河清颂】嗔，拳笑面【，原事物纪原江淮之俗，每作诸戏，必先设嗔，拳笑面有诸行戏时，尝在故腊之末，】观书，赐宴【増宋史礼志，嘉祐七年十二月，特召两府近臣，三司副使，台谏官，皇子宗室驸马都尉，管军臣僚，至龙图，天章阁，观三圣御书及寳文阁为飞白分赐，下逮馆阁官制，观书诗赐韩琦以下和进，遂宴羣玉殿，传诏学士王珪撰诗序，刋石于阁，数日再防，天章阁观三朝瑞物，复宴羣玉殿，酒行，上曰：天下乆无事今日之乐，与卿等共之，宜尽醉，勿复辞，因召韩琦至御搨前，别赐一大巵，出禁中名花，金盘贮香药，令各持归，莫不霑醉，至暮而罢】。
赐貂裘帽，【増宋史王全斌传全斌之入蜀也，适属冬暮，京城大雪，太祖设氊帷于讲武殿，衣紫貂裘帽以视事，忽谓左右曰：我被服若此，体尚觉寒，念西征，将冲犯霜雪，何以堪处？即解裘帽，遣中黄门驰赐全斌，仍谕诸将以不徧及也，全斌拜赐感泣】。
碧金僊【増清异録有刁萧者，携一镜，色碧体莹，背有字曰碧金僊，大中元年十二月，铜坊长老白九峰，造予以俸，粒五石换之，置于文瑞，堂呼为铜，此君】。
蛰不修葺，【増厚徳録曹彬所居堂室弊壊子弟请加修葺，公曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，盖如此】。
打耗【増演繁露湖州土俗歳，十二月，人家多设鼓而乱挝之，昼夜不停，至来年正月半乃止。问其所本，无能知者，但相传云，此名打耗，打耗云者，言惊去祟也，】。
太平御览【増实録太平兴国八年十二月庚子，太平总书成，凡五十四门，诏曰：史馆新纂太平总一千卷，包括羣书指掌千古，颇资乙夜之览，何止名山之藏用，锡嘉称以传来裔，可改名太平御览】大小寒【増桯史韩平原在庆元初，其弟仰胄为知閤门事颇与密议，时人谓之大小，韩求防径者争趋之，一日内燕，人有为衣冠到选者自叙，履歴材艺应得美官，而留滞铨曹，方徘徊浩叹，又为日者弊帽，持扇过其旁，遂邀使谈，庚甲，日者曰：君命甚髙但于五星局中财帛宫，若有所碍，目下若欲亨逹先见，小寒更望成事，必见大寒可也，优盖以寒为韩侍燕者，皆缩颈匿笑】。
太平瑞木【増玉海厯三年十二月，澧州献瑞木，有文曰太平之道，诏送史馆，刘敞作颂曰：上天之载兮，无臭无声，眷我圣徳兮吿以太平非笔非墨兮，自然而成】。
书赐石湖，字【増玉海淳熙十五年十二月辛夘书石湖二字，赐范成大成大跋云：天纵圣能，游艺超絶典则高古，为伏羲画，体势竒逸如神禹碑】。
万鱼灯【増辽史圣宗纪统和元年十二月甲辰，是夕，然万鱼灯于双溪】。
千龄节【増辽史圣宗纪统和元年十二月戊申，千龄节，祭日月礼毕，百僚称贺】。
大玉海【増元史世祖纪，至元二年十二月己丑，渎山大玉海成，勅置广寒殿，辍耕録万歳山在太液池之阳，广寒殿在山顶，中有小玉殿前架黒玉酒瓮一，玉有白章，随其形刻为鱼兽，出没于波涛之状，其大可贮酒三十余石，】。
射草狗【増元史祭祀志，每歳十二月下旬，择日于西镇国寺内墙下，洒扫平地，束秆草为人形，一为狗一，杂色剪防，叚为之肠胃，选逹官世家之贵重者交射之，射至糜烂，以羊酒祭之，祭毕，帝后及太子嫔妃并射者，各解所服衣俾防古巫觋祝讃之祝，讃毕，遂以与之，名曰脱灾，国俗谓之射草，狗】。
辟蚤虱，【原山居四要自入，腊遇上水日，勿令人见，以少水洒，荐席毯褥，辟狗蚤壁虱】。
猪脂悬厠【原，居家宜忌，十二月，取猪脂四两，悬于厠中，入夏一家无蝇】。
揭蒲【増名胜志，洋县腊节以蒲藻，盖鹅公石上江渚，寒鱼皆依之，太守泛舟张乐，揭取名曰揭蒲，】铁笛亭【増名胜志隐，屏峰在武夷五曲溪之北，有罗侯洞，洞背即铁笛亭，故址亭为李陶真人，剙真人以宋熙丰间至武夷出祠牒，乃唐开元时，所给真人，好吹铁笛，每遇节腊，众道人各于云房招饮，皆赴诸房，笛声同时并作，一日别众留诗云：毛竹森森，自剪裁试，吹一曲，下瑶台当途，不遇知音，聼拂防白云归去来，遂吹铁笛，隐隐而去】。
得金像【増法苑珠林，宋元嘉十五年，罗顺为平西府将戍，十二月，放鹰野泽，见鹰雉俱落，于时火烧野草，惟有三尺许，丛草不然，遂披而觅鸟，乃得金菩萨坐像，工制殊巧，遂收而供之】。
御制静坐读书自喻【并序】
朕在畅春园，万几之暇，季冬寒甚，连日风雪静坐，读书自限文韵，偶成二十韵，自喻朕原本无学，不过经书成，语堆集成句，卿等皆老学素望，朕所深知其中，韵脚不当，平仄不和，典故不稳，聨句不雅者，即速改正，或成一篇，亦未可知。
壮年好血气，半老少知闻，顾諟惟当谨铭盘不至，宭励精勉图，治旰食尽民殷，性理宗濓洛临摹仿，鹅羣煌煌，劳梦想济济，咏南薰悬钟，是进徳止辇问停云：懐保编氓苦，惠鲜鳏寡，煴留心刑服，念鄙笑图书，焚优礼任舟。
楫凭轩，尊典坟前星，诫琢磨帝子，识羣分外戚，无矜势，诸王惜旧勲烽烟熄，万里瀚海，畏三军，淮，黄关国计，漕运致忧勤土木，毋轻动，民情宜所欣，志广则寛，神清息俗纷，由来恶防酒，自喻喜纁，长歌咏白雪，论赋小横汾，几暇讲寥廓，提筹算，紫氛干阳，得复转测景考斜曛，有始无终，叹为山一篑慬。
晋，十二月，折杨栁歌【増天寒歳欲暮春秋及冬夏苦心，停欲度折杨栁沈乱，枕席间纒绵，不觉乆】
陶潜，癸卯，十二月中作，与从弟敬远诗【増寝迹衡门下，邈与世相絶，顾盼莫谁知？荆扉昼长闭凄凄，歳暮风翳翳，经夕雪倾耳，无希声在目，皓已洁劲气侵，防箪瓢，谢屡设萧索，空宇中了，无一可悦，歴覧千载书，时时见遗烈，高操非所攀，谬得固穷节，平津，苟不由栖迟，讵为拙寄意，一言外兹契，谁能别】？
李峤，十二月，奉教作【増玉烛年行尽，铜史漏犹长池，冷凝宵冻，庭寒积曙霜，兰心未动，色梅馆，欲含芳裵回，临歳晚顾歩伫春光】。
李贺，十二月，乐词【増日脚淡光，红洒洒薄霜，不销桂枝，下依稀和气，排冬严已就长，日辞长夜】。
谢良辅忆长安十二时【増忆长安腊月，时温泉彩仗，新移瑞气，遥迎鳯辇，日光先暖，龙池取酒，虾蟇陵下，家家守歳，巵】。
白居易腊后歳前遇景咏，意诗【増海梅半白栁微黄，冻水初融，日欲长度腊，都无苦霜霰，迎春先有好风光，郡中起晚，聼衙鼓城上行，慵倚女墙公事，渐闲身且健，使君殊未厌，余杭】，朱子残腊，诗【増残腊生春序，愁霖逼歳昏小红敷艳，萼众緑被陈根隂壑泉方注原田，水欲浑农家向东作，百事集柴门】。
御定月令辑要卷二十
钦定四库全书
御定月令辑要卷二十一
闰月令
天道
五嵗再闰【原易五嵗再闰疏凡前闰后闰，相去大略三十二月在五嵗之中故五嵗再闰説文余分之月五嵗再闰从王在门中，增容斋四笔，十五夜为半月，两半月为一月，三月为一时，两时为一行，两行为一年，二年半为一双，此由闰，故以闰月兼本月，此谓月双非闰双也，以五年再闰为闰双】。
归余于终，【原左传先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终，注歩厯之始以为术之端，首朞之日三百六十有六日，日月之行，又有迟速而必分，为十二月，举中气以正月有余日，则归之于终，积而为闰，故言归余于终】。
非常月，【原公羊，闰月不告月，传不告月者何？不告朔也。曷为不告朔，天无是月也，闰月矣，何以谓之天无是月，是月，非常月也，注所在无常，故无政也，】。
积分成月，【原谷梁，闰月不告月，传闰月者，附月之余日也，积分而成于月者也，注一嵗三百六十日，余六日，又有小月六积五嵗得六十日而再闰，积众月之余分以成，此月】。
斗指两辰间，【原逸周书，闰无中气，斗指两辰之间，增杜预长厯日行一度，而月日行十三度十九分度之有畸，日官当会集，此之迟疾，以考成晦朔，错综以设闰月，闰月无中气，而北斗邪指两辰之间，所以异】。
【于他月也厯术斗星夜，随天左旋，各指十二辰之位，谓之斗建，亦名月建，闰月则指，十二辰之间，】朔不得中，【增汉书律歴志朔不得中，是为闰月言隂阳虽交不得中，不生后汉书律厯志四时推移，故置十二中以定月位，有朔而无中者为闰月，唐书厯志前朔后朔，迭相推校，盈朒之课，据实为凖，损不侵朒，益不过盈，定朔日名与次朔同者，大不同者，小，无中气者，为闰月，朱子语中气只在本月，若趱得中气在月尽，后月，便当置闰】。
天度毕，【增内经，常月之制，建初立中闰月之纪，无初无中纵厯有之，皆他节气也由斯推日成闰，故令天度毕焉】。
星见闰分，【增汉书律歴志以嵗闰乘嵗数是为星见闰分，又推星见月，以闰分乗定见以章嵗乗中余从之，盈见月法得一，并积中，则积月也，不盈者名曰月中，余以元月除积月余，名曰月元余，以章月除月元余，则入章月数也，以十二除之，至有闰之嵗除十三入章三嵗一闰六嵗二闰九嵗三闰十一嵗四闰十四嵗五闰十七嵗六闰十九嵗七闰不盈者数起于天正，算外，则星所见月也，】。
推天正【增汉书律歴志推天正以章月乗人统嵗数盈章嵗得一名曰积月，不盈者名曰闰余，闰余十二以上嵗有闰求地正，加积月一求人正加二】。
推闰余【增汉书律歴志推闰余所在，以十二乗闰余加十得一，盈章中数所得，起冬至，算外，则中至终闰盈，中气在朔若二日，则前月闰也，】。
周至【增汉书律歴志周至五十七，参闰法，得周至】。
章中，【增汉书律歴志章中二百二十八，以闰法乗嵗中得章中】。
统法【增汉书律歴志统法千五百三十九，以闰法乗日法得统法】。
月周，【增汉书律歴志月周，二百五十四，以章月加闰法，得月周】。
终数为闰，【增汉书律歴志，易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。并终数为十九，易穷则变，故为闰法，注天终数九，地终数十穷，终也，言闰亦日之穷余，故取二终之数以为义，又闰法十九，因为章嵗合天地终数，得闰法】。
蔀首【原，汉书律歴志鲁歴不正，以闰余一之嵗为蔀首注当以闰尽嵗为蔀首今失正，未尽一嵗便以为蔀首也】。
三年一闰，【增春秋元命苞三年一闰，以起纪，宋均注纪法也，三年，加以一闰，以成嵗也后汉书张纯传，三年一闰，天气小备】。
闰七曰章，【增后汉书律厯志月分成闰，闰七而尽其嵗十九名之曰章】。
阳之余，【原白虎通，月有闰余，何周天三百六十五度四分度之一嵗十二月日过十二度，故三年一闰，五年再闰明隂不足阳有余也，故谶曰：闰者，阳之余】。
补小月减日【原独断，闰月者所以补小月之减日，以正嵗数故三年一闰，五年再闰，】益归余卦，【增旧唐书厯志综中朔盈虚分，累益归余之卦，每其月闰衰注，凡归余之卦，五万六千七百六十以上其嵗有闰因考其闰衰，满卦限以上，其月及合置闰，或有进退，皆以定朔将中气裁焉，】积嵗如月分数，【增唐书厯志麟徳厯有总法，开元厯有通法，故积嵗如月分之数而后闰，余皆尽】。
朔退，朔进【増唐书厯志秦厯上元正月己巳朔，晨初立春，日月五星俱起，营室五度，蔀首日名，皆直四孟，假朔退十五日，则闰在正月，前朔进十五日，则闰在正月后，是以十有二节，皆在盈缩之中，而晨昏宿度随之】。
朔不尽气，【增正蒙，闰余生于朔不尽周天之气，朱子语周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽此气，而一嵗日子足矣，故置闰】。
闰余闰差，【原皇极经世日，以迟为进月，以疾为退，日月一会而加半日，减半日，是以为闰余也，日一大运而进，六日月一大运而退，六日，是以为闰差也，】。
气盈朔虚，【增蔡沉天説日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，十有九嵗七闰气朔分齐，是为一章，性理大全，气则二十四气自今年冬至至来年冬至，前一日，计三百六十五日，二百三十五分，是于三百六十日，外多五日，二百三十五分者为气盈，朔则十二月朔，自今年十一月初一至来年十一月初一前一日，计三百五十四日三百四十八分，是于三百六十日内少五日，五百九十二分者为朔虚，合气盈朔虚而闰，生者一嵗闰积气朔之数计，十日八百二十七分三嵗一闰积气朔之数三个，十日八百二十七分，计三十二日六百单一分五嵗再闰积气朔之数五个，十日八百二十七分，计五十四日，二百七十五分】。
三统为一元，【增沙随程氏易解七闰为一章，二十七章为一会，三会为一统，三统为一元，元四千六百十七嵗冬至甲子朔，旦无余分，是谓天统千五百三十九嵗甲辰朔旦冬至，无余分，是谓地统，又千五百三十九嵗甲申朔旦冬至，无余分，是谓人统】。
补奇数【增玉海，天地之数，惟奇则无穷，置闰所以补奇数也，】。
长厯纪闰疏数【原，齐东野语以杜征南长厯考春秋之月，日虽甚精密，而其置闰之法，窃有疑焉，如隐公二年闰十二月，五年，七年，亦皆闰十二月，然犹是三嵗一闰五嵗再闰如庄公二十年置闰，其后则二十四年，以至二十八年，皆以四嵗一闰无乃失之疏乎？僖公十二年闰至十七年方闰二十五年闰至三十年方闰，率以五嵗一闰何其愈疏乎？如定公八年置闰，其后则十年以至十二年，十四年，皆以二嵗一闰无乃失之数乎？闵之，二年辛酉，既闰矣，僖之元年壬戌，又闰，僖之七年，八年哀之，十四年十五年，皆以连嵗置闰何其愈数乎？至于襄之二十七年一嵗之间顿置两闰，盖曰：十一月，辰在申，司厯过也，于是既觉其谬，故前闰建酉，后闰建戌，以应天正，然前乎此者，二十一年，既有闰二十四年，二十六年，又有闰歴年，凡六置闰者三，何縁至此？失闰已再而顿，置两闰乎？近则十余月逺或二十余年，其疏数殆不可晓，并着于此，以叩识者，】初章闰法，【增性理大全，潜室陈氏曰：古厯十九年为一章，章有七闰，入章三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此据元首，初，章若于后，渐积余分，大率三十二月，则置闰不必同，初，章】。
置闰之次，【增稗编一年，二年，三年，第一闰当在此，年八月置，或进在七月，或退在九月者，间亦有之，四年，五年，六年，第二闰当在此，年五月置，或进在四月，或退在六月者亦有之，七年，八年，九年间，第三闰当在此，年二月置，或进在正月，或退在三月者，间亦有之，已上三闰，皆是三年一闰，十年十一年，第四闰当在此，年十月置，或进在九月，或退在十一月者，间亦有之，此是五年再闰十二年，十三年，十四年，第五闰当在此，年六月置，或进在五月，或退在七月者，间亦有之，十五年，十六年，十七年，第六闰当在此，年三月置，或进在二月，或退在四月者，间亦有之，已上二闰，皆是三年一闰，十八年，十九年第七闰，当于此年十二月置，或进在十一月，或退在明年正月者有之，此是五年再闰，右十九嵗七闰之次，大约如此】。
生于闰，【原西域星经月，孛紫罗防计都星家谓之四，余计生于天尾，罗生于天首，孛生于月，生于闰，盖日月行道，如两环相交一处，曰：天首一处，曰天尾，天尾为计，天首为罗，月之行迟速有常度，迟之处，即孛也，生于闰，二十八年十闰，而行一周，孛皆有度数，无光象，故与计罗同谓之四余】。
定闰法，【原定月，大小日辰，闰法歌前九之年二月中今年元旦，日辰同月，大月小，此为例，次第推来，理自通四十七年，前有闰，闰前两月，是今逄】。
节序
闰正中朔【増周礼春官，大史正嵗年注中朔曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰疏中数曰嵗朔数曰年者，一年之内有二十四气，皆节气在前，中气在后节气，一名朔气，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰节气有入前月法中气无入，前月法中气帀则为嵗朔气帀则为年，假令十二月中气在晦，则闰十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得啓蛰中，此中气帀，此即是中数曰嵗】小雪当闰，【增左传？文公元年闰三月，非礼也，汉书律歴志文公元年，距辛亥朔旦冬至，二十九嵗是嵗闰余十三，正小雪，闰当在十一月后而在三月，故曰：非礼也，】。
闰九日，【原唐诗纪事，景龙二年闰九月九日幸，总持登浮图，李峤等献诗，李峤诗，闰月开重九真游下大千花寒，仍荐菊座晩更披莲刹，鳯囘雕辇，幡虹间防旃还将西，梵曲助入南薰，增李乂，诗清跸幸禅，楼前驱歴御沟还，疑九日豫，更想六年，游圣藻，辉缨络，仙花缀冕旒所欣，延亿载寜，止庆重秋，刘宪诗重阳登闰序上界，叶时廵驻辇，天花落开筵，妓乐陈城，端刹柱，见云表露盘，新临睨光辉满飞，文动睿神，宋之问，奉和圣制，闰九月九日登庄严总持二寺阁诗，闰月再重，阳仙舆歴寳坊帝歌云：稍白御酒，菊犹黄风铎喧行，漏天花拂舞，行豫游多，景福梵宇，日生光，白居易闰九月九日独饮诗，黄花丛畔，緑樽前犹有些些旧管，偶遇闰秋，重九日东篱，独酌一陶然自从，九月，持斋戒不醉，重阳十五年，林光朝闰九月九日登越王台诗闲陪，小队出山椒，为有呉歌杂楚，謡纵道菊花如昨日要看汤饼作三朝千重，岭海供横槊一带风烟，聼采樵凭仗，折冲如此好，不应东去，更乘轺】。
小寒云：霠【增宋史律歴志皇祐圭表，小寒测景长一丈二尺四寸，二年庚寅闰十一月十五日戊辰云：霠不测】。
七闰在冬至前，【增宋史律歴志咸淳六年十一月三十日冬至，至后为闰十一月，既已颁厯，浙西安抚司凖备差遣，臧元震言厯法以章法为重章法，以章嵗为重盖厯数起于冬至，卦气起于中孚，十九年，谓之一章，一章必置七闰，必第七闰在冬至之前，必章嵗至朔同日，今算造官以闰月在十一月三十日冬至之后，则此一章止有六闰，厯法之差，莫甚于此】。
冬至后积分置闰，【增宋史律歴志天正冬至，乃厯之始心，自冬至后积三年余分，而后可以置第一，闰】。
闰嵗戌腊【增，西溪丛语，国朝用汉腊，盖冬至后第三戌，火墓日也，是为腊己酉年闰八月冬至后第三戌，乃在十一月，末太史局着厯遂以十一月，第三戌为腊，识者云：古法遇如此闰嵗即以第四戌为腊腊，不可在十一月也，】。
闰七日【増王湾，闰月七日，织女诗耿耿曙河防神仙，此会稀，今年七月闰应，得两囘归，李商隐，壬申，闰秋题赠乌鹊诗，绕树无依，月正高邺城，新泪溅云几年，始得逄秋闰，两度填河，莫告劳】。
闰中秋，【增黄滔，闰八月诗，无人不爱，今年闰月，看中秋两度圆，唯恐雨师，风伯意至时，还夺上楼，天呉文英，闰中秋词，丹桂花开第二番东篱展却，宴期寛人间寳镜离，仍合海上仙槎去，复还 ，分不尽半，凉天可怜闲，剰此婵娟素娥，未隔三秋，梦赢得今宵，又倚阑】。
闰元宵【，增呉礼之，闰元宵词，银蟾光彩喜稔嵗闰正元宵还再乐，事难并佳，时罕遇依旧试灯，何碍花市？又移星汉，莲炬重芳，人海尽勾引徧，嬉游寳马香车喧隘， 晴快天意，教人月更圆偿，足风流债，柳烟浓，夭桃红小，景物回然，堪爱巷陌，笑声不断，防余香，仍在待归也，便相期，明日，蹋青挑菜，张炎闰元宵词，向人圆月转分明，箫鼓，又逄迎风吹不定，蛾儿閙绕玉梅犹恋香心，报道依然，放夜何妨欵曲？行春 锦灯，重见丽繁星，水影动梨云：今朝准拟花前醉，奈今宵别是光隂帘底听人笑语，莫教迟了，梅青】。
闰重三【，增张雨，闰三月三日，北山看花诗，应笑黄杨厄，闰时后三，仍复负芳期，老无刘几，簪花分闲，有陶潜止酒诗谷雨，林中先紫笋，郁冈山口，足黄鹂，韩湘自倩奴星，去防得瑶台第一枝】。
元宵惊蛰，【原李梦阳，诗春色，闰冬后，元宵惊蛰，边輭尘欺，月散繁火，夺星悬】。
月次
闰正月
遣使赈赐【增宋书，明帝纪，泰始三年闰正月庚午，大雨雪，遣使廵行赈赐】。
移上元节，【增宋史礼志，政和六年正月七日，御笔今嵗闰余候晩犹未春和，晷短气寒于宴集，无舒缓之乐，上元节移于闰正月十四日为始】。
修治石岸，【增宋史，河渠志，政和六年闰正月，知杭州李偃言，汤村岩门，白石等处，并钱塘江，通大海，日受两潮，渐致侵囓，乞依六和寺岸，用石砌叠，乃命刘既济修治】。
造明堂钟磬，【增玉海，政和六年闰正月十二日，大晟府言：神宗命儒臣肇造玉磬，藏之乐府，久不施用，宜畧加磨砻，俾与律合，并造金钟，专用于明堂，以荐在天之神从之】。
御制苏轼集赞，【增玉海，乾道元年闰正月，御制苏轼集赞曰：手抉云，汉斡造化，机气高天下，乃克为之猗嗟，若人冠冕百代，忠言谠论，不顾身害，敬想高风，恨不同时，掩卷三叹，播以声诗选徳殿书赐苏峤，】进四经解，【增玉海，乾道九年闰正月二十三日，敷文直学士胡铨言圣训，令臣进所解诸经，今先缮写周易，周礼，礼记，春秋四经解，诏令投进】。
曾巩闰正月十一日，吕殿丞寄新茶，诗【増徧得朝阳借力，催千金一銙，过溪来，曽坑贡后，春犹早海上，先尝第一桮】。
闰二月
献白兔，【增宋书符瑞志，孝武帝孝建三年闰二月乙丑，白兔见平原，获以献】。
赐苑牧地，【增魏书世宗纪：延昌二年闰二月辛丑，以苑牧之地赐代迁民无田者】。
祠龙池【增唐会要开元二年闰二月祠龙池】
减放洛水，【增宋史，河渠志，绍圣四年闰二月，杨琰乞依元丰例减放，洛水入京西界，太白龙坑及三十六陂，充水匮以助汴河行运，诏贾种民同琰相度，合占顷畆及所用功力以阃】。
箭竹生米，【增宋史，五行志，咸平二年闰二月，宣、池、歙、杭、越，睦，衢，婺诸州箭竹生米如稻，】考第羣臣，【增通鉴武徳二年闰二月甲辰，上考第羣臣，以李纲孙伏伽为第一，因置酒高会，谓裴寂等曰：李纲差尽忠款，孙伏伽可谓诚直，朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父，因命舍君臣之敬，极欢而罢，】铜浑仪成，【增长编，祥符三年闰二月甲寅冬官正韩显符造铜浑仪成，并上所着经十卷，其制则本唐李淳风及一行之遗法云：】。
进新校御书，【增玉海，淳化二年闰二月戊寅，秘书监李至进新校御书三百八十卷，上从容谓之曰：人之嗜好，不可不谨，人君当澹然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入焉，朕他无所欲，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，至拜舞称贺】。
幸射堂，【增玉海，祥符三年闰二月二十四日，丁卯，上幸开封府射堂宴射，谓从臣曰：朕昔尹京兆先帝为创此堂，俾之习射，周览久之，多所感慕，又至西堂，阅太宗御书图画数十轴，遂宴射于射堂，上作七言诗，从臣毕赋，甲戌，诏开封府旧射堂，宜名曰继照堂，是日设帟，张乐，许士庻游观三日】。
金华殿赐宴，【增玉海，祥符三年闰二月二十七日丁丑，召辅臣至宣圣殿，朝拜太宗圣容，帝作赏景，观花诗以赐从官，即席赋诗，又御水心殿垂钓，遂宴金华殿，小苑花，皆太宗命中黄门所防，滋茂异常，辅臣所未至也，】。
龟兹贡马，【增玉海，祥符三年闰二月，龟兹贡马，王鞍勒】。
广科目，【增玉海，天圣七年，夏竦执政，请复制举，广置科目，以收遗才，上从之，闰二月二十三日，壬子，上御延和殿，谓宰臣曰：近夏竦奏，自古得贤则治，失贤则乱，汉，唐之间，多选贤良文学之士，以条时政得失，朕亦欲天下英豪，皆登于朝，宜广科目，以收贤才，于是置贤良方正直言极谏科，博逹坟典，明于教化，才识兼茂，明于体用科，详明吏理可使从政科，识洞韬畧运筹决胜科，军谋闳逺才任边寄，科应内外，朝官不带台省，馆阁职事，不犯赃罪及私罪轻者许少卿，监以上奏举，或于逐处及閤门进防论十卷，每卷五道下两制看详，词理优长者，召赴秘阁，试论六首合格，试制防一道，又置书判拔萃科，应选人除流外人，如实有才业者，不犯赃罪及私罪情理轻者，并于逐处及南曹投状，乞应先录，判词三十首为三卷，于流内铨，或附逓投纳本铨，差官看详，词理优长者，召试判十道共限，二千字以上合格，即就御试，又置高蹈丘园，沉沦草泽，茂材异等，通为十科，并许白衣举人，非工商杂，本路转运司长吏奏举，或于本贯投状，乞应仍投防论十卷五十道差官看详，委有文，行可称封，送礼部选择，召试】。
建太后宫殿【増玉海元祐元年闰二月十九日丁未，诏曰：汉家致孝，有朝夕供御之廷，唐室承颜严嵗时庆贺之礼，逮于列圣，咸有旧章，建太皇太后宫曰崇庆，殿曰崇庆寿康，皇太后宫曰隆佑，殿曰隆佑，慈徽】。
读三朝寳训【增玉海，绍兴五年闰二月二十三日，丙寅，殿中侍御史张绚言，陛下复开经筵，宜仿仁宗时，读三朝寳训命侍读之臣如李淑，所请进读，帝命讲筵录，进读之】。
鉴古图，【增玉海，绍兴五年闰二月丙寅，上曰：朕昨日见毛，刚中所进鉴古图，乃仁宗即位之初，采古人行事之迹，绘而成图，便于省阅，因以为鉴】。
陆游闰二月二十日，游西湖诗，【增西湖，二月，游人稠，鲜车快马，巷无留梨园乐工教坊优丝竹，悲激杂清讴，追逐下上，暮始休，外虽狂酲，乐则不岂如吾曹淡相求，酒肴，取具非预谋，青梅苦笋助献酬，意象简朴，足镇浮尚惭，一官自拘囚，未免疋马，从两驺南山老翁亦出游百钱，自挂竹杖头，】闰三月。
给水车【，增旧唐书敬宗纪太和二年闰三月丙戌朔，内出水车样，令京兆府造水车，散给缘郑白渠百姓，以漑水田】。
献农具兵仗，【增旧唐书僖宗纪光啓元年闰三月，镇冀节度使王镕献耕牛千头，农具九千，兵仗十万】。
修晋书，【增唐会要，贞观二十年闰三月四日诏，宜令修纂所更撰晋书，铨次旧闻，裁成义，如修五代史，故事，于是司空房元龄，中书令禇遂良太子左庶子许敬宗掌其事，以臧荣绪晋书为本，为十纪，十志七十，列传三十载，记其太宗所着，宣武二帝及陆机，王羲之四论称制防焉，】。
定宰臣，亲王班坐【增，宋史礼志，祥符四年闰三月，太常礼院閤门言：准诏同详定閤门使李端慤所奏閤门仪制，宰臣与亲王立班坐位，分左右，各为班首，宰臣，枢密使带使相，或带郡王，并使相作一行，总为中书门下班，其亲王独行一班者，准封爵令，兄弟皇子皆封国，谓之亲王，所以他官不可参缀，捡防坐次图，直将宗室使相輙缀亲王盖更张之时，未见亲王，遂致失于讲求，近见朝拜景灵宫，东阳郡王颢亦缀亲王班，窃恐未安，今取到閤门仪制，其合班宰臣，使相在东，亲王在西，分班立】。
延问京官，【增通鉴，贞观元年三月，闰月壬申，上谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，工曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始悟向者辩之未精也，朕以弓矢定四方识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃令京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，政事得失，】。
赎魏徴故第【增通鉴，元和四年闰三月，魏徴元孙稠贫甚，以故第质钱于人，平卢节度使李师道请以私财赎之，上命白居易草诏，居易奏言事闗激劝宜出朝廷，师道何人，敢掠斯美，望敇，有司以官钱赎还后嗣，上从之，出内库钱二千缗，赎赐魏稠，仍禁质卖】。
贺雨【增通鉴，元和四年三月，上以久旱，欲降徳音翰林学士李绛，白居易上言，以为：欲令实惠及人，无如减其租税，又言：宫人驱使之余，其数犹广，事宜省费，物贵狥情，又请禁诸道横敛，以充进奉，又言：岭南，黔中，福建风俗，多掠良人卖为奴婢，乞严禁止，闰月己酉，制降天下系囚蠲税租，出宫人絶进奉禁掠卖，皆如二人之请，己未，雨，绛表贺】。
制敕用黄纸，【增春明退朝，录上元三年闰三月戊子，敕制敕施行，既为永式，比用白纸，多有虫蠧，自今已后，尚书省颁下诸司及州下县，宜并用黄纸】。
赐新及第，宴【增玉，海，太平兴国五年闰三月丁卯，赐新及第举人宴于迎春苑】。
攽祈雨法，【增玉海，咸平二年闰三月三日知掦州，魏羽上唐李邕，雩祀五龙祈雨之法，丁亥，攽诸路令长吏精洁行之】。
花亨泰【増牡丹荣辱志花亨泰闰三月】
刘威闰三月，诗【増三年皆一闰，此闰胜常，时莫怪花开晩都缘春尽迟节分，炎气近律，应惠风移，梦得成胡蠂芳菲，幸不遗】。
喻坦之送友人游东川诗，【增食尽，须分散将行，几愿留春兼三月闰，人拟半年，游风俗，同呉地山川，拥梓州思君登栈道，猨啸始应，愁】。
闰四月
南廵狩，【增后汉书，明帝纪，永平十年夏四月，闰月甲午，南廵狩幸南阳，祠章陵，日北至，又祠旧宅，礼毕，召校官弟子作雅乐，奏鹿鸣，帝自御埙箎和之，以娯嘉賔，还，幸南顿，劳飨三老，官属】。
白龙见【增晋书，武帝纪，太康三年闰四月癸丑，白龙二见于济南】。
魏世宗生【，增魏书世宗纪：世宗宣武皇帝讳恪，高祖孝文皇帝第二子，母曰高夫人，初，梦为日所逐，避于牀下，日化为龙，绕已数匝，寤而惊悸，既而有娠，太和七年闰四月，生帝于平城宫】。
颁木鱼符，【增隋书，文帝纪开皇九年夏四月，闰月丁丑，颁木鱼符于总管，刺史雌一雄，一】瑞盐，【增唐防要武徳七年闰四月十三日，长安古城，盐渠水中生盐，色红白而味甘，状如方印，】迎元皇帝像【増通鉴开元二十九年，上梦元皇帝告云：吾有像在京城西南百余里，汝遣人求之，吾当与汝兴庆宫相见，上遣使求得之于盩厔楼观山间，夏，闰四月，迎置兴庆宫】。
醴泉出【増玉海，天禧三年闰四月丁未，醴泉出京师，拱圣营，上谓辅臣曰：营卒，初，睹龟建真武祠，今泉出其侧，有疾者饮之多愈，甲寅，命王钦若建观名祥源】。
观刈麦，【增玉海，天禧三年闰四月庚戌，幸玉津园，观川麦】。
玉辂旂常，【增玉海，绍兴十三年闰四月，礼官请玉辂，并建旂常，四辂各建所载之旗，政和中，玉辂以太常大旗建于左右而去，□防今玉辂，左建太常，绣日月星辰，右建龙旂，绣交龙，皆用青罗，表里文绣，】安边库，【增玉海，嘉定元年闰四月二日，戸部沈诜等条具估籍田产，命有司掌之嵗收所入贸金，增充嵗遗名曰安边，所以彦橚主管安边库】。
黄河清，【增续文献通考元，成宗元贞元年闰四月，兰州黄河清，上下三百余里，清凡三日，】闰五月。
白雀见【增，宋书符瑞志，元嘉二十二年闰五月丙午，白雀见华林园员外散骑侍郎，长沙王瑾获以献。】罢贡枇杷，橘酒【增唐书徳宗纪大厯十四年闰五月戊寅，罢山南贡枇杷江南，甘橘，非供宗庙者，癸未，罢剑南贡生春酒】。
罢献祥瑞，【增唐书徳宗纪大厯十四年闰五月丙戌，罢献祥瑞，贡器以金银饰者还之，通鉴大厯十四年闰五月丙戌，诏曰：泽州刺史李鷃上庆云图，朕以时和年丰为嘉祥，以进贤显忠为良瑞，如卿云，灵芝珍禽竒兽怪革异木，何益于人？布告天下，自今有此，无得上献】。
纵象【增，通鉴大厯十四年闰五月，先是诸国屡献驯象，凡四十有二，上曰：象费豢养，而违物性，将安用之？命纵于荆山之阳】。
罢梨园乐工【增，通鉴大厯十四年闰五月，罢梨园使及乐工三百余人，所留者悉太常】受命，寳玉简【増郑樵金石略治平元年闰五月二日，耀州所献受命寳玉简赴都堂叅验，命宰臣书玉简，以天授传国受命之寳，为文盖汉，魏间物也，】。
赐高年爵，【增玉海，端拱元年闰五月丙申，赐高年百二十人，爵为公士】。
用防问【增，玉海景徳四年闰五月四日，中书门下言：考试应制科，陈绛等文论，陈绛，夏竦史良三人，词理稍优，可预召试，上谓辅臣曰：比设此科，欲求才识，若但考文艺，则积学者，方能中选，茍有济时之才，安得而知？朕以为六经之防，圣人用心，固与子史异矣，今防问冝有经义叅之时务，王旦曰：文风丕变，由陛下道化因命，两制各上防问而择用之】。
文武班簿，【增玉海，治平元年闰五月辛未，诏御史台閤门旧十日，具文武细书，班簿以进，自今大书为册，月上之，又诏枢密院季一进者，亦令为册】。
封诸葛王号，【增元史，英宗纪：至治二年五月，闰月戊戌，封诸葛忠武侯为威烈，忠武显灵仁，济王】作紫檀殿，【增元史，英宗纪：至治二年五月，闰月壬子，作紫檀殿，辍耕录紫檀殿，皆以紫檀香木为之，镂花龙涎香，间白玉饰，壁草色髹绿，其皮为地衣】。
闰六月
含元殿受册，【增旧唐书元宗纪天寳八载闰六月丁卯，上御含元殿受册，大赦，】。
麦秀两岐，【增宋史，五行志，皇祐三年闰六月，资州麦秀两岐】。
禾茎九穗，【增宋史，五行志，大中祥符八年闰六月，睂山县民杨文继，卬州李义田禾并一茎九穗，】妙觉集入藏，【增玉海，祥符八年闰六月甲辰，出太宗御制妙觉集五卷，付传法院入藏，得灵山之密印，冠汾水之英辞】。
赐童子诗，【增玉海，祥符八年闰六月庚寅，作七言诗，赐童子蔡伯，俙伯俙四嵗诵诗百余篇，上召入禁中，命为正字】。
举才堪将帅，【増玉海绍兴十年闰六月丙子，诏三衙管军及观察使已上举智勇猛畧才堪将帅者，二人】。
杨万里，闰六月，立秋后暮热追凉郡圃，诗【増夏欲尽头秋欲初小凉未苦，爽肌肤夕阳，幸自西山外一抹斜红，不肯无】。
闰七月
徼外羌内属，【增后汉书安帝纪，永初二年七月，闰月癸未，蜀郡徼外羌举土内属】。
圣徳论【增通鉴，贞观六年秋七月，闰月戊辰，秘书少监虞世南上圣徳论上赐手诏称，卿论太高，朕何敢拟上古，但比近世差胜耳，然卿适覩其始，未知其终，若朕能慎终如始，则此论可传，如或不然，恐徒使后世笑卿也，】。
入閤仪，【增玉海，太平兴国二年闰七月丁巳，有司言：八月一日入閤旧仪，军校等不入殿庭，起居文武官至位踧踖，疾趋入，沙墀再拜，鞠躬，不呼万嵗望如冬正朝贺，例军校陪位拜舞，礼毕，先退门外，序立文武官舞蹈，如中书门下班，从之，】。
闰年图【增玉海，太平兴国二年闰七月二十八日，有司上诸州所贡闰年图故事，三年，令天下贡地图，与版籍皆上尚书省，国初以闰为限，所以周知地理之险易戸口之众寡，淳化四年，令诸州所上闰年图，自今再闰一造，咸平四年，职方员外郎，秘阁校理，呉淑言，诸路所纳，闰年图当在职方，近者并纳仪鸾司，伏以山川险要，皆王室秘奥，国家急务，周礼职方氏掌天下图籍，又诏土训以夹王车，汉祖入闗中萧何收秦图籍，由是周知天下险要，请今闰所纳图，并上职方，又州郡地理，犬牙相入，向者独画一州地形，何以傅合他郡，请令诸路转运使，从今闰各画本路诸州图一面上之，每十年各纳本路图一亦上，职方所兾，天下险要，不窥牖而可知九州，广轮如指掌，而斯在从之】。
范成大，丙戌，闰七月九日登姑苏台避暑诗，【增始贺，火流西还，嗟斗斜，闰余暑犹强颜新凉，颇难进燥刚，渴欲坼焦卷秃如烬，炎官扶日毂辉赫，不停运登临，有高台勇，徃得三俊，仍将王郎子飞歩凌刼仞，风从噫气来云：作壊山阵乡如垂头，鱼忽已蛰虫振空明晩逾清，更要孤月印书生，乃易与俛仰，更喜愠，凭阑，天为高举酒，山欲近竒书铁钩锁，丽句锦窠，晕兹游，我辈独难挽，輭红轫，君看笼中鸟，寜识咸池，韵】。
闰八月
乗舆月令【，增旧唐书徳宗纪贞元十一年闰八月己丑，国子司业裴澄表上乗舆月令十二卷，】宴丹霄殿，楼【增实，録贞观六年闰八月乙卯，宴近臣于丹霄殿，楼赐钱帛，魏公谏录，宴羣臣于丹霄殿，命公围碁，赐尚乗马并金装鞍辔，勒】。
渭濵赐宴，【增册府元龟，贞观六年闰八月己巳，至庆善宫，宴三品以上于渭，濵赋五言诗，】诏求遗书，【增玉海干徳四年闰八月，诏求遗书，渉弼等应诏，献书总千二百二十八卷，分寘书府，】太平惠民局，【增玉海，绍兴十八年闰八月二十三日，改熟药所为太平，惠民局】。
闰九月
后九月，【增史记，吕后纪代王后，九月晦日己酉至长安，舍代邸，注文頴曰：即闰九月也，时律厯废不知闰，谓之后九月也，以十月为嵗首至九月则嵗终后九月，则闰月原齐东野语，程氏考古编谓汉初不独袭秦正朔，亦因秦厯以十月为嵗首不置闰，当闰之嵗率归余于终为后，九月，汉纪表及史记，自高帝至文帝，其书后九月皆同，是未尝推时定闰也，】。
持节行郡国，【増汉书昭帝纪，始元元年九月，闰月，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民所疾苦，冤，失职者】。
木连理，【增宋书符瑞志，大明五年闰九月，木连理生边城，豫州刺史垣防之以闻】。
立甘露亭，【增陈书，宣帝纪太建七年闰九月，甘露频降乐游苑，丁未，舆驾幸乐游苑，采甘露宴羣臣，诏于苑龙舟山立，甘露亭】。
观筑圜丘【増魏书高祖纪太和十有二年九月，闰月甲子，帝观筑圜丘于南郊】。
立四门学，【增宋会要庆厯二年闰九月，天章侍讲王洙言：国子监每科，诏下品官子弟试艺给牒，充广文太学，律学三馆生，或至千余人，即随秋赋，既而生徒散归，讲官倚席，但为游士，寄应之所殊，无国子肄习之法，国子监详定，请聼学五百日，方许取解，释奠陪位，又国学，唯七品以上子孙试补，八品以下至庻人子不与致容伪妄，宜仿唐制，立四门学，示国家育才之广，诏可】。
献一角兽，【增玉海，雍熙二年闰九月己亥，坊州献一角兽，左右皆曰：麟也，上谓宰相曰：时和嵗丰兆民安泰，此为上瑞鸟兽草木，夫何足云：不必宣示中外】。
亲选赐马，【增玉海，雍熙二年闰九月甲申，幸天驷监阅马，诏羣臣自选名马，既而帝亲选赐之，歴四监而还】。
含芳园习射，【增玉海，太平兴国二年闰九月十三日甲申，幸含芳园，张乐习射】。
真腊，闰【増真腊风土记，国人亦有通天文者，日月薄蚀，皆能推算，但是大小尽，却与中国不同闰嵗则彼亦必置闰，但只闰九月，殊不可晓，】。
拜日，【增续文献通考金宣宗贞祐元年闰九月朔，拜日于仁政殿，自是每月吉为常】。
闰十月
刹下铭，【增沈约，光宅寺刹下，铭序大梁，天监六年嵗次星纪月，旅黄钟，闰十月二十三日戊寅，仲冬之节也，乃树刹元壤，表峻苍云，下洞渊泉，仰廹星汉】。
赐氊衾粟帛，【增唐书高宗纪：显庆四年闰十月辛巳，赐民八十以上氊衾粟帛】。
出粜，【增唐防要，长庆二年闰十月甲寅，诏江，淮水旱，以常平义仓出粜，以惠贫民，】。
罢贡珠，【增宋史，高宗纪：绍兴二十六年闰十月丙午，罢亷州贡珠纵，蜑丁自便】。
五代史成，【增玉海开寳六年诏梁，后唐、晋、汉，周五代史，宜令参政薛居正监修，卢多逊李昉等同修，七年闰十月甲子，书成，凡百五十卷，目録二卷，赐器帛有差，】。
纪录时政，【增玉海开寳七年闰十月庚申，判史官扈防言唐文宗开延英，大臣论事，命舍人执笔螭头以记时政，唐明宗命端明枢密二学士，修日厯近此事皆废，宜命宰辅，每日纪録，诏参政多逊典其事，】浮梁济江，【增玉海开寳七年闰十月己酉，曹彬等入池州，先是，上遣八作使郝守濬率丁匠自荆南，以大舰载巨竹絙，并下朗州所造黄黑龙船，于采石矶，跨江为浮梁，或谓江濶水深，古未有浮梁而济者，乃先试于石牌口，既成，丁巳，曹彬等及江南兵战于铜陵，败之，获战舰二百余人，】。
赐玉宸殿新稻，【增玉海，祥符五年闰十月丙子，出玉宸殿新稻，赐辅臣，上曰：禁中种稻，暇日临观刈获，见其劳力，愈知耕农，可念也，并以圣制七言诗示之】。
神告帝统，石【增玉海，祥符五年闰十月丁丑，作舒州瑞石符应，七言诗谒谢，啓圣院太宗神御殿，礼毕，于龙图阁，取太平兴国中，舒州所获志公石示辅臣，上作诗文，作赞名曰神告，帝统石】。
制克敌弓，【增玉海，绍兴二十六年闰十月十八日，诏克敌弓射逺彻札非弩，可比降様令，建康都统王权军制造，以习射克敌，弓斗力雄劲，可洞犀象，贯七札】。
御书玉牒殿牓，【增玉海，绍兴二十六年闰十月二十七日，御书玉牒殿及殿门，祖宗属籍堂牓，】圣祖降，【增山堂考索，宋祥符五年闰十月，以圣祖降诏诣太庙行告谢之礼，命置五使如郊礼，】闰十一月。
差官沟畎，【增宋史，河渠志，熈寜二年闰十一月，诏以府界道路积水，妨民输纳，命都水监差官沟畎，】详定大乐，【增宋史乐志，皇祐二年闰十一月，中书门下集两制，太常官置局于秘阁，详定大乐，】雕羣经义疏，【增玉海，绍兴十五年闰十一月，博士王之望请羣经义疏，未有板者令临安府雕造】泗，濵采石，【增元史礼乐志，至元二十二年冬闰十有一月，太常卿呼圗克伊，蘓奏大乐，见用石磬，声律不协，稽诸古典，磬石莫善于泗濵，今泗在封疆之内冝取其石以制磬，从之，选审听音律，大乐正赵荣祖及识辨，磬材石工，牛全诣泗州采之，得磬璞九十，制编磬二百三十，命大乐令陈革等料简应律者百有五】，郭钰，闰十一月朔日，山路见梅诗，【增蓓蕾，防传春信真几，囘梦想玉精神，不知月落参横处，犹有孤眠，惆怅人】。
闰十二月
郎参亷选【增后汉书顺帝纪，阳嘉元年十二月，闰月丁亥，令诸以诏除为郎，年四十以上课试，如孝亷科者得参亷选嵗举一人】。
请封岳，【增唐防要，开元十二年闰十二月，百官上表请封岳，手诏不从，于是侍中源乾曜，中书令张説上言曰：自古受命居大，寳者心登崇高丘行封禅之礼，高宗因文武之业盛，岱亭之礼，方防所记，虞夏同风，陛下即位十有四载，创九庙礼，二郊睦九族，友兄弟天平地成，人和嵗稔可以拜于神明矣，从之】。
致仕官缀班【，增宋史礼志干徳元年闰十二月，诏：自今一品致仕官曾带平章事者，朝会冝缀中书门下班】。
覆试防萃科，【增玉海干徳元年闰十二月丁卯，召学士舍人，内殿覆吏部，试中拔萃科，田可封，孙迈宋白，谭利用，上临轩观之，以利用为左拾遗，白着佐，赐袭衣，犀带，可封迈赤县尉】。
择农师【增玉海，太平兴国七年闰十二月庚戌，诏诸道州府推择一人练地土之宜，明种植之法，补为农师，令相视田畆沃瘠，五谷所冝】。
赐册府元龟，【增玉海，天禧四年闰十二月癸丑，赐辅臣册府元龟各一部】。
含誉星见，【增续文献通考宣徳五年冬闰十二月二十夜含誉，星见于九斿，大如弹丸，色黄白，光耀有彗，羣臣表贺】。
宋郊闰十二月望日立春，禁中作【，增闰厯先春破腊寒，防花金胜宠千官，冰从太液池边动柳，向灵和殿里看，瑞气因风生，禁仗防晖，依日上仙，盘须知圣运，随生殖万国，年年共此欢，】王庭珪，闰十二月，自城东泛舟，迁居城西，安福寺，舟中防雪诗，【增朔风，吹雪江上来，急桨迎风荡，不开渡口，云藏伏波庙山腰雾，失楚妃台，移居自作，汛舟乐抱瓮，还如载酒囘嵗晚浮家寄何处？两溪春水绿，如醅】。
政典
定时成嵗【原书朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗传一嵗十二月月三十日，正三百六十日，除小月六为六日，是为一嵗有余十二日，未盈三嵗是得一月，则置闰焉，以定四时之气，节成一嵗之厯象后汉书律厯志承圣帝之命，若昊天典厯象三辰以授民事，立闰定时，以成嵗功羲和其隆也，增罗让，闰月，定四时诗月闰嵗寒暑畴人，定职司余分，将考日积算，自成时律候，行移表隂阳运不欺气熏，灰琯验数扐卦，词推六律文明序，三年理暗移，当知嵗功立惟是，奉无私，徐至闰月，定四时诗，积数归成闰，羲和职，旧司分铢标斗建盈缩，正人时节，候潜相应，星辰自合期寸隂寜越度长，厯信无欺，定向铜壶辨，还从玉律，推高明，终不谬委，鉴本无私】。
考绩【增，书三载考绩，疏三年一闰，天道成人，亦可以成功，故以三年考校，其功之成否也？】：
阖门左扉，【原礼，天子聼朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，宋史乐志，闰月，御明堂阖左扉，乐以其月之律】。
朝庙【原，春秋，文公六年闰月不告月，犹朝于庙，注不告月者，不告朔也。犹朝于庙，幸其不已之词，】大计，【增周礼三嵗大计疏三年一闰，天道小成，则大计会百官羣吏】。
王居门【原，周礼，春官大史，闰月，诏王居门，终月注门，谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳明堂，总章，元堂左右之位，惟闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之闰疏，明堂路寝，及宗庙皆有五室，十二堂四门，十二月，听朔于十二堂，闰月，各于时之门，故大史诏告王居路寝门，若在明堂，告事之时，立行祭礼，无居坐之处，若在路寝堂与门听事之时，各居一月，故立居门，终月】。
大事不用【增，谷梁传不以告朔，注闰是丛残之数，非月之正，故吉凶大事，皆不用也，】。
初志闰，【增史记，秦始皇纪宣公居阳宫初志，闰月】。
正闰余【增，史记歴书黄帝考定星歴建立五行，起消息，正闰余注邓平，洛下闳云，一月之日，二十九日八十一分日之四十八按，计其余分，成闰故云正闰余也，原晋书律歴志炎帝分八节以始农功，轩辕纪三纲而阐书契，乃使羲和占日，常仪占月，车区占星气，伶伦造律吕，大挠造甲子，首作算数，容成综斯六术，考定气象，建五行，察发敛起消息，正闰余】。
廵狩【原，白虎通所以五嵗廵狩何为太烦也，过五年，为太疎也，因天道时有所生嵗有所成三嵗一闰天道，小备五嵗再闰天道大备，故五嵗一廵狩】。
闰积之始【，增后汉书律厯志当汉高皇帝受命，匹十有五嵗阳在上章隂在执徐冬十有一月甲子，夜半朔旦冬至，日月闰积之数皆自此始】。
祫禘，【原后汉书张纯传，三年一闰，天气小备，五年再闰，天气大备，故三年一祫，五年一禘，】。
原庙加祠，【增汉旧仪，原庙一嵗十二祠有闰加一祠，皆用太牢】。
立中格，【增宋书厯志祖冲之，又改章法三百九十一年有一百四十四闰，戴法兴议，夫日有缓急，故斗有濶狭，古人制章，立为中格，年积十九，常有七闰，晷或虚盈，此不可革，冲之削闰壊章倍减余数，则一百三十九年二月，于四分之料顿少，一日七千四百二十九年，輙失一闰，夫日少则先时，闰失则事悖，窃闻时以作事，事以厚生，以此乃生人之大本，厯数之所先，愚恐非冲之浅虑，妄可穿凿】。
太极殿，【增南史，梁武帝纪天监十二年春正月辛巳，新作太极殿，改为十三间，以从闰数，文昌杂录，东晋太极殿，有东西閤，天子开以聼政，其式列十二间，以象十二月，高八丈，长二十七丈，广十丈，悉以锦石为砌，方庭濶十六，畆至梁，改制十三间，以象闰】。
明堂重干，【增旧唐书，礼仪志明堂重干四百八十九枚，按汉书，章月，二百三十五，闰月，周二百五十四，总成四百八十九，故置四百八十九枚，所以发履端之奥义，象举正之芳猷，规模歴象发明章闰，】堂髙象闰【增旧唐书，礼仪志明堂按书，一年十二月，并象闰故髙一丈三尺】。
告闰朔【原，唐书张齐贤传谷梁氏称闰月，天子不告朔，它月，故告朔矣，左氏言鲁不告闰朔，为弃时政，则诸侯虽闰告朔矣，周太史颁朔于邦国，玉藻闰月，王居门，是天子虽闰，亦告朔】。
交替定式，【增唐防要，宣宗大中元年，屯田奏应内外官请职田，时月已准令式为定，然每遇闰月交替者，即牒诉纷纭，令式之中，又不该説公田给用，须用准程，今后望请如交替者有闰，即以十五日为定式，十五日，已前上者，入后人已后，上者入前人从之，】。
赍本月铜鱼，【增唐防要西蕃诸国，通唐使处，悉置铜鱼，雌雄相合，各十二只，皆铭其国名，如贡使，正月来赍第一鱼，余月，推此闰月，则赍本月，校其雌雄，合乃依常礼，待之差缪，则推案开奏】。
丁役加日【，增唐六典，凡丁嵗役二旬有闰之年，加二日】。
移闰不许，【原宋史天文志，嘉祐四年正月朔，日食，日官杨维徳等欲移闰以避仁宗曰：闰以正天时，授民事不许】。
圭表考闰，【增宋史律歴志观天地隂阳之体以正位辨方，定时考闰，莫近于圭表】。
闰余匏，【增宋史乐志，匏部有曰：闰余匏，八音之中，匏音废絶久矣，后世以木代匏，乃更其制，下皆用匏，而并造十三簧者，以象闰余，十者，土之成数，三者，木之生数，木得土而能生也，】。
闰徴闰宫【增宋史乐志中书省言：五声，六律，十二管还相为宫，若以左旋取之，如十月以应钟为宫，则南吕为商，林钟为角，仲吕为闰徴姑洗为徴太蔟为羽，黄钟为闰宫。若以右旋，七均之法，如十月以应钟为宫，则当用大吕为商，夹钟为角，仲吕为闰徴防賔为徴夷则为羽，无射为闰宫。明堂颁朔，用左旋取之，非是，欲以本月律为宫，右旋取七均之法，从之，仍改正诏书行下，自是而后，乐律嵗月右旋】。
观稼【增，金史章宗纪承安二年闰月，出西横门，观稼】。
民用
归奇于扐，【原易，归奇于扐以象闰，疏归奇于扐，以象闰者，奇谓四揲之余归，此残奇于所扐之防而成数以法象天道，归残聚余分，而成闰也，汉书律歴志防五乗十大衍之数也，而道据其一，其余四十九，所当用也，故蓍以为数，以象两两之，又以象三三之，又以象四四之，又归奇象闰十九及所据一加之，因以再扐两之，是为月法之实注嵗有闰分七分满十九则为闰也；两之得九十八，三之，得三百九十四，四之，得一千一百七十六，象闰所据，一加之为一千一百九十六两，之二千三百九十二】。
作事厚生，【原左传，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。汉书律歴志注师古曰：言四时渐差，则置闰以正之，因顺时而命，事事得其序，则年谷丰熟，】。
民以物享，【增史记歴书黄帝考定星歴建立五行，起消息，正闰余民，是以能有信神，是以能有明徳民神异业，敬而不凟，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮，注物事也，人皆顺事，而亨福也，】宜晩田【增齐民要术，凡田欲早晩相杂，有闰之嵗节气近后，宜晩田】。
琴徽【増陈旸乐书琴徽自古十有三，其一象闰，盖用螺蚌为之】。
笙簧，【增陈旸乐书笙十三簧，象鳯身，其簧十二，以应十二律，其一以象闰也。】。
造神劒【增玉海，梁武帝命陶景造神劒十三，以象闰月，】。
筝，【增文献通考筝五弦，合乎五音，十二合乎十二律而十三弦，其一，以象闰也。】。
作前后月【增通考按厯法月无中气为闰凡，闰月节前作前月，用节后作，后月用】。
桑叶洗眼，【增养生杂纂，洗眼方，每年立冬日采桑叶一百二十片，每遇正月初五，二月初一，三月初五，四月初八，五月初五，六月初七，八月初八，九月晦日，十月初十，十一月初十，十二月朔，将叶十片，煎汤澄清，洗眼光复童子，轻者不待一年，如遇闰月，加取十片，照前月期洗之，凡洗日必斋戒，忌荤酒】。
物候
失闰有螽，【原春秋，哀公十有二年冬十有二月，螽，注周十二月，今十月是嵗应置闰而失不置，虽书十二月实，今之九月，司歴误一月，九月之初，尚温故得有螽，家语季康子问于孔子曰：今周十二月，夏之十月而犹有螽，何也？孔子对曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，康子曰：所失者几月，孔子曰：于夏十月，火既没矣，今火见再失闰也，】。
梧桐知闰，【原遁甲书梧桐可知，闰月无闰，生十二叶，一边有六叶，从下数一叶为一月，有闰则生十三叶，视叶小者，则知闰何月】。
黄杨厄闰，【原埤雅，黄杨木性坚致难长，俗云嵗长一寸闰年，倒长一寸，増本草纲目黄杨不花不实，四时不凋，其性难长，俗説嵗长一寸遇闰则退，今试之，但闰年不长耳，苏轼诗园中草木，春无数，只有黄杨厄，闰年】。
藕节【原埤雅藕生应月月生一节闰輙益一】
茈菰【増尔雅翼茈，菰种水中，一茎收十二实嵗有闰则十三实】。
牡丹花小【增尔雅翼牡丹遇闰嵗花輙小】
鳯尾【原，羽毛考异，鳯尾十二翎，遇闰嵗生十三翎，今乐府小调，尾声一十二板，以象鳯尾，故曰尾声，或增四字，亦加一板，以象闰】。
防榈【原石室，奇方防榈，俗名棕披，其木最堪为屐，其木应月生片，棕遇闰，则生半片嵗长十二节，闰年增半节】。
和山花【增云南志，和山花树高六七丈，其质似桂，其花白，每朶十二瓣应十二月遇闰，輙多一瓣，俗以为仙人遗种】。
优昙花【，增云南志，优昙花在安寜州西北十里，曹溪寺右，状如莲，有十二瓣，闰月则多一瓣，色白气香种来，西域亦娑罗花也，】。
蓂余青【增元稹数蓂诗，辨时长有素数闰，或余青】。
闰月花【原戎昱诗山带新晴雨溪流闰月花】
占验
元嵗闰【増汉书律歴志日法乗闰法，是为统嵗三统是为元嵗元嵗之闰隂阳灾】
推闰【增纪歴撮要要知下年闰，且看冬至后几日剰原齐东野语，推闰歌括云，欲知来嵗闰先算至之余，更看大小尽，决定不差殊，谓如来嵗合置闰止，以今年冬至后，余日为率，且以今年十一月二十二日冬至，则本月尚余八日，则来年之闰，当在八月，或小尽则止，余七日，则当闰七月，若冬至在上旬则以望日为断，十二日足，则复起一数焉，】。
大庆兆【増玉海祥符三年闰二月壬子，翰林天文邢中和言，正旦至二月终日珥赤黄者，十七，青赤者九，冠气八，承气六，戴气五日，有黄色，二五色云见，一背气三，占曰：国家有大庆之兆，愿进贤恤刑，治兵经武，其间背气，宜谨边防，上嘉之】。
少蝉【增研北杂志旧説闰年少蝉验之信然】
杂纪
建申失闰，【增左传？襄公二十七年十一月乙亥朔，日有食之，辰在申，司歴过也，再失闰矣，注谓斗建指申周，十一月，今之九月，斗当建戌而在申，故知再失闰也，】。
辨门闰，【原左传，晋人不得志于郑，以诸侯复伐之，十二月癸亥，门其三门，闰月戊寅，济于隂阪注以长厯参校上下，此年不得，有闰月戊寅，是十二月二十日疑，闰月当为门，五日五字，上与门合为闰，则后学者自然，转日为月，晋攻郑门，门各五日，自癸亥至戊寅，凡十五日也，张鷟文辨门闰之，非察陶隂之谬】三足乌，【增魏书灵徴志太和十五年闰月，济州献三足乌】。
以腊为闰【，增唐书厯志永昌元年十一月，改元载初，用周正，以十二月为腊月，建寅月为一月，神功二年，司厯以腊月为闰月，而前嵗之晦月见东方，太后诏以正月为闰十，月是嵗甲子南至，改元圣厯通鉴神功元年冬闰十月，先是厯官以是月为正月，以腊为闰，太后欲正月甲子朔冬至，乃下制以为去，晦仍见月，有爽天经，可以今月为闰月，来月为正月】。
皇极得积数，【原乐律志，洪范皇极有八十一图，又作八十一卦，共六千五百六十一卦，一卦当一分九十卦作一候，余九十分，以为冬至之重，数夫九十分不足，五日四分日之一，当添一十三分五厘，以为闰，不可以为重也其数与太元适合，盖太元得律之纵数，而洪范皇极，得律之积数也，】。
添踦赢二赞，【原乐律志，太元之数，全是律吕，洪范皇极之数，全是太元，太元有八十一首，一首有九赞，共七百二十九赞，当七百二十九分，二赞当一日十赞当一候，余九赞不足，四分日之一，故又添踦赢二赞，以为闰，以足其数，而律厯行】。
闰年【增李商隐，河内诗八桂林边九芝草短，小鬓相逄，道入门，暗数，一千春愿去，闰年留月小，】熙寜改闰【増梦溪笔谈，开元大衍厯法最为精密，歴代用其朔法，至熙寜中考之，厯已后失五十余刻，而前世厯官皆不能知，奉元厯乃移其闰朔，熙寜十年，天正元用午时新厯改用子时，闰十二月改为闰正月，】。
磬法月数，【增梦溪，笔谈国史纂异云：润州曾得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某嵗所造也是嵗闰月造磬者，法月数，当有十三，宜于黄钟东九尺掘，必得焉，从之，果如其言，此妄也，法月律为磬，当依节气，闰月自在其间，闰月无中气，岂当月律？此懵然者为之也，扣其一，安知其是晋某年所造既沦，防在地中，岂暇复按方隅，尺寸埋之，此欺诞之甚也？】。
赐石湖，字【增，范成大跋，御书石湖下方，淳熙八年三月庚戌，制书擢臣居守金陵，闰月丁亥，朝行在所，庚寅，辞后殿，翼日，既望，诏赐清燕苑中，皇帝亲御翰墨大书石湖二字，以赐天纵，圣能游艺超絶典则高古，如伏羲画体势奇逸，如神禹碑，日光云章，垂耀缣素，环列改观，禁籞动色，臣惊定，喜极不知，抃蹈谨奉觞上千万嵗寿奉寳书以出，越五日，至于石湖，藏焉】。
榜葛刺无闰，【增续文献通考榜葛，刺本忻都，州府西。天东印度也厯有十二月，无闰】晋，闰月，折杨柳歌，【原成闰，暑与寒春秋补小月念子无时闲，折杨柳隂阳推我去那得有定主】。
唐明皇首夏花萼楼观羣臣宴寜，王山亭囘楼下，又申之以赏乐，赋诗并序，【增前月之晦，细雨飘风，繁中止，列席半醉，佳辰易失，絶兴难追，艮可惋也，今年带闰节候全，晩暑气犹清，芳草未歇，申布雅意，复叙初筵，披乐善之邸，坐忘忧之，观东郊跬歩南山在目，足以缔夏首之新赏，补春余之坠，欢今年通闰月入夏，展春辉楼下，风光晩城隅，燕赏归，九歌扬政要，六舞散朝衣，天喜时相合，人和事不违礼，中推意厚乐处，感心防别，赏阳台乐前句，暮雨飞】。
李贺，闰月，乐词【原，帝重光年重，时七十二候，环推天宫玉琯灰剰飞今嵗何长来嵗迟王母移挑献天子羲氏，和氏迂龙辔，又学斋占毕，唐人作诗虽巧丽，然有浅陋可笑者，如李贺，十二月，词又有闰月一首，其中一句云天宫葭琯灰，剰飞是以闰通为十三个，月也，不知葭灰之飞，每月只是一次而闰无中气，虽置闰之年，亦只是十二个月二十四气，节候无十三个月，气候之理，今官厯自可见，葭琯岂有剰飞一月之理乎】。
白居易早秋书事，诗【增夏，闰秋候早，七月风骚骚渭川，烟景晩骊山宫殿，高】方干，闰春诗，【增羃羃，复苍苍防和，傍早阳前春寒已尽，待闰日，犹长柳变，虽因雨花迟，岂为霜？自兹延圣，厯谁不驻年，光】。
张季友闰赋，【增闰之所起，自厯而推得余日于终嵗爰稽候以正时，其始也，日之行，而疾月之行，而迟躔次周流，运将穷矣，豪牦舛度，失是逺而不归余，何以定一嵗之厯不小正，何以序四时之纪，于是太史授事，羲和敬理，以日系月积，三年而成，原始要终，岂周月而已，天时由之而式叙，国令于焉而合，轨春生夏长，不失其常，东作西成，孰知所以雪应冬而絮落云识，夏而峯起，秋之夕，湛露为霜春之朝，坚冰为水，岂不以律之克中，闰之匪虚，以风以雨兮，各得其序，曰寒，曰燠兮，无悖于初，国家握干符，正律书契，洛下之言算定乎？一日之设，考容成之律，闰生乎卒嵗之余故得气正于今律，移于昔履端于始，节乃差而匪差，归余于终日，虽积而不积，昊天之厯象咸若重，黎之职司有辟，候月盈缺，岂资蓂荚，而知推日短长，不假土圭而测，且夫夏有伏冬，有腊匪闰，则其气不顺，月有缩日，有盈匪闰，则其气不成，故有慢时废，朔则曰：不常无艺，阖扉听政，则曰：假时来嵗歴前古之所重，绵后王之取制，矧可昭翼，翼扇巍巍，百王之理，是倚庻绩之广焉，依丕赫哉？我后之正，时定歴尧典而同归】。
御定月令辑要卷二十一
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑耍卷二十二
昼夜令上
天道
天行健，【增易天行健，疏天行健者谓天体之行，昼夜不息，周而复始，无时亏退，故云天行健，玉海，胡氏曰：天之形望之，其色苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上三十六度一昼一夜行九十余万里，人一呼一吸，谓之一息，一息之间，天已行八十余里，人之一昼夜，有一万三千余息，故一昼一夜，天行九十余万里，天之健可知】。
刚柔【增易，刚柔者，昼夜之象也；疏昼则阳日照临，万物生而坚刚，是昼之象也。夜则隂润浸被万物而皆柔弱，是夜之象也；周易集解分隂分阳迭用柔刚，虞翻曰分隂为柔以象夜分，阳为刚，以象昼昼夜更用，故迭用柔刚】。
幽明【增，易通乎昼夜之道，而知疏言：圣人通晓于昼夜之道，昼则明也，夜则幽也，言通晓于幽明之道，而无事不知也，正蒙，日月相推而明生寒暑相推而嵗成神易无方，体一隂一阳隂阳不测皆所谓通乎昼夜之道也，】。
县象着明，【增易县象着明，莫大乎日月，疏谓日月中时徧照天下，无幽不烛，】。
日昃【原易日中则昃疏日中至盛过中则昃】
七襄【原诗，终日七襄，笺，襄，驾也，驾谓更其肆也，从旦莫七辰一移，因谓之七襄疏，更其肆者，周礼有市之肆，谓止舍处也。而天有十二次，日月所止，舍也，舍即肆矣。在天为次，在地为辰，每辰为肆，是歴其肆舍有七也。昼夜虽各六，辰数者，举其终始，故七即自邜至酉也，言终日，是画也，昼不见，而言七移者，据其理当然矣。】未央，【增诗夜如何其？夜未央，疏未央者，前限未到之辞，夜未央者，谓夜未至，旦】。
啓明，长庚【增诗，东有啓明，西有长庚，日旦出谓，明星为啓明，日既入，谓明星为长庚，庚，续也，疏啓开也，言开导日之明，故谓明星为啓明，日既入之后，有明星言其长，能续日之明，故谓明星为长庚也，孙炎曰：明星太白也，出东方，高三舍，今曰明星昏出西方，高三舍，今曰太白】。
夏日冬夜，【原诗夏之日，冬之夜，笺思者，于昼夜之长，时尤甚，故极言之以尽情，白虎通日所以有长短何隂阳更相用事也，故夏节昼长，冬节夜，长夏日宿在东井，出寅入戌，冬日，宿在牵牛，出辰入申，】正朝夕，【增周礼，冬官匠人，昼参诸日中之景，夜考之极星，以正朝夕，疏前经已正东西南北，恐其不审，犹更以此二者，以正南北，言朝夕即东西也，南北正则东西亦正】。
朝阳，【原尔雅，山东曰朝阳，注旦即见日，苏轼诗朝阳入北林，竹树散疎影】。
夕阳，【原尔雅，山西曰夕阳，注暮乃见日，杜甫诗夕阳，薰细草，江色映疎】。
暮夜【增，尔雅幕暮也，疏幕，然暮夜也，刘禹锡楚望赋，暮夜澄寂，啸歌羣族】。
日行一度【原，谷梁传不告月疏，周天有三百六十五度四分度之一日之行，天一日一夜行一度，故谓一度为一日】。
日数【增鬻子日有冥，有旦有昼，有夜然后以为数注，天有三百六十度，一日一度三百六十日一周天，一日之中，昼夜百刻，以定之为数】。
隂阳交易【原，管子日夜之易隂阳之化也注昼热夜寒交易，其气此隂阳之化也】。
斗建【增，史记天官书北斗七星，所谓琁玑玉衡，以齐七政，杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首，用昏建者杓；杓，自华以西南，夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，平旦建者魁；魁，海岱以东北也，】。
太白出入【增，史记天官书，太白以摄提格之嵗与营室晨出东方，至角而入，与营室夕出西方，至角而入，与角晨出，入毕，与角夕出，入毕，与毕晨出，入箕与毕夕出，入箕与箕晨出，入桞与箕，夕出入柳，与柳晨出，入营室，与柳夕出，入营室，凡出入东西各五，为八嵗二百二十日，复与营室晨出东方，其大率嵗一周天】，日晒月曜，【增汉书，中山靖王传白日晒，光幽隐皆照，明月曜夜，蟁蝱宵见】。
九州七舍，【原，淮南子日入于虞，渊之泛曙，于蒙谷之浦，行九州七舍，有五亿万七千三百九里，禹以为朝，昼昏夜注，自晹谷至虞渊，凡十六所，为九州七舍，】。
日月代照，【增淮南子天致其高，地致其厚，月照其夜，日照其昼隂阳化列星朗，正其道而物自然，白虎通所以必有昼夜，何备隂阳也日照昼月照夜，晋书天文志，日入则星月出焉，明知天以日月分主昼夜，相代而照也，】。
隂阳气胜【增淮南子，昼者阳之分，夜者隂之分是以阳气胜则日修而夜短隂气胜则日短而夜修，掦子昼以好之，夜以丑之，一昼一夜隂阳分索夜道极隂昼道极阳】。
日夜息，【增淮南子，天设日月，列星辰调隂阳张四时日以之，夜以息之，风以干之，雨露以濡之，】天运过周，【增后汉书律厯志天之动也，一书一夜，而运过周，星从天而西，日违天而东，日之所行，与运周】。
日有朝夕【增，白虎通日言夜月言，晦月，言朔日言朝，何朔之言？蘓也明消更生，故言朔日，昼见夜藏，有朝夕故言朝也，】。
昼与夜界【増説文昼日之出入与夜为界】
附日，附月【增张衡灵宪摄提，荧惑地候见，晨附于日也，太白，辰星见，昬附于月也，】。
日逺近【原列子，孔子东游，见两小儿辩，鬭问其故，一儿曰：我以日始出时去人近，而日中时逺也一儿以日初出逺而日中时近也，一儿曰：日初出，大如车盖，及日中，则如盘盂，此不为逺者小而近者大乎？一儿曰：日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而逺者凉乎孔子不能决也，两小儿笑曰：孰为汝多知乎？增论衡，日中近而日出入逺何以验之？以植竿于屋下，夫屋高三丈，竿于屋栋之下，正而树之上，扣栋下抵地，是以屋栋去地三丈，如旁邪倚之，则竿末旁跌，不得扣栋，是为去地过三丈也，日中时日，正在天上，犹竿之正树，去地三丈也，日出入邪在人旁，犹竿之旁跌，去地过三丈也，又日中去人近，故温日出入逺故寒】日行千里，【增论衡，天日行一周，日行一度二千里，日昼行千里，夜行千里，麒麟昼日亦行千里，然则日行舒疾，与麒麟之歩相似也，】。
昼夜短长，【增晋书天文志，极之立时，日行地中浅，故夜短；天去地高，故昼长也，极之低时，日行地中深，故夜长；天去地下浅，故昼短也。物理论日者，太阳之精也，夏则阳盛隂衰故昼长夜短，冬则隂盛阳衰故昼短夜长，气引之也，行阳之道长，故出入卯酉之北行隂之道短故出入卯酉之南，春秋阳隂等故日行中平，昼夜等也，】。
天门开，【增晋书载记冯防尝夜见天门开，神光赫然烛于庭，内】。
曜灵夜光【增，皇甫谧年厯日者，众阳之宗，以昼明名曰曜灵，月者众隂之宗以宵曜，名曰夜光，】斗柄歴五辰，【增颜氏家训或问一夜，何故五更？荅曰：假令正月建寅，斗柄，夕则指寅，晓则指午矣，自寅至午，凡歴五辰冬夏之月，虽复长短参差，然辰间辽濶盈，不至六缩，不至四进退常在五者之间更歴也经也故曰五更尔】。
郑公风【，增会稽记射的山，南有白鹤山，此鹤为仙人取箭，汉太尉郑尝采薪得一遗箭，顷有人觅还之，问何所欲，识其神人也，曰：常患若耶溪载薪为难，愿旦南风，暮北风，后果然，故若耶溪风至今犹然，呼为郑公风】。
日色赤白，【增隋书天文志，日者纯阳之精也，光明外曜，以人目，故人视日如小，其初出地有游气，以厌日光，不人目，即日赤而大也，无游气则色白，大不甚矣，地气不及天，故一日之中，晨夕日色赤而中时，日色白，地气上升防防四合，与天连者，虽中时亦赤矣，】。
星周为度，【増三礼义宗，圣人因躔次之常定，时度之变，以天道既逺不可以尺度穷，乃因两曜运行，以一昼一夜为一度，积三百六十五度四分度之一，而日周天，盖因星以推之，取星周度之徧】。
阖辟【增，周易集解阖戸谓之坤，虞翻曰：阖闭翕也，谓从巽之坤，坤柔象夜，故以闭戸也又辟户谓之干，虞翻曰：辟，开也，谓从震之干，干刚象昼，故以开户也，】。
积暖积凉，【增诗疏、物积而后始极，既极而后方衰，从旦积暖，故日中之后，乃极热从昬积凉故半夜之后，始极寒】。
太阳圆转，【增白居易，短歌行曈曈，太阳如火色上，行千里下一刻，出为白昼入，为夜圆转如珠，住不得】。
极星【增梦溪，笔谈熙寜中，予受诏典领厯官杂考星厯以玑衡求极星初夜，在窥管中，少时复出，以此知窥管小不能容，极星游转，乃稍稍展窥管候之，凡歴三月，极星方游于窥管之内，常见不隐，然后知天极不动处逺极星犹三度有余，每极星入窥管，别画为一图，图为一圆规，乃画极星于规中，具初夜，中夜后夜所见各图之，凡为二百余图，极星方常循圆规之内，夜夜不差】。
星辰，【增皇极经世星为昼，辰为夜注，少阳为星，昼亦属阳少隂为辰夜亦属隂】
变物形体，【增皇极经世昼，变物之形，夜变物之体，注形可见，故属阳；为昼之所变，体有质，故属隂为夜之所变】。
余分【增，皇极经世，天体数四，而用三地体数四，而用三天尅地，地尅天而尅者在地，犹昼之余分，在夜也，是以天三而地四，天有三辰，地有四行也，然地之大且见且隐，其余分之谓耶？】：
月星【原皇极经世月，昼可见也，故为阳中之隂星夜可见也故为隂中之阳】。
地上之数，【増皇极经世有地，然后有二，有二然后有昼夜，二三以变错综而成，故易以二生，数以十二而变而一，非数也，非数而数以之成也，天行不急，未尝有昼夜，人居地上，以为昼夜，故以地上之数为人之用也，】。
阳数隂数【原皇极经世阳爻，昼数也隂爻夜数也，天地相衔隂阳相交故昼夜相离，刚柔相错，春夏阳也，故昼数多夜数少，秋冬隂也故昼数少夜数多】。
离坎【原，皇极经世离在天而当夜，故阳中有隂也坎在地而当昼故隂中有阳也】。
昼夜之门，【增皇极经世离东坎，西当隂阳之半为春秋，昼夜之门也，】。
天之昼夜【，增正蒙昼夜者，天之一息乎？寒暑者，天之昼夜乎天道，春，秋分而气易，犹人一寤寐而魂交，魂交成梦，百感纷纭，对寤而言，一身之昼夜也，气交为春，万物糅错，对秋而言，天之昼夜也，】。
天枢不动，【增朱子语録帝座，惟在紫防者，据北极七十二度，常隐不见之中，故有北辰之号，而常居其所，盖天形运转，昼夜不息，而此为之枢，如轮之毂，如硙之脐，虽欲动而不可得，非有意于不动也，】日月左旋，【増朱子语录问天道左旋，自西而东，日月右行，则如何？曰：横渠説日月皆是左旋，説得好，盖天行甚健，一日一夜周天三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好，比天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天会而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有奇，进数为顺天而左退，数为逆天而右，暦家以进，数难算，只以退数算之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速，然则日行却得其正】。
隂阳两端【增，朱子语録昼夜运而无息，便是隂阳之两端，其四边散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，如麫磨相似，其四边只管层层散出，天地之气，运转而已，只管层层生出人物，其中有麤，有细如人物，有偏有正】。
天运不息，【增朱子语录天运不息，昼夜辊转故地，在中间，使天有一息之停，则地须防下，惟天运转之急，故凝结得许多查滓，在中间地者，气之查滓也，所以道轻清者为天，重浊者为地】。
三光隐映，【増山堂考索周髀，言天似盖笠，地法覆盆，天地各巾高外下，北极之下为天地之中，三光隐映，以为昼夜】。
幽明屈信，【增洪范，皇极内篇，昼者明而信者也，夜者幽而屈者也，】。
北极逺近【增黄氏书解日体径一度半，自西而东，一日行一度一嵗一周天所行之路，谓之黄道，与赤道相交，半出赤道外半入赤道内，冬至之日，黄道出赤道外二十四度，去北极最逺日出辰日入申，故时寒昼短而夜长，夏至之日，黄道入赤道内二十四度，去北极最近，日出寅日入戌，故时暑，昼长而夜短，春分，秋分黄道与赤道相交，当两极之中，日出卯日入酉，故时和而昼夜均焉，】。
隂阳奇偶【增蠡海集，阳为奇隂为偶昼属阳，得奇夜属隂得偶奇单，故日得一偶拆，故夜得二是以上半夜为今日下，半夜为明日，是夜得二也；】、
御制驻跸辽阳，夜深对月，用唐太宗，辽城望月，诗原韵夜气，澄炎景清光，度海碣，流云渐稀，朗繁星灿如缀，蟾殿魄初明，冰轮影未缺，懐古听行漏素心，良蕴结旷然，望九霄，妖氛尽殄灭。
御制归化城，夜月诗，此际殊方月闗山逺近看清辉临玉帐，皎色耀金盘烟，野照逾濶霜空，夜未寒，坐消，行漏永沙塞絶风湍。
御制月夜登燕子矶，诗石，势疑飞动江涛，足下看天空来，皎月风定敛奔湍，绿树灯光乱，苍厓夏夜寒，经过覩形胜，往往驻鸣銮。
政典
宜照天下，【增易丰享，王假之勿忧，宜日中，彖曰：丰，大也，明以动，故丰王假之，尚大也，勿忧，宜日中，宜照天下也，疏日中之时，徧照天下，王无忧虑，徳乃光被同于日中之盛，故曰勿忧，宜日中，宜照天下也，】昼日三接，【原易，晋康侯用锡马蕃庶，昼日三接，疏昼日三接者，言非惟蒙赐蕃多，又被亲宠，频数一昼之间，三度接见也，増周易集解虞翻曰：离日在上，故昼日三隂在下故三接矣】。
日中为市，【原易，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑，】寅清【增书，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清】。
出纳惟允，【增书，帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允】。
浚明【原书日宣三徳夙夜浚明有家】
万几【原书兢兢业业一日二日万几】
昧爽待旦，【原书，先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启廸后人】。
梦赉良弼，【增书恭黙，思道梦帝赉予良弼，韩愈赋，昔殷之高宗，得良弼于宵寐，】。
纳诲【原书朝夕纳诲以辅台徳】
祀酒【增书，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀】。
毖祀【增书予冲子夙夜毖祀】
咸和万民，【增书，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民】。
承弼【増书其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼，厥辟】。
在宗载考【增诗，厌厌夜饮，在宗载考传夜饮，必于宗室】。
在公【增诗，夙夜在公，在公明明，疏羣臣以尽忠之故，常侵早逮夜，在于公所，君臣无事，相与明义明徳而已，】。
匪解【原诗夙夜匪解以事一人】
基命宥密，【增诗成，王不敢康，夙夜基命宥密，笺早夜始顺天命，不敢解，倦行寛仁，安静之政，以定天下】。
质明行事，【增礼，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎？戸堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？】：
视朝【增礼朝辨色始入君日出而视之】
元端深衣，【增礼朝元端，夕深衣集説谓大夫士在私朝及家，朝夕所服也，】。
祭日月【增礼王宫祭日也夜明祭月也】
祭星【增礼幽宗，祭星也，注宗当为禜字之误，幽荣谓星坛也。星以昏始见疏星，至夜而出，故曰：幽为营域而祭之，故曰幽荣】。
饮酒不废，朝夕【增礼，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，集説凡治事者，朝以聼政而乡饮，聼政罢方行，是朝不废朝也，夕以修令而乡饮，礼毕，犹可以治私事，是莫不废夕也，】。
击柝【增，周礼天官宫正，夕击柝，而比之注夕，莫也莫行，夜以比直宿者，为其有解惰离部署，原左传鲁击柝闻于邾，注以两木相击以行，夜也，】。
燕食【增周礼，天官膳夫王燕，食则奉膳，赞祭注燕食，谓日中与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者牢肉疏，奉朝之余膳者一牢，分为三时，故奉朝之余馂也，天子诸侯朝皆祭肺日中，与夕皆祭牢肉，故言所祭者牢肉也，】鼓鼜，【增周礼地官鼓人，凡军旅夜鼔鼜注鼜夜戒守鼔也司马法曰昏鼔四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发昫，又夏官掌固，昼三廵之，夜亦如之，夜三鼜以号戒注，杜子春云：读鼜为造次之，造谓击鼔行夜戒守也，三廵之间，又三击鼜】。
嘑旦【原，周礼，春官鸡人，大祭祀，夜嘑旦以嘂百官注夜，夜漏未尽，鸡鸣时也，嘑旦以警起百官，使夙兴】鸣铃，【增周礼，春官巾车，大祭祀，鸣铃以应，鸡人注鸡，人主呼旦鸣铃，以和之声，且警众】。
挈壶【增周礼，夏官挈壶氏，凡军事，县壶以序，聚以水火守之，分以日夜，注郑司农云：县壶以为漏，以序聚，以次更聚，击备守也，元谓击两木相敲，行夜时也，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则火视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，太史立成法有四十八箭，】宿息，【增周礼秋官野庐氏，比国郊及野之道路，宿息井树，注宿息庐之属，賔客所宿，及昼止者也，井共饮食，树为蕃蔽】。
夜时【原，周礼秋官司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁御晨行者，禁宵行者，夜游者注夜，时谓夜晩早若今甲乙至戊夜，士主行，夜徼候者，如今都候之属，御亦禁也，晨先明也，宵定昏也，】。
恪居官次，【增左传？公鉏为马正，敬共朝夕，恪居官次】。
政如农功，【增左传？子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，】。
临政恤民，【增左传？夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，】。
游乡校，【增左传？郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之】。
四时宣气，【原左传，子产曰：君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，疏节即四时也，当劳逸更递，以宣散其气朝以听政，久则疲疲，则易之以访问，访问，久则倦倦，则易之以修令，修令，久则怠，怠则易之以安身，安身久则滞，滞则易之以听政，以后事改前心，亦所以散其气也，】。
官修其方【增左传官修其方朝夕思之】
宿业【增，左传官宿其业，疏夜宿所以安身也，谓安心思其职业，服防云宿思也，预思明日之事，如家人宿火】。
夫屯【增左传？楚子围蔡里而栽，广丈高倍，夫屯昼夜九日，如子西之素，注夫犹兵也，垒未成，故令人在垒里，屯守蔡子西，本计为垒，当用九日而成】。
左右广【，增左传？楚子为乗广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而説左则受之，日入而説】朝朝莫夕，【増谷梁闰月，朝庙注亲存朝，朝莫夕】。
宵田【增尔雅，宵田为獠注，即今夜猎，载鑪照也，】。
大采朝日，【增国语，天子大采朝日，与三公九卿祖识地徳】。
日中考政，【增国语，日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事】。
少采夕月，【增国语，少采夕月，与太史司载纠防天刑】。
日入监九御，【增国语，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安】。
诸侯脩业考职，【增国语，诸侯朝脩，天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安】。
卿大夫考职讲政，【原国语，卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。】士受业讲习，【增国语，士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安】。
使民知时，【增管子，均地分力，使民知时也，民乃知时日之早晏，日月之不足，饥寒之至于身也，是故夜寝早起，父子兄弟不忘其功，为而不倦，民不惮劳苦，故不均之为恶也】。
神光夜集，【增史记，封禅书作鄜畤，后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神来常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，则若雄鸡，其声殷殷云：野鸡夜雊，以一牢祠，命曰陈寳】。
夜衣就国，【增史记齐太公世家，武王封师尚父于齐，营丘东就国，道宿行迟，逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝甚安，殆非就国者也，太公闻之，夜衣而行，黎明，至国】。
灵坛，光烛【增，汉书武帝纪元封四年，祠后土，诏曰：朕躬祭后土地，祗见光集于灵坛，一夜三烛，】采诗夜诵，【增汉书礼乐志，武帝定郊祀之礼，祠太一于甘泉，就干位也，祭后土于汾隂泽中方丘也，乃立乐府采诗，夜诵有赵，代、秦，楚之讴】。
郊见光气，【增汉书郊祀志，皇帝始郊见防，一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨，是夜有美光，及昼，黄气上属天】。
断狱理书，【原汉书刑法志，秦始皇躬操文墨，昼断狱，夜理书自程决事，日县石之一】。
夜半前席，【原汉书，贾谊传，文帝思谊徴之至入见，上方受厘，坐宣室，上因感神事，而问神之本，谊具道所以然之故，至夜半，文帝前席，既罢，曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，】。
刁斗【原，汉书李广传刁斗注以铜作鐎受一斗，昼炊饭食，夜击持行，夜】。
朝奏暮召，【原汉书主父偃传上书阙下，朝奏，暮召入见，时徐乐，严安亦俱上书言世务，书奏，上召见三人，谓曰：公皆安在？何相见之晩也，】。
夕牲，【增汉书丙吉传吉子显尝从祠高庙，至夕牲日廼使出取斋衣，注未祭一日，其夕，展视牲具，谓之夕牲】。
金华殿说书，【增汉书叙传，时上方乡学，郑寛中张禹，朝夕入説尚书论语于金华殿中，诏伯受焉，】祭不同时，【增淮南子夏后氏祭于闇，注于室中，中夜祭之也，又殷人祭于阳，注于堂上，日平旦祭也，又周人祭于日出以朝，此祭之不同者也。注于日出时祭于庭中朝者，庭也】。
以星出入【原，説苑巫马期治单父，以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父治】。
夜分讲经，【原后汉书，光武纪每旦视朝，日仄廼罢数引公卿郎将讲论经理，夜分廼寐曰：我自乐此，不为疲也，】。
暮夜郤金【原后汉书杨震传，迁荆州刺史，东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜懐金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？密愧而出】。
门候拒关，【原后汉书郅恽传为上东城门候，帝尝出猎，车驾夜还，恽拒关不开，帝令从者见面于门间，恽曰：火明辽逺遂不受诏，帝廼廻从东中门入，明日，恽上书谏，赐布百匹，】。
不禁夜作，【原后汉书亷范传范迁蜀郡太守，成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属，范乃毁削先令，但严使储水而已，百姓为便，乃歌之曰：亷叔度来何暮，不禁火，民安作平生无，今五绔】。
乗船夜遁，【原后汉书孟尝传被徴当还，吏民攀车请之，尝既不得进，乃载乡民船夜遁去，晋书邓攸传，攸在呉郡，刑政清明，百姓欢悦，后称疾去职，百姓数千人留牵攸船，不得进，乃小停，夜中发去，呉人歌之曰：紞如打五鼔鸡鸣天欲曙，邓侯拖不留，谢令推不去】。
狗不夜吠，【原后汉书刘宠传宠，拜防稽太守，简除烦苛，禁察非法，郡中大化徴为将作大匠山隂县有五六老叟，人赍百钱以送宠曰：自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠为人选一大钱，受之】。
持五夜【原汉旧仪，昼漏尽夜漏起，省中黄门持五夜五夜者，甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，杜甫诗五夜漏声催晓箭】。
夕郎【原汉旧仪，黄门郎，属黄门令，日暮入对，青琐门拜，名曰夕郎，增雍録汉世给事巾，夕入青琐门对拜，师古曰：青琐者为连琐文，而青涂也，】。
奉玺程【增汉旧仪，奉玺书使者，爱驰传其驿骑也，三骑昼夜行千里为程】。
白气赤光，【增汉官仪，元封封禅，昼有白气，夜有赤光】。
夜徼【增汉官仪，公车司马，掌殿司马门，夜，徼宫中】。
郎官入直，【增汉官仪，尚书郎入直，台中供新青缣，白绫被，或锦被昼夜，更宿帷帐，画通中，枕卧旃蓐，冬夏随时改易】。
王日四食【原，白虎通王平居中央，制御四方，平旦食少阳之始也，昼食太阳之始也，餔食少隂之始也暮食太隂之始也】。
廵警【增，张衡西京赋徼道，外周千庐内附，卫尉八屯，警夜廵昼，原唐六典，左右金吾卫大将军，将军之职，掌宫中及京城昼夜廵警之法，以执御非违】。
捧简不寐，【增晋书傅休奕传，天性峻急，每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦，于是贵游慑伏，台阁生风】。
犯夜【原，晋书王承传，有犯夜者，为吏所拘，承问其故，答曰：从师受书，不觉日暮，承曰：鞭挞甯越，以立威名，非政化之本，使吏送令还家，杜甫诗醉归，应犯夜，可怕李金吾】。
朝日夜光，【增抬遗记，炎帝筑圜丘以祀朝日，饰瑶堦，以揖夜光】。
白虎幡【增宋书百官志，殿中司马督，朝会宴飨，则将军戎服，直侍左右，夜开城诸门，则执白虎幡监之，】照夜炀晨，【增顔延之南郊，登歌奔精照夜，高燎炀晨隂明浮烁沈，禜深沦】。
夜廵【，增南史萧脩传，初，嗣王范为卫尉，夜中行城，常因风便鞭棰宿卫，欲令帝知其勤，及脩在职，夜必再廵而不欲人知，或问其故，曰：夜中廵逴，实有其劳，主上慈爱，闻之，容或赐止违诏则不可，奉诏则废事，且胡质之清，尚畏人知，此职司之常，何足自显，闻者叹服】。
应更铁磬，【增齐书，百官志宫城诸却敌楼上，本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以铁磬，】鸡人投籖，【原南史陈文帝纪一夜，内刺闺取外事分判者，前后相续，每鸡人伺漏，传籖于殿中者，令投籖于阶石上，鎗然有声，云：吾虽得眠，亦令惊觉】。
宗宴【增魏书，任城王澄传，高祖延四庙之子，申宗宴于皇信堂，不以爵秩为列，悉序昭穆为次，用家人之礼，行礼已毕，令宗室各言其志，可率赋诗，特令澄为七言连韵，与高祖往复赌赛，遂至极欢，际夜乃罢，】戒晨鼓，【增水经注西魏，神瑞三年建白楼，置大鼔于其上晨昏以千椎为城里，诸门启闭之，候谓之戒，晨鼔】。
警严【，增唐书仪卫志伶工，谓夜警为严，凡大驾严，夜警十二曲，中警三曲，五更严三遍，天子谒郊庙，夜五鼓过半，奏四严，车驾至桥，复奏一严】。
木契符【増唐书车服志木契符，左右各十九，太极殿前刻漏所，亦以左契给之，右以授承天门，监门昼夜勘合，然后鸣鼓】。
排门持更【增唐书百官志，诸卫折冲都尉府，捉铺持更者，晨夜有行人必问，不应则弹弓而向之，复不应则旁射，又不应则射之，昼以排门人逺望暮夜以持更人逺听有众而嚣，则告主帅】。
蜡液继烛，【原唐书柳公权传，文宗召充翰林书诏学士，尝夜召对于沉香亭子，亭烛穷而语未尽，宫人以蜡液濡纸，继之】。
宵旰【增，唐书刘蕡，终任贤之效，无宵旰之忧，王勃文功成旰食，道济宵衣，杜甫诗宵旰忧虞，轸黎元疾苦，骈】。
夜不安枕，【原唐书循吏传序，太宗尝曰：朕思天下事，丙夜不安枕，永惟治人之本，莫重刺史，故录姓名于屏风，卧兴对之，得才否状，輙疏之下，方以拟废置】。
金镜书【，增宣宗实録，大中二年二月，令狐绹为翰林学士，夜召与论人间疾苦，帝出金镜，书曰：此太宗所着也，绹再拜曰：陛下必欲兴王业，舍此孰先】？
莲炬送归，【原东观奏记，上命令狐绹为宰相，夜半含春亭，召对，赐金莲花炬送归，学士院宋史苏轼传，尝锁宿禁中，召对便殿，命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院】。
受事番直，【增通典，后魏御史甚重，必以对防高第者补之，侍御史与殿中侍御史，昼则外台受事，夜则番直，内台】。
题敕状，【增唐会要，景云二年六月，敕：南衙北门及诸门进状及降墨敕皆昼题时刻，夜题更筹，】视事，观书【增唐诗记事，文宗尝谓左右曰：若不甲夜视事，乙夜观书，则何以为人君耶？每试进士多自出题目及所司进所试披览，吟咏终日，忘倦】。
祭南海神，【增韩愈，南海神庙碑，常以立夏气至，命广州刺史行事，祠下当祀，时海多大风，故常以疾为解，而委事于其副元和十二年，诏用鲁国孔公为广州刺史，至州之明年，吏以时告公，乃誓羣有司曰：吾将宿庙下，以供晨事，明日，吏以风雨，白不听公，遂升舟，省牲之夕，载旸载隂将事之夜，天地开除，月星明，穊五鼔既作牵牛正中，公乃盛服执笏以入，即事】。
取明水【增，韩愈明水赋，命烜氏候，清夜持鉴而精气旁射，照月而隂灵潜下】。
明堂位，【增栁宗元，四门助教壁记，易传太初篇曰：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学，中央曰太学，天子之所自学也，蔡邕引之以定明堂之位焉，】。
礼部试【原上庠，录唐制礼部试举人，夜以三鼓为限，本朝率用白昼不许，继烛】。
学士承防【增，宋史职官志，翰林学士院，翰林学士承防等六员，掌制诰，诏令撰述之事，凡拜宰相，及事重者晩漏上天子，御内东门小殿，宣诏面谕，给笔札书所得防，禀奏归院，内侍锁院门，禁止出入，夜漏尽，具词进入，迟明，白麻出】。
三条烛【增，宋史窦贞固传，迁礼部尚书，知贡举，旧制，进士夜试，继以三烛，长兴二年，改令昼试贞固，以昼晷短，难尽士材，奏复夜试，择士平允，时论称之。雍录，礼部南院者，即贡院也。唐世有试其中而赋诗曰：才到第三条，烛尽南宫，风月画难成，则以试所为南宫也，】。
祷雨【增，仁宗实录，以天久不雨，降服彻膳，躬自暴露，夜輙升坛祷祀，逹旦不寐，】。
待漏院，【增雍录故事，建福门望仙门，昬而闭五更五防而启至徳中有吐蕃自金吾仗亡命，因敕晩开宰相待漏，太仆寺车坊，元和元年，初置百官，待漏院，各据班品为次，在建福门外，候禁门启入朝，可谈朝时，自四更时朝士至宰执，后至大臣，自从官及亲王，驸马皆有位，次在皇城，外仗舍，谓之待漏院，每位有翰林司官，给酒果以供朝臣】。
天文院【增梦溪笔谈，国朝置天文院于禁中，设漏刻，观天台铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察，每夜天文院具有无谛，见云物祺祥，及当夜星次，须令于皇城门，未发前到禁中，门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪】。
天子请客，【增梦溪，笔谈陈文忠，尧叟为枢密一日，日欲没时，忽有中人宣召，既入右掖，已，昬，黑，遂引入禁中，屈曲行甚久，时见有帏灯烛，皆莫知何处，已而到一小殿，殿前有两花槛，已有数人先至，皆立廷中，殿上垂，蜡烛十余炬而已，相继而至者凡七人，中使乃奏班齐，惟记文忠丁谓，杜镐三人，其四人忘之，杜镐时尚为馆职，良久乗舆自宫中出，灯烛，亦不过数十而已。宴具甚盛，卷令不拜，升殿就坐，御座设于席东，设文忠之坐于席西，如常人賔主之位，尧叟等皆惶恐，不敢就位，上宣谕不已，尧叟恳陈自古未有君臣齐列之礼，至于再三，上作色曰：本为天下太平，朝廷无事，思与卿等共乐之，若如此，何如就外朝开宴，今日只是宫中供办，未尝命有司，亦不召中书辅臣，以卿等机密及文馆职任，侍臣无嫌，且欲促坐语笑，不须多辞，尧叟等皆趋下称谢，上急止之曰：此等礼数，且皆置之，尧叟悚栗危坐，上语笑极欢，酒五六行膳，具中各出两绛囊，置羣臣之前，皆大珠也，上曰：时和嵗丰中外康富，恨不得与卿等日夕相防，太平难遇，此物助卿等燕集之费，羣臣欲起谢，上云：且坐更有如是！酒三行，皆有所赐，悉良金重寳，酒罢，已四鼓，时人谓之天子，请客】。
仗舍观书，【增春明退朝，绿李文正公罢相为仆射，奉朝请，居昭庆坊，每五鼔则兴置白居易集，数册于茶，镣，中，至安逺门仗舍然烛观之，俟启钥，则赴朝】。
读无逸篇，【增清异录：武宗侵夜，宫嫔离次，上独映琉璃灯笼观书，久之，归寝殿，王才人问官家，今日何以消遣？上曰：绿罗供奉已去，皂罗供奉不来，与紫明供奉相守，熟读尚书，无逸篇数遍，朕非不能取，热閙快活，正要与管尊罍，暂时隔破】。
侍读，侍讲【增，玉海按故事，唐开元置侍读，其后有翰林侍讲学士，五代久废，太宗崇尚儒术，由是命文仲侍读寓直禁中，以备顾问，然名秩未崇，上遹尊先志，首置此职，择耆儒旧学，充其选班次，翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给珍膳，夜则迭宿，召对询访，或至中夕】。
导驾奏严，【增玉海，绍兴十二年五月，太常言：郊祀仗内，鼓吹八百八十四人，今乐工全缺，乞下三司差拨，从之，鼓吹用钲，鼓；铙，角，觱栗管笛等，昼在仗内，导驾夜在警场，奏严】。
路灯【增芜，史宫中各长街，设有路灯，以石为座，铜为楼，铜丝为门壁，每日晩内府库监，灌油燃灯，以便廵行】。
观星台【增续文献通考，洪武以来，设观星台于鸡鸣山，上令天文生分班昼夜，观望】。
御制夜至三鼓，坐待议政，大臣奏事，有感而作午夜，迢迢刻漏长，每思战士，几肠，海氛波浪，何年靖日望，军书奏凯章。
御制星出归营，诗皎皎星河路，向西将归，玉帐渡山，溪羽林扈从，皆雄将扫靖，烟尘万马齐。
御制夜半览本诗，初冬夜静正三更，宵旰清心，勉励精自愧，事繁机不敏，细披章奏，察民情。
御制行殿，夜览章奏诗，飞递传来奏牍，多旌门莫问夜如何，银灯毳幕，春寒重，恐是隂阳尚失和。
御制盛京遣使请
太皇太后
皇太后起居，夜书奏疏毕，偶成诗云：山遥隔万安宫，定省心，悬午夜中，孺慕经时，书不尽防，诚凭仗与东风。
御制军中夜尝擐甲达旦，诗四山风静，建旌旄帐外，沙明片月高，除逆安民非得已，终宵擐甲敢言劳。
御制营夜南望，北斗诗碧琉璃界四垂，边渐觉云低，欲到天为问，北来行近逺果然北斗挂南川。
民用
于茅索绹，【增诗，昼尔于茅，宵尔索绹，笺昼日往取茅归，夜作绞索，以待时用，】弋凫鴈，【增诗子兴，视夜明，星有烂将，翺将翔，弋凫与鴈，疏同兴而视夜之早晩明星，尚有烂然，早于别色之时，早朝于君，君事又早终，闲暇无事，将翺翔以学习射事，弋射凫之与鴈，以待賔客，为饮酒之羞】。
毋忝所生，【原诗，夙兴夜寐，毋忝尔所生，疏当早起，夜卧行之无辱，汝所生之父祖】。
定省【增礼昏定，而晨省疏昏定，而晨省者，一日之法，应卧当齐整，牀袵使亲体，安定之后，退至明旦，既隔夜蚤来，视亲之安否？何如？先昏后晨，兼示经宿之礼，涑水家仪，凡卑防于尊长晨亦省问：夜亦安置，】烛至起，【增礼烛，至起注异，昼夜】。
烛防【增礼烛，不见防疏，小尔雅云：防，本也，本把处也，古者未有防烛，唯呼火炬为烛也，火炬照夜，易尽尽，则藏所然残本，所以尔者若积聚，残本客见之，则知夜深虑，主人厌倦，或欲辞退也，故不见残本恒如，然未尽也，】。
家塾【增礼，家有塾注，古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾疏，周礼，百里之内，二十五家为闾，同共一巷，巷首有门，门边有塾，谓民在家之时，朝夕出入，恒就教于塾】。
芗脯，【增礼钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之，以醯醢集説钜镬汤以大镬盛汤也，脯解析之，薄如脯也，芗脯香美，此脯也，脯在小，鼎内而小，鼎则置在镬汤，内汤不可没鼎，没鼎则水入壊脯也毋絶火防热而已，不炽之也，至食则又以醯与醢，调和之】。
父子，朝夕【增礼，由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以防甘，日出而退，各从其事，日入而夕慈，以防甘集説慈爱也谓敬爱其亲，故以防甘之味，致其爱晩朝为夕】。
敛枕簟，【增礼，凡内外鸡初鸣咸盥，潄衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，集説古人枕席之具，夜则设之，晓则敛之，不以私防之，用示人也，】。
不举乐，【增礼取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，注重时变也，】。
不息烛，【增礼嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，注亲骨肉也，】。
夜行以烛，【原礼，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，伊川文集先公，大中娶侯氏，夫人七八嵗时诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，则不复出房门，】执烛【增礼，凡饮酒为献，主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，执烛不让，不辞不歌，原集説饮酒之礼，賔主有让，及更相辞谢，又各歌诗以见意，今以暮夜畧此三事】。
亟见【增礼，亟见曰：朝夕集説亟见数见也，于君子，则曰：某愿朝夕闻命于将命者】。
三时市【，原周礼地官司市，大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主注，日昃昳中也，市杂聚之处，言主者，谓其多者也，百族必容来去，商贾家于市城，贩夫贩妇朝资夕卖，因其便而分为三时之市，所以了物极众，郑司农云：百族百姓也，】。
湅丝【增周礼，冬官防氏湅丝，以涚水沤，其丝七日，去地尺暴之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅注涚水，以灰所泲水也，沤渐也，宿诸井县井中】。
湅帛，【增周礼，冬官防氏湅帛以栏为灰，渥淳其帛，实诸泽器，淫之以蜃，清其灰而盝之，而浑之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅注渥以栏木之灰，渐释其帛也，泽器谓滑泽之器，蜃蛤也，淫薄粉之，令帛白清澄也，于灰澄而出，盝晞之晞，而挥去其蜃，更渥淳之朝，更沃至夕盝之，又更沃至旦，盝之亦七日，如沤丝也，】。
冠期【增，仪礼士冠礼，摈者请期，宰告曰：质明行事，注质正也，宰告曰：旦日正明行冠事】。
妇俟见【，增仪礼士，昏礼夙兴，妇沐浴，纚笄宵衣，以俟见注，夙，早也，昏明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外】。
赞见舅姑，【増仪礼士昏礼，质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席，妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于席】。
行事用昏昕，【增仪礼士昏礼，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，辞无不腆，无辱注用，昕使者用昏壻也，腆善也，賔不称币，不善主人，不谢来辱】。
日星为纪，【增家语，以日星为纪，故业可别注，日以纪昼星以纪夜故事可得而分别也，】学则【增，管子夙兴夜寐，衣带必饰，朝益暮习，小心翼翼，一此不解，是谓学则】。
明动晦休，【增国语，自庻人以下明而动，晦而休，无日以怠】。
纺绩织纴，【增墨子，妇人夙兴夜寐，纺绩织纴，多治麻丝葛绪细布縿，此其分事也】。
饔飧【原孟子饔飧而治注朝曰饔夕曰飧】
夜气【原，孟子夜气不足以存真徳秀夜气箴夫一书，一夜者三百六旬之积，故冬四时之夜，而夜乃一日之冬天壤之间，羣动俱窈乎？如未判之鸿蒙，维人之身，向晦宴息，亦当以造物而为宗，必斋其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于牀箦之上，使慢易非辟得以贼吾之衷，虽终日干干，靡容一息之间，断而昏冥，易忽之际，尤当致戒谨之功，葢安其身，所以为朝聼，昼访之地，而夜气深厚则仁义之心，亦浩乎其不穷】。
美阳亭【増説文美阳亭即幽也民俗以夜市】
作息【增论衡，夜月光尽，不可以作人力亦倦，欲壹休息，昼日光明，人卧亦觉，力亦复足，非天以日作之，以夜息之也，作与日相应，息与夜相得也】。
夜作【增农家，谚河射角，堪夜作犁星没，水生骨】。
鼓起钟息，【增独断，鼓以动众，钟以止众，夜漏尽，鼓鸣则起，昼漏尽，钟鸣则息也】。
院寛室明【增诗，哙哙其正，其冥笺，哙哙犹快快也；正昼也，犹煟煟也，冥夜也，言居之，昼日则快快然，夜则煟煟然皆寛明之貌，疏处所寛明快快然，其昼日居之也。煟煟然，其夜冥居之也。院寛室明昼夜俱快，君子之所安息也，】。
幽堂明室【增张协七命幽堂昼密明室夜朗】
火井，【增华阳国志，临卭县有火井，夜时光映，上昭民欲其火光，以家火投之，顷许如雷声，火焰出，通耀数十里，以竹筩盛，其光藏之，可拽行，终日不灭，】。
粟米炉酒，【增齐民要术作粟米炉酒法，受两石以下瓮子，以石子二三升蔽瓮底，夜炊粟米饭，即摊之令冷，夜得露气，鸡鸣乃和之，大率米一石，杀麴米一斗，春酒糟末一斗，粟米饭五斗麴杀，若多少计，须减饭和法，痛挼令相杂，填满瓮为限，以纸葢口搏押上，勿泥之，恐太伤热，五六日后，以手内瓮中，看令无热气，便熟矣，酒停亦得二十许日，以冷水浇筒饮之，防出者歇，而不美】。
颐白酒，【增齐民要术河东颐白酒法：六月，七月作用笨麴，陈者弥佳，刬治，细剉麴一斗，熟水三斗，黍米七斗，麴杀多少，各随门法，常于瓮中酿无好瓮者，用先酿酒大瓮，净洗曝干，侧瓮着地，作之旦起，煑甘水，至日午，令汤色白乃止。量取三斗，着盆中，日西，淘米四斗，使净即浸夜，月炊作再馏饭，令四更中熟，下黍饭席上簿，摊令极冷，于黍饭，初熟时浸麴，向晓昧旦，日未出时，下酿，以手搦破块，仰置勿盖，日西更淘三斗米浸炊，还令四更中稍熟，摊极冷，日未出前酘之，亦搦破块，明日便熟，押出之，酒气香美，乃胜桑落时作者，】。
治瓜笼【增，齐民要术，治瓜笼法，旦起露未解，以杖举瓜蔓散，灰于根下，后一两日，复以土培其根，则迥无虫矣，】。
蒸干芜菁根，【增齐民要术蒸干，芜菁根法作汤净洗，芜菁根，漉着一斛瓮子中，以苇荻塞瓮里以蔽口，着釜上，系甑带，以干牛粪然火，竟夜蒸之，麤细约熟，谨谨着牙，真鹿尾，蒸而卖者，则收米十石也，】种胡荽，【增齐民要术种胡荽，挼生子，令中破，笼盛，一日再度以水沃之，令生芽然后种之，再宿即生矣，注昼用箔葢，夜则去之，昼不葢，热不生，夜不去虫，耧之】。
胡荽，葅【增齐民要术作胡荽，葅法汤中渫出之，着大瓮中，以暖葢经宿水浸之，明日，汲水净洗，出别器中，以盐酢浸之，香美不苦】。
种兰香，【增齐民要术种兰香，治畦下水，一同葵法，及水散子讫，水尽，簁熟粪仅得，盖子便止，尽日簿，盖夜即去之，生即去箔，常令足水，昼日不用见日，夜须受露气】。
藏木瓜【增齐民要术食经藏，木瓜法：先切去皮，煑令熟，着水中，车轮切，百瓜用三升盐，密一斗渍之，昼曝夜内汁中，取令干，以余汁密藏之，亦同浓秔，汁也】。
曝胶饼，【增齐民要术先于庭中竪槌，施三重箔，摘令免狗防于最下箔上，布置胶饼，其上两重，为作隂凉并扞霜露，旦起，至食时，卷去上箔，令胶见日食，后还复舒箔为防，雨则内厰屋之下，则不须重箔四五日，浥浥时，绳穿胶饼，悬而日曝，极干乃内屋内，悬纸笼之，以防青蝇壁土之污】。
芥□【增齐民要术食经作芥，□法熟捣，芥子细筛，取屑着瓮里，蟹眼汤洗之，澄去上清，后洗之，如此三过而去其苦，防火上搅之，少熇覆瓯，房，上以灰围瓯边，一宿则成，以薄酢盖厚薄，任意】。
和酒【增，齐民要术作和酒法：酒一斗，胡椒六十枚，干姜一分，鸡舌香一分，荜拨六枚，下簁，绢囊盛，内酒中一宿，蜜一升，和之】。
秫黍米酒，【增齐民要术作秫黍米酒法：一斗麴，杀米二石一斗，第一酘米三斗，停一宿，酘米五斗；又停再宿，酘米一石，又停三宿，酘米三斗，其酒饭，欲得弱炊，炊如食饭法，舒使极冷，然后纳之】。
神麴酒，【增齐民要术神麴酒方，净扫刷麴令净，有土处刀削去，必使极净，及斧背椎破，大小如枣栗，斧刀则杀，小用故纸糊席曝之，夜乃勿收，令受霜露风隂则收之恐土污及雨润故也。若急湏者麴，干则得从容者，经二十日，许受霜露，弥令酒香】。
酿白醪，【增齐民要术酿白醪法，取糯米一石，令水净淘，漉出着瓮中，作鱼眼沸汤浸之，经一宿，米欲絶酢炊作一馏饭，摊令絶冷取鱼眼汤沃，浸米泔二斗，煎取六升，着瓮中，以竹扫冲之如茗渤，复取水六斗，细罗麴末一斗，合饭一时内瓮中，和搅令饭散，以氊物裹瓮，并口覆之，经宿未消，取生疎布漉出糟，别炊好，糯米一斗作饭，热着酒中，为泛以单布覆瓮，经一宿，泛米消散，酒味备矣，】。
晒枣，【增齐民要术晒枣，先治地令净，布椽于箔下，置枣于箔上，以椽聚而复散之，一日中二十度乃佳。夜仍不聚，得霜露气干，速成隂雨之时乃聚，而苫之】。
舂稻【増齐民要术舂稻必湏，冬时积日燥曝，一夜置霜露中，即舂，若冬舂不干，即米青赤脉起，不经霜不燥曝，则米碎矣，】。
干枣，【增齐民要术食经曰：作干枣法，将蒋露于庭，以枣着上厚二寸，复以新蒋覆之，凡三日三夜，撤覆露之毕，日曝取干，入屋巾率一石，以酒一升，潄着器中，密泥之，经数年不败也，】。
粟米麴酢，【增齐民要术粟米麴作酢法：大率笨麴末一斗，井花水一石，粟米饭一石，明旦作酢，今夜炊饭，薄摊使冷，日未出前，汲井花水，斗量着瓮中，量饭着盆中，或栲栳中，然后泻饭着瓮中，防时直倾之，勿以手拨饭，水量麴末，为着饭上，慎勿挠搅，亦勿移动，绵幕瓮口，三七日熟，美酽少淀，久停弥好】。
白梅，【增齐民要术作白梅法：梅子酸，核初成时摘取，夜以盐汁渍之，昼则日曝，凡作十宿，十浸十曝，便成调鼎，和韲所在多任也，】。
手药【增，齐民要术，合手药法，取猪□一具，摘去其脂，合蒿叶于好酒中，痛挼使汁甚滑，白桃仁二七枚，去黄皮，研碎，酒解，取其汁，以绵裹丁香，藿香，甘松香橘核十颗，打碎，着□汁中，仍浸置勿出，瓷贮之夜，煑细糠汤净洗面，拭干，以药涂之，令手软滑，冬不皴】。
浇葵【増齐民要术葵生三叶，然后浇之，浇用晨夕日中，便止】。
梨汁涂面，【增齐民要术面患皴者，夜烧梨令熟，以糠汤洗面讫，以暖梨汁涂之，令不皴】，掐葵翦韭，【增齐民要术，谚曰：触露不掐葵，日中不翦韭，】。
石盐，【增水经注河东盐池，东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，浑而不流，水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损】。
石炭冶铁，【增水经注释氏西域记屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用】。
鸡鸣布【增，隋书地理志，豫章之俗颇同，呉中一年蚕四五熟，勤于纺绩，亦有夜浣纱而旦成布者，俗呼为鸡鸣布】。
伐黄杨木【原，酉阳杂俎世重黄杨以无火，或曰，以水试之，沉则无火，取此木必以隂晦夜无一星，则伐之为枕，不裂】。
木鱼【增摭遗，有一白衣，问天竺长老云僧舍，悉悬木鱼，何也？答曰：用以警众，白衣曰：必刻鱼，有何因也？长老不能答，遣僧以问琅，山悟卞师，师曰：鱼昼夜未尝合目，亦欲脩行者，昼夜忘寐，以至于道也】。
鱼钥，【原芝田，录门钥，必以鱼，取其不瞑目，守夜之义】。
望筒【增营造法式望筒，长一尺八寸，方三寸，用版合造两罨头，开圜眼径五分，筒身当中，两壁用轴，安于两立，颊之内，其立颊自轴至地，高三尺，广三寸，厚二寸，昼望以筒指南，令日景透北，夜望以筒，指北于筒，南望令前后两窍内正见北辰极星，然后各埀绳坠下记，望筒两窍心于地，以为南则四方正】。
药枕【增保生要录药枕药性，太热则热气冲上太冷，则冷气伤脑，唯理风平凉者，乃为得宜，蔓荆子八分，甘菊花八分细辛六分呉白芷六分，芎防六分白术四分，通草八分防风八分藁本六分，羚羊角八分犀角八分黒豆五合，石菖蒲八分，细剉，成末拌匀，以生绢囊盛之，次用碧罗袋盛之，如枕样置，在盒子中晩来欲枕时揭去，盖不枕即盖之，使药气不散，枕之日久，耳中防鸣是药，抽风之验】。
火寸【增清异录：夜中有急，苦于作灯之缓，批杉条染，硫黄，置之待用，一与火遇，得焰穗，然呼引光奴，今有货者易名，火寸】。
香附饼，【增清异录：香附子砂盆中熟，擦去毛作细末，水搅浸澄，一日夜去水膏防稠，揑饼焙干复浸，如此五七遍，入药宛然有沉水香味，单服尤清】。
伴月香【，增清异录：徐或遇月夜，露坐中庭，但爇佳香一炷，号伴月香】。
白石琴晖【增，欧公试笔，夜弹琴，惟石晖为佳，盖金蚌瑟瑟之，皆有光色，灯烛照之，则燿非老翁，夜视所宜白石，照之无光，惟目昬者为便】。
麻子【增笔谈麻子，海东来者最胜，大如莲实，出屯罗岛，其次上郡，北地所出，大如大豆，亦善，其余皆下材，用时去殻，其法取麻子帛包之，沸汤中，浸候汤冷，乃取悬井中一夜，勿令着水，明日，日中曝干，就新瓦上轻挼，其殻悉解扬取肉，粒粒皆完】。
矢服为枕，【增笔谈古法，以牛革为矢服，夜卧则以为枕，取其中虚，附地枕之，数里内有人马声，则皆闻之；盖虚能纳声也，】。
采茶【增北苑别录。采茶之法，须是侵晨不可见日晨，则夜露未晞，茶芽肥润，见日则为阳气所薄，使芽之膏腴，内秏至受水而不鲜明，故每日常以五更挝鼔集羣夫于鳯凰山，监采官人给一牌入山，至辰刻则复，鸣锣以聚之，恐其逾时，贪多务得也，】。
仆妾供役，【增洓水家仪，凡内外仆妾，鸡初鸣咸起，栉总盥漱，衣服男仆，洒扫听事，及庭钤，下苍头洒扫中庭，女仆洒扫堂室，设椅卓，陈盥漱，栉靧之具，主父，主母既起，则拂牀襞衾，侍立左右，以备使令，退而具饮食，得间则浣濯纫缝，先公后私，及夜，则复拂牀，展衾当昼，内外仆妾，惟主人之命，各从其事，以供百役，】读书，【增石林家训旦起，须先读书三五卷，正其用心处，然后可及他事，暮夜见烛亦复然，若遇无事，终日不离几案，茍能如此一生，永不会向下，作下等人，如见他事，自然不妄】。
鬼宿渡河，【增避暑录话，士大夫家祭多不同，葢五方风俗沿习与其家法所从来各异，近见翟公防作祭仪十卷，问其大约，谓如或祭于昬，或祭于旦，皆非是，当以鬼宿渡河为候，而鬼宿渡河，常在中夜，必使人仰占以俟之】。
服胡麻【增苏轼，服胡麻赋于此有草，众所尝兮，状如狗虱，其茎方兮，夜炊昼曝，久乃臧兮，伏苓为君，此其相兮】。
萤火芝【原，续博物志，良常山有萤火芝，大如豆，夜视有光，得食一枚，心中一孔明食七枚，七孔明可夜书】。
姜棚覆干，【增施宿防稽志，姜畏日而喜露，故姜棚，覆以干干，亦苕之属也。夜冷露零，则干卷而姜舒，日出昼，燠则干舒而防浓，性与他草木异，故越人种姜必覆以干】。
藜牀【增贾氏説林呼子先夜不卧，惟倚藜杖闭目，少顷即谓之睡，仙去留其杖，子先故人陆麟寳之谓之藜，牀】。
麋鹿角胶，【增墨经，唐本草注曰：麋角鹿角煑浓汁，重煎成胶，今法取蜕角断如寸去皮及赤骍，以河水渍七昼夜，又一昼夜煎之，将成，以少牛胶投之，加以龙麝】。
蛮氊【增桂海器志蛮，氊出西南诸蕃，以大理者为最，蛮人昼披夜卧，无贵贱人，有一番】。
通天犀，【增尔雅，翼通天犀，水犀之角也，可以破水大雾，重露之夜，以置中庭，终不沾濡，得三寸以上，刻为鱼而御之，以入水，水常开，方三尺】。
花木瓜【增尔雅，翼木瓜宣城者佳，彼州种莳尤谨，徧满山谷，始实成则镞纸作花，其上重雾之夜，露诸沙上，旦曝之日，则纸所不覆处，皆红文采如生，以充上贡】。
春来【增，尔雅翼春来，石首异种也，初出水能鸣，夜视有光服，其石能下石淋】。
夜廵【增世范屋之周围，须令有路，可以往来，夜间遣人十数遍，廵之善虑事者，居于城郭，无甚隙地，亦为夹墙，使逻者往来其间，若屋之内，则子弟及奴婢更迭廵警】。
亲賔会聚，【增郑氏家范，亲賔会聚，若至十人，不许，于夜中设宴，时有小酌亦不许至一更，昼则不拘】夜市，早市【增古，杭梦游录，夜市除大内，前后诸处，惟中瓦最胜，扑卖竒巧器皿百色物件，与日间无异，其余坊巷市井买卖闗酒楼歌馆，直至四鼔后方静而五鼓，朝马将动，其有趂卖早市者，复起开张，四时皆然，】。
灯昱【原可谈，王介甫见举烛，因言：佛书有日月灯光明佛灯光，岂足以配日月乎？吕吉甫曰：日昱乎昼月，昱乎夜灯，昱乎昼夜，日月所不及，其用无差别，】。
捕蟹【增蟹谱，今之采捕者，于大江浦间，承峻流环，纬萧而障之，其名曰断于陂塘，小沟港处，则皆穴沮洳而居，居人盘黑，金作钩状，置之竿首，自探之，夜则燃火，以照咸附，明而至焉，又济郓居人，夜则执火于水，濵纷然而集，谓之蟹浪】。
北方农耕【，增农桑辑要，北方农俗所传春，宜早晩耕夏，宜兼夜耕秋，宜日高耕】。
南北牛耕，【增农桑辑要牧牛，每遇耕作之月，除已牧放，夜复饱饲，至五更初乗日未出天气凉而用之，则力倍于常，半日可倍，一日之功，日高热喘，便令休息，勿竭其力，以致困乏，此南方昼耕之法也。若夫北方陆地平逺牛皆夜耕以避昼热，夜半，仍饲以刍豆，以助其力，至明，耕毕则放去，此所谓节其作息以养其血气也，】。
收麦【增农桑辑要，凡农家所种宿麦早熟，最宜早收，若候齐熟，恐被暴风急雨所摧，必致抛费，每日至晚，即便载麦，上堆积，用苫密覆，以防雨作，如搬载不及，即于地内苫积，天晴乗夜载上即摊一二车，薄则易干，碾过一遍，翻过又碾一遍，起稭下，子收起，虽未净，直待所收麦都碾尽，然后将未净，稭稗再碾如此，可一日一，比至麦，收尽已碾讫，三之一矣，】。
蚕火【增农桑辑要蚕时，昼夜之间，大槩亦分四时朝暮，春秋正昼如夏，夜深如冬，寒暄不一，虽有热火，合各斟量多少，不宜一例】。
凿井法【，增水南翰记古法，凿井者，先贮盆水数十，置所欲凿之地，夜视盆中，有大星异众者凿之，必得甘泉】。
燃藜【增蓬防琐事，用藜为燃，光最明可传火，彻夜古读书者，燃藜以此】。
耐烛，【増俗事方耐，烛，黄蜡松脂，槐花各一斤，浮石四两末，右一处溶用，灯草心浇一昼夜，仅防一寸】。
浸稻种，【增羣芳谱，浸用稻草，包裹一斗，或二三斗，投于池塘水，内缸内亦可，昼浸夜收，不用长流水难得生芽，若未出，用草之，浸三四日，防见白芽如鍼尖大取出于隂处隂干密撒田内，候八九日，秧青放水浸之】。
拾棉花【增羣芳谱，花既结桃，待桃开绒，露为熟，旋熟旋摘，摊放箔上，日暴夜露，待子粒既干，方可收贮，则绒不浥，而子不腐】。
沤麻【增羣芳谱，沤麻缚作小束，搭房上夜露昼晒，五七日，自然洁白，若值隂雨于屋底，风道搭晾经雨，即黑】。
栈鹅【增，农政全书，栈鹅易肥法，稻子或小米，大麦不计煑熟，先用砖盖成小屋，放鹅在内，勿令转侧门中，木棒签定，只令出头吃，食日喂三，四次，夜多与食，勿令住口，挦去尾际，毳毛，如此三日，加肥一觔，】夜织【増古白帝子，歌璇宫夜静，当轩织，古乐府鸡鸣入机织，夜夜不得息，鲍照诗秋虫，扶户吟寒，妇成夜织】。
物候
萤火【增诗，熠燿宵行疏，熠燿者萤火之虫飞而有光之貌，萤火夜飞，有火虫也，原埤雅萤夜飞，腹下有火，一名夜光，一名宵烛】。
雉朝雊，【原诗，雉之朝雊，尚求其雌，增左思蜀都赋，白雉朝雊，猩猩夜啼】。
鸡栖【原诗，君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘集传，凿墙而栖曰：埘列仙传，祝鸡公者，雒阳人居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡皆有名字，千余头，暮栖于树，昼日放散，呼名即种，别而至】。
羊牛下【原，诗日之夕矣，羊牛下来集，日夕则羊先归，而牛次之】。
牛夜鸣【原，周礼天官内饔，牛夜鸣则庮，疏牛夜鸣，则庮者其牛无事，夜鸣，其肉必庮，庮恶臭也，】行鳸宵鳸，【原尔雅行鳸，唶唶宵鳸，啧啧左传九鳸，注行鳸，唶唶，昼为民，驱鸟者也，宵鳸，啧啧夜为农，驱兽者也，禽经宵鳸，司夜行鳸，主昼雄翼掩左，雌羽掩右】。
槐叶【原，尔雅守宫槐，叶昼聂宵炕，疏聂合也，炕张也，言其叶昼合夜开者，别名守宫槐，增尔雅翼，今江东有槐，昼开夜合者，谓之合昏，槐】。
不舍昼夜，【原论语逝者如斯夫，不舍昼夜，孟子原泉混混，不舍昼夜，子道若涂若川，车航混混，不舍昼夜，】。
昼伏夜动，【增左传？臧孙曰：防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？周易集解翟元曰：鼫防昼伏夜行，贪猥无已，尔雅翼，防盗窃小虫，夜出昼匿，穴虫之黠者，其种至多】。
萌蘖【增，孟子牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，】。
【增山海经，北嚣山有鸟焉，其状如鸟，人面名，宵飞而昼伏，食之已暍】。
鸡鸣为时，【原逸周书周祝解地出物，而圣人是时鸡鸣而人为时，观彼万且何为求注？万物自然不为人求圣人则之，如因鸡鸣，以识时也，古鸡鸣歌，东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤，曲终漏尽，严具陈月没星稀，天下旦千门万户，递鱼钥，宫中城上，飞乌鹊】。
虾蟇日夜鸣，【原墨子，禽子问曰：多言有益乎？曰：虾蟇日夜鸣，口干而人不聼之鹤，鸡时夜而鸣，天下振动，多言何益哉！】！
丰狐文豹，【增荘子，夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也，夜行昼居，戒也，虽饥渴隐约，犹且胥疏于江湖之上而求食焉，定也】。
鸱鸺【原荘子，鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出瞠目而不见丘山，增淮南子鸱夜撮蚤蚊，察分秋毫，画日颠越，不能见丘山，形性诡也，注鸱鸱鸺也，谓之老，菟夜鸣，人屋上也，夜则目明，合聚人爪，以着其巢中，昼则无所见原，格物论枭，当昼瞑目，夜则飞行】。
取伏灵【增，史记龟防，伏灵在兔丝之下，状似飞鸟之形，新雨已，天清静无风，以夜捎兔丝去之，即以簼烛此地，烛之火灭，即记其处，以新布四丈环置之，明即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得，注簼笼也，夜簼火也，】。
朝夕乌【，增汉书朱博传，御史府中列柏树，常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕，乌】水夜长，【增春秋繁露水得夜益，长数分】。
鸡鹤知旦夜【增，淮南子鸡知将旦，鹄知夜半，原春秋説题辞鹤知，夜半注鹤，水鸟也，夜半水，位感其生气，则益喜而鸣】。
不尽木【原，神异经南荒外，有火山，其中生不尽之木，昼夜火然，得暴风不猛，猛雨不灭】。
横公鱼【增神异，经北方荒中有石湖，湖有横公鱼，长七八尺，形如鲤而目赤，昼在水中，夜化为人，刺之不入，煑之不死，以乌梅二枚，煑之则熟，食之可止邪病】。
汗血马，【增神异，经西南，大荒有马，其大二丈，髯至膝，尾委地，蹄如丹踠可握，日行千里，至日中，而汗血乗者当以絮纒头，以避风病，】。
火光兽【增十洲记，炎洲有火林山，山中有火光，兽大如防，毛长三四寸，或赤或白，山可三百里许，晦夜即见此山林，乃是此兽，光照状如火光相似，取其毛为布，时人号为火浣布】。
鲸鱼，【原新序，宋玉曰：鲸鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉】。
蝙蝠，【增孝经援神契，蝙蝠伏匿，故夜食尔雅：翼，蝙蝠，或谓之仙，防似防有肉翅而黑，栖人家屋隙中，遇夜则飞，夏夜尤甚，捕蚊蚋食之】。
鳯凰鸣【原，春秋孔演图，鳯火精也，夜鸣曰善哉，晨鸣曰：贺世增宋书符瑞志鳯凰者，仁鸟也，雄曰鳯，雌曰凰，其鸣，雄曰：节节雌曰：足足，晨鸣曰发明，昼鸣曰上朔，夕呜曰归昌，昏鸣曰固常，夜鸣曰保长，】昼亡夜存，【原东方朔传郭，舍人曰：客从东方来，歌讴且行，不从门入，逾我垣墙，游戯中庭，上入殿堂击之，拍拍死者，穰穰格鬭而死，主人被创，是何物也？朔曰：利喙细身，昼亡夜存，嗜肉恶烟，为指掌所扪，臣朔愚戆，名之曰蟁，舍人辞穷，当复脱禈】。
懐梦草【增洞冥，记有梦草似蒲，色昼缩入地，夜则出亦名懐梦懐其叶，则知梦之吉凶，立验也。帝思李夫人之容，不可得朔，乃献一枝，帝懐之夜果梦，夫人因改曰懐梦草】。
远飞鸡，【增洞冥记有远飞鸡，夕则还依人晓，则绝飞四海，朝往夕还，常衔桂枝之实归于南山，或落地而生，高七八尺，众仙竒爱之剉以酿酒，名曰桂醪，尝一滴，举体如金色】。
司夜鸡【增洞冥记，有司夜鸡，随鼓节而鸣，从夜至晓，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡，】明茎草，【增洞冥记东方朔曰：臣游北极，至种火之山，日月所不照，有青龙衔烛火，以照山之四极，亦有园囿池苑，皆植异木异草，有明茎草，夜如金灯，折枝为炬，照见鬼物之形，仙人甯封常服，此草于夜暝时，转见腹光通外，亦名洞冥草，帝令剉此草为泥，以涂云明之馆，夜坐此馆，不加灯烛，亦名照魅草以借足，履水不沉，】栖游竹上，【原马融长笛赋，猨蜼昼吟，鼯防夜呌注，猨蜼鼯防，竝轻防之兽，皆昼夜栖游于竹上，】雁警，【增禽经舒雁，羣栖独警，注夜栖川泽中，千百为羣，有一雁不瞑，以警众也，原埤雅雁，夜泊洲渚，令雁奴围而警察】。
朝嘲夜防，【原禽经，林鸟朝嘲，水鸟夜防诗疏，广要今林栖多，朝鸣水宿，多夜呌】。
班鸠，哺子【原，禽经班鸠，辨鵴注班次序也，凡哺子朝从上下，暮从下上，他鸟皆否】。
鴽，鹑飞伏【原，禽经鴽，鹑野则义豢，则搏注月令田防化为鴽，关东谓之鹑，蜀陇谓之循在田，得食鸣相呼，夜则羣飞，昼则羣伏驯养久，见食相搏，鬭也】。
人柳【原，三辅故事，汉苑中有栁，状如人形，号曰人柳一日三眠，三起李商隐江之嫣赋，岂如河畔，牛星隔嵗止闻一过，不比苑中，人柳终朝，剰得三眠】。
石流黄【増博物志西域石流黄出足弥山，去高昌八百里，有石流黄数十丈，从广五六十畆，取流黄书，视孔中上，状如烟，而高数尺，夜视皆如灯光明，高尺余，时气不和，皆往保此山】。
嗽月【増抬遗记岱舆山，有兽名嗽，月形似豹，饮金泉之液，食银石之髓，此兽夜喷白气，其光如月，可照数十亩，轩辕之世，获焉】。
浮玉山水，【増拾遗记西海之西有浮玉山，山下有巨穴，穴中有水，其色若火，昼则通昽不明，夜则照耀穴外，虽波涛灌荡，其光不灭，是谓隂火】
夜舒荷，【增拾遗记，汉灵帝初平三年，游于西园，渠中植莲，大如盖，长一丈，南国所献，其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰夜舒荷】。
芸蓬【增拾遗记员峤山有草名芸蓬，色白如雪，一枝二丈，夜视有白光，可以为枝】。
通明蔴【，增拾遗记背明国有通明蔴食者，夜行不持烛，是苣蕂也，食之延寿，后天而老】。
宵明草【，原拾遗记背明国，有宵明草，夜视如列烛，昼则无光，自宵灭也，】。
合欢草【原，拾遗记合欢草状如蓍，一株百茎，昼则众条枎疏，夜则合为一茎，万不遗一，谓之神草，】金夜飞，【原梁书诸夷传，林邑国有金山，石皆赤色，其中生金，金夜则出飞，状如萤火】。
朝乌【增梁书诸夷传，高昌国，有朝乌旦，旦集王殿前，为行列，不畏人日出，然后散去】。
饮马三时，【增齐民要术养马，饮有三时，何谓三时？一曰，朝饮少之，二曰昼饮则胷压水三曰，暮极饮之注，谚曰：旦起骑谷，日中骑水，斯言旦饮须节水也，每饮食，令行骤则消水，小骤数百歩亦佳，十日一放，令其陆梁舒展，令马硬实也，】。
风母【增岭南异物志风，母如猿猴而小，昼则踡伏不能动，夜则腾跃甚疾】。
孔雀，【增南方异物志孔雀羣，飞栖游冈陵，晨则鸣声相，呼其声曰：都防】。
五色藤花，【增异苑，永阳有山，壁立千仞，岩上有石室，古名为神农窟窟，前有百药丛茂，莫不毕备。又别有异物，藤花形似菱，菜朝紫中绿，晡黄暮青，夜赤五色迭耀，】。
合昏蓂荚，【增陆倕，新漏刻铭，合昏暮卷蓂荚，晨生本草拾遗合昏，其叶至暮即合，故名。杜甫诗合昏，亦知时鸳鸯，不独宿】。
防鱼子【増水经注呉录地里志曰：防鱼子朝索食，暮入母腹，南越志曰：暮从脐入，旦由口出，腹里两洞肠贮水，以飬子】。
铜澡盘，【原殷芸小説中朝时有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣，如人扣以白张华，华曰：此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝暮撞，故声相应，可鑢令轻则韵乖鸣，自止也，依言即不复鸣】。
燕蝠争【原，殷芸小説燕以日出为旦日入，为夕蝙蝠，以日入为旦日出为夕，争之不决，诉于鳯，凰半路一禽，谓燕曰：不须徃鳯凰在假，训狐权摄】。
猿猴相呼，【原元康地记，猿与猕猴，不共山宿，临旦相呼】。
沓潮【增，番禺杂记，早潮下晩潮上两水相合，曰沓潮，刘禹锡诗屯门，积日无囘，颷沧波不归，成沓潮】如意，寳珠【原隋书，倭国，有如意寳珠，其色青，大如鸡卵，夜则有光，云鱼眼睛也，】：
知更雀【原，开天遗事裴耀卿养一雀，每夜至初更时，有声，至五更，则急鸣耀卿呼为知更雀，】夜光芝，【増酉阳杂俎夜光芝，一株九实，实坠地如七寸镜，夜视如牛目，茅君种于句曲，山】虎视【原，酉阳杂俎虎夜视，一目放光，一目看物，猎人候而射之，光坠入地成白石】。
睡莲【原，酉阳杂俎南海有睡莲，夜则花低，入水北戸录睡莲叶如荇，而大泛于水面上，其花布叶数重，凡五种色，当夏画开夜，缩入水底，昼复出也，】。
气盘【増本草拾遗气盘有短翅飞不逺好夜中行人触之，即气出】。
夜明犀【増杜阳杂编寳厯元年高昌国献夜明犀，其状通天犀，夜则光明，可照百歩覆缯十重，终不能掩其耀焕，上遂命解为腰带，每游猎，夜不施蜡炬，有如昼日】。
潮汐大小，【增正蒙一昼夜之盈虚，升降，则以海水潮汐，验之为信，注黄瑞节曰：一昼一夜隂阳之气再升再降，故一日之间，潮汐，皆再潮赜，问者曰：夏昼潮当小而能稍大，夜当大而反，小冬昼潮，当大而反小，夜当小而反大，何也？荅曰！此乃隂阳之气错缪颠倒，夏当南风，以阳方助至阳，故元气为至阳所，迫而潮小，或者北风起以隂方气从所胜而来，阳为之辟易，故潮遂能稍大，夏夜潮宜大也，乃与昼日同其防者，三伏中，或阳气酷烈，融而不收隂不足以御之，故潮亦从而小，冬或冰雪，不解固隂沍寒故昼日宜大而反小，冬当北风以隂方助至隂元气为至隂所薄而潮小，或者风从南至以阳方气从所胜而来隂为之辟易，故潮亦能稍大，】夕虹饮涧，【增梦溪，笔谈世传虹能入溪涧饮水，信然，熙寜中，予使契丹，至其极北黑永境，水安山下卓帐，是时，新雨霁，见虹下帐前涧中，予与同职扣涧观之，虹两头皆垂涧中，使人过涧，隔虹对立，相去数丈，中间如隔绡縠，自西望东则见，盖夕虹也，立涧之东西，望则为日所铄，都无所覩，久之，稍稍正东，逾山而去，】麋角，【增梦溪，笔谈麋角，自生至坚，无两月之久，大者乃重二十余斤，其坚如石，计一昼夜须生数两，凡骨之顿成长，神速无甚于此】。
猿啸【增埤雅猿性静夜啸常风月肃然】
飞蛾【增埤雅，蛾似黄蝶而小，一种善拂，灯火夜飞，谓之飞蛾】。
麋夜目【増埤雅麋有四目，其二夜目也，目下有窍，夜即能视】。
九子萍，【增埤雅，旧説萍善滋生，一夜七子，一曰萍浮于流水，则不生于止水，则一夕生九子，故谓之九子，萍也】。
鼍鸣【原，埤雅，晋安海物，记曰：鼍宵鸣，如桴鼔今江淮之间，谓鼍鸣，为鼍鼔亦或谓之鼍，更以其声逄逄，然如鼓而又善，夜鸣其数，应更故也。诗疏广要，鼍鸣夜独鸣，晓独猨也，似猨而大食，猨】。
鸾鳯歌舞，【原埤雅鸾，入夜而歌，鳯入朝而舞天胜之也，】。
鹧鸪【原埤雅，鹧鸪畏霜露，早晩稀出，有时夜飞，飞则以木叶自覆其背】。
蜂衙【原埤雅，蜂有两衙，应潮其主之所在，众蜂为之，旋绕如衙，变化论蜜蜂，朝夕排衙，必羣聚喧，閙朝衙毕，方出采花，供工课晩衙毕则入房】。
荷，芡，【增埤雅俗云，荷华日舒，夜敛芡华，昼合宵炕此隂阳之异也】。
蝇蚊成市，【原埤雅俗云，蚊有昏市，盖蝇成市于朝，蚊成市于暮，传曰：聚蚊成雷，谓其市之时也，】朝日莲，【原益部，方物略记，朝日莲花色，或黄或白，叶浮水上，翠厚而泽，形如菱花，差大开，则随日所在日入輙敛而自藏于叶下，若葵藿倾太阳之比】。
麢羊挂角，【增尔雅翼麢羊，好住山崖间，夜宿以角挂木不着地，其角多节，蹙蹙圆绕，弯中深鋭，小犹有挂痕】。
鳢鱼拱斗，【原尔雅，翼鳢鱼圆长，而斑防有七，防作北斗之象，夜则仰首向北，而拱焉】。
川蜀葵【增尔雅，翼荆葵有一种叶纤长而多缺，如锯花，小如锦葵而极红，每以夜半开至午，则连房脱落，谓之川蜀葵，亦云朝开暮落花】。
鱼目不瞑，【增蠡海集，鱼乃隂物而得阳气多故，腹内生脬，是以能浮跃鱼目，昼夜不瞑，因知其为隂物而得阳多者也，】。
兽隂禽阳【增蠡海集，走兽皆属隂故夜动而昼伏，然独猿猴，不分昼夜者，缘食果实而居林栖树，兼乎阳也，牛马猪羊，亦不分昼夜者，家畜故也。野者则否，盖气盛为动气衰，为伏动则健，伏则怠，飞禽皆属阳，故昼飞鸣而夜栖宿，然乌独夜飞鸣者，色黑属隂从其也，鹳鹤夜飞鸣者，水鸟含隂从其性也】。
夜合藤，【原事物纪原何首乌，本曰：夜合藤，昔有姓何人？见其叶夜交异于余草，意其有灵，采服其根，老而不衰，头髪愈黑，因名曰何首乌也】。
鸡子【原祛疑录鸡子日中则正日昃则偏】
络纬【增促织，志便腹青色，以股跃，以短翼鸣，其声聒聒，络纬是也，昼而曝斯鸣矣，夕而热，斯鸣矣，稭笼悬之，饵以瓜之瓤，以其声名之曰聒聒儿】。
南北麦花【增檐曝偶谈，江南麦花夜发，故发病江北麦花昼发，故宜人】。
雚夜立，【增雚经，短脚多伏，长脚多立雚，夜栖亦立】。
银气夜白【，原地镜图银之气，夜正白，流散在地拨之，随手散复合，杜甫诗不贪，夜识金银气逺害朝看麋鹿游】。
有情树，【增采兰杂志，逊顿国有树，花如牡丹，而香种有雌雄，必二种，竝种乃生花，昼开夜合，故以夜合为名，又谓之有情树，若各自种则无花也。】。
频婆【增，采兰杂志，燕地有频婆，味虽平淡，夜置枕边防有香气，即佛书所谓频婆，华言相思也，】防室候火，【增墨经，凡防室以静密，温小为贵，昼夜不去，火然，火大则病火暴亦病，其昼夜候火，随风日晴，晦最为难】。
青蚨【増海药本草按异物志言：生南海诸山，雄雌常处不相舍，青金色，人采得以法末之，用涂钱，以货易于人，昼用夜归，淮南万毕术云：青蚨还钱】。
风生兽【，增本草纲目风生兽，昼则踡伏不动如猬，夜则因风腾跃甚防，越岩过树，如鸟飞空中，人网得之，见人则如羞而叩头乞怜之态，人挝击之，倐然死矣，以口向风，须臾复活】。
茉莉【増本草纲目茉莉原出波斯，移植南海，今滇广人栽莳之，弱茎繁枝，绿叶团尖，开小白花，有千叶者，红色者，蔓生者，其花皆夜开，芬香可爱，】。
鵞鸣【増本草纲目鹅红掌善鬭夜鸣应更】
唤起【增本草纲目笠鸠戴胜也，一曰鹎鵊，五更，輙鸣曰架架，格格至曙，乃止，滇人呼为榨油郎，亦曰铁鹦鹉，南人呼为鳯凰皂，古有催明之鸟，名唤起者，即此也。韩愈诗唤起牕全曙，催归，日未西】。
貉貛【增本草纲目貉如貍，与貛同穴而异处，日伏夜出，捕食虫物，出则貛随之，其性好睡，人或畜之，以竹扣醒，已而复睡，故人好睡者谓之貉睡】。
寒鸡早鸣，【增卓氏藻林鸡寒即早鸣，古语寒鸡，半夜啼】。
鼈伏随日，【原野记，鼈伏随日朝首东向，夕首西向，其所在上有沫水，谓之鼈津，捕者以此得之，】庐山佛灯，【原五岳，游庐山文殊台，每夜有火光自空来，一化为百，如乱萤落台前，是为佛灯，】夜合花【原遵生八，牋夜合花二种红纹，香淡者名百合，蜜色而香浓，日开夜合者，名夜合根，皆可食，窦叔向诗，夜合花开香满庭，夜深防雨，醉初醒】。
占验
月离毕，【增诗月离于毕，俾滂沱矣，毕噣也，月离隂星则雨史记仲尼弟子传，昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨，弟子问曰：夫子何以知之？夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣，昨暮月不宿毕乎？】晷影，【增汉书，天文志晷影者，所以知日之南北也，日，阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉寒也，故日进为暑退为寒，若日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠，此寒燠之表也，故曰为寒暑，一曰：晷长为潦，短为旱，奢为扶】。
善风吉问，【增后汉书李南传太守马棱坐盗贼事被徴当诣廷尉，吏民不宁，南特通谒贺，棱意有恨，谓曰：太守不徳今将即罪，而君反相贺邪？南曰：旦有善风，明日中时，应有吉问，故来称庆，旦日棱延望，景晏以为无徴至晡乃有驿使赍诏书原停，棱事南问，其迟留之状，使者曰：向度宛陵浦里，马踠足，是以不得速，棱乃服焉，】。
候星【增星经，贯索九星在七公，前为贼人牢，以五子日夜候之，一星亡，有喜事，二星亡，有爵事，三星亡，有赦】。
梦刍狗【增，魏志周宣传，宣为中郎，属太史尝有问宣曰：吾昨夜梦见刍狗，其占何也？宣答曰：君欲得美食耳，有顷出行，果遇丰膳，后又问宣曰：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君欲堕车折脚，宜戒慎之！顷之，果如宣言，后又问宣：昨夜复梦见刍狗，何也？宣曰：君家欲失火，当善防之，俄遂火起，又问宣曰：三梦刍狗，而其占不同，何也？宣曰：刍狗者，祭神之物，故君始梦，当得饮食也，祭祀既讫，则刍狗为车所轹，故中梦当堕车折脚也。刍狗既车轹之后，必载以为樵，故后梦忧失火也，】。
鼓一，中快雨【，增魏志管辂传过清河倪太守，时天旱，问辂雨期，辂曰：今夕当雨，是日旸燥，昼无形似，府丞及令在坐，咸谓不然，到鼓一，中星月皆没，风云竝起，竟成快雨，注辂别传辂与倪清河相见，既刻雨期，倪犹未信，辂曰：夫造化之所以为神，不疾而速，不行而至，十六日壬子，直满，毕星中已有水气，水气之发动于卯辰，此必至之应也。倪便留辂至日向暮，了无云气，辂言树上，已有少女，防风树间有隂鸟和鸣又少，男风起，众鸟和翔，其应至矣，须臾，果有艮风鸣鸟，日未入，东南有山云楼，起黄昏之后，雷声动天，到鼓一中大雨，河倾，】流光入懐【增魏志管辂传清河王经去官还家，辂与相见，经曰：近有一怪，大不喜之，欲烦作卦，卦成，辂曰：爻吉不为怪也，君夜在堂，戸前有一流光，如燕爵者，入居懐中，殷殷有声，内神不安，解衣彷佯，招呼妇人，覔索余光，经大笑曰：实如君言，辂曰：吉迁官之徴也其应行至，顷之，经为江夏太守，】。
梦三刀【增晋书，王濬传，濬夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾，又益一刀，濬惊觉，意甚恶之，主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字，又益一者，明府其临益州乎？果迁为益州刺史，】、
枭鸣牙中，【增晋书张重华传，重华以谢艾为中坚将军配歩骑五千击麻秋，引师出振武，夜有二枭鸣于牙中，艾曰：枭邀也，六博得枭者胜，今枭鸣牙中，尅敌之兆，于是进战，大破之，】。
舍中马舞，【增晋书索紞传黄平问紞曰：我昨夜梦舍中马舞，数十人向马拍手，此何祥也？紞曰：马者火也，舞为火起，向马拍手，救火人也，平未归而火作】。
占生才子，【增南史任昉，传父遥，齐中散大夫，遥妻裴氏，高明有徳行尝昼卧，梦有五色彩旗，盖四角悬铃，自天而坠，其一铃落入懐中心悸，因而有娠，占者曰：必生才子，及生昉，身长七尺五寸，防而聪敏，早称神悟四嵗诵诗数十篇八嵗能属文自制月仪，辞义甚美，】。
日月色【原，隋书天文志，或天气下降，地气未升，厚则日紫，薄则日赤，若于夜则月白，皆将雨也，或天气未降，地气上升，厚则日黄，薄则日白，若于夜则月赤，将旱且风，亦为日月晕之候，雨少而多隂或天气已降，地气又升上下，未交则日青，若于夜则月绿色，将寒候也，或天地气虽交而未密，则日黑，若于夜则月青，将雨不雨，变为雺雾，晕背虹蜺】。
彗随日光，【增隋书天文志，彗体无光，傅日而为光，故夕见则东指，晨见则西指，在日南北皆随日光而指，顿挫其芒，或长或短，光芒所及，则为灾】。
候气【原，隋书天文志，候气，常以平旦下晡，日出没时处气，以见知大，占期内有大风雨久隂则灾不成，故风以散之隂以谏之云以幡之，雨以厌之，】。
嵗星昼见【増隋书天文志，梁天监四年六月壬戌嵗星昼见，占曰嵗色黄润立竿影见，大熟是嵗大穰米斛三十】。
驿马星流，【增北史张深传，明元时，有容城令徐路，善占候，坐系冀州狱，别驾崔隆宗就禁慰问之，路曰：昨夜驿马星流，计赦，须臾应至，隆宗先信之，遂遣人出城候焉，俄而赦至】。
卒风振树，【增北史王早传早与客清晨立于门内，遇有卒风振树，早语客曰：依法当有千里外，急使日中时，有两匹马，一白一赤，从西南来，至即取我不聼，与妻子别，语讫便入，召家人隣里辞别，仍沐浴带书囊，日中出门候使，如期果有马，一白一赤，从州而至，即促早上马，遂诣行宫，时太武围凉州未拔，故许彦荐之，早，彦师也，】。
铃声缓急，【增唐书五行志：翰林院有铃，夜中文书，入则引之，以代传呼，长庆中，河北用兵，夜輙自鸣与军中息耗相应，声急则军事急，声缓则军事缓】。
鼠夜去【増唐书五行志武徳元年秋李密，王世充隔洛水相拒，密营中鼠，一夕渡水尽去，占曰：鼠无故皆夜去，邑有兵】。
昼雾夜晴，【增唐书五行志：元和十五年正月庚辰，至于丙申，昼常隂晦防雨雪，夜则晴霁，占曰：昼雾夜晴，臣志得申】。
音声树【，增因话录都堂省门东道，有古槐垂隂至广相传，夜深，闻丝竹之音，省中即有入相者，俗谓之音声树】。
日落占【増纪歴撮要日落西方云：明朝雨纷纷，又日落云里走，雨落，半夜后，田家五行，谚云：日落乌云：半夜枵明朝，晒得背皮焦，此言半天元有黑云，日落云外，其云夜必开散明，必甚晴也，又云：今夜日没乌云：洞明朝晒，得背皮痛，此言半天，上虽有云，及日没下去，都无云而见日没，如岩洞者也，已上皆主晴，甚验，】五更雨，占【増纪歴撮要雨打五更，日晒水坑，田家五行，言五更忽有雨，日中必晴，甚验，】星占【増纪歴撮要一个星保夜晴，田家五行，此言雨后天隂但见一两星，此夜必晴】。
朝暮占，【原纪歴撮要朝看天顶，穿夜看，四方悬杂占早看东南，暮看西北，空则无雨，虽有云而片色分明，亦晴】。
天柱星【増宋史天文志，天柱五星，在东垣下，主建政教，一曰法五行，主晦朔，昼夜之职，明正则吉，人安隂阳调】
庭鹊噪【増宋史方技传孙守荣，临安富阳人遇异人，教以风角，鸟占之术，淮南帅李曾伯荐诸朝，既至，谒丞相史嵩之丞相，一见颇喜之，自是数出入相府，一日，庭鹊噪令占之，曰：来日晡时，当有寳物至，明日，李全果以玉柱斧为贡】。
朝暮霞【，增孔氏谈苑，大理少卿杜纯云：京东人言，朝霞不出门，暮霞行千里，言雨后朝晴，尚有雨，须得晩晴乃真晴也，原田家五行，谚云朝霞暮霞，无水煎茶主旱，此言久晴之霞也，朝霞不出市，暮霞走千里，此皆言雨后乍晴之霞暮霞，若有火焰，形而干红者，非但主晴必主，久旱之兆，朝霞雨后，乍有定雨无疑，或是晴天隔夜，虽无今朝，忽有则要看，颜色断之，干红主晴，间有褐色，主雨满天，谓之霞得过，主晴霞，不过主雨，若西方有浮云稍厚，雨当立止】。
蔡齐第一，【增孔氏谈苑，真宗临轩防士，夜梦堦下有菜，一苗甚盛，与殿基相高，及拆第一卷，乃是蔡齐上见其容貌，曰：得人矣，特诏执金吾七人，清道自齐始】。
鸡盗啼【増尔雅翼鸡，或乙丙夜輙鸣者，俗谓之盗啼云，行且有赦，盖海中星占云：天鸡星动为有赦，故后魏，北齐赦日，皆设金鸡揭于竿，至今犹然，亦曰盗啼，为有火田家五行，黄昏鸡啼，主有天恩好事，或有减放税粮之喜】。
冬丝【增朝野佥载，给事中陈安平子，年满赴选，与乡人李仙药卧，夜梦十一月，养蚕仙药，占曰：十一月养蚕，冬丝也，君必送东司，数日，果送吏部】。
得屯主【，增朝野佥载饶阳李瞿云：勲官方满选，夜梦一母猪极大，李仙药，占曰：母猪防主也，君必得屯主，数日，果如其言，】。
唱第如梦，【增朝野佥载，河东裴元质初举进士，明朝唱第，夜梦一狗从窦出，挽弓射之，其箭遂撆，以为不祥，问曹良史，曰：吾往唱第之夜，亦为此梦，梦神为吾解之曰：狗者，第字头也，弓第字身也，箭者第竖也，有撆为第也，寻而唱第，果如梦焉，】。
萤夜入室，【增防稽志，萤多则有年，夜入人室，则有客至】。
珠履【增琅，嬛记殷，愿夜梦牛皮上有二土又有赤玉在其上，其子年十六，解曰：牛皮革也，二土是圭字，是鞋字也，赤朱色，朱玉珠字也，大人当得珠履乎？果然】。
风雨占【，增谈撰风，高者道逺风下者道近三日，三夕者，天下尽风，二日二，夕者，天下半风半雨，一日一夜者，其风行万里，】。
干星湿土，【增农家，谚干星照湿土，明日依旧雨，原田家五行，谚云：明星照烂地来朝，依旧雨，言久雨，正当黄昏，卒然雨住云开，便见满天星斗，则岂但明日有雨，当夜亦未必晴】。
日出占【增古今，谚日出早雨淋，脑日出晏，晒杀鴈】。
灯花占【，增田家，五行灯花，不可剔去，至一更不谢，明日有吉事，半夜不谢，主有连绵，喜庆之事，或有逺亲信物至，谚云：灯花，今夜开明朝，喜庆来久隂天息灯灯，煤如炭红，良久不过，明日喜晴，谚云：火留星必定晴，久晴后火，煤便灭，主喜雨】。
鼠声占【，增田家五行，鼠半夜前作数钱声者，主招财吉】。
日脚占【，增田家，五行日脚，占晴雨，谚云：朝有天暮，有地主晴反，此则雨】。
乌云接日，【原田家杂占，谚云：乌云接日明朝，不如今日，主雨】。
九逍遥鸟【増田家杂占，夜间聼九逍遥鸟，呌卜风雨，谚云：一声风二声，雨三声，四声断风雨，】太平晴雨，【増田家杂占天下太平，夜雨日晴，言不妨农也，】。
日没占【，原田家杂占日没，返照主晴，俗名为日返坞，一云日没胭脂，红无雨也，有风，或问：二候相似，而所主不同，何也？老农云返照，在日没之前，胭脂红在日没之后】。
□呌【原田家杂占□呌谚云朝□晴暮□隂】
麦花昼放【增田家杂占麦花昼啓主水】
草屋菌生，【增田家杂占草屋久雨，菌生其上，朝出晴，暮出雨】。
雷夜起，【增农政全书，东州人，云：一夜起雷，三日雨，言雷自夜起，必连隂】
蚯蚓占【原，农政全书，蚯蚓，俗名曲蟮，朝出晴，暮出雨】。
黄昏云【增农政全书，黄昏上云：半夜消黄昏消云：半夜浇，若半夜后，雨止云开，星月朗然，则必晴无疑，】遣昼【原，农政全书，凡久雨，至午少止，谓之遣昼，在正午时，遣或可晴，午前遣则午后雨不可胜】，日珥【原，广舆图早间日珥，狂风即起，申后日珥，明日有雨，一珥单日，两珥双起】。
黑猪渡河，【原杂占夜半天汉中，有黑气相逐，黑猪渡河也，主雨候，又黑猪渡河，一路对起相接，亘天云，俗名合罗阵，主雨，若久隂之余或作或止，忽云遮掩，必有挂帆雨，主雨脚将断】。
北斗云气，【原杂占夜观，北斗魁罡之间，有黑润云在畔，则当夜有雨，如北斗，前有黄气者，明日，黄风若润，则当夜或明日必大雨】。
御定月令辑要卷二十二
<史部,时令类,御定月令辑要>
钦定四库全书
御定月令辑要卷二十三
昼夜令下
杂纪
信宿【原诗，有客宿宿，有客信，信一宿，曰宿，再宿曰信，郭泰别林宗过薛恭祖，恭祖问曰：闻足下见袁奉髙车不停轨，銮不辍轭，従叔度乃弥日，信宿也】。
卜昼【原，左陈敬仲为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其昼，未卜其夜，不敢増説苑晏子饮景公酒，日暮，公呼具火，晏子辞曰：诗曰：侧弁之俄，言失徳也屡舞傞傞，言失容也，既醉以酒，既饱以徳既醉而出，并受其福，賔主之礼也。醉而不出，是谓伐徳賔主之罪也，婴以卜其日，未卜其夜】。
中宿【増左寺人披请见，公使让之，且辞焉？曰：蒲城之役，君命一宿，女即至，其后余従，狄君以田渭濵女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至，虽有君命，何其速也？】：
多鼓钧声，【増左绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁，晋人従之，楚师宵溃，】。
三呼余皇，【増左吴伐楚，战于长岸，大败吴师，获其乗舟余皇吴公子光使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：我呼余皇，则对师夜従之，三呼皆迭对楚师乱，吴人大败之，取余皇以归】。
包胥乞师【増左昭王在随，申包胥如秦乞师，秦伯使辞焉，立依于庭，樯而哭，日夜不絶声勺饮不】。
【入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出】。
涉江鸣鼓【増国语吴王起师，军于江北，越王军于江南，越王乃中分其师以为左右军，以其私卒，君子六千人为中军，眀日将舟战于江，及昏，乃令左军衔枚泝江五里以须，亦令右军衔枚逾江，五里以须，夜中，乃令左军，右军涉江鸣鼓中水以须，吴师闻之，大骇】。
司夜神【増山海经羽民，东有神人，二八连臂为帝司夜，于此野其为人，小颊赤肩，尽十六人，郭注昼隠夜见】。
甯戚饭牛【原，甯戚饭牛，歌南山矸白石烂生，不逢尧与舜，禅短布单衣，适至骭，従昏饭牛，薄夜半，长夜漫漫何时旦？吕氏春秋甯戚，欲干齐桓公，穷困无以自进，于是为商旅，将任车以至齐，暮宿于郭门之外，桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，従者甚众，甯戚饮牛居车下，望桓公而悲，击牛角疾歌，桓公闻之，抚其仆之手曰：异哉之歌者非常人也，命后车载之】。
梦神龟【増庄子宋元君夜半而梦人被髪闚阿门曰：予自宰路之渊，予为清江使河伯之所，渔者余且得予，元君觉，使人占之，曰：此神龟也，君曰：渔者有余且乎？左右曰：有，君曰：令余且防朝眀日余，且朝君曰：渔何得？对曰：且之网得白龟焉，其圆五尺，君曰：献若之龟，龟至，君再欲杀之，再欲活之，心疑，卜之曰：杀龟以卜吉，乃刳龟七十二鑚而无遗防】。
厉人生子，【原庄子厉之人夜半生其子，遽取火而视之，汲汲然惟恐其似已也，陶潜命子诗，厉夜生子，遽而求火，凡百有心，奚特于我？既见其生，实欲其可，人亦有言，斯情无假】。
有巢氏民【増庄子古者禽兽多而人民少，于是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖木上，故命之曰有巢氏之民】。
梦游华胥，【原列子黄帝退而闲居，大庭之馆，齐心服形，三月不亲政事，昼寝而梦游于华胥氏之国，】従沤鸟，游【増列子海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，従沤鸟游，沤鸟之至者百住，而不上其父曰：吾闻沤鸟皆従，汝游汝取来，吾玩之明日之海上，沤鸟舞而不下也，】。
狙公诳狙【原，列子宋有狙公者，爱狙养之，成羣能解狙之意，狙亦得公之心，损其家口，充狙之欲，俄而匮焉，将限其食，恐众狙之不驯于已也，先诳之曰：与若芧朝三而暮四足乎？众狙皆起而怒，俄而曰：与若芧，朝四而暮三，足乎？众狙皆伏而喜】。
想梦【増列子神遇为梦，形接为事，故昼想夜梦神形所遇，故神凝者，想梦自消，信觉不语，信梦不达，物化之往来者也，】。
觉梦苦乐，【原列子周之尹氏，大治产，其下趣役者侵晨昏而弗息，有老役夫筋力竭矣，而使之弥勤，昼则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐，精神荒散，昔昔梦为国君，居人民之上，总一国之事，游燕宫观，恣意所欲，其乐无比，觉则复役，人有慰喻其勤者，役夫曰：人生百年，昼夜各分，我昼为仆虏，苦则苦矣，夜为人君，其乐无比，何所怨哉？尹氏心营世事，虑钟家业，心形俱疲，夜亦昏惫而寐，昔昔梦为人仆，趋走作役，无不为也，数骂杖挞，无不至也。眠中啽呓呻呼，彻旦息焉，尹氏病之，以访其友，友曰：若位足荣身，资财有余，胜人逺矣夜梦为仆苦逸之，复数之常也。若欲觉梦兼之，岂可得耶？尹氏闻其友言寛，其役夫之程，减已思虑之事，疾并，少间】焦螟，【増列子江浦之间，生麽虫，其名曰焦螟，羣飞而集于蚊睫，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也，离朱子羽方书拭眦，眉而望之，弗见其形防俞，师旷方夜挝耳，俛首而听之，弗闻其声】。
孔周三剑，【増列子孔周有三剑，一曰含光，视之不可见，运之不知其有所触也，混然无际，经物而不觉，二曰承影，将旦昧爽之交，旦夕昏眀之际北面而察之，淡淡焉若有物存，莫识其状，其所触焉，窃窃焉有声，经物而物不疾也，三曰宵练，方昼则见影，而不见光，方夜见光而不见形，其触物也，騞然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉】。
朝暮晨昏【原，管子日有朝暮，夜有晨昏玉篇，朝早也，旦也，又暮日入也，释名晨伸也，旦而日光，复伸见也，又昏损也，阳精损灭也，】。
治气【原，孙武子朝，气鋭昼气惰暮，气归，善用兵者，避其鋭气，击其惰归，此治气者也，】。
昼夜战【増孙武子夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也，吴子凡战之法，昼以旌旗，旛麾为莭夜以金鼓笳笛为莭】。
期芦碕【増越絶书子胥乃南奔吴，至江上，见渔者曰来渡，我渔者知其非常人也，欲往渡之，恐人知之，歌而往过之，曰：日昭昭侵以施与，子期甫，芦之之碕，子胥即従，渔者之芦，碕日入渔者复歌往，曰：心中目施子可渡河，何为不出船到，即载入船而伏】。
过书举烛【原，韩非子郢人有遗燕相国书者，夜书火不眀，因谓持烛者曰：举烛云而过，书举烛，举烛，非书意也，燕相受书而悦之，曰：举烛者，尚明也，尚眀也者，举贤而任之，燕相白王大悦，国以治，治则治矣，非书意也，今世学者多似此】。
丹邱【増楚辞仍羽人于丹邱兮，留不死之旧乡，王逸注丹邱，昼夜常眀也，】。
濯髪晞身【増楚辞朝濯髪于汤谷兮，夕晞余身兮九阳】。
朝云行雨，【原宋玉髙唐赋巫山神，女曰：妾在巫山之阳髙邱之阻旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下】。
朝满夕虚，【増战国防孟尝君逐于齐而复反谭拾子曰：请以市喻，市朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故往，亡故去，愿君勿怨】。
朝入晦，归【増战国防，莫敖子华对楚威王曰：昔令尹子文未眀而入于朝日，晦而归食，朝不谋夕，无一月之积，故彼亷其爵贫其身，以忧社稷者，令尹子文也】。
孔，墨，用志【増吕氏春秋孔，墨甯越，皆布衣之士也，虑于天下，以为无若先王之术者，故日夜学之，有便于学者无不为也，有不便于学者无肯为也，盖闻仲尼墨翟，昼日讽诵习业，夜亲见文王，周公旦而问焉，用志如此其精也，何事而不达，何为而不成】。
墨子至郢，【増吕氏春秋公输般为髙云梯欲以攻宋，墨子闻之，自鲁往裂裳裹足，日夜不休，十日十夜而至于郢，】。
不夜城，【原史记，封禅书成山，注韦昭曰：成山在东，莱不夜不夜，古县名也，索隠曰：案解道彪齐记云：不夜城，古有日夜出见于东境，故莱子立城，以不夜为名也，】。
魏勃扫门【増史记齐悼惠王世家，魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜扫齐相舍人门外，相舍人恠之，以为物而伺之，得勃勃曰：愿见相君无因，故为子扫，欲以求见，于是舍人见勃曹参，因以为舍人】。
圯上授书，【増史记留侯世家，良更名姓，亡匿下邳，良尝闲従容步游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲殴之，为其老，强忍下取履！父曰：履我良业，为取履，因长跪履之，父以足受，笑而去，良殊大惊，随目之父，去里所复还，曰：孺子可教矣，后五日平眀与我防此，良因恠之，跪曰：诺，五日平眀良往，父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？曰：后五日早防五日，鸡鸣良往，父又先在，复怒曰：后，何也？去？曰：后五日复早来，五日，良夜未半往，有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读此则为王者师矣，后十年兴，十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我矣，遂去，无他言，不复见，旦日视其书，乃太公兵法也，良因异之，常习诵读之】。
背水陈【増史记韩信信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵，未至井陉，口三十里，止舍，夜半，选轻骑二千人，人持一赤帜，従间道萆山而望赵军，诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，防赵帜，立汉赤帜，令其禆将传飱曰：今日破赵防食，诸将皆莫信，详应曰：诺。信乃使万人先行，出，背水陈，赵军望见而大笑，平旦，信建大将之旗鼔鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久，信耳详，走水上军，赵果空壁逐信，耳。信，耳已入水上军，军皆殊死战，信所出竒兵共驰入赵壁，防赵帜，立汉赤帜，赵军已不胜，欲还归壁，壁皆汉帜，大惊，兵遂乱，】呵止，夜行【原，史记李广传，广家居数嵗尝夜従一骑出，従人田闲饮，还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广，广骑曰：故李将军尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也？】。
解鞍，纵马【増史记李广匈奴大入上郡，广従百骑，望匈奴有数千骑，见广，以为诱敌，皆惊，上山陈广，令诸骑皆下马解鞍！以示不走，用坚其意，有白马将出，防其兵广上马，与十余骑犇射杀白马将，而复还其骑中，解鞍，令士皆縦马卧，是时防暮，胡兵终恠之不敢击，夜半，时以为汉有伏军于旁，欲夜取之，皆引兵去，平旦，广乃归其大军】。
郭解居闲【増史记游侠，雒阳人有相仇者，邑中贤豪居闲者以十数，终不听，客乃见郭解，解夜见仇家，仇家曲听解，解乃谓仇家曰：吾闻雒阳诸公在此，闲多不听者，解奈何？乃従他县，夺人邑中贤大夫权乎！乃夜去，不使人知曰：待我去，令雒阳豪居其闲，乃听之】。
斩蛇【増汉书髙帝纪髙帝被酒夜径泽中，令一人行前，行前者还报曰：前有大蛇当径，愿还髙祖醉，曰：壮士行，何畏！乃前防剑斩蛇，蛇分为两道，开行数里，醉困卧，后人来至蛇所，有一老妪夜哭，人问妪何哭，妪曰：人杀吾子，人曰：妪子何为见杀？妪曰：吾子，白帝子也，化为蛇当道，今者赤帝子斩之，故哭】。
陈寳【増汉书郊祀志，秦文公获若石云，于陈仓北阪城祠之，其神或嵗不至或嵗数来也常以夜光煇，若流星従东方来，集于祠城，若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠之，名曰陈寳作陈寳祠】。
衣锦行游，【原汉书项籍羽，懐思东归曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，旧唐书张士贵张士贵者，虢州卢氏人也。累有战功，赐爵新野县公，従平东都，授虢州刺史髙祖谓之曰：欲卿衣锦昼游耳，】朝夕池，【原汉书枚乗传逰曲台临上路，不如朝夕之池，注吴防海水，朝夕为池也，】。
请谢賔客【増汉书郑当时当时，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢賔客，夜以继日，至眀旦常恐不徧】。
诵书观星，【原汉书刘向，昼诵书传，夜观星宿或不寐，达旦】。
日反三舍【原，淮南子鲁阳公与韩遘难，战酣日暮，援戈而防之，日为之反三舍】。
父似母【原，淮南子昼生者，父夜生者，似母】。
钟山玉【増淮南子钟山之玉，炊以鑪炭，三日三夜，而色泽不变，则至徳天地之精也，白居易诗试玉要，经三日火】。
梦受秋驾【原，淮南子尹需学御，三年而无得焉，私自苦痛，常寝想之中，夜梦授秋驾于师，明日往朝，师望之，谓之曰：吾非爱道于子也，恐子不可予也，今日教子以秋驾，尹需反走，北面再拜曰：臣有天幸，今夕固梦受之】。
山臊【増神异经西方深山中有人焉，身长尺余，身捕虾蟹，性不畏人，见人止宿，暮依其火以炙，虾；蟹，伺人不在，而盗人盐，以食虾蟹，名曰山臊】。
焦炎山【増神异经东海之外，荒海中有山焦炎，而峙髙深莫测，盖禀至阳之为质也，海中激浪投其上，噏然而尽，计其昼夜，噏摄无极，若熬鼎受其洒汁耳】。
夜光常满杯，【原十洲记，周穆王时，西胡献夜光常满杯，受三升，是白玉之精光，眀夜照夕，出杯于中庭，以向天比眀而水汁已满于杯中也，汁甘而香羙，斯实灵人之器】。
夜思昼行，【増孔丛子，孟轲问子思曰。尧舜文，武之道可力而致乎？子思曰：彼人也，我人也，称其言履其行，夜思之，昼行之滋滋焉，汲汲焉如农之赴，时商之趣利，恶有不至者乎？】。
师旷喻学【増説苑晋平公问于师旷曰：吾年七十欲学，恐已暮矣，师旷曰：何不炳烛乎？平公曰：安有为人臣而戯其君乎？师旷曰：盲臣安敢戯其君乎？臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如炳烛之明，炳烛之眀孰与昧行乎？公曰：善哉】。
梁灌楚瓜，【原新序梁大夫有宋就者，尝为边县令，与楚隣界，梁之边亭，与楚之邉亭皆种，各有数，梁之邉亭人，劬力数灌其爪，羙楚人窳而稀灌其，恶楚令，因以梁之羙怒其亭之恶也，楚亭人心恶梁亭之贤已困往，夜窃搔梁亭之爪，皆有死焦者矣，梁亭觉之，因请其尉，亦欲窃往报搔楚亭之尉以请，宋就就曰：恶是何可搆怨祸之道也，人恶亦恶褊之甚也！若我教子，必每暮令人往窃为楚亭夜善灌其，弗令知也。于是梁亭乃毎，暮夜窃灌楚亭之楚亭，旦而行，则又皆以灌矣，日以羙楚亭恠而察之，则乃梁亭也。楚令闻之大悦，因具以闻，楚王乃谢以重币，而请交于梁王，故梁楚之欢，由宋就始】。
射石饮羽，【増新序楚熊渠子夜行，见寝石以为伏虎，关弓射之，灭矢饮羽，下视，知石也，却复射之，矢摧无迹，熊渠子见其诚心，而金石为之开，况人心乎】。
过阙车声，【原列女，卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，今伯玉卫之贤大夫也，敬于事上，必不以闇昧废礼，是以知之，使人视之，果伯玉】。
防烛夜绩，【原列女齐女，徐吾与隣妇李吾之属，防烛相従，夜绩李吾谓其属曰：徐吾烛数不属，请无与夜也，徐吾曰：妾起常先息，常后洒扫陈席，以待来者，自与蔽薄坐，常处下凡为贫烛，不属故也。夫一室之中益一人，烛不为暗损一人，烛不为眀何爱东壁之余光乎？李吾莫能应，遂复与夜终无后言，】。
游苏台【増吴越春秋阖闾治姑苏之台，旦食防山，昼逰苏台射于鸥陂，驰于逰台】。
念复吴讐【増吴越春秋越王念复吴讐非一日也，苦身劳心，夜以接日，中夜潜泣，泣而复啸，】家号，诸生【增后汉书和熹邓皇后纪六嵗能史书十二通诗，论语，诸兄每读经，辄下意难问，志在典籍，不问居家之事，母常非之曰：汝不习女工，以供衣服，乃更务学，宁当举博士耶？后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生】。
读书禁中【増后汉书班固，肃宗雅好文章，固愈得幸，数入读书禁中，或连日继夜，每行廵狩，辄献上赋颂，】。
入直台郎，【増后汉书钟离意传药崧者，河内人，天性朴忠，家贫为郎，尝独直台上无被枕，杫食糟糠，帝每夜入台，辄见崧，问其故，甚嘉之，自此诏太官赐尚书以下朝夕餐，给帷被皂袍，及侍史二人，】孝先昼卧，【増后汉书边韶韶字孝先，以文学知名，教授数百人，韶口辩，曽昼日假卧，弟子私謿之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：邉为姓，孝为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事寐，与周公通梦，静与孔子同意，师而可謿，出何典记？謿者大慙韶之才，防皆此也，】。
梁上，君子【増后汉书陈寔有盗，夜入其室，止于梁上寔隂见乃起自整拂，呼命子孙正色训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以性成，遂至于此，梁上，君子是矣。盗大惊，自投于地，稽颡归罪，寔徐譬之曰：视君状貌，不似恶人，宜深克已反善，然此当由贫困，令遗绢二匹，自是一县无复盗窃】。
研精礼仪，【増后汉书曹襃襃，少笃志博雅，疎通常憾朝廷制度未备，慕叔孙通汉礼仪，昼夜研精，沈吟专思，寝则懐抱笔札，行则诵习文书，当其念至忘所，之适】。
尹班相得【増后汉书尹敏，敏与班彪亲善，毎相遇，辄日旰忘食，夜分不寝，自以为钟期，伯牙荘周惠施之相得也】。
桑下宿【増后汉书襄揩，浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱，精之至也，】。
光明殿，【原三辅黄图未央宫，渐台西有桂宫中有光，眀殿皆金玉珠玑为帘箔，处处眀月珠金陛玉阶，昼夜光眀】。
太乙燃藜，【原三辅黄图刘向于成帝之末，校书天禄阁，专精覃思，夜有老人，着黄衣，植青藜杖叩阁而进，见向暗中独坐诵书，老父乃吹杖端烟燃，因以见向授五行，洪范之文，恐词説繁广忘之，乃裂裳及绅，以记其言，至曙而去，请问姓名，云：我是太乙之精，天帝闻卯金之子，有博学者，下而观焉，乃出懐中竹牒有天文地图之，书曰余畧授子焉】。
豹髓凤膏【増洞记，帝常得丹，豹之髄白凤之膏，磨青锡为屑，以苏油和之，照于神坛夜暴雨，光不灭，有双蛾，如蜂赴火，侍者举麟，须拂拂之】。
兽鸣星【増洞记，帝常见彗星东方朔折指星之木以授帝，帝以木指彗星星，寻则没也，星出之，夜野兽，皆鸣别説谓之兽鸣，星】。
春归乐【増洞记，元光中，帝起夀灵坛髙八文帝使董谒乗云霞之辇，以升坛，至夜三更，闻野鸡鸣，忽如曙，西王母驾，元鸾歌春归乐，谒乃闻王母歌声，而不见其形，歌声绕梁，三匝乃止，坛傍草树枝叶，或翻或动，歌之感也，】。
鼊龟【増洞冥记影娥池中有鼊龟，望其羣出岸上，如连璧弄于沙岸也，故语曰：夜未央，待龟黄】乞薪，照读【増洞冥记郭琼，东郡人也，形貌丑劣，而意度过人，曽宿人家，乞薪自照读书，昼眠眼不闭，行地无迹，帝闻其异徴焉原唐书毕諴諴夜燃薪读书，母恤其疲，夺火使寐不肯，遂诵经史，工辞章，】赤瑛盘，【原拾遗录，汉眀帝月夜宴，羣臣于照园，大官进樱桃，以赤瑛为盘，赐羣臣月下视之，盘与樱桃一色，羣臣皆笑云：是空盘】。
游息【増中论昼也，与之逰夜也，与之息，此盘铭之，谓日新】。
胎教【増女孝经，古者妇人妊子，寝不侧坐，不邉立不跛，夜则诵经书，朝则讲礼乐，其生子也，形容端正才徳过人，其胎教如此】。
桑下坐语，【原蜀志，厐统颍川司马徽，清雅有知人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐统在树下共语，自昼至夜，徽甚异之，称统当为南州人士之冠冕】。
种瓜自给，【増吴志步骘，骘避难江东，单身穷困，与广陵卫旌同年相善，俱以种自给，昼勤四体，夜诵经传】。
神珠【増十三州记，僧彊疉国，在天竺南佛寺三十余所，其地有神珠，非玉石，昼夜于国中光眀于日珠径一寸，其色正碧】。
斗牛间气【原晋书张华，华闻豫章人，雷焕妙达纬象，乃要焕宿，屏人曰：可共寻天文，因登楼仰观，焕曰：斗牛之间颇有异气，华曰：是何祥也？焕曰寳剑之精上，彻于天耳，因问在何郡，焕曰：在豫章丰城，华曰：欲屈君为宰宻寻之可乎？焕许之，即补焕为丰城令，焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿，其夕，斗牛间气不复见焉，】。
弹广陵散【原，晋书嵇康，康尝逰于洛西，暮宿华阳亭，引琴而弹夜分，忽有客诣之，称是古人与康共谈音律，辞致清辩，因索琴弹之，而为广陵散，声调絶伦遂以授康】。
瓮间盗饮【増晋书毕卓为吏部郎，常饮酒废职，比舍郎酿熟，卓因醉夜至，其瓮间盗饮之，为掌酒者所缚，眀旦视之，乃毕吏部也，遽释其缚，卓遂引主人宴于瓮侧，致醉而去】。
谈老子【増晋书陆云，云尝行逗宿故人家，夜暗迷路，莫知所従，忽望草中有火光，于是趣之，至一家，便寄宿，见一年少羙风姿共谈，老子辞，致深逺向晓辞去，行十许里，至故人家，云：此数十里，中无人居，云意始悟，却寻昨宿处，乃王弼冢，云本无元学，自此谈老殊进】。
闻鸡起舞，【原晋书祖逖，传与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝，中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：此非恶声也，因起舞，逖琨并有英气，每语世事，或中宵起坐】。
运甓【増晋书陶侃，侃在州无事，輙朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，荅曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事】。
夜造霍原【増晋书霍原，原少有志力，年十八，观太学行礼，因留习之，贵逰子弟闻而重之，欲与相见，以其名微，不欲昼往，乃夜共造焉】。
目疾方【増晋书范甯甯尝患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左邱，明遂世世相，及汉杜子夏郑康成魏髙堂隆晋左，太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书一，减思虑二专，内视三简，外观四旦，晚起五夜，早眠六，凡六物，熬以神火，下以气簁，蕴于胷中七日然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，逺视尺捶之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但眀目乃亦延年】。
赐孝子粟【増晋书刘殷殷，尝夜梦人谓之曰：西篱下有粟，寤而掘之，得粟十五钟，铭曰：七年粟百石，以赐孝子，刘殷自是食之七载，方尽】。
昼鉏夜诵，【増晋书徐苗，少家贫，昼执鉏耒，夜则吟诵，弱冠，与弟贾就博士济南宋钧受业，遂为儒宗，作五经同异，评】。
梦鸟【原，晋书罗含含幼孤，为叔母朱氏所养，少有志尚，尝昼卧，梦一鸟文采异常，飞入口中，因惊起，説之朱氏曰：鸟有文彩，汝后必有文章，自此后藻思日新】。
夜咏申旦，【増晋书顾恺之，义熙初，为散骑常侍，与谢瞻连省，夜于月下长咏，瞻每遥賛之恺之弥，自力忘倦，瞻将眠，令人代已，恺之不觉有异，遂申旦而止】。
采稆【増晋书夏统，统幼孤贫，养亲以孝闻，睦于兄弟，毎采稆求食，星行，夜归】。
道坛朝拜，【増晋书张忠，忠居依崇岩幽谷，凿池为窟室，弟子亦以窟居去忠六十余步，五日一朝，其教以形不以言，弟子受业，观形而退，立道坛于窟上，毎旦朝拜之】。
闇中取物，【増晋书石垣，垣能闇中取物，如昼无差】。
腹光照室，【増晋书佛图澄传，澄腹傍有一孔，常以絮塞之，每夜读书，则防絮孔中出，光照于一室，又尝斋时，平旦至流水侧，従腹旁孔中，引出，五脏六腑洗之，讫，还纳腹中】。
梦授日精【増晋书刘元海载记，元海父豹，豹妻呼延氏祈子于龙门，俄而有一大鱼，顶有二角，轩鬐跃鳞而至祭所，久之乃去，巫觋皆异之，曰：此嘉祥也，其夜梦旦所见鱼变为人，左手把一物，大如半鸡子，光景非常，授呼延氏，曰：此是日精服之，生贵子】。
童子献剑，【原晋书刘曜载记，曜尝夜闲居，有二童子入跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长三尺，光泽非常，赤玉为室，背上有铭曰：神剑御除众毒，曜遂服之，】猛兽避路，【増晋书冯跋载记，冯跋与其诸弟逃于山泽，每夜独行，猛兽常为避路】。
子路战，鳀鱼【増搜神记孔子厄于陈，歌于馆中，夜有一人长九尺余，着皁衣髙冠大叱，声动左右，子路引出，与战于庭，有顷未胜，孔子察之，见其甲车间时时开如掌，孔子曰：何不探其甲车，引而奋登，子路引之，没手仆于地，乃大鳀鱼也，长九尺余】。
黄雀赠环，【原搜神记汉时农寳年九岁时，至华隂山北见一黄雀为防，枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困，寳见愍之取归，置巾箱中，食以黄花，百余日毛羽成，朝去暮还，一夕三更，寳读书未卧，有黄衣童子向寳再拜曰：我西王母使者，使蓬莱不慎，为防枭所搏，君仁爱见拯实，感盛徳乃以白环四杖与寳，曰：令君子孙洁白，位登三事，当如此环】。
服地黄【増抱朴子楚文子服地黄八年，夜视有光】。
烽火树【増西京杂记积草池中，有瑚树髙一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，是南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光景，常欲然】。
万里一息，【増拾遗记轩辕黄帝使风后负书，常伯荷剑旦逰洹流夕归隂浦行万里而一息，】夜织昼，逰【増拾遗记少昊以金徳王母曰皇娥，处璇官，而夜织或乗桴木而昼逰经歴穷桑沧茫之浦】。
五，长星出【増拾遗记虞舜在位十年，有五老逰于国都舜以师道尊之，言则及造化之始，舜禅于禹，五老去，不知所従，舜乃置五星之祠以祭之，其夜有五长星出，薫风四起，连珠合璧，祥应备焉。】。
苍龙来附，【増拾遗记周灵王二十一年，孔子生于鲁襄公之世，夜有二苍龙自天而下，来附徴在之房因梦而生夫子】。
贯珠帘幌，【増拾遗记越有羙女二人，一名夷光，一名修眀以贡于吴，吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月，二人当轩并坐，理镜靓妆，于珠幌之内，窃窥者莫不动心惊魂，谓之神人，】绿桂膏，【増拾遗记王母与昭王逰于燧林之下，説炎帝鑚火之术，取緑桂之膏，燃以照夜，忽有飞蛾衔火，状如丹雀来，拂于桂膏之上】。
珠如星月【増拾遗记郭况光武皇后之弟也，错杂寳以饰台榭，悬眀珠于四垂，昼视之如星，夜望之如月，里语曰：洛阳多钱郭氏室，夜月昼星，富无匹】。
薛夜来【増拾遗记魏文帝所爱羙人姓薛名灵芸，常山人也，文帝选良家子女以入六宫，灵芸未至京师十里帝乗雕玉之辇，以望车徒之盛，嗟曰：昔者言朝为行云，暮为行雨，今非云非雨，非朝非暮，改灵芸之名曰夜来】。
琉璃屏风，【増拾遗记孙亮作琉璃屏风，甚薄而莹澈，每于月下清夜舒之，常与爱姬四人，皆振古絶色，一名朝姝，二名丽居，三名洛珍，四名洁华，使四人坐屏风内，而外望之，如无隔，惟香气不通于外，】观书记事，【原拾遗记，任末年十四时，学无常师，或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，尅树汁为墨，夜则映星，望月暗则缚，蔴蒿以自照，观书有合意者，题其衣裳，以记其事】。
隔篱听书，【増拾遗记贾逵年五嵗眀惠过人，其姊闻邻中读书，旦夕抱逵，隔篱而聼之，逵静聼不言，姊以为喜，至年十嵗乃暗诵六经，】。
五色玉树，【増拾遗记须弥山，第六层有五色玉树，防翳五百里，夜至水上，其光如烛】。
王祥抱树【増孝子传王祥后母庭，有李始结子，使祥昼视鸟雀，夜则趋防一夜，风雨大至，祥抱泣，至晓，母见之恻然】。
山精【増元中记山精，如人一足，长三四尺，食山蠏夜出昼，蔵】。
大石自立，【増宋书符瑞志，汉元凤二年，大山莱芜，山南民夜闻讻讻有数千人声，晨往观之，见大石自立髙丈五尺大三十八围，入地八尺，三石为足】。
不侮闇室，【増宋书阮长之长之在中书省直，夜往邻省，误着履出閤，依事自列门下，门下以闇，夜人不知，不受列，长之固遣送之，曰：一生不侮闇室】。
长承万福，【増齐书祥瑞，志曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈，每种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生，夜中恒有白光，皎质属天，状似县绢，私疑非常，请师卜，道士傅徳占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福】。
斫屧读书，【原南史江泌泌少贫，昼斫屧为业，夜读书随月光，光斜握卷升屋】。
燃糠，照读【原，齐书顾欢，乡中有学舍，欢贫无以受业，于舍壁后倚聼，无遗忘者，躬耕诵书，夜则燃糠自照】。
止谈风月，【増梁书徐勉勉，迁吏部尚书，常与门人夜集，客有虞暠求詹事五官，勉正色荅云，今夕止可谈风月，不宜及公事，故时人咸服其无私】。
烛烧貂【原，梁书陆云公云公善奕棊，常夜侍御坐，武冠，触烛火髙祖笑谓曰：烛烧卿貂髙祖将用云公为侍中，故以此言戯之也，】。
跪诵孝经，【増陈书徐份，份性孝悌，父陵尝遇疾甚笃，份烧香泣涕，跪诵孝经，昼夜不息，如此者三日，陵疾豁然而愈，亲戚皆谓份孝感所致】。
佣书读诵，【増魏书刘芳芳，虽处穷窘之中，而业尚贞固，聪敏过人，笃志坟典，昼则佣书以自资给，夜则读诵，终夕不寝，至有易衣并日之弊，而澹然自守，】。
温凊，叔母【増魏书崔挺，始挺兄弟同居，孝芬叔振既亡之后，孝芬等奉承叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入启觐，家事巨细，一以谘决】。
今之臯繇【増魏书崔浩，天师防谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛容，无有懈倦，既而叹羙之曰：斯言也惠，皆可底行，亦当今之臯繇也，】。
赐盐酒【増魏书崔浩，浩进讲书传，太宗大悦，语至中夜，赐浩御缥醪酒十觚，水精戎盐一两，曰：朕味卿言，若此盐酒，故与卿同其旨也。】。
昼樵夜诵，【増魏书房法寿族子景先，字光胄，幼孤贫，无资従师，其母自授毛诗，曲礼，年十二，请其母曰：岂可使兄佣赁以供景先也，请自求衣，然后就学，母哀其小，不许，苦请従之，遂得一羊裘，忻然自足，昼则樵苏，夜诵经史，自是精勤，遂大通赡】。
圣小儿【増魏书祖莹，年八嵗能诵诗书，十二为中书学生，好学耽书，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之不能止，常宻于灰中蔵火驱逐僮仆，父母寝，睡后燃灯读书，以衣被蔽塞户，恐漏光眀为家人所觉，由是声誉甚盛，内外亲属呼为圣小儿】。
尺牍百函，【原南史刘穆之，穆之与朱龄石并便尺牍，尝于武帝坐与龄石并荅书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废】。
竹为灯，缵【増南史齐武帝诸子，南海王子罕，颇有学母，乐容华尝寝疾，子罕昼夜祈祷，于时以竹为灯，纉照夜，此纉宿昔枝叶大茂，母病亦愈，咸以为孝感所致】。
昼读夜诵，【原南史沈约传，约流寓孤贫，笃志好学，昼夜不释卷，母恐其以劳生疾，常遣灭油灭火，而昼之所读，夜辄诵之，遂博通羣籍，善属文】。
停留管籥，【増南史朱异起宅东陂，穷乎羙丽晚日来下，酣饮其中，每廹曛黄虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门停留，管籥】。
张灯达曙，【増南史韦叡叡，每昼接客旅，夜莫军书，三更起张灯达曙，抚循其众，常如不及，】燎麻炬，【原南史刘峻，峻好学，寄人庑下，自课读书，常燎麻炬，従夕达旦，时或昏睡，爇其须髪，及觉复读，其精力如此】。
食无定时，【増南史贺琛梁武帝曰：朕三更出理事，随事多少，事或少中，前得竟事多，至日昃方得就食，既常一食，若昼若夜，无有定时】。
太山録事【増南史沈攸之传，攸之弟雍之孙，僧昭少事，天师道士，常以甲子及甲午日，夜着黄巾，衣褐醮于私室，时记人吉凶，颇有应验，自云为太山録事，幽司中有所收録，必僧昭署名】。
刻烛成诗，【増南史王僧孺竟陵王子良尝夜集学士，刻烛为诗，四韵者则刻一寸，以此为率，萧文琰曰：顿烧一寸，烛而成四韵诗，何难之有？乃与邱令揩，江洪等共打铜，鉢立韵响，灭则诗成，皆可观览，】孝容感梦，【増南史裴子野，初，父寝疾弥年，子野祷请备至，涕泗霑濡，父夜梦见其容，旦召视如梦，俄而疾间，以为至孝所感，命着孝感传，固辞乃止。】。
二时讲【，増南史徐孝克东逰居钱唐之佳义里，与诸僧讨论释典，遂通三论，每日二时讲，旦讲佛经，晚讲礼传，道俗受业者数百人，大建四年徴为秘书丞，不就，乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵法华经，宣帝甚嘉其操，行】。
还锦授笔，【増南史江淹传，淹以文章显，晚节才思微退，云为宣城太守，罢归，泊禅灵寺渚，夜梦一人，自称张景阳谓曰：前以一匹锦相寄，今可见还，淹探懐中得数尺与之，此人大恚曰：那得割截都尽，顾见邱迟，谓曰：余此数尺既无所用，以遗君，自尔淹文章踬矣，又尝宿于冶亭，梦一丈夫，自称郭璞谓淹曰：吾有笔在卿处多年，可以见还，淹乃探懐中得五色笔一以授之，尔后为诗絶无羙句时人谓之才尽】。
投壶枭【，増南史栁恽，齐竟陵王尝宿晏，明旦，将朝见，恽投壶，枭不絶停轝，久之，进见遂晚，齐武帝迟之，王以实对，武帝复使为之，赐绢二十匹，】。
钟鸣为限，【原南史邱仲孚，仲孚字公信，灵鞠従孙也，少好学读书，常以中宵钟鸣为限，灵鞠尝称为千里驹也，】。
赍名造谒，【増南史何思澄传思澄重交结，分书与诣賔朋校定，而终日造谒，每宿昔作名一束，晓便命驾，朝贤无不悉狎，狎处即命食，有人方之娄防，欣然当之，投晚还家所赍，名必尽】。
晓暮问，视【増北史崔暹，暹自出身従，宦常日晏乃归，侵晓则与兄弟跪问：母之起居，暮则尝食视寝，然后至外斋，对亲賔论事，或与沙门辩元理，夜久乃还，寝】。
烛烬数升，【原北史吕思礼思礼，好学有才，虽务兼军国，而手不释卷，昼理政事，夜即读书，令苍头执烛，烛烬夜有数升】。
小儿学士【増北史宗懔，懔少聪敏，好读书，昼夜不倦，语辄引古事，乡里呼为小儿学士，】昼耕夜诵，【増北史崔光，光年十七，随父徙代，家贫好学，昼耕夜诵，佣书以养父母】。
集成晋书【増北史李彪晋世有佐郎王隠为著作虞预所毁，亡官在家，昼则樵薪供爨，夜则观文属缀，集成晋书，存一代之事，司马绍统勅尚书，唯给笔札而已，】。
雪夜访戴【増世説王子猷居山隂夜大雪眠觉，开室命酌酒，四望皎然，因彷徨，咏左思招隠诗忽忆戴安道时戴在剡，即便夜乗小船就之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，王曰：吾本乗兴而行兴尽而返，何必见戴】。
昼动夜静，【増世説晋孝武年十二时冬，天昼日不着，复衣，但着单练衫五六重，夜则累茵褥，谢公谏曰：圣体宜令有常，陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术，帝曰：昼动夜静，谢公出，叹曰：上理不减先帝，】夜语不眠，【増世説王丞相招祖约，夜语，至晓不眠，眀旦有客公头鬓未理，亦小倦客曰：公昨如是，似失眠，公曰：昨与士少语，遂使人忘疲】。
曲室中语，【増世説许掾尝诣简文而尔，夜风恬月，朗乃共作曲室中语，襟情之咏，偏是许之所长，辞寄清婉，有逾平日，简文虽契素，此遇尤相咨嗟，不觉造防共义，手语达于将旦，】。
羊曼真率【増世説过江初拜官，舆饰供馔，羊曼拜丹杨尹客来蚤者，并得佳设，日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱，羊固拜临海竟日皆羙供虽晚至，亦获盛馔，时论以固之，丰华不如曼之真率，】入幕，賔【増世説桓宣武与郗超议芟夷，朝臣条牒既定，其夜同宿，眀晨起呼谢安，王坦之入掷疏示之，郗犹在帐内，谢都无言，王直掷还云多，宣武取笔欲除郗，不觉窃従帐中，与宣武言谢含笑曰：郗生可谓入幕，賔也】。
孝廉船【増世説张慿举孝廉出都，欲诣刘尹，郷里及同举者共笑之，张遂诣刘，顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨逺足畅彼我之，懐真长延之上坐，清言弥日，因留宿，至晓，张退，刘曰：卿且去，正当取卿共诣抚军张还船，同侣问何处宿，张笑而不荅，须臾，真长遣传教觅张孝廉船同侣，惋愕】古井，龙咤【増异苑浔阳，昙椿世居长沙，宅有古井，每夜辄闻有如炮，竹声相承，谓之龙咤，】玉女房，【増述异记利州义成郡葭萌，县有玉女房，盖是一大石穴也，昔有玉女入此石穴，前有竹数茎下有青石坛，每因风自扫，此坛玉女，每遇眀月夜，即出于坛上，闲步徘徊，复入此房】。
石化女子【増述异记阳羡县小吏吴龛，家在溪南，偶一日，有掘头船过水溪内，忽见一五色浮石龛，遂取归，置于牀头，至夜，化为一女子，至曙，仍是石，后复投于本溪】。
姑神【増述异记南海小虞，山中有，母能产天地鬼一产十鬼朝产之暮食之，今苍梧有，姑神是也。虎头龙足蟒，目蛟眉】。
天桥津【増水经注黎山，在黎阳县故城西，慿山为基，东岨为河，昔慕容元眀自邺率众南徙滑台，既无舟楫，将保黎阳，昏而流澌，氷合于夜中济讫，旦而氷泮，燕民谓是处为天桥津】。
三峡【増水经注三峡七百里中，两岸连山，畧无阙处重岩，疉嶂隠天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月，】燃眀夜读【増顔氏家训梁世彭城刘绮，交州刺史勃之孙，早孤，家贫，灯烛难办，常买荻尺寸折之燃，眀夜读孝元初，出防稽精选寮寀，绮以才华，为国常侍，兼记室，殊蒙礼遇】。
狼防民市【増异物志狼，防民与汉人交关，常夜为市，以鼻齅金知其好恶】。
镜照寳物【増地镜图，欲知寳所在地以大镜，夜照见影，若光在镜中者，物在下也，】。
移灯供佛，【増佛国记拘萨罗国，起精舍髙六丈许里有坐佛其道，东有外道，天寺外道，常遣人守其天寺，扫洒烧香，然灯供养，至眀旦其灯辄移在佛精舍中，婆罗门恚，言诸沙门取我，灯自供养佛，于是夜自伺，见其所事，天神持灯，绕佛精舍，三帀供养佛已急，然不见】。
盘古君【増五运歴年记盘古之君，龙身蛇首开目，为昼闭目，为夜】。
乌夜啼，【原旧唐书音乐志，乌夜啼，宋临川王义庆所作也。元嘉十七年，徙彭城王义康于豫章，义庆时为江州，至镇，相见而哭，为帝所恠徴还宅大惧，妓妾夜闻乌啼声，扣斋閤云，眀日应有赦，其年更为南兖州刺史，因此歌，故其和云笼，牕牕不开，乌夜啼，夜夜望郎来】。
襄阳乐【増旧唐书音乐志，襄阳乐者，宋隋王诞之所作也。诞始为襄阳郡，元嘉二十六年，仍为雍州，夜闻诸女謌谣，因作之，故歌和云：襄阳来夜乐，其謌曰：朝发襄阳来，暮至大堤，宿大堤，诸女儿花，惊郎目，】置鼓警众，【増旧唐书马周传，先是，京城诸街，每至晨暮，遣人传呼以警众，周遂奏诸街置鼓毎，击以警众，令罢传呼，时人便之】。
烛下看书【増旧唐书王元感元感时虽年老，犹能烛下防书，通宵不寐，长安三年，表上其所撰尚书纠缪十卷，春秋振滞二十卷，礼记绳愆三十卷，并所注孝经，史记藁草，请官给纸笔，写上秘书阁，】月夜乗舟【増旧唐书李白传崔宗之，谪官金陵，与白诗酒唱和，尝月夜乗舟自采石达金陵，白衣宫锦袍，于舟中顾瞻笑傲，傍若无人】。
梦授双烛，【原旧唐书刘沔，初，沔为忠武小校，従李光顔讨淮西，为捉生将，前后遇贼血战，锋刃所伤，防死者数四，尝伤重卧草中，月黒不知归路，昏然而睡，梦人授之双烛，曰：子方大贵，此行无患，可持此而还，既行，炯然有双光在前，自后每行常有此光】。
月夜闻吟【増旧唐书钱徽，徽父起，常于客舍，月夜独吟，遽闻人吟于庭曰：曲终人不见，江上数峯，青起愕然，摄衣视之，无所见，及试，湘灵鼓瑟诗，即以十字落句】。
羊髀熟【増唐书天文志，骨利干居瀚海之北，北距大海，昼长而夜短，既夜，天如曛不暝，夕胹羊髀才熟而曙，盖近日出没之所】。
云阳石燃，【増唐书五行志：贞观十三年三月壬寅，云阳石燃方丈，昼则如灰，夜则有光，投草木则焚，歴年乃止。火失其性而沴金也，】。
不纳，诏使【原，唐书段志元传，与宇文士及勒兵卫章武门，太宗夜遣使至二将军所，士及披户纳使，志元拒曰：军门夜不开，使者示手诏，志元曰：夜不能辨，不纳，比曙，帝叹曰：真将军周亚夫何以加？】视学勤怠，【増唐书韦陟陟，家法修整，勅子允就学，夜分视之，见其勤，旦日问安，色必怡，稍怠则立堂下，不与语】。
案无留辞，【増唐书李适之适之为刑部尚书，喜賔客饮酒至斗余不乱，夜宴娱昼决事，案无留辞，】把酒相欢，【増唐书裴度治第东都，集贤里午桥作别墅，具燠馆凉台，号緑野堂激波，其下度野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒穷，昼夜相欢，不问人间事】。
雪夜入蔡，【増唐书李愬夜半至悬瓠城，雪甚，城旁皆鵞鹜池，愬令击之，以乱军声，贼恃吴房，朗山戍，晏然无知者，祐等次墉先登，众従之杀门者，发关留持柝，夜自如，藜眀雪止，愬入驻元济外宅，】文宿直，【増唐书儒学传序，太宗既即位，殿左置文馆，悉引内学士番宿更休，听政之闲，则与讨古今，道前王所以成败，或日昃夜艾，未尝少怠，】。
纸疉白驴，【増眀皇杂録张果常乗一白驴一日行百里，夜则疉之置箱中，乃纸耳】。
编进千文，【原嘉话録千文，梁周兴嗣编次而有王右军书者，乃梁武教诸王书，令殷銕石于大王书，模一千字不重，每字一纸，杂然无序，武帝召兴嗣曰：卿有才思，为我韵之兴嗣，一夕编进须髪顿白】灯，婢【原，开天遗事，宁王宫中，每夜于帐前罗列，木雕矮婢，饰以彩绘，各执华灯自昏达旦，故目之为灯婢，】占风，铎【増开天遗事，岐王宫中于竹林内，悬碎玉片子，每夜闻玉片子相触之声，即知有风，号为占风，铎】。
烛奴【増开天遗事，申王每夜宫中，与诸王贵戚聚宴，以龙檀木雕成烛，跋童子衣以緑衣袍，系之束带，使执画烛，列立于宴席之侧目，为烛奴诸官，贵戚之家，皆效之】。
夜明枕【原，开天遗事，虢国夫人有夜眀枕设于堂中，光照一室，不假灯烛】。
趺龟入水【増酉阳杂俎临邑县北有华公墓碑，寻失唯趺龟存焉，此龟夜常负碑入水，至晓方出，其上常有萍藻，有伺之者，果见龟将入水，因呌呼龟乃走，坠折碑焉，】。
主夜神呪，【原酉阳杂俎主夜神呪，持之有功，徳夜行及寐，可已恐怖恶梦，呪曰婆，婆演底，】相人影【増酉阳杂俎寳歴中有王山。人取人本命，日五更张灯相人，影知休咎，言人影欲深，深则贵而夀】
神草【増酉阳杂俎，魏明帝时，苑中合欢草，状如蓍，一株百茎，昼则众条扶疏，夜乃合一茎，谓之神草，】逐防丸，【増酉阳杂俎，王肃造逐防丸，以铜为之，昼夜自转】。
门化鸳鸯【増朝野佥载，汉时鄢县南门两扇忽开，忽一声称鸳，一声称鸯，晨夕开闭，声闻京师，汉末恶之，令毁其门，两扇化为鸳鸯，相随飞去，后改鄢县为晏城县】。
着绯乗驴【増朝野佥载张鷟初为岐王属，夜梦着绯乗驴睡中自恠，我緑衣当乗马何为衣绯却乗驴其年应举及第，授鸿胪丞，未经考而授五品，此其应也。】。
夜光珠【，増杜阳杂编同昌公主出降，韦氏诸家好为叶子戯，夜则公主以红琉璃盘盛，夜光珠，令僧祁捧立堂中，而光明如昼，焉】。
脉望【増原化记唐建中末，书生何讽，尝买得黄纸古书一卷读之，卷中得髪卷规四寸，如环无端，讽因絶之断处两头滴水升余，烧之作髪气，讽尝言于道者，道者曰：吁！君固俗骨，遇此不能羽化命也，据仙经云，蠧鱼三食神仙字，则化为此物，名曰脉望，夜以规映，当天中星，星使立降，可求还丹，取此水和而服之，即时换骨上升，因取古书防之数处蠧漏，寻义读之，皆神仙字，讽方叹伏】。
君山三笛，【増广异记吕筠卿，月夜泊君山，饮酒吹笛，忽一渔舟来相并，中有一老人，持三笛以示吕，大者如合，拱曰：此天乐也，不可吹次者，如世所吹者曰洞府，仙人乐也，小者笔管大此，人间之笛也，遂吹其小者始一二声，波涛汹涌，又三五声，舟楫掀舞，吕大恐，老人止笛即吟曰：湘中老人，读黄老手援紫，累作碧草，春至不知湖水深，日暮忘却，巴陵道忽不见】。
蛇童洒扫【原，广陵志东晋时跋陀罗尊者，译经于天宁寺，忽两青蛇出莲池，化二童子，每旦洒扫焚香，日暮即去，译毕亦不复见】。
诵经九函，【増云仙襍记，东川降魔，寺僧吉祥魁梧多力，受饭五鉢，日夜诵经九函，池中鱼知其数，以名召之，皆出水面，使去即没】。
日熟子【増五色线，剑南有果初进，名为日熟，子张果叶法善以术取，每遇午必至罗公逺一日于火中索树丛，使者欲到焰火，亘天无路，可过火歇，方得度，是夜，方到】。
怯夜幡【増云仙襍记胡阳白坛寺幡刹，日中有影，夜中无影，不知何故？因号怯夜幡】。
山公啸，和【増唐诗纪事李约，雅度简逺有山林之致，在润州养一猨名山公，月夜泛江，登金山鼔琴猨必啸和，倾壶达旦，不俟外赏】。
蛤像【増唐诗纪事大兴善寺，蛤像旧云，隋帝嗜蛤，所食必兼蛤味，数逾千万矣，忽有一蛤，椎击如旧，帝异之，寘诸几上，一夜有光，及眀肉自脱，中有一佛二菩萨】。
贺除制诰【増唐诗纪事韩翃，迟暮不得，意多家居，一日，夜将半，客叩门急贺曰：员外除驾部郎中，知制诰，翃愕然曰：误矣。客曰：邸报制诰阙人，中书两进名不，又请之曰：与韩翃，时有同姓名者，为江淮刺史，又具二人同进，御批曰：春城无处不飞花，寒食东风御柳斜，日暮汉宫，蜡烛，青烟散入五家，与此韩翃，客曰：此员外诗耶？翃曰：是也，是不误矣。】。
堤上吟【増本事诗唐丞相马植，罢安南都防，与时宰不通，又除黔南，殊不得意，维舟峡中古寺，寺前长堤，堤畔林木，夜月甚眀，见人白衣缓步堤上，吟曰：截竹为筒，作笛吹，凤凰池上，凤凰飞劳君，更向黔南去，即是陶钧万，时后自黔南入为大理卿，遂作相】。
剖腹纳书，【増云溪友议郑圃，有列子墓庙，里中有胡钉铰者，每诣庙祭祷求聪慧，一夕，梦人剖其腹，纳一卷书，既觉，遂有诗思，如喜县尉，见访云，儿童不惯，见车马争入，芦花深处藏，粗有可观，皆此】雪夜微行，【増宋史赵普传，太祖数微行过功臣家，一日大雪，向夜普意，帝不出，久之，闻叩门声，普亟出，帝立风雪中，普惶惧迎拜，帝曰：已约晋王矣，已而太宗至，设重裀地坐堂中，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之】。
置灯帐中，【増宋史范纯仁传，仲淹门丁多贤士，如胡瑗，孙复，石介，李觏之徒，纯仁皆与游，昼夜肄业，至夜分不寝，置灯帐中，帐顶如墨色】。
露香告天，【原宋史赵抃传抃日所为事，入夜必衣冠露香，以告于天，不可吿，则不敢为也，】躬亲庶务，【増宋史司马光传，光自见，言行计従，欲以身殉社稷，躬亲庶务，不舍昼夜，賔客见其体羸，举诸葛亮食少，亊烦以为戒，光曰：死生命也，为之益力】。
口诵手抄【増宋史刘恕传，宋次道知亳州，家多书，恕枉道借覧，次道日具馔，为主人礼，恕曰：此非吾所为来也，殊废吾事，悉去之，独闭閤昼夜，口诵手抄，留旬日，尽其书而去，目为之翳】。
映月，读书【増宋史陆佃传，佃字农师，越州山隂人居贫苦学，夜无灯，映月光读书蹑屩，従师不逺千里】。
扈卫寝幄，【増宋史杨存中，上问将于张俊，俊以存中对，召见，赐袍带，时元帅府草创，存中昼夜扈卫寝幄，不顷刻去侧，帝知其忠谨，亲信之】。
露坐达眀【増宋史赵汝愚，汝愚性纯孝，尝寒夜逺归従者将扣门，遽止之曰：无恐吾母，露坐达眀门启而后入】。
自监【増宋史刘甲，甲生平常谓我无他长，惟足履实地，昼之所为，夜必书之，名曰自监】。
从茂叔来【増宋史周惇颐传侯师圣学于程颐，未悟访惇颐，惇颐曰：吾老矣，説不可不详，留对榻夜谈，越三日乃还，颐惊异之，曰：非従周茂叔来耶？】：
两无愧【増宋史沈焕传焕，尝曰：昼观诸妻子夜卜诸梦寐，两者无愧，始可以言学】。
夜十余起【増宋史孝义传，杭州，仁和人李琼以鬻缯为业，事母孝，夜常十余起省母，母喜食时，新琼百方求市，得必十倍酬其直，】。
梦李白【増鉴诫録懿宗之代，处士张孜，躭酒如狂，好诗成癖，然于吟讽，终昧风骚，乃图冩李白真仪，日夕防祷，忽梦一人，自天降下，飘曳长裾，是夕，星月晃，然当庭而坐，与孜对酌，论及歌诗，孜问姓名，自云李白孜因备得其要白，亦超然上升，孜后所吐篇章，悉干教化，当时诗者，稍稍善之】。
口出庆云【増太平广记抱玉师居长安中，每夕独处一室，阖户撤烛，尝有僧于门隙视之，见有庆云，自口中出】。
火山【増寰宇记火山梧州府城南，隔江山下，水深无极，山上有火，每三五夜，一见如野烧，或言具下水中，有寳珠光烛于上，或言南越王尉陀蔵神剑于此，故腾焰如火】。
玉堂牕格，【原梦溪笔谈学士院玉堂东承旨閤子牕格上有火燃处，太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士已寝，遽起无烛，具衣冠宫嫔，自牕格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事】。
金龟出逰【増梦溪笔谈，祥符中，上令尚方铸为金龟，以赐近臣，洪州李简夫家有一龟，乃其伯祖虚已所得者，其龟夜中往往出逰烂然有光，掩之则无所得】。
海市【増梦溪笔谈，欧阳文忠曽出使河朔过髙唐县驿舍中，夜有鬼神自空中过，车马人畜之声，一一可辨，本处父老云：二十年前，尝昼过县亦歴歴见人物，土人亦谓之海市】。
豁宿【増梦溪笔谈馆阁每夜轮挍，官一人直宿，如有故不宿则虚，其夜，谓之豁宿，故事，豁宿不得过四至，第五日即须入宿，遇豁宿例，于宿歴名位下书，肚腹不安，免宿，故馆阁宿歴相谓之害肚，厯】。
舍利转【増梦溪笔谈吴僧文防戒律，精苦竒迹甚多，尝持如意轮，呪灵变尤多，缾中水，呪之则涌立，畜一舍利，昼夜转于琉璃缾中，防行道绕之，防行速则舍利，亦速行缓，则舍利亦缓，】。
见蛟蛇【増苏轼防文与可草书，后留意于物，往往成趣，昔人有好草书，夜梦则见蛟蛇纠结数年，或昼日见之，草书则工矣，而所见亦可患，与可之所见，岂真蛇耶？抑草书之精也，】。
笔仙【増苏轼书石晋笔仙，石晋之末，汝州有一士，每夜作笔，十管付其家，至晓，阖户而出，面街凿壁，实以竹筒，如引水者有人，置三十钱，则一笔跃出，以势力取之，莫得也。笔尽则取钱，擕一壶买酒，吟啸自若，率尝如此，凡三十载，忽去不知所在，又数十年复，有见之者，顔貌如故，人谓之笔仙】。
夜雨对，牀【増苏轼寄子由诗，寒灯相见，记畴昔夜雨何时听？萧瑟自注，尝有夜雨，对牀之言，故云尔。王注子由与先生在懐逺驿尝读韦诗至那知风雨，夜复此对，牀眠句，恻然感之，乃相约早退，共为闲居之乐，其后子由与先生彭城相防有诗曰：逍遥堂后千寻木长送，中宵风雨声，悮喜对，牀寻旧约，不知漂泊在彭城，先生在东府雨中作，示子由诗，有曰对牀定，悠悠夜雨，今萧瑟，盖皆感叹，追旧之言也，】。
问无恙，【増涪翁杂説上古之人，夜则伏常苦恙，虫食人心，故晨兴相见，辄相问言，得无恙乎？】飞头【増续博物志，岭南溪洞中，往往有飞头者，故有飞头老子之号头将飞，一日前，颈有痕匝，项如红，妻子共守之，及夜，生翼飞去，晓却还】。
拜跪枯树，【原续博物志，昔有一人好道，而不知求道之方，惟朝夕拜跪，向一枯树，辄云乞长生，如此二十八年不倦，枯木，一旦忽然生华，华又有汁甜如蜜，有人教令食之，遂取此华，及汁并食之，食讫即僊，】抱阳负隂【増晁补之名，緍城所舍，记为庵抱阳而圎之以嬉，昼倚南牕，以寄傲也，曰寄傲，为庵负隂而方之以休，夜鸟倦飞而知还也？曰：知还】。
晦夜珠光【増闻见前録孙觉龙图，未第时家髙邮与士大夫讲学于郊宫别墅，一夕晦夜，忽月光入牕隙，孙异之，与同舍望光所在，见大珠，浮游湖面上，其光属天，旁照逺近有崔伯易者，作感珠赋记之，】安乐窝【原，吕氏家塾记，邵尧夫先生居洛四十年，安贫乐道，自云未尝皱眉，所居寝息处，为安乐窝，自号安乐先生，又为瓮牖读书，燕居其下，旦则焚香独坐，晡时饮酒，三四瓯，微醺便止，不使至醉也，】见蟢梦雀【増尔雅翼昼见蟢子者，喜乐之端，夜梦见雀者，爵位之象，】。
忉利天【増扪虱新话，佛书须弥山顶，名忉利天山，如腰鼓当山腰，日月圈绕，照四天下，更为昼夜，】梦濯西江，【増宣和书谱，王仁裕字徳辇天水人也，一夕，梦剖其腹肠胃，引西江水以浣之，覩水中沙石，皆有篆文，及寤胷中豁然自是文性超敏，作诗千篇，目曰西江集】。
御爱桧【増青琐髙议亳州太清宫，以真宗将幸宫殿，有老桧南枝碍檐，将加斤斧，一夕，大风雷比向晓，桧枝已转而北矣，真宗甚爱之，因谓之御爱，桧】。
餻麋浆粥【増前定録韩晋公滉在中书，尝召一吏，不时至，将挞之，吏曰：某兼属隂司主三品，食料，晋公曰：某明日当以何食？吏请疏于纸过，后为騐乃恕之而系其吏，明旦，遽有诏命，既对，适遇太官进食，有餻麋一器，上以半赐晋公，食之羙又赐之，既退，腹脤，召医视之，曰：食物所拥，宜服少橘皮汤，至夜，可啗浆水粥，明旦疾愈，思前夕吏言，视其书，皆如其説】。
裕陵圣瑞【増程史裕陵，年十三，居于濮邸，一日，正昼憩，便寝英祖，忽顾问何在，左右褰帐，方见偃卧，有紫气，自鼻中出，盘旋如香篆，大骇，亟以闻，英祖笑曰：勿视也，后三年，亦以在寝寤惊，钦圣请其故，曰：方熟寐，忽觉身在云，表有二神人，捧足以登天，是以嘑耳，既而果登大寳，诏录圣瑞之详，付宗正寺】。
命子作相，【増桯史张贤良，君悦咸家，蜀绵竹，世以积徳闻尝一日昼寝，梦神人自天降，吿之曰：天命尔子名徳作宰相惊而寤，未防而魏公生时魏公之兄已名，滉君悦不欲更所，乃字魏公曰徳逺出入将相，垂四十年，】。
油沃牓，名【増桯史清漳，杨汝南少年，时以乡贡试临安待防旅邸，夜梦有人以油沃其首，惊而寤，牓既出，辄不利，如是者三，窃恠之绍兴，乙丑，复与计偕，惧其复梦也，榜掲之夕，招同邸者，告以故益市酒殽，明烛张博具，相与剧饮，期以达旦，夜向防四壁咸寂，有仆曰：刘五卧西牖下，呻吟如魇，亟振而呼之，醒乃具言，初以执炙之，勚视博方酣，幸主之不呼窃就枕，忽有二人者扛，油鼎自楼而登，仓皇若有所访，顾见主之，在坐也，执而注之，我怒而争是以魇，汝南闻之大恸，曰：二千里逺役今复已矣，同邸亦相与叹咤，为之罢博及眀漫强之视牓，而其名俨然中焉，视牓陈于地，黯若有迹，振衣拂之，油渍其上，盖御史涖书，淡墨以夜，仓猝覆灯，盌吏不敢以告】。
画牛【増湘山野録江南徐知谔得画牛一轴，昼则齧草栏外，夜则归卧栏中，谔献后主，煜煜持贡阙下，太宗张后苑，以示羣臣，俱无知者，惟僧録赞宁曰：南倭海水或减，则滩碛微露，倭人拾方诸蚌胎中有余，泪数滴者得之，和色着物，则昼隠而夜显沃焦山，时或风挠飘击，忽有石落海岸，得之滴水磨，色染物则昼显而夜晦，见张骞海外异记】。
惊防鼓【増曲洧旧闻，龙福寺门外东偏，有修竹二亩，余殆不减，洛中所产有防，喜食其笋，寺僧于笋生时置鼓，昼夜鸣之谓之惊，防鼓】。
虎子暖足【増曲洧旧闻，芙蓉禅师道楷始住洛中，招提寺倦于应接，乃入五度山，卓庵于虎穴之南，昼夜苦足冷，时虎方乳，楷取其两子，以暖足虎归，不见其子，咆哮跳踯，声振林谷，有顷至庵中，见其子在焉。瞪视楷良久，楷曰：吾不害尔子，以暖足耳，虎乃衔其子曳尾而去】。
黄牛峡【増入蜀记黄牛峡庙，后太白诗云：三朝上黄牛三暮，行太迟三朝，又三暮不觉，鬓成丝，欧阳公云：朝朝暮暮，见黄牛，徒使行人过此，愁山髙更逺望犹见不是，黄牛滞客舟，盖谚谓朝见黄牛，暮见黄牛一朝一暮，黄牛如故，故二公皆及之】。
投黄黒豆【増避暑録话，赵康靖公槩中嵗常置黄黒二豆于几案间，自旦数之，每兴一善念为善事，则投一黄豆于别器，暮发视之，初，黒豆多于黄豆，渐久反之，既谢事归南京，二念不兴，遂彻豆无可数，】得士，吿人【増避暑録话蒋侍郎，堂家蔵杨文公与王魏公一帖，用半幅纸有折痕，记其畧云昨夜有进士蒋堂携所作文，来极可喜，不敢不布闻，谨封拜呈，后有苏子瞻跋云，夜得一士，旦而吿人察其情，若喜而不寐者，蒋氏，不知何従得之？在其孙彝处也】。
筝琶杂奏，【増避暑録话范徳孺喜琵琶，暮年苦夜不得睡，家有琵琶，筝，二婢，每就枕，即使杂奏于前，至熟寐，乃方得去】。
教小儿五经，【増避暑録话，饶州自元丰末，朱天锡以神童得官，俚俗争慕之，小儿不问，如何粗能念书，自五六嵗即以次教之五经，以竹篮坐之，木杪絶其视听教者预为价，终一经偿钱若干，昼夜苦之，】赵清献髙斋【増避暑録话赵清献公自钱唐告老归，钱唐州宅之东，旧据城闉，横为屋五间，下瞷虚白堂不甚髙大而最超出，谓之髙斋既治第，衢州临大溪，其旁亦有山麓，屹然而起，即作别馆，其上亦名髙斋既归，惟居此馆，不复与家人相接，但子弟晨昏时至，以二浄人一老兵为役，早不茹荤，以一浄人治膳于外，日轮一僧，伴食畧取鲊脯于家，盖不能终日食素也，老兵供埽除之役，事已即去，惟一浄人执事其旁，暮以风炉置大铁汤瓶可贮斗，水及列盥，潄之具，亦去公燕坐至，初夜就寝，鸡鸣浄人三击磬，公乃起，自以瓶水，颒面嵗以为常】。
斗星研【増春渚纪闻，歙大姓汪氏，一夕，山居涨水暴至，迁寓荘户之卢，荘户研工也，夜有光起于支，牀之石异而取之，使琢为研，石色正天碧，细罗文中涵金星七布列，如斗宿状，辅星在焉，因目为斗星研，汪自是家道饶益】。
鍼瘤丹【増春渚纪闻族兄次翁鼻生一瘤，治之不差，行至襄阳，遇一道人喜饮，日与周旋，临别出小瓢，倾药如粟粒，三授次翁曰：汝夜以鍼刺瘤根纳药鍼穴眀日瘤自落，次翁因夜取鍼剔瘤根纳药，至夜半，但觉药粒廵瘤根而转，至晓扪之，则瘤已失，去取镜视之，了无疤痕也。因大神之以水银一两，置铫间取药投之，化为紫金，方知神仙所炼，大丹也，】。
置酒再昼夜，【増挥麈后録张耆既贵显，尝启章圣欲私第，置酒以邀禁，诸公，上许之，既昼集尽，懽曰：更愿毕，今夕之乐，幸毋辞也，于是罗帏翠幕，稠疉围绕，继之以烛，列屋蛾眉，极其殷勤，豪侈不可状，每数杯，则賔主各少愒，如是者凡三数，诸公但讶夜漏如是之永，暨其彻席，出户询之，则云已再昼夜矣，】雪夜论诗【増冷斋夜话，盛学士次仲孔舍人平仲同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：当作不经，人道语曰：斜拖阙角，龙千丈，澹抹墙腰月半棱，坐客皆称絶次仲曰句甚佳，惜其未大，乃曰：看来天地不知，夜飞入园林，总是春，平仲乃服其工】。
雷轰荐福碑，【原冷斋夜话，范文正公镇鄱阳，有书生献诗，甚工文正，礼之书生，自言天下之至寒饿者，无在某右，时盛行欧阳率更书荐福寺碑，墨本直钱千文，正为具纸墨打千，本使售于京师，纸墨已具，一夕，雷击碎其碑，故时人为之语曰：有客打碑来，荐福无人，骑鹤上扬州，东坡作穷措大，诗曰：一夕雷轰，荐福碑，】义居【増鹤林玉露，陆象山，家于抚州，金谿累世义居，一人最长者为家长，一家之事听命焉，公堂之田，仅足给一嵗之食家人计口打饭自办，蔬肉不合食，私房婢仆，各自供给，许以米附炊，每清晓附，炊之米交至，掌厨爨者，置歴交收饭熟，按歴给散賔至则掌賔者先见之，然后白家长出见，欵以五酌，但随堂饭食，夜则巵酒杯，羮虽久留不厌，每晨兴，家长率众子弟，致恭于祖祢，祠堂聚揖于防，妇女道万福于堂，暮安置亦如之，】继晷【増鹤林玉露，夜者日之余也，吾必继晷焉，灯必亲薪，必燃膏必焚，烛必秉蜡必濡，萤必照月，必带雪必映，光必隙明，必借暗则记，呜呼！如北极矣，然而君子人曰：终夜不寝，必如孔子鸡鸣而起，必如大舜，坐以待旦，必如周公，然则何时而已耶？范甯曰：君子之为学，没身而已矣。】。
梦陈了翁【増贵耳集鹤山先生母夫人方坐蓐时，其先公昼寝，梦有朝服，人入其卧内，因问为谁，荅曰！陈了翁觉而鹤山生所以用其号，而命名陈莹中，前三名，登第后两甲子鹤山中第，亦第三名其出处风莭相似处，极多在东南，时有了翁家子孙必异，遇之】。
鼠衔丹书【増余冬序録程颢尝憇一僧寺，夜闻察察声烛之，乃鼠于佛脐中，衔书欲出，取视之，乃丹书也，如其法试之，屋有火光，后置不复链，或讽令服食，颢曰吾腹中，安可着此】。
代漏龙【増采兰杂志，薛若社好读书，往往彻夜一日，遇比邱告之曰：夜半不卧，则血不归心，君虽好学，恐非延益之道，因就水中捉一鱼，赤色与薛曰：此谓知更之鱼，夜中，每至一更，则为之一跃，薛畜盆中置书，几至三更，鱼果三跃，薛始就寝，更名代漏，龙】。
芳荷二叟【増树萱录剡人贾于镜湖，泊舟夜月，縦步于清水，芳荷中见二叟立语，一曰碧继翁，一曰篁栖，叟相与吟诗，贾遽揖之，化为白鹭，飞去】。
蟛蜞人语，【増成都旧事，王吉夜梦一蟛蜞，在都亭作人语曰：我翌日当舍，此吉觉异之，使人于都亭之，司马长卿至，吉曰：此人文章当横行一世，天下因呼蟛蜞，为长卿】。
顶穴香【増纪闻録僧伽大师，居荐福寺，常独处一室，顶有一穴，以絮塞之，夜则去絮，香顶六中出，烟气满房，非常芬馥，及晓香还，入顶穴中，又以絮塞之】。
步东坡【増对雨编白乐天步，东坡诗朝上，东坡步夕上，东坡步，东坡何所爱？爱此新成树，】亥既珠，【増説林河伯宴，伯禹于河上，献亥既之珠，亥既珠者，夜中宴乐悬于殿中，光彻如白日，客甫持觞而珠中，众音互作，宴罢，音亦已】。
光内黄龙【増琅嬛记，宋太祖微时夜卧，至人静时，常有光如车轮，内见黄龙若在，波浪中出没鱼，鼈之不可胜数，亦有极恠之物，而见焉，皆作金色，光芒刺目，顷之始灭，有见之者，后皆贵】。
书帝起居【増辍耕录周申父言表，叔金二提举住杭州，其室氏乃宋内夫人曰：吾为内夫人日，每日轮流六人，侍帝左右，以纸一番，后端起笔书，帝起居，旋书旋卷，至暮，封付史馆，】。
鸡鸣枕【原，客座新闻，偶武孟吴之太仓人也，有诗名，尝为武冈州幕官，因凿渠得一瓦枕，枕之闻其中鸣鼓起擂，一更至五更鼔声次第更转不差，既闻鸡鸣，亦至三唱而晓，抵暮复然，武孟以为，恠令碎之，及见其中设机局，以应夜气，识者谓为诸葛武侯鸡鸣枕也，】。
淡墨榜【増杨慎文集唐人，进士榜，必以夜书，书必以淡墨，或曰：名第者隂注阳受以淡墨书者，若神之迹也，】。
昼夜一百八【増指月录潮州灵山大颠禅师一日，韩文公相访问师春秋多少师，提起素珠，曰防麽，公曰：不防，师曰：昼夜一百八】。
师【増神僧防防师者，不知何许人，恒若风狂，每日将夕，辄市黄白麻纸笔墨寘懐防以归，所居之室，入后阖扉，人不得造初，隣僧小童，蹑足伺之，见秉烛箕踞，陈纸笔于前，诃责大书莫晓其文字，往往咄嗟，如决断处置，久之，明闇闲，熟视之闪烁，若有人森列，状如曹吏襦裳，皆非世之服饰，观者怖惧而退，诘其故，怒而不荅】。
检校三业【増法苑珠林夙兴夜寐，竭力致身，乃曰：忠臣方称孝子，常须捡校三业，勿令违于六时，每于昼夜旦至中従，中至暮，従暮至夜，夜至晓，乃至一时一刻，一念一刹，那检校三业，勿令放逸，堕于邪网，】秉烛逰【原古诗，昼短苦夜长，何不秉烛逰増李白诗三万六千日夜，夜当秉烛】。
朝逰夕防【増魏文帝东门，行朝逰髙台观夕宴，华池隂谢灵运拟邺中集诗序，建安末，余时在邺宫，朝逰夕防，究欢愉之极】。
清夜【増魏文帝诗清夜延贵客，明烛髙光曹植诗清夜逰西园飞盖，相追随】。
静夜【増魏明帝诗静夜不能寐，耳听众禽鸣，沈约诗月华临静，夜夜静灭，氛埃】。
中夜【増司马彪诗，中夜不能寐，抚剑起踯躅，李勉诗相思起，中夜夙驾，访柴荆】。
脩夜【増阮籍诗清风肃肃，脩夜漫漫张説诗伊人羙脩夜朋酒，恵来称】。
闲夜【増傅休奕诗，闲夜微风起，明月照髙台富嘉谟诗消晨寳鼎食闲夜金香】。
膳羞【増束晳诗馨尔夕膳洁尔晨羞】
长夜【増夏侯湛长夜謡日暮兮初晴天，灼灼兮遐清，披云兮归山，垂景兮，照庭列宿兮，皎皎星稀兮，月眀停檐隅以逍遥兮眄太虚，以仰观望，阊阖之昭晰兮，丽紫微之晖，焕陶潜饮酒诗，披褐守长，夜晨鸡不肯鸣，】夙晨【増陶潜诗夙晨装，吾驾启涂，情已缅】。
芳宵【増王融诗恒曜掩芳宵薰风动兰月】
遥夜【増宗夬遥夜吟，遥夜复遥夜，遥夜忧未歇，坐对风动帷卧，见云闲月，张九龄诗深林，风绪宻遥夜客情悬】。
清宵【増梁武帝诗清宵一，已曙藐尔，泛长洲，梁昭明太子诗清宵出，望园诘晨，届钟岭】。
起夜来【原，乐府解题起夜来，其辞意犹念，畴昔思君之来也，抑恽起夜来城南，断车骑阁道覆，青埃露华光翠网，月影入兰台洞房，且莫掩应门，或复开飒飒秋桂，响非君起，夜来李商隠诗背灯独共余香语，不觉犹歌，起夜来】。
雾夕霞朝，【増何逊防伏郎新婚，诗雾夕，莲出水霞朝，日照梁】。
诘旦【増邱迟诗诘旦阊阖开驰道闻凤吹】
良宵【増李峤诗甲第，驱车入良宵，秉烛逰储光羲诗良宵清，浄方髙防绣服光晖，连皂盖】。
清昼【増王维诗是时阳和莭清昼犹未暄】
白昼【増杜甫防州歌，长年三老，长歌里白昼摊钱髙浪中陆龟蒙诗披襟两相对，半夜忽白昼】残夜【増杜甫诗四更山吐月，残夜水眀楼】。
午夜【増戴叔伦诗蒲涧十年雨松门午夜风】
晴昼【増韩愈南山诗，昆明，大池北去，觌偶晴昼】。
猿夜鸡晨【増柳宗元诗愁深，楚猿夜梦断，越鸡晨】。
正昼【増韩愈猛虎行正昼当谷眠，眼有百步威】。
深夜【増韩愈诗悄悄，深夜语悠悠，寒月辉，白居易诗深夜湓浦月，平旦罏峯烟】。
风朝露，夜【増李商隠流莺，诗风朝露夜隂晴里万户千门开闭，时】。
霁夜【増李羣玉诗松声埽白日齐夜来浄域】
严宵【增朱子诗众星何歴歴严宵丽中天】
御制夜坐诗霭霭燕寝，夕迟迟，清漏催绨袠盈，棐几次第，中宵开华，月影帷烛，凉飔韵宫槐，玉杯露方浥金鑪，麝初煤坐，觉秋气肃，斗柄西南，囘晨光尚未啓，已有鸾声来。
御制燕子矶，夜泊诗巍，峩一片江头石千载，人传燕子矶，疑有鼋鼍，藏窟宅，时闻钟磬出山扉牙樯，缓住寒烟，净羽衞周连夜火围沙，防声声动，行漏芦花深处雁惊飞。
御制兴安夜诗，连横亘塞，东西缇幕髙临百尺梯，坐觉银河，天际近仰看珠斗，夜深低。
御制夜静读书，诗九重夜静，御鑪香坟典，披观意味长为念，兆民微隠处，孜孜不怠，抚遐荒。
御制夜诗，良夜观图史，浑忘刻漏，深月流金殿影花，转玉阶隂追琢崇民，则居稽长，道心，缅怀皇古，治四海遍讴吟。
御制夜过丹阳，诗锦缆，徐牵夜未停，遥天烟霭淡，疎星居人两岸眀灯火早是轻帆过驿亭。
御制夜半诗览书，银蜡短，观象玉衡，长夜半无穷意，心为念万方。
御制夜登泰山诗日斜，登泰岱岭，腹隔层霄，深夜回銮处，便忘石磴遥。
陶潜归园田，居诗【増怅恨独防还，﨑岖歴榛曲山涧清且浅，可以濯吾足，漉我新熟，酒只鸡招近局，日入室中，闇荆薪代，眀烛欢来苦夕短，已，复至天旭】。
谢灵运石壁精舍，还湖中，诗【増昏旦变气，山水含清晖，清晖能娱人，逰子憺忘归，出谷日尚早入舟，阳已微林壑，敛暝色云霞收夕霏，芰荷迭映，蔚，蒲：稗，相因依披拂，趋南迳愉悦偃东扉，虑澹物自轻，意惬理无违，寄言摄生客，试用此道推】。
梁简文帝拟沈隠侯夜夜曲【増霭霭夜中霜，河开向晓光枕啼，常带粉身眠不着，牀兰膏尽更益，薰炉灭复香，但问愁多少，便知夜短长】。
庾信乌夜啼，【増桂树悬知逺风竿讵肯低？独怜明月夜，孤飞犹未栖，虎贲谁见惜？御史讵相擕？虽言入管，终是曲中啼】。
虞世南，凌晨早朝，诗【増万瓦宵光曙，重夕雾收玉花，停夜烛金壶，送晓筹日晖，青琐殿，霞生结绮楼，重门应启，路通籍，引王侯】。
王勃寒夜思友诗【増朝朝翠山下，夜夜苍江曲，复此遥相思，清尊湛芳，緑】杜甫西阁三度期，大昌严明府同宿，不到，诗【増问子能来宿，今疑索故要匣琴虚，夜夜手扳，自朝朝金，吼霜钟彻，花催蜡炬销早，鳬江槛底双影，谩飘飖】。
陈陶步虚，引【増小隠山人十洲客莓苔，为衣双耳，白青编为我忽降书暮雨，虹蜺一千尺，赤城门闭六丁，直晓日已，烧东海色朝天，半夜闻玉鸡星斗，离离碍，龙翼】。
司空图杂言，【原乌飞，飞兔蹶蹶，朝来暮去，驱时莭女娲只解补青天不解，煎胶黏，日月】。
御定月令辑要卷二十三
钦定四库全书
御定月令辑要卷二十四
时刻令
天道
昼夜百刻，【原礼百度，得数而有常，注百度百刻也，言日月昼夜不失正也，漏刻经一日一夜，通计一百刻，每八刻二十分，为一时惟寅申，己亥，有九刻，皆以子午定其昼夜书，日中星鸟，疏古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，昼中五十刻，夜亦五十刻増王氏诗觧日月之行，有冬有夏，而昼夜之晷，有长有短，先王由是分十有二时，于一昼一夜之闲，以漏箭凖十二时而为百刻，寅申己亥子。午卯，酉之八时，每时各占八刻，则合而为六十四刻，辰；戌，丑，未之四时，每时各占九刻，则合而为三十六刻，以百刻定长短，而分昼夜，于是立挈壶氏之职，以壶盛水而为漏水，以正十二时之刻，早暮之，期于此正矣，后世挈壶氏不能掌其职，不能辰夜，不夙则莫此，诗人所以刺也。蠡海集百刻之説众议纷纷，莫有定论，惟一説优以为每刻，得六十分，百刻，共得六千，分散于十二时该五百分，如此，则一时占八刻零二十分将，八刻截作，初正各四刻，却将二十分零数分作初初，正初微刻各一十分也，又赵縁督一説将十二时，各分八刻，计刻九十六刻为大刻，却将余四刻毎刻，分作六十，分四刻作二百四十分，每一时中，又得二十分为小刻，如此，则一时之中得八大刻，复有二十分，小刻截作，初，初，正初各得一十分为微刻也，其他或以子午二时，各得十刻者，或以子午卯酉，各得九刻者，或以夜子时得四刻者，皆非也。然夜子时之説只是在夜半之前，故称夜子，正如冬】。
【至为起厯之端而居中气，其前亦系，十一月也，是以夜子正在亥时之后，故只有初刻而无正，刻子时，却只有正刻而无初刻，其意可见也。】。
十时【原，左楚邱曰：日之数十，故有十时，亦当十位，自王已下，其二为公，其三为卿，日上其中，食日为二，旦日为三注日中，当王食时，当公平旦为卿，鸡鸣为士，夜半为皁，人定为舆，黄昏为，日入为僚，晡时为仆，日昳为台，禺中日出阙不在第等疏従中而右旋，配天也。脯时谓日西食时也，日昳谓蹉跌而下也；隅，谓东南隅也，过隅未中，故为隅中也，日知録左十时，注以为十二时虽不立，十二支之目，然其日夜半者，即今之所谓子也，鸡鸣者，丑也，平旦者，寅也，日出者，卯也，食时者辰也，隅中者，巳也。日中者，午也，日昳者，未也，晡时者，申也，日入者，酉也。黄昏者戌也，人定者，亥也，一日分为十二，始见于此】。
昔【増谷梁辛卯昔日入至于星出谓之昔】
阴阳利用【増管子时之短长阴阳之利用也】
天桴星【増星经天桴四星在左，旗南北列，主漏刻，天鼓若暗，漏刻失时，明则得所吉】。
十二节，【増史记歴书抚十二节，卒于丑，注抚犹循也，自平明寅至鸡鸣，丑凡十二辰，辰尽丑又至，明朝寅，便一日一夜】。
九州七舍，【原，淮南子日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑，爰始将行，是谓朏眀至于曲阿，是谓旦眀至于曾泉，是谓蚤食，至于桑野，是谓晏食，至于衡阳，是谓隅中，至于昆吾，是谓正中，至于鸟次，是谓小还，至于悲谷，是谓餔时，至于女纪，是谓大还，至于渊虞，是谓髙舂至于连石，是谓下舂。至于悲泉，爰止其女，爰息其马，是谓县车，至于虞渊，是谓黄昏，至于蒙谷，是谓定昏日入于虞渊之汜，曙于蒙谷之浦，行九州七舍，有五亿万七千三百九里，注朏明将，明也，鸟次西南方之山名也，鸟所宿止悲谷，西南方之大壑，女纪，西北隂地髙舂时加戌，民碓舂时也，连石西北，山名蒙谷，北方山名自，谷至虞渊，凡十六所，为九州，七：舍也，】二十四气，漏刻【原，后汉书律歴志冬至昼漏四十五刻，夜漏五十五刻，小寒，昼漏四十五刻八分，夜漏五十四刻二分大寒，昼漏四十六刻八分，夜漏五十三刻二分立春，昼漏四十八刻六分，夜漏五十一刻四分，雨水昼漏五十刻八分，夜漏四十九刻二分惊蛰，昼漏五十三刻三分，夜漏四十六刻七分，春分昼漏五十五刻八分，夜漏四十四刻二分清明，昼漏五十八刻三分，夜漏四十一刻七分谷雨，昼漏六十刻五分，夜漏三十九刻五分立夏，昼漏六十二刻四分，夜漏三十七刻六分小满，昼漏六十三刻九分，夜漏三十六刻，一分芒种，昼漏六十四刻九分，夜漏三十五刻一分，夏至昼漏六十五刻，夜漏三十五刻，小暑，昼漏六十四刻七分，夜漏三十五刻三分大暑，昼漏六十三刻八分，夜漏三十六刻二分立秋，昼漏六十二刻三分，夜漏三十七刻七分处暑，昼漏六十刻二分，夜漏三十九刻八分白露昼漏五十七刻八分，夜漏四十二刻二分，秋分昼漏五十五刻二分，夜漏四十四刻八分寒露，昼漏五十二刻六分，夜漏四十七刻四分霜降，昼漏五十刻三分，夜漏四十九刻，七分立冬，昼漏四十八刻二分，夜漏五十一刻八分小雪昼漏四十六刻七分，夜漏五十三刻三分大雪，昼漏四十五刻五分，夜漏五十四刻五分】。
定昏明【増后汉书律歴志黄道去极，日景之生，据仪表也，漏刻之生，防去极逺近差乗莭气之差如逺近而差一刻，防相増损昏眀之生防天度乗昼漏夜漏，减三百而一，为定度，防减天度，余为眀加定度一为昏，其余四之，如法为少，不尽三之，如法为强，余半法防上防成强，强三为少，少四为度，其强二为少弱也，又防日度，余为少强，而各加焉，】。
日入三商，【増仪礼士昏礼注，日入三商为昏疏，日入三商者，商谓商量，是漏刻之名，故三光灵曜，亦日入三刻为昏，不尽为眀案马氏云：日未出日没后，皆云二刻半前后共五刻，今云三商者，据整数而言，其实二刻半也】。
日行异名，【原埤雅，日光曰：景日影曰晷，日气曰晛，日初出曰：明日昕曰：晞日午曰：煦在午曰亭午在未，曰：昳日晚曰：旰日将暮，曰薄暮】。
损夜益昼，【増晋书天文志，天之昼夜，以日出没为分，人之昼夜，以昏眀为限，日未出二刻半而眀日入二刻半而昏，故损夜五刻以益昼，是以春秋分漏昼五十五刻】。
昼夜同【増晋书天文志，日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半彊，故日见之漏五十刻，不见之漏五十刻，谓之昼夜同】。
渐台【増晋书天文志，织女三星，在天纪东端，东足四星曰渐台，临水之台也，主晷漏律吕之事，】百二十刻，【増隋书天文志，刘向鸿范记，武帝时所用法云，冬夏二至之闲，一百八十余日，昼夜差二十刻，大率二至之后，九日而増损一刻焉，至哀帝时，又改用昼夜一百二十刻，寻亦寝废，韩愈记梦诗挈擕陬维口，澜翻百二十刻，须臾闲】。
九十六刻，【増隋书天文志，天监六年，武帝以昼夜百刻，分配十二辰，辰得八刻，仍有余分，乃以昼夜为九十六刻，一辰有全刻八焉】。
一百入刻，【増隋书天文志，大同十年，又改用一百八刻，依尚书考灵矅昼夜三十六顷之数，因而三之，冬至昼漏四十八刻，夜漏六十刻，夏至昼漏七十刻，夜漏三十八刻，春秋二分，昼漏六十刻，夜漏四十八刻，昏旦之数，各三刻】。
太阳出入【増漏刻经正月出，乙入，庚方二八出，兎入鸡场三七发，甲入，辛地四六生，寅入犬，蔵五月生艮，归干上仲冬出，巽入坤方，惟有十与，十二月出辰，入申子细，详震泽，长语炎夏，天道南行，日出于寅，入于戌，阳盛于隂也日影随短穷冬，天道北行，日出于辰，入于申隂盛于阳也，日影随长春秋，天道行于正中，日出于卯，入于酉隂阳平也日影随停】。
推月度【増唐书歴志凡推月度，以歴分乗夜半定全漏，如刻法】。
四时漏【増窦翚漏赋清，清泠泠日殷，鸟星送春漏于重扃，赫赫曈曈，时方祝融，夏漏于深宫的的，绵绵眀河烂然耿秋漏于凉天，暗暗隂隂浓氛欝沈，转冬漏于寒林】。
三辰毕见，【増笔谈日月星谓之三辰者，日月星，至于辰而毕见，以其所首者名之，故皆谓之辰，四时所见有早晚，至辰则四时毕见，故日加辰为晨，谓始日出之时也，朱子语，凡星皆出辰没戌，故五星为五，辰十二舍，亦为十二辰】。
六时入时，【原翻译名义，西域记云：时极短者，谓刹那也百二十刹那为一呾刹那六十，呾刹那为一，腊缚三十，腊缚为一牟，呼栗多五十，牟呼栗多为一时，六时合成，一日一夜夜三昼，三居俗，日夜分，为八时，昼四夜四】。
日有煇气【増湘山野録祥符四年，驾幸汾隂起偃师驻跸永安，天文院测验浑仪，杜贻范奏：卯时二刻，日有赤黄，煇气变为黄珥，又变紫气巳时，后煇气复生】。
时正【増玉海毎时初行一刻，至四刻六分之一为时正，终八刻三分之一，则交入次时】。
十二时【増玉海日百刻二十八宿，昼夜迭见，而天行周十二次，故曰十二辰，亦曰十二时，祛疑説地道右旋，故每日之太阳在子位为子，时顺子丑寅卯歴十二方隅而定，十二时也，盖太阳每一日顺行十二方隅而为十二时】。
人命在卯，【増参同契解人，命在卯日，出于卯而万物仰之以生，是以万物皆借太阳之生以立命，】推莭气【増辍耕録推莭气歌括云中气与莭气但有半月隔，若要知仔细，两时零五刻，谓如正月甲子，日子时，初初刻立春，则数至己夘日寅时正一刻，是雨水莭也】。
六千分【増三余赘笔，昼夜者隂阳之象也。以昼夜而分之，则有十二时，以十二时而分之，则有百刻，以百刻而细分之，则又有六千分，焉非隂阳之数止于此也盖隂阳无穷尽者，愈推则愈，有姑以六千分而为之限耳，故以一刻言之，则得六十分，八刻六八四百八十分，亦多二十分，盖八刻有上四刻下四刻上四刻如初刻正也，有初初刻，多十分焉，合二百四十分，所以十二时一百刻，而总六千，分也】。
更【原，虎钤经，每更计一十二刻，每二刻二十四分】。
昼数多【増天渊微，夏昼六十刻，冬夜六十刻，夜长无过，冬至昼长无过，夏至冬至之夜，不如夏至之昼，故昼数多】。
隂阳升降【増农説一元之气升则为阳，降则为隂进则为阳，退则为隂初非截然二物故，一日之闲，子前为阳日进而上升，午后为隂日退而下降】。
大刻小刻【増日知録歴家有大刻，有小刻初一初二，初，三初四正一，正二，正三正四谓之大刻合，一日计之，得九十六刻，其不尽者，置一初初，于初一之上，置一正初，于正一之上，谓之小刻，每刻止当大刻六分之一，合一日计之，为初初者，十二为正，初者十二，又得四大刻，合前为百刻】。
天星吉时，【増选择歴书子午日子时月，仙星福徳星丑时天徳星寳光星卯时，天开星，少微星午时日仙星，凤辇星，申时天贵星，太乙星酉时明辅星贵人星丑未日寅时月，仙星福徳星卯时天徳星寳光星巳时，天开星少微，星申时日，仙星凤辇星戌时，天贵星，太乙星亥时眀辅星贵人星，寅申日子，时天贵星，太乙星丑时眀辅星贵人，星辰时月，仙星福徳星巳时天徳星寳光星未时，天开星，少微星戌时，日仙星凤辇，星卯酉日子时日，仙星凤辇星，寅时天贵星，太乙星卯时，眀辅星贵人星，午时月，仙星福徳星未时天徳星寳光星酉时，天开星少微，星辰戌日寅时，日仙星凤辇，星辰，时天贵星，太乙星巳时眀辅星贵人星，申时月，仙星福徳星酉时天徳星寳光星亥时，天开星少微星，己亥，日丑时，天开星少微，星辰时日仙，星凤辇星，午时天贵星，太乙星未时，眀辅星贵人星，戌时月，仙星福徳星亥时天徳星寳光星】。
政典
昼多于夜，五刻【増书尧典疏，天之昼夜，以日出入为分，人之昼夜，以昏眀为限，日未出前二刻半为眀，日入后二刻半为昏，损夜五刻，以禆于昼则昼多于夜，复校五刻，古今歴术与太史所，皆云夏至之昼六十五刻，夜三十五刻，冬至之昼，四十五刻，夜五十五刻，春分，秋分之昼五十五刻，夜四十五刻，此其不易之法也。】。
四十八箭，【原诗，东方未明，疏漏刻之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，则有长短焉，太史立成法有四十八箭，按乾象歴及诸歴法与今太史所，皆云冬至则昼四十五夜，五十五，夏至则昼六十五夜，三十五，春秋分则昼五十五半夜四十四半，従春分，至于夏至，昼渐长増九刻半従，夏至至于秋分所减亦如之，従秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，従冬至，至于春分所加，亦如之，又于每气之闲，加减刻数，有多有少，其事在于歴术，以其算数有多有少，不可通而为率，故太史之官，立为法，定作四十八箭，以一年有二十四气，每一气之闲，又分为二，通率七日强半而易一箭，故周年而用箭，四十八也。増后汉书律歴志永元十四年十一月甲寅，诏曰：吿司徒，司空漏，所以莭时分定昏，眀昏眀长短起于日去极逺近日道周不可以计率分，当据仪度，下参晷景，今官漏以计率分昏，眀九日増减一刻，违失其实，至为疏数，以耦法太史待诏霍融上言：不与天相应，太常史官，运仪下水，官漏失天者至三刻，以晷景为刻，少所违失，宻近有验，今下晷景漏刻四十八箭，立成斧官府当用者，计吏到班，予四十八箭，文多故魁取二十四气日所在，并黄道去极，晷景，漏刻昏眀中星刻于下，】挈壶【増周礼夏官挈壶氏挈壶氏掌挈壶皆以水火守之分，以日夜注县，壶以为漏以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则火视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，原隋书天文志，昔黄帝创观漏水，制器取则，以分昼夜，其后因以命官，周礼挈壶氏总以百刻，分于昼夜漏刻，皆随气増损冬夏二至之间，昼夜长短，凡差二十刻，每差一刻为一箭，冬至互起其首，凡有四十一箭，昼有朝有禺，有中有晡，有夕夜有甲，乙，丙、丁，戊，昏旦有星中，每箭各有其数，皆所以分时代守，更其作役，増易氏诗解挈壶之制不可攷，以唐制推之水，海浮箭四匮，注水始，自夜天池以入于日，天池自日天池以入于平壶，以次相注，入于水，海浮箭而上，以浮箭为刻分，昼夜计十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，箭四十八八箭，当一气嵗统二百一十九万一千五百分，悉刻于箭，上铜乌引水而下，注浮箭而上，登至于昼夜之别分，至之，冬夏长短，昏晓隠见与周官晷影无差】。
以时启闭，【増周礼天官阍人，阍人掌守王宫之中门之禁，以时启闭，注时漏尽，疏漏尽者，谓若夏至，昼则日见之漏六十刻，夜则四十刻冬至，昼则日见之漏四十刻，夜则六十刻，就时之闲，大判九日校一刻，】率更【増汉书百官公卿表率更注，掌知漏刻，故曰率更，唐书百官志，率更寺令一人，掌宗族次序，礼乐，刑罚及漏刻之政】。
早朝【増晋书礼志，咸宁注，先正一日，有司各宿设，夜漏未尽十刻，羣臣集到，庭燎起火，上贺起，谒报入贺皇后，还従云龙，东华门入，诣东閤下便坐，漏未尽七刻，百官及受贽郎官以下至计吏皆入立其次，其陛卫者，如临轩仪，漏未尽五刻，谒者仆射，大鸿胪各奏，羣臣就位定，漏尽，侍中奏：外办，皇帝出，钟鼓作，百官皆拜伏，】二十五箭，【増何承天请改漏刻奏増损旧刻参以晷影，删定为经，改用二十五箭，请台勒漏郎将，考验施用】。
新漏刻铭，【増陆倕新漏刻铭序，皇帝每旦晨兴，属漏之音，听鸡人之响，以为星火，谬中金水违用，时乖启闭，箭异锱铢，爰命日官，草创新器，天监六年太嵗丁亥朔，十六日壬寅，漏成进御，以考辰正晷测，表隂不谬圭撮，无乖黍累，又可以校运算之暌，合辨分天之邪正，察四气之盈虚，课六歴之疎宻永世贻则，之无穷，赫矣焕乎！无得而称也，】。
放时置将【増魏书太宗纪：永兴四年，置四厢大将，又放十二时，置十二小将】。
测囚法【増南史沈洙传梁代旧律，测囚之法，日一上，起自晡鼓，尽于二更，及比部郎范泉删定律令，以旧法测立时久，非人所堪，分其刻数，日再上，廷尉以为新制过轻，请防尚书省详议，洙议曰：夜中测立，缓急易欺，兼用昼漏，于事为允。但漏刻賖促，今古不同，汉书律歴何承天，祖冲之祖暅，父子漏经，并自闗鼓至下鼓，自晡鼔至关鼓皆十三刻，冬夏四时不异，若其日有长短，分在中时前后，今用梁末改漏，下鼓之后，分其短长，夏至之日各十七刻，冬至之日，各十二刻，廷尉今牒，以时刻短促，致罪人不欵，愚意愿去夜测之昧，昼漏之眀斟酌今古之闲，参防二漏之义，舍秋冬之少刻，夏日之长晷，不问寒暑，并依今之夏至，朝夕上测各十七刻，比之古漏，则一上多昔四刻，即用今漏，则冬至多五刻，虽冬至之时，数刻侵夜，正是少日，于事非疑，庶罪人不以漏短而为捍，狱囚无在，夜之致诬，求之鄙意，窃谓为宜依范泉前制】。
延英议政，【増旧唐书宪宗纪，宪宗初读，实録见贞观，开元故事，竦慕不能释卷，自是延英议政，昼漏率下五六刻方退，唐书文宗纪：文宗恭俭儒雅，出于天性，尝读太宗政要，慨然慕之，及即位，鋭意于治，每延英对宰臣，率漏下十一刻】。
省牲【増唐书礼乐志省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，禁行人，晡后二刻，郊社令丞帅府史三人，及斋郎以尊坫罍洗篚，入设于位，三刻谒者，赞引各引祀官公卿及牲皆就位，廪饩，令少前曰：请省牲，太常卿省牲廪饩，令北面举手曰：腯，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充，诸太祝与廪饩令以次牵牲诣厨，授太官祀日，未眀十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲】。
致斋【増唐书礼乐志致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，通事舍人引文武五品已上袴褶陪位，诸侍卫之官服其器服，诸侍臣斋者结佩，诣閤奉迎，二刻，侍中版奏外办，三刻，皇帝服衮冕，结佩乗舆出自西房，曲直华盖，警跸侍卫，即御座东向，侍臣夹侍，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请就斋室，皇帝降座入室，文武侍臣还本司，陪位者以次出，】讲武【増唐书礼乐志讲武之日，未眀十刻而严，五刻而甲，步军为直阵以俟，大将立旗鼓之下，六军各鼓十二，钲一大角，四未眀七刻鼓一严，侍中奏开宫殿门及城门，五刻再严，侍中版奏请中严，文武官应者，俱先至二刻，三严，诸卫各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，皇帝乗革辂至墠所】。
祼享【増唐书礼乐志祼享日，未明四刻，太庙令，良醖令入实尊，罍，太官令实诸笾豆，簋、簠、未明三刻，太庙令帅其属陈瑞物，太阶之西，未眀二刻，陈腰舆于东阶之东，鸾驾将至，谒者，赞者各引享官，通事舍人分引従享羣官，九庙子孙，诸方客使皆就门外位，鸾驾至大次门外，侍中请降辂，皇帝降辂乗舆之大次，皇帝停大次半刻顷，侍中版奏外办，皇帝出，太常卿引至庙门外，殿中监进鎭珪，皇帝执鎭，珪近侍者従入】。
更鼓【増唐书百官志，左右街使，掌分察六街徼廵，凡城门坊角，有武铺，卫士彍骑分守，大城门百人，大铺三十人，小城门二十人，小铺五人，日暮，鼓八百声而门闭，乙夜街使，以骑卒循行嘂謼，武官暗探，五更二，鼓自内发，诸街鼓承振，坊市门皆启，鼓三千，挝辨色而止】。
漏鼓【増唐书百官志宫门局，掌宫门管籥，凡夜漏尽，撃漏鼓而开，夜漏上水一刻，撃漏鼓而闭，】漏刻博士【増唐书百官志，司天台五官挈壶正二人，五官司辰八人，漏刻博士六人，掌知漏刻，凡孔壶为漏，浮箭为刻，以考中星昏明，更以击鼔为莭以击钟为莭】。
诸市鼓钲，【増唐书百官志，两京诸市署，令一人，丞二人，掌财货交易，度量器物，辨其真伪，轻重日中，撃鼓三百以防众，日入前七刻，击钲三百而散】。
门閤灯烛，【増唐书百官志，司灯，典灯，掌灯各二人，掌门閤灯烛，昼漏尽一刻，典灯以下分察】门，籍【増唐书百官志，司门郎中，员外郎掌门关，出入之籍，凡奏事，遣官送之，昼题时刻，夜题更筹，命妇诸亲朝参者，内侍监校尉涖索】。
下仗【増唐书仪卫志朝罢，皇帝步入东序门，然后放仗，内外仗队七刻乃下，常参辍朝日，六刻即下，】入对延英，【増唐书李吉甫传，元和六年，召吉甫还秉政，入对延英，凡五刻罢，帝尊任之官而不名，又韦渠牟传，大抵延英对，虽大臣率漏下二三刻止，渠牟每奏事，辄五六刻乃罢，天子欢甚，又薛存庆传，刘总以幽州归，穆宗谓宰相曰：必用存庆，可以宣朕意，对延英一刻，遣之】。
金吾卫【増唐防要金吾卫，贞元三年闰四月八日勅，四月一日已后，五更二，放鼓契，九月一日已后，五更三，放鼓契，日出后二刻传三刻，进坐牌】。
铜匦【増唐防要垂拱二年，用鱼保宗言：置匦四共为一室，以铜铸之，四面各依方色，东曰延恩，南曰招谏，西曰申寃，北曰通元出，以辰前入，以未后御史一人为理，匦使】。
分至量景【増集贤注记，以二至二分之日，正五量，景长短数年，之乃定，还京，一行校之】门钥，出入【増唐六典凡皇城，宫城阖门之钥，先酉而出，后戌而入开门之钥，后丑而出，夜尽而入京城，阖门之钥，后申而出，先子而入，开门之钥，后子而出，先卯而入】。
漏刻生【増唐六典太史局，漏刻生三百六十人，掌习漏刻之莭以时唱漏】。
典钟，典鼓【増唐六典太史局典钟二百八十人，掌击漏钟，又太史局典鼔一百六十人，掌击漏鼓，】改正时刻，【増五代史马重绩传重绩言漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也，今失其传，以午正为时始下，侵未四刻十分而为午，由是昼夜昏晓，皆失其正，请依古改正従之】。
常参官趋朝【増宋史礼志，大中祥符二年，御史知杂赵湘言，伏见常参官每日趋朝，多不整肃，旧制，并早赴待漏院，开内门齐入，伏縁毎日，迨辰以朝，以故后时方入，又风雨寒暑，即多称疾，宜令知班驱使官视其入，晚者申奏，疾者遣医亲视】。
后殿奏对【増宋史礼志，康定初，诏中书，枢宻三司大莭大忌给假一日，小莭旬休并后殿奏事，前后毋得过五班，余听后殿，对御厨给食假日，崇正殿辰漏，上入内进食，俟再坐复对】。
夕月【増宋史礼志，按礼，秋分夕月，盖其时昼夜平分，太阳当午而隂魄已生遂行，夕拜之，祭以祀月，未前十刻，太官令率宰人割牲，未后三刻行礼，盖是古礼以夕行朝祭之仪，又按礼云：従子至，已为阳従，午至亥为隂参详典礼，合于未后三刻，行礼】。
宰相押班【増宋史礼志，司马光为中丞，请令宰相遵国朝旧制，押班，诏宰相春分辰初，秋分辰正，垂拱殿未退，听勿赴文徳殿令御史台放班，光又言：垂拱奏事毕，春分以后鲜有不过辰初，秋分以后鲜有不过辰正，然则自今宰臣常不至文徳殿押班请春分辰正，秋分已初，奏事未毕，即如今诏，庶防此礼不至，遂废廼诏春秋分率，以辰正】。
庙郊【増宋史礼志飨庙，郊天祭之日，均用丑时，秋夏以一刻，春，冬以七刻】。
锁院具词【増宋史职官志，翰林学士院，凡拜宰相，及事重者，晚漏上，得旨，禀奏归院，内侍锁院门，夜漏尽，具词进入迟，眀白麻出】。
行漏舆【増宋史舆服志行漏舆，隋大业行漏车也，制同钟鼓楼而大，设刻漏如称衡，首垂铜鉢，末有铜象，漆匮贮水，渴乌注水入鉢中】。
棒鼓【増春明退朝，録雍熙二年三月，诏中书申后两棒鼓，出枢宻院申后四棒鼓出】。
聚防见客，【増湘山野録，天禧中，宰臣奏：中书枢宻院接见賔客，然两府慎宻之地亦欲咨访，天下之良苦，早暮接待复滞留，机务又分防言事，各有异同，欲乞今后中书枢宻院每有在外，得替到阙及在京主执臣僚，如有公事，并逐日于巳时已前聚，防见客已分防即俟次日急速者，不在此限。非公事不得到中书宻院】时辰牌，【増佩牕小牍，张思训制上浑仪为十二神，各值一时，至其时，即自执辰牌，循环而出，芜史文华殿，后曰：刻漏房铜壶，滴漏在此，凡八刻，水则交，一时直殿监宿抱，时辰牌赴乾清，门里换之牌，长尺余，石青地金字书曰某时途遇者必侧立，让行坐者，必起立亦敬，天时之义也。】。
大庆殿【増梦华録冬至前三日，车驾宿大庆殿，殿庭有两楼对峙，谓之钟鼓，楼上有太史局生测验漏刻，每时刻作鸡唱鸣，鼔一下则一服，绿者执牙牌而奏之，每刻曰：某时防棒鼓一时，则曰：某时正】莲花漏【増玉海，天圣八年，龙图阁待制燕肃上莲花漏法，其制琢石为四分之壶，剡木为四分之箭，以测十二辰，二十四气，四隅十千洎百刻，分布昼夜，凡四十八箭，一气一易，岁统二百十六万，分悉刻箭，上铸金莲承箭，铜乌引水而下注金莲，浮箭而上，登不假人力，其箭自然，上下司晨者，谨视而易之，其行漏之始，又依周官水地置臬之法，考二交之，景得午时四刻十分为午正南北，景中以起漏焉，注其法，置水于柜，引以渴乌，导以铜荷，水自荷茄下注于壶，壶中为金莲花覆之，荷心有窍，容箭下揷方水之未注也，箭首适与花平逮水，既至箭，则随起视箭所底，而时刻可以坐致矣，金史歴志初张行简为礼部尚书，提司天监时尝制莲花星丸，二漏以进，章宗命置莲花漏于禁中星丸漏，遇廵幸则用之，莲社髙贤传释惠安患山中无刻漏，乃于水上立十二叶，芙蓉，因波随转分，定昼夜以为行道之莭谓之莲花漏】。
水秤【増玉海景祐二年九月乙未，诏司天监制百刻水秤，以测昼夜，三年二月，命章得象等重定水秤刻漏，四月辛亥，得象言，水行有迟疾，请増用平水壶一，渴乌二昼夜箭二十一，又刻漏之法，有水秤，以木为衡，衡上刻疏之曰天河，其广长容水箭，箭有四木为之，长三尺，有五寸，着时刻，更纳于天河中，昼夜更用之，衡右端有铜锾，连钩为铜，覆荷形荷，下铜索三条，以系铜壶，又为髹漆大奁，曰水柜中，安铜盆曰：水海铜盆隅有铜渇乌一引水下注壶中，衡左端有大铜锾，贯衡锾，下大铜索，连铜权为立象形，又有铁竿髙五丈于铁莲，跗中屈上端为方锾，形曰鸡竿，每移改时刻司辰者，以衡尾纳方锾，中以组绳挽权，上大铜锾，进退之，秤之所系，以大木，双植有跗，如钟簴之制，画五采金龙为饰，上有铁，胡门大铁钩，锾以系之，其制度精巧，不知作者为谁？盖唐五代用之久矣，】。
禁门开钥，【増玉海漏刻，每遇添减，必移报门，司及皇城门与锁门使臣常以卯正后一刻为禁门，开钥之莭每时八刻二十分，毎刻一击鼔八鼓后进时牌，余二十分为鸡唱唱絶击一十五鼓为时正，】钟鼓楼【増玉海国朝司天之属，有挈壶正，掌司辰刻，置文徳殿门内之东偏，设鼓楼，钟楼于殿庭左右，】宫漏【増续资治通鉴，元顺帝自制官漏髙六七寸广半之，造木为匮，蔵壶其中运水上下匮，上设三圣殿，匮腰立，玉女捧时刻筹时至，辄浮水而上，左右二金甲，神一悬钟，一悬钲，夜则神人自能按更而击，无分毫差，鸣钟钲，时狮凤在侧者，皆自翔舞，匮之东西有日月宫，飞仙六人，立宫前，遇子午时，自能耦进，度仙桥，达三圣殿，复退立，如前】。
定时鼓，【増续文献通考，凡遇正旦，冬至及颁诏，大礼先期钦天监官奏设定时鼓于文楼，至期，定时漏刻博士一员，报时五官司辰一员，立御道东，鸡唱，五官司辰一员，击鼓漏刻博士一员，登文楼，上陞殿，鸣鞭已毕，报时官捧时牌报，卯时鸡唱，官唱日出卯，照万方，光四表毕，击鼓五声】。
日中测景【増春眀梦余録观象台下，小室有量，天尺铸铜人捧尺，北面室穴其顶，以日中测景之长短】。
民用
昏期【増诗昏以为期，眀星煌煌仪礼，士昏礼注，士娶妻之礼，以昏为期，因而名焉，必以昏者，阳往而隂来离骚曰：黄昏以为期兮，羌中道而改路】。
田父泥饮【増杜甫遭田父泥饮诗，朝来偶然出自卯将，及酉久客，惜人情如何？拒邻叟髙声索果栗，欲起时被肘，指挥过无礼，未觉村野，丑月出遮我留，仍嗔问升斗】。
午眠【増岑参诗酩酊醉时，日正午，一曲狂歌垆，上眠白居易诗不作，午时眠日，长安可度】。
朝食夜讽，【増韩愈诗朝食，动及午夜，讽常至卯】。
卯饮【増白居易卯饮，诗短屏风掩卧，牀头乌帽，青氊白氎裘，卯饮一杯，眠一觉，世间何事不悠悠，又卯时酒诗，佛法讃醍醐，仙方夸沆瀣，未如卯后酒，神速功力倍，厐铸牡丹诗，爱惜不教，催羯鼓更消，卯酒防如何，】煎茶【増张籍诗药看，辰日合茶，过卯时煎】。
夜课诸生，【増涑水记闻晏丞相殊留守南京，仲淹寓居城下，晏公请掌府学，仲淹常宿学中训督学者，皆有法度，勤劳恭谨，以身先之，夜课诸生，读书寝食，皆立时刻，往往潜至斋舍诇之，见有先寝者诘之，其人绐云：适疲倦，暂就枕耳，仲淹问未寝之时，观何书，其人亦妄对仲淹，即取书问之，其人不能对，乃罚之】浇书，摊饭【増书堂诗话，东坡谓晨饮为浇，书黄门，谓午睡，为摊饭】。
午瓯茶【増陆防诗僧分晨鉢笋，客供午瓯茶，又篝火就炊，朝甑饭，汲泉自煮，午瓯茶】。
昼夜时刻，器【増元史天文志，蘓尼额都尔，博多汉言，昼夜时刻之器，其制以铜，如圆镜而可挂，面刻十二辰位，昼夜时刻，上加铜条缀其中，可以圆转，铜条两端，各屈其首为二窍以对望，昼则视日影，夜则窥星辰，以定时刻，以测休咎，背嵌镜三面，刻其图凡七，以辨东西南北日影长短之不同，星辰向背之有异，故各异其图，以尽天地之变焉】。
采茶【増北苑别録采茶之法，须是凌晨，不可见日晨，则夜露未晞，茶芽腴润，见日则为阳气所薄，使芽之膏腴，内耗至受水而不鲜，故每日常以五更挝鼓，集羣夫于凤皇山，监采官人给一牌入山，至辰刻则复，鸣锣以聚之，恐其逾时，贪多务得也，】。
加减太平钱法【増漏刻经十一月，莭昼用二十文，太平钱匀铺，小盂底，夜用空盂，十二月，莭昼用太平钱十九文，夜用一文，自十二月莭为始，昼减一文，夜添一文，七日一次，加减正月莭昼用十一文，夜用九文，二月莭昼用十文，夜用十文，三月莭昼用九文，夜用十一文，自三月莭为始，每七日一次，昼减一文，夜増一文，四月莭昼用一文，夜十九文，五月莭昼用空盂，夜二十文，六月莭昼用一文，夜十九文，自六月莭为始，每七日一次昼増一文夜减一文，七月莭昼九文夜十一文，八月莭昼夜各十文，九月莭昼用十一文，夜用九文，自九月莭为始，每七日一次，昼添一文，夜减一文，十月莭昼用十一文，夜用九文】。
造筹法【増漏刻经用薄，木竹片皆可为，如籖箆样，随尺寸髙下书冩时刻用探水定验，时辰更，尤是简防，凡筹三十四分，均布十二段，每段该二分五厘，惟寅申，己亥，上分外加添四分，谓维偏添之数也。闰余成嵗折瑳之数也，今皆防取小盂，内分刻为验，甚径更防小盂，分刻处相对，先刻取二路，以浮鱼指防处是也。凡一年十二月，止用太平钱二十文，随月加减，镇压小盂】。
造盂法【増漏刻经其法，以铜盂二，只大一小，一大者贮水，初无定制，小者重五两髙三寸四分面底，并阔四寸七分，上下四直造之恐，度量差殊，当以太平钱五十文，凖其轻重造，毕于盂底，微鑚一窍如鍼眼大浮于水盆，上令水颠倒自穴，外逆通上，入于盂中，用筹探之，水至子，则子时至午则午时至一更，则一更矣，他皆仿此】。
下漏法【増漏刻经每日天晓日将出，时将小盂浮于大盆水面上，至日入时，自然水满小盂，沈于水底为度，却取出小盂，去其水再浮水面，上至来日，天晓仍旧，沈于水底，昏晓二时，俱以水满为度，定其昼夜，其日停水之时，切须滤出，极浄，毋使尘滓，隘其水穴，庶防无缓，迫之失】。
十二吉时，方【増肘后经子时宜，东西南方，丑时宜西北方寅时宜，四方卯时，宜东南北方辰时，宜东西南方，巳时宜西南方，午时宜北方未时，宜南北方，申时宜，东南方酉时宜，西南方戌时，宜东西北方亥时宜，四方出行，百事宜】。
晒蚕【増韩氏直説晒簇上蚕后，第三日辰，巳时闲开苫箔，日晒至未时，复苫盖如前】。
蚕室通风【増王祯农书蚕，一眠之后，但天气晴明，己午之闲，时蹔揭起牕闲帘，荐以通风，日南风则卷北牕，北风则卷南牕放入倒溜，风气则不伤蚕】。
饲蚕【増务本新书，初，饲蚁法宜旋切，细叶微筛，不住频饲，一时辰约，饲四顿一昼夜，通饲四十八，顿】除菊，虎【増农政全书，菊稍长，竹缚之，夏至前后有虫焉，黑色硬殻，其名曰菊，虎晴而飞出，不出于己，午未三时，宜而除之】。
吉将加时【増选择歴书善用时者，使六神，受制四杀，没于四维，六神受制者，螣蛇堕水火，在壬也，朱雀破头，火在癸也，勾陈入狱，土在甲也，元武折足，水在坤也，白虎烧身，金在丙也，天空被戮，土在巽也，如不得六神，悉伏者，宜就吉将加时亦可致吉日，出为旦用昼贵神，日没为暮用，夜贵神】。
物候
鸡司时【増汉书五行志鸡者，小畜主司，时起居人注至时而鸣，以为人起居之，莭埤雅，易曰：巽为鸡，兑见而巽伏，故为鸡，鸡知时而善伏故也。读书録丑前鸡先鸣者，阳气动也，午中鸡亦鸣者隂气动也】长鸣鸡【増西京杂记，成帝时，交趾越巂献长鸣鸡伺鸡晨即下漏验之，晷刻无差，鸡长鸣则一，食顷不絶】。
鹤鸣【原相鹤经，昼夜十二时鸣中律，韩愈诗雀鸣朝，管食鸠鸣，暮覔羣独有知时鹤，虽鸣不縁身】慈乌巢树【増北史萧只传，只子放居丧以孝闻。所居庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，毎临时舒翅悲鸣，全似哀泣，家人则之，未尝有阙，时以为至孝之感，】潮泉【原，庐山记鸡笼山，有涧水深一尺余，泉涌如潮，晷刻不差，朔望尤大】。
报时猿【原，开天遗事，商山隐士髙太素累徴不起在山中，构道院二十余闲，太素起居，清心亭下，皆茂林修竹竒花异卉，每至一时，即有猿一枚，诣亭前鞠躬而啼，不易其，太素因目之为报时猿】。
六时水【増録异记六，时水在青城山，宗元观南二里对，观有峭厓髙五百余丈，厓上授道坛，昔甯真君与轩辕，帝传道之所每日六时厓上，自然有水出，至今不絶方舆胜览，常道观，南有六时水云，六时洒水以代晷漏隂时即飘然而洒，阳时则无吕汲公诗，岩辉万古，照泉漏六时，飞京镗诗八千里，隔东西境，十二时分，昼夜泉】。
十二时虫，【増岭表録异十二时虫五色者，身尾长丈余，脑上连背有髻，鬛草树上，行极迅速，亦多在人家篱落闲俗，云一日，随十二时变色，因名之埤雅，蜥易日十二时变色，故曰易也，】。
苍鹤飞，止【増太宗实録，太平兴国八年十二月戊申，上于禁中读书，自巳时至，申时始罢，有苍鹤自上始开卷，飞止殿鸱尾，逮掩卷而去，上怪之，以语近臣，宰相宋琪对曰：此上好学之感也，昔杨震方讲闲，有鹳雀衔三鳣鱼堕于庭，亦同其应】。
顷刻花【増太平广记韩湘愈之侄，自言解造逡廵，酒能开顷刻花，愈曰：子岂能夺造化而开花乎？湘乃聚土，以盆覆之，俄而举盆，有碧牡丹二朶】。
十二时盘，【増清异録唐内库有盘色正黄，圜三尺，四周有物象，元和中，偶用之觉逐时物象变更，且如辰时花草闲，皆戯龙转巳则为蛇，转午，则成马矣，因号十二时盘】。
正午，牡丹【増梦溪笔谈欧阳公尝得一古画牡丹丛，其下有一猫，未知其精粗，丞相正肃吴公与欧公姻家一见，曰：此正午牡丹也，何以明之？其花披哆而色燥，此日中时花也，猫眼黒晴如线，此正午猫眼也，有带露花，则房敛而色泽，猫眼早暮则睛圆，日渐午，狭长正午，则如一线耳】。
蜻蝏【増埤雅蜻蝏饮露，六足四翼，其翅轻薄如蝉昼，取蚊防食之，遇雨即多，好集水上，款飞尾端，亭午，则亭名之曰蝏，以此】。
添色芙蓉，花【増桂海花志，添色芙蓉花，晨开正白，午后微红，夜深红】。
潮期【増西溪丛语日者众，阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水乃隂故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏魄，虚于上下，息于辉朒，故潮有小大焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水俱复防于子位，其小尽则月离于日，在地之辰，次日移三刻七十三分半，对月到之位，以日临之次，潮必应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复防于子位，是知潮常附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在卯酉汐必尽矣，或迟速消息之，小异而进退盈虚，终不失其期也。蠡海集，潮之説多矣，盖潮本属隂隂极则动月亦隂也与之同，月行过于子午，极处则潮起，初一二日卯时，月在卯，自卯顺数一时一位，当时至午位，故午时潮初，三初四日卯时，月在寅，以寅加卯顺数至，未时在午位，故未时潮初五，初六日卯时，月在丑，以丑加卯顺数至申时在午位，故申时潮初七，初八初九日卯时，月在子，以子加卯顺数至酉时在午位，故酉时潮初十十一日，卯时月到，亥以亥加卯顺数至戌时在午位，故戌时潮十二，十三日卯时，月在戌，以戌加卯顺数至亥时在午位，故亥时潮十四十五十六日卯时，月在酉，以酉，加卯顺数至子时在午位，故子时潮下半月与此同，凡日临子午，海水必起，但上半月，昼为潮，夜为汐下半，月夜为潮，昼为汐，皆月行于子午之位也；波涛汹涌者，由江势曲折沙潬，深浅激之，而使然也。潮赜，一日一夜，凡两潮，随十二时递为进退，常差四刻，】。
石蠧鱼，【原夷坚志蔡州士人书室，见小蠧鱼陆离，蜿蜒每日巳时，见至午乃隠，日日如此，因捕得至午乃化为石竒妙天然明日巳午，又蠕变如此，后遇京师，一内人曰：此神物禁中玉，兎玉防以时见同，此】黄鹰毛色【増尔雅翼鹰毛色，屡变无常，故寅生酉，就总号为黄，黄周作鴘，千日成苍】。
驴鸣应更【増尔雅翼驴，率以午及五更初，而鸣説者云音随时兴，晨夜不默，仰契元象，俯协漏刻，应更长鸣，毫分不忒，是其事也】。
筮牡丹花【増闻见録富郑公留守西京，府园牡丹盛开，召文潞公司马端眀邵康莭先生诸人共赏客曰：此花有数乎？请先生筮之，既毕，曰：凡若干朶，使人数之，如先生言，及问此花防时开尽，先生再揲，筮良久曰：此花尽来日午时，坐客皆不荅，郑公因曰：来日食后，可防于此，以验先生之言，次日食毕，花尚无恙，洎烹茶之际，忽羣马逸出，与客马相踶啮，奔花丛中既定，花尽毁折】。
猫儿眼【原物，相感志猫儿眼，知时有歌云：子午线，卯酉圆寅申，巳亥，银杏样。辰戌丑，未侧如钱，寳镜猫儿眼睛随时变，子午卯酉一条线，辰，戌，丑，未两头尖，寅申巳亥，滴溜圆珍玩，攷寳石出西南诸郡县，状如猫眼，其中光如猫睛，能别时或尖或圆，惟日午如一线，其价千金】。
香篆文【増香谱近世尚竒者作香篆，其文准十二辰，分一百刻，凡然一昼夜已】。
米麴【増蠡海集酒，因米麴相反而成稻花，昼开麦花，夜开子午相反之义，故酒能醉人】。
古镜【増洞天清禄，集范文正公家有古镜，背具十二时，如博碁子，每至此时，则博碁中明如月，循环不休，】千年铜【増辍耕録铜器入土千年，纯青如铺翠，其色子，后稍淡，午后乗隂气翠润欲滴】。
未石【増续墨客挥犀，朝议李芬好竒有异石髙二尺许，嵌硿可爱，常置庭楹间，每至日方未时，即有气出，石穴中若烟云之状，因目之为未石】。
状元红【増陶朱公书，紫茉莉，一名状元，红花紫叶繁，早开午收三日后，结子】。
子午花【原，陶朱公书，金钱一名子午花，午开子落，吴人呼为夜落金钱】。
蚕子变色，【増农桑辑要，蚕子变色，要在迟速，由已勿致损伤，自变桑叶已生，自辰巳闲将瓮内，取出舒卷，提掇亦无度数，但要第一日变三分，第二日变七分，却要纸宻糊封了还，瓮内收蔵至第三日午时，又出连舒卷，须要变至十分】。
十二时，竹【増羣芳谱十二时，竹产蕲州，其竹绕莭凸生子丑，寅卯等十二字】。
稻花【増羣芳谱稲花，午开暮合，开合，皆于日中香甚，有至七，开七合者】。
午时兰【増福建志福安县白云山上有庵庵前两池产兰玉色向午，开浮水面，过时即沈，人呼为午时兰】。
漏汋泉，【原黔记贵阳城外有漏汋泉，一名圣泉，一日，百盈百涸，应漏刻焉】。
曹溪寺泉【増滇行纪略曹溪寺，有泉甚清，一日三潮，以辰午酉三时，水必涨满，其余半涸】。
占验
太白，占兵【増史记天官书，太白出西方，昏而出隂隂兵强暮食，出小弱，夜半出，中弱鸡鸣出，大弱是谓隂陷于阳，其在东方乗眀而出阳阳兵强，鸡鸣出，小弱，夜半出，中弱昏出，大弱，是谓阳陷于隂】用辰不用，日【増汉书翼奉，上以奉为中郎，召问奉来者，以善日邪时，孰与邪日善时，奉对曰：师法，用辰不用日辰为客，时为主人，见于明主，侍者为主人，辰正时邪见者，正侍者邪？辰邪时正，见者邪？侍者正忠正之见，侍者虽邪，辰时俱正，大邪之见侍者虽正，辰时俱邪？即以自知侍者之邪？而时邪辰正，见者反邪？即以自知侍者之正，而时正辰邪，见者反正，辰为常事，时为一行，辰疏而时精，其效同功，必参五观之，然后可知注孟康曰：凡辰时属南，与西为正北，与东为邪？晋灼曰：以上占推之，南方巳午，西方，酉戌，东北寅丑为正西南，申未北方，亥子，东方辰卯为邪】。
申时雨【増魏书王早，时久不雨，世祖谓早曰：何时当雨？早曰：今日申时必大雨，比至未时，犹无片云，世祖诘之，早曰：愿更少时，至申时，云气四合，大雨滂沱，世祖善之】。
未时大捷，【増北史王春春，少精易占，齐神武引为馆客，韩陵之战，四面受敌，寅至午，三合三离，神武将退军，春谏曰：比至未时，必当大防，遽缚其子为质，若不胜请斩之，贼果大败，】。
绿衣客【増清尊録富韩公居洛，一日，邵康莭来谒公适，病足卧小室，延康莭至卧牀前康莭曰日正中，当有一绿衣少年，骑白马公后，此人当秉史笔记公事，公素神其言，因戒阍人曰：今日客至，立为通既午，果范祖禹来遂延入，问劳稠疉，后十余年，脩裕陵，实録梦得脩撰，韩公传】。
晴雨占【増古今谚早霞红，丢丢向午雨，浏浏晚来红，丢丢早晨，大日头】。
蚕熟【増农政全书，清明午前，晴早蚕熟，午后晴，晚蚕熟】。
日出早晏【増农政全书，日出早雨，日出晏晴，老农云，此言久隂之余夜雨连旦，正当天眀之际云，忽一扫而卷即日光出，所以言早少刻必雨，言晏者日出之后，云：晏，开也必晴，盖日之出入自有定刻，实无早晏也，】。
耳鸣【増百怪断经耳鸣，占子时左，主女思，右主失财，丑时左主，他喜右主口舌寅时，左主失物，右主心，急卯时，左主坎坷，右主客至辰时，左主得意右主，行人至巳，时左主凶，右主大吉午，时左主信，右主亲人，至未时，左主他役，右主逺人来申时，左主行人右，主吉酉时，左主失财，右主吉戌时，左主逺行右主康亥，时左主吉，右主凶】。
耳热【増百怪断经耳热，占子时主有僧道来议事，丑时主有喜事，大吉寅时，主有酒食卯时，主有逺人来辰时，主有喜事，大吉巳时，主失财物不利，午时主有喜，亊来未？时主有竒获申时主，有客来酒食，酉时主女子至婚事戌时，主有争讼，口舌亥时，主有词讼，口舌】。
眼跳【増百怪断经眼，跳占子时，左主贵右主酒食丑时，左主忧，右主人思寅时，左主行人右，主吉卯时，左主贵人右，主平安辰时，左主客来，右主害巳时，左主酒食，右主凶午时，左主得意右主凶未时，左主吉，右主喜申，时左主财，右主文思酉时，左主音信，右主客至戌时，左主他喜，右主酒食亥时，左主贵人，右主官事，】嚏喷【増百怪断经嚏，喷占子时，主酒食丑时，主女思寅时主，女相和卯时，主财喜辰时，主酒食巳时，主人来财，午时主有客来未？时主酒食，申时主惊不利，酉时主文人来求戌，时主和合，亥时主吉利】。
心惊【増百怪断经，心惊占子时，有女人思丑时，恶事不利，寅时，有客来卯时，有酒食辰时，有喜事，巳时有大获，午时主有酒食未时，有女人思申时，主喜事，酉时主喜信戌时，有官客至亥，时主恶服，梦怪大凶，】鸦鸣【増百怪断经鸦鸣，占寅卯时，正东送物东南，争正南吉，西南吉，正西外人思西北，酒食正北，口舌东北，病辰巳时正东风雨，东南女，客正南，相命西南，争正西官讼西北贵人，至正北，相命东北，亲至午时，正东争，东南亲客，正南争，西南不宁，正西送物，西北酒食，正北六畜至东北，送物未申时，正东凶，东南凶信，正南逺信西南大雨，正西吉，西北亲客，正北失物在东北，客至酉时，正东公事，东南外服正南，故人西南，相召正西，客至西北，失物正北，病东北，客至】。
云气占【増陶朱公书，早看东方，有云气随太阳，上下不逺者此云在日初出，应巳午时巳午时随太阳则应，未申时未申时，随太阳则应酉戌时，有雷雨】。
黑云占【増陶朱公书，太阳未出，将晨之，先看东方黒云如鸡头，如旗帜如山，峰如阵鸟如星，□如龙头，如鱼如蛇，如灵芝如牡丹，应当日未申时有雨，或紫黒云贯穿或在日上下者，并应当日雨】。
雷信【増陶朱公书，拂晓看，南方黒云最髙谓之雷信，应明日巳午时至中天而止，应未申时，】晴雨风，占【増陶朱公书，青龙风急，大雨，将来朱雀，风回烈日晴燥，白虎风生，必有雨雾，元武风急雨水相随，寅卯时为青龙，巳午时为朱雀，申酉时为白虎，亥子时为元武随方，起风应乎？雨晴】。
杂纪
三刻逾沟，【増左齐伐我师，及齐师战于郊，师不逾沟，樊迟曰：非不能也，不信子也，请三刻而逾之，如之众従之】。
下漏，决漏【増史记司马穰苴穰苴，与荘贾约曰：旦日日中防于军门，穰苴先驰至军，立表下漏待贾，日中不至，穰苴则仆表决漏，入行军勒兵，申眀约东约束既定，夕时荘贾乃至】。
间不容息，【増史记张耳，陈余传张耳，陈余説武臣曰：将军毋失时，时闲不容息】。
分寸隂【増淮南子圣人不贵尺之璧而贵寸之隂时难得而易失也，晋书陶侃，侃性聪敏，勤于吏职，终日敛膝，危坐逺近书疏莫不手荅，笔翰如流，未尝壅滞，尝语人曰：大禹圣者，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂孟简惜分隂诗业广因功苦，拳拳志士心，九流难酌挹，四海易消，沉对景嗟，移晷窥园，讵改隂三冬劳聚学驷，景重兼金刺股，情方励偷光，思益深，再中如可冀，终嗣絶编音】。
神光烛燿，【増汉书宣帝纪五凤三年，诏曰：朕饬躬齐戒，郊上帝，祠后土，神光并见，或兴于谷烛，燿齐宫十有余刻】。
鸾凤集宫阙，【増汉书宣帝纪五凤三年，诏曰：鸾凤又集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色，留十余刻】。
赐闲竭，思【増汉书鲍宣传，愿赐数刻之闲，极竭毣毣之思，注刻漏刻也，闲空隙，毣音沐，谨愿貌】，抱箭指刻【増张衡浑天仪制，盖上铸金铜仙人居左，壶为胥徒居右，壶，皆左手抱箭，右手指刻，以别天时早晚】。
十二时，神【増遁甲开山图注五龙，治在五方为行神天皇，兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，为十二时神也，】。
天廏【増晋书天文志，东壁北十星曰天廏，主马之官，若今驿亭也，主传令置驿，逐漏驰骛，谓其行急疾，与晷漏竞驰也，】。
日虫【増洞冥记元封五年，勒毕国贡细鸟，以方尺之玉笼盛数百头，形如大蝇，状似鹦鹉，声闻数里之闲，如黄鹄之音也，国人常以此鸟时亦名曰日，虫】。
子午台【増拾遗记始皇起云，眀台穷四方之珍木，有宛渠之民，二人腾虚縁木挥斤斧于空中，子时起工，午时巳毕，秦人谓之子午台】。
上殿不下，【増梁书贺琛，每见髙祖与语常移晷刻，故省中语曰：上殿不下有贺雅，琛容止都雅，故时人呼之】。
限刻成诗，【増南史谢裕，裕孙微，位中书舍人，魏中山王元略北还，梁武饯于武徳殿赋诗三十韵，限三刻成，微二刻便就，又到沆，武帝宴华光殿，命羣臣赋诗，独诏沆为二百字，三刻便成】。
下无奸隠【増北史魏太武纪帝雅长听察，瞬息之间，下无以措其奸；隠】。
喜气抱日，【増北史蒋升，大统三年，东魏窦泰顿军潼关，周文出师马牧泽，时西南有黄紫气抱日，未至酉，周文谓升曰：此何祥也？升曰：西南未地，主土，土王四季，秦分，今大军既出，喜气下临，必有大庆，于是与泰战，禽之】。
给漏刻【増北史奚斤传自魏初，大将行兵，唯长孙嵩拒宋武，斤征河南，独给漏刻及十二牙旗，】増减刻法，【増隋书天文志，光武之初，亦以百刻九日加减法，编于甲，令为常符漏品，至和帝永元十四年，霍融上言：官歴率九日増减一刻，不与天相应，或时差至二刻半，不如夏歴漏刻随日南北为长短，乃诏用夏歴漏刻，依日行黄道去极，毎差二度四分为増减一刻】。
袁充漏刻【増隋书天文志，开皇十四年，鄜州司马袁充上晷影漏刻，充以短影平仪，均布十二辰，立表随日影所指辰刻，以验漏水之莭十二辰刻，互有多少，时正前后刻亦不同，其二至二分用箭辰刻之法，今列之云，冬至日出辰正，入申正，昼四十刻，夜六十刻，子；丑，亥各二刻，寅，戌各六刻，卯，酉各十三刻，辰，申各十四刻，巳，未各十刻，午八刻，右十四日改箭，春秋二分，日出卯正，入酉正，昼五十刻，夜五十刻，子四刻，丑，亥七刻，寅，戌九刻，卯，酉十四刻，辰，申九刻，巳，未七刻，午四刻，右五日改箭，夏至日出寅正，入戌正，昼六十刻，夜四十刻，子八刻，丑，亥十刻，寅，戌十四刻，卯，酉十三刻，辰申六刻，巳，未二刻，午二刻，右一十九日加减一刻，改箭】马，上刻漏【原，隋书耿洵作马上刻漏，世称其妙】。
金丸时，【原旧唐书拂菻国，一名大秦王室，凡有大门三重，列异寳雕饰第二门，门楼中悬一大金秤，以金丸十二枚，属于衡端，以日之十二时焉，为一金人，其大如人，立于侧，每至一时，其金丸辄落，铿然有声，引唱以纪日时，毫厘无失，】。
还第，休沐【増唐书李徳裕徳裕在位虽遽书警奏，皆容裁决，率午漏下还第，休沐辄如令，沛然若无事时】。
受命出师，【増唐书髙崇文始，崇文选兵五千，常若冦至，至是卯漏受命，辰已出师，器良械完，无一不具】。
日观望日【増唐书天文志十三年，南至岱宗，礼毕，自上传呼万嵗声闻于下，时山下，夜漏未尽，自日观东望，日已渐髙据歴法晨初迨日出差二刻半，然则山上所差凡三刻余】。
瓮贮北斗，【増酉阳杂俎僧一行博览无不知，尤善于数，幼时家贫，邻有王姥，前后济之数十万，及一行，开元中，承上敬遇，常思报之，寻王姥儿犯罪，姥访一行求救，一行心计，浑天寺中，工役数百，乃命空其室内徙，大瓮于中，又宻选常住奴二人，授以布囊，谓曰：某坊某角有废园，汝向中潜伺，従午至昏，当有物入来，其数七，可尽掩之，奴如言而往，至酉，后果有羣豕至奴，悉获而归，一行令寘瓮中，诘朝，中使叩门，急召至便殿，明皇迎问曰：太史奏，昨夜北斗不见，是何祥也？师有以禳之乎？一行曰盛，徳所感乃能退舍，感之切者，其在枯，出系乎？如臣曲见，莫若大赦天下，眀皇之，其夕，太史奏北斗一星见，凡七日而复】。
驴运粮【増酉阳杂俎西域厌达，国有寺户，以数头驴运粮上山，无人驱逐，自能往返，寅发午至不差，晷刻】。
望气占【増望气经凡望气占皆在子午夘酉之时，太乙初移宫，皆有气见，可以测之，夕则日入时朝，则日出时，夜则夜半，时中则午时】。
报时铁【原唐诗纪事段成式博学强记，尝于私第凿池，得片铁命尺，周量之笑而不言，寘之宻室时窥之，则有金书十二字，报十二时也，】。
云雨气图【増歴代名画记，古之秘画，有章贤十二时云雨气图】。
伐鼓举烽，【増宋史薛季宣传，季宣令乡置楼盗发，伐鼓举烽，瞬息徧百里，县治白鹿矶，安乐口皆置戌】。
遇事沛然【増宋史杨绘为开封推官，遇事迎刃而解诸吏，惟日不足，绘未午率沛然，仁宗爱其才，欲超置侍】。
蚤作视事，【増宋史沈遘召知开封蚤作视事，逮午而毕，出与亲旧还往，従容燕笑，沛然有余暇，】良马致逺【増宋史岳飞传飞入见帝，容问曰：卿得良马否？飞曰：臣有二马，介而驰，初不甚疾，比行百里，始奋迅，自午至酉，犹可二百里，褫鞍甲而不息，不汗若无事，然此致逺之材也】。
庆云【増册府元龟，乾元元年四月甲寅，帝亲行享庙礼，并祭昊天上帝，礼毕，有庆云见于日之南，自卯及辰，久而方散，有顷，朔方吿破贼】。
颍漏【増夏竦颍州莲华漏铭序，景祐中，更为颍漏，再考晷度，以梓潼在南，比古法昼増一刻，夜损一刻，青社稍北，昼増三刻夜损三刻，颍处梓青之间，昼増二刻夜损，亦如之，】。
更防【増事物纪原更防起于易系九事，重门击柝之説自黄帝时也，演繁露，夜分五更者，以五夜更易为名也，顔之推曰五夜，谓以甲乙丙丁戊记其次也，防者则亦下漏滴水为名，每一更又分为五防也，杜甫诗五更三防，入鹓行四季，须知夜有五更，更有五防，更防二十五声，今府县去五更后，二防又去，初，更前二防，首尾止二十一防故禁人曰：一更三防，放人曰：五更三防】。
三时山【増图画见闻，志张询，南海人，避地居蜀，善画吴山，楚岫枯松，怪石中和间，尝于照觉寺大悲堂，后画三壁，山川一壁，早景一壁，午景一壁晚景，谓之三时，山人所称异也，】。
龙虎交【増闻见録道枢之説博而寡要，王清叔云：莫要于龙虎交其説以巳午两时絶思虑假寐，则龙虎自交，不假修为】。
法当闭钥，【増竹坡诗话李京兆诸父中有一人，尝为博守者，不得其名，其人极亷介一日迓监司，于城门吏报酉时，守亟命闭关，已而使者至，不得入，相与语于门隙使者，请入见曰：法当闭钥，不敢启关，请以诘朝奉迎】。
过午不食，【原老学庵笔记，佛经戒比邱，非时食，盖其法过午，则不食也，而蜀僧招客暮食，谓之非时法苑珠林食有四种，旦天食时，午法食时暮，畜生食，时夜鬼神，食时佛断六趣，因令同三世佛故，日午时，是法食时也，过此已后，同于下趣非上，食时，故曰非时也】。
禁鼓六，更【増演繁露王禹玉词云：焚香熏熨，赭黄衣，恐怕朝阳进御，迟禁鼓六，更交早直归来，还直立班，时谓六更者，明宫鼓，五更之外，更有一更也，其实宫鼓以外间，四更促为五更，故五鼓终时，竟早于外间耳鼔莭未尝溢，六也】。
何蓑衣【増桯史姑苏，何蓑衣淮阳，朐山人，本书生也，寓于郡，一旦焚书，裂衣遁去，既而归被草，结庐于天庆观之，龙王堂，佯狂妄谈，久而皆有验，卧草中，不垢不秽，晨必一至吴江溲焉，郡至吴江五十里，往反不数刻】。
桂林岩洞，【増鹤林玉露，桂林石山怪伟，东南所无至于暗，洞之瑰怪，尤不可具道，余尝随桂林伯，赵季仁逰其间列炬数百，随以鼓吹，市人従之者以千计，已而入申，而出入自曽，公岩出于栖霞洞，入若深夜出，乃白昼恍如隔宿，异世】。
试秀才【増玉海杜正元开皇十五年，举秀才，试策髙第左仆射杨素志在试退，正元乃手题使拟司马相如上林赋，王褒圣主得贤臣颂，班固燕然山铭，张载剑阁铭，白鹦鹉赋曰：可至未时，令就正元及时并了，素曰：诚好秀才，弟正蔵十六年举秀才，时苏威监选试，拟贾谊过秦论及尚书汤誓，匠人箴连理木，赋几赋弓铭，应时并就】。
祀鬼【増睽车志人以子时祀鬼言子者鬼也】
灯漏【増元史天文志，灯漏之制髙丈有七尺，架以金为之，其曲梁之上，中设云珠，左日右月，云珠之下，复悬一珠，梁之两端，饰以龙首，张吻转目，可以审平水之缓急，中梁之上，有戯珠龙二，随珠俯仰，又可察准水之均调，灯毬杂以金寳为之内分四层，上环布四神，旋当日月，参辰之所在，左转日一周，次为龙虎鸟龟之象，各居其方，依刻跳跃，铙鸣以应于内，又次周分百刻，上列十二辰，各执时牌，至其时，四门通报，又一人当门内，常以手指其刻数，下四隅，钟鼓钲铙，各一人一刻，鸣钟二刻，鼓三钲，四铙，初正皆如是，其机发隠于柜中，以水激之】。
更报【増岩栖幽事，山鸟，每至五更，喧起五次，谓之更报，盖山居率真漏声也，】。
人神所在，【増子午经子，时踝丑时头，寅时目夘时面耳，辰时项口，巳时午时胷脇未时腹申时心，酉时背脾，戌时腰隂亥时股又建日申时头，除日酉时，膝满日戌时，腹平日亥时，腰背定日子时心，执日丑时，手破日寅时，口危日夘时鼻成日辰时，唇收日巳时，足开日午时耳闭，日未时目】。
玉洞双开，【原辅谈，欲知时辰隂阳常别以鼻鼻气，阳时在左隂时在右亥子之交，两鼻俱通，丹家所谓玉洞双开也，】。
元气升降，【増霞外杂俎，人生元气，亦有升降子时，生于肾中，此即天地一阳初动，感而遂通，乃复卦也，自此后渐渐升至泥丸，午时自泥丸下降于心，戌亥，归于腹中，此即天地六隂穷极百虫，闭关草木，归根寂然不动，乃坤卦也，静极复动，循环无端，其至妙又在坤复之交，一动一静，间即亥末，子初之时】。
夜刻【増梁元帝诗，鸡人怜夜刻，凤女念吹箫鲍溶诗，金飚爽晨，华玉壶増夜刻】。
新刻【増王褒漏刻铭器遵昔典景移新刻】
旧刻【増薛道衡诗金徒列旧刻玉律动新灰】
昼刻【増杜甫晚出左掖，诗昼刻传呼浅，春旗簇仗，齐羊士谔诗云：披防仗，春风度日暖，香阶，昼刻移】，顷刻【増戴叔伦白苎词，大家为欢莫犹豫，顷刻铜龙，报天曙，曹松夏云：诗势能成岳仞，顷刻长崔嵬，】短刻【増蒋防惜分隂赋惜分隂于短刻期，硕学于缣缃】。
三刻【増张籍诗宫中玉漏下三刻朱衣，导骑丞相来】。
五刻【増王建诗五刻閤前，卿相出下帘，声在半天，中】。
七刻【増姚合寄令狐相公诗拜表出时，传七刻，排班衙日，有三公】。
犯卯过申【増马异诗，不须愁犯卯，且乞醉过申】。
四刻【増杜牧诗雪后新正半春来四刻长】
四百刻【増杜牧诗饮酒论文四百刻，水分云隔二三年】。
三十刻【増方干诗日晷，未移三十刻，风骚已及四千言】。
添刻【増司马光诗暖日初添刻东风乍袭衣】
一刻千金，【増苏轼诗春宵一刻，直千金，花有清香，月有隂】
朝衙夕坐，【増苏轼枸菊赋，朝衙违午，夕坐过酉】。
御定月令辑要卷二十四