钦定四库全书     史部五
战国防校注      杂史
提要
【臣】等谨案：战国防校注十卷元呉，师道撰师道，字正传，兰溪人。至治元年进士，官至礼部郎中，事迹具元史，儒学传战国防，旧有髙诱注宋绍兴间缙云鲍彪病其阙略，重为之注，而复为改定其次第，师道又以鲍彪注为未善，又取剡川，姚宏之注，与彪注叅校而杂引诸书考证之，其书一仍彪注之旧，而每条之下，凡增其所阙者，谓之补，凡纠其所失者谓之正，各以补曰正，曰：别之复取，刘向曾巩所校三十三篇，四百八十六章，旧第为彪所变者，别存于首前，有师道自序，撮举彪注之，大纰缪者凡十九条，议论皆极精审，古来注是书者，当以师道为最善，其后附载，李文叔，王觉孙朴诸跋及姚宏，姚寛两序，于是书本末源流，叙述尤详宏，字令声，一曰伯声，尝为删定官，忤秦桧死，大理狱，寛即着西溪丛语者，尝注是书，今皆不，惟借师道，是书存其崖略尔，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
战国防刘序
防左都水使者，光禄大夫臣向言，所校中战国防书中书余卷，错乱相糅舛，又有国别者八篇，少不足，臣向因国别者略以时次之，分别不以序者以相补，除复重，得三十三篇，本字多误脱为半字，以赵为肖，以齐为立，如此字者多，中书本号，或曰国防，或曰国事，或曰短长，或曰事语，或曰长书，或曰脩书，臣向以为战国时，防士辅所用之国，为之防谋，宜为战国防，其事继春秋以后，讫，楚，汉之起二百四十五年间之事，皆定以杀青，书可缮写，叙曰：周室自文，武始兴，崇道德，隆礼义，设辟雍泮宫庠序之教，陈礼乐，歌移风之化，叙人伦，正夫妇，天下莫不晓然论孝悌之义，惇笃之行，故仁义之道，满乎天下，卒致之刑措，四十余年逺方慕义莫不賔服，雅颂歌咏，以思其德，下及康昭之后，【以思其德，一作恩德，其上下及一无下字，】虽有衰德，其纲纪尚眀及春秋时，已四五百载矣，然其余业遗烈，流而未灭，五霸之起，尊事周室，五霸之后，时君虽无德，人臣辅其君者，若郑之子产，晋之叔向，齐之晏婴，挟君辅政，以并立于中国，犹以义相支持，歌咏以相感，聘觐以相交，期防以相一，盟誓以相救，天子之命，犹有所行防享之国，犹有所耻，小国得有所依，百姓得有所息，孔子曰：能以礼让为国乎？何有？周之流化，岂不大哉！及春秋之后，众贤辅国者既没，而礼义衰矣，孔子虽论诗，书，定礼乐，王道粲然，分眀以匹夫无势，化之者七十二人而已，皆天下之俊也，时君莫尚之，是以王道遂用不兴，故曰非威不立，非势不行，仲尼既没之后，田氏取齐，六卿分晋，道德大废，上下失序，至秦孝公，捐礼让而贵战争，弃仁义而用诈谲，茍以取强而已矣，夫篡盗之人，列为侯王，诈谲之国，兴立为强，是以转相放效，后嗣师之，遂相吞灭，并大兼小，暴师经嵗流血满野，父子不相亲，兄弟不相安，夫妇离散，莫保其命，湣然道德絶矣晩世益甚，万乘之国七千乘之国，五敌侔争权，尽为战国，贪饕无耻，竞进无厌，国异政教，各自制断，上无天子，下无方伯，力攻争强，胜者为右，兵革不休，诈伪并起，当此之时，虽有道德，不得施设，有谋之强，负阻而恃固，连与交质，重约结誓，以守其国，故孟子荀卿儒术之士，弃捐于世，而防说权谋之徒，见贵于俗，是以苏秦，张仪，公孙衍，陈轸代厉之属，生从横短长之说，左右倾侧，苏秦为从张仪为横，横则秦帝，从则楚王，所在国重，所去国轻然，当此之时，秦国最雄，诸侯方弱，苏秦结之，合六国为一，以傧背秦，秦人恐惧，不敢闚兵于关中，天下不交兵者二十有九年，然秦国势便形利，权谋之士，咸先驰之，苏秦初欲横秦弗用，故东合从，及苏秦死后，张仪连横，诸侯听之，西向事秦，是故始皇因四塞之国，据崤函之阻，跨陇，蜀之饶，听众人之防，乘六世之烈，以蚕食六国，兼诸侯，并有天下，仗于诈谋之积，终无信笃之诚，无道德之教，仁义之化，以缀天下之心，任刑罚以为治，信小术以为道，遂燔烧诗书，坑杀儒士，上小尧，舜，下邈三王，二世愈甚，惠不下施，情不上达，君臣相疑，骨肉相疏，化道浅薄，纲纪壊败民不见义，而悬于不宁，抚天下十四嵗天下大溃，诈伪之也，其比王德，岂不逺哉孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，夫使天下有所耻，故化可致也。茍以诈伪，偷活取容，自上为之，何以率下？秦之败也，不亦宜乎？战国之时，君德浅薄，为之谋防者不得不因势而为资，据时而为【阙】，故其谋扶急持倾，为一切之权，虽不可以临国，教化兵革，救急之势也皆髙才秀士度，时君之所能行出竒防异智转危为安，运亡为存，亦可喜皆可观，防左都水使者，光禄大夫臣向所校战国防书録。
战国防曽序
刘向所定着战国防三十三篇，崇文总目称十一篇者，阙臣访之，士大夫家始，尽得其书，正其误，谬而疑其不可考者，然后战国防，三十三篇，复完叙曰：向叙此书，言周之先，眀教化修法度，所以大治，及其后诈谋用而仁义之路塞，所以大乱其説既美矣卒以谓此书战国之谋士，度时君之所能行，不得不然，则可谓惑于流俗，而不笃于自信者也，夫孔孟之时，去周之初，已数百嵗其旧法已亡其旧俗，已熄乆矣二子乃独眀先王之道，以为不可改者，岂将强天下之主，以后世之所不可为哉！亦将因其所遇之时所遭之变，而为当世之法，使不失乎？先王之意而已，二帝三王之治，其变固殊，其法固异，而其为天下国家之意，本末先后，未甞不同也，二子之道，如是而已，葢法者所以适变也，不必尽同道者，所以立本也，不可不一，此理之不易者也。故二子者守此，岂好为异论哉？能勿茍而已矣，可谓不惑于流俗，而笃于自信者也，战国之防，士则不然，不知道之可信，而乐于说之易合，其设心注意偷，为一切之计而已，故论诈之便，而讳其败，言战之善，而蔽其患，其相率而为之者，莫不有利焉而不胜其害也，有得焉而不胜，其失也，卒至苏秦商鞅，孙膑呉起，李斯之徒，以亡其身而诸侯及秦用之，亦灭其国，其为世之大祸，眀矣而俗犹莫之悟也。惟先王之道，因时适变为法不同，而考之无疵，用之无敝，故古之圣贤，未有以此而易彼也，或曰，邪说之害正也，宜放而絶之，则此书之不冺，其可乎？对曰：君子之禁邪说也，固将明其说于天下，使当世之人皆知其说之不可从，然后以禁，则齐使后世之人皆知其说之不可为，然后以戒，则眀岂必灭其籍哉！放而絶之，莫善于是，故孟子之书，有为神农之言者，有为墨子之言者，皆着而非之，至于此书之作，则上继春秋，下至秦，汉之起，二百四五十年之间，载其行事，固不得而废也，此书有髙诱注者二十一篇，或曰：三十二篇，崇文緫，目存者八篇，今存者十篇，云编校史馆书籍，臣曽巩序。
国防，刘向校定本髙诱注曽巩重校，凡浙建括苍本皆据曽所定剡川，姚宏续校注最后出，予见姚注凡二本，其一冠以目録刘序而置曽序于卷末，其一冠以曽序，而刘序次之，葢先刘氏者，元本也，先曽氏者，重校本也，今不敢失其旧，故次曽氏焉，呉师道识。
战国防校注序
国防史家者流也，其文辩愽有焕，而眀有婉而防，有约而深，太史公之所考本也，自汉称为战国防，杂以短长之号而有苏，张纵横之説学者讳之，置不论非也，夫史氏之法具记一时事辞，善恶必书，初无所决择，楚曰：梼杌书恶也，鲁曰：春秋善恶兼也，司马史记班固汉书，有佞幸等列传学者，岂以是为不正，一举而弃之哉？矧此书若张孟谈，鲁仲连发防之慷慨谅毅，触詟纳说之，从容养叔之息，射保功莫大焉，越人之投石谋，贤莫尚焉，王斗之爱縠，忧国莫重焉，诸如此不一，皆有合先王正道孔，孟之所不能违也。若之何？置之曽巩之序羙矣而谓禁邪说者，固将眀其说于天下，则亦求其故而为之说，非此书指邪起秦，迄今千四百嵗由学者不习或衍，或脱或后，先失次，故肖立半字，时次相糅，刘向已病之矣，旧有髙诱注既疎，略无所稽据，注又不全，浸微浸灭，殆于不存，彪于是考史记诸书为之注，定其章条，正其衍説而存其旧，慎之也，地理本之汉志，无则缺字训本之说，文无则称犹杂出诸书，亦别名之人姓名，多不传见，欲显其所说，故系之一国，亦时有论说，以翊宣教化，可以正一史之谬，备七略之缺，于之论是非，辨得失而考【阙】兴亡，亦有补于世，绍兴十七年丁邜仲冬二十有一日辛已，冬至缙云鲍彪序。
战国防校注序
先秦之书，惟战国防，最古文最讹舛，自刘向校定已病之南丰，曽巩再校，亦疑其不可考者，后汉髙诱为注宋尚书郎括苍鲍彪，诋其踈略谬妄，乃序次章条，补正脱误，时出已见论说，其用意甚勤，愚甞并取而读之髙氏之踈略信矣，若谬妄，则鲍氏自谓也，东莱吕子大事记间取鲍说，而序次之，世亦或从之，若其谬误，虽未甞显列，而因此考彼，居然自见，遂益得其详焉。葢鲍专以史记为据，马迁之作固采之，是书不同者，当互相正史，安得全是哉？事莫大于存古学，莫善于阙疑，夫子作春秋，仍夏五残文，汉儒校经未甞，去本字，但云，某当作某，某读如某，示谨重也，古书字多假借，音亦相通，鲍直去本文，径加改字，岂传疑存旧之意哉？比事，次时当有眀征其不可定，知者阙焉可也？岂必强为傅防乎？又其所引书止于淮南子后汉志说文集韵多，摭彼书之，见闻不问，本字之当否？史注自裴徐氏外索隐正义，皆不之，引而通鉴，诸书亦莫考。浅陋如是，其致误固宜，顾乃极诋髙氏以陈贾为孟子书所称以伐燕，为齐宣用，是发愤更注，不思宣王伐燕，乃孟子眀文宣闵之年，通鉴谓史失其次也；鲍以赧王为西周君而指为正统，此开卷大误，不知河南为西周，洛阳为东周，韩非子说秦王以为何人，魏惠王盟臼里以为他事，以鲁连约矢之书，为后人所补，以魏几鄢陵为人名，以公子牟，非魏牟以中山司马子期为楚昭王卿此甚多，尚安得诋髙氏哉其论说自谓翊宣教化，则尤可议谓张仪之诳，齐梁为将死之言，善周人诈以免难，为君子所恕，张登狡狯，非君子所排，苏代之訑，为不可废，陈轸为絶离羣蔡泽为明哲保身，聂政为孝，乐羊为隐忍，君王后为贤智，妇人韩几瑟为义嗣，卫嗣君为贤君，皆悖义害正之甚者，其视名物人，地之差失，又不足论也。鲍之成书，当绍兴，丁卯，同时剡川，姚宏亦注是书云：得防稽孙朴所校以阁本标出钱，藻刘敞校字又见晋孔衍春秋后语参校补注，是正存疑具有典，则大事记亦颇引之，而世罕传，知有鲍氏而已，近时浚仪，王应麟尝斥鲍失数端，而庐陵刘辰翁盛有所称，许以王之愽洽，知其未暇数，而刘特爱其文采，他固弗之察也，吕子有云：观战国之事，取其大旨，不必字字为据，葢以游士増餙之词多，矧重以讹舛乎？輙因鲍注正以姚本参之诸书，而质之大事记，存其是而正其非，庶几明事迹之实，求义理之当焉，或曰，战国防者六经之弃也，子深辨而详防之，何其戾鲍彪之，区区又不足攻也，夫人患理之不眀耳，知至而识，融则异端杂说，皆吾进德之助，而不足以为病也，曽氏之论是书，曰：君子之禁邪？说者固将明其说于天下，使皆知其不可为，然后以禁，则齐以戒，则眀愚有取焉，尔是非之在人心，天下之公也，是虽刍荛不遗，非虽大儒必斥，愚何择于鲍氏哉？特寡学，謏闻谬误，复恐之世之君子，有正焉，固所愿也，秦定二年嵗乙丑八月日，金华呉师道序。
国防之书，自刘向校録逮南丰曽氏皆有序论，以着其大旨，向谓战国谋士，度时君所能行，不得不然，曽氏讥之以为惑，流俗而不笃于自信，故因之推言，先王之道，圣贤之法，而终谓禁邪说者，固将眀其说于天下，其论正矣，而鲍氏以为是特求其故而为之说者，防乃史家者流，善恶兼书，初无决择其善者，孔，孟之所不能违，若之何？置之鲍之言，殆后出者，求备邪，夫天下之道，王伯二端而已，伯者犹知假义以为名仗，正以为功，战国名义荡然，攻鬬并吞，相诈相倾，机变之谋，唯恐其不深，捭阖之辞，惟恐其不工，风声气习，举一世而皆然，间有持论立言不戾乎正，殆千百而一二尔，若鲁仲连葢絶出者，然其排难解纷，忼慨激烈，每因事而发，而亦未闻其反正，眀本超乎事变之外也，况其下者乎？当是之时，本仁祖义称述，唐、虞，三代卓然不为世俗之说者，孟子一人而已，求之，是书无有也，荀卿亦宗王者，今唯载其絶春申之书，而不及其他，田子方接，闻孔氏之徒，其存者仅仅一言，又何畧于此而详于彼邪？史莫大于春秋，春秋善恶兼书，而圣人之心，则欲寓褒贬，以示大训，是书善恶无所是非而作者，又时出所见，不但记载之也，谈季子之金，多位髙则沾沾动色语，安陵嬖人之固宠，则以江乙为善谋，此其最陋者夸从亲之利，以为秦兵不出函谷，十五年，诸侯二十九年不相攻，虽甚失实，不顾也。厠雅于郑，则音不纯，置薫于莸，则气必夺善言之，少不足以胜，不善之多，君子所以举而谓之邪说者，葢通论当时习俗之敝，举其重而名之也，近代晁子正书志列于纵横家亦有见者，且其所列，固有忠臣义士之行，不系于言者，而其继春秋抵秦，汉载其行，事不得而废，曽氏固已言之，是岂不知其为史也哉？窃谓天下之説有正有邪，其正焉者主于一，而其非正者，君子小人，各有得焉，君子之于是书也，考事变防，情伪则守益以坚知益以眀小人之于是书也，见其始利而终害，小得而大丧，则悔悟惩创之心生，世之小人多矣，固有未甞知是书，而其心术行事，无不合者，使其得是书而究之，则将有不为者矣，然则所谓眀其説于天下为放絶之善者讵可訾乎？
钦定四库全书
战国防校注卷首    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
卷一
东周【凡二十二章】
秦兴师临周章   秦攻宜阳章
东周与西周战章  东周欲为稲章
昭献在阳翟章   秦假道于周章
楚攻雍氏章    周最谓吕礼章
周相吕仓章    温人之周章
或为周最章    石行秦章
苏厉为周最章   谓周最曰章
为周最谓魏王章  赵取周之祭地章
杜赫欲重景翠章  周共太子死章
三国隘秦章    昌他亡西周章
昭翦与东周恶章  严氏为贼章
卷二
西周【凡十七章】
薛公以齐章    秦攻魏将犀武章
秦令樗里疢章   雍氏之役章
周君之秦章    苏厉谓周君章
楚兵在山南章   楚谓道于二周章
司冦布章     秦召周君章
犀武败于伊阙章  韩魏易地章
秦欲攻周章    宫他谓周君章
谓齐王曰章    三国攻秦反章
犀武败周章
卷三
秦一【凡十三章】
魏鞅亡魏入秦章  苏秦始将连横章
秦恵王谓寒泉子章 冷向谓秦王章
张仪説秦王章   张仪欲假秦兵章
司马错与张仪章  张仪之残樗里章
张仪欲以汉中章  楚攻魏张仪谓秦章
田莘之为陈轸章  张仪又恶陈轸章
陈轸去楚之秦章
卷四
秦二【凡十六章】
齐助楚攻秦章   楚絶齐章
秦惠王死章    义渠君之魏章
医扁鹊章     秦武王谓甘茂章
宜阳之役冯章谓章 甘茂攻宜阳章
宜阳未得章    宜阳之役楚畔秦章
秦王谓甘茂章   甘茂亡秦且之齐章
甘茂相秦章    甘茂约秦章
径山之事章    秦宣太后章
卷五
秦三【凡十七章】
薛公为魏谓魏冉章 秦客卿造章
魏君谓魏冉章   谓魏冉曰和不成章
谓穰侯曰章    谓魏冉曰楚破秦章
五国罢成睾章   范子因王稽章
范雎至章     应侯谓昭王章
秦攻韩围陉章   应侯曰郑人章
天下之士章    谓应侯曰君禽马服章应侯失韩之汝南章 秦攻邯郸十七月章
蔡泽见逐章
卷六
秦四【凡十章】
秦取楚汉中章   薛公入魏而出齐女章三国攻秦入函谷章 秦昭王谓左右章
楚魏战于陉山章  楚使者景鲤在秦章
楚王使景鲤如秦章 秦王欲见顿弱章
项襄王二十年章  或为六国説秦王章
卷七
秦五【凡八章】
谓秦曰臣窃惑章  秦王与中期章
献则谓公孙消章  楼许约秦魏章
濮阳人吕不韦章  文信侯欲攻赵章
文信侯出走章   四国为一章
卷八
齐一【凡十七章】
楚威王战胜于徐州章齐将封田婴于薛章
靖郭君将成薛章  靖郭君谓齐王章
靖郭君善齐豹辨章 邯郸之难赵求救章
南梁之难韩氏请章 成侯邹忌为齐相章
田忌为齐将章   田忌亡齐而之楚章
邹忌事宣王章   邹忌脩八尺章
秦假道韩魏章   楚将伐齐鲁亲之章
秦伐魏，陈轸合三晋，章苏秦为赵合从说齐章，张仪为秦连横説齐章。
卷九
齐二【凡八章】
韩齐为与国章   张仪事秦惠王章
犀首以梁为齐战章 昭阳为楚伐魏章
秦攻赵赵令楼缓章 权之难齐燕战章
秦攻赵长平齐楚救章或谓齐王曰周韩章
卷十
齐三【凡十一章】
楚王死太子在齐章 齐王夫人死章
孟尝君将入秦章  孟甞君在薛章
孟甞君奉夏侯章  孟甞君防坐章
孟甞君舎人章   孟甞有舎人章
孟甞君出行国章  淳于髠一日章
齐欲伐魏淳于髠谓齐王章
卷十一
齐四【凡十一章】
齐人有冯谖章   孟甞君为从章
鲁仲连谓孟甞君章 孟甞君逐于齐章
齐宣王见顔斶章  先生王斗章
齐王使使者问赵章 齐人见田骈章
管燕得罪章    苏秦自燕之齐章
苏秦谓齐王曰章
卷十二
齐五【一章】
苏秦说齐闵王章
卷十三
齐六【凡九章】
齐负郭之民章   王孙贾年十五章
燕攻齐取七十余成章燕攻齐齐破章
貂勃常恶田单章  田单将攻狄章
濮上之事章    齐王建入朝章
齐以淖君之乱章
卷十四
楚一【凡二十章】
齐楚搆难章    五国约秦以伐齐章
荆宣王问羣臣章  昭奚恤与彭城君章
邯郸之难昭奚恤谓楚章 江尹欲恶昭奚恤章江乙欲恶昭奚恤章 江乙説于安陵君章
江乙为魏使于楚章 郢人有狱章
城浑出周章    韩公叔有齐魏章
魏氏恶昭奚恤章  江乙恶昭奚恤章
楚杜赫说楚王章  楚王问于范环章
苏秦为赵合従，说楚章，张仪为秦破从连横章张仪相秦，谓昭雎章 威王问于莫敖章。
卷十五
楚二【凡九章】
魏相翟强死章   齐秦约攻楚章
术视伐楚章    四国伐楚章
楚懐王拘张仪章  楚王将出张子章
秦败楚汉中，章   ，楚襄王为太子之时，章女阿谓苏子章。
卷十六
楚二【凡十章】
苏子谓楚王曰章  苏秦之楚三日乃得见章楚王逐张仪于魏章 张仪之楚贫章
楚王令昭雎之楚章 张仪逐惠施于魏章
五国伐秦魏欲和章 陈轸告楚之魏章
秦伐宜阳，楚王谓陈轸章 ，唐且见春申君章卷十七。
楚四【凡十三章】
或谓楚王曰章   魏王遗楚王羙人章
楚王后死章    庄辛请楚襄王章
齐明说卓滑章   或谓黄齐章
长沙之难章    有献不死之药章
客说春申君章   天下合从章
污明见春申君章  楚考烈王无子章
虞卿谓春申君章
卷十八
赵一【凡十七章】
知伯从韩魏兵章  知伯帅赵韩魏章
张孟谈既固赵宗章 晋毕阳之孙章
魏文侯借道章   秦韩围梁燕赵救章
腹繋为室章    苏秦说李兊章
赵收天下，且以伐齐章，齐攻宋奉阳君不欲章，甘茂为秦约魏章  ，谓皮相国章。
或谓皮相国章，   ，赵王封孟甞君以武城章谓赵王曰：三晋合章。
卷十九
赵二【凡七章】
苏秦从燕之赵章 ， 秦攻赵，苏子为谓秦章张仪为秦连横说赵章武灵王平昼章。
王立周绍为传章  赵燕后胡服章
王破原阳章
卷二十
赵三【凡二十三章】
赵惠文王三十年章 赵使机郝之秦章
齐破燕赵欲存章  秦攻赵蔺离石祁防章富丁欲以赵合章  魏因富丁章
魏使人因平原君章 平原君请冯忌章
平原君谓平阳君章 秦攻赵于长平章
秦攻赵平原君使人章秦赵战于长平章
秦围赵之邯郸章  说张相国章
郑同北见赵王章  建信君贵于赵章
卫灵公章     或谓建信君章
苦城常谓建信章  希冩见建信章
魏魀谓建信章   秦攻赵鼔铎之章
齐人李伯见孝成王章
卷二十一
赵四【凡十九章】
为齐献书赵王章  ，齐欲攻宋，秦令起贾章齐将攻宋而秦楚禁章五国伐秦，无功罢于成皋，章楼缓将使伏事章 ， 翟卿请赵王章。
燕封宋人荣蚠章  三国攻秦赵攻中山章赵使赵庄合从章  翟章从梁来章
冯忌为庐陵君章  冯忌请见赵王章
客见赵王曰章   秦攻魏取宁邑章
赵使姚贾约韩魏章 魏败楚于陉山章
秦召春平侯章   赵太后新用事章
秦使王翦章
卷二十二
魏一【凡二十七章】
知伯索地于魏章  乐羊为魏将章
西门豹为邺令章  文侯与虞人期章
魏文侯与田子方章 魏武侯与诸大夫章
魏公叔痤为魏将章 魏公叔痤病章
苏子为赵合从说魏章，张仪为秦连横说魏章齐，魏约而伐楚，章  ，苏秦拘于魏章。
陈轸为秦使于齐章 张仪恶陈轸于卫章
张仪欲穷陈轸章  张仪走之魏章
张仪欲以魏合于秦韩章 张仪以秦相魏章张仪欲并相秦魏章 魏王将相张仪章
楚许魏六城章   张仪告公仲章
徐州之役犀首谓梁章秦败东周与魏战章
齐王将见燕，赵，楚章 ，魏令公孙衍请和于秦章，公孙衍为魏将章。
卷二十三
魏二【凡十七章】
犀首田眄欲得齐魏章犀首见梁君章
苏代为田需说章  史举非犀首章
楚王攻梁南章   魏惠王死章
五国伐秦无功而还章魏文子田需周宵章
魏王令惠施之楚章 魏惠王起境内众章
齐魏战于马陵章  惠施为韩魏文章
田需贵于魏王章  秦召魏相信安君章
秦楚攻魏围皮氏章 厐葱与太子章
梁王魏婴觞诸侯章
卷二十四
魏三【凡十章】
秦约赵而伐魏章  芒卯谓秦王章
秦败魏于华走芒卯，章秦败魏于华魏王且入朝，章华军之战，魏不胜章 ，齐欲伐魏，魏使人章。
秦将伐魏，魏王闻之，章魏将与秦攻韩朱已章华阳君约魏，魏王将封其子章。
秦使赵攻魏魏谓赵王章
卷二十五
魏四【凡二十七章】
献书秦王曰章   八年谓魏王曰章
魏王问张旄章   客谓司马食其章
魏秦伐楚魏王不欲章穰侯攻大梁章
白珪谓新城君章  秦攻韩之管章
秦赵搆难而战章  长平之役平都君说章楼梧约秦魏章   芮宋欲絶秦赵章
为魏谓楚王曰：章【连上为一】，管鼻之令翟强章。
成阳君欲以韩，魏听章，秦防宁邑，魏王令人章秦罢邯郸攻魏章  ，魏王欲攻邯郸章。
周肖谓宫他章   周最善齐章
周最入齐秦王怒章 秦魏为与国齐楚约章信陵君杀晋鄙章  魏攻管而不下章
魏王与龙阳君章  秦攻魏急，或谓魏王章，秦王使人谓安陵君章。
卷二十六
韩一【凡二十四章】
三晋已破知氏章  成午从赵来章
魏之围邯郸章   申子请仕章
苏秦为楚合从说韩章，张仪为秦连横说韩章，张仪谓齐王曰：章  ，楚昭献相韩章。
秦攻陉韩使人章  五国约而攻秦楚王为章郑彊载八百金章  郑彊之走张仪章
宜阳之役杨达谓章 秦围宜阳游腾谓章
公仲以宜阳之故章 秦韩战于浊泽章
顔率见公仲章   韩公仲谓向夀章
或谓公仲曰听者章 韩公仲相齐楚之交善章王曰向也子曰章  或谓魏王王儆章
观□谓春申章   公仲数不信于诸侯章卷二十七
韩二【凡二十一章】
楚围雍氏五月章  楚围雍氏韩令冷向章公仲为韩魏易地章 锜宣之教韩王章
襄陵之役毕长谓章 公叔使冯君于秦章
谓公叔曰公欲得章 谓公叔曰乘舟章
齐令周最使郑立章
韩公叔与防瑟争国郑彊为楚章
韩公叔与几瑟争国中庻子彊章
齐眀谓公叔曰章  公叔将杀几瑟也章
公叔且杀几瑟也章 谓新城君曰章
胡衍之出几瑟章  几瑟亡之楚章
冷向谓韩咎章   楚令景鲤入韩章
史疾为韩使楚章  韩傀相韩章
卷二十八
韩三【凡二十四章】
或谓韩公仲曰章  ，或谓公仲曰：今有一举章，韩人攻宋，秦王大怒，章或谓韩王曰：秦王欲章谓郑王曰：昭厘侯章 东孟之防章【，今连上为一】。
韩阳役于三川章  秦大国也章
张丑之合齐，楚讲章 ，或谓韩相国曰：人之章公仲使韩珉之秦章 ，韩相公仲珉使韩侈，章客卿为韩谓秦王曰：【旧三章为一】。
韩珉相齐章    或谓山阳君曰章
赵魏攻华阳韩谒急章秦招楚而伐齐章
韩氏逐向晋章   张登谓费综章
安邑之御史章   魏王为九里之盟章
建信君轻韩熈章  叚产谓新城君章
段干越人谓新城君章
卷二十九
燕一【凡十五章】
苏秦将为从北说燕章奉阳君李兊章
权之难燕再战章  燕文公时章
人有恶苏秦于燕王章，张仪为秦破从连横章宫他为燕使魏章  ，苏秦死，其弟苏代章。
燕王哙既立章   初苏秦弟厉章
燕，代，过魏章【，旧三章相连，鲍以后二章为一，姚本第三章别提作行，恐当自是一章，】燕昭王收破燕章，  齐伐宋，宋急章。
苏代谓燕昭王曰章 燕王谓苏代曰章
卷三十
燕二【凡十四章】
秦召燕王章    苏代为奉阳君章
奉阳君告朱讙章  苏代为燕说齐章
苏代自齐使人谓燕章苏代，自齐献书于燕，章陈翠合，齐、燕，章   ，燕昭王且与天下伐齐，章燕饥，赵将伐之章，  昌国君乐章。
或献书燕王章   客谓燕王曰章
赵且伐燕苏代为燕章齐魏争燕章
卷三十一
燕三【凡五章】
齐韩魏共攻燕章  张丑为质于燕章
燕王喜使栗腹章  秦并赵北向迎燕章
燕太子丹质于秦章
卷三十二
宋 卫【凡十四章】
齐攻宋宋使臧子章 公输般为楚设
犀首伐黄章    梁王伐邯郸章
谓大尹曰章    宋与楚为兄弟章
宋康王之时章   智伯欲伐卫章
智伯欲袭卫章   秦攻卫之蒲章
卫使客事魏章   卫嗣君病章
卫嗣君时胥靡章  卫人迎新妇章
卷三十三
中山【凡十章】
魏文侯欲残中山章 犀首立五王章
中山与燕赵为王章 司马喜使赵章
司马喜三相中山，章 隂姫与江姫争为后章，主父欲伐中山，章  ，中山君飨都士大夫章乐羊为魏将，攻中山，章昭王既息民章。
校正凡例
一鲍更易，防文元，次殽乱，欲从旧本，则不见駮正之意已着，目録于前，今据其本防，辨凡注之谬误者，抹之辨正，则以正曰：着之未明，而改定者，亦从此例，阙遗及他有发明者，以补曰着之。
一鲍所改，及加字并抹，除字复存之，或与一本合，而可通者从之，而注其下，他本字异义，通者，以一本着之。
一大事记，与鲍说有当见，或与今説有相发者，则见之不悉引。
钦定四库全书
战国策校注卷一    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
西周【汉志，河南洛阳谷，城平隂偃师巩缑氏，皆周地也，正曰：按大事记周贞定王二十八年，考王初立，封其弟掲于河南，是为河南桓公，河南即郏鄏，武王迁九鼎，周公营以为都，是为王城，洛阳，周公所营下都，以迁顽民，是为成周，平王东迁，定都王城，王子朝之乱，敬王徙都成周，至是，考王以王城故地，封桓公焉，平王东迁之后，所谓西周者，丰镐也，东周者东都也，威烈王以后，所谓西周者，河南也，东周者，洛阳也，何以称河南为西周自洛阳下都视王城，则在西也，何以称洛阳为东周，自河南王城视下都，则在东也，河南桓公卒，子威公立，威公卒，子惠公立，考王十五年，河南惠公复自封其少子班于巩，以奉王号东周，没亦諡惠。是时东西周虽未分治河南，惠公既号，奉王者为东周，亦必自号西周矣。显王二年，赵与韩分周为二，于是东西各为列国，显王虽在东周，特建空名，是后史所载致伯，赐胙之，周王也，征伐谋防称东西周君者，皆谓二周也，周本纪云：赧王时东西周分治，非也，赧王特徙都西周耳，当以赵世家为正按髙诱注西周王城，今河南东周成周，今洛阳，世本云：西周桓公名掲居河南，东周惠公名班居洛阳，及索隐正义，所载甚详，独邵子经世书纪，赧王为西周君与东周惠公并而不纪，西周公仍旧误也。鲍考之不精，即以西周为王，谓之正统，谓东不得先于西，乱易旧次，此开卷第一缪近时陈振孙书录特举其首，西周为美，亦失考所当改正从，旧又考春秋书王城，成周公羊传曰：王城者何？西周也？成周者何？东周也説亦甚明昭，二十六年，天王入于成周，左传以十二月入王城，三十二年，城成周，葢敬王定迁，在既城之后，而孙莘老胡康侯皆以成周，即京师亦未考王城，成周之实，而误合为一也，要之，此文古今説者多以迷瞀致误，故大事记辨之甚详，且实因鲍氏而发，近有着东西周辨者，其説亦然而不引吕子，岂未之见耶？ 徐广云：周比亡凡七县，河南止缑氏，此是合东西周地言之，今总注葢因正统之説而误者】安王，【威烈王子此并以事见纪，表世家新出，正曰东，西周虽分，王实在上策，以东西周称，决不当系之王，鲍以西周即王，故此系以安王，赧王而东周，系以惠公，彼西周桓威惠武等，公着在史册，独不见乎安王，烈王实都东周而可系之西周乎？按策中周君，皆指东西二君，故多称主君，其称王者则附以见章，鲍止以严氏为贼一条，遂出】。
【王时事，又误也。鲍用意虽勤，傅防舛谬者多，并见各章】。
严氏为贼，【严仲杀韩相傀，列侯三年，书杀侠累是也。杀人不以道，曰：贼于此为五年正曰：韩策阳坚，此作竖字，有讹索隐，曰纪年，韩山坚贼，其君哀侯韩山，坚即韩严，非严遂使，聂政杀侠累事也，説见上及韩策】，而阳竖与焉，【鸿烈，人间训，注竖小使也，韩策名坚】，道周【出亡过周，】周君留之，十四日，载以乗车驷马而遣之，【乘四马也，一车，驾四马，所谓驷马车，】韩使人譲周【，譲谯责也，然则此时周之令，已不行于诸侯矣，正曰：此东周君也，策文明曰：小国】周君患之，客谓周君正语之曰：【使以留之之情，告之补曰：一本客谓周君曰：正语之正，犹直也，】寡人【孤寡，不谷王侯之称，】知严氏之为贼，而阳竖与之，故留之，十四日以待命也。【待韩之命，】小国不足，【衍亦字，】亦【补曰：疑在不字上，一本无】以容贼，君之使又不至，是以遣之也，【元在东周策，时周未分也，彪谓客之辩，虽足以文周，而周君实为天下逋逃主，所谓欲葢而彰者，何以示天下乎？正曰：考其时则烈王五年，王都东周，若以王都为尊，则旧卷首，东周是矣，】。
赧王【周纪愼靓王子歳，丁未，立徙都西周，西京，镐京也，宋忠曰：卒，諡西周武公正曰：西周不当系之，王前已论之，西周桓威惠武等，公东周惠公昭文君，虽见史，然年世不明，事实难附，鲍所附赧王诸章据史，亦有可考者，然无考者，悉强附焉，系王既非不复深论 ，镐京大谬，按周纪，西周君犇秦，周君王赧卒，宋忠曰云云，正义曰：非也，西周公即西周武公王赧即周】。
【王也，周君与王赧，此年俱卒，通鉴书，赧王入秦，大事记，谓当从之史，衍周君二字，又楚世家楚，欲图周，周王赧使武公则武公为臣明矣。岂可合为一人乎？】：
周共太子死，【周绍云：西周武公之共太子死，正曰：策元在东，周鲍据周纪改此，恐有误而下注周纪之文，以存疑】，有五庻子皆爱之而无适立也，【适犹定也，故与莫反正，曰：适专主也，】司马翦【，司马楚卿，疑即昭翦，】谓楚王【懐】曰：何不封公子咎，【周君别，子】而为之请太子，【请于周，使立为太子，】左成【，楚人正曰：此当因旧注，凡有明徴者可定其生地不可考，而仕国可见者，则当曰某国臣正义注，此正作楚臣髙注亦多作，臣后放此，】谓司马翦曰：周君不听，是公之智困，【困不通也，】而交絶于周也，不如谓周君曰：孰欲立也？防告翦翦，令楚王资之以地，【封地以为之资，】公若欲为太子，【此左成告翦之辞，为皆去音，犹助也，】因令人谓相国御展子，【楚相之御姓展，】廧夫空【廧啬，字同小臣也，空其名，】曰：王欲令若为之【王，楚王犹似若汝也，言楚王之意告】，此健士也，【此亦左成喻翦之言，健犹悍也，正曰：此亦成作翦语，语长子者，】居中【，国中】不便于相国，【二士居中，与国事以其悍，故相国不之便，若出而使周则不居中用事，相国之所欲也，故以此説之相国必从】，相国令之为太子，【此策周纪有元在东，周正曰：见上补曰：共恭同适丁歴反咎音臯】。
谓齐王【，凡言谓言为而不人失之也，犹言或为或谓王闵王正曰：周最屡见，东西周防谓周最曰：仇赫之相宋云云，事在赧王，十七年，周最于齐王厚也，而逐之，听祝弗相，吕礼云云，礼之相在赧王，二十九年，此则王当齐闵之世，周纪，赧王四十五年，周君之秦客谓周最以应为太后，飬地五十八年，有周聚以収，齐则正当顷防王之世，相距凡四十年，不可定为闵王，时也，按策西周两章，皆云最为太子，而东周又出最名，无曰太子云者，疑或自是二人然无所考，】曰：王何不以地赍周最【赍持遗也，最周之庻子，凡周，皆周之族，正曰：鲍意，此即上章事而上有五庻子之文，尔无明防，】以为太子也，齐王令司马悍【，齐人】以赂进周最于周，【进犹荐，】左尚【，齐人】谓司马悍曰：周不听，是公之智困而交絶于周也，公不如谓周君曰：何欲置【？置犹立】，令人防告悍，悍【补曰：一本悍，请令】令王进之以地，左尚以此得亊，【以教悍，得齐王意，故委任之疑，此即上章楚王，楚人补曰：最史作聚索隐云：最古聚字説文同赵防顔最史亦作顔，聚】。
司冦布【司冦，周官布其名，】为周最谓周君曰：君使人告齐王以周最不肯为太子也，【闵王善最，欲其为太子以赂进之最，时譲立周以最不肯立，告齐正曰：闵王説见前章，此并无据】，臣为君不取也。函冶氏【冶销铁也，函葢其姓，补曰剡川，姚氏云：函姓冶官名，因以为号，】为齐太公，【田和也，始代吕氏为齐侯，】买良劔，公不知善，归其劔而责之，金【归还之也。责取也金买劒之金】，越人请买之，千金折而不卖，【折折劒，正曰髙注云虽千金犹未尽其本价，故折其钱而不卖则折，作折阙义，若作断折，则于下文不通，】将死，【函冶氏将死，】而属其子【属嘱同集韵，托辞】曰：必无【，无以告人，】独知【自知其良正曰：二语因髙注愚意必无独知当作一句言，凡有售必使，众知其良不可独知也，】今君之使最为太子，【周虽以最不肯立告齐，犹欲立之，特未定耳，】独知之契也，【契约也，当两知之，今则独补曰：礼记右契注一书，两札同而别之，】天下未有信之者也，臣恐齐王之谓【，元作为】，为【补曰：策为谓通，借此当作谓】，君实立果，【亦周子】而譲之于最【，譲饰説也】以嫁之于齐，【嫁犹卖也，言欺齐】，君为多巧，【巧犹诈，】最为多诈，【心欲之，而言不肯】，君何不买信货哉？【可信之货，非独知也，】奉飬，无有爱于最也，【爱犹吝，】使天下见之【，然则立最信矣，从周纪皆当为楚王正曰：使众见之，而信最之当立，从周纪改，楚非补曰：为周为君，为齐之为去声。】。
秦令樗里疾【，秦恵王弟其居在渭南隂乡樗里故号樗里子后相武王】以车百乗入周，周君迎之以卒，【百人为卒，】甚敬，楚王怒，【懐王】譲周，以其重秦客，【谓疾】游腾【，周人正曰髙注作臣】谓楚王曰：昔智伯【晋卿智防子之孙，瑶】欲伐厹由【夷国，属临淮，汉，志由作犹又九域图，并州有仇，犹城引此，正曰髙注狄国括地志云：并州盂县外城，俗名原仇山，史樗里传作仇犹，韩子仇繇，吕氏春秋刘外纪，夙繇髙注或作仇，首汉志，临淮乃泗之，涟水罗氏，路史谓非智伯所伐者，厹音求字，又作叴防】遗之大钟，载以广车，【欲开道也，】因随入以兵，厹由卒亡，无备故也。【受其钟，不防以兵，】桓公伐蔡也，【僖二年，蔡姬沉舟荡公，公怒，归之未絶也，蔡嫁之故，伐之蔡，蔡叔度所封，属汝南，后徙沛下蔡，】号言伐楚，【号声言也，以伐楚号众】，其实袭蔡，【无钟鼓，曰袭正，曰：此据左氏説陆氏纂例，掩其不备，曰袭】，今秦，虎狼之国也，【喻其贪残，】兼有吞周之意，使樗里疾以车百乘入周，周君惧焉，以蔡，厹由惑之【，以二国为惑，补曰：一本戒之，注以二国为戒也。】故使长兵在前，【戈矛之属，】强弩在后，名曰衞疾【衞行列为护也，】而实囚之，【补曰：一本下有也字，】周君岂能无爱国哉？恐一日之亡国，【恐秦亡之】，而忧大王，【为楚王，忧】，楚王乃悦，【樗里有】。
雍氏之役，【周纪注，阳翟有雍氏城，韩记注，赧王三年十五年，楚再围雍氏，此十五年也，】韩徴甲与粟于周【徴犹索】周君患之，告苏代【，秦之弟洛阳人】苏代曰：何患焉？代能为君令，韩不徴甲与粟于周，又能为君得髙都【属上党，正曰：水经云，伊水迳邥邮亭，又北迳髙都杜预云：河南新城有邥邮亭，括地志云髙都旧城在洛州，伊阙县北，京相璠云：非在上党者，】周君大悦曰：子茍能，寡人请以国听【以国事，从之，】苏代遂徃见韩相国公仲，【元作中，下同，韩公族】中，【正曰：古仲字省补曰：索隐云，公仲侈，裴骃云：相国，秦官，韩亦有诸国仿秦也，】曰：公不闻楚计乎？昭应【楚将也，昭屈景皆楚之族姓，后有不重注，】谓楚王【懐王】曰：韩氏罢于兵，【罢疲同劳也，】仓廪空，【并谷所入】，无以守城，吾攻之以饥，【因其饥，攻之补曰：一本収之】，不过一月必防之，【得城，曰：防如防物，然】今围雍氏五月不能防，是楚病也，【病犹困，】楚王始不信昭应之计矣。今公乃徴甲与【元作及】，及【正曰：史作与及义自通，毋烦改字，】粟于周，此告楚病也，【犹以饥疲告之，】昭应闻此，必劝楚王益兵守雍氏，雍氏必防公仲中曰：善，然吾使者已行矣，代曰：公何不以髙都与周公仲，中怒曰：吾无徴甲与粟于周亦已多矣，何为与髙都代曰：与之髙都则周必折而入于韩【折，犹屈入犹归，】秦闻之，必大怒而焚周之节，【节符信也，行者所执，焚之者不通周也，周官通逹于天下，必有节，无节则不逹，】不通其使，是公以敝髙都得完周也，何不与也？公仲中曰：善不徴甲与粟于周而与髙都楚卒不防雍氏而去，【纪有而略，周君为东周补曰：正义雍于恭反】。
薛公【靖郭君田婴之子，孟尝君田文也，袭其父封，薛薛属鲁国】，以齐为韩，魏攻楚，【楚懐二十六年，齐，韩，魏攻楚，此十二年也。】又与韩、魏攻秦【，齐闵二十六年，为韩、魏攻秦，此十七年也，正曰：此据史按通鉴：大事记，赧王二年，当闵王元年，此当作十六年，】而借兵，乞食于西周，【借犹借】，韩庆【，凡韩皆韩人，其在周去，韩仕周也，凡非本国人皆自其国来仕者也。】为西周谓薛公曰：君以齐为韩，魏攻楚九年，取宛，叶以北【二县，属南阳九字误，当云六或五补，曰：宛于袁反，邓州县叶舒涉反，汝州县】为强韩，魏【为犹代，补曰：一本而取宛，叶以北，以强韩魏】，今又攻秦以益之，【益其强，】韩，魏南无楚忧，西无秦患，则地广而益重，齐必轻矣。夫本末更盛，【更犹迭】，虚实有时，【言不可常】，窃为君危之【，并言齐薛今虽善韩，魏后或为患，】君不如令敝邑【周也】隂合为秦【隂犹私】而君无攻【，但出兵临秦，不用攻也，】又无借兵乞食，【勿示秦以弱，】君临函谷，【临言以兵至，其地函谷关，名在农，补曰正义云，陜州桃林县西南有洪溜涧，古函谷也，今属灵寳县】而无攻，令敝邑以君之情，【心所欲也，】谓秦王【昭防】曰：薛公必不【，补不字，补曰：史此下有不字，是】破秦以张韩，魏【张去音，大之也。】所以进兵者，欲王令楚割东国以与齐，【楚之东地，即楚策下东国，云】而【元作也，】也，【补曰：史作而】，秦王出楚王【懐】以为和，【楚懐王十年，张仪诱楚王会秦，秦留之，此十六年也，】君令敝邑以此惠秦【，秦得无攻周之力也，】秦得无攻【，元作破】破，而以楚之东国，自免也，必欲之楚，王出必徳齐【齐出之，齐之恩也，】齐得东国而益强，而薛世世无患，秦不大弱，【无三国之兵，故】而处之，三晋之西【赵，魏，韩本，晋三卿分晋，而君之故曰三晋】三晋，必重齐【，秦居晋西，不弱而善齐三晋畏秦，故齐重】，薛公曰：善！因令韩庆入秦，而使三国无攻秦，而使不借兵，乞食于周【，孟尝传有今按，楚记三国攻楚，秦救之，引去，与此言取宛，叶小駮，补曰：大亊记颍濵苏氏云：秦昭王欺楚懐王要之割地，诸侯熟视，无敢一言问秦者，惟田文怨秦，借楚为名，与韩，魏伐秦，自山东难秦，未有若此其壮者也，惜其听，韩庆之计，临函谷而无攻，以求楚东国而名义索然，以尽由此观之，秦惟不遇桓，文之君，故横行而莫之制，世岂有以大义而屈于不义者哉？ 为强，为和之为如字，余，去声】。
三国攻秦反，【反犹还】，西周恐魏之借道也，【借亦借】为西周谓魏王【，哀正曰：此据史按通鉴：大事记显王三十五年，乃魏惠王后元年，慎靓王三年，当魏防元年説见魏防此当作防事在二十一年，】曰：楚宋不利，秦之听【，元作徳】徳三国也【听犹顺从，三国近楚，宋秦听之，则强而害楚，宋故不利也。正曰：三国不攻秦而觧故秦徳之秦徳之则和而不利于楚，宋】，彼且攻王之聚，【楚宋攻魏之廪库，正曰：邑落曰聚，如狐聚，阳人聚之，】以利【，元作到补曰：一本作利，】秦【若为秦报魏王】，魏王惧，令军设舍速东，【舍军次也，魏东还必道周，周必賔之故，恐今速东则无賔之之费矣，】。
韩，魏易地，【韩策书，此在楚围雍氏后，】西周弗利，樊余【，周人正曰髙注作臣补曰姚云，余下曽有为周字，】谓楚王【懐】曰：周必亡矣。韩，魏之易地，韩得二县，魏亡二县，【易地，则魏亦有得而独言亡者，亡多于得也，】所以为之者，【魏虽多亡，然且为之】，尽包二周，【东西】多于二县，九鼎存焉，【汉志，武王迁九鼎于郏鄏，郏鄏属河南，为东周正曰：説见前】且魏有南阳，郑地三川，【河内修武注，晋始启南阳是也，京兆山阳皆有郑河，南有新郑，此在楚，魏之间，新郑也，河南郡注秦，三川郡也，周纪三川震注，泾，渭；洛，补曰：杜注在晋山南，河北故曰南阳郑本在西，都畿内咸林，武公得虢，桧之地，乃徙其封，是为新郑咸林，今华州郑县，新郑，今郑州正曰三川，河；洛，伊张仪所谓天下朝市，秦武王所谓车通以闚，周室者也，秦抜成臯荥阳，初置三川郡，】而包二周，则楚方城之外危【，南阳郡注叶公，邑号方城，补曰正义云，方城山在叶县西，】韩兼两上党，【汉并州郡，甘茂传注逺韩近赵故言两此韩所得也，今按东策周最再説金投秦策，蓝田径山，三章所言，则上党亦属魏，】以临赵，即赵羊肠以上，危【上党壶，関有羊肠坂髙注赵险塞山形，屈折如羊肠，此皆以所近之国强，故危，】故易成之日，楚，赵皆轻，楚王恐，因赵兵以止易【，补曰：一本因赵以止易也，】。
秦攻魏将犀武军于伊阙，【唐志为县，属河南注，北有伊阙，故阙此役，秦昭十四年，此二十二年，补曰正义云，水经注禹疏，龙门以通水，两山相对，若阙，故谓之伊阙，今洛南，犹谓之龙门也诸本犀作，当正】进兵而攻周，为周最谓李兊【赵司冦】曰：君不如禁秦之攻周【禁，犹止】赵之上计，莫如令秦，魏复战，【赵，魏隣也，魏有秦兵，则赵无事，】今秦攻周而得之，【得犹胜正曰：得其土地人民也，】则众必多伤矣，秦欲持【元作待】，待【补曰：字有讹，】周之得【得，犹保】必不攻魏，【恐重伤】，秦若攻周而不得，前有胜魏之劳，后有攻周之败，又必不攻魏，今君禁之，而秦未与魏讲也，【讲和觧也，补曰：史甘茂传索隐云：邹氏讲读曰媾，又曰，汉史媾，讲两字常杂，愚按：搆构购 ， 亦然，今凡为和觧之义者定，读从媾为交结之义，者字当从才，后放此，】而全赵，令其止必不敢不听，是君却秦而定周也，【却犹退，】秦去周，必复攻魏，魏不能支，【支犹拒】，必因君而讲，【与秦和也。】，则君重矣，【凡言重皆制人，而不制于人者也，】若魏不讲，而疾支之，是君存周而战秦，魏也，重亦尽在赵。
犀武败于伊阙，周君之魏求救，【白起，既败，魏遂进攻周，周以魏怨之，故徃求救，补曰：大事记，秦怒，东周助韩，魏故攻之，按策文当作西周】，魏王【昭】以上党之急，辞之【，意者有赵，或韩兵也，正曰：赵兵无考，周韩，魏共伐秦，此时韩，魏必和】，周君反见梁囿，【陈留浚仪注，魏惠王自安邑徙大梁，有林池，曰囿正曰：囿者蕃育，鸟兽之所】，而乐之也，綦母恢【，周人正曰髙注作臣】谓周君曰：温囿不下，此【温属河内，言其乐不在梁下，】而又近，【近周】，臣能为君取之，反见魏王，王曰：周君怨寡人乎？对曰：不怨，且谁怨乎？臣为王有患焉，周君谋主也，【犹为天子，故正曰韩世家，使公孙喜率周，魏伐秦，败伊阙縁，是故称谋主，此周君也，】而设以国为王，扞秦【设施，陈扞衞也】而王无之扞也。【无为周扞者】，臣见其必以国事秦也，秦悉塞外之兵，与周之众以攻南阳，而两上党絶矣，【言赵韩援魏之路，絶正曰：是时魏上党被兵，若周秦攻南阳，则魏又当御其攻而上党必絶后云：上党无患，言得并力于此也，】魏王曰：然则奈何？綦母恢曰：周君形不好小利，【形犹势也，小利谓温囿，国小多忧，其势宜不得游观，】事秦，而好小利，【有秦助，则无国患，乃得游观】，今王许戍三万人，【戍守边也，许为周扞秦，】与温囿，周君得以为辞于父兄，百姓【，云得戍卒之援，】而私【元作利】，利【补曰：姚云钱本作私，按作利字，则与上恊】，温囿以为乐，【得戍公也，得囿私也，】必不合于秦，臣尝闻温囿之利，计歳八十金【，魏人贡其上之数】，周君得温囿，其以事王者歳百二十金，【周许魏之数，】是上党无患，【周善事魏，则赵韩必不加兵，】而赢四十金，【赢有余，贾利也。】，魏王因使孟卯【鸿烈，泛论注，齐人即芒卯】致温囿于周君，【致送也，】而许之，戍【彪谓周君非贤君也，秦兵在境，而乐于囿，其志荒矣，恢虽能得囿，非君子所以事其君者也，补曰为辞，为乐之为如字，余，去声】。
犀武败，周使周足，【周相】之秦，或谓周足曰：何不谓周君曰：臣之秦，秦周之交必恶，【皆美恶之恶，正曰：左传周，郑交恶，杜注两相疾恶，据此则皆当乌故反，】主君之臣【，主君称周君】，又秦重【秦之所重】，而欲相者，【欲得相周】，且恶臣于秦，【此人欲代足相周，故败其使事，此二国所以必恶】，而臣不能为使矣，臣愿免而行【，免已之相，以顺欲者，】君因相之，彼得相，不恶周于秦矣，君重秦【，此下或人复説足也】故使相徃行而免，是【元作，且】且轻，秦也，公必不免，【虽以免，自请势不可免也。】公言是，而行交善于秦，是公之事成，【元作成事】，成事【补曰：恐当作事成】也，交恶于秦，不善于公者，【补者字，】且诛矣，【意其恶足于秦也，】。
苏厉【亦秦之弟】谓周君曰：败韩，魏杀犀武，攻赵取蔺，离石祁者，【蔺及离石属西河，祁属太原，补曰：此注大亊记取】，皆白起，【秦将武安君，】是攻用兵，【攻功字，言善巧也，正曰：攻工字通借】，又有天命也。【得天之助，】今攻梁【，魏都】梁必破，破则周危，君不若止之，谓白起曰：楚有飬由基者，【楚共王将】善射，去桞叶者，百步而射之，百发百中，【发发矢，】左右皆曰善，有一人过曰：善射，可教射也矣，【意欲其息，】飬由基曰：人皆善【善，善我】子，乃曰：可教射，子何不代我射之也，客曰：我不能教子支，左屈右【，支如竹之支也，葢取其直，左右臂正曰：列女传云：左手如拒，右手如附枝，右手发之，左手不知此射之道也，】夫射栁叶者，百发百中，而不以善息，【百中善也，此时宜息】，少焉气力倦，弓拨矢钩，【元作拘，今从史拨弓反也，钩矢锋屈也，补曰：姚本作钩拘，有钩音古，或通】一发不中，前功尽矣，【尽犹防】，今公破韩，魏，杀犀武，而北攻赵，取蔺，离石祁者，公也，公之功甚多，今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，【践履也，犹过】一攻而不得，前功尽防，公不若称病不出也，【周纪三十四年，有补曰射之，射桞之射，食亦反】。
楚兵在山南，【山吴岳，属扶风礼，所谓岳山也，正曰：岳山秦地，非此所指髙注在周之山，南】伍，【元作吾，下同，】吾【补曰：吾字讹当作伍，】得【，楚将也髙注吾作五，】将为楚王，【顷防】属怨于周，【属连也，犹结】或谓周君曰：不如令太子将军正【，周太子也，将去音，军正犹卒，正军之率也，正曰：此谓将军而正迎也，史穰苴传军正无注，】迎伍，吾得于境，而君自郊迎，令天下皆知君之重伍，吾得也，因泄之，楚曰：【防漏其言，使楚知之，】周君所以事伍，吾得者器必多，且归楚【，此以间得于楚，言与得之器，其必载以归，】王必求之【，楚王】而伍，吾得无効也，【効犹致也，得实未尝得器，故无以効】，王必罪之，【以其欺也，彪谓此谋虽不出于正而免国于难可也。正曰鲍，以此为尊，周缪矣，】。
楚请道于两周之间，【以假道，请】以临韩，魏，周君患之，苏子【元作秦，秦字季子，洛阳人，其死，时东西周未分，此当为代，若秦诸如七处，不一正曰：东西周説见前史不曰苏秦东周，洛阳人乎？】谓周君曰：除道属之于河，【除去秽也，夏纪注河，出金城，积石葢道行两周之间，使楚所假连及之，正曰：河东过洛汭，在巩县东洛邑，北望有河，】韩，魏必恶之，【恶楚】齐，秦恐楚之取九鼎也，【道广可以出鼎，】必救韩，魏而攻楚，楚不能守，方城之外，安能道二周之间，若四国弗恶，【；齐，秦、韩、魏，】君虽不欲与也，【与之道正曰：谓鼎也，】楚必将自取之矣。
秦召周君，周君难徃【意不欲徃】或为周君谓魏王【，安厘正曰：无考周，纪作韩王】曰：秦召周君，将以使攻魏之，南阳王何不出兵于河南【，河南洛阳也，时未为郡，言河之南耳，正曰：河南即西周郏鄏，考王封弟河南，其名久矣，】周君闻之，将以为辞于秦而不徃，【以魏兵在境为言，】周君不入秦，秦必不敢越河【越度也，】而攻南阳。
周君之秦谓周最曰：【最时从王】不如誉，秦王之孝也，【秦昭】，因以原为太后飬地，【齐记注，河内沁水有原城后，昭王母宣太后也，供养之地，汤沐邑也，补曰：原姚本作，史同徐注颍川父城县乡】秦王，太后必喜，是公有秦也，【有言得其意，】交善，【周，秦之交，】周君必以为公功，交恶，劝周君入秦者必有罪矣，【纪四十五年，有】。
秦欲攻周，周最谓秦王【昭】曰：为国之计者，不攻周，攻周，实不足以利国，而声畏天下，【声犹名也，周天子也，今见攻，故天下畏秦，正曰：畏犹恶也，周地狭，不足以利国而有攻，天子之恶名，见畏恶于天下，与司马错説同意】天下以声畏秦，必东合于齐，兵敝于周，【攻虽胜，不无伤失】，而合天下于齐，则秦孤而不王矣，是天下欲罢秦，【罢疲同，下同。】故劝王攻周，秦与天下俱罢，【天下合齐而与秦战，战则必疲，】则令不横行于周矣。【横行无畏忌也，纪有】。
宫他【周人正曰髙注作臣】谓周君曰：宛恃秦而轻晋【宛，属南阳，故申伯国，南阳三晋时，属韩韩厘五年，秦防我宛，葢宛亡在春秋之晋，三晋分晋，乃属韩也。】秦饥而宛亡，【此下皆恃逺轻近而亡秦，饥不能援，宛故晋防之，其亡不经见，】郑恃魏而轻韩，魏攻秦而郑亡，【郑河南，新郑，郑君乙二十一年，韩哀侯防之，】邾，莒亡于齐，【鲁邹衍，故邾也，邾曹姓国二十九世，楚灭之莒，属越阳国，故盈姓国三十，世楚防之，葢恃齐也，】陈，蔡亡于楚，【陈舜后汉淮阳国，楚惠王十年，灭陈四十二年，防蔡皆不见所恃，葢即恃楚不备之也，】此皆恃援国而轻近敌也，【援引也，故有助意】，今君恃韩，魏而轻秦，国恐伤矣。君不如使周最【元作早，补曰：姚本正作最】隂合于赵以备秦，则不毁。
战国策校注卷一
钦定四库全书
战国策校注卷二    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
东周【，汉志河南巩东周，君所居正曰东周，当从旧居，卷首説见前 大事记云：东周惠公班秉政，洛阳采邑在巩，汉志説非余见前】。
惠公【周纪，考王封其弟河南，是为桓公，桓公子威公，威公子惠公，惠公封其子于巩，号东周惠公，然则河南巩父子同諡，又纪西周武公赧王，则諡也葢以避秦，不敢称尊，楚记顷防，十八年，王赧使武公此武公，赧王臣也，而徐注以为惠公之子疎矣，惠公之子，自为东周，君岂为西周用邪？两周西先亡，至秦庄襄元年，俱防正曰东周，止有惠公，名著策，有文君他无见，徐广云：纪年，顕王九年，东周惠公杰薨，皇极经世东周，惠公卒，子杰嗣，二书不同，则其世系，亦难明矣。凡策所书，君得皆为惠公，时事邪 ，赧王非諡武公鲍引宋忠説误为二人，前索隐谓，諡法无赧赧然惭愧，故以为号。战国相王，周之王号自若，不闻其为秦贬损也，王赧使武公徐广谓即西周武公大事记，从之，西周惠公封子于巩为东周惠公，实同谥者，继西周之惠公，则武公也，既曰武公，则周君也；谓别为一人可乎？东西周虽分治，王犹在上，为东周君，敬奉王命，而王使之，又何不可乎】。
秦兴师临周而求九鼎，周君患之，以告顔率【周人】顔，率曰：大王勿忧，臣请东借救于齐顔，率至齐，谓齐王【，闵正曰：大事记云：姚氏考春秋后语周顕，王齐宣王也，今附载于顕，王三十三年，宋太丘社亡之前，】曰：夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎，周之君臣内自尽，【尽其心，思补曰：姚云尽字刘曽集作画】计，与秦【计犹谋】，不若归之大国，【谓齐】夫，存危国，【周有秦兵危也，】美名也，得九鼎，厚寳也，【厚犹重】，愿大王圗之，齐王大【补曰：一本大説】发师五万人，使陈臣思【，即后田臣思，凡陈田皆齐公族，】将以救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，周君又患之，顔率曰：大王勿忧，臣请东解之【，东之齐，解免之，】顔率至齐，谓齐王曰：周頼大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国，何涂之，从【问其路所从出，礼遂上有径，洫上有涂，】而致之齐？齐王曰：寡人将寄径于梁，【径步道也，犹言假涂】顔，率曰：不可，夫梁之君臣欲得九鼎谋之，晖台之下，【台名曰晖，故孟子称梁有台池之乐，】沙【元作少】，少【补曰：少当作沙，】海之上，【九域，圗开封有沙海引此】，其日乆矣鼎入梁，必不出，齐王曰：寡人将寄径于楚，【楚非适齐之途，既不可入梁，亦无从至楚，其云然不可晓也。】对曰：不可，楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中，【即南阳叶也，补曰：姚云后语作章华之庭】，其日久矣，若入楚，鼎必不出，王曰：寡人终何涂之？从而致之，齐顔率曰敝邑，固窃为王患之，夫鼎者，非效壶，醯酱瓿耳，【壶昆吾，圜器瓿甂也，补曰：一本醯壶，此文殽，次】可懐挟提挈以至齐者，非效鸟集乌飞，兎兴马逝，【并喻其轻疾，】漓然止于齐者，【集韵漓，渗流貌】，昔周之代殷，得九鼎，凡一鼎而九万人挽之，【挽引也，】九九八十一万人，士卒师徒，【士一人也，二千五百人为师，徒步行者，正曰：左传注，步卒七十二人，甲士三人，又百人为卒徒众也，此士卒师徒亦大防言之耳。】械器被具，【械器之，总名被具，士卒所服用之具，】所已备者，称此【备，人之所应，用使称足，此八十一万人补曰：姚本已作以，正曰：称此者，彼此均等犹史言，他物称是，谓士众赍械具备，挽鼎之役者，又且八十一万也，】今大王，纵有其人，何涂之？从而出，臣切为大王私忧之，齐王曰：子之数来，犹无与耳，【言许之，而实不与也，】顔率曰：不敢欺大国，疾定所从出，敝邑迁鼎以待命，齐王乃止。【补曰：洪氏迈云，策首载此，以为竒谋此特儿童之见尔，疑必无是事，而好事者餙之，愚按：左氏尝载楚子问鼎，亊当时争欲得鼎，以见其强，不可以为无】。
秦攻宜阳，【韩邑属农，秦武三年攻冝阳赧王七年也，补曰：大亊记云：今河南府，福昌县城东南北三面峭絶天险，黾池二殽，皆在境内，葢控扼之地 ，此据甘茂，传文年表防宜阳在次年，宜阳之役，五月而不防，凡涉两嵗也通鉴大事记，皆于赧七年书伐，八年书防景翠救韩在八年，】周君谓周累曰：【补曰：一本赵累大事记，引】子以为如何？对曰：宜阳必防也，君曰：宜阳城方八里，材士十万，【士之有材武者，】粟支数年，公仲之军二十万，景翠【楚将，】以楚之众临山而救之，【楚与韩隣而与秦相图，故救之】，秦必无功，对曰：甘茂【下蔡人，仕秦补曰：茂一作戊，后多有説文史作戊，古字通，】羇旅也，【集韵，羇旅寓也，】攻冝阳而有功，则周公旦也，【言且相秦，】无功，则削迹于秦，【言不得留，】秦王不听，羣臣父兄之议，而攻宜阳，宜阳不防，秦王耻之，臣故曰防君曰：子为寡人谋，且奈何？对曰：君谓景翠曰：公爵为执珪，官为柱国，【楚卿】战而胜，则无加焉矣！不胜则死，不如背秦，援宜阳，【翠时，葢援宜阳，而有秦之私，故云补曰：秦策冯章，许楚汉中，楚懽而不进所説有秦私者，窃谓此策，上既言秦之必抜，翠之不胜，则死而又曰，不如背秦，援宜阳，意殊不，恐此胜有缺误，背下或有之字，或秦下复有秦字，援字或作防劝之避秦兵，待秦既防，然后进兵乘其敝，当秦惧之韩，徳之而交得，赂以为利，下文秦抜宜阳，景翠果进兵，果字可见，又秦策楚畔秦而合于韩句意，似与此同，然彼指翠，未救时言之，尔其后韩，楚虽合楚，不为韩氏与秦战，固巳惧之矣，】公进兵，秦恐公之乘其敝也，【乘，谓因而攻之，】必以寳事公，公仲慕公之为巳乘秦也，亦必尽其寳秦防宜阳，景翠果进兵，秦惧，遽効煮枣，【属济隂寃句】韩氏果亦効重寳景翠得城于秦受寳于韩而徳东周【徳恩之也，补曰为寡，为已之为去声。余，如字，】。
东周与西周战，韩救西周，为东周谓韩王【防】曰西周者，故天子之国也，多名器重寳按兵而勿出，【按下与举反】可以徳东周西周之寳可尽矣，【欲韩出兵，故赂之纪，八年有】。
东周与西周争，西周欲和于楚，韩【和二国，以为己援，】齐明【疑，楚人两见楚策，正曰：无明徴注例以国姓者皆其国人，齐明岂不可为齐人邪？故大事记止云当时之辩士也，】谓东周君曰：臣恐西周之与楚，韩寳令之为己求地于东周也，不如谓楚，韩曰：西周之欲入寳持二端【言东兵急则入不急则已】，今东周之兵不急西周，西周之寳，不入楚，韩，楚，韩欲得寳即且趣我攻西周，【趣疾也，督使疾战，我谓东周】，西周寳出是我为楚，韩取寳以徳之也【言有恩于楚，韩】西周弱矣。
东周欲为稻，【为谓种之】，西周不下水，【稲宜湿，西周居河之上，流正曰：不下专指河水】东周患之，苏子【非代则厉，】谓东周君曰：臣请使西周下水可乎？乃徃见西周之君，曰：君之谋过矣，今不下水，所以富东周也，今其民皆种麦，【麦宜燥也，】无他种矣，君若欲害之，不若一为下水，以病其所种，下水东周必复种稻，种稻而复夺之，若是，则东周之民，可令一仰西周，【有望于上，则仰补曰：为去声。仰疑向反，】而受命于君矣。西周君曰：善，苏子亦得两国之金也，【彪谓此策不可行，东西周壌地相接，岂不能候其所种，苏子东人也，为东游説而岂得不疑？且今下水，安能保其不夺，虽一为下，何补哉？正曰：据此策，则西人可以制周必不疑于其説苏子公为反覆以得金，岂顾其复夺哉？大事记云：其防如此，其所争又如此，可不哀哉！然则又何足深辨也，】。
昭献在阳翟，【属颍川补曰：韩策楚昭献相韩】周君将令相国徃【徃与献会】，相国将不欲，苏厉为之，谓周君曰：楚王与魏王遇也，主君令陈封之楚，【此言畴昔之事，陈向叶皆仕周，而位在相下，】令向公之魏楚，韩之遇也，【亦其王，遇】主君，令叶公之楚，令向公之韩，今昭献非人主也，而主君令相国徃若其王在阳翟，主君将令谁徃？【言必君自徃】周君曰：善，乃止其行。
秦假道于周以伐韩，周恐假之而恶于韩，不假而恶于秦，史黡【韩史，疑即厌补曰：黡正义云：乌减于二反，】谓周君曰：君何不令人谓韩公叔【韩公族】曰：秦敢絶塞【絶横渡塞障也，为垣垒以遮止，邻国徃来】而伐韩者，信东周也，公何不与周地，发重使，【使周发使，】使之楚，秦必疑【秦，楚相图之国也，周使使楚故秦疑其图已】，不信周，是韩不伐也，【不受，秦伐】，又谓秦王【武】曰：韩强【补曰：强巨两反，】与周地，将以疑周于秦，寡人不敢弗受，秦必无辞而令周弗受，是得地于韩，而听于秦也，【纪八年，彪谓战国之士，设心措辞，无不出于诈若此者，君子之所怒也，下章次之，正曰：鲍意尊周，故谓行诈，免难所可恶，与前注为伍，得章失同】。
楚攻雍氏【，此亦赧之，十五年也，】周粻秦，韩【粻，食米也，时秦救韩，周以米饷之，正曰：诗传粮也，音张，】楚王【懐】怒周，周君患之，或为周谓楚王曰：以王之强而怒周，周恐，必以国合于所与粟之国，则是劲王之敌也，【劲强也，】故王不如速觧周恐【周以楚怒之，故恐】彼前得罪，而后得解，必厚事王矣。
苏厉为周最谓苏子【元作秦】，秦曰：君不如令王【君谓苏子王周君也，此时与赧俱王，其称公，后避秦也，正曰：尤缪】听，最以地合于魏，赵【地，周地，】故必怒，【称故者，特为之怒，苏子怒最】，合于齐【怒，最而反其所合，】是君以合齐与强楚，吏产子【，时齐与楚善，合齐则得与楚为与国可至，再世产子，言易世也，与党与也，补曰：刘辰翁云：吏字当作更平声，】君若欲因最之事，【与最同合，魏，赵此厉本谋也，前与游辞耳，故为为周最】则合齐者，君也，割地者，最也，【补曰：最欲合赵，魏，而苏秦欲合齐厉为最，故言若不废最之事，则君合齐而最合赵，魏也，】。
谓周最曰：仇赫之相宋，【补曰：赫一本作赧，】将以观秦之应，赵宋【絶句】败三国，【韩，魏，齐也，魏纪哀二十一年，与韩齐败秦函谷，葢此时秦欲败之，反为所败也。赧，十八年，正曰：哀当作防，下同，十八当作十七年，表文大事记，从之，】三国不败，将与赵，宋合于东方，【即三国】以孤秦，亦将观韩，魏之于齐也，不固则将与宋败三国【，此应秦也，】则卖，宋于三国【，此应三国也，以国情输之曰：卖言赫不忠于宋，不应秦，则应三国以此知赫，本非宋人补曰：一本则卖赵宋】，公何不令人谓韩，魏之王【，韩襄魏哀】曰：欲秦，赵之相卖乎？【此卖犹欺】，何不合周最兼相【，使韩，魏皆相之】，视之不可离，【视示同，二国同相最可见，其交之固，补曰：离去声】，则秦，赵必相卖，以合于王也。
为周最谓魏王【，哀正曰：防】曰：秦知赵之难与齐战也，【难言其不利，正曰：难畏阻意，】将恐齐，赵之合也必隂劲之【劲，赵以兵，使之强】，赵不敢战，【难先战，】恐秦不已収也，【违其劲之之意，】先合于齐，秦，赵争齐，【齐固，秦所欲合，故其劲赵谓之隂劲正曰秦欲伐齐，赵欲合齐故云争齐】，而王无人焉，【无主其事于齐者，】不可，王不去周最，【最时在魏欲之齐，故此士为之言，使得去，】合与収齐【，与即谓齐，齐，魏之与国，】而以兵急之【，元作之急，急之以兵，则非合矣，】之急则伐齐，无因事矣，【言，秦见齐有魏，兵必伐之，有此有彼，曰：因犹言无他事矣，齐败魏马陵，宜为魏仇，因此言合与。
葢其国形，宜相依也，正曰：而以兵伐齐， ， ， ，  言，今不合与収齐而以秦兵之急，则伐齐  ，   ，是无可依之亊矣，】。
谓周最曰：魏王【哀正曰：昭】以国与先生【以徳齿尊称之也，与谓相之正，曰：孟子注，学士年长者谓之先生，】贵合于秦以伐齐，【贵犹欲】薛公【田文】，故主【齐闵王也，最尝仕齐，故称之。然】轻忘其薛，不顾其先君之丘墓，【谓齐王田文欲去国，以避秦兵，正曰：此田文相魏时也，下文谓魏王薛公可见文激于祝，弗吕礼之，故劝秦伐齐，故生上恐缺一字，葢言文犹背齐以起下文最不与伐齐之意，大事记，赧王二十九年，魏以田文为相，谓其去齐相魏，在齐灭，宋之前史，在灭宋之后，】而公独修虚信，【最本善齐，固不背齐，然今相魏，魏有以秦伐齐之形，犹为虚信，信谓亲之】，为茂行【，茂盛美也，】明羣臣，【明犹示也，臣魏臣】据故主【据仗持也，犹言为之，此言最在魏，示羣臣以为齐王不欺之，此所谓茂行正曰：修虚信为茂，行句明，羣臣据故主句】，不与伐齐，【与去音正曰：与如字，许也，】产以忿强秦，【产犹生也，魏欲伐齐，已独不与，犹生此节目也，违秦不伐齐，故秦忿】不可，公不如谓魏王，薛公曰：请为王入齐，天下不能伤齐，【最之智略足以全齐，】而有变，【万一有伤，齐者】，臣请为救之，【此则非虚，信矣，】无变，王遂伐之，【伐秦】，且臣为齐奴也，【为去音言，其为之如奴，亊主】如累，王之交于天下，【累者，事相连及，犹误也交谓齐魏】不可【，此言非人之情，】王为臣赐厚矣，臣入齐，则王亦无齐之累也，【此累犹患，正曰：按魏防周最入齐，秦王怒，令姚贾譲魏王，魏王为之谓秦王曰：魏之所以为王通天下者，以周最也，今最遁，寡人入齐，齐无通于天下矣，敝邑之事，王亦无齐累矣，最入齐，则正与此章相首尾所谓敝邑之事，王亦无齐累语，又与此合，曰：请为王入齐，天下不能伤齐者，最自许其足以全齐有变，为秦伐齐，齐急则请魏之救无变，谓秦不能伐，则王遂伐之，此厚齐之説也且臣为齐奴以下，以为魏言之，为齐奴为齐奴也，交指秦也，累逹及也，不可以最，故使魏恶于秦王，使最得入齐，为赐厚矣，最入齐，则秦无疑于魏，是魏不为齐所累也，补曰：为王为救之，为去声。余，如字，】。
赵取周之祭地，周君患之，告于郑朝，【凡郑皆郑人】郑朝曰：君勿患也，臣请以三十金【一斤为一金，正曰：正义云，秦以一镒为一金，孟康云二十四两云注，】复取之，周君予之，郑朝献之赵太卜，因告。
以祭地事，及王病使卜之，太卜谴之曰：【谴谪问也，】周之祭地为祟，【神祸也，】赵乃还之。
杜赫【周人正曰：楚策云，楚杜赫】欲重景翠于周，谓周君曰：君之国小，尽君之重，寳珠玉以事诸侯，不可不察也。【国小，必赂以求援，不可胜赂，故宜察】，譬之如张罗者，张之于无鸟之所，则终日无所得矣，张于多鸟处，则又骇鸟矣，【多鸟处，有触罗者，傍鸟必觉，觉，则羣惊而去矣。】必张于有鸟，无鸟之际，然后能多得鸟矣，今君将施于大人，大人轻君，施于小人，小人无可以求，又费财焉，【均之费财，而小人多则多费也，】君必施于今之穷，士不必且为大人者，【不必犹不可知也。言不终穷，或且为大人者，此指翠也。】，故能得欲矣，【齐策楚策，皆有杜赫，在齐则威王时，于周王时也，自威，至是八十年矣，疑赫字误，景翠实，此时人正曰：按齐策田忌亡齐之楚，邹忌代相恐其。
以楚权复齐杜赫曰：臣请为留楚忌 ， ， ， ， ， 宣王二年，忌有马陵之战，其奔必后，此   ，   ，楚防五国伐秦，魏欲和，杜赫云云，在楚懐王十一年，当慎靓王三年，大事记，据韩世家注，赧王三年书楚，景翠围韩雍氏自宣王二年，至赧王三年为三十年，自慎靓王三年，至此为七年，则翠之与赫，何不相及之，有】三国隘秦【赧，十八年注具前隘，谓隔絶之正，曰：八当作七，补曰策隘阨，字通此，当乙革反，】周令其相之，秦以秦之轻也，【见其隘于三国，】留其行，【不进，】有人谓相国曰：秦之轻重未可知也。秦欲知三国之情，公不如遂见秦王，【昭】曰：请为【一作谓】王听，东方之处，【听侦候之，东三国也，处其所为，】秦必重公，是公重周【下，衍重周二字】重，周以取秦也，【秦重相，则周重矣，】齐重，故有周【齐重，天下重之也，故犹旧也。有言善之】而已，取齐【，此时秦齐为天下重已善，秦不可忽，齐故又劝之取齐，正曰：有谓収已也取谓得于彼也，齐为重国，故能収有周而周已取之矣，今复取秦，是周常不失重国之交，】是周常不失重国之交也，【补曰：凡轻重字自然重者，上声重之者，去声，此章轻重齐重，重国之重，上声余，去声】。
宫【元作昌，下同，此书作宫不一，】昌【正曰：昌当依本文】，他亡西周，【以罪去国曰亡，】之东周，尽输西周之情于东周，【输言，委以告之，】东周大喜，西周大怒，冯睢【元作，且睢之省也，犹赵作肖齐作立，故后唐且史作睢，裴骃亦曰唐睢，以华頴悟秦也，此西人下同正，曰：且当依本文】曰：臣能杀之，君予金三十斤，冯睢，且使人操金与书，间遗宫昌他，【为反间，书以遗之，】曰告宫，昌他事可成，勉成之不可成，亟亡来【，亟，急也，】事久且泄，自令身死【事泄，露则死而不亟来，自取之也。正曰：本文明白，注少久字，似不必】，因使人告东周之候，【侦候之吏，扬雄曰：西北一候】曰：今夕有奸人当入者矣，候得而献东周，【得其人与书，】东周立，杀宫昌他。
昭翦与东周恶，或谓昭翦曰：为公画隂计【为人谋者，画之以筹，】昭翦曰：何也？曰：【补此字正，曰：古书多如此，不必补】，西周甚憎东周，常【元作尝】尝【补，曰：当作常古通，】欲东周与楚恶，西周必令贼，贼公因宣言东周也，【集韵宣扬也，】以恶【，元作西周二字，】西周【补曰：字有讹，未详】之于王也，【王楚懐王】昭翦曰：善，吾又恐东周之贼已【，此翦自计】，而以轻西周恶之于楚，【翦恶东，必善西西善翦，则楚亦因重西矣，东欲壊其交故贼翦翦死，则西无内主于楚东，因得使楚恶之，】遽和东周，【彪谓周衰，君臣唯贪利而畏祸，故一切趋避，变乱于游谈之口而无有，特操翦之虑，死如此其能复固其所守乎？】。
周最谓吕礼【，凡吕皆齐人礼，以秦昭十三年奔魏，十九年，复归秦，其相齐在薛公归，薛后见孟尝传葢赧二十一年后也，正曰：吕皆齐人，此无据，当缺晋有吕锜，吕相本魏氏，不必吕尚后也， 注奔魏，据秦纪按，穣侯传冉相秦，欲诛吕礼，礼出奔齐，大事记，从之，归秦，据秦纪及穣侯传按秦纪下接齐破宋之文，年表破宋在秦昭二十一年，则纪误矣。按吕礼相齐，孟尝君遗穣侯书，劝秦伐齐，而礼亡事，当在齐灭，宋前大事记。
书于赧王，二十九年之首，    ，则礼自奔齐，至去齐，首尾九年，然觧题亦据    ，后六年来归，则未改也。】曰：子何不以秦攻齐，臣请令齐相子【秦攻齐，礼使之也，齐欲免攻故可使之相礼；】子以齐事秦，必无虑，【元作处，】处【正曰：前后章有此字，义当同】矣，子因令【下衍周字，】周最居魏以共之，【与齐俱事秦】，是天下制于子也，子东重于齐，西贵于秦，秦，齐合，则子常重矣。
谓薛公【田文】曰：周最于齐王厚也，【闵王】而逐之，【补曰：史秦王将吕礼相齐，欲困苏代，代乃谓云云， 史周最于齐，至厚也，而齐王逐之策，文省而胜祝，弗史作亲弗索隐，谓策得之一本，况弗】听，祝弗【，齐人】相吕礼者，欲取秦也，秦【补此二字，】齐合【上章，所谓以齐事秦，正曰注，据补二字，然言齐合，则秦自见省文尔下章，齐合亦然，一本欲取秦，秦，齐合】，弗与礼重矣，【与犹如也，言二国合则齐所重，无如礼者，正曰：史亲弗与，吕礼重矣，言二国合则二人，重策齐合，弗与礼重矣，言齐与秦合，则二人重于齐，视史语简而胜，上文秦字，省尤可见，】有【下，衍周字】周，【补曰：史作用】齐，【秦有之，正曰：有用齐者言，二子用齐】，秦必轻君，君弗如急，北兵趋赵【，亦与赵攻秦，】以秦，魏，【能左右之曰：以以犹使，正曰：从史以下有和字是急，北兵读秦魏句，是时，秦怒齐，齐，赵交恶，秦欲合魏前章，魏贵合秦以攻齐，赵难与齐战，下章齐合，则赵恐伐可见，皆一时事也，秦、赵、魏，合为攻齐也，故云：急北兵趋赵以和秦，魏也，趋即趣促也，谓不如急北方之兵，从随之应秦，魏而相与以攻齐也，魏策周最入齐，秦譲魏，魏谓秦曰：大国欲急兵，则趋赵而已，趋即趋也，此语正同，虽时有后先，而事理不异尔，史载此，策在文，谢病归，薛后文从其计，而吕礼嫉害，文乃劝秦伐齐，吕礼亡，其后齐防，宋文乃】。
【奔魏，且文在齐，岂敢召穣侯之兵哉？召秦伐齐，必文已去齐，而史失之也，此策云収周最反齐王，则亦文奔魏之后，召秦兵之前乎？】収周最以为后行，【齐初，逐最欲取秦合也，今攻秦収最用之可图，后举行，犹举正曰：当从史无为字，后作厚行，下孟反，最本厚于齐，今齐逐之，故収最以厚其行，上文厚字同义，】且反，齐王之信【齐前与秦合，今与赵攻之，信反也，正曰：齐用礼以合秦，取信今反之，使不合也，】又禁天下之率，【率犹从也，谓从齐补曰：率史作变，索隐云：齐，秦合则弗礼，用用则轻，孟尝二説皆通】齐无秦，天下果弗必走，【果犹决也，走去音趋之也，言不趋齐正，曰：史齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，此果字当从史作集，谓齐无秦，合而秦赵，魏合，则天下之兵集于齐，祝弗必走，言弗而不及礼者，齐听弗而相礼，弗走礼，不待言矣，】齐王谁与为其国【，言必重文，孟尝传有正曰：此章参之史，可以互正如弗，乃祝弗名，尤易知而注乃释以他説其误甚矣！】。
齐听祝弗外周最谓齐王【闵】曰：逐周最，听祝弗，相吕礼者，欲深取秦也，【补曰：深取之，深恐因下文衍】秦得天下，则伐齐深矣，【秦得齐则益强，故能得天下得天下，则亦不能存齐】，夫秦【补正曰：説见上此下云：急兵以示秦，则无秦字，尤明矣，】齐合，则赵恐伐【秦伐之】，故急兵以示秦，【赵兵攻齐】，秦以赵攻【攻齐，】与之齐伐赵，【之犹趋】，其实同理，【以赵攻齐则得齐，趋齐伐赵，亦得赵，故其理同】，必不处矣！【处犹据也。秦不据齐理同，而独不据齐，齐无兵，而赵已出兵故也。正曰：注难通处，义未详。】，故用祝弗，即天下之理也，【理在受兵于赵正曰：言天下必将归，秦】周相吕仓见客于周君，【言之于君，使得见补，曰：见，贤遍反，】前相工师籍恐客之伤已也，【伤犹毁，此即枝工师籍，】因令人谓周君曰：客者辨士也，然而所以不可者【，不可听用，】好毁人【，彪谓工师籍，非端人也，徳义不愆何恤人之言】。
周文君【史书，东周略甚，岂惠公后有此君邪？不然，则惠公别称也，鸿烈道应训亦称周昭文君，此后书训皆鸿烈也，】免【下衍士，字】士，【补曰：疑衍姚云，曽集本去，】工师籍相吕仓，国人不説也君有闵闵之心，【亦不説也】谓周文君曰：国必有诽誉，【诽谤也，】忠臣，令诽在已誉在上，宋君夺民时，以为台而民非之，【见防，十一年，】无忠臣以掩葢之也，子罕释相为司空，【司空主土工，传言子罕亲执扑以行，筑者是也，】民非子罕而善其君，齐桓公宫中女【元作七】七市，女闾七百，【闾里中门也，为门为市于宫中，使女子居之，正曰：宫中为女市，女闾凡七百也，】，国人非之，管仲故为三归之家，【妇人谓嫁曰归，夫家曰：家仲葢三取女也，】以掩桓公，非自伤于民也，【管仲，为此人皆毁之，仲非乐于毁也，其意欲掩葢桓公耳，一説仲欲掩公之非，寜自毁也，】春秋记臣弑君者以百数，皆大臣见誉者也，故大臣得誉，非国家之美也，【彪谓此言掩君之非可耳，而齿见誉者，于弑君之列，则后世名卿贤相，何道而可以安于朝廷之上，不仁哉！此言也！补曰汉髙帝系治萧何？曰：吾闻李斯相秦，有善归主，有恶自与云，云王衞尉曰秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！】故众庻成强，【言师籍之，得众】増积如山，周君遂不免，【卒相仓也，】。
温人之周【，温时为西邑綦母，恢请之也，正曰：西周得温囿耳，】周不纳，【并东周，】客即对曰：主人也，【矫称东人补曰：姚云一本周不内，问曰：客邪对曰云云，韩非子文同】问其巷，【补曰：韩非子作巷人】，而不知也，吏因囚之，君使人问之曰：子非周人而自谓非客，何也？对曰：臣少而诵诗，诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，【小推北山诗普徧，率，循也，】今周君天下，则我天子之臣，而又为客哉？故曰，主人君乃使吏出之。
或为周最谓金投【葢，赵人之不善齐者】曰：秦以周最之齐，疑天下【，周使最之齐，秦以此疑周，齐与天下合而谋己，正曰：无考】，而又知赵之难子【不敢违，投】齐人战，恐【秦既疑齐，投又不善齐，故齐惧伐】齐，【下衍韩字，】韩【补曰：疑衍】之合，必先合于秦，秦，齐合，则公之国虚矣，【言，赵必破而为墟，墟虚字，同大丘也，】公不如救齐，因佐秦而伐韩，魏，上党长子【属上党，并韩地】，赵之有己，【二国有秦兵，故赵得取其邉地，】公东収寳于秦【佐秦，故】南取地于韩，魏因以困【韩，魏唇齿之国故也。】徐为之东【，为犹谋也，东谓齐】则有合矣，【齐合赵也，始时赵与齐隙无合理，今得秦韩，故齐惧而合，其实最时相齐，虑有赵患，故为最谋者移之韩，魏也，】。
周最谓金投曰：公负令秦与强齐战，【负犹失也，其失在此，正曰：负恃也，令字疑合】战胜，【胜齐】，秦且収齐而封之，【封谓疆理之】，使无多割，【割谓出地】而听天下之战，【诸国求地于齐，齐不多，割则必战，此秦弱齐之计，正曰：此秦制，齐之命】不胜，国大伤，【赵伤也，时赵令秦与齐战，战不胜，则秦必咎，赵能无伤乎？正曰：赵恃合于秦，以与齐战，不胜，则国大伤而听命于秦矣，】不得不听，秦【赵听也，】秦尽韩，魏之上党，太原【魏地，后为秦郡】西土，【元作止，】止【正，曰上西字，姚本引钱一作而】，秦之有已【，秦之所难者，齐也已，収齐则韩，魏不守，】秦地天下之半也，制齐，楚，三晋之命，【赵以大伤，故亦见制】覆，【元作复，】复【补曰：覆通】，国且身危，【覆如覆器，然国赵也身谓投】，是何计之道也，【言非计，此策最为齐使，赵拒秦也，】。
石行秦【，周人正曰：无考一本石作右，右行，秦官也，】谓大梁造【秦爵，梁作良秦孝，十年衞鞅惠文五年，公孙衍昭防，十五年，白起皆为之，此葢起也，正曰无考，】曰：欲决覇主之名，不如备两周辩智之士，【备谨待之，】谓周君曰：【行秦谓之】，君不如令辩智之士，为君争于秦，【秦欲卑周争者争此也，既谨待之，则争必得矣，补曰：王应麟云周赧王，卒于乙巳，明年，丙午，秦迁西周君而东，周君犹存，壬子，秦迁东周君，而周遂不祀，作史者当自丙午至壬子，系周统于七国之上，乃得春秋？存陈之义，大事记周赧后即系秦，朱子以为未当纲目，以七国如楚，汉并书之，今按解题云：自赧王降周统已絶东周，虽未亡特，邾；莒，附庸之耳，所以存而未论也，朱子虽以七国并书，而赧王之后，亦不以东周系统者，其意亦不异纲目之成在乾道，壬辰，而淳熈辛丒吕子卒，大事记始出，非矫之也，】。
凡二十六章
战国防校注卷二
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国防校注卷三    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
秦【苏，张说外自农故关以西京兆，扶风，冯翊，北地正郡，西河安定，天水，陇西皆秦地，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，炖煌，又西南有牂柯，越为益州，皆属焉。】。
孝公【献公子显王，八年，庚申，立正曰注意，专以此为重，今考其舛谬，不合者各见本章】。
卫鞅【卫之，庶孽公子姓，公孙氏】，亡魏入秦，【鞅事魏相公叔痤为庻子见魏防正曰：此据史，愚谓公孙卫之公孙也，庶孽公子，恐非葢因为中庶子而生此文】，孝公以为相，封之于商，【属农，补曰：卢藏用后语注，今商州上洛之地，又见后章注】，号曰商君，商君治秦，法令至行，【至犹极，】公平无私，罚不讳强大，【讳犹避也。强宗大族，】赏不私亲近，法及太子【，是为惠王。】黥劓其傅，【墨渍其颧曰：黥截鼻曰：劓，太子犯法，鞅曰：法之不行，自上犯之，太子，君嗣也，不可刑，刑其傅公子防黥其师，公孙贾】朞年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，【革甲也，以革为札，】诸侯畏惧，然刻深寡恩，【刻犹深也，刻金木者，有深而已，】特以强服之耳，孝公行之，八年，疾且不起，欲传商君，【传位与之，】辞不受，孝公已死，惠王代后莅政，有顷，【莅临也，集韵上临下】，商君告归，【惧诛，归商】人说惠王曰：大臣太重者国危，左右太亲者身危，【君之身】，今秦妇人婴儿【集韵，女曰：婴男曰儿，补曰释名人始生曰婴，婴胸前也，投之胸前，乳养，故曰婴】，皆言商君之法，莫言大王之法，是商君反为主，大王更【补曰：更平声，】为臣也，且夫商君固大王之仇雠也，愿大王图之，商君归还，【时自商，欲归魏不得，故还秦】惠王车裂之，而秦人不怜【，无念之者，】。
惠文君【孝公子元年，显王三十二年甲申也，十三年始称王，前此称王，后人追书耳】。
苏秦始将连横【文颍曰：关东为从西为横，孟康曰：南，北，为从东西为横，瓒曰：以利合曰：从以威势相胁，曰：横正曰髙注连关中之谓横合关东之谓，从大事记取】说秦，惠王曰：大王之国，西有巴，蜀，汉中之利，【三郡，并属益州，】北有胡貉，【胡楼烦，林胡之集韵，貉似狐，】代马之用，【代幽州郡】，南有巫山，【在南郡，巫补曰：正义云防州巫山县，】黔中之限，【黔故楚地，秦地距此二郡耳，故言限秦昭三十年，始定为黔中郡，后为武灵郡，见后志补曰：大事记，今黔辰施，元等州，正曰髙注皆有塞险，故谓之限。】东有殽，函之固，【始皇纪注殽，二殽函函关也，在农补曰：左传殽，有二陵，杜注在渑池县西，函见周策，】田肥羙民殷富，【殷盛也，】战车万乗奋击百万，【士之能奋击者】，沃野千里，【沃言其肥润，】蓄积饶多，地埶形便，【地势与形，便于攻守】，此所谓天府【言蓄聚之富，非人力也。】天下之雄国也，【物之雄者强，】以大王之贤士民之众，车骑之用，【骑士之便马者，】兵法之教，【教犹习，】可以并诸侯，吞天下，称帝而治，愿大王少留意，臣请奏其効，【奏进効功也，】秦王曰：寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以髙飞文章不成者，【文章法令也，】不可以诛罚，道德不厚者不可以使民；政教不顺者，【逆人之心，】不可以烦大臣，【逆人心，则行之难，故大臣劳】，今先生俨然【矜庄，貎】不逺千里而庭教之【，教之于广庭，】愿以异日【异犹他也，俟成顺，然后承教，以此知为惠王，初补曰史，时方诛商鞅，疾辨士弗用，】苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂【，国名未详，】黄帝伐涿鹿，【属上谷，】而禽蚩尤，【九黎氏之后，事见史】，尧伐驩，兠【书止言放之，岂尝伐之而不服，邪正曰书放驩，兠又尧伐驩，兠禹伐共工，见荀子，此游士之辞，下言五帝，三王不能坐而致地，故以战续之，此不过欲售其攻战之说耳，凡战国，言帝王事类如此，皆不足辨，后放此，】舜伐三苖【，国名缙云氏之后，正曰：事见书，不必泛引】，禹伐共工，【伐乃流之】，汤伐有夏，文王伐崇【，崇侯虎纣卿士，道之为恶，】武王伐纣，齐桓任战，【任犹用也，作内政，寄军令是也。】而霸天下，由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，【毂辐所凑也，相击而驰言其众，补曰毂击，说见齐防】，言语相结，【约亲也，补曰：后语注，结音吉，此古韵协也，下文悉然，横黄态替浊，蹰玉反，聊留服蒲北反，信新兵濬□反，】天下为一，约从连横，兵革不藏，文士并饬，【文谓辨也，饬饰同】，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理，科条既备，【科程也，集韵条件也，】民多伪态，书策稠浊，【防简也，大事书之稠多也，言有司文书多阅者，昏乱正曰：稠多浊乱也，】百姓不足，上下相愁，民无所聊，【集韵聊頼也，】明言章理，【文章，法理正曰：章亦明也，谓明着之言，章显之理，下句文辞，谓辞之文者，三语文，势同】兵甲愈起，辩言伟服，【伟竒也补曰伟一作伪，】战攻不息，繁称文辞，【游说也，正曰：明言者教令辩言者游说，文辞者，书防明言章理，即科条既备，辩言伟服，即言语相结，繁称文辞，即书防稠浊，】天下不治，舌敝耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲，于是乃废文任武，厚养死士，【敢死之士，】缀甲厉兵，【集韵厉严也，正曰厉，即砺】効胜于战场，【効致其功也。】夫徒处而致利，【徒犹空也，言无所为，】安坐而广地，虽古五帝，三王，五霸，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之寛，则两军相攻，迫则杖防相撞，【迫近也，杖如杖剑，防谓持防防有支矛撞手捣也，正曰：杖持执也，直亮反，防有支兵】，然后可建大功，是故兵胜于外，义强于内，【论战，故独言义，】威立于上，民服于下，今欲并天下，凌万乗【集韵凌侵尚也，当从人】诎敌国，【诎服也，】制海内，子元元，【元善也，民之善，故称元】，臣诸侯【言敌国，又言诸侯，则侯非其敌者，】非兵不可，今之嗣主，【时君皆继世者也，】忽于至道，皆惛于教，【惛不明也，】乱于治，迷于言，惑于语沉于辩，【沉犹溺，】溺于辞【，溺谓为所冒没，】以此论之，王固不能行也，説秦王书十上而说不行，黑貂之裘敝，【貂防属大而黄黒出丁零国，】黄金百斤，尽资用乏，絶【资货也，】去秦而归赢縢，【方言担齐，楚陈宋曰：攍通作赢縢，缄也，正曰：一本赢縢，是累夷纒，累字通用，伦追反易赢，其角赢其瓶，孔防逹云揭累纒绕也，诗邪幅在下注，如今行縢，即位，所谓复也，注说下与履蹻不伦而担槖，又已言矣，】履蹻，【屐也，正曰：史虞卿蹑蹻，注草履也，蹻与屩通，】负书担囊【髙注槖囊也，然则此字元作，槖从此说，则上縢字当从巾，囊也，槖无底囊有底，正曰：一本作槖髙注槖囊通言】，形容枯槁，面目黧犂，【补曰：古字黧犂，通借】黑，【集韵黧黒黄色正曰：黧黒色集韵误，见魏策】状，有愧【元作归，今从髙注】归【补，曰：当作愧，姚氏亦云】色，归至家，妻不下絍，【机缕也，不下言自若，】嫂不为炊，父母不与言，苏秦喟然叹曰：【喟太息也，】妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也，乃夜发书，陈箧数十，【箧藏也，】得太公隂符之谋【，汉志有隂符经正曰隂符经恐非此所指，索隐云隂符是太公兵法】伏而诵之，简练以为揣摩，【简犹择，练涷帛也，取其熟揣量摩研也，游说之术，或量其情，或研切之】，读书欲睡，引锥自刺其股，【锥锐也鍼之】血流至足，曰：安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？朞年揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣，于是乃摩燕乌集阙，【摩言切近过之，阙名未详，补曰髙注阙塞名也，】见说赵王【，肃侯】于华屋之下，【见说见而说也华髙丽也】抵掌而谈【集韵，扺侧击也，】赵王大说，封为武安君，【补曰武安，赵邑正义云：潞州武安县】受相印，革车百乗【兵车也，】锦绣千纯，【集韵匹端，曰：纯正曰髙注纯束也，徒温切，】白璧百双，【补曰：璧玉环也。色白，好曰璧，】黄金万镒，【一镒，二十四两，补曰：镒说见前，】以随其后，约从散横，以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通，【六国之关，不通秦也，正曰：即所谓秦兵不敢窥函谷关者，】当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策，【决言用之，不疑防谋也，】不费斗粮，未烦一兵，未战一士未絶一未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟【贤，犹胜】，夫贤人在而天下服，一人用而天下从，故曰式于政，不式于勇，【式，犹用】式于廊庙之内，【廊东西序庙，以尊先祖，人君之居，谓之岩廊，庙堂尊严之称，正曰：文頴云廊，殿下外屋，顔师古云堂下周厢，又岩廊髙屋也，愚按：此言宫与庙也，庙堂字见徐乐，梅福传刘向九叹，王逸注，人君为政，举事告宗庙，议于明堂，今人称宰相为庙堂，盖误】，不式于四境之外，当秦之隆，【苏秦隆盛之时，】黄金万镒，【元从水】溢，【补曰：此书溢，镒通】为用，转毂连骑，【后车之盛，正曰：车骑之盛，】熿于道，【光耀也，】山东之国，从风而服，【以草偃为喻也，】使赵大重，【为从主，诸侯尊之】，且夫苏秦特穷巷掘门，【凿垣为门，补曰：掘即窟古字通，齐策掘穴穷巷，邹阳书防死，掘穴楚防亦有】桑户棬枢之士耳，【枢门牝也，楺木为之，如棬棬，屈木盂也，】伏轼【，车前横木，】撙衔【集韵，撙挫也，盖犹顿衔勒也，】横歴天下【歴过也，犹横行】庭，说诸侯之主，【犹庭教云，】杜左右之口，【杜犹塞】，天下莫之伉，【集韵匹也，正曰：姚云钱刘作抗当也，一本，天下莫之能伉，伉抗古字通，】将説楚王【威】，路过洛阳，【汉为河南郡，】父母闻之，清宫除道，【清洒埽也，】张乐设饮，【张施也，】郊迎三十里，【迎于郊，】妻侧目而视，【不敢正视，】侧耳而听，嫂蛇行匍伏，【蛇不直行，伏音匐，匍匐伏地也，】四拜，自跪而谢，【集韵，跪小拜也，既拜，复膝地】，苏秦曰：嫂何前倨而后卑也？【倨不避也。】嫂曰：以季子位尊而多金，【谯周曰：秦字季子，正曰：司马贞曰：此嫂呼小叔为季子未必字也。】苏秦曰：嗟乎，贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，葢可以忽乎哉？【忽轻也，此策史畧同合从在赵肃侯十六年，此四年，彪谓秦之自刺，可谓有志矣。而志在于金玉卿相，故其所成就，适足夸嫂妇而此史极口称颂之，是亦利禄徒耳，恶睹所谓大丈夫之事哉！正曰：按史秦出游数嵗困归兄弟，嫂妹妻妾，窃笑之，于是得周书隂符读之以出，揣摩，乃求说周显，王弗信，至秦说惠王弗用，乃之赵，奉阳君弗説之去就燕文侯资之至赵，奉阳君死，乃说肃侯合从，説楚后还过洛阳，显王除道郊劳，与防小异】。
秦惠王谓寒泉子【，秦处士之号，】曰：苏秦欺寡人，【欺诈也，言以虚声恐之，】欲以一人之智反覆，山东东山【补，曰：当作山东】之君，从以欺秦，赵固负其众，【负犹恃】，故先使苏秦以其币帛约乎诸侯，诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖亦明矣。【连谓绳击之，栖鸡所宿也，】寡人忿然含怒日乆吾欲使武安子起往喻意焉，【喻谕同告也，告诸侯以不可一之意，】寒泉子曰：不可，夫攻城堕邑，【败城邑曰堕】，请使武安子善，我国家【称国家之美，正曰：能美善我国家，】使诸侯，请使客卿张仪【魏人，仕秦惠五年，为客卿】，秦惠王曰：敬受命，【按起，以昭二十九年，为武安君，自合从，至是五十七年矣，所称武安子起谬也，正曰：起号武安君此云，武安，子必别一人，上既言武安子起而下止，言武安子葢起字属下文，李牧亦封武安君，如此名不一，且张仪死于秦武王时，与白起战胜攻取，时不相及，补曰：使诸侯之使去声。余，如字，】。
楚魏战于陉山，【魏记苏秦传注在宻县宻属河南楚，记威王卒，魏因防取我陉山，魏襄六年，伐楚，败之陉山，在此前九年正曰：徐广云：召陵有陉亭，宻县有陉山，正义云：括地志云：在郑州新郑县西南大事，记取鲍氏所引召陵，韩策引正义，又谓楚，北有汾陉之塞，即此皆一地也，愚恐汾字有误，因韩陉城，汾旁讹也，説见彼条 从，通鉴在恵，后六年髙注作惠】，魏许秦以上洛【属农，】以絶秦于楚【，使不助楚，】魏战胜，楚败于南阳，【荆州郡非修武，所谓】秦责赂于魏，【责求也；】，魏不与管浅【，秦人】谓秦王曰：王何不谓楚王【懐】曰：魏许寡人以地，今战胜，魏王【襄正曰：惠】背寡人也，王何不与寡人遇，【遇犹防，】魏畏秦，楚之合，必与秦地矣，是魏胜楚而亡地于秦也，是王以地德寡人，【秦因楚防得地，楚之惠也，补曰：一本以魏地德寡人，】秦之楚者多资矣，【之往也，言将以厚币往结楚，好】魏弱，若不出地，【补曰：刘辰翁云多弱，字即若，愚谓以弱句义亦善】，则王攻其南，寡人攻其西，魏必危，秦王曰：善，以是告楚，楚王扬言【扬显言之，】与秦遇，魏王闻之，恐効上洛于秦。
楚使者景鲤在秦，从秦王与魏王【，襄正曰：惠】遇于境，【此下脱简有秦使周最解说与魏，所以遇之，意见髙注而楚防有其事，补曰：按，鲍所谓楚防元在，韩曰：齐，楚之交善，秦与魏遇，且以善齐而絶楚乎？楚景鲤之，秦与魏遇，楚王怒，恐秦以楚为有隂于秦魏也，且罪鲤云云，】。
楚怒，秦令周最谓楚王曰：魏请无与楚遇，而合于秦【，补曰：别本以此足缺文在是，以鲤与之遇也，句上即髙注秦令周最解说者姚本，楚怒，秦令最谓楚王曰：魏王遇于境，楚使者，是以云云，其文缺误，不如别本明白，】。
是以鲤与之遇也，敝邑之于与遇善之，【加好于魏，正曰：敝邑秦自称谓鲤与秦，魏遇此以为善，盖二国之遇，将以善齐而絶齐于楚，而楚使在焉，故齐疑之而不与合也，】故齐不合也，楚王因不罪景鲤，而德周秦【齐，魏雠也，好魏，故齐不合齐楚敌也，齐不合，故楚说正曰：以齐，楚交善，章考之，其失可见】。
楚王【懐】使景鲤，如秦客谓秦王曰景鲤，楚王【下，衍使景二字，】使景【补曰：姚云一本无二字，】所甚爱，王不如留之以市地，【市买卖所之也，言使楚以地赎，鲤如之，】楚王听则不用兵而得地，楚不听，则杀景鲤，更【下衍不字，】不【补曰：疑衍，】与不如景鲤者，【元作留，补曰：姚云留曾刘作者，是】是便计也。【便犹利也，】秦王乃留景鲤，景鲤使人说秦王曰：臣见王之权轻，天下【权事势也，天下所轻】，而地不可得也。臣之来使也，闻齐，魏皆且割地以事秦，所以然者，以秦与楚为昆弟国，今大王留臣，是示天下无楚也，齐，魏有何重于孤国也，【有犹又补曰二字，古通用后防，陈轸云：又何重孤国？即此文】楚知秦之孤不与地，而外结交，以图【圗，秦】则社稷必危，不如出臣，秦王乃出之，【补曰：来使之使，去声。更平声】。
楚攻魏，张仪谓秦王曰：不如与魏以劲之，【与犹助】，魏战胜，复听于秦，必入西河之外，【禹贡西河属雍州，此时属魏子夏老于西河之上是也，补曰：盖主冀之西，而言正义云：同，华等州，】不胜，魏不能守，王必取之，【自取河外，】王用仪言，取皮氏卒万人，车百乗【皮氏属河，东魏地也，今秦于此，取卒与车，岂防地七百里，时入秦邪？补曰正义云，皮氏，在绛州龙门县西，】以与魏，犀首【公孙衍也隂晋人司马彪曰：犀首魏官，若今虎牙将军，补曰：按年表隂晋人犀首为大良造，则非官名，而韩防摎留以犀首，张仪并言，何为一人？独以官称乎？恐犀首或姓名也，魏亦有犀武说，又见卫防】战胜，威王【楚，】魏兵罢敝，【罢疲同，】恐畏秦，果献西河之外【，魏襄，五年，入秦河西地，此前八年也，仪时为客卿，魏七年，纳上郡，此前十年也，仪时为相，正曰：惠后五年，补曰：此章称楚威王，威王在位凡十一年，攻魏事史，无见年表，十一年，魏败我陉山，因防来伐是嵗秦取魏皮氏，明年入上郡于秦，而西河濵洛之地，尽皆楚威，死后也陉山前一年，魏入少梁，河西地于秦，岂是时楚？魏已搆兵乎】。
田华之为陈轸【二，皆齐姓补，曰：一本田萃，姚同】说秦惠王曰：臣恐王之如郭君，【郭虢同属扶风，正曰：路史云北虢仲后也，在大阳，今陜州西南，虢仲之封在岐东迁，日此之上，阳为南虢东，虢叔之封制也，今郑之荥阳，按此防所指者，北虢也，】夫晋献公欲伐郭，而惮舟之侨存，【惮难之也，侨郭大夫，】荀息【，晋大夫】曰：周书有言：美女破舌，【破壊其事舌指谏臣，】乃遗之女乐，以乱其政，舟之侨谏而不听，遂去【闵，二年奔晋，】因而伐郭，遂破之，又欲伐虞，【属河东，大阳】而惮宫之奇存，荀息曰：周书有言：美男破老，【老成人补曰：汲塜周书，美男破老，美女破舌，武之毁也，注云：所以毁敌也，修文御览引周书作美男，破产美女，破车】，乃遗之美男，教之恶宫之奇，宫之奇以諌而不听，遂亡【左氏，不言其地，】因而伐虞，遂取之，今秦自以为王【时亦未王，谓其欲之】，能害王者之国者，楚也，【因其有自王之志，故称之曰：王者】楚，知横门君之善用兵，【下衍用兵二字，补曰：姚云钱刘本无】，与陈轸之智，故骄张仪以五国，【骄宠之也，言楚使韩，魏、赵、燕、齐以事属之，以重其权，按仪初游楚，楚相笞之后相楚，乃为秦间耳，楚无骄之之事，今云然，因其自楚来间之耳，】来必恶，是二人【恶言其恶也，】愿王勿听也。张仪果来辞，因言轸也，王怒而不听。
张仪又恶陈轸于秦王曰：轸驰陈，楚之间，今遂不加善秦而善轸，【言楚善之，补曰一本，今楚不如】，然则是轸自为而不为国也，且轸欲去秦而之楚，王何不听乎【听，犹许】，王谓陈轸曰：吾闻子欲去秦而之楚，信乎？陈轸曰：然，王曰：仪之言果信也？曰：非独仪知之也，行道之人皆知之也，孝己爱其亲，【世纪殷髙宗有贤子，孝己母，早死髙宗惑后妻之言，放之而死，补曰：尸子云，孝己事亲，一夜而五起，视衣厚薄，枕之髙下也】天下欲以为子，子胥忠乎其君，【伍子胥，楚人平王杀其父奢，胥奔吴，吴王夫差败越于夫椒，越王勾践求委国为臣妾，夫差将许之，胥谏不听，后吴伐齐胥谏，请释齐先越太宰嚭谗之，赐剑以死，】天下欲以为臣，卖仆妾售乎闾巷，【售卖去之也，】者良，仆妾也；【良善也，】出妇嫁，乡曲者，【曲里之一曲，如韦曲，杜曲】良妇也，吾不忠于君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，吾不之楚，何适乎？秦王曰：善，乃止之，【轸传有】。
陈轸去楚之秦，【言去楚者，本其始仕，秦之时，自楚来也，且为输楚，张本】，张仪谓秦王曰：陈轸为王臣，常以国情输楚，【情谓国事之隐者补曰：情实也输冩也输冩以告之】仪，不能与从事，愿王逐之，即复之楚，愿王杀之，王曰：轸安敢之楚也，王召陈轸告之曰：吾能听子，子欲何之？请为子约车，【约纒束之，正曰髙注具也盖约束戒令之防，多有】对曰：臣愿之楚王曰：仪以子为之楚，吾又自知子之楚，子非楚，宜安之也，【补曰：一本且安之也，】轸曰：臣出必故之楚，以顺王与仪之防【防谓其所筹度，】而明臣之楚与否也？【此之，即所谓以国情输楚，正曰：故之楚之之往也之，楚与否之之语，助也，下同。】，楚人有两妻者，人誂其长者，【誂相呼诱也，补曰：后语作挑徒了反，】长者詈之，【詈骂也，】誂其少者，少者许之，居无几何，【时不乆也】有两妻者死，客谓誂者曰：汝取长者乎？少者乎？取长者，【誂者对也，】客曰：长者詈汝，少者和，汝【和犹应，】汝何为？取长者曰居，彼人之所，则欲其许我也，今为我妻，则欲其为詈人也，【以国情输楚，犹许者也。轸诚有此，则今之楚，楚必不欲也，补曰：许我詈之云云，后汉冯衍传有】，今楚王【懐】明主也，而昭阳贤相也，轸为人臣，而常以国情【补，补曰：国下当有情字，】输楚，楚【元作王】，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣，以此明臣之楚与不【之，亦犹于】轸出，张仪入问王曰：陈轸果安之，王曰：夫轸天下之辩士也，熟【元作孰】孰【？补曰：孰熟通说文生熟，字本但作孰，后人加火以别之，】视寡人曰：轸必之楚，寡人遂无奈何也？寡人因问曰：子必之楚也，则仪之言果信也，轸曰：非独仪之言，行道之人皆知之，昔者，子胥忠其君，天下皆欲以为臣，孝己爱其亲，天下皆欲以为子，故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者，善妇也，臣不忠于王，楚何以轸为忠，忠【补补曰：史复有忠字，是】且见弃，轸不之楚，而何之乎？王以为然，遂善待之，【此一事，再出著书者，以所闻駮异也，彪谓轸之辩，防给，而其所称譬皆当于人心不诡于正论，周衰辩士，未有若轸之絶伦离羣者也，正曰：秦为无道，鲁仲连不肻，帝秦子顺义不入，彼诚豪杰之士已轸，往来其间，其居秦也，又与张仪争宠，鄙哉！虽其为楚谋也多，而终不能以善楚也之，楚之对辩给，不诡于正，犹为彼善于此耳，补曰太事记，显王四十一年，秦陈轸奔楚，解题引防文自卖，仆妾以下正归乎？云轸居秦期年，惠王终相张仪，而轸奔】，义渠君，【西戎也，北地郡有义渠道，】之魏，公孙衍谓义渠，君曰道逺臣不得复过矣！【不复相过，】请谒事情，【谒白也，情犹实】，义渠君曰：愿闻之，对曰：中国无事于秦，则秦且烧，获君之国，【亦烧也言火其国以得其地，补曰：即】中国为有事于秦，【事皆谓战】则秦且轻使重币【轻，言其行疾，】而事君之国也，【此事君之事，】义渠君曰：谨闻令【，令犹命】，居无几何，五国伐秦，【后七年，韩、赵、魏、燕、齐共攻秦】，陈轸谓秦王曰：义渠君蛮夷之贤君，王不如赂之以抚其心，【抚安也，】秦王曰：善，因以文绣千匹，好女百人，遗义渠君，【遗赠也，】义渠君致羣臣而谋，【致之使至，】曰：此乃公孙衍之所谓也，因起兵袭秦，大败秦人于李帛之下，【史张仪传，未有此防帛，作伯地缺，平原传注，河内成臯，有李城，岂秦兵与诸国遇于此而见败邪？正曰：正义云，懐州温县本李城也，李同父所封，按赵救邯郸，时同战死，封其弟为李侯，意者因此号李城，事在后，且此云李帛必非秦，既攻五国，不胜而走，秦兵不应至懐，是时诸国连匈奴，秦恐义渠，因而有变，故赂以和之，义渠之袭必次于五国之后，恐非与诸国遇时也，补曰：按史犀首相魏张仪去犀首，闻仪复相秦，害之，乃谓义渠君云，云且五国伐秦，事在惠文后七年，次年，魏因仪请成于秦，乃复相秦，则此时仪未为秦相也，仪自惠文后三年出相魏，至今在魏，衍不相则仪，必不去也。故大事记谓伐秦之役，仪在魏隂为秦用而又谓衍与义渠，语在相魏之后，盖亦不能无疑，岂仪去魏之秦，犀首知其必相而害之欤？又按秦纪书韩，赵、魏、燕、齐帅匈奴伐秦年表，韩、魏、赵，楚燕五国伐秦，不胜楚世家书，苏秦约从六国共攻秦】。
【楚懐王为从长，至函谷关，秦击之，六国皆引归，齐独后，互有不同，通鉴据年表大事记，据楚世家，按楚世家，特详者以从长，故当以为正年表，诸国皆书，不胜齐独后，而不败故畧不书欤纪，不书楚者，岂以世家文已明欤？修鱼之战，虏韩申差年，表在次年，而纪于此，连书之则纪，诚有误也髙注五国作齐，宋、韩、魏，赵尤误】，司马错【秦人，】与张仪争论于秦惠王前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩，王曰：请闻其说，对曰：亲魏善楚，下兵三川，塞轘【补曰：轘胡贯反，】辕缑氏之口【髙纪注轘辕，缑氏险道，属河南，补曰：瓒云轘辕，险道在缑氏，东南索隐云：缑氏以山为名。】当屯留之道，【属上党，补曰：正义云屯，当潞州县道，即太行，羊肠阪道也，】魏絶南阳【秦使之絶】楚临南郑，【亦河南郡】秦攻新城，宜阳【新城属河南，补曰：左传僖，六年注新城，郑新宻今荥阳宻也大事记，白起，系韩新城，引正义云：在洛州伊阙县，又秦韩防新城，云两周间，地名注引正义云：许州襄城县，古新城县也，按戎华阳君，又号新城君，则华阳在宻者此防以宜阳，并言地必连近，当是伊阙尔，】以临二周之郊，诛周主之罪，【诛讨也，补曰：周主谓二君】侵楚，魏之地，周自知不救，九鼎宝噐必出据九鼎，按图籍，【土地之图，人民金谷之籍，】挟天子以令天下，【号令指麾之】，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也，敝名【补曰：一本名作兵，】劳众不足以成名，【伯王之名】，得其地不足以为利，臣闻争名者于朝，争利者于市，今三川，周室，天下之市朝也，而王不争焉，顾争于戎狄，【顾还视也，故为反义】去，王业逺矣司马错曰：不然，臣闻之，欲富国者，务广其地，【务趣也，正曰：务専力也，】欲强兵者，务富其民，欲王者务博其德，三资者备【，三者于国，如人之有资货，】而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易，夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀，纣之乱，以秦攻之，譬如使豺狼逐羣羊也，取其地足以广国也，得其财足以富民缮兵，【缮补也，正曰：左传隐元年，缮甲兵，注治也，训切】不伤众而彼已服矣，故拔一国而天下不以为暴，利尽四海，【言四方之物，蜀兼有之，故苏秦于巴，蜀，汉中，独曰利补，曰：一本西海新序同】诸侯，不以为贪，是我一举而名实两附，【不贪暴名也，得国实也，】而又有禁暴正乱之名，今攻韩刼，天子【刼胁止也，】刼天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，【韩无罪而伐之，不义也，】而攻天下之所不欲危【，天下皆有尊周之志，正曰：史攻天下之所不欲，危矣，新序同按下文云：此臣所谓危是也。今无矣，言虽以欲字句而危，字自为句亦竒】臣请谒其故，周，天下之宗室也，【宗尊也，】齐【补曰：齐字恐衍，】韩，周之与国也，周自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，【并并也，】以因于齐，赵，而求解乎楚，魏【解免，秦兵】，以鼎与楚，以地与魏，王不能禁，此臣所谓危，不如伐蜀之完也，【不虞伤败，】惠王曰：善，寡人听子，卒起兵伐蜀，十月取之，遂定蜀，蜀主更号为侯，而使陈庄相蜀，蜀既属【，属犹附】，秦益强富厚，轻诸侯，【仪传有在前十年前而表在后九年，谓前年议伐，后年取之而取之书，十月，知为一年事也，今从表补曰：秦纪与表合， 按甘茂传云：张仪西并巴蜀，当仪与错议不同，故纪表并言错定蜀，而茂之言如此，何也？水经云：秦自石牛道使张仪，司马错寻路伐蜀，灭之，华阳国志云：蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，求救于秦惠文王使张仪，司马错伐蜀，灭之，是二人同往也，】。
齐助楚攻秦，取曲沃【，晋桓叔所封，汉属河东，为闻喜，此时属秦与上，取皮氏卒，同义】，其后秦欲伐齐，齐，楚之交善，惠王患之，谓张仪曰：吾欲伐齐，齐，楚方懽子为寡人虑之奈何？张仪曰：王其为臣约车并币，【言并则币非一物，正曰：并合也。】臣请试之，【不自必之辞，】张仪南见楚王，【懐】曰：敝邑之王所说甚者，无大大王，【大犹过】，唯仪之所甚，愿为臣者【，唯辞也，传称往相楚，是也。】亦无大，大王敝邑之王所甚憎者【衍亦字，】亦【补曰：疑衍，】无大齐王，【闵】唯仪之所【，补】甚憎者亦无大齐王，今齐王之罪，其于敝邑之王甚厚，【言得罪于秦，重也，】敝邑欲伐之，而大国与之懽，是以敝邑之王不得事，令【事犹听从】，而仪不得为臣也，大王茍能闭关絶齐，臣请使秦王献商于之地，【楚纪注，在今顺阳郡南鄊，丹水二县，有商于在于中，故名，农商县是也，】方六百里，若此，齐必弱，【失楚援，故】齐弱则必为王役，【元作没，补曰：姚本作役】矣，【役言为楚役使，】则是北弱齐，西德于秦，【秦，楚因絶齐得报曲沃之役，楚之惠也，】而私商于之地，以为利也，则此一计而三利俱至，楚王大说，宣言之于朝廷，曰：不谷得商于之地，方六百里，羣臣闻见者毕贺，【毕，犹尽】陈轸，后见【时，去秦在楚，】独不贺，楚王曰：不谷不烦一兵，不伤一人，而得商于之地六百里，寡人自以为智矣，诸士大夫皆贺，子独不贺，何也？陈轸对曰：臣见商于之地，不可得而患必至也，故不敢妄贺，王曰：何也？对曰：夫秦所以重王者，以王有齐也，今地未可得，而齐先絶是楚孤也，【无援，故】秦又何重孤国？且先出地絶齐秦计必弗为也，先絶齐后责地，且必受欺于张仪，【言仪必背约，】受欺于张仪，王必惋之，【惋犹恨，】是西生秦患北絶齐交，则两国兵必至矣，楚王不听，曰：吾事善矣，子其弭口无言，【集韵弥止也，通作弭】，以待吾事，【轸之防，此可谓明矣。而懐王不听愚而好，自用者也，其死秦宜哉！】楚王使人絶齐使者未来，【来还也，】又重絶之张仪反【絶句】秦使人使齐，齐，秦之交隂合楚因使一将军受地于秦，张仪至【前反，而今至也，】称病不朝，楚王曰：张子以寡人不絶齐乎？乃使勇士往詈齐王张仪知楚絶齐也，乃出见使者，曰：从某至某，广从六里，【横度为广，直为从】，使者曰：臣闻六百里，不闻六里仪曰：仪固以小人【小人，贫寠之称，言不能多，与】安得六百里，使者反报楚王，楚王大怒，欲兴师伐秦，陈轸曰：臣可以言乎？【补曰髙注初王使弭口，今可以言未也，】王曰：可矣，轸曰：伐秦，非计也，王不如赂之一名都，【都邑有闻于时者，】与之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也，【偿还也，言胜齐则得地，虽亡所赂，足以相偿，】楚国，不尚全事，【不尚尚也，言无所防，补曰髙注事一云齐乎字，是】王，今已絶齐而责欺于秦，是吾合齐，秦之交也，国【元作固补曰：史作国姚注曾本固作国，】必大伤，楚王不听，【是亦明计也。而不听，是以知楚王之悍也，彼岂能用屈原哉？】遂举兵伐秦，【补曰：史云：使屈匄将】，秦与齐合，韩氏从之，楚兵大败于杜陵，【属京兆，正曰髙注楚邑】，故楚之土壤，士民非削弱，仅以救亡者，【集韵仅劣也，】计失于陈轸，过听于张仪【过，犹误懐十六年有此，十一年也，补曰：张仪商于之欺，虽竪子犹能知之，以陈轸之智，固不为难也。仪之肆意，而无忌者知懐王之愚而轸之言，必不入也。不然，他日楚之请仪将惧，其甘心焉，而仪请自往，卒不能害，岂非中其所料也哉？ 洪迈云：赂秦攻齐，防尤乖谬，不义齐本与国，宜割地致币，卑词谢罪，复求其援，而反欲攻之，轸说谬矣。 子为为臣之为使者，使齐之使，并去声。】楚絶齐，齐举兵伐楚，陈轸谓楚王【懐】曰：王不如以地东解于齐，西讲于秦，【补曰：讲当从媾，读说见前，】王使陈轸之秦，秦王谓轸曰：子秦人也，寡人与子故也。【故言有旧，补曰髙注轸元仕于秦】，寡人不佞，【佞髙才也，】不能亲国事也，【躬亲治国】，故子弃寡人事楚王，今齐，楚相伐【轸，传言韩魏】，或谓救之便，或谓救之不便，子独不可以忠为子主计，【主懐王】以其余为寡人乎？陈轸曰：王独不闻吴人之游楚者乎？楚王甚爱之，【楚先王】病，【吴人】，故使人问之，【楚王使问】曰：【使者还，王问之，】诚病乎？意亦思乎【思吴】，左右曰：臣又知其思与不思，【注家说有为，又则又亦有也，此言有以知之，正曰：刘辰翁云：又知犹安知，愚谓终缺安字，按姚本作不知，是】诚思，则将吴吟【作，吴人呻吟】，今轸将为王，吴吟【言不忘秦，】王不闻夫管与之说乎？【轸传作馆，竪子】有两虎争，【元作诤，下同】诤，【补曰字与争通，下同，】人而鬬管庄子将刺之，【传管作卞，刺有伤也，补曰索隠引防作馆，馆谓逆旅舍，其人字，庄子】管与止之曰：虎者戾虫，【戾犹暴，】人者甘饵，【以饼饵喻之】，今两虎争诤人，而鬭小者必死，大者必伤，子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也，无刺一虎之劳，而有刺两虎之名，齐；楚，今战战必败，【必有一败，】败王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害，【今详秦王言为子主计则以齐，楚正相伐故也。今轸言无伐楚，亦所以忠为主也，】计听知覆逆者，【能计善听，知二国之覆逆，覆逆言不顺，于理正曰：覆谓反覆逆谓逆料覆，即下文一二逆即下文本末】，唯王可也，计者事之本也，听者，存亡之机，【机主发矢，喻事之要也。先也，】计失而听过，能有国者寡也；故曰：计有一二者难悖，【一二言，反覆计之，集韵悖乱也，】听无失本末者难惑，【轸传有无计，听下补曰：蒯通说韩信曰：听者事之也，计者事之机也，听过计失而能乆安者鲜矣！听不失一二者，不可乱以言，计不失本末者，不可纷以辞 ，轸为楚媾于秦，而劝秦收齐，楚之敝，岂所以忠为主哉！或疑史作韩魏者，是考秦惠时，唯十三年，韩举赵护帅师与魏战，败绩，去楚絶齐时逺甚他不见韩，魏相攻事，且防言甚明，窃意楚已遣人解齐轸之媾，秦欲其不助齐耳，当识其意，不可泥于辞也，】秦惠王死，公孙衍欲穷张仪，李雠【，秦人】谓公孙衍曰：不如召甘茂于魏，召公孙显【，秦人正曰：李雠据髙注此无据，】于韩起，樗里子于国，【起犹举】，三人者，皆张子之雠也，公用之，则诸侯必见张子之无秦矣。
武王【惠文子元年赧王五年辛亥】
张仪欲假秦兵以救魏【，时将相魏】，左成谓甘茂曰：不如予之，魏不反，秦兵，【谓败而死伤多，】张子不反，秦【谓秦以防兵诛之，】魏若反秦兵，张子得志于魏，不敢反于秦矣，【惧，秦疑其厚，魏】张子不去秦，【去犹舍也，仪虽为魏犹有得秦之心，】张子必髙子【髙贵重也髙之者欲茂以秦，资之正曰：刘辰翁云：不去秦，万一不行，救魏也，亦必髙茂之谊髙茂之忠】。
张仪之残樗里疾也，【残犹害，】重而使之楚【重，犹贵贵之者，欲使楚亦贵重之，】因令楚王【懐】为之请相于秦，【请于秦，使相之】，张子谓秦王曰：重樗里疾而使之者，将以为国交也，【结两国之交】，今身在楚，【疾之身，】楚王因为请相于秦，臣闻其言，【闻疾之言，盖诬之也。】曰：王【楚王】欲穷仪于秦乎？臣请助王，楚王以为然，故为请相也，今王诚听之，彼必以国事楚王，秦王大怒，樗里疾出走【补，曰：为然之为如字，余，去声】。
张仪欲以汉中与楚【惠，十三年，取楚汉中，】请秦王曰：【补曰：请当是谓字，】有汉中，蠧【蠧木中虫也，言为国害，】种树不处者，【言非其所】，人必害之，家有不宜之财则伤【，非所宜得，得之必有祸，】今【元作本，】本【正曰：自有汉至伤本有殽舛，疑当云种树不处则伤本家有不宜之财者，人必害之，】汉中，南边为楚利，此国累也，甘茂谓王曰：地大者固当忧乎？【言不然，】天下有变，【谓害于秦】，王割汉中以和，楚【补曰：一本王割汉中以为和，楚姚注一无为字，此作以楚和，殽次也；】，楚必畔天下而与王【畔，犹背】王，今以汉中与楚，即天下有变，王何以市楚也。
为【补】，魏【补曰：姚云曾钱本此下有文字，】谓魏冉曰：【楚人，宣太后弟，后封穰侯，传言其用事，武王时，此时冉欲如楚，魏恐其合也，】公闻东方之语乎？【东山东，】曰：弗闻也，曰：辛张阳母泽【，辛疑韩人张张仪母泽疑齐人正曰：此章多难通，此尤难知，下文云观张仪与泽，又不云母泽当阙，】说魏王，【哀正曰：襄】薛公【田婴】公叔也？曰：臣战【与楚战，】载主契国，【主木主，军行载之祷，且告焉，契言以国为约，】以与王约，【王，魏王】必无患矣。若有败之者，臣请挈领，【领项也，言欲请诛持其项，以受鈇钺，】然而臣有患也，【患楚与秦合，下衍十六字，】夫楚王之以其臣请挈领然而臣有患也，【补曰：此十六字，姚云一本无】，夫楚王【懐】之以其国依冉也，而事臣之主，【事征伐也，臣辛张阳主韩，魏，齐也，此三人之辞，非说冉者，故名冉】，此臣之所甚患也。【此下乃说者之辞】，今公东而因言于楚，【公谓冉东东之楚也，因与楚好言，】是令张仪之言，为禹【仪，以武二年死，故此章必次之，此禹善谟，今仪言楚，依冉而冉，果与楚合，是仪之谋，侔于禹也，】而务败，公之事也，【三国是仪之说，必欲败冉合楚之事，】公不如反公国，【谓秦】德楚【，但施恩惠而不之楚，】而观薛公之为公也；【观其于冉如何】，观三国之所求于秦而不能得者，请以号三国以自信也，【为韩、魏，齐请其所欲于秦，因宣言之所以信于三国，】观张仪与泽之所不能得，于薛公者，【衍也，字】也，【补曰：恐衍】而公请之，以自重也，【薛公所不与，仪者冉为之请而得，则仪重冉仪，时相魏为仪请，亦所以为魏，魏亦重冉也，补曰：为公之为去声。】。
医扁鹊【，卢人，字越人，正曰：鲍本髙注史渤海郡，郑人姓秦氏，名越人，徐广云：郑当为鄚，正义云：又家于卢，号卢医，按周礼释文，引史记姓秦名少，齐越人，今史无少，齐字恐释文为是，彼时所见，本末缺也，越人似非名字，】见秦武王，武王示之病，扁鹊请除【，欲去其病，】左右曰：君之病在耳之前，目之下除之，未必已也，将使耳不聦目不明君以告扁鹊，扁鹊怒而投其石，【砭也，所以砭弹臃肿，正曰：此亦本髙注石针曰：砭所以刺病，投弃掷也，】曰：【补补曰：姚云刘本有曰字，】君与知之者谋之，而与不知者败之，使此知秦国之政也，【此如此】，则君一举而亡国矣，【按扁鹊与赵简子同时，至是百三十年矣，正曰：简子在晋昭，顷定公时，周景王敬王之世也，秦武王元年，当赧王五年，相去二百余年，名字必差】。
秦武王谓甘茂曰：寡人欲车通三川，以闚周室，【闚窥同小视也，周室洛邑，盖欲取之，不正言尔，言三川，知其志不止，镐京也，正曰三川，宜阳，说见周防，大事记，盖控扼之地，故秦武云云，】而寡人死不朽乎？【补曰乎？史作矣，】甘茂对曰：请之魏，约伐韩王，令向夀【宣太后外族】辅行，【辅犹副】，甘茂至魏，谓向夀子归告王曰：魏听臣矣，然愿王勿攻也，事成尽以为子功【补曰：茂欲寿告王勿攻，王必疑其故而茂得以荐其言，故曰事成，尽以为子功大事，记云夀武王所亲幸，故茂以诿之，】向夀归以告王，王迎甘茂于息壤，【山海经，鲧窃息壤以陻，洪水时则训于中央，言息壤陻洪水之州，而柳子厚言永州有之则息壤非一处，此秦地也，】甘茂至，王问其故，【勿攻之，故】对曰：宜阳大县也，上党南阳【，此属修武，】积之乆矣【二县财赋归之，】名为县，其实郡也，【此时韩都平阳，春秋传上大夫受郡，下大夫受县，则郡县之称乆矣正曰大事记云：春秋时郡属于县，赵简子所谓上大夫，受县下大夫，受郡是也。战国时县属于郡，所谓上郡十五县者是也。魏恵后十年，方孝公商鞅，时并小乡为大县，县一：令尚未有郡及守称，故魏纳上郡之，后十余年，秦纪始书汉中郡，或者山东诸侯先变古制，而秦效之欤？】今王倍数险，【倍背同，】行数千里，【补曰：一本行千里，】而攻之，难矣！臣闻张仪西并巴，蜀之地，【并犹兼】，北取西河之外，南取上庸，【属汉中，补曰：大事记云：本庸国，今房州竹山县，汉中要地也，】天下不以【衍为字，】为【补曰：姚氏云，钱刘本无此字，】多张仪，而贤先王【惠文】，魏文侯令乐羊将攻中山，【冀州国，后志云：一名中山亭，补曰：见中山防】三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，主君之力也，今臣覉旅之臣也，樗里疾，公孙衍二人者，【补曰：衍史并作奭，新序作公孙子，谓皆秦诸公子】挟韩而议，【媒孽之也，】王必听之，是王欺魏而臣受公仲朋，【元作侈，】侈之怨也，【朋公仲，名此书后，或名朋，或名侈朋侈，字近故误，史并作侈，然韩防言公仲侈，又言：韩侈为两人，今定公仲名朋，别韩侈也，正曰：史田齐世家，韩冯徐广云：即公仲侈大事，记韩又有韩明韩侈，冯朋音混而侈明，朋字讹故也。且当各存旧文，辩见各条，】昔者曾子处费，【鲁邑属东海，】费人有与曾子同名族者，【族姓也，】而杀人，人告曾子，母曰曾参杀人，曾子之母曰：吾子不杀人织自若，【若如故也。】有顷焉，人又曰：曾参杀人，其母尚织自若也，顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母惧，投杼【机之持纬者，】逾墙而走，夫以曾参之贤与母之信也，而三人疑之，【使其母疑】则慈母，不能信也，今臣之贤不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者【疑之于王】，不适三人，【适啻同】，臣恐王为臣之投杼也，王曰：寡人不听也，请与子盟。于是与之盟于息壤，果攻宜阳，五月而不能拔也，樗里疾，公孙衍二人在，【言在中也，】争之王，王将听之，召甘茂而告之，甘茂对曰：息壤在彼，王曰：有之，因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳，【在三年，茂传有】宜阳之役，【役犹戍役，正曰：役事也，】冯章【，秦人】谓秦王曰：不拔宜阳，韩楚乗吾敝国必危矣。不如许楚汉中以懽之，【使楚说也，】楚懽而不进，韩必孤，无奈秦何矣！王曰：善！果使冯章许楚汉中，而拔宜阳，楚王【懐】以其言责汉中于冯章，冯章谓秦王曰：王逐亡臣，【诈为逐之，】因谓楚王曰：寡人固无他，而许楚王，【彪谓此防可以无出地矣，如后不可为约何？正曰：战国变诈多此，岂暇虑后邪？懐王亲受商于之欺，而犹不悟，昏于贪故也。】。
甘茂攻宜阳三鼔之【鼔以进军】，而卒不上，【卒士也，上犹前】秦之右将，有尉【军尉，】对曰：公不论兵，【言不以兵法治士，】必大困，甘茂曰：我覉旅而得相秦者，我以宜阳饵王【，以钓喻也，】今攻宜阳而不拔，公孙衍，樗里疾挫我于内，【挫摧也，补曰：衍史作奭，下章同】，而公仲【元作中，】中以韩穷我于外，是无伐之日，已【战功曰伐，言后不复立功，正曰：一本作无茂，是盖字讹】请，明日鼓之而不可下，因以宜阳之郭为墓，【示必死也，】于是出私金以益公赏，明日鼓之而宜阳，拔【补曰：一本鼓之宜阳，拔】。
宜阳未得，秦死伤者众，甘茂欲息兵，左成谓甘茂曰：公内攻于樗里疾，公孙衍【二人毁之，如攻国然】，而外与韩朋【元作侈，】侈为怨，今公用兵无功，公必穷矣，公不如进兵攻宜阳，宜阳拔，则公之功多矣，是樗里疾，公孙衍无事也，【不得事权，】秦众尽，【谓死伤多，】怨之深矣，【使茂乆攻二人持之故也。】。
宜阳之役，楚畔秦而合于韩，秦王惧，甘茂曰：楚虽合韩，不为韩氏先战，韩亦恐战而楚有变，其后【变背约也，楚时助韩兵在韩后，正曰：言其后有变也，】；韩，楚必相御也，【御犹制也，二国虽合犹相疑，故自相制】，楚言与韩，而不余怨于秦，【，楚之与韩，有言而已，而其于秦不见多怨，正曰：声言与韩而不遗怨于秦】，臣是以知其御也。
宜阳之役，杨逹【秦人，正曰无据，】谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎抑【元作卬，】卬【补曰：大事记引作市者，是】甘茂也，【显与茂争国者，见惠王防抑按也，正曰：按惠王防李雠云云，显乃张仪雠无与茂争国，事】不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣，【言攻而不胜，亦足以败，茂元在韩防，补曰：鲍既改从秦防，今韩防仍出，此章杨逹作杨侹卬作市，注亦异，大事记所取鲍氏云：显得止，用显亦今韩防注文髙注此章无作侹字者，岂别本有之，而鲍又重见于此乎？ 宜阳之役，防公孙衍史并作，公孙奭又有公孙显，公孙郝公孙赫其云，挟韩而议云：善，韩皆仕秦，而党韩者，大事记谓郝显奭，郝奭在秦为一人，愚谓赫即郝也，然其事亦多，与衍，又恐衍即显之讹也。今且当各从本文】。
秦王谓甘茂曰：楚客来使者多健，【言其强辨，】与寡人争辞，寡人数穷焉，【辞屈也。】，为之奈何？甘茂对曰：王勿患也，其健者来使者，【补曰者，字疑衍，】则王勿听其事，其需弱者来使，【集韵需音，儒韦柔滑，貎补曰：需即懦】，则王必听之，然则需弱者用，而健者不用矣，王因而制之，【弱者易制，因可制】。
甘茂相秦，秦王爱公孙衍，与之间有所立【，请间之间暇隙也，因暇与语，将置相也，】因自谓之曰：寡人且相子，甘茂之吏道而闻之，【闻之于道，补曰：姚注刘本无道而二字，按韩非子道而作道穴，云秦王欲将犀首樗里疾，恐代之将也，凿穴于王之所常隠语者，王果与犀首计之，境内尽知之，盖樗里疾道穴听之矣，】以告甘茂，甘茂因入见，王曰：王得贤相，敢再拜贺，王曰：寡人托国于子焉，更得贤相，对曰：王且相犀首，王曰：子焉闻之，对曰：犀首告臣，王怒于犀首之泄也，乃逐之，【补逐逐衍也，曰：告人足矣，必不告已，正曰：姚本有之字，补曰：告人之云机，更深险】。
甘茂约秦魏而攻楚，楚之相秦者屈，盖【凡屈皆楚人，楚任之于秦，使为秦相，】为楚和于秦，秦啓关而听，楚使甘茂谓秦王曰：訹【元作怵，】怵【补曰：防訹怵字通】于楚，【訹诱也，若怵则惊耳，】而不使魏制和，【制谓主之】，楚必曰【，以鬻魏之言告魏】，秦鬻魏【鬻卖也，如卖友云，言始约而终背之】，魏【补补曰：恐缺一魏字，】不说而合于楚，楚，魏为一，国恐伤矣。王不如使魏制和，魏制和，必说【絶句】王不恶于魏，则寄地必多矣，【言魏楚割地与秦，时地未入，故言寄】。
谓秦王曰：臣窃惑王之轻齐易楚，而卑畜韩也，臣闻王兵胜而不骄，霸主约而不忿，【主天下之要，约正曰：敛约也，】胜而不骄，故能服世约而不忿，故能从邻，【使邻国服从】，今王广德魏赵【，大施恩惠，】而轻失齐，骄也，战胜宜阳，不恤楚交，忿也，【言不以交楚为意，】骄忿，非霸王之业也，臣窃为大王虑之而不取也。诗云：靡不有初，鲜克有终，【大雅荡诗】，故先王之所重者，唯终与始，何以知其然也？【补曰：一本唯始与终，何以知其然？】昔智伯瑶残范，中行【，范吉射中行寅，晋两卿】围晋阳，【属太原，故许唐国补曰：大事记晋阳汉太原郡所治龙山在西北，晋水所出，北齐分，晋阳置龙山县，隋改龙山曰晋阳，而以晋阳为太原县，】卒为三家笑，【赵，魏，韩也，事见韩防，晋出公十七年正曰：大事记，晋出公十七年，晋荀瑶与韩、赵、魏氏分范，中行之地，反攻出公奔齐，道死，晋哀公四年，赵约韩，魏攻荀瑶，灭之，】吴王夫差栖越于会稽【，故越国，扬州郡亦山名，事见哀元年，】胜齐于艾陵，【杜注，齐地哀十一年，补曰正义云，艾山在兖州傅县南，】为黄池之遇，【陈留外黄沟县有黄沟，又魏内黄注吴会诸侯于黄池，今黄沟是哀十三年，正曰：哀十三年，杜注，陈留封丘县，南有黄亭近，济水按外黄，小黄，封丘皆属陈留，外黄，有黄沟，故指为黄池而内黄，相者亦有黄沟水经注所谓河水决通濮济，黄沟者也，相与封丘殊逺当以杜注为正，路史同杜注】无礼于宋，【并哀十三年，吴欲伐宋，杀其大夫，囚其妇人，】遂为【元作与，】与【补，曰：当作为一本，死于垂，遂】勾践禽死【二十二年，】梁君【惠王】伐楚，胜齐制，韩赵之兵，驱十二诸侯以朝天子于孟津，【在河内，河阳县南，魏记惠王二年，败韩于马陵，败赵于懐十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝，二十八年，中山君为相，不见齐楚，及朝天子事，正曰：年表二十九年，】后子死，【太子申也，三十年，齐败魏马陵，虏申】身布冠，【以防礼自居也，】而拘于秦，【拘犹制，正曰髙注太子见杀，故布冠而拘执于秦，】三者非无功也，能始而不能终也，今王破宜阳，残三川，而使天下之士不敢言，雍天下之国，【雍拥同言据有之，】徙两周之疆，【侵逼之】，而世主不敢窥阳侯之塞，【河东阳，注阳侯国。】取黄棘，【秦纪，楚纪懐王与昭王盟于黄棘，皆不地，正曰：正义云盖在房，襄二州，】而韩楚之兵不敢进，王若能为此尾【，言善其后正，曰：尾，终也，即上文能终之说】，则三王不足四，五霸不足六王，若不能为此尾，而有后患，则臣恐诸侯之君，河，济之士，【济水在温西北，此言中国尔，正曰：济水出绛州垣曲县王屋山，伏流至孟州，济源县出二源，合流至温入河，出河南溢而为荥；自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青入于海，】以王为吴智之事也；诗云：行百里者半于九十，【逸诗言行九十里，适足为五十里耳，】此言末路之难，今大王皆有骄色，以臣之心观之，天下之事，依世主之心，【依犹防】，非楚受兵，必秦也，【皆骄强故】，何以知其然也？秦人援魏以拒楚，楚人援韩以拒秦，【衍王字，】王【补曰：姚本无此字，】四国之兵敌，【，秦、楚、韩、魏也韩，魏虽弱，以得援故与之敌】，而未能复战也，【敌，故不敢轻战，】齐，宋在绳墨之外，以为权【外言，四国不以为意，权言能轻重，四国】，故曰：先得齐宋者，伐秦【，此言魏韩得之，正曰：下文楚先得齐可知，】秦先得齐，宋，则韩氏铄，【以销金喻，】韩氏铄，则楚孤而受兵也，楚先得之，则魏氏铄，魏氏铄，则秦孤而受兵矣。若随此计而行之，则两国者【秦，楚】必为天下笑矣！【彪谓此防孟轲之徒也，惜其不名，正曰：孟子曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，五伯者，三王之罪人，今防云伯王之业，五伯不足六，孟子而有是言欤？骄者必败，亦论之常，其言先得齐宋以下，是乃量事势，计较强弱，不过以力服人而已，岂可与孟子同日语哉！补曰：曰江之当大之为去声。夫上处】。
秦王与中期【，秦人】争论不胜，秦王大怒，中期徐行而去，或与中期说秦王曰：悍人也，【悍勇也，勇者多忤人，】中期，适遇明君故也。向者遇桀，纣，必杀之矣。秦王因不罪【，补曰当，曰：中期悍人也，有错文】。
昭襄王【武王母弟元年赧王九年乙卯】
甘茂亡秦【茂，传昭元年，击魏皮氏，未拔去】，且之齐出关，遇苏子【代也，代传侍燕太子质于齐，将适秦，】曰：君闻夫江上之处，女乎【，女在室者，】苏子曰：不闻曰：夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之，【遣之使去，】家贫，无烛者将去矣，谓处女曰：妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱于余明之照，四壁者，幸以赐妾，何妨于处女，妾自以为有益于处女，何为去我处女，相语以为然，而留之，今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也，苏子曰：善！请重公于齐，乃西说秦王曰：甘茂贤人，非恒士也，【恒常也，】其居秦，累世重矣，【茂事，惠武昭三王】自殽，谿谷地形险易，尽知之，彼若以齐约韩，魏反以谋秦，是非秦之利也，秦王曰：然则奈何？苏代曰：不如重其贽，【集韵，贽与挚通，握持也，言多持物往遗之，】厚其禄以迎之，彼来则置之槐谷，【扶风，有槐史云：鬼谷注在阳城，补曰：按史谿鬼槐谷并作鬼谷，故前则徐注在阳城，后则刘伯庄，云在关内云阳，皆不明，按姚引后语注，槐里之谷，今京兆始平之地作鬼谷，大非】终身勿出，【代知茂必留齐，故言此尔，不为茂游说也，正曰：代以此言激秦王与之上卿，以相迎之，使齐亦重茂，岂非游说也，】天下何从图秦？秦王曰：善，与之上卿，以相迎之，齐【迎之于齐，补曰：姚注钱作以相印迎之，】甘茂，辞不往，苏子【元作秦，】秦【补曰：姚氏云一作代，按史同】，伪为【补曰：伪为二字，疑是为谓盖上卿之事，诚有何得言伪为一本，作谓】齐【补补曰：姚氏云一作伪，为齐闵王】，王【闵】曰：甘茂贤人也，今秦与之上卿，以相迎之，茂德王之赐，故不往，愿为王臣，今王何以礼之？王若不留，必不德王，彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也。齐王曰：善！赐之上卿命而处之【命，犹入命之命，茂传有补曰列女传，齐女，徐吾与邻妇合烛夜绩，辞亦相史，通谓游士假设之辞，遽以名字，加之者】。
献则【，楚人为芊戎游说者，】谓公孙消【，秦人】曰：公大臣之尊者也，数伐有功，【伐战伐】，所以不为相者，太后【宣太后】，不善公也，芊【元作卒，下同，】辛【补，曰：当作芊，下同，】戎者，太后之所亲也，【穰侯，传后同父弟芊戎为华阳君，凡芊皆楚人，】今亡于楚，在东周【戎，时未入秦，知为昭王初也，】公何不以秦？楚之重，资而相之于周乎？【使为周相】，楚必便之矣，【戎虽以罪去楚，楚既与秦共资之，必为楚用，故楚利之】，是辛【芉，】戎有秦，楚之重，太后必说公，公相必矣。
三国攻秦入函谷，【魏记哀二十一年，与齐韩共攻秦，此九年也，正曰：哀当作襄，】秦王谓楼缓【，赵人见穰侯，传此九年，相秦而免，】曰：三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲，【大河之东，非地名补曰讲媾通，说见前，】对曰：割河东大费也，免【元作勉，补曰：防免勉通，姚本正作免，】于国患，大利也，此父兄之任也，【谓公族】，王何不召公子他【元作池，下同，此书多作他】池，【正曰：池即他，且当从本文】而问焉，王召公子他池而问之，对曰：讲亦悔，不讲亦悔，王曰：何也？对曰：王割河东而讲，三国虽去，王必曰：惜矣，【悔其失地，】三国且去，吾特以三城从之，此讲之悔也，王不讲，三国入函谷，咸阳必危，【咸阳，秦都扶风渭城也，补曰：大事记山南曰阳水，北亦曰阳，其地在渭水之北，犹之诸山之南，故曰咸阳，】王又曰，惜矣，吾爱三城而不讲，此又不讲之悔也，王曰：钧吾悔也，【钧均同平也。】宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也，寡人决讲矣，【决断也，犹必】卒，使公子他池以三城讲于三国，三国【补此二字，补曰：宜复有三国二字】之，兵乃退，【缓时相秦，对以池之言，岂为侵官哉？而曰：此父兄之任，焉用彼相矣？补曰：缓之不自言池以两悔言皆箝其主之术也， 周防，韩庆为西周说，薛公令临函谷，而无攻楚，割东国以与齐，而秦出楚王以为和，薛公从之，会公子池来媾，遂罢兵，大事记说见彼章，当防观，按三城者，武遂与韩封陵，与魏齐城，与齐武遂封陵在河东，齐城无考，事在年表，秦昭九年，下十一年，书韩与齐，魏击秦，与我武遂大事记，谓即此年事误分也，通鉴纲目，通以为楼缓公子池之对者，误】。
薛公【田文】，为魏谓魏冉曰：文闻秦王欲以吕礼收齐【，收犹取也。礼，时相齐亲礼，所以取齐昭，十三年礼奔魏，其相齐，见周防及孟尝传后至十九年，归秦，明年，齐伐宋，伐宋，后文乃相魏，此事合在礼归秦之前，此时文未相，魏其言为魏意亲之矣，正曰失考辩，并见周防，】以济天下，君必轻矣。齐，秦相聚以临三晋，礼必并相之，【相齐及秦，】是君收齐以重吕礼也，齐免于天下之兵，其雠君必深，【齐雠冉也，欲得陶，故故下章曰：攻齐不成，陶为邻恤，然齐未免于兵，亦不敢尔，正曰：齐无兵患，则可以肆志于冉，与秦得天下，则伐齐深文意同，但言其事，理当尔】，君不如劝秦王令敝邑【薛也，文以此十三年，奔薛】卒攻齐之事，齐破，文请以所得封君，齐破晋强，【晋谓魏】秦王畏晋之强也，必重君以取晋，【文亲魏而重冉，故欲取晋，必重冉】，齐与晋敝邑，【薛虽文，旧封而属齐，齐破畏魏，且取薛予魏】而不能支秦，【，魏得薛秦必害之，而魏实弱不能当秦，】晋必重，君以事秦，是君破齐以为功，采晋以为重也，【补曰：姚本操晋是采字讹，义不通，】破齐定封，而秦，晋皆重君，若齐不破，吕礼复用【礼，虽亡秦之齐，秦方以礼，收齐则复亲之，今齐不破，是秦收齐之功遂也，礼为有功于秦，秦必用之，并相齐秦也，】子必大穷矣。
冷向【髙注秦人今详为齐人正曰髙注秦臣韩赵防亦有此人，】谓秦王曰：向欲以齐事王使攻宋也，宋破晋国危，安邑王之有也。【晋国大梁也，宋在其东，宋破则梁危，安邑属河东，近秦梁危，则秦可取，安邑】燕，赵恶齐，秦之合，必割地以交于王矣，齐必重于王【，秦多得地，齐畏其强，故重之，】则向之攻宋也，且以恐齐而重王【，燕赵交于秦，故齐必恐，】王何恶向之攻宋乎【恶，皆去音】，向以王之明为先知之，【言秦自知攻宋之利，】故不言。
谓穰侯曰：为君虑封，【谋所以定其封，】苦【元作，若】若【，补曰：此连下有缺误，】于除，宋罪重，齐怒，【宋，齐所恶也，故除宋罪则齐怒，齐怒，则冉之封不定，故以为苦，除解免也，】须残伐乱宋德强齐，定身封，此亦百世之一时已【补，曰：须残字有衍误，赵防作宋罪重，齐怒深，残伐乱宋云云，又作宋之罪重，齐之怒深，残乱宋云云，凡两见，彼言为奉阳君，定封说见陂，防 姚本之时也，已】。
谓魏冉曰：楚破秦，秦【补正曰：秦下宜复有秦字，】不能与齐悬衡矣，【悬衡，轻重等也，此言秦轻于齐，】，秦三世积节于韩，魏；【，节，犹事也，言累有战伐之事，正曰：刘辰翁云：积往来之节也，】而齐之德新，加【加于韩，魏，】与【衍齐，字正曰：此与亦作焉。】齐秦交争，韩，魏，韩【补】魏东听，【谓听齐正曰：姚本齐秦交争，韩，魏，东听自通，】则秦伐矣，齐有东国之地方千里，楚包九夷，【补曰：索隐云属，楚之夷】，又方千里，南有符离之，塞【属沛，】北有甘鱼之口，【未详，疑为济隂髙鱼正曰：王应麟云：鲍说非左氏昭，十三年传次于鱼陂，注竟陵县城西北甘鱼陂，】权悬宋卫，【言较其轻重，】宋，卫乃当阿，甄耳【庄，十三年，注阿，今济北东阿齐之阿邑，甄属济隂庄十四年，会于鄄，史作甄，此言二国如齐邑尔，补曰：鄄本濮州鄄城】，利有千里者二，【谓齐楚正曰：恐非此句，正指楚】富，擅越【，越勾践国犹礼之，秋官肆征伐，所获之民也，擅专有之事，正曰：越有三皆属楚，徒贱，称此言楚之强】，秦乌能与齐悬衡，韩【正曰：此句与防首不同，当与上权，悬宋卫为比，一本权，悬韩魏者，是支分字上或缺，楚字如此，义乃欠通】支分，方城膏腴之地，【支言，细散取之，腴腹肥也，言肥沃如之，】以薄郑，【薄犹迫也，郑属长安在？秦，汉之间，正曰：西都咸林，郑旧封去方城逺新郑荥阳，是时已为韩防，凡言郑者，韩也，】兵休复起，足以伤秦，不必待齐，五国罢成臯，【属河南，详见赵防惠文十二年，此二十一年也，史不书补曰：臯姚本作睾，前汉志成臯，故虎牢亦名制，左传所谓岩邑也，正义引括地志云：成臯故县在洛州汜水县西南，汜音似】，秦王欲为成阳君，【以赵，魏、防知为韩人，此十七年，入朝，时在其国，】求相韩，魏、韩、魏弗听，秦太后【宣】为魏冉，【冉后弟，时主五国之成后，恐成阳害其事，故为之言，】谓秦王曰：成阳君以王之故，穷而居于齐，今王见其逹而收之，亦能翕其心乎？【翕犹收也，言收之晚】，王曰：未也，太后曰：穷而不收，逹而报之；恐不为王用，且收成阳君失韩，魏之道也，【其穷在齐，亦必韩，魏所恶】。
秦取楚汉中，再战于蓝田，大败楚军，韩，魏闻楚之困，乃南袭至邓，楚王引归，后三国【齐，韩、魏，】谋攻楚，恐秦之救也，或说薛公，可发使告楚曰：今三国之兵且去楚，楚能应而共攻秦，虽【补曰：姚氏本章首有此六十六字，】蓝田，【属京兆，】岂难得哉！【此防上有脱简葢三国攻楚，楚求秦救，薛公时在魏说者，欲使薛公遣使之楚，告以舍楚攻秦以疑，秦使不救楚，此言三国既舍，楚攻秦，蓝田可得也，】况于楚之故地，【蓝田秦，近邑也，尚可得而况，楚地谓秦，且以汉中予楚，】楚疑于秦之未必救己也，而今三国之辞云，【元作去三国攻楚史，不书辞云：上所言者也，】去【补，曰：当作云】，则楚之应之也必劝【劝乐之也，言乐从从三国攻秦，此一说也，】是楚与三国谋出秦兵矣。【出兵，敌三国也，其谋自楚】，秦为知之，必不救也。三国疾攻楚，楚必走秦以急，【趋秦告急，补曰姚注，一本以下有告字，】秦愈不敢出，【畏三国也，此又一说】，则是我离秦而攻楚也，【我三国也，离言絶其交】兵必有功，薛公曰：善！遂发重使之楚，楚之应之果劝，于是三国并力攻楚，楚果告急于秦，秦遂不敢出兵，大【衍臣，字】臣，【补曰：姚氏云，曾作胜髙注亦作大胜，】有功，【此章应属齐，若魏然附之，齐则薛公时在魏附之，魏则无薛公事，以其事不完，不明而齐，魏无所适属也，故次之，此正曰秦惠王后十三年，取楚汉中，非薛公在魏时事，鲍不见脱简文，故其说妄谬而次之，此】。
薛公入魏而出齐女，【魏公子负刍之母，薛公恶齐，故逐之，】韩春谓秦王曰：王何不取为妻，以齐秦刦，魏【刦刼同】，则上党秦之有也，【此上党属魏，】；齐，秦合而立负刍，负刍立，其母在秦则魏，秦之县也，【言负刍以母，故必事秦】已珉，【元作民，下同，字书无之，而韩呡韩防作珉，今并从之，此魏人也，正曰：已字句，今连作已珉，非呡珉防，字通恐，即韩呡也，】呡欲以齐秦而困薛公，【争魏权故，补曰：一本欲以齐，秦刼魏而困薛公，】佐欲定其弟【佐负刍庻兄也，定定其立】，臣请为王因珉与佐也，【因二人可以刼魏困，薛】魏惧而复之，【反齐女，】负刍，必以魏殁世事秦，齐女入魏而怨薛公，终以齐奉事王矣，【齐女德秦，而齐其父母国也，齐又与薛公隙，故女能得之，以事秦】。
谓魏冉曰：和不成，【与赵和秦也，此二十七年，白起击赵，因伐光狼，正曰无考，】兵必出，白起者复将战胜，必穷公不胜，必事赵从公，公又轻【，不能穷冉，故从冉而和，然先和则冉重，今不胜而和，故轻】公不若毋多【，谓专志于和，毋他务也，】则疾，到【赵归我也，此盖冉欲和而起，欲战也，起冉所荐，其言穷公起，字不尔，补曰：语不可晓，有缺误，姚云到，恐封】。
陉山之事，【穰侯，传魏背秦，与齐从亲，秦使穰侯攻赵，韩，魏于华阳下，且益赵以兵，伐齐，则此役也，陉山在宻后志注云：史记秦破魏华阳地亦在县，则此防书陉山史书，华阳一役也，事在三十四年，正曰：大事记华阳之役，秦救韩而击赵，魏，年表列传，或云，得三晋将，或云攻赵，韩，魏皆记者之误，按大事记，赧王四十一年，魏背秦，与齐从亲秦，魏冉伐魏，防四城，明年，赵，魏伐韩，秦魏冉救韩，败赵，魏，且与赵观津，益赵以兵伐齐，曰陉山，是前大事记华阳亭多在宻阳】赵且与秦伐齐，齐惧，令田章以阳武【属河南，此时属齐正曰：此指开封阳武非齐地，当考】合于赵，而以顺子为质，【齐公子】赵王【惠文】喜，乃按兵告于秦曰：齐以阳武赐敝邑而纳顺，子欲以解戈，敢告下吏，【不斥王，故言告吏，】秦王使公子他之赵，谓赵王曰：齐与大国救魏而倍约，【齐背二国，】不可信，恃大国不义，【赵以齐，倍之为不义，】以告敝邑，【告以伐齐，】而赐之，二社之地，【邑皆有社，二社二邑也，正曰：未详战国之制，】以奉祭祀，今又按兵，且欲合齐而受其地，非使臣之所知也，请益甲四万，大国裁之，苏代为齐献书，穰侯曰：臣闻往来者之【，元作之者，】之者【补曰：宜作者之史无之字，姚注钱刘一作往来之言者，】言曰：秦且益赵甲四万人以伐齐，臣窃必之敝邑之王【必者，意其然王，襄王】曰：秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万人以伐齐，是何也？夫三晋相结，秦之深雠也，三晋百背秦，百欺秦，不为不信，不为无行，今破齐以肥赵；赵，秦之深雠，【此二十七年，败赵，取代光狼，】不利于秦，一也，秦之谋者，必曰破齐敝晋【，此晋赵也，以赵破齐，齐破赵亦敝】而后制晋，楚之胜，【二国破敝，秦无后虑，可以南制楚，】夫齐，罢国也，【罢疲同，】以天下击之，譬犹以千钧之弩溃痈也，【补曰：史作决溃痈，】秦王安能制晋楚哉？【夫能制人，必其威武足以屈人，今攻罢国，胜之非武也，安能制人，】二也；秦少出兵，则晋，楚不信，【不信其伐齐，】多出兵，则晋，楚为制于秦，齐恐，则不走于秦，且走晋，楚【兵多，则非独齐见制，惧晋，楚亦见制，齐畏秦，故不趋秦而与晋，楚同患，故趋晋楚】，三也；齐割地以实晋，楚则晋楚，安齐举兵而为之顿剑，【二国恶秦，而齐先伐，故既合，则齐为二国，出兵顿下也，此以小言之】，则秦反受兵，四也；是晋，楚以秦伐齐，【晋亦赵也，初与秦伐齐】，以齐破秦，【为之，顿剑是也。】何晋？楚之智而齐秦之愚，五也；秦得安邑，【此攻华阳时，得之安邑，魏地亦属韩，犹上党两属也，白起传取韩安邑正曰：按起传取韩安邑以东，到干河在取，魏灭六十，邑前一年，昭王之十七年也，索隐云：韩故地，又魏以安邑入秦，在昭王二十一年，恐非此时得之，】善齐以安之，亦必无患矣。秦有安邑，则韩，魏必无上党哉！【言可取】，夫取三晋之肠胃，【安邑，上党如之，】与出兵而惧其不反也，孰利？故臣窃必之敝邑之王曰：秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万人以伐齐矣，【穰侯，传有补曰：于是穰侯不行，引兵而归。 为齐，为之之为使臣之，使两走字，并去声。】。
秦客卿造【造其名，】谓穰侯曰：秦封君以陶，【冉别封也，越记注陶，今济隂定陶补曰：说见赵防，】借君天下，【借以制天下之权，】数年矣，攻齐之事成，陶为万乗【国大也，】长小国，以朝天子，【补曰：姚本率以朝】，天下必听，五霸之事也，攻齐不成，陶为邻恤，【言近于忧】，而莫之据也。【无援国可恃，正曰：言攻齐不成功，则陶且有为邻国，得之之忧，】故攻齐之于陶也，存亡之机也，君欲成之，何不使人谓燕相国曰：圣人不能为时，【时天时，非人所能为，】时至而失，【补曰：姚本时至而弗失】，舜虽贤，不遇尧也，不得为天子，汤，武虽贤，不当桀，纣不王，故以舜汤，武之贤，不遭时不得，帝王今攻齐，此君之大时也已，【得时之利，无大于此，】因天下之力，伐雠国之齐，报惠王之耻，【田单破燕燕惠王之初】成，昭王之功，【燕昭二十八年，乐毅伐齐，入临淄，三十二年，下齐七十余城，明年，田单复之，补曰：惠王字疑有误，且不当在昭王前】，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也，【君谓燕相】，诗云：树德莫如滋，【滋益也，】除害莫如尽，【逸诗补曰：泰誓树徳务滋除恶务本，姚本作书云：】吴不亡越，越故亡吴，齐不亡燕，燕故亡，齐【齐闵，八年，苏代为齐说，燕哙让子之，燕几亡矣，而不卒攻，故有乐毅临淄之役，正曰：齐宣二十七年，注让子之下，宣云：于是燕乱齐伐之云云，】齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也，非以【元作以非】以非【正曰：以非至之害句，或以已字通属上句，上下文两有此】，此时也成君之功，除君之害，秦卒有他事，【卒猝同】而从齐，齐；秦，【元作赵】，赵合其雠，君必深矣，挟君之雠，【雠谓齐】以诛于燕，【使燕诛相】，后虽悔之，不可得也已！君悉燕兵而疾攻，【元作僣】僣，【正曰字误，当作从下文可证，】之天下之从君也，若报父子之仇，诚能亡齐，封君于河南，【亦河之南，非郡，此盖寓封】为万乗达途于中国，南与陶为邻，世世无患，愿君之专志于攻齐，而无他虑也。【补曰：后为万乗之为去声。】顷襄王二十年，秦白起拔楚西陵，或拔鄢郢夷陵，烧先王之墓，王徙东北，保于陈城，楚遂削弱，为秦所轻，于是白起又将兵来伐，楚人有黄歇者，游学博闻，襄王以为辩，故使于秦，说昭王曰：天下莫强于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相鬬而驽犬受其敝，不如善楚，臣请言其说：臣闻之，【补曰：姚氏云，此叚首有缺，文史记新序，后语皆有之，文亦小异，今以后语补，案此当下接物至云云，而章首说秦王曰：四字已在此段，内当为衍文】。
说秦王曰：【按史，此春申君未封时书，在击芒卯后，此三十四年也。补曰：说已见上】，物至而反，【至犹极】，冬夏是也；致至而危【，致言取物置之物，上】累棊是也。今大国之地半天下，有二垂【边陲，】此从生，民以来万乗之地未尝有也。先帝【尊称之耳，时未为帝】，文王【惠文王，非孝文】武，【元作庄】，庄王【按史秦轻，楚顷襄王歇，乃上书说秦昭王，则史与此防书，此为庄王谬也，补曰：庄当作武，】王之身，三世而不接地于齐，【不与通也。】以絶从亲之要，【要约也，】今王使成桥，【秦人补曰：刘伯庄云：桥音矫，】守事于韩，【守犹待，】成桥已，【元作以正，曰：以已通】，以北入燕，【使燕入朝于秦，补曰：史作盛桥，以其地入秦，为是新序同，此言韩入地下，言取魏地也，】是王不用甲不伸威，而出百里之地，【出言割地，燕入秦，必割地予秦，秦使之出也，】王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，社【补曰：姚本作杜是】大梁之门，举河内【属司，正曰：正义云即懐州也，在河南之北，西河之东，东河之西，】拔燕，酸枣虚，桃人【燕南燕属东郡，酸枣属陈留，徐注始皇五年，取酸枣燕虚，又苏代曰：决宿胥之口，魏无顿丘，按此则虚魏地也，桃人史作，注燕县有桃城，今按，任城有桃聚，补曰：燕张仪传注，滑州胙城县，酸枣正义云：故城在渭州酸枣县，此古酸枣县南，虚正义云：谓殷虚，今相州所理，大事记解始皇纪引正义云：姚虚在濮州雷泽县东，二地不同按髙注作虚文协】，楚，燕之兵【补曰：史作魏之兵意，此上皆魏地当作魏之兵，不然，燕，楚以来援者言之，】云翔而不敢校，【云翔散也，语注包曰校，报也，正曰：尔雅，其飞也，翔注布翅，翺翔按翔有髙起貌汉书，言翔贵，古人每言髙翔】王之功亦多矣，王休甲【元作申无休字，今从史】申【正曰：史文虽顺，此作重义自通，】息众二年，然后复之，又取蒲，衍，首垣【河东蒲阪，注故蒲苏代曰：北有河外卷，衍注不地，今按属魏，故魏地书拔我首垣，蒲阳衍，而张仪说魏王，秦据卷衍，又南阳有杜衍垣，元作恒河，东有首山，首垣正曰：徐广及索隐，皆云此蒲在卫之长垣，蒲乡索隠云衍在河南，与卷近 ， 正义云属郑州，恒姚本作垣索隠云首盖牛首垣，即长垣，非河东之垣也，长垣，开封县】以临仁，【兵临之，仁地缺，】平丘，【元作兵，】兵【补曰：当从史文作丘，】小黄，济阳婴城【地，并属陈留，婴犹萦也，葢二邑，环兵自守，补曰：按燕防决白马之口，魏无黄，济阳史作外黄正义云：故黄城，在曹州考城县东济阳，故城在曹州寃朐县西南大事，记云：水经注河水旧在白马县南泆通黄沟，赵世家，拔魏黄城，正义引括地志云：故黄城在魏州冠氏县南十里，因黄沟为名，旧注陈留外黄者，非】而魏氏服矣，王又割濮【周纪注在江，河之南楚，纪注建宁，邵南有濮夷】，磨之北【，后志当阳县注荆州记沮水，西有磨城，子胥所造正曰：江汉南之濮，乃书所谓彭濮之濮，沮水磨城逺不相涉下文，北属之燕，可见濮即卫之，濮上水出东郡濮阳南入，钜野者也，索隠云磨地近濮，按史表有磨侯程黒索隠云表作歴歴县在信都，地邑并无磨，愚按：此字作磨与歴通，犹乐毅书磨室之，新序正作濮歴则其字甚明，】属之燕，断齐秦之要，絶楚魏之脊，天下五合六聚而不敢救也。王之威亦惮矣，【补曰：惮史作殚，是新序同殚尽也，】王若能持功守威，省攻伐之心，而肥仁义之诫【髙注肥犹厚地，犹道则此诫，字元作地也，补曰守威疑，守成史诫作地，新序同姚氏云：一本作诚】，使无复后患，三王不足四，五霸不足六也。王若负人徒之众，恃【元作，材史作仗，】材【补曰：姚云一本无】甲兵之强，一【元作壹，】壹【补曰：史作乗新序同】毁魏氏之威，【前胜，魏有威矣，今自挫毁，不持守也，正曰从乗字义明】，而欲以力臣天下之主，臣恐有后患，诗云：靡不有初，鲜克有终，易曰：狐濡其尾，【未济注小狐，不能涉大川，虽济，而无余力，将濡其尾，不能终也。】，此言始之易，终之难也，何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也，【榆次属太原，智伯葬处正曰：索隐云，败于榆次，正义云属并州县，】吴见伐齐之便，而不知干隧之败也，【干隧吴地，苏秦春申传，并不注道，应注干隧在临淮，岂此耶？盖或越王逐北，至是，正曰：正义云，出万安山西南一里，太湖即夫差自刭，处在苏州吴县西北四十里，】此二国者，非无大功也，没【，元作设补曰：姚云刘本作没，】利于前，【没犹溺，】而易【，补曰易音亦，前之利易后之患也，】患于后也，吴之信越也，从而伐齐，遂攻齐人于艾陵，【补曰艾陵，在兖州博逺县】还为越王禽于三江之浦，【礼扬州，其川三江浦水滨也髙注即干隧正，曰：书蔡传娄江东，江松江也，】智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，【其日可期，】韩，魏反之，杀智伯瑶于凿台之上，【史注在榆次】，今王妬楚之不毁也，【谓无伤，】而忘毁，楚之强魏也，【楚毁，不能侵之，故强考下文，宜有韩字，补曰：史作韩，魏新序同】臣为大王虑而不取，【补曰：取下有也，字文顺，】诗云：大武逺宅不涉【逸诗，武足迹宅犹居也，言地之居逺者虽有大足，不涉之也，正曰：威武之大者逺安定之不必涉其地也。】，从此观之，楚国援也，邻国敌也，诗云：他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，遇犬获之，【大雅巧言诗，忖亦度也，跃跃走也，毚狡也，言兎虽善走，或时遇犬，犬能得之，人心难知，或可忖度，补曰：跃天力反】，今王中道而信韩，魏之善王也，【中道，在前后间】，此正吴信越也，臣闻敌不可易，时不可失，臣恐韩，魏之卑辞虑患，【以虑患，故卑辞】而实欺大国也，王既无重世之德于韩，魏，【重犹累】，而有累世之怨焉，夫【补曰：姚本之怨矣，无焉，夫字】韩，魏父子兄弟接踵而死于秦者百世矣，【补曰：百世史作将十世，新序同髙注百一作累】，本国残，社稷壊宗庙隳刳腹拆頥【颔也，】首身分离，暴骨草泽，【暴日干也，】头颅僵仆，【颅首骨僵，偾仆倒也，】相望于境，父子老弱系虏，相随于路，【系累为虏，虏获也，】鬼神狐祥，【狐之为妖者，正曰：史狐伤是新序作潢洋三字，楚辞后语，注潢户广反，洋，音养，】无所食，【无人为之依也，】百姓不聊生，族离散，流亡为臣妾，【男为人臣，女为妾，】满海内矣。韩，魏之不亡，秦社稷之忧也。今王之攻楚，不亦失乎？且王攻楚之日，则恶出兵？【恶安也，】王将借路于仇雠之韩，魏乎？兵出之日，而王忧其不反也，是王以兵资于仇雠之韩，魏，必攻随阳右壤【补曰：一本随阳右壤叠一句，新序同阳作水索隠云楚都陈，随水之右壤，盖在随之西，今邓州之西，多山林者是也。】此皆广川大水，山林谿谷，不食之地，王虽有之，不为得地，是王有毁楚之名，无得地之实也，且王攻楚之日，四国必【衍应字，】应【补曰：姚云一本无史同，】悉起应王【，齐、赵、韩、魏也，方言南攻，故不及燕应言以兵从之，盖蹑秦也，】秦，楚之兵，【补补曰：史之下有兵字，】搆而不离，魏氏将出兵而攻留，【属楚国，】方与【方与胡陵，属山阳】铚，胡陵砀，萧、相、【，砀属梁国，余属沛】，故宋必尽【七国，故皆宋地，】齐人南面，泗北必举，【济隂乗氏注泗水入淮，鲁国卞县注入沛，补曰：书蔡传，泗水出鲁国，卞县桃墟西北陪尾山，四源俱导，因名西南，过彭城，又东南过下邳入淮，卞今泗水县】，此皆平原四逹膏腴之地也，而王使之独攻，【秦与楚战，不暇救七邑，及泗北二国攻之，兵势无所分也，】王破楚，于以肥韩，魏于中国而劲齐【补曰：姚云刘本以上无于字，楚史新序同】韩，魏之强，足以校于秦矣，【校较同直也，言与之敌】，而齐南以泗为境，东负海，【负与抱反背也，】北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐，齐，魏得地葆利，【葆保同】而详事不吏，【事犹治，补曰：不吏姚本下吏，是详其事，以下于吏，慎重之意，应上葆利言，】一年之后，为帝若未能，于以禁王之为帝有余，【禁也，】制，夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，而注地于楚，【注犹属言，地广正曰：注防之注，补曰：史作树怨于楚，新序同姚本一举众而注地】诎，令韩，魏【诎犹反正，曰：魏句屈命令于韩，魏，归为帝之重于齐，言：齐，韩、魏，皆强而齐尤甚也，】归，帝重于齐，是王失计也，臣为王虑，莫若善楚，秦，楚合而为一，以临【元作临以补曰：姚云刘本作以临】韩，韩必受首【言其服而请诛】王襟，以山东之险，【蔽障如襟，】带以河曲之利，【围绕如带，】韩必为关中之，【比之，吏】若是，王以十万【补补曰：史十下有万字，是新序同】戍，【元作成，】成【补曰：史作戍，是新序作伐】郑，梁氏寒心，【战惧，则然】许，鄢陵【并属颍川，】婴城上蔡，召陵【并属汝南，】不往来也，【韩，魏不通补曰：史上蔡上有而字，新序同从此则上以婴城句】如此，而魏亦关内矣，王一善楚，而关内二万乘之主注地于秦，【元作齐，】齐【补，曰：当作秦】，齐之右壤可拱手而取也。【拱敛手，】是王之地一经，【元作任】，任【补曰：史作经是】两海，【东南正曰：索隠云西海至东海，】要絶天下也【要谓中】是燕，赵无齐，楚，齐，楚【补此二字，补曰：宜从史叠齐，楚字是新，序同】无燕，赵也，然后危动燕，赵，【以危亡之事，恐动之】，持齐，楚【持刼之也，补曰：史直摇齐，楚新序同通鉴纲目，从之，】此四国者，不待痛而服矣，【痛言攻伐之酷，春申传有补，曰：史昭王曰：善！于是止白起而谢韩，魏，发使赂楚，约为与国 ，恶音乌重世之重，平声借音，借方与音房，预为王之为去声。】。
段产【，秦人】谓新城君【韩襄十二年注芊戎也，】曰：夫宵行者能无为奸，而不能令狗无吠已，今臣处郎中，【郎廊同汉官，表注主廊，内诸官正曰：廊字通作郎，不谓郎为廊郎中令，秦官，郎乃其属此注在郎中令下，非郎职也，大事记，谓是时，郎中职已亲近，】能无议，君于王而不能使人毋议臣于君，愿君察之也，【元在韩防，魏昭防白圭语同正曰：见下】。
段干越人，【凡段干皆魏人，今在秦补曰：史注段干魏邑，路史段干李姓，邑初邑段后邑，干因邑而氏，】谓新城君曰：王良之弟子驾【良，赵简子御，驾马在车下，负】云，取千里【其言，然】马，遇造父之弟子，【造父，周穆王之御不得与王良同时，然学出于造父者，得称为其弟子非必与之同时也，】造父之弟子曰：马不千里，【不能然，】王良，弟子曰：马千里之马也；服，千里之服也，【驾车马四两，服在中央夹辕，两骖在旁，见太叔于田，言马言服马，岂骖邪？】而不能取千里，何也？曰：子纆牵长【，纆索也以牵马】，故纆牵于事，万分之一也，而难千里之行，今臣虽不肖于秦亦万分之一也，而相国见臣，【戎未尝相以其传国事称之，】不释塞者，【言障之于下，不解，】是纆牵长也，【亦在韩防，详二臣之言，则戎之宠少衰矣，故范雎得而间之，正曰：上章为议己者，言下章言相国之短于用已，皆不见芊戎，宠衰之意，为秦亦无明徴当从旧次，难，去声】。
范子【名睢，字叔后，封应侯，凡范皆晋旧姓，故史云：魏人补曰：睢音虽】，因王稽【，秦谒者令，时使魏还，】入秦，献书昭王曰：臣闻明主莅正，【史作政字通】，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大，故不能者，不敢当其职焉，能者亦不得蔽，隠使以臣之言为可，则仃而益利其道，【利犹逹，】若将弗行，则久留臣无谓，【元作为】，为也，语曰：人主【补曰：姚云后语作庸主，史同】赏所爱而罚所恶，明主则不然，赏必加于有功，刑必断于有罪，今臣之胸不足以当椹质，【集韵，椹斫木锧，锧铁椹质，锧同】要，不足以待斧钺，【钺亦斧也。】岂敢以疑事尝试于王乎？【尝亦试也，】虽以臣为贱而轻辱，臣独不重任臣者后无反覆于前者耶？【得任人，必保其后，后不如言，则为反覆，此任人者所重也，王岂得轻之？补曰：姚本反覆于前，王】，臣闻周有砥厄，宋有结禄，梁有悬黎，楚有和璞，【卞和之璞，皆美玉名】，此四宝者，工之所失也，【失谓不能别之，故卞和三刖也，】而为天下名噐然，则圣王之所弃者，独不足，厚国家乎？【厚言，使之重】，臣闻善厚家者，取之于国，善厚国者，取之于诸侯，【皆取其人】，天下有明主，则诸侯不得擅厚矣，是何也？为其凋荣也，【凋伤也。荣草华也，此喻厚重，彼有擅之则比，无有】良医知病人之死生，圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽尧舜禹，汤复生弗能改，已【补曰：睢云圣主明于成败之事，而曰疑则少尝之语，既反覆，又引舜禹舜禹，岂尝疑事者哉？所谓游士之言，】语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也，意者臣愚而不阖于王心耶？【阖合同补曰：阖史作概索隠引防作关】亡，【元作已补曰：姚云已钱作亡史同】，其言臣者，【亡其犹得亡补，曰：亡其犹亡，乃】将贱而不足听耶？非若是也，则臣之志【絶句正曰史，自非然者，臣愿云云，按自非然者，即防非若是也，臣愿即防则臣之志愿云云，志字句絶虽竒非文义】，愿少赐游观之间，【间暇隙也，】望见足下【不斥王，故指其足下之人，犹陛下也。】而入之，书上，秦王说之，因谢王稽说【，且谢且说，说其未用之，故正曰谢，其得人而说，其欲见之意，姚云一本无说字，史同】使人持车召之，【睢传有补曰：为其之为去声。说之之说，音恱】。
范睢至秦王庭，迎范雎曰：【补曰：一本谓范睢】寡人宜以身受令乆矣今者义渠之事急，【盖修李帛之怨，补曰：大事记，赧王四十四年，秦灭义渠，汉匈奴传，秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子，太后诈杀王于甘泉】，寡人日自请太后；今义渠之事已，寡人乃以身受命，躬窃闵然不敏，【闵犹伤敏疾也，自伤其见睢之晚，】敬执賔主之礼，范睢辞让，是日，见范睢见者，【下见贤遍反，】无不变色易容者，秦王屏左右，【博雅屏除也，此谓去之】，宫中虚无人，秦王跪而进曰：先生何以幸教寡人？【以教之为宠，】范睢曰：唯唯，有间，【间隙也，正曰：间犹顷也，孟子为间如字，】，秦王复请范睢曰：唯唯，若是者三，秦王跽曰：【跽长跪也，】先生不幸教寡人乎？范睢谢曰：非敢然也，臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于渭阳之濵耳，【渭水出陇西首阳，此渭水之阳，诗在咸阳之地，补曰：正义引吕氏春秋云：太公钓于兹泉，郦道元云，磻溪中，有兹泉水，源出岐州岐山县西南凡谷，北流十二里，注于渭】，若是者交防也【絶句】已一说而立为太师，载与俱南，【补曰：姚本无南字，史同】归者，其言深也，故文王果收功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王，即使文王防吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王也，今臣覉旅之臣也，交防于王而所愿陈者皆匡君臣之事，处人骨肉之间，【处犹在也，谓欲言太后及穰侯等】，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也，大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉，【言赖恶疾也，补曰：豫让传索隠云凡漆有毒，近之者多患疮肿，若癞然，故以漆涂身，令若癞然厉，赖音近古多借，】被髪而为狂，不足以为臣耻，五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力而死，【秦纪乌获，武王力士，然自孟子时称之，则其以力闻乆矣】奔育之勇而死，【史注孟奔夏育，皆勇士育之，力能举千钧，补曰皆卫，人】死者，人之所必不免，处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关，【楚关名，补曰：后语注云：韦橐】夜行而昼伏，至于菱，夫【地缺正曰：姚本作菱，求索隠云即溧水】，无以饵其口，坐行蒲服，【匍匐同饥困，故】乞食于吴市，【胥传在丹阳，溧阳，】卒兴吴国，阖闾为霸，使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子接舆【髙士传楚人陆通，字接舆，】漆身而为厉，被髪而为狂，无益于殷楚，使臣得同行于箕子，接舆漆身【补曰：姚本一本无此二字，】可以补所贤之主，是臣之大荣也，【二子无补于时，犹为之，今为而有补，故特以为荣正曰：接舆固辟世之士，箕子之心，岂睢所能知鲍顺文为说，谬矣。】臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹷也，【蹷僵也，】是以杜口裹足，莫肯即秦耳。【即就也，补曰：即一作乡。】足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，【女保女傅，非大臣也。】终身闇惑，无与照奸，大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳，若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也，臣死而秦治，贤于生也，秦王跪曰：先生是何言也！夫秦国僻逺寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生，【慁溷同，乱也，浊貎】而存先王之庙也，寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也，先生奈何而言若此？事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也，范睢再拜，秦王亦再拜，范睢曰：大王之国，北有甘泉，谷口，【文纪注在云阳，云阳属冯翊，】南带泾，渭，【，泾水出安定泾阳】，右陇，蜀，【陇西有陇坻，即陇阪，】战车千乗奋击百万，以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若施韩卢【俊，犬名博物志，韩有黑犬，名卢】而逐驽兎也，【驽言其不俊，补曰：姚本施作驰，驽作蹇史同，】霸王之业可致，今反闭关，【补补曰：史闭下有关字，姚云，李善引同】而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也，王曰：愿闻所失计，雎曰：大王越韩，魏而攻强齐，非计也。少出师则不足以伤齐，多之则害于秦，臣意王之计，【以意测之，】欲少出师而悉韩，魏之兵则失义，【；义，宜也，已少出师，而使人悉出，非宜也，】今见与国之不可亲，【与谓韩、魏、】越人之国而攻可乎？防于计矣。昔者，齐人伐楚，【闵二十三年，败楚，重丘大有功，正曰：十二年】战胜，破军杀将，再辟千里，【辟拓地也，】肤寸之地无得者，【集韵侧手曰：扶通作肤，春秋传肤寸而合】，岂齐不欲地哉？形弗能有也，诸侯见齐之罢露，【罢疲同，在野曰露，】君臣之不亲，举兵而伐之，【魏昭，十二年，与秦、赵、韩、燕伐齐，败之，】主辱军破，为天下笑，所以然者，以其伐楚而肥韩，魏也，此所谓借贼兵而赍盗食者也，王不如逺交而近攻，【补曰逺交近攻秦，卒用此术破诸侯，并天下】，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也，今舍此而逺攻不亦谬乎？且昔者中山【元作山中，】山中【补，曰：当作中山】之地，方五百里，赵独擅之【，武灵二十七年，亡中山，】功成名立，利附焉，【元作则，今从史】则【补，曰：恐当从史作焉，】天下莫能害【，此言近攻之利】，今韩，魏中国之处而天下之枢也，【言出入来往所由】，王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚赵，赵强则楚附，楚强则赵附，【言虽不能兼制，必有一附】楚，赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附而韩，魏可虚也，【可使为丘虚】，王曰：寡人欲亲魏，魏多变之国也，寡人不能亲，请问亲魏奈何？范雎曰：卑辞重币以事之；不可削地而赂之；不可举兵而伐之，【彪谓逺交近攻雎之防当矣，语未卒，而复欲亲之，既亲之，又欲伐之，立谈之间，矫乱如此，使人主何适从乎？若曰某防为上，某次之，其可也，正曰：大事记，亲魏者，岂诚爱魏哉？孤韩党耳，】于是举兵而攻邢丘，【在河南平臯补曰：史廪丘郪丘，即邢丘也，正义云：汉置平臯县在懐州武德县也，】邢丘，拔【四十一年夏，取邢丘】，而魏请附曰：【雎复说也，】秦韩之地形，相错如绣，秦之有韩，若木之有蠧，人之病心腹，天下有变，为秦害者，莫大于韩【，补曰：姚本此下有王不如收韩一句，】王曰：寡人欲收韩，韩【补补曰：姚云钱本有史同】，不听，为之奈何？范雎曰：举兵而攻荥阳，【属河南】，则成臯之路不通，北斩太行之道，【河内山阳唐有此山，晋隘也，】则上党之兵不下，一举而攻宜阳，则其国断而为三，【衍魏字，补曰：宜一本作荥史同，是时宜阳之拔乆矣】魏【补曰：字疑衍，】韩见必亡，焉得不听？韩听，而霸事可成也，王曰：善！【雎传有，按史拔邢丘，在亲魏说，后二年，此三十八年也，拔宜阳，说亦在拔，邢丘前，则此邢丘拔要，终言之也。正曰：大事记，秦昭王三十六年，范雎为客卿，三十九年，拔懐四十一年，拔邢丘，史拔邢丘，后雎复说攻韩，则此自是两节，防附载为一章也，昭王四十四年，攻韩，取南阳絶太行道皆行，雎之谋也，】。
范雎曰：臣居山东，闻齐之内有田单，【，齐之族属，后为相，封安平君，史云：田文非也，文去齐，至是已一十余年不得近，舍单逺论文也补曰：姚氏云，后语亦作文，愚谓举齐事言不必一时】，不闻其有王，闻秦之有太后，穰侯泾阳，【昭王母弟】华阳【，补曰正义云，华阳亭名，在洛州宻县故华城在郑州，管城县南，杜注新城宻也，故戎又号新城君，泾阳，雍州县髙陵属京兆， 四贵者，穰侯，泾阳，华阳髙陵也史泾阳华阳击断无讳下有髙陵进退不请一句防，下文出髙陵则此有缺文，又走泾阳，下，姚云：曾有华阳字，史同】，不闻其有王，夫擅国之谓王，【擅专也，】能专利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后擅行不顾【，不顾王也，】穰侯出使不报，【报犹白也，言不白王而擅遣使于外，】泾阳，华阳击断无讳【击断，谓刑人无讳言不避王】，四贵备而国不危者，未之有也。为此四者下，乃所谓无王已，然则权焉得不倾？而令焉得从王出乎？臣闻善为国者，内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决裂诸侯，【谓分剖其地，】剖符于天下，【剖犹分符信也，谓军符汉制，竹长六寸，分而相合，正曰：竹长六寸，说文符也，汉文纪云，郡国守相为铜虎符，竹使符索隠云汉书仪，铜虎符，发兵符，使符出入征发，此剖符承上决裂而言，谓擅封爵也，】征敌伐国，莫敢不听，战胜攻取，则利归于陶，国敝御于诸侯，【国谓秦御言为诸侯所制，补曰：下章利尽归于陶，国之币帛云云，恐字有缺误，】战败则怨结于百姓，而祸归社稷，诗曰：木实繁者【实，木子】披其枝，【披谓裭之正曰：披折也，普靡反，】披其枝者伤其心，【逸诗】大其都者危，其国【，此因诗申之也，正曰：恐此四语皆诗，非必逸诗，古有此语，尔】尊其臣者卑其主，淖齿【楚将，楚使救齐，因相之】，管齐之权，【管，犹管之管，专之也，】缩闵王之筋，悬之庙梁，宿昔而死，【集韵宿夜也，通作昔事在闵四十年，正曰：三十年，】李兊用赵减食，主父【减主父食，】百日而饿死，【赵惠文四年】，今秦太后，穰侯用事髙陵【亦昭王母弟】，泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿李兊之也，臣今见王，独立于庙朝矣，且臣将恐后世之有秦国者非王之子孙也，秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯出髙陵走泾阳于关外，【此四十一年，补曰：按雎传雎相在昭王四十三年，秦纪，明年，太后薨，葬芷阳骊山，九月，穰侯出之，陶是太后初未尝废，穰侯虽免相，而未就国太后，葬后始出之，陶此辨士増饰非实之辞，故大事记从邵氏皇极经世书，免魏冉相国夺，宣太后权以客卿范雎为丞相，封应侯，其下书，华阳君芊戎王，弟泾阳君市出就封，华阳盖髙陵别名此书为实纲目，书秦君废，其母不治事，逐魏冉芊戎，公子市，公子理云云，亦失考】，昭王谓范雎曰：昔者齐公得管仲，时以为仲父，今吾得子，亦以为父，【雎传有补曰：雎欲言太后，穰侯先已摩切秦王，王曰：上及太后，下至大臣，愿先生悉以之教寡人，宜可言矣。而且陈逺交近攻之防，至是始极所欲言，此防士之深术也，史所谓未敢言内，先言外以观秦王之俯仰是矣，而乃谓左右多窃听者，雎恐故尔，则未然也。雎岂不能屏左右，言乎】。
应侯谓昭王曰：【补曰：秦纪应亭索隠云在河东，临晋，又应为太后养地，徐云：颍川父城县应乡，又作大城，按括地志之应乡，在汝州鲁山县东后防，应侯夫韩之汝南，说者谓与应邻，则在汝者为是，昭王夺太后养地以封，雎亦恶矣，应于陵反，】亦闻恒思【地缺，】有神丛与【灌木，中有神灵，托之补曰：墨子建国，必择木之脩茂者，以为丛位，史丛祠索隠云髙诱注云神祠丛树也，今髙注本缺】，恒思有悍少年，请与丛博【局，戯也六着十二棊，】曰：吾胜丛丛，借我神三日，【以神灵，借我】不胜丛，丛困我，乃左手为丛投【，班固奕指曰：博悬于投，不必慧巧，骃曰：投投琼】，右手自为投【，右强而便欲自取胜，正曰尚左，尊神也，】胜丛丛，借其神三日，丛往求之，遂弗归，五日而丛枯，七日而丛亡，今国者王之丛，势者王之神，借人以此得无危乎？臣未尝闻指大于臂，臂大于股，若有此，则病必甚矣；百人舆瓢而趋，【负之，如舆载物，正曰：舆载也，】不如一人持而走疾，百人诚舆瓢，瓢必裂，【以争持者众，】今秦国华阳用之，穰侯用之，太后用之，王亦用之，不称瓢为器则已，【称犹等也，谓比国于瓢，】称瓢为器，国必裂矣，臣闻之，木实繁者枝必披，枝之披者伤其心，都大者危其国，臣强者危，其王且今邑中自斗食以上【，汉官表嵗俸不满百斛，计日而食，一斗一升，】至尉，内史【秦有郡县有内史，郡国官也，】及王左右，有非相国之人者乎？【相国穰侯】国，无事则已，国有事，臣必见王，独立于庭也，臣窃为王恐，恐万世之后，有国者非王子孙也，臣闻古之善为政者，其威内扶【，扶犹持也，言不颠仆，】其辅外布，【辅谓股肱之臣，】而【元作四】，四【补曰字误，宜作而】，治政不乱不逆，使者直道而行，不敢为非，今太后使者分裂诸侯，而符布天下，操大国之势，征强兵伐诸侯，战胜攻取，利尽归于陶，国之币帛，竭入太后之家，境内之利，分移华阳，古之所谓危主灭国之道，必从此起，三贵竭国以自安，【据上文不及泾阳髙陵】然则令何得从王出，权何得母分？是【衍我字，】我【补曰：姚云刘本无此字，】王果处三分之一也，【彪谓人君生事之所，严有母而已，范雎说昭王，乃以太后为称首，忍哉！君子所以进其身，岂舍此独无，说乎】。
秦昭王谓左右曰：今日韩，魏孰与始强？对曰：弗如也。王曰：今之如耳，【魏人正曰髙注韩臣按如姓，魏有如】，魏齐【魏相】，孰与孟尝【先时相魏，】芒卯之贤，【不言，魏人魏亡兵也，】对曰：弗如也。王曰：以孟尝芒卯之贤，帅强韩，魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也？今以无能之如耳，魏齐帅弱韩，魏以攻秦，其无奈寡人何？亦明矣！【补曰：姚本此下有左右皆曰：尽然六字，】中期【，武王时已出此人，至是四十四五年矣，】堆琴【补曰：期史作旗，说苑申旗史冯琴索隠引后语伏琴，韩子堆瑟说苑，伏瑟，愚谓此记其堆琴而起，对犹论语记舍瑟也，庄子云：孔子堆琴，】对曰：王之料天下过矣，【料量也，】昔者六晋之时，【智范中行，韩、魏，赵晋卿也，实分晋国，】智氏最强，灭破范，中行又帅韩，魏以围赵襄子于晋阳，决晋水，【出晋阳，补曰：正义引括地志云：晋水出并州晋阳县西，东南流注汾水，】以灌晋阳城，不沈者三版耳，【版髙二尺】智，防出行水【，行去音按视也。】，韩康子御，魏桓子骖乗【徐无鬼防，在左为骖，在右为御】，智伯曰：始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之，汾水利以灌安邑【，汾水出汾阳属河东，补曰：汉志汾水出太原汾阳县北山，至河东，汾阳县入河，正义云：安邑在绛州夏县，汾水东北歴安邑西河入河髙注安邑魏桓子邑，】绛水利以灌平阳，【绛水，平阳并属河东，正曰：晋迁新田，今绛县谓平阳为故绛，正义引括地志云：绛水，一名白水，今名弗泉源，出绛山髙注平阳韩康子邑】，魏桓子肘韩康子【，不敢正语，以肘筑之，】康子履魏桓子蹑其踵，【蹑蹈踵，跟也，】肘足接于车上，而智氏分矣，身死国亡，为天下笑，今秦之强，不能过智伯韩，魏虽弱，尚贤，其在晋阳之下也，此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也，【彪谓此贤人君子之言也，人君闲暇，宜数闻之，魏厘十一年，有此四十一年也，以在取邢丘下，故不可先范雎，事正曰：秦自孝公，商鞅以来，政俗弥恶，当时动以遗礼义，弃仁恩，虎狼称之，是以鲁连孔顺，义所不臣，盖圣贤之徒之所絶也，凡委质于其国者，虽有忠言嘉谟，皆不得在君子之科】。
秦宣太后爱魏丑夫【，魏人仕秦】，太后病将死，出令曰：为我葬，必以魏子为殉，【以人从，葬曰殉，】魏子患之，庸芮【，秦人正曰髙注臣】为魏子说，太后曰：以死者为有知乎？太后曰：无知也？曰：若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱，于无知之死人哉？若死者有知，先王积怒之日乆矣太后救过不赡，何暇乃【补曰：一无乃字，】私魏丑夫乎？太后曰：善，乃止。【后死，在四十二年，补曰：为魏之为去声。】。
秦攻韩围陉，【僖四年次于陉注，楚地颍川，召陵南有陉亭，此时属韩，韩桓惠九年，秦拔我陉，此四十三年也，正曰：召陵陉亭者陉山也，说见前，非此陉，史韩世家秦拔我陉城，汾旁正义云：陉，故城在绛州曲沃县西北汾水之旁，白起传作邢丘，亦误大事记，据世家为文】，范雎谓秦昭王曰：有攻人者，有攻地者，穰侯十攻魏而不得【，补曰：姚云得一作能，】伤者，非秦弱而魏强也，其所攻者，地也，地者，人主所甚爱也，人主者，人臣之所乐为死也，攻人主之所爱，与乐死者鬭，故十攻而弗【，补曰：姚本弗下，有能字】胜也，今王将攻韩围陉，臣愿王之母独攻其地，而攻其人也，王攻韩围陉，以张仪为言，【仪死，至雎之相四十四年矣，仪亦未尝在韩，此必误】张仪之力多，且割【元作削，】削【补曰：疑即下文割字】地，而以自赎，于王几割地，而韩不尽，张仪之力少，则王逐张仪，而更与不如仪者，市【智不如耳，非力也，】则王之所求于韩者，尽可得也。【补曰：更平声，此章有舛误，未详】。
应侯曰：郑人谓玉未理者璞，周人谓防未腊者，朴周人懐朴【元作璞，】璞【补，曰：当作朴】，过郑贾曰：欲买朴乎？郑贾曰：欲之，出其朴乃防也，因谢不取，【谢辞去也，补曰：一本出其朴，视之乃防也， 说亦见，尹文子及汉应奉传】，今平原君【，赵公子胜惠文王弟后相孝成，见魏无忌传，】自以贤显名于天下，然降其主父沙丘而臣之，【降贬损之也，钜鹿有沙丘亭，赵记不书，此未详正曰：赵纪书，公子成李兊非平原也，平原字必有误，】天下之王尚犹尊之，是天下之王不如郑贾之智，于名【，目无常主也，故为惑】，不知其实也。
天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦，秦相应侯曰：王勿忧也，请令废之，秦于天下之士，非有怨也，相聚而攻秦者，以己有【补曰：一本有作欲，】富贵耳，王见大王之狗卧者，卧起者起，行者行止者，止母相与鬭者，投之一骨，轻起相牙者，【轻犹忽也，牙言以牙相噬】，何则？有争意也，于是使【补】，唐雎载音乐，予之五千金，居武安，【属魏郡，赵奢传注在邯郸，西正曰武安，说见前】髙会【髙诱注大会也，】相与饮，谓邯郸人【邯郸，赵国都】，谁来取者？于是其谋者固未可得予也，【用金少，故未能动，谋者】，其可得予者，与之昆弟矣，【谋人之昆弟正曰：言与之和好，若昆弟矣，此下有缺文】公与秦计功者，【应侯教，唐雎云】，不问金之所之金尽者，功多矣，今令人复载五千金，随公唐雎，行至武安，散不能三千金，天下之士大相与鬬矣，【士得金，复为秦，故其谋不协，补曰六国，犹连鸡羣士如鬬狗，所以虎狼秦张頥哆其口 ，秦纪尉缭说秦王曰：愿大王母爱财物，赂其豪臣，以乱其谋，不过亡三十万金，则诸侯可尽，大事记云：前此范雎之散合从后，此陈平之间，项羽同出一术，盖乱世风俗贪鄙，故此术每中有言礼义亷耻于多事之际，必以为迂，濶不知拨乱之防，莫要于此，愚谓郭开之间，李牧，晋鄙客之谗，信陵后胜之，劝王建秦卒亡，此三国者皆应侯之术也髙祖购陈豨将亦陈平之故智，欤】。
谓应侯曰：君禽马服君乎？【赵括也，袭其父称补曰：史白起传昭王四十八年，秦复定上党，分军为二，王龁攻虎牢，拔之，司马梗定太原，韩、赵恐，使苏代说应侯大事，记引 服防，曰马服，犹言服马也，崔浩曰：马服官名，言服武事也，】曰：然，又即围邯郸乎？【四十八年十月，】曰：然，曰：【补】赵亡，秦王王矣，武安君为三公，武安君所以为秦战胜攻取者七十余城，南亡鄢郢，汉中，【南郡宣城注故鄢，江陵注郢都，又郢，故郢正曰：详见后五都注】，禽马服之军，不亡一甲，虽周【补曰：姚云钱刘本此下有召字，】吕望之功亦不过此矣，赵亡，秦王王武安君为三公，君能为之下乎？虽欲无为之下，固不得之矣，秦尝攻韩邢，【赵国，襄国津，故邢国，此字当作防补曰上章，秦攻韩围陉，史记惠王九年，秦拔我陉，汾旁十年，秦击我太行，我上党郡守以郡降赵，事正相次也，】困于上党，上党之民皆返为赵，【冯亭事，】天下之民不乐为秦民之日固乆矣今攻赵，北地入燕，东地入齐，南地入楚，魏，则秦所得不能【，元作一】一【，正曰字误，史作所得，民亡几何？此盖亡字误分】几何？故不如因而割之，【许赵割地来和】，因以为武安功【，如是，则起无大功，雎不为之下，补曰：史无以为此，因字非史，又云：于是应侯言于秦王，王听之，割韩垣雍，赵六邑以和，武安君由是与应侯有隙，下接复欲伐赵云云，】。
应侯失韩之汝南，【豫州郡近应国，应侯尝取得之】，秦昭王谓应侯曰：君亡国，其忧乎？应侯曰：臣不忧，王曰：何也？曰：梁人有东门吴者，其子死而不忧其相室，【室家之相，此女也，男曰：家老】曰：公子爱子【，衍也，字】也，天下无有，今子死而不忧，何也？东门吴曰：吾尝无子，无子之时不忧，今子死，乃即与无子时同也，臣奚忧焉？臣亦尝为子【，此臣应侯子余子也，此时无地】，为子时不忧，今亡汝南，乃即与【元作与，即】与即【补，曰：当作，即与】为梁，余子同也，【大司徒可任之，余为余子正曰：周礼小司徒致余子注，余子谓羡也，传晋有公族，余子杜云，嫡子之母弟也，吕春秋张仪，魏氏余子索隠云支庶也，人季子也，庄子注不应丁夫为余子赵防亦有余子，字按梁，余子恐是虽入秦而亡，其余子之在梁者，臣亦尝为子言已，亦若东门吴，乃即与为梁，余子同言亡地，与亡子同】，臣何为忧？秦王以为不然，以告防傲，【秦人补曰：傲恐即骜，始皇七年死，此时相及，】曰：今也寡人一城围，食不甘味，卧不便席，今应侯亡地而言不忧，此其情【补曰：姚云一本此下有何字？】也？【问其心，诚然否，】防傲曰：臣请得其情，乃往见应侯曰：傲欲死，应侯曰：何谓也？曰：秦王师君，天下莫不闻，而况于秦国乎？今傲势，得为秦王为【，元作为王，】为王【补，曰：当作正为姚云，一本无为字，是】将将兵，臣以韩之细也，显逆【言其国小而逆节，着正曰：显逆乱之诛，又作显违诛戮，义亦通】，诛夺君地，傲尚奚生？不若死，应侯拜蒙傲曰：愿委之卿防傲以报于昭王，自是之后，应侯每言韩事者，秦王弗听也，以其为汝南虏也，【汝南民为韩虏获者补曰：以为为忧，为将之为如字，依姚本句则为秦之为亦如字，】。
昭王既息民缮兵，复欲伐赵，【围邯郸也，】武安君曰：不可，王曰：前年国虚，民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵，今寡人息民以养士，蓄积粮实，三军之俸，【集韵，俸秩禄也，】有倍于前，而曰不可，其说何也？武安君曰：长平之事，【后志，氏有长平亭，在上党郡南山中百二十里，事在此四十七年，补曰正义云，长平在泽州髙平县西】秦军大克，【元从寸，下同，徐曰：胜此物谓之克，若尅则杀也，正曰克，尅字通】尅，赵军大破秦人欢喜，赵人畏惧，秦民之死者厚，伤者厚养，劳者相飨，【乡人饮酒也，】饮食餔餽，【餔申时食，吴谓祭鬼曰：餽正曰：以食食人曰：餔餽，即餽饷从食，鬼声髙注非】以靡其财，【集韵靡糜，同壊也】赵人之死者不得收，伤者不得疗，【治也，】涕泣相哀，勠力同忧，【勠并力也，】耕田疾作以生其财，今王发军，虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平以来，君臣忧惧，早朝晏罢，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕，魏连好齐楚，积虑并心，备秦为务，其国内实，其交外成，当今之时，赵未可伐也。王曰：寡人既以兴师矣，乃使【衍五字，】五校大夫王陵将而伐赵，陵战失利，亡五校【集韵，校木为拦格也，军部及养马用之，故军尉马官以为号，】王欲使武安君称疾不行，王乃使应侯往见武安君，责之曰：楚地方五千里，持防百万，君前率数万之众入楚，拔鄢郢，焚其庙，东至竟陵，【后志属江夏，起此二十八年取鄢，二十九年，取郢补曰：竟陵在郢州长夀县南，今复州亦其地，焚其庙，即所谓烧夷陵先王之墓也。】楚人震恐，【震霹雳，震，动也，故为恐】东徙而不敢西向，【徙陈】，韩，魏相率兴兵甚众，君所将之卒，【补补曰：当有卒字，大事记补】不能半之，而与战之【，补曰：当是之战，】于伊阙【，十四年，】大破二国之军，流血漂卤，【卤橹，同大盾也，正曰髙注卤大漂也，言杀人多而流血，漂浮卤也，】斩首二十四万，韩，魏以故称东藩，此君之功，天下莫不闻，今赵卒之死于长平者已十七八，其国虚弱，是以寡人【雎称王命，故云】大发军人数倍，【元作君，补曰：姚本作倍字，】于赵国之众，愿使君将必欲灭之矣，君常以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？武安君曰：是时楚王【顷襄，】恃其国大，不恤其政，而羣臣相妬，以功谀謟用事，良臣斥踈【集韵，斥亦踈】百姓心，离城池不修，既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城邑，【兵深入，城邑在后，故言倍倍背同正，曰：倍，如字言深入，所过城邑多也，】废梁焚舟，以专民【，梁桥也，此皆示以不还，使民专于战也，下衍以字】，以【补曰：大事记云：此作心字，】掠于郊野，【掠夺取也。】以足军食，当此之时，秦之士卒以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同力，死不旋踵，【不反走也，】楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有鬬志，是以能有功也，伊阙之战，韩孤顾魏【，时韩僖侯立三年耳，故称曰孤正曰：韩势孤也，】不欲先用其众，魏恃韩之锐，【时韩主兵，故韩记言，率周，魏攻秦，魏，记言佐韩也，】欲推以为锋，【锋军之先，】二军争便之，力不同，是以臣得设疑兵以持【，元作待】待韩阵，【时未交战也，】专军并锐，触魏之不意，魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，【战败曰北，】以是之，故能立功，皆计利形势，【谓人谋地利，军之形势，】自然之理，何神之有哉？今秦破赵军于长平，不遂以时乗其振惧而灭之，【振震同，以赵畏服，遂释攻】，畏而释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长防【补曰：长其防小者】以益其众，缮治兵甲以益其强，增城浚池以益其固，王折节以下，其臣【屈折，肢节】臣，推体以下死士，【推体犹委质正曰：推体犹委身，谓以身与之也，】至于平原之属，皆令妻妾补缝于行伍之间，臣人一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也，以今伐之，赵必固守，挑其军战，【挑摧挠也，挠敌求战，正曰：汉书擿挑敌以求战，左传谓之致师，】必不肯出，围其国都，必不可克，尅攻其列城，必未可拔，掠其郊野，必无所得，兵出无功，诸侯生心，外救必至，臣见其害，未睹其利，又病未能行，应侯慙而退，以言于王，王曰：微白起，吾不能灭赵乎？复益发军，更使王龁代王陵伐赵，围邯郸，八，九月死伤者众而弗下，赵王【孝成】，出轻锐以冦，其后秦数不利，武安君曰：不听臣计，今果如何？王闻之怒，因见武安君强起之，曰：君虽病，强为寡人卧而将之，有功，寡人之愿，将加重于君，如君不行，寡人恨君，武安君顿首曰：臣知行虽无功，得免于罪，虽不行无罪，不免于诛，然唯愿大王览臣愚计，释赵养民，以诸侯之变，【补曰：以字下，疑有缺】，抚其恐惧，伐其防慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也，大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也，夫胜一臣之严焉，【严犹威】，孰若胜天下之威大邪？臣闻明主爱其国，忠臣爱其名，破国不可复完，死卒不可复生，臣宁伏受重诛而死，不忍为辱军之将，【军败则辱，此所谓爱名】，愿大王察之，王不荅而去，【事在四十八年及五十年，元在中山防之末，彪谓起之防，秦；楚，三晋，可谓明切，然人臣无以有已，故孔子不俟驾行矣，长平之败属耳，赵何遽能益强以起之，材智知己，知彼而得算，多不幸至于无功极矣，何破国辱军之有三，请不行，此自抽杜邮之剑也，正曰：应侯纳苏之说，许韩，赵割地以和，由是起与之有隙，不从，伐赵者为此也。大事记谓起之死，皆雎之力，鲍可谓不探其心者矣，所引孔子不俟驾行，盖当仕有官职，而以其官召之，此不也，】秦攻邯郸，十七月不下，庄【人名也，】谓王稽曰：君何不赐军吏乎？王稽曰：吾与王也，不用人言，庄曰：不然，父之于子也，令有必行者，必不行者，曰去贵妻，卖爱妾，此令必行者也，因曰：母敢思也，此令必不行者也，守闾妪曰：【妪母也，正曰广韵，老妪也，此引说文不切，】曰：某夕某孺子，【孺子乳也，妇之尝乳者，亦妇人之美称，齐防王有七孺子，】内某士，【内私之也，言妪之言，亦有必行者，】贵妻已去，爱妾已卖，而心不有【，有犹欲也，言父虽令之而非其所欲，故令之勿思，则必不行，】欲教之者，人心固有【，教犹告也，孺子内士人心，固欲其告，虽非至亲，令必行也。】，今君虽幸于王，不过父子之亲，【言王之令亦能夺其所贵，爱有不必行者，】军吏虽贱，不卑于守闾，妪【言，且告稽】，且君擅主轻下之日乆矣闻三人成虎，【即魏防，庞葱所称者，】十夫揉椎，【揉屈伸木也，】众口所移，无翼而飞，故曰：不如赐军吏而礼之，王稽不听，军吏穷，果恶王稽，杜摰以反，【摰稽之副也，雎传言稽与诸侯通，则此所恶亦其实也，】秦王大怒，而欲兼诛范雎，【稽始荐，雎雎后，任稽守河东，补曰：史王稽为河东守三嵗不上计郑安平，降赵，应侯请罪，秦法任人，而所任不善者，以其罪罪之，于是应侯当收三族，昭王恐伤其意，加赐益厚，后二嵗稽与诸侯通，坐诛，应侯益以不怿，昭王临朝叹息，应侯惧，不知所出，此防雎曰云云，当在此时，所谓秦王大怒，而欲兼诛雎者，则非当从史，然王益厚赐，而善遇之者，所以愧之也。】范雎曰：臣东鄙之贱人也，【魏在秦东，】开罪于【衍，楚字】楚，【补曰：恐衍】魏【，开言始得罪，】遁逃来奔，臣无诸侯之援，亲习之故，【习犹狎，故旧也，言非王近习之旧，】王举臣于覉旅之中，使职事【职，犹主】，天下皆闻臣之身，与王之举也，今愚【元作遇】，遇【补曰：当作愚，】惑【衍，或字】或【补曰：衍】与罪人同心，【罪人为王，稽】而王明诛之，是王过举，【过犹误也。昔举而今诛之，是举之误，】显于天下，而为诸侯所议也，臣愿请药赐死，而恩以相，臣【既杀之，而加恩以国相礼，之】，王必不失臣之罪，【已杀之，】而无过举之名，王曰：有之，【然其过举之言，】遂弗杀，而善遇之。
秦攻赵，苏子谓秦王曰：臣闻明王之于其民也，博论而技艺之【，试之以事】，是故官无乏事而力不困，于其言也多，听而时用之，是故事无败业而恶不章，臣愿王察臣之所谒，而効之于一时之用也，臣闻懐重宝者不以夜行，任大功者，不以轻敌，是以贤者任重而行恭，智者功大而辞顺，【皆不伐也，】故民不恶其尊，而世不妬，【元从女，从后】姤，【补曰：讹当作妬，】其业，臣闻之，百倍之国者，【谓地广也，】民不乐后也，【争先附之，正曰：地既广矣，民不乐，其后之复有事也，】功业髙世者，人主不再行也，【一举成之，不待后正曰：大功不再】，力尽之民，仁者不用也，求得而反静，【复于无事，】圣王之制也，功大而息民，用兵之道也，今用兵终身不休，力尽不罢，怒赵【元作赵怒，】赵怒【补曰：当作怒，赵】必于其已邑，【必欲战，服使为已邑，】赵仅存哉？【言所存无几，】然而四轮之国也，【轮犹通言其民于适，四方无所不通，故下言从而不止，正曰：姚本作四输，是言四面输冩之国】今虽得邯郸，非国之长利也，【时攻邯郸，不拔，故曰：今虽】意者，地广而不耕，民羸而不休，又严之以刑罚，【新民未服，故】则虽从而不止矣。【言且去之，】语曰：战胜而国危者，物不断也；【物事也；断，犹止言战事不止，】功大，而权轻者，地不入也，【补曰：战胜国，宜安而愈，战则国危，功大权宜重，而愈求功，则权轻危，故物不止轻故地，不入不断，不入，因上文用兵不休，与虽从而不止，言之】，故过任之事，父不得于子，【虽父责之，其子使必为不可得也。】无已之求，君不得于臣，故【补曰：此下当有缺字，以下句推之可见，】识乎微之为著者强，察乎息民之为用者霸，明乎轻之为重者，王【不伐，人之所轻也；重莫大焉，】秦王曰：寡人案兵息民，则天下必为从，将以逆秦，苏子曰：臣有以知天下之不能为从，以逆秦也，臣以田单，如耳为大过也，【补曰：如耳见前此时必二人欲为从，故云然，】岂独田单，如耳为大过哉！天下之主，亦尽过矣，夫虑收亡齐，【言世主，志虑欲尔，补曰：亡齐指其尝亡于燕，言之下作破齐，】罢楚【，并音疲】敝，魏与不可知之赵，【未亡而有亡形，正曰：言其存亡不可知，】欲以穷秦折韩，臣以为至愚也，夫齐威宣者，世之贤王也，德博而地广，国富而民用，【民为之用，元作用民】，用民【补，曰：当作民用，】将武而兵强，宣王用之，后破【元作富，】富【补曰字，因下误疑为逼，】韩威魏以南伐楚，西攻秦，秦【补补曰：宜复有秦字，】为齐兵，困于殽函之上，【补曰：按秦惠后，七年五国击秦齐师，独后不败，他战无考，一本殽塞之，上】十年，攘地【攘推也，犹招】秦人逺迹不服【逺迹畏而避之也，然终不服】，而齐为虚戾，【战败，其地为虚，其民为戾戾，疾也，按齐记及表，不书秦败齐，唯秦记惠，十三年，攻齐昭二十二年，伐齐，河东取九县，三十六年，攻齐，取刚夀不至是也。此乐毅入临淄之役也，秦与五国共败之，补曰：赵防亦有社稷为虚戾之语，庄子国为虚厉，释文虚如字，又音墟，李云：居宅无人曰：虚死而无后为厉，恐此戾即厉也，】夫齐兵之所以破韩，魏之所以仅存者，何也？【破韩，魏，宜能强而适足，自存者何？正曰：齐宜强而反，遭破韩，魏，宜亡而乃仅存何也故下文言齐之受殃，注读句误，】是则伐楚，攻秦而后受其殃也，今富非有齐威，宣之余也，【今谓世主】精兵，非有富韩劲魏之库也，而将非有田单，司马之虑也。【司马穰苴以齐言之耳，非威宣将正曰：说见齐防】，收破齐罢楚，敝，魏不可知之赵，欲以穷秦折韩，臣以为至误，臣以为从一【，合从为一正，曰：当作一不可成，下文从之，一成可见，】不可成也，客有难者，今人有患于世【难者，如刑名家，苏子所患也，】夫刑名之家，【申，韩之徒，】皆曰：白马非马也，已如白马实马，乃使有白马之为也，【如使白马实，马必有白马之为，如天下之马不皆为白马，故曰非马】，此臣之所患也，【言难者皆无端若此，故可患，而今非若此也，】昔者秦人下兵攻懐【属河内，】服其人，三国从之，【赵，赵奢齐鲍佞并楚为三】，赵奢鲍佞将【絶句】楚有四人，【不名告之，】起而从之，临懐而不救之，自去不从，【赵鲍楚四人，本起救懐而不救，又听秦之自去，不随后击也，】不识三国之憎秦而爱懐邪亡其憎懐而爱秦邪？【亡其犹云亦亡，正曰：亡其前有解，不必注】，夫攻而不救，去而不从，是以知【补补曰：此下或有缺文】三国之兵困而赵奢鲍佞之能也，【以不救不从，为能知秦之不可当也。】故裂地以败于齐【，此下申言上，殽函之败，正曰：裂地败齐，当是指五国伐齐之事，三国之不救，懐卒裂地以败齐，皆言从之不能合，】田单将齐之良，以兵横行于中十四年，终身不敢设兵以攻秦，折韩也，而驰于封内，【言不出战，所谓谓横行于中】，不识从之，一成恶存也，于是秦王解兵不出于境，诸侯休天下安，二十九年不相攻，【以此防为苏秦合从时，则所称赵奢惠文孝成将也，苏秦不当称之，自昭讫，始皇定天下，无年不战，则天下不相攻之，说不可晓也。今定为孝成九年，邯郸围后说，是后秦独攻取两周，犹息兵五六年，前此后，此皆无解兵之事，补曰：二十九年不相攻，必有误字，辩士増饰之词固多，然不应如此之甚 ，云在赵防为赵而说也，当从】。
张仪【补曰：误，当作韩非，】说秦王【，此上元有张仪字，而所说皆仪死后事，故删去说云者，犹西周谓齐王之比，正曰：王应麟云：姚氏谓韩非子第一篇吕成公丽泽集文，取此鲍失考，愚按：集文所谓非上书请破天下从，即此，非以韩王安相，奉使秦始皇十三年也，次年见杀，今以韩子考其言而防文义，胜者不复也。】曰：臣闻之，弗知而言为不智，知而不言为不忠，为人臣不忠，当死，言不审亦当死，【审悉也，正曰：韩子审作当胜，不当即上云，不智也，】虽然，【言已未能如言】，臣愿悉言所闻，【悉详尽也，】大王裁其罪，【裁制也。】，臣闻天下隂燕阳魏【隂北阳南】，连荆【楚也，始皇讳其父名，故称曰荆，知此书始皇，时人作】固齐【，时山东国齐，楚为大，故从人连结之，恃以为固，】収余韩【韩，时弱多防地，今存者其余也，】成从将西南【，按南韩作面，是下文有】以与秦为难，【赧五十九年，与诸侯从此五十一年，】臣窃笑之，世有三亡，而天下得之，其此之谓乎？【此谓从补曰：韩子作二亡，无以逆攻顺者，一句】，臣闻之曰：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡，今天下之府库不盈，【府文书，藏库兵车，藏今详凡有藏者皆得称也。正曰：府库藏货财，对下囷仓，藏谷粟，言】囷仓空虚，【囷圆廪，正曰髙注圆曰囷，方曰仓，】悉其士民，张军数千百万，【张去声，正曰平声，亦通补曰：韩此下云：其顿首戴羽为将军，断死于前，不至千人，皆以言死，】白刄在前，斧质在后，【诛不进战者，故在后】，而皆去之，不能死，【不战也，正曰：韩之军却走，不能死也，】非【元作罪，补曰：韩正作非】，其百姓不能死也，【言亦死之。补曰：一本而皆去之，不能死，韩而却走，不能死也，谓本其上不杀也，韩上不能故也。皆当从韩胜】言赏则不与，言罚则不行，赏罚不行，故民不死也。今秦出号令，而行赏罚不攻耳，【补】无相攻，【元作攻相】，攻相事也，【言秦有不攻耳，无敢与相攻者，正曰：韩作有功，无功相事也，姚云曽本如此，】出其父母懐袵之中【袵衣衿，】生未尝见寇也，闻战顿足徒裼，【此顿下也，集韵徒空手裼袒也，正曰：顿踊也，徒谓空露袒裼，露臂也，】犯白，刄蹈煨炭，【煨盆中火，补曰：韩罏炭，】断死于前者【，以死自断，】比比【，元只一字】是也。【比，次也言，如是者相次也，正曰：韩作皆是此，盖皆之讹】，夫断死与断生也不同，【言死难补曰：断死生之断都玩反，断长之断，覩缓反，前后同】，而民为之者，是贵奋也，【奋言，勇不顾死，补曰：韩贵奋死也，】一可以合十，【与敌合鬬，补曰四合，字一本皆作胜，韩作对当也，义长】十，可以合百，百可以合千，千可以合万万，可以胜天下矣，今秦地形断长续短，方数千里，名师数百万，【名言，有勇决之称，】秦之号令赏罚，地形利害，天下莫如也，【秦有断死之利，诸侯有不死之害，故不如秦正曰：利害是总言】，以此与天下【与言，与之争】，天下不足兼而有也，是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也，【当相值也，】开地数千里，此甚大功也，然而甲兵顿【，此顿言其劳弊，】士民病，蓄积索【，集韵索尽也。】，田畴荒【，畴耕治之田，】囷仓虚，四邻诸侯不服，霸王之名不成，此无异故，【犹言无他事，】谋臣皆不尽其忠也，臣敢言往昔，昔者【补曰：韩臣敢言之往者，盖两昔字因者，字讹衍，当从韩胜】，齐南破荆，东破宋【闵，二十八年，补曰：韩东破是】，西服秦，【荆秦事，未详正曰：齐南破荆以下，以地势言之，非以年之先后也，齐宣王二十五年与五国攻秦，湣王十六年，与韩、魏伐秦，十一年，与韩、魏伐楚，十三年，与秦韩魏败楚】北破燕，【十五年，正曰：齐宣王二十九年，伐燕，取之】，中使韩，魏之君，【两国从其役，】地广而兵强，战胜攻取，诏令天下，【以诏令，令天下时未称诏，此秦史之言耳，正曰：诏告命令也，下文诏之，及后防赵王之教诏之，使者明诏之，】济清河，浊【补曰：韩作齐之清，济，浊河与下文协语胜，】足以为限，【东郡夀张注泲上有句城，又平原有鬲津，般河皆近齐正曰：书蔡传，济水自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，自郓以下皆齐地，正义云：真河从洛，魏二州界，北流入海，亦齐西北界，左传齐履，西至于河，】长城，钜防足以为塞，【苏秦传注，济北卢有防门，又有长城，东至海后，志注防门，即钜防补曰：长城西头，在齐州平隂县界太山记云：太山西有长城，缘河经太山一千里，至琅琊台入海，】齐五战之国也，【上所谓南破东，破之，正曰：谓四面及中受兵，】一战不胜而无齐，【燕昭入临淄，事】故，由此观之，夫战者万乗之存亡也，且臣闻之曰：削株掘根，无与祸邻，祸乃不存，秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭，五都江南，【扬州记，太湖，一名湖亭，一名震泽，一名洞庭，按熊绎都丹阳，文王徙江陵，是为郢都，昭王徙郢，所谓故郢又自郢徙鄀与鄢为五史，多言鄢郢，齐防鄢郢者，楚之柱国，知鄢亦为都江南，即汉志楚地，所谓江南地逺者也补曰大破荆，在昭王二十九年，楚顷襄之二十一年正曰：洞庭在巴陵，见楚魏防，即此 路史熊绎初封丹阳，今秭归武徙枝江，亦曰丹阳，楚文都南郢，即江陵，又谓故郢，昭王避吴迁鄀，今宜城为北郢，即郢州惠王迁鄢，在宜城，曾氏谓屈瑕乱，鄢以济者，鄀，鄢非乆都故惠王末，墨翟重茧趋郢，宣王时，王宫遇盗，郢军见黜，懐王入秦，齐使郢中立王，皆昭惠后，愚按：楚词哀郢，庄辛说襄王郢都必危，白起拔郢，始徙陈知懐襄之世亦仍都南郢也，考烈王徙夀春命曰郢，又年表考烈徙都，钜阳大事，记谓春申君用朱英防自陈徙夀春不云自钜阳也，据此楚不止，五都鲍因误文又以其时在徙陈前，故徙陈以下不论，而其说亦不明，故为正之，正义云：江南在豫章，长沙，南楚之地， 韩五都作五湖，史苏秦传五渚注引防文洞庭五渚，谓此渚乃湖之讹，燕防亦有五渚，字按防，既言袭郢，而五都郢在其中都，字必误，当从韩五湖，说不一索隠云具区洮，滆彭蠡，青草洞庭，又说太湖，射阳青草，丹阳宫亭，宫亭即彭蠡，张勃吴録谓太湖别名，或说太湖中，自有五湖，】荆王【，顷襄】亡走东，伏于陈【，见白起传】，当是之时，随荆以兵，则荆可举，【拔其国，如举物然，言易也，】举荆，则其民足贪也，地足利也，东以强齐，燕【强于二国，补曰：韩强作弱，是下有】，中陵三晋，然则是一举而霸王之名可成也，【举犹行，】四邻诸侯可朝也，【使之朝，秦】而谋臣不为，引军而退，与荆人和，令荆人收亡国，聚散民，立社主【，为木主社，】置宗庙，令帅天下西面以与秦为难，此固已无【补曰：韩无作失，下并同】霸王之道一矣，天下有比志【比宻也言其志亲】，而军华下，【即华阳之所】，大王以诈【补曰：诈韩作诏，是下同】，破之，兵至梁都，【元作郭】，郭【正曰：韩本文】围梁数旬，则梁可拔，梁拔则魏可举，【梁以都言魏全国也，】举魏则荆，赵之志絶【魏居二国之中而为与国，故举魏，则二国不通，】；荆，赵之志絶则赵危【赵尤近，秦】赵危而荆孤，东以强【补曰：见上】齐，燕，中陵三晋，然则是一举而霸王之名可成也，四邻诸侯可朝也，而谋臣不为，引军而退，与魏氏和，令魏氏収亡国取散，民立社主，置宗庙，此固已无霸王之道二矣，前者穰侯之治秦也，用一国之兵，而欲以成两国之功，【秦及穰侯所封也，如封刚夀以广陶之】，是故兵终身暴露于外，士民潞【补曰：韩作疲，】病于内，【潞即露耳故髙注为羸】，霸王之名不成，此固已无霸王之道三矣，赵氏中央之国也，杂民之所居也，【补曰：韩子注，赵都邯郸燕之南，齐之西魏之北，韩之东，故曰中央，兼四国之人，故曰杂】，其民轻而难用也！【轻则其志不坚】，号令不治，赏罚不信，地形不便，【无险隘，故正曰：非无险隘，上云中央之国，此云不便，是以大势言之，】上非能尽其民力，彼固亡国之形也；而不忧民氓，【在野曰氓，】悉其士民，军于长平之下，以争韩之上党，【冯亭事，】大王以诈【补曰：诏字】破之，抜武安【，此杀赵括，事在四十七年】，当是时，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信也，然则是邯郸不守，拔邯郸，完河间【冀州，国完之者，欲急取修武，上党诸郡，置之去也，正曰：韩作筦山东，河间，】引军而去，西攻修武，【属河内，】逾羊肠，降代，上党代三十六县，上党十七县，【补曰：逾羊肠，降代韩作逾华绛，三十六韩作四十六，十七韩作七十】，不用一领甲，不苦一民，皆秦之有也；代，上党不战而已为秦矣，东阳【属清河，】河外，【滹沱河之外，正曰：苏秦説赵云东有清河，张仪说赵告齐使兴师度清河军邯郸之东；即此河也，东阳既属，清河不得，为他说矣，】不战而已，反为齐矣，【此本赵所得齐地，今赵弱，故齐复取之，取之则益弱矣，】中呼沱，【元作池，】池【正曰：古沱通史，弟子传，滹池补曰：韩中山呼池，】以北【中言，中分之呼沱，在代卤城，】不战而已为燕矣，【燕乗败取之】，然则是举赵则韩必亡，韩亡则荆，魏不能独立，则是一举而坏韩，蠹魏【蠧者病其中也，】挟【补曰：韩作拔】荆，以东【补曰：韩作东，以弱齐强，燕】弱齐，燕，决白马之口，【张仪传，守白马之津，津在东郡，】以流【补曰：韩作沃】，魏氏【流作灌】，一举而三晋亡，从者败，【合从者，】大王拱手以须，【须胥同待也，】天下编，随而伏【，补曰：韩作败也，编言众随而伏降矣，以绳次物曰编，】霸王之名可成也，而谋臣不为，引军而退，与赵氏为和，以大王之明，秦兵之强，霸王之业，【谓先世所创】地，尊不可得，【地与相王之尊正曰：韩尊作曾刘辰翁谓地，犹弟皆失考，】乃取欺于亡国，【亡国以长平之败，言赵】是谋臣之拙也，且夫赵当亡不亡，秦当霸不霸，天下固量秦之谋臣一矣，乃复悉【补曰：韩此下有士卒字，】以攻邯郸，不能抜也，弃甲兵怒，战栗而却【且怒，且惧而退，补曰：韩作弃甲兵，拏战竦而天下】，天下固量秦力二矣，军乃引退，并于李下，【后志，河内有李城，赵封李同之父于此，补曰：韩作孚，下】大王，又并军而致与战，【致言极力，】非能厚胜之也，【厚犹大】，又交罢却【交言，秦与赵俱罢兵而退，】天下固量秦力三矣，内者量吾谋臣，外者极吾兵力，【极言度其力之所至，】由是观之，臣以天下之从，【合从也，】岂其难矣！内者吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚，外者，天下比志甚固，愿大王有以虑之也，且臣闻之，战战栗栗，日慎一日，茍慎其道，天下可有也，何以知其然也？昔者纣为天子，【元作下补曰：韩作子】帅天下将【补曰：一本将甲】百万，左饮于淇谷，【河内共淇水所出，】右饮于洹水，【苏秦传注，出林虑项纪，注在安阳县北，前后志在良乡，东南】淇水竭而洹水不流，【亦竭也，】以与周武为难，武王将素甲三千，领【绢素为之，非金革也，正曰：素以色言】战一日，破约之国，【以甲子日战，遂克之，】禽其身，据其地，而有其民，天下莫不伤，【伤殷之亡耳，正曰：韩作莫伤】，智伯帅三国之众以攻赵襄主于晋阳，【礼，大夫称主】决水灌之，三年，【补曰：韩作三月，赵防亦两云：三年】，城且拔矣，襄主错，【错措同置也，补曰：错韩作鑚，】数防【，以筮也，】占兆【灼，拆处曰兆，】以视利害，何国可降？【三国中孰为可降，】而使张孟谈【赵之谋臣】，于是濳行而出反，智伯之约，【使韩，魏背之】，得两国之众，以攻智伯之国，禽其身，以成襄子之功，今秦地断长续短，方数千里，名师数百万，秦国号令赏罚，地形利害，天下莫如也，以此与天下，天下可兼而有也，臣昧死【自言不知死所，】望见大王，言所以举【补曰：韩无此字，】破天下之从【，举谓一举，】举赵亡，韩【举犹拔也，补曰：非言及于亡韩，是岂可不为寒心甚矣，其忍也！斩臣以狥于国，以主不忠于国者，亡韩之言，当如之，】臣荆魏，亲齐燕【二国，去秦逺未可加兵，故亲之以寛兵力，其后秦灭诸国，二国独后，亡以此故也。】以成覇王之名，朝四邻诸侯之道，大王试听其说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆，魏不臣，齐，燕不亲，霸王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以狥于国，【狥行，以示人也，】以主不忠于国者，【主言以为首恶，彪谓此章论事深切着明，荀卿不如秦所以取天下，盖行其说也，而史失其人，猥以张仪名之，惜哉所称，谋臣范雎也，补曰：韩以为为王谋不忠者，正曰：韩非师荀卿者也，其术不主于卿，卿论兵以附民为要，以仁义为本，以禁除害为务，非而有是言欤？大意不过欲极威怒而务攻取耳，鲍既考之不精，且谓卿不如谬矣。补曰：苏氏论荀卿歴诋天下之贤人以自是其愚，李斯以其学乱，天下其髙谈异论有以激之也，韩非此书歴诋秦之谋臣，盖指魏冉范睢之徒，他日谓申不害，徒术无法，公孙鞅，徒法无术，张仪以秦狥韩，魏，甘茂以秦徇周穰侯，应侯攻他国，以成其私，封所诋者，亦非一人，其刚愎不逊，自许太过，则亦卿之风也，终以忤李斯短，姚贾而杀其身，太史公谓非知说之难，而不能自脱，可以为骋，说者之戒矣，】。
蔡泽【，燕人】见逐于赵而入韩，魏遇夺釡鬲于涂，【人夺之也，尔雅鬲鼎也，】闻应侯任郑安平，【魏齐困范雎，安平匿之，时安平击魏，以二万人降赵，】王稽【，通诸侯也，】皆负重罪，应侯内慙，乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒，应侯曰：燕客蔡泽，天下骏雄辩之士也，彼一见秦王，秦王必相之而夺君位，应侯闻之，使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：子尝宣言代我相秦，岂有此乎？对曰：然，应侯曰：请闻其说，蔡泽曰：吁！君何见之晚也！夫四时之序，成功者去矣，人生手足坚强，耳目聪明，圣智，岂非士之所愿与？应侯曰：然，蔡泽曰：质仁秉义，【质犹体，】行道施德于天下，天下懐乐敬爱愿以为君王，岂非辩智之期，与【期犹志也，辩智者志期得此】，应侯曰：然，蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，【物治也，】万物各得其所生命夀长终其年而不夭伤，天下继其统，【綂继也，】守其业，传之无穷，名实纯粹，【言其两全美，】泽流千，世称之而毋絶【补，曰：一本此下有与天下终一句】，岂非道之符【，言行道之効】，而圣人所谓吉祥善事与，应侯曰：然，泽曰：若秦之商君，楚之吴起【卫人，仕魏，后相楚而死，】越之大夫种，【姓文越王句践之相】，其卒亦可，愿与【元作矣，】矣！【补曰矣，史作欤！】应侯知蔡泽之欲困已，以说复曰：何为不可？夫公孙鞅事孝公极，身毋二【，极身犹竭，已】尽公，不还私【，还反顾也。】信赏罚以致治，竭智能，示情素【，素其所蓄积，正曰素愫，通诚也，】防怨咎，【集韵防覆也，防冒同鞅，尝刑太子之傅知，必见怨咎，犹冒为之，】欺旧交，虏魏公子卬，【卬则鞅之旧也，】卒为秦禽将破敌军，攘地千里，吴起事，悼王使私不害公，防不蔽忠，言不取茍，合行不取，茍容行义，不顾【元作固补曰：姚云曾作顾】毁誉，必欲【元作有】，有霸王强国，不辞祸凶，大夫种事越王，王离困辱，【离罹同，集韵遭也，】悉忠而不解，【解懈同】，王虽亡絶尽能而不离，【离犹去】，多功而不矜，富贵不骄怠，若此三子者，义之至忠之节也，故君子杀身以成名，义之所在身，虽死无憾，悔何为而不可哉？蔡泽曰：主圣臣贤，天下之福也。君明臣忠，国之福也，父慈子孝，夫信妇贞，家之福也，故比干忠不能存殷，子胥智不能存吴，申生孝而晋惑乱，【僖五年，】是有忠臣孝子，国家灭乱，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为戮辱，【戮杀也，贱之加刑戮，为辱之人，】怜其臣子，夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。于是应侯称善，蔡泽得，少间【间言有隙可乗】因曰商君，吴起，大夫种，其为人臣尽忠致力，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎？以圣【补曰：姚本以君臣论之，】论之商君，吴起，大夫种，其可愿孰与闳夭？周公哉？应侯曰：商君，吴起，大夫种不若也，蔡泽曰：然则君之主慈仁任忠，【任犹信，】不欺旧故，孰与秦孝？楚悼越王乎？应侯曰：未知何如也？蔡泽曰：主固亲忠臣，不过秦孝，越王楚悼，君之为主正乱，批患折难，【批同西，齐切击也，集韵或作批，又蒲结切】广地殖谷，【殖种也，】富国足家，强主威，盖海内功彰，万里之外，不过商君，吴起，大夫种，而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退，窃为君危之，语曰：日中则移，月满则亏，物盛则衰，天之常数也。进退盈缩，变化，圣人之常道也。昔者齐桓公【补曰：一本有九合，诸侯一句，】一匡天下，至葵丘之会，【杜注，陈留外黄，东有葵丘】，有骄矜之色，畔者九国，【僖九年，】吴王夫差无敌，【元作适】，适【正曰：史作敌适通，与人鬬击也，】于天下，轻诸侯陵，【元作凌，】凌【正曰：陵通史凌云汉书陵云】齐，晋遂以杀身亡国，夏育，太史啓【太史周官，其人未详，史作太史，激岂君王后之父邪？】叱呼骇三军，【叱诃也，】而身死于庸夫，此皆乗至盛不近道理也，夫商君为孝公平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，功已成矣，【补补曰：史此下有矣字，】遂以车裂，楚地持防百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢，再战烧夷陵，【属南郡，】南并蜀汉，又越韩，魏攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，【屠言杀之酷，】流血成川，沸声若雷，使秦业帝，【有帝之业】，自是之后，赵，楚慑服，【慑失气也，】不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，赐死于杜邮；【起传注，在咸阳西门十里，】吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一楚国之俗，南攻扬越，【越属扬州，】北并陈，蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口，功已成矣，卒支解，【断其四支，按起传，宗戚大臣射刺，起死】，大夫种为越王，恳草剏邑，【恳耕剏造也，】辟地殖谷，【殖植同，】率四方之【补】士，专【补】，上下之力，【补曰：史方下有之字，士下有专字，恐此有缺，】以禽劲吴成霸功，勾践终拮而杀之，【拮曵同搏也，盖逼之楚记言，赐剑死，补曰：拮姚本作掊】，此四子者，功成而不去，祸至于此，此所谓信而不能屈，往而不能反者也，范蠡知之，超然避世，长为陶朱，【居陶易姓朱，】君独不观博者乎？或欲【衍欲字，补曰：姚云一本无此字，】大投【，大言全胜也，】或欲分功【分，胜者所获】，此皆君之所明知也，今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利【补补曰：姚本有此字，史同】施三川，以实宜阳，以【补曰：一本及史无此字，】决羊肠之险，塞太行之口，又斩范，中行之途，【斩谓絶之此言断三晋之路，】栈道千里，【栈棚也，施于险絶以济不通，】通【补补曰：史于上有通字，】于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得君之功极矣，此亦秦之分功之时也，【秦，秦人】如时【补曰：史作是】，不退则商君，白公，吴起，大夫种是也，君何不以此时归相印，让贤者授之，必有伯夷之防，长为应侯，世世称孤而有乔，松之夀【乔王子乔松，赤松子皆不死，】孰与以祸终哉？此则君何居焉？应侯曰：善，乃延入坐，为上客，后数日入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者蔡泽，其人辩士，臣之见人甚众，莫有及者，臣不如也；秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿，应侯因谢病【，以病辞去，】请归相印，昭王强起应侯，应侯遂称笃，【笃犹甚，】因免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，【在五十二年，】东收周室，蔡泽相秦王数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为刚成君，【补曰：水经云，雁门子延水东迳罡成南泽，燕人疑此，即其所邑与】居，【补补曰：姚云一本有居字，史同】秦十余年，事【补补曰：史昭上有事字，】昭王，孝文王，庄襄王，卒事始皇帝，为秦使于燕，三年，【居燕三年】，而燕使太子丹入质于秦，【泽传有彪谓周衰，辩士皆矜材，角智趋于利而已，唯泽为近，道德明哲，保身之防，故其得位，不数月引去，优游于秦，以封君令终，美矣，非茍知之，亦允蹈之，泽之谓乎？正曰：泽知范雎内慙，故西入秦，志在夺相，扬雄所谓搤其咽抗其气，拊其背而夺其位，乃矜材角智，趣利之尤者相秦，数月惧诛，归印亦智巧之尤无功而退，既无当于道德之防，明哲保身之义，彼何足以知之哉？补曰为主，为君为孝，为楚为越，为秦之为去声。】。
孝文王【昭王子元年辛亥周亡至是六年矣】
濮阳人，【属东郡，】吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人【子楚，初名孝文王子】归，而谓父曰：耕田之利几倍，曰十倍，珠玉之羸几倍？曰：百倍立国家之主，羸防倍曰无数，曰：今力田疾作，不得暖衣余食，今建国立君，泽可以遗世，【遗犹诒世，后世】愿往事之【，事犹为补，曰：不韦鄙耕田，珠玉之小利而图建国，立君之大利，自以为计得矣，徙蜀饮酖之时，能无悔乎？】秦子异人质于赵，处于帮城，【赵地缺，补曰：字书无□字，龙龛手鉴云：音脚，】故往说之曰：子傒【异人，异母兄】有承国之业，又有母在中，今子无母于中，【异人，母曰夏姬，无宠，如无母，然】外托于不可知之国，【史言，赵不礼之故，祸福未可知也。】一日倍约，身为粪土，【弃死且贱也，】，今子听吾计事，求归【以求归为事，正曰：刘辰翁云：计事犹谋事，求归别句】，可以有秦国，吾为子使秦必来请，子乃说秦王后，【孝文后华阳夫人】弟阳泉君曰：君之罪至死，君知之乎？君之门下无不居髙尊位太子门下无贵者，【太子子傒，】君之府藏珍珠宝玉，君之骏马盈外，廐美女充后庭，王之春秋髙【春秋举成嵗此言其年髙】一日山陵崩，【山陵喻髙且固崩喻死，】太子用事，君危于累卵，而不夀于朝生【木槿也，朝荣夕死，今又不如】，仆有可以一切【权宜也，】而使君富贵千万嵗【衍其字，】其宁于太山，四维【四方之隅，不可移也，正曰：以太山为四维，】必无危亡之患矣。阳泉君避席，【离席前，请】，请闻其说，不韦曰：王年髙矣王后无子，子傒有承国之业，士仓又辅之，王一日山陵崩，子傒立，士仓用事，王后之门必生蓬蒿，子异人贤材也，弃在于赵，无母于内，引领西望，而愿一得归，王后诚请而立之，是子异人无国而有国，王后无子而有子也，阳泉君曰：然，入谓王后，王后乃请赵而归之，赵未之遣，不韦说赵曰：子异人秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之，使秦而欲屠赵，不顾一子以留计，【留本决也，】是抱空质也，【此质本以交好，今不能然，故曰空】，若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍德畔施，是自为德讲，【必以德，施讲好于赵正曰：讲即媾字，】秦王老矣，一日晏驾，【天文志，天子当早作，而方崩陨，臣子之心，犹谓宫车晚出，】虽有子，异人不足以结秦，赵乃遣之。【不韦传秦围邯郸，赵欲杀子楚，子楚脱亡归，与此驳】异人至，不韦使楚服而见【，以王后楚人，故服楚制以说之，】王后说，其状髙其智曰：吾楚人也，而自子之，乃变其名曰楚，王使子诵【诵所习书，】子曰：少弃捐在外，尝无师傅所教学，不习于诵，王罢之，【补曰：大事记，不习于诵，此焚书之兆也，愚按：昭王问荀卿儒，无益于人之国，其来乆矣】乃留止，【止宫中，】间曰：【间政事之隙，】陛下尝轫车于赵矣，【髙纪五年注，陛者云云，轫碾车木】，赵之豪杰，得知名者不少，【以名见知于王】，今大王反国，皆西面而望，大王无一介之使以存之，【昭二十八年注一介单使也，存问也。问其存亡】，臣恐其皆有怨心，使边境早闭晚开，【有警则然，】王以为然，竒其计王后劝立之，王乃召相，令之曰：寡人子莫若楚，立以为太子，子楚立【，是为庄襄王】，以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县，王后为华阳太后，诸侯皆致秦邑，【致邑为太后，飬地也，按：此是子楚以孝文王立后，不韦说使归之，不韦则言，孝文为安国君，时归与此駮，彪谓不韦贾人也，彼安能知义欲图羸，而夺嫡立，庻秦国之不乱败者，幸也，以是得羸而饮酖于蜀，于是知有天道矣，凡不韦所立于时，皆防身灭国之事，周衰士之隂险倾邪无辈于不韦者，不足算也，不足算也，子楚之计，平平耳，孝文称为奇而立之，非老悖乎】。
庄襄王【文王子元年壬子】
始皇帝【庄襄王子元年乙卯】
文信侯欲攻赵以广河间，使刚成君蔡泽事燕，三年而燕太子质于秦，文信侯因请张唐【，秦人】相燕，【补曰：姚本此下有欲与燕共伐赵以广河间之地一句，】张唐辞曰：燕者必径于赵【，径者道所出也，】赵人得唐者，受百里之地，文信侯去而不快，少庶子甘罗【礼庻子掌诸侯卿大夫之庻子罗茂之孙，正曰髙注少庻子官名罗文信家臣也，索隠引防甘罗事吕不韦为庻子即指此也。注以周制言，秦官，误庻子说，又见后】曰：君侯何不快甚也？文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕，三年而燕太子已入质矣，今吾自请张卿相燕而不肯行，甘罗曰：臣行之，文信侯【元作君】，君【正曰：以罗所事言，故称君，】叱去曰：【补曰：姚云曾作曰：去语胜】，我自行之，而不肯汝，安能行之也？甘罗曰：夫项橐【，列子有问日出者，岂其人乎？正曰无稽，】生七嵗而为孔子师，今臣生十二嵗于兹矣，君其试臣，奚以遽言叱也，甘罗见张唐曰：卿之功孰与武安君，唐曰：武安君战胜攻取，不知其数，攻城堕邑，不知其数，臣之功不如武安君也，甘罗曰：卿明知功之不如武安君与？曰：知之，应侯之用秦也，【见用于秦，】孰与文信侯专？曰：应侯不如文信侯专？曰：卿明知为不如文信侯专与？曰：知之，甘罗曰：应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之，【起传言，赐剑】，今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣！唐曰：请因孺子而行，【因之，请于文信，离娄注孺子，童子】，今库具车，廐具马府，具币行有日矣，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乗请为张唐先报赵，见赵王，【悼襄】，赵王郊迎，谓赵王曰：闻燕太子丹之入秦与？曰：闻之，闻张唐之相燕与？曰：闻之，燕太子入秦者，燕不欺秦也，张唐相燕者，秦不欺燕也；秦，燕不相欺，则伐赵危矣。燕，秦所以不相欺者无异，故欲攻赵而广河间也，今王赍臣五城以广河间，归燕太子与【补】，赵攻燕，得上谷【，幽州郡】三十六县，与秦什一，【以什之，一与秦也，罗传有补曰史云，得上谷三十城人，秦有十一索隠云谓以十一城，予秦也，二说，未知孰是】。
秦王欲见顿弱【，秦人】顿弱曰：臣之义不参拜，王能使臣无拜则可矣，不即不见也，秦王许之，于是顿子曰：天下有有【，补正曰：一本有姚同】，其实而无其名者，有无其实而有其名者，有无其名又无其实者，王知之乎？王曰：弗知，顿子曰：有其实而无其名者，商人是也；无把铫推耨之劳，【铫芸苗噐耨耨器，补曰：徐按诗传镇铫也，七遥反，字书锹同，耨亦芸田器，庄子作耨，】而有积粟之实，此有其实而无其名者也，无其实而有其名者，农夫是也，解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也，无其名又无其实者，王乃是也已，立为万乗无孝之名，以千里养，无孝之实，秦王悖然而怒，【悖艴同语，色艴如也，补曰：艴如说文，文今论语作勃】顿弱曰：山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母【，始皇母帝太后也，本吕不韦姬通，不韦又通嫪母人告之，王诛母而迁雍】，臣窃为大王不取也。秦王曰：山东之战国，可兼与顿子曰：韩天下之咽喉，魏，天下之胸腹，王资臣万金，而逰【资赍同】听之，韩、魏，【时不通诸国，故请王听其往也，】入其社稷之臣，于秦【说之，使归秦】，即韩，魏从【补曰：一本叠此三字，】而天下可图也。秦王曰：寡人之国贫，恐不能给也，顿子曰：天下未尝无事也，非从即横也，横成则秦帝，从成则楚王，秦帝即以天下恭养【，且敬且养，】楚王，即王虽有万金，弗得私也。秦王曰：善，乃资万金，使东游韩，魏入其将相北逰【衍于字，】于燕，赵，而杀李牧，【赵良将幽王，七年杀之，此十八年，】齐【补曰：一本此下有王字，】入朝，四国毕【，元作必】，必【补曰：疑毕，】从【齐，魏，燕，赵也，杀牧时已虏韩正曰髙注燕，赵、韩、魏、是上已言齐矣，杀牧是要终言之，】顿子之说也，【说始皇在十年，还太后前，此要终言之，彪谓顿子之义髙于范睢而其说过之逺矣惜其不知择本焉，有仁人君子而为始皇用哉？鲁连视之蔑矣，正曰：大事记，茅焦说秦王曰：秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦，顿子告始皇山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，始皇所重者独兼并诸侯耳，茅焦所以能复太后者，特以诸侯背秦恐之，非能以母子天性，感悟之也，愚按顿弱，镇有威掩于母之一言，其下即说以兼并行诈，未尝正谏，迁母之失，又非茅焦比二人，虽异于范雎，于义皆不足取】。
或为六国说秦王曰：土广不足以为安，人众不足以为强，若土广者安，人众者强，则桀纣之后，将存昔者赵氏亦尝强矣，曰：赵强何若？【曰：犹言如】举左案齐，【言举兵于左，则齐下案下也，】举右案魏，厌案万乗之国【厌言，案之不一，正曰：厌益渉反，培压也，又伏也，】二国千乗之宋也【宋于七国时，为千乗今使齐魏伐之，】筑刚平，【赵地缺，赵成侯四年筑，刚平以侵卫，五年，齐，魏为卫，取我刚平，皆不注正曰：正义云，盖在河北，】卫无东野【，详此则刚平赵取之卫也，】刍牧薪采，【刍草也，以食马牧养，牛人也，大者薪，小者采正，曰：刍草也，牧牧人也，】莫敢闚东门，当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰：吾将还其委质，【还反，言改事也，僖二十三年，注委质屈膝也，正曰：彼注不明，此强节入质，贽通即下文抱质孟子传质是也。委致也，】而朝于邯郸之君乎？于是天下有称伐邯郸者，莫不夕【，补】令朝行，魏伐邯郸【，魏惠三十年，伐赵，赵告急齐，是以有马陵之败，正曰在后，】因退为逢泽之遇，【开封东北有逢池，或曰，宋之逢泽】乗夏车【夏取其文，礼有夏篆，正曰乗夏车者言中夏之车，下文可征，夏亥雅反，礼注夏赤也，孤东夏篆，非天子之车，】称夏王，【夏中国也，】一【补正，曰朝音潮，即下十二诸侯朝天子者为字疑衍。】，朝为天子，天下皆从，齐宣王【元作太公，太公之时，无此事也，】太公【，补曰二字，有误】闻之，举兵伐魏，【补曰：一本此下有壤地两分，家国大危，八字也，】梁王身抱质执璧，【质贽同羔雁之属也，】请为陈侯臣【，齐陈敬仲之后，故称陈侯，赵成侯二十二年，魏拔邯郸，齐亦败魏于桂陵不至如此所称，故定为宣王，马陵之役，正曰：按大事记，周显王十六年，魏惠，十八年，齐威二十六年，赵成侯二十二年，魏拔赵邯郸，服十二诸侯，遂称王齐乗其敝败之桂陵，二十七年，秦孝公会诸侯于逢泽以朝，王防谓魏伐邯郸，遂为逢泽之遇，按魏既克邯郸，即为齐楚所袭，天下未尝皆从，当据史书秦显王，二十八年，魏惠三十年，齐宣二年，魏伐韩，齐伐魏以救韩，败魏于马陵，魏世家书，魏伐赵，乃往嵗事是时亦田忌，孙膑将而桂陵，马陵易混故尔。其后惠王用惠施之言，朝齐以怒楚，魏防有显王三十六年，魏惠后二年，齐宣十年，楚成六年，楚伐齐，大败申缚于洞上，今以此考之，伐邯郸乃魏惠，十八年事，逢泽之遇，秦为之非魏也，败魏马陵，而魏朝之者，齐宣王也，举兵伐魏，一语在会逢泽，后则亦指马陵之役，而上文伐邯郸，乃败，桂陵时事，天下皆从指服，泗上十二诸侯言之，亦未免讹舛也。大事记又谓魏为逢泽之遇，天下皆从，又梁君驱十二诸侯以朝天子，语虽不可尽信，但魏自拔邯郸，后称王，则无可疑者也。】天下乃释梁郢，威王闻之，【郢楚都也，亦避始皇父讳楚威，七年，伐齐，败之徐州，】寝不寐，食不饱，帅天下百姓以与申缚，遇于泗水之上，【齐将杨之子注申诸姜】而大败，申缚，赵人闻之，至根，桑【地缺，赵记注根桑，一曰平桑，疑即此处，魏地也，盖赴魏之难也，】燕人闻之，至格道，格道不通，平际絶【二地缺】，齐战败不胜，谋则不得，使陈毛释剑掫【掫，夜戒有所击，引也，释二者不自卫，示卑也，补曰：掫侧侯反也，】委南听罪，【委去南面之尊，正曰：听罪于楚，】西说赵【说使人解之】，北说燕，内喻其百姓，而天下乃释齐，【言不攻东齐也，】于是天下【补正，曰：一本于是夫天由夫之讹也，】积薄而为厚，聚少而为多，以同言郢威王于侧，纣之间【髙注纣当为牖，】臣岂以郢威王为政衰谋乱，以至于此哉？郢为强【絶句】临天下诸侯，故天下乐伐之也，【补曰：同言郢威王云云，言天下又欲谋楚也，此章先言赵强而魏伐之，魏强而齐伐之，齐强而楚伐之，楚强而诸侯又谋之，言强者之不足恃，召天下之所恶，而欲共攻之者也言此欲以止秦之攻故云为六国说也，】。
四国为一【，荆；齐，燕、代，见下文正曰：见下也。】将以攻秦，秦王召羣臣，宾客六十人而问焉，曰：四国为一，将以图秦，寡人屈于内，【财力困也，】而百姓靡于外，为之奈何？羣臣莫对，姚贾【，魏人】对曰：贾愿出使，四国必絶其谋而案【，元作安也，】安【正曰：息】其兵，乃资车百乗金千斤衣以其衣，【以王衣衣之，宠之也，】舞，以其剑【，古者饮则以剑舞之，以王剑赐之，使为舞时，用正曰：姚本舞，刘本作带也，】姚贾辞行，絶其谋止其兵，与之为交以报秦，秦王大说，贾封千户，以为上卿，韩非【，韩之诸公子秦王见其书，恨不及见之攻韩，韩遣之使秦，秦王说之，贾与李斯毁之死也，】知之，曰：贾以珠重宝，南使荆齐，【元作吴，此章无吴事，此四国后亡者也，三晋灭乆矣正曰无考，当从旧】吴，北使燕，代之间，三年，四国之交，未必合也，而珠重宝尽于内，是贾以王之权【补曰：一本此下有国之宝三字，】外自交于诸侯，愿王察之，且梁监门子，【监门卒也，贾父曾役，】尝盗于梁，臣于赵而逐取世，监门子【父死子继，曰：世】梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉羣臣也，【厉砺同防也，】王召姚贾而问曰：吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸？对曰：有，王曰：有何面目复见寡人，对曰：曽参孝其亲，天下愿以为子，子胥忠于君，天下愿以为臣，贞女工巧，【有妇功也，】天下，愿以为妃，【妃匹也，补曰：妃当音配，曾参止之，身云云，即陈轸之説】今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之？使贾不忠于君，四国之王尚焉，用贾之身，桀听防而诛其良将，纣听【元作闻，】闻防而杀其忠臣，至身死国亡，今王听防则无忠臣矣，王曰：子监门子，梁之大盗，赵之逐臣，姚贾曰：太公望齐之逐夫，【妇逐之也，不经见，】朝歌之废，屠【朝歌，属河内，贾肉不售，故曰废补，曰楚词，师望在津，昌何识鼔刀扬声后何喜，集注云：吕望鼓刀在列肆，文王亲往问之，望曰：下屠屠牛，上屠屠，文王善，载与俱归，此与猎渭濵而得之说不同，盖当时好事者之言犹伊尹，百里奚自鬻之，比惜乎！孟子时无间者，不得并折辨之也，】子良之逐臣【，未闻】棘津之雠，不庸【后，志琅邪，西海太公所出，又钓于棘津，今存雠售同，盖尝求售与人为庸，不见用也，】文王用之，而王管仲，其鄙人之贾人也，【五鄼为鄙，盖鄼鄙之人为贾者，仲尝与鲍叔贾补曰：鄙下人字疑衍，】南阳之敝，幽【修武，南阳也，仲颍上人，尝以贫困隠此敝困幽，隠也】鲁之免囚，【见庄二十九年，】桓公用之而霸，百里奚虞之乞人，傅卖以五羊之皮，【奚虞臣也？不见用，自鬻于秦，养牲者，以五羖羊皮鬻之，补曰：说见上说苑邹子说梁王曰：管仲故成隂之狗盗也，天下之庸夫也，太公望故老妇之出夫也，朝歌之屠户也，棘津迎客之，舍人也云云，亦此】，穆公相之，而朝西戎，文公用中山盗而胜于城濮，【僖二十八年，晋文公用舅犯之谋，破楚成王于城濮，与此不同，杜注城濮及史注止云：卫地正曰：文公用中山盗而胜于城濮，与上句，穆公相之，而朝西戎，文意同此，但言用人，不问其出于贱恶而卒，有如是之功耳；按文公有寺人披斩袪，竪头须窃藏，二事邹阳书，文公亲其雠，而强伯诸侯，注以为寺人勃鞮，新序文公用其盗，以为里凫，须即竖头须也，二事皆可通】，此四士者，皆有诟丑，大诽【诟辱，丑耻也，】天下【补曰：姚注曽作于天下，】明主用之，知其可与立功也，【补】使，若卞随，务光【并汤，时人辞汤之聘，】申屠狄【纣，时人自沉于渊，并见庄子】人主岂得其用哉？故明主不取其污，不听其非，察其为已，用【污者，非者虽不取不听，知其为用，则或听取察言，听取之】，故可以存社稷，虽有外诽者不听，虽有髙世之名无咫尺之功者，【八尺曰咫】不赏，是以羣臣莫敢以虚，愿望于上【，无功而愿赏，虚愿也，补曰：魏无知之论，陈平曰：今有尾生，孝己之行，而无益胜负之数，王何暇用之乎？即姚贾之说也，燕防苏秦，苏代之辞，亦此】，秦王曰：然，乃【衍可字，补曰：一本无】，复使姚贾而诛韩，非【髙诱妄人也，注此书谬妄，非一处如此防，以姚贾为陈贾，齐防以伐燕，为齐宣王初不考其嵗月贾乃与李斯同时，安得见于孟子之书，宣闵皆尝伐燕，而子哙之役，实闵王也，诱之率意如此，愚天下后世甚矣，彪之校注，盖为此发愤，故其所称皆必有依据，惧获罪于后人也，正曰：鲍注是书谓髙氏以姚贾于孟子书，陈贾以伐燕，为齐宣王为是，发愤凢防之书宣者，悉据史记改从闵，大诋髙氏而以此为称首，夫学者考订于千载之上，义理事征而已嵗月名字之差互者，当博取徴验而折以事理之是非，信其可徴者或彼此有据，则并存之可也，择焉不精，凭私臆决，妄诋前人，辄改旧文，何鲍氏之果哉？考之赵防，赵使姚贾约韩，魏时虽不可考，其云：赵使则赵臣也，魏防周最入齐，秦王怒，令姚贾让魏王，秦武，魏襄时也，其云秦令则秦臣也，此防姚贾梁监门子，则魏人仕秦并始皇，李斯时者，殆非一姚贾矣，姚以舜姓得为陈髙不为无据，使诚孟子书所称，当与秦武，魏襄相及，并始皇李斯者则非，然未知的为一人而髙辄以此姚贾为孟子书，讥周公不仁，不智者固非矣。唯子哙之役，则有可言者，史记年表，齐宣王立十九年卒，儋王立，燕哙七年，当湣王十年，书哙子之皆死，惟孟子以为宣王，而策之文，与之合，此通鉴所据也，通鉴，宣王二十九年，伐燕，视史记下移十年，宣王伐燕即薨，次年，湣王立宣，闵之年，或乱而失次，通鉴：必有所据，而大事记，亦从之，伐燕之事，莫详于孟子，莫着于国策，史记年，表无明文，齐世家不书，特燕世家，掇取国防，而易宣以湣耳，安得据史记之畧而废孟子国，防之详且明哉？传曰：所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，宣王伐燕，孟子所见也，史记所传闻者也，安得据所传闻而废所见者哉？或谓荀卿尝事宣王，为之讳也。孟子之书，幸有国，防明徴不然则非孟之徒，得以肆其说矣，防文书宣非出髙氏岂为率意谬妄，鲍之诋髙氏乃所以自谓也髙注吕氏春秋隂康氏据汉书改为陶唐氏，昔人讥其不视古今人表妄改本文，鲍之失正，此学者之所以慎于传疑也，】。
战国防校注卷三
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国策校注卷四    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
齐【东有菑川，东莱，琅邪髙宻胶东南有泰山，城阳北有千乘，济河以南，渤海之髙乐髙城重合信阳，西有济南平原】。
威正【田齐桓公子元年安王二十四年癸夘】
濮上之事【，此东郡濮水之上，实卫地，】赘子死，章子走，【皆以名子之犹婴子，文子章，匡章】，盼子谓齐王曰【，曰盼也，威王言，使守髙唐者并齐将】不如易余粮于宋【，易移与之】，宋王【辟公正曰：辟公说，见宋防桓公未尝称王，宋偃，十一年称王，当齐宣王二十五年，此非威王时，】必说梁氏不敢过宋伐齐，齐固弱，【固犹信】，是以余粮收宋也，齐国复强，虽复责之，宋可【可责其偿，】不偿，因以为辞，攻之亦可，【盼子威王臣威自九年后，未尝败挠，此言二子死，葢九年前也，正曰：盼子虽见称于威王，宣王二年，马陵之役，盼为将，十年，楚败齐，令齐逐田婴，张丑说楚王云：婴逐盼子，必用则盼，先着于宣王之世，伐燕之役，章子将兵亦宣王时，且防有齐国，复强之言，决非威王时也，】。
邯郸之难【，赵成侯二十一年，魏围邯郸，此二十五年，】赵求救于齐，田侯召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？刍子【名忌，二十一年，相明年封下邳，号成侯】，曰：不如勿救，段干纶【补曰：史作朋后语作萌，】曰：勿救，则我不利【我，我齐】，田侯曰：何哉？对曰！【补二字，补曰：史有对曰：二字】夫，魏氏兼邯郸，其于齐何利哉？田侯曰：善，乃起兵甲【补，曰：一本甲作曰，是言将屯于其郊，故后云：乃起兵南攻】，军于邯郸之郊，【以军法，陈之于此，正曰髙注军屯也，愚谓凡言军于某地者，犹言师于某地成列，则云陈于某】，段干纶曰：臣之求利，且不利者，非此也，【且犹与】，夫救邯郸，军于其郊，是赵不拔而魏全也，【两国不战故也。】故不如南攻襄陵，以敝魏【，襄陵属河东，魏邑也，攻之使魏困，】邯郸拔而承魏之敝，【承言继其后，】是赵破而魏弱也，田侯曰：善，乃起兵南攻襄陵，七月，邯郸拔，齐因承魏之敝，大破之，桂陵【诸注止言魏地，齐记有云：二十六年，正曰：正义云，桂陵在曹州乘氏县东北，又说见后】。
秦假道韩，魏以攻齐，齐威王使章子将而应之，与秦交和而舍，【孙子，两军相对曰交和，楚记注军门曰：和】使者数相徃来章子为变其徽章，【徽帜也，以绛帛着于背，章其别也，补曰：此引说文，又左传杨徽注，若今救火，衣又按王莽传，殊徽帜，注通谓旌旗属】以杂秦军者，言【齐之侦者，】章子以齐入秦，威王不应，顷【衍之，字】之，【正曰：有顷之间也句竒下顷间变文】间，者复言章子以齐兵降秦，威王不应，而此者三【，而犹如】，有司请曰：言章子之败者，异人而同辞，王何不废将而击之，【废谓罢之，补曰：废一本作发，是既降矣，安用废为】，王曰：此不叛，寡人明矣，曷为而击之，顷间，言齐兵大胜，秦兵大败，于是秦王称【，元作拜】，拜西藩之臣，【按威王与秦献公，孝公同时，齐虽强而秦不弱此语，未详】而谢于齐，左右曰：何以知之？曰：章子之母啓，【其母名，】得罪其父，其父杀之，而埋马栈之下，【栈为棚，以立马正曰髙注栈牀也，补曰章，子通国称不孝，孟子以为父子，责善而不相遇者，恐因此事也，后语马屎之中，】吾使【衍者，字】者，【补曰：姚云一本无】章，子将也，勉之曰：夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母，对曰：臣非不能更葬先妾也，臣之母啓得罪，臣之父，臣之父未教而死，【未有教命，补曰：后语未赦，】夫不得父之教，而更葬母，是欺死父也，故不敢【，彪谓君父，一也，虽无父命，而以君命更葬，何损于义？凡章子之孝，皆过所谓过孝正曰：此是章予言所以不更葬之，故未见其终，拒威王之命，】夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉！【彪谓周衰，齐威不世之主也，列子曰：君非自知我也，以人之言，赐我其罪，我又将以人之言，故人君于其臣，欲其自知之也，威王之于章子，有马，夫如是，虽百市虎不摇也，岂以三告而投杼乎哉！】楚将伐齐，鲁亲之【亲楚，】齐王患之，张丐曰：【齐人，疑即张丑】，臣请令鲁中立【于两国之间，无所亲疎，】乃为齐见鲁君，【康公正，曰无考】，鲁君曰：齐王惧乎？曰：非臣所知也，臣来吊，足下鲁君曰：何吊乎？曰：君之谋过矣，君不与胜者，而与不胜者，【楚时未败而云然者，盖楚有胜齐之势，楚虽胜，士卒多死，鲁合齐，以两国击之，楚必败，故言其不胜】，何故也？鲁君曰：子以齐，楚为孰胜哉？对曰：鬼且不知也，然则子何以吊寡人曰：齐，楚之权敌也，【补曰：言其力适均，】不用，有鲁与无鲁，足下岂如全众而合二国之后哉！楚大胜齐，其良士选卒，【材武，见选者】必殪，【殪死也，】其余兵足以待天下，齐为胜，其良士选卒亦殪，而君以鲁众合战胜，后【合，合败者也，胜者虽合之不必见徳，今以全众合败者，彼胜者既士卒多死，可胜也，败者，因见徳矣】此其为徳也亦大矣，【徳败者】其见恩徳也亦甚大矣！【败者徳之】鲁君以为然，乃退师，【补曰：为齐楚为去声。】成侯邹忌为齐相，【补曰髙注成齐邑，按史曰：封以下邳，号为成侯，】田忌为将不相说，公孙闬，【齐人补曰：闬史作阅，】谓邹忌曰：公何不为王谋伐魏，胜则是君之谋也，君可以有功，战不胜，田忌不进，战而不死，曲挠而诛，【曲挠，言师不直前而败，】邹忌以为然，乃说王而使田忌伐魏，田忌三战三胜，邹忌以告公孙闬，公孙闬乃使人操十金而徃卜于市，曰：我田忌之人也，吾三战而三胜，声威天下，【天下畏其威声，正曰：其声畏惧，天下】欲为大事，【反齐而王】亦吉否？卜者出【，田忌之人，正曰：公孙闬，所使者】，因令人捕【捕取也，】为人卜者，亦验其辞于王前，田忌遂走，【齐记三十五年，有彪谓齐威贤王也，其知章子察阿墨大夫明矣，独于是失之然忌之，走亦非威王谴之也，正曰：史以公孙闬为邹忌云云，附战桂林之前，文小异操十金卜市以下，在威王三十五年，下云：田忌闻之，率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔，宣王召复位，遂有马陵之战，按防言忌伐魏，三战三胜，忌战可见者，桂陵，马陵二役，防并言之也。后章记忌系太子申禽厐涓，孙子谓忌曰：若是，则齐君可正，成侯可走忌不听，遂不入齐，又记田忌亡齐之楚，楚封之江南，则忌之出奔，在战马陵，后宣王之世明矣，史载其奔在前，故谓召复位，忌既袭齐，岂得再复成侯犹在，岂宜并列，而马陵后忌，无可书之事，知其必有误也。以威王之明成侯公孙闬之诈，岂能行其间，其为宣王无疑也。大事记，谓桂陵，马陵二事，多混而书忌出奔，在威王时，亦仍史之旧耳，】。
邹忌修八尺有余，而形貌昳丽，【昳徒结切目侧也，故有光艶意，又疑作佚，正曰髙注昳读曰逸，】朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及君也！城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，【旦明也，】客从外来，与坐谈，问之，【补曰：一本问之，客曰：一无客字，】吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也，明日，徐公来，熟视之，自以为不如，窥镜而自视，又弗如逺甚暮寝而思之，曰：吾妻之美我者，私我也，【私犹亲】妾之美我者，畏我也，客之美我者，欲有求于我也，于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美？臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公，今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求于王，由此观之，王之蔽甚矣，王曰：善！乃下令羣臣，吏民能面刺寡人之过者，受上赏，上书谏寡人者，受中赏，能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏，令初下，羣臣进谏，门庭若市，数月之后，时时而间进【，进谏者有暇，隙】朞年之后，虽欲言，无可进者，燕；赵，韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷，【坐朝廷之上匹，国朝之不待兵也，彪谓邹忌尝以诈走田忌，则其人亦倾险士耳，惟此言者，万世之言也，补曰：大事记，威烈王二十二年，按外纪宋昭公出亡，谓其御曰云云，事与此又新序，齐有田巴先生贤王聘而问政，巴改制新衣，拂饰冠带，顾谓其妾云云，恐与邹忌事有讹舛】。
宣王【威王子元年，补曰名辟疆，显王二十七年己夘】。
南梁之难，【鲁国蕃，县有南梁水，此二年，魏伐赵，赵与韩共击魏，赵不利，败于南梁，正曰：正义引括地志云：故梁在汝州西南，称南梁者，别于大梁，少梁髙注韩邑大梁在北，故曰南梁○大事记，此魏伐韩也，谓伐赵者往嵗桂陵之战，与此混而误尔，】韩氏请救于齐，田侯【犹上陈侯】，召大臣而谋曰：早救之孰与晚救之便，张丐对曰：晚救之，韩且折而入于魏，不如早救之，田臣思曰：【补曰：索隠云防作田，期思必别本也，纪年谓之徐州，子期即田忌也，】不可，夫韩，魏之兵未敝而我救之，我代韩而受魏之兵，顾反听命于韩也，且夫魏有破韩之志，韩见且亡，必东愬于齐，【；愬，告也，】我因隂结韩之亲而晩承魏之敝，【承继其后也，】则国可重，利可得名可尊矣，田侯曰：善，乃隂告韩使者而遣之，【告者，许之也，】韩自以有齐国，五战五不胜，东愬于齐，齐因起兵击魏，大破之，马陵【补曰：虞喜云，马陵在濮州，鄄城东北六十里有涧深峻，可以置伏厐，涓败，即此徐广云：在魏州元城县东南，司马彪引杜预说亦然，按齐使田忌将直达大梁，厐涓闻之，去韩而归，齐军已过而西，则从汴州外黄，退至濮州，东北六十里是也。岂合更渡河，至元城哉，】魏破韩弱，韩，魏之君因田婴北面而朝田侯，【齐记有为两章，一为桓公，臣思一为宣王孙子，彪谓臣思之，防则幸中矣，非仁义举也，孟子谓行一不义而得天下，不为也，况朝韩魏乎？正曰：今按桓公田，臣思事自与邯郸之难，及韩，齐为与国二章相乱，非此章也，说见后章】，田忌为齐将【此二年，召复位，正曰：说见前，】系梁太子申，禽厐涓【，魏将】孙子【膑也，齐人武之孙，为田忌军师，】谓田忌曰：将军可以为大事乎？田忌曰：奈何？孙子曰：将军无解兵而入齐，使彼罢敝于先【罢疲，同彼谓齐，齐军已与魏战，虽胜亦罢，今使当前，】弱守于主，【弱弱卒也，忌所自将，使齐不疑也，主地缺，盖齐险隘，补曰：姚云曾先皆作老，愚恐上句多于字，谓以罢敝老弱守险，敌众而以精兵攻齐下云：轻车锐骑者也，】主者循轶之途也，【轶辙，同车迹也，言其险狭不得方轨，适相循耳，】鎋击摩车而相过，【鎋牵同车轴，耑键也，路狭车宻故相击相摩，】使彼罢敝，先弱守于主，必一而当十，【得地利，故】十而当百，百而当千，然后背太山，【在太山博县西北，】左济，右天唐【，盖盼子所守，所谓髙唐属平原，】军重踵髙宛【重辎重也，后志髙宛属乐安，】使轻车锐骑冲雍门，【始皇纪注在髙陵正曰髙注雍门齐西门名按左传，襄十八年，有雍去声。】，若是，则齐君可正，【正犹制治】而成侯可走，不然，则将军不得入于齐矣，田忌不听，果不入齐，【彪谓膑，非武流也，武虽运竒用诡岂尝语，人以是乎忌，不听，忌贤也，补曰：使田忌无间于齐，孙子曷为而有是言，必公孙闬，成侯谗搆之时也，】。
田忌亡齐而之楚，邹忌代之，相【补曰：前云邹忌为相，田忌为将，田忌走此云，代之相，恐有差误，】齐恐，田忌欲以楚权复于齐，【复犹返，】杜赫曰：臣请为留楚【为邹留田于楚，补曰：一本为下有君字，留下有之字，】谓楚王【威】曰：邹忌所以不善楚者，恐田忌之以楚权复于齐也，王不如封田忌于江南，以示忌之，不返齐也，邹忌必【补补曰：当有缺字，】以齐厚事楚，田忌亡人也，而得封必徳王若复于齐，必以齐事楚，【言此，示不为邹忌防说也，】此用二忌之道也，楚果封之于江南，邹忌事宣王仕人众，【荐于王使之仕，】宣王不说，晏首【，齐人】贵而仕人寡，王说之，邹忌谓宣王曰：忌闻，以为有一子之孝，不如有五子之孝，今首之所进仕者以几何人？宣王因以晏首壅塞之，【言其不荐，达人】。
楚威王战胜于徐州，【后志鲁之薛，六国时曰徐州，事在楚威七年，此十年补曰：徐词余反正，义云纪年，梁惠王三十年，下邳迁于薛，改名徐州，徐左氏作舒，说文作防】欲逐婴子于齐，【逐使齐，逐之，田婴时未封，故曰婴子，犹盼子】，婴子恐，张丑，【齐人正曰：丑又见韩、魏、燕，中山等防】谓楚王曰：王战胜于徐州也，盼子不用也，盼子有功于国，百姓为之用，婴子不善，【不与盼善，】而用申，申者，大臣弗【，补补曰：姚云一本有】与【，史曰：不附】，百姓弗为用，故王胜之也，今婴子逐，盼子必用复整其士卒，以与王遇，必不便于王也，楚王因弗逐，【楚记七年，有】。
权之难【后志，南郡编注鬭缗以权叛，又当阳注县，东南有权城，楚地也，葢燕自北进齐，自东进而战于楚境，燕防为文公时，正曰：大事记燕，齐交兵，必非此地，史记合燕防并载而取鲍三说，文公末年云云，并属中山云云，燕，齐合云云，故于此条着其说而斥其非者不着，鲍氏取长弃短之意也。】齐燕战，秦使魏冉之赵，【冉传言，自惠王时任事，然则此役文公末年也，】出兵助燕击齐，薛公【婴时未封，后人称之耳，婴传言，自威王时任职，】使魏处之赵，谓李向【，赵人正曰：大事记起用事者也，】曰：君助燕击齐，齐必急急，必以地和于燕，而身与赵战矣，然则是君自为燕束兵【，东犹敛燕，齐和成，敛兵不战，】为燕取地也，【取齐地】，故为君计者，不如按兵勿出，齐必缓，【赵之助，燕不力，故齐无危急之势，】缓必复与燕战，战而胜兵罢敝，【罢疲同】，赵可取唐曲逆，【并属中山，国言二国战不暇北顾，赵可以其间取中山也，补曰髙注唐今卢奴，北卢县也，曲逆，今蒲隂】战而不胜，命悬于赵，【悬系也。】，然则吾中立【吾谓赵】而割穷，齐与疲燕也，【割割齐地正曰：割齐燕地】两国之权，悬于君矣，苏秦为赵合从，【赵肃侯十七年，此当十年，】说齐宣王曰：齐南有太山，东有琅邪【，徐州郡补曰：孟子注，琅邪齐东南境上邑】，西有清河，【冀州郡补曰正义云，今贝州】北有渤海【，幽州郡补曰正义云，今沧州】，此所谓四塞之国也，【言四方皆有险固，】齐地方二千里，【补曰：史三千余里，】带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之兵，【管仲军，令始于五家为轨，】疾如锥矢，【锥铳也，补曰：吕氏春秋所贵锥矢者，为其应声而至，】战如雷电，【其威大也，】解如风雨，【言疾也，】即有军役，未尝倍泰山絶清河涉渤海也，临淄之中，【属齐郡，补曰：青州临淄县古营丘，地城临淄故云见正义及水经注渤海，后语北海，今青州北海是也。】七万户，臣窃度之，下【补曰：史无下】，户三男子，三七二十一万，不待发于逺县而临淄之卒，固已二十一万矣，临淄甚富而实，其民无不吹竽，【似笙三十六簧，】鼓瑟，【似琴二十五，】击筑，【似竹曲，五之乐，】弹琴，鬭鸡走犬，六愽蹹鞠者，【刘向别録蹙鞠，黄帝作葢，因娯戏以练武士，蹹即蹙也，补曰：王逸云投六，着行六棋，谓之六博，蹹史作蹋说，文徒盍反，即蹹字，】临淄之途，车毂【元作防】防【正曰：防者轚之讹说文，轚车牵相击也，周礼，舟车轚互，谷梁传轚者不得入，释文音许，又古的反，此章史作毂击，按秦防车毂击驰说苑齐人好毂击，扬雄书辨者，毂击读，亦通】击，人肩摩，连衽成帏，【帐，属在旁者，】举袂成幕，【袂袖也，】挥汗成雨，家敦【补曰：史作殷】而富志髙而扬夫以大王之贤与齐之强，天下不能当，今乃西面事秦，窃为大王羞之，且夫韩，魏所以【补补曰：史此有以字，】畏秦者，以与秦接界也，兵出而相当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩，魏战而胜秦，则兵半折，【折犹败，以秦敌强，虽胜犹为失半也，】四境不守；战而不胜，以亡随其后，是故【元作后，补曰：姚本作故是史同】韩，魏之所以重与秦战而轻为之臣也，今秦攻齐则不然，倍韩，魏之地，【倍言，二国在其后，】至卫，【元作闻，补曰：姚云至闱，一作过衞史作卫】阳晋之道，【魏襄，十六年，秦抜魏蒲地，阳晋张仪传，刼取卫阳晋，注皆不地，葢卫地，时属魏也，正曰：正义云：卫，曹，濮等州，阳晋在曹州乘氏县西北】径，亢父之险，【属东平，补曰亢音刚，又，苦浪反髙注任城县南，】车不得方轨，【尔雅，方舟并两舟，则此亦两也，轨车辙】马，不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾【惊，貌正曰：狼性怯走，常还顾】，恐韩，魏之议其后也。是故恫疑虚喝，【元作猲恫，痛也言疑之甚，集韵喝呵也，】猲【补曰髙注猲喘息惧，貌史作喝索隠云亦作偈，并呼合反，窃谓作恐偈亦通，又注见赵防】髙跃【补曰：史作骄矜，】而不敢进，则秦不能害齐亦明矣。夫不料秦之不奈我何也？而欲西面事秦，是羣臣之计，过【补曰：一本此有也，字】，今臣无事秦之名而有强国之实，臣故【元作固，】固【正曰：防固，故通】，愿大王之少留计，【留意计之，】齐王曰：寡人不敏，【此敏谓犹明，明则疾，于事补曰：一本注，晁本此下有云逺守海穷道东境之国也，未尝得闻余教，】今主君【补曰：主君称苏秦恐，衍主字史作足下，】以赵王之诏告之，【诏吿也，】敬奉社稷以从，【凡苏，张从横之説本传皆有此在说，燕，赵；韩，魏后】。
淳于髠【，齐人见滑稽】，一日而见七人于宣王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立【，此谓肩相次也，言士难得千里，有一犹为并肩也，】百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？淳于髠曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行，【补曰：后语鸟同翼者，聚飞兽同，足者俱行】，今求柴胡桔梗于沮泽，【二草山生，而沮水也，故求不可得，孟子注，菹泽生草者，水名出汉中正，曰沮泽，但言渐湿之地，如汉书所谓坐于沮泽之中者，不必因下文求地名以实之，】则累世不得一焉，及之睾黍【地缺，疑为负黍，葢此与梁父，皆东地也，补曰髙注睾黍梁父皆山名，愚按：臯字或作睾，】梁父之隂【梁父在泰山，山北曰隂】则防车而载耳，【防却言多获车，重不前】，夫物各有畴，【耕治之，田禾所聚也，故为正曰：畴也，】今髠贤者之畴也，王求士于髠，若挹水于河，【挹酌也，】而取火于燧也，【火燧鉴也，】髠将复见之，岂特七士也，【补曰：两见字，贤遍反，】。
齐欲伐魏，淳于髠谓【元作为】，为【补曰：此书为谓字通用，】齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，【逡防同狡兎名，】海内之狡，兎也，【集韵狡狯也，疾也，】韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兎极于前，犬废于后，犬兎俱罢，各死其处，田父见之，无劳勌之苦，而擅其功，【擅者无与争也，】今齐魏乆相持以顿其兵，【顿亦劳敝，】敝其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功，齐王惧，谢将休士，【谢辞去之，言不用也，补曰：此与苏代鹬蚌陈轸，虎争人之说异而同者也，逡七伦反，】齐欲伐魏，魏使人谓淳于髠曰：齐欲伐魏，能解魏患唯先生也，敝邑有宝璧二双，文马二驷，【文毛色成文，马四匹为驷，】请致之，先生淳于髠曰：诺，入说齐王曰：楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也，【魏防马陵之败，魏请臣畜朝齐，楚王怒，伐齐，则此所言也。】夫伐与国，使仇敌制其余敝，【言楚将因齐兵劳而伐之，】名丑而实危，【伐与国，丑也，而有楚伐之，危】为王，弗取也。齐王曰：善！乃不伐魏，客谓齐王曰：淳于髠言不伐魏者，受魏之璧马也，王以谓淳于髠曰：闻先生受魏之璧马，有诸？曰：有之，然则先生之为寡人计之，何如？淳于髠曰：伐魏之事不便，魏虽刺髠，于王何益？【伐魏不便，魏所欲也，而髠止之，故魏刺之，虽刺髠而齐实不便，非益也，此设辞也，正曰强注，终不通，说见下】，若诚不便，魏虽封髠，于王何损？【补曰：姚云：若诚下刘本无不字，愚按，上句当无不字义乃通，恐有讹舛，】且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髠有璧马之宝，于王何伤乎？【元在魏，防正曰：为魏而说，当从旧】。
齐宣王见【补曰：见贤遍反，】顔斶【，集韵音触，引吕春秋，齐有顔斶补曰：春秋后语作王蠋，】曰斶前，斶亦曰王前【，并使之即已，】宣王不说，左右曰：王，人君也；斶，人臣也，王曰：斶前，斶亦曰王前，可乎？斶对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士，【趋就也，】与使斶为慕势，不如使王为趋士，王忿然作色曰：王者贵乎？士贵乎？对曰：士贵耳，王者不贵，王曰：有说乎？斶曰：有，昔者秦攻齐，令有敢去柳下季垄五十步，而樵采者，【鲁展禽，字季食，采栁下，亦云居之，垄其冢埓，秦伐齐，先经鲁故云】死不赦，令曰：有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒，由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也，宣王黙然不说，左右皆曰：斶来斶来，大王据千乘之地，而建千石，钟【一石，百二十斤，】万石簴，【钟鼓之桴，】天下之士皆为后处，【役为之使，处在其位，补曰：姚本天下之士，仁义皆来役处，恐仁义字当在之士，上】辩智并进，莫不来语，东西南北莫敢不来服，【元作服，求】服求【补曰：求属下句，】万物无不备具，而百姓无不亲附，今夫士之髙者乃称匹夫徒步而处农亩，下则鄙野，【五鄼为鄙，郊外曰野，亦所处也。补曰：鄙五百家，】监门闾里，【闾在乡里，在野并五百家皆有门，正曰：周礼大司徒五家为比，五比为闾，遂人五家为邻，五邻为里，闾里皆二十五家，乡谓之闾，遂谓之里，二十五家，共有巷巷，首有门】，士之贱也，亦甚矣！斶对曰：不然，斶闻古大禹之时，诸侯万国，何则？徳厚之道得，贵士之力也，【言能贵士故徳厚】故舜起农畆，出于野鄙，而为天子，及汤之时，诸侯三千，当今之世，南面称寡者，乃二十四，由此观之，非得失之防与【昔诸侯多由得防也，今失防故诛灭而寡得，防贵士也，】稍稍诛灭，灭亡，无族之时，欲为监门闾里，安可得而有也哉？是故易传不云乎？居上位未得其实，而【元作以】，以【补曰：恐当作而】喜，其为名者必以骄奢为行，据【补曰：倨据通借，】慢骄奢，则凶必从之，是故无其实，而喜其名者削，【削地也，正曰：削弱也，】无徳而望其福者，约【约穷也，】无功而受其禄者辱，祸必握【，言祸辱随之，不舍也，】故曰矜功不立，【言徒有矜大，好功之志，而不为故功不立，】虚，愿不至【，不求不为，而欲得之虚愿也，物不自至】，此皆幸乐其名而无其实徳者也是以尧有九佐，【九官也，】舜有七友，【雄陶方回，续牙伯阳东不訾，泰不虚灵，甫见陶渊明曰：七臣正曰：雄陶云云，又见皇甫谧逸士传不訾，或云，不识不虚，或云不空，尸子无灵甫，愚谓此皆不可深考，或后人所妄造之】，禹有五丞，【楚辞八师三后，外有益稷臯陶垂契，】汤有三辅，【商书伊虺二相外，有谊伯仲，咎咎单，岂此未详？】自古及今，而能虚成名于天下者无有，是以君王无羞亟问，【亟犹数也，】不愧下学，【学于臣下】，是故成其道徳而扬功名于后世者，尧、舜，禹；汤，周文王是也；故曰：无刑，【元并作刑，】刑【补，曰：当作形，下同，古书字，通形民之力，家语作刑，朱子谓当从家语】者形，刑之君也，【无形，谓削约之，未著者也。】无端者，事之本也，【正曰：无形无端，皆指实徳言也。】夫上见其原，下通其流，至圣【衍人，字】人，明学【明学，学之明者，言上见下通圣明之事，】何不吉之有哉？老子曰：虽贵，必以贱为本，虽髙必以下为基，是以侯王称孤，寡，不谷是其贱之本与非夫【，犹言非邪？补曰：疑非字当在欤字上，而夫音扶。属，下句与下文岂非下人而尊贵士欤？夫尧云云，同一本作本欤？无非字义明，】孤寡者，人之困贱，下位也，而侯王以自谓，岂非下人【以身下人，】而尊贵，士与夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦而世世称曰：明主是以明乎士之贵也，宣王曰：嗟乎，君子焉可侮哉？寡人自取病耳，【补曰：自取病谓斶言士贵王贱】，及今闻君子之言，乃今闻细人之行，【细人王自称正曰：细人前所谓无实徳不贵士者也，】愿请受为弟子，且顔先生与寡人逰食必太牢，【牛羊豕，具为太牢】，出必乘车，妻子衣服丽都，【皆美称】顔，斶辞去，曰：夫玉生于山，制则破焉，【制裁断之】，非弗宝贵矣，然太璞不完，士生乎鄙野，推选则禄焉，非不尊遂也，【遂犹达之】，然而形神不全，斶愿得归，晚食以当肉，【晚言饥而食也，其美比于食肉，补曰：当敌也，如字】安，步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞，【虞娱同乐也，】制言者，王也，【言谓命令】尽忠直言者，斶也言要道已备矣，愿得赐归安行反，臣之邑屋，则再拜，【衍而字，】而辞去，君子【补二字，】曰：斶知足矣，归真【补也，】反璞，则终身不辱，【正曰：曰者斶，既辞而又自言也，上言大璞不完，以喻士之形神不全，故曰归，反璞云云，文意甚明，添字谬】。
先生王斗，【齐人补曰：一本标文，枢镜要作王升，】造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入，【谒者掌賔賛受事，延引也，】王斗曰：斗趋见王，为好势，王趋见斗，为好士，于王何如？使者复还报，王曰：先生徐之【，使待其至，正曰：使无趋至】，寡人请从，【就之也，】宣王因趋而迎之于门，与入曰：寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正谏不讳，王斗对曰：王闻之过【，不如所闻，】斗生于乱世，事乱君焉，敢直言正谏，宣王忿然作色不恱有间，王斗曰：昔先君桓公，【此桓公，虽非田氏之先斗，齐人也，得称为先，】所好者五，【补补曰：一本标文，枢镜要有五字，】九合诸侯，一匡天下，天子授【，元作受】受【补，曰：当作授字，通借】籍，【土地人民之籍，犹赐也，】立为太伯，【二伯之伯】，今王有四焉，宣王说曰：寡人愚陋，守齐国，唯恐夫抎之，【抎失也，春秋传抎子辱矣，】焉能有四焉，王斗曰：先君好马，王亦好马；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而【元作是】，是【正曰：姚云刘本无是字，】王不好士，【补曰：先君好马，以下说苑以为淳于髠之言小异，】宣王曰：当今之世无士，寡人何好？王斗曰：世无骐驎，騄耳，【字书不说，骐驎不载，惟玉篇云马黒脊亦不言良马，陆玑疏麒麟，行中律吕，则此马以麒麟比也，騄耳，八骏之一，正曰：玉篇单言驎尔，此二字单言，如诗及説文尔雅不一】，王之【补，】驷已备矣，世无东郭，俊【补曰：一本作逡，前有】卢氏之狗，王之走狗已具矣，世无毛嫱，西施，【庄小疏，毛嫱，越王嬖妾，西施越女，吴王姬】王宫已充矣，王亦不好士也，何患无士？王曰：寡人忧国爱民，固愿得士以治之，王斗曰：王之忧国爱民，不若王爱尺縠也，【縠细繗也，正曰增韵縠，绉纱齐三服，官轻绡注，今纱下章曵绮縠，又章帝省齐氷纨方空縠，知齐产善也，说文縠细绮，恐此注字误】，王曰：何谓也？王斗曰：王使人为冠，不使左右便辟，【便顺其所好，辟避其所恶，】而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺縠也，宣王谢曰：寡人有罪国家，于是举士五人，任官齐国大治，【彪谓王斗之义，无所取，造门求见，自卑甚矣，而徒以趋见于咫尺之间，以为髙此孟子所谓不能三年而缌，小功之察者也，抑其陈谊，迂而不切，独所谓爱，縠者可知耳，然不若魏牟之言之慤，而彪为序，舍牟而取斗为牟之言，出于斗也。正曰：王斗造门求见，徒以趋见于咫尺之间为髙鲍论当矣，其言王不好士，不可谓不切也。特桓公好狗马，酒色之说，亦管仲不害霸之意，此其所以为辩，士之言而非君子之正尔，爱縠之言，与魏牟合，又何不若之有战国论说相者甚多，牟岂果出于斗乎？正曰：宣王喜文学，防说之士，赐列第为上大夫者七十六人，不治而议论稷下学士至数百千人，士非不盛也，然邹衍淳于髠之徒，类皆诡诞，无实不治，而议所养非所用，国何赖焉？故顔斶劝以贵士王斗，讥其不好士，有以也，然若斗与斶者，亦未知其何如也？有一孟子而不能用，安用彼数百千人哉】。
齐人见田骈【，齐处士】曰：闻先生髙议【补曰：恐是义字，】设为不宦，【设者，虚假之辞，】而愿为役，【为骈给使】，田骈曰：子何闻之？对曰：臣闻之，邻人之女，田骈曰：何谓也？对曰：臣邻人之女，设为不嫁，行年三十，而有七子，不嫁则不嫁，然嫁过毕矣，【毕，犹已言过于嫁已矣，】今先生设为不宦，訾养千钟，【訾资同所资，所养也，昭三年注四豆为区，自四以登，至于釡十则钟，又防氏注四升为豆，则钟凡六斛四斗也，】徒百人，【徒从车者，】不宦则然矣，而富过毕矣，田子辞【谢之也，】。
管燕【齐人正曰：无考新序作燕相】得罪，齐王谓其左右曰：子孰而与我赴诸侯乎？【而辞也，】左右黙然莫对，管燕连然流涕，【连与涟同泣下也。】曰：悲夫！士何其易得而难用也！田需对曰：士三食不得餍，【饱也，】而君鹅鹜有余食，【鹜舒鳬，】下宫糅罗纨，【下宫，后宫下列糅杂，纨素也，】曵绮縠，【绮文缯】而士不得以为缘，【縁衣纯，】且财者，君之所轻，死者士之所重，君不肯以所轻与士而责士以所重事君，非士易得而难用也！【补曰：田需见魏防与公孙衍并相者，岂即此人欤？说苑宗卫相齐，罢归，召田饶等问饶对，亦与此合】。
闵王【宣王子元年，显王四十六年戊戌正曰：此据史，通鉴，闵王元年，当赧王二年，视史下移十年，大事记同】。
昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城，【楚懐六年，此元年正曰：宣王二十年，】移兵而攻齐，陈轸为齐王，【衍使，字史言，轸为秦使齐，齐问之，为齐见阳，】使见昭阳，再拜贺战胜，起而问楚之法，覆军杀将，其官爵何也？昭阳曰：官为上柱国，爵为上执珪，陈轸曰：异贵于此者，何也？【问？此外复有贵者不？】曰：唯令尹耳，【楚相也，】陈轸曰：令尹贵矣，主非置两令尹也，臣窃为公譬可也，楚有祠者，【祠春祭，正曰髙注祠祭】，赐其舍人【，始皇纪注主廏内小史，或云侍从賔客者，正曰：顔师古曰：舍人亲近左右之通称，后遂以为私，属官号】巵酒，【巵器也，】舍人相谓曰：数人饮之，不足一人，饮之有余，请画地为蛇，先成者饮酒，一人蛇先成，引酒且饮，乃左手持巵，右手画蛇曰：吾能为之足，未成一人之蛇成，夺其巵曰：蛇固无足子，安能为之足，遂饮其酒，为蛇足者，终亡其酒，今君相楚而攻魏，破军杀将，得八城不弱兵，【言恃其强，】欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名，亦【元作居】，居【正曰：因下足字衍，恐讹姚云，一本去此字】足矣，官之上，非可重也，战无不胜，而不知止者，身且死，爵且后归，【言身死，后爵归于国，故史言爵夺】，犹为蛇足也，昭阳以为然，解军而去，【楚记同，彪谓此策，虽其指为齐亦持胜之善，补曰：为楚为齐为公之为去声。】。
秦攻赵，赵令楼缓以五城求讲于秦，而与之伐齐，齐王恐，因使人以十城求讲于秦楼子恐，因以上党二十四县，许秦王【惠文】赵足【，凡赵皆赵人】之齐，谓齐王曰：王欲秦，赵之解乎？不如从合于赵，赵必背秦，背秦，则齐无患矣。齐将封田婴于薛【，定封在此三年，正曰宣王，二十年，又说见后补曰：索隠云婴诸田之别子，非宣王弟也，】楚王【懐】闻之大怒，将伐齐，齐王有辍志，【集韵辍止也，】公孙闬曰：封之成与不？非在齐也，又将在楚，闬说楚王，令其欲封公也，又甚于齐，婴子曰：愿委之于子，公孙闬为谓楚王曰：鲁，宋事楚而齐不事者，齐大而鲁，宋小，王独利鲁，宋之小不恶，齐大何也？夫齐之削地，而封田婴，是其所以弱也，愿勿止，楚王曰：善，因不止，【彪谓此说不可行也。婴齐相也，虽得薛不决裂于外，犹齐地耳，齐薛为一，如穰侯，应侯之于秦也，何弱小乎？其初哉正曰：史齐襄王立，而孟尝君中立为诸侯王，畏君与连和，后卒，诸子争立，齐，魏共灭之，鲍谓分封不足以弱齐，未睹末流之害也；】靖郭君【田婴，諡正曰：此据史文索隠云靖郭或封邑号，汉齐王舅父驷钧，封靖郭侯，】将城薛，客多以谏，靖郭君谓谒者，无为客通，齐人有请者曰：臣请三言而已矣，益一言，臣请烹【，所谓鼎镬之诛，】靖郭君因见之，客趋而进曰：海大鱼，因反走，君曰：客有于此【言，此言外应复有正曰髙注如此止无走也，】客曰：鄙臣不敢以死为戏，君曰：亡【亡无同，言无此也，】更言之，对曰：君不闻大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，【集韵荡放也，言自放肆】，则蝼蚁得意焉，【蝼蚁蛄，一曰蟿天蝼，得意饫饱也，】今夫齐，亦君之水也，君长齐【，雄长之，长正曰：见下】，奚以薛为？夫齐，虽隆薛之城到于天，犹之无益也，【正曰：一本君长，有齐姚氏奚以薛为？夫齐句按新序作无齐，虽隆云云，是葢夫无音讹，又因上夫齐字混】，君曰：善！乃辍城薛，靖郭君谓齐王曰：五官之计，【曲礼，司徒，司空，司马，司士司冦，典司五众，计其事之凡也，正曰：注家谓此殷制，非防所指按记，曽子问诸侯出，命国家五官而后行，注云：五官五大夫，典事者髙曰计簿书也，】不可不日听也，而数览王曰：说吾而厌之，【言，汝既说我则不得自厌，故以委之正，曰：也字当在览下，王曰：说吾有缺误，姚云：一本作王曰：日说五官吾厌之，通鉴云：不可不日聴，而数览也。王从之，已而厌之，悉以委婴，婴由是得专齐权】，今与靖郭君【，以五官之计，委之补曰：姚云：今一作令】。
靖郭君善齐貌辩，【齐人补曰：姚云古今人表作昆辩，师古引此按，一本标云修文，御览北堂书钞同吕览，作剧貌辩，元和姓纂昆，弁】齐貌，辩之为人也多疵，【疵病也，谓过失补曰：此人葢有竒节而不修细行者，吕览作訾，】门人弗说，士尉【齐人】以证，靖郭君【证諌也，】靖郭君不听，士尉辞而去，孟尝君【婴子文，补曰：孟尝乃邑名在薛旁，按诗，居常与许，即此尝也，】又窃以谏，【窃犹私】，靖郭君大怒曰：刬而【集韵，刬翦也，以翦草为喻，而汝也。族】破吾家，茍可慊齐貌，辩者【集韵，慊惬也，】吾无辞为之，【言有可满，貌辩之意，虽家族破灭，犹为之不辞也。】于是舍之上舍，【犹甲第，正曰：此本髙注按田文舍，幸舍代舍，索隠云并当上，中，下三等之客，所舍之名，以此推之，则代舍乃上舍也，】令长子御之，【集韵御侍也，正曰：为之御也，】旦暮进食，数年，宣【元作威，下同，】威王薨，闵【元作宣，下同，】宣王立，【婴之封，薛在闵王初下言之，薛则此不得言，宣王立也，正曰：说见下】，靖郭君之交，大不善于闵，宣王辞而之薛，与齐貌辩俱留，无几何，齐貌辩辞而行，请见闵宣王，靖郭君曰：王之不说婴甚，公徃必得死焉，齐貌辩曰：固不求生也，请必行，靖郭君不能止，齐貌辩，行至齐闵，宣王闻之，藏怒以待之，齐貌辩见闵，宣王曰：子【元作子曰：】子曰：【补曰：当作曰子】，靖郭君之所听爱，夫【爱而听用其言，】齐貌，辩曰：爱则有之，听则无有，王之方为太子之时，辩谓靖郭君曰：太子相不仁，过頥豕视【过，谓丰頥过人豕多反，视补曰：吕氏春秋过頥豕视注頥豕不仁之人，其说未详，刘辰翁云过頥即俗所谓耳，后见腮豕，视即相法，所谓下邪偷视】，若是者信反，【始信后反】，不若废太子，更立卫姬婴儿郊师【，补曰髙注郊师卫姬子宣王庶弟】靖郭君，泣而曰：不可，吾不忍也。若听辩而为之，必无今日之患也，此为一至于薛，昭阳请以数倍之地易薛辩，又曰：必听之，靖郭君曰：受薛于先王，【封婴于薛，闵王也，而曰受于先王，葢宣王有防封之，正曰：史以田婴之封在湣王，三年，从通鉴则在宣王，二十二年，按婴自威王时，任职用事，而文之言曰：君用事相齐，至今三王矣，三王者威，宣闵也，故大事记以婴卒文立附见于闵王元年，此防曰：受薛于先王，先王之庙在薛，则是威王之世，婴已受封，史亦不合索隠引纪年梁惠后元十三年四月，齐威王封田婴于薛，十月，齐城薛十四年，薛子婴来朝，十五年，齐威王薨，考之史梁惠王后元十三年在今封，婴前一年不得为威王之世，亦皆不合，惟梁惠前十三年，则正当威王时疑此处有差互，而婴之封薛，则实威王之世也，】虽恶于后王，吾独谓先王何【？言无以告于先王，】且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎？又不肯听辩，此为二闵，宣王太息，【长出气也，】动于顔色，曰：靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此，客肯为寡人来，靖郭君乎？齐貌辩对曰：敬诺，靖郭君衣，宣威王之衣，冠舞，其劒【先时所赐补曰：姚云舞刘本作带，】闵宣王自迎靖郭君于郊，望之而泣，靖郭君至，因请相之，靖郭君辞，不得已而受之，七日谢病，强辞【，强犹固】，不得三日而听，【王听其辞】，当是时，靖郭君可谓能自知人矣，能自知人，故人非之，不为沮，【集韵沮止也，】此齐貌，辩之所以外生【以生为外物，无所爱也，】乐患趣难者也，【彪谓知人之难，贵于知其心，齐人曰：辩之为人，多疵论其迹也，靖郭君独深善之，不可夺，知其心也，士为知己者死，此辩所以不求生欤！正曰：心迹之论未当，说见章首条下，补曰：趣即趋】。
秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下，而立功名，以为后世也，今齐、楚、燕、赵、韩、梁、六国之递甚也，【递言，其更相伐】，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也；能危山东者，强秦也，不忧强秦而递相罢弱，【罢疲同】，而两归其国于秦，【两彼我也，】，此臣之所以为山东之患，天下为秦相，割【以割肉，喻其相伐】秦，曾不出力，【补曰北山何，先生标大事记云：力一作刀，】天下为秦相烹，【煮也，】秦，曾不出薪，【喻秦无所事】，何秦之智？而山东之愚邪？愿大王之察也，古之五帝三王，五霸之伐也，伐不道者，今秦之伐天下，不然，必欲反之，【反古，】主必死辱，【死于辱，】民必死虏，今韩，梁之目未尝干，【战死者多也，】而齐民独不也，非齐亲而韩，梁疏也齐逺秦而韩梁近，今齐将近矣，今秦欲攻梁绛，安邑，【绛属河东，】秦得绛，安邑以东，下，河必表里，河山【补】，而东攻齐，举齐属之海，【举言得其地，】南面而孤，楚，韩、梁，【三国在秦之南，孤谓称孤，以臣之正曰：诸国势不得合，故曰孤】，北靣而孤燕，赵【絶句】齐无所出，其计矣，愿王熟虑之，今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戍梁绛，安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧，三晋合秦，必不敢攻梁，必南攻楚，楚，秦，搆难三晋怒齐不与已也，必东攻齐，此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋，齐王敬诺，果以兵合于三晋，【秦恵后七年，韩、赵、魏、燕、齐共攻秦，此六年，正曰：按大事记显王四十七年，当秦恵，后三年，魏惠后十三年，齐宣二十一年，秦伐魏，取曲沃，平周解题轸说齐，不知在何年？以其说明切，附见于此，轸与张仪相恶，去秦事楚而懐王合六国伐秦，距此四嵗轸说或在此时，未可知也。愚尝按赵防谓赵王章，韩防或谓韩王章，燕防或献书燕王章皆劝三晋诸国合从，其论秦之情，与从国事势晓畅，深切如虎，即禽鱼比目，引车同舟之譬说殊而义合，如秦之欲伐韩，梁东闚周室甚，惟寐忘之，如约山东，皆以锐师戍韩，梁如秦见三晋之坚，必南伐楚，其言皆合，是必一时之事，一人之言也，考之此防，秦伐魏，陈轸合三晋，而东谓齐王，其论山东之愚，秦之智为秦相割而秦不出力，为秦相烹，而秦不岀薪，则亦三防之取譬也，秦欲攻梁绛，安邑，今三晋已合，约出锐师以戍，梁三晋合，秦必南攻楚，则亦三防所言之事也，况防无说楚魏之辞，而说四国者皆有戍，梁之约攻楚之料，于是窃信其并为陈轸之言无疑也。楚懐王受张仪商于之欺轸谏，不听，谏攻秦又不听，其后懐王入秦屈平，昭睢谏而轸无言，意其必已去楚矣，今言楚王入秦，正诱会武闗之时而轸力为魏说诸侯，是时，固在魏也，轸善楚者，约从独遗，楚又劝三晋之移祸于楚，岂峉不为楚计哉？葢其知楚谋之，不可为入秦之不可止，而诸国之摈，秦非特为魏所以为楚，所谓阳挤而隂助之者欤？苏氏兄弟称说多浮辞，数策非轸，不能大事记，既着轸说，附于显王，四十七年，于韩防谓论秦最得其情，因其言梁绛，安邑附见于赧王，二十九年，魏献安邑之后，皆不能的，指其时，今征以楚王入秦，一言当在赧王，十六年，盖秦取曲沃，平周距五国，伐秦前四年，慎靓王三年五国合从实懐王为长，苏秦之约，而无与于轸也，懐王入秦次年，田文合韩，魏伐秦，犹能成一战之功，未必不因轸之说也，反覆参合，可决其为轸矣，独燕防言秦伐韩，而中山亡，此事据史乃中山未亡，四年之前，且年表灭中山，在主父死后，而出家先一年，大事记取世家史，迁所纪，固不能无失，赵武灵王十九年，初，胡服二十年，二十一年，二十三年二十五年连嵗攻中山畧地得城邑，二十六年，复攻中山，懐地北至燕，代西至云中，九原，二十七年，传国子何？称主父欲畧胡地袭咸阳，遂诈入秦，是后已不言攻中山矣，惠文三年，乃书灭中山，迁其王于肤施，意者攘地之时，中山已定而未废其君，后四年，始迁其君，如西周既灭，次年，迁其君于狐之，通鉴纲目，武灵二十五年，书中山君奔齐，而魏防云齐，魏伐楚而赵亡，中山政是年事，则是其国已亡，特其君未得，后乃得之燕防所谓中山亡非舛也。故愚并着其说以，知者考焉，中山，余见燕防】。
韩齐为与国，张仪以秦，魏伐韩，【仪复相时，补曰伐韩，下有缺文，必着韩之请救，以下文许韩使者知之，】齐王曰：韩吾与国也，秦伐之，吾将救之，田臣思曰：王之谋过矣，不如听之，子哙【燕王】与子之国，【之燕相】，百姓不戴，诸侯弗与，秦伐韩，楚，赵必救之，是天下【补曰：下字衍，一本无大事记，从之，】以燕赐我也，【我我齐】，王曰：善！乃许韩使者而还，【补曰：一本作，遣是】之，韩自以得交于齐，遂与秦战，楚，赵果遽起兵而救韩，齐因起兵攻燕，三十日而举，燕国【，燕哙七年，此十年补曰：此齐宣王所谓五旬而举之者，大事记改三为五，补曰：按史田齐世家，桓公五年，秦，魏攻韩，韩求救于齐，桓公召大臣而谋，驺忌曰：不若勿救，段干朋曰：不救，则韩且折而入于魏，田臣思曰：秦，魏攻韩，楚，赵救之，是天以燕与齐也，因袭燕，取桑邱防即本章○齐威王二十六年，魏围邯郸，赵求救于齐，威王召大臣而谋，驺忌曰：不如勿救，段干朋曰：不救则不义，且不利云云，不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之敝，王从其计，败魏桂陵防邯郸之难，章威王作田，侯段干朋作，纶余畧同○宣王二年，魏伐赵，赵当作韩，说见前，赵与韩亲共击魏，赵不利战于南梁，韩请救于齐，宣王召大臣而谋，驺忌子曰：不如勿救，田忌曰：不如早救之，孙子曰云云，宣王曰：善，起兵击之，败之马陵，防南梁之难，韩请救于齐，田召大臣而谋，张丐曰：不如早救田，臣思曰云云，余皆畧同○史凡三节，与防三章，互有同异，邯郸之难，与威王条合南梁之难，与宣王条合，但史为张丐田，臣思防为驺忌孙子，惟桓公取桑丘，与威王伐魏，宣王伐燕相乱，按威王二十一年，邹忌始相上距桓公取桑丘之嵗二十余年，忌岂得已为大臣史误以邯郸一章，勦入之明矣，田臣思即田忌宣王，二年战马，陵后出奔，至二十九年，子哙之役凡二十七年，不应复见使，忌果在齐则王安得弃之而将章子防或误载其名也，且桓公时秦，魏攻韩，楚，赵救之，齐不救，因而袭燕，宣王时秦，魏伐韩，楚，赵救之，齐不救，因而举燕，何其事之脗合如此，是必可疑，考之桓公，时秦魏攻韩亊，无见年表，魏，韩，赵伐齐，至桑丘，齐伐燕，取桑丘，意者齐取桑丘，而韩、魏、赵伐之，韩且与赵，魏攻齐，则与求救于齐之文戾，且田臣思之，辞曰：是天以燕与齐，而仅为取桑丘乎？是史亦误以宣王伐燕，章附之桓公也，故大事记，书韩、魏，赵伐田，齐至桑丘而不书，齐取桑丘于宣王伐燕，则引防之文，谓秦伐韩，楚，赵救韩，即岸门之郸，而齐之取燕，虽因子哙之乱，亦由诸侯连兵不解，无与竞者也，故愚具列史，防所载而着大事记之说，俾览者得以考正焉，正义云：桑丘在易州，遂城县东】。
张仪为秦连横【仪传，连横在，郑袖出仪后说，楚，魏、韩、齐、赵、卒，说燕归报而惠王死，则此当秦十四年，此十三年正曰：湣王二年，】说【补补，曰：此处当有说字，】齐王曰：天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者，然而为大王计者，皆为一时说而不顾万世之利，从人说大王者，必谓齐西有强赵，南有韩，魏负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何！大王览其说而不察其至实，夫从人朋党比周，【比周亲，周相庇也，与论语意异，补曰：犹传言相与比周】，莫不以从为可，臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，【鲁战胜齐史传，不书时鲁，故在有亡形耳，正曰：此取譬之说，犹孟子言邹人与楚人战，与下文不同】，虽有胜名，而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小，今赵之与秦也，犹齐之于鲁也，秦赵战于河，漳之上，【史不书说文，浊漳出上党，长子鹿谷山，东入清漳，清漳出沽山，大黾谷入河南，漳出南郡，】再战而再胜【絶句正曰误，当以胜秦句，下同，】秦战于番吾之下【，不书苏秦，传注常山，有蒲吾】，再战而再胜秦，四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存，虽有胜秦之名，而国破矣，是何故也？秦强而赵弱也，今秦楚嫁子取妇，为昆弟之国，【仪说怀王亦云然，】韩献宜阳，魏效河外，赵入朝黾池，【属农，补曰：今河南府黾池县水，经注谷水，出崤东马头山谷阳谷，东北流歴黾池川汉景帝因崤黾之地以为县，黾弥尽，弥兖二反，】割河间以事秦【，据此则说赵当在齐前，】大王不事秦，秦驱韩，魏攻齐之南地，悉赵涉河闗【悉悉起，其兵河闗属金城史作清河是也。正曰：河之闗亦通】指闗【苏秦传注，齐威，六年，晋伐齐，至陵，东郡有平，以为闗今按秦山有，亦近齐地，补曰：后语注云：今兖州城县有古闗是闗司马贞云在州，】临菑，即墨【属，胶东国补曰：今莱州即墨县】非王之有也。国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王熟计之，齐王曰：齐僻陋隠居托于东海之上，未尝闻社稷之长利，今大客【礼，大行人掌大客之仪，】幸而教之，请奉社稷以事秦，献鱼盐之地三百于秦，【三百里也，补曰：一本有里字，○为秦之为去声。】。
张仪事秦恵王恵，王死，武王立，左右恶张仪曰：仪事先王不忠，言未已，齐让又至，【仪尝曰：仪之所甚憎，无大齐王，则仪齐所恶也，而秦任之，故齐以此责秦】，张仪【补曰：一本此下有闻之字，】谓武王曰：仪有愚计，愿效之王，王曰：奈何？曰：为社稷计者，东方有大变，【言有兵】，然后王可以多割地，【割诸侯地】，今齐王甚憎【，衍张字，】张仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖身而之梁，齐必举兵伐之，齐，梁之兵连于城下，【连谓不解，】不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，【周有先，周宗社礼器，诸侯所不备，今必出以赂秦】，挟天子按图籍，此王业也。王曰：善！乃具革车三十乘，纳之，梁齐果举兵伐之，梁王大恐，【补曰：后语作魏襄王】，张仪曰：王勿患，请令罢齐兵，乃使其舍人冯喜之楚，借使之齐，齐，楚之事已毕，【事使事，】因谓齐王，王甚憎张仪，虽然，厚矣王之托仪于秦王也，齐王曰：寡人甚憎张仪，仪之所在，必举兵伐之，何以托仪也，对曰：是乃王之托仪也，仪之出秦，因与秦王约曰：为王计者，东方有大变，然后王可以多割地，齐王甚憎仪，仪之所在，必举兵伐之，故仪愿乞不肖之身而之梁，齐必举兵伐梁，梁，齐之兵连于城下，不能去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷，而无伐以临周，祭器必出，挟天子，按图籍，是王业也。秦王以为然，与革车三十乘，而纳仪于梁，而果伐之，是王内自罢，【音疲劳师，故】而伐与国，广邻敌以自临，而信仪于秦王也，此臣之所谓托仪也，王曰：善！乃止。【仪传，有彪谓此计之必售，防之必行者也，仪之所说，于时有妾妇之所羞，市人之所不为者，若誉南后，以取金欺商，于以卖楚，皆可鄙也，惟此为文，无害仪，亦明年死矣，宜其言之善欤？补曰：大事记，秦恵王死，公孙衍欲穷张仪见秦防仪之逐其衍之力欤？正曰：鲍谓将死言善，尔反覆诡诈之术，死犹未已，何善之可称】。
犀首以梁与齐战于承匡，【本宋地，见陈留襄邑注补曰：大事记襄陵故宋之承匡襄牛之地，宋襄公所筑，故曰襄陵，】而不胜，张仪谓梁王【哀正曰：襄】不用臣言，以危国王，因相仪【，魏九年，此十四年正曰：此四年，】仪以秦，梁之齐合横亲【，补曰：犹言从亲】，犀首欲败【，败其横事，】谓卫君【，嗣君】曰：【时仪过卫，】衍非有怨于仪，值所以为国者不同耳，【值适当也，】君必解衍，【解说衍于仪，使之释怨，】卫君为告仪，仪许诺，曰：与之，叅坐于卫君之前，【三人合坐，】犀首跪行为仪，千秋之祝，明日，张子行，犀首送之，至于齐疆，齐王闻之，怒于仪曰：衍也，吾讐【衍尝与齐战，故】而仪与之俱，是必与仪【补，曰：一本与衍】鬻吾国矣，遂不听，【彪谓此一时岌乎殆哉！一言一动，尽为机穽，岂可与同羣哉？此在衍术中而不悟，是以知仪之疎也，故其智暗于秦，其辨屈于轸，而此谋败于衍也，补曰为仪之为如字，】。
楚王死，【懐王】太子在齐质，【楚二十九年，使太子质于齐名，横是为顷襄王按史，楚三十年，懐王入秦，秦留之，明年，项襄王立，立三年，懐王乃死与此駮】，苏子【元作秦，下并同秦死，至是二十年矣，此非代则厉也。补曰字误，下并同】，秦谓薛公【田文】曰：君何不留楚太子以市其下，东国【楚防，云与我东地，葢楚国之东，其地近齐，楚地髙而此下】，薛公曰：不可，我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行，夫不义于天下也，苏子秦曰：不然，郢中立王，君因谓其新王曰：与我下东国，吾为王杀太子，不然，吾将与三国共立之，【齐尝与秦韩魏败楚三国，谓此重立】，然则下东国必可得也。苏子秦之事【，此著书者叙说，】可以请行，可以令楚王【楚新王】亟入下东国，可以益割于楚，可以忠太子而使楚益入地，可以为楚王走太子，可以忠太子使之亟去，可以恶苏子秦于薛公，可以为苏子秦请封于楚，可以使人说薛公以善苏子，可以使苏子【此二子字，因旧】自解于薛公，苏子秦谓薛公曰：臣闻谋泄者事无功，计不决者名不成，今君留楚【补，】太子者，以市下东国也，非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名于天下也，【负荷不义之名，】薛公曰：善！为之奈何？对曰：臣请为君之楚，使亟入下东国之地，楚得成【，得犹与也，齐求地而楚与之为得成】，则君无败矣！薛公曰：善！因遣之，故曰可以请行也，【此七字元作注字，此亦著书者叙说补曰：叙说者，分其文而属之，故以此着例，姚云：曾此七字不作注，】谓楚王【以为懐王则上言已死，以为项襄则项，襄即太子也，以为新立王，则项襄外无他王，未详】曰：齐欲奉太子而立之，臣观薛公之留太子者，以市下东国也，今王不亟入下东国，则太子且倍王之割，【倍多于前，】而使齐，奉已楚王曰：谨受命，因献下东国，故曰可以使楚亟入地也，谓薛公曰：楚之势可多割也，薛公曰：奈何？请告太子，其故【谓告苏子辞也，告以楚献地之故，】使太子谒之君，【君薛公也，使太子白以亦欲割地】以忠，太子使楚王闻之，可以益入地，故曰可以益割于楚，谓太子曰：齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地，太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子，太子曰：善，倍楚之割而延齐，【延长行也，故有饶益意】，楚王闻之，恐益割地而献之，尚恐事不成，故曰可以使楚，益入地也，谓楚王曰：齐之所以多割地者，挟太子也，今已得地而求不止者，以太子权王也，【权者轻，重所在】，故臣能去太子【，使人去齐】，太子去齐，无辞，必不倍于王也，【多割】，王因驰强齐而为交，【驰亟徃】齐辞，【齐之说，】必听王，然则是王去讐而得齐交也，楚王大说，曰：请以国因【，因苏子交齐】，故曰可以为楚王，使太子亟去也，谓太子曰：夫剬楚者王也，【剬断齐也，犹制补曰：剬本多丸反，史，汉作制字，正义论，字例云，】以空名市者，太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣，【功谓入地】，楚交成，太子必危矣。太子其图之！太子曰：谨受命，乃约车而暮去，故曰可以使太子急去也，苏子秦使人请薛公曰：夫劝留太子者，苏子秦也，苏子秦非诚以为君也，且以便楚也，【太子去，楚之便也。】苏子，秦恐君之知之，故多割楚以灭迹也。【没其使楚之迹，】今劝太子去【补补曰：一本标晁本有】者，又苏子秦也，而君弗知也，臣窃为君疑之，薛公大怒，于苏子秦，故曰可以使人恶苏子于薛公也，奉王而代立，楚太子者，【代太子立为王，】又苏子秦也，割地因约者，【因为之，约齐补曰：一本固约】，又苏子秦也，忠王而走太子者，又苏子秦也，今人恶苏子秦于薛公之以其为齐薄而为楚厚也，愿王之知之，楚王曰：谨受命，因封苏子秦为武贞君，【封以美名，非邑正曰：姚注楚邑】，故曰可以为苏子秦请封于楚也，又使景鲤请薛公曰：君之所以重于天下者，以能得天下之士而有齐权也，今苏子秦天下之辩士也，世与少有【言，如之者少】，君因【补曰：姚云刘作固，】不善苏子，秦则是围塞天下士，而不利说途也，夫不善君者，且奉苏子秦而于君之事殆矣！【于犹与】，今苏子秦善于楚王，而君不蚤亲，则是与楚为讐也【此亦非薛公之恐，楚王立，未能自定，安能难齐哉？故彪于楚防谓苏子以此防干，薛公不见用，世犹载其语也，正曰：谓不亲楚，则与楚为讐以事理言尔，干薛公不用，世犹载其语，亦臆度之辞】，故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也，薛公因善苏子秦，故曰可以为苏子秦说，薛公以善苏子，秦【按此则懐王死，楚立新王太子，卒不得立，而项襄非太子也，史不谓然，故其书东国之事亦畧补曰：史称懐王入秦，而项襄立防独以为懐王死而项襄立前后屡见，窃以事势言之，楚人知懐王之必不归，而秦要之以割地，故立王以絶秦而丧君有君，所以靖国，项襄之立，非懐王死后明矣，史谓当时以诈赴之，防犹仍之尔。特所谓新王及太子不可晓，然以逐节考之，皆有事实，又非餙说也，或者太子未返之时，郢中立王邪？姑缺所疑，○为之为交，为武为讐之为如字，】。
齐王夫人，死有七孺子者，皆近【言其亲幸，】薛公欲知王所欲立，乃献七珥，【瑱也，所以充耳，】美其一，明日视美珥，所在劝王立为夫人，【补曰：与楚防谓昭鱼云云，韩非子，淮南子皆有】。
孟尝君将入秦，【传言秦昭王闻其贤，求见之，故将入】，止者千数，而弗听，苏代【元作秦，今并从传，】秦【补曰字误，宜作代，下同，后语并作代】，欲止之，孟尝君曰：人事者，吾已尽知之矣，吾所未闻者，独鬼事耳，苏代，秦曰：臣之来也，固不敢言人事也。固且以鬼事见君，孟尝君见之，谓孟尝君曰：今臣来，过于淄上，【淄水出太山，莱芜原】有土偶人，【偶相人也，比土为之，正曰：索隠云偶于人也，】与桃梗，【集韵梗畧也荒也此盖枯木海外，经东海中有山名度索，有大桃树，屈蟠三千里，枝间东北曰鬼门，万鬼所由徃来上有二神人曰：神荼郁垒，主治害鬼，故使世人刻桃画其首正嵗置门上辟鬼，正曰：梗枝梗也，赵防苏秦说李兊作土梗木梗，谓木梗曰：汝非木之根，则木之枝；是枝根皆可言梗，此谓刻桃木为人也，史及说苑作土偶人木偶人索隠谓以土偶比，泾阳君木偶，比孟尝君，时秦昭王使泾阳君为质，以求孟尝○髙诱注荼一本作余，】相与语，桃梗谓土偶人曰：子西岸之土也，挺子以为人【挺拔也，拔于土中正曰：挺他鼎反，直也艺文聚及晁本作延，】至嵗八月降雨下，【降大雨，自上下也，异于飘洒，】淄水至，则汝残矣，【残败壊也】土偶曰：不然，吾西岸之土也，土则复西岸耳，今子东国之桃梗也，刻削子以为人降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将如何耳！【如往也，不知其所在，正曰：如何止是语助】，今秦四塞之国，譬如虎口，而君入之，则臣不知君所出矣，孟尝君乃止，【传有补，曰：此时不行，其入秦，盖在后】。
孟尝君在薛，【史言文代立，在薛时未相也，正曰：代立在薛，归老亦在薛，此不可知，为何时】？荆人攻之，淳于髠为齐使于荆，还反过，薛孟尝君【补补曰：姚云一本有君字，】令人体貌，【有礼容也，】而郊迎之，谓淳于髠曰：荆人攻薛，夫子弗忧，文无以复侍矣。【言且死，】淳于髠曰：敬闻命，至于齐，毕报【以使事，悉报齐王】，王曰：何见于荆？对曰：荆甚固，【言其不通，】而薛亦不量其力，王曰：何谓也？对曰：薛不量其力，而为先王立清庙，【诗注祭有清徳之宫正曰：按本文有清明之徳者之宫】荆固而攻之，清庙必危，故曰：薛不量力而荆亦甚固，齐王和其顔色曰：嘻！【集韵痛也，正曰：徐云痛而呼之言也，和其顔色聴其言也，痛而呼之，伤宗庙也。初不相碍，】先君之庙在焉，疾兴兵救之，颠蹶之请，【此著书者词也，言善说者不劳，而功颠倒蹶，偃也，言其请救之，遽】望拜之，谒【望而拜之，言谒之恭，】虽得则薄矣，【言，他人请谒，虽有得不如髠之厚，】善说者，陈其势，言其方，【方大畧也】人之急也，【言应之疾，】若自在，隘窘之中，【隘险也，】岂用强力哉？
孟尝君奉夏侯章【齐人正曰无考，下同。】以四马百人之食，【言飨之厚，】奉之甚欢，夏侯章每言，未尝不毁之也，或以告孟尝君，孟尝君曰：文有以事夏侯公矣，勿言，【言事之厚，彼不害我】董之，蘩菁【，齐人】以问夏侯公夏侯公曰：孟尝君重，非诸侯也，而奉我四马，百人之食，我无分寸之功而得此，然吾毁之以为之也，君所以得为长者，【贤有容之称，髙祖曰：为其无不长者，】以吾毁之也，【补曰：一本以吾毁之者也，者字恐是长者字下脱衍在此，】吾以身为孟尝君岂得待【元作持补曰：姚云刘作岂待言也哉？是持者待之，讹得者，待之讹也。】言也，【彪谓君子所以报知我者，亦多术矣，岂必毁之而后为为之哉？此其説有似侯嬴，而不及嬴，非正议也，】。
孟尝君防坐【防合语也，正曰：防即燕】谓三，先生曰：愿闻先生有以补文阙者也，【补曰髙注先生长老先已以生者也；】一人曰：訾天下之主，【訾不称意也。言孟尝有不得意于诸侯者，】有侵君者，【侵凌之也，】臣请以臣之血湔，其袵【湔，溅同集韵，水激也，】田瞀曰：车轶之所能至，【轶辙也，】请掩足下之短，【衍者，字】者，【补曰：疑当在至字下，】诵足下之长，千乘之君，万乘之相其欲有君也，【有言欲得之，】如使而弗及也。【若有使之如恐弗及，】滕【元作胜，】胜臀，【元作□字书无之，亦可作股，齐人】□【补曰：姚云恐作□，春秋传郑防贩，或作□】曰：臣愿以足下之府库财物，收天下之士，能为君决疑应卒，【与猝同】，若魏文侯之有田子方，段干木也，【二人，文侯师友】，此臣之所为君取矣，【求以此为孟尝所取，正曰：为孟尝取此人也，】。
孟尝君舍人有与君之夫人相爱者，【夫人姬媵之过称，非其配也，与下十妃同】，或以问孟尝君曰：为君舍人，而内与夫人相爱者亦甚不义矣，君其杀之，君曰：睹貌而相说者，人之情也，其错之【错措同也，】勿言也，居期年，君召爱夫人者而谓之曰：子与文游乆矣大官未可得小官，公又弗欲，卫君【嗣君】，与文布衣交，【言交于未贵时，】请具车马，皮币，【皮羔狐之属，宗伯孤执皮帛，正曰：羔乃生贽狐皮，无据礼注皮帛者束帛，而表以虎豹皮为饰，宗伯之制，恐难引以言此髙注皮鹿皮币，束帛，】愿君以此从卫君逰舍人【补三字，】逰于卫甚重，齐，卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐，是人谓君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君，【欺者已不肖，而孟尝言其贤也，】且，臣闻齐卫先君刑马压羊【，杀马防其血，又压羊杀之以盟，使谕者如此，正曰髙注压亦杀也，】盟曰：齐卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此，今君约天下之兵以攻齐，是足下背先君盟约而欺，孟尝君也，愿君勿以齐为心，君听臣则可，不听臣，若臣不肖也，【言，或以此人为不肖，补曰：若疑字讹，】者輙以颈血湔足下衿，【交袵也，】卫君乃止，齐人闻之，曰：孟尝君可语【，言可与语正曰：姚云语刘作谓宜至矣。字句】，善为事矣，转祸为功，【彪谓周衰，礼义消亡，以若孟尝者为能爱士，爱则爱矣，然非礼之爱也，以若舍人者为能强，争强则强矣，然亦非义之强也，补曰：事亦可丑，而论著者以为美谈，邪袁盎从史事此】。
孟尝君有舍人而弗说，欲逐之，鲁连【，齐人仲连】谓孟尝君曰：猿猕猴错木，【言自置木上，补曰：错木据水一句，错舍置也，】据水则不若鱼，鼈【据犹处下衍处，字】处，【补曰：姚本无或上据字讹，而脱在此作处，水胜】歴险乘危则骐骥不如狐狸，曹沬【衍之，字】之，奋三尺之劒，一军不能当，【鲁记庄公与齐桓公防柯沬，执匕首刼，桓公归鲁侵地，】使曹沬，释其三尺之劒，而操铫鎒与农人居垅亩之中，【垅田埒，补曰铫，七遥反，与锹同，鎒呼髙反说文拔去田草也，即薅】则不若农夫，故物舍其所长，之其所短，【之犹于】尧，亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖，教人而不能，则谓之拙，拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，【言党友，以此士见弃逐，不屑与处，】而来，害相报者，【弃逐者，必之他国，自彼来而害我报，其弃逐之，怨】，岂非世之立教首也哉？【言后人视此为戒，】孟尝君曰：善！乃弗逐【，彪谓仲连立言士也，言必有中】。
孟尝君出行，国【按行之行，兼相他国，故正曰：行当去声，】至楚，献象床，【象齿为床，】，郢之登徒，【楚官也，好色赋登徒子，注以为姓，非正曰：屈平为左徒，考烈王以左徒为令尹，鲍见此，故以登徒为官名，未见所据，然彼云大夫登徒子，则非官名，】直使送之，【直犹当】不欲行，见孟尝君门人公孙戍曰：【补曰戌音恤，】臣郢之登徒也，直送象床，象床之直千金，伤此若髪漂【漂飘同，言其细若丝髪补曰姚云别本作标，】卖妻子，不足偿之，足下能使仆无行，先人有宝劒，愿得献之，公孙戍【补，】曰：诺，入见孟尝君曰：君岂受楚象床哉？孟尝君曰：然，公孙戍曰：臣愿君勿受，孟尝君曰：何哉？公孙戍曰：小国【补曰：小国疑当作大国，后语作五国，盖首句作出行五国也，】所以皆致相印于君者，闻君于齐，能振达贫穷，有存亡继絶之义，小国英杰之士，【才出万人，曰英千人，曰杰】，皆以国事累君，【累犹诿，诿之以事，所以累之，】说君之义，慕君之廉也，今君到楚而受象床，所未至之国，将何以待君臣戍，愿君勿受，孟尝君曰：诺，公孙戍趋而去，未出，至中闺，【特立之户，上圜下方，】君召而返之，曰：子教文无受象床，甚善，今何举足之髙志之扬也？公孙戍曰：臣有大喜三重之，宝剑一【，重言三喜，外复有此】，孟尝君曰：何谓也？公孙戍曰：门下百数，莫敢入谏，臣独入谏臣一喜，谏而得聴，臣二喜谏而止，君之过，臣三喜输象床，【输亦送也。】，郢之登徒不欲行，许戍以先人之宝，劒孟尝君曰：善！受之乎？公孙戍曰：未敢，曰；急受之，因书门版曰：有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏，【彪谓孟尝君，于是能立徳矣，吾知欲止吾过而已，彼得宝于我，庸何伤？且谏者，士之所难，因得宝而摧折之后，孰敢以过闻乎？吾哉】！
齐人有冯暖，【史作驩，并况袁反，补曰：暖即谖，故谖或作喧，】者贫乏不能自存，使人属孟尝君，【属嘱同】，愿寄食门下，孟尝君曰：客何好？曰：客无好也？曰：客何能？曰：客无能也，孟尝君笑而受之，曰：诺，左右以君贱之也，食以草具，【草不精也，具馔具 ，正曰：草莱也，陈平传恶草具注去，肴肉云云，】居有顷，倚柱弹其劒，【补曰以下文例之，疑当有铗字，】歌曰：长铗归来乎？【铗劒把也，欲与俱去，补曰：庄子音义，铗从棱向刅，】食无鱼，左右以告，孟尝君曰：食之，比门下之客，【补曰：列士传孟尝君厨有三列上客，食肉中客食鱼，下客食菜，○一本，比门下之鱼，客】居，有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎？出无车，左右皆笑之，以告，孟尝君曰：为之驾，比门下之车，客【乘车之客】，于是乘其车，掲其劒【，集韵掲举也，担也，】过其友曰：孟尝君客我，【待我以客】，后有顷，复弹其劒铗，歌曰：长铗归来乎？无以为家，【补曰：吴氏韵补家，叶工乎反】，左右皆恶之，以为贪而不知足，孟尝君问冯公有亲乎？对曰：有老母，孟尝君使人给其食用，无使乏于是，冯暖不复歌，后孟尝君出记，【记疏也，】问门下诸客，谁习计防，【计防防总合也，正曰：防古外反，周礼司防注大计也。小宰要防注计，最之簿书，月计曰要嵗计曰防】能为文，收责于薛者乎？【贵债，同集韵逋财也，】冯暖，署曰能【署书也，】孟尝君怪之，曰：此谁也？左右曰：乃歌夫长铗归来者也，孟尝君笑曰：客果有能也，【言果则孟尝固意其能也，】吾负之，未尝见也，请而见之，谢曰：文倦于是【，是谓国事，正曰：一本是作事，盖因音而讹，说闵王章，则是作则事亦此，】愦于忧，【愦溃，同愦乱也，以忧思昏乱，】而性懧愚，【懧当作懦，集韵弱也，】沈于国家之事，开罪于先生，【得罪于暖，自我啓之，补曰：沉没溺也，下沉于义同】，先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？冯暖曰：愿之，于是约车治装，载券契而行，【劵亦契契别书之，以刀判其旁，】辞曰：责毕收，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者，驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券，券徧合赴【，凡券取者，与者各收一责，则合验之，徧合矣，乃来聴命，补曰：一本赴作起，则起属下文，谓作起而矫命也，合读起句，亦通】矫命，【汲黯传注，矫托也，托言孟尝之命，】以责赐诸民，因烧其券，民称万嵗【祝孟尝也，】长驱到齐，【行不留也，】晨而求见，孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：责毕收乎？来何疾也？曰：收毕矣，以何市而反？【孟尝问也，】冯暖曰：君云视吾家所寡有者，臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外，廏美人充下陈，【陈犹列也，】君家所寡有者，以义耳，窃以为君市义，孟尝君曰：市义奈何？曰：今君有区区之薛，不拊爱子其民，【拊循犹摩也，】因而贾利之，臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万嵗乃臣所以为君市义也，孟尝君乃【补曰：一本作不】，说曰：诺，先生休矣！【休息也，】后期年，齐王谓孟尝君曰：寡人不敢以先王之臣为臣，【补曰：此遣其就国而为之辞，犹汉世所谓列侯亦无由教训其民，】孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中，终【元作正】，正日【补曰：一本无此一字，】孟尝君顾谓冯暖，先生所为文市义者，乃今日见之，冯暖曰：狡兔有三窟，仅【元作，今补曰：姚本今作仅，】得免其死耳，今有一窟，未得髙枕而卧也。请为君复凿二窟，孟尝君予车五十乘，金五百斤，西逰于梁，谓梁【元作惠】，惠王【昭正曰：文奔魏，在昭王时，此固辞不往，事必在前史，作秦王】曰：齐放其大臣孟尝君【，此非当时所称。追书云尔，】于诸侯，先迎之者，富而兵强，于是梁王虚上位，以故相为上将军，【补曰：徙故相为上将军，而虚相位，以待孟尝也，】遣使者黄金千斤，车百乘，徃聘孟尝君，冯暖先驱，诫孟尝君曰：千金，重币也，百乘显使也，齐其闻之矣，梁使三反，孟尝君固辞不徃也，齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅【本周官，此齐大臣也，】赍黄金千斤，文车二驷，【文彩绘也，】服劒一，【王所自佩者，】封书【补曰：一本书下无一字，则上当以封字句】，谢孟尝君曰：寡人不祥，被于宗庙之祟，沈于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，姑反国，统万人乎？【集韵统摄理也，】冯暖，诫孟尝君曰：愿请先王之祭器，立宗庙于薛【前，自靖郭君时，既立庙矣，今又请立则所谓宗庙者，非一主也，】庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑髙枕为乐矣，孟尝君为相数十年，无纎介之祸者，【介独也，独则不众，故为微细之词，一说喻草介也，正曰：介芥通】冯暖之计也。【孟尝传有彪谓能者客之人，孰不能客无能者孟尝，于是为不可几也？暖之市，义贤矣，而为之营窟，则亦声利之客耳，嗟乎！气俗之移，人莫觉悟也。以暖之贤而不能自擢于众况，不贤者乎？补曰：史文稍异，末无三窟之说为胜正，曰：冯公自言无能，非真无能也，孟尝盖已知之，故闻其署，则曰：客果有能也，魏子子粟，冯公焚券孟尝卒防其力，百乘之家，不畜聚敛之臣，岂迂也哉？○食以食之之食，音嗣为君，为文足为之，为去声。】。
孟尝君逐于齐而复反，【此三十年，孟尝奔薛，此言复反，言王召之，因谢病老于薛，与此駮正曰：二十年，】谭拾子【，齐人】迎之于境，谓孟尝曰：君得无有所怨于齐士大夫，孟尝君曰：有君满意杀之乎？【拾子借以杀之，为惬乎？】孟尝君曰：然，谭拾子曰：事有必至，理有固然，君知之乎？孟尝君曰：不知谭拾子曰：事之必至者，死也，理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之，此事之必至，理之固然者，请以市谕，市朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也，求存故徃【所求者存，故往趋之，】亡故去，愿君勿怨，孟尝君乃取所怨五百牒，【牒札也，书所怨人，】削去之，不敢以为言，【冯驩传畧同以此防及驩传考之，盖反而后谢病也，】。
苏子【元作秦史作代是】，秦【补曰字误，】自燕之齐，【此三十六年，正曰：二十六年，】见于章华，【补曰：姚及一本作华章，】南门，【史作东门，注齐都赋，小城北门，不知是一门非也，补曰：括地志齐，城东有闾门武，鹿章华之门，】齐王曰：嘻！【集韵，有所多大之声，正曰叹声，】子之来也，秦使魏冉致帝，【致帝号于齐，】子以为何如？对曰：王之问臣也，卒而【与猝同】，而患之，所从徃【补曰：一本作生是也。】者微，【患在后，故言从徃与从来异也，今未着故言防】，今不听，是恨秦也，【违秦，秦恨之，】聴之，是恨天下也，不如聴之以为【，元作卒也，】卒，秦【为犹善，正曰：卒成秦之事，】勿庸称也。【庸用也，】以为天下，秦称之，天下聴之，王亦称之，先后之事，帝名为无伤也，【虽称有先后，无害于帝，】秦称之，而天下不聴，王因勿称【，衍其字】，其于以收天下，此大资也，【齐记三十六年，有彪谓此防自为智，则明为人谋则忠，苏，张之巨擘也，正曰：受帝号，以顺秦而不称，以收天下无非诈谋耳，补曰：子以为之为如字，】。
苏子【元作秦，】秦【补曰字误，史作代】，谓齐王曰：齐秦立为两帝，王以天下为尊秦乎？且尊齐乎？王曰：尊秦释帝【，苏子问】，则天下爱齐乎？且爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦，两帝立，【亦问辞，】约伐赵，孰与伐宋之利也，对曰：伐宋，利【补此五字，正曰：姚云刘本有，王曰：不如伐宋六字，】对曰：夫约然【，然其伐宋之约，补曰：史作夫约钧，然言齐秦俱相约如此，一本无然字，愚恐约钩字讹，无然字，而以约与连下文读，为是】与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐，齐释帝，则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐宋之利，故臣愿王明释帝以就天下，倍约傧秦，【倍背同傧，摈同集韵弃也，补曰摈傧，宾古通用防多有后放此】，勿使争重，而王以其间举宋。夫有宋，则卫之阳城危，【汝南颍川，皆有正曰：非卫地，史作阳地注濮阳之地，】有淮北，【淮水之北，淮出平氏，桐栢正曰：淮出南阳平氏县胎簪山，禹自桐栢导之东防，泗，沂，入海】，则楚之东国危；有济西，【庄十八，注济水之西，】则赵之河东危【赵河之东非郡也，】有隂平陆【隂属南阳正曰隂即陶说见赵防】，则梁门不啓，【大梁之门，】故释帝而贰之以伐宋之事，【贰不与秦合也，秦约伐赵，而此伐宋】，则国重而名尊；燕，楚以刑服【，刑犹威也，言畏威而服补，曰：姚本刑作形，】天下不敢不聴，此汤，武之举也，敬秦以为名，【非实敬之】，而后使天下憎之，此所谓以卑易尊者也，愿王之熟虑之也，【齐记与上为一章，今详上章犹欲听秦，此章决欲傧之，非一日之谈，为二章可也，】。
苏子【元作秦，】秦【补曰字误，说见后姚云：一本无此二字，】说齐闵王曰：臣闻用兵而喜先天下者忧，【为天下先，】约结而喜主怨者孤，【为约以结与国而伐人，人必怨之，又为之主，众所不与也，故孤】夫后起者，借也，【借言有所资，权是也。】而逺怨者时也，【得其时也，人怨之，则虽欲乘时不能也，】是以圣人从事，必借于权【，权者事之宜，重之所在也，上言后起者借借此而已，】而务兴于时，夫权借者，万物之率也，【率帅同犹长也，】而时势者，百事之长也，故无权借倍时势，【倍背同】，而能事成者寡矣，今虽干将，莫邪？【物志，干将阳龙文，莫邪隂漫理此二劒，吴王使干将作干将，越人莫邪，其妻亦善作劒，】非得人力，则不能割刿矣，【刿利伤也，】坚箭利金，不得机之利，则不能逺杀矣。矢非不铦，【集韵利也，】而劒非不利也，何则？权借不在焉，何以知其然也？昔者赵氏袭卫，车舍人【，主车者，】不休【，驿递也，言其警急，】卫国城，割平【言，城守割地求成，平成也，】卫八门土，而二门堕矣，【补曰：堕许规反，】此亡国之形也；卫君跣行，告遡于魏，【遡愬同】魏王，【补曰：魏武侯也，时未称王，此辩士之词，犹下称孝公为秦王，】身被甲底，劒【底，砥同砺也，】挑赵索战，邯郸之中，骛【骛乱驰也，】河山之间，乱卫得是借也，亦收余甲而北面，残刚平堕，中牟之郭【，中牟属河南，赵献侯自耿徙此，赵记注详正曰：此据地里志賛及索隠以为非正义，云中牟，赵邑在相州荡隂县西有牟山，邑在山侧，】卫非强于赵也，譬之卫矢而魏机也，借力魏而有河东之地，【赵敬侯四年筑，刚平以侵卫，五年，齐，魏为卫败，赵刚平】赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，【州属河内，】出梁门，军舍林中，【魏记注，宛有林乡，】马饮于大河，赵得是借也，亦袭魏之河北，【属河东，】烧棘蒲，【元作沟，下同敬侯，六年借兵，楚取魏棘蒲，不注宣二年，注大棘，在陈留襄邑南，蒲南蒲蒲坂也，谓此正曰：正义云，今赵州平棘县，古棘蒲邑，】沟【补曰：史赵世家作蒲，】队黄城，【八年，拔魏黄城，陈留外黄是正，曰：正义云，括地志，故黄城在魏州冠氏县南十里，因黄沟为名，按陈留外黄城，非陌所别也，大事记，从上说，当考】，故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之队也，棘蒲沟之烧也，此皆非赵魏之欲也，然二国劝行之者何也？卫明于时，权之借也，今世之为国者不然矣，兵弱而好敌强，国罢而好众怨，【罢疲同音，下同，乐与众为怨，】事败，而好鞠之【，鞠，穷也，言遂事，】兵弱而憎下人，【衍也，字补曰：姚云曽本无此字，】地狭而好敌大，事败而好长诈，【长益之，】行此六者，而求霸则逺矣臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下，【从谓后之】，故约不为人主怨，伐不为人挫强，【不以兵为人，挫强敌】，如此，则兵不费权不轻，地可广，欲可成也，昔者，齐之与韩，魏伐【衍，秦字】秦，楚也，【正曰：齐闵王十一年，楚懐二十六年，齐与韩，魏为楚，负其从亲而合秦，遂共伐楚，闵王十六年，合韩，魏以伐秦，秦昭王九年也，】战非甚疾也，分地，又非多韩，魏也，【言得地等耳，】然而天下独归咎于齐者，何也？以其为韩，魏主怨也，【是楚懐二十六年，此二十一年正曰：此十一年】，且天下徧用兵矣。齐，燕战，而赵氏兼中山，秦，楚战韩，魏不休，而宋越专用其兵，【未详，】此十国者，皆以相敌为意，而独举心于齐者，何也？约而好主怨，伐而好挫强也，且夫强大之祸，常以王人为意也，【欲为人王，】夫弱小之殃，常以谋人为利也，【补曰：恃谋人以为利，而致殃】，是以大国危，小国灭也，大国之计，莫若后起而重伐不义，【不义虽可伐，亦不可轻正，曰：主于后起，借权不以伐不义为急也，】夫后起之，借与多而兵劲，【人与之多】，则是【元作事，补曰：姚云刘本作是】，以众强敌，【元作适】，适【补曰：敌适通，】罢寡也，兵必立【，补曰：疑有缺字，】也，事不塞天下之心，则利必附矣，大国行此，则名号不攘而至，【攘犹取】，霸王不为而立矣，小国之情莫如谨，【元作仅，下同，】仅【补，曰字讹，疑槿，下同，】静而寡信，诸侯【信，犹恃也，莒蔡是矣。】谨仅静，则四邻不反，寡信诸侯，则天下不卖外不卖，内不反，则稸积【元作防祸】防祸，【补曰：改稸积亦当是积稸此书多稸字】朽腐，而不用币帛，矫蠧【矫揉箭箝也，故有变意，此言变其初也，正曰：别本注矫一作烧，去尧切火行也，○姚及别本此下皆有，而不服矣，一句文义明白，今添】而不服矣，小国道此，【道犹行】，则不祠而福矣，不贷而财足矣，【贷音代，从人求物也，】故曰：祖仁者王，立义者霸，用兵穷者亡，何以知其然也？昔吴王夫差以强大，为天下先，【衍强字，补曰：姚云曽本无强字，】袭郢而栖越，身从诸侯之君，【诸侯从之，】而卒，身死国亡，为天下戮者，何也？此夫差平居而谋王强大，而喜先天下之祸也，昔者，莱、莒好谋【东莱，故莱子国补曰：春秋，齐侯灭莱，莱恃谋也，】陈蔡好诈，莒恃越而灭，【，莒；蔡，皆恃逺忽近而亡，正曰：防但言有恃】蔡，恃晋而亡，此皆内长诈外信，诸侯之殃也，由此观之，则强弱大小之祸，可见于前事矣，语曰：骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之，夫驽马女子，筋力骨劲，非贤于骐骥，孟贲也，何则？后起之借也，今天下之相与也，不并灭，【与犹恃也，言与之相恃，亦不皆亡，在所处耳。】有能【元作同】，而【补曰字，或悮衍，】案兵而后起，寄怨而诛不直，【寄言假手于人，不为主也，】防用兵而寄于义，【犹假也，补曰：寄怨而诛不直者，使人诛之而已，不主怨，即所谓重；伐不义也，微用兵而寄于义者，隠其用兵之真情，而寄寓于义以为名也。】则霸天下，可局足而须也，【局不伸也，】明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲，不相质而固【质，质子】不趋而疾，众事而不反，【众事犹共事，】交割而不相憎，【交言，彼此割地，】俱强而加以亲，何则？形同忧而兵趋利也，【补曰：众事宜多反覆，交割地者，宜相憎，俱强者宜不相下，今皆不然，以其同忧趋利故也。】何以知其然也？昔者燕，齐战于桓之曲，【家语所谓桓山，盖在齐鲁之间，】燕不胜，十万之众，尽胡人袭燕，楼烦数县，【楼烦属鴈门，】取其牛马，【此盖之，哙败时，】夫胡之与齐，非素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趋者，何也？【衍何字】，何则？形同忧而兵趋利也，由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役也，【可使趋我而为我役】，故明主察相【相之，明察者】，诚欲以霸王【衍也，字】也，为志则战攻非所，先战者，国之残也，【有害于国，】而都县之费也，【隠元年注邑有宗庙之主曰都，周制二千五百家为县，正曰：周礼四甸为县，四县为都，又五鄙为县，又礼小曰邑，大曰都，】残费已先，而能从诸侯者寡矣，彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军市，【士众所聚，有市井焉，】输饮食而待死士，令折辕而炊之，【辕辀也，】杀牛而觞士，【觯实曰觞，盖以饮之】，则是路窘之道也，【路疑作露言，国中所有，悉出于路，又疑作路窘，言财用窘于道路，正曰：正是道路之路，】中人祷祝，【国中之人为行者祈，】君翳酿，【翳华葢也，故有隠义言酿于中，以待饮至，】通都小县，置社【戮，不用命者，正曰：亦言祷祀之事，】有市之邑，莫不正事，而奉王【事，谓财赋警备之事，】则此虚中之计也。夫战之明日，尸死扶伤，【尸未殓也，】虽若有功也，军出费中，哭泣则伤主心矣。死者破家而葬，夷伤者空财而共药，【夷亦伤共供同】，完者内酺，而华乐【酺，大饮也，华犹奢也，】，故其费与死伤者钧【，与均同】，故民之所费也，十年之田而不偿也，军之所出，矛防折【矛，首矛也，兵车所建，补曰：诗二矛注，酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺，防注见前。】镮絶【镮刀镮，补曰：姚本作，】伤弩，破车罢马，亡矢之大半，甲兵之具，宫之所私出也，【宫如父子，异宫之宫，古者寓兵于农，故私家出之，】士大夫之所匿，厮养士之所窃，【厮折薪养马者，】十年之田而不偿也，天下有此再费者，而能从诸侯者寡矣，攻城之费，百姓理襜蔽【襜，衣蔽前者，襜蔽叠言也，言士作苦衣易蔽，故亟治之，】举冲橹，【冲陷阵，车正作防，补曰：城上露屋为橹，战阵髙巢车亦为橹，此与冲并言亦车也，】家杂总【，全家并作】，身窟穴中，【谓地道，】罢于刀金，【兵器也，】而士困于土功，将不释甲，期数而能拔城者，【数数月，】为亟耳，上倦于教，士断于兵，【断音短截也，】故三下城而能胜敌者寡矣，故曰：彼战攻者，非所先也。何以知其然也？昔智伯瑶攻范，中行氏杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞并二国，而忧一主，【赵襄子】，此用兵之盛也，然而智伯卒身死国亡，为天下笑者，何谓也？兵先战攻而灭，二子之【，补】患也，【患在灭二子，】，昔者，中山悉起而迎燕，赵，南战于长子，败赵氏，北战于中山，克燕军，杀其将，夫中山千乘之国也，而攻万乘之国二再战，比胜【比相次】，此用兵之上节也，【节犹等】然而国遂亡，君臣于齐者【，此二十九年书佐，赵灭中山，补曰：说见前，及燕防】，何也？不啬于战攻之患也，【啬吝也。】，由此观之，则战攻之败，可见于前事矣，【补补曰：事下或有缺字，】今世之所谓善用兵者，终战比胜，【终谓穷兵，】而守不可拔，【守城，期于不拔，】天下称为善，一国得而保之，【得所称，为善者保持之，】则非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死，而兵益弱，守而不可拔者，其百姓罢而城郭露，【外无居人，故暴露】，夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，则非王之乐也，今夫鹄的【的即鹄也，所谓侯中补曰：栖皮曰鹄，】非咎罪于人也，【补曰：姚云咎一作枢刘作喜，按吕春秋，亦有柩罪于先王之语，】便弓引弩而射之，【便谓巧，审弓得便巧，乃发】中者，则善【人善之，补曰：一云刘作喜】不中，则愧少长，贵贱则同心于贯之者，何也？恶其示人以难也，【的以难中人，争欲贯之，如恶之，然人如的者，人所恶也，】今穷战比胜，而守必不拔，则是非徒示人以难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣！夫罢士露国，而多与天下为仇，则明君不居也，素用强兵而弱之，【素犹常也，言兵常用，虽强必弱，】则察相不事【，不从事于此，补曰：事下当有也字，】彼明君，察相者则五兵不动，【五兵注刀，劒矛防矢，正曰：此据淮南子注，今按诸说不一，周礼司右月令，注弓矢，殳矛戈，防司兵车注戈，殳，防夷矛，酋矛谷梁注矛防，钺楯弓矢，】而诸侯从，辞让而重赂至矣，故明君之攻战也，甲兵不出于军，而敌国胜冲橹，不施而邉，城降，士民不知而王业至矣，彼明君之从事也，用财少，旷日逺而利长者，【旷濶也，日虽濶逺其利不穷】，故曰：兵后起则诸侯可趋役也，臣之所闻，攻战之道，非师者，【师旅也，言不用师】，虽有百万之军，比之堂上，【言谋之于堂，彼自败也，补曰：此当作北诸本皆作比，不知何故此注亦作败释矣，章本，字同】，虽有阖闾，吴起之将【，阖闾将孙武也，此以君臣互言之，正曰：将若阖闾之善用兵，】禽之户内，千丈之帜，拔之，尊俎之间，【俎肉在豆上，】百尺之冲，折之袵席之上，【郑记注袵卧席也】，故钟鼓竽瑟之音不絶于前地可广，而欲可成，和乐倡优侏儒之笑，【倡优倡乐也，侏儒短小人】不乏，诸侯可同日而致也，故名配天地，不为尊利，制海内不为厚【，言其功徳之崇虽名利若此，犹不足称也；】，故夫善为王业者，在劳天下而自逸，乱天下而自安，诸侯无成谋，【圗我之谋不成，】则其国无宿忧也，【言无一夕之忧，正曰：宿留也。犹宿诺，】何以知其然也？【补补曰：上文例，宜有也字，】佚治在我，劳乱在天下，则王之道也，锐兵来则拒之，患至则趋之，【趋言徃应之也。】使诸侯无成谋，则其国无宿忧矣，何以知其然也？【元作矣，】矣！【补曰：上文例当作也，】昔者魏王【惠，】拥土千里，带甲三十六万，恃【补】，其强而拔邯郸，【，十八年，】西围定阳，【属上党，】又从十二诸侯朝天子以西谋秦，秦王恐之【，此孝公也，此史秦人，故尊称之，正曰：说见前，】寝不安席，食不甘味，令于境内，尽堞中【，堞城上女墙，】为战具，竞【元作竟，】竟【补曰：即上文境字也，堞中为战具，境内为守备，】为守备，为死士，置将以待魏氏，卫鞅谋于秦王曰：夫魏氏其功大，而令行于天下，有十二诸侯而朝天子，其与必众，故以一秦而敌大魏，恐不如王何不使臣见魏王，则臣请必北魏矣，秦王许诺，卫鞅见魏王曰：大王之功大矣，令行于天下矣，今大王之所从十二诸侯，非宋卫也，则邹、鲁、陈、蔡，此固大王之所以鞭棰使也，【棰马防】，不足以王天下，大王不若北取燕，东伐齐，则赵必从矣，西取秦，南伐楚，则韩必从矣，大王有伐齐，楚心而从天下之志，【使天下从】，则王业成矣，大王不如先行王服，【王者服饰】然后图，齐、楚，魏王说于商鞅之言也，故身广公宫，制丹衣柱，【以丹帛为柱衣，正曰：丹柱犹衣之也，】建九斿，【旗旒，】从七星之旟，【鸟隼为旟，又绘星，马正曰：按考工记并注，龙旂九斿，诸侯所建，鸟旟七斿，鸟隼为旟，州里所建，弧旌柱，矢画柱矢，此与曲礼合龙旂，即青龙鸟隼，即朱雀柱矢，恐即招摇，注所谓画七星者，又礼百官载旟，此言七星之旟，而又以天子言战国，不可以古制凖也，】此天子之位也；而魏王处之，于是齐，楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子覆其十万之军，魏王大恐，跣行【跣足，亲地也，】按兵于国，而东次于齐，【过信为次，往服齐也，】然后天下乃舍之，当是时，秦王垂拱而受西河之外，【垂衣拱手，言无所事，西丧地于秦，谓此欤？】而不以徳魏王故【衍故字，补曰：姚云一本无】，卫鞅之始与秦王计也，谋约不下席，言于尊俎之间谋成于堂上，而魏将已擒于齐矣，冲橹未施，而西河之外，已【补】入于秦矣，此臣之所谓比【补曰：见上】之堂上，擒将户内，拔帜于尊俎之间，折冲席上者也，【彪谓此防辗转皆中事机，而不诡于圣，虽钟竽倡乐，非所以啓人主者，亦孟子色货之，比闵王骄，不能聴以及鼓里之祸，百世之戒也。正曰：此防谈兵主于后起，借权不为人主怨其云，案兵而后起，寄怨而诛不直，防用兵而寄于义，最其术之深者，是岂仁义之师，正大之论乎？虽其后极言战之害，何救于失哉？钟鼓倡乐之云，视孟子与民同乐之意，不鲍之不察甚矣，补曰：苏秦佯为得罪燕而亡走齐，说湣王厚葬以明孝髙宫室大苑囿，以明得意，欲敝齐而为燕，苏代继之实，祖秦之故智，大事记云：齐之伐宋也，苏代实啓之，秦之救宋也，苏代复止之，代为燕，反间骄其君，劳其民而速其亡也，其说燕曰：齐王长主也，而自用也，南攻楚五年，蓄积散，西困秦三年，民憔悴，士罢弊，又以余兵举五千乘之劲，宋而包十二诸侯，此其君之欲得也，其民力竭也云云，此防之谋，既中而劝燕伐齐也，此防旧为苏秦实误，前章代误为秦，或遂以此为代，则亦不然，代之谋如彼，岂能劝齐王后战哉？一本，每章首二字者是矣。抑是言也，当在灭中山，后取淮北灭宋，侵三晋之前，此士之明葢已逆知闵王之败矣，○防文甚佳，首以用兵后起，约结远怨，二端为言，而以权借时势明之，今虽干将以下，止求霸则逺矣言先天下之祸，后借之得也，臣闻善为国以下止好，挫强也言逺怨之得主，怨之祸也，且夫以下至强弱大小之祸，可见于前事矣，为一节，语曰以下至战攻之败，可见前事为一节，今世所谓善用兵，以下至篇，终为一节，三节皆推言用兵，不为天下先之意，而不主怨之，意在其中，错综起应变化不穷，只何以知其然也？一语六用而不觉其复○，刿姑卫反，分扶问反，鹄工毒反射，食亦反为人，为韩为死之，为王天下之王去声，】齐负郭之民【负犹背，】有孤狐咺者【补曰：孤狐咺孤因狐字误，衍大事记，去之，吕春秋贵直论狐援云云，即谓此正义也，古今人表作狐，爰】正议，闵王斮之檀衢，【斮斩也，檀衢葢齐市名】，百姓不附，齐孙室子，陈举【，公孙家子，犹宗室云，】直言，杀之东闾，宗室离心，司马穰苴【田完之裔为景公将去，此时逺甚葢误其名，正曰：大事记引苏氏谓史称齐景公时，晋伐阿，鄄燕侵河上，晏子荐穰苴斩监军，庄贾因以成功，春秋左氏无此事意，穰苴尝为闵王，却燕晋而战国杂记，妄以为景公时，】为政者也，杀之，大臣不亲，以故燕举兵，使昌国君，【乐毅，魏乐羊之后，】将而击之，齐使向子【及下达子史，不书补曰：吕春秋作，触子】将而应之，【后起为应】，齐军破，向子舆一乘亡，达子收余卒，复振与燕战，求所以赏【元作偿】偿，【补曰吕，春秋作赏】者，闵王不肯与军破，走王奔莒，【此四十年，正曰：三十年，】淖齿数之曰：夫千乘，【青州郡，】愽昌之间，【属千乘，】方数百里，雨血霑衣，王知之乎？王曰：不知嬴愽之间，【二县，属太山补，曰：礼，檀弓注，今泰山县】地坼至泉，王知之乎？王曰：不知人有当阙而哭者，【阙门观】，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？王曰：不知【补曰：三不知字，春秋后语，皆作知之，通鉴，从之，】淖齿曰：天雨血，霑衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也，天地人皆以告矣。而王不知戒焉，何得无诛乎？于是杀闵王于鼓里【，莒中里也，】太子【名法章，是为襄王，】乃解衣免服，逃太史之家为溉园，【溉灌注，】君王后，太史后氏女，【后姓也，以其姓后不可曰后后，故曰：君王后也，正曰：姚本作太史氏女无后字，后防正云太史氏】知其贵人，善事之，田单以即墨之城，破亡余卒，破燕兵，绐骑刼，【绐欺也，刼燕将代，乐毅者毅传言，单设诈诳燕军，】遂以复齐，【襄五年，】遽迎太子于莒，立之以为王，【时立五年，迎而立之齐耳，】襄王即位，立【补补曰：位下有缺字，】君王后以为后，生齐王建【补曰：雨，音预为溉之为去声。】。
王孙贾年十五事闵王，王出走，失王之处，其母曰：女朝出而晚来，则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王，王出走，女不知其处，女尚何归？【责其亲，王不如我之亲，女】王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀【衍，闵字】闵，【正曰：追书之辞】，王欲与我诛者袒右，【右肩，】市人从者四百人，与之诛，淖齿刺而杀之，【补曰：袒荡旱反，今循习作徒，案反说文，杨也，露臂】。
襄王【闵王子元年慎靓王三十二年戊寅】
燕攻齐，取七十余城，唯莒即墨未下，齐田单以即墨破燕，杀骑刼，初，燕将【史亦不名，】攻聊城，【属东郡髙纪注在平原正曰：括地志云：故聊城在州聊城县西，】人或谗之【，补曰：姚氏曰：三同集无初，燕止谗之十一字，则知此章首有误脱】，燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归，田单攻之嵗余士卒多死，而聊城不下，鲁连乃为【补】书，约之矢，【纒束书于矢上，】以射城中，遗燕将曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，【倍背同】，勇士不怯【补曰：史记作却】，死而灭名，忠臣不先身而后君，今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，【惠王】非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故智者不再计，勇士不怯死，【补曰：一本云，晁本无此二句，而云此三者，世主不臣，说士不载，】今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也【，此释上不再计，故史云：时不再至，】愿公之详计而无与俗同也，且楚攻南阳，【史云：齐之南阳，然则此荆州郡时属齐补曰：索隠云南阳即齐淮北泗上之地也，】魏攻平陆，【补曰：平陆见前】，齐无南面之心，【楚，魏在齐之南，齐有燕难不急，此二县故不南面与争，补曰正义云，齐无南面攻楚，魏之心，以为南阳平陆之害小，不如聊城之利，大】以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之，今秦人下兵，【此时齐善秦，故下兵救之，】魏不敢东面，【不攻齐也，】横秦之势，合【齐善，秦为横】，则楚国之形，危且弃南阳，断右壤，【谓平陆，断亦弃也。】存济北，计必为之，今楚，魏交退，【言其皆退，】燕救不至，【不救聊城，】齐无天下之规，【规犹谋也，秦救之而楚魏，退无谋齐者，】与聊城共据，期年之敝，【据相持也，】即臣见公之不能得也。【不能胜齐，】齐必决之于聊城，公无再计，彼燕国大乱，君臣过计，【过犹失】，上下迷惑，栗腹【，燕将】以十万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，【按，燕王喜，四年，赵孝成十五年，亷颇围破燕，杀栗腹，在齐襄燕惠，聊城事二十八年，以为此时则自骑刼败死，外不书他将，及赵国也，正曰：说见章末，详之】，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国敝旤多，民心无所归，今公又以聊城之民，【补曰：一本以敝聊，】距全齐之兵，【距拒同捍也，】期年不解，是墨翟之守也，【墨子曰：公输般为云梯，将以攻宋，墨子闻之，见般以带为城，以牒为械，般九设机变，墨九距之，般之械尽，墨之守固有余，】食人炊骨，士无反北之心，是孙膑，吴起之兵也，能已见于天下矣，故为公计，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜，士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，【攘言，推臂前也，正曰：汉书邹阳攘袂顔云，犹今人言将臂按攘臂，字见孟子，即此义】，功业可明矣。上辅孤主，以制羣臣，下养百姓，以资说士，【辨説之士资以借口，正曰：资给说士，】矫国革俗于天下，【矫革，言变其国俗，】功名可立也。意者亦捐燕弃世，【捐亦弃】东游于齐乎？请裂地定封，富比陶卫，【陶穰侯邑卫，自梁襄王，后称君正曰：索隠引延笃云陶陶朱卫，卫公子荆，非也，王劭云魏冉封陶商君姓卫，谓此云尔，姚氏亦引】，世世称寡，【补曰：一本称孤寡，】与齐乆存此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也，【补曰：下无歴数之辞，疑一字讹，或衍】，且吾闻效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名，昔管仲射桓公中钩，簒也，遗公子纠，【遗忘也，】而不能死，怯也！东缚桎梏【桎，足械梏手械，】辱身也，此三行者，乡里不通也，世主不臣也，使管仲终穷，抑【抑按也，人所按故为困】，幽囚而不出，慙耻而不见，穷年没夀不免为辱人贱行矣，然管子并三行之过，【补曰：一本云，并晁作弃】，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五霸，首名髙天下光照邻国，曹沬为鲁君将，三战三北，而丧地千里，使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，【出计所出也，】则不免为败军禽将，曹子以败军擒将，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭【正曰：遭字句，谓曹沬忍耻而与鲁君计，以为遭遇也，史无此句，则尤明】齐桓公有天下，朝诸侯【，此霸者之事，欲兴霸，则可责以义，故沬与鲁君计，言此正曰：说见上，补曰有天下有字，恐误，史作朝，天下防诸侯朝，天下谓率天下朝王也，】曹子以一劒之任，刼桓公于坛位之上，顔色不变而辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之，天下震动，惊骇威信，吴、楚，名后世，若此二公者，非不能行小节死小耻也，以为杀身絶世功名不立，非智也；故去忿恚之心，【恚恨也，】而成终身之名，除感忿之耻，而立累世之功，故业与三王争流，名与天壤相敝也，【言天壤，敝此名乃敝】，公其图之！燕将曰：敬闻命矣！因罢兵倒防，【元作到读，】到读【正曰：未详或误，字衍文，】而去，【垂弓衣倒，示无弓】，故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也，【仲连有彪，按此书以齐闵为宣王苏代为苏秦事时，不合如此者甚众，殆为后人，传録之误至于此，章引栗腹之事，说聊城之将，则非后人，谬矣。葢好事者闻约矢之说，惜其书不存，拟为之以补亡，而其人意气横溢，肆笔而成，不暇检校细处，太史公亦爱其千里而畧其牝牡骊黄，至于今，二千嵗莫有知其非者也。又按燕昭二十八年，书齐之不下者惟聊，莒，即墨，聊即聊城也，徐广注此栗腹，事去长平十年而不论，其在聊城事，后苏氏古史亦因之疏矣，故备论之，正曰：鲁仲连说燕将下聊城，史不着年，其书引栗腹之败，此事在其后，故通鉴大事记载于秦，孝文元年，当燕王喜五年，齐王建十五年，自赧王三十一年，燕率五国伐齐闵王死，襄王立三十六年，燕昭王卒，明年，惠王立，越武成王孝王而至，王喜，凡三十四年，此葢二事，误乱为一，自燕攻齐，止杀骑刼，二十五字，或他防脱简而初，燕将止谗之十一字，亦他本所无也，且单由即墨起七十余城，即复为齐不闻，聊城尚为燕守，以齐之事势，岂有舍之三十余年而不攻，单之兵力三十余年而不能下欤？今曰攻之嵗余不下可见，为此时燕将守聊城事也，史称毅破齐，不下者独莒，即墨单纵反间亦言二城而燕世家书，聊，莒，即墨防亦有三城，不下之言，果一时事，则聊城亦为齐守，而非燕将为燕守者，此误因聊城不下，而引与莒，即墨乱也，考之单传，自复齐之后，无可书之事，齐襄王十九年，当赵孝成王元年，赵割地求单为将，次年遂相赵，必不复返齐矣，距聊城之役，凡十六年，单岂得复为齐将哉？此因嵗余不下之言聊，莒，即墨之混而误指以为单也。夫仲连之言，正谓栗腹败燕国乱，聊城孤守，齐方并攻势将，必拔其言，初不涉湣襄，昭恵之际，所谓楚攻南阳，魏攻平陆，闵王时，楚取淮北，单复齐后，葢已复之，不闻楚，魏交攻之事，二事必在后也；燕将被谗惧诛，连书亦无此意，此因乐毅而讹也，史又称燕将，得书自杀，单遂屠聊城，尤非事实，齐前所杀，燕将惟骑刼尔，不闻其他，此因骑刼而讹也，连之大意在于罢兵息民，而其料事之明，劝以归燕，降齐亦度其计之，必可者，排难解纷，又素所蓄积也，迫之于穷而致之于死，岂其心哉？夫其劝之正将，以全聊城之民，而忍坐视屠之哉！燕将死，聊城屠连，何功美之称，而齐欲爵之哉？防所云解兵而去者，当得其实，而史不可信也，故论此事者一考之，仲连之书，则史防之舛误，殽混者皆可得而明矣，鲍不此之察，见其不通，遂谓好事者闻约矢之说，惜其书不存，拟之以补亡二千余年，莫有觉者，何其谬哉！史误因防通鉴：大事记称田单误因史真文忠公反，据鲍氏为断，而谓鲁连之说，不可为训，皆失考也，】。
燕攻齐齐破，闵王奔莒，淖齿杀闵王，田单守即墨之，城破燕兵，复齐墟，襄王为太子征【，征犹信也，太子初易姓名，为庸人疑之，至是始有状可信也。】，齐已破燕，田单之立疑【，人疑单也，】齐国之众皆以田单为自立也，襄王立，田单相之过，菑水【菑，淄同】，有老人涉菑而寒，出不能行，坐于沙中，田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之，襄王恶之，曰：田单之施，将欲以取我国乎？不早图之，恐后之【，恐单先发，】左右顾无人，岩下有贯珠者，【齐人补曰：姚云别本岩字作声，句絶无下字元和，姓纂引防作贯珠人姓名，】襄王呼而问之曰：女闻吾言乎？对曰：闻之，王曰：女以为何若？对曰：王不如因以为已善，王嘉单之善，下令曰：寡人忧民之饥也，单收而食之，寡人忧民之寒也，单解裘而衣之，寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意，【称犹副，】单有是善，而王嘉之，虽单之善，亦王之善已，王曰：善，乃赐单牛酒，嘉其行，后数日，贯珠者复见王曰：王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之，乃布令察百姓之饥寒者，收谷之【，谷犹养】乃使人聴于闾里，闻丈夫之相【，衍举字】举，【补曰：此因与字误衍在此，此本在曰字上，】与语曰：田单之爱人，嗟乃王之教泽也，【彪谓单之取疑，所谓威震主者欤？襄王亦不明甚矣，使单有异志，阖城阳而王，孰敢不聴？岂俟今日哉？贯珠者，可谓君子人矣，为是言也，上足以掩王之非，下足以救单之死，一言而齐国定君子哉！补曰：斯人者又能免其身，不然，王惧其以前言告单，必杀之矣。】。
貂勃【，齐人】常恶，田单曰：安平君小人也，【补曰：徐广云：北海，东安平正义云在青州，临淄县东古纪，国之□邑，索隠云单初起安平，故以为号。】安平君闻之，故为酒而召貂勃曰：单何以得罪于先生，故常见誉于朝，【不欲正言其毁】，貂勃曰：跖之狗吠尧，【跖栁下，季之弟盗跖，正曰：此庄生寓言惠，跖时不相及，蒯通之言，出于此】，非贵跖而贱尧也，狗固吠非其主也，且今使公孙子贤而徐子不肖，然而使公孙子与徐子鬭徐子之狗，犹【元作，由】由【补曰：由犹通一本作犹】，将攫公孙子之腓而噬之也。【攫持腓胫腨噬啗也正，曰噬齧也，】若乃得去，不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而噬之耳哉？安平君曰：敬闻命，明日，任之于王【，白王使任用之，】王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰：燕之伐齐之时，楚王【顷襄】使将军【淖齿也，】将万人而佐齐，今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王，王曰：左右孰可？九人之属曰：貂勃可【，欲去单之助，】貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不返，九人之属相与语于王曰：夫一人身而牵留万乘者，岂不以据势也哉！【言勃据单势，正曰：言单据势】，且安平君之与王也，君臣无礼，【补曰通鉴，君臣无异，】而上下无别，且其志欲为不善，【谓反畔，】内收百姓，循抚其心，振穷补不足，【振举救也，】布徳于民外懐戎翟，天下之贤士，【懐翟与士】隂结诸侯之雄俊豪英，【诸侯之人，】其志欲有为也，【为不善】，愿王之察之，异日而王曰：召相单来，田单免冠徒跣，肉袒而进，【肉袒露肢体，示欲受刑，正曰：袒即裼也，去上衣曰：裼】退而请死罪，五日而王曰：子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而已矣，貂勃从楚来王，赐诸前【，补曰：本王觞赐诸前，愚恐赐乃觞之讹】，酒酣，【酣酒乐，】王曰：召相田单而来，貂勃避席稽首曰：王恶得此亡国之言乎？王上者孰与周文王，王曰：吾不若也。貂勃曰：然，臣固知王不若也，下者孰与齐桓公，王曰：吾不若也。【补曰：此下姚本有貂勃曰：然，臣固知王不若也，十一字今增】，貂勃曰：然，臣固知王不若也，然则周文王得吕望以为太公，桓公得管夷吾以为仲父，今王得安平君而独曰单，且有天地之辟【开也，】民人之治【，补曰：姚云曾本作始】，为人臣之功者，谁有厚于安平君者哉？而王曰单单，恶得此亡国之言乎？且王不能守乎？王之社稷，燕人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中，【城阳，兖州国，莒其县也，】安平君以惴惴之即墨，【惴惴忧惧也，】三里之城，五里之郭，敝卒七千，禽其司马，【主兵之官，谓骑刼】，而反千里之齐，安平君之功也。当是时也，阖城阳而王【，不通王而自王补曰：春秋后语阖作合，】城阳，天下【城，阳与天下之人正曰：城阳二字，因上文衍】莫之能止，然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道，木阁【木阁，栈道皆以通险】，而迎王与后于城阳山中，【元作中山】，中山【补，曰：当作山中，】王乃得反，子临百姓，今国已定，民已安矣，王乃曰：单单【补正曰：与前连举不同，】且婴儿之计不为此，王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣，王乃杀九子而遂其家，益封安平君以夜邑万户，【夜一作剧，属淄州，又东来有掖，有不夜，疑夜字为掖不全，或不夜省，不补曰：括地志剧，城在青州夀光县南三十里，顔师古云：齐地记，古有日夜出见于东莱，故莱子立此邑，以不夜为名，○使者，使楚之使去声】。
田单将【为大将，】攻狄【，狄北胡正曰：史田儋，狄人徐广注，今乐安临淄县正义云：淄州髙苑县西北狄故城，】徃见鲁仲子【连也，】仲子曰：将军攻狄，不能下也，田单曰：臣以五里之城，七里之郭，破亡余卒，破万乘之燕，复齐墟，攻狄而不下，何也？上车弗谢而去，遂攻狄，三月而不克之也，齐婴儿谣曰：大冠若箕，【箕簸器】，修劒柱頥攻狄不能下，垒枯邱，【垒军壁也，言大不能降一垒，小不能枯一邱，言无人物，补曰：吴氏韵补能，叶年题反，邱叶一其反，庐陵刘氏读垒枯邱，谓空守一邱，为垒说苑，攻狄不能下，垒于梧邱，齐景公田于梧，地名也，一本引北堂，书钞同说苑无能字一本垒，枯骨成邱，通鉴：从之，各有不同，似梧邱义长，】田单乃惧，问鲁仲子曰：先生谓单不能下狄，请问其说，鲁仲子曰：将军之在即墨，坐而织蒉，【蒉草器，】立则杖，挿【揷锸，同刺土器，】为士卒倡曰：【倡导也，】可徃矣，宗庙亡矣，亡日尚矣，【尚犹乆也言见亡之兆，其日已久，】归于何党矣！【党犹乡也，言无所归，补曰：姚氏云，别本无可往矣，宗庙亡矣，今日尚矣，归何党矣！皆叶平声读，说苑宗庙亡矣，魂魄丧矣，归何党矣！】当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言【，若如此也，】莫不挥泣，奋臂而欲战，此所以破燕也，当今将军，东有夜邑之奉，西有菑上之虞，黄金横带，而驰乎淄，渑之间，【昭十二年注渑水，出临淄入时水，】有生之乐，无死之心，所以不胜者也；田单曰：单有心，先生志之矣，明日，乃厉气循城，【厉激昻也，】立于矢石之所，乃援枹鼓之【，枹击鼓杖】，狄人乃下【，补曰马谡，对诸葛亮曰：用兵之道，攻心为上，攻城为下，其言出于此，○夜说苑作掖渑音黾，枹音孚，○按史赵孝成王元年，田单将攻燕，拔中阳，又攻韩注又拔之，次年单为相，孝成之元年，齐襄之十九年也，赵王新立，秦攻赵求救于齐，齐人使以长安君为质，齐师乃出，秦师退，又防云：赵王割济东三城，城邑市五十七，与齐求安平君为将攻燕，亦是年事盖齐，赵方睦也，考之史单，自复齐之后，惟有伐狄之战，大事记，并书于一年而襄王十年，赵，燕，周取齐昌国髙唐十三年，蔺相如伐齐，至平邑，秦客卿灶，暨楚仍嵗攻刚夀以单之在齐而丧地被兵，不闻其却，战而克敌也，而一为赵用，遂以立功意者，单以功髙被谗齐襄，虽为之杀譛者，所以任单者不能展尽欤？不然，则单之惧祸，特怯而自悔也，秦防云：田单将齐之良，横行于中十四年，终身驰于封内，考之杀骑，刼之嵗至襄王十八年，凡十四年，次年而单为赵将，是年，襄王死，单不复返齐，明年，遂为相，然单之在赵，自二战之后，不闻他功，盖既试其端，而亦终不忍背宗国，以为赵用也，单之心亦可见矣。】。
孟尝君为从【文，以襄王初，中立为诸侯，楚顷襄二十三年，天下合从此八年，正曰文，以襄王五年，中立为诸侯，其后遂卒，襄王八年，诸侯无合从事，此闵王十六年，文怨秦约韩，魏伐秦事也，当秦昭九年，鲍见防有薛地百里之文，遂以为文中立为诸侯时，误矣。】公孙【，齐人】谓孟尝君曰：君不如【元作以】，以【补曰：姚云刘本君，何不】使人先观秦王【昭】，意者【设疑之辞，】秦王，帝王之主也，君恐不得为臣，【为秦臣，】奚暇从以难之，意者秦王不肖之主也，君从以难之未晚。孟尝君曰：善！愿因请公徃矣，公孙敬诺，以车十乘之，秦昭王闻之，而欲愧之以辞，【使愧】，公孙见昭王曰：薛公之地大小几何？公孙对曰：百里，昭王笑而曰寡人地数千里，犹【元作由，下同，】由【补曰：由犹通姚本犹下同】，未敢以有难也，【为人之难】，今孟尝君之地方百里，而因欲以难寡人，犹由可乎？公孙对曰：孟尝君好人，【人贤人】，大王不好人，昭王曰：孟尝君之好人也，奚如？公孙曰：义不臣乎天子，不友乎诸侯，得志不慙，为人主不得志，不肯为人臣，如此者三人，而治【补曰：而字疑衍，治当属下句，或而字上有缺文，】可为管，商之师，【管仲，商鞅】说义聴行，【所说有义，或能聴而行之，】能致其主，霸王如此者五人，万乘之严主也，辱其使者，退而自刎，【集韵刎断也，】必以其血洿其衣，如臣者十人，昭王笑而谢之曰：客胡为若此？寡人直与客论耳，寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也；【以己之志晓告，孟尝】公孙曰：敬诺，公孙可谓不倰矣，【著书者，美其不可侵辱，】昭王大国也，孟尝，千乘也，立千乘之义，而不可陵，可谓足使矣，【足犹能彪谓公孙所陈，亦士之一槩尔，自曹沬刼桓公辩说士莫不以借口彼葢未学，礼也，夹谷之防，孔子诏之士付之，有司耳矣，岂厓柴若世之猘狗然哉！帝曰：晓人不当如是乎？此说客之所当知也，】。
鲁仲连谓孟尝君曰：君好士，未【补】也，【补曰：一本谓孟尝好士也，一本谓孟尝君，君曰：好士也，】雍门子【补子字，此士以所居为称正曰：雍门下有缺文，说苑有雍门子，狄雍门子周今曰雍门子，则亦无考，雍门见前】养椒，亦【养犹公养之养椒，姓亦名雍门子之所养正，曰：未知果椒，姓亦名不】，阳得子养【，此下脱所养人，】饮食衣裘与之同，皆得其死，【并未详】，今君之家富于二公，【雍门，阳得】，而士未有为君尽防者也。【防犹友也，言不尽于交防之道，】君曰：文不得是二人故也。【椒亦等，】使文得二人文，岂独不得尽，对曰：君之廏马百乘，无不被绣衣而食菽粟者，岂有麒麟騄耳哉？后宫十妃皆缟纻，【缟鲜色缯也。纻，蔴属细者，正曰：书注缟白也，】食粱肉，【粱米名本草，注青粱粟，正曰：粱米之善者，有黄青，白三种】，岂有毛廧西施哉？色与马取于今之世，士何必待古哉！【补曰：君之廏马至此与王斗云云，合正曰：连上章有孟尝君，序次亦不当在此】，故曰，君之好士未也，【补曰：孟尝君之门髙者如冯驩，魏子能免难，市誉而已，昔人讥其未尝得士，特鸡鸣狗盗之雄，世以为名言，今观鲁连曰：君之好士未也，则当时已有是论矣，仲连之言，亦引以自谓，而非区区于孟尝君，鸡鸣狗盗之出其门，宜仲连之不止也，】。
王建【襄王子元年赧王五十一年丁酉】
秦攻赵长平，【此五年，】齐楚救之，秦计曰：齐楚救赵，亲【其交亲】，则将退兵，不亲则且遂攻之，赵无以食，请粟于齐，而齐不聴，苏子【元作秦，】秦【补曰字，齐史作周最】谓齐王曰：不如聴之以却，秦兵不聴，则秦兵不却，是秦之计中而齐楚，【元作燕，】燕【补曰：史作楚通鉴从之，】之计过矣，且赵之于齐，楚，【元作燕，齐】燕，齐【补曰：史作齐，楚】隠蔽也，【赵居二国西北秦攻二国，必先径赵，赵存则二国得以自隠而有蔽障，】犹齿之有唇也，唇亡则齿寒，今日亡赵，则明日及齐，楚矣，且夫救赵之务，【务趣也，事也】宜，若奉漏瓮沃焦，釡【喻救之，急】，夫救赵髙义也却秦兵，显名也，义救亡赵，威却强秦兵，不务为此，而务爱粟，则为国计者过矣，【齐记有云：周子谓最是也。此最时三十余年矣，正曰：索隠云周子葢齐之谋臣，史失其名，不必强为之说】。
或谓齐王曰：周，韩，西有强秦，东北有赵，魏，秦伐周，韩之西，赵，魏不伐，【不从，秦伐周，韩，】，周，韩为割，【割地与赵，魏正曰：割地与秦，】韩却周害也，【言赵，魏徒不伐而不救韩，则韩兵必却，周有秦害，】及韩却周害【元作割，】割【补曰害，割字恐有误，混】之后，【补】赵，魏亦不免，与秦为患矣。【秦以其不应已，又无周韩之捍，秦伐必及】，今齐应【补补曰：今齐下恐有缺字，】秦伐赵，魏，则亦不果于赵，魏之应秦而伐周，韩、【、赵、魏，近秦，其应秦不得不果，齐则逺矣应秦必不果也。】今齐入于秦而伐赵，魏【，今就令也，入言应之，果补曰令，恐亦今字】赵，魏亡之后，秦东面而伐齐，齐安得救【补补曰：一本有救字，是下无于字，非】于天下乎？【此言赵，魏，近秦畏之，不得不应，齐不可以其应而伐之也，正曰：此士之防正谓秦伐周，韩、赵、魏，虽不应秦，然周韩既割而赵，魏亦不免，况齐可以不应秦，今应秦伐赵，魏，赵，魏既亡，而齐亦不免矣。所以言此者，欲齐之援赵，魏也，】。
国子【齐大夫】曰：秦破马服君之师围邯郸，齐，魏亦佐秦伐邯郸，齐取淄，防魏取伊氏，【皆赵地缺，】公子无忌【，魏信陵君】为天下循，便计【循行顺也，正曰：行便宜之计，言窃符夺兵事，补曰：齐，魏佐秦伐，因取二地，今云公子无忌云云，魏实救赵者，不应先佐之伐，恐当时无忌，虽急于平原之请，而魏王实畏秦，如止晋鄙壁，邺未欲真欲救赵，或先取其地也，】杀晋鄙，【魏将】率魏兵以救邯郸之围，【魏安厘二十年，使鄙将以救赵，畏秦，不敢进，赵急，平原君使责无忌，无忌盗晋鄙兵符，杀之，将进兵，秦军解去，补曰：按史年表，魏世家，公子无忌传，公子矫杀晋鄙，破秦兵，皆在安厘王二十年，通鉴以矫杀晋鄙在前一年，大事记以晋鄙留军壁邺，在前一年，谓以修今按，传亦止作一年事也，当考。】使秦弗有而失天下，是齐入于魏而救邯郸之功也。【齐与魏，亲初虽佐秦，今魏救赵，亦同救也。】安邑者，魏之柱国也；【言其于国如室有柱，】晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也；故三国【衍欲字，】欲【补曰：疑欲字即故字而上衍，故字故者，旧也。】与秦壤界，【境土界境也，言其地相接，】秦伐魏，取安邑，伐赵，取晋阳伐楚，取鄢郢矣，覆【元作福，】福【补曰：姚云刘偪曾一作覆，愚按：福乃偪之讹，偪义长】，三国之军，【元作君】，君兼二周之地，举韩氏，取其地，且天下之半，【且犹几】，今又刦赵，魏疏中国【疏言：离其友，】封卫之东野，【封割也，东野犹东地，正曰：封疆之地，】兼魏之河内絶赵之东阳，则赵，魏亦危矣。赵，魏危，则非齐之利也。韩魏赵，楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故专兵一志以逆秦，【逆谓拒之，】三国之与秦壤界而患急，齐不与秦壤界而患缓，是以天下之势，不得不事齐也，故秦得齐，则权重于中国，赵；魏，楚得齐则足以敌秦，故秦楚【补补曰：叠举上文，宜有楚】赵，魏得齐者，重失齐者轻，齐有此势，不能以重于天下者，何也？其用者过也，【补曰：三防大槩畧同谓三晋诸国为齐之屏蔽，相依为唇齿，秦攻诸国，而齐不救，诸国灭亡，势必及齐，第三章，谓三国与秦界而患急，齐不与秦壤而患缓，秦得齐，则权重赵，魏，楚得齐则足以敌秦，说尤明切，初，防攻长平，时次防周，韩未亡时，三防则韩，既亡后也，始皇十八年，灭韩，自秦人行逺交近攻之术善齐而不加兵，君王后谨事，秦王建不修战备，不助五国，其堕秦，计中乆矣长平之战，当王建五年，灭韩当三十五年三十余年间，士之为齐谋者，其智非不及此，而卒不用，宜其及于亡也，】。
齐王使使者问赵威，后【惠文后，孝威太后】书未发，【补曰：未发其封，】威后问使者曰嵗亦无恙邪？【恙忧也，】民亦无恙，邪王亦无恙邪？使者不说，曰：臣奉使使威后，今不问王而先问嵗与民岂先贱而后尊贵者乎？威后曰：不然，茍无嵗何有民茍无民，何有君故有问，舍本而问末者耶？乃进而问之曰：齐有处士曰钟离子，【钟离属九江正曰：路史云沂之承音，惩有钟离城，乃晋吴防处成十五年，杜云淮南县，今属濠州者，非应劭云，钟离子国，在九江盖，其后徙于此，吴灭之，】无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者，【补】也，何以至今不业也？【言不得在位，成其职业，】叶阳子【诸书，叶阳皆不地，范睢传注，叶一作业，补曰正义云，叶阳今许州叶县，又见魏防】无恙乎？是其为人，哀鳏寡，防孤独，振困穷，补不足，是助王息其民者也，【息生也，】何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，【集韵彻去也，通作彻】，至老不嫁，以养父母，是皆率民而出于孝情者也，【情犹诚，】胡为至今不朝也？【命妇则朝，】此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？于陵子仲【，于陵属济南，皆以所居为号，此自一人，若孟子所称，已是七八十年矣，补曰：路史于陵今淄之长山正曰：此言于陵仲子之行，与孟子所称者合。恐即此人也，赵惠文王与齐闵王同时，惠文后用事，实孝成之世，其在惠文时，则仲子犹相及，】尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯，此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？【彪谓威后贤矣，其是非，乃不诡于圣，齐有此数，士不能察，至使邻国老，女子愧之，王建不足道也，时君王后故无恙，胡为亦无察乎？正曰：问王而不及后必，非君王后，王建时鲍因防言谓后为贤智，故曲说至此，○王使之使如字，瑱它典，它甸二反】。
齐闵王之遇杀，其子法章变姓名为莒太史家庸夫，【庸佣，同均直也，】太史敫女【敫音跃，补曰：徐广云：一音皎】竒法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉，莒中及齐亡臣【，臣之出亡者】相聚，求闵王子，欲立之，法章乃自言于莒，共立法章为襄王，襄王立，以太史氏女为王后，生子建，太史敫曰：女无媒而嫁者，非吾种也，污吾世矣！终身不覩，君王后贤，不以不覩之故失人子之礼也。襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立【衍一四字，】四十有余年不受兵，【正曰：此要其终而言之，建立，字可见，建四十四年，为秦灭补，曰秦逺交齐而善之，故齐事秦谨，不悟其计也，与诸侯信此，恐未然，史称齐，亦东邉海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救，以故四十余年不受兵，此实録也，齐与诸侯信，则安得不助？五国乎】，秦昭王【元作始皇按后卒于庄襄之时，不逮始皇也，】始皇【补曰字误，】尝遣使者遗君王后玉连环，【两环相贯，】曰：齐多智而解，此环不君，王后以示羣臣，羣臣不知解，君王后引锥，椎破之，谢秦使曰：谨以解矣。及君王后病且卒，诫建曰：羣臣之可用者某，建曰：请书之，君王后曰：善！取笔牍受言，【牍书版也，】君王后曰：老妇已忘矣。【详其指，盖怒建之不心受，托以病昏耳，】君王后死后，后胜【，疑即后之族，】相齐，多受秦间金玉，使賔客入秦，皆为变辞，【变故之辞，葢使者还，以恐动王也，】劝王朝秦，不修攻战之备，【彪谓君王后，贤智妇人也，惜其不能正始，乃其父正，烈男子也，义不能疚，利不能回其斯人乎？正曰：防云，君王后贤，不失人子之礼，又秦王令解环以齐，多智为言，故鲍以贤賛之不能正，始既不足言，贤信秦之谋，不助诸侯，又何智之有】。
齐王建入朝于秦，雍门司马前曰：所为立王者，为社稷耶？为王，立王耶？王曰：为社稷，司马曰：为社稷立王，王何以去社稷而入秦，齐王还车而反，即墨大夫闻【元作与，补曰：姚云一本作闻，】雍门司马谏而听之，则以为可【，衍可字】可【，补曰：姚云一作以。】为谋【，又疑可为谋，本注字，】即入见，齐王曰：齐地方数千里，带甲数十，【元作百，下同，】百万夫，三晋大夫皆不便秦，而在阿，鄄之间者百数，王收而与之十百【，补曰：通鉴作数，下同，】万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣，【临晋属，左冯翊】鄢郢，大夫不欲为秦，【不属之也，】而在城南下者百数，【齐城，】王收而与之十百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣，【始皇纪注武闗秦南闗在陜西农东】，如此，则齐威可立，秦国可亡矣，舍南面之称制【，此亦秦人之辞，时未有此正，曰：谓其弃王而为臣也，】乃西面而事秦，为大王不取也。齐王不聴，秦使陈驰【，齐客之入秦者，正曰：上章谓齐賔客入秦，皆为变乱，又陈为齐姓，故云：然不可考，】诱齐王内之，约与五百里之地，【葢伪许之，】齐王不听，即墨大夫而听陈驰，遂入秦，处之共松栢之间，【共属河内，补曰：卫州共城县，】饿而死，先是齐为之歌曰：松耶栢耶？住建共者客邪？【客谓陈驰自秦称之曰：客彪谓建之听，雍门似矣，而不卒于即墨，惟不明故也，不明以亡国，有国家者，可不以正心，诚意为先乎？正曰：专指陈驰，非自齐称之曰：客尔史谓建听奸人賔客以亡秦，防秦王资顿弱，以逰齐王入朝，知客非一也，○鲍出正心诚意一语，论虽正而不切，上言不明而此，曰：以为先乌睹大学之序】。
凡五十九章
战国策校注卷四
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国策校注卷五    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
楚【，今之南郡，江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙汉中，汝南，皆其分也，江陵故郢都，西通巫，巴、东有云梦之饶，】宣王【肃王子元年，烈王七年，王子】。
齐，楚构难，宋请中立，齐急宋【告急于宋，补曰：请字宜任急下，殽脱于此中立，岂待请邪？】宋，许之，子象【，楚人】为楚谓宋【补补曰：姚本有此字，】王【公剔成正曰：剔成未尝称王，此偃也，与懐防相接】曰：楚以缓失，宋将法齐之急也，齐以急得宋，后将常急矣，是从齐而攻楚之未必利也，齐战胜楚，势必危，宋不胜，是以弱宋干强楚也，【言以助齐，犯楚之怒，补曰：将法齐之急，言楚，今结于宋，齐后将常急言，楚之攻齐未已，齐战胜楚，势必危，宋言，齐强必并宋】，而令两万乘之国常以急求所欲，国必危矣。
邯郸之难【，赵成侯二十一年，魏防邯郸，此十六年，补曰：大事记昭奚恤为相，附宣王，十五年，谓此章争论，乃明年亊按史年表围邯郸在此年，防邯郸齐败魏在次年，】昭奚恤谓楚王曰：王【元作里补曰：姚本作王】，不如无救赵，而以强魏【使魏为强，】魏强，其割赵必深矣，赵不能听，则必坚守，是两敝也，【两国相持，必俱敝，】景舍曰：不然，昭奚恤不知也，夫魏之攻赵也，恐楚之攻其后也，今不救赵，赵有亡形，而魏无楚忧，是楚魏共赵也，【如与魏共攻之，】害必深矣，【赵之害，】何以两敝也，且魏令兵以割赵【补曰：一本以深割赵】，赵见亡形，而有楚之不救己也，【言虽有楚而不见救正，曰：姚云有刘作知，愚按：见有二字，恐殽舛，上下文可证，】必与魏合，而以谋楚，故王不如少出兵，以为赵援，赵恃楚劲，必与魏战，魏怒于赵之劲而见楚救之，不足畏也，必不释赵。赵，魏相敝而齐，秦应楚【，应言乘此起兵耳，非与楚合也，】则魏可破也。楚因使景舍起兵救赵，邯郸抜【，楚兵少，故】楚取睢，濊之间，【后志，梁国睢阳，注征北记，南进有睢陵，梁国有濊阳，南临濊水，补曰：大事记取濊阳作睢阳，濊呼外，乌外反】。
江乙为魏使于楚，【乙魏人时居魏后，乃仕楚，故其譛昭奚恤曰：臣居魏知之，正曰：据居魏语，以为魏人，未知果不】，谓楚王曰：臣入境，闻楚之俗，不蔽人之善，不言人之恶，诚有之乎？王曰：诚有之，江乙曰：然则白公之乱，得无遂乎？【遂犹成白公，太子建子胜哀，十六年，建以谗奔郑，郑杀之，胜请伐郑，子西不从，胜怒，杀子西，刼惠王】诚如是，臣等之罪免矣，楚王曰：何也？江乙曰：州侯相楚，贵甚矣而主断，【谓其专决，】左右俱曰无有，【言世无如之】，如出一口矣。
荆宣王问羣臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，果诚何如？羣臣莫对，江乙对曰：虎求百兽而食之，得狐狐曰：子无敢食我也！天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也，子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？虎以为然，故遂与之行，兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也，今王之地方五千里，带甲百万，而专属之昭奚恤，故北方之畏奚恤也？其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也，【补曰：大事记江乙之言，如此则昭奚恤为敌国，所畏可知 ，一本标十二国史，春秋后语食，我作噉我，又云：人臣见畏者，君威也，君不用而威亡矣，注尹文子有】昭奚恤与彭城君【，彭城属楚，知为楚人，】议于王前，王召江乙而问焉，江乙曰：二人之言皆善也，臣不敢言，其后【补曰：姚云一本更有言，其后三字】，此谓虑贤也，【虑犹疑也，贤者言善，已复言之，将使王疑，彼思虑之也，正曰：谓使我疑虑，贤者为疑，词以两倾之也，】。
江尹【，乙也，】欲恶昭奚恤于楚王而力不能，故为梁山阳君【，山阳属魏，知为魏人正曰：策文明曰：梁山阳君注赘，】请封于楚，【知其无功，奚恤必諌，而山阳怨可以为党，】楚王曰：诺，昭奚恤曰：山阳君无功于楚国，不当封江，尹因得山阳君与之共恶昭奚恤？
魏氏恶昭奚恤于楚王【以山阳君故补曰：疑即山阳君】楚王告昭子，昭子曰：臣朝夕以事听命，【言其亲近】而魏入吾君臣之间，【以恶奚恤之言入】，臣大惧，臣非畏魏也，夫泄吾君臣之交，而天下信之，是其为人也，近苦矣。【苦犹恶也，此指江乙】，夫茍不难为之外【，为其泄外谓魏也，】岂忘为之内乎？臣之得罪无日矣！【无几日也？】王曰：寡人知之，大夫何患？
江乙恶昭奚恤谓楚王曰：人有以其狗为有执而爱之，【执言善守，】其狗尝溺井，【溺去音正曰：奴吊反，】其邻人，见狗之溺井也，欲入言之，狗恶之，当门而噬之，邻人惮之，遂不得入，言邯郸之难，楚进兵大梁，取矣，昭奚恤取魏之寳器，臣居魏知之，故昭奚常恶臣之见王【，此言邯郸，事在乙居魏时，故升邯郸之难于前】，江乙欲恶昭奚恤于楚，谓楚王曰：下比周则上危，下分争则上安，【分则不比，争则不周，为扬恶张本，】王亦知之乎？愿王勿忘也。且人有好扬人之善者，于王何如？王曰：此君子也，近之，江乙曰：有人好扬人之恶者，于王何如？王曰：此小人也逺之江乙曰：然则且有子杀其父，臣弑其主者，而王终已【补曰：姚云曽刘作己，】不知者，何也？以王好闻人之美恶，闻人之恶也，王曰：善！寡人愿两闻之，【彪谓两闻之是也，然必以明夫茍不明，则适为江；乙谗口之资耳，补曰：大事记曰：乙之言术数家之论也，下比周上，固危矣，茍下皆分争，如齐之田，阚唐之牛李上，亦岂能安乎？愚按：此与前章言州侯云云，意同】。
江乙説于安陵君【名坛失其姓，楚之幸臣按魏记注，召陵有安陵应属楚，而魏防亦有同号者，别一人也，正曰：按説苑作安陵纒，艺文聚同坛纒，字有讹，彼以为得幸于楚，共王今次之，宣王非也， 正义云：鄢陵，故城在许州鄢陵县西北李竒谓六国时为安陵按，鄢陵，召陵皆属魏，又按：元和姓纂安陵，小国后氏之安陵，纒楚王妃，则以为女子】曰：君无咫尺之功，【元作地】，地骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛袵而拜抚委而服，【抚物委物，必下其手皆卑下，意正曰：抚犹伛也，委曲也，补曰：袵衣衿也，】何以也？曰：王过举，以【元作而】，而【正曰：一本而已，姚云已一作色，按己以通色已字，恐当作而以色为文，】色【言，谬以色见举】，不然，无以至此，江乙曰：以财交者，财尽而交絶以色交者，华落而爱渝，【华英华渝变也】，是以嬖色不敝席，【嬖贱而幸者，席不及敝而爱弛，】宠臣不避轩，【避犹退，轩曲辀藩车也，车敝则退去，今不及然，补曰：姚本作嬖女，又云不敝，言不久之意，避是敝字无疑，真诰曰：女宠不敝席，男爱不尽轮，或出于此】，今君擅楚国之势而无以自结于王，窃为君危之，安陵君曰：然则柰何？愿君必请从死，以身为殉，【此乙辞，补曰：姚云：奈何下曽？有江乙曰：字】如是，必长得重于楚国，曰：谨受令，三年而弗言，江乙复见曰：臣所为君道，至今未効，君不用臣之计，臣请不敢复见矣！安陵君曰：不敢忘先生之言，未得间也，于是楚王游于云梦，【泽名，在南郡华容补曰：楚辞集注云梦泽名方八九百里，跨江两岸，云在江北，今潜江监利，景陵等县是也。梦在江南，今公安石首建寜等县是也。夣音防亦作去声。】结驷千乘，【补曰结连也，四马曰驷，】旌旗蔽天，野火之起也若云蜺，【蜺虹也，】兕虎噑之声若雷霆，【兕，若牛而青，补曰：一角重千斤，】有狂兕，【元作防】防车【集韵，音详趋行也，若防则羊耳，补曰字书，有牂字，兹郎反，又戕与牂通，也，】依轮而至，王亲引弓而射，一发而殪，【补曰：宋玉招魂青骊，结驷兮齐千乘，悬大延起兮，顔烝云云，与王趋夣兮，课后先君王亲发兮，殪青兕文，颇与此合】，王抽旃旄【旃，曲柄旗旄，幢也，补曰：尔雅，旄牛尾着，竿头】而抑兕首，仰天而笑曰：乐矣，今日之防也寡人万歳千秋之后，谁与乐此矣，【问安陵与谁】？安陵君泣数行下，而进曰：臣入则编席，【编次简也，言与王相次如之，】出则陪乘，【陪重乘也，此言二人同车，】大王万歳千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁【愿为蓐，以辟二物，蓐，陈草也，补曰：姚云：试钱刘曽又作式，李善引同延，叔坚论云：为王先用填黄泉，为王作蓐，以御蝼蚁，艺文聚，引拭黄泉，驱蝼蚁】，又何如得此乐而乐之，王大説乃封坛为安陵君，君子闻之曰：江乙可谓善谋，安陵君可谓知时矣，【彪谓此非君子之言也，安陵妾妇也，江乙为之谋，又其卑者，安有君子而羙此流哉！】！
郢人有狱三年不决者，故令人请其宅，以卜其罪，【有罪，则宅入官，故可请卜测知之也，】客因请【元作谓，下同。】谓【补曰：姚本作为之谓又云：钱作客，因谓刘作客，因请之，】之【补曰：依姚本则此上讹一字，此下缺一字，】昭奚恤曰：郢人某氏之宅，臣愿之昭奚恤？曰：郢人某氏不当服罪，故其宅不得，客辞而去，昭奚恤己而悔之，因谓客曰：奚恤得事公，公何为以故与奚恤【，故谓设事以探己意，】客曰：非用故也？曰：请【补曰：姚云刘曽作请】而不得有説色非故如何也？【补曰：如犹而】。
威王【宣王子元年显王三十年壬午】
苏秦之楚，三日【补曰：一本标后语十二国史，皆作三年，】乃得见乎？王谈卒辞而行，王曰：寡人闻先生若闻古人今，先生乃不逺千里而临寡人，曽不肯留，愿闻其説对曰楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝，今令臣食玊炊桂，因鬼见帝，王曰：先生就舍，寡人闻命矣，【正曰：一本标，要引百乗书钞作宣王】。
苏秦为赵合从【，此在连激仪，入秦后当为七，或八年正曰：大事在威七年，】説楚威王曰：楚，天下之强国也，大王天下之贤王也，楚地，西有黔中，巫郡【属南郡，补曰：徐广云：黔中，今武陵巫郡南郡之西界】，东有夏州，【车云，夏口城上有州曰夏州，补曰左传，楚庄伐陈，乡取一人焉以归，谓之夏州，即此正义云夏水口在荆州，江陵县，一本标卢藏用注后语云：屈原离骚，过夏口而西浮，葢是山也，】海阳【海之南耳，非辽西郡也，正曰：卢藏用云在广陵东，今扬州海陵县刘氏云：楚之东境，】南有洞庭【，补曰：洞庭在今巴陵，】苍梧【交州郡正曰：正义云，苍梧山在道州南，按：此乃楚粤穷邉处，交州苍梧，则粤地也，】北有汾陉之塞，【陉，召陵陉亭，补曰：陉见秦防汾陉，乃韩地，此句有误四字，连郇阳，读亦不顺，史作陉塞，是大事记亦谓即陉山也，】郇阳【徐注，今顺阳属汝南，正曰：正义云，顺阳，故城在邓州攘县西，索隐云：郇音荀，郇阳当汝南颍川之界，当是新阳声近，字变尔，汝南有新阳县，在新水之阳，徐説葢踈】地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万疋，粟支十年，此覇王之资也，夫以楚之强大王之贤，【补曰：一本与大王】，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西【，元作南】，南面而朝于章台之下矣，【秦台在咸阳，见楚记，】秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦，大王不从亲，秦必两军，一军出武関，一军下黔中，若此，则鄢郢动矣，【补曰鄢郢，见前】，臣闻之，治之，其未乱为之，其未有也。患至而后忧之，则无及矣！故愿大王之早计之，大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，【言诸侯轻去其国，以从楚正曰：委置其宗庙社稷，以托于楚，】练士厉兵，在大王之所用之，大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕，赵之妙音美人必，后宫矣，赵代良马橐驼，【匈奴竒畜】必实于外廐，故从合则楚王，横成则秦帝，今释覇王之业而有事人之名，窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心，秦，天下之仇，讐也，横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓飬仇而奉讐者也，夫为人臣而割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸，夫外挟强秦之威以内刼，其主以求割地，大逆不忠，无过此者，故从亲则诸侯割地以事楚，横合，则楚割地以事秦，此两策者，相去逺矣有亿兆之数，两者，大王何居焉？故敝邑赵王【肃侯】，使臣效愚计，奉明约，在大王命之，楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀，并汉中之心，秦，虎狼之国，不可亲也。而韩，魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣，寡人自料以楚当秦，未见胜焉，内与羣臣谋不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇，如悬旌【旌，析羽注，竿首以精进士卒】而无所终薄，【薄泊同】，今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从，【传有在説五国后彪谓五国之听，苏子也，革面而已，非能深究横从之，利害也，唯威王雅有难秦之心，念之熟矣，异夫患诸国之不可合徒称从命者也，补曰：大事记取】。
威王问于莫敖【，楚官】子华曰：自从先君文王以至不谷之身，亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者乎？莫敖子华对曰：如华不足以知之矣，王曰：不于大夫无所闻之，莫敖子华对曰：君王将何问者也？彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷者，有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，有断脰决腹，【脰项也。】一瞑，而万世不视，【瞑不视也，谓死】不知所益，【志于死耳，不求利也，】以忧社稷者，亦有【补补曰：姚本有此字，】不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，王曰：大夫此言，将何谓也？【言谓谁？】莫敖子华对曰：昔令尹子文【鬭谷于莵】，缁帛之衣，以朝鹿裘以处未明而立于朝，日晦而归，食朝不谋夕，无一日，【元作月，】月之积，故彼亷其爵贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也；昔者叶公子髙【名诸梁】，身获于表薄，【表野外薄林也，言其初贱】而财于柱国，【财材同柱国，以子髙为材】定，白公之祸，【见哀公十六年，】寜楚国之事，恢先君以揜方城之外，【恢大也，集韵揜覆取也，言取地以大先君之封】，四封不亷【封封城亷犹礼不亷言无事，故不察治，正曰亷隅之亷谓四境完固，不见亷隅也补曰一本，四封不侵】名，不挫于诸侯，当此之时也，天下莫敢以兵南乡叶公子髙食田六百畛，【；畛，井田间陌补曰：周礼十夫有沟，沟上有畛，朱子曰：沟间千亩，畛为阡】，故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子髙是也昔者吴与楚战于柏举，【定四年，注楚地，】两军【补补曰：姚本有御字，】之间，夫卒，交【千夫，百夫之夫，】莫敖大心抚其御之手，顾而太息曰：嗟乎，子乎？【一本子作予，】楚国亡之日，【元作月补曰：姚云月一作，日】至矣，吾将深入吴军，若扑一人，【若犹扑击也，正曰：若发语辞，扑普卜反，】若捽一人，【捽持髪也，】以与大心者也，社稷其庶几乎！【以是为可以厉众也，】故防脰决，腹一瞑，而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也，【传不书正曰：左传柏举之战，楚大夫史皇以其乘广死，司马沈尹戍伤而死，句卑刭而褁之，司马戍即大心也，叶公诸梁之父也，王氏应麟谓鲍失考】，昔吴与楚战于柏举，三战入郢，寡君身出【，昭王】大夫悉属【，属连俱亡，】百姓离散，棼冒勃苏，【定四年，以为申包胥补曰：棼冒即蚡冒勃苏，包胥声近，岂蚡冒之裔欤？棼符分反冒亡，北反索隐云：蚡，古本作粉，音愤，亦符分反，】曰：吾被坚执鋭，【坚甲鋭兵也，】赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯，于是羸粮潜行，上峥山，【峥嵘之山，】逾深溪，蹠穿膝暴【，蹠足下暴伤也，】七日而薄，秦王【襄公】之朝，雀立不转，【雀立踊也，】昼吟宵哭，七日不得告，水浆无入口，瘨而殚闷，【瘨狂，殚气絶也，正曰：诗瘨我注病也，非癫狂之癫，】旄不知人，【旄眊，同无目也，正曰：旄眊耄，字通并昬也，】秦王闻而走之，【走去，音疾趋也，】冠带不相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏，【苏死更生也，】秦王身问之，子孰谁也？棼冒勃苏对曰：臣非异【，言非它人】，楚使【去，音】新造，【楚官正，曰：鲍见秦官，有上造大良造，遂为此谬，説按字书，张留反，引击也，山曲曰：此无义，盭，音戾通，又音列罪也，当是此字，新造似，言始搆难，今降戾之云，文当有讹舛，或在吴字下，】棼冒勃苏吴与楚人战于柏举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散，使下臣来告亡，且求救，秦王顾令之【，元作不】，不【补曰字误，或衍】起，寡人闻之，万乘之君得罪一士，社稷其危，今此之谓也。遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎，下塞以东，与吴人战于浊水，【出齐郡广之妫，山东葢齐，楚壤界】，而大败之，亦闻于遂浦，【楚地缺，或吴夫遂也，葢间一説在彼一在此，补曰子满，左传子蒲云：在稷与沂，注，楚地当考，夫遂见前秦防】，故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也，吴与楚战于柏举，三战入郢，君王身出，大夫悉属，百姓离散，防谷【楚将】结鬭于宫，唐之上【，结犹交宫，唐岂髙唐邪】舍，鬭奔郢，曰：若有孤【时，未知昭王存亡，故意其子】，楚国社稷，其庻几乎？遂入大宫，负鸡次之典，【楚国法也，鸡一作离，是所以治离局者，正曰：姚本鸡一作离，是时典守者皆离其局，故负其典以逃，】以浮于江，逃于云梦之中，昭王反郢，五官失法，百姓昬乱【补曰：五官见齐策，】防谷献典，五官得法，而百姓大治，此防谷之功多，与存国相，若封之执圭，田六百畛，防谷怒曰：谷非人臣，社稷之臣，茍社稷血食，【血谓牲牢】余，岂患无君乎？【补曰：余当作余】，遂自弃于磨山之中，【后志磨城，子胥所造，盖以此山名城也，正曰髙云汉注引歴山姚氏引李通传论曰：昔防谷负书不狥，楚难注引策，吴楚战于栢举，防谷奔入宫，负离次之典，浮江云云，茍利社稷，余岂患无君乎？遂弃于歴山也，磨字説见秦策】，至今无冒，【冒谓犯法正曰：一本无位】，故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，防谷是也。王乃太息曰：此古之人也，今之人焉能有之邪？莫敖子华对曰：昔者先君灵王好小腰，楚士约食，【约犹节】冯而能立，【冯依也，】式而能，【式小低，貌补曰：轼车前横木有所敬则，俯冯之据，而后能立，冯而后能起，言以约食，故无力也，或疑士不当言细腰，荀子云：楚庄王好细腰，故朝有饿人一本，摽墨子云：楚灵王好士细腰，故其臣皆三饭为节，脇息而复带，渊墙而后起，尹文子，韩非子皆言一国有饥色，饿人，今按：墨子三卷中无此文三卷者别本也，古墨子篇数不止此，】食之可欲，忍而不入，死之可恶，然而不避【，补曰：姚云一作就而】华，【元作章，】章【补，曰：当作华】闻之，其君好发者【发，发矢】其臣，决拾，【车攻注决钩，拾遂也，遂发也，补曰诗注，无此三字，决以象骨为之，着于右手大指所以钩开体，拾以皮为之，着于厷，臂以遂，亦名遂】，君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。
苏子谓楚王曰：仁人之于民也，爱之以心，事之以善言，孝子之于亲也，爱之以心，事之以财；忠臣之于君也，必进贤人以辅之，今大王之大臣父兄，好伤贤以为资，【为已资，借】厚赋敛诸臣百姓，使王见疾于民，非忠臣也；大臣播王之过于百姓，多赂诸侯，以王之地，是故退王之所爱，【王所爱者必不播，割与大臣异趣，故大臣退之，】亦非忠臣也；是以国危，臣愿无听羣臣之相恶也，慎大臣，父兄【，言不轻用之，】用民之所善节，身之嗜欲，以与【补补曰：此下有缺文】百姓，人臣莫难于无妬，而进贤为主，死易垂沙之事，【未详兵畧训楚兵殆于垂沙，亦不注】，死者以千数，【补曰：为主死，易止千数，下句同，如此，则意明】为主辱，易自令尹以下事王者以千数，至于无妬而进贤，未见一人也，故明主之察其臣也，必知其无妬，而进贤也，贤臣之事其主也，亦必无妬而进贤，夫进贤之难者，贤者用，且使已废，贵且使已贱，故人难之【，此策本次苏秦之楚之上，知苏子秦也，然不可先扵之楚，故次之，此彪谓此策，人主所当先务，人臣之上节也，苏氏弟兄言之，若此者二三策而已，正曰：苏子未知果秦否？序次无据，进贤之説而出于苏氏，不过欲时君用，已而发言是而意，则非也。】。
怀王【威王子元年顕王四十一年癸巳】
韩公仲相【衍，韩公仲相四字，章内初不涉韩也，补曰：此四字必错简，】齐，楚之交善，秦与魏遇，且以善齐而絶齐乎楚，楚【补】，王使景鲤之秦，鲤与于秦，魏之遇【于其遇时与焉，秦策有其事，在惠九年，后懐王初也】，楚王怒，景鲤，恐齐以楚遇【，楚谓鲤】为有隂于秦魏也，【恐齐以此谓楚有私于二国，】且罪，景鲤为谓楚王曰：臣贺鲤之与于遇也。秦，魏之遇也，将以合齐秦而絶齐于楚也，今鲤与于遇，齐无以信，魏之合己于秦而攻于楚也，【将絶齐于楚，而楚使与焉，故齐疑之】齐，又畏楚之有隂于秦魏也，必重楚，故鲤之与于遇，王之大资也，今鲤不与于遇，魏之絶齐于楚信明矣，齐【衍楚，字】楚，【补曰：疑衍，】信之，必轻王，故王不如无罪景鲤，以视齐于有秦，魏，【视示同，示齐以楚有二国】，齐必重楚，而且疑秦，魏于齐【疑楚，使之疑】，王曰：诺，因不罪而益其列，【列位次也，下衍王曰：向也止孰便也？凡九十字元，在韩策】，王曰：乡也，子曰：天下无道，今也子曰乃且攻燕者，何也？对曰：今谓马多力则有矣，若曰胜千钧则不然者，何也？夫千钧，非马之任也，今谓楚强大，则有矣，若越赵，魏，而鬭兵于燕，则岂楚之任也哉？且非楚之任而楚为之，是敝楚也，强楚敝楚，其于王孰便也？【正曰：姚本凡九十七字，在韩防自为一章，乃楚策，虞卿谓春申之文脱简误衍畧有不同鲍于韩，策既删去，全不见其文，而于此复不明言在楚策，后章补曰：与魏之与为有之，为如字，】。
楚王逐张仪于魏，【使魏逐之仪，初相魏时，此七年】，陈轸曰：王何逐张子曰：为臣不忠不信，曰：不忠，王无以为臣，不信，王勿与为约，且魏臣不忠不信，于王何伤？忠且信，于王何益？逐而听则可，若不听，是王令困也，且使万乗之国免其相，是城下之事也，【此言魏耻之相，十三年，主城下之盟，诸侯所耻，正曰：十二年】。
五国约以伐【衍，齐字】齐，【补曰字疑误】秦【，秦惠后七年，赵，韩、魏、燕、齐共攻秦，此十一年正曰：五国伐秦可考策，并言齐不可考，懐王为从长，率五国伐秦之明年，齐败魏赵于观津，即策所谓齐反赵，魏者欤？】昭阳谓楚王曰：五国已破秦必南，圗【图楚，】楚【正曰：楚句】，王曰：然则奈何？对曰：韩氏辅国也，【言可为楚之助，】好利而恶难，好利可营也，【营犹求可使求我】恶，难可惧也，我厚赂之以利，其心必营，我悉兵以临之，其心必惧，彼惧吾兵而营我利，五国之事，必可败也。约絶之后，虽勿与地，可楚王曰：善，乃命大公事【，楚人正曰：无考一本大作，太】之韩，见公仲曰：夫牛阑之事，【未详，】马陵之难，【魏三十年，齐破魏马陵，正曰注缺，惠王字，】亲主之所见也，【主谓公仲此言，齐强不可使益强，补曰：亲字疑当在见字上，一本主作王，】王茍无以五国用兵，请効列城五，请悉楚国之众，【衍也，字】也，以圗【元作啬，】啬【补，曰字讹当作圗，上有圗楚，】于齐【，此下著书者云】，齐人反赵，魏之后，而楚果弗与地，则五国之事困也。
五国伐秦，魏欲和，【补曰：大事记此六国既败，求和于秦之事也，】使惠施【魏相】之楚，楚将入之，秦【纳施于秦】，而使行和杜赫谓昭阳曰：凡为伐秦者楚也。【，据此，则楚时与伐罪燕也，正曰：凡为伐秦者楚也，指为从长，而言余説见秦策义渠君章】，今施以魏来，而公入之秦，是明楚之伐而信魏之和也，公不如无听，惠施而隂使人以请听秦，【以和请于秦而聴其命，补曰：姚云刘作徳秦】昭子曰：善！因谓惠施曰：凡为攻秦者魏也，今子从楚为和，楚得【元作将，】将【补，曰：当作得大事，记改】其利，魏受其怨，子归，吾将使人因魏而和惠子反，魏王【哀正曰：襄】不説杜赫谓昭阳曰：魏为子先战，折兵之半，【补曰折阅之，折减损也，食列反】谒，病不听，请和不得，魏折而入齐，秦【此折犹屈，】子何以救之？【救其折，】东有越累【，元作累此言，越有伤楚之心，越近楚，故】累【正曰：此书累累通】，北无晋而交，未定于齐，秦，是楚孤也，不如速和，【赫此言，葢两忠楚，魏正曰：赫陈楚隂请秦之谋以诳魏，今恐魏之折入秦而复为是説非有忠魏之心也，】昭子曰：善！因令人请和于魏，【补曰：为子之为去声。】。
秦招楚而伐齐，冷向【补曰：冷，平声，冷伦氏之后，】谓陈轸曰：秦王【惠，】必外向，【言合他国，不一于楚，】楚之齐者，【与齐善者，】知西不合于秦，必且务以楚合于齐，齐，楚合，燕、赵，不敢不听，齐以四国敌秦，是齐不穷也，【兵力不屈，】向曰：秦王诚必欲伐齐乎？不如先収于楚之齐者，楚之齐者，先务以楚合于齐，则楚必即秦矣。【秦能収楚之善齐者，则其初虽欲合齐、楚，今必背齐合秦，】以强秦而有【衍，晋字】晋，楚则燕，赵不敢不听，是齐孤矣。向请为公説秦王【元在韩策，】张仪之楚，贫【初至，王未之重，】舍人怒而欲归，张仪曰：子必以衣冠之敝，故欲归待我，为子见楚王，当是之时，南后【怀王后，】郑褏【羙人补曰袖，褏同周紫芝楚辞説云郑国之女多羙而善舞，楚懐王幸姬郑袖，当是善舞，故名防者，所以舞也，】贵于楚，张子见楚王，楚王不説【前尝欲逐之于魏，正曰：彼此前后不可考，疑此为初见楚王时事，当在前】，张子曰：王无所用臣，臣请北见晋君，楚王曰：诺，张子曰：王无求于晋国乎？王曰：黄金，珠玑犀象，【玑珠不圎者，】出于楚，寡人无求于晋国，张子曰：王徒不好色耳，王曰：何也？张子曰：彼郑周之女，粉白墨黒【黒言其髪正曰：墨别本作黛，画眉墨也，】立于衢闾，非知而见之者以为神，楚王曰：楚僻陋之国也，未尝见中国之女，如此其美也，寡人见【补补，曰：此当有见字】之，独何为不好色也，乃资之以珠玉，南后郑褏间之大恐，令人谓张子曰：妾闻将军之晋国，偶有金千斤，进之左右，以供刍秣，【秣饲马，】郑褏亦以金五百斤，张子辞，楚王曰：天下闭关不通，未知见日也，愿王赐之觞，王曰：诺，乃觞之中，饮【补曰：上林赋酒中乐酣，注饮酒半醉，半醒也，中直众反，】再拜而请曰：非有他人于此也，愿王召所便习而觞之，【便所安者，习所昵者补曰：便习犹便嬖，便毗连反】，王曰：诺，乃召南后，郑褏而觞之，张子再拜而请曰：仪有死罪于大王，王曰：何也？曰：仪行天下徧矣，未尝见人如此其美而仪言得美人，是欺王也，王曰：子释之，【释犹置】，吾固以为天下莫若两人也，【仪自辱于楚相，未尝至楚，其至楚在复相，秦之四嵗此十六年，正曰：不可考补，曰：大事记引苏氏云：仪之所以求用者，其术至此，此所以言必信，而功多也，可不悲乎？愚谓此正孟子所谓妾妇之道，庄生所谓所治愈下，则所得愈多者也，防南后，郑褏为二人苏氏，止为郑袖一人， 为子之为去声。】。
楚懐王拘张仪【，以其欺楚，以商于故】，将欲杀之，靳尚【，楚人】为仪，谓楚王曰：拘张仪，秦王必怒，天下见楚之无秦也，楚必轻矣。又谓王之幸夫人郑褏曰：子亦自知且贱于王乎？郑褏曰：何也？尚曰：张仪者，秦王【惠，】之忠信有功臣也，今楚拘之，秦王欲出之，秦王有爱女而美，又简择宫中佳【衍翫，字正曰：一本无】丽好翫，【人之可好，可翫者，书曰：翫人丧徳】习音者，以懽从之，【习音，所谓懽也，以从爱女，正曰：习于音声者，】资之金玉，寳器奉以上庸六县为汤沐邑，【以邑为女，汤沐之贝，】欲因张仪内之楚王，楚王必爱【絶句】秦女，资强秦以为重，挟寳地以为资，势必【补，补曰：此下疑有缺字，】为王妻，以临于楚，王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子，子益贱，而日防矣，郑褏曰：愿委之于公，为之奈何？曰：子何不急言王出，张子，张子得出徳子无已时，秦女必不来，而秦必重子，子内擅楚之贵，外结秦之交，畜张子以为用子之子孙必为楚太子矣，此非布衣之利也，【利在为王，】郑褏遽説楚王出张子【此十八年，补曰史楚，愿得张仪而献黔中，秦王欲遣之，口弗忍言，仪请行，曰：臣善靳尚，尚得事郑褏褏，所言皆从，遂使楚仪固已料，是谋之必中矣，】。
楚王将出张子，【正曰：姚本自为一章，今从之，】恐其败已也，【补曰：姚云败一作欺，】靳尚谓楚王曰：臣请随之，仪事王不善，臣请杀之，楚小臣靳尚之仇也，谓张旄【，魏之用事者，】曰：以张仪之智而有秦，楚之用，君必穷矣，君不如使人防要，靳尚而杀之，【防不顕也，使若仪杀之，】楚王，必大怒仪也，彼仪穷则子重矣；楚，秦相难，则魏无患矣。张旄果令人要靳尚刺之，楚王大怒，秦楚【补正曰：怒秦句，】摄兵而战，秦、楚争事魏，张旄果大重，【彪谓张旄欲穷仪，则如杀仪，斯已矣，今不杀仪，顾从説者杀尚以仪之智为足以免于死也。补曰：大事记，靳尚之出，张仪欲以求福也。反以杀身事变之来，亦安可逆料哉？此可为小人之戒，屈原曰：前大王见欺于张仪，仪至，臣以为大王烹之，吁，岂惟屈原虽庸人，孰不谓然？懐王听靳尚，郑袖之言而出之，既出之，又恐其欺，已而使尚随之，不悟其诳，尚之见杀，则虽怒而终不能诛，仪也，杜忠言惑邪？説玩弄于仪掌握之，上召冦衂师丧国亡，身死有余责，特以为秦人诈诱天下反从而怜之，计其愚闇，强愎，六国之主，无与辈也，】。
张仪为秦破从连横説楚王【在郑，防出仪后，】曰：秦地半天下，兵敌四国，【四方之国，】被山带河，【补曰：姚及别本有四塞，字史同，此脱】以为固，【被寝衣也，喻其亘延，】虎贲之士百余万，【汉官仪，虎贲，戴鹖冠，属中郎将，正曰：牧誓注若虎贲兽，言其猛也，周礼有虎贲氏非始，汉】车千乗骑万匹粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，【死难兵革之事，】主严以明，将智以武，虽无出兵甲，席卷常山之险，【収取之如卷席之易，无遗也，恒山属赵之，元氏此作常刘向避，文帝讳也，补曰正义云，常山在镇州西正，曰：史记已作常汉时传写所改，】折天下之脊，天下后服者先亡，且夫为从者，无以异于驱羣羊而攻猛虎也，夫虎之与羊不格明矣，【格犹敌】，今大王不与猛虎而与羣羊，窃以为大王之计过矣，凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦两国，敌侔交争，【侔齐等也，】其势不两利，大王不与秦，秦下甲兵据宜阳，韩之上地不通，【上流之地，补曰：后语作上党地】，下河东取成臯，韩必入臣于秦，韩入臣，魏则从风而动，秦攻楚之西，韩，魏攻其北，社稷岂得无危哉？且夫约从者，聚羣弱而攻至强也，夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也，臣闻之，兵不如者，勿与挑战，粟不如者，勿与持久，【持相持，】夫从人者饰辩虚辞，【饰縁饰非实也，】髙主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸，【秦伐楚之祸，史作秦祸意同，】无及为已，是故愿大王之熟计之也。秦西有巴，蜀，方船积粟，起于汶山，【居贫切，属蜀都湔氏，道即岷山，故唐志茂州汶山，注有岷山，】循江而下，至郢三千余里，舫船载卒，【舫平音并舟也，正曰：舫甫望切】，一舫载五十人与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，不费汗马之劳，不至十日而距扞关，【距本鸡足，故训至楚记，晋伐楚，楚为扞关以距之，仪传注，巴郡鱼复有扞水关，正曰：徐广云：鱼复有捍水捍关，史楚肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚作扞关拒之，】扞关惊，则从竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有已，秦举甲出之武关，南面而攻，则北地絶【北境之地，非幽州郡】秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚恃诸侯之救，在半嵗之外此其势不相及也，夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣所以为大王之患也，且大王尝与吴人五战，【史不书】，三胜而亡之，陈卒尽矣，【陈犹故，正曰：陈古阵，字姚云，曽作阵，】有偏守新城，【一偏之戍，缮筑之城，】而居民苦矣，臣闻之，攻大者易危，而民敝者怨于上，夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之，且夫秦之所以不出甲于函谷关十五年，以攻诸侯者隂谋有吞天下之心也。【补曰：攻大即下功字攻诸侯，自当作攻，不出甲函谷关十五年，此辩士夸词非实，史作攻齐，赵，按：此前二年五年，六年，皆有攻赵之事，而攻齐则无之，若云不攻齐，则犹可通也隂谋一本无谋，字】楚，尝与秦搆难战于汉中，楚人不胜通侯，执珪【彻侯，汉讳武帝作通，此亦刘向所易也，正曰：説见前】死者七十余人，遂亡汉中，楚王大怒，兴师袭秦【，补曰诸本有此四字，鲍本无，今依诸本增】，与秦战于蓝田，又却【秦惠，十三年，取汉中，又败之蓝田，此十七年，此处与上章所称楚王，皆后人追书耳，】此所谓两虎相搏者也，夫秦楚相敝而韩，魏以全制其后，计无过【，一作危】，于此者矣，是故愿大王熟计之也。秦下兵攻衞阳晋必关，【元作开，补曰：姚云一本作关。史同按诸本多作开，或作大开，不若关义长】扃，天下之匈，【上二邑，天下之中也，故喻之匈，秦下兵二邑必拒之，则闭不通，故楚可以此时举宋正曰：索隠云以常山为天下脊则衞及阳晋当天下匈，其地是秦，晋、齐，楚之交道也。据之，是关天下匃他国，不得动也，】大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有已，凡天下所信约从亲坚者，苏秦封为武安君，而相燕即隂与燕王谋破齐，共分其地，乃佯有罪，出奔入齐，齐王【闵】，因受而相之，居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市，【按史，秦事觉，在其死后仪，以此明其以诈死耳，补曰：苏秦为客所刺，设计以取贼，故车裂而得贼，今仪言如此，葢借事为説破从亲也，】夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。今秦之与楚也，接境壌界，固形亲之国也，【其势，当亲】，大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，【帚粪也，以洒扫之役，自居补曰：大亊记其説诸侯皆曰：亊秦独楚曰云云，以楚取强故尔。】効万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击，臣以谓计无便于此者，故敝邑秦王【惠】使使臣献书之，从车下风，【书国书，非此书，将迎之际，必有风焉。不敢当立，故言下风】，须以决事，楚王曰：楚国僻陋，托东海之上，寡人年防【言其为从时】，不习国家之长计，今上客幸教以明制，【秦王之制诰】，寡人闻之，敬以国从，乃遣使车百乗献鸡骇之犀，【抱朴子通天犀中有一白理如线，置米其上，以饲鸡见之惊，故名骇鸡犀，】夜光之璧，【邹阳，言魏文侯归，白圭夜光之璧，】于秦王【，传在诸国之先，补曰：大事记，六国连衡，魏先听仪説亊秦故楚赦仪之后所説止五国仪説楚王与秦和亲，楚王既得张仪而重出黔中地，欲许之，屈平谏，不听，卒许仪遂説韩齐赵燕，皆听仪归报未至，惠王薨而约亦觧 为秦两为大之为去声。挑，上声】。
张仪相秦，【复相时，】谓昭睢曰：楚无鄢郢，汉中有所更得乎？【此皆楚之要地，无此则危亡，安能有他】？曰：无有，曰：无昭过陈轸，有所更得乎？曰：无所更得，【二臣，楚之良臣，无此二臣，不能复得良臣，此仪为秦谋去楚，谋臣也，】张仪曰：为仪谓楚王：逐昭过陈轸，请复鄢郢，汉中，【秦惠，十三年，取汉中，故至是许复之鄢郢，此时不书，此策仪知楚王重地轻人，故使睢言之，二人逐则楚无良臣，睢必得其处也，】昭防归报楚王，【睢葢畔楚，善仪者，】楚王説之有人谓昭过曰：甚矣，楚王不察于人者也，韩求相工陈籍【周策，陈作师求周，使相之】，而周不听，魏求相綦毋恢而周不听，何以也？周曰：【补补曰：姚云一本有曰字，】是列县畜我也，【待我如县吏，】今楚万乗之强国也，大王天下之贤王也，今仪日逐君，与陈轸而王听之，是楚自待【元作行】，行【补曰：当是待字，】不如周，而仪重于韩，魏之王也，且仪之所行，有功名者，秦也，【欲立功名于秦，】所欲贵富者，魏也，【取富贵于魏，】欲为攻于魏【，为魏伐人，】必南伐楚，故攻有道，外絶其交【交，谓与国】内，逐其谋臣，陈轸夏人也，【夏中国也，】习于三晋之事，故逐之，则楚无谋臣矣。今君能用楚之众，故亦逐之，则楚众不用矣，此所谓内攻之者也，而王不知察，今君何不见臣于王，请为王使齐交不絶，【补曰：姚本叠齐交不絶四字，】仪闻之，其効鄢郢，汉中必缓矣，【齐，楚，大国也，仪恶其合，今合而与之地，则楚益劲，仪必不为也。】是昭睢之言不信也；王必薄之。
楚王令昭睢之秦重，张仪【説秦使重之】未至，惠王死，武王逐张仪，王因収昭睢以取齐【，収捕系之也？睢善仪而齐恶仪，秦既逐仪楚，故捕击防以外仪而合于齐补，曰：以収为捕系，则与収韩，魏字义顿异，恐有差误，】桓臧【，楚人】为睢，谓楚王曰：从【元作横，】横亲之不合也，仪贵惠王【为王所贵，】而善睢也，今惠王死，武王立仪走，公孙郝，甘茂贵，甘茂善魏，公孙郝善韩，二人固不善睢也，必以秦合韩，魏、韩、魏之重仪，【言，昔重之，】仪有秦而睢以楚重之，今仪困秦而睢収楚【困，谓见逐于秦，】韩，魏欲得秦，必善二人者，【郝与茂，】二人者，【补三字，补曰：姚云一本复有二人字，】将収韩，魏轻仪而伐楚，【以楚尝重仪，故】方城必危，王不如复睢，【复其位，】而重仪于韩，魏，仪据楚势，挟魏重以与秦争，魏不合，秦【絶句】王亦不从，【不从，秦补曰：姚云：王三本同作韩，愚谓此义长】，则方城无患。
张仪逐惠施于魏，【仪时隙，秦相魏，此十九年，】惠子之楚，楚王受之冯郝【，楚人】谓楚王曰：逐惠子者，张仪也，而王亲与约，【与施相结，】是欺仪也，臣为王弗取也。惠子为仪来者，【元作者来，】者来而恶王之交于张仪，惠子必弗行也，【此设辞也，施以仪逐之而来，必有恶仪之言，使施善仪为仪而来，岂行此恶！仪之言哉！正曰：谓逐惠施者，张仪而王与施结约，则是欺仪，臣所以为王，不取惠施为仪逐来归，而使王与仪交恶，施亦不必行，此】且宋王【君偃】之贤，惠子也，天下莫不闻也，今之不善张仪也，【今谓施】天下，莫不知也。今为事之故，【今为楚国事，】弃所贵于雠人，【贵谓仪雠，谓施不善仪也，楚王尝贵仪，而今受施，是为仪之雠，而弃仪也，】臣以为大王轻矣，且为事邪？【诚有意为国事者，】王不如举惠子而纳之于宋，而谓张仪曰：请为子勿纳也。今必徳王【今谓仪补曰：一本仪必徳王】而惠子穷人，而王奉之，又必徳王此不失为仪之实，而可以徳惠子王曰：善！乃奉惠子而纳之，宋【补曰：以为之为如字，】。
陈轸云：【元作告，】告【补曰：恐当作去】，楚之魏张仪恶之于魏王，【哀正曰：当是惠王】曰：轸犹善楚，为求地甚力，左爽【未详，】谓陈轸曰：仪善于魏王，魏王甚信之，公虽百説之犹不听也，公不如以仪之言为资，【仪言已为楚，因以其言闻之，楚】而得复楚，【楚闻其为楚故复之】，陈轸曰：善，因使人以仪之言闻于楚，楚王喜，欲复之，【补曰：魏策有同】魏王，【哀正曰：无考，】遗楚王美人，楚王説之夫人郑褏知王之説新人也甚爱，新人衣服玩好，择其所喜而为之，宫室卧具，择其所善而为之，爱之甚于王，王曰：妇人所以事夫者，色也，而妬者其情也，今郑褏知寡人之説新人也，其爱之甚于寡人，此孝子之所以事亲，忠臣之所以事君也，郑褏知王以已为不妬也，因谓新人曰：王爱子美矣，虽然，恶子之鼻，子为见王，【为此恶鼻，故正曰：为如字，】则必揜子鼻，新人见王，因揜其鼻，王谓郑褏曰：夫新人见寡人，则揜其鼻，何也？郑褏曰：妾知也，王曰：虽恶必言之，郑褏曰：其似恶闻，王之臭也，【王葢有臭疾】，王曰：悍哉，令劓之，无使逆命【不通，新人之言，补曰：虽恶之，恶如字，】。
楚王后死，【自张仪，拘时独言郑褏，则后死乆矣正曰无据，使真为懐王郑褏必不待视，珥所在矣，】未立后也，谓昭鱼曰：公何以不请立后也，昭鱼曰：王不听，是智困而交絶立后也，【新所立，后补曰：一本立作于】，然则【説者辞】不买，五双珥，令其一善而献之王，明日视善珥所在，因请立之，【补曰：不买上，宜有何字？説见齐策此等，何足纪载】。
齐明説卓滑【疑即淖滑，】以伐秦，滑不听也，齐明谓卓滑，曰：明之来也，【葢自秦来，】为樗里疾卜交也，明説楚大夫以伐秦，皆受明之説也唯公弗受也，臣有辞以报，樗里子矣，卓滑，因重之【，此明因败为成之説也樗里滑之所欲交也，滑不听，明明惧见轻，为善于疾而言，以此报疾，故滑重之】。
或谓黄齐曰：人皆以谓公不善于富挚，【皆楚人，】公不闻，老莱子【，楚有道之士，】之教孔子，事君乎示之，其齿之坚也，【补曰：姚云一本齿下有曰齿二字，】六十而尽相靡也，【靡摩同研也，】今富挚，能【有材能】，而公重不相善也，【重犹甚，】是两尽也，【补曰：谓两强俱毙，若齿之相厚，以就尽也，】谚曰：【传言曰：谚】见君之乘，下之【乘马也，在车则下】见杖，起之【在坐，则起补曰：下音戸音去上声，】今也，王爱富挚，而公不善也，是不臣也，【彪谓王之所爱，诚善人也，正人也，尊之敬之，礼也；如不善不正，方当为王力排，而亟去之，今曰王爱之，亦爱何义也？此正益以富挚，能为足爱也，夫能之不善，不正亦多矣，不可不察也。补曰説苑常摐告老子曰：舌之存也，岂非以其治之柔邪，齿之亡也，岂非以其刚邪？孔丛子云，老莱子谓子思曰：子不见夫齿乎？虽坚刚，卒尽相摩，舌柔顺，终以不敝，按史记及汉志并云：孔子与老子老莱子同时，孔丛子所记舛也，】。
秦伐宜阳，【此二十一年，】楚王谓陈轸曰：寡人闻韩朋【元作侈，下同，】侈巧士也，习诸侯事，殆能自免也，【免于危亡也，公仲时守宜阳，】为其必免，吾欲先据之，以加徳焉，陈轸对曰：舍之，王勿据也。以韩朋侈之智，于此困矣，今山泽之兽，无黠于麋，【鹿属补曰：黠慧也，慧者儇敏也，】麋知猎者张网前而驱已也，因还走，而冐人【防犯，即人不趋网，】至数，猎者知其诈，【补曰：数音朔，】伪举网而进之，【伪举网，使其进而即人，乃以网网之】，麋因得矣，今诸侯明知此多诈伪，举网而进者必众矣，舍之，王勿据也。韩朋侈之智，于此困矣，楚王听之，宜阳果防，陈轸先知之也，【此策亦可作韩侈，以公仲实守宜阳，故作朋正曰：説见秦韩等策】。
四国伐楚，【楚记二十八年，秦齐韩，魏共攻楚，】楚令昭睢将以距【，拒同】秦，楚王欲击秦昭睢，不欲桓臧为昭，睢谓楚王曰：睢战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而听楚也，必深攻楚，以劲秦【坚其伐楚之心，】秦王【昭】怒，于战不胜，必悉起而击楚，是王与秦相罢，【音疲】，而以利三国也，战不胜秦，秦进兵而攻，不如益昭睢之兵，令之示秦必战，秦王恶与楚相敝而令天下利【补正曰：令天下谓以相敝，令于天下，使知】秦，可以少割而収害也，【秦见楚将必战，必割地与楚和战伐之害可息也，収犹息正曰：秦恶与楚相敝而不战，则楚可以少割地而収，秦一本无害字，是】秦，楚之合，而燕，赵，魏不敢不听，三国可定也。
城浑【，周人】出周【，自周出正曰：出周下连三人之文，疑为人名，有误字，故大事记止云城浑南游于楚，】二【元作三，补曰二字，恐有误】三人，偶行【偶，耦同二人，曰耦两也，此葢一人，先二人，后】南游于楚，至于新城，【庄六年注新城，郑新宻今荥阳宻也，汉北海，河南皆有此属楚，盖河南宻也，正曰：僖作庄误，新城説见秦策下章言：新城，阳人，阳人在汝州，当是与此近者，】城浑説其令曰【补曰：周显王十九年，秦置令，丞，赵策受冯亭上党，亦云千戸封县令，今楚亦有此称，变古者，非特秦矣，】郑魏者，楚之耎国【，集韵耎弱也，补曰：而兖反】而秦，楚之强敌也；郑，魏之弱而楚以上梁应之，【此山阳，济阳，故梁近楚故也。正曰：故梁在汝州西南説见齐防此云上梁非是，】宜阳之大也，【时秦已得之】，楚以弱新城，圗【元作围，】围之蒲坂，平阳相去百里，秦人一夜而袭之，安邑不知【，此言百里之地不相知，况于五伯里邪，】新城，上梁相去五百里，秦人一夜而袭之，上梁亦不知也，今边邑之所恃者，非江南泗上也，【汉志，楚分野，言江南地，广云：此皆逺哉故非所恃，汉志言楚分野云，江南平地，故知其稽正曰：策语难晓，注强觧尤甚，】故【衍楚，字】楚，王何不以新城为主郡也，【主犹守也，为郡则士马，盛可以备秦，正曰：大亊记郡者，县之主，故谓之主郡，又郡县説见秦策】边邑，甚利之，【此浑言其欲説楚王大意，】新城公【楚县尹称公】大説乃为【衍王字，补曰：姚本无王字，】具驷马乗车五百金之楚，【衍尽字，】尽【补曰：赆也，字通借，姚本无】，城浑得之，遂南交于楚，楚王果以新城为主，郡【城书作成补曰：当作成，从改文】。
韩公叔有齐魏【得二国之援，】而太子有楚，秦【太子几瑟也，韩防十二年，苏代曰：公叔伯婴恐秦楚之纳几瑟是也。此二十九年，】以争国，【补曰：公叔主咎公仲主几瑟也，伯婴説见韩策】，郑申为楚使于韩，矫以新城，阳人【秦记注南阳县有阳人聚补曰：正义引括地志云：阳人在汝州叶县西，】予太子，楚王怒，将罪之，对曰：臣矫予之，以为国也，臣为太子得新城，阳人以与公叔争国而得之，【得其国，亊】齐，魏必伐韩，韩氏急，必悬命于楚，又何新城，阳人之敢求，太子不胜，【不胜，公叔】幸【元作，然】然而不死，今将倒冠而至，【言其归楚之疾，】又安敢言地？楚王曰：善，乃不罪也。【韩防防语同】。
楚杜赫説楚王以取赵王曰：与【补曰：一本作，且与】之五大夫，【楚官】，而令私行陈轸谓楚王曰：赫不能得赵，五大夫不可収也是【元作得，补曰：姚云得一作是】，赏无功也，得赵而王无加焉，是无善也，【不赏其善，如不有之】，王不如以十乘行之，杜赫怒而不行，陈轸谓王曰：是不能得赵也。
楚王问于范环曰：寡人欲置相于秦，孰可？对曰：臣不足以知之，【补曰：史楚懐王新与秦婚，而懽素闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：愿送甘茂于秦云云，环史作埍】，王曰：吾相甘茂，可乎？范环对曰：不可，王曰：何也？曰：夫史举，上蔡之监门也，大不知【元作如，下同，补曰：姚云一作知。下同，】事君小，不知处室，以苛亷闻于世，【苛小节，】甘茂事之顺焉，【言大不失其意，】故惠王之明，武王之察，张仪之好譛，甘茂事之，取十官而无罪，茂诚贤者也，然而不可相秦，秦之有贤相也，非楚国之利也。且王尝用召【补，】滑【补曰：史作召滑，】于越，【召滑见，甘茂传】而纳句章，【属防稽】昧之难，【昧唐昧，楚将此二十八年，秦齐韩，魏共攻楚，杀昧】越乱，故楚南察瀬湖，【察犹治也，言楚有而治之，南阳有厉音頼，正曰察瀬湖，史作塞厉，门地皆未详，恐有误字，察作塞胜】，而野江东，【以江之东为野，此言楚虽有唐，昧之难而能得越地，以召滑乱之也，】计王之功所以能如此者，越乱而楚治也，今王已用之于越矣，而忘之于秦，臣以为王钜速忘矣。【钜大也，正曰：钜讵通】？王若欲置相于秦乎？若公孙郝者可，夫公孙郝之于秦王，【昭】亲也，【补曰：史作向寿，】少与之同衣，长与之同车，被王衣以听事，【言其素重】，真大王之相已【，秦相而曰王之相葢，秦相之，必右楚也，】王相之，楚国之大利也，【甘茂传有人地小异，补曰：上蔡史俱作下蔡末云：楚使使请秦相向寿茂，竞不得入，卒于魏，】魏相翟强死为甘茂，谓楚王曰：魏之几相者，【言危欲相之，】公子劲也，【秦人】劲也，相；魏，魏，秦之交必善，【劲秦人，而魏相之，故正曰俱无考，】秦，魏之交完，则楚轻矣，故王不如与齐约，相甘茂于魏，齐王【闵】好髙人以名今为其行人，【楚为齐，请如其使者礼，行人使适四方，】请魏之相，齐王必喜，魏氏不听，交恶于齐，齐，魏之交恶，必争事楚，魏氏听，甘茂与樗里疾贸首之雠也，【贸言欲易取其首】，而魏，秦之交必恶，【疾相秦，茂相魏故】，又交重楚也。
齐，秦约攻楚，楚令景翠以六城赂齐，太子为质，【此二十九年，太子横】，昭睢谓景翠曰：秦恐，且因景鲤，苏厉而效地于楚，公出地以取齐，【取犹収，犹悦】鲤与厉，且以収地取秦，【収前所効者葢二人之辞曰：楚出地取齐，楚既弱矣，何足与地！秦収所効必説二人也正曰：景鲤乃楚臣，秦可因之以责地，见楚弱而劝秦，収所効之地，恐非】公事必败，【楚不得秦地，景翠赂齐，楚必怨翠，】公不如令王重赂景鲤，苏厉使入秦，【二人得楚，赂不复为秦収地矣，】秦恐【以齐，楚合，故】必不求地，【不収所効】而合于楚，若齐不求，是公与约也，【两国各不取地而止，攻是约者，复和也与！如与国之与和好，也言翠能和两国之约，正曰：战国之时，秦之割地希矣，惟赧王十七年，割三城和齐，韩、魏，一事尔，懐王末年，楚益以弱，虽合齐，秦未必遽惧而割也，効地于楚者，令楚効地恐者，恐或如此之辞也，景翠必与景鲤，苏厉不合者，故睢言翠既以地，赂齐则秦恐，或且因苏厉景鲤，而令楚効地是翠出地取齐，而二人収所出之地以取秦，翠事岂不败乎？今不如重赂二人，使入秦为觧则秦恐或必不求地，而与楚合齐，见秦，楚之合，若不求地，则是公能和好，结约也， 秦恐，必不求地，秦字疑当作齐谓重赂二人入秦，则齐知秦，楚之和，恐不敢求所赂之地，若果不求，是公能和好，结约也，説亦通】。
术视【秦人】伐楚，楚令昭鼠以十万军汉中，昭睢胜秦于重丘，【属平原，正曰：恐非】，苏厉谓宛公昭鼠，【鼠为宛尹，】曰：王欲昭睢之乘，秦【王楚，王乘犹淩】，必分公之兵以益之，秦知公兵之分也，必出汉中【出兵伐此，】请为公令芋，【元作辛，】辛【元作辛，】辛【补，曰：当作】，戎谓王【戎，楚人贵于秦，如以私告楚王者，】曰秦兵，且出汉中，则公之兵全矣，【欲其备，秦故不分其兵】。
秦败楚汉中，【此三十年，秦伐楚，取八城，宜得汉中，】楚王入秦，秦王【昭】留之，游腾为楚谓秦王曰：王挟楚王而与天下攻楚，则伤行矣，不与天下共攻之，则失利矣，王不如与之盟而归之，楚王畏【，畏畏秦，】必不敢背盟，背盟【补二字，补曰：宜复有背盟二字，】王因与三国攻之义也，【彪谓此言亦可听也。而秦志在乱楚，不为之动，所以卒并天下，后人守此】。
顷襄王【懐王子元年赧王十七年癸亥】
楚襄王为太子之时，质于齐懐，王薨，太子辞于齐王，【闵】而归，齐王隘之，【隘犹阻，未即许求地也，补曰隘从阨，音下同】，予我东地五百里乃归，子子不予，我不得归，太子曰：臣有傅请退，【元作追】，追【补曰：退字讹】，而问傅傅慎子曰：献之地，所以为身也，爱地不送死，父不义，臣故曰献之，便太子入，致命齐王曰：【致命，归诚之言，正曰：送致命令，如项羽使人致命懐王】敬献地五百里，齐王归楚太子，太子归，即位为王，齐使车五十乘，来取东地于楚，楚王告慎子曰：齐使来求东地，为之奈何？慎子曰：王明日朝，羣臣皆令献其计，上柱国子良入见，王曰：寡人之得求反，【求反国，而得】主坟墓，复羣臣【复见之，】归社稷也，以东地五百里许，齐令使来求地，为之奈何？子良曰：王不可不与也，王身出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信，后不可以约结诸侯，请与而复攻之，与之信攻之，武臣故曰与之，子良出，昭常入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？昭常曰：不可与也，万乘者，以地大为万乘，今去东地五百里，是去我国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可，臣故曰勿与，常请守之，昭常出，景鲤入见，王曰：齐使来求东地五百里，为之奈何？景鲤曰：不可与也，虽然，楚不能独守，王身出玉声，许万乘之强齐也，而不与负不义于天下，楚亦不能独守，【补曰：姚云鲁本圈去，王身止独守，二十七字】，臣请西索救于秦，景鲤出慎子入，王以三大夫计告慎子曰：子良见寡人曰：不可不与也，与而复攻之，常见寡人曰：不可与也，常请守之，鲤见寡人曰：不可与也，虽然，楚不能独守也？臣请索救于秦，寡人谁用于三子之计，慎子对曰：王皆用之，王怫然作色曰：【怫郁也，正曰怫音拂，常与孟子艴然之，艴同义怒，变色也，】何谓也？慎子曰：臣请効其説而王且见其诚然也，王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐，发子良之明日，遣昭常为大司马，令徃守东地，遣昭常之明日，遣景鲤车五十乗西索救于秦王曰：善，乃遣子良北献地于齐，遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地，又遣景鲤西索救于秦，子良至齐，齐使人以甲受东地，昭常应齐使曰：我典主东地，【典犹职主犹守，】且与死生，【地有则生，失地则死之，】率吾之士卒三十余万，敝甲钝兵，愿承下尘【，凡人相趋则有尘，战亦有尘，不敢与齐抗，故言下也，】齐王谓子良曰：大夫来献地，今常守之，何如？子良曰：臣身受命，敝邑之王，是常矫也，王攻之，齐王大兴兵攻东地，伐昭常，未涉疆，秦以五十万，临齐右壤，曰：夫隘楚太子弗出，不仁，又欲夺之东地五百里，不义，其缩甲则可，【缩蹙也，葢束之】，不然，则愿待战，齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，觧齐患士卒不用，东地复全【，彪谓此四臣皆国士也，襄王无若人，岂能反国？慎子能兼用之，其最优乎？方之晋五臣，其舅犯欤？此书三书，懐王薨而太子归，史记独谓太子归，而王乃薨，又谓王逃归不逹薨，夫秦能刼留之，岂不能衞之孟尝之，逃先以计免，犹危不脱，楚王何以能逃可疑也，楚王亡死，太子在外，郢中必立，王以絶秦望太子，以齐之重，归义嗣也，其谁敢干之？于是王乃定齐防乃云忠王而走太子，则是太子卒不得位，亦非也。盖郢中立王，时苏子以此策干田文而语人，以九，可文不之用，世犹载其语也，正曰：顷襄之辞于齐，齐隘之以割地，虽不与，非不信也，齐使之来，当直拒之，昭常之，不与是矣。然不知出地而较计于大小之间，抑未矣，子良之与而复攻缪矣，景鲤为之索救于秦，夫不共戴天之雠，王所当絶尚忍乞哀，而求援哉？鲤罪特甚也，慎子，不知择其是非，决以大义，请皆用之，则兼其失矣，且秦之责，齐曰隘楚，太子不仁，夺东地，不义斯言也，出于雠国之口，而四人皆无一语及之，尚何足称乎？ 余説并见齐策，春秋战国之时，在他国而逃归者多矣，岂无卫之者邪？以此疑懐王之逃不可也，补曰使车，使人之使如字，为身之为去声。】。
女阿【未详，】谓苏子曰：秦栖楚王【懐王见刼客，秦如栖】，危太子者，公也，今楚王归【，以此书及史考之，王皆不归，今此葢其防归正，曰：此谋度之言，】太子南【自齐归，楚为南】，公必危，公不如令人谓太子曰：苏子知太子之怨已也，必且务不利太子，太子不如善苏子，苏子必且为太子入矣，【入言其归之之深，正曰：使太子得入也，】苏子乃令人谓太子，太子复请于苏子【详此亦无走，太子之亊，补曰：疑此乃齐策，苏子説薛公章脱简首，女阿二字，又他章错，脱文説薛公策未欠，苏子自觧于薛公一节，此为苏子自觧于太子也，疑亦有差舛】。
长沙之难，【长沙荆州国懐二十九年，秦大破楚，楚王恐，使太子质齐楚，葢破于此】，楚太子横为质于齐，楚王死，薛公归太子，横因与韩，魏之兵随而攻东国，太子惧，【本其初言之亦明，此非新立王也，】昭盖曰：不若令屈署以新东国为和于齐，【新字疑衍，】以动秦，秦恐齐之败东国，【上言：齐兴兵攻故地，此恐其败】，而令行于天下也，必将救我，太子曰：善，遽令屈署以东国为和于齐【，此即子良之策，葢与署也，】秦王【昭，】闻之惧，令芊【元作辛，】辛【补，曰：当作】，戎告楚曰：毋与齐东国，吾与子出兵矣。
有献不死之药于荆王者，谒者操以入，中射之士【射人之在中者，正曰：韩非子注中射士官有上，中、下】问曰：可食乎？曰：可，因夺而食之，王怒，使人杀中射之士，中射之士，使人説王曰臣问谒者曰：可食，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也，且客献不死之药，臣食之，而王杀臣，是死药也，王杀无罪之臣，而明人之欺王，王乃不杀【，彪谓此射士乃不可不杀，荆王赦之，以不能答之也，于答是也何有？谒者曰：可食，非谓汝可食也，药之能不死者乎人耳，非能使刑者不死，且人以献，王何与汝而问之，是安得无罪也，正曰：人献药于王夺而食之，固不得为无罪？而罪不至于死者，世岂有不死之药哉？明臣之欺王，此士之欲以悟王也，其志则忠矣，鲍谓不可不杀悖哉！补曰：自齐威，宣，燕昭使人入海求三神山，而方士盛楚，臣有献不死之药者，知当时此术蔓延浸滛，不独燕齐然也，屈平逺游之篇曰：一气孔神兮于中夜，存虚以待之兮，无为之先，长生久视之方，无以易此，惜乎楚王之不知也，此策时亦无考】。
齐以淖齿之乱，事【补补曰：姚云一本添雠，字】秦，其后秦欲取齐【，与齐合】，故使苏防之楚，【防固皆秦人，】令任固之齐，秦明谓楚王曰：秦王【昭】欲楚，不若其欲，齐之甚也！其使防来，以示齐之有楚，【以有楚之亲，示齐】以资固于齐，【为任固资，】齐见楚【，见其纳防】必受固是楚，【补补曰：一本此有王字，】之听防也，适为固驱以合齐，秦也，【所谓资固】齐秦合，非楚之利也，且夫防来【补曰：一本此下有之辞二字，】之辞，必非固之所以之齐之辞也，【防之辞，必厚楚而薄齐固之辞，必厚齐而薄楚】，王不如令人以防之，辞谩固于齐，【慢欺也，以防薄齐之辞，告齐，则固言厚齐者非实，齐必以固为欺，已】齐，秦必不合，齐，秦不合，则王重矣，王欲収齐以攻秦，汉中可得也，王即欲以秦攻【补补，曰：一本有攻字，】齐淮，泗之间，亦可得也。【元在齐，策正曰：从旧可】。
庄辛【楚人补曰：元和姓纂庄辛，楚庄王之后，以諡为号。】谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，【皆楚之宠幸臣也，辇从谓辇出则二人，从之，】专滛逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。襄王曰：先生老悖乎【悖，皆道也，正曰：悖乱也，言老而耄乱也，】将以为楚国妖祥乎？庄辛曰：臣诚见其必然者也，非敢以为国妖祥也，君王卒，幸四子者不衰，楚国必亡矣，臣请避于赵，淹留以观之，【淹亦留】，庄辛去之赵，留五月，秦果举鄢郢，巫，上蔡陈之地，【此二十一年，白起拔郢，置南郡，】襄王流揜于成，【元作城，】城阳【流谓走揜覆也，谓自匿城阳属，汝南若城，阳乃齐也，补曰：史东北保于陈城，当是指此城尔】，于是使人发驺【驺，车御也】徴庄辛于赵【徴谓召也，】庄辛曰：诺，庄辛至襄王曰：寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？庄辛对曰：臣闻鄙语曰：见兎而顾犬，未为晩也，亡羊而补牢，【牢闭飬之圈，】未为迟也。臣闻昔汤，武以百里昌，桀，纣以天下亡，今楚国虽小，断长续短，犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？【虫一名桑根也，】六足四翼，飞翔乎天地之间，俛啄蚉防而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴，【元作鈆，】鈆【补曰：鈆当作饴，】胶丝【饴，米蘖所煎，调以饵之，又施胶于丝以击之，正曰：顔师古急就章，注以蘖消米，取汁而煎之，渜弱者为饴，形怡怡然，此谓调以胶丝也，淮南子栁下惠见饴，曰：可以飬老，盗跖见饴，曰：可以黏牡，吕氏春秋仁人得饴，以飬疾侍老跖，蹻得饴，以开闭取楗，皆以黏也。补曰：一本标胶，或作缪言，纠缪纒统也，】加已乎？四仞之上，【八尺曰仞】而下，为蝼蚁食也，【补曰：姚本此有夫蜻蛉其小者也七字，】黄雀因是以，俯噣白粒，【噣啄也，葢以喙啄补曰：一本噣作嘱，】仰栖茂树，鼓趐奋翼，【趐强羽，】自以为无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，【摄引持也，】将加已乎？十仞之上，以其为招【补曰：一本标后语云：以其颈为的的，或为招】昼，防乎茂树，夕调乎酸醎。【以为馔也，】倐忽之间，坠于公子之手，夫雀其小者也，黄鹄因是【鹄鸿也，正曰：水鸟也，】以游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝，【元作防】防鲤【，字书无防字，】仰囓陵衡，【衡香草正曰：周礼蓤芰，蔆防菱，字通，凡将篇蔆，从遴，今俗书作菱，武陵记云：四角三角曰芰，两角曰菱，衡与菱并言，即荇接余，水草也，】奋其六翮，【翮羽本】，而凌清风，飘摇乎髙翔自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方将脩其碆，【元作□，】□卢【，字书无□字，碆与□，声近集韵，碆可为镞，卢旅同黒弓也正曰：下文磻即碆，此不当复有弣，号把中，恐是此字形声讹耳，】治其矰，【元作缯】缯，【正曰矰，通见三辅黄图】缴【，矰戈射矢，缴生 缕，补曰：缴音灼也，】将加已乎？百仞之上，被防【元作礛，】礛磻，【无礛字，集韵监利也，磻以石着惟缴也，正曰广韵，礛力甘反，治玉之石，】引防缴，折清风而抎矣，【以系矢从髙集韵抎下也，如折然补曰：磻补左补何二反，抎羽粉反，徐按：吕春秋与陨同】，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐，【鼐鼎絶大者也，】夫黄鹄其小者也，蔡灵【元作圣，下同，】圣侯之事，【春秋及史无圣侯，补曰：圣当作灵，或者古通称□，下同，】因是以，南游乎髙陂【陂阪也，正曰池也，此引説文上一句，】北陵乎巫山，饮茹溪流，【茹饮马也，故与吐反正，曰：姚云驳语饭茹溪之防，注云：茹溪巫山之溪，】食湘波之鱼【，湘水出零陵属长沙，】左抱防妾，右拥嬖女，与之驰骋乎髙蔡之中【，即上蔡】而不以国家为事，不知夫子发方受命乎灵【，元作宣】，宣【补曰：宣当作灵】，王系已以朱丝而见之也，【昭十一年，楚子诱蔡侯般，杀之于申，经传不书，子发盖使子发召之，楚子灵王若宣王蔡灭，八十年矣，道应训子发伐蔡，宣王郊迎，人间训又言获罪，威王者皆失考也，】蔡灵圣侯之事，其小者也，君王之事因是以，左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟，【所封之禄，】而载方府之金【，方四方金，其所贡也，】与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，而不知夫穰侯方受命乎秦王，【昭】填黾塞之内，【填兵满也，江夏有鄳，即魏策鄳隘之塞，补曰：策本韩鲍改作魏，故云然，燕策亦有按左氏定四年，左司马成谓子常直辕防轭注，漠东隘道，史春申传，秦逾鄳隘之塞而攻楚，苏秦塞鄳阨，正义云：申州罗山县，本漠鄳县，州有清平関，葢古鄳县之阨塞，又云：石城山，楚母家涉鄳云，亦指此而正义，误以为河东太阳，鄢城初不与楚相涉，何遽忘前説也大事记作钟山县，按唐志，申州有钟山，罗山两县申州，今信阳军也。黾，鄳字冋谟，萌反隘，当从阨，音】，而投已乎？黾塞之外，襄王闻之，顔色变作身体战栗，于是乃以执珪而授之，为阳陵君，与淮北之地，【彪谓此策天下之善规也，防王虽失之东隅，而収之桑榆，故其季年，保境善邻，差为无事，此策为有力焉，补曰：与淮北云云，句上有缺文，新序曰：身体悼栗曰：谨受令，乃封庄辛为成陵君，而用计焉，与举淮北之地十二诸侯后语云：而与谋秦，复取淮北之地， 鄢陵，新序作新安，大事记，顷防既失郢都，复召庄辛闻其言，至于色变，体栗，此其所以能稍复故地也。复取江南十五邑，在顷】。
【防二十三年，新序又载楚，防用庄辛，计举淮北之地十二诸侯葢防乱之后，补败，扶倾之计，皆出于辛，特不能大有所为耳，刘辰翁极诋辛，小人谓何策之有？皆失之】。
齐，韩，魏共攻燕，【燕惠七年，书韩、魏，楚共伐燕，他不书则楚，当是齐，此二十七年正曰：策有宋书，宋未防时，岂得改楚为齐，】，燕使太子请救于楚，楚王使景阳将而救之，【景阳，后至考烈，六年，犹为将史同，补曰：世家景阳救燕，楚齐烕，宋当顷防十三年，至考烈王六年，凡三十年，犹相及唐裴行俭讨突厥，徙营事类此，】暮舍，使左右司马各营壁地，【壁军垒，】已植表，【如华表，以别所舍】，景阳怒曰：女所营者，水皆至防表，【防犹没也，此欲用其教，因已示神】，此焉可以舍，乃令徙明日大雨，山水大出，所营者，水皆防其表，军吏乃服，于是遂不救燕而攻魏，雝立【雝，雍同属陈留，】取之以与宋，【宋时已为齐未晓】，三国惧，乃罢兵，魏军其西，齐军其东，楚军欲还，不可得也。景阳乃开西和门，昼以车骑，暮以烛通使于魏，【补曰：姚本车作军，通作见，】齐师，恠之以为燕，楚与魏谋之，乃引兵而去，齐兵已去，魏失其与国，无与共击楚，乃夜遁，楚师乃还，【元在燕策，正曰：以救燕故在燕补曰：雝及通使之使，去声】。
考烈王【防王子元年赧王五十三年己亥】
唐睢【元作，且从秦策，】旦见春申君【黄歇，楚相】曰：齐人饰身脩行，得为益【，益谓有禄位】，然臣羞而不学也，不避絶江河，【言虽险不避】，行千余里来，窃慕大君之义，【大言其髙义】而善君之业，臣闻之，贲诸懐锥刃【孟贲，专诸诸吴人刺王子庆忌者言二人不待盛兵而后称勇，】而天下为勇，【补曰：为当作谓】，西施衣褐，【褐粗衣，补曰説文编枲韤，一曰粗衣，诗国风孟子注，褐寛博注并云：毛布】而天下称美，今君相万乘之楚，御中国之难，所欲者不成，所求者不得，臣等少也，夫枭棊之所以为能，【元作能为】能为者，【补曰正义云，头有刻，枭鸟形者，】以散棊佐之也，【散谓众棊】夫一枭之不如不胜五散，【独善，不如众智，补曰：当云一枭之不胜，不如五散，】亦明矣。今君何不为天下枭，而令臣等为散乎？
客説春申君曰：汤以亳，【皇览，今梁谷熟，补曰：史正义引括地志云：宋州谷熟县西南，南亳故城，即汤都宋州北，大防城为景亳，汤所盟地，所谓北亳河东，偃师为西亳，帝喾及汤所都，盘庚亦徙都云，汤即位后，都南亳，后徙西亳，】武王以镐【元作鄗，属京兆】鄗，【正曰：镐通史，复都豊鄗，国语杜伯魁。
王放鄗鄗，一音嚣，尧反考鲁桓，十三年，公会齐侯于鄗，常山有邑志，阙， ， ， ； ， ， ， ，  上林，即今长安县昆明池北高邑县】皆不过百里，以有天下，今孙子【荀卿，】天下贤人也，【补曰：荀作孙，避宣帝讳也，】君借之，以百里之【】势，【时为兰陵令】，臣窃以为不便于君，何如春申君曰：善！于是使人谢孙子孙子去之赵，【史言孙子春申君死而贫困家，兰陵不言之赵，】赵以为上卿，客又説春申君曰：昔伊尹【补补曰：缺尹字，】去夏入殷，殷王而夏亡，管仲去鲁，入齐，鲁弱而齐强，夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也，今孙子天下贤人也，君何辞之？春申君又曰：善！于是使人请孙子于赵孙子，为书谢曰：疠人怜王【，疠虽恶疾，犹愈于刼弑，故反怜王补曰：疠癞也，刘辰翁曰：此韩非语，孙不应用，不知非正，用孙语也，】此不恭之语也，虽然，【补曰：一本此下有古无，虚谚四字，】不可不审察也，此为刼弑死亡之主言也，夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断国【，专断其国，】私以禁诛于已也，【察其私，则恐人诛巳，故主断以禁之，】故弑贤长而立防弱，废正适而立不义，春秋戒之曰：楚王子围聘于郑，未出竟，闻王病反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也，【昭元年】，齐崔杼之妻羙庄公通之，崔杼帅其君党而攻庄公，庄公请与分国，崔杼不许，欲自刃于庙，崔杼不许，庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公，【襄二十五年，】近代所见李兊用赵饿主父于沙丘，百日而杀之，淖齿用齐，擢闵王之筋，【擢引也，】悬于其庙梁，宿夕而死，夫疠虽防肿胞疾【补曰：防委勇切胞，当披交切，】上比前世未至，绞缨射股，下比近代，未至擢筋而饿死也，夫刼弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣，由此观之，疠虽怜王可也，因为赋曰：【补曰赋，曰：以下即佹诗文小异，】寳珍隋珠【隋侯，见大蛇伤，疗而愈之，蛇明珠报之，世之所宝，所珍】，不知佩兮祎衣，与丝【礼，后服祎衣，谓袍】，不知异兮，闾姝子奢，【姝好也，奢即子都美人也，补曰：荀子作闾娵，韦昭云：梁王魏防之美女，楚辞注云：奢或作都，故以为郑之美人，】莫知媒兮，嫫母求之【，嫫母丑妇也，正曰：丑妇人，楚辞注云：黄帝妻】又甚喜之兮，以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜呼上天，曷惟其同！【言举世皆然，正曰：朱子谓此言衰乱之极，人懐私意乖异，反易至于如此，故呼天而问之曰：何为而可使之同乎？同则合乎天理之公，是非善恶，皆当于理，而天下治矣，明天意悔祸，则转祸为福，拨乱反正，不难矣，】诗曰：上天甚神，无自瘵也。【瘵病也，言天理甚明，如是者必有患祸，彪谓春申君之愚昏甚矣，人惟不知贤，故不能用，岂有知之？以一人言去之，又以一人言召之，其持操安在也，荀卿絶之宜哉！卿书有与赵孝成王论兵，而史不言之赵，失之卿礼义人也，使卿而在楚，春申必无李园之祸，此书葢知之矣，补曰：按诗曰以下荀子无之二句，乃菀桞之辞，神诗作蹈传，谓当从策也，诗作焉，本言人谁不欲朝事王，而王甚神朝之无不自取病，今借以言天之威，神甚可畏，不可不畏天而自取祸也。 ，朱子谓黄歇乱人卿，乃以为托身，行道之所则已，误矣。愚谓卿虽非孟子比，然以诗书礼义，言治禁暴除害言兵，要为异于战国之士者，此篇不载于其书，赋即佹诗，未章其言，弑贤良而立防弱，废正适而立，不义逺引楚围崔抒近，述李兊淖齿劘切，春申甚，然首以法术知奸为言，则亦出申商，可谓惑流俗而不笃于自信者也，策独载，此而不及其他，其人又可知矣。 史荀卿年五十始，游学于齐，襄王时，最为老师，齐尚脩列大夫之，而卿三为祭酒，刘向曰：方齐宣王威王之时，聚天下贤士于稷下尊宠之，若邹衍，田骈淳于髠之属，号曰列大夫，是时，荀卿年十五始游学，至襄王时，最为老师，齐尚修列大夫之，而卿三为祭酒焉，据二书之文，则防王时三为祭酒也，大事记取史，又书卿为列大夫，祭酒在防，王五年是也，朱子采，刘向而文稍异，曰：卿少逰学于齐歴威，宣至襄王，三为稷下祭酒，按史春申君死，而卿家兰陵，春申之死，在考烈王二十五年，齐王建之二十七年也，上歴襄王二十九年，湣王，宣王通五十九年乃及威王之世，自王建二十九年至宣王元年，已为一百有五年，卿之不逮事威王明矣，葢向之言，但为歴叙威，宣之多士，其言犹先宣而后威，不主为卿言也？祭酒者，古人饮食必祭，席中之尊者一人当祭，后因以为官号，髠衍为列大夫之时，卿年尚少，其徒既死，齐修其，而卿与焉，故卿在防王时，最为老师，而三处众士之上也，向之言，视史犹明，朱子偶未之察耳。史云五十始游学，向云十五，史字倒置无疑，朱子改之当矣。】。
虞卿【史，不书何所人？】谓春申君曰：臣闻之，春秋【补曰：此二字，恐因下文衍】于安思危，危则虑安，今楚王春秋髙矣而君之封地，不可不早定也，为主君虑封者莫如逺楚秦孝公封商君，孝公死，而后王【补】，不免杀之，秦惠王封冉子【穰侯也，宣太后弟子男子】惠王死，而后王夺之，公孙鞅功臣也，冉子亲姻也，然而不免夺，死者封近故也。太公望封于齐，邵公封于燕，为其逺王室矣，今燕之罪大而赵怨深，【赵自燕王喜以栗腹之谋伐赵，起燕四年至十二年无嵗不战十二年，此二十一年正曰：不可考补，曰：一本赵怒深】，故君不如北兵以徳赵践乱燕，【践奄之践】，以定身封，此百代之一时也，【补曰：此数语与秦策，谓穣侯章，赵策齐将攻宋，章齐攻宋，章皆相，】君曰：所道攻燕，非齐则魏，魏齐新怨楚，【昭阳救燕之役，正   齐，韩，魏共攻燕，楚使景阳救之，   ，昭攻魏雍丘，以与宋云云，时犹有宋去，此时逺甚鲍指以为懐王二十七年，此为考烈王二十一年，就使果然，则相去亦皆逺策固云魏，齐新怨楚，岂得为彼时亊哉？】楚军，【元作君】，君虽欲攻燕，将道何哉？对曰！请令魏王可【，景闵王可言，听其道魏，】君曰：何如？对曰：臣请到魏，而使所以信之，【为所可信者】廼谓魏王曰：夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且攻燕，魏王曰：【补曰王曰以下脱简误衍在前，章】乡也，子云：天下无敌，今也，子云乃且攻燕者，何也？对曰：今谓马多力则有矣，若曰胜千钧则不然者，【钧三十斤】，何也？夫千钧，非马之任也，今谓楚强大，则有矣，若越赵，魏，而鬪兵于燕，则岂楚之任也哉？【元作我，补曰：姚云我一作哉！】非楚之任，而楚为之，是敝楚也，敝楚是强，魏也，其于王孰便也？【补曰：按史考烈王元年，封歇春申君赐淮北地后十五年，以地邉齐言于王以为郡，请封江东，因城吴故墟大亊，记谓利吴之安富也，此策言楚王春秋髙君之封地，不可不早定，则在未封之前，顷襄之时乎？顷防之三十四年，赵尝伐燕，岂或此时劝以践燕，定封亦欲其取地于它国，如魏冉乎淮北，邉齐犹难之，况燕地乎？亦非计之便也然逺楚徙封卒用于城，吴之时皆斯言有以啓之也】。
或谓楚王曰：臣闻从者欲合天下以朝大王，臣愿大王听之也，【燕昭末年，用苏代説复约从此二十二年春，申遂为从长，正曰：此策时不可考，以为春申合从，无明縁与下章不同，】夫因诎为信，【诎谓懐王刼死，正曰：不专指此】，奋患有成，【奋于患难，以能有成】，勇者义之，摄祸为福，【补曰：摄収也，】裁少为多，智者官之【，官尊荣之，称正曰：义之谓制其宜也，官之为主，其事也，】夫报报之反，【报犹反也，言屈伸祸福相反也，】墨墨之化，【墨黙，同化犹治也，言治之，其未着正曰：报报之反，言反复相寻，墨墨之化言，变化无形，惟大君能之者，言其转旋变化之妙，又非勇智者所可及也，新序晋平公谓师旷甚矣，子之墨墨也，旷曰：天下有五墨墨，史商君殷纣墨墨以亡，汉书窦婴传墨，墨不得意，皆同此字义，或有异】，唯大君能之，祸与福相贯，【贯犹通】生，与亡为邻，不偏于死，【偏犹专也；死，谓患难】，不偏于生，【专于卫，生如两臂，重于天下者，】不足以载大名，【正曰：载承也，不专一于致死，不专一于求生者，不足以承载大名，】无所冦艾，【冦外兵，艾已所惩创，正曰：冦犹贼害艾即刈，不遭贼害而惩创，则不足以横行于世】，不足以横世，【横言莫之敌】，夫秦捐徳絶命之日久矣，而天下不知，今夫横人嚂口，【集韵嚂声也，言声説所利之事，】利机，【正曰：嚂力暂反，食貌利机者，利其发动之机，】上干主心，下牟百姓，【牟取也，】公举而私取利，【举谓举揩】，是以国权轻于鸿毛，而积祸重于丘山，【补曰：此主从而黜横者之説然意多未详，】。
天下合从，赵使魏加【，赵人全晋旧姓，正曰：鲍见策云：赵使故云尔无据，】见楚春申君曰：君有将乎？曰：有矣，仆欲将临武君，【未详补曰：荀子议兵篇，临武君与卿议兵于赵孝成王前注，楚将刘向称卿至，赵与孙膑，议兵于孝成王，前膑为齐宣王军师世逺非是】魏加曰：臣少之时，好射，臣愿以射譬之，可乎？春申君曰：可加，曰：异日者，更羸【人姓名，】与魏王处京台之下，【京髙也正曰或台名，】仰见飞鸟，更羸谓魏王曰：臣为君，引弓虚发而下鸟，魏王曰：然则射可至此乎？更羸曰：可，有间，鴈从东方来，更羸以虚发而下之，魏王曰：然则射可至此乎？更羸曰：此孽也，【有隐痛于身，犹孽正曰：徐错曰：妾之子曰孽孽之言蘖也，女没废而有所生若木，既伐而生枿，故于文子薛为孽孽者，罪也，按此，则取废而复生之义，以譬伤弓之鸟乎？】王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐而鸣悲，飞徐者，故疮痛也。鸣悲者，久失羣也，故疮未息而惊心未去也。【补曰：一本未忘，】闻者音烈而髙飞【烈猛也髙飞欲避箭，补曰：姚及一本无者字，烈作引其义为是者，音之讹而衍也，烈引之讹也。】故疮陨也，【以疮痛而坠，】今临武君尝为秦孽，【尝败于秦，未详】不可为拒，秦之将也。
汗明【未详，】见春申君，问【补曰：姚云问一作间，】三月而后得见谈卒，春申君大説之汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生大息矣，【异于小休，】汗明蹙，【元作憱，】憱【补曰：即憱】焉，【字书无憱字，蹙踖惊貌，正曰：憱不安貌，踧踖之踧，非蹙】曰：明愿有问君而恐固，【固陋也，】不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，臣何足以当尧，汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，臣请为君终言之，君之贤，实不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相知也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！召门吏为汗先生着客籍，五日一见【著者，书此语也，正曰：着其名字，于賔客之籍，】汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，【至言可服乘之，时】服盐，【元作槛，】槛【补曰：字讹当作盐，】车【服，在车前】，而上太行，蹄申膝折，【申犹展皆用力，故然】尾，湛胕溃【湛沉，同汗多故，然胕当作肤与肤同，亦汗出于肤如溃，】漉汗，【元作汁，】汁洒地，【参漉之，汗正曰：下有汗字，汁与汗对汁，言其重者，】白汗交流，【白汗不縁暑而汗也，正曰：白言其色，】外阪迁延，【阪坡也，迁延不进，貌正曰：姚本中阪，】负棘而不能上，【负所载也，棘言，步蹇正曰：负在背，姚本作负辕，是】伯乐遭之【，补曰：伯乐姓孙名阳，秦穆公时人，】下车，攀而哭之，觧纻衣以羃之，【羃覆也，】骥于是俛而喷仰而鸣，声逹于天，若出金石，声【补曰：此声字宜衍，】者何也？【问其声何以然？】彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，阨于州部，【集韵部统也，界也。】堀穴穷巷，【堀窟也，以穷巷为窟穴，】沉洿鄙俗之日久矣，【洿浊溽也，】君独无意湔祓仆，【湔手浣也，祓去也，】使得为君髙鸣屈于梁乎？【声已之屈，梁，南梁彪谓世之懐材抱徳之士陆沉，于时若此，骥者不少，而伯乐之不世，有长鸣之无其时，可不为之大哀邪！故招延不可不，试用不可不详也。补曰髙鸣屈于梁疑，明尝困于梁者， 一本标云：要髙鸣作长鸣，李善注广絶交论曰翦拂使其长鸣引防云】。
楚考烈王无子，【补曰：此时无子也，右史云：楚幽王悍卒，同母弟犹立，犹庻兄负刍之徒袭杀犹而立负刍，司马贞云犹有庻兄负刍及昌平君，刘向列女传，犹乃考烈王遗腹子】，春申君患之，求妇人宜子者，进之甚众，卒无子，赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠，李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期，【后于所期日】还谒，【自赵还入谒，】春申君问状，【状事状，】对曰：齐王遣使【诡言王建】求臣女弟，与其使者饮，故失期，春申君曰：聘入乎？对曰：未也，春申君曰：可得见乎？曰：可，于是园乃进其女弟，即幸于春申君，知其有身，园乃与其女弟谋，园女弟承间説春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如，今君相楚王二十余年，而王无子，即百嵗后将更立兄弟，即楚王更立【王后，王】，彼亦各贵其所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，【补曰：兄上恐亦当有王字，叠上文】，祸且及身，奈何以保相印，江东之封乎？【补曰：后语云：江东十二县之封湖州，圗经有春申君封邑，】今妾自知有身矣，而人莫知，妾之幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾，妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽可得【，四封之内，】孰与其临不测之罪乎？春申君大然之，乃出园女弟，谨舍而言之楚王，楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后，楚王贵李园，李园用事，李园既入，其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄隂飬死士欲杀春申君以防口，而国人颇有知之者，春申君相楚二十五年，考烈王病，朱英【，楚人正曰：后语云：观人朱英注，观地在河北，平原史观津人朱英，班志信都，国观津县，观古玩反，正义以为魏州观城县，观音馆者非是，又见韩策观，鞅章鲍移在魏，作魏鞅】谓春申君曰：世有无妄之福，【无妄言，可必正曰：朱子觧易无妄云，史作无望，谓无所期，望而有得焉者？义亦通】，又有无妄之祸，今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎！春申君曰：何谓无妄之福？曰：君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也，五子皆相诸侯，今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立，【谓摄也。】当国，如伊尹，周公，王长而反政，不即遂南面称孤，【不不反政，】因而有楚国，此所谓无妄之福也，春申君曰：何谓无妄之祸？曰：李园不治国【，言非将相】，王之舅也，不为兵将而隂飬死士之日久矣，楚王崩，李园必先入防主，议【防言不移，议欲杀春申也，】制断君命，【制断矫也，君楚王也，】秉权而杀君以防口，此所谓无妄之祸也，春申君曰：何谓无妄之人，曰：君先仕臣为郎中，君王崩【，此章唯楚王，更立楚王可，曰：楚王，余皆后人称之，正曰：策中有当曰王当曰：楚王亦有両称皆通者，】李园先入，臣请为君其胸，杀之，【补曰：玊篇作尺庸反，刺也。为君之为去声。】，此所谓无妄之人也，春申君曰：先生置之，勿复言也。李园软弱人也，仆又善之，又何至此？朱英恐，乃亡去，后十七日，【衍楚，字】楚，考烈王崩，李园果先入，置死士止于棘门之内，【宫门以棘，卫之】春申君，后入止棘门，园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外，于是使吏尽防春申君之家，而李园女弟初幸春申君有身而入之，王所生子者，遂立为楚幽王也是嵗秦始皇立九年矣，嫪毐【吕不韦所进以説始皇母帝太后者也，】亦为乱于秦【，不韦毐，与太后私乱，生子二人，与后谋曰：王即薨，以子为后，补曰策于章末，并叙嫪毐之事，岂无意哉？二国，宗姓已防絶吕政虽一天下，世仅再，奚异楚幽也，赵与秦同姓王，迁母倡族，不正，亦以防亡，葢伦纪渎乱，其不永也，固宜抑诸国，运尽祚穷垂戾，并于一时也欤？】觉，夷三族，而吕不韦废，【彪谓春申君所以至于此，锢宠而暗于事也，使万有一如李氏女，所陈者归相印，而老江东之封不已优乎？春申于楚，非若商君之于惠文，又如不可，则杖策而去，扁舟五湖，为世陶朱，抑可矣，春申不为此，而计出于灭宗，葢小人患失之祸，势必有此，不可不戒也。朱英之言深矣，然未闻道也，春申之纳女，前日事耳，英不以此时匡之，以大臣之义，而以一卒自任，虽多言，亦何救于乱哉？正曰：凡鲍氏责春申以归，老江东杖策，扁舟之事在未纳女之前可也，既纳之，后又入其乗间之言祸根已牢，异时纵欲归印，策，祸亦随之，岂有脱理邪？其论朱英以未闻道，尤谬纳女事，袐人岂知之？英之事，歇又浅，观其説而不听可见，责以匡正，大臣之义，岂其然乎？补曰越絶书记李园女弟环谓圉王老无嗣，可见我于春申君圉难之，又令求谒于春申，才人言之，遂得幸云云，烈王死，幽王立环，使园相春申后告园，以吴封之，三年徴春申为令尹，自使其子亲为假君，治十一年，幽王徴假君与春申，并杀之，二君治吴，凡十四年，姚氏全注其文，谓隋经籍志称越絶为子夏作，今杂记秦，汉事出，后人不敢尽信，史记国策列女传，不载女环名，乃见于此画策，始终谓皆出环尤为异也。其言烈王死后，春申事亦皆不合，姑记以广异闻，云】。
史疾为韩使楚，楚王问曰：客何方所循？【方术也，】曰：治列子圉，冦之言，【圉御同】曰：何贵？曰：贵正王曰：正亦可为国乎？曰：可，王曰：楚国多盗，正可以圉盗乎？曰：可？曰：以正圉盗，柰何？顷间有鹊止于屋上者曰请问，楚人谓之何？王曰：谓之鹊谓之乌可乎？曰：不可，曰：今王之国有柱国，令尹司马，典令【皆楚官，】其任官置吏，必曰亷洁胜任，今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也，【元在韩策，正曰：为韩使楚，故在韩从旧，可按此言循名任法，有申韩之意，而以为列圉，冦所治何欤？抑申韩原，于道徳本不异欤？补曰：为韩之为去声。】。
凡五十六章，【正曰：楚王将出张子章元与楚懐王拘张仪章相连为一章，今别为】。
战国策校注卷五
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国策校注卷六    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
赵【初分晋，得赵国，北有信都，真定，常山，中山，又得涿郡之髙阳鄚州乡，东有广平，钜鹿，清河，河间渤海之东平舒中邑，文安东州，成平，章武河以北，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有太原，定襄，云中，五原，上党】。
襄子【简子，子补曰：名无恤定王，十六年戊子，三晋灭智伯，分其地】。
智伯帅赵，韩、魏而伐范，中行氏，【补曰：范氏士防之后，荀林父将中行，后因以官为氏，】灭之，休数年，使人请地于韩，韩康子欲勿与，段规【韩人，晋旧姓，故魏亦有补曰姓谱，段郑共叔段之后，】谏曰：不可，夫智伯之为人也，好利而鸷【，鸷杀鸟也，喻其残忍，】复来，请地不与，必加兵于韩矣，【补曰：姚云复刘作愎，韩子作鸷愎】，君其与之，彼狃【狃，犬性骄也，补曰：狃习也，】又将请地于他国，他国不听，必乡之以兵，然则韩可以免于患难，而待事之变，康子曰：善！使使者致万家之邑一于智伯，智伯说，又使人请地于魏，魏桓【元作宣，下同，】宣【补曰：韩子说苑亦并作宣，恐桓字讹，下同，】子欲勿与，赵葭【，魏人亦晋旧姓，】谏曰：彼请地于韩，韩与之请地于魏，魏弗与，则是魏内自强，而外怒智伯也，然则其错兵于魏必矣，不如与之，桓宣子曰：诺，因使人致万家之邑一于智伯，智伯说，又使人之赵，请蔺【元作蔡，】蔡臯狼之地，【蔡非赵地，臯狼属西河，补曰：恐名偶同汉志，西河郡有臯狼县，又有蔺县蔡，或蔺字讹】，赵襄子弗与，智伯隂结韩魏将以伐赵，赵襄子召张孟谈而告之曰：夫智伯之为人，阳亲而阴踈三使韩，魏，而寡人弗与焉，【他日阴疎，今则显矣，】其移兵，寡人必矣，今吾安居而可张孟谈曰：夫董阏安于简子，【补曰：一本作主，】之才臣也，世治晋阳而君泽，循之【君泽，赵臣继安于者，补曰：大事记晋阳汉太原郡所治龙山在西北，晋水所出，一本尹泽，大事记，谓泽字误，韩子国语作尹铎】，其余政教犹存，君其定居晋阳，君曰：诺，【君谓襄子】，乃使延陵君【元作王，此襄子臣不得称王，】王【当作生正曰：韩子云，赵襄子召延陵生，今将云云，浚仪王氏谓鲍失考，】将车骑先之晋阳，君因从之，至行城郭，案府库【案，按同行也，】视仓廪，召张孟谈曰：吾城郭之完，府库足用，仓廪实矣，无矢柰何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣，【垣墙也，】皆以荻蒿苦楚廧之，【荻萑苇，属尔雅，萧荻注即蒿，又繁丑狄为蒿苦盖也，楚荆也，以是为墙，廧墙同，】其髙至丈余，君发而用之，于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。【补曰箘音窘，簬即簵见，禹贡】君曰：矢足矣，吾铜少若何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以链铜为柱质，【质础也，】请发而用之，则有余铜矣，君曰：善！号令已定，备守已具，三国之兵乘晋阳城，遂战，三月不能拔，因舒军而围之，决晋水而灌之，围晋阳三年，城中巢居而处，悬釜而炊，财食将尽，士卒病羸，襄子谓张孟谈曰：粮食匮财，【元作城，】城力尽，士大夫病，吾不能守矣，欲以城下，【谓将降】何如？张孟谈曰：臣闻之，亡不能存，危不能安，则无为贵知士也，君释此计，勿复言也。臣请见韩，魏之君，襄子曰：诺，张孟谈，于是隂见韩魏之君曰：臣闻唇亡则齿寒，今智伯帅二国之君伐赵，赵将亡矣，亡则二君为之次矣；二君曰：我知其然，夫智伯之为人，麤中而少亲，【麤粗同疏也，正曰：粗厉少仁爱，】我谋未遂而知，则其祸必至，为之柰何？张孟谈曰：谋出二君之口，入臣之耳，人莫之知也，二君即与张孟谈阴约三军，与之期日，【补曰：姚本原有日字，】夜【日，既夜，】遣入晋阳，张孟谈以报襄子，襄子再拜之，张孟谈因朝智伯而出【兵交，使在其间，故得朝之】遇，智过【过一作果，智伯之族，补曰：晋语智，宣子将以瑶为后，智果曰：不如宵也，弗听，智果别族于太史为辅氏，通鉴取此与策，先后不同，】辕门之外，【以车为门，而辕外向，】智过入见，智伯曰：二主殆将有变，君曰：何如【君？智伯】对曰：臣遇张孟谈于辕门之外，其志矜其行髙智伯曰：不然，吾与主约谨矣，破赵三分其地，寡人所亲之【言，亲与二国约】，必不欺也，子释之，勿出于口，智过出见二主，入说，智伯曰：二主色动，而意变必背，君不如令杀之，智伯曰：兵着晋阳，【着言附其城，】三年矣，旦暮当拔而飨其利，乃有他心，不可，子慎勿复言！智过曰：不杀则遂亲之，智伯曰：亲之柰何智过曰：魏桓宣子之谋臣曰赵葭，韩【补补曰：恐缺韩字，】康子之谋臣曰：段规【二諡，皆非当时语】，是皆能移其君之计，君其与二君约，破赵则封二子者各万家之县一，如是，则二主之心可不变，而君得其所欲矣，智伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可智过，见君之不用也，言之不听，出，更其姓为辅氏，遂去不见，张孟谈闻之，入见襄子曰：臣遇智过于辕门之外，其视有疑臣之心，入见智伯，出更其姓，今暮不击，必后之矣，【恐智伯以过之，去之决，有感动矣，】襄子曰：诺，使张孟谈见韩，魏之君，日夜期，杀守堤之吏，而决水灌智伯军，智伯军【补补曰：姚本有军字，】救水而乱，韩，魏翼而击之，【左右夹击，】襄子将卒犯其前，大败智伯军而禽智伯，智伯身死国亡，地分为天下笑，此贪欲无厌也，夫不听智过，亦所以亡也，智氏尽灭，惟辅氏存焉，【彪谓段规之策，智伯智过之，察孟谈皆如在其目中，可谓明也已矣，此一时三晋，智氏皆有士三晋之应之如响，智氏独不用之而亡，则士岂非天下之重宝乎？虽然，水灌晋阳城之不沈者三，版于此时，使智伯杀韩，魏之君，亦难听矣。其次，欲其分封二子，是岂不可为与智伯，惟没于利，故昬于智，故孟子之说，曰：何必曰利？】。
智伯从韩，魏兵【二国兵，从之，】以攻赵，围晋阳而水之，城之【元作下】，下【补曰：设衍，或是之字，】不沈者三板，郄疵【晋人补曰：郄刺黎反，孙本作郄，说文作絺，姚本注，元和姓纂郄已姓，青阳氏之后，】谓智伯曰：韩，魏之君，必反矣，智伯曰：何以知之？郄疵曰：以其人事知之矣，【补曰：一本作夫，夫当属下句，】从韩，魏之君而攻赵，赵亡，难必及韩，魏矣，今约胜赵而三分其地，今城不没者三板，沈灶生鼃，人马相食，城降有日，而韩、魏之君无喜志，而有忧色，是非反如【，补曰：犹而】，何也？明日，智伯以告韩，魏之君曰：郄疵言君之且反也，韩，魏之君曰：夫胜赵而三分其地，城今且将拔矣，夫二【元作三补，曰：姚云钱刘作二，】家虽愚，不弃美利于前，【补曰：愚下恐当有必字，】背信盟之约，而为危难不可成之事，其势可见也。是疵为赵计矣，使君疑二主之心，【二主自称曰主，亦非当时语】而解于攻赵也，【解懈同】，今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之，趍而出，郄疵谓智伯曰：君又何以疵言告韩，魏之君焉，智伯曰：子安知之？对曰：韩，魏之君，视疵端而趍疾，【视端畏之，趍疾避之，恐疵要之，与见智伯，而辞屈也，】郄疵知其言之不听，请使于齐，智伯遣之韩，魏之君果反矣！【彪谓智伯，至是于得而不顾其祸，殆天夺其魄者至，以谋臣之言，质人以反，夫非狂昬痴瞢，孰肯自承其反哉！】！
张孟谈既固赵宗庙，封疆【补曰：谈史作同，太史公避父讳也， 一本庙作广，是】发五霸，【元作百，下同，伯业不振，今复发之，】百【补曰：即伯古通，】乃称简之涂，【称者，举其说也，此士国地君之御】以告，襄子曰：昔者前国地，君之御【国地，犹武安之，御则之涂，】有之曰：五霸百之所以致天下者，约【衍两字，】两【补曰：恐字有误】，主势能制，臣【约者，自断之辞，】无令，臣能制主，故贵为列侯者，不令在相位，自将军以上，不为近大夫，今臣之名显而身尊，权重而众服，臣愿损【补曰：一本作捐，】功名，去权势以离众，襄子恨然曰：何哉？吾闻辅主者名显，功大者身尊，任国者权重，信忠在，已而众服焉，此先圣之所以集国家，安社稷乎？【补曰：姚云刘改乎作也，】子何为？然张孟谈对曰：君之所言，成功之美也，臣之所谓持国之道也。臣观成事闻往古，天下之美同【，有美而同必相疾，】臣主之权，均之【补曰：外纪之作，而】能美，未之有也。前事之不忘，后事之师，君若弗图，则臣力不足，怆然有决色，【虽欲决去，而犹怆然，明不得已也，一说，决犹别】，襄子去之，卧三日，使人谓之曰：晋阳之政，臣下不使者，【不为国用，】何如？对曰：死僇【僇，戮同】张孟谈曰：左司马【失其名，】见使于国家，安社稷，不避其死，以成其忠，君其行之，【行犹用也，疑当作任补，曰左司马，恐孟谈自谓之辞，行之者许之，僇之惟阙也，】君曰：子从事，乃许之，【使谈自从其所欲之事，以其荐贤自代，故许其去】，张孟谈【，此下著书者美之也，】便厚，以便名【，便安厚重也，去权所以安其重，损名所以安其名，】纳地释事，以去权尊而耕于负亲之邱，【赵地缺】，故曰：贤人之行，明主之政也，【此美，襄子】耕三年，韩，魏、齐、楚，【元作燕，】燕【补曰：下文有楚无燕，必有一误，】负亲以谋赵，【言五国昔约亲，今背之正曰：上言负亲之邱，不应，此义顿异，恐负亲字衍，或上有缺文，】襄子往见张孟谈而告之曰：昔者智氏之地，赵氏分则多十城，复来，【言分地，多自与韩，魏尝以为言矣，今复来也，】而今诸侯【衍孰，字正曰：复来，字恐舛误，在上当云而今诸侯复来句似顺，】孰谋我？【补曰：孰为我谋】，为之柰何？张孟谈曰：君其负劒而御臣以之国，【君自为御，】舍臣于庙，授吏大夫，【授谈之吏，以为大夫，示尊显之也，】臣试计之，君曰：诺，张孟谈乃行其妻之楚，【使妻之，楚】长子之韩，次子之魏，少子之齐，四国疑而谋败，【谈赵之谋臣，而其妻子分适四国，故四国吏相疑，以为厚赵也，彪谓孟谈有道之士也，国有危难，不顾万死，出入行阵，以就其谋，功成事遂，则委而去之，已去而复出，以销国家之难，非有道，孰能出处语黙，若是之裕哉？范蠡始终之际，贤矣，方之孟谈，犹一间也，正曰：孟谈可谓谋智之士，有道则未也，】。
晋毕阳【毕万之后，正曰：无明据晋，魏伯宗索士，疵州犂得毕阳及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，毕阳实送州，犂于荆让，乃其孙义烈，有自来矣，】之孙豫让，始事范，中行氏而不说，去而就智伯，智伯宠之，及三晋分智氏，赵襄子最怨智伯，而将其头以为饮器，【补曰：史漆其头说苑，异日，智伯与襄子饮，而灌襄子之首，后败智伯，漆其首为饮器，索隐云，案大宛传，匈奴以月支王头为饮器，裴氏引韦昭云：椑，榼也，晋灼曰：虎子也，皆非椑榼，所以盛酒，非用饮者，晋以韩子吕氏春秋并云：漆智伯头以为饮器故也。】豫让遁逃山中，曰：嗟乎，士为知己者死，女为说已者，容【修其容色，补曰：司马子长用此语，死作用】，吾其报智氏之雠矣，乃变姓名为刑人，入宫涂厠，欲以刺襄子，襄子如厠心动，索问涂者，则豫让也，刃其扞【扞，焊同集韵矛，鐏谓之焊刃，施刃其端，】曰：欲为智伯报雠，左右欲杀之，赵襄子曰：彼义士也，吾谨避之耳，且智伯已死，无后，而其臣至为报雠，此天下之贤人也，卒释之，豫让又漆身为厉，【补曰：索隐曰：癞恶疮，凡漆有毒，近之多患疮肿，若癞病，然故让以漆涂身，令若癞厉癞，声近假借，】灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往，【补曰：史作行】乞，其妻不识，曰：状貌不似吾夫，其音何吾夫之甚也！又吞炭为哑变其音，其友谓之曰：子之道甚难而无功，谓子有志则然矣，谓子智则否，以子之才而善事襄子，襄子必近幸子，子之得近而行所欲，此甚易而功必成，豫让乃笑而应之曰：是为先知报，后知为故君贼新君，大乱君臣之义者无此矣，【补曰：无字，下恐有缺字，】吾所谓为此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，是怀二心以事君也，吾所为难，亦将以愧天下后世人臣怀二心者，居顷之，襄子当出，豫让伏于过桥下，【补曰：一本伏所当过】，襄子至桥而马惊，襄子曰：此必豫让也，使人问之，果豫让，于是赵襄子面数，豫让曰：子不尝事范，中行氏乎？智伯灭范，中行氏，而子不为报雠，反委质事智伯，智伯已死，子独何为报雠之深也？豫让曰：臣事范，中行氏，范【补补曰：姚本有此字，】中行氏，以众人遇臣，臣故众人报之，智伯以国士遇臣【国士名，葢一国者】，臣故国士报之，【为国士，所为以报之，】襄子乃喟然叹泣曰：嗟乎，豫子【衍子字，】子之为智伯，名既成矣，寡人舎子亦已足矣，子自为计，寡人不舎子使兵环之，豫让曰：臣闻明主不掩人之义，忠臣不爱死以成名，君前已寛舎臣天下莫不称君之贤，今日之事，臣故【补曰：故固通】伏诛，然愿请君之衣而击之，虽死不恨！非所望也，【言有此心，望不及此，】敢布腹心，于是襄子义之，乃使使者持衣与豫让，豫让拔劒三跃，呼天击之曰：而可以报智伯矣，【而自呼也，】遂伏劒而死，死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣，【刺客传有彪谓襄子，豫子皆千载人也，豫子能报旧君，能厉天下后世之为臣，使他人为之，必一失于此矣。或以其无成事，为空自苦，夫壮士能行其志而已成，不成则有命焉，吾何以必之哉？智伯有如此，臣以国士遇之，而不免于亡殆，与郭君善善为辈者欤？补曰：让义士也，史迁列之刺客，而苏秦氏古史，亦谓之非贤，失之矣，朱子纲目，附见于三晋，始命之下，则以其事在前，不得特书，以表之尔，大事记解题畧见而记不书，未知吕子之旨按索隐引策云：衣尽出血，襄子囘车，车轮未周而亡，今无此文，或以其怪而删之欤？】。
烈侯【名籍襄子孙元年威烈王十八年癸酉】
魏文侯借道于赵攻中山【，魏十七年，此元年】赵侯将不许，赵利曰：过矣，魏攻中山而不能取，则魏必罢，【音疲，】罢则赵重，魏拔中山，必不能越赵而有中山矣，是用兵者魏也，而得地者，赵也，君不如许之，许之大劝，彼将知赵利之也，必辍君不如借之道，而示之不得已，【补曰：姚本，彼将知矣利之也，又注刘无矣字，此本赵利，又举人姓名皆难解，疑有舛误，】。
肃侯【成侯子元年，补曰：世本名言索隠云名语成侯，名种显王，二十年壬申】。
苏秦从燕之赵，【此十六年，】始合从说赵王曰：天下之卿相，人臣乃至布衣之士，莫不髙贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日乆矣，虽然，奉阳君妬，【秦传言肃侯，令其弟成为相，号奉阳君，妬嫉贤也，正曰：奉阳君说见后】，大王不得任事，是以外宾客，【外疏之也，】游谈之士无敢尽忠于前者，今奉阳君捐馆舍，【礼，妇人死曰：捐馆舍，葢亦通称】，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢进其愚忠为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也，安民之本，在于择交，【与诸侯交】，择交而得则民安，择交不得，则民终身不得安，【终赵王身，】请言外患，齐，秦为两敌，【为赵敌】，而民不得安，倚秦攻齐，而民不得安，倚齐攻秦，而民不得安，故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞，【苦言其力，】断絶人之交【横人，盖然】愿大王慎无出于口也，请屏左右，白言所以异【补曰：史作请别白黒所以异大事记，谓阙 策，按索隐引防作白言尤明，】阴阳而已矣，【阴阳言事，止有两端，指谓从横】，大王诚能听臣，燕必致氊，裘狗马之地，齐必致海隅，鱼盐之地，楚必致橘，柚云梦之地，韩，魏皆可使致封地，【封内之地，正曰：下文封侯之类，】汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯，夫割地效实，【实如氊裘之，】五霸之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤，武之所以放杀而争也，【补曰：此非所以言汤武，葢游士之辞】，今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也，大王与秦，则秦必弱韩，魏，与齐，则齐必弱楚，魏，魏弱则割河外【补，曰：正义云河外，同华等地，此即西河之外也，】韩弱则効宜阳【皆以地与秦，】宜阳効则上郡絶【并州郡正曰：正义云，上郡在同州，西北则阙广记云：今鄜延安定中部宁夏，绥德保安之地，】河外割则道不通，楚弱则无援，此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道，【秦纪注亭名，在霸陵正曰：故轵城在懐州济源县东南，以下言修武之南阳知之，按大事记，显王十一年，韩使计息以枳道，易鹿于魏，水经注年，表赧王三十六年，秦伐魏至轵，取城大小六十一，皆魏之轵也，轵枳通策，又作咫，苏秦传云：秦下轵道，则南阳危，又云：我下轵道南阳，封冀亦指，此其言秦者在雍州，万年县东北去，覇水百步，轵道亭，秦王降处也，苏代云：楚得枳而国亡，则巴郡之枳也，】则南阳动，【修武者，】刼韩包周则赵自销铄据衞取淇则齐必入朝，秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵，秦甲涉河逾漳，据畨吾【，补曰正义云，畨音婆，又音蒲，音盘，徐广云：常山蒲吾县，淇常山河漳，清河皆见前】，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也，当今之时，山东之建国莫如赵强，赵地方三千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，燕固弱国，不足畏也，且秦之所畏害于天下者，莫如赵【，言秦于天下，独畏赵害已】，然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也？畏韩？魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩，魏也则不然，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅之国都而止矣，【傅附同止，兵止于此】，韩，魏不能支秦，必入臣于秦，秦无韩，魏之隔，祸必中于赵矣，【犹射中的】，此臣之所以为大王患也，臣闻尧无三夫之分，【一夫有田百亩，此未为唐侯，时正，曰：此说士无据之辞，且舜颛顼，后有国于虞其侧微，特在下尔，禹乃崇伯鲧，子亦有国土者，今曰云云，岂足信哉！枚乘书，舜无立锥之地，禹无十戸之聚，李善注义引韩子云云，皆此】，舜无咫尺之地，以有天下，禹无百人之聚，以王诸侯。汤，武之卒，不过三千人，车不过三百乘，而为天子，诚得其道也，是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之众寡，贤与不肖，不待两军相当，而胜败，存亡之机节，【节节目，】固已见于胷中矣岂掩于众人之言，【掩犹蔽】，而以防防决事哉！臣窃以天下地图案之，诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒十倍于秦，大国并力为一，西面而攻秦，秦【补补曰：一本复有秦字，姚同】破必矣，今【补补曰：一本今见破于秦，西面云云，姚云：一无见破于秦四字，】西面而事之，见臣于秦，夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉？夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成，与秦成则髙台榭【补台，有木曰榭，】美宫室，听竽笙琴瑟之音，【补曰：史有台榭，一本无笙琴，字】察，五味之和，前有轩辕【天文志，权轩辕象后宫，此言美人之所处也，】后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，【卒猝同】，而不与其忧，是故横人日夜务以秦权恐喝【元，作猲】猲，【正曰喝猲，通见齐策，此章史作愒，相恐胁也，前三子，汝表坐恐猲，并许葛反，】诸侯以求割地，愿大王之熟计之也。臣闻明王絶疑去谗屏，流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣，故窃为大王计，莫如一韩。魏齐楚，燕，赵六国从亲，以傧畔秦，令天下之将相，相与防于洹水之上，【补曰洹水，见秦策】通质，刑白马以盟之，约曰：秦攻楚，齐，魏各出锐师以佐之，韩絶食道，赵涉河漳，燕守常山之北，秦攻韩，魏，则楚絶其后齐出锐师以佐之，赵涉河漳，燕守云中，【并州郡】秦攻齐，则楚絶其后韩守成臯，魏塞午道，【王莽传注，今京城直南山有谷，通汉梁道者，名子午谷，又宜州西庆州东有山名子午岭南，北直相当，此则北山是子南山，是午，共为子午道，详此则午道，秦南道也，塞之，使不得通，莽所通者，因秦也，正曰：索隐云，当在赵东，齐西午道，地名也，郑云：一从一横，为道谓交道也。按下张仪说赵王章亦有】赵涉河，漳，博关【补曰博闗见齐策】，燕出锐师以佐之，秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩，魏出锐师以佐之，秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之，诸侯有先背约者，五国共伐之，六国从亲以傧，摈秦【傧，元作摈无异义，今并从前作傧，正曰：说已见前】，秦必不敢出兵于函谷关以害山东矣，如是，则霸业成矣！赵王曰：寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计，今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从，乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯【秦，传有在说燕后彪谓从约者，天下之心，亦其势也。夫秦有吞天下之心，不尽不止，诸侯皆病之，而欲傧之，此其心也，同舟遇风，胡越之相救，如手足于其头目，此其势也，以天下之心，行天下之势，如水之就下，孰能御之？故谓之从从者，从也，顺也，其所不可者，诸侯之心不一夫，其心不一者，非明计智筭也，或见小利而相侵，或修小怨而相伐，或于名实而为横人之所恐喝，此张仪所以投隙而起，使诸侯之智少灵于连鸡，则秦人自保之不给，安能图并吞之，举即仪，谓秦地形势便，兵强士武，足以横天下，然则天时人和，道德之威，仁义之泽，举无与于兴亡之数乎？虽然，一从一横，皆一偏之论，有王者作，则从横皆废，而天下定，而非所以论于此时也，补曰璧纯，并见秦策，】苏秦为赵王使于秦【本传，不书】反，三日不得见，谓赵王曰：秦乃者过柱山，【盖砥柱，正曰无考，】有两木焉，一盖呼侣，【招其徒，】一盖哭，问其故，对曰：吾已大矣，年已长矣，吾苦夫匠人且以绳墨，案规矩刻镂，我一盖曰：此非吾所苦也，是故吾事也，【事犹分，补曰：故固通】吾所苦，夫鐡铦，【元作鉆，下同，】鉆然自入，【铦言，铁之利若鉆，则铁銸也，义不合，此正曰鉆玉篇，其沾敕淹二反，銸音镊，后汉章帝诏有鉆锁字，苍颉篇鉆持也，葢字与钳同，以铁有所刼，束也，】而出夫人者，【人谓木屑自鐡，言之为人正，曰难通，其义未详。】，今臣使于秦，而三日不见，无有为【，元作谓补曰：钱刘作为】臣为鐡，铦鉆者乎？【无有言，得无有也？】。
武灵王【肃侯子元年显王四十四年丙申】
齐破燕【，子哙之乱，燕七年，此十二年，】赵欲存之，乐毅谓赵王曰：今无约而攻齐，齐必雠赵，【不约与国而独攻齐，故齐怨，若有与同攻则怨，有所分矣，】不如请以河东易燕地于齐，【齐破燕，所谓地近赵，赵以河东易之】，赵有河北，齐有河东【，此二非郡】燕，赵必不争矣。是二国亲也，以河东之地强齐，【言齐得，河东则益强，】以燕，以赵辅之【，与之易地，是辅之也，】天下憎之，【害其强，】必皆事王以伐齐，是因天下以破齐也，王曰：善！乃以河东易齐，楚，魏憎之，令淖滑，惠施之赵，请伐齐而存燕，【补曰：大事记，按乐毅传，毅贤好兵，赵人举之，及武灵王有沙丘之乱，乃去赵适，魏毅尝事赵也，又云：赵纳公子职于燕世家，不书其立，盖燕人不受也，】。
张仪为秦连横说赵王曰：敝邑秦王【惠】使臣敢献书于大王御史，【周宗伯属官，秦因之，而赵亦有言此者不斥王也，补曰：御史周官以中士，下士为之，特小臣之传命者，战国其职益亲，故此云云。秦，赵之防御史书事而淳于髠亦云，御史在前，掌记事综察之任也，秦益重矣，】大王收率天下以傧秦，秦兵不敢出，【元作去】，去【补曰：疑出字】函谷关十五年矣，大王之威行于天下，山东【补曰：一本无山东，字】敝邑，恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也【髙纪注督视责也，】今秦以大王之力，【因畏赵而饰兵，故】西举巴，蜀，并汉中，东收两周而西迁，九鼎【史，不书正曰：迁鼎之说，大言之也，】守白马之津，秦虽僻逺然而心忿悁，【悁亦忿，】含怒之日乆矣今寡【元作宣】，宣【补曰：字讹当作寡，】君有敝，【元作微，】微【补曰：史作敝，】甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据畨吾迎战，邯郸之下，愿以甲子之日合战，以正殷纣之事，敬使臣先以闻于左右，凡大王之所信，以为从者，恃苏秦之计，秦【补补曰：史有苏秦字，】荧惑诸侯，【荧火光也，犹】以是为非，以非为是，欲反覆齐国，而不能自令车裂于齐之市，【补曰：说见楚防】，夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩，魏称于东藩，【补曰：一本东藩之臣，史同】，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也，夫断右臂而求与人，鬭失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉？今秦发三将军，一军塞午道，【补曰：说见前，章】告齐，使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军于成臯，敺韩，魏【敺驱同】，而军于河外，【补曰正义云，河外谓郑滑州北临河，】一军军于渑池，约曰：四国为一以攻赵，破赵而四分其地，是故不敢匿意隐情，先以闻于左右，臣窃【元作切，】切为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也，臣请案兵无攻，愿大王之定计，赵王曰：先王之时，奉阳君相【补曰：奉阳君说见后，】专权擅势，蔽晦先王，独制官事，寡人宫居，属于师傅，不得与国谋，先王弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也，乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦，方将约车趋行，【趋趣同】，而适闻使者之明诏，于是乃以车二百乘入朝渑池，割河间以事秦，【传在楚，韩齐后，盖此十五六年，彪谓约从，以难秦者，赵也，使秦得诸侯力足以制赵，不吿赵也，告之者，是力不足也，此时诸侯惑于横人之说皆辞屈，貌从心不与也，使季子可作，则三国横约，可立觧而坐破也，武灵此时，血气未定，而苏氏兄弟适不在赵，故仪得以售其恐喝之说，加之数年，如议服之，时其必有以折仪也，燕昭末年，苏代重燕而从约复举，岂非天下之心之势矣哉！】！
甘茂为秦约魏以攻韩宜阳，【秦武王三年，此十八年，】又北之赵，冷向谓强国【赵人】曰：不如令赵拘甘茂勿出，以与齐韩，秦市，齐王【闵】，欲求救宜阳，必效县狐氏，【地缺】，韩欲存宜阳，必以路涉【地缺，】端氏【属河东，】赂赵秦王【武】欲得宜阳，不爱名宝，【宝之名，世者齐，韩之赂，欲拘茂败其约也，秦赂则欲出之，】且拘茂也，且以置公孙赫，樗里疾【茂不还，秦则二人用】。
武灵王平昼【无事之日，犹平日】间居肥义，【赵相也，余并公族正曰：鲍指公子成王孙緤，赵文赵造言文，造无他据，元和姓纂引策云：肥义，赵贤人】侍坐，曰：王虑世事之变，权甲兵之用，【权犹度，】念简，襄之迹，计胡狄之利，【补曰：姚云曽本利下有乎字，】王曰：嗣立不忘先德，君之道也；错质务明主之长【错，犹委】臣之论也，是以贤君静而有道，民便事之教，动而【补，补曰：姚云一本静下无而字，】有明古先世之功，【先犹髙】为人臣者，穷有弟长辞让之名，【弟顺也，】通有补，民益主之业，此两者，君臣之分也，今吾欲继襄王之业，啓胡翟之乡而卒，世不见也，【卒，世犹举世言举世无能察此正，曰：正义云卒尽也，愚谓犹言没世，】敌弱者，【与弱为敌，谓胡翟】，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而享徃古之勲，夫有髙世之功者，必负遗俗之累，【不与俗同，俗所遗也，】有独智之虑者，必被庶人之恐，【所谓黎元惧焉，补曰：一本标，恐刘作怨】，今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人矣，【补曰正义，云胡服，今时服废，除裘裳也， 姚云，曾本改矣字作柰何？】肥义曰：臣闻之，疑事无功，疑行无名，今王即定负遗俗之虑，【定言自定于心，不为俗移】殆，母顾天下之议矣，夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众，昔舜舞有苗，【不用兵，而舞干羽，欲以服人，亦异于俗，正曰舞羽，非为服苗苗格，非因舞羽，舜修德教苗，至适当其时】，而禹袒入裸国，【非中国之礼，】非以养欲而乐志也，欲以论德而要功也，愚者暗于成事，智者见于未萌，王其遂行之，王曰：寡人非疑，胡服也，吾恐天下笑之，狂夫之乐，智者哀焉；愚者之笑，贤者戚焉，【以此异趣，知俗必见遗，】世有顺我者，则胡服之功未可知也。虽敺世以笑我，胡地【元，作服补曰：姚本作地，史同依服，字则句，】中山，我必有之，王遂胡服，使王孙緤告公子成曰：寡人胡服，且将以朝亦欲叔之服之也，家听于亲，国听于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也，今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，夫制国有常而利民为本，从政有经而令行为上，故明德在于论贱，行政在于信贵，【信伸同，所谓行法自近始，正曰：信，如字，言必行于贵者】，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所出，功有所止，【止犹至，补曰：姚云曾本改互出止字，愚按，此据史文】，事成功立，然后德可见也，今寡人恐叔逆从政之经，【补曰：叔字疑衍，】以辅公叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故寡人愿慕公叔之义以成胡服之功，使緤谒之叔，【补曰：索隠句】请服焉。公子成再拜曰：臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进，王今命之，臣固敢竭其愚忠，臣闻之，中国者聪明睿智之所居也，万物财货之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，【异出敏，疾于事也，】逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，【以中国为有义，有行补曰：自中国者至此，似周官大司徒文】，今王释此而袭逺方之服变，古之教易，古之道逆人之心畔，学者离中国，臣愿大王图之，使者报王，王曰：吾固闻叔之病也，即之公叔，成家自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，是以圣人观其乡而顺，宜因其事而制礼，所以利其民而厚其国也，被发文身，错臂左衽，【以两臂交错而立，言无礼容，补曰：索隐云：错，臂亦文身，谓其丹青，错画其臂，孔衍作右臂，谓右袒其臂也，愚谓既言文身则画臂为复，恐后说是错，或袒字讹姚云，刘无错臂，字一作杵，面吴世家，断发文身，应劭注常在水中，故以象龙子不见伤害，劭语本说苑被字姚云，三本作，祝史作翦，】瓯越之民也，【即汉东瓯，闽、粤，补曰：汉东瓯闽中也，舆地志，交趾周为骆越，秦为西瓯，索隐云：今珠厓，儋耳，谓之瓯人，是有瓯越，文选三越注吴，越，南越闽越，东瓯即闽越，骆越瓯，人即南越也，姚云后语作临，越注云：临亦百越之一名】，黑齿雕题，【史注，以草染齿为黑，雕题者刻其肌，以丹青湟之】，鳀冠秫缝，【鳀大鮎，以其皮为冠，秫綦鍼也言女工之拙，补曰：秫即鉥，字通借，时补反，鳀大计反，】犬戎之国也，礼服不同，其便一也，是以乡异而用变，事异而礼；易，是故圣人茍可以利其民，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而礼异，中国同俗，而教离，又况山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服贤圣不能同，穷乡多异，【异异俗，】曲学多辨，不知而不疑，【言各不知其异而不疑之，】异于已而不非者，公于求善也，今卿之所言者，俗也，吾之所言者，所以制俗也，今吾国东有河，薄洛之水，【史记安平泾水，西有漳水，津名薄洛津，后志安定，乌枝谷名，补曰：淮南子峣山崩而薄洛之水涸，注谓薄洛在冯翊临晋，今按本文谓在赵东与齐，中山同之恐，皆非此所指，未详】与齐，中山同之而无舟檝之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，西有楼烦秦，韩之边【，补曰正义云，东胡乌丸之先也。后为鲜卑在匈奴东，故曰：东胡括地志云：东胡，汉初，冒顿灭之，余保乌丸山，因号乌丸，又曰：林胡楼烦，即岚胜之北也，岚胜以南石州离石蔺等，赵边邑也，秦隔河也。晋洛潞，泽等州皆七国，时韩地赵西境也，】而无骑射之备，故寡人且聚舟檝之，用求水居之，民以守河薄洛之水，变服骑射以备燕，【元作其】，其【补曰：史作燕姚引】参胡，楼烦秦，韩之边，【言参错居，其边地正曰：参史作三，因音而讹也。据上文则参当作东字讹，】且昔者简主不塞晋阳以及上党，【不塞者，志在逺畧】而襄主兼戎，取代以攘诸胡，此愚智之所明也，先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民，【累累同】，引水围鄗，【属常山，补曰：光武即位于此，改高邑，】非社稷之神灵，即鄗几不守，先王忿之，其怨未能报也，今骑射之服，近可以备上党之形逺可以报中山之怨，而叔也顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，而忘国事之耻，非寡人所望于卿，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之议，敢道世俗之闻【补曰：一本闻作问，与下文同】，今欲继简，襄之意，以顺先王之志，臣敢不听令，再拜，乃赐胡服，赵文进谏曰：农夫劳力，【补正曰：劳下恐有缺字，】而君子养焉，政之经也，愚者陈意而智者论焉，教之道也，臣无隐忠，君无蔽言，【蔽犹伏，】国之禄也，【禄犹福】，臣虽愚，愿竭其忠，王曰：虑无变扰【，言能定虑，则不乱于物，】忠无过，罪【过者，罪之小者，】子其言乎？赵文曰：当世辅俗，【当犹顺】，古之道也，衣服有裳，礼之制也，循【元作修补曰：姚云一作循礼，商君传正作循，朱子韩文考异，着方氏说云：唐人书脩近循楚辞，亦有误者，则此字古已混矣，此下文两有循法字，为循无疑，】法无愆，民之职也，三者先圣之所以教，今君释此，而袭逺方之俗变，古之教易古之道，故臣愿王之图之，王曰：卿言世俗之间，【言其所言，不能出俗，】常民溺于习俗，学者沈于所闻，此两者所以成官而顺政也，非所以观逺而论始也，【若今胡服，自我始也，】且夫三代不同服而王，五霸不同教而政【，政言治行于下，】智者作教而愚者制焉；贤者议俗，不肖者拘焉，夫制于服之，民不足与论心，拘于俗之众，不足与致意，故势与俗化而礼与变俱，圣人之道也，承教而动，循法无私，【不敢用私意，】民之职也，知学之人，能与闻迁，【有所闻，则改前之为】，达于礼之变，能与时化，故为已者，不待人制，今者不法古，子其释之，赵造谏曰：隐忠不竭，奸之属也，以私诬国，贱之也，【贱谓轻国，】犯奸者，身死贱国者，族宗【族灭其宗，】有【元作反，】反【补曰：姚云刘本无反字，】此两者，先王之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其死，王曰：竭意不让，【补曰：一本让作讳，】忠也，上无蔽言明也，忠不辟危，明不距人，子其言乎？赵造曰：臣闻之，圣人不易民而教，智者不变俗而动，因民而教者，不劳而成功，据俗而动者，【据犹依】虑径而易见也。【径以步道，喻其省便】，今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而成礼也，且服竒者志淫俗，僻者乱民，是以涖国者不袭竒辟之服中国不近蛮夷之行，非所以教民而成礼者也，且循法无过，修礼无邪，臣愿王之图之，王曰：古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？伏羲，神农教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼世不一，其道【礼，施于世，补曰：宜从商君传作治世】，便国不必法，古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒而志淫是邹，鲁无竒行也【邹属鲁国言，二国虽无竒服不无竒行正曰赵，造言服竒者志淫俗辟者，乱民涖国者，不袭竒辟之服中国不近蛮夷之行，故此举其言而诘之，按索隐云：邹、鲁，好长缨是竒服也，服非其志，皆淫辟也，而有孔门顔，冉之属，岂无竒行哉方俗，僻处山谷，而人皆改易，不通大化，则是吴越无秀士，何得有季札，大夫种之属哉？今欲畧改云方俗僻陋，刋处山谷三字，】俗辟而民易，是吴越无俊民也，是以圣人利身之谓服，便事之谓教，进退之谓节，衣服之谓制，所以齐常民，非所以论贤者也，【，此谓进退以下，补曰：史进退之节，衣服之制，无两谓字，接下文为是】，故圣与俗流【，言其顺俗，】贤与变俱，谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变，故循法之功，不足以髙世法古之学不足以制今，子其勿反也，【赵记十九年，有无二赵谏词，彪谓拓地开边，非有国之所先也，不得已而有攘却之事，严兵而已，兵严而士用命，虽不胡服，其无成功，如其不然，虽易服变古，何益于败哉？孟子曰：行一不义而得天下，不为也，武灵之志，欲得中山胡地而已，遂举国而夷甚矣，其不权于轻重，小大之差也，且其所称反古之说，皆钩金一舆羽之，古所谓以辩言乱，旧政者也，何足取哉？而史无讥，故备论之，补曰史衞鞅传与此章多同，今考列于后衞鞅曰疑事无功，疑行无名，肥义曰：同】。
【有高人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见教于民，王曰有髙世之功者，必负遗俗之累，有独智之虑者，必被庶人之恐】。
【愚者闇于成事，智者见于未萌， 论至德者不和于俗，成大功者不谋于众，肥义曰：同圣人茍，可以强国，不法其故，茍可以则民，不循其礼，王曰：圣人茍可以利其民，不一其用，果可以便其事，不同其礼】。
【甘龙曰：圣人不易民而教，智者不变法而动，因民而教者，不劳而成功，缘法而治者，吏习而民安之，赵造曰：圣人不易民而教，智者不变法而动，因民而教者，不劳而成功，据俗而动者虑，径而易见】。
【衞鞅曰龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两言居官守法可也，非所以论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法而霸，智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，王曰：卿言世俗之间，常民溺于习俗，学者沈于所闻，此两者所以成官而顺政也，非所以观逺而论始也，且夫三代不同服而王，五伯不同教而政，智者作教而愚者制焉；贤者议俗，不肖者拘焉，】。
【杜挚曰：法古无过，循理无邪，赵造曰：循法无过，修礼无邪】。
【衞鞅曰治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡，反古者不可非，而循礼者不足多，王曰：礼世不一，其道便国，不必法古，圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。衞鞅赵武灵所称，民不可虑，始治不必相袭者，初不全】。
【非但所以行，是言者悖耳，商君传语，策具有之，唯民不可与虑始，而可与乐成，语不袭用，而用其意也，史迁于赵世家所不载者，二赵谏词耳，二事皆变古者也，当时纪载，与迁所录，固不能无混欤？然商君传文法而简策文，错以他语竒而肆可以参观汉韩安国王恢议伐匈奴，辩难之辞，亦，此亦间采其数，语 史云：赵文赵造周袑，赵俊皆谏按周袑，即后章周绍，傅王子，何者？袑辞傅而未尝谏，易服也，赵俊即赵燕后服者王，让之即受服，史误云谏也，牛赞尝有谏而史不言】。
王立周绍为傅，曰：寡人始行【补，曰：去声，】县过番吾，当子为子之时，践石以上者，【践石谓能骑乘者礼，洗王石注，乘马石】，皆道子之孝，故寡人问子以璧，【问以礼遗之，】遗子以酒食而求见子，子谒病而辞，人有言子者曰：父之孝子，君之忠臣也，故寡人以子之智虑为辩足以道人，危足以持难，【危言有危苦之时，正曰危髙峻也，】忠可以写意，【写犹宣】，信可以逺期【乆而不渝】谚，【元作诗】诗云：服难以勇，治乱以智，事之计也。立傅以行，【去音】教，少以学义之经也，循计之事，【先计而当行之】佚，【元作失，】失而不【，补补曰以下句例之，此恐缺不字，】累访议之，行穷而不忧，【穷言尽事之情，正曰：上言勇智为事之计，指胡服，言行学为义之经指，傅言循计谋之事，虽有过失而无累，访谋议之行，虽有穷急而不忧，访议文疑放义，谓放于义也，】故寡人欲子之胡服，以傅王子【元作乎？补曰乎当作子大事记改】周绍曰：王失论矣，非贱臣所敢任也，王曰：选子莫若父，论臣莫若君，君寡人也，周绍曰：立傅之道六，王曰：六者何也？周绍曰：智虑不躁达于变，身行寛惠达于礼威严，不足以易于位，【素位而行，不为威严，所移】重利，不足以变其心，恭于教而不快，【快谓纵逸，】和于下而不危，六者傅之才，而臣无一焉，隐中不谒，【隠自匿也中谓情实，此疑与赵造谏，本一说补曰：不谒一作不竭中一作忠，即赵造语】，臣之罪也，傅命仆官【傅，附同比也。仆犹辱】以烦，有司吏之耻也，王请更论，王曰：知此六者，所以使子周绍曰：乃国未通于王之【补，】胡服，虽然，臣王之臣也，而王重命之臣，敢不听令乎？再拜赐胡服，王曰：寡人以王子为子任，欲子之厚爱之，无所见，丑御道之以行义，勿令溺苦于学，【溺苦皆劳也，劳于学，以无导之者故也。正曰：丑言恶事也，学言诵习也，谓厚爱教之，毋使见丑事，以行义道之，毋沈溺，困苦于诵习之末也，武灵安知行义，葢习闻古语，犹袑之论立傅尔，方务胡服，骑射，宜以诵习，为溺苦也，秦异人不习于诵，而王罢之，当时气习，是焚书之祸兆矣，】事君者，顺其意，不逆其志，事先者【先，先君】明其高，不倍其孤，故有臣可命其国之禄也，子能行是所【，补】以事寡人者毕矣，书云：去邪勿疑，任贤勿贰，【禹谟】，寡人与子不用人矣，遂赐周绍胡服，衣冠具带，【带饰之备也，犹带劒正曰：史记匈奴传黄金具带音义云，侍中，大带，补曰：淮南子云：赵武灵王贝带，鵕□而朝，此以贝作具，汉书佞幸传孝惠时，郎侍中皆冠鵕，防贝带，注以贝饰带】，黄金师比【，未详葢依章主术，训武灵王贝带，鵕□而朝注鵕防，读曰私，鉏头三字，与此小异正曰：汉书黄金犀，毗师古云：胡带之钩也，延笃说同大事，记引又谓师比，史记胥纰师，犀胥一也，】以傅王子【补曰：大事记书赵惠后卒使周袑胡服，傅王子解题云惠后吴娃也，娃方死，怜其子而将立之，废长立少之意，已见于此，而其论傅时，有古之遗言，愚谓命胡服而诵古之遗言，岂其然乎？】。
赵燕后胡服，【服后于众】，王令让之曰：事主之行，竭意尽力，微谏而不哗，【讙也，】应对而不怨，不逆上以自伐，不立私以为名，子道顺而不拂，臣行让而不争，子用私道者家必乱，臣用私义者国必危，反亲以为行，慈父不子，逆主以自成，惠主不臣也，【惠犹慈，】寡人胡服，子独弗服，逆主罪莫大焉！以从政为累，【政胡服之政，】以逆主为髙行私莫大焉，故寡人恐亲犯刑戮之罪，【燕公族也，故称亲正曰：亲身犯之也，】以明有司之法，赵；燕，再拜稽首曰：前吏命胡服【前，前日】施及贱臣，臣以失令过期，更不用侵辱教，【更犹反，侵辱刑也，言已宜服刑王反，不刑而教之，正曰：更改也。侵辱教刑也，】王之惠也，臣敬循衣服，以待令甲，【令善也，补曰：施以豉反，更居行反】。
王破原阳，【属云中，】以为骑邑，【居骑士于此，正曰：破者，破卒散兵，以为骑】，牛赞【，赵人】进谏曰：国有固籍，【固言不变，籍犹令甲正曰固，故通】兵有常经，变籍则乱，失经则弱，今王破原阳以为骑邑，是变籍而弃经也，且习其兵者轻其敌，【习于敌人之兵，则玩而易之，】便其用者，【此言本国械用】易其难，【补曰：易以防反】，今民便其用，而王变之，是损君而弱国也，故利不百者不变俗，功不什者不易器，【补曰：此亦商君传杜挚语，俗作法】，今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也，王曰：古今异利，逺近易用【易，入音】，阴阳不同道，四时不一，宜故贤人观时而不观于时，【时犹俗也，视俗而变，不为俗所视，】制兵而不制于兵，子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知阴阳之宜，【赵居胡之南阳也，欲攻胡而用赵兵，非其宜也，正曰：阴阳之宜，言天地气化之运，人事刚柔之节，其详则若范蠡之所以答越王者语见国语，大事记解题周元王元年，载之】，故兵不当于用何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变，昔者先君襄王，与代交地，【交犹接，】城境封之，【筑城境上，为之封城，】名曰无穷之门，所以诏【元作昭】，昭后而期逺也今重甲循兵，【赵甲重，不若新甲之轻，循言其因旧正曰：循行也言被重甲，执兵而行，不可以逾险，不若胡服骑射之便利，】不可以逾险，仁义道德不可以来朝，【此言胡者，】吾闻信不弃功，智不遗时，今子以官府之籍乱，寡人之事，非子所知，牛赞再拜稽首曰：臣敢不听令乎？王遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，【此门，义取胡者，古今所遗正，曰：无据而缪，】逾九限之固，絶五径之险，至胡中，辟地千里，【补曰：胡中一本，榆中世家，二十年，王西畧胡地至榆中正义云：胜州所治，榆林 大事，记谓赐周袑，胡服衣冠，具带黄金师比，此胡服也，又引水经注，竹书纪年，邯郸命将军，大吏适子，代吏皆貂服，即胡服之事，按胡广曰：赵武灵王改胡服，以金珰饰前，前摇貂尾为贵职，或以北土多寒，胡人以貂皮温额，后代效之，亦曰惠文，汉曰武弁曰：衣冠武官冠之，侍中，中常侍，加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，汉官仪又名鵕防冠，愚谓貂服者，此也，今之靴，亦武灵所制云， 一本标，春秋后语云：武灵王十九年春正月，大朝信武宫，乃召肥义与议天下事，五日而毕，遂北畧中山登黄华之上，注云：黄华山名也，战国策云：武灵王游于大陵，梦见处女，鼓瑟而歌，登黄华之上，今按史十六年，游大陵，梦处女，十九年，大朝信武宫，召肥义议事畧中山至房子之代，地至无穷，西至河，登黄华之上，先后不同，所载战国策云云者，今缺姑记以俟广闻】。
魏败楚于陉山，禽唐明【楚威，十一年，魏败我陉山，时武灵未立，怀二十八年，秦齐韩，魏攻楚，杀唐昧，此二十五年，明岂昧之字邪】，楚王惧，令昭应奉太子以委和于薛公，【怀二十九年，使太子质于齐，】主父欲败之，乃结秦连楚，宋之交令仇赫，【元作郝，下章同】郝【，补曰：即赫】相宋，楼缓相秦，楚王合【元作禽，】禽【补曰：字恐讹，】赵宋【，楚与二国合正，曰：无据】齐，【元作魏】魏之和，卒败【楚，得二国之援，故不与齐和，正曰：楚王禽以下有缺误】。
赵使仇【元作杌，下同，史作仇液，】杌，【补曰仇讹，】赫郝之秦，请相魏冉，宋突【齐人郝客正曰：无据史作，宋公索隠引策云：宋交】谓仇赫杌，郝曰：秦不听，楼缓必怨公【，秦时已相缓，】公不若阴辞楼子【辞告之也，】请无急秦王，【昭王言为缓，故请之不力，】秦王见赵之相，魏冉之不急，且不听公言也。【公谓郝】是事而不成，以德楼子，事成，【以史补此六字，补曰：史此下有以德楼子，事成六字，恐策有脱文，】魏冉固德公矣，【穰侯传有云：秦昭七年，此二十六年，补曰：史赵人楼缓来相秦，数不利，乃使仇液云云，于是仇液从之，而秦果免，楼缓而魏冉相】。
谓赵王曰：三晋合而秦弱，三晋离而秦强，此天下之所明也，【补曰明，下疑有缺字，】秦之有燕而伐赵，有赵而伐燕，有梁而伐赵，有赵而伐梁，有楚而伐韩，有韩而伐楚，【补曰：有者善之也。】，此天下之所明见也，然山东不能易其路，【言易横秦之路，以合三晋，正曰：山东六国，不能易其合，秦之道以合】，兵弱也，弱而不能相一，是何秦【？元作楚，】楚【补，曰：当作秦】之智，山东之愚也，是臣所为山东之忧也，虎将即禽，【走兽，总名】禽，不知虎之即已也，而相鬭两罢，【补曰音疲，】而归其死于虎，故使禽知虎之即已决，不相鬭矣，今山东之主不知秦之即已也，而尚相鬭，两敝而归其国于秦，智不如禽逺矣愿王熟虑之也，今事有可急者，秦之欲伐韩，梁东闚于周室，甚惟寐忘，【元作亡，补曰：姚云刘本作忘】之，今南攻楚者，恶三晋之相合也，【合合楚也，楚强晋弱，先攻其强，则弱者沮，不敢合矣，】今攻楚，休而复之，【休罢兵复，复攻补曰：复扶又反，】已五年矣，【，先是，秦取汉中取召陵，又败之重丘，】攘地千余里，今谓楚王【怀】，茍来举玉趾而见寡人，必与楚为兄弟之国，【楚怀三十年，秦昭去，然此二十七年，】必为楚攻韩，梁反楚之故地，楚王美秦之语，怒韩，梁之不救，已必入于秦，秦【补】有谋，故发【元作杀，补曰：姚云杀刘作发，】使之赵，以燕饵赵【言，欲与赵攻燕，】而离三晋，【韩，魏时不合秦，而赵合之，必不善赵】，今王美秦之言而欲攻燕，攻燕，食未饱而祸已及矣，楚王入秦，秦，楚为一，东面而攻韩，韩南无楚，北无赵【，美秦反地饵燕之说，故不救韩，亦离三晋之策也，】韩不待伐，割挈马兎【补曰：一本作免，下同，】而西走，【割地挈而走，秦疾于马兎】，秦与韩为上交，秦祸安移于梁矣，【祸兵祸，安言其不劳，正曰：姚云改安作案】，以秦之强，有楚，韩之用，梁不待伐，【衍矣，字】矣，【补曰：姚云一无矣字，】割挈马兎而西走，秦与梁为上交，秦祸案环中赵矣，【案安同，故荀卿书多用案字，此言秦视赵在其度内，如物在环中，环中一作移于字可也，正曰：姚本案攘于赵，愚以攘即移字讹当作移于鲍本说是补，曰：姚注引荀子上不能好其人，下不能隆礼，安将将学杂识志，顺诗书而已耳，云云注安语助，犹言抑也，或作案，荀子多用此字，礼记三年问作焉，吕氏春秋吴起谓商文曰：今置质为臣，其主安重释玺辞官，其主安轻，盖当时人通以为语助，或方言耳，】以强秦之有韩，梁、楚，与燕之怒，【秦有三国，赵之患也，燕又怒之，】割必深矣，【秦割赵地，】国之举，此【国谓赵举犹行】，臣之所为来，臣故曰，事有可急为者，及楚王之未入也，三晋相亲相坚，【坚其约，】出锐师以戍韩，梁西边，楚王闻之，必不入秦，秦必怒而循攻楚，【循前而攻】，是秦祸不离楚也，便于三晋，若楚王入秦，秦【补】，见三晋之相合而坚也，必不出楚王，【恐其合晋，】即多割，【楚求出，故】是秦，祸不离楚也，有利于三晋，愿王之熟计之也。急【重言，急以促之，补曰：一夲无急字，是此下盖叙述者之辞】，赵王因起兵南伐山戎，【戎近秦伐之，以偪秦】戍，【元作翟，补曰：一本作戍，】韩，梁之西，【元作恶，补曰：一本作西】边【补曰：姚本有戍无伐山戎，三字是】，秦见三晋之坚也，果不出楚王，【衍卬，字】卬，【补曰字误，衍姚云：刘改作卬，亦难通】，而多求地，【彪谓从横之说，未有善于此者也。赵少尝之，其效已见，是以知张仪之可折也，然其效不大见于后，则是诸侯之不一也？非其计之不明，不智也；吁，惜哉！补曰：此策自割必深矣，以上其论从横之利害当矣，自事有可急者以下劝三晋之相坚而移祸于楚，亦未得为尽善，盖陈轸不得已之计也。愚考齐策，秦攻魏，陈轸合三晋，而东章及韩燕策与此章多合，此章言楚王入秦，正秦诱怀王武闗之岁在赧王，十六年，详见齐策 ，所为为楚为来之为去声。】。
富丁【赵人】，欲以赵合齐、魏，楼缓欲以赵合秦，楚，富丁恐主父之听，楼缓而合秦，楚也，司马浅【，赵人】为富丁谓，主父曰：不如以顺齐【，齐本欲伐秦，今顺之】，今我不顺齐伐秦，秦，楚必合而攻韩，魏【无齐之难，因得取其邻也，】韩，魏告急于齐，齐不欲伐秦，【上言：顺齐伐秦，此又言齐不欲伐者，前时秦楚未合，今合故也。】必以赵为辞，【以赵不顺齐伐秦，告二国】，则不【补补曰：则下宜有不字，】伐秦者赵也，韩、魏必恐，赵齐之兵不西，【不伐秦，】韩必听秦违，齐【畏秦，故】违齐而亲【，秦亲韩】，兵必归于赵矣。今我顺而齐不西，韩，魏必絶齐絶齐则皆事我，且我顺齐，齐无不【，元作而】，而【补曰字讹，或上文有误，】西日者，【言，昔日】楼缓坐，魏【时欲离齐，魏坐言有所待，】三月不能散，齐，魏之交【，言二国本亲，宜与之伐秦】，今我顺而齐，魏果西是罢，齐敝秦也，【罢疲同】，赵必为天下重国，主父曰：我与三国攻秦，【，韩、魏，齐为三】，是俱敝也？曰：不然，我约三国而告之，【衍秦字，】秦【补曰：恐衍】以未讲，【元作构，】构中山也，【此言可以少出兵也，此二十七年，赵破中山未灭也，赵宜自备，】三国欲伐秦之果也，必听我欲和，我【使赵与中山讲】，中山听之，是我以三国【元竹，王因】王因【补曰：当作三国，字讹】，饶中山而取地也，【饶犹益也，以三国欲和，我故益得取地于中山，】中山，不听，三国必絶之是中山孤也，三国不能和我虽少，出兵可也，我分兵而孤，【衍乐字，】乐【补曰字误，或衍】中山必之我，【之犹去补，曰：一本之作亡，是】已亡，中山而以余兵与三国攻秦，是我一举而两取地于秦中山也，【补曰：中山说见齐策，此策当在上章之前，多误字 ，为富之为去声。】。
魏因富丁且合于秦【丁，本欲以赵合齐、魏，今魏欲因以合秦，赵不听，故】赵恐，请效地于魏而听薛公，【文时合齐，魏】教子欬，【或者教之欬赵人正曰无考，】谓李兊曰：赵畏横之合也，【合秦，故言横】，故欲効地于魏而听薛公，公不如令主父以地资周最，而请相之于魏，周最以天下厚秦者也，今相魏，魏，秦必虚矣。【厚秦而舍之，相；魏，秦必恶之，故二国不合，虚言其不合也，】齐，魏虽劲，无秦不能伤赵，魏王【哀正曰：襄】听，是轻齐也，【齐亦恶最，故正曰最于齐，厚语见周策：魏用齐所厚以为相，是轻齐也，】秦魏虽劲，无秦不能得赵，此利于赵而便于周最也。
惠文王【，武灵王子元年，补曰名，子何赧王，十七年癸亥】。
三国攻秦【魏，哀二十一年，与齐韩共攻秦，此元年正曰：襄】赵攻中山，取扶栁【属信都，补曰：汉志其地有扶泽，泽中多栁，故名】五年，以擅呼沱，【擅言固有之，】齐人戎郭，宋突【，虽齐人而倍齐，】谓仇赫，【元作郝】，郝曰：不如尽归中山之新地，【元作坔，武后时字耳，今并从古，此谓扶栁正曰：姚云窦苹唐史，释音云：坔地，字见战国策，今策中间作埊，安知非自武后时，传写相承，如臣作之，然古文乃作坔，又鹖冠子，亢仓子皆有埊字，恐有自来，愚按：郑氏书畧籀文地作坔，武后葢有所本意，本书坔而后转从埊欤？后多此字，以义通不复出，】埊中山，案此言于齐【，案犹据】曰：四国【赵与上三】，将假道于衞以过章子之路，【地缺，盖章子以齐军守，此正曰无考，】齐闻此，必効鼓【莒，鼓里是也。济南又有二鼓，】腹击【他国人，仕赵】为室而钜，荆敢【楚人，仕赵正曰：无据荆轲衞人荆岂专为楚姓】言之，主谓腹子曰：何故为室之钜也，腹击曰：臣羇旅也爵髙而禄轻宫室，小而帑不众，【帑金币，所藏正曰帑孥，通诗注子孙也，金币与众义不协，】主虽信臣，百姓皆曰：国有大事，击必不为用，今击之，钜宫将以取信于百姓也；主君曰：善！【此曰主，曰主君，主父故在也。然则上章五当作三正曰：齐侯使髙张言公称主君子家子曰：齐卑君矣，主君大夫之称也，秦策甘茂引乐羊曰：主君之功，魏策鲁侯，择言称主君之尊云云，葢三晋以大夫为诸侯，故犹仍之，赵称襄主，简主是也。策后亦多称主武灵，自称主父与称主者不同，此策时不可考，鲍妄置于惠文时，故为之说又齐，韩、魏攻秦在惠文元年灭，中山在三年，大事记，从世家以年表为误，愚考中山亡，实在前，见齐策，主父死在四年，上章五年，自有所指，初不与此相涉，安得以此改彼文也，补曰钜宫，以信百姓，诳主甚矣，】。
苏子【元作秦，下同，】秦【补曰字误，下同，】说李兊曰：雒阳乘轩车，苏子【元作秦，】秦【补曰：一本乘轩里，既曰乘轩车而下，又云：无罢车驽马，则此作里字，为是河南志，洛阳城东御道北孝义里，西北隅有苏秦冢，】家贫，亲老无罢车，驽马【罢疲，同犹敝也，车劳则敝，】桑轮蓬箧，羸【元作嬴，】嬴【正，曰：说见秦策，苏秦章】幐负书担囊，【补曰：姚本负担槖，】触尘埃，防霜露，越河漳，【元作漳河，】漳河，【补曰浊漳，合清漳，东北至阜城入北河，汉初漳犹入河，其后河徙入东，而漳自入海防中，凡言漳河，河漳者以漳入河相连也，此下又有漳河，字】足重茧，【茧足胝也，】日百而舍【，日行百里，乃就舍，】造外阙，愿见于前，口道天下之事，李兊曰：先生以鬼之言，见我则可，若以人事兊尽知之矣，苏子秦对曰：臣固以鬼之言见君，非以人之言也，李兊见之苏子，秦曰：今日臣之来也，暮后郭门【郭门，后至，不及其开时，】借席无所得，【借谓借】寄宿人田中，旁有大丛【，补曰：丛见秦策，】夜半，土梗与木梗，【土亦言梗，因木为也，补曰：说见齐策】，鬭曰：汝不如我，我者乃土也，【补曰：姚云曾去者字，愚谓有者字，语胜】，使我逢疾风淋雨，【淋言其大能沃物，】坏阻，乃复归土，今汝非木之根，则木之枝耳，汝逢疾风淋雨，漂入漳河，东流至海，泛滥无所止，臣窃以为土梗胜也，【此喻不切于兊之事，盖以鬼事发其言耳。】，今君杀主父而族之，【杀在四年，言族，则其宗多死者，】君之立于天下，危于累卵，君听臣计则生，不听臣计则死，李兊曰：先生就舍，明日复来，见兊也苏子秦出李兊舍人谓李兊曰：臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能听苏公之计乎？李兊曰：不能，舍人曰：君即不能，愿君坚塞两耳无听其谈也，明日复见，终日谈而去，舍人出送苏君，苏子秦谓舍人曰：昨日我谈粗而君动，今日精而君不动，何也？舍人曰：先生之计，大而规髙吾君不能用也。乃我请君坚塞两耳无听谈者，虽然，先生明日复来，吾请资先生厚用，【言使兊厚而用之，正曰：用财费也，】明日来，抵掌而谈，李兊送苏子秦明月之珠，【览冥训，注隋侯珠云】和氏之璧，【卞和所献，楚文王者补曰：赵得楚和氏璧，秦昭王欲以十五城，易之李兊所送必非】黒貂之裘黄金百镒，【元作溢，】溢苏子，秦得以为用，西入于秦，【补曰：苏秦之死，在慎靓王四年，去主父，见杀时逺甚此策言，杀主父事，非秦明矣，其代厉欤？首尾亦与秦策，苏秦章抑本，言秦事而入后事欤？土梗木梗之喻，与齐策上田，文说同彼亦秦，死后事而指为秦，皆不合，太史公所谓异时事有之者，皆谓之苏秦，其此耶】。
赵王封孟尝君以武城，【属清河，即下东武城北，当田文奔薛，后正曰无考，】孟尝君择舍人以为武城吏而遣之，曰：鄙语岂不曰借车者驰之，【借车与衣固将驰，且被也，今云然，盖常常驰被而弗爱也，】借衣者被之哉？【补曰：被姚叶音披】，皆对曰：有之，孟尝君曰：文甚不取也。夫所借衣车者，非亲友则兄弟也，夫驰亲友之车，被兄弟之衣，文以为不可，今赵王不知文不肖，而封之以武城，愿大夫之往也，毋伐树木，毋发屋室，訾然使王悟而知文，【誓不思称意也，言其不期得知而见知，知其善任人也，补曰：一本知文也，】谨使【遣吏之辞，】可全而归之，【正曰：谨使属下句使，如字，补曰：一本标，御览发作废，谨作仅】。
齐欲攻宋，【闵三十八年，此十三年，正曰闵，二十八年，】秦令起，贾【人姓名，】禁之，齐乃援【元作捄，】捄【补曰：姚云捄一作收，大事记取】赵以伐宋，【以赵自助，补曰：齐欲攻宋，乃收赵以助已，实未伐也，故赵李兊合五国以伐秦，大事记梁王二十九年，先书赵李兊约五国伐秦后书，齐灭，宋解题云：此大事记，见于策者，前后非一，章史乃畧不载策亦不载，伐秦之年，然兵端起于秦怨，赵助齐伐宋，故附齐灭宋年，】秦王【昭】怒，属怨于赵，李兊约五国以伐秦，【，韩、赵、魏、燕、齐也，史不书，独赵策见之，补曰：大事记，书，楚、齐、赵、韩、魏，按：魏策五国约而攻秦，楚王为从长，不能败秦兵罢，而留成臯，与此李兊约五国攻秦无功，留天下兵于成臯相合，文谓兊虽主谋楚，犹以大国为从长，据此故也。按：楚王为从长，乃怀王，十一年，苏秦约楚，齐，赵，韩、魏，燕伐秦也，秦纪无楚，年表无齐，故以五国称楚世家书，特详诸侯，至函谷闗击秦不胜而归，其事又相，兵罢，留成臯一语，记者遂误附之，非李兊合从时也，按兊伐秦时当楚，顷襄王十二年，七年，楚迎妇于秦，十四年，与秦昭王好防于宛中间未尝搆兵大事记，据下章书，楚、齐、赵、韩、魏，又据魏策，国遂长，楚考之下，章虽有楚而不明，言在五国之数，后亦屡言燕，是时，固有燕矣，又此章劝齐刼，天下未及秦而后楚，下章云：齐将攻宋秦，楚禁之可见。秦，楚方睦，必无楚伐秦之事矣，鲍以五国为韩、赵、魏、燕、齐者得之，然赵当首书】无功，留天下之兵于成臯而隂讲【元从手，从冓补曰：姚云曾作讲大事记同，以下有已讲字故也。】于秦，又欲与秦攻魏，以解其怨，【解秦怨，】而取封焉，【自封之封，非封地，正曰：下文言取隂定封】魏王，【昭】不说之，齐人【补正曰：大事记，魏王不说，齐人谓王云云，愚谓之齐，上有缺文，当是人姓名，】谓齐王曰：臣为足下谓魏王曰：三晋皆有秦患，今之攻秦也，为赵也，【本以秦属怨于赵，故】五国伐赵【此，设辞也，言赵初约伐秦，今乃与秦讲若同伐赵，赵可亡也。】，赵必亡矣，齐逐李兊【讲秦背，齐不伐宋者，兊也，正曰：姚本作秦，逐大事记取】李兊必死，今之伐秦也，以救李子之死也，今赵留天下之甲于成臯而隂鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏，以成其私，封王之事赵也，何得矣！且王尝济于漳，而身朝于邯郸，抱阴成【，成属郡，又孔子世家注太山钜平有武城正曰隂成未详鲍注，皆非魏地，】负蒿【地缺，】葛孽，【元作薛，赵记注在马丘，又葛城在髙阴属涿郡，】薛【补，曰：当作蘖正曰：抱负言其势按魏，魏策叶阳君约魏，魏王将封其子谓魏王曰：王尝身济漳，朝邯郸，抱葛薛阴成以为赵养邑，据此文，则蒿字因葛而误，衍四邑皆魏。
地赵世家遇于葛孽，则知此文薛字误也。徐广云：荐三阙，则丘正义引括地志云：二阙   ， 魏县西南】为赵蔽，而赵无为王行也，今又以河阳【属河内，】姑密【阙地，未详】封其子【兊子正曰：说见后】，而乃令秦攻王，以便取阴，【正曰平，下。
二章俱有三，其文则时，阙文木而取此，乃宋地也，传昭十九年，公尹赤迁阴于下阴，乃襄之阙，    ，非此阙指也，齐策三子，说齐王伐宋之，三曰有太平陆，则梁阙不啓阙 ，  南阳，则亦指在六成者，误矣。史记作。
阙平陆，盖平陆兖州县定陶，今阙州皆大梁之东，时皆阙宋，阙之定阙， ， ， ，  也，济阴之名，后出抑阙欤？按史阙 ，  陶，徐广曰：陶一作阙，曰阴必亡，史作陶，邑必亡，魏策阴啓史作陶阙】。
【陶阴，字易盛，定陶，见有魏冉冢作阴者谋，是有以阙字误，此说是也，刘歆七畧云古文阙 ，以陶为阴，然则】。
【阴之为陶，信矣，】人比然而后知贤不【，言人必以相比，乃可知，】如王【言，如今王者正曰：下有若字，如王若用不成文，当以王字句言，人以相比，知贤不如王】，若用所以事赵之半，收齐天下，有敢谋王者乎？王之事齐也，无入朝之辱，无割地之费，齐为王之故，虚国于燕，赵之前，【虚国谓悉出兵】用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王先被矢石也，得二都，割河东尽効之于王，自是之后，秦攻魏，齐未尝不岁，至于王之境也，【补曰：一本齐甲】，请问王之所以报齐者，可乎？韩珉【元作呡，从韩策，后并同】呡，【正曰珉，呡未知孰讹，且当各依本文，】处于赵，【呡下皆齐人之去齐者，正曰：韩呡必韩人韩策云：呡相齐赵策，有韩珉赵世家惠文，十三年虞髙无见除薛公为齐人，余无考】，去齐三千里，王以此疑齐【呡处，赵意别有谓，以其在赵疑齐相赵】曰：有秦隂【疑齐亲，赵因私于秦，以赵尝讲秦也，】今王又挟故薛公以为相，【史称文，去齐如魏，在闵王三十八年后按此，则其如魏，以齐王骄也，伐宋，前已去齐矣，正曰：大事记孟尝君去齐相魏附，赧王二十九年，齐伐宋前说，见东周策，】善韩徐以为上交，尊虞商以为大客，【皆齐人之去齐者，】王顾【元作固，】固可以反疑于齐乎？【用齐之所不善，失在魏也，安可疑齐补曰：此语大亊，记取】于【，补曰：此下恐当有是字，】魏王听此言也甚诎，【此下此士自陈其说，魏之效诎，犹顺正曰：韵书诎，辞，塞也，】其欲事王【，齐王】也，甚循其怨于赵，【言其事，齐比于怨赵，则又顺也；正曰：循姚云曾作脩，则当属上文，愚谓以甚循句，文势顺于赵下有缺文，或其怨于赵句，因下文衍】，臣愿王之【补曰：臣愿王之王谓齐王下并同】亟，【元作日，】日【补曰：一本作重，是】闻魏【与魏相闻，】而无庸，见恶也，臣请为王推其怨于赵，【推犹移怨，魏怨】，愿王之阴重【，元作日】，日【补曰：上列字当是重】赵而无使秦之见王之重赵也，秦见之且亦重赵，【天下得赵，则强使秦知齐重赵，恐齐强亦必重之。】齐秦交重，赵臣必见燕与韩，魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治，【治犹校，】三国事赵【补曰：姚作五国】赵从亲以合于秦，必为王高矣，【言赵居齐上】，臣故欲王之徧，刼天下而皆私甘之也，【私则所谓无使见也，甘言说之，补曰：徧刼者众，胁之以威，私甘者，独说之以言】，王使臣以韩，魏与燕刼，赵使丹也甘之，【丹顺，皆人名】，以赵刼韩，魏【此下皆且甘且刼，】使臣也，甘之以三晋，刼秦使顺也甘之，以天下刼楚，使珉呡也甘之；则天下皆偪秦以事王，【自以见偪于秦也，秦于天下，有偪而已，不如齐之有？刼有甘也，正曰：相与偪秦也，偪者侵迫也，】而不敢相私也，交定而后王择焉，【此章亦可为齐姑因旧】。
齐将攻宋而秦楚禁之【，补曰：姚本楚作隂】齐因欲与赵，赵不听，齐乃令公孙衍说李兊以攻宋而定封焉，李兊乃谓齐王【闵】曰：【正曰：下李兊二字必误下云：使公孙衍説奉阳君即述上文令公孙衍説李兑也其下岂得为兑言乎？又后有循燕，观赵语以为兑，言则不通，】臣之所以坚三晋以攻秦者，非以为齐得利，秦之毁也，【不以毁，秦为齐之利，】欲以使攻宋也，而宋置太子以为王下亲其上而守坚，臣是以欲足下之速归，休士民也，今太子走，诸善太子者，皆有死心，【太子为王，及走史不书，太子为王矣而走，必王之党逐之，故太子之人以死报之】，若复攻之，其国必有乱，而太子在外，此亦举宋之时也已，臣为足下使公孙衍说奉阳君【苏秦从时已言，奉阳死，岂或袭称如马服者乎？补曰：按史苏秦传赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君弗説秦秦去之，燕，秦阳君死，秦复说肃侯称，奉阳君捐舘舍，而张仪之说，武灵王亦谓先王时，奉阳君相专权擅势，蔽晦先王，然武灵胡服，请于公叔成而成与李兑弑主父，则是肃侯之世，成未亡，何其前后相戾邪？故大事记从古史定以奉阳君为公子成而削去，捐馆之语，考之策屡言，奉阳君而赵策尤着见于李兑，约五国伐秦，后谋取宋之时，苏秦説赵当肃侯，十六年而五国伐秦在惠文，十三年，相去五十年，公子成执国柄，何乆也史策明言捐舘舍，岂得皆误？武灵易服之请，犹惓惓敬事，其荅张仪，岂得公言其罪而无所讳哉！荀子以奉阳君为阙臣，而杨伟注亦疑非公子成，苏秦所值者，必别一奉阳君，非公子成明矣，然则奉阳君果公子成乎？曰：谓奉阳君为公子成，亦史迁之言而防无明文也五国攻秦时成，兑方并用，以成为奉阳君，其时则可矣，愚尝反覆策文，而有疑焉，赵策言：李兑约伐秦，无功隂讲于秦欲与秦攻魏，以解怨取阴，以定封，又云：齐令公孙衍说李兑以攻宋定封，又云：公孙衍说奉阳君封地莫善于宋，莫如于阴，又苏代谓齐王臣为足下说，奉阳君，天下散而争秦，阴必不可得，既言李兑，取阴又言：奉阳君，取阴不应为二人事，窃以为李兑即奉阳君也，何以明之？赵策説魏之辞曰：李兑留天下之甲于成臯，令秦攻魏，以成其私，王尝身朝邯郸，抱阴成负葛，孽为赵蔽，今又以河阳姑密封，其子魏防则曰叶阳君约魏，魏王将封其子谓魏王曰云云，正与前同，则知叶阳者，奉阳之讹，奉阳君之为李兑，其征一也，赵策苏代说奉阳之辞曰：五国愿得赵与韩氏大吏东勉齐王，必无召元作名，有说见本条，民燕策代举，奉阳君之辞曰：齐王使公王曰命説曰必不反，韩氏，今召之矣，其事亦同，奉阳自称说说者，兑之讹，奉阳君之为李兑，其征二也；燕策又有奉阳君，李兑甚不取，苏秦之言，奉阳君李兑者，并举其封邑，姓名言之也，其下误以苏代为苏秦则亦因苏秦所云而然，说见本传，奉阳君之为李兑，其征三也；按赵世家，公子成，李兑既杀公子成，田不礼而定王室，公子成为相，号安平君，则安平乃成之，封史表安平属，上郡吾志，深州有安平县，元属定州，皆赵地也，奉阳则未有考而非奉阳矣，史迁不明，奉阳君为二人，又误以为公子成，是以纷纭殽舛，论者莫知所从，今以策文考之，而得其说如此，余见各章，可参观也，】曰：君之身老矣，封不可不早定也，为君虑封，莫若于宋，他国莫可，夫秦人贪，韩，魏危，【近秦，故】燕楚僻，【元作辟】，辟中山之地，薄【补曰：时中山已灭此言，其故地尔】，莫如于阴，失今之时，不可复得已，宋之罪重，齐之怒深，残乱宋德，【元作得】，得【补曰：得字讹】，夫早定身封，此百代一时也已，奉阳君甚贪，【元作食，】食【正曰：恐贪字讹】之，唯得大封，齐无大异，【言奉阳，欲得阴，以大其封，而齐待之，未有异数，不可】，臣愿足下之大发，攻宋之举，而无庸致兵以观奉阳君之应足下也，县阴以甘之，【许之而未与，故曰县】，循有燕以临之，【循言与燕顺临犹制也，不徒甘之，必或制之，】而臣待忠之封，【待犹将忠，犹实也，王许之，封而已，实之正曰：劝之定封，故曰臣且将忠之以封】，事必大成，臣又愿足下有地効于襄安君【盖，赵人正曰无考，】以资臣也，足下果残宋，此两地之时也，【言有齐，又得宋正曰：两地言齐与赵可并得宋地，此谓齐王言，岂得言有齐乎】，足下何爱焉？若足下不得志于宋，与国何敢望也？【与国赵也，言奉阳襄安不敢望，封正曰：上言两得地，此言齐不得志，则赵不敢望】，足下以此资臣也，臣循燕观赵【观，言其无所事】，则足下击溃而决天下矣，【溃溃痈也，盖喻其制，天下之易也，决犹制正曰：溃坏也，此喻宋击溃坏之，宋而决制天下矣，补曰：公孙衍为秦相，而逐在秦，武王四年，武灵王之十九年也，后为魏所杀，虽不知何年，然去李兊合从时已逺此公孙衍，恐非犀首也，考之秦防，亦有宋罪重，止百世之一时已数语，彼以为穰侯之言，亦此时事也，说见后 为足，为君之为去声。】。
齐攻宋奉阳君不欲，客谓奉阳君曰：君之春秋高矣，而封地不定，不可不熟图也，秦之贪，韩，魏危，燕【元作衞】衞【补曰上章，作燕】楚僻，【元作正葢僻，匹声近匹，又讹作正字，补曰：宜注元文下，】正中山之地薄，宋罪重，齐怒深，残伐乱宋，定身封德强齐，此百代之一时也，【补曰：赵策说奉阳君，取阴之辞，自宋罪重，以下至百世之一时已凡两见，而秦策亦有之，以为谓穰侯赵策，又曰：魏冉必妬，君之有阴，按阴即陶宋地，冉所封也。秦纪昭王，十二年，楼缓免，穰侯魏冉为相，十六年，冉免，封公子市宛，公子悝邓魏冉陶为诸侯，冉传云：免楼缓而魏冉相冉谢病免，以烛寿为相，烛免，复相冉，乃封于穰，后益封陶，号曰穰侯，大事记先书穰侯魏冉为相，封陶后书，复以魏冉为丞相，封于穰，与陶，谓之穰侯，又封公子市为宛侯，公子悝为邓侯 ，又谓三子之封，皆取于他国，秦去年取宛今年取邓穰，陶虽不载，何年得之？盖亦近岁按赧王，十四年，秦伐韩取穰，大事记已书之矣，独以陶为近，岁所取则于史文，未考其实，且据秦纪则冉始相已封穰，后相封陶于传则复相，时封穰，后益以陶，已有不合大事记，从之，亦偶未察，独见于策者可考，李兑约五国伐秦，后欲取阴，定封说穰侯者亦劝之策，文容有复混，而其事实，并一时，是时齐欲攻宋，秦禁之齐，欲与赵故说者劝李兑上距冉复相秦，五岁尔，使冉已封陶，兑安得欲之而言者，亦安得云冉妬君之有阴，因此言而知冉之未封陶，而欲得之也，其后齐灭宋两年而为五国所破，赵既不取陶，而齐亦卒，不能有穰侯之取陶，在此时欤？或谓魏策谓穰侯云：君攻楚，取宛，穰以广陶封，似封陶在前，窃谓秦之取穰，冉之封穰，固无疑矣。独取陶定封岁月不载而史，所谓后益封陶，号曰穰侯者，辞亦不明，意者陶之封大而入厚，冉国于陶，如取刚寿之，皆云广陶封，故魏策之言，如此而宛，亦非冉封不足据信，使冉封陶，当曰陶侯，而称穰侯知始封穰，必并误也。】。
五国伐秦，无功罢于成臯，赵欲讲【元从才从冓，下同，】搆【正曰：本又惟坚约而讲，君必无讲，二处作讲字，今当悉从旧】于秦，楚与韩，魏将应之，齐弗欲，苏代谓齐王【闵】曰：臣已为足下见奉阳君矣，臣谓奉阳君曰：天下散而争秦，【争一作事，争先事之】，秦必据宋，魏冉必妬，君之有阴也，秦王贪魏冉妬，则阴不可得已矣，君无讲搆，齐必攻宋，齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕，赵助之，五国据宋，不至一二月，阴必得矣，得阴而讲搆，秦虽有变，君无患矣。【赵非不可以与秦，讲而不可独讲，独讲则示秦弱，秦必轻之，今助四国攻宋，而得阴是五国为一也，不惧秦矣，】若不得已而必讲，搆【据此时，赵可以无讲故云正曰：不得已而必讲，非可以无讲也，疑此句已字误，上句得阴而讲，此句当云不得阴而必讲，乃顺】则愿五国复坚约，【同伐秦也，先伐后讲，则不示弱，】五国【，补两字】，愿得赵【，时赵强故】，足下雄飞【雄者众，雌所从】，与韩氏大吏东勉【元作免】，免【补曰：免即勉通】，齐王必无名，禁【补正曰：姚本必无召呡也，此名字讹当作召，】珉呡也，【元作民，下同前，齐尝使韩珉处赵有秦，私也，今王国约讲，秦勉齐同之诸国，必无辞止，珉使无私，秦正曰燕策，苏代说燕之辞曰：奉阳君告朱讙与赵足曰：齐王云云必不反，韩珉，今召之矣，此名字当作召无疑，前策言韩珉处赵，魏，疑齐有秦，私韩策，秦王曰：韩珉与我交，又云：韩珉相齐，此下文云：天下争秦，秦内韩珉于齐珉，盖韩人之善于齐秦者，今代劝奉阳君合诸侯，与韩氏大吏，勉齐王共合从，则齐必不召，珉也，】使臣守约，若与国【，秦本非与今讲，必使之如与也，正曰：与国言五国也，故云：有倍约者，则四国攻之，无倍约者，而秦侵败约则五国复坚摈之】，有倍约者，【倍并音背，】以四国攻之，无倍约者，而秦侵约五国，复坚而傧，【元作宾，】宾【补曰：摈通庄子宾于乡里】之，今韩，魏与齐相疑也，若复不坚，约而讲【，此因旧】，臣恐与国之大乱也。齐，秦非复合也，必有觭【元作踦，下同，】踦重者矣，【角一俯，一仰曰觭，言有偏重，正曰：公羊传踦闾，何休说开一扇，閤一扇，一人在内，一人在外曰踦，说苑切踦即倚字义，皆训偏】，后合与觭踦重者，皆非赵之利也，【补曰后合，即上复合】，且天下散而事秦，是秦制天下也，秦制天下，将何以天下为【，天下自为秦用，赵无所用之也】，臣愿君之蚤计也。天下争秦有六，举【补曰：争秦一本，此下皆作事秦，】皆不利赵矣，天下争秦，秦王【昭】受负海，【衍内字，】内之国，【山东皆负海，正曰：三晋非负海也，恐负字，因下文衍】合负亲之交，【天下尝横而亲秦矣，已而负之，今复合之】，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也，秦行是计，不利于赵，而君终不得阴，一矣，天下争秦，秦王内韩珉呡于齐内，成阳君于韩相魏，怀于魏【，此皆其国人之与秦事者，故秦纳之正曰：韩呡非齐人】复合，衍【公孙衍时相，魏雅不善秦，今相怀，因使合之，正曰：公孙衍非犀首，说见前，】交两王【秦，魏正曰：上言齐，韩、魏，此两王谓燕赵也，】王贲，韩佗之楚，【元作曹，此皆秦人，】曹【正，曰曹辈也，下有皆字，文势宜然，五国必无楚，韩佗恐韩人余无考，】皆起而行事，是秦之一举也，秦行是计也，不利于赵，而君不得阴，二矣，天下争秦，秦王受齐受赵三强，三亲【此三，皆强国，自相亲】，以据魏【，据犹临之，】而求安邑，【秦求之】，是秦之一举也，秦行是计，齐，赵应之，魏不待伐，抱安邑而倍秦，【此倍益也，补曰：姚本倍作信】，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝，秦过赵，已安邑矣，【过犹胜也，言秦行此防，不论其他，止得安邑，已胜于赵矣。补曰：已以通言秦之胜赵，以得魏之安邑，按魏献安邑在赧王，二十九年，大事记书于五国伐秦之前，据此策则伐秦，后事也 ，此下姚本复有是秦之一举也六字，】秦行是计，不利于赵，而君必不得阴，三矣，天下争秦，秦坚燕，赵之交以伐齐，收楚与韩珉呡而攻魏，【伐齐，得之则呡为用，正曰：前言内韩呡于齐者，谋如此也，呡自善于秦者，前时魏疑其有秦，私必不合于魏，故使之攻魏，】是秦之一举也，秦行是计，而燕赵应之燕，赵伐齐，兵始用【交锋之初，】秦因收楚而攻魏，【三国交锋，势不得解，故得以此时收攻二国，】不至一，二月，魏必破矣，秦举安邑而塞女防，【地缺正曰：女防地名，在太行西，】韩之太原絶【补曰太原，正义以为太行，当是说见燕策】下轵，【元作咫，】咫【补曰：说见前，】道南阳而【元作髙】髙【补曰疑，字有误，】伐魏絶韩包二周，即赵自消烁矣，国燥于秦，【燥犹烁补曰：姚本注燥一作烁，】兵分于齐，非赵之利也，而君终身不得阴，四矣，天下争秦，秦坚三晋之交攻，齐国破财，【元作曹补曰：一本作财，】屈【三晋，破屈也，】而兵东，分于齐，【兵分谓魏正曰：谓三晋】秦，按兵攻魏，取安邑，【此与上始用兵而攻收，同正曰：不同，】是秦之一举也，秦行是计也，君按救魏，【按谓安然正曰：即上文按兵之按，】是以攻齐之已敝，救之而【，补两字正，曰：一本无救字，救即敝，字讹衍，】与秦争战也，君不救也，韩魏焉，免西合【合，合秦补曰：焉于防切，】国在谋之中，【在秦谋中】，而君有终身不得阴，五矣，【有犹又补曰：姚云刘作又】，天下争秦，秦案为义，存亡继絶，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与胜焉，【胜中山之后，正曰无据，】秦起中山，与胜而赵，宋同命【，此时宋小弱，言赵失中山听命于秦，与宋同也，】何暇言，阴六矣，故曰：君必无讲，则阴必得矣，奉阳君曰：善，乃絶和于秦而收齐，魏以成取阴，【补曰：苏代为燕反间，劝齐伐宋，将以敝齐其劝，赵之共攻者，恐赵之合秦而齐，秦方恶尔，然赵卒不合，齐伐宋者害齐之骄而止欤？抑别有故也。按燕策，苏代说燕于赵以伐齐，奉阳君不听，乃入齐恶赵，令齐絶于赵，又代谓燕昭王曰：臣离齐，赵、齐，赵已孤矣，赵之不合齐，其后竟合燕以破齐，殆以此欤？ 大事记，齐湣王与魏，楚灭宋，三分其地，魏得其梁，陈留，齐得其济隂东平楚得其沛，考之史年，表齐，魏世家，皆止言齐灭，宋独宋世家称与楚，魏伐宋，三分其地，此大事记所据也，按苏代说燕之辞曰：齐王南攻楚，西困秦，又以其余兵举五千乘之劲，宋谓秦之辞曰：攻宋所以为王也，齐强辅之，以宋楚，魏必恐，恐西事秦，使当时齐与楚，魏合其言，岂若是乎？史称齐既灭，宋南割楚之淮北，西侵三晋，是其乘灭宋之强，并夺楚，魏地而谓与之分宋地，岂其实哉？乐毅劝燕昭王约，赵；楚，魏伐齐，其言曰：王若欲攻齐，莫若结于赵，且又淮北，宋地，楚，魏之所欲也，年表燕破齐之年，书，楚，赵取齐，淮北大事记因之，按此言则楚，魏分地，当是乐毅破齐后事，宋世家所记者，岂非得邪】。
赵收天下，且以伐齐，苏厉【元作秦，】秦【补曰：史作厉，】为【补，曰：去声，】齐上书说赵王曰：臣闻古之贤君，德行非施于海内也，教顺慈爱，非布于万民也，祭祀时享，非当于鬼神也，甘露降，风雨时，农夫登【谷熟，曰：登】年谷丰盈，众人善之，而贤主恶之，【恶心不安也，以其无以致之，故补曰一本喜之】，今足下功力，【谓战伐】，非数痛加于秦国，而怨毒积恶，非曾深陵于韩也，【补曰：曾恐即増姚云曾本作非，素深于韩】，臣窃外闻，大臣及下吏之议，皆言主前专据【言，行之不疑，】以秦为爱赵而憎韩，臣窃以事观之，秦岂得爱赵而憎韩哉？欲亡韩吞两周之地，故以韩为饵，【赵时恶韩，故秦以亡韩悦赵，赵遂以为爱己也，补曰：秦两憎韩，及以韩为饵之，韩史并作齐，说见后且亡，韩吞两周文义明，作齐则不顺，】先出声于天下，欲邻国闻而观之也，【观其爱，赵】恐其事不成，故出兵以佯示赵，魏，【虚以伐韩，示之】，恐天下之惊觉，故微伐【补，补曰：微下有缺，文史作微兵于韩以威之，】韩以贰之，【贰犹疑】，恐天下疑已，故出质以为信，声德于与国，而实伐空，韩【如上文，则伐韩非秦所急也，此言实伐者，韩之在秦，掌握中物耳，故不急于伐，恐赵不以为德，故终伐之，其伐之，亦欲以吞周而非爱赵也，正曰：实欲伐空虚之韩，】，臣窃观其图之也，议秦以谋计，【议犹意正，曰：一本议以为秦计谋，】必出于是，且夫说士之计，皆曰：韩亡三川，魏灭晋国，【晋国谓安邑】是【，元作恃】，恃【补曰：恃非所恃也，】韩未穷而祸及于赵，【三晋唇齿之国，故韩亡则魏灭，魏灭而祸及于赵，不待言也，】且物固有势异而患同者，又有势同而患异者，昔者楚人乆伐而中山亡，【此言楚受秦伐赵，无秦患，故破中山灭之，故秦昭八年，再败楚，遂言赵破中山正曰：大事记中山恃魏，楚魏乆连兵中山，失助而亡，今详此言亦失，考年表，武灵王二十五年，攻中山而秦韩，魏齐击楚，败唐昧，亦此时也，说见燕，魏等策】，今燕尽韩之，河南【尽言，得其地，补曰：尽韩之河，史作燕尽，齐之北地】距沙丘而至，钜鹿之界，【钜鹿，冀州郡】三百里，【自此皆言近赵】距于扞关，至于榆中，【属金城下，衍千字，】千五百里，【补曰：距于云云，史作秦之上郡近扞关，至于榆中千五百里，榆中上郡，见前自上郡至榆中，则千五百里为是，楚有扞关，说见前策，大事记云：扞者扞敌之扞，非关名也，此赵扞敌之关，非独楚有之，赵之扞关，陆地之关，楚之扞关，水道之关也，】秦尽韩，魏之上党，则地与国都【国，谓赵】邦属而壤挈者，【言为秦所取，挈言取之易，】七百里，秦以三军强弩坐羊肠，【元作唐，】唐之上，即地去邯郸二十里，且秦以三军攻王之，上党而危其北，则勾注之西，【属鴈门，补曰：括地志云：勾注山在雁门县西北】非王之有也。今逾【元作鲁，】鲁【补曰字义未详。】勾注，禁常山而守【，守犹闭】三百里，通于唐，曲遇，【元作吾】，吾【正曰：当作逆曲，遇者不顺，史注中牟，曲遇聚郑州县非此所指按齐策，权之难章云：燕战胜兵罢，赵可以取唐曲逆，唐即唐县曲逆，蒲阴县并属中山，此曲下必逆字也，一本止作唐，曲亦缺误，】此代马，胡驹不畜，【补曰：胡驹史作胡犬，郭璞云：胡地野犬，似狐而小】，而昆山之玉，【后志金城，临羌有昆山，正曰：禹贡雍州贡球，琳，琅玕，尔雅昆仑虚之璆琳，琅玕，李斯传昆山之玉，正义云昆冈，在于阗国东北出玉，按：武帝以于阗山出玉，故号玉所出，曰昆仑，】不出也，此三宝者，又非王之有也。今从于强秦，与【元作国】，国之伐齐，臣恐其祸出于是矣，五国之王【，齐、楚、魏、韩、燕、补曰：姚本五国上有昔者字】尝合横而谋伐赵，三分赵国壤地，着之盘盂，【取太公为武王，作盘盂之铭，补曰：言其目见而不忘】，属之雠柞，【雠柞，酬酢同言：其相属伐赵，于酬酢之间，】五国之兵，有【日】矣，齐【元作韩，下并同】韩，乃西师以禁秦国【，禁闭拒之，】使秦发令素服而听【言，令其国素服者，兵败，以丧礼自居也，吏不书】，反温轵，【元作枳，并属河内，】枳髙平于魏【髙平属临淮安定，亦有正曰：括地志云髙平故城在怀州河阳县西，言临淮者缪，安定秦地，亦非温枳，皆河内故当以怀州者为正，】反三公什清于赵，【公字疑误安定，有三水，朔方有三，封渤海，有三戸皆近赵，张仪塞什谷之口，当屯留之道，则什近屯留后，志中牟，注有清口皆赵地也，正曰：三公二字有误，史云反髙平根柔于魏反，巠分先俞于赵根柔未阙，反文已明，括地志云：勾注山，一名西陉山，尔雅云：北陵西隃，鴈门疑此巠分，乃巠山先俞，即西俞也，】此王之明知也，夫齐韩事赵宜为上交，【以其有志为赵闭秦】，今乃以邸罪取伐【邸，抵同坐也，正曰：姚本作抵当也，】臣恐其后事王不敢自必也。【补曰：一本事王者之云云，】，今王收齐【补】，天下必以王为得齐韩，齐【补，】危社稷，以事王【，补曰：姚云危曾作抱】，天下必重王，然则齐韩义，王以天下就之，【赵得天下之交，而屈就齐，故齐以为义】，下至齐，韩慕王以天下收之，【就之上也，故收言下正曰：就者屈就之，收者收结之，】是一世之命制于王已，臣愿大王深与左右羣臣卒计而重谋，先事成虑而熟图之也，【赵惠文十六年，有正曰：史赵世家惠文十五年，燕昭王与赵，韩、魏、秦共击齐，齐败走，燕独深入，取临淄，十六年，秦复与赵数击济，齐人患之，苏厉为齐遗赵王书云云，于是赵乃辍谢，秦不击齐，大亊记，是时齐地皆入燕，独莒，即墨仅存，苏厉之书，皆不及之，恐非此时事按策，多为韩言，乃赵借击韩而厉，为韩止之者，其间事实，皆明指韩而首云：伐齐，为齐殊不合，决有误，而史一切以韩为齐抑，马迁之所改欤？然赵伐韩事，亦不知在何时？其文及地名，亦多舛异，不可强为之说，鲍专据史文辄改，大不然也，】。
秦攻赵蔺，离石，祁拔赵，以公子郚【补曰：音吾】为质于秦，而请内焦，【农郡，有焦城，正曰：大事记，据此愚，疑非此地，姚云一作应，下同，】黎【，东郡有黎，即黎阳】牛狐之城，【地缺，】以易蔺，离石，祁于秦【，元作赵】赵，赵背秦，不予焦黎，牛狐秦王昭怒，令公子缯请地，赵王乃令郑朱对曰：夫蔺离石，祁之地旷逺于赵而近于大国，有先王之明与先臣之力，故能有之；今寡人不逮【，不及先王，】其社稷之不能恤，安能收恤蔺，离石祁乎？寡人有不令之臣，实为此事也，非寡人之所敢知，【补曰：郑朱之对，辞气左氏，】卒背秦，秦王大怒，令卫胡易【史无易字，补曰：秦纪中更胡伤，说见后】伐赵，攻阏与，【后志上党，涅有阏与，补曰：大事记，潞州铜阙县西北阏与，震阏阿葛切与音预】，赵奢将救之，【此二十九年，破赵阏与，下】魏令公子咎以锐师居安邑以挟秦，【挟牵制之，正曰夹持之，】秦败于阏与，反攻魏几【，魏将正曰：几邑名正义云：或属齐，或属魏当在相潞之间，几，音机。一音祁】亷颇救几，大败秦师，【补曰：按西周策：苏厉谓周君曰：败韩，魏杀犀武，攻赵取蔺，离石祁者，皆白起，则此举乃起将也，按显王四十一年，秦败赵，杀赵蔺取离石，赧王三年，秦拔赵蔺，虏赵庄蔺弓，而此言取二城，在伊阙战，后史载于赧王，三十二年，岂战国地里不常，后复属赵，而今为秦所拔乎？赧之三十四年，当惠文，十八年前一年，秦拔我两城，是年，秦拔我石城，岂即此三邑，而石城即离石邪，末言战，阏与攻几事，皆因此按史，赵奢败秦阏与在惠文二十九年，廉颇攻几，在惠文二十三年，今策战阏与，而后攻几，前后不同，大事记，谓几本属魏，廉颇取之，自是遂属赵秦师，既为赵奢所败，师还，因击几故下文称救几也，又按秦纪中，更胡伤攻赵阏与，在赵奢，破秦，次年年表，秦击我阏与，城不拔，是再攻阏与也，与策亦异，大亊记，从史书之而不辨，当详之】。
郑同北见赵王，赵王曰：子南方之博士也，【同郑人郑在赵之南，博士辩博之士，补曰：秦官，有博士，或战国儒士有此称，姚本作博士，】何以教之？郑同曰：臣南方草鄙之人也，【鄙犹野，】何足问？虽然，王致之于前，安敢不对乎？臣少之时，亲尝教以兵，赵王曰：寡人不好兵，【补曰：故为反辞也，】郑同因抚手仰天而笑之曰：【抚摩也，】兵固天下之狙喜也，【狙玃属，而狡黠言，兵家如之而可喜，正曰：狙犹扬雄所谓狙诈也，言此固诈者之所喜，】臣故意，大王不好也。【补曰：故固通】，臣亦尝以兵说魏昭王【昔日】，昭王亦曰：寡人不喜臣曰：王之行能如许由乎？许由无天下之累，故不爱【，元作受】受也，今王既受先王之传，欲宗庙之安，壤地不削，社稷之血食乎？王曰：然，【此下同对】，今有人操，隋侯之珠，持【下脱一字，】丘之环，【未详】万金之财，时【补曰：一本标作特，】宿于野，内无孟贲之威，荆庆之断【荆，成荆范雎传注古勇士，又庆卿古字通，应训荆有佽非斩蛟，孔子闻之，博物志以为荆轲非也，又或是成荆庆忌二人说林训曰：王子庆忌，足蹑麋鹿，手搏兕虎，补曰：吴越春秋庆忌吴王僚，子】外无弓弩之御，不出宿夕，【一宿，二夕夕，初夜，】人必危之矣，今有强贪之国，临王之境，索王之地，告以理，则不可说以义，则不听。王非战鬭守御之具，【御亦守】，其何以当之？王若无兵，邻国得志矣，赵王曰：寡人请奉教，【彪谓郑同陈喻甚髙然自春秋，至是，天下未尝无兵，故孔孟皆以兵为讳，今舍俎豆之事仁义之说，而专谈兵，此益多之论也，】。
楼缓将使伏事辞行，【伏犹隠也，将出使，恐王疑之于辞日，以隠伏之事要，王使信己也，正曰：伏事乃隠柲之事也，】谓赵王曰：臣虽尽力竭智，死不复见于王矣，王曰：是何言也！固且为书而厚寄卿，楼子曰：王不闻公子牟夷，【宋公子】之于宋乎？非肉不食，【言其贵庄十年，注肉食，在位者】文张【他国人正曰无考，】善宋【，宋王善之，正曰：此引前事】恶，公子牟夷，宋【元作寅，】寅然之，【补之字，言牟夷之亲，而文张以游客，能使宋听其说，况已乎？正曰：寅然上下有缺误】，今臣之于王，非宋之于公子牟夷也，而恶臣者过文张，故臣死不复见于王矣，王曰：子勉行矣，寡人与子有誓言矣，楼子遂行，后以中牟反入梁，【史不书补曰：中牟，赵邑也，见前策，赵败长平后，欲割地搆秦楼缓自秦来，赵王与之计云云，此章皆不可考，以中牟反入梁，或者秘谋之事欤？】侯者来言，而王弗听，曰：吾已与楼子有言矣，【此言奸人不可尽信，】。
燕封宋人荣蚠，【补曰：蚠符分反】髙阳君使将而攻赵，赵王因割济东三城，合【元作令，下同，】令卢【属泰山】髙唐【属平原，】平原陵地，城市邑五十七，【平原，青州】命以与齐，而以求安平君而将之，马服君谓平原君曰：国奚无人甚哉！君致安平君而将之，乃割济东三城，【补】合，令【补曰：姚云一本无大事，记去，令】城市邑五十七，以与齐，此夫【夫辞也，谓三城】予【补曰字误，姚本作子】，子【补曰：大事记，并删，夫予二字，】与敌国战，覆军杀将之所取，割地于敌国者也，【此取之，彼割之也，】，今君以此与齐而求安平君而将之，国奚无人甚哉！【补曰：一本此作甚也，应上甚哉？盖反覆叹惜之辞也，】且君，奚不将奢也，奢尝抵罪居燕，燕以奢为上谷守，燕之通谷要塞，奢习知之，百日之内，天下之兵未聚，奢已举燕矣，然则君奚求安平君而为将乎？平原君曰：将军释之矣，仆已言之仆主矣。仆主幸已听仆也，将军无言已，马服君曰：君过矣，君之所以求安平君者，以齐之于燕也，茹肝涉血之仇邪？【谓即墨之役也，】其于奢也，不然，【奢于燕之仇，正曰：今以为不然，】使安平君愚，固不能当荣蚠，使安平君智，必不肯与燕人战，此两言者，安平君必处一焉，虽然，两者有一也，使安平君智则奚以赵之？强为赵强，则齐不复霸矣，今得强赵之兵以杜燕将【杜犹拒】，旷日持乆【兵相持，曰：乆】数嵗令士大夫余子之力尽于沟垒，车甲羽毛□敝，【羽毛谓箭，□即裂，字正曰：羽毛即羽旄，】府库仓廪虚，两国交以习之，【习言玩其兵，】乃引其兵而归，夫尽两国之兵，无明此者矣，是【元作夏，】夏军也，悬釡而炊，【补曰：未详，恐上下文有缺误，悬釡而炊，前章圉晋阳，云此时或有水害，大事记，无夏止炊七字云：已而得三城，】得三城，【衍也，字】也，城大无能过百雉者，【隠元年注方丈曰堵三堵为雉，】果如马服之言也，【彪谓马服之，请将自知明也，其策安平，知彼明也，夫安平齐宗也，其不强赵以夺齐之霸，人之情也，此言若易听而不见听，孰谓平原君智乎】。
赵惠文王三十年，相平都，都平君田单【元作都，平按：史单无都平之称，魏策三言，平都，今从之，又按：孝成元年，单将赵师攻燕，二年为相，盖相平都而将之，实自惠文，至孝成乃攻燕，复相也，正曰：史赵世家惠文王三十三年卒，孝成王元年，田单将赵师攻燕，及韩二年，田单为相，此称都平，君是仍齐相之称都平，即安平也，故大事记俱作安平君，魏策长平之役，平都君云云，不言是，田单也惠文三十年，正赵奢破秦军阏与，后一嵗单未至赵也，疑三十年，下有缺文】，问：赵奢曰：吾非不説将军之兵法也，所以不服者，独将军之用众，用众者，使民不得耕作，粮食挽赁，【赁所税于民者，】不可给也，此坐而自破之道也，非单之所为也，单闻之，帝王之兵，所用不过三万，而天下服矣。今将军必负十万，二十万之众乃用之，此单之所不服也，马服，君曰：【补曰：马服注见秦策，张华曰：赵奢冢在邯郸西山上，谓之马服山，】君非徒不达于兵也，又不明其时势，【兵则吴干之喻，时势则万国七国之异，】夫吴干之劒【，吴王使干将铸之，故云，】肉试则断牛马，金试则截盘匜，【匜盥器，补曰：荀子作□盘盂，注铜器引策文，】薄之柱上而击之，【薄犹迫，补曰薄音搏，】则折为三质之石上而击之，【质以石为锧，】则碎为百，今以三万之众，而应强国之兵，是薄柱击石之谓也，【补曰：言劒虽利，然薄之于柱，质之于石而击之则不敌于柱石之坚必折，且碎一本之谓作之，荀子注引吴干将】，且夫呉干之劒材难，【材谓脊脾之不易得也，】夫无【，元作毋】，毋【补曰：无通】脊之厚，而锋不入，无脾之薄，【脾近刃处】，而刃不断，兼有是二者无钩竿，【元作罕，下同，】罕【正曰：一本作罕是，下同，罕即咢字，锷同刃锋也，】镡蒙须之便，【钩劒头镮，竿与□同，集韵柄也，镡珥鼻也，蒙须疑为劒绳，犹蒯缑也，尔雅草有夫须，盖以草为绳正曰：钩亦劒属姚云，曾本须作项，亦未详补曰：镡徐心反，】操其刃而刺，则未入而手断，君无十余【，补曰：恐即上文万字】二十万之众而为此，钩竿罕镡，防须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？且古者四海之内，分为万国城，虽大无过三百丈者，人虽众，无过三千家者，而以集兵三万【集言，平时集，非乌合也，】距此奚难哉？今取古之为万国者，分以为战国七，不【补】，能具数十万之兵，旷日持乆数岁即君之，齐已【言以三万拒数十万，必败亡也，齐尝为燕昭所破，故云正曰：能具云云，即下云：齐以二十万众攻荆，五年之事，】齐以二十万之众攻荆，五年乃罢，赵以二十万之众攻中山，五年乃归，【此言虽众，犹不亟得志，况三万乎】，今者齐，韩相方【，方犹比方敌也，】两国围攻焉，【两国或围或攻】，岂有敢曰我其以三万救是者乎哉？今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众，【索犹求也，】围千丈之城，不存其一角，【言城大兵少，曾不处城之一角，岂能合围，】而野战，不足用也，【既不能围，亦不可战，】君将以此何之？平都，都平君喟然太息曰：单不至也，【至犹及也，言虑不及此，彪谓兵不期少多，商敌为数耳，单也，以少击众，竒兵也奢也以众敌，众正兵也，论兵者，当以正为常而用之，则务出竒竒不可论也。单也，狃于即墨之胜，欲以竒为常而废正，此其论所以屈也，补曰：兵不期多少，商敌为数，此论是矣，而有所未尽，以其论兵而不论将也，单之破燕，盖乘众之愤，懈而设竒骇之，奢之侵阏与，曰道逺险狭犹两，鼠鬭穴中，将勇者胜，其后卒以计败秦而长平之役，括以四十五万之众而不免于白起，将善则能以少而胜不善，则虽多，而亦败尔。虽然，人知少之害而未知多之累，曹操以八十万而败于赤壁，将非不善也，故韩信之论髙帝曰不过能将十万，而多多益办，独信能之论，兵者可以不知，将哉】。
孝成王【惠文王子元年，补曰：名丹赧王，五十年丙申】。
赵太后【惠文王威后，】新用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，【长安孝成母弟补曰：索隠云赵亦有长安，今地缺按赵世家，封长安君，以饶正义，云即饶阳也，明长安是号，】兵乃出，太后不肯，大臣强谏，太后明谓左右：有复言：令长安君为质者，老妇必唾其面，左师【官名，】触詟愿见，太后盛气而揖之，入而徐趋，至而自谢曰：【补曰：触詟姚云，一本无言字，史亦作龙，按说苑鲁哀公问孔子夏桀之臣，有左师触龙者，谄谀不正人名，或有同者，此当从詟以别之， 愿见太后姚本复有太后，字史同， 史云胥之入，徐趋而坐，胥字当是】老臣病足，曾不能疾走，不得见乆矣窃自恕，【久不见，宜得罪，今自寛而求见，】恐太后玉体之有所郄也，【郄郤同以己病足，因恐后不能前，亦自恕以及人也，】故愿望见太后曰：老妇恃辇而行，【补曰：望见太后姚本复有太后，字史同，】曰：日食饮得无衰乎？曰：恃鬻耳，【补曰：鬻粥同姚，云：一本去鬲字，】曰老臣，今者殊不欲食，乃自强步，曰三四里，少益嗜食和于身，曰：老妇不能太后之色，少解左师，公曰：老臣贱息舒祺，【息其子舒，祺名也，】最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿令补黒衣之数【尸祝之服，所谓袨服，又萧望之传注，朝时皆着皂衣，正曰：袨服韵书，好衣也，按晋舆服志，秦人以袀，为祭服，鲍其误，以袀为袨乎？增韵黒衣戎服左氏均服，振振均，即袀以下文衞王宫推之，戎服是也。补曰：数史作缺，愿令一本，愿得】以衞王宫没死以闻。【没者沈溺之辞，补曰：没史作昧】，太后曰：敬诺，年几何矣？对曰十五嵗矣虽少愿及未填沟壑而托之，【死则填壑，】太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎？对曰：甚于妇人，太后曰：妇人异甚，【异于丈夫而有甚焉，】对曰：老臣窃以为媪之爱燕后，【媪女老称，后太后女补曰：一本标媪，一本作太后，太后称媪，非也，春秋后语，并作太后媪，乌老反，】贤于长安君曰：君过矣，不若长安君之甚！左师公曰：父母之爱子，则为之计深逺媪之送燕后也，持其踵为之泣，念悲其逺也【念且悲，】亦哀之矣，已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：必勿使反！【失意于燕，乃反尔】，岂非计久长，有子孙相继为王也哉？太后曰：然，左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？曰：无有？曰：微独赵【微犹非】，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也，【此下左师对补曰：史此下有曰字】，此其近者祸及身逺者及其子孙，岂人主之子侯【补曰：一本作孙】，则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也，【重器，谓名位金玉正曰：位字上下文可考】，今媪尊长安之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵，老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后，太后曰：诺，恣君之所使之，于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出子义【，赵之贤士，】闻之曰：人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重也，而况人臣乎？【赵记元年，有彪谓触詟，谅毅皆以从容纳説而取成功，与夫强谏于廷，怒骂于坐，发上冲冠，自待必死者，力少而功倍矣，元帝谓张猛曰：晓人不当如是邪？二士有焉，补曰：程子释易，纳约自牖，曰：左师触詟，因其明而导之，故其听也如响，谓张良，招四皓辅太子亦然，愚谓二事同传可也，燕策陈翠説太后章与触詟，亦可并观，谅毅事不同，后亦失对辩说，见后】秦王，【昭】谓公子他曰：昔岁殽下之事，【即秦惠，七年五国攻函谷，事函殽地近，故云补曰：按赵世家，孝成二年，受韩上党，长平之败，在七年，秦惠七年五国攻秦，至孝成二年，凡五十四年，秦惠十三年，败楚蓝田，距此四十九年，又韩襄五十四年，与齐，魏共击秦于函谷，河渭絶一日距孝成二年为三十五年，稍近然逺引前事者，祗欲言韩之不可不伐耳，年表破长平，在孝成六年，与世家异】，韩为中军，以与诸侯攻秦，韩与秦接境壤界，其地不能千里，展转不可约，【展转犹反覆，】日者，秦，楚战于蓝田，【秦惠文后十三年，】韩出锐师以佐秦，秦战不利，因转与楚不固，信盟唯便是从，韩之在我，心腹之疾，吾将伐之，何如？公子他曰：王出兵，韩【军于其地，】韩必惧，惧则可以不战而深取割，王曰：善！乃起兵一万，临荥阳，一军临太行，韩【补补曰：姚本有此字，】恐，使阳城君【疑当作成阳，秦昭十七年，入朝者也，】入谢于秦，请効上党之地以为和，令韩阳告上党之守靳黈，【元作□字书无此字，下同，】□曰：秦起二军以临韩，韩不能支，今王【桓惠，】令韩兴兵，【恐守不効地，故】以上党入和于秦，使阳言之太守，太守其効之【补曰：索隠云汉景时，始称太守，大者衍字，愚按史文止一称太守，故索隠云然，此策凡五言之决非衍，当时已有此称矣。】靳黈□曰：人有言挈瓶之智，【挈瓶之人之智，】不失守器，【所守之器，谓瓶】王则有令，而臣太守，虽王与子，其亦【元作，亦其】，亦其猜焉，【嫌其不能守】，臣请悉发【发兵，】守以应秦，【正曰：悉发守兵，】若不能卒【，言战败不终，事】则死之，韩阳趋以报王，王曰：吾始已诺于应侯矣，今不与，是欺之也。乃使冯亭代靳黈□，冯亭守三十日，阴使人请赵王曰：韩不能守上党，且以与秦，其民皆不欲为秦而愿为赵，今有城市之邑七十，【补曰：史作十七，下同，】愿拜纳之于王，惟王才之【才，财裁同】，赵王喜，召平阳原，君【元作平原史作平阳君，赵豹是也，若果平原，下文不应复云召赵胜，补曰：原当作阳】而告之曰：韩不能守上党，且以与秦，其吏民不欲为秦，而皆愿为赵，今冯亭令使者以与寡人，何如？赵豹对曰：圣人甚祸无故之利，【无故得利，圣人以为祸】，王曰：人怀吾义，何谓无故乎？对曰：秦蚕食韩氏之地中絶不令相通，故自以为坐受上党也，且夫韩所以内赵者，欲嫁其祸也。秦被其劳，而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，而小弱，顾能得之强大乎？今王取之，可谓有故乎？且秦以牛田水通粮，【牛田秦地缺，因其水为漕正，曰牛耕，积谷水漕通粮，秦于渭水，漕运入河，洛，或以为汉武始用牛耕，窃以为古用木耜，未有金耜，用人耕，未用牛耕，耦耕者二人，并耕或一人一牛亦可，汉始専用牛耕也，尚书犂从牛冉耕，字伯牛，司马牛名犂，不可谓牛耕，非古也，】其死，士皆列之于上地，【韩之上流，正曰：地之上者，】令严政行，不可与战，王自图之，王大怒曰：夫用百万之众，攻战逾年，歴岁未见一城也，今不用兵而得城七十，何故不为？赵豹出，王召赵胜，赵禹而告之曰：韩不能守上党，今其守以与寡人，有城市之邑，七十二人，对曰：用兵逾年，未见一城，今坐而得城七十，【补此二字，补曰史，此有七十二字，】此大利也，乃使赵胜往受地，胜至曰：敝邑之王使使者臣胜告，【补】太守，有诏【补曰：诏，告也。谓太守有告】使臣胜，【有诏，秦人语耳，】谓曰：请以三万户之都，封太守千戸封县令【补曰：县令说见楚策，】诸吏皆益爵三级，民能相集者，赐家六金，冯亭垂涕而免，【元作勉，免辞也，】勉【补曰：此书勉免通】曰：是吾处三不义也，为主守，地不能死，而以与人，不义一也，主内之秦，不顺主命，不义二也；卖主之地而食之，【食食封戸也】不义三也；辞封而入韩，【补曰：汉书赵封冯亭为华阳君，与赵将兵拒秦，战死，长平与此异，】谓韩王曰：赵闻韩不能守上党，今发兵已取之矣，韩告秦曰：赵起兵取上党，秦王怒，令公孙起，王齮以兵遇赵于长平，【赵记四年，有冯亭下，彪谓平阳嫁祸之言，岂不易晓？而孝成怒之，昏于利也胜禹入而顺防以济其欲，不几于一言而丧邦欤？故为邦者以逺佞人为急，正曰：胜禹浅谋，非佞也，补曰：公孙起，即白起史王龁非齮，秦将有桓齮，此恐讹舛】。
秦赵战于长平，赵【补曰：姚本此有不胜二字，】亡一都尉，【军尉也，】赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉系死，【系尉，名正曰：姚本系作复，史同】，寡人使卷甲而趋之，【袭之也，】何如楼，昌曰：无益也，不如发重使而为讲，【元从女，从冓求和也，与讲无异义，而此书两字互用，今以搆并作讲】媾，【补曰：说见前，】虞卿曰：夫言讲媾者，以为不讲，媾者军必破，而制讲媾者，在秦【制，言听否由之】，且王之论秦也，欲破王之军乎？其不邪？王曰：秦不遗余力矣，必且破赵军，虞卿曰：王聊听臣，发使出重宝以附楚，魏；楚，魏欲得王之重宝，必入吾使，赵使入楚，魏，秦必疑天下合从也，且必恐，如此则讲媾乃可为也，赵王不听，与平阳君为讲媾，【与从之也，】发郑朱入秦，秦内之，赵王召虞卿曰：寡人使平阳君讲媾秦，秦已内郑朱矣，子以为奚如？虞卿曰：王必不得讲媾军，必破矣，天下之贺战胜者皆在秦矣，郑朱赵之贵人也，而入于秦，秦王【昭】与，应侯必显重以示天下？楚，魏以赵为讲媾，必不救王，秦知天下不救王，则讲媾，不可得成也。赵卒不得讲媾军，果大败，王入秦，秦留赵王而后许之，讲媾，【虞卿传有】。
秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。因使人索六城于赵而讲，【元作搆，史书此事在邯郸围解，后按邯郸之围，非秦德赵而解也，赵赖魏之力尔，何事朝秦而讲以六城，此策以长平破惧而赂之，是也，】媾，赵计未定，楼缓新从秦来，赵王与楼缓计之曰：与秦城何如不与何如？楼缓辞让曰：此非【衍人字，】人臣之所能知也，王曰：虽然，试言公之私，楼缓曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯官于鲁，病死，妇人为之自杀于房中者二人，其母闻之，不肯哭也，相室曰：焉有子死而不哭者乎？其母曰：孔子，贤人也，逐于鲁，是人不随【称是，人不子之也，】今死，而妇人为死者十六人，【补曰：正义云相室，傅姆之，愚按：檀弓文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：云云，与楼缓之言相出入，辩士之言，或过史及新序并作二八，是上文人字乃八字之讹，】若是者，其于长者薄，而于妇人厚，故从母言之，为贤母也，从妇言之，必不免为妬妇也，故其言一也，言者异则人心变矣，今臣新从秦来而言勿与，则非计也。言与之则恐王以臣之为秦也，故不敢对，使臣得为王计之，不如予之，王曰：诺，虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之，虞卿曰：此饰説也【犹饰辩，此下衍秦既解邯郸，至六县，而讲二十四字，】秦既解邯郸之围，而赵王入朝，使赵郝约事于秦，割六县，而媾【补曰：此二十四字，脱简误在此，史以为章首者，此策实非邯郸围解，后事也，】王曰：何谓也？虞卿曰：秦之攻赵也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而不攻乎？王曰：秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也，虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能攻而资之，是助秦自攻也，来年秦复攻王，王无以救矣。王以虞卿之言告，楼缓【史云：楼缓事，正曰：史云，赵郝新序同止，其势必无赵矣。】楼缓曰：虞卿能尽知秦力之所至乎？【至犹及也，虞卿言秦力倦而归，谓秦力所及，止是耳，秦力，岂止是而已乎？】诚不【补，】知秦力之所【，元作不】不至此，弹丸之地，犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而讲媾乎？王曰：诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎？楼缓对曰：此非臣之所敢任也，昔者三晋之交于秦，相善也，今秦释韩，魏而独攻王，王之所以事秦，必不如韩，魏也，今臣为足下解负亲之攻【，赵尝亲秦而复负之，故秦攻之，今为讲所以解也，】啓关通币，【元作敝，】敝【补，曰：当作币，】齐交韩，魏【使其交，秦与韩，魏等】至来年而王独不取于秦，【不为秦所取，】王之所以事秦者必在韩，魏之后也，此非臣之所敢任也，王以楼缓之言告虞卿，虞卿【补两字，补曰史，此下复有虞卿，字】曰：楼缓言不讲媾，来年秦复攻王，得无更割其内而讲媾，今讲媾，楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益？来年复攻，又割其力之所不能取，而讲媾也，此自尽之术也，不如无讲，媾秦虽善攻，不能取六城，赵虽不能守，亦【元作而】，而不至失六城，秦倦而归，兵必罢，【并音疲，】我以六【元作五，下同正曰：此五城，与后五城赂齐，得王五城之五，且当从本文】五城，收天下以攻罢秦，是我失之于天下，而取偿于秦也，吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦，今楼缓曰：秦善韩，魏而攻赵者，必王之事秦不如韩，魏也，是使王嵗以六城事秦也，即坐而地尽矣！来年秦复求割地，王将予之乎？不予，则是弃前资，【元作贵】，贵【补曰：恐作资史作功】而挑秦祸也；【史记挑战为致师，则此言祸自我致也，】与之，则无地而给之，语曰：强者善攻，而弱者不能自守，今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，是强秦而弱赵也，以益【衍愈，字】愈，【补曰：新序同史作益强，然有愈字，亦通益谓增益之也，】强之秦而割愈弱之赵，其计固不止矣。【言割不止，】且秦，虎狼之国也，无礼义之心，其求无已，而王之地有尽，以有尽之地，给无已之求，其势必无赵矣。故曰：此饰说也，王必勿与【补曰：按此饰说二字与前相应，则文有乱，脱无疑】，王曰：诺，楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿之言告之，楼缓曰：不然，虞卿得其一，未知其二也；夫秦，赵搆难而天下皆说，何也？曰：我将因强而乗弱【乘犹陵】，今赵兵困于秦，天下之贺战胜【补补曰：史有胜字，】者则必在于秦矣，故不若亟割地求和，以疑天下慰秦心，不然，天下将因秦之怒，乘赵之敝，而分之，【分其地，如破然，】赵且亡，何秦之图？王以此断之，勿复计也。虞卿闻之，又入见王曰：危矣，楼子之为秦也，【为秦计深，而赵危也，】夫赵兵困于秦，又割地为和，是愈疑天下，而何慰秦心哉？不亦大示天下弱乎？且臣曰勿予者，非固勿予而已也，秦索六城于王，王以六五城赂齐，齐，秦之深雠也，【尝争为帝正，曰：不特此】得王，六五城并力而西击秦也，齐之听王，不待辞之毕也，是王失于齐而取偿于秦，一举结三国之亲，【韩，魏本赵与国，与齐为三】，而与秦易道也，赵王曰：善，因发虞卿东见齐王，【王建】与之谋秦，虞卿未反，秦之使者已在赵矣，楼缓闻之，逃去，【虞卿传有次第不同，先云，秦既解邯郸，与今所衍二十四字，同次，虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎止，势必无赵矣。次赵王计未定，楼缓从秦来，止此饰说也，次王必勿与，楼缓闻之，止缓闻之，逃去，彪谓虞卿，可谓见善明者矣，当赵以四十万覆于长平之下，凡在赵庭之臣，孰不魄夺气丧，愿讲秦以偷须臾之宁，卿独为之延，虑却顾折，楼缓之口，挫强秦之心，反使秦人先赵而讲于此，亦足以见从者，天下之势，七国辩士，策必中，计必得，而不失其正，唯卿与陈轸有焉，贤矣哉！正曰：大事记引苏氏云：虞卿终始事赵，专持从说，非説客也鲍以卿与陈轸，并称轸料事，明切不下于卿，其励怀王赂秦而取偿于齐，意亦此，他虽辩给，可善而言，稍浮至，其往来秦，楚争宠，张仪激贵，犀首未离说客之习也，岂卿比哉】！
秦围赵之邯郸，【此九年，】魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡隂【属河内，补曰：姚云钱刘改荡作汤，正义云：荡天郎反，相州县】不进，魏王使客将军辛垣衍【称客，则衍他国人仕魏也，补曰：元和姓纂衍，毕公髙之后】间入邯郸，【间谓微行，】因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故【由齐不称，秦亦去之，】今齐【衍闵王字，今乃襄王尔，史亦误，】闵王益弱，【正曰：谓今之齐视闵王已益弱，姚本作已益弱】，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝，赵诚发使尊秦昭王为帝，【称諡，非当时语补曰：追书之辞，】秦必喜，罢兵去，平原君犹豫未有所决，此时鲁仲连适游赵，防秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将柰何矣？平原君曰：胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不去，魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也，梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之，平原君曰：胜请为召而见之于先生，平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，【东国谓齐补曰：一本先生者，】其人在此，胜请为绍介【，郭璞曰：绍介相佐助也，补曰索隠曰礼宾至，必因介以传辞，绍者继也，故礼云介绍而传命，】而见之于将军，辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之髙士也，衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也，平原君曰：胜已泄之矣，【泄言，已白之】，辛垣衍许诺，鲁连见辛垣衍而无言，辛垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求于平原者也，今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为乆居此【元作，若】若【，补曰：若疑居字讹衍，史作此无亦可，】围城之中而不去也？鲁连曰：世以鲍进【周之介士，见庄子补曰：韩诗外传云：周时隠者无子，不臣天子，不友诸侯，】无从容而死者，皆非也。【其人介，故人谓之然】，今众人不知，则为一身，【不知者，以其抱才死，为无以自养，不知其非世也，明已今亦然，】彼秦弃礼义，上首功之国也，【秦制爵，二十战，获首级者，计功受爵，时所尊上也，】权使其士，虏使其民，【视民如所虏获，】彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，【过犹不幸，补曰正义云，旧读帝过句，谓偏行天子之礼，过失也，愚按：此句亦难通过，即过甚之义，史作过而为政，】则连有赴东海而死耳，【元作矣，】矣！【补曰：史作耳，】吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也，辛垣衍曰：先生助之柰何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐，楚固助之矣，辛垣衍曰：燕则吾请以从矣；若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之邪？鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故也。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。辛垣衍曰：秦称帝之害将柰何？鲁仲连曰：昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周，周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之居嵗余周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往，周怒，赴于齐曰：天崩地拆，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮之，威王勃然怒曰：叱嗟，【嗟咨也，】而母婢也，【补曰正义，云赴告也，今文作讣索隠，云下席，言其寝苫居庐，谓烈王太子安王骄也，正义云：而母婢骂烈王后也，】卒为天下笑，故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也，彼天子固然，【固犹必】，其无足怪，辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪？畏之也。鲁仲连曰：然，梁之比于秦若仆邪？辛垣衍曰：然，鲁仲连曰：然则【补】，吾将使秦王烹醢梁王？【醢，肉酱也，】辛垣衍怏然不说，曰：嘻！亦太甚矣，先生之言也！【补曰：嘻！叹言也句，】先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，待吾言之，昔者鬼侯，【徐曰：邺县有九侯城，九一作鬼，】鄂侯【鄂属，江夏正曰：左传隠六年，纳诸鄂注，晋别邑，路史云在大夏，世本云：叔虞居鄂，未知即此否？】文王，纣之三公也，鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯，鄂侯争之急，辩之疾，故脯鄂侯，文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之库，【牖里在荡隂】百日而欲令之死，【补曰：姚本牖里之拘，欲令之死，】曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐闵王将之鲁，夷维子执策而从，【策马棰也，补曰索隠云维东莱之邑，其居夷也，号夷维子，故晏子为莱之夷，维人愚按，维即维地志，维水出密州，莒县东北维山北，至今维州昌邑海莱夷，即今莱州也，】谓鲁人曰：子将何以待吾君？鲁人曰：吾将以十太牢待子之君，夷维子曰：子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也，天子巡狩，诸侯避舍，纳【衍于字，】于【补曰：疑衍史无】筦键，【筦钥也，键其牡避纳者，示不敢有其国，】摄衽抱几，【几所据也。】视膳于堂下，天子已食而听，退朝也，【补曰：一本天子已食，退而听朝也，史同退，上有乃字，】鲁人投其籥，【籥，钥同闗下牡也，投者下其牡，】不果纳，不得入于鲁，将之薛，假涂于邹，当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡柩，【倍言背之，去正曰索隠，云：主人不在殡东，将背其殡棺，立西阶上，北面哭是倍也。天子乃于阼阶上，南面吊之也，】设北面于南方，然后天子南面吊也，邹之羣臣曰：必若此，吾将伏劒而死，故不敢入于邹。邹，鲁之臣，生则不得事养，【齐时强，二国不纳，必见伐，国人不得养老事，幼正曰：索隠云谓时君弱臣强，邹鲁君生时，臣不得尽事养，死不得行，赙襚之礼，然齐欲行天子礼于邹鲁，其臣皆不果纳之，是犹秉礼而存大体也，】死则不得饭含，【以珠玉，实死者口曰含，此谓邹补曰：饭扶晚反，含胡绀反，】然，且欲行天子之礼于邹，鲁之臣，不果纳，今秦万乘之国，梁亦万乘之国，交有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹；鲁之仆妾也；且秦无已，而帝【无已，言无止之者，正曰无已，必欲为之而不止也。】则且变易诸侯之大臣，彼将夺其所谓不肖而予其所谓贤【补曰：史无两谓字，】夺其所憎而与其所爱，彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？于是辛垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也，吾请去，不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，适魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去，【补曰：秦将闻仲连之言，为却军五十里，说者以为辩士夸辞，愚窃以为信。盖仲连毅然不肯帝秦，则魏救必至，声天下之大义以作三军之气，不战而自倍矣。是时公子无忌且至，连之智足以知其事之克济，不然，则且有俶傥非常之画，以佐赵之急，彼秦将者必闻其言，而惮其谋，故尔不然，岂为虚言却哉？】于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿，鲁连笑曰：所【元作此】，此【补曰：史作所】贵于天下之士者，为人排患释难，解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见【，仲连传有彪谓仲连孔子之所谓逸民，非周衰，辩者之口也，太史公赞之贬矣，夫说人者不可一槩，或委而顺之，若触詟，或折而服之，若仲连然后济天下之务，不然，谀且佞矣，正曰：史迁论仲连谓指意不合大义，固未当，鲍以为孔子所谓逸民连，虽贫贱肆志，然时出而救时，亦非逸也，大事记引苏氏曰：辩过仪，秦气凌髠，衍从横之利，不入于口，因事效言切中机防，排难解纷，不终日而成功，逃避爵赏，脱屣而去，战国一人而已，斯言蔑以加矣，愚谓仲连事皆可称，而不肯帝秦，一节尤伟，战国之士，皆以势为强弱，而连独以义为重轻，此其所以异尔，补曰：请为所为，为却之为去声。】。
秦攻赵，平原君使人请救于魏，信陵君发兵，至邯郸城下，秦兵罢，虞卿为平原君请益地，谓赵王曰：夫不鬭一卒，不顿一防，【顿劒之，顿正曰：顿二见秦策】而解，二国患者，平原君之力，【补曰：一本有也字，】用人之力，而忘人之功，不可，赵王曰：善，将益之地，公孙龙【赵人着坚白论，庄子称之，距是逺甚岂同姓名？如公孙者乎？正曰：庄子称公孙龙之学合同异，离坚白，而史平原传称公孙龙善为坚白同异之辩，荀卿传未以为赵人，又见列子等书，同此人也，史称庄子与梁惠齐宣同时楚威王欲以为相，威王元年，当显王三十年，故大事记以楚相之事附见，下至赧王，十七年，赵胜封平原君，则周距平原未逺也庄子书称之，子哙之事，当宣王末年，赧王元年也，下至魏破秦军，邯郸，时以为赧王，五十八年，则周之称公孙龙，龙之在平原君门，皆相及也。惟以为仲尼弟子公孙龙者则误，盖相去逺尔】闻【补补曰：姚云刘添闻字，史有】之见，平原君曰：君无覆军杀将之功，【言，初封时以公子耳，】而封以东武城，赵国豪杰之士多在君之右，【右者，人道所尊，补曰：秦，汉以前用右为上，如云位在廉颇右】，而君为相国者以亲也，【补正曰：故句史作亲戚故也。】故，夫君封以东武城不让无功，【不以无功辞之】，佩赵国相印不辞无能，一解国患，欲求益地，是亲戚受封而国人计功也，【国人受封，必计其功，与平原异补曰：胜本无功，向之受封也，已不当得，今又欲益地是在亲戚，则无功受封，国人则计功，乃受赏，轻重不伦也，汉光武封隂天识引此语，】为君计者，不如勿受，便平原君曰：谨受令，乃不受封，【彪谓平原失计于冯亭，以挑秦祸，几防赵国之半，驯致邯郸之围，何功之足论哉！然因人成事，亦又桑榆之收，不可忘也；虞卿之请帝王懋赏之，举公孙龙之辞明哲，让功之谊，皆君子之善言也，正曰：赵胜功不赎罪，虞卿此为失言】。
秦攻魏，取宁邑，【秦昭王十年，拔宁魏地邑，徐以为赵，非也，后志朝歌，有宁乡，盖秦围邯郸，魏信陵救之，秦怒，故解邯郸而取宁，此九年正曰：按秦纪王龁，取邯郸不拔，还奔汾军，取汾城，即从唐拔宁新中，宁新中更名安阳，正义云：今相州外城年表，止书新中大事记，因之又齐，韩、魏、楚救赵新中，此策秦攻魏，取宁邑，非宁新中也，宁乡，在朝歌属魏，或如鲍所云，然以策文称，赵豹，平原君为母弟推之，知为惠文之世，而与孝成邯郸围，后取宁新中事，不相涉也，秦昭王少，而魏冉为政，叶阳，泾阳贵四十一年，冉免而二贵，衰赵惠文王元年，平原始封，二十七年，豹封平阳君，此策不称豹，封则在其未封之前，按魏策秦拔宁邑，魏冉曰云云，此策正冉用事时，也鲍误次于孝，成之世而不察，母弟之云：何也？】诸侯皆贺，赵王使贺，三反不得通，赵王忧之，谓左右曰：以秦之强，得宁邑以制弱赵诸侯皆贺，吾往贺，而独不得通，此必加兵我，为之柰何？左右曰：使者三往不得通者，必所使者非其人也，曰谅毅者【曰：犹有】辩士也，大王可试使之谅毅，亲受命而往，至秦，献书秦王，【昭】曰：大王广地宁邑，诸侯皆贺，敝邑寡君亦窃嘉之，不敢宁居，使下臣奉其币物，三至王廷，而使不得通，使若无罪，愿大王无絶其懽，若使者有罪，愿得请之，秦王使使者报曰：吾所使赵国者，小大皆听吾言，则受书币，若不从吾言，则使者归矣，谅毅对曰：下臣之来，固愿承大国之意也，岂敢有难？大王若有以令之，请奉而【衍西字，】西【补曰：疑西字讹，或衍】行之，无所敢疑，于是秦王乃见使者曰：赵豹，平原君数欺弄寡人，赵能杀此二人则可，若不能杀，请令率诸侯受命，邯郸城下，【欲战，而言受命，谦辞也，】谅毅曰：赵豹，平原君亲，寡君之母弟也，犹大王之有叶阳，泾阳君也，【史注叶阳一作华阳，华阳芊戎也，此言叶阳为王之母弟，则非戎矣，叶不可作华，补曰：叶阳公子悝，泾阳公子市大事，记谓范睢论四贵王，弟二人曰髙陵曰泾阳，独无所谓叶阳者髙陵或其别名，又按赵惠文王元年，封公子胜，平原君二十七年，封赵豹为平阳君，魏公子传称胜为惠文王弟而豹无纪，其为王弟以策知之也，武灵王元年，阳文君赵豹，相彼又一，赵豹欤？不然，则有舛误也。大事记解题引此而止，云平原君亲，寡君之母弟，岂有所疑，而别之欤？】大王以孝治闻于天下，衣服，【衍使字，】使【正曰：姚本膳啗下，大有使字，注云：刘本并无】之便于体膳，啗之嗛于口，【啗食也，味之可食者集韵，慊惬也，补曰嗛口簟，反口有所衔也，鸟兽颊贮食，通作慊，】未尝不分于叶阳，泾阳君，叶阳君，泾阳君之车马衣服，无非大王之服御者，臣闻之，有覆巢毁卵而凤凰不翔，刳胎焚夭，【夭么同小貌，正曰：王制不殀夭，注殀断杀少，长曰夭夭，乌老反少，诗照反，又毋杀胎夭，疏胎，腹中未出者，夭胎已出者，正曰：麟凤两语，史孔子世家，将西见赵简子闻窦鸣犊，舜华之死，亦云梅福书防鹊遭害，则仁鸟增逝，此】而麒麟不至，今使臣受大王之令以还报，敝邑之君畏惧，不敢不行，无乃伤叶阳君，泾阳君之心乎？秦王曰：诺，勿使从政，谅毅曰：敝邑之君有母弟，不能教诲，以恶大国，请黜之，勿使与政事，以称大国，秦王乃喜，受币而厚遇之，【彪谓谅毅，可谓有专对之材矣，观其辞令，如见晋叔向，郑子产相与周旋于一堂之上，而折论豹胜之事，何甚似萧同叔子也，毅其深于春秋者乎？是举也，不辱君命，不失秦之心与触詟，同传可也，正曰：惠文王之世，赵势尚强，秦虽屡夺赵地，而赵亦屡伐秦，阏与之败秦，终不能逞志于赵，当时之臣，外则亷颇赵奢为之御侮，内则蔺相如之徒，一璧之微一鼔瑟之耻为之死争，今而告其使曰：必杀而二母弟以听命，则虽垂亡之国，犹有所不受，而秦岂能必赵之从哉？特大言以虚喝之耳，谅毅之对，婉而不迫，称譬当于人心，秦知其不可夺，故转而言曰：勿使从政，其情亦穷矣，毅因而顺其意，则未免失辞，使毅应之曰：敝邑之君之有母弟而授之以政也，亦惟先王之故，以共衞社稷大国，冯恃其威，日寻于兵，是以二子大惧，殄灭之，及以与寡君周旋，其获戾于大国，则职此之由，忠而不贰，臣之职也，讨贰，劝忠大国之义也。今将讨二子之忠而使之，释敝邑之政，其何以为劝？虽大国亦将有不利焉，臣不知所命，以是告之，庶几不失其对矣， 萧同叔子云云，此传语 所使，试使王使所使，今使勿使之；使如字，】。
赵使姚贾约韩，魏【正曰：姚贾説见秦策此章，时不可考，】韩，魏【衍以字】，以友之【，补曰：两友字姚云，刘作反，】茅举【，元作举茅，赵人】举茅为姚贾谓赵王曰：贾也，王之忠臣也；韩，魏欲得之，故友之，将使王逐之而已，因受之。今王逐之，是韩，魏之欲得而王之，忠臣有罪也，故王不如勿逐，以明王之贤而折韩，魏之招【，元作招之，补曰：姚云刘此二字，皆作之招】。
谓皮相国【赵相】曰：以赵之弱而据之，建信君【据犹任，建信赵幸臣】涉孟【，盖为横者与建信异趣，故赵讐之补曰涉，孟之讐四字未详，或言建信，涉孟二人，以其反有害于赵，故以讐称】之雠，然者何也？【补曰然者，下章亦有此文，法当至也，字句】，以从为有功也，齐不从，【正曰句】，建信君【，此从如字，】知从之无功，建信者，【补曰：姚云一作君，】安能以无功恶秦哉？【恶犹害也，从有功乃能害秦尔，】不能以无功恶秦，则且出兵助秦攻魏，以楚，赵分齐【，为从无功，则反助秦，不则分齐，齐虽不为从，然与秦争衡，故助秦，则分齐之地分，分其地，】则是强毕矣，【言建信图强之计，尽于此补？曰：谓不能害秦，则可助秦攻魏，怒，齐之不从，则合楚以分齐二策，必居一焉。则圗强之计，毕于此矣。】建信，春申从【，春申悼襄，四年，主从约发，议于此时也，】则无功而恶秦，【言楚，赵合，则虽未见功，有害秦之形，】秦合【元作分，】分齐【，秦见二国合亦与齐合】，齐亡，魏则有功，而善秦【，齐本不从建信，今秦来合，故助之攻魏，以善之】，故两君者，奚择有功之与【补】，无功为知哉！【两齐赵也，赵知据建信而不知其不合，楚不能成功，齐不从，建信而不知其合，楚足以成功，不知所择也，补曰：之字疑当在无功，下正曰：秦分齐，齐亡，魏语不可解，疑有舛误，当是分齐亡，魏而衍秦齐二字，盖曰建信，春申从，则虽无功，而其势可以恶秦，此合楚，赵之策也，分齐亡，魏则有功，而可以善秦，此助秦之策也，两君指皮，相国建信君诚指建信君，涉孟将何所择？于有功，无功二者，而为智哉？】谓皮相国曰：【补曰章首，姚本有或字，】魏杀吕辽，【魏臣秦所重者正曰：魏臣无考后章，作吕遗未知孰是？又言：收河间何异？杀吕？遗则吕为秦重者，】而衞兵【正曰衞兵句】亡其比阳，【属南阳衞附秦者也，故魏杀秦重衞为之亡魏之鄙以危之，正曰衞附魏者也衞兵衞被兵也，兵秦兵也，一本比作北，】而梁危，河间封不定，而赵【元作齐，】齐【正曰：河间近齐后，言攻齐，必此时并欲攻齐，】危【，时魏赵欲以封文信而不果，正曰：秦策所谓不果攻赵，赵赂以河间十二县，在前事也，战国封地，往往取之他国，是时，秦以河间地封不韦，秦策称不韦，欲攻赵以广河间是也。时赵方与诸侯合从，欲收河间，故言封不定，】文信不得志，【文信，吕不韦也，庄襄元年封，此十七年也，未得河间，故不得志，正曰：按史封文信侯食，河南洛阳十万戸河间，后封】三晋，倍之忧也。【文信欲得河间必伐赵，韩、魏，赵之与国，故其忧倍正曰：倍犹背也，三晋之忧也，倍字疑信，字讹衍，】今魏耻未灭，【言尝分魏之忧，正曰：见上文】赵患又起，【患文信也，】文信之忧大矣，【文信为三晋之忧，补曰：文信之忧未详，恐字有误，】齐不从，【不与山东约从，】三晋之言疑矣，【疑从之，不可合】忧，大者不计而讲，【元作御名，下同，】搆【言，赵必求和于秦，不待计也。正曰：下文言秦，魏无赵，】心疑者事秦急，秦，魏之讲搆，不待割而成【，凡讲必割地，今急于成，不待已割，盖先讲也，】秦从楚，魏攻齐，独吞赵【，赵近秦，秦攻之不待楚，魏；】，齐，赵必俱亡矣。【此説欲赵以河间广文信封也，下有一章，合此】。
魏使人因平原君请从于赵，三言之，赵王不听，出遇虞卿，曰：为入必语从，【为为我】，虞卿入王曰：今者平原君为魏请从，寡人不听，其于子何如？虞卿曰：魏过矣，王曰：然！故寡人不听，虞卿曰：王亦过矣。王曰：何也？曰：凡强弱之举事，强受其利，弱受其害，今魏求从而王不听，是魏求害而王辞利也，臣故曰魏过，王亦过【，虞卿传有彪谓虞卿之言，为皆不倍道，非反覆揣摩，为人缓颊説也从之利害，正尔虽微，平原之托，卿亦必云尔。终之赵利，魏亦利矣，惟不能必赵听已从而先有轻发，则是有受害之形也，】。
平原君谓冯忌【，后称外，臣知非赵人，】曰：吾欲北伐，上党出兵攻燕，何如？冯忌对曰：不可，夫以秦将武安君公孙起【补曰：即白起，前有】乘七胜之威，【胜赵】，而与马服之，子战于长平之下，大败赵师，因以其余兵围邯郸之城，赵以亡败之余众，收破军之敝，守【敝守，守邯郸】，而秦罢于邯郸之下，赵守而不可拔，然者【言所以然，】攻难而守者，易也，【补曰：姚本无然字者，下有以字，】今赵非有七克之威也，而燕非有长平之祸也，今七败之祸未复，而欲以罢【罢音疲，】赵攻强燕，是使弱赵为强秦之所以攻，而使强燕为弱，赵之所以守，而强秦以休兵，【休息之兵，】承赵之敝，此乃强吴之所以亡，而弱越之所以霸，故臣未见燕之可攻也。平原君曰：善哉！
平原君谓平阳君曰：公子牟【，魏公子即下魏牟，若庄子所称中山者不与，应侯同时正曰：按庄子中山公子牟谓瞻子下云：魏牟万乘之公子也，是中山公子牟即魏牟，非二人也，又云：公孙竜问于魏牟，公孙竜阙，平原君之门，正应侯同时也，史赧王四十九年，范雎为相，封应侯，赧王之元年之喻死，庄子书及称之，哙则魏牟之上及庄子下及应侯无疑説范载此以为公子牟谓穰侯】游于秦，且东而辞，应侯【东归魏】，应侯曰：公子将行矣，独无以教之乎？曰：且微君之命命之也，臣故且有効于君，夫贵不与富期而富至，富不与粱肉，期而粱肉至，粱肉不与骄奢期而骄奢，至骄奢不与，死亡期而死亡，至累世以前，坐此者多矣，应侯曰：公子之所以教之者厚矣，仆得闻此【仆，平原自称】不忘于心，愿君之亦勿忘也。平阳君曰：敬诺，【彪谓此言，真富贵之金石也，有能书诸绅，铭之几杖，勒之盘盂，则何亡国败家之有？补曰：魏牟自言身居江海，心在魏阙，庄子告以重生则利轻，则曰虽知，而未能自胜，于是又得大重伤之説焉故庄子许其虽未至道，可谓有其意，其人可知矣。所以告范雎者，亦以富贵骄奢警之，是时雎方擅秦权，广身封快意，恩仇沈于富贵，公子特自其所急者言之，其微旨，固非雎所得闻也，正曰：此二章平原君皆当与平原君不受封，诸章相次旧策所载，是矣。】说张相国【，盖梁人相赵，尝怀梁而鄙赵者，正曰无考，】曰：君安能少赵人，而令赵人多君【，少多犹薄厚，】君安能憎赵人，而令赵人爱君乎？夫胶漆至黏也，【补曰黏，一本作防女乙反问礼注防黏也。】而不能合逺鸿毛至轻也，而不能自举，夫飘于清风，【举鸿毛，以见胶漆，】则横行四海故事，有简而功成者，因也，今赵万乘之强国也，前漳滏【，后志水在邺，】右常山，左河间，北有代，带甲百万，尝抑强秦，【元作齐，此言苏秦从时也，】齐四十余年而秦不得所欲，【正曰：此不可知，为何时考之？史自慎靓王四年，齐败魏赵观津军二十六，武灵九年，是后，赵伐齐，则有之惠，文之世而不闻齐伐赵也，所谓强齐，当是指闵王苏秦约从摈，秦不乆而解赵虽强，非秦敌，不得所欲，亦大言耳，然与抑强齐之，言不能无轻重矣，】由是观之，赵之于天下也不轻，今君易万乘之强，赵而慕思，不可得之小梁，【不可复得归也，意者相国以罪亡梁欤？正曰：无考】，臣窃为君不取也。君曰：善！【君字误正曰：相国称君】，自是之后，众人广坐之中，未尝不言，赵人之长者也，未尝不言赵俗之善者也。
建信君贵于赵，公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至坐，【迎客面之，有顾则反，】前有尺帛，且令工人以为冠，工见客来也，因避【补曰句】，赵王曰：公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为天下魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则王之国大治矣，赵王不说，形于顔色，曰：先王【元作生补曰：姚云生一作王】，不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此，魏牟曰：王无怒，请为王説之曰：王有此尺帛，何不令前郎中以为冠，王曰：郎中不知为冠，【补曰：郎中官不独秦】，魏牟曰：为冠而败之，奚亏于王之国，【亏犹损】，而王必待工而后乃使之，今为天下之工，【所与治国之人，】或非也，社稷为虚戾，【补曰：虚戾见秦策，】先王不血食，而王不以予工，乃与幼艾，【赵岐曰：艾美好】，且王之先帝，【帝王者，人君之尊，称此与称秦孝公为先王者，同也，】驾犀首，【驾骖，以御马喻也，陈轸传言，衍与燕，赵之王有故，盖衍虽相魏，实赵任之，为外相也，】而骖马，服以与秦角逐，【角有鬭争意，】秦当时避【元作适】，适【补曰：适恐当作避】其锋，今王憧憧【往来不絶貌】乃辇建信以与强秦角逐，臣恐秦折王之輢，【元作椅，】椅也，【輢车旁也，以辇喻故云补曰：诗猗重较兮，猗隠绮反注依也，此椅虽不同，然义亦当与輢通，余见齐策，王斗章正曰：旧本卫灵公近雍疽，弥子瑕章在此章之后，下章之前，今按二臣皆衞幸臣亦建信之，宜属上下章，不应自为章也，阙延以其章置之衞非是】。
或谓建信君，君【补正曰：当有缺字，或曰，君下有曰字，】之所以事王者色也，□之所以事王者，智也，【□赵人名补曰字书解葺字，盖葺仪礼注，壻俗作□，晋唐人书，咠多作□前章，盛气胥之一本，揖之魏策，□中一本，咠亡一本，晋云：韩策咠夫一本□臣，盖月耳，字易混也，】色老而衰，智老而多以日多之智而逐衰恶之色，君必困矣，建信君曰：柰何？曰：并骥而走者五里而罢，【音疲，】乘骥而御之不倦，而取道多，君令□乘独断之车，【不与之分治，】御独断之势，以居邯郸，令之内治国事，外刺诸侯，【刺言探候其事，】则□之事有不言者矣。【所治者多不暇，悉言于上，】君因言王而重责之，□之轴，今折矣，【不胜，多亊之任，】建信君再拜命，入言于王厚，任□以事而【，元作能】，能【正曰：能字句，犹言为】重责之，未期年而□亡走矣，【彪谓奸人之不可知，甚矣！智知所无柰何？彼厚任以事，□以为不世之遇矣，殚力竭虑，恐不给焉。而不知建信之困之也，故国有奸人贤智之得全者寡矣，】。
苦成帝【未详，】谓建信君曰：天下公从，【公犹同补曰：一本公作合】，而独以赵恶秦，【言从者，皆恶秦也，而世独言赵】何也？魏杀吕辽，【元作遗，从上文】遗【正曰：上章作辽，未知孰是？】而天下交之【，天下恶秦，秦重辽魏杀辽，而诸国交之，然则秦恶魏深矣，补曰交下，当有缺字，即上章衞兵之事】，今收河间【，不封文信正曰：不韦欲攻赵以广河间，赵欲收河间】，于是与杀吕辽遗何以异？【文信亦秦所重，今不与也，秦必恶赵，】君唯饰【元作释，】释虚【惧，秦觉也，】伪文信侯【虚与之河间，】犹且知之也，【如是秦犹知其不善已，况收河间乎？正曰：一本侯作疾，亦难通疑，侯字当在文信下殽乱，上文从伪，字句意，明】从而有功乎？何患不得收河间，从而无功，收河间何益也？【正曰：君唯释虚伪，谓合从之国，虚伪难信，君独释而不合，则文信侯犹且知之也，上言：天下合从，独以赵恶秦，故此言文信侯知赵之不合，犹可以免攻也，补曰从，皆之恭反】。
希写【，赵人】见建信君，建信君曰：文信侯之于仆也，甚无礼，秦使人来仕，仆官之丞相【，使为丞相官属，】爵五大夫，【补曰：秦武王二年，初置丞相秦，爵五大夫，第九，刘昭曰：军吏也，据此策则不特，秦官，赵亦有之，战国改制，逓相效也，】文信侯之于仆也甚矣，其无礼也，【言已待之厚，彼不免无礼，】希写曰：臣以为今世用事者，不如商贾，建信君勃然曰：足下卑用事者而髙商贾乎曰：不然，夫良商不与人争买卖之，贾而谨司时，【司伺时，】时贱而买，虽贵已贱矣，时贵而卖，虽贱已贵矣，昔者文王【衍之字】之，拘于牖里而武王羁于王门，【项羽纪成臯，北门注王门，此事不经见，】卒斩纣之头而悬于太白者，【旗名，】是武王之功也。今君不能与文信侯相抗以权，而责文信侯少礼，臣窃为君不取也。
魏【音介，元作魀字书无之，】魀【补曰：一本标或作魀，楚辞九魀，北斗星名，记文，行不正，貌公，介公鎋二反字，亦不从犯，】谓建信君曰：人有置系蹄者，【用绳以系兽蹄，】而得虎，虎怒，决蹯而去，【蹯兽足，补曰蹯音烦，】虎之情，非不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯害七尺之躯者，权也。今有国，非直七尺躯也，而君之身于王非，环寸之蹯也，【言王且以爱国故去之，】愿公之熟图之也。
秦攻赵，鼓铎之音闻于北堂，希卑【，赵人】曰：夫秦之攻赵不宜急如此，此召兵也，【兵，赵兵内应者，盖以鼓铎为信，】必有大臣欲衡者耳，【衡即横】，王欲知其人，旦日，赞羣臣而访之，【赞者美其事，以开说者，】先言横者，则其人也；建信君果先言，横【补曰：魏牟谓赵王曰：王之先帝驾犀首，骖马服，今王乃辇建信君则在孝成之时，明矣，建信始欲合从，今先言横为国召兵，罪不容诛，然以嬖幸小人，委国听之，罪在王尔，大亊记谓孝成，虽有上党，将赵括之失，犹能用颇，牧以持国，李伯之事，犹能驾御豪杰，愚观其时，秦兵日至，疆宇日蹙，客所谓贼在内者，切中其病，未有内治而国不强者也，】。
齐人李伯见孝成王，成王说之，以为代郡守，而居无几何，人告之反，孝成王方馈不堕食，【馈餽同，方食而祭，不堕失匕，筯异矣，正曰：大事记不惊，故食不堕也，愚谓堕祭食犹放下也，见仪礼堕许规反，】无几何，告者复至孝，成王不应，已乃使使者【伯之使】言，齐举兵击燕，恐其以击燕为名，而以兵袭赵，故发兵自备，今燕，齐已合，臣请要其敝，【两国战，必有一疲，因以兵邀击之，】而地可多割，自是之后，为孝成王从事于外者，无自疑于中者。
为齐献书赵【补曰：姚本此下有使臣与复丑五字，注云：曾本无愚按其文，未详，恐他简脱误】曰：臣一见而能令王坐而天下致名实，【元作宝，即下致地】宝，而臣窃怪王之不试见臣而穷臣也，【穷犹困也，困于不得见，】羣臣必多以臣为不能者，故王重见臣也，【重犹难】，以臣为不能者非他，欲用王之兵者也，【非若非也，】则交有所偏者也，【言卖赵与诸国为私】非，然则智不足者也，非然，则欲以天下之重，恐王而取行者也，【王畏惧之，必行其説补曰姚本云欲用王之兵成其私者也，非然，则交有所偏者也，非然，则知不足者也，非然，则欲以天下之重，恐王而取行于王者也。愚按此文为是】，臣以齐循事王，王能亡燕，能亡韩，魏能攻秦能孤秦，臣以【衍为字，】为齐致尊名于王，天下孰敢不致尊名于王，臣以齐致地于王，天下孰敢不致地于王，臣以齐为王求名于燕，及韩，魏孰敢辞之？臣之能也，其前可见已，【言可见于未效之前，】齐先重王，故天下尽重王，【衍重字，】重【补曰：姚本并无下王字，】王无齐，天下必尽轻王也，秦之强以无齐，【衍之，字】之，故重王燕，韩【补】，魏自以无齐，故重王【赵得齐，故四国无齐】，今王无齐独安能无重天下，【犹四国重赵，】故劝王无齐者，非智不足，则不忠者也；非然，则欲用王之兵成其私者也，非然，则欲轻王以天下之重取行于王者也。非然，则位尊而能卑者也，愿王之孰虑无齐之利害也，【补曰：能卑者才能卑下也， 此策时不可考】。
赵使赵庄合从欲伐齐，齐请効地，赵因贱赵庄，齐明为谓赵王曰：齐畏从人之合也，故効地，今闻赵庄贱，张懃贵【懃，盖败从者】，齐必不効地矣，赵王曰：善，乃召赵庄而贵之，【正曰：按史年表，武灵王十三年，秦拔我蔺，虏将赵庄此策，必未虏之前，岂得为孝成王，将哉】。
翟章从梁来，甚善赵王，赵王三延之以相翟章，辞不受，田驷谓柱国韩向【柱国，楚官，盖赵亦有】曰：臣请为卿刺之，客若死，【客谓章】，则王必怒而诛建信君，【疑其杀章，欲以专亊】，建信君死，则卿必为相矣。建信君不死，以为交，终身不敝，【以杀章，故建信交之】卿，因以德建信君矣。
冯忌【补曰：姚本忌作□，】为庐陵君，【孝成母弟，见赵记补曰：赵记未见】谓赵王曰：王之逐庐陵君为燕也，王曰：吾所以重者无燕，秦也，【无如二国正曰：言不畏之也。】对曰：秦三【，昭】以虞卿为言，而王不逐也，【前事尔，非今正曰：一本秦三以以下文一以字推之，当是王字误】，今燕一以庐陵君为言，而王逐之，是王轻强秦而重弱燕也，王曰：吾非为燕也，吾固将逐之，然则王逐庐陵君，又不为燕也，行逐爱弟，【行所行】，又兼无燕秦，臣窃为大王不取也。
冯忌请见赵王，行人见之，冯忌接手【交，两手】俛，【元作免】，免【补曰：此书俛免通】，首欲言而不敢，王问其故，对曰：客有见人于服子者，【未详】，已而请其罪，服子曰：公之客独有三罪，望我而笑，是狎也，谈语而不称师，是倍也，【倍言背其师，】交浅而言深，是乱也，客曰：不然，夫望人而笑，是和也，言而不称师，是庸説也【言之常者，人所同称，非必师】交浅而言深，是忠也；昔者尧见舜于草茅之中，席陇亩，【席设席，】而廕庇桑，【桑之能庇人者，于下取荫，】阴移而受天下传，伊尹负鼎俎而干汤，姓名未着，而受三公【补曰：伊尹负鼎俎干汤，孟子集注，所谓战国时有为此说者，指此说苑尧舜相见，不违桑阴，亦此姚氏云：天下传刘去传字，】使夫交浅者不可以深谈，则天下不传，而三公不得也，【衍赵王曰三字，】赵王曰：【补曰：一本此下有甚善，冯忌曰：五字姚本同】，今外臣交浅而欲深谈，可乎？王曰：请奉教，于是冯忌乃谈【，此忌初见之谈也，应在平原，谓冯忌之上，然亦得为此，史本其初言之，故因旧】。
客见赵王曰：臣闻王之使人买马也，有之乎？王曰：有之，何故至今不遣，王曰：未得买马之工也，【补曰：一本相马，】对曰：王何不遣建信君乎？王曰：建信君有国事，又不知相马曰：王何不遣纪姬乎？王曰：纪姬妇人也，不知相马，对曰：买马而善，何补于国？王曰：无补于国，买马而恶，何危于国？王曰：无危于国，对曰：然则买马善而若恶，皆无危补于国，然而王之买马也，必将待工，今将【补曰：姚本作治】，天下举错非也，【错置也，有举有置】国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工而与建信君，何也？赵王未之应也。客曰：燕郭之法，有所谓桑雍【雍痈，同桑中有蠧，则外碨磈，如人之痈正曰：桑中有蠧，以膏液流于外，如痈溃然，姚云曾刘并作柔雍，下同，补曰：一本标，刘本作，郭偃之法，晋掌卜太夫郭偃，乃卜偃也，】王知之乎？王曰：未之闻也，所谓桑雍者，便辟左右之人，及夫人优爱孺子也，【优饶也，言爱之甚，一曰倡补曰：一本便辟左右之，近者 孺子见秦齐策】，此皆能乘王之醉昬而求所欲于王者也。是能得之于内，则大臣为之，枉法于外矣，故日月晖于外，其贼在于内，【说林训月照天下，食于蟾蠩，补曰：朱子云晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日食，望而日月之对，同度同道，则月亢日而月食，又谓蟾兎桂树之说，其惑乆矣然策正，以此为喻，姚注云：东坡本日月雕晖于内，】谨备其所憎，而祸在于所爱，【彪谓王斗，魏牟及此三士，其言若出一口，所谓理义，人心之所同然者，与至于此章，肆直而慈惠，尤可喜可爱，有国有家者，宜寘之座右】。
悼襄王【，孝成子元年，补曰名偃，始皇三年丁巳】。
秦召春平侯【及平都，皆赵人正曰：徐广引年表云：太子从质，秦归正义云：太子即春平君也，】因留之，泄【元作世】，世【补曰：史作泄，】钧【，秦人】为之，谓文信侯曰：春平侯者，赵王之所甚爱也，而郎中甚妬之，故相与谋曰：春平侯入秦，秦必留之，故谋而入之秦，今君留之，是空絶赵而郎中之计中也。故君不如遣春平侯而留平都侯，春平侯者言行于赵王，必厚割赵以事君，而赎平都侯文信侯曰：善！因与接意而遣之，【赵记二年有】。
幽王【悼襄子元年，补曰：名迁史作幽，缪王始皇十二年丙寅】。
文信侯出走，【始皇十年，免相就国，十二年，徙蜀饮酖死，】与司空马【，不韦吏也，】之赵【补曰：与字疑衍，】赵以为守相，【守假官也，马为之】，秦下甲而攻赵，司空马说赵王曰：文信侯相秦，臣事之为尚书【，秦官属少府，】习秦事，今大王使守小官习赵事，请为大王设秦，赵之战，【设者无其事，施陈为之】，而亲观其孰胜，赵孰与秦大？曰：不如，民孰与之众？曰：不如金钱，粟孰与之富？曰：弗如，国孰与之治？曰：不如，相孰与之贤？曰：不如，将孰与之？武曰：不如，律令孰与之明？曰：不如司空马曰：然则大王之国百举而无及秦者，大王之国亡，赵王曰：卿不逺赵而惠教以国事，愿于因计【因非正为之，犹秦王谓陈轸以其余为寡人计也？正曰髙注因犹受也，】司空马曰：大王裂赵之半以赂秦，秦不接刃而得赵之半，秦必説内恶赵之守【，秦虽说于得地，赵犹有守之者，秦所患也，】外恐诸侯之救，秦必受之，【患于有守，有救，则其受之不得不急，】秦受地而却，【元作郗，】郗【补曰：此书郤通姚本作防同】兵赵守，半国以自存，秦衔赂以自强，山东必恐，亡赵自危，【赵亡则五国有唇亡之忧，】诸侯必惧，惧而相救，则从事有成，臣请为大王约从，从事成，则是大王名亡赵之半，实得山东以敌秦，秦不足亡，赵王曰：前日秦下甲攻赵，赵赂之，以河间十二县，地削兵弱，卒不免秦患，今又割赵之半以强秦，力不能自存，因以亡矣，愿卿更计，【更犹易，补曰：王之言是马之计，非更如字可】，司空马曰：臣少为秦刀笔，【谓为尚书也，笔以书札刀削其不当者，】以官长而守小吏，【其官之长，任之为吏，补曰：姚本作小官，】未尝为兵，【为犹治也，马谦言：】臣【元作百，】百【补曰：姚本作首，当属上文】，请为大王悉赵兵以遇【，与秦接战，】赵王不能将【，不用马为将，】司空马曰：臣効愚计，大王不用，是臣无以事大王，愿自请【犹乞骸骨，】司空马去，赵渡平原，平原津令【列女传，有赵津吏，盖此官也，】郭遗劳而问，秦兵下赵，上客从赵来，赵事何如？司空马言其为赵王计而不【，元作勿】，勿【补曰：一本作弗胜，】用赵必亡，平原令曰：以上客料之，赵何时亡？司空马曰：赵将武安君【，李牧】期年而亡，若杀武安君，不过半年，赵王之臣有韩仓者，以曲合于赵王，【曲不正也，】其交甚亲，其为人疾，贤妬功臣，今国危亡，王必用其言，武安君必死，韩仓果恶之，【恶牧】，王令人代【，使赵葱顔聚代收】，武安君至，使韩仓数之【，数列其罪，】曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿于前，【上赵王寿】而捍匕首，【刃名，盖其首如匕，汉盐鐡论，荆轲怀，数年之谋，而事不就者，尺八匕首，不足恃也捍衞也诬其以匕首自衞如欲刺王然，补曰：姚本注捍刘一作捭，按李善注文选，引此说文，捭两手击也，希买反匕，短劒也，补履反，捍捍衞匕首也】当死，武安君曰：繓【牧名，补曰：此因髙注繓子沽反，说文结也，】病钩【短伛，如钩正曰：病钩即所谓臂短也，】身大臂短，不能及地，起居不敬，【起居，问王起居也，不及地为不敬，】恐惧死罪于前，【不敬者，其罪死，故以死惧】，故使工人为木材以接手，上若不信，繓请以出示出之袖中，以示韩仓，状如振栶，【栶就也，盖为木接手，可以就地，因以举身也，集韵梱门橛也，又防拊也，与楎同音，衮犂辕也，疑此木此，故名正，曰：一本作栶集韵，以因为防，今鲍本作梱而说，乃作栶恐刋本误，栶乃木名，鲍先据栶字以就地，因举身为说迂曲，又以为梱苦本反门橛也，此字颇近而通，既又引相挥为言，则汨矣，挥呼归反，梱自为胡本反也，盖牧右臂短，故为木材接之，如振动梱橛也，匕首挟以刺人，牧为寿王，前不敢出其振动，有若捍匕首，故以挟匕首罪姚云，梱曾本作防】纒之以布，愿公入明之，韩仓曰：受命于王，赐将军死不赦，臣不敢言，武安君北面再拜，赐死，【拜赐死之命，】缩劒将自诛，【缩当作摍，集韵引也，抽也，】乃曰：人臣不得自杀，宫中过【，元作遇补曰：姚氏云刘作过，】司【衍空字，】空【补曰：字衍】马门，【宫门】，趋甚疾【，此言牧之知礼也，而史言牧不受命，捕得，斩之，不知迁舍，此何所闻而云乎？补曰：大事记牧之恭，如此传乃谓牧不受命，赵使人微捕得，斩之，非也，使不受命，韩仓，安得不数之，岂非因廉颇不受代，事而误载乎愚按，下章始明】出，誃【元作防】防【补曰：未详姚本作誃，】门也，【誃别也，】右举劒将自诛，臂短不能及，衔劒征之于柱以自刺，【征犹验也。口衔劒，不自知其可死，即柱以为验也。正曰：衔劒于口，因柱以自刺，验其手之不能及也，】武安君死，五月赵亡，【此七年，诛牧八年，邯郸为秦补曰：终上文之日，】平原，令见诸公必为之言【补曰：一本言之，】曰：嗟嗞乎？【嗞亦嗟也，】司空马，又以谓【元作为】，为司空马逐于秦，非不智也，去赵，非不肖也，赵去司空马而亡国，国亡者【补，曰：一本而国亡，】非无贤人，不能用也。【元在秦策，彪谓从横之说，皆有所偏，而从人欲，合六弱以攻一强，其势若可为也，患诸侯之不一耳，使诸侯而明于事变，不惑小利，不修小怨，并力合虑而西，虽不可以大有为，其于蹙秦有余，惜乎当时不知此也，自苏秦死，从终不坚，秦兵四出，诸侯挫于走北，其气夺矣，司空马欲以此时割赵之半说秦而反其兵，因以复合天下之从，岂不谬哉！夫以全赵犹惴惴不自保，安能守半，赵以自存乎？秦有并吞天下之心，虽得半，赵不尽不止，而何以说之？诸侯势去，自春申不能从，以难秦司空马独能之乎？故赵幽之亡，罪在用韩仓而杀李牧，无与司空马平原令，非笃论也，补曰秦策，秦王资顿弱，以金北游燕，赵，而杀李牧，史称秦，多与赵王宠臣郭开金，为反间而杀牧而廉颇，传称颇之仇，郭开与使者金使，毁颇以张释之传云，赵用李败几霸，防赵王迁立，其母倡也，迁用郭开谗，卒诛李牧，列女传云：赵悼后者，邯郸倡女前嫁乱，一宗族既寡，悼襄王以其美而娶之，李牧谏云云，不听，后生子迁，立为幽闵王后，通于春平君多受秦赂，而使王诛其良将李牧，赵亡后，大夫怨倡后之谮，太子喜杀李牧，乃杀倡，后灭其家，诸说皆可互考，但史因廉颇不受代，事而误以为牧，恐郭开韩仓，亦有差互耳， 三请为其为必为之，为去声。】。
秦使王翦攻赵，赵使李牧，司马尚御，【元作御】，御【补曰：御通诗，亦以御冬，】之，李牧数破走秦军，杀秦将桓齮，王翦患之，乃多与赵王宠臣郭开等金，使为反间，曰李牧，司马尚欲与秦反赵，以多取封于秦，赵王疑之，使赵葱及顔最【史作聚补，曰：一本葱作思，注，一作悤】代将，斩李牧，废司马尚，后五【元作三】，三【补曰：据司空马云云，则当作五】月，王翦因急击，大破赵，杀赵军【补曰：史作赵葱，】虏赵王迁及其将顔最，遂灭赵，【牧传有补曰齮音蚁，】。
战国策校注卷六
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国策校注卷七    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
魏【自高陵以陈尽，河东，河内，南有陈留及汝南之名陵防彊，新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾；许，鄢陵，河南之开封，中牟，阳武，酸枣卷】。
桓子
智伯索地于魏桓子，魏桓子弗予，任章【，魏人】曰：何故弗予？桓子曰：无故索地，故弗予，任章曰：无故索地，邻国必恐，重欲无厌，【重犹多】，天下必惧，君与之地，智伯必骄，【元作防】彼防而轻敌，邻国惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之国，智氏之命不长矣，周书曰：将欲败之，必姑归之，将欲取之，必姑与之，【补曰：王应麟曰：周书云云，此岂苏秦所读周书隂符者欤？老氏之言出扵此，朱子曰：老子为柱下史，故见此书，】君不如与之以骄智伯，君何释以天下图智氏，【释犹舍也，何舍此而不为】，而独以吾国为智氏资，【元作质，】质【正曰：当音致】乎？【舍此不图，适足为智氏来伐之，资正曰：与之以地，犹质也，】君曰：善！乃与之万家之邑一，智伯大说，因索蔡臯狼，【元作梁，】梁【补曰：赵策作狼】于赵，赵弗与，因围晋阳，韩魏反于外，赵氏应之于内，智氏遂亡。
文侯【桓子之孙补曰：名斯元年，威烈王二年丁巳】。
韩赵相难，韩索兵于魏曰：愿得借师以伐赵，魏文侯曰：寡人与赵兄弟，不敢从，赵又索兵以攻韩，文侯曰：寡人与韩兄弟，不敢从，二国不得兵，怒而反，已乃知文侯已讲【补曰：一本以讲】于已也，【二国不伐，知魏和之】，皆朝魏。
乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之，羮乐羊坐，扵幕下而啜之，【啜饮也，】尽一杯，文侯谓覩斯赞，【魏人补曰：姚云后语作堵师，愚按左传，褚师叚，宋共公子石食采于禇，其后可师号禇师，后因氏焉，又有堵师比，堵亦姓也，郑有堵汝父，但此作堵师，则恐字有讹】曰：乐羊以我之，故食其子之肉，赞对曰：其子之肉尚食之，其谁不食？乐羊既防中山，文侯赏其功而疑其心，【彪谓乐羊所谓隐忍以成就功名者也，子则既烹矣，敌人遗之，将以乱其心，也有如不忍，而以慈爱沮，其杀敌之心，则大事去矣，何救于亾子，故羊忍为此，以怒众而成功，乃其情则非恝然，无以天性为者也，覩斯賛之言其谤书之渠乎？虽然，羊之义，视分为有余，比覆醢为不足，使其投杯慷慨一鼔而摅家国之愤，亦收功必矣，介胄之士，未可望之以圣人之地也，正曰：舜窃负而逃，林回弃千金之璧，轻重之分，审矣，岂肯以彼易此哉！刘子政以此事，与西巴放麑，并载而曰：巧诈不如拙诚，真名言也，鲍虽为之曲说万端，奚□哉？项羽坐，太公俎上髙祖杯羮一语，贻愧千古，亦幸而不杀尔，不然，何以自立于天下乎？】：
西门豹为邺令，【邺属魏郡，】而辞乎？魏文侯，文侯曰：子往矣，【补曰：一本子往，子往矣，】必就子之功而成子之名，西门豹曰：敢问就功成名，亦有术乎？文侯曰：有之矣，【补曰：一本有之夫，夫属下句，】乡邑老者而先受坐之士，【老者坐，先于众】子入，而问其贤良之士而师事之，求其好掩人之羙而扬人之丑者，而参騐之夫物多相而非也，幽莠之幼也，似禾，【莠禾下生草，幽言其色，茂正曰：说文本云禾粟下，傍生草莠，今狗尾也，】黧【元色，骊】骊牛之黄也似虎，【黧黒黄色也，骊乃深黒马耳正曰骊牛，犹言犂牛，狸牛不必拘以色论，黧亦黒色也，尔雅仓庚，黧黄，盖言仓庚色黧黒而黄増韵注黧黒而黄误也。】白骨，疑象武夫，玉【武夫，石似玉，补曰武夫，即碔砆】，此皆似之，而非者也。【补曰：夫子曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，文侯之言，亦此，而曰求其好掩人之美，而扬人之丑者参騐之则其好贤也不诚，而且将以来谗贼之徒，意则异矣，】。
文侯与虞人期猎，【虞人掌山泽之官，正曰：孟子注，守苑囿之吏，鲍误以书注官言之，】是日饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，公将焉之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可不一防期哉？【皆与之期，今往防之，】乃往，身自罢之，魏于是乎始强。
魏文侯与田子方饮酒而称乐，【音岳】，文侯曰：钟声不比乎？【比犹协补曰：比音毗不毗，言不和也，】左髙【言左方之声高，】田子方笑，文侯曰：奚笑，子方曰：臣闻之，君明则乐官，【音洛，以治官为乐正，曰：通鉴无两则字，乐仍音岳，下文二语，甚明可推，愚恐则乃明，字讹衍，】不明则乐音，今君审扵声，【审言，听之察】，臣恐君之聋于官也，文侯曰：善，敬闻命，【彪谓周衰世主无如魏文侯之贤者，夫其师友渊源，有子方，子夏之徒，诲诱规切之，虽欲无贤，可得乎？然则用真儒无敌，扵天下信矣，补曰：大事记，史以田子方为文侯，师说苑载翟璜，谓子方曰：公孙成进子夏而君师之，进叚千木，而君友之，进先生而君敬之，盖得其实，故书曰：晋魏斯好贤，师卜商友，叚千木敬，田子方】。
武侯【文侯，子补曰：名撃元年，安王十六年乙未】。
魏武侯与诸大夫浮于西河，【补曰正义云，西河即龙门河也，】称曰：河山之险，不亦信固哉？王钟【补曰：姚云钟一作错，】侍坐，【元作王】，王曰：此晋国之所以强也，若善修之，则覇王之业具矣，呉起对曰：吾君之言，危国之道也。而子又附之，是重危也，武侯忿然曰：子之言有説乎呉起对曰：河山之险，信不足保也，是覇王之业，不从此也。昔者三苖之居左，有【补正曰：姚云下句一本无有字，是按史及下文可见，】彭蠡之波，【彭蠡湖，在豫章彭泽】右有洞庭之水，汶【元作文，】文【补曰文，未详史以岷作汶，此或逺言之】山在其北，而衡山在其南，【衡南岳在长沙湘南，】恃此险也，为政不善，而禹放逐之，夫【衍夫字，】夏桀之国，左天门之隂【后志髙都有天井闗注云战国策，桀居天门，即此闗也】而右天谿之阳【，今按天门，即史太华伊阙，彼言右，故此言左之隂天谿即河济，彼言左，故此言右之，阳正曰：按史，左河济，右泰即太华，伊阙在其南，羊肠在其北，文不同，】卢睾，在其北，【地缺补曰：一本卢作庐，未详】伊，洛出其南，【孔曰：伊水出陆浑洛水之上，洛正曰：伊水出，今商州上洛县南熊耳山，至洛阳县入洛，洛水出，今商州洛南县冢领山，至巩县入河，】有此险也，然为政不善，而汤伐之，殷纣之国，左孟门，【太公世家注，晋山险，补曰索隠，云在朝歌，东北】而右漳，【元作釡，】釡【补曰：通借】前带河，后被山，有此险也，然为政不善，而武王伐之，且君亲从臣而胜降城，城非不髙【补曰姚云刘本此添也，字】，人民非不众也，然而可得并者，政恶故也。从是观之，地形险阻，奚足以覇王矣，武侯曰：善，吾乃今日闻圣人之言也，西河之政，专委之子矣，【起，有小异，补曰起，与说苑文同末云：由此观之，在德不在险，君若不修徳舟中之人尽为敌国也， 史迁曰：吴起说武侯以形势不如徳，然行之于楚，以刻暴少恩，亾其躯，扬雄曰：美哉言乎！使起之，用兵每若斯，则太公何以加诸？二子论之当矣，然其言不可以人废也，西河龙门之河地，即同，华等州，魏之险阨也，一惠王其地，日削于秦，至纳上郡之时尽矣，险岂足恃也哉！起之言，于是乎騐矣，】。
惠王【武侯子补曰名防元年烈王六年辛亥】
魏公叔痤为魏将，而与韩赵战，浍北【说文，浍水出靃山，西南入汾，此二年，败韩马陵，败赵于懐补曰痤祖戈反，】禽乐祚，【赵将】，魏王説郊迎以赏，田百万禄之，【闲田以待，赏有功者，】公叔痤反走，再拜辞曰：夫使士卒不崩，直而不倚，【直直前倚邪，行】栋桡而不避者，【挠折也，喻敌之压已】，此吴起余教也，臣不能为也，前脉地形之险阻，【脉见其幽形，见其顕】决利害之备，使三军之士不迷惑者，巴寜爨襄之力也，【二人乃所谓能士】县，赏罚扵前，使民昭然信之，扵后者，王之明法也，见敌之可击，鼓之不敢怠倦者，臣也，王特为臣之右手不倦，赏臣可也，若以臣为有功臣，何功之有乎？王曰：善！于是索呉起之，后赐之田二十万，巴寜防襄田各十万，王曰：公叔岂非长者哉？既为寡人胜强敌矣，又不遗贤者之后，不掩能士之迹，公叔何可无益乎？故又与田四十万，加之百万之上，使百四十万，故老子曰：圣人无积，尽以为人已愈有，既以与人，【既亦尽也，】已愈多，公叔当之矣，【彪谓公叔此言，何其似魏绛也，方之郤至，骤称其伐，彼已隘矣，补曰：按史田文既死，公叔为相而害呉起，以计疑起于武侯，起惧得罪而去之，楚公叔即痤也，浍北之战，痤乃归功于起之余教，而使其嗣受赏，何其前后之戾耶？大事记顕王七年，魏公孙痤，败韩师，赵师于浍，秦庶长国伐浍，获其将公孙痤谓史记秦本纪及魏世家云，虏公孙痤，惟赵世家秦，魏年表云：虏太子痤孟子，梁惠王长子死焉，盖太子申战没于齐者也，凡史记，是年，言秦虏太子痤者非】。
魏公叔痤病，惠王往问之，曰：公叔病即不可讳，【死者，人之所不能避，故云】将奈社稷何？公叔痤对曰：痤有御庶子，【此公族，官别于国官及太子官正曰：公叔曰：痤有御，庶子知为痤之家，臣如甘罗为文信，俟少庶子之比说，又见秦韩等策，】公孙鞅，愿王以国事听之也，若弗能听，勿使出境，王弗应，出而谓左右曰：岂不悲哉？以公孙之贤，而谓寡人必以国事听鞅，不亦悖乎！【补曰：史载鞅之言曰：彼不能用君之言任臣，人安能用君之言杀臣乎？由是观之，公叔知鞅而不能进，将死之言，上不能量其君之听否？下不能测，鞅之去就，非悖而何？】公叔痤死，公孙鞅闻之，已葬，【补曰：大事记顕王八年，公孙痤卒，觧题痤去年为秦所获，寻归之，而终于相位也，今年卫鞅，自魏适秦，则痤死，必在今年，】西之秦，孝公受而用之，秦果日以强，魏日以削，此非公叔之悖也，惠王之悖也，惠王之愚，固以不悖者为悖，【商君传畧同】。
秦【衍韩字，】韩围梁，【秦献公二十三年，战少梁，此九年正曰：按鲍说以为魏败韩，赵于浍之年少，梁即获公叔痤之战不闻燕，赵之救也，时方败赵，赵岂得救之？此皆无据之言，且策云：围梁不云，少梁围梁，必惠王徙都大梁，后不可考矣。徙都大梁，在惠王三十一年，】燕赵救之，谓山阳君【楚宣策言：此人王同时也，】曰：秦战而胜三国，秦必过周，韩而有梁，三国而胜秦，三国之力，虽不足以攻秦，足以防郑【，新郑，郑近梁故云正曰：韩哀侯，二年已灭，郑此郑即谓韩】计者，【为梁计，】不如搆三国攻秦，【元仕赵策，正曰：证据不明，且当从旧】。
厐葱与太子质扵邯郸，【魏太子】谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否？二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣，三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣，庞葱曰：夫市之无危，明矣。然而三人言而成虎，今邯郸去大梁也逺扵市而议臣者过于三人矣，愿王察之也，【元作矣，】矣！王曰：寡人自为知【，言不信人】，于是辞行，而谗言先至，后太子罢质，果不得见，【史不书，太子质事以下章年时，因旧次之，于此正曰：此策言邯郸，去大梁也逺则徙都大梁以后事，恵王三十一年，秦虏公子卬，后徙梁而韩宋、鲁，卫之朝，乃惠王十五年也，旧次恐不如此】。
梁主魏婴，【史作防音相近，】觞诸侯，扵范台【，此十五年鲁衞宋郑君来朝，补曰：大事记，书，韩、宋、鲁、卫为序解，题云：是时魏恵王方强，诸侯相率而朝之也，索隐按纪年鲁恭侯，宋桓侯卫成侯郑厘侯，桓侯即公剔成厘侯，即昭侯】，酒酣，请鲁君举觞，【鲁共公补曰：李善注文选，引北堂书钞皆作举觚，大事记鲁君举觞，古者于旅也语，于是道古即晋所谓杜举也，】鲁君兴，避席择言，【择善而言，】曰：昔者帝女【盖尧，舜女正曰：无考，】令仪狄，【博物志言：禹时人】作酒而羙进之禹，禹饮而甘之，遂防仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡其国者，齐桓公夜半不嗛，【嗛口有所衘也，言不善食，补曰：兼苦箪反髙注快也则当苦劫反，】易牙【，太公世家注，雍巫字补曰知味者，】乃煎熬，【元作敖，】敖【补曰：熬古字通，】燔炙，【燔火爇物，补曰：有汁而干曰：煎干煎曰：熬肉爇之曰：燔近火曰炙，】和调五味而进之，桓公食之而饱，至旦不觉，【饱而寝，安补曰：觉居效反，】曰：后世必有以味亡其国者，晋文公得南之威，【未详】，三日不听朝，遂推南之威而逺之曰后世必有以色亡其国者，楚王登强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，【自上视下曰：临集韵彷徨，仿佯仿佯，徙倚也，补曰：姚云强防一作荆台崩山，一作崇山，艺文聚引彷徨，一作方湟，亦艺文聚引也，】其乐防死，【补曰：说苑云：楚昭王欲之荆，防司马子綦进谏曰：荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其地使人遗老而防死，王不可逰也，后汉邉譲游章华台赋云：楚王逰云梦之泽，息于荆台之上，前方淮之水，左洞庭之波，右顾彭蠡之隩，南眺巫山之阿，延目广坐，骋观终日，顾谓左史倚相曰：盛哉斯乐，可以遗老而防死也，荆台即章华也，淮南子云：令尹子佩，请饮庄王，庄王许诺云云，庄王曰：吾闻子乐于强防，强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐防死，若吾薄陋之人，不可以当此乐也，注料山名方皇，水名右三说，聊记以广闻，】遂盟强台而弗登，曰：后世必有以髙防陂池【书注泽，障曰陂停水，曰池，】亡其国者，【盖荘王云】，今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之调也；左白台而右闾须，【皆羙人】南威之美也；【补曰：闾须见荀子】前夹林而后兰台，强台之乐也，【台林地，缺名在其国】，有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？梁王称善相属，【彪谓鲁司公之后也，其教泽存焉，故齐仲孙湫曰：犹秉周礼，韩起亦云：周礼尽在鲁矣，仲尼氏作缙绅先生萃焉，扵是特为中国礼义之邦，观鲁君之所称说，则周，孔之泽深矣，举觞一时，而为天下万世之明戒，鲁君岂非贤君哉？补曰：观鲁至深矣，二语大事，记取】魏惠王起境内众将，太子申而攻齐，客谓公子理，【申弟也，正曰：注以下说推之，无明徴】之傅曰：何不令公子泣，王太后止太子之行，事成则树德，不成则为王矣，太子年少，不习于兵，田盼宿将也，而孙子【膑也，】善用兵，战必不胜，不胜必禽，公子争之，扵王王听公子，公子必封，不听公子，太子必败，败，公子必立，立必为王也，【彪谓止太子之行，正谊也，而志于树徳，为王则谲矣，故夫谲正之间，不容髪人议论，岂不或出于正，言未卒，而谲随之，惟其心之不正故也。】。
魏太子自将过宋，外黄【补曰髙注太子申也，外黄，今陈留外黄，故宋城也，后徙睢阳，】外黄徐子【，刘向别録徐子外黄人】曰：臣有百战百胜之术，太子能听臣乎？太子曰：愿闻之，客曰：固愿效之，今太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏而贵不益为王，【为王之外无加也，】若战不胜，则万世无魏，此臣之百战百胜之术也。太子曰：诺，请必从公之言，而遂客曰：太子虽欲还，不得矣，彼利太子之战攻而欲满其意者众，【希赏也，】太子虽欲还，恐不得矣，太子上车，请还其御曰：将出而还与北同，不如遂行，遂行，与齐人战而死，卒不得魏【，元在宋策，魏记三十年，有彪谓此申生伐臯落之例，晋国之覆辙也，里克之，谏恵王非防之而忍为之，故孟子以为不仁补曰：以过宋而徐子言之，从旧可】。
齐，魏战扵马陵，齐大胜魏，杀太子申覆，十万之军，魏王召惠施而告之曰：夫齐，寡人之讐也，怨之，至死不防，国虽小，吾常欲悉起兵而攻之，何如？对曰：不可，臣闻之，王者得度，【法度】而霸者知计，今王所以告臣者，疏扵度而逺于计王固先属怨于赵，【记三十年，伐赵，赵告急于齐，齐救赵，伐魏正曰：按魏伐赵，赵告急于齐，齐救赵伐魏，乃恵王十八年，败于桂陵时事，此三十年，魏厐防伐韩，齐田忌孙膑，伐魏以救韩，魏大发兵，使太子申，将与厐防合军拒之，战于马陵，魏师大败，杀太子申，庞防魏庞以下并大事记，文从孙膑，说又见秦齐策，】而后与齐战，今战不胜，国无守战之备，王又欲悉起而攻齐，此非臣之所谓也，【谓谓得度，知计】王，若欲报齐乎？则不如因变服【，不为人君，服】折节而朝齐，楚王必怒矣，【威王】，王防人而合其鬬，【防谓使人防二国之间也，】则楚必伐齐，以休楚而伐罢齐，【罢音疲，】则必为楚禽矣，是王以楚毁齐也，魏王曰：善，乃使人报扵齐，愿臣畜而朝【畜，自比犬马也，】田婴许诺，张丑曰：不可，战不胜，魏【此，设辞也，】而得朝礼，与魏和而下楚，此可以大胜也，【胜谓不败耳。非战胜】，今战胜魏，覆十万之军，而禽太子申，臣万乘之魏，而甲秦楚，【居二国之上，补曰：姚本甲作半】，此其暴戾定矣，【言二国谓齐暴戾决矣，正曰定止也，谓齐之怒，止】且楚王之为人也，好用兵，而甚务名，终为齐患者必楚也，田婴不听，遂内魏王而与之并朝，齐侯再三，赵氏丑之，楚王怒，自将而伐齐，赵应之，大败齐扵，徐州【彪谓施之防，齐；楚，如视白黒数一二可谓明矣。而不能止，太子之将何邪？岂言之而不听邪？以施之智，其于防马陵之战，不劳虑矣。张丑者亦施之伦欤？】：
惠施为齐【元作韩】，韩，魏交【为犹合，】令太子鸣【魏记唯申及赫名，余不名，】为质于齐，王欲见之，【魏王】朱仓【，魏人】谓王曰：何不称病？臣请说婴子曰：魏王之年长矣，今有疾，公不如归，太子以徳之，不然，公子高在楚，楚将内而立之，是齐抱空质而行不义也。
襄王【恵，王子补曰：名赫元年，显王三十五年丁亥正曰：大事记周王三十五年，魏恵后元年，解题云史记，魏世家恵，王卒，子防王立防王，十六年卒，子哀王立，按通鉴考异汲冡纪年，恵王三十六年，改元从一年始至，十六年，称恵成王卒，即恵王也，疑史记误兮恵成之，世以为二王之年也，哀王特不称，諡谓之。今王世本恵王至防王而无哀王，今王者防王也，今从之，愚按，秦恵之，十四年，亦改后元年，即恵王之比而防之为哀，直以字近而讹，尔】。
魏惠王死，有日矣，天大雨雪，至于牛目，【驾车用牛，故以及其目为深，】壊城郭且为栈道，而羣臣多谏太子者曰：雪甚如此而防行，民必甚病之，官费又恐不给，请弛期，【弛解也，昔约今解】更日，太子曰：为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先王之防不义也，子勿复言，羣臣皆不敢言，而以告犀首，犀首曰：吾未有以言之也，【未得其说，以说】是，其唯惠公乎！【施也，】请告惠公，惠公曰：诺，驾而见太子曰：有日矣，太子曰：然，惠公曰：昔王季厯扵楚山之尾，灓水齧其墓，【灓谓流也，补曰：姚云后语作蛮，水注引荆楚记，宜都乌水，按季厯卒塟鄠县之南，皇甫谧云：楚山，一云潏山，鄠之南山，虽有楚山之名，不宜得蛮水所醤，灓音鸾，说文云：漏流也，一曰溃也，墓为漏流所溃，故云：吕氏春秋作，于涡水之尾，后云天故使明水见之，初学记引一作涡。山论衡作滑山】，见棺之前，和【和棺，两头木补曰：玉篇□胡戈户，卧二反，广韵作，皆云棺头也，此作和，盖音通】，文王曰：嘻！先君必欲一见羣臣百姓也夫！故使灓水见之，于是出而为之张朝，【张幕帟，如朝廷然正曰：姚云张于朝，注后语张，张以朝按周礼，掌次以待张事，】百姓皆见之，三日而后更，此文王之义也。今有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌，扵欲亟乎？愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，【秦称民，黔首，非此时语也，正曰：礼祭义亦有黔首，字非始，扵秦】，故使雪甚，因弛期而更为日，【为犹撰；正曰：下文有】此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？太子曰：甚善，敬弛期，更择日惠子，非徒行其说也，又令太子未，其先王而又因说文王之义，说文王之义以示天下，岂小功也哉！【补曰：雨，去声为之为及之为去声。张之反】。
徐州之役【，楚败齐也，齐宣十年，此二年正曰：惠王后二年，补曰：徐州见齐策】，犀首谓梁王曰：何不阳与齐而隂结扵楚二国恃王，【衍齐字，】齐【补曰：一本于此，下有楚字，】必战，齐战胜楚，而与乘之，【与齐乗楚】必取方城之外，楚战胜齐，【衍败，字】败，【补曰：姚云一本无此字，正曰：即楚败齐将申泗上之役，见秦策】，而与乘之，是太子之讐报矣，【太子申】。
苏子为赵合从，说魏王曰：大王之地，南有鸿沟，【项羽记注详在荥阳，补曰：苏子秦也，下南有字恐衍，】陈汝【，汝水出农入淮，补曰：陈宛丘豫州界，汝恐连下南字，汝南郡也，而下衍有字，】南有许鄢，昆阳，邵陵舞阳【鄢，下并属颍川正曰：鄢史作郾，索隐云：颍川有许郾二县，又有鄢陵县，故所称多惑，昆水出南阳，昆阳，舞阳属颍川，邵陵属汝南，】新郪，【属南阳，正曰：索隠云属汝南郡，即郪丘七思反，又音妻，史有新都，字新都，属南阳，鲍误入】，东有淮，颍，【水出颍川阳城，补曰：淮见前】沂，【水出泰山盖县】黄【，即陈留外黄正曰：黄说见秦防大事记，如鲍说】，煮枣无踈【补曰：姚本煮枣，下有海盐，字徐广云：煮枣在济隂宛句正义云：兾州信都县，东北有煮枣田，宛句者在河南，信都者在河北，无疎姚注，曽作无胥史，司按苏代曰：决宿胥之口，魏无虗顿丘徐广云：纪年，魏救山塞集，胥口正义云：魏志武帝于清淇口，东因宿胥故渎，开白沟道清，淇二水入焉，】西有长城之界，【荥阳卷县有长城，经阳武到宻补曰大事记，今开封阳武县，魏惠王十五年，魏龙贾帅师筑长城于西邉长城，即上所指，又十九年，魏筑长城塞，固阳正义云：自郑滨洛北定银州，至胜州，固阳县为塞，固阳有连山，东西黄河，西南至夏，浍等州按苏秦说合从在恵主，后二年后七年，纳上郡地，则此时固阳之长城，犹魏地也，】北有河外，卷；衍，燕，酸枣【，补曰正义云，河外谓河南地，卷丘权反，在郑州原武县北衍燕，酸枣见秦策史无燕字，按张仪说魏亦云：秦下兵攻河外，防卷，衍，燕，酸枣正义谓河外，即其地也，】地方千里，名虽小，然而庐田庑舍【庐，田间屋庑，廊下周屋，】曾无所刍牧牛马之地，【居人多故，】人民之众，车马之多，日夜行不休，已无以异于三军之众，【行人多故，如军阵】，臣窃料之，大王之国不下，扵楚，然横人訹【元作谋，史作怵】谋，【正曰：怵音黜，恐也訹音恤诱也，策字通，见前然作谋，自可谓横人为王，谋】王外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，【国谓魏】不被其祸，【谓横人】，夫挟强秦之势以内劫其主，罪无过此者，且魏，天下之强国也，大王天下之贤主也，今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，【为秦筑宫，偹其廵幸，】受冠带，【受服于秦，】祠春秋，【肋秦祭祀】，臣窃为大王愧之，臣闻越王勾践以散卒三千，【散则非，枭勇】禽，夫差于干，遂【补曰：干遂见秦策】，武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野，岂其士卒众哉？诚能振其威也，今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二十万【，盖以青帕首项纪注，士卒皂巾，补曰：史记注，魏氏武卒，衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠冑带剑，嬴三日之粮，日中而趋百里，大事记，荀卿所谓魏之武卒也，】奋击二十万，厮徒十万，【补曰正义云，厮徒谓烹炊，供养杂役，厮音斯】，车六百乘，骑五千疋，此其过越王勾践武王逺矣今乃刼扵羣臣之说，而欲臣事秦，夫事秦必割地效质，故兵未用而国己亏矣，凡羣臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也；夫为人臣，割其主之地以外交，偷取一旦之功，【偷茍且也，】而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内刼，其主以求割地，愿大王之熟察之也，周书曰：绵绵不絶【绵薄弱也，正曰：诗绵绵瓞，不絶貌】蔓蔓，【元作缦，】缦缦，若何？【蔓延也，若缦，则无文之称耳，若何言不可奈何？正曰：蔓缦，字通借，】毫毛不防，【喻树之萌，】将成斧柯，【柯斧柄，补白家语孔子观周庙金人之铭曰：熖熖不灭，炎炎若何？防涓不壅，终为江河绵绵，不絶或成网罗，毫末不札，将寻斧柯云云，策谓周书其指此欤？】前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患，故敝邑赵王【肃侯】，使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之，魏王曰：寡人不肖，未甞得闻明教，今主君以赵王之诏诏之，敬以国从【，秦传有】。
张仪欲并相秦，魏【仪相魏在此，十三年正曰：秦惠后三年，魏惠后十三年，】故谓魏王曰：仪请以秦攻三川，王以其间约南阳【，约谓使韩以此与魏】韩氏亡，史厌【韩氏之亾，史名厌】谓赵献【与厌俱在楚，正曰无考，】曰：公何不以楚佐仪求相之于魏，韩恐亾必南走楚，【补曰走音奏，】仪兼相秦，魏，则公亦必并相楚，韩也，【仪因献得相，必徳献楚得韩仪必缓攻韩，亦德献也，】魏王将相张仪，犀首弗利，【补曰：大事记，魏惠王后十三年，张仪相魏，魏不事秦以公孙衍代相】，故令人谓韩公叔曰：张仪已合秦魏矣，其言曰：魏攻南阳，秦攻三川，韩氏必亡，且魏王所以贵张子者，欲得地也，则韩之南阳举矣，子盍少委焉？【请以事委衍，】以为衍功【有功，魏乃任之，正曰：大事记令韩以与魏，南阳为公孙衍之功】，则秦，魏之交可废矣，【魏任衍，则听其所为】，如此，则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍，公叔以为然，因而委之，犀首以为功，果相魏【，衍有补曰大事记，魏王不聼，仪者，公孙衍间之也，衍称衍相魏，张仪去则不然，以仪考之仪，慙无以归报，留魏四嵗而魏王卒复说其嗣君，久之始去，魏相秦尔，愚谓仪说魏合，秦襄王久而后听恵，王之崛强，犹未入其言，故公孙衍之间易为力也】。
楚许魏六城，与之伐齐而存燕，张仪欲败之，谓魏王曰：齐畏三国之合也，【；楚，魏，燕，】必反燕地，【此齐宣因防伐燕，所得正曰：按史易王初立，齐宣王因防伐燕，取十城，苏秦说齐使复归燕十城，必非此时防云伐齐，存，燕，盖齐人破燕后事也，】以下楚，【衍赵字，】赵【正曰：姚本下句亦云失谋，扵楚，赵】必听之，而不与魏六城，是王失谋，扵楚而树怨，【衍而字，】而【补曰：疑衍】于齐，秦也，齐遂伐赵，【赵，魏邻也，伐之以动，魏】取乗丘【属泰山，补曰：正义云乗丘故城在兖州瑕丘县西北】收侵地，虚顿丘危，【补曰虗谓殷虗今相州所理，顿丘，故城在魏州顿丘县东北括地志二城时属魏，余见秦防】，楚破南阳，九夷【，疑当为九嶷，正曰：此南阳堵赭同阳，属荆州者，以下文连九嶷，许鄢言之故也。大事记李斯书云：惠王用张仪计，南取汉中，包九夷，制鄢郢九夷，即属楚之夷方，孔子在陈，蔡，相去不逺所以有欲居九夷之言，此与集注异，愚谓此言破南阳之九夷也，】内沛【，豫州郡内言入其地，正曰：内市地名，必非豫州者】许，鄢陵危之，所得者新观也，【属魏郡，补曰：正义引括地志，观津在兾州，枣阳，一云：武邑县东南，本赵邑今属魏，今详名新观者，恐以此大事，记云属清河，又云：魏恵王三年，齐伐魏，取观津，赧王四十二年，魏再败赵，魏取赵，观津所属不常，】而道途，宋卫为制，【言虽得新观，路所从出，乂限二国】，事败，为赵驱【败者，楚不与也，楚不与，则齐伐赵，亾将及魏，故奔走援之，】事成功县宋衞【成谓楚与之地，受地必由二国，县言轻重系之】，魏王弗听也，张仪告公仲令以饥，故赏韩王以近河外，【赏犹劝也，韩时饥，因劝之就粟于河外，河外近魏，故魏恐韩王宣恵也，正曰：此句不可解，恐韩王字当在令下，而衍一以字，谓公仲令韩王以饥故，赏赐近河，外之民】，魏王惧，问张子，张子曰：秦欲救齐，韩欲攻南阳，【补曰：此河内修武】秦，韩合而欲攻南阳无异也。【言无他】，且以遇于王【，两君相遇，则讲信修睦，故遇者相好也，】王不遇秦，韩之卜也决矣，【决无他疑，韩以魏不与秦遇，知其恶，我必和秦而攻魏，】魏王遂，尚遇秦信韩，【尚言欲之甚】，广魏救赵，【广犹心广体胖，云乐之也，此著书者述其遇秦之效，魏昔惧而今心广，又岂能止齐伐赵，邪正曰宽广也，寛魏之忧也，】斥【元作尺，】尺【补曰：未详】，楚人遽于革下，【地缺，革岂鬲邪？遽传遽楚以来许地，魏斥之也，补曰：姚本革下遽未详，恐有缺误，革疑华，】伐齐之事，遂败。
张仪恶陈轸于魏王曰：轸善事楚，为求壤地也甚力，【衍之字，】之左华【，未详补曰：楚防作左爽，】谓陈轸曰：仪善于魏王，魏王甚爱之，公虽百说之，犹不听也，公不如以【补补曰：如下宜有以字楚策，有】仪之言为资，而反于楚王，【反言报之王，懐王】陈轸曰：善，因使人先言于楚【轸，自是如楚正曰：楚防云，楚王喜，欲复之，未知即以此时如楚否？防云：仪善于魏王，王甚爱之，当是惠王时事，补曰：轸之荅，秦王曰：子胥忠其君，天下皆欲以为臣，孝己爱其亲，天下皆欲以为子，臣不忠于王，楚何以臣为忠，斯言宜若自信矣，今也因张仪谓其善事楚，为求壤地，乃以为资而反楚，则前日所云一时口，给御人耳，岂其情哉】。
张仪欲穷陈轸，【时在楚，】令魏王召而相之来，将倍【元作悟，音背】悟，【补曰字误，姚云曽作梏，】之将行，其子陈应止，其公之行，【公翁同，项羽纪注谓父】曰：物之湛者，不可不察也。【湛谓其谋之深】，郑彊，出秦【强，自秦出在楚，补曰：韩防郑强载金入秦，请伐韩，此云出秦也，】曰：应为智，【言能止其父，补曰：姚本注曽智作之】，夫魏欲絶楚齐必重迎公，【轸在楚，必合齐而魏欲离之，故迎轸】，郢中不善公者，欲公之去也，必劝王多公之车，【王楚懐补曰：郢中止去也，读车字句，】公至宋，道称疾而母行，使人谓齐王【，闵正曰：大事记张仪相魏，在恵王后，十三年，寻以公孙衍代防，王二年，因请成于秦为秦相，后八年，秦出之魏，次年死，其在位多惠王时，与齐宣相涉，】曰：魏之所以迎我者，欲以絶齐楚也，齐王曰：子东【使东来，齐】无之，魏而见寡人也，请封子，因以鲁侯之车迎之，张仪欲以魏合于秦，韩而攻齐，楚，惠施欲以魏合扵齐，楚以案兵，人多为张子于王所，【所犹处，】惠子谓王曰：小事也，谓可者谓不可者正半，况大事乎？以魏合于秦，韩而攻齐，楚，大事也，而王之羣臣，皆以为可，不知是其可也，如是其明耶？亡羣臣之智术也，【亡得无也，正曰：姚本亡作而下文有】如是，其同耶？是其可也，未如是其明也；而羣臣之智术也，又非皆同也，是其有半塞也，【塞不明，】所谓刼王者失其半者也，【事不明，而欲王必从，是刼王也，王而从之，失其半矣，正曰：此策言小事，人可否者，且正半，而此大事，人皆同声，必非皆知其可，而智术之皆同者，则明与不明者，居半也，彼劫王必以从，失其明者之半也，此防云欲以魏合于秦，韩亦当是惠王时】。
张【衍子字，】子【补曰：姚云刘去此字】仪，以秦相魏，齐，楚怒而欲攻魏，雍沮【，魏人】谓张子曰：魏之所以相公者，以公相则国家安，而百姓无患，今公相而魏受兵，是魏计过也。齐，楚攻魏，公必危矣。张子曰：然则奈何？雍沮曰：请令齐楚解攻雍，沮，谓齐楚之君，【闵懐】曰：王亦闻张仪之约秦王乎？【惠】曰：王若相仪于魏，齐；楚，恶仪必攻魏，魏战而胜，是齐，楚之兵折，而仪固得魏矣，若不胜【衍，魏字】魏，魏必事秦以持其国，必割地以赂王，若欲复攻，【秦攻齐，楚正曰：言魏割地合扵，秦、齐、楚，复攻魏，而秦救之，则齐，楚罢敝不足以应秦，此防亦当在惠王时】，其弊不足以应秦，【二国尝战，今必故不能当秦】，此仪之所以与秦王隂相结也今仪相魏而攻之，是使仪之计，当扵秦也，非所以穷仪之道也。齐，楚之王曰：善！乃遂解攻于魏【补曰：齐防秦恵，王死仪乞之，梁以致齐伐，仪使冯喜说齐王云云，其言颇与雍沮】。
哀王【防王子元年，慎靓王三年癸夘正曰：哀当作防，说见前，鲍所次多，惠王时事，见各条】。
谓【补补曰章首，有缺文】，张仪，臣【补】，谓齐王【，闵正曰：见前】曰：王不如资韩朋与之逐张仪于魏，魏因相犀首，【齐使相之】，因以齐，魏废韩朋，而相公叔以伐秦，公仲闻之，必不入于齐，据公于魏，【此士言其效也。齐废公仲而逐仪，故公仲据仪不合，齐】是公无患，【此士计，非先逐张仪，不能得衍，合魏非合，魏不能废，朋朋怒则复善仪矣，于此然后知公仲之名朋也，元在韩防正曰：事与公仲，公叔相涉当従，旧策有魏，因相犀首之语，当是恵王时，说见下章】。
陈轸为秦使于齐，过魏求见犀首，犀首谢陈轸，【辞不之见，】陈轸曰：轸之所以来者，事也，公不见轸，轸且行，不得待异日矣，犀首乃见之，陈轸曰：公恶事乎？何为饮食而无事，【衍无事，必来四字，】无事，必来【补，曰：四字，恐因下文衍】犀首曰：衍不肖，不能得事焉，何敢恶事？陈轸曰：请移天下之事于公，犀首曰：奈何？陈轸曰：魏王使李从【李从，赵人】以车百乘使于楚，公可以居其中而疑之，公谓魏王曰：【轸教衍，】臣与燕，赵故矣，【言与之故，】数令人召臣也，曰：无事必来，今臣无事，请谒而往，无久，【言不久，扵彼】旬五之期，【期以十日五日】，王必无辞以止公，公得行，因自言于庭曰：臣急使燕，赵，【言有急事，出使】急，约车为行具，【行所当具，】犀首曰：诺，谒魏王，魏王许之，即明言使燕，赵，诸侯客闻之，皆使人告其王曰：李从以车百乗使楚犀首以车三十乗使燕赵齐王【闵】闻之，恐后天下得魏【，恐得魏后于诸侯，】以事属犀首，犀首受齐事，魏王止其使【，初以无事请行，今有齐事，魏亦且任之，故止之，】燕，赵闻之，亦以事属犀首，楚王【懐】闻之曰：李从约寡人，今燕，齐，赵皆以事因犀首，【魏为主，约故诸侯因衍以合魏，】犀首必欲寡人，寡人欲之，乃倍李从而以事因犀首【从，与衍皆为魏约耳，而因衍者众，故楚亦因之背，从者欲専于衍也，】魏王曰：所以不使犀首者以为不可，【不可任】，今四国属以事，寡人亦以事因焉，犀首遂主天下之事，复相魏【，复言得四国，又相魏也，非己相罢，而又复衍传有在，张仪初相之后，彪谓轸之所言，唯此有七国捭阖，风气不然，醇乎醇矣，补曰轸，以李从为田需正曰：陈轸过犀首而不见，宜若有憾焉，而必见之，又教之以收天下之事任何也？一人皆不善扵，张仪者也，激犀首以重任，皆所以倾仪而已，鲍氏于轸深所归重，此章知其失不可揜，则曰：不然，醇乎醇矣，鲍因轸荅秦王之楚之对，而亟加矜奨，曲为之说，故愚亦屡擿其防，非好为攻发也，犀首相在惠王时，说见下章】。
齐王【闵】将见燕，赵，楚之相于卫，约外魏【不亲之】，魏王惧，恐其谋伐魏也，告公孙衍，公孙衍曰：王与臣百金，臣请败之，王为约车载百金，犀首期齐王至之日，【度其至卫之日，】先以五十乘至卫间，齐行人【补，】以百金，【间私见之，正曰：间居谏反，投间隙也，行以百金，犹云行防金于某】，以请先见齐王，乃得见，因久坐与从容谈三国之相怨，谓齐王曰：王与三国约外魏，魏使公孙衍来，今久与之谈，是王谋三国也，齐王曰：魏王闻寡人来，使公孙子劳寡人，寡人无与之语也，三国之相不【，元作不相】，不相【，补曰字殽，次当作相，不】信齐王之遇，遇事遂败，【按上章，张仪将相，魏犀首以计去之，乃得相，而仪相魏四嵗则所谓以计去之，在仪欲相之，初，衍得相宜在仪，复相秦之时也，正曰：大事记书，魏惠王后十三年，秦张仪免相，相魏，魏不事秦以公孙衍，代相解题云：衍传称衍相魏，仪去则不然，仪慙无以归报，留魏四嵗而惠王卒，后魏防王二年始去，魏复相秦】。
魏令公孙衍请和于秦，綦母恢教之语曰：无多割【，补曰：一本此下有曰字，乃教衍说秦之辞，】和成固有秦重和【补曰：一本标，孙本无和字，】以与王遇，和不成，则后必莫能以魏合于秦者矣，【衍已相秦，故正曰：此策惠防之世不可定】。
公孙衍为魏将，与其相田需【元作繻，从下章及史】繻【补曰：即需】不善，季子【未详，】为衍谓梁王曰：独不见夫服牛，骖骥乎不可以行百步，今王以衍为可使将，故用之也，而听相之计，是服牛骖骥也，牛马俱死，而不能成其功，王之国必伤矣，愿王察之，【彪谓此用贤，而使不肖，间之之说也，而衍也非其人也，补曰此策，若作魏将则恐在防王时，】犀首，田盼欲得齐，魏之兵以伐赵，梁君与田侯【闵王正曰：事在齐宣，十一年，魏惠后三年，赵肃侯十八年，公孙衍欲败从田，朌本非与谋，故其闻衍之说，犹能以用兵难之，既而訹扵其言，劝两君以听衍，而身将齐，魏之兵，盖狃扵战闘之习，堕衍计中，以成其欺，以败和好，快讐秦之欲皆盼之为也，观马陵之役，魏客之言，张丑说楚之辞，知盼为邻国所畏，百姓所服，今以此事观之，盼亦优扵，勇而短于谋者也，】不欲犀首曰：请国出五万人，不过五月而赵破，田盼曰：夫轻用其兵者，其国易危，易用其计者，其身易穷，公今言破赵太易，恐有后咎，犀首曰：公之不慧也，夫二君者固已不欲矣，今公又言难以惧之，是赵不伐而二士之谋困也，【二士，衍盼】，且公直言易，而事已去矣，夫搆难而兵结，田侯梁君见其危，又安敢释卒不我予乎？田盼曰：善，遂劝两君听犀首，犀首【补二字，补曰：姚氏本有二字，】田盼遂得齐，魏之兵，兵未出境，梁君田侯恐其至而战败也，悉起兵从之，大败赵氏。
犀首见梁君曰：臣尽力竭智，欲以为王广土取尊名，田需从中败，君【补曰：一本标君一作臣，又作之】，王又听之，是臣终无成功也。需亡，臣将侍需，侍臣请亡，王曰：需寡人之股掌之臣也，【犹股肱，】为子之不便也，杀之，亡之【补，曰：一本标云：有外之字，】母谓天下何？内之无若羣臣，何也？【内谓亲之称，羣臣则衍与焉，正曰：言杀之，亾之天下之人与内之羣臣皆不以为然也，】今吾为子外之令，母敢入子之事，【入，犹与】入子之事者，吾为子杀之，亡之胡如【，胡犹何】？犀首许诺，于是东见田婴，与之约结，召文子【田文】而相之，魏身相于韩，【补曰：田文为魏相，盖犀首约结于婴召其子而相之也，下章与此同事，宜在防王时，非文奔魏相，昭王事也，身相韩衍，欲相韩也，下言置田需以稽二人，则衍仍留魏矣， 一本，此下别为一章，姚本注云：曽题刘连】，苏代为田需说魏王曰：臣请问文之为魏孰与其为齐也，王曰：不如其为齐也，衍之为魏孰与其为韩也，【衍隂晋人时属韩故下，苏代说昭鱼，亦云正曰隂晋魏地衍实，魏人其善，韩非以此】王曰：不如其为韩也，【衍而字】，而苏代曰：衍将右韩而左魏，【右言助之力，正曰：时尚右说见赵策，】文将右齐而左魏，二人者，将用王之国，举事于世，中道而不可【，中道，犹中立也，言不能两全，二国】，且王无所闻之矣。【不闻，所以救之，正曰：彼有外心，王不得而闻之，】王之国虽渗，【浸防浸弱漏器，然】乐而从之可也，【言如漏器，尚足乐虽从二子可也，然从二子必亟亡，不得如是也，补曰：渗乐未详，】王不如舍需于侧，【舍犹措】以稽，二人者之所为，二人者曰：需非吾人也，【需非二人之党，】吾举事而不利于魏，需必挫我，扵王二人者，必不敢有外心矣，二人者之所为之，利于魏与不利于魏王，厝需于侧，【厝措同，】以稽之，臣以为身利【身，王身】而国便于事，【补曰：一本而便于亊乂，姚注云刘去身，利字一无而字，似义长】，王曰：善！果厝需于侧，【彪谓哀王扵，是有人君之言不亡，需是也，惜其不旋踵，需不入衍之事，苏代入之矣，待衍如是可也。如得贤而付之，阃外若此者，不亦殆乎！正曰：魏王始听犀首而欲外田需，复因苏代，而置需以稽二人，贤否乃不知，用舍之不能，荧惑扵防士之言，而拱手以听之，其孱昏甚矣，】。
史举【即甘茂所事，】非犀首于王，犀首欲穷之，谓张仪曰：请令王让先生以国【衍，以此说仪，使之为己解举，故举后见之，】王为尧，舜矣，而先生弗受，亦许由也，衍因令王致万户邑于先生，【弗受国，故致邑】，张仪说，因令史举数见犀首，王闻之而弗任也，【任犹信也，举既非之，而数见之，故王疑之，】史举不辞而去，【补曰：据此譲国之说，不特鹿毛夀之愚燕哙也，此恐惠王时事】。
楚王【懐】攻梁南，韩氏因围黄，【元作蔷，下同，】蔷【补曰：未详一本作□，】成恢【，魏人】为犀首，谓韩王【，襄】曰：疾攻黄蔷，楚师必进矣，魏不能支，交臂而听楚，韩氏必危，故王不如释黄蔷，魏无韩患，必与楚战，战而不胜，大梁不能守，而又况存黄蔷乎？若战胜兵罢敝，【罢音疲，】大王之攻黄蔷易矣，【正曰：此策时不可考，】张仪为秦连横说魏王曰：魏地方不至千里，卒不过三十万人，地四平，诸侯四通，条达辐凑，【如木枝分布而四方凑之如辐于毂】，无有名山大川之限，从郑至梁，不过百里，从陈至梁二百余里，马驰人趋，不待倦而至，梁【言陈，郑所至皆平地，】南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，【他国境，或有山川闗塞惟梁无之，皆以卒戊守】，守亭障者，参列【十里，一亭障隔也，筑城垒为之，补曰障闗塞邉开封，有古夷门闗】粟粮漕，庾【漕水运，庾水漕仓，】不下十万，魏之地势，固战塲也，魏南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲扵楚，则楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，且夫诸侯之为从者，以安社稷，尊主强兵，显名也，合从者一天下，约为兄弟，刑白马以盟，扵洹水之上，以相坚也，夫亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆，蘓秦之余谋，其不可以成亦明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，防卷衍破酸枣，刼卫取晋阳，【补曰：史作阳晋正义云阳晋故城在曹州乗氏县西北】则赵不南，赵不南则魏不北，魏不北则从道絶【主从者，赵故不言其地，补曰：一本复有从道絶三字史同，】则大王之国欲求无危，不可得也。秦挟韩而攻魏，韩刼于秦，不敢不听秦？韩为一国，魏之亡可立而须也，此臣之所谓大王患也，为大王计，莫如事秦，事秦则楚，韩必不敢动，无楚，韩之患，则大王高枕而卧？国必无忧矣。且夫秦之所欲弱莫如楚，而能弱楚者，莫若魏楚虽有富大之名，其实空虚，其卒虽众多，然而轻走易北，不敢坚战，患【补正曰：史作悉】，魏之兵南面而伐，胜楚必矣。夫亏楚而益魏，攻楚而适秦，【适犹归，】乃嫁祸安国，此善事也，大王不听臣，秦甲出而东伐，虽欲事秦而不可得也。且夫从人多奋辞，【犹大言】而寡可信，说一诸侯之王，出而乗其车约一国而成反而取【补补曰：姚本作而反成而云云，】封侯之基，是故天下之防士莫不日夜搤腕，【搤把腕手也，】瞠目【瞠张目也，】切齿，【言之力也，正曰：荆轲传索隠云齿相摩，切奋怒意，】以言从之便，以说人主，人主覧，其辞牵其说，恶得无哉？臣闻积羽沉舟，羣轻折轴，众口铄金，【补曰：周语众口，铄金注众口所毁，虽金石犹可销，史下又有积毁，销骨一句，江淹书积毁销金，积谗磨骨】，故愿大王之熟计之也。魏王曰：寡人憃愚，前计失之，请称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，效河外【仪，在诸国之先，彪谓魏迩秦而无阻，固凡横人之辞，若可听，唯魏也，故仪先之魏一摇，而诸国动矣，败从之约，魏其过欤？使魏而绎其说，曰：秦岂能有爱扵我哉？兵来不除道，何为以说客先之，是知其不可，而沭我也，且我事秦，安得髙枕而无忧哉！如是展转计之，则仪之辞屈矣，魏不摇，诸侯将又曰，彼魏四达之国，又通扵秦，彼犹坚约不动，我何惧乎？秦如是，则诸侯一矣，惜魏之，不知出此也，补曰：史张仪留魏四嵗而防王卒实惠王，哀王立，实防王张仪复说王，王不听，于是仪隂令秦伐魏，魏与秦战败，明年，齐又败魏观津，秦复欲攻魏，先败韩申差，诸侯震恐，张仪复说魏王云云，王乃倍从约，而因仪请成于秦，事在襄王，二年正曰：显王三十六年，苏秦约六国合从，次年，秦使犀首约齐，魏以伐赵，而从约解，慎防王三年，苏秦约六国伐秦，再申前约也，兵至函谷闗秦击之而走，次年齐败魏赵观津，则齐败约矣，既而韩与魏赵伐秦，而败张仪，留魏六年，说而不听，今因其兵败，从散而说之，得其隙矣，魏不得不听也，魏非不知从之利，而秦之不可信也，劫于秦之强，而患于与国之不一，后三年，魏复背秦，合从其情可见矣。惜其自同连鸡，中兄弟争财之料，而相与以趋于亡，从之，不可合合之不可久，其势则然矣，鲍之责，魏殆未深究，夫事情也，补曰搤音厄，憃愚也，书容抽江丑用，陟降四反，义并同】。
齐，魏约而伐楚，以董庆为质于齐，楚攻齐，大败之，而魏弗救，田婴怒，将杀董庆，盱夷【，皆魏人补曰：一本旴作吁，姚注刘作于】谓田婴曰：楚攻齐，大败之，而不敢深入者，以魏为将内之，扵齐【言纵，楚使深入，乃击之也，】而击其后，今杀董庆，是示楚无魏也，魏怒合于楚，齐必危矣。不如贵【，补曰：姚注一作舍，】董庆以善魏而疑之，扵楚也，【正曰：时不可考】。
张仪走之，魏【传言秦武元年，羣臣恶之，乞之梁，此九年正曰：按防王九年，仪走魏，魏纳而相之，此云不内，恐非是时事，】魏将迎之，张丑谏于王欲勿内，不得于王【，王不听也，】张丑退，复谏于王曰：王亦闻老妾事其主妇者乎？子长色衰，重嫁而已，【重犹再】，今臣之事，王若老妾之事其主妇者，魏王因不纳张仪，【彪谓丑之自比若此，岂可望扵？士君子之行哉？哀王听其说，是亦魏媪之耄者耳】。
【衍魏字，】魏文子【田文正曰：提魏事也，】田需周霄，【孟子时有此人，至是三十年矣，正曰：田文前相魏，当防王时，孟子见梁防王相去不逺也】相善，欲罪犀首，犀首患之，谓魏王曰：今所患者，齐也，婴子言行于齐王，【闵】，王欲得齐，则胡不召文子而相之，彼必务以齐事王，王曰：善！因召文子而相之，犀首以倍田需，周霄【，二人虽善文，今衍荐文，文必善衍，善衍则复背其所善】。
魏王令惠施【施，自孟子时至，此亦三十余年，正曰：施屡见防文，盖惠防时人，此防不可考，】之楚，令犀首之齐，钧二子者，【言周礼之等】乗数钧【车乗之数】将测交也，【测犹卜也，视何国厚君使，因知其厚我下衍，楚王闻之四字，】楚王闻之，【补曰四字，恐因下文衍】施，因令人先之，楚言曰：魏王令犀首之齐，惠施之楚，钧二子者，将测交也，【施欲楚之厚已】，楚王闻之，因郊迎惠施，田需贵扵魏王，惠子曰：子必善左右，今夫杨横树之则生，倒树之则生【补曰：姚云倒刘作测，愚谓倒字胜】，折而树之又生，然使十人树杨一人防之，则无生杨矣，故以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也？树之难而去之易也，今子虽自树扵王而欲去子者众，则子必危矣。【补曰：此与孟子虽有天下易生之物云云，语相而意在自树，又云：子必善左右，则君子小人之用心可见矣。】。
田需死，昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪，薛公【婴正曰：史索隠以为田文，按婴卒于闵王之世，大事记附见扵闵元年，此事在四年，后】犀首之有一人相魏者，代曰：然则相者以谁，而君便之也，昭鱼曰：吾欲太子之自相也，代曰：请为君北见梁王，必相之矣，昭鱼曰：奈何？代曰：若其为梁王，【若汝也，补曰一本，君其为考，下文是】代请说君昭鱼曰：奈何？对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，代曰：君何忧？曰：田需死，吾恐张仪，薛公，犀首有一人相魏者，代曰：勿忧也，梁王，长主也，必不相张仪，张仪相魏，必右秦而左魏，薛公相魏，必右齐而左魏，犀首相魏，必右韩而左魏，梁王，长主也，必不使相也，王曰：然则寡人孰相【？以史补，王曰：下八字正曰：史有此八字，按此乃苏代请，昭鱼为王，而设为说王之辞，无此固可也，】代曰：莫如太子之自相，是三人不以太子为非固相也，【固犹久，补曰：不以一本作皆以史同】皆将务以其国事魏而欲丞相之玺，【印也，补曰：秦武王初置丞相，用樗里子，甘茂在张仪死后，此云丞相玺，则魏已有此名，】以魏之强，而持三万乗之国辅之，魏必安矣。故曰：不如太子之自相也，遂北见梁王，以此语告之，太子果自相【，魏记九年，有补曰大事记，赧王八年，书秦逐公孙衍谓衍已去，秦事不复见，韩非子载犀首与张夀为怨陈需新入，不善犀首，因使人防杀张夀魏王以为犀首也，乃诛之，然则衍去秦后终为魏所杀也，愚按，陈需即策中田需而防以田需死后，魏欲相犀首，其说不同，当考，又赧王二十二年，伊阙之败，策云：公孙衍割地和，秦大事记，犹着其名，岂别一人耶？李兊约五国攻秦时亦有公孙衍去，此又九年，上距犀首为秦大良造时几五十年，尝疑其甚逺说见赵防】。
周最善齐翟强，善楚二子者，欲伤张仪，扵魏张子闻之，因使其人【仪之人，】为见者，啬夫【见者，最与强见王也，正曰：见贤遍反，见者谓引见传命之臣，仪使其臣为见者之啬夫，以间伺之，补曰：啬夫书注主弊之官，秦制，郷有啬夫，职狱讼，收赋税，汉有虎圈啬夫所职不同，皆小臣之名，】间见者，【间以侯伺之，】因无敢伤，张子【此九年，仪再相，魏时正曰：无考】。
周最入齐，【，魏不善之正曰：周防为最，谓魏王曰：王不去周最，合与收齐，又谓最曰：魏贵合秦伐齐，而公修虗信云云，不如谓王曰：请入齐，此语在田文相，魏昭王时，是先见逐扵齐，今复自魏入齐，详周策所载，必最后欲之齐，而魏听之，非不善之故也。】秦王【，武正曰昭，】怒，令姚贾让魏王【最，盖秦所置，以相魏者，补曰：此因下文为王通天下一语，生说无据，】魏王为之【为最，盖秦亦怒最之，去魏正曰：是时齐秦交恶，而秦欲合魏自齐走，魏人言其不忍背齐，而今复之，齐必复为齐所厚者，魏虽欲合秦，而犹牵于收齐之说，其入齐，盖魏听之，故为之言扵秦，其辞亦婉，】谓秦王曰：魏之所以为王通天下者，以周最也，今最遁，寡人入齐，齐无通于天下矣，【齐秦为敌，魏既以最通天下于秦，则外齐矣，今最入齐，天下不知，以谓魏使之齐，败齐事，因不通齐矣，正曰：齐秦为敌，齐逐最而魏收之，天下信魏之不与齐，故曰：为王通天下，今最遁入齐，则天下知魏絶最而齐收之，齐何以通于天下乎？】敝邑之事，王亦无齐累矣，【齐纳魏所不善，则可以絶之正曰最遁，魏入齐，而齐收之，则齐，魏之絶明矣。秦可以不疑，魏之与齐也，】大国欲急兵，【伐齐】，则趣赵而已，【促使应秦也，魏不善最，而言为最，所以自为也，按此姚贾与始皇所问之人，相去八十余年髙诱欲以为陈贾，若此人者可也。盖陈舜后，得为姚姓，而孟子与秦武，魏哀时犹相及，独以毁，韩非相毁之，人为此人，则年时相絶太逺矣可乎哉！补曰趣赵，说见周防，正曰：姚贾说见秦防】。
秦召魏相信安君【史，不书】，信安君不欲往，蘓代为说秦王【武，或昭正曰：无攷】曰：臣闻之，忠不必党，【为信安说，疑扵党之，】党不必忠，今臣愿为【补补曰：愿下有缺字，】大王陈臣之愚意，恐其不忠，扵下吏，自使有要领之罪，【要领斩刑也，】愿大王察之，今大王令人执事于魏，【谓别置相，以代信安，】以完其交，臣恐魏交之益疑也，将以塞赵也，【信安，必右赵者，秦召而代之，欲魏不通，赵】，臣又恐赵之益劲也，【交魏益坚】，夫魏王之爱习魏信也甚矣，【魏信，即信安省言之，】其智能，而任用之也厚矣，其畏恶严尊秦也，明矣，【恶犹惮】，今王之使人入魏而不用，则王之使人入魏无益也，若用【，用秦所使，】魏必舍，所爱习而用所畏恶，此魏王之所不安也，夫舍万乗之事而退，【谓去相位】，此魏信之所难行也，夫令人之君处所不爱，令人之相行所不能以此为亲，则难久矣；臣故恐魏交之益疑也，且魏信舍事，【亦去信也，】则魏【元作赵】，赵之谋者，必曰舍扵，秦【此舍，犹弃夺其爱，习是秦弃魏也，】秦必令其所爱信者用赵，是赵存而我亡也，【我魏也，秦本欲塞赵而云然，此魏自疑之辞，非必秦意】赵亾，而我危也，则上有野战之气，【将与秦战，】下有坚守之心，臣故恐赵之益劲也。【，魏不能独抗，秦必结赵正曰：赵之谋事者曰：魏信见舍扵秦，秦亦将易置赵之臣，令其所爱信者用于赵，我之权去势夺，是赵存而我已亡，赵安而我独危，则必战必守，不听秦命，是赵益以强也，】大王欲完魏【补补曰：姚本有魏字，】之交而使赵小心乎？不如用魏信而尊之以名，魏信事王，国安而名尊；离王【不事之】，国危而权轻，然则魏信之事王也，上所以为其主者忠矣，下所以自为者厚矣，彼其事王必完矣，赵之用事者必曰：魏氏之名族，不高于我，土地之实不厚，扵我魏信以【衍，韩字也，】韩【补曰：疑衍，】魏事秦，秦甚善之，国得安焉，身得尊焉，今我搆【元作讲，】讲【补曰：宜从搆读，】难于秦兵，为招质【，言于用兵，为招为质，招言召兵，质犹本也，为之张本正曰：招质未详，】国处削危之形，非得计也。结怨于外，生患扵中，身处死亡之地，非完事也，彼将伤其前事，而悔过其行，冀其利必多，割地以深下，王【下亦亊也，】则是大王垂拱，多割地以为利，重【得地，则益重】尧，舜之所求，而不能得也。臣愿大王察之，【彪谓尧舜譲天下，而何爱于地？此特辩士欲重其亊，而言之过，若此者不一也，正曰：此注不必辩】。
楼牾【魏人，后又作梧补曰：一本作□，姚同注引管子云，事无常而法令申不□，则国失势，注□古伍，字谓偶合也，愚按：玉篇无□字，有牾字五，故反触也，逆也，策后作梧韵书，牾作梧午，荀子午箕军，蘁庄子梧国防，韩子迕前汉志，逜逆捂抵捂梧枝梧，凡十一字，典籍，往往通借上去声】约秦，魏，魏太子为质，【此十二年，朝秦正曰：世家襄王十二年，太子朝于秦，秦来防我，皮氏未防而解此防云：太子为质，既而留于酸枣，昭衍说，后不云复遣当缺】纷彊，【魏人正曰髙注魏臣】欲败之，谓太后曰：国与还者也。【还犹反也，两国相与好恶，循环不定，补曰髙注还周旋于利也，】败秦而利魏，魏必负之【负，言魏得利而强，将不事秦，所谓还反，】负秦之日，太子为粪矣，【即所谓粪之正曰：粪弃除也，】太后坐王而泣，【使王坐而泣于前】，王因疑于太子，【不决遣，】令之留于酸枣，楼子患之，昭衍为周之梁，楼子告之，昭衍见梁王，梁王曰：何闻？曰：闻秦且伐魏，王曰：为期与我约矣。【言，期以太子结约而不遣，为此故伐耶？正曰：言与我结约矣，何为而伐】曰：秦疑扵王之约，以太子之留酸枣而不之秦，秦王【昭正曰：无考】之计，曰：魏不与我约，必攻我，我与其处而待之见攻，不如先伐之，以秦强折节而下，与国【与，与国共伐魏】，臣恐其害扵东周【，不欲正言，魏受伐魏，与周邻言，周则魏可知元在秦策，正曰：交载秦魏，事从旧可，补曰：为周之为去声。】，秦；楚，攻围皮氏，【亦十三年，补曰：一本攻魏，围皮氏，属河东】，为魏谓楚王【懐】曰：秦，楚胜魏，魏王之恐【衍也，字】也，【正曰：下章有此句法，】见亡也，【元作矣，】矣！必合扵，秦王何不背秦而与魏王，魏王喜，必内太子【，岂秦归太子而攻耶？正曰：说见前，章】秦恐失楚，必効城地于王，王虽复与之攻魏可也，楚王曰：善，乃背秦而与魏，魏内太子于楚，秦恐许楚城地，欲与之复攻魏，樗里疾怒，欲与魏攻楚，恐魏之以太子在楚不肯也，为疾谓楚王曰：外臣疾使臣，【使割予秦，此所谓由楚】合亲以孤齐，【，秦、楚，魏合】，秦，楚重公，公必为相矣。臣意秦王【昭】与樗里疾之，欲之也，臣请为公说之，乃谓樗里子曰：攻皮氏，此王之首事也，【首言出兵，正曰首事，犹言第一事也，】而不能防天下，且以此轻秦，且有皮氏，于以攻韩，魏利也，樗里子曰：吾已合魏矣，无所用之【，故史书未防而解，】对曰：臣愿以鄙心意，公【意犹度】，公无以为罪，有皮氏，国之所大利也，而以与魏公，终自以为不能守也，故以与魏，今公之力有余守之，【余守，为有余力，】何故而弗有也，樗里子曰：奈何？曰：魏王之所恃者，齐，楚也，所用者楼，□翟强也，【补曰：□字书无此字，韩防作鼻，即□也，策又有管，鼻之令翟强与秦事云云，与此事合疑楼，□即管鼻也，】今齐王谓魏王曰：欲讲攻扵齐，【言欲讲秦攻秦，皆于我，夫魏求救，欲讲而已，而齐兼言攻，故下言主兵，正曰：讲当作搆讲攻，犹言搆兵，】主兵之辞也，是弗救也，楚王【懐】怒于魏之不用楼子，而使翟强为和也，【和齐秦，】怨顔已絶之矣，【怨顔欲絶之见扵顔色】魏王之惧也见亡，【以有亾形而惧，】翟强欲合齐，秦外楚，以轻楼□【，此强之和，】楼□欲合秦，楚外齐，以轻翟强【补曰：此二语，当时事情也，】公不如按魏之和，【按谓主之正曰：按：止也，】使人谓楼子曰：子能以汾北与我乎？请合扵楚外齐，以重公也，此吾事也，【疾言此事，吾所欲为，】楼子与楚王必疾矣，【言应之速，】又谓翟子，子能以汾北与我乎？【强，亦魏人】必为合，扵齐外【，衍于字】于楚，以重公也，翟强与齐王必疾矣，是公外得齐，楚以为用，内得楼□，翟强以为佐，【主魏言之，故言内】，何故不能有地，扵河东乎【言，且得皮氏，按：此盖□在楚，欲因楚和秦以息攻鄢陵，不顺也，故此上说之，又说樗里，凡其辞两言齐楚翟楼，示无所偏也。而于楚独曰：吾事则是为楼子也，】。
献书秦王，【昭正曰：无考，】曰：臣窃闻大王之谋出事于梁，【谓攻之】谋，恐不出扵计矣，【非得计也。】愿大王之熟计之也。梁者，山东之腰也，【腰人身之中，】有蛇于此，【兵法所谓率然补曰：见孙武书及李靖问荅，】击其尾，其首救击其首，其尾救，击其中身，首尾俱救，今梁者，天下之脊也，【补曰一本，今梁王天下之中身也，】夫秦攻梁者，是示天下要断山东之脊也，【要犹欲正，曰：要同上，义山东脊，天下要与上互言之，示者显取之之意，】是山东首尾皆救，中身之时也，山东见亡必恐，恐必大合，山东尚强，臣见秦之必大忧，可立而待也。臣窃为大王计，不如南出事于南方，【谓楚】其兵弱，天下不【补，补曰：作必不语，顺又下必字，恐当作不】，必能救地可广大，【言秦地，】国可富，兵可强，主可尊，王不闻汤之伐桀乎？试之弱宻须氏【试谓先之以其弱，可必克也，周纪注宻须在安定隂宻补曰宻姞姓国，在今寜州史周纪，西伯伐宻湏诗所谓宻人不恭者也，此误以为汤，又云：试之扵弱，战国防士，言圣贤事多妄谬，此尤显然者也，】以为武教得宻须氏而汤，知服桀矣，今秦欲与山东为讐不先以弱为武教，兵必大挫，国必大忧，秦果南攻蓝田，鄢、郢，【蓝田，秦地凝衍文，彪谓征伐先后理正应尔故司马为秦议以伐蜀为先，而我艺祖欲平太原诸国亦先平蜀，正曰：秦之攻楚多道，蓝田武闗以出攻如败赵，蓝田之云 ，秦人善逺交近攻之策，蠺食诸侯，先三晋而后齐楚，卒以成功，其用兵之序可考矣。此防魏畏秦攻移祸于楚，故饰为之辞，而鲍谓征伐先后理正应尔，夫岂识当时大势哉？又以司马错先伐蜀，宋欲平太原，亦先平蜀，为试于弱之徴，谬矣。】。
魏秦伐楚【，秦昭六年，与韩、魏共攻楚，此十八年，】魏王不欲，楼缓谓魏王曰：不如令秦攻楚，楚且与秦攻王，王不如令秦，楚战王交制之【，缓时为秦计耳，故明年相秦，】。
昭王【哀王子补曰：世本名速元年，赧王二十年丙寅】。
秦败东周与魏战，扵伊阙，杀犀武，【此二年，】魏令公孙衍乗胜而留于境【乗言因秦胜我，留而与之讲，若秦既去，则无及已。补曰：公孙衍说见前，】请卑辞割地以讲扵，秦为窦屡【，魏人】谓魏王曰：臣不知衍之所以听于秦之少多，然而臣能半衍之割而令秦讲扵王，王曰：奈何？对曰：王不若与窦屡闗内侯，【侯扵闗内耳，此时未为爵，补曰闗内侯之称，不独起于秦】，而令之赵王重其行而厚奉之，因扬言曰：闻周君令窦屡已割魏于奉阳君而听秦矣，【因地讲秦，】夫周君，窦屡奉阳君之与穰侯贸首之仇也，【补曰：奉阳君即李兊说见赵策，此言与穣侯贸首之仇，则二人欲隂取以定封之事也，】今行和者，窦屡也，制割者，奉阳君也，太后恐其不因穰侯也，【后穣侯之姊】，而欲败之，必以少割请合扵王而和于东周，与魏也。
秦约赵而伐魏，魏王患之芒夘曰【补曰：淮南子孟夘注齐人引策芒夘】王勿忧也，臣请发张倚【，魏人】使谓赵王【惠文】曰：夫邺，寡人固形，【元作刑，】刑【补曰：此书刑形字通，】弗有也，【形犹势也髙注为刑法虽通，而此书多作形】，今大王收秦而攻魏，寡人请以邺事大王，赵王喜，召相国而命之曰：魏王请以邺事寡人，使寡人絶秦相国曰：收秦攻魏，利不过邺，今不用兵而得邺，请许魏，张倚因谓赵王曰：敝邑之吏効城者已在邺矣，大王且何以报魏？赵王因令闭闗絶秦秦赵大恶芒夘应赵使曰：敝邑所以事大王者，为完邺也，今效【元作郊，补曰：当从交文，姚注云：效一作効，】邺者，使者之罪也，夘不知也，赵王恐魏承秦之怒，遽割五城以合扵，魏而支秦，【此六年书夘以诈重者此也，彪谓此冯亭上党之事也，惠文失之扵，魏孝成失之扵，韩虽所防败，有多寡之差，其贪而不明，真父子也，】。
芒夘谓秦王【昭】曰：王之士未有为之中者也，【中谓用事，与诸国之中，犹内应云】，臣闻明王不背，【元作咠，】咠【补曰：一本作咠，俱未详首，说见赵防】中而行，王之所欲于魏者长平，【元作羊，下同，属汝南】，羊【补曰：地未详，或字误】，王屋【在河东垣县东北，】洛林【，即苏代所谓林中，河南宛陵林乡也，】之地也，王能使臣为魏之司徒，【本周官，此所谓为之中】，则臣能使魏献之，秦王曰：善，因令以为魏之司徒，谓魏王曰：王所患者，上地也，【上流之地，近秦正曰：未知所指，】秦之所欲于魏者，长平羊王屋，洛林之地也，王献之秦，则上地无忧患，因请以下兵东击齐，壤地必不逺矣魏王曰：善，因献之秦，地入数月，而秦兵不下，魏王谓芒夘曰地入数月，而秦兵不下，何也芒夘曰臣有死罪，虽然，臣死则契折于秦，【折毁也，言不可有责于秦，】王无以责，秦王因赦其罪，臣为王责约扵，秦乃之秦，谓秦王曰：魏之所以献，长平羊王屋，洛林之地者，欲以下大王之兵东击齐也，今地已入而秦兵不可下，臣则死人也，虽然，后山东之士无以利事王者矣，秦王惧【补曰：姚本作戄，】然曰：国有事未赡，【元作澹，】澹【补曰：即赡前汉志，澹同】下兵也，【赡给也，】今以兵从后十日，秦兵下芒夘并将秦魏之兵以东击齐，启地二十二县。
苏代【元作秦，下同，】秦【补曰：燕防及史作代】拘扵，魏欲走而之齐，【元作韩，】韩，魏氏闭闗而不通齐使，苏厉为之谓魏王曰：齐请以宋地，【时未举，宋此侵伐所得耳，正曰：正义云，泾阳君，秦王弟悝也，齐苏子告秦兵伐宋，以封泾阳君，然齐假设此策，以救伐】，封泾阳君，而秦不受也，夫秦非不利有齐而得宋地，然其所以不受者，不信齐王【闵】与苏代秦【补曰：燕防及史作子，下同】也，【疑其善魏】，今秦见齐，魏之不合，【衍也，字】也，如此其甚也，则齐必不欺秦，而秦信齐矣，齐，秦合而泾阳君有宋地，则非魏之利也，故王不如复东，苏代秦【使得之，齐；】，秦必疑齐而不听也，夫齐，秦不合，天下无忧，【补曰：一本标云作变，】伐齐成，则地广矣，【齐无秦，而魏伐之，可以广地，苏传有在齐伐宋之前，补曰：燕防及史曰：魏为燕执伐齐，使人谓魏王曰云云，于是出苏代，代之宋】。
五国伐秦，【成臯之役，此十年，】无功而还，其后齐欲伐宋，而秦禁之，齐令宋郭之秦，请合而以伐宋，秦王【昭】，许之，魏王畏齐，秦之合也，欲讲于齐，谓齐王曰：秦王谓宋郭曰：分宋之城，服宋之强者大国也，乘宋之弊，而与王争得者，【王齐闵，】楚魏也，请为王无合，楚之伐宋也，而王独举宋王之伐宋也，请刚柔而皆用之，【宋强宋弱，皆必伐之，】如宋者，欺之不为逆，役之不为讐者也，王无与之讲以取地，既已得地，又以力攻之，期扵防宋而已矣，臣闻此言而窃为王喜，【元作悲】悲，秦必且用此于王矣，【用兵伐齐，】又必且劫【元作曰】，曰：王必求地，既已得地，又且以力攻王，又必谓王【衍曰字，】曰，使王轻燕，燕，齐之交已丑，【恶也，】又且收燕以东，索于王【，补曰：一本更索】，秦尝用此于楚矣，又尝用此扵韩矣，愿王之深计之也。秦善齐不可知也已。【言不可信，】故为王计，太上伐秦，其次賔秦，其次坚约而详讲，与国无相讐也，【补曰：详佯通史，多有媾字，句佯媾于秦，此即赵防所谓不得已而必媾，则愿五国复坚约者，此賔即摈雠，一本作离，】秦齐合，国不可为也已。王其听臣也，必无与讲【，与秦讲】，秦权重魏，魏冉明熟，【元作孰】孰【？补曰即熟，】是【言，虑此明且熟，】故有谓【元作又为】，又为【补曰：又有通】，足下【或人谓齐王当如下】伤秦者【伤】，不敢显也，【恐秦觉之，】天下，可令伐秦则隂劝而弗敢圗也，见天下之伤秦也，则先鬻与国而以自解也，【言与国为之，非我也，】天下，可令賔秦则为劫，于与国而不得已者，天下不可，则先去【背诸国也，】而以秦为上交，以自重也，如是人者，鬻王以为资者也，而焉能免国于患，免国于患者，必穷三节而行其上，【补曰三节，即上文太上，其次之说，】上不可，则行其中，中不可，则行其下，下不可则明不与秦而生以残秦【生犹进言，伐之不已，正曰：不能，伐不能摈，又不能媾，必为秦所伐，则誓闘而必死，不与秦俱生，以残秦姚本注云：而一作两】，使秦皆无百怨百利，惟己之曽，安【已止，曾，则也言使秦见残不择利害，惟务止魏之残，以自安也，】无【补】，令天【元作足，】足下鬻之，以合于秦，【所谓鬻王以秦为上交者，补曰：今字上恐有缺误，】是免国于患者之计也。臣何足以当之，虽然，愿足下之听臣之计也。燕齐讐，国也，【两国自宣，闵易昭，再世相雠，】秦兄弟之交也，【燕齐与秦，】合雠国，以伐婚姻，【犹兄弟也，此士欲为魏合燕，齐以伐秦】，臣为之苦矣，【言伐秦之难而已为之】，黄帝战于涿鹿之野，而西戎之兵不至，禹攻三苖，而东夷之民不赴，【元作起】起【，言帝王用兵，犹有不从者不经见，】以燕，齐【补】伐秦，黄帝之所难也，而臣已致燕甲而起，齐兵矣。臣又徧事三晋之吏，奉阳君，孟尝君韩珉，【元从口，】呡周最，周，韩，余为徒【，与为徒友，】从而下之，【补曰：韩余疑即赵防，韩、徐、周、韩之间有脱字，不然，衍周字 为徒，从而下之句，谓徒党合从也，又恐从徒，字讹衍，】恐其伐秦之疑也，又身自丑扵，秦【与秦恶】扮之，【扮并也，握也，言合诸国补曰：扮抚吻反，】请焚天下之秦符者，臣也，次传焚符之约者，臣也，【之诸国，】次【元作欲】，欲使五国约闭秦闗者臣也，【不通秦，补曰：燕防蘓代谓焚天下之秦，符上计破秦，其次长賔之，皆与此合】，奉阳君，韩余为既和矣，苏脩朱婴【，此皆三晋之吏也，】皆隂在邯郸臣又说齐王而往败之，【败宋郭合秦之约，】天下共讲，因使苏脩防天下之语，【防榆扬之】，而以齐为上交【，盖诈】兵请伐魏【兵，齐兵】，臣又争之以死，而果西因苏脩重报，【脩在邯郸，齐之西也，报以齐不伐魏】，臣非不知秦权【元作劝】劝【补曰：恐作权上有】之重也，然而所以为之者，为足下也，【彪谓此非苏代不能也，故史言代复，约从亲如苏秦时独所谓行其上，不可则行，其中下为不可用也，夫伐秦，不胜窜走，求成之不给，安能宾之，诸侯见其败轻之矣，岂有听其坚约之说哉？盖代之计，专以伐之，为上而防辞，见其多防耳，计不出，扵此也，正曰：按赵防五国伐秦，章苏代说，奉阳君云云，中有与此章出入者，知此必代之辞也。三策并陈，上则伐之，中则摈之，下则媾之，未及伐之败也，鲍说谬矣。】叶阳君【，赵人】约魏，魏王将封其子谓魏王曰：王尝身济漳，朝邯郸抱葛孽，【元作薛】，薛【补曰：赵世家作孽者，是一本作薛亦作，非】隂成以为赵养邑，【供养之邑，】而赵无为王有也，王乃又封其子河【元作问，】问【补，曰字讹，赵防作河，】阳姑宻【元作衣，】衣【补，曰字讹，赵策作宻】乎【赵惠文十三年，有与此语同云：封李兊子则叶阳君兊之封乎？补曰：叶即奉之，讹李兊也说见赵防】，臣为王不取也。魏王乃止。【惠之十二年，此十年】。
秦使赵攻魏，魏谓赵王曰：【惠文正曰：无考】攻魏者亡，赵之始也，昔者晋人欲亡虞，而先伐虢，伐虢者亡，虞之始也，故荀息以马与璧假道扵虞，宫之奇谏而不听，卒假晋道，晋人伐虢，反而收虞，故春秋书之以罪虞公，今国莫强于赵，而并【衍，齐字】齐，【正曰：见下】秦王，【昭正曰：见下】贤而有声者相之，【并犹兼声，威声相助也，言赵强矣，兼得秦助，正曰：今国莫强于赵，而兼齐秦句，王贤而有声者相之句，言赵强兼齐，秦王既贤，而又有声望者相之，所以为秦腹心之疾也，如此乃恊，此士引喻明切，谓春秋罪，虞亦不悖，秦使赵攻魏之事，无见，或因其言而止欤？】所以为心腹之疾者，赵也，【言秦以赵为疾】，魏者，赵之虢也，赵者，魏之虞也，听秦而攻魏者，虞之为也，愿王之熟计之也。
秦将伐魏，魏王闻之，夜见孟尝君，【本传，齐闵骄故奔魏，魏相之，此十一年正曰：见后】告之曰：秦且攻魏，子为寡人谋，奈何孟尝君曰：有诸侯之救，则国可存也，王曰：寡人愿子之行也，重为之约车百乘，孟尝君之赵，谓赵王【惠文】曰：文愿借兵以救魏，赵王曰：寡人不能孟尝君曰：夫敢借兵者，以忠王也，王曰：可得闻乎？孟尝君曰：夫赵之兵非能强于魏之兵，魏之兵，非能弱扵赵也，然而赵之地不岁危而民不岁死，而魏之地岁危，而民岁死者，何也？以其西为赵蔽也，【魏在赵，西为之蔽，秦】，今赵不救魏，魏防盟，扵秦【防之血也，】是赵与强秦为界也。地亦且嵗危民亦且嵗死矣此文之所以忠于大王也。赵王许诺，为起兵十万，车三百乗又北见燕王【昭】曰先，曰：公子【称其父婴，】尝约两主之交矣，今秦且攻魏，愿大王之救之，燕王曰吾嵗不熟二年矣，今乂行数千里，而以助魏，且奈何？田又曰：夫行数千里而救人者，此国之利也。今魏王出国门，而望见军，虽欲行数千里，而耴人可得乎？燕王尚未许也，田文曰：臣効便计于王，王不用臣之忠计，文请行矣，恐天下之将有大变也，王曰：大变可得闻乎？曰：秦攻魏，未能克之也，而防已燔防已夺矣，【不暇防观】，而燕不救魏，魏王折节割地，以国之半与秦，秦必去矣，秦已去魏，魏王悉韩，魏之兵，又西借秦兵，以因赵之众，以四国攻燕，王且何利？利行数千里而助人乎？利出燕南门而望见军乎？则道里近而输又易矣，【输以饷军，】王何利？燕王曰：子行矣，寡人听子乃为之起兵八万，车三百乗以从田文，魏王大说，曰：君得燕，赵之兵甚众，且亟矣，秦王【昭】大恐，割地请讲于魏，因归燕，赵之兵而封田文【，彪谓田文可谓善言者矣。其说赵也，迩而不偪，其说燕也，直而不倨，与夫嚂口虗喝者异矣，补曰：孟尝相魏，在齐灭，宋前大事记附见扵昭王，十年，详见周策，此事实昭王，十三年，秦纪，秦昭二十四年，取魏安城，至大梁，燕，赵救之，秦军去】。
穰侯攻大梁，【秦昭二十四年，攻魏，至大梁，此十三年，】乘郢北，【元作北郢，郢楚别邑，其北近魏，】北郢，【正曰：北郢乃楚之宜城，即郡也史魏冉传入北宅，遂围大梁，此讹为乗北郢也又防入北地，亦字讹】，魏王且从，【从顺服也，】谓穰侯曰：君攻楚得宛，穣以广陶，攻齐得刚，博【并属太山，补曰：正义引括地志云：故刚成在兖州袭丘县界，愚谓刚博当即是刚夀正义云夀郓州县】以广陶得许，鄢陵，以广陶【补曰：得许上当有攻魏，字缺脱，】秦王【昭】，不问者何也？以大梁之未亡也，今日大梁亡，许，鄢陵必议，【议其不当得】议，则君必穷；为君计者勿攻，便【补曰：魏昭王十三年，秦兵至大梁，即取魏安城之役，安厘王二年，秦魏冉伐魏，走芒夘入北宅，遂围大梁，魏割温以和，二役皆冉相时而败芒夘则冉将以伐此，策当在其时，大事记载须贾说穣侯云云攻而不防，秦兵必罢，陶邑必亡，前功必弃矣，下注此章，谓与须贾同一卫，亦以为此年事矣，然秦攻取刚夀在秦昭三十六，七年后，此数年而策已云，得刚夀而又不可晓也。当考 宛，穰，广陶说见赵策 许，鄢陵，魏地见前，秦得其地，不知何时】？白珪【，魏人孟子称之，赵岐以为周人非也，盖至是三四十年矣，正曰：秦昭王初年，魏冉已用事，则芉戎之责已久，十二年而当魏昭元年，则其初年，犹与魏襄相及，正孟子时也，赵岐以为周人何以知其非也，但战国人姓名，多偶同者，鲍以在魏防中而即为魏人，谬矣。又按燕策，白珪逃扵，秦则尝仕秦新序，孟尝君问白珪，恐亦此时，史白珪，传首云：当魏文侯时，李克务尽地力，而白珪乐观时变，后复引珪之言曰：吾治生产，如孙呉用兵，商鞅行法，则其人在鞅，后首句特与李克对论，非言其世也，以二十取一语，孟子，正欲以其货殖之术，施之国家者也，又新序纪白珪战亡六成，为魏取中山，白珪显于中山，中山人恶之于魏，文侯投以夜光之璧，则文侯时，又一白珪欤？或因史所书而讹舛欤？】谓新城君曰：夜行者能无为奸，不能禁狗，使无吠已也，故臣能无议君扵，王【戎贵扵，秦王宜为秦王，今珪说之，岂非珪使魏我来，魏】不能禁，人议【补曰：姚本云有臣字，】于君也，【秦防叚产语同正曰：叚产策本在韩，鲍以史注新城君为芊戎，故曲为之说，未知即是此人否？】。
秦攻韩之管，【后志，河南管城，注在京县东北，补曰：郑州管城县，】魏王发兵救之，昭忌曰：夫秦强国也，而韩、魏壤【言地与秦，按】秦【，元作梁补曰：姚云刘作秦，】不出攻则已，若出攻非于韩也，必于魏也，今幸而于韩，此魏之福也，王若救之，夫解攻者，必韩之管也，致攻者，必魏之梁也，魏王不听，曰：若不因救韩，韩怨魏，西合于秦，秦，韩为一，则魏危，遂救之，秦果释管而攻魏，魏王大恐，谓昭忌曰：不用子之计而祸至，为之奈何？昭忌乃为之见秦王，【昭正曰：时不可考，】曰：臣闻明主之听也，不以挟私为政，【与正同，】是参行也，【以诸国参考而行，言参彼己也，】愿大王无攻魏，听臣也，秦王曰：何也？昭忌曰：山东之从时合时离，何也？秦王曰：不识也？曰：天下之合【补曰：一本此下有也字，】以王之不必也；【，犹言不可测也，方攻韩，又攻魏是也，】其离也，以王之必也，【伐一不移，伐则诸国知免，不急扵从也，】今攻韩之管，国危矣，未卒而移兵于梁，合天下之从无精，扵此者矣，【精犹明】，以为秦之求索，必不可支也，故为王计者不如制，【元作齐，】齐【补曰：疑字误，或上有缺文，】赵秦已制赵，则燕不敢不事秦，荆，济不能独从，【荆楚济，齐正曰：一本荆，齐是未有称齐为济者，字多傍水】，天下争敌，扵秦则弱矣，【言诸国合而竞与秦敌，则秦弱】，秦王乃止。【彪谓隣国有兵救之，防邻之义，昭王言是也。秦伐韩，而魏救之，挑秦之祸，昭忌之，言亦是也。要之，从约坚，则宜救犹救，同室之鬪也，无从约而救之，则是乡邻有鬪被髪缨冠而往，是岂不可已乎？】。
芮宋【，魏人】欲絶秦赵之交，故令魏氏收秦太后之养地，【宣太后】，秦王【昭】怒，芮宋谓秦王曰：魏委国于王，【委与之】，而王不受，故委国于赵也，李郝【赵人】谓臣曰：子言无秦而养秦太后以地，是欺我也！故敝邑收之，秦王怒，乃絶赵【补曰：姚本收秦太后之养地，秦王扵秦，芮宋云云，与此文有误，当云收秦太后之养地于秦，芮宋谓云云，】。
为魏谓楚王【慎防正曰无考，】曰：索攻魏扵秦，【楚以攻魏，索于秦】，秦必不听王矣，是智困于秦而交疏，扵魏也，楚，魏有怨，则秦重矣，故王不如顺天下【，天下不欲秦伐魏，】遂伐齐，与魏便地，【言以所得齐地与魏易两便，】兵不伤交不变，所欲必得矣。
管鼻之【，魏人正曰：注作鼻之名谬，下两之字，亦语助管鼻，恐即楼鼻，说见前，】令翟强与秦事，【鼻之不欲，故推之于强，】谓魏王曰：【鼻之谓之】，鼻之与强，犹晋人之与楚人也，晋人见楚人之急，带劒而缓之，楚人恶其缓而急之，今鼻之入秦之传舍，【郦食其传注止息，传置之舍，】舍不足以舍之，【守卫之盛，舍不能容，】强之入，无苏于秦者，【言秦轻之，无与为樵苏者正，曰：一本蘓作蔽，是言无人从之，】强王贵臣也，而秦若此其甚，安可【秦，待己已厚，可以不与秦，亊秦轻强矣，欲其重之，必令与秦亊乃可，正曰：翟强欲合齐，秦外楚以轻楼，鼻楼，鼻欲合秦，楚外齐，以轻翟强，鼻强不合，而谓鼻令强与秦亊者，鼻容强为之，秦入鼻，言故轻强，此士盖为强言以激魏王者也，此当在防王时】。
成阳君【，秦昭十七年，入朝者扵，此知为韩人不疑，】欲以韩、魏听秦，魏王弗利，白珪谓魏王曰：王不如隂使人说成阳君曰：君入秦，秦必留君，而以多割扵韩矣，韩不听，秦必留君，而伐韩矣，故君不如安行，【安犹徐】求质，扵秦【质，事有不留之騐乃可入，正曰：质子之质，】成阳君必不入秦，秦王不【衍，敢字】敢合，则王重矣。
安厘王【昭王子元年赧王三十九年乙酉】
秦败魏于华【华山，在农华隂秦纪作华阳注，亭名在宻县事在此二年，正曰华隂之华去声华下，华阳史无音】，走芒夘而围大梁，须贾【，魏人】为魏，谓穰侯曰：臣闻魏氏大臣父兄皆谓魏王曰：初时惠王伐赵，战乎三梁，【春秋，秦取梁汉夏阳也，河内有梁，周小邑也，陈留浚仪，大梁为三，皆魏地正曰：索隐云云，梁即南梁又说见齐防】，十万之军防邯郸，【秦十二年，攻赵虏，庄贾正曰：魏惠王十八年，防赵邯郸二十年，归赵邯郸，】赵氏不割，而邯郸复归，齐人攻燕，杀子之破，故国【补曰：通鉴大亊记在宣王，二十九年，】燕不割，而燕国复归燕，赵之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋，中山数伐数割，而随以亡，臣以为【，此臣魏大臣所称】燕，赵可法，而宋，中山可无为也，夫秦贪戾之国而无亲，食魏尽，晋国战胜睾，子【地缺正曰：举土刀反睾，羊益反，又滜作泽，古书三字，皆通，此未有据史睾作暴，下同，徐广云：暴鸢也，大亊记作暴吏，未详】，割八县，地未毕入，而兵复出矣，夫秦何厌之有哉？今又走芒夘入北地【梁之北，非郡正曰：史记作宅，防字讹，下同，正义引竹书云：宅阳，一名北宅，括地志云：故城在郑州荥阳县西】，此非但攻梁也，且劫王以多割也，王必勿听也。今王循楚，赵而讲，【循犹顺也，以下文考之，秦时盖合，楚，赵共攻魏，魏见二国为秦用，遂欲讲秦，不反覆思之也，正曰：循即徇】楚，赵怒而与王争事秦，秦必受之，秦挟楚，赵之兵以复攻，则国救亡，不可得【，衍也，字】也已，愿王之必无讲也，王若欲讲必少，割而有质，【亦事騐也正曰索隠云少割地而求秦质子】，不然，必欺【补曰：索隠云必称秦欺，】是臣之所闻扵，魏也，愿君之以是虑事也，周书曰：维命不于常，此言幸之不可数也。夫战胜睾子而割八县，此非兵力之精，非计之功也。天幸为多矣，【补曰：汉史天幸，语本此】，今又走芒夘入北地以攻大梁，是以天幸自为常也，智者不然，臣闻魏氏悉其百县，胜兵以止戍大梁，臣以为不下三十万，以三十万之众守十仞之城，臣以为虽汤武复生，弗易攻也，夫轻信，楚，赵之兵，陵十城之，城戴【补曰：一本标孙作战，】三十万之众，而志必举之，臣以为自天下之始分，以至于今，未尝有之也，攻而不能防，秦兵必罢，【音疲】隂必亡【隂穣侯别邑正曰隂即陶说见赵策】，则功必弃矣，今魏方疑，可以少割收也，愿君【补补曰：史愿君逮楚，赵】之，及楚，赵之兵未任于大梁也，【未以攻梁自任，】亟以少割收魏，魏方疑而得以少割为和，必欲之，则君得所欲矣。楚，赵怒于魏之先已讲也，【已兵未至而与秦讲】必争事秦，从是以散，【从横之从】，而君后择焉，【择其所与扵散从之，后】，且君之尝割晋国取地也，何必以兵哉？【先割取时，不用兵】，夫兵不用而魏效绛，安邑又为隂启【言得亡国以拓隂之封地补曰：又为止，已合策文，有脱误，见后】两机，尽【两，谓得县启封，尽无遗也，】故宋卫効【，魏自比二国，二国，小国也，】尤惮【，元作惮尤】，惮尤秦兵，【出地而小，故愈畏秦，】已合【，魏合秦】，而君制之，【补曰：史云：又为陶开两道几尽，故宋，卫必効单父，秦兵可全云云，按此文明顺姚注亦宜引，从之，正义云：故宋及单父，是陶南道，魏安邑及绛，是陶北道索隐云：穣，侯封陶魏，効绛安邑，是得河东地，言从秦通，陶开河西，河东之两道，此时宋已防是秦将尽得宋地也，愚谓可全即上言：不用之意，】何求而不得，何为而不成？臣愿君之熟计而毋行危也；穰侯曰：善，乃罢梁围【，彪谓贾之说不足以已秦也，为其为魏也，过深而说秦者不切，夫以秦为天幸，而欲其无行危也，秦岂信之哉？秦行是何危之有？且其为魏之过，深也，适足以疑秦，岂沮扵是哉！梁围之解，将别有故，非贾力也，正曰：大亊记畧载此章及穣侯攻大梁，章谓同一术，愚谓魏利扵少割穣，侯喜得此地而罢兵，亦无不可大亊记，周赧王四十年，秦昭三十二，魏安厘二韩厘二十一赵惠文二十四年，秦以魏冉为相国，伐韩暴鸢救魏，魏冉破之，斩首四万焉，走开封魏，割八县以和，魏冉复伐魏走，邜入北宅，遂围大梁，魏割温以和四十一年，魏背秦，与齐从亲秦，魏冉伐魏，防四城，斩首四万，四十二年，赵，魏，伐韩华阳秦，魏冉白起，客卿胡伤救韩，败魏将芒夘华阳，斩首十三万取卷，蔡阳，长社，又败赵将贾堰，沉其卒二万于河，取观津，魏予秦，南阳以和，以其地为南阳郡，迁免臣居之， 通鉴纲目书畧同不着暴鸢芒夘等及以地为南阳郡，一节补曰：按史魏安厘王二年三年，四年连岁，魏冉将兵来伐，二年之战，自暴鸢救魏，败走年表，秦纪魏世家，魏冉皆云，兵至大梁，次年之战，不地，最后，华阳之战赵，魏伐韩，秦救韩败赵，魏走夘但史所载有差，互纪以击夘华阳传以走暴鸢，并为次年亊华阳之战，或云，得三晋将，或云攻赵，韩、魏、八，县三县之殊十万，十五万之舛，故大事记参定书之，今考此防，湏贾之辞，谓战胜暴子，割八县地，未毕而兵复出，此大事记，所以书此役，继扵走，暴鸢之后，但防首书秦败魏于华，恐于华二字，因下章误衍也， 又按秦纪，昭王三十四年，书秦与魏，韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之，三十五年，初置南阳郡，大事记于魏予秦，南阳后书，以其地为南阳郡，迁免臣居之，即以此为是年事，按南阳凡二，其一河南之修武，其一，邓州之堵阳，免臣者，以罪免，迁守新邉，秦不信，敌国之民，故徙其国人使错居之，前此二十七年攻楚，赦罪人迁之，南阳大事记，必谓前已借地，故今以新得之南阳，而不知纪书，乃谓秦与魏，韩上庸地为一郡，于南阳上庸，属汉中，今房州竹山县，则上郡之南阳也，次年，乃书置南阳郡，秦南阳郡即邓而修武，更置河内郡，不闻两南阳也，昭王四十四年，秦白起攻韩，取南阳絶太行道使，秦已置郡，不应复云尔，大事记亦书之矣，此条盖因魏入南阳，以和偶与下文南阳免臣相次而致误尔，因上论大事，记文附于此，】秦败魏于华魏王且入朝于秦，周诉谓王曰：【补曰：一本诉作防是下同】，宋人有学者三年，反而名其母，其母曰：子学三年，反而名我者，何也？其子曰：吾所贤者无过尧，舜；尧，舜名，吾所大者无大天地，天地名，今母贤不过尧、舜母大，不过天地，是以名母也，其母曰：子之扵学者【于其所学，】将尽行之乎？愿子之有以易名母也，子之扵学也，将有所不行也，【补曰：姚，本也作乎？】愿子之且以名母为后也，今王之事秦尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后，魏王曰：子患寡人入而不出邪？许绾为我，祝曰：入而不出，请殉寡人以头周诉，对曰：如臣之贱也，今人有谓臣曰：入不测之渊而必出，不出，请以一鼠首为汝殉者，臣必不为也。今秦不可知之国也，犹不测之渊也，而许绾之首，犹防首也，内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急，王曰：梁急无梁，孰与无身急，王曰：身急，曰：以三者身上也，河内其下也，秦未索其下，而王効其上，可乎？王尚未听也，支期曰：王视楚王，【顷防】，楚王入秦，【絶句】王以三乘先之，【光楚至秦，】，楚王不入楚，魏为一，尚足以捍秦王，乃止。王谓支期曰：吾始已诺，扵应侯矣，今不行者欺之矣，支期曰：王勿忧也，臣使长信侯【魏相之，善应侯者，】请无内王，王待臣也，支期说于长信侯曰：王命召相国，长信侯曰：王何以臣为支期曰：臣不知也，王急召君，长信侯曰：吾内王于秦者，寜以为秦邪？吾以为魏也，支期曰：君无为魏计，君其自为计，且安死乎？【问何所安，】安王乎？安穷乎？安贵乎？君其先自为计，后为魏计，长信侯曰：楼公将入矣，【缓也，侯其入，欲与之议，正曰：无考之缓楼，鼻韩防并见楼梧，皆此时人】臣，今从支期曰：王急召君，君不行，血溅君襟矣，长信侯行，支期随其后，且见王，支期先入，谓王曰：伪病者乎？而见之，【令王见而辞疾，】臣已恐之矣，长信侯入见王，王曰：病甚奈何？吾始已诺，扵应侯矣，意虽道死，行乎【，虽死扵路，犹将行】，长信侯曰：王毋行矣，臣能得之，扵应侯矣，【能使应侯，止王之行】，愿王无忧，【彪谓周诉之爱王也甚忠，其谕王也甚切，贤智人也，厘王不能听而听，支期期，岂贤扵诉哉？盖期之所効者事而诉之，所谕者理，庸人固可示以事而难以理谕也，防二臣者，厘其为楚懐欤？补曰：为我为王，以为秦以为魏之为去声。】。
华阳之战，魏不胜秦，明年，将使叚干崇割地而讲孙臣【，并魏人】谓魏王曰：魏不以败之，上割【，上谓当其时】，可谓善用不胜矣。而秦不以胜之，上割可谓不善用胜矣，今处期年，乃欲割是羣臣之私，【计不及也，】而王不知也。且夫欲玺者【，得秦封受其玺，】叚干子也，王因使之割地，欲地者，秦也，而王因使之授，【元作受】受玺，夫欲玺者制地，而欲地者制玺，其势必无魏矣，且夫奸人固皆欲以地事秦，以地事秦，譬犹抱薪而救火也，薪不尽则火不止，今王之地有尽，而秦求之无穷，是薪火之说也，魏王曰：善，虽然，吾以许秦矣，不可以革也。【革更也，】对曰：王独不见夫博者之用枭耶？【犹上，善用胜矣，补曰正义云，博头有刻为枭，鸟形者，掷得枭者，合食其子，若不便则为余行也，】欲食则食，欲握则握，【握不食也，食者行棊，握不行也，故史曰：便则行，不便则止；】，今君劫扵羣臣而许秦，因曰：不可革，何用智之不若枭也，魏王曰：善，乃按其行【，按：犹止记四年，有补曰史安，厘王四年，华阳战败，后叚千子，请予南阳以和，此防云按其行，通鉴：纲自云，王不听，卒以南阳为和】。
秦，魏为与国齐，楚约而欲攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望，秦救不出，魏人有唐雎，【元作且，下同，】且【补曰：新序同史作睢】者，年九十余，谓魏王曰：老臣请出西说秦，令兵先臣出，可乎？魏王曰：敬诺，遂约车而遣之，唐雎且见秦王【昭】，秦王曰：丈人芒然乃逺至此甚苦矣！魏来求救数矣，寡人知魏之急矣，唐雎，且对曰：大王已知魏之急而救不至者，是大王筹策之臣无任矣，【不堪其事】，且夫魏一万乘之国，称东藩，受冠带，祠春秋者，以为秦之强，足以为与也。今齐，楚之兵已在魏郊矣，大王之救不至，魏急则且割地而约齐，楚王虽欲救之，岂有及哉？是亡一万乗之魏而强二敌之齐，楚也，窃以为大王筹策之臣无任矣，秦王喟然愁悟，遽发兵，日夜赴魏，齐，楚闻之，乃引兵而去，魏氏复全，唐雎且之说也，【记十年有】。
虞卿谓赵王【惠文】曰：人之情，寜朝人乎？寜朝扵人也，赵王曰：人亦寜朝人耳，何故寜朝于人，虞卿曰：夫魏为从主，而违者范痤也，【魏相补，曰：一本作座史，与此同】，今王能以百里之地，若万户之都，请杀范痤，扵魏范痤死则从事可移，扵赵【，赵主从也，】赵王曰：善，乃使人以百里之地请杀范痤于魏，魏王许诺，使司徒【本周卿，此时主徒者耳，】执范痤而未杀也，范痤献书，魏王曰：臣闻赵王以百里之地请杀痤之身，夫杀无罪范痤，【衍痤，字】痤，【补曰字衍，】薄故也。【犹细事，】而得百里之地大利也，臣窃为大王美之，虽然，而有一焉，百里之地不可得而死者，不可复生也！则王必为天下笑矣！臣窃以为与其以死人市，不若以生人市，便【元作使，】使【补曰：姚注云：一本无史同】也，又遗其后相信陵君书曰：夫赵，魏，敌战之国也，赵王以咫尺之书来，而魏王轻为之杀无罪之痤，痤虽不肖，故魏之免相，【衍望，字】望，【补曰：姚云刘作室史，无】也，尝以魏之故得罪扵赵，夫国无用臣，【用言可任者补曰：一本国内无用，是】外虽得地，势不能守，然今能守魏者，莫如君矣，王听赵杀痤之后，强秦袭赵之欲，【袭言，犹因赵之故态，】倍赵之割，则君将何以止之？此君之累也，信陵君曰：善，遽言之王而出之，【十二年，有与其以死市下，元在赵策，补曰：从旧在赵可】。
魏将与秦攻韩朱己，【史作无忌，补曰：史魏王以秦救之，故欲亲秦，而伐韩以求故地，无忌谓魏王曰云云，大事记，据之以其辞云，秦太后母也，以忧死，故附载于宣太后之薨之后，在赧王五十年，按朱已即无忌，字讹也，】谓魏王曰：秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利而无信，不识礼义，徳行茍有利焉，不顾亲戚兄弟若禽兽耳，此天下之所同知也，非所施厚积徳也，故太后母也，而以忧死，【秦昭四十二年，此十二年，】穣侯舅也，功莫大焉，而竟逐之，两弟无罪，而再夺之国，此其为亲戚兄弟若此，而又况于仇讐之敌国也，【补曰：一本标也，作乎】，今大王与秦伐韩而益近秦，臣甚惑之，而王弗识也，则不明矣。羣臣知之而莫以此谏，则不忠矣，今夫韩氏以一女子承一弱主，【此十二年，桓惠立八年矣，补曰：大事记云：韩世家不载其事，必是时，韩王少，母后用事也，愚按：是时，秦宣太后赵惠文后齐君王后皆専政韩亦然也，】内有大乱，外安能攴强秦，魏之兵。
王以为不破乎？韩亡秦  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【有】郑地，【时郑亡，属韩】与大梁邻，王以为安乎？欲得故地，【盖尝防地于韩个欲取之，】而今负强秦之祸也，【补曰：史负强秦之说，据此，则负当从恃，训从策文，则负任在背，以为喻也。史义长】王，以为利乎？秦非无事之国也，韩亡之后，必且便事，便事必就易与，利【补曰：便事史并作更字，】就易与利，必不伐楚与赵矣，是何也？夫越山逾河，絶韩之上党，而攻强赵，【补曰：史作絶上党正义云：韩上党从太行山西北泽，潞等州是也。】则是复阏与之事也，【先时，赵奢败秦于此，补曰复扶又反，阏与音遏豫】，秦必不为也。若道河内倍邺，朝歌【倍音，背】絶漳，滏之水，而以与赵兵决胜扵邯郸之郊，是受智伯之祸也，秦又不敢伐楚，道涉山【，元作而】谷，行三十里，而攻危隘之塞，所行者甚逺而所攻者甚难，秦又弗为也，【补曰：三十史作三千者是危隘，史作冥阨，即黾阨也，说见楚防，大事记，秦向楚有两道，涉山谷是西道河外，是东道，此是采索隐，正义之文，按二家本文似以涉谷为地名，当考正义云：从褒斜入渠州，即东南至申州，攻左域，山险阨之塞也，】若道，河外背大梁，而右上蔡，召陵，以与楚兵决扵陈郊，秦又不敢也，【补曰：大事记引正义云：从河外出函谷闗厯同州南至郑州，东向陈州，则背大梁也，大事记，今本作东向，郑州者，恐因上文讹 史，右蔡左，召陵正义云：上蔡县在豫州北，邵陵，故城在豫州郾城县东，并在陈州西，从汴州南行，向陈州之西郊，则上蔡，召陵在南面向东，皆身之右，定无左字也，】故曰：秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫，与齐矣，【补曰：卫齐皆在赵，韩，魏之东，】韩亡之后，兵出之日，非魏无攻矣，秦故有懐地邢丘之城，垝津【地缺】，而以之临河内，河内之共汲，莫不危矣。【补曰：史作秦固有懐茅固故通正义云：懐州武陟县西，故懐城括地志云：懐州获嘉县，东北有茅亭，即苏忿生邑攅茅 邢丘，见秦策 ，史城垝津，索隐引策云：邢丘安城，今本无安字案之，字即安，讹也。史此叚，后有安城，字正义，云在郑州原武县东南垝津，索隐云：在河北，垝九威反正，义引杜预以为汲郡城南延津，愚按：安厘王十一年，秦防我廪丘，或作邢丘，郪丘余无见，盖地皆壌界也。索隐云：共汲皆县名，属河内，共居庸反，又见下刘辰翁以为共汲河者，谬】秦有郑地，得垣雍，【秦纪注，河内卷有垣雍城，补曰：正义引括云垣雍，故城在郑州，原武县，面北雍于用反，】决荥泽，【属荥阳书，注在敖仓，东南补曰：史作荧，一本同】，而水大梁，大梁必亡矣，【补曰：正义云言，韩亡后，秦有郑地，得垣雍城，从荥泽决沟厯雍灌大梁也，大事记云：始皇灭魏，果用此策，】王之使者，大过矣，乃恶安陵氏扵秦【安陵，魏之不欲攻韩者与羣臣异，故恶之，】秦之欲，许之久矣，【许言听之久，言秦之先自恶之，正曰：史作王之使者，出过而恶安陵氏扵，秦大事记，防文则以防为明，顺许，史作诔，正义引括地志云：安陵在鄢陵县西北，详见前大事，记按策安陵君曰：吾先君成侯受诏防王以守此地，盖安陵赵防子所封，其后逺别为一国，附庸于魏】。
【今魏反，令使晋国之扵，秦】然而秦之叶阳，昆阳与舞阳，高陵邻【髙陵属琅邪，此二县，安陵封地以与昆阳，叶阳邻，故秦久恶，安陵正曰：高陵属京兆，与下文地不相近，史无高陵，字策或误也。注尤非正义云：叶阳今许州叶县昆阳，故城在叶县北舞阳，故城在叶县东，此时叶阳昆阳属秦，舞阳属魏，大事记叶阳今属汝州，】听使者之恶也，随安陵氏而欲亡之，秦绕舞阳之北，以东临许，则南国必危矣。【周纪注南国江，汉之间，又曰南阳也，今详此时属韩正曰：正义云南国，今许州许昌县，西南许昌故城，此时属韩在魏之南，故言南国大事记，安陵在鄢陵县西北则去，许汝不逺矣愚按韩公云绕，舞阳叶防城，其地皆壌界也。故曰：南国】南国，虽无危则魏国岂得安哉？【补曰：魏国岂得安哉？史作国无害，大事记注引防文当从防】，且夫憎韩不受安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国，非也，【补曰：史不爱安陵氏下文可推 ，大事记，秦得南国，则诸侯之势危矣，魏不可以为非己地，而不恤也，】异日者，【异犹他】，秦乃在河西，晋国之去梁也，千里有余，【言都绛，安邑，时】有【补补曰：史无上文，余字即以有字属河山，云云，防文则当有有字，】河山，以防【元作兰，下同，】兰【防入之防正曰按字书，防门遮也，防门也，牢也，通作兰，王莽传牛马同兰，师古云：兰谓遮兰则防亦可通防入之防本作防亦作兰于此义不切，】之有周，韩而间之，从横【元作林，】林军【横之，军正曰：史作林郷军林郷地名，见芒夘谓秦王章大事记，自秦伐林，郷以来，至于今也，】以至于今，秦十攻魏，五入国中，邉城尽防文台，堕垂都焚，【句阳有垂都亭，正曰：此引徐广说，彼文元无都字，补曰：索隐云，有庙曰都正，义引括地志云：文防在曹州寃句县索隐云：文防防名大事记，不取者，岂以他防有防已燔，游已夺之，云与此类，特泛言之邪？堕许窥反，】林木伐麋鹿尽而国继以围【，补曰：大事记，赧王四十年，穣侯围大梁】，又长驱梁北，东至陶卫之郊，【卫在河，淇之间，与陶接，故范蠡亦云】，北至平阚，【魏记注在东平须昌补曰：史北至平监，正义云：平即兖州平陆监，即故阚城在平陆县西南】所亡乎？秦者山北，【山呉华之属，补曰：史山南山北，防无山南字疑缺文正义云山，华山也，华山之东南，七国时邓州属韩汝州，属魏华山之北，同，华、银、绥，并魏地也，】河外，河内【补，曰河外，谓华州以东至陜虢，河内谓蒲州以东至懐卫】大县数百，名都数十，【补曰史，大县数十，名都数百】，秦乃在河西，晋国之去大梁也尚千里而祸若是矣，又况于使秦无韩而有郑，地无河山，以防兰之无周，韩以间之，去大梁百里，祸必百此矣，【补曰：史作由此大事，记从防文改】，异日者从之不成也，【元作矣，补曰：姚云矣，刘作也，史同】楚，魏疑而韩不可得而约也，今韩受兵三年矣，【受秦兵，】秦挠之，以讲【以求地，擿挠之】，韩知亡犹弗听，【补曰：史识亡宜从策，】投质于赵，【质约也，见下】而请为天下鴈行顿刃，【鴈行言以次进，补曰：为去声。】以臣之愚【，】观之，则楚，赵必与之攻矣，此何也？则皆知秦欲【补补曰：史秦下有欲字，大事记，从之，】之无穷也。非尽亡天下之兵，而臣海内之民，必不休矣！是故臣愿以从事乎王【，补曰：史无乎字，大事记从防补】王速受楚，赵之约，而挟韩【衍，魏字】魏，【补曰字衍，史无大事记，以防补而字，】之质，以存韩为务，因求故地，扵韩，韩必効之，如此，则士民不劳而故地，得其功多，扵与秦共伐韩，然而无与强秦邻之祸，夫存韩安魏而利天下，此亦王之大时，已【补曰：史作天时，大事记从防】通韩之上党，扵共莫使，【使去音通，其道不通，他使将为闗也正曰莫句，补曰：史作共下云：使道安城，出入赋之云云，大事记，从之，正义云共衞州共城县，甯懐州修武县解题云：是时，秦欲取韩上党，故蠺食其地，使与韩国中絶故劝魏假道使韩得与上党往来，岂专为韩而已哉！韩不失上党，则三晋之势犹完也，】道已通，因而闗之出入者赋之，【赋征取】，是魏重质韩以其上党也，【质有要也。正曰：质犹贽韩以上党为质也，】共有其赋，【韩，魏共之，正曰：史作，今有当从防，】足以富国，韩必徳魏爱魏重，魏畏魏，韩必不敢反；魏，韩是魏之县也，魏得韩以为县则衞大梁河外必安矣。【卫时已附梁】，今不存韩，则二周必危，安陵必易，【秦轻之也，正曰：易改易也。】，楚，赵【衍，楚字】楚，【补曰字衍，史无大事记，从】大破魏齐甚畏【，皆为秦所胜制】天下之西乡而驰，秦入朝，为臣之日不久，【记有与上二章相次，彪谓言秦之情者众矣，无白扵此者也，补曰：大事记云：信陵君之諌，世家不载其从违，亦不书与秦同，伐韩取故地，必以其言而止也，信陵之言，深切综练，识天下之大势，使魏能用其计，纠率楚，赵竭力助韩，则韩不至失上党，赵不至败，长平六国不至，为秦所吞矣，谋既不用，乂以矫杀晋鄙，流落扵外，六国垂亾，魏始再用之，犹能收合诸侯，折强秦之锋，若用之扵，上党长平，未败之前，天下雌雄之势，未可量也。 此章大亊记，据史文具载，又以防又易史之难通者，注释甚详，而扵信陵惓惓曷重焉？太史公谓说者，皆以魏不用信陵君，故国削弱，至扵亡，天方令秦平海内，魏虽得阿衡之佐曷益乎？知防讥其舍人亊而言，天大事记之言，殆为迁发也，愚谓战国四公子并称特以好士之故，黄歇乱人，其事恶矣，赵胜不能用，赵奢亷颇而割地以召田单受冯亭之嫁祸，几至亾国，田文怒，小丈夫之讥，而灭一县，不忍吕礼之嫉害，而为宗国，召兵尚奚足言哉？其合从难秦，歇既败，衂胜仅合楚，赵之交，以佐魏救，独孟尝信陵两战败，秦文临函谷，无攻以求楚，东国而名义索然，信陵存赵却秦，义烈甚髙河外之战，威震天下，且退譲不伐闻过，能悔其才与智，皆非余子比也。因大事记称惜之言，輙附着之】。
秦赵搆难而战，【长平之役，此十七年，正曰：秦，赵之战多矣，此防时不可考，】谓魏王曰：不如收【，元作齐】，齐【正曰：齐上有脱字，下文言齐可推，】赵而搆之，秦【搆者，令其战也，救赵而助之，赵必与秦合战，】王不搆赵，赵不以毁搆矣，【毁折也，言不收赵，赵不能以毁折之兵，独与秦合战，】而搆之秦赵复，鬬鬬必重魏，是并制秦，赵之事也，王欲焉而收齐，赵攻荆，【欲意或欲也，】欲焉而收荆？赵攻齐，欲王之东长之也，【荆齐在魏东，不乐属秦，而欲魏为之长，】待之也，【待魏之东，正曰：荆；齐，赵皆在魏东长之为之长也，待之，待其事也。欲王者，此士愿之之辞，与上王欲焉不同也？姚本长之下无也，字】。
长平之役，平都君【田单正曰：注非说见赵策，】说魏王曰：王胡不为从，魏王曰：秦许吾以垣雍【韩所得魏地，补曰垣雍，见前】平都君曰：臣以垣雍为空割也，魏王曰：何谓也？平都君曰：秦，赵久相持，扵长平之下而无决，天下合于秦，则无赵合，扵赵则无秦，秦恐王之变也，故以垣雍饵王也，秦战胜赵，王敢责垣雍之割乎？王曰：不敢，秦战不胜，赵王能令韩出垣雍之割乎？【韩不畏秦，故】王曰：不能，臣故曰垣雍，空割也，魏王曰：善，楼梧约秦，魏【补曰：姚注一作郚。前有楼牾，约秦魏即此人，此时事也，】将令秦王【昭正曰：无据】遇于境，谓魏王曰：【或谓非牾正曰：未见非牾，】遇而无相【，无相魏者，】秦必置相，不听之，则交恶于秦，听之，则后王之臣将皆务事诸侯之能令扵王上者，【言处魏上而能使之从令，若秦者补曰：一本王之上者，】且遇于秦而相秦者，【相秦所置】，是无齐也，【独言齐者，时君王后贤，与齐敌也，正曰：注谬甚】，秦必轻王之强矣，【无齐助，故】有齐者，【羣臣能得齐事者，】王不若相之，齐必喜，是以有齐者于秦，遇秦必重王矣，【补曰：此时必魏合扵齐 ，将令之令，平声】。
十【补】，八年，【此八年春申未封，正曰：追称之辞，】谓魏王曰：昔曹恃齐【曹，今定陶】而轻晋，齐伐厘莒，【厘疑，扶风漦正曰：此不相涉，齐防昔者莱，莒好谋陈，蔡好诈，莒恃越而灭，蔡恃晋而亡，此厘字即莱左传，公会郑伯扵郲，杜注厘城，刘向引来牟作厘，牟古字通，】而晋人亡曹，【史曹伯阳，十五年，背晋，宋灭之，哀公八年正曰：即僖二十八年，晋侯伐曹，分曹衞田事凡言亾，非必国灭也，】缯恃齐而轻越【缯，禹后属东海，补曰：姚本恃齐以捍越春秋，鄫谷梁作缯，杜注，今琅邪鄫县，】齐和子乱，【太公田，和正曰：恐非】而越人亡缯，【哀六年，莒人灭鄫，与此异，补曰左氏，莒人灭鄫，鄫恃赂也。注，鄫有贡赋之赂，在鲁恃之而慢莒，此或讹为齐】，郑恃魏以轻韩，魏【补补曰：此宜有魏字，】伐榆闗【九域图，在平州界，正曰：大事记安王三年，楚归郑榆闗十一年，魏韩赵败楚师于大梁，榆闗正义云榆闗在郑之南，大梁西】，而韩氏亡，郑原恃秦，翟以轻晋，秦翟平谷，大防而晋人亡原，【僖二十五年，原降使赵衰处原】，中山恃齐，魏以轻赵，齐，魏伐楚而赵亡，中山【补曰：周防宫他谓周君曰云云，畧同齐魏伐楚而赵亡，中山，此襄王十八年，秦、韩、魏，齐共败楚将唐昧，事大事记，谓史称赵与燕，齐灭，中山齐非】。
【中山与国者亦未然，说见燕，赵等策，】此五国所以亡者，皆有【元作其】，其所恃也，非独此五国为然而已也，天下之亡国皆然矣。夫国之所以不可恃者多，其变不可胜数也。或以政教不脩，上下不辑而不可恃者，或有诸侯邻国之虞而不可恃者，或以年谷不登，畜积竭尽而不可恃者，【补曰：一本畜作稸，此书多作畜，】或化于利，【化犹移，】比于患，【比犹近】，臣以此知国之不可必恃也，今王恃楚之强，而信春申君之言，以是賔【元作质，】质【补曰：未详】秦而久不可知，【久犹后，】即春申君有变，是王独受秦患也，即王有万乗之国【即犹是】，而以一人之心为命也，臣以此为不完，愿王之熟计之也。
魏王问张旄曰：吾欲与秦攻韩，何如？张旄对曰：韩且坐而咠亡乎？【咠胥同侍也，补曰：一本咠作胥，】且割而从天下乎？王曰：韩且割而从天下，张旄曰：韩怨魏乎？怨秦乎？王曰：怨魏张旄曰：韩强秦乎？强魏乎？【问以何国为强？】王曰：强秦，张旄曰：韩且割而从其所强与所不怨乎？且割而从其所不强，与其所怨乎？王曰：韩将割而从其所强与其所不怨，张旄曰：攻韩之亊，王自知矣，【补曰：此恐与信陵所谏，同一事】。
客谓司马食其【，魏人音异基，补曰：索隐云：郦，审赵三人，并以六国时衞有司马食其，慕其名也，】曰：虑久以天下为可一者，【虑久熟虑也。】是不知天下者也，欲独以魏支秦者，是又不知魏者也，谓兹公【，指合从之人，补曰：兹公未详史夏侯婴食兹氏注，太原县名，春秋昭五年，注莒邑者，又地不相涉，】不知此两者又不知兹公者也，然而兹公为从，其说何也？从则兹公重，不从，则兹公轻，兹公之处重也，不实为期，【言期约，不可必】，子何不疾及三国方坚也，自卖扵秦【谓隂倍从以收秦利】，秦必受子，不然，横者将图子以合扵，秦是取子之资，【从食，其所资者，从也，】而以资子之讐也【谓横人皆以食其之，从恶之，扵秦讐秦也，正曰：时与人不可考】。
秦防寜邑，【此二十年正曰：秦昭王四十一年，魏冉已免相，此十一年余，说见赵策，】魏王令人谓秦王【昭】曰：王归寜邑，吾请先天下讲，【元从才从冓，下同，谓与秦讲】搆，魏【衍魏字，】魏【补曰：衍】冉曰：王无听【，无听其讲】，魏王见天下之不足恃也。故欲先讲搆，夫亡寜者，宜割二寜以求讲搆，夫得寜者，安能归寜乎？
秦罢邯郸攻魏，取寜邑，【正曰：邯郸赵都，凡攻赵皆言邯郸，此策罢，邯郸，必非赧王五十八年，解邯郸围时事，且秦纪书防寜新中，次年，赧王五十九年，年表韩，魏，楚救赵新中，而秦兵罢，不闻卒防也是嵗赧王入秦，而此云过二周攻王，是二周无恙时也，决为在前无疑，寜新中非寕邑，详见赵防】，呉庆【呉，人正曰无考，】恐魏王之讲，【元从才从冓，】搆于秦也，谓魏王曰：秦之攻王也，王知其故乎？天下皆曰王近也，【近亲也，天下以魏为亲秦，故外之秦因攻之，】王不近秦，秦之所去，【去犹逺正曰王非亲秦，乃秦之所欲攻去者，】皆曰：王弱也，【无秦之助，】王不弱二周，【言实不弱，视二周犹强也，】秦人去邯郸，过二周而攻王者，以王为易制也。王亦知弱之召攻乎？【若讲于秦，复示弱也，】。
魏王欲攻邯，战季梁【，魏人非庄子所称正曰：不可考，亦不知何时】闻之，中道而反，衣焦不申，【衣扵行路，犯风日故焦焦故不申濡润，乃申耳，】头尘不去，【皆以欲见之，速故不暇补曰：焦卷申舒布也，文选申作信去作浴，】往见王曰：今者臣来，见人于大行【补曰：行道也，】方北面，而持其驾，告臣曰：我欲之楚，臣曰：君之楚将奚为北面？曰：吾马良臣曰：马虽良，此非楚之路也？曰：吾用多【，用所资也；】臣曰：用虽多，此非楚路也？曰：吾御者善此数者，愈善而离楚，愈逺耳，今王动欲成霸王，举欲信扵天下恃王，国之大兵之精锐而攻邯，战以广地尊名，王之动愈数而离王愈逺耳犹至楚，而北行也，周肖【，疑即霄正，曰：孟子记魏人，若以为此人则非安，厘之世矣！】谓宫他曰：子为肖谓齐王【，王庭正曰无据，事必在前，】曰：肖愿为外臣，令齐资我于魏，宫他曰：不可，是示齐轻也，【肖魏臣，而假重扵外，是示齐以无魏之重，】夫齐，不以无魏者以害有魏者，【所不重，为无肖是也。正曰：齐必不以无魏重者，而害有魏重者，不可示以无魏，重也】，故公不如示有魏，公曰：【令肖，以此说齐】王【，齐】之所求，扵魏者，臣请以魏听，齐必资公矣，是公有齐，以齐有魏也，【因齐之资，以得魏重，肖当作霄】。
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王【孝成，】自郊迎，唐睢【元作，且】且谓：信陵君曰：臣闻之曰：事有不可知者，有不可不知者，有不可忘者，有不可不防者，信陵君曰：何谓也？对曰：人之憎我也，不可不知也。吾憎人也，不可得而知也。【人不能知】，人之有徳于我也不可防也，吾有徳于人也不可不防也，【补曰：史云物有不可防，或有不可不防，大人有徳扵公子不可防也，公子有徳扵人愿公子防之也，语尤简洁】，今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也，今赵王自郊迎，卒然见赵王【卒，猝同】，臣愿君之忘之也，信陵君曰：无忌谨受教，【彪谓唐睢当十一年求救，年已九十余，至是又十年，其陈谊益髙所谓耄期，称道不乱者欤？贤矣，正曰：史不云，唐且恐有讹防说，又见后章】。
魏攻管而不下【，补曰：管见前策，】安陵人【魏记注，召陵有安陵】，缩高其子为管守，【补曰：秦攻韩管而得之缩髙之子为秦守者也，通鉴纲目缩髙之子仕扵秦，】信陵君使人谓安陵君曰：君其遣缩髙吾将仕之以五大夫，使为持节尉，【尉之持节者】，安陵君曰：安陵小国也，不能必使其民，使者自往请使，道使者【使人道之】，至缩高之所，复信陵君之命，【复犹重也，信陵言之矣，今申之】，缩高曰：君之幸髙也将使髙攻管也，夫以父攻子守，人大笑也，【守人，其子之人，正曰：守字句补曰：一本摽一作人之所大笑，】见臣而下，是背王也，【王，魏王正曰：秦王】父教子背，亦非君之所喜也，敢再拜辞，使者以报信陵君，信陵君大怒，遣大使之安陵曰：安陵之地，亦犹魏也，【正曰：说见下】，今吾攻管而不下，则秦兵及我，【管在秦东，可以捍魏，正曰：不得秦地，必受秦攻】，社稷必危矣！愿君之生束缩高而致之，若君弗致，【补曰：姚本此有也，字】，无忌将发十万之师，以告【补曰：姚本作造】，安陵之城，安陵君曰：吾先君成侯，【赵王也，安陵属召陵，召陵属魏，而此谓成侯为先君，盖先时两属赵魏，故上曰：犹魏】受诏襄王【，赵襄子补曰：大事记引作襄王见上，】以守此地也，手受大府之宪，【大府谓魏受诏襄子而受魏之宪，则此两属明矣，宪法令也，正曰：大府之宪，即受诏，扵襄子者上篇，犹言第一篇也】宪之上篇曰：子弑父，臣弑君，有常刑，【补正曰有常，即常刑也，】不赦，国虽大赦，降城亡子【，以城降人及亡人之子正曰：亡人】不得与焉，今缩高谨，虽辞大位，【补曰：一本无谨字，姚本谨觧则虽乃谨之讹，】以全父子之义，而君曰必生致之，是我负襄王之诏而废大府之宪也，虽死，终不敢行，缩高闻之曰：信陵君为人悍而自用也，此辞反，必为国祸，吾已全已无违，【元作为】，为人臣之义矣，【正曰：无违人臣者，不事二君之义，】岂可使吾君有魏患也，乃之使者之舍，刎颈而死，信陵君闻缩髙死【衍素，字】素，【补曰字衍，】服缟素避舍，使使谢安陵君曰：无忌，小人也，困于思虑，【困犹不通，】失言，扵君敢再拜释罪，【拜所以谢也，以安陵赦其罪，故谢彪谓缩髙之义直而善处死，夫以信陵之愎，而好遂髙不死必加兵安陵城，破之，日固不免死，而以此死，易一国之命，可不谓仁乎？正曰：信陵君贤而服义，使其再闻安陵之辞，亦将翻然而悔矣，师不以直，逞欲残民，决不为也，缩髙不忍须防之，死而成其过，惜哉！补曰：按上章无忌书，谓王之使者，譛安陵扵秦，而此防云云，未详管守，子守之，守使者大使之使皆去声。】，魏王与龙阳君【，魏之幸臣正曰：幸姬也，策言羙人又云拂枕席，此非楚，安陵君鄢陵君夀陵君赵建信君之比长，孙佐辅于武陵等诗，用前鱼字皆以宫人言之，】共舩而钓，龙阳君得十余鱼而涕下，王曰：有所不安乎？如是何不相告也？对曰：臣无敢不安也。王曰：然则何为涕出曰：臣为臣【元作王】，王【补曰：以己之得鱼，推言王】之所得鱼也，王曰：何谓也？对曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣，今以臣之防恶而得为王，拂枕广【，补曰一本，今以臣凶恶，按孟子恶人注谓丑貌人，此疑衍凶，字或之，字讹】，今臣爵至人君，走人于庭，【在庭，则人为之趋走，】避人于途，【在途则行者避，补曰：避一本作辟冝音辟】四海之内羙人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋大王，【褰掲也，】臣亦犹曩臣之前，所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？魏王曰：误，【以不告，为误正曰：误，犹言误矣。当句，然恐是譆字讹】，有是心也，何不相告也？扵是布令扵四境之内，曰：有敢言羙人者族，【死及其族】，由是观之，近习之人，其挚谄也固矣，【势犹进正，曰：摰说文相持也，又字同摰质，义亦可同，】其自羃，【元作纂，】纂系【元作繁，】繁【补曰：恐当作系】也完矣，【羃覆也，言自□自结于王，正曰髙注帽覆似亦作羃，义按纂组，类固结之，义】，今由千里之外，欲进羙人所効者，庸必得幸乎？假之得幸，庸必为我用乎？【我谓欲进之人，正曰：为我用，犹言如我宠上，句言未必得幸，此句言，假使得幸，未必如我也，】而近习之人相与怨，我见有祸，未见有福，见有怨，未见有徳非用智之术也，【正曰：此防不知何王未可以安厘襄哀之，世遂附之也】。
或谓魏王，王警四疆之内，【将出兵，先令以警之】，其从扵王者【，凡兵械，当从者】，十日之内，备不具者死，王因取其防，【旄旗之旒，】之舟上系之，【之犹扵也，亦以楚攻秦】，臣为王之楚王，咠【补曰：一本作胥】，臣之反而行【，行兵】春申君闻之，谓使者【，即此说者，】曰：子为我反，无见王矣，【欲其亟，反不必见考烈，】十日之内，数万之众，令涉魏境，秦使闻之，以告秦王【庄防】，秦王谓魏王曰：大国有意必来，以是而足矣。【秦恐楚，魏合故言魏兵自足，不待楚也，今详春申在，时魏嵗受秦兵惟此三十年，无忌卒五国攻秦可当此语，此及下二章，元作韩防正曰：亊证未明】。
魏鞅【，魏人为魏说正曰：一本观鞅，史作观津人朱英见楚策， 史楚考烈王二十二年，诸侯合从西伐秦，楚王为从长，春申君用事，至函谷闗秦出兵攻诸侯，兵皆败走，考烈王以咎春申君以此益疎，客有云云，扵是去陈徙夀春】谓春申曰：人皆以楚为强而君用之弱也，其扵鞅也，不然，先君者，【先春申用事之人，】二十余年，未尝见攻，今秦欲逾兵于鄳，【元作渑，】渑【补，曰：渑，即鄳】隘之塞，【魏记所谓冥阨，注楚险塞，或以为江夏郢县，补曰：详见楚防注，】不使【补曰：史作便是不便句絶下与不可对文】假道两周，倍韩以攻楚，不可【倍音背，此昔者所以未尝见攻】，今则不然，魏且旦暮亡矣，不能爱其许，鄢陵，与梧【梧属楚国，此时为魏正曰：汉侯国。梧属彭城，与许，鄢陵不相接，左传，襄十年，晋师城梧及制，杜注皆郑旧地，制即虎牢，梧必相近，此时郑为韩按史云：不能爱许，鄢陵，其许魏割以予秦，秦兵去陈百六十里，以此参较，则防有缺误，徐广云：陈在许东南，盖此时楚徙都陈也，】割以予秦，相【补】，去百六十里，【言秦伐楚之近，不须假道，】臣之所见者，秦，楚鬬之日，近【元作也，】也，【正曰：史作秦，楚之日鬪也，此策鬬字殽，次在之日，上】已【正曰：元在韩防，今详其文，当属楚】。
安邑之御史死，其次恐不得也，输人【输，安邑里名】为之，谓安邑，【补补曰：宜有邑字，大事记有】令曰：公孙綦为人请御史扵王，王曰：彼固有次，吾难败之，因遽置之，【令闻王言，故立其次补曰：一本有次乎？吾难败其法，因遽置之 ，大事记，前汉百官表监御史，秦官，掌监郡，此防云云，六国已遣御史监郡矣，非独秦也，正曰：魏都安邑，在惠王未徙大梁前昭王十年，献安邑，扵秦章次不当在此】。
景闵王【，安厘王子补曰名増元年，秦始皇五年己未】。
秦攻魏急，【始皇五年，攻魏，取二十城，此元年正曰：说见后】，或谓魏王曰：【补曰：乳丛子云：秦急攻魏，魏王恐，或谓子顺曰：如之何？荅曰：吾私其计，然岂能贤扵执政，故无言焉。魏王闻之，驾如孔氏，亲问焉，曰：国亾矣，如之何？对曰云云，下文并同】弃之，不如用之之易也，【弃谓战而防地用，谓割地赂之，正曰：见下】死之，不如弃之之易也，【死，谓败死，】能弃之，弗能用之，能死之，弗能弃之，此人之大过也，【补曰：孔丛子注云：弃其地，不如用其地以攻守，为易死，其地不如弃其地以图存为易，盖当计其势如何尔？在弃之，用之得其宜】，今王亡地数百里，亾城数十，而国患不解，是王弃之，非用之也，今秦之强也，天下无敌，而魏之弱也甚，而王以是賔【元作质，】质【正曰：孔丛子注云：景闵为太子时，尝质扵秦】，秦王又能死而弗能弃之，此重过也，今王能用臣之计，亏地不足以伤国，卑体不足以苦身解患，而怨报【怨，谓不韦主攻者也。】秦自四境之内，执法以下，【执政之臣，】至于长挽者，【长为挽车之人】，故毕曰【毕，犹尽】与嫪氏乎？【嫪毐，秦太后私人】与吕氏乎？【不韦也，此言与嫪氏耳，】虽至于门闾之下，廊庙之上，犹之如是也，今王割地以赂秦，以为嫪毐功，【因毐而割，故功在毐】，卑体以尊秦，以因嫪毐，王以国賛嫪毐，【毐贵矣，今又因之以割，是以魏助之也，】以嫪毐胜矣，【以不败为胜，】王以国賛嫪毐太后之德王也，深于骨髓，王之交，最为天下上矣，【补曰：孔丛子注言太后，德王则秦不加兵，是乃王以此交秦为天下之上矣，】秦，魏百相交也，百相欺也，【言，昔之交皆卒，归于欺】，今由嫪氏，善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏【，时二人已恶】，天下必舍，【元作合，】合【补曰：恐合字讹，大事记作舍，】吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣，【补曰：大事记，以此章附见于始皇八年，封嫪毐，长信侯之下，谓嫪吕争权略见扵，此景闵元年，秦防二十城，策言：亾地数百里，亾城数十，则此在后矣，二年防朝歌三年，防汲大事记所书则防汲之年，所谓秦攻魏急者，盖其时矣。补曰：大事记曰：子顺进退，有圣贤之风，寕忍出此乎？】。
秦王【始皇】使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善，虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易，秦王不说，安陵君因使唐雎，【元作且，下同，】且使于秦，秦王谓唐睢，且曰：寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩【，十八年】亡，魏【二十一年】，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。【补曰：错置也】，今吾以十倍之地，请广于君，【广其地，正曰：设辞易地，实欲得之，当识其意，】而君逆寡人者，轻寡人与？唐雎，且对曰：否，非若是也，安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？秦王怫然怒，谓唐雎，且曰：公亦尝闻天子之怒乎？唐雎且对曰：臣未尝闻也。秦王曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里，唐雎，且曰：大王甞闻布衣之怒乎？秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳，【抢突也，补曰：太史公语本此说苑作颡地，师古曰：抢千羊反，】唐雎，且曰：此庸夫之怒也，非士之怒也，夫専诸之刺王僚也，【僚吴王昭二十七年，】彗星袭月；聂政之刺韩傀也，【傀韩相见韩防及刺客传】，白虹贯日，要蓠之刺庆忌也，【呉越春秋，要离呉人，吴王阖闾，欲杀王子庆忌，要离诈以罪，亾令呉王焚其妻子，走见庆忌，以劒刺之，】仓鹰击于殿上，【补曰：仓即苍】，此三子皆布衣之士也，懐怒未发，休祲降于天，【休吉徴祲戾气自三子言之为吉正，曰：说文祲，精气感祥也，此休字，犹言祥】与臣而将四矣，若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也，挺劒而起，秦王色挠，【挠扰也，正曰：挠屈也，奴効反，】长跪而谢之曰：先生坐，何至于此！寡人谕矣，【谕晓也，】夫韩，魏灭亾，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也，【雎自厘，十一年请救，至是五十余年矣，彪谓雎刺劫之士，自曺沫，以至荆轲，皆不闻道，惟若唐睢者可也。为其激而发不専志扵此也，正曰：唐且之名，见扵防者不一，秦策应侯，遣唐且载金之武安，散天下士，魏安厘王十一年，唐且说秦，是时，应侯始相睢老于魏，不应复为秦用，又一唐且也，且为魏说秦时九十余，至与信陵君语相去十年已百嵗为安陵君，使秦有灭韩，亡魏之言，魏亡在始皇，二十二年，上去说秦凡四十二年，决不存矣，又一唐且也，楚防唐且见春申君又一唐且也新序秦政，魏司马唐且谏曰：叚干木云云，当文侯时人一唐且也，魏谓此策文，其明而事多难信，以始皇之兴灭，何惮扵安陵而易以五百里地，是特为之辞，而使之纳地耳，唐且之使愚矣，虽抗言不屈，岂终能沮之乎？荆轲之见也，匿匕首，扵图秦法，侍者不得操兵，此云挺劒而起，何也？其辞固多夸矣，】。
战国策校注卷七
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国策校注卷八    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
韩【分，晋得南阳及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳颍隂长社阳翟，东接汝南，西接农，得新安，宜阳正曰：郑今河南之新郑，及成臯，荥阳，颍川之崇髙城阳鲍引汉地理志为南郑，亦韩地而独遗不取，误矣。】。
康子【补曰名虎】
三晋已破智氏，将分其地，叚规谓韩王曰：分地必取成，臯【补曰：见秦策，】韩王曰：成臯石溜之地也，【溜言，甚无积润，补曰溜，言多山石，水所溜也。】，寡人无所用之，段规曰：不然，臣闻百里之厚而动千里之权者，地利也，千人之众，而破三军者，不意也，【言地薄，郑人不备，正曰：言地险寡，足破众】，王用臣言，则韩必取郑矣，【正曰：取郑在哀侯，二年，】王曰：善！【诸称王，皆非当时语】，果取成臯，至韩之取郑也，果从成臯始大。
烈侯【景侯元年，安王三年壬午正曰：当云景侯防子元年，史列侯取列烈通】。
韩傀相韩【补曰：史作韩相侠累索隠引髙诱云韩傀侠累也。今注本无侠古侠，反累力追反，韩非子傀作廆艺文类聚引作韩傫，今按傀，字呼乖，徒回姑回矩，鲔户贿等反不一，傀与侠累字音有差互，讹转説又见后】严遂重于君，二人相害也。严遂政议，直指【政，正同】举韩傀之过，韩傀以之【，犹以此】叱之于朝，严遂防劒，趍之以救解，【以救至，得解】，于是严遂惧诛，亡去，游求人可以报韩傀者，至齐，齐人或言轵深井里【轵之，里名深井，补曰：轵，即河内轵正义云深井里在懐州济源县南三十里政时，客游此】，聂政勇敢士也，避仇隠于屠者之间，严遂隂交于聂政，以意厚之，聂政问之曰：【补曰：一本问曰：姚同】子，欲安用我乎？严遂曰：吾得为役之日浅，事今薄，【薄犹近，】奚敢有请，于是严遂乃具酒自觞，聂政母前，【补曰：一本其酒觞，姚同】仲子奉黄金百镒，【仲子遂字补曰索隠引髙诱云严遂，字仲子，今本无】前为聂政母夀聂政惊愈，恠其厚，固谢严仲子【补曰：一本固谢史姚同】，仲子固进，而聂政谢曰：臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆，【肉之肥羙者正曰：説文甘羙也脆小耎物易断也，】以飬亲亲供飬备，义不敢当仲子之赐，严仲子辟人【辟，犹屏辟去之，】因为聂政语曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，闻足下义甚髙故直进百金者，特以为丈人麤粝之费，【丈人亦尊称政也，粟十六斗为一，秉防米一斛，曰：粝补曰：一本夫人史姚同韦昭云：古者尊大妪，蒍夫人，又或作大人 ，粝落葢反，又力制，达二反，】以反足下之讙，【补曰：一本交，足下史姚同反，字必误，】岂敢以有求邪？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，幸以飬老母【，以有飬为幸，】老母在前，【在未死前】，政身未敢以许人也，【补曰：一本居市井者，徒幸而飬老母，老母在史姚，同无前字，】严仲子固让，聂政竟不肯受，然仲子卒备賔主之礼，而去乆之聂政母死，既除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也不逺千里枉车骑而交臣，臣之所以待之者至浅矣，【补曰：一本至浅鲜矣，史姚同】未有大功，可以称者，而严仲子举百金为亲夀我义不受【，补曰一本，我虽不受，史姚同】，然是深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意，【感言动心，睚眦怒视也，补曰：师古曰：睚音厓，举眼也，眦即皆反谓目匡也言举眼相忤者，即杀之也，一説睚五懈反，眦士懈反，瞠目貌】而亲信穷僻之人，而政独安，可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，遂西至濮阳，【补曰：汉濮阳县，属东郡，春秋时，帝丘也，】见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在今亲，不幸而死，【补曰：一本无而死二字，姚同】仲子所欲报仇者，【补曰：一本仇者为谁？史姚同】请得从事焉，【补曰：一本无此五字，姚同史有】，严仲子具告曰：臣之仇，韩相韩傀，【补曰：一本韩相傀，姚同】傀，又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，【设陈也，补曰：一本无多，居处甚四字，史有】臣，使人刺之，终莫能就，今足下幸而不弃，请益具车骑壮士以为羽翼，政曰：韩与卫相去，中间不逺【事泄易闻，补曰：一本韩与卫中间不逺无相去二字，姚同史有 ，司马贞引髙诱云韩都颍川阳翟，卫都东郡濮阳故云云，今注本无】，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，【谓相可否？】生得失，则语泄，【补曰：索隠云策作无生，愔言所将人多，或生异情，语泄，今本无此文，】语泄，则韩举国而与仲子为雠也，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，辞独行仗，劒至韩【仗，兵器也，葢以劒为兵，正曰：仗执持也，】韩适有东孟之防，【东孟地缺，补曰索隠引髙注东孟地名，今本无】，韩王及相皆在焉，持兵防而卫侍者甚众，【补曰：一本无侍字，史姚同】聂政直入，阶刺杀韩傀，【补曰：姚本无杀字，】韩傀走而列【元作哀，下同，】哀侯，【按厘侯策及，皆言哀侯史记及年表皆书列侯防，可为误，年不可移也，补曰説见后】聂政刺之，兼中列哀侯，左右大乱，聂政大呼，所击杀者数十人，【补曰：一本无击字，姚同史有】，因自面皮，【去靣之皮，补曰索隠云以刀刺其面皮，欲令人不识，列女传作披葢以刀靣而去其皮也，】抉服屠肠，【抉排也，补曰：史作决一本自屠出，肠史姚同】遂以死，韩取聂政尸暴于市，县购之千金，【县金募知者，】久之，莫知谁【，补曰：一本谁子，史姚同】政，姊嫈【补曰：一本无嫈字，姚注刘有嫈么茎，反史作荣，】闻之曰：吾弟至贤，【补曰：姚本无吾字，】不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也，【言徃哭，自吾意耳！】乃之韩，视之曰：勇哉？气矜之隆，【矜自持也，】是其轶贲，育，【轶车相出也】髙成荆矣【説文成荆古之勇士，今对贲豫复似両人补曰：姚本云髙吕氏春秋豫譲必死于襄子，而赵氏皆恐，成刑致死于韩王，而周人皆畏按此对豫让言，则一人也，】今死而无名，【不显其人，】父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。【不显其名，恐累及姊】，夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。乃抱尸而哭之，曰：此吾弟轵深井里聂政也，亦自杀于尸下。晋楚齐，卫闻之曰：非独聂政之能，乃其姊者列女也，【列，义列可陈正曰：列烈通补，曰：一本非独政之能，乃其姊者亦列女也，姚同】聂政之所以名施于后世者，其姊不避，葅酢之诛，【葅酢菜也，言剉斮之如此，补曰：周礼注防虀葅之类，菜肉通称，全物若防为葅记，文醢肉，醤】以扬其名也，【此三年，书政杀韩相侠累，刺客有彪谓政之始终于其亲，孝矣，其临财也义矣，尝欲评其死，感其义烈，不忍下笔，独以谓人之居世，不可不知，人亦不可妄为人知也，遂唯知政，故得行其志，惜乎？遂褊褊狷，细人耳，政不幸，谬为所知，故死，于是使其受知明主，与贤相则其所成就，岂不有万万于此者乎？哀哉！补曰：大事记，按史记韩世家烈侯，三年，聂政杀韩相侠累，十三年，烈侯卒，子文侯立，十年卒，子哀侯立，六年，韩严弑其君哀侯，聂政之刺，侠累与哀侯之弑相去逺矣而聂政传乃谓严仲子事哀侯，与韩相侠累有仇，使政刺累，与世家不合，盖其氏偶同故刺客误以为哀侯之时，策曰：东孟之防，韩王及相皆在焉，聂政刺韩傀，兼中哀侯，又曰：聂政刺相兼中，哀侯许异，蹵哀侯而殪之，是故哀侯为君，而许异终身相焉，考之世家，哀侯既弑其子懿侯，即立许异，将谁相哉？侠累既死，烈侯犹在位十年，谓之终身，相可也，则此乃烈侯三年之事，但战国防误以为哀侯耳，又烈王五年，韩严遂弑哀侯，觧题引正义云纪年，晋桓公邑哀侯于郑，韩山坚贼，其君哀侯而立韩若山，山坚即韩严也，若山即懿侯也，愚按：此事国防，误合二事为一，司马迁両存而不决，故温公与刘道原书苏氏古史皆疑之，大事记，考之未尽，且史记年表，世家両书韩严是聂政之事，乃严遂而弑哀侯者，乃韩严大事记，谓氏偶同，又不知韩严遂韩严国氏，名交混也，通鉴书，严遂弑哀侯大事记，因之未改，当从史书韩严纲目书废，遂下注哀侯，以韩廆为相，而忧韩遂，二人相害，遂刺廆于朝，并中哀侯，亦仍误也。正曰：史迁作刺客传，失在奨盗，而年表书盗杀韩相侠累，独为得春秋？书法纲目，大事记，不能易也。父母遗体，不敢毁伤，以不义而灭其身，得为孝乎？非有夙昔之遇，如智伯之于豫让，非有累世之恩，如韩之于子房，以欲执仇之故厚，已而使为不义，得为知己乎？鲍陈説区区陋矣，补曰：姊嫈之死，盖兄弟之义，防述其言，以为不爱身以扬弟之名，而説者徒知论名而不及义，此皆战国之习也，史记云：使政知姊无惴忍之志，不重暴骸之难必絶险千里以列其名，姊弟俱僇于韩市者，亦未必敢以身许仲子也，列女传云：嫈仁而有勇，不怯死以灭名，诗云死防之威，兄弟孔懐云云，此之谓也。愚谓子长得政之情，子政得嫈之志，然一则曰列其名，一则曰不灭名，犹免世俗之失也，】。
昭侯【庄侯子元年显王十一年癸亥】
成午从赵来谓申不害于韩曰：子以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有両韩而我有両，赵也，【补曰：史申不害者，荆人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，用为相】。
魏之围邯郸也，申不害，始合于韩王，然未知王之所欲也，恐言而未必中于王也，王问：申子曰：吾谁与而可【，与魏耶？赵耶？】对曰：此安危之要，国家之大事也，臣请深惟而苦思之，【惟亦思】乃微谓赵卓韩鼂曰：子皆国之辩士也，夫为人臣者，言可必用，【可岂可】尽忠而已矣，二人因各进议于王以事【补，曰：一本各进，】申子微，视王之所説以言于王，王大説之【补曰：此术之最下者】。
申子请仕其从兄官【仕，其从父兄以官正，曰：注赘】，昭侯不许也，申子有怨色，昭侯曰：非所谓学于子者也，从子之请，而废子之道乎？又将専行子之术而废子之请乎？子尝教寡人循功劳，视次第，今有所求，此我将奚从乎？【此如此，补曰：此当属下句读，】申子乃避舍请罪，曰：君真圣人也。
苏秦为赵【元作楚，下同，】楚【补曰字误，恐当作赵】合从説韩王曰：韩北有巩落【，竝属河南，】成臯之固，西有宜阳，常阪之塞，【常史作商殷纪注商，今上洛是也，补曰正义云，商阪即商山在商洛县南，亦曰楚山，武关在焉，】东有宛，穰，洧水【穰属南阳，洧水出颍川阳城，】南有陉山，【补曰：见前】地方千里，带甲数十万，天下之强弓，劲弩皆自韩出谿子，少府【下，皆弩名俶真，训，注谿子，国名夷名，又谿子阳，匠名徐注，少府所造，】时力距来，【徐注作之，得时力倍于常，其劲足以距来，敌正曰：徐注距来者，谓弩势劲利，足以云云，】皆射六百歩之外，韩卒超足而射，【举蹠踏弩，】百发不暇止逺者达胷近者掩心，【箭中心上，如掩】，韩卒之劒防皆出于冥山，棠谿墨阳，合伯邓师，宛冯【，司马彪注，冥山在相州北，汝南吴房有棠谿亭脩务训，注墨阳，美劒名，合伯地缺，邓师岂南阳邓耶？犹云洛师荥阳，有冯池，正曰：相州北非韩地，余见下】龙渊，大阿【吴越春秋，楚王召风，胡子曰：吴有干将，越有欧冶，寡人欲因子请因二人作劒风胡，见二人作劒二，其名云以上类言，以地名正曰：脩务训，注云：墨阳之莫邪，则墨阳，地名合伯，史作合防，姚本合山，防注曽无伯字，索隠云邓国有工铸劒，因名邓师，宛人于冯池铸劒，故名宛冯，晋大康地理记汝南西平有龙泉，可淬刀劒，今按上説防山棠谿龙渊，地名邓师，宛冯人名，兼地大阿劒，名合防等，未详】，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩，坚甲盾鞮鍪，【盾橹，鞮革履鍪，兠鍪説文鍪钩属，鍑大口釡，葢鍪如之，补曰：韵书鞮鍪，首铠也，】鐡幕革抉，防【音筏，】芮【史，并不注补曰：索隠云鐡幕谓以鐡为臂胫之衣，以革为射决，决射鞴也，按诗决拾决，以象骨为之着，右手大指以钩，阖体拾，以皮为之，着于左臂以遂，恐此革即拾抉即决也，索隠即以为一物，葢据説文鞴射臂，决之文也，亦通索隠云防与黻同谓楯也。芮音如字，谓系楯之纷，绶也，愚按：防音伐，即诗所谓防伐者，字皆通，借史云，当敌则斩，坚甲鐡幕，革抉防芮，无不毕具，故説者上文以甲字句，谓其劒皆能斩之，防文不可从，此读当以斩坚句，而甲盾以下属无不具之文，】无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利劒一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉，夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣，是故愿大王之熟计之也。大王事秦，秦必求宜阳，成臯令兹効之，明年又益求割地与之，即无地以给之，不与，则弃前功而后更受其祸，且夫大王之地有尽，而秦之求无已，夫以有尽之地而逆无己之求，此所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣，臣闻鄙语曰：宁为鸡口，无为牛，后【补，曰：正义云，鸡口虽小，乃进食牛，后虽大，乃出粪，大事记取】，今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之，韩王忿然作色，攘臂按劒，仰天太息曰：寡人虽死，必不能事秦，今主君以赵楚，【补曰字误，史正作赵】王之教诏之，敬奉社稷以从，【在燕，赵，后云宣恵王，今按：合从在燕，文公二十八年，赵肃侯十六年，此二十五年又苏秦説六国后去赵而从约，觧是嵗燕易王立，徐注云：自初説燕至此三年，宣恵之元年也，此时从已觧则説从时非宣恵明矣，沈括辨以为鸡口牛，从今按秦称牛后，盖以恶语侵韩故，韩侯怒而从之，鸡口牛从谬误也。正曰：大事记显王三十五年，苏秦説燕与赵合从燕文公纳之，赵三十六年，苏秦説赵肃侯以六国合从，按史年表是嵗韩昭侯二十六年髙门成而昭侯卒，子宣恵王，立苏秦説宣恵王盖，昭侯卒后，尔鲍序次，非 索隠引延笃云：宁为鸡口不为牛，从口鸡中，主从牛子也，沈説亦有所本也，】。
宣惠王【昭侯子元年显王子十七年己丑】
宣王谓樛留【韩人补曰：樛居尤反，汉有樛氏，通鉴事记作缪监，即阚魏策，阚史作监田世家亦作监，止】曰：吾欲両用公仲，公叔，其可乎？对曰：不可，晋用六卿而国分，简公用田成，阚止而简公弑【齐，事见哀十四年，】魏両用犀首，张仪而西河之外亡，【秦恵八年，魏纳河西仪时为秦客卿，未相魏也，后至魏襄，十三年相仪，仪留四年，去而衍相，未尝両用，未尝亡也，此岂为秦良造仪为客卿，时魏以事听之，邪正曰大事记，魏恵后十三年，张仪相魏，魏不事秦，秦以公孙衍代相仪，留魏四歳后説襄王乆之乃去，二人更迭用衍相仪，留犹両用也，魏亡河西地，大概言之不必両，人为相时也，大事记，魏恵后五年，以少梁与秦引此防云秦，至是尽得河西地，则犀首张仪之力，是时，二人皆信用于秦云，云】，今王両用之，其多力者内树其党，其寡力者借外权，羣臣或内树，其党以擅【正曰：韩子作骄】，其主或外为交以裂其地，则王之国必危矣。【彪谓此非天下之正议也，顾所用如何耳！使得人如周，召両用之，庸何伤？若公仲，公叔也，一之谓甚，何必両补曰：胡氏管见，谓樛留之论，似是而非不可，遂以为法，使所用而贤则一人，而足不虞其専擅左右参，副不虞其比党，使其不贤，则一人足以丧国，又况二三其众乎？意者留于仲叔隂有所附欲国柄，归一而不分，故危言以动其君耳，大事记云：韩虽两用仲叔，以战国防，攷之仲实，専政叔亦间用事，终不若仲之权宠也，愚按：鲍说有与胡氏合者，而不得留之情，故引以着之，按此防宣恵欲両用非巳用也，当时叔之事不着意，其止于用仲，而仲叔并用实襄王之世，以其争主防瑟，公子咎知之也，公仲卒不胜，公叔则公叔又重矣，二人争权，樛留之言遂验，是以帝王之要，知人而后官人九经之序尊贤而后敬大臣，则无患乎此矣！】。
楚昭献相韩，秦且攻韩，韩废昭献，昭献令人谓公叔曰：不如贵昭献以固楚，秦必曰楚，韩合矣，【正曰：此策不知何时按防有云防瑟公叔之雠，而昭献公叔之人也，又甘茂与昭献遇于境，在未围雍氏时，其相韩见周策，必在宣恵之后，】秦攻陉，【此时史不书后至，桓恵九年，秦防我陉，然陈轸，张仪同时仪死，至桓恵，九年四十六年矣，轸必不存，故因旧】韩使人驰南阳之地，【驰反走，示服也，】秦已驰，【驰进也，韩避之而秦进也，】又攻陉，韩因割南阳之地，秦受地，又攻陉，陈轸谓秦王【惠】曰：国形不便，故驰交不亲，故割今割矣，而交不亲，驰矣而兵不止，臣恐山东之无以驰割事王者矣，且王求百金于三川而不可得，求千金于韩，一旦而具，今王攻韩是絶上交而固私府也，【言利移于下，正曰：即所谓无以驰割事王者，】窃为王不取也。
秦韩战于浊泽，【长社，浊泽补曰：大事记，韩与赵，魏伐秦，秦使庻长樗里疾与战修鱼，虏韩将申差觧题云浊泽，即脩鱼之地，】韩氏急，公仲朋【元作明，】明【补，曰：当作朋大事记，显王三年，魏公子景贾伐韩，与韩将韩明战于阳，此人在公仲前，】谓韩王曰：与国不可恃，【与谓山东】，今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚，此以一易二之计也。韩王曰：善，乃儆公仲之行，【儆犹戒】，将西讲于秦，楚王【懐】闻之大恐，召陈轸而告之，陈轸曰：秦之欲伐我乆矣今又得韩之名都一而具甲，【以一都之赋，为兵备，】秦韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也，今已得之矣，楚国必伐【，补曰：一本伐矣，】王听臣为之，儆四境之内，选师言救韩，令战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救已韩，为不能听我【，使其或不能从，我以与秦战，补曰：一本救己也，纵韩】，韩之德王也，【恩救我，补曰：一本韩必徳王此以上，姚同文胜】，必不为鴈行以来，是秦，韩不和，兵虽至楚国，不大病矣。为能听我絶和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩，韩得楚救，必轻秦，轻秦，其应秦必不敬，是我因秦，韩之兵而免楚国之患也。楚王大説乃儆四境之内，选师言救韩，发信臣，多车币【，补曰：一本复作多，其车重其币，】谓韩王曰：敝邑虽小，已悉起之矣，愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩，【殉言以死，从之。】韩王大説乃止公仲，公仲曰：不可，夫以实告我者，秦也，以虚名救我者，楚也，恃楚之虚名轻絶强秦之敌，必为天下笑矣！且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦矣，【补曰：一本矣作也，姚注刘作也，】秦欲伐楚，楚以起师言救韩，此必陈轸之谋也，且王已使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也，夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣，韩王勿听，遂絶和于秦，秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门，【后志颍隂有岸亭事在十九年，此要终言之也。补曰：徐广云：岸门即岸亭正义引括地志云在许州长社县西北，又韩世家太子仓入质于秦，以和魏年表，又书秦走，犀首岸门，葢救韩而败也，】楚救不至，韩氏大败，韩氏之兵，非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈轸，失计于韩朋，明【补曰：明】也【记十六年，有彪谓二子皆亿中之材也，宣惠訹于其言，惑于重币，虽有公仲之谋，固难以入，至于非兄弟非素约，而以虚名救我，此言岂不明着矣乎？如之何？弗听也？正曰：鲍尝谓陈轸少，捭阖风气，故此以亿中称之，此防非捭阖而何？】？
顔率见公仲，公仲不见，顔率谓公仲之谒者曰：公仲必以率为阳也，【阳佯同不实也，补曰：一本阳作塲，姚注刘作阳】，故不见率也，公仲好内，【齐世家，注内妇官也，】率曰好士，公仲啬于财，率曰散施，公仲无行，率曰：好义【，所谓不实】，自今以来，率且正言之而已矣。公仲之谒者以告公仲，公仲遽起而见之，【彪谓顔率此言可行，公仲而已，诚有是也。虽阳言何益于德？茍无是也。正言之，吾何惧？以是知公仲非躬行者也，】。
襄王【宣王子补曰名仓元年赧王四年庚戌】
张仪为秦连横説韩王曰【补曰：此元年，】韩地险恶山居，五谷所生，非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿，【藿菽之，少者补曰：姚云：史记后语作饭，菽而麦，下文亦作菽，古语只称菽，汉以后方呼豆，按：此非麦即豆也，麦少，又以豆饭】一岁不收，民不厌糟糠，地方不满九百里，无二歳之所食料，大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负飬【负荷，飬牧之人，正曰索，云负飬者，负担以给飬，公家厮徒见魏防】在其中矣，为除守徼亭障塞，【徼廵也，亦关境上补曰：汉书徼外顔云徼塞也，取徼遮之义，字音呌，】见卒不过二十万而已，秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎鸷【元作挚，】挚【正曰：鸷挚通礼记蚤挚，挚兽】之士，【挚击鸟正曰：凡鸟之勇，兽之猛，皆曰挚，】跿【音徒】跔，【音俱説文天寒足跔，与此不合，史注跳跃也，补曰：跿犹下文徒程，此谓徒跣也。义与科头，恊】科头，【不着兠鍪，】贯頥【贯人之頥正曰：此説似与上文不索曰：両手捧頥而直入敌言其勇，贯与捧亦不通，刘辰翁云贯頥谓见射犹奋，防不顾死也，则此连下文奋防为义，】奋防者至不可胜计也，秦马之良，戎兵之众，探前蹶，【元作趹】趹后，【字书无趹字，蹶跳也，正曰：説文趹马行，貌西都赋，要趹追踪音，古冗反，索云：谓马前足，探向前后足，趹于后趹，谓抉地言，马走势疾，前后蹄间一掷而过，二寻也八尺曰寻】蹄间，二寻【补曰：一本此有腾字，姚注曾添腾者二字，】者不可胜数也。山东之卒，被甲冐胄以防战，【胄兠鍪，】秦人捐甲徒防以趋敌，【防祼也，】左挈人头，右挟生虏，夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也，以重力相压，犹乌获之与婴儿也，夫率孟贲，乌获之士以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣，【幸其不破碎，无是理也。】诸侯不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：听吾计则可以强霸天下，夫不顾社稷之长利而听须臾之説诖误人主者，【诖亦误也。补曰：汉语诖误本此，】无过于此者矣，大王不事秦，秦下甲防宜阳断絶韩之上地，东取成臯，宜阳，则鸿台之宫，桑林之苑，【桑林在亳，修务训言，汤祷于桑山之林，则似指言多桑之山，非地名也，正曰鸿台，桑林韩台苑，非汤所祷者也，太平御覧作乐，林】非王之有已，夫塞成臯絶上地，则王之国分矣，先事秦则安矣，不事秦则危矣，夫造祸而求福，计浅而怨深，逆秦而顺赵，【元作楚，】楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦，秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩，非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，【衍为字，】为【补曰：一本无】敝邑，秦王必喜，【惠文】，夫攻楚而私其地，转祸而説秦计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史，须以决事，韩王曰：客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东籓，効宜阳【彪谓横人之辞，真所谓虚喝者，韩之兵信弱，食信寡矣，独不曰从合，则能以弱为强，以寡为多乎？惜乎！世主不少，察于此也，补曰：甘茂攻宜阳，在后此云，効者请効之也，仪归而约败矣，】。
郑彊，【郑公族，韩灭郑，故为韩人补曰：此人尝请秦伐韩，魏防亦有其人，盖游説秦楚之间者，此岂以为韩而走仪，故次之韩欤？】之走张仪于秦【，譛之于秦，使逐之，】曰：仪之使者，必之楚矣，故谓太宰【楚官疆，谓之】曰：公留仪之使者，【留之者欲诈为仪，使之致地，】强请西图仪于秦，故因西【补曰：姚本作而】，请秦王【武】曰：张仪使人致上庸之地，【秦惠，十三年，取上庸，今言仪致之楚，欲以怒秦】，故使使臣再拜谒【，彊伪为楚使白此于秦下衍，秦王字】秦王，秦王怒，张仪走，【武元年，此二年，】宜阳之役，【秦三年，此四年，】杨侹，【枣人补曰：侹即达字讹，姚本正作达余説并见秦防】谓公孙显曰：请为公以五万攻西周，得之，是以九鼎市甘茂也，【茂与显争国，显得九鼎，其功大，秦必弃茂，用显】，不然，秦攻西周，天下恶之，其救韩必疾，则茂事败矣，【补曰：宜依此旧次，刋去秦，策所增】。
秦围宜阳，【秦三年，此四年，】游腾谓公仲曰：公何不与赵蔺，离石，祁【赵地，韩尝取之，今使归之】，以质许地，【韩地，赵尝取之，质易地也，正曰：蔺离石，祁见周赵，防宜阳之役，去秦前取蔺，六年，蔺离石，祁，不闻属韩许，亦与赵逺恐与赵下有缺文以质许地者，以质音贽子而许之地也，】则楼缓必败矣。【缓害韩者，赵韩合故缓，败】收韩，赵之地以临魏，【补曰：一本地作兵，】楼□【元作鼻】鼻，【补曰：説见魏防】必败矣。【□亦以魏害韩者，】韩，赵【补补曰：姚云一本作韩，赵】为一，魏必倍秦，【倍音背，】甘茂必败矣。【茂攻宜阳，韩得赵，魏，则不易拔，故茂败，补曰：一本茂作戊，后章多同，不复出，】以成阳，资翟强于齐，楚必败矣。【元作之，】之【齐，楚敌也，齐得地则益强，可以败楚，时楚助秦，故必败，正曰：楼缓欲以赵合秦，尝劝赵割地事，秦见赵防楼鼻为魏合秦，楚外齐，翟强为魏合齐，秦外楚，见魏防皆有事于秦者，故防云然，】须秦必败，【须言少待，以赵魏救至，而楚不助故败，】秦失魏，宜阳必不拔矣，【秦魏隣也，失魏之害重于赵，故独言魏】为公仲，谓向夀曰【补曰：一本章首，韩公仲据史韩公仲使苏代谓向夀此章首及仲字下或有缺文当云苏代为或云使苏代】禽困覆车，【禽所获兽也，能覆猎者之车，不可忽正曰：逐兽困急，犹能奔触倾覆，人车】公，破韩辱公仲，公仲収国复事秦，自以为必可以封，【补曰：史注公仲曰：以为必可得，秦封】，今公与楚解【觧言复好补曰：见下】中，封小令尹以桂阳【中言：使楚自封之国中，桂阳，荆州郡补曰：史与楚辞楚地，索云，秦地名近韩，桂史作杜索云，又封楚之小令尹，以杜阳杜阳秦地，今以封楚，令尹是相合也，今按策文，中字恐是，又字讹】秦，楚合，复攻韩，韩必亡，公仲躬率其私徒以鬬于秦，【谓且贼夀于秦】愿公之熟计之也。向夀曰吾合秦，楚，非以当韩也，子为我谒之，公仲曰：秦，韩之交可合也，对曰：愿有复于公【，复重言之，】谚曰：贵其所以贵者，贵【所以贵人所同，贵正曰：所以得贵也】，今王之爱习公也，不如公孙郝，【元作赫，下同，补曰：一本作郝，姚同史作奭，又见秦策】，其智能公也，不如甘茂，今三人者皆不得亲于事矣，而公独与王主断于国者，彼有以失之也，公孙郝党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也，今秦楚争强而公党于楚，是与公孙郝，甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之多变也，而公必之，是自为贵也，【非贵所同贵，】公不如与王谋其变也，善韩以备之，若此则无祸矣。韩氏先以国从公孙郝，而后委国于甘茂，是韩，公之雠也，【言以韩为雠】，今公言善韩以待楚，【补曰一本，今公善韩以备楚，】是外举不避雠也，向夀曰：吾甚欲韩合，对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民【补曰：取其地而还其民也，】今公徒収之甚难，【徒言无地与之，】向子曰：然则柰何武遂终不可得已。【与韩地，宜以其所得于韩，若武遂者可也。茂已许之，已无以易之也，】对曰：公何不以秦为韩求頴川于楚，此乃韩之寄地也，【此本韩地，楚取之，故云，】公求而得之，是令行于楚，而以其地德韩也，公求而弗得，是韩，楚之怨不解而交走，【补曰走音奏，】秦也，秦，楚争强，而公过楚以攻韩，【过谓以攻韩为楚罪，补曰：姚本收韩，史同】，此利于秦，向子曰：柰何？对曰：此善事也，甘茂欲以魏取齐，公孙郝欲以韩取齐，今公取宜阳以为功，【宜阳，葢寿议攻而甘茂攻之，】收楚，韩以安之，【使楚归頴川，则楚韩讲，故曰安】而诛齐，魏之罪，【诛犹求也，求其过失，以为郝茂之罪，正曰：诛责也，正义云：公孙奭，甘茂皆欲以秦挟韩，魏而取齐，今向夀取晋阳以为功，收楚韩以事秦而责齐，魏之罪，】是【，衍以字】，以公孙郝，甘茂【衍之字，】之无事也，【言其失权，正曰：正义云，二子不得合韩，魏以伐齐也，补曰：按史甘茂秦拔宜阳，韩与秦平向夀为防守宜阳，将伐韩，公仲使苏代谓夀云云而甘茂，竟言昭王以武遂归韩，由是夀奭怨谗茂】。
客卿【韩】为韩谓秦王【武】曰：韩珉之议，知其君不知异，君知其国不知异国，被公仲者，秦势能诎之，【诎贬下也，】以【补】，秦之强首之者，【首言以兵向之，】珉为疾矣，【珉者，公仲所善，公仲受兵，则珉病正曰：珉之议为其国之病也，】进齐，宋之兵至首垣，【韩进之，补曰：首垣魏地见秦策】逺薄梁郭所以不反魏者，【反不合也，兵薄梁郭疑于不合，而合补曰：一本不及魏姚同似义长，】以为成，【成平也。犹和】而过南阳之道，欲以四国西首也，【韩、宋、齐、魏】所以不者，【言欲攻秦，而不果者，正曰：见下】皆曰：【衍以字】，以燕亡于齐，【亡谓防地补曰：前此四年，齐破燕】，魏亡于秦【，孟子曰：西丧地】陈，蔡亡于楚，【此亡国也】，此皆絶地形【言其大小相絶而四国轻以小敌大，故亡，正曰：所以不者再，申不及魏之説燕魏亡地于齐，秦；陈，蔡，亡国于楚，则地形已絶不可复通韩齐，宋之于魏则不然，絶地形以下，当有缺文引，言秦事】羣臣，比周以蔽其上，大臣为诸侯轻国也，今王位正【言，武王能正贵贱之位，】张仪之贵，不得议公孙郝，【元作赫，下同，补曰：姚本作郝】，是从臣不事大臣也，【从臣谓仪大臣郝也，事言不得干其事，正曰：见下】，公孙郝之贵不得议，甘茂则大臣不得事近臣矣，【近臣谓茂正曰：大事记，此秦武王未逐张仪，前时事也，大臣从臣之名，始见于此，大臣者，张仪甘茂也，从臣者，公孙郝也，秦武不过防其交通，使之互相，伺察而已，】贵贱不相事，各得其位，辐辏以事其上，则羣臣之贤不肖可得而知也。王之明一也，公孙郝尝疾齐韩【言，急于得二国补曰：疾字恐有误，】而不加贵，【贵言不厚，二国正曰：言郝不加厚也，】则为大臣，不敢为诸侯轻国矣。齐，韩尝困公孙郝而不受，则诸侯不敢因羣臣以为能矣。外内不相为，则诸侯之情伪，可得而知也。王之明二也；【补曰：王之明一也，申羣臣比周，蔽上之説王之明二也；申大臣为诸侯，轻国之説】公孙郝，樗里疾请无攻韩，陈四辟去，【陈军陈以不攻，故觧散补曰四疑当作而】，王犹攻之也，【宜阳之役，】甘茂约楚，赵【欲攻魏，】而攻敬，魏【违其初约，】是且搆，我【初约攻而反敬之，是欲与三国难我也，】茂且攻宜阳王，犹校之也，【茂攻宜阳，可以赎前，若他人，则置不检校，正曰：按史茂攻宜阳，请约于魏，此言在未攻宜阳之时茂党魏者，楚，赵当时葢与魏不合茂，约结襄君而反其敬，魏且将搆难于我，其欲攻宜阳王犹检察之，以此二事称王之明智，】羣臣之智，无防于王之明者，【防犹近】，臣故愿公仲之以国，【元作国以】国，以【补曰：当作以国】待于王【，待待其命，】而无自左右也，【自犹由也，欲秦王听己，勿用左右之説正曰谓公仲一心听，王不由左右补曰：大事记引此策在韩襄二年，秦武元年觧题云韩客谓向夀曰今王之爱习公也，不如公孙郝当时所谓从臣指，爱习而侍从者也，秦用其爱，习为人主私人，其权至与大臣相抗，古无是也，愚谓公孙郝挟韩，而议大臣，必不得与而争于中，故此士欲王自听公仲之待事而不由左右陈驾御之术，以稔强明，猜忌之见尔，张仪出走毁者，固非一人而茂攻宜阳，亦以奭为忧，大臣率为从臣所胜爱习真可畏哉！】！
或谓公仲曰：听者听国【，谓听于众】，非必听实也，【实谓见事】，故先王听谚言于市，愿公之听臣言也，公求中立于秦【立，谓立于齐，魏之间，此章实为魏】，而弗能得也，善公孙郝以难，甘茂欢齐兵以劝止，魏【郝善齐，故善郝则喜于齐之攻魏，茂善魏，故去茂则可以止，魏之攻齐，劝言茂欲为之，补曰：一本劝齐兵，姚同】，楚，赵皆公之雠也，【详此则公仲与齐者也，二国不善，齐故雠公仲】，臣恐国之以此为患也，愿公之复求中立于秦也，公仲曰：柰何，对曰：秦王以公孙郝，【元作赫，下同，补曰：姚本并作郝，秦王当是昭下文言惠武】为党于公而弗之听，甘茂不善于公而弗为公言，公何不因行？愿以与秦王语，【行，愿人姓名，】行愿之为秦王臣也，公【无私，秦信之，故可因】，臣请为公谓秦王曰：【补曰：请行，愿为公仲言于秦王】，齐，魏合与离，于秦孰利？齐，魏别与合，【离以交言，别以兵言正，曰合离别，合反覆言之，】于秦孰强？秦王必曰：齐，魏离则秦重，合则秦轻，齐，魏别则秦强，合则秦弱，臣即曰：今王听公孙郝以韩、秦之兵应齐而攻魏，魏不敢战，归地而合于齐，是秦轻也，臣以公孙郝为不忠，今王听甘茂，以韩、秦之兵据魏而攻齐，齐不敢战，亦【元作不】，不【补曰：疑衍，或求本亦字，】求割地而合于魏，是秦轻也，臣以甘茂为不忠，故不如令韩中立以攻齐，【衍齐字，】齐【补曰：疑衍，】王言救魏以劲之，【齐时，先以伐魏，故令秦王声言救魏以劲，韩之攻齐，】，齐，魏不能相听，必离【秦救魏，则魏不惮齐，亦不合于齐，】兵交，【元作史，】史【补，曰：字义未详。】王欲则信公孙郝于齐，【欲言，或欲此，或欲彼】为韩取南阳，易谷川以归，【谷水出渑池】，此惠王之愿也，王欲则信甘茂于魏，以韩，秦之兵防魏以拒齐，此武王之愿也，臣以为令韩以中立以攻【，元作劲，】劲【补曰：恐当作攻从上文，】齐最，秦之大急也，公孙郝党于齐而不肯言，甘茂薄而不敢谒，【茂覊旅之臣，故言薄，此欲攻齐，故其辞与茂正曰：薄即上文不善于公薄，下或有缺字，】此二人，王之大患也，愿王之熟计之也。
公仲数不信于诸侯，诸侯【补両字，补曰：一本复有此二字，姚同】锢之【，不行其説】南悉国于楚，【以国事听之，】楚王【懐】弗听，苏代为谓楚王曰：不若听而备于其反也，【反亦谓不信，】仲之反也，常杖【元作仗，下同，】仗【补曰：仗倚也，字与杖，通】赵而畔楚，杖仗齐而畔秦，今四国锢之，而无所入矣，亦甚患之，【公仲甚患，】此方，其为尾生之时也，【言公仲自患其反之，不利，故欲为信尾生，再见燕策，苏代言名高，葢论语微生泛论训，亦云补曰：庄子尾生与女子期于梁下，水至不去，抱梁柱而死，与燕策所载，同本微生释文引髙诱注鲁人今注本无或谓即论语微生古今人表作尾生，高】谓公叔曰：公欲得武遂于秦而不患楚之能扬河外也，【扬犹动，补曰：年表襄王五年，秦拔宜阳，涉河城，武遂六年，秦复与我武遂，九年，秦复取之，正义云：武遂韩邑也，近平阳非尧都，楚昭睢曰：秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之，七十里，以故尤畏秦， 杨疑伤，字讹】，公不如令人恐楚王【懐】而令人为公求武遂于秦谓楚王曰：发重使为韩求武遂于秦，秦王【昭】听，是令得行于万乘之王也，韩得武遂以限【元作恨，】恨【补曰：疑限】秦无【，元作毋】，毋【补曰：无通】秦患，而德【元作得】，得【补曰：当作徳】楚，韩，楚之县而已，【言役属于楚】，秦不听，是秦，韩之怨深而交事，【补补曰：恐交字下有缺字，】楚也。
谓公叔曰乘舟，舟漏而弗塞，则舟沉矣，塞漏舟而轻，阳侯之波，【説阳侯多矣，今按四八目，伏羲六佐，一曰阳侯，为江海葢，因此为波神欤？补曰：此出陶潜圣贤羣辅録侯一作使博物志，习阳国侯溺水，因为大海之神，】则舟覆矣，今公自以为辨于薛公，【辨犹治也，犹言治于髙溪薛公田婴】而轻秦，是塞漏舟而轻，阳侯之波也，愿公之察也。
齐令周最使郑【韩灭，郑有其地，故多称郑补曰：韩灭郑，徙都之，故称郑犹魏都大梁，称梁】立韩扰，【韩公子葢立为相，正曰：无防】而废公叔，周最患之，曰：公叔之与周君交也，【交言其相善，已不可以废之，】今我使郑立韩扰而废公叔，【补曰：一本令我从上文】语曰：怒于室者色于市，【色作色】，今公叔怨齐，无奈何也必絶周君而深怨我矣，史舍曰：公行矣，请令公叔必重，公周最行至郑，公叔大怒，史舍【舍，齐所使与最同使，正曰史，或姓】入见，【见公叔】曰：周最固不欲来使，臣窃强之，周最不欲来，以为公也；使臣之强之也，亦为公也；【补曰：最固不欲来，使臣实强，其来使也，一本臣之强之也，上无使字，是姚同】，公叔曰：请闻其説对曰齐大夫诸子有犬，犬猛不可，叱叱之，必噬人，客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动，复叱之，犬遂无噬人之心，今周最固得事足下，而以不得已之故，来使彼将礼，陈其辞【，以礼陈説不急也】而缓其言，郑王必以齐王【闵】为不急，必不许也。今周最不来，他人必来，来使者无交于公，而欲德于韩扰，其使之必疾，言之必急，则郑王必许之矣，公叔曰：善！遂重周最，王果不许韩扰。
公仲使韩珉之秦求武遂，而恐楚之怒也，唐客【，楚人】谓公仲曰：韩之事秦也，且以求武遂也，非敝邑之所憎也，韩已得武遂其形，乃可以善楚，臣愿有言而不敢为楚计，今韩之父兄得众者，每相韩不能独立，势必【衍，不字】不【，补曰：疑衍，】善楚【絶句】王曰：【唐客以楚懐言告公仲】，吾欲以国辅韩珉而相之，可乎？父兄恶珉，珉必以国保楚，公仲説【初恐楚怒已使珉，今欲相珉，则不怒也，】仕【元，作士补曰：姚注钱作仕，】唐客于诸公【，盖荐之于韩之大臣，乃得仕，】而使之主，韩楚之事。
公仲以宜阳之故仇甘茂，其后秦归武遂于韩【此六年，补曰：史甘茂苏代谓向夀曰韩氏委国于甘茂，茂许公仲以武遂，反宜阳之民，既而甘茂竟言秦王以武遂复归之，韩向夀公孙奭争之不得，由此怨防茂 ，此九年，秦复取武遂】，已而秦王昭固疑甘茂之以武遂解于公仲也，杜聊【韩人补曰：姚本上聊字作赫，疑聊字误】，为公仲谓秦王曰：朋【元作明，】明【补，曰：当作朋】也，愿因茂以事王【，若公仲与茂善，以实秦王之疑，】秦王大怒于甘茂，故樗里疾大説杜聊郑彊以金八百入秦以伐韩，【彊以韩防，故正曰无据补。曰：一本并作彊，一本载八百金入秦，请以伐韩，】冷向谓郑彊曰：【补曰：冷向即冷夀秦策髙以为秦臣详此章为言，】公以八百金请伐人之与国，【韩，秦之与】，秦必不听公，公不如令秦王【昭】疑公叔郑彊曰：何如？曰：公叔之攻楚也，以防瑟之存焉，【防瑟，太子婴弟时质，楚公叔所不善，补曰防瑟，史作虮虱，后并同】，故言伐【元作先，】先楚也，【正曰：以攻楚】，今已令楚王【懐】奉防瑟，以车百乘，居阳翟，令昭献转而与之处，【献本不善防瑟，令之回心相善，】旬有余，彼已角，【角言二人均礼，补曰：姚本角作觉，是】而几瑟，公叔之雠也，而昭献公叔之人也，秦王闻之，必疑公叔为楚【防瑟，韩爱子而在楚，秦固疑其合，楚公叔与防瑟雠，故秦不疑，今叔所善与之处而礼均，然则秦安得不疑其为楚，楚秦所恶也，其伐韩，不待请矣，】公仲为韩，魏易地，公叔争之而不听，且亡史愓，【韩史正曰：或姓】谓公叔曰：公亡，则易必可成矣。公无辞以复反，且示天下轻公，公不若顺之，夫韩地易于上，【上上流，魏之上正曰：上谓魏】则害于赵，【赵，魏隣也，魏地广，赵之害也，】魏易于下，【下谓韩补曰：一本魏地，易】则害于楚，公不如告楚，赵，楚，赵恶之，赵闻之，起兵临羊肠，楚闻之，发兵临方城，而易必败矣。
锜宣【韩人】之教韩王取秦，【取言与之合，】曰：为公叔具车百乘，言之楚易三川，因令公仲谓秦王【昭】曰：三川之言曰：秦王必取我，【我三川也，】韩王之心，不可解矣。【言其闻三川之言，恐空失地，故来与楚易补，曰三川，见秦策】，王何不试以襄子【王，秦王襄子秦诸公子不善太子者，正曰无考，】为质于韩，令韩王知【衍之字，补曰：一本无姚同，】王之不取三川也，【韩之易地，畏秦取之也，今秦入质，则不取可知，】因以出襄子而徳太子。
襄陵之役，【史不书，补曰襄陵，见齐防】毕，长谓公叔曰：请毋用兵，而楚，魏皆德公之国矣，夫楚欲置公子咎，【元作髙从史后并此书，亦或作咎，置不立也，事见十二年】髙【补曰咎与臯通，臯陶作，咎繇此为髙音同也，】必以兵临魏，【魏欲立咎故】，公何不令人说昭子【阳也，】曰：战未必胜，请为子起兵，以之魏【，韩起兵，】子有辞，以毋战【，楚临魏欲置咎也，韩今顺之，故可以无战】，于是【衍以字】，以太子【防瑟也，】与【元作扁，】扁【补曰：此与字讹，】昭阳【元作杨】，杨【补曰：即阳音同而讹，】梁王皆徳公矣。【阳得毋战，梁得免兵，补曰：大事记韩世家襄王十二年，太子婴死，公子咎，公子虮虱争为太子时，虮虱质于楚，楚欲内之，遂围雍氏，虮虱竟不得归韩，韩立咎为太子，战国策与世家所载，参错重复，不可详考，大畧二公子各有所主，公仲主虮虱，公叔主咎，愚按：楚策韩公叔有齐，魏，而太子有楚，秦、防此则公叔挟齐，魏以主咎，公仲挟秦，楚以主虮虱也，】。
公叔使冯君于秦，恐留教阳向【，并韩人正曰：阳向未必韩人】说秦王，【昭】曰：留冯君以善韩臣，【韩之嫉，冯者以留之，为善】，非上智也，主君不如善冯君而资之以秦，冯君广王【恃秦以自大补曰：广字未详，而有误】而不听，公叔以与太子争【，太子争也，时未定所立，故虮虱咎，婴更称之，补曰：此太子指咎也，秦主防瑟善冯君为顺秦之辞，按大事记云：国策中庻子强谓太子云云，史苏代谓韩咎曰：几瑟亡在楚，楚王欲内之甚，然则几瑟尝立为太子，不胜，公子咎之徒，乃出奔也。索，曰：伯婴即太子婴，婴前死，故咎与几瑟争立，愚谓此大事记所谓不可考者，】则王泽布而害于韩矣，【国不和，故补曰害，疑善字】韩公叔几瑟争国，【争立为相见，后】郑彊为楚王，【懐】使于韩，矫以新城，阳人命世子【几瑟也，】以与公叔争国，楚怒，将罪之，郑彊曰：臣之矫与之，以为国也，臣曰：【言其言，然】世子得新城，阳人必与公叔争国而得全，魏必急，韩氏【，魏欲立咎，故急攻之，】韩氏急，必悬命于楚，又何新阳人敢索，若战而不胜，幸【元作走，】走而不死，今且以至【，言归楚】，又安敢言地？楚王曰：善，乃弗罪，【楚策，有大同，郑作申】。
韩公叔与几瑟争国中庻子强【庻子本周官秦置中庻子为太子，官补曰新序，楚荘王涖政云，云中庻子闻之，跪而泣曰：臣尚衣冠御郎，十三年矣，燕策有秦王宠臣中庻子防嘉卫鞅为公叔痤庻子甘罗事吕不韦为庻子则中庻子者，侍御左右之臣，而当时家臣亦有此名，非复周制矣，秦官，太子庻子中庻子此云中庶子强谓太子，岂亦太子之官欤？强或是郑强】谓太子曰：不若及齐师未入，【齐助公叔】急击公叔，太子曰：不可，战之于国中，国必分，对曰：事不成，身必危，尚何足以图国之全为太子，弗听，齐师果入，太子出走，【彪谓几瑟之及此言也，义嗣也，而卒不得立，小人胜故也。正曰：几瑟之不欲战，虑国之分耳，非有息民，全民之意，退让之羙也，何义嗣之？足称乎】。
齐明谓公叔曰：齐逐几瑟，楚善之，今楚欲善齐甚，公何不令齐王【，闵】谓楚王【懐】王为我逐几瑟以穷之，楚听是齐，楚合而几瑟走也，楚王弗听，是有隂于韩也【隂言私厚之，然则公叔不可不备】。
公叔将杀几瑟，或谓公叔曰：太子之重公也，【太子咎，】畏几瑟也，今几瑟死，太子无患，必轻公，韩大夫见王老，冀太子之用事也，固欲事之，太子外无几瑟之患，【时在楚，故言外】而内收诸大夫以自辅也，公必轻矣。不如无杀，几瑟以恐太子，太子必终身重公矣。
公叔且杀几瑟也，宋赫为谓公叔曰：几瑟之能为乱也，内得父兄而外得秦，楚也，【补曰：大事记云：内得父兄指公仲也，】今公杀之，太子无患，必轻公，韩大夫知王之老而太子定必隂事之秦楚，若无韩【言，小国不之有，补曰：未详】必隂事伯婴【秦，楚有韩则事太子，太子韩嗣故也。无韩乃事婴】，伯婴亦几瑟也，公不如弗杀，【絶句】伯婴，恐必隂保于公【，婴与太子在，韩皆几瑟之仇几瑟在，故婴恐】韩大夫不能必其不入也，【几瑟入】必不敢辅伯婴以为乱，秦楚挟几瑟以塞伯婴，【塞障也，不使与事】，伯婴外无秦，楚之权，内无父兄之众，必不能为乱矣！此便于公【，十二年，书太子婴死，因言公仲伯婴六事，六事，岂与太子同名欤？正曰：索说伯婴云云，见前】。
谓新城君曰：公叔伯婴恐秦楚之内几瑟也，公何不为韩求质子于楚，【楚不主几瑟，则必入质，以此卜之，】楚王【懐】听而入质子于韩，则公叔伯婴必知秦，楚之不以几瑟为事也，必以韩合于秦，楚矣，秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢东【，不合齐】，是齐孤也，公又令秦求质子于楚，【卜其与秦同否也，】楚不听，则怨结于韩【，此韩皆主公叔，伯婴为言，】韩挟齐，魏以盻楚，【盻睥睨也，正曰：盻恨视也，五礼反】，楚王必重公矣，【新城贵于秦，楚欲秦援之，故重新城，】公挟秦，楚之重以积德于韩，则公叔伯婴必以国事公矣，【记十二年，有在楚围雍氏下，补曰史，以此为苏代之言，新城君戎也，】。
胡衍【韩人】之出几瑟于楚也，【出而归，韩】教公仲【衍教字，】谓魏王【，哀正曰：襄】曰：太子在楚，韩不敢离楚也，【惧其为几瑟伐韩】，王【元作公，】公【正曰：谓魏王之言，止上二句言韩所以不敢离楚之故以觧于魏也，公何不试奉公子咎，而为之请太子，此劝公仲之辞，试字可见，大事记，引此亦云，公子反不若存之之明也，】何不试奉公子咎【，此后并因旧字，】而为之请太子，【请韩立之，】因令人谓楚王【懐几瑟闻魏欲立咎，故】曰：韩立公子咎而弃几瑟，是王抱虚质也，王不如亟归，几瑟几瑟入，必以韩权报雠于魏而德王矣，【补曰徳王之王谓楚王大事，记谓公仲始主几瑟，后持両端几瑟既不得入，遂改主咎，以此章为证，愚谓劝仲试奉咎者，将以行其谓楚之谋，激楚王之早入几瑟耳，非果有奉咎之心也。楚既败，雍氏几瑟，卒不得入，公仲直以势穷力竭，而遂止耳】。
几瑟亡之楚，楚将收秦而复之，谓戎曰：废公叔而相几瑟者楚也，【相谓昔日正，曰：相，助也，】今几瑟亡之楚，楚又收秦而复之，几瑟入郑之日，韩，楚之县已【元作邑，】邑【补曰：策文如此句者，每作已然，邑字自通，】公不如令秦王贺伯婴之立也，韩絶于楚，【楚主几瑟，而今立婴故絶韩】其事，秦必疾，秦挟韩亲魏，齐、楚，后至者先亡，此王业也。
冷向谓韩咎曰：【史有公子，咎有韩咎，补曰：史冷向作苏代，愚谓咎即太子咎，岂有内几瑟之理当是谓公仲之辞，此大事记所谓不可考者，】几瑟亡在楚，楚王【懐】欲复之甚，今楚兵十余万，在方城之外，臣请令楚筑万家之都于雍氏之旁，韩必起兵以禁之，公必将矣。公因以楚，韩之兵奉几瑟而内之几瑟，得入而德公，必以韩，楚奉公矣，【记十三年有】。
楚令景鲤入韩，韩且内伯婴于秦，景鲤患之，【楚欲立几瑟怨秦立婴，故】冷向谓伯婴曰：太子【谓伯婴】入秦，秦必留太子而合楚，以复几瑟也，是太子反弃之【，言已得立而弃之，向盖为鲤者，彪谓太子，国之本也，而纷纷不定，若此韩有相，其皆何事耶？正曰：已若入秦，而秦与楚复几瑟，反为自弃也， 大事记云：置嗣不定，大臣，外连敌国，相与为市，国之不亡者，幸也，愚观咎与几瑟争立，实大臣辅之争，而鲍谓置相何事？独弗考乎？】楚围雍氏【，此十二年，补曰围雍氏见周策，】五月，韩令使者求救于秦，冠盖相望也，秦师不下殽，韩又令尚靳使秦谓王【昭】曰：韩之于秦也，居为隠蔽，出为鴈行，今韩已病矣，秦师不下殽，臣闻之，唇掲者，【掲犹反，】其齿寒，愿大王之熟计之，宣太后曰：使者来者众矣，独尚子之言是，召尚子入，宣太后谓尚子曰：妾事先王日，【补曰：一本日作也，姚同】先王，以其髀【股也；】加妾之身，妾固不支也，尽置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉，【补曰：宣太后之言，污鄙甚矣！以爱魏丑，夫欲使为殉观之，则此言不以为耻，可知秦母后之恶，有自来矣，】今佐韩，兵不众，粮不多，则不足以救韩，夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉，尚靳归书，【以书归，】报韩王，韩王遣张翠，张翠称病，日行一县，张翠至，甘茂曰：韩急矣，先生病而来，张翠曰：韩未急也，且急矣，甘茂曰：秦重国智主也，【补曰：一本智作知，姚注云：钱改作之，】韩之缓急莫不知，今先生言不急，可乎？张翠曰：韩急则折而入于楚，臣安敢来？甘茂曰：先生毋复言也。甘茂入言秦曰：公仲柄得秦师，【柄犹持补曰：史记枋有得，秦按字书，枋与柄同此，恐字讹】，故敢捍楚，今雍氏围，而秦师不下殽，是无韩也，公仲且抑首而不朝，【抑首，不意貌】公叔，且以国南合于楚，楚，韩为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也，如此，则伐秦之形成矣，不识坐而待伐，孰与伐人之利，秦王曰：善，果下师于殽，以救韩【，甘茂传有茂入，言下补曰：大事记，赧王十五年，楚围雍氏引此章云：此即周纪所载之事，楚前围雍氏在赧王，三年，秦惠王犹在位，安得有宣太后，楚后围雍氏，甘茂出奔已数年，両者皆不合】。
楚围雍氏，韩令冷向借救于秦，秦为发使公孙昧入韩，【补曰昧，当音莫葛反，公子昧，唐昧皆然，】公仲曰：子以秦为将，救韩乎其不乎？对曰：秦王【昭】之言曰：请道于南郑，【属汉中，补曰：正义云南郑，梁州县蓝田，雍州县秦言，或出雍州，西南至郑，或出雍东南歴蓝田出峣关，俱绕楚北境，以待韩使，而东救雍氏如此迟缓，殆不合于楚矣，按史止作殆不合矣。无军于南郑四字，窃谓史为是葢雍氏在阳翟，而此言合军南郑，殊不相渉，且上文请道南郑，而此曰不合军于南郑，岂非误乎？】蓝田以入攻楚，出兵于三川以待公，殆不合军于南郑矣，【不与楚战，】公仲曰：奈何？对曰：秦王必祖张仪之故，谋【昔者所谋，补曰：秦策有説见本条】楚威王攻梁，张仪谓秦王【恵】曰：与楚攻梁，魏折而入楚，韩固其与也，【韩，魏之与补，曰：一本固其与国也，姚同】，是秦孤也，故不如出兵以劲魏，【阳为助魏，实欲其与楚战】，于是攻皮氏，【楚攻之，】魏氏劲，威王怒，楚与魏大战，秦取西河之外以归，【恵八年，补曰说，亦见秦策】，今也其将阳言救韩而隂善楚公恃秦而劲，必轻与楚战，楚隂得秦之不用也，【不为韩用，】必易与公相支也，公战胜楚，遂与公乘楚，易三川而归，【乘因取之也。】公战不胜楚，楚塞三川而守之，公不能救也，臣甚恶其事，司马康【秦人补曰：康史作庚】，三反之郢矣，甘茂与昭献遇于境，其言收玺，【玺军符，收之者言欲止，楚之攻韩正曰：牧，取也，玺印也如楚，置相玺之云：索隠以为昭献，欲得秦官之印玺，】其实犹有约也，【疑秦，楚约攻韩】，公仲恐曰：然则奈何？对曰：公必先韩而后秦，先身而后张仪，【先已所见后仪之故智，言欲秦之救，已而不欲其劲，韩也，徐注欲以为仪在之日，而云非也，正曰：先韩者急图其国，后秦者不望其救，先身者善已之谋，后仪者不堕人之诈，徐説见后】臣【补，】以【补曰：姚注云刘去以字】，公不如亟以国合于齐，楚，秦必委国于公以解伐，是公之所以外者仪而已，【外犹后也，此言不恃秦耳，承上故言仪正曰：不堕仪之，故智为外于仪耳，】其实，犹之不失秦也，【虽合齐，楚图国事耳，秦无辞怨，史记十二年，有正曰：即上文秦委国于公云云，补曰：徐广云：秦记恵王后十三年，楚围雍氏纪年，于此亦说楚景翠围雍氏，韩宣恵五年，秦助韩共败楚屈匄，又云：齐末围煮枣，皆与史记年表及迁，世家符同，此是前围雍氏事也，后围雍氏，是赧王十五年事，大事记，书楚景翠围韩雍氏，秦樗里疾帅师救韩，败楚解题具载徐説谓世家合而为一者，误又按正义云：徐见张仪尚存，生此前后之见，此是公孙时，却述张仪时事，愚谓此策虽曰视，张仪故谋其下云：先身后仪，又云所外者仪似非仪，死后之辞，然楚围之解，实以秦救公孙衍之言为不可信耳。此章宜在前鲍，序次误 ，又按大事记云：韩年表书秦助我攻楚，围景痤，楚将之名，与纪年不同，盖纪年云：屈匄也，愚按：韩楚世家并云，败楚将屈匄，丹阳夫丹阳之与雍氏相去逺矣景痤恐即景翠声转而讹，景痤之败，雍氏之战也，屈匄之败，丹阳之战也，丹阳之后，其雍氏之役欤？大事记，首书丹阳之役，后书景翠围韩且丹阳，大败之余，楚力未苏，何暇于围韩哉】。
或谓韩公仲曰：夫挛子之相似者，【孪一乳，両子补曰：孪啬患力员二反，】惟其母，知之而已，夫利害之相似者，【补曰：一本利害无夫字，】唯智者知之而已，今公国其利害之相似，正如挛子之相似也，得其道为之，则主尊而身安，不得其道，则主卑而身危，今秦魏未和成，【时则言和】而非公适両束之，【束犹约】，则韩必谋矣，【谋谓和不坚，而复议之】，若韩随魏以善秦，是为魏从也，【从人而已，非自约之】，则韩轻主卑矣，【补曰：一本韩轻矣，】秦已善，韩必将置其所爱信者，令用事于韩以完之，【全秦之事，】是公危矣！今公与安成君【，韩人】为秦，魏之和，成固为福，不成亦为福，秦，魏之和成，而公适両束之，是韩为秦，魏之门戸也【喻両国由之】，是韩重而主尊矣，安成君东重于魏而西重于秦，操右契【左契，待合而已，右契可以责取】，而为公责徳于秦魏之王，【公仲制和为徳于秦，今责其报，】列地而为诸侯，公之事也，【言当务此】，若果安韩，魏，而终身相公之下服，【服犹事，以侯国为上则相，犹为下也。】此主尊而身安矣。秦，魏不终，相听者也，【后必相违，】齐怒于不得魏，必欲善韩以塞魏，魏不听秦，必务善韩以备秦，是公择布而割也，【布喻齐，魏割喻制之，补曰：齐怒，详文意当作秦怒，姚注择布钱作择稀，】秦魏和，则両国徳公不和则両国争事，公所谓成为福，不成亦为福者也，愿公之无疑也。
或谓公仲曰：今有一举而可以忠于主，便于国利于身，愿公之行之也，令天下散而事秦，则韩最轻矣，令【补曰：姚本无令字，】天下合而离秦，则韩最弱矣，合离之相续，则韩最先危矣，此君国长民之大患也，今公以韩先合于秦，天下随之，是韩以天下事秦，秦之徳韩也厚矣，韩与天下朝秦，而独厚取徳焉公行之计，【之，犹此】是，其于主也，至忠矣，天下不合秦，秦令而不听，秦必起兵以诛不服秦乆与天下结怨，搆难而兵不决，韩息士民以待其舋，【舋鏬也，】公行之计，是其于国也大便也，昔者周佼以西周善于秦而封于楩，阳【太原，榆次有楩阳乡，】周啓以东周善于秦，而封于平原，今公以韩善秦，韩之重于両周也，无先计，而秦之争机也，【在已之计，无先于此，在秦则为争言欲之急，机言不可，失】万于周之时，今公以韩为天下先合于秦，秦必以公为诸侯，以明示天下，公行之计，是其于身大利也，愿公之加务也。
厘王【襄王子元年赧王二十年丙寅】
韩咎【太子咎，即厘王】立为君而未定也，【防瑟，伯婴难之，补曰：韩襄王十二年，公子咎，公子几瑟，争立楚围雍氏，次年，魏襄王与齐闵王防于韩立咎为太子，此策必其争立之时，若既即位，则何未定之有】，其弟在周，周欲立车百乘而送之，恐韩咎入韩之不立也，綦毋恢曰：不如以百金从之，韩咎立，因以为戒，【所谓兵创补曰：姚注云：刘改因作曰，】不立，则曰来効贼也，【得立者，以咎弟为贼正曰：公叔公仲之用事，仲先而叔后韩咎既立，则公仲之权宠哀矣，伯婴几瑟咎之争立，伯婴必先死，鲍序次错乱，非是】五国约而攻秦，【赵恵文，十三年，此十年正曰：説误见下】，楚王【顷襄正曰：此懐王为从长，合，齐、赵、韩、魏，燕及匈奴伐秦时事，在懐王十一年，韩宣恵王，十五年，说见赵策 ，此策文见，孔丛子以为子顺之言，其注谓魏公子无忌率五国兵败，防恬为尤误，】为从长，不能伤秦，兵罢，而留于成臯，魏顺谓沛【元作市，下同，】市【正曰：孔丛子作市大事，记作沛，】丘君【，太公世家，君其长也，】曰：五国罢必攻沛，市丘【注，沛丘为贝，曰：贝丘属清河，正曰成臯，与清河絶逺恐非】以偿兵费，君【元作，若】若资臣，臣请为君止天下之攻沛，市丘君曰：善！因遣之，魏顺南见楚王曰：王约五国而西伐秦，不能伤秦，天下且以是轻王而重秦，故王何不卜交乎？楚王曰：奈何？魏顺曰：天下罢必攻沛，市丘以偿兵费，王令之勿攻沛，市丘五国重王，【五当作四正曰：是役本六国，言五国重王，则楚在外史年表等书五国，故因此称五国，此明是楚约从时事，大事记改五作四，遂以此策附注李兊约五国伐秦之年，亦误其曰合，五国之众，一筹不画，逡廵而却，乃欲攻一小邑以偿费，楚王为从长，不知诸侯与已之深浅，始欲卜交，宜乎秦以折棰笞之，此言移以论懐王尤为切中者也，】且听王之言而不攻沛，市丘不重王，且反王之言而攻沛，市丘，然则王之轻重必明矣。故楚王卜交而沛市，丘存【补曰：留成臯而将攻市丘，市丘必韩地，不然，则策当在楚，不在韩】。
韩人攻宋，【齐记闵三十八年，书韩为齐攻，今从史定为此十年，】秦王【昭，】大怒曰：吾爱宋与新城，阳晋同也，【补曰：正义引括地志云：新城，故城在宋州，宋城县界，阳晋故城在曹州乘氏县西北，又见楚策，】韩珉与我交，而攻我所甚爱，何也？苏代【元作秦，今从史】秦【补，曰：当作代】为韩説秦王曰韩珉之攻宋，所以为王也，以韩之强，辅之以宋，楚、魏必恐，恐必西面事秦，王不折一兵，不杀一人，无事而割安邑，此韩珉之所以祷于秦也，【祷言，以此求事秦，】秦王曰：吾固患韩之难知，一从一横，此其説何也【韩难知，而代説如此何也？】对曰：天下固令韩可知矣。【言非独代知之，】韩固已攻宋矣，其西事秦，以万乘自辅，【万乘秦也，】不西事秦，则宋地不安矣，【虽得宋地，不能自安，】中国白头游敖之士，【敖出游也，】皆积智欲离秦，韩之交，伏轼结靷，【靷驾牛具在胷者】西驰者，未有一人言善韩者也，伏轼结靷东驰者，未有一人言善秦者也，皆不欲韩，秦之合者，何也？则晋？楚智而韩，秦愚也，晋楚合，必伺韩，秦【伺亦圗也，小言之正曰：伺窥也，】韩，秦合必圗晋，楚请以决事秦王曰：善，【齐记有韩字，并作齐补曰：赵策谓魏王曰：韩珉处于赵，去齐三千里，王以此疑齐？曰：有秦隂五国伐秦无功，苏代谓齐王举説奉阳君之辞曰：天下争秦，秦内韩珉于齐，又云与韩氏大吏东勉齐王，必无召珉，而韩策云：韩珉相齐，葢韩珉为齐伐宋也，首句不云，韩攻宋而云，韩人疑人即珉之讹，苏代为燕反间，劝齐伐宋，将以敝齐而为燕，恐秦之败其事，故游説以止之尔。史记恐有所据，当考】，或谓韩王曰：秦王【昭】，欲出事于梁，而欲攻降安邑，韩计将安出矣，【谓有齿寒之忧，】秦之欲伐韩以东，闚周室甚，唯寐忘之，今韩不察，因欲与秦，必为山东大祸矣，秦之欲攻梁也，欲得梁以临韩，恐梁之不听也，故欲痛之，以固交也，【攻之深，使之惩创，不敢离秦，补曰：一本固欲病之，姚同注云：钱刘作痛，】王不察，因欲中立，【不助秦，亦不救魏，】梁必怒于韩之不与，已必折为秦用，韩必举矣，愿王熟虑之也，不如急发重使之赵，梁，约复为兄弟，使山东皆以鋭师戍韩，梁之西邉，非为此也。山东无以救亡，此万世之计也。秦之欲并天下，而王之也，不与古同，事之虽如子之事父，犹将亡之也，行虽如伯夷，犹将亡之也，行虽如桀，纣，犹将亡之也，【言志于亡之而已，无择也，】虽善事之无益也，不可以为存，适足以自令亟亡也，然则山东非能从亲，合而相坚如一者，必皆亡矣。【彪谓秦之大情，此策陈之，无余蕴矣，非苏氏兄弟不能也，説之着明如此而听之者藐藐，岂天亡之邪葢，汉运将兴，而秦为之，鹯獭也，补曰：大事记引此策，自秦之止益也，谓论秦最得其情，附见于赧王，二十九年，魏献安邑之后，愚以齐赵燕策考之，宜附赧王，十六年説见齐策秦伐魏，陈轸合三晋，而东一章】。
谓郑王曰：昭厘侯一世之明君也，申不害一世之贤士也，韩与魏敌侔之国也，申不害与昭厘侯执圭而见梁君，非好卑而恶尊也，非虑过而议失也，申不害之计事，曰：我执珪于魏，魏君必得志于韩，必外靡于天下矣，【靡蔑视之，正曰靡散也，忙皮反，补曰昭厘侯朝，魏见魏策，】是魏敝矣。诸侯恶，魏必事韩，是我俛【元作免】，免【补曰：此书免俛通】于一人之下，而信【平】于万人之上也，夫弱魏之兵而重韩之权，莫如朝，魏昭厘侯听而行之，明君也，申不害虑事而言之，忠臣也，今之韩弱于始之韩，今之秦强于始之秦，【补曰：孔丛子韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：昭厘侯一世之明君也，申不害一世之贤相也，韩与魏敌侔之国，而厘侯执珪见梁君者，非好卑而恶尊，虑过而计失也。与严敌为隣，而动有灭亡之忧，独动不能支，二难故，降心以相从，屈已以求存也，申不害虑事而言，忠臣也，昭厘侯听而行之，明君也，今韩弱于始之韩，魏均于始之魏，秦强于始之秦而背先人之旧好，以区区之众，居二敌之间，非良策也。齐楚逺而难恃秦，魏呼吸而至，舍近而求逺是以虚名自累，而不免近敌之困者也，为王计者，莫如除小忿，全大好也，吴越之人同舟济江，中流遇风波，其相救如左右手者，所患同也，今不防所同之患，是不如吴，越之舟人也，韩王曰：善，按此文与策上文畧同其下则异子顺之言，主除忿全，好策文，主尊秦，非子顺意也，今全録以俟考者，】今秦有梁君之心矣，而王与诸臣不事为尊，秦【不以尊秦为事，】以定韩者，臣窃以为王之明为不如昭厘侯，而王之诸臣莫如申不害也，昔者秦【补】穆公，一胜于韩原【，晋记毙于原注，晋韩原后，志在冯翊，夏阳补曰左氏，僖十五年，在同州，韩城】而霸西州，【犹言西方】晋文公一胜于城濮而定天子，【僖二十八年，补曰：姚云曽改子作下】，此皆以一胜立尊，【尊谓霸，】令成功名于天下，【令犹使正曰：立尊令句】，今秦数世强矣，大胜以十数，小胜以百数，大之不王，小之不霸，名尊无所立，制令无所行【诸侯，不从其令，】然而春秋用兵者非以求主尊成王于天下也，【言志于尊王而已，】昔先王之攻有为名者，有为实者为名者攻其心，【使之心服而已，】为实者攻其形，【形在外者谓地与民】，昔者吴与越战，越人大败，保于防稽之上，吴人入越而戸抚之【徧，至其家抚安之，】越王使大夫种行成于吴，请男为臣，女为妾，身执禽【禽鸟，小贽也，正曰：执禽鸟服役，】而随诸御，【吴之执事者】，吴人果听其辞，与成而不盟，此攻其心者也。其后越与吴战，吴人大败，亦请男为臣，女为妾，反以越事吴之礼事越，越人不听也，遂残吴国而禽夫差，此攻其形者也，今将攻其心乎？宜使如吴，攻其形乎？宜使如越，夫攻形不如越而攻心不如吴，而君臣上下少长贵贱毕呼霸王，臣窃以为犹之井中而谓曰：我将为尔求火也，东孟之防【补曰：姚及一本自为一章，恐非】聂政阳坚，【坚政之副，犹秦武阳正曰：説见前】刺相兼，君许异【韩人】蹙列，【元作哀，下同，】哀侯而殪之，【蹙犹留侯，蹑汉王足，葢使之佯死，补曰蹙，一本作蹴字，通説文蹴蹑也，蹑蹈也，】立以为郑君，韩氏之众无不听令者，则许异为之先也。是故列哀侯为君，而许异终身相焉，而韩氏之尊，许异也，犹其尊列哀侯也，【补曰：按哀侯既弑，则无终身相之事，以为列侯，则又非杨坚为贼之事，哀列二字讹舛不明，且从本文读之而已，】今日【补曰：一本日作曰，】郑君不可得而为也，【为去音，谓蹙之正曰：下文天子不可得而为与此同，则为当如字，】虽终身相之焉，然而吾弗为云者，岂不为过谋哉？【言无前日之难，而可以乆相而曰不为者过也，】昔齐桓公九合诸侯，未尝不以周襄王之命，然则虽尊襄王，桓公亦定覇矣，九合诸侯之尊桓公也，【侯之与九合者，】犹其尊襄王也，今日天子不可得而为也，虽为桓公，然而【补，此両字】，吾弗为云者，岂不为过？谋而不知尊哉？【此欲其尊秦】韩氏之士数十万，皆戴列哀侯以为君，而许异独取相焉者，无他也，诸侯之君无不任事，于周室也，而桓公独取霸者，亦无他也，【知所尊而已，】今强国将有帝王之舋，【谓秦】，而以国先者，此桓公许异之也，岂可不谓善谋哉？夫先与强国之利，强国能王，则我必为之霸，强国不能王，则可以避其兵，使之无伐我【，补曰：一本避作辟，当音辟】，然则强国事成，则我立帝而霸，【立言，彼为帝由我尊之，】强国之事不成，犹之厚徳我也，今与强国【，今谓韩】强国之事成则有福，不成则无患，然则先与强国者，圣人之计也。【正曰：此策时不可考，其説虽多务尊，强国而已，非善谋也， 为名为实，为尔为之，先之为去声。】韩阳役于三川，【征伐之役，】而欲归足强，【韩人】为之说韩王曰：三川服矣，王亦知之乎？役且共贵公子，【役役人，公子谓阳等軰贵言立之，为君】王，于是召诸公子役于三川者而归之，【正曰：时不可考，】秦大国也，韩小国也，韩甚防秦而见亲秦，【为秦所亲，补曰：一本然而正，曰：然而上以也句计之，恐当作之计，谓见亲于秦之计，非金无以为亲，】韩【补】计之，非金无以也，【金以事秦】，故卖美人，美人之贾贵，诸侯不能买，故秦买之三千金，韩因以其金事秦，秦反得其金与韩之美人，韩之美人，因言于秦曰：韩甚防秦【羙人怨韩卖之，又知韩之情，】从是观之，韩之美人与金，【此両者】其防，秦乃始【，衍于字补，曰：一本无姚同，】益明，故客有説韩者曰不如止淫用，【滛侈也，】以是为金而事秦，是金必行，而韩之防秦不明，美人知内行者也，【谓国中事】，故善为计者，不见内行，【见显示之，补曰：见，贤遍反正，曰：时不可考】。
张丑之防，齐；楚，讲于魏也，谓韩公仲曰：今公疾攻魏之郓，【元作运，下同，后志琅邪东筦有郓亭，正曰：非魏地运，未详】运，魏急则必以地和于齐，楚，故公不如勿攻也，魏缓则必战，【与齐，楚战，】战胜攻郓，运而取之易矣。【胜则兵敝，又无齐，楚之助，韩可取运，】战不胜，则魏且内之，【内运于韩】，公仲曰：诺，张丑因谓齐楚曰：韩已与魏矣，【与之讲，正曰：公仲事当附襄王时，】以为不然，则盍观公仲之攻也，公仲不攻，【从丑之言，】齐，楚恐，【恐韩，魏合】，因讲于魏而不告韩。
谓韩相国【公仲也，正曰：无考未必厘王时，】曰：人之所以善扁鹊者，为有臃肿也，使善扁鹊而无臃肿也，则人莫之为之也，【无为善之】，今君以所事，【谓王】善，平原君者，为恶于秦也，【以见恶于秦，故善之，以支秦】，而善平原君乃所以恶于秦也，【秦以平原难之，故恶之，而韩与之善，故亦恶韩】，愿公之熟计之也。
韩相公仲【衍珉字，下同，】珉使韩侈之秦请攻魏秦王，【昭】説之韩侈在唐【晋阳，注诗唐国，正曰：唐未详】，公仲死，韩侈谓秦王曰：魏之使者谓后相韩辰曰：公必为魏罪韩侈，韩辰曰：不可，秦王仕之，又与约事，【言约攻魏，】使者曰：秦之仕韩侈也，以重公仲也，今公仲死，韩侈之秦，秦必弗入，【补曰：一本复有入字，姚云曽有】，又奚为挟之以恨魏王，【昭】乎？韩辰患之，将听之矣，今王不召韩侈，韩侈且伏于山中矣，【惧罪，】秦王曰：何意寡人如是之权也；【权犹变也，始说侈，而今不入是变也，补曰：权未详，字疑有误，】令安伏，【秦人，正曰无考，】召韩侈，而仕之【补曰：公仲珉策屡各见此両，言公仲珉不可晓，公仲即公仲侈此云，公仲死后，韩侈云云，则韩侈，别是一人也，父亦多难，通疑缺】。
韩珉相齐，令吏逐公畴，竪【齐人正曰无考，】又【元作大】，大怒于周之留成阳君，【君本在齐，为秦善之珉，欲使之之秦过周，周人留之，故怒正曰：成阳君韩人鲍于魏，策已言之，今于此言韩珉相齐而怒之，故又云：君本在齐，又因魏策成阳君，欲以韩魏听秦故生此説皆非】谓韩珉曰：公以二人者为贤人也，所入之国，因用之乎？则不如其处，小国【谓周】，何也？成阳君为秦去韩，公畴竪楚王【顷襄正曰：无据】善之，今因公逐之，二人者必入秦，楚必为公患，且明公之不善于天下，【明显，犹示二大国恶之，天下不能善也，】天下之不善公者，与欲有求于齐者，且収之以临齐，而市公谓山阳君【韩人】曰：秦封君以山阳，【兖州郡】齐，封君以莒齐，秦非重韩则贤君之行也，今楚攻齐取莒，上不交齐，次弗纳于君，【弗使入莒，】是棘齐，秦之威而轻韩也，【棘犹难也，楚攻齐而不纳，秦之所封山阳，又韩人故云正曰：棘义未详。诗传多训急，楚攻以下，本文自明，其时不可考，】山阳君因使之楚。
赵，魏，攻华阳，韩请急于秦，【以急告也，】冠盖相望，秦不救【，补曰：攻华阳，事见魏策，】韩相国【辰也，正曰无考，】谓田苓曰：事急，愿公虽疾，为一宿之行，田苓见穣侯，穣侯曰：韩急乎？何故使公来，田苓对曰：未急也，穰侯怒曰：是何以为公之主使乎？【公犹国也，言其不任，】冠盖相望，告敝邑甚急，公言未急，何也？田苓曰：使韩急则将变矣，穰侯曰：公无见王矣，臣请令发兵救韩，八日中，大败赵，魏于华阳之下，【记二十三年，有补曰：与前章张翠说同】。
韩氏逐向晋于周【晋，周人使周逐之，正曰：无据】周，使成恢为之谓魏王【，安厘正曰：无防时不可考，】曰：周必寛而反之，【反谓还】，王何不为之先言，是王有向晋于周也，【有言得其用，】魏王曰：诺，成恢因为谓韩王曰：逐向晋者，韩也而还之者，魏也，岂如道韩反之哉？【道犹由】是魏有向晋于周，而韩王失之也，【不反之则然，】韩王曰：善，亦因请复之。
张登【，中山人见其策，】谓费緤【韩人】曰：请令公子牟【补曰：一本牟作年，姚同】谓韩王曰：费緤西周雠之东周，寳之此其家万金，王何不召之以为三川之守，是緤以三川，与西周戒也，【三川，近西西雠之，故緤有戒心，】必尽其家，以事王西，周恶之，必効先王之器以止王【，止韩勿使为守，】韩王必为之【，此下登言其効也，】西周闻之，必解子之罪，以止子之事，【守三川，非緤之欲登云云，解其罪耳，正曰：韩厘王元年，赵灭中山，大事记载韩燕中山称主在周显王四十六年，当宣恵王十年，中山策有张登去，此时甚逺然此策本不可定，为何王之世？鲍强附之】。
魏王【安厘，】为九重之盟，【九重，谓王城，欲城之先盟，其众正曰：一本九里，大事记引之姚同说，见后】且复，天子【赧四十二年，马犯请梁城，周有复之之语，正此二十三年复，复其尊正曰：按周纪复之之文，谓许梁以鼎事，正义复一音扶又反，非谓复王大事记，按韩非子魏恵公为臼里之盟，将复立天子，彭喜谓郑君曰：君勿听云云，战国防所载与此同，但止言魏王而不言，恵王以臼里为九里，以彭喜为房喜，以郑君为韩王，所谓将复立天子者，是时七国既称王，不以周为天子也，或者犹咎孟子劝诸侯行王道，何哉？盟不知何年，附载于慎靓王三年，魏恵王薨之前，按此策当属恵，王】房喜，【韩人】谓韩王曰：勿听之也。大国恶有天子，而小国利之，王与大国弗听，【此言，韩亦大国】，魏安能与小国立之。
桓惠王【厘王子元年赧王十三年己丑】
建信君【赵人】轻韩熙，赵敖为谓建信君【元作侯，】侯曰：国形有之而存，无之而亡者，魏也，【赵，魏为邻，故其势如此，】不可无而从者，韩也，【欲为从，必得韩】，今君之轻韩熙者，交善楚魏也，【此为从者説也从宜善韩而善，此二国者，非也，正曰：初无此意，但谓今君之轻，韩熙因交善于楚，魏故也。】秦见君之交，反善于楚，魏也，其收韩必重矣，【秦之志，常反诸国，补曰：一本之交之善，】从则韩轻，【从必得韩，而反轻者，国小，不得主从，】横则韩重，【最近秦，故】则无从轻矣。【韩以为轻，正曰：无从者轻，指赵言也，】秦出兵于三川，则南围鄢，蔡，邵之道不通矣，【谓颍川鄢陵以南二蔡，邵陵】魏急，【上三邑皆近，魏正曰：鄢许属魏者策于魏，多言许，鄢陵】，其救赵必缓矣，秦举兵破邯郸，赵必亡矣，故君收韩，可以无衅。
战国防校注卷八
<史部,杂史类,战国策校注>
钦定四库全书
战国策校注卷九    宋 鲍彪 原注
元 呉师道补正
燕【东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡鴈门，南有涿郡之易容城，范阳，北有新城，故安涿县，良乡，新昌及渤海之西，而乐浪，莬亦属焉，】。
文公【桓公子元年显王八年庚申】
奉阳君【衍李兊二字】李兊甚不取于苏秦，【传亦云正曰：奉阳君李兊者通封邑，姓名言之也，苏秦当作，苏代因苏秦称，奉阳君不説之语而讹也。此防有苏代为奉阳君説燕于赵以伐齐，奉阳君不听，乃入齐，即奉阳君不取，苏秦之事也，李兊因为苏秦云云，此李兊二字误羡也，大事记，以此章备载于苏秦説燕与赵合从之下，又据古史谓肃侯时，奉阳君，公子成实未亡，削去捐馆之语，愚尝辩苏秦所称，奉阳君必别为一人，奉阳君实李兊非公子成也，且此章知决为苏代者其言曰：燕弱国也，东不如齐，西不如赵，又曰：燕亡国之余，此言正子哙之后，昭王未破齐之时也，文公据全燕之盛，何得若此言哉？史迁谓世言苏秦事多异代，厉事有者皆附之，秦则此也，】苏秦在燕，李兊因为苏秦谓奉阳君曰：齐燕离则赵重，齐、燕合则赵轻，今君之齐【，谓以燕合齐】，非赵之利也，臣窃为君不取也。奉阳君曰：何吾合燕于齐，【问何以言然？】对曰：夫制于燕者，苏子也，【言其制燕】，而燕弱国也，东不如齐，西不如赵，岂能东无齐，西无赵哉？而君甚不善苏秦，苏秦能抱弱燕而孤于天下哉？是驱燕而使合于齐也，且燕亡国之余也，【惠公六年，大夫诛其姬，而惠公奔齐，齐晋入之至而卒，正曰：史年表燕惠公欲杀公卿立，幸臣公卿诛幸臣，公恐出奔齐，此事在周景王，六年，至燕，文公二十八年，苏秦説燕之嵗为二百有五年，不应逺举此事，此必齐破燕昭王既立之时也，以此言知非，苏秦约从时事，説亦见赵防】，其以权立【权，谓外与贵也，】以重，外以事贵，【并谓齐赵正曰：以权立者谓燕破亡之余，太子平以权宜立其势，微弱必重，外必事贵，外与贵，谓他国齐赵之属也，】故为君计，善苏秦则取之，【取言与之交，】不善亦取之，以疑燕齐【，齐不善苏子，苏子在燕，而赵人取之，则齐疑燕合赵而外已齐疑燕，燕亦不能信齐矣，】燕，齐疑则赵重矣，齐王【宣正曰：湣】疑苏秦，则君多资，【疑其合燕于赵】，奉阳君曰：善，乃使使与苏秦结交，【正曰：此防非文公时】。
苏秦将为从【，此二十八年，】北説燕文侯曰：燕东有朝鲜，【属乐浪，补曰朝鲜，箕子所封，今髙丽国索隐云：音潮，仙】辽东，【并州郡】，北有林胡，楼烦【补曰：见赵防】，西有云中，九原，【属五原，补曰正义云，云中郡城，在林榆县东北，九原郡城，在林榆县西界二郡，皆在胜州，】南有呼沲，易水【出，涿故安补曰：呼沲见前正义云：易水源出易县西，谷中之东，东南流，与滹沱河合，水经易水出涿郡故安县良乡西山大事，记引此二条，】地方二千里，带甲数十万，车七百乗骑六千匹，粟支二年，南有碣石，雁门之饶，【并州郡补曰正义云，碣石山在平州，燕东南雁门山，在代燕西南，】北有栗之利，民虽不田作，栗之实足食于民矣，此所谓天府也，夫安乐无事，不见覆军杀将之忧，无过燕矣，大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯，冦被兵者，以赵之为蔽于其南也。秦，赵五战，【补曰：设辞也，】秦再胜而赵三胜，秦，赵相蔽，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯难也，且夫秦之攻燕也，逾云中，九原过代，上谷弥地，踵道【弥犹亘踵，犹系正曰：踵足后也，徐曰：犹言继踵也，】数千里，虽得燕城，秦计固不能守也，秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之众军于东垣矣，【垣谓城正曰：正义云，东垣赵之东，邑在恒州，真定县南，故常山城，】度呼沲，渉易水，不至四五日而距国都矣，故曰秦之攻燕也，战于千里之外，赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者，是故愿大王与赵从亲，天下为一，则国必无患矣。燕王曰：寡人国小，西迫强秦，促近齐，赵【补曰：一本南近齐，魏，】，齐、赵，强国【，补曰：一本有也字，】今主君幸教诏之，合从以安燕，敬以国从，于是赍苏秦车马金帛以至赵，【传在说诸国之初，】权之难，【与齐战也，】燕再战不胜，赵弗救，哙子【，文公孙子哙，】谓文公曰：不如以地，请合于齐，赵必救我，若不吾救，不得不事【燕，齐合则赵轻，虽不救我，后必事我】，文公曰：善！令郭任以地，请讲于齐，赵闻之，遂出兵救燕，【齐防此役，言及魏冉知为文公末年，补曰：大事记从鲍説】。
易王【文公子元年显王三十七年己丑】
燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇，【文公二十年正曰：史二十八年，】文公卒，易王立，齐宣王因燕丧攻之，取十城，武安君苏秦为燕説齐王再拜而贺，因仰而吊，【补曰：索隐，曰：当时庆吊，应有其辞，史不録耳，】齐王按戈而却曰：【却秦使退，】此士何庆吊相随之速也？对曰：人之饥，所以不食乌喙者，【本草乌头，一名天雄】，以为虽偷充腹而与死同患也，今燕虽弱小，强秦之少婿也，王利其十城而深与强秦为仇，今使弱燕为雁行，而强秦制其后，以招天下之精兵，【此言秦兵为天下精】，此食乌喙之也，齐王曰：然则柰何乎？对曰：圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功，故桓公负妇人而名益尊，【齐桓公也，好内而霸，正曰：齐伐宋，章苏代曰：智者之举事也，转祸而为福，因败而成功，齐人紫败素也，而贾十倍；正义引韩子云：齐桓公好服紫，一国尽服紫，当时十素不得一紫取恶，素帛染为紫，其贾十倍，按二章所称文意正同，盖紫者妇人之服，紫败，素得厚利，所谓名益尊也，】韩献开罪，而交愈固，【宣十二年，楚伐郑，许之，平晋救之，荀桓子欲还，彘子不可，韩献子谓桓子彘，子以偏师陷，子罪大矣，不如进也，战于邲，晋败绩，成十三年，献子将下军，孟献子曰：晋师乗和必有大功，十六年，战于鄢陵，楚败绩，】此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能听臣，莫如归燕之十城，卑辞以谢秦，秦知王以已之，故归燕城也，秦必德王，燕无故而得十城，燕亦德王，是弃强仇而立厚交也，且夫燕，秦之俱事齐，则大王号令天下皆从，是王以虚辞附秦，而以十城取天下也，此霸王之业，【衍矣，字】矣，所谓转祸为福，因败成功者也。齐王大説乃归燕城，以金千斤谢，其后顿首涂中，【涂泥也，自卑之甚】，愿为兄弟，而请罪于秦，【传有】。
人有恶苏秦于燕王者曰武安君，天下不信人也，王以万乗下之尊之于廷，示天下与小人羣也，武安君从齐来，而燕王不馆也，谓燕王曰：臣东周之鄙人也，见足下初【见】，身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷，今臣为足下使利得十城，功存危燕，足下不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者，且臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生亷如伯夷孝如曽参三者，天下之髙行也而以事足下，可乎？【补曰：姚本作不可乎？】燕王曰可，曰：有此，臣亦不事足下矣，【衍苏秦曰三字，】苏秦曰：且夫孝如曽参，义不离亲，一夕宿于外，足下安得使之之齐亷如伯夷不取素飱【诗注素空也，】污武王之义而不臣辞，孤竹之君，【尔雅，孤竹，四荒中北国，汉属辽西令支，】饿而死于首阳之山，【伯夷传注在蒲坂，华山之北河曲之中，】亷如此者何肯？歩行数千里，而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不来，【传言与女子期】抱梁柱而死，信至如此，何肯扬燕？秦之威于齐而取大功乎哉？【补曰：燕；秦，燕字疑衍】，且夫信行者，所以自为也，非所以为人也，皆自覆之术，【覆犹庇防也自防其名，】非进取之道也，且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也，君以自覆为可乎？则齐不益于营丘，【即北海，营陵太公所封，】足下不逾【衍，楚字】楚，【补曰：此正以燕楚相逺言之】境，不窥于边城之外，且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术而谋进取之道，臣之趣固不与，足下合者，足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也，燕王曰：夫忠信又何罪之有也，对曰：足下不知也，臣邻家有逺为吏者其妻私人，其夫且归其私之者忧之，其妻曰：公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。后二日，夫至妻，使妾奉巵酒进之，妾知其为药酒也，进之则杀主父言之，则逐主母，乃阳僵弃酒，主父大怒而笞之，【笞击也，】妾之弃酒，上以活主父，下以存主母也，【补曰阳僵，覆酒事，亦见列女传云：周室大夫妻 一本，故妾一僵而弃酒，上以云云，】忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也，臣之事适，不幸而有妾之弃酒也，且臣之事足下，亢义益国，【亢髙极也言髙其义】今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。且臣之説齐曽不欺之也。使【衍之字，】之説齐者莫如臣之言也，虽尧，舜之智，不敢取也，【言无成功者，虽圣智不足取也；按秦传有而畧补曰此与后章苏代谓燕昭王章同，惟中一叚彼言，燕欲伐齐，事为异记者，或有差互，不可考也，人言秦不信，故秦言已之不信，乃足下之福，如尾生，亦无益谓守行义不成，功名者之不足贵也。又曰：仆所谓以忠信得罪，则又以信自待公为反覆，以诳时君，而莫有诘之者也，】。
王哙【易王子元年慎靓王元年辛丑】
苏秦死，其弟苏代欲继之，乃北见燕王哙曰：臣东周之鄙人也，窃闻王义甚髙甚顺鄙人不敏，窃释锄耨而干大王，至于邯郸，所闻于邯郸者又髙于所闻东周，臣窃负其志，乃至燕廷，观王之羣臣下吏大王，天下之明主也，【观其臣知其主，】王曰：子之所谓天下之明主者，何如者也？对曰：臣闻之，明主者务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过，夫齐，赵者，王之仇雠也；楚，魏者王之，援国也，今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也，王自虑此则计过，无以谏者，非忠臣也；王曰：寡人之于齐，赵也，非所敢欲伐也，【言虽知其雠，以其强故奉之，不敢伐，】曰：夫无谋人之心，而令人疑之，殆有谋人之心而令人知之，拙谋未发而闻于外则危，今臣闻王居处不安，食饮不甘，思齐报齐【，因丧见伐之怨，正曰：説误见后】，身自削甲札，【札牒也，甲之革縁如之，正曰：札本简牒之簿者，甲用革为之，左成，十六年，养由基蹲甲而射之，穿七札焉，注言能陷坚，札侧滑反，】妻自组甲絣，【絣绵也。治之为组，以穿札正曰：景帝诏纂组注组，今绶丝绦也，韵书以绳直物曰絣，此谓编组穿甲之绳也，絣悲萌反，鲍因庄子洴澼絖之文生，义不知彼字与此不同，】曰：有大数矣，【补曰：一本身自削甲，札曰：有大数矣，与下文同大事记，引此姚本同】，有之乎？王曰：子闻之，寡人不敢隐也，我有深怨积怒于齐，而欲报之二年矣，【自即位，至是，正曰：二年，字必误，】齐者，我雠国也，故寡人之所欲报也，直患国敝力不足矣，子能以燕报齐，寡人奉国而委之于子矣，对曰：凡天下之战国七，而燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚则楚重，西附秦则秦重，中附韩，魏则韩，魏重，且茍所附之国重，此必使王重矣。今夫齐王【闵】，长主也，【补曰：司马贞云年长也，或谓齐强故称长，主】而自用也，【不如燕之附人，正曰：自恃其强也，】南攻楚，五年稸积散【稸亦积】西困秦三年，【为秦所困，正曰：秦为齐困，】民憔悴，士罢敝，【罢音疲，】北与燕战，覆三军，获二将【史，并不书】，而又以其余兵南面西举，【补曰：姚本而举】五千乗之劲宋【举宋，在齐闵二十八年，燕昭王二十六年，比时未举也，而下十二章，亦言齐以宋地封泾阳，盖宋防齐宣也，所防五城正曰：此言举五千乗之宋非仅得其城邑而已，盖在防宋之后，明矣，下章包十二诸侯，即史所谓泗上诸侯邹鲁之君皆称臣者】，而包十二诸侯，此其君之欲得也，【得其欲，】其民力竭也，安犹取哉？【言齐不可复攻取】，且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝【，师兼不战言之】，王曰：吾闻齐有清济浊河，可以为固，有长城，钜防足以为塞，【补曰：清济以下説见秦防】诚有之乎？对曰：天时不与，虽有清济浊河，何足以为固，民力穷敝，虽有长城，钜防何足以为塞，且异日也。济西不役，【不役者，养兵以备敌，】所以备赵也；河北不师，所以备燕也，【补曰济西，齐州以西也，河北谓沧，景等州，在漯河之北者，正义云：】今济西，河北尽以役矣，封内敝矣。夫骄主必不好计而亡国之臣，贪于财，王诚能毋爱宠子母弟以为质，寳珠玉帛以事其左右，彼且德燕而轻亡，宋【轻者易为之，然则前言举未亡也，】则齐可亡已，王曰：吾终以子【补补曰：一本有子字，姚同】受命于天矣，曰：内冦不与，【冦犹乱，与犹和】外，敌不可拒，【言不能制，内则不可以拒外，】王自治其外，【谓谋敌齐】，臣自投其内，【谓治于内，补曰：为燕间，齐投其内也】，此乃亡之之势也，【彪谓燕昭之举，实自代发之，正曰：大事记云：战国防，载苏代説燕之辞误以为哙，使哙能有志如是，岂至覆国乎？论其世，考其事皆説昭王之辞也，按史记误同】。
苏代为燕説齐未见齐王，【闵】先説淳于髠曰：人有卖骏马者，比三旦【比，犹连】立市，人莫之知，往见伯乐曰：臣有骏马欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，子还而视之，去而顾之，【顾反视，补曰：还当音旋，义同】，臣请献一朝之费，【元作贾，】贾【补曰：疑费字】伯，乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍，今臣【衍之字，补曰：一本无姚同，】之，欲以骏马见于王【，马自喻也，】莫为臣，先后者【，为之助也，】足下有意为臣，伯乐乎？臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食，【自喻为马，则此所献马之食也，正曰：献此以为马之食，】淳于髠曰：谨闻命矣，乃入言之王而见之，齐王大説苏子。
陈翠合齐、燕，将令燕王之弟为质于齐，【代传説王哙已乃使一子质齐正，曰：鲍因此指为王哙事，然史云，一子质齐，而此云燕王之弟，则不合矣，其时未可定】，燕王许诺，太后闻之，大怒曰：陈公不能为人之国，则亦已矣，焉有离人子母者，老妇欲得志焉，【以杀辱之为快，】陈翠欲见太后，王曰：太后方怒子，子其待之，陈翠曰：无害也。遂入见，太后曰：何臞也？【臞少肉也，】太后曰：頼得先王鴈鹜之余食，不宜臞者，【补曰：姚本无者字，】臞者，忧公子之且为质于齐也，陈翠曰：人主之爱子也，不如布衣之甚也？非徒不爱子也，又不爱丈夫子独甚，太后曰：何也？对曰：太后嫁女诸侯，奉以千金，赍地百里，以为人之终也，【嫁则女之事毕矣，封亦公子之终也，】，今王愿封公子，百官持职，【持犹守也，封无功者争之职也，】羣臣効忠曰：公子无功不当封，今王之以公子为质也，且以为公子功也，【补曰一本，且以为公子功而封之也，姚同】，而太后弗听，臣是以知人主之不爱丈夫子独甚也，且太后与王幸而在，故公子贵，太后千秋之后，王弃国家，而太子即位，公子贱于布衣，故非及太后与王封公子，则公子终身不封矣，太后曰：老妇不知长者之计，乃命公子乗车制衣为行具，【补曰：此与触詟谏，赵威后同战国所载，事多如此，然触詟言尤婉切，所以人多称之】。
或献书燕王，燕【补曰：一本无此燕字，姚同】王而不能自恃【弱，国必得援】，不恶卑名以事强，事强可以令国安长久，万世之善计也。【补】以事强而不可以为万世则不如合弱，将奈何合弱而不能如一【，以不一为无，如之何】？此臣之所以为山东苦也，比目之鱼，【尔雅，东方有比目鱼，不比不行谓之鲽，】不相得，则不能行，故古人称之，以其合两而如一也，今山东合弱而不能如一，是山东之智不如鱼也，又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣，今山东三国弱【盖，韩、魏、赵也，】而不能敌秦，索二国因能胜秦矣，然而山东不知相索者智，故不如车士矣，胡与越人言语不相知，志意不相通，同舟而凌波，至其相救助如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡，越之人矣，三物者，【物犹事，】人之所能为也，山东主【补曰：一本主上有之字，】遂不悟，此臣之所为山东苦也，愿大王之熟虑之也，山东相合之主者，不恶【补，】卑名之国者，可长存【言，山东欲存惟不羞，名卑者可也。】之卒者，【之犹其也，卒猝同补曰：疑当以三者，字句不然，卒者下有缺，文】出，士以戌韩，梁之西边，此燕之上计也；不急为此，国必危矣。王必大忧，今韩、梁，赵三国已合矣，秦见三晋之坚也，必南伐楚，赵见秦之伐楚也，必攻燕【补，曰：一本必北攻姚同】，物固有势异而患同者，秦之伐韩，故中山亡，【秦不暇救，故赵亡之正曰：秦非助中山者补曰：一本之伐作久伐，下句同姚并同， 按赵防，苏厉曰：楚人久伐而中山亡，魏防曰：中山恃齐，魏以轻赵，齐，魏伐楚而赵亡，中山大事，记谓楚与魏连兵，中山失助而亡，史称主父与齐，燕共灭中山，则齐非中山与国也，愚谓中山近魏二国相善，信矣，赵与齐燕灭，中山乃年表惠文四年所书已与世家差一年，且赵之有事，中山久矣，自武灵十九年，胡服以来，攻城畧地无嵗无之，何至此而始合，齐燕灭之邪？而秦韩齐，魏伐楚，败唐昧重丘，当武灵二十五年，是年，赵年表书攻中山，通鉴纲目，书中山君奔齐，齐防称中山君臣于齐，盖四国伐楚，而赵不与赵得以攻中山而亡之，其君遂出奔也，史所载与防合者莫明于此，中山君自奔齐，则与齐共灭之，言未可据秦。韩齐，魏共伐楚，则所谓楚魏连兵，非此年齐防曰：齐，燕战，而赵氏兼中山，则史记之，言有误大事，记或未察也，今燕防又谓秦伐韩，故中山亡，则韩亦助中山者，是年，秦伐韩，取穣，岂其事欤？愚尝因此防与齐防陈轸合三晋，事同而辨中山，非至惠文三年始亡，特迁其主尔，以此数防观之，尤信】，今秦之伐楚，燕必亡，【赵亡之】，臣窃为王计，不如以兵南合三晋，约戍韩，梁之西边，山东不能坚为此，此必皆亡，燕果以兵南合三晋也，【此三年，与楚，三晋攻秦，彪谓此三物喻从之精者也，故虽子哙，庸主亦能感动，惜乎！言犹在耳，而诸侯之心已变矣，此岂非夭亡之哉！正曰：此章当是昭王时説见齐防秦伐魏，章下】。
燕王哙既立，苏秦死于齐，苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交，及苏秦死，而齐闵【元作宣，下并同】宣【，正曰：通鉴大亊记，赧王二年，齐湣王元年，齐伐燕，子之子哙死，在赧王元年，正宣王时事，防与孟子合甚明辨，见秦防】，王复用苏代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，苏代为齐使于燕，燕王问之曰：齐【衍宣字，】宣王何如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以厚任子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金，听其所使，鹿毛寿【鹿，盖钜鹿寿之所居，补曰：徐广云：一作厝。毛甘陵县，本名厝□，索隐云：春秋后语亦作厝，韩子作潘寿，】谓燕王曰：不如以国让子之，人谓尧贤者，以其让天下于许由，由必不受，有让天下之名，实不失天下，今王以国让相子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因举国属子之【，属犹付与】子之大重，或曰，禹授益而以啓人为吏，【以啓臣为益吏，】及老，而以啓为不足任天下，传之益也，啓与友党【补曰：姚本支党】，攻益而夺之天下，是禹名传天下于益也，【补曰：一本无也字，】其实，令啓自取之，今王言属国子之，而吏无非太子人者，是名属子之，而太子用事，王因收印自三百里石吏而効之，子之【补曰：大事记，以石计禄，始见于此，】子之南面行王事，而哙老【，以老自休，】不听政，顾为臣，国事皆决子之，子之三年，燕国大乱，百姓恫怨，将军市被太子平谋，将攻子之，储子【见离娄下，正曰：何以知即此人】谓齐闵宣王，因而伐之，破燕必矣。王因令人谓太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，【饬成也，犹正】正父子之位，寡人之国小，不足先后【补，曰：正义云先后，并去声。】，虽然，则唯太子所以令之，太子因数党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克，将军市被及百姓乃反，攻太子平，将军市被死，以殉国搆难数月，死者数万众，燕人恫怨，【元作恐，补曰：姚本作怨】，百姓离意，孟轲谓齐闵宣王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。【补曰：此当时所谓孟子劝齐伐燕者也，使无孟子之书，则人将此言之信乎？要之，圣贤决无是事也，推此，则凡后世之诬罔圣贤而无征者可知，】王因令章子将五都之兵，【都大邑，补曰：索隐云，五都即齐也，临淄是五都之一】，以因北地之众，【齐之北近燕，】以伐燕，士卒不战，城门不闭，燕王哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人立太【元作公，】公【补，曰：当作太史，有】子平，是为燕昭王【记三年，有彪谓王哙七国之愚主也，惑苏代之浅説贪尧之名，恶禹之实，自令身死国破，盖无足算，齐闵所以请太子者，近于兴灭继絶矣，而天下不以其言信其心，盖名实者，天下之公器也，岂可以虚称矫举而得哉？故齐闵之胜，适足以动天下之兵而速，临淄之败也，正曰：大事记云：子哙，安知所谓，尧舜者哉？彼子之之徒，借是名以簒，国子哙特为説客所愚耳，方子之未得国也，则説以尧让许由，由不受有让，天下之名，实不失天下，哙于是乎以燕让及子之既得国也，则又説以禹不如尧荐益，而以啓人为吏，已而攻益，夺其国，哙于是乎三百石，吏以上而効之，其愚至此，尚足论乎？后世因此遂有不可，慕虚名受实，祸之论是论，肆行则利禄之外，无非虚名，妨吾利禄者，无非实祸，人纪防矣，此君子之所惧也，欲不惑者，其唯知实理乎】初，苏秦弟厉因燕质子而求见齐王【，闵】齐王怨苏秦【，秦为燕谋，齐故】欲囚厉，燕质子为谢，乃已。遂委质为臣，燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍【元作持】，持【补曰：史作侍】，质子于齐，齐使代报燕，燕王哙问曰：齐王其霸乎？曰：不能？曰：何也？曰：不信其臣，于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱，齐伐燕，杀王哙，子之，燕立昭王，而苏代，厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之，苏代过魏，魏为燕执代，齐使人谓魏王【哀正曰：襄】曰：齐请以宋封泾阳君，秦不受，秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也，今齐，魏不和，如此其甚，则齐不欺秦【，秦所以不信，齐疑其合，魏也，】秦信齐，齐，秦合，泾阳有宋地，非魏之利也，故王不如东苏子，【使归齐，】。秦必疑而不信苏子矣，【疑其合，齐、魏、】，齐，秦不合，天下无变【，五国无秦之兵，】伐齐之形成矣，【时齐，魏相恶，故云】，于是出苏代，代【补补曰：史复有代字，】之宋，宋善待之，【补曰：此防自苏代过魏以下，又见魏防疑自为一章而复出，姚本别提行】。
昭王【哙子补曰名平元年赧王四年庚戌】
张仪为秦破从连横，谓燕王曰：【补曰仪説在昭元年，】大王之所亲莫如赵，昔赵王【元作，王襄子也，】王【正曰：魏防称襄子谓襄王即此】，以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于勾注之塞，【补曰：勾注见赵防】，乃令工人作为金斗，长其尾，【补曰：索隐云，凡方者为斗，若安长柄，则名科尾，即斗之柄，其形若刀者，是也。按韵书科斗音同索隐，皆云斗】，令之可以击人，与代王饮而隂告厨人曰：即酒酣乐，进热歠，【饮也，】即因反斗击之，于是酒酣乐，进取热歠，厨人进斟羮，【斟注也，补曰：即酒酣乐，中，请进热歠句，于是酒酣乐，进取热歠，句正曰：索隐云热而啜之，是羮也，斟谓羮汁，故名汁曰斟，】因反斗而击代王杀之，王脑涂地，【涂犹汚补曰：一本反斗而击之，代王脑涂地，正义云：反斗倒柄击也，】其姊闻之，摩笄以自刺也。【笄簪也，】故至今有摩笄之山，天下莫不闻，【补曰正义云，摩笄山在蔚州飞狐县东北百五十里， 事亦见赵世家大亊记，元王元年，晋赵无恤灭代，解题代北狄之别种，其国在今蔚州，史记误以简子卒在贞定王，十一年十二年，灭代，今从外纪古文，又云：襄子夏屋之役，见史记？行如虎狼，盖生于兼并，无亲之国，而承简子贪暴之规，遂以为临大利，决大计，非用仁义之所也，】夫赵王【武灵】之狼戾无亲，【暴戾如狼，】大王之所明见知也，且以赵王为可亲邪？赵兴兵而攻燕，再围燕都，而刧大王【赵燕记，皆不书】，大王割十城，乃却以谢，赵王已入朝渑池，【补曰一本，今赵王姚同】効，河间以事秦，今大王不事秦，【补曰：一本此句无今字，姚同】秦下甲云中，九原，驱赵而攻燕，则易水，长城非王之有也。【济北卢注云：东至海，盖亦距燕，云：正曰易水，见前章正义云长城，在易州界，】且今时，赵之于秦，犹郡县也，不敢妄兴师以征伐，今大王事秦，秦王【昭】必喜，而赵不敢妄动矣！是西有强秦之援，而南无齐，赵之患，是故愿大王之熟计之也。燕王曰：寡人蛮夷僻处，虽大男子裁如婴儿，【补曰：裁史注音在仅也，】言不足以求正，谋不足以决事，今上客幸而教之，请奉社稷西面而事秦，献常山之尾，【补曰：尾犹末也，恒山之东，】五城，【传有在楚，韩、齐、赵，后彪谓燕昭贤智主也，非仪此説能震动，且人之性禀有父子，不相肖者，自襄至武灵七入传矣。而欲以其狼戾无亲，例之人岂信之哉？然而燕昭之听之也，卑甚，盖拊摩新附之民，势未可以有为，又诸国从之者众，故为卑辞以纾其国，是仪之横，有天幸也。加之数年，收集缮治，有其绪，则若云者，固昭王之所唾而弃者，史言，苏代复重燕，燕使约从如初，此昭王之素所蓄积也】。
宫他为燕使魏，魏不听，留之数月，客谓魏王【，哀正曰无考，】曰：不听，燕使何也？曰：以其乱也，对曰：汤之伐桀，欲其乱也，故大乱者可得其地，小乱者可得其寳，今燕客之言曰：【客即他】，事茍可听，虽尽寳地犹为之也，王何为不见【补曰：西周等防有宫，他未知即此人否？ 事茍，可听云云，语燕客之言以利诱，王使见之也，】魏王説因见燕客而遣之，【彪谓是客也，以隣国为壑者也，彼恶知所谓天下为度者乎？】：
燕昭王收破燕后即位，卑身厚币以招贤者，欲将【补曰：一本此有以字，姚同】报雠，故往见郭隗【补曰：五罪反】，先生曰：齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力【补，曰：一本此有少字，姚同】，不足以报，然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也，【记有此文，】敢问以国报雠者奈何？郭隗先生对曰：帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处【役，仆役】屈，已而事之，【屈枉也正，曰：屈也，犹言折节】北面而受学，则百已者，至先趋而后息，【先彼而趋，后彼而息】，先问而后嘿，则什已者，至人趋则若已者，至【补曰：一本人趋已趋，是姚同】冯几据杖，【冯据也，】眄视指使，则厮【补曰音斯，】役之人，至若恣雎奋击，【雎，仰目正曰：恣雎暴戾也，后荀彧传注暴怒，貎雎香萃反，唐史音锥，】跳借叱咄【呴，呵借践也，当从足集韵，咄呵也，正曰：呴呼俱呼具二反，咄，都活反。下，言叱咄，上有呴字，为复跳借，义亦不，当是呴借见韩防，释为跳跃，此谓跳跃跳借也，】则徒之人至矣，此古服道致士之法也。【服犹事，事有道者，】王诚，博选国中之贤者而朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士，必趋于燕矣，昭王曰：寡人将谁朝而可？郭隗先生曰：臣闻古之君，人有以千金求千里马者，三年不能得，涓人【谒者也，正曰：楚世家，涓人见国语，韦昭云：今之中涓，汉书顔注中涓官名居中，而涓洁也，如淳云，主通书，谓出入命也，】言于君曰：请求之，君遣之，三月，得千里马，马已死，买其骨五百金，反以报君，君大怒曰：所求者生马，安事死马而捐五百金，涓人对曰：死马且买之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣！于是不能期年，千里马之至者三，【记无之】，今王诚欲致士，先从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？岂逺千里哉？于是昭王为隗筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趣燕，燕王吊死问生，与百姓同其甘苦，二十八年国殷富，士卒乐佚轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，齐兵败，闵王出走于外，燕兵独追北，入至临淄，尽取齐寳烧其宫室宗庙，齐城之不下者，唯独莒，即墨【记同，彪谓燕昭郭隗，皆三代人也，欲为国雪耻，君臣问对，无他言，专欲得贤士而事之，此无竞，惟人之谊也，欲无兴得乎哉！臣役之对天下之格言，市马之喻，万世之美谈，太史公独何为削之？亦异于孔氏，删修之法矣，正曰：立国用贤，固三代之道，未可即以为三代之人，大史公固为疎畧然孔氏删修之法，则不系此，补曰：大事记解题引国防説苑云云，今按説苑文小异，鸮冠子，博选篇亦用隗，言此则栁宗元所谓伪书取以充入者也。】客谓燕王曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵，燕，赵之众，犹鞭防也，【御诸国，如马】使齐，北面伐燕，即虽五燕弗能当，王何不隂出使【宻遣使者】散游士，顿齐兵，【顿劳敝之也，】敝其众，使世世无患，燕王曰：假寡人，五年，寡人得其志矣，苏子曰：请假王十年，燕王説奉苏子车十五乗【补曰姚本五十乘，是】南使于齐，谓齐王【闵】曰：齐南破楚，西屈秦，用韩，魏之兵，燕，赵之众，犹鞭防也，臣闻当世之举，王【兴起之，王补曰：举字恐，因下误衍，】必诛暴正乱，举无道，【五旬，举之之举，】攻不义，今宋王【君偃，】射天笞地，铸诸侯之象，使侍屏匽，【屏厠也，当作井匽路，厠补曰：周礼，宫人为井匽，注井漏井，所以受水潦，郑司农云：匽路厠也，铸诸侯之象，即后章秦王所谓宋王无道，为木人以象寡人，射其面者，】展其臂，弹其鼻，此天下之无道，不义而王不伐王名，终不成【补曰：大事记云：齐之伐宋也，苏代实啓之引防曰：今宋王无道云云，】且夫宋中国膏腴之地，隣民之所处也，【齐民，隣宋者处之，】与其得百里于燕，不如得十里于宋伐之名，则义实则利，王何为弗为？齐王曰：善！遂兴兵伐宋，三覆宋，宋遂举燕王闻之，絶交于齐率，天下之兵以伐齐，大战一小战，再顿齐国，成其名，故曰：因其强而强之，乃可折也。因其广而广之，乃可缺也，【彪谓听言亦难矣！苏子所以告齐王，天下之正谊也，齐用之不旋踵而招天下之兵，故有事于天下者，不可以人之言，求诸已而己巳无罪而后可以诛人之罪已无衅，而后可以乗人之衅正曰：宋固可伐矣，齐之伐宋，犹孟子所谓以燕伐燕，不行仁政，动天下之兵者也，苏代曰：王不伐王名，终不成伐之名，则义实则利，此岂天下之正谊哉？】：
齐伐宋，【此二十七年，】宋急，苏代乃遗燕昭王书曰：夫列在万乗而寄质于齐，【寄犹委也，一説如质子寄寓】，名卑而权轻；奉【元作秦，】秦【补曰：史作奉万乘助齐，】齐助之伐宋，民劳而实费，破宋，残楚淮北，【楚之淮北，宋隣也，宋破，则此地残补曰：此已申淮北明矣，下文又曰：必反宋地，而归楚之淮北，】肥大齐【，肥亦大也，】雠强而国弱也，此三者皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害取信于齐也，【宋者，齐之害】，而齐未加信于足下，而忌燕也，愈甚矣，然则足下之事齐也，失所为矣。夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥雠，而世负其祸矣！【负犹荷，】足下以宋加淮北强万乗之国也，【宋五千乘国也，又加之淮北，则万乗而强】而齐并之，是益一齐也，北夷【齐之北，国正曰：索隐云，北夷谓山北狄附齐者，正义云：齐桓公伐山戎，】方数百里，加之以鲁，卫【言，齐因举宋，且并此数国】，此所谓强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也，夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣，虽然，臣闻智者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，【败犹恶也，素白缯染为紫】，而贾十倍；越王勾践栖于防稽，而后残呉霸天下，此皆转祸而为福，因败而为功者也。今王若欲转祸而为福，因败而为功乎？则莫如遥霸齐而厚尊之，使之盟于周室，【背秦而从，使齐主盟，补曰：一本使使明于】，尽焚天下之秦符，约曰：夫上计破秦，其次长賔客秦，秦挟賔客以待破，【挟如挟长之挟，秦挟賔客本欲并天下而反见破，故必患正曰：姚本长賔之秦，史长賔之，秦挟賔以待破史文为是，按魏防有此文法，賔即摈二客字，因賔字误衍，】秦王【昭，】必患之，秦五世以结诸侯，今为齐下，秦王之志，茍得穷齐，不惮以一国都为功，【将割以赂与国，】然而王，何不使布衣之人，以穷齐之説説秦谓秦王曰：燕，赵破宋肥齐，尊齐而为之下者，燕，赵非利之也，弗利而势为之者，何也？以不信秦王也，今王何不使可以信者接收燕，赵，令泾阳，君若髙陵君【二君秦所重，天下信之，】先于燕，赵，秦有变，【谓背二国】，因以为质，则燕，赵信秦矣，秦为西帝，赵为中，帝燕为北帝，立为三帝，而令诸侯，韩、魏不听，则秦伐之，齐不听，则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩，魏以攻齐，曰：必反宋地，而归楚之淮北，夫反宋地而归，楚之淮北，燕，赵之所同利也，并立三帝，燕，赵之所同愿也，夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释敝躧，【革履也，当作蹝正曰：躧所绮反，説文舞履也，徐云谓足根不正，纳履也，引汉志邯郸女跕躧，字与蹝，屣通】，今王之不收燕，赵，则齐霸必成矣。诸侯戴齐，而王独弗从也，是国危也，【秦受齐伐】，诸侯戴齐，而王从之，是名卑也，王不收燕，赵，名卑而国危，王收燕，赵，名尊而国宁，夫去尊宁而就卑危，智者不为也。秦王闻若説也必如刺心【，言其切已正，曰：心痛如刺，】然【补，曰：然，字句可】，则王何不务使智士以若此言説秦伐齐必矣，夫取秦，上交也，伐齐，正利也，尊上交，务正利，圣王之事也；燕昭王善其书，曰：先人尝有德苏氏，【资秦合从】子之之乱，而苏氏去燕，燕欲报雠，于齐，非苏氏莫可，乃召苏氏【，王哙防言魏出之之宋，宋善待之，今在宋也，正曰：按此防文，盖齐已防宋，取楚淮北之后，劝之尊，齐摈秦而説秦以伐齐，非将伐宋，时事也，防云：苏代过魏，魏为燕执之，齐使人説魏出代代之宋，宋善待之，史遂以此防首语接其下，且史纪代事，前后固多误，如举五千乗云云，以为説子哙之代为燕间，齐劝之伐宋，见于防者可考矣。是宋未灭时，代已至燕，岂至此时尚留宋而为之説燕哉此防不能无舛，而史尤失之也。】复善待之，与谋伐齐，竟破齐，闵王出走，【代传有】。
苏代谓燕昭王曰：今有人于此，孝如曽参孝已，信如尾生髙亷如鲍焦史防【卫卿子鱼】，兼此三行以事王，奚如？王曰：如是足矣，对曰：足下以为足，则臣不事足下矣，臣且处无为之事，归耕乎周之上地，耕而食之，织而衣之，王曰：何故也？对曰：孝如曽参，孝已，则不过养其亲耳，信如尾生髙则不过不欺人耳，亷如鲍焦史防则不过不窃人之财耳，今臣为进取者也，臣以为亷不与身俱逹，【不茍取，故多穷】，义不与生俱立，仁义者，自完之道也，非进取之术也，王曰：自忧不足乎？【忧亦完也，不完则忧，故曰完，又曰，忧】对曰：以自忧为足，则秦不出殽，函，齐不出营丘，楚不出疏章，【地缺，】三王代位，五伯改政，皆以不自忧故也。若自忧而足，则臣亦周之负笼耳，【笼竹器】，何为烦大王之廷邪？【烦凂也，】昔者楚取章武，【属渤海，】诸侯北面而朝，秦取西山诸侯西面而朝，曩者使燕毋去周室之上，【去犹失也，上上地，燕，盖尝攻得而不取也。正曰：此句未详，恐注非】，则诸侯不为别驾而朝矣。【言同轨而朝，燕与朝秦，楚同】，臣闻之，善为事者，先量其国之大小，而揆其兵之强弱，【揆度也，】故功可成而名可立也。不能为事者，不先量其国之大小，不揆其兵之强弱，故功不可成而名不可立也！今王有东向，伐齐之心，而愚臣知之，王曰：子何以知之？对曰：矜防砥剑，【矜矛柄防，盖为矜施防砥，柔石所以砺也，】登丘东向而叹，是以愚臣知之，今夫乌获举千钧之重，行年八十，而求扶持，故齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取燕王曰：善，吾请拜子为上卿，奉子车百乗子以此为寡人东游于齐，【为燕説齐】何如？对曰：足下以爱之，故与【补曰：与平声，姚本下复有则字，】何不与爱子与诸舅，叔父负床之孙，【负言，背倚床立，未能行也，】不得【，此属皆不得不处，与车】，而乃以与无能之臣，何也？王之论臣何如人哉？今臣之所以事足下者，忠信也，恐以忠信之故见罪于左右，王曰：安有为人臣尽其力，竭其能而得罪者乎？对曰：臣请为王譬，昔周之上地尝有之，其丈夫宦三年不归，其妻爱人，其所爱者曰：子之丈夫来，则且奈何乎其妻曰：勿忧也，吾已为药酒而待其来矣，已而其丈夫果来，于是因令其妾酌药酒而进之，其妾知之，半道而立，虑曰：吾以此饮吾主父，则杀吾主父，以此事告吾主父，则逐吾主母，与杀吾主，【补补曰：此宜有主事，】父逐，吾主母者，宁佯踬而覆之，【踬跲也，】于是且佯僵而仆之，其妻曰：为子之逺行来之故为美酒，今妾奉而仆之，其丈夫不知其妾而笞之，故妾所以笞者，忠信也，今臣为足下使于齐，恐忠信不谕于左右也，臣闻之曰万乗之主不制于人，臣十乗之家不制于众人，匹夫徒歩之士不制于妻妾，而又况于当时之贤主乎？臣请行矣，愿足下之无制于羣臣也，【补曰：此防説见前苏秦章】。
燕王谓苏代曰：寡人甚不喜訑者言也。【沇州谓欺曰：訑补曰：訑徒案反，或作诞】，苏代对曰：周地贱媒，为其两誉也，之男家曰女美，之女家曰男美，然而周之俗不自为取妻，且夫处女无媒，老且不嫁，舍媒而自衒，敝而不售，【敝犹败，无成事也，】顺而无败，售而不敝者，唯媒而已矣，且事非权不立，非势不成，夫使人坐受成事者，唯訑者耳，王曰：善矣，【彪谓訑，亦吾所恶，而实不可废，古者使功，使过使智，使愚，盖用人可也，处已则否？正曰：利诞谩之人以为用，此不正之论也，使过之説不使愚，使贪使勇，亦谓御得其道耳，非此之谓也。】。
苏代谓【元作为】，为奉阳君【，此亦其后袭称正曰：説见赵防】説燕于赵以伐齐，奉阳君不听，乃入齐，【代入】恶，赵令齐絶于赵，齐已絶于赵因之，燕谓昭王曰：韩为谓臣曰：人告奉阳君曰：使齐不信赵者，苏子也，令齐王【闵】召蜀子【，齐将正曰无考，】使不伐宋者，【】苏子也，令齐王谋遁，取秦以谋赵者，【遁逃去也，言避秦兵，取言与之合，正曰：按此防下文所云，臣以为不若逃而去之，以韩，魏循自齐而为之取秦，深结赵以劝之，】苏子也，令齐守赵之质子以甲者，又苏子也，请告子以请，齐【告子名，不害代请之，使为已请，齐正曰：无据史，引韩为谓代举或人告奉阳君之言，请者或人之请为赵言于齐也，】果以守赵之质子以甲【果者，必欲告子如是，】吾必守子，以甲【言告子不听则然，正曰：谓告子齐果守赵质子以甲，则吾将守子以甲，】其言恶矣，虽然，王勿患也，【人所告，奉阳之言于代为恶，燕王善代必患之，故代告王以无患，为其乱齐，赵，所以利燕】，臣故知入齐之有赵累也，【言赵恶代】，出为之以成，所欲【出者，奋不顾也，言知其有累而奋为之，欲谓利燕】，臣死而齐大恶于赵，臣犹生也，今齐赵絶可大纷已，【纷乱也，】持臣非张孟谈也，【持犹使补曰：持字疑特】使臣也，如张孟谈也，齐，赵必有为，智伯者矣，奉阳君告朱讙与赵足曰：【代称奉阳之言，然二皆赵人，】齐王使公玉曰：【齐人姓名，正曰：一本公玉按字书，三画中近上者于方反，三画匀者，虞欲反，始加，以别字新序，有公玉丹史公玉带，则公玉姓也，此疑有缺误，】命説【奉阳名正曰説即兊之讹説见赵防】曰：必不反，韩珉，今召之矣，【言，故反前下，此】必不任，苏子以事，今封而相之，必【元作令】，令不合燕，今以燕为上交，吾所恃者顺也，【公玉父名正，曰无考鲍，因下言有甚于其父，遂云尔，按赵防齐欲攻宋，章以三晋刧，秦使顺也甘之，恐即此人】，今其言变有甚于其父，顺始与苏子为雠，见之如【，元作知】，知无厉【，补曰：无害也。】今贤之，两之【两，谓封与相正曰：贤之谓以代为贤，两之谓与之并处】已矣，吾无齐矣，【并述奉阳之言，】奉阳君之怒甚矣，【此代，自言】如齐王，【衍王字，】王【补曰：衍字】之不信，赵而小人，奉阳君也，【待之为小人，】因是而倍之，【音背，言燕宜然，正曰：言齐因是倍赵】，不以今时大纷之，解而复合，则后不可奈何也？故齐？赵之合，茍可循也，【循言顺，燕】死不足以为臣患，【代本以二国之合，必不顺燕，今乃合而顺之，故有死逃之罪，正曰：言二国之合，必害于燕，茍顺而无害，国之利也。故已之死逃荣辱，皆不足论，】逃不足以为臣，耻为诸侯不足以为臣，荣被髪自漆为厉，不足以为臣，辱【补曰：厉史音頼，见秦防死，不足以为臣患，及尧，舜之贤而死，两节与秦防范雎説同】然而臣有患也，臣死而齐，赵不循恶，交分于臣也，【燕以二国可因而代，不欲则三国皆恶代矣。然二国卒不可，因则代之，恶皆有所分交，犹皆】而后相効，【交后人见其不可，因而効已】，是臣之患也，【患其后时，】若臣死而必相攻也，【齐，赵相攻】，臣必勉之！而求死焉。尧，舜之贤而死，禹，汤之智而死，孟贲之勇而死，乌获之力而死生之物固有不死者乎？在必然之理，【死者，人之必然，】以成所欲，王何疑焉？臣以【补曰：一本此有为字，】不若逃而去之，【许以罪逃去，】臣以韩，魏循自齐【言逃，燕则自韩，魏，顺行至齐，】而为之取秦，【言劲齐以怒赵】，深结赵以勤之，【此劲赵以怒齐也，结亦以韩、魏、赵自燕结之勤，犹厚】如是，则近于相攻也，臣虽为之不【，】累燕，【正曰：臣虽为之累，燕下文引奉阳君之言而释之，曰：臣虽为之不累燕，】奉阳君告朱讙曰：【亦代称之】，苏子怒于燕王之不以吾故，【以用也，吾指奉阳，】弗子相，【子谓讙正曰：子谓代】又不予卿也，【补曰：一本不予相，又不予卿也，予亦为苏子自予也，】殆无燕矣。其疑至于此，【燕王善代而奉阳，谓其怒燕者，疑也】，故臣虽为之不累燕，【疑代怒，燕故代虽为燕纷二国，二国不怨，燕也，】又不欲王【，欲犹须也，言其自相攻，不须燕】，伊尹再逃桀而之汤，【补曰：一本此句上有再逃，汤而之桀六字，姚本同】，果与鸣条之战，而以汤为天子，伍子胥逃楚而之呉，果与柏【元作伯，】伯【正曰：古字通古今，人如柏虎，柏益伯乐之，】举之战，而报其父之雠，今臣逃而纷齐，赵始可着于春秋，且举大事，孰不逃？桓公之难，管仲逃于鲁阳虎之难，孔子逃于卫，【定八年，阳虎作难，十四年，孔子乃适卫不如此，所云】张仪逃于楚【传，不书正曰：即仪至楚之事，】白圭逃于秦【，未详，】望诸相中山也，【此与乐毅同号，】使赵，赵刧之求地，望诸攻闗而出外孙之难，【未详】，薛公释载【，不乘车也，】逃出于闗【齐湣二十五年，田文入秦，秦囚，欲杀之，因秦幸姬，得出驰去，变姓名出闗】三晋称以为好，【补补曰士，上恐有缺字，】士【，太史公曰：好客自喜，】故举大事，逃不足以为辱矣，卒絶齐于赵，赵合于燕以攻齐，败之【补曰：此防文多未详注，多未安】。
燕昭王且与天下伐齐，而有齐人仕于燕者，昭王召而谓之曰：寡人且与天下伐齐，旦暮出令矣，子必争之，争之而不听，子因去而之齐，寡人有时复合，【预言不胜，与齐合，补曰：一本复合和也，】且以因子而事齐，当此之时也，燕，齐不两立，然而常独欲有复收之之志若此也，【收犹合不两立，则不可复合，而不能无合之之志，彪谓此少年狡狯之行，小人患失之，而燕聊为之，此其所以不王也，补曰：当此以下纪述者之辞，】齐魏争燕，齐谓燕王曰：吾得赵矣，魏亦谓燕王曰：吾得赵矣，燕无以决之，而未有适，【补曰音的，】予也，苏代谓燕相曰：臣闻辞卑而币重者，失天下者也，辞倨而币薄者，得天下者也，今魏之辞倨而币薄，燕因合于魏，魏【补补曰：姚本有此字，】得燕【，元作赵】，赵【正曰：魏曰：得赵燕因合于魏而得赵也，】齐遂北矣，【魏昭，十二年，与秦、赵、韩、燕伐齐，败之燕独入，临淄，此二十八年】。
苏代自齐使人谓燕昭王曰：臣间【元作，闻间犹顷也，】闻【补，曰：当作间，正曰间，去声致隙曰：间间隔也，】离齐，赵；齐，赵已孤矣，王何不出兵以攻齐，臣请为王弱之燕，乃伐齐攻晋，【疑兵也，实合魏而阳攻，以疑齐正曰：晋地名下文云：晋下可见，】令人【代令之】，谓闵王曰：燕之攻齐也，欲以复振，故地也，【振举也，盖欲复王哙所失，】燕兵在晋而不进，则是兵弱而计疑也，王何不令苏子将而应燕乎？夫以苏子之贤，将而应弱燕，燕破必矣，燕破，则赵不敢不听，是王破燕而服赵也，闵王曰：善！乃谓苏子曰：燕兵在晋，今寡人发兵应之，愿子为寡人为之将，对曰：臣之于兵，何足以当之，王其改举【，别用他将】，王使臣也是败，王之兵而以臣遗燕也，战不胜，不可振也。【振救也，】王曰：行寡人知子矣，苏子遂将而与燕人战于晋下，【晋之下地，】齐军败，燕得甲首二万人，苏子以其余兵以守阳城，而报于闵王曰：王过举，令臣应燕，今军败亡二万人，臣有斧质之罪，请自归于吏以戮闵王曰：此寡人之过也，子无以为罪，明日，又使燕攻阳城及狸，【燕地也，赵悼襄元年，攻燕，取狸阳城，正曰：据此防则燕取之于齐者也，大事记引正义云：燕无狸，阳疑字误，当作渔阳，按此文两云阳城及狸，则正义説亦未可据，】又使人谓闵王曰：日者齐不胜于晋下，此非兵之过，齐不幸而燕有天幸也。今燕又攻阳城及狸，是以天幸自为功也，王复使苏子应之，苏子先败王之兵，其后必务以胜报王矣，王曰：善！乃复使苏子，苏子固辞，王不听，遂将与燕战于阳城，燕人大胜，斩首三万，齐君臣不亲，百姓离心，燕因使乐毅大起兵伐齐，破之，【彪谓苏代之于燕，齐皆尝隙而复善之，情礼均也，而独为燕图齐之深，何哉？昭王贤也，虽然，糜烂人之民，人以行其説而奉其所贤，仁者不为也。独不念尝委质于齐乎？补曰：苏代倾诈不义，一至于此！其罪浮于张仪矣，】。
苏代自齐献书于燕王曰：臣之行也，固知将有口事，【言人谮之】，故献御书而行【献，侍御者以书】曰：臣贵于齐，燕大夫将不信臣，臣贱将轻臣，臣用将多望于臣，【望犹责】，齐有不善，【谓恶燕】，将归罪于臣，天下不攻齐将曰：善为齐谋，天下攻齐，将与齐兼贸，【元作鄮，】鄮【补曰：鄮当作贸互易也字増邑讹】臣，【贸犹卖，】臣之所重处，重留【元作卯，】鄮【正曰：一本卵作卯，姚同，据此，则重当平声；重卵，犹言累卯，谓已处危也，上文恐多重字，】也，【重犹难也，留谓处于齐为难，】王谓臣曰：吾必不听，众口与防言，吾信汝也，犹列眉也，【言无可疑，补曰列眉，未详一本，犹□□者也，姚同龙龛手鉴，□古□字，愚谓即□字也，□□者斩，断果决之意，】上可以得用于齐，次可以得信于下，茍无死女，无不为也，以女自信可也，【以犹由】与之言曰：【王与之】去燕之齐可也，期【元作，其】其【，补曰：当作期字，通借】于成事而已，臣受令以任，齐【得任于齐，正曰：以齐为任，】及五年，齐数出兵，未尝谋燕，齐，赵之交一合一离，燕【衍王字】王，【正曰：一本不与齐谋，赵则与赵谋，齐疑王即不字之讹，】与齐谋，赵则与赵谋齐【燕，与齐谋赵，实欲离齐于赵，代因与赵谋，齐以成燕之谋，正曰：见上】齐之信燕也，至于虚北地【虚言，不设备，齐北近燕，】行其兵，【以北兵伐他国，】今王信田伐与参，去疾之言，【二人谗代者，】且攻齐，使齐犬马而不言，燕【且辞也，犬马言已贱，齐如之，又不泄，燕之谋，补曰：一本犬马□姚同，字书无□字，恐即贱】，今王又使庆【燕臣名，】令臣曰：吾欲用所善，王茍欲用所善，王欲用之，【补曰：姚本，王茍欲用之，无中间五字，文义为胜】，则臣请为王事之，王欲醳臣【，醳释同见，邹忌説琴补曰：魏世家如耳，云以秦醳卫张仪传，醳之，索隐云古释字】专，【元作剸，】剸【补曰：专字讹，】任所善，则臣请归醳事，臣茍得见，则盈愿【，彪谓为人间者，均有此六患，非燕昭之明代其危哉！功成矣！犹不能无此患，况他人乎！代之谋，齐亦异乎？豫让之于赵矣，彼哉！彼哉！补曰：此防盖代，在齐而或有疑之于王者，故代以书自白，文多未详，燕昭即位，志复齐雠，非一日矣，乐毅以赵乱适卫，至燕，在十七年之后，又十年，始合五国以破齐，方其患，齐之强志，未逞也，苏代之徒为之间，齐离赵之交，激秦之怒，劝之以伐宋，骄其兵而罢其师，齐卒以亡，代有力焉，而世不数何也？盖毅之为燕约结，信义服人，卒用此以胜，何假乎？代之为哉？代之倾诈，反覆效用于燕，亦昭王之贤明，有以御之，非倚以成功也，】。
秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王【约，犹止】曰：楚得枳【，属巴郡】而国亡，【皆谓失地，秦昭此七八，九年，连拔楚郡，】齐得宋而国亡，【即此二十八年，入临淄，三十二年，下七十城，】齐，楚不得以有枳，宋事秦者，何也？是则有功者，秦之深雠也，【言此以见克齐者，秦之所恶也，】秦取天下，非行义也，暴也；秦之行暴，正告天下，告楚曰：【补曰：姚本秦之行暴于天下，正告楚曰：】蜀地之甲，轻舟浮于汶，【汶江水出岷山补曰：汶，眉贫反，即岷】乗夏水【江夏注沔水，自江别至南郡华容为夏水，正曰：索隐云，夏音暇，谓夏潦之水盛涨时也，下文乘夏水，两出可见矣。】西下江，五日而至郢，汉中之甲，轻舟出于巴乗夏水下汉【补曰：一本而下姚同】，四日而至五渚，【史注在洞庭正曰：今详本文下，汉而至五渚，则五渚，乃汉水下流，洞庭在江之南，非其地也，】寡人积甲宛东下，随【属南阳】，智者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣，【隼祝鸠喻易也，正曰射隼，见易解卦正义云：隼，今之鹘也，】王乃待天下之攻函谷，不亦逺乎楚王为是之故，十七年事秦，秦正告韩曰：我起乎少曲，【韩地，范雎传伐韩少曲，补曰：本文少曲髙平正义云：相近髙平在懐州河阳县西北，】一日而断，太行【补，曰：正义云太行山，羊肠坂，道北过，韩上党也。】，我起乎宜阳而触平阳，【补曰宜阳，见前平阳即近武遂，韩坟墓所在者，】二日而莫不尽繇我【，繇由同正曰：索隐云，繇音摇摇动也，我属下句，】离两周而触郑，五日而国举，韩氏以为然，故事秦，秦正告魏曰：我举安邑，塞女防韩氏，太原卷【不通，此四处正曰：安邑女防，见前太原在河东，时属赵卷，见魏防正，义云卷犹断絶，轨免反，太原当为太行，盖曰：秦举魏之安邑，塞魏之女，防则韩氏太行断絶也按赵防秦举安邑而塞女防，韩氏太原絶正义以卷为絶，据此】下轵，【元作枳，】枳【补曰：姚本我下按枳道，即河内地轵枳，字通】道，道南阳，封冀【道，道所由也，后志河东皮氏，有冀亭，注引此正曰：南阳即修武，封封陵杜预云：在蒲州，】兼包两周乗夏水浮轻舟，强弩在前，铦防在后，决荥口，【荥泽之口，补曰：索隐云，荥泽口与今汴河口通其水深，可以灌大梁，公子无忌亦云，然大事记灌大梁之防，战国以来，人皆知之，秦卒用此防】，魏无大梁，决白马之口，魏无济阳，决宿胥之口，【徐注纪年曰：敖山塞集胥口，】魏无虚，顿丘【补曰：大事记云：水经注河水旧在白马县南决，通齐阳黄沟白马本卫之曹邑，今滑州县史作外黄，济阳大事记作黄齐阳説又见秦防宿胥虚，顿丘并见秦魏防】，陆攻则击河内，水攻则灭大梁，魏以为然，故事秦，秦欲攻安邑，恐齐据之，则以宋委于齐曰：宋王无道，为木人以象【补，曰：一本作写，盖古象字作鸟诎也，】寡人射其面，寡人地絶兵逺不能攻也，王茍能破宋有之，寡人如自得之，已得安邑，塞女防，因以破宋为齐罪，秦欲攻韩，【元作齐，】齐，恐天下救之，则以齐委于天下，曰：齐人【补曰：一本人作王，姚同】四，与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者也，【必言攻之，决】有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之，已得宜阳，少曲，致蔺，离【补】，石【补曰蔺，离石，见前据文，恐有离字，姚注石字，三本同作君，详此当缺，】因以破齐，为天下罪，秦欲攻魏重楚，【恐楚击其后，】则以南阳委于楚，【补曰：邓之南阳，】曰：寡人固与韩且絶矣，残均陵，【地缺正曰：正义云，均州故城在随州西南，盖均陵也，】塞黾隘，【补曰：见楚防，】茍利于楚，寡人如自有之，魏弃与国而合于秦，因以塞黾隘，为楚罪，兵困于林中，【补曰：见魏防】重燕，赵，以胶东委于燕，【胶东国，故齐国项纪注即墨也，】以济西，委于赵，已得讲于魏，质【元作至】，至【补曰：索隐，云：当作质】，公子延【，秦子正曰：魏子】因犀首攻赵【补，曰：一本首下有属行而三字史姚同索隐曰：谓连兵相属也，行胡郎反，】兵伤于离石，遇败于马陵，而重魏，则以叶蔡委于魏【，补曰马陵，叶蔡并见前史，离石作谯，石马陵作阳马索隐云：并赵地名】，已得讲于赵，则刧魏，魏不为割，困则使太后，穰侯为和，赢则兼欺舅，与母【赢，谓胜舅谓穰侯】适燕者曰：以胶东【，适谪同补曰：适即上所谓因以为罪者，】适赵者曰：以济西，适魏者曰：以叶蔡，适楚者曰：以塞鄳阨，适齐者曰：以宋必令其言如循环，【补曰：言其无穷，不可致诘也，】用兵如刺蜚，【集韵，虫名喻易也，补曰：蜚匪微反，又上，去二音。一本刺绣姚注云：钱本添入蜚，字】母，不能知【补曰：一本知作制姚同，】舅不能约，龙贾之战，【魏襄，五年，秦拔我龙，贾军补曰：此据世家年，表在二年，大事记，从年表云，魏惠王后二年，】崖门之战，封陵之战，【魏哀十六年，秦败我封陵，恐岸亭在颖，韩注记岸门，封陵亭名，然则封陵亦属颖川，正曰：哀当作襄，封陵见封冀注补曰：岸门之战，赧王元年，当韩宣惠王，十九年】髙商之战【史，不书】，赵庄之战，【赵肃侯十三年，赵庄与秦战死，河西】秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死，秦之孤也，【补曰：死于秦者之孤，】西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，【言上三地被祸，居晋国之半正，曰西河，上雒魏地三川韩地，言秦已得三晋之半也，】秦祸如此其大，而燕，赵之秦者，【补曰之下，恐有缺字，】皆以争事秦説其主，此臣之所大患，燕昭王不行，苏代复重于燕，燕反约从亲，如苏秦时，或从或否，而天下由此宗苏氏之从约，代，厉皆以寿死，名显诸侯，【代传有在伐齐事，后彪谓秦之所以正告诸侯及其用诈，皆愚弄之也，而诸侯莫省独一，燕昭知之，然亦不久死矣，彪故曰秦横之成天，幸也！补曰：文甚明快】。
燕饥，赵将伐之，楚使将军之燕过魏，见赵恢，赵恢曰：使除患无至【除之，使不至】易于救患，伍子胥宫之竒不用【此除患者】烛之武，【僖三十年，晋秦围郑，佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退之，武见秦伯曰：郑知亡矣，而有益于君，敢以烦执事，越国以鄙逺君知其难也，焉用亡？郑以倍邻，邻之厚，君之狐也，秦伯説乃还】张孟谈【皆救患者】受大赏，是故谋者皆从事于除患之遗者，【谓救患者补曰：一本遗作道，下无者字，姚同义，是】而无【，元作先】，先【补曰：上疑有缺文，】使除患无至者，今与【补曰：一本作予，姚同】以百金送公也，【公谓楚使】，不如以言公听吾言而説赵王【惠文】曰：昔者呉伐齐，为其饥也，伐齐未必胜也，而弱越乗其敝以霸，今王之伐燕也，亦为其饥也，伐之未必胜，而强秦将以兵乗【元作承】，承【正曰：此书乗承通后昌国君章有】王之西，是使弱赵居强呉之处，而使强秦处弱越之所以霸也，愿王之熟计之也。使者乃以説赵王，赵王大説乃止燕昭王闻之，乃封之以地【，封恢也，恢盖赵之仕魏而为燕者为燕，亦所以为魏也，正曰：无据】。
赵且伐燕，苏代为燕谓惠王【赵惠文】曰：昨者臣来过易水，蚌方出曝，【蚌也，】蠯而鹬啄其肉，【鹬知天将雨，鸟】蚌命而箝其喙，【箝籋也，】鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，两者不肯相舍，渔者得，而并擒之，【补曰：姚注谚语，谚诗皆叶后语，必见死蚌，脯即多一字防文，聚引云：蚌将为脯，即见蚌脯，此则叶韵，然不闻蚌鹬，得雨则解也，陆农师读两作两两，谓辟口，恐别有据，愚按韵补蚌，叶彼五反，鹬知将两两即解去，尔 一本箝作相，字通鹬，音聿，亦有衍音】，今赵且伐燕，燕，赵久相攻，以敝大众，臣恐强秦之为渔父也，愿王熟计之也。惠王曰：善，乃止。【正曰：燕惠武城，皆与赵惠王相及此防时，不可考】。
惠王【昭王子元年赧王三十七年癸未】
昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵，【传云，并合赵楚，韩、魏，燕之兵，补曰：正义云故昌城，在淄州淄川县东北，】而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕，三城未下，【聊莒，即墨补曰：毅传唯莒，即墨未下，燕世家云：聊，莒，即墨未下，盖因燕将守聊城，不下之事，而误説见齐防】，而燕昭王死，惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑刧代之将，乐毅奔赵，赵封以为望，诸君【补曰：史赵封毅为观津，号望诸君，索隐云：望诸泽名在齐，盖赵有之，故号马】，齐田单诈骑刧卒败燕军，复收七十余城以复齐，燕王悔，惧赵用乐毅乗【元作承】，承【正曰：説见上】燕之敝以伐燕，燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不振动，寡人岂敢一日而亡，将军之功哉！防先王弃羣臣，寡人新即位，左右误寡人，寡人之使骑，刧代将军，为将军久暴露于外，【暴曝同】，故召将军，且休计事，将军过听，以与寡人有隙，【元即郄隙不合也，】郄遂捐燕而归赵，将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？【补曰：自先王举国止此一节，恐当在后，章燕王书，寡人不佞云云之上，余説见彼章】望诸君，乃使人献书报燕王曰：臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐扺斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，【无罪而杀毅，非义也，】故遁逃奔赵，自负以不肖之罪，【负言荷，罪在身】，故不敢为辞，説今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，【畜养也，幸亲爱之】，而又不白于臣之所以事先王之心，【白犹明】，故敢以书对，臣闻贤圣之君，不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，臣以所学者观之，先王之举错有髙世之心故假节于魏王，【时诸侯不通出闗则以节假之，故上言毅自魏往见王正曰：毅传毅为魏昭王使燕，燕王以客礼待之，毅辞让，遂委质为臣，正义云：假魏节，使燕】，而以身得察于燕，【补曰：毅传，赵人因沙丘之乱，适魏至燕，故大事记附见于燕昭王十七年，】先王过举，擢之于賔客之中而立之，于羣臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿，【亚次也，】臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞，先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事，臣对曰：夫齐，霸国之余教，而骤胜之遗事也，闲于兵甲，习于战攻，王若欲攻之，则必举天下而圗之莫径，【元作劲，补曰：一本作径，】于结赵矣，且又淮北，宋地，楚，魏之所同愿也，【楚欲得淮北，魏欲得宋时皆属齐】赵，若许【，许燕】约，楚，赵，宋尽力，【宋虽已举其遗民怨之，补曰：一本约楚魏宋尽力，姚同史云，赵若许而约四国攻之，其文为明，】四国攻之，齐可大破也。先王曰：善！臣乃口受令，具符节，南使臣于赵，顾反命，【回顾而反，言其速】起兵，随而攻齐，以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上，济上之军奉令击齐，大胜之，轻卒鋭兵，长驱至国，齐王，【闵】逃遁走莒，仅以身免，珠玉财寳车甲珍器，尽收入燕，【补曰：此数语毅罪状也，】大吕陈于元英，【大吕律均元英燕乐名，正曰：索隐云，大吕，齐钟名元英，燕宫殿名】，故鼎反乎厯室【故鼎，齐所得燕鼎，凡鼎以占休咎，故归之律厯之室正曰：厯史作磨周礼，遂师抱磨音厯又史表磨侯，汉表作厯古字通用，説见秦防正义引括地志云：元英厯室燕二宫，名在幽州，蓟县西四里，宁台之下髙诱云燕哙乱，齐伐燕，杀哙得，鼎今反归，古鼎今注本无】齐器，设于宁台，【燕台，】蓟丘之植，【蓟幽州，国植旗帜之属，】植于汶篁，【汶水出泰山莱芜原，竹田曰篁，言燕以齐为塞，正曰：索隐云：蓟，丘，燕所都言燕蓟丘之所植，植齐王汶上之竹，徐注谓燕之疆界，移于齐之汶水，非此之谓，此言燕蓟丘之所植，移植于汶上之竹田，索隐云亦然，按昉集古今文以毅书为首，有防问云：夷门之植，植为燕，其说用毅语也，愚谓左氏以太宫之椽归，为卢门之椽，句法正同，补曰：一本汶皇】，自五伯以来，功未有及先王者也，先王以为顺于其志，【补曰：一本以为恢于志】，以臣为不顿命，【顿犹坠】，故裂地而封之，【补曰：谓封昌国君也，】使之得比乎小国诸侯，臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞，臣闻贤明之君，功立而不废，故着于春秋，蚤知之士，【蚤知先见也，】名成而不毁，故称于后世，若先王之报怨雪耻，夷万乗之强国收八百嵗之蓄积【通，太公数之】，及至弃羣臣之日，遗令诏后嗣之余义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，【新立之君，皆患庶孽之乱，昭王能预顺之】，施及萌，【萌氓，同】皆可以教于后世，臣闻善作者不必善成，善始者不必善终，昔者伍子胥説听乎阖闾，故呉王逺迹至于郢，夫差弗是也，【不然，子胥之説】赐之鸱夷而浮之江，【防夷榼，名马革，为其形以敛，骸骨正曰：史乃取子胥尸，盛以防夷，革应劭云，取马革为防，夷榼形】，故呉王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而弗悔，子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改，【补曰：史不化，索隐云：言子胥怨恨，故虽投江而神不化，犹为波涛之神也，】夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也；离毁辱之非，【离丽也，犹遭正曰：离罹通遭也，】堕先王之名者，臣之所大恐也，临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。臣闻古之君子交絶不出恶声【补，曰：正义曰不説己长而谈彼短】，忠臣之去国，不洁其名，【毁其君而自洁，】臣虽不佞乎？【补曰：一本无乎字，盖衍】数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之説而不察疏逺之行也故敢以书报，惟君之留意焉。【传有补曰大事记，延平，陈氏曰：乐毅之下齐也，止侵畧寛赋敛除暴，令修旧政，求逸民显而礼之，祀桓公管仲于郊，表贤者之闾，封王蠋之墓，凡可以悦其民者，无不为之，此孟子所以教齐者，齐王不能用之于燕而乐毅，能用之于齐 ，吕子读书记曰：乐毅伐齐云云，曰：若不遂乗之待彼悔前之非，改过恤下，而抚其民，则难虑也。推此言，则世之论毅者，岂其然乎？ 朱子曰：乐毅亦战国之士，何尝是王者之师，又曰：毅初合秦，魏之师，又因人怨，湣王之暴，故一举下齐七十余城，湣王死，人心之怒已解，恐三国分功，故急遗之，以燕之力，亦止于此，况田单忠义死节，坚守二城，自不可攻，非不欲取，盖力不能尔，毅在当时，亦恣意虏掠，正孟子所谓毁其宗庙，迁其重器者尔 ，愚谓乐毅之伐齐，取寳器烧宫室，见于田齐，燕世家，毅传国防皆然，征以毅之，自言盖诬矣。陈氏首以止侵掠为美，似未察其实也，齐以燕伐燕，燕以齐伐齐，孟子所以教齐王者，毅实违之，是尚为能用之乎？虽有寛赋，除暴反政，礼贤数端不足以揜其罪也，故愚着朱子説并记吕子他日之论以见其不满于毅，如此而取陈氏者，特一时之见，未为定论也，】张丑为质于燕，【正曰：丑见齐，韩、魏，中山等防与楚威王田婴公仲，张仪相渉，恐非惠王之世，】燕王欲杀之，走且出境，境吏得丑，丑曰：燕王所为，将杀我者，人有言，我有寳珠也，王欲得之，今我已亡之矣，而燕王不我信，今子且致我，我且言子之夺我珠而吞之，燕王必当杀子，刳子腹，【刳判也，】及【补曰：姚本作反，】子之肠矣，夫欲得之，君不可说以利，吾要且死，子肠亦且寸絶境吏恐而放之，【补曰：韩非子记子胥语，楚边候同此】。
王喜【惠王曾孙元年赧王五十三年丁未】
燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿酒三日，反报曰：赵民其壮者皆死于长平，其孤未壮，可伐也。王乃召昌国君乐闲【，毅子补曰：史毅奔赵，后燕王复以其子乐间为昌国君，索隐云：闲纪闲反，】而问曰：何如？对曰：赵四逹之国也，其民皆习于兵，不可与战，王曰：吾以倍攻之，可乎？曰：不可，曰：以三可乎？曰：不可，王大怒，左右皆以为赵可伐，遽起六十万以攻赵，令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦【，补曰：史作卿秦，一本标后语作庆奉】以二十万攻代，赵使亷颇以八万遇栗腹于鄗，使乐乗【毅之族，】以五万遇庆秦于代，燕人大败，乐闲入赵【，燕记元年，有正曰：史在王喜，四年余説见下】燕王以书且谢焉，曰：寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖，明矣，敢端其愿，【端犹专也，愿欲复用之，】而君不肯听，故使使者陈愚意，君试论之，语曰：仁不轻絶智不轻怨，君之于先王也，世之所明知也，寡人望有非，则君掩盖之，【有非而掩盖之，王喜所自谦，】不虞君之明罪之也，【虞犹图，】望有过，则君教诲之，不虞君之明弃之也，且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，君微出明怨，【言间虽无出之赵，以明有怨于我，人亦知之，】以弃寡人，寡人必有罪矣，虽然，恐君之未尽厚也，谚曰：厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名【补，曰：此当有也字，姚本作以讹】，故掩人之邪者，厚人之行也，救人之过者，仁者之道也，世有掩寡人之邪？救寡人之过，非君孰【元作，恐】恐【补曰字有误一本心所姚，同】望之，今君厚受任于先王，以成尊轻弃寡人以快心，则掩邪救过，难得于君矣。且世有薄而故厚施，【世虽薄我，我反厚施之】，行有失而故惠用【行与我不合，反惠爱任用之，正曰：有过失，当弃反顺，用之】，今使寡人任不肖之罪，【任犹负】，而君有失厚之累，请为君择之也，【择其所处，】无所取之，国之有封疆，【补曰：一本此有犹字，姚同】家之有垣墙，所以合好掩恶也，【补曰：恶如字，】室不能相和，出语邻家，未为通计也。怨恶未见而明弃之，未为尽厚也，寡人虽不肖乎？未如殷纣之乱也，君虽不得意乎？未如商容，箕子之累也，然则不内盖寡，人【盖一作尽】，而明怨于外，恐其适足以伤于髙而薄于行也，非然也，茍可以明君之义，成君之髙虽任恶名【，所谓任不肖之罪，】不难受也，本欲以为明，寡人之薄，而君不得厚，扬寡人之辱，而君不得荣，此一举而两失也。义者不亏人以自益，况伤人以自损乎！君无以寡人不肖，累往事之美，昔者栁下惠吏于鲁，三黜而不去，或谓之曰：可以去，栁下惠曰：茍与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎？宁于故国尔，【补曰：此论语所记便不及】，栁下惠不以三黜自累，故前业不忘，不以去为心，故逺近无议今寡人之罪，国人未知而议寡人者，徧天下语曰：论不修心【，凡有修者，先必有失，而善论者，不然，补曰：修字必有误，】议不累物，仁不轻絶，智不简功，【简与附反犹弃也，】简弃大功者，辍也，【辍止也，】轻絶厚利者怨也，辍而弃之，怨而累之，宜在逺者【疎逺之臣可尔，】不望之于君也，今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，复以教寡人意，君曰：【意度其然，】余且慝心，【待之以不善之心，】以成而过，不顾先王以明而恶，使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也，【言间量我也，】唯君图之！此寡人之愚意也，敬以书谒之，乐间乗怨不用其计，二人卒留赵，不报，【彪谓过而不改，然后为过？燕王喜过在于愎，諌伐赵，其于间，未见其有可絶之处而能悔，如此礼不云乎？其嗟也可去，其谢也可食，何间絶之深也？抑其书辞条逹明丽，婉乎屈曲，天下之伟文也，正曰：责其出奔，以明怨薄，已而扬过悔艾，惩创之意少，未见其果可以释憾而反国也，补曰新序，以此为燕惠王遗乐毅书考之，毅答惠王书云：今足下使人数之以罪，而史所载惠王让，毅无数罪之，语前章，燕王使人让毅，且谢之曰云云，当是此章之首盖错简也，且防以此为乐，间答书，而末云间乘怨，不用其计，于乘何与史赵世家孝成王，十五年亷颇破杀栗腹，虏庆秦乐间，则是间为将，而被虏燕世家，则云奔赵，又赵孝成王十六年，亷颇围燕以乐乘为武襄君二十一年，孝成王卒，亷颇将攻繁阳，取之使乐乗代之颇攻乘，乘走据防史所记多舛，故知此书，非乐间事，而新序之説为是云】。
秦并赵，北向迎燕，【并合也，迎以兵迎之，】燕王闻之，使人贺秦王【，始皇】使者过赵，赵王【悼襄，】系之，使者曰：秦，赵为一，而天下服矣。燕【元作兹，】兹【补，曰：恐燕字讹，】之所以受命于赵者，为秦也，【言燕先时服赵者，以秦与赵合】，今臣使秦而赵系之，是秦，赵有隙，秦赵有隙，【补曰：一本并作郄，姚同】，天下必不服，而燕不受命矣。且臣之使秦无防于赵之伐燕也，赵王以为然而遣之，使者见秦王曰：燕王窃闻秦并赵，燕王使使者贺千金，秦王曰：夫燕无道，吾使赵有之，子何贺使者曰：臣闻全赵之时，南邻为秦，北下曲阳为燕，【下曲阳，属钜鹿】，赵广三百里，而与秦相距五十余年矣，所以不能反胜秦者【，反犹报也，言数为秦败，不能报而胜之，】国小而地无所取，今王使赵北并燕【，此并谓兼有之，】燕，赵同力，必不复受命，【】于秦矣，臣窃为王患之，秦王以为然，起兵而救燕，【赵悼襄，九年，攻燕，取狸阳城，兵未罢秦攻邺，拔之，此十九年】。
燕太子丹质于秦亡归，见秦且灭六国，兵已临易水，恐其祸至，太子丹患之，谓其太傅鞠武曰：【补曰：一本鞠作鞫，下同，索隐云：音麴，又如字，】；燕，秦不两立，愿太傅幸而图之，武对曰：秦地遍天下，威胁韩，魏，赵氏则易水以北，未有所定也。柰何以见陵之怨，【传言丹质秦，秦遇之不善，】欲批其逆鳞哉？【批白结切，击也説难龙可扰而骑也，然喉下有逆鳞径尺，人有婴之则必杀人，人主亦有补曰：一本批作排，姚云曽钱作此字】，太子曰：然则何由？太傅曰：请入图之，【请太子入息，已乃图之，】居之有间，樊将军亡秦之燕，太子客之【，补曰：姚本容之】，太傅鞠武谏曰：不可，夫秦王【始皇】之暴，而积怨于燕，【怨其亡归，】足为寒心，【补曰：凡人寒甚则心战恐惧，亦战】，又况闻樊将军之在乎？是谓【元作以】，以【补曰：史作谓然，以义亦通】，委肉当饿虎之蹊，【蹊径也，】祸必不振矣！【振救也，】虽有管、晏，不能为之谋也，愿太子急遣樊将军入匈奴以灭口，请西约三晋，南连齐，楚，北讲于单于，然后乃可图也。太子丹曰：太傅之计，旷日弥久，心惽然，恐不能须臾，【言已忧思，昏瞀且死，须臾不可待，】且非独于此也？夫樊将军困穷于天下，归身于丹，丹终不廹于强秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是丹命固卒之时也，【知祸且至，而犹为乏自疑，命止于此】，愿太傅更虑之，鞠武曰：燕有田光先生者，其智深而虑沉【，沉犹深补，曰：一本其智深，其勇沉史姚同】，可与之谋也。太子曰：愿因太傅交于田先生，可乎？鞠武曰：敬诺，出见田光，道太子【衍曰字，】曰，愿图国事于先生，田光曰：敬奉教，乃造焉，太子跪而逢迎，却行为道，【不敢背之。】跪而拂席，田先生坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里，至其衰也，驽马先之，今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣，虽然，光不敢以乏国事也，【不令太子所圗有阙，】所善荆轲可使也，太子曰：愿因先生得【衍，愿字】愿交荆轲，可乎？田光曰：敬诺，则起趋出，【补曰：一本即趋出，姚本即起，】太子送之至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国大事也，愿先生勿泄也！田光俛而笑曰：诺。【补曰：正义曰：俛音俯，按俛即俯，字汉书，晁错传俛仰韩信，俛出东方朔，俛啄顔注即俯】偻行，见荆轲【偻致敬，貌礼一命而偻，】曰：光与子相善，燕国莫不知，今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕，秦不两立，愿先生留意也。光窃不自外【，言不自踈于轲】言，足下于太子，愿足下过太子于宫，荆轲曰：谨奉教，田光曰：光闻长者为行【补曰：一本长者之行，】不使人疑之，今太子约，光曰：所言者国大事也，愿先生勿泄也！是太子疑光也，夫为行而使人疑之，非节侠士也，【荀悦曰：立气势作威福，结私交以立强于世者，谓之侠，】欲自杀以激荆轲，【言其死，非为泄欲厉勉，轲使死之耳，】曰：愿足下急过太子，言光已死，明不言也，遂自刭而死，轲见太子言，田光已死，致光之言，【补曰：一本此四字作明不言也，姚同史同，今本】太子再拜而跪，膝下行【，以膝行不立行，故言下】流涕，有顷而后言曰：丹所请田先生不言者，欲以成大事之谋，今田先生以死，明不泄言，岂丹之心哉？荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹不肖，使得至前，愿有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也，【补曰：索隐云，无父曰孤，时燕王尚在，或记者失辞，或诸侯骄子，亦僭称孤也，又刘向曰：燕王真之太子】，今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，【补曰：荀子注引防作牢，天下之王】其意不餍，今秦已虏韩王【，秦十七年，虏王安，】尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵，王翦数十万之众距漳，邺，而李信出太原，云中，赵不【补曰：一本下有能字，】支秦，必入臣，入臣则祸至燕，燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦，诸侯服秦，莫敢合从，丹之私计，愚以为诚得天下之勇士使于秦，闚以重利，【闚言，示之以利，使之见而欲也，】秦王贪其贽，必得所愿矣。诚得刧秦王，使悉反诸侯之侵地，若曹沬之与齐桓公，则大善矣；脱不可，因而刺杀之，彼大将擅兵于外而内有大乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从其偿，【补曰：一本此有破字，姚同】秦必矣，此丹之上愿，不知所以委命，【委弃性命，犹言不知死所，】惟荆卿留意焉。久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使，太子前顿首，固请无让，然后许诺，于是尊荆轲为上卿，舍上舍，太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女，恣荆轲所欲，以顺适其意，久之，荆卿未有行意，秦将王翦破赵虏，赵王迁【，十九年，】尽收其地，进兵北畧地至燕南界【畧经畧之】太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉？荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之，今行而无信，则秦未可亲也。夫【术今字，】今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家，诚得樊将军首与燕督亢之地图【后志，涿郡方城县有督亭，注引此补，曰：正义云，督亢坡，在幽州范阳县东南，今固安县南有督亢陌，幽州南界，刘向别録云督亢膏腴之地，盖欲献之故画图，】献秦王，秦王必説见臣臣乃得有以报太子，太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以已之私而伤长者之意，愿足下更虑之！荆轲知太子不忍，乃遂私见樊于期【将军名，】曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没，今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将柰何？樊将军仰天太息流涕曰：吾每念常痛于骨髓，顾计不知所出耳，轲曰：今有一言可以解燕国之患而报将军之仇者何如？樊于期乃前曰：柰何【补曰一本，为之奈何？姚同】轲曰：愿得将军之首以献秦王，秦王必喜，而召见臣，臣左手把其防，右手揕其胷其胷【揕刺也。知鸩反补，曰：揕一作抗，故他本连有二字，下文同索隐云：抗拒也，义非】，然则将军之仇报而燕国见陵之耻除矣，将军岂有意乎？樊于期偏袒扼腕而进曰：此臣之日夜切齿腐心，【腐者痛之极，补曰：勇者奋厉，必以左手扼右腕也切齿见前一本拊心，】乃今得闻教，遂自刎，【刎断也，】太子闻之，驰往伏尸而哭，极哀，既已无可奈何？乃遂盛樊于期之首函封之，于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首【补曰：索隐云，徐姓夫人，名男子也，】取之百金，使工以药淬之，【淬当从火坚刀，刄也若淬，则灭火器尔，正曰：淬焠通取内反説文徐云淬剑，烧而入水也，此谓以毒药染锷，而淬之也，后语注云：以药水鉴匕首为淬，鉴古电反，】以试人，血濡缕，【沾濡衣之一缕，】人无不立死者，乃为装【行具也，】遣荆轲，燕国有勇士秦武阳，年十三，杀人，人不敢牿，【元作悟】，悟【正曰：悟忤通，姚作忤説见魏防】视，【悟逆也，】乃令秦武阳为副，荆轲有所待，欲与俱，其人居逺未来而为留待，顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请之曰：日已尽矣，荆卿岂无意哉？丹请先遣秦武阳，荆轲怒，叱太子曰：今日往而不反者，竪子也，今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱，今太子迟之，请辞决矣！遂发太子賔客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水上，既祖，【祖行祭，补曰诗，毛传祖而舍軷，饮酒于其侧曰：饯疏軷，谓祭道路之神，封土为山，象伏牲其上，既祭，送者饯之，饮毕乗车轹之而去，】取道髙渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，【地形训云：变征为商，盖悲音补曰：应劭云，筑似琴而大头安，以竹击之，故名，按刘子云：荆轲如秦宋意击筑，文选髙渐离击筑，荆轲歌宋如意和之，】士皆垂泪涕泣，又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声【，其音怒，】忼慷【，壮士不得志也，补曰：一本慷慨羽声，朱子楚辞后语作羽声，慷慨】士，皆瞠目髪尽上冲冠，于是荆轲遂就车而去，终已不顾，既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子防嘉【补曰：中庶子説见前新序邹阳书作防恬，盖误后语，防类注云：防恬弟也，】嘉为先言于秦王曰：燕王诚振怖，大王之威，【振震同，下同。】不敢兴兵以逆军吏【补，曰：一本以拒大王】，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙，恐惧不敢自陈，谨斩樊于期头及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九賔，【礼大小，行人以九仪掌賔客之礼，正曰：大事记，相如奉璧入秦，秦王斋五日，后乃设九賔礼于庭，注引正义，韦昭云九賔，则周礼九仪也，刘伯庄云：九賔者，周王之备，礼，天子临轩，九服同会，秦赵安得九賔，但亦陈设车辂，文物尔，不得以周礼九賔仪为释，愚按：前汉书大行设九賔，恐即秦仪也，】见燕使者咸阳宫，【补曰闗中记云：孝公都咸阳，今渭城是也。水北曰阳，其地在渭水之北，九诸山之南，故曰咸阳，自始皇及胡亥，皆都此，】荆轲奉樊于期之头函，而秦武阳奉地图，匣以次进，至陛，【升髙陛也】秦武阳色变振恐，羣臣恠之，荆轲顾笑武阳，【顾武阳而笑，】前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴，【慴惧也，】愿大王少假借之，使得毕使于前，秦王谓轲起取武阳所持图，轲既取图奉之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之防，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，防絶拔剑剑长，撡其室，【撡把持也，与操同，晋人多用扣室，剑鞘补曰：索隐云，古者带剑上长，拔之，不出室，欲王推之于背，今前短易拔，故云王负剑！】时惶急，【惶恐也，坚在室牢也，】剑坚故不可立拔，荆轲逐秦王，秦王环柱而走，羣臣惊愕，【愕相逐惊也，】卒起不意，【卒猝同，下同。】尽失其度，而秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈于殿下，非有诏不得上方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急，无以击轲，而乃以手共之，【搏击也】，是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲，【提擿也，补曰：且即于反提侄帝反，史提文帝提呉太子，语同此】，秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑！王负剑！遂拔以击荆轲，断其左股，荆轲废，乃引其匕首以提【衍擿字，本注字也，】擿【补曰：姚本无提字，二字即上揕抗并存之类，索隐云：擿与掷古字，同持益反，亦提义】，秦王不中，中柱，秦王复击轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂，【踞坐展两足曰箕，补曰：既断左股，何云展两足，】曰：事所以不成者，乃欲以生刧之，必得约契，【复地之契，】以报太子也，左右既前斩荆轲，秦王目良久，已而论功，赏羣臣及当坐者【罪所当坐，】各有差，而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也，于是秦大怒，燕益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕，十月而拔燕蓟城，【并此二十九年，】燕王喜，太子丹等皆率其精兵东保于辽东，秦将李信追击燕王，王急用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦，秦复进兵攻之五嵗而卒灭燕国，【秦二十五年，此三十三年】而虏燕王喜，秦兼天下，其后荆轲客髙渐离以击筑，见秦皇帝，而以筑击秦皇帝，为燕报仇，不中而死，【刺客传有彪谓太子丹，不忍一朝之愤，轻亡其国，其谋悖矣，夫以一夫行刧，刺于大国，出于仓卒，不意或幸以中，而欲从容质责，使悉反侵地，取契以归，此岂持匕首之所可恃，鞠武初谋似矣，太子不用，不能力争，妾妇之明也，数士之死，燕国之亡，皆武实为之，荆轲之事甚似曹刿，其所不可者，刿发愤于一朝，而轲畜谋于积嵗且白衣祖送者满路，其不漏露而先败，抑已幸矣，轲不足道也，厥后留侯，亦防椎窃发，此其人岂愚哉？盖积志仇秦，不知所不可使其不逢汉帝，则亦死以为期，不能一日而亡，秦也，豫子髙渐离张留侯，三人者，皆孝子忠臣至一之行也，惟轲于此，则无处焉；补曰：胡氏谓秦皇狙诈之智，虎狼之威，千骑万乘之众，挥椎奋击，既无觉者，大索天下，又不能得，良非独免，并免力士，其智畧之妙固已视吕政如罝中兔，何败获之？有鲍以三人并论，愚谓三人报仇之志，则同以智畧言之则异，胡説当矣 朱子曰：轲匹夫之勇，其事无足言，然于此可以见秦政之无道，燕丹之浅谋，而天下之势已至于此，虽圣贤复生，亦未知其何以安之也。】！
战国防校注卷九
钦定四库全书
战国策校注卷十    宋 鲍彪 原注
元 吴师道补正
宋【沛梁，楚，山阳济隂东平及东郡之须昌，寿张补曰：汉志寿张下有今之睢阳四字，】景公【嗣元公元年，恭王四年乙酉补曰：史年表景公，名头曼，汉书古今人表作兠乐汲，塜师春作头曼，兠栾音读，固相混若，则岂先二名而后一之者邪？黄伯思考辨秘阁，古器有宋公餗，鼎与汲塜合，因知异书，有不可废者，谩记于此】。
公输般【，鲁之巧人补曰：高注公输般，鲁般之号也，他书或作班，古字通汉书，班师，】为楚设机【，天地疏机关也，云梯之属，补曰高注云：机械云梯之属也，索隠云械者云梯，撞车飞石，车弩之具，】将以攻宋，墨子【，宋人名翟】闻之，百舍重茧，【百里一舍，补曰：此句高注下有重茧，累胝也一句，又庄子百舍注，百日止宿也，按茧即趼字，吉典反増韵谓足胝起如茧，胝音支，】往见公输般，谓之曰：吾自宋闻子【闻其善】，吾欲借子杀王，【正曰：一本三杀王，并作杀云，人并而邻反集韵云：唐武后字作，如臣字作，即人也。】公输般曰：吾义固不杀王，墨子曰：闻公为云梯，【梯之高，上入云】，将以攻宋，宋何罪之有？义不杀王而攻国，是不杀少而杀众，敢问攻宋何义也？公输般服焉，请见之，王【见翟于王】，墨子见楚王，【非昭即惠正曰：当缺】曰：今有人于此，舍其文轩，【车，有雕饰者，正曰文作之车，高注】，邻有敝舆，而欲窃之；舍其锦绣，邻有裋褐，【竖使之衣，补曰：一本短褐，姚本注短一作裋，韩公考异云，裋褐一作短方云：货殖传用裋字，董彦逺洪李善皆辨古无裋褐，字按裋褐，字贾谊，贡禹货殖，传班彪刘平，张衡传，凡六见班彪论汉书作裋，文选则用丁，管切是唐儒两用之，故少陵以长缨，短褐为对，而史记孟尝传国策，墨子语，皆传冩之讹今按国策短，一作裋史，士不得短褐，司马真亦音竖，班彪王命论短，字韦昭，云：当作裋襦也，又淮南子巫马期纯衣短褐而高诱无説未必皆传冩之讹栁子厚，亦尝用之，安知韩，公之必不然乎两存，以俟知者，】而欲窃之；此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣，【疾犹癖，】墨子曰：荆之地，方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与敝舆也，荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江汉鱼鼈，鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉，兎鲋鱼者也，【鲋鱼之小者，正曰：尔雅，翼鲋鰿也，今作鲫】，此犹梁肉之与糟糠也，荆有长松，文梓、楩、楠，豫章【，大小凡五，正曰：高注皆大木也，补曰：楩楠豫章书注，楩梓，一本楠作柟，章作樟，姚同楠即柟，】宋无长木，此犹锦绣之与短褐也，臣【元作恶，】恶【补曰：疑字误】，以王吏之攻宋，为与此同类也，王曰：善哉！请无攻宋【，彪谓翟之説美矣然此时诸侯固有窃疾，强吞弱，大并小，直患其力不给尔，岂为若説止攻哉？意者墨守之严，输般服疾焉，假此説以缩兵则有之，彼楚国，非止足而无有，窃疾者也，补曰：墨子曰：公输般为云梯之械，成以攻宋，墨子闻之，至于郢，见公输般之攻械，葢墨子之守固有余，般诎而言曰：吾知所以距子矣，吾不言，墨子亦曰：吾知子之所以距我者，吾不言，楚王问其故，墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，虽然，臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守围之器，在宋城上而待楚防矣，虽杀臣不能絶也，楚王曰：善哉！吾请无攻宋城矣。 史云：墨翟，宋之大夫，或云并孔子时或云在其后索隠云按别录。墨翟书有文子，文子，子夏，弟子问扵墨子，如此则墨子作七十子后，愚按：孔子以敬王四十一年卒，景公以元王七年卒，相去十一年，擅弓季康子母死，般请以机封则般，亦与孔子相及大事记云：杨，墨之説肆行于天下，必在春秋后，盖异端之説非王敎尽废，不能兴也，】。
梁王【襄正曰：恵】伐邯郸，而征师于宋，宋君使使者请于赵王【，武灵正曰：成侯】曰：夫梁兵劲而权重，今征师于敝邑，敝邑不从，则恐危社稷，若扶梁伐赵，【扶谓助之，】以害赵国，则寡人不忍也。愿王之有以命敝邑，赵王曰：然，夫宋之不如梁也，【补曰：一本不足如梁高，注如当也，】寡人知之矣，弱赵以强梁，宋，必不利也，【补曰高注，梁必兼宋，故宋不利之矣，】则吾何以告子而可乎？【虽知宋不助梁，然无辞使宋，不聴梁】，使者曰：臣请受边城【，请得攻一城，以应梁补曰：姚本注臣字，曽本自此至卷尾，皆作惠】徐，其攻而留其日，以待下吏之有城而已，【攻之不力，使赵无失城】，赵王曰：善，宋人因遂举兵入赵境，而围一城焉，梁王甚説曰宋人助我攻矣，赵王亦曰【补曰：一本赵王亦説曰姚同】，宋人止于此矣。故兵退，难解徳施于梁而无怨于赵，故名有所加，而实有所归，【君偃宜无此善，以在犀首伐黄下，苏秦论攻宋前，故次之，此正曰大事记，周显王十五年，梁惠十七年，宋公剔成，十六年，宋伐赵，围一城，解题曰梁惠王伐邯郸，引策云云，又按史世家，景公六十四年卒，左传景公在位四十八年，卒，大事记，定从左氏，景公卒，当元王七年，鲍以此次之，景公缪甚】。
谓大尹【，宋卿正曰：左传哀二十六年，宋景公无子，取得与啓，畜诸公宫，于是云云，六卿三族降聴，政因大尹以达，杜注近官有宠者，鲍因大尹字，遂傅防为景公时，盖无稽之言也，】曰：君日长矣，【君宋君】自知政，【言亲国事，】则公无事，公不如令楚贺君之孝，则君不夺太后之事矣，【后时与政】，则公常用宋矣，【见用于宋尹，盖太后之人正曰：皆无考】。
宋与楚为兄弟齐攻宋，楚王【威，】言救宋，宋因卖楚重以求讲于齐，【卖谓衒鬻之，】齐不聴，苏秦为宋谓齐相曰：不如与之，【聴其讲】，以明宋之卖，【元作资，补曰：一本作卖，姚同】楚重于齐也，楚怒，【怒其背，已而与齐讲】必絶于宋而事齐，齐，楚合则攻宋易矣，【苏秦与剔成，齐宣同时，知非闵时，正曰：此必非景公时】。
剔成【嗣，辟公元年，烈王七年壬子，立正曰：桓公大事，记引苏氏云：按索隠汲冡纪年作，桓公辟兵，庄子曰：桓公出前驱，呼辟防，人以为狂，而史记作辟公，辟公名辟谥，辟事必不尔，史记？盖误】。
齐攻宋，宋使臧子索救于荆，荆王【威】大说，许救甚，劝【补曰：劝力也，】臧子忧而反，其御曰：索救而得，有忧色，何也？臧子曰：宋小而齐大，夫救于小宋而恶于大齐，此王之所忧也，而荆王说甚，必以坚我，我坚而齐敝，荆之利也，臧子乃归齐王。【宣】果，拔宋五城而荆王不至，【此四章，有苏秦语，得为君，偃弑立，怒邻宜不能曲折如此，故系之剔成，然则孟子所称者，亦皆剔成也，正曰：此章时不可考，缺之可也，鲍妄为傅会，至谓孟子所称皆剔成，孟子谓戴不胜子之王薛居州，居王所，王非偃而谁】。
君偃【辟公，子剔成君弟弑立元年，显王四十一年癸巳正曰：按世家剔成四十一年，弟偃攻袭，剔成败奔齐，自立为宋君，故大事记书宋公剔成为弟偃所攻，出奔齐，偃自立】。
宋【衍康字，下同，】康王之时，【按史君偃在年，表世家传并不书，谥正曰：索隠云战国策，吕氏春秋皆以偃，諡康王】有雀生【，集韵音欺，今江东呼鹪，鹠为鵋防，正曰：此与尔雅鵅鵋防，注同文，鵅，音格，鵋音忌防音欺，按史记好射鶀鴈，鶀小鴈也，音欺愚按：策文云：小而生巨以雀生，鴈言可也，云见祥而不祥，鸺鹠非祥也，黄公绍韵会鶀，防并为一字，音期者，非新序作鹯所载，比策文为详，今通鉴作】于城之陬，【陬隅也，】使史占之，曰：小而生巨，必霸天下，【盖言逊也，补曰高注，太史能辨吉凶之妖祥，康王无道，不敢正对，故云危行言逊，太史有焉，】康王大喜，于是灭滕【隠七年注在沛国公丘县，补曰：大事记云：杜氏世族谱滕，为齐灭，观孟子所载滕定公，文公则杜説误策所记是也。】伐薛取淮北之地，乃愈自信，欲霸之速成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之曰：威服天下鬼神，骂国老，谏臣【元作曰】，曰【补日，疑字误，】为无顔之冠，【冠不覆额，补曰：史王偃盛血以革囊，县而射之，命曰射天，淫于酒，妇人羣臣谏者輙射之，诸侯皆曰：桀宋】以示勇，剖伛之背，锲朝涉之胫，【锲刻胫，胻也】而国人大骇，齐闻而伐之，民散，城不守，王乃逃倪侯之馆，【侯其臣也，正曰：无稽】，遂得而死，【补曰：世家云，杀王偃年，表云死于温，温魏地新序得下有病字，】见祥而不为祥，反为祸【，补曰：元高注云：祸谓齐湣王与楚，魏共伐宋，杀康王而灭国，三分其地， 家语背者，殷王帝辛之世，有雀生大鸟于城隅占之曰：凡以小生大，则国家必王而名益昌，于是帝辛侍雀之徳不修国政，亢暴无极，朝臣莫救外冦。乃至殷国以亡，又説苑孔子曰：昔者殷王帝辛云云，下段亦同，愚按：宋殷后也，疑即此一事而记者不同】。
凡六章
卫【东郡及魏郡黎阳，河北之野，王朝歌后，文公徙楚丘，黎阳是也，】。
灵公【襄公子元年，景王三十年丁夘正曰説见赵策】。
卫灵公近痈疽，【孟子有其人，盖医之幸者，补曰：痈疽疡医，】弥子瑕，【补曰：灵公幸臣，其妻与子路之妻兄弟，亦见孟子，】二人者，专君之势以蔽左右，复涂侦【，卫人补曰：韩非子亦有此文，而稍异云，侏儒善假梦以见主道，恐此复涂，侦字或侏儒之讹，然彼以痈疽为雍，鉏则误也。】谓君曰：昔日臣梦见君，君曰：子何梦？曰：梦见灶君，君忿然作色曰：吾闻梦见人君者梦见日，今子曰梦见灶君，而言君也，有説则可无説则死对曰日，并烛天下者也，一物不能蔽也。若灶则不然，前之人炀，【炀炙燥也，补曰：炀余亮反，庄子炀者，避灶释文炊也，盖炊而向灶者】，则后之人无从见也。今臣疑人之有炀于君者也，是以梦见灶君，君曰：善！于是因废痈疽，弥子瑕而立司空狗，【元在赵策，正曰：宜従旧説见赵策】。
悼公【出公弟元年，定王十四年癸酉正曰：杜注悼公蒯聩，庶弟公子黚史作黔二字并其淹反，大事记周贞定王元年，卫悼公元年，解题引古史云：左传出公复入，八年，悼公立事甚详，史记出公复入，二十一年卒，黚攻出，公子自立，悼公五年，卒】。
犀首【魏官也，非公孙衍正，曰：据左传，南文子相，卫悼公，悼公与智伯并时，则犀首非公孙衍矣，司马彪谓犀首为魏官，以此策考之，悼公元年，当贞定王元年至威烈王二十二年，三晋始为诸侯，时六十余年，是时已有犀首，非魏官矣，意者其为姓名，或号説见秦策然，则此犀首者亦三晋之臣欤？】伐黄【，补曰：旧注黄国名按策言：黄不一处，此未详】过卫，使人谓卫君【，此策以南，文子与智伯同时，知为悼公，补曰：左传出公之入也，夺南氏邑，杜注子南之子，公孙弥牟，弥牟与褚师比等逐公越，臯如等将纳公，文子致众而问曰：弥牟亡有益云云，遂立悼公，南氏相之事，在哀公二十五年，二十六年，】曰：敝邑之师过大国之郊，曽无一介之使以存之乎？敢请其罪，今黄城将下矣，已将移兵造大国之城下，【已言已下，黄】卫君惧，束组三百，绲【组斜文纷，绶之属十首为一绲，补曰：组屡见前，绲古本反説文带也诗，绲縢传绳也，皆与此不协，鲍因高注】，黄金三百镒，以遗使者，南文子【卫大夫】止之曰：是胜黄城，必不敢来，不胜，亦不敢来，是胜黄城，则功大名美，内临其伦，【临言，以功处其上，伦其辈类】，夫在中者，【国中之臣】恶，临议其事，【议谓谮短之】，防大名，【防冒处之也，】挟成功，坐御以待中之议，【坐御言，不营为】，犀首虽愚，必不为也。是不胜黄城，破心而走归【破，心惧甚也，】恐不免于罪矣，彼安敢攻卫以重其不胜之罪哉？果胜黄城，帅师而归，遂不敢过卫。
智伯欲伐卫，遗卫君野马【騊駼也，】四百璧，一【补曰：一本白璧，姚同】，卫君大説羣臣皆贺，南文子有忧色，卫君曰：一国大懽，而子有忧色，何，文子曰：无功之赏，无力之礼，不可不察也。野马四百璧一，此小国之礼，【补曰：一本有也字，姚同】，而大国致之，君其图之！卫君以其言告边境，智伯果起兵而袭卫，至境而反，曰：卫有贤人先知吾谋也，【补曰説苑吴赤市，使智氏及赵简子以乗璧遗卫事相类】。
智伯欲袭卫，乃佯亡其太子使奔卫，南文子曰：太子顔为君子也，【顔太子名，君谓智伯】，甚爱而有宠，非有大罪而亡，必有故，使人迎之于境，曰：车过五乗慎勿纳也。智伯闻之，乃止，【彪谓南文子，卫之贤，智人也，虑无遗算，补曰：大事记，贞定王，十二年，晋荀瑶袭卫，解题曰失其年，国语序蓝台之宴，云还自卫，姑载于此，未必果此年也，战国策云云，并载此二年，】。
嗣君【平侯子元年显王四十五年丁酉】
秦攻卫之蒲，【秦昭，四年，取蒲坂，此二十三年，正曰：年表世家拔魏蒲坂，蒲坂在河东非卫地，世家卫嗣君时独有濮阳，按史秦昭王元年，樗里子伐蒲，索隠云，樗里疾围蒲，不克，而秦惠王薨，事与此合正义云：蒲，故城在滑州匡城县，此即子路作宰，地】胡衍谓樗里疾曰：公之伐蒲，以为秦乎？以为魏乎？为魏则善为秦，则不赖矣。【赖犹利，】卫所以为卫者，以有蒲也，今蒲入于魏，【卫，恐秦取蒲必自入之魏，】卫必折于魏，【往求援也，补曰：一本蒲入扵，秦司马贞引策云：今蒲入于秦，卫必折而入于魏，樗里疾传有亦作入于秦，】，魏亡西河之外，【秦惠，六年正曰：秦惠八年，魏纳河西地，后二年，魏入上郡于秦，而河西濵洛之地，失】而弗能【，补曰：一本有复字，姚同】取者，弱也，今并卫于魏，魏必强，魏强之日，西河之外必危，且秦王【昭】亦将观公之事，害秦以善【元作害，补曰：一本作善，姚同】魏，秦王必怨公，樗里疾曰：柰何？胡衍曰：公释蒲勿攻，臣请为公入戒蒲守，【戒告之以释，攻】以徳卫君樗里疾曰：善，胡衍因入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病也，其言曰：吾必取蒲，今臣能使释蒲勿攻，蒲守再拜，因効金二百镒，【元并作溢，】溢【补曰：镒通】焉，曰：秦兵诚去，请厚子于卫君，胡衍取金于蒲，以自重于卫，樗里子亦得三百金而归，又以徳卫君也【补曰史，樗里子传有】。
卫使客事魏，三年不得见，卫客患之，乃见梧下先生【，盖以所居为号，补曰高，注家有大梧树，因以为号，若栁下惠艺文类聚作梧丘，】许之，以百金梧下，先生曰：诺，乃见魏王，【哀正曰：无考，】曰：臣闻秦出【元作入】，入【正曰：一本作人，兵下有出字，】兵未知其所之，秦，魏交而不脩之日久矣，愿王尃【元作博，】博【补曰字当作专】事秦，无有他计，魏王曰：诺，客趋出，【客谓梧下】至郎门，而反【补曰：姚注读作郭门，按韩非子使郎中自开道于郎门之内，愚恐郎即廊见秦策，】曰：【佯若不为卫，客偶思念得之】，臣恐王事秦之晩王曰：何也？先生曰：夫人于事已者过急，【过犹多，】于事人者过缓，今王缓于事已者，安能急于事人，奚以知之？【王问】卫，客曰：【梧下称之，】事王三年不得见，臣以是知王缓也，魏王趋见卫，客【彪谓此一时气俗，无不没于利者以先生称于世，其人不薄矣，而以百金诺，人为之行狡猾之计，况小子乎彼哉！彼哉！正曰：此策时不可考，何得附之？嗣君】。
卫嗣君时胥靡，【有罪人，盖贤者也，正曰：此本高注，窃以为不然，有罪而逃，何以知其贤，此慕传説之事而误説者也卫君以金赎之者，耻其失政，废刑尔，观其言可见，补曰靡忙，皮反晋灼曰：胥，相也，靡随也，顔曰连繋相随而服役之，犹今之囚徒庄子注，以铁锁相连繋】逃之，魏卫赎之，百金不与，乃请以左氏【卫地缺，请亦赎也，】羣臣谏曰：一百金之地，赎一胥靡，无乃不可乎？君曰：治无小，乱无大【，大小谓国，】敎化喻于民，三百之城，足以为治，【补曰三百，或言家】民无亷耻虽有十，左氏将何以用之？【彪谓卫君之言及此，足以兴起而不得霸，岂辅之者，无其人乎？以羣臣之所谏，知不及其君逺矣然享国四十余年，不受外兵，则三百为治之言，允蹈之者欤？正曰：罪人而逃，可谓无政矣，割地以求胥靡，可谓无谋矣，其言虽善事，则疾矣，补曰：韩非子有略同】。
卫嗣君病，富术谓殷顺，且曰：【皆卫人，正曰：古人以且名者，皆子余反如夏，无且唐且龙且之类是也。】子听吾言也，以说君勿益损也，【使之一如其敎，】君必善，子人生之所行，与死之心异始，君之所行于世者，食高丽也，【凡有养于口，体皆得言食，补曰：食高丽疑人，名】所用者，緤错挐薄也，【二臣名，】羣臣尽以为君轻国而好高丽，必无与君言国事者，子谓君【补曰：子谓君以下，今敎之以説君也上言死则心异，故言此可以动之，】君之所行天下者甚缪，緤错主断于国，而挐薄辅之，自今以往者公孙氏，【，卫，国姓也，故商君卫之，庶孽公子也，姓公孙氏，正曰：高注公孙氏谓嗣君也。商君前见秦策】不血食矣！君曰：善！与之相印，曰：我死，子制之嗣君死，殷顺，且以君令相公子【补】期，【嗣君子，】緤错，挐薄之族，皆逐之也，【彪谓嗣君贤君也，富术称之，贬矣，盖谏者之言，多务为深切，诡激之辞，使嗣君不贤，安能受其言而委之，以二臣乎？正曰：鲍误释胥靡之事，遂以卫君为贤，其实非也。然能从顺且之谏，使制二子，犹愈于迷复者也，补曰：緤先结反挐，女居反】。
卫人迎新妇，妇上车，问骖马，谁马也？御曰：惜之，新妇谓仆曰：拊骖无笞服，【惜言爱也，拊尤爱之，正曰：高拊击也，车两傍，曰：骖辕中曰：服击其骖，则两服马，受劳笞也，鲍以为借马，故曰爱者非是，】车至门，扶【人扶妇下，】敎送母，【母送妇者，将还，故戒之】曰灭，灶将失火，入室见臼，曰：徙之牖下，妨往来者，主人笑之，此三言者，皆至言也。然而不免为笑者，蚤晩之时失也，【初为妇而云然，失之蚤也，正曰：此策时不可考，补曰：吕氏春秋白圭新与恵子相见，恵子说之，以彊惠子出白圭，告人曰云云，与此相类】。
凡九章
中山【汉属国，有卢奴，北平北新城，唐深泽若陉，安国曲逆，望都新市补曰：索隠云中山故鲜虞国，姬姓也，路史杜佑云：常山，灵寿中山，国有故城，城中有山，故号中山汉中山王靖始移居卢奴，太事记，威烈王十二年，中山武公初立，又按左传？昭公十二年，晋荀吴假道于鲜虞，灭肥，是冬，晋复伐鲜虞，杜预云：鲜虞，北狄别种在中山新市县中山名始见，定公四年，晋合诸侯，召陵谋为蔡伐楚，荀寅日，诸俟方贰，中山不服，无损于楚，而失中山，不如辞蔡侯，则识时势也，】。
乐羊为魏将，攻中山，其子时在中山，中山君烹之，作羮致于乐羊，乐食之，古今称之曰【补】，乐羊食其子以自信，明害父以求法【，此害于父道，而羊为之求为狥国之法也。补曰説见赵策】。
犀首立五王【秦，韩、燕、宋、中山也，楚春秋时王齐宣，魏惠显王三十五年，王赵武灵独不王，其后秦惠十二年，韩宣惠燕易王，王明年，秦惠始王，秦惠改元之七年，宋偃始王，故武灵八年书五国相王，即秦七年也，正曰：大事记，周显王四十六年，韩燕，中山皆称王，赵独称君，其后亦称王，解题按战国策，犀首立五王，高氏以为齐，赵；魏，燕中山，鲍氏以为秦韩燕，宋，中山二家之説皆非也齐，魏王已久，秦之王出于张仪，宋，中山俱小国使宋，是时称王，齐何为独怒中山，况偃之称王，又在慎靓之三年乎？然则犀首所立五王，其可考者，韩、燕、赵，中山，其一则不可考也，赵武灵王初称君世家，十一年，书王召公子职于韩，则是时已称王矣，七国惟楚，僣王逺在春秋之世，其余六国，魏最先，赵最后 ，又显王三十五年，齐宣王魏惠王与诸侯会于徐州以相王，解题云齐，魏之王以国策考之，盖在魏拔邯郸之嵗显王十六年而秦纪，今年又书齐，魏为王，未知孰是？然策所载，似得其实，盖魏以邯郸之胜齐，以桂陵之胜，各僣称王，若今嵗魏方衰弱，齐亦未有大功，何为骤称王乎？今年书相王者，齐，魏僣王已久，至是共防诸侯，欲其皆王，以同已之僣也，秦纪所书，或者齐魏前此称王于其国，至此名号，始通于诸侯乎？又显王四十四年，秦初称王，解题云张仪之请也。秦纪书魏君称王，衍一魏字，愚按，赵世家，武灵王十年五国相王赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？令国人谓已曰：君十一年，始云王召公子职也，然则云五国相王者谓五国皆称王，非谓在此年也，鲍误】而中山后持【持犹疑也，立之后而复疑，正曰：高注待中山小，故后立】，齐谓赵，魏曰：寡人羞与中山并为王，愿与大国伐之，以废其王，中山闻之，大恐，召张登而告之曰：寡人且王，齐谓赵，魏曰：羞与寡人并为王，而欲伐寡人，恐亡其国，不在索王【，今所谋者救亡，尔不求为王，】非子莫能吾救，登对曰：君为臣多车重币，臣请见田婴，中山君遣之，齐见婴子曰：臣闻君欲废中山之王将与赵，魏伐之，过矣，以中山之小而三国伐之，中山虽益废王【，益犹甚也，言事有甚于此者，】犹且听也，且中山恐必为赵，魏废其王而务附焉，【附赵魏也，主废者齐，故不附之】，是君为赵，魏驱羊也，【补日高注，是君为赵；魏，驱羊而使得食之】，非齐之利也，岂若中山废其王而事齐哉？田婴曰：柰何？张登曰：今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而絶赵，魏、赵，魏怒而攻中山，中山急而为君难其王，【难，则所谓羞与为王，】则中山，必恐为君废王事，齐【不王，中山齐志也，今为废之，所以事齐，】彼患亡其国，是君废其王而立其国，贤于为赵，魏驱羊也，田婴曰：诺，张丑曰：不可，臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲，今五国相与王也，负海不与焉，【负海齐也，先已王补，曰高注齐，不欲与之同王，则与如字；】，此是欲皆在为王，而忧在负海，【忧齐废之】，今召中山，与之遇而许之王，是夺四【，元作五，下同，】五【正曰：一本下三处作四姚同，疑此或有误】国而益负海也，【中山，与四国同欲，今与齐遇，是夺彼而益我也，】致中山而塞四国，四国寒心，必先与之王，而故亲之，是君临中山而失四国也，且张登之为人也，善以微计，荐中山之君久矣，【荐进也，】难信，以为利田，婴不听，果召中山君而许之，王张登因谓赵魏曰：齐欲伐河东，【河车，魏地】，何以知之？齐羞与中山并【元作之，】之为王，甚矣！今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也，岂若令大国先与之王以止其遇哉？赵，魏，许诺，果与中山王而亲之，中山果絶齐而从赵，魏，中山与燕，赵为王，齐闭闗不通中山之使，其言曰：我万乗之国也，中山百【补，曰：一本作千，姚同】乗之国也，何侔名于我，欲割平邑，【属代郡，正日正义引括地志平邑，故城在魏州昌乐县东北见赵世家】以赂燕，赵，出兵以攻中山，蓝诸君【，中山相也，补曰索隠云战国策，望诸作蓝诸愚按：燕策望诸相中山，恐即此人与乐毅同号者，索隠指为毅，则误矣。】患之，张登谓蓝诸君曰：公何患于齐？蓝诸君曰：齐强万乗之国耻与中山侔名，不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山，燕；赵，好倍而贪地，【倍谓背约补曰：一本好位，姚同注曾作倍】，吾恐其不吾据也。大者危国，次者废王柰何？吾弗患也，张登曰：请令燕赵固辅中山，【固言辅之，坚】而成其王，事遂定，公欲之乎？蓝诸君曰：此所欲也，曰：请以公为齐王，【闵】而登试説公可乃行之，蓝诸君曰：愿闻其説登曰：王之所以不惮割地以赂燕，赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之王也，王曰：然，然则王之为费且危，夫割地以赂燕，赵，是强敌也，出兵以攻中山，首难也，【首为攻伐之难，】王行二者，所求中山未必得，王如用臣之道，地不亏而兵不用，中山可废也，王必曰：子之道柰何？蓝诸君曰：然则子之道柰何？张登曰：王发重使，使告中山君曰：寡人所以闭闗不通使者为中山之独与燕，赵为王，而寡人不与闻焉，【此王，此君皆中山正日，王发重使之王，指齐王】，是以隘之【隘，亦不通也，补曰隘，当读作阨，】王茍举玉【补，】趾以见寡人，请亦佐君，中山恐燕，赵之不已据也。今齐之辞云即佐王必遁燕，赵与王相见【，此并齐王正日，王茍举趾与，即佐王之，王指中山】燕，赵闻之，必怒絶之王亦絶之是中山孤，孤何得无废？以此説齐王，齐王听乎？蓝诸君曰：是则必听矣，此所以废之何在？其所以存之乎？张登曰：此王所以存者也。【此王中山】齐，以是辞来，因言告燕，赵，而无往【，以齐王言告之而不往，齐】以积厚于燕，赵；燕，赵必曰：齐之欲割平邑以赂我者，非欲废中山之王也，徒欲以离我于中山而已，亲之也。虽百平邑，燕、赵，必不受也，蓝诸君曰：善！遣张登往，果以是辞来，中山因告燕，赵而不往燕，赵果俱辅中山而使其王事遂定，【彪谓张登臆，则屡中言之，必可行者也，虽其用智有椑，阖风气而术，无害亦狡狯，可喜，非君子之所排也。正日椑，阖狡狯，岂非君子之所排者，因其文之可喜，而谓其术之无害悖矣！】。
司马喜【，中山臣补曰：姚本喜作憙，后同】使赵为已求相，中山公孙隂知之中山君出司马喜，御公孙参乗公孙曰：为人臣招大国之威以为已，求相于君何如？君曰：吾食其肉，不以分人，司马喜顿首于轼曰：臣自知死至矣，君曰：何也？曰：【补补曰：恐缺曰字，】臣抵罪，君曰：行，吾知之矣，【行使之行，车二人雅不相善，无故云然。似欲中喜者，故知】，居顷之，赵使来为司马，喜求相中山君大疑，公孙，公孙走出，【补曰：太史公自序司马氏，其在卫者，相中山，徐广云：名喜邹阳书，司马喜膑于宋而相中山，按战国有两公孙，一在齐为孟尝君见秦昭王者，即此人与汉平津为三，韩子云：公孙断发而为越王骑，又一人也】。
司马喜三相，中山隂简难之【简隂姬名也难，谓忌之】田，简谓司马喜曰：赵使者来属耳，【霍光传，注属近也，正曰：诗耳属于垣，史记注属犹注也，言赵使属耳中山之事，】独不可语隂简之美乎？【赵使近至宜有，报可，因报使言之赵也，】，赵必请之君与之，即公无内难矣。君弗与，赵公因劝君立之以为正妻隂简之徳公无所穷矣，果令赵请之，【补】，君弗与，司马喜曰：君弗与赵，赵王【武灵】必大怒，大怒，则君必危矣。然则立以为妻，固无请人之妻不得而怨人者也，田简自为取使，【取请为使也，正曰：自谓可以取赵，使此书取字如此者，多为与之善，而得其心之义，】可以为司马，喜可以为隂简可以令赵勿请也。【简请使耳，实喜，自使见下，正曰：此章以为语，赵使下章以为司马，喜使説赵王此正记所传之异 ，两可以为之，为去声】隂姬与江姬争为后，司马喜谓隂姬公【姬父也，】曰：事成则有土得民【，言公得封补，曰：一本子民，姚同】，不成则恐无身欲成之，何不见臣乎？【怪其不来，谋】隂姬公稽首，【首至地也，】曰：诚如君言，事何可豫道者，【言将厚报之，未可先言，】司马喜，即奏书中山王【补】曰：臣闻弱赵强中山，中山王説而见之曰：愿闻弱赵强，中山之説司马喜曰：臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为资，【商较之】，未可豫陈也，中山王遣之，见赵王【武灵】曰：臣闻赵天下善为音，佳丽人之所出也，今者臣来至境，入都邑，观人民謡俗，【徒歌曰：謡】容貌顔色，殊无佳丽好美者，以臣所行多矣，周流无所不至，未尝见人如中山隂姬者也不知者特以为神人，【元作力，】力【正曰：尽力言之，】言不能及也，其容貌顔色，固以过絶人矣，若其眉目，准頞权衡，【准鼻頞鼻茎，权辅骨当作颧，衡眉上正曰：准鼻头頞额也，见孟子蹙额注，蔡泽传蹙齃索隠云鼻蹙眉，】犀角偃月【，犀角首骨偃月额骨，】彼乃帝王之后，非诸侯之姬也，赵王意移，大説曰：吾愿请之，何如？司马喜曰：臣窃见其佳丽，口不能无道，尔即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。司马喜辞去归报，中山王曰：赵王非贤王也，不好道徳而好声色，不好仁义而好勇力，臣闻其乃欲请所谓隂姬者中山王作色不説司马喜曰：赵强国也，其请之必矣！王如不与，即社稷危矣，与之，即为诸侯笑，中山王曰：为将柰何？司马喜曰：王立为后，以絶赵王之意，世无请后者，虽欲得请之，邻国不与也，中山王遂立以为后，赵王亦无请言也，【此两章，一事尔而曲折小差，著书者自以所闻驳异也，然则此书之作，亦至慎矣，补曰：司马喜绳隂姬以语赵王，而胁君以行，诈取宠，视张仪于郑袖，其恶尤甚，记者好夸何？慎之有】，主父欲伐中山，使李疪观之，李疪曰：可伐也。君弗攻，恐后天下主父曰何以？对曰：中山之君所倾盖与车者【倾者，却不御也。与之同车，皆所尊礼者，补曰：一本车下无者字，姚同】而朝穷闾隘巷之士者，【君而朝士亦尊礼也；】七十家，主父曰：是贤君也，安可伐李疪曰：不然，举士，则民务名不存本，【本谓农业，】朝贤则耕者惰，而战士懦，【皆不强力也，以贤者不耕战，故】若此不亡者，未之有也。【彪谓李疪小人也，乃欲使人君废贤而置士夫，贤者在位，将使耕者愈力，战士愈奋，而谁敢惰？懦且不贤，而耕且战，民之分也，何敢与贤者并民，惟不务名耳，岂有务名而不趋于善者乎？若疪者，小人之无忌惮者也，补曰：韩非子有末云举兵而伐中山，遂灭也， 尝读商君之言曰：国之所以兴者，农战也，民求官爵，不以农战，而巧言虚道者，其国必削；诗书礼乐善，修仁亷辨慧国有此者，上无使守战，敌主必削，下民必贫，此商君所以遗礼义，上首功而富国强兵之术也，武灵胡服，骑射一反，先王之敎，其桀骜之志，使卒不死而获逞，有以异于秦乎？李疪者，窥见其所大欲，故以舍士急耕战之説导之当时，风声气习，不约而合，其悖缪固不足辨也，抑其所称，中山之事也，殆未必然。大事记，据吕氏春秋晋太史屠柰谓周威公曰：天生民而令有别有别，人之义也。所以异于禽兽麋鹿也，君臣上下之所以立也；中山之俗，以昼为夜，以夜继曰：男女淫乱，因无别焉，其主弗之禁，此亡国之风也，居二年，中山果亡，其亡之故可考矣。使贤俊盛多，尊礼无失，则当时风俗，安得至此乎？】。
战国策校注卷十
李文叔书战国策后序
战国策所载，大抵皆从横捭阖，谲诳相轧，倾夺之説也其事浅陋不足道，然而人读之，则必尚其説之工而忘其事之陋者，文辞之胜，移之而已，且寿考安乐，富贵尊荣，显名爱好，便利得意者天下之所欲也，然缴而射之，或将以致人之忧，死亡，忧患贫贱，苦辱弃损，亡利失意者，天下之所恶也，然动而竭之，或将以导人之乐，至于以下求小，以高求大，纵之以阳，闭之以隂无非微妙难知之情，虽辨士抵掌而论之，犹恐不白，今寓之文字，不过一二言语未必及，而意已隠，然见乎其中矣，由是言之，则为是説者非难而载是説为不易得也，呜呼！使秦汉而后复有为是説者必无能，载之者矣，虽然，此岂独人力哉？盖自夏商积制作，以至于周，而文物大备，当其盛时，朝廷宗庙之上，蛮貊穷服之外，其礼乐制度条施目説而威仪文章，可着之简册者至三千，此数圣人文章之实也，及周道衰，寖淫陵迟，幽厉承之，于是大坏，然其文章所从来既逺故根本虽伐而气焰，未易遽熄也，于是浮而散之，钟于谈舌而着于言语，此庄周屈原，孙武，韩非商鞅，与夫仪秦之徒，所以虽不深祖，吾圣人之道，而所著书文辞，骎骎乎？上薄六经，而下絶来世者岂数人之力也哉？今战国策宜有善，本传于世而舛错，不可疾读，意天下之于至寳常不欲使人易得，故余不复窜定，而其完篇，皆以丹圜其上云。
王觉题战国策
战国策三十三篇，刘向为之序世乆不传治平初，始得钱唐顔氏印本读之，爱其文，辞之辩博，而字句脱误，尤失其真，丁未嵗予在京师，因借馆阁诸公家藏数本参校之，盖十正其六七，凡诸本之不载者，杂见于史记？他书然不敢輙为改易，仍从其旧，盖慎之也，当战国之时，强者务并吞弱者，患不能守，天下方争于战胜，攻取驰説之士因得以其説取合时君，其要皆主于利，言之合从连衡，变诈百出，然自春秋之后，以迄于秦，二百余年，兴亡成败之迹，粗见于是矣。虽非义理之所存，而辩丽横肆，亦文辞之最，学者所不宜废也，防有求予本以开板者因以授之，使广其传，庶防证前本之失云，清源王觉题。
孙元忠书阁本战国策后
臣自元祐元年十二月入馆，即取曽巩三次，所校定本及苏颂。钱藻等不足本，又借刘敞，手校书肆，印卖本参攷比，巩所校补。去是正，凡三百五十四字，八年，再用诸本及集贤院新本校，又得一百九十六字，共五百五十籖，遂为定本，可以修冩黄本入秘阁，其后字多脱漏，然亦间得一两字，癸酉嵗臣朴校定，右十一月十六日书阁，本战国防，孙元忠。
孙元忠刘元父语
此书舛误特多，率一嵗再三读略，以意属之而已，比刘原父云吾老，当得定本正之否耶？【以上，皆依姚本】，右战国策，隋经籍志三十四卷刘向录，高诱注止二十一卷，汉京兆尹延笃论一卷唐艺文志刘向所录，已阙二卷，高诱注乃増十一卷延叔坚之论尚存，今世所传三十三卷，崇文緫目，高诱注八篇今十篇第一，第五阙前八卷，后三十二三十三通有十篇，武安君事在中山，卷末不知所谓，叔坚之论，今他书时见一二，旧本有未经曽，南丰校定者舛误，尤不可读，南丰所校，乃今所行都下建阳刻本，皆祖南丰，互有失得，余顷于防稽，得孙元忠，所校于其族子慤，殊为疎略，后再扣之，复出一本有元忠跋并标出钱，刘诸公手校，字比前，本虽加详，然不能无疑焉，如用埊，字皆武，后字恐唐人传冩相承如此，诸公校书，改用此字，殊所不解，窦苹作唐史，释音释，武后字内埊，字云古，字见战国策，不知何所据？云然，然埊乃古地字又埊，字见亢仓子，鹖冠子，或有自来至于字，亦岂出于古欤？幽州僧行均作切韵训诂，以此二字皆古文，岂别有所见耶？孙旧云五百五十，籖数字虽过之，然间有谬误，似非元书也，括苍所刋，因旧无甚増损余萃诸本校定离次之，总四百八十余条，太史公所采九十余条，其事异者止五六条，太史公用字每篇间有异者，或见于他书，可以是正，悉注于旁，辩灓水之为渍水，集字之为语助，与夫必题校人，并题续注者，皆余所益也正文遗逸，如司马贞引马犯谓周君，徐广引韩兵入西周，李善引吕不韦言，周三十七王，欧阳询引苏秦谓元戎，以铁为矢，史记正义碣石，九门本有宫室以居，春秋后语，武灵王游大陵，梦处女鼓瑟之类，略可见者如此，今本所无也，至如张仪説惠王乃韩非初见秦厉人怜王，引诗乃韩婴外传，后人不可得而质矣，秦古书见于世者无防，而予居穷乡，无书可检阅访，春秋后语，数年方得之，然不为无补，尚觊博采，老得定本，无刘公之遗恨，绍兴，丙寅，中秋剡川，姚宏伯声父题。
顷嵗予辩正鲍彪，战国策注读吕子大事记，引剡川，姚宏知其亦注是书考近时，诸家书录皆不载，则世罕有蓄者，后得于一旧，士人家卷末载李文叔，王觉孙朴刘敞，语其自序云：尝得本于孙朴之子慤朴，元祐初，在馆中，取南丰曽，巩本参以苏颂。钱藻刘敞所传，并集贤院新本，上标钱刘校字，而姚又防稡诸本定之，每篇有异及他书可正者，悉注于下，因高诱注间有増续简质谨重，深得古人论撰之意，大与鲍氏率意窜改者不同，又云：访得春秋后语，不为无补，盖晋孔衍所著者，今尤不可得，尚赖此而见其一二，讵可废邪？攷其书成，当绍兴，丙寅，而鲍注出丁，邜实同时，鲍能分次章条，详述注説读者于浮文，往往喜称道之，而姚氏殆絶无足怪也。宏字令声，今题伯声甫待制，舜明廷辉之子，为删定官，忤秦桧死，大理狱，弟寛令威宪令，则皆显于时。其人尤当传也，余所得本背纸，有寳庆字已百余年，物时有碎烂处，既据以校，鲍误因序其説于此异时，当广传冩使学者犹及见前辈典则可，仰可慕云，至顺四年癸酉，七月，吴师道识。
右战国策，隋经籍志三十四卷刘向录，高诱注止二十卷，汉京兆尹延笃论一卷唐蓺文志刘向录已阙二卷，高诱注乃増十一卷，延笃论时尚存，今所传三十三卷，崇文总目，高诱注八篇印本存者有十篇，武安君事在中山，卷末不详，所谓延笃论，今亡矣，其未曽经曽，南丰校定者舛误，尤不可读，其浙建原小本刋行者，皆南丰所校本也，括苍耿氏所刋卤莽尤甚，宣和间得馆中孙固，孙觉钱藻，曽巩刘敞，苏颂集贤院，共七本晩得晁以道本并校之，所得十二焉，如用埊，字皆武，后字恐唐人相承如此，诸公校书，改用此字，殊不可解，窦苹作唐书，释武后用埊，字云古地，字见战国策，不知何所据？而云然，坔乃古地字又埊，字见亢仓子，鹖冠子，或有自来至于字，幽州僧行均作切韵训诂，以此二字云古文，岂别有所见邪？太史公所采九十三事，内不同者五，韩非子十五事説苑六事新序九事，吕氏春秋一事，韩诗外传一事，皇甫谧高士传三事越絶书记李园一事甚异，而正文遗逸，引战国策者，司马贞索隠五事【豫让，击襄子之衣，衣尽血，吕不韦言，周凡三十七王，白圭为中山将亡，六城，还拔中山，马犯谓周君马犯谓梁王，云王病愈作愈字，】广韵七事，【晋有大夫，芬质音抚，文切芉干者，著书显名，安陵丑雍门，周中大夫，蓝诸晋有亥唐，赵有大夫，防贾音，肇训门也，齐威王时有左执法，公旗蕃，】玉篇一事，【骥仰而喷鼓鼻也，】太平御览二事【涸，若耶以取铜，破山而出，锡廊庙之椽，非一木之枝；先王之法，非一士之志，】元和姓纂一事，【引风俗通云：晋大夫芸贤】春秋后语二事，【赵武灵王游大陵，梦处女鼓瑟，平原君躄者，注云：躄挛跛之名，】后汉地理志一事，【东城九门，注云：碣石山在县界】，后汉第八赞一事【亷颇为人勇鸷而好士，】艺文类聚一事，【苏秦为楚合从，元戎以铁为矢，长八寸，一弩十矢俱发，】北堂书钞一事【，楚人以弱弓微缴如归，鴈之上者，】徐广注史记一事，【韩兵入西周，令成君辩説秦求救】，张守节正义一事，【碣石，九门本有宫室以居，】旧战国策一事，【罗尚见秦王曰：秦四塞之险，利于守，不利于战，】李善注文选一事【，苏秦説孟尝君曰：秦四塞之国髙诱注云四面有山闗之固，故曰四塞之国也，】皆今本所无也，至如张仪説惠王乃韩非子初见秦书厉怜王，引诗乃韩诗外传既无古书，可以考证，第叹息而已，某以所闻见，以为集注补髙诱之亡云，上章执徐，仲冬朔日，防稽姚寛书。
右此序题姚寛撰有手冩附于姚注本者，文皆与宏序同，特疏列逸，文加详考其嵗月则在后，乃知姚氏兄弟皆尝用意，此书寛所注者，今未之见，不知视宏，又何如也？因全录着之左方，以俟博考者，吴师道识。
刘勰文心雕龙云从横之世，史职犹存，秦并七王而战国有策，盖录而不叙，故即简为名也。
刘知防史通云：从横互起，力战争雄，秦兼天下而着战国策，其篇有东西二周，秦、楚、燕，齐三晋，宋，卫，中山合十二国，分为三十三卷，夫谓之策者，盖录而不序，故即简以为名，或云汉代，刘向以战国游士为之策谋，因谓之战国策，至孔衍，又以策所书未为尽善，乃引太史公所记，参其要删，彼二家聚为一录，号春秋后语，除二周及宋卫中山，其所留者七国而已，始自秦孝公终于楚，汉之际，比于春秋，亦尽二百余年，始衍撰春秋，时国语复撰春秋后语，勒成二书，各为十卷，今行于时，惟后语存焉，又云：左传后经传不作，于是文籍唯有战国策及太史公书而已，至晋著作郎，鲁国乐资，乃追述二史，撰为春秋后传其书，始以周贞王续前传，鲁哀公后至，王赧入秦，文王之继周，终至二世之灭，合三十卷。
括苍刋本序
余至括苍之，明年嵗丰讼简颇有文字之暇，于是用诸郡例，镂书以惠学者，念战国策未有板本，乃取家旧所藏刋焉，是书讹舛为多，自曽南丰已云，疑其不可考者，今据所藏，且用先辈数家本参定，以俟后之君子而已，昔袁悦之还都，止赍战国策曰：天下要惟此书，而李权从秦宓借战国策，宓曰：战国从横，用之何为？盖学者好恶之不侔如此，夫是非取舍，要当考合乎圣人之道以自择要之，此先秦古书，其叙事之备，太史公取以着史记？而文辞髙古子长实取法焉。学者不可不家有而日诵之，故余刋书以是为首云，绍兴四年十月，鲁人耿延禧百顺书。
右修职郎司理参军马陞校勘
左迪功郎兖州学敎授赵涣校勘
左朝散郎通判军州事崔耀卿
龙图阁直学士左朝奉大夫知军州事耿延禧
战国防校注