抚黔纪略  （明）江东之 撰
●目录
抚黔纪畧引
备赈公田铭并序
赈谷流通议
右文田记
钦恤军田颂并叙
惠药田记
泽幽田序拜招词
平越卫济川田铭并序
开河檄
鳌矶赋有叙
振铎长言序
二十四善引
黔中五传引
重修贵州通志序
贵阳府儒学记
募兵防守榜文
恤隐局谕
黔中手训
亲笔像赞
先中丞诒厥录
●抚黔纪畧引
自昔得君，行道化民成俗，内修外攘首首，然为万世法，为万世教，文中子曰：吾视千载而上，未有若周公焉，其道一而经制大备，后之为政，有所持循。噫！人知周公多材艺，制礼乐，示周行泰和，在宇宙间已，畴知其爱君之心，精微之训，夷左，罔不赖焉。徐维其故，公葢以忠格上，以德化民，神而明之，溢于制作之外，明良相遇，千载一时矣，督抚中丞江公崛起歙州，以文学名家，召拜西台忠肝义胆面折廷诤，即古称埋轮，使莫或过之，今奏议海内，争传为之，纸贵凛凛，直气与岷，峨，剑阁争雄也，以故天子明圣，特简公精忠，而超拜堂卿，葢异数云，亡何，楚江不驯，用公秉宪而镇之，公至不大声色格以至诚，顺苗俗宣，欵约导之，不三月而苗民，爱之如父母，从之如流水，皇上廑内顾思重臣，召入大理，御笔赐环，上依日月之光，交泰相成，良可庆矣，方倚内修，而西南夷裔之俘，狡焉叵测，廷议非公往抚，毌以化诲詟服制，报可，公遂以御史中丞节来抚，黔诸酋惕于公，宿望如覩，白日慑震霆，相与喁喁，向风慕义，久之，上下相信，聿臻敉宁，公不自满，益振德以服之，因性以牖之，爰揭皇祖，六谕次搜二十四，善近撷五，贤人传图绘笺释，旁引曲喻，因命之曰振铎，长言夫，爱亲敬长，人之性情，公是公非人之好恶总之，良心在人为不冺耳，振铎一书，若论黑白，若数一二，宜乎百姓之易以兴也，管子曰：善治民者，必知其疾，而拊之以德，公造福黔陬，若备大祲，优寒儁恤，羸民疏堆埼，悯沉冥，种种善政，悉难枚举，慈仁恳恻，诚切于中，又非徒以虚辞借也，是葢厚生，与正德兼修善良与不率均，赖遐方有不蒸蒸，顾化者乎？都匀，司理李君，珏一日经省揖，华而言曰：贵竹八郡，惟匀镇多苗夷治理，日?示他郡，什伯难，曩者土司时构，争端盗贼，日有摽掠江公之政，重于诸郡，而更重于匀，属者，珏代庖，奉以周还，今六阅月矣，而士风淳民俗厚，向所称逆命，苗酋亦若回心，警惕而盗，是用希也，愿借扬言以鸣其盛，华拜手赞曰：美哉，风化其有此乎？古大臣之以才称者，率有其文，至于忠爱，精诚转移，默运有相度焉，公文德葢世内不设疑外，不餙貌，凝坐筹边，靡不慎重，抱牍鱼贯，总括事宜，目采四注，摛藻周详，即有不轨，莫不口禁而舌挢以敦礼，尚节俨，不可捐也，言室满室，言堂满堂，可以对天，可以格神，以此感人，宜其速肖，叔向有言，圣喆之上，明詧之官，忠信之长，慈惠之师，于是乎可任使周公多材艺而实用在国，我公秉灵，缉学文为世师，经纬范俗，不独稿于黔者，可贵也，指日进天，廷赞机务论道，燮理比迹周，召四海之内，讴吟德化，岂諓諓者乎？昔周公之化殷也，若彝抚事，以德为训，而肃将祗欢，穆穆迓衡，圣王大之，命宁之礼以明禋，我公受上，知特冠百僚，莅兹土也，与化殷何异？长言如懋昭之训，善政类，周官之详，今之民，即古之民，周公之得君，即公今日之见信于上也，三锡之命，将复陆而至矣。司理毣毣请就之，刻以弁其首，万历戊戌岁午月望日文林郎，广东道监察御史，奉敕廵按直隶，河南，贵阳治民，李时华顿首误。
●备赈公田铭并序
救荒之策，古称无奇黔，故储有赈金，率倚办于乞籴，顾承委者，数疲于贩，而不愿与无赈同，余与直指，应公各出饩，余益以公帑为之，割置膏腴，诸父老诣庭鸣谢，不曰为黔兴利，而曰为黔除害，嗟夫！发籴为苛政，余有味乎？更老之言也，大都官忧民之饥民，恐官之扰，匪籴斯然，即田亦如之，考之农政，耕耘不时，必加罚苗，实踰等必加赏，今备赈之田，予亦依农政，着为令式，农益田垦，则吏受赏，农损田荒，则吏受罚，寓儆官之法，于劝农之中，两台秉持之，两司督核之，郡邑奉行唯谨，有备无患，所谓黎民乐业，降福孔皆者，其在兹欤？爰立石于阡陌之间而为之铭，铭曰沃壤，如底清甽，如隍旱潦，弗恤我田之臧，瞻杏望蒲犁锄不释尔，自逢年敛，不过籍旧谷既没，新谷未登，我发其陈，市价不增，前鉴维何？青苗作厉，不收子钱，军民受惠，严令致期，大信革弊，斯为善贷，行之可继农，先其公官，勘其勤籉，笠长聚，荷锸成云，五谷穰穰，九扈欣欣所赈不用，所备孔殷。
●赈谷流通议
余谓拯饥之政，富郑公在青州为百世师，仿其意而行之，在后贤焉，兴赈田之利，除赈籴之害，今日事矣，除害于今，未必不生害于后，特举其槩，与诸大夫国人议之，或曰，黔之天时，繁阴雨，山溜洒泉，可资濯溉，不若中原，赤地千里之田也，所赈者少，所积者多，粟红岭表，自古叹之，我取其陈，以增其亩，黎民尚有利哉？余曰：赈租二千斛，清余田损递马，又厘革仓屯等弊，几得三千斛，特患谷不流通，惠不沾浃，所少者非田也，又何增焉？或曰，黔中山多田少，舟楫不通，谷嗛价踊，岁之通患，此时平价以粜，及秋成，籴之无损于积仓，有济于艰食，此两利之政也，余曰：黔之富室多积谷，待价官粜之，使民食其平矣，官不能自籴，非委之驵侩，则选之奥博，其害与籴赈等耳，或曰：黔军多民少，加恩与军民阴受其赐，价踊之时，以谷与军，而扣其价，谷踊之时，以银与军，而扣其谷官，操其权军，从其愿，此可久之法也。余曰：历年军饷，夏秋本色则给银，非军之利，冬春折色，在仓无可扣之，粮兹租也，久贮之不可易，价以贮之，恐以资他窘，而虚赈之名也。又不可官粜之，不能给之于军，而扣之于军，以无定之价，变有定之额，又不能无已，限数以放之限，期以征之乎？或曰，此青苗法尔，余曰：青苗贷母钱，以取子钱，民乐于贷之多不自虑于偿之难官，亦未尝为民虑也。惟贷有限数，民易于偿官，无牟利民乐于偿，匪直鉴荆公之弊，即文公惠行，浙东称善，贷犹然加一征息，今尽宽之，或曰，富民能偿者，不贷贫民愿贷者无偿，柰何？余曰：荒年议赈先贫民，不及富民，丰年议偿，听富民先防贫民，游民无家者，勿贷惰，民无生业者勿贷，武官与军勿拒，况中人十金之产，比屋皆是，七，八月之间，斗米而价倍之，孰不乐于贷，而勇于输也，以纾其囏，乃愆其期，不可以德化，不可以情感，以法绳之，欲负其将能乎？或曰，民可齐之以法矣。青衿子负担储法，何可加也！余曰：救荒之道，先赈士而后赈民逋负之法，先齐民而后齐士余增置学田以优士，令学官掌之，收放行于有司，士不得与其父兄子弟贷者，不得借资中，无挠法之人，官有必行之法，且法之信而不易，又非法之重，而不堪行之，三年六年而九年焉，田不增而租，岁积黔，虽饥不害，纵有兵兴之繁，士无馈粮之色，黔其庶几哉！此为省域言之，若他境田多山少，则常平之法可行也，大抵有治人，无治法所委，不得其人，民将怒于色，詈于市，余之竭心思也，祗为厉而已矣，若谓法外无遗，弊也，则余岂敢。
一放谷，以六月初一日起完日止，先期选坊里屯寨，有身家，德行者报名造册，人给一石不得过二石，富民武弁，贷者听，四月屯寨长贷谷种者，听收期有误，令报者拘人，无人方责倍偿，本年不收，下年补还，次年再饥，贷即作，赈小有年，军民率众刁告为首者，以乱法从重论。
一收谷以十一月初一日为始，初十日止，照数还，仓谷不干，不净者罚，利谷二斗至初十日，后迟一日，罚谷一斗，罚不过五斗，至十五日不交，官军照贵价倍，扣俸粮，民问不应，并借谷追完，方准释放，宁家死亡者，查实定夺。
一新谷，纳仓放谷还仓，不许，先时差催，以滋烦扰，及时随到随收，不许，久稽守候依较定官斗，出入如放用小斗，收用大斗，暗折羡余，及蹈淋尖，踢斛抛撒等弊，因而挟制细民，数外私取升斗者许佃户，还户口，禀将衙门作弊之人，枷号一月，问罪革役，有司纵容曲护并罪之。
一荒年，或随地设粥以赈之，或计口发谷以赈之，富民有禁，井市贩夫有禁，衙门吏役有禁，诸色人等假名冒赈者，倍加罚治，有司不察，以不及论。
●右文田记
余抚黔之，三月，有青衿子数人，谒余曰：岁云晏矣，藿食者忧之，余惟贫者士之常，而黔士之贫，则抚者之辜也，乃出廪余分之所及，无几，且非可继也，及考万冯两公，常创置学田，始获余心，业喜而为之传，今计田且七十六分，以赡府州司三学之贫者，二公于诸生有丰施矣，顾每年租贮定番州，广储仓，距省四百里而遥，使贫士蹑蹻，度支所得差半，故郡诸生之无田者，独未沾成惠耳，余令州官俟价以粜，随价以解，士无往来之烦，谷收一倍之利，是不费之说也，苐思以空言移粟，人其谓我何？固且图之，会屯中清出，乌当把路之田若干亩，故征巴香备饷，而今无所用之，最号沃畴，岁收米三百石有奇，往输直十六，缗于藩司，而大半肥佃者，余以为屑越甚也，因念贵阳学宫，昔以讲武，今以修文乌当之田，昔赡戎刚，不若赡文髦，从今冲輣不驰，而瑶华耀爽黔，虽边徼乎？亦知左武矣，与直指应公议，割其田于庠，复以三百金置膄田以附益之，总命之为右文云，乃与督学沈君计曰：士之轮翮，无取成幼，若心者，悯其穷而赈之，囷鹿俱虚，婚丧不举者，急其情而周之博士赴讲弟子升舍，文物未备者，因其陋而充之，数者取之万，冯二公所遗而量入为出，裕如也，大都士之重，采者什二?，?娄裂者什三，什二，无藉于资什三，已得于助，不中訾，不外逼在赢，诎之间者十五，遍之则势有不能遗之，则惠有不漙，乌当并新置之粟，锺而藏之，每岁试少，俟而拔其尤者数人，贶以廪粟，时时进而语之曰：石储非终岁之计，且以代车胤之萤，赏宁越之音也，汝知治田之义乎？士之进学，如田之殖，苗生意日茂，藨蔉致功，必有丰殷，非其种者，锄而去之，毌为宫墙，玷顾黔中，多认意气为节，槩甚至，凌轹上人，以取困辱，余惧其舍已之田，芸人之田，而荒于嬉也，孔明化行于黔者，诫子书日慆慢，则不能研精险躁，则不能理，性多士佩之，毌以家薄而志不壮毌，以身贫而行，不高弘道，义以为宇，守无欲以作藩，游竹素以为圃耕，柔顺以为田，嗟夫！柔顺之田，险躁之药石也，多士迈贵黎而化俗，其无嗜美疢哉！余有进于是者田以养士，惟恐其不多，士之自养，无取于田之多，嗛嗛之食，何足狃也？昔夏侯胜谓治经不明，不如耕固矣，张禹明经相业无闻，买田于泾渭之旁，资其溉灌，多极膏腴，至今士林羞称多士，异日以文起家得时而驾，待诸博士弟子师万，冯二公即汤沐，兴思而为学，锡类也，今虽未离，南阳之耕，隐然以孔明自期，读张禹，传则曰：夫夫秽儒也，若将凂已庶几哉！身贵而仁义附焉，无负于右文之田，天下人文孰能为之右，沈君曰：善哉言乎！遂次，其繇而记之，乃为之铭曰：原田膴膴，昔以用武，而今已安堵，惟士无田胡以代其耕，而育其贤，取武之闲，成文之美，储于黉宫，以培桃李纬之经之公而匪私，伫听风雷，起卧龙于兹。
●钦恤军田颂并叙
间者朔方，孛贼勾致噪呼，朝议调宣、辽、陕，浙，并苗兵合四万，坐困之，遂擒斩俘献，上既首叙有功，诸将吏，且发帑金二万，优恤苗兵之阵亡者，海内仰威，德洪畅矣，顾苗属窜处，箐落名氏，莫可诘辨，于是散给者易与为奸，而湛濊之，陆沉者十之七，余入境，廉得之檄，有司追出三千缗与直指，应公议曰：兹皆圣主余泽，吾侪不能宣扬德意，罪与墨等乃悉置厥田上错，岁积其入，仍备征剿，赏恤之用，勒之石曰钦恤军田，示不敢移资他窘，谨述颠末而为之颂，颂曰：于煌帝泽，磅礴周广，杀伐斯张，功懋懋赏，悼彼执殳，捐躯委莽，天子曰：咨苗师独惘，涣号与居，爰及内帑，恤死哀殇，以慰泉壤，乃有贪夫行同，魍魉狼噬，鲸吞莫逃，天网议缓厥辟，诛其余镪，尊制行意，上德是仿春，敷甫田露零戎幌，三苗均沾宽然俯仰，小臣作颂，皇仁旷朗。
●惠药田记
唐史载狄梁公两疏活万人，余私心艳之，及观其针法，入神良相，良医公兼之矣，殷中军一剂，活厮役之母乃焚经方是，遵何德哉？罗郡侯，珦施于金斗，殆仁者之心也，黔俗尚鬼，民间有病，辄刑牲伐鼓，以解諐求安，不问针砭，汤膏罗侯，施药能变，金斗淫祀，因还断事，衙于都司，移中军，署于督抚之旁，以中军厅，改惠药局，不劳民而事集，且在通庄，定番州有上田五十亩，余与直指，应公益以百金之田，其租令州官如学田易价，定于六月，解府给医者，备药饵以为常，虽然，吾两人用心勤矣，民不信医，而信巫，恐弗从也，余乃集诸父老于庭，而语之曰：无离无着，无医无药，跻一世于仁寿，非余所能，昔炎皇御世，尝草以导民，轩辕氏作，复受岐雷，详着体沴，彼上古大圣人，岂欺汝哉！夫赤刀粤祝，朔山操苇，皆诞辞无当，昭夜景之鉴，演亡机之慈，祗见虚无，自相诡耳，杜兰香有云：消么自可愈疾，淫祀何益？斯言也，若因黔之病而药之，三命皆有极，参苓难成蹊，余譬之于旱苗，得一溉之益，蓁蓁茂矣，故陶贞白曰：民生所以为大患，莫急于疾，疹疾疹而不治，犹济火而不以水也，汝等知水之济火，独不知药之已疾乎？诸父老曰：民愚闻教，则悟民贫，需药则不支，余曰：官王其施，岁考其成，医不效者易之，不廉者易之，局之与田，则不易也；若讳疾，忌医养疾，玩医使俞附，扁鹊望之而惊，民自贻戚，我其如民何？诸父老稽首曰：吾等小人得闻殷中军精于医，而狭于量，又闻罗侯去郡，而金斗多病，夫未若兹惠之弘且久也，自今以往，寿斯民命，不知几千万亿无艳，梁公疏矣，敢世世拜两，公明德余曰：诸父老之言，夸余何以堪之？遂次其语，记于局之堂，以引黔民之勿药者，为之铭曰：官无厉民，成聚生自卫，民有疾官之剂，以粟易祝，尔田五谷艺，民乃粒，祝尔民五福，备斯为瑞，无祈祷，以永世无需药，余奚惠。
●泽幽田序拜招词
太祖高皇帝混一区夏，每建郡县，设有厉坛，使幽明，各得其理，今上发帑金二万，遣官以优恤黔军之没于西夏者，大哉皇仁，无忝祖德，臣民稽首，天子万年，嗟夫！人之无良，致虚恩赉，鬼之无依，微独远在，赫连之墟也，黔为古鬼方壮士，志靖夷落，每至捐躯及郊，岐之罹愍，圜扉之茹冤，皆未招之魂，余惧夜台之多馁矣，乃与直指应公共，置百秤之田于青岩之场，令寺僧世守，每岁收其租以掩骼，用其余托盂兰之会，迎体皇上泽枯之心，以广国朝祀厉之典，且善念无遮许齐民同之余，亦曰猎较云尔，爰拟招词，授之释子，词曰：缅昔三五闳登兮，继天立极，淳庞沕穆兮民罔夭，厉黄发儿齿兮，正命而毙，时则科条，不用兮，干戈载戢，铜焦不鸣兮，夜户不闭，是谓大同兮，不可见于叔世，矧兹鬼区兮，封狐雄虺之成，羣壮士倚长剑兮气凌云，将军非大树兮，兵交刃接，而洞腋露筋，戎刚摧兮，众心如焚，吁嗟从军难兮，八阵威风，远二崤，雨雪雰赤心，白刃酬明君，抑有循计然之，躅慕程罗之富，不惮崄山，?亏兮，披榛觅路，豺虎咆哮于中逵兮，藏舟无措兢，鵰鹗之贪兮，竟作枯池之鲋，吁嗟行路难兮，千金赍盗粮三危，非安步鬼门生度凭谁诉，又有迹坠昭宪，身罹非灾，骢马巍峩兮，苍鹰邅徊，惧吞舟之，是漏兮谁念？窃鈇之难，猜覆盆，无由照兮枯蛰，未闻雷吁嗟，对狱难兮，秦虫冤重，邹书空裁棘林，夜哭声哀，哀吁嗟伤哉！尔等诸魂，或殉义于战场，或殉利于严庄，或因株送瘐死，圜墙悲莫悲兮，三尸俱枉，惨莫惨兮，四大分张，化碧而曜奇兮血谁与？藏化乌而思归兮，谁知音之恓惶，慈亲念子兮倚闾空，望闺中少妇兮九折，回肠杳杳冥冥兮，魂归何方？年年岁岁兮，白日无光，余等奉命治黔兮无彼界，此疆宣上德以赈生及死兮，何存何亡？惟季春之瘗骼兮，归尔黄壤，举中元之嘉荐兮，醒尔黄梁，熺烛炳兮幽关，照馧炉爇兮卿霭翔，蕙殽蒸兮兰藉，桂酒奠兮椒浆，演方广之大德兮，振尔于非想之堂，始终兮万物之量，生死兮，人道之常钱，铿与殇兮，曷云短长？扶摇垂天，与蓬麻委地兮同归，无何有之乡？鹄亭之鬼冤兮，从今都忘若敖之鬼馁兮，果然而徉，黎邱之鬼狂兮，效抗回而勿为殃吁嗟，魂归来兮，皇恩浩荡，圣天子为八灵主兮，国祚永昌。
●平越卫济川田铭并序
余出抚三载，攘夷为难，济民为急，沅州有龙津桥，有石羊桥，毕节有惠济桥，思州有兴聚桥新添，有靖猡桥，余皆捐廪俸，倡之平越，麻哈江山夹水，逡鱼无从鳞，三建桥而三圯，复寻缓流，兴造应直指，与子捐助不过百四十缗，特嚆矢耳，余东归，用前缗置田租三百八十秤，征助畚臿，以资善果，知观成之难，厚给舟子，使民无病涉，未必不坚久于石梁也，命其田曰济川，并以铭之，铭曰：滔滔岷?，??三为巨川，两山排闼，水激成渊，望洋空切，班马迍邅，利涉维何？舟子有田不骞，不崩于万斯年。
●开河檄
余奉敕抚黔，下车问民事兴革，佥曰：城南有水可达，思南兴人，徒以开浚通舟楫，为黔万世利，余曰：吾志在乡山，安能久此郁郁以俟河之洋洋也，愿闻其次，缙绅先生有谓往岁黔饥，藩司发帑籴，赈为民之厉，余曰：喏，敬为黔除之，乃置赈田直指，应公以持斧至式，廓斯增一日，谓余曰：造福于黔，开河为最，巨公何不先羣策而举之，余以底抱告，直指公曰：何为其然也？天下事不可让之于人，亦不必限之于已，自我创之，安知无继之者，余耸然心折，乃檄游击将军杨国柱任荒度之责，直指公喜曰：用得其人，事济矣！相与搜锾，金?之卜，仲冬望日旅于河，若泥行乘橇，水行乘艇，游击不惮勤，指挥叶天培，张承袭司幕杨尚伟马一新，分其任，皆选择而使之，羣工翼翼，期于底绩，客有谓黔之公帑，既乏民力，亦单与其图成之难，莫先于虑始，余谕之曰：昔北山愚公欲移太行，王屋山之石于渤海之尾，其室人忤之河曲，智叟笑之，惟邻之孀妇，遣始龀之子助之，卒之神负二山，厝于豫南雍北以免，愚公之迂城南之水，大者批岩冲壅，小者瀺灂霣坠，洒沈靡定，仅仅一衣，带间以辟其维，以疏其溃，较之凿龙门之险，寻金堤之故迹者万不侔，非若运太行而抵渤海也，愚公力不能损，魁父之邱，坚任其难，且谋之于室，助之于邻，期之子若孙已之力有涯，所需者无涯，神之听之，葢理之胜人之定，天弗违矣，河上之役，能无需乎？余不需，其周于财需，其周于德者，财周则守，在一家德，周则见高一世，夫往古来今豪华，消竭吾身，尚非吾有，惟名为不朽。是以金粟马羊，人重千钧，视若埃尘者，达人之见也，执分寸而罔亿度处，挹握而却寥廓，爱惜财费，如膏火煎熬，生为世口，??死为愚鬼，此黭夫之迷也，黔之士大夫多达者，高树标凖，而使影附之，远大振，嘉声而致响，和之众不过分，宵烛之末光，推葛禹之微润足矣，其营生粤博，起家令吏者毂击肩摩，虽不产于黔乎？例以并州之义皆为故乡，况利涉尤所先资，宜其相观为善而惑祛吝冺也，譬之蔽牛之木，如垂天之云，千百人呼浒浒，伐而运之，若驰焉，瓮牗绳枢之子，萌隶迁徙之徒，不斩刀锥之助，或效胼胝之劳，皆物有微而毗着，事虽琐而助洪，即一篑之能加，何细流之不纳，从此发擢歌张蜺虫?寿，仕者不叹于回车，行者无心于愿息，邮困渐苏，苗患益戢，可立待也。日者，形家告我，以盐利，会逢其适，语云：山泽材盐，国家之宝，二美并兴，千载一时，余才愧，管子不能兴鱼盐以饶，东海黔之自饶，将与蜀楚争雄，为海内冠冕，尔之桑梓，休有烈光，尔之子孙，享有余荫，其愿之乎？余愚公也，聚室而谋矣，毌杂然忤也，开拓达者之心胸不为迷津所惑，操蛇之神闻之，将使河若效灵，如夸娥氏，二子之负山，城南之南，思南之北，皆安流也，孰谓大夫智也，而孀妇弱子之不如哉！直指公曰：善！是可训矣，遂书之，为狥义者劝。
●鳌矶赋有叙
耽瑞子游，黔二稔，偶一日从直指应公，憩钓矶，谒武侯祠，见城南河水清涟，舆梁亘跨，曰：美哉，水中不渟，民无鱼矣，公曰：堤津未备，潴泽，奚繇障而防之，亦其事也。相与鸠工垒石，拥阶宛然，鳌极临浏览胜，遂作斯赋，其词曰：余承简命，言抚黔藩襟林，?足泽锁，滇垣包乌纳面龙番牂牁，金筑簇锜攒旛，尔乃命驾乎綦郭饮马乎？流泉容与乎南明凝，盻乎富川，于以相厥攸宜，卜筑堤闬，俯察仰观，上虹下案，宛在水中，水无漫涣，乃进三老而问之曰：孰有当于此者乎？河水弥弥，宁能使逝者如斯，三老对曰：仆闻成梁不易防川，则难测而定之，有基无坏，民其永赖，然则君侯之所指也。母亦务是乎？愿闻其槩，余告之曰：是其源也。未穷其际，来自夷菁，达涪出定中汇贯城，其涨也，汤汤乎？若洪涛之浮拍，而怒号渀，激其耗也，涓涓乎？若清泠之赴坎而潺湲，淅沥易盈易涸，乍沉乍浮，与汨俱没，与化俱流远而环之，敻寥邈而绰约廹而封之，见阻隘而抟，輖峻为之防，骤汜滥而虞决，低为之阖，时淋漉而逐滮，睠彼涵潭，就伊沙渚，方广得衷，下高合宁，弱水中邱南溟蹲屿，积而能去，散而还聚，颖峰天表，是曰署宾为章云：汉秀卓城闉，左峦架笔，榜列贵人，衍清塘之寒漱兮，挹犀马之甘泉，吸三宝之灵液兮贯明珠，以缀连绾，北江之青柳，撷西池之白莲带，霁虹之腰玉兮，极南浦之潆漩，于是我台扤，控我坻线，纡介在涯，崕安于覆盂，飞翚岧嶤，作镇鼎湖，象文昌与武曲运经纬，以昭宪断鳌首以立极兮，卧长鲸之横堰，回狂澜于碤碛兮，厂琅玕之迭，巘浮海屋之，龙宫兮??牙，蜃楼之非，幻步登瀛，以出尘兮，共题名于塔雁，左瞻右睐，□倚婆娑，俯濯清缨，反射纹波滩声陵影，晨夕烟萝，若吟梁父，忽起渔歌，伊惟幽人，嗽流枕石心，远地偏山，青水碧，灌木丛，阴匿景逃籍，希躅严陵，垂纶自适，维九鼎，以一丝兮，客星隐而名高，棹扁舟之去来兮泛不系，而逍遥遗名利于烟水兮，委直钩于钓鳌，一水盈盈，对瞻古庙，锦官，森严诸番，并曜怀美人，于三顾兮糹?，眷鱼水之遘，奇余心悦其尽瘁兮，鼎足成而运移诞，天威以擒纵兮，乌蛮震而靖夷，俨遗容于尸祝兮，据最胜之江湄，嗟卧龙之蟠，润虽百世，其可师为龙为鱼一，潜一见出处，侔时蠖屈，虎变既葆真而閟，秀斯人杰而地灵，荣光塞河，卿霭郁蒸，乘桃浪，以游翰海兮，渭熊飞而干城，挽天河以洗甲兵兮，腾八阵之遗英，歇兰若而夺，琳珪兮，掞二表于承明，进可献而退，可怀兮，忧则违而乐行山之高，而水之长兮登斯台，其含情，匪大夫作赋，勉尔荣名，髦士壮怀之磊落，惟先哲之是程。
●振铎长言序
夫移风易俗，莫善于乐，古乐之不作久矣，今之声歌，象舞犹有古意存焉，是最入时，眼里耳而易动，人观听，故董戒之外又劝之以歌，即圣帝明王不废也，余昔备兵辰沅，尝谓天地间禀气者，靡不含灵，乃顺苗俗，宣欵约导之，不三月而清江，苗民相顾感喻，相呴以生，既余以召入而复来，抚黔诸苗酋拥道欢迎，若从余所好者喁喁然怀德，附离而争事，天子益信苗人，即吾人无二心也。居黔，亡何，即有啸聚之警，不免修师，龛之而后安堵，多就縳者，余求其生而不得，闭阁思之，均一苗也，此独逞违，亦未尝振德以导之，而长吏之教不先耳，故谈兵饬戎，即未敢忘，民之不革，繄我之繇，惟是上揭皇祖，六谕以阐扬其旨，次搜二十四善，以寻绎其义，近撷五传以寄遐景，非浮慕息马，论道之风，缉畴昔之曼辞，亦欲铤险者，砥砺而潜销，雄芒也，客曰：匹夫匹妇，胸中自有完经，何以为此啁啁也，余思其居，军旅事也，请以战喻号令不申，步，伐何由而肃？枹鼓不鸣，勇气何由而奋？将耳提而命之，援枹而鼓之，敢谓迁下同之埏埴，言教可已乎哉？今授剞劂而并系之以图，亦犹行古之意也，坐客唯唯，遂书而引之于策。
●二十四善引
太祖高皇帝六谕不越二十四，言謦欬成经与日月并悬，即累千万言，未足以尽其解矣，乃为善阴骘一书，又文皇帝命儒臣汇之，御制序文以示劝，率是即皇祖之意，顾遐陬荒徼，安得家藏一帙，人尽一窥，惟是揭其稍切于地，方者得二十四章，并广之梓，俾善师者，遇一事得一法，思过半矣，虽然，善恶之所施，乃祸福之为阶，此之为阴骘，非得时而驾，或隆施为难，则见善不及空，为临渊之羡耳，修心以为量者，在乎我因物以成务者系乎彼，自古记之，惟培其善根不落，妄境善矣，若葛繁，然修吾心之量，以随物之成，自将相豪家以及胥靡，臧获皆可为之，斯善之善也，封疆远臣，稽首顿首，敷扬二祖之训，敢云爝火，助曜乎哉？
●黔中五传引
刻五传者，何志感也？五传巳刻省志，而兹犹附，刻于圣言之末者何省，志不概见，而兹可人人观也，夫古之高谊，奇行亦多矣，曷以不传？而独传五事者，何以故？五事皆黔属也，彼宦于斯，与生于斯者，其人皆可为世则法，故不厌，频烦表章之，使后之宦于斯，生于斯者，不习为吏，视已成事，诗曰：高山仰止，景行行止，此不佞传五事，与刻五传之意也。
●重修贵州通志序
国家建置列省以藩屏帝室，即五等分封遗意，而今列省之各有志，即古列国之各有史，其义一也。黔虽介在徼外，西南乎其幅员虽少褊乎？而地舆形胜，民风物产，户口财赋，名贤职官，祲祥古迹之属，载在全黔，通志与制俱来，则因时修辑，以备参考，而昭观省者，是亦不可以已也。岁丙申，余奉简书来抚是都，先是，土酋舞文乱法，欲改邑复司哗，然而以事闻，诏下其议于两台之臣，余思以定制折之，乃亟取省志，稽其建置由来，而志自嘉靖，癸丑，以后阙焉，未续寻得会典镜，正始藉手以先一疏，按志自中丞刘公侍御宿公，增修方志，迄今四十余年而未有执简从事者，亦已疏矣，余方有慨于中，欲胥谋于直指，应公而会乡先生给谏陈君以请曰：甲午之役，不佞象实，从一二乡，绅后敦雠校事业，副其墨于藩司，傥及今犁而正之，以授剞劂，此为时矣，余都给谏此意，即令有司拥篲先駈，开集雅之馆，复延畴昔所称一二执简者雠校者，而日趣驾焉，事竣，给谏谒余言曰：省之大典，在志与文君侯谊薄，梁园声高，稷下岂其爱一言而不以褒吾黔耶？余唯唯不不？既而藩臬，大夫亦复申之，辄思得吾友邹君尔，瞻氏文之简端，而姑为不腆之辞，以志岁月，大都曰：自结绳以往，文明不着，纪事纪言，厥有内史，春秋梼乘惇，无隐虚尚矣，后世文胜之敝，史也，奚辞，太史公谓周秦之间，可谓文敝矣。若邹鲁尚文，今且质吴越尚朴，今且华是地气之改而时变之迁也，故函夏之地，宜捄以忠，边鄙之乡，宜捄以僿，是辅相之宜而裁成之术也，今天下大一统，以示无外，即鬼方，异域已进而与列省比肩，承宣德化，特于黔，加额开科，所谓以冠裳易鳞介以俎豆，息兵戎，意在斯乎！则凡天文辨，柝于分野，地理究极于舆图，士习民风，兼采于夷，夏田赋兵车，与时盈缩，固维新之一机也，黔故有志，自诸葛武侯以至于新建王文成公上下千有余年，其间英声，骏烈播溢，三危槩可曙矣。嘉，隆以来，代不乏人，或铁石之衷，曜奇于御侮，或瑶华之藻，展采于天庭，亦有却金，茹淡继美，关西之清，迁客硕儒，讲明洙，泗之学，是皆质之于前而有光，俟之于后，而可法昭，昭在人见闻，方真非乘岁时之近录，而纪之将，事与时湮，人随世往，典刑寥邈，若存若亡，藉令豪杰，犹兴尚友之谓何？我国家有一统志载天下山川名物如指诸掌，若会典一书，非时时着为令甲，则因革损益，无繇而稽，以斯知志之有续，犹国之有典，彼石渠之上，寻讨纂修，必有鸿笔，近臣总裁其事，而后法守，画一不敢变易，以干度者，虽海外夷邦，尚尊而信之，今兹高世名贤，操觚登坛，又得督学沈君，相与印正而润色之，凡例有纲有条，爰分爰合，各有攸当，文不伤质，丽而得体，黔之衣冠礼乐彰而传矣。且也其事核其义正，庶几哉！麟经遗意，犹能翼国典而寝，詷谋即晋，楚之史，亦何让焉？于是乎序。
●贵阳府儒学记
明兴二百年来，声教丕隆，蒸沦翔洽，讵惟函华鞶帨，即穷蕃荒服，亦胥渐被葢家弦户，诵其陶淑，匪朝夕矣，黔中古，西南徼地自高，皇帝辟干肇造，后遂得列为藩服，虽治杂汉，苗乃百司庶政，槩视两都，诸省有差无异，而贵阳为黔省首，郡顾建学特后，且规制未备，近始就阳明书院，改署明伦堂，羣博士弟子员，讲业其中，若圣庙贤庑，所为瞻礼，陈乐也者，则苐因宣慰而贵阳附焉，夫使邑学隶府，犹曰俭制，岂其改郡改名，而于弘风训典之要地，顾让而未遑耶？大都崇儒表，正在朝廷作兴，倡率在有司，而尽制备物，又自有时为之耳，癸巳，冬前廵抚林公乔相廵，按薛君继茂提学副使徐君秉正始，慨然兴创剏议，遂于会城门北，得吉壤焉，昔为蜀行都司，今割入黔偃武修文，实相迭运，固山川灵秀所锺最胜之遗而都人士所注念已久，于是鸠工庀材，经始告成，亦阅三年于兹，会余被命抚黔下车，首谒宣师，瞥见庙貌鼎新，丹楹刻桷，云构翼，屹怪而问之，乃知其昔也有待，今始考焉，时乎渐次，莫或亟之余，徘徊凝睇，自公宫以至堂奥，若两庑祠斋，圜桥亭阁，悉中程度，且也地不烦，改辟用不伤公帑，民不废时务，制不踰侈靡，问谁赞成，则郡邑藩臬，左布政王君来，贤廉使应，君存卓知府刘之龙，同知马宗孟，推官龙时跃等问谁捐助？则荐绅长者副使许一德，御史李时华马文卿等而黉序之能事毕矣，独丽牲之石缺焉，未立，先时，刘守帅诸生谒余于惟是学，阅廿有余岁而始一，建前此两台诸公及?屡矣，顾遹观厥成，乃在今日，信非偶也，愿先生一言记之，余谢不敏，居有顷，会用师，高砦监司，詹君启东，梁君铨以捷奏，于是督学沈君，思充入而申之曰：诗言既作頖宫，淮夷攸服，先生什倍僖才，蠢兹苗丑，不贰于淮，献之讯之，行且怀，好音也，先生终无意乎？余谓黔即古罗甸国锋捍时起，七萃联镳，士之览穰苴，入彀者与燕，赵，争奇亡论已，方今圣天子右文，教诸藩于制科，以加额请□于黔，诏可。岂以诸士异采，娴辞缘饰，儒术为足，多亦以夷方秀出于民，镜检所归，从今月会句修蜚，腾茂实，中原文献未之或先，斯圣谟之吁也，士生斯际，千载一时，兹庙貌，已新适逢其会诸士，仰而思之，将何以摅？所学而不负也耶？矧诸士之先，皆来自旧都，所称故家遗俗，藉以远实，徼外原操，用夏之权，向之抵掌而谭，据梧而吟者，又东越讲良知，故馆诸士服习已深，即今学舍移而中有不移者，使处为孝悌，出为忠良，胥自翱翔，书囿间养之，语云：坚树在始，今之时也，是谓卑之无甚高论，若彳?畏，窃附于鲁颂之末，则余岂敢人亦有言，夫子居夷浮海之思，后先致嘅，而文庄公独谓浮海之言，千载，始验于琼崖，尔诸士审能诵法，惟勤将与诸章缝相揖让，微独聚燕，赵，趫材贵筑，其邹鲁矣，居夷之言，旋复验于黔服，琼崖云乎哉？沈君拜手曰：善！遂谋之，刘守而勒之于石。
●募兵防守榜文
照得贵州僻在西南，徼外夷苗杂处，山谷菁深，道路嵚岖，商旅续断实，滇南之门户，行李之往来其间，贼苗出刼非时，往往杀伤御货，身膏原野，殊不忍闻，总之，无饷无军，无人防卫，辟之制鼠亡猫，徒责鼠之不窃，安能也？今以本院供应银内取七百两，募兵百名，以百户一员，统领行事，其应募者注名册籍，每人每年给与工食七两，专主常川官路守，望险隘处所，但遇贼苗出，刼商旅，即便奋击，擒拿其斩获真贼，一名颗者，外给赏银三两，为此仰中军官即将榜文揭示通衢，晓谕军民人等知，悉如仍前有被刼被伤者的系官军疏虞，懒惰不能救护，□被害之人径赴军门，首告定行捆，打究罪不贷。
●恤隐局谕
始余莅黔，即首询民俗善败，诸所得于延访者，业亟为兴而去之，最后得薄恶两事，如侨寓之人，未有家室，而僦主人之庐成婚者，戒另托处姙妇，僦主人之庐，娩身者，亦戒另托处，余以此两者无当于法，使遽为厉禁，民将谓我重若彼，而轻若此，是未信而厉，非善也，夫川谷异制，民生其间，异俗先王，齐政而不易俗者，非不易俗也，示之以大同，所以易之也，故因贤有司之请，而以公罚之赢，为之构数，廛于城隅，内外以便贫民之无依者，当其时，合卺，寄于斯，孳育寄于斯，名其坊曰嘉礼，曰：慈育统曰：恤隐局，仍于娩身之妇，无能举火者，人给米三斗，使弥月而后复其居，嗟乎！吾人并生于大块，托处于□庐，皆寄也，以彼生者成者，曾何损于已？而示人不广，使仓皇急廹之际，比桑间之期，冒露寝之苦，亦大忍而大愚矣，尝观风俗通云：宅不西益，俗遂谓西益宅者，妨家尊也，尔雅之言曰：室西隅为奥，尊长处也。不西益者，难动摇之耳。审西益有损，增广三面，岂能独吉乎？昔田文以五月五日生，其父婴戒勿举，谓五月子长与户齐，将不利于父母，其母窃举之，及长而见婴，婴怒，文顿首曰：人生受命于天，将受命于户，必受命于天，君何忧焉？如受命于户，则高其户耳，谁能至者？卒之田，文能大婴之门，而婴用其言，谥为靖郭，其亦足以明习俗之不经矣，余既为此局，以不即禁民之泥俗者，而复为此谕夫，亦曰上之便民，不如民之自便，继自今有司或不能修其废坠，余宁无望，吾民之能易俗耶？
●黔中手训
父字与男松郎知之，今我在外清安，你读书以养性为主，凡事听二叔教训，不可执拗，今我是个都抚名头，每年虽有二千两，银子凭我使用，别人或借送人使用，暗差人送到家来，此是衣冠盗贼，我必不为，此项不取，再无他项，止有我新任相近，抚按各行贺礼，共计不上三百两，我既不要多的，岂受此些微之利，我将来都，到贵州事，上用了，是以无一文带来与你，幸得你有好丈人家也，不贫了，你要读书，我当时毫厘也，无也，到今日，况你好似我多了，你可多在馆少在家，养身生子，是一大事，只此付知。
又
父字与男松郎知之，今我在贵州清安你考得下，旌德见人，务在谨慎，谦恭非礼之地，多不洁净，不可跟人行走，以养身为主，二叔要同你行，是爱你心，你不可不仰体，我是贫官，全无官资，你亦不可指望，又者二叔要细，栢到他家，你可与黄娘说知细栢，今吃那个乳，付信与我，凡有人来，你必亲写些信报平安。
又
父字与男松郎知之，今我在贵州清安不必挂，念我不能有银，以遗汝等，我所为地方造石桥三处开河五百里买赈田谷二千石，学田谷三百石，惠药田谷三百石，每年济孤，田谷壹百秤，贵州军民无不感戴，皆是为汝兄弟，造福二叔，纔故所有细栢如何伤？他到这般田地，有了这惊在身上，日后一毫，伤不得一毫寒热，都受不得一毫吓不得他母年小不顾，谅不以这个儿子介意，是以立心害他，若可调理，你可用心调理，他言不能尽，只此付知。
又
父字与男松郎知之，今我在外清安，不须挂意，前信所说，读书三事尔，遵而行之，必无不中之理，言语不可轻薄，衣服要布素，举动循礼节，此又是养德养福，养寿三事，若轻薄狂诞，外人讥议，汝可戒之，我昔做秀才，时梦一神僊教我，你不要他日做官，说是你自家手叚，还是你祖父积来阴德，我今做官，无金银积与汝，只是要行阴德以遗汝，汝平日存心，亦要体我意思有方便，人处便当些卖些以行，阴德不要，失吾祖父数代所行之意日后，自有受用，松萝茶可买二三，觔极真者，搭来只此付知。
又
父字与男松郎知之，今我于闰四月十三起身至沅州暂住，不知何时得交代回家，我俸禄俱为贵州做事，无得带回家中，凡事俭约，凡人家歹，?赞基务，堂局得水，今雪塘园二叔歹，?赞基明堂，倾泻到溪，有左无右，汝可托人劝三叔速为迁移可也，只此。
●亲笔像赞
尔好直，胡为招议尔，好义胡为招疑一经，起家数不为奇，三藩开府官不为卑，晨炊乞籴，怜尔者稀，忤时守拙，谁解独正之危，惟尔丹心，圣主之知，惟彼黔黎，佩尔之慈，轻轩归来，惟天鉴之，万历戊戌冬余，束装请告，检点无长物，不觉兴趣洒然，未可语人，遂书于黔之燕喜，堂以自庆云。
●先中丞诒厥录
先中丞，以迟暮举子而儿松不肖，莫能继述，常惧先烈之易湮也，先中丞，立朝大节，前录俱在而两袖清风，衾影不愧，或未之详，又惧后世子孙不覩，清白之诒谋，而贸贸于势位，富厚也，爰?木穴，?夕，?其遗墨，而附梓之先，中丞通籍念有余年，而林居十九，浮沉，中外独黔，淹三年，又抚黔时，而松始有知识，故独存，黔中之遗，而余不可考矣。元启元年腊月初八日不孝，男尔松谨述。
抚黔纪略