旗军志  （清）金德纯 撰
●目录
题辞
旗军志
●旗军志题辞
自黄帝创立八阵，遂为万世兵法之祖，三代之盛，寓兵于农，虽井之为方者九，而耕夫惟八，实亦八阵之遗意，诸葛武侯亦复有八阵图，以是知八之为数，乃兵法之所不能外，兴朝八旗之制，最为详备，其尊者无事，则为公卿，有事则为将帅，其卑者时而耕于野时，而搜于郊，上之于下，不啻如身之使臂，臂之使指，外而江南驻防亦复八旗具备，其躬擐甲冑者虽最贵，亦不敢除其籍，唯博士弟子员，始复其终身，而其在旗也则如故，甚矣！法制之善也，三韩金君素公作旗军，志叙八旗之所由，始与其阀阅之等爵秩之序，及春秋讲武之政，赏罚之法，咸备载而详志之，俾览者一读，而知我朝久安，长治之道，良以安不忘危，与吾夫子有文事者，必有武备之论，若合符节，且知兵之精者，悉萃于禁旅，于以居重而驭轻，故能措天下于盘石之安，而无尾大不掉之，患其所系，岂浅尟哉？余故乐得而称道之，为天下正告焉，新安张潮题。
●旗军志
奉天金德纯素公着
我国家自太祖高皇帝创业以上圣起东，垂用兵威，兼并傍小国，及太宗文皇帝抚有全辽，臣服朝鲜，百度渐举，爰立八旗，曰正黄，镶黄正白，镶白正红，镶红正蓝，镶蓝每旗析三部，以从龙部落及傍小国，臣顺者子孙臣民为满洲，诸漠北引弓之民，景化内徙者，别为蒙古而以辽人，故明指挥使子孙他中朝将众来降，及所掠得别隶为汉军，各简其部中才贤，用为大将，将其众阶，正一品曰都统，都统之下，副将二员，曰副都统正二品，参领五员，正三品；隶于都统，副都统佐领，正四品，骁骑校正六品，每一佐领置一，骁骑校卒五十名，无常员，惟人数之多少而置焉，谓之马军营满洲，蒙古又选马军精壮，便骑射者为一军，置大将一员，正一品，位视都统而稍贵其选，使统四旗曰：护军都统，每旗复置大将一员，正二品；位视副都统而稍贵曰：护军统领，而统五护军参领，正三品，护军校尉，正六品，亦因人卒之多少，而置员如佐，领骁骑校统，骑二十而总，号其军曰护军，营更选护军尤技精力，勇者为先锋，每旗先锋，参领五员，正三品；将骑多少，无恒数，亦隶于护军都统，统领曰先锋营平，时各统其军，教以作坐进退，遇有事则各帅其卒执殳矛，为王先驱，居则卒习其将如左右手之于臂，将习大将，大将一指挥可知诸将之才否？故无有庸劣之将疲老之卒，有事征伐，事已而归，还其卒于天子，大将不得私一人一卒，故无有骄悍，不可制之大将，其制上下，维持最为周密，后军士立功者众，诸官爵不足以充赏，爰置世职，准古武功爵以待破军杀将，保城拓境者，初半阶曰拖沙，喇哈番次，正阶曰拜他，喇布勒哈番次二，次三，次四曰一等二等，三等阿达哈哈番次五，次六，次七曰，阿思哈呢，哈番次八，次九，次十曰精奇呢，哈番分等亦如之，上此则伯三等侯三等，公三等为九阶，共阶十九，虚王国不与酬功，而公侯伯非出人主意，亦不得擅请封，着为制，凡选卒伍之法，一佐领壮丁二百名，以五尺之表，度人如表，能胜骑射，充壮丁入籍至六十而免籍，有甲卒缺出，即以充选，其余为余丁，不任征伐，国有大役，即以役之，及世祖章皇帝即位，明纲失御，李自成覆京师，世祖提一旅，自东垂龙骧虎跃踣，流寇于山海，入宅京师，臣一海内，其间他小丑，据险称戈，次第铲削，芟夷，天威所暨，无不如意，迨四海既清，鉴往古太平既久，兵骄而弱不识，金鼓之音，战阵之法，命兵部尚书于春二月，角射而赏罚之，前期都统副都统，率其属及部卒习射于国郊，日一往，数日，兵部尚书，临视而第其上下一卒，步射十矢，马射五矢，步射中的，七马射中的，三为上等，赏以弓一，矢十白金布帛各七步，射中五马射为中等，赏白金布帛各五，无弓矢，步射中三马，射中一为中二，下等无所赏，马步射，或一不中，或两俱不中，则笞之，一佐领受笞之，卒过十人，则佐领有不善，教练之罚，至夺俸一旗，满六百人，则都统副都统之罚，亦如之，护军先锋营阅，射亦如马军之制，岁八月教炮于拱极城，先期八旗之将，率其佐及部卒分二番上番月初，往月中下番往代，至月终，卒事，依山立十二营，每营一大将，一裨将晨出，至炮所，令每炮发三四出，勒兵为方阵，进数十步，退为长阵，首尾弥缝，结圆阵，归营聚众，申令之归，奏毕事，至十月，大阅甲冑，军器八旗，各列队伍，于各门外，大将及诸裨将皆被甲上马，诸军士严装，手矛立旗下，候兵部尚书，阅其优劣，兵部尚书至，诸将驰马迎数百步，前导至大将，所下马升座，复呈弓矢，刀剑以次而阅善则已，否者有罚，卒事上奏，亦如阅炮，世祖于军政，讲之既精，教之有素，故所向无前，平时赏赐优饫，制产一壮丁，予田三十亩，以其所入为马刍菽之费，一兵有三壮丁将不下十，壮丁大将，则壮丁数十，连田数顷，故八旗将佐，居家皆弹筝击筑，衣文绣，策肥日，从宾客子弟饮，虽一卒之享，皆兼人之奉，又设官学选八旗俊秀一佐领一人，学于其中，三年，比其艺而升进之遇，郎中，员外郎，主事缺选于佐，领世职习文艺，达治体者充之，谓之保选，故顺治间一时得人，八旗为盛，煌煌乎？皆干国材也，今上即位，承世祖之法，八年，逆藩吴三桂，据云南反，后耿精忠叛于福建，尚之信叛于广州，与三桂连衡，上命将四出，次第削平，用都统赵璟议以安不忘危，每岁秋冬，较猎于塞上，甲卒，将佐分番从驾较猎，暗寓营阵之法，后复允左佥都御吏，陈汝器请增火器一营，每旗选马军精健者五人，拔二一佐领得二十人，置操练尉二员，正五品；副尉二员，正六品；一旗置参领一员，正四品；统领一员，正三品；四旗置副都统四员，都统一员，即命马军都统副都统兼任其事，平时月四五出，练于郊，冬至，上亲阅于天寿山，八旗军为三列，步居前铳，中列左右翼，以炮骑殿，鸣金阵前，移二十步，击鼓炮作，复鸣金铳，作进数十步，阵开骑从中出，策马作穷追，势数百步，归阵如前，鸣金步卒进，如是者三，卒事。
天子颁诸军牢醴，三十四年，上用火器军踣厄，鲁得噶尔，旦于厄，鲁伦河三十五年，遂并马军。归于火器，营而诸营，仍其旧焉。
论曰：从古军政，大都善于始隳，于末如周之卒，乘其始因民为军，征行不觉其扰，后东迁不振，败于郑，败于戎，晋作五军，非王朝之制，至战国荡然矣，汉南北军，强干弱枝，武帝穷兵，召配天下闾里，宣成以后，反借用于四方，唐府兵，其始与周制暗合，及天宝浸衰，贾人子皆窜身其中，安史乱后，渐失河北，此三朝者，其远百余年，近或数十年，即浸失制作之意，况其始未善而继之以怠乎较三朝以论春秋，战国之乱极矣，生民朝不保，暮然有亢，命之诸侯，无匹夫特起之祸，周之制为优，国家自太祖以来至今垂百年，军政日修，余从故老，闻其始末，因着于篇，为旗军志，以备典籍之所未备焉。
襄平陈君健，夫自京师来访，余且出书目两幅云：此金君素公，属其代访者，余阅之约二百余种，皆宋明以来，经学之书，东海徐先生经解中概所未有，余以知金子之博，今读其所著旗军志，叙事详明，笔致古健，诚可备一朝典故者也，心斋张潮跋。
旗军志