《无梦园初集自叙》
忆余读书焦山，年四十矣，有客过之，请古文辞行世，余迟之十年。居亡何，承匮中秘，而客亦列庶常，修后辈礼谒。坐定，曰：“记江上约乎？”曰：“忘之矣。”为理前诺，余无以应桐封。予假莳花种竹之余，略简旧帙，成若干卷，多得之僧舍山寮，破甕败壁间，且以谢客请也。
其文目凡十有四：
一、大廷对策之文。
一、讲筵入告之文。
一、主考进呈之文。
一、制科应试之文。
一、草莽臣恭谒定陵、庆陵，登第直讲，除名策蹇之文。
一、扈从，郊祀、幸学，陪祭、太庙，宣诏、出关，持节入洛之文。。
一、成均解经之文。
一、轩采访之文。
一、咨询酬对之文。
一、情事揣摩之文。
一、叙述今古之文。
一、编纂杂记之文。
一、游览探奇之文。
一、山水纪迹之文。
大都三十年来存稿千百之一二耳。唯制诰代言与腐儒析理、读史漫评未敢遽出，亦藏拙之初念也。
刻成，系以无梦园何？海内知余好居园，不知余居园之无梦也。沈石翁诗：“浮云以外梦俱无。”园既成，有赠余衡山先生砚者，其铭云：“良宵恐无梦，有梦即同游”，亦一奇也。主人不得已，再出山，不逾年即归，故其诗云：“家临葑水绝尘喧，常住萧萧无梦园，怪底出门太多事，梦梅梦竹梦分莲。”
崇祯癸酉季春朔日
长洲陈仁锡书于白松堂
《征文自引》
海内证文于吴门，滥及予者，间亦不少。然随构随发，别无副本，更苦记忆。《初集》多出友人觅寄，而至者甚少。伏恳续发。他如游客假序以自媒，贾客伪书而滋蔓，不在此集，其赝明矣。
澹退居士启
陈太史无梦园初集·劳集二
答咨访盐法
九边盐法
嘉靖初年改行小盐，每引止四百八十五斤。淮南纳余银五钱二分五厘，淮北三钱七分三厘。候堆盐掣尽，然后挨掣小盐。
关中数多，商人附带余盐倍屣。盐多则消遣不尽，引多则支掣不及。
存积专为边警，多开历年引盐接济，故自宣德至成化，递年有支商未尽之盐，闻有差官查盘之例。今查嘉靖九年止于延、宁、甘肃、宣、大、辽东六镇议发引盐，四分开边，六分存积。其后又增陕西、固原、山西三关，渐以主客二兵加增军饷，遂将各运司岁办之盐尽数开边。又至三十七年蓟警无盐可开，始将水乡折布等盐亦查开中。则尽四运司之岁煎，无一毫存积矣。于是边盐比常过半。
又，两淮一引，兼掣余盐二引。斤重掣多，盐法犹带。
南京户部坐委司官专管盐引，每年计各运司合给引目，预行该科将铜版尽数给发。铜版在内府惟印刷，本部督视刷完，会同该科计张（原注：有二十四片）封存内府。遇该运司请给，刻期印给。
引目必照勘合，勘合一道，定一万引，近减为三千引。每引一张，用印，年月一、号印一，尽是力可得七八万颗。两淮共九十万引，以日计之，亦不胜久矣。
运司预请关引，即呈巡盐御史移文该部，依期给发，仍具四文查验，迟误查参。
穷灶全赖余盐，若商人收买不尽，其势必归诸私贩。须逐户面审剩数，官为收买。盐价交割没余银内。上场佥四名，中下场各二名，免其总催等役，责令管买余盐，给以见银，添设仓夫看守。每百斤或加五分三分，使灶丁乐于官买。
国初，边商难于守支，故卖引于内商。内商难于开中，故买引于边商。
一专报中，一专守支。引可速卖，盐可速掣。今内有支盐上堆数年不得掣者，则不乐于买引，而边商困。在边，有中引到司数年，而不得卖者，则掣河盐，而内商困。故调停淮盐掣五单，河盐掣三单。不然边商捐资于一二年之前，输粟于数千里之外，又苦内商抑勤（勒），非超掣河盐不可。
然边人中纳粮草，利在卖引。朝入淮而暮还家，情也。今大不然，告掣河盐，坐规厚利，多系截买之人，于沿边中者无与焉。河盐既行，内商堆盐守支年久，若分拨引目，必八年以上方得掣卖，故边商至此，引既不能贱售，盐复不能亲支，亦困矣。
内商利重则趋，利轻则散。盐斤非价重不卖，余盐非价轻不收，是专利者，内商也。
国初，正盐之外，原无余盐，随到随支，随支旋掣，故引目疏通。今超掣河盐，所得无几，利仍归称贷之家，边商何乐为此。惟引价一定（原注：淮南九钱，淮北八钱以上，分拨见引。淮南八钱，淮北七钱以上，分拨起纸。官引，淮南七钱，淮北六钱以上，分拨到司勘合。）则停河盐于边商，不为摧抑，行淮盐于内商，不为偏利。又不许边上管粮衙门，以商人得息，于五钱之外复令加纳粮草。
边商执仓钞勘合到司，责内商照原价承买，以便即日回边，仍报内商的名于官册。如遇支盐到桥坝，俱行令白■（塔）河、安东坝各巡司验放盐船。如该掣盐一百引，亦要见有新引一百引，方许造单呈掣。验毕，印记。如无新引，不许过桥入单。
割没余盐。商掣正余斤数外，凡有多余，谓之割没。令其每斤纳银一分，照常问罪发落。近有积盐斤多寡以为罪名轻重，有一人问徒，数名纳银至百余两者，二千斤以上，即引例发遣者，舛矣。
今议，照原数追罚，止拟一罪，不得累徒。坐割没盐斤积至五百五十斤者，照引价等银给与官引，以便照盐发卖，无非宽商通行之意。余盐六十万，酌量分派各省，革原设拆盐铺户，以免负累。其近场二府，作收买贮官余盐，巡盐御史给与官票，责铺户按季纳值在官，随照支出官盐市卖。
各边开中盐粮，务量彼处米价及道路远近险易具奏，召商中纳。迩来边纳多不依时估，及转运交收，领给勘合，私费尤多。以劝借为词，阴行科罚，粮草涌贵，商人规避。遂督沿边有司或报殷实富户，或提原商驱逼上纳，如捕重囚。商人招之不来，而逼勒富民代之，视往年权贵嘱托愿充，果何如也？今议，于商人报纳草粮减斤重，宽斗头，计时估若干，量减数目若干，以补仓钞勘合不逾时。
盐引开边，本欲商人获利，募垦塞下。又各运司额盐存积，不尽开边，故盐法盛行，复有召商籴买。其盐法沮滞，屯种荒损，致边饷不足，又岁增年例银，召商桑买。故有盐买、银买二商之别。其输纳粮草在边，无异银商，上纳在仓场，即得领价。盐买远涉到司投报，赴场支盐，候掣经年。故欲于时估、斗头之中，量为宽减。
南赣借行广盐，以资赣州军门兵饷。今淮盐愿纳军饱，亦何以异于广盐哉！盖淮盐利甲天下，其所行之地广也。若吉安行广盐，则袁州、临江皆非淮商所乐就。往于峡江设浮桥，为杜绝广盐之路，盐徒尽行毁灭。湖广衡（州）、宝庆、永（州）、郴（州）亦行广盐，必待淮盐卖尽，方许广盐发卖。河南南阳府，亦淮北引盐故地，初因淮盐少到，暂许解盐兼行。其后解盐专行于一府十二州县，惟舞阳仍行淮盐，易铜版之旧制。初云暂许兼行，今则全夺。且郡人喜淮盐，惟恐其不至。试思镇江何不食淮盐而食浙盐，法制所限，不容越也。
两淮自开中七十万五千一百八十引外，又有余盐解部济边六十万，以行盐地方之广也。至河东盐课，止宣府八万；广东额解止一万一千余两，其余存本处军饷，亦无报部数目。二处盐引皆无请发、勘合，引目听其自行，恶得不与淮盐争利。宜照两淮、长芦、山东，通给勘合，查填引目。
正盐以本色开边，余盐以折色解部，此不易之论也。
九边供额以民运为主，屯粮次之，盐粮补其不足六千百一十斤。先年运屯不乏，故中盐纳粮草，多在缺时。开中不常，引价腾涌，此盐法所由疏通也。先年盐课开中，各边上纳粮草，填注勘台，赴各运司开报引目，赴各场支盐掣卖，原无边商、内商之名，而常积、存积未分，亦无余盐名色。自正统四年，始令运司以十分为率，八分给守支客商，二分另为存积，候边警，有中，以所积见盐人到即支，谓之存积。其分挨次与守支者，谓之常股。存积价重，常股价轻，或分三七，或分四六，混为一矣。
其初，掣盐皆边商也，后因守候，始转而分拨引目于附近之商支盐候掣，而内商之名始分。其后盐法不过堆盐河岸，内商欲行贱买，边商不肯贱卖，故告行赴场亲支出河兼掣。而内商又以年月后光、引目多寡为词，且借口六十余万余盐之课不清，搭配之斤不重，割没之价则岁掣过半而难售。
嘉靖十一至十七等年，尽行开中。二十二年，有预开盐引之例（原注：旧例正月）。
以三千引为一道，多给勘合，自隆庆六年始。
上纳粮草委官查验，过于搜求，数年后责赔补。宜改委查盘，以防监收通同之弊。
私盐未到之处，莫先于设法以行官盐。官盐未行，欲禁私盐，不可得也。
官盐行到之处，莫急于严法以禁私盐。私盐不禁，而欲官盐盛行，不可得也。
商人利割没，以纳价轻耳。若每割没盐一斤，令纳价银二分，虽赏之不割。
尽行开中又不足，益以两淮工本三十一万余引，每引搭掣余盐二引，自此边、内商两困。洪武初年，引纳八分，永乐二斗五升，商之利甚厚。及查各边仓钞，每引五钱，所纳粟米多者五六斗，少者不下三斗以上，至解部六十万，又正德以前所未有也。
各边官价五钱，甘肃四钱五分，尽令中纳本色，决不可更。
淮盐一引，实搭余盐二引，兼掣斤重，且加于正盐之半，则岁出盐斤不啻四倍。商人必欲取利，民间苦食贵盐，所以两淮盐引至价一两以上，人犹争中。后减至七钱六钱而止。今止以五钱，又以时估定斗头上纳粮草，犹不乐趋也。
川盐、辽盐、广盐、闽盐、滇盐、秦盐议
川井大者皮袋汲，小者竹筒汲。各井有水涌，水咸，汲即可煮者。水淡，而泼灰洒土，然后可煎者。
钟主事文杰议：大宁为上上场（原注：一引一两五钱），郁山渰井，福兴华池为中场（原注：一两二钱），新罗、罗泉、永通、通海、富乂、上流、贡市、广福为下场（原注：九钱）。又上场有下井，下场有上井，势难定课。井眼坍塌，共课七万有奇。灶丁既摊丁粮，又苦新井委查，则许多开小井，以补塌井之课，而月给小票三百，俾分发保宁、重（庆）、夔（州）、嘉（定）、潼（川）等处领引遥远之商，此何给谏议也。
辽东二十五卫，每卫额设盐场一处。每处百户领百兵，专管煎办盐触给赏官军户口食用。后因有余积，召商兴贩。在河东地方，则于海州抽分。在河西则于十三山抽分。每盐计车银五钱。
广东、海北二盐场，靖宁、博茂、临川等二十九场，大引正耗七万二千有奇。正统七年，一大引纳米一石，输琼州府，其廿三场生熟二分，自设总府，资以饷兵十万有奇，故输京者不及一万。
上里等七场，岁办大引盐十一万五千有奇，小引二十一万有奇。大引二钱五分，小引一钱二分五厘。惠安、浔梧一引七分，似伤贱。岁入课三万而解京一万二千，岂经制有阔略，抑留不尽于地方欤！
滇盐，黑（盐井）、白（盐井）、安（宁盐井）、五（井）四提举司及鹤庆、武定、丽江三府各井，除兰州井作丽江官吏俸钞，其各井实计车四万九千二百三十四引，银三万七千六百有奇。遇闰，车为加益。
陕西河东司，原额四十二万引，正德未年添二十万引，以致逋负。且盐花以天时生结，盛暑捞采，淋雨倏散。行盐之地有限，消者难补，补者复消。
河东盐池一百计里，投以各色杂物，皆化为盐。解冻花生，各丁苦寒，居民因窃以为利，故有东、西、中三场，而中场专利尤甚。
池南盐花比北岸颗粒更胜，路远弃置。
灵盐大池渐增，加卧引以供买马客兵之用。
河东盐虽行于西（安）、延（安）、凤（翔）、汉（中），而私贩甚众。
盐法
淮、浙四时掣，以二月、五月、八月、十一月为期。长芦、山东春秋掣，以三月，八月为期。
四分派边，六分存积。甘肃十五万引，延绥、宁夏、宣府、大同、辽东各七万引。正月内南京户部领勘合，刷引目转发各巡抚，会同管粮郎中，秋成召商。本色粮草专备动客兵支用，不许科扰商人，违者巡按纠劾治罪。以上嘉靖九年例。
两淮宫荡八万一千四百七顷八十一亩，分给各灶蓄草煎盐。然供煎外，尚堪耕种备赈济。当时灶户以分司为州县，视判官为父母，事皆可为。以二万三千灶丁供办一百二十万之银，是以有办银一引，赈济五分之例。
弘治三年，彭侍郎韶议立仓备赈，惜乎未行。周尚书忱因淮扬被灾巡视，给食米收买私盐。官得积聚，灶得安生，上下赖之。边方报中五钱，淮南余盐每引尚有七钱。然报中以收成之时，故五钱而有余。奏讨当急遽之会，故七钱而不足。且报中则商任輓费在五钱之外，而坐收其全。发银则官任籴买，费在七钱之中，而止获其剩。军马食粮不食银，惟割没余盐照旧解部，则商人一意输边。此嘉靖三十年高御史奏也。奉有既该御史具奏，如何又要行查，著归一定议之旨。
于是将两淮余盐七十万五千一百八十引，照依正引每余盐二百斤，定价开派宁夏、延绥、宣府、大同、辽东、固原、蓟州，并山西神池等堡，共八镇，照旧五钱。甘肃一镇照旧四钱五分，俱召商，与同正引上纳本色粮草，俱准作各边年例银两之数，又总在正引包内赴掣。此外若有多余盐斤，照例掣割，银两解部济边。有旨是之。
国初，灶户余盐二百斤为一引，给米一石。缘钞法不行，米无所出，遂至工本之制尽废。今议：原课外添复工本盐三十五万引，不分额课工本，照旧二百六十五斤。淮南七钱，淮北五钱，正余连包索，共五百五十斤为一包。若夹带多余，割没如例。淮南至一百六十斤，淮北至二百斤，各追一两以备工本之用，余者解部，系本年准例。
淮扬有劝借之费，有修城之苦，有商兵之役。或曰：工本兴，必添单、添引，加以割没，以虚包斤数，又苦矣。
查各场未掣盐一百五十一万三千二百五十一引有奇，乃议一年征一百五十余万解京，而商愈困矣。四十年，此鄢懋卿事。故曰：必自小人。
两淮行盐地方日加削去，盐虽有支，实无卖处，徒加勤（勒）掣，终为无益。
灶户私置仓房，名曰“便仓”。便仓一立，私窦遂开。
自宣德至成化，皆有商支未尽之盐。嘉靖九年，六镇四分开边，六分存积。自增陕西、固原、山西之灾，遂尽数开边。
三十七年，蓟镇有警，无盐可开，将水乡布等盐亦查开中，一引兼掣余盐二引，斤重加倍，虽革工本淮盐三十五万，而其滞如故。于是有停止三分存积，而暂以额解承运库抵补之议。
淮南安丰诸场，盐出于煎烧，必藉用盘铁。淮北白驹诸场，盐出于摊晒，必借用■（渟）池。今家家增锅，户户开池。有家置五锅十锅者，每锅一伏火，可得火盐一大桶。一伏火，一昼夜也。一桶，可二百余斤也。莫什其算数矣，其官为铸造，运司花押乎！
自粮草贵，而商人规避，督沿边有司或报殷实富户，或提原日商人，如捕重囚，非法也。又岁增年例，召商籴买，故有盐买、银盐二商之别，更非法也。
江西之南赣、吉安，湖广之衡州、永州、宝庆、郧阳、郴州，河南之南阳，皆两淮行盐故地。惟下流东南行盐之地宽，则上流西北飞輓之势疾。且两淮又有余盐解部济边，岁六十万，惟行盐广阔耳。
自河东每报岁涝，而广东止解一万一千，余留本处军饷，亦无报部数目。
二处盐引皆苦请发勘合，引目听其自行。
运司缺，择知府、郎中异等升授。六年称职，升按察司、布政使或京卿。
其同知、运厂（司）判官，悉于科甲择人。三年之后一体行取考选科道。
有中纳之名，无收支之实，皆起于棍徒代商包揽，革之便。
以上俱隆庆二年庞都御史奏准例。
国初至成化，两淮每一边商引盐，派定一运司，未有搭配别处之例。亲中亲支，随支随掣。淮南岁掣八单，淮北四单，亦无内商、边商之别。弘治间，开中长芦山东、运司盐引，连年无商，开中议行配搭，一商而走六运司，故边商渐次卖引于近淮富民，照引支盐，始有边商、内商，然引盐未壅也。
自嘉靖惩正德积弊，停止额外夹带。廿八年，余盐六十万，而皆自内商出办。边商中引，内商守支，不相妨害。三十一年，行工本盐，淮壅甚，边商因营求告掣河盐，谓其在河径自超掣也。庞都御史革之，淮盐始通。
及万历初，张国用奏复行。河盐御史劾奏，若再掣河盐，盐价必贱，水商承买既少，六十万之额课将焉取诸？且盐法之患，不在假引而在老引。引源是真引，但系远年违例没官之数，更易年余，国用□□□（此处残缺三个字）掣，引目四十余万，正老引也。
巡盐御史戴金一岁积银百万两，遂为定例。投引未毕，即追余银。于是减正盐之价，卖银纳官。而恐其去不复来，执留三分之一以为质，召商不至，行文捉拿，恐非侍御本意，奉行者过耳。
昔有尽收余盐归官一说，此法未可行之两淮，且行之长芦、山东。与其私带私鬻，不如自公蓄之，佐一紧急边需，亦飞輓遗意也。
设商学，示鼓舞大都商人。有一分之利，即国家受十分之利。游客居间裹足而不入淮，则朱提白镪贯朽而皆归帮，勿夺两淮行盐之地先增一切额外之课，总正大公平，不近务财用一路，尤见大经济耳。
刘晏充盐铁等使为转运、为江淮转运使、为河南转运使，使身在江淮，积累岁月，始能成功。正统以来，累差大臣经理选择而使，莫如盐官云。
长芦之盐，止行于顺天、大名、卫辉、彰德四府。山东之盐，止行于东昌、兖州二府，徐、宿二州。其余地土多咸，刮土煎熬，商本坐困，由此，故两淮之余盐悉以利商，多取不如少取。长芦、山东之积盐，权用官买，私贩不如公贮，唯有识者权之。而闽、广、滇、蜀诸盐臣各上便宜图裨家公家万分（注：原文如此），但勿预为定额，以近见小欲速，尤荩臣远虑也。
嘉靖间有盐法之坏，起于多取余盐银两，失朝廷飞较大计，以致各边粮草不充。
两淮余盐令商人收买则可，纳价必开边，不失盐法初意。若运司纳价解部，必量减余盐官价，犹之可也。乃有正课未派，而先估余盐之价者，有盐未出场，而先定余盐之数者，有掣盐未及卖，而先称余盐之银者，使升斗米粟不得输边申纳，而朘削至尽，忍乎哉！
嘉靖十七年，给事中吕应祥疏：各边惟大同银亿库四壁萧然，仅余扃钥。查引盐大同，止得九万，较之辽东，未及其半，于是请特加数万，依拟。尔时山西拖欠已不下六十余万，盖以来久矣。
两淮每引仓钞五钱，余盐银八钱，加辽饷一钱，共一两四钱。例一引盐重五百七十斤。袁世振立纲法，减去一百四十斤，以减数三引凑一引，共增二十二万引，悉兔引价、余盐银，使带行无课之盐，以销积引。积引有真赝，编入纲者真也。今度其期，积引俱销尽。即有之，乃不准入纲之赝引耳。
梁垛场大盗王虎子被擒，余党未殄，灶勇一营，可移镇，可分练，而不可革也。
淮盐第一在去浮课，如行辽、行黔之等，又有底马私填，吏书包揽，计斤罚分，反开夹带。池中四六、三七陋规，入官不过二钱，私囊不可复问。何不紧于五百斤之外，而私贩浮课不得窜入派纲，使旧窝不出，而食盐之人渐众。水商利掣多，内商利引多，边商利中多，可以资飞輓也。
嗟乎！盐法、屯法相表里，而在今日有不尽然者，不如速理钱法。今天下行钱所在，仅十之四，而不能遍通天下者，皆由变旧制，不令布政司铸钱，不能遍行州县。惟复旧制原著布政司铸钱，钱照炉数验收，除该地方散用外，散诸各州县，配发兵粮及杂项钱粮。许民间纳银亦配纳铜铅，不必差官置买，只平买平卖，铜商望风而至矣。鼓铸益多而利益厚，然则加派可议缓也。
两淮盐政
海内有运司五，其利足管海内之半。而运司推两淮为首，其利又足管五运司之半，课虽煎办自灶，而实征解自商。商有三项，一边商，一内商，一水商。边商者，在边给粮草而中盐引。内商者，在内买边引，而支额盐。水商者，又买内商盐行江广，而公贩卖。
祖制编单，淮南十二单，每单八万五千引。淮北四单，每单五万五千引。
内商支额盐不足，复令添买余盐，掣卖历久，掣卖不前，余银预借。每年一巡盐御史出京，余银六十万两，春秋两解，解完，复命。于是始而借商，商困。既而借库，库竭。不得已，乃设疏理道。袁世振往扬革单，编做圣、德、超、千、古、皇、风、善、九、微十纲。商人占窝，争先上纳三十万余银，一月而完。迫今七八年后，浮课乱入，辽盐日加。课入三年之前，盐行三年之后，而商困。且其私贩成行，官盐日壅，而商愈困。因而亏损额课，而国亦困。甚至私贩不已，加以私囤，乘急高招，利不在商、不在民、并不在国，徒以饱奸宄之腹，而国与商民俱困。他不具论，即如食盐一弊，王府夹带，奸商私掣，官船多带，所售之地有限，所发之盐数增。无惑乎纲盐之掣卖不前，余银之预借莫措也。
向来科甲视运司为膻地，避嫌不选，司官皆铜臭纳级备员，谁顾盐法沮坏。商灶之病，靡日可甦矣。今日急务，唯于甲科中择数辈才优操洁者任之耳。
一、革食盐以疏官课。
扬属高（邮）、宝（应）、江（都）、仪（真）、泰兴五州县，其行食盐一万八千五百五十引，内除高、宝旁湖近淮，虽有夹带，不碍正课。惟江都、仪真、泰兴三县，滨临大江，一帆直抵江广，每藉官盐为名，巨艘装载，从瓜洲、瓜步等处大肆通江兴贩，纲盐安得不阻。更有势豪之家，钻立士商名色，贩卖致富，蠹国病商，莫此为甚。合照通、泰、兴、皋等五州县概食功迹盐斤，尽革铺商，弗使千引食盐致丛万金巨蠹。
又江南溧阳、溧水、高淳、句容食盐，曾刊榜永革，后有奸商规利告开，亲至各场买筑大包，一引千有余斤，及过桥、所，重贿放行，积弊已极。合遵祖制，于仪真盐所内商掣过纲盐中，抽点千引，分发彼处铺商运卖，其价一照水商，则非惟正课行，而私弊亦寝矣。
一、趱纲盐以储余银。
余银每年六十万两，两季解京，何故愆期，盖不特私贩行也。又有一等内商，观望江广价高，方行赴掣，否则故意迁延不售水商，水商银迟，则余银何以上纳。须得执法直指慎委廉官急掣，按期趱运，并请明旨勒碑仪、淮二所，如一商逾期，累至十数万斤者，不必依前例问罪，只将本纲盐照数没官。商思救本，不敢迟延、夹带，则行盐数窄，正额自疏。
一、除积引以趱纲盐。
商有奸良之别，引有新旧之分，挂掣商人每择地之远近，近盐支而远盐积，至有念年不放，消折无存。穷灶虑赔，掣家远遁。合无请旨严革不准，买补，同今掣纲盐解困贩卖，仍注立版榜运司永为遵守，则货本为重，支放难羁，三商流转，九塞饱腾，而军政与盐政俱饬矣。
一、核藩府以绝私贩。
王府亲领食盐，阉竖钻文运司，串同奸商，下场自买，画舫楼船，蜂屯蚁聚。令旨悬牌，号旗闭日，更带领打手、参谋人等，到处明买，不下千百万引。官兵莫谁稽查，从江挂帆竟达楚中，恣意发卖，渔利瓜分。水商不得售其经营，王府不遑烛其奸伪。崇祯四处，盐院张《访将奸商许起拟戍题》。旨：今后合令道臣于仪真盐所纳盐内，查照王府来文应支盐斤之数，抽商分给，客商买补。严谕兵快巡缉，不许舟人登岸收买私盐，正课岂犹壅滞。
一、清衙虎以裕边需。
边饷半需于盐法，盐法半蠹于衙虎，如巡盐直指，兵盐道运司、库房、书吏员缺，胜如郭家金穴。查盐院书吏一名，顶首一万余两。又讨缺私通关节，传递盐政消息，每随官一任，囊积万金，出入乘舆，子孙绳继。盐灶靡不切齿。盐道书办顶首八千两，
广盈库顶首二千两。其他房科，最轻亦四五百两。静想此辈重赀钻入，诚为何意？
今后凡巡盐御史出京，请于在京三考官吏中，简选善书算者数名随役，不用土著积书。复命之日，仍带回京。次岁再差，再选。则关节难通，弊窦旋塞。兵盐道书办止许一班，不许上下两班。别衙门坏事者，不令躲闪充役。运司书办，许一年一换。每房科止用十名，多即裁革。宽商裕灶，渐可充给边需，司农何烦仰屋。
一、诘漕船以清夹带。
皇都取给于漕政非缓，比来各船动多夹带长芦私盐，而回空粮船为甚。
舳舻千百，扬帆冲关，搜缉稍严，持挺相向，甚至烧毁漕船，杀伤人命，诬赖官兵，莫敢呵止。
夫百万淮课，九边急需，而粮艘敢公然搀贩，目中尚有三尺哉！况回空原取轻便，若夹带太重，不惟害盐，亦且害漕，此皆缘押空无官至此。合无申饬各官遇船交卸，必亲自押空回南，迨到淮进闸，瓜仪出口，仍严行盘诘，违者依律。更取押运官结状，如前途有犯，一并连坐。私贩路绝，何愁国课不宽然有余。
盐政之坏，人皆谓坏于改折，而不知坏于掣盐之官与小贩之商。掣盐之官非得贿若干不掣，小贩之商利其不掣也，而任意长价。旧时江南诸郡，盐止七八厘一斤，今至二分有奇矣。谷之贵贱，由于年之丰歉，海水不涸，盐何缘腾涌至此？皆因延捱不掣，引商困于积久则赴边者少，灶丁苦干无货，则私售者多。以致私盐行，则官盐益滞，朝廷不得盐利之入，小民不得食盐之惠。
宜特任一精明清正官往董其事，盐必一月一掣，其小贩之商，本不必以万计以千计，即以百计，以十计，皆得投牙买卖。
两淮煮海输课灶，为本商为标迹者三十盐场，屡因旱涝不常，民多为盗，不事耕煎，哨聚亡命，千百为群，白昼劫掠，富户奔窜，总催逋亡，以致盐课羁縻。即如梁垛场大寇王虎子，杀人焚劫，倡乱年余，在有司不敢请纛剿除。幸天败灭，渡江被擒，目今已服天刑矣。而余党千人，尚虎视眈眈，盘踞一方，分布劫掠。丁美舍虽有把截，不过二百人，一闻贼警，兽惊鸟散。
合无移扬州灶勇营于场，以备御之。灶勇营，新设之营也，曾议裁革，未果。今在城既在大营可卫国课，又焉用此兵坐食城外，以供其游闲哉！所当今议抚按不必裁革，令其驻节盐场，如安丰一场，地方冲繁，商灶愿请保障，即以各场灶勇听其操练，分哨别场，巡缉报功。
淮南盐利
南正盐每一引值价银五钱五分矣，余盐银今定为八钱矣，又加饷银一钱矣。而正盐一引之斤数，只有四百三十斤，是正商之输课重，而得盐恒轻也，此朝廷之利也。食盐每引只值价银二钱五分耳，余盐银正五钱耳，而食盐一引之触数，则有五百八十触，是奸商［课］轻而得盐反重，此盐政中之最不平者。
谓宜请于食盐之课薄者，量议增加课银，抑奸商以扶正商。各运司俱照此例行，每岁可增数万金之入矣。如欲清其本源，则待淮南纲引行完之后，新纲另起之初，查出食盐之每岁若干数，照增入新纲正引，凡所输之引课，所掣之盐触，一体施行，每岁三次引掣。
两淮纲法
一、两淮额引，每年共七十三万引有奇。
一、两淮每引仓钞，该价银五钱。
一、两淮每引纳余盐银八钱。
一、两淮每引加辽饷银一钱。
以上三宗共算一两四钱一引。
一、两淮旧例，每引盐重五百七十觔。自疏理道袁世振创立纲法，将每引减去一百四十觔，止得四百三十觔。遂以减出觔数复三引凑成一引，共增二十二万引有零。既免其征引价五钱，又免其征余盐银八钱，使带行无课之盐，以销积引。所谓积引者，先年壅滞未行之引也。积引有真有赝，袁疏理准编入纲内者，真也。不准编入纲者，即赝也。今日皆不准入纲之赝引耳。
一、两淮纲法，以每年七十三万引有奇销行本年新引，而以增出二十二万引销行先年积引，所谓新旧兼行也。淮南编十纲，用十个字，圣、德、超、千、古、皇、风、扇、九、微，使每年行一字，自戊午年始，迄丁卯年止，而淮南积引俱销完矣。淮北编十四纲，用十四个字，天、杯、圣、寿、齐、南、岳、帝、藻、辉、光、动、北、辰，亦使每年行一字，自戊午年始，迄辛未年止，而淮北积引俱销完矣。
此后纲法已完，更无积引可销。当时立纲，有前任大堂李汝华原疏可复按也。
两淮父老谈盐法
两淮运司盐课以三十盐场灶户，官给草荡，岁输常股盐课七十余万引，每引二百觔，报九边听派。
设立边、内、水三商。一曰边商，在边上纳粮草，兑给仓钞，勘合到司，领引发卖。一曰内商，买边引下场支盐，重纲，过坝、过桥、过关，抵仪真盐所掣卖，上纳余盐银两。一曰水商，买内商之盐，解綑，七觔小包，认定江西、湖广、河南地方发卖。此周而复始，极变通良法。
何谓余盐？除灶户应纳二百觔之盐输边报中为正课外，因江广生齿日盛，所支之盐不足彼处民食，题请许内商下场买灶户纳剩余盐，添入正盐之内，并计包索酬商、募兵、挑河等项，共盐五百五十觔一大引算，纳余银六十万两，分为春秋两季解京济边。每一巡盐御史驻扬（州），即将此盐编作单盐，前往江广发卖必听京掣。
何谓京掣？水商承买内商单盐，解綑，小包，挑上江船。盐院委官一查放行，故名京掣。
余银额定春秋二季解部，方许复命。后因商人嗜利，筑打千觔大包，又兼鲁盐添行存积盐五万五千引，夹带十倍，壅积，以致行盐地方发卖不前。
存积者，预备边需而设，逢迎开中，病国病商。但余银催征不起，年复一年套搭。套搭者，预借下单有窝商人之银凑解。此例一开，则灶户盐无所售，商人银无所完，王课反为未务。鲁监搜括司库盐引，卖至七八两一张，盐法大坏。幸某御史革去存积，削没夹带，有大包者加罚，许退贵卖引价。
后部议设疏理盐法道袁，除单立纲十字，圣、德、超、千、古、皇、风、扇、九、微，谕商人先完余银，占窝者就编入某字纲引盐，不十数日，三十万余银通完，后季亦然。及兵道兼摄，其纲行完，商人依旧观望，添困夹带，掣卖壅滞。今又编新纲十字，调、和、参、化、育、羹、鼎、裕、盐、梅。巡盐御史急于差内银解，又行借灶、借商之例，已逾三年，仍是套搭之弊。且浮课又多，食盐夹带又盛，院道司官惟恐商人闭户改业，且迫于功令森严，不敢绳之以法，先完行赏，姑将夹带未掣大盐宽不加罚，许商人割作下呈纲盐，此亦权宜引诱之术。
今具疏通盐法如左：
一、禁夹带。
每引除正盐二百触外，又余盐三百五十触，若能遵法掣卖江广，售尽，余银如期完纳，何预借之苦。惟是夹带多，掣卖不前，是自愚之术，事皆掣时。官吏通同验放关桥，抵所掣挚，商人本利尽是苞苴援纳，谁顾官箴。
宜责商盐过坝高邮、泰州、海安三处，委廉能官秤盐上船，到扬州桥秤上盐场另綑，再上船抵关，此运司专设关桥同知验收，如五百五十触之外，即罪坝上官。赴仪真盐所，委廉能正官秤掣，多出者除割没外，罪坐关桥官。割没者，五百五十觔之外许余五觔也。如解綑，官抽小包多者，罪坐掣官。设立院印号票一张，填写过坝、关、桥、盐所掣官、下河解綑官各科甲官衔、姓名，画结无弊字样，听院道亲临下河秤掣抽验。如上下河船户明知有数纲盐觔两，希图水脚，替商装载大包者，事发罪同。
一、革食盐。
夫食盐者，乃正纲之大害也。近指献纳兵饷为食盐之余银，巧立名色，钻准行盐。如江南溧阳、溧水、高淳等县，略与淮商纲盐隔别，虽夹带亦无大碍。惟上元、江宁、滁和、全椒、含山、江都、泰兴、高邮、宝应等州县，皆临江临河，私盐出没之所，藉官盐恣行夹带，重綑，六十觔小包，惟据州县一票闯关由闸，昼夜公行，通江兴贩。是以土商日富，而纲商受困矣。
痛革食盐，土商不许自行支卖，即不能尽去，或照例于仪真盐所掣过内商纲盐内抽买，不许自行下场买补，以图夹带。此外，如王府食盐，必从盐院照觔兑给，勿通商人下场自买，亦救时一义。而南监计人月给四觔，运动银二百两买盐赴解。已奏户部札司将前项济边，或可省重复乎！
一、革兵饷。
今灶勇营官兵六百员名，其初因虏警，添设神武营，后遂改灶勇营名色。又，某道新添标下官兵，某道添忠义一营，俱食运司钱粮。第食盐上商谋行食盐条，陈食盐内余银输纳充饷名色，而正课原无此项。且扬营与兵道标营近议。商盐每引多带六触，改食司饷，尚有可裁者乎！除去食盐之余银，则食盐无从设法再行矣。三营有膂力弓马者，灶勇、疏理二营，听补扬营，其忠义营听补泰营，各备地方缓急，盐场多精勇可使也，但无碍于盐政可。
一、革顶首。
衙门跟随、贴办、书吏七名之缺，号为金冗，顶首多至千万。至运司六房书手，每房二三十名，顶首亦侈。昔年御史蔡时鼎以纳银农民考选，每科止许三名。白役不准收考。一年一换。又因知衙书手自称关桥厅名目，副使衙目（自）号督捆厅，顶首皆可观。至于运判首领，场巡等衙门，皆有顶首。用此一班，咀嚼商灶，假引假印。倘如差御史一员出京，听本官即于异途选官内或见役及未拨京考吏典内，考取能文善书七八名，不许当地人考。考中时，责令每名上银三百两济边，跟随到任，既无在外亲识，又除私通关节等弊。差满随官复命，再差，再选。如此，则无术容其奸矣。商人能勾引作弊耶！
一、清火耗。
灶户每引上纳折价二钱，类解运司，扣兑商人割没银两，此袁道臣所议，商灶咸服。迩遭场官指倚上司使用，每两加三火耗监比。不知运司解京钱粮，部颁法焉，每五十两加银四钱，其余一切支销钱粮，止照原数。刊刻盐法事宜书册，备照运司库吏加耗而收，场官苛征交纳，应痛革秤头火耗，以苏灶命。至于灶户上纳民间田粮，州县重收到库，及金点灶里解银到府时，轻出每五十两借官茶果刺银二三两。又搀搭成色低银府库倾销使用，火耗计领解百两，灶里赔银二十余两，是亦不可以已乎！
一、变官地。
运司所属盐场，额丁草荡，分析既明。后因傍海涨出淤沙，蔓生柴草，如庙湾周四数百里，皆豪灶霸占为业。其别场皆有亩数，尚气悍恶，用强咀利，小灶未沾实惠。市井官地仓基，悉归横占，既不升租，又不办课。宜委官诣场沿海、沿灶清查，除额荡之外，但系新涨或无用空地，通报估价输官，任其管业。若止升租，徒费纸笔行催。
又查祖制给与灶户煎盐铁角，或有年久爆碎，或因草贵改铸锅鏉（），前项煎铁抛弃河内，深辜给铁初意。如安丰、富安、丰利、庙湾等场犹盛。应委官查核，到官，作废铁变价济边。或灶户愿煎者，作价给与，通计造册见斤。则国家涨出之草，抛弃之铁，不为无用。
纪盐粮
兰州之有盐粮也，召州之民充焉。原额引共九千三十四引一百二十七。在淮者四千四百一十九引四十斤，每引定价银五钱。在浙者四千六百一十五引八十七斤，每引定价银三钱五分，共该折价银三千八百二十五两。引至户部，发之饷司。饷司于每年秋成时会同本道，转行管粮厅及州县正官，将米斗价值博访城市时估，呈详定夺，即督各仓上纳粮料，以为军士双月之饷，年终通完，报道转移饷司取给盐引，载在令甲。
旧制，本处召商，即于本州上粮，至便也。自万历二十五年展复新疆，故设常裕仓于红水、三眼二处，去州五六百有余里。商人始病飞輓之苦，而报攀零星百姓承纳矣，遂至告帮、告贴，纷纷不已。后议立为四十五会，每会有三四十人者，有五六十人者，量其身家，派其引数，有一二引者，有纳十数引者，各会所于年前十二月，照依见年时估斗头，预置次年盐粮，运至红（水）、三（眼）二堡仓上纳，已失秋估督买之法矣。然每会贴商头脚价银一十二两，亦众擎易举，两利之术也。而奸商惮苦拽运，穷军图顾目前，厅肯仓役惟贿是闻，乃有易本色为银钱，以布帛抬价值，无乃军与商两累乎！
今议者条其事曰：秋估之制宜复。每年八月，新谷既升，籴价颇贱，宜及时是买运上仓。或遇荒年，则姑分为两运，其一运亦于本年八月照时估籴，以备次年上半载之粮。其一运亦于次年六月内，当二麦之皆熟，亦新谷之既登，乃买运下半载之粮，诚便计也。
又曰：各商既窭人子，上粮之后，即将已纳过引数转卖他人，以图近利，而不思籴粮、运粮所费不赀，所得卖钱十不二三，又未几而复催次年之粮矣。既已剜肉医疮，何堪擢筋洞髓。撑持甚苦，困惫何休。议将各商上过引数，不许转卖，就内择稍殷实者，得三四人焉。总领■至扬州，卖引得银四日，以给散四十五卫作为粮本，以买次年之粮，少苏屡年之困。
又曰：浙引原价三钱五分，商人止卖银一钱七分，然虽折本，而犹随到随给。若淮引原价五钱，可卖银五钱五分，乃甲年之引，至乙年四月赶赴投入勘合，谓之入纳。旧例，每一引见发银二钱五分，其余三钱留至丙年四月，方始给之，已为濡滞矣。而近日则并二钱五分概不之发。嗟！此穷商何堪骨髓骨枯哉。此宜调其利害，一为痛言之耳。
虽然，商之苦于粮，为军也。苦干引，为国也。而此外乃复有无艺之征，责之以市帛，责之以金玉，诛求不少贷焉。
淮扬道中纪盐法
仪真、淮安二所，掣盐费缴截角引目不如期。于是，改三年一次进缴为一年，弘治二年例也。
总催之写木牌，以恣那移也。每场分东西，东堆存积，西堆常股，先■存积，方收常股。一年盐课既完，方许征收下年。查盘只称斤数，不许丈量堆垛，亦本年例也。
先因灶丁逃亡，定为分数，准其折色。赔本色多出贫灶，赔折色多出富丁。于是弘治十年起至十八年止，罢免拖欠盐课二百万八斤余引。
天顺、成化年间，盐引或不填年月，又不剪角，影冒甚众，惟限期迫，则必急于掣卖。掣卖速，则必急于报中。
掣盐之法，莫良于御史张祯。该制盐船俱令在扬州河下次第摆帮，亲为抽盘，如某盐商三五只，令自抽签，只验一船，每船只抽一仓，秤掣斤数，明书在簿后，赴批验所秤掣斤数相符，斯为无弊。
殷实灶丁纳银候缺，专累贫灶。倚官为奸，又有提革之弊。如淮南至白塔河，淮北至安东坝，各巡司次第开单送巡盐御史放过，扬州者，钞关迤东上堆；淮北者，支家河迤北上堆。而提单一出，搀越犯禁。正德十二年，两革之。
商人添包盐斤本场买补，正德间，势要减价报中，不次换单，盐法大坏。
支本场买补以恤勤灶，嘉靖五年例也。奉有各边开中，近年定价太多，今后每引以六钱为例之旨。盖永乐间淮盐每引二斗五升，成化以后不过三钱五分或四钱二分，正德末年，渐至四钱五分，嘉靖二年加至七钱五分，转增脚价逾一两有奇。且既搭两浙，又搭长芦，与淮、浙搭中二八、三七之例，亦非其旧矣。
嘉靖间，有一御史秤收、倾销，俱令商人自经手，运司官吏不得干预，而是年盐利大倍。
两淮运司遇有运使员缺，或于名望著者，先举推用，或于六部郎中越级超迁，此嘉靖戴御史（金）奏也。
两淮三十盐场，国初立判官三员，降以印信，各守地方，统率场官，抚恤灶丁，责任正与州县司牧之意同。自衙门倾圯，遂群处运司，并职守而亡之，数万生灵悬于场官、吏肯之手矣。愚意，盐法不必拘以功令，但选举得人，令盐官自陈，利弊但从商人之便，绝去请托，而利自归于公家耳。
常股以收成之时开中，粮草价贱，故一引之盐，得二引之用。以为利不厚，则商人不趋，而边储不足，何暇计锱铢之利哉。今开盐不时，粮草艰贵，复有处置科罚名色，且昔年不许夹带余盐，余必割以入官，未有余盐纳价之说。其后所割余盐日积，权豪指官买为名，始将余盐听商纳价，此一变也。
然亦未有余盐反多于正额者。淮盐七十万引，添引一百四十余万，支盐何所？
往时在边，中引一引，运司当时支给，今每引之外，必加二引，是欲通余盐反滞正盐，纳价腹里而缺储边方，可不可也？
先年存积、常股积有数年，至正德年来，中支始尽，又预开下年之课。
（又，劳集一《答咨访赋役》中“松江赋役议”条，记有借“巡盐”之名阻截船只抢掠之事，现附录于此，以资参考。
松江自柳湖、淀湖、白蚬港、吴淞江一带，日中摇驾飞跳快船，插扬稍旗，大书“巡盐捕盗”四字，侦知厚橐行商，或以自载私盐撒撇商船，喊叫搜盐，捉锁本商，抢夺银钱。或伪锁一人在船，指扳本商同盗，一口咬定，假扮捕快，手执广批，同贼连锁，执称解官。愿罄资求释，复拷究真正姓名，勒写甘责，扎认盐盗，乃得脱放为幸。
间有捕党怪贼布置不周，偶尔发觉。止因过路水中无失主认执，遂得轻拟。且多积财泼手，贿买投托贵族，援结豪仆，承顶宦奴，称差往某处买办、某地取租，倒换真赃，扛捉失主，反坐原捕为诬盗者有之。）
陈太史无梦园初集  古吴陈仁锡明卿甫着
目录
山海纪闻一
纪全辽形势建置
纪全辽地理城堡
纪名号决战胜
纪八岛形势利便
纪合南卫广宁以复全辽
纪路河
纪复广宁南卫
纪三岔河旅顺口镇江等三方
纪城南关旅顺
纪分兵旅顺
纪镇江
纪宽奠诸堡
纪海州
纪冷口
纪开原
山海关外纪闻
纪奴老寨
纪失开原
纪辽官专设
纪奴情
纪奴奸细
复辽实着
纪必复广宁速备京师
渐复广宁
纪辽蓟宣云之合势以分虏
破三说捣奴巢以鼓中外之气
纪取三韩要地
纪大宁内徙遗患蓟宣畧
纪蓟门险要
纪蓟门兵马
纪蓟门拨哨
纪蓟门夷情
纪奴情
纪永平虏入
纪奴入犯
再犯锦州情实
纪三将失地利
纪四城残破善后
纪户口
纪任名将定国是
纪将
将权
医闾先生集序
山海纪闻二
锦宁道中
永平道中
辽阳道中
山海道中
蓟门道中
纪守关
宣诏山海关辽东都司纪事
与宁远武进士门生王振远，陈国威料束，虏必引奴入犯，谋以扈送前屯兵夜擒之，高台堡纪事。
京东道中
宝坻道中
洛游太行道中纪闻
山东道中纪事
磁州道中纪事
黄河舟中
河淮道中
金陵道中
徐州道中
诗（还朝）
春水画骨歌
夜渡金山
东阿李侯
河间王太守
山海关前屯副将军饮
宁远鼓楼与将士痛饮励战
中后所王司农即席
何承渠副将军，招同张午垣徐都阃饮首山，时桃花一枝，开汤泉，重构祖帅，治海舟待渡。
赵元戎招饮角山观海楼移酌署中
前屯登赵，将军城试万人敌，放三火箭，忽闻传烽，登高阅战，虏首至自瑞云堡。
洛游燕赵怀古
河北道中
周藩册封礼成时中秋夜雨
中秋郊送龙节
上雒王
吴大中丞年伯即席
中秋
出陈留忆汴
过归德董太守万司理即席夜泛
再赴亮社与万司理
南宿州吴观察过访
寄询同门庐州严太守
南宿州有感
夜谒张许二公庙
九月朔，过王庄，偶读高适，闭门无不可，何事更登高句，漫成三绝。
雨中渡淮有感
偶忆泇河善后纪事
江心道中
广武卫道中茶庵
关山谒庙
辛未，重九前四日，以封册至自滁，太仆徐翁，夜深，载酒赋诗。
滁州
龙兴寺
重阳前一日憩瓜州息浪庵侯风
金山渡舟
夜闻江上雨
九日登金山
九日
輶轩纪闻
纪辽饷
山海纪闻一
纪全辽形势建置
全辽延长二千余里，三岔河中分其界，故曰河东，河西，河东一十四卫，东西南北俱千余里，水利土产，既富且饶，尽染腥奴之场，河西一十一卫，东西不满七百余里，南北或三五十里，或仅百十里，旬广宁一弃至今，七载半壁，未为我有，纔复三百里之残疆，宁前一线杏锦跬步，虽云恢复，未获安枕，夫广宁，分巡一道，设自成化间，而兼摄兵备，则在嘉靖二十九年矣，本道所属有广宁左，中右右屯，在屯中屯后，屯义州九卫，大兴大福大镇，大胜锦，昌锦安戚家大茂，大定大安，大康大平，大宁，大静，大清镇夷，镇边镇安，正安镇远，镇宁团山中，安壮镇镇武，铁场镇静，平阳泮西兴，西平，西宁三十一堡，松山大凌河二所，杏山小凌河，十三闾阳牵马岭，盘山高平沙岭，及广宁在城九驿，镇抚标下，中军暨各营参游一十员，守备一员，守御五员，提调守堡，驿官四十员，总辖原额，主客官兵丁军吏，夷倭四万五千九百七十人员名内，除广宁在中右，左屯中屯后，屯右屯义州等卫官吏五百七十二员，名通事门，台军三百二十九，名儒学教官五员，廪给官三十员，广宁在城驿，闾阳十三山沙岭高平，杏山，义州小凌河等驿，支赏不支粮，军士二千五百九十名，边疆西南，起大兴堡，接宁前椵，木冲堡界，东北迄三岔河，海州界，延长五百五十三里，边台三百五十九座，腹里接，火台二百三十九座，新建敌楼一十三座，大路台七十九座，海防西起杏山，顾家山台，东至三岔河西岸迂回曲折四百五十里，通船海口一十三处，瞭倭台架，二十七座，道属滨海，近边冲繁称最者，锦；义，正安镇武四处，可通大举，坿塞九人，抄花暖，赤都令，今已投奴额百华，黄台吉，五路打赖汗青歹青，乃蛮昂翚，拱兔等酋，蚁聚枭视，虽开马木二市，镇静镇九，大康等堡，似可羁縻，第溪壑难盈，夷性靡常，木城东环，浮海西障，医闾前，恃锦义为藩篱，后倚正安镇，静为锁钥，据三韩要地称形势之区，重兵屯聚，诚足弹压，两河有警，居中调度，分戌应援，缓急相济，俨然常山之势在焉，迩年奔弃城池荡平，道路茅塞，白骨相撑，青磷遍野，且奴茱潜渡三岔，黄泥漥出没无时，远瞭不明，近探不的前锋，拨役不过望尘以为真，见将领等官，不过闭门，以为善守，窃恐广宁不复杏锦，终是偏安宁，前将为梗塞，河西尚难，我有何以恢河东，而破奴穴哉！况近又求和，我当急，急以修战守，插酋要退，我当放胆，以绝后患，如高台一堡，止有速不的，一种为市，彼既不从，插而西，乃插之叛部也，又暗交于奴，而东乃奴之心腹也，又且买我之米粮卖之，奴乃我之内奸也，盍请密旨，暗令督镇，或借厚赏之，名以尽杀，或出采猎之，举以灭绝，此虏一剿东可断，奴之窥伺西可泄，插之忿恨，内可除，我肘腋之患，岂非一举而三捷也，况此虏老幼精壮，不满万数，易为殄灭者也，兵法云：其次伐交的，与奴交，故可伐也。欲国??干詈先制，郅支今日之速，不的正，郅支之类也，欲复广宁先剿速不的，我淂并力东向，而无后顾之忧，除插叛部，非挑插酋之怨，亦何惮而不举此耶？辽土未复，因辽人未归，辽人未归，因辽弁散处，辽弁散处，因辽之俸粮未复，还其旧也。诚查辽之旧日千百，指挥之俸，俱照山东，各省之数，而先还之，辽辽有十万三千，军兵之饷亦还之，辽辽之世职，随俸自来，辽之百姓亦随官自来，不待驱逐出关，而辐辏还故土矣，全辽之地，宛如鼍形奴寨，是其首灰，扒南关金台，白羊谷，五谷城一带自北而南，是其春脊，宁远过三岔河，沿海金复等州，直至镇江，是具腹辽渖开铁，清河宽奠，广宁诸内地，是其肠胃，关门一阙，是其尾闾，旅顺是其脐蒂，大海连鸭绿江以上乌龙潭，縼绕奴山流出，太子河滋润，辽地总归三岔河，复注于海，首尾呼吸，血脉贯通论其理，首能受气而泄于尾闾，虽有彼损，我益之象，按其形，奴酋居高而宁远，关门居下，从下攻上，彼反淂势，而我无权，故宁远守御之力有余，而难于捣巢之战。
纪全辽地理城堡
出关中路往东行
［南海北山］山海关 【至八里铺八里】
八里铺 【至镇远堡十二里】
镇远堡 【至中前所十五里】
中前所 【至高岭站十二里】
［一卫］高岭站 【至前卫十五里】
前屯卫 【至石子河十八里一副总兵】
石子河 【至沙河驿十二里】
沙河驿 【至双墩铺十五里】
双墩铺 【至中后所十八里】
中后所 【至东关驿二十里】
东关驿 【至曲池河铺十五里】
曲池河铺 【至中右所城十五里】
中右所城 【至曹庒二十里】
曹庒驿 【至宁远十二里】
［一卫］宁远城 【至双树铺十八里】
双树铺 【至连山驿十八里】
连山驿 【至中左所二十里】
中左所城 【至高桥铺十五里】
高桥铺 【至杏山驿十五里】
杏山驿 【至松山所十八里】
松山所 ，【至小凌河，驲十八里，往西北至锦昌堡】。
锦昌堡
小凌河 【至紫荆山十五里往西北至锦州城】
［二卫］锦州城
紫荆山铺 【至大凌河所十里】
大凌河所 ，【至糟王铺十五里，往西北至戚家堡】。
戚家堡
糟王铺 【至十三山驲十里】
［二卫］义州
十山驲 【至窝埚铺八里往西北至义州】
窝埚铺 【至榆林铺】
右屯卫城 【贴海沿】
榆林铺 【至新铺十五里】
［一卫］新铺 【至闾阳驲十五里】
闾阳驲 【至寺塔铺十五里往北撁马驲岭】
撁马驲岭
寺塔铺 【至壮镇铺七里】
壮镇铺 【至南二十里铺十里】
南二十里铺 【至南十里十里】
永清堡
南十里铺 【至广宁城十里】
［四卫］广宁城 【至东十里铺】
通夷堡
东十里铺 【至东二十里铺】
东二十里，铺 【至潮沟，铺十五里，往北至团山堡】。
团山堡
潮沟铺 【至盘山驲十五里往北至正安堡】
正安堡
盘山驲 【至镇武堡四十】
镇武堡 【至平洋桥三十里】
平洋桥 【至西平堡三十里】
西平堡 【至西宁堡三十里】
西宁堡 【至河东东昌堡二十里】
［河界］三岔河分东西 【河西河东】 冬走冰夏行船
河东中路往东行至海州，六十里转往，北行至开原，尽极处五百里。
马圈子 【至新铺十里】
新铺 【至东昌堡十里】
东昌堡 【至干沟铺十里】
干沟铺 【至石井铺二十里】
石井铺 【至海州十里】
［一卫］海州城 【至土河铺十五里】
土河铺 【至干泉铺十五里】
干泉铺 【至鞍山站三十里】
鞍山站 【至长店铺十五里】
长店铺 【至沙河铺十五里】
沙河铺 【至首山铺十五里】
首山铺 【至八里庒七里】
八里庄 【至辽阳城八里】
［五卫］辽阳城 【至接官亭十五里】
接官亭 【至澜泥铺十五里】
澜泥铺 【至三拗铺十五里】
三拗铺 【至虎波峪十五里】
虎波峪 【至板桥铺五里】
板桥铺 【至沙河铺十五里】
沙河铺 【至白塔铺二十里】
白塔铺 【至浑河铺十里】
浑河铺 【至沈阳城十里】
［一卫］沈阳城 【至榆林铺十五里】
榆林铺 【至蒲河铺十里】
蒲河铺 【至蒲河城十里】
蒲河城 【至凡河铺七里】
凡河铺 【至镇宁堡八里】
镇宁堡 【至夷虏城十五里】
夷虏城 【至北腰铺十五里】
北腰铺 【至芦野铺十三里】
芦野铺 【至凡城十五里】
凡河城 【至新兴堡十五里】
新兴堡 【至铁岭城十五里】
［一卫］铁岭城 ，【至中安堡十贴，东边至抚安堡】。
抚安堡
中安堡 【至山头铺】
山头铺 【至锺固城】
锺固城 【至沙河铺十里贴东边裁河堡】
裁河堡
沙河铺 【至山罔铺十里贴东北松山堡】
松山堡
山罔铺 【至开原城二十里贴东北表安堡】
青安堡
开原城 【往东至威远堡】
威远堡
镇北堡
青阳堡
铁岭城东边转南行至金州城
东山堡 【至平奠堡三十里】
东州堡 【至马根丹三十五里】
抚顺所 【至奉集堡七十里】
马根丹 【至敬羊峪三十里】
散羊峪 【至清河城四十里】
威宁营堡 【至清河五十里】
清河城 【至一堵墙堡三十五里】
一堵墙堡 【至叆阳堡三十六里】
咸场堡 【至孤山堡二十里】
甜水站 【至草河堡九十里】
孤山堡 【至洒马吉堡六十里】
洒马吉堡 【至叆阳堡城六十里】
叆阳堡城 【至新奠堡五十里】
草河堡 【至叆阳堡城九十里】
新奠堡 【至宽奠堡城三十里】
镇夷堡 【至叆阳堡城一百三十里至十五里】
［右卫］宽奠堡城 【至大奠堡二十里】
大奠堡 【至新安】
新安堡
险山堡
镇东堡 【至凤凰城三十里】
大佃堡 【至永奠三十里】
永奠堡 【至长奠二十里】
长奠堡城 【至江浴台堡一百里】
凤凰城 【至汤站堡五十里】
镇江城 【至汤站堡六十里】
汤站堡 【至江浴台堡六十里】
江浴台堡
龙台铺 【至塔山铺十五里】
岫岩堡 【至盖州一百二十里】
塔山铺 【至汾水十五里】
青山峪堡 【至镇东堡一百里】
分水铺 【至耀州堡十五里】
连邦峪堡 【至海州六十里】
耀州堡 【至桥头铺十五里】
桥头铺 【至孛罗铺十五里】
孛罗铺 【至青石岭十五里】
青石岭 【至盖州城十五里】
［一卫］盖州城 【至榆林铺十五里】
榆林铺 【至埚头铺十五里】
埚头铺 【至埚儿铺十五里】
埚儿铺 【至熊岳驲十五里】
熊岳驲 【至布子铺十里】
布子铺 【至新安铺二十里】
新安铺 【至五十寨二十里】
五十寨驲 【至南县铺十里】
永宁监 【至盖州一百四十里】
南县铺 【至孟家川十里】
孟家川铺 【至墨塔十里】
墨塔铺 【至八家铺十里】
八家铺 【至复州十里】
［一卫］复州卫城 【至沙河铺十五里】
杨官堡 【至沙河铺二十里】
沙河铺 【至麻河铺二十里】
麻河铺 【至栾古驲十五里】
栾古驲 【至古城铺十五里】
古城铺 【至蒲澜铺十五里】
蒲澜铺 【至向阳铺十五里】
向阳铺 【至石河驲八里】
石河驲 【至楼子铺七里】
楼子铺 【至望海埚堡十五里】
望海埚堡 【至甲匠铺十五里】
甲匠铺 【至望城冈铺十五里】
盐场堡黄骨岛堡 【至归服堡一百五十里】
归服堡 【至红嘴头五十里】
红嘴头 【至望海埚堡五十五里】
望城冈铺 【至金州城五里】
［一卫］金州城 【至南关铺十五里】
南关铺 【至棘针铺二十里】
棘针铺 【至木场驲十五里】
木场驲 【至双庙铺十五里】
双庙铺 【至山涧铺十五里】
山涧铺 【至旅顺口二十里】
旅顺口 【通，登州水程五百五十里至金州城一百二十里】。
出关北边路往东行南系海沿
铁场堡 【至永安堡三十里】
永安堡 【至背阴障二十里】
背阴障堡 【至三山营堡十五里】
三山营堡 【至平川营堡二十里】
平川营堡 【至瑞昌堡十五里】
瑞昌堡 【至高台堡三十里】
高台堡 【至三道沟堡八里】
三道沟堡 【至新兴营五里】
新兴营堡 【至锦川营堡八里】
锦川营堡 【至黑庒窼堡二十里】
黑庄窼堡 【至仙梁寺堡十五里】
仙梁寺堡 【至小团堡十五里】
小团堡 【至兴水县堡二十五里】
兴水县堡 【至北塔峪堡六里】
北塔峪堡 【至塞儿山堡十里】
塞儿山堡 【至灰山八里】
灰山堡 【至寺儿堡十里】
寺儿堡 【至沙河营五里】
沙河营堡 【至长岭堡十里】
长岭山堡 【至段木冲堡二十五里】
段木冲堡 【至大兴堡二十五里】
大兴堡 【至大福堡十二里】
大福堡 【至大镇堡二十里】
大镇堡 【至大胜堡十八里】
大胜堡 【至大茂堡十五里】
大茂堡 【至大定堡二十里】
大定堡 【至大安堡二十里】
大安堡 【至大康堡二十里】
大康堡 【至大平堡十五里】
大平堡 【至大顺堡三十里】
大顺堡 【至大宁堡虏失】
大宁堡 【至大静堡八里】
大静堡 【至大青堡二十里】
大青堡 【至振夷堡十里】
振夷堡 【至振边堡五十里】
振边堡 【至振静堡二十里】
振静堡 【至振安堡二十里】
振安堡 【至镇远堡三十里】
镇远堡 【至振宁堡十八里】
振宁堡 【至振平堡七十里】
振平堡 【至西兴堡三十里】
西兴堡 【至西平堡三十里】
［河界］三岔河分 【河西河东】
过河贴西边往北路程堡圈
东胜堡 【至长静堡十五里】
长静堡 【至长宁堡十五里】
长宁堡 【至长定堡二十里】
长定堡 【至长安堡三十里】
长安堡 【至长胜堡三十里】
长胜堡 【至长勇堡四十里】
长勇堡 【至长营堡二十五里】
长营堡 【至静远堡二十五里】
静远堡 【至平虏堡三十里】
平虏堡 【至上榆林三十里】
上榆林 【至十方寺堡三十五里】
十方寺堡 【至丁字泊二十五里】
丁字泊堡 【至宋家泊二十五里】
宋家泊堡 【至争迟堡三十里】
争迟堡 【至振西堡三十里】
振西堡 【至殷家庒窼十五里】
彭家湾堡
殷家庒窼 【至平定堡十五里】
平定堡 【至定远堡十五里】
定远堡 【至庆云堡三十五里】
庆云堡
开原马市堡
古城堡
永宁堡
镇宁堡
纪名号决战胜
一奴酋名号
号憨者主也 【四男名喝竿称憨不出战】 号贝勒者王也 【凡老奴子侄孙正派称之】 号恰者总督也 【以贡夷有才略任之】 号娥夫者驸马也 号姑娌者女婿也 【凡杂夷中国人心爱者俱配之】 号孤山者总兵也 【非真九凶很者不当此任】 号牛鹿者将官也 【俱不用中国人凡杂夷中选任之】 号獐鹰者千把也 【亦以杂九选用】 号摆言者好汉也 【披重甲冲营破阵者俱是又有号红摆言者最精健】
一奴酋号色
黄色，是憨红白蓝，是贝勒 【，即各王子】 黄蓝，红白做心，以别色做，边是憨与贝勒下孤山，牛鹿之类不外黄，蓝红白四色，非如中国五色，俱全万五行，五方五音，五味相生相克之意。
一奴酋旗号
大旗用竹竿，或木竿高一丈八尺，旗面以黄蓝，红白紬绢为之，画神马飞虎之类用摆言，披重甲者执之，凡小旗，或系鎗杆，或插腰间，各随大旗之色，不使参杂。
一奴酋统属
憨总统贝勒，恰娥夫牛鹿孤山，獐鹰摆言等酋贝勒八恰四娥，夫六孤山，八牛，鹿三百六十，摆言共红摆言三千有余，各牛鹿所属健九，或五七名，或十数名，或三四十名，各不等，非如中国整营整队，连师什伍之节制。
一黄旗下是喝竿
憨老奴，第四男也，老奴死，喝竿立奴，众称为憨，伪号后金国，皇帝砍倒黄旗，则喝竿之头可系头可献，内有黄心，红边者是台吉超哈贝勒，乃喝竿之男，又有蠎疙疸，贝勒汤鹅，太贝勒塔，喇哈恰毛坡乞恰草孩喇，恰毛把哈恰并两孤山，大小牛，鹿黄旗一，倒奴众披靡，破竹矣。
一红旗下，是昂把兔贝勒内有红心，白边者是姚塔少塔，乃昂把兔所生二男，亦有两孤山，大小牛鹿，砍倒红旗，此族可缚。
一蓝旗下，是卖疙疸，贝勒偏阿贝勒内有蓝心，红边者是安，明贝勒吉汗尖山，亦有两孤山，大小牛鹿，砍倒蓝旗，奴亦大败。
一白旗下，是阿吉哥贝勒内有白心，红边者，是王哈赤贝勒，乃王台之男，抚夷总王王世忠之兄兄居，奴穴弟在。
天朝，此正防微之一，渐用间之一机，况杨姑娌康姑，娌董姑娌，佟姑娌 ，【名养性，】 李姑理 ，【名永芳死，有男】 ，并狡儿兔，哈赤两孤山，大小牛鹿，砍倒白旗，则奴之党与，可灭心胆，可授首指日矣，支派之序。
奴儿哈赤 【残忍嗜杀搭背疮自死生男七人】 长男红把兔 【老奴欲克无顺红把兔谏以不可背天朝恩老奴怒杀之生男一】 杜大哥
次男昂把兔 【称贝勒见领兵生男二】 长姚塔次少塔
又次卖疙疸贝勒 【见领兵生男一】 偏阿
又次喝竿 【称憨老奴溺爱遂继位宽和豁达生男一】 台吉超哈
又次蠎疙疸 【称贝勒见领兵无男】
又次汤鹅太 【称贝勒见领兵无男】
又次阿吉哥 【称贝勒见领兵无男】
鼠儿哈赤 【老奴之二弟也早死生男三】 长安明 【称贝勒见领兵】 次尖山 【见领兵】 次吉汗 【见领兵】
狡儿兔哈赤 ，【老奴之三，弟见在身体肥蠢无用，有男尚幼】。
外有婿六人王哈赤 【称贝勒又称都堂系王世忠之亲支】 杨姑娌 康姑娌 董姑娌 佟姑娌 【名养性】 李姑娌 【名永芳已死有男】
尝闻一胜者王，再胜者霸，三胜者灭，今奴一胜而淂河东再胜而掠河西三胜，而躏蓟门，是灭止之会也。况淂辽人十有其八，敕辽人十有其七，凡辽三尺遗子，谁不思雪？恨报仇，惟在鼓舞振作，思爱保恤，使三北之过，开一面之网，凡哀我鸿雁，悯我杖杜招集徯徕，最为恢疆，复土之要也。且广宁复，而口屯锦，义膏腴之区，屯政可兴，南卫复而铜铁铅银山泽之中，矿利可淂饷费于目前者有数赋，增于日后者无竆，是不大费于今，必大省于后也，较之株守宁，锦一线之路，今日告饷乏，明日，讨军实，悠悠无结局之期，劳与逸，省与费万相信也。
纪八岛形势利便
海上诸岛，自西迤东环绕，辽岸共二十余处，其间紧要便于屯，练进取者，只有八岛，一［觉华，］一［盖套，］一［旅顺，］一［，广鹿］一［，长山］一［，石城］一［鹿岛，］一［皮岛，］觉华之在宁远，已经驻兵布置，若盖套进可复，盖海规辽渖，退可据长生，连云二岛，兴屯利，以张犄角，以扼奴吭，缓急与关，宁声息相通，旅顺，南接登，莱，北通金复东，西联属诸岛，此南路进兵之要道也。广鹿长山，周各百余里，既饶耕牧之地，更多驻练之场，且切近老岸，从红嘴堡望海埚，进则可南走，金复北出，盖海以窥辽，渖石城，宽广五六十里内有膏腴数百顷，而黄骨堡，沙儿寨黄嘴埚，俱可伏险，出奇鹿岛局，势虽小进讨，极便如由璇城汤站，直抵辽渖，还收寛叆，左冲右突，不啻从天而下，皮岛周围五十余里，东联属国，北控奴窼西窥辽，渖南济登，莱扼要，出奇以上八岛，皆星罗棊，置分布沿岸，水陆互练，在舟为水兵登岸，为陆兵出没无常，多寡莫测，奴马第长于陆，不长于水，沿海处处受敌，处处设备，我以屯牧之暇，游戏水面以误之，彼首尾相救，奔走疲命，猝然乘要害而起，此以逸待劳，反主为客之妙也。但在我兵力有限，广布为难，就中吃紧扼要，则以旅顺为第一策，我出师宁，锦临三岔，薄辽阳撼奴之头约束江，朝鲜张声势，向鸭缘江一从凤凰山掣其尾，一从夹山关，捣其穴而旅顺，直趋金州，间道走岫，岩攻其心胁，此三方大举，出奇制胜之处也，然宁锦击首为先，声东江击尾为虚势，诸岛并列为疑兵，皆不可，尝试为躁进为轻敌，而旅顺独居中，为全力其节，短其势疾，用力约而成功多，舍此一步，另无恢复。
纪合南卫广宁以复全辽
登州旅顺，两岸相对，一蓬风便朝夕可抵时，至秋深，东北风多，转盻冬寒，海水泜岸，飞渡险阻，国初以辽坿山东，水路恒通，迨后以辽坿，北直榆关为重，而登旅之路遂塞，然而旧迹尚在也，今复设登辽二抚，登抚南联登，莱北复四卫，辽抚东整残疆，西固榆关，任诚重，然从来复辽之举，议者俱未挈其要领，盍以辽之形势观之，夫全辽形势，如人一身，山海如头宁前如颈，锦，义，右屯如两手，广宁，辽阳，如肚腹北四城，开铁沈阳，如左足南四卫，金、复，海，盖如右足，今复南卫，是治其右足，人之腿足，必肚腹头颈相连属，而举动始复活，必须广宁通三岔河，接东昌堡，而南卫始为我有，南卫广宁俱为我有，如瘫患之，人幸遇良医，血脉融通，筋骨连接，一肢一足之痿痹，可厶立瘳，止欠辽阳，北四城之地，一左足之羗耳，如不复广宁，虽复南卫血脉断绝，生气消索，其能久乎？况旅顺一堡耳，今复海盖相去四百余里，我兵南距大海，东西无援，其何能支？故今日欲复南卫籍之为虚声则可，倚之为实，着则不可复南卫并复广宁变，虚而为实，则可复南，卫不复广宁，废实而狃，虚则不可，且广宁，去宁，锦仅跬步之近南，卫去登，莱隔瀚海之远运，馈转输之难易，又不可不辨，数年来东江，远涉海外，原以虚而牵奴之实，今我自去其虚而奴反，益其实，我又不能以实御致，有遵永之祸，今宜张其虚以喝奴，秋冬猖狂之谋，固其实以固，我来春恢复之计，目今锦宁山海遵，永间，秣马励兵，寂然勿动，俟秋冬两防无事之后，辽镇复广宁等处，登镇复南，卫等处剧期，齐进定限，复城山海以西，宣大以东，仍颁处处严防，若奴犯广宁，南卫出锐师以尾其后，若奴犯南卫，则广宁出锐师以击其傍，若奴不动，我且东西耕牧，两河屯守，此又非用寡之所能也，南卫广宁各非五万之众，则不能填实而十万之兵，作何调？募养兵之饷，作可接济，器械，衣甲马匹，船只作何措办？必使一针不错，一缕不纷，方可成事。
纪路河
路河有益边疆，诚为淂策，欲复广宁，当即修路河，且收利防水患，其高深丈尺，志已载已尽，第稍增益，便为万全，复广宁用此一策战守，俱有所恃，则事半而功倍也。
纪复广宁南卫
开原抚顺，广宁三城，俱非我有，何怪？插酋不在彼住，广宁复旧，市开插，自东宣云，缓我之门庭，清宁藩篱，增厚堂奥，始得安康，不复广宁，插住宣云：宣云：则患插奴侵遵蓟，插又远遁，宣云：又患奴是宣云：遵；蓟，我之门庭也，门庭不清，皆因藩篱，不增广深厚，致有门庭之寇，门庭不清，楚宁静，致有堂奥之惊，故复广宁乃今日之急，着并复南卫尤复广宁之全策。
纪三岔河旅顺口镇江等三方
奴酋入踞我辽阳，以三面迫我，西则为我三岔河，西南则为我旅顺口，东南则为我镇江城，宽奠五堡等处，彼以三面迫之，我以三方应之，彼以我侵地，孤悬而守之，我以我三方，并力而欧之。
如三岔出师，与奴敌则旅顺应以水陆兵进，薄海州，牛庒等处，而镇江兵渐进，海盖以援之，如奴潜师间击，旅顺则镇江兵应急出，横截归路，而以三岔兵直趋辽渖，以尾击之，如奴远掠镇江，城等处，则三岔应分兵疾趋奴之新城，而旅顺兵应从间道觇其惰归，与三岔兵，合夹击之。
纪城南关旅顺
一，议城南关岭，旅顺口三面，皆大海口，内有小沙，汉长里许可容千余人，即今立营，房处沙滩，外四面皆水，水四面皆高山，山之西北，猥有新旧二城，遗址在焉，城之直北皆平山，去城数十里，为南关岭，阔仅数里，形如葫芦，口两傍皆海，回视旅顺口，俨然葫芦底也口狭底宽，截长补短，计将百里许可敌，今之一大县，其中平衍，处尽可屯种，欲复辽渖树三方，犄角之势，此其一也。当选大将一员于南关岭，筑城以陷虏骑，内可以保障旅顺，外可以虎视盖州，奴若过河西，犯我兵可从，登州直捣辽阳，相距尽五百余里，视毛帅住皮岛隔大海，远在千里外者牵制之功，不啻霄壤，然城南关，必须先集砖石于沿海两岸供役，需五千人，又须先设木栅于城外，后并工修筑，期一月工完，乃可动工，数日间，虏骑必来，探望，我分兵拒之，木城外，虏探骑必不多，待其回报，盖兵来攻，必经旬日，我之城工，已过半矣。
纪分兵旅顺
一分登兵戎旅顺，登兵五千，新旧各半旧规，出泛驻札，皇城岛者，为辽阳未失，金州沿海有兵，对峙为声援，所以防倭患也，今既无倭患，旅顺一带，虏文弃而不守，则驻札皇城，颇为无味，似当移驻旅顺，将五千，分为二营，设二参将领之。
纪镇江
一先驻铁山，止隔鸭绿江三条，去辽阳九百里耳，今退皮岛去铁山，又隔一海矣，其属将所驻鹿岛，石城，长山，广鹿诸岛，皆隔大海，与辽阳老岸，渺不相涉，独镇江一处去奴差近，可以驻师，为觭角之势，当日招擒佟，贼泊舟于此，仅两宿耳。
纪宽奠诸堡
宽奠诸堡，正当奴巢之后，由通夷关入，可三百余里，由镇朔关入，可二百五十里，其巢前有城，后倚丛林，密箐以自固，无甚深阻，淂以精兵二三千，兼程而进，掩彼不备。
纪海州
海州两望，广宁南联，盖复金三州，是南卫往北尽头处，近辽阳，沈阳奴之新巢，欲复南卫，此处乃奴与我必争之地，不比他处草草，举事必淂善守之，将足一年之食，鎗鎗火药，凡守城之器，务其全备，海州守固，全辽淂复在广宁，有犄角之势，在登金成，屏捍之威，在辽渖第卧榻之间耳，断不容奴，鼾睡可也。东昌堡，亦名牛庒，止可做海州，前探之区，不可久住，是今日之海州正昔日之即墨，必善守，如田单暗藏一火牛，虽齐七十余可复，况辽乎！
纪冷口
边外大川，为东西虏，快捷方式，可行数十万骑，其桃林界岭，因抚赏熟，径窦建昌一路尤甚，然如奴入大安堡，陷遵，永竟从冷口瓦窑，换班捆载，盖以龙井，大安远十日程，不若冷口便也。过数里为汤泉，平沙蔓草，顾见虏中都山川，岚层积此路，须设重兵，其次则界岭，越辽西闯与冷口并急，若桃林阻水青山，隔山较此，尤易守耳，奴东近以九千兵守之，自援凌调发一空，不满二千，以今一千五百守石门，百道子东尖山琵琶，梢观音沟一带以二千守星，毛沟河流口，以一千五百守桃林口，佛儿峪，刘家口等处，以三千六百守重峪口，东胜寨，青山口，罗洋峒箭竿岭，中胜堡等处皆见在调防，更于瓦窑高埠，添设炮台二座，安置神器，对打客山，○方盛夏五月，山海关外，震雷猛风飞炮大于鸽子见告矣，宣府，是月初一日，又告镇安堡，大雨雷雹，霹雳碎火药于城楼矣，皆奴报西行，后征应也。
纪开原
开原本以隔断奴之要路，开原失奴，要路始通，且全台失，白言骨无所依赖，俱奴所并金，白二酋精壮胜奴者不下五千由此，若宰赛若抄花，奴又并之，宰抄二酋精壮，又有五千余合之灰，扒兀喇窑跨鱼板，毛林诸种共有五六万，又天启七年，敕汗都令火儿勤束不的，又有二三万总之，不满十万，昨薄都下，仅有三万，贼塘报，动称三四十万讹也。
山海关外纪闻
纪奴老寨
奴老寨，后为 ，长白山，山后为浑河，溯三岔河，入浑河，蹑其后户，此一奇着，然杜将军向不渡此河，陷没耶？昔宪宗时，李秉、赵辅大诗，董山一出浑河，越石门土木河至分水岭，一由鸦鹘关过鳯凰城，摩天岭至泼猪，江中军则从薄，刀山粘鱼岭，过五岭渡，苏子河至古城，闻此皆岛道县绝人，不淂并行，骑不淂成列之地，赵将军又何以鼓行深入，一举克捷耶？
纪失开原
前日之贼，东有朝鲜，北有北关，西南有辽开一带，仅仅东北一路，四围逼束自清，抚失事以后，守宽莫再建城，设将于柴河，靖安间悉宿重兵，以渐逼而转，蹙之犹易也，自大军三路败没，而贼始敢掠尽屯堡，自我兵坐守四城，而贼始敢交合，西虏径取开原，是前日不复清抚，以失开原之覆军，即后来不复开原，以弃辽镇之榜样，今开原一带尽失，而外交合，朝鲜北关，贼亦何所牵制，何所顾忌？爱我辽渖，而不攻哉！
纪辽官专设
辽左额设，道将各宫原皆为西北大虏，而设独宽奠，清河，抚顺三处为东夷而设，各有信守，况以三岔河，分东西相去千里，尤难调援，惟总兵职，统全镇无事，驻守广宁，有事东西策应，与各守一地者不同，自逆奴发难，河东用兵，而调两道为监军疲宁，锦于奔命。
纪奴情
当先冲阵，辽人也，层层监制者，贼也，乘胜长驱者，贼也，尾后不绝者，妇人女子及束草为人，远望之皆贼也，奴素善愚我，而我并无一事，愚奴岂智巧不及遽生此哉！
纪奴奸细
夫均辽人也，惟抚顺，清河之人，姓而与奴接兄弟，既而与奴通婚媾，故抚一失，清河旋陷，二城之人，至今为奴，用事残酷，狡黠甚于奴，揆厥所由，因开市年久，夷夏防疏，故其人陷于犬羊，而恬不知耻，奴亦熟稔情好，而任用无疑，若此辈约有二三千鉴，此则张家口，潘家口之款，又不可不严其防也。
复辽实着
辽地绵亘二千余里，而三岔河中，分其界河东，辽阳为重，河西广宁为重，广宁不复，虽有宁，锦前屯，不过一线咽喉，河西半壁，终非全有，又安望其复全，辽破奴穴哉！且广宁至河，仅一百八十里，距河为守，谨防暗渡，是天堑庂雄也，锦；义，右屯足称，犄角，是自强之地也，土沃产殷，屯种易饶，是富庶之区也，边外一带俱插汉所属十八家，九人受赏之地，广宁一复，插酋必还旧穴，思讨原赏而宣云，亦淂稍缓，是于插为调虎之计，于奴为坐困之谋，必再加申谕，凡辽人有潜住省直者，尽数出关，以还放土，严令各官有姑留辽人者，从重参究，以清内地，辽之科贡，世冑俱许，仕辽以立功勋，不许游宦，以忘桑梓，俟平定之后，照旧推升，别省员缺庶，辽望先归，辽众景从，或路远难行，官给脚力，或穷饿不前，官给粥食，各府州县，务加体恤，全活厥孑遗，期归故业，精壮选之为兵，老弱助之为农，以辽人复辽土以辽土，养辽人卷土重来之实，着也。
辽原有屯粮，有屯草有科粮，有科草，载在册籍藏之水库如每卫有掌即指挥一员有掌所，千户五员，有署印，百户五十员，总旗，小旗屯头，甲首纠察，户有军几，名马几匹，帮军余丁，几名随马军田几分，每田五十亩为一分，授屯军一名，每季食盐菜银二钱五分，秋纳屯粮，或谷一十五石，或豆七石五斗，草七十五束，外此又有科，粮科草之名乃百姓，祖业已地，地有金银铜铁之殊科，有上，中，下等之异，俱入仓厂之内，以为军储之需，有管屯之官，专以追征为任有仓，厫之官专司出纳之责，全辽官兵十万三千，坐食本卫本色六个月仰食，京运折色，六个月二百余年，马腾于廐士，饱于伍法，莫良于此矣。今或地在人亡，宜补其地，人而屯其地，法废籍存，宜设其法，以合其籍，奈何置之不讲也，如无牛者，官借牛价，预拟牛租，或谷或豆青草谷草至秋，上纳其原，价仍在也。无种者，官借籽种，无食者，官借食米亦预拟其息，以为上纳之，准再广募商贾，各备赀本屯田塞下，或旌表或加级，或赎锾，或粜卖俱以本色为重，而折色有禁，较之兵丁，月食厚饷，岁获几何，且既欲其战守，又欲其耕耘，能堪此重役乎？且不肖将领，每藉公作以耨私田，卒致枕戈之健儿，竟是荷锸之，佣仆敌忾，何以振挞伐，何以张哉？是民屯足以养兵，兵强足以卫民也，便计也。
纪必复广宁速备京师
欲复广宁一带，非五万兵，不可广宁原额，官兵有十营六哨，大约不过一万五千余员，名东有镇武堡，至广宁九十里，原额马步官兵五百八十员，名以游击总之所属西兴等三堡，每堡该堡官一员，又量堡城之大小，大约不下三五百名，广宁迄北月，镇安堡，南至广宁五十里，以参将总之，所属镇宁等五堡，每堡该堡官一员各堡，该军丁五百员，名广宁，迄西北至义州九十余里，以参将总之，额兵马步有三千名，所属大清等五堡，每堡该堡官一员，各该官军，有三百名者，有五百名者，亦量堡城之大小，容军士之多寡，广宁中路迄西，至大凌河所一百余里，有备御总之，马步官军，官有四百余员，名广宁，迄西南至右屯卫一百二十里，有游击总之，马步官军原额有四百余员，名名为援，北而实为海防之，设迄义州，至戚家堡五十里，有游击总之，所属大安等三堡，每堡原额马步官兵亦仅足三百之数，其锦州南北，所属边堡，已见有兵将，驻札独以广宁未复等城而论之，夫广宁，存城之兵，实数止用一万精兵甚至，再添五六千足矣，其余者分发各堡，譬如三岔河，至义州，东西大小城堡，约有二十余处，路程亦不满三百里，某城，游击马步兵若干，某城参将马步兵若干，某堡守备守堡，马步兵若干，无事派定，停当必设处，那向兵马填实，其余不足者，请饷召募土著，务期五万之数，大小将领，必选智勇兼全，勿使庸懦偾事，兵必须要强壮，勿以老弱塞责，明春为始，就在宁前锦州各照信地，团练实练，一年踰年举事，庶几可复，况广宁东环，渤海可通四卫之水路，四障医闾堪为奇，伏之险要，前恃锦义为藩篱，后倚镇安，镇静为锁钥，广宁一复，又切近奴巢，不惟神京无忧，即宁远前屯，亦安枕而卧矣。再相机，恢复南四卫，宜亟用精兵二万，一万由登津以复抵金，复一万由镇江以抵海，盖广宁选精骑数千，由南海口接应四卫，此潜渡之，一法也。若奴知觉，多设旗帜，火炮直抵三岔河上，佯为捣巢之举，奴必纵兵以堵，三岔河，我登津镇江之兵，乘虚，一鼓而复四卫，此声东击西之一法也。虽然，东奴之来去籍束，卜的之引导潜居，宁前一带伪称属夷随，束卜的所扎之处，务多方奇计，绝其种类可也，况卜束的老弱不满数千，专为奴之党，与奴党一散，我则任意作事，广宁复南四卫，自无不复四卫，复奴必不敢盘据沈阳，而归来巢矣，然老巢又不容易归也，奴必与我决一胜负，而后始定。去就我，又必淂精将粹卒图一大创之，然后奴孽，方死心而归故巢，奴一归故巢，其辽渖开铁诸处复全矣。噫！此必需三年，预为揩辨，而复一举可复，若今日燃眉之计，则神京为亟昌平，驻辽兵三千，通州驻辽兵三千，涿州驻辽兵三千，必择廉能之，将以统之，其本处之兵，止可用之守城，练习火器教演，矢石如奴，自昌平路入通，涿之兵为左右翼，如奴从蓟门由通州路来昌，涿之兵为左右翼，如奴从宣云路犯则昌平，通涿之兵，互相弹压，何致奴薄城下之辙哉？再使宣，大各路之兵，清野待敌之隙，此以逸待劳之，一策也；若夫钱粮之不足者，非不足于加增，实不足于冒滥也。近辽东，各大小将领以下，孰无侵占？孰无隐冒？必须设法清查，速将老弱无用者，汰之至少，仅足供昌平，通涿九千兵之饷，若明春一年不犯，将昌平，通涿之兵，齐复广宁，此又两利之谋也，大抵真奴不满二万，连年蚕食，金台石，伯颜姑灰扒（口，兀）喇鱼皮，都领等夷，尽十万矣，堪战者止有三四万，而我若以实心行实事，又何惧于奴！他若山东等处之辽官，辽民必速发，遵永暂住，以待恢复之用。
渐复广宁
广宁唯陷于虏，而虏不居，犹为我之内地，虽属于内，而我若不复，又为虏之外资，况锦宁弹丸而军民云集，壅滞于一处，而宵啼露处，不若开拓乎疆宇，而分居散逸之为淂也，然恢广宁先复义州，与右屯二地，乃广宁之两翼，两翼不张，虽复广宁亦孤而无助。
纪辽蓟宣云之合势以分虏
太祖高皇帝建大宁，扼二虏于东西，以三韩为肩臂，彼不淂合谋攻我，我淂以专力，制彼神谟，超绝千古。
成祖文皇帝以夷攻夷，迁大宁于内地立，属夷为外藩，不郡县，而为我编氓，不衣粮而为我戍卒，内息民力，外养军威，似莫善于此也，但非我族类，养成骄，积骄成变，时为东虏耳目时为两虏腹心，或借东以掠西，或勾西以掠东，始则畏我而潜谋，继则要我而明，犯虏之势，合我之势分，合则兼收其利，分则兼受其害，边将掩败为功，债帅剥军媚，虏将不习兵，兵不习战，遂致决裂，不可收拾，东奴入寇，属夷乡导，将怯而鼠匿，卒溃而狼奔蓟门，天险建台，设关修筑，费无穷之财，不能济一朝之用，良可叹也。自山海关抵开辽口，分隶三协，十二路沿袤一百七十里，以星散之卒，御电掣之寇，势不敌也，所恃者险，险不在我，所恃者备，备难于猝边，在险之内，险在关之外，虏居高而望，我乘险而拒我，如鼠之在穴，谁能入穴？获鼠虏可入，而我不可以出，虏可来而我，不可以待，险为虏用，不为我用，筑边增险，谁曰不善？接石为基，则根不深，借山为壁，则根不立，上重下虚，轻内虚外，实于成，则速于毁则易经年修筑，顷修坦途，弃天险，而费人力，虏款既坏，势必远遁，天与机会，我不可失地，设阨要我，不可弃形势，迂回山水间，隔山有起伏，水有围拆，用山山为障，用水水为阻，高则因高而削之，俾其不可越，深则因深而浚之，俾其不可踰，凿山为壁，固于金城，注水为阱险于汤池，不垒而成，不营而造，取地之形，收险之利，省庶麋而获实用，居高望远，守险当冲，瞭望不远，则设备，不预设备，不预则战，守不利一片石，大咸厂，东虏必由之路，满桃儿木虎岭西夷，结聚之所瞭，在大咸厂，东虏不能骤入，瞭在木虎岭西夷，不能潜趋哨，拨有横有纵，设哨有迂，有直，直不为近，横不为迂，前哨为表接哨，乃应有表，而内之声息相闻，有应而外之连络相续，红草沟为山石台，燕之要路都山，后为马松喜太之冲，衢塞红门川之险，则马兰谷，墙子岭，吉家庒骤可无虞，据十八盘之险，则曹家寨，古北口石塘岭，徐为有备，险在内，不在外势，在我不在敌，我淂险而淂势，虏失险而失穴，魍魉难于画，见鼾睡，无用容近榻，借林木而彰，疑彼恫于暗度，开空谷而延虏，我易于诈坑，结草为兵，悬石为刃，总山合为一局，按局分为各隘，动静相通，呼吸相应，妙用在于拨哨，前日非不哨也，哨而不远，非不远也。远而不实，明哨，如入虎穴，暗哨，如履虎尾，去与不去，谁为查点？实与不实，谁与对照？出则任其远近报则任其虚实，上下相蒙，合成一套，有哨与无哨同也，是虏淂匿伏而扑我，我不淂暗度而哨，贼岂拨夜之罪乎？以山为营，以险为垒，拨错综而成，部伍哨连属，而编行列，边外有边，拨外有拨直哨，为横哨耳目，横拨为直，拨肩背有兴哨有踵哨，兴哨有度，踵哨有方出，哨有令接，哨有号查，哨有记候哨，有时过时则查，记无记则查号无号，则按度数，而查方所是，查惰之法，亦救援之法也。拨必朝更而暮移，哨可东出而西入，或纵拨而改横，或横拨而改纵，随虏出没，或直往而迂回，或曲行而疾走，与虏浮沉，瞭大虏易瞭，另虏难瞭，无心之虏易，瞭有心之虏难，宁以虎视石，勿以石视虎，彼阳走而阴匿，我明见而佯忽，料其远近迟速，察其去留聚散走，而疾者往也，疾而睨者，畏也，徐而望者，瞭也，瞭而近者，探也，分头而来者，覆我也，读尾而至者，尝我也，来而不敢者，聚也。聚而不动者，待也，齐而不前者，分也，分而不入者，击其旁也，入而不击者，乘其间也，既见其形，须观其用，再观其动，徐视其变，虏寡而我敛其迹，虏众而我现其形敛迹以示怯，现形以示北，欲其入而去其疑，欲其疑而增其忌，地有不争而故为之急，势有必趋，而佯为之缓，虏寡而我击其两头，虏众而我击其半渡，投薪纵火，伏炮瀼石，我凭险而击，彼弃马而战，我以高临下，彼以下仰攻，此必胜之术也。奴酋去蓟径于千里，里粮带甲，兼程疾趋，兵家大忌，况辽有三岔河，大凌河，小凌河入蓟，则有撒河，黑河，滦河西则有潮河，白河，河防口河，此为天堑，何忧其来？而惧其骤也，前屯卫北山之北，斜阴背北山之南，号为函谷，拳泥可封，百天守险，万马难驱，夜则纵火，昼则抛石，马陵博望之功可成也，东不淂，西则东虏困西不淂，东则两虏困，交不淂合，则二虏俱困，属夷仰给于赏，款绝则属夷困辽，蓟连而云宣，合虏分为三，我合为一，大宁可复建酋可挞插虏，不足忧也。议者或谓物力不足合抱之材，连云之木，不可胜费也，胜敌益强，牛畜云，锦不可胜用也；三卫之赏，养边外之卒，不借资于内也，大同边北，外立五堡，开田给军，不劳转输，军民宿饱，不可放而行之也，裂田为井，分流灌田，农为丘，而军成垒，兵食资而战守备，由近及远，循次渐进，不便于马，是不便于虏也，属夷困父生变，勾连为患，我阳绝而阴诱之，开沽泄水，涛怒，是息缺园分，势穷寇自散，欲孤其势，先散其党，惧其疾而剪其羽，惧其博而断其臂，明勾暗，引阳顺阴逆，赡其穷独分其首，从穷独归，而大势去，从者赦而首恶，擒张仁愿筑三受降城于边外，古法最善，以义院口界领口，桃林口冷，口诸赏招降于东，以擦崖子，李家谷潘家口，罗文谷大安口诸赏招降于中，以黑谷关，潮河川，白马关大水谷，诸赏招降于西向，日赏加于莤首，今日恩及于部落，向日养骄，今日挫锐，易金帛以鲁缟，易羔酒以渘粝，昔则挟纩不为暖，今则投醪足以醉习，我制度受我约束，化九俗为华风，变部落为行伍，即且甘带垂饵，牵鱼不取之，取以我还我，渐消渐磨，且募且坃，东连辽左，西接宣昌，那寻丈而就，只尺改单薄而成，连络外增重围，内设迭障，蓟镇之有护，如保镇之，有宣云，虏岂淂突而入哉？耶不由山海，竟闯嘉松，是有外护，而安无外，护而危也。
破三说捣奴巢以鼓中外之气
一日渐进渐复也，一日用夷攻夷也，一曰修屯政，为久计也。此三说者，有复辽之美名，而非复辽之急着也，何也？兵家之势利于合，不利于分，奴之克我城而不守也；情之深而策之巧也，盖奴众实不越五万，若淂城即守，则地广而力分，故旋淂旋弃者，非爱我畏我也，正以分为合之计，而中国之将吏不识也，若我持渐进之说，以为恢复之谋则淂，一城守一城，复一堡守一堡，多兵则无饷，少势则成孤，我散为守，而虏常聚彼以全力攻我，苟一城陷，而余城不可保矣，其不可必保者，兵家分合之势使然也。是兵未进，而先疑虏未灭而起衅，何可用也？湟中屯，而先零降，渭水屯，而司马困法非不美也，然患在剥肤而求，七年之艾火已燃，眉而望西江之水，庸有济乎？况今之屯田，割死士之脂膏，而足取盈之令，驱荷戈之贫，卒而食不毛之场，何可恃也？其不可恃者缓急，久暂之势不同也。愚故曰：此三说者，有复辽之美名，而非复辽之急着也，今诚为恢复计，则奴巢不可以不捣，机不可以不速，奴自克，我两河而我不敢以一矢相加，遗奴之轻，中国也久矣，闻其金，复，海，盖一带戍守，单弱而贪婪，屠戮部曲多离且酋长各拥重兵而不相下，比示危而动之秋也，我乘其无备，因其猜嫌，打造战船千号，挑选精卒，统以智勇胆略之，将潜伏于天津山海，而阳出陆兵数万于三岔河之间，高其垒，赤其纛，以示渡河之势，奴必悉锐甲以拒我师，而我以舟师潜抵鸭绿江，直捣其巢穴，率东江之兵，收辽之四卫，又约朝鲜之旅，攻奴之腹心，三方并进，水陆夹攻，此时奴欲归，而陆兵尾其后，奴欲戟而我已溃其巢，奴欲窜而毛兵冲，其在鲜师，截其在势，必四分五裂，虽然，边吏以幸安而了局，缙绅翼卸担而因循造艘，千号挥金百万，事出非常，负难度，能无首事之虑乎？前人委之，后人而后人复然，今曰望之，明日而明日又复然，天下事将不知所税驾矣，嗟嗟辽左，可复而不能复，且使之必不可复者，岂画武人之过哉！
纪取三韩要地
以宁锦为正，以东江与金，复，盖州为奇正，兵出三岔，声言欲渡奴，必分重兵以西，御东江合，朝鲜之众，声言直捣其巢，奴亦必分重兵以东御首尾相连，步步缀紧，奴兵分两窟穴自虚，然后三州之师，宜入心腹，奴众虽强，势必瓦解，此不待智者而后决也，且三州枕山襟海，沃壤千里，往者全辽，半给于此，淂之可以进可以守，可以屯铸山，煮海形势，最便无中断之，患无冲突之虞，其中所匿，辽人尚多收拾，一年可以增兵，可以充饷，此从来取三韩之第一要地，然居奴肘腋之下，其势必争，非明于致奴，不为奴所致者，未易胜其任也。
纪大宁内徙遗患蓟宣畧
蓟门之北有山，巍然千仞，茂林丰草，蓊蔚其间，东连辽左，西接上谷，北控大漠南，遶蓟门，沃野千里，大宁固我。
皇都之肩背也，与宣辽并峙，以限华夷，故援京城，有辽兵为言，近也，迨我兀良哈归顺，遂徙镇人于蓟南，捐此居之，宣辽之声援，隔纪而都城距之甚远，昔之都长安者急，朔方都洛阳者，急太原，都汴梁者，急河北，然远者二千里之外，近者不下千里，今都城距古北黄花镇一带，远不过二百里，近则一曰之程耳，盖西夏朔方，终宋之世，为中国劲敌，燕云十六州沦八九，狄者垂五百人，今我既拓而有之，此天地所以限华，夷之大界也，奈何大宁内徙，开平东胜失守，火筛渡河，国家形胜所据，渐不初如故，在陕，则宁延罹其害，在晋则石汾遭其毒，而蓟镇自庚戌以来，卒无解严之期矣，故剿逐属夷，恢复外边误镇建官，分屯列戍，如辽宣制，内外两边屹然拱峙，宣辽三镇浑然联络，或曰，今蓟镇增修墙台矣，添调南北卫兵矣。且辽东之兵，听援山海之东矣。宣，大之兵，听援居庸之北矣，援兵四至，春秋互防，不知此苟且目前之计耳，人无固志，且西自独石泉，抵广宁，此大宁旧地也。独石迤东至旧大宁，朵颜卫夷人居之，再东至广宁，泰宁卫夷人居之，至于福余一卫，远在辽阳，三岔河外，今所宜剿者，惟朵颜，泰宁二卫耳，计其众不满万人，部落错居，各山谷间，我兵一出，可逆知其有倒戈而无格，及矣，此职方李公承式所著，樵牧野谈之略也，因俺答款而中止，今插明以此地让，奴既闯遵，又闯宣读此有感。
自辽东太平堡，西至宣府，独石城近千四百里，南北不及三百里，辽，金史，会州之北，有木叶山，南北千里，东西约七八百里，皆层岗，迭岩丛林茂树，毒虫猛兽杂聚，其中山径阻塞，不通人迹，今西虏称之曰：插汉西虏，称之曰都山者是也，土蛮居其东，僚答诸虏居其西，二虏不淂常相通，此山为之限也，西虏犯蓟，与辽，则必径独石，边外三间，房东虏犯蓟，则必经都山，舍二路莫由也。计所以设外防者，唯先西北，与东北二处耳，北自独石，迤逦而东南，止石塘岭，几三百里，宣镇之东疆也，东自太平堡，迤逦而西南，止一片石，约三百余里，是辽镇之西疆也，二镇皆列兵以守之，若复大宁，宜自独石，直东分二百里，隶宣镇，移其守东南者守之，自太平堡，直西分二百里，隶辽东，移其守西南者守之中，遗地多不及千里，隶大宁焉。
京师左山海右居庸，未闻虏从彼中入者，以外有宣，辽重边为之卫也，即在宣辽，何岁无虏患，然涉其境，而抵都城则少矣，盖虏从彼处侵入已费，攻战之力，及抵诸关之下，前有内关之兵遏其锋，后有外边之兵蹑其尾，怯前顾后，不淂自由，不大败，则速走耳，若蓟镇止以一墙为隔三卫，夷人为之，勾引乡导，虏潜伏其地，牧猎自便，我之哨探，既难，彼之窃发，不速分数道，更番攻之，且攻且休，我虽分兵备御，昼夜戒严，然依垣而守，地阔人稀，旷日迟久，易生懈怠，或乘风雨，或乘晦夜突如其来，众寡不敌，应援弗及，欲其不入，何可淂哉？果复大宁，则外边纵有时警，不遇如宣辽故事，而京师则宴然，高枕卧矣。
纪蓟门险要
自大宁沦入三卫，宣辽之鼓扰隔绝，而蓟门遂为重镇矣，其先岁遭虏患，蹂躏无虚曰：戚总理堑山湮谷，砖色边城，虽有三十六年，河流口之大举，则边臣之不戒于武，寻亦俱宽之法，而今则非其时矣，速不的等，酋潜导于奴毛，乞炭等皆新折入于插边外之属，夷尽撤畿辅之保障堪，虞以十二路之冲险，较之山海，一路当辽辽，蓟之咽喉，不必论矣。东协石门路之一片石，义院口，燕河路之界岭口，建昌路之桃林口，刘家口徐流口河流口，冷口观音沟，白羊峪，中协之嘉峰，路潘家口，李家口，董家口铁门关，鲇鱼石松棚路之罗文峪，供山口，俱通大举，极冲中，协之马阑，太平二路，则次冲西，协之墙子路镇虏关，签儿岭，磨刀峪南北樱桃园，古北路之潮河川，石塘路之大水，峪白马关，东西驼谷等处，俱通大举，极冲曹家，路惟有汗儿岭，正关，其余之何？西七寨，乍儿峪，引马峪，皆次冲也，虽零星冲口，难以枚举，而大虏万骑南下，势必由于诸口，刘家喜峰古北三处则为残，元避暑，人上都孔道，更为紧要，插酋从宣府红门川南下，则古北口潮河川，白马关墙子岭，独当其冲，东奴假道蓟门，将欲直捣于桃林，冷口喜峰之间，则径由缸螺山，椵木冲一带，而辽左之，兵马不能以顾蓟矣，奴以一军塞中，前所一线之路，则蓟镇之师，必不能以顾辽兵寡，则势分地远，则力不能及，且连年三协，班军大半俱撤手，辽台墙倾，塌者不获，以时修缮，沿边在在皆瑕，蓟镇以匹马，不入为上功，而今日何地何时？不惟将每岁之班，军俱应仍归版筑，更当以顾辽之兵力分，而顾蓟也。
纪蓟门兵马
蓟镇左辅 ，神京屯兵棊布于十二路各守提则有路，将所统分守之，兵于台头营，汉儿庄石匣，营则有三协守所统，勇壮之兵于密云，则有总督标下左右，振奇营之兵于遵代，则有抚院，标下左右中辎重，营之兵于三屯营，则有镇守，标下内丁坐府右营之兵于三屯之北六十里则有滦阳一营，以当喜峰之后，劲于永平府，则有练兵一营，以重北平之屏藩于东，西，中三路则各有南兵一营，以守边台于通州，则有通州营通津，营以护仓廒，此皆额设之旧兵也，又有密云之车营，遵化之东西两营，宣武营三屯之援兵，营蓟州之浙兵营，通州之民兵营一片石之扬武营，此皆因辽事所增设之，新兵也，蓟镇自戚将军缮边以来，画地为守东西，殾援相接，刁斗相闻，虏骑绝不敢南向，大司农亦淂因兵以时络饷，柰之何？辽左一败再败，征调遍天下，而蓟镇独先受其害，以患切震邻，有呼必应，军马之精粹者，悉以抽而之辽营伍，日空有清汰，而无召募，马匹倒死，有椿明而无买补，先年每马验价十五两，次则十二两，今每匹止准七八两，或五六两矣，且宣大市口为插酋所制，已无马可买，又安所淂良驷以收腾骧走，敌之用乎？盔甲器械，全不打造，以补缺额，即有请发不过京厂之不堪者，以充执把而已，至新营，栉比月饷，多至一两五钱，而三协之健儿，皆弃其薄糈，逃其原伍，以投新兵，然新营，又多变迁不一，以传舍之官，而驭乌合之众，日销月糜，曾不淂一卒之用，以客兵言之，各镇之兵，堪战者俱空于抽调而入，卫于蓟镇者，则多老弱疲惫，不任干戈之流，是新与旧两受其弊，而主与客均无足恃矣，当在先以厚饷，募精勇一人，可以胜百，以重价市战马，蒭荳，不敢虚糜，督制器于边样，而责其良，（木谷，）练神器于搉，坚而发无不中，专久任，于廉勇之将，而敌人寝谋，裕粮饷于按月之给而三军果腹，新兵之充数者，则当挑其骁勇，分之各路，以充家丁，而新营之将领，可以尽裁伍，军之老弱者，既当议汰，急须清勾壮丁，以无令缩额，则用一兵，必淂一兵之力，而省一分，便多一分之用，边政，庶几有济乎？
纪蓟门拨哨
蓟边延褒千有余里，以守为战，非若他镇之虏，出没无常，不可制限，盖因前人区画详备，无隙可乘于边外，则有横拨有直，拨有深入，虏营之通，夜有巡边守门之夷人，虏欲大击，欲另窃未有不可先谋而知者，及其挖边作歹，则台兵有守御之火器，烽军有预备之，烽火稍可通虏之处，则有大将军，发摃灭虏，虎蹲；跑佛郎机百手鎗，并各色鎗炮火器，扼垣而击，虏即入犯，未有不可堵而守者，然非所论，于今日也。光夜置身于险，烽军昼気，瞭望缺饷，至半年余，不哗则不给，哗者皆新旧主客之营兵而出，哨守烽之卒，给则食不给，则忍饥以待救，恐不暇安，望其宿饱，用之以侦探，用之以斥堠乎？蓟镇边例九百以下，是零，贼止传本，协自成功，以千贼以上，是大举而后烽火，及于他协，最为明悉，今贼夷虽数骑该守，提自足追剿，然不特本路驰援，而他路亦驰赴策应矣。即数百骑之零，贼亦报大举，不特邻协驰援，而标兵亦统之，赴敌矣。脱一路之中，各口传烽，一协之内，东西并急，又时何以应之乎？甚至，贼去而举烽，炮兵到而已，无事者，徒令马匹奔驰赴征，一番倒死，一番也，此二者皆蓟门之所当改弦者也，若哨虏淂实，不惟加之以厚饷，而且与斩级同功，虚报军情，不惟罪及于墩，夜而且与守提并坐，如是而一举一动，我先以察敌人一卒，一马不致疲于奔命。
纪蓟门夷情
蓟之中，东二协边外夷人系，朵颜卫酋长首昂为大头目所属诸酋三十六家，小头目，其次莫如蟒，金儿系长昂之弟，其下则有长昂，长子伯洪代，次子来，洪代长昂，骁勇善战，又恃其子弟之勇力绝伦，惯养死士，恩结小头目，东统杜隆汪烧饼，他儿瀼长兔，兀鲁亥四拨吉，伯言嗒赖所合儿哈喇等酋西统，暖兔，那木赛打儿卖那木骆驼琴，代等酋环居大宁城，并大小，兴州等处住牧，先年侵犯蓟镇，中东二协，地方辽东，前屯宁远等处，大受其害，蓟镇先事者，见本酋犯无宁日，随许本酋在喜峰口，罗文峪，宽佃峪，大安口，潘家口擦崖，子冷口，桃林口界岭口，义院口各给大赏口，后为我之属夷矣，节年来，虽有鼠窃，随时訾服，长昂子长子伯洪代所生长男蛤儿骂，什先犯辽东，被箭射死，次子浪苏，寻亦病亡，今存速不的者，则伯洪代第三子也。见统三十六家，九人部落，约有二三万骑，向年已降于奴，长昂父祖孙等酋俱系山后，哈喇慎王子下头目哈喇慎昨年被插酋剿除，速不的死，劫孤不能拒，所以顺奴欲借力以抗插其祸，原始于此矣。奴亦利于速，酋之降，希图假道犯蓟，其受降，殆有深意，为蓟镇西协边外，酋首则有俺答王子省受台吉所生五子，赶，兔，超兔土喇兔，伯言兔讨而莫兔，并板不二，什伯言台吉阿拜台吉台，刀兔台吉骚，闹台吉阿晕台吉阿，尧什台吉等酋啸聚于商，杜兀素大小廷，扢雷一带地方住，牧向为蓟西边患，后西协各路潮河川白马关，黑峪关大小峪，俱准给各酋大赏，为边属夷内，惟有赴兔子乞庆台吉阿冒超兔儿毛克炭，三子时常犯边，窃掠阿毛，超库儿毛，克炭系赶，兔继妻满，旦比姬所生，满旦一妇人耳，狰狞桀骜，披甲介马，领兵提调，视诸酋强甚，蓟西常被此妇扰攘，前年满旦死，三子向在宣镇地方，掳掠乞庆台吉先入犯永宁，亦被家丁，射死新闻其弟阿毛，超库儿毛克炭，又被插酋剿，掳未知的否？若是则蓟，辽、宣，云：延，宁各镇，属夷俱东，折手奴西，并手插中国之藩篱，尽撤唇亡齿寒，其祸将有不忍言者，陵京根本之虑也。
纪奴情
收宗族亲戚之女，十三岁以上者养之于内，以待有功，而后聘之，名为阿府，译言驸马也，嫁送家资，即予数千金，勿靳矣，如有靳折一，王子即拔此阵之有大功者，无论尊卑，即以其王子之名号，并所遗鞍马，服饰，妻妾金帛，俱尽畀之，尊宠无二也；其有受令攻城，不克，与摧坚而不陷者，领兵之头目轻则戮及本酋，重则合家軿，斩十人，临阵则以二人坚之持万字，钢斧于其后，稍有退怯，回顾者，即以斧击之，回军而验，有斧痕者死无赎，此其法合之严，无徇无纵，而又挑精锐者万人，名伯言儿，即华人之所谓亲丁死士，战酣而后用之，其各夷之弓箭，鎗刀盔甲，俱不计工本，必极其精，铦而后已，其箭镞，俱长三寸许，锋利不可当，有如菠菜叶者，有如剑形者，其攻城之具，则用槐榆木厚八寸余，高八尺，如轿形，下有四小轮，以人御之，其板俱用活销，每遇铅铁弹击乏似板而实活，以致铅弹遇之，车往后番去，铅弹子折而过，车随复起，不能伤人，马无所中，用之攻城，推至城下，即以铺地，以弓矢仰射，而以坚铁冲挖城长五六尺余，柄以粗木为之，每去一砖，则以冲入五六人共坐其柄，而撼则城不能支矣，奴所畏者，远之则红夷炮近之，则万人敌也，近月，东奴亦用火器，插酋亦有乌，鎗手四五千，则皆我内地之奸人有以诲之。
纪永平虏入
永平东枕阳山，西绕滦水，三辅天险也，旧制，本道操兵一千名，府属民壮，城操二千余名，自建酋发难以来，增设忠武营兵三千，以一游击统之，称雄镇云：顷因汰冗，令下营兵灭三之二，操兵减十之六，七本道，遂移兵壮工食以养标兵，旧役卒之首尾，两穷而冗员，虚冒如故，食烦生寡，重镇武备，乃不可问，十月廿六日，奴兵从马兰峪，突犯蓟门，督师提关外兵，道经永平乡，绅请兵共守，乃以满库将五百名守边安县，以杨春将千余人，守永平十二月三十日塘报，奴抵近郊，犹有答其妄报，庚午，改元，一曰，奴果从城北渡河，我兵以红夷炮，乘半渡击之，部伍离披，踰时复合，遂驻宋家庒，距城仅五里许，或以为东西虏，疑信相半，初二日，奴兵猬集，旋城扎十三大营长八九里，始知其为东虏而后议，散库藏搜奸细，讵竟文庙，天花板上奸细，先伏廿日，虽当夜获其一奴，而两年前用六百金，所买之马亦被斩讫，初三日午剧，奴伏东岳庙，窥内虚实，放灭虏炮，几十声，击城不中，我兵以红夷炮应之，南营第三次，中其账房，见两红幕飞入云表，何知奴计狡，釭设账房，向城南歌，松枝围摆，假一大营，红夷虽发，竟置无用，是夜四鼓，临北城，三官庙下，郡城东北踞高山，惟西南平阳北而尤险，崎岖蜒蜿，人莫仰视，奴即攻所不备，奸细城内，连发火箭，黎明，由文庙射圃，登城碎万人敌，北面窝铺，延烧人心大惊，扬武营反兵，即杨春所领引虏登城，向内放炮兵道，郑国昌，目击杨春城头指点助逆内应，显然本道即令众生员以铁尺木棍，欧死之士绅乡兵奋力堵，斗被难者，中书廖汝钦间住，副总兵焦延庆，生员韩原洞张汝恭田士儁，李茂元刘可足，李文灿罗圻罗俊，罗采张鸿鸶，周士魁重伤，李熙，李烨然，金炼采陈素吾中军守备，赵国忠竭力殉战，程应琪骂贼而死，义勇乡兵死及万人奴登城府，即首传原任汉儿庒副将杨文魁面诘以去年三月，曾有书札付汝篇内应，今又费我攻三日，笞五十，棍免罪，又传郑兵，道语半日，不屈身穿两箭，回衙门碎印而死，又传乡宦白养粹，再下黄旗，禁放火自杀，制发免死，于是废将孟乔芳应募而起，生员宋应元倡立牌位香案满城，贵贱大小化为异物，知府张凤奇，推官罗成功，相继就义，庠生周祚，生新胡光奎，合门自焚，张翰国冯继京死而无悔，武举科正，唐之靖袍服北拜，作别友人书十二口，成就火，为初四日未剧，奴遣两孤山焚毁，东门城楼公署，民为火意，日夜初五日，又传白乡宦为永平，巡抚行人崔及第为永平兵备，卢龙知县张养，初为永平知府兼理县事，各授职并盘，府县仓库，府库盘银二万两，零县库银二千一百两，零永丰仓，并县仓，共粟米六千余石，黑豆三千石，马草几万余束，及送户口册，下令再火，屠城各官，力救淂免，初六日传官生见憨， 【即老奴，】 憨帐驻东门外，岳庙边前后左右密布铁骑，胡帽，黄衣坐高櫈，诸王子孤山，席地两列，旧总兵麻，登云与焉，赏降将孟乔芳新授白养粹，张养初崔及第等。
副将杨文魁等各与貂裘一袭，事毕，盛陈旗帜，金鼓进，城周行而出，老憨东行，留二子称留守王府招安州县荐举人才，贡生方梦斗托迹，缁衣廪生朱济美，哭辞委任，初八日以犒赏为名，劝助金帛，抵作买，命生员，廖师周以献，物不精，籍没家产，绑无完肤，同知杨尔后以去发不净，立刻斩首，又移东北房屋，顷刻逐行，空身不及里粮，计出连姻，官生各献室女，选中王守祖谷，遇时女二，白氏，崔氏共五女，正月廿五日，奴遣郎副将特币聘迁安，郭乡宦潜逃郎将，拘其妻室优养之，迁安县徘徊，观望而满库，亦先逃矣，滦州，闻虏先溃，有忍棍，李滦江大作，蹂躏倍甚，原任大僚，潜逃出城，昌黎，抚宁乐亭，石门台头，燕河刘家营，力修城守，独冒。
黎斗大孤城，老奴督攻，日三，不克二日，十七日，奴遣郎副将统虏数千，搬运财物，首饰牛马，并所抢大小男妇几万出口，闻被祖总兵合谋，黄台吉部落协力共剿，虏伤大半，财帛等项，悉归台吉，郎将被伤，左臂一箭，腰上一箭，余虏星散奔回，永平，即闭城门，门扎三营仿城，其滦州亦并在府，守州者四五百虏耳，有一矮小刘道人向在府持斋，行符咒为名，破城之后，骑白马，执黄旗遍街，游扰细查，此道乃李永芳之戚，托伊为奸，遂即茹晕饮酒，娶少艾为妇，府属地方远近，无不劫杀，独榛子，镇一孤城，当冲道，况无官兵防守，惟镇中韩原性倾家倡义，日养土民千人，并给往来，兵马草料，虏至，不敢轻入，后竟死于虏，以其能死守，恨次骨也。
纪奴入犯
自五月来零奴渡河而西，未闻东返，速不的籴米于高台堡，积之葫芦岭，且蓟门克灭，台粮而军不归台，又复减其人，以致空单，奴既杀将，破城关，宁兵马宜疾趋灭，奴即不然，或扎营三屯等处要路，又或扎营石门险隘，令奴不淂西闯，乃竟守备北，不冲之蓟州奴既占，石门据形胜，止有退守，三河总路，乃俟其越蓟，始尾奔也，城下两战，宜乘此时夜烧其营垒而俟，从容扎南海子，惟求入城自逸，真大误也。
石门之战，血斗者止都司左良玉与其家丁七人，每人所带五十余矢俱尽，玉田大小泉之战，先为奴所诱，究乃杀开血路奴多披靡，榛子镇，板桥之战，主帅不战而退守豊润，奴乃虚张其营，分为七处，假差喇嘛送马求和，四出抢掠，遍不郊野，豊润玉田，遵化，宝坻宏大村，上窖所藏粮草，地窨所躲，男女亦俱不免，盖十日之间，原野一空，喇嘛，纔去杀伤，所余乡民奔积川，浙兵将愤激，约以初三日夜掩袭，大安口，副将射尚，政由西北，鼓众先登，台兵一人，扒城手刃三奴川兵一人继之，手刃二兵众，遂蚁坿奴，莫指手参将，邹宗武由西南，炮击开门，蜂拥直入，乱砍奴贼，贼遂奔溃，虏与遵城内，贼合力来攻，马兵据山袖手，奴遂分作三股，两翼而上，为兵退避，渐逼台下，俯瞰大安，用木老虎火之而退，时至二更，我兵仍归马阑，则大安原不可守也，若非马兵失守，是日，可称全胜，阅二三日，贼复入踞，初八日遣兵烧之，奴遂亡命。
高勋俞冲霄，十二月廿七日，蓟州城南五里桥之战，方从东来，不及进城，贼还西去，猝然相遇，杀贼甚多，后虽反风自伤，贼终以此不敢犯蓟，遵化之北为边，边不必备，三屯踞其东，石门扼其西，亦不必备，备正南面耳，南面之口，止牛门等四百耳，口屯一军，绝其抢掠，必毙之矣。或惧遵贼，内出永滦，迁贼外入，则豊润之东九十里，为沙河驿，城虽小而厚，可容三千人，城外平坦，可万五千人，东去永平六十里，南去滦州四十北去，迁安四十里，真三贼总会也，拣一名将，提一万五千人守城之外，列四大营，不愈乎？顿兵老师于遵，蓟之间哉！
遵化一督一盛军一，总兵马步不及二万人，城内之御敌者，鎗炮多于矢石，则叛将柴通金有光，所统潘洪两关之兵也。川，湖兵扒城而入，见死愈奋，百折不回，后虽开西门内应，而认砍其潘洪两关之叛卒以泄积恨，人争快之，迁安率乡民攻围奴遁，独蚤永平城，外无兵奴，淂恣意屠杀，驾言点名城守，按册无一得脱，间有一二漏者，官兵入城，砍作首功，当时七总兵趋滦，道径永平，倘留一二军于永平城外奴，亦必急遁，与迁安埒，一假往滦州而不来，一假守大安而后至，又大误也。
周职方疏难民，带辫入奴，以淂其消息剪辫，作兵以助我，攻围入册者难民共二万七千一百四十六名，乡兵共十万四千八百九十一名，其分也而未入册者攻滦，约七八万人，围迁约三万人，向应遵化，约四五万人，又其合也，兵民不定分，合无常官，丁亦剪发，以侦探难妇，遂凭城而呼应，愚谓安抚辽民，正在此时。
按捣西巢，急川兵皆围遵时，要着羞奴，踞遵永滦，迁为宿穴，而以朵颜诸虏为殾援，董口潘关龙井，罗文画为贼出没，更番之地，仅蓟州一块土，与奴偪垒而居，故欲从黄崖或马阑路出口，直捣西虏之巢，狼顾自惊，不然，遵贼伏精骑于山坳，而以城之固，自怙又时走健哨，于迁永间，而罗文洪山之虏，合力为援，则何及矣！
再犯锦州情实
奴犯锦仅六七千骑，强弱相半，八月内从大镇堡入本堡，离锦州止十数里，在本州岛西北，奴至城西河边河离城，有三四里，奴分三路，一路取松山所松山在锦州，正南离十五里，隔乳峰山，上有接火台，正南有王官山，山上有新筑敌楼，正西有黄土岭，岭上亦有接火台，正东有望城岗，岗上亦有敌楼，各楼台内鎗，炮俱备，奴不敢近城下，止往东南一带，庄村抢掳，焚烧庒村，农民归并双堡，因双堡台圈坚固，趋避者千余人，牲畜称之，卒以无扰，力尽倾没双堡，离锦五十里，离松山三十里，而松锦兵将，将不出门，一步无一矢，加奴凡双堡迤东，零星屯民，杀掳殆尽，嗟嗟辽人，归复放土，不一二载间，生聚几何，而又值此屠戮乎一路，取杏山驿，杏山在锦州西南，离三十五里，西邻塔山所一十余里，城虽石砌炮，鎗可支，且奴不满三千，仅自保守无援，可待稼穑，尽被烧毁屯民，杀掳无数，至若围困，锦州之奴，示不满三千，特远扎，一营四散，焚烧场圃，而前锋总兵租大乐，始淂突入，其余将领，不过闭门观望而已矣，抚院初到，收堡未及，又秋成方殷，农民涣居，遂致奴得淂志从大，小凌河东去，不知者，奴已归巢，不思奴之老巢，远在开原之外，奴之新巢，近据沈阳之中，且三岔河，不为天堑，插酋地，任其出没，广宁半壁之区，奴复何所忌惮？不以为窥，探蓟门宣云之径路也，勿以奴去，为去奴来为来，惟以实心说，实话作实事，则奴去，我可以实备而待奴来，我可以实御而扫所谓实者何？今日之将，宜严而不宜宽，将宽则兵将抢掳，无忌今日乏饷，宜加而不宜减灭，则兵又木?，咢腹脱巾，今日之兵，宜思而不宜威，威则众必掉臂，不顾此目前，明见之情形也，恢滦复永之日，步兵死城下者倍于马，似宜倍惜。
纪三将失地利
大略杜以勇，乔以智，刘以纪律，皆有古名将风，自三将死，而中国无将矣，此己未春之捣巢，为失算甚也，然三将之恐，皆以地利不明之故，殿监不远，可复浪战乎哉？惟当用舟师数万，战船千艘，粟支半年，于五六七月，西南风多之时，或自登，莱或自天津，顺风扬帆先抵旅顺口，次进鸭绿江，以舟为家，返客为主，彼来则登舟，以疲之，彼去则纵兵以挠之，北返巢穴，则水陆并进，以追之，西渡三岔，则四面埋伏以邀之，东进朝鲜，潜师以击其东，西通土蛮虚声以吓其西，夫自山海关至鸦鹘关共二千三百余里，而我师登岸则为陆登舟，则为水器械兵粮，陵续接济，有增无减，有进无退，以佚待劳，以饱待饥，彼旦疲于奔命之不暇，如此三年，而辽不能复建，不能扫者，未之有也。
纪四城残破善后
通州多备兵，所以卫饷也，在城之仓，固当卫，而河下之浅船，亦何可不卫？今以楚兵守旧城，以闽兵守新城，昼夜铃铎，形似严矣，客兵久成，宁不虞变乎？况撄城而守，即土兵民兵，颇足为卫，久留远来，勤王之师，非计也。移出新兵五千渡河东，立营教阅，从来防敌，必防于敌来之冲，待敌抵城，而后言守晚矣。
蓟州，皆挟高山而城，绵亘西南虎视东北，诚天险也，虏之不敢近城，窥瞰者，盖为背险我兵登山，可以远瞭，且四面皆我，内地援兵易，至诚能去城东北设二堡，或立二营，以二守备官，操阅于此，以壮声势，复以大兵分营阅于山上，令旌旆烜赫，真可以张 ，神京之气，或虏骑无知，长驱至此，又不难以东北二营为翼兵，设伏于外，收山上大兵掩旗袭鼓，诱虏前进，而一鼓而奋，据高阳而战远来，以佚待劳，必胜之地也，若不出此，徒效，近日撄城而守之策，虏一据山城困必矣。
永平残破之后，民屋田产，殆为诸将，各兵占尽民之死，虏者十之七，回乡与降虏，赦死者不过十之三耳，城中屋闾残废，有有主而不淂复业者，盖谓将兵已雄据矣，田产亦然故城内外兵民杂处，异乡之人，携本而至者，群居不分良善，将日益骄，惟知营缮田产，兵日益惰，第效，嫖饮相嬉，孤鸿嗷嗷，此时若不急属能干，有司急速明查新旧，以编民户，移出重兵，大将远离城郭，镇守要口，以安人心，恐变在萧墙，而不在奴虏也，况永城甚淂，地利经山带壑，颇称阨塞，倘当日无内应，其城决不致陷矣。
沙河小驿耳，然通接往来，何可？一曰无人，前为虏所，残灭殆尽，今移邻县驿夫当差于此，此类不过暂寓，应差差完，随归一城之中，存屋不过十数，间一片，皆为瓦砾之场，荒凉特甚，往来过客，投宿无地，望望而走，徒生凄楚，当此之时，若不急移，人民以实其城，量调兵马，暂驻其地，以安人心，而徒令关要驿地，人民传舍，甚非所以静道路也。
关门之险，可称天府，天下财赋输聚于此，居其地者，人人忘虏患，而利财薮，非独商贾为然，兵将之志，鲜不以此故风俗之靡丽日盛，而疆场之实，备益弛，观关宁诸将，近有二患，一曰骄，二曰愤，昨闻叙功末，的有当赏而未赏，有不当赏而蒙赏，故赏者滋骄，而未蒙赏者，成愤，汉高帝用樊哙，流淂一城，与一城之赏，而韩信则坛而拜，驾驭之术如此，今诸边将求其似哙者，当无一二，而人人皆加大将衔，淂无骇乎？而不预者之愤愤，作冷眼观也，宜急下檄谕使骄者母骄，以保此尾，愤者母愤，以勉桑榆，是亦激劝之一机也。
宁远逼与虏处，虏之，畏首畏尾，盖以宁远为害也。不吞宁远，关门未可图也。然宁远四面受敌，独首山，一面可以拒虏，然虏不从首山，超越亦多岐路，故昔攻宁远者，四面围绕，但惮城中有西洋炮耳，近因外有土城之护，人心亦懈，殊不知土城太逼，反使砖城难恃，故今抚镇道议，守一谓砖城一谓土城各持一论，俱非也，善守者，敌不知所攻，今乃守于必攻之，城亦拙矣。走多间谍，谨烽火，远斥堠，不必端恃其城而凭城，为退守之地，张疑兵于首山，结大营于城外，或困其饥乏，或击其惰归，或以杏松二山，绝其后，或以吕华二岛出其虚，必使奋勇一战，然后以登，莱之归，师复南四卫为右翼，以宁远之师，复广宁为前驱，互临三岔河，为首尾之应，使两河之间，淂遂稼穑，再开盖矿，以佐军需，是知必有广宁，南四卫而后巢，可捣巢可捣，而后辽阳可复也。
八月十三日奴酋三千速不的三千，由大镇堡，寅时入分二股，一股上杏，山高桥铺，一股上松山，直薄锦州城下，放火烧一带，庄屯十四日，又薄锦州城，四面咸烧，复散深入，庒掠烧庒，屯十八日，克双堡台，八月廿九，由大凌河，小凌河屯，右卫大路而去，将右屯城，尽拆毁，惟祖大乐，淂首级三颗于杏山，今内外将材，兵马云集于此，粮饷器械，云输于此，天下之物，刀无不全，副溠聚于此，视他镇呼之不应，应之悠缓，真河汉也，而卒归于难者，局势之不一，人心之涣散也，阁抚与镇道不一，未也，镇道与部关未一，犹未也，西人与辽人不一登，莱与关，宁不一将，与兵不一兵，与民不一，将不一忤上，兵不一忤，将上畏将，将畏兵，兵将要虏，有人于此，若能全副力量，挑起重担，即以全副精神，干办挈领斯振耳。
纪户口
户口名数据昔日刊志之旹言也后来
神宗四十八载，辽氓之蕃育益增，一旦被奴，屠戮殆尽，当何如生聚，何如教养？凡可以固辽疆，垦辽土振作官生，招徕流离，总不外以辽人复辽土，以辽土养辽人，用辽将统辽兵，鼓，辽兵复辽仇，两言而已矣。
国之大计，莫过田赋，辽土失后，奴住牧者，沃壤染于腥膻，我弃置者膏腴，变为榛莽，额粮额草额钱额，贡额科额银一毫无出关，宁十万之众止嗷嗷，待食于京运，海运东南之民力，帑藏之积贮，安淂不竭，且耗也，如奴以十月克遵，辽亦以十月无饷，各项搜括不敷，旬日之给，捱至今春，春三月，由天津运至山海，稍济其急，脱巾道傍，祸有不可知者，司国计，宜预为之所，勿淂再误，虽智者不能善其后矣，今宁远锦州，屯所出盐课，仅以修公馆，备典礼，俭至十分之一，岂全盛之世，置而不讲者。
纪任名将定国是
自古圣君贤相之定天下也，必先定国是，国是者，如汉武欲鞭挞屯奴，则专任卫霍，汉宣欲综名实，则信用魏相，武侯欲兴蜀汉，则以严治蜀，唐宣欲平河北，则责成李赞皇，晋武欲平吴，则密计于张华，杜预三秦之定淮阴，定于登坛，数言六国之封子房，破之，前箸一筹，当是时，群议纷纷，而所以独见众言扰扰，而持之愈确，谤书盈箧也，姑俟其成，流言载途也，姑观其后，此乃所谓国是之定也，而今果如是乎？武曲将星惨黯，不明久矣。
纪将
将不必别选也，本其分阃者实，任之足矣，反其任将之积弊，则为实任以实任者，即收实效，唯刻于持议而反宽于核实，故不淂，不出于欺罔之一途，今之将将者，殊可异焉，巫矫祝夸冒，虚于首虏鲋，居鲵入攘，实于他人，伪而增之，以为功者收，否则绌屠肠蹀血，泣而向隅，食脆衣轻，坐而取印，罔而饬之，以为功者收，否则绌，赤羽若日，而日弭盗山东，白骨如山，而日駈虏绝塞，盖而覆之，以为功者收，否则绌士生斯世，即有忘家里草之，忠非销骨，手入宫之妒，亦掣肘于筑舍之谋耳。
据投乡，降夷之口，词奴酋某日上马，某日犯抢徒事套，文空誊塘报，并未见设伏出奇，身先士卒，而与奴对垒者也，谓之大将，可谓之抄传塘报之，大将亦可。
将权
今居平政令，画出自督抚，当阵鼓行，乃付之总兵，是临敌易将也，上下不相习而功罪，互相争疆场之，坏坐此矣，若以行间政柄，还总兵，而以总兵功罪，听督抚，则督抚之体，仍自尊，而总兵之村，庶司展。
医闾先生集序 【此在关外前屯作】
盖闻知饮食之道，则知去就之道，知去就之道，则知生死之道，虽然，知味难矣，五位而知宰相之味，则役宰相而知具官之味，则旷韦布而知泉石之味，则癖通显，而知钟鼎之味，则膻危疆而知安乐之味，则弥苦著述，而知千秋之味则弥短，予闻给諌贺，先生一见白沙，悠然自旨，官可舍户可闭，扑杀者吐实，焚劫者，罗拜请草，内镇守一疏，洵有德之宫，故可谥，可祀也。先生曰：东辽宐祀者，马督都云叶都督旺此二人春。
高皇帝之命，航海来，辽开创卫所建立学，较渥变腥膻，更左祍，为衣冠礼义，何可忘也！予奉。
诏直抵辽东都司，今在宁远，考先生集义州古曰：直州有虞，封十二山，时已为中国之地矣。马叶二公由登，莱招坿经营，设辽东都司焉，东翼广宁，南庇锦州，西引大宁诸城，亦一都会也，惟北边与虏邻耳，先生又云：怀柔，伯当久雨，时遣诸将治水口，归设酒延之，后来将官虑边事甚少，而礼接下僚，尤不多见也。余在前，屯谒文庙，登城试万人，敌一火箭三，于是张副将  ，身先当虏，虏首至自瑞安堡，余在城上，痛饮作战气，将军益怒，奋即以是日入关，为公作序，诗不云乎？肃肃免置，椓之丁丁，合敬畏之心，猛鍜之力，然后武夫可干城，干城可腹心，试揆九塞，辽肩臂也，策全海，辽腹心也，有水陆夹攻之法，而无三方布置之法，莫若关内关外一，海内海外，一饬海师共济，如左右手，目不反顾，足不旋踵，此其时矣！否则青齐准扬画，以海为边患，在腹心欤？在肩臂欤？以肩臂，视辽无不肩臂，忽也，以腹视辽，无不腹心奉也，九虏动静之原，天下离合之势，不可不熟察也。
山海纪闻二
锦宁道中
自议巡抚一裁，而清河之败，至假令经略，不兼巡抚，必驻辽阳，当是时，拥大兵以自随，距清河仅一百七，八十里，我兵知救援不远，必能为我固守一，二曰以待，大兵之至，乃西驻广宁，相去五百里，清人望绝而一曰，遂下 【纪，辽抚不宜裁】。
市马十两，一疋者，极堪驰突，但夷马成群，不能多择旧皆通融总买每百疋，向止用价七百金，今即稍贵而稍增，八百金以外，可买也大同左卫道入段价六万两，每马一疋，止用价六七两，以后差官买马者先往，本道挂号，每半月以买过疋，数银数同市口，守备公报，以杜侵欺，此法甚善， 【纪马市】。
山海关抵辽阳，约千里内，自关至广宁数百里，自广宁远达三岔河，又多沮海，每小车载米三石，日仅行三四十里，计往回四十余日，每车两人，一驴日约费，银一钱二分，是费银五两，而淂米三石也，自套起至辽左，至渖至开铁，或二三百里，或六七十里，车牛已是累苦不过，况自关至辽，千里之远乎？每头短运可三石，若长运月运，岁运仅可一石五斗，且关外至杏山，以北一线一路，在海右边，边与路相去，远者十余里，近仅五百里，一路灯火失守，哨探俱绝，往往达子拐我逃，路人役截掳商民，今闻车夫骡马在途，势必聚众来抢，计运粮十万石，往返数百回，而人马累死者不可胜数矣， 【纪千里，截粮】。
国初岁挽漕粮数百万石，全由海运不可常恃，故开胶莱运河，为久计，然淮登商民市卖来往，于成山嘴之间者，固熟路也，今山东买粮既难如数，势必截漕于淮，再截于天津，而截漕于淮，则成子为必由之路，必犯之险，而截漕于夫津，则或由中道，或由北岸，径趋盖套，与三岔河，起御正不必从，山海关，起运陆也， 【纪，开成山嘴】。
国初运粮自登，莱旅顺海，盖三岔河，入循辽渖，而北直抵开原之老来湾，此故道也，即今不能抵开原，而三岔河，则可至者，盖州套至辽阳，二百七十里，三岔河，至辽阳一百六十里，方谓盖套，比三岔河，远为而不可更言，北迅便也，总之登莱之粮运，俱当定以盖套，收卸为主，至谓官运有限，民运无穷，欲听商民自运贸易，宽其文法，许带货物一二，此富辽之策，辽左河东，河西千里，既脱仅仅傍城，就近耕种，而一岁所出，仅支本地，一岁之用，如遇小歉，便作大耗，以别无来路也， 【以盖套，收卸】。
厚值募船费多，而后且不继，应造海船为经久计，假如造海船四五百只，费三万余金，可常用而事完，又可变卖，漕粮未可常截，登；莱，未可全恃，则广籴于淮阳一带由海运，顺保河间，临德一带，由运河入海运，永蓟一带，由湾河入海运，以济截糟登，莱之穷，亦一策也；故曰海运，济漕运之穷，况今日已用海而登，莱，犹宜长虑哉！ 【纪造海船】。
借盟以增赏，赏一淂，而岁以为例，即质每亲子头目明，明谕盟，我终未敢杀，质以速衅，究亦拱手还之，攒刀说誓，此滥套语，辽中何虏不攒刀，何日不犯？誓禽兽无耻，未足恃也，呜呼！禽兽无耻，而缙绅大吏亦忍蹈之，惜哉 【，纪用虏】。
自奴贼起事以来，第知失抚顺，清河二三边堡耳，不知自鸭绿江东南起至西北六七百里边堡，如永奠，长奠孤山，鹻场之类二十余座，皆已弃去，边内民堡，如延望山寨之类数十座皆毁掠，而我兵第守辽渖，开铁四大城，不敢一步往教也，败残疮痏之遗新募乌合之众，贼以全力攻四城之一，而出骑兵分断其援路，三城无马之疲，卒能徒步二三百里，越贼骑而捄，此一城否？一城失而三城，俱不能守，河东去而河西亦不能存，故不恢复开原，河东，何以承载？须将辽阳作一根本，然后修复清河，抚顺宽奠一带边堡，与沈阳犄角而后征，集教训次第，进复柰之，何其不思 【纪河，抚顺之始】。
登，莱，天津盖套，各居一角，而舟行中间，所谓北岸者，犹天津往登，莱稍傍南岸云尔，实由海中径望东行，稍向北转而趋，盖套 豊润，每一小车，运草五十，小束至山海关，给脚价二两八钱，至典卖车，驴不淂归，后增至三两，而车户无应者，此车可三石，是豊润去关仅三百余里，运米三石，而费脚价三两，自若关至辽关，千里可知，已而虏贼抢夺军民护送勿论也。 登，莱不数旬，已运至十数万，天津永向承顺以达盖套，亦有旧逍海运，自可行也，登莱米极贱，小钱四十文，值银四分而易米一斗，当北直三斗，顺永保河一带，米俱贱，诚使设法广籴，多方募运，贵成山，东北直抚安，转行近海，便水各州县，分籴运至水次交兑，海船而督饷者，第总其成，若专使登，莱专望截漕，专发仓谷，专改京折为本色，窃虞其易穷也，去年缘海运少米价踊贵，十倍客车，卖尽行囊，战气之哀，全由于此，开原斗蒭三四钱，人马饥死，城中者甚众，遂为侦者所窥，以至破陷 ，【纪辽东，便海运】。
凡营盘一面，靠城三面挑壕，雨道内一道，宽一丈五深，亦一丈五外，一道宽一丈，深亦一丈，土散平垣内高外低，勿碍火炮，行路其守城，军士日间无有烽信，即下城挑壕，先将旧壕修浚，宽深完日而后挑外壕，但使城壕多淂几道，俱极宽深，岂不安稳？进不能奋勇杀贼退，不免于死，而又不凿壕立堑，此弃物也， 【纪营盘】。
辽左自开国二百数十年，旧功指挥，千百户总旗不过二三千员，而自宁远，前后总兵三十年，新添世职至四五千员，何人不费廪俸，何钱不出？民膏，平时括盖大利以至今，率日，其党族先众而逃，故观于万历间，捣巢之衅，封拜之后，而 辽东，必有今日，虽然，辽官皆能战，与各卫官不同，今欲换辽人先宜以选用辽官，为第一义， 【纪辽东官】。
拨儿马虽快，不快于贼马也，若贼随拨儿马同到而背手不及矣，今不日夜趱补墩台严明，烽火而专恃，拨儿可也，畏以前，皆是烽炮，与拨儿同列究其故，不过台空，太远而墩军，又不上台，忽然听炮，不知从何来？甚有拨儿马已过而始举烽炮者，今台空远者，酌量补筑，务使相连，军不上台，不时巡查，违者以军法，谁敢复误？ 【纪补，炖营明烽火】。
各镇援兵甚脆弱，一人三饷，而无一实用川兵，心齐胆壮，只淂精兵二万，亦自足用，然非土官亲领该道亲押，必又蹈永顺之辙，且多不善骑战，平原旷野，或非所长，此山林险阻之一劲也，犹宜择地而用之， 【纪援兵】。
辽城数十万生灵全赖水防坝土一完，可留可泄，贼即强且众，断不敢临水一窥，可省兵五万将帅数十员，此真辽阳天险，孰意有开门，揖入者哉？ 【纪，辽阳水防】。
东西虏为宰赛，一事必不能和，但暖粆力薄，不能制贼，必须虎酋作主，而虎酋末易制，缚得淂，其以名应我使，贼且畏且疑，不敢长驱，此西虏淂力处也，若诸酋本无同仇，意念而我日遣使以求之，反淂因此以图我挟，我是未淂，捣贼之利，而先受西虏之害， 【纪用虏】。
但使盖套所堆，粮石运淂疏通，亦须费经年之力，若北信口三，犋牛旅顺，口所堆贮者，终必腐朽而不能运势也，便一帆之便，径到盖套，交卸为便， 【纪，盖套运粮】。
天津之粮，如可径达，三岔河，则径违更妙，免自永平起陆更费，如礁石难行，则自永平起陆运至芝麻湾，亦势所不容，已者 ，【纪天津粮运】。
初，议者率曰保守辽渖，而不及宽，叆镇江，殊不知宽叆镇江，为辽之左臂而镇江，又朝鲜之咽喉，金，复：海，盖之门户也，若不犯辽，渖必犯宽叆，镇江东北，孑遗全在宽，叆镇江，谁与抵敌少壮，必散而之金，复；海，盖有限之地，加以东南流离之民，又何以养宽？叆失势，必顺流而下，直抵鸭绿，取镇江，镇江，失朝鲜之贡道绝矣，朝鲜与镇江犹北关之犄，开铁也，镇江失而朝鲜，谁与为援？不犹失开铁，以失北关之一，辙乎朝鲜，若失借朝鲜之驴艘而犯我登，莱不难矣，今宜使宽叆之兵，协同宽叆之民，把守宽叆隘口，使虏不淂入，而断我草，河要路，镇江之兵，协同朝鲜之兵，把守砚水岭，并横江一带，使虏不淂入而窥我，镇江盐场，两重地一保，人心不惊，海运无虞矣，故守沈阳，不如守镇江，宽叆东边一带，盖沈阳城久空，贼纵来犯，自能过其深入，惟东边一带兵寡，防疏贼，若长驱而金，复；海，盖必不能支，急谕朝鲜，使知镇江，添兵助彼声援，该国整搠兵马，一驻满浦，一驻昌城，以阴制奴入犯之谋，释此不图，异日恐有舍朝鲜而径窥登，莱者 【纪宽，叆镇江】。
当开原初陷时，铁岭北关尚在氿懿，蒲，渖未逃，法当亟复开原，全我家，当今破者，破空者，空徒分数万人，马守各空城，无一人民居住何益？ 【纪开原初陷】。
初，贼统全众，驻新寨，日压抚顺关，而窥我辽渖，我犹守在一面，至冬履冰可渡，或南出浃河，抢青叆村屯以窥海，盖或顺流下，鸭绿江而上，夺镇江以窥金复，不然，则渡江而东，以窥朝鲜，而贼出愈宽，我守愈远，兵分力寡守，何容易也？笑贼之来路，即可为我入路者有四，在东南路为叆阳南路为清河西路为抚顺，北路为柴河，三岔儿间，俱当设重兵而镇江南障，四卫东捍，朝鲜兵亦不可少者，清河，抚顺，三岔儿，三路山多漫坡，可骑步并进，当用西北兵以西北大将统之，宽叆林箐险阻，可专用步当专用川土兵以西南大将统之，镇江水路之冲，当兼用南北兵以南北兼领之，善行师者，行必结阵见可而进，知难而止，每行一次，必立一营，贮放粮草，兼作退步，各路兵深入，百数十里，必留营数所，拨兵防守，而前路迎敌，兵马必渐单薄，且兵马既随，各帅往边辽城空虚，应设兵二万，平时驻札辽阳，以壮中坚，有事策应四路，以作外援，又与海州三岔河，练兵一万，联络东西，以备后劲，复设兵一万，防护海运，以杜南侵，此向者议征行，居守之大略也。而皆成画饼矣， 【纪，秋防四路，设兵大略】。
往者开铁，清抚泛懿，莆，渖俱无恙，则河东以辽阳为家，当广宁为转输，今辽阳为冲边矣，又当以广宁为家，当山海关，为转输 【，纪广宁山海】。
今土狼毛，浙各步兵仅可用于宽，叆清河山险之地而紧对贼寨，如抚顺，三岔儿一带平坡漫岭，非西北各边兵必不可 ，【纪调西北边兵】。
奴贼战法死，兵在前，锐兵在后死，兵披重甲，骑双马冲前，前虽死而后仍复前莫敢退，退即锐兵从后杀之，待其冲，动我阵而后锐兵，始乘其胜一一效，阿骨打兀朮等行事，与西北虏精卒居前，老弱居后者不同，此必非我之弓矢，决骤能抵敌也，惟火器战车一，一法可以御之，顷将歌取木植局造双轮战车，约以三四千辆为率，每车载大炮二位，翼以步军十人，各持火鎗轮，打夹运行，则冲阵正以立营，方为稳便 ，【纪奴战法】。
朝鲜国王李晖咨文奴酋亲领军马趋北关，北关原有二城，金台石白羊骨，分守奴酋，今伊军蒙以牛皮，用蔽石矢，冒死凿城，金台石自焚，白羊骨出降，先是，铁岭之战，有蒙左酋胡宰赛领兵万余骑助兵，败衄，掳宰赛及其二子副将四名，其副将中一名即奴，酋妻兄奴酋曾取蒙女为妻，遂妻兄诱胁宰赛，部落皆为服属，于是贼陷辽渖境上二堡，又令其女婿好好里，于 等来问我国降将俺欲与朝鲜和好古，贼方与蒙古约定同时入寇，蒙犯广宁，奴犯辽东，酋第二手忘古太第三子红，太是言于其父曰：朝鲜北关，宁赛皆助南朝，今者北关及宰赛俱已破灭，惟朝鲜尚存，不可置朝鲜于后而先犯辽东，今宽奠镇江等处与小邦昌城，义州诸堡，隔水相望，孤危特甚，贼若从叆阳境上，□鹘关，取路遶出凤凰城里，既无关岭之阨，或犯宽奠一带，或抢小邦昌城等处则无暇，婴垒内如辽左，八站外，而江东一城，彼此隔绝，声援阻绝，此小邦之不遑，务?女妇之恤纬，而惟以汉边牧圉为忧者也， 【纪朝鲜咨文】。
凡骑征官为无印，与私马同而日久，模糊与无印，同年来因此奸，军易拐逃，奸民易于私买，奸弁易于收留，至于残兵弃之，道路民，民间所私收者，何可胜数？假使马有即记，人一见之，便知为官，为谁敢私收？便知为逃军，谁敢隐匿？此不但可以察马弊，而更可禁，逃军 【，纪骑征官，为印烙】。
沈阳之役，南顾辽海，北窥开铁，东逼贼巢，倘重兵戍守，固守相持，便足缀贼，然城阔而矮，身高不盈丈余，面窄仅五六尺，每砖皆鹻蚀珊塌，其居民皆搬运，他卫城内，所存者仅开铁逃民，二三百家，其沈阳游击，况懿蒲各备御皆日在城内，夜移关外，遇急则各避去，名虽未弃实已久，弃往开铁失，而他仍吾土也，遂为东西虏牧场，而我兵不敢北望，一步矣，渖城沟墙，逼城数尺许，今填壕，平墙展开七八丈，作围城一大营盘，每丈五地置，战车一辆，中空卫以炮手十余名，内宽余三四丈为游兵，往来策应，马道盘，外用：深壕两道，壕外以大树多楂，枒者交互纠结三四层，为鹿角状，且贼新寨，距沈阳甚近，故今日之计，决当以守，渖缀贼为主，而奉集在抚顺之，西南九十里，沈阳之东南四十里虎皮驿之，东北四十里，若贼犯辽阳，一出抚顺，一出马根单，此其总路，又而于策应沈阳，则又甚近也，以奉集堡，犄角沈阳，而又以虎皮犄角，奉集三方鼎立，各置大帅，而贼益自顾，巢不敢他宽，叆东南一带，第用各遣精巧，游兵一枝，张疑作势以多方，误之可矣， 【纪守沈阳】。
守渖孤注也，渖之东南四十里为奉集堡，可特角沈阳，奉集之西南三十里为虎皮，驲可犄角，奉集而奉集，东北距抚顺，西南距辽阳，各九十里，贼如窥辽阳，或入抚顺，或入马根单，皆经由此堡，亦不可阻，截也不守，奉集则沈阳孤不守，虎皮则奉集，孤三方鼎立，不各成重兵，则易为贼撼，而沈阳孤，沈阳隔，代子浑河一道，每山水涨，弥漫七八里，月余未消，又无船渡，苟不预备，三月之粮，而一日断食矣， 【纪翼，守沈阳】。
辽海村屯丛集，西虏之垂涎久矣，沙岭除堡，台外一块沙土耳，使非去冬出口挑衅，何至于此！如丁字泊之役，西虏，谁敢言者？西虏环辽东西而处者三卫，除朵颜一卫直广宁外，其泰宁卫炒花二十营，福余卫，暖兔二十四营皆全，聚于长安，长勇一带阳挟赏，阴图掠 ，【纪三卫】。
自有东事以来，凡起废补，升不下者，皆巧立名色公举，公权，但图借辽作人情，而竟不顾，地方中掣，时纷纭之害， 【纪借东事，乞官】。
芝麻湾所运者，关内永属之米，非宁属之米也，尽从乐亭起运，岂不直捷，却欲越而陆运二三百里，至芝麻湾，费如许力，如许财而后海运，亦误矣。国初，海运由三岔河，直抵开原，老米湾，至今犹在，今议者必抵海套，非谓套一水之便不能抵河上也，图地近而卸，早也，而多陆运一百五十里，不亦拙乎？ 【纪运道】。
在辽阳邻，虏在盖道，邻海横亘不过四五十里大路以东，皆崇山峻岭，东西横四百里，南北长六七百里，无掌大平坦处也，自东北长白山发脉抵西南旅顺海口而止，分路开障，每障为一峪，民皆依山居住，穵山耕种，今年穵此块种瘦，明年，又穵彼块，顾安所淂空地，即三岔河西诚有之，但高平一带，先须开河数道，以泄水在宁，锦一带，先须增兵一二万，以防虏而后能屯 ，【纪屯】。
海运自登，莱外而议，天津河等难，及议北岸，又何等难？今乐亭芝麻湾，南海口并开，而北岸有三道矣，津门有南道，中道合登，莱，而亦三道并运矣，视山海关千里，陆输之艰，为何如三岔河，下湿湫隘，原未可多卸，但谓卸淂一船即可取一程之捷，小船装三四百石，分者三河，大船装七八百石者抵海，盖此两善之术也， 【纪海运】。
昔蒙古围襄，樊，刘整语阿朮曰：我精兵突骑，所尝辄碎，惟水战不如宋耳，夺彼所长，造战船，习水军，则事济矣。乃造船五十艘，日练水军七万，遂破襄阳，沿江直下，夫北人不习舟楫，元卒用以耗宋，慎诸 【，纪水战】。
内丁不自养马强，夺各营好马，骑坐及骑瘦，又发各营喂养而夺其好马，岂将军杀贼，只用一二千，内丁而不必各营之军士乎？ 【纪内丁】。
当渖奉相持之时，倘一二万，兵从宽叆出，以坏其田禾，残其聚落，而惊其巢穴，岂不兵家之一奇而无柰，其不能刮驻何也？○南卫专设大臣之议，尤所未晓，倭耶奴耶？辽阳退步耶？燕齐外蔽耶？不并兵辽渖，为扼夺计，而欲分兵漫无紧要之处，可乎？ 【纪，渖奉相持】。
以赋算我，拨者还算，贼拨中千，把能扑贼，拨数十人者，即升其官，断贼耳目，开我耳目，关系甚大， 【纪拨赏】。
盖套至辽阳，二百七十里，三岔河，至辽阳一百五十里，船运大者七百石，小者三百石，车载两，牛者独牛者，三石五斗，难易迟速，不淂较量，顷沈阳乏食，二日，亟檄运船分移，三河交卸，以图捷速而饷部言：粮以过海为难，多运一回为中，若概卸，三河便少海运一回，不如以大船载七百者卸，盖载三百者卸河，庶几两便 【纪，沈阳乏食】。
夫守虎皮者，非为虎皮也，为应授潘奉防护村屯也，贼闻食且尽，男妇老弱，各具筐篮，一口袋一镰刀，一以精兵前堵，我人为而护，此辈于后，剿我田禾，渖奉人马厚于两头，薄于中腰，恐交接不能及，欲以见兵三分之二，守家当精择其一分之善斗者，设防于前屯以迎之，而且以补其中，断 【纪，守虎皮】。
金复道之添设也，为防海护，运防海者，非防倭也防奴由宽叆岫，岩入南卫，而夺我海运也，初未亲阅，宽镇各处谓此举，诚不可少及细料，贼欲往夺海运，止有两道，陆从叆阳鹻场犯岫，岩水从镇江鸭绿江，泛大洋，如为防海，何不防之镇江凤凰城，甜水站一带以扼其进入之路，若使贼淂至金，复与我相持于海上，而辽阳海盖已早去矣，一道一副总兵，领水兵万余战舰百只，何济于事？镇江外连朝鲜，内防宽叆，中守凤凰甜水，以绝奴水路之入路，而他日又可督领，人马由宽，叆出为进取之一奇，但镇江去辽阳四百余里，既远且阻，纵发兵将往守，凤凰城一带而无一道，在彼弹压，亦属枉，然径议改金，复道于镇江，甚善 ，【纪海上添设】。
天津芝麻湾之运，便道过娘娘宫而入河，近山东之运，先到盖道，后到娘娘，宫而入河，远人情，乐近惮远，不足异，今以大小分，舟南北分岸，则处置妥，而彼此安，况近日海道，又有三河，不必多卸，盖套专以为常 【纪，辽海运】。
召买者州县，从便入海运，已到关者，石河从近入海运，而贵芝麻湾，以三分之一，尽关上，积粮完日为限，而尽移其舟于乐亭，石河海口一带，装运至陆运一道可经，断止 【，纪辽运失】。
诸降夷皆贼也，恐见杀，第诡云，我是饥饿投降，我是南北关，各家达子奴分付，云如被捉，只说投降，里面自不杀汝，或因而用汝，汝打听淂实，遇空便来回报，由此观之，凡称降夷者当何如？疑何如防闲？而一日五千余人投降，尽取之，帐下何居？ 【纪轻信，降夷】。
三岔河，每岁惟五月后乃可运卸，自九月至三四月，若河西无兵马，驻防沙岭，即舟小，亦不便也。蓟，密，永之粮原，议由芝麻运发诚误，彼州县何处不可入海，何必越数百里岗阪，陆运到关，即到关矣，目有石河海口，近便可发，何必踰关而由芝麻湾，为况芝麻湾，造船一年，仅淂十余只，此后顺永见买者，听各州县，随便入海，已积关上者，听石河就近发运，而第以绪余付芝麻湾，协助之，完日即止， 【纪芝麻湾，运不可恃】。
辽阳至宽叆，镇江四百余里，高山峻岭，转运殊艰，而从大澕入鸭绿江，又恐为寇导，惟当就近收集屯粮，为彼援兵，设防者用而以新饷算给额军，军本地人，犹有籴买处也， 【纪籴买】。
一片石，形势委蛇，外宽内窄，外宽则我兵可屯内窄，则寇无可掠，必不敢入，入则黄土诸口兵拒其冲，石门新练兵邀其前，而关东铁场，堡等兵截其后，立歼之尽耳。 【纪一片石】。
榆关东北之一片石，仅移驻黄土岭，数十之兵，而喜峰口，乃诸夷窥伺人处，贡夷出入之路，其守兵仅仅六百余人，故自东协之大毛山，义院界岭，桃林冷口中，协之擦崖，渖关宽奠，谷西协之墙子潮河川里水谷，白马关其冲，约有十一二处，俱当处处添兵，层层设险，至如中协，青山龙井东，西两游兵三屯驻防兵，遵化威虏，宣武两营兵，蓟州南兵西，协之密云，车中营兵，通州旧营兵俱系内边缓处而合二万余兵，逍遥河上者，何也？ 【纪守兵】。
蓟军月饷，甚薄有四钱五分者有二钱七分者，而南兵月饷，每名有一两五钱者有一两七八钱者，新兵亦如之，故前番招募旧军，强壮者相率借逃，就募别处，以致旧军日少，新军日多新饷日增，旧饷日缺，各营伍之凋残，各营饷之，诎之弊，实坐此，况新兵中，未必一一强壮旧军，抑或有一二骁勇者稍为哀益，俾新旧均平，给发有余，或新粮并称强壮，不妨更为调停，饷薄者派为骑军，稍资马干，饷厚者派为步卒，专任守口，或簿者，帮以行粮，厚者止支本饷，久之则搭酌适均劳逸，恰当○三协南营，设有游击三员，分统守台南兵，刱建未尝不善，惟是南将身居内堡，南兵分隶各台，一切稽查支，瞭则各提备任其贵，即使遇警策应，亦各路当其锋，南南将从以空名遥制于数十里之外，致四路，有耦猜之嫌，而各兵无呼吸之应 【纪，调蓟兵之饷】。
永平各州县原系派依马，依马索价甚昂，交纳不易，有一马费百金，外者第议，每俵马一疋，并草料，共改折银三十四两，顺永两处暂行，改折养马者，挨年照数，交纳空槽，俵马者，逐疋折征，加王?忝草料，请行官买官解之法，每听冏寺，预定本色若干，督抚委官定价，召买，每匹不过十五两，剩下银两，仍还冏库，是在马户一马，而省两马之费，而在冏寺，一马而获两马之利 ，【纪俵马】。
永平所属东协，如大毛义院，桃林冷口界岭，黄土等口，怕夷人出没之地，逼近永镇，不过四五十里，远不过七八十里，近自柳河失利，西虏，跳难固难，镇抚而安之，榆关者，神京之门户，而永镇者，榆关之咽喉，是榆关之声势，全凭永镇，以为后劲也， 【纪，永平】。
虎墩免勾连，奴酋窥犯义院，桃林西峰诸口，温布毛乞炭挟赏于古曹二路，刀儿计等三十六家，阻贡窥边，按此数年前经略疏语也，奴插之形见矣， 【纪诸夷】。
板升云者，被虏之汉人，久住虏中，沿边耘种，名为护边，其实虏之细作，皆是此人，虏抢财物，十与其三，谓之坐地分赃，夫此板升者，内食我抚赏，看边之物，外分达子，抢掠汉人之财，彼居中而两利之如是 ，【纪板升】。
辽东票墙厚不盈尺，上无瓦覆，经年淫雨，未见倾圮，且民间以土为屋，询其不漏之故，则谓土咸不漏，以此知土之必可城也。一谓辽之人少，恐无做工之人，惟辽人贫军兵，月饷四钱，从征者，方月淂三钱，到手一年，只淂饷半年，其余半年，常若无饷，若不从军之步军一年，止淂银一两四五钱，到手耳，役斯穷军，以任工作，辽乃称苦，见谓无人，若厚其雇募，日淂工银三四分，人如蚁集，岂无人哉？即曰：辽叹无兵，非无兵也，将官家丁额有成数，今加数倍，有一家丁冒五六之饷，所以无兵家丁之饷，将官半以入囊，为营官之资耳， 【纪城关外】。
辽将多有丁而无丁，何也？饷是而丁，非也，多有丁而亦同于无有丁，何也？丁非其丁也，丁全则饷缺饷缺，则将窘丁壮则饷，须壮饷壮，则将亦窘 ，【纪将丁】。
朝鲜兵出宽奠而败没，乃传闻其国王提兵三万亲至义州，欲以助中国，而歼小丑，殊可奖也。 【纪朝鲜】。
辽东五处，兵道各自择将领，随便召募，随处操练，计一道可募五千五道，便淂二万五千，各将既易为统领，各道既易，为抚恤 【，纪五道募兵】。
昔者戚继光之练兵，蓟镇也，亦谓官衔新设，权不统一，无兵可练，故请用浙江，杀手三千乌，鎗手三千，以为教练，张本至于奉旨取回本镇总兵独任，继光尽蓟镇，十二路事，皆责之而后继，光乃淂行其志，而蓟镇之兵独强，则前事可见矣。 【纪，专任大将】。
昌平陵寝通湾，饷道两类，宜屯大将军兵以备非常，西北之巩华城及京城东十二里，曰大坝，乃御廐处，有城甚宽，当葺其城以精兵五千一营将居守，为京师干耴应援，昔年赵文肃公及张新建公皆有筑，金辅城之说，至于重城，都城外，敌台八座，极宜添筑，以固城池，以防冲突， 【纪守城】。
全辽现兵已几□万，而经略云堪任战者止二万有余，乃纷纷议调，议募计饷，该银三百二十四万，米荳通该二百万，兵愈多而饷愈急，此亦行之无渐也， 【纪谓兵】。
奴筑色石城为新寨，又筑一城于抚顺，关外十里而即运，我废堡砖石以为之，且又铁骑守于外，群胡耕于内而放牧，出没皆在我，边墙内地，则明已弃虎皮驿，以外一带游徼莫至，烽火莫通，而尚可以言守乎？ 【纪奴城守耕住】。
东西虏合，乃河东总兵，虚报其意，不过欲张大声势，以盖不救，铁岭之罪，不知辽城，士民为此一语，逃去无算，可恨也。 【纪，辽将妄报】。
一时宿将，如云中杜江右，刘业各提兵而入辽境，一城屯主客近十万，诸大将各统所部，争长不相下，诸部围率横而骄，经略不能，又年米直钱二百，朝议速一战为快，而不知战，实未易言，且辽之易困者，患在客兵，安插无方，而粮饷挽输，无奇术也，仓卒誓师，四大将军，分道以出，将军松出抚顺道，将军林出，开原道，将军如栢，出清河道将军，綎出宽奠道，是时，诸大将各以威名相埒，喜见淂当贼奴，趣首功，而独主兵，如栢世居辽，独幸其念，香火支吾兵间，苟且报成事，为淂计意，眤如栢而松，綎转战深入，松渡河，遇伏而陷，并大将王宣，赵梦麟歼为林，闻松败，而亦溃，监军文臣，潘宗颜董砺死之，綎直捣奴，窼克十五寨，奴还兵自救，饷援绝，而鏖战死，当是时，令诸将犄角，首尾应援相接，两将军必不陷贼中，而奴酋可授首， 【纪不救，大将之失】。
出关自宁，前一带，北至山南至海，广者不下三十里，狭者止十八里，时与寨外虏为邻，设有不戒，则一马可至，然其间地饶多茂草，而种植绝，稀间有开种，不过近堡一两段，离数里外，即沃土皆汗荣矣，询之城堡，父老叹曰：无人，无时无本，各卫堡军多而民少，则无人差役，多而休息，少则无时，军民糊口，不给则无本，且今牛运，驴运络绎道路，送往迎来奔，命朝夕百万斛，运辽阳而河西，不淂一粒粟饷银犒银，防护赍送无宁日，而河西不淂一，文钱如是，尚可言垦田耶？然不劝河两耕种，则河东接济，终有尽时，当捐金付广宁，抚道召募人，夫开种河西，河西民饱而可以济河东也， 【纪关外，河西垦种】。
原任宁前道，参政张国儒，本官在兵垣，时正奴酋诡计，质子之日，本官抄参已一一指破其奸，其后子朝入，而弘加兵于北关，子夕还而朝撤兵于北关，丝毫不爽，至折奴婚救北关，尤其特见 ，【纪先见】。
欲安辽左，断须于抚顺筑城，欲城抚顺，非调班军不可见，今山海城工，诚班军之力，城抚顺正，所以为山海外，蔽为蓟镇重门，惟两镇安危，与共故拒，以一督臣，使其如左右手之相救也， 【纪筑抚顺】。
奴将清河一带山路，尽行斩断，或畏我进兵，以为防守之策也，或并力抚顺，为倾窼之来也，彼以乏食，而甘为孤注，我以审势而尚难，出骑 【，纪清河山路】。
初，奴禁蜂蜜，无私卖将备炒面行粮之用，无日不缮甲秼马，又禁部落，无私猎狩，是岂为专些须，山野之获，将以惜马力，欲有所用也，之又修猛骨南关旧寨，屯兵二三千，又筑垣五岭关移部，夷三四百家守之，并临边，先日旧夷，俱迁徙去，另易以新夷，住种问，以语皆俛首，佯不应，情益诡异，奴性最阴毒，险摰怨恨，每终身不亡，速儿哈赤，亦非非胞弟乎？卜占台非其兄女，与其女婿之出乎？洪巴都非其长子巴卜海，又非其爱子乎？忌弟之衡己也，竟致之死，而阳为斋醮，卜占台，已被攻远逃，必欲淂而甘心焉，遂与北关为不解之仇，长子以谏，北攻而囚之，爱子以入质，病不称使，必欲杀之，赖通使董国云：力救而幽之别所，未许见也，父子兄弟之间，残忍如此， 【纪奴技】。
横江者，东界鸭绿，西接内地，北邻奴酋，南抵镇江为旧灭，夷王泉之地，中国所开，展未尽之疆，其实非奴地也，方圆可四百里，土极膏腴，宽镇辽渖，金复等处豪横之民以及西南，罪配买易之徒，盘据其间，以图矿参，掘采之利可使也， 【纪横江】。
如用蒺藜，试于自曰：不效，试于黑夜，必效迎贼之来路，不效，断贼之归路，必效硬地不效，无沙地不效，无草地不效，须置于沙草，相间之地，蒺藜即染土色，草色，贼见土见草不见，蒺藜而后蒺藜淂妙，其用径寸之锋，踬千里之马兵，未有奇于此者， 【纪蒺藜】。
如用战车，列营必须之，但利于平地，不利于山险，更有说者，我倚车往，而彼以火轮来，我恃车上之鎗，炮打而彼以铁骑冲刚车之用，穷谓宜于车外埋伏刺马一层，火炮三层，军士轮直，又遣游兵出没远哨，俟贼着刺马略阻，骁腾火炮，相继而发，贼必溃而走，不敢近车，即近车而车上鎗，炮又发矣， 【纪战车】。
广宁东三十里，旧有羊肠河一道，自西北而东南入海，龙窝潮沟，其故道也，自先年挑穵路堤阻其南向，遂横溢，而东出三岔河，一遇山水泛涨，堤内堤外尽为潴，若依左道，两岸筑堤中让百丈之阔，任水缓行，不与争险，度不及五十里，使可导入于海，又外循大黑山，起至三岔河，旧边基址，筑一墙，壕如路堤，然一以防属一，以约边外客，水师归于河，则一百七八十里，尽是沃壤，自三岔河起牛庒历辽渖，开铁西北，顺边一带六百余里，一望瓯脱，开铁地，方如过丘墟，辽海二卫旧有大小屯寨一百四十七座，今止见存一十三座，铁岭一百二十八座，止存二十二座，泛河懿路，一百三十四座，止存二十九座，辽渖以东，鸭绿以西，不能更仆数也。惟金复海，盖，四卫，地无遗利，然多山坡沙碛，所收较薄而抛荒者，反皆腴土，缘在河西者，山居西，而原畴居东，在河东者，山居东，而原畴居西河界，其中而虏夹处焉，以此腴土，尽行抛荒，每问居民，皆云此地种一曰，可收子粒，八九石违俗，五亩为一日，市斗六斗，抵仓斗一石，是五亩地而可收十三四石也，其美利可惜，有如此辽兵八万若简，此辈十分之三，随便屯种，可淂二万四千名，每名一分五十亩，可种一万二千顷亩，取子粒仓斗，一名可收，一百二十万石，折纳六十万石，除给本军，应纳月粮，外可余三十一万余石，查淂见种，屯地一分者，纳谷八石，豆四石，大草小草及杂项，银两约二两四五钱，始淂完讫，料亦重，若将此田，每亩收二石者，今只收一石，而一石之中又有五斗，系自给之，数是四分中而取其一，分军无不趋事也，辽东将官养廉甚少，若照，隆庆二年，例垦田十顷者，内给将官五十亩，为养廉之资，如一将官，领兵二千者，内拨六百人屯种计，屯三百顷，该淂养廉，田一千五百亩，收谷一千五百石，岂不足用？以免剥削又照，嘉靖八年例，垦田百顷以上者，抚按奖励三百，顷以上者，奏 请握用不及者参罚，则前有养廉，升擢之利，后有参论，戒饬之害，将官无不趋事也，其余不尽田土，方多招人承佃，听其各任所便，开坐亩段告，领户田开垦耕种，随其所佃，亩数纳税，量宽二年，以为牛具，子种之费，俟三年成熟，照见行科粮事例，一体征纳，而又酌量道里达近，地形险易为之，分置堡寨以居之，并小屯为大屯，使零星散处者，皆淂聚处一城，城内设置器械，火药等项城外深壕三道壕，□多种榆，茨纠结缠护，止留一门出入，一遇傅烽，在田者各敛物，畜归堡，各执火器弓箭以待之，丈余门径，虽有数千骑安所驰骋，开原西北二三孤屯，全赖此法，虽委身虏口，虏不敢近，其门而过焉，宁前锦义一带，土多沙碛，只合照依旧址，挑穵大壕，一道壕深阔，各二丈一直切，下本质自可耐久，累土为堑，但取土势自起，不宜加陡，以速其圮，山石漫坡，凿削如壁，溪涧水口，用合抱之木，三股错立式，如拒马枪而少短，其上布列二，三层，不宜如近日细木栏杆，有同儿戏，自大黑山，东至三岔河，又踰河起海，辽开铁至镇北关，地平土坚，壕沟水口，俱如前式，惟累土为堑，当用土筏，色砌于外，如土城，然以取其峻，且草长土固可久，东昌以北至庆云关以南数河横出，皆可引水平灌入壕，深可丈浅五六尺，春夏秋间，虏骑难越，冬间冰结墙土，凝固又不淂，掘穵而入，若西起靖安迤东南至鸭绿江一带边，临海建山林丛薄，似亦不可无壕，一道 【纪，辽东东关外，屯田】。
辽饷初，拟用兵三十万，岁费千余万，比广宁未败见卒，可十二万，合登津，布置之兵，可十五万耳，未论搜括加纳鼓铸，诸入孔，即加派已八百万，发帑已六百万，而犹凛凛忧不足，辽阳没后，库中犹存八十万，此皆可知，不可问者， 【纪辽饷】。
以继先束伍，号令等法，练习成营，而又加之以独轮小车，每队间列使之行则装载，止则为城，战则列阵，相去十尺，实以队兵坚牌当前，利兵接后虏，即善突万不能越我车牌，蹂践明矣，谈御虏者，火器为上而法，又有于车上，置镜高下准车，车兵点放可免心悸，手摇之病也，说者日，虏骑突如来，如不知马势奔腾，一当阻隘，究必回旋，踯躅藉当此时，鼓震旗麾，队兵四出，则马必返走，虏气自夺我向之，按兵不动者，至此反扼先驱，又况有后骑相翼而前，谁能当之？ 【纪用兵】。
以辽人复辽土，先以辽将将辽人，召辽世官之散而寄食他省者，悉檄之入辽，宜水则四卫，宜陆则广宁，各自为辽人之长，此用辽一策，若沙河门之战，滦河之战，辽士死者千人，倘邀一卒之复，辽水，辽山皆结草之地矣。此奬辽一策， 【纪复辽土】。
闻诸贺给諌钦云，辽东当祠者，马都督云：叶都督旺此二年，奉高皇帝之命，航海来辽，招抚夷夏，安辑兵民，开创卫所建立学较，濯变腥膻，使左衽，为衣冠礼义，报功报德，何可忘也！
义州古曰：宜州在医巫间山之右，有虞封十二山，时即为中国之地矣。高皇帝命功臣龙虎上将军，都督马公云：叶公旺由东莱航海来，辽招坿而经营之设，辽东都司焉，义州之境，广褒余百里，东翼广宁，南连锦州西，引大宁，大宁诸城，亦一都司也，惟北鄙与虏邻耳，永乐间，以朵颜三卫效顺，遂徙大宁，绪城人之于北直隶，而以其地与之义州，遂两面受敌，而缘边凡百六十里，最为要害，正统初，都宪王公九皋，创立六马，营堡成重镇，云弘治六年，分守参戎金台，三公铭修建大清一堡，填实，官军五百余尚，丘墟榛莽间。
自大清堡，西南堡曰大宁，大平，大康，大安，大定每堡填实，多者七百，少者四百人供军，舍余从焉，于是授以坿堡，田土使之，且耕且守，以渐色砌，而擢贤能守之，皆载贺，给諌文集。
永平道中
漕田海运，险阻难行，取道永平原非始议，因燕石二区，军士赴镇关支，月粮不便为添设永平管粮，郎中始有开青河以达泺河之议，义取便于转输，蓟仓粮米也，后以费大，乃迁就其说，谓：滦河海口，直抵天津，可以通漕，打造方及一年，海运未经一试而船，只先坏，事体若此，安能经久，况蓟永米价多平，故漕粮二十四万石，议改折，只存十万，本色也。
辽阳道中
广宁边外，一带插汉所属十八家，夷人赏地，一复插必至，坐困奴而宣云，亦有息肩地矣，然非水陆合力，积有生聚，而漫云淂寸，则寸与耳食何异？虽然，复义州，与右屯张两翼要矣，合关内外之精力以复之，犹惧不支，况分其锐乎！
登，莱，从旅顺进师，不可以皮岛五千里，援关门，更不可皮岛，与镇江相近，制奴之尾，正对维扬，一帆可达，尤难议撤，惟在统兵，淂人操纵由我耳，或日戌南关，则金州可复，我可渐屯渐进，徐戌，长生岛以收复，盖二州，乃复镇江宽，辽、渖，然总不如训练，生息之后，水陆并进，为稳着也，且南关近奴无险，无城戍守之，计安出？或议移登州，出泛皇城岛之水，兵分觉华岛，水兵三营之二营，或并长生，广鹿石城，鹿岛之民，兵调赴南关，而孤军似难支也，谈何容易！还辽千百，指挥之旧俸，并还辽十万三千，军兵之旧，饷辽之世职随来，辽百姓亦随官来此，水陆并进，生聚第一策也。
辽人之散处各岛者，长山以万计，皮岛以三万计，广鹿旅顺，石城，鹿岛以数千计，獐子岛，以百计登州不与焉。
山海道中
大凌河，祖帅马兵不足三千，各将马兵亦不足四千，劲兵须马，无马熟战，且自奴炽以来登，莱有兵，而未淂一兵之用，海外有兵而不闻，一矢之遗，浮海辽民盈数十万，而不闻有一鸿一雁之安集，奴淂地而勿守也，宁舍地而不分兵，我日犄角，而勿聚也。一岛师也，议撤议，勿撤又议，且勿撤其何定见之有。
蓟门道中
永平之残也，燕定等路，石门子冷，口河流口，徐流口，刘家口佛儿谷桃林口，青山，罗汉洞界岭口，箭杆岭皆极冲，石门路义院口，董家口大毛山，大青山一片石，黄土岭，甘泉堡，花场谷孥，子谷板场谷水门寺城子，谷坑儿谷，西阳口庙山口，山海路北，水关南水关，南海口，则又三海之极冲者，分兵列守，犹苦不足而调遣四出，甚欲登，莱海岛，齐赴觉华，凌围亦岌岌矣。
大哨五百骑出塞百里，小拨五十骑哨二三百里，上其头领时日以闻，如戚继光用吃，赏坐门诸虏为乡导，反间者，纪录优叙，此近例也。盖为红门川及都山，有马步贼夷伸儆，而明哨暗哨，远哨之法可渐复。
纪守关
山海关，天险哉！但建逆多智差算，必不直攻，此处盖关北则有陆路隘口关南，则有水路海口试，先言北而及于南，自山海关以北隘口，无虑百外，西至宣府，边墙共八百余里，墙外即朵颜三卫之地为长昂，董狐狸獐兔，兀鲁思罕男拨计，阿只卜颜鲁作户夷妇尔，只充鹅毛兔，哈亥，男满卜巴赖等百余支部落住牧，虽未必肯假道于奴酋，然此辈皆阳顺阴逆，挟之以要求于我，即如正统己巳之变，亦三卫阴为向导，然犹曰自大同入，与三卫分，地无与也，嘉靖二十九年庚戌，大酋吉囊，俺荅入犯京师，乃自古北口入，夫左北口，正三卫分地，岂非即其引纵哉？故自三海关而北，而西极冲去处，如一片石，石门路大毛山城，子谷平顶谷，义院口关台头，营中桒堡，罗汉洞东胜寨，徐流口，喜峰口河流口关，冷水口关，石门子关，左北口潮河川等处皆当严备，然计其要害之处，大略有四：以冷水口为一路，自山海关抵太平寨，而以建昌营为，适中之地，以左北口为一路，自马兰谷抵石岭塘，而以密云为适中之地，以昌平为一路，自渤海头抵镇边城，即以昌平为适中之地，以紫荆，倒马二关为一路，自沿河口抵故关，而以易州为适中之地，顾此关隘，均为要害，而古北口，尤为要紧。盖冷水马兰，有崇岗迭嶂，以为天险，紫荆，倒马有云中，上谷以为外藩，惟古北口一带乃胜国时，元主幸上都，避署之道沙淤，水漫平夷旷，邈万马驰骤，甚难防御，然虏骑自黄榆川而来，则必有由潮河川自砖梨子而来，则必由黄家寨自黑谷关而来，则必由三个岭，此两处皆两山夹峙，易于固守，过此便入平原，则欲战不能，欲守不固矣，元人进金史表文云劲卒，捣居庸，北拊其背，大军出紫荆南，扼其吭，此两言也，岂非都燕而有狄患者之明鉴哉！惟山海关南数里，即为汪洋大海，我宜乘势 用之，以攻其瑕者，今似瑕反，在我而奴，或用之以攻我耳，何也？关之西濒海者，约五百余里，设奴以舟而来，则如秦王岛牛头崖金山，嘴洋河口，滦河口，清河口蚕沙口等极冲去处，皆可登岸，经臣那玠，于此数处，建议欲筑城开河，增军添马，旋以钱粮无处而止。
宣诏山海关辽东都司纪事
会当宣诏，注江西缺，予故不知，未几，大宗伯传语辽东，盖何太座，师知予深，欲令一观疆场也，然有不愿往者，有因往易差者，未暇过而问焉，边报卒至，韩阁师语礼部曰：亦宜与之，一说，予感师意，侯阁一见，问曰：兄自愿往果否？答曰：皇上再生之身，东西南北，惟所命耳。原阁师之意，此差宜在省中，即朝鲜差亦在编简而不及宫坊，良不薄也，次日某过，寓出袖中小报嘱，可勿往，予缔观之，称十五万骑犯宁远，予笑曰：虏骑突入，将帅事，匹马出关，使臣事使臣之道三，力能孜奴报。
天子上也，不能全节而归，不济死之而已，次曰出门，旋入关，不见一虏，曰十五万安在哉？曰：往朝鲜去矣，抵高台堡，予侦知束，不的代插卖，妇女代奴，积粮谷奴，向导已至，王子即来，谋与武进士门生王振远，陈国盛夜杀之，高台堡，而无兵至宁远，无可与言者，仅与关内道言之，关中士马脆弱，相与扼腕叹息，而罢酒返，通州，上书当道几于唇敝其媿，此行到前屯，速不的以五百骑犯瑞云堡，副总兵张 ，将刀斧手三百，送余入关，予曰：不可，身为使臣，同与王事，君往力战，仆在城上，浮自痛饮，以作阵势将军，率诸将上马大斗，斩一虏擒马，匹铠甲而还，入关验级，余曰：使臣入关，独夫授首。
皇灵旁鬯歼灭，奴酋在此一举，山海总兵，其按成例，上首功给赏有差，先是，副将军何公可纲饮于宁远，首山绝顶，酒酣，余诗有此行，未见单于面，拔剑中宵，待举烽句，盖为之兆云。
与宁远武进士门生王振远，陈国威料束，虏必引奴入犯，谋以扈送前屯兵夜擒之，高台堡纪事。
二生深心义勇，奇略士也，余以己巳三月，至高台堡，行道纷纷，有谓插酋将所劫，女妇令束酋卖与此中将官价止八金者，有谓四方稇载粮米出售，来酋转而转之奴者，余抚掌浩叹，二生从宁远来，佩短刀，着草鞋，余问故，曰：备不时之需，今东患奴西患插，束居关外，佯仇插实眤之，又奴（女困）娅，此酋一除关内外皆无事，余曰：部落几何？曰：不满万住，宁远外者六七千，此地开市止二千，猝不及备，夜半可剌也，余曰：生二有此肝胆，宜慎用之，二生曰：此副肝胆，宜急用：急用则鲜过，今夜虽有心肝，臭恶不食矣，余又问故，二生曰：目前奴哨，在束帐内，计四百余人，不挟弓矢，插远在漠外，驰救不及，酣卧之余，斩其头而归，奴氛息矣，失此机会，四月间，四王子先至秋冬，诸王子画入，入必舍辽而攻蓟，宣动天下之兵，何益？余曰：此事非我作，古甘延寿，陈汤尝用之矣，是时，汉家公卿，皆忧匈奴，即困刀笔，终皎然暴白，今以款局为胜，着以喇嘛为心膂，吾侪书生，举事一不当，奈疆场何？且熟思之，未几，密谋关内道甚壮，余言若关兵晚弱，余曰：出关门前屯中，后所颇精劲，关外道病死，盍并将之？可乎？会当事不合而中止，其后虏入犯之，期与入犯之地，一一如二生言，二生解围复城，有大功而不伐。
京东道中
以京东边塞牧地，山东，中州，凤阳，金塘海壖，南海子为清，地道从人以奉。
天子，还须支分，滦水于京东，而涿鹿之地，则引涞支分，漳水于磁州，而汴梁洛阳则引瀍涧支分，滹沱之流于太原，宣大而延绥，甘肃临兆则引渭汭漆沮支分，汶济于齐，鲁，支分淮泗于凤阳，瀹吴淞而泻，三吴之涝，置闸筑堤以屯于金塘，海壖南海子，则萑苻之蠢蠢者息，而民赖以康，但恐水高于地筑堰，稍疏则水势，下溃而易为沾，又恐地远于水，递车溉亩，则地势上楛，而难为农，揆其形度其势就近源头浚之，以润干导之以去湿，多具水门，以息狂澜，此形势之揆也， 【屯田，揆形势】。
宝坻道中
以数万兵守津，不如以数千兵戍坻戍，坻断不在抵之成，中必于虏，所经由之津口守之，若三岔口，自龙江等处，不可不屯。
战车止可扎营非熟，演之反成一累，弓矢火药，皆制贼于百步之外，称利矣，贼近身则举无所施，刀鎗，虽极锋利，而贼端以驰突陷阵，觉此项亦军弱而不足御也，莫如多制大斧，人挟斧置之，腰间即弓箭手火器，手皆可兼用，俟贼迫近，时万斧齐发，人马皆碎，贼未有不丧胆者，沙河门之战，大帅谋仆其旗，璧厚不可破，忽令万兵伐树木，乱砍而旗，遂倒我军，缘之取胜，津门系京师咽喉，贼若以收万困，蓟以数万南侵，半日而至，坻再一日而至津矣，奴昔之西，犯也，越蓟而南，宜出于上，苍青淀之间，当时倘预宿一兵于此，贼知有备，必不敢轻过前事，大可鉴。
浙兵防守，保坻北滩等处，而三岔口，尤为南北大道，至江黄口东走开滦，西通津务，亦是大道，但河水深广，虏渡不能耳，昨知实坻完实，所以急欲过河，河不可过，野无所掠，数万兵马，岂能木?咢腹以俟，但使在蓟，诸将不令，贼西向一步，贼之去也，不过一月耳。
浙江不愿出津门一步遣之，戍江黄口梁城，所等处费强而后移驻即川兵，亦难持矣，募兵之宜戒如此。
洛游太行道中纪闻
予过太行山一带访山西邻，虏河南邻，山西险甚习，因并旧闻，及磁州情形，以告采风。
三关重地，处处邻虏，延袤二千里，而额设各营兵马，不过五万余，其堪战者不过五六千耳，恃此五六千散卒，支撑二千里，长边与二十万众强虏相当，可乎哉？今二运一济，安能复益一兵，则惟有仿古人边县之说将三边道所属忻州，代州崞县繁峙，五台静乐，定襄岢岚州，保德州岚县河曲县兴县，凡一十二处，丁壮鼓舞固结务，使人自为守，家自为战，即数十万精兵立具，此处种田无法，不引水不上粪，不锄不耙，极豊之年，每亩不过三斗，苦旱尤甚，宜令原种百亩者，止种五十亩，勿以多为贵，又使当初凡此州县皆立作卫，所民地藉为屯，地民丁籍为军，丁如今之甘肃一镇，自金城门迤西无地，非屯无人，非兵金关城，无非穿袖箭衣者，乃今隶赤籍伍符者，地则硗确，卤砂不堪，施锄拖耙，人则鹑衣，鬼面不堪顶，盔甲束，平时既以边方作腹里有事，安能以腹里作边方，而官是地者，终年累岁，情人代庖，一切废阁，况敢言兵耶？不知腹里州县，但取循良，边方州县，兼须将略，然民兵亦不易言矣，富者用贿买免，贫者尽情科派，虏患尚远，官害切身，为之奈何？ 【纪？山西三边民兵】。
三关墩，烽除水泉一带，墙上之墩，足观矣。而墙下之墩，自水泉以至省城及各分路墩台，倾圮废坠，不闻析声，间有一二墩军，鹑衣鬼面诘之，则曰：每墩例设一军例，该平潞，汾三卫军壮，前来贴墩，夫平潞汾，去此千余里，往返二千余里，以二千余里外之军北，而欲其闻警，驰赴墩上传烽，此不待智者而后知其不济也，是必于墩下置田造屋，召人耕住，每墩约淂夫四名，每名约淂地二十五亩，草屋数间，使其父母妻子俱生于斯，聚于斯，葬于斯，一切歌诀，烽事童而习之，丝毫无差，一旦闻警，照歌分传，庶不悞事，盖余在山海城上，见南兵守城者长子孙，因叹戚将军有法，以贴后人哉？ 【纪墩烽】。
三关邻，虏冲边上，因粮薄，不淂招北丁，只淂因用祖军，此祖军之难，淂勇壮也，若肯于祖，军中少，加遴选，或亦不至此，而又为顶首所拘，壮者末必有钱，有钱者未必壮，即使韩白复生，亦不能使有顶首之祖军，横行匈奴也， 【纪祖军顶首】。
东路广武迤南沙屹答东山，广武五里墩，西山腰铺南口八里，庒东岗，俱有荒地，繁峙县，沙涧驿东深山都金山铺等处，东至三泉，西至下汇村，南至小白峪，北至罗家坪，共荒地五百余顷，俱离村疃，远窵人迹，跫跫无力耕种，贴粮拖赋，此地俱平，衍肥缛，苦无一泉可成膏壤，有邻近人家挑渠，引水做成水，磨水碾，始知此池内有大泉，三股被振武卫军余侵占，独享其利，不许各村，灌田五百之荒，皆此人占水所致，即宜拆毁，碾磨将水，改为三泉，并邻近村疃居住，军民浇地，此水周围引开，连接滹沱，大水，可灌数万亩，地平刑西南，地名孤山，有应垦荒地，大约十数顷，离平刑关十里，离孤山，八里有地名洪涧村，白龙庙一泉，有水桶粗，其脉甚壮，系滹沱河源头至永兴铺，浇稻田少许，若将水势河道，经由孤山，可开渠，开荒红门峪，东南两山鹞子沟迤西北，北楼草场，山梁周围俱有荒地，宜开中路，阳方口，东北五里，临河荒地数顷盘道，梁至夹柳树，燕儿水鵰窝，梁朔宁堡一带荒地数百余顷，薛家窊，王野儿梁大约顷余，先年俱有大树，累年乡民，斫伐木植将地遗空，盘道梁旧有赡军田地，至今失迷不种，宁武至黄花，梁神池前后山荒地甚多，利民教场，东西荒地，大约顷余，野猪沟山坡，长林堡，车边坡，并临边墙荒地，八角，石庙儿田家嘴，闫白镇山秤，荅沟神池东湖村，大小狗儿涧荒地，急宜招垦。
西路老营界，地椒茆山，作何开种？老营堡门外有长流河水一道，其岸甚低，开渠灌田无数，如高坡处，即用水车，导取河之两边如立坡，即招人，削成漫坡，可为田地入柳树，道旁两黄土坡荒地亦多，又有河漕一道，此地临河，可开渠引灌，不则用水车，绞水上流，唐家会显崖寨三岔，庄窝旧寨，两夹界有河水一道，系芦芽山，流来此水最便灌田， 【纪东路，中路西路开荒】。
验封抽，光逐名给散，良法也，每当放粮，先将各该营军马实数，从实算出，共实在军马若干，每军一名，该银若干，共军若干名，共该银若干，每马一匹，该银若干，共马若干，匹共该银若干，所领出银，除各处秤，有大小副与不副短少，银若干，除桩朋银若干除摊贴，京塘拨军银若干营，本利息银若干，又逃故军丁若干缘事，旷役若干，全还若干，截还若干，倒马长支草料若干，全还若干，截还若干，每队实在马军若干，马若干匹，步军若干共该，实银若干，照数色，封赴道抽充，唱名给散，仍置大锣，一面于道门外，如给散不公者，不论开门不开门，即击锣声，冤 【纪，验封给饷】。
山西一镇，边分两截，势有缓急，自寇家梁起，盘道梁阳方八角地，椒茆一带，名曰缓边，以外有宣，大，两大镇为之屏也，自地椒茆，历老营水泉偏关，河，堡一带，名曰急边，以水泉邻两哨河，保邻河套也，寇家梁之边整修如故。俨然一长城，是可恃矣，盘道梁至地，椒茆一带约二百余里，或高或低，时厚时薄，樵苏耕牧，践为大路，壕堑品坑，夷为平地，而寂无一人，司柝此有边，而实无边，又无论守边之人矣，自地椒峁，老营水泉偏关，桦林一带则墙幅，屹立楼墩，连络水泉乘墙，有军赡军，有地又居，然一长城而修葺，方新砖石愈力，迟之，岁月可成，一铁边，而楼子营河，保河会一带，延袤亦几百余里，边墩之低薄倾圮，亦如盘道，梁间有一墩，人迹跫跫，柝都寂寂，亦如盘道，梁至甚，唐家会斩贼沟缘山为边，内无径路，外借虏地，车骑所过，虏可袭而取，而边墙低薄，较甚盘道，使人丈之有！高一大者，有高七八尺者，五尺童子一跃可过，不必健足也，此边墙墩楼，刁斗之大较也，夫邻宣，大之寇家梁，盘道梁以至地，椒椒峁，边虽设而无人，犹曰宣云固，则我亦固至水泉，桦林以下，逼迫虏穴，桦林已觉，解严，水泉而楼子营，河保等处河水泛涨，挟浑陀而凌波者，虏人善游宜何如？崇墉者，而乃甚盘道，梁即水泉一带，墙坚墩密，然亦止可传烽耳，不能乘墙也，五里一墩一墩，五军，一军有地五六亩，室卢耕耘，其下非备具，而边长墩，少敦多军少，但可传烽，难以摆边，此欲于各边墙下，垦田集众也，以一当百，名曰肉铁，边然为之，当自西路水泉河保等处一带，始次及中东二路诸边，而水泉河保等处边墙，若但用西路额设军北则墙多夫少，须三路军北，总归两路，举凡可缓之楼阁，无益之亭台，如 【，宁武之黄花楼，神池之望海楼，】 等类，一切停止，三路军北，尽以西路边墙为事，分工记丈西路安则三关举安，俟西路事完仍旧，分军归额，各修其边，而所云肉铁边者，则三关并举，墙上须多设，空心楼密排鎗，炮从傍对打，庶于肉铁边之说相应，凡御虏之道，须为三覆以待之，若止靠一墙八百，长边一处不守，八百俱废，闻虏骑入犯，多从梁上行，走不从，川中经过，如嘉靖年间，从西路入，从寇家等梁取道，则梁上工夫，尤为吃紧，三关午九山梁什一，梁低路坦，无处不可行，兵若夫墙上亦宜十里一大炮，但堑山为险，置房住人，练人用炮，即不建楼，亦可三关志所载，如东路平刑岭，平刑关牛还，梁车道场堡，白道梁二冈，马兰口白草沟中路火，烧梁圪瞭岭，卧羊坡王野，梁阳方口狗儿涧水沟口，圪土?老，礶靳家窊，牛肋肢湾，荍麦川勒马沟，长林堡，西路冲川马头山，好汉山了，角山五眼井，将军会红门干沟，驴皮窑青草峁刁窝，嘴东长嘴，关河口寺，山?焉，平虏贾家堡，水泉石峁，七里沟鲁家口，牛角尖，陜西大川，墩守河十墩，龙王庙斩贼沟赵家山曲峪口，郭家滩贾家湾，皆曾大举外，其各梁上下要害处尽，多不过数十处，并三关志所载，共不过五六十处，各架有大炮，细药健兵惯手，虏岂能飞渡耶？ 【纪缓，边急边】。
三关军马，蒭糗最菲，西路止七钱，中路止六钱三分，东路止五钱四厘，岂以冲边士马，区区蒭糗，便足腾饱，想当初尽赖屯田，赡养故蒭糗，如此薄短，而今则并无屯田不知所谓屯者，官种乎？余丁种乎民种乎？皆不可知矣。此犹其小也，甚至有地去粮存苦，累贫军刺骨，切心则帮军之地，已不知落于谁手？而钱粮乃在军身色，贴军士安淂不困，所当处精查，即一时未能夺地还军，而派粮归地，晚使豪强，种无粮之地，贫军色无地之粮，凡此皆以卫所屯田言耳，再以民屯言之，卫所屯田之外，又有民屯者，多系原无着落田地，投占开种，报入屯田，放名曰民屯，言民者别于额，隶卫所之地也，言民屯者见，虽不系卫所，亦不隶府州县，总以供军储，故亦名之日屯，而今则不知何处，有民屯若干，亩分厘毫，应该粮若干石斗升，合何处收贮，何项支销 ，【纯三关军屯，民屯】。
山东道中纪事
金陵尾也，山西，河南，湖广支脉也，山东中喉也，九边诸镇，其脊也，欲首尾支脉，交通南北，呼吸相应，莫若使中喉不病，盖以山东居南北之间，天下漕粮交集之地也，计惟首立社仓，以备饥寒，则民知礼义，严行保甲，以备反侧，则民知劝善，精选民壮以备寇盗，则民知教育，所专恃则首尾，庶可相通，至于。
金陵其策，在沿海立堡，沿岛主墩上下之巡舸，宜通江海之水兵会哨，在闽守厦门梧屿，则贼粮可绝，在浙守舟山烈港，宁定马墓，则倭飙可消，在金陵守孟河湫港，则贼薮可靖，然后以天下之急急。
京师则京师无不固也，以天下之备，备京师则京师无不固也，岳飞精忠镂臂，故能以敢死，卒破兀朮百万，辽之兵，岂特五百也，李光弼纳刃靴中，不胜自刎，谢天子，故能以疲癃之卒，败贼数万，辽之兵，岂尽疲癃也，耿恭困守孤城，数月饥渴，几将疲矣，恭忽整冠，南拜飞泉涌出，持以示贼，不战遁去，辽之兵，岂尽饿困也，苟能以实心从事，则何事不可为，苟能以死心从事，不可就。
磁州道中纪事
蚁尖寨，上有土田，水泉昔年，流贼据其巅，数年始下，曾设巡简司，建营房，今废为荒址，宜复其坟，涉县邻山西，黎城界，辽州河顺问，有高山，以堑之而响，铺两岸央山，一路边墙，尤为御贼要地，墙外如小山口，有边墙大山，口有大边墙，刻中州外翰四字于关门，嘉靖间，虏入犯河套，墲臣疏创设，守备宿重兵，今皆弃不修，而磁益急矣，涉之西北铁脚峪两大山，有边墙中河口有关门，毛岭山顶，有巡简所，今皆废其下，五大边墙东，西敌台尚存，旧关券门长里许，山水冲坏，宜一切市乡兵自涉而东北，即封安内地，近磁寺，安城西有地名二百，冠堂四山逼峭，中有边墙以十数人守之，贼不能过，再西十八盘更险，西北摩天岭山，愈峻绝接壤，辽州，皆系武安冲口，其适中之地，名阳吧镇，团练乡兵，可以摄三路与固顉巡，简相为呼应，大都昔之日，流贼饥兵为之倡，今日之流贼，逃兵为之倡，而我兵掳掠小民，畏兵如畏贼，与驱民以从，贼一也，近邯郸城外二百人，杀人劫财，直驰东省，必入曹，濮征调之害了然。
磁营原额，毛兵一千系嵩，洛，汝陜盐矿之徒，勇兵一千，乃土著招募，而封兵六百，则各州县之衙役也，自征调行复增新兵，于是有两兵重饷之苦。
黄河舟中
十月十五日，筑坝汇河水于湖，以便断流挑浅，二月初十日开坝，放湖水于河，以通粮艘，鲜船官民船，只不敢凭阑，即进，鲜亦有过期，参奏之例，各闸口石板金书具在念，十一月，不筑正月，遂开宜严也。
蓄水以柜，安山湖三十八里，南旺湖九十三里，皆为柜湖堤之内为柜外为田，若杨州五塘河南百泉，宝应二闸，山东五派，皆储以利运，予行汴城，缙绅为言，自秦晋入河南五十里，宽衍之地，宜多蓄水柜，以防横溢，云：
河西务设剥船八百，只通粮厅，设漕剥三百八十只，日剥一百，只宜于运船浅阻，处勒限，先浚以便调夫，一以有浅无浅，别委官勤惰，必使浅者尽深，淂抵坝上，每剥船一只，可省水脚八钱，旗甲食米一石五斗，河坝官常例一钱，虽然，余见河西剥船俱腐烂，他可知已。
漕之阻也；因黄河磨儿庄，直口等十二处险溜，而磨庄与刘口为甚，议开骆马湖，因故道五十余里，直通泇河，既避诸险，且近二十余里，岁省挑浅银数千，而成泇河一段，未了之功，但须石甃耳，徐州黄河如带，地险可凭，江，淮，声势相通，故连妖直至北岸，卒不能逾一步，此可置而不讲乎？徐州有上河有下河，有为 陵者，有为运者 ，有为贼者，可不熟讲，而漫然尝试乎？
骆马河东岸上荒田，长二十五里，可淂地十四万五千余亩，河浚之后，水不泛溢，堤筑而外水不入，且留口建坝，而内水不出，可渐次田，然资防佐役可耳，开科起租反为害矣。治河不惜，大费不收近利，故骆马河功太速，费太省，易以石，乃久也，若欲半抵宿迁，加派辽饷，半抵骆马，岁修，恐来易轻议。
归仁堤外有河水浸堤脚，河外有小堤，形堤外，即（互阝，）家埠，子二湖也，河外小堤，宜取湖土君高而疏河身以行，内河之水，使归仁堤不受，浸于河水，淂借障于湖堤云。
潘季驯刱归堤以卫 ，陵李化龙辟泇河以浚运其功，一也，即归仁堤三十九里，既西捍黄水，睢水湖水使不淂射，泗州卫高堰，而又来睢，湖二水之流，并入于黄，以助刷河之势，今十铺渐倾，宜一整顿。
开泇议始于，隆庆初年，都御史翁大立，其后屡勘屡罢，有云工费三百九十七万者，有云一百五十余万者，万历二十九年，李化龙议分黄开泇，计工二百四十余里，估银二十万，改直河之支渠，修王市之石闸，平大泛口之湍，淄浚彭家口之沙浅，二年告成。
自舒公应龙开韩庄以泄湖水，此河之基始肇，自刘东星凿良城以试运艘，此河之脉始通，至李公化龙而始竟，朱公光祚，又开骆马河以竟之，故今日治河莫大于泇善，后黄，急治勤岁修之，实去节省之名，骆马河五十余里，止费银六千一百有奇，费过省矣，会典一款河堤，每岁加高一尺，加厚一尺，诸臣续议改为五寸，此非可例之，归仁堤也，若天建馆以栖堤，夫修厂以贮物料，尽弁髦，视之柰何？朱督臣云：非谓泇河与骆马河，一开而黄险，即可不治，亦非谓黄淄一平而旧泇新河，可不修也。
宿迁志书陈密沟，去治西二里骆马湖，去治西北十里，旱潦不常，二口，任便利涉，予操小舟，循视第苦缺，少一段石工，此费似难决，已伏水自蒙阴诸山，势莫能遏，宜于乱石山迤东挑浚杀其势以归东湖，再挑张家口，平地一百八十丈以接泇口，又增筑西岸老崖，各高丈许，以御黄流，大抵水盛，宜与直河，并泻则险，潘之势自消水涸，宜于张家口筑坝，则泇河之水烈，灌修筑之暇，开垦湖地屯种，亦一说。
先是，有议塞黄堌不如堤，山西坡归小浮桥，若不塞不用，莫若用泇河，直接镇口引汶，泗，武沂之水闸至邳州二百余里，弃黄河，涓滴不用，亦一奇也。而予谓黄河大关国脉，万无涓滴不用之理，故议商贾行于斯，漕艘返于斯，丬?攵，一半之用，亦臆测云。
河淮道中
河，淮以南，以四百万供京师，河，淮以北，以八百万供边境，后因有客兵年例，又有主兵年例，初止三五十万，近渐加二百三十余万，屯田亏矣，以年例补之，盐法折矣，以年例补之，民运久矣，以年例补之。
金陵道中
长江天险，晋齐间事耳，自兀朮伯颜渡江，江难恃矣，南震则楚，粤，闽；浙，俱不可固，地河，其关钥也，瓜仪其门户也，海门龙潭兼防，泗，淮、海，安庆，太平据上流，兵城皆无可恃，东坝，路通吴越京城，定淮金川，仪凤神策诸门，寂如山林，六朝城不统一，虽屡有城下之势，克一城而数城守，在如乌林新江台城，清溪是也。今破一城，旷然百里，不如御于城之外，故有六营四十八卫十万卒之设也，按原籍，补入额足矣，若浦口筑城，开河几百里，通大江来商贾，亦急务也。
徐州道中
河道钱粮，如置桩买（上艹下冧，）采石采草，充是役者，计十分之一，请托充河道科及工房有例矣，库支十分留一名曰节省，库书又有例矣，所存十之五，冒破百出，一遇伏秋，水发尽托河伯急，则柳梢草束分派，里甲波及盐店，诸司选委宜慎也。
徐州新城，议于牛山，南数里许云山，地方盖北忧运南忧，陵河使者约而使东，无敢穷溢，故迁城以避河，诚为苦心，然徐州旺气所锺，自汉以来，河决屡告，彭城未尝议迁，则旧城似宜重修，且泇河一道，性义韩庒之石，素号难治，成化永利幸也，非常也，然可忧止在此，河岳国之用，神即利，泇亦宜黄泇两行，予尝云：昔以海运济漕运之穷，今因新河，废旧河之利，每每痛心，徐州萧条，甚淮，泗城外，见一二帆，以为希有，屋庐渰没，仅云龙山，放鹤亭无恙耳，棹楔入地，官舍产畦，无复斗鸡，走狗之气，而所在河官，恃泇河泰山，如边吏恃款轻裘，缓带以为常，骆马土疏，泇工不闻善，后二百里内巡徼寥寂，一介行李，停舟宿迁，踰；邳，涉，峄，猝有不逞，倚山而啸，然后议徐河，而惮于行险，亦如海运之艰，胡不及今定议，使粮艘自泇河入自徐河，返商贾行役皆如之，使徐州，犹淂一半黄河之用，且顺水南下，亦长年所乐，趋也，嗟乎！倘存修城四万之积，以助徐土，其庶有瘳乎！
徐城中都门户妖贼之变，一徐州扼河以守，而东南诸郡高枕无虞，前人议改州为府，割山东邻邑以充属真，至计云。
朱总督批道详，徐州既迁之后，就于阳山，筑坝建闸，以遏黄水，冲入归仁堤之路，是矣。旧护城地，堤可以不守，郭家嘴等处，可听其决不治乎？且祖陵运道与近城坿近之，民生有无患碍否。
禹页海岱及淮惟徐州。周省青州入于徐州，环以名山，遶以大河，东南至淮安西北至兖州西南至归德，徐介其中，岂一州官所能弹压，司仓，有户部守御有两卫，改府亦非难也。议宿重兵，设大将以统之，昔人有没意焉，筑城内街道，高出河面一并起，立四门城楼，瓮城既有成义矣。
不复山三故道，则新筑大坝，不保则归仁一线之浅堤，必溃而邳，宿一带之河道，必淤复故道而进，筑缕堤决口以挑水，开凿土山，天然坝以瀼水，所以保固大坝，至接筑斜堤，又防河之旁溢也，故道应挑四里，斜堤二里，按此议起于徐，邳报水涨，睢宁曹享铺旧堤，涨漫一二尺，宿挑岸堤平而讨求其故，上源秦，郑之间，未有雨水，何以下源？邳宿等处骤溢，乃有此补救之论也？按：此必岁修简略，而山清之间，安东入海之路，有阙焉，吾向谓恃泇忽河，盖不幸言而中矣，故有开天然坝泄，流注湖冲，刘家口淤淀，泇之虑焉，总之关防，唯遥缕二堤往以黄，泇工役繁兴，置此不修二十余年，河冲堤薄，且今年为土硬，明年，为河身本不修堤，而致河之决，又以塞决而阙岸之修，狼矢三山，固其宜也。然上源自陕西，历河南，山东，下达豊沛，徐、邳、睢、宿，挑源田安东入海，原系一派，必上源水发而后下流水长，向者上源无事，故专咎岁修，今河南大有事矣，而淮徐间无一堤，非将决之，狼矢无一岸，非未开之三山，为之柰何？山清仰受黄淮两渎，既修徐，邳二堤，则将并数百里，奔湍之势，全东于地中，又合此二渎，冲塞之危，并集于岸下，须一体帮修而后可。
诗 【还朝】
春水画骨歌 【自题小像时泊锡山】
放舟春水，听龙吼，九龙之山，一培塿，我生有骨，倩君手笔走，星辰酌大斗，床头万卷，去其朽，饱啖鲜霞，如啖藕采茶，阳羡调尊卤，新植芙蓉二十亩，竟日关门，简徒偶。
至尊独夏，谁司咎赤心事君，以求友肝胆，应许奉元首生来，不受利名，牵谈笑烟霞，挥敝帚添入长松鸣，蚴蟉敬赓，天保上，君寿东南力竭何所有？聊写莱麦，在图右我，欲持图上黼扆，长随父老击牛酒。
夜渡金山
南国崔嵬，势尽来烟帆，齐向镜中，开长空，挂月疑无地，大海回风，忽有山以我宝刀随流水，何年，锦浪起楼台，妙高深，忆济时者，江在风流，有异才。
其二
元良齿学，简成均朴遫，如臣厕友，宾坐对，空江邀祖逖遥呼三，诏愧焦君深更细听，鱼龙语片，苇平分吴，楚云：独使至尊，忧社稷肯教，终日醉，曛曛。
其三
忆昔读书金山寺，墨花喷浪，上青霄楼台影碎，云根活，潮汐磨礲，鬼斧销卷石无多，阅世脱龙宫一半，住僧寮涛声，时共人声语静，吸中冷说，圣朝。
东阿李侯
千峰高枕绿炊烟，蕉叶题诗课野田，稽古已知卑，管；晏，匡时犹未薄，鱼盐，东湖令，借西湖长明圣池，连泰岱泉，吏散空庭鸟雀静远山，云起任挥弦。
河间王太守
河，瀛望巴借深筹樗栎，还勤药笼，搜朝以扁，公为太守，天教赤子，作桓侯同人，犹自称秦越运腕，先须问乐，愁昔有真人入御，梦一凡名，已动金瓯。
山海关前屯副将军饮
前屯松树何笼？嵷手挽山河，百二重犬吠，严城都似豹，铃摇清角，语皆龙阵云战，苦忠魂厉塞，月清悬赤胆同听说，西戎发上指，拟将提槊向云中。
其二
宁前一线扼咽喉，壮士提刀，孰与传山海当关蹲虎豹，肝肠如云彻，箜篌，精严壁垒，云麾壮吐纳，天河楼橹，稠结发屯奴，七十战何愁，李广不封侯。
宁远鼓楼与将士痛饮励战
渐看光复慰，疮痍岳页，重瞻旧汉仪，自有肝肠清塞，北肯容儿女梦辽西。
其二
膂力经营，谁与先？十年，战守说宁，前朔方重见尧日月，乐浪骎增汉幅员。
中后所王司农即席
海天暝色上高楼，刁斗霜严，万籁收粉蝶，不来无鱼，梦钓矶，未断有余，舟六年，旧识胡安定一夜欣逢，萧酇侯知是雄边清白吏选人央袋，合深筹。
何承渠副将军，招同张午垣徐都阃饮首山，时桃花一枝，开汤泉，重构祖帅，治海舟待渡。
无虑峰头十丈，松长髯慷慨，复颂容首山，东望医闾，峙星使北来，牛斗冲席，向觉华邀祖，楫泉如汤沸，儌桃红，我行未睹，单于面，拔剑中霄，待举烽。
其二
徐孺陈蕃塞上，从侯谁在矣！张仲同君横长菜，除丑虏，我有玄言，问老龙山，向至尊齐拱极水，因剑折必朝宗，如今不卖，卢龙塞万国，车书四海瀜。
赵元戎招饮角山观海楼移酌署中
岩关开府镇羌。氐，舜曰：蝉联沛泽，弥大海东来，驻箕尾，男儿到此照须眉，锦州苦战，身为堞，渤澥狂歌，浪是匜，我亦逢君大敌，勇且倾三百任樽移。
前屯登赵，将军城试万人敌，放三火箭，忽闻传烽，登高阅战，虏首至自瑞云堡。
前屯，自古瑞州城兵火，空余一塔，撑至圣庙前剩有树，三山堡，内半鸣钲，楼台倒下，貔貅静肉薄，俄惊神鬼，轰提剑，须叟虏首至，将军 不减赵奢名。
洛游燕赵怀古
丹忠只有君侯血兵冗，先知宋室空十载，汤阴浑梦是睢州，又过岳王宫。
其二
戴星蹇，涉渡滹河，八郡良家，气若何易水，昔寒今已热制奴还，少一荆轲。
其三
可怜六国佳，公子不及燕山，太子丹裘马，无宁取胡服松柏，长愧血秦关。
其四
天旌公子侯门死，图挟樊期七首，孤止为汉家真，帝出亡秦，元不是燕胡。
其五
梦里寻身，身亦假醒来觅梦，梦还真源头识，淂皆由我，道在无求，梦不侵 ，【邯郸】。
其六
茕茕满目，挂征鞍，母在肯教襁褓残，今日路旁皆孝子，身寒不敢泣衣单，闵子祠。
河北道中
风霾，后中州当事者谘予，予曰：应在河决，不出四十日过，归德复言之，已果验，抵凤阳，泗水横溢，先是文庙灾，大雨三日，兆已先见。噫！天人之际，甚易知，亦甚可畏也。
贼徒拥邯郸，杀士不敢格纵横曹，濮间，未知兵与贼中州有风怪，铁碎瓦独全，更看险绝处，九霄石碓悬。
周藩册封礼成时中秋夜雨
盘石藩屏，骏有都超然，大雅自仙盟，钦承册命，持龙节，式睹宗仪，仰圣明，天子万年，周室辅，中州一镜，四方平汴城，自古沾恩地，月到天心，雨欲晴。
其二
周室世美赋，振振公姓，公孙礼法，遵齿德，占星瑞河，洛，诗，书，赓雅动枫宸鱼，蒲龙节，君恩重玉树，金枝桂窟新何待？夜珠来，明月五风十两，总皇仁。
其三
持节郊关，凛至尊，惇庸典礼，展周亲中，天轮影环明月，万国元良，仰一人白发，苍颜班帝子，稚龄绣褓舞，王孙岁其有矣，干戈息，四海澄清，快合辰。
其四
一点天心，到岳嵩，维城雄险，亘苍穹，图书皆五，秋分半，皇极兼三日，正中仁仪率先尊，柱础本支，卜世种高松，讲筵无补，勤咨询，汴土艰难，启圣聪。
中秋郊送龙节
使命光生，貔虎台中天玉树，尽花开满城，喧鼓尊王事，五采流霞，绣上台。
其二
涛沸，中秋都似雷，碧天如洗，见蓬莱东方月出来何晏？一朵红云拥节来。
其三
中州，宗学被甄陶，骏惠文孙天语，褒自有玺书，耀河岳奚劳，玉兔数纤毫。
上雒王
天上来时水不旺，黄河自古辟洪荒九年，宗学胥称伯，一举秋闹，独让王松为著书，深岁月鹤，因窥句步天潢，悬知乐善，东平意神庙，奎章日月光。
吴大中丞年伯即席
帝念民劳，露处啼，旌旗初下，慰云霓，两河动静关秦，晋一剿回夷，振鼓声。
圣主何尝讳，灾异天风，应急奏颠，黎微臣忧，杞先河决，好障中原，与岳齐。
中秋
月华冷于霜水，笆已成路，飞鸟静不鸣，羽毛纷可数。
其二
何处不相思，中天照彻时，昌期逢 圣主，月桂长新枝。
其三
梦见关山侯，愁闻风雨时，羁人新荡样，月影下波迟。
其四
游人凡气尽历，历是神仙，但恐神仙去，独留冰雪天。
其五
心与鸥俱白琴，将鹤共弹，忽闻松子落微，听水流潺。
其六
无计留月，住孤城绝域，看居延击刁斗，闺梦到城难。
其七
秋气变人，天烟云，胜昨年能教肌骨，换人似鹤翩跹。
其八
几见月当头，况逢此夜秋，忧勤不问，夜宵旿唤穷愁。
出陈留忆汴
日涉芳园，忆故知纷纷芳草乱如丝，我行永久，逢君至执手，如观未见书。
其二
从来明月不须期流水，因风珠玉，随万叶秋，都客梦里平江，何日不相思。
其三
曲度间云意自迟，夜阑独酌强裁诗，江山待我皆如旧，况有新红，劈荔枝。
其四
闻说嵩山礼旧师青囊许我共抽丝苍颜，古貌滋朝气，载酒飞花，有夜珠。
其五
暮云：草树更长，林宇净山，空月色深别急，不须问流水，且倾三百万重心。
其六
煮茗遍余，松桂心引杯，延赏涤烦襟，开红成幄，翠如雨鹤叫空，庭夜未深。
其七
剪烛巴窗，话雨时，翛然，太古白云姿，花鲜月出，人皆醉，静读黄庭，意欲迟。
其八
卧起，何须改旧诗名园幽兴，白华滋，本无轩冕，萦怀抱遥寄，秋风渡马迟。
其九
汉室穷经，礼宿师，伏生老矣，拜昌时献王纂雅褒天口，歆向披忠，长玉枝。
其十
秋风摇落，动归思诠理，谈玄自有师生看云起，雨不厌前村，孤屿一题诗。
其十一
今日河南异昔时，官司倾盖，有心知更饶一段，贤王意设罍，陈樽并载诗。
其十二
诗囊珍重冠，周南药灶，封题云气，亟自汴过陈皎，倍五举杯，邀月影还三。
过归德董太守万司理即席夜泛
别有幽溪路自通，坐看秋镜挂墙东，乍移巨海，澜生紫忽坐仙舟，灯已红雨洗晴来，天汉杪月明，人佳水，都中四更，照彻清讴，发绿竹，乌纱影许同。
再赴亮社与万司理
星聚商丘，再举樽南州，留辖素风存，重闱寿祉，怡王母大被论文，治弟昆，秋水为神，拔奇士闲云，随我涉疏园，归来案牍，浑无事入奏，平反劝举飧。
其二
夜阑始觉，湿衣裳闻道，广寒深且长，绕岸唐隋分古树隔林笑语，属长杨蛟龙，寂听惊人，句鸥鸟慈，依牧郡场，有客明早，重载酒相逢，还似水中央。
其三
历落风尘，总不知海棠开遍探阑迟，邦君好客，翻寻主亮，社多贤乐，取斯绿长，羲台问奇字白分轩，帝带松枝，文章一变人，稽古砥柱，狂澜自淂师。
南宿州吴观察过访
元佑重题，庆历游醉翁，在不举杯，酬霜飞佛，戟雄观察影动星辰，愧大丘鸿雁，消沉愁赤地，蛟龙掀舞，撼神州干戈，满地惊时事，泗上登高理壮筹。
其二
楚云：吴树乍相逢，夜访何须醉，浊醪野簌山，肴篱绽菊，泉香酒美客，持螫风回，湘泽新营垒雷动，江淮利挽漕，泗水诸侯观壁上溪沙，鱼乌贼诗豪。
寄询同门庐州严太守
使君标格，如何拟淡月寒空笼，白梅风土，清嘉吏事，少空庭梳，羽鹤徘徊。
南宿州有感
轮蹄四出拥荒丛剪草编蓬立藁灰十载久沉鸿雁信 【十年逃亡税仍在册】 八分不住版曹催 【宋制赋及八分则版曹径催】 凿溪层垒开除道 【仿矶州左右种莲夹道树柳】 因亩高低曲沼隈闻说形象秀文脉运沟一带 【导水四十里】 水波回
夜谒张，许二公庙， 【残庙，坐危城，雨风萧萧报良薄矣，】。
二十四郡，录元戎一丸，孤堞障环中，曲江齐唱，升平乐府制更张鱼钥，空魂魄毅兮，如可作肝胆，铁也，与谁同风？狂昼掩□，投拜整顿山，河北镐豊。
其二
嗟公逝矣，瞿阳空叹息，谁者无梦？翁 【予号无梦居士，】 苹藻古城，旌义烈萧条，原野响寒，虫当年，熊虎驰戎马，此日仳?，?离叹，转蓬下土，茫茫谁告语？双悬神镜照，民穷 【，予与前治兵使者，胡公商屯田，公尝取册后胡请淮贾于鹾台，未果行，盖可惜也，】。
九月朔，过王庄，偶读高适，闭门无不可，何事更登高句，漫成三绝。
古人悔归迟，三径随刈藁，有客近家园，芙蓉树树好。
其二
乍见衣薪者，秋，都惨不号，低头弗敢问，何忍复登高。
其三
遥习古人语，酒酣，读书骚长怀康济，念闭户，即高登。
雨中渡淮有感
澎湃神水争萧条，淮、泗，横如何？安若命？且莫问庄生。
其二
滁州不种马，千里稻田枯空坐，雨太仆劳，劳付笑歌。
其三
海运昔防漕运阻新河，今废旧河，功石堤，洛马三百里泇口，彭城齐泛舟。
其四
泗水山头坐，御史风风雨，雨一孤蓬，断崖崎石，嗟行路破屋，颓垣赋草虫。
偶忆泇河善后纪事
泇河几百里，天下皆道斯邳。峄，烦供忆移，邮设捕司。
江心道中
石田亦可耕，愿人行，好事舆中，聊自吟田父荷杖至。
其二
田父如何说中情慨，以慷下车，入其室，举手贺年康。
其三
年康不可失，遗秉寡妇攘及此，召业户官家，蠲逋粮。
其四
子粒何可淂？买牛筑道傍，邻人且协，贷处处熟黄粮。
其五
邻人不贷，牛一荒连坐，九同我妇子，馌出入互相友。
其六
举善甲期会凿城，计户口所在，置沼池，积水良可久。
其七
守卫勿准状军牢，勿下乡指挥，戒私敛牧，夫急贤良。
其八
百善至仪真，金汤亘千里，勤将此法行，田畯至止喜。
其九
汉主自临河金钱，曷足数人？人皆抱薪，谁识徙薪苦。
其十
倒影入寒塘，青青映垂柳，回头见青山，形影俱何有？
其十一
乍见钓鱼人，时逢斫草，妇崎岖小径行大道，如莽芜。
广武卫道中茶庵
树密山隈，立马看，卧牛冈岭，近前滩，乍闻似落前峰，涧久听，方知近佛龛，未许尘容，驻奔马可教，幽客写经函，病僧间傍溪边立，黄叶萧萧一草庵。
其二
城头便有山林，色野树蒙葺老，岁年低屋短垣门，欲扃花香，酒熟鸟如弦，依依仙窟，桃源里小小溪深灵隐间山水之滨，容我老半肩，行李载轻烟。
关山谒庙
且就关山賖月色，何妨复岭？一登高神皋，共庆豊年，乐广武，宜知稼穑，劳紫殿驾车，轻绝塞严霜，杲日动征袍，十年未雪，辽山，耻不斩楼兰，负宝刀。
其二
青青古栢插，苍穹写出，丹里半岭，红双悬古井，分清浊独镇天中，馘寇我，洪武最先，龙虎战，宋家漫说赵韩功 【，我朝百战，自滁州始，宋以韩赵王破此关，】 清流，一派 【关名】 ，停公旗百万，雄兵谁与同。
其三
磨剑清泉，静可探游人，三过为停骖，乱抽山，筱栖寒野，净洗，云根傍野，峦煮橡，斋厨挑水急，寻诗玄室，下山淹远公，送我真远矣，高阁应许日构蓝。
辛未，重九前四日，以封册至自滁，太仆徐翁，夜深，载酒赋诗。
论交十载，上公交车，携手邮庭，月色华颇，牧，久高青镇，阍夔龙，先借课骝，骅间吟，昔赋春梅，赠司鼓，重将秋菊，过商略龙兴，建置意救时，应泛丈人槎。
其二
梓里同朝事，圣君秋山，暮色细论文，三生石上，曾留句双井，楼头好宿云，孳牧万群来渥，马屯田千里，覆黄馧，月明载酒重扶醉，市口岩边数马勤。
滁州
牧人何处？秼清湍廿，万金钱空范韩，百二山河，雄发刱万千，铁骑盛鸣銮，国初，累诏蠲租厚，奕叶承平，放马宽所在，戎夷羁衅鼓，纷纷缯市，掷壶餐。
其二
寒花满谷，馥初晴，匹马关山，倚杖，寻半热黄云贲穷怀乍看，紫气净，阴霖千家烟火，炊新黍一夜，秋声急逮玷，南国层峦，锦带远，授衣抉纩，庆平成。
其三
半村半郭树栖霞耆旧，山川总一家风俗，葛天追朴，雅衣冠，晋代薄浮夸，山阴并美差无竹，阳羡同幽只少茶，昨月中秋册金简晴云，又覆孟嘉纱。
其四
稚子盈门，岂渥洼故园，松菊自成，家抽书夙好，初，盈几摘藕，方鲜旦及瓜，借问芙蓉开几树，不知丹桂剩余花，江南数月，多风雨，碧玉琅玕，未可夸。
龙兴寺
昙花绣佛古招提苍藓云，封鸟雀栖，可惜风霜，涂五色剩残，罗家貌深黧天台，钟鼓隔，凡呗雁荡，褰裳渡远溪，西望滁阳，埋骨处山河，日月国恩齐。
其二
琅玡山势，近龙蟠，更有龙兴，号古禅铁铸，弥陀青着眼，梦移关像小容，龛佛容争说，李唐古剎寺，犹将显德利，罗汉画神，并画骨泥金深处皱容宽。
其三
剩有琅玡，续后游山，僧指点翠云稠，近连豊乐，浮青□遥拥关山，戴冕旒风雨，龙吟杂树，吼月明，人影共波流，重阳独立，金山顶此地，吾将一梦留。
其四
登楼侧听吟哦，近疑载米家诗画过寂寂，武功剩铭，碣，寥寥文事滞，蹉跎青山，萝擘衣，幽客深树，云来隐头迈，六一山头深醉处，好将文字耀山河。
重阳前一日憩瓜州息浪庵侯风
瓜州台畔沸如雷，此地安禅，我亦倍龙像，似盂悬印，坐金银浮玉，引青来人头，忽向浪中，出帆影惊，翻波底回卓，赐五州烦，寄语 【冶，净往五州山】 法轮，高出海门来。
其二
西望五州，呼冶净高僧破衲共衾裯三山，宝剎朝阳供一水，甘泉吸浪，丬?攵，客去客来，逢九日寻花寻，寻酒触虚舟，老僧夜持龙咒入定，何妨云海游。
金山渡舟， 【予泊，瓜州水军没者十二人，金山僧呼渡船起之，活十一人】。
三十年前太守约金山，一叶驾云，招三僧盛事，吾堪纪恰，□重阳，访佛寮 ，【三僧皆买一船，殊可纪也，】。
夜闻江上雨 ，【至海日高句为阁笔午登殿，始出旋跳，留云亭夜饮，甘露寺为续前咏】。
五更细雨动青璈，破晓都来，一枕涛树影，新添息浪，柳惊涛分溅，使星袍雪山，白拥云帆出金殿，光悬海日高，直到留云数蕉，树因风甘露醉，葡萄。
九日登金山
滁阳已订金山，约此日登临，似梦游迟，我瓜州三侯月，朅来鳌顶九，逢秋□高，日影招多景，甘露玄言，落远洲，持节江于浑不寐，邀同壮士击中流， 【冯守备】。
九日 【，李白宣城九日，诗登高望山海满目悲古昔，又诗重阳不相知，载酒任所适，手持一枝菊调笑，二千石，又诗晓从南峰归，萝月下石壁，却登即楼，望松色寒，转碧】。
身在图画中，不知身是画还，欵境中人，遥向郡楼拜。
其二
河海英雄色使君一席收最难，淂佳客月舞为人留。
其三
太守供调笑所悲，在古昔敬亭与响山，同醉不同室。
其四
饮酒不相知，相知安在哉？传呼君太侈，忘却故人来。
其五
萝月转松色，水流无停川，胸怀忆耆旧佳句，倩谁传。
其六
剑戟带霜雪，客星似水间，歌残席已散，秋叶满空山。
其七
愁人未成眠，明月呼不起，一雁叫长，天暌孤示如此。
其八
近寻陶彭泽，远者将何之？寂寞音书断，今朝忆故知。
輶轩纪闻
纪辽饷
马疋四五六七八，五个月，名为放青，月马既放青矣，又折与以草干此银，可复买草，到马腹否，惟有各衙门标下马与运马，或不便放青，然即以一万作不放，青照新例，每日三分，共五个月，止用草干银四万五千可也，十一十二，正二三，五个月，实给草数，每束五分算，亦应费饷五十余万，然亦半取于屯，而量加于采，屯共五万人，即一人取草二十束，便可千万计，且九十月之探青也，马兵自采自给矣，九此步兵所采，归之何处？今关外未尝不积有屯草，秋草皆将官，留之折塞马兵于四五六七八，放青之月而没，其草干银者，即马不尽，宜于青草，亦有应量，给干草马不尽，宜于秋草，亦有应量，给谷草总之，屯与通融，调酌以给之，原自敷也。
王阳明设法于南，赣有每营以千余金，留为营本者，月饷偶有断时准，各以手本开借，每两止月利二分，此月之饷出，即扣之，不以二分，免其二钱乎？今十万兵，即以十万金分贮之，各营堡以为官贷，而省其私贷，月利二钱乎？在立十人，一灶共食之法，决不许，寄食于铺家，亦省半费，七营中营房，照此置栅，管本照每夜使把总查入兼省，嫖有赌也，本色因招买之苦，定为七本，三折搭放法，以为民也，而兵更利甚，盖兵惟本为急用，而实时有愿粜以淂折者，与其贱售于铺何如？官济以银，且要以我为平常，不使铺操其权，凡本色于海运通屯，收熟之时最贱官，尽以本色给兵，兵以即原单卖，铺家已亏，米价及冬春运停屯，尽官食竭矣，又欲以折色给兵，兵买之铺家，而又增半价，不辗转收利于铺，而兵日穷乎？故议为三七之设，不必泥定逐月搭放，但将三分折银，操之自官，随时察宜，本贱与之，留本本贵，即与本留折，使兵日瞻足而不知。