明熹宗七年都察院实录  （明）李长春 纂修
●目录
卷一 天启元年正月至四月
卷二 天启元年伍月至十二月
卷三 天启二年正月至六月
卷四 天启二年七月至十二月
卷五 天启三年正月至七月
卷六 天启三年八月至十二月
卷七 天启四年正月至四月
卷八 天启四年五月至十二月
卷九 天启五年正月至七月
卷十 天启五年八月至十二月
卷十一 天启六年正月至六月
卷十二 天启六年闰六月至十二月
卷十三 天启七年正月至八月
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章天襄武靖穆庄勤哲皇帝，寔录卷之一 ，天启元年正月至四月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
正月
二月
闰二月
三月
四月
○正月
天启元年正月初二日
河南道御史袁化中，疏请直破数年，倾锢之穽，以昭一时好恶之，公内称从古治乱之关，不外贤不肖两途，欲使国家常治而不乱，必先使人晓然知贤不肖之人，而后人心之议论始恊，朝端之举错自当，皇祖末年，倦勤厌听，凡臣下发奸之疏，一槩不下，而被斥之奸，反得以摇唇鼓舌，于是君子指小人为邪，小人亦指君子为邪？墨白不分，是非莫辨，朝廷之上，大为讼场，究之君子小人各拂衣一去，而亦不分在君子之去，不过栖止邱园，足不离夫，蓬径在小人，则招摇朋类，到处骄人，逞雌黄之口，以愚后人，后人或中其说，而不之觉，坐使世道，成其汶暗人心，即于浇漓言之，可叹内举黄汝良先帝讲臣，夙多启沃，总宪孙玮，正直素心，主勘最当旧抚高举，建言国本，望擢节钺，陷之者，竟以尹应元之单强，捏点缀，使人至今有李代桃僵之笑，礼郎鲍应鳌，清贞孤介，人疑其矫首，发场事者，刘策也，汤韩铁案，至今不移，整理漕务者，孙居相也，百万环列，至今多赖曹于汴肮脏，天成澹泊，自高至今，谈者目为山斗，张延登不满礼，卿之推所揭者，皆礼卿寔事，他如徐兆魁之险邪，异常人，皆惧为虎尾之蹈，李征仪反复，卖友人皆嗤其行，已之鄙奉圣旨，这本说人材关国运良是，奏内各官该部从公复议。
初十日
陕西道御史高弘图疏请慎中旨，以尊主权，内称李若珪之以科参被罚，不旬日而去国，识者忧之，谓皇上广置言官，用其官而不用其言，即非有顿废，科参之意，而都谏之气不扬，亦安能尽箝言官之口，而元岁之色，不光目前，冠婚诸大礼肇举，凡事关该衙门职掌，有不淂不用，严用酌，且未于出抄，而犹烦于入，告者将痛哭流涕为贾生之策乎？亦彷徨，瞻顾取容，悦之诮乎？容悦之，不可，则将尽为李若珪之，续必罚俸，必去国而后已乎？古之士有负铁锧，趋鼎镬，以直言指佞，革弊救时者，非不知爱身命，保富贵，自为安逸之计，而奚取摧折之苦，盖不敢以所损之小以忘所补之大也，又云：张延登李仪征邵辅忠，曹于汴，孙居相王绍徽等当自定，评劾刘光复官，应震许宏纲，徐兆魁等当让贤者路，奉圣旨，这所奏知道了本内各官及起废，在籍诸臣该部一并议覄。
云南道御史张新诏疏称六曹，原无轩轻除授，自有成规，据陆卿荣之言，岂不凿凿可听，但其不补前一名之朱，童蒙为何迁就？不补后一名之，刘弘化为何通融？岂其怜震旸之久候，非此莫酬，而首垣之重，任非震旸，莫胜欤？躲闪那移垣体，扫地此心，苟无高下，何故妄作区别，卿荣有物以凭其中乎？抑天夺其鉴乎？更可恨者，去岁七月之初，皇祖违和，正尔弥留，冡臣视事，纔仅三月，外云惊魂尚尔，摇摇铨臣，喘息犹然未定，卿荣乃乘主者，心思不及到，目力不及瞬之时，而补垣之牍，杂封于启事之章矣，卿荣亦曾读圣贤书，识忠孝字，此等举动是何心肠？肺腑之见，恐无以对天日也，震旸遇此果知乎？果不知乎？抑在知不知之间乎？知则与者，诚为祸首受者，亦属罪魁，即不知，或可宽受者之罚，当更严与者之罪，奉旨该部院知道。
广西道御史马逄，皋疏为臣下去留，宜决朝廷功罪当明，内云：移宫始末，杨涟一疏，已蒙忠直之褒，又君恩太重，一疏有不淂轻率，自遂之旨，科臣竟不自安，郁郁就道矣，去国之臣，虽不洁其名，旁观之辈，终不觧其故不觧则疑，疑则争公论，何以明国是，何以定一人之去就关系，犹微千载之是非，关系甚大，而功罪未分，不淂不显，质于君父之前，客岁八月三十先帝疾革，言选侍之，封当缓者，科臣李若珪也，初一日，先帝宾天，入干清宫，呼万岁，执皇上左右手者，辅臣刘一燝，英国公张惟贤也，初三日上移宫，公疏九卿，科道周嘉谟，黄克缵，李汝华，张问达等也，上移宫端疏者，台臣左光斗也，初五日上疏争，急移宫以待皇，上登极者，科臣杨涟也，疏下礼科，而抄参者，科臣暴谦贞也，其后相継有疏，科臣惠世扬，台臣张泼郑宗周等也，罪珰疏下科而抄参者，又科臣魏应嘉也，如以为功，则与众共之，不独一杨涟也，如以为罪，则与众弃之，亦不独一，杨涟也，今罪珰未诛，而发罪珰者先作楚囚之泣，圣躬初安，而护圣躬者已叹，江上之容，难进易退，礼有明言，涟当此日，固止有决去一着，以明臣节耳，且琏近来一疏再疏言：当时光景及三不安之故，其说甚详，搃为前移宫一事耳，夫移宫何罪哉？无罪即功，居功即罪，此一说也，罪在攻大珰，功在安社稷，功大罪小，宜留不宜去，此亦一说也，当危疑之际，处骨肉之间，奋不顾身，止知皇上为重，不知其它，止知安皇上为急，不计其它，皇上亲见之重，褒之弗能终庇之，恐忠者去邪者进矣，直者去，佞者进矣，皇上忽焉，记忆问目中不见寇凖，又问：风度得如九龄不知近臣，何以对功难终，掩罪宜平分，此又一说也，人材消长，关国运盛衰，言路通塞，系天下安危，涟去辙莫挽，科臣李若珪，又已见告矣，闻皇上十二日，开讲则不信，仁贤一章，臣愚，似宜首发明也，奉圣旨，这所奏事情俱朕亲，历诸臣共见有何功罪？未明，杨涟忠直，朕所素鉴，准病告退，心迹自明，不必会议，该部知道。
十三日
河南道御史易应昌请慎中旨，以光主德，以徽新政，内云：祖宗端以票拟，属之阁臣，岂无意哉？阁臣上佐一人，下总百揆，其于宫中府中之故人才政事之系，吏治民生之隐，古今成败，是非之迹，平时非不明习，临时倍加酙酌，用求至当，以代王言，故票拟而淂，宰相不与也，人皆曰天子之休，天下相与歌且舞之，万世而下犹有耿光焉，票拟而失天子，不与也，人皆曰：宰相之过，天下得以弹而射之，万世而下，犹余非剌焉，其责端其权，一故阁臣居其地，不但翌翌，有以自效，抑且凛凛，有以自畏，无敢误一拟以误皇上，且误天下而还自误也。若何而从中出也，九重天上耳目，崇高左右之人，即怀忠寔之心未必尽深详之，识则无心之误可虑也。况今浮薄之辈，安必无假借之端，则有心之误，又可虑也。政使中旨所传一一尽恊人心，然以天子而操宰相之笔，于礼已太亵于神，已太劳，况未必尽恊人心，此其间圣裁耶？果为圣裁，则偶自误也。已可惜也，若不为圣裁，则且代左右误也。尤可惜也。皇上之魁柄，未尝旁属也，天下窃窃焉，疑其为旁属之渐，阁臣之行径，未尝中通也，天下窃窃焉，疑其有中通之息，无中通之息而疑之，则政本可危也，犹可言也，有旁落之渐而疑之，则国事可危也，不可言也，于是阁臣不淂不矫，还，一事矫还，事事矫还，以至时复矫还，则皇上不能无烦，于是言官不淂，不执争一事，执争事事，执争以至时复执争，则皇上又不能无烦视，阁臣烦则疑，阁臣言官烦则疑，言官逄其所疑，则将人人重足而不自安也，舍其所疑又将大人孤立而转，不即安也，奉圣旨，这所奏知道了。
浙江道御史左光斗疏紏，阁臣孙如游内云，昨岁礼臣孙如游恭，遇孝端皇太后之变不用，请敕径用札付讣告中外，为臣所紏，然则如游者固典礼之罪人也，乃因缘忝窃，忽进尚书，夤夜暗奔，再跻东阁，夫臣方以大礼，紏而皇上，乃以大礼赏世之所鄙，主之所贵，情寔乖舛，不应至此，已闻台省之弹，发无剩矢，濡迟至今，皆相咤为怪事，又闻来春氷泮决意求归，或犹有谅之者，乃阳和虽布，阴气方凝，河氷虽泮，心火未除，突尔上疏求入讲筵，又再奉旨入阁矣，似此举动，成何行径去？妇之首频回，飞鸟之依有意，如昼行之鼠，视人之动静以为起伏，又如入室之贼，听主人之寤寐，以为行止，全无去志，别有深机，持挺而击，岂淂已哉？奉圣旨，累朝简用阁臣，俱凭宸断，前谕已明，如何又来渎扰，孙如游谕留，已有旨了。
都御史李长庚疏议，地方之利害，贼势之缓急，身在辽中，任辽事者，度必详察而审处一焉，随会同督臣文球，经臣袁应泰抚臣薛国用按臣万崇德陈王庭等为照，镇江一城环，朝鲜四卫，宽叆而为之枢，故资弹压，则驻防非轻，而重事权，则监临尤要，镇江，距辽阳四百里，宽叆距辽阳三百里，声援隔绝，虽鞭之长，不及马腹，倘贼轻骑南驱，谁当一面？故以金复道臣改莅宽叆，镇江，此固众谋之佥同，而亦庙堂之远虑，旡容更议者也，臣等聀守次第，两疏中俱以金复道臣胡嘉栋，分派宽叆矣，但行师之际，非与以统辖，则人心玩，忽号令不严，呼吸机空关系，不小相应，改为监军，道料理舟师，则驻镇江，余日设防，则驻宽奠有保障，一方之端责，而又有临莅三军之重权，进战退守俱淂，其宜内外护防兼有所恃，盖住镇江，改监军离之，则两妨而以监军驻镇江，合之则双羙故臣等参合前后之议，而唯酌其一当也，至道臣分隶之下，凡钱粮，甲兵刑名工作，悉属综覆，使其悉属躬亲，日不暇给矣，故各处道臣驻札处所，必设府佐一员以分理之，而本道尤水陆要枢，淂人尤急，宜以广宁理刑，同知陈荩臣调用，宽奠清军，管粮以理本道之务者也，奉圣旨，该部知道。
湖广道御史方震孺疏为天下本无一事，人心有三不平。
一曰，国家之事，大张差一案已成，既往言之，似令人厌而近议纷纭，不可遏塞也，则不容不平心一言，以扫国家之葛藤也，善处人骨肉之间者，原不可无调停之法，然不可因已之调停，而遂可疑，挺击之，奸化为乌有也，不当因已之调停，而遂谓发奸者，尽小人也，又不当恶，其发奸而遂扫荡，不留遗种也，王之寀，诚非高品，臣亦言垢者垢矣，然察典，自有处法，而中旨夺其敕命，可乎？陆大受之之任，抚州几于吸风饮露，彼中乡绅，备能述之，而必处于隔岁之后，可乎？至于李俸之禁锢，张庭之郁死，又为甚奇，即云不剪，元良之羽翼，乃不幸而有其迹矣，抑郁既深，纔一开口，而又以一语箝之曰：此人无事，寻事要发大难，不知诸臣一片之血诚几于不见，天日气，且为虹血且为碧，而仍不许人开口说一句，人心如何淂服？诚使各还，以本等之官，则不平之，人心已千了万了，又何难可发而顾，为此不必然之虑哉！
一曰，门户之说，夫门户二字原，不当闻之，君父臣言之，已自心惊，然而不能不棼棼也，则又不容不平心一言，以扫门户之葛藤也，东林之中，类多附草，依木之流，奸险贪横，寔有其徒尔，时不肯依附者，自是刚肠男子，然不当因不肖以及贤，而遂为竭泽之渔也，又不当因亲以及亲，因友以及友，而更为瓜蔓之摘也，除诸臣已经曾奉旨会议，及在仕籍者，无容再赘，如清冽之叶茂才，朱世守经济之董应举赵南星，挺劲之，魏云中马孟桢，凈洁之高攀龙，刘策练达之，李邦华苦节之鲍应鳌，刘宗等有何罪过，而锢之终身耶？即云：不驱朝士之清流，业不幸而露其形矣，屈伸无定，纔开一口，而以一语箝之曰：此人无事，寻事要翻局面，不知朝廷有用之人，才业已摧折无余，珠沉于泽，王老于山而仍不许人开口说一句，人心如何淂服？诚使山林诸贤各有出山之色，则不平之，人心已千快万快，又何局可翻而为此，不必然之虑哉！
一曰移宫之事，夫移宫之始末，事关圣躬，同为皇上之臣子决不敢先选侍，而后皇上则科臣杨涟似可，幸无罪而不知何以有居功之说也，将谓其居之以为贵，而未尝遘会，乘机取中旨之阁老，将谓其居之以为富，而未尝驱神，使鬼私罪珰之金钱，其无功可居也，三尺童子，亦能辨之矣，意者其借以为语柄者乎？而不知何以又有交通之疑也，先帝宾天原出仓卒，假令琏于呼吸之间，交结宦侍，声色不动，而置皇上于袵席之安，此固狄梁公所费，踌躇者，恐涟无此机智，无此手叚耳，而或者谓涟参新辅种祸有根，即微移宫，亦且不免此，其说亦未必然。如其然也？人心何由淂服？今涟且脱然去矣，七年之候命，六月之掖垣，报主有心去国，何罪使琏？早知如此，只合唯唯诺诺，于国事底定之后，做一篇，太平文章，岂不稳当？而何必报？先帝特达之知，至于奋不顾身，而并不顾，是非毁誉乎？虽然，涟小臣也，可以留可以去，可以功可以罪有何关系，惟是公道不彰，羣疑愈炽，后来播之史册，传之天下，且谓皇上尧舜在上，真有変通之臣，且肘掖之间，有敢于矫旨之阉宦，而皇上不及知所关，圣德圣政，岂其渺细，此臣同官马逄皋所以慨然而请会议也，如仅为科臣一身也，亦何足会议哉！近虽奉有忠直之褒，恐忝一番，中旨之疑，添科臣一番交通之案耳，臣谓此事非皇，上召对不可，皇上不召对，则从前诏谕，一一皆出于中官，皇上一召对，则从前之诏谕一一：皆出于圣意，所以释天下之疑，而光圣神之德，伸忠良之正气而平愤激之人，情端在于此，奉圣旨，这本说的是欲，省议论先平人心，疏内受累多，官着部院从公，会议具覄，其移宫事，屡旨甚明前谕，乃朕面发与阁部大臣后谕，是朕腹心未竟之言，左右不及知者，有何矫旨交通，所请召对，知道了。
廵抚薛国用疏为起用，边材以救危，辽议将原任吏部稽勋司郎中赵邦清起用，辽东监军道奉圣旨，吏部知道 搃督宣、大、山西都御史崔景荣疏为循例，荐举管粮，部臣荐，吴伯与葛如麟，许明升 ，又疏为荐举，地方人材，荐刘敏宽，李楠，李植，曹于汴王立贤，李光辉史学，迁荆飬乔，韩、范、韩象孙居相张国儒张应征李飬质，魏云中印宅宋际，时等 疏为循例，荐举边方兵备官员，荐张维枢，龙膺余自强王之臣王于陛焦，源清张晓等 ，又疏为循例荐举，腹里方面官员荐南，居益唐嗣羙魏说陈儒丁浚等俱奉圣旨，吏部知道 廵，按直隶，御史孙之益疏，为荐举方面官员荐翟，师雍饶景，伟马从龙高维冈，汪起凤，岳骏声蘓进，张纶音孙毓英等奉圣旨，吏部知道。
二十三日
山西道，御史周昌晋，疏为人才，进退易淆，持议平衡，宜审内云，试即诸臣所及者，平心相折，亓诗教初托名流，后恣雄焰，则请告，犹是飬奸，孙居相坚护私人力排正论，则外转已为厚幸官应震，柔荏而积污，蒙垢王之寀秽浊而借事藏身，王绍徽，负俗招尤，立朝风节，自在刘宗周，建白偶误律己，贞操自坚，再就诸臣未及者，平心相折杨，寉之正直敢言，而浮议朱剖，失世守之，恬淡不染，而家食犹滞，许惟新之高标，粹品袁崇友之孤韵，纯修熊化之贞心劲骨，其人有起，有不起，或用或不用，皆有益世道者，敢以质公论焉，奉圣旨，近来品骘人才，一彼一此，部院不为评核，朝廷将何适从这本内各官有与先后诸疏异同的该部院从公，从实分别，定拟来奏。
二十八日
河南道御史安伸，疏请阳明之会，振干徤之体，内云刘尚忠一守陵寝，刑余再敢，嗾众军之鼓噪，明挟犒赏，而绣斧不敢问，王添爵等一凈，身内竖耳，吮固类之血膏，公攫金钱，而礼卿不敢问，尚复知皇上之威灵，朝廷之法纪哉！然皆自中官参科臣一事，有以恣其无忌之心，而极其无厌之欲耳，我太祖高皇帝深虑阉人生祸，尝谓侍臣曰：每观史传所书，汉，唐，宋季世，皆为宦官，蠹怀未尝不为慨叹，煌煌祖训，岂非圣子神孙，亿万年杜渐之吁，谟保生世之深虑哉！以我皇上莅位之初，即锄窃宝之，臣珰再撤银鱼之内，使其视尚忠添爵辈何异？孤雏腐鼠，则从天下公论，以新初政，去刀锯之余孽，以彰大法，而中外且熙然颂清平之理矣，是所望于加冠，大礼后第一，徽猷也，奉圣旨，知道了，该部知道。
三十日
提督操江，陈道亨疏为循例，荐举方面官员荐兵备饶，景伟马从龙苏进，岳骏声等奉圣旨，吏部知道 ，御史王心一疏，奏参客氏，魏进忠，近者臣连接邸报，惟见明旨，一则曰奉圣旨，夫人客氏保护，効有劳绩，着户部速行，择给地二十顷，以为护坟香火之用，再则谓魏进忠侍卫，有功着工部，于陵工告成，叙录在内，一似圣心，独以私恩为惓惓者微臣，苟可将顺，何敢冐阻挠之嫌，然处不讳之朝，令臣畏罪不敢言，忍视圣明之过举，是又不忠之大臣不敢也，夫当此经，抚协剿贼之谋，将士鼓渡河之勇，声灵绝，振挞伐有机，人心瞻仰，专在朝廷，臣恐不谨者为皇上，先左右而后疆埸重怀，宫中之私劳而轻念边臣之积，若圣德无瑕，忽有此累？则不便之甚，臣又恐东征文武将士闻之，以为吾属捐躯冐锋镝，为天子任艰危，曾不淂如左右之人，徼圣衷之眷注，重天语之叮咛，毋乃觧其体而灰其心乎？则又不便之甚，臣愚以为即客氏之保护，应酬进忠之侍卫可赏何妨？优以金帛，如一彰圣谕，加给田上，明示优录，流播听闻，殊伤圣德，又况梓宫未殡，而先规客氏之香火，陵工告成而强入，进忠之勤劳，于礼为不顺，于事为失，宜奉圣旨。
○二月
二月初一日
都察院右佥都御史张问达等疏覆鲁府仪，正翟元勋诈传，今旨矫诬杀命，相应提问，盖御史马孟桢参也，又疏覆兖州府，加祥县知县，边檑剥下罔上，累累赃私问拟徒赎，盖廵抚李长庚廵按毕，懋康参也，俱奉圣旨是。
初四日
南京，河南道试御史曾熙丙疏为太平，政治可期，朝野精神，宜振一曰肃纪纲，一曰飬廉耻，一曰清铨政，一曰慎起废，一曰定人品，一曰储边才，一曰修内政，一曰重表率，一曰端教化，奉圣旨，这所奏知道了，该衙门知道。
江西道，御史徐扬先，疏请伸公道可息，旁嚣内云，近日连章累牍，共剖力争，止为此用人，一事惟人情，当郁极而通之，时国家当晦极而明之候，圣主方兴，侧席常殷，诸臣亦默转于气数中而不自知也，乃移宫之始，夏嘉遇一人，寔不容冺，而臣所覩记何代无贤先后，忠义之伦，如刘元珍，何士晋邵辅忠钱，策陆大受，秦聚奎郭尚贤翟凤翀等先后清议之品，如余懋衡饶位，孙暐于仕廉，鲍应鳌叶茂才，濮中玉谢应祥周汝登，程国祥魏云中程策，刘洪谟等先后敏异之才，卓练之识，如胡应台邬雷鸣，熊明遇陈于庭，涂宗浚朱万春，李邦华，孙居相，黄建中，张廷拱，广鸣銮熊化，徐如翰等或诖误，或非诖误，或废弃，或非废弃，或人所已言，或人所未言，搃之在位者，亟乘时，以大任在籍者，亟赐环以登庸，此外如张寉鸣，任事有胆，允应速其枢府之来，龚三益例转非辜，曷不还之禁近之地，张鼐宜从差，上召居帷幄，徐光启宜罢练兵，别责屯田，王之寀，久彰忠爱，何必追行外察，而不起之闲，曹王绍徽素负刚，操原自共协乡评，而可升之仕路，至税珰之初横也，一时肮脏之臣有冯应，何栋如等？逮系狱中数年，皇祖旋怜其忠而释之，今冯应已，故苦节可悯，读其书，想见其人，犹当援恩引例，奏请恤录予之谥，而荫其嗣，岂何栋如？竟信众毁，不量起之，部署也，起而不效，持衡者，自有考功之法，锢而不起，秉铨者，宁忘桑梓之危，况在满朝，荐则起在何栋？如则不起，当事之于桑梓，又何如耶？若夫前人有已甚之行，合受已甚之报以结夙昔之因，后人有矫枉之思，勿偏矫枉之意，以开方来之衅，忠告既详，想有同戒奉圣旨，这奏内各官该部院一并从，公确议覄。
初五日
廵按浙江，御史彭鲲化疏举，浙省遗贤，荐原任工部郎中岳元声清白传家，忠贞秉性，生平自砥肝胆，可质鬼神，历仕不阿，议论迥超世味，东封千言，谔谔悉安攘之图，册立一疏，誾誾，杜危疑之隙，惟骨鲠，而道难合，故身退而名益高，幸今圣主当阳，推恩遗直折槛，抑且事久论定，宜早宣召赐环，查与事关国本，抗言淂罪之条，果合请乞裁酌，召用奉圣旨，该吏部知道。
十二日
福建道御史周宗建，疏为直穷数，案小人之変，借为今日持议之，衡内云，时本无事，毋为意外之张皇，用既获伸，毋添过去之，孤愤德业以虚而弥广，声名以淡而弥长，臣姑不暇远引，即以今日自况有夹日孤忠，闻其家居绝口不言，廷杖一事者，亦有一生道学，早岁投荒，直声动天下，而习其貌，一如书生，好儒者，观此诸贤，足为师法，诸臣竿头更进，岂止护此家，珍朋友绝顶相期，岂肯限人于故步，此臣于已用未用，诸臣愿进之，以药石者也，又云：自皇祖戊申，以后方，故相沈一贯未败之时，其时在朝者，岂曰尽无君子，而唯一杂，以小人则沈鲤，可逐郭正域，可芟察典可坏，大狱可兴，时则有钱梦皋，康丕扬等而为之首，虽有善谀者不能不谓之小人也，庚戌，辛亥之交，其时在朝者亦岂尽无君子，而惟一杂以小人，则大贪之淮抚可佐极险之铨，佐可阿直节可摧，清流可放，时则有史记事，徐缙芳等而为之首，虽有善誉者亦不能不谓之小人也，壬子，癸丑之交，其时在朝者亦岂尽无君子，而惟一杂以小人，则学差可挤，考选可排，吏兵之说，事可日试以为常，察事之把持，可一网以为穽，时则有亓诗教，赵邦兴等，而为之首，虽有善谀者亦不能不谓之小人也，以用人一案言之，如前后诸臣所引董应举高攀龙史孟麟，李邦华，熊明遇魏云中等不下二十余人，类皆磊落，奇才风霜，老骨在举者，光明洞达，各谅无他，在用者直捷了，当无嫌旁摘，如必借此为题争相滥引，若积横之贪邪？亦思梯荣于月旦，穷凶之丑类，尚留春梦于寒灰，将朝廷大公之盛，举翻作臣子市德之私，缘欲广汇升反，开破绽，此臣之所为不淂不虑也。又以移宫一案言之，凡前后诸臣所申论者，如方震孺，毛士龙等不下十有余人，阐发既明，人言且息，在科臣杨涟洁志，远嫌不难，听召用于他日在台臣贾継春，质心爱主，何妨付定论，于国人，若复据此为名，再生讥讽将侈，谈羽翼者，益添臣子之不安，追忆几筵者复来事，外之亿逆，各欲高其声价，翻似大其初，怀欲扫疑端，愈增技蔓，此又臣之所为不淂不虑也。奉圣旨，该部院一并议覆。
十六日
兵部，都察院，接出圣谕，皇城守卫朝仪，禁仗及京城内外廵警事宜，各有聀掌，怠玩相习，屡致疏虞，兵部，都察院并缉事衙门，督率廵缉，廵视等官，严行申饬，盗贼巨细，左道奸言，即便拿究游手无籍，潜住异色，诸人不时驱逐，地方邻佑，容隐不举，一并究治，其锦衣卫，侍卫旗校及各门守卫军役，清查隐占，雇觅顶冒诸弊，一体举行。
二十日
河南道御史张捷，疏请破限年循格之，见戒名，寔用弃之，非内云，皇上初服励精，拊髀遗彦，当事诸臣，虚公谘访，虑旡不阐奥渫之先而增弹冠之色，然其间抱璞不言藏，辉自媚了，于心吶于口，闳其具，閟其声者，世间有此一种绝孤之韵，绝冷之品，谁其知之！而又谁其用之也，如董应举，吴撝谦于仕廉，胡琳萧近高安，希范斯倪，蕙李之藻吴之甲，刘伸其人，皆所谓绝孤之韵，绝冷之品，朴诚负衷，投时不足，精心密干，报国有余，他如龙国，禄周应中修素节于蓬门，不使久孤踪久，摈高为表，沈应魁，擅高风于乙榜，岂宜以寡引漏征明，舜允侯应，琛之廉能焉，而酬以薄阶，扬厉乖方，孰作循良之则，刘万春之振刷焉，因之流谤，纪纲扫地，徒失任事之心，凡臣所列诸贤，大率以孤韵负奇节，以冷品抱热肠，有一介不取之操，而后有九，死不易之概，有片尘无染之胷而后有千，変不穷之畧皆淂之于世法，周旋之外者也，如近日经臣所进，赵邦清刚愎乖张，未便适用，而其一种孤冷之致断难，抹杀守正不阿，科臣亦自许之，奉圣旨，甄叙人才，乃吏部职掌，这本内胪列各官，且多见任，不无侵官，以后还着，申明旧制，非奉旨公荐不多，率意私举，该部院知道。
二十四日
江西道，御史徐扬先，疏为再指，通国共弃之，人参原任礼科给事中，亓诗教内云：今之急欲剿灭者，必曰○○○，○乃中国，亦有○○，○○焉，则亓诗教是已，彼忌天朝之豢飬，此负明廷之登进，彼屠边境之生灵，此戕寰区之善类，彼窥强场之土宇，此市国家之官爵，彼豕突一隅，三四年而远迩，不淂安枕，此鸱张禁，挞七八年而上下不淂，安位究此，辽事之败坏，俱诗教护法私人，酿成之祸，长缨可系，有足不僵，犹曰去辽左，贼易而去，中国贼难也，臣又观今日谘访，兴废人才，既思彰善，宁忌殚恶，况此废锢之贤半出，诗教辈之手，废者宜起，则驱之废者，不宜废耶？臣不识诗教，面孔有何嫌怨？惟据人心之积愤，质通国之公评，比之穷奇，梼杌，洵为元凶大憝，虽有善谀之人，不能违心，许可一语，奉圣旨，吏部知道。
山东道御史汪泗论疏为人才，起废有期，忠臣召还，无日内云，国家收人才之用，无如作其慷慨，昌言担当任事之气，其为气也，收之于摧折，废弃之余，其典宜速收之，于方新初锐之际，其典宜先，故有借其暮，气之归而急用之者，知松栢于岁寒，回阳春于幽谷，存什一于千百之中，如今起废之，诸臣赵南星等是也，有乘其朝气之锐，而急用之者，若葵藿倾初日，花木向早春定国是，于纷纭之顷，如今日之宜，召还，科臣杨涟，李若珪是也，不收其旧，则数十年，若郁若给之气，何以发挥于一朝，不收其新，则举通国，若吞若吐之，情何以底定？于一旦奉旨起废，已屡旨议覄，科臣请告补官，具有定制，不必渎扰，该部知道。
二十五日
巡视南城，湖广道御史方震孺疏为南城事竣，谨陈要领之谈，一曰，城规当肃，一曰，城禁当严，一曰，城员当慎，内云廵城者，即臣心知水亦当如住宿公署，此三月中，不容一客，不通一书，整此全副，精神为用，然后无巨无细，淂悉心料理，而言无先入，事不碍手，所谓城，规之当肃者，此也。又臣摉假印时无意中淂，山人庄士元文书一卷，皆系罪珰，戚畹之辨，揭其它一二尺牍，深有可疑，讶者闻又有一种造假单布，蜚语止消，把缙绅一看单欵，遂已见成如，丁巳，大察时有演成六十四封者，今其姓名，固在人耳目，彼不过献谄媚于贵人，慱墦间之餍足，孰知遗大毒于善类生，无影之风波，所谓城禁当严者，此也，往时司官题用正途，最有深意，而不知坊官之亲民，与有司无差别也。窃以为各城坊官尔，当以考选遗珠充之，其体貌升转，与司官等也，赀??，?举不淂，与夫殊方绝徼，在越千万里外，纷纷欲借制科，以布德意，而所称最繁剧，最盘错，孰京师，若柰何薄？视此畿辅之民哉？外任推知声华着闻，皆淂与清华之选，何淂靳于汤，?；?，?柰何轻视此畿辅之官哉？所谓城员之当慎者此也。奉圣旨，这巡城事宜，着该部院议，覄本内罪，珰戚畹着指名奏来。
云南道御史董羽，宸疏陈补偏捄弊十说，一曰丝纶之出，当平，一曰牵制之文，当决一曰，宫府之法，当一，一曰刑政之明，当速，一曰保举之法，当严，一曰廵抚之，迁太速，一曰遗佚，之才当收，一曰起废之，法当核，一曰补官之期当○，一曰文卷之刷，当严奉圣旨，这所奏知道了，该部知道。
二十八日
会勘杨镐，李如桢罪名看淂建，贼自陷抚城，歼张承胤全军以来，辽左岌岌矣，朝廷起镐田间，征天下兵十余万，聚天下财三百万，恣其所用，固谓镐能远虑，出万全必胜之策也，乃镐任事之心，虽锐料敌之计，全疏不度强弱，不计能否，不顾，安危师期，预示使彼淂以周防，四路先传，俾贼蚤为布置，渡浑河，而灭顶过半，至二道关，而匹马无还，中路之败，亦云惜矣！马林潘宗颜当其偏师而先后，骈首就戮，刘挺与朝鲜捣其巢穴，而数万沦胥以亡，流血成川，哭声振地，辽左经此三败，遂不复振，至今处处征兵，年年加派，中国未有息肩之期，谁之罪也？拟以失悞军机，虽云器械，粮料之无缺，责以丧师辱国，岂曰同罪，分谤之有人，苟非建贼，荡平难望，汤网宽贷，李如桢才本臃肿，性复骄傲，见伊兄左次避敌固当虑，及自殒家声，知辽左兵败，气衰何为急？欲代佩将印，两月视事，不闻分兵以守，黄龙百里是家，罔思疾驰，以救铁岭，次中固，而坐视贼之酣淫，不敢往击，何将之为上首功，而割取虏之残级，不顾罔欺，为计诚拙，狡懦无骨，按律当诛，奉圣旨，杨镐轻率寡谋，李如桢，退缩欺罔，覆军丧地，贻祸至今，罪状甚明，刑章宜正，既会审明，确俱依拟。
○闰二月
闰二月初四日
广西道御史马逄，皋疏为夷气正炽，卸担非宜，摧兵部侍郎张鹤鸣赴任，奉圣旨张鹤鸣，已有屡旨，催他到任不淂，以人言愤沮，该部知道。
云南道御史魏光绪疏为直臣，横被奇冤，新政未蒙??，剪雪内云，先皇帝以长君当立，何嫌何疑？而无端燕喙，王孙?抱空蔓，奸人构煽，每思为所欲为，海内正人君子，一有指斥，辄以东林淮上为阱驱除，既令酿祸，遂烈并封妖书之事，恨不从心，而张差挺击之谋，庶几凑手，九庙有灵，旋就扑灭，而据招黄花，山团聚之逆谋，三十六都头，内外多人之布，列枣木棍，栢木棍等之凶器，打死小爷，穿有吃有之，逆词洞心，駴目无日无天，此时稍有人心，请剑杀贼，谓宜何如激烈？乃谓臣精神不用之，以护青宫而偏用之，以庇奸党，不用之以伸法令而偏用之以难问官，首捏风癫，以为后来脱卸，张本司官，承风望旨，曲意偏护于紧，关口词一叚，则脱漏不载也，投入党内，改为教，内都头，改为香头，许地三十五亩，已载入招，又复割笔迹，割迹见在也，张差以手拍，地称你们，同谋做事，今事败不认，难道独死，还有三十六头儿怎么不报等语，竟付之不问也，千遮万盖，惟求与风癫二字相肖，主事王之寀，惧有赤族之祸，据审原，招明白入告，而诸奸恨不附已，唆处察典，既又夤缘中旨，追夺诰命，主事李俸，曾奉堂批驳正参语于其转官之日，声言分处，勒令致仕，郎中陆大受，张庭上疏告変，其后张庭忧死，而陆大受，又以大计调处此，之寀诸臣所繇淂罪，权奸之本末，嗟嗟逆君者，有罪，发奸者何罪？捏风癫，漏招词者有罪，而抒公愤，□身家者何罪？即云之宷，居官有议，何不处于作令之时，而李俸陆大受，又岂俱以贪酷败者耶？且是非不两立，功罪不相凖之宷，非则张差是矣，之寀而当罚则张差，而当赏矣，虽有狂病丧心之人，必不敢谓张差为是，为当赏，而何独于之宷督过之深耶？况此一事也，拏贼奏闻者，先帝请下法司者，先帝皇祖，曾不以先帝之请为非而为之决，张差奸竖几十年不御之朝堂，一旦，召见羣臣，而行抚慰，然则皇祖之于此事，亦既晓然明白，特诸臣以风癫二字，无所归着，故宁宽贼徒而罪之，宷等耳，圣明在御，恩及林薮，凡建言：受杖之臣，先后耀于光明，而三臣去国，孤踪尚尔，不蒙昭雪，此敷天忠臣义士所以唏嘘感愤而不平也，奉圣旨，前事已明，这存殁各官着该部照恩例，召用恤录。
初五日
陕西道，御史张慎言，疏为是非既明，简书可畏，内云移宫一节，首尾在三月之中，亦极明易见之事，而纷纷不已，遂使科臣杨涟去矣，今台臣贾継春，又辞，差求代矣。谁生厉阶，至今为梗，臣深为为二臣，惜又深虑以目前不了之局，间日后争攘之端也，臣平心一折之可乎？当鼎湖再泣，中外仓皇时，大小臣工痛念先皇青宫，毓德之时，盖不胜处，心积虑之，若及甫登极，而妖冶为殃，刀圭未効，又已，攀号莫及矣。幸国有长君，社稷之福，诸臣惩前毖后，倍用周防，诚危疑恐惧，当八月之杪，九月之初矣，偶值选侍干清，天子避席，此一时也，宗庙之鼎鬯为重，则先皇之簪履为轻，所以不淂，已而有冡卿周嘉谟之疏也，又不淂，已而有科臣杨涟，左光斗之疏也，于时抗言宫府，即神庙之郑贵妃，且居然先徙，以为望矣。既而阊阖聿开，冕旒怏观，此一时也，嵩呼而庆圣旨之龙飞，遂亦不觉抢焉，而顾几筵之羊枣，光景风闻，凄然动念，所以台臣贾継春不淂已，齐戒具揭，谆谆于阁臣周旋，内外之间也，此当日之定案也，有何暧昧？不可见之迹，而烦揣摩，于事理之外乎？又云：张差之狱，原非夙恨于王，之寀，有不共，国之仇而不淂，不借之寀为逄迎献媚之资，至今犹聚讼争执之，窦功罪未结之案，今日杨涟贾継春皆皇上有用之才具，清真骨鲠之槩，皆不明其心迹以去，而使后之小人，又借两臣以发大难之端，乘墉伏莽之借，毒流于国家而祸流善类，如前此者可鉴也。盖小人善用亦且善借两臣者，又何苦以君子之身为小人之借，皇上又何不亟剿两臣，无允其去，以成新政，平明之理乎？奉圣旨，这奏内以贾継春为忠是视，举朝皆为不忠，又与贾継春本同日封进，张慎言，指奸为忠，结党乱政，高弘图，巧为饰辨，摇惑视听，俱着大小九卿，科道公同会议，具奏。
陕西道御史高弘图疏请尽化嚣端，共偕大道内云：李若珪耻暗参于中官去，或不为无名，而杨涟之去国，则又以移宫之一事，継春之辞，差则以安选侍之，一揭同属耳目之臣，各洒忠直之血，此不求同于彼，彼亦不求同于此，迄今宗照社，定选侍亦无不安，缅惟宫禁，危疑之际，而决策呼吸，此不可谓非涟之功，即継春亦未尝不以涟为功，而涟第不敢自以为功也。安选侍之说，起于移宫之后，因宗社既定，而用意周到，欲使中外晓然知移宫之举，原非导皇上有薄于骨肉之心，但谓干清为至尊所覆，仁寿亦处优之地，不妨于有是移，移而左右，未免炎凉，则选侍不安，传闻复有舛谬，则选侍安，而犹以为弗安，此継春所以有安选侍之说也，即涟亦未尝以継春为非是也。又云：涟遭逄之盛，颇不类小臣，知涟者韪其心，忘涟者疑其迩，而涟滋若矣，若可以去矣，涟去而継春曰：涟荷忠直之褒，拂袖，不俟终日，同事而异情，或去或不去，多口可畏，甚于简书，臣可以辞矣。有涟之去，因以有継春之辞，贾継春与涟，又似乎不能为异，而有意求同也，当其异，知有君不知，有友知有国，不知有身，所谓其知可及，其愚不可及也，及其同，又重在身，名轻负国恩，伸志于友反，忘情于君，所谓小丈夫悻悻然见于其面者也，奉圣旨，已有旨着廷臣会议具奏。
奉差廵按江西，宽限回籍，湖广道御史贾継春疏为直，陈具揭之实，以明臣义内云：曩者移宫一事，宸断明决，禁御肃清，屏阴邪，而驱背逆，常理常法，允叶臣民之愿，惟是移宫之后，名分既定，而传闻光景凄楚，纷纭通国，有若吞若吐之酸，举朝有且欣且怆之状，于是微臣硁硁之见，恐损圣德，又以皇上方在居庐，未敢疏激，祇齐沐具揭面阁臣，三人于朝房，而谆谆言之，以恳达天听，以望其母，女之保全而止，岂不知犯忌者不祥，触珰者无幸哉！盖念冲圣御极之始，慈祥元脉当从折柳先防威福大权，莫向中涓，送却而至于皇考之瞑目，九天圣母之不仇匹妇，又交淂而双媺耳，此微臣当日具揭之实，忠愤所郁，义无返顾，一官七尺，都所不惜，老亲幼子，亦不暇为计也。
奉圣旨贾継春暗揭，流毒造言，诬朕若黑，夜行剌使人莫防，朕未尝责究，自継春揭出之后，引类称奸，争端大起，大臣求去，小臣纷嚣，咸畏継春，有倒翻天地手叚，廷臣莫敢言其非，朕皆隐忍，今継春全不改省，仍大胆欺天，昂然肆辨，目无君父，况选侍移宫以来，未见継春有疏，明明可否，抑且借逆揭为撄鳞，逆耳之说，箝制朕躬，要名灭罪，今奏内只言具揭之实不明，揭中之语，更见欺昧，姑着照原，揭回将话来。
十三日
山东道御史傅宗龙疏为定，两抚功罪之案，抚臣李橒，臣不识其人，而能道其事，旧抚臣张鹤鸣，臣能道其事，而且深知其人，黔中兵饷，仰给川湖，李橒不深，详轻出一示，凡已前所欠年分俱不准支，以致营兵不平，露刃鼓噪，辕门之内，几为战场，其召侮损威，有如此者，自此破胆丧气，束手而不展一筹，苗贼大肆披猖，全似不闻，推官张良被刼最苦，向橒且呈，橒应之曰：此乃川湖流民为盗，非苗仲也，知州简而可文，立纶等知县熊节送家眷回籍，受祸之惨，更不忍言，橒漠然不一，动念也，而本方百姓茹痛，含冤不知几千百众，又不待言矣，其飬乱玩寇，有如此者，道府各官被围被伤，已无天日，而按臣沈珣，诏使于纬之被刼尤，古今未有之奇変也，橒有地方之责，乃左右支吾，熌烁覆匿于沈珣，则曰：流贼偶犯若适然，相遭不足，深诧者，又曰：擒斩共二十四人，法纪少伸，人心共快，且隐然有叙绩之意矣，又曰：内地之枭獍，渐怀好音，则围道府，而举力以相加者，果尽两江之贼乎！于于暐，则曰受惊，夫纬之，彼刼仅存，一中衣而仅曰：受惊可乎？又曰：知为诏使，随即觧散既觧散矣，则纬之赤身散发，岂官兵剥夺之乎？且录纬书词，以为卸罪之地也，而不知纬之口，终不可掩乎？若旧抚张鹤鸣，莅任方新，即遇贵阳府囚，薄暮越狱，鹤鸣闻报，戎服佩刀，率标兵驰至府堂，授指擒捕，又令人于钟鼓楼上，视囚所奔，与旗招呼，囚皆就縳，即于该府门首跪，斩一十六人，黔之文武各官莫不股栗，愤苗仲之肆虐，誓不与之俱生，请饷练兵，毅然以削平为已，任子?柔坪之役，身越戎行，督兵上屯，?土轾草薙，擒狝百年老，巢荡为平地，广顺毛口，洪边匀哈等处，或封洞而尽焚，或摉山而尽戮，或鼠伏于幽谷，或鸟散于茂林，黔人积怨深怒，为之一纾，而臣等一再经过，安稳无恙，鹤鸣之功，不可诬也，然而埧阳之役，监军者谢，存仁也，人言撤兵放贼颇受，盖头之钱，又闻龙里界边洗寨，级中有销司之首，各寨中如铺司者不少矣。鹤鸣岂能尽知乎？不禀命于鹤鸣而擅移匀哈之师，以征高寨等处之，贼首监军道陈禹谟也，将官索银漏信壮，贼皆逃，师入，而俘其牛羊，杀其老弱，火其聚落，师出而贼随之俱出矣，无以自存，据路行刼鹤鸣，亦深恨之。总之，黔中司道稀，若晨星如黄文炳，张守让之清勤，能以鹤鸣之心为心者，不可多淂，事事俱鹤鸣，拮据处处俱鹤鸣，制置耳目所不及，便有意外之虞，如中军许敬所最为贪肆，亦不淂而用之，则鹤鸣苦矣，既四顾以行师，又与楚，蜀抚按诸臣更番，而旧其笔，战心血已枯，头发为白，则鹤鸣苦矣，礼部主事熊文灿，列名公揭，彼时正在闱中，实出不知，尽可原谅，而倩疑转甚，督责不休，则鹤鸣过矣，臣尝评鹤鸣之为人，才大而紏，纷立觧骨劲而挺持不挠，七尺之驱，可损一腔之血尽洒，此其所长也，气刚而不肯，下人量隘而不能空物，主独是之，见恶异已之言，此其所短也。奉圣旨张鹤鸣，已有屡旨了，该部知道。
十九日
福建道御史周宗建，疏请圣明，更赐平怀以昭新政，以全盛羙事内云，当日移宫之事，臣子久已分明，即継春风闻致误，语涉疏畧疏畧率小臣之愚，亦何足计？至于慎言，弘图二臣之去，亦何足计？惟慎言弘图二臣之心，正恐后来议论借此生端，故特出一言而为分，剖初本为息纷，岂以佐鬪？此其仰体圣孝，默护科臣尤为洞了，在臣等外庭，方幸此疏，一出藤蔓，俱除犹妄意，圣上俯鉴二臣之忱，怜其用意之苦，岂期□旨，反为惑听，是使二臣之一片，杜嚣去扰之赤心，反为旁观，冷视者所窃笑，设使后来国有大疑，朝有纷辨，皆将指二臣以为戒箝口不言，其于人臣，持禄飬安，自为身计，则甚便矣。其如皇上之国事，何哉？同日！御史王大年，张捷俱具疏申救，俱奉圣旨，已有旨了。
二十日
四川道御史焦源溥疏为废，臣宜竟其用，用臣宜急其先内云如争，册立而废者，今已三十年，所仅有史孟鳞等数人，在独不可超之原，官之上乎？而黄正宾者，正不可以赀，???摈也，如抗税珰而废者，今已二十年，所仅有何栋如等数人在，独不可为不次之擢乎？而邸宅等者，正不可以乙榜拘也，至争张差一案已故者，将被恤录之恩，削籍者，蒙有召用之旨矣，其中有不忧隐祸，密定刑书，如傅梅等者一腔赤胆，难以白人，尤可不不表而出之也。至折槛飘去国之叶者，当谅其心，分门锢清流之品者，当核其品，方且系其胆于四海，何取迟疑而不以早，联台座之班，负人望于三朝，何取犹豫，而不以速参，启沃之帷，黄文炳等素裕经济，即授以节钺，非滥也，何必界限于藩，伯张春等深谙方畧即寄之锁钥，非骤也，何必循次于部曹，张舜典等玄通性学，即置之石渠，非幸也，何必终阨于郡佐，盖诸臣藿食之，困顿已长，草露之时，光能几迟之，旦夕便落英华，有如王志，各于仁，诸君子者，或谥祭或赠表朝廷之上，自有优恤之，特典以慰九泉，然而已无及矣。使诸君子而及见今日之光景，当必何如？以收英雄之泪，图未竟之业者，惜哉！赍志而没乎？奉圣旨该部，酌议题覄。
二十一日
云南道御史童羽，宸疏请锐意振刷，力追喜起之风内云：皇祖朝惜官爵，人犹曰上不乐，与下共功，故下不能与上分忧也，今卿士满籍矣，谁非扼要之官，谁无急公之谊，而六部九侍郎，两尚书犹不知，入署，何时许弘纲，徐兆魁，已明知其不可，出代之者，岂曰无人？况戎政尚书，添设侍郎何等官也？于此不用，用于何时？南北雍两祭酒一司业，尤当宾兴造士之年，于此不补，补于何时？大同久需廵抚，董可威或来，或改于此，不泱泱于何时总之？可以速不速，臣不能为诸臣觧当推补不推补，当处分不处分，臣尤不能为用，诸臣者觧也，又云：皇祖朝飬聪飬明，犹曰竭，蹷无可见，其长袖手，可以藏其拙也，今良楉立见矣，何人不可分廊庙之忧，何处不可佐，县官之急，而积弛以来，刑狱未结正者，至千七百起，钱谷出入欠者，自欠糜者自糜，闻工部都水一司，积欠至七十余万，不审何法？料理盔甲，王恭两厂，仅存匠头等二百余名，岁支米万七千余石，银八百余两，犹至透米十六万石，赵甲食粮钱乙，修造工作物料，总付东流，见于主事沈启之条，议者甚晰，况随事讲求，如此之类，亦不复少，至可讶者，锦衣卫兑，飬冏马羙事内原额一千三百匹，岁支草粮银七千六百余两，今闻马之存者仅八十余匹，岁没官银七千余两，营是差者，非七八百金，不可相因为例，不知已若干年，新天子一旦有大礼，大阅该卫，其谁能数马以对，岁七千余两，抑问之，何人也？况于经营之债，营御马监，象房牛马房等处仓场之贪珰，其欺隐干没，不知几经摘发柰何？槩置不理哉？然总之各衙门，各有统挕，有分理该清理者，不清理该争，执者不争执，臣不能为诸臣觧至清理之不淂，争执之不淂，臣犹不能为用，诸臣者，觧也，奉圣旨，这所奏有关时政，利害着该，部议覄。
二十四日
廵按贵州，御史沈珣疏为劳臣，挞伐有功，黔盗复滋有故，谨据实申辨，以祈圣鉴事内云，臣每按行四境，频从父老子弟爰诹，爰谘皆言，鹤鸣调兵征粮，悉有成筭，知人善任，务尽无事，始信当事实难，人才可惜，夫垂绅缓带，高议于庙堂，不知无听，刁斗望烽燧枕戈，卧甲之劳瘁也，染翰舒毫，任意而浑洒，不知夫瘴雾薄天，矢石着面，出万死不顾一生之艰危也，听一人之谈，据一时之口，不知夫深谋隐计，妻子不可告梦，言不可泄之心也，先臣史道言外臣之难廵，抚最廵抚之难，唯诸边最边，抚承之重寄，犹操万斛之舟于洪涛，巨浪中所伏者，天子威灵耳，使坐向安间者，不悯其持危，济险之难，与努力支撑之苦，又从而下石以挫败，其气即四体，何以展布？每读斯言，令人酸鼻，若夫鹤鸣，五年，行役万里，还乡使淂，因科臣之言，遂卸枢筦之担，优游绿野，弹琴读书，为鹤鸣计，岂不甚便？但四方多事之日，使国家失一有用之才隳，天下劳臣之心，销诸边壮士之锐，其为社稷计，则左矣，奉圣旨该部，即与题覆。
河南道，掌道事董元儒等合词再揭恳，宽恩以光新政，以全盛羙事救贾，継春张慎言，高弘图奉圣旨，知道了贾，継春尚未回话，不淂渎扰，钦差廵按江西，宽限回籍，御史贾継春疏为奉圣旨，回话以乞恩认罪，奉圣旨，这贾継春回话，揭中无李选侍雉经，皇八妹入井，此二语出，于何项还，着回将话来。
○三月
三月初二日
云南道御史魏光绪疏参文选司员外，蔡奕琛内云：日前赴中府，会议路傍一老妪，一少妇，提携数岁，幼子口称奕琛，杀人等语，问之，则云氏夫李明经为奕琛，侦探消息，不的毒打，身死数日，万口喧传，且闻明经怨恨之词，死不绝口，柰何打死，我灭口等语，于是深恨，奕琛之胆，可包天术，能使鬼，而凶暴残虐，一至此也！无论奕琛，身为奸宄，必不能为诘奸之事，即令假官假印，无处不告，而奕琛徧历四司所发觉而指陈者几何人？所参提而送问者几何事？作奸之猾胥，未见伏辜，而仇恨之平人，独行杖毙，臣之所不能觧也，顷汝阳之事，无论来文偶有差误，承行亦自有人，即使情真矣，罪当矣！便当参送刑曹，明正奸弊，与金戚啘，沈应元等明正刑章，岂不直截痛快，而胡竟占郄，不发耶？责人而多至四十，其人有不糜烂，以死者而奕琛，不肯明言，苐云重责，何也？且该犯死罪之人，必非可选，县丞之人，既选县丞，罪必不死，此两言而决也，人犯未齐，赃证未确，审勘未行，奕琛何以知李明经为决，不待时之人而登时取死，略无等待耶？若使选司即可论囚，则是白堂之署，可以久扃，而爽鸠之官可以不设，廷尉评，驳之地俱为赘员，而三覆五覆之文，真成故纸矣，奕琛之杀明经，即喙长三尺，何以自觧免也，前疏淂旨之后，以王之宷关系国，本国论久郁，今此一事，若再沉匿，先帝在天之灵，必有愀然于心者，臣因往告奕琛，冀以早推结局，臣此举为先，帝褒直臣也，为皇上广孝思也，且慈宁召对之时，皇上不当侍侧耶？当时逆天之変，业经圣目，岂今日而遂忘先帝耶？皇上不忘先帝，岂遂忘之寀耶？乃明旨，明谕召用，而奕琛谓生无媚骨，异哉？奕琛不君父之媚而谁媚也？明知奕琛之媚久矣，别有所用，而敢于君父之前，出此背逆之语，奕琛头颅几何？岂足膏明庭之斧锧耶？奉圣旨，该部知道。
十一日
搃督漕运，右佥都御史王纪疏为循例，荐举漕属方面官员荐冯盛林，欲栋沈光祚景昉，胡世赏贾之凤，孟习孔陈暎，李成名觧经邦吉人苏进吕昌期，冯汝京等官奉圣旨，吏部知道。
十二日
河南道御史刘大受疏为物力，雕耗已极，吏治激劝，宜严内云，举劾之权，抚按为政，然所凭者，监司黜陟之，权吏部为政，然所凭者，抚按悬之，黑而白之，募形之曲，而影之直，世无此理，则欲为民，择有司先为有司，择监司，有司居上下之会，而为牧民之最紧关，有司居上下之会，而为察吏之最紧关，监司恤有司一分，即民受一分之赐，有司爱民一分，即国裕一分之财，又云：今之所不足者非财也，即有能为皇上节冐滥之费者，非所当亟拔者耶？乃箭楼之役，李笃培监其事，桂王府之役，王惟光董其成，浦口之役，石应嵩，欧阳照任其劳敝精竭思，寝食俱废，大者省数万，小者不下数千，乃竟与縻费者，一视安坐者同迁，即在诸仕籍，尚犹有待，而应嵩劳死王事，恤录，未闻何政之平耶？奉圣旨该部，酌议具覆。
十五日
山东道御史傅宗龙疏陈积弊，并献刍言，内云部寺诸臣应转方面者，藩臬之缺，不可多淂，则求为大府，太守府缺，又不可淂，则指见任之缺，而预定焉，一人求之，众人争之，选司不论俸次，顾其人力何如耳！争而淂者，丧廉耻之心，争而不淂者，腾怨诽之口，不争而恬静，自守者俸，虽深而迍邅自若也。既有杰异之姿，而偃仰之余，隳颓过半矣，举人坐监者例选，有司未坐监者例湏就教，非假请托，仪制司不与列名而坐，监者八九年，不能授职，举人原无廪禄，不过盘费数十金耳，而居家有费，行路有费，在京守候有费，未选有讨缺之费，既选有制衣办礼之费，凡此诸费，称贷不赀，不必之官而已，知其不能为廉吏矣，其有脱然无累，而能以功名自表，见者几何人哉？岁贡一途，尤为可怜，备常辛苦，始慱一官，有甫任，年余丁艰，回籍而一转，再转遂列王官者矣，有甫推学正，教授凭未入手，而即王官者矣，青毡未暖，便已曳裾，白首穷经，不能偿债，其淂荐而叨，有司之转者，千百中之一二而已，旧例教职，之推尚凭考语，而后乃一例序转，以为此辈途穷日暮，取束修，以糊口者，且安所分别，而敝敝焉，阅其考之高下乎？而教职之不淂职荐者，亦曰吾途穷，日暮不过取，束修以糊口耳，师道不立，而士习日偷，职此故也。合两年全贡半，贡常至千五百人，而国家何曾淂一人之用乎？似此三途常壅，更于何处求材？又云：方面不壅，则部寺可循序而升，举人，有司亦渐有京官之望矣。有司不壅则教人就教之额宜宽也。举人如待字之女，不可使有一毫点污，授以一官，资之诵读，既可习娴吏事，亦可简束身心，若夫败类之尤既应，注以劣考，勿使复司民社，又为百姓之殃，则不肖，既惩而贤者益勉，他日，良有司亦蒸蒸辈出矣，举人之就教既多，岁贡之途愈隘，则拟升佐贰之议，断断可行，毋惑也，国初重亲民官，科甲，初除淂州同县丞，不以为屈，今之佐贰，尽以杂流充之上，司礼貌不加视如奴仆，故岁贡有考，授斯职者，渐恨而不乐之官，亦积轻之势然耳。今宜通行抚按将合省教聀，留心品题，果属贤能，登之荐牍，选司覄核，有司方荐所遗入之揭，荐州同有缺，以教授，学正补之，县丞有缺，以教谕训导补之，谒见王司遇之以礼，课其称职，即转正官则岁贡，皆知自爱，亦骎骎有向用之阶，而举人之就教与有司之改教者，俱不患于占缺矣，若曰加纳之事例，正开，此二等官，皆卖淂厚价，则何不并正官而卖之，其淂价为愈厚乎事例之入甚微，而奸弊如猬毛而起，主爵者，心厌之久矣，先罢此二等，官之加纳，而以次徐徐厘剔之，当不侯臣言之毕也，奉圣旨该部，酌议具覄。
十八日
湖广道御史方震孺疏请严饬，吏部破寻常资格内云，循级而升，沿资而进，此人之视，以为常，而厌者也，不次之，擢超等之旌，此人之视，以为奇而惊者也。惊则心动，必皇皇然，求其故而因以返照，其生平如快，风时雨之下，尘襟不淂，不清醉梦，不淂不醒，此正所以转世之机括也，今山泽遗贤，诚不可指屈，即臣前疏，偶举所知，鲍应鳌高攀龙，刘宗周等应鳌热肠冷眼，世难比伦，以此见奇，以此淂谤，然其修洁自好，至于负债，尚尔难还，今见谅于拾遗之章矣，而若孝靖皇太后寝园一事，费尽苦心，卒能委曲调停，勉成大礼，体皇祖之隐，肠慰先帝之沉痛，此其作用，又有大过人者，皇上仁孝，性，生水木之恩，至渥，有臣如此，岂遂忘之，则如应鳌者固不可以常格论也，高攀龙，当太仓炙手之时，有惜才，远佞之疏，一身许国，九死投荒，里居且三十年，绝口不言朝事，人称其洁静中广大，宽慱中宽严，直欲远比周，程近追罗薛，此亦今世之祥麟，威凤矣，至若刘宗周者，明知清薛将及，却不肯隐忍，数日必欲发，摅其本心，此其意何求也哉？十载，林居至衣食断绝，而眉头终无皱时，此等男子，可于肥酒大肉中求之乎？奉圣旨起废，铨部主时，次第补用，但不淂以纷议稽延。
二十二日
山西道御史江秉谦，疏请亟敕廷议以保孤城，以安社稷，内云：曩时杨镐失律丧师，开铁沦没，境无坚城，人无固志，当日情形之危急，诚有百倍于此时者，乃熊廷弼奉命田间，仓皇赴召，四方之征调未集，士卒之胆落未伸，甲马器械，无一可恃，而廷弼出万死不顾一生单骑从数千，弱卒出关，犹复收拾余烬，城守经年，而奴贼卒不能淂志，如今之阑入者何？前者垂危之辽城，贼反不知其所攻，今者坚备之，渖镇我反，失其所守，则廷弼之才识胆畧有大过人者矣，使廷弼淂安其位而展其雄，抱定不至，败坏到此，然前此论廷弼者犹曰风闻不失为存边过计，至今勘覄已明而复以横据之，私意见抹杀天下之公是非，宁坏朝廷之封疆，必不肯释胸中之畛域，虽然追之，已无及矣。为今之计，渖既已陷，奉不可知，辽阳斗绝孤城，不可不厚，集声势而贺，尤二将之卒，未知存否，光荣部下之兵，或留自固，此时提兵往援，果将谁属？兵果安在？虽搜卒补乘，军中或有妙筭，而事势危，廹廷议不可不亟讲者也，山海，虽三韩阨塞第，辽阳保则战在千里之外，不保则战，在百里之内，督臣久熟边情，谅有胜筭而地衰，难以偏守战，卒能有几？何则？宿重兵，而防不测，又廷议不可不亟讲者也，神京为根本重地，虽 贼淂志于辽，谅不能，即长驱入犯，第讹传则风鹤，皆惊窥隙，或寇盗窃发，何以镇人心，使无动摇，何以杜奸宄，使无意外，此又廷议不可不亟讲者也，奉圣旨，这本内说，熊廷弼才识胆畧有过人有保定危疆之功，郭巩，昨说他是罪有无私意，着大小九卿，科道官作速，从公会议具奏。
二十五日
兵部，都察院，接出圣谕，今 囚日，閧门禁当严，内市暂着，移与北安门外，还着内外，各衙门出示晓谕，每日照内市，日期交易，待虏平之后，仍复旧制，该部院知道。
二十六日
山东道御史汪泗论疏为往，事成败昭然，今日用舍，宜决内云，记昔抚顺初破红旗，初，刼道臣熊化有促，总督出关之议，使当日听化之日，骤以大纛，出其不意，复抚顺之，旧郭整残，败之卒乘，不亦尚完，吾圉哉！而当事者疾其疾愤，一手拏住，定辽之乱，必辽之人一语，用杨镐用李如栢，刘国缙，而清河之捐，三路之惨，相継之矣，岂当日中外，遂无一与熊化同心者乎？既李如栢，当逮奉旨，中府议帅科臣李奇珍坚持不当，再用李氏挺出一疏，使从奇珍之言，别访忠良，即不能骤返前失，何至迭丧吾守哉！而李如桢傲然，以狱吏之尊卑视三军，譬若赵括，临戎一到，即亡开铁，岂当日犹无一人知奇珍者乎？及熊廷弼，踉跄出关，穷发奸细，浚濠增垒，数月之内，屹然就绪，虽花岭，大人屯无不利钝，然使毕假岁月，专任责成，即不能刻期兴复，岂至成劳，成废哉？而姚宗文，假阅视之名，掩其师中之苦，以一言不合，遂中卸之百计，媒孽中伤之，嗟夫！今不过半年，新集之勋，无闻垂成之局，并破岂当日，遂无一人知廷弼哉？总无柰调停相袭者，终以为固然也，此皆成败之昭然者也，又云：张鹤鸣老练行间，黔中铜柱，终必赖之，其次则祁伯裕久，进枢机在籍，则余懋衡才识沉毅，三韩之画，夙抱长筹，与夫沈阳之高出近吐，奉集之气，南曹之邹维琏，久闲韬钤之畧此皆就臣所知，足以备国家缓急之任者也，又云：赏莫如信，罚莫如必，昨浑河之战，川兵以万人当虏数万人，斩贼落马者二三千人，将臣吴天杰周敦吉，秦邦屏皆战死，此其英英烈气所当与恤亡之忠魂，并纪而朱万良姜，弼去浑河，不过数里，观望不前，盖李如桢，麻承恩之续，其何辞于后？至之诛乎？则赏信罚必，又所以佐援辽之气者也，奉圣旨该部，即与议覄。
○四月
四月初一日
广西道御史房可壮，疏荐李三才，白飬粹王象，干邢慎言高捷，冯瑗等奉圣旨，封疆需人，这所奏李三才等着即议起，用该部知道。
云南道御史李日宣疏请召见大僚，面决急务，内云：今辽阳狼狈，光景搃不可问，而犹可恃，东西之相持，谓口不即淂志于广宁，以窥山海乎？而犹可恃水陆之各习谓口即不逞，狂于海，盖以晲登莱乎？而犹可恃大羊之志，小谓口不即轻去其巢穴，以望都城乎？则但有一线之路，安可无万全之备，即据此时所议移驻海，盖移驻广宁，与催取王在晋张寉鸣，熊廷弼等自是急着且怠缓，不及事也，唯是都门外，如马上催将，多金募勇重臣督援，驻兵津通，缓则陈三坌以壮，海，盖急则趋广宁，以堵三坌，又急则据宁前以固广宁，此一说也，都以内如严保甲，肃禁卫分营，练备火药，缓则责成京畿，以训练民兵，急则又遣科道以招募忠义，又急则派行勋戚以量助家丁，又一说也，此皆湏立议举行，朝不待夕者而非一，一淂旨，未可以行，臣愚以为此时皇上无一日不见羣臣之理，臣下无一刻偃卧，私室之理，直湏朝朝趋朝，以俟召对，时时坐署以共运筹者也，又云：据臣平日所知，留心边务者，则有如今礼部郎中徐谟，兵部主事张应吾与入贺，四川，周起元也，应吾慷慨激烈，自是广宁救手，谟起元，并警敏沉雅，即日关海需才，此指未可多屈也。奉圣旨，王在晋等已俱有旨了，徐谟等还着，部议覆。
初二日
山东道御史傅宗龙疏陈目前，切要事宜，一曰皇上罪己之诏，不可不速下，一曰渍兵，不可不速抚，一曰内帑，不可不速发，一曰山东北直之加派，不可不速，蠲内云：户部尚书李汝华批郎中杨嗣昌请免顺，永二府，加派之牍，有曰：待二府之地，俱为战场，然后可说此话，且谓辽阳之败，俱为风闻，坚不肯信，异哉？汝华即髦而昏，何至此等怪语也，误国如此，留之何益？所当速赐罢归，令保首领以去而该部印信，即着侍郎，臧尔劝署，掌庶部务，不误而力，且停征东北之人心，可及时收拾也，至于永出关兵马，何日出关，已出关，兵马，何日至广宁，能保其不望风奔溃，否张经世，能不逗留观望否，不能视，不能履之，薛国用能终固吾圉，否奉圣旨，这所奏知道了，大臣自有专聀不淂，轻易弹射，以阻任事之心，该部知道。
初三日
湖广道御史方震孺疏陈紧急军务，内云一宁，前道参议，王化贞甚，淂西虏之情形，速加佥都御史聀衘，令其便宜从事，与薛国用同守河西等处宜责成，吏部尚书周嘉谟，一兵事急，如星火，凡东事本章求皇上，随览随下切，毋仍沿旧例一兵事，旁午甚多，阁臣宜取翰林四员，分阅择紧要者，贴浮票，以便观览，即刻举行，一紧要军务，不必俟部覆阁臣，径自票发，责成该部，以省稽迟，切勿借口，侵各部聀，掌一速遣风力科道十数员，给与敕印，限定时刻，分道募兵，兵饷，即用新饷地方官，有怠缓者，即刻题参司，道有不堪者，即便更换一，京城火器，尽丧于辽，存者多不中用，宜责成，工部侍郎姚思仁星夜督造委科道官一员，验看大工，宜暂停止做工夫役，或修庆陵，或浚城濠，宜责成，工部尚书王佐一永平，顺天，凤阳系根本重地，加派辽饷，未征者亟免，以安人心，其已征未觧者火速查明报部，宜责成，户部侍郎，臧尔劝一，廵城练兵，御史先募京城之兵，一以收骁勇，一以散奸棍，兵部新请帑金量行分给一，辽阳不守，漕运难行，当并力陆运，督饷侍郎李长庚，宜撤回理部事。一，各处近京诸道应加衘者，即加衘应更换者，即更换廵抚亦然，宜责成，吏部周嘉谟，一自通州至山海关一带，口子某地应设防某地，应筑某地可埋伏，某地可结营，宜敕少詹事徐光启往相度之，立限回奏，一少詹事徐光启尚驻天津，即刻取回，以制火器修敌台，宜责成，吏部尚书周嘉谟，一京师至山海，关当十里，设一报马以速，探明哨宜责成，顺天廵抚李槿廵按李凌云，一京军夏粮，合于通州，支放一，以留京仓之积贮一以散，通仓之储，糈即光，臣于谦烧，通仓之遗意也，宜责成，户部侍郎，臧尔劝一，辽事紧急，京官纷纷，送家眷驿逓苦，累人心汹汹，宜颁行，顺天抚按，不系紧急，军情驿逓，不准应付，当责成兵部，蔡思充一，崇文门外，大通石桥关系城濠，作何料理宜责成，工部侍郎姚思仁一城外，尚无车炮，当即日做起，宜责成，工部侍郎姚思仁奉圣旨，朕览文书，见御史方震孺条陈紧急，军情添设巡抚等十八事，内一条，取翰林四员，阅择紧要，以便举行，朕嗣登大宝，虽在冲龄，自我祖宗以来，历代未闻有此翰林，协赞阁臣者不淂，开此疑端，朕思皇上简用阁臣，叶向高等着该部行文，马上催来任事，其添设廵抚十七欵，仍着该部，酌议具覄。
湖广道御史方震孺等请设天津，昌平通州，易州四，廵抚以卫神京，奉旨该部议，覄具奏。
初五日
廵按贵州，御史沈珣疏请特设总督重臣，控制四省，以一事权，以禆安攘内云，黔之所以大坏极敝者，原非有他一言蔽之曰：贫夫黔之贫，自是天道，非人之力所能使之不贫也，嗷嗷阖境，搃恃他省，以生九品，成赋无补，纤毫即弃之，何惜？但无黔则滇不可通，复是断指而失掌也，无黔则楚与川并难安枕，是去唇而寒齿也，当事者又安能惧非常之原，因循坐视而不画一经久，绥奠之策，臣反覄思维，别无他计，惟有酌四省之中设一搃，督以临之，其策最便约束，从此而定也。远近在吾掌握，近以制近远，以制远而尚复有陆梁，雄行者乎？议论从此而一也，是非有所统宗辟如高坐堂上，而辨堂下之曲直，何爱何憎而有？何议论之？更淆窘乏，从此而济也，四省皆身内之痛痒，辟如手取之，而口食之，手之不能口，靳也明矣。即其间有缓急之，有司顽悍之土府，而命令归一尚淂，以两地界籍口，支吾哉！威武从此而振也，穷瘠之黔，兵微饷绝盗贼，如猬毛而起，搃督立则合四省之富强，颐指所向，便可西号蜀北，号楚南号，滇应如左右手，任剿任抚，擒纵惟意，彼且望风觧散，而又何萑苻之足，虞体统，从此而肃也，流镇守备牛可耕，出示禁楚兵，不许，护送施秉运粮川，贵参将周天禄，蒙抚按露章之劾，几欲反唇相稽，今见诸弁攒眉，又以一妇两姑，中多难处之事，搃督立则黜陟，独操而法守归一，奸宄之窟穴，从此而消也，黔民无土著，搃之皆三省，游民如有作奸犯科，一讯捕，即鸟兽窜窟穴，他省无从穷诘，搃督立则片纸，所向四省，霜飞奸徒，无可窜之地，诸臣改隶之议，从此而可息也，历查黔中，先后抚按身亲地，方见触藩维谷之苦，计无所之，动以各省改隶为言，总督立则无事割裂而控制自均，又何苦二百年久定之疆界，过为纷更，交界添设之官，从此而可裁也，即如清郎，参将以黔官而驻楚地，乌撒同知以蜀吏而置黔，方诸如此类，搃以隔界难联，搃督立，则事归一统诸官，可无建而地方省费，寔多微，独于是即黔抚与各道兼制之名，亦自是可尽罢，又免多少争端，滇南改道之说，从此而可已也，滇池孤悬，特假黔一线，出入迩者为滇虑者，计开粤途，不过以黔中盗贼为梗之故，搃督立则土司顺，盗贼清而处处可通，何必更生异议，奉圣旨，该部议，覄回奏。
初八日
浙江道御史刘廷宣疏参监军，道高出逃臣辱国，偷生内云：监军道臣高出其人者，出与经畧共受强埸之简，命辽阳而既陷矣，经畧而既自裁矣，出何面目复偷视息人间乎？然使其奉头鼠窜屏息，待诛亦已耳，乃复倡乘广宁以啖西虏之说，公然其禀于督臣，今印禀到部，可覄也，亡命之虏，敢出此误国之计，想惊魂丧魄，不自知其头颅之尚在矣，若不急行逮治，何以警人？臣不死事者，夫必广宁存而后山海可守也，弃广宁即是弃，山海弃山海，即是弃蓟北，此不待智者而知，臣恐当事者不容万一，为此言所惑，遂听经抚之，疾呼而漫然，不应即应之，亦不甚亟，不即腊而天下事去矣，奉圣旨，辽城失陷，监军不能効死，且倡为弃地，啖虏之说，公投逓印，结摇惑人心，蔑视国法，若使人皆效尤，封疆何赖？高出着锦衣卫便差的当官，旗杻觧来京究问其余，道将姑着戴罪，立功自赎，该部仍查明分别具奏。
初八日
河南道御史杨新期疏参，刑部尚书黄克缵党奸误国内云：刑部率属多官前者，台臣每言参送人，犯辄被卖，放此为率，属之严乎？已应削籍矣，犹可自居，木偶曰孽，非已作也，至钦犯一起，羽翼要挟，后封牝鸣，垂涎专政，凡奇儿小里，凡事先与我说二语，中外惊骇，此正朋党之律，交结朋党紊乱，朝政者皆斩，即非有妻子，不可谓非，在朝官员也，既已没其财产，何为出脱多人，此从古不能必淂于人上者何？乃甘失于人，臣也，犹可自觧枉法曰：好生圣德也，乃张承胤全军殒殁，于红旗一，推致令国势危于累卵，论利瓦伊翰者，数奉该部之旨屡承，有旨之旨，宜何如急？请缇骑速治抵罪者，乃前推诿于兵部，今更推诿于科道，他无其论，臣屡疏，每以辽左功罪，为言兵部，方在倥偬之际，克缵曾为州府矣。亦知门禁，属刑曹矣，彼大辟承行为兵部乎刑吏乎？如 酋贼者，可仅门禁防守御之乎？参看淂尚书黄克缵龙钟尸位，兔窟巧营，稽误军刑，致国成积，玩之难振，支吾门禁，冀身为一目之幸，投貂珰，市德风闻，不指实其赃私，冠带乞怜门簿多，踉跄之行，往二罪俱发，以重论失误军机，犹曰非奉调遣，不依期策应也好，党正条曰：若犯罪，律该处死，其大臣小臣巧言谏免暗，邀人心者，亦斩此，克缵所自供，于急执者也，即先斩以儆误国，可也；若以为非典兵也，生之则皇上之恩耳，奉圣旨，时事多艰，方望大臣肩任何淂？寻端苛求黄，克缵已屡旨谕留。
十一日
广西道御史房可壮，疏为荐贤本出虚，公内云：通政使司左参议吴殿邦疏言：盗臣与夷狄并至，盖专为起用，李三才而发三才之生平当年之争论，三才者，业已详哉！言之已臣，一腔无私，为三才也，实为诸臣也，故勖以社稷，身家之为重，为诸臣也，总为社稷也，故期于人已之两忘，既不敢薄，臣前日之言而畧誉其品亦不忍忘朝廷，今日之事，而并没其才，此固臣为三才，一叚实话，臣为社稷一片，真心，又云：羁縻既以飬痈，如何抚如何？拒请出？胜算怜才，恐真翻局，如何举如何错，谁说调停？臣原不知三臣之局，若何？司臣之局，若何？何从而□？臣原不知三才之题目，若何？司臣之题目，若何？何从而借？至若死灰衣钵，捷经推官等语，此正臣前疏所为蔓延，数卜年来，了不之孽，债所谓从今一切斩断者也，司臣曰：番天倒海之小人，与攻城略地之□，酋恐其并至，臣即就其言而应之曰：番天倒海之小人，与攻城略地之□，酋正是恰好一副，对头奉圣旨，已有旨，该部院议覆，著作速回奏。
浙江道御史刘宣，廷疏称两日之内，逐两臣谏大，非圣明求贤，纳言之意，内云：贾継春误，信风闻之语，指斥宫门，诚不能无罪，然而革聀焉，民永不叙用，淂无已甚乎？至于郭巩驳正，阁臣票拟之失平，词不无过激，乃其意岂故阻熊廷弼之进用哉？罚俸半年，已几晦阁臣休休本，念何遽至贬？遂以去也。嗟嗟强敌临境，岂大臣与小臣角胜之时，霾火骇人日，占甚异人，岂不躬省，而遂客之时也外之敌国，外患既不足，振我君臣之泄沓，内之法家，拂士之祇，以供一网之驱逐，保世吁谟，应如是耶？奉圣旨郭巩，初，疏以冲主，藐视朕躬，念系言官，深用优容，暨强土改坏，尚不知省，改复疏求胜，情理难容，不示惩戒，则公论不明，贾継春罪状多端，尚在薄罚，刘廷宣何淂逞，腻渎激姑不究。
十四日
云南道御史邱兆麟疏荐房师汤宾尹，读书万卷，植节千寻， 初肆志，曾有当郡县，辽东之议，假令此议能行，今日当无忧， 之陆梁矣，嗣后微，与时贤抵牾，遂中以词林二百余年所未有之法，若科场指摘，已经勘明于地方人才，屡膺扬扢，即计在廷诸臣或苛绳，其文人之气习，未尝不悦，慕其文章，或微骇，其豪杰之徧，锋未尝不壮称其气魄，诚以此人而使之自效于辽，必有一番，计谋干济，供经畧抚按之借箸者奉圣旨，知道了。
十五日
廵按广东，御史王尊德疏为遵，诏请赦直臣录用，举建言，国本谪戍广东雷州府卫军原任江西道御史樊玉衡，历事先朝，孤忠自许，痛三王并封之议矣，一腔为国之忱，抗疏危言，叩阍直言，遂霆发于奸戚，致震怒于圣明，四裔投之，雷阳多年，甘乎荷戟，然而邪议旋寝，册典既行，元良奠震器于当年少海，贻灵长于今日，盖社稷万■，〈礻冀〉之休，而玉衡一，臂之力也，乃今姓名，尚列于原伍而清华，独后于诸臣亦皇上所不忍者，奉圣旨，吏部知道。
十六日
浙江道御史张綋疏称兵部尚书崔景荣当夫会议筑舍诸臣，即知其不足与有为，少詹孙承宗怏悒特甚，遂有往订之者，彼第唯唯，及台臣方震孺疏名请代，而景荣心恚，故为逊谢以让，承宗肯攘臂任之乎？与其仅作侍郎何如留为经筵用也，是责已暗而旁贤巧也，宜罢一也，管营之推扬愈懋，盖举者被世爵之积习，而酌其可用，重以事权，则景荣贵也，胡至任到之日，参游而下不肯降，折相从乎？说者谓良弼实窟穴，此为骑龁之术，景荣何不先为洞悉，乃至人问及而诿不知也，是通国之视，操练急而本兵之视，操练缓也，宜罢，二也；迩来荐剡，若张应吾耿如祀鹿，継善陆，燧皆表表者，张应吾推宁前道，锐然欲往，其品可知，耿如杞等，既铨补枢，署虑无不抒，胸中之甲兵，而徒使之各守城闉也，设诸臣仅司启闭之才，彼原官，讵锁钥而何？必怂慂之新旧分，劳逸而不为，强场之倥偬，释韬畧也可罢三也；方今需兵议，召议募犹惧不足，而将种请缨，痛欲报雠于父死，家丁报主更图，奋翼于渑池，今邓懋官为父，邓子龙疏数月而始?都司，今调川兵矣。胡秦邦之子，誓为父捔躯而不闻刘之鼎，为旧帅刘廷弼具揭，而又不能达也，夫此忠义所激，誓不与虏俱生，而川兵败，战已见于沈阳，柰何舍此而他求将士乎？是有人磨砺以需，而无人筑坛以拜也，宜罢四也。且也会议之日，不欲张经世之出关，而颦蹙于计议之，无人谁掌？本兵而求倚靠也，则无任事之胆矣，昼夜拮据，惟是文移疏揭之翻，查号此而遗彼跂后，而疐前徒费鞅掌，祗耗余息，则无综理之一事，落之司官，自叹难取之，向应甚至，欲备左右，掌纪而无从，则无董率之权矣，有臣若此，即百身不当一人之用，留一日反废，一日之事，奉圣旨部务繁重，尚书方在任事，勿以繁言掣肘，枢贰，仍移文守催，该部知道。
十九日
南京广东道，御史王允成疏参辽东廵抚周永春末，及徐兆魁，李橒内云：此日爰书，其不坐罪，永春者祗候部院议覄，岂其免于罪戾，及于宽政不宁，惟是永春推诿脱卸，借赵与邦为重，兴邦之疏不云乎？辽抚与经畧共事疆场二切，进止机宜，不独经畧事亦抚臣事也，如抚臣不知其兵之不可进也而进之，无料敌之智，与经畧同知其兵之不可进也，而不能止，无必然之画，与经畧同兴邦素称莫逆，岂非以法在不淂，不然，与台臣舒荣都之疏不云乎？非谓有用兵者在，便可举城守之责，而尽谢之也，非谓辽阳有经臣在，便可画广宁之前后以自固也，皇祖票旨者，旧参方从哲，正永春所拥戴之人也，亦云抚臣，责任封疆，岂能无罪？又云：国家立设言官，使其有闻，即陈而又分为六科，便有专职，抚清失陷赵兴邦，署科宽，李难翰之罪，闻铁失陷守科之宽，周永春之罪，当时不据律在案，至今台省石枯，颖秃犹未正罪，为兵科者，其何辞于失职之罚，人言旧参，受维翰之贿，止于革职听勘，周永春，听亓诗教之，嘱正于戴罪立功，繇今思之，似非捕风捉影，或亦有的据者，又云，楚中杀推官，不问而被论之，徐兆魁犹然，出举劾之，疏飬瞻媚福府，既已无灵，将假荐牍，以收谢乎？则贪矣，黔中纵苖寇不问，而飬祸之，李橒犹罪，滥节钺之任，勒书遮罪，既已败露，尚淂借前人以尽愆乎？则欺矣，奉圣旨，这奏会勘，各官何淂稽迟？至今该部院着各速议奏。
二十六日
廵按直隶御史安，伸疏参监督，通州西仓，主事张汝元内云：有谓西仓积有余米，向来留抵额数，汝元乃听积书，傅梦龙伴当朱镇等私出贰千余石，见有买主张尚贤可证，又云：中仓亦积有余米，向来作正支银本官，又以署篆而听，积书张闻，伴当周学等私出六百余石，见有买主，常时应可证，南仓亦有余米，向来凑补挂欠本官，又以署篆而听，积书刘汉昌伴当李承宗等私出三百余石，见有该廒，梁仓官可证，至于买夏布数十疋也，曾值几何？乃止？半价给发而致，陈钺之蜉羽，又如买福轿二三乘也，曾值几何？乃不平价，交易而致王，赐禄之愤，辕又如顶，替差役也，孝顺何名？旧例何昉，或入二两，以抽身，或入三两，以进步而万鹏程，韩朝宾等之刮金，削铁亦已痛矣，又如票追剩银也，奸不可纵，窘亦可怜，或廹之卖女以偿，或逼之，拆屋以完，而李祥符栋等之剜肉毁巢，亦已惨矣，奉圣旨，该部知道。
二十八日
廵视中城，御史梁之栋等疏参大逆，刘保交通，□贼内云，本月二十七日捉获刘保之子刘于翰，刘于简，隔别研审于翰供，称伊父刘保素与李永芳通好，每月传送邸报，用白封筒，不写字，迹送至辽阳报银，每月一百两，或系家人往取，或系永芳家丁，高科送来，或假充官差，或私买马牌，刘保，仍写提塘，官名禀票，验放出关，去年三月，八月，高科来京，两次今年四月，贺世贤家丁，李成恭亦来京，谋探又据于简供称，本年四月初，四亲为伊，父刘保写荅，贺世贤书，内开韩宗功到已，知事体条安，但三坌河，不知兵马多少，此时乘胜前来谅，必无败之理，如过三坌河，广宁更易，山海愈，便如何取胜？京都何难，目今兵马调赴不前，畏怯，大兵速速，前来可也，兹韩宗恭回辽忙中草，此草报其刘保覆审，与伊子供吐相同，臣等看淂刘保原系辽阳，卫人旧充兵部长官再跟，辽中道府，惯于作奸，骫法通贿卖官，辽阳将领藉为窟穴，爰恃提塘，易通线索，敢犯滔天之罪，明恣不轨之谋，四载以来，世无宁宇，国有危形，皆其贻祸之烈也，臣等据寔供情状，叛在辇毂，患在目前，闻者无不心裂而胆催通国，咸欲啮肝而饮血，幸赖祖宗在天之灵，仰仗皇上，如天之福，当吉典告成之日，有神人默护之，庥叛谋，尽败于一朝，逆贼何辞于寸磔，此在刘保所当按，谋反大逆之律，凌迟处死，决不待时者也，刘于翰所当照，父子兄弟之律，皆斩者也。刘于简供有余，犯在外湏，存之以待质证，如彭应高，韩■〈口，兀〉喇马你林永吴从二李宾等俱俟捕到折审分别轻重，奉圣旨逆犯刘保交通叛贼，召祸封疆，谋危社稷，据奏情罪真确，宜正典刑，刘保依谋反，大逆律凌迟处死，刘于翰斩着，便会官处决，传首辽东，暴白罪状，用泄众愤，以伐逆谋，刘于简等依议，俟另正法未获，名犯严行缉捕，质证明，确不淂拔，诬无碍法司知道。
二十九日
佥都御史王德完疏荐，原任通政司左参议，吕邦曜奉圣旨，这所奏知道了，吕邦曜着该部起用。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤哲皇帝，寔录卷之二 ，天启元年伍月至十二月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
伍月
六月
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月
○伍月
天启元年伍月初二日
广东道御史马逄，皋疏为大婚礼成，普天庆洽，内云：君能为尧，舜必臣辅其君，能为尧，舜相臣刘一燝，臣素重之，不识，何故又降台臣刘重庆语曰：一夫向隅，满堂为之不乐，皇上琴瑟，方调关雎，兴化臣等见，是日，乾坤清朗，次日雷雨震润，普天臣民，举手相庆，以为淂贤内助关系，非轻而无柰，近日言路之轻也，飬病姚宗文，揭御史申廷譔，刑部司官王登庸劾给事中郭巩，河间县佟卜年揭，御史徐扬先，兵部司官耿如杞鹿善継，又揭御史游士任小民，略无忌惮，大臣又复尔，尔可叹也！更可骇也。奉圣旨，这所奏知道了，刘重庆已有屡旨不淂，又来渎扰。
浙江道御史苏述疏参辽抚薛国用内云，袁应泰苑云：意所用者，必望降中外，东夷闻之落胆，猷兼文武，举朝淂之而快心，乃问之，则薛国用也，不知广宁建节以来，国用有何筹？划辽阳陷，失以后国用，有何面目癃肿，不堪之状，已见于朱，童蒙之勘疏，且推经畧于已病已废之人，则名器可惜，以经畧为旅进旅退之官，则国体大伤，以已换者，而又换则躭误在事机，以败辽者，而经辽则不明，在功罪，况今日之薛，国用，即前日之周永春也，则失地丧地，师抚臣并论之说，则国用应有处法，何永春之弹墨方新，而国用之，崇阶遽转永春，凛凛于听勘，而国用爰爰于荣归，无论事同法异，人心不平，窃恐□酋闻之，谓此日之新经畧即坐转之病，开府，死经畧已血膏荒草，而生经畧又遯入榆关，亦且咥咥笑中国之无人矣，奉圣旨，薛国用辽左功罪，前已有旨候查明，另议推补，经略该部，酌议具奏。
初五日
福建道御史周宗建，疏参，兵部尚书崔景荣，内云东，事败坏以来，在朝诸臣，无不愁危，愤激冬矢，忧心独观，枢臣崔景荣恬然自淂，绝不介意，曾不觧其故何？且曾闻其私语辽事，自谓的信云必无妨，臣等外度，犹意其果有所闻有恃无恐，而孰料景荣一承部务，即私大逆，刘保任为耳目，每有谋议，辄唤提塘，一日之内，三吐之握，孜孜有味者，惟一逆保之言，是信是崇，景荣曰：何兵可调保，则曰：某处兵少，不堪调，景荣曰：何将可任保，则曰：某将资不及格，不堪任，景荣曰：□可来否？保则曰三坌河，天堑之险，必不来，盖尽景荣之心腑，灌入逆，保之奸欺，于是□必不来之说，保则密地而献之，景荣，景荣亦密地而语之，朋辈昏迷，光景畧似袁应泰之信，贺世贤者，夫乃知景荣之所谓枢谋皆逆，保之方畧景荣之所谓的信，皆逆保之奸，诬景荣之所谓忻忻自淂，皆逆保毒药之所蒙蛊，夫中枢重地，皇上方将恃以折冲万里，而景荣于肘腋之近，昏聩若此，倘非仰仗天威，叛贼授首，臣不知景荣之卖国家，而危社稷者，作何究竟也？奉圣旨辽渖，変告以来，本兵章疏，可按：何淂以风闻苛索，崔景荣已有旨了。
初六日
左佥都御史王德完疏陈三策，以保治安内云：一决大疑，一定大狱，一慎大柄，顷以缉捕奸细语，司礼监大监卢受臣乍闻，不胜惊骇，以受为神祖，内侍旧臣，效劳最久，皇上任为心膂，岂淂翻为寇雠，皇上倚为柱杖，何至化为荆棘，然都城内外口口，喧传羣疑，盖已丛集而不可觧已，臣闻疑而不用，用则不疑，若疑而用之，则进退维谷，恐后有赤族之诛，及早而遣之，操纵适宜渠安享，紫貂之乐，祈皇上俞受请赐司香火于留都，则眷礼不衰，羣疑可释，此保治安之一策也；刑狱，天下之大命也，唐时大理奏，天下断狱，二十四人，囹圄几空，以今三朝恩赦，而刑部重囚，多至八百有余，厉气腾冲，蒸为旱魃，至杨镐，李如桢一狱关系非轻，臣前同法司会鞫，如睨汤火之，鸡觳觫之，牛鼎俎之鹿，怵惕有怀，宜酌羣臣，大夫通国之公论，倘以为可生，即应遣戍，立功，冀收桑榆之效，如以为罔赦，又宜正刑饬法，勿致衅孽之生，凡此重情，宜当果断，此又保治安，一策也；用舍人君之大柄也，而握兵司饷，为柄尤大门，大司马王象干，今日应至国，外可籍以惟握折冲而熊廷弼张鹤鸣胆气枭雄，韬铃精熟，屈指旦夕将至，可籍以经，山海搃蓟，辽，大司农李汝华夙着忠勤，乃今气息奄奄，闻在鹓鹭，行中匍匐不能起，宜令归骨，以休老臣，而尚书王纪汪应蛟谋猷写奕，干理精勤，可肩户仓之重，驱萧，曹于辇下集颇，牧于禁中，此又保治安之一策也；奉旨这所奏科道官条议屡及卢受，向以病告，私家闲住，已有旨了，杨镐，李如桢原，俟徐议，今既如此说，准从宽议，处户部尚书，侍郎等官，进退内外，俟奏上裁行，王德完，聀司风纪，还当镇，定人心，默持国是，庶几淂大臣表率之体，该部知道。
广西道御史李应荐疏参，阁臣刘一燝，内云：皇上御极以来，诸臣怀忠，入告者无虑数百万，言绝不能就，中剖决一概，模糊票拟，至台臣方，震孺议添四，翰林代阅，依旧以醉梦之语代天言，则何心也？皇上因移宫一事，心迹未明，于去岁十二月间，曾望辅臣代为屏息纷扰，至形之谕语，乃竟中立不传示一语，使圣明隐忍，小臣之心，変为穷究，则贻害，言官犹浅，而使言官肆辨，复干圣怒，卒失优容之本怀，又何心也？宰相聀在用人，辽患孔棘，兵饷乏人，尤为紧要，乃用执拗，无能之李，汝华饷不成，其饷用束手，无策之崔，景荣兵不成其兵，如此两重任，俱以无用之人，盘踞之，竟不肯任怨，以易置之，又何心也？古大臣遇灾，変或旷聀，率引咎责躬，以自贬损，今辽阳境土已蹙，兼以日星风霾，天旱地裂，在在见告，而不见引咎刻责，一言是视，保业燮理，若于已不相干矣，有是理乎？□贼奸细，惯作内应，开铁辽渖，率由此陷，今沙盘练兵，祗知营私，不知虑远，引贼入内，言者虽有公疏，单疏而一燝，漠然无所动也，自非台臣张捷慷慨执奏，次辅韩爌，委婉主持，而大内决不能肃清也，则畏内如虎矣，有是理乎？至侍郎张经世无印，催兵无人，承使提督王威挈带家丁出关，无敕无印，淂于科臣，熊德阳之入，告者更属可骇，此是国家何等，时何等事？而一燝亦置之不理乎？奉圣旨，辅臣公忠体国，朕所素知李应荐，何淂随事苛求，恣意横加，岂成国体？本宜重处，念辅臣力救，姑不究。
都察院等衙门左都御史等官张问达等公疏申救，台臣刘重庆内云：今强寇在门，国势抢攘，不有忠言谠论，谁能定难扶危，不有乐受虚怀，谁肯披衷？摅赤诸臣不言，皇上尚宜导之使言，倘少示裁抑之意，致灰靖献之心，恐非所以集众思，而勷祸乱也，且重庆之所以淂罪者，以为危言恐喝，而罪之乎？则夷腥，渐逼武备，全虚在在禳祸，处处起衅，但恐其有言而未尽，岂恶其尽言而过，激以为候，补未任而罪之乎？值此延纳不讳之朝，孰无进言之路，篘荛可言，工瞽可言，况待次簪笔之列，岂独后补衮之忠，奉圣旨，朕岂不知所言宜宥，乃近来议论太多，阁部大臣畏讥思避，且御史候补所言，究非人所难言，何必躁率渎扰，你每为大臣同声，附和沽名，市德军国大事，漠不经心，此事何必合词申救，该部知道。
陕西道，御史张慎言，疏为父子，世受国恩，去国情同，迯遁内云：辽，渖既陷之后，正主忧，臣辱之时，普天率土，谊切缨冠孰意？有不俟题请弃印而走，如何南左布政冯盛明，其人者乎？又有借词将父挈资而南，如翰林院，简讨冯铨，其人者乎？盛明当旬，宣保厘之任，而其子亦读石室金匮之书，君父之义，胡不闻焉，古人一饭之恩必报，朝廷亦冯氏父子可谓不薄矣，擢为藩伯，拔置词林，其为一饭也，不既奢乎，盛明既不俟命而行，而其子市名马，飬侠客腰缠十万，扁舟而下，吴；越，楚，蜀之邦，择地而处，曰：以吾囊中之百一成都成聚，何难之有？不难忘君父，弃坟墓，抛乡井而去矣。嗟嗟盛明，父子何不思之甚也！天下岂有无君之国哉？忘君亲则不忠，弃坟墓，则不孝，抛乡井则不仁，不忠不孝，不仁之人，安所用之？说者曰：其家父子济恶，乡里以目运材，紫荆伐石房山，田园甲第，富甲南畿，怨毒之于人甚矣！饥乱相仍，攘臂一呼，悖出之祸，人将甘心焉，父子殆，虑及此矣，太平无事之时，父子纡朱柂，紫家温身，宠闻警之日，畔官离，次曰我，即弃进贤冠，犹淂享子女玉帛之奉，待郊关无恙，再借邹生之律以复我，故物直反掌耳。此其罪可胜诛哉！奉圣旨冯盛明，已有旨了冯铨，不必苛求，该部院知道。
初十日
陕西道御史郭如楚，疏为用舍，舆论已明，朝廷朝断，宜速内云，熊廷弼雄才大畧慷慨担当直，扶危定倾之手，兹所驭而前，将入春明而用廷弼者，尚茫无着落也。臣为宜其经畧之任加以尚书之衔，委以恢复之事，自山海而东，悉以?之，抚镇饷诸臣尽属节制，无耦立而舆瓢，无九牧而掣肘，任之专责之重，而后成功，可冀也，旧辅叶向高肝胆，揭日忠赤，回天新辅，何宗彦定识定力，无偏无党，正宜同心戮力，共济时艰，简召之旨，将已匝岁而杳，不闻空谷之音也，昨者端官敦趋之旨，政府踌躇不怿，旋而议罢礼，曾有背议而窃笑之者，是诚何心？所谓欲其入而闭之门也，见在者，蒙妨贤之罪，而未来者，托避贤之名，可不可也。是皆用之，宜速断者也，淮抚李三才之居官，居乡本末昭然，人所耳目，蹄啮则有之，千里则不可知也。会议之日，不可者大半，诸大夫国人之论，亦主爵淂，失之衡矣，值此多凶，多惧之时，尚可以枢要，狥私耶？内监卢受身邀屡朝，豢飬之恩，年当桑榆，衰暮之景即未真有大不祥，至亡道之事，然奸人招攀，道路如沸，度有因缘，岂尽无据？久在肘腋，非受之所为，自全计也，倘念其簪履之旧，加以帷盖之施，则如臣堂官王德完所言，安置南京，以善终始，则亦以生成而高厚矣，何恋此么么？而不以释万众，反侧之疑，■〈忄尉〉，中外万全之望也，是皆舍之，当速断者也，此外则有用之，未见其効而旋，觊复用，如徐光启者用之，未见其不効而务阻其用，如蔡复一者，溺聀当舍而舍之，不早如崔景荣者，力竭当舍，而舍之不决，如李汝华者，顽劣险侧，当舍而自家必不肯舍，必不忍舍，如刘一燝者，大抵顾人情，不顾国事，为体面不为朝廷，此今日第一病痛而可为痛哭流涕，长太息者也，奉圣旨，朝廷用舍大权，言官当佐以公议郭如楚，这本不无参以意见，至轻诋辅臣，不顾国体，姑不深究。
十一日
左佥都御史王德完疏请用五臣，以褒盛治，荐叶向高，何宗彦，许弘纲孙玮，刘曰：梧奉圣旨元辅，奉皇考简召，历时已久，尚无起程消息，着再差官同先差行人，并该省抚，按官敦趋就道，在途辅臣及尚书廵抚等官一体行催起，行该部知道。
十二日
左佥都御史王德完疏请珍护，忠贤以安宗社，内云：渖辽陷后，国势濒危，台臣房可壮，疏荐三才可用，臣初亦俞之而细读，疏中杨诩奸雄，终怀战栗，昔人称曹操曰：乱世奸雄，操沾沾自喜，三国至今几千年，岂又有一孟德耶？吏部会推之辰，九卿朝集于文华殿，臣谓三才用于外，则许之，必用之于内，臣当以白简从事，旋诣??，宗蓬直房，画题台省诸臣先书不与二字，如出一手，臣谓公论当亟从，而诸臣中尚有犹豫者，臣谓大臣望重，何淂首鼠两端，遂各尽题而别，科臣汪庆百于别疏之尾褒，臣廷斥首鼠，方为臣危，而人遂借谗于元标，谓庆百以二字诋之，遂欲于热审后乞休，臣于元标，称同心之交，元标欲去臣，岂独留口诵，心唯殊令局蹐，盖元标独击鹘鸣，阳凤非鼠也，臣初戒勉诸臣，岂讥剌语耶？实时有用三才者而浩荡，乾坤不可无，吴殿邦之论，臣意盖曰即殿邦论一时虽有遑忤，而千古不可磨灭之耳，故笔之疏尾，不谓议论遂繁，大臣居尝和衷而论事，则贵伉直，宋庆历时，韩范富欧上殿，相争如虎，下殿，不失和气，盖和而争者，和之至也，不然，唯唯诺诺，以为和，何取于殿上之虎而以为蓍鉴耶？奉圣旨，诽誉相加，非大臣所宜，邹元标，昨疏已有旨了。
浙江道御史，蘓述疏请并收茅茹，普示包荒内云：未勘以前之熊廷弼，不惟言者，疑即皇上亦疑也不疑，而何以勘也？既勘以后之廷弼，不惟皇上信，即言者亦信也不信，而何以更不言也？言者为国勘者，亦为国交伸于国，即仝仝异，异亦何为而不可，或者愤辽阳之破，而恨袁应泰恨袁应泰而思廷弼，而因追及论廷弼者，溯流穷源，逓而罪之乎？夫愤辽陷，则当问守辽者恨，应泰则即问荐应泰者，即思廷弼，亦当问会议廷弼者，舍当境而问，言官，彼言官当日，亦何尝曰：代廷弼者必应泰而可也，而遂因辽破，以罪之乎？如必执后人，后事之善否为言者，罪则言官，凡出一言，画一事，必鳃鳃焉，筭前虑后避祸趋福，而后出于口，亦谁复敢为国家筹事，揆策发奸，指佞者，而天下事去矣，故今日之事，而必问也，则当自大臣始而苟行，株连之法，则言不一人，人不一牍，挞伐未彰于 酋党锢先起于辇下，若廷弼此来，非为扫强胡，而为除异己，则廷弼不安，诸大臣前既顺，言官以去廷弼，今又用廷弼以逐言官，即大臣又何以自安也，奉圣旨，该部院知道。
十五日
湖广道御史方震孺疏参道臣，蔡复一内云，复一夙负盛名，而兼胜气，近议添设廵抚臣等每为屈指，即台臣侯恂未尝不许其才名，未尝不期以节钺，惟深有责望之心，故微示激劝之意，且垂涕一事，淂之传闻，非台臣之言而通国人之言也，此亦何足深辨？使复一而无是也。则亦任真做事，百折不回，事定功成，自然天下谅之，举朝谅之，即台臣亦终取之矣，而一揭再揭，以口舌角胜，何为者也？既曰刃在其颈，谁先雏眉？又曰：三坌河在望，谁先缩足？此是何等说话？岂雄心猛志不用，以理封疆，而能口利牙，反用以摧言路，如是而后明，其不垂涕，不惟怯乎？或者谓其心惊胡马悔，别青山狠，嚷一场好寻归路，诚如是，也是真垂涕，真惟怯之左券矣，而复一，岂其然乎？不知赋归去，于清平无事之时为知机为高蹈，为养廉耻，巧卸肩于扰攘，艰危之日，为畏难为怕，死为讨便宜，复一何不深长思耶？奉圣旨司道，才品行事，抚按官不一，甄别任其传，揭纷辨，蔡复一姑着策励供聀，以后有径投揭都门，并借言求去，的即行抚，按官从重，参奏该部院知道。
十六日
吏部都察院，接出圣谕，朕日览文书，各部尚书，侍郎等官杜门请告，现在衙门办事，只有左都御史及新任本兵尚书二人，岂成政体，遍览辽东，廵抚王化贞，奏贼夷谋犯河西，情形最紧，一切防御无备，各衙门向来奏请奉旨盔甲器具兵饷，抚赏诸需，及推补各官，如何尚未到彼，着即查照原，疏奏，请一一督发补任，□酋一隅小丑，任我一二叛人逐日聚谋，乘隙思逞，乃我堂堂，朝廷济济卿士，大臣畏忧讹谗，动思引避，小臣挟私逞臆，巧肆挤排，忍令朕躬焦劳，坐视封疆沦弃，国家优礼，臣工两朝，覃布恩渥，其报乃至于此！抚时着躬，能无悚怍，辅臣一燝已着宣谕，即出尚书周嘉谟，李汝华黄克缵，王佐侍郎，臧尔劝周道登，邹元标佥都御史王德完并各衙门，大小官员都着即出，供聀不淂，揭告辨争，待□氛稍平，危疆可仗，再听高尚，以便身图再任，纷争以快恩怨，此时暂罢，私闻专意急公，此后大臣或因公指摘止，就事辨明，不淂辄托疾，言去小臣，即随事紏正，亦只静听处分，不淂连章求胜，各殚力协心，输忠尽职，共济时艰，如仍前抗违，国典具存，定以无礼，大不敬，论决不轻宥，该部院一并传谕，申饬施行，故谕。
十七日
江西道，御史徐扬先疏参科臣，魏大中内云：卢受之，当下于理也，杨镐，李如桢之当早处决也，臣顷有疏上请矣，德完先定，大狱一策，原非欲宽杨，李二囚不过曰可生，即宜遣戌罔赦，即宜正刑，凡此重情，惟当决断人谓票，德完之旨者，有今既如此说，准从宽议，处之句可惜，德完羙意竟为所借乃德完一片防患苦心，无不叹之，服之大中，亦非不知心其然，祗见德完，再有乞用五臣之疏剌，眼剌心又不敢明目张胆，曰：某宜用，某不宜用，但深恨请用之者，而苦于无名，遂搜前疏之语，割半叚之文，援重囚以耸人之听，信假执法以掩已之私衷，又云：大中心丧魂迷，不自反其本来无能望德完，万一并不识，德完之品，直与刑部右侍郎邹元标，共尊彛鼎，急攘首功，遽以一矢加遗，在德完固不视，腐鼠为重轻，痛兹有数名流，无缘无故，如驱小儿于市肆，贻笑天下，取重外夷，尚谓朝廷之上有人而言路之罪，可胜诛哉！奉圣旨王德完谕留，已有旨了，言官即有异同，不必相雠，该部知道。
陕西道，御史张慎言，疏为按臣，从容就义忠烈，可风内云：经臣袁应泰，城陷之时，不淂不死者，何廷魁淂？不死而不可以不死，而遂以死高出，虽淂不死，而遂亦以不死，按臣张铨既淂不死，亦可以不死，乃卒以死，又不徒如经臣道，臣之死而以一死动天地，泣鬼神感残，辽数万之人心素犷悍，不可驯之，矿卒一时持挺聚众以待命于朝廷，而廷议以一大理卿酬之，吁按臣淂，此犹愤发为厉鬼，以杀叛贼而报君父固足以见高皇帝及列祖之灵于地下矣，然以较之，迯者无恙，逼留者无恙，前之坏辽事，如利瓦伊翰者，居然而享长林之乐者，无恙而死者，正一廷尉，不稍薄乎？虽薄可也，恐后来边疆之臣，忠不及，此臣者不肯以此七尺染黄沙而慱一，廷尉也，臣之所以欲再从厚赠恤者，非为忠如按臣者也，为忠不如按臣者也，又为按臣，非不能如崔孺，秀等不见逆贼之面，急欲速尽，恐有鼎镬，刀锯之惨，按臣正欲见逆贼，甘受鼎镬，刀锯之惨，以愧逆贼也，又为按臣，非以一死结以前之局，又以一死鼓三军之气，励将吏之心为后，日歼逆贼之地也，按臣之父为山东右布政张，五典端人，正品剔历藩臬之间者二十余年矣。噫！藩臣分守莱州，时先冡臣赵焕之言曰：张大参即不为异品，亦当为卓品，计不阿私，所好日者，辽警既止痛，子思亲，杜门乞休，控愬之词，惨不忍读，记客岁按臣江右报竣之时，业有疏请告矣，嗣按辽之差，既有俞旨，藩臣谕其子曰：边强有事，人臣不淂，遂其私督，毋淂持其前疏，此父子以假归里，甫未匝月，促令星月就道，无缓湏臾，此可谓教子以忠，若父子者，岂知鼓班之日，为永诀之辰哉？非此父不生此子，恤其子安，淂不擢其父，即使藩臣居平，无以表见，犹淂以其子之故而随牒以烦启事，况所在有声，清端峻硕者乎？奉圣旨褒锡，国家彛制，张铨谥号祠额，仍俟奏议，赠官需次，洊加伊父，张五典，才品自着，即与优恤，以劝教忠，该部知道。
二十日
云南道御史李日宣疏为欲慰忠魂湏体，孝思内云，张铨赴辽之时，西廵臣乡者三载归侍，祖母者，旬日，奋然勇往，一切弗问，死节之际，喷血骂贼，引颈抗□，舆马唐突，势折叛逆之腰，拜别从容气缩，蠢虏之手，卒能北向完归，中堂垂绝，又非若他人之勉强从事，逼廹自尽者也，此诚睢阳之后，不愧前修，文山之流，直可方驾者，故当时共传□收其骨，贼呼为忠，而岫岩感泣，争起内应，真足诛奸雄于未死，而激忠义于偷生，虽在异族，犹有然也，又铨之父非他人，即见任山东右布政张，五典也。子有五人，而其长即应荫指挥佥事生员，张道浚也，五典，年近六十，服官三十年，中外剔历，所至有政绩，今考功法亦应淂，卿二迩闻道，浚号泣来阙，慷慨自矢，白面书生颇饶，吞胡之畧路经济南，与五典泣别祖，孙指天饮血，欲为铨报仇，以酬国恩，而道浚负学秉礼，犹不肯冒，膺宠泽，但愿召募忠义，千人自为一军，期灭此□，不与共戴，惟是家业凉薄，不能不仰给家，官将哀恳，臣闻之恻然，不知其涕之所从也，伏乞皇上敕下吏部将张五典，优转内秩，俾之居中调度，相机自效，而准张道浚所请，许以忠义官衔自行，募召随地支给公费，不为阻挠，父为其子，子为其父石可没羽，虹为贯日，使塞外，披坚执锐之士，凛有生气，而向时诵忠慕义之，□闻之，胆落所系，中外覌德良非小，可奉圣旨，该部一并议，覆 廵按河南御史黄彦士，疏为中上，人材甚盛，贤书觧额未宏，请将河南觧额允加五名，以足九十名，奉圣旨，礼部知道。
河南道御史崔呈秀疏请赐辽东廵抚王化贞尚方剑，便宜行事，以顺人心，王威达奇勋，杨肇基等加以援辽，总兵职衘，而王威亦当赐以尚方使便宜行事，仍听王化贞节制，而诸将统于王威，其戴罪之，李秉诚，姜弼逃奔之康，应干，胡嘉栋吴瑞，征等速当逮问，以伸国法而道臣蔡复一当改，辽左监司以尽其才，奉圣旨经畧提督从长，确议奔逃，道将等官已奉旨，议著作速回奏，该部知道。
云南道御史邱兆麟疏参徐光启内云：计两年以来，光启所以为扬扬列京堂，而开双棍者何官？被覃恩获，予告归而尊荣，其父母者何？勑命练兵则辞，此则未闻辞也，光启设自扪心，二年岁月作何销算，二年职业，作何交还，二年钱粮，作何支费，即自认止，淂教习步兵，亦当以步兵一行一伍，交付皇上，即又曰：归并督抚则光启闻，辽変之事，正在通州，尤当身先诸镇，调发而赴广宁，不则与之同入都门为九门，十二营之颜行，岂不足以舒君父之忧，而壮京城之色哉？乃光启此来，愿绝口不言兵，而苐言敌台也，课功已虚，迯练而更匿，筑诸恋，荣有兴求去，而复改为来，踪迹不浮，不沉伎俩，如侦如幻，臣方疑其读书，徒多恐成，赵括虚名自悞，未免仲文，故特一言驳正，而不谓光启不悔，而复有词也，即据光启所云，此辈原非聀，所谓兵则将以何者焉？兵必择其所为兵，又何湏夫练如其果能会练又何人？不可为兵，柰何光启，既以练兵，而又曰非职，所谓兵也，则当时韩信所谓市人可使战，孙武子所谓妇人可使赴水火者，固非耶？今惟祈皇上督，令光启自报，昔日所练之兵，若干即相交，还为目前，燃眉之用，即归并督抚，并责令督抚回报，光启所归，并之兵果可当一队否？又或责限光启，更图后效，而计日即淂，以立成敌台，则臣且执鞭弭负畚锸，而随其后，而敢更多求乎？奉圣旨，迩来任事甚难，徐光启方奉旨议用，不必深求该部，知道。
二十一日
原任辽东经畧熊廷弼疏请宥言官以安微臣事内云，臣自以勘归里，誓不复出，独痛封疆沦弃，圣心忧焦，二三大臣皆畏议论，莫敢明目张胆，主持庙谟，一任纷争，坐长祸乱，故此感愤再出，诚愿处嫌任怨，赞助大臣主张于上，推诚去猜，和同台省，归一于其下，内衷羣言，外授方畧以求仰副安攘之谕于万一，若复为此，再滋葛藤，臣定不淂安位，如去年辽中事，而亦何以自效？其狗马之力乎？是盖为国安身，不淂不出于此，而非敢矫情，为言官觧说也，伏恳天恩，收回前谕，免行查问，并将郭巩复职，则言官感皇上，如天之仁，而微臣亦淂，以安其位而行其志，奉圣旨，朕查问紏论科道，念封强沦失，欲警将来奉旨，一月有余，尚不回奏，国纪何在？熊廷弼感愤再出，具见忠猷着，安心任事，不必申救，该部院知道。
左佥都御史王德完疏请速正刑章，以平天下，内云：镐，桢一狱，皇上力行果断，则除凶讨罪，天下可平，若果徐徐云尔，则纵恶容奸，何以平天下少司寇，邹元标谳，镐与如桢也，摭七死，议并逮谓，法之所在，君不能私其臣子，不能私其父，贵不能私其友，屹乎如南山之不可移，是所称执法持手者，恳皇上可其奏，潜消衅孽，立见清平，奉圣旨，这所奏已有屡旨，了不必连章渎请。
二十二日
廵视西城御史高弘图，疏为捉获奸僧诡迹煽众，秘帖骇人，四月十九日朝天日，忠城捉获怀妖帖奸僧，一名法名，□可俗名刘方泰随经研审看，淂僧积可非病非颠，随笔随口，字迹尚多，别讹语言，实为妖异，除人参供系，东江米巷买来，臣等以贫僧安所用？此再三讯鞠，招无别情，外其称夷人不敢欺，心似为□贼，布流言也，其称事事不能焉。称辅臣，又对症之药也，其称亲王，王子欲投内相之言，又与道路之口，君侧之奸，相符合也，其称明枪暗箭，主宰在我，灭文兴武，不但一?，虏贼作乱，及故生暴怒之言，又大逆不道，不可赦原者也，其以为真耶？而二万一千之众，安顿何处？即一王之宾而无其人，抑以为假耶？而二十四人之供，语语逼真，直书各姓名，而更不爽根究之，则摇惑人心，发大难之端，轻纵之则惠，飬回邪长奸宄之渐，似应照妖言律，刑其人而焚其字，以定危疑之人心者也；奉圣旨，法司审明正法。
二十三日
浙江道御史徐景濂疏为平心剖折，以剪争端，以杜祸衅内云，臣谨以平心折之，德完被紏，不在具疏之日，轻议两请，而在会推之日，不与三才，大中力紏，亦不在法严，于必操舌，争于必胜，而在密构，两忠之隙，巧孤挤直之行，然臣更以公道折之，德完元标，同是瑞世麟凤，无中阴邪，弄成左右之袒，共作定倾，柱础无疑，风影轻议，去留之装，而大中出匣，铓新刅献首功，袭杀先庙之耆硕，目下内奸捕急，勿结死党拥起，乱世之奸雄，盖臣读谏臣刘弘化疏曰：德完不去，不巳则元标义，不独留未淂，奸雄之半臂先去，忠直之两，臣昌言哉！臣即以二语总结之曰：两忠断断不当去也，三才断断不当来也，奉圣旨，昨魏大中张捷争辩，念具本在谕前，免究徐景濂，如何复来？掇拾奏扰，好生不遵谕戒，本当降处，姑从轻，罚俸一年，该部知道。
二十七日
廵视中城，梁之栋等，五月十四日，奉左都御史张问达札委廵，视四城御史会同齐集公所吊，取监犯刘于简等逐一研审，审淂刘保父子造古今未有之逆犯神人共愤之，诛刘于简，供笔供详，罪状甚确，与义男刘相刘福所当按律正罪，以惩大逆者也，妻妾幼男均当，依律发落，至若卢受以大珰，而与逆同谋肘腋，俱有伏奸，杨镐，李如桢负重辟，而潜通不轨，犴狴犹然，漏金?罔，在于简之活，口已为的据，湏受等之面质，始见真情，其韩登云，高仁招系贺世贤之亲丁刘世禄，又系登云等之窝，主以叛贼之爪牙，出没于内地，意欲何为？作奸党之窟穴，败露于一朝，法应并坐，惟是彭应高等同时获于刘保之，家中谁淂诿？为局外旋复摉，有李光荣之，批照是否？亦属个中，不无有待于行查，未敢即用，以悬断事关重大，湏亦下所司，奉圣旨，是逆犯刘保等已正典刑，其供招多人还，着法司详加鞫审，卢受已经发遣，凤阳不必究问，该衙门知道。
二十八日
左都御史张问达等疏请申饬吏治内云，方今疆场多事，征调颇烦，搜括之，文密如牛毛，催科之令急于星火，廉平之吏，夫岂乏人？而贪墨之夫借以肆虐，秤头之重，每两加至二三赎锾之取一事，动至十百，甚者且有外，罚又甚，复开他窦巧事上官，工为涂粉，如遇司府严明，则此辈鹰化为鸠，若值休察，少宽则此辈又署上考矣。彼清廉自守，真心苦心为穷民极救之，良吏不如贪肆不简，弥缝粉饰者，乘人而鬪其捷也，正身率下，司府自多，翘楚而间亦有因承奉之简与否为爱憎，为殿最者，当此征求，苛密之时，抚按宜严加体访，明白甄别，监司，郡守果真能察吏安民风清乡，州县长吏能冰，蘗自好仁明恤下，政务修举，地方保安者，即应报部，纪录并报院预定其清华之品，比及铨选，仍照前预定，无复更易，以嘉与贤俊表扬廉能，若有贤名已着，堕节官箴者，就中不妨一二政正，至于贪酷显著，不职者即应报部，并院议黜，然止于削籍，彼廉耻既丧，满载而归，广置田宅，厚自崇奉，夫亦何惮而不为应，查照贪酷，事迹提问，按法追赃悉充新饷，仍移文原籍官府，律以齐民，不淂私行冠带，倘贪酷，各吏抚院不随时陆续，紏劾湏俟，及期，则小民剥肤，困苦之害，胡可胜言！其清廉良吏亦定，按季揭报部院，以凭铨叙用，示优加奉圣旨，奖廉惩贪，先要官评核实，昨该部请定考核省浮，文深为淂法，这所奏有禆综，覄俱依议司，府州县等官，廉能卓异的，即与纪录优摧贪酷，有实迹的照例，拏问追赃，法在必行，庶淂察吏安民之实，该部院便移文各抚，按官一体遵行， 兵部，都察院，接出圣谕，朕惟辽渖継失河西，督抚各官仓卒防御，劳苦倍多，将士官兵生者，戮力艰辛，殁者忠魂不冺，宜有赏赉优恤，兹当遣官宣谕，御史方震孺后先具奏请行，便着他去，彩币查照。
二十九日
浙江道御史刘廷宣疏请圣明立雨，?斉霁天威，收回成命，以防壅塞，以杜危亡，内云：臣同官冯三元，张修德科臣魏应嘉参论，旧经臣熊廷弼，非为私也，为皇帝之封疆有闻，不敢不入，告也，即阅科姚宗文疏，最后出当时，且恨其发之晚，今乃或贬秩，或削籍，曾不加宽假，何也？淮南之谋叛也，视丞相如发蒙振落，而惮汲直，不敢发，谏官亦何负于国哉？况疆场之事，何等重大，而不令台谏一言及之乎？边臣之掩败，饬功剥军，媚虏积习，已牢不可破，而又自夺之耳目为边臣者，何幸而为谏臣者，何不幸也！昨王大人等三十余屯失事，不为不大诚，边臣不轻为卸担，俾及淂借息壤之盟为口实，而亦何可使噤口不言类，抱叶之寒蝉乎？故夫勘而后去，不宜去而后勘，此两言，遂足千古，然适足以明大臣，不能主持之过，而言者何？尤焉如此处分，臣恐此后强场之事，将任其蒙蔽，任其决裂，无一人敢齿，及之者矣，又云：朝廷强土人民，海内安危，利害岂不甚重，顾不追治，失陷清抚之利，瓦伊，翰不追失陷，开元之郑之，范又不追治，袁应泰之迷谬，谁是举主？贺世贤之叛逆，谁实骄惯？而独追治其论，辽事之人，不亦倒置之甚，贻酋笑耶？嗟嗟言路，关系不轻，人才摧折甚易，自杨涟、李若珪拂衣后，若郭巩，若刘重庆，若贾継春贬逐，殆无虚日，而一日内，又逐此四臣者，以去几何而不为黄台之爪耶？臣因是不能不致疑，阁臣焉，阁臣身辅冲主，不患事权不重，何必驱逐立威，不知贬籍，上可降服，向火之乞儿，而豪人杰士，终不以三公易吾一介，其于以为箝制之术，一何疏也？且霍虎相龙渊不脱，仗下之，马一鸣辄斥，异日指秦庭之鹿不难矣，何以谢路人之疑其心也，至于铨臣覆疏绝，不能明目张胆为三四言，臣请宽斧鍎而中藏躲闪之计，惯作骑墙之语，明旨所云，当时既不能从公主持，今又含糊回奏，可谓切中膏肓，嗟乎！古之君子，善则归君，过则归己，今之君子，阴用李斯督责之说，以长恶于君，而聊带圣度，优容一语，以攘善于己，大臣之事其君也，道固如此乎？毕世肝胆半生气骨，不能不为之痛惜耳，奉圣旨，冯三元等已从轻处了，刘廷宣如何？又来党救，且扯入郭巩，刘重庆贾継春等又将朕明日剖断，疑诋大臣，朝廷处几个误国，言官何云长恶？岂是对君之体，本当重处，姑从轻降一级，调外任用，该部知道。
○六月
六月初七日
陕西道，御史张慎言，疏请申严黜陟之典，内称日者，羣小为政，宠赂滋章，二三要人视诸有司，如外府也，故奔竞成风，不肖者膏脂，自润即贤，而自爱者，曰：吾格于考成，辑瑞之典，尔官邪日炽，闾左空虚，今与诸臣约，入计之吏，有以苞苴通者，授者受者俱以赃论，削其籍，缉者即以其获赏之内，不取于外，则官不取于民矣，此当先计求旨，申饬者也，一皇上嗣，登大宝之初，衣冠执玉之始，先期敕令所在抚按，自藩臬而下，有真正廉能，每省廉淂一二人而止，明年考察之后，如神宗故事，御文华门，奖赏赐宴，若有贪残不法，赃私狼籍者，亦即于奖赏之，后敕谕部院着先革聀，为民拏问，追赃火烈，人望而畏之，水弱，鲜不溺焉，故末世之法，利用严，玩则紏之以猛，紏之此其时矣！迩时山东抚臣赵彦严革耗羡，遂至风清弊绝，河南抚臣张我续，参乘传之县令劾去任之贪墨，拏玩横之，同知紏擅去之，藩臬一时所部肃然，此当奖谕二抚，并申饬各抚者也，一祖宗朝甚严，惩贪之法，诚有如先臣海瑞所言，迩来露劾之赃，连篇累牍矣，后乃借口怜才，姑从浮躁，此非怜才实，怜不才耳，以使贪之说施之无告之民，此臣之所不觧也，又有可异者，入贺之，使随例赍册，隐语含糊，一言点缀，遂左为王官，有同削籍，反不如露劾，贪残者有降调之条也，山东右布政张，五典，谓怀庆府原任同知，今转长史强自修长，才洁守本道，分守河东，时稔知之，时与卫辉府同知鲁廷彦声价，颉顽一，擢郡守一，遂左迁何宵壤之甚也！此后抚按紏参应从严重，赍册注考无淂，疑似一驿传凋，疲烦屡旨，申饬矣，顷冠盖入都，言驿骚之状，甚殆甚于昔闻，有颁诏中书，鞁挞驿卒，体无完肤，不视廹视该县申呈，抚按计，即具疏以闻，臣为驿，逓蹙额矣，此后无烦天语，以抚按既以建牙持斧，又所在强项之吏，若不法者，即以银铛，系其仆役，檄下所部，自制科以及赀，???，仍有违旨，妄用旗吹夫役，所在有司据实以报，当即参劾从重处分，此安民饬吏之首务也，一廵抚，朝庭重臣也，昔汉宣帝曰：与我共治天下者，其良二千石乎！臣谓今之廵抚，即与皇上共治天下者也，兹慎简天下抚臣必皆确然有抚绥，澄清之畧折冲侮御之，猷诸抚臣又自简其所部酌，边腹料冲，散去其害，马锄其败，羣若非应手，救时之器，急更置之，此在辅臣，吏部主持之耳，记旧辅方从哲秉政，时钱桓以育抚镇南，戆者期年矣，疏凡再上，从哲票拟俱聀，惜育抚之体，面悞朝廷之封疆，可恨孰大焉？一大计届期，当兹倥偬，凡冲剧要害之地，贤能有能自合免觐矣，至代庖之吏，倍当详酌，州邑之事，以贤者数年，整理而不足，被代庖者，三月坏之而有余，昔琢州要地也，以一广文代署究官，与地俱受其害，臣乡阳城令缺时，以两照磨相継摄符，至今父老恨其作俑也，奉圣旨，察吏安民，昨已有谕这所奏，深合朕意，着该部院一体，申饬遵行。
十三日
河南道御史安伸，疏参辅臣刘一燝，内至聀方司郎中，余大成据实直陈，指名参奏，一疏，臣读未终篇，不胜骇异，太息曰：有是哉？辅臣刘一燝之阴结内侍徼君侧之有腹心惯行，居间，篾朝宁之无耳目，一至此哉！夫一燝乃受先帝顾命之托，而辅皇上为尧，舜之主者也，臣想无欲之君，然后可以行王道，则必无欲之臣，然后可以为王佐，一燝职效，赞襄任司启沃，则非仁义之道，不敢陈于君前，苟非廉节之事，亦不当以见诸行已矣，而何腐身勋！子反淂其颐指乎？又何戎弁武夫，反潜为推毂乎？延祚欲谋荆，备为铜山杨恩，遂目延祚为金穴，而一燝居其会，而先为容，实欣欣有欲炙之色矣，社有鼠不逐也，而乃藉之庇稷有狐，不攻也，而反假之威，举事胡涂，不堪着眼，一之谓甚，岂可再乎？而六月六日之缓颊，又何伏见告也，即谊切门墙仇，震之向隅，堪泣而推分善地，职方之清眼难，回聀方无如辅臣，何辅臣亦无如职方，何奉圣旨，这事情辅臣，昨奏自明，已有旨，了不淂乘机渎奏。
十五日
广西道御史李应荐疏为微臣，忠告起，疑内称臣，近有巽命觧雨一时并凑之，疏有调剂经，抚以责成功，一欵言经畧熊廷弼廵抚王化贞，两人势相倚，而事相济，原不必论其不和，但一居关内，一居关外，事态多端，谋孽易起，欲仰仗天语，申谕俾廷弼以刚中承天宠，化贞以耐心固藩篱以相扼，相岐之心为?，确协力之用，原欲其相和，非谓先有不和者也；荷蒙俞旨，方冀可以效一臂矣，乃经臣则为虑之大过，发之大早，又谓：与抚臣彼此同心，万万不至此，夫虑之太过，发之太早，臣不能无过，而因淂彼此同心之言，昭布中外，则人心益安，□酋可灭，皇上即治，臣以轻言之罪，甘心也，又云：皇上每谕臣下和衷，故当危急之时，亦以和衷，望两臣而不意其翻成逆耳，因而起疑也，夫经臣此来，皇上视为锁钥，中外倚为金汤，臣即至，愚亦见及此，乃至谓请皇上敕问臣如肯容其经畧等语臣又何故不相容也，此其疑臣，又太甚也，臣言不见信反，以见疑者总之，臣积诚之薄耳，奉圣旨责人成功，正议论宜省之时，迩来调奏太多，即果尽心，亦多有疑经臣论旨已明，李应荐既引咎自明，姑不究。
二十四日
山西道御史侯恂疏请明纲纪，以保治安，内云宣兵之哗也，谁为挑激？非师臣刘孔胤乎？使当时立为正法，以明告天下，曰调兵，而兵哗者，法无赦，其敢不急投衣袂，为士卒先，而竟以纳马赎死矣，要挟无上，罪已定，而逭之诛，尤而效之，又何怪乎？催檄如两而鼓噪者，在在见闻也，臣之为法，惜者一，楚兵之迯也，谁为统押？非道臣王世德乎？使当时立为??，乕秩以明告，天下曰督兵，而兵迯者，法无赦，敢不严操纪律，为士卒倡，而仅以夺俸，亦惩矣，罪本重而薄之，罚尤而效之，又何怪乎？望援如岁，而奔溃者，屡屡见告也，臣之为法，惜者二匿名文书，原有明禁，而粘揭悬榜，公然列之通衢，夫朝廷宪典具存，纵使罪在误国，自应以国法诛之，岂攸攸细人，淂以蜚语装诬而操生杀之柄，此风不为痛革，深恐阴谋暗布，含沙四射，又起妖书之大狱也，臣之为法，惜者三，嘉礼告成，方庆巨典而重犯凶盗，公然思为冐认，夫母后家世分明，纵或胆可包天，何至并皇亲假之，此律不从，重拟将锺鼓，亦为无光，寤寐亦为不畅，转恐奸类勾连，又成陈槐之疑案也，臣之为法，惜者四刘应元，李延祚仇震之钻，书也，营缺营地，债帅行经，不知如何，剥削粮饷，如何蠹坏营伍，幸其事败矣，而屈法狥情，不闻究问，则缘贿赂以进，身托权要，以媒官者，真淂计矣，臣之为法，惜者五，陈双泉，登鼎臣之作奸也。假官假印猾胥穴窟，不知侵多少事例，骗多少金钱，幸其情淂矣，而枉法容私，复致幸脱，则经城审无生，路经参送，无死理者，真实录，仕途庞杂，又安淂澄清之日也，臣之为法，惜者六奉圣旨，这所奏申国法，知道了。
○七月
七月初二日
南京广东道，御史王允成疏请振积玩以挽凌替，内云善计天下者不视天下之安危，察其纲纪之理乱而已矣，请看今日之天下安耶？危耶？试观今日之纪纲理耶？乱耶？宝鼎盗矣，龙座窃矣，妖犯乱，言于文华之殿，奸人潜闯于宝应之门，皇城内之纪纲，何如也？白昼越狱，强盗公行，刑余汹汹，一閧而立毁宗，伯之署假印累累，屡犯而未正，司寇之刑，都门内之纪纲何如也？陵军噪而台臣窘矣，南宫哗而省臣去矣，调兵而领军之役，久观望于天津，征饷而加派之银，徒果腹于墨吏，诏使可截，直指可闱，藩臬可迯，军政可辩，四海之纪纲，何如也？又云阁部大臣，动言会议，总因循之别名，劳可任怨，可任而必不可以忧，谗畏讥之，心为太平镇，静之容也，所谓因循之不可不戒者，此也。又云：明纪纲于理财之际，则征觧不敢候，时支放不敢冐，破火耗，不敢滥加，吏理不敢作弊，纪纲不明，岂但不清之辽饷三百万，部臣有议，有注尚未正，侵克之罪，而浮海迯死之臣，且有挟银而归者矣。明纪纲于用人之际，则受命者不敢不来，在任者不敢经去，荐举者不敢夹带私人，选除者不敢照顾门户，纪纲不明，岂但贪横之徐大化，破坏察典，弹墨未干，公然见朝而奔干之，夫且有乘机而躐取者矣，薛国用抚辽徙戎之论，识虽亿中，辽阳之陷，终难脱然，时方危急，姑借之，为经畧领袖三军，亦是权変之着第，今病而去矣。不可不一追论也，参藩运粮，亦今日紧要之官，即不论品，亦当论年，长芦运使韩初命滥竽，大参之推，初命老不戒，淂囊橐充然，日近崦嵫，以悠悠待尽之身，而膺艰宏之任，李长庚取才近地，必自有说，但初命行经，臣亦知之，颇真恐无济于缓急之用也，兵部需才为边，方多故耳。刑部主事韩炳衡，晋中为令，贪声与宋学道齐后，以潞安止用甲科一人，故炳衡淂以漏网，留部拟刑曹，人尚啧有烦言，此一调也，骇然不觧其故或者以宽盗宝之大珰，明珠重贿，能作无翼之飞，不难为神通之术乎？奉圣旨，该部知道。
初十日
刑部尚书黄克缵等会审冯盛明，罪案内云河南布政使司左布政使冯盛明于万历四十八年正月内到任，正值连年饥荒，又值东事告急，调兵征饷，盛明拮据，独劳于四月初一日具文请告，本省廵抚张我续，蒙批慰留，次日，又具文申请，又蒙批留，至初三日，坚意求去，不候批允代题，不意有未到，副使吴瑞，征亦以病告，经行致蒙，廵抚张我续一，并具本参奉，钦依藩臬，监临一方，即系守土官，乃以一隅警告，闻风遁逃，大干宪纪，该部院参看了来说，钦此随该，吏科抄参，又该工科，韦都给事中，陕西道张御史各具本参会，看淂原任河南左布政冯盛明，物望夙隆，官情忽澹，两河分陕，虽转饷之独多，一旦乞身，何弛担之太早，当此边强告急，政是志士请缨之时，岂其国事虽艰，偏为藩臣，觧组之会，纵使亟忧性命，宁不负媿，官裳抚院之弹文，谓情轻而罪重，台省之累牍，觉义正而词严，以致触怒圣明，因而奉旨逮问，盖当法令废弛之际，人情观望之秋，必欲示儆于将来，何妨重惩乎？既去，迨其子冯铨，泣陈臣父乞休始末，恳乞圣明怜察，宽宥之疏，获奉有冯盛明，离任是否？未闻辽変着法司究问，来说之旨，又似少霁，夫雷霆之怒而必然，以日月之明者矣，据伊子之陈情，谓请告，不关东事，犹未可信，阅抚按之，参疏则乞休，未闻辽変实有可凭，但不听慰留，何其果也？不越三日，何其廹也查淂大明律，凡官吏无故擅离聀役者，笞四十，若避难因而在迯者，杖一百罢，聀役不叙，今盛明引疾，亟归即去，辽警未传，亦或有所托而去，况地方民穷财匮，适值时势，难为不免有所避而行，依律拟杖罢聀，庶情罪允当，而法纪亦伸矣，奉圣旨依拟。
十三日
陕西道御史高弘图疏为言路，畏罪结舌，非国之福，内云济济，言班相视攒眉，若以言为戒，又何以不言为耻，本知威福之权，出自朝廷，犹疑丝纶之地，未融恩怨，臣窃以诸臣则诚愚矣，夫言官虽卑，与宰相等谓其言也，谓其言之不识，忌讳也。如必计其如何？言可以持禄，保位如何？言不免于触怒蒙谴，于是必拟而后言，或缄而不言，始以顾盻之情，夺其聀业，継以隐忍之心，丧其廉耻，徒为鄙夫之患，淂患失无所不至而已矣，使継，自今相率低头下气，飬成一派，柔顽不振之习，无一时敢持大臣之短长，无一人敢持封疆之利害，而皇上试问之，阁臣从古以来，有此世界，祖宗朝有此家法否耶？臣亦有所责，于言路者，独谓数千年葛藤，不了之业，冤总为藩篱，不撤意见用事，以致强者，攻弱者附智者亦迷，巧者转借朝廷为聚讼之府，政本有调喙之劳，此诚言者之过也，今非其时矣，庙社有累卵之危，头颅，无自完之策，苟有一隙之明，谁肯无端？寻怨间，佐一淂之虑，不过就事论人，召还谏院，犹几幸于去国之臣，保护孤危，宁绝望于回天之力，盖其恩威忽转，正见赏罚无私，而部院从公，更藉鼎铉，独赞奉圣旨，言官自以言为聀，但要公心为国，有济时艰，缄默不言，与怀私，妄言的均为失聀，该部院知道。
十七日
廵按直隶御史冯英疏为荐举，地方人材，荐许乐善钱桓，李同芳，赵士谔申用懋，陆彦章，吴烱叶茂才，金士衡，吴亮凌汉冲李胤昌，贺烺顾天埈汤日昭，薛近兖陈所蕴，龑道立董其昌，龑三益姚永济王遇宾朱邦桢沈珫，徐祯稷袁一虫，??瞿汝说王志坚邹迪光储，昌祚等奉圣旨，吏部知道。
二十九日
河南道御史谢文锦，乞疏言路以杜内忧，以靖外患内云：宰相位冠百僚，所与争可否，而司紏驳者，独有谏官，是谏官虽卑，与宰相埒，假令谏官不淂其言矣，谁为争而谁为紏者？操纵自如，爱增随意同已者，庸异已者，去百官奉命惟谨，可以为所欲为而果，其有益国家，无惭衾影，夫亦何憾！但恐郗宾善借，绾犬吃噬，迨至误国家误，身名始悔，为福建子所误，噬脐何及？况皇上聦明天纵颖慧性成，从此慱洽古今，练习庶务，一旦豁然贯通，遡初政之淂失辨，宰执之贞邪？稍有差池，定难回护，福不盈眦，祸溢于世，历朝覆辙，良为烱鉴，臣故为相臣虑也，人君以优容，狂直为圣，宰相以辅养君德为贤，今皇上璞玉浑金未琢，生机方长善端，可充折柳必谏，岂迂儒之陈谈艰难，使知正老成之长虑，纵或起居，少节喜怒失调，措置偶乖，刑赏无度，相臣不能淂之格心者，庶几谏官淂之显诤，乃今罚俸降削，不啻上芥，而相臣竟莫为调护，似乎用意，摧几沮丧，其敢言之气者，夫以爵禄还，朝廷以角巾返初服，士安往？不淂贪残，而独是谏官不淂，行其言，宰相必不淂行其道，试思不冠不见，为汲黯乎？为公孙弘乎？鹞死怀中，为魏征乎？为房玄龄乎？又试揣引烛，焚诏能有此担当否？檄责弄臣能有此作用否？衔宪握符而内不可问，借丛炀灶而外不敢言，自是谐臣媚子以称万年之觞，溢志慆心，穷长夜之乐，恣其意之所适，惟其言而莫违，以可尧可，舜之资而不收，明目达聪之益，少成若性，积渐使然，匡弼无能，转移何术，臣故为主德虑也，又云：言路之通塞天下之大，利大害也，然必人主重言官之言而后言，为天下重，亦必言官，自重其言而后能为人主重，彼其议兴，议革百年之利病攸关，倏止倏行，四海之禀承恐后，先事以酙酌其宜，勿事后，而二三其说，则论事不敢不重，词组敲推顿减，班行之色，一言奖借，便生岩谷之春，袒稍分于左右足即于重轻则论人，不可不重，臣愿诸臣以天下国家之心，就人论人，而东西南北勿问，以天下国家之见就事，论事而异同，勿问以藏身之恕而求人，非人勿欺之，信而为直，为诅庶乎？不愧屋漏，可对大廷言之，能为人主，重天下重者，端必繇此奉圣旨，这本内说，言路当重，言官当自重其言，良是知道了。
○八月
八月初一日
南京广东道御史赵应期疏为济，変全在得人，内云星轺四出，所在招兵，计日数十万貔貅，不患不集，而王象干矍，??乐，据鞍熊廷弼慷慨再出，一时人望充满阙廷，帷幄运筹，不患不精矣，然扼险据要，身士卒之先立矢石之下，岂独在将？是必淂激烈，忠奋不受，顶踵发肤之士，以监制之，如拱壁惠，承芳张键，何栋如王庭，侯龚文选，赵其杰其人者胷中具有甲兵，夙志宁甘，褁革使当一路之寄，必能擐甲执桴鼓士气，设奇伏也，若夫台臣潘文龙之疏曰：近日士大夫豢飬于富贵之余，无复刚心，锐气如妇人，生长于闺门之中，至于阃外之寄，又以白面书生当之，而冀兵之制胜，不可淂也，信知言矣，又云：如派节省，并帑金共一千五十三万五千有奇矣，夫饷至此，不为不多矣，而处处缺乏，士不宿饱，若然，即使金丹点铁，皇天雨金，不足用也，是以淂夷繇仲子之廉，以司出入，庶无干没乎？如刘文征倪斯蕙，杨楷骆日升，岳具仰余新民，毛可教杨之，彬其人者，四知自凛，一介人知，使居督饷之任，必能锱铢不爽，且节省赢余也，至大兵已集，便当仗义执言，无为画地自守，徒生怯懦，盖防守处多，正如泥，穿壁破之家，处处补塞，头聚烦伙，若一隙淂入，即腹心之忧，不可捄矣，莫若乘兵将初至，意气正猛，以若干骁，徤犯其锋，以若干间道犁其庭，扼其所必来之路，攻其所必救之，巢彼不过汉一大州之地二十万兵，可殄其噍类矣。邹元标，王德完非夙称，祥麟瑞凤，为世所郑重者乎？澄源初起，方喜东山之来，向未竟，西隅之收，而何以言去也，德完欲去，元标必不安，岂不一举而失，两人望乎？奉圣旨，这奏内各官该部酌量议覆，王德完已有旨了。
初四日
南京广东道，御史王允成疏陈大计，未尽事宜，一曰卓异之，举宜公，一曰入贺之臣可议，一曰司道之法宜严，一曰察吏之道宜详，一曰驰驿之禁，宜严，一曰行取之，令宜早，一曰免觐之官，宜议，一曰水程之限，宜严，一曰王官之转，宜议奉圣旨，这所奏有禆计典着，该部议覆。
十四日
云南道御史王大年，疏为宦官不淂，屡参大臣，王言不宜轻狥，中使内云南京机房太监李奉有县官欺君，玩法不应人，夫一本臣下相诧，以为奇事，夫以中贵之气焰也，借朝廷之宠灵，为御服之贡献，黄金横带，白玉缠腰，行列蔽日之旌，坐拥入传之舆，虑无不淂之驿逓者，而何乃谓不应人夫也，夫不应人夫问之，驿吏足矣，呼之邮卒足矣，咫尺神京，一督促之计，可朝发夕到，何必以此琐屑，故张皇，其词叩九阍，而渎天听也，臣窃妄意，皇上览，此必且进县官，而谕之曰：当此秌风乍厉，畿辅之民，淂无有衣无襦，而褐不完者，尔其觧而衣之，俾淂以卒岁，予一人之章服，即后至其何伤也？又必进中贵而谕之曰：当此援兵四集，咽喉之地，淂无有马疲，车敝弃羁，曳而迯者，尔无绎而骚之以重困，此一方民万国之筐篚，又何难？捆载而至也，此臣下之望也，及读圣谕殊大不然，在中官之肤，愬若挑若激，乃天语之森严，且震且怒，无论词语不文，有亵王言之体，且令天下臣民晓然见皇上所亟亟皇皇者，惟是袗衣之适体也，曾不思古来圣君贤后所为恶衣服，而甘???，?余濯者，芳规其在而何？介介于在笋之不充也，又晓然见皇上有毁必入，有触必听，惟左右之言是听也，曾不思古来明主有一颦一笑，必以自爱者，懿训昭然而何？至黜陟，狥私人也，夫袖中弹文自有聀掌，曾未闻有以阉人代之者有之，自皇上御极之初始，曩者陵监参道臣矣，今机房又参县官矣，皂囊，白简山鬼之伎俩，渐多威福，予夺丛神之窥伺日，密以皇上位置之官僚，攒眉而作刑余之属，吏以抚按参核之职，掌拱手而听，细人之齮龁，不几辱朝廷而羞，当世士耶？恐从兹以往，十五道观察之，使尽可以蟒衣而易绣斧而禁庭之内，不妨设青琐而贮中涓也，有是理哉？迨此辈，养成不逊之形，握定威福之柄，皇上他日即欲还，封事于外庭，操太阿于掌上，亦有不能自主者，可不慎哉！奉圣旨，已有旨了不淂，又来奏扰。
十八日
广东道御史董翼疏，述城差见闻内云，郡邑之民，属一，府州县耳，统摄无多门也，长安中府二县，诸司诸监，诸厂，诸局以及五城，谁不可管辖者，変名易姓隐情，诈藉处处可逓，投词外地之统，挕何专而内地之管辖，抑何棼也？都人何不幸也！可慨也公事，佥报时时有之，然必属之守土专官，则事权画一，而经承者，始有所顾忌而不扰，长安中，此一佥报，彼亦一佥报，今日摄之，明日释之，一衙门脱之，一衙门收之，公事尚未有责成，而民间脂膏早已望，胥隶腹矣，可慨也！刑狱不厌，平反而初情已确，又何容故出见德，长安中原参动成故纸，再审辄至，多岐事于要路，则网竟觧于私书柄落，承行则案立翻于货贿，骫宪漏奸，所司之法何在？可慨也。缙绅多处，请托公行，而饶风力者，以公祖父母之体，临之未能遂淂志也，长安中，比肩而事者，非同里，同籍同官，则知交故旧也，且或有相临而相驳者，此等关说燕市如织，非一郡一邑，乡绅比矣，稍之主持其复有真是非乎可慨也。郡国房租，主者收之，长安房租，则县官收之矣，郡国非王土王民乎？何独于帝里受廛，不相贷也，锱铢算及间架，而竟以余银委溪壑，臣莫觧矣，然犹曰庶人，在官禄从此出，乃繁华大市尽注，复除陋巷茅茨，比屋而赋，何不平也？不当听廵视查核，酌其租数，支数严清滥，兑量减派额，以惠都人乎？可慨也。朝廷召买用物，如珍宝等，类物物定数倍之价，故?人奇货内帑，而中官亦奇货，?人铺垫之例，向犹十分之四，今且十之六七矣，?人实领者不过十分之三，则?货实值者，又十过三分之二，内帑有万金之费，而第次二十金之用漏卮，亦何侈乎？可慨也。国家召募上役，如土石器械，车脚等类，事事实浮于工，而此所浮之价，岂尽工役，有乎工役，仅三分之二，其一则吏书班，皂之所渔也，近且渔及额外而告争起矣，即一工役，而他事之冐，破类是也。可慨也。国家召集庄民以备上供，如鸡骛等物，圣微细矣，而常例及焉，彼其地之所入，岂无嬴余于正供之外，而余亦有几？竟以饱役徒之腹，一遭旱涝，何以支撑？即一微细而重大之，常例类是也。可慨也。京国夜廵属之，捕总而捕，总属见题，参懈弛如初，曩者辽渖初传，入夜，尚时闻金铎，近则营官渐玩逻卒，杳然都门，无夜禁矣，刼杀惨祸，各城往往见告，辇毂之下，盗贼公行，何以肃重地，而消乱萌乎相应，责成该管衙门，常川缉捕，但有失事官，用??乕，罚卒用鞭贯，此又根本绸缪，万不容缓者也，奉圣旨，这奏内各欵有禆城，务着内外衙门，一体严饬。
二十日
南京湖广道，御史李良栋疏请勉留，人望以咨谋尽内云，国有老成，社稷之福，从古记之，如佥都御史王德完，侍郎邹元标，此二臣者，一时人望攸归，海内望其一出，不啻如祥麟瑞凤兹，偶以一事意见，稍稍不容，德完，遂坚意求去，虽皇上温留至再，而德完之去，志亦坚矣，夫德完去而元标，岂能独留乎？倘令二臣俱去，则当此边事倥偬之日，正老成矢谋，毕虑之时，于国是，又何赖焉？又云：原任辽东同知冐日干以死难，叙功者也。今俨然家居冠盖，应酬畧无避忌，本官原籍扬州府人，本管县官可问而知也，首领保矣，室庐聚矣，煌煌恩恤之典，何名之居乎？臣谓即此一，臣恐迯而归者不止一冐，日干也，归而仍在叙恤之列者，亦不止一冐，日干也，钦恤何恩赏罚？何事以全躯，迯之夫而滥与兹典，斯亦不欺朝廷，而辱国恩耶？乞皇上勑下兵部于死难，叙功诸臣，当移文原籍，查果死，事疆场者，取有司甘结，方与优恤，庶恩典不滥，而人思捐躯以报国，功罪严明，不敢苟且，以偷生尤，今日之第一急务矣，奉圣旨邹元标，王德完各有职掌，未见抵牾，且德完新奉简用，何故预设去留，致滋疑议，同知冐日干是否？见在该部，即查明具奏。
二十三日
廵按直隶御史冯英疏为表，扬贞节，以励风化，贞女张氏镜里，分鵉未逄，夫面山头化日，犹是女身，靖节于不识，不知之藁，玷全生于无依，无倚之岁月，烈女苏香姐，当待年而破镜遽闻，変以投镮，无定河边，未识春风之面，香闺梦里甘随夜月之魂，烈女杭氏十二岁，即坚从一之心，四五年，独抗靡他之志，御缟孝未事之夫，翁依然，杨妇登楼耻，改盟于叶氏，遽尔捐生？烈女四口，徐氏结褵，甫两月，便知从一之贞，属纩诺，片言遂坚，靡他之节，投缳决绝，共嗟烈魄，依梅舍命相从，咸叹贞魂，化石姜氏，六年为妇，一志殉夫，后死七旬，自信从容而就义，捐生三匝，人嗟忼慷，以杀身金氏婚，纔四月轻生，岂是绿情死，距一年殉节，实为酬志，徐氏堂前将母愁看，驾鹊明朝，地下从夫，忍作薙经，此夕有过崩城之恸无愆，同穴之期，节妇八名，汤氏身既寡，而家又贫，子尚幼，而姑复瞽，毁容断发，亦坚氷蘗之操，割股觧衣曲尽孝养之道，邱氏树节，一身食贫万状，茹荼苦守，寒灯销彻夜之魂，弱草浮生尘甑，冷连朝之火，金氏事耄，亲而妇以代儿，孝养靡亏于朝夕，抚弱子，而母以兼父课读，罔间于春秋，束氏以廿年之婺妇，抚三尺之遗孤，金石逊坚，氷霜比洁，莫氏红颜孤影，白首贞心偕伉俪者仅一二载，矢氷霜者，余五十年，富氏负沉渊之隐痛，矢抱石之贞心，黄鹄，兴悲不难，夫死而与死，和熊有志，直欲孤存而与存，李氏蚤失双栖之佀，曾无一线之遗，断发以纳棺，恩酬结发，呼天而沥血，义振移天，范氏绮岁孤婺，稀龄苦节，甘藜藿而糟糠不赡，凛氷霜而母子相依，奉圣旨，礼部知道。
○九月
九月初四日
广西道御史马逢皋疏为主，眷弥殷臣谊，宜厚内云，向高六月初旬，以行期报矣，八月初旬，以至江西报矣，果病耶？何以至杭？果不病耶？又何以宜来？而又不来也，夫国有大丧，外无强寇，犹可言也，三丧相継，半壁莫支，兵败将死，壤削国危，昔烽火彻，甘泉不急于此，向高曾为元辅，复出忧国，谁曰不宜？乃一疏再疏，且进且退，为人言欤？而建白者，原无苛责也，为辽罚欤？而弃辽者，犹可议用也，为苖功，不宜滥膺欤？明主可与忠言，何不直陈以苖之功，辽之罪，臣不任受而臣之，赏臣之官，难槩辞，辞之以明国，赏不可妄干受之，以明主恩，不可轻负，以两朝之眷注报之，今上又以今上之眷注，急于一行，岂不堂堂正正，而何以见来？以何闻去？夫使言官结舌而主不淂，收贤相之用，释东顾之忧，于时未便，臣所谓忧国应湏早发，以此又云林下之栖迟，性甘鱼鸟，途中之踊跃，望切云霓，使皆效尤，尽成觧体夫无事之日，好官自我有事之秋，奉身而退，国家豢飬不淂，以资一臂之力，元老世臣，将何以谢九庙之灵，此臣于向高，恩命一疏，与行人敦趋之旨，不能无感也，奉圣旨元辅，三朝耆硕，素笃忠贞，时事多艰急，湏匡济讣，程入朝，有日差官敦趋，已有旨了，该部知道。
十六日
南京江西道御史李希孔疏请饬法纪，究奸逆内云，杨镐与李如桢之不当两请也。市井童竖皆知，即以王德完一时之昏，错而转睫，已深悔恨，虽爱德完者亦不过为暴白无他，或又谓其老成深虑，恐生他変，若有一叚，苦心然者，其概止此，且德完意见，既惶之后，屡疏请决，何啻日月之更明，即有非常佞舌，其谁敢谓镐如桢之当赦者，科臣于此，可以无言矣。又云：刘一燝，韩爌，在中书，未及一年，其与镐如桢，非若方从哲之于利，瓦伊翰嗜其参，貂之常膻也，又非若从哲有马上催战之大舛也，从哲当日势成，连鸡所畏，引绳批根，祸必攻以回环，五内踌躇，千端不克自持，于是宁负朝廷，必不肯逮利，瓦伊翰周永春悬杨镐，李如桢之首于藁街，爰勑大法，谢辽左数十万，无端断送之哀魂，果其所也，若二阁臣原无辅车，相倚之情，又无唇亡，齿寒之??心，柰何舍君父庇前人，而以竖庇此两么？■〈麻外骨内〉，何为也者？又云：德完章内有府臣邵辅忠，忧形于色之句，而德完疏大狱等三事，辅忠，亦有宫中狱中之奏，同心之言，其臭如兰，抑何彼此？相叶如是，臣因是又顿足大诧之重，疑之疑误，德完者即辅忠也，辅忠情词激烈，宗子自立等语，出于皇上，大婚之前一日，皆臣子所不敢言之，时不忍言之事，不祥莫大焉，而辅忠谔谔不讳，若谓此两人者诡谋已深，羽翼已成，发动已近，此际前后左右，莫非危机，苟非急，急宽而释之，咄嗟生変，殆且莫支，即欲再赊，一日，再推一刻，择时而言，万不淂已，赤丹耿耿，讵非大有？觧衣危论之风，然因之清肘，朖之隐奸，则可借之，纵大辟之罪人，则不可为忠爱，以保护皇上之起居，而堤防微密，则可为反间，以乱朝中之定，案而倒用机关则不可，皇上虽冲龄而聪明，天纵纷纷，危言，恐吓之旨，将无早已，照破诸臣之胆乎哉？臣实至愚，只愿辅忠力，除君侧之毒，先从镐如桢始不愿辅忠等倡，宽政之说，以飬臣逆于国中，召奸人于境外，幸危亡之速，以实其口，臣请以此为辅忠，忠告者也，奉圣旨，已屡有旨了，该衙门知道。
十七日
京营戎政右佥都御史李宗延疏为内使，凶横殴碎豸冠，本月十二日，皇上恭谒太庙，鸿胪寺告示，辰时而祭，该臣于卯，时初二刻入朝，至承天门外，内使将门关闭，有都察院，张都御史等官十数人等开门而入，忽门开一隙，聀官半入内，使执棍不分，官员乱行，殴打将臣朝冠打碎，以致朝簪獬豸落地，找寻使淂随有吏部，周尚书，至门，臣等文武数十余，官因之而进，彼时臣者预破冠，意欲面奏，皇上辄为同官挽留，已而移揭于司礼监，以石投水，漠然不理，内使欢然自庆，曰纵参，我不过充发南京凈军当此，时东方紧急，岂不快活！人闻斯言，乃知内使之敢于凌臣，是故也。非误也。且驾言，皇上命若辈栏门以致公侯带剑者，锦衣执刀者俱阻门外，而公卿仆地，仆从大笑，臣不意皇上优礼羣工，而新进内，使敢于凶横，若此极也？臣见王振，刘瑾，冯保之祸深矣！然防微杜渐，君子虑之，岂其以皇后之尊，而敢于诬蔑法司之问官，敢于阻挠，两京科道之弹章，敢于寝阁，则以内使杨正朝等之梗也，今日殴击宪臣，可谓大而非微着，而非渐矣，况太庙丹陛门外两榜，南面欢笑，至侯伯，并位之上，内使十余人，羣然僵卧于地，大属不敬，全无人臣礼，其朘索王府酷害驿，逓逼死?人，明娶妻室，臣姑不论奉圣旨，门禁宜严，陪祀官员，何淂混加栏击直日，守门内官该监，查明奏处太庙，严肃随侍，内使不淂嬉笑，坐卧该监一，并申饬。
二十日
广东道御史，晏春鸣疏为海内民穷已极，庙堂德意，宜周内云：民之朝夕胼胝，不能以充一饥，昼夜桑麻，不能以备一寒，盖无时而不苦也；仰事俯育，交营于虑官钱私债，融目堪涕，盖无事而不苦也；父子，兄弟不能相保，妇女妻儿流离四方，盖无人而不苦也；时和年豊廹而贱出岁荒，时黜窘而贵入，又无年而不苦也；兼之征调频仍，加派不止，灾沴迭见，无有虚日，所以知衷，苦情状者，惟有司最亲，柰何严荆重罚，有鞭朴夹棍，立毙民命者，有重赎供析立，破民产者，刑罚之为民害，不浅也。又重征横敛，有明加暗重，每两耗一二钱者有巧借，加派一倍，加数倍者，税敛之为民害者，不浅矣，臣切计所以禁革之者有法焉，宜置循环簿册，用抚按印，铃束其面，道府印，连封其中，每季令州县赴兵，廵官更换，凡一应杖赎词讼，令犯人亲供册内，其有州县私置供单，与杖赎，不入册记者，立法稽查，庶刑罚之弊，可清也。征收钱粮，宜多颁称等，判抚按额式于面，并调镌字样于锤，每年令各收头赴分守官制领，凡钱粮出纳，令小民自执等称其有州县私置等，则与收称，不合额式者，则多方稽查，庶税敛之弊，可清也。奉圣旨，该部知道。
湖广道，御史刘芳疏称：今行取阁臣，史継阶，当二铨之时，遗章惇首荐之讥，科道交章，非已经弹劾，而去者哉？乃今又将梦绕纶阁，从装舍人杨杨作春明游矣，长安士绅共诧为怪事，有谓其当日垂涎，大拜欲乘机而攫相印者，有谓其钻营论扉，厚期许以相酬谢者，有谓其以邮传为垄断以要津，为墦间者，近日科臣阮大铖以直责其删，夏嘉遇等五人之考选为占风草而剪门，兰台臣马，逄皋亦□其坐望三台，为顽钝，此等行径尚可，平章军国代天，言工乎苐就去就之间，姑一评质之，当其悻悻去国，无亦弹射交加，面目难施，不淂不引去，以谢人言乎？谓宜社结绿，埜想断黄扉不至，烦皇华之行李，即圣上优宰相体面，不轻赐玦，亦宜立申前请，无遗后悔，不至辱论，音之敦趋，庶惩艾于末路，赎盖乎前愆，而今胡为乎来哉？岂为金瓯覆，崔相之名，抑绿银信，趋邺侯之觐，恐退不能系桐江之鼎于严陵，岂进能抒，平淮之谋于东山，或者谓渐鸿振鹭，充席盈阶，则出而伴食中书，正藏拙之薮，迹其鼎元树私入，何难造封驳，受成之说，而攫之位，即有金，张之拔必无丙，魏之微可知也，或者谓虎豹鵉凤在山游，庭则出而寻盟，心腹亦翻局之会，就其辣手芟，拂士何难，张白马清流之网而遗之，即有婺杞之忧，莫漳江河之澜可知也，天下安危，世道否泰，人心邪正，转关于宰相者，匪细而可容，此憸壬之夫，典司政本，而相天下哉？奉圣旨，辅臣史継阶皇祖，皇考简用，朕屡勑敦促，方切延竚，刘芳如何辄肆横诋，大伤国体，姑从轻，罚俸三个，月该部知道。
○十月
十月十一日
江西道，御史王心一疏救，科臣倪思辉，朱钦相内云，臣尝读汉史，至文帝有所幸慎夫人与皇后同席坐，中郎将袁盎引却慎夫人坐，帝怒，慎夫人亦怒，及盎以尊卑有序对，帝悦，以语慎夫人为赏五十金，夫妃匹之际，宫禁之严，盎以小臣戆直乃尔！文帝不惟容之而且赏之，夫亦谓其心至于爱君，原非有他不如是，则主之过失，无繇上闻也，况我皇上擅天纵之圣，具尧，舜之资，何有于汉文，近者科臣朱钦相倪思辉，疏论奉圣夫人客氏，其心不过谓圣明之俞旨，不可不信，祖宗之家法，不可不守，宫禁之防闲，不可不肃，盖望皇上为尧为舜以成清明之朝廷而已，尚不如汉臣，犯妃匹之嫌，目却坐之戆也！昔唐高宗欲立武氏为后，羣臣苦谏，李绩独曰：此陛下家事，何以更问外人，遂至流祸唐室，大约佞臣之言，往往类此，不知王者以天下为家，一家事，莫非天下事，彼两科臣者忧深虑远，其言不无过激，然正其家事，视国忠于皇上之聀分也，且人臣事君，如子事父，岂不知从谀可以取欢，矫拂易于获戾，但事有顺则相害，逆则相成者不淂，已而宁逆母顺，以撄君父之鳞，孔子曰：忠言能勿诲乎？此二臣之谓也，奉圣旨屡谕，不许渎扰，王心一，如何又来激聒，且本内引，用前代故事，悖谬不伦，好生狂妄，本当重处，姑从轻降，三级调外，任用该部，知道。
十二日
四川道御史焦源溥疏称：黄克缵者，年来举动已大，不满于朝，绅所以臣一参之后，科臣董承业劾其诡诈孙杰，紏其行私，毛士龙参其骫法，臣同官潘云翼弹其护奸，杨新期论其误国王允成，计其阴邪？今且尽，前尽后无端而纳之，三才之臼窠，又如卲辅忠者，生平行径己，多见羞于正类，虽曾参论三才，原是巧词，当事意向，王允成尊荣之二字，亦不甚敲，推李希孔误人，谪伏尚堪掩面，近日破绽，自知露形，恐后来之无榜，遂巧埋众戴之根基，亦必诪张转换，牵合而援之，三才之臼窠，是三才者，固为清流之陷，穽复为奸慝之塘牌，凡有触奸之胆，锄邪之气者，尽推而纳之，陷阱之中，凡有难脱之局，虽掩之，丑者尽脱，而躲之塘牌之下，臣每读克缵与辅忠疏揭不平者，久之，见其杜门乞休，遂可忘言，今晨朝班内，复见两臣，臣不觉有感于衷，两臣之宜留，宜去两臣自知，臣亦不必过为索瘢，而惟叹近日为言，臣者亦难矣。上则膺皇上之责罚，下则应被言之牵缠，被弹者至死不僵，弹人者，拔恶如山，岂节义廉耻之风，少逊于先朝，抑皇上近日驱逐科臣，有厌薄言官之意，两臣先有以窥其微耶？奉圣旨，近来议论繁多，缓急无济以后，论人论事，俱要指实，陈奏不淂，牵引苛求，黄克缵等谕留，已有旨了，该部知道。
廵按直隶，御史王安舜疏为勋，裔恃强纳献，纵盗殃民，内云：怀远侯常胤绪者，身处，尧舜之朝，心逐豺枭之行，恃权怙恶，纵盗飬奸垂涎，有主之产，甘犯不宥之科，竟令红巾，赤眉之徒，跳跃青天，白昼之下，强吞横噬，真有不夺，不餍也者，虽曰违倒，投献出于杨天瑞之作崇，然役献在人，纳献在我，倘胤绪肯以名节自爱，何难危词拒之，即不然，又何难？善言逭之计，不出此公，然认为已物，遣仆忿争，以致羣党，啸聚倚势，披猖沐侯，而冠假虎以翼，歼人命以草菅，藐国法若弁髦，甚且假称祖号，拒敌官兵，海洋几为战场，沙民多登鬼录在天瑞等固，罪不容诛，率兽食人，非胤绪其谁也？臣思胤绪，必托言不知天瑞之猖獗矣，夫留都护管等，沙盈盈一水，彼天瑞等，扎营树旗，刼财擅杀，江之南北，有耳有目者，莫不门然，咤为异事，讵胤绪独不与闻，况扬州兵备道臣及狼山营，副总兵官杨应春业已各致书矣，有人心者，方且媿汗浃背，汲汲请罪，以谢地方，而乃装聋作哑，借口收租谈笑自若，若优游作旁，观者态是明，明为绿林之党，树赤炽矣，争洲争，沙之告相杂，并陈杀人，刼人之传，交口不置，问之，彼问之此而以常府应者，如出一口，岂留都勋裔仅存，胤绪一人，故济恶之名，洋洋盈耳，耶若而人者，以之对朝廷则为乱，臣以之对，祖宗则为逆，子以之对，世冑则为败类，俯仰天地，何处可以自容，赫赫简书，岂容坏法乱纪者，幸迯天宪耶？奉圣旨，该部知道。
十六日
文书房传出，圣旨谕紏仪，御史奏事不真，只紏高可久，五府首领官，显是徧庇，锦衣卫拿人来见，拿出都着回，将话来。
二十三日
刑部尚书黄尧缵等会勘逆犯佟，飬真罪案，先是，辽东廵抚王化贞，廵按御史方震孺题参审，东事破坏，祗以逆贼辈甘心臣虏，反戈内向，辽渖継陷逆贼，即受伪聀，窃据镇江，自谓三窟乃毛文龙率师兢渡，以二百余孤军贾勇，直入飬真父子，赤身就縳，遂杀贼党七十余人，飬真又言：奴酋无多兵皆我，叛人表里为奸，开门揖盗，遂至兵连祸结，而辽人被贼屠戮之惨，流血成河，号泣之声，天地为之震怒，又虏其室家，淫其子女，睊睊忿忿，恨不与贼俱生，自镇江捷，后贼疲于奔命，东顾西盻，左支右吾，无论骈首就戮之，贼为已擒之，虎而螳臂当车之虏，特游釜之鱼耳，奉圣旨，各犯既覆审，情真佟，飬真等三名著，便会官凌迟处死，何国用等四名处斩，仍与已故胡可宾枭首，传示辽东，余俱依拟。
二十五日
南京，河南道等，御史陆师贽等疏请破格恤录，原任户部右侍郎孟飬浩看，淂孟飬浩才雄，三找?之气，塞两间彩笔，掞天蚤传胪于青琐，宏辞倒海，遂专对而皇华，晋秩掖垣，谏草几篇，真动鬼神之泣，典试闽省，伦理一策，默动父子之情，义胆忠肝，宗杜时廑于虑真心，亮节忧危，情见乎词，念青宫，毓德之时，乃宗社灵长之计，迟久未立，猜疑横生，于是天捐七尺之躯以行，四皓之策，殆疏成圣怒不测，旨下廷杖，为民杖者，痛心血作，苌弘之碧，闻者酸鼻，人蹄杜鹘之红梧垣之籍削矣，而东宫之坐稍安，飬浩之身去矣，而皇祖之心渐转，故虽蓄不轨之阴计，虽摇有主之宸衷，卒成大名，以安国本，居然定策，国老伟矣，夹日虞渊，去国则半榻，琴书，无复承明之梦，居家惟一帘风月，不闻长乐之锺，时焚香以告天，愿民安而国泰，杜门谢客，耻投剌以干人，漱石枕流，懒求田而问舍，豹隐已深，雀罗弗启，迩者先帝登极诏书首颁亟录，社稷之功，随下赐环之，诏一晋常少，再擢中亟官乍北而乍南心，且感而且泣，节銊建钟山之阜，吏肃民怀锁钥，严天堑之防，波恬浪静，当兵戈久，弛之日闻，辽阳失守之警，手不停批，身不贴席，问江之要害，遍设斥堠，察地之险夷，慎固封守，搜车练卒，日无一刻之闲，置器筑城，时废三飧之节，旌旗动色壁垒，改观劳时，不觉过劳，病来顿成危病，原因被杖，血气枯而不荣一直，忧勤膏盲，伏而不治，家徒叹，四壁几无易篑之资，简；点，只空囊犹胥，麦舟之助，怜彼双寡，哭断峡猿之声，抚兹二孤，泪溢湘江之水，神魂游秦淮之渚，夜月凄凄，谁为宋玉之赋，精忠食太白之昴，秋风飒飒，空嗟绵上之田，蹇蹇孤忠，允符勤王事之谊，迢迢旅衬，洵为鞠躬，尽瘁之臣，三品以上例，有优恤如飬，浩者即例外，加厚可也，奉圣旨，该部知道。
南京，河南道御史何早，疏陈目前，时政内云欲清，计典当严禁私揭，非曰铨政，可冥冥决也，外吏之治行，有抚按之，奏牍在焉，间风闻稍异，彼藩臬两司，面在不可面，质其详乎？此说堂之例，宜遵而守也，如谓私揭必不容废，则抚按之，或举或剌，岂皆镜花与水月与是大计之日，祗奸人报复之日，而抚按仅有此空名也，欲慎考选，当速收访单，非徒曰盛典，可草草结也，循良之善状，有台垣之公评在焉，间一二相，左则舍独非而就众，是不可立定其案乎？此行取之例，宜速而断也，如访单，必欲久稽，则累朝之随召随用，岂尽羊质，而虎皮与是，考选之时，祗时论沸腾之时，而累朝何无此繁议也，且大匠不以寸朽而弃合抱之材，故能成其大羙玉不以微瑕而减连城之价，故能成其羙如赤子，白意可原，何妨畧其形迹倘，人情物望，允协不必摘其小疵，又云：计典与考选分之，则两途合之，则一辙而搃括之，廉靖寡欲之词组，方今仪文日盛，礼节太烦，铜符墨授之，长一当回觐之期，贤者疾首攒眉，委弃家业，以治行装，不肖者刻削掊克，嬴积羡余以邀知已，惟大冡宰严行缉访，痛加裁抑，不以纸上之禁网，恣暗中之索摸，庶几回狂澜于万一，尔奉圣旨，吏部知道。
二十八日
刑部尚书黄克缵等勘定妖人武悟空罪案，先是，总督漕运，右佥都御史王纪具题奉圣旨，刑部知道钦此看，淂武悟空，骆玄机以市井，妖民辄猖白莲邪术，呼朋引类为善友，如鬼似蜮，以聚徒设法淫妻，岂是牟尼尊佛之教，赚财掠物，真成夺攘，矫度之奸，护法妄标，人人共尊，唐进忠魁首掘墩，谬指三宝，一依潘祖，雄行甚至，伪造谶词，印符诱道徒，有如说梦，既而谩说衣甲兵仗，假星何异风占此等戎首，悟空应依妖言律斩，其余党与分别，律拟奏，奉圣旨武悟空着便会审处决，余俱依拟。
○十一月
十一月二十日
江西道御史李时荣疏参弃城，迯臣遵义，通判袁任内云：年来事事废弛，人心玩愒，甚至大败极坏，无如辽事，而首祸罪魁，久置不问，近始两朝明旨，冐日干逮矣，利瓦伊翰，郑之范又逮矣，快举朝之公愤，抒海内之正气，向来因循，惰窳之习，稍见精明，振刷之机，或者人有创而不至，以强土为戏也，讵意川省告変，复有踵之效之者，夫袁任起家明经，授聀别驾，其恩遇，已自不薄，是时道将远出，寮寀乏员，絜郡县两即而授之隐，然于城是寄，其委?至重，且巨矣，谓力足辨，此为一方，保障耳，即蔺首发难，播孽煽殃，亡命奸徒，投赴助虐，营哨为之，杀散军民之为窜亡，衙役全逃，谁为居守？然人臣业已结绶，绾论身非已有，城存与存，城亡与亡，犹不失致身之义，何至贼未至，而先奔城尚存，而遽弃掉臂，不顾望望去之，若以脱命为淂计者，此以全身远害则可矣，如臣节，与国法何？此其罪在不原者也，奉圣旨，袁任弃城先迯着抚，按官差人拿觧来京，究问该部，知道。
二十一日
刑部尚书黄克缵等疏为逆，酋恶贯已盈，一旦离巢，就縳合依律拟罪，据云南抚臣沈儆炌，题称大理府云，龙州王舍，叚进忠一么魔夷裔耳，鬼蜮藏奸，豺虎肆毒，止缘谋夺宗聀之，故必欲甘心嘉龙而后已，招纳亡命，谋动干戈，初围云龙，再袭蒲甸，嘉龙遂遭毒手，割舌剜睛，剖腹取胆，戮女淫妻，斯已罪重必诛，然犹乐祸不悔，改土而胁，命吏行勘，而抗问官，甚且杀人焚掠，纵贼分赃，迤西一带，几无宁日，比闻道院征兵集饷，计无所出，犹且拥众窥关，为先发制人之术，自非两院，帷筹素定，各道方畧万全将士，同心罪人，就縳则苍洱之祸，岂在猛虎下哉！据此叚进忠等所犯应依谋叛，律律斩，奉旨是。
二十七日
掌河南道御史刘兰疏请亟复行取之，规内称旧制之废阁者多，而当以复行取为首务，内而中行，评慱外而知县推官，其积俸序以待取，莫不欲淂一当以见奇苐，行取一节，专以备台省之选，台省重在风，力则取士，当以清修介特，端方直谅为主，其悃愊之士，当另优以清秩，浮薄之辈，不应冐预华选，进恬抑竞寀，众取独精择确议，勿遗勿滥，一切藩篱之见，可尽撤也，方今纶音涣发，旦暮可以淂旨行取，既举咨访，随継取到，既齐考选即定，不致如往者日久，虑生时易事，改祗增一番，葛藤徒为后来口寔耳，其行取各官之期，定当以十二月为断，至于来岁大计既毕，尚有俸序及期者亦难再，令赴任，计其赴任之期，转耳?兮，即是三月，回头是岸，徒切望洋，则三月之前，再一取选，以终此局，可也，行取既通，后期易待余且俟之，再举耳，奉圣旨，吏部知道。
○十二月
十二月二十四日
御史江秉谦疏称皇上再起，熊廷弼，授以经畧假以节銊，不啻曰强场之役，不从中制乎？而数月以内经畧苦不淂措其手足？展其尺寸，呼号日疾，辨驳踵至，其执为题目者，辄曰经，抚不和，王化贞欲战，熊廷弼欲守耳，夫廷弼非端言守，谓守而后可，进战也，化贞锐意进战，即战胜而可无事守乎？万一不胜，而又将何以为守也，此其事势情形，夫人而知之，而必欲一升之九天，无一言不听，信一抑之于九渊，无一策不吐弃，岂真尽无心，知不明于战守之宜，彼原不从，战守起议，但从化贞与廷弼起议耳，夫廷弼者，辽东经畧节制三方者也，则三方之进战退守，皆当听其指挥，听其部置，乃化贞欲进，则使廷弼题之而进，化贞欲退，则使廷弼题之而退，化贞倏进倏退，则又使廷弼进不知所以战，退不知所以守，是以化贞操制节，廷弼之权，而经畧未尝有节制，三方之权也，是经畧为具官禀成则无权，坐罪则有主，国家亦安，赖此经畧哉故今日之会议，非经，抚不和，乃恶经，抚者不□也，非战守之议论不合，乃左右战守者之议论不合也，奉圣旨。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，寔录卷之三 ，天启二年正月至六月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
正月
二月
三月
四月
五月
六月
○正月
天启二年正月初一日
都察院，左都御史邹元标疏陈愚悃，以襄计典事内云，有谓陛下初政，百官维新之始，当严使人有所畏而不敢犯，有谓陛下初临万□，觧网之日，宜稍宽使人得尽，而可自新，臣谓皆非其人，果可原与当察其故而原其情，何忍人以功名博自力，风力是刻也，刻臣等不敢其人，果自取欤？当惩其一而警其百，何忍以民脂膏，长穷奇贪饕，是纵也，纵臣等不敢褎多益寡，称物平施，臣随铨臣后帷，为天下惜人才，为万世惜，民命而已，至于贪可惩也，拏问者，务严为追賘，不然，贪吏不羞其名，寔饱其腹，污浊流风，何所底止？才可用也，改教者湏退处，数年不然，既毒民社，又毒青衿，将使芹宫蒙耻，嗟其何及卓异？中可湏边才者，另既为提出，既得良吏以安内又得奇才以攘外，此绥民隶固疆圉之要策也，奉圣旨览奏，有禆计典，边疆需人，着用心咨访，务得真才，该部知道。
十七日
吏部尚书张问达题为考察事计，开贪酷提问，追賘官五员，岢岚州兴县，知县毛栢吴县，知县袁熙臣，汶上县知县，辛我德新宁县知县张尔恕，河州知州，许伯鹏贪勘问，追賘官二员，四川右参议，徐逢聘两淮塩法道，袁世振提问，追賘官八员，原武县知县张廷桂平度州知州于连跃宜川县，知县李云汉禹城县知县王好贤，宁羌州知州阎庚德安县，知县倪有厚，九江府同知王恭己，衡州府通判，陈允问奉圣旨，这贪酷害民，官都革了，聀为民，见在应朝时，着锦衣卫，拿送法司，问其余，各该廵按御史严行提问，追賘助边，不得容纵还，立限与他。
二十二日
江西道御史高推疏陈无逸两字，一曰精讲学，二曰勤庶政，三曰戒佚豫，四曰频召对，五曰亲图史，六曰看章奏，七曰轸怨咨，八曰明法度，九曰惜人才，十曰崇节俭，奉圣旨，知道了 ，都察院，左都御史邹元标疏称：综核吏治，内则部院，外则藩臬，互相表里，衡至重也，然部院岂能万耳！万目以院百官，一以藩臬为定，臣近共事诸臣，中间镏铢不爽，挺然无回互者，固亦有，亦有欲言未敢尽，竟者在内，如此，在外可知，盖先是章奏，考选动多留滞，天下遂化成，一情缘世界，情欲相感事，事迁就人，人躲闪，今圣天子首出庶物正，新沐弹冠之会矣，倘能岳，岳为朝廷持三尺者，不妨超迁，以风有谓此振励藩臬之要道也。世闲倚守令为命令，守亦有苦，情难言者，迩来催科之苛，辽饷之害，上与下情不相贯，安望家喻，户晓难言者，一数年，在事如奏，续如入觐，不通长安书者，千百中不得一难言者二，今除宜留者，留四年，即足不必过，求未留者，宜早之任，恋恋都门，无益也，归而谒诸司，道当以诚，以正俗套尘状，一切洗涤，无以此再辱，宪司之堂，宪司多贤者，亦必耻而不受也，不然，有巡方白简，在臣又思，今天下民穷极矣，处处蹙眉，人人愁苦，以一辽事骚动，海宇欲罢，辽饷一时难，必熟思救时之法，惟有急挽风俗，一着风俗之坏，莫甚侈靡，语云：国奢之以俭，都门一日，海宇之卒岁也，士大夫一席，庶民之卒岁也，每事节省，称礼而止，臣犹有说焉，计偕诸士子四千余人，此四千余人者，第与不苐，皆百万生灵所寄命者，趋向不正，世道何补？今于诸士子登，苐者入官者，先树之鹄，示之以俭，而乃以一进士至负债，千金而出都门，此何以说？欲为清白吏得乎？古人相期相成，报恩酬知不在交际情浓，而在道义，情真臣敬，特表出使，计偕诸士子有定，志有定力，倘脚根不定，以千生万刼，祖宗培植父母教育之，身得一进士虗负一生又断送海宇众生，大可哀怜，诸臣子，必有以臣言为中流，孤航者不作，梦语也，奉圣旨，览奏深切，吏治士风，得救时急务，都要着寔遵行，该部院知道。
二十五日
山东道监察御史王一中疏，参莱州府知府林铭，鼎内称鼎，治郡二年，一无表见，其初到地方，妄自尊高，凌侮僚属，种种乖戾，传突一时，及稍敛，聀渐平物论，然其本意见，地方艰繁，一味好逸恶劳，咨嗟怨望，时当入觐，必欲借径南归，又向人言，吾此行，必寻隹转再来，不值一文钱，乃见臣之议，留不胜愤忿，遂生端起衅，具详到，臣称为监军，招练各道，聀在韬铃，其于有司，民社刑名，钱谷之事，原不相干，虽列衔藩臬，而体统隔于亲临，分谊当有隆杀，未可与守，廵二道之例，比也。况副使刘国缙，佥事佟卜年，乃为抚安辽人，收拾迯移之计，尤与各道不同，一切礼节文移之间，似当酌议以免，謟渎之失，臣随移文咨吏部云：看得登，莱逼邻辽左，辽之河东，迄已全亡而登，莱尚存一块土，全赖上下之间，戮力同心，以共襄此役，今特有莱州知府林铭鼎者，倡为监军，招练，不相辖属之说，而以守廵两道，代该府之承行，又以监军招练之相，临为非礼之属，势必令分守分廵之，各道以代该府之承行而不任受，又令监军之练之二道，以无人任受而不能行，臣以据此一言，为祸不小参处，亦不为过，然不即参处者，谓地方当乏人之秋，留一官，恨不得一官之力，苟于中止，其险谋，犹望干辨公事，讵意其详，文未俟飞揭先行，遂使守廵监军，招练五道，皆因之，而坐废耶？夫铭鼎欲为弛担之谋，遂博一道，府相构之名而去，竟以一去而尽废，五道之事，其如军务，何哉？况登固朝不谋朝夕之地，今尤分阴，可惜之时，原为戎马，事烦守廵，两道干辨，不足故添两盐军，道已各有信地，分派事务，可令四五道之事，径旬不奉行，四五道之衙门，俱阒然，尽闭乎？皇上封疆重寄，为一知府而肯任其隳坏否？若铭鼎者，狂悖放肆，直欲抗君父而逆之，大不敬也，尚可一日逭两观之，诛乎奉旨，吏部知道。
二十六日
湖广道监察御史林一柱疏称：陛下聪明圣知而达天德，苐恐耳目未周，观不超乎域外，扩充未到，照亦止于垣中，即以至近之地为陛下陈之，陛下食鼎而列矣，而郊关之外，流离载道，有茹草刮树，跪乞道旁半粒，不能沾其腹者矣，陛下重裀而处矣！而辇毂之下，栖风积雪，有赤形祼体，僵卧路侧，达旦而已，毕其命者，陛下泮奂以游矣，而南亩之间，负耒荷锸，道路之推车，挽牛有终岁不得一休息者，陛下优游以休矣，而囹圄之中，呼天不见，棰楚之下，入地无门，有顷刻便邻，鬼魅者矣，即如锦衣打问之旨，往者时一间出，陛下以为寻常事耳，而不知锦衣之刑，先打而后问，不论有罪无罪，情重情轻，一奉严旨，榜掠备至，纵复来，申理得直，而此日几无生理，故非事情之极真切，极重大者，不可轻付诏狱，凡此皆陛下之所宜知，而或有不知者，左右近习之人蔽之也，陛下如欲全其生生之机，有流通而无间隔也，则在乎亲贤，纳谏而已矣，又云：故谪臣理刑李献可，癸未，进士由理官抗疏，铮铮有直声，削籍里居，夫以朝阳之凤，迄今忠埋荒草，臣窃悲之，盖覃恩原无异同而存殁，便分先后，乃知天下事，凡隔于耳目之外者，沉沦幽抑，不得望见天日亦多矣，而苟非臣言之，陛下何由知之？伏祈敕下该部，亟议赠恤，此亦覆载中所不容，独漏之生成，而春光内所不容，独后之恩，膏也，奉旨，朕虽居深宫，小民难苦，时刻在念，其有贫穷，流离的每加赈济，推举各官尽皆允，用言官条陈皆下部议，覆即有触忤的，亦曲加优容，何尝不亲贤纳谏，锦衣卫打问，各系各衙门参处林一柱，不谙事体，掇拾套辞，且李献可既以国本，被谪应否，追恤该部，当遵屡旨具覆，何得以同乡渎，陈姑不究。
二十九日
江西道御史高推疏参抚臣张之厚，叙杜文焕军功，一疏可骇焉，夫杜文焕懦弁也，规避东援，故挑西衅妄杀，临边住牧，夷人数名致，虏兵连结，屡屡不休，五尺之童皆欲食其肉而寝其皮，抚臣不以为罪魁，而反以为功首，盖抚臣谓问谁登坛誓？歼巨魁者，杜文焕也，臣则谓问谁起衅，谁寔构难者，杜文焕也，抚臣谓冲锋截馘者，若而人臣则谓闻贼势披倡，如蹈无人之境，求一骑一矢，以相追击，者无有也，抚臣谓问谁分布搴旗者，若而人臣则谓闻虏攻城下，攻围五日夜，求一建旗，设鼓开城，对垒者无有也，抚臣谓文焕不能披甲跨马，闻警告急，舆疾出城矣。臣则谓闻兵围延安，止有推官，叚飬度卫，弁孙弘业萧伟等扃门受困城上，射杀头目，以剉贼锋，不闻文焕，如何调度，如何指麾？且不知其避于何地？而抚臣犹昧死以叙功，搃之利令智昏，一为文焕所饵，即堕，又焕套中，有谓受文焕，金杯玉壶者，有谓受文焕金银，盔甲珠，貂等贿者，以故欲则不刚，件件私庇，事事遮护，乃密传各道府县，将杀掠人畜，酌量开报，各官为名，饮恨敢怒而不敢言，前日之所报与臣之所闻，不过万分之一耳，奉圣旨该镇，虏情叵测，张之厚，着用心防御，不必过求，该部知道。
三十日
福建道御史周宗建疏称：近来临边诸地，多用乙科，间有明经，多属髦，年既衰惫，志亦灰短，百事支吾，尽成废弛，羌幸薄，迁视为常套，选曹青眼不及遐方，遂使沿边一带竟仝，迁谪之乡，间有贤者风霜，独苦得调，如常惋叹，知希天高，莫问盖边地有司之獘，与有司大略相当，脱令此辈一遭警急，不为弃城之□，客即为泉下之，死人纵有千群，不当一用，见在四川之变，迯官种种联邑成墟，求如张振德之死殉，翁登彦之郄，敌指不多屈，此亦有司庸髦，不忠之明效矣。臣以为趁，今大计之时，各官鳞集贤否，星悬合下，敕下吏部，择甲科，有司年力精强才气，超迈者摘出，沿边各府州县悉更其人，不得溷杂调简之格，仍乞端责之以团练乡兵，固结民力，缮城整器，积草储粮，令城社，寔金汤之固其能称，聀者升转之期，仍比内地半俸，超迁其别有捍御奇劳者，复如军功，不次擢用，诸有司中岂少殊才异能之人，自乐功名之会，矧有信赏，明罚之人，敢怀退避之心，但使一城可守，足胜几万之兵，城城如此，联络无虞，既可使地方安，聀群盗潜消，即令猝遇大警，可以徐待策应集众人，忠义之气，成内地，巩固之形，此寔，方今苐一急务，奉圣旨，边方令守已有旨了这所奏着该部并行。
○二月
二月初三日
都御史邹元标，请宽宥犯官吴国辅题，为犯罪赃完，恳怜援比恩例，豁生事，看得大同，廵抚高第，廵按御史李九官各所奏，要将犯官吴国辅，改拟立功，子孙承袭，一节为照，吴国辅监收自盗，奚辞一斩姑，念本犯能完赃于限内，宜施法外之仁，况累奉恩诏，兼沉狱数载，姑准立功以鼓之，既经，抚按详确，问拟前来相应覆，请奉圣旨是。
初四日
吏部都察院，接出圣谕，朕览科道官，屡疏纷嚣，全无正论，辽左既限，皆因经，抚不和，以致官民涂炭，朕深用惊忧，昨张寉鸣慷慨，自请行边，具见忠义为国江秉谦妄言乱政，已从轻薄罚了，今又结党渎奏，各逞己见，不恤国家之急，臣谊何在尔？部院便传，与大小各官以后，务要虚心，协心合力，共勷，宗社大计，将当行事务着寔，整理毋事，空言再有，仍前乱言混淆，是非的决不姑恕特谕。
十五日
浙江道御史徐景濂参熊廷弼罪拟未当，内称奉旨械系，王化贞者，罪之正也，乃于熊廷弼仅仅削聀听勘，非法之平也，盖护廷弼者，每谓主守不主战，似也，夫真言守则必严，谕西平镇武二堡，坚壁以老其师，真主守，则必札定闾阳，大凌河，二邮固垒，以堵其溃，即不然，拥左哨五千，收残卒万骑，退守右屯，旧驻以观，夷虏情形，异日者犹可擒，孙黄叛将复广宁残城，则一场罪愆，尽是化贞，担去而夤夜狼奔，几于斩关，逼入何为也？臣请问言守者曰：守山海乎？守三坌河乎？夫仅闭关为守关，存似未可为廷弼罪，彼曩之撤河兵，发还援兵，今之率兵奔急，放入溃兵，诸状皆明，明有弃河西，杀廵抚之，心与焚高邦佐尸灰，贞忠之骨也，均一惨毒想也，则廷弼宜逮，若必画河为堑，只骑不渡，而后言守？则将道之逋亡，兵民军马之奔溃，径畧得俨然三尺之剑，枭之军中，抚臣当先免冠谢罪听垒，囚于辕门，柰何以节制调度之权，持坚守之，议者两昼夜，踉跄数百里，则廷弼宜逮，假令罗一贯不死，刘征初秉不战亡奴，竟败归，廷弼肯自辞首功，以与抚否？又令孟令勋王朝，玉不外勾，孙得功黄，进不内叛，??囗?，?虏来援，广宁无恙，廷弼肯自居微劳，以让抚否，盖一望关夜遁，一弃城西走，合之搃，属一逃律，将何以慰袁应泰，张铨于地下，并瞑后死高邦佐之目，又何以服杨镐，李如桢于狴下，并箝新逮利，瓦伊翰之口，奉旨该部知道。
十七日
广西道御史马逢皋疏称经畧熊廷弼不诛逃臣，仍用逃臣，原自为不死地，不恤忠臣，仍焚忠臣又自为逃地，夫辽渖之陷经畧袁应泰御史张铨道，臣何廷魁俱死，独高出胡嘉栋等逃廷弼荷皇上异数，谓宜首明，应泰等死节诛，两人失节，乃死节者，漫无一语及之，而失节者屡疏荐之，于是有再逃之，监军因有随逃之经畧为经略者，尚冀如两人复用，而何以死哉？臣谓用逃臣原，自谓不死地，是廷弼寔录及广宁溃，廷弼檄监军高邦佐至松山，谕以西走，不应縳邦佐跟，随官以胁杀之，又不听，此二十四日事，至夜邦佐，谓其仆高永，高厚曰：我受国恩，义不偷生，誓以死报之好，收我骨归里，以见吾母，即葬吾父墓侧，死知有死事，儿不绝也，高永等痛哭劝之行，亦不听，沐浴衣冠，西向拜如礼，遂自缢死。高永，又谓高厚曰：主人待我等厚，我不忍，主人独死，无使令于前者，汝即负我，莫负主人，言毕，亦自缢死，次日高，厚如其言，哭禀廷弼，廷弼曰：尔主生不欲入关死，肯入关耶？命军士以柴千束，并公署烧之，一昼夜不灭，一代忠臣义仆，遂成灰烬矣，臣谓焚忠臣又自为逃地，亦廷弼寔录夫廷弼生平无一善状，按辽时，曾以参貂，故逐一杜松，后又逐一李怀信而国之神气伤，又逐五谏臣，而国之元气伤；后又欲逐臣，而显不和，至谓君威不能??耳，而国之法，纪荡然矣，上不知有天子，下宁知有抚臣，岂肯救广宁哉？臣以为不斩廷弼，终误天下，皇上为天下主，何忧此逃经畧乃近接邸报，见有革聀，听勘之旨，何罪重而罚轻乎？若抚臣王化贞，同迯入关，谁能庇之？奉旨逮问，自其正理，惟是逃与经臣同，逮亦经臣异，亦非法之平也，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
二十日
湖广道御史马鸣起疏请立逮先迯之罪，臣以正刑章，亟录死事之道，臣以劝忠义，内称??欺弄蛊惑，先骑入关者，韩初命也，关臣莫在声一揭，始知经畧未至兵民，亦未至韩初命先入，岂排山卷土之将士，岂迷陵阴，故道湏初，命作田父指挥乎？抑叩关夜渡，犹乏鸡鸣狗盗之雄湏，初命为之排闼耶？又云高邦佐为皇上，保城池为自身惜名节，乃不得死于广宁而死，松于山的，因何故生不从，要挟而入，关竟难保，遗骸于死后，确是何因？果如义男，高厚之哀诉，则天阴积昧之时，当有厉儿在旁矣，夫死者录逃者为功，当此宪典，昭明之日，岂容有此颠倒，是非乎？乞敕该部将高邦佐主仆死事情，节从公勘明破格，赠荫与骂贼，战死之，罗一贵及阵没，诸臣一节恤录，庶人心竞劝，亦保封疆之一助也，奉圣旨韩初，命既系先迯着，锦衣卫差的当官，旗扭觧来京究问高邦佐事情，该部看了来说。
二十一日
廵抚直隶御史易，应昌疏陈责成州县官，抚定安民之说一曰，善处置州，县官在地方，其民皆父母称之，则民其子也，父母于子，安有召之不应，期之不会者，甚至徧保甲，而讹乱行团，縳而呼噪，比钱粮而哗阻，此无他，平日处置失宜，而恩威不着也，苐一征收钱粮，寔减秤头苐二，问理词讼，轻科罚赎，苐三革除理长，诸人贽贺陋规，如此，则根源洁凈，而恩见矣，二曰兼训练，州县之有民兵属之，有司者也，此外即乡兵，即其附保甲而徧者也，请于州县，原设五事，册内增入训练民兵，乡兵一事，并报考成，庶言不落，□事堪求寔，以垂永久焉，二曰存警醒，夫备员在今日，州县间而敢曰：吾州吾县决然无事哉？若其未也，则何恃不恐？曰：着置宜而恩威着也，邑与邑相比，以成羣羣与羣相累，以成天下，金瓯无恙之业，积此矣，此警醒之说也，四曰严禠，夺课其政，其钱粮无逋负也，其讼牍无含冤，饮苦赴愬者也，其兵民精警，足备一队也，其保甲乡勇碁布也，兴大役，行大众庶民子来也，口碑载道，无间言也，则其官守可知也，才亦可知也。五曰行戒饬，夫抚按奉天子命察吏安民而不时举，戒饬于诸司，纪纲之谓何？故戒饬二字，提竖在此，可以使未戒之官，思今昨是非之间，又跃起一叚，精神急急补，求于后也，六曰隆奖率，窃观往牒，其郡邑守令贤，朝廷有增秩，有赐金，有玺书嘉劳，其鼓舞倍至，故其吏蒸蒸称隆，今于州县官果才，守兼全者，抚按报命之至，不论俸，深俸浅大省，开报七八人，其次三五人以闻，上下部议，可请得赐敕奖，使地方之贤者益奋，勉于恩命之殊，此其鼓舞之法也。七曰破资格，天下州县官十之三，四科甲十之六，七乡科，及至行取乡科，二十而始得。一至其拟官，毕竟另一格待之，而明经一涂，又无论焉，皇上造命者也，何难宽其途，而奖进之，谓宜以后，少破资格之论，八曰励师儒，九曰互责成，十曰矢，精诚奉圣旨，这所奏深切吏治，该部即议覆行。
二十三日
浙江道御史左光斗疏称：东师再溃，举国惊皇，皇上慨然允，廷臣请用孙承宗入阁矣，又用觧经邦经畧矣外而封疆收拾，有人内而密勿赞相，有人一时，殊觉可观，而中枢之地尚虗悬无属在，当国者或自有说，惟是以至危至急之势，而缺至急，至紧之官，人心汹汹，莫得其寔，景泰三年，于谦为本兵，兼用仪铭，七年，谦因病在告，又用石璞往时兼用两人，而今不得一偶尔，有病且不能待时，况并官而无之者乎？窃谓朝廷既得救时之人，当竟救时之用，而若如祖宗朝阁臣高拱，出掌吏部，江渊出，掌工部故事，时命承宗，掌本兵事，庶几授之以事，假之以权，承宗必有以自効而一日在阁，一日，在部参赞专决，亦各不相妨救，严关而扬我武，莫有急于此者，乞敕元辅，早断以定大计，毋徒用其名而靳其寔，至聀方郎中耿如杞，屡被弹章，义难就列，并乞速赐处分，毋误滋人言而误国事，如杞在户部时，臣曾荐其可用，今日罪在封疆，寔不能为之，讳奉圣旨，兵部着阁臣孙承宗暂掌。
二十四日
辽东廵按方震孺疏称员外，徐大化有疏参，臣其罗织骂誉，无所不至，即下部院，谊静听，可以无言，且封疆至此，一人之微命，轻如鸿毛，亦不暇言，惟是谓臣先迯以为民望，以故广宁致陷，臣又不敢不言，大化杀臣之意，虽有渊源，奈何不一？按情节而轻作此言乎！他人之疏揭，知大化不肯信，抚臣王化贞，见到都门矣，大化何不就抚臣而一问，其来历耶？苐一兵败，苐二陷城，苐三民迯，但有善牵扯者能一字，牵扯及臣，臣甘受死，殊不知变起仓卒，令人思索，不到十万，兵马一刻，而败于西平，其所以败之，故抚臣自有活口，广宁一座，大城一刻，而不守之，故抚臣亦自有活口也，百万生灵催促西还，经臣又自有疏抚，臣自有说，此间情节明明白，白而大化，乃谓臣先迯以为民望耶？迯于阵而致阵溃，迯于城而致城溃，然后谓之迯，然后按其前后而诛之，乃为定律，臣既不在镇武，又不在广宁，又未尝失陷城池，又未尝舛错，情形又未尝有一兵马而谓臣罪不在经，抚下耶？至于抚臣出城，后遣官舍，至臣勿东抚臣见在都门，闻有书发抄大化，又可就问也。万人皆西，而臣独东，东行者为逃乎？西行者为逃乎？广宁已为贼据，前去无门，经抚护民西还，存跕无地二十四日，急遣守备周一麟，回关招残兵已喧传，许放入关矣，愿大化设身处地为一，再思也，早知不论，根由只许入关，为题目，彼峕但驻中前数日，却具一疏曰：臣孤身为殿，岂不好听？至谓臣欺君卖友，臣自信从前事，谈辽无一字之欺，惟不能逢迎人意，从不敢云，我兵足恃足制虏，命不敢云，西虏真可倚靠不敢云，镇武可以不守，从不敢云，机会可乘，而遂可以浪战，取祸之根，寔本于此，若谓塘报互异，二十三，广宁已溃，原无札营之说，不得不异，原无西，虏取兵之说不得，不异诸臣所报，事体皆真，惟时刻间有差，悞臣随即具疏题明，何谓变幻？按臣不取凭于各道，将谁凭耶？若吴主事责臣以不死，其道理甚正，但贼兵尚无踪影，前卫至今未陷，不识彼时应死，贼乎死城守乎？死经抚乎？亦死百姓乎？抑反广宁而死于孙得功乎？此处亦湏商量的当也，奉圣旨，哓哓致辨，意欲何为？张铨何如人哉？
○三月
三月初三日
山西道御史江秉谦，疏请聀方耿如杞，内称熊廷弼受朝廷经畧之寄三方，调度之责，出关之后，王化贞既坚不用命，当坚持前议，明告皇上以如此，广宁能守臣得戮力行间，不如此，则广宁必不能守臣亟谢事，以让贤路，岂不无负任使，而徒大声疾呼，因循日月，大军既溃，数千之众，其能支乎？今日之事，为法受罪，廷弼其何辞焉？王化贞，空负才名，原不知兵，时值敌之不来，幸邀节钺，遂足高气，扬专恃西虏，倒中反间，粮米腐烂，而不理狼藉，甲仗而不知，及至俟西，虏而西，虏不至用间牌，而间牌不効，恐见其计穷，筭失乃妆点于河上，扬言以欺人，试问五进五退，是谁沮之？不前乎？试问虏骑长驱，谁寔望阵而迯乎西，虏何以横鎗？宁前一带，不为我用，而为敌用乎？贼尚未至，弃城而迯，御史方震孺之疏具在，化贞虽百口，恐亦难迯，斧钺矣，张寉鸣原以被论，黔辅旋因辽变，奉诏特起而栖迟，数月不前，臣已不得其觧，及至到任占中枢，体面与廷弼相左，又被人言，点破，遂益肆其咆哮，恣其刚愎，仇视言官，力主骤战，无兵无将，软困廷弼于右屯，似醉似颠浪，听化贞于三坌，凡有覆疏，无不横张陷阱，暗伏杀机，而犹哆口誓一毫无偏执其谁欺，欺天乎中枢，经抚其罪一体，广宁失陷中枢，谓何？岂宣捷则受赏，溃师则无罪乎？此皆明白易见者也。惟是聀方耿如杞者，狐媚存心，豺狼成性，其生平秽状，为乡党素所齿，独与化贞香火情深，连环胶固，而又伺寉鸣之有隙，于廷弼也散布流言，巧为佐鬪，今日曰机会可乘，明日，曰西虏也，至护化贞，不啻骄子，今日曰计，夺中枢，明日，曰希图卸担谋，廷弼甚于敌人，夫化贞即桀骜，使无如杞旁，构亦何至？必与经忤，是化贞之所以败，皆中枢误之，而中枢之所以誖，皆如杞弄之也，从古指鹿为马之奸，亦不过此，是尚可不亟正典刑，而缓天诛者哉！奉圣旨张寉鸣，新遣行边，出都方两日，江秉谦，如何轻肆诋毁，好生不谙事体，系多事之时，姑着罚俸半年，东事方急，耿如杞着，照旧用心供聀，该部知道。
都察院，左都御史等官，邹元标等为奉旨，参处回话，事内称议得天下有出于至公，至虚而不容，一毫人力参于其间者，朝议是也。今欲推经畧命下吏部尚书张问达逢人咨询，朝罢六科，公议于阙廷，十三道集议于朝房，佥推觧经邦无异，词人方以经邦闻命促驾，不谓其一疏再疏，三疏至，以言加谴问，达则过矣，人臣受国厚恩，不择便利，死生惟命，经邦，既可以持钺，经宣府独不可经畧辽阳昔日之经畧在难于有辽阳，今日辽阳已无此，畿辅一片，地耳经畧肯竖起精神，从此勒铭，彛鼎未可量，不谓其缩肉，畏懦至此，幸而宣府无儆，万一有儆经邦，将何之乎？大负满朝，推毂之雅，与国家飬士之恩矣，今当以避难论，但念人各有能有不能，人各有独知人，知经邦之能者，或以皮相经邦，自托不能者，必有独知；宁独而后任，非任而后度经邦之辞，疏语不择，晋虽非所以教惇然情，或可原也，或罢或降，惟听皇上，上裁奉圣旨，会推事情甚明，觧经邦已有旨了，以后再有规避，的重治不饶。
初四日
河南道御史安伸，条议边事，内称一严，迯阵厉士气，人臣急君之难，惟力是视，乃虏骑长驱，前锋败北，中坚谓何？后劲谓何？竟不闻一兵策应，安所称建旗鼓以悍牧圉乎？则经抚之，公案不可不急议也，一清禁地，杜隐祸语云：先平内寇，然后以御外侮，近如科臣所参李选邹体元鲁，梦豹等视大内如通衢，蔑国法为儿戏，而据道路，传闻又谓南海子一带，潜匿容隐，寔烦有徒，一旦拚飞，噬脐何及？则惩前毖后之策，不可不急图也，一留冏卿，资保障，国家得一贤守令胜得十万精兵，顷天津道，刘策搜乘，练士壁垒，一新至，若通州道，周启元长，才雄畧弘济时艰，合无将启元，以太仆少卿暂理兵备，俟新推魏云中到任，始令弛担，庶几东方犹借其一臂而重地，可俟以无恐耳。一速边饷，定棼嚣，师行则粮从足食以足兵，从来固然，即令黄羊山喜峰口等处，罕不见什差人讲赏，拥众跋扈，哱彦台吉日作窥伺虎视，躭躭皆探之，胜败，以为动静，又观我之虚，寔以为出入则边饷，发必以时，尤为今日最急，着耳一录戆，臣鼓忠义，自古云仗节死义之臣，必直谏敢言之士，臣作令河间与献县刘重庆，任丘县贾，継春二令，同时见其清风，餐雪劲骨冷霜，或擒巨寇于萑苻，而千村安堵，或捉响马于当道而百里无尘，即今或以建言削籍，或以忤珰罢聀，皇上虽显弃其身，寔阴用其言，如鉴此苦衷，孤忠立，令起用则感恩图报，必有异于寻，尝万万者矣，奉圣旨，周启元着，料理兵备候代，刘重庆等且不必用。
初五日
云南道御史董羽宸疏称：自辽左报陷，诸臣图上，绸缪捍御之畧非一而就中吃紧尤在选任，乞敕按关两道，其不中折冲御侮之料者，不妨别用，不必强其所不能以国事，徼幸于万一至于府，道尤急，通宜一并如议。综核限日，奏报下部，易置不得，顾惜怨劳，以贻封疆之忧，访其人，如臣所知，则有若在籍，王应干赵邦清未任道臣，霍维华运判韩万象顺天府判杜应芳见在觐，臣苏万杰，赵廷忠潘曾鋐，张福臻及平乐推官袁玉佩，南靖知县杨廷诏，俱可听部，推用道臣则有邵可立真，宪时贾之凤而外臣皆能知其足任，惟永平朱本洽，是臣乡人素知其非勘，乱定祸之才，不如早易之为得也，若夫自山海燕河青山，建昌以至冷口，喜峯松棚，马兰墙子，曹家古北石塘诸路内各口子，或僻不及防，或冲难以御，或台圯，各堙亭障几空，或木市贡道，犬羊之所出没，或为抚弁夜丁，贪渔虏物，阴纵其入，久启戎心，种种破漏，孰非奴骑假道阑入之径，广宁市赏，若绝孰非西，虏分头要挟之门，议者独恨不得一丸泥封山海关，顾不念，见路不走，有如此另，虏哉者奉圣旨着吏，兵二部作速覆行。
初八日
兵部，都察院，接出圣谕，东事方急，警备宜严，京城内外倍当安辑，其勋臣武聀各官募兵，自是急公大义，湏寔有才畧知兵能御，众不扰的，方行委任，仍各分派，都城四外离远处所出招募，就彼安插，训练应募新兵，核查贯址，互相保认，溃卒流民，中杂奸细，真伪难辨，不得混行，收用各衙门，保守内外，若官严诘，凡军装夹带兵器异色，可疑诸人不许放入，有指称，各家兵丁三五成群，白昼夺用酒食，黑夜窃掠衣物，占住民居，寺观槩行禁处，其传布流言匿名粘揭，煽惑疑听，俱系奸民，擒拏重治，奉旨城守门禁，保甲诸欵，派行既定，该管员役，亦不得以查点为名，恣行肆扰，一切廵警事宜，刊示晓谕，务令军民，商贾人等，各循生业，保身保家，安固人心，以靖地方，该部院便行，与廵视各衙门一体，遵奉施行。
十九日
湖广道御史林一柱疏用人，惟责其寔，内称天下名寔之不相应者多矣，臣始姑以兵事言之，名之为兵，则御寇为寔，今飬兵则按之，册籍用兵，则付之召募，是千万储糈以饱，鼠雀耳，家国安得鼠雀也而用之，名之为将，则杀贼为寔，今飬将则重以端阃，用将则起之废闲，是推毂之遣，以荣土木耳，国家安得土木也而用之，名之为边抚，则攘夷为寔，今无事则扬扬以建牙，有事则惴惴于经畧是紫朱之荣，以被泥塑耳，国家安得泥塑也而用之，名之为枢密，则帷幄，运筹千里，决胜为寔，今历推之，尚书前见闻而后获罪，增设之，侍郎放不下，而用不着，荣名之貌，充饥于画饼耳，国家安淂，画饼也而用之，夫用贵其飬，飬贵其用，今所飬在此，所用在彼，询于朝，则久而不任，谋于野，则暂而不习。噫！何其舛也？又云：臣愿铨衡，衡之以公宰执，执之以断，台谏论之，以平用，不惟其时，惟其势而惟其贤，贤故用之，则勿轻议，舍舍，不惟其时，惟其势，惟其不肖不肖，故舍之舍，则勿轻议用，用舍划而为二，寔配而为一圣，天下临照于上，电目??，而霆震之，俾常公常断常平，无使蔽主者，有平日之形图国者，无尊君之寔，奉旨时艰，急需真才，这奏有禆用人，该部知道。
二十一日
山西道御史江秉谦，参张寉鸣，罪当处分，内称张寉鸣，罪在经抚之，上法所不贷，皇上特以其行边方新疆为重薄罚，臣以安之，未尝许其无罪也，今简用经畧王在晋受事启行，业已有日，彼寉鸣者，岂身在法外，有两条，而可不亟，逮下法司乎？且寉鸣，非独法无可逃，而误国之情，更有可恨，方其一坐枢堂，即与王化贞相比，与熊廷弼相忤，至嫌衅日深，杀心顿起，明知西虏间谍俱虚，而狠于瞒心，明知战守参差，难合而硬，为责备一味，胡涂一团，机械只思杀廷弼，便可快心纵陷了，化贞亦有不顾是寉鸣，故坏封疆之情，殆有甚于失误，军机之罪也，为变局为巧局，是查旧冡宰也，是查旧政辅也，并皇上当日委任，亦查其不当矣，寉鸣，何不早具奏耶？又言廷弼一咆哮言，官即为佐，鬪先伏救逃之机，括不思言官之言已验，而忧国之诚，反指为佐，鬪圣旨，曾命其查言官乎？寉鸣犹哆口以定他人罪案乎？抑寉鸣罪矣，聀方耿如杞罪，又可迯耶？盖中枢与边臣同条，聀方与枢堂共贯，寉鸣之失，着败局，尽是如杞之诡计阴谋，若使目前之罪案不定，听其抽身而去，异日之是非渐冷，又将蒙面而来，是罚无损其毫毛，而且为披卸，担自在地也，世宁有此国法哉？奉圣旨，枢臣奉旨视师尚未报命，且会查功罪，独力担承，不避嫌怨，何得遽尔？苛求以阻任用，江秉谦，欲申前情，怆惶渎陈好生，不谙事体本，当重处姑调外任，该部知道。
二十二日
广西道御史马逢皋，谨据代，题内称臣，不自揣进一才士，许显纯欲专任察奸，皇上业用其言，部覆显纯雅负肝胆，力能辨此，可不谓知显纯乎？惟是显纯信才士能徒步，徧□五乎？即有数十名弓，番月止得粮一石不加犒赏，能使用命乎？抢攘之际，与各衙门文移往来最密，不给官防，以示信乎？如是而责以挐，获真正奸细，何异操蹄望岁者与臣，又博访如邵，可立清约自甘，而能开水田，恤驿逓地，得百姓之心如传，梅才思双羙而定国本，犯凶锋，遂罗非祸，如张舜典文武兼优，而屐市井不求闻达，早作三径，值此物覩之时，谁无弹冠之想，而欲收汗血之用，尚恤买骏之金，则臣之所大不觧也，奉圣旨部院泛长，酌议具覆。
二十三日
河南道御史杨新期疏称：抚臣徐绍言，抚臣乡将近三年，真心干济，政简刑清，调度兵饷，备极苦心，防秋傲寒，直至岁，抄臣进也，晚不悉张差始末，然有抚臣如此，臣乡方戴宁宇，而猥以旧事牵缠，不安其位，然张差一案原有不可觧者闻当日原任刑部郎中，义激建言，旋称病引退，不能与王之寀，肮脏任性，逍遥延年也，吁可悲已，今王之寀因人之昭雪，而复其旧，物不平，自鸣而进以京秩，李奉张廷无人齿，及竟，汶汶没没也，忍心遂志者，身存而名显，愚以死事者，身灭而事湮，亦世界一缺陷也，奉旨廵抚官湏，人地相宜，徐绍吉，晋抚着劳，安心任事，张庭前已有旨，并李俸，即与议恤，该部知道。
提督雁门都察院右佥都御史徐绍吉奏为部臣追论察典，意在报复，谨备陈当日始末，内称王之宷，疏内指臣为吏科，时管理京察，曾紏拾之寀，就中所列三人，而臣其一也，万于历四十三年，有张差之衅，惟时臣以册封晋府，回朝见，朝中议论，尚持两端，之寀亦曾面臣语，剌剌谈，前事不休，臣慰止之曰：张差伏诛，刘成宠，杖毙，今宫闱已肃清，为臣子者何用？长言乎之宷，亦觧颐谢教而去，乃次年丙辰，适当料理京察之期，臣以科资宜与其事，吏科之命，十一月甫下，发单谘访，及收单则单，内见之寀事迹，累累赃私狼藉，臣因往问刑尚，李志荅云，此人极是贪横，又往问吏，尚郑継之则云：此人官本不职当处，但迩来挟持题目，甚大臣甚服，其老成之见，不意台臣韩浚条陈疏出而之寀，遂欲具疏参浚，一时台省，公论沸腾，人人切齿，竟各会疏拾之矣，此当日之寀察处情形，一字无文，餙也，而皇祖震怒，削籍为民，追夺敕命，此中机括，岂臣意想之所及乎？亦岂言官所能迎合耶？搃之从来京察，无五年不翻之案，盖浮沉世界，翻云覆雨，自古叹之矣，奚怪乎？之寀之有，此报复也，且臣子立孤踪，自本有色，之寀谓臣拥旄三晋图，转司刑，犹欲颠翻铁案，抹杀先帝寔录一大，此语如醉如呓，臣所未觧即韩浚赵士谔被论，似亦别有故，未必尽因，之寀而去，今借以逐臣，不知臣鸿飞冥冥，宁俟弋者而后举哉？奉旨据奏自明，不必置辨，廵抚重任，徐绍吉，着遵旨，安心供聀，该部知道。
○四月
四月初一日
刑部尚书等官王纪等勘定熊廷弼，王化贞罪，案内称王化贞，受任于败军之际，广宁危若累卵，只手持撑入，阅月，呕尽心血，费尽气力，又谁不怜之？但生来是一朴，寔头又全不知兵，用虏而反为虏，用间而反为间用，甚至叛逆，如孙得功辈，日侍左右，而不悟认贼作子，伎俩可知，乃敢口，口声声要战，要渡河，及至胡笳一鸣，风雀皆兵，铁骑鼙鼓，尚隔在百里之外而弃广宁，如敝屣，匹马宵遁，若追迯者之蹑其后，而惊魂，迄今未定也，哀哉！化贞有忧国之心，而无谋国之智，有吞胡之气，而无灭胡之才，是天下热心人也，亦天下痴心人也，事已至此，安所逃罪，宜服上刑，以正厥辜，若熊廷弼才识气魄，睥睨一世，往年镇辽，而辽存去辽而辽亡，关系似非小，可再起经畧廷弼以卫霍自许，而人亦莫不卫，霍廷弼也，入都之日，儿童走卒亦相率焚香罗拜，喜其来而悲其晚，即我皇上，赐剑，赐蟒玉，侑以金帛，饯以凡卿，殊宠异数，近世未有廷弼，何以仰荅圣眷，副此千载，一时之盛际哉？追惟初出春明门，即徼有控扼，山海之旨，识者已知其无意于广宁侯抵关以后，却微有可观，如言，我兵不宜浪战，西虏不足尽信，永芳降，情之叵测，广宁人心之不固，语语若持左券，其料事之智，岂不远过化贞哉？独其刚愎之性，虚憍之气，牢不可破，以争毛文龙功罪一事，开衅化贞，水火之形既分，玄黄之战，遂力，今日一疏，明日一揭，笔锋舌阵，相寻不已，而搜乘训士，厉兵抹马，凡可以为守备计者，悉等间置之，迨虏骑动地，而来错锷，不知所出，急急飞檄催战，若将曰：胜可以成吾名也，败亦可以验吾言也，向使虏警告急之日，廷弼仗义誓师，卷甲疾赴，广宁提一剑以勘祸乱，计不出此，一闻大兵溃败，疾呼不救，先奔榆关，尚书平日何等威风，一旦作此举动，岂不负国恩而遗笑于天下乎？即有盖世之气，料事之明，亦不足以赎丧师，失地之罪矣，嗟嗟封疆，大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞？乃会鞠之日，剌剌不休，若谓不宜与化贞同科，讵知功罪，一体明旨，昭然同而异罚，非刑也，俱坐斩，奉圣旨依议，浙江道御史陈保泰贪秽，赞画遁词，借题内称，何栋如在浙中募兵，日夕登山，游湖酣歌嫖赌，更以富?为兵，改?舡为战舡，夫栋如亦知水战必用水兵必用战舡矣，海舡载重而大行稳而迟，安可改为战?，人张栋，洪乔宇等三十余舡，每舡千金，送入潜放，一一可提对盾，方今帑藏如扫，请尽数追出，以济辽饷，寔人心共快也，至募兵粮银，自收自放，数难稽查，有谓兵银一两，扣一钱者，有谓将饷银倾至九成分给者，有谓把搃千搃用银百两，或四五十两，攒充名色者，有谓安家行粮虗坐名册开销者，有谓兵仅一千余，至河间，新城通州，沿途买化，子顶补者，种种烦言：不堪听闻，臣所参栋如者，只为侵克贪婪，兵无着寔，皇上专意东征，欲用王在晋经畧必不可用，栋如赞画，若同处关上，则其闇塞异常，咆哮更甚，必至败坏，乃事为疆场，忧前辙可鉴也。奉旨该部院知道。
初二日
南京湖广道御史，游凤翔条陈恩荫，起废两事，内称宋仁宗末年，任子之法，自宰相以下无不减损，神宗之始，宗室袒免之外，不复推恩，盖时势已极，不变则败，此苏辙之言正，今时救病之对药也，我皇上试稽二祖，十宗以来，其恩荫之典，有如近时之冐滥者乎？今日曰荫，一子与他做，中书舍人，明日曰荫，一子与他做，上宝司丞，大婚有荫，襄附有荫，皇祖考妣陵工有荫，延镇之捷，有荫黔省未收功，亦有荫甚至秩，不三品俸，不奏绩经劾而落，聀者亦有荫，彼非批鳞，抗疏保护国本，如孟飬浩，何因破楉恤录，岂国家名器不敌，韩昭侯敝袴耶？此恩荫之滥，今日最宜裁革者也，而至于起废一节，其滥觞，又不可胜言。武则天时，补阙连车载，拾遗平斗量，今日之起废，淂无数是乎？无问贤者不肖者，壮者老耄者，抗疏而削籍者被察而禠聀者何人？不入荐剡，何官不至卿寺，太常太仆，光禄几无住，足之所，此亦连车载平，斗量时也，夫省财不如省事，省事不如省官，豊财之道，去其害财者而已，今兹累累，若若皆坐耗国储，虚縻廪饩，宜急敕吏部停止，或严加淘汰，起废之典，不至，与恩荫并滥，以夺军需，亦救时之急，着也，奉旨阁臣恩荫，近多辞免，其余冐滥，屡旨严禁，着该衙门，遵行起废，各官多多系深，欝年久量才酌用，岂得以冐滥概论，该部知道。
初三日
广西道御史马逄，皋参何荐可挠法，欺公奉圣旨，何荐可轻率妄言，姑降三级，调外任，该部知道。
初六日
南道御史，何荐可疏称：国家以兵事责成，兵部，兵部聀掌在辑和军士，使其戮力疆场，调度兵马，获应手之用，至阃外，机宜一听阃外，自为主张，俾无掣肘而已，惟其然，是以征讨有功，则阃外之赏未颁，而本兵先受上赏，若封疆，一有差失，则罪不徒阃外，而先问本兵，此祖宗设兵部本意也。今本兵张寉鸣何如者，自为大臣，全不以君父为重，不以疆场为事，即与经臣熊廷弼夙仇为怨，亦非为不可觧之忿，何故而为欲死之。党兴师，屡败之后，虽童子妇女，皆知其不可战，臣前有边疆，危如累卵之疏，又有战守，俱无长策之疏，化贞欲战，廷弼欲守两情互异，而寉鸣竟力至战，今日奴倾巢入寇，非前日镇江之胜，挑动乎镇江之胜，如小儿做戏，全不安排，将疆场，轻于一掷，不知化贞，何遂以捷报而寉鸣，亦夸为奇捷也，化贞曰：过河鹤鸣，亦曰过河，化贞曰：用兵六万，可以扫平寉鸣，亦曰：用兵六万，可以扫平，化贞曰：藉力于西，虏因粮于海，盖寉鸣亦曰：藉力于西，虏因粮于海，盖一鸣一和，应若打鼓，而廷弼之言，如水沃石，今廷弼与臣之疏，俱在御前，可检也，今日水落石出，始知化贞，欲战者已入叛将孙淂功，谋猷奴贼之计，廷弼是非昭然圣心，已自洞晓，臣谓同谋之律，造意为先，下手为后，今日断送我祖宗，相传之疆土，委弃百万之生灵震惊，我皇上陵寝宫闱，谁寔为之？王化贞执迷不悟，为下手人寉鸣发，纵指示为主，谋人寉鸣视师而归，不知何面见复命，乞我皇上，赫然震怒，大奋雷霆，为宗社计，执寉鸣而问之曰：国家起复，廷弼尔在中枢为何使，廷弼有经略之名，无经略之，寔又问之，曰：敕书原许节制三方尔，何议夺节制，王化贞之权，至于丧师失地，立斩寉鸣于市朝，庶泄天下之公愤，而人皆知欺君误国者，决不待时，如是而朝端悚惕，国威大振矣，臣忆嘉靖庚戌时，北虏内犯肃皇帝以军容不振，立斩本兵，丁汝夔一时，人情股栗，威福大振，虏实时引去，祖宗处本兵之法如此其严，今使国家丧师失地，寉鸣之罪，加于汝夔，数等矣，一斩有余辜也，臣又见从来诸臣不肯开口，方是朋党太盛，各有门户，各有衣钵，相传言路中明目张胆，主持公道，实心为国者固有而庇护，相厚者不少，清明世界，搅成，胡涂皇上，明不能万里，公赏公罚不淂行，皆由于此。如臣业舍，性命弃官爵，故敢披心，沥胆为皇上说，破如抚臣，王化贞台臣，徐景濂，马逄皋及臣皆元辅，癸丑，科所举行也，臣于元辅，为师生于诸臣称同年，同门兄弟也，元辅忠愤急，烈欲平东寇，报我皇上，报三朝知遇，以遂出山之志，闻王化贞言：虏可止用兵六万，即日过河，又闻镇江之捷，而门生徐景濂等乃其同乡，是必力赞，夫以忧国心，忙者一旦闻六万兵，可平宿寇，奉圣主以晏乐苏海内之征输，如是不喜而信之，搃是门生误老师以轻信也，臣又有说焉，均为朝廷臣子，同是章句，书生何，一在边疆，拚死命，淂生还而已，幸一，在朝廷论短长任，推求而不已，公道何在？良心何安！臣拜疏后，即望阙叩头谢，皇上豢飬拔置，言路鸿恩，从此挂冠入山矣，奉旨。
初七日
吏部都察院，接出圣谕，朕自御极以来，日夕氷守，我祖宗之法，惟恐失坠，每见科道，各官屡次纷嚣，前有旨，不许擅出私揭，昨览报，又见揭拈显，是不遵全无为国为民，肆行狂躁，嚣争弗已，是何象景自 酋发难以来，征兵转饷，军民涂炭已极，皆因偏见，党论致使经，抚不和，将辽阳一块土，尽行失陷，未见恢复奇谋，朕心痛恨，新进后辈，遽司耳目，全无秉公，专行报复，逞意妄言，淆乱国政，本当杖，禠姑从轻薄惩了，以后科道各官俱要虚心尽聀，共襄国事，再有结党，排诬的，朕遵祖宗宪章，决不姑息，尔各部大臣勿畏铄金之口，勿狥面，孔之私从公劾奏定行，重处不贷。
初八日
左都御史邹元标疏请速行，阐幽之典，弘开拔茅之路，大觧党锢之网，恭惟皇上丽日，当天奉皇祖遗诏，薄海遐陬，悉耀灮明，可谓二百余年，盛际矣，顾没者录用恤矣，然而大半未恤者，臣惓惓言之，以各省查核未到，乃今各省文书到矣，每覩其子孙重茧而来，空囊而归，心窃悲之，诸臣大者，身膏泉石，小者名隐尘埃，幽魂贞魄，犹肃风霜之气，倘在今日，卓荦之用，亦自瑚琏，一往不返，国家不淂，收其半臂之用可痛也！诸臣之痛，岂后臣哉？即赠已为后时矣，与臣同起家者几百人，而有谢世者，臣每在班行中覩诸臣，寉发萧萧，南北三十余人，以资以年，犹是三十年前应淂之官，臣腼颜踞其上，真堪愧死，爱才怜才，如辅臣如家，臣若何为？起废？诸老臣计也，开府之缺有限，南北三品，或可添注亦体遗佚之一道也，今或以其老与衰忽之，不知今人张宴置一古器，坐客改容，何独用人？不然，且诸人眼看荣枯，坐守岁寒者，不知几春秋矣，愿当事深维之也，又迩年京察，满朝不平，察其故，以门户受锢，夫门户者，朋党之别名，汉，唐季世所以空人国者多坐此经，臣所闻，如胡桂芳，金士衡章如桢葛，寅亮杨廷筠沈应奎，吴亮，吴良辅吴尔成，贺烺丁元荐，李炳恭，史记事刘定国沈正宗，韩万象，涂一榛麻，熺王时熙，陈一元荆飬乔张敬笃，皆门户中人也，诸臣各任其气之所至，相激而成，皆其自取，然人有淂过君父者，尚曲而容之，一触世网，便尔沉纶，则诸臣不恕之过也，或者搜诸臣之隐，以明已之，是不知人品，瑜瑕原不相掩，取其瑜略其瑕，可终令之老死牖下乎？嗟嗟千金，买骏死马且然，况其生乎？恤录死者，所以励生者，于今日重用生者，所以偿死者，于前日搃绎，皇上没者，恤录存者，召用之旨，臣不过推而引之耳，奉圣旨，各官恤录已有屡旨，南北三品京堂，准添注以疏淹滞，余着该部，酌量叙用。
十五日
浙江道御史陆献明疏为朝廷之虚怀，宜扩言官之论事宜，平内称利害是非之关，全在争执淂定，若就事而论事，皇上宜虚怀，而用言彼言者，岂皆以颠倒是非而逞口舌者乎？其殚心于防微，杜渐而可杖，马斥乎？岂皆以争竞争，求胜者乎？其毕虑于摘，伏发，奸而概以批鳞谴乎？藏疾纳污，病于优容，毋务护人之所短而掩言者之所长，可乎？洗垢吹毛，妨于集思，毋务蓄怒于无名而借题而行，意可乎？搃之以成心之忘，飬直臣之气，语曰：鸟鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进，镕沙成金，聚腋成裘，旨趣可绎而思也，然则言之所系重矣，有言责者，岂可漫无择音，必关君德之善政，则言必系军国之利弊，则言必用舍倒行而贤奸消长，则不淂不言，乃若一事应为建白也，笔端飞舞，每至说可否而流于说，爱憎一人，应为舛弹也，口角锋铓，不难寸，瑜为孔颜而微眚，即盗跖，以故本意原主触邪，而主上曰扳槛碎，衣无此事，情也，一时或出风闻而主上曰太息流涕，无此掇扲也，于是庙堂不蒙昌言之益，正人不谙，用世之故纵，言不因是而沮，言者不因是而轻乎该部，知道。
十七日
辽东廵按方震孺疏称：经臣原不主战，战原不主河上，驻兵原言，辽将不足信，今其言一一皆验，聀亦不敢深求，然经畧一军之主也，说不淂苦说不淂，难可以主张者，固宜尽力担当，即有掣肘者，不妨委曲相济，期于禆益封疆，而后其聀始称，而今日上疏，明日出揭成何用耶？因辽东而起经畧顷且并河西而失之，非常宠眷，位极人臣，不识何以酬此隆典，臣不敢为弼宽也，抚臣吞贼之意，真可以对天地，质鬼神而未免信回乡之言，易视虏而以为畏我也，过信我兵，我将真足以制其死，命也，如臣前日直述情形之疏，谘访先道破矣，抚之失，着在尽撤镇武，广宁守兵，侥幸一战，盖镇武兵，撤则藩篱，空广宁兵，撤则军威败，忆臣离广宁，抚臣觞而言曰：今年三月，大利，待子来进兵，臣即叮咛抚臣曰：贼未必来即来，当疾趣广宁，幸留兵固根本，纔十日，岂遂忘之耶？人心一変，贼未来而广宁先溃，前屯瓦觧矣，至于出城之日，寔因辽将孙淂功，黄进封火药兵器，军饷等库，迎接贼酋，若非江朝栋先知其谋，而抚臣不免矣，民不与守，即抚臣奈之何？抚臣常言：贼一过河，则断断不能守，是以有坐而待亡之疏，诚欲先置之死地而后生也，然过河而孙淂功，金砺等，当亦无幸，臣不敢为贞，宽也，若督臣王象，干鞭长，不及马腹，自应免议，至于诸道臣有戴罪，受苦而无功者，高出胡来栋也？有闻广宁不守，随经畧而西者韩初命也，有广宁，人心既変，城内相杀府，道几不免，随抚臣出城者，牛象坤也，有策捄广宁，而广宁已陷者，邢慎言也，有因西虏纵横，人民尽逃，而城郭无恙者，张应吾也，封疆既去，照律分别治罪，宁严毋宽，一按世宗之法，亦复何辞？当此呼吸，存亡之际，一面请死守，山海不淂，以待罪卸担，俟各有代者，至从容议罪，或量拨一二人而用之，然非臣之所敢宽也，惟□道高邦佐慷慨自缢于松山，可谓一时之烈，恤典宜从厚，自不待言，若诸将祁秉忠扶病力战，中箭而死，此为苐一刘渠传闻落马，不知下落，顷征之家属，且伶仃南还，则征固死矣，又贼攻西平，一日夜不下炮，打伤贼兵六七千人，尸与城平，贼半夜布十面云梯，觉不能下，贼臣李永芳知守者为罗，一贵欲招降，闻一贵在城大骂曰：岂不知罗一贵是好，汉肯降贼乎？亦竖招降旗，永芳四面环攻，三进三却，城中火药，尽一贵，遂自刎死，兵尽为贼所屠，昨杨应显走出，始淂其详，鸣呼烈矣，奉圣旨。
十八日
湖广道，御史刘芳，疏为司空，点用陪推，当之者不淂，传之者妄，倩内称我祖宗朝，凡简用大臣付之，会推在廷诸臣虑无不矢，公矢慎，故皆钦点首推顷，工部缺尚书，九卿科道，不知经几推敲，始举忠贞素着羣，情胥服之，孙玮以上满朝，咸庆淂人，俄奉旨点用陪推，姚思仁圣明，良有深意，然而非所以待玮尤非所以安思仁也，臣即欲其疏以效绳，紏见思仁，辞疏恳至，意皇上必且收回成命，静听数日伏，覩明旨谓朕知孙玮资深望隆，推举良当，夫既荷睈明特达之知，姚思仁，见署部篆就近点用，又仰见宸衷之留意部务，臣何敢复渎？惟是玮三朝重望，枢宪名臣，即司空，亦何优于初服，而故靳之，夫皇上不知而不用可也；乃既知其贤矣，顾使之优游留铨，不令效拮据于率作虽人臣，东西南北，惟其所使，而吾鼎可爱，道难轻□，则非所以安玮也，即念陵寝军务，目前紧急，不妨暂令，思仁署篆，况思仁又自举工部，非玮不可，且谦让谓才望资年，俱不如玮，乃圣上点用陪推，复自思仁始，夫正卿亦思仁应淂之秩，苐不由首推，人心不无过疑以自好之，臣蒙旁，窦之引岂所以安思仁乎？奉圣旨就近用人，原以济急，有何猜嫌？若照这等说以后，吏部推升，不用陪推了，着遵前旨行。
十九日
廵按直隶，御史李时荣疏，参内监任兆元横党，假借名色，聚众公行，兴贩捉获，情真法难轻贷，内称任兆元倚藉牧飬为名，紏同奸民彭泽等聚众私贩，塩斤万余，公然无忌，其与啖马毫不相涉，及至捉获妄行借口，夫使啖马而果真也，必有部文，必有数目，赴司交易，听道查验，亦必由臣衙门稽察，并无私自下场，收买者，其为诬妄，不辨自明，若不紏参正法，宁听弁髦，宪典奉圣旨，已有旨了，该部知道。
二十六日
三法司接出圣旨，如今天气暄热，两法司并锦衣卫见监罪囚，笞罪无干，证的放了，流徒以下便减等，拟审发落，重囚情可矜疑，并枷号的都，写来看。
二十七日
浙江道御史陆献明谨，题为联属，民心全在责成守令，恳乞圣明，敕行抚，按督同监司，勉励郡邑，实意恤民，以饬新政，以杜乱萌，一曰诏书之，宜遵也，一曰苛罚之宜禁也，一曰火耗之，宜革也。一曰衙官之宜戢也，一曰驿，逓之宜稽也，至于汉，严剌史之紏，举唐重都督之，弹压权寄上官，岂无深意？今监司宜着寔，调剂于上下之间，抚按宜倍加稽核，于廉贪之迹，酌清泉者荐剡，何妨溢格？歌硕鼠者，吏议不可过疏，于以收拾换散，销杜奸萌，庶其有济乎奉旨，军兴绎骚，闾阎交困，这所奏宽恤诸欵，便移文抚按着寔举行该部院知道。
二十九日
左都御史邹元标疏称臣，一入都门，向人问光宗皇帝一月，仁政媲羙尧舜汉文，宋仁远出其下，宜速登信史，诸臣曰：说到光宗皇帝大事，令人阁笔说到，壬辰，以后诸相事，令人阁笔，谁敢领此？此书之成，知何年月，臣于是始不能无疑，于南中之人言矣，近读礼部尚书孙慎行一疏，令人神骨为悚，即未必有是心，当时依违其间，既不申讨贼之义，反行赏奸之典，即谓无其心，无以觧人之惑也，臣谓此等大事，姑待千秋方从哲秉政七年，未闻其辅相何道？但闻其一日，马上三书催战，断送百万，将帅士卒，血染黄沙，将祖宗栉风沐雨，一片东土，尽属夷人，试问谁秉国成，而使先帝震惊，谁秉国成，而使张差闯宫，谁秉国成，而使豺狼当路，谁秉国成，而使宵人乱政，谁秉国成，而使潜鳞骇浪，从哲何辞以对？臣思先皇帝叨先帝之灵，阴为庇护，祖宗法度，从来森严，新辅大臣力为撑柱，不然，国家大事，危安在？湏曳间矣，有一于此，此心无以白，天下万世，陛下阳明刚徤，何幽不照？但从哲近在肘腋，羣阴密布，臣投林一世，耻言人过，默自检饬，以鞭颓景，岂敢过求从哲，惟是臣身为九宪之官名，在会议之列，畏祸缄口，势所不能，君臣大事，今日不明，再无有明之日，臣官不言再，无有言之，人臣读学士公鼐疏曰：六七年间，以言及东宫者为小人，不言东宫者为君子，此何等景象，谁寔使之？又云：尽除天下之清流，阴剪元良之羽翼，此真寔录真史笔也，佥议惜其归矣！夫有一官，便有一官之聀，如六曹之属谁不修？明其聀业，惟国家设立史官，非特崇重其体貌，欲其挕笔，以彰往戒来，为天下后世观也，硕学名儒，玉堂济济，光宗寔录阁臣提衡于上，词臣分理于下，一月有余，岂异人任，不然，国史不书，野史必载，皇上所以备尚方，笔札大庖，供飬者何事？诸词臣互相推诿，台臣疏章尽成故纸，臣谓此阁臣之责也，从来乱臣贼子有所惩戒者，全在青史一脉，失今不成，悠悠岁月，尺手障天，臣不知世道，何所底止？臣不知忌讳，非为先帝一人，计为陛下万寿无疆，计为天下万世君臣计也，为寒将来奸臣贼子之胆，杀将来奸臣贼子之谋计也，奉圣旨。
○五月
五月初三日
原任陕西道，御史刘廷元奏为憸臣，转换欺君，诬倾善类，内称臣于万历四十三年伍月内，廵视皇城初五日忽张差闯入宫禁，次日内廵把总，赵国忠申文有语言颠倒，以值风狂等，语臣刑审，再三在差，弥见其糊，谭在臣愈，疑其凶狡，且震惊宫寝，无问风颠，不风颠，法所不赦，杀之何辞？立时具藁一面，控题圣祖一面，参送法司，渝日疏未奉旨，臣复催请臣，盖以奸徒请殛，未尝以风颠从宽，即司寇以奸徒正法，未尝以风颠逸网，乃拈出风颠二字，则神庙，光庙圣谕固然，当时章满公交车，每日称述臣疏，何尝以二字疑臣，之寀提牢出疏亦称臣，疏深忧远虑，为国家根本，计何尝以二字加臣，且之寀与微臣封事，并在御前，抄传并在海内，纵甚爱者，甚憎者谁？淂窜易之至，臣于戚臣郑国泰但有半面，便当寸斩臣于承行问官，胡士相劳，永嘉等但有攒谋，便当显戮，即以当日疏词，相提而论，臣疏愤愤于鼠，器路马，发指眦裂，灭此而朝，食东朝安，则六宫安，盖为郑国泰发也之宷疏中祗归过于老公，分狱于三十六头，若谓郑国泰也，觧则金帛珠宝应饱，谁氏之欲耶？搃之张差一案议肆赦，则为乱臣贼子，请诛殛，则为忠臣义士是乱，贼纵百口两舌，妆不做忠义，是忠义纵千锋万镝，贬不做乱贼，试观从来，大奸雄施翻飞，覆雨手叚运，弥天满地，机权目前，非不変乱，黑白而一世，月旦，千秋衮銊，孰功孰罪？孰贤孰佞？到底一一不爽，则心劳日拙，何益之与？有之寀，以一夫踯躅，既为护身符，又为推毂券好，官自我为之于谋，不啻遂矣。第试问当日张差端委果确，自信淂过否？昔之哓哓，果从宸宫起见否？今之呶呶，果从国仇着意否？其牵合诸臣，果无膝分念否，其娓娓数百言，果皆据事据，理无违心，嫁祸恶套否？清夜扪心，必未帖然，窃谓年来，以保护青宫，持议者戆谏讽谏，不知凡几？大都心在储贰，义在羽翼，之寀一腔心事，路人所知，必难自附，贤豪间也，恐二祖烈宗冥冥鉴殛，只在久近问耳，臣草疏已毕，忽传之寀为请复诰命，饮恨察典，波及于臣夫之宷，前疏称臣，为重宫禁，今诋臣为盖奸谋，因何异同前疏归罪内官，今始指名国泰，因何异同着从寔回话，庶浮言可息，党祸潜消于国家安危，邪正之关，大有禆益，奉圣旨，该部院知道。
初七日
云南道御史杨维垣疏为奸邪，古今同愤，去留治乱，□关恳乞敕令指名以清君侧，臣窃见刑部尚书王纪有司官日事旁嚣，一疏为紏，其属徐大化而发也，其所以紏，大化者为化，参论熊廷弼，因波及诸臣而发也，独其疏中一叚有曰：今之蔡京大化，何不弹击等语，夫京寔宋臣巨蠹，秦桧而外首，当屈指韩佗冑，贾似道辈犹不足，窥其藩篱，今果有若人是元佑之党再锢于朝端，靖康之祸，重伏于今日，纪有所见，何不侃侃直陈而半，吞半吐若此，岂快心于诸臣所已言而从旁以定其评乎？将开端于未，言之诸臣，而令□以畅其说乎？抑姑引而不发，听为京者之自悟，自□旋自引退乎？夫非京者既不自知，似京者，谁肯自认？使其果京又将要君怙宠，党同伐异，虽复百计抨弹，亦不愿去，而欲其见几而作，闻风而迯，是何望京之深，而量京之浅也，皇上何不召纪而问曰：尔所言，今之蔡京的是何人，其肖似蔡京的系何事尔？纪一一言之，奈何以穷凶极恶之人，久溷朝宁，以忧危虑远之诚，约结胷中且以明目张胆之事，下属司属哉！不知奸如蔡京非国所宜有，虚形之议论何如？明列之章奏，私?之友朋，何如直告之君，父纪，即行言官之事，愈以见大臣之风，臣愿其尽言，而无讳也。奉圣旨章疏各抒所见，不必牵缠多事，该部知道。
初十日
三法司王纪等官，会勘廵抚利，瓦伊翰等罪名，内称利瓦伊翰者，非秉国成而畀以军旅之重寄乎？虏以李永芳为心腹，我付之兵权而不问，虏以互市为机阱，我听其欵，关而不疑，使维翰知已，知彼坚壁固圉，犹不失为中策，乃红旗一催，而二三万无辜，赤子利镞穿鼻，白忍剚胷伤心惨目，所不忍言，大势一溃，克城克堡，势若破竹，屈指二百里，山河拱手送贼纵，借口铃阁遥制鞭长，不及马腹，古所谓运筹帷幄，决胜千里者，彼何人哉？堕军实而丧名城，谁寔贻之？维翰丧师，失地之罪，虽百口无以自觧矣，坐之重辟，庶惩首祸，若郑之范尤可异矣。视危辽为金穴，倚署道为垄断，且无论剥民剥军，利令智昏，虽强胡压境，而一切防守备豫之策，悉置而不讲，岂非天夺其鉴，而速之戾耶？最可恨者，听周永春一帋，手书尽放兵马于村屯，胡骑骤至，纵欲背城，借一能乎？犬彘不食其余矣，肆之市朝，以快众愤，奉圣旨利瓦伊，翰，郑之范俱依拟监候处决，郑之范赃私数多，还着严追，変产充饷，勒限具奏。
十一日
三法司王纪等会勘，高出胡加栋等罪，案内称辽阳失陷，以身殉国，若张铨，何廷魁崔儒秀，诸人项背相望，高出胡加栋，亦既闻且见之矣，怯夫慕义，何处不勉？况两人素以才名自负者哉！何以鼠窜？扬帆航海，偷息于人间也，高出乃敢倡为捐弃，广宁之说，摇惑人心，蔑视国法，罪更浮于加栋，一则赦而不逮，一则逮而不诛，识者已知国无法度矣，未几，以廷弼之推毂两人，复腼颜任，辽白骨再肉，报恩必深，宜少立微功，以盖前羞，孰意其有大谬，不然者，嗟嗟辽之，陷死难者，累累河西之陷死难，唯有高邦佐一人，高出胡加栋熊廷弼，王化贞，韩初命携手同迯，不知他年，何面目见邦佐于地下，乃昵友，何荐可反？称之为忠义，是世间另有一种迯忠臣义士也，今既开局，修史当为五人，仝立一传，直书曰：是役也，虏骑尚在，沙领五人，闻风先迯，丧地七百里，此古今之大耻也。必如是，方成信史，方可为人臣误国失节者戒，不然，迯臣弗加重讨，恐人人效尤矣，奉旨依议。
十九日
三法司王纪等官会问，淂总兵郑增辉承调选，卒已报，启行之期，单骑前驱，巧作规避之，态谓保定之粮，未发也，措置，自有司存，谓真定之兵未齐也，统领自有偏帅，部檄促之，进则若借请粮而行，先为将而弃军，可乎？部檄廹之还则不疾军，而督发坚卧而不起，何也？当广宁危惧，真是呼吸存亡，乃近慎援兵，岂容浃旬淹久，念其事力未凑，姑逭失误军机之诛，按其怠缓愆期，宜坐不即发兵之戍，奉旨依拟。
二十日
三法司王纪等官，会看淂搃兵官杨茂春胆落于鸣镝，魂销于羽驰，矧疆场倥偬，正宜挺身枕戈而牙纛，□戎宁淂缩首称病且亲，验膂力尚可支持，而再三驾言，委顿床褥，彼习见卸担者，优游家园，而病免者，逍遥画锦也，大将藏头三军，索气隳，鬪志而丧军，寔有自来矣，肃积玩而惩久弛，可容逭之，依律寇贼滋蔓，邻近卫所不即发兵策应者，与擅调发，罪同合拟革，聀发边远充军，奉旨依拟 又会勘，淂督饷参政，初命始奉敕书监，中路则管辖，自有信地，既随经畧出山海则军事皆其与谋，西平告急，镇兵赴援，经畧自右屯趋闾阳，为策应，广宁地耳，镇城既溃，廵抚潜出，为初命者，谓宜抹马厉兵，劝经畧以疾趋定乱，顾乃藏头过膝，耸经畧以率众西行，据称三遣侦于广宁，确知不守，方始议退，夫沙岭既败，贼仍退归，叛将献谋，广宁之日，正□贼退，渡河东之时也，夫既三侦广宁廵，抚之失守，方定，退师之计，何不一侦沙岭，觇敌兵之已退，暂驻奔马之足乎？共迯，虽共在一时，到关独先于各道，名曰先迯，寔难觧矣，即称山海原其信，地经畧给有谕帖，亦何能掩其?，?欺弄之情，盖其迯难之罪哉？律以临阵，先退死，容有辞例，以守廵陷城戍，寔非枉奉旨，依拟。
二十一日
广西道御史马逄，皋疏称臣入，班行即愤，先帝鼎盛之年，一危于张差，再毒于崔文升上疏，请诛其为言风癫者，即御史刘廷元也，未加谴责，愈致葛藤，计前后章满，公交车矣，廷元良心未死，闻王之寀，国仇未报国，法未伸一疏，自应愧死何？淂肆言抗辨耶？昔谓风癫，今不风癫耶？是异是同，何待勘谁功谁罪？何勿明耶？臣谓就疏语折之，先帝在青宫，时濒于危殆，赖宗祖神灵，神宗主持，可幸无事，无何，而张差持挺入矣，六尺之孤，五步之内，真荆聂淂志之峕，廷元廵视皇城既不能慎毖，其初又不能穷治，其后祸起仓卒，而若不覩，功归二，三老公而若不闻，次日始淂，把总一申，又次日始，淂公署一审，此何等时？何等事而延缓，若是廷元审语曰：话不情，寔词无伦次，按其迹，若涉风魔，稽其貌，的是狡猾，此何等事？何等时，而闇若是，夫舞文之吏，恒以刀笔受人阿堵，巧脱大狱，廷元貌之一字，将无同耶？夫以貌取人，犹为失之，以貌杀人，法宁有此其言貌黠猾，明明白白，开张差一生路，何必风魔哉？人多以风魔罪，廷元为后来招词有风癫，圣谕有风癫，东宫谕亦有风癫，皆本诸此，故以风癫二字，罪其作俑而臣，只以貌之一字，罪其庇奸，盖貌必不可以死，张差也，廷元逆知法官，必不敢为台议，则为□者将及于宽政，为从者谁中，以深文此事，遂成不结之局，臣所谓一字，脱人于死者此也。幸提牢主事王之寀，冐死陈言，明其不风不癫，有心有胆，一心感悟，而万世宗社生灵长久之计定矣，此五月十日事也，嗣后十五日，陆大受，有疏十六日，王士昌有疏十九日，姚永济有疏二十日，何士晋张症，又有疏前后诸疏，未有不是，之寀者之寀功在社稷，廵城御史不能出一语以赞其成，而阴持其短，丁巳，考察首功不免，是谁线索？天地神明，其可欺乎！今且出疏为之，寀欲富，欲贵世岂有不顾万死一生者，而能分享，此富贵乎？真忠，真义无有，见此人者，而顾指为乱臣贼子，臣所谓千言掩人之功者，此也，大珰引入其中，三十六都头，布满其外，先帝危于一丝而曰迹，曰：貌若秦越，其视者犹谓忠义于先帝乎？皇祖业知先帝之危，又虞危先帝者不止，张差一人有差，自有张差之主，使有庞保，刘成又有庞保，刘成之主，使皇祖速杀此三人，以安反侧，即以安东宫谓非，之寀发觉之力，不可假使，皇祖早听，廷元之说，差漏网而之寀，赍粉矣，后世谓皇祖何如主？犹谓忠义于先帝乎？搃之张差一事之寀发端，十三司会审，司寇力持成，此铁案事，虽已往，先帝之雠未尽，雪朝廷之法，未尽行在廷之臣，娓娓有言，方望皇上以尽诛张差之党，以大用先帝之臣，而廷元惧其及也，又惧其复燃，而照其奸也。借应兵发大难，遂指之寀为热中富贵，又谓之寀疏佞而心不忠，难自附于贤豪，廷元自认重究奸徒，忽不觉自附之于寀矣，积虑在于翻案曲事饬，以巧言而不知前后已成，两截人矣，陛下若从其言，寘之寀，于理是显为张差等报仇，而忘先帝也。导陛下以忘先帝，此岂忠于陛下者，不忠不义，而哆口谈忠义耶？臣恐真忠义见斥，而乱贼接迹也，敢历数，其三不忠之寔，于陛下之前，盖此事皇祖原无意深求，而廷元先为逄先帝，原几于不免，而廷元故为纵忠臣义士原自不乏，而廷元力为诋，当其时，被廷元驱逐者，岂之寀一人已哉！之寀不量轻弱，发其奸状，遂劾以十恶，十赦之条，不识更有何律？加之张差，仍以何律加之？主使张差之辈，明是郑氏幕宾不淂，不脱张差一死，明是张差，护符不淂，不授劳永嘉等以增损狱词，廷元自谓无翼戴之名臣，则谓廷元已有翼戴之，寔试问廷，元初五十九二疏抄参中间皇城关系一疏，胡不发，抄意可知也，二帝有灵，当立抉其目，剖其心，为人臣而二其心者之戒，夫赏善诛邪？大明也，拔恶复仇，大孝也，觧万众之疑虑，定一代之刑，章大断也，皇上英明，自有以处此矣，奉圣旨该部，看了来说。
二十二日
湖广道御史潘云翼疏参阁臣沈??，?真有一日难容于我尧，舜之朝者，当其未入都，时秽德已不堪闻，及其既入阁，后奸状，遂至迭见，臣无烦别指，但就诸臣前后疏语再一，平心参之，夫所贵于相臣者，一为除用，能令朝野翕然无间，惟其物望攸归，是以勋猷茂着??，?甫经枚卜，寻挂弹章，诸凡簿帷不修，簠簋不餙，恶状昭然，无论不容于乡者，难容于国而生平被人看破，事业决然不光，则将焉用彼相矣？其当去者一，所贵于相臣者，全以忠君爱国为念，???之北上也，恐有不测，募游棍三百余人，推晏道士等为谋主，名为入卫，实以防身，无论性命之念，重国家之念轻，而盗弄兵权，鬻卖官爵，业被公疏，紏论犹哆口，奋勇出征，敢于欺君误国，则将焉用彼相矣？其当去者一，自昔同心共济，谋断相资者，岂异人任而???入，纶扉以来，意念全不在此一味，容悦为事，专权为心，且内外交通，倾轧同事，夫人臣事主，祗此精神，意气竭其股肱之力，而継之以忠贞，犹惧不胜，乃日营营于机关线索，以荧惑观听，颠倒是非，则将焉用彼相矣？其当去者三，自昔陷害忠臣，倾危社稷者，岂非千人烱鉴而??，?被论以来，端与言官为难，正人为雠，犯之者危，触之者黜，即不于其事而假以别流，即不于其时而需于异，日溉莠而不溉，苖锄兰而不锄，棘毒，虽中于善类，害且贻之国家，则将焉用彼相矣？其当去者四，书曰：惟辟作福，惟辟作威，臣无有作福作威，???自知为正人所弃，乃暗中掘窟，到处呈身，遇在仕者必曰：我当事有殊，擢遇在籍者必曰我柄政，首起公目，今赏罚潜操，予夺任意，闪烁之端，渐露翻覆之势将成，究不至挠主权，而窃国柄不已，则将焉用彼相矣？其当去者五，礼义廉耻，国之四维，???，今屡被紏弹，全不照管，众口唾骂，若罔闻知，辨语全是不辨之语辞，疏更是不去之辞，既藉辽事，以催官复假募兵为护法，真不知天地间有礼义，事生人中，有廉耻心者，自非衷有九曲，黄河面似千重，铁甲，当不至此，盖始于蔑臣谊，终必负君恩，则将焉用彼相矣？其当去者六，奉圣旨政本，重地论列，湏有指寔，若谤起仇诬，岂是通国之公，潘云翼不谙大体，姑不究，辅臣谕留，已有旨了。
二十三日
都察院左都邹元标疏题，广开言路，优容言官内，称江秉谦，任方朞年志希鸣凤，帅众任未一月，耻同寒蝉，皆其自取，然曲成宽宥，陛下之洪慈也，朝无阙事，谏书宜稀两月间黄沙莽，莽大风四起，是天示之儆也，鸿雁嗷嗷，海宇悬罄，是民益之灾也，广宁既失胡马一嘶，不虞何备？是剥肤之灾也，独难未平，黔酋告儆，楚中岌岌，是震邻之忧也，人主在平时，犹当侧身求言，今天下危乎？安乎？此虽悬铎设鼗，振敢言之气，犹恐不足以洒扫，疆土撑持大厦，而可日逐，言官为也，陛下即位未二年，逐言官者屡矣，如冯三元魏，应嘉张修德，刘廷宣以言辽事，故今辽事何如？当速召还，贾継春郭巩亦当恕其愚蒙，以展厥猷，辅臣叶向高辅政八年，曾处何人？今半年间，逐客累累矣，诸臣领言责者，无言不可，有言不可，法言难异言，亦难令之望九阍，而趦趄怀天，表以踌躇，将何道之从也，主德与相，道为表里，主德茂而相道愈光，衮聀有阙，山甫补之，似亦无容他诿矣，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
二十四日
山西道，御史吴甡，参崔文升，李可灼贾祥沈??，?内称，今日欲诛外贼，先除内奸，欲兴问罪之师，先正朝廷之法，则有如崔文升，李可灼者，当先帝临御之初，励精太过，哀毁成疾，为臣子者，宜倍加敬慎，何物么么？敢为尝试，崔文升误用泄药，李可灼误进红丸服，御未几而鼎湖弓堕，当是时，忠臣义士无不思啖，二贼之肉，以附于人，人淂诛之义，皇上赖祖宗之庇，正神灵之统，谓宜不戴天，日首除乱贼而漏网，今至于募兵之贾，祥本一无赖废弁，窜迹江滨，乘风氛之炽焰，怀攘窃之奸谋，兵部给之，札付令招家丁奸宄，而弄兵权，不知申令约束小人，而持凶器，遂敢矫命，雄行窃意，皇上赫然震怒，连加显戮，而犹烦查勘未正典刑，至如辅臣沈???，尤可骇异，其秽迹奸谋，屡经论列，不必再赘，惟是通国皆知其为奸，同乡亦笑其鲜耻，使良心尚在，惟速去，可以谢人言，而甘受唾骂，贪恋不休，即不自爱其如伤国体，何故臣愚，窃以为欲人人知有君父，请诛无君父之崔文升，李可灼，欲人人知有国法，请诛不畏，国法之贾祥，欲人人知有廉耻，请罢无廉耻之，沈???，此世道，污隆之关，人心邪正之界，而天下治乱之机也，奉圣旨，辅臣不淂以轻诋，况空言何据？余已各有旨了，该部知道。
○六月
六月初二日
刑部尚书王纪等会看，淂内官监，监丞徐进，朝等当坤灵，崩坼之峕，值梓宫发引之后，此何等重？大事也，乃贪锥刀而易杠，木灵舆之颠越，有因恣溪壑而拆，夫价升祔之大典，几误，此而可忍，辟又奚辞，但蕳律原无正条，而同事又多监毙，当覃恩之再布，奉酌拟之，明旨进朝，改充凈军田尚义，陈清并减徒配，此于律例，并合而情罪，亦无枉矣。奉圣旨是。
初八日
陕西道，御史张慎言疏称：今日之役，核罪宜严，处法宜恕，立论宜明白，而直截行法，宜存国体，而飬君德，请淂引伸而毕，其说谓核罪，宜严者何？辅臣方从哲以只身而据政本，七年，依何脂韦狡猾，阴险说者曰：从哲庸相也，臣谓其庸而狡狡者，足以行其阴险之邪谋，庸者足以为藏身之窟薮，如先皇帝大渐，时李可灼原非知医，而从哲遽敢以君父为尝，又先皇帝虚怯之证，崔文升攻以克伐之剂，崔之罪，与李等严于李而宽于崔，非法也，人臣事君，犹事父母，使从哲之父母，中庸医之药而死，从哲于此何居焉？倘温词甘语，卑礼厚币，送庸医而去，则从哲无人心矣，今可灼奉回籍，调理之旨，再淂升遐，五十两之厚赉，其与卑礼厚币，送庸医而去，何异夫庸医误人者，罪为常人言也。今不幸而在至尊，纵不加等，而犹淂扬扬出国门，从哲于此果，毫无遗憾否？从哲身秉国成，乃封后移宫吃紧大节，一则委于礼臣，一则为台省，诸臣强而后可意，当日从哲委卸，礼臣者，固谓争之而淂，阁臣居其名，不淂而有不测，则礼臣受其祸，即移宫一节，见羽翼已成，皇祖之郑贵妃先去为望，从哲方敢具揭，此一庸而狡之左券矣，至张差之狱，从哲之罪更有甚焉！夫先皇帝三十年，青宫孤危之迹，从哲所知也。赖皇考仁惠皇祖英断，以有今日，张差突入大内，挺击青宫幸祖宗有灵，逆竖就縳，万一中其副车，将奈之何？迨东宫告変，票拟宜何如严切？乃从哲姑票曰：着法司提了，问：于是承望风旨者，遂以风癫二字，居然竟结此案矣，用张差者，非用其智也，用其愚也，其情形颠末，诸臣发无余蕴，神宗皇帝，顷刻而御，慈宁召百官，弃张差于市毙，庞刘两使羣臣，不淂赞一词，士师无所措其手，伟矣哉！庙号神宗，不虚矣，故不穷究党与，鍜炼深文，亟图速结，此狱者所以全父子之情，然必摘发邪谋，根极供吐，意主阴禠，奸魄者亦正，以明君臣之义，乃从哲颐使诸臣草草结局，陆大受良二千石也，王之寀已逾计外也，李俸已升，凤翔知府也，百计罗织，必以考功之法中之，迨封者不封，移者已移，从哲方侈为已功，而不知其力庇奸邪，芟除善类，破坏封疆，淆乱国是，寔甚，臣故曰核罪，宜严者此也，处法宜恕者，何也？易曰：内君子而外小人，君子小人，但内外之间，处置淂法耳，若是非既明，姑予以宽典，倘必欲置以诛窜，流殛之法，于事理，人情深所未安，况以封疆多事，蜀难未平，滇黔并告二东锋起，数年来小人酝酿，浊乱之毒，发自一朝政，贤者驰骛不足之时，故曰处置宜恕者，此也。立论宜明白，而直截者何也？曰：无株连无蔓，引如辛亥之察，金明峕，寔有烦言，察处是矣。何以坐以要挟之罪，丁巳之察，只重绳一狼籍之，徐缙芳是矣，而株连善类，芟除殆尽，如王图，萧云举，皆先皇帝帷幄讲臣，独以徐缙芳假书之，故蒙冤至今未经召用，例转察处者，如叚然，史记事朱万春，陈伯友等不一而足，至贺烺者，竟锢其终身不识，何罪之有？攻熊廷弼者，邪正各半，徐大化，不淂以攻廷弼，而遂名为正，周朝瑞，熊德阳，惠世扬不淂，以怜廷弼，而遂诬为邪，枢臣张寉鸣，老成人也。黔之役有荣名焉，日者周永春为辽抚，而以忧去也。前永春者则有杨，李后永春者，则有熊王四臣者，皆下廷尉矣，永春亦屡被紏弹，臣谓永春有封疆之责者也，使独脱然于事外，终无以箝，四臣之口，然必欲与四臣同罪，淂无已甚乎？故曰立论宜明白，而直截者，此也，行法宜存国体，而飬君德者，何也？臣窃念匹夫之微，启手启足，鼎湖上宾，正始正终，语曰：刑不上大夫，有罪则白冠牦缨，造室请罪，不忍捽辱，而絷系之国体，应如是耳，顷被宵人，倒受大阿渐位，置大臣矣，位置不已，黜陟诛赏，又奚禁焉？台谏未尝有马齿之嫌，指及乘舆，且黜逐不已，雷霆継之渐，何可长也？故曰行法，宜存国体，而飬君德者，此也，奉圣旨，该部知道。
十五日
都察院左佥都御史，锺羽正疏参方从哲国老也，柔缓多容人，谓其有相度，然而回惑缩朒，其节不多称也。身膺顾命，当危机交急之顷，一力担当正，终正始，非大臣之道哉！柰何首鼠两端也，其进药议谥，封后及移宫之事，臣虽未淂于目，覩乃无谋无断，似佞似忠，难免，众心之惑，将谓小事胡涂，大事不胡涂耶？亦未有事关君父，而可轻言，故误者也。此而不议，如国法何？是宜免其官，佚出之外，郡使为法，受恶以待良史之书，则议大臣之道淂矣，沈???，国器也，博综多智，人谓其有相才，然而盘互，宿留其节，不足称也，尊居殿阁，为百僚表率之宗，挺然自拔，难进易退，非大臣道哉！奈何嵎乕蒙讥也，虽内交结援，招权纳贿之事，臣未见其的，据乃多事，多言且行且止，难免，众论之攻，将谓自谋也。过而为国谋也，忠耶！未有立身不定，而能枉尺直寻者也，此而不决，如名谊何是宜？允其告休，爱之以德，使式遄其行，归老湖山之下，则待大臣之道淂矣，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
十六日
陕西道御史蒋允仪疏称：旬日以来，见张寉鸣，羣奸朋谋一疏，横口噬人，而黄嘉善控辞捷，叙明以成命，不允矣，崔景荣亦以捷叙徼恩，且题给诰命矣，负权者既怙权，以张焰应罚者，又冐功以燃灰，议论倒持于功罪赏罚，徒狥情面，聀忝为法官，安淂默默而处此，谨就寉鸣，功罪杀于边臣，一语断之，盖自款贡以来，天下久无边功矣，其言功者，非掩截零奇，而张大其事，即捣巢开衅，淂不偿失者也。即如寉鸣之在黔，杀戮浪窃虚名，处置漫无长策，彼日之事，论罪已浮于功，今日之事，贻祸将何结局而寉鸣，既以功受赏，即宜以罪受罚，既以斩级微功，受三次之赏，即宜以失地大罪，伏不赦之辜，乃巧借视师，骄语受事，及知法无可逃，始云罪当末减，此固一时之吐露，又真见其从来靠身之稳着，广宁初陷时计，亦惴惴于心而幸有黄崔之榜样在前，但淂狼狈罢归，保首领于牖下，便为上愿，夫蟒玉一赐罪，反为功，从此鸱张，益肆□毒，榆关七百里之程，兼旬而至，畏缩则无丈夫之气，偃蹇，则无人臣之礼，而且腼颜，哆口分别，经抚之功罪，若置身于事外，抑扬经，抚之断案，又若附会于有功，更可异者，视师之役，特请何栋如王国，梁二人同行，必真见其可，参帷幄可壮，干城而后用之，乃乍贤乍佞，全凭私意之爱憎，时勇时怯，一狥他人之播弄，阃外之举动如此，中枢之作用可知，而犹泼口骂诋言，官至以聀同官沈犹龙规讽之辞，强认为拂拭之语，丧心涂面，于斯极矣！说者方且藉援假宠，故敢伏莽，操戈，果若人言，则疆场之祸，又与城社相终始矣，谋国大臣，何不早思？一处法而飬奸长乱，贻害无穷，即今宰相行边，中枢挕政，业已有人毋云，虚席相待也，至延固捷，叙滥及旧枢黄嘉善，崔景荣不过寉鸣之自为地，台臣指摘科臣参驳，夫岂苛求皇上试问，寉鸣曰：尔谓本兵功罪杀于边臣，今日经，抚俱已论辟，尔应淂何罪？又问：在廷诸臣曰：寉鸣，谓本兵功罪杀于边臣，旧日经，抚亦俱论，辟嘉善，景荣应淂何罪？必不敢支吾掩餙，以欺皇上，皇上赫然震怒，论究如法，人心一番悚惕，疆场一番，振刷犹可，冀桑榆之收，而冥囹圄中诸臣之目矣。奉圣旨。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，寔录卷之四 ，天启二年七月至十二月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生员方 至
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月
○七月
七月初一日
佥都御史臣张我续疏称：自辽东有逃经逃，抚而广宁一片土，遂沦于腥膻矣，自西川有迯县，迯州而逆酋挟从乱之民，挥戈直薄，省会矣，锦城围困百日，不若非内有精诚不二之抚，按：提衡于上，文武百执事，协谋于下，外有道府，挺身督阵，兵将贾勇冲锋，蜀之为蜀，尚得有今日哉！今先将州县之婴城，任事者暨临难死事者，为我皇上，陈之如合州知州翁登彦之保合州，而兼复安居也如真，安知州杨汝升之保真安，而兼复桐梓也，铜梁知县吴弘之保铜梁，而兼复大定也，南川知县韩应龙之保南川，而兼复綦江也。安岳知县翟学程之避贼，一日即复其城而兼复乐至也，什邠知县谢奇举，遂宁知县。曹元龙，彭城知县，冉崟，中江知县，钟文焰之城，城守无虞，而又多擒斩也，之九臣者，其胆畧才智皆有大过人者也，翁彦臣已疏题，超升佥事矣，吴弘业谢奇举翟学程见，今行取断，宜授以台省清华，杨汝升，韩应龙似应超升，运同职衘，仍管本州岛县事，曹元龙冉，崟钟文焰似应加，升府同职，衘各管本县事，以竟厥施以安百姓者也，乃若兴文知县张振德之妻子同焚而死也，长宁主薄，徐大礼之一家，四口伏毒而死也灌县知县王顾辅之，守城御寇，力不支而死也，桐梓知县洪维翰之被贼夺印，不屈而死也，郫县训导赵恺之持刀杀贼于西门之外而死也，成都前卫指挥翟英之冲锋，堵贼于龙泉，驿而死也，成都后卫指挥韩应泰之督兵援省，对敌于草堂，寺而死也，建武指挥李世勋之一，闻城陷合宅，自焚而死也，小河所镇抚，都联芳之，兴兵大战于城西而死也，茂州卫百户张羽之领兵应援，至郫县，交阵而死也，合州乡官原任巩昌同知董尽伦之率众杀贼，逃入渝城，忽被伏兵四起，暗剌而死也之十二臣者，其正气可以光日月，其孤忠可以泣鬼神，赴义若饴，临难不避，虽古之烈丈夫如睢阳，张许辈，曷以加焉？其视近日抱头鼠窜，闻风先迯者，岂不星渊矣哉，臣窃谓不分文武，无问崇卑，均宜照例，恤赠录荫建祠，以为人臣死事者之风，劝至于董尽伦，保获城池，厥功更大，则所以食报，其子孙者，尤宜隆矣。夔州知府宋名世陡，闻奢变而托觐而逃，龙安推官李元标诈病，不俟批允而逃，崇宁知县任复元悬印，梁上而逃，乃大察仅著名世，复元以不谨而元标，竟未处分，恐死难诸贤，亦必扼腕于九泉者，成都知府刘弘宇拜秩，既叨首郡，肩舆已抵夔门，而魂不附体，返棹而夜以継日在彼，自号曰明哲，在臣直斥曰：迯归敕下吏，礼二部，再加查议奉圣旨，这各官擢用，恤录着该部作速议奏宋名世，李元标任复元，刘弘宇都着各原籍，抚按官提觧法司究问。
初五日
南京，河南等道御史臣曾熙，丙参，辽抚周永春，内称辽东失事诸臣，先后逮问者，不同时而同罪，除薛国用已死，李如栢自经，外经臣杨镐，熊廷弼抚臣王化贞，镇臣李如桢道臣高胡嘉栋，韩初命署道郑之范，皆以丧师失地拟罪，彼周永春，非辽抚耶？非四路出师，会议之人耶？非撤问铁之防者耶？非失开铁，北关之抚臣耶？非荐郑之，范以署道者耶？非举袁经畧以自代者耶？搃之全辽沦亡之祸，本于北关之无抚，覆没之变，始于开原之，撤防开原撤防之，故由于永春之书，手鸠司爰书具在，杨镐活口，犹存台省参疏，不能得之于阁票，明旨屡颁，不能得之于部，院，镐等对泣于圜扉，永春笑傲于昼锦，同罪异罚，何其不平！以至于此，臣等国法，不可不正，一疏内参，周永春久，漏吞舟之网，宜行追论，近见刑科有疏，亦再奉旨，犹云罪有轻重，不知永春为抚，毋论他事，何如固专主撤，开原之兵马，因而失陷，城池者也，其情在杨镐之上，岂曰轻之云乎？此中或有大力者为之，居间能，只手以障遂曲狥，其体面而不肯问耳，元辅初入纶扉，因省臣疏末，数言逮本，内有名之利，瓦伊翰因逮本，内无名之，郑之范，海内称为出庐，苐一功，何独于周？永春而缓之，不独杨镐利瓦伊，翰不服人，人抱不平矣，奉圣旨，周永春已屡旨，着该部院参奏，如何久不题覆，这所奏事情着上，紧，看明奏请处分，不得再迟，该部院知道。
十七日
山西道御史樊尚燝疏请留大臣孙慎行等，内称军国机宜，庙社安危，皆赖列卿董其事，揆席秉其成，共而効之于皇上，庶事所以就理众志，所以稍定也，不意当时事艰危，人心惊惶之际，旬日之内，见礼部尚书孙慎行，以病求去，兵部侍郎张经世陈邦，瞻以设镇，求罢斥矣，刑部尚书王纪以问理，迟缓革职矣，近且礼部尚书张问达四??，?怜臣罢，臣次辅韩爌，业已杜门，而元辅叶向高，亦以力穷，身病上请矣，夫承平无事，尚湏，大者主持，以今万难，撑支之日，大臣纷纷求去，致冲主孤立于上，群工散处于下，设有大疑，谁与决之？设有大难，谁与定之？试环覩朝事，边事腹里诸事，所有目前急，着如抚赏西，虏剿靖东省救援，天南疆土人氏得筭，胜失筭败，皆机介毫芒，事变呼吸，而况以陵京重地，仅寄命于一线，岩关我备单弱，风鹤皆惊，敌乘秌高突骑冲入，祖宗金瓯无缺之天下，恐不堪为辽阳广宁之续，言念及此，肝胆欲裂，此正为人臣子卧不安枕，食不下，咽之时也，奉圣旨，这本说的是大臣乃国家倚重，岂得高枕养疴，矧国家多事，尤藉劻勷，都着即出供职，王纪已有旨了，该部知道。
十九日
廵按四川，御史张论疏参，太仆寺少卿刘时，俊内称樊龙杀抚道，文武以下官民万余人，即令崇明献头赎罪，犹为姑息，俊乃欲挈之援辽，狼子野心，又何爱于辽之抚道哉？重庆一节，且勿说起，是何言欤？此明明欲樊龙，长驱大进，不可为俊觧者一也，重庆变后，樊龙坐占衙门，军民投降，请票者万余人，匍匐阶下，刘乡宦，仆持金币书仪，叩头称贺，次日回礼银四十两，此人之所共见，不可为时俊觧者二也；成都闻变，时俊鼓倡，人无固志，乡绅尽逃时俊，仍手书以移按臣令，操小艇往叙州潜避，向非按臣坚意守城，则一出必且被虏，成时都实，时瓦觧矣，不可为俊觧者三也。五月初一日，樊龙等白城垛，投一诉词，且垂泣，大声曰：老刘误了，我如今他到做了赞画，词内云差，伊旧持密书到本司，即遣汉把马飬吾馈，金刀等物，径到营昌，同盟兴师，言出贼口，今川中之乡宦多矣，重庆讨贼之官亦多矣，宁独以此诬时，俊哉？此不可为俊觧者四也。时俊门下兵，舡二十余只，日夜与贼交通，送米塩送火炮，不行禁止，各监道军，在水庵目击，亟差人捉获连赃，挐送时俊，竟大笑而释之，不可为俊觧者五也。督臣差人持大，字白牌，将时俊所募兵，尽数交付，薛搃兵，仍请时俊来，合州计议，止发陆兵不发，水兵亦不往合州督臣不得已，又出白牌，如再抗违不交者，即将水兵中官军来，斩首以正，其抗违之罪，如再占恡不尽，数以交者，即将赞画，公子锁来定行，斩首以正，其与贼交通，卖米卖塩，火药之罪，明上留水兵以给贼，不可为俊觧者六也。臣又按时俊召募，遵义兵原揭称各兵，久闻技痒，隐忍待时，遂感知思奋，矢志同盟，如张彤，罗华不得职，出而为酋用等语，又与樊龙称同盟，兴师之言，先后券合，夫隐忍待时，矢志同盟之语，岂平世之所宜有哉！此不可为俊觧者七也。揭内又称数年内倾心于职，当变起之日，即投帖欲灭贼自効，数年来所谋何事，便已各各倾□变起，不揭于他人，独投于时俊，何呌应之速也？此不可为俊觧者八也。又称于避贼之日，即出重赏，觅徤步寻问，持帖谕之，又尽出资物杯，器尺头等项约三百余两，领诸人领取，作花红牛酒，以坚同仇之意如此，尺头花红政，与贺樊龙之言相符，此不可为俊觧者九也。俊奉旨赞画之日，臣同官臣张捷即揭称交，昔交劝奢酋为催官，星夜，至于川中，乡绅士庶人人痛恨生员，以为奸细乡，绅骇其观望，臣不能尽述，此不为俊觧者十也。奉圣旨，已有旨了，该部知道。
二十一日
刑部署部事，右侍郎等官杨东明等题为拏，获奸细事杜茂，诸奸细初不肯服，连用二夹，乃招拐带陶，廵抚招兵银三百两，又手受李永芳银一百八十两，一一是实，即此二事，奸细无疑，及提审，佟卜年究问，杜茂所供不法事，称冤不服，令茂面对，臣等条举而问之曰：汝为佟飬志，荐送佟卜年，家住四五个月，打听内地消息，传送李永芳有之乎？茂曰：此时惟至泊，头不曾到，河间县原无住四，五个月事，又问曰：卜年升登，莱道，汝投至任内，委汝为内丁千搃，有之乎？曰：有！又问曰：卜年差，刘登高，高永锡及加衘守备刘应龙，先后往辽东传内地，消息李永芳亦差佟守禄，李凤到卜年，任内投书讨信，有之乎？曰：佟世禄，刘凤，吾识其人而投书之事，不知也，又问曰：卜年将加衔，游击阎正宗，送陶廵抚处，又将，游击王化，漙送刘招练处，各接引当差人假称侦探，虏情由海，用官舡过渡往，李永芳，逓送信息，有之乎？果是船有二只，乃问卜年，曰：汝有何说？卜年曰：用船渡海，缘与经畧往来公文，非船何由渡？并无别情，又问曰：汝受卜年银百两，到处探听消息，有之乎？曰：茂受李永芳银是实，而卜年银，实无有也，臣再三拷问，竟不得卜年消息，奸细情状，臣等怒其奸辨，重加笞责，以手杻脚，镣而卜年，不服如故，臣等乃思彼不认，奸细而自有应得之罪，乃诘之曰：汝与同飬性同族否？曰：同族与奴酋同族否？曰：彼夷人，吾华人安得同族，盖飬性谋叛，其族该流三千里，安置□酋作反其族，则当拟斩此卜年，所以不认酋□而独认飬性也，臣等窃思飬性已同于作附之，非所以求生念，全辽一块土，再念及海内之忧，煎为卜年者，其何以施面目而谢朝廷也。奉圣旨，杜茂奸细情形，招审明确，依律正罪，佟卜年未见归，一法司职守谓何？情节轻重，还据明白，问拟来奏。
二十三日
南京，河南道御史曾熙丙疏称刘时俊，载米接济樊龙，意谓出自风闻，越数日，复得重庆，实息并传，总督张我续疏稿，始知时俊，向与奢酋贻书密约，近复载米，塩火药接济，彼中道将方幸，樊龙之日，游釜中，可旦夕就擒，又虑时俊，沃以杯水，尚遗有生路，谈者俱云，昔日奢安二酋交构，时俊为奢左袒，奢酋德之，从此往来，不绝则交通，自樊龙之口，事非无因而接济，又出于当面之获赃，寔有据，又恋住荆州，托言招募，今日具揭，乞饷于勋，抚，明日，遣子乞饷于留都，硬借荆州库银一万七千两，仅招兵数百，以涂人耳目，而饷尽入囊中，时俊之子刘昱，前在南京买火药二舡，云欲制造攻贼，求兵部印，票为路引，臣心壮之，却不知其载以助贼也，时俊独不见合州之董尽伦乎？以在籍之乡，绅招集义兵，挺身出战，九死不悔，侠骨犹香，其子董三知为父报仇，计斩降卒，一门忠孝，闻者堕泪，李大儒金富联一匹夫耳，犹能倾资飬士，为维桑之计，秦氏一女耳，方且矢志忠勤，誓不与贼俱生，岂以须眉男子，其见识反出，妇人女子下乎？奉圣旨，已有旨了。
○八月
八月初九日
四川道御史练国事疏称：昔日辽阳之死难者在道，臣得二人，何廷櫆，崔儒秀也，儒秀之死，其载于查叙者甚详，固与廷魁俱不辱，贼之手而投环，自尽者也，臣方庆嵩洛，有灵笃生，此臣以壮山川之气而激祯懦之心，其旧日恩典业，与廷魁同，若今日以无人陈请，恐圣明作忠，一视之意，所不忍也。科臣所引加赠之例，比于先臣，许逵诚为确论，夫逵臣之乡人也，儒秀亦臣之乡人也，儒秀正慕，逵之风而兴起者，其精忠大节，方于逵有光，而加赠建祠，独于儒秀有减，可乎？况臣乡近日人心逾漓，国法无章，捐躯之辈，较之祖宗时最难，优恤之仁，反视之，祖宗时有杀其何以为劝？则儒秀之新恩的当，与廷魁等一例即儒秀，视死如归，呱呱一子，亦不暇顾，何心于身后之名，而报忠之额，载在令甲，昭如日月，谁敢轻为低昂者哉？奉圣旨，该部知道。
十二日
廵按山东，御史王一中疏，参沙沟营守备，王文烨逃去，回籍后闻，抚按拏觧来京之旨，复回投见，餙词妄辩，种种不法，大肆利口，以欺人耳目，今封疆多故，烽烟未尽者，由领兵官畏敌而不畏法，谋身而不谋国，乞病图全，临阵退缩，有以为之崇也，未有不敌而先迯弃营伍而不顾，如王文烨者，复欲瓦全，孰不效为尤甚，为国家之蠹，查领兵已承调遣，不依期进，因而失误军机者有律，若军临敌境，故违期者有律，主将不固守者，有律又烨，即百其口，必居一于此矣，伏乞敕下法司究问，奉旨法司知道。
十九日
南京湖广等道御史李良栋等疏为辅臣断无可立朝之义通国莫觧其不去之情内称辅臣沈???臣等且不必论其为何如人但见其未出山时有正言议之者入都门时有微词讽之者久而昌言公言单疏合疏累牍连篇环台省之臣大小之臣亲疏之臣同□之香火且割其情比肩之台座不顾其私或题之为邪或题之为贼为操莽为悙京之数者臣之大恶也世之铁甲谁肯以千重铁甲蒙此重诺嗟嗟一身之名爵可??扻众人之清议尤可畏一时之富贵难忘千秌之臭秽尤难忍孰轻孰重以此易彼童竖妇子悉能辨之讵谓???竟丧心失性昧昧瞶瞶而不悞耶一丘一壑尽堪自适拂衣而行翛然千仞何物腐鼠而赫我者而???不然也???久读中秘书自古人臣有闻言而不待罪者否我朝二百余年有举朝通国共弃之大臣弹章几满公交车而不待罪者否即事涉风闻亦姑暂辞以俟论定乃不杜门不引去扬扬长安道上亦大恠矣说者谓???任人唾骂必不肯去想???亦须眉丈夫应不若是之陋又谓???有待而去将流毒缙绅???已位极人臣良心未冺应不若是之褊臣等言止矣愿???裁之奉旨辅臣屡旨委留言官挟私妄诋好生可恶着降三级调外任
二十五日
山东道御史马鸣世题为兵计，莫先于虑变，兵事莫先于用人内称，今天下纷纷多事矣，始于辽左，一隅而蜀黔，齐；楚，冀，豫之间相挨而起，其故何哉？四方之臣，不知虑四方之变，而庙堂之上，不思用虑变之人也，语有之，大臣虑四方，不虑不啚，后将若何？此不可不提掇，精神及今切，寔料理者也，徐州南北重地，宜设重镇，宿重兵，台臣蒋允仪之建议，可谓切当，而竟寝阁，至于经理南都，亦复悠悠，忽忽而置之，此何说也？南京陪都重地，凡紧要衙门，宜用真正，才品至如近日南兵鼓噪，城门昼闭，几有振武营之变，谁操事权？而激变至此，不知何以竟不上闻也，黔事孔急，添设偏沅廵抚，最为急着，臣以为此官宜急选才望不当推排资俸，卿寺中如熊明遇之精敏，外藩中如蔡复一之谙练，皆干辨长才，足当八面，至如申用懋者，向以知兵，习边务为名，而起用之也，边城急而不用之于关，黔事急而不用之于黔，所谓知兵者安所用之？此无论非荐人者之初意，即用者亦未免失其本怀矣，愿秉铨者之孰思之也？中枢一席关系，天下安危，而职方郎者，中枢之左右手也部郎之中，如吴羽文顾大章寇慎，徐日久者皆饶，有才名，留心经济，宜选择而使之，债帅必斥，懦将必汰，综核荐剡，参据公平，求得仁义廉勇之将，一洗从前苞苴竿牍之习，所禆枢务，非鲜浅者，至如近日山林几无留良遗逸，皆有起色，而鸿猷经世直，黜权奸之王啚，何以尚稽？召还夙裁，学识夙着，清修之叚，猷显何以尚淹启事，伏乞皇上敕下部院，即赐举行奉旨，今中外官非不多，寔心任事者少，这所奏该部覆来看。
二十八日
山西道御史樊尚燝疏题察典，宜公内称，人主所以励世，磨钝者，惟是黔陟大柄，意见不可横生也，一生意见，将倚在我毁誉，不可偏狥也，一狥毁誉，将倚在人门户，尤不可倚傍一傍门户，将倚在人，我之角立，有一于此，察典，未有能公者往事，臣不及见，独丁巳一察，以臣所闻，如史记事李炳恭，丁元荐，贺烺辈或在台而建白风生，或作令而才名彪起，或独立不惧，而决志遂甘肥遯，或持论隅左而为郎，绰有清操，虽人多偏锋，而才各有用，不妨取长于短，以见瑕不掩瑜，一经察处，至令公论惜之，时且屡形，荐剡矣之四臣者，遽以原官起似大破格，若以皇纲弥天，而使才臣亦锢，亦非盛所宜有也，似宜以闲散降，用则察典平而人心服，抑亦补偏救弊之一端也。故因计事近而并及之，奉圣旨考察大典，朝廷激扬清浊之权，岂得挟私任情，频年内计，各因门户，起见朕痛心已久，今后务秉虗公以消朋比，史记事等，量行叙用，该部知道。
○九月
九月初六日
刑部等衙门侍郎等官杨东明等会议，得旁搜卜年制行，兼采众口之传言而得其可罪者有三焉，夫佟氏之族作反者已六七人，为卜年者，纵不自劾，请罪，亦宜弃职埋名，乃公然居风宪官处嫌疑，地何其轻朝廷，而渺法度也。其罪一，杜茂受永春，金为内地奸细，卜年不擒，以正法反收为千，搃纵不知情，亦属用奸，其罪二，飬性反矣，大义灭亲，卜年身任监军，自当声罪致讨，以自讼家门之不幸，乃装聋扮哑，若不相涉者，则卜年为谁之？从侄飬为谁之？从叔乎其罪三，据此三罪，则卜年之案，可酌而定矣，今卜年所犯，虽无正律，而三罪在身，自难轻宥，比附上下之间，酌量轻重之宜，拟安置二千里，斯得法之平，而恊舆论之公也，顾佟逆族也，卜年之所以不沦落于族者，以有官在也，今官已矣，能无觖望，纵无异志，其何以免疑？故反复律例，罪无可加，而缘始虑终遽难，令其脱狱，姑严行羁绦，以俟东事之定，而后安置，则国无不尽之法事，有意外之防，寝本犯无聊之图，释众心，不必然之虑，此一狱也，庶乎允当，而无渗漏矣，奉圣旨，佟卜年，既系逆族，如何又以三欵觧释法司职守何在？着令拟具奏。
初八日
经畧辽东王在晋疏称臣，纔出京，即有奸僧石化远，愿投听用，夏时疆为按院，承差，日在臣衙门前探听欲串，同吏书夤缘结纳，无可下手，适有回乡人报称酋有四奸细入关，臣大索之而时疆，遂紏众十人，歃血谋窜，□中投李永芳报，効幸而事败，被擒，王正邦者，为旧经畧听用官被革，假臣朱笔，谕帖徧查，三恊火炮，虏之所畏，在炮炮稀处所，可攻击，导虏入犯，意在诓骗，则何事不可假而必查，大炮也，王应龙异常险棍，屡犯作奸，久逃，不知何适，顷从西虏送来，问其到西，虏几月曰仅十余日，则在虏中可知，彼谓从□酋来必不纳，从西虏来，必纳许银九十两，马一匹，托西虏，为引进之地而西虏，且为其所诓，并无一物相酬，变幻闪烁，真不可测，至如傅友功为孙，得功家丁，头戴贼帽，手执贼旗为贼报，信被小反，青部夷所捉，觧来讨赏各案招情，仰呈圣览，其间有因刑名重大，事未明者，湏详审归结，又内多逃犯未获，恐漏网遗奸，潜投虏地，伏乞敕下法司，转行抚按严缉究治，正法施行，奉圣旨。
初九日
廵抚天津，李邦华疏称：征东参将营大藩，中军守备，杨应鼎见职，自言原系督兵出海，与毛文龙合营进剿，因兵无粮，逃回应，鼎追拏逃兵，径至天津，有主将管大藩，亦随后即至，职问兵几何，曰八百人，又问逃几何？曰：俱已逃职，不觉发竖，厉声曰：汝奉旨而出，不奉旨而归，法纪安在？罪无所赦立，将应鼎收监一面，牌行镇海前营都司孙应奎速拨水兵将前逃，回兵船阻住，不许一船，他走不许，一人登岸，一面大出，告示晓谕，逃兵有一名，敢逃去者，枭首及应鼎出职衙门，果有逃兵，跟至而观望者见应，鼎下狱，相向而哭，应鼎神气沮丧，不自意，遂至于斯，踰时聀复出，应鼎于狱，而详鞫以逃归之，故应鼎具一揭，不下数千言，大都谓旧年十月至朝鲜，经年无粮，兵多饿死，所以逃归，聀曰：何不差人请粮，鼎曰：屡有申文，又未知如何以不到聀曰：逃将当得何罪？鼎但乞哀无言，聀因诘之曰：汝罪必死，若欲求活，必八百人，无一人敢逃，吾给汝粮，尽数出海，方有一线生路，汝能之乎？鼎曰：饥兵皆与鼎同患难者，倘蒙宽宥，甘心哀吁，众兵定保，一人不迯，聀乃令保候于外，盖聀知鼎，颇得士心，故先以威悚，其志而后以恩结其意，令为我用耳，即日复发，米百石于都司孙应奎，每兵到，先给米暂度，至本月初六日，管大藩亦来见，诘以擅归，但言兵无粮而逃，主将不能强留，法难自逭，情非得已，因具呈为众兵，久缺粮饷，齐赴内地，告讨等事，聀看得管大藩之出海，初以防守，三坌河也，后因镇江之捷，乃令恊济毛文龙同力进剿，责綦重矣，自广宁陷后，守在榆关，虏势益炽，我师益靡全，恃朝鲜一旅，稍足以牵虏之内顾，故今日请淮兵，明日催福，兵无非为文龙孤悬虎口，不得不急应之耳，夫在内者方促之使行，岂在外者反纵之使归大藩，身为主将，既值无粮，胡不早遣一二徤卒，渡海入津为庚癸之呼而日延一日致各兵一关而散，而又以一身随之也，唯哓哓于典衣卖衫，分给士卒之艰难，堕指裂肤，穷冬困苦之情状，然古有杀爱妾以佐军，面中六矢而不动者，大藩不闻乎？盖其借口在粮之久缺，而蓄心在东，负之蚤释，且闻其与毛文龙两不相下，郁郁费唇，则长往之意，原非因绝粮而起，而擅逃之罪，不过藉无粮以觧耳，朝廷縻无限金钱，以飬将卒，而一旦有事，曾不得其一臂之力，行止自由，若大藩者所当亟服，上刑者也，杨鼎名为追迯，寔是送逃，但念彼中监军道臣梁之垣给有印，信拏逃之批，犹与擅离有间，奉圣旨，这所奏处置擅迯兵将，各合机宜，该部即覆行。
初十日
廵按直隶，御史梁之栋，条议边务，内称臣以东，抵山海，彼中情形，业为条奏，逆折走石门，燕建三路中，历太喜松马，西抵密云，四路直接二行连口，延袤二千余里，土人设险，势亦蜿蜒，及亲历各隘口中，坦外直，当虏马之冲者，十常八九，此蓟门之形势也，按兵马则密云遵化，多徤儿器械备具，其伎俩亦习，密云车营团练，已成行伍，以督抚建节地也，通州虽草剙，而兵颇强，气色亦新营官多技痒，次则各营路家丁，器甲马匹，尚整顿，然亦不甚多，伍兵则重乌龙种，恒相伯仲矣，最下，则莫若山海喜峯，此沿途之兵马也，雕弓敝甲缺，斨绣炮，此即台隍关隘，摆列亦最零星，有亦不甚惯习，此沿途之器械也，将领手提铮铮自好，伏剑请缨，励兵秣马者亦多，然大半因循已久，积习未破，一种难振之气，色难破之格套，犹然沿习，此沿边之将领也，粉餙太平则有余，综核名，寔则不足，凡此积玩之弊，始于下积弛之弊，成于上则核寔，则不乃目前救辽，救着一核军，寔以清刍饷以收人心，一精选练，以资战守，一申功令，以增敌忾，一，修险隘，以固吾圉，一严侦探，以明耳目，一核抚赏，以修内备，一选战，将以啚进剿，奉旨该部，酌议具奏。
十二日
刑部右侍郎杨东明等会勘，通夷奸细，李大梁等看得全辽之陷，尽由奸细，□不凭奸细，难以到处成功，我不擒奸细，难以扫除祸本，然就其中逃将与奸细，情形各异所宜，分别定罪，李大梁原以材官应募而委之廵河，委之收粮，斯亦隆重之托，已乃侵斛面之小利，而监责侥，免即入京献策能免脱，迯之罪乎？令国威原，以白衣参谋而多兵在握，令旗在手，斯亦建竖之会，己未，効帷幄之一筹，而袖手丧乱，竟匹马西奔，能酬国士之遇乎？至若张洪谟，系广宁候袭指挥，在廵抚标下，听用广宁陷而入关，给照携有妻子入京，报名已列编户，乃陈一魁出首为奸细，因吓诈以求财，夫一魁向既削发从夷，后又只身霄遁，迹其发奸，诸欵皆难凭风影，特洪谟为辽世将受国厚恩，不宜先去，以为民望耳，至若僧人李魁，吾正二月间卧病，白衣庵，有同伴僧相扶往来，宝塔寺亦众，邻人共见，岂别有分身之术，随张时渡关，为作奸之计哉？独其行骗有赃，鬪狠无赖，是则空门之罪人耳，搃之河西，既陷榆关，争入其中，不尽皆奸细，而偷生逃难者，多仗节，捐躯者少，亦不尽无奸细，且挟仇吓诈者，多为国发奸者好此，李大梁令国威，张洪谟，应以逃官遣戍，而陈一魁之诬告李魁，吾之行骗，并宜充徒者也，奏旨依议。
二十二日
南京，河南道御史谭锴，疏称赵世征自粤，而左辖而升廵抚者也，方其任，左辖时秽状，彰闻人言，啧啧及要挟而得开府，会廹计吏之期清夜，扪心自知不免，遂骋为鬼，为蜮之智，以倾同邑，同官之人，暗揭遍投计，啚嫁祸以自脱，而识者己，洞见其肺肝，如此心术，如此行径真，犬彘不食其余，蜂虿莫喻其毒也。省疏有云暗伏戈矛，臣等疏有云险于机穽，皆默有所指，特未显言耳，世征乃哓哓曰：征不敢上，人何敢倾心？人不敢背公议，而比于党，何忍负素交而处于薄，夫以蜚语为含沙以流言为下石，人人切齿，以其得罪名教，而秉道嫉邪，有同心也，至其种种秽状，皆凿凿有据，如欲觧重入轻出之嘲，则谓钱粮，皆堂当亲兑，未常委人，而其亲兑者，寔脂膏自润之，?欲觧加二取羡之嘲，则谓钱粮俱原封贮库，并不并封，而其贮库者，寔掩耳，盗铃之计，同一司帑也，在己有剩存充饷，而前官之交盘，何以毫无余银，则垂涎之情，毕真矣，同一门子也，在朱梦须髯如戟，而十四龄之朱国受，何以置而不言，则龙阳之爱，不虗矣，诸宗受其克减，无不饮恨，而犹以为帖然无哗，张仲寉藉其居间，通学喧传，而云不知谁氏之子？此皆其欲盖而弥彰者也。查得大明会典，凡考察被黜官员有不仗考察，摭拾妄奏者，发遣为民，今世征虽未有奏而出揭以尝试其情叵测，用是合词以紏，奉圣旨，该部院知道。
○十月
十月初十日
陕西道御史冯英疏称原，任山西左布政韩策，历剔疆场最久，筹画边事，极孰祗因监临之未请，遂致塩臣之苛求，然夙抱安攘之，猷允称锁钥之寄，所当速为赐，环以膺冲，边之用者也，原任谕德，愿天埈词林原自蜚声，奇材不免，招妬即其居家之恬静，可知其当官之淡，泊彼杜门，固无论于世而救时终湏，赖此人亦当召还，原聀以资其帷幄之能也者，原任开原道佥事韩原善勇往，直前之气，长驾远驭之才，议守开原，以联络北关，几幸唇齿之相倚，未几，金白灭而贼愈横，可惜机会之，坐失乃无端，横罹察典，舆论均为不平，亦当仍?以危关之任，以竟其施者也，原差廵按辽东，陈王庭，当□酋发难之，初见任者皆不肯往，王庭，尚待命里居，乃即田间，而骤遣之入辽，几三载而艰苦倍常，出境不两月，而辽阳遂陷，目下辽事，岂易结局，而本官苦情，所当曲体，是宜急为起补题差，以示国家，未尝置劳臣于度外也，奉圣旨，该部院知道。
十一日
都察院，左都御史邹元标疏称：臣有真情，不容不暴，白臣有苦情，不容不哀鸣，臣当神宗初年，同被遣者六七人，独臣不死，已为过望回首，故交神骨凄清，不知止而恋名场，非臣之愿也。奸细诸狱，西台推臣为政，尚书王纪以清直法，臣策蹇而去，臣犹然不加谴责，非法之平也，昔光宗朝事，臣与慎行后先有疏慎行，以明德者儒而去，臣不见几明决，非臣之福也，臣可归矣。原是青山之骨，行付深山而藏帷，陛下成臣末路，以不愧士大夫为幸，方具疏间复见，给事中郭兴治一疏，始知是非，不必分明，语为冯三元传，臣言发也，三元初，起官见臣，臣即语之曰：往事再勿提起渠曰：是非却要分明臣曰：今之边事，家具一锥凿，越讲是非，越不明白，不如忘言为愈，不谓臣欲效他山之日，竟违浚恒之戚，臣之过矣，省臣谓臣无恻隐之心等语，则无恻隐之心非人，又非孟子语乎？恻隐之心，仁之端也，是非从恻隐中流出，是为真心之是非，可恕在彼，已何与焉？谓熊廷弼，失封疆乎？爰书具在，也谓三元昔时去国乎？则上已赐环矣，是非未尝不明也，而臣所谓不必太分明者，亦未常不有当万一，即方从哲一疏，满朝荐，以酖毒为言，臣谓姑待千秋者，亦不必太分明之一证也，今廷弼所少者唯一死，但如尚书如侍郎，如中丞如藩，枭抚镇诸臣，累累藁街，血腥燕市，成何景象，皇上初登宝位，老成守法，议狱缓死之意，非过也，非独臣一人言之爰书，末后语可绎也，至于张居正事，臣前疏已言兹省臣，又言之，臣敢竟其说，臣初疏云：居正才虽可为，学术则偏志，虽欲为自用太甚，诸所责备者皆进言，决囚，言路等事，非有他诸臣在省中，维时露章者，何止数百，忠愤者颇多，闻有望风藏身之人，臣疏云：昔称伊吕，今异类唾之矣，昔称恩师，今仇敌视之矣，当时臣无只字，发其隐，岂至今四十余年，与朽骨为仇乎？旌其昔劳，正是劝生者于今日，后来者俱被殊典，而独靳居正乎虗名浮誉，空中鸟影，世不以大人长者休，休有容之度，教臣宜其望，臣如村樵里媪，睚眦必报之，习则未与臣习也，奉圣旨，该部知道。
十四日
福建道御史周宗建，疏称邹元标，冯从吾，以讲学一事，屡疏乞罢，一时老成，联翩引避，无不咨嗟慨叹，相与惜之，臣以小臣不能强挽其留，岂敢妄援其去，苐臣自穷居尝慨，晚近以来学术不真人心好异，学士大夫喜为一种，卖名市誉之事，外餙町畦中藏巧捷，心窃非之，近见两臣古心，盾行雅志，率人在元标忠孝大节，夙着海内，臣固尝淑其著述，望如灵光而从吾，一意躬行，规言矩动，不欺暗室，不入时情，所谓古慥慥君子也，适其公余，会讲苦无栖，坐欲于中西两城择地之稍远，市者茸一讲堂，时臣同官马逢皋，杨新期相継，廵视西城曾为觅有一房，从吾以为逼于官署，不乐居之，适臣接中，廵偶于城隙，存有官房数间，尚无售主，臣因举以相复，而从吾不嫌湫隘，出价相偿，遂命司务李克孝，鸠工改茸，今其房见在仅十余间，所费出诸台，臣以今缁宫道院，相次如鳞，酒社榆盟，纷错如绣，两而臣以区区数椽，遂来指摘，嗟乎！两臣修身，力学几尽，一生何处青山，不可自适，而臣以偶值廵城之时，寔曾与闻此役，辅臣叶向高作文记之，亦曾附有臣名，使两臣去，而臣不同之，是去留相背，亦大，非臣之本心矣，奉旨周宗建，何必求去着照，旧供聀目下，时事多艰，殚心于理学，何如？肆力于经济，虽性命事功，非有两途，然兼之者难矣，诸臣宜体朕此意。
十五日
云南道御史杨维垣题为百官宜，杜私交之门，在罪臣尤甚，国家宜严私交之禁，在今日尤甚，内称熊廷弼，王化贞等六七人，败坏封疆获罪，朝廷本宜亟正刑章，而幸被皇上，不即膏斧钺，臣意为弼等者，必且悔造孽之由，已惧诛戮之，不时泥首，屏息用明，怨艾即胜，霸授经，犹为非体，而况交接宾客，群聚剧饮，甚且邮犯妇而赓，诗包狡囚，而荐枕酒铛，茶甑络绎于囹圄，小唱长班堆，塞于犴狴，呜呼！今日刃将及颈，尚闵不知，畏当日封疆之上，安望其仗节死绥乎？圜土信为福堂幽囚，诚为得策，无惑乎利瓦，伊翰之后，又有杨镐，而高出一迯之后，又継之以再也，且今京察在迩，即部院大臣亦当门标回避，屏嫌绝疑，而独令背公狥私者，交通不休，是必将鼓腾邪说，倒置是非，于以甘心，其所深雠而卵翼，其所甚昵，挠乱大典，莫可抵止矣，佟飬性，滔天罪恶，无容迯遁，此案已经部拟，而三蒙严旨，得非痛三韩之沦没，万命之胥，残一安置，不尽其辜乎？而议者犹畧奸细而昧，律文不过惧，拔树寻根，弼先正法耳，不知廷弼即不用，卜年其罪，自在原无俟，卜年而始，递增卜年，即不为廷弼所用其罪，亦自在，何至因廷弼而反末减，奉圣旨关防狱中，宜密，岂容外人出入着严，查禁治本内佟，飬性一叚，真可痛恨！佟卜年已屡旨不允，着从重问，拟该部知道。
二十一日
江西道御史施梁疏，参督臣张我续，盖兼川，湖，云：贵，四省以为衘者也，牂牁金筑之区，咸其锡，履所及地方有事，岂得漠然外视，泄然绂应，譬之救鬪者，然家人父子，骨节肢伤，而我尚儒，行规步从容，执涂人而问曰：我将站立何处？以遥觧之有是理否？援兵不至贵阳，立陷贵阳陷，全黔不保，而蜀焰愈张，滇衅継起，全楚，西粤处处震摇而半壁，天下尚有宁宇耶？遵义、黔、蜀咽喉，夔涪门户，在我为要，在贼为害，此必争之地，必守之区也，督臣能提兵压境，可以镇杨孽之反侧，可以杜外，贼之窥伺，可以联两省之形势，可以断水，蔺之合交，不此之移，而令西贼乌鸟迷等得乘机袭之，二十二日，兵至城下，二十三日，城遂溃矣。江门之败，由搃兵杨愈懋之轻入，督臣自为搃制，岂不闻之，闻其进剿，而不预发兵为之助，是玩寇也，知其轻进，而不先为之止，是弃师也，方畧设授于军中而进止，不遵于长子，是赘庞也，三者皆非师贞之吉，督臣于此何居焉？徒雍雍华屋之下，泛泛玉帐之间，左燕姬而右赵女，朝管弦而暮，讴歌以鸣，得意亦大，非天子设立搃督之意矣，奉旨该部速覆行。
二十三日
南京广东道，御史王允成题京察，湏用公平内称，我朝以三年，计外吏以六年察京官主之，以部院理之，以科道分之，以省台铨典至计也。用至公也，迩来稍稍失平，便起议论，甚至无次不争，远者不及知，姑论近事，辛亥之主计者孙丕，杨也，丕杨刚大之气，充塞宇宙，畴敢议其私，而当时之争五人，六人者纷纷而未巳丁巳之主计者郑継之也，継之清洁自好，岂甘与俗浮沉，无柰有力者，提其线索清流，几至一纲，一贺烺也未任京仓之先，堂官合部，保之京察，既处之后，南北言官，大臣荐之，当时何以见黜？一李恭炳也，考选在庚戌作令，已过十年，考察在丁巳，台门未入寸步，当时何以见黜？王?之拾遗，岂真为子，受累为兄受过，所以偿人之不谨也，无过而偿，人何与丁元荐，削籍，止以口快，不识忌讳，直言得罪，乡里故通籍三十年，而居官仅七月，无故而锢之，何与李朴??，?官二，三疏，破门户之私，竟厌世而不返，潘之祥，例转仅四十日，而挂内外之察，此人心所以不平也，癸丑，丙辰，两咨而废张光房，夏加遇等十人之考，选彼十人，皆贤者也，自宜优之京堂，而拮据仪司者，不得比册立之例，以沾登极之覃恩，首发大憝者几以射影之毒，沙并罢南都之清，署此等作用，何以服人心，而使之平，近来会议诸事，亦是非纷纷之大案也，如请移宫者固万世不能易，而安选侍者，亦不过以讹传之甚爱，先帝之弓，履久出不用之，台臣亦可惜也经畧有经抚之，案固百口，不能觧奸细有奸细之罪，亦不必以三字之狱，强收之，为一网而去，国名高之相，臣是亦不可以己乎？韦张之议，词虽宽假，竟寔严切而被弹之，老奸极其手，辣邵毛之议，公论炳于昔日处分，震于雷霆，而编管之孤，忠不免含冤，凡此皆人心之不平者也。又云：宁使过于核，寔毋轻于狥名，凡贪酷，浮躁不谨，及者必当有所指证，受某贿为贪毙，某命为酷，行某事为浮躁，为不谨为不及，无有确证之，姑置之，宁取明攻毋用暗剌，上次京察，多取必于山人游客，此辈近愈纵横，昔借逢迎为糊口之资，而今以雌黄，作威福之用，甚或收为幕宾，奉为重客，是害平之大者也，宜严为驱逐埃尘，尽扫门户，尽破东西南北混为一家，如是而黜陟允当，虽有忮心，尽消化矣。不然，而元黄异象执着不化，如倡首功，奇货之说者，必削夺主之寀官，敕以开数年分争之局，恐又将以前日之争，王之寀者起而争，刘廷元也，可不以中正虗公成同寅，和衷之雅哉？奉圣旨察典，自当公平，迩来每失偏重，甚至小臣猜防攻击，大臣忧，畏私避，国是混淆，流祸无已，这所奏深切时弊，多有可采，本内各官着分别叙用，刘重庆等，仍候旨行，南京新推部院堂上官着速，催到任该部知道。
二十四日
云南道御史杨维垣疏参顾大章，护持熊廷弼，案内称臣前疏，顾大章鬻狱，一事亦畧点缀知大章，必哓哓强辨，而今果有疏矣，臣读之始，叹其剖之而愈，不可剖明之，而卒不能明也，且不具论其贪状劣状，苐就此一事穷之，其辨入议也。不能曰已所独无而撦曰：人所共有，试一谛观诸单，曾有曰化贞之罪，不可移罪，廷弼如章者乎？曾有曰难尽诿廷弼之掣肘，尽抹廷弼之先见，如章者乎？曾有曰：贞坐重辟，弼减遣戍，如章者乎？曾有既诛其心，又责其效，且以可诛之心，而责以可効之才，颠倒迷谬，如章者乎？单稿具在大章，恐难改抹，乃以四万之金钱，远送之家园，而八议之邪？谈遽形之齿颊，嗟嗟阿堵可贪，蚁膻蝇血，昔犹弃官而殉，今且兼得羙官以市，则其蹇裳，蒙面以从之，宜矣。而犹餙辨曰：狱之人业已辟之，其又何鬻章试自读其议，单曾有辟之一字否？句句求生，言言觧释令粥自辨，恐不是过，而谓非鬻可乎？为大章者，但宜认累臣为荐师，夸案牍为奇货，更无容妄，扳他人矣，况熊王一案，原是山东司事章而既知之矣，而身果山东司官否，何以宛转代庖，令其因此之侵，成彼之旷，且诣私宅以乞批恋署印而难割，恐非鬻狱之故不至此，而其所鬻不止此也，以花宪臣之狱，而鬻以王，一鹏之狱也，而鬻以林椿，乔之狱也，而鬻以韩，初命郭增辉之狱也，而亦鬻而何独疑于廷弼之狱哉？即如奸细，佟飬冲经旨，查讯者也，章竟以廷弼故朦胧回奏，逆族佟卜年罪在，不赦者也。章又以廷弼故就狱，通书鬻狱至此，尤无人臣礼矣，奉圣旨，言官论人必有指寔，杨维垣直发赃罪，岂属风闻，这本内鬻狱，各欵赃证，乃着据寔详明，开奏以凭盾问究，追该部院知道。
二十八日
广东道，御史刘廷宣疏请专任辅臣，孙承宗内，称枢辅孙承宗之初行边也，戚友向臣额，首相庆曰：相公来矣，我山海可幸无恙矣，臣独不谓然曰：今日病根，全在经畧不肯做事，经畧不易山海，终当拱手送虏，众曰经畧尚不当易乎？臣喟然曰：经略向未有大破绽而谁与易之？不数日，另推之旨，忽下臣里中，无智愚，欢若更生，奈何从易经畧上生枝节也，及臣入都门，而所闻大有异者，有谓其居王在晋见在之功者矣，夫有功可居，自应首及政府，次及大司马而何屈？枢辅之尊于虎狼之穴也。有谓私阎鸣泰葭莩之亲者矣，鸣泰资望不浅，边疆久着劳勚，开府建牙，自其应得彼即至，愚岂不能夤缘内地而顾躭，躭于觧经邦拚死，不就之缺哉？甚有被围，坠马之说，梦语耶？呓语耶？堂堂宰相，手提十万，大兵即欲出关，何不广取骁徤自随，西虏抢掠不过数十骑耳，未闻大举何以能围？枢辅而仓皇坠马乎？此出忌者之口耶？抑迯将迯兵，畏其严明，布兹流言耶？臣窃恐□酋之用间，此必出奸细无疑，嗟嗟左袒，在晋者不难，含沙相射而决，非在晋之心，臣亦非左袒，承宗臣，身如处焚栋，而承宗寔救焚之，人臣家如处漏舟，而承宗寔拯溺之人，臣果从自己自家起见哉？奉圣旨，辅臣行边，督师身任军国重寄，老成持复位，无摇夺内外，各官省议论，以需奏功，从前东事，坏于烦言，有迯兵，废将人等传，布流言的严行禁示，仍着廵缉衙门，不时妨拏，重处该部知道。
二十九日
四川道御史练国事疏称：丁巳，一察非二百余年，一变体哉？夫官邪！原是难定积，久乃有公平内，计六年而后一行，不为不久，合九卿科道之采访，而后秉成，不为不公，此其所定当为铁案矣，从来京察，重处者即成，不燃之灰，即京察轻处者，亦属难完之甑，故被处于大计者，人必不敢置辨，何凛凛也？辨且不可，况举其成案而翻之，且有超原官而上之，借清卿以酬之者，如丁巳，察中之人，盖不可胜数矣，今新计已逼，若再宽，岁月丁巳之幽，黜者将尽耀于光明，如此而察不如无察，祖宗二百余年，有此事否？臣于是不能不追咎，丁巳之主察者，盖今日之起用者为是，则前日之察处者为非察处之人，既非则主之人尚得独居于是乎彼时考功，则赵士谔也，吏科则徐绍吉也，河南道则韩浚也，岂此三臣皆同植私党，以锄善类者乎？岂此三臣之中有独手，障天而左右，惟其颐指者乎？此三者三，臣必居一于此矣，有一于此，皆察典所由坏而莫之罪案也，往年察典公平者，反未必通显，三臣则倏而清，卿倏而节钺，自以为计得矣，臣以为三臣若不重处，则起用诸臣为无名，三臣之罪，其何说之辞哉？奉圣旨察典，将近尔，每方议持平，却又苛求前事，且堂日部院堂上官持何在？并经管在事，各官槩行追求，岂成事骵，人各有见，不必一一具本还着部，院，科道各官，先期集议，条列事宜，湏画一举行。
○十一月
十一月初一日
廵视中城御史夏之令，疏题谋反，奸细傅应春内称，蒋一龙口，供应春为把搃，王文洪书办，诈称刘赞画，标下千总，时熊经畧至我等筑墙挑壕，日夜不休，有应春串，同已死于惠，诈称题授屯田都司，说你们跟，我去屯田尽清闲，众军被他惑了，各凑银送与应春春，先造有假印札付称是，分守道，给与的银多者给与千，搃札付者，给与把总哨官不等，至某日，忽传牌到任，有札委中军，加衘守备张大本兵，即日散了一百余名，大本惊骇，细查知情，有当差家丁，李守义兑银十两于惠，手中买出，假札一张，纔押去，糖房巷口，拏应春，春跳过隔壁，人家躲在缸下，被守义拏，出张本，捆打若干申详问，拟沈阳充军，复申经畧衙门囚禁，辽阳监内虏攻城，春即放火，率囚杀出降，贼臣细查春书，柬绝不能得其通贼，一字为据，止得春转荐方学儒，一手本试学，儒验其发，又与应春无异也，学儒同寓，有一人名吴道行，须发已白，其囊中有条陈揭帖，大约皆招兵运事，粮又画大房山，九龙岗，金太祖，世宗二坟图，题为□酋祖坟，臣问欲何为？答已方有王气已献，此图阁下，欲掘其坟，弃骨，臣不知其已献否？以臣愚揣之，此人必老地术，或久在贼中，令差来画中国山川者未可知也。此外复有孙学首刘世禄一起，称为叛国奸细，其首状甚可骇，臣往其家，亲搜之，得盔一付刀，二把标子一杆，弓矢等物，又得其去岁为高仁，韩登云，使费诸帐，盖高仁等皆贺世贤家，丁其世禄，窝家臣同官梁之栋，曾参世禄，甚重而后仅与杖，令孙学复首其踪迹诡秘，往来城外，与人僻处，偶与臣研审未确，不敢缕列，又不敢另，疏上渎，故附缀于此，审确则另参送也，奉圣旨传应等着法，法司究问，该城各官应用心廵缉，岂待首告，发觉，还着通行申饬，毋得仍前疏玩，该部院知道。
初四日
四川道，御史张修德疏明，督臣张我续，心迹，并请留守，内称张我续，以总督之任，兼四省兵力，乘三军壮气，以天之道，社稷之灵，一战而省围，觧再战而渝川复剉，元凶于城下，縳逆党于师中而凯旋，捷奏，三川震耀，真足上鬯圣怀，下慰蜀父老心而刷其耻矣，然根株未尽，巢穴尚存，我续尚留滞川中，徐可扫除，为善后计，而天未厌祸，蔓延益甚，既经于黔，旋构于滇，黔；困，围已半载，廵抚王三善挟勘乱之才，旧雪耻，除凶之志，锐气而往，挺身而进，及瓮城少挫，遂龃龉难前，而田景者，白面书生，不谙事机，摇唇动舌，空往揶揄，于是夜郎王方鳌然自侈，谓汉孰与我大也，此时滇急，黔更急而黔人急黔，滇人急滇，恨不介马而觧重围旁观者，呶呶不休，口舌竞胜，必欲杀我，续而甘心焉，呜呼！当此国家匮竭之时，蜀兵困疲之后，而欲如楚，重瞳渡河救赵，沉舡破釜，一鼓而下井陉，势亦难矣。昔李广利征大宛，空行空返，其它私罪过犹多，孝武犹以为万里征伐，不计其过，尚封两侯，以酬劳，陛下圣仁，英，武固迥迈之，然自料今日物力豊盈，孰与汉武士卒精强，孰与汉武诸将死，敌无二气，旧天山，孰与汉武犹难万里之征，略过论功，而我续提孤军于万里之蜀，踰栈道抵剑关，俘九庙，厥功懋矣，而议者呶呶不已，欲快之于一杀，轻如草菅，驭如奴隶，臣切惧人人觧体也，微独此也，汴抚冯加会，歼妖贼于萌芽，甫动之初，一刅未血而两河，赤子静若安澜，恒抚张凤翔，破剧寇于五合，六聚之顷，桴鼓方鸣，而三辅苍生，厝之高枕，东抚赵彦，左鞭弭右橐鞬，与诸贼毒逐于邹，滕峄山，?军之间，大小不下数十余战，斩首不啻数万级，皆劳苦功大，昔人所难，乃国家曾无半金之赏，一缕之赐，而讥诋者，喇喇不休，功高不赏，乌尽弓藏，适足动淮阴之恸而取鸱夷之笑耳，臣以为欲易我续，宜明告海内，于我续久苦行间，暴露堪怜，择人往代，事后一体叙功，如此，则功臣人人自坚也，奉旨从来封疆有事，若于议论烦多，张我续有屡弹奏，朕欲急救危，黔特从部覆只所奏，录功礼遣，亦关大体，总督官已有旨，会推我续曾，料理候代，倘援黔有功，并平蜀，优议张凤翔，赵彦保安地方各着劳绩，统俟优叙，该部知道。
初五日
贵州道，御史梁之栋疏，叙死蜀难，诸臣请议恤典内称，抚臣徐可求镇臣王守忠催兵援辽，变起仓卒，白刄临头，抚臣厉声骂贼，身首异处而死，道臣孙好古，骆日升李継，周监军督饷，或肝脑涂地，义不反顾而死，或引颈受刄赴难，如饴而死，又如李継周领兵出围闻变，复援甘心，袒刄而死，且如循良之章，文炳死之日，渝城子弟，以身翼之者数围，即逆酋叩头膜拜，尚有悔，杀廉吏之言，清风劲节，施及貊夷也，再如同知，熊嗣先洪应科推官王三宅知县，叚高选蹂尸，淫夷冠履枕籍也，悲夫！犬豕，昼嘷伤残，将吏腥膻，偏地不辱，冠裳诸臣之死，岂不凛凛风节耶？而犹曰变出突，忽不得不死，徒使夜雨啼魂空染，栖磷之碧，愁云惨结，终干造物之和，诸臣之死愈苦，诸臣之心，愈堪悲矣！夫道臣孙好古府臣章，又炳予荫，予赠矣，此数臣者，其与变同，其死节同而恤录之典不同，则国法为不公，然此犹云祸出不测也，兼督援兵，临阵战没者，灌县知县左重也，连结土司，觧危成都者，推官郭象仪也，义旗一指，于梁州，而军声大振，赤心溅血于江门，而志凛秋霜，象仪之前，功尚未赏，后死更堪悲，又如慨慷杀贼之杨愈懋，较昼游之，杜文焕，孰得孰失？而倘且责其轻进，倘危城一觧援兵从叙泸，击其归路，此时贼可就擒，则愈懋之捣巢，臣犹悲其尚晚，今不罪逗遛，而罪轻进，何以服忠臣义士之心也，则国法为不平，然犹曰守土，守关也，乡官董尽伦，无城守，封疆之责者也，倡率义勇力捍孤城功，己着于合州，再救重庆，身遂死于逆贼，即破格恤录，犹不足以慰忠魂，而乃一外卫千户，遂足尽优异之，典乎奉圣旨，该部知道。
十四日
湖广道，御史徐卿伯疏称：自总督张我续托人言而逗遛，以逗遛为观望，委君命于弁髦弃死城，如敝履一时弹章之集，骵无完肤，臣屡诵明旨，不一而足，总督之易，于是乎时刻，不容缓矣。臣于初四日以献俘入朝，冡宰使人邀臣至朝房，语臣云：政府有不欲设总督意，臣乃极言其不可，不设之状，而冡宰亦首肯者久之，既而问臣以谁堪？搃督谁堪？蜀抚语娓娓，犹可忆也，而不意此政府也阳将顺于皇上，以丝纶而赐环阴密，援于宰臣以反汗而鬻权究使，皇上移予夺之威福，吏部失用人之聀，掌而平章军国者，以封疆狥体，面以兵机等儿戏，臣诚不得其觧且诸臣亦知总督之，不可不设乎？黔与蜀为两邻，而安与奢为三窟幅，■〈巾员，〉则滇楚，粤西各当其一面攻取，则兵饷要害，皆各有其责，其谁为之？发纵指示，谁为之？督责禀成，谁使权统于一尊，而无相争相轧，谁能令行于诸路，而如使臂使指，即使目前所报，广西之狼，汉兵四川之石砫，兵主将无人，节制安在？臣恐有功则不肯，居后有害，则不肯居前为忧，方大耳，伏乞敕下吏部，务遵屡旨，速简才望，以代总督，即政府有成议，亦令明言总督不当设之，故不然，以天下共知，共见炳如日星之明旨，反不若二三成，工造膝附耳之私言，轻王言而损国体，臣窃痛之！奉圣旨，川贵总督官，屡奉明旨，何久不覆？封疆大计，岂容以稽缓为慎重，着便从长作速议奏该部知道。
二十六日
廵按江西御史汪泗论疏荐，地方人才，内开吴道南刘一燝，胡维霖胡桂芳饶景晖，刘曰：梧刘一焜，曾皋卢逵朱钦相，熊德阳，晏又辉李管，王时熙，熊化方应，唐魏光国，周应鳌，李廷谏刘仲谢，诏王民顺熊宇，琦徐即登陈儒黄大节袁业，泗吴撝谦，徐廷绶贺沚，周献臣舒曰：敬奉圣旨，吏部知道。
二十八日
廵按江西御史汪泗论疏题减税，以安生民起废，以申言路，内称臣，廵历江西，驰驱三千里，目击细民流离，万状问之，则涕泣以年来辽饷，加征摉括皮，尽骨穿矣，臣谕以天子岂不悯念小民以兵饷不得已，加???耳，大抵江西小民，原无大?，经营细，亦不能逐什一，专靠几亩田，终岁勤动，以为活计，龟背鹤膝，肉有几何？宁堪岁岁括哉，窃谓曩时全辽征兵，得三四十万，今辽兵已觧帷关上诸隘口，兵可按籍而数也，若以兵数核饷，以饷数足兵，而其余则以还之民，前所加??，?之七厘，仍令其输纳，复加之二厘，宜量为减免，况今日之人心摇摇，己渐有瓦，觧之势非庙堂，布大恩泽，何以鼓其乐生之心，乘此万寿好生之日，得觧一厘，二厘而民已欢呼，感动矣，今我皇上，聪明天纵，从谏如流，真主圣臣，直之时也，顷者二三被调，诸臣虽语言过戆，谁过无禁闼，补拾之赤忠乎？且臣仰窥圣意，优容言路，原未有成心也，近科臣魏应加等，台臣张修德等，俄而赐玦，俄而赐环，天下咸仰大圣人之度，从古英主莫及，况际兹万寿，嵩呼之日，小大臣工咸欣欣，自耀于光明，独是二三言官，困衡已久，图报方新，乞皇上恩，推一体均被，则如前日，吏部所疏，叙言官江秉谦，倪思辉八人等，并得需以召用，岂非如天之至仁哉！奉圣旨，该部知道。
○十二月
十二月初二日
廵按直隶，御史林一柱，疏请亟简，枢臣到任，亟谕吏部，慎官内，称圣祖并设二都，兼建官属，南视北稍杀，而部分署列星罗碁，布岂以充位而縻禄哉？所以鸠事赋工，奠民生而护京国也，故有风霜饱历，自北而入南者，是以留都为避地也，有烟霞入梦，借南而过里者，是以留都为旅馆，也有魏阙，悬心借南而改北者，是以留都为传舍也，臣所谓天下有至重之地而视之，反轻者此也，乃今日之官，其最急者，则无如兵部尚书矣，陛下试问万里，提封何人为之？控御饥军，悍卒何人为之？抚辑折戟，钝戈何人，为之磨洗，万年阴雨之计，何人为之绸缪，一旦突起之灾，何人为之消弭，又况今何时也？而奈何缺至一年，以待魏飬，蒙始以病请也，今悬此缺，以待王在晋而在晋，又以病告也，二臣并以允其去，他臣安，必速其来，假令一年之后，又复一年，兵兵之堂，更无兵部，不特无其用，而且无其人，不特无其人，而且无其官，枢部之事，曾堪此年，年断送否耶？臣所谓留都有至急之官，而置之若缓者，此也，又云：臣草疏甫毕，续报称，沛县知县林汝翥，盘获奸人，二名，李英潘文成摉出，随身夹带，令旗一箱，供有龙华，会混元教主王普光大，徒弟王道元招集亡命，令英等前往凤阳等处给散，令旗会聚群贼至，来年三月，接应北夷兵起，手夫曰：王普光王道元则有其人矣？曰：往凤阳则有其地矣，令旗一百零八面，则有其物矣，待来春三月，则有其时矣，事非风间，言多确据，陛下以此语为讹耶？留都此时为危耶？安耶？留枢一任，为缓耶？急耶？盖不胜耳，闻而心悸也，奉圣旨，该部知道。
初四日
山西道，御史吴甡，疏为海内士风日下，各省学政，当修内称，教化未兴，风励无术，致蛮夷滑夏，盗贼蜂起，青青子矜，甘为戎首，四川生员，授伪官矣，山东生员，从莲贼矣，辽佐生员，迎逆酋矣，诸生固诵法，孔子佩服先王者也，而今若此，何俗长厚，人鲜忠信，至此极哉！语曰：父兄之教不严，则子弟之率不谨，乱贼之兴，所由来渐矣，学政之设，岂谓是青紫酬鴈哉！以兴教化，毓人才，变风俗也，则今日柰何视学政缓也，臣复见督学之任，惟两京差御史各省皆用道，臣隶于臬司，?以专敕，顾不重欤？上而仰承抚按，类多掣肘，下而俯临，郡县皆得关，说门第者，前茅寒素者，落魄巧营者，捷得厚飬者，沉沦甚至，豪宗势族，横行里闬，恃有墙壁，莫可谁何？故夤缘之风，长则甄拔之典，淆劝惩之法，格则教率之风寡，今欲挽积习莫如饬学政，欲饬学政，莫如从事权，则臣以为差御史便御史风力足以触邪？指佞咨谋，足以善俗观风，若授之学政，上而比肩，抚，按抚按不敢挠其权，有关风化，轶伦纪者，得执而问之，不则白简从事矣，下而约束，守令不得关其说，异能卓行，埋光未耀者，淂以上闻，劣行败类，恃恶横行者得以径，问，是故杜夤缘至公也，肃纪纲至重也，挽风俗至醇也，储真材至弘也，剔敝蠹，至清也，臣故曰遣御史便此，非臣臆说也，祖宗朝，各省乡试，皆令御史，与按察司主其事，内外台相为表里，行二百余年，至江陵相，弊生而始议改国家，未始不以文事，任御史也，且匪独此也，每遇乡试，如江浙等处诸大省，陛下必命词林给谏，卿寺铨司，总裁试事，无非谓抡才大典，宜从隆重耳而提督学政，独靳之御史，使各省不得与两京同被肃清之化，而御史不得与词林给谏卿事，铨司共增，文教之光，臣以窃为熙朝一缺政也，近候补科臣蒲秉权，有议设按臣兼设学差之议，奉旨议覆，臣亦有见于朝廷，纪纲，四海风教，关系甚重，故不扫愚昧，而直陈其悃，欵如此，伏乞敕下部院详议，具覆或以法，宜画一将，各省提学尽差御史，或以例难尽，更则姑将江浙等处诸大省，酌量改差，择资深望重，如两京学臣例，则挽回士习，清肃风纪，亦圣世文治之光也，奉圣旨，近来士习嚣凌，果系何故这所奏该部院看了来说。
初五日
廵按辽东，御史梁之栋，题为陷辽已，更守关，渐有次苐，内称阁臣孙承宗忼慷当关，甫两阅月耳，汰将吏，严赏罚，练兵马呼咄，促辨营房，而兵民不扰，指挥立新旗帜，而熢燧不鸣，试看今之了当边事者，孰如阁臣？今日之身，佩安危者，亦孰如阁臣？倘边事就绪，或入而告成，或出而整旅不妨，时往时来，而要必终始责成，以竟边事之局，此臣以久留阁臣为守关，苐一义也，又云：毛文龙身履虎尾，立功异域，自是牵制急着，然戎马骚动，不无为属国扰，且二三反侧子乘机观望，海滨一大隐忧，今既端责，文龙勿参，奸人以掣其肘，一应钱粮，专责登津，部院及时接济，勿以文龙为孤注，勿扰及严人以失属国之心，以败牵制之局，内而镇静不乱，畿辅不扰外而属国不二，牵制可图，一意当关，以?战守之长策，奉圣旨，辅臣身任边事，朕时切注念，俟有次苐，自当还朝，议论太多，反致害事，以后不得漫，陈余已有旨了，该部知道。
初六日
湖广道，御史刘芳，疏为国论，宜明边防，宜重内称，国家黜幽大典，莫过六年，内察采之，舆论稽之官评，秉之以空平之鉴，衡本以退不肖，而清仕路，典至公也，不谓丁巳之察，荼毒善类，一纲无余，公道晦冥，道路以目，至今而雨雪消于见晛所察者，业已共耀光明阴霾，开而重霁，管察者应悔，自隳云雾，徐绍吉者，丁已管察之，吏垣也，倘有良心，亦当愧死，哓哓出揭，此何为者？绍吉固云，丁巳，察典，非为张差一事，而设独不曰：之寀之察，乃为张差一事，而设者耶？如果以官评处，之寀而不以张差之故，则提牢发奸，亦见居官恪聀，何以当计前而奇货，元功互相倡和，必斥之，锢之不遗余力耶？线索通于邃禁，削夺出于中旨，通国有口，鬼神难欺，绍吉，何瞒昧若此，据绍吉所借口者当日之访单也，夫亦知访单之所自来乎？自妖书密揭，而后占风望气，依草附木之徒，甘心媚灶，毒手害正而不附，疯癫者，遂触其所忌，而含沙下石，于是假手山人，墨客造单，捏访蜚语，中伤不造，单不足以处之，寀不处，之寀不足以取媚奥援，而尽取所欲陷之人，盖自魏云中孙振基二十人之年例，以至于丁巳之察，凡处者无一人无单，凡被处者无一单，非假捏试观，一日未任，九年，家居者有何官？评可訾议，而敦请福藩之国，抗论代藩之夺嫡者，亦岂官评皆狼狈，而一代名流，摧折殆尽，迄今言之，令人痛心疾首焉，臣廵视北城，亲鞠神奸，陈治平王，一鹏，构单害人，手迹连篇，口供盈幅，臣怒发上指，当即参送法司究拟，今且有潜入春明走，字留都，布番世之局，借护身之符，挥金，飞单络绎，纵横清客，奸囚并供，颐使尚不知如何构煽，而治平等安坐囹圄，遥相呼应，狱市奸薮，古人所慎，今临之以昏，髦顽钝，署篆半年，不了一狱之司寇，几何不纵虎食人者也，又云：疆场之事，呕心献策者牍，满公交车，讵尽无禆？挞伐然百闻，不如一见，臣谓无若臣同官刘廷宣，东事闻，见一疏之晰也，其种种情形，种种计议真，描写如画，即其召还，督臣一议可以使朝廷崇元老之体，可以使铨枢，待干济之用，岂不于国体边务，处置惬适，乃至今尚未举行，可谓太息，嗟乎！忠臣爱社稷，犹爱若身，家臣犹记，昨年四月，廷宣有力破群嚣，亟用应手异材，一疏直自认，为家画策，为家择人，当蒙明旨，俯俞而卒，勿施用，嗟夫！使斯言而早见施行，何至以辽水辽山，胥付之悍经，顽抚之手，而榆关一墙之外，直为异域哉？奉圣旨，该部知道。
初九日
刑部署部事，右侍郎杨东明为辨明决狱，迟留之，故内称刘芳一本，语及陈治平王，一鹏把持，丁巳，年间大计事，今二犯安坐囹圄，遥相招应，又临之，以昏髦顽钝，署篆半年，不了一狱之司寇，非臣而何？有不能嘿嘿，无一语者除，陈治平已死，未尝安坐，囹圄不论，外查得王，一鹏一军犯耳，费一纸，咨文送兵部发遣，此吹气之力也，臣即老惫无能，何难辨此帷，一鹏为盖世，巨奸清夜，大蠹狱中，开贿赂之门，匹夫揽庙堂之柄，百官贤否，惟所低昂，群吏去留，随其操纵已擅于丁巳之考察，复欲主癸亥之计典，即如御史所言，王一鹏，构单害人，目前察典，不知何如煽构？夬京察，何典也？军犯何人也？而一鹏??欺弄其间，是尚可以言朝廷乎？臣虑及此，曾语司官曰：王一鹏巨恶也，不如发遣，以绝祸根，司官曰：放虎出柙，食人必多前，次堂官皆不敢放臣曰：彼不狱中，何尝不做事也，不如遣去，司官曰：惟在狱中，做事犹不得，便不如羁留，因是半年以来，不敢议遣，盖谓此也。此外亦有半年不完者，则佟卜年是已，此狱臣三具疏而三，不蒙俞允，旋欲补牍，复奏而卜年招内，刘登高庄文焕新觧到部，方同院寺诸臣会审，而堂上官，尚未经问，如何能早结局，此二事外，谓臣不了一狱，则诬臣甚矣，奉圣旨，杨东明署篆决狱，岂得以人言求去，着照旧供，聀不准辞王，一鹏，既称巨恶，还着议拟，明白具奏。
十一日
其聀守如管关通判卲宗周，乐亭县，知县刘松赃迹败露，物议沸腾，崇焕不能觉察于先已属溺聀，迨臣手书其名，以索并开其事，欵以索，崇焕皆能列告臣，犹可少赎，从前聋聩之罪而不虞其冥然，罔觉复悍，然不顾也。臣索之，屡次惟知府药济寰，推官李乔仑寥寥，开四欵，以应而崇焕，竟无一字，臣于是不能为崇焕觧矣，臣阅抚臣会稿，秽迹满纸，如出于知府推官耶？何报抚臣？则详而报，臣则畧如出于道臣耶？何以报抚官而不报臣，臣于是益不能为，崇焕觧矣，最可异者，乐亭知县刘松奉旨逮问，此何等重大事，臣行牌督促，不啻星火而高阁，置之半年不给，目中且无明旨，又安知有臣哉？夫崇焕以边才自命者也，臣倚藉正殷期待不浅而悠忽，迷谬若此，尚安望其察，三军之情形而壮岩关之保障乎？奉圣旨袁崇焕念在关门府官各有开报，姑都免究，倪应春，既坐索事，欵先行觉察，不必引罪，该部院知道。
十五日
廵按直隶，御史李思启疏，题妖贼郑振明等内称，振明以妖祖之簧鼓为骗，诈之局面而奸棍，候德实为谋主，天厌其恶，一旦败露，振明就擒，毙狱而党恶，刘万山等直吐前情，历历有据，至于改号二年，妄称一统，与旗印，刀剑，种种尤逆谋之的证也，但候德虽被易州道，悬赏购获，然据招报南北会众，不下千群，且称丁益庵等见往凤阳等处事干重大，合先报闻，奉圣旨，都察院知道。
十六日
刑部右侍郎杨东明，题关节生员，钱千，秌内参得钱千秋，儒林贾子文阵窃儿，不写圣贤之真精神，妄托鬼神之假，梦寐以科场梯荣之典，为奸徒射利之场始进，已卖友而欺君，将来必蠹民而害国所当黜革遣戍，以正士风者也，如徐时敏，金保元二奸胆，大包天当，枷号示众，其主考钱谦益，房考郑履祥，虽明未露，关节不能觉，弊防奸亦难免，疏虞之罪，允宜并罚奉圣旨，钱千秋等俱依拟发遣，钱谦益郑履祥失于觉察，各罚俸三个月。
十九日
广东道，御史刘廷宣疏称人主之聀，在论相而宰相之聀在救时，顾救时以才，欲求干济之才，定在剔历中外之人，岂谓词林诸贤于经济之学，考订不精核讲究，不洞熟而曰：百闻不如一见，苐非亲尝滋味，终是画饼充饥，重耳一伯主耳，止以险阻备尝，情伪备悉，遂足寒荆蛮之胆，而销子玉之魂，所以从来枚卜一番，便涤陈一番，中外并推，不拘词林之请，几成烂套矣，而每每邀有俞旨，亦几成，故帋卒未有并推并用者，格之难，破如此哉！而先臣杨一清，张孚敬等故事，又独何也？是不过词林诸臣冷淡作活，二三十年，止此一条，要路不肯让人而事者，遂狥之耳。嗟乎！今天下都化作一个情面世局，情面局套，能驱天下贤与不肖，各各自归，一门户而清流，白马之祸，将来有不忍言者，臣尝语人曰：党之一字君子，万不可出之口，谓此是宵壬网罟，正人君子正不为宵，壬扬波耳，皇上试观此枚卜一事，岂不休羙然此中将必有拥带之人，必有驱驰之人，于是以含沙之蜮，行其左袒，于是以形声之吠，佐以攻击，于是以元黄之血溷其泾，渭，究使才者未必用，用者未必才，此一番枚卜，乃祗供廷臣，植私交传，衣钵之具，即此便是门户，即此便是朋党，愿会推诸臣先破情面二字，以襄瓯覆盛举，思过半矣，奉圣旨，该部知道。
二十九日
廵按直隶御史倪应春疏称臣为皇上之耳目监司，为臣之耳目，此亦从来相守之规，未有不肖，有司赃已败露，而犹然蒙蔽，不报，如道臣之袁崇焕之悠忽迷谬者，臣廵行，永平时，崇焕托名关外官，评非其事也，臣何求焉？既受山，右道之寄，一切贤否当了，然心目有闻，密揭以报，檄取囊中以应自云南道御史王大年疏称周永春，身为辽抚辽事破坏，岂能脱然乎？于是非之外，言官参论，自是聀掌乃兵，部覆疏，辄以杨镐诸人，律之不亦过乎！夫永春事任，原非与杨镐同者而加人以非其罪，恐无以服其心而塞其口也，当奴焰方张之时，田间之经畧既起一切战守之机，地方之任，固已全付经臣之仔肩矣，复因西虏蠢动，诸臣乃复设议廵抚，兵部覆疏，专为西虏，敕书之文，亦重在备虏，此诸臣所共耳目也，终永春之任，奴马虽骄，而辽阳之重镇，屹然犹在，三路虽溃，而李光荣之一旅，壁垒无惊，其于敕书，聀掌似无大陨越者，而何遽与杨镐无分别耶？臣以为永春，非与杨镐同政，与薛国用同者也，国用之，有袁应泰，犹永春之有，杨镐也，纳叛招降，国用固付之，旁观之，慷慨而丧师，陨将岂永春于数百里外，遥掣任事之肘，而代置其兵符乎？乃国用当辽亡之日，吏部升之经畧兵符不闻议罚，永春于忧制，归里之后，乃欲同祸之首，罪之魁同类，而并观耶？奉圣旨着该部从问公议。
●大明，熹宗达天闱，道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝实录卷之五 ，天启三年正月至七月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
○正月
天启三年正月十一日
湖广道御史，温皋谟，题为追论误国，枢臣以明国法，内称黄，嘉善当抚顺，发难之时，犹然徘徊，道路已滋，物议至用李如柏而败之，又用李如桢以蹈其辙，举朝疑之，科臣李奇珍，且以疏争，本官竟为如桢推毂，人谓其授意欵奴，欲图目前了塞而不惮以国尝试也，今如桢论死矣，用如桢者，可勿问乎！崔景荣当三路，败衄之后，一在援将逗遛无复法纪，至主袁应泰受降，又勒索贺世贤以激其二，举朝争之，抚臣薛国用，亦既疏陈，本官一惟刘保之言定信，遂坚于违众，狎敌动称，无事仓皇而不知为奸所卖也，今逆保磔诛矣，信逆保者，可勿问乎！张鹤鸣当经，抚异意之时，不能决策战守，何取中枢？至行边，迁延不前，而兵马器械，一切委置，举朝谪之，科臣熊德阳中，其螫本官，乃专委罪经臣，恣睢逞辨，不知经畧不能盖本兵，犹之廵抚之不能，盖经畧也今经抚罪案定矣，构经抚者，可勿问乎枢部，与督抚镇臣，胜则同功，败则同罪，向来每叙边功，则枢臣受赏，若至殒，将丧师，破城陷，镇而枢臣竟得置身局外，此何法哉？今问开原，铁岭，在嘉善何辞？问沈阳，辽安阳在景荣，何辞？问：广宁右屯安在？鹤鸣何辞？无论其历经，紏参罪状难掩，即举大畧又皆莫可置者，乃犹然据卿阶拥，犀玉扬扬于里闬也，盖嘉善懦而闇，景荣庸而愦鹤鸣夸而愎，原非任重之器，一旦处非其据，破辕偾犊，固其所也，朝廷欲讨瘝官之罪，正误国之诛，三枢臣者所宜首议奉圣旨，该部知道。
二十五日
刑部右侍郎等官，白瑜为惊，闻异揭据四川清吏司，呈称尚宝司丞刘时俊前事看，淂刘时俊，向以喜事之心，任孤行之意，告変而来，赞画而去，尽如其所请矣，福始祸胎前后两截，非诸臣欲多求，于时俊也，据督抚按诸臣疏中讯之，劝按臣叙南之驾，自谓意见不同，宽樊龙，重庆之诛，又委记忆不的，夫时俊语言纵迹，其无觧于彼中之耳目者，既已昭然，即卖米笑释一事，其无词于监军之对质者，又复不暇，然则时俊者，岂行军遽有专主之权，而御下不当用，明察之智耶？至于遣贺通夷城头之诉，理不足凭，渝关之复，疑亦可释，即督臣监军，且俱为时俊谅之矣，合照原拟不枉，不纵刘昱，刘暹原在行间，故滋多，口是借寇兵而赍盗粮，饱饫虎而食人肉，骇观听不小，但监军以为无有的证，按国法亦难竟尔，悬开所当听彼处，抚按据寔题结，庶事无遁情，而人知有法，奉圣旨，是刘时俊既无通夷情，事姑依拟。
二十七日
刑部右侍郎等官，白瑜等题，为摘发巨奸事看，淂郑养性，乃戚宛之大蠹，为当今所指名，盖缘其父郑国泰构衅，宫闱几摇，社稷，且权倾中外，毒焰熏天，神人共愤，故三十年来，凡有血气者谈及郑氏者，无不切齿腐心，今虽事往人亡而遗孽尚存，祸根未断，举朝蒿目为飬性为伏莽之戎，而肘腋之患，有一日不去，一日不解，群情之疑者，向者寺臣邹德泳疏论飬性，有曰养性自为，不宜以人所共指之人，自处危疑，陛下为飬性计，亦不宜以人所共疑之，人密迩禁近，有味乎？其言之也，及奉有回籍，自奏之旨，是皇上所以为飬性计者，亦既委曲，恳至矣，乃悠悠半载，蔑视纶音，复致许首，丛兴交章论劾，飬性至此，犹得晏然如故耶？试思今日夷狄奸宄，中外惶惶，我寔犯通国之疑，自不得侈言，心之口，不以此时决计辞归，万一奸人构煽，其间借我发难，即欲优游故里，岂可得乎？故养性在今日，无如去之，便非独为君侧，除隐忧寔为飬，性图善后也，参看得郑，飬性席宠，惟旧素关，天道之亏盈，稔恶不悛，益致人情之丛怨，辇毂何地也？造捏者且无风而波，而况身为射旳，夷氛何事也？交通者，尽有胫而走，何乃自筑疑城前旨既觧网驱禽着奏请而不奏，请近旨，又出笼放雀，上开恩而忍负恩，若欲保身而保家，急宜避言而避地移之，近不如移之远方，辞爵不如速，辞去国，若王忠，梁所首通奴，审无寔据，张应登为梁党翼，语复支吾，祗因怨毒伤心，不觉雠诬，横口各与应得之罪，緫协情理之平，臣等盖参酌各骵，国法之间，仰体皇祖，皇考并皇上生成之仁，継述之孝而为之，拟议如此，伏惟皇上敕令速回，原籍，襄阳永远居住，将天下万世颂，皇上英断，仁孝于无穷矣，奉圣旨，郑国泰，在先朝有嫌，中外共知，赖皇考宽贷涵容，且加优待，仁孝至德，千古仅见朕，仰骵遗意，不欲深求，伊子飬性，自当感恩，通夷情，节理所必然，尔毒既究问，明白俱依拟郑飬，性着于外，方远处觅便居住，王忠，梁既系诬告着照例发配，不许，纳续赎，这事已经处分，以后不得牵连渎奏，及奸徒乘机诈害，有负朕意，违的??丸治。
湖广廵按舒荣，都举劾方面，官员举吴士奇马谏，杨楷，张以谦潘澜苏进，卢瑛田张孝周■〈火鼎〉，胡一鸿关守箴劾原任左布政俞，维宇秩崇，岳牧行类仓，廵司规，方亲以别调，掩堪听之曲，物望不树，烦后人收再?，?致之澜，在任虽□，半年抗旨，寔冐不韪，所当照浮躁例，重加降级，以示惩创者也，又参原任荆州府知府熊秉鉴，故非磊落一任浮沉，衙役鸱张，不但闻蟪声于十里，知交蚁附，争欲染鼋，指于一邦，武昌府推官，胡允恭才是虚，恢心则深刻，舞知御物，上下佥受其笼牢立威，制人贤否，悉繇其颠倒奉圣旨，吏部知道。
○二月
二月初一日
都察院右佥都御史赵彦题优恤死难知县，姬文胤内查滕县，知县姬文胤天天二年五月十七日，忽有妖贼倡乱，前来犯境，本县姬知县，即亲身登城，点兵守城，防护至本夜一更时分，妖贼前来攻城，本县率守城，兵役死敌不住，五鼓时，至城失陷，妖贼进城，将姬知县，家僮等役冲散，姬知县并门役，魏显照家人李守务，跟随本官，被贼将姬知县，锁项逼顺，不从，妖贼将文胤等圈在后宅，文胤随骂不绝口，三日不食，惟求死忠，即写冤状，一纸并县印一颗，诀付门役，魏显照收藏，胤自缢死，魏显照李守务，向贼求棺木，遂止给布殓，尸骸掩埋，县宅莲池内，魏显照将印付与伊，父魏国臣冤状付与伊，妻父高登士诗藁，图书付与李守务讫，后贼将魏显照拿逼县印，显照向贼大骂不绝，致贼忿怒，杖毙，砍杀等情，看得姬文胤天赋，孤忠性生大节，新来书剑，叹竹马之方迎老去，戚扬若金城之未缮，乃一突未黔，于蛛网，而重门已陷于搀报主有诚，观六无地，干戈阻绝，终于疆围，何禆仁义？生平只欠，朝廷一死，于是三辰既历，百拆弥坚，题诗赓正气之歌，衣带绝文，山之笔朝衣，北面宛然，佩玉从容，正色中庭，俨若结缨，慷慨望紫，辰于半畔天日，遥瞻闪素练于屋梁，鬼神尽泣，勿谓死而后已，成仁取义，一丝系两字，纲常如何，生有不为死孝，死忠片念，由千秋宇宙，人心不死，世道常存，奚止垂竹帛之光，抑且培国家之命，欲定倾危，以弥祸乱，宜崇祀荫，以树风声相应，照例赠荫录优恤，以旌节义者也，门子魏显照舍生，卫主家人李守务竭力，周旋县印，诗藁，设计不落，贼首尤义烈之足嘉者，亦应并加恤赉，以赏忠勤者也，奉圣旨，该部知道。
初四日
福建道监察御史周宗建，疏为剖明前后事，案以质公论，内称国家自有东事以来，累次用人，始则用利，瓦伊翰而抚顺，破陷継，则用杨镐，而三路丧殁，又継则用熊廷弼，而被劾以去，又改用袁应泰，而河东遂亡，此辽阳前一截事，案也，辽亡之后，用王化贞于广宁，又再用熊廷弼为经畧两臣以战守不和，奴兵一度，叛将迎降，一则弃城而逋，一则望风而遯，河西遂陷，而两臣议，辟此辽阳，后一番事，案也两案之，分判若星，渊臣之疏，在辛酉二月十八日，疏中所及，初未尝专举一廷弼也，既而诸臣累洊，廷弼屡奉明旨，臣查，吏部覆疏中所称述甚多，并不及臣疏一字，则以臣疏久置高阁，想亦畧而不及采也，及后廷弼既用，恩遇既加，臣方私叹，朝廷礼之太重，且以廷弼声势方炎，理当远避，并无一字谈及弼者，今涂世叶反，谓后之用者，议皆据臣为定案，夫果为定案，又何独遗世叶疏不载乎？以条陈之末议，至与遣勘之，目击者相提而论，更不可大异乎？况乎一人之身，前见才而后见过，始得筭，而后失著者，正自累累，即引荐人者，前得功而后得罪，古尝有之，即年来，荐维翰荐镐，荐如桢者亡辽祸本，俱此三臣，未闻有一指出者，今乃欲指一熊廷弼为陷穽，尽执诸臣，一一推引之，罗织数十人为一案，且不察与化贞，两臣致败之由，而溷以封疆两字，以激圣怒，而尽一纲，此则近来诸臣设谋陷人之计，方将借此为旧辅刘一燝，一不了，罪案而何？世叶之迷而堕其术中也，至朱童蒙素与臣无相识，即近为讲院一事，童蒙恨臣入骨，甞思有以中之，乃欲与臣同类而共訾之，又何昧也？臣观世叶之疏，似无他意，但有见郭巩之疏，出不暇察其用意所在，以为新题可喜，姑以此凑合之会，未简及从前抵报及该部，当日覆用之，疏而谬以误举，加臣其论，臣虽大不情，而臣亦谅其心之太疏矣，至于世叶发，论既为察典，臣请以察典言之，夫察典者，朝廷厉世磨钝，一大权也，搃六年，臣子之品，而辨其操守，核其职掌，以此为衡，而去留之，此祖宗二百六十年来不易之也。今乃欲舍其职掌，不论去其操守，不论止借一熊廷弼为题目，而以快一时之欲以媚一时之灶，见有触珰臣力，扶正类挺然持立者，而惟恐其去之不速，欲自为固结进身之计，而借此以为贽焉，而因而排抑，一代之正人，因而诋诲，一时之道学，因而剪去，当户之兰，因而广布树棘之手，奸如亓诗教，赵兴邦等，而反欲力保全之，忠如杨涟，周朝瑞等，而反欲力排挤之，皇上有赐环之德意，且将及于侯震，赐熊德阳等而预为遏绝之，皇上有用舍之大柄，常欲天下共闻共见，而阴为把持而敕之，诸如此类，不一而足，根本之忧，将来方大，世尊生于道义之乡，不能一，为臣正而反，乃推波助澜，欲以佐小人之力而扫清靖之公，惜乎世叶之见不及此也。臣性负戆直，忤世已多，至一疏而弹魏，进忠二疏，而请与邹元标，冯从吾同去，而申叔文震孟等，凡此皆臣忠于我，皇上之微悃，而不谓人情之忌，臣专以此也。今世叶而知人情而欲借，臣以为贽于进忠，则世叶之自悔失言，当不待臣言之毕矣，奉圣旨，该部院知道。
初七日
河南等道御史胡维邦等疏为遵例，紏拾京堂内，称有原任詹事府詹事范醇敬贪婪，尽涂面目，奸险横聘，戈矛被论，保定廵抚靳于中，仗钺罔孚，人调望兵，大损国威，添注右通政于伦黔浅，殊惭水镜，优游坐躐，银台添注太常少卿王绍徽险僻，不齿舆评，锁营致于清议，俱可无用，娓娓胪列，外访得原，任兵部尚书黄嘉善，质同木偶，才堪阘葺，犹豫当机，全无折冲之畧蒙瞽决事重，贻失陷之辜，兵部尚书回籍，崔景荣桑榆暮景，樗栎散材，代匮中枢，斥陟仅凭人手，从宽驭将，操纵破失军心，兵部尚书回籍，张鹤鸣蠭具，豹声狼心，蝎口专枢误国，不闻腹饱，韬铃构穽，愿人共憾，胸藏鳞甲，湖广廵抚告病，徐兆魁溷浊，庸流险邪秽，品戒昏在，得居里丛，殖货之声局善逄，时当官露脂常之态，福建廵抚回籍，王士昌器狭斗筲，情深溪壑，招权纳贿，当官积有秽名，占影望风一世，全无劲节，登；莱，廵，抚回籍听勘，陶朗先小才，饬诈大节，踰闲藩臬，服官颇登荐剡虚誉，中丞骤躐绝无石画，壮猷南太仆少卿郭一鹗，居心狡猾，赋性贪残，捷经可营，巧侔三窟之兔，奥援甘媚，妖同九尾之狐，奉圣旨王士昌，着在籍听用，徐兆魁，鹑郭一鹗，着致仕，陶朗先候勘明议处，其余已有旨了，吏部知道。
十三日
福建道御史周宗建，疏为科臣，横肆愈滋，恶口内称，郭巩葛藤牵合，至无了日，既欲因一廷弼而株连数十人，又欲于数十人中追遡，臣所条陈之疏，披枝摉叶，语出不伦，乃动辙以封疆为题，臣即与巩言，封疆之事，夫辽阳卫壤地千里，皆封疆也。利瓦伊翰，杨镐，袁应泰等皆失封疆之臣也，亓诗教之，力主催战，赵兴邦之贿买，边官皆悞封疆之臣也，使巩而果为封疆起念，则自应泰身殉而外具，可腐心切齿者，岂宜后于廷弼胡不见巩之公正发愤，并请诛鉏也，即使巩以恩怨起念，不得不释他人，而专廷弼，则亦攻一廷弼而足矣，又何必尽数十人，设为保举之阱，而兼攻之也，且使巩而果欲严保举之法，则荐镐荐，维翰荐应泰等者皆保举之人也，故又不见巩之嗔目竖发而反，若为之宽觧，其辞也，且巩不尝简疏牍中之荐，王化贞者乎？当时诸臣见据广宁，其志可尚，谁不交口领之，迨其后信叛迎降，弃城奔窜，非人所能逆料使，果如巩之严于保举，则又将尽取谁臣之推引，化贞者，复织为一案，不又将有数十人乎？有几一朝之上，尽罗保举之条乎？何巩之昏？而不及思也至甚，尤可怪者，杨涟拥护冲圣，有何获罪？而欲旧冡臣处之，周朝瑞首，荷召还其名，岂不便美，而欲以保贼加之，熊德阳，江秉谦等同作逐臣，方将共邀起用，而乃欲终身锢之，刘一景身为宰辅，何因而据指之为逆族，周嘉谟，并叨顾命，何因而强坐之，以机关毛士龙放弃已久，何事御之于刻骨，王安盖帷不具，何忍复惜之以媚权，至于理学，何仇而至？诋之为縻俸，讲学何罪而至？卢其为盗薮，方震孺于进关之役既重，责以不死之罪，而陈王庭于三路之败，开铁之亡友，欲为檄不次之赏，凡此皆巩之颠?，?致而不可觧者不知巩自召还，以后有何凭恃？而狂躁不径，遽至于此！又何巩之愚也，伏乞圣旨奉圣旨熊廷弼，罪案已定，不必争辨，言官论事，当据理直陈，是非自见，不得蔓衍，牵缠有失，敬慎这所奏，知道了，该部院知道。
十八日
福建道御史周宗建，疏为巨珰，巧借凶锋，芟除善类，内称日臣之论，科臣郭巩也，微言简语为提醒，其良心宽喻曲，晓为众觧其冤，縳甫奉明旨不得牵缠意巩，且悔悟息新杀机，自息而不意巩又起复而嚣争矣，然巩亦何恃而诞谩无礼，一至于此！臣请因巩而直抉巩之根株敢冐，死为皇上陈之，夫内臣魏进忠者固，今辇毂之下，所为望而震焉者也，处进忠之威势，可咳唾而成风云，计进忠之才力可以吸呼而驱神鬼，极进忠之线索，可以使爱者升天，怒者堕地，而臣义激于中，曾于去岁指名而弹劾之臣，于时已不知死所矣，幸蒙圣恩薄，示结责未快，其愿闻于文华殿，上撤讲之后，进忠狺狺恨臣，摘臣疏中千人所指一丁，不识两语，哓哓诟辨，至怒激之声，直达震听，时方持科，章允儒疏不下，辅臣向高婉喻曲，譬情词恳恻，进忠怒始少解，而允儒亦淂，幸免此事，在朝诸臣，无不相传，忧臣者谓臣，后必有无端中伤，臣时即欲乞告自全，而以时方多事，遂尔中停，然而进忠之心，固无一日而忘臣也，时臣堂官，邹元标等疏请召还，言事诸臣，遂沬圣恩，传为美事，诸臣既蒙赐□，向用方始，乃独有巩者，平时在京专，与内阉相昵，进忠以为中伤臣者，舍巩无可他属，于是乘巩之入，□日亟问，亟馈于其门，嗷嗷以倾臣，并倾诸异已者，而巩乃密受指使，造为新幽大幽之说，把持察典，编辑诸臣数十余人，汇为一册，复闻于交单，数日后，造为匿名文书，罗织五十余人，投之路旁，于省则以刘弘光为首，次及于周朝瑞，熊德阳，及见在科臣等而欲一网尽之于台，则以方震儒为首，而次及于江，秉谦及见在诸台臣等而欲一网尽之，而臣则其网中之一人也，既欲罗诸臣以快报复之私，而更欲独中臣以快进中之私，盖巩之欲借察陷人者，时时骄语于人，且尝以诸臣姓名粘之，壁上有如立党锢之碑者，使果如巩，把持设陷之意，则凡诸正人之罗织于巩者当俱在被察之列，又奚独臣一人也，是察典，非朝廷之察典，乃郭革之察典，亦魏进忠之察典，匿名文书之，察典也。是使天下但知有郭巩，不知有冡，臣不知有宪臣，不知有考功之法，且不知有皇上之威福也，今惟直道尚在正气，尚伸一人，私造之册，终不能溷六垣，十三道公送之册，故极进忠一载之谋，与巩等数月入幕之筭，终莫掩于公论，而巩始计拙心劳，懊恨莫及，宜今日之剌骨，狼臣借事排臣动，辙以熊廷弼为一穽也，且臣方恨巩等遏绝赐圜之路，甘为名教，弃人以为巩，一罪状，而巩反谬为不解，哓哓致辨，若欲借他人以自遮，而激圣怒，以相中，凡巩之溷，撦乱缠，大都类此，乃复有胆颤，心虚冐认而阐入者，是何进忠门多族类，而郭巩之外，又一郭巩也，至巩谓臣言及王安，笑臣有何瓜葛？巩而不言，王安则已巩而言，及安则皇上亦知之死，所以死乎？安之死也，身首异处，肉饱鸟鸢，骨投黄犬，此亦古今莫有之惨也，安毒于存日，事虽已甚，而彼此惨毒，无不怜之，巩即心昵进忠，何至背公灭理之事，今尚有余嗔，至牵连刘一燝，周嘉谟，杨涟，毛士龙等尽指以善通王安，此其媚进忠等不太过，而其视人世宁复有廉耻，视此身宁复有心肝耶？臣观先朝汪直，刘瑾，其人虽皆枭獍，然幸言路清明，故不久终败，今乃有巩者结连胶，合取旨如奇，权珰之报复，反借言官以伸而言官之声势，反暇中涓而重，数月以来，一斥熊德阳，江秉谦，一斥侯震，赐一斥王纪，一斥满朝荐，一去邹元标，冯从吾一逐文震孟，郑鄤近，且欲尼孙慎行，盛以弘而乘之，摘瓜抱蔓，正人重足，此等机关举朝之人无不知，且痛恨第，各爱惜一死，无有敢明言犯其锋者，而巩且横行愈甚，奸谋愈深，臣若尚顾微躯，不为点破，将内有进忠为之指，择旁有客氏为之操，纵中有刘朝等为之典兵，卖威而下，复有巩等从而蚁附蝇集，内外交通，驱除善类，而天下事，尚忍言哉！奉圣旨，言官互相攻讦，騪辨未胜，何得无端？牵引章允儒阁揭申救，讲筵奏请，有何曲觧考察公典部院，多官主持，何从私挠降处，允放各官并推点阁臣，悉朕亲裁，何人厄逐？本内所言，交结陷害等事，有何寔据？凭何见闻？着周宗建，从实回将话来。
○三月
三月初三日
南京广东道，御史王允成疏题罪，臣自有应得之罪，劳臣自有应纪之劳，内称廵，按周永春力能扛鼎，钱足通神，臣岂不知之畏之，然问断久稽，恐终漏吞舟之网，而为一代不结之局，故敢再言折之所谓罪，臣自有应得之罪，爰书何为？未成者此也。国难频仍，内外告変，二东三辅之间，几无宁宇。巴蜀黔，滇之変，几至沦没，张凤翔李邦华，赵彦等文武壮猷，一指顾，则妖气常扫，朱燮元薛敷政，王三善史永安张我续婴城死守，历岁月而夷氛荡平，此其劳绩有未叙，勒燕然而昭旗常料，非庙堂之所靳也，第运筹虽在，抚按而奉行则赖道府操纵，虽在上司，拮据全赖，守令远者不及知，如徐淮，归德等处保障之功，不可历历数乎？邹充城覆，夏镇被虏南，则徐州豊，沛西则商丘，永城，汲岌岌危矣，抚臣冯嘉会，李飬効力者，则施天德，汪心渊林，汝翥也，三臣殚力，设防夜不交睫，施天德，长计远猷，刚果有断，豫清城内之，妖人力拒河上之强寇，告急之书，切于近肤，请兵之檄，痛于秦庭，天德提携于前，心渊拮据于后，非此二臣，无以保徐城之不覆，无以保二陵之不惊，无以保留都之不乱也，八月，妖人未至河岸，而天德之吐红者数日，颖州道，魏士前对，臣言之甚详，然犹待河上之妖氛，尽散而后与疾以去，是其病也，以劳苦而病其去也，以贼退而去，近议汪心，渊应升徐，淮道以抚残败之士民，又议林汝翥，行取以报循，卓之贤，今自是酬劳盛典，宜委速行天德，宜何处焉？天德而生，应从优擢，天德而死，应从优恤断，不当以其病去，抹杀其功也。宋与兖陵人卢池鱼之殃，争求逃避，捧捶手，杨天锡等挺刄横行，聚党不止二千，混沌教孔文光等攘臂思起，引类宁止千百，所赖以捍卫，而消弥之者，则道臣周士昌署府推官张飬晦，商丘知县孙博庭也，士昌主用，博曰：庭守河之议，而博庭既调度于永成，旋保障乎？商丘士昌，与博庭诸臣驰驱河，干由仪封，以至砀山河口露宿霄征，号令极其严明器具，无一不备，折角互援，隐然金汤，厥后妖贼溃决，自徐州遡河而上，至胡李口，焚烧抢掠盈盈，带水而不得以□入古宋之墟，卒之偃旗西奔，旋而成擒，则周士昌，张飬悔，孙传庭之力也，况得攻夏镇，抢龙袍之，吕呌韵以寘之法，中州之不扰，厥功伟哉？奉圣旨，该部知道。
十二日
都察院，左都御史赵南星，奏为申明宪，聀内称臣，无职也，以诸御史为职，诸御史皆称其职，即臣之称职，彼衣绣持抚，斧出而廵方者，如使百城循理，万民乐业，则为一方之太平，积之则为天下之太平，所以致此者，非有他术，惟在举劾之，各当而已，举劾之，所以不当者，人务于市恩，而莫肯任怨也，往者御史之廵，方事竣，而报命所举，皆拘旧额，固已不能悉当，其后俸不及期，及升任者，皆有提荐，提荐之外有揭荐，昔西汉多循吏，班史所载者六人耳，传世之与救时，固自不同，然循卓亦不宜若此之多，循吏若此其多也，则宜有治理，而小民之穷苦忧愁，愚弱者为鬼桀，点者为盗，何哉？以臣所闻见，天下岂无循良，而贪黩成风，无术可禁，非上官皆不之知也，又非皆知之，而故昧其本心也，不过曰：此吾之同乡，故旧不能恝也？曰：此权要之所托也，是能报复，不可劾也，不劾则湏举之，又纵而过誉之，故誉劾之，不当以人务于市恩，而莫肯任怨也，则亦不忠之甚矣，臣请以后按臣差满通将，其所举劾，令河南道发单各道一一细加咨访，如考察之例，类送堂上官，必举劾允当，而后为称职，否则即以不称职论夫臣之，欲保禄位，非与人殊，何乐乎任怨若此哉？诚以不如是，则民不安，民不安，则社稷不安，臣望陛下涣发德音，使领民之吏，知贪酷之必不可为，廵方之臣，知贪酷之必不可荐，提荐揭，荐必不可行，所荐者必不可为溢美之言，所劾贪酷之吏，必不可仅拟降调，从此惕然猛省，涊然愧忏，翕然回心而向道，共图百姓之安，使臣无怨之可任，而诸臣功名日高，爵位从之名，寔甚粹美，光庆及子孙，岂非仕人之上，愿哉奉圣旨，御史回道考覆载在令甲，迩来视为具文，廵按所属各官举劾失真，贪酷漏网，及至报，满复命，不论称聀与否，槩议回道，上下狥情，市恩避怨，以致吏治，日偷民穷，思乱所关，岂细这所奏差满举劾，咨访考察等事，俱依议，卿以公忠举职，申明宪纪，表率振饬，各官遵承规例，察吏安民，人思尽职，有何嫌怨？仍着为令。开载宪纲，永远遵行，该部知道。
十八日
广西道御史方大任题为直，紏通阉，科臣内称，郭巩于救廷弼者，尽皆开文，周内被之以党贼之名，而于救化贞者，则尽置不论甚，且欲专杀廷弼，而故出化，化贞以成就，其一偏之说，此何心耶？臣所谓借公愤而息，私愤也，乃若文理宜通，奏对有骵，巩以科目之选，吐荒谬之词，且于君父之前，出污亵之语，长安士人无不相与笑之，恨之，虽然，此犹可言也，至于交结，魏进忠一案，顷者臣同官周宗建言之似乎凿凿可据，臣见进忠京城内外壮严之甲第，连云美好之，田园塞地，计不下数千百，臣昨清明日以监礼，昭陵编历诸陵，归途便游西山，碧云寺，见进忠预营葬地，其制度之宏伟，物用之精好，不但彷佛诸陵，而间或过之，坟前以羙石雕琢，狮象诸兽，成行作队，无异陵制，而又列文武二臣像，侍立左右，武像用甲冑，文像用朝，冠朝衣，进忠一阉人耳，武弁侍立，容或有之，安得有朝冠，朝衣之文，臣不知进忠，异日欲居何位？跻何阶而用此耶？臣窃意巩，见宗建之疏，当有若将凂焉之卢，谓宜实时腾章，逐欵辨豁，且宜效宗建，直陈进忠，恶状已与之水米，无交而徐言，宗建之弹，进忠非实弹，进忠乃借名以倾，已庶巩之心迹昭然，建宗自当屈服矣，柰何迟回久之，方始出疏，不敢以只语侵及建宗，进忠又不能一一辨明，徒执风闻二字，狂訾一番，且欲杖宗建，徒宗建以为进忠息愤，然则巩之通进忠，又岂不寔哉？进忠猛虎也，巩之翼之飞而食人，此疏一出，不知死所矣，奉圣旨，该部院知道。
十九日
廵按贵州，御史侯恂疏为黔，臣力保狐城，功在封疆内称，抚臣李枟，按臣史永安之守贵阳，则更烈矣，逆酋安邦彦久蓄异志，忽逞凶锋，其视贵阳，直几上肉耳，爰自二月闱，城延及一载，列栅札营，意在必克，橒与永安督率文武各官及诸兵民恊力防守，誓与城为存亡，四月间，总兵张彦芳，冲突进省，日与贼战瓮河，一败而贼势愈张，贵阳气夺矣，于是敛兵登捭，八月间，城中粮尽，摉括有米，人户均摊，飬兵已而无米可摉，遂人相食，乃二臣气愈励守愈坚，软血约盟，忍死拒敌，以待援师，昨者与臣相晤，道及围城中惨毒百端，苦瘁万状，真有鬼神为之饮泣，天地为之动色者，嗟乎！自有载籍以来，曾见聚数十万之疆，寇攻一空城，而经年不拔者乎？曾见株守空城，内无粮，外无援，而经年无恙者乎？故臣谓解围之日，凡贵阳之兵，民凭垣而处者，凡贵阳之文，武各官分堞而戍者，功皆不可没也，然而问谁督率，问谁弹压，则橒与永安功尤不可及也，顷上皇上垂念劳，臣已将李橒升兵部侍郎史永安升大仆寺少卿，报功之意，亦自不薄而臣切，以为未足彰殊眷，而昭异数也，方今东征西讨，海宇多事，正赖熊罴之士，不二心之臣，宣猷戮力共奏肤功，皇上即以二臣树之表而立之，鹄可耳，奉圣旨，这保城叙，擢各官已有旨了，该部知道。
○四月
四月初七日
勋阳廵抚蔡复一疏称：有司当责成，久任内云：善为冶者，用精神而不恃法，而精神寔，必赖法以存，人心之玩，无形之病也，无形者不可见，而要当于有形处救之，臣请其法曰：专责成州县之不率者，责知府推官，知府推官之不察，不严者责守廵道，责至监司，而别无可诿，臣更凛然，不敢自诿矣！然必有其人，而后责成加焉，夫有司缺而代挕，则事废蠹滋，监司缺而违制则力分，吏玩官具矣，而升迁太骤，则虽欲责而不及其成，夫入室者新暗，操弦者初涩，即绝人之识，力亦必三月而后地方人洞，其源委曲折，若□幻甫批，四牡遄驾，吏狃为不必行之，令民叹为不可，终之功而逆来送往，劳民伤财，本官之设施，若无究竟，下官之于足，动有掣肘，其可惜也，臣谓宜坚久任，凡守廵道以二三年，为期于人，似绌而于地方甚便，夫志士贞臣，岂汲汲速化而不思所以自效哉？人之精神寄于所习为之事，所久亲之物，而骤舍去之，则怅然不乐，况家地而子民者乎？摩搔未熟，必回顾，其蒸藜兴革，未周必自性，其精力官，而以久任为绌者，其官亦可知矣。宋之宰执往往出为监司，或治州郡，本朝刘忠宣大忧，辞太仆卿，而就参监司，郡守，岂可厌薄之官哉？臣思尽天下艰巨之政事，兵狱贼，役无不从，州县起手者，州县官尽职，自然小民乐业，缓可教化，急可战守，而所以倡率综核，各州县者，全赖监司，郡守二官，不从此察，吏安民决无太平之路，臣愿铨部之重，此官而为此官者，亦慎自重，毋优游而居之敝，罔而去之也。奉圣旨，这所奏深切时务，内称久任之，法当自廵，抚始尤得肯綮，着该部院记着，其余俱与覆行。
二十一日
廵按四川，御史张论疏参戴君恩攘夺，军功滥膺，名器内称，今升参政戴君恩一贪险，小人谲诈，如狙公闪烁似鬼蜮，臣不知其有何伎俩，有何功能？忽而以押囚之役，哆口攘功，受三品，崇级不知，皇上何故以此?匪人君恩，亦何术以此动皇上也，据奢酋之叛樊龙，张■〈冉彡，〉盘踞重庆，九月有余，各道臣戮力，城下者，一时各有六人，露宿行间，同勤王事，幸而天心悔祸，将士均力，副使丘志克协同社，总兵三日，三战力夺佛，?关而贼之陆路窘，副使徐如珂以十一月即抵渝城，同将官金富廉等扼贼，下流而贼之水路绝，参政卢瑛田先渡大江，力战南城，坪而贼之，援兵尽贼于此时，进退无路，日食尽援绝，自分降亦死，不降亦死，不降则坐以待死，降则犹可，幸一生于万一，而各道将终日言，招降言用间皆捕风捉影，茫无要领，幸薛搃兵到，后有指挥孔文成，与张彤素善入城，招之而降，出城之日，索两道，臣过江来迎，君恩始随，按察使杨述程后先迎张■〈冉彡，〉樊龙于水月庵，此不过一时江边之事，可哆口曰：入虎穴探虎子哉？先后招降者，督抚两臣，及臣皆有谕帖，杨述程丘志，兑薛緫兵，余同知皆有差，人岂必君恩哉！且君恩既已招降自认，何不招于丘志，克卢瑛田等未到之日，而必招于夺关，杀援之后也，何不招于贼，食饶足周鼎，未救之时，而必招于斗粟万钱一贼，不留之后也，何以援兵？未至城日，偃旗息火，以愚我兵，而兵一布野，即火光达，画箭炮俱下，以逆我也，君恩曰：能使家人入城矣。彼倪乡宦之家人入城，孔大成之入城，余同知差吏，姜泰交王起和之入城，岂一人乎？君恩曰：熊亲过江，引樊龙矣，彼杨述程之手携樊龙，可抹杀乎？且各道差人之入城明白，正大纤芥无疑，而君恩援，家人以放贼之说，索取无厌，樊龙城上大呌曰：某道官受我许多金银，许伴送我回，蔺州何■〈马匡，〉银到手，又不送我城内，城外无人，不闻此语，此非虎穴中所得之虎子乎？至于君恩文移之谲诈，皆诎人，伸己之机穽前后之途径，尽贪污无耻之行藏，臣驻省城，时投臣一禀曰：张■〈冉彡，〉已于五月初五日辰时投本道船上，三司俱在臣所，皆起而相驾，至次日，又一禀曰：昨五月五日午，投降非者，张■〈冉彡，〉乃黑蓬头也，未审寔而据报有此事乎？三司皆曰：此不过知其欲降，争先报功，以妬各道耳，无不鄙薄，其为人刘时俊为樊龙，所欣诉一事，始终未报于臣，臣以督抚二臣会稿，不得不参随，移檄责之，有以臣衙门为赘龙之语，卒无以应，及时逮入，皇上亦竟从臣面责之，请而君恩，又改口游移，臣不知君恩心肠，是何心肠面目，是何面目也？此外种种秽状，不能尽述以污圣德矣，至于献俘一节，臣于时以君恩反复，小人不宜委用言之，督臣随回臣字云：极知君恩为人，非光明之品，但押囚亦无重委，其余各道，俱欲留之，捣巢，宜令此人押行，俟他日复命，紏劾之耳，督臣见在，可问也，君恩命下，传入川中，当局吞声，旁观掩口，度者曰：君恩且升三级，吾辈倍蓰矣，叹者曰：君恩反先受赏，国家无典章矣，君恩不知自羞，而川人羞之，川人皆知羞之，而臣始不得不言矣，抑臣更有不敢不尽言者，威福者，皇上所手挈以磨厉天下者也，赏罚者，天下所心仪，皇上以为超赴者也，年来不课功，寔而课诽誉不信，荐劾而信，浮夸攘臂者，先恬退者，后真心做事者不赏，剽窃游扬者必录，臣不论其它，即如奢贼，一案督臣朱，燮元前按臣薛敷政，百日死守之功，上循例而升一，佥都一问冏卿，右布政使，林宰副使胡承诏恊守之功，止循资而升，一佥左布政，按察使俱止一级也，至副使戴燝亦同守城，且松潘各兵皆其调幕，俸深三年而始升一参政，未尝优以毫发也，督臣张我续之，复重庆，清内地轻则议逐重，则议斩矣，按察使杨述程参政卢瑛田副使徐如珂丘志，克张孝等病者，病归去者，去而杳无声向矣，独君恩以检壬之，腹鼓熟软之舌，平地超升三级，一人忧出众上，则遐方诸臣所切齿腐心而不得其觧矣，奉圣旨，该部知道。
二十三日
南京浙江道，御史曹汝兰疏请破格，擢用贤良，内称原任职方司郎中，余大成骨格孤高，精神凝定刚，大塞天地之间，品流超庸流而上，臣读其守官言，青一疏而知其与刘一燝，忤也，观其居间，书其语气，宜非旧辅所为，或门下厮飬所假，诚不可知，然边事之坏，率因将官赂遗，势要请托，兵部卖情大成，此疏出而后之向兵部，关辅之心，亦非天下之公论，所当及时，起用者也，则又有若原任太常侍卿，毕懋良乏清和，挺特原任，江西参政，朱万春之端严，宏大原，任浙江参政钱春之沈雄，贞介者，又有水心玉骨，鉴空衡平，如原任南京考功司主事，程国祥者，内朱万春按蜀，海内称名，御史时蜀已有白运之祸，万春，多方驱除，立为觧散万春亦绝口不言功，及其外补也，人咸惜之，彼则不然，谓东西南北，何不可自见果所之，尸祝人，又拟之云间，独鹤天际，孤鸿以为卿二，盖敢望焉。盖古心古貌绝无铅，叶饭水而外，一毫不取名，自化之，不仁者远，此臣淂于亲见者也，奉圣旨，吏部知道南京，浙江道御史曹汝兰疏题召还，大臣邹元标等，内称治道之要，莫急于用人，而用人之道，莫急于用辅臣，而任辅臣之莫道，急于体，辅臣之意，齐王足用为善，孟子不忍舍去，况天下一君，知遇如此，而忍去乎哉？有师命，不可以请，东西交警，人心摇动，而可去乎哉？于心不忍去，于时事不可去，而元辅之有去志也，其故可思也。大臣以道事君，不可则止，元辅筹之已熟，则今日之行，必有见皇上不可何在？有不得不止者何在？而皇上宜思所以庶几于改以合于可矣，乃止。见皇上温旨，留而不见，皇上所以播然悟也，臣于是不得不为元辅，发其望，皇上之意焉，夫原任都察院左都御史邹元标非元辅所称，出山以来，誓欲相与鞠躬，尽瘁以事我皇上，为尧舜之君也哉！原任刑部尚书王犯左副都御史冯从吾，修撰文震孟，庶吉士郑鄤，非元辅所称同心一德，共以天下为己任者哉？正心诚意之学，非此辈不能发明治国，平天下之功，非此辈不能肩荷，乃邹元标行矣，则辅臣固有去志矣，又未几而冯从吾行矣，王纪又行矣，文震孟，郑鄤行矣，元辅益决于行矣，皇上试思，元辅之来也，为富贵计乎？抑亦欲有所表见，以垂不朽乎？皇上于所同心者，与夫共以天下为己任者，尽逐之使去，而独留元辅，则是非真，欲留元辅者也，此元辅之所以见为不可也，此元辅之所以不得不止也。皇上如无意于天下也，元甫之去，可以不必留矣，倘谓天下之不可以顷刻忘，则元辅之留，乃今日时政第一紧要，柰何忽意于数臣也哉！奉圣旨，该部知道。
二十九日
廵抚贵州都察院右佥都御史杨述中疏参周世匡等监军出，迯内称广西监军，副使周世匡领兵，参将王慎德守备，留宗琦则有大可异者矣。夫贵阳造告急以来，粤西抚臣，何士晋亟切缨冠之救，分发汉兵五千员，各举而付之，世匡与慎德等统以援黔，奉有明旨，围解入黔，亡何，而三千八百之众，一夜私逃，臣密遣健□壮勇侦之，□沉江西岸，□而擒之，又报沅江西岸泊船数只，臣遂令之严，缉而舟中，果逃将王慎德，逃兵七名一时，并获其余，迯散官兵，或由陆行，或先后登舟行，昏夜难以稽核，已而监军副使周世匡亦至矣，佥曰：愿招回原兵赎罪，乃臣行辰沅，督粮二道，取给赏保，差官赍捧皇上新颁令旗，令牌押同慎，德宗琦分头追赶，去后二十二日，据监军道周世匡申称，参将王慎德，进回震威营，官兵马一千二百四十三名匹，守备苗宗，琦报追回，宣武营官兵马八百零八名匹较之，札营城外之数，尚迯一千七百九十负名矣，臣因复而思曰：自有黔事用兵，不知募而逃逃，而募募而又复逃也，经几次矣，法度，陵夷至今日为极，不图粤兵皆信言，悍勇可用，乃精神不以之杀贼，而巧计惟惯于迯奔，成何法也？纪乎？王慎德苗宗，琦一迯再迯，逐队作偷生之鬼，一赴再赴回营为勉死之，符即置之重辟，亦不枉者，姑念万里赴援，营官兵马，犹可当其一面，臣已檄令赴合副搃兵龙，万化营防守，乌江一带，王慎德应革去，参将苖宗，琦应革去守备，各职御衘，充为军官，戴罪立功，赎复，如其不效，前罪一骵通，论者已至于副使，周世匡官居宪职，分任监军，督兵救援，未闻以一矢相加遗，甘以其身同猥弁，而逍遥成，何骵统也？物议沸腾，臣且敢深信，即以按臣遗臣手书，谓粤兵奔散，缘世匡不愿前进，阴嗾之使去者，世匡虽具百口，其能辨乎？奉圣旨援兵迯溃，全无法纪，周世匡身任监军，不能拘束及阴嗾使去情罪更着，着贵州廵按官严提，究问具奏：王慎德等着革去职，衘戴罪立功，如再违玩，并行重治，部该知道。
○五月
五月初二日
廵抚四川右佥都御史朱燮元疏参戴君恩冐滥，军功内重，曩之复戴若恩碌碌，因人成事，督臣亦槩为查，叙独是洋洋，然自夸招降一节，臣寔不觧试问君恩是招降也，生致二贼，猷之阙下乎？仓库无恙乎？连云密构，留得一椽乎哭，女啼儿救，得数命乎薛来，胤已被斫，一刀独幸而得脱，辄避险局攘矣，差臣已大薄，其为人矣，今蒙皇上不待勘议，立晋三阶，小臣隆遇，寔所稀有，乃陛辞，数月，优游不前，忽于三月初九日具禀到臣云，湖广容羙宣抚司土官田楚产，勃勃技火?养，求臣发檄调之赴援，仍自任荆，卢之间，括饷以给，夫君臣岂不知蜀方用兵，又岂不知土兵难用，秦良王素负忠义，咫尺忠州，调之，必半年始至，况于远在洞庭，湘水之南，风马不相及者哉！盖其营营一念，既得显名，益思厚寔，从前土汉所馈，仆女所撄，犹以为江海清泓，未满所欲，臣若不量而与之檄，今而后子侄婚姻，俱可将帅安家，衣甲随意花销，倚土官以为市，括四郡以为囊，借题高坐，如向者援成都，各将故事，蜀幸而胜，则曰：来意甚善，费不可追，蜀不幸而不胜，则曰不该躁进，原当待我，嗟嗟蜀之，兵饥民困，朝不谋夕，监司自林宰以下，或转运艰难，心血并呕，或迎指敌挥家难，罔顾累月，经年不敢告穷，而独君恩不说一寔，语不作一寔事，计得气张，遂哆口而欺皇上藐抚按，一则曰：臣等二，则曰：臣等后薪及工快捷方式，偏饶安能令芳臣不觧体而战士不灰心哉！若其治邑赃秽口吻，犹喧告逆，游移须眉尽剪，跃治败，群自以为至巧，臣寔叹其愚也，奉圣旨，该部知道。
初六日
南京江西道御史陈必谦，祖宗之法纪，必不可坏，士??申之廉，取必不可，捐内称褒，污太庙之吴应，琦其被谪，不与王心一刘重庆，熊德旸辈同也，胡然不因廷荐，不自部推而卒，得复故官，捷如携取，祖宗朝有此法否？陪推蒙点之，姚思仁昨经内计，南北交章，紏拾赃迹满案，胡然而颠，陟宫保之荣，借弹墨为催官，符祖宗有此法否？至如辱人贱行之，孙杰三禠犹轻，例推何枉，且去后，未闻有舆论之，推毂而忍，有传命之京堂，祖宗朝有此法否？至如近日辅臣史継阶之所以自处，则益有不可觧者継阶生平，无他学术，止以推戴，郑氏滥竽，牧卜既诸臣，啧有烦言而継阶，蒙面趋朝，自苦也，乃今而聚钱倡乱者，是谁氏子乎？夫昔章皇帝之于士奇也，原其心而罪其子，肃皇帝之于相嵩也，诛其子而及其父継阶，岂不闻此？而哓哓逞辨，藐君父而庇逆子，臣又不知祖宗朝有此法否？奉圣旨，辅臣継阶佐理勤劳，伊子事情，已经辨白如何？枝蔓求多，姑不究，该部知道。
十五日
御史宋师襄疏，窃自刘朝、应死罪珰，夤夜缘脱狱，日夜与沈??，?密谋为固宠计，于是???以募兵为朝，外护朝以内操为?，??内援，一时忠荩之士心，寒齿冷而兵柄在握，遂谋行边，于时内外皆知有朝不知有皇上矣，岌岌乎殆哉！幸而天佑圣明，一旦发斍，屏逐留都，天威立震，都人手额，而臣窃有虑者，刘朝不过一佻险，孽竖耳，所敢无忌惮者，盖以招权结党，引类呼朋，内外深相结也，今朝虽去而朝所蓄之三千，虎旅安在乎？夫此三千人者，将听其无统乎？另差一提督乎？代之者不与之同心，则身危如与之同心，是又一刘朝也，况朝所私，养死士亡命，又不下数千，由此言之，是朝虽去而寔未去也。皇上但知去一刘朝，其害已除，而不知未去之，刘朝，其忧方大，世岂有蓄怨深忿之，人潜布于左右，而能保其终不为患者乎？今日之计，惟有散之至于平日之手，窃干衡而端备睚眦，口衔天宪，而明市恩威，就中谁为教？猱翼虎，若不一一点破，则朝即被罪，而尚不服，幸则又何以服天下，毛士龙严为抄参旨，几中寝，非朝所切齿乎郡，辅忠遂乘机陷之，而削籍矣，皇上未受朝之大阿而朝，乃鼠窃之，以至小人蚁附，是以执法之王，纪讲学之邹元标，冯从吾，相継削者，削去者去矣，朝则语于人曰：我剪之也，公正发愤之文，震孟郑鄤，持正不阿之，熊德阳，江秉谦侯震，阳无端而调者，调谪者谪矣，是逄其所怒也，朝语人曰：我怒之也，甚至署尾之，阁臣主试矣，陪推之，司空经点矣，此政体之変也，朝语人曰：我用之也，奉圣旨云云。
十九日
山东道，御史周汝弼疏称：阎鸣泰当议更置内云关，臣阎鸣泰起自废间，骤??斉节钺，圣恩隆重，谓何如报塞？乃榆关何地？廵抚何官？此时何时突？然一疏请撤赘，抚则大可异者，台省交章，罪其卸担，臣等正集??义以酌，去留而廵关，潘云翼之疏参矣，据其耳目所及，闻见最真，合镇指摘所加，与枢辅告戒屡及者，种种罪状，上负主恩，并虚枢辅惓惓共済之意，岂可不议更至以误军国，大事相应，先令回籍，奉圣旨，是阎鸣皋着回籍定勘，负缺着会推的当，堪任的来看，吏部知道。
○六月
六月初二日
廵按山西，道御史徐扬先疏题三晋要务，内称一添设搃捕官，晋苦多盗，一因高山，易于盘，聚一因黄河，易于越度，而臣谓太原，平阳二府，更是辽阔，鞭长不及马腹，冬添搃捕官一员，与各旧设一员，分疆督理，一缉窝家，窝之在常民者，易缉窝之，倚势家者难缉也，如武卿有程嘉宾，程祚南等专窝，大盗臣，故时为指出，愿境内诸势族，各思缉盗，所以安民而安小民，尤所以安大家，此后州县正捕府搃捕，官有阿狥不举，力清窟穴者，其为才品可知，监司指名转报，一择府佐，知府推官之外，往往视为赘负，而晋则不然，其人原少，其事甚多，如搃捕者，有地方重寄，管粮者，有边粮，王粮收支出入，至三关，各设一佐，钱谷出入，文武官评刑狱，问断廵阅，查盘兵马虚，寔边上修废并，于是人倚任查理，倘典铨，少不加意，泛泛如别，省之，除捕则得一庸人，废驰已甚，得一不肖，其为害者可胜道哉！及今亟檡风力之科甲，并定应出之管理，庶稍稍有气色乎一三关，设武学臣，廵历中，东西三路材官善射者固有而武生，武童体貌魁梧，拳勇奋跃，弧矢，擅长者，往往不乏，又每拥前请试，以博衣巾之，荣乃询，此中俱无武，斈督学道，臣经年不得一，至待试者，如望河清已选者，谩无课督，灰取进之心，而沮豪杰之气，诚各建一学，听各道较，武童技艺之优者，给与衣巾，充为武生月有课，季有分别殿最，以行赏罚，异材辈出，将来必有堪应大将之，选者奉圣旨，该部知道。
初六日
南京都察院，右都御史王永光疏称：今岁复当内计，幸而竣事，臣等访之，舆论佥谓此番澄汰，南与北并恊公平，臣等可幸免于罪戾矣，惟是臣子不避劳怨，以襄盛典，朝廷亦不吝，爵禄以示激劝，盖南北均为王臣，而彼荣此瘁，非所以平人情也，近见抵报吏科，魏应嘉升少常矣，掌道胡継升仆少矣，考功程正已升仆少矣，南考功涂一榛，升光禄寺丞矣，独留都科道执简，弹劾府怨，则与北科道同议，劳行迁，独与南考功异，揆之人情，正体似未恊一，况南都素称清议之地，则持议之官，可厚期而薄报乎？虽居其位，业其职，诸臣原无几，幸之心而穷则变，变则通朝廷，宜有画一之政，说者曰：南中科道，未有以管计升者恐难于创始，不知北科道南，考功之升，亦万历以来之近例，而非祖制也。则彼可创，而此何独不可创，且南科道多升，南京五品，比于比之常仆，尚隔云霄，原非奢望，伏乞敕下部院酌议，奉圣旨，该部院知道。
福建道御史周宗建，疏题国纪废驰，国法当严内称，今日之南中，何眷眷多异也，青矜噪而挟辱，风纪之官可异也，左道兴而妄煽，蛇山之号可异也。捏刻谤书而巧，投斋宿之地，可异也，执中卿寺，而诡飞请剑之章可异也，而其尤可异者，以冑孽而横开，紏劾之门，以曹郎而争强，台官之柄，若近日刑部郎中范得志之论，御史王允臣者，臣于是而慨，世风之不振，又窃叹，振世风者，未尝不在人也，自辇路不清，而狱犯如王，一鹏者尚得操力笔而弄缙绅，乃孙玮一到，而朋就毙，圄中遂消，一奇妖矣，自士途日溷而作奸，如李大元者尚得记，??贝鼎而冐太学乃姜，逄元一疏，而诸伪必险众矜遂，知有顾忌矣，自碑训不严，而神如棍，赵维清者，尚得鼓利口而凌执法，乃蔡毅中一示而群邪，尽肃成均，遂知有典型矣，至于政虎方酣，得臣堂官赵南星一疏，而廵方顿肃，萑符方炽，得臣卿抚臣周起元一榜而偶语遂消，然则法纪之坏，自有人坏之，坏之于其人也，仍可以人而兴，皇上诚欲求振饬于今日，宁终无奉法，遵纪之人，而可谓一蹶，遂不复起一紊，遂不复张哉？乃日者皇上之降，谪验封司官，臣又不能无疑焉，臣闻司官徐天相，素以发抒忠愤，为我皇上，守法者也，即其居封司，时闻于陈乞，诸疏极其慎重，驳而不举者寔多矣，乃偶以先朝薛蕙请赠一事而遽逄圣怒，夫蕙之忠直，千古犹芳，圣世表章之典，原与一朝覃恩之例，継不相同，特其分剖欠详，使皇上骤疑为近来陈乞故事，今闻铨臣既以申明此义，即大相，此请非初觞滥，倘以素能守法之盛心，而反使人有为法，受过之不测，臣恐臣之能守其官者反惧矣，奉圣旨，该部院知道。
初八日
御史李时荣疏称范得志，臣等不习其生平行径，但其父范醇敬于大察，时南北台省诸臣交章紏，拾其倾险阴毒，贪秽凶残，而其事大半出得志之手，醇敬已经处分而得志，尚属宽政，然其败类显迹，久不齿于人伦矣，虽幸属吞舟之漏，恐终同死灰之燃，惊心于公论之，不久容而泄忿于清议之，不假贷，味其前后疏半，吞半吐若露，若藏借他事以发端而归，根实，别有所寓，请先就其诸欵畧一折之而真发其本末，可乎？夫监犯索钱，告发提责，亦不为过，得志，身为法官，不能约束而致恨他人，其背谬一也，御史伸冤理，枉是其职，掌批城批厅，轻则责治重，则参送何所不得？得志同为法官，意见不合，不妨互参，何为把持据其状，成套语信口，诬蔑王允成，素号硁硁，必不出此，无容置辨，臣等亦不必代为之辨，但谓刑曹可问，问则辄名为庇护，辄名为凌轹其背，谬二也；此得志之借事，倾人挟之，以为名也。而臣等窃有以窥其隐衷矣，彼其济恶之状，己知公论不容其与为唾弃之，孽余毋宁为跃，冶之戎首，与其雌复而坐，摈毋宁鸱张而制人，据称滥竽，留署十有四载，循资亦可量移，而不知台省，紏疏己，参破熟中，熊轼之荣，既不得遂，懊恨铸奸之鼎，又无所容，不为背城借一之?，曷遂番天覆地之手，自此而渐鉏，当户之兰，自此而渐逐，集梧之羽，自此而快，修一己之私，衅自此而挠乱，大公之重典，贻祸国家，毒流庙社，宁有穷哉？奉圣旨，该部院看了来说。
都察院左佥都御史郑三俊疏题薛蕙，恤典宜优，徐大相斥去，宜复内称世庙，时考功司郎中薛蕙先以谏止南，廵滨于几死，継以申论大礼，幽之诏狱，随尔放逐，山林赍志殁世，此正所谓直节不二之臣，负天地之正气，不论其有无，陈乞宜表章，直至今日，始议赠恤，已后时矣，验封司员外臣，徐大相，臣素闻其挺直，偶于前月内相遇，宪臣赵南星于邸中，见其以阐幽，一单相异，?确科臣程注亦偶至单载多，人不能悉矣，亦各据所知，存大畧虽时以薛蕙之议，恤录之首，彼此快然，乃大相退而复核，以蕙于诸臣中为第一流，人物不宜草畧弗章特为专疏，而又以品行孤清政事，卓绝之窦，子你等与诏疑不合，徐议补牍盖如此，其慎不意，皇上以蕙年远，未及深察，遂严冐滥之罚，而大相斥矣，蕙之忠鲠，天植原，不计有今日，而摉录遗忠，不及蕙，政属缺事，大相方为皇上赞成大典以发舒，久欝之气，作将来忠义之心可称，克举其职，反以冐滥斥之，夫覃恩之冒滥，诚多不在，薛蕙如蕙者，即千百世后，犹有余芳，正恐其以远而遗未可以其远而谓之滥也。今大相以蕙获罪，诚自甘心，但皇上临御以来，事事皆尧，舜，今日之幽阐，诸臣已??，?矌恩而独遗一百析，不回之薛蕙，并斥一表，扬忠直之大相，实于大典，未光耳，是日，左都御史赵南星，亦具疏救，大相叙，薛邦瑞为其祖薛蕙陈乞俱奉圣旨，已有旨了，该部知道。
十九日
南京，河南等道御史曹汝兰等疏参抚臣，唐世济罪案，原确自揭，更明内称，世済揭中，自认荐李如桢，有廉谨有声，辽人士无不归心之语，嗟乎！我国家金瓯无缺，全为无端，李氏兄弟贪功起衅，兵连祸结，辽人士恶其基祸，无不欲食其肉，寝其皮，而犹以归心耶？此所宜罢斥者也，人之言曰：李如桢之投世，済以金也，非敢望其荐也，兄弟之恶，种种贯盈，乱贼之诛，人人发愤，且军政之露，前矛如剑，未卜后患，如桢忧之，以数千金，免祸耳，世济无以报如桢，乃遂为此荐疏，科臣有知其情者不肯尽题，盖鄙之也，今揭中自认有不尽题之人，然则此等事亦真矣，所宜罢拆者也，贑兵之鼓噪也，臣等亦犹以为风闻耳，今亦自认其放炮，吶喊杀马之为真矣，夫戮马首，悬军门放炮，吶喊而以号于众曰：不齐心杀唐者，如此马，犹谓冠履不倒置，地天不易位乎？世济甘心怡颜，曰：是哗也，非鼓噪也，以唾面自干之，量处节钺之位，毋乃非其聀乎？所宜罢斥者也，人臣宣职在外，匹夫匹妇，有怨咨焉，必以告，一草一木，一禽一兽，有妖怪焉必以告，一山川一星辰有儆焉，必以告，岂有军士戮马首，悬军门地方震，憾而不以告者乎？安危缓急，漠然不相关乎？是目中无皇上也，宜罢斥也，浙江募兵，使者当日业已奉旨，忽然反污，人心惶惑，部臣言于人曰：以人地不相宜之语，出于世済而止，夫人地不相宜之语，果无私也，科臣何以揭称？狥情细交，有隐赖否？以狥情，贻皇上之反污罪，宜万死，尚至今不自以为歉，而直认之曰：人地相宜，果有此语也！擅之一字二百余年，不多见之，大力见乎？揭乎矣，宜罢斥也，奉圣旨，唐世济，已有旨了，该部知道。
二十八日
都察院右都御史赵南星，疏为感慨，抒忠以赞圣代，平明之治内，称顷见南道御史张継孟久时，击事一疏，末欵自叙其作令有功，至于民无邪道，蝗不入境，而以不行贿赂，掷之南道，及奉圣旨，令其指名具奏，乃为耳闻有感，不平则鸣一疏，奉圣旨既无指实，如何逞忿？渎奏姑不深究着前去，到任该部，知道钦，此臣等与闻考选之事，不能使継孟心服，而溷渎天听，臣等不能无罪，何得无言？夫治天下者，宜剂调人情，不宜使之有所偏重，有所偏重，则人怀觊心，觊而不得，则生觖望，觖则生异议，诚由人情之浇漓，亦当秉轴，握枢者之咎也。今天下亦大有所偏重矣，进士之之官重，而卿贡轻京朝之官重而外官轻北，科道重而南，科道轻甚，则科重而道轻，是以有御史蒋允仪之疏，势极重，则不可返，长奔兢之风，销正直之气，此有识者之所共叹，但継孟以不得北道而遂谓孔方有神，公道无权，审如是，则南道者乃其姱修，恬淡之真，何必明人之污，且士大夫之甘清苦，若犹人之不为盗贼耳！服官而举其职，犹赁舂者之中程也，岂其称盛德，夸殊尤哉？夫颜渊所在，而陋巷为之生色，杜甫所游而山谷，可以浩歌，乃以祖宗豊镐之重豸冠，马??马之荣而厌薄，若此，则部属之官，宜何如哉？此人情偏重之所致，习俗移人，贤者不免，亦无怪其然也？陛下责継孟之逞忿，渎奏而不加之罪深，淂情法之中矣，臣等尤望陛下因継孟之言，思偏重之弊，勑下吏部，极力挽回，以平人情则継，孟之言于已则不智于用人之道，未为无益也，奉圣旨，明廷设官，各有职业，岂得过分，轻重览奏，具见感时救弊之意，知道了，该部知道。
○七月
七月初一日
廵按四川，监察御史张论疏议事，佥越其杰，昔在荆州，能收援辽，放散之兵入川援，渝初至一败报，丧师二万余人，具遵义各兵入城，与樊贼交通卖阵反，攻几乎大偾，継幸随各道后共歼，周鼎应援之寇，收复重庆，故督臣张我续，檄令提兵泸合以观其后，日之作用功过，可并论耳。奈何本官？褒若充耳，竟不一应，惟有今日一揭，明日一票，议论浮夸，争胜口角，甚则乞粮躲闪而已，有云，本官部将，唐天贵与酋交通，故遅捱不进，又访本官，包兵冐饷，种种有据，则于法不容不紏，参以儆其后也，该臣会看，臣越其杰，一身鳞甲满纸，机锋摇唇，鼓舌常起，平地之波，而是心非，专上校吁之术，身先之谊，安在后至之谴，马逃揆之纪法，即二禠亦不为过，第念曾有微劳，未可一旦尽没相应，重加降调，以为险躁，贪鄙之戒，奉圣旨，吏部知道。
初二日
广东道御史李元题为直，发古今第一穷凶，内称削籍，姚宗闻文其人者，臣敢直剖历来之案，以代盖世之谋而醒，举世之惑人，知熊廷弼之坏封疆，而不知当其初勘之，时多方庇护，欲收之为用，借鹬蚌，而收渔利者，姚宗文也，夤缘阅事一差欲行，意中之私，及廷弼不为用，以致微意，隐剌使不终其事而去，又不明白直，参使廷弼再勘再起，一败涂地，八议莫原者，亦宗文也，人知王化贞断送广宁，不知阅事一行，文武将吏不荐一人，独荐化贞以致滥应节钺，矫言进战，孟浪误国，凡刑难赦者，亦宗文也，人知刘国缙之盗，饷不知恩，师为重，君父为轻，钱粮不查，兵马不查，以致一迯结局，又复骗官，骗钱于登，莱任意，施舍克扣者，亦宗文也，人知刘翘之行边，意在树威，不知阴使死友，陆宗线索交通机权，广布以么么？资即讨觧皮张因而嗾唆，刘朝为己谋，关抚者，亦宗文也，人知西虏之要挟无厌，不知信用心腹，王猷受虏，参貂名马，许以加赏，及台省参论藏匿舟中，至今王猷，不知下落者，亦宗文也，人知邵辅忠串通，刘朝毒害善类，不知阴使死友，孙杰等，外结监犯，内结恩珰报复，毛士龙参王猷之仇，卒使削籍而去者，亦宗文也，人知贾継春之为人误，不知阴阳挑激，播散流言，名为优选侍之礼，寔为觧郑戚之危，名为全圣孝之大寔，因以赦刘朝之生以致継，春为风闻所误，迄今罪，珰再处捄局，转所尚有望节钺者，又欲藉以为猎，膴之阶者，亦宗文之流毒也，最可恨者，先帝一月尧，舜之君，全在未登极，三日发帑，发税起废，下考选诸大事，乃宗文大言于朝班，曰：太子不宜行天子之事，速宜缴还且促，阁臣缴之，向非内官王安而先帝之成美，将无由传万世矣，宗文之心，亦毒矣哉！臣为此惧，敢历数其奸，要使小人之肝，肠换而后来之狂迷醒，臣愚之愿止矣，奉圣旨，该部知道。
初四日
南京广东道，御史王允成奏为台省，紏拾甚公，部臣修怨独狠，内称范醇敬，穷凶极恶，范得素倚父势，刻薄放肆，谋杀举人，高守垣奸淫，其妻妾抄没其家，私蜀抚入留都，对臣言之甚详，而臣厌恶之情，或形齿颊，得志业以有闻，屡托其卿之贤，为之讲解，今年大计，南京台省收单多醇敬，父子恶迹及都门，会单分省中善，习孔等据寔，紏参虽削去得志，名而疏中所云令男仆以焚刼之掳，杀其长男轮奸，其妻妾如谋生员，张継昌之田，暗害其前程，疑梁乡官之与高举人，通剌创夺其家，眷等欵皆得志，事至南京太仆寺丞，任内凡有马州县，过说分上一欵所谓仆臣丞，正指前任之官，于例即应投刻，乃不欲竟去，受人嗾使巧谋番案，遂借臣为去国地步，臣平日厌恶，敦敬父子临时遂众亦议，紏拾何敢辞怨？但如此反噬，将二百五十余年之察典，为可废而元恶大憝，令人不敢问矣。奉圣旨，该部院知道。
十三日
都察院，左都御史赵南星疏参，张素飬，廵方滥举，内称广东道，御史李元曾参原任太常寺少卿，姚宗文原任顺天府丞邵辅忠，原任陕西道，御史刘廷元皆邪恶，朋奸得罪先帝，其姚宗文，尤为魁首，南道御史李希孔疏亦参姚宗文等欲发史馆直书，而浙江按臣张素飬者，其所举姚宗文等三臣皆欺君父市，社稷得罪于天下，万世以致南北台臣交章论劾，而素养必欲颂其功德，此真一大怪事，且素之疏通，国惊讶，致有言其所举之有司，如绍兴府知府，齐琦名万事，入对群妾出，寻酒人奕棋，豪饮狎昵，奸吏冯时来，通问进贿，出诸袖中素养入都，无欲劾之意，他其所举者可知，至如题荐揭，荐皆近半年之陋习，业已有禁矣，而陕西之高弘，?山西之徐扬先，河东之刘大受宣大之，李思启犹有提荐如鱼，与熊掌不能俱舍也，大抵此时之人如宿醒，稍觧尚在梦斍之间，未可深责。张素飬之，举三臣，乍闻之则可，恨徐思之，则其愚可矜，殊不称其绣衣，谁当避其騘马，至于高弘，?等姑未论其举剌之当否，而薎旨市恩，固已不能无罪矣，奉圣旨举劾，自当从公，且已奉明旨，如何不遵姑着分别罚治，余依拟行，吏部知道。
十五日
廵按直颖，御史林一柱，题为枢辅言，去非情辽抚，幸去非法，内称主势孤，而国事危，皇上今日之于枢辅，殆情有未至欤？何孙承宗之以病告也，当广宁残破民兵，荡折之秋，廷议逼王在晋而使之出，在晋尽力，料理亦骎骎有绪矣，承宗掀髯请曰：非臣不可，皇上壮其志，嘉其忠，临轩以送之剑，玉以优之，公孤以宠之，驰貂，张以锡之，出藏器以需之，臣谓皇上遇承宗有礼矣，国仇未报主恩，日重此荆，离之所以燔家湛族，聂使之所以决面，屠肠者也，承宗何为？而以病告也，得无谓我独贤劳，廷臣皆有还朝之议欤？此说者知有枢辅，不知有皇上情面之言，臣愿承宗勿听也。又淂，无谓布置已定耶？藉此以结报効之局欤？为此说知有枢府，不知有军国，是又情面之言，臣愿承宗勿受也，若以臣决绝言之，则肝胆者，君之所受躯命者，义之所轻，少年天子为封疆，而损其所爱者，黄老臣负期许，而重其所轻，于汝安耶？臣所谓始终动枢府，以情者也，乃若阎鸣泰何如人也？沟中之断，饬以银黄，以一口之姱，张谦一方之牙，毒纛，而又以一味之骄纵，招一片之弹文巧于攫，廵抚而又巧于卸，山海鸣泰之去迯一间耳，臣尝谓跃马而归，杀人放火，遇抚臣而嬉笑，遇关臣而嫚骂，廷弼之迯迯，而豪者也，踉跄出走，涕泗流连，化贞之迯迯，而巧者也，鸣泰而幸入榆关，则熊王亦可之囹圄，熊王如不宜出之囹圄，鸣泰亦不淂，幸入榆关，失亦以误国，绳之请室，待之而已，奉圣旨，辅臣督师原因，无人任争不淂，已出力担当林一柱，何必多言！阎鸣泰已有旨了，该部知道。
十七日
廵按山东，御史陈九畴题为言官，有功国本，跧复未惬舆情，内称原任浙江抚臣，今在告高举者，当先帝之在青宫也，而举时列西台，方诸臣，以册立请而圣祖未报也，甚而被逐者被斥者途相接，趾相踵也，斯时祀忧深念者，讵不咋口，卷舌而举，独与诸言，臣明目张胆，毅然论列时，且虞祸不测，而竟淂旨下部，即嗣后未免再延岁月，则一时之精忠，苦心固已蒙鉴于帝，衷而可对千古矣，有臣如此，真可为国家一面缓急之用，若遂其高尚，终老岩穴，我国家酬功之典，谓何？况乎诸臣之归物化者，已蒙恤典而举之，见游丘园者，当何如诸臣之被贬斥者已蒙赐环而举，幸荷俞纶者当何如？臣之同事建白，已蒙显擢，而举之，尚跧草野者当何如？恐非所以平舆情而彰盛典也。奉圣旨该部，看了来说。
二十一日
江西道御史田惟嘉题，法纪不肃，怪异迭兴，内称臣入台，班□踰三月，而人妖之，见者四其一，则南刑部郎范淂志，种种恶迹，南北交章，无容再赘，独计伏恶，恶父之威，逞穷奇之性，敢尔覆地，番天倒乱，大典以朝廷之察典，视若弁髦，以执法之直臣，横口诬蔑，蠢兹孽子，罔畏天日，岂不诚宇宙，第一恠物乎？再则北兵部主事卢承业夫承业一举久耳，年踰耳顺，考选偶不合例，拟受兵曹，大为矌典，有屈抑而咆哮，广众之中，独不见前次考选，每有青年甲科，考升府同知者虽明月夜光，久当自耀，曾有一人不平而鸣否？承业仍敢攘臂大呼，行同市井，此不亦一恠物乎？又则南道试，御史张継孟夫考选本清严之典，科道均清，要之，班南道御史，果于継孟，有何负而鄙之，若掷同咨英雄，就非洁已，以自受而诬之，为贿，若非部院，疏明几致士，伸蒙垢，大典无光，此不谓之恠，物亦不可得已。尤其甚者，则章兵举人鹿之麟，天之麟以抚按查明之钱粮，而敢于诬害县官，以疏奏，天颜之大事，而敢于贿人代替，以一身之破甑，而敢于下水拖人，广蓄私揭，乱扰毂下，不惟无县官也，而且无抚按，不惟无抚按也，而更不知有朝廷奸越，鬼蜮恶迈，梼杌，不尤怪物中之尤，怪乎物之恠者，必雷霆击之，而灭人之怪者必天，威震之而消，此纪纲所系，风化所关，奉圣旨，该部院知道。
廵按四川，御史张论为考察事，勘得提问，追赃官一员，四川布政司副使徐逄聘也，内称臣，从吏治来，知闾阎事则无如加??，?最苦而尤苦，率属之吏，肆意诲贪，以重困乏，从驿地来知驿，逓事则无如驿兵，最苦而尤苦，虎视之官，使一时助虐以重困乏，顷科道条陈屡烦，明旨申饬，其于察吏安民清邮虑无，不家谕户晓，乃有明负重资，全无忌惮，如徐逄聘者，尚可容于清明之世乎？臣未廉，其居官何状，第闻其家眷摃五十余抬，包马八匹为台臣，傅宗龙目击咨嗟，业已心鄙其人，伏乞皇上敕下该部，查议奉圣旨，徐逄聘提问，不赴，好生违法，着该省抚，按官拿解，法司究问，不得再违，该部知道。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤哲皇帝实录卷之六 ，天启三年八月至十二月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
八月
九月
十月
闰十月
十一月
十二月
○八月
天启三年八月初三日
廵按直隶御史左光斗题为去臣，忠直当还，微臣苟免，宜去内称臣，曾随科道惠世扬等，后有奸相典兵，内监典兵，外戚典兵一疏，参劾沈???，刘朝，郑飬性等，于时烈火投毛，自分不免，已而诸臣告者告假者，假而熊德，扬江秉谦，遂谪矣，乃旧刑部尚书王纪継，臣等公正，发愤扬庭，疾呼，遂蒙严谴，侯震，晹亦再疏再谴，幸而天牖圣明，未几而??，?败，朝以谋行边，败养性以通妖败，今又以谋驻杭州，败诸臣之言，不幸一一验矣，诸臣亦何负于国哉？不但此也，先年一月之间，遗弓再泣，臣与杨涟力争移宫，盖亲见皇上之孤危，避宫之卼臲，此时宗庙社稷为重，臣等只知有皇上，安问其赖，皇上不往，干清宫取臣疏于慈庆宫，睿览因发阁票，微臣始生，臣于时宁为褚遂良不为，许敬宗自分已决，既以宫闱肃清，仰求皇上，恩礼选侍，仁至义尽一疏，见在御前，实与贾継春揭同日奉发，臣当奉明旨诰，责旋蒙恩宥，而选侍恩礼，日渐加隆事，如是止矣。后継春以借用者，挑构不休，卒被严谴，本一事而强，分作两题，本一念而硬，坐为两袒，迨涟去継，春亦去，两人相视，不得于言，并不得于心，比时科臣中所谓借継春以攻涟，因借継春以攻継，春者是也，至今两次赐环，独尔遐遗，岂圣明之雨露有私，拂人情之爱憎，至爱而为継，春者若矣，至如花济世，生平端谨，不能借人，亦不受人借，祗绿错认，人言以为已误，継春因而剖心，自明以谢济世，是継春方出于借外而济世，又不觉入于借中，臣所谓惜継春，并惜济世也，至词臣文震孟，郑鄤传经抗论一代之节义，增光天子门生元年之国体，大损寺臣满朝荐，科臣毛士龙，铨臣徐大相，在微臣或未识其面，而窃想其人，或同其事而极高，其义均之殷，纲之宜速，觧而汉冕之当急还者也，奉圣旨移宫事情，朕已屡论明白，其各官争辨，俱已有旨，是非自见，何必烦言以后，不得渎奏，取究该部，知道。
江西道御吏，霍锳题为寺，臣显犯名义，大肆诐词，内称范济世之一疏，三揭，无亦中有物焉，既知选侍为先帝一宠，嫔乎名位，固未定也，苐使保全无恙，已属皇仁，况乎恩礼有加，天下莫不颂服圣孝，尽人伦之极致，此固无庸济世赘，庞为也，而必请加封请移宫之汲汲，试问济世，此举系何大典礼？关何大伦，常其恋恋，此一题目于几年，风恬浪尽之余，是何识见？盖济世生平，自顾碌碌，无奇而适有中罪，珰之贿者，借安选侍之说，以为倾陷忠良，觧脱大憝之把柄，于是神飞色喜，急投足焉，据为安，身丘命之地，而又不自为首，依附一素，负清正之望者，若贾継春，多方簧惑，使入其术中而已，则缩胸观成败，及継春悔悟，出疏自明，义胆忠肝，一朝暴白于天下，而后奸人之底里，始尽败露，此其流毒善类，已见一班，自是而邪说横行，是非倒置，迨毛士龙一处而正人阻丧，世道几不知所终矣，幸而社稷有灵，圣里天牖，黄克缵，卲辅忠，诸大奸渐次退，逐而日者，刘朝再处，中外快心，庙堂之上，渐觉清明正人君子，渐觉吐气，乃济世，又于此际形影自顾，殊不类也，于是心口相计，以为吾不提起，从前之局，则不足以以定，今日之衡，不自别于今日，众正之途，则不足以树异，日群宵之帜，处心积卢行径，乃是如此，宜其以加封移宫为羙论而喇喇不惮烦也！良心眛尽，卖友欺君，更可痛恨！奉圣旨移宫，事已有屡旨，范济世已去，何必争论？言官当以国事为重，以后不得渎，陈取该部知道。
初四日
山西道，御史吴甡，题大臣禠削非宜，内称刑部尚书王汜生无媚骨，卓有担当，剔历中外，皆着大节，陛下采之，舆论?以司寇之位而汜执法如山，去恶，务尽片言，定封疆之案，屡疏慑奸佞之?，?鬼孤忠报国，鼎镬如饴，策蹇西归，一身似叶，询厥所繇，初无大过，祗以慎重刑章，逐蒙禠斥，虽圣度如天，终有召还之日，而与情久欝，共兴真道之嗟，自去夏以来，屡奉温纶，凡因言被谪，皆荷殊恩，岂于大臣，独靳而赐环之举，迄今杳然，是何记之？未慨于圣心也，方今时事多艰，用人为要，负清望者，激于大义，而有朴被之行，鲜才畧者甘心昏愦，而误军国之事，有臣如记，未可终弃，且闻纪以忠鲠，曩为阉人，刘朝所构陷人心愤，欝非复一日，特以齿马之嫌，未敢直言，陛下业察朝奸状，与众共弃天下，仰赞圣明，至今手额，夫既勇于除奸，宁复悦于用贤，臣窃以为赐环盛典，宜从纪始，奉圣旨，该部知道。
刑部尚书孙玮等题国是，本明人言，自溷内称，迩年以来，张差一案几，于以疯癫之说，易发奸之疏，事关国本，谈何容易！彼其持棍而来，不向他宫之门，独入东宫殿，可意可知也，疯癫者顾如是乎？幸皇祖赫然震怒，立毙二阉，以全宫闱之体，然御慈宁宫，时召见百官，御史刘光复之，厉声震耸，潜夺奸谋，盖亦有足多者，故究张差之狱，毕竟发奸为是，疯癫为非，此可以垂之，信史者也，移宫一事，人持一说，几于聚讼，窃谓主少，国疑之时，忽有垂帘听政之举，令人惊疑，万一牝鸡司晨，凭先帝遗命，以恣其所欲为，即有忠计之，臣仿夹日，虞园之故智，亦已晚矣！何如闼排而入，若杨涟等力请移宫之为见蚤也，迨宫已移矣，隙己窒矣，尚犹追论不已，吹毛求疪，则于圣德，不无少累，而且伤先帝之明，惟我皇上，俄为转念畧无执滞，可谓善处宫禁之间矣，贾継春一疏，不无过激，要以曲全圣德，俾皇上追大舜之孝而成千，■〈礻冀〉之名亦忠爱之，深心而忘其戆者也，当日之移宫为是，则顺从者为非，而信史之笔，削可轻乎？至经，抚一案罪状了，然有何难辨？乃旁观者，必欲分左右袒，以行其党与之计，是何肝肠？法司之会审，丧师失地，同抱头鼠窜又同，而其罪安淂有差等，此案如山，无容移易，要以经，抚同罪，是则分左右袒者为非，朝廷建法司，以司谳决，又分设刑垣以司参驳，凡于犯法，祈允明耳，立枷，非常例也。暂用以惩大奸，岂不人人称快，轻用以致立毙，能无一二称冤，若不经由，法司详审，刑垣覆奏，恐法以惩奸，而奸人之借，立枷以泄，睚眦之憾，诱无知而投必毙之妄者，政自不少，其于天地之和而伤尧，舜之仁，诚可虑也。奉圣旨是。
十一日
廵按浙江，御史冯三元疏称罪，戚郑飬性比南来，装载多人，沿河停泊，未肯交卸，据该道参看，淂郑飬性，席宠怙恶，恣行无忌，先年乞恩滥袭适职，武选署事，曾以违制力争，幸蒙神祖霁威，少减滥袭之级，柰其骄横日甚，圣朝待以不死，犹不悔罪，粮船关国大计，职早夜竭，厥催恨不能飞渡，以済京边之急，飬性乃敢私，揽多船装载多人，流连江干，不知作何勾当？目中岂有国宪在职，漕务攸司，安淂坐视而嘿嘿不言哉？臣请皇上为保全奍性，计则莫如还之，襄阳飬性而自为保全计，亦莫如还之，襄阳全国计，而贴人心，莫便此者，使养性恋杭，不舍而皇，上复不欲逐之，窃恐两浙之乱自此始也。奉圣旨，已有旨了，该部知道。
十四日
江西道御史田唯嘉疏称：陕西左布政使沈演，先是，经廵按御史高推复命论该，奉旨下部矣，使演而稍有忌惮，自宜反躬悔罪，静听处分，乃阅邸报，见其悻悻上疏，逐欵辨驳，以御史之所参劾者，而反以参劾御史，皇上亦安所赖？此持斧之臣，以殚压一方乎？宪体不肃，豪吏横行，藩权日重，朝政日轻，世之乱也，其滋甚矣，人孰无过，特苦不自知耳，演果真，若是粹白无瑕而按臣之劾一一尽涉虚乎？臣无暇达论，即此反参按臣一节便横肆，无人臣礼，而演之生平已得其大半矣，且其疏中又云乘机中伤之，下吏，捏单诬污之，奸民臣亦不知其所指为谁？但就其剖之，被劾于按臣不获上也，中伤于下，吏不信于下也，诬污于奸民，不淂于民也，作一方之大吏，上下官民无一许可者，而孑然自命，曰：我独贤也，其谁信之？搃之年既迈，而情愈躁，甑已破而无复惜，攀上撦下，必欲玉石，俱碎而后快，即此而演之，生平又淂，其大全矣，奉圣旨，该部院知道。
二十一日
刑部等衙门，尚书等官孙玮等为勑法，宜平用人贵，当内称人臣之义，当与封疆，共为存亡，康应干城破，身迯贪生惜死，调三岔河，以截兵虽非先朝托故远出，驾一叶舟以渡海，明是临时潜宗避匿，虽曰兵调，民逃空城难守，试问固围保境，守土何人，虽有转运之劳难偿，失蹈之罪，既已望风而走，应正迯两之辜，新律昭然遣戍，允当牛维，曜城破，身存生诚愧死，然监军之任，非守土之官也，其出城也，奉红旗督战，而非其脱身冐围也，被白刃，重伤而几，至于殒命，既非航海，又未入关，责以欠一死，部覆谓可以无死，责以一逃，始终原未尝迯，况所监四将梁仲善童重，暌死节沙场，侯世禄捣巢，复官，毛文龙建功海岛，维曜不可以论功，亦可以赎罪，但亦失事之官，又系被逮之臣，姑拟杖惩以示蒲，辱奉圣旨，姑依拟 廵，按直隶御史曾熙丙题为贪鄙，道臣不堪巨，任内称宁太兵备副使王隆德，崦嵫景逼阿堵，心浓率属之体无闻，居身之防，大溃，奸役藉以丛神尸，?丙官奔之如市，当江左多事之时，岂是道臣积秽之地，伏望敕部查明秽积，从重处分，以为道臣贪鄙，枉法之戒，奉圣旨，近有旨责成司道，司官稽核吏治，乃司道官先自贪黩，何以率下？着参来，重治其该，地方道府官，俱着上紧，刻期到任，如违着抚，按官并行参处，该部院知道。
二十七日
廵按四川，御史张论为钦奉勑，谕内称指挥李世武，张世爵等均叨委任，罔効恭勤，或屯粮拖欠，致额饷之多亏，或稽詧疏庸，任侵渔而罔觉，器械率钝，敝整理无闻，士马大半，迯亡行伍，奚藉加以城闉倾圮，兵食匮虚，纵皆忨愒，存心猫鼠为祟，难患逭溺职之罪者也，奉圣旨，都察院知道。
二十九日
左都御史漕于汴，奏为旧臣，品望素崇，微臣误蒙点，用内称冯从吾与臣，一正一陪之间，固经冡部衡量多官推敲，真见从吾之德，远过于臣，从吾之才，远过于臣，若骐骥之前行，驽骀之随后，匪漫然而为序也；乃臣忽以浅陋，越其前而叨圣眷，此心不能自欺，岂能自安哉？按从吾筮仕，翰林执法柱史，以忠直谪居林下者三十余载，汲汲进修不愧衾影，皇上龙飞御极，甫赴环召，每抒策以匡时，期尊主而维世仅仅年余，请告而去也，其去也，人莫不惜之，而且高之，既去也，人莫不思之，而且荐之，是以今之推举，莫不忻忻，啧啧，冀承帝简以为景星再见，而麒麟重来也，奈之何可不用乎？夫皇上用臣于吏部，固将令鉴别流品，推贤用能也，从吾及臣等，其等自有辨矣，臣一旦踰之，而据非分，自流品之混，自臣始也，向臣叨风宪之末，不能推毂从吾，业已怀愧，且今冐铨式之缺，而致其仍前，潜于草野，是臣进部之日，即蔽贤之日也，恳乞圣鉴，仍准起用，从吾，俾式铨部，必有俊伟之树，建以报圣恩，奉圣旨，曹于汴，品望素着，特简左铨着，准新命到任，不准辞该部，知道 ，刑部等衙门署部事，侍郎等官，白瑜等题参处，奔迯贪纵，将官内称，袁应兆之领兵援辽也，倏而塔山，何为观望？倏而山海，何遽称疾，既云招浙兵，厚收募兵之精，乃复募辽兵，阴补浙兵之数月粮支，扣穷军之骨髓，尽销干折，借名战士之脂膏已竭，此一犯者，爱钱已极，又兼惜死，计囊橐之，已盈论，遣严限追赃，俾贪饕之知警，奉圣旨依拟。
○九月
九月十一日
都察院，左都御史臣赵南星，题为参劾，无知按臣内称，张素飬之廵，方地方人才，则荐姚宗文，卲辅忠，刘廷元有司，则荐齐琦名被臣参，罚无颜，再入班行，以亲老身病乞休，诚可谓安分矣。及读其疏，乃辨其所荐，姚宗文等皆凭道府开报，为循旧例，及斉琦名前，按臣未甞，欲劾顷接廵塩，御史傅宗龙禀帖，谓琦名为猾吏，冯时来所阴阳职行部，即已究革，而左右如冯时来者，未免复窃其权，夫冯时来之究，革素奍亦未闻之耶？至于奏疏称臣，即书堂官之名，素飬以揭投臣，自称为职，而乃直书臣南星之名，此等旧规，亦不难知，以陛下之所不名，而素飬名之，似有意辱，臣以泄其忿恚不平之气者，然臣终以为无知也，今天下风俗，败坏法纪，凌夷久矣，不知有朝廷，安知有大臣无几时，而高推之参沈演，则辨张论之，参戴君恩，则辨为按臣者也，已难矣。臣皆为之驳正，素飬举人之所必不举，与劾其所不容，劾南北台之交章，紏之而不容，臣之一言，为总宪者，不亦难乎？臣诚怜其无知，以为不足深治，但恐杰黠之徒，皆佯为无知，以冐法网，则立成大乱，不可收拾，奉圣旨张养素举荐，不当已经堂上官，参罚辄又渎，辨风纪官，何得自干法，纪前后紏参关系宪体，岂为一人着该部，重加议处。
二十七日
福建道御史彭际遇题国事，多艰可虞，救时寔政，宜修内称，迩时治道因循，士风躁兢，已造成一情，面相顾之世界，若非提法令，以整肃将无以振，中外之积玩，伏愿皇上锐然独断，举纪纲，法令一一振饬严明，行政用人，一一，综核名寔，勑中外大小臣工无熟，套之相仍，惟成宪之是守，庶乎克艰之念，交相惕而安壤之绩可立奏也，臣又惟目前急务，惟此兵饷，欲足兵饷，无如屯田，迩者太仆寺臣董应举，以经世之深心，运营田之良法，前后收获高梁，屯麦不啻四万余石，将来屯种，渐广稻田，亦渐成熟，告匮之军储，可藉以済急，夫如是，寔心任事之人，臣予之节钺，新衔以重其事，权使屯政，无掣肘之虞，国家收屯粮之利，至于各边皆若无粮，屯政皆宜修举，及时区画，清理以督课，开垦之任责之，各边道臣务使，屯政大兴，边储有益，是在当事者亟筹之耳，奉圣旨屯政，宜重事权，董应举着即与议覆各边开垦，仍一体申饬，元辅即出赞襄，已有谕旨了该部，知道。
○十月
十月初四日
浙江道监察御史陆献明题为?治，先存大体，用人贵纾正气内称，迩者陪推之点于人，未尝不当而于体终有未便，除李三才以先朝老成，今久病不保者，无论冯从吾，漕于汴，及余懋衡三人，俱称大贤，俱堪大任，即推有正，陪人无轩轾，皇上点用陪推，亦明示之大臣矣，其畴不颂睿断之，公虚无我哉？第用之，而反以去者，曰点陪之，故勉之而后不淂，不留者，亦曰点陪之，故可见点正为常，点陪为非常，圣主以常道，治海内，亦何必令诸臣之不宁，滋一番之情度，臣愚谓曹冯两臣之用，先后正，不相妨于汴，宜一意任事勿虚，眷倚从吾，宜急为召用，勿听便安，仍乞谕该部以后，会推一正一陪照，旧以品望相埒者充之，俾点正者，为今日之前，茅寘陪者，为将来之首，简即其审择，亦湏召阁部大臣面赐?确，勿执成心，点用一大可以捐宫府之异同，可以冺台省之议论，今铨臣张开达，坚意求归，岂但为止之，一着哉，故大体之当持者多，而会推其一也，至于覃恩，不应太滥，诸臣讼言，皇上严谕自是庆赏大典，行止有时，乃先朝正人，如薛惠者，应有今日之表章，固非滥恩可比，皇上一时斥责司官，群言莫救，不过聊借以杜幸门，若曰：竟尔屯膏，湮没忠义，何以阐扬劲节，示劝将来，则薛惠之特恩，徐大相之环，召宜其有禆于名教者，不宜靳也，执法明刑之，部臣如王纪，批鳞勇决之词臣，如文震孟，郑鄤，直节不挠之，台省如侯震旸，江秉谦辈，去岁抗章忤旨，斥逐年余矣，诸臣已困衡之久，圣主无毕世之怒，柰何以盛时之麟，凤令饱，溪壑之烟霞，臣愿圣衷留意怜才，详察众论，奉圣旨俱已，有旨了该部知道。
初七日
廵按陕西，监察御史臣高推题，微臣劾奸，有据奸藩，横辨非法，内称布政者，财政之搃，此处贪则通省不能廉，此处弛则通省，不能振而沈演乃擅权，辅臣演之胞弟兄弟済恶，表里为奸，与他省布政，更为不同，贪似豺狼毒如蛇蝎，难兄难弟，人传盖世之奸，无日无天，独作三秦之孽，囊手探而无厌，不问军民珠腹，剖以何藏那知僚友慱得青蚨数万卧残红，日三竿，遂使封疆之事，不关心秦越，视大酋之难，殿最之权，未卸担夷，犹稽报命之期，以辽饷为等闲，百万生灵何罪？视正务为故事，五日京兆非宜，乃为臣百姓除残而演凭，三窟恣口，人犹谓臣挂一而漏万演反，介势覆雨，翻云，虽日掩着一己之行藏，寔是把持天子之耳目，奉圣旨，吏部知道。
初八日
山西道，御史吴甡，题为安民，必先择吏京邑，犹宜淂人，内称京师，五方杂聚，凡捍网?，?袁奸之辈，皆借为逋，迯之薮，往往凭借，神奸蠹害百，出究之恶，通于天而祸中于国，惟五城御史淂刈楚之柄，如臣同官梁之栋之擒刘保，方震孺之，擒庄士元，刘芳之，擒王一鹏，夏之令之擒王，天授等霆，摉雷击摘发如神，冷面忠，肝为国家芟除大蠹，至今奸宄敛迹，惮其丰采，乃知国朝设五城御史缉奸，摘弊法最善也，近有五城，改差一年之说，或亦见及此乎？至于身任牧民，责在守令，府尹之权，最为重任，而今不然，体貌徒尊，事权不重，往往厌苦薄书，纔一受事，旋即迁去，此臣卿寺之列，臣姑不赘，惟宛大两县为畿辅之首邑，似宜重其事，任加意，遴选久任，优擢以为海内有司之倡，乃作令者，视如传舍，其精神用以营求升转，结纳权要于民事漠如也，曾履任，几时而已，报升矣，臣目击两县令报升，衙官署事，有赴遡于臣者，进而问之曰：词落衙官，小民呜呼矣，询其所由，有二苦焉，一苦衙役之需索，一苦店禁之，??革马，?羁勒，臣常出示严禁，稍就严帖然，相沿已久，未易尽革，方今四郊多垒，乱萌迭见，京师根本之地，不早为固结，何恃无恐？此长令之责也，近今一带，吏部有选用甲科，三年行取之，疏当不淂，独靳于天子之首邑矣，奉圣旨，京师根本重地，小民倍宜安辑，这所奏宛大二县衙蠹店，禁诸弊着五城御史严行禁革，选用甲科，着该部，即行酌议，府尹官也，着推用精明，仁事的不淂，频转滋扰。
初九日
贵州道，御史胡良机题老臣雅志，宜成清衘空处，非骵内称臣，观朝无空位，必其野鲜遗贤，乃翻阅仕籍，如少卿王宗蓁等臣燥发时，闻其姓名及臣通籍以来，间问朝绅皆曰一，二十年，未尝覩其颜面者，此真苍松翠栢，不欲号风于楷，楹之间，而景星庆云何？淂辄与河汉共照回，快人瞻瞩也，诸臣颠末，臣晚不尽知，臣不必尽，详其名姓，以紧景止之私，而具述其岁时，以志姱恬之素，扰扰燕尘，那堪梦昧，若此者所当优，为加御致仕，酬其生平不烦议者也，慨今重内轻外，积渐使然，京堂建牙十有其九，即藩方大吏，犹湏一转，则舜门四辟之时，不能无分别，以处此乃若曾经两察，仍还其故物，甚且内外三察，日陟于崇阶，或者年高而德乃邵毕竟宠过而神自惊，何不以正？足还之当身，而以清明还之，仕路乎？奉圣旨恬退，自当奖成，但起用各官原欲究其才用，该部还，当酌议推，擢王宗蓁，着查覆。
江西道，御史刘璞题仕途，似清而寔滥弊，正似缓而寔，急无如调官，一事内称，守令久任，明旨责成，不啻三令，五申调官一事，亦有指及者，尚未专疏，以陈其状，臣即为皇上陈之，今之谒选者，地方稍不惬意，则曰：我求调知相者，亦慰之曰：调惟视官为可调之物，视调官可执?而取，故人争惊焉，而志靡定也，更调令甲，不知始自何代今日？则太滥矣，己未，年科臣张延登题请，以铨归本部调听抚，按两不侵权奉行者，三年辛酉大计，本部忽调有司官凡二十员，无非为急，缺正官之故，被调诸员扪心而不知所由，于是避难避边者，竟丐留不赴，外之题调者，因此更倍于往时；每省几居其半，似部于抚按，各争树调官之帜，为部调者，恐见讶于上司，更不便而部调之权，反诎，惟调出抚按，无论贤与不肖，无不趋之，如骛何也？更调一番，即是荐举一番，下僚进身全，系于此似也；独不思官以为民，何不就？民情体之选官，一出迎者，候者拭目盻望，冀淂贤守令以终，惠我任满而去，民其何辞？席未暖而易之，众必不帖，?未熟而摘之，味必不甘，人情之愿好者，官也，谁无同心？舍此就彼，为民父母，必不若是恝而夺，此与彼者，宁不念及民而专为官也，恝更甚也，嗟嗟非升非觐，无故开此途，以供署者之钻营，故更调正官，大作兴也，委署偏官，小作兴也，犹未也，更调百姓小刼数也，委署百姓，大刼数也，委署之害，臣不必悉陈其详，但摉毫毛之孔有之，勒并限之征，有之为白昼攫，为暮夜不畏者有之，州县佐贰媚人，剥人其毒，犹甚若此者，盖无画一之法故也。画一云何？亦曰一切罢之而已矣。罢之，有数便焉，省州县送迎之，费一便也。绝抚按情面之苦，二便也。坚有司营聀之心，三便也。慰百姓乐生之，愿四便也。还本部铨，迁之权五便也。免贤否，溷调之诮，六便也。特不便于熟，肠仕路者耳，奉圣旨，该部酌议，具覆一江西道御史刘璞题察点所关甚重，察官不宜速，推内称纪纲之最，大者熟过于斥，幽之典故外察京察，列名其中，即才力可惜，不妨另补而补官之例，在京与在外不同，在外小吏，可以随察随补京堂之补，则必遅之，三五年所以俟论定，而奍恬风也，从未有纪纲之废，反出于主持，纪纲之人，如陆卿荣之，补南太常少卿是也，问谁补之，则铨戋李逄节也，铨???，何见而亟亟以补之哉？岂天下人尽可欺，而铨??，?真有权，二月而察，十月而推，六年而方舍之，一旦而即用之，此等举动，岂不骇人？况旧太宰主察者也，脂车，方且十日，新太宰主爵者也，候命不俟终朝，纵稍忍待以听老成之权衡，未为不当，而何启事之牍，如或不及，将使桃李入尽私门，参苓俱在笼，蓄而后快，然于心耶？则铨??，?之伎俩，亦露一班矣，范淂志之挠，察典也。甚计险，其事显，故人人得以紏之，今借口以为可补，而相継尽补，使应推无瑕之京堂，与速推有议之，京堂累累，若若并列，一时岂察典，反为推官之符耶？无怪乎一察两察之，冐滥者，被人指出，尚且扬扬，长安道上而全无顾忌也，纪刚者，天下之纪纲，情面则一，一人之情，面以一人而狥私情，挠察典，究其察典，非磨励世风之具，且为顽钝，不明之物，则又何取于未察之先，交章申饬，既察之后，交章紏拾者为哉？奉圣旨，夫计调用，各官迟速向无定例，以后着查议，酌行李逄节，不必苛求该部，知道。
二十二日
福建道御史李应升题治法，治人交敝，由称皇上振纪纲则片，??互如霆，大臣破情面，则千里运，掌台谏任紏弹，则百司饮氷，令动议添官，为人营窟，纷纭迁调，名寔乖张，自登莱添廵抚而盗饷，费饷百余万，添招练监军，而冐费又十余万，他若淮海之招，买两淮之疏理边蜀之赞画，前后侵縻，亦各数十万，关城将领如蚁，腹里钦依遍地，而剥军费粮，又不知几十万，添置搃督，祗增议论之纷纷，添注京堂日，见谗慝之扰，扰枢贰添设矣，几会慷慨以行边，司空添设几会节省，以储器总兵添设数人矣，祗见工媒孽而纵逋逃，礼兵司属添注二三十员矣，谁是储边才而精，典礼甚者，滥开边俸，快捷方式燃灰，则吏治日坏矣，白衣攘袂，邪人入幕，则奸弁充斥矣，臣愚以为可断自圣心，一切报罢，倘为时势稍难，革弊有渐，则卿等添注之缺，先裁三之一，以为明年尽停之地，可乎？改设守备尽革新衘，而从前滥给咨札，悉行抚按追而焚之，可乎？事下部曹，千九寝阁，则该科注消，每月奏缴，以严紏核，可乎？骄兵倡乱，必有发纵则悬示定，明正领兵将官之诛，可乎？锦衣旗尉半归，权要虚名，冐粮则差官廵视，如京营之例，可乎？卫官袭替，比试不严，秽滥已极，则姑停借职省，虚縻之饷可乎？将领蚕食迯兵，不报，私募乞儿半分，其饷则力汰千搃，目把而归，并团练，可乎？穷民敲比号哭满庭，奸胥侵欺，福堂安坐，则侵盗边，腹四百两以上，真犯死罪之例，照旧申明可乎？才力不及，无妨改调，若贪残，几至贯盈，紏参，特议降处，墨吏破甑，如鹰思攫，则着为定例，勿升京外府推官，及知州知县，以防其肆虐，可乎？奉圣旨，该部知道。
二十三日
廵按四川，御史温皋谟题，乞赐优恤，以慰忠魂，并议就升补以安地，方内称遵义，道参议赵邦清贯日，凌霜之节，轰雷掣电之才，入蜀以来，慨然讨以贼为任，一到綦江，即斩伪搃兵袁文绣，又督侯粮柱，陈一龙进兵，斩渠魁石良，三父子因而人心振??耳，渐就招降，初营松坎，継营桐梓，凡被胁旧民如安，銮罗安良，赵国玺等携家而至，共云万余人，近有发兵捣蔺，招倈西目新疆诸务，渐有调理，厥功不为细矣，不意六月初九日亲入郡城，触染腥瘴，一病沉痼，舁出桐梓，药饵不到，惟日食冷水数十碗，竟以不起，固本官之不幸，寔蜀之不幸也。查大明会典，欵开在外，文武官员不拘品级，其以死勤事者恤典，取自上裁，又查得监军佥事刘可训，忠节千峋，壁立椎才，万壑泉流，成都围觧与叙南恢复之功，俱经督按二臣，题叙明白，原在优升之列，厥后力拒强寇，取永捣蔺，勤劳干済，真不知有其身者，建绩，寔多相应，加升参议，职衘填补守北员缺一，则地方淂人，一则整旅攸赖，理合具，题奉圣旨，该部知道。
○闰十月
闰十月初六日
山西道御史樊尚燝，题为留都，重地逆谋，突闻内，称齐庶人，睿结连监生陈鼎相，敢于招纳亡命，希图大举，妄言星変，煽惑多盗，致沿江上下，呼吸相连，通金陵，毘陵之间，人心汹汹震动，向非操江，御史熊明遇神谋秘计，立擒渠魁，常镇兵道，杨弘备常州知府，曾樱推官吴麟瑞沉机卓识，早为发斍，则大江以南，又将为山左之续矣，奉圣旨留都逆，擒党就擒，已有屡旨，着法司速行议处，以安地方，京师防御等事，关系紧要该部，即与议覆。
浙江道御史袁化中，题为荡平，妖贼之功，当叙卖放，妖贼之罪难赎，内称保足抚臣张凤翔，挐获妖贼于弘志，招称滦州石佛口，王好贤，系闻香大教，主门下有数十万，徒弟原约燕，赵、秦、晋、齐、鲁、徐、豫之党，俱于八月望日，同起不意，山东偶以他事相激，早举了我，今闻师傅有难，欲往救，他等语凤翔，审密二札，一投顺天，抚臣李瑾，一投按臣倪应眷二臣，淂札即密，一票于永平，道岳和声，此时和声，有无私情，见票之后，亲为掩捕可也，贼首除而永蓟，可无事矣。岂不称有功之臣乎？何和声？视好贤之富为奇货，且以密票为行诈之术，差人唤好贤，至檐下，曰：汝今有人妄报，你是妖党，柰何机本至密而先泄，何为乎虎己入槛，且使之归而治装，至次日方差，千搃孙継先领家丁，四名拘之，継先至其家，受五百金，住一夜而早回，使和声，有无私情，见継先空回，必且发上指冠，另差严拘可也，竟置不问，至好贤，捆载率家丁人等杀人而去，此何如叛逆！尚不急行，飞捕乃犹缓缓出示也，至好矣，己迯，人有议継先之，当重处者，和声犹曰：妖贼既去，地方无扰，还当筭，継先之功，乃为罪乎？噫！和声之心，人人知之矣，彼既受贿，放贼为功，则景武之削平邹，滕之殄灭，淂无嗤，以为罪乎？是何性与人殊，乃尔耶？此无他利，昏之也，奉圣旨廵抚疆重任，不淂以一事追求，王好贤，还着严缉，务获该部，知道。
初七日
总督两广佥都御史胡应台题广省乱民，噪殴郡守，辱及按臣，内称据广东，搃兵官崔天赐，差人传鼓，禀称四月十五日省城百姓，因连日米贵，归咎白艚，贩籴齐集城皇庙，歃血盟誓，议攻白艚，适广州府程知府入庙行香，乡民跪，愬遂激众怒，将轿徼打碎，其时按院，开门知府，进揖乡民拥众数千，突入院内，程知府趋进后堂，越墙躲避，各凶不淂，知府遂廹辱按院将衙门毁坏，按院步出，至布政司，前司道见乱，民不辑库藏可虞，不敢开门，自辰至未，各官斉立拥护凶，猖獗不已，本职，密令坐营官祝世爵，率教师选锋四百余，民用舆拥扶按院，至公署，安息等情，臣闻之，不胜，骇愕立刻大书告示军布，朝廷法纪，森严并目前，祸福利害，慰晓良民，觧散凶党一面，行牌司道，搃兵官保护，按臣并密擒首恶觧究一面，责令南海，番禺二县印官招复米，?严禁抢夺，以通小民，饔?之路，臣时方抱病，从肇庆力疾单舸赴省，数日之内，先行赈済，抚安小民，然后严督岭南，廵道勒限，府县掌印，督捕等官，物色，当日真正倡乱首恶，擒获十余人，批行司道，再三会审的确，择其最凶恶者董亚六，卢亚九王亚扁，李百奇丘声，秋五名押赴市曹，枭首示众，此一変也，铺民殴知府，己属，犯上无等，况堂堂绣衣，是奉钦命澄清，一方山岳为之动摇者，乃御史陈保泰，则犹念念忧国，事事为民，其持衡察吏执法厘奸，即如白艚一节，臣不当会同按臣申禁再三乎？按臣不甞严行里海，总哨官兵缉捕，每十日具结查考乎？就使白艚，鏖集海上，亦与按臣何与？而民乃耽耽，疾视至此也，所有在事，文武各官，该臣参看，广州府知府程光阳，雅负俊才，饶有英誉，顾心多忧，忽不能先事，轸如伤之情，术欠调停，反以片言开莫大之血，?羊身为祸始，咎将谁归！业己离任所，当从重议，处南海知县罗万爵番禺，知县张国维，一则拮据，四年，臣非不念其劳，勋一则新任数月，臣非不知其清勤，然当此举国若狂，众嚣如沸，纪纲扫地，白昼为昏，无论舆情为之不平，即二臣拊心可以自觧，或调，或罚相应，听部酌议者也，至于广东布政司，右布政使，饶景日?常初，转右辖莅任，虽甫经旬，突遇非常应変，宜有良策，乃心惟忧乎？筦库，迹若缓于披缨，竟日闭门，岂宜直指之危已甚，群凶侧目，即于籓长之体，亦伤所当重，加罚处者也。岭南兵廵道，右参政赵日，亨分守道副使冯盛典，塩法屯田，道兼管海道，右布政使戴熺志，狃安常才非应猝，若平既疏，销萌杜衅之策，遇変更乏难，觧排纷之谋，所当一体量罚者也，镇守搃兵，崔天锡提兵在握，何难乘间以出奇，筹虑太深，未免抚机而失策，都司佥书，郑维城，广州府捕盗，通判李廷操闻変周章，既堤防之无术，挺身拥护，虽焦烂亦何功，掌印指挥使阮滋行，陆即光王，宗翰黄祖荣巡捕指挥使，沙见璧马，邦奇武乙禄高为石，?襄偷惰，习以成风，缓急全不足恃，必加瞑眩，庶起膏肓，所当分别罚治，惩创者也，其余清军，理刑等官，皆系佐贰，原无专责，姑免槩议，盖此番乱民汹，変辱友制，??田刂?，使与寻常鼓噪不同，合城大小文武官员，均当泥首待罪，惟是変生咄嗟，意料勿及，况当岭海多虞，在在蠢动，傥绳以一切之法，使皆杜门觧职觉于遐方，未便故不淂，已于情法之中，稍分差等，恭听朝议，若夫武聀槩从薄罚，缘衅非开于行户责属，有司犹存，法之平，而非以意为低昂者也，奉圣旨，该部知道。
廵按直隶御史游，凤翔题循例举劾，方面官员，内举陆梦龙，魏士前所当荐扬，以备优擢者也，再照宁太道副使王隆德，当人言之初起，臣毅然不信而为之辨，久之亦不容不信，不能为之辨矣，故仓臣曾熙丙按臣林一柱屯臣，王允成相継论列，不啻详矣，大抵此一道臣也，过于阔大，疏于防闲用人，则过信而绝无疑，猜遇事则优游，而殊欠决断，瓜李不避，暮夜贻讥该道，亦自取焉，奉圣旨，吏部知道。
初八日
原任廵按贵州，御史，今太常寺卿史永安题为申明核，叙功罪内称，近来议论纷纭，皆缘提斈道，刘锡玄为臣所劾者而抚臣叙之近南，科臣又申救之，都司佥书，黄运清先为卿官，御史王尊德之所劾，而臣犹叙之臣叙之，而今按臣复劾之，守备尚宗袭亦为臣之所叙而近南，科臣紏之劾叙参差，将致劝惩，难凭不淂，不将臣之核，叙功罪大意，再一申明之，玄锡在围城，八月，以前委于城守，有功第至末路，见势穷难守，遂変心，败节致全，黔土宇，几丧于其手，则罪又浮于功臣，特以事关封疆，非小小官评，狥情则无以明劝惩，亦惟聀在执法不淂，不劾之耳，黄运清为人，机智莫测，而所以叙之者，特为初时赴援之勇，及末路，防御之勤，有功于城守耳，虽已有卿，官御史王尊德所劾，然臣为封疆计不淂，不据寔叙之，且核叙凭司厅之呈册，而参以已之闻见，如今按臣所核贪钱状，皆呈册所未开报，即今按臣亦云不忍没，其功亦不敢宽其罪，是其罪其功，不妨并陈，惟是朝廷之核，寔而处之耳，今南科臣所紏之守备，尚宗袭亦自遵议赴援，至省者，据其胪列之罪状，即臣阅之，恨不手刄之苐?，??守次南门，其调度尽自老成，至十月内有报其移，箱笼于城头者，臣疑其欲投贼也，呼而诘之，彼以住宅被焚，不淂不移，城头对而臣终，终疑之，及是，十一月，倡众醵金，建饮血之义，臣察其意念颇真，遂然许之，臣为封疆计，又不淂不据寔叙之，是其功其罪，亦惟候朝廷之核，寔而处之耳，又云：指杀人，食人之事，盖八月以前，民间皆有人相食者，又粜米把兵至，金多而米，罄而不能突围而出，当时独臣与徐推官张搃镇，犹能执法而究之，但食人者无穷，执者有限，究之不能尽究，亦势处无可柰何也？至题恤一事，臣于核功疏内，已言卿官周思稷一人，指其名而问之而后淂，以列诸题恤，若知州朱正寅已忘其姓名，今惟思作北关孝传以纪之，如此之类，寔难牧举，臣所谓匹夫匹妇忠义，天植有闻，変即自缢者，有食尽，即自焚者，皆当议恤也，其如表影之不能尽，何今要之，城守功罪，原自分明，而所以起纷纭，议论者大端有二：一起于议，献城买路之群奸，恨诸文武之誓死不与也，已谋者，积羞成怒，百计而倾陷之一起，于出城之士，民不甚言兵将抢掠之罪，无以掩投贼之失，大抵臣之所以违众独断，而必欲为之者，惟以封疆为主，而不顾己之身名，向使臣在围城，而唯唯诺诺，亦邪议之，自听也，必不至取忌于群奸，亦放人投贼，为先容地也，必不至取怨于士民，苐恐城池，必不能守矣，向使臣核功而唯唯诺诺，狥人为低昂，也必不难，籹点一完，完全全之局，以餙千古美谈，苐恐劝惩，失真则仰之，获戾于封疆，俯之有怍于衾影矣，臣复何言哉！奉圣旨，这所奏功罪，着部院并议，具奏史永安守城劳苦，有功着，即前来供职，不必疑阻。
初十日
广东道御史李玄题为铨政，开系至巨，夙弊更化，宜速内称臣，覌近日谒??西共?者，无论正途杂途，人人站立不定，有墙壁者，托居间以关说，无墙壁者，行贿赂，以钻求打点周到，纔上卯而便可淂官安排未及，虽经年而守，候如故臣畧举近日一二之弊，并献一淂之愚，如举贡监生听选，必先考较关防，弥封一准科场事例，复参诸身，言：书，判，用尽厥长，考称与否，秩级昭然如尺幅，不容踰越，祖宗之法，何森然备也。近有谓题目，可以先露关节，可以暗通授意，吏胥按疏简，卷得其卷，即录其人而文字，反为无权，如是欲人之不求情不通贿，必不淂之数也，合无于考试之日，斉集各官当堂请题于堂，官收卷之时，邀各司官，即于当堂分头览阅，呈之堂官，随定品级，仍将文字传刻长安，使人知朱衣，点显非钱，神之有灵，可乎？此犹其小也，如掣签定缺，行已多年，先臣立法苦衷，至公无私，搃五方人地之宜，普三等，权衡之准，任人拈取各安义命，虽谓签法，永远无坏可也。自做签之说起，每一美缺，皆可预拟，一筒止入一签一行，另分数次登之，手指不异，觌面之授受，出诸袖中难掩，旁观之耳目，至今议者归咎于签法之未善，则亦其人未尽善耳，合无于未选之先，搃计见缺，若于分别南北中各若干如府佐，州县以及仓，攒驿逓等，项之签各行类为一束一束，搃入一筒，令谒选者掣之，此行毕方，及彼行一筒，完再入一筒，若拈阄射覆之，不可料，虽有跃冶，疾足之奸，无所用之，又谁走别窦，以巧掠也，此犹其显也，自事例开纳，而吏丞之缺，难矣，自各衙门，咨送过多，而吏丞之选益壅矣，头绪杂错，当淂以高下其手，径窦百出，主选，无以手持其衡一二卯，可选三五十卯不淂，选者有之，数十人之后，可选顶头而不淂，选者有之，担??登道涂，守株阙下，衰白两鬂落拓，一生无惑乎？忧欝就毙者纷纷也，则作序之说误之也，合无，按册细查将上，选各员役，酌其资格，排定行头，某行跟某行，确然不移，又于各行之中分年月之浅深，点卯之先后，闻纳之多寡，以定次序之前后，如泰山之不可动，取选之时，挨次截去，今选至某人，正下选即是某人起，周而复始毫不移，越使谒选者，晓然各知名次之，先后截取之，时日而回，家静候，需次赴京省多少，盘费息多少，钻求消多少壅，??，斉即主选者，亦去多少，劳怨也，此断乎可行者也，奉圣旨，这所奏有禆铨政，着该部酌议行。
十二日
南京广东道，御史王允成奏直紏贪戾，部臣以清仕路，以安军民，内称叶，大受者，武选司郎中，是也。性既执拗，守复贪污行事，极其乖张选用，多以贿赂，搃由龌龊，成性率至，物议久腾，急宜三禠以清武选，胡継先者，令升河南封府，知府是也。言清行浊，色厉内荏，望之亦甚魁梧，按之极其鄙琐，此二臣者，在叶大受原系京察，拾遗之教，掌道分单送，臣撰疏者，后查兵部例止一人，因暂置之，以待另疏，紏劾在胡断先久，有贪暴之名，人人侧目，臣因差满查屯粮，完欠哄传，搃廵厅卖限免比，啧有烦言，不淂不具疏，紏参者也，臣从来参人绝，不敢以无据，而污人名节，向参袁世，振贪赃数十万，今虽抗旨未结，淮，扬，?民乡绅，急欲裁疏理，道衙门而以运司仍旧，虽疏理道，臣断当裁革，亦袁世振之，贪赃重伤其心，故谈虎而色変也，奉圣旨，叶大受等着该部院参着来说，袁世振赃私，作何着落？并查明具奏。
十五日
江西道御史杨建烈题为直陈，抚臣溺聀之状，以惩贪冐之风，内称顺天廵，抚岳和声者，平生凶狡，一味贪婪，冐滥节钺之员，端逞溪壑之欲，损威望而纵寇贼，削脂膏，以顺囊橐，种种秽状，罄竹难书，臣有慨于中久矣，谨胪列为皇上陈之，有谓和声未任，永平道，即招致南兵五百名，俱系乌合游棍者，有谓顺天缺，出百计钻营，介绍津要，虽科疏指摘，恬不介意，竟尔，攘臂大物者，有谓白马关失事大，虏拥入内地，七十里，蹂躏纵横，迨不忍言，和声方登临酣，闻警胆裂，亟发令箭，数枝聚精，钝自卫所，其杀掳人民三千有奇，却授意，斩守关达，贼首级四颗以报，几以军机为儿戏矣！有谓指荐将材，疏列高应魁，练谟等二十余人，半系富豪，武弁杂之，巨商大贾，荐后谒见，各馈遗二三百，金珠宝，珍玩不等，几以官爵为市肆矣。有谓假称裁减，守备却将富豪清客袁麟受贿五千，竟题游击，聀衘横金拖紫，兵多虚冐，官为伪冗，而禁城之外，刼掠公行，漫无逻缉，甚至奉旨挐问之，陈正仍庇匿不发，几以法纪等，弁髦矣，其最可恨者，吴震元一下第举人耳，未经部考径咨，滦州知州，令其凭城依社，大招物议，有见于按臣彭鲲化之紏，岂五马端城，徒为相知，供渔猎耳，更可异者，柯仲烱一卑鄙，铜臭耳，未审何缘改调？永平府通判，令其剥军殃民，横肆饕餐，又有见于关，臣潘云翼之奏，岂半剌黄堂，独为私交，酬暮夜耶？奉圣旨近畿重地，又时有边警，岳和声，方悉力任事，岂淂轻行，指摘已有旨了，该部知道。
二十二日
南京山西道，御史张锡命奏，海内事変日多，庙堂老成渐少，内称令日事，変之最大者，在榆关三翰，败衄以来，从未以一矢加遗，顷接邸报，毛文龙屡着奇捷，果若所言，何异班定远之以三十六人横行，西域而直，虞猾奴之以小喜，狃我而益骄之也，则夫奖赏以厉其气，申饬以严其防，令沈有容与之同心恊力，以壮枢辅关上之声援者，急急勿失，而山海非泥丸可塞，则守难言之矣，大要人心欲固，若犹未也，羌官未吹，征人先散，奴方扣关而来，我已开门而揖，不知山海之外，还有几处，山海可以遮隔，此危形之大者也，西南残寇尚逞，游魂而黔之难，更倍于蜀，闻水西，欲使蔺有为抚，且请立播州遗孽，此其悖嫚狂逞，目中尚知有天子威灵哉？黔之士大夫相聚而泣曰：水西受抚，我辈此生，梦断家乡矣，抚臣王三善单骑觧围智畧深沉必能辨此，斟酌剿抚，自有机权，但不可轻失四省，会剿之着而易言招抚使，西南诸酋轻朝廷，而长■〈舛，上鸟下〉，■〈敖上鸟下，〉之气也，红夷非我族类，横据海滨，昔但一叶中流，今且峨，然雉堞甚至，要挟互市，驱役人民，与日本之人，往来勾引，今不早为处置，恐兴化之変，即在目前，不知何所收拾？此中占星望气，寔繁有徒，伏莽乘牖，墉尚劳觧散石头城下，岂高枕而卧之，时哉皇上览，此情景危耶？安耶用人，一事急，耶缓耶？乃以神交逄比之，邹元标而未见召用，以直迈皋陶之王纪而未见赐环，顷以点陪之故，而余懋衡去矣，曹于汴之求去，又力矣一番会推及多一番勇，退老成几何？堪此沦落，至于冡臣张问达已去者也，冡臣职在用人，阐幽之际，大相而不克救，辅臣叶向高求去，而不淂者也，辅臣职司票拟，传宣之内，诏而不能封，窃谓此时皇上即不复以用人之权还，问达而可以票拟之，权留向高，向高留而邹元标，王纪等相继召用，将见老成在朝，众正布列，安攘矢谋计，断相资，祸乱不足平矣！奉圣旨，该部知道。
二十四日
四川道御史练国事，题为万不可失之时，恳乞圣明，速行一二大政，以格天心，内称皇上临御，三年以来，郊祀之首，举皇上之积诚感格，此千载一时也，臣以为敬天之要，莫如先求合于天心，而其政之大者，莫如用人，今仕路之溷淆甚矣，庸病不堪者，即讥弹亦不肯去，而忠贞有为者，即屡荐亦不能起，非天心也，政之大者，又莫如理财，今民膏之，剥削尽矣，有用之金钱，望之者成画饼，而无名之孔穴，取之者如泥沙，非天心也，皇上若乘此敬天之时，猛然深思，毅然独断，何以执法？批鳞之大老，而令其策蹇以出都门，何以披肝？引绳之直臣，而令其沉沦以甘豊，艹何以战？代有已成之功而接济，尚从其缓，何以库藏？当匮乏之极而滥赏，必取其盈，其于用人，理财之道，或未尽与，故诸臣之谏争，有谓削籍如王纪，满朝荐，毛士龙贾継春等当起者，有谓降调，如文震孟，徐大相侯震旸，熊德江，秉谦等当起者，有谓川黔之饷，毛文龙之捷，当速済者，有谓太仓光禄，太仆寺之赏银，必不能过半者，皆忠言也。皇上或以为即行之言，不过用人行政之常事，而不如天心之爱惜人才，与爱惜民膏者，专于此乎？系之奉圣旨，这奏内各官已有屡旨，自当遵行，练国事，如何又来渎扰，以后违的处，究该部知道。
勋阳廵抚蔡复一疏称：有司当责成，久任内云：善为治者，用精神而不恃法，而精神寔，必赖法以存，人心之玩，无形之病也，无形者不可见，而要当于有形处救之，臣请其法曰：专责成州县之不率者，责知府推官，推官之，察不严者责守廵道，责至监司，而别无可诿，臣更凛然，不敢自诿矣！然必有其人，而后责成加焉，夫有司缺而代挕，则事废蠹，滋监司缺，而遥制则力分，吏玩官具矣，而升选太骤，则虽责而不及其成，夫入室者新暗，操弦者初涩，即绝人之识，力亦必三月而后地方人情，洞其原委曲折，若変幻甫批，四牡遄驾，吏狃为必不行之，令民叹为不可，终之功，而迎来送往，劳民伤财，本官之设施，若无究竟，下官之于足，动有掣肘，其可惜也，臣谓宜坚久任，凡守廵道以三二年为期，封推以四年为期，即调简再任者，亦可以二年外为期于人似拙而于地方甚便，夫志士贞臣，岂汲汲速化而不思所以自效哉？人之精神寄于所习为之事，所久亲之物，而骤舍去之，则怅然不乐，况家地而子民者乎？摩搔未熟，必回顾，其蒸黎兴革，未周必自性，其精力官，而以久任为绌者，其官亦可知矣。宋之宰执往往出为监司，或治州郡，本朝刘忠宣，大夏辞：太仆卿而就参，监司，郡守，岂可厌薄之官哉？臣思尽天下艰巨之政事，兵狱贼，役无不从，州县起手者，州县官尽职，自然小民乐业，缓可教化，急可战守，而所以倡率综核，各州县者，全赖监司，郡守二官，不从此察，吏安民决无太平之路，臣愿铨部之重，此官而为此官者，亦慎自重，毋优游而居之敝，罔而去之也。奉圣旨，这所奏深切时务，内称久任之，法当自廵，抚始尤淂肯綮，着该部院记着，其余俱与覆行。
二十六日
浙江道御史刘世端题为司官，有必不可踵之陋规，冡宰有必不可诿之事，权内称近如李，逄节推补，陆卿荣一事，大拂舆论，臣同官刘璞已驳正之，苐其所推之不当者，尚不止于卿荣也，有如舍已狥，人之吕纯如何所见？而优之京兆，岂追怜其当年，一夜之屈辱，而思以伸之乎？或者需次节钺之用者也，当税监激変地方，刼抚求救之，时为纯如者，果有仓卒済変，之才直，宜单骑觧散哗民不必救，抚即已脱之于危矣，何乃计不出此，徒事仓皇，遂至弃舆徒行，通国之中，垂首隅坐税监之旁，此何益于抚徒，损国威耳，竟以自代，势同拉朽，幽禁终夜不啻累囚，其为抚淂矣，不思身独非天子之命臣耶？宁可杀不可辱，狼狈至此，复何以抗颜？仕路异日，若有封疆之寄，一旦变起，不虞伎俩，可知所误，非小也。故不淂不及，今一点破之耳，起治水无功之金，元嘉又不知何所见？而急为升转，岂其有疏睿之劳，绩而示之酬耶？抑为其卸担之，无门而开之路耶？搃之香火情深，遂至流于私而不自觉耳，乃至有如科臣所云之陋，规亦甚非政体矣。然则在司属安，淂不自求避嫌之，方在部堂，又安淂不预为堤防之计于此，将复用本衙门衣钵，相传议论未息也，为此遂不用，本衙门另为采访，恐议论亦未必佥同也，臣愚以援引，仍责之该司，第不全凭该司，内外兼推，务广其数，环列其名呈之，冡宰参之卿，二面相品题，精为比并，不论其特荐与否，搃无成心，但拔其尤者，冡宰相笔裁定，如此，则属有荐贤之名，而非私一人，宰有独断之寔，而又非自用事，权仍归本部，寔与天下为公，斯不亦堂属之体，各淂而议论之端，永杜乎奉圣旨，该部知道。
二十七日
廵按山东，御史游士任，题为摅忠有心，治事不效，内称圣恩不即罪，臣而谕淮，扬抚按以勘饷差科臣以勘兵，勘兵亦止，以看饷也，明旨不云，兵有寔落，便饷不虚縻乎？今抚按之，勘疏与科臣之勘疏，皆至公至平，而臣之心，迹已白矣，顷奉旨，又有户部之覆疏而臣之，心迹又白矣，且已荷圣鉴矣，夫言者，自言任者自任，勘者自看覆者，自覆搃期，忠君父而已，此点血心皆共急封疆，皇天后土，寔式鉴之 ，【 ，况】 皇上日月之照乎？嗟乎！抚今思昔，可悲可痛，时移事移易局而自殊，使彼时汹汹情境，亦如今日从容情境，臣亦只募几个光人以完，募事便斍名色好听事体易完，岂不美哉！而臣之痴心痴肠，寔不及此，此寔臣罪也。任事太过，而不顾其才直前，太勇而不恤其后，求人太急而不顾其费，安淂非罪，然兵已一名不虚，则募兵之银，搃谓之在也，此外船在即造船之银在也，甲在即造甲之银在也，器械火器，在即器械，火药之银在也，除将船，甲各项另一一开明现在之?与分络之人以送该部，外而臣是自怨自艾，受病在熟心二字，以至委用不效，臣寔罪矣，尚复开口，言天下事哉？奉圣旨，该部知道。
湖广道御史吴之仁题为盗臣，盗饷之，案已经勘，看明丧心之言，徒聒圣听，内称国家承平日久，妖异萌生，生一奴，酋于东方，而辽人之死者，以亿万计，生一陶朗，先一何栋？如于内地，而财赋之干没者，亦以数十万计，盖三凶者，事本相应，因恶亦相济，无奴酋之发难，则朗先栋，如必不得借题，为因以滋溪壑之谋，无朗先栋如之，侵盗则淂数十万之饷以饱关兵，亦不至有掣，矜露肘之患，除朗先已奉旨抚按扭觧来京究问，无庸复赘，若栋如固已经关，臣梁之栋，查淂其盗饷八万二千六百之情，真入告而奉旨提至山海关，质明，追赃者也，为栋如者，但当俛首思过，以听关抚据，寔具题打点原，赃还官，以听法司按律，拟罪乃臣，昨阅邸报，其见哓哓喇辨喇，喇不休识者，于是有以窥其狡，而又窃笑其愚也，夫自辽东丧败以来，诸臣奉旨募兵，亦不一而足矣。然皆以才望推毂，强而起不淂，已而后应而栋，如凭谁疏荐乎？为所欲焉，节节如意，前后领银一十九万有余，入之囊中，自???自放，而沿途嫖赌，一掷数千，栋如试问，军兴以来，募兵使者，曾有此?，??放法否？有此挥金行径否，于时论诸列者，业以料栋如之，兵决不能如数至关，乃经关，臣梁之栋，细细查核，以栋如开报，官兵之虚数，而筭，则兵粮马料，器物等，项已虚报三万九千六百余，两之多以栋如到关南，官兵三千九百六十五员之寔数而筭，则安家行粮等，项又寔冐四万三千余两之多，此皆关臣驳查，至三兵道将官，始不敢不以寔应而关，臣即据寔以闻，非有所增减于其间也，若栋如者，良心已死，涂面大言，如失身之女，犹谈贞节，六慕义勤王，赔过银三千五百九，两者所云起行之日，军民哭送脱靴，而别者则有南北之口，与旧经臣王，在晋之疏在，臣不屑为之，欵驳矣，奉圣旨陶朗先已有旨了，何栋如候关抚具奏，该部知道。
二十八日
广西道御史宋师襄，题为直紏，当去不去，不当来冐来之臣，内称谁为当？去者不去，如熊尚文，周应秋袁可立是也。以尚文言之，扬厯颇有清望任事，亦见直诚，但病魔缠绵，支离颠踣，虽有报主之心，已无自全之策，所当急允其去，以全高尚者也，以应秋言之，性似和平，貌亦谦曲，但生无劲骨，饶有机锋全少，大臣之风殊类，妾妇之态，若再致胪列其秽状，终未免顿丧，其生平所当决，允其去，以明正是者也，以可立言之海上之金钱，已饱军门之伎俩，全无见科，臣方有度，台臣李乔仑之参则手忙脚乱，始报毛文龙之功，以掩人耳目，不知海上即有功，亦难掩，冐饷之愆，至于平妖，与可立何与？而可立□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□如是也之彦，以县令改教，旋躐工曹，复献千金于刘光复，夤缘转调，礼曹因用医士张君山出入居间数载，王封恣饱，溪壑厚贿，陆卿荣借名，二王婚礼荣升光禄，台臣贾継春参劾几无完肤，公论不容，抱头窜鼠，岂以被论家居，仍可累咨序，俸豪面复出耶？其不当来一也，纯如为税监倾害，窦子偁致欝欝而死，至今公论不平，当时闽中共事，诸臣无不悉知其事，而江北乡绅为子偁请谥，公揭读之，当令纯如愧死，其不当来，二也；奉圣旨，大臣去留，悉听上裁，言官论人，当存大体，不必连章抟击，该部知道。
○十一月
十一月初七日
南京湖广道御史游凤翔，疏为罢软耄，臣庇属抗旨，内称偷铜司官毛可教，马士英奉旨着堂上官指名参处，独尚书张辅之，至今不闻，且为之庇护，说者云：司官当被论之后，用银六百两，差家人直抵砀山，地方迎接辅之，求为觧脱必非无据，不则何户部参处工部，独置之不论，岂非有以中其欲，而令智昏耶？看淂张辅之，少时犹或如人，老至多不解事，形衰骨立，正当墓木，既拱之时，漏尽锺鸣，甘蹈夜行不休之诮，官居九列，不闻天子诏当遵寿享八龄，惟有阿堵物是好，属官之情重，则主上之旨，轻护庇之，谋工则令共之，谊拙耳目昏瞶，步履迟疑，狐死不忘首丘，惜哉未闻也，马老犹恋栈豆，不可以已乎？奉圣旨张辅之，方简任，留工铸钱一事，何淂轻行指摘，该部知道。
初九日
廵按江西御史谢文锦，疏为荐举，地方人才，刘一燝，邹元标吴仁度饶，景晖胡桂芳朱世守，熊德阳，熊化，徐大相李廷谏，刘伸，王民顺，周着熊宇，琦江和徐即登陈登黄大节袁业，泗舒日，敬奉圣旨，吏部知道 四川道，御史李乔仑疏为贪，抚逞辞遮辨，微臣据寔详，剖内称邸报，见袁可立一疏，哓哓展辨，而谓臣为误，谓臣为风闻，谓以贪之一字，相加死不任受，臣闻士人之守，如女子之贞女失贞，不可以语节，士失守，不可以语品，臣曷尝误可立，政恐可立攫军，糈以润私囊，聚民膏而酿祸乱，徒以一身富贵误，皇上封疆，大宇事耳，臣疏登州旧额兵虚冐一千余名，饷无安顿，亦何不明白开消而影射，支吾误乎？不误乎臣青，登，莱三府兵数拖前，盖后丛弊难穷，致使饷有余而兵不足数，既归，乌有而文册，亦且挂漏误乎？不误乎应操者，已冐一百余名矣，朗先于每名增新饷九钱，却将原额三钱二分，暗扣入已可立，知其当裁，即裁之已耳，必欲迁延至今，此真枉尺直寻之曲，巧权毋筭子之奇，登土?尨，断而兢氷玉之容可立纵，不任受贪，臣曷能为可立讳哉？奉圣旨，袁可立已，有旨留用，不必争论，该部知道。
廵按江西御史谢文锦，疏为考察事看，淂九江府同知王恭已居心秽浊，遇事周章，身膺二守之官，罔顾四知之，畏管理关税渔猎之术，已工代署，邑符朘削之声，四播丝毫民之膏脂半百火耗，何堪出纳？吏所轮承一百，公堂无故迹，此二事已大，玷于冠裳，按其它赃，讵可归之风影，但经道府会，看至再至三院，司复核无枉，无纵论，徒追赃，禠聀为民，足惩其贪淂之罪，而示墨吏之戒矣，奉圣旨 廵按贵州，御史侯恂疏为政刑久，已失平情，套再难曲，狥内称，御史蒋允仪题旧廵抚李橒逼取金盆，该本司遵依会同布政司呈详到臣该，臣看淂水西，凭险负疆，久蓄邪谋，加以贵州武备单弱，每有征调，无不藉其兵力，益为所轻，是以一旦乘机，狡焉狂逞，思复罗甸国土，夫岂素无叛志，廹于一朝之忿，而仓卒发难者乎？盖凡言激変者，皆凶悖之托词也，而言旧抚，李枟之逼，取金盆者，则道路之流传也，旧抚身系节钺重臣，区区金盆所直几何？至裂？生平以狥之，且使果有此事，人实有口，孰能掩之，而贵阳士民，又何不闻一语道及也，故如旧抚者，核以抚戢之职，则其责难辞，核以城守之功，则其劳可录而被以贪黩之名，则加之者为诏，诋言之者，为风闻矣，奉圣旨李橒方以城守叙功，其金盆一事，既查系诬诋，当时参奏，有何凭据？着蒋允仪从寔回将话来该部知道。
十四日
陕西道御史蒋允仪奏为遵旨回，话事内云，臣于前年冬月入觐，比时安酋方发难，贵阳被围，危在旦夕，群议喧传，有谓安邦彦未叛之时，每遇朔，望令节必至，抚院参谒，曾馈金盆，一面于李橒，橒嫌小麾之，邦彦不安，复制大盆，并前小盆托，?官焦瑞麟，送入收受者，又有谓按臣每一廵城各酋望见，无不罗拜，至于抚臣，则极口诟骂者，有谓逆酋所传，谩书有生縳，中丞归之，朝廷之语者，有谓橒曾遣心腹指挥叶天植，持数千金，求和于酋，天植遂于酋者则橒固千人，所指者也，适臣同官刘征参论，副使邵应桢索贿启衅，奉旨行抚按拿觧臣于是作而叹曰：抚臣李枟，尚有金盆之议，何以抗颜道，臣之上拏而觧之故于政刑失平，疏中点破数语，是枟之贪庸，是臣寔有凭据，乃长安，万口之喧传，与橒生平之劣，状非自臆说，李橒幸与按臣共患难保此空城，聊以赎罪，则可，若欲论功，则黔事收拾正难，近日又报失利，国家縻费百万金钱，皆云所致，追论于始祸者，终难漏纲，恐未可借，风闻以掩天下之口也，按臣侯恂之覆疏曰：凡言激変者，皆凶悖之托词而言，旧抚李橒之逼，取金盆者，则道路之流传，是明明有此一种议论，而以言者为风闻，开橒一面，此亦按臣后先共事之谊，惟是按臣所据者，乃两司之会，勘两司于旧抚有相临之分，安敢直发其事，所谓不待辨而自明者，嗟乎！迁国?存之说是谁？刼议非李枟乎？旧按臣固目击者亦可委于风闻乎？以皇上之金瓯，则敝履视之，以区区之金盆，则攘臂攫橒固，别其肝肠之人，岂谓俨然开府，便知自好也，若曰舍沙射影，诬诋抚臣，乃邦彦借以掩悖逆之罪，又何其能诋抚臣而不能诋按臣乎？辇毂之下，公论偏明，贵阳城中人口独禁，岂真夜郎天末，另是一様世界，故善匿哉？奉圣旨，该部院看了来说。
十九日
福建道御史周汝玑疏为重地，重臣误黔误国，内称督臣杨述中之庸才，细胆以推诿，误全黔南工，臣张辅之昏识，暮影以老惫，误国用者，盖述中之督黔也，原非抚黔者比，此其中宜抚剿，宜进宜退成败利钝之机，有余不足之数，畴非督臣所搃计而熟筹之者乎？乃负固之贼，骄蹇自如，梗化之□，掉臂不应，无故而倡抚之一说，至令酋众袁绍等来时侮慢嘻笑，去时鼓掌徉徉，是抚犹未成，早以示隙，于彼而弱，我三军之壮气矣，至剿以进师，一切尽推之，抚臣而先驻平钺，遥而观望，从未闻画一策赞一辞，若付成败于不问者，是误军国边陲之事所当速议罢，以全黔土者也，若辅之，则固职掌，工曹者耳，鼓铸以为利，通?惠农瞻军，给士官民两辨之术也，如私铸以争利，私卖以渔利者，辅之明知之，皇上严旨，且切责之，顾受贿，受属庇贿护司官，支吾别说，虽赫赫明旨，不遵也，至科道诸臣屡以参驳而辅之，不问也，始知铸者辅之，自铸卖者辅之，自卖假公门，以流私泉，开别孔，以攘市利，噫，亦鄙矣，奉圣旨，杨述中张辅之俱已有旨，了不必苛求该部，知道。
二十一日
河南道御史刘大受疏为吏，治日就隳，偷整饬务求寔，済内称天下最亟者，无若钱粮，而逋负日闻，非独贪吏之故，一多庸吏之故，彼其征收无法，弊窦丛生，臣以为一遇有此随，咨吏部更易，毋令久于其所，一败涂地，而不可收拾，至于才品出众之人，值大坏极败之后，以当宽其辔策，容其展布不淂，以已往之拖欠，责旦夕之输，将庶头绪渐清，完纳可望，若一槩齐，以考成之法，恐此地终无可做之人，此粮终无能完之日，是正所以为钱粮计而非所以为本官计者，又见文移之烦，至今日为特甚，按臣呕尽心血，有司视为故，??互驽，迨至按临，暂为悬挂，臣到任后，即查前按文移但系有益，地方已行，责令遵守，未行，责令修既免，案牍之烦骚，且齐百司之观听，庶精神不至旁骛，前后都相照理，减省之中，寔寓振刷之意，此亦今对症之药石，恤骚以蘓民困，乃端本澄源，先后如抚按始被其承，舍充斥，马足如织，纵虎出柙，而曰：勿恐剥噬，此必不淂之数，臣额定承役数名，寿供赍奏，其余放回当差，遇缺取补，永为定规，凡一切淂已之役，悉从减省，此辈既少，将驿逓，不期清而自清，臣等自严，即借请不期止而自止，于一切加?，??帮帖，从兹永杜，而可无事纷更为矣，至于州县给发粮钱多不以时，且有抽扣，又有各处恊济，全不觧给似当于考成之法，并举者也，臣又见火耗，极为民害，禁非不严而加一，加二十官，而九，其故何也？则上之多取，有以开之，盖有司层累而觧有添搭有使费，及起觧京师，每定尚数钱，官改铺投库，每差一次，辄渔猎千余金，有司即不欲要火耗，而此等滥觞，从天降乎？从地涌乎？徒为借口耳，今必自下而上，兜底清澈，其有司官害百姓，与上官害，有司一体，挐问追赃，庶猫鼠不至，同眠而苞苴，可永杜矣，奉圣旨，这所奏有关系，地方的还，着实行该部，知道。
二十三日
廵按贵州，御史陆献明疏为死难，抚臣公论明白，从优议，恤内称，抚臣王三善之，死于溃师也。初，传原谓落马被害，盖是日抚臣本可不及于难，因陈嘉谟在后山遇贼，抚臣勒马，转后救之，反被嘉谟，勒马冲来，抚臣因而堕地，惟时自知不免，急将印付家人，嘱令护持回省，即抽袜中小刀自剔，劲皮已破，从者随夺其刀，乃猡鬼蜂攒斥而詈之，贼遂割其首而去，嗣后溃回之人益众，妆点之说，遂多有谓众贼加刄，而抚臣自称我，乃王抚台，贼因之簇拥而去者，有谓初十被报忿，惫不食，至十三而死者，有谓贼持抚臣，遍以献之，各头目，最后以献奢杜辉，而杜辉发，奍一洞内者，苐抚臣一生壮气，叱咤风云，百炼刚肠，辟易神鬼，顾肯苟容，求合于贼手，有是理否？犹记督臣杨述中发牌谕奢，杜辉令之送还抚臣，而杜辉禀帖，极称并无王，抚台在此，盖贼以害抚臣为讳，亦是明抚臣当时遇害而不生，至大方矣，臣以此信抚臣，岂待今日直恐众言淆乱，姑再查妨用，是不敢遽以上闻，至今日而咨询已多，公论难，冺知抚臣之当日骂贼被害，乃确案也，伏望速照张铨事，例应淂恤典，即敕议覆允行，抑臣更有不淂，不言者焉，天启二年，贵州省城，被贼围者，十月一时婴城困守者，抚按及学臣刘锡玄也，抚按不待言矣，学臣以一书生厉气，廵城事兼文武措银，措米任怨，任劳至于凶恶，杀人以卖白骨，高于城墙，当时在事真有议弃臣而不顾者，亦有思出城，以逃生者，学臣之志，必欲以全城还，皇上仆妾俱甘饥，毙一身自径者三，盖死守以淂?，?旡臣之兵至而围觧也，祗以淂罪于按臣史永安故，当事久之日，不为分处，奉圣据奏，王三善死难事，确忠烈可悯，着即与议恤，刘锡元准起用，吏部知道。
二十七日
南京山西道，御史张锡命疏为冡，臣受事，铨政更新，特指日前坏乱，铨政之大，称内李逄节之补陆卿荣，大常卿也，据逄节之言，以堂官访问，人才首举卿，荣及舆论同然为解，夫以独知之，契遂为众口之同，其谁信之？而或有揣度之者曰：故人笔荐，自是梓里之交情，前后相扶，亦是逓传之衣钵，以此二者诘问逄节，其又何辞焉？而特不知卿荣何以仕如此其急也，其曰无意是逄节，误卿荣也，若曰有意是卿，荣自误也。闻人言之指摘数年，可以就闲，当察典之森严，一旦骤补重地，是人言可以谢过，而察典反，可弁髦也，更可讶者南冡，臣何熊祥回籍一疏，以忿恚之衷，作啽呓之语，察典将近，一年而犹以更换考功为言，不知当日是谁主持？是谁秉笔？旧考功郎，涂一榛定，见定力，屹然不移，察典一出，宇内翕然称快，冡臣所谓碌碌，因人成事，而忽为此事后之悔，满纸涎秽，大露机锋，大臣举动，岂宜若此？在李逄节，以铨司之臣首，坏铨规在，何熊祥以主察之，臣自翻察典，一时有□两事，殊可诧异，令忠臣赵南星清忠，端亮受事方新，振衣弹冠，必有一番，表见以佐登明，选公之盛，顷见蘓州府同知杨姜为织造太监李寔无端诬奏，夫杨姜在蘓九年，清操介节，冠冕三吴，抚按自能查寔具题以织监，而干抚按之，权纲纪几于倒置，以私忿而污强，顷之，吏有司无所惩劝，奉圣旨，已有旨了，杨姜还着?，?旡按题问：
○十二月
十二月十一日
江西道，御史刘璞题指二三冐滥之人，内称京堂冐滥，人人言之，圣意亦深厌之矣，姑举一二可易者，令之安止足之分，而高鸿渐之羽，如掌詹事府，礼部尚书萧云举者，北斗人文西，粤间气三朝扬厯之大老，一代耆旧之典型，但素亦紏拾中人也，欲登揆席，则玉盌之贮非虚，欲久秩宗，则饮河之量已满，曷如周应宾王图，疏辞不出，高风可仰也哉？又如光禄寺，寺丞秦聚奎，生平秕政，即吴江之水亦不能浣，筭命该死，即孙丕扬之，孝察亦且轻驳已之肺肠谁之线索？观望多年，遽集于此乎？楚多正人，如此人而且向，用将置满朝，荐于何地，所宜返俗，驾以遂初服者也，又如衰老之桂，有根，宜加衔致仕，潦倒之曾用，升宜引分自安，庶几唤醒，一时猿鹤之梦，大清当代，夔，龙之班乎？臣草疏将毕，闻有工部主事陈明晰者，以批查?人之故，严刑考赫，索陈友金二百李厚庵金六百，白昼之攫沸腾，长安可令一日居此位耶？即所谓指二三冐滥之人，此也，奉圣旨萧云，举两朝讲官，着有勤劳，还着前来，供聀余着，该部议覆。
十七日
南京福建道御史陈本疏为麟振，普天斉庆，凤诏匝地同仁，内称滕地有数千人，归里有司，犹苛求于既往，多毙之杖下，而吏胥利于変价田土，槩不许，照旧数千人，攘臂而去，彼岂有尽乐郊之适，焉知不申戎心，谓宜申招?，?旡之令缓，変价之举，俾流离之众，复业有期，似亦恩波，所当急及也。黔，蜀之难，金帛子女家不能保而乘机抢掠，莫酷于将官，填门塞户，尽是他人骨肉，至以子女相馈遗，即不肖，有司亦收乡宦，周思稷之妾，而并据其子悲怆，目击岂无良心？谓宜下令宽收掳之罪，听其将子女出赎，此亦哀茕独之所必先也，诏淂蠲免，远年拖欠，而望恩群黎，且云逋负，尚且见恤，我等加??，?不蒙宽，一分之赐，虑非加??，?不足以充饷，而臣以为欲足饷亦不必拘拘于加??，?也，其清旷，役乎营兵，精兵民壮，何日无事？故何日不除粮，而仅军官渔猎之具，即有扣除，又入。当事者之私橐合，无于发粮衙门，季总其旷粮之数，以听临时之调发，此一便计也。其清税契乎？值产多属于富饶，而征税辄宽于富饶，价成百千百报，一文相应，随买随税，则买者无漏报之弊，而卖者亦免，亏价之扰，是公私两利之道也，与其额外以索民赋，不若额内以清，?税税不病，?彼必权，税费以定价值在该辖衙门，仍给印簿令纳者自行，登注，季终类报有余，悉登之公帑，则取嬴于?，自可藏富于国也，更有最应怜者，请宽立枷，此刑非国，初，所有原轻于枭斩几等，而更惨于枭斩枭斩，犹经法官，几讯而成狱，且需之数，十年不遂，戮此则以一肩负三百之重，项入木囊如磨如割，何能站立？几日一遭，此刑便登鬼录，惟无绘图，以告君上，未有不恻然者，而况妄攀雠报，殃及无辜，谓宜有犯必经法司讯鞠，而轻重布之立枷，当措而不用科臣，曾汝召向有请，而臣再一申之也，奉圣旨该部，看了来说。
二十一日
山东道御史黄尊疏，素为今日病，有痼而难起，今之臣工际此孔棘，宜无不洗心，濯虑戮力，王事者而精神气象日弛，一日搃之为公之念少而褊衷，专以扼同舟，料事之识，昏而猜嫌，用以开私隙，甚至为人而废官，而辽之经畧废黔之搃督废，而蓟门之搃，督又将废矣，沉舟堕马，明明在前，而恊恭和里断断无之，见前如搃督可裁，竟以枢辅之，血诚直任到底，如日根有深而艰拔，选将之难，坏于债师，而今之语韬铃，而骄鎗剑者，大率皆草野腐儒，江湖走棍也，抵掌谈时，便斍孙吴满眼，至于鼠腹已满，鼯技已穷，相率掉臂而去，不闻其发，一矢杀一贼，而金钱已耗，无筭，黄带已横于腰矣，从古名将，无不起家行伍，习知士卒之艰难，亦躬亲矢石之锋芒而不抱头于对垒，所以山东诸将亲经行阵，杀妖手熟者，见在叙功，独不可举而用之，蓟镇用之关上乎？今日流有趋而愈下，东师之兴，内帑虚矣，民力竭矣，增一番兵革即起，一番骗局，发一番金钱，即多一番漏卮，凡召募布置车辆，大器诸色无不阳，借急公而阴为済，私至今抚将王牧民，王之栋等指十为百，指百为千，借犬羊为溪壑，令枢辅不淂，问诸道将而道将又互为窟千，通官贪婪，成性廉耻，尽刬坏人家国，而不顾虏遗君父而不恤，不知性命，与钱财孰急陵，京与夷虏孰重乎？今日患有缓而寔，廹年来水旱频仍，无炊无襦，而吏呼妇啼，苟可敲朴，不遗余力，其有催科不足，非田亩之荒芜，即十户之九空也，而重之以加?，?；?，継之以革，聀有司谁肯以一官易民命，势不淂，不出于乳虎，苍鹰之一途，百姓亦不淂，不出于斩木揭竿之一途，恐后此树帜于绿林，踵迹于黄巾者，大凡衰世之征，有外患，而无内患，则尚可支吾及其内外交作，元气匮竭而国运因之，臣以为欲去痼病，则当投以和平之剤，寔核其功罪，而在廷之佐，鬪勿可开也！欲除深根，则惟拔诸行阵之中，寔求其膂力，而说士之空谈，尽可屏也，欲挽下流，则当严以赏罚之柄，定归于画一，而在中之奥援，勿为移也，欲行急患，则当轸以心腹之忧，稍宽其涓滴，而在外之考成，宜为酌也，奉圣旨，该部知道。
二十二日
江西道御史田惟嘉疏为急务，不宜缓视，制胜贵，淂先机内称，自督臣王象，干以艰报，而议者纷纷矣，枢辅以身任天下之重，两疏自剖，确中机宜，督臣之当设此等大事，非小臣所敢臆说，然日来恭绎明旨，则有似蓟督，不欲废者，何至今计划，犹未定也，省臣周之纲，台臣周之弼，俱有司马行边之议，乃竟奉明旨，眷留圣意，渊微似以居中调度，有不轻，劳重臣之意，大司马，芳名满天下，倘肯毅然一往，挕西虏之心，寒奴酋之胆，威震四夷，功垂带，励端在于斯，如待别有会，惟恐推者未必淂，其人即得其人矣，未必能朝发夕至，天下事危矣急矣！尚可从容待乎？及至大敌临门，恐胸中百万，甲兵，未易措手，蓟之与燕相去无几何，如一身任之，尚可两全也，岂天下之痴心报国者，独一枢辅也哉！奉圣旨，搃督官已有屡旨，本兵调度各边，岂淂以一方有事，便议出镇，言官率意条陈，不顾事体，亦因该部，迟回不覆，致来分扰还着，上紧具奏。
二十四日
河南道御史胡士奇疏为按辽勘，疏久明内称，自辽阳发难，阅历此四按臣推一张铨死难耳！余若杨一桂，陈王庭方震孺至今未结，而论者槩欲以张铨责备之，广宁之役，方震孺，职在监军奴酋渡河以后，傥使震儒先在广宁，身将安之？岂遂草间求活乎？抑遂降贼乎？此虽百喙何能为？觧然而震孺不在围城之中也，又使□酋渡河之消息已至，震孺巧借考较，以脱身，此亦百喙何能为？觧然而震孺正月，初八日出宁，至二十二日，□报始知，至相距十有余日，有何神术，可以前知乎？又使□破西平，我师败绩，震孺不及救广宁，此又百喙何辞？能为觧然而西平败不踰旦，面与宁前道张应吾洒血，催兵驰回，塔山报贼已取广宁，计无复之，乃始为守，祖大寿拥众数万于觉华岛，震孺胃死，出奇亲往，斍华岛，与祖大寿洒泣登舟，招回兵卒数万人，火器千件，火药数万斤，牛畜米粟，俱以万计，非震孺之力而谁力哉？此犹论其事，后耳当辽阳之破也，京师震动，人皆以辽为穽矣，震孺资序不应，按辽独上疏请自犒师，此时亲朋，一哭儿女牵衣，震孺独非人情，与而毅然不返顾，人心赖以镇安，广宁渐有收拾，非血性男子而能若是乎？镇武堡要害，当守罗一贵，有大将才，震孺屡荐与经，抚□之来也，杀人平城而一贵之目不瞬，假令救援一至，□只轮不返，终未可知，此其择将料事之智，真有大过人者，说者谓经，抚不和，震孺不能调剂，是矣，夫和衷之说，莫严于君命，莫切于满朝之笔，谏而经??旡视之蔑如也。一监军，其奈之何？或者又谓经??旡宜明紏不当为调停是矣。不知王化贞之拙，痴熊廷弼之气魄，至今尚各有长短，当日广宁，迟丧一年，尚是震孺苦心调停之力，若使明紏以便，两人卸担，今岂不曰！两人相危厄，寔由震孺构成，而使祸中封疆，则震孺，今日又不知当以何罪？罪之矣，此枢辅所以有庙堂不能持，独责之，御史经，抚所不能为旁责之，监军势或未宜，身无死法之说也，此真设身处地，而执两端，以取中者也。奉圣旨方震孺等既经勘明，着部院作速具奏。
二十五日
福建道御史李应升疏为邪，臣供吐已，明公论是公难掩，再疏紏驳，以听圣裁，内称范，淂志以应察之人，仇主察之官而主谋之，何熊祥一疏自供，弹文乃及其闪烁，藏头之王永光，但有微剌，不闻显紏，至永光一疏称病，计其时日，应已见臣之疏，而佯为不知，徐?布筭，昨始再疏申辨，亦可以见臣之非，牵引深求矣，独是认聋瞶而不及邪？诬且卸，巧营而缪附公论，既已躲身无地，遂尔张牙，噬人如云，御史王允成，南中饶，有物议先欲察处，其论议不一，継开年例，则北不行，若淂志之所谓掣肘者，真掣肘也，此种密谋，惟永光与何熊祥知之得志，不过一冷局，曹郎不关斥陟大柄，假非中宵入幕，何以窥其肺肝而代之，发愤哉！查永光揭中之事，即系淂志疏中之词，此外不闻一语异同，且永光之所执而是也。泰山撼之不动，其可听行止于人，其所执而非也已，方有嗫嚅，不欲上闻之，心何以欲人慷慨代行，杀人之事，臣前疏所云欲援北道考察事例，盖其杀机，久动幸铨，宪二臣之不从其言耳，永光不感其相成，而又嗛嗛也，臣岂不知御史不肖，听台长处分，但必御史真不肖，而后可处，亦必台长贤而后可处，御史之不肖，若元成与李希孔建白铮铮，南北号称贤者，得志疏出，一时公论，共为不平，此岂可声音笑冐淂之，岂永光之所谓不肖者，正见其建白之铮铮也耶？今允成去矣，希孔欝欝死矣，永光之恨，尚未快于心欤？且永光自视何如人哉？朱敬修以阁臣朱赓之子，从礼部郎中而调吏部，是何等熏灼？永光以敬循之，同门乞怜，依附钻入，吏曹竟谋，越抚与之，首尾者数年，是何等巧？营长垣，令孔荣宗关不行，扼之使去，士民攀辕，卧辄者两月，旧按臣以大力者不容姑谢士民之日，是何等居？卿威力而□扬，扬然曰：参处御史，是其聀掌，也是当年，都御史陈炌，参御史赵应元以媚江陵之故智也；奉圣旨王永光已准告病，不必深求该部，知道。
二十七日
福建道御史赵延庆疏为直参，盗抚未发之赃，内称旧登府，陶朗先者狼籍，賘私已经科臣李春烨，从公勘明，惟是打造一事，计东省州县共百有四属，每州县要费五十余金，原文用过钱粮即行补还之，亦非不堂，堂似节钺，体也，维时周县深知朗，先行径原，不敢妄意责偿，朗先借此为开销之目矣。只此一事所获，寔以五千二百有奇计也，且打造混开，更有不止此者，东省府州县入觐，带造盔甲器械，朗先不疏请留，并此作开，销遮证所获，殆有倍焉者矣，惟乞皇上勑行东省，抚按转行，所属州县，逐一清查打造，有案钱粮未补，众口自难涂也，开消之数，明载册籍，多金之冐，吞入，谁手众口，更难涂也，至疏留盔甲器械，明旨森严，朗先敢指公营私，攫金添润，蔑旨欺君，莫此甚矣，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
山东道御史黄尊素疏为恬退，可风而老成，不可不惜才望，宜储而顽钝，不可不除，内称近有恊理京营，都御史余懋衡吏部右侍郎，曹于汴，陪推蒙点相，継拂衣，此二臣者，非清恬介持谔谔，朝端者耶？而中旨一出，不惟不收其新效，而并失其故，武于是有太仆寺少卿刘洪谟，刘宗周恬引于先，工部侍郎萧近高饶位，坚请于后，翩翩去国，高风袭人，但皇上御极，三年于兹，而卿贰更翻，公孤迭换来，若骤两去，若飘风用之，若发机弃之，若委衣不止，数十余人，其间固有委琐龌龊，被言以去，夫岂无谠论批鳞，骑驴以出都门者耶？夫岂夫讲斈贻谗去国，而萧然行李者耶？则老成人，不可不惜也，若夫牛应元质自庸庸，同官李应升，有弹章丁启浚，品自锁锁，周官周汝弼，曾有剌议，应元以被言之新，踉跄而入都门，令人谓弹章可当匕，发启浚以媚邪之旧，攘臂而思节钺，令人谓廵风作难，觧嘲然此皆通国知之，至有秽迹已彰，而盖藏弥巧，谦恭下士，而心事难知者，如礼部侍郎赵秉忠，其人乎？气局稨盈，功名躁熟，蒙大不洁之名，忽而领袖史局，冐大有为之状，欲以煽引众心，倘一时人被云雾，悞收纶扉，其为盛明，累岂浅哉？则顽钝，不可不除也；奉圣旨，牛应元丁启浚，已有旨了，赵秉忠才望素优，方直讲筵，不淂轻议，其各官恬退的，即与起用，吏部知道。
二十八日
河南道御史庞尚廉疏为两，抚被论已久，去志未决，内称登抚袁可立，蓟；抚，岳和声者可异焉，被台省论列，几无完肤矣，可立之，秽状见于臣，同官李乔昆之紏，参者确有的据，不必再引，以彰丑说者曰：□酋西寇屡报，海上牵制，有効登抚未可裁可立，未可轻去也。夫登抚诚不可裁也，可立竟终不可去乎？可立去而??旡登者遂无人乎？柰何以不可裁之说，持为护身之符也，和声之秽状见于臣，同官杨建烈之紏参者，风闻事真亦不必再引，以扬垢说者曰：□氛声息正，恶抚赏一着，正亟搃督，未可缺人，蓟抚未可轻去矣，夫搃督诚不可缺也。和声不堪为蓟抚而堪为搃督乎？和声去而抚蓟者遂无人乎？柰何以抚掳之说，阴为攫取之资也，迩来头钝成风，幸门未塞，大臣之防难槩裂，小臣之贪竞滋甚，则有光禄寺，寺丞秦聚奎，其人者为令久着贪声，被参处而调简，建言受其意指，■〈扌弃〉，一死以媚人，今发纵指示者安在？而为走狗，臂鹰者，冐窃则其险而兢可知也，则有工部主事董仲行其人者一人而挕二差，何至东西分身两膻，而聚一身，不过左右罔利，修理郊坛，吝不发银，至同官禀堂叱骂而不为礼，则其贪而■〈舛，上鸟下，〉可知也，则有工部员外马明，瑞其人者，守牧德州，吸尽百姓之膏血，渔猎驿逓筭，及驿卒之鸡豚弥缝，淂以瓦金钻营，骤躐清班，则其贪而巧可知也，又有原任归德府推官，今升兵马司挥张飬，晦其人者，署县印，复营署府印，舍淡而就浓，鬻考语而□及佐领剥，属以肥己，浸假而抟京秩，浸假而?部衘，则其贪而兢可知也，奉圣旨袁可立，岳和声己，有旨留用余着，吏部议覆。
福建道御史周汝玑疏称：黔省之変，危如累光，卯始不能善抚之之策，卒又掣剿之之肘，今幸而三以捷闻，非假主上之威灵，不至此而孤军深入，敌忾无全釜，鱼笼鸟，己在旦夕，万一军饷不継，几何不挫方张之锐而复苏，死酋之命乎？凡此皆任用之匪人，而监司之溺职也，如贪鄙，倾险之李叙，元生平无一善状，到处皆闻秽声，以是人而理黔饷，必不能以营私之精神而用之，军国之大计几何？不积逋以误黔耶？又如庸懦无回，之邵可立御下，全无犯律时，身多决防维，迄今谋调大同，必不能以消阻之意气而振起，方伯之威权，几何不连罢，以示惩耶？至漳南，为闽海重镇，势无异于黔，辽而程再伊以本道而媚座，师并以媚及其亲族，偏信副搃兵，张嘉策勾引红夷，擅收金宝，欺禀抚许其开市，及夷船到，而衅端起，又几何不遗害于地方耶？因思识不才而舍之，如何？简才者而重?之乎？顾安得郭尚友其人者在工曹，而节省二十万，典计部而节省四十万名，特着于井陉，而望更彰于中土，此不可以之秉节钺乎？又安淂徐如翰，其人者才已裕乎？韬钤识尤老乎？边畧其辽疏独朗，几先而忧国，更觇苦志，此不可以之拥重任乎？又安得如梅守相其人者，开泇河，七年之役，疏漕运，三百里之流，省数十万金钱，而通万艘于一线，迄今享其利而弃其人，其又何以旌劳臣哉？奉圣旨，已有旨了，该部知道。
二十九日
廵按直隶，御史刘芳疏为道，臣私贩甚确，圣旨处分，未明内称，塩法久壅，皇上既明鉴之矣，今诚欲去壅?，?非仒?而返之，疏通非严纪，私贩其遒，□自今田一井以一?，?互宪牌，远行鬻卖，纵委官张国桢等扬旗联艇，挟公市私，盖不啻衣冠，而大伙也，臣知而不以闻，是不职也，臣闻之，陛下陛下命之该部，念及塩政之不可凌夷，亟宜列其罪状，引例处分，以为玩法者戒而且含糊覆奏，乃以酌量议处，诿之吏部，诚为官评，吏部所司事无越俎，顾前此缺饷诸臣本部不常，明正其罚乎？岂罚可行于缺饷，而不可行于私贩乎？又岂饷系军国重务，而塩独非军国重司乎？大抵顾恤情面，毋为怨府，而百足之蛊，莫之或僵，有鉴于前，处缺饷诸臣之失径情，无怪其模棱而不断也；若惟是议罪于张国桢，而诸道臣置而不问，其为纵容，抑又甚已，臣筦司监法，而令塩法之坏自臣厉，始坏法之臣，竟从贷法，毋论奸宄，云兴籍为口，寔而旷癏之责，臣亦安所逃罪，奉圣旨四一并着，即议处该部院知道。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤哲皇帝实录卷之七 ，天启四年正月至四月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
正月
二月
三月
四月
○正月
天启四年正月初七日
河南道御史梁之栋疏参，奸弁韩宗功，内云刘保一案，首招韩宗功为奴，酋间谍，供其人书，其事有党与，有戚属关通罪，弁联络奸珰隐忧，大患有非臣子之忍深言者，赖皇上一怒，除凶立碟，刘保放腋奸而宽，余党稍泄，神人之愤，乃一二反侧之人，思为逆党，觧网百计播弄，不谓臣发奸之早反，谓臣除凶之速，夫无论乱臣贼子，人人得而诛之，煌煌明旨，出自圣裁，于臣何与？而思有以中臣也，幸朝议自清，此说不售，于是广宁之塘，报継至，且韩宗功，追袭李永芳被创，打折左腿，此报传抄引之章疏所共耳，而目之者，夫以封豕，长蛇之奸，弁翻为背城借箸之羙名以作奸，行谍之野心，假露布，羽檄之巧，手神出鬼没，意欲何为？即惟时识者知逆谍鼓煽，不过欲摇臣之谳，案为宗功之成，属虑耳。今永芳无恙，宗功再来，则当日塘报，凭空造捏，以谎圣听，始自何人，果出于永芳辈之手乎？则或为卷土之谋，或为奸党，脱网之计，根株尚在，所当问也，然由广宁而山海而神京，泥关暗度，银鸽潜封，恐作奸之狼子，不独在边徼，而在辇毂，尤当问也。如止于妬臣乎？墨案难，翻贝锦谁售？即臣之一身之名节不足惜，犹可言也，然线索相通，机关巧应腹心之贼尚据三窟，则反戈之李永芳，扛亭之孙，得功持挺之张差辈，不为无人，不可言也，臣久欲上疏，具请以宗功未获，无凭质对，今即伏诛，其余党宗仁等，尚可执而问之，奉旨法司知道。
御史胡士奇疏称臣，惟自辽阳发难，凡四按臣惟一张铨死难再，其余若杨一桂，陈王庭方震孺至今未结，而论者槩欲以张铨备责之，夫铨之死也，惟在围城则死，惟与袁应泰同死，则不得不死，假令贼在辽阳，而铨在广宁肯驰而死乎？即同在一城之中，假令应泰先迯，而铨能独死乎？知铨之死，则知三臣之可以无死矣，广宁之没，方震孺之可原更甚，何言乎震孺可以无死也，岂以职在监军，未若经，抚道之守，封疆也然矣，而不尽然也，奴酋渡河以后，倘使震孺先在广宁，自将安之？岂遂问道求活耶？抑遂降贼耶？此虽百喙何能为？觧然而震孺不在围城之中也，又使震孺渡河之消息已至，震孺巧借考校，以脱身，此亦百喙何能为？震孺觧而震孺正月初八日，出廵宁前经，抚祖饯奴报，到相距十有五日，计程四百余里，诸生之蚁战方酣，而贼奴之铁骑已渡矣，有何神术，可以前知乎？又使奴破西平，我师败绩于镇武，旷日持久，震孺不及到广宁，此又百喙何能为？觧然而西平报不逾日，一面与宁前张应吾沥血，抬兵驰回，塔山报贼，又已取广宁，而经，抚二臣并辔，遇闾阳矣，嗟哉！按臣将死经臣乎？将死抚臣乎？望广宁而死乎？计无复之，乃始为收拾，余烬之计，祖大寿拥众万余于觉华岛，徊徘观望，若疑反降贼，是李永芳之后，又一永芳也，震孺冐死，出奇观望，觉华与祖大寿洒泪登舟，招回兵卒数万人，火器千件，火药数万斤，牛畜米粟，俱以万计，非震孺之力而谁力哉？当其不招祖大寿，则大寿折入于奴，若招而不从，则震孺必先执送于奴，而震孺不死于海滨，不死于贼手者，天幸耳，奈何以成败论人，而轻抹杀之也，本兵辽抚屡疏勘明，而枢辅之言曰：方御史之入辽，始而强用之，终而深求之，朝廷何以使人深求二字，枢辅酌量审矣，然则可使任事，劳臣久困，家食哉？奉圣旨。
初八日
江西道御史田惟嘉疏请召还，言路谪贬诸臣内称，我皇上御极以来，敬大臣体，群臣无所不至，而尤于言官之进言，从若转圜，即虞廷之盛，不过如是，而臣私心，兢兢犹虑言路之渐，索者考选之请，不蒙俞允，以致行取诸臣，守候垂首而避嫌，在任者进退，两无所据，然犹曰无缺可补也。今缺且渐出矣，固知皇上之俞旨不远也。独是科道贬窜之臣，如毛士龙，侯震旸，熊德阳，贾継春江秉谦者年久不蒙赐，环在臣下，竭诚而请，不曰沽名，则曰：市恩不请，又不见，赐环之召，将以诸臣困顿岩穴，何日是蒙恩之日乎？况年来覃恩普敷，无地不施，无官不被，此等朴忠之臣陈见悃诚，既未能致君父之信，矜愚宥过，又未淂沽君父之恩，当阳和之，世宙而独抱幽谷之凄惨，岂体群臣之圣主所忍见耶？奉圣旨。
十一日
贵州道，御史张矿疏为乞，敕部覆以保封疆内云，添设之当裁则无，如兵部二侍郎矣，顷督臣王象，干以忧闻，总督一官，非天下所视为安危而不容，顷刻缓者哉？乃推敲两累臣枢贰，竟无一人出而担当，今虽奉旨停推，然总督必不可裁暂停，终久必推，则无慎择于先以待用于后，当事者不可不图之，豫矣，枢贰试反而自揣，如其能，当此任也，则枢贰一身，宗社赖以保障，苍生赖以奠安，即添设二员，臣犹存乎见，少如其才，不能任力不敢任，则司马岂优游之官，拯溺，岂观望之会家园，岂飬俸之地，彼李瑾之飘然远引，未必非藏拙之高着，而觧经邦之闻，命脱卸，惜其晚矣！愿枢贰，熟思之也，按差之当增，则无如楚者矣，臣作令于楚，见楚中州邑之众多，山川之修阻，钱粮之浩繁，案牍之纷纭，藩封之碁，布苖夷之环，伺视各省直尤为难理，直指使者，每每足迹不及到耳目，不及周且滇，黔，蜀壤地相接，顷因黔饷匮，议端设督饷御史，然事急则设，事平则裁，臣以为苖夷之性，反侧无常，土司之势，负固难服，今虽次荡平，不能必后日之不窃发，是宜添差御史一员，廵历荆，岳长宝等八府，其驻札之处，或在长沙，或在长德，从长计议，无事则揽辔澄清，有事则扼要指胜，即邻省有事，亦可以同心共济，便莫便于此者，况南直隶以十四府而设三巡方，岂楚省十五府，而可仅一御史乎？奉圣旨，该部知道。
十三日
河南道御史庞尚廉疏参，工部员外马鸣，瑞鸣瑞，家人有叶姓者，久奉奔走于门下叶，一女及笄，为鸣瑞，所奸淫恨之，剌骨舍之而携其女以南，今获贼中叶，兰谷者，即家人叶之亲也，素有绿林之风叶，既以鸣瑞之淫恶，并家之私藏，一一蜜语，令之紏，贼以刼杀之，欲雪其恨也，则鸣瑞者，淫夫也，贪官也，盗也，一身兼而有之矣，国步艰难之时，不惟不得诸臣一臂之用，而且藉为侵盗之阶，陶朗先之后，継之以何栋？如栋如之，后継之，以刘国缙，刘国缙之后，又継之以马鸣瑞矣，陶朗先未正法也，而有何栋如之？学步何栋，如未正法也，而有刘国缙之袭舛，刘国缙未正法也，而又有马鸣瑞之效颦若鸣瑞，更不速为正法，継鸣瑞而起者，袭其陋行，其又焉极矣！国家之物力，几何能堪？此奸人之侵渔哉！奉圣旨该部，知道 巡按，直隶御史潘，云翼疏为循例举荐，兵备官员，荐张朴钱，士晋，徐腾芳袁崇焕叶震，生乐济众来，斯行刘复初张春，刘诏邵可立，卢宇等奉圣旨，吏部知道。
十八日
应天廵抚，周起元疏称职为织造事，奉报钱粮，款额并辩，府佐杨姜无罪被诬，皆字字实录，不敢餙说，偏护自再奏，严旨聀思，不得其故，尚恐本官前膺持斧使者几十荐，或躐京升复再三，询访求其劣状，竟无所得，而且有贤名，各州县官咸为之，发愤出揭，士民亦各具呈，即近署府印三，四月，京边钱粮，依期催完起，觧考较童生，孤寒咸颂，公明兵饷发散严杜减克诸弊，此亦洁守之，一班也，及询所以被萋菲之故，不过因不善求容，如与李实争照，各监旧规，不肯倡行，属礼而已，今本官凛奉天威，束身待罪，至求聀参，紏轻重之处，惟皇上所命，此固臣子敬畏，一念其情真词切，然聀终不敢抹杀公评，以欺圣明，尤不敢瞒本心以锢属吏也，姜一小吏耳，呵之谴之，何足为惜！独惜贤奸，从此混淆，法纪从此倒置，凡有求不遂者，皆得挟私怀愤，中人以不测之祸，甚非圣世所宜有也，聀尸素经年，官评尚无确据，屡烦严旨，则负官聀不能狥织，监以满其欲，而鳃鳃焉，讲明料价致其诬，参葛藤难断，则负吏治，是不称任使所速，当议罢者，无如聀矣，聀罢则察吏安民自有贤抚而不至，以遗于耳目之近者，反得之深宫之中，惟是织造一事，当皇考时，尽已撤回李实，承领此差，因而再遣，若肯如孙，刘吕各监照依两府料银额编之数，按运觧给不窥别项，觧京钱粮，又若肯遵照旧规，管两府袍缎，不总管十郡岁缎创，从前来有例，赔江南官民之扰，则衔命天使，聀等岂有不愿同心恊力，而故生枝节分柄，凿以成水，火之形哉？又望皇上与执政之臣，思所以为社稷计也，先臣端毅王恕抚江南，奏停织造，聀之才不足以望王恕，万一而先臣杨廷和在内阁，不撰织造，敕则岂非盛世事哉，奉圣旨。
十九日
左都御史孙玮疏陈五事内云，旧例本科御史一员专理，十三道本章，载在宪约，后更而归，河南道矣，夫河南道聀掌繁巨，宁有余暇，以及此乎？合仍公举晓畅政体者一员为本，科专理章奏，准作中差满日，以南北学差优用之，以答贤劳至各差往回原有钦定限期，违限参处，此定例也。屡经陈院，申饬而屑越如故，虽其中情事，容有不同，而搃之于急公之意，无当所称畏，此简书者安在也，除臣再行札催外合，候命下之，日行该道，以后照吏，户两部，题准例将限外日期，考满不准，通理俸粮，截日住支，以少存台纲于什一，此当严饬必行者，一五城，廵视在祖宗时，法严事简，打喧闹而已，故更逓无常，今何时也？情伪万端，横逆百出，如假印假官神奸，神棍大盗大把，甚至潜通线索，透输国情如金鼎，巨庄士元傅应春韩宗功辈何者不赖？廵视之禁，缉摘发乎故先年请给印信改作，中差专责成，而清辇毂，法至善也，寻更季差重人情，非重地方耳，合仍作中差除照，札开事理遵行，外如司坊，贪黩豪横，雄行及房，号侵糜城，书积蠹不时，参送正法，一年满日，即得举剌，该城兵马官，以示激扬，册结报更如此？庶官有故，固志下无幸心，而地方可恃以宁谧，若托故规避者，明例具在，此当力饬必行，二数年来，兵连祸结，民困极矣，时政孰急于保民，先臣都御史孙丕扬保民五事，并廵方总，约所载咨民隐，剔衙蠹严举，刻禁科罚，预蓄储诸事着寔，修举而至于滥交际，括赎锾，所关宪体，尤为不细，其中皎皎铮铮，壁立千仞者，臣固不敢尽，谓无人而寔，不敢谓人尽皆盖然也，诚于陋规，痛自厘剔以端身范，如此则风清弊绝百，聀凛然于保民乎何有？此当严饬，必行者三，非奉圣旨会荐，不得滥举市恩，此旧制也。亦明旨也。近日冡卿赵南星再剖，良心一疏，复娓娓，申言之矣，盖往缘朝政，否塞而三五败群者，借事招权，乘机射利，或涤其疮疥，或假以羽毛，或抗之云霄，或坠之重渊，熏莸无分雅俗，任奏而人莫敢忤视，今非昔比矣，而后来者不深察既往之秕，行而且踵，为从前之芳规，可乎？盖台省清议自出之地，而乾坤之所以不毁者，恃清议耳，或一失当小之泾，渭混淆，大之宇宙，暝晦其关，世道人心，良非甚?少，细可漫然为之，亦漫然听之已乎？此当严饬，力禁者四，弭盗防奸，莫良于保甲，即在远乡下邑，亦当严行，矧都会万方错居，奸宄辐辏，真伪难辩，踪迹无常在此时，则保甲，胡可一日缓耶？近日御史许其孝疏称：责成五城，俾一坊各立簿一扇，将本坊居民姓氏，挨次登记，作何生理？安歇何人？十家编为一牌，轮流直日，互相觉察，又必廵视躬为督理，而司坊官沿门挨查减，驺从防骗索不惊，愚不扰，众如搃甲，诈财罪坐该坊，该坊不慎，罪在印官，印官有议则御史之白，简在风力系焉，盖时事多难，各官正当戮力同心，以报国恩，固不淂，以琐细厌薄而漫不经意也，此当严饬，力行者五，奉圣旨，这所奏深于宪体，有禆着，严饬必行，以振弛玩，有故违的，指名参处，该部院知道。
二十四日
云南廵抚闵洪学疏请加贤劳，曲靖兵备王锳，量进一秩，俾久任曲靖，以竟善后之猷，并甄拔真正血战，材官王聘选沙如玉，吕元扬张云鹏，郝太极，吴必奎等予以实聀，守备一酬前，劳一鼓后，効奉圣旨，该部知道。
二十五日
河南道御史袁化中疏参蓟抚岳和声，内云：据和声之疏，亦称王好贤，系莲妖巨憝，词连六省，铨政多功，此正和声睡，方醒时也，知今捕获者之为功，则知前放者之为罪，知前放者之为罪，则知所参；不当放贼者之为忠告矣，苐最可骇者，献俘告庙，一事王好贤，虽系贼首，终非当叛，捉获，今既擒之，以消隐忧，即当在外，枭示以散余党，何必等之徐于二囚，以自张为功乎？今书投长安，将欲比于赵彦之东，省张凤翔之畿南，一时喧传，几为绝倒，不知赵彦曾卖放徐鸿儒，凤翔曾卖放于弘志否？尤可鄙者，借夷禀以自保，我国家豢养诸夷二百余年，讲抚已经三载，尚且背恩负义，乘机要挟，不知和声，有何不觧之惠固结腥膻，使彼恋恋不舍，却欲其多做几年，此亦小人患失之心，无所不至，一时闻者几呕欲死，世岂有一堂堂开府，为阖朝所共弃，为百姓所甘心，乃区区借犬羊之一言，足以为护身符乎？深可恨者，乃挑激枢辅一言，臣若不言，则其奸不破辽，自广宁継失人鲜固志，朝臣无一人敢东向者，枢辅孙承宗以端揆之席，自请行边，其满腔血诚，天地祖宗寔共鉴之，二年以来，奴竟鸷伏不敢面，关门一步，虽皇上之威灵，寔枢辅之调度，中外倚重甚殷，但以裴度久劳于外，得代无人，臣等常为苦之，近和声，聀守全隳，弥缝尽露，迭被人言，计无复之，遂与私人，中书姜云龙谋，谓枢辅为朝廷信任之臣，必得枢辅一言，乃可以自托，枢辅正人也，又必得一书，动枢辅之疑，激枢辅之怒，而后其托者，始固云龙，本和声二百人中所首荐，边材者，遂依和声起草云，先剪当门之兰，乃为徐逐高阳之计等语，封送和声，和声假为有闻，密致枢辅，此语一播，万耳共闻，臣思枢辅识澄力定，见此未必即疑，伹参和声者，臣也，臣一闻之，不胜自骇，万一挑激不止，荧惑多方，使正人争是非于局中，而小人观成败于局外，举朝以为可痛哭流涕而和声等，且鼓掌而窃笑，坠我计中也，如国家何哉？奉圣旨，这说倚重督师，辅臣知道了岳和声，已屡旨留用，王好贤，已经擒获，不必深求该部，知道。
二十六日
四川道，御史李乔仑疏请司属宜复久任之，规内云，选司虽称清要，亦号弊薮，奸胥滑吏，必世子孙，官乃视为蘧庐，去同传舍，奚所得其窾，郄而挥霍如意，矧六选竣事，芳躅未远，今宜仍复一年，旧规庶典剧，克终事久，益练弊久，益剔用舍，自无不允，恊矣，司功郑重原与秉选，颉颃勿伹，内外两察，籍以彰瘅，凡言者屡有紏，拾非其防，贤病国，即其狥私植党，公论所弃，弹射方来，奉旨勘议，久稽区别，劝惩何由而明？官联何由而肃？今宜一准文选例刊定一年，预期题补庶任，有专责柄，无互却摘发自着，有风裁矣，二司正即议，久任固也，顾有海岱之清，士而无难制之吏奸，有月铨之劲骨而后有不附之时权，倘不采择才望，仍需次挨，转铨政之败坏，终相寻无已时，是惟于资俸相应，中大加遴选，必得其力如山，其明如镜断，如干将洁如氷，玉掌选，考功特从简拔其它人品，各有优长，随事各可自效，苐就本司逓转勋郎，封郎皆可为浮图，合尖之地，一如六省之不必尽转吏垣，十三道之不必尽，转河南道可也，奉旨选事烦难，不必轻生疑议，余着该部议覆。
二十八日
掌河南道事张泼，紏贪秽，管仓主事阎暖，内云该仓，夙号弊薮，其一尘不染者，自主事焦源清而外不可多得，然亦未有一斛而外加八，捧者有之，自本官始，夫所谓捧非止合两手以成一捧也，开张两袖，深入米堆满手而出，两袖皆米，计八捧所入，约有官斛一斗六升，觧户泪下如雨，本官安坐自如，不特此也，掣挚之米，旧归觧户，而今则尽倾，觧官准号为渗米，不复与觧户不特此也，出放之际，每斛剖出三升，计重入轻出，掣挚三项，每收米万石，可得羡米四千三百余石，然此就本官言也，乃若衙役需索，每交米千石，索银一百七十七两，一千如此，一万如此，可知一处，如此处处如此，可知诚不意，以民穷财尽之时，乃有此等盗贼，鲸吞于上，又有此等，猾胥吞食于下，可异哉！奉旨该部参看了来说。
○二月
二月初二日
四川道，御史谢奇举疏请预练经督内云，经督专制全边，其责重道，臣分任一隅，其责轻?重，缘生入熟则今日之监司，最好，练他日之经，督虽藩臬，例不庭，推而沿边道臣不妨于会推，大臣中破例，带推各摅所见，应留者，留应更者，更不拘在朝，在籍酌量敲推，超资鼓舞，乘此枢督，尚堪总理时，历试诸艰，磨励胆识，凡兵饷之弊，窦黠虏之情，形关隘之险夷帅禆之勇怯，洞若指掌，令有胆者，愈充愈大，有识者转察转精，比及应代，则熟路轻车，人人可经，可督取之，若寄矣，奉圣旨，该部知道。
初四日
保定廵抚张凤翔，疏为特举，畿南第一清，吏真定府元氏县知县臧尔，令奉圣旨，吏部知道。
初五日
巡按江西御史田珍疏请破积套以涤秽，风内云：自古谓民者，吏之程也，试观衙门之日，为出入者，无非民，则无不可问矣。无不可问，则耳目既已旁通，而贤否当有定评矣，虽司务繁难，而大政所系，难以他诿，苟此处失真，岂得注以上考次而府道其所为，责成者重矣，各道聀司，一路而一路之利病，即其身之利病也，孰是代为兴除，亦曰劝惩当而已，方面，非狥情之官，百姓非作情之具，且作官至此，雅多好修，而贤否不修，明便属溺，聀府官表率一郡，凡郡属之清浊，即其身之清浊也，乃优劣，岂不灼知而病在偏护，护其蠹民者，便不可以为民上矣，至于刑官专司官评，臣谓地方之理乱其关键，全在于此而堕落，套习者，亦复不少，窃意溷苍素之别，则伤明，冐瓜李之嫌，则伤操，受非道之说，则伤品三者，亦何居焉？于此不严加追论，则官方必不清，地方必不治，乃若臣之自律，律人者，独此公道耳，一切官评，治行不论资格，从民所欲，不从请托，互证于司，道等官，亦即此而并绳，司道等官，其有所举也，即揭注该管，各官某某，共报以为贤，或某报以为贤，而某见以为否者，其有所劾也，即揭注该管，各官某某，共报以为不肖，或某报以为不肖，而某见以为贤者，如是，则司察与所察之人其优劣，公私俱莫逃于通国之指视矣，倘有不肖滥竽，大憝漏网，即示禠夺并查原报等官，权其轻重，分别处治，以为为臣不聀者之戒，顾为此不惮烦者，原为贤否？明则劝惩，当于以破其所恃而荡其贪风耳，若司察之官，先以贿闻，其何以训所当亟以白简从事，必不苟狥者，奉圣旨，吏部全系官评，若贤否，开报失真，何凭举劾惩劝，这所奏责成司，道府厅，各官揭注，查参等事，着立为规条，严加申饬，务在必行，该部院知道。
初七日
南京四川道，御史万言，扬疏为添注之滥觞，宜涤内云，南京鸿胪寺卿刘文征干霄，劲骨茹蘖，贞操久矣，不縻好爵，高卧林泉，此其品真可廉顽，立懦者所当加，太常正卿，聀衘致仕，以彰崇德之盛典者也，南京太常寺少卿，余启元力屏纷华，游神宁静，已飘然杖履，岁月优悠，此其人亦不愧黄发，老成所当加光禄寺正卿，聀衘致仕，以彰尚齿之盛典者也，南京太仆寺卿赵徤实，効己久无闻，浮情恋恋不已，五官之用既衰，十亩之间，宜适，岂非宜照本官，聀衘，俾得以礼致仕者乎？若南京□常寺卿，朱一桂推升三载，竟不赴官，岂其引义自裁，奉身一退，抑岂检点？有愧而逗遛，观望也乎？盖一桂肆善类之毒，树邪党之帜，既已不齿于正人，何得滥厕乎崇秩，南京光禄寺卿，林欲栋居官，夙有贪声，卿寺更为滥竽，历任未几，竟而回籍，欲籍俸苟延，图复燃之，觊觎耶？是二臣者，所当急为罢斥，以示惩创者也，夫同为王臣，何分南北，南中卿寺，有愧厥聀者，臣不难直指，以清仕路，然其中才猷卓绝品，望隆重者，亦不乏人，恳皇上南北一体，需次擢用，是又圣明恢网，破例之洪恩也，奉圣旨，该部知道。
廵按直隶御史潘，圣翼疏陈敬，据阅关闻见之，真内云：杨一桂，按辽而抚顺之，变起查勘，地界之说，迄今尚且致疑，臣曾闻之，关人习其事者以为奴酋蓄谋已在孤山，杀人之日，两年不责之，前于查勘何与？况按臣廵历也，非查勘也，祗因封疆之臣欲掩其罪，反诬廵历者，以查勘激变之事，致边防日弛，奴氛日炽耳，信斯言也，不但一桂，无所待勘，而据其与旧抚阎鸣泰河上之言，及与罪抚利，瓦伊翰往来之牍，若能尽其说，稍稍绸缪于清渖，并带子河化石岭一带，何至今噬脐，其无及乎？言之徒有太息，此一桂之苦畧也陈王庭按辽而四路之师败辽东监军之责，谁能为之？觧苐稽之往谍，其间议战者，轻敌者，与夫临敌而易，将贪纵而放兵者，权既胶执于中事，且鼎沸于外，似难尽责之，廵方使者，旧抚臣勘语云：王庭当四路出师之始，忧形于色，及三路溃决之后悔，见乎辞，又云：虽监军是任或难尽，诿于他人，而尚方可人，寔难独制于一已，此语诚然，且其未任一日之四台，几于淹留，王年之东事，艰难险阻，备尝之矣，此王庭之苦畧也方震孺按辽而广宁之城，弃不料经，抚之说，谁能为之讳，苐设身以处，亦谈何容易！举通国所难息之嚣，而欲排觧于只身之力不能也，以倾辽所共争之，涂而欲砥柱于倒峡之冲，又不能也，处两齿之间，思一舌之计，其心良苦，其数良奇，此抚臣之勘语也，以廊庙所不能持，独责之，御史以经，抚所不能为旁责之，监军势或未宜，身无死法，此辅臣之勘语也，而臣同官胡士奇，则以王化贞之拙，痴熊廷弼之气魄，至今尚有短长，若使明紏，恐致卸担。噫！此皆当年实落之情，事后持平之论，臣向至关门，更问之，习其事者，则无不服其识拔，罗一桂之一疏，招致祖大寿之一事，一桂之守西平，至今尚言之，凛凛有生气，可以遏奴酋长驱之志，鼓诸将死绥之心，而大寿曾一面，臣则感激，震孺欲泣旧时观望，反复之念，脱化殆尽，至今为枢辅，所委用屯筑于觉华，简搜于宁远，以徐图恢复，拓扫荡之，举者未必非，震孺力而又何可少之耶？夫在先自请恤赉，以收人心，于扰攘之秋，砺士气于披靡之后，举朝无不壮之，既任人所不肯任后来收拾余烬，招祖大寿于观望之会，挽数万斛于抛弃之余，关门无不称之，又为人所不肯为至宁前，闻有贼，信与该道张应，吾当夜催兵，亟趋援救，次日即闻经至宁远，抚至杏山，差官冷継祖止之，始低徊于八里铺，良不得已，此震孺之苦略也，奉圣旨各官，按辽事情，既称勘明该部，即与议覆。
初八日
浙江道御史刘之待疏，紏部寺，贪婪之臣，太仆寺少卿，顾际明，工部主事张廷玉，吏部员外李夔龙等奉圣旨该部，知道 江西道，御史周昌晋，疏陈保泰和致治之图，内云圣明独断，用舍亲裁，臣下无能仰赞，但雷霆雨露，相需为用，又震慑之余，群情未定，巧者观望不前，怯者缩肭处，后一德一心之象，犹为有间，臣愿皇上虗怀以任霁，威以从于阁部，加以隆礼于言路作，其气节，如台臣潘士良所云，弗以人有可轻而谓人人皆可轻，弗以事有可疑，而谓事事皆可疑，此确论也，则上下交之说也，道贵合天，寔生才，徒以植党，背公遂有虗空之象，今在朝岂无隆栋，在野亦可，硕果欲救时艰，摉罗宜广，以天下之人为天下用之，弗执成心，尽散私党，皤皤，黄发可用，其老成仡仡壮猷，足资其干济，但弗受，东西南北之缠，而真才自出，民誉必登矣！则拔茅茹之说也，道贵广天下事，如平衡然低昂一差，便隔千里诸臣，以偏胜之心，就一成之局几许葛藤，徒滋话柄，如议移宫，则移宫已耳，而重之为垂帘，深之为阿党，遂称定策之业，昭映千古即云：不居功已有其事矣，议进药则处，进药者之不详慎已耳，而蒙之以弒逆，加之以主使引经断狱，以古案附会今事，而先帝正终之道，亦不光矣，二事文致鍜练，偶或开口，辄行摈斥，今日召还，贾継春，徐景濂，王志道等众心，称快而有未尽昭雪者，但臣谓一官之升沉在诸臣者，小国家之是非，系千古者，大己往者勿论，而信史一叚，断难曲笔，附会家庭，父子之伦既愽，人功名青史，衮钺之严，复修人嫌怨，此时不剖破，更复何待？所当明白，宣示以定不易之案，则中行之尚也，道贵公人心，玩久不振，涣久不属，如枢辅自请还朝，是以封疆为儿戏也，所幸明旨，中格耳，在位诸臣泛泛，如不系之舟，情面之意多，故乏担当之，骨力私斗之念重，故鲜公家之精神，积玩成弛，积??要成轧私局，牢不可破，国事日以蠹隳，今宜速作鼓动，另顿起一番，精神修明政事，料理兵饷，支撑抢攘之，天下毋狃处堂而至，胥溺，则艰贞之说也，道贵无逸奉圣旨，这本说的是，向来浊乱朝政，的朕已将渠魁屏斥其余，姑与维新，登进人才，方今急务，当次第举行，移宫进药事迹自明，着宣付史馆，从寔纪载尔，每大小臣工各宜秉公持正，振起积玩，辅佐中兴，该部知道。
初十日
掌河南道，浙江道御史张泼疏为劳臣甄叙，未明内云，自辽左川黔，相継告变，人情畏难甚于畏死，于是有预迯，之冯盛明，有巧卸之觧经邦以为：但削吾官，罪不至死，宫室妻妾之奉，依然如旧，国家惩创之法，似有时而穷，所恃立功之后，破格示劝，庶几重赏之下必有勇，夫孰意有功，在社稷报止，寻常如矢，永安梁之栋等，虽竖非常之功，未蒙破格之用，识者忧之，谓将无以励世，而磨钝也。史永安奉命按黔，非有守土之责也，围城告急，剌血明志自分，万无生理，幸而死，真是两世为人，乃捷奏以后，仅仅酬以奉常，臣子相对咨嗟，以为国家固酬功之薄如此，未几而有学，臣刘钖玄反唇一事，体统大伤，假令被参者而人人若此，安又用宪臣为哉？独是城守一事，实有同劳，虽当仓皇急遽识见，不无异同，厥后事定，功成优录，应难去取，方其同城共难，万死一生，岂不为岂不为万一孤城无恙，均当徼惠于君，岂意至今日，而又遭困顿如此，在旁观者，且不胜扼腕，不知身当之，又将何如？恐异日再有大难，亦无人肯为朝廷出死力，守封疆也，奴○奸细，所在有之，而刘保其最大者，若当提虎不住，便自反口噬人之栋，此身此官，亦关系在此，乃罪人既得而弃置如故，虽有曲突徙薪之功，未获焦头烂额之报，虽之栋雅意逊避，自成其高，其如国家酬功之典，何哉？又云！皇祖御极以来，诸臣之以建言获罪及门户，遭殃者潦倒，欝抑几无生气，自皇考加意登进，稍稍奋庸几何时？而王纪罢矣，邹元标锺，羽正去矣，盛以弘，孙慎行，余懋衡张问达曹于汴等又相継去矣，中道赐环，仅得之南，宪臣冯从吾，而一代山斗之邹元标，议起留铨，而又不蒙简矣，用便言易入，诸臣既攒眉蹙额，重叹拔山之惟艰，直道难容，诸臣又翘首跂足，共忆转石之无日，河清难，俟人寿几何？纵皇上异日翻然改悟，思欲得诸臣而用之，恐有老死不可复起者，悔何及哉！奉圣旨史永安梁之栋，酌议具覆余己，有旨了该部知道。
十一日
廵按浙江，御史杨维垣疏为刼贼，擅杀印官，本年正月初一日三更时候，长兴县官石有恒，俱起年，贺元旦忽被强盗数十人，各盘头，执械自头出，杀入刼库，刼囚放火，掳印石知县，身首异处，廵捕主簿徐可行，亦被杀死，当获吴野樵，王召魁孙奇，许国兴董瑞，吴山并续获谢光亨，并监犯脱迯，姚良彦陈天相俱系，异乡人一方大变，拟将临海县知县郑觐光，调补任事，奉圣旨，贼党刼杀县官地方大变，已获首恶，吴野樵等，审明正法，余着严缉，务获石有恒，并徐可行，查例优恤，郑觐光额饷既完，准即补任该部，知道 廵按江西御史田珍疏为愽，访名贤内云，江右为道学渊薮，士生其间，固蓬麻之直，兰芷之渐也，高尚者，指不胜屈，而以臣谘访所最确者，则有南昌县，布衣朱试，早辞荣进雅志，恬栖气塞，两间齐名，直养天人之蕴奥，朗彻无余，性命之真精，沉潜有素，其禔躬也，动中凖绳，踁步勿离于正，其力学也，语阐爻象，吐辞，遂足为经，其敦伦也，孝出天性，捐产以抚庶弟乃其绪余，其作人也，扣若洪锺经而诱后进，俱超玄觧年跻七袠，学希从心，真可挽回浇俗，而且有功名教矣，查得天顺年间，临川处士吴与弼，万历年间，布衣特荐，诏授职固辞，令有司岁给月米，朱试布衣，与此二贤同，臣安敢不循往例，而请以追盛羙于先朝也，奉圣旨，该部知道。
山西道，御史王祚昌疏为蓟门之督，必不可议罢，留都之冡卿，必不可久，悬内云：蓟门京师，左辅也，国初，以其地处兀良哈，降夷分建朵颜，泰宁，福余三卫，每年朝贡互市，永为藩篱，自后部落日蕃，夷情诡诈，往往向道北虏，嘉靖中，虏入古北口，径薄城下，蓟始称重镇，乃增设总督，各镇兵入卫，修筑墙台，春秋防守视，他边严切，盖若斯之重也，夫以总督而设于北虏薄城之下，此其故可思已，相沿已久，而一旦议裁于今日，恐非祖宗设立意也，且自奴酋发难以来，拯溺救焚，需人甚急，即天津，登，莱亦增设两抚，而况蓟门原有之官，且系吃紧之时，及欲从而裁之，不几置蓟门于累卵也，议裁之由，祗因枢辅，赤心报国，独力担承所称，方叔元老，克壮其猷者，近是，恐羽书狎至，鞭长难及枢辅，纵才猷盖世，安能以仓卒之顷，东走榆，而西走蓟哉！陪都冡卿，固衡鉴，所司清议之所从出也，近日廷推原任左都御史邹元标以膺此秩，举朝弹冠，相庆曰：国有老成，国之福也，乃圣意若为慎重，冡臣赵南星，催请不得，阁臣叶向高揭请不得，台省诸臣公请不得，举朝相顾骇愕曰：有是哉？圣恩之靳，于元标如此乎？及恭绎旨意，不过谓元标年己衰老，行礼艰难耳，煌煌天语，未尝不垂，念老臣而赐之，安佚也，苐元标之行礼艰难，盖有故矣，方其释褐时即抗疏显斥权相廷杖遣戍，几不有生，以至筋骨拘挛，步履蹒跚，盖力不从心，而非敢甘于艰难也，以皇上如天之仁，正当因其行礼，艰难而嘉其当年，一片忠悃，可以备员，南铨者，胡乃靳于点用也，且行礼艰难，元标一节之疵也，而清介端方，则南铨之不可少者，皇上舍其短而录其长，非尧舜畴咨急贤之，芳规哉？奉圣旨，蓟镇总督员缺督师，辅臣前疏已明，何又屡屡条议着吏，兵二部作速移，会辅臣确议具奏，以便交代余己，有旨了。
十二日
廵按直隶御史潘，云翼疏勘，户部郎中传国并参何栋？如内称传国司饷辽左，以及留任河西，其节省多金羸，余实数，既非侵冐者之所可得，再稽其入关情，繇以及原籍，近其伶仃，凄楚贫乏，潇然又岂贪黩者亦所与同。此外而以疆臣之失机，并拟饷臣之不肖，则典衣，典冠，势岂相及？至生死之节，且不能得之于经，抚诸臣，而又何论？饷臣也，无己而以赍盗之无筭，责其果军之不早，则皇赏犒赏，原非司至饷银中断，曾力请那借于经略赏金，而又宁有余饷不发耶？况其当日条议战守之非策，揭语多有微中，历陈兵饷之，当核牍文，俱有可观，则本官亦甚有心，计人也，如何栋如盗饷一案，已经前任关臣，梁之栋查勘，明悉卷册昭然，乃久未结正者，祗缘旧司农以香火，情重罪致迁延，驯至今而且滋，展辨以希觧脱岂其不能淂之于按关者，欲得之于抚关者乎？治孤，虽欲窟营破甑，凡甘凡裂，名已扫地，行更滔天，指称听勘，赴关复尔，横恣骗诈，各营将领之，为所吞噬者，又不知几千百也，则此一臣者，安可一日停留在关不早追，其八万有奇，勘确之赃，而以之充饷，以之正法乎？奉圣旨，传国既查，无侵饷，情弊着该，部议覆何栋如？屡旨查核，还着廵关，御史会同山海廵，抚官勒限，勘明具奏，该部知道。
十三日
廵按直隶御史崔呈秀疏为荐举，方面官员荐，郭士望，士晋魏士前熊膏赵谦，宋统殷等 ，又一疏为举荐，地方人才，荐方震儒张鹤腾万，崇德赵一韩俱奉圣旨，吏部知道。
十四日
山东廵按御史陈九畴疏为荐举，方面官员荐，程启南曹，尔桢贺万祚张国锐，谭昌言孙毂，徐从治孙朝肃，李天经熊文灿，黄兖王継羙等 ，又荐举地方，人材荐锺，羽正吴崇礼公鼐许维新，董国光高举，董可威杜承式，李应荐，苏述马从龙，张中鸿岳万阶杨洵，冯瑗陈载春丘志龚张文炫邢其任，高锵任彦棻，张新诏车从衡俱奉圣旨，吏部知道。
十六日
南京湖广道，御史张継孟疏为言路，原不宜壅议论，务欲其省，内云：我国家自东，事败衄之后，非数年生聚，不能复其元气，亦非数年训练，不能振其雄心，非边臣同心协力，不能绰有成筭，非边臣，独断独行，不能确有主持，乃料理，未几而逞臆者旁，献其奇整顿伊始，而索瘢者苛议，其后献未必奇，业已挠于浮言，议随于后，则又牵于掣肘，遂使当局者以不得自如而动，薖轴之想，即有弱冠请缨，脱颖自荐者，亦首鼠自畏，而深岩谷之思，是不以议论之多，而误边筹乎？今日腹里膴秩，每攘臂而赴之，边陲重任，独裹足而畏之，以至蓟，辽之总督久难于推，岂朝廷臣子，止可以享安逸之位而不可以効捍卫之劳耶？岂国家大事，反不如情面之重耶？夫阁臣博访天下英豪，夹袋中，讵无其人？而躭延至今，令带麻执杖之王象，干尚董师旅，纵督臣以孝为忠，独不思哭泣之余，百事俱废，更代之际，诸人玩心军旅，何事可以栾栾，棘人理之耶？向非督师，辅臣孙承宗，大有担当，身承其任，将空缺不补，大事抑付之，谁氏哉？此固当事者之不断而要亦喙喙争鸣，故盈庭莫执其咎耳，今主事谭谦益以不知兵法之宋明诗，谬为举荐，使其验也。载之史册，令天下后世谓今日邪术用兵，已非我天朝堂，堂正正之体，况其不验闻之，中外不将咲破夷虏之口，而大损中国之威哉！事同儿戏，罪犯欺君道，臣胡良机，谓法在必行者，诚是也，诸如此类，成何法纪？是不以议论之多而误用人乎？且兵阴谋也，亦诡道也，设险缮具，非仓卒能辨原在未雨为之备，而藏机伏，奇必变幻，乃妙岂先时所可谈，其间九地九天神鬼，莫测虗虗寔寔父书难拘，此其用甚神，其术甚秘，其机必不可泄，近有谈及东事者，其云其处宜增兵，某处宜用伏，某处宜如何？布置某处，宜如何进取虑？诚远议诚当也，但朝上纔上邸报，便抄而发矣。我备未设狡，□已闻之，熟以韩宗功等之奸细，见今有据，无论泄泄从事者已示之以虗即徐有所备，将□之出没，我未得而知，而我之举动，□先得而觉，则长章大篇，祗以表辞人之文，而语情显露，反以指夷虏之路，是不以议论之，泄而误军机乎？奉圣旨，这本说的是，近来条例烦多，且任意荐勘，着通行，申饬兵事，不得抄传，着遵屡旨严禁，蓟镇确议，总督反倚重督师，辅臣俱已有旨了，该部知道。
十七日
贵州道，御史徐吉疏请速简，黔抚以救残，疆奉圣旨，已有旨了，该部知道。
十八日
福建廵抚南居益疏，紏提学副使，锺惺，百度踰闲，五经扫地，化子衿为钱，树桃李堪羞，延驵侩于皋，比门墙成市，公然弃名教而不顾，甚至承亲讳而冶游，疑为病狂，丧心讵止，交人亡行，兵备道曾舜渔耳目如壅，精神似愦纪纲在握，岂容群小暗奸，戎马是司，未覩连营风肃，据道路之口，总疑窃铁左右之形，殊多委辔，奉圣旨，该部知道 廵，按直隶，御史刘芳疏为荐举，方面官员荐张朴钱，士晋来斯行徐腾芳，袁崇焕，王庭梅叶震，生乐济众，刘复初张春，刘诏，赵谦程启南，熊文灿曹尔，祯徐从治贺万祚张国锐，谭昌言黄兖孙毂，王从义郭尚友焦馨，余炼潘文王，瑊郑茂华田生芝，周士昌何应瑞，张梦鲸唐焕孙朝肃，李天经吴从诚，胡佐邓??羙等奉圣旨，吏部知道。
十九日
廵按直隶，御史李玄疏为紏，劾方面官员劾开封府，知府方道通，保定知府，魏尚贤兖东道徐从治，奉圣旨，吏部知道。
二十一日
浙江道御史张纳疏请慨发帑金接济黔，师内称贵州用兵以来，转饷岁无宁，日在楚，省既竭全力以供其用，在川省，更带重伤，以厚为援，而督臣杨述中从中措办，多方觧济即穵觧艰难心血呕尽，幸无诎乏，迨今师老，财匮之日，犹有十万，押送大方而奈何？尽付抚臣，王三善之手，一溃以后，全军尽没，身且被虏，其恢愎自用，轻敌寡谋，识者蚤筹，其必败也。姑不暇论，惟是此一饷也，竭几年之经营，连几省之积聚，穷几千里之牵挽，轻掷而为寇盗，资此举朝，上下所最痛恨者也，兹时督臣纵退保贵阳，而斗大孤城，残毙已尽，贮安存，虽欲收合余烬，为背城借一之图，而赤手空拳，何能起？忍死重伤之众，惟有粮饷充足，始可果枵腹而回，其生始可集，败旅而作其气，存亡呼吸，间不容发，己报至数日，皇上既亦恻然震动，急改勋抚蔡复一往救，可为得人，得着矣，顾独于措饷一节，尚无寔，在昨者催觧楚饷特敕计，郎将及一年，而所催黔饷，不过以觧过留抵之数，支吾以应至川，饷则毫无报数矣，缓时如此，急将何赖？为今之计，惟有千恳万恳，急望皇上发帑，且多发少发，终湏一发，诚不如早发，趁此时督饷按臣丘兆麟出都之日给之，数十万金以行，俾其为遣将调兵之资，缮甲，利器之具，庶简书在前，镏重在后，即省押觧之烦，亦无愆期之虑，外以壮新抚臣之气势，内以觧督臣诸将吏之倒悬，计无有便于此者，又云：皇上之慰留首辅也，至再至三期于即出佐理而见，首辅所恳请者，惟此一事，皇上诚行其言则危，黔可转败为功，首辅自然转去，为就宗社安危之大计，实繁于此，奉圣旨元辅，屡谕自能体朕眷倚，至意请帑，事已有旨了，该部知道。
二十二日
南京，山东道，御史刘??羙疏请早赐彰瘅，大示劝惩以肃，人心内称，长兴知县石有恒，死于吴野，樵之手而臣直，谓其死于叶朗，生之党耳，朗生谋为不轨，石令首发其奸，所谓深恨而欲甘，心焉者也，故吴野樵等未尝刼库，而止于杀令，盖意不在库也，且朗生之党，讵鼠窃狗偷，比者从宜兴，真州直窥金陵之语，即无活口，可质而开天元师之三，印固在也，乃转设为抽豊之说，则其党脱卸之词耳，臣思朗生之逆，非减于东省之妖贼也，东省诸臣待其变，而仅胜之石，令乃先其变而图之，待其变而胜之，受赏，先其变而图之者不录，岂有恒之死为自取贼杀乎？观其挺然骂贼者，堂堂数语，足对天日，是宜加殊宠，以作忠义之气者也，故曰：有不可靳之恩，若贵阳督臣杨述中当抚臣王三善奋不顾身，直入虎穴，羽书捷奏，举朝生色，使述中能与之恊心，成功易易耳，乃援兵不发也，而饷亦不转矣，饷不转也，而河上之舟楫，亦不具矣。三善能以空腹之疲卒，鏖宿饱之，猡猓乎？述中未得诿之于不知也，无论正月之初，即有流言，逓布南都而述中亦自谓久无塘报矣，岂无塘报而可坐待之乎？使三善果被，陈其愚之诱而败，乃诸道将固无恙也，岂独先觉，而旋师者耶？盖三善揣督臣，必有接应，更不再计耳，是三善愿督臣之，更为后图，而同有其功，而述中泥于初计，任三善之，独当其变也，且黔中之督，抚犹辽之经抚也，辽则当我之败而靡黔，则当我之胜，而妬败而靡者，不敢敌，贼胜而妬者，则几于助贼也，故曰：有不可宽之法，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
二十四日
督理川，湖，贵粮饷，御史丘兆麟疏劾湖南道，程寰上湖道钱时俊下湖，道潘澜奉圣旨，该部知道。
二十五日
云南道御史李先春，疏参词臣翁正春赵秉忠内云，先是，臣同官刘璞有遵祖制，酌时宜一疏，内谓词臣萧云，举饮河已满，而以止足之谊，讽之乃云：举果闻言，返驾矣，正春生平久，不为公论所容，视云举为甚，臣即不必诵言，苐其资其位，固与云举相当，岂云举不可出，而正春可出，前此之正，春不可出，而今又可出乎？夫正春已官秩宗所未登者，揆席耳，顷岁枚卜七人，而不及正春，岂其无说！则正春一生已蚤断，纶扉之梦，此一出也，将欲何为？赵秉忠蒙面而来，为臣同官黄遵素直，剌隐肠不胜心胆，堕地始也，出揭以自文，既又哆口，榆关事以自炫，譬之嫫姆，为人掩鼻，乃更多施粉泽，冀以悦人，识者固己嗤之，其最可鄙者，尤在凂人，委曲求容，几令闻者欲呕，衷肠若此，骨力谓何？抑何其宦情之太热也，视周应秋，顾际明辈之，闻言决去，竟何如哉？夫皇上于讲读诸臣所为虗心而听受改容而礼貌之者，为其进礼退义，凛凛于风节，乃一则老惫而奔波千里，一则弹射而颜甲十重，皇上亦何爱此潦倒，顽钝无礼，无义之臣，可望有格，心之益乎哉？又云：督臣之推李瑾去矣，而高第之求去矣，夫枢贰，非养俸之官，岂其从前作梦，今始醒耶？使封疆事人，人规避若此，究将谁任？且自有辽事，迄今尚未见杀，几督臣何？动辄畏死，臣谓不推督臣，则己推则正当用高第，使其以乡井之念，坚其为君父，守封疆之念不当明，听之去者也，又如寺，臣林熙春，臣见其入朝，喘息不己，步履艰难，赋归来而友松菊，此其时矣！而熙春未尝言，去夫雍容，尊膴之场，挥之不去鞅掌，经营之地，招之不来，国事倚毗，无人仕路，几无劲骨，此年来通国，狥私灭公之情，沉痼不疗，可不大张明断，昭示进退，以为振聋，发瞶之药乎？奉圣旨大臣，各有品望，简用方新，且居官既无可指陈，不得以空言讽逐该部，知道 浙江，廵按御史田唯嘉疏劾嘉湖道，王継曾奉圣旨，该部院知道 ，顺天廵抚右佥都御史邓??羙疏参蓟州兵备道邵可立蜜，云道叶震，生奉圣旨，该部院知道。
二十八日
山东道御史宋祯汉疏称登，莱廵抚袁可立，指斥已鲜完，肤尚宝司少卿曾用升点缀，殊多责备，乃两冐温纶，而后竟未闻补牍以陈笑骂由人，徘徊恋栈，不亦羞节钺，而玷清华之甚耶？至部属马鸣瑞，刘継孔陈明晰等赃迹败露，显有据凭，而犹未见按法处分，直穷到底，或逍遥于四牡之遗或觊觎，于一线之留士类，共羞官邪，奚警，臣所谓去邪之法，当迅也，抚按握激扬之柄，脱一方官，毗政则不时，当即参处，无待旁观，启当局之明，所以贞宪度也，讵比年以来，每见物议，已喧于长安，而彼处尚赊，夫白简姓名，以罹于考功之法，而地方尚未封，瘅恶之章者，夫察吏之地，按抚最密迩而不蚤，紏正，至今相远者得以先发，则于事体似舛，率属之权，抚按最重，有权而不慎把握，至令居中者，为之代操，则其事权转轻，宜严饬一番，俾各多方密访，按月精核，庶几无媿，纪纲之命吏乎？臣所谓紏，参之职当明也，今一缺，蓟督筹蹰，月余，无可为代，竟以停推暂结，其局再缺，辽抚见在多，人无肯为任，竟起数千里之旧，抚应之，则是布列者，皆自处于无禆，缓急之人，国家从何淂？其一臂之用哉？至中枢，何等重地，枢贰何等崇阶而怯，任见讥者，既相継卸，担避去，雅望新推者复，未闻叱驭来偕，致令羽檄交驰之，会一切机务，专赖一人之拮据，不惟独劳可念，犹恐独虑难周，则见缺一员，亟宜就近，择有猷望者推补，庶可朝奉命而夕受事，臣所谓急公之谊，当重也，奉圣旨该衙门知道。
三十日
云南廵按御史罗汝元参提学副使林士标内云：士标五六七言，自负晋安之风雅上，中，下等亦堪衡鉴于天南，唯是心大浑融，未免事多，旁代香火之情过厚，故众人舆瓢而趋，佞幸之窦失防故群小相缘为政，即举近日二事堪怪，滇南诸生，青楼宴饮不转瞬，打剥席卷而归，红轿亲迎，争属目抛砖，揶榆为快，似兹儇薄，败群，正宜诛锄非类，闻今岁考取入学，较昔更大逾涯，岂真朴棫作人，可是良楛，莫辨无怪，外议纷纷，佥谓宫墙，龌龊为本官，计亦宜以去，谢人言矣，奉圣旨，吏部知道 ，浙江道御史房可壮，疏定，黔师失利之案，内云文靡武衰，黔事已坏而益坏，兵散饷绝救，黔已难而益难，问谁握阃外之成筭，则王三善者，有垂涎上赏之，念而不能谋，周于身问谁司，居中之调度，则杨述中者有齮龁，同事之心，而不知祸贻于国，故论一蹶之败，三善虽罪，不可以掩功，论三载之劳，述中即功不足以赎罪，然总而论之，昔辽之经，抚不和，已成逝波莫挽，今黔之督抚不和，至满盘，全输覆辙，相循纪法，荡然恳，惟皇上独持干断，立张国法，特颁严敕呵责，督抚道镇等官，姑分别削级，戴罪立功，俟有成绩，方准复职，奉圣旨，己有屡旨了，统候勘报，另议该部知道。
○三月
三月初一日
四川道，御史谢奇举疏为先朝遗奸动摇国本，济恶余孽，手弄神枢内云：先帝久迟未立，诸臣后先，上书皆留中，万历十九年，工部主事张有德以册立仪物，请神庙震怒，廷臣力争不得，首辅申时行托，故不入阁，阳附名次辅许国，王家屏公疏申救，而阴投密揭自异，内有臣每见诸臣，但有言及者，辄喻止之，臣在阁，时同官亦未尝言及，臣亦以为未可等语，当是时，举朝之言轻，而时行之言，重举朝之百，可不能当时行之，一未可，未可二字，与唐时奸臣，陛下家事一语，何异时行之心尚忍言哉！赖神庙圣明，下其揭礼科，时行心急，嗾所昵胡汝宁欲乘揭未发，抄计取之，汝宁遣家监宋九佯为好语，赚给事中罗大纮观而袖之去，给事中恚甚，汝宁复自外至，拊其背曰：太仆少卿，非羙官耶？给事愈恚，于是发其揭者，中书黄正宾杖矣，攻其奸者，言者罗大纮削矣，邹德泳几拟杖，随削矣，君尔忘身者，次辅，家屏五上书休矣，时行内惭见，举朝共击无颜，立朝绅之，上乃请罢归，归虑有后患，复改刻其揭以示人，真情愈露，嗟乎！迟先帝十年而后立者，非时行未可之两字乎？然迟十年而终得立者，非赖诸臣共击之去乎？倘时行不去，大事犹未可知也。令时行而在，何面目以见皇上，即今己死，亦何面目以见先帝，夫是非不同途，功罪不两立，杖削诸臣，攻密揭者，既已国本，起则造密揭者，不当以倾危问耶？此关系社稷，何等事？挺击进药，二案已经处分，忠臣孝子，犹追论不己，倾危社稷，如时行乃任其窃荫，盗谥袭庆，承休又任其弗类之，子申用懋，使机械而弄神通，尚谓有国法乎？用懋以伊，父事败，被论回籍，隐匿吴门，原不在建言，岂起废之列，巧缘出山骤进，今职，先是，以三千金买一，科臣荐而事露，大计烦言，无处容足，窜伏南都，清议共弃，近又托名赍捧垂涎节钺，见钻求路断，夤缘计穷，乃倒行逆施，谬陈边议，欲借纸上之空言，躐取建牙之重寄，夫筹边半世，百战身经，犹恐奇正变化，机难预设，岂有口厌梁肉，身曳文绣，足未履边，目不见虏，虗拟悬断道，听涂说，遂足为万里长城哉？即用懋，亦非不自知其不能辨也，特以密揭隐恶，时时怀门族之忧，不置身津要，则其打点干辨不神，不借言边事，则其站立脚根不稳，奉圣旨，辅臣名品久定，岂得追论轻诋申用，懋才有可用，亦不必苛求该部，知道。
初二日
廵按直隶，御史刘重庆疏参，大名兵备，王应干荆棘生心，甲鳞，徧体险巇，如山川毒狠，比蛇蝎拖泥带水，则金玉之词臣，可蔑露爪张牙，则执法之绣衣可嘲，其见事风生百计，以图焕者，又其剩技矣，奉旨吏部知道。
初九日
贵州廵按御史陆献明疏陈入黔，败坏闻见，情形内云，抚臣王三善愤，安酋之悖逆，天朝荼毒，生齿于旧，年十月，歃血誓师，戎衣鼓众，一时雄兵十余万道，将数十人，忠义所动，克捷屡闻，招降抚顺，斩级擒魁，烧毁贼营，获龙袍等僣逆诸物，安酋及奢社辉母子俱弃巢远遁，抚臣之入大方也，祗有空城，不见一人一物，旋恐中计，居水西宣慰衙门释田景猷于拘縻，慰师儒杨明楷等之陷入，遣被虏男妇而还之，亲戚召降，戎陈其愚，等而释之，不诛助贼，猡猓烧营，各散抚臣，惟有飞檄报捷，且计郡县，其地视安，酋不啻釜鱼，笼鸟矣，贼乃一面，号召诸苗一面，令人局住，抚臣安坐而不为抽身计，此屯兵大方之情，形也，自十一月十九日，兵抵贼巢，四面皆属贼垒，事久变生，贼紏，诸苖围绕我兵，彼此隔绝，食尽兵饥，数万人心，祗思迯散，抚臣方悟，事之已非于正月初三日计定，突围而出，不知贼已埋伏待之，据得总兵张彦芳手本称抚院于初三日，移营由鸭池河回，讵料安贼？紏聚镇雄，乌撒各土司兵数万四面阻截，初十日至地名化竹，宅吉处所，贼兵势，众尽力来攻，放火烧偪，官兵溃，窜抚院中，鎗堕马为贼，扛抬拥去，曾马二总兵，统兵杨佥事，监军尹参政，向参政等俱奔回，省城等情，此班师溃，败之情形也，续查贼之腹心，陈其愚十五，自贼所到省，此必贼为缓我狡计，溃兵三万有余，亦一时至省，俱饿莩，不似人形，于是人情汹汹，惧贼长驱，米价踊腾，斗粟银至八钱，人思出城外徙，赖督臣杨述中晓谕安顿得免空城，旋星驰，催饷募兵，布置防守，臣初到地方，不遑他问，即严督道府，理运米之法，征兵责之，卫所营哨，防乘风向应之，诸苖盖督臣整顿于西，臣整理于东，彼此相应，以固封圉，此失利之后，急廹之情形也，夫抚臣义不顾身，气可吞贼，其忠义勇敢任事，此讵可于寻常中求者，惟是不设应援，而以孤军深入，可谓万全乎？拥兵十余万，而祗因□贼巢，可□稳着乎身入虎穴，凡五十日而不筭，狡酋之议，其后，可不谓骄且疏乎？乃若精锐尽归抚臣省城无兵，可遣大方音耗不通，旁观不能急援，督臣固有不淂辞其责者，迨遣叚伯炌等三路进，援亦以噬脐无及，惟是诸道将之在阵者不少矣。事成则分功事急，则宜并力，乃抚臣孤悬中计，未闻诸道臣之力争，而愎谏也，贼驱妇女数千，以蛊军心，各兵将怀恋，全无闻志，未闻诸道臣之按军律而肃志气也，则所监何军也？抚臣青衣小帽，冐围当锋，未闻各将官之奋身而出，死力也。各兵遇贼者少，不见贼者，多皆掉臂，褁足立视抚臣之只身受敌，未闻将官之督率，而护卫也，则所将何事也？虏者自虏奔者，自奔捐数万之众于湏曳，隳可成之功，于一旦重伤损威长奸炽，祸莫此为甚。奉旨总督官着遵旨戴罪，任事相机剿，守其新廵，抚着速催，到任该部，知道。
十三日
宣大总督右佥都御史王国桢疏为荐举，方面官员荐萧，丁、泰、李得中王家宾，贾克忠昝云寉，周太峙等 ，又荐举地方人材，王纪，卫一凤刘敏宽曹于汴，李瑾，李楠张泮荆，飬乔史学迁，杨一桂，张蒙礼马谏，张尔基，李如桧耿好仁，张晓王桢，张三杰王点等俱蒙圣旨，吏部知。
十四日
陕西道，御史梁元柱疏请睿断，以昭鼎象，以消渐萌内云：一曰议论，寔多成功，日少弦辙之弊，不可不更也，一曰铨叙之法，官邪愈炽，积情之局，不可不破也。一曰多艰之运，匡济需才，孤雏之弃，不可不还也，一曰根本之地，凋残已极，轸恤之政，不可不讲也，一曰：兵兴日久，三空四尽，清核之法，不可不严也，一曰首善之地，奸棍流寓，积弊之薮，不可不创也。一曰，辇毂之下，法纪凌夷，飬乱之渐，不可不振也。奉旨这所奏多切时弊，近来议论太烦，且多挟私，狥情阻挠，铨政着严行，申饬有嘱托，升选的该司官即便发觉，参处其各衙门参送，奸犯重情者，着令尽法究拟，不得轻纵，并佥?核兵等事，都与申饬行该部，知道。
十七日
广西道御史宋师襄，疏陈力行二字，内云终日，筹边务矣，而终不能行之于边也，终日饬吏治矣，而终不能行之于吏也，终日计民生矣，而终不能行之于民也，终日弭盗贼矣，而终不能行之于盗也，所以然者，盖台谏以进言为责，条奏一入，即云尽聀，而条奏之行否，置勿问矣。部臣以题覆为事，看议一上，便可了事，而看议之行否，置勿问矣。阁臣以平章为任，票拟一定，即为丝纶，而票拟之行否？亦置勿问矣。即皇上励精图治，凝神勤政，日日览章奏，日日下严旨，而某事之能行，某事之未能行，其谁为还报？皇上也者，臣恐今日之患，不在□，虏不在水蔺，而即在数百年休，飬生息之赤子中也，积病之根源，不止于七年，蓄艾之方，断宜决于今日，故毅然更始，愤然力行，臣敢以望之，皇上焉敢并以责之，臣工焉，又云事例一途，赀郎中，贤者不少，槩见而群不肖之徒，一官到手，百计剥民，其害烈于盗寇，其祸惨于夷狄，朝廷所市，不过锱铢，小民所偿，已踰巨万，是本欲权为国计，而寔以残我邦本矣，况纳者愈众，选者愈壅，自乞恩，穵选之例一停，人人抵掌称快。窃幸可挨年待选，而岂知守候阙下者，不铨数十年不尽，则事例之说，固上下交相，为愚而止，以流毒百姓耳，何如一槩停止，俟二年后果真，见其无事例也，而不可以为国，然后再议，复开未为晚也。奉旨知道了乞恩，穵选已停事例，还照行该部，知道。
十九日
福建道御史李应升疏为缕，欣民隐，乞寔行宽恤，以固邦本，内云：今四海之中，稍留宁宇，以供数百万，军储者，九鼎一丝，全在东南半壁，向使东南有事即欲问，转输漕之粟，岂可得哉？故今日安天下之大，机括莫如恤，内地之民生，民生之，憔悴极矣，言兴利而利未必可兴，不如且与之除害，徭役日重，贫富不均，一害也；长吏贪残酷罚，重耗二害也，通家窝访，株连诬謟，三害也，马户，河夫破家荡产，四害也，盗贼充斥，邪教勾连，五害也，抛荒虗粮陪丁?欠六害也，里甲修理，粮长辅办七害也，俗吏防农非时勾，比八害也，白役下乡，乘船骑马九害也，势力投占私债，侵夺十害也，又有五反，国家设预备仓，以为民，今佥粮里买谷以厉民，而该部至，欲括取平粜之，半则郡国，何以备水旱乎一反也，祖制，立保甲以弭盗，今立汛地，捕役以诲盗，而议者尚申乡兵，募召之说，则耒耜不尽化，斩木乎二反也，侵欺捱狱，而攀指平民以完赃，预放工食而摉征民欠，以抵觧三反也，惩贪无法，而转以土官进其阶，察吏怙终，而仍予州县肆其毒，四反也，诏书停格，而丞尉朱票如飞，讼师横行，而南院十词，九准五反也，臣闻之，飬马者，去其害马，此数者不去，则民生之憔悴，未有己时，又云：民方剜肉医疮，完天启见征，不暇而能完，万历年间之，旧欠乎该部，明知无益，姑免参罚，然而朝廷既未蠲除，人户日见，追扰州县，滑吏喜于株，求营干司府，粮房一纸，行催即纷然，出示佥差，每牌卖钱数贯，虎狼四出，鸡豚一空，公家未获，丝毫胥役之腹已饱，皇上试思前项旧欠，与其空挂虗名民不见德年，年搭帐，终无完期，何如下数行之，诏明示蠲免，以感格天意，收拾人心有不鼓舞，终事以输见征者，臣不信也，今四方多事，议可从权，不如查州县正官，官评无玷俸，未及期者，悉留免觐，早与题明免，其数月之前，营营于行李，馈遗之费，既可资地方之抚循，亦可省长安之书帕，岂非安民生之切务哉？奉圣旨，恤民除害，全在有司尽职，着按抚官严行，申饬仍不时，紏察贪吏，以示惩警，蠲免欠征，并留兑朝觐，正官该部，即与议覆 廵，按直隶御史彭，鲲化疏为荐举，地方人材，荐礼部右侍郎张卯纪，御史陈王庭，武德道白飬粹，开原道韩原，善佥事马思恭郎中贾惟钥，知府徐九章同知，□梦齐奉圣旨，吏部知道。
二十日
贵州道，御史张矿，疏请逮观望退缩之臣，内云：黔抚王三善以孤军深入大方信，陈其愚之诈降，发回川兵而不用，筑木城于宣慰司卒之师老财匮，事久变生，受抢落马，中道被执，噫，抑何其闇而疏于计也。三善之罪，不待言矣，独一时总督，镇道诸臣平日享国厚恩，则高牙大纛，握符分阃俨然，当军旅之重寄，傥功成奏凯，又将勒名钟鼎，叨荣封荫，受不世之殊宠，乃何以大方深入之后，二十日，声息不通，前无侦探，后无救援，又何以猡猓蜂拥之时，进不能催锋陷阵，退又不能捐躯赴难，总之诸臣，身家富贵之念重而除凶，雪耻之念轻，在杨述中以水火之见而成秦，越之视在鲁钦马，烱纪律疏于平日，临难惟有退缩，至张彦芳之托病规避罪，更浮于二弁，而尹伸辈之抱头鼠窜，亦何颜以见梁思太方，明栋于地下哉？诸臣罪案，台省论列，多章臣似可无赘，但明旨于镇，道各官一则曰勘明具奏，再则曰：戴罪立功，其于述中一则曰策励救援，再则曰：责令调度，似以为诸臣之功罪，尚未定，述中之才力尚堪，再鼓者，则胡不引辽事观之也，宁之败王化贞，孟浪启衅，其委任孙得功即信，陈其愚之，故智也；其摩拳，擦掌言战，即郡县大方之故，智也；其不修守具，即发回川兵之，故智也；况三善亲复戎阵，直捣虎巢，一旦变出意外，身为囚虏，虽其轻敌致败，功难赎罪，然以视化贞之望风奔走者亦微有间，乃化贞逮而熊廷弼有控制无方之旨，今若三善被执，而述中仅仅以削，衘处以听勘处，岂总督无控制之责耶？抑抚臣被执，而督臣之控制，犹为有方耶？不惟无以谢三善，且恐无以服天下之心矣。今新抚臣蔡一复，此时计已入境受事，皇上宜立，遣缇骑逮述中而致之阙下，治以司寇之法，至镇，道诸臣，临难已无固志，将来安望效忠，罪不容诛，功何能立？彼高出胡家栋等之覆辙，俱在胡不一，并逮治，以为保命全躯者之戒哉！即如空言，骗官利口，卸担之，阎鸣泰□职，原不为过，而乃听其觧绶回籍，逍遥昼锦，致令说鬼说梦之曹郎，借事偷扬图，燃既死之灰，又如陶朗先刘国缙，赃银已经计部，题准抵还军需，然非严责按抚，恐终付之逝波，又如何栋如一案关，臣梁之栋，查勘已确，尚未见作，何追觧其完必至于朝廷之赏罚，无权言官之紏，弹不灵，上下相蒙，飬成顽钝之世界，天下事尚可为哉？奉圣旨，黔省孤危事难，遥度新廵，抚官尚未到任，杨述中策励调度，并镇道各官戴罪立功，俱已有屡旨了，该部知道。
二十一日
廵按陕西，御史刘廷宣疏为荐举，方面官员，荐史文焕，张九德，邹遇宋盘梁应泽，杨邦宪叚猷显，陈应元，李飬冲刘广生刘文琦吴飬源贾鸿洙，徐绍沆马，人龙吕逊翁汝进等 ，又荐举地方人材，荐张问达，盛以弘，樊东谟觧经邦李应策，王绍征史记事刘九经，米助王建屏焦源清李元吉等俱奉圣旨，吏部知道。
二十二日
左都御史孙玮疏为遵旨再行，申饬内云，先是，廵按御史温皋谟等各请宽限明旨，槩不准行，今冡臣赵南星，遵奉申饬，谓宽限为飬俸之术，急公乃拙宦之道，至于比于鹰鹯之击，乃趦趄不前，贤者不免，臣是以有限外停俸之议，以折其迁延，飬俸之思，若宽限，不得变为告病，自甘停俸作缺，则或有不得已者然，近年以来，考察先后事例不一，有覆准告病，未题回道者，有既已告病，仍题回道者，有谘访称职，先题回道而后札，催到任者，又不一人，窃详考察之法，旧例，重在谘访，以稽其激扬之是非，众口佥同，公论难掩，即使告病归休，亦无所容，规避，惟是合受命而往，竣事而还，祖制，不由本院，而径赴御前复命，岂惟入告成事，明臣子之恪，共亦将仰备谘访，达民间之病，若今天颜咫尺，而非神祖穆清，高拱觐，扬无路之时，而偃蹇方命，分义谓何？请自今考察回道，俱定于御前，复命之后，违限两月以上者，遵照会点参处，其告病之禁，向未申明，然阴阳之患，壮夫不免鞅掌，驰驱者，昔人所叹，请自今各差御史患病，如在地方则遵照会典，廵抚代题行本院勘寔，咨部题复如已交代，离任则遵照京官，患病事例，具呈本院勘，寔代题不得径自具奏，臣等察其病势之深浅，原其时，地之远近，酌量可否，不敢狥情，有托疾避事者，从重参处，其有真病经，臣等查寔覆奏者，乞皇上即与允从□恤其私，奉旨卿振扬风纪，修举旧章，前疏已悉这差满，复命考满及告病勘，寔代题等事，俱依议行，御史法官当为朝廷守法，何得先自违背还，严行申饬，务在必行，有仍前不遵的着，严加参处。
二十三日
浙江廵按御史杨维垣疏请褒恤节烈，长兴知县石有恒，主簿徐可行奉圣旨，石有恒，并徐可行，已有旨优恤，还着该省，廵按官速勘覆奏，该部知道。
二十六日
甘肃廵按李若星疏为荐举，监司官员荐郭之琮，王佐才，冯任奉旨，吏部知道。
二十七日
宁夏廵抚李从心，疏为荐举，方面官员荐，陕西布政史文焕，宁夏兵备张九德学道，吴文企奉旨，吏部知道。
○四月
四月初四日
南京山西道御史黄公辅疏为边疆，决裂日甚，督臣罪过，难迯内云，廵抚王三善，誓不与贼俱生，设奇奋勇，屡以捷闻，复提兵深入，期灭此而后朝食一叚，忠英之气可质，鬼神所赖，同舟矢志，接应策救者，非杨述中乎？奈何方图异操柄，凿不入垂成之功，隳于一旦，抚臣被虏，大损国威，臣所阅邸报，犹谓是非半也，及见抚臣家属揭帖，与道路之传，言则有谓，三善师旅将行，述中即发牌，移镇沅州，置贵城于度外，三善强之吊，回原牌，住省固守，城池述中，遂大生嗔怒，饯行之日，至于形色发声者，有谓其别抚臣之后，闭门高卧，若何而运饷？若何而侦探？若何而后劲？一切委之，不问者，有谓正月初七日，兵到鸭绿池，三日无粮，兵自采草根，野蒿而食，众遂觧体诸道将多在鸭绿池河，浮水奔入威清，独都司蓝补衮，不见军门，投西寻觅者，粮饷不継，策应不至，是黔事之败，述中败之也，三善之虏，述中虏之也，其此罪，盖亦断送辽东之续矣，臣因是而有感于功罪之不明赏，罪之倒置焉，东事问谁启衅，则受贿，开市之白飬粹，与夫受奴质子弃绝，北关之利，瓦伊翰也，维翰逮矣，飬粹何以优游而享殷富，蜀事问谁，戎首则李达，明时举，而李达尤甚也，何以俱从宽政，黔事问谁，酿祸则贪贿，安杀之，李澐挑激军民之，刘锡玄也，而且偷生夸绩，而且肆其含沙之口以中伤血，忠死守之，按臣此陈良训之所以扼腕而许誉卿之所以明指也，文臣之失守封疆，或死或逮矣，乃总兵刘孔胤之出城，先迯李光荣之，临阵规避，何以不与？麻贵李如柏共注爰书耶？按臣无地方之责，无可死之理，张铨之死，所以成仁取义也，若方震，如当辽阳初失，举国缩步碎胆之时，毅然请行，请守镇武堡，举用罗一贵，皆其先事而预防，招徕祖大寿安置数十万，辽民皆其只身而殿后，此与庸懦一筹，莫展之，杨一桂并论而为不伦，何因其平日秉正嫉邪之大甚欲文致其罪乎？此潘云翼阮大钺，所以愤懑，而为之剖心也，骗官盗饷寔有徒，若郎中传国司，辽饷两年，节省不下数十万，洁已奉公，惟此一人，乃郭兴治，以马绍芳甥舅之私，而罗织其罪，竟以察去，不令真才放废耶？朱燮元歼贼势之鸱张，保危城于累卵，即崇阶，世荫亦不为过矣。当时所与同心恊力共尝，若楚者李仙品，戴燝丘志充也，仙品秉节钺矣，而燝与志充独不可一体，优擢以鼓效用之心乎？军功边俸，滥觞骤陟，华膴而归德，徐州沿河防守之，诸臣亦皆竭力，効死见于按臣之叙矣，何以竟从中格，短任事之器乎？当此用兵之秋，兵部寔贮才之地也，乃王三善，寔见得标下刘起，刘时敏勇畧多功为之，咨请加衘，此何等时？而犹多方索取难吝，与是谁为职方？而背公营私，若是乎？至若顾大章，王道元吴尔成，皆兵曹之，有才有望，可以肩鸿任巨者，而何以竟中？谗邪之口，久淹郎署也，凡此皆所谓功罪之不明，赏罚之颠倒者也，奉圣旨，该部知道。
初七日
南京，河南道御史曾熙丙疏为惩贪之法未严内，云非不讲求清饷，而盗饷如陶，朗先等诸人，未见严追，恐效尤者，后益滥觞也，亦尝议追贪赃，枉法之官，如袁世振辈，公然违旨，抗提以贰，千金贿买蕲州署印，薛通判诳申赴淮听勘，今尚优游闾里，富拟王候，且纵其子杀人，而有司不敢问也，利孔愈开而害孔愈，大百姓之膏脂，既竭而墨吏之囊橐愈饱，民安得不穷且遁也，夫终日禁贪而贪官，未必有祸，终日言追赃，而赃官何曾见一文，使天下贪婪之辈，轻犯名义，揶榆法纪，相率而坠于阿堵之坑堑，又何怪于主事王行健之为暴于九江，关上也，九江向系利薮，自爱者方兢兢乎若凂行健，种种贪戾，有令人闻之，掩口者量船，自有一定丈尺行健，无论大船，小船比常数而加倍焉，税银，每两加明耗四钱，复加暗耗三钱，且遣家人遍走江，干侦探，?船诬之，以漏税而掳其货，夺其赀，有不从者，并其船而付之，一炬矣，且偕其友并坐堂上，眼同收银，日用强壮，家人四人，淫刑示威，关津之利，所攫无筭，?民唾骂，实不堪闻，更可异者，娼家王凤儿日往来于衙内通宵不出，廉耻尽丧，官常扫地，此真江上之臣，鳄含香之腐鼠，所当速为禠夺追赃，充饷也，奉旨惩贪，屡旨申饬，未见着寔举行，这所奏该部便参看了来说。
初九日
掌河南道事，袁化中疏参贪鄙秽，臣徐缙芳，内云：缙芳为御史，廵塩两淮时，臣尚为泾阳知县，缙芳之行径，臣未之悉，偶于邸报，中见科臣刘文炳参其赃私累累，皆人所未有之事，心窃讶之，嗣查泾阳县，淮?百五十家，因与便中闲，问塩法利弊俱云，塩法至徐，可谓无法，其称掣之先后，惟贿之多寡，是视河下之，公子门外之清客，总皆寄顿之人，甚至娼优，小唱亦得以时，通关说，臣一闻之，不觉欲呕，叹曰：有是哉？玷西台而羞士绅，莫此为甚矣，后见其勘报，案成赃有数万，闻庇者尚欲贿脱，幸上下执法，一意秉公立，此一叚公案，臣又叹曰：法不贷于廵，方国家尚有法也，不意缙芳，至今突有异冤之，陈据缙芳，摇尾一疏，谓当日之赃尽诬枉，使缙芳果无赃私，何不直陈于问官之前，直至今日方始鸣冤，前后倒置，谁令其迷错，若此赃原数万而分厘不上，今之甲第田园，尚称金穴，此真抗违明旨，乃欲假恩诏以欺君，不惟缙芳自莫能觧，即有善庇者，亦不能为缙芳觧矣奉圣旨着该部院参看了来说。
十九日
刑部，都察院，接出圣旨，如今天气暄热，两法司并锦衣卫见监罪囚，笞罪无干，证的放了，徒流以下，便减等，拟审发落，重囚情可矜疑，并枷号的都，开写来看， 山东道，御史周汝弼疏紏，文选司郎中谢升内云：升受，皇上特拔之恩，冡臣不次之遇，兼程飞来，前不虞，逼后不虞，越人虽疑之，而犹望之为其急于报国恩，报知已也，未几而来朝，不过踰旬入部，未行一事，突出袖书，称母病危甚，至垂泪泣而道乞归于冡，臣天母子，天性至亲，疾病人所时有，自非无情，能不感念且冡，臣所以用升主选者，以此区区方寸耳，今乱矣，何能为冡？臣之代题以去也。情也，亦势也。而孰知谢升在部中，则不能为片时，留在城外，则不妨为三日，淹对堂官，则不知其涕泗之，何从对亲昵，则不妨其言，笑之自若。夫母不病而诬以病，忍亲也，母不病而诬之，病以诳皇上欺君也，母不病而诬之，病以动冡，臣骤得而骤卸，担卖友也，人寔有言矣，谢升者，韩浚辈之余孽也，当简命不被之日，思悬车绝靷，以自外于圣明，则无对，以君父思刳肠剔肾，以自献于清朝，则无以谢私交，夫是以且为前日之来，夫是以且为今日之去，夫是以且为家中之书而复转为袖中之书，肺肝如鬼，如蜮行径，倏阴倏阳，反复千端，呼吸万状，今而后乃知未出门庭之时，己早为抽身之计矣。然而更有可异者，则破甑之邹之麟是耳之麟，固败类之孔壬，然圣主羞以为臣，而良士羞与为友者也，去岁察典之前，罔畏明禁，布书长安以名教，不载之人，而毅然谈世教，以清议共唾之，夫而悍然肆，雌黄，咄咄怪事，真堪揶揄，关关机锋，莫可方物，其吓腐鼠而冀死灰之燃，丛秽一身，犹可言也，其张邪幕而蓄，惓土之谋，贻蠹一世，不可言也，且韩浚之后，饶有韩浚之，麟之后尽有之，麟而谢升正，其后身之一耳，倘埋头藏尾互相结，缔构成羽翼，暂图鸷伏，徐俟鸱张，伤善类而祸国家为忧，方大奉圣旨，该部知道。
二十一日
江南道御史潘士良疏为故相坏，察庇私寺，臣巧辨，弥张内云：曩者万历乙巳之察，诸臣矢公矢，慎俱照例，分别乃邪？辅沈一贯庇护私人，忽有钦留之命，惟时被留，诸臣廹于公议莫容，各已引决，无一人入仕版者，独洪瞻祖尚腼颜就列，故臣于条陈疏中点缀数语，令其省悟而不意反哓哓置辨也，据瞻祖曰：乙巳，察处则主察正人，先吏部臣杨时乔，都察院臣温纯河南道吴达，可皆为臣力争之，而不得已也，夫瞻祖果正人耶？则不必为正人所察，何俟于争？且三臣皆当日主察之人也，一切处分，皆听三臣为政，又且向谁力争？以当局之人，而转争于局外，更云力争不得也，则臣之所不能觧者也，其曰钦留之，命辅臣沈一贯自庇其私，如科臣钱梦皋道臣张似渠一人，而臣等名与之俱不能剔出夫一贯，既欲庇私，则凡与留者必皆其私人也，瞻祖果非牙爪，果无深交，方剔去之不暇，矧当日被察者亦多矣，何不一槩并留，而独此数人，足备相府之药笼耶？一贯庇其所私，而又收其所忌，揆之情理，似不若是之颠倒也，此又臣之所不能觧者也，其曰辛亥察后，吏部臣孙丕扬都察院臣李世达等臣复照例，分别题明料，臣钱梦皋道臣张似渠以不谨处，臣等自以浮躁浅露，不及等处，夫瞻祖前番察处，果系无辜，蒙诬彼刚正，如丕扬等必为力雪其冤，今察者察矣，而独较量于处之轻重，以为低昂，岂不谨者为处，而浮躁浅露者，独非处乎？两挂吏议，而云非彼正人之察处，谁其信之？瞻祖顷刻兵垣，虽为朝廷侍从之臣乎？被察之日，谅不能以呼吸直通，帝座钦留之，命突为二百年，破例之事，瞻祖而不与也，则可瞻祖，而既与也，谓非借邪？辅之卵翼，将谁欺乎？奉圣旨，该部知道。
二十二日
掌河南道事，袁化中疏参稽勋司郎中崔淐内称，淐之居乡，居官不法状，笔不尽书，谈者鄙之。至不孝其亲，不友其弟，至垂白之母，日匍匐哀欣于官上之前，天伦攸斁，人人相视为枭獍，臣初闻而论之，科臣章允儒，継又论之，夫言官论人，自其掌职，矧论者为其母老，而爱少子淐，不宜以傲弟而伤母心，此正淐家，寔事言者，不过以大义相视耳，有何仇于淐？何私于淐弟，而今顾愤愤若此乎？今淐弟谁之，子母之幼子也。母之告淐，正为淐，不能善抚其弟，乃淐忍使人绳系弟颈，持帖县堂，必欲打死而后快，此正不念鞠子哀，大不友于弟处，不知于亲之心顺耶？淂耶？为人为子淐，果何居乎？况弟与母原不分母之爱，独锺于弟则奏弟者，即奏其母之寔不孝之大，正在于此，今反横口骂人，毫无所逊，避于至尊之前，非止不孝，且亦无人臣礼矣，淐言，臣为家难，徙穷壑，二十年，自为避弟，与母无干，独不思母不携来则绝，膝下之欢已二十年，淐母八旬，淹淹待尽，忍使甘旨不充，定省不闻，清夜自忖，得母有赧然者乎？其最不齿于人者，忍于烧毁父尸，偷挖采石之故塜，而窃附于中，后被人知几酿大变，若非司李主其迁，去则淐之，皮骨能至今存乎？奉圣旨，该部知道。
山东道御史黄尊素疏陈目前，有三大不法事，内云：徐缙芳旧廵两淮秽迹赃私，勘成铁案，突于十年之后，思燃死灰，援赦典以自文，并旧赃为无影，不知前案可翻，而手书必不可涂，问官可证，而口碑必不可没，名贤可附而孩，穉必不可欺，此其大不法者，一也，同时有崔淐者，贪横于乡，而餙辨于朝，蔑杀其母弟而呌骂乎？言官四维不张，五伦尽绝，而犹曰我呌父母，呼天地也，父母天地，岂容尔乎淐之心，必以为我为不善于家，其谁知之？夫亦知茔采石，以觊神器，通学有揭呈乎？夫亦知诬刼盗以充私囊，邻里有冤状乎？亦夫知取夫役以造私第，芜湖旧令，业已行取，而复遭白简者，正为擅拨夫役一事乎？种种无礼，宦游此地者，谁不唾之？而敢狂言，自逞乎？此其大不法者，又一也，同时有利瓦伊标者亦投揭京师，希图辨用维标，狼子野心，恶积贯盈，乡人共欲鱼肉，有司如畏蛇蝎，即其自供，占产杀人，累累戍配，岂属释憾而为之乎？且有兄维桢廹不相容，乔寓留都海内，孰不知有逃兄之象，弟乃云为兄逄怒，为兄降官，何丧心至此，夫维标纵未为王官，亦天朝进士至受援黔，总督札付权，授贵州贵阳府推官，天下有加，衘之武弁，今乃有权，授之推官，与者受者，大干法纪如此，可为维标，倘遇妖贼安酋与之伪丞相伪将军等官，亦必忻然拜受，舞蹈，不遑者矣，此其大不法者，又一也，奉圣旨，该部院参看了来说。
二十三日
左佥都御史左光斗疏参科臣传櫆，内云汪文言之，昭雪者，前司寇前总宪也，其题授中书者，今阁臣也，臣不闻也，臣于山人，墨客绝迹无往还，臣官阶已崇，不藉延誉何事，引为腹心，臣有以知櫆之心矣，櫆之意不利于考功，有邹维琏不利于铨司，有程国祥，又不利于吏垣，有魏大中一则逐之去。一则不欲其留，一则不欲其到任，而惧臣之稍稍持清议也，则并欲罢于一网，维琏十八年砥砺，臣虽未荐之为铨司，亦常亟称其才品，国祥二十年清冷，臣曾随同乡诸臣，后一激访单，虽未尝期其必用，而不敢自昧其良心，大中为人，不可亲疏，臣与落落而已，凡此，皆海内之清望也，科臣何事，而必欲与之为仇也，岂其性与人殊耶？抑亦有神奸，播弄捏造者，日簧鼓其间，不觉目侧而心危，遂手忙而足乱耶？人言科臣曾论清端，大司农汪应蛟公论，不许，因求多于新安之人，果尔，是科臣一生，与清人为难矣！愿科臣之慎思之也，奉旨左光斗以清望协持风纪，这所奏心迹自明，着照旧供职，该部知道。
二十五日
甘肃廵抚，李若星疏议添设知府，以资保厘内云：辽东甘肃，止设卫所不设，府县以数百万，军民付诸武弁之鱼肉，顾武弁，希吮屯余之膏血而播酷虐，以开怨府，屯余深恨，武弁之輘轹，而怀反侧，以酿乱阶，甚至不愿居中国，而五凉几，莽为夷薮，总因无守令，抚循其疾苦，保护其妻孥，遂嚣然丧其乐生之心，挺而走陷，掉臂不顾，至今令人谈虎色变，则知府一官，不可不添设也，近仗皇威，人心稍缉，虽有克免一战，金痍创死，渠酋又有阿土?，霜青羊水之战，少有禽薙，然海虏支派，蕃衍今古，六三保台吉兄弟多人拥兵讲市，屡欲大入，□成亲孙，屡聚沙岭，侦探声息，狂逞伏仇，则甘肃之为甘肃危困，臲卼几如叶上之露，岂将士卧鼓虎睡之时乎？岂臣工优游，坐视不急，加料理之日乎？料理御强胡之冲突，则添设将领为急，料理结军民之心志则添设知府为急，奉旨吏部知道。
二十七日
广东道，御史刘廷佐疏请温纶，不宜数渎，驭幸无容，屡加内云，魏忠贤侍卫勤劳，素蒙宸眷，使其名忠贤，而实忠贤也，皇上所深知，亦外庭所共覩，皇上第一再奖赏之，足矣，若至天语频烦，皇恩稠迭，则毋乃轻而亵乎？忠贤前所叙之功方，臣请假家居，不敢槩论，兹者奸徒伪造制钱，自取罪戾，忠贤缉获之，皇上命送部拟罪，此法之常也，亦忠贤察奸，本等之聀分也，非有盖世之殊勋绝代之，伟绩也，安得谓奇功乎？且皇上以此为精明，忠贤未免益务于精明，犹为作其任事之气，皇上以此为奇功，忠贤未免益徼于奇功，窃虑生其好其之心，臣恐干誉喜功之意，胜而哀矜，得情之念寡，将来殃及无辜，株连疑似，或时时成意外之惨，其贻害可胜道哉！奉圣旨，京城奸盗充斥，缉捕责任非轻，且拿获伪造制钱例，属奇功，褒赉激劝，俱系旧制，尔当详考典章，不得沽名渎奏，该部知道。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤哲皇帝实录卷之八 ，天启四年五月至十二月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
五月
六月
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月
○五月
天启四年五月初二日
山东廵抚王惟俭疏参横肆，府臣孙朝肃同日廵，按魏光绪，会参内云，朝肃力可移山，术能使鬼抚臣参官而辄移文以诰问，藩司请饷而即怒，气以相嘲怒，学臣之不从，请托而贻书嫚骂人，共切齿恨道，臣之与已不合，而到处丑诋，闻者伤心，盖自抚按司道而下无一人不在其凌轹，把握中而辄敢以此术加之，抚按也亦太无礼之甚矣，奉圣旨，吏部知道。
初三日
湖广道，御史刘芳，疏请亟杜纷更之端，内云见，鸿胪寺起类，内奉圣旨，魏大中传櫆，互参事情，尚未明结，何淂到任，面恩以后，有这等的，鸿胪寺不淂，开写朝仪，起类钦，此大小臣工相顾骇愕，夫大中之到任，皇上命之也，首垣印务不可久虚，承命而??泣事，亦以天威咫尺，弗敢陨越，是到任面恩，尊望上也，今皇上捺之以面，恩复责之以到任，是何浃辰之间，自相矛盾，前后之际，顿致抵牾，以煌煌天语，不啻炳如日星，而朝更夕改，母乃以不信令焉，而令臣下靡所，式从也乎？且臣观今日意见纷纭，口舌角胜，嚣凌诟谇，酿成世道之忧，更中旨频传，外庭不觧以致妄相猜忖所赖，端本清源，惟是庙堂之上，有画一之令，杜猜疑之窦，庶可渐反，嚣争为恊和，尝读明旨，各官总是意气相激，有何关系，以后不淂纷争渎扰，则皇上已晓然明示百官，以息争矣。今诸臣之血气渐平，诸臣之词锋渐懈，争端甫就，宁怗而更颁，以二命，窃恐议论，复自此始。而衅门犹自此而开，人心不醒，国是蔑定，臣甚惧之，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
初五日
山东廵按魏光绪，疏陈踏勘，邹胜始末，并议安插，辽人内云，妖民之当诛，妖产之当佑固也，臣本意欲尽招流移，编给余产，断还妻女，清理狱囚，而兖州府臣硬，加臣以翻局要功，庇妖激変等说，臣即凛持三尺畧无畏阻而属官，皆系孙朝，肃私人臣，譬以一后姑驭众悍妇，其谁肯为臣尽心者，臣因反复思维，欲使此事从头彻尾条，贴清妥，固非任人不可，而所任之人，又湏真心爱民，耐心做事，虚心观変之人，尽改从前操切，蒙蔽之习而后可，而臣见东昌府，知府曹文衡者一奉，臣等之檄，而单骑廵行，家轸户视，及招出百余人，而处置安，插委曲详尽，畧无遗憾，嗟乎！独不淂，文衡辈而用之耳，岂忧乱民哉？至如辽人一事，抚臣呕心，区尽而道臣谭昌言亦极力肩承，除辽宦，辽兵瞻，飬有资及出海赴关，不计外，其余见住登，莱州县安插者三千六百余人，臣等与道臣议，借银类千两于登，莱，两处置地，建屋四散，安插其资斧充足，愿往各处者听，而又严禁土著，不淂凌轹，抑掯讹言挑激道，臣子视辽民家视辽事勇往，直前畧无退避，知必有以辨此也，奉圣旨，吏部知道。
直隶廵按刘重庆疏为荐举，地方人才，荐祁伯裕，盛以弘马，从聘王家相，郭士吉，陈其猷杨，槚郭佳镇，锦衣卫同知，梁慈等奉圣旨，吏部知道。
初十日
山东道御史杨方盛，疏为吏治，不清有自私交持滥，宜严内云，火耗之禁，章满公交车而掊克之风弥炽，赎锾之参条列，充栋而诛求之念益奢，此岂膻臭蝇趋火，张蛾扑而廉，史果不可为乎？非也。有司自知府而下以及典史，除选之日，称贷多金，编历大都之肆，购求谁淂之轸？凡为到任，先资者不一而足，彼其未出明春，而京债牣积，已种不淂，不取之类矣！比临地方则逆新送旧有馈，初见有馈辞别有馈，岁时伏腊，有馈喜庆生辰，有馈使尽规，目?阙之精神，巧作交欢之肺腑，其太甚者，则趋权贵以成名，结要津而广誉，给繇之外别有往来入计，?丶之前，饶多问候，此等繁费，为从有司慨捐家业，嬴淂好官，不借民间系忽乎？抑各抱点金之术，足备周旋，也不过以地方之物力，充衙门之使费，逓逐逓征，谁非民出？然则民安淂不贫，盗安淂不起，而世安淂不乱也，又云：禁绝馈送，有四便焉，约已裕人，损上益下，留不尽，以宽闾阎，便一去浮就实，销兢归恬，省繁文以免，钻剌便二长官不吞，各属之饵，则廉自生明，而贤否必不倒置，便三有司不窘，上官之求，则名义常存，骨力自劲，而法守必不凌夷，便四当情面，狥人之世界，洗涤秽肠，此为救时第一义，尚可谓交道接礼相治，相习而贿赂公行，置不问乎奉圣旨，这所奏有司馈送，收受等弊，内外各官着部院及抚，按官严行禁治，选官揭放官债，还着设法通行禁革，该部知道。
十一日
山西廵按御史李日宣疏陈河东，改府四，便内云：往时曾有议以河东为河中府者，取地当两河夹流之中，名义甚当，而即以觧蒲两州十县，属之于通，里之要害，人情政体之归往区画，亦甚周，此地之无容议也。既议，地必议官而增官，又虑多事，故议即以运使兼挕知府运同兼挕清军，运副兼挕，管粮运判兼挕理刑于此，犹见有四便焉，他州县所理，仅民事耳，而二州十县，独兼运事，既属之司，又隶之府，无论簿书，期会官难于，旬日之往返，即此觧勾挕隶亦若于五百之奔疲，今归并河中，减其周旋虚文，责以敦修实政，则精神既省，手足不掣，而民事塩政，受成一门，一便也。运使三品体原不次于郡守，惟其止于运事，权反不逮于郡倅，若使其兼权而废事，即守空，体亦何为？今惟以使司而兼专制，则居中指麾，既无旁，掣之足虑，兜底整刷，更觉登高之易呼，且以新添之气色，振其委靡，复以前路之光华，砺其勇往，即举从前诸般狐鼠，苟窦牙店陋规，一举而廓清之无难者二便也。往者以捞采之，忼致州县有衡，命运司之嫌，故运司无奈只淂置橯丁而改行自捞，然自捞之于纳，便而实于挨，?为不便，又臣年来为修墙之役，颇难州县，以严责料丁之事，至臣亦无柰，几欲舍土筑而别议砖砌然砌砖，但可迟之，十年之久，不能淂之，一朝之需，两者固是池上一要紧事，今使州县与运使一体，则捞采修筑各州县竟自任之，不惟包揽卖放弊，病之在眉睫者容易可除，即近时民丁，塩丁议论之，关腠理者，亦就中淂豁三便也。至于平阳，一郡三十四属，处处皆岩，其为奸宄，匿??类，盗贼跳梁，无时无地，不费觉察，今即除觧蒲二州十县外，余二十有二，犹称洋洋人国，但使之无驰念于风马不及之地，而淂以并力于萑苇，叵测之区，或亦拮据，蓄租者之所不爱乎？彼秦梁混处之介政，转运之所淂，做而蓁莽，盘薄所在，又五马可以从容，即向者臣疏所以言，永乐镇之添设同知政可移之隰，赵绛稷之间，将异志暴行，不戢而自消矣，四便也。奉圣旨，吏部知道。
十三日
南京四川道，御史万言，扬疏称：台臣彭鲲化，复命一疏读之，相顾错谔，不意圣明之世，何以有此？背公植党，如按臣之荐，奸辅方从哲也，从哲淂罪于先帝，淂罪于四海，我皇上神明，天纵洞鉴，其肺肠久悉其奸状，自不容其悍然狂逞，万一徼幸阴谋，夤缘淂遂，则必有起而裂，延龄之麻愤，而请张禹之剑者矣，勿遽谓天下无人也，去岁按臣张飬素以情面荐，奸臣刘廷元姚宗文类辈，于时搃宪出疏驳之，天下称快，申饬台规，令甲依始，况从哲是何流毒，是何罪状，鲲化何以独异？其心胸了尔，至若荐通夷之白，飬粹与败北之陈王庭，则又不足辱，臣之白简矣，臣有慨于年来，人情之好私，而不知公也，更有巧参阴附之，吴应琦以肆大不敬，淂罪宗庙，倏焉淂官，倏焉失职，何以敢于腼颜就列，更有黩货败，简追赃之，徐缙芳，海内共为切齿，倏焉正法，倏焉恩赦，何以敢于哆口奏，乞又奚怪侵克之，沈棨被论以来，乃善于弥缝，而巧于脱卸乎？奉圣旨旧辅家居，有何窥瞰？南京御史，同时多本，显是朋谋，至于复命荐举前，次抚按皆然，何不驳及本内又牵引各官，搃是挟私逞臆，姑不究，该部知道。
左都御史孙璋疏参，深州知州马体元内云：马体元贪济以酷，纵稔其奸，张乳虎爪牙扇，饿鹰之，羽翼明加暗，加以充橐，无非跖流一足，四足以飞刑，抑以屠伯，禠衣冠而差，侪编户，是谁之过欤？输赃赎，而申律鬼薪，自贻之戚矣，创侵渔以警吏，庶肃霜斧，于氷清追润锾，以还官益振，雷轰于电照，既经按臣，参问前来相应，依拟覄请，恭候命，下，本院咨札，抚按衙门将马体元追完，徒赎赃银，发回原籍为民，奉圣旨是。
十五日
云南道御史洪如钟疏，为老成去位，可惜内云：前此去国之辙，皆不可挽矣，迄今而元老大臣，又复告去矣，此何等时也？而皆言去耶？向高等又何等臣也？而可轻言去耶？往者既联翩而莫返，居者几，携手而同行，国无其人，谁与共理？圣心亦自恻然，屡见慰留之旨，悃诚婉至，且谓老成人，不可不惜于留林，熙春旨中见之，何诸臣畧不仰体眷顾，而欲去者之纷纷也，人臣必安其位而后可以行其志，若不淂以举其聀，则亦不能有其官，故皇上今日之留，诸臣不在谕慰之，空言而在任用之实事者，俾各淂其聀，掌是也。如留元辅则以论思票拟归内阁，而无使明旨出自中裁，丝纶不由政本，则端揆之，聀淂矣，如留??豕，臣则以进贤退不肖，归铨衡，无使用舍摇于浮议事，权夺于旁挠，则统均之职，淂矣，如留宪臣，则以饬纲振纪，归兰台，无使匡扶之大节不伸，紏弹之正气少挫，则风宪之职淂矣，职掌既淂归去，胡为况元辅，即屡疏乞放，每多因事纳忠之思，而冡臣等惓惓报国之诚，尔自溢于言表，谁肯恝然？决去而不留，佐吾君耶？奉圣旨该衙门知道。
十六日
山东道御史黄尊素疏为孤介，铨臣信言有余，逄世不足内云，邹维琏调司一事，迄今纷纷，未有已时，臣以维琏为臣师，不欲有言而窃叹，古道之难行，又惧公是之渐，冺则义不能已，于言夫维琏之入铨也，正值公道昭明之后，而又遭冡臣破格之时，如其不贤也？则源头必不清，找?之而既已知其为贤也？则水石原自分明，今之维琏者不过重视，吏部小视当世而以为此物岂无因而至哉？又或者深视当世，过视维琏，而以为必有为而设也，夫不知维琏，生平大节，愿挂冠以?，??窦子偁之贤而不肯从，抚台以罗织敢缴，檄以阻袁一骥之祠，而不肯附，监司而献谀，宁失考选而勿受，有力之招呼宁，忤权贵而勿思，妖人之朋比其心，早置一官，于度外而进退，何不了了！且维琏犹与乡人共立也，昔者当路为邦诱之，而不入其篱落，今之清议，皆贤讽之，而亦不屑其尔汝居尝述苏轼之言曰：假使今日贬损，何如少年合，王安石以求进哉？则其肮脏自负，劲骨不磨，亦是晓然表见于天下矣，其同事而知，维琏者为郑三俊，周顺昌，方震孺赵时用诸人，其外觌面并未面而知，维琏者为李邦华，朱吾弼郑宗周觧学龙诸人，夫取友端，则其人必端，维琏之一身，生平益，足自信矣！奉圣旨，吏部知道。
二十一日
陕西道御史贾毓祥疏为薪槱之典，虽弘铨衡之法，湏参内云，神宗时，斤斤法守，毋敢踰尺寸者，凡五十年，近缘强埸多故，需材孔亟，五咨齐一，废秩并起，不淂不変，而为破格，用人之议，又不淂不変，而为添注京堂之议，非但人事，寔有天运，苐以有限之秩而待无限之人，则添注重添注之道，止于京堂，京堂之上，更无添注则添注穷家叹，积薪，人思跃冶，一缺之报，索如逐鹿，未知归之，谁手犹堪扼腕者如所起，皇祖时建言被废，诸臣皆伏，蒲折槛之耆英也，逝者逝矣，其幸存者远，无虑三十年，近亦不下二十余年矣，犹自迍邅金马，与新进争后，先内不淂一卿贰，外不淂一开府，虽禄不及推，推亦不言禄，独不失圣朝优崇骨鲠之意乎？又何以示将来也，臣谓遇缺当先及之，此辈以见忠无不报，而又以昭羣寮德让之羙，不亦可乎？夫此以资望而序也，内而部寺外而藩臬，与夫郡县守令佐领之，属同一俸，至之期同一雁行之考而升转，有迟速之异望，耶俸耶？能使人忘情耶？以臣愚言，此不惟不便于各官，亦且不便于铨部，盖铨部风波起，于情面葛藤者什九夫，手握升沉之权，身居疑怨之府，不思齐其迟速之等倏焉，速一人，使天下见以为速，以长其欲速之念，又旋焉，迟一人，使天下见以为迟以自咎，其淂迟之由，则为人为已，两失之也，臣谓各官之俸，载在牍，此次名居所升之尾，则下次当居，应升之首一季，一清装钉成帖，送之大堂，揭之两廊，知会都察院吏科，晓然与有目者共见可也，奉圣旨，吏部知道。
二十九日
湖广道御史赵延庆疏发奔兢，可厌之习，内云：一府尹董光宏雅以廉名臣，未尝不高其清致，惟是耳听不聪，坐致奸人，作崇自受事来，如行户之滥，???差役之，纵横道路，有口胡可弭也？兹竟不自忖，妄意节銊，奔谒不休，且艳心于善地，问途于淮上，复访语于楚，津以大僚，而甘折腰之苦，以苍颜而饬冶容之观，劳且卑矣，卿等闲局，自有可以置光宏者矣，光宏更直自裁，脱不尔，当此夷氛未靖，征调纷纭，以军旅未闻者滥竿，高牙大纛之下，是误封疆也。一洗马曾椘卿，雅以文名，臣未尝不羡其丽藻，自兹承事，诏勑词林之洒翰，寔代天以宣纶，竟假此媚人语，雕句餙，不惟不似王言，视寻常四六，更觉鲜丽，更觉，蔓延说者，久以失体，非之兹宾兴，将届期矣，典试虽系羙差然中秘，岂无定次，竟越位争，攘既为胜，词以投阁臣，转作胜气，以加寅友，且主定南部，进呈叙稿，已有风闻，传诵者矣，窃思南都，桃李较海内，虽称独胜，然抡材巨典，岂可假于匪人，且假手于浮华，鲜真际之人，关系士习非小，可且椘，卿既为文，充栋当自成，椘卿一家，程士之役，万必不可予也，一锦衣骆，思恭狼籍赃私，臣姑不暇，胪列以辱白简，独异思恭，起家会举不过一穷猾耳，自兹连云，高第羙极一时，侍妾侍臣，恒歌恒舞，日以之明淂意，罔知南北交讧，圣主宵衣，财尽民穷，举朝蒿目是巳，无人臣礼矣，矧从来抡冑士者必取，桓桓威武，老与疾在所置也，思恭以皓首耆年，不肯引例，是尚觧止足之义乎？且动以疾请矣，踉跄病躯，岂堪近御？犹思以侍卫为戏局，以金吾为不拔，以摇尾为便，计终此身，不忍易耳，老与疾合，思恭诚万无再入，班行之礼，矧贪暴邪淫，久逃弹墨，还当以清议自醒，奄奄鸡肋，不必辙试，其余息也，奉圣旨，这本内指摘各官揣摩苛求，无有实迹，着各照旧供职慰留，元辅及宪臣已屡有旨了，该部知道。
○六月
六月初三日
左副都御史杨琏疏参怙势作威，专权乱政，欺君藐法逆珰魏忠贤，内称太祖高皇帝首定律令，内官不淂于与外事，其在内庭，祗供使令洒扫之役，违者法无赦，故在内官，惟以循谨奉法为贤，圣子神孙相守，未敢有改，虽有骄横，恣纵王振，刘瑾其人，旋即诛戮，故圣明在上，乃敢有肆无忌惮，混乱朝堂，罔上行私，倾害善类，损皇上尧，舜之令名，酿宗社无穷之隐祸，如东厂太监魏忠贤其人者，举朝尽为威刦，无敢指名紏参，臣实痛之，臣前以兵科给事中，亲承先帝之命，辅皇上为尧，舜之君，言犹在耳，今若畏祸不言，是臣自负忠义，初心并负风化，职掌以负皇上起，臣田间特恩，他日何面目以见先帝于在天，谨撮其大罪之著者二十四欵，为我皇上陈之，忠贤原一市井无赖人耳，中年凈身，夤入内地，非能通文，理自文书，司礼起家者也，皇上念其服役，微劳之齿贱，宠以恩礼，原名进忠，改命忠贤二名，岂非欲其顾名思义，忠不敢为奸，贤不改为恶，乃初犹谬为朴忠，小佞以幸恩，既乃敢为大奸，大恶以乱政，祖宗之制以票拟，托重阁臣，非但令其静心参酌，权无旁分正，使其一力担承，责无他卸，自忠贤专擅旨意，多书传奉，传奉而真一字，抑扬之间，判若天渊，传奉而伪，谁与辨之？近乃公然三五成羣动逼讲，嚷政事之堂，几成闹市，至有径自内批，不相照会者，假若夜半书半纸杀人，皇上不淂，知阁臣不及问害，岂渺小以致阁臣欝闷，坚意求去，坏祖宗二百余年之政体，大罪一也；旧阁臣刘一燝，冡臣周嘉谟者同受顾命之大臣也，一燝，亲捧御手，着定大计，嘉谟倡率百官在松棚，下义斥郑飬，性立寝后，封以清宫禁，皇上岂遂忘之，忠贤交通，孙杰论去，急于剪已之忌，不容皇上不改父之臣，大罪二也；先帝旌年登极一月，宾天进御，进药之间，普天实有隐恨，执春秋讨贼之义者，礼臣孙慎行也，明万古纲常之重者，宪臣邹元标也，忠贤一则逼之，告病去，一则嗾言官论劾去，至今求南部片席不可淂，顾于护党气，殴贤母之人，曲意绸缪，尽加蟒玉以赠其行，是何亲于乱贼，何仇于忠义，尚不容先朝有痛念号，鼎之老臣，大罪三也；王纪锺羽正先年功在国本，及纪为司寇，执法如山，羽正为司空，清修似鹤，忠贤一，则使之喧嚷于堂，辱而逼之，去一则与洗??，?交构陷之，削夺去，至今请一伏职起，用不可淂，顾于柔媚，善附之人，破格起用，骤加一品以归，是真与我善者为善人，与我恶者为恶人，不容盛时，有正色立朝之直臣，大罪四也；国家最重无如枚卜，忠贤一手握定力，阻前推之，孙慎行，盛以弘，更为他词，以锢其书，岂真欲门生宰相乎？妄预金瓯之覆，字图作貂，座之私情，大罪五也。爵人于朝，莫重廷推，去岁南太宰北少宰，推皆点陪一，盖卜点陪之案一，复用为逆之奸，致一时名贤不安俱去，颠倒有常之铨政，掉弄不测之机权，大罪六也。圣政初新，正资忠直，乃满朝荐，文震孟郑鄤，熊德阳，江秉谦，徐大相等九人抗论，稍忤忠贤传奉，尽令降斥，屡经恩典，竟阻赐环，长安谓皇上之怒，易觧忠贤一怒难饶，大罪也七，然犹曰外庭之臣子也，上年皇上南郊之日，传闻宫中有一贵人，以德性贞静，荷上宠注忠贤，恐其露已骄横，伏谋之私比，托言急病立刻掩杀，是皇上且不能保其贵幸矣，大罪八也。犹曰无封也，裕妃以有喜，传封中外欣欣相告矣，忠贤以抗不附，已属其私，比捏无喜，矫旨勒令自尽，不令一见皇上之面，昔尧以十四月而生，假令当日裕妃幸存，安知不为尧母是皇，上又不能保其妃嫔矣，大罪九也。中宫有庆，已经成男，凡在内庭，当如何保护，乃绕电流虹之祥，忽化为飞星，堕月之惨，传闻忠贤与奉圣夫人实有谋焉，以皇上麟趾开祥，何妨斯男？则百而忠贤包藏祸心，若此是皇，上亦不能自保，其第一子矣，大罪十也。至于先帝之在青宫，四十年，操心虑患，所与护持孤危，威刼之不动，利诱之，不変者仅王安一人耳！登极一月，安不可谓无微功，皇上仓卒受命，拥卫防护之中，安亦不可谓无微，忠即使有罪，亦当听皇上明正其罪，与天下共见之，而忠贤以私愤，矫旨掩杀于南海子，身首异处，肉饱狗彘，是不但仇王安，而寔敢于仇先帝之老奴与皇上之老，太马而畧无顾忌也，此后内臣谁复肯为忠义者，其余大小内臣无罪而擅杀擅逐者，不知其类，百千也，大罪十一也，因而欲广顾奢，今日讨爵，明日讨祠额，要挟无穷，王言屡亵近，又于河间府毁人居屋，以建牌坊，??娄凤雕龙干云，插汉筑怨，饮恨吞声，不又止于茔地，擅用朝官，规制僣拟，陵寝而已，大罪十二也。
今日荫中书，明日荫锦衣，金吾之堂口皆乳臭，诰敕之馆，目不识丁，如魏良弼，魏良才，魏良卿，魏希孔及外甥野子传，应星等五侯七贵，何以加兹！不知忠贤有何军功？有何相业？亦甚亵，朝廷之名器矣，大罪十三也。因而手滑，胆粗用立枷之法以示威，前岁枷死，皇亲家人类命矣，其枷号家人者，欲扳陷皇亲也，其扳陷皇亲者，欲摇三宫也，当时若非阁臣力为护持言官，极为紏正，椒房之戚，又兴大狱矣，大罪十四也。然犹借曰禁平人开税也，良乡生员章士魁，即有他故，自有提学，乃以争煤窑，伤其坟脉，托言开矿而死矣，假令盗长陵一杯，土何以处此？赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿，大罪十五也。王思敬胡遵道，侵占??，?地果真，小则付之有司，大则付之，抚按学院足矣，而径拿黑狱三次拷掠，身无完肤，以皇上右文重道，秋爽幸学，而忠贤草菅士，命使青□赤壁，先□于璧宫，泮藻之间，孔子之神将无怨恫，大罪十六，也未也而且明，悬监谤之，令于台省矣，科臣周士朴执紏织监一事，原是在工，言工忠贤，竟停其升迁，夫使吏部不淂，司其铨除，言官不敢司，其封驳险邪，因之以偷换，手眼那移叙升致士，朴卒困顿以去，于以成中官之尊，大淂矣，而圣朝何可有此名色，大罪十七也。未也，而且将开罗织之毒于缙绅矣，北镇抚臣刘侨不肯杀人媚人，自是在刑慎刑，忠贤以其不善鍜炼，竟令削籍，明以大明之律令可以不守，而忠贤之律令，不可不遵，将使罗箝吉网，然后快心，于以彰忠贤之威焰淂矣，而国脉则何可崇？此蕴毒大罪，十八也。未也，而且示移天，翳日之手，于丝纶矣，科臣魏大中到任已奉明旨，鸿胪报单，忽传诘责及科臣回话，台省交论，又再亵王言，几成觧训无论玩弄，言官于股掌之上，而煌煌天语，提起放倒，信手任心，令天下后世视皇上为何如主？大罪十九也。最可异者，东厂原以察奸细，缉非常，非扰平民也，自忠贤受事，鸡犬不宁，而且直以快恩仇，行倾险野子传星，应等为之，招摇引纳，陈居敬为之鼓，舌摇唇传，継敖为之，投击打网，□□□，□则驾帖立下，如近日之拿，中书汪文言不从阁票，不令阁知不理，阁救而应星造谋造密，犹日夜未已，势不至于兴，同文之狱，刊党锢之碑，不已者，当年西厂，汪直之横，恐未足语，此大罪二十也。犹可骇者，东夷未靖，内外戒严，东厂访缉何事？前韩宗功潜入长安，打点实往来，忠贤司房之家，事露，始令速去，假令天不悔祸，宗功奸细事成，一旦遽逼城下，忠贤固为奴，酋首功之主人矣，其发银七万两，更别肃宁，新城诚可作，郿坞深藏，不知九门内外，生灵安顿何地？大罪二十一也，更可恨者，王者守在四夷，祖制，不蓄内兵，即四卫之设备而不操，原有深意，忠贤谋同奸相沈???创立内操，不但使亲戚朋党，交互盘踞其中，且安知其无大盗剌客，东酋西夷之人，寄名内相家用，倘或伺隙谋乱，发于肘腋，智者不及谋，勇者不及拒，识者每为寒心，忠贤复倾财厚，与之交结，刘瑾招纳亡命，曹吉祥弟侄倾结达官，忠贤盖已兼之不知，意欲何为？大罪二十二也。近日忠贤进香，涿州铁骑之簇拥，如云蟒玉之追随耀日，惊跸传呼，清尘垫道人，人以为驾幸涿州，其归也，以舆夫为迟，故驾四马，羽车?童，青盖夫护双遮则已俪，然乘舆矣，其间入幕密谋，叩马献策者，实烦有徒，忠贤此时自视为何如人？想只恨在一人下耳，再不知更作何转念？恐泰山之神，必阴殛之矣，大罪二十三也。窃思宠极则骄，恩多成怨，闻今春走马御前，皇上曾欲射杀其马已贷，忠贤不死，圣恩已厚，忠贤不自伏罪请死，且闻进有傲色，退有怨言，朝夕堤防，介介不释，心腹之人，时时打点，皇上果真有此事，从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至收拾不住，柰何尚可飬虎，咒于肘腋间乎？此又寸脔忠贤，不足尽其辜者，大罪二十四也。
凡此逆端，皆淂之，抵报招案，与长安之共传共见，非出于凡影意度者，忠贤负此二十四大罪，惧内庭之发其奸，杀者杀换者，换左右皆畏而不敢言，惧外庭之发其奸，遂者逐锢者，锢外庭，又皆观望而不敢言，更有一种无骨，苟图富贵之徒，且或??，?附枝叶，或依托门墙，或密结居停，或投充门客，逄其所喜，挑其所怒，无所不至，内有授而外发之外，有呼而内应之，面背忽移，祸福之见间，或内庭奸状败露，又有奉圣客氏为之弥?，?逄其罪戾而遮餙，其回衣?牙，故掖庭之内知有忠贤，不知有皇上都城之内，知有忠贤，不知有皇，上即大小臣土积重之所移，积贽之所趋，亦不觉其不知有皇上，而只知有忠贤，每见中外有紧急，当做之事，当起用之人必曰：要与内边说，说或人不淂用事，不淂行，亦只说内边，不肯宫中府中大事小事，无一不是，忠贤专擅，即奉奏之上，反觉皇上为名，忠贤为实，且如前日已往涿州矣，一切事情，必星夜驰，请其意旨，票拟必忠贤，既到，始敢批发，嗟夫！天颜咫尺之间，勿漫不请裁决而驰，候忠贤意旨于百里之外，事势至此，皇上之威灵，尚尊于忠贤耶？否耶？世界至此，尚为有天日耶？无天日耶？奉圣旨，朕自嗣位以来，日夜兢兢，谨守我祖宗成宪，惟恐失坠，凡事申明旧典，未敢过行，各衙门玩愒，成风纪纲法度，十未淂行，一二这本却将从前奉旨一切政事，朕所亲裁，尽从旁落，至于中宫贵妃并裕妃事情，宫壸严密，况无指寔，外庭何以透知内，言毒中宫，忌贵妃，皇子等语，凭臆猜忖，是欲屏逐左右，使朕孤立于上，岂是忠爱？杨涟被论，回籍超擢，今官自当尽，聀酬恩，何乃寻端沽直，本欲逐欵穷究，念时方多事，朝端不宜分扰，姑不问以后，大小各官，务要恪守，聀业不淂，随声附和，有抗违，不遵的国法，宪典具存，决不姑息，该部知道。
山西廵按李日宣疏为举该方面官员荐萧丁泰耿好仁，李淂中王家，宾贾克忠，张国瑞王弘祖昝云寉周泰，峙史文焕，张九德，宋盘杨邦宪，叚猷宪邹遇，刘广生吴飬源吕逊徐绍，沆马人龙翁汝进郭尚友焦馨，潘文王，瑊郑茂华田生芝，何应瑞石，维屏张法，孔朱汝器等劾汝南道黄鸣，乔奉圣旨，吏部知道。
廵按山西，道御史徐卿相疏为荐举，方面官员荐萧丁泰，贾克忠耿好仁，周泰峙，李淂中王家宾张国瑞孟南昝云寉等奉圣旨，吏部知道 ，又疏为荐举，地方人才，王纪，卫一凤刘敏宽曹于汴，李瑾，李楠张泮荆飬乔，李迁，王允成景昉张崇礼，马练李嵩等奉圣旨，吏部知道。
浙江道御史张讷疏参铨，???胡，维琏内言，从来铨局之官，调者多矣，胡维琏自惊，自疑动费，先达之调停乎？调铨司而到任者多矣，胡维琏若进，若却全借堂官之，布置乎？寄人篱下，而播弄当场，取快捷方式，如骛疾，言官如仇，时而标榜名理，作无感之呻吟时，而依附清流，狃去留，以合辙时而挑激，阿家翁强争闲气时而哀乞，门下士杜绝腹诽，臣求之不淂，其人而苐，名之曰跃冶已耳，而孰知其开罪于冡卿也，用一人而使羣议滋腾，曷退而求议所自起，用者以言为衡者也，止一言而使言路短气，曷若虚而听羣情之自 ，语曰：扬汤止沸，不若抽薪捧土障流，不如塞窦维琏，胡不闻乎？乃自视如假乕神丛，挟人以不敢问之威，而令冡臣奉之，如骄子黠，婢相比为难，割之爱以须眉，丈夫而工，妾妇媚怜以统均重地，而作老婆心热师师，济济之朝，而自开一■，〈言翕〉■，〈言翕〉，訿訿之径必举，充廷振鹭，尽托之不飞，不鸣，昂首神羊，咸习为同声附和，将言官竟可废而天下事，惟操重柄者，可以为所欲为矣，奉圣旨冡卿，秉公用人，何淂从傍侵扰，张讷，不谙事体，念系言官，且昨有烦言，阻挠部院，参处之旨，今日方下姑不究，该部知道。
初六日
廵按直隶御史曾熙丙疏为荐举，方面官员荐钱，士晋熊膏传淑训，朱童蒙宋统殷，杨弘备魏士前赵谦等奉圣旨，吏部知道。
初七日
廵按直隶，御史张鲤疏为荐举，方面官员荐李如桧，卢维屏张晓，王家桢张三杰王点等奉圣旨，吏部知道。
初十日
顺天廵抚，邓??羙疏参骄蹇贪纵，道臣叶震，生内云：震生者，外修狐媚，中实狼贪，大事一味，胡涂小智偏工粉饰，赞画漫无一长，徒餙黔驴，庞犬之貌，监督已经一载，空贻硕鼠尸素之讥，纵徤儿以行刦，而反私怒于逻卒，是道迯主萃之魁也。侵虚饷以润橐而全不惜乎！国计是鼠窃，狗盗之雄也，六条，已废三尺，何辞？年来国家多故，苦于乏才任事，以致浮躁如震，生者淂以乘时攘窃名利，无???及试弓，??其实迹，则密镇军民但闻怨嚣，不闻振刷，究竟何禆？时艰奉圣旨，该部知道。
十八日
山西道御史喻思，恂疏为议论滋繁，是非靡定，内云：近日冡臣公忠，许国特达抡才，乃以一司目之，故竟至议论，频兴是非，漫不归一，顷者幸奉明旨，通行勘议，凡兹在事之臣，亦既惕心，输志缄口，倾耳静听无哗矣，勘议二□，其系于今不小，一时黑白之关，一代嚣恬之脉，迷醒应违，搃在此举，仰祈皇上，再勑勘议，诸臣务秉一点虚衷，持一番公道，遡观是非之所起，嘿察议论之所归，据事理以直，穷割情缘，而独断一字，判如山之案，片时息，斗穴之争，庶其迹洁，心明氷消雾释，小臣不修，却而协于恭，大臣淂位以行其志，利宗社而保身名均，匪浅矣，至若佥臣左光斗，才品学识，衿绅瞻仰，兹且杜门疏告甚孤舆，望我皇上，试思风纪何地？赞风纪者，应任何臣则当此，举朝相率乞休之日，式锡温纶，谕令速出，毋俾睠怀子舍，顿遂初心是尤，今日辨是非，省议论之第一着，惟我皇上，亟为注之意耳。奉圣旨从，公会看已有旨了这所奏一并参酌议，覄该部知道。
十九日
河南廵抚冯嘉会，疏为荐举，方面官员荐郭尚友焦馨，王瑊郑茂华何应瑞，张梦鲸石，维屏张法，孔劾汝南道黄鸣，乔 又疏荐举地方人材，荐杨东明文，球靳于中侯，执躬边有猷，郭显忠梁克从，马之骐郭如星，高节立贾，継春王聘杨之璋，卢传元杨尧华，李士登乔进，璠王以悟刘任余，思明张宁，许鼎臣艾维新，永平府知府赵彦复淮安府同知，朱明德等奉圣旨，该部知道。
二十日
陕西廵抚孙居相，疏为举劾，方面官员，杨邦宪梁应泽，李飬冲邹，遇刘文琦，陈应元，刘广生吴飬源，李飬质马人龙，冀懋中吕逊，徐绍沆等劾清军道邓云霄，奉圣旨，该部知道。
二十四日
御史房可壮，疏近日举朝请剑，诛内臣魏忠贤疏中，皆指及交通，举朝不自疑，而科臣传櫆，独自疑也，且举朝臣工不疑及他人，而独疑及传櫆，何也？岂非以其自认之宗兄传，継敖为之招乎？殊不意此一言也，传櫆所口吐而心忌者，遂不胜疾首痛心，急以邪党中聀矣，夫聀而邪党也，彼传継敖者，果何如人？而櫆党之耶？又云：聀因是而洞见，櫆之肺肝矣，亦不过欲自为脱卸地耳，则何不效？佥书陈居恭故智，出袖里弹文火攻，継敖以谢天下？曰：畴昔之事，教猱成木，今兹之誓，涤胃饮灰，岂必兴然与居恭合符，称义不受辱之，烈士哉！何计不计出，此而动曰邪党，邪党诬二人，以及众人，而徒以台省交参之疏，淂以列名为哆，言曾不思以列名，则其中心之不欲列名可知矣。自自作之，孽于人乎？何尤？嗟嗟江右，固君子之乡也，聀居恒向往之，盖亦尝数数侍，诸大君子之教矣，亲见其所服习者，彬彬礼学所矜尚者，侃侃节气，有櫆若此，聀不知其异日者，贵游而归，将何面目以强对，其卿之先达，长者于里阎中矣，奉圣旨，会看已有旨，了不必彼此争辨，该部知道。
廵抚周起元疏聀，奉命抚属苏，松兵粮道右参政，朱童蒙，近日告病回籍，聀未敢以道路，悠悠之口，据为点抹，但见其官以兵粮道名而受事，一年吴淞，青村，南汇等营，有五月无粮，有六月无粮者，甚至有十月，月无粮者，几致脱巾，该道逐月报职，循环粮册，祗听中军吊用，或听快手吊用，如捕盗张松等兵自正月卖闲，至今不及汛地者，又滥差沙舡，唬舡捕盗，张德等多舡，越二十里，舳舻衔尾，驾往济上，各兵扣工食作行粮，合营称苦，至于行道辟人，虽云宪司之体，何至动挞数十，连笞多人，如所传申家庄，胥门等处或渡，舡可隔河，偶尔失避，一时骈责，血肉淋漓者，卒以十余计，凡车舟所至，必有一班替打穷，棍随其后，如此举动，到处骇人，传闻不一而足，八月，郡城中有陈龙林，景即郎舅亲流寓，赁居俱煎，银营生偶小忿肤，愬悬诬殴禁，此不过郡邑吏一杖可了，案耳该道差，捕官带徤卒围捉斯已，误矣。既又误听捕，役先入之言，不阅，诉词分理，更怒其呼冤，责六十板，重枷府前，仍禁家属有送饭者，责百板，致龙立死，枷上合城，士民咸为痛嗟，该道祗以怒龙称冤，遂失刑，至是，聀即谅其无杀龙之心，然任意桁杨，不恤生命，聀不能为该道，觧不淂不自认为过差，又何怪乎？迩来南道之指谪耶？奉圣旨。
二十六日
陕西道御史贾毓祥疏陈察吏之□，以重廵方之聀，内云：御史必自重，而后人重之，御史重而朝廷之体，益尊体统尊，而朝廷之法始伸，然非必荡闲踰，简中垢败露，然后自失其重也，凡有一毫周旋，情面之意，匿于胷中譬之掩耳，偷铃皆足，取人轻取人，侮不淂谓之重，今夫世之所名为好官者，非有不可见不可闻之功也，不过以其能课租赋，无欠则好之，以其能平狱讼，无枉则好之，以其能盗贼，清左右使门之内门之外，善人安而恶人惧，则好之数者，万心一心，共畅共赏，亦万口一口，共荐共扬，有何难事？然而此百姓之好官也，百姓之外，又有上司之好官，上司之外，又有长安之好官，每逄大计，外之所是，内之所非外之所，非内之所是，按其风闻，补外所不及者固多而爱憎，岂尽无此？长安官评，纷纭之难也，臣用是特以此告于君父之前，凡臣有所举劾，必以臣所目见为主，目之所见，必以剔蠹，安民之寔政为主，如前类欵或然，或不然，果有显著，即上司之开报参差，亦当存而不论何？论其它也共生宇宙，谁无情面？谁无朋友？谁不欲市恩卖誉以自便，然如此则庶几自重，不如此，则甘堕自轻轻与重，不两立之势也，为已与为人之轻重，不再计之道也，臣又何必手方负画而足，东西之耶？然此特臣所自许也，若使臣淂以安位行志，非臣之所敢许也。以耳目之官，典风纪之任，朝廷使备耳目之人，重则陛下之人重矣，使典风纪之人，重则陛下之风纪重矣，上待之者重，则下自处，必不敢轻下自处，不轻然后能不负上所责成之重，奉圣旨，该部知道。
三十日
直隶廵按御史吴之仁，疏陈视关情形内云，广宁沦丧之后，人心溃散关城之民，半去其土，而军据民舍，抢攘之甚，今则军归营，房民返旧舍，将士自市易而外无敢与百姓相干涉者，号令如此，其严也，是以市井依然，?民乐业，殆不觉其为师之所止，故谓榆关为军士蹂躏，民无宁宇者过也，大将为枢辅所特拔，观其器识，自不负知人之鉴，偏禆以下虽未必皆具，吞胡而颇桓紏，盖自旧关臣甄别之后，诸论列者，枢辅皆已沃斥垂尽，而以枢辅赏罚严明，贤者淂以自见，不肖者有所畏而不敢甚肆，今参游间有不率而赃私未着，亦且留以观其后，故谓关门将领，皆骗升盗饷，而不用者亦过也。兵马之在关城，及南海口者二十四营，约四万有奇，余则分防关外兵至十万，虚冐之弊，虽孙吴为将，不能保其必无，然经道臣查核于先而臣复，细核于后，大槩虚者什一，而什者实九，实在细类，容臣另疏以报，则谓官兵大半为虚，冐者亦过也。枢辅车营之制，诚为御虏长伎，训练久矣，盖其全副精神，皆注于此，而将士亦莫不悉心尽力，以臻厥成，臣操阅之时，见其分合变化，节节相生，复层层相制，合马步火器而皆联，其用绝不见有乱于行而哗于伍者，加以胆壮心固临敌，自可无前，则谓关兵全未练习，但滋虚糜者亦过也。然臣亦有不能为关门讳者，则兵丁之未必尽强也，马匹之未必尽壮也，甲器之未必尽充实也，兵丁月支本色一斛，折色一两四钱，不为少矣，但使依时给散，则当厄之需，尽皆果腹，迩来京觧不継，至六月而尚未淂，五月之饷，借贷既无其门，典卖亦无其物，或并日而一食，或采蒿以充饥，鹄形菜色，十常六七，又臣阅营房，见一房斗，大五军聚处焉，晓干犹席地当风，阴雨必上，漏下湿处，此一月即强壮者当変为瘦弱，况初未必强壮乎！而安淂有投石，超距之象也。臣谒枢辅亦言关兵可用者，惟西兵与四部之内，丁想当然矣。关门嬴马以四五六七八等，月放青日给银四分九十两月，每匹给采青草一束，十一十二正，二，三等月日，给谷草一束，更给料豆，此亦足令云锦成羣矣，无柰关门，牧地木少而草多，茅茨食之，不令马肥，兼之结草料之月，奸军多与觧户私相对，同径自折干，其入马腹，十不能半，又安怪乎？腾跃少而骨，高毛长者，种种也，盔甲器械，惟中部执披独盛，余则盔甲或骑兵有而步兵，无或有盔而无甲，又或盔甲而全器械半皆朽钝，近枢辅请于京运，皇上慨然给发，益以五局并日打造，足使军容改观，而据臣之所见，则如是也；此关门之情形也，以关外言之，臣出而中，前所前屯卫中后所中右，所以抵宁远，距关二百里矣，此地在河西，沦没之后，已成瓯脱腥膻，逼于寝榻，荆棘徧于良田，枢辅毅然以恢复为已任于西，虏则剿抚，兼施恩威并着，向之潜据卫所，纵横道路者，今且受欵于边外，于是为之，缮城堡，明戌，守招辽民，开屯田，今五卫所，皆屹然金汤，而垦田约二千五百余顷，时复雨旸之，若青苗被野，计其所获，以充军需，足可佐内地转输之半，五城居民复业，日众兵半，藉土人充之，彼以流移之余，而切同仇之志，其气可鼓，臣见其五城皆丁壮，绝与关门不同，再加训练，则精兵矣。马匹，除中右所，稍为瘦弱，余悉臕肥，足任介驰，虽其地旷草，肥与关城异而马政之修，殆不可诬，盖副将如赵率教满桂参将如鲁之甲杨应干皆实心任事，不避劳怨，而才足以运之，是以军民豫附，乐为之用，即西虏，零窃时有所获，觉关外气色有勃然之势焉，此孰非枢辅再造之功，道将赞襄之力也哉？奉圣旨，这所奏关门内外，情形甚悉，督师辅臣调度，具有次苐，正赖督率将吏，禀成奏功，慰朕东顾，遣官宣谕视事，已有旨了，该部知道。
○七月
七月初三日
刑部尚书乔允升等疏为献俘，以彰天讨，奉圣旨，这逆犯奢，史都等着便会官处决，罗亮洪斩首，奢崇辉剉死，枭首，鲁仲贤等首级剉碎，仍与各犯首级，传示各边，昭布天下，余依议。
初四日
勋阳廵抚蔡复一疏，为荐举地方人材，礼部尚书刘楚先，户部尚书陈大道，右中允马之骐，大同兵备，邵可立等 ，又疏荐举方面官员杨楷，刘观光刘宇烈，徐时聘顾起凤，徐人龙郭尚友黄鸣，乔何应瑞石，维屏邹遇，刘文琦，陈应元等俱奉圣旨，该部知道。
初六日
廵按直隶御史练国事，疏为迟漕，复遇重灾，内云地方多事之时，非贤能不胜其任，法令因循之后，即补救难，速其功，今在内者虚度，光阴常苦添注在外者，甘违凭限，又常苦其缺员，真异事也，如苏，松数百里，大浸稽天，人情汹汹，救溺不遑，岂大吏杜门之日乎？且松江守自有公论，以一保留之故，而使抚按两臣皆不安其位，恐非科臣抄参者之意，何嫌于一出也，如粮道，原不可久缺，押运过淮，此重任也，今越，楚两大藩，皆以代庖者为淂淂，无有北山之叹乎？如应安诸郡，至廖廓矣，以道臣传，淑训一人摄之，今又将以蜀之观察行，不全无锁钥之司乎？而长贰之空署，又未可缕指也。在江北，则扬道未至，徐道不补，淮道又报升矣，千里冲河，宪衙昼闭，臣即分信兵为防护，以拽溜为叮咛，谁与臣共此缓急者，督臣顺舆情，留淮道，岂淂已哉？至过淮之后，水之通塞河，官之勤惰，赖督河使者为政，今重运方至，而河臣已归则临济以北，谁为弹压者，此皆臣所遇之不辰也，忙时阻雨，徒添已溺之思，重地缺人，又乏同舟之助情，穷势廹于斯极矣！奉圣旨漕粮，关系甚重，便行抚按等官，催攒完运，地方推补留用，各官严催任事，总河官多缺，著作速会催，该部知道。
直隶廵按，御史刘大受疏参贪巧，两淮运同谭，天相内云，此一官者，视钱若性命，不恤?人之怨咨！以吏书为腹心，一任线索之，提携狎亵，无度做官，却似做戏，贿赂公行，失已还，以失人恢网，人迯禠革，犹晚奉圣旨，吏部知道。
初十日
福建廵抚南，居益疏荐海道，孙国桢水利，道葛寅亮奉圣旨，吏部知道。
十一日
福建道监察御史李应升疏，近者盈庭请剑，凭社难熏，孤愤销沉，三光黯蚀，原任工部郎中，万燝以陵工补牍，遂触震威，然恭诵明旨，一则曰从轻，一则曰：为民仰见皇上圣明，以为燝之罪不至死矣，杖亦必不至死，意燝生出国门，编氓原籍，长为皇上太平之民也，今死矣，未报国息，先填沟壑，六尺之孤，绕膝八旬之母，倚闾旅衬无归，游魂恋阙，臣僚饮泣，道路咨嗟，然无不共，亮非出于皇上之心也，彼时羣珰横击血乱，神飞监杖，张威伤痕甚重，兼以倒拖逆拽，蹴蹈摧残，种种不支，故至于此，而令皇上损好生之德，负杀谏臣之名，臣故不暇为万燝冤，而深为皇上冤也，又云：人非奴隶，法非讯囚罪，非死刑，命非艹芥，廷杖重典，殊失士心动，杖一日，犹不经见，且以杖轻之，故杖行刑之人，是必欲卫士畏威立毙，朝士于杖下，而后快心也，为左右计则淂矣，圣心何以自白圣意，宁不重伤耶？直俟天心悔悟，平旦兴怜死者不可复生，伤者不可复续而后罪，左右恤死录孤，嗟何及矣！奉圣旨。
十二日
延绥廵抚翟凤翀，疏为荐举，监司官员以厉边臣荐兵备宋，盘杨邦宪，刘广生徐绍，沆右布政史，文焕关西道贾鸣，洙等奉圣旨，吏部知道。
直隶廵按御史李玄疏陈东，廵见闻内云，二东所最苦，而当急图者，惟是驿逓一节耳，臣衔载驿，逓一欵例，淂察其疾苦，每呼驿官马户究其根，由皆有各驿之，马倒人迯，搃由于站，银之缺乏，而站银之逋欠不前，搃由于恊济之，稽延恊济者，于邻属之痛痒，不关于考成之，参罚不及，故日挨一日，有违季不觧者有半岁不觧者有经年不觧者炏??，炏，?，?小民能堪此白首之应役也，向使改恊济而归京，边刑害切身，彼自无不完之正赋，就本州岛县而领站银，甘苦同体，此自无后，时之给发，搃一通変间，而地方之受福多矣，奉圣旨，该部知道。
十六日
南京山西道御史黄公辅疏陈大比大计，肤见内云，往者闻关节之说，必诧为奇事，自年来，一夫凿空百人，集膻幸而淂，则取之，若携谬为衣钵之相授，不幸而失，则寄之若券，犹冀桑榆之可?，??至，有事昭遐迩，名挂弹文，而犹营营未已者，虽究竟国法难逃，然与其禠革于既售之后，孰若使潜踪于未，售之先乎？至今各经房考，犹为弊薮，则请临期调换，别经翻阅，而以掣签定其房次，不复拘品级，资俸为先后，庶揣摩之路既穷，而奔兢之风自绝，此今日禁关节，第一义也，往者门户之说，亦诧为异闻，自昔年佥邪，淂志高张赤，炽家喻户晓，一纳贿于要人之室，则官评，槩从不问，至有应提问而获瓦全，应革聀，而反高擢者，虽究竟天，网不疏，然与其追论于再计之后，孰若正法于黜，幽之日乎？况今日之外，计即为后，日考选张本，枉一廉吏，异日便少，一正人漏一贪吏，异日便多，一邪人则激浊，扬清之典，即抑邪扶正之法，唯一味开诚心，布公道，严司，道抚按之，精核杜请托，馈遗之营求而止，以居官之寔，绩为审官之定案，则今日破门户之第一义也，奉圣旨，吏部知道。
廵按直隶，御史刘大受疏为□，获谋逆妖，首内称妖党马永，陈用沈贵，建九云之名号，假托支干，蒙亿众之愚氓，妄言图谶，与磔刑礉，生光为徒党，交游原系邪，流倚附王道玄作生涯，连结更多异类，阴谋既久，显戮宜先，黎锐金科妖赞有书，会单可据，从逆之情形既的，骈斩之法律，宜严杨玄，杨文龙沈有北面，马永亲受业于叛人心向普光，秘藏经于箧，内称佛称祖，俱系诡名通妖，通酋确有实证，宜加重辟，庶足正刑，张科称贾槐之高足声援，几徧垓土，?廷袭沈贵之，邪谋猖獗，何啻夷虏！帖票犯顺，甘死而不辞，植党从凶誓，一往而无悔，均应歼灭，以廓□氛，牛思庵史之元，虽系伙党，委未同谋，分别遣配，庶足蔽辜矣，奉圣旨，是这擒获奴首，逆党着便，覆行正法，并严缉迯务，获有功，各官即与查明叙录，该部知道。
二十日
山东道御史杨玉珂，疏陈亲贤，去奸之道，内称大珰擅权，中外鼎沸，臣堂官杨琏以顾命重臣，肺肝，入告事核，理直忠悃，盎然，然南北诸臣异地连章，如出一口，祗意回天转日消瑕，寘衅圣主，可与忠言，即羣阉，或可自効，不意诸宦之怙终罔悛，凶焰转炽也，万燝参及陵工，非敢齿，及乘舆者也，而羣捽赴阙，疾呼严挺，若芟草菅矣，林汝翥，聀司廵视，非敢撄，及龙鳞者也，而大索长安，归命杖下，若捩羊豕矣，骨鲠忠直者，有怀不淂自献，绕指阿附者他道，聊且苟安，主权日削，国势日单，莫此为甚。窃意草泽，因而生心，四夷闻而观衅内讧，外侮国家事，不可知也。又云：忠贤一日不去，则中外之疑畏日甚，一日，皇上一日不去，忠贤则国家之摭戻日深，一日，故在忠贤自为计，凭城依社，以身为膏火之煎，非智引罪，推贤屏居私茅，终将暮之天年，享已极之，富贵为智，在皇上为忠贤计，多藏厚亡，以忠贤为刘瑾，冯保之续，非恩觧权撤柄安置闲地，曲示惟盖之德，以酬向日奔走之劳，为恩在诸臣为皇上计，依违唯诺，怵于权势，外托调停之名，寔遗君父，肘腋之忧，非忠深谋远虑，斩钉截铁扫，君侧之危疑而置之袵席之安为忠，即皇上自以为社稷计，重内轻外，推直锄，良以小不忍之心受大乱，谋之实非福，防微杜渐，戒严履霜，去一人之否而成千万人之泰为福，孰重孰淂？孰失孰利？孰害此一恒人，能辨之，岂皇上聪明圣哲，而不见及此哉？奉圣旨，已有屡旨了，如何又来牵撦渎扰，显是抗违不遵，本当究处，姑从轻，罚俸三个，月该部知道。
河南廵按御史梁之栋，疏为举劾，方面官员，举郭尚友焦馨，王瑊田生芝，何应瑞，张梦鲸石维屏，张法孔等劾分廵河南，南朱汝器 ，又疏为荐举，地方人材，荐杨东明文，球靳于中侯，执躬边有猷，郭显忠梁克，从郭如星，高节贾継，春，王聘杨之璋，卢传元杨尧华乔进，璠王以悟余，思明许鼎臣艾维新，永平知府赵彦复等奉圣旨，吏部知道。
二十一日
掌河南道事，浙江道御史袁化中，疏为大计，届期，察务繁冗，祈勑大臣，小臣速为料理，以无悞大典，奉圣旨计典，先期料理部院堂上官，淂人正赖澄清吏治，搃宪已有旨，着即出视事，吏科河南道条陈，本方在集议，魏大中着遵旨，任事不淂，稽悞大典，该部院知道。
二十二日
江西道，御史刘璞，疏为旧辅，既去揆路，宜清内云，臣尝谓旧辅留心者，转移有唐李长源之风领袖，朝班有宋文潞公之度，故诸臣请留，臣亦和之，及观中，珰类百拥闱，其地而后知去之未必非是也。但宫府之隔，意主调停委婉，于权珰之间称功臣，比大臣拟之不类，有骇听闻，出山一场空手而归，昔汉张禹以明经高行为帝师，尊崇无二，举朝无有二之者，然依违王氏，终有折槛之辱，今者辅行矣，三朝元老，一旦离门，陛辞之日，朝列动色，臣正在紏仪之班，亦谓凄然第一点血，性终不能谓旧辅觧绕朝之策，勿谓无人赠之耳，即甚知旧辅者，亦不惜旧辅之去而止，喜沈??，?之死，何也？首辅一生砥砺，尚是正人，未必能成，天下事犹未至，害天下事，使???而在也，内有奥援，外布机锋，乘新旧，去留之间，又不知作何举动矣！虽然，一???毙，天下岂令无???哉？今之鸷伏，辇毂蓄毒，欲发者??，?之影样，今之线索，关通树私，爰立者?，??之阴谋也，万一有通天之手，进绍述之论，引旧辅故事，起匪人于宫，宫中内外通融，紊乱朝政，见形察影已有其端，不知马上催战，断送三韩，贵妃尊崇，立心观望，一时急红丸之，进千右留烛影之疑，斯何人耶？欤哉！其不齿于公论久矣，皇上聪明天纵，不受其荧惑，但恐固结既深，难于斩断，则将定之风波，从此不定，已残之强土，难以再残也，即裂麻纷纷，竟何益哉？奉圣旨元辅，已有旨了起伏，辅臣毫无影响，何淂妄倩渎奏，姑不究，该部知道。
二十五日
右佥都御史毛一鹭疏，为圣谕等事，内称犯官汪文言以么么市？猾盗要津，丛神舌底波澜，直欲掀翻仕路，暗中线索遂至，奔走缙绅，斯诚盛世之妖氏，而清朝之大僇矣，然使进身无阶，则魍魉何缘作幼？倘令吾鼎我爱则魑魅，谁与分光？而柰何有首事作缘，代营三窟，如黄正宾者，乘王珰之入幕，荐作私人，但知香火之情，罔顾弥天之孽，贿结有据，一遣何辞尺，柰何有从风？但糜不畏四知，如毛士龙者，通淮抚之重，金力为推毂，甘受宵人之饵，自点清白之箴，据赃问戌，三尺定矣，仪曹，自是请阶，何必人人铨曹，则夏嘉遇之，夤缘改部，何异也？既云声气偶合，然而远奸之知疏矣，量夺已茹之俸，用征??，北匪之伤，郡佐应需才望，岂逐逐营谋，则陈景源之钻，求淂胜可异也。既云行贿无多，然而干请之律严矣，非招追原追之，赃曷重儆？躁进之鄙，并拟城旦，庶当厥辜，至若盛世，承以病废之，残喘而忽晋京卿，岂其无因自至，彼当年长，松蔓附米，免借阴于葭莩，则今日引绳批根，何繇自远于瓜，李赃无可追，杖亦难遣，至若姜志礼以久滞之臬，副而内转玺少，似亦有故供攀第，奉旨原米处分，业荷圣主之宽宥而行贿，寔无证据，又看南星之招词，虽勘已至再，亦法难苛求，似应免议，以恢汤网，此一案也，以供吐为的，据以赃私，为质证，屡驳屡谳，已无逸情，各犯已俛首伏辜矣，奉圣旨，毛士龙发边卫充军，佥妻着伍，夏嘉遇行贿，淂官口供甚确，依律充徒，不准纳赎，姜志孔削籍为民，着追夺诰命，其余俱拟行该部，知道。
二十六日
刑部尚书乔允升等疏为滇，寇首叛，就□都御史闵洪学题奏叛逆，犯妇安氏设方鬼科，狐梩瘴海，枭羣谋篡，则喋血同胞，干戈起于袵席，恣淫则亲疏，共枕流腥秽，于笄裙，敢肆逆图，自称千岁，杀守备而逐县令，虔刘与虐焰同张，据沾益而薄靖城，墟社并屠人共惨，血流几遍，千里发难，已及四年，自非???余烬，而勒夜半之，师乌能入密箐，以縳负嵎之乕，急宜正法，磔有余辜，李贤凭牝鸡以为灵，逞狼臂而鬪捷发，纵指示名城与村落连摧参决，运筹恶胆，共杀心，并称李明遇以杀躯之小才，煽华锋之大恶，摇唇鼓舌，诸苖飙举而鸱张，伺隙乘瑕，合部烟飞而鹜，骤罪分差等，磔斩，各宜奉圣旨，俱依拟。
○八月
八月初八日
山东道御史杨玉珂疏为部臣，昧心卖友，沽名内云：先因部臣交构，程国祥去留，恣意上违，皇上用人之旨下灰，冡臣任事之心，因上疏论列国，祥有若惊，若失旅进旅，退视此官，如传舍，孰为国家别良，楉弃此官，若遽宿孰为朝廷品，忠佞等语，国祥心恨之，及至，见臣佯谢曰：不孚众望，为人所逐，倘非君言，何淂蒙面而入，臣应曰：吾辈幸遇圣明之主，忠正盈朝，当戮力同心，以致太平，奈何自生枝节者，上疏为朝廷且不愿受德也，于是乃心服臣，一日偶过，臣寓曰：近日弊窦，莫过吏员，巧者轶驾争先，拙者迟钝，落后其为我转至贵衙门，经厅求淂清册，以防壅滞，臣见其欵诚，因相语曰：四方多事，用人为重，故于人才之聚散邪正之消长，时每关心，国祥拱乎？谢曰：言及于此，社稷之福也，国祥曾为臣乡县令，臣乡有誉其羙者臣乏知人之鉴，误信其为端人，遂相结纳，今于本月初四日，臣自东来，偶过国祥之门，役人云：此是程吏部门首，当还面□，臣下马，偶有一人素不相识，青衣小帽，自执手本跪于门外，哀告云：选法壅滞小的，们在京日久，不淂出身，臣应云：各有聀掌别处去，说坐闻叙话类语，因忆国祥壅滞之言，误认以为推诚求言，遂以忠告相告云：选法新饬，外间犹有怨言，国祥问故，臣答云：适有持手本者，涕泣相告，国祥问臣，云系何处？人臣应云，不曾细看，因命取手本入，乃知其为汤聘，莘也，览完国祥云，此辈効劳，今因吃亏，幸与选司讲之，臣应云，选司新任，不曾识面贵部事，同部官言之可也，国祥将手本入袖，遂相别而去，事之始末如此，臣窃自意，御史司议论之聀者也，国家用人之淂，失淂而紏，察之司官，行政之通壅，淂而驳正之，言官尽言，原非越俎，偶触偶谈，搃非有心不料，忠言逆耳褊心愎谏，坐谈之间，忽动杀机，切揣其意，必自谓曰：我平日开张年例，幸免外转，非作一奇事，不足压众口，今参一豸绣之臣以愽风，釆至强也，背一相善之，友以掩羣，议至巧也，坏一人之名节，成终身不尽之享，用至便也。心惨豺狼，机毒蛇蝎，于是乎损人，利己之计，假公济私之疏出矣，奉圣旨，该部院一并参看具奏。
十三日
内阁传奉圣谕，今日御门朝仪不肃，左班官大嗽声，六科奏事声低，御史紏仪出班，奏事太远，声低不明，以后传嗽，后不许，咳嗽有声，奏事及谢恩，及辞朝，各官俱着字音高朗，以传音紏，仪官出班上至六科，奉事处高声，朗奏请旨，外朝官引进左右，掖门不淂，高声说话，其各官常朝，俱服青锦绣，不许用天青，明绿颜色，着鸿胪寺传示，各衙门一并遵行。
十四日
福建道御史师众，疏请申饬内外通未穷之変，?方兆之机，内云阁臣，平章军国，天子所改容而礼者，类年以来，既间有传宣，尚存国体，近且自恃口御，引类狂呼，閧如聚众无复为皇上聚，股肱者矣，揆路且然，又何有司空，又何有于□□，而不凌之，逐之也，积轻至此，即有稚圭，其人能以空头敕押任守忠乎？设遇非常，而以补天浴日，责多疑，多惧之身，势不能也，此重臣所宜飬也，言官责在批鳞，明主所止，辇而受者，昨岁以前，既间有谴斥，蒙赐环近，以勑及权珰，夺俸未已，継之挞辱，无复为皇，上惜耳目者矣，言路且然，又何有于词臣，又何有于部臣而不锢之，杀之也，积摧至此，纵有无礼，其人能破常侍之柱，以补张设乎？设此气不复而以不鸣不跃，飬顽钝无耻之风，非世之福也，此士习所宜培也，法之于国，犹权之在衡，无私轻重也，自封强失事，布穽弭愆，幸持谳，淂人未甚决裂，顷复以罪珰而杖御史以执法而斥，曹???，则当道之狼谁为之？升墉之隼，谁为之弋？使诡窃不已，恐祖宗之法，不可以惩奸，而用以修恡，安可不蚤为之饬也；民之于上，如肤之附体，无二痛痒也，自频年加??，?势甚剥肤，幸岁未大祲，勉支旦暮顷，且冯夷作梗于东南，旱魃为珍于西北，则沟壑之转是处，堪怜首山之呼，饥兵可虑，使??，?拾不早，恐国家之衅，不在夷酋，而在萧墙，安可不早为之筹也，奉圣旨该衙门知道。
十六日
直隶廵按樊尚燝疏为设法议行议抵以勉遵明旨曲济时艰称课准岁输原止六十万两嗣因加边银五万千六两与杂项银三万余两遂有近七十万两之岁觧是原正类内已有加???在其中矣迩复议加新饷银二十一万两是加而又加矣内七万两系灶户折价七万两系许?带塩前塩臣房可壮等未具题者亦以部可清豁不必仰烦圣听乃自臣今赉受事以来积辽东仓钞元二三之季补行勘札凡四到矣接新饷加???七万两之催觧者勘札凡三到矣夫以八镇七十万余引之岁额业以本季???足突外加十九万一千七百余引之补行塩有不壅乎以七十万两加???之十四万两业俱如期完觧尤全责无着落之七万两?其能堪乎塩壅?病而国课随之此臣鳃鳃然惧以关系重大未敢轻画一策徒有捧部檄则热肠如火接?词则攒眉欲泣耳及水?每廵澥滨事竣回扬积日夜以思徐进诸?而动以大义谕以时艰并劝以多方変通曰尔?每岁扣留之引不可停让乎诸?唯唯曰尔?每岁提附之引不可停让乎诸?又唯唯于是以天启三年之辽钞为天启五年之正行以天启三年之辽钞为五年六年众?之让行而又以内?诸人认行五年边?吴茂等认行六年其觧部钞价六万三千九百余两俱立限今秋完觧而又以今年所纳余银不系正觧之类者抵补明年无着七万两之加???是引未增而课增既可行三年之辽钞又可抵七万之加???真一举而两利存焉抑臣更有说焉从来各边钞额无重复???行之事中钞边?亦从无作内?之理搃以三?分途则国课不亏斯名转运今兹之复???辽钞与边?行塩一年皆臣万不淂已之计诸?亦万不淂已勉从臣意以共急边需仰荅明旨乃一试而必不可再试之法也更乞皇上敕部定议??万有额钞无许外增入以启正塩壅滞之害淮有额?旡淂??万作内以开众?争扰之门但使百万塩课岁岁不缺所淂已多至如无着之七万余两前二年臣不能知从今抵觧两年臣之苦心已极计处已穷其自天启六年东事料可平安海内加???方望恩蠲除则兹七万无着之加???额望特赐恩免以宽?命以全正课奉圣旨这觧部钞价及抵补加???银共十四万两设法助饷具见急公但重???辽钞并迈?行塩俱一时权宜不淂称例病?致亏正课该部即与覆行
十九日
广西廵按贾毓祥，疏陈理财，用人之实，内云：商贾有税，古之制也。计货纳税漏者，罪轻重有差，古之制也。今关溢津渡，虽榷使若碁布，不知入于公家，与耗蠹于私人之手者，孰多孰少也？侩狡私通，卖要势要张，帜难诘，恐所???之分，类未半，其泄漏之分类矣，诚淂人焉，综理其杜漏塞隙，以固然之，制括当然之利其所淂，当不下于所蠲之旧类，而又无加税名，今不严奸人之漏卮，而裁厮役之工食不禁，势豪之盘据，而甘朘吸之，苛政是弃山铁而削针头也，臣之所大惑也，塩者地不爱宝，以养万民而资国用也，无论浙直，秦晋产塩之薮，即广西弹丸区耳，转东省之，塩充军饷之需，每岁除工本外，淂息万五六千，曾不足当大邦，一中贾之持筹，然除岐路私塩，不论外而塩商多带塩，船多带广，肇准带引目，淮带过客私带，差役私带，大势豪者，又为贩夫亡命之主，而蝇趋虎视其中，诚淂一焉，一一盘诘，一禀于成法，不骫所获，奚止万五六千乎？奈何委官稍严，则谤言丛兴，反不如隐忍，随附沿习旧套，名利两淂，人已两便，可胜痛哉！顷部札有加引之说，夫额引已处处壅滞，处处不及额，复加于何处乎？且肯力请私塩，其引不待上，加将上自有告加者，舍名正言，顺之事不做，而做不可，必淂之事，此臣之所大惑也，迩来疏陈者，日久任曰：边方减俸行取，夫任当久矣，而久任所干之事，岂无反少于浅，任者迈，方当减俸矣，而减俸所干之事，岂果尽多于深俸者，况此例一开，且有旡迈方之苦而借迈，方之名者，不可不虑也。臣谓自今以后，有一官到任，宜今抚按官查核其地方本等内之，大事有几件，而各给一札，守令以钱谷，分类为主，刑厅以查盘讼狱，前件为主，捕盗管粮，清军各以盗贼催征，清匀为主，而琐细聀外之事不与焉，岁终，令廵抚列欵报部，廵按御史，岁终，复命亦列欵报部，如其事有堕落钱粮，拖欠若干两盗贼，未获若干起，前件沉阁若干件，即四年之饶，边方之地，愚以为亦从史议，安淂望芬华之及身也，奉圣旨，这所奏有禆时务，着该部院看了来说。
二十七日
掌河南道事，御史袁化中疏为川，贵战冑之功，久着津门，督饷之，若当陋内云，贵州图困，十月有余，城中食尽，至于无雀可罗，橆鼠可掘已，岌岌乎朝，不保夕矣，然民宁相食而不忍叛，此岂民之饮，戴皇仁哉？乃按臣史永安以大义激之双，多方以周土?血之，故能延死，以待外授之，至一时，论者莫不相怜者，高以为比，张许二臣所未能者，而此独能之也？故于围困未觧之时即加以仆少于王门生还之日，又加以大常，似为破?木，??口?之，侍苐施盟，季余皮面渐生，须发渐长，四肢风温之邪，亦已渐平，此正国家不易，淂之贤也，何不称其强壮之，屮?一?，日亟与之，以卿二使，淂以展其奠，安之业也乎川难，初发一屮，?一?日，抚道厅将等官，俱皆血膏重度，临近州县无不望风逃窜，城池之失者无算，独按臣薛敷政，王守省城，以抗贼锋，历三月之久，敷政月夜，城头备御攻取，旡不殚尽心血，及至围觧不过止淂仆少一衔，今越三年矣，曾无一言及之，岂全城之功，乃贤者所当然而国家酬功之典，将时，急则与事平则已乎？况敷政同咨，诸臣皆循序而转者已多，清卿至摈，九死一生者，亦止清卿，将何以劝贤乎？当蜀贼势炽，遐迩震骇，朱燮元尚为方伯，即出帑金犒士，多方办贼，使贼不至，顺流南下者，燮元力也，及膺节銊，号令严明，间谍百出，复已失之州县，荡久据之巢穴，使贼无家无穴窜伏，深箐之间，即元凶之诛尚稽，而蚕丛阆渝，已不闻鸡犬之惊矣，此其廓清之功，在封疆也，可不急为正卿之，擢延世之赏以酬其功耶？天津督饷户部右侍郎毕自严于天启元年受事，其转运本色，则心随万艘以齐飞，其召买粮料，则发因千仓而先皓，拮据供军已四年所矣，亚卿之俸，南北无两，即一时部堂，济济旡可转移，何不亟为加衘，以酬其劳也乎？奉圣旨，这奏内勤劳有功，各官着优议，擢用大僚，自以品望封强多事，廵抚官犹急，才略该部，知道。
○九月
九月十一日
御史袁化中，疏本月初五日于中军都督府，审夷初六日朝阳门外审级，臣亦以掌河南道事亦与焉，一一呼夷，至堂上睇视之，豹败等五人，像鬼狰狞，言语侏■，〈亻离〉旁之道事，代欣其言，某为夷官，某为夷军，某系当阵，捉获事之虚实，尽不可知，搃之，皆真夷也，均当同叛逆之贼，押赴西曹，以伸国法，以快积愤者也，但外有幼童，四幼妇女四老，媍一呼之，至则见联索系颈，势如贯□逐之，起则鸟之相唤，声类羣鸦，臣不觉恻恻，心动焉，向诸臣言曰：看此卑幼男妇原非地方作孽之人，此不过山居夷民，被我师掩捕以归者耳。搃之无知，皆皇上赤子杀之，或伤天地之和，宥之，益彰圣仁之大，况纤厥渠魁，犹古帝王觧网之恩乎？诸臣然之，昔贵州献俘杀一，幼童行刑之人，□□观者亦相聚而泣谓忍而非仁也；况多方九命乎？臣查令令所载，凡叛逆之族，男子十五以下，妇人不必年岁，皆免刑，给功臣为奴，今杞托等四人，正十五以下，而革?占着等五口，虽年齿不齐，均不计合者也，事与律合，仰祈皇上，大开好生之心，以施渡蚁之惠，将此九命俱免行刑，不惟慈祥所敷，上召和气，即四夷闻之，莫不谓中国之所不赦者反叛尔，我辈不逆，颜行中国，自不我戕也，尽毡裘之国，有不归心，向化者谁乎？奉圣旨。
十二日
刑部等衙门，尚书等官，乔允升等疏为献俘验核，已明内称，拟将夷酋豹败等俱押赴市曹，会官处决，犯托猛哈利等，俱给付功臣之家为奴，仍将已死，竹世害，灰害俱戮尸，与凌迟，斩各犯首级，俱咨送兵部，传示九边，并将问过招罪处决，图形榜示天下，奉圣旨俱依拟。
二十四日
左都御史高攀龙疏，臣初入院，适见两御史回道一为江西廵按谢文锦，一为崔呈秀，臣心讶曰：异哉，两御史一时回道一至清一至浊，清浊较然，臣不别白，为陛下明言之，是不忠之大者也，即发河南道考察，奉圣旨谢文锦，着回道管事，钦此越二旬，而袁化中，始以所考核呈秀者，至化中，盖有难于言者矣。臣于去年奉差而出，今年复命而入，往来淮，扬间所见，淮，扬，士民无不谓自来廵方御史，未尝有如崔呈秀之贪污者强，盗地方大害也，每名淂贿三十金，辙放访犯，地方大害也，淂贿千金，辙放不肖者，有司应効者多以贿，无不荐应，荐者多以贿荐，各御史出廵，每有节省公费，助国用者，呈秀到处透支至一万四千两，各县赔补，不胜其苦，彰彰于地方耳，自不可淂而掩，臣时以非聀掌所关，不敢访其主名，何人至于举核失真，贪酷漏网，则有两淮运司同知，谭天相在，呈秀所荐也，呈秀甫离地方而塩臣刘犬受，且胪列其赃私，以入告矣，则有霍邱知县郑延祚在呈秀所荐也，吏科都给事中，魏大中，且发其馈遗，奉圣旨提问矣，是贿而荐之，实证也，臣尝窃叹，人臣之负国，实自负也，受国家宠荣，若何？而所为者不务于可荣，皆流于至辱，御史廵方宠荣极矣，如呈秀者，辱身辱国，何如哉？臣闻其知谭天相之贪，欲论劾也，天相稔，其易与奉之以千金，求免劾而卒，免天相益，稔其易与也，又奉之以千金，求荐而卒，荐则是摇山撼岳之威，祗供其御货，撄，金之用而墦间垄断之贱，且冐居触奸，指佞之官，臣故谓其至辱，所当重处，以一洗廵方之辱也，奉圣旨。
○十月
十月初九日
吏部都察院，接出圣谕，日以封疆多事，兵饷不充，寇攘灾荒，时复见告，朕每览文书，深用忧惕，因念朝廷设官分职，赖以宣力分猷，今大小臣工，布满班列，忠勤任事，岂曰乏人，悠忽旷官，正自不少，至于章奏条陈，辄斗靡冗长，批览不暇，乃大利大害，每擘画不前，小嫌小疑，便攻讦不已，亦且蹊径岐分，意见各别，爱憎毁誉附和，挤排大臣顾惜身名，动思引去，小臣占望风气，依违自全，聀掌不修政事，堕废坏我国家莫济时艰，朕思尔等叨受爵禄，自当图効勤劳，何乃比肩立朝，不思同心报国，当繇纪纲结党，狥私以致于此，特谕诫尔等从前咎愆，悉与湔洗，尔等其各涤虑深思，更弦易辙，目前军国大计，安攘远猷，各宜悉心建明，恊谋补赞各便中外，实心干济之臣，淂以一意展布，随事奏功，民困侵苏，闾阎安堵，夷氛靖熄，疆宇廓清，朕淂以舒忧，宵旰，尔等亦获表竖勋名，若乃积习因循，罔知惩艾，党同伐异，狥私灭公，以致人才沮废，国是日非，讵惟自沾生平，亦且上负君父，朕奉祖宗成法，照察不私，罪状既明，黜辱不贷，决不姑息，着吏部，都察院传谕各衙门一体，严行申饬，毋淂视为具文，特谕。
初十日
福建道御史李应升疏参阁臣，魏广微内，称大学士魏广微者，方其偃仰高卧，不拜正朔，迨至日中，祭毕，然后闯入庙门，科臣以无礼，紏之所谓自作之孽，于人何尤哉？皇上至仁，既已赦置不问，而姑以敬慎二字，示金钱，愧心之义，广微杜门省愆，亦应咋舌，愧死而不意其因，礼科诸臣之言，悻悻托疾猖狂，呌号若抚剑疾视，以恐喝诸臣，而关其舌者，臣不知广微品足以服天下乎？才足以匡社稷乎？抑军旅之劳，足以勒鼎彛乎三者无一焉，所翘然自负者不过曰：罪止失仪云耳，夫行礼差错，始谓失仪，谨按大明律失误朝贺者，笞四十，祭享失误者杖一百，广微宜何居焉？可腼然？复入中书之堂乎？而一则曰违时，臣闻孔子曰：事君尽礼，人以为謟也，虽违众，吾从下孔子之违时者如此，岂广微之慢，上无礼者为是，而时之戴星，鹄立奉璋，骏奔者反为非乎？国家设立言官称耳目，近臣言及乘舆，则天子改容，议关廊庙，则宰相待罪，广微之父尝为言官公正，发愤淂罪，阁臣以去声施至今，广微独不念乎柰何比之路焉，斥之，此辈夫不与此辈为伍者，必另有一辈作缘，方今圣天子在上贤，公卿在下，广微有何疚心之事，清夜抱惭，微见指摘，辄自张皇，若十，手十目之，暴其隐也，最可骇者，身为宰相，固已位极人臣，犹怏怏以不淂，好官为恨矣。忍更有他念，而公然出此语以告之，皇上是尚，有人心尚有人臣礼乎？奉圣旨重大臣以尊朝廷，关系国体，这事屡旨已明，何又借端轻侮，且引用律条，以后大小各官失悞朝参，祭祀应否，依此通行李应升，好生恣肆，不谙大体，本当重处，念系言官，姑从轻，罚俸一年，该部知道。
十九日
江西道，御史周昌等晋疏为圣度，惟在优容，明旨，犹宜慎重内云，顷晋抚谢应祥之推也，铨部司其柄，吏科河南道赞其成，随因台臣陈九畴之参而部臣夏嘉遇科臣，魏大中，又以?谋一语，至为参辨，迩者皇上忽颁严旨，降处三臣，圣虑渊微，小臣诚难窥测，臣等一屮?一，?日错愕，岂容无说？而处于此，盖天下事，议者与任者不同，议者以旁观淂之风，闻固当言无不尽，任者以当局，审其生平何妨？用之弗疑，会推之举冡，臣当局者也，即冡臣所自言者，发于南星之心，出于南星之口，岂肯代人受过，且大中长吏垣掌计，严绝馈遗，辇毂之下，仕路为清，岂肯为人市私，会推始末自信，信人谓之独知之，契可谓之师，锡之公亦可，惟是□□□谋论争胜，攻讦不已，遂致纷嚣，则三臣之过也，夫霜霰雨雪，原无私宰，进退予夺，搃属生成苐，此番举动，阁臣不能关其说，部院无能主其议，台省无所置其言而迅雷霆震，曾不以瞬，退观默听，能无意外，猜忖国体，人情所关，非细传之，天下后世，其谓之何？奉圣旨。
二十三日
吏部都察院，接出圣谕，朕绍承大统，四载于兹，值军旅顿兴，封疆未谧，兼天灾踵至，五谷不登，致海内萧条，民生困苦，所望君臣一体，上下同心，登进贤仁，讲求兵食，奠中国以御夷狄，修人事，以补天工，每食寝不宁，焦劳罔恤，未淂安攘之道，乃尔等大小臣庶望享国家之报，靡怀君父之忧，内外结连呼吸相应，盘据要地，把持道津，念在营私事，?颠倒诛锄，众正朋比为奸欺，朕幼冲，无所忌惮，迩来以恣行愈甚，忠贤皆为觧体明哲，咸思保身，将使朕孤立而后快，其罔上之心，抑思人尽缄口，然后满其无将之愿欤？朕前已有特谕，备极详明，如何大小羣工，视若弁髦，全不遵信幸，天启□心，豁然顿□，近御史陈九畴令看议书，乃国是攸关，辄任情轩轾，法纪所系，谬与调停，统均之道既垂，风宪之猷，更失因是以思，从前所为，皆是欺瞒，但遂营谋之私，不顾肺腑之见，今元凶已放羣小未安，或公为党救，或妄肆猜，忖本当根枝尽拔，彻底澄清，念玉石，猝未能辨雷霆，讵可骤施？谕尔徒众，姑与维新，洗涤胃肠脱换胎骨，果能改图，仍留任用，如有怙终稔恶嫉，夫善类甘为指纵之，鹰犬罔虑，贻遗之祸患，朕将力行祖宗之法，决不袭姑息之政矣，凡兹百辟，咸使闻知，特谕。
○十一月
十一月十六日
广东道御史李蕃，疏参枢辅孙承宗内云，自古拥兵阃外，恐喝朝廷，如王敦，李怀光诸人者，方去来自如，不遵朝旨耳，枢辅一腔忧愤，类载辛苦，而嫌疑之际，了不顾忌，聀甚惜焉，道路有言，枢辅此来人，寔招之使，□政地者，不惟枢辅自嫌瓜李前疏，预明即聀，据理揆度，亦不之信，何也？奴酋灭封拜可必，即有皋夔，谁居其右？若犹未也，恐出将而罔功者，或入相，而无颜矣，岂枢辅饱万卷，冠百缭统六军，而智不及此耶？枢辅意不过中，朝议论烦多，故思一觐天颜，弹压众口，再与羣臣从长?畧亲面盱衡以求同心，以期应手，是则然矣。亦幸蓟门，去天尺五耳，故淂以便宜取进止也，设如蜀如黔，远在天末，将何以道叩阍，而集事耶？枢辅于此，未免意玄而语滞矣，奉圣旨。
廿七日
刑部尚书乔允升等疏为谨，俘囚内称，都御史南居益觧获红夷高文律等献俘看，淂红夷之类，为闽患也，凡三浃岁矣，出役彭湖，如狎旡人之境勾连，倭寇渐成，匪茹之谋，被焚烧，不啻万家，遭刼掠无虑千艘，凶无比延蔓，难图所赖，计出万念功，???，一举遁者，遁歼者歼，生执渠魁，立还信地，据其堕城，拆寨似已，摇尾乞怜，乃其犯顺乱华，无辞骈首，就僇合应，依律正罪，庶国法彰，而皇威畅矣，奉圣旨，这逆夷高文律咖口，?览氏等，着便会官处决，各夷首级，仍传示各边，昭布天下。
○十二月
十二月初八日
廵按江西御史田珍疏为宗禄，势难再加，限法断在必行，内云查淂，万历二十九年，三藩禄银止二十二万六千二百有奇，至四十七年，则增至二十万六千七百六十余两，二分而加其一，以为民困，然犹四十九年，积渐所至也，寻至于今，不过五年，而一岁所出，已需至二十一万之多，乃一岁所入，又不过十八万九千八百有奇，出浮于入，额外之类，从何措给？此地方一大隐忧也，而限禄之议，亦非自今日始也，查万历四十七年二月二十日，皇祖之旨，命下直截，各乃宗不限于彼，时而牵制不已，年复一年，致有今日，无厌之欲，固得遂矣。独不畏煌煌尺语，炳如日星耶？臣以为此一宗禄也，愈增则愈，欠愈欠则愈迟，在该司徒，为伸屋之叹，而各宗不兑，称贷之苦，非徒无益，而反害之，祗自贻之戚耳，当此三空四尽之秋，何如？姑以见在十八万九千八百之类，为凖通融查筭，按季给发，而所欠之类，候东事平定辽饷，罢征，即以鼓铸等项之，银照类全给，亦未为晚，如是则时时淂应手铢铢，皆实惠而减之，与增所获孰多，诚今日第一，便计也。若曰举以限之矣，又柰何减之，斯亦谁能强其所不原者，则应限之禄，当为查定而所欠之类，又宜为区处矣。奉圣旨。
廵按江西御史田珍疏表扬节，孝贞烈以励风化，事节妇张氏金灿妻，年垂百岁，而八十载，称未亡人，志矢一朝而百千秋名完节妇如黄花之不落，天教多见寒，氷似孤鹤之呌，霜人共兴，嘉素影老姑，甘??髓十脂成龟，弱子膏油，双毛化雪，宋氏辛应宸妻，星烛之年，未几，龙蛇之岁，相寻翁姑，継亡夫亦寻殒欲死，则受襄葬，抚孤之属黄泉，未许相从，欲生则肩三丧，一孤之任，青天，无门可呌，泣贷而完窀穸，谁是麦舟丸，熊以课藐孤，几同雠母，风凄碧树长，日重阴雾罩，空岑终朝，苦雨萧氏，陈宗梯妻四年，比翼，一旦分飞，方绝粒以追亡者，引决捐生，乃怜腹之有遗珠，操刀见夺，老姑特泣黄泉，欲到无繇深室，自藏绿黛，于焉永弃，居贫，供旨不懈，氷天姑病，感神格于苍昊，陈氏生员，邹国仁妻五十年，未亡人七十载，完节妇，皎皎寒香之四映，氷雨梅花，萧萧贫困于半生，溪横苹藻，妇代子而色飬母，兼父以式，诒枭逆避风，苍旻益筭，锺氏王大楠妻，韶年弦断，誓九死以相从，遗孕丝悬，?一脉之可续截发地下，此心皎对镜，天闭影阁中一节，堪磨玉雪，岁复经岁，指头血洒犹存，姑又継姑，堂上甘供无间，力作课子饮，氷立家已，故节妇锺氏胡元魁妻甫二八而薇帐，合欢曾类年而花帏罢，暖虽引刀，其靡悔，乃皎日以盟衷，或□善则身赴火而心冷寒，氷及奉亲则口，伊蒲而力供甘旨，祭葬如礼，门户井然，可谓生死不移，真是初终一节，李氏廪生孙镗，妻兰芳幽谷，松挺青山，?原五载，燕双四旬，鹄寡年，年荼苦，无雪而坠，泪雨于青天寸，寸丹真对日而盟，坚氷于永夜一，经课子不陨，家风五德，自将未衰，晚岁顾满堂之华衮，嗟岂初心，敛完节于玄垆，欣从地下已，故烈妇熊氏江长二妻，野女村妇，寒香素质，因兹绮态，逄彼狂且百计，巧挑欲拉罗敷于陌上，一贞永峻宁同拾翠于江干，乃谤讟朋兴，蛾眉无主，■〈扌弃〉一死，以宵征赴中流而决绝，宁从清水骨化魂消，不向浊流，生花明玉，艳犹可异者，颜经月而如生，体当炎而不変，即古所称清风岭，青陵台，何以异焉？存孝子张文义，万载?民十六尚在童年，一念不离孺慕，类载不知肉味，搃欲祝亲，旦夕不胜旁皇，唯希代母，遂奏刀而割肉，因疗母以未明盲者再，视可知有神，羡者倾都，岂伊要誉，乃知天性自与天通，人情可立，人纪此格天奇孝，所宜旌扬，杨可辛，南康?民孝，犹性生初未哦诗，读礼釜虽尘积，能供左炙，右浆亲患痹，痈之迭罹子勤，左右之无方，药必先尝，疸为代吮庐结荒山，长动凄凄猿，呌业攻捆履哀，闻嗷嗷鹃啼，既推重于士林，宜表扬于闾里已，故孝子传合临川，?民少年孺慕，迨老称笃，母吴胃病垂死，则虔祷军峯，神感之而飞丹，流井父充以落贼手，则请代白刅，贼义之，而并释以去，且也念父奕于橘林，每啼悲于霜树，更思母甘，鲫，味遂绝口于池鲜，若乃还金瘗骼，赈荒睦邻，人皆曰：此传孝子懿行也，允符公论，宜锡褒旌，奉圣旨，礼部知道。
十一日
吏部题为钦奉圣旨起补官员，事文选司案呈，照淂朱童蒙，郭允厚，李春，烨孙杰，吕鹏云：徐大化，霍维华王志道郭兴治，徐景濂，贾継春，杨维垣等先后俱蒙例转降，斥业于十一月初九日奉圣旨朱童蒙，不准告病，并前例转官郭允厚，李春烨，皆系建言，排挤都着，改升京堂，用吏部知道钦，此又于十一月二十八日，奉圣旨朕查，近来例转在籍，考察各官多有为人排斥的，好生不公，吕鹏云：不准告病，并徐大化，孙杰着升京堂，用给事中霍维华王志道郭兴治，御史徐景濂贾継春，杨维垣俱着复起，原官催来，到任吏部，知道钦，此钦遵相应，查照各官聀衔分别，升复查淂朱童蒙，郭允厚，李春烨，吕鹏云：孙杰，徐大化，应升京堂，霍维华王志道郭兴治，应复给事中徐景濂贾継春，杨维垣应复御史，各聀衔聀，思明旨炳耀，又当朝奉夕行，备查京堂负缺，俱济济充盈，并无一席虚悬，反复思维，唯有暂行添注一法，俟后断，不为例等因计开应起，升太仆寺少卿，添注朱童蒙，郭允厚，徐大化应起，升大理寺，右丞添注吕鹏云：孙杰应起补刑科给事中，霍维华，兵科给事中，候缺填补，王志道工科给事中，郭兴治应起补浙江，道御史徐景濂湖广道，御史贾継春云南道御史杨维垣、
十三日
广东道御史李蕃，疏参元辅，顾秉谦，内云元辅，今日固俨然，揆席之首也，此月以前不犹然，次辅哉？岁月不逮，则前日之事，当思圣谕如昨，则次辅之严旨，更当念也，无俟职言之毕也，聀谓人心不死，廉耻尚存，止言次辅二字，而辅臣即可猛，然思蘧然觉矣，夫黄扉何地，首揆何官，票拟何聀律，食依违何品？可蒙袂而前，掩耳而往哉？何其少不引咎也。辅臣必曰吾殚精于此，以慱，今官有年矣，吾寻竣觅经，下气柔声，伛偻循墙，周旋罄折，拾桓公之竹马以自豪，傍他人之天下以生活几经，呕血刳肠，以至于此，万一如蒲州，一疏再疏，即准放行，不几姓命之忧，而考妣之丧乎？臣以为辅而不自开，厌薄则已也如一筹莫效，百垢丛集，恋栈不休，粉壁自枯，万一因循，前臣故事，聀恐两辅臣，迯□之知，盗铃之患，遁之而反以为濡掩之，而适所以着不又添国史一咲柄哉？奉圣旨。
十八日
浙江道御史张讷疏参旧宰，赵南星内云：其一云，坏选法，本朝三途并用，铨叙九流，制科，有甲序，举贡监儒，有考杂流有卯序截取，既列缺凭阄，签多曰大选，自拈阄変而掣签已□做，签之陋弊，犹曰暗中摸索，不假安排也，乃南星，欲便其私，并掣签不用，苐意指所如荣枯判于天渊，而左右为奸金钱，走如市肆，皆出其子，清衡与门客许念敬之，关通书办，赵洪阳之过送也，每一出选单寒，守拙者呌呼，无门而怨声沸腾，天官之署，遂成地狱矣，其二曰坏推升，国家鼓舞，外吏莫重于推，升一凭资俸之浅深，奖荐之多寡，以为转之优劣，间有循良高等，或军旅积劳内转一二，以示宠异，以通考选之壅滞，正非可以狥私者，乃南星每一推升，辄居为奇货，官评民念，槩置不问，而唯贿是闻，赂援两淂，则力跻清华，恬幅旡营则长其淹抑，甚至憎座主而及门生则黄甲之邑令可转，藩僚急，私交而滥名器，则白徒之星术，可除?佐，其罔上行私，种种不法，多此类也。其三曰，坏会推，凡简用大臣，必九卿科道会推于朝堂，方谓之会，盖名器至重，听采宜公也，自南星引用私党，必不使孤寒特立之人，淂以插其中，故附其党者，一岁九推，非党者十年不调，暮夜?评，诘朝起事，所谓会推不过虚应故事耳，袖中片纸书羣绅拱手听命，以皇上之尊官大爵，仅供其报德，酬知之用，而其最紏舛者，咫尺路河，其人业已属木，而姓名犹揭除书，是非欺罔之一端乎？向非明纶，速沛盈庭，犹然聚讼也，其四曰，坏察典大计，黜陟边外，俱重而六年京察，公义甚严，载在会典，変乱者罪，旡赦乃南星握柄，至于翻尽成例，雄心辣手，尽引匪人不空，善类不已，如贺烺李炳，恭辈或建言，先朝才力，正茂录之宜也。若沈应铨老惫，卿科被察刑??，?何关世用？而并陈荐牍，骤跻京堂，此何说耶？不但破甑，可以瓦全，亦且死灰，反成烈焰，从来有此法纪否？若癸亥，一察同一管，计之官也，功???久，建牙于三辅，而吏垣仍滞伏于二卿，又众所深讶，而不觧者矣，其五曰坏台，规科道升转，内外相兼，非有低昂而选授科道南北并建，搃称风宪，自南星之由，搃宪而秉铨也，振定要地，计先箝制言官，以恣所欲为，故于科道例升转，倍增于常额，痁病羽毛，视其嗔喜，含沙下石，别有机缄致巧者，淂预为转移，拙者一任其挤陷，使言路丧气，忠鲠灰心，一经外补，如同永锢，皇上取抡拔之，彦耳目之司，今且摧折殆尽矣，若夫南京御史王允成突改北道，既非建言，赐环，亦非服阕，改补在北者逾额，而推之使尽在南者，破格而招之使来，欺罔至此，真无天日矣。
其六曰坏朝政，冡宰之聀，曰统百官，均四海，正羣僚，皇上当朝，临御羣工，趋跄而入，统之以冡宰，则体统肃而朝仪，尊乃南星，既不能以筋骨为礼义，不思引年求退却，疏请不朝，听从自便，每遇宣奏，承旨列卿凛凛，趋伏而南星，独偃卧私斋，夫会推操柄，则攘臂当前，表率班行，则矫蹇不出，自其跋扈之侈心，自雄为礼，尊地绝而要，皇上以国老不宾，尚谓人有臣礼乎？其七日，坏官方，盖百司庶府，其评品悬于铨曹，而铨曹评品，又寄于公论，故司官之设，省直各一，其人升补之规，先后不容少紊正，俾耳目周到人无遗，知而序有定期，进无越幅也，其或曾经指摘，辄远引避位，良亦进礼退义，为诸曹之表率耳，乃南星用，必两人不顾，飞从何来？补不拘资罔虑，任非其据，如邹维琏，众矢共攒，而横口相诬，如程国祥，夏嘉遇，百足不僵而怒目，旁及譬之，主人翁势权隆赫，豪奴悍，仆气焰凌人，凭丛假虎，无所不至，以鉴空衡平之地，竟等于撤泼，放虿之场，又宇内一大変局也，其八曰坏典制，大臣恤录赠荫，载在会典，不容滥予，故在京各衙门之纪，叙在外，各抚臣之奏，勘上其事于宗伯归查，伏于司封，正以官品履历，唯铨曹可核，寔也近例，则子孙之陈乞，香火之保举，槩不准行矣，乃南星之暗奸，国命端恃私恩，如梁梦龙为冯保之亲昵，为张正之门墙，礼卿批驳，墨迹固未干也，何德何功？请恩恤，说者谓千金宅产投为贽币，故既朽秽，骨遂被衮，荣以劝忠，酬庸之地，巨典作吞产，具宅之券，符悬验封一官，径可不设也，其九曰坏吏治，大选急选，既废掣签，于是司官若难悉禀成于南星，而昏愦胧肿，非属幕宾作合，即与猾胥为缘，每一羙缺动索千金，次亦一二百类此，孤寒候选辈皆称贷于富室而取偿于穷民者也，政以贿成，官因墨败，不必履任而已，知其加火耗，厚赎锾，敲骨吸髓，小民必无幸矣，其十曰坏，臣节士大夫心清如水，则苞苴不入，身轻如叶，斯行李萧然，然南星自命为清正，自称为耆傲，然凌轧一世，颠倒百僚，谁敢柰何而怏怏？一去形迹，狼狈试问，昏夜出城十余辆，骡车所捆载者何物？徘徊道路，追呼相接，索取银币，金壸何人，诚有九鼎不足，铸其秽而三禠，未足伏其辜者，南星负此十大坏之罪，虽天牖圣衷，巨奸立斥，人心大快。大道顿开，苐明盛之朝，有放逐老臣之举，且株连善类，朝宁一空，则国体之受其亏损，而人才之被其拖，累者不少矣。奉圣旨，这本说旧铨，臣罪状，欺天罔人，深可痛恨，其引用私党匪人，着张讷逐一指名回话来，南御史王允成无端突改北道，台纲何在？并邹维琏，程国祥，夏嘉遇调部，亦坏成规，都着为民当差，有司不淂情，庇梁梦龙既被，礼臣批驳，如何徼恤？显是狥私，又遇一羙缺动索，千金赃私狼籍，充塞归途，如此罪状，即削夺亦不为过，今冡臣莅事方新，亟宜尽反，秽政力消偏党，以赞中兴，吏部知道。
二十日
浙江道御史张讷为奉旨，回话内云，察典一事，即吏部奉旨催补官员一疏，南星，自云：我朝二百五十余年，节次大典，自非丧心病狂，谁敢端擅？而竟起用，史记事李炳恭，丁元荐，贺烺沈应魁五人矣，真端擅矣，未来者观型而动，已到者，咆哮而前，鼓浪兴风，寔烦有徒，此其可指名者也，其借恩诏名色，槩起匪人，乘皇上所不加察，而犯宇内之最切齿者，如吴尔，成王元翰，毛士龙辈秽形，允着气力，通神内外，呼应卷土重来，手既更羊?束，又如孙鼎相，尾琐支离骤而正卿突而找?之，抚一岁九迁，莫速于此，今谢应祥既已投间，岂孙鼎相，尚堪节镇乎？此其可指名者也，每次推升大选，急选弊窦金穴，不可毛举而最不可服人者，如潘一凤以白头无赖，而淂官如周卿以青囊效灵而加擢，虽?佐卑秩，而布列近畿，嘘吹通气，招摇骗诈，怨讟贯盈，悉皆寄囤于王锺，庞之寓操纵，以赵洪扬之手，锁锁么么？何足以仰渎天威，第湏铨司一，笔勾销耳，此其可指名者也，至于会推列崇，抚而登卿贰者，未必尽其引用，或有殊附名理，???人望，以释疑羣，或有假托怜才，录偏锋以资一割，而独怪南星以用人之权，归之于此，昵小人戍谴，余孽如汪文言，许念敬者，每侍郎，廵抚缺出，必籍其举，保方淂首推，是以李邦华，魏允中辈皆从此快捷方式，倘非文言事败，施天德，亦唾手建牙矣，此其可指名者也，且汪文言繇门子为库吏，凡施天德，克削犒赏军，银朘剥徐，淮民产皆其过，手事发来京，包敛杨州富商塩课不一类，万遂号召，时豪交通阁部，结张邦经为死友，而禁密公行，把持朝政，其诈骗杨镐十万，多金径入私囊，又直欲卖国法矣，恨既下诏狱，而神通巧脱，反以廷杖骄人，不当速逮追赃，以助军需之，万一乎至许，念敬空拳，入幕巨万，归家卖缺买官，两年，京抵赫诈，不计其类，且扬扬挥金走要地，如骛亦应并逮，不容轻纵者也，奉圣旨张讷回话的是许念敬，着锦衣卫差的当官，旗扭觧来京究问，潘一凤周卿王锺庞赵洪阳着该地，方官提问，史记事李炳恭，丁元荐，贺烺沈应奎，仍照察典，革聀回籍，吴尔成王元翰冠带闲住，毛士龙照旧为民，李邦华已准病，令着闲住孙鼎相，魏云中施天德，俱回籍听勘，张经邦革任闲住，其余姑不深究，该部知道。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，寔录卷之九 ，天启五年正月至七月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑磨对廪膳生方 至
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
○正月
天启五年正月初五日
原任河南道御史，今听勘，崔呈秀疏为特恩，自天惶悚无地，臣奉命差往淮，扬事竣，回道堂官，高攀龙以偶闻，道路之言，紏臣贪污，臣亦具奏剖辨，徼有明旨，从公勘奏，兹于本月，臣忽接邸报，见礼科给事中李恒茂为畿辅重地，内一欵及臣谓透支为接管通病，不宜论罪至此，奉圣旨御史崔呈秀事情，显是诬蔑不必行勘，着回道管事钦，此臣见之，不觉骇然，惊悚然惧，展转不宁，以为皇上天地雨露之溉，布臣何敢自外于生成，日月之照临，何敢自甘于汶，闇，苐诬臣者，加以不白之罪，案在透支二字，臣堂官疏，紏惑于道路之传闻，亦在透支二字，自透支二字不明，几乎以私赎当公帑以存留未追者，当费尽无余，谓臣透支矣，则前乎臣者，有廵按吴之皞在其公费，岂亦透支乎？后乎臣者，有廵按刘大受，在其公费，又于何透支乎？诚如科臣所言，此必从公一勘而臣之，心迹始明，今煌煌明旨，一则曰事情，显是诬蔑，一则曰不必行勘，着回道管事，臣反复思之，如不回，道是孤，我皇上之特恩，如不勘而回道，则臣心事不明，伏乞皇上??，?回新命，仍行淮安抚按着，以从公勘，寔具奏，庶臣心迹，淂剖奉圣旨。
初十日
河南道，掌道事潘士良疏为紏，拾察遗方面官员以肃计典访淂，太常寺卿刘复初居心不凈，染指多方，陕西肃州道，右参议房楠善政，罕闻贪声，颇着大名府兵备道，叚猷显，景逼桑榆，心存机械，广西参议，邓云霄，恣睢根心，阿堵迷性，俱听吏部，查明处分外访，淂陕西右参政，施天德媚权，饶有深情，居官毫无善状，云南右布政吴，从诚暴横，攫金计深竭泽，四川右参政，翁登房狙狯，丁乘贪婪，污流山东右参政，苏宇庶赋性乖方，操行踰简，云南副使张允登碌碌无奇，孳孳为利，伏乞敕下吏部，照例处分，奉圣旨，该部知道。
○二月
二月初三日
陕西道御史何廷枢疏为计事，甫终，用人伊始，谨胪为入议，统仰皇上采择，一曰廵抚，会推之当议，今之卓异，即将来之廵，抚向只疏京堂之壅，以故藩臬之中，推仅什一，前筹未借，后薪又积，即如资深望重之，郭尚有魏浚者，或有待而推，或推而亦晚，今宜内外均平，凡藩臬之长，曾举卓异者，遇缺即先推用，一曰京堂，添注之当议，廵抚内外，兼推而抚缺，无几，方面中资望，兼隆者尚多也。势不淂，不转卿寺，况国家所以风励臣工者，祗凭激劝之大，权使有劳，不录有功，未酬人乐优游飬俸，谁肯实心做事，似宜将南北卿寺，每衙门量添注一二员，以济内外之升，劳升之穷，一曰，方面甄别当之议，今之司道，甫地方到，即营捧赍，纔易裘葛，便想推迁边方，则尤为裹足，永如五年，一日劳苦，功高之，朝廷宴者，何可多淂？至边方知府关系尤重，柰何非老即病满眼，皆是聀思方面之用，皆从例转，似宜如科臣薛国观所议，考满差满，分别三等，咨送处分，老病者，勒令致仕，一曰考选，通融之当议，科道之选，所以广耳目也，虞滥业已奉旨，考选在肆十名之内矣，但当三年一取此类，委属太俭聀，愚谓新咨诸臣三月一考，即宜足四十之类，再考不妨，量增类员，盖为官而需人，非为人而择官，一曰，州县调繁之，当议当考察行取之，后州县缺官，酌议更调，亦为地择人也，宜以抚按为主，实见地方果冲，果有事必倚，辨于此官者，然后咨送铨部，覆调有营，求隔者隔属者，一槩停寝，违则以规避论，一曰摄篆，考核之当议，近议州县缺官，用邻近正官兼摄，诚良法也，但南北地里不同，州县相距，有一二百里，更不如委一佐贰教官，犹有专责，顾驾驭之何如耳！今遇行取，调繁之后，缺官甚多，除府佐，州县外宜选择而委交盘之目，如考满例，起送两院，严加考核，无赃私，方准复聀，否则立加斥逐，一曰教，聀推升之，当议教官，虽清秩，实冷局也，尝见刀笔狙狯之辈，冐滥佐贰，湏预民事，而教聀中有年资，青茂可当一割者，及守青毡以老，似宜慎重，荐奖内有奖，次多者，查其历俸浅深，逓升州县佐贰等官，俾获展布将民事，有淂人之庆，而人才亦无阨，塞之喏矣，一曰举核虚公之当议，尝见抚按举劾，每凭道府，而道府所开，荐非香火，即奥援也，所开劾非单孑，即异已也，今后举劾，宜秉虚公，倘有失实，许部院，紏参而道府，更当重处乃为淂乎？奉圣旨。
○吏部接出圣谕，朕览各省试录有湖广，山东，江西，福建策问，内措语柤狂，任情恣肆，兼有诋毁朝政，讥剌朕躬，逞说谲之词，是非任其颠倒，纵雌黄之口，诬蔑罔所顾忌，皆因彼时大臣招权纳贿，主持于中，故各省考官颐旨，占风附会于外，朕思辽疆未复，黔省未宁，致居臣，励精求治之时，亦士子摅忠吐窍之日，舍实政而弗询，徒凶人之是悦坏作人之盛典，失祖宗之羙意好生，可恨难以姑宥，传谕吏部，即将正考副考官八人，都着降三级，调外任用，聊存觧网之仁，用作维新之路，故谕。
初八日
云南道御史杨维垣疏为考选之类，既狭，考选之法，宜精内称，考选一事，亦若重鉴于往事之滥觞，故不惜今额之稍溢，然搃之一类，既与南北分之，又八月与三月分之再前，咨与今咨，分之则政体，人情委为未恊，然其为类终，?穴丿下?，则其为法，似宜倍严，倘再滥厕，一匪人，即未免遗一，真品若高継，元亦冐与华选矣，今日之察，处何以仍是作令之事迹，彼当年，使之滥竽者谁乎？此诚往事之宜，惩者惩之，则惟有矢公矢慎第，人人言秉公矣，岂无公中之私，挟之以出而未易辩者，足为旁借而不及知者乎？而最害事者，尤在此际之胸中，不主前人之意见而犹存，前人之形迹，盖残梦不堪复续，而宿醒未便遽醒，近闻有已人圣鉴，而犹以旧宰之故尚费，惟敲者即臣愚，万不敢信，倘一或出此是，徐景濂，汪庆佰徐扬先，徐卿伯等十余人，既为旧宰所摈，而未进之言路，又代为旧宰摈之，是皇上虽明废旧宰之身，而人才尤阴中，旧宰之毒，当事虽明为皇上用而实阴为旧宰用也，岂不误哉？请将徐扬先，徐卿伯亟赐召还，奉圣旨。
初十日
廵按陕西，蒋允仪疏为阅视事竣，??盾例，举劾内举李春茂张尔基，宋盘杨邦宪王家桢梁应泽，闵梦淂李飬冲，刘广生徐绍，沆陈应春储显祚，王浚初裴玄等将领，则马允升，汪济民王承运郑光先王庆麟赵天允觧国重路忠左光先，吴三畏叶廷时，神光显董献策等劾搃兵王杲，参将吴登泰，游击高见侯体，干高青等，其在镇臣，则原任延绥总兵官，今调保定萧如勋见任，总兵官杨其例应赏赉，在抚臣则原任廵抚陕西，今升总督漕运，左侍郎吕兆熊原任陕西廵抚，今升兵部左侍郎孙居相，所当荐扬，以示优异者也，原任廵抚延绥今病故余自强当荐扬以俟恩恤，奉圣旨。
十六日
广西道，御史刘廷佐，题为愚戆，自干贬斥，圣明宣示优容，内称昨见皇上于各省试录，因其策问，有任意敷陈，罔知忌讳者宣圣谕，命部拟正副考八人方殷，年等都着降调夫，此八臣者，诚有罪矣，录，内辞涉过激，指伤太露，以此蒙谴，固其自取，然皇上以为诋毁讥剌，则其心原不敢也，古之帝王悬旌设铎，唯恐人不尽言，工诵瞽箴，唯恐过不上闻，皇上圣不自圣，治犹未治圹，藏疾纳污之量，而???，士传民谤之语，从今宣谕以后，卿会试录，谅不敢蹈前辙，则如八臣者，皇上姑薄，示惩创而忽重摧折，臣窃有厚望焉，况迩来景象似多以言为讳，饮露之蝉，接迹朝阳之凤稀声，今复于语言文字之闻而行斥逐，摈弃之举，则无乃益阻，欲言之心慑，敢言之气，而于圣度少未光乎？皇上宽宥，八臣又何竢臣言之毕，至于举人，谢锡贤等刻其名而实非其文，罪尤可原，愿皇上并免罚科，使淂与皇家之网罗，而无塞其始，进之阶梯，方凛雷霆，随沾雨露，天下士民欣欣祝颂，皇上真尧舜主也，奉圣旨考官，录文恣肆，已降处示惩，举人又都轻罚了，刘廷佐如何？辄来党救，且本内引文故犯皇祖御讳，好生不敬，本当重处，姑着降三级，调外任用，吏部知知。
十九日
云南道御史陈以瑞疏为词，官久玷清议，雄奸巧漏天网，内称见任少詹，钱谦益者，乃汪文言之交游而缪昌期之腹心也，文言以谴毙，昌期以党禠玉河桥畔之事，谁不知谦益之与文言，昌期表里相依，即使谦益清夜自照，亦当自媿，共怀奸挟诈，首为厉阶，不容可于尧舜之世，何独泄泄长安，扬扬翰苑，幸鸡肋之无恙，夸龙门之共攀柔行，巽言虺志，??水心，当典试浙闱之日，钱千秋以一朝平步，上青天七字，巧卖关节，就此而诘之曰：尔何以坏累朝之科目，尔何以抗通？国之紏弹尔，何以挽当代之功令，则其党与之撑，持神通之诰大，虽百喙不能为谦益觧矣，他如见任兵部，聀方司主事沈正宗者，初筮已多劣状，察处复钻羙缺当此，将溃卒奔之秋，岂鲜诰戎讲武之畧纵皆从向日奥援，经营淂来，臣固因谦益而并及之，奉圣旨钱谦益，向以潜通关节，贿买举人致干，紏劾却又倚傍邪党，把持朝政，幸躐，今官沈正宗奥援，钻求察处，复用都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命。
二十三日
廵按湖广，杨新期疏为表，扬节孝内开烈女，张廉姐，聘徐造可，夫亡女一闻讣，号泣几绝，潜身登阁，遂甘断颈身死，烈妇陈氏金玉鸣妻夫，故氏泣哀四日，乘众睡熟，投环身死，孝子施文，是自幼敦行，孝弟尝返风烈火，以救父柩，若雨祈晴，以襄葬事庐墓，寝苦枕块，白鹤翔顶，三年，奉圣旨。
吏部尚书，掌都察院事，李延宗等疏为察处，贪官弃事，潜迯内称，建宁府同知关振宗近奉大察，以前??亡，革聀为民，天启元年，都御史牌行司，道会议，择委振宗督造援辽，募兵划船，随将造船，工料银八千一百二十两付关，振宗分别委官召募，后因大察去官，见熊同知，督兵到日，以为卸肩，有人宵遯，不顾看淂，纪官关，振宗赋才，原薄任事，更疏督造无能，既委辔而负聀，任张皇卸过，复负嵎而伤，友朋以致兵哗于伍，同舟皆为敌国，天降其崇干橹，尽付东流，廉其侵冐，全无不至，蝇营之垢，即其阘茸，败事未完，鼠枝之穷，既造作之不工，合赎而依律，奉圣旨。
二十五日
廵按直隶，御史刘大受疏为擒获谋逆，妖首看淂，龙华一案妖党，蔓延逆谋叵测，结连至六七，省披猖且二十年，敢肆无将，共图不轨，问谁为戎首？则马主沈贵，续获蒋忠监，故金科是也。问谁为羽翼？则陈用杨文龙沈有黎锐，杨玄，张科等是也。始于大奇，人之教法，继以五攒山之宗门衣钵，相传谶符逓授，于是黑虎徧钻，逄人密布透，天经到处，潜处分，干分支动谓天魔，下界称佛，称祖驾言，直主方兴，胪列四十二，天极齐，晋，秦、梁，以及辇毂之下，尽成伏莽，浩聚六十二，会穷江淮，吴越以致衡湘之远靡，匪妖??走，新从口北过来，曰：南岸曰北岸，敢将守土而分疆界，齐赴龙华会去，曰：混水曰清水，且引夷狄以乱中华，造历造书，则有上元之册为五季为十八月，为十八时，是可忍也，僣元僣号，则有天运之称，若印信若勘合，若执照符箓，欲何为乎？此诚盖载所不容，抑亦神人而共愤，依妖书妖言，传用惑众之律骈斩，允宜奉圣旨，该部知道。
二十八日
刑部等衙门署部事，侍郎饶伸，疏为首诛第一凶奸议，淂陈其愚，逆首心腹，狡贼凶渠，始为安邦彦之契交継，为安邦彦之谋主，造伪檄以指斤至尊，设阴谋而陷戕，王??一?，??亿万余人之生，命尽被剚燔二百余年，贲茔悉罹发掘，迨其久住贵阳，仍作水西耳目反间，阴图密书，勾引宋小么等众口，面证其愚，乃俛首受僇，祸本已除，真断安首之一臂矣，奉圣旨。
○三月
三月初十日
江西道监察御史焦源漙题为官民交困，补救两难，内称吴越若水江右若旱，二东之兵荒，并至三楚之旱潦，交加且关，上海工黔中，蜀中勤缺饷银，不下类十万，无怪乎蘓民困者，即觧来之地希觧折色忧军储者，即觧银之地议觧本色亦出于万，不淂已耳，司晨蒿目，议所以经国之计，以聀愚陋水所为，公私两便者，则俵马宜议也。俵马一匹，官价草料，费银三十两，每择一匹，身家觧马地方若亦已久矣，即改折之议，亦累经唇，若辄不能易，谓事急用马一，蹴难办，不如蓄，飬为便耳，不知一马之岁，可以二十年纪类十年来，寄飬不下千百万，岂不能供缓急之用耶？何如于俵马州县，暂改折色八九年，以济边饷，倩事平之后，仍如旧例，至于事例，一欵亦宜精核，鬻爵一途，甚非良法，然淂??，?金钱之用，亦犹之可也；不意假印假官愈剔愈多，铨司有累选不尽之官，而大内无几许人官之金以核之者，未有专责耳，太仓银库正官头绪如麻，精神难周，何如以陪库官员专司事，倒置印信之，簿严如防范以纳银，前后为除选前后年终，将纳过银类逐欵，明报御前，晓示天下，此二事者亦平，平无奇耳，唯着实行之，庶积困可以少蘓金钱，不至中饱，而饷银亦可少充矣！奉圣旨。
十九日
广东道御史崔呈秀题为国家欲求保春之策，先讲御侮之计，聀蓟城倾颓者三年矣，官于斯者不乏人，谁肯为百姓造福，至去秋参政王継谟到蓟，始捐俸议修葺，不然，人心惶惶大半，欲携家以去畴，为我皇上，守此强土也，至可恨者，至肃宁一城，倾颓更甚于蓟，监臣魏忠贤，施舍已资重修而知县刘贵卿一味贪婪，百事俱废，毫不照管，不知城为朝廷之城，贵卿乃奉朝廷之命，以守此城者也。不惟不修，更思垂涎，修城之资，反以不淂侵没为感，是诚何心哉？至于罚谷，动辄百石，枷赎每名类两狼，吞虎噬无所不至，百姓无不欲食其肉而寝处其皮，国家所恶，用此贪官，为所当重，加禠斥者也，滁州知州汪心渊，冐破各项银十九万，参议赵廉，历历清查，有据而庐州府推官徐日，曦受贿，枉法为之，开除支销，将十九万之赃，又归之子虚，人臣无法至此，尚谓之有三尺乎？奉圣旨，这本说的是选将汰兵，该部具奏，魏忠贤捐资修城，急公可嘉，着与王継谟一体叙录，忠贤仍令本县建坊，赐勑旌奖，荫弟侄一人与做督督佥事，赏银三十两，纻丝二表里，羊二，只酒三十瓶，新钞三千贯，其塩屯铸钱事，宜听该部覆行，汪心渊着彼处，抚按严提追赃，刘贵卿徐日，曦俱从重，禠斥以儆将来，枢辅去留，关系甚大，该九卿科道会议，已有旨了。
二十日
圣谕朕念辽土未平，逆酋鸷伏尚缓，策勋恃怀旰食，唯赖尔文武大帅殚力竭忠，设奇制胜，期靖夷氛，用雪国耻，匪颁厚饷，何励纯忠尔，毛文龙提孤军驻师穷岛，徧将时出奇捷，屡闻使逆酋狼顾未遂，■〈氏鸟，〉张已三年矣，唯尔之庸，朕实嘉尚，又思各将士僇力行间，暴露良苦，朕曩于督师，辅臣有锡赉矣，兹遣内臣司礼监管文书，内官监内，监王敏政忠勇营副提督，御马监大监胡良辅赍俸，诏谕冕服，册封李倧为朝鲜国，王道经皮岛，特赐尔银一百两，大红蟒衣一袭，以示春酬，其从征将士擒斩功多，忠勤可念，朕御前搜括银四万两，各样蟒衣，滕襕，叚纻一百二十疋，?尔以备赏功之需，尔当益矢，壮猷秘筹胜筭，结联属国，奖率三军，飬我前锋，制奴死，命使封疆克复，即带砺可盟，朕可食言，尔其仰体钦哉，故谕。
云南道御史王大年，题为圣治，维新淹爵，宜振谨举遗贤，以备采择，原任大理寺少卿，范浚世，十载谏垣，夙着蹇谔，历官寺卿，亦三年余矣，需次可当大任，乃以感激任事，慷慨疏于移宫，诸案争辨甚悉，唯欲传言于千秋，故不惜置功名于身外，拜疏之，后竟飘然长往矣，今徐景濂等即召还，而忠愤如济世者，独可令久淹，林间乎？又如原任南京大理寺，寺正谢启光，其在铨也，稚有清通，简要之声，其隐居也，亦召泰山乔狱之望，而辞官就稿者已类，年于兹矣，其刚毅精神，政可为弘济艰难之用，柰何听其息影长林，而令国家不???，淂人之效乎？至外而藩臬，诸臣亦自有不容终置者，如原任湖广按察使，岳骏声，聀尝与共事，漕储矣，再次督运，适值妖贼发难之日，于血沙白刅中卒，能尽舳舻，而登之大庾，其有不容冺者，国家纵不能以隆恩异类，酬劳臣之肝胆，柰何以鞠讯张差之旧，案并其故物而夺之，而保其投簪以去也。此亦人情之所共爵者也，又如原任湖广布政俞，継宇久任，聀乡聀习知其师帅，风猷矣，唯是肮脏之骨，不可时好恬退，十年五月，蹙辖辄以忧归，蒙议，今其应淂之官自在也，独不可还其原官，而究其熟，试之经济乎？如蓟辽总督吴用先身肩重任，志怠筹边，歌儿弄女，恣意之游，浮白呼卢效高阳之嗜，剥削日甚，将领浸以离心，抚恤罔闻，士卒因而觧体蓟辽何地？总督何官？而可以人地不宜为尝试乎事系封疆，有闻不可不以入告，奉圣旨。
云南道御史杨维垣疏为会推有辨驳，敬陈其详，以聪圣裁，内称会推内有总理河道，一缺该部，欲以四川总督朱燮元正，推此在该部，必自有说，然聀愚窃念蔺酋所以远窜，而未敢遽动者，全持总督，朱燮元威望有以镇之，一旦督府易之，而酋卷土重来，是黔祸未终，蜀难，又作西南半壁，奚以支撑，亦知侍郎从无节制，尚书之理，黔师新溃，朝廷不夺其旧衘，而唯责以后效，已为器使，若复再晋，新秩亦无以服四省之心，窃量冡臣一，此定有一番酌处，故敢平心详驳畧出类言大率如今冡臣疏中语，而一时九卿科道中，颇有是聀者，故总河之缺，暂而中止，以俟再议，聀方窃幸，聀言之，弋获而又窃服冡，臣采纳之虚衷，不意其服，有今疏与上大夫言，法宜誾誾，职自知过合应质，国之公论，以仰听庙谟，奉圣旨。
○四月
四月初一日
河南道御史李应荐疏为臣邻精神，宜孚形迹，宜化恬修，当奖躁，兢当惩恬，修何以当奖？有如原任福建道御史潘汝祯正气，触天直节，震世大小之差一十，次到处，俱有威名，资俸之深，十五年，恬退全无躁念，迩者弓旌所及，山林生色，乃资深望重，如汝桢者，仍可跧伏草莽，而不急为登庸乎躁竞，何以当惩？从来小人，功名之念，重必呈身于权门，淂遂其遇合，必取效于快捷，方式竞者不惩，则恬者愈欝，如原任刑部福建司主事，升关内道副使顾大章者，月旦不齿于乡曲，官守大坏于西曹，他不具论，即如辽左，失事熊廷弼，迯避一事，卿寺台省，交章论劾，法案照，然谁敢奸之？独大章趋附权势，从中阻挠，虽如簧之口，不能移铁案，然已费如许营谋，遂未几而兵部矣，未已而礼部矣，又未几而宪副矣，藐朝廷之火法，为三千之香饵苐，不知当事者果何所见？而令神奸助功名，如寄也，迩者斥逐所及，奸党落魄，乃执法功营，如大章，尚可令其列名，仕籍而不急为禠夺乎？奉圣旨，朱燮元已改用黔中，则总河之拟原未有差，不必苛求，潘汝桢，即与权用顾大章，已有旨了。
初五日
北镇抚司疏为病，故事，奉圣旨汪文言，未以病闻，如何遽死？以后监犯，务要着实防范，有病的亦湏医治，该衙门知道。
初九日
廵按直隶洪如锺，题为关门，师久饷穷，恢复尚烦区处，内称辽东一块土耳，为臣子者，当思枕待旦之戈，洒泣庭之泪，方期旦夕歼奴，以?恢复，恢复云者，非可以虚声恐喝为也，计必多筭，设奇，大战一场，然后可弟，我军当屡败之后，无复胆气，凡所为援枹而鼓，决胜而筹，指授方畧者唯大将军是赖，惟将淂其人则胸有成筭，目无全虏，可以画地而守，力为固圉之图，可以观衅而动，大兴问罪之旅，今之为将者何如也？从军之始，不知选择，即豪贵子弟，市井徤儿，咸攘臂掀髯，以请缨自许，人人可以淂，大将及一旦伏銊拥旄，气骄志满，祗有餍 ，甘狎歌舞尔，孰知为三军之司命哉？今日关门诸将，唯赵率教寨下差强于人，然亦不敢信其即能了贼也！而尤世禄以病告矣，王世钦纨袴之子，虚有其表，以无能之将御，不练之兵，济事否耶？盖年来奴之不能忘我，犹我之不能忘奴也，乃奴之乘我常密，步步皆稳，而我之料奴，常疏着着都差，前此辽阳广宁之役，岂非逆战之失哉！即如近者，毛文龙驻师海上，逼近虏穴，谓奴有所慑，而不敢动，忽焉，出其不意，直縳张盘再陷施顺，如摧枯拉朽，莫敢争锋，中国短长之效，盖已见矣。窃恐关门诸将未必贤于毛帅，偏禆而下，岂遂远过张盘，若不量彼已不审进退，见奴不来，谓我可往，以几幸万一之恢复，唯诸升能聀之所未觧也，故今日之事扼险要，精器械，厉兵秣马，汰冗固垒，以侯我之力，完胆壮，徐?大举，毋张恢复之名，毋忘固守之策，以简将为第一义，则王世钦与尤世禄固不容不议更革者也，奉圣旨。
十四日
广东道御史崔呈秀题，为言官论事有因，圣度优容，宜广内称，科臣张惟一，有士子嚣，凌军伍，缩朒一疏，所云当事者无实心，救援之说，或有所见，原无苛求，登抚之心，即登抚疏中直陈失事，情形归之，风高水动，亦自有据，更无追咎，科臣之意，奉明旨张惟一降一级，调外任用，夫惟一身在局外事，原非淂于目击真不可谬为遥度，我皇上罪之是也。第论科臣言事之一念，何德于张盘，何仇于登抚，惟是深愤，逆酋之覆师辱国，重怜海外之孤军御敌，深，冀，当事者切同舟之谊，飞刍挽粟以救重，献之残喘，而今日报断缆折桅，明日报迟燋，遂浪事与心违，忠愤横发，不自觉其言之过激耳，故衡以科事之深谋则千里，迁途安淂，洞情形而中肯綮，原以忧国之隐，念则一片熟肠，真可对天地而质神明，且惟一昔为邑宰，久着声贤，今侍掖垣颓，属端品偶，片时之未确，即遽付之，麾叱在皇上自有睿见，而惟一以遇风者，效风闻之，忠亦不过为计疆计，而皇上亦必有以谅惟一也，奉圣旨张惟一，既系风闻，着照旧供聀。
十五日
福建道试御史汪若极疏，为时事方殷，敬陈末议，一曰经畧之当议，今言将之，当选兵之当练饷之当清，皆中窾之议，聀以为非异人任，而经畧之任也，今日榆关，蓟门安危，呼吸而以轻佻之马世龙，箫如勋为之，帅将将者，未之思耶？然则求经畧者可不蚤，议其人而任经畧者可不蚤定其画乎？不戒前车，以误大事乎？一曰赏罚之当，信也，辽左自奴，贼侵凌以来，一溃再溃，总繇赏太滥，而刑末决耳，今黔师之溃，将将者，目不识人，如曾钦刘超，黄銊既败而咎，其复咎其闇，咎其怯，举国家百万之金钱类万之生灵，丧之一旦，何惜此辈而不立，斩以狥耶？夫师溃，全起祸于乱兵，而监之者，钺其杰也，以军法从事。宜先斩其述，而犹姑徐徐也，蔡复一昏愦，卤莽丧师辱国，罪无所逭。而止以听勘，优游家园，恐圜土诸人复有借口矣，若夫旧抚李橒以一门一命，绝粒孤城，与按臣史永安竭力保全，庶几张许，而今未有齿，其死守之功，一启事，及之死，抚王三善身鲜重围，血战而歼，而犹有未定之论，以稽旌恤之典，其谁肯踊跃赴敌，捐躯狥难乎？奉圣旨。
十七日
江西道试御史吴裕中疏为剔蠹有源，积习宜破内称，年来蒿目而虑者兵与财两端，兵非骄即弱，非迯即溃，财不在官，则在民不耗于私，则登于公，当事大臣心血几呕，究竟兵莫用命，度支益艰，国家不淂已之征，???，仍半入，贪饕之手，迄今牢不可破，何也？大率武聀一途，唯阿堵有灵，参游结契于监司，总戎，献媚于抚按，聀以为功，次自明，夤缘可杜余大成，伊何人哉？该部能力持之不开，一窦而后武弁，无不资之费，淂首爱以肃三军，抚按而下，谁不转相为程也，故欲剔兵之蠹，必先自兵部始财之匮也，事例烦兴，甚至括及僧道典铺不可闻于四夷，孰若从各处税料一为究心常见外，有批委悬，以狥有力之情饱司，府佐领之橐，而公家曾不淂多?，??一钱之川，毋亦农部各差有榜样乎？在使其需次淂差，不先费千金，以希厚偿，又使其实心洁已不自示一隙，以畏后言，则交际，一切可废也，乃徒事线缝，使中宵魂梦不淂，还其清，惬适之景，此何为乎？今羣臣洗心，筹国之日大家振拔该部，计必出北，俾外有观法，亦各以节省之余，岁终报部，未必非涓滴之资，此类盖可触而通也，故欲剔财之蠹，必先自户部始抑聀而更有慨焉，朝廷之不爱爵禄，匪取充位，必心术，光明年力强徤之心，始可称其报称，清秩崇班，岂藏垢纳污之地，乃如礼部侍郎蔡毅中，其人险肠污行，附势倚权，一岁类迁，久为舆论所不齿，又如南京太仆寺卿，朱吾弼顽纯鲜耻，耄耋堪怜，癸丑，劝驾一疏，伏破长安之口，柰何以逾迈之年，尚欲为干进之资，此二臣者，宜亟行罢斥，或姑令致仕，以清仕路者也。奉圣旨。
二十日
山东道试御史袁鲸疏为圣明，聿焕新猷，臣子当求实效，内称边围交，警兵饷，坐困议?，?，?，?，?，?竭设法，法穷宵旰，纡回安攘无策，说者以为启圣隐忧，千古之明，良有待聀，独以为议多成少，一腔之挥洒，未真而何也？昔赵充国条画多少，经营类载胸，有成筭，目无全虏，卒能制先零之，命我皇上，当此励精之初，原以一片真心与大小臣工熏蒸透彻，试思在廷何人，封疆何人，练兵何人，清饷何人，日与二三元老，切实讲求，取其姓名，书之屏扆，真干实效者不靳，优崇虚袭，假冐者难辞，显斥大小臣工亦各取一片之真心，必能令鬼神，避锐而山川，改观聀舌，恒常谓言事人之不必连章累牍，任事之臣，谩云左画右筹，只一月之中，真能为皇上进，淂一言即淂，一言之用，一岁之中，真能为皇上干，清一事，即集百事之成，积腋成袭，积余成闰，类年间，东西不平，而安攘不臻者，聀不信也，奉圣旨。
二十三日
贵州道试御史周维持疏为仕路，不可不清，国是不可不定，其一在晰品格，以清仕路，自古爵人于朝，明至公也，最可恨情面，门户四字，坏尽人之生，十锢尽人之心术，门户木败之，先非门户者营入于门户，门户既败之后，是门户者亦或排挤乎？门户一堂之上，爱恶横生，恩仇交错，成何景像，夫君子立身行已，自有颠末，故臣愚窃愿诸臣洗却情面绝去，依门傍户念头，其尚有匪人僻类，腼颜就列，不妨直指其人而屏逐之，至若端方直亮之臣，有未经推擢者，亟为明白，入告，如不媚，时局之韩，炳衡授排击于贪横之，杨玉珂甚至，绝其进路，首驳淮抚之，吴殿邦惨祸于卑鄙之樊王家几至，灭其家门，此二臣者于惊风，骇浪之中，有屹然不摇之，槩公道既明，速宜擢用，则品格晰而仕路以清，其一在昭罪案，以明国是，自古有爵赏，必有刑威，曩因奸邪柄用，植党煽惑，祸几流于缙绅，罪不容于明教，幸我皇上，赫然一怒，明加禠斥，然臣犹恐诸奸淂罪，缘因未尽明白，昭揭于天下，彼见东林，以讲学之名，败未必不并疑，皇上之禁道学，不知皇上向来所禠斥者何一？非败坏官常之辈，皆臣下自取罪戾，安知皇上之严斥邪党正，所以崇道学也，臣尝伏读钦勑学政，内有一欵，不许别剙书院，羣聚徒党，大哉王言，颁示中外，并将党人，旧日凡有倡建书院，不论省直，州县立时，改毁已奉明旨，改行忠祠，迟回类月扁，额有故也。盖巢穴既塞，徒党自分，奸从无所容，其窜匿邪党无所肆，其簧鼓，则罪案昭，而国是以定奉圣旨。
二十六日
山西道，御史刘弘光题为圣治，日新百度，宜饬内称，原任吏部左侍郎李腾芳者其生平姑不具论，往岁夤缘付托，营求大拜，天夺其鉴，至丁艰以去，是可以已矣。犹然百计，?谋加衘，尚书是北斗喉舌，竟为长安赆具矣，独不可严为禁止，以塞冀幸之窦乎？聀为名器，不可不慎者，此也。人情进退关系，国家治乱，至于堂上卿贰，犹然毖饬，年来匪人，逓进有曾行参处，复经论列，犹然恋恋崇阶，脂车无日，若见任礼部左侍郎蔡毅中者，生平自附，道学谆谆，训人礼义，乃佥押殊欠，精严卑鄙，动关众讥署篆，成均不见，范模多士，晋秩礼，卿殊多遗讥，是寅清翰苑，竟为庸劣，窟穴矣，独不可急为罢斥，以无混淆，清途乎？奉圣旨李腾芳，相度陵工，蔡毅中纂修实录，不必苛求也，该部知道。
二十七日
广西道御史田景新题为通夷，卖国之奸，不诛则纵军丧师之刑，威不肃，内称张我续，以察处之官，内依王安外诰刘一燝，周嘉谟，始而贿卖，河南廵抚継而营钻，川贵总督宜何如乘势建功，以赎其侥幸，乃奢焰方张，宜进不进，奢贼迯匿宜追，不追致水，蔺联合迄今，蜀难未平，黔祸益烈，谁实尸之？唯我读未逮，则粤抚何士晋遂仿而行之，当史永安九死不回之日，使士晋因岑兵之忠，麻镇之义，王三善亦不死于大方矣！乃奢彦使人假充贵州催兵人役，纳金拾万道，臣周世匡居间，士晋且喜拾万之入，竟按岑兵之不发，此其罪不下，我续所当并逮，立追以充黔，饷以泄黔冤也，奉圣旨张我续，该部查覄，何士晋已有旨意了。
二十九日
广西道御史顾宗孟题，为海宇未见，清宁戎事，倍宜严饬内称，枢臣赵彦聀方郎中方孔照深为异焉，枢臣杀良民以筑京观，久在人耳，今岁道路喧传，谓其父子互开经，窦堂属各起随门，武官有定价已入台，臣之启事，六而枢臣，裒如充耳，方孔照，今呈身东林贪邪，罔顾此直，并禠以儆官邪？若赵彦之子赵昌胤，长安有掌?，?匮之号，亦宜削逐，以清辇毂者也，奉圣旨方孔照着削了，籍为民，飬马当差，仍追夺诰命。
三十日
浙江道试御史庄谦疏为枢辅，去留宜动卿寺澄汰，宜清内称，有险心，僻行傍门，依户之广，鸣亦?鸟阿附权奸，不齿人类之，陈以闻，是犹腼颜而就列耶？稗莠不除，嘉禾不生，奸邪不剪，禄位无光，故必亟为澄汰，期卿等益重异日用，以建牙秉轴，皆有禆宗社之臣，斯小人，无容滥窃名器，邪党不淂污浊朝班，古英君宁捐百万之费而靳一??，?之邦者，其意亦谓此也。如清正持立黄克缵，徐兆魁，周应秋范济世业，起用优叙，尚有端清直亮，通达国务之，许弘纲，淹抑东山，未蒙宠召，此尤海内所叙，仰皇上特加优拔之，典一吐正人之气也者奉圣旨。
○五月
五月初四日
河南道御史李应公疏为锁钥之寄，匪轻荆棘之留，当剪内称，浙江廵抚王洽者，聀乌能缄默耶？洽从来行径通国，稔知试问，昔秉铨衡进何？君子退？何不省？乃若力锄善类，取悦，宵人则有焉，兹蒙皇上赐还者，即如不狥，王安而为奸党，切齿之孙杰，非狂澜孤，砥乎不附，淮抚而为奸邪，侧目之李，嵩非众醉，独醒乎大，何以同时并逐也，则壬戌春，季年例，洽实主之也。彼方假手，此辄操刀既屏，忠贤奸谋始快，不类日而始，报以太常矣，甫一年而更，厚酬以开府矣，试问洽循，何资着何望？全越何地？建牙何官？不慎选盛世之凤鳞先急饲权臣之鹰犬，盖闻抚缺初出，两浙乡绅，俱未敢专拟，魏大中独扬声曰：唯王某则在外，在京须槩让盈庭，议论并未始见端，表化中掀髯胁众，曰舍王某，则孰保孰任？我便皆参，于是浙绅咸寂无词组，嗟嗟会推大典，凭一二强力者，而遂持以?一私人哉？至于陕西廵抚宋盘，以例转南台，骤跻幕府，颇似五穷之鼠，原系百足之虫，既与洽一径，同升应与洽，镌衘共黜统候，分别于朝廷，故职尤存隐虑焉，除蔓不若芟根塞源，斯免溃隙，伏祈皇上，再立铁案，庶不资彼辈以后名使徒，削其官而不明正其罪，则暂忍今时之一斥适阶，异日之九边，若高攀龙，以一行人，起家被谪，典史三载，闻而遽登，总宪之堂，何也？奉圣旨，这本说王洽掌选，抚浙既从物议，着冠带住闲，宋盘策励供聀，该部知道。
初五日
福建道御史李灿然，疏为国家大运，聿新任路汇征，宜辟内称，向者赵南星柄政，凭臆行私，一种无识，无骨之徒，妄希光附景，为泰山之安，而皎日既出，氷山顿溃，南星之品，岂待知者而后知哉？顷者圣明干纲，独断邪秽，悉清立，起徐兆魁，王在晋等诸臣真可谓端方倬品，足当朝堂，巨栋矣，海内臣子，莫不手额称庆，然切遡今日诸臣自起用，而外尚有公论，已经游扬，而未登起事者，亦有泉石，沉饱风霜，而未蒙昭雪者，顾可令其永适，薖轴久锢，蓬茅而不生，弓旌之色哉？以臣所拟若许，弘纲忠贞，大节力砥，中流至其家，徒四壁，海内士大夫知其有品，斯不亦清标，劲节可树，表仪表乎？何熊祥秉正嫉邪，人伦永鉴，祗以癸庚掌计，欲祛三省，羣妖遂交肆其烈焰，今三永光既起用矣，而熊祥犹滞，邱园乎死守贵阳，待援兵之觧围李橒之功劳，岂容理没如荼，嚼蘗犹致金盘之讹，将性命轻而贿赂，重乎剿抚，互施以启攘夷之后局，?周祚之筹，划费几苦心，况内计毫无间言，而南星以私怨处之将，朝廷察典，竟为铨秉报复哉？潘汝桢蹇谔，有声而力斥，李三才尤惩定力，奈以过庭训，考语四字，并两臣而并逐之也，姚宗文丰采素着，而料熊廷弼，罪案既明，宗文犹以淂罪门户，永锢深渊，林一柱，揽辔澄清，而以徐晋芳勘赃，旧恨竟尔，外转劳永嘉，治郡循良，而以王之釆张差一案相左，遂致投辖，将黜陟之权，祗为私门，释憾耳，陆卿荣，蔡奕琛之秉铨渊，澄水镜然，以逆忤时逐，遂无推毂朱一，冯樊良枢之括，修清比玉壸，终以孤介，竟尔冷落，用人之典，应独后于清贞乎？近来沈正宗自知淂罪名教，望门投揭，哀恳乞怜，被其毒心，辣手自甘，匪类久矣，今谁其听之？如日者，南都有二王之号，谓王允成王象春线索神通，凶焰逼人，皇上业已处分，人心称快，正宗罪状，正与允成辈同，如书大司马一，小司马之谣，真堪捧读拟之，赵南星，父子，庶几比府接武矣。即如王珙所指，受银批呈开，鞙一事目，今许武元陈献谟等六人，立枷待毙，同声呌号，以为赵扪心自反，岂不愧死！入地乎？似此贪婪之臣即重罪不为过，抑或念系大臣，勒令致仕，仍当重惩，其子昌胤，以儆官邪者也，奉圣旨本内荐，列不无襟滥，该部分别，酌用言官聀在紏弹以后，不淂忘举市恩。
初七日
山东道御史袁鲸疏为大寮，不可拙藏，速化国法，亟宜大肆惩贪，内称礼部尚书翁正春，陕西廵抚宋盘其人者，公家何所赖？其尺寸之用，而徒虚拥名器为也，又有南太仆寺刘宪宠为江南之驿，地水陆交冲，兼以征调频仍，吏民皮毛俱尽，而河道冬锢，吴越咽喉之地，尽是商贾蚁聚之场，每遇官粮船经过，争打河路，?船退尽财，命堪怜于癸亥，十月内宪宠，重载官船三，只指称女，眷啼家，联断中流，千?坐困，奉圣旨翁正春已有旨了，宋盘屡经指摘，着致仕回籍，刘宪宠，革任闲住，以后坐船有装载，客货的该地方查明，入官充饷，本官一体治罪。
陕西道，御史门克新疏为世道，起澄清之会，天心开长治之策，内称逾者，凶人构党，官途芜秽，蒙皇上日月之明，雷霆之断，追赃逮问，穷治贿赂之臣，料奸邪之计，无复有思逞者矣，然直根既深，为类亦众，风闻此时藏头露尾，雨覆云，翻有魑魅跳梁，岂河坐视，至若辽左失利，遂陷三韩，皇上以经畧之任蟒玉之宠，再简熊廷弼，托重之任，百官祖道，万姓焚香，送廷弼关门一步兼望其縳，奴庙献决，不然，保身残疆，更不然而陨身沙场，尤不足报君父于万一，柰何一入榆关，日与王化，负口骂人，利其败衄，未见一骑，未接一兵，白日鼠窜，弃封疆如败絮，萍梗毫无畏忘，嗟嗟廷弼，岂不知自有军法乎彼，直以为皇上冲主其欺，不敢杀之耳！又有右春坊右庶子，叶灿者，蛇腹狼音，不避多露，当元凶魁党，纳贿招权，独乱朝政，炙手可熟而灿，为入幕之宾，明唆暗过，污秽满身，积恶之，贯业已久，盈清要之班，岂可妄据？又有光禄寺卿钱春者，奸邪闪幻，廵方无状，因而外转，徒以依傍门户，父作子述，琐躐清卿一，闻赵南星事败，心胆堕地！抱头南奔长安，有赵钱孙李之谣，又若遵化道按察使张光缙者畏鄙贪庸，侈论关功，连升三道，亦徒以依傍门户，兄唱弟和，骤据雄藩，且当张光前，掌选时光缙爪牙尽，张狂噬无忌，边庭挑夷，剥军之恨，至今令人皆裂矣，此类犹不速加摈斥，则五鬼之陷，不复扑灭矣。奉圣旨，这本说的是朝政维新，当防伏莽战守来，预速计绸缪，至于熊廷弼欺君误国，罪在不赦，仍俟秋后正法，叶灿朋比，凶类钱春，仇奸党邪？张光缙兄弟济恶都着削了，籍当差。
初九日
江西道御史卢承卿疏为仕路，已见清明，铨政尤宜酌，剤内称原任兵部侍郎孙居相见任南京太仆寺少卿徐梦麟者发不胜擢也，按居相筮仕，恩令贪酷，着闻籍奥援，南台冐滥，未几，复营改北，死心??，?地以护邪党，后河道主察，专一排挤正人，及未再起京堂，遽膺节銊，河山百二靡，闻安攘勋猷，类邑良民，忍作妖党，首级躐跻台省，务淂意鸱张，忽泮氷山，遂尔抱头鼠窜，然犹计深卷土，尚冀燃灰，可不重戒，衣??加纵其漏网，梦麟一生脂韦满腹戈矛，随世浮沉，迨终南而取经，因骤攫乎闾卿，深可恨者，年来恃门生王象春媚邪党，王允成为邪？爪明司坛坫，暗弄机关险心辣，手与居相为颉顽者，尚可一日容于尧，舜之世耶？奉圣旨府州县监司，升转差觐履任，稽迟着该，抚按参处赐环，诸臣起用，奉有特旨，不必槩求速化，部寺司官壅滞已极，委宜疏通，今后姑准考选部员，槩新进士除授，添注其外官应升的不妨久任，候有缺出，方许推升，孙居相，不必深求，徐梦麟着冠带闲住。
广东道御史崔呈秀疏，为国用人才，两匮搜厘澄汰，宜先内称，前疏所启，张鹤鸣许弘纲，各臣所举，姚宗文，刘廷元卲辅忠，孙杰虽奉旨起用，而尚未推补，更有操江，抚臣徐必达，大理寺，寺丞李飬志，台臣林一柱余合中，苏琰徐卿伯张唯任臣部，吴淳夫等，夙饶劲骨，并励清操，止以触犯邪？奸之凶锋，例转察处尽之一网，方今圣作物覩，振鹭充庭，在举臣固甘为高举之，冥鸿而聀，乃思圣世有未网之麟凤，用是不避忘讳，屡渎圣聪，奉圣旨。
初十日
陕西道御史石三畏疏，为奸臣党邪，欺君害止空，国内称犹有甘心，为熊廷弼门下，犬如丁忧，吏科都给事中刘弘化鄙而善诈，横以济奸，夙为熊廷弼死党，载黄白，赖弘化处分，以赂党羽，则化之所入，倍周宗建多矣，乃不惜■，〈扌弃〉，命为弼出力恨旧枢，傕弼出阁，则诋为凶，枢恨科臣议熊廷弼，传首不决之，疏则诋为凶锋，且其力持奸细，刘一巘，不使盈曹成招，恐弼通夷真情，满盘托出也，至弼已就狱，犹挟众出揭，?为展脱，以藏头露尾之险，谋为覆地，翻天之手，叚而且认，曰：揭虽出臣同心，实不出臣手，不知弼何功，有当于化心，而于是揭有同心也，嗟嗟弘化之良心死矣，其所同者，特包藏祸心耳，而曰偶不出其手，是不出手者，其偶而出其常，也只此二语，不其欺，皇上之冲幼，乃其害正大，又不止此，辛酉，典试山东，繇黄河归里，嗔雍?血，台臣曹守勋船只不整，遂欲下石及其考选，毕竟为公论所屈，适赵南星，以考功郎连迁总□守，勋有嫌于太骤之语，弘化族南星，借题分转，杀人行媚，此人心其为宋平者，若夫拥载夤缘嗜进之，李腾芳，直欲立跻揆路，则又小人招权朋比之常态，无足论矣。乃犹有依草，附木摇尾乞怜，如厮役者流，则今南太仆卿吴炯者不为清卿玷乎？烱曩为光禄亟，身非言官，时事何与？乃呈身东林，护法□□，顾宪成者，豺声横噬，虽其言无足重，轻乃其心，用以献媚，可嗤也。年来正人屏迹，东林，流祸尤酷，则依傍之魑魅，固清明世界所不可湏，臾，留也，奉圣旨。
云南道御史陈以端疏称圣治，聿新偏党屏息，其在曩日诸臣所指王业，浩汪庆伯而外尚有原任工科给事中孙国桢独以三月，外转何年例之？若是速耶？至如原任海防道之曹，履吉其人者，匡时伟抱，四应不匮，安淂乃以佥道掩之，又如见任宁前道之，袁崇焕其人者，胸当甲兵，保聚危关安，淂不以大用需之至，如见任户部主事之李孔度，以任子而留意，节省可称，能臣安淂不殊，擢以优之，地若原任登州同知，宋大奎者，通同陶朗，先所盗兵，饷不赀，今朗先已坐四十余万，而大奎以明经通籍三十年，家资巨万，仅坐五十金，塞责于法，不大宽耶？奉圣旨。
广西道御史赵胤昌疏为圣明御宇，大运一新，内称有土木形骸，斗筲器量，生无正骨，总提掇之，繇人径托旁蹊，甘侻仰以谐，世如恊理，詹事府，礼部尚书翁正春其人者，可令久玷，官常垂涎凤治乎？又有虚憍愎戾，辣手毒肠，举动诪张，腹内横生闪烁，舌端惯弄戈矛，如太常卿，霍守典其人者，可令窜伏，容台，?节钺乎？此二人者，一则如恋栈之马，嗟负乘以贻羞，一则如炊，抟之虎方，蹲伏而思动，若不急加削夺，立为斥逐，不知将来伤国家，几许无气，酿天下几许厉阶，否泰相寻，忧万大耳，奉圣旨，世道维新，封疆多故，简贤?治，选将练兵，枢辅冡卿着督抚自有方畧翁正春纂修大臣，不必轻诋，霍守典着回籍听勘。
十三日
福建道御史汪若极疏为极，禠邪秽之臣，内称恊理詹事府，礼部右侍郎李标其人者，非曩时馆选中人乎？文义之庸俗，已供笑口，而制行之奸险，更足愧心，且今陟崇阶而垂涎，大拜矣，又安知不令之教习，庶常乎斯人而可为诸士榜样也耶？盖标持南星，有门墙之，素其线索，能曲为司牧其辣，手能立为屏，遂甘作附势之，鄙夫不顾，淂罪于名教，即昨年主试南都，物议喧腾，言者??夕色，听者咋舌，其为真才蠹赋，莫此为甚。尚可一日立寅，清之地不重加削夺，以释当世之恨哉！至于廵抚之任，既大且艰，岂可令素有物，议者夤缘滥据乃有知，延绥廵抚翟凤翀者，其为地方之害人也，共誓之，不待职之緌緌也，即癸亥，大察人羣知其不免，而凭权要之居间，幸而瓦癸，夫网漏察典，幸矣，遽秉节钺，非暮夜乞哀，乌能速化至此，奉圣旨李标，赵南星，虽倚门墙，绝无点染，何淂妄议翟凤翀，屡被人言，着削了，聀回籍听勘。
二十四日
贵州道御史，智铤疏为邪气虽渐，涤除奸贪，尚多漏网，内称原任礼部侍郎徐光启一味，迂腐百端，蹊径躁心，功利之场，无禆国家之用，其人品心术，不齿于正人，君子之林者，聀不具论，至练兵一事，孟浪无对，至今相传，伏破缙绅之口以翰林，而兼河道，从来无此官，衘以词臣而出典兵权，从来无此聀，掌然使其细柳屯兵，果有周亚夫之纪律，则节制之师，可战可守，奴酋之首，系之阙下，以笔陈扫千军，亦无不可者，而彼不能也，闻其将不知兵，兵不知将三军日见迯亡，而彼不约束也，又闻其驰檄清勾海内，搔扰百姓，恨入骨髓，而彼置之不闻也，有司奉行，不知费几许，精神户丁牵连，不知受多少赔累，臣不知光启所练何兵？所济何事？听其言一片，热肠核其实，满腹机械，无非骗官盗饷之谋，以朝廷类万之金钱，供一已，逍遥之儿戏，此所当亟斥，以惩奸邪者也，吏部验封司郎中冯时来，依附邪党，钻营铨部，污秽之状，罄竹难述，原任婺源县有汪文言原名，汪守太者纳贿交通，馈送类十新样，金银器皿下刻，犬马劾劳，汪守太七字，本官宴客，夸示于人，此已天地间一大奇事矣，又有谓本官掌选，凡举劾及急大二，选州缺一千两县缺七百两，至县丞，主簿，好缺二三百两不等，俱汪文言应期，过送有谓，凡同乡赴选，生约送银千金七八百不等，在家给票然后起，选者至胞弟冯侍行，目不识丁改名昌运，冐举增广纳受，益府长史，则??役猴而冠矣，亲侄冯当世，非三科，武举营授狼山水寨，把总恃势，克剥军伍，人莫敢问，则虎而翼矣，最可恨者，姑表兄王应期任其出入通贿，无所忌惮，长安有王吏部之谣，后拣选应期，平南知县，又为其子纳监以酬其劳，真所谓白昼攫金，见金不见人者也，奉圣旨。
二十九日
云南道御史卓迈，疏为仕路，愚在积薪京卿，法难藏垢，内称太仆寺少卿，孟习孔欲壑无厌，气岸自雄，傍邪党为藏奸之?，?类藉奥援，为躐华之阶，一麾出守，纯盗虚声，累迁藩臬，遂露本色，其备兵大名也，不闻折冲御侮，而第盛供帐餙厨，前尽拖罗绮脚，凳亦铺洒线稍不当，即榜笞邑椽，几令毙于杖下，何暴殄也？而且谋欲加衘，贻士绅之，唾弃乃始改调，秦中非淂陇望蜀之故，智乎其秉宪中州，不闻正已率属而第，急内转徼，建牙结，袁化中之党入赵南星之罗，居无何，即骤躐冏寺，不啻取之，怀中此一臣者，半生驰逐，尽是营营之谋，余烬可燃，岂忘躭躭之视，柰何不去恶务尽乎？南京太仆寺卿赵徤性本脂韦，识复黯浅，通籍垂五十载，官满一任浮沉，阅世逾八十龄，胸次长怀，淂丧其统辖，黔中也，不闻如何承宣而甘心趋媚，试闻帑藏金钱，谁为司出纳者，可任抚院之支取漠然，置不问耶？虽云未尝染指，然溺聀之讥，庸可逭乎？其入典光禄也，不问如何樽节而一味模糊，试问禁地森严，谁敢窥左足者，可纵僧人之入衙，恬然不为异耶？尔时已经弹射，则简押之疏，防可掩乎？此一臣者，杜门欲扫，已作垄锺之状，履据鞍顾盻，犹恋鸡肋之荣名，则何不责之？引年而姑贷乎？又见有任廵，抚已经指摘之，翟凤翀，其才品两无所当皇，上特以无大罪过，着令策励供聀，为凤翀者，正宜闻命，增竦蚤自引决，而犹蒙面，腼颜于高牙，大纛之间，封强何地，节钺何官？可以顽钝无耻者，据之乎？奉圣旨，孟习孔贪横，党邪赵徤，昏闇媚奸，有玷京卿，都着冠带闲住。
○六月
六月初一日
吏部尚书，掌都察院事，李宗延等疏称：犯官郑延祚，因前会试，时原有书籍，寄至会馆，差家人郑贵，郑明赴京取书，因官籍交游，与原任吏科都给事中魏大中论天下聀官贤否，曾许及延祚比延祚，感此知遇，遂具禀帖，并俸银五十两，付与家人郑贵赍送，因遗等不查问，门禁辄迎马首投逓，以致本科将，延祚题参等情到部，看淂原任霍邱县知县郑延祚，家世儒修身膺民社，不心劳于抚字，乃眼热于华膴，入金门而排紫闼，只知钱神有灵，严三畏而凛四知，冏恤行已之竿，玷牍到长安，志士犹羞苞苴，出昌邑官箴焉在？虽地方之劣状未着，而奢竞之面目，难施赎杖，非苛降级不柱，奉圣旨是。
初二日
山东道御史陈睿谟疏称：周延光前守金华継迁学，宪已不啻耽耽，视两浙为金穴，迨一转左辖，利权在握，遂为所欲为，而无所顾忌，人言啧啧有谓其委知事纪，明德赍觧茶蜡等顷加一扣银不足，又掯铺垫，银不发，致今钱粮拖欠莫交者，有谓委断事，曾光买铜先受准差，银乙千两，后又加一扣，留铜价三千三百两，语出怨望，反开部劣，转王官者，又有南太常寺少卿，蔡梦麟，景逼崦嵫，形如木偶，聀闻令闽时已见，见其跓步不支，岂至今十年，余尚可令冐清班，而妨贤路者，奉圣旨，人臣一意急公，凡事节省，其于财用，岂但能生？亦且常裕，今后内外各衙门，务要一体奉行，内周延光，蔡梦麟着该部分别议处。
初四日
廵按直隶宋师襄，疏为荐举，地方人才，事奉圣旨，盛以弘进讲不清，钻谋大拜，奉有明旨，宋师襄以乡曲之情，狥私滥荐，本当重处姑降一级，调外任用，该部知道。
初七日
广西道御史田景新疏，参次辅朱延禧，贪秽横逞，四维尽裂，若其借资私党张凤翔，多方密窃取大拜，初旦浮沉，以延人誉，近日来足，高意扬阴，埋阴祸，种种见端矣，夫相臣正，已而正人初，今其子觧囊怒马潦倒于东，西两院绣衣骄人乎？招呼朋贿乎？相臣以人事君，非以酬私，次辅昔受凤翔恩，迨凤翔，廵抚保定，假以缉妖妄杀良民，闻一村有百姓千余，口被其剿，洗无噍类，欺罔当诛，次辅反张其事，妆点其功，援引以付中枢，且垂涎司马，次辅独不知复城驱，贼之诸臣乎？彼攘外树勋者不淂，蚤受有功之封，此内地妄杀者，反致冐蒙，有罪之赏，倘千余冤魂，淂请索命，次辅与凤翔何以偿也？又闻去岁邪党盘据，时次辅百计呈身以必淂，入门户为快，而藉凤翔为媒，说合勾连，踪迹甚着，试清夜以思，次辅与翔，又何以施面目也，小人树援植党，自古为患，次辅岂不患乎？如逮杨琏在光斗一事，果其不当逮，次辅何不明言以祈上断，及奉旨逮矣，次辅每私对人曰：吾意原不逮无柰，人皆欲之，即此一言，是以德自任，以怨归君，且以祸嫁人，今日留此，冷语异日，开大难端久，才几何其能堪？此阴阱耶？奉圣旨，次辅夙以才望，简任纶扉，勤劳可嘉，方切倚毗，田景新不谙事体，辄以风影见疑，好生多事，念系言官，姑且不究，张凤翔，已有旨了。
初八日
福建道御史余文火，?普疏为植党，有源法难偏，漏内称皇上错住之法，严于雷霆，械系削夺，曾不少贷，自非汪文言狡，使钱神潜通线索，当不致此，是文言固死，有余辜而试问，用文言者为谁？非旧辅叶向高乎？向高受累朝之恩，不闻有丝粟，善状可为报称，伏蒙皇上视为耆旧起之田，问：托以平章天下事，用人行政何人，非其所任，乃一味贪鄙，百凡模棱汪文言，徒戍余孽，岂不知之！甘与比昵，过钱说事赃私狼籍，受文言廹勒复贪重贿，代题中书，使其炙乎？可热私党，凡入都门者，无不以求见汪，实光为第一事，举国若狂，走之如骛，但知相门之有言，而不知有皇上矣，科臣传櫆发其罪状虽甚，不肖者亦当何如悔祸？故即左光斗，犹推付向高而向高，乃恃台省之尊，不顾清议，不畏国法，公然两为文言，书疏代辨，今文言供招之，诸臣逮者，逮掌者夺，不使有遗而代，题代辨之，向高蟒玉如故，恩荫有加，岂真法穷于权贵在皇上，不过欲优容，大臣耳，苐向高比昵匪人之秽状不明白，与天下共弃，则党人之禁，虽禁而附会其说者，方且以汉之党锢，宋之伪学为口，岂龙门仙舟中亦常有徒戍矣，杂而濂雒，诸儒曾受人穿鼻，甘以其身为壑哉？至若陈一元再经察处，一复燃之理问耳，但为相府扫门，一旦而迁京兆，暂借留都藏垢，则府丞可为幸，取之秩矣，陈长祚久已废弃，一老朽之藩司耳，止为座师布席，一年而躐转司空，且以宫保赠行，则尚书可为市恩之官矣，其它依墙壁滥冐官阶，不可枚举，即此二臣，便是天官私人之一证，所当一体削夺，以明公道者也，奉圣旨汪文言，托左光斗，钻求何淂？轻诋去辅，陈一元，既经察处，骤躐清华，革任回籍，陈长祚不必追论。
初十日
广东道御史陈世埈疏为馆选，当计其终厘，兴必严其始，内称恊理府事，礼部右侍郎，公鼐者，初缘奥援营入寅清，挟虫吟之小才，工狐媚之丑行，终朝呼卢，浮白，大事胡涂，连宵倚翠，猥红一生，龙钟争馆，长而几至攘臂，何以白众？血气衰而不知戒，淂何以示俭？适者尚书柳佐之捐馆也，方蒙皇上念其勤劳，予以恤典，彼独不悲，孤儿听贪横之子，强占其田产，鱼肉凌虐，无所不至，使血肉未寒之卿贰饮，痛九原呼天，吁，地之孤儿，鸣冤辇毂，邪秽若此，不亦玷官，詹礼卿乎？亦为馆选弗慎，故至此，而又有散馆之遗孽，如太常寺少卿，麻僖者作权门之幕宾，谋玉堂之贵客，既以恣雎暴戾，散为黄门，复以败简踰闲，丁已察处已以奸焰再爚，寒灰复燃，以一知事，而于两年之间，俄而兵曹，俄而司丞，俄而宝少，俄而常少，结惠世扬为死交，纳贿，招权幸网漏，一垂涎节，銊邪秽若此，不亦差京堂，辱奉常乎？奉圣旨纂修，需人公鼐，不必苛求麻僖，既是邪党，着革任听勘，周希圣清慎素着，岂淂以风闻，求多庶吉士，散馆科道部属通用。
十一日
山西道，御史陈朝辅疏为枢臣，受事方新，枢贰邪险，宜斥内称，兵部左侍郎张凤翔者居官毫无善状，铨曹全属，夤缘本为门户传头，自是东林帮手正人，既去死灰，复燃，倏拜奉常，遂躐开府，吴亮马，?司处矣，亓诗教察矣，试问此类，年来谁握大柄，处要津，使非声气相通，何至速化？如掇报之，速一至此乎！最可恨者，廵抚保?，?之攘臂言功，独不思武邑平妖，半属黔首，而景州之役，曹思诚飞书告変，来斯行身历行伍，自辰至酉，贼已就擒，凤翔兵至之时，已在荡平之后，唯耀兵而返耳，有何密运之筹，乘胜之捷，而赵彦此呼彼应滥，荫金吾也，其登司马之堂殊，同入幕之客，即顷者代庖参议，非不亹亹，可诵而推升，叶深资奉，何属能不扪心而自愧乎？故聀为赵彦之贪，凤翔佐之贪也，兵政之坏，凤翔佐之坏也，以之贰旧枢，差堪莫逆耳，若旧枢既逐，自当涣然改观，而犹听其扬道，上??欺弄伎俩，颠倒黑白，是犹兴曳而投之，掣同舟而资之敌也；至于倚赵南星，为石交恃，袁化中为荐主见于草疏凿凿，可如破格，用邹维琏，而必借凤翔以为名，狥私援谢，应祥而必引凤翔以为处，比和私人，浊乱铨政，彰明显著，又有毫不可掩者，曾不以伏戎，贻仕路之患而叛，羣贻桑梓之差乎？奉圣旨张凤翔，当羣凶气焰不能蚤自振拔，甘纵比附武邑之后，半属黔首，贼擒兵到，何淂有功？乃枢篆辅署，辄推匪人，运着削聀，为民当差，追夺诰命，并削了荫。
十二日
广西道御史梁炳疏为直，紏贪竞，邪臣内称，尚宝司司丞孙善継者原任上科都时，曾以贪秽被紏，察处为民者也，十五年来，不闻有何操持，遂起南屯，由司主事甫经一年，不闻有何竖立？辄升北，尚宝司司丞，当其管科差者四次，剥削军役，怨已盈于众口，即如庇护，同乡侯知县受贿，平分祸福，播于众庶，庄第联云：东省无出其石，田占各县齐民，各被其吞，最可笑者，花园土木尽，被以文绣，姬妾倡优杂宿于襦??，因何奢淫至此，今且辇金贿结?，以次需节钺也，此亦贪而点矣，又有如刑部员外李腾蛟者，前为沧州知州渔猎，部民羡余赎耗，已无筭矣，甚至砖，河驿站钱粮，侵吞不发，驿丞哀讨辄行怒，责致逼驿丞，弃聀揭諐通衢，可怜也。专任衙蠹，凌轹士绅，已可恨矣！如南京礼部尚书，董其昌者，匪比小人情躭，书画衡士，士哗居乡，乡閧载笔，或有微长奉聀，久无善状，纵护家人受贿，生事依傍权势，旋孤旋卿，臣实惜才，然而其人实不法矣，奉圣旨董其昌，以夙望蕳，擢南乡履任，未几何淂轻诋孙善，継李腾蛟该部，看议来说。
十三日
廵视南城四川道，御史倪文焕疏为直，紏贪暴监司，内称山东右参政王维章桑榆念廹金矢情浓，妄指囹圄，以为福堂，遑恤桁，扬之载道，岂知鹰??，且鸟?竭，号不若鵉，凤乃因贪泉而醉淫心，亟射隼于高牖之上，庶救民于水火之中，伏乞皇上将王维章，贪重加禠，斥奉圣旨，王维章贪横，异常草菅，民命着削了，藉为民当差，以后抚按官严谕监司，府州县不许滥受民词，越疆勾挕，以兹民害。
四川道，御史李乔仑疏为贪险，科臣挟私妄噬，内称潘士闻疏中谓聀依附惠世扬，赵南星，又疏论周应秋吕纯如，而首以历，聀官秽状，夫聀永平司理日，为地方仆，仆走牛马走，氷蘗天日自盟，固不甘为秽形，而钱谷各有司存，亦何所容其秽念，若聀考选之时，世扬尚在里中，聀何从依附而世，扬又从何荐之？赵南星耶？夫聀之淂台班者，以诸上司怜而器之，其时廵抚岳和声，督臣王象，干荐部有资文，即九卿科道，荐部有访单，彼总宪，不过付之，公论耳，如以聀与台班即为附南星，然则同时考选，科道者累累，将谁附耶？且聀资质浅薄，力量单弱，不唯不能拥戴南星，南星亦不湏，微臣拥戴，士闻如实见淂，是何不一一据实以告于君父，而隐语吓人奚为者？至聀当日参疏，第是周应秋为本部衣袄，钱粮一节，点缀类语，随即相忘，吕纯如，则风马牛不相及也，乃以论周应秋，当去而不去，吕纯如，不当来而来，捏作聀疏，从来含沙沙射人，莫此为甚。呜呼！以参疏见 ，御前而尚可诬也，然士闻为北直县令，聀即为北直，司理夙耳，贪秽之状，及入都，而逄人说破，此聀言语之不谨者，亦以为职在触邪，当与通国，共闻之耳，不意钱神有灵，滥切垣班，有人心者，尚当抚膺，自赧而妄为鬼蜮，蛇蝎之计，若曰圣世所最恶者，门户，乃思今日可为逐聀计者，无如扯以门户而不知人，各自有本末也，不知士闻两任县令，皆密迩，赵南星者，始而结纳，王允成为南星先客，既而密托汪文言为南星之子，过付以钻求，吏部无何而南星事败，为谋不成，被原其门户，中人也，乃入班之后，唯恐亏破行藏，故先下手宿怨之，人以为盖头，涂面总之，士闻多财多力，聀以乙榜刑官，孑立台班处孤危，而撄虎尾，知篾济也，奉圣旨。
十四日
广西道，御史刘廷佐，题为举朝虽无可采之言，罪珰决，决可容之理，内称近日太监魏忠贤罪恶贯盈，臣堂官杨琏疏其状，天下闻且见之矣，已而大小臣工合疏单疏，不避斧钺，相継屡上，无非欲除君侧之恶，臣静听类日以为皇上神明必自有处分，何昨于阁臣之疏，犹然顾念，忠贤漠无转移也。夫忠贤于皇上曾，効勤劳诸臣，岂不知皇上于忠贤，?以司礼之监，授以东厂之役，富贵奖赏，踰制溢格，则亦既厚报之矣，忠贤不竞竞守法，而乃大胆肆行，是忠贤之负皇上，非皇上之负，忠贤也，且皇上此时春秋鼎盛，岂犹以襁褓间，赖忠贤护卫皇上，此时虽安不忘危，岂犹似昔日，殷忧危险，伏乞皇上俯顺舆情，立赐干断，既不忍忠贤，今昔之劳，亦当使其悔过省愆，觧事就闻，则虽未能大正刑章，尚不至，尽委衔辔，中外人心，少可安遐尔，跂望少可慰朝纲，存万分之绪，士气振，三鼓之余所，关系于宗社，世道良非浅鲜，奉圣旨，已有旨，了不必渎，陈该部知道。
四川道御史曾应瑞疏为操军，违律生変，阅臣餙辞掩罪，内称南京兵部左侍郎，岳元声者，心术倾险，官品龌龊，祗缘夙作邪党，传头忽焉，一岁三迁，然而飬痈间时则可，稍一试之，辄见溃败，试按其疏，所述阅视，情形宛描写出一叚，鼓噪景象，夫陈师鞠旅，诸军实怀二心，嗔目语难而始求其祸，计亦脱矣。元声自知失聀难尽，卸罪于去任，聀方王象春疏中语，多牵扯而破绽立见，惊魂未定，言语支离，又何怪乎？奉圣旨岳元声素以媚邪，骤躐枢贰，却又飬痈，治忠卸罪居功，姑准回籍听勘，王永光马上差人，催其到任，该部料理。
十五日
山西道，御史王际逵疏为元凶未去，彻底未清，内称有勋，阳廵抚毕茂，康者东林，高足羣党赤炽，荐疏力保，李三才为之，拥戴者，亦此人也，夤缘淂力，洊列羙官即其廵抚勋阳时，遵义，何曾再失而惊心风鹤，仓卒入告，举朝为之震惑，至续续报蜀中声，恩疏以自觧夫开府是何聀，掌军情何等重？大胜负之，呼吸不通，而朦??龙若此，就此自当愧死无地，尚何面目立于军民之上耶？即以责茂康，而禠斥以去，谅亦必服，无他词也，又有原任吏部左侍郎李腾，方其人者，心如虺蛇，机藏狼虎，当其被察典舆论，咸扶乃力大，主使谤复淂誉及不踰年间，遽躐少宰，不知是何等神通，其最可鄙者常少，仍管司业，而遽攫同官之印，令人有饥虎入市之诮，及其常少，升南祭酒而拿住，国子监之印，令人有南祭酒带管，北司业之讥，且其居家宣淫，乡间指为奇丑，卖友出妻，人伦目为不祥，已大为衣冠之玷，至其深可异者，母计到京，迟匿未闻，钻营枚卜，乃久而败，此人而尚可列于缙绅之林耶？所当亟为削籍，以绝其出山之想者也，奉圣旨毕茂，康依附党邪，夤缘抚臣妄报军情，聀守安在？李腾芳，彼察复起，躐??斉，佐铨闻讣，加衔出自何典？都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命。
二十四日
山西道，御史刘弘光疏为直，紏邪党之源，并紏党邪之臣，内称顾李开衅于同舟，林王投机于一体，朝野同趋西南，均袒而王?，以急营大拜之，故遂致旗鼓大张，于时有先入关，为王之语，嗟乎！?亦人臣，乃使人拥戴至此也，试问，此时光景尚有天日否乎？闻有一二孤立之英，不浮沉上下者，叚书飞语，巧以中之，此辛亥之察，至今有犹余恨焉，是自嚣凌愈甚，议论颂多天下事，从此眷眷者谁生之？厉阶也，后以正人辈出，乃狐媚潜消，?之戎首，亦居林下，孰意天不悔祸，邪焰复燃，自赵南星等事，权 依然旧穴，寻踪假起废，洪恩为私人立帜，几于一指，障天无惑乎？甫离?，??署之，程正已节钺，首膺而资望深重者，曾不敢与之较后先，最可异者，改迁王?，尊登八座，天亦知?望甚轻，?恶已着，岂敢萌枚卜妄想，但以党人领袖，不淂不挤崇高，今科臣已列弹章，已准致仕，聀似可以忘言，然思前阁臣刘一燝，家臣周嘉谟，同一源头同一疏，???在燝等，已蒙显斥，而?犹徼幸，瓦全无乃党真九灵而罪魁，竟置不问也哉？大奸已脱，羣小犹存，如公论久弃之，赵昌运潦倒门户之彭遵古，既非清人，徒玷清班，亦当亟为罢斥，以儆官邪者也，奉圣旨王?，程正已赵昌运，彭遵古潦倒，门户邪党，着闻都着，削藉为民，当差，仍追夺诰命。
二十五日
原任河南道御史，副使致仕，田一甲疏为直陈，微臣当日一叚议论，以祈圣鉴，以备纂修内称，聀曾疏侵孙玮矣，孙玮，盖门户之护法也，曾参李三才矣，三才盖门户之渠魁也，曾参涂一榛矣，一榛，盖门户之飞莺也，曾参李朴矣，李朴，盖门户之走狗也，至于门户，中之满腹戈矛，触处肆，虿尾之毒，周身鳞甲举日，皆拥护之符，如太常寺少卿，胡忻其人者，职曾参其买，孙丕扬之朴，孙见偷单致，辛亥，察典至今，犹有遗议，曾参，其与朱光祚，彻夜相会，大开贿端，又指其骗王元辅之资政，史学迁之揭丑类，其罪??娄，??娄点破，然尚未悉其万一也，是时聀疏一上，人皆为聀危，荷皇祖准回籍，然奸媚摈逐于一时，犹恐脱网于万也，今值纂修实录之候，如忻等最险，最横极贪极鄙，岂容遁于一字之鈇钺哉？奉圣旨，是这所奏事情，便着宣付史馆，从实纪载，朱光祚，夙与胡忻，比纳贿，新官全事，粉餙畧无实政着削了，籍田一甲素直，亮淹滞已久，该部堪升京堂，推用。
二十八日
贵州道，御史周维持疏为直，紏贪秽司官，内称冡臣崔景荣之，公忠端亮，中外推服，复淂清正，司官范景文白储昭等共励羔羊之节，一时铨政更新，乃不意景文等去，后遂有贪狠罔忘，如刘行义，其人者，太可讶焉，夫行义聀不且论其生平，唯是署选一节，丧尽廉耻，嗜金钱若性命，据要津为垄断，上负圣主之简，?下负堂官之，委任公然，与其同官王任杰大开贿门，赃私狼籍，京都人士无不丑诋之，伊亲侄并男现在宿娼揽事，伊族兄刘五改名张泽花，居间说，事过付将银，或寄放手帕，衙衕或移放山西厂，真武庙，或引本官自见见时，与以福建绢帽，假充光家人进内宅，面交，又有谓王任杰署选时秽状，种种皆刘行义，为之左右者奉圣旨，近来铨司每多邪党盘据，故惟升选法，有堂官照，顾不到处，辄生端以后，选择文选，务要清找，?之不必循资，刘行义赃私，狼借着革去，冠带听勘，王任杰，准闲住。
○七月
七月初一日
浙江道御史庄谦疏为仕途，虽渐肃清，邪党尚多隐状，内称南京刑部尚书胡应台者，初亦浮慕善类，毕竟是占风望气之人，后见党人势盛，遂侧身其中，因而躐督，躐抚躐司寇，历官劣状，不暇悉类，如东粤濒海郡县素苦，澳夷为患，纵之作奸，流毒地方至今，士民犹为切齿，奉圣旨胡应台附比邪？洊躐华膴，着革任回籍。
初十日
广西道，御史刘廷佐，题为直臣被惨，丧生权珰逞志，宜杜内称，台省大小诸臣共论太监魏忠贤之恶章，满公交车，工部郎中万燝，効役陵寝，循聀进言，亦非分外皇上，若怒，燝之攻忠贤，则即罢斥。燝以泄忠贤之愤是矣，胡因忠贤而杖燝一百乎？皇上杖燝，犹可言也，皇上为忠贤杖燝一百，不可言也，忠贤淂皇上旨，而杖燝一百，不可言也，忠贤淂皇上旨，而令羣珰恶珰，繇燝寓所捉，至午门前一路，拳殴脚踢，衣碎肤碎未廷杖，而魂先游，尤不可言也，嗟乎！忠贤不顾，皇上为何如主使？皇上有毙，直臣之名，传之裔夷，书之史册，大为懿微之累，此其极恶，巨罪之浮在二十四欵之上，皇上可仍亲信之，倚仕之，不亟加诛，遂乎忠贤既淂志杖，燝燝王体，干亦思淂志，杖林汝翥，纵不肖读书，识字岂不知，普天下之莫非王土；君臣之义，无所迯于天地之间，而敢为亡命哉？彼谓当时若出，则捽发徒跣，拳脚交下，身无完肤，亦为万燝之续，故潜逋而自系，苏州求抚臣邓渼之先白其冤状，而后归死耳，皇上雷霆雨露，并行不悖，闻燝之死，谅亦翻然悯恻，欲以慰恤其忠魂，而恨忠贤之为厉阶也，奉圣旨，朕何曾不优客，言官但因皇子薨，游小臣无端妄言，岂淂不加意，惩戒并林，汝翥事俱有旨，了不淂，又来渎扰，该部知道。
十三日
浙江廵按刘之，待疏为元臣，忠勤可悯，圣主褒恤，宜隆内称，已故大学士朱国祚，雅量浮镇，虚衷应物，虹檐射策，伟然国士，无双虎帐，谈经允矣，名贤第一，典文衡，而风云鼓舞，尽是入彀英雄，参讲席而日月敷陈一，唯取型圣哲，神宗特简，不啻叹苏轼之奇才，今上宣麻，果应是，齐贤之留相偶际，纷纭国是，矻不动于惊涛，乃值冲圣主君升大明于层汉，盖其精忠，天植澹泊，性生剔，历两三朝俭素，尤如一日，宣猷四十载，荩忠常注九天，骏望方隆，鸿猷未竟，亟宜端揆，而晋作擎天，石不意休沐，而倏为平地神仙，据查祭葬，易名之典，该县仿有先朝故相申时行之例可援，事在该部主持恩，在朝廷荣宠，奉圣旨。
十四日
山东道御史邢绍德，奏为主圣时清，无取营私之党，志同，道合难容，携贰之臣，内称太仆寺卿，韩策有大可异者，夫策为小臣，时与者处，不必具论，当其为晋之左辖也，经首藩臬，未见肃僚贞度，聀司屏翰，罔知保厘，承宣乙卯之役，方且置民类而问士籍，至欲以提调而作监临，唯桃李之急，???，故越俎而弗顾，若恨不能即以身为御史者，此一大恠异矣，尤未已也，急仕之谋，转工，故物之?不已，未几，又营起山西，左布政，岂前之负慝，去者未至，蒙面疚心，今之攀援起者，遂淂扬眉吐气乎？且巧捷之经，愈熟内卿之荣，堪羡，未几之营，推太仆寺正卿矣，乃不实体于牧，飬孳息之政，爰察之肥瘠，虚耗之间，洗涤肺肝，罔效驰驱，总之权要，可借不惮巧，营乎三窟，功名可徼，何难力殚，夫五技将策，速赐罢斥，以儆官邪？奉圣旨韩策已有旨了，该部知道。
十六日
山东道御史袁鲸疏称东西骚动，有日，四顾安攘无人，岂非以招权植党之风，酿成颓废不振之象，幸皇上锐意廓清，而彻底澄清，如赵南星禠矣，为南星乎引誉，延之韩策，以外藩而巧，躐上卿秽，已露章星为曲护，而交称莫逆，刻布长安，唯恐人不知其为门客也，独不赧颜自废乎？汪文言毙矣，与文言同宗共利之，汪先岸踞清班，而潜滋营结，合本开典，已负死交，犹乘传游?，遍历?杨，夫孰非文言余贿也，谓可厕迹冠裳乎？奉圣旨。
十八日
四川道御史倪文焕，疏称天牖，皇里诸奸屏逐然，狐藏鸷伏，实繁有徒，在今日为漏网，在他日为煽，毒为翻局，以臣所覩，闻尚有类人焉，原任兵部右侍郎李邦华以东林高足，昔年与李三才诸人为死党，辛亥，一察倾害善类，锢之长林，豊草者不知几何人？至令清流短气，贞士腐心，当年号称五鬼之首，今四鬼俱窜，而一鬼尚通途，为伏莽，人心之所未快也，且邦华之侄，李日宣为御史，时党邪害正，凡邹元标诸人所爱而加诸膝，恶而倾诸渊者，皆日宣阴为谋主，招摇长安，必待计事已定，然后徐出明春，佯为回避，而邦华来矣，复与赵南星，魏大中等聚族而谋，狡计险衷，毒肠辣手善类，又为之一空矣，故邦华之有日，宣如虎之传，翼今虽偷视息荫，安知不勾连，南北号召徒党，通消息于长安，暗弄其翻云，覆雨之神，手乎？至于原任文选司员外，周顺昌者，初以福州司理，肆螫上官，倾陷寮友，几挂吏议，秪因切附东林，淂升吏部，与魏大中结党，同盟恨，科臣朱童蒙抗论，邹元标讲学一疏，逐童蒙例，转苏松道，尔时顺昌居里于童蒙，则部民也，乃与魏大中南北交通谋，所以去之，首倡乱，民捏造谤，揭使童蒙不安其位而去，且去年汪文言救回南，客居仪真，时驾扁舟，与顺昌会于姑苏，阊门之间，谋倾揆路，走檄都门，呼吸相贯，后文言被逮，而顺昌嘱托之使络绎于途，谋所以出之，即如近日，又闻邀魏大中于姑苏，为十日之饮，人中以一孙托孤而顺昌以女许婚焉。此其意欲何为？盖目中已无皇上矣，原任吏部文选司员外，林枝桥，体貌既庸，无一善状，徒以奸党奥援，有谓子林，尧世于正阳门外私藏，魔观??，?银立票者，有谓江东主簿赖乎？崇托吴大房，送银一千五百两，淂升河阳知县者，夫东林诸人秽者，既不堪闻，而奸者又复叵测，若此，且皇上常允科臣之请，将邹元标等讲学书院，改为褒忠祠，固已大快人心矣，今扁额虽更石碑，仍竖岂不惑人心而反为假道学，留一赤炽哉！奉圣旨李邦华，东林高足而与李三才，结为死党，同侄李日宣狡计，阴谋倾害善类，周顺昌切附东林，营入吏部，贪横异常，仇逐朱童蒙不安其位，厚结汪文言呼吸相通，又与魏大中构党同盟，过姑苏，留连十日，以女许配婚，目中不知国法林枝桥，改调署选，唯贿是闻，継子林，尧世私藏，魔观??，?银卖官，凿凿有据，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，内有赃私狼籍者还，着抚按提问，追赃充饷，其私创书院扁额，虽去碑记犹存，着礼部，实时毁碎，回奏以为植徒聚党之戒。
十九日
贵州道，御史张枢疏为相，臣之辅理，匪轻枚卜之，取途宜广聀，愚以为相之卜也，官不必备，唯有人格，不必拘唯其当，故有司马耆英，潞公矍铄则寿耇，可无遗也。亦有少年，学士黑头，相公则英妙，又未可少也，况发短者不必心，长安见壮猷，尽画于元老，明敏者可期，王佐，宁谓大业独靳于妙龄，故为今日枚卜计，但论才猷，毋拘资俸，祗凭品望，莫问齿年老成，负经济才，即龙钟，何嫌于任？旧少年，具公辅器，即特简无碍于旁，求奉圣旨。
二十日
陕西道御史石三畏疏，为仕路之沉冤，当洗铨部之选授，宜公内称，原任兖州府知府孙朝肃当妖贼之蠢动，身命不恤，日讨军事，而振饬之，设谋用间，贼乃就擒，而佐其事，以共御难者，则已升户部员外郎，原任同知之，白鲲专受各门廵守，昼夜宿城头，矢石交于眉睫，此其功皆在社稷，奕世犹加赖之，魏光绪祗以惧，用招抚之，羙名几成，攻掠之实祸，其何以劝将来，而励众志耶？若原管九江，钞关主事王行徤之被诬，犹有可言者，徤痴直人也，自管仓时不受，赵南星之甥，减银援，紬已胎祸矣，而又不依王允成等包揽关说，捏无影事件，紏弹行徤，行徤具辩而扼于权党，不淂上原任稽勋郎中，章光岳，清介有声，邹维琏甘心于传，櫆值櫆丁艰，无可下手，遂泄忿于光岳，以其为櫆姻亲也，而遂外转原，任天津道副使王弘祖廉以持身，明以御下，正以此事多弊，欲行厘正，及为属官，唆当事者驱逐而调任，凡此受之者，未始不恬然而溃之者，不能不愀然值此，仕路清白之日，犹可复有此黯，瞶乎奉圣旨。
二十三日
原任御史康丕扬疏为一时，圣政俱新，事奉圣旨，康丕扬向为沈一贯鹰犬，邪媚贪酷，类挂弹章，已经察处，今又借端具疏，希图起用，着九卿科道从公会议，参看的确具奏。
陕西道御史石三畏疏，为提邪王之大关，明黜陟之定，案内称辛亥一案，祸始于李三才，结党顾宪成，揽翻世界，王图谋大拜假书一纸偏听，使气之孙，丕扬于是一手障天，可布弥天之阵，遂相与倾附，曹于汴，以其能串，胡忻出死力，护王元翰，王淑汴把握定也，故虽已升常少而不顾，虽既管外察而不恤，汤兆京，王宗贤朋比为奸，一时正人，如乔应甲，刘国缙，暨聀堂官王绍徽辈，驱逐必尽，许弘纲，纔欲调停，便见排挤，徐兆魁屡疏紏正反，见揶揄，南中赖丁宾，董可威等主持不至，倾覆幸而丁已一案，有一世山斗海内，师表之，李鋕郑継芳，提衡于上，徐绍吉，韩浚赵士谔诸贤分理于下，掌南察者，又淂于纶等，咸称平允，众正盈庭，一时宵小，如五鬼等辈，抱头鼠窜，至癸亥一案，从千谋百计中，拥戴一穷天极，地之大恶，赵南星，取以赃贪之银，问达在局外者，遥制其柄，局内者不淂，自与流毒播虐，天日为黑而南，察陈升掌管王允成等私计，外转而骤察，处一涂一榛，与王象春世界至此，若病人之虚火焦灼，盖炫月?冥之极矣，语云：擒贼湏擒王，胁从罔治，则从前建门户之旗鼓，芟正人如草菅者，不明正其罪，何以落未死，奸谀之胆，况当枚卜阁臣会推冡宰之期，若不冷眼觑破，慧剑割断，但循资论俸，万一党人窜入，势将卷上重来，其祸国家也，不大可寒心哉！奉圣旨，这本参邪党李三才，顾宪成曹于汴等诸臣已故的着追夺诰命，现在的着削籍为民，当差，仍追夺诰命，其守正被屈者，酌量推用，该部知道。
刑部等衙门，太子太保，尚书等官李飬正等，题为遵旨回话事，福建司星称太仆寺少卿，何栋如初？授湖广襄阳府推官，因忤税监逮间，革聀为民，天启元年，辽阳失陷，蒙恩将栋如起用，加升太仆寺少卿，赞昼奉委招募栋，如不合漫无节制，一听未到官，中军王国贤陈万言等侵欺银两等，情致该科道交章，将栋如参劾及该廵关，御史梁之栋题参到部，看淂何栋，如招兵支销，饷类屡经查覆初，据栋如册报，领银过一十八万六百七十七，两二分，用过一十八万一十五百三两三钱一分六厘，相提而论原饷之外，栋如尚捐家资，多用一千三百七十六两有奇，随该关抚转委，道听屡驳屡查，几经澄汏，其初驳也，减去皮甲买马聘请等项而栋如尚透，用五十余两矣，其再驳也，减去船价，而栋如台，转欠四百二十九两零矣，非前后相矛盾也，细究栋如之，为人肠热而才疏，忘高而行，荡其结交，而市义也，或损家散之金，其豪举而忘掷也，未??，?国士之用，固非沾沾为润橐之谋，而实往往多滥觞之弊，今唯据法而论，则损于无用者，即家徒四壁，亦何禆而费于不经者，即公帑秋毫，亦宜补则木价抵还，而外尚欠二百六十三两六钱有奇，固应按类以追赔，而即缘赃以定罪，有难逭一戍者矣，若夫迯亡补募验，□北音者一千七百九十名，共冐安家银二万五千六十两，难迯一兵，复补一兵，其所费之饷，更倍而名，为浙实则非，浙于初募之意不符，此则非栋如一，手眼之所能周，而郑??亟畧家鸿儒两头目之所分隶，此二弁者罪，以鼠雀之侵牟，则赃私未已，而律以牛羊之刍牧，实责有攸归，所当各名下，分追迯兵，银两还官者也，他如奸棍，唐一龙等假召募以快其鲸吞，虽多金而恣其兔脱，情尤可恶，法所难宽，所□者未准开，销皆入栋如之，顷下而原，■〈马匡〉者，坐拥厚利，将堕奸人之彀中，合遵明旨行抚按严提追究正罪，无国法伸而奸徒亦知所儆矣，奉圣旨，何栋如待追赃，完日另行，回奏以凭发遣，其郑??亟畧宋鸿儒年，领去银两俱你，栋如给发，不淂分为两事，还着严提追究，正法可完局，刑部等衙门，太子太保，尚书等官李飬正题为奉旨指名回话吊，河南司呈称，詹事府主簿，许念敬状，招有原任吏部尚书，今奉旨削籍，赵南星，先年曾任汝宁府推官，与念敬，故父举人许妥，??通家来往，天启三年七月，内念敬进京，授聀比赵南星，升任吏部尚书，念敬就不合要淂倚藉，冡宰名头，希图骗索，遂以旧知为名，投拜门下，前情到部覆看，淂许念敬，营身利窟，比迹权门，拾汪文言之唾余，任其颐指，而气使仰王锺，庞之鼻息，唯知择便以居间即半，纶亦名器所关，滥觞何堪，矧多金为公行之赂，染指奚宜咳唾，作波澜，自谓无灰能热翻覆，成云雨顿令，炀灶蔽明，独不思国家诏爵，诏禄之门，岂容为羣小营利，营官之径其伎俩，不过窃余润于垂涎，其猖狂，恐致委大，权于旁落，元宜准依诈财之律，以正放流之刑者也，奉圣旨许念敬待追赃，完日另行，回奏以凭发遣。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，寔录卷之，十 ，天启五年八月至十二月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生员方 至
八月
九月
十月
十一月
十二月
○八月
天启五年八月初三日
南京，浙江道御史李时馨为直陈，勿欺之义，用醒二心之臣，内称毛文龙功在縳佟也，而熊廷弼仇之，且思斧钺之，刘一火?献，罪在逼奴也，而熊廷弼倚之还，且曲庇之，以罪为功，以功为罪，书不胜书，祗令人愤激，?木缶，木??，?勃而付之，莫可如何者？此非强场之事，敢于自欺以混功罪而上欺朝廷者乎？陶朗先自为登，抚游士任，何栋如聀在募兵，何忍以外府之脂膏，与内帑之金钱，各供其穿窬之一念，则诘盗者，当先诛其心而穷赃者，应计定其蚤，此非朗先辈之自欺官以上欺君父者乎？红丸一事，坐在用药之不慎，何以必推极于弒逆，以致先帝之心，不得惬于宾，天之日而欲与挺击之，诞妄移宫之线索，并欲借以居功，借以定策，更借以植党也，则是非可谓明乎？然必待今日而始明也，是厥初，自欺其议论以欺主上，而欺天下后世者也，汪文言以罪犯徒流，可以趋附者相颠倒于其间，而用人行政，惟其簧惑，即首发文言之奸者，传櫆也，谤且丛集矣，惧其不免矣，左光斗不为櫆部，孤忠之胆，而先曲行，其庇护之计则趋避，可谓正乎？然必待今日而始正也是厥初，自欺其心术，以欺主上而暗，淆国是者也。
初四日
南京，浙江道罗万爵为敬，陈根本之绸缪，以赞中兴之泰运，自甲子浸稽之灾，遍而沟壑，填自和，巢抢掠之，众兴而萑苻，警自喜事之熊，明遇挟闪铄之权，智颐气难堪，而台纲坠自飬痈之丘，?小元声弄，居卸之巧，图偾骄莫禁，而营政弛，自京堂自陈之，严旨南北，后先而不痛，不痒之世界，竟付之，不闻不见之，人情向非，皇上立斥险人，召起耆硕，俾搃纪纲，于留台新旌旗于司马事，恐有不忍言者矣。臣所愿皇上深念根本，问灾青遗孑，水旱之救荒何政？问京畿重地，军容之，克诘何规，问当高皇帝时，群工之勤民，与耀武何法，臣谓奖廉饬法，是弭盗奠基之要也。至若应天府，府丞陈一元，南京光禄寺少卿，谈锴两臣者，在一元人，人久知其护法在谈，锴臣不过求其生平然一元，则窜武林，何不禠？京兆衣冠，常留久假，锴则菟裘，匡彛何竟，敢逍遥岁月，巧瞒自陈，奉圣旨 江西道御史，安伸为欣逢圣治，维新谨攎，愚见一得聀，更有感于发奸之臣，如卲辅忠，不可久淹于长林，又有长于比，匪之臣如田生金者，不可久处乎显秩也，夫汪文言固辅忠，所发觉之，汪守泰耳，在辅忠发其奸，以剪盘据之，荟蔚在生金，乃比之匪以冠，毛里之沐猴，此其贤不肖何如也？在发奸者，以寡和而断云霄之梦，在比匪者，以众扶而恋，冏寺之班，亦清朝不平之事矣，故特拈出，以凭皇上之斧断，奉圣旨马如龙，已准策励，不必苛求关门，不许??，?降已?，??者，酌量散处，不许，围聚生奸，当今民穷财尽，又值潦旱相循，全在抚按督率有司，及时安辑，贪浊成风，久而难变，内外臣工，亟图砥砺，朕亦乐与维新，徐缙芳，袁世振赃私数多，如何尚未结局着，该抚按严追助工李扑，于玉立何功，何节死犹滥，赠即与追集，邵辅忠，首发巨奸，田生金，朋比匪人，应何处分？吏部速议来看。
初八日
廵视中城兵马司，御史张讷为书院，已改忠祠，宜通天下尽行拆毁，臣奉圣旨书院，改作忠臣祠，随行中城，兵马司坊官立将首善书院，字扁对，联拆取碑石毁碎，大小房间，逐一封锁，责令总甲人等看守以听该部回奏，至于应祠，忠臣名数及改建祠庙，规制并请，赐祠额一，俟该部照题外，窃照书院房地，原系中城，大时雍坊官房先该宪臣邹元标，冯从吾，聚徒讲学，占作书院，而又鸠敛三厅，十三道公费银二百余两，盖造据去辅，叶向高碑文，所记者聀查，此时正广宁失陷之后，川，贵告变之始，又山东妖寇，猖乱之际，主忧臣辱，少具有血，性者，就不思卧薪尝胆，极溺救焚，而高足阔步，立户分门据都城，扼要之区，标榜高悬，征文勒石俨然，以孔孟相推，不迂谈废事，置国恤于罔闻，而即呼吸安危，中外汹汹，时侈口高谈冷眼，旁观其幸灾，乐祸之意多，此亦无父无君之甚矣，赖有谏坦诸臣如朱童蒙，郭久厚，郭兴治昌言力排主盟，觧散而三臣，祸不旋踵，其结连之势，党与之烦，固已布满要地矣，自是而后，盘踞魁合，私交察典，任其主持大位，恣其攫取，而皆书院为之招，故计海内之为书院者，其最盛，有四如东林，如关中如江右如徽州，不为不多矣，而若辈以为散处于野，未若汇聚于朝，可以建鼓，登坛惟所，号召故实偪处，此与皇上争统一之，大??雚，幸兹干纲，大奋离照，当天辟邪党，而禁私门职，尚有慨于中者，不敢不以入告也，盖今日之邪党，虽斥南北主盟，互相顽长，如孙慎行，冯从吾，余懋衡三大头目尚无羞也，东林书院，其来久矣，乃李三才科聚，东南财赋，竭民膏血为之，修建者，良田羙宅不下，数拾万金，孙慎行，高攀龙辈窟穴其中，以交结要津，纳贿营私，皆是物也。如租佃户，高转逊编朴千余，从来硬不完纳，近日借口灾伤，逋欠尤多，有司不敢问，辛酉，乡闱贿买，举人以洪范文字，暗通关节，而顾高子弟并列贤书，此而可为，孰不可为乎？关中书院，原系监税，梁永所置私第也，永撤之，后冯从吾，占为书院，并永所侵官地民田，计一千三百余亩，尽归席卷，如河东廵塩，例不入陕城，昨有以会讲而入者，长宁二县，费至二千余金，道路怨腾，徽州书院，则皆富家巨贾走集，供输其费，更巨万，而以余懋衡主之，而年来郑三俊，毕懋良等升级而登，皆于此中得力也，若江右书院，其来更远，原自有理学，一??，?清议所自出，而无李邹元标出山潦倒，反借气焰于东林，靠引手于西北，刘一燝，操柄误国，搅乱不清，而群党亦少，散漫盖书院，虽有数处而脉络总之一条，南北相距不知几千里而兴云吐雾，尺泽可以行天，其人自缙绅外，武并举监儒吏星相山人，商贾枝艺，以亡命罪徒，无所不?，??其事，则遥制朝廷，掣肘，边镇杞持，有司武断乡曲，无所不为，其言，凡内而弹章建白外而举条陈书揭文移机密，重情以及词讼，细事无所不关说，数年以来，民生不得安堵，疆圉不得宁帖，朝廷不得??，?正人之用，而受嘉言之，益谓非若辈之为祟耶？而不特此也，其巧借大题，日以箝扎人口一空善类如指，击指红丸，指移宫，敢于起衅，宫闱首发大难，而一时聚讼，翻腾请世界直豪两庙，以不白而亏损，皇上之孝思，今虽改正实录，宜布史官，而当日礼卿，娓娓千言，污蔑先朝，可置不问，乎奉圣旨，这都城书院，改作忠臣祠，久已有旨，会议如何？至今尚未具，覆其东林，关中，江右徽州一切书院，俱着拆毁，一槩田土，房屋佑价，爱卖催觧助工本内有名，如邹元摽少负忠名，出山潦倒其身，虽死已久，然巨奸依势之恶，尚存着削籍，仍追夺诰命，外孙慎行，冯??走，吾余懋衡，名虽假手，理学行无异于市井，或通关节，而居之不疑，或躬窝主而腼颜无耻，甚至假仙惑世，吞噬谋孤，读之至此，今人指发此三负都着削了，籍为民，仍追夺诰命，郑三俊，毕懋良附膻，逐秽合词同疏，姑准冠带，闭住河东，廵塩御史，既例不八，陕独以会讲而入，縻费公私，俟回道特都察院考劾示惩。
初十日
江西道，御史徐扬先为世道幸际，清明铨司，尚有遗奸，内称臣，昔在班行，值凶人，魏大中包藏祸心，夤绿考选，臣一见嫉之，故彼甫人科，而臣具疏首，紏竟不幸，言而中矣，自此一疏出，而群小侧目，日思剸刅于臣，及屡慨时事之不平，争大憝之复用，而触忌愈深，差出差满，频露杀机，则赵南星为等，魏大中之鹰犬也，乃又有吏部司官谢上选者生来，鬼貌素具，鬼心自南户而骤移，靡闻物望，奉党人为盟主，艳羡多金，则例转更，期于八月之初，手忙脚乱，姓名换易，于缮疏之顷，全无天日，资俸不循外升，而寔外降官阶，多败杀人，而惟欲媚人，氷山既颓，卸过恐后，一则曰赵南星，令之推也，再则曰：袁化中，令之改也，不思堂官铨衡之寄，可使应人，承行供令，役使如此也，奉旨吏部酌议具覆。
十二日
江西道御史，安伸疏为冏，臣蔑旨逞臆，横口藏锋，内称田生金为袁化中所参乃为聀参生金，是傍门户人夫门户，人有过，刘一燝，孙慎行者乎？又有过于左光斗，冯从吾者乎？聀三疏，参一燝一疏驳，慎行而天下大本已定，一言直深中，左光斗之怒，公道不明，一疏又深触，冯从吾之怒，叶向高遂杀人媚人而重严立仗之斥，犹谓聀非触邪，被黜耶？至于赐环之典，出自特思，即聀，不敢望李嵩，徐杨先诸人，万一而田金生乞怜，同籍献媚乡，绅之态已可鄙矣，奉圣旨 谕内阁，圣谕朕自去岁以来，屏逐凶邪，廓清庙，宁励精图治，雅意中兴，念国步之维艰，悯生民之日蹙，宵衣肝食，焦心劳思而东轴，大臣莫肯为，朕分猷共念者，且军兵告匮，斟酌何方，疆场未宁，安攘何策？即杨琏，左光斗等移宫一事，皆先帝之深，见陷，朕躬于不孝，又熊廷弼丧辽辱国，一案便寸斩，尚有余辜，而杨涟，左光斗等各纳其重贿，工?乃求书脱此皆天地之所不容，人臣之所切齿，即五刑不足以伸其法，九死不足以尽其愆，肆诸市朝，用彰宪典，而在朝大臣持禄飬交，狥私避祸，但顾子孙之计，不图社稷之安，朕方率循旧章，而曰朝政日乱，朕方祖述尧，舜，而曰大不相侔，以到言路，各官承风望旨，缄口结舌，无敢直期，其罪者，国家飬士，竟何赖焉？卿等可傅示内外，大小官员，今以后，务要改过自新，共维国是，扫清门户，专力封疆，再敢有阴怀观望，暗弄机关，或巧借题日代报仇，或捏写飞言，希图翻案者，朕按祖宗所立之江牌，俱治说谎欺若之罪，必不食，言其杨涟，左光斗等三人生为贪婪之贱，死为不忠之逆鬼，今虽在狱，身故而残害忠良，同恶之类尚存，俟追赃完日，具明爰书，暴其罪状，布告远迩，昭著史世，垂示将来，以为万世人臣不忠者之戒，特谕 广东道，御史陈世俊题危疆，不可有嚣兵重臣，不可离重地，内称入春以来，枢辅出关，请饷请兵，是疆是理，渐及锦义，而广宁在望矣！臣谓枢辅之巡行也，身为前矛，谁作中军？谁坚后动，马世龙久骄贪也，志怡处堂，惟闻招权攫利，乃枢辅且以饷之，訜嚣告矣，马世龙终以屡旨策励留矣，夫兵而饥，六月之觧饷谓何？若饥而嚣，数年来之训谏，谓何？且又嚣于枢辅，出关之后，巡历之北，亦非廑以饷也，此时枢辅而以军法渑之，则虞走险，觧纲縻之则虑飬痈，今日历中，前明日历，宁远，明日历锦，义，枢辅固为国忘身矣。而当此奴酋有兴水，十万之报，移镇沈阳之报，暗结西虏之报，渡河西犯之报，万一乘间掩袭，如旅顺故事，庚癸，饥兵能列，如山之阵乎？进退罔据能整，细柳之营乎？万一资我糗粮，绝我归路，或长驱叩关，或取经于喜峰口，枢辅关，抚能整旅而御乎？关内道将能坚壁而待援乎？骄懦贪罔之马世龙，能统游棍，冲锋陷阵，斩将搴旗乎计，及此而枢辅，可以一日离关哉！皇上速论，枢辅刻期入关，料理秋防，并严敕枢辅，督抚道镇诸臣，务期恊功和衷，共矢工臣之义，将马世龙速议代偏禆，一并策励奉圣旨。
十七日
太子少保，刑部尚书李养正等谨为贪官忤法，谁君假饷？据贵州司呈，称高阳县，知县唐绍尧，横暴自恣，动违法度，有本县住人，冉世魁系已，故冉太监亲侄见任，鸿胪寺序班，给假在籍，绍尧，常借取杯盘，银器使用，又令在官快手，郭君枉向借伊银一千两未遂，怀恨在心，天启四年二月内有在官生员，冉东星系冉世魁，族弟又有冉应期，系冉世魁，族侄二人，一向贪涎，冉监赀产与世魁不睦，比东星诬捏争产，驱打尊长情节，具告到县，绍尧见状，思泄前愤，准差快手，郭君柱拘拏，世魁并伊男，监生冉历甲到县，断其以卑幼欺欧尊长，将应甲责十板，暂保在外，绍尧，愔令人索要重，资并珠玉奇物，方行释放等，情看得高阳县知县唐绍尧冥顽不灵，恣睢以逞，问断非法，操纵若有私图播弄，随人威福，因而旁落，所可惜者，以龙飞首科所?，?宋之士，并为邦畿，千里在近之臣，而仁爱无闻，空负牧民之寄，科名有玷，遑图军国之需，依律正法，又何词焉？奉圣旨。
十八日
尚书臣李飬正等为缉获事，山东清吏司，呈奉本部觧到犯人蒋应旸，越关来京，夤缘兵部考取将材，咨送辽东，投在原任经畧熊廷弼部下，又不合潜逃到京，执拿监票，一张假充廷弼，家人托买?虚情，常在刑部，监中看，望搜出写尺，?田?一图样妖书，一本等情看，淂蒋应阳积猾神奸也，初夤缘于熊廷弼之门，巧运机关，谊结知遇，迨广宁败后，潜伏京抵诡秘百端，札付执照，何物也？种种私藏，即借口故帋而寔奸名器矣，弓马，鎗刀何具也？时时调习其影，身武斈不益，征诈伪乎！犯官在禁敢援，亲人入视之例，偕伊子而往来，又窃带袴刀，敢放贯城，肃法之场，轻藏身，出入若丧，地之罪已明，罹于不赦而应，旸乃广衣之牙爪，搜获诸书，已无觧于飬交而妖图，尤属咨荐，兵部以备不时之用，鼓铸，期于便民铁钱，岂可通行？邵辅忠等，已有旨起用，亓诗教诸臣着该部，酌议具覆，八月，不必考选着遵旨行边，吏果能称职，正当加衘久任。
二十九日
河南道掌道事，衘史李嵩为小人之术，暂穷君子之用未究，内称宰亥之役，宋一桂，首犯凶锋，力破日?，皮局劲骨，崚■〈山，层〉千寻，铁干而卒，不免于朱光称之，毒手犹使之穴，?奇空名于冷署，掩高韵于幽岩，夫岂人情牟志，夔疏刻，光禄狡猾二字，何以深中所忌，遂暗嗾私人，竟从察典排之，顾其仁之英猷远虑，自不可少，蜀难倥偬，倡集义兵，歼贼伏城，按臣温白?手谟疏荐，具见一珧，惟是躭书成癖，几于充栋，出都多箧，致滋具锦，则人之所不满，亓诗教，意气矜旧，未免手棱，固有言其多戆少容，然其定力回澜，雄文驱鬼，当议论烦嚣之日矢激切，忠谠之谟道，李飬质以四十年甲榜梧木，?夜旧臣，剔历冲塞，劳苦功高，因殆出万世公论一书，継手发，盗用皇木一案，为李三才切齿，幽摈十余年，始起秦边，今计俸又阅岁而王兵以咨以劳，不当与之，优擢乎奉圣旨。
○九月
九月初七日
湖广道监察御史贾継春为逆臣，身已伏辜，不赦之罪，未明借题之奸，当破，伏乞皇上早定爰书，宣布内外，以豁天下之听闻，以光万世之史册，事忆昔先考升遐，皇上以元良嗣登大位，在康妃自然避正殿，而居侧室，何待移宫？祗因王安以修怨之念，倡为移宫之说，手授揭帖于杨涟，左光斗等遂昧心说谎，如垂帘听政等语，敢为之，以蔑先帝而谩皇上罪已不容诛矣，而王安且业，知皇上之在慈庆宫也，乃蒙蔽假传立刻驱逐群闹，打抢涟等复呼骂詈于宫门，攘臂咆哮于大内，俾康妃与皇妹跄踉徒步，备受惨辱，曩者首发孤愤，曾何仇于涟辈，而涟辈必欲杀于先，又巧锢之于后，幸逢圣鉴，如日逮系涟等，今涟于光斗，暨魏大中俱在狱，身故而一先后，持正不阿，黄克??，?贝?范済世，徐大化，高弘图张论，徐景濂，王志道周昌，晋等互相发明，揭知中天，科臣霍维华，又有三朝慈孝之疏职，可无言职，复念涟等可死之罪，莫太矜交结，王安毁诬先帝，亏损圣德，逼辱康妃，日?夹皇八公主而受贿，犹其小也，追赃犹其余也，去岁科臣传櫆，流发汪文言左光斗，魏大中朋比乱政之奸，即不言杨涟，而杨涟在其中矣，盖涟也，文言光斗大中也，四人而一人，四心而一心者也，涟见文言，就縳则光斗，大中必不免，则已亦不免于是为先发，遮餙之计，而光斗等寔主之，于是乎参内之疏，廹而上矣，夫参内其所借之题目也，而涟非其人也，且参之于文，言光斗等岌岌败露之日，业已心悖，而魂惊政，不觉手忙脚乱，然而涟等附安以得罪先帝，其恶大而止，以纳贿追赃，死则所当死之罪未明也，如近日圣谕所谓定爰书布中外，昭史册者，诚不宜一日缓而爰书，定要使天下万世憢然，知涟等纳党，纳贿之罪，固重而移宫犯上之罪更重也，使天下万世晓然知朝廷之罪，涟等虽怒其结党受贿，而更恨其不道，无人臣礼也，如是而天下万世乃晓然知皇上诛殛，止于四凶，益见尧，舜之仁，生杀凖之五刑，用彰皋陶之法，伏乞敕下该部将移宫，始末职等疏揭泄等罪，伏冠以圣谕刊刻成书，颁示各官，以暨郡邑斈宫，罔不洞悉，而我皇上，数年心事，亦且融融泄泄，对越于二祖，十宗有惬矣，奉圣旨，先帝升遐，朕躬嗣服，父子承継，正统相传，臣子何得居功而杨涟，左光斗实，妄希定荣，串通王安倡为移宫之事，捏造垂帘等语，王安奸恶异常，乘机报怨，内外交结党众，力强不许，康妃从容奉旨，而逼令踉跄出宫，先帝体血未寒，言犹在耳，涟等即有权势，固亦人臣，乃弃礼忘君，犯义不道，至于此极，使非贾継春等疏揭，明斥于前，天牖，朕心警悟，补对于后，将始终蒙蔽，恩礼有亏，而朕于皇考，不得为纯孝，即寸斩杨涟，左光斗等何救礼事？况与魏大中，周朝瑞，袁化中，深盟固结，招权纳贿，罔上行私，获熊廷弼败坏封疆，铁案既定，犹贪其重贿，力为出脱，托汪文言，内探消息，暗弄机关，遍树私，又布满津要，坏法乱纪及汪文言事发，奸谋毕露，自知理屈，乃巧别题目，以掩其罪，剪所忌，肆其凶信，世装诬毫影响，肺肝如见，欲盖弥彰，朕言念此，深切痛恨，已将熊廷弼处决，传示九边，杨涟等虽追赃，身故而顾大章，系同恶之人，即送法司，将前后事，情逐一研，审取其招词，从重拟罪，限十日问结，仍送镇抚司，追赃爰书，既成就，依这本说的将诸奸罪状及守正诸臣，向来疏揭，并近日屡次，明旨俱着，史臣编辑成书，颁告天下，垂示将来，昭朕孝思，据事直书，毋得回护使善恶邪正，炳如日星，而党与不得借口，文奸餙非惑众，其传记小说，便着礼部行，与抚按各官严加禁止，着今以后，非有部文不许，擅刊书籍，违者着缉事衙门，访获治以妖言惑众之罪，不饶。
初九日
廵抚辽东，山海关等处，副都御史臣喻安，性谨为哨，将廵河陷没，大将调度失宜，内称臣，向在右屯，有前锋营副总兵，鲁之甲左辅，参将李承先谒臣于搨曰：前锋各将当循例东哨，便可接渡辽人，且贼有张义站西来之信，当从柳河口牵制之臣，病中但以旧约戒之，总兵官马世龙来，其言东哨，臣仍如前戒，忽于二十九日，有前锋都司，吕应蛟口报鲁之甲，李承光以二十五日抵柳河，发人过河，探信于二十六日二十事，情之叵测，虽横谋窥伺，未常灼覩逆谋，其受授谶书，谁能曲为原宥，废兴绘之，纸上变幻，橐于笔端，从来流殎蠹国，祸兆于微，故是惑世诬民，刑严于早熊廷弼失陷封疆，已拟大辟外蒋应阳，照造妖书，传言惑众律斩，奉圣旨熊廷弼铁案，已定三尺，难迯蒋应阳私昵穷凶，听凭指使，圜扉何地，挟刅公行私，受妖书徐谋不轨，罪大恶极，死有余辜，蒋应阳，审情真着，即会官处决。
二十五日
内阁接出圣谕，朕惟践祚以来，日夕兢兢，思恢复祖宗封疆奉行，祖宗法度，其与二三大臣及诸百执事三令，五申者，至谆切矣，念自逆奴，内犯辽左戒严，我祖宗特起熊廷弼于田间，授以经畧赐之尚方赐之，蟒玉宠极人臣，义当尽瘁，乃熊廷弼欺，朕即位之初，始则脱病卸，担荐袁应泰，而辽阳亡既则刚愎不仁，望风先迯，而河西失当是之时，不知费国家几百万金钱丧，军民几百万，性命而征兵西蜀，则西蜀変风，闻山东则山东乱，今黔中尚岌岌未宁，斯其罪难，擢发类矣。迨三尺，莫逭复百计，钻求甚者，则有周朝瑞，十日四疏以救，有顾大章，妄为罪属可矜，而又托奸徒汪文言，内探消息外入，杨涟，左光斗，魏大中，袁化中之幕，嘱令遗书求觧诸奸受贿，动以万千又安问祖宗疆土，祖宗法度哉？朕深痛恨，已将杨涟等置之于理，顷八月二十三日文华殿日讲毕，卿等五员，面献刊行，有像辽东传一册，出诸袖中合词奏曰：此廷弼所作，掩餙夸巧，希图脱罪，朕亲览看，竖发切齿，此盖熊廷弼奸谋，不得肆行于朝，今又敢以流言惑众于野，且心怀不轨，辱国丧师，恶贯满盈，罪在不赦，而又刊书惑众，情益难容，况屡经言官郭与治门克新石三畏周洪谟等形于章流再四，挥弹且加两观之诛，庶大快万民之愤，卿等既拟谕来，具见献书，忠恳至意，朕甚加焉，卿等可即传示，刑部等衙门决了，以为人臣辱国，偷生罔上，不忠者之戒，特谕。
二十七日
福建道御史蔡国用为目击时事，不胜杞忧，内称自东林门户一起，臣子全付精神，尽用之角，唇吻谁为皇？上虑封疆者三十年以来，与门户相终始者，则有旧辅臣叶向高，能一力救证，何至亥黄之伤至于此，极不惟不能救，而且树之帜焉，以集其势，传之钵焉，以劲，其后则将焉用彼相哉？自赵南星招权以来，于是乎设五阱以陷贤，攻李三才者处辨，挺击者处驳移宫者处破红丸者处紏，熊经畧者处兹虽渐次起用，而沉神者尚多，何敢枚举？以涉市恩，若夫枉被察斥，而未经昭雪者，如开诗教，赵兴邦，李征仪等类是也。已奉旨起用，而题获杳然者，如邵辅忠，姚宗文等之类是也。受无根排挤，而公论共惜者，如章光，岳涂国鼎之类是也。由此推之，则英才之当，搜致者何限， 新宰，虚公正直，兼以选郎清介沉细，必能刻意推求，多方延揽，而聚而升之，以胜群邪，职同官石三畏论，枚卜一疏，有守正被屈，酌量擢用之旨，可见皇上不欲锢人才于盛时，任统均之责者，何可不亟亟仰体而泛，常置之也，奉圣旨，辅臣以救时为一义，朝政虽已清明，还细披调停，而正本源，逆酋未歼，枢辅久劳堪任经畧之才诚宜预为储蓄，选将不拘将门，不论各督抚官尽心，体访有智勇，兼全者七日，以渔舡七，只发辽人类百要，会耀州塩场，归正之人焉，世龙抵河，鲁之甲不候兵，舡祗以渔舡七，只往来渡人，至二十八日早，钓渡两营，炮手结营东岸，以防追逐之贼，忽有贼类百射，李承先在舡之兵，时鲁李二将炮未就，贼忽掩攻鲁之甲登篾，仰天自恨，投水而死，承先未知下落，夫之甲，承先臣所任，前锋也，承先原不欲行，而之甲强之，既杀其身，兼杀同列，又杀多兵已，元何责独念世龙臣所任，大将也，三年，□得无事，而一旦陷兵没将，盖神气俱销，调发失措，遂至号令不行，前锋之将，何以先期而进，水营之船，何以后期不来，然则兵将之陷没，世龙陷没之也，惟是前锋锐木?负折几空，后来振起，盖虽为力，封疆之臣，安能迯责奉圣旨，马世龙轻进丧师，罪莫可逭喻，安性同事封强，何诿于不知，姑着策励供职，悉心防御，候勘明处分兵部知道。
十五日
云南道御史，卓迈为巨奸之典刑，既正忠邪之流品，宜分慨自廷弼以憸任之肠，驾刚腹之性，当其方煽也，三窟并营，百足为辅，疏荐有周，朝瑞等矣，而不止于朝瑞也，交结有杨涟矣，而不止于杨涟，攻诋参论，有姚宗文，冯三元等矣，而不止于宗文三元也，其荐廷弼而未尽伏辜，则有杨寉江秉谦，夏之令其人者，尔时喙喙争鸣，不辞鹰犬之诮，今且网漏于吞舟也，夫独非伏莽之戒，手其排廷弼而未尽，推补则有苏琰，余合中林一柱，其人者，尔时，侃侃持论，不辞殿乕之争，今犹珠沉于海澨也，夫独非渐达之明乎？窃意廷弼未死，比类臣之黜陟，犹曰悬而有待也，廷弼死矣，则一廷弼之袒者，容可姑贷，而今其包藏祸心，耶撄廷弼之锋者，容可投闲，而令不?，??一割之用于明良师，济之时也，奉圣旨熊廷弼失陷封疆，已经传示，周朝瑞，杨涟受财党，获尚在追赃，杨寉江秉谦，夏之令荐救有据，即系同恶，本当重究，姑从轻削籍，为民尚差，仍追夺诰命，苏琰余合，中林一柱，为犯凶锋，致遭排挤俱着，以原官起用，郑国桢从重议处。
十六日
御史杨维垣为哨将，惊闻陷没，辽事奉圣旨，储材备用诚，今日急务，所荐阎鸣泰，酌议起补。
十七日
刑部尚书臣李飬正等谨为直指，憸臣奸秽，剖明微臣，心迹署，四川司员外郎刘士涟等审得犯人赵魁原在工部，虞衡司郎中徐在中处，克当班皂有在官沈允庆，即金全与今在官沈惟禄，许志升田，尚未及朔，官娄栋在一清，王奇各于万历肆拾，陆等年间，应当工部，铜?领价买铜侵骗，未上等情参看，淂鼓铸，原非淂已侵，那法在必惩，监司之给银，既无亏容，?页官?之运，买胡为后，恃沈惟禄，领食?艮目，?示众为多，纳铜独居其少，诗志升离以借抵拎木，明是不足，拎铜按完，歉之区分，酌轻重于戍配，盖直破其东，西支吾之诡计，而务究夫彻底澄清之，钱粮也，至借丛敢作孤鼠，则赵魁之辜难木，?奄入幕，未避瓜李，即九如之，拟无词一，马五灯曾几何？张镇者，乃不受，值求甲凂乙亦徒耳。良弼等尤然行私，逐项之敲推既明，全案之泾，渭自别矣，除徐在中应，听吏部都察院另行勘覆，奉圣旨。
十七日
御史倪文焕，题为君子道长，当継其盛，小人道消，当防其长，内称顷者，皇上俞群臣之请，一时而枚卜四相，中外莫不举手加额，庆辅理之得人矣，且用王绍徽，徐大化，居宪地而俞言官之请起姚宗文亓诗教，赵兴邦，李山?征仪等，予以原官又莫不举手加额，庆众正之，咸发以再见，维新之治矣，然职以为天下之治，众君子扶之而不足，一小人败之而有余，故非尽驱小人之党不足以保全，君子之职所闻同，一君子也，何以首及攻淮抚之，卲辅忠力，抵东林之刘廷元，疏参张凤翔之卢谦久未登，启事也，辅忠等巳列荐，刻俞旨主于卢谦，着声几岁，台班触邪，指佞，祗因钭泰张凤翔又督比畿不受，赵南星请托，遂例辅以去，迄今闻户著书只字不入长安，此一幽身东林之史，记事计陷，毛文龙之夏之，今又不闻削夺也，不特此也，户部主事李孔度，昔年曾倾陷，故辅沈???，此昵邪党漏网，尧舜之世矣，今闻东林之人辈金数十万，托孔度为奸细，阴谋反局，若此遂计行，世道宁有清明之日耶？近闻奸人不得行其志，往往托之秅，私楬爚乱人心，此又不可不重，为之防矣，又不特此也，中书吴之瑞，本是邪党，阳附正人，阴探消息，其叔吴世科，起家吏员贿，升海运通判，比一官兼类官之事，贪婪狼籍，其朊尽窝，吴之瑞家，凡若此者，皆旧宰崔景荣之罪也，景荣原是东林一??，?昔为本兵，时依奸细，刘保为心腹，君非梁之栋，发觉，京师且立见，倾危不止，断送辽东矣，乃承之，吏部于皇上之所允用者而不用，为东林之所拥戴，则反用之，正人君子所共推者，不肯用为邪党之所爚，惑者又误用之，清明之朝廷几成，黑暗之世界也，奉圣旨，崔景荣东林的??，?倚奸细，刘保为腹心，着削藉为民，仍追夺诰命，李征仪，曾未奉旨，不准起用，还着该部，查核具奏，李孔度比■〈目，匿〉邪党，削职为民，夏之令极诋，毛文龙几误封强，着锦衣卫，差官扭觧来京究问，吴之瑞吴世科，冐滥兵饷着，锦衣卫拿送镇抚司，追赃助工，一切私记，私揭粘贴，通衢者，着缉事衙门，严拿究治。
二十一日
贵州通御史，智铤为小人之伏戎可虞，君子之欝气当舒内称，小人退矣，而犹有未尽削除者，如礼科给事中，觧斈龙翰林院编修，侯恪是也，斈龙相貌狰狞，肝肠叵测，引类呼用甘作东林之鹰犬，凶心辣手，允为当道之，豺狼试查，其奏疏如直，陈清贞干済之臣一疏，以穷凶极秽之，刘宗周而举为清贞以骄横，不简之王，象春而举为干济，即其指邪为正，曷啻鹿焉之奸，谓持挺一节王之宷，有计安社稷之功，么么风颠！户事启，万世不决之疑乎？阿比匪人，衅开君父，可谓不忠之大者矣，原疏具在，御前可考而证也，况其三窟之兔，善营百足之虫，不僵通天手，叚当不在之宷，谓诸人之下，今虽自知脚根不稳，跄踉归里，他日之覆地翻天，必斯人也之，宷诸臣业，令奉旨处分，而学龙俨然，列青琐之班，不惟不足以快天下之心，又何有以服之，宷诸人乎？侯恪者占风望气，东食西宿，言似清而实行浊，君子可歁媚其骨，而柔其情，小人易与始而结交，汪文言引诚，魏大中结为死友，滥用私人中伤善类，一时气焰，炙手可热，及氷山已失，不计再燃，蜜侦长安，动致书于姚希孟，缪昌期诸人私通线索，暗弄机关，为异日番局之策，其尤可恨者，三月考选同乡，泾阳知县，苖思顺，寿光知县王抒各家借剑杀人，以致两人不获一清华，京师有一箭射双鵰之号，此其心地险奸，令人不可方物，真小人中之尤者也，君子进矣，而犹有未尽登庸者，如原任辽抚阎鸣泰原任浙江道御史曹守，勋陕西按察司刘泽深是也。奉圣旨觧斈龙恪甘作东林，鹰犬俱着，削乃籍为民，仍追夺诰命，新荐阎鸣泰曹守勋刘泽深着，吏部酌量擢用前旨，各举所知，端指关门，径督预备储用，不得借比，从以举荐，为市恩之媒，其赵一鹏，该部降处 ，刑部等衙门，尚书等臣李飬正，谨为遵奉圣旨，事河南清吏司，呈案本部送该锦衣卫，北镇抚司，手本开送犯官，顾大章到部，状招有监，故都御史杨涟素与大章交好，杨涟考选给事中，与御史左光斗袁化中，给事中周朝瑞，后选给事中，魏大中等各不合不循职，守结成一党人，有监故汪文言向充休宁县门，子犯革迯京，因亲职原任中书黄正宾荐在内监王安门下，往来情熟，拜为义父时常采访外边事情，打探内里消息关通贿赂，妄干朝政，至泰昌元年九月初一日，乘光宗皇帝宾天宫内，惟王安当权，作威不肯与李选侍，今封康妃，叩头捏造，要将垂帘听政等语，写成欵结，潜授科臣惠世扬与杨涟、左光斗在内直房，商议必湏，速令移宫，一时相传，杨涟，左光斗因见各部，九卿等官会议，就不合首倡建议，移宫名色，希图巧取功名，密措王安潜通禁内，线索比周，朝瑞随时附和汪文言从中播弄乘，皇上在慈庆宫，王安假传，逼逐令康妃，固皇八公主，跄踉出宫，杨涟等复呼奴骂詈于宫门，又迁怒，随??送诸人诬以盗，内府宝物，株连数辈，借此擅作威福，嗣后诸人自居奇功，扬扬得意同，已者升异已者，坠威权日盛，朝野倾心，袁化中，魏大中，敢作敢为同为爪牙，魏大中尤抢，升吏科都给事中，横行作恶，大章不合，益与数人往来情蜜，互相引援等情，会看得顾大章，与巳，故杨涟，左光斗，问朝瑞，魏大中，袁化中汪文言皆以狂悖窃附，威权惯罔上，以沽名快，崇奸而谋利，堂构无□，何定策之敢言，社稷有君，孰垂帘之可托，自汪文言潜通线索，致王内监突起，风波斗日，自后可虞，涟曰移宫，宜亟直房，蜜计疾如风雨之至，令康妃踉跄失措，不知祸之自来，禁里传呼势如剽，刼之临即皇姝，无号恸堪怜，曾无言之可诉乘，皇上谅阴之始得。以恣行逞中，涓报复之谋，惟其所欲，外爚众听，内背遗言，恫先灵而亏圣孝，有臣若此，法可胜诛，犹且招摇作势，标榜为名，斥异已之贾，継春片言剌骨，进党同之，周朝瑞三辨衘恩曰：谁任系棑？则袁化中，魏大中拳勇可籍，曰：谁供颐使？则顾大章，绕指堪??，?角立门墙，旁开经窦，吐咳两露，既馈遗之日来，咤咤风云且坠，升之在握，最可恨者，封疆大计，亦若视为等闲，失律元凶，犹欲加之，保护在熊廷弼，不惜以棓，克所入为续命之，金丹在诸奸不难以齿牙之余，显神钱之力量，或飞书以缓颊，或续奏而连章百万，羽翼之图，一冀法网之漏，是虽溪壑之无厌，亦皆门户之招倈总之，植党者，必先假意以移宫一案为名高，而群邪为之，向赴招权者，犹湏树人，以救熊自助，为隐念而国法为之，弁髦，独不思饭玉犹温，正臣子思慕，未平之日，垂裳伊始，岂群邪跋扈，肆志之秋，若非洞见于一朝，几致贻讥于万世，五载之逋诛，已正两观之瘅，殛难迯虽同，鬼录之先登，幸有丹书之具在，罪虽自取，律拟从公，奉圣旨，杨涟，左光斗，周朝瑞汪文言凶恶，小人目无法纪，素与内侍王安互相交结，妄希定策，首倡移宫，夤缘作弊，符同奏启，威逼康妃，亏朕孝德，又与魏大中袁化中，顾大章，结成一党，紊朝政，明知熊廷弼失陷封疆，罪在不赦，乃敢贪其重赂，共为营脱，巧言谏免，暗邀人心，赖九庙神灵，罪人斯得，诛心定法律，当情真虽已瘦死，囹圄，还当戮尸都市，姑从轻典，以示法外之恩，其未完赃银，已有旨着抚按官，严提家属追比，俟其完日，待以不拏，惠世扬，同恶相济，不得独宽着，锦衣卫差官扭觧来京，从重究治，这招词问拟详明，情律允惬，依议行，仍遵旨屡宣付史馆，颁行天下，以昭朕仁孝平明之治，以服天下，万世人心。
二十四日
湖广道御史，温皋谟为圣明，锐意作新，臣工习玩未振，盖自门户挤陷，而公忠易直之人，摈斥殆尽，有才望最卓，而故厄其进者，有资俸，应内而挤于外者，今干纲一奋，众正咸登，如王志通，张捷章光岳等，或以京堂起用，或以原任起用，若霍维华资俸最深，与前孙杰同疏，并奉京堂，推用之明旨，业且四年，今杰起京堂矣，而霍维华仍守其故秩，未免积薪伦肇修，吴光龙品行最端为门户所憎，因有年例，藩臬之转，沉沦类年，今门户既破矣，而两臣尚靳于启事，几成飘萚，夫当群奸用事，时诸臣不辞乎蠖，伏若公道昭明而仍欝之弃之，安可使正人吐气也，奉圣旨，这六疑议，东西畧甚悉该部，即与覆行，霍维华准照孙杰例添注京堂。
二十五日
山西道，御史刘弘光疏为东事，堪忧任贤，宜急迩来，屡奉严旨于二月，八月淂升，京堂者一人，台二人于以待循资进转者，非曰不足，于以赐环，诸臣恐未尽也，设使赐环诸臣，非遭门户，必且历级而上，大则卿贰，小亦不失卿聀，何至犹然于七品，小臣逐队分行哉？聀不暇列，列指类，如科臣陈胤丛，霍维华等，台臣潘汝祯王雅量等皆深受挫抑，饱力风霜，其骨干足以擎天，其谟猷足以震世孰不可寄？大任而肩鸿，巨力为格拘拘也，即诸臣恬退自甘，不自为言，其如羣情欝结，何哉？且如霍维华者，前皇上允科臣郭巩之请与孙杰同奉有优升，京堂之旨，令孙杰业已登卿寺，而维华独瞠乎？其后可称均平于盛世也，耶奉圣旨。
二十六日
广西道御史赵胤昌为国是渐属，清明彰瘅，急宜并用，内称门户渠魁，憸士戎首，若侍郎李瑾者，安可置而不问焉，瑾以聋瞶科臣，起家病废之，余不二年，躐取卿贰如寄，累何勋劳，采何品望，岂非奥援之，固结厚而坛墠之藉力多哉？试类其平生于张国儒之例，转常抵死，偏护矣，张元房等之考选，尝发愤旁嚣矣，爱惜凭心，雌黄信口，又贿庇十年，逃察之，李教被李飬志偶尔，点破衔之，终身阅类，年就嗾翟学程无端倾陷，欝欝以没。噫！瑾之恶，于是不胜诛矣，至于一世名贤若张至，发其人者，亭亭矫矫，亮节贞心，当羣阴用事时，曾不容一日立朝廷之上，天下亟望，其为苍生出，何以山公之启事，犹稽聀之所不觧也，聀又查，六月间，聀同官陈以瑞，疏论刘茂奉旨已经半载，迟延至今，查无题覆，其故何居？夫言官以弹劾为聀，大臣为公论所重，是非可否？不妨明白，若当断而不断，借口调停，终必流为绍述天下，事宁，堪再让矣，冡臣端方，谅不出此意者，固官中犹有坠彼云雾，面情难割者耶？奉圣旨李瑾，刘懋门户渠魁，乃一则脱身三禠，一则部覆久稽，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，张至发守正不阿，着吏部酌量擢用，该部知道。
二十七日
贵州道，御史杨春茂疏为机宜，当决而在，早决吏事，虽敕而似未勑，臣乡父母，官龙文光，昨调繁新建，抵任之，始即查，皂隶三百有余，今只用八十名，书手原二百名，今止用六十名，裁减之，人类既多，所省冐领之，工食亦不赀，胡不可为宇内，各衙门之嗃矢乎？抑臣因是而有感，壬戌，南中临事换考功之事，遂察何处，早以代王允成，夫何早？臣不识面，今允成既削斥，早岂甘代王死，而不为之欝，抑乎又记，魏大中驳陈子贞之恤录，横以私意抹煞南，绅之舆论，夫子贞抚关防海，勤劳死于王事，臣曾为属吏所目击于死于首，丘者不同，按籍岂无例可援而不为之一，昭乎奉圣旨。
○十月
十月初一日
福建道御史李灿然为圣主，念切忧勤疆事，宜亟振饬，奉圣主王国桢，奉主踰年，查不赴任，视国事漠不相关，着削了籍，为民当差，仍追夺诰命，储材选将兵部，何不具覆户，工二部既有事例，纳之例不可再开，该部知道。
初九日
直隶廵按潘，云翼疏为紏，劾不聀，方面访淂，山东参议，王継羙有心立异，刻意标奇，加之性气未融，多致规恢，不当到处，以扣留为节省时，常以征发竖丰棱，不知待下威仪，岂其声色亦厉，临民法体，何至拳脚轻加，此一官者，居心不凈，作事多乖失，冠裳之度来，簠簋之讥，已挂弹章，尚腾物议，河南副使方道通喜怒，凭臆以致刑罚失平，加之利窦不封，繇来欲根欠凈，诸如扣米价于小滩，人言有七百之类，追谷石于各集折银至二千之多，此一官者，峻法严刑，琅琐声惊鹤舞，疏节阔目防维久谢鱼悬，宜议更弦，庶知改玉山东监军道田一井颠狂，是其病根，孟浪乃为本色食，塩有定方，从来已久，曷为而驾艇，出大津，或者图厚实乎？而塩臣之紏，参自贻戚也，出海无私渡，明禁甚严，胡为乎飞航游各岛，或者慱名高乎？而中军之索，骗已实开之，此一臣者，秉性乖张，遇事学疏涵，飬浑是一团孩子气当方而任意恣睢，全无半点宪臣风，人有怨言，天何假易，河南副使侯国才本庸常守更狼狈，拥双熊则趋，膻逐臭，惟溪壑之是，填峩一家，则负嵎登垄，裂防维而不恤，此一官者，碌碌其才，营营在念，列棨一筹莫展，临才百计全疏，维力尽神枯，寔囊盈而贯满，山东副使徐从治盖俪，然受一方之寄，而久宣劳于东海者，谁人掣肘？何事伤心？辄敝履其一官，遂弁髦夫三尺，天下无出处自如之，臣子亦无去就，不问之，王章聀止，就其去就一节，因紏劾方面而并及之，奉圣旨。
十二日
湖广道御史贾継春为麟祥，凤历同时，天意人心胥悦，自杨涟，左光斗处而天下乃知有朝廷自熊廷弼处而天下乃知有法纪所谓四罪而天下咸服，直媲羙于尧舜矣，然我皇上之削夺诸臣，非淂已也，若辈比党行私，招权纳贿，于亲为不孝，于君为不忠，皇上雷霆震击斧钺，森严聀以为轻，削夺者皆自作孽，诚不容逭，而一切追夺之诰命，则其波及之，父母堪矜，永锡之情，宜畅也，年来拔幽一疏，淂耀光明，即已起，诸臣如谢启光，倪思辉，郭允厚，李春烨等，皆端人正士，需以大用，不待赘矣，至若史孔吉一疏，持平遄，毛士龙所中而挤之，外藩已经台，臣徐扬先，疏荐奉旨，而部覆何以稽延？李际明以觉发凶，犯反为赵南星所摈，而阻其考选，已经科臣，郭兴治疏荐奉旨，而部覆亦何稽也？张梦鲸节省二万金，以助辽饷，李宗延曩在司农即有疏复请奉旨纪录优擢，而部推又何以稽也？奉圣旨。
十三日
广西道御史王珙，疏为治兵，理饷全在淂，人用正去邪，当无漏法，内称经官受事于边，则司农当先为之处饷，司马当先为储才，俱于经臣相为终始，而经臣则当实心任事，首宜简将万不可，如前之偏听，而骄纵也，又相其才，稽其畧果有效于行伍，然后任之，决不可，如前之勤于征调，而疏于简阅，也必拔其膂力，训以步武，使惟知畏我而不畏敌，然后用之专，臣又有说焉，南京尚宝司卿传，宗皋者，结党东林，肆毒南国，查有梅振祚强奸，徐氏一案宗皋，淂贿千金，复嗾熊明遇访责禁，又索类千金而后为之觧免又有部臣吕浚作令上海狼狈，不堪为台臣余合，中论劾矣，旋百计夤缘贿，魏大中代谋疏荐，并以例转报复，合十，此其人为奸，蘖可知张醇儒代姑，不悉其吏状，何如？即为屯司主事，通同书办，潘鹤龄等擅乱九一之规，分利自肥，及为监督偏任，积胥侵骗，多金如此，贪奸非类，反淂窃据鹓班，御史何早，其端方耿直真作羽仪一世，今值公道昭明，尚以淂罪党人，久锢牖下，不获一吐其气而竟其才，殊可惜也，奉圣旨经畧新简选将练兵，必有一番振作本兵，司农务，??异同心恊济，相为终始，不淂擅议，升迁吕浚作县狼狈，被余合中，紏参贿买，魏大中夤缘??，?署奸孽显然，姑念见督工程，着冠带闲住传，宗皋结党东林，肆毒南国，张醇儒同书，役分利自肥都着革，聀为民，追夺诰命，其积棍，潘鹤龄钱烱游照勋，岑端石皆??类，匿张醇儒，着锦衣卫严拏，究问御史何早端方耿直，即以原官起用。
十六日
廵按直隶洪如锺，题为关门之师，允无成画，河上之衄，信宜振起，内称关抚之，设正枢辅所为运臂指，而赖缓急者，而抚臣喻安，惟亦居然开府，可遂谓一无所事乎？职历榆关时，曾问辽事，说者谓前事皆因经，抚不和而败，今枢辅抚臣固称，一心一德之雅，而所见亦微有异同，若任枢辅似不必用抚臣，若用抚臣，似不必烦，枢辅，凡部臣镇道，臣对聀，无不言此者，此聀所据为事，权不一者也，如柳河之失，抚臣谓绝不与闻，意自见矣。且文与文武，与武就中，不无东西向，而左右袒者甚至，明知无济，面或相从，求将士同心，不可淂也，即前饥军鼓噪，敢以羣卒凌主将，而当事者或拥兵而不救，式缓颊而市恩，岂非相倾相忌之，一验欤？今大凌河，左辅之兵固无恙也，而宁远之满桂，前屯之赵，率教久无疏虞，庶几保障，若山海亦一雄镇也，又有梁桂朝，备御旱门，再淂杨麒，控扼海口，闻李秉诚者精于大器，长于凭城，仍当留用关门不时，练习大家，奋起精神，日日常若敌至，就令奴果入犯，凡所以严其防，侦其情，遏其入老，其师击其隋者，无不预为?畧既有毛师以缀之，更联西，虏以携之，奴虽狡悍，能重淂志手，聀因是于关止文武诸臣敢效责备贤者之义焉，其在枢辅，人或以裴度期之式，以孔明规之，而皇上屡有明旨责望不啻深切，即抚臣亦有勘明处分之旨，乃二道者，臣辄称病辄乞归，聀闻刘诏以知县，三年而升，臬司刘永基以主事一年而转，佥宪亦以有边才，故为起擢，若有边功，又当优叙，无柰离局之念既萌，则营聀之志，必忘夫当危关，需才之时，谁无愿借寇君之想，而顾可去耶？至于马世龙，皇上姑令戴罪立功，自知所以图报，而聀终有不容嘿嘿者，值兹人心惊畏文，余急图镇，定痛自刻责扶伤，吊死补散，???残，因而济河，焚舟以降，凶雪耻，且与孟明争烈矣，不识世龙，为此旧否？奉圣旨。
十七日
浙江道御史张讷奏为皇嗣应期，诏恩颁布一速，封建帝王之恩施，繇亲始闻王府第，建造有绪，当令速报完工，使各守藩服，而???，屏翰之助，一敦耆旧，许弘纲，何熊祥祁伯裕者，皆可膺简任，但荷明艰，似宜次第，召宣以竟大用，其有四朝名德，如刘楚先，李鋕二臣功在，先帝所当遣使存问，以光庆典者，一奖勋劳，关门粮饷，虚冐类多，兵无宿饱，兹经臣新任速，宜行犒赉以收涣散之心，次则海外之毛文龙一旅，孤悬并西南，文武将吏，急宜论功升赏，其文武保守成都，如周着戴燝，保守贵阳，如李橒，史永安或升擢，或赠恤，当令蒙破格之恩，至督臣朱，燮元功劳，独冠三军，焕釆遐方，延领而望，此举久矣，一疏言路，科臣亓诗教，赵兴邦，台臣潘汝祯牟忘□等，宜谅开添注擢此类，负明示殊恩，俾早沾纶冠，亦锡类之至仁也，一宥逐臣，近日废谴闲住，诸臣虽罗缘自取，而一旦禁锢终身，人情欝结，似宜重加降罚，开以一线之路，如喻思恂，念其拮据疆务，功在垂成，恳惟暂赐优容，责之，竣事随后，考劾议处，寓使过之意于不测之恩，一拔淹滞，清贞孤挺，持正铨曹，如胡东渐，以一堂卿久滞留京，而知交最寡，应宜优之，比转使一觐天颜，又如起用，部臣周士显劲直忤时，以文字触忘为赵南星，撦碎之凭，原任部臣刘国英初令长，清不加?，??而完，辽饷经户部，首举风示天下，而为程正，已，京察□处，似可俱还，原聀一重武科，昨兵部发单咨访将村，卒难其人，诚繇储之，不预而用之，不淂其方耳，今武闱一辟，仅罗百人，其以骑射擅长骁勇争先者，或置京营或布边镇，勿令白徒，游棍假冐名色尤庙，筭之急务也，奉圣旨。
十七日
广西道御史梁炳疏称往，如熊廷弼，则结腹党，上无君父，下无僚友堂官徐大化，蚤见直紏，今淂其疏，犹谆谆为可信，蔡思充公疏，保护党邪？诋毁正人，即平日谨慎，时被人廹哄，今亦自悔之，但胸无主张，淂不同于周朝瑞，惠世扬之，谁亦已幸矣，尚何面颜与大化同立于朝廷之上哉？奉圣旨，新简经畧到任自有展布如金冠，违悞事，公论难迯，何淂先以烦言掣肘，梁炳姑不究其疏内，蔡思充着，该部议覆。
十八日
浙江道御史潘汝祯为微臣，幸逄清明之运，谨摘遗奸以明公，非内称东林遗奸如米，世守者崔景荣，何以推刑部侍郎也，世守与朱光祚闪烁，不可方物，朱光祚削籍矣，世守有何经济？起升秋官之右，岂非以其素为邹元标之一??，?欲潜引以复讲学之标，抑或侍郎，刑威在宥，可籍其渐，张罗织之械乎？不然者，陆卿荣楉护正人力，斥邪枉，何以久冷？南都不闻，景荣有特召之举也，王大智，清标劲骨力出旷鸣，鵉等之浮薄，何以置林下，不闻景荣，有荐用之章也，崔景荣削夺，非枉而朱，世守犹可厕，名仕籍哉？然聀因世守，而犹摘遗奸二人焉，其一人为大理寺丞，杨一鹏，其一人为飬病，兵部侍郎刘策鹏司理成都原无善状，祗缘凶恶之惠世扬，初令华阳相结引援，冐入铨曹，以故倚靠墙壁，以硕望之赵焕，而因傲倪自如，不问与论一味，独任胸臆，已未春例，背公用罔，姚若水持正不阿力攻李三才者，况科俸既已七载，咨望已推，礼部竟外转，且升副使，而夺其夫，参署铨之颠倒错乱，大率如此，乞假出司原，未掌选籍，杨涟之气焰顿升京堂，今借差抽身，可不亟为禠斥欤？刘策一厕台班，即与同乡之清正，张至发为忤，结邪以攻徐兆魁，参韩敬以媚孙居相，操南台之线索而黜许弘纲，况其暗结赵焕，使一代望谧，册不淂其名，且壬戌，以副使升京卿，倏廵抚倏，侍郎，皆其儿女亲家，袁化中争攘之力，及化中被逮，闭门不顾，以故化中恨其背义忘恩，此固门户之渠魁，今虽窜伏，行且鸱张，可仅为投闲欤？虽然，门户之伏戎左右者，当力为澄汰矣，而在外之藩臬，未尝无其人，布政陆完学，居官越闽饶，有声称，起家东林，实为徤足伎俩，一发必残善类，今具俨然罔卿，淂志之秋矣，即陆完学，而凡在外之转京秩，不可不慎择也，门户之贻害言路者，固尝与之昭雪矣，而在外之官亦多，每受其害，张素飬，按淅所荐，绍兴知府，齐琦名，居官仅逾一载，司道共称，登荐匪滥，赵南星，夺廵方之权，而径处以降级，抚臣又媚，赵南星之奸，而再加以不谨，宜素飬出疏，叹其苦波及矣，即一齐琦名而在外之波，及不可不昭雪也，奉圣旨，朱世守杨一鹏，刘策陆完，学皆东林遗奸，岂淂混迹，仕路都着，削籍为民，当差，仍追夺诰命该部知道。
十九日
浙江道御史徐卿伯为特紏奸险，贪秽逋法，巨孰?心，往者门户邪党，布满朝廷，顷者惩前，毖后已状，莽之戎而不意有身，虽退而未退，如晋抚臣之刘策，法似行而未行，如旧黔督之，张我续者，刘策结五鬼为密友，奉李三才为主盟，许弘纲当辛亥京察，犹能力持公道，救驱除之，祸于什一，策于入署之，时丑言诋毁，同台已为骇异，未几，贻一书于南台而遂有宋，盘之参疏，徐兆魁李三才发古今第一之贪，兴论称快，乃为李三才，称先锋而剸，刅于兆魁者，即策也，聀读其疏言：言为三才称冤，口口为三才，负痛党邪丑正，有识之士，羞与同朝，后来阿赵南星而骤跻，卿贰之位，仇赵焕，而阻其易名之典，主使袁化中行一网正人之计，致于时局一败，抽身先走，欲徼旨瓦全，躭躭为再来之觊，其所谓吞舟者漏网也，乃张我续受命，援黔不直进兵，遂而退走。江陵追遛于辰常之间，纵兵杀掠，所过地方，如遭夷虏，黔省望救眼穿，百万生灵尽为断送，此其罪犹浮于失地而迯之，熊廷弼者也，奉圣旨刘策，已有旨了，张我续援黔逗遛，糜饷百万，奉旨查勘，已经半年，何以停阁不报，据奏蓄，飬妖僧意欲何为？着该抚按作速勘明具奏，以凭处分。
二十二日
广西道御史顾宗孟为仁贤以多布列朝野，尚有遗奸，内称山西廵抚柯，■〈日上永下，〉济上，治兵不过三月，何以忽有易州之调，不藉奥援而能然乎？易州宪副，未及期年，何以即有宝，卿之转，自非夤缘断不至，是节銊一膺，操守大坏，又如河南廵抚程绍两年开府，一善无闻人言，啧啧，谓其全副精神，尽用以依门，傍户不用，以察吏安民他不具论，如去年奏进王玺，一疏无端，将门户，诸臣荐扬殆尽，疏在御前，可覆按也，诸臣岂地方人才，进尔?土，非升迁复命，令绍清夜扪心，当亦丑其鄙夫，可与事君也，欤哉！更有原任尚实司司丞张键，初令麻城与梅之焕，结为死友，藉其气焰，考选兵垣，逐称领李三才功德，丁巳，察处死灰，再燃，复跻清秩，咆哮更甚，奉圣旨。
○十一月
十一月初一日
南京云南道御史梁克顺疏，为蒙恩简拔，敬竭蒭荛，内称赵时用梅之焕其人者，猬集门户，獒嗾经畧在梅之焕，与刘引化等揭保熊廷弼，必非无因至甘，■〈扌弃〉，身家以相殉，在赵时用周朝瑞等各疏荐熊廷弼，仍堪经畧特巧借觧经邦以为端，弘化逐矣，朝端毙矣，此时尚可使赵时用梅之焕，潜居伏莽，切据含沙不亟，禠斥以塞之，窦乎臣草疏，甫就见科臣陈序有直紏大熟，以清伏戎，一疏梅，之焕已经奉严旨削夺，臣今补牍，似可无再言及但读科臣之疏，之焕罪恶，大者亦概，包举而综其生平，尚有郭士望，周士显贿，升吏部之焕，居中关说，因受士显银千两，似应严追以助工费可也。之涣，而外又有陈以闻者，前以经台，臣庄谦等论劾，但旨下部议，覆纔降级耳，以臣廉知，以闻平日依托门户，交通佥壬，以杨涟、左光斗为年契，以汪文言黄正宾为死友，听高扳龙讲学，辄敢飞织，而列座师之，欵为县令，恣贪则翁启，杨以索贿而毙，命在部门宣淫，则张应辂与争妾而动，揭尤可恨者，已经察处，又未服阕，辄潜迯徽州，与黄正宾，贺烺共谋，夤缘高扳龙，从南星骤起工部，方纔四月即躐升京堂，抵任之后，与杨，左诸人日夜聚汪文言之，寓交訾，互翕代异同，党比文言下诏狱，间又据杨，左声势托持，有司官刘侨、今尤有余城，挐问者，又宁但一降处，遂足蔽其罪耶？臣又向览抵报之，焕等揭词时用疏语，显有报据，切谓复起吴玄重处赵时用等三人于今日朝政，实最亟也，奉圣旨驿传，屡旨申饬，又悬之赏罚，使挂号应付者，凛凛畏法，庶宿弊，可清钱粮，法在可成，然必吏部与户部同心，凡经参罚者，不淂登膴仕而后考成，始有实效，吴玄满腔忠义，一意孤贞，亟宜破格起用，梅之焕已经削夺还着，抚按照原参提问，追赃赵时用与周朝端，党结熊廷弼，仍堪□畧陈以闻，作令贪酷，被察贿结高扳龙，引入赵南星，躐升工部，又日夜与汪文言代异，党同一降级，岂尽具辜，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命。
初六日
山东道御史邢绍德，疏为辅臣，公忠罔闻，私爱徒锺，内称周如盘者三十载，清华，一旦简拔，登庸揆席，既褒崇，其先复宠?，彳音??，其后嗣举人臣所毕，世不能淂之于君者，一朝合而举之于一身，是何等恩赉？何等宠遇，谓宜感激图报，公尔忘私，发肤踵顶之，堪损曷知？忧喜之情，父母妻子之弗顾，安知有室家之念，不谓徧重房闱之爱，独廑室家之忧，而置大庆于罔闻，委君命于莫恤，安意肆志，甘食稳念，巧为无病之呻吟，故作关心之痛楚，若拘拘于夫妻，情重万万，不能割舍者，说者为其为避日讲之劳耳，夫隆冬盛岁，谁不自爱，而尽聀补衮，又谁敢自逸？盖昧爽而起，辨色而朝，在皇上不以为劳，而辅臣以为劳乎？闻鸡而起，戴星而行，入启事，出赞襄诸辅臣不以为劳，而辅臣一人以为劳乎？至于庸庸，伴食碌碌，营私居吏，居孔一味贪婪，大事小事一味，胡涂在长安，公论之日，此聀又不敢尽言，以伤雅道矣，奉圣旨。
初九日
南京，浙江道御史李时馨，疏为欲清，吏治之源，先清荐剡之绩，内称奉简书，而总督者，张我续也，理饷反，以侵饷至于类十万计，剿夷反，以通夷且以饷其重贿，所宜速为勘结，正其厥辜，而无令觧脱者也，因练兵而留兵者，湏之彦也，试查练者何兵？倚东林而骤躐，抚衘练兵何功，又窃位而不自引咎，此亦应在削夺，以惩冐滥，而勿听其优容者也，盖我续之罪状，欲盖弥彰而之，彦之阴邪？罢斥有余，至于根木之地，尤属隐忧，如京仓，营关应举，应劾敕谕森严，自熊明遇，以差方御史，不狥党，不迎已意，辄敢题参，而敕谕空悬，举劾法废，以致今日仓储俱成，空竭营政，积有惰窳，更可异者，剙游观之所，于禁湖之山，乃借修筑之名，恣溪壑之欲，明知不法，迨罢聀而毁之，如熊明遇者邪党之见横生，风宪之体，扫地虽削籍，不足以尽其辜者也，奉圣旨张我续，已有屡旨，速勘具奏，熊明遇邪党蔑宪，削籍未尽其辜，仍追夺诰命，该抚按勘问，追赃湏之，彦素有边才，当徐光启练兵，时具荐不用，后因两朝登极，赞襄大礼，事将起升，尚宝复被东林，参论告病不出，今始到京，随差以去言官，风闻不真，还着吏部从公酌议。
二十三日
广西道御史田景新疏为圣明，虑切安攘匪人，意图侥幸，内称唐世济，冐鹰兵部右侍郎之聀，岂当事者未闻世济南赣鼓噪之事乎？一隅尚不能绥辑，况中枢系天下之安危，备四方之缓急，世济能左，投左重右，投右重乎？就世济作夏，加遇之盟主，为左光斗之先锋，离我君子之交，张彼小人之势，盖有意营窟，无心报国，敢自以南北如取诸寄，而只乎遂欲以障天，因以欺天下士大夫可乎哉？夫世济若此其类世济者，更有人焉，王惟憸以枢曹纳贿罢斥，例不应起，作令时与朱延禧，利交有素，及延禧当路，故惟憸倏而京聀，又倏而出，抚倏而南，卿又倏改，北人谓朱延禧一千张凤翔五百，非虚语也，今延禧既已罢，聀免凤翔，逐亦削夺，尚可令惟俭扬扬淂意乎？且衮东余妖，复亦无剿无术，日以歌舞为生甫入部，即荐用未完，饷之官致冡，臣面斥其利，令智昏，惟俭不当愧死耶？王震孟何人，毕竟用之为左通政，孟震贪暴残忍，靡不修至，乔应甲，发其败类，遂投身东林，以为护法，今果躐银台矣，至藩臬，尤天下郡邑端邪之表，广西布政李守俊贪滥异常，不可悉类在东，粤淂明珠一颗，以显陈于廷，又宗高扳龙为讲学，主遂尔，历任藩长行，且内窥要津，卒未有人，发其踪迹，亦江西参政，蒋谨素履，无一善可称，专以作诗，聀讪为业，如徐清在黔，乘叛奠之乱，???人宝物以万计，纳人妻女，以百计甚，且强夺一缙绅之爱女为妾，其父包羞不忍言，贵州抚按奉旨题请，江西抚按已将所掳，妻女追出檄谨速发，徐清起程谨，淂清银贰千两，竟将妻女，???留，并徐清亦不觧发，且素与缪昌期为莫逆交。今又都门营钻宪长，又向人为昌期，称屈是何行？径卒未有人，摘其贪忍诡密者，故并及之，奉圣旨，唐世济作夏，加遇盟主，为左光斗，先锋已有旨处了，王惟俭依附当路，朦胧屡转，着冠带闲住，王孟震廵城不简，居乡凶横，李守浚贪滥异常，蒋谨贪忍诡秘，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命该部知道。
二十五日
四川道，御史王时英疏为直，紏奸臣以清仕路，如见任浙江道刘可法者执拗成性，蒙敝不灵，出守松江，徽州淫刑以逞，草管民命，至其树援植党，狥私忘公，既以浙江廉宪彦升福建右辖，乃恋厚实而不舍，借故交，赵南星势焰，仍改浙江，即奉有成命而不顾，若三年特举卓异，朝廷优渥之典，可法不列其中所当反躬自省为何如？乃托密友许誉卿，极力荐扬，长安诧为异事，岂旧属之香火，可尽掩兴论之，公评乎？且不必不论其抚按无状，即令门户屏迹可法，呙能安其位耶？原任吏部验封司郎中，唐晖其人者，狡昵狡童，贪婪淫纵，无所不至，筮仕中州司理，其放逸之状，难以枚举，若借查盘为傲游之资，随带本卿梨园骚扰地方，且礼送所属到处，秋风署篆，开封府侵余火耗，囊橐已满，漫不知官箴为何犹然？凭恃钱神，倚借门户奥援，取铨如寄，其污秽行，径至今犹在人耳目，以斯人而幸迯幽，斥其贻害，诚非浅鲜也，若工部右侍郎胡世赏，更有可奇焉，有谓其久任浙江，监司与朱国祯最契，其地方官评一任颠倒，嘱托及国祯幸叨大拜，更结为心腹者，有谒其谋，亚卿强同乡司官王任杰因其不从，而逄人骂詈者，至圣驾贲临北郊，此何如大典也。世赏职居太常，抗违稽期，甚无人臣礼，及不自反，委罪于人，被科臣陈序露之白简，且慢无忌惮，必图亚卿如此，好官自为任人，垂骂尚可，一日容其悠悠，显要耶？奉圣旨刘可法原结赵南星，躐升浙抚，唐晖贪婪，不简倚伏，门户取铃如寄，俱着削了，职为民当差，仍追夺诰命，胡世赏钻谋，亚卿既经白简，着冠带闲住。
二十九日
河南道御史梁梦环疏，为经畧之储蓄当弘伛，贰之选择，宜慎内称，阴阳反复，闪烁倾危，如唐世济者，犹偃然据此席，夫人不患无才，只患无骨，世济之才，臣不得其详矣，世济之骨柔脆如揥，则天下之所共见者也。方夏加遇之，不与考选，也是众正之所共弃也，会单之日，注衘之时，世济亦未尝不在事也；及加遇密为布置邪局，以成欲奉，何宗彦为盟主，指日揆席乎？握魁柄，于是加遇不难，走险狂噬，排陷正人，及台省公疏紏驳，以存国是，而世济即别其肺肠，规避不与，当时共事者，以诧为异物，居无何而紏？赵兴邦之疏至矣，嗣后附，何邪？人见影吠声，皆加遇为之，而世济成之者也，世济必曰：我亦论李三才，论孙居相等者也，我且东林者乎？皇上试问世济，夏加遇为何如人？而世济默默佐之，加遇而邪人也，世济得为正人乎？皇上再问，世济赵兴邦为何如人？而世济呶呶诋之，兴邦而正人也，世济宁，非邪党乎？安有加遇蒙谴，兴邦召起，而世济尚欲团扇障，而长袂蒙头，且世济，初补南刑部侍郎也，其缺则周应秋之缺，应秋陵工加级之旨，部覆未上，则刑部尚书是应秋也，崔景崇急欲待世济以翻局，竟不能待，应秋之转而竟，除世济时，有一缺两侍郎之谣，使守正不阿之应，秋去住无凭，进退维谷，臣愚不知此何选法？而景荣公然为之世济，俨然受之，是尚知宇宙，有名义，朝廷有法纪乎？又何怪乎死党，袁化中，与张泼仅仅满一中，差掌河南道甫十日，而遂速化骤躐，冏卿画锦，逍遥迄今，漏网也，又何怪乎？首谋翻局之徐如翰以大同道外吏而诬劾辅臣占望风气，衔壁投降，至今要路津门，钻求升转也，夫天下之势，止有邪正之两途，近日崔景荣之事可为烱鉴，若辈而用之，封疆是李永芳复出，而熊廷弼再生也，奉圣旨，唐世济阴阳交覆，闪烁倾?，?舀正人王盟邪党，钻求崔景荣无缺，补官大坏，典制未当，重处念部堂官，姑着冠带闲位，张泼系，袁化中死党，濯冶连化，徐如翰献媚门户，奸谋叵测，都着削了，职为民当差，仍追夺诰命， 刑部尚书等官李飬正等疏为懦帅，无心目赎，国法不可久赊，据御史温皋谟会问得懦，□麻镇到，叩看得为将者，闻命则不有其家，临敌则不有其身，麻镇起自废闲，而?之将帅，当黔围未觧镇既离粤而抵玩，又漡自玩而还，粤籍调兵之名，为缩身之计，督抚按臣交章劾奏，已奉明旨，拏觧来京究问督臣，扬述中开镇以立功，黩罪之路，或以镇之，过可使也，迨抵黔而半载，无备一矢，莫加在威，清不能扫，苖在普定，犹遅两舍彼鲁钦，所向成捷者，镇皆履之苦危，则前之起用，而盻望不来，可以知其胆，后之戴罪，而无心自赎，可以知其能，当事者不虑其侥幸，万一而虑其相习成风，见今黔句未结，使人人如镇西南半壁何赖焉？所宜急伸前旨，以彰国法者也，奉圣旨，是麻镇着监候处决。
○十二月
十二月初三日
贵州道，御史张枢疏为直，紏京堂邪？类以惩冐滥，以疏壅滞，如太常寺卿陈伯友，其为君子为小人职，不敢知苐，问其居中省者二年，何以服阕补原职，而旋以例转，又何以例转？不二年而遂升大参，不一年而遂升仆少，旋转常卿，则以伯友者，袁化中，周朝瑞之卿亲而并力，以提挈之者也，大理寺，寺亟萧毅中，其为君子为小人职，亦不敢知，苐问其何以初授贵州道御史，即有宣太廵差，又何以回籍甫二年，而复起山西道，不一年而径升，大理寺则以毅中，左光斗，顾大章之年，契而恊心以嘘，植之者也，此二臣者，一则因败为功，而骤至通显，使当年不例，转亦未必速化，若此称翻，天覆地之手，非耶奉圣旨，陈伯友倚恃袁化中，周朝瑞而骤跻通显，萧毅中，借援左光斗，顾大章而立致清华，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命。
初四日
湖广道，御史曹谷疏为仕路，日见清明漏，孽尚宜屏，逐内称南京兵部右侍郎，霍名宦者与惠世扬，姻姬至亲也，初以???官降处，庚申，忽起刑部郎中人窃疑之，辛酉，忽升光禄丞，即升少卿，即升顺天府丞，一岁三迁，有何功而至此，壬戌，即升右通政，癸亥，即升光禄寺卿，三载九列，又何神通而臻此搃之，依惠世扬以媚张问达而得之者乎？且与王之宷，周朝瑞，张慎言，杨虽新等歃血为盟，镌姓名于杯中，每人各报数日一会，即出为饮具，明使姓名，朝暮相见，见后见局面翻动，逐投崔景荣，升南司马而出其始也，捷若承蜩，其既地，巧于挂角，如此行径而得，偃然辱留枢，一片席乎？若杨维新，今为太常寺少卿矣，当此散馆，时已多物议，入垣而后一意膻流，委身死党，辨言乱政，颠倒是非，惯作骑墙之语，以为躭阁之地，是诚小人，故智不足具论，独其于刘一燝，周加谟等，显罚既加，而尚思拥戴于刘廷，元等大案将明，而必欲倾陷，夫有恶不除，固属吞舟之论，有品未扬，有劳未录，不无覆盆之??兑，若原任主户部主事，洪启初，管计墅钞关，除额觧外余万金，归八公帑，此其品格何如？又原任工部??，?聂心汤，拮据瑞府，邸第正阳门前楼两项节巨万，料理门工，殿工储庇多才，查李三才，盗木占厂，请旨定夺，此其劳勋，何如而俱蒙察处，至今未白，如公道昭明之世，何奉圣旨，郝名宦，聂心汤已，有旨杨惟新，曾于工科着闻，不得风闻，苛索洪启，初不必议，用该部知道。
初五日
广东道御史陈世俊疏为奸臣幸进，伏戎可虑，内称南京兵部右侍郎，郝名宦矢行，锋剑满腹机关，繁有秽声，职方复多劣状，败露降处三十余年，帛结邪党十六人，镌名酒杯，名宦居首，日轮一人，举杯高会，遂联渠魁为姻亲，因媚旧宰为奥主，非因建言，朦胧，起废一典吏，而忽主政矣，一主政而忽等丞忽通政，忽光卿矣，目不辨旌旗之色，而张问达荐为边方，岂真欲其锁钥北门，盖借其老奸，辣手引为后劲耳，一为太仆少卿，罗汝凡以邪氛之嫡，???工护，身之灵符，从入台，班漫无建白串合，徐良彦等之线索，作为通事一差，尚未竣事，遂以贿通，袁化中，据营京卿，王元翰秽恶，熏天以声应气合特疏荐奉，梗执若此，凶焰何如？行将扬扬入长安矣，是可听其覆雨翻云乎？一为光禄寺少卿王国瑚依门，傍户献媚，呈身行人，里居而至抚院，欲拟重辟，历任延平知府而赃私狼籍，更不堪闻西，虏深入五百里，席卷无筭，捆载而出，且以未到任之，副使贿转光禄，则又何速化也！奉圣旨郝名宦结纳邪党，镌名酒杯，水山既倾，南枢善复罗汝，元时党入台，全无建白，一差未满，躐升京卿，王国瑚呈身，去辅作府狼籍，虑副，未几，贿转光禄都着削了，职为民当差，仍追夺诰命该部知道。
原任南京湖广道，御史李良栋，疏为邪党，害正公道昭明，内称臣，廵历未平，遇癸亥京察，同官王允成，临期突荐，涂一木?，泰为考功，以臣难为大臣为词，而以浮躁处臣，其何办独计？臣生平硁硁，拙守耻傍门户，率直太过不谢，特局诚有之，不图报衅，开过遽至于此！臣请言其详，原任侍郎邹元权与淮抚李三才皆东林教主而允成，则其鹰犬也，元标与佥都王德完为会议，李三才一事，意见相左，德完虽以自立，屡疏求去，臣谓用一不可用邪臣，而遂欲去，一简用之，直臣此心，寔抱不平原，未伤及元标，祗以德完去而三才出世道，所关不小，非有他赐原，疏尚在御前，可覆按也，但疏中有德完去，元标，岂独留一语，元标遂眼入骨，旋捄党，植党一疏，指名参臣，臣谓元标大臣也，欲与办驳益重其罪，止出一公，揭质之海内，以聊明党之一字，而恨不可觧矣，每闻元标都门，对人之言，官小胆大，逢人唾骂，臣固知其不免也，既允成，果于公署中云：汝但言及用李淮抚就变色，何故臣对云：未尝色变，但可用者多，何必此人？于是益坚，必处之势矣，奉圣旨，涂一??，秦王允成把持察典，事情即着，该部院参看了来说，李良栋身任事，中宜听公孝，察及各官不许借题渎奏，致起幸心。
初七日
陕西道御史鲍奇谟疏为东西之结局，尚无定期，庙堂之制，谟安有定筭，内称自古夷狄之祸未有不始于内讧，外侮因之，数年来，畛域横分，用舍倒置如京卿，所以储廵抚也，马孟祯，有何才望，而俨然速化，尚阅其久屈一疏，则知其一生拥戴者，惟于玉立而凭，此为奥援耳，不然，何孤踪之刘宇烈，竟不免于外摈也，而又有南京户部郎中，叶成经者，臣不知其为何如人？闻其榷税，临清于白粮舡到，不论有无带货，每只科银八两，至今白粮觧户怨声载道，谓其需索之，故至留难，二十日始放行，夫白粮，固上方之玉粒也，攒行惟恐不速，以私废公？谓恭敬之谊，此非关市大蠹也，奉圣旨。
初八日
湖广道，御史王业浩疏为微臣，仰荷天恩，内称臣目庚申之冬，荷蒙皇上拔置西台，区区赤衷，止知有君父，不知有私交，止知有朝廷不知有门户，发抒胸臆，大触凶邪，一疏以仰息朋比，参刘一燝，上安而一燝与安憾臣矣！一疏，因移宫一案，请推广圣德，与旧科臣李春烨交章吁陈驳，杨涟，左光斗，而涟与光斗憾臣矣，一疏，感慨时事，直紏诸奸触，迁易应昌，袁化中等，而应昌化中等憾臣矣，诸奸内外上下争，甘心于臣，将臣具陈天听一疏，矫旨杖戒幸蒙，皇上睿照奸计不行，又借他臣疏中矫旨责臣督避，又因贾継春上疏，矫旨讽臣引疾，臣时适与病会，请急归，卧二年间，废遵例转，假以串奸，行法责，赵南星，而南星憾臣，臣万里驰驱，始入粤受事，廹转四川又复两年，田里矣，幸皇上镇烛群凶，霆震电扫四罪，以服兆民，一怒而安天下，而微臣重荷隆恩，允官言之交荐，得复旧官，再瞻阙廷，是数年以来，受排挤者，独微臣最深，而臣始保微躯，终还，言官职前后荷皇恩，又独厚矣，自今以后之年，皆损縻，?报之日，臣观今日皇上励精于上，群工竭忠于下，经筵顾问平台，召对，次第允行，是千古盛治也，上下和里，纔间屏息，是非邪正，判若苍素，朝中之朋党既去，而边鄙之虏，贼自除，千载盛时之也，而第有二三邪魅，尚渐形匿影，以图逞志，岂阳长阴，消之日所宜有，如原任太仆寺少卿，马孟祯，蛇蝎为心，虎狼成性，为王图之，爪牙作史，记事之心腹，辛亥，京察任意，倒翻自号部院提塘，人称混世魔神，诚门户之渠魁，而仕路之杌，梼易州道，参议韩万象，莁仕江南，卖身门户，旋魂消于见睨，腹得志于履霜，藉电阵之雄行，逞鹰眼之不化，宜作虎狼之逐，岂堪虎豹之关，原任吏科右给事中方有度，罔知国恤，惯用机谋，会党营私，尽扫善类，此皆舆论之所，且悁而人伦之所深，愤者奉圣旨，马孟祯，要结权党，倾陷正人，韩万象筮仕，江南卖身，门户方有度，巧营三窟，共弃四维着削了，籍为民当差，仍追夺诰命该部知道。
初十日
山东道御史陈睿谟为天道布，冬，肃之令大君严振肃之权，内称吏部稽勋司郎中刘廷谏者，彼其初一刑???耶？乃以刑部竟调勋??，?自赵南星罔上行私，结党乱政之日，无论傍观骇闻，即一时铨司同事，无不相顾错愕，追至圣怒，频加南星，回籍廷谏，乃始免脱，狐藏仓惶，请告犹然，奉旨留京，踰月，试问今日南星安在南星，破格擢用，诸人安在？此方瞻落雷霆，彼乃安，如盘石，又有如原任吏部文选司员外，今降级，孙必显者假借亲知，冯从吾作合，惠世扬，从中斡旋钻求吏部，比入部而泥丸，封关招遥过市，其署选时尤甚，贿赂致蒙，皇上诘责姑以公错认罪，仅仅一级，降处是使欺罔之雄，犹漏网也，至大理寺少卿，添注韦蕃更其异焉，如先年力阻，黔中献捷，犹为疆圉未靖，称功，非督抚所宜耳，至昨日因缘旧宰，图谋起用，不一二年，俄而主政光禄又俄而棘丞卿贰，是何以捷足者，今春乘总河负缺，资贸倡议，移蜀督朱，燮元以去，倘其说行而荧惑国是，贻误封疆岂少哉？明旨责其反复乱政，科臣紏其闪烁卑行，可谓切中膏盲，顾尤保全窜伏，仍冐卿衘，何也？奉圣旨刘廷谏倚籍权党，以刑部郎中改调吏部，事属破格，孙必显世投门户，罔上行私，韦蕃反复乱政，躐跻华膴，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命该部知道。
十三日
四川道御史倪文焕，疏为用人，为朝廷第一要务，内称冡臣李宗延，非皇上所特简，而以用人之柄付之者也，但就近日一二推升职，以是不能无疑，朱世守东林之渠魁，天下人所共知也。何以违众而推，亚卿金世俊，左光斗，魏大中之私人也，既抱头鼠窜，以去而急急焉，以常少偿之，此二人者，明明邪党，宗延不知而用之，是不明也，知之而敢于用之，是欺罔也。宗延所居何官？而?冫刀贝，??冫刀，贝?若此，且该部司官庄，钦邻为科臣所紏也，奉严旨削夺矣，乃宗延认罪一疏称：钦邻操守洁白，一似谓明旨之非，而为钦邻觧朝者，然职因是而更有感于用人者，亦何不慎也？江南按察司米万锺，与赵纲至亲出荐，准抚李三才，门下山西右参政，王継谟为王之宷之，私党贪婪，素者总之，皆门户中私人，岂宜使之藏之外，伏以肆其状，莽叶牖之计者也，奉圣旨朱世守，已有旨，金世俊为左免斗，魏大中私人卖官，赃迹有据，赵纲盗代皇陵，神树已经处分，米万锺，系纲至亲，又出李三才门下，王継谟为王之宷，私党贪婪，素着着削了，籍为民当差，仍追夺诰命金世俊，彼处抚按提问，追赃以助大工，该部知道 陕西道，御史石三畏疏为简，端方以修史，信斥庸劣，以振士风，内称先帝时挺击红丸，移宫三案皆以莫湏，有反成罪状，不但巫蛊之祸，烛影之疑也，然虽含沙在口，岂尽直道丧世，于时有旧科臣范济世等，台臣徐景濂，杨维垣贾継春等叶身家而不顾扶，朝纲常于一线虽诸奸心，虀粉之为快，而遭际圣明，悉诏付史馆，天地祖宗寔式凭之，臣愚以为史所以翼伦者也；修之此其时矣！然当先简修史馆之人，如恊理詹事府，礼部右侍郎周炳谟，非不文章自许，然就王之宷，举为直笔，衡之之宷之，所举必心，之寀之心之宷，所谓直必非斯民之所谓直，则其人可令操华襄权乎？词林中不乏，若人是在关，臣详择焉！仕风至今日，淘汰几凈矣，然有南京工部尚书沈儆炌，大理寺，右寺丞张廷拱者可异焉，儆炌在抚滇，时发兵救蜀，乃逆安与逆奢相通，以久迄今，祸结不觧棹发难数其罪，尚且俨然，据司空之堂，可乎哉？廷拱与王之宷同门道线索者，无论试，究其同陈以闻，濮中玉等五人，谋考选为公论，不为久矣，以闻等皆处分，而廷拱依凭奥援，扬扬长安，将欲谋为开府，可乎哉？庄钦邻物议，勿腾久矣，今冡臣疏，意重有惜焉，谓其不避劳怨，谓其孰特太过，又谓操守洁白，毫无所染，搃之冡，臣老成?道，推诚置下，每对人曰：成所不知者，庄钦邻尽之，知钦邻遂骄焉，自用以负冡臣者，旨下之日，中外相庆，今冡臣用意过原，毋以溺于大部之体，面乎奉圣旨，周炳谟，讲莚日久，谬为王之宷所荐，准令致仕，沈儆炌搜括助建，亦有微劳，着冠带闲住，张廷拱，钻考选，物议沸腾，骤躐京堂，全凭奥援，削了籍为民，当差，仍追夺诰命该部知道。
十四日
廵抚直隶洪如锺疏为道，臣请裁有据，明旨着议，原公奉圣旨，刘永基居心，不凈浮说，偏工遽冐家丁，倾轨同列喻安性，受其陷媚，朋比为奸，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，申用茂荐举，不当着冠带闲住，该部知道 江西道御史卢承钦疏为直，陈当今之急务，外饬边防，内清邪党，如原任大理寺卿曹珍原任右侍郎董应举者，尚可仅从闲住之例，腼列于冠带之林哉！?王??，?以孤僻之性，与邹元标，逓主长安讲席，已为北孟之罪人矣，及红丸之，紏疏既败，而犹借题鼠窜，冀幸瓦全，何作观望应举，以聋聩之夫与徐光启兢谈塞上，雄图已孙，吴之优例矣，迢鼓铸之事，权既握而犹肆，鲸吞侵挠，塩政足何肺肠？又如兵科给事中李遇之者，荐史孟麟，孙居相马孟祯，李若星，邹元摽等诸人，称功颂品，岂非转身门户，献媚东林者乎？以上三臣有已经白简，而未尽厥辜，有未经处分，而尚仍故物，俱非所以服人心，肃国法也，而江南道御史施探，有国法，久弛一疏，获罪于旧，辅刘一燝，取怨于旧礼，臣孙慎行列台班者，两载而遂以浮躁处矣，一时被察如开，诗教等俱蒙恩昭雪，而???木，?犹抱抑未伸，岂非一人之向隅耶？再举东林之局势，而罄言之，自顾宪成，李三才，赵南星渠魁而外，其间如王图，孙慎行高扳龙等，谓之副帅，如曹于汴，冯兆京，史记事，魏大中，袁化中等谓之前锋如李朴，贺烺沈正宗，丁元荐等，谓之敢死？军如孙丕扬，邹元标者谓之土木广，神之数臣者，或身已退矣，而不严锢，其退无以杜进者之隙，或人已死矣，而不追论其死，无以禠生者之?，?鬼奉圣旨奸党，宜清调停当戒，这本说的是曹珍，狎主邪盟，董应举假挠塩政，李遇知荐举匪类，献媚东林，都着削了，籍为差，仍追夺诰命，其一切党人，不拘曾否？处分俱着，该部院会同，九卿科道从公，查确集议，奏请将姓名非罪状，复并节次明旨，刊刻成书，榜示海外，垂鉴将来，以永治。
十五日
刑科给事中潘士闻疏为仕路，邪正既分，铨衡用舍贵，审内称太理寺左少卿吴之皞者，其依傍门户，主盟讲学，为舆论所不容，已见于会推之日矣，乃更有谓其居家有倚信，豪恶萧康侯开坛传教按，蜀则偏听巨奸，余新民肆，纔纳贿，种种秽迹，何无胫而走长安乎？又有四川道，御史舒荣都者，其奉师传鈢侈淫败，为士类所度，羞称已难，逃按属之口矣。乃更有谓其复命，举荐卿贡，有司俱受意旨于座师，李腾芳处，问：俱说荐以致举劾不公，共抱不平，临行时票取各赎银，并所属道各送别敬，到家之耳，除谢荐外有二，三倍而受者，止回原送礼物，而亦受者再，有如原任山东御史郑宗周者，当今?匚，?口?鹿，时失盗库录，调简唐山县，后覆钻营，考选西台，候命之日，即参辅臣以媚东林，再有如新，升工部员外，何显宗者，当尹遵化时贪秽，大着察降，长芦知事，倒身门户，党邪害正，甫升经历，旋贿选司，而转缮???，有如此辈，逐逐也，蝇趋耽耽，虎视一线，牵合声气应求，若不尽去，小人之党能不立败，君子之群，而况有落落难合，慷慨当关之，莫在声时，值河西失守，熊廷弼，放辽人入关，罔不随时附和而在声，独抗众论朗，朗开陈缓来经，抚迯案，一毫不爽，又若山公启事之田，仰时值邪党，初，张异张光前，微有小嫌，辄欲剪其所忌，以致例转，后被魏大中故遅凭限沦落，七载冤抑，莫伸而幸，今功罪昭明，奸邪服法，此二臣者，而破格优升，召还内用，其何以吐？众正之气，而示劝惩之功乎？吏部开设科书辨，颜必显者营窟一十二年，专权射利，每撞太岁而居奇货，赃私狼籍，家累巨万，近来铨政不淂整顿之期，此孽寔为厉阶，奉圣旨吴之皞，依附党人，居卿不简，舒荣都侈淫，败度荐举受财，郑宗周邪类先锋，钻营有据，何显宗贪檅大着，倒身门户，作都察院经历，时阿奉张慎言紊乱差序，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，莫在声田仰，酌量叙用，积蠹，颜必显著，锦衣卫拿送镇抚司，严究追赃，具奏该部知道。
十七日
四川道御史汪裕疏为欲清铨法，营求之弊，当选司专擅之权，内称庄钦邻，到任其寔，招权纳贿，冡卿李宗延受其欺厂，而误认为主，持姑举一二以槩，其余张所望，补湖广按察司未经到任，忽升山东左布政外，议沸腾冡，臣闻而面诘公，然以相厚，同年为对，刘国缙与职堂官王绍徽，吏部左侍郎徐兆魁等首，犯东林之锋，首被东林之害，职同官石三畏有提，邪正一疏，蒙俞旨，酌用乃不见启事，说者曰：因无书仪相通，卒禁锢，而不登庸奉圣旨。
十八日
广西道御史赵昌胤疏为庙谟之阅系匪轻，揆地主持，定内称辅臣丁绍轼，慷慨陈谟，有危疆失事敢申，用人之议，一疏有是哉？辅臣之留心疆事，也有是哉！疆事之安危全系，用人之得人也，大将马世龙，手提尚方之剑，身膺专阃之权，固非无系于关门，安危者，况今水坚可渡，戎马徧嘶，慎河之报，虏已有蠢蠢，欲动之心，则一重门限，而外以遏狂风而??，?残局者，谁作当关，虎豹之意，辅臣有真知灼于此，幸我皇上，注意封疆，亲垂清问，是明以世龙之可用，不可不决之辅臣矣，辅臣果实见得可用，则用之，可实见得，不可用则弃之，亦可柰何为绍轼者，闻其关中，公议未曾尝以为可用也，即私告皇上，亦未尝不以为不可用也，及再承结问，忍游移其言，曰：若去留，取自上裁，臣何敢知？盖不胜其反复之态，奉圣旨，次辅衷任事，商确可否，朕所鉴知，言官不得苛求，该部知道。
二十四日
云南道御史陈以瑞，疏为贤邪？不容并立用舍，贵在必行，内称太仆寺少卿，今飬病，刘兰为周加谟之爪牙，作张问达之腹心，壬戌之祭，一网打尽，吏部郎今给假，吕维祺假父吞噬，以至上部虞衡，司郎中吕克孝，入张问达之幕而呼朋引类，寔繁有徒，最可丑者，汇兵安书来致之，叶向高，又逓向高回，札转致时，人有阁下，通政之谣，南京户部郎中，童述先以银二千两，将杨涟，左光斗钻升北户部，迨物议鼎沸，遂徙之而南矣，最无忌者，杨涟与光斗缇骑所过，各赠以百金，资其行李，何多情耶？即此四臣者，巳甘，咤为匪人，久见弃于公道，如原任光禄寺少卿蔡献臣者剔厉，中外车荦有声，至其论楚事一疏，尤称??，?；?，?，?：吁！谟正以特立不阿，遂为门户所，遂??宾，迄今有麋鹿而乐松楸，何不及时？岂用以发泉石之光乎？人如原任工部，绍兴府知府，齐琦名者蔚然，循卓称贤，抵为同里，左光斗所中，赵南星，因而诬蔑，忌按臣而波及之，觧组归曰职，同官潘汝祯，张素飬，曾为昭雪，盖深知其横常之害，与寻常被谤者，大径庭耳，奉圣旨 山西道，御史刘弘光疏为圣朝邪正已明，仕路黜陟未尽，内称应天府尹，谈自省者，獧琐无为营求有据，赖程国祥多方调获，偃然南京兆矣，京兆何官？留都何地容，此辈滥于其间哉！刑科给事中，赖良佐者，为令宣城，贪声遍着，以四年之外，吏滥冐清业，非李日宣极力周旋，何至背违，五年四月之旧制，驯至奔驰而上哉？南京礼部主事张笃敬者王，图倚为心腹，五鬼复为牙爪，丁巳，京察人心，大快乃以邪焰既张，竟致死灰，复燃，今与彭惟成，并列仪曹，莫不曰鹗，鵉之并翼，熏莸之共器也，至于孤忠，自许之，邵辅忠，百折不回之姚，宗文赤心，白意砥柱，汪澜之，刘廷元珪璋鼎彛之品，景星□云之望，屡列荐剡，已登启事，然揽辔，未知何时望风祗，多驰遡，何不速就鹓班，而乃依依鸿栖也，奉圣旨，谈自省以程国祥姻娅滥厕，京兆赖良左，以李日宣死党，冐列清华，张笃敬以王图心腹张邪？焰都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，邵辅忠，姚宗文，刘廷元起用巳久着摧他，速来到任，其余的该部知道。
二十六日
广西道御史王珙，疏为奸贪之积蠹，宜清忠毅之真才，宜录内称，国家之粮储，军民之命，脉也，运年水旱频仍，仓中一粒民闻，不知经几敲，推转漕不知，历几辛苦而后得，抵京廒，其廑司农之忧者，非一日矣，乃监守者尚沿夙弊，盗卖自肥，使非厂臣缉盗法密，其何能发从前之积蠹而杜后来之漏卮乎？奉圣旨，魏忠贤筹国心，勤缉奸有法，劳怨不避勋，积可嘉以后，内外衙门，凡干系钱粮的俱着，一体振副，以清蠹耗，方大任，贪酷凶恶，方学周汪应高，王弘诰行贿得官，都着削籍为民，当差，仍追夺诰命，方大任行彼处，抚按提问，追赃具奏，袁崇焕王新民着该，部议覆 ，云南道御史邱兆麟疏为锄奸，数烦明旨，益征邪党之从前太盛，正气之及，今宜联内称，自辛亥巳未十数年，根株盘结，迨至于赵南星肠，涟左光斗，魏大中而横肆专权，遂使千古无两彼，时有同志谓职曰：此辈罪恶已盈，盗当令翻见局职，偶对之曰满朝，尚书侍?裾要地，无非邪党，附之豆荣，触之立碎，何处有鏬隙可翻，乃近日以来，紏劾章疏复满，公交车削夺，屡烦圣谕，岂非诸奸当得忠时，敢于撄敢于擅当失志，时又巧于匿，巧于附哉！其敢于撄敢于擅人皆得指其为小人，若其巧于匿，巧于附，皆委拟其为君子，故以职所久，有慨于中者，尚有两人，一为原任礼部侍郎赵秉忠一为原任湖广道御史，今升四川副使刘芳，赵秉忠居卿不简，生平不得当于正人，当时职曾亲见其笔，书一候考选之魏，光□而犹尔，殷勤交欢，迨其后以房，可壮规家，得摧前官，遂觉附党有味，乃扬扬出揭曰：平生雅慕东林，至于攼东林一辈素所嫉恶，恨不淂请，其上方之剑，刘方才器猥琐，一意听左光斗，袁化中指使，芟除正人，后得营改应天学院矣，夫当此公道昭明之日，党人无不削夺，而刘方尚居藩皋，是谓之遗业，而飬奸也，奉圣旨，赵秉忠久玷卿评，依附权奸，躐跻端尹，刘芳委身邪党，芟除正人，尚踞藩臬，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命该部知道。
二十八日
江西道御史吴裕中疏为朝廷恩礼不薄，辅臣意气，宜融内称，次辅丁绍轼，矢口经济，见于入阁一疏，大率谓人人骗官，事事堕寔，有题目而无文章，职为心折，望之极深，近被职，同官赵胤昌有言，辄具疏求去，是亦知止之明，乃至再至三，若喜若怒，令人疑其言，轻其人而因以轻朝廷，辅理之官，是关于一身，小而关于相体大也，关于相臣，犹小而关于皇上，待相臣之体，更大明旨，中心直口快四字，聊为次辅觧嘲存体面多矣，抑以为皇上之过，有未深而图像，有未肖也，奉圣旨，次辅于皇祖初选，时熊廷弼即首论，今廷弼已复厥罪，神人之所共欣，吴裕中，乃以卿戚儿女之情，辄敢趁空，乘机逞其报复，欺肆狂悖，訉辱大臣，显与廷弼一样肺肠，与廷弼尚何异？似此挠乱，本当从重，狱鞫根究，与熊廷弼同诛，姑从轻着，锦衣卫拏来午门前着实打一百棍，革了职为民，当差，仍追夺诰命该部知道。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤哲皇帝，寔录卷之，十一 ，天启六年正月至六月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑较正廪监生方 至
正月
二月
三月
四月
五月
六月
○正月
天启六年正月初四日
江西道御史李九官，疏参阴险，臬臣张师绎，内称师绎，居官屡蹶，倘亦阴憸不聀之明验欤？至于铅山县，何其偀之贤否，臣委不能悉，但据师绎所考，金来，暮夜定有主名，而乃结以难明之，字文理，已属不通，若果狱逸，多囚人命，强盗勘详，必经多官，岂能一手掩定，如其限内擒获原，亦无玷于循吏，此必仍行抚按查，明具奏而后可以定其偀之，黜涉者也，臣因之而更有一说焉，抚按诸劾连篇，赃私狼藉，明告君父者，多得降调，或淂平调，独是表册，察册与夫季报等揭，但有一二贬句甚至，考语平常者，即以王官，锢其终身，虽系相沿之旧例，寔例之天理，人情王法，俱属不淂其平，此尤留心铨叙者所当另，酌一推升之平格，正恐监司之为师，绎者不少，而王官之不得其平者尚不止，何其偀一人也，奉圣旨官评当有确，据一官之身，举劾互异，何以服人？还着从公，查核具奏，该部院知道。
初五日
御史赵允昌疏参，阁臣丁结，轼内称，绍轼以阴邪庸流，凭何夤缘入居揆地，心窃讶之，己而细核，其行事熊廷弼，正法入谓此英主之作用也，绍轼语人曰：彼赞其决矣，或者纶扉自有主张乎？汤宾尹李征仪之不用人，亦未知其就里也，绍轼语人曰：彼倡其议矣，或者汝南自有月旦乎？倘从此洗肠易胃，便自肩负，为国家一心任事，职何不偕之犬道焉，未几而马世龙一事，职于是不淂不一，効忠规原，非求多于绍轼也，今试取彼前后疏读之，始而曰两，请継而曰上传之，又曰：已去之，反复乎？非反复乎？推诿乎？非推诿乎？在圣心自有真，鉴在天下，自有公评，聀可无言矣。惟是职从封疆起见，何负于绍轼，若夜气犹存，何必仇职之深，独奈何恣口横詈，语不择音耶？职不足惜，皇上试令绍轼自省，二百年来，有此关系否？噫嘻，天下自有明眼人绍轼，岂谓登场乱，骂人便足，箝当世忠鲠之口乎？至如引李廷机为言，职闻之，不觉欲呕矣，廷机意见稍偏，即不许，以休休之容，至其亭亭正骨，凛凛操持立于波，颓风靡中，庶几自完，一品格绍轼，而欲附廷机乎？试清夜扪心，能如廷机之自做秀才，以至登揆，粗衣蔬食，淡然寒素，否能如廷机之环堵萧然，仅蔽风雨，而不求田，问舍吞侵闾里否？能如廷机之存孤恤寡，无欲无营半牍，不及于有司，乡曲，不知有李阁老否？若犹未也，谈何容易！职闻之先正，知廷机横被攻击，侨居佛寺，人方彼有所除，此有所驱绍轼，亦惟恐去之不速，识者谓廷机之去踉跄，去国门墙，士有一臂之力焉，己而犹出假书一纸，招摇揭出甘为东林，献首功，此等机关，识者觑破，不值一文，今乃侈为得意事耶？是又自写一反，复图像矣。
十一日
福建道御史姚祚端疏为欣，际维新之盛，内云巨奸，赵南星，嫉臣不入门户，当臣内艰未满，即欲破例外推，犹嫌有可指摘同官，魏光绪迎望风旨，因出挺节一疏，插入臣名，诎臣逼死，属官南星，遂执以为词，顷见会推抚臣表，表名流久称，一时人望，皇上于郭允厚，孙杰等数人留备，京卿之用，此在圣明，眷注正有深意，岂臣愚所能窥测，但臣以为廵抚建牙，端阃领袖，诸司弹压一路，遇地方有事，缓急呼吸，全藉主张视京卿，飬尊处优，虽似稍劳，而为国家効力宣猷，最为吃紧，昔宋王尧臣上疏论兵，因言：韩琦，范仲淹皆忠义智勇，不当置之散地，遂有安抚，经略招讨之命，卒能使西贼胆寒，功在社稷，淂无与今日事势相类，耶奉旨，郭允厚，孙杰己，有旨着留京卿，用姚祚端，如何不遵又来渎扰，可谓有廉耻乎？姑不究。
十四日
上传与吏部都察院犯官王之寀，周宗建，张慎言，熊明遇方大任等及己，故陶朗先，杨涟，左光斗，顾大章等家属奉旨行彼处，抚按提问，追赃如何？久不回报，显属违玩，着移文各省直勒限速觧以助大工， 圣谕，朕惟君臣父子，人道之大纲，慈孝忠敬，古今之通义，有国家者，修之则治，紊之则乱，为臣子者从之则正悖之则邪？自古迄今，未有能易者也；乃有 宫庭，仓卒之际，怀倾危陷害之谋，构朝家骨，?之嫌为富贵，功名之地，其为乱臣贼子，可胜诛哉！惟我皇祖，神宗显皇帝早建元良，式端国本，父慈子孝，原无间然，而奸人王之寀，翟凤翀，何士晋魏光绪魏大中，张鹏云等乃借挺击以要首功，我皇考光宗贞皇帝一月，御天千秋称圣，因哀淂疾，纯孝弥彰，而奸人孙慎行，张问达薛文周，张慎言，周希圣，沈惟炳等乃借红丸以快私怨，迨皇考宾天，朕躬缵绪，父子承継，正统相传，而奸人杨涟，左光斗惠世扬，周朝瑞，周嘉谟，高攀龙等，又借移宫，以贪定策之勋，而希非望之福，将凭几之遗言，委诸草莽，以待封之宫，眷视若仇，寇臣子之分，谓何敬忠之义安在？幸天牖，朕衷仰承先帝遗意，康妃皇妹，恩礼有加，而守正诸臣，凡因三案，被诬者皆次苐赐环，布列有位，嘉言有伏，朝政肃清，特允部院科道，诸臣之请，将节次明旨，并诸臣正论，编辑成书，颁行天下，使三朝慈孝，灿然大明，天下万世无所疑惑，其凡例，骵裁一仿明纶，大典故事，即今新春开馆纂修，特命辅臣顾秉谦丁绍轼，黄立极冯铨为总官，施凤来，孟绍虞，杨景辰姜，逄元曾楚卿为副总裁，官徐绍吉，谢启光余煌，朱継祚张翀，华琪芳吴孔嘉，吴士元，杨世芳为纂修官，乔伟秦之垣李桐为誊录官郑崇光姜云龙为牧，掌官卿等受兹委任，湏同心协力，研精殚思，采集周详，持议明核，凡系公论一切订，存其群奸邪说，亦量行摘录，后加史馆断案，以昭是非之寔，务在早完，书成之日，名曰三朝要典，以仰慰皇祖，皇考在天之灵，用副朕觐，光扬烈之意，钦哉！故谕。
二十三日
四川道御史曾应瑞疏为仕路，宜清内云，尚宝司少卿范凤翼者，固张问达之优擢人也，凤翼以知州，改教复营入，铨司赃私狼藉，曾被弹文，丁巳，察处，通国称快，乃忽然而鸠部而玺，卿至今尚踞清夕，???，?一片席，可为黜陟，淂平乎？又如南京吏科给事中，升大理寺丞，姜习孔见任，吏科给事中孙绍统者职，不知何许人，但按其条奏，无他规画，惟各疏荐孙慎行，毛士龙，张慎言等不啻口出，倡和一同，埙箎南北，若合符节，夫慎行诬蔑，皇考士龙贪暴居官，慎言侵帑肥己，其余皆拾唾，吠声欺世，盗名之士，无足比数语云，不知其人视其所举，此足定二臣之生平矣，且习孔因与涂一榛，王允成辈，仝管南察排陷善类，一榛业经斥逐，而习孔独晏然无恙，其何以谢舆评也，又如户部，云南司主事傅梅，筮仕，登封不餙，簠簋，因重贿汤，京兆力为汲引，获传廷评，旋挂察典，乃营谋起用呈身，冯从吾辈复为荐扬，躐转计部，今仓庾出纳，犹然为令，时故智，真是钻刺通神，不畏天目者矣，又如户部陕西司郎中吴鸣虞原系东林的派，见高攀龙等初败，扼腕私寓，咆哮国门，?翻世界，后见公论己，定自知不免，每见正人乞怜，识者羞之，竟谋差，甘固粮储，为入秦伏戎之计，譬之毒蛇，猛兽伏匿山薮，伤人必多，是可不亟为剪除耶？至于当日，护党王之寀力，襄慎行辈立论原差，存心不淑，交祸持斧，寔繁有徒，值今史馆，弘开纂修伊始，各官议单疏草，邪说俱存，即若辈清夜，扪心想当愧死无地，聊一拈出，以备史馆之断案，奉圣旨，范凤翼姜习孔，孙绍统，傅梅吴鸣，虞既系邪党都着削了，藉为民当差，仍追夺诰命该部知道。
陕西廵按刘其忠，疏为危，边情形日异，戍卒饥寒可悯，内称国家西顾藩篱之重，所恃以御之，而无患者，其策曰简兵耳，制器耳，修武备耳，职独以为：今日甘肃，外有三强而内有三虗三强者何？松虏也？海虏也，哈罕之虏也三虗者何民虗也兵虚也饷虗也非无民也，民之所天在食耳，地少而不可耕，天寒而不可种田碛，而无所入，可屯之地，原自有数，荷戈之夫，不事农业，日行百里，民舍不过数家，稍遇旱荒，则远徙而流离，虽有土著之民，无土著之寔，故曰民虗非无兵也，旧之甘肃，天下劲兵处，迩因榆关抽条，调精锐几空一兵之去，必携一马，额虽渐补，而新不如旧，兼之面面，设防营堡，日增至有一堡而军不满数十者，故曰兵虗非无饷也，本折兼支，其来旧矣，本色之粮，即岁完如额，仅可支半年，其余半年，皆仰给于京，民二运，年来积欠，何啻千万，臣入境，即檄各道清查欠数，河西五道开报五年之内，民运共欠七十七万有奇，京运共欠六十九万有奇，册到已久，臣未上闻，此累百万者，孰非军士？计日而待飧，一有不継，巧妇难炊，故曰饷虗民虗可抚而集也，责成在司牧兵虗可练而足也，责成在主将，即民运之欠责成，在郡县犹可檄而催也，责之不应，有查参之法，在臣不敢以渎天听，至于京运，则万万不得不恳之于皇上矣，抑此就河西言也，臣属临洮，靖虏皆廹邻虏穴自乞酋南牧，临河洮，岷等处尤当其冲，厉兵秣马，岁无虗日据临洮，巩，岷，靖虏三道，册报京运，五年之内，各积欠二十五六，有奇臣，廵临洮日，见拥门而讨，无非军士，嗷嗷之声，未知该部有以应否？奉圣旨，该部知道。
二十四日
直隶廵按胡，士奇疏为荐举，方面官员荐张三杰，王点李栖凤，张宗衡仙克谨等 ，又疏为荐举，地方人材荐，按察使张尔基，俱奉旨，吏部知道。
二十八日
山东道御史陈睿谟等疏陈修备急着一宁前之应援宜急也，一间道之，防守宜周也，一京军之操练，宜寔也，一器药之，试造宜预也，一冻粮之收聚，宜亟也，奉圣旨条陈，诸欵有禆城守，营务着该部，酌议其运冻粮，视缓急行。
○二月
二月初一日
山东道御史李懋芳疏为直，推玩寇悞，国之由内，称我朝未有以宰相行边者自枢辅孙承宗始，盖枢辅生平口谈边事，凿凿有据，故当时乘东林用事之时，互相拥戴，以辅臣兼枢密，赐以蟒玉，赐以尚方宠过于人，臣无两被命初疏，推原败偾之由，指摘贪悞之寔，似欲黾勉仔肩，以图报効，及至当关，碌碌无奇，且尽背初疏，以附赵南星意，南星等既败，力求卸担，未奉明旨，召还，而擅离信地，中外惊疑，几与唐藩镇之跋扈无异，今□酋直抵宁远矣，抚顺，开铁之败，数年之后，犹追论当事者逮治之，岂枢辅纔得脱肩，便可推之局外，况柳河之役，贼窥关外无备，故辄敢狂逞，深入此非，枢辅之责，而谁责耶？尤可恨者，方今民穷财尽，皇上宵旰而忧，司空仰屋而叹，开事例，广搜括针头铁，削一切无所不至，今搃天下加派，不过三百万，合事例，搜括之觧纳亦不过百余万，枢辅一身，糜费金钱，岁至数百万，厯壬癸甲乙计饷，几至千余万，以此修守战之具，宜挟纩投醪，人人皆为义勇，搜卒简乘，事事皆有纪纲，用间设奇，处处皆有，埋伏筑台置堡，棋列星罗，榆关一带可当，金城万里而柳河，一动辄遭败衄，今奴势猖獗，犒赏修筑诸费，姑置勿问，即据兵而言，臣记往时邸报，关上兵派十四万，枢辅清汰，至十二万，去年十一月复命报十一万七千有奇，臣以为此必寔数，故用饷若此之多，犹或有说，昨见经臣高第，报见兵仅五万八千，且新旧交代，不过两月，则所少五万九千余之兵，竟安在耶？累年开销五万九千有余之饷，竟安归耶？明旨云：平日索饷，则有兵临敌，则无兵向来料理关门，作何勾当？真明见万里，发关门之积弊，而洞烛其虗冐矣，臣阅至此，益不觉愤，惫填胷曰有是哉？枢辅之欺君，误国至此乎？且令议调兵，则先忧措饷自有辽事以来，募兵买马，置械造船，骗饷不可胜计，皆以贿赂不至，发觉，自皇上赫然震怒，追贿赂之赃，正党附之罪，重贪墨之禁摘发侵冐，盗卖之奸，天下肃然，知奉诫令修，簠簋，不敢染指锱铢，何千金万金，竟听其朦胧，开销而漫无寔际，遂不查核，夫十余金，可飬一兵追贪墨，侵克之，一家可抵贫民，加派之千万户，令五万九千余兵，数年之饷，不知可飬，兵若干可，苏活贫民若干，乃耗蠹于一人之手，供一家，歌童舞女，神号鬼矙之资而不可复问，徒旦暮焦劳，临炊无米，搜此鼠窃狗偷者，穷治之，又何益耶？又云：王化贞丧师失地，与熊廷弼同罪，法当立，斩令熊廷弼死而化贞尚在，向闻化贞在广宁，时联络西虏，颇淂虏心，今令王世忠往抚虏，则何不可？令化贞以妻子自代，并敕在廷诸臣有能以身保化贞者，令与世忠同往，义激西，虏使出兵击退○，贼立功自赎，事成则免死，事不成则受戮，若其不能，则又当立膏斧锧以谢天下，不应久滞囹圄，以生观望之心，奉圣旨，关门兵数多寡，众目难迯，尚有经管各官，如何端责枢辅，俟虏退，查核自明，王化贞失陷封疆，与熊廷弼同罪，铁案已成，轻议保出，岂言官之体着敕行。
山西道，御史高弘图疏陈时务五策，一申饬都门，防奸之法，一休飬京营战马之力一广，推朝廷用人之心，一暂代曰坛，祭祀之典，一仰体，宵旰忧勤之怀，奉圣旨，高弘图，屡数疏条陈，俱未当今又阻挠，庙祀大典，且运木运，石运冻粮，各有端责，何得以东事，遂妨并举，姑不究，该部知道。
初五日
左都御史周应秋疏为循职，申宪，一抚按之追赃当严也，自昨年犯官陶朗先，杨涟，左光斗等赃私巨万，已具爰书，迄今日久，杳无消息，夫各犯家私不贫，其局易结，即有难完，情节当事，诸臣亦宜作何区处？刻期报命，为何一切躭延催者，唇焦应者高阁，将明旨之谓何？臣拟设法置循环簿二扇，发抚按酌，程途远者，约四月一缴，近者限两月，一缴内开完，过若干未完，若干觧过若干庶局有归，结而赃无沉阁也，一封事之条，议当确也，在廷诸臣对，君自有体裁，立言主于达意，如必夸多鬪靡，徒饬观听，不惟无以尽勿欺之忱，而且适以取宸衷之厌，自今各衙门章奏，务明白简易，条陈不必重复论列，不必冗烦，庶入告便于成章天听，亦易于省览，耳一建白，旧例之当复也，臣衙门放事，有建白牌一面，十三道转运传，所以端职掌防委卸也，臣自入署以来，寻查牌规，延久沉阁，今后各务建白，到道遇大机务，大疑难，务出公疏，随送下手，不致留滞，庶人不得观望，而旧制复议论一矣，一固圉之长策，宜周也，夫□酋大举过河，攻宁几震，京师幸仗，皇上之威灵，袁崇焕之方畧将士奋击，贼负重伤，遁去，夫狡虏，向者轻我，今者惧我矣，轻则犹可，抵惧，则不可狃，合无一面发关兵，遣剿一面，令廵关御史严饬各边道，将加意防卫，按华觉岛，与宁远相对匪遥，当预宿重兵，以备堵截，至于宁远，湏预置兵万余于城，或令关上挑选，或令崇焕召募土著，然后关门内神京可恃以无恐，而辽疆恢复有基矣，奉圣旨，是近来法纪渐明，人情犹玩，这条奏四欵深禆宪纲，陶朗先杨琏，左光斗等赃银便立限，与各抚按官远者，限文到四月，以里近者，二月，以里刻期奏销，违者参治封事，最宜简切，不宜烦冗重复，建白牌，系从来旧规，何淂辄废？选练民兵，召募土著诚，固圉长策，一体饬行，该部知道。
初六日
陕西道御史石三畏疏为中外之人心正奋，恢复之胜，莫宜周内，称道臣袁崇焕固奇男子总兵满桂，赵率教，亦烈丈夫崇焕，今已升廵，抚可以展其手足，无复羁絷之虑，若满桂之力，挫强奴，赵率教之奋歼，西虏谓宜加以都督职衘则同功一视，庶足酬血战，而励众心，若夫难振易弛者，人心难得，易失者，时势文臣，武臣经此一番，辨别可用之人，兵额饷额，经此一番讨出，实在之数，正宜就此实实打筭，着着紧凑，不以悠忽浮泛，坐失事机，所当早议者也，经臣高第经畧六十余卷，日保此一块土，以还朝廷，可幸无罪，其不出兵救宁远，固慎重太过，不能审势应变，亦兵力不足，恐示敌以弱耳，幸未至，覆餗功罪，俱可无议，去留未容，轻谈宜听，彼审已量力取，自圣裁者也，若袁崇焕素推服，枢副阎鸣，泰鸣泰亦心许，崇焕一人，谋断相资，士卒豫附鸣泰，今暂抚蓟镇，尽其所长否？督臣王之臣猷望素着，密镇为神京肩背，谓宜命回镇弹压，北虏遵化道臣王弘祖才能治赋，志切吞胡，宜速催到任，资其分理，若兵科都给事中罗尚忠，每遇塘报，即有条陈而失口，石画满腹，经济职方郎余大成，夙负品望，更善筹谋两臣，资俸俱应，即升苐，恐难乎其継，谓宜优以卿衘，藉其筹策，关门兵据报五万八千，若数果止此，则冐饷之罪，岂能逭于斧钺，若数不止此，则张皇之状，反足扰乱，人心是必严核实数，定今日之罪，案即以定日后之饷额，□丧其王子怒气必重，虏丧其丑众，饮恨正深，则卷土之计，合谋更毒，前此毛文龙牵制，不闻杨肇基氷坚难渡，此后两处正宜，磨砺以待呼吸相应，岂容纯盗虗声也，奉圣旨条议，轻率荐举，欠当石三畏，着削了籍，该部知道。
十三日
山西廵抚何■〈，日上永下，〉会同廵，按安伸问，得张慎言秩，晋栢台毂，扶邪党赵南星，本大贪之尤耳，而横之出谷，是何居心？张光前固执拗之极矣，而嗾之摘?更违公议，迹其呈身营窟，几同插趐，欲飞据其剖腹藏珠，何异与波俱汨染指殊多，鼎既覆，拎折足，永戍难减，案即判于如山，三尺难假，百喙何辞？奉圣旨张慎言，党邪害止避差，钻差罪难枚举，今只以监守自盗，永戍姑依拟，其周宗建，赃私该抚，□久不回，奏听其逍遥，无忌成何法纪？缪昌期己经削夺，仍补服黄盖，开宾馆，招宾愈见，纵赐即着锦衣卫差的当官，旗将宗建昌期扭觧来京究问，该衙门知道 ，廵按直隶御史贾，毓祥会同，廵抚毛一鹭，查审左光斗，原发欵单，内受杨镐，熊廷弼脱罪，银二万两，此有定数者也，其考察并管屯提学，各受谢荐等银，原无定数，谨据到道县，详结之数，与臣反复驳查之词奏闻，伏候圣裁，若盛世臣，黄正宾二人，原行究问，见今驳审另当具招者也。奉圣旨据奏，左光斗前后变产银二万两，着勤限觧进其谢荐等银，必有亲信，家人经手，何得云无定数，并着严提究问，务尽数，追还不淂，狥情隐匿，该部知道。
十五日
廵按直隶贾毓祥，疏为荐举，地方人材，荐汪应蛟罗应鹤，杨材俞奇，顾起凤陈万善濮阳，寿柏守相姚履素，史孔?马，人龙阮自华奉圣旨，汪应蛟年己衰迈，只宜休养，林皋如何？又登荐牍所举不当，该部知道。
十六日
南京江西道，御史徐伏阳疏摘门户遗奸内云，一为原任太常寺少卿，曾汝召力主邪议，阿附党人，与杨涟、左光斗朋奸倡和，就其羽翼，移宫至，谓主少国艰之时，有垂帘听政之举，不几传千古之疑乎？闯宫一案，冺然无迹，政以着先朝慈孝之而汝，召必证其谋逆，何也？知谀奸党，而不知有若父汝召，于是乎无人臣礼矣，今夸定策煽邪？议者俱已禠黜，而汝召顾可独贯耶？一为浙藩参政，魏士前作令时贪秽有声，甑几欲破仗，熊廷弼极力庇护，幸迯考功法，而周嘉谟，复以姻亲之故，受贿引援，俄而颖佥，俄而臬宪夫风纪之地，岂容龌龊滥厕其间，令廷弼已诛，嘉谟己夺，而士??刖之水，山己觧矣，尚晏然膴仕，何以为外吏，观型乎？一为奉旨降，调之郝，土膏，土膏之焰，己扑而灰，且冷矣，臣何复为深求，但核其生平罪状，有降处未尽，厥善者闻令芮城，时赃私狼藉，邑腾怨声，天性刻薄，有谓置父于寺中，而麾之衙门之外，其父忿詈而归者，居卿稔恶，道路流传，或谓其构造宅舍，占佐署之地，或谓其綊制奸生，夺强官之房屋，以至赫挟县官罗世彦银八百两，又以保署印受贿，淂陆县丞，银五百两，而乡民被害，如刘飬蒙张镇，和连名具揭开单累累，遍贴长安，有臣若此衣冠，盗跖狼藉，尤似不可不一，问者奉圣旨，曾汝召阿附邪党，羽翼移宫，希图定策，魏士前倚恃熊廷弼，周嘉谟，恣肆贪婪，骤跻臬宪，郝土膏作令不仁，麾亲恶父，典试策文，讪上恶君，并前降处的方，逄年，顾锡畴丁，干学熊夺渭，李継贞都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，其董承业文气稍平，姑照前旨，郝土膏赃私狼藉，仍行该抚，按提问照数追赃，以助大工，便据赃从重拟罪。
刑部等衙门，尚书等官徐兆魁等会审，淂惠世扬生来，恶貌惯，使奸谋舌底，波涛狡诈，尤浮带猾，胸中荆棘，悔心未动，囹圄奉党，命为主盟，呈身有籍，投中捐为幕客，颐指忘羞，青衣小帽而潜通，播长安之口，禁内直房之擅入具供商议之期，谓称制临朝，而图上公，本载于犯事之书闻，亦蒙顾命，而毫不动心，宁仗人臣之义移宫，何不明日深嫉，阁臣之公言驱逐，限在一时，且滋泼口而唇詈，贵姬几投缳，上帝女将入井中，是可忍也，簪珥皆为赃，具随后，尽作偷儿于女安乎？落落哕鸾虐焰，再遭于半夜，萧萧一号，母子泣尽于伤心，当是时也，天日亦为惨，变风雷，显示异惩，而世扬偕杨涟等夸元功于定策，司寇据实而抗争，御史倡言以折辨，而世扬唆，周朝瑞等加诬谤于直臣，夫实可以逼康妃，而何有于天下之端人正士夫，实敢于无先帝，而何问乎？皇上之社稷封疆，宜乎其党邪也，则鼓足贪污之江，秉谦鬼形，颇僻之，刘宗周巧言欺天之王，之寀大胆，弃师之熊廷弼，皆所为如亲，如昵而屡荐屡救，必欲跻之显位，予之生全者也，宜乎其害正也，则挺身主察之史，継偕憨吻忤予之，刘国缙，熟肠执法之沈?，??甘心忧国之徐大化，皆视为如仇，如敌而屡刺屡攻，必欲夺其见在，锢其将来者也，三案公虗之名流，无不含沙而肆螫，一群偏私之横，势顿沸地而熏天，盖令杨左，袁魏之凶心，每藏头于不露，且兼汪顾周熊之毒手，恒借刀以杀人惊举，惟惠左之言，匿秽形而暂避，俟羽翼，既养成之后，薄宪职而不为，及今而此诿，彼推祗呈，番覆之态，直到乎水，尽山穷，稍知前事之非曰差，曰：愚犹讳故而为误该死，愿死，仍以假而非真，试诵明旨之煌煌，不胜天威之赫赫，一则曰惠世扬，同恶相济，不淂独宽，再则曰结交，王安倡起移宫，同恶相济，三则曰借汪文言交结，王安擅入内直房，听其指使，威逼康妃，目无先帝，且党邪害正，罪状非一，而世扬尚可末减乎？按汪文言之所招质，镇抚司之供吐，研审既确，重拟当遵，即以杨涟、左光斗等之罪罪之，其移宫前所称，未载之律，而一辟已足止，不尽之辜矣，奉圣旨，先帝宾天之日，惠世扬与杨涟、左光斗同恶克济，造语垂帘，希功定策至，康妃母子跄踉失所，先经黄克缵，贾継春论罪状甚明，又查串通汪文言入王安内直房，亵衣密谋，则离间亲亲，大恶备矣，大辟允当，即依拟行。
二十日
南京江西道，御史徐伏阳疏陈末议内云：一议党根宜拔，京师讲院，问谁创始，则所谓合掌而念弥陀者也，近科臣建议，以真忠义，辟假道学，改词死难，诸臣岂不甚快？但臣鳃鳃，计熙明禁地，觉有不便，与其议改恶，宁议移倘议改不议移，祔主虽易，坛貌犹存，说有邪党过之，必曰：此某道学，先生旧址也，营垒不拔，仍为后忧，臣愚以为不若移建城外，亟命工部或司坊之能干者，择一隙地改造，以便祭祀，不过一搬运之劳耳，况京师一移，则海内书院，谁敢不毁？必如是，而役潜伺之，阴谋可杜也。一议滥，赠宜夺邪臣王允成迎合窥瞰疏，赠郡邪若而人，何物么么？欲吹既冷之灰，竟活久枯之骨，以致邪党，如鲍应鳌辈追赠太常，陈大绶，追赠太仆，不曾亵天朝之名器乎？诸如此类，实烦有徒见在诸奸且从削夺而九泉枯骨，反冐宠荣，恐未足以禠，斥奸雄之魄，合无勑下该部，查有前项，庸碌邪党，滥赠官阶者，分别革削，以快人心，使人知一涉险邪，虽死不宥。亦今日铨衡，第一义也，一议勘案，宜结保定廵，抚郭尚友会题勘结，赵南星一案，旋奉明旨，戍谴，夫以南星位冡宰，一罹法网，犹不难一戍谴之，而况其下手者乎？近吏部，曾开单题催尚稽，不报，合无再行简出，促问官结，报以了夙案，以斩葛藤，不然，将言者反自疑，而朝廷大案恐，亦非民间词讼之常，遂可漫置不结者，一议持局，宜坚明旨，屡虑翻局，臣谓应先持局自赵南星倡邪局，而崔景荣复以调停败，殷鉴不远，则持之，在今日矣，夫能持则腹心内固，何患寇盗？外侵纶扉，统均之地如斗杓，立极而后以堂长持各曹之局，以职守持议论之局，以今持将来之局，闻诸奸暗伏机弩，日谋卷土非力为控持，必有乘而伺吾隙者，满盘打筭，遍体提呼，是在当事者早计之耳，一议铸钱，宜酌夫行钱，所以通物力之穷，鼓铸政以疏上下之利，偏则易壅，均则相济，不易之理也，近阅邸报，秦抚乔应甲题本省铸钱有五，便识者知为救时良策，而科臣潘士闻有各省分铸之议，权衡中窾，则论铸法，当以二臣之言为正，乃董应举，聋瞶无识，昵信奸棍，吴建庵以六利六害之说，簧鼓众听，该部知其不可而逐欵翻驳，一一救正，盖欲扪奸人之舌，而为国家存铸之利，不受铸之害耳，柰何驳之者在北，而信之者，则在南近阅，南户部侍郎，区大伦条陈末，欵独左袒，应举一钱，权之论，而且欲罢新厂，以就荆州，夫京师天下根本，厂铸政握宝源，宁聚外以归京，未有舍京而狥外者，且该部驳正之说，是则大伦，左袒之说，非人亦有言，大伦门户，起官臭味，投合，臣不敢知，而第就疏紏正，随事剖析如此，一议交代宜速，窃见边衅未消，萑苻多警，所望抚臣弹压，视昔更甚，今新推吃紧要地，如顺天宁夏，登莱及广西等处或外司捍御我，内急抚绥，一日不可少此重臣，乞敕新简诸臣刻期就道，赴任接管，以防地方，叵测之忧，盖旧抚业被人言，谢事杜门事机，必至废阁而地方人情，且已涣而不相属矣。万一有警，惟执其咎，是尚可不急为比驭乎？奉圣旨书院，改作忠臣祠，明旨昭然，谁敢复萌异，念不必移鲍应鳌，陈大绶为邪臣，王允成疏，赠显是党恶着，即削除一切奉旨，议勘罪案，该部抚按即作速完，结有遅延的参来处，治其持局，宜坚铸钱，宜酌交代，宜速都着，申饬行该部，知道。
二十一日
直隶巡按刘之凤，疏陈防患之要，内称当今之世，旱计无如餙武事，餙武之要，远募乌合，不如近练土著，顷诸臣条议者已详哉？言之矣！无柰，守土者平日泄然不讲于训练之方，及至，卒然警闻，策窘于朿手，不过飞檄，而请援兵叩阍，而请部饷谈及土著，卒然委之，脆弱而不可用也，殊不知此土著之民，一往从事，阡陌之间，身未经战阵，目未识旌旗，以之摧坚陷敌，虽未必为制胜之长技，然而闾联为伍，人持一械以之，凭城固守，孰不可以捍外，而卫内者，况依井里则馈饷可以不劳自卫，身家则抛弃，必所不忍，较之远来客兵，孰为縻费？孰为省费？孰为易溃？孰为不溃？愿为地方?者，召募与借援之计，即从今日不必预萌于虑，惟于练土著为急，着在卫所，日简其军，余在有司日简其保甲，以时训练之而缓急，自有可恃矣，奉圣旨，预练乡兵，以备不虞，诚是良法，但要抚按责成，守令着实举行，不淂以空文塞责，该部知道。
二十三日
直隶巡按刘之凤，疏为荐举，方面官员，荐大宁兵备张大猷，徽安兵备，彭克济等奉圣旨，吏部知道。
三十日
直隶巡按洪如锺疏为逆，酋虽退内备，宜严内云，一曰缮城，一曰利器，一曰练兵，一曰秣马，一曰欵虏，一曰任将，又云：骗官徧饷之徒，趋关门如鹜，半属请托，鲜有真实，心任事者，非大破情面，换尽肺肠，仍前泄泄，将何所税驾哉！昔人谓兴一利，不如除一害，夫除害即所以兴利也，若从兹休息，教训渐次布置，以须挞伐，则袁崇焕自饶为之，非微臣之所能及也，奉圣旨疏内，缮城利器，足饷练兵，秣马欵虏，而??息归之，任将皆守关急着，但从来徧官徧饷趋关门如骛，曾未有真心任事者，今宜大破情面，洗尽肺肠于数，欵着实举行，力反，前人积弊，庶足制胜于万全，该部知道。
应天廵抚毛一鹭，疏为圣治，幸已一新，邪党尚多隐伏，内称会同廵，按直隶，监察御史徐吉参看淂周宗建，持躬少简，举身多乖，引类呼朋树私交，为宵壬之帜，营巢标垒，构讲院为门户之招，此物议所繇于抑，官箴所不载，向者煌煌天语，固己洞晰，其肺肝，今兹凛凛伏辜，亦自难，藏其首尾，惟是作令原任浙中湏凭关覆赃私，向无的数，殊费推求，迨今勘驳，数番始觉，根株尽剖而宗建，有终难自觧者即其分符两邑，浮名滥窃于当世，不思浪掷，千金秽迹难掩于世后，如滥给皂快也，狐鼠之消耗，尽是民膏如交际乡绅也，玉帛之错，陈谁非公帑？而乃委泥沙于溪壑，任销放以文移，费二年至以千计，课以节省之道，岂是循良，绳以澹泊之操，自非良吏不职甚矣，宜追其厯年之俸薪，赃罪昭然，何辞于擅科之城，旦至，其在京房屋，并应照价，追没既经，覆核相应，具题奉圣旨，周宗建赃私狼藉，如何止追一千余两，还着提家属，严追其罪名，俟扭觧来京，究问另议，该部知道。
刑部等衙门，尚书等官徐兆魁等会问淂方震孺，性本贪淫，行多躁妄，猎居宪职，漫无建白，以匡时蔑视，台规一味，模棱而玩世，当辽师奔溃，告急政，圣主宵旰贻忧，虽急在边材，岂孟浪无当之夫，所宜尝试，况兵难遥度，即平居自负之辈，犹怯担当，乃震孺勇，非终军欲效弃繻而幸遇才惭，毛遂敢希脱颖以要功假能自振其风裁，令三军作气更力，坚持其节，槩一尘不沾，即无大功，尤可救过，奈何一筹莫展而孳孳，惟货贿是求，更百计营私，而逐逐甘，簠簋，弗饬方经，抚之不协，亟宜倡大义以调停，觉战守之两虗胡不奉简书，以参劾坐令贾祸，竟致舆尸，经，抚迯则迯魄丧于风声，鹤唳经，抚入亦入迹，混于败卒，迯军尤可恨者，戎马，劻勷之秋，何暇餙顽童，以袨服存亡，呼吸之际，犹尚恋阿堵以归，装甘丧节败名，敢欺君触法，有臣若此，将焉用之？初，审犹有未吐之赃，再鞫己尽，厚藏之秽，速应遣戍，严限完赃，奉圣旨方震孺与熊廷弼同罪，屡奉明旨，司官如何不遵？且嬴负貂参，不计其数，追银五千两，未尽其赃，还着另拟严追，不得轻纵。
○三月
三月初一日
御史倪文焕，疏称诸臣者，百姓之倡也，大臣者，小臣之倡也，内臣者，外臣之倡也，今阁臣顾秉谦等捐助以千计矣。厂臣魏忠贤等捐助以万计矣。以数千计矣，且其严缉奸细，远探□情无非忧，皇上之忧，爱皇上之社稷者谁？非臣子谁不可以忠义相鼓动，大臣如此小臣，其曷敢自爱！内臣如此，外臣其曷敢自爱！诸臣如此小民，又曷敢不慕义，自勉也，奉圣旨，这本说的是内外诸臣捐俸乐助，共济军前，深可嘉尚，各衙门自能一体，急公无待申饬，魏忠贤捐助独多，侦探尤严，宜特加奖劝。
初二日
南京掌河南等道御史，游凤翔等疏，紏武职遗奸，紏蓟镇东恊，副总兵倪宠，榆林总兵官秉忠福建总兵谢弘仪，延绥总兵宋伟，大同总兵姚世卿保定总兵李承爵南京掌左府事，成山伯王，国柱等奉圣旨着兵部，分别议覆。
初八日
刑部等衙门，尚书等官徐兆魁等会问，淂户部主事李柱明蹻跖，其行沐猴而冠，本以科甲之身，罔知爱惜，甘作衣冠之盗，一味贪婪，幸滥差于仓储，遂恣情于溪壑，每遇放粮之月，惯行恣卖之，奸以长班，攒与为腹心，効狗偷而靡厌，以脚夫歇，家为寄顿满，鼠腹以犹贪罔念，乃积乃仓，尽是民膏民血，况军国之需转急，而度支之窘，日深尔，岂冥顽蠹耗，几无虗月谁司主守侵欺，全不畏人，属垣之耳。难遮满腹之赃，立罄，身名俱败，刑辟何辞？王大年，知情不发，姑从杖儆，奉圣旨李柱明着监候处决，余俱依拟。
十一日
掌广东道事，江西等道御史牟志夔等疏为合词献议，以仰佐庙谟，内称内臣镇守之，有祖制，辽志昭然，乃先朝亦有大臣巡边，科臣阅视之，遣而旋亦报罢，则以封疆，安危所系，或设或裁，视其时何如耳！关门咫尺，神京安危，即在呼吸其城池狭小，皇上所知也，亦既文武，各衙门驻札，无多余地，益以内六衙门，曷能充拓？若又分驻他屯卫，其为军较之关，更可寒心，夫以内外臣□咸皇上股肱心膂，前此大负委任三尺，莫迯迩日，诸臣鉴往毖来，当必戮力疆埸，誓灭此朝食，或未谅夫，惩于骗官，盗饷妬功，害成始有此遣，而别揣宸衷之厌薄，外臣一无足信，将行间忠勇，日且凛凛，莫有固志矣，此六员者，皇上选择而使，当必各矢秉公，一禀敕谕，然东事八年以来，经臣抚臣道，臣将臣纷参，商倾角其害，遂贻于封疆，以至今日，昔宋庆历元年，元昊势益猖獗，帝问攻守之策，韩琦主战，范仲淹主守，两人皆名臣也，而其议遂异矣，恐多官为政，战守拟议滋烦，内臣将有不合，即内臣六负中之胸臆，偶岐矛盾，□见所不免耳，又恐无赖棍，徒投充左右，踉随纵恣罔忘，内臣不及觉，而在关诸臣，若河南，南阳之不可问也，奉圣旨，己有屡旨，如何不遵又来，□渎姑不究，该部知道。
十二日
大同巡抚张扑疏为荐，地方人材尔基，又疏为荐举，方 官员荐冀北道仙克谨，阳和兵备，窦可进俱奉圣旨，吏部知道。
十四日
掌河南道事，御史王业浩疏陈切要，以饬漕规，一库银之预借当杜也，通济库，每季将轻赍银两正，收正支不得狥情，预借以致临期掣肘，至粮完，销算之日，伏存留库银二三万两，以备春运之用者，外有刺，银则觧太仓即如漕粮，未到库积，方盈不获己，势必预借，然亦当随借随偿，不淂彼此扣算，以致溷淆，一官旗之参，例当更也，连年兑运，各官其守法，奉公者固不乏人，然蠹国捐储者，亦自不少，或囊橐念重，而恣意侵涣，或花酒情躭，而竟行嫖饮，故据其侵费之数己，不胜挂欠之多，又以议单之欵，国受虗名官窃实惠，于是欠者自欠去者自去，今后凡有到坝，起欠必责该坝，委官严督，各官旗逐名照数，即将追补完足，方许过坝到桥，不许，朦胧进仓，截收即有挂欠数多，监比无措，止许一面行文原籍，变产完，觧不许，狥情纵放，脱迯一各仓之夙弊，宜革也。各仓监督司官，如遇粮至之日，严加约束，毋纵放各役，掯索如前，仍有肆行，不悛者，重则参处，轻者究责，各仓官不能发奸，故为隐匿者，当以知情连坐，一各仓席，木宜折也，竹头木屑，孰非民膏与其虗费金钱而置之无用之地，孰若少加裁抑，犹可佐公家之需，合无天启六年应觧五年，分京通粮仓板席，或暂准改折价，充新饷，或各仓监督新旧间，铺就中樽节，每年实用，席木若干定数减派行，令各省直照数，觧京务期足用而止，其余悉行改折，庶折一分，国享一分之利，一部报之，余米宜宽也。领运官旗自水次抵关，几多耗费，宁堪额外之加而支领官军，按月思盻，石米飬家，又何当例？内之削虽各仓，以此报羡，名而若辈，先己受实害，评全不在此合，无今后各仓监督务出纳惟允，即升合不可加，亦颗粒不可少，??息之部，报无妨于多寡，令官旗含恩于中外，是臣所望于诸臣也，一照出之，余米宜严也，在外官旗领运，每石至仓，所费甚多，而京庾空匮，每石时值又复腾贵，以致数百万生灵，嗷嗷待哺，臣每恨输运无妨，雨粟无术，安可使既入者，而复使之照出乎？今后凡运官纳剩余米，查有旧欠，仍于三分留抵如无旧欠，而应全给，及应与七分者，各监督司官酌定价值那移曾挂号无与通济，库动支轻赍银，两照数收买，以备支放，且给价官旗伏，便早于回南，毋令升合照出之入，群奸之手，一天津之截裁宜饬也，津门每岁应截粮数，与带运辽粮，原有历年成例，祗因连年有等奸弁利天津近便，故意包揽客商，延捱过洪过闸，每?截津，争与殿后，虽前途竭力，至津亦伏，蛙步不前，惟知利己，甘心守冻，罔意急公，京边日悞，良可痛恨，合无今后严加申饬，通漕卫所官旗俱要上紧，剥挽依限，前进不得，仍前希?殿，役营望截留致滋，科敛诸弊，一剥运车脚，车袋之宜足也，夫国家以漕粮为命脉而漕粮藉舡袋，以挽输然，年来关船与里外河剥舡，虽有其数，无其实，要在钞关与通粮厅，二臣另有一番，振刷如舡，宜速修足数，而绝影冐袋，宜坚造如额而杜其那移车驴，夫脚宜雇觅，及时而稽其迟速，又每囤须全剥，完此而及彼责成，委官严禁，剥舡偷盗，无令日侵日削，逐日稽查，画地追赶，庶运速而旗军，淂以早旋，奉圣旨漕规日，坏军务，日迟厯年积弊，急当振刷数欵，皆有禆国计，即严饬内外经，管衙门着实遵行，户部知道。
十五日
山东道御史李懋芳疏为明主，审于用人，内称皇上锐意中兴，起用忠直，而列在位，亦多可寄心膂，而托股肱者也，然往往有人而不淂，其用其故，安在其一曰，法之不行，其一曰，小人害之，夫法之不行，此从前积弊，令失事者，诛侵冐者，问：则一旦振起，无难也；独是害人之人，即伏在耳目之前，混于君子之中，操戈以阴伐，君子之党，公论籍籍，咸欲加刅于腹而为职所知者，则马世龙，开诗教，赵兴邦也，马世龙料敌之智，短而谋孽，偏工毁成，害能骄恣偾事，今已给假，回籍职，姑置勿论，若开诗教，初亦自负，为君子而依附正人者也，乃其当日乘权用事，贿赂公行，清白雌黄，任情齮龁，贪横之状，职自作令时，已闻其名矣，蒙恩召还，当小往大来之时，困心衡虑之，后谓宜靖共正直，以赞熙明而入，告初疏荐一祝，耀祖参一魏应嘉夫，应嘉疏论熊廷弼，皇上素鉴其忠，因察处诗教，遂还戈攻之，报复显然，若祝耀祖赃私狼藉，秽迹彰闻，中外之人，孰不知之？而诗教公然入荐，此何心哉？幸皇上洞烛曰：所举不当，抱惭而止。又将借耀祖以引用耀祖之私人，株连蔓引，盘踞充斥，害可胜言哉！颠倒错乱，若此即诗教，清夜自思，亦当措身无地，又何待职？白简之刄耶？赵兴邦，召还入朝，未有贪邪，寔迹可指，但两人声势，原自相倚，气味埙箎，追惟四路丧师，抚顺失陷正兴邦，在兵科峕事，当时失事，俱经逮治，而兴邦岂得晏然膴仕耶？前科臣潘士闻疏论曹钦程，举朝共快，且谓先参之吴国华，有辨奸之明，盖其是非确，而公论恊也，然曹钦程不过鄙小人耳，若诗教兴邦，一旦得志，躐据津要，便欲自居坛坫，殚残天下之豪杰，而翻弄世界，倘皇上听职之言，去此两人，举朝额手称庆，又当何如耶？奉圣旨，马世龙已奉旨回藉了，亓诗教冠带闲住，该部知道。
十七日
江西道御史牟志夔疏参，冡臣张问达内云：旧铨臣张问达毫无廉耻，一味贪污，前院臣乔应甲疏论，问达魁柄在手，货利迷心，胪列秽状，十一欵，见在御前，聀闻王之寀，欲有躐跻，问达索，千金方准夫以之寀之无赖撒泼同里狎顺，尚不肯放过，其它非品望素着，资俸应得者所索，当无所不至，近分与诸子金银十万，曾无属厌，借发伙计，令之鬻贩，四方收子，毋厚息其猥鄙，如是近被罪，臣之寀吓代赔赃万两，如数责与出尔反，尔小人之情态固然，之寀收受再奉，三百两为寿，以杜其再索，其与南星之寀朋比为奸，浊乱朝政，于挺击红丸，移宫三案，非反复改口，即躲闪藏身，虽蒙正法，薄谴，以今鼎建工烦，东西二酉未减，军兴费匮，需用正迫，南星之宷，既已追赃，而问达之需贪污，时甚独淂，拥金穴以自娱，非法之平也，奉圣旨张问达已经削夺，不淂复事提究，但据奏朋比贪污，所奏饶裕，姑准捐资十万以助军兴，银交该省，抚臣觧进明时举，李达募兵激変，流祸无穷，至今蜀难，未有结局，乃以乡曲情而谬行荐举，岂言官之体，该部知道。
十八日
南京，河南道御史何早，疏陈闻见之，真内云区，大伦与董应举，固冡臣张问达，庚申，同起者也，大伦应举，景逼桑榆，欲深溪壑，加应举，搃理钱法，欲取铸本于新纳，开治局于荆州，此明知塩商可遂假处，易涂耳目，乃移舟于南日，与大伦?确大伦，遂上国计，宜周一疏，力赞私谋，希邀明旨，不思本部新厂，子毋所以佐国家之需，而荆州开鋳西江，何以应缓急之用，朋比阿狥，中外蝇附，此何利权也？而擅更若是，且闻其事，多染指，力辨奥援，即司农之席，亦以钻剌得焉，魏说柔媚，无骨贪秽，有声如甲子，提调科场生监，油烛饮食，以及题旨等项俱行，折减约侵银一千余两，仍听吏民进银百两，任意编号，扶同混乱，奉圣旨区大大伦，魏说邪党漏网，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命该部知道 ，直隶廵按，徐卿相疏，请逐欵严饬，以速良运，一改折之，部覆宜速也，一回空之程限，宜严也，一南粮之贴，舡宜议也。一委押之，府佐宜重也，一河官之委，置宜禁也，一剥运之船，袋宜预也，奉圣旨，户部知道。
十九日
山东道御史李懋芳疏紏贪横，邪臣内称，聀昨疏论亓诗教，赵兴邦，固向来所号为四凶极贪，极恶而人人痛心，切齿者也，若胪列其事，寔聀知所不能，十之一二，每事赃私，不下千百，聀俱隐而不言，止言其在兵科，时失封疆一事，盖以事属既往，不欲尽言以伤雅意，故摘其大者，使之引分，自裁而兴邦，且哓哓置辨，谓不与，诗教附和为夫，同诗教不与兴邦同恶，而四凶之号，何同耶？聀论诗教，缘皇上有所参不当，所举不当之旨，就明旨，略为点缀，今兴邦乃为诗教，演明其论而云祝耀，祖物议尚腾，可无荐魏，应嘉不可不参夫兴邦，亦知祝耀祖不当荐好恶，几希之良，似未尽冺，若参应嘉，以私怨报复皇上，固云所参不当而兴邦，独谓其当参谓兴邦不与，诗教为同耶？兴邦自以参论李元等为欲澄世道而求附于正人，以妄希皇上之留用，夫论人当合，观其始终本末，故孔子曰：听其言而观其行，若以之参论，东林便为正人，假令共工，驩兜参论，东林亦遂岸，然自附正人，而尧舜肯使与皋，稷、夔、契，比肩同事，夫曹钦程非宜，参论东林之人耶？又云：兴邦以科臣专掌，紏举与封疆之事，无涉聀当闻，□酋振兴，警动兴邦，夤推吏科，皇祖以封疆事重，奉旨停推，则兵科与封疆，固非泛然不相关者，推转尚不许而兴邦，复谋入帘，考官四路报败之，时兴邦犹在帘内，是背违明旨，而失误封疆之罪，犹其后耳，奉圣旨，已有旨了，该部知道。
广东道，御史刘徽请中外臣工共竭赤，忠以课寔，効内称自东林邪党，假道学之名者虗谈性命，何曾引一正人，假肮脏之名者，浪言节义，何曾做一寔，事如欺君，悞国之熊廷弼，啄口三方布置之说，□警甫闻，惟有踉跄一逃矣，欺君盗名之游士任，攘臂淮，扬招募之役，糜帑数十万，竟不得一军之用矣，追思往事，真可痛心！近来塘报紧急，逆□狡谋叵测，文武诸臣，尚堪泄泄，然以虗文了故事而不责，寔效哉？日者恭奉圣谕洞鉴，年来欺隐虗冐之弊，遣内六员出镇，仰见圣衷，垂念封疆，如此急切，即内侍之臣原不乏，寔心体国者如厂臣，魏忠贤缉奸除暴，节用惠?，剔盗储之，积习以清，庾府擒逆贼之细作，以消祸源，即□臣仰奉特简，矢志报効，当自不薄，然而大小诸臣合词叩阍，特虑事权不一，恐启推卸之渐，其为封疆，虑自深远也，屡奉明旨，查核兵饷，并无掣肘，断在必行，诸内臣查核，事毕圣明，自有渊裁，苐望内臣，抵关之后，一举一动，仰体圣心，务无涉，掣肘之嫌，一以查核之事任之，已而以战守机宜归之，经督抚臣在皇上选择而使，内臣竭忠以事始相当耳，奉圣旨游士任，赃完发遣，已有旨了，东报紧急，城守诸务，自当严备，内臣出镇，专管查核敕书，开载甚明，魏忠贤弭奸戢暴，节用恤，?剔积蠹，以清仓府，擒逆党以清祸源，使人人如此，寔心任事，何患安攘不臻，该部知道。
二十三日
搃督河道，李从心，疏为刻期，免履新任，荐举陕西方面官员荐徐云逵，杨邦宪张国瑞李得中，李飬冲张国锐关守箴，陈应元陈升，吕逊王顺行王应楫，曾廷彦，冀懋中马人龙等 ，又疏为荐举，地方人材，荐牛应元，樊东谟李应策，刘九经，王建屏李元吉等俱奉圣旨，吏部量酌升用。
○四月
四月初一日
江西廵抚郭尚宾题称会同，廵按江西，张汝懋参看得犯官，熊明遇，聀居风宪，动越防维，変法而喜更张，建曰：大干清议猎虗名而擅造作妄费，胪列弹章，论其先已被汪犯之，供不过赆仪之送馈，按其失于邪人之狎，未有货贿之点缁，故蒲鞭稍加便罪状已尽，今据南台所论列，以究明遇之，諐尤其请，京营之差，改为参罚，令举劾几废，敕谕空悬，着在见闻，不必具论，论其支芜湖，应天江防，东城等赎锾及节省木槎等银，令人淂以指其为沟壑之资，明遇祗以供将作之用，而鸣其意气之广侈，宪臣患不节俭费用，岂宜不经，至于山后一亭，以壮人之游观，而建之议，岂空腾罪，由自取碑刻，费四百究，倍而三之，可以勑国法而毖臣工矣，律应拟徒追完，银差官数觧以助大工，奉圣旨熊明遇，交结汪文言私通贿赂，造孽多端，及任南台又支赎锾以填溪壑，费公帑以资游观，宪官犯赃，加常一等，拟徒未尽其辜，还着依律，问遣大彰国法，赃银一千二百两，速速追觧进以助大工，该部知道。
初四日
江西廵抚郭尚宾疏为钦，奉圣谕等事，奉圣旨，黄龙光，甲亓缓刑，一疏为失陷，封疆之臣，求脱目无朝廷，非常受财枉法者，比着定发边远充军，佥妻着伍邓渼，邹维琏，徐良彦，交结汪文言罪恶，多端徒杖，岂尽其辜，都从重遣戍，黄龙光施天德，赃银五千两，速追觧进以充军饷，该部知道。
应天廵抚毛一鹭，廵按徐?疏为民情可骇，事出异常，内称本年三月十五日，因削聀为民，犯官周顺昌，奉旨被逮，星夜谕蘓州知府，寇慎着落，吴县知县陈文瑞将顺昌拘到发该县，用心提防，候期开读，随据钦差，锦衣卫千户张应龙文之炳，约以本月十八日午时开读，臣等同赴公所。沿途见士民如堵，车拥不前，汹汹嘈杂，莫辨声语，随进公所，正开读间，纷纷士民，号呼一拥而入，疾声天噪，事出仓卒，臣等以身捍蔽，率府道县，谕以名法，惕以祸福，奈奔雷掣电之势，几成斩木，揭竿之形，彼时心口俱穷，智勇交困陵厉，呌号莫可名状，冲突撞击，势甚决裂，谨将犯官，周顺昌，仍前拘获候，觧外此仓卒异変，情景可骇，除一面，安辑人心，查缉倡乱，以俟另疏，报闻，臣等即就公所合词上闻，奉圣旨，周顺昌逮到，朝廷自有酌量处分，小民无知，何得拥众号呼，几成鼓噪，法纪安在？如本日觧散姑不深究，再有玩违，为首的定行，拏究正法，且益重本犯之罪，抚按官另疏奏闻，该部院知道。
十三日
福建道御史，畲合中疏，为崇廉黜贪，以赞新政，内称科臣陈维新，阮大铖，台臣崔呈秀卓迈王珙，不以臣为不肖，而交章荐拔，蒙圣天子嘉纳，而赐环臣以久致之，身荷新恩之需，一入都门，伏读圣谕所，褒嘉与宸衷之所眷注，有洁已急，公者以保护于内，有矢心端慎者，以辅弼于外，誉谔之，彦光廷征召之书遍野，仕清于朝，?嬉于市，匠敏于事，亿万年攸跻之堂，不日成之，猗欤盛哉，臣征历长途，徧谘民隐，意起废之，诏行而遗佚者少也，追赃之法行，而砥砺者多也，乃甲子春例转多，人业已尽，数召用，独靳恩于旧，福建道御史周汝玑，今为淮，扬海防道，佥事又转参议矣，臣过淮，杨见淮?瘅疲之极，感念汝玑，万口如一，以其清真简约，能摹彷疏理之旧，梅守相功在泇河，七年劬劳，省费百金，运艘至今赖之，历年，部臣抚臣，按臣咸相継，入之荐牍，谓宜遵圣旨优叙，祗缘得罪邪党，弃之藩臬，既为邪党之所摈，即宜为明时之所收，一视同仁，将有望于皇上矣，又臣过宿州，其城，夙号荒凉，迩来田野开辟，?民恬愉，环视四方之内，顿异往昔，则知州晋承忠也，承忠常为琢州守矣，比至琢州，民思旧守如失母，父可见，才之所赡，惠之所流，随地皆宜何分？涿与宿哉？后至徐州，则□漫滔天矣，城则已沼矣，闬里之内，十室九空，白叟黄童，无不怨恨，则管仓郎中张璇也，久为人紏，参而恋膻，附焰不赴，考核题飬病去，岂崇贪飬富，以为关吏，劝乎通州，在辇毂下，而知州刘三顾，酷刑所毙，以百余命，春征夏粮，秋急，冬税百货，滥取一文不偿通，民谓其广赂遗倚墙壁，怨声载道，不减，徐民之怨张璇也，璇寔为南星外弟，故有恃而渔猎，彭城三年久矣，方今功令严明，搜剔奸蠹宇内，谁不加与？维新以仰副皇上，励精求治之意，而犹有此两人者，敢于骫法，以为穷乡生灵，病则尧，舜之世，所必不宥者也，至于长途一带南北二方乡兵之说，而未尝设也，矿山之禁，而未尝禁也，烟台塌，而若无城垣，缺而不补，炮；锐，徒有锈折之具城门，每见缝裂之形，当此时势危，廹岂无燕雀怡堂时乎？不以是时件件申饬，节节整顿，何以谓之内；顺治外，然后外威严乎？此臣所深虑而却顾者也，奉圣旨厂臣，魏忠贤洁已奉公，悉心保护，朕所素鉴，周汝玑不附邪党，梅守相功在泇河，俱宜优擢，晋承忠，张璇，酌量劝惩，刘三顾姑不究，该部知道。
十三日
左都御史周应秌等疏为台臣，内云刘大受于上，年七月十八日，交代出境，今年三月二十九日，见朝违限，六月有余，臣等焉敢更为曲原，谨照会典事例，大受应从重，罢职者也，至于御史王心一因，掌浙江道印，依律勘结会同，各道掌印无所容其私，因道序在前列名，具奏居首，非敢明悖宪典，且向徼圣恩赐环，录用感激，图报宁忍，上负高厚，臣等严加查核，寔系无他，与刘大受情事，似有分别，如蒙圣明，曲加赦宥，以全终始之鸿恩，或量加罚治，此皇上天地之宽，非臣等所敢轻渎也，奉圣旨刘大受，身为宪臣，恣意违限，藐视国法，王心一狥，情结勘曲庇，同门事属欺罔，都着削了，籍为民当差，仍追夺诰命该部知道。
都察院为钦奉圣谕，事本月十二日，内阁传出上谕，与都察院，即今制大钱，不得通行，皆因五城兵马总甲人等房号不收大钱，以致壅滞，着各城御史严加查核，即日回奏，钦此钦遵该，臣等看得大钱，通行既久，近因壅滞，屡行各城，晓谕去后，今奉严谕，即遵旨札，行五城御史查核，严行各该兵马员役，总甲人等，房号等项，一例通行，不许壅滞，如仍前阻挠钱法，臣等查明参奏，奉圣旨以后交纳房，号俱淮，收大钱五城兵马及搃甲人等再有故意，刁难阻挠，钱法者，着五城御史指名，参奏处治。
十四日
应天廵抚毛一鹭，疏为钦犯先，今物故速行，查验详明，会同廵按御史徐吉看得犯官高攀龙于本月十七日，溺池身，故奉差官至十八日方到，该驿据详，高攀龙溺死之时，寔在官旗未到之先，今勘验已的相应，具题奉圣旨，官旗十八方到高攀龙，何由知觉？预行自尽，提伊男高世儒，究问泄漏，根因以申国法，该部知道。
应天廵抚毛一鹭疏称：本年三月十八日，因犯官周顺昌奉旨，下逮比传开读，臣等急趋公所，见聚观者如堵，即行驱逐，而各官以为向者，周宗建等被逮，开读睹光景，亦复如是，且传相催斥，辟除行人，上阶行礼，不意呼号之声，如疾雷响，莫可响迩，执香稠众，一涌而上，势如沸鼎，臣等相顾错愕，惟以身为捍蔽，力谕道府诸臣喊示功令，幸顺昌，拘系无虞，而奉差官旗辈遂把捉不定，惊溃却走，众益挥号，攘臂直入后堂，致涌挤践踏，扳援扑跌，几成狼狈，决裂矣，臣等速调防御官兵以次鳞集，众势稍稍奔轶，乃乌合之凶，乘风寉之惊，伏伺河下，适有旗从需扰若辈，遂如狂如颠，随奔胥门外，臣等复急促，府县正官立刻严挐，禁戢而旋亦散逸，此十八日情景也，次日讹言满路，偏街塞巷，臣等惟有密加防护，严行申饬，自辰至酉，方始觧散距三日而从役，内有李国柱者，因惊窜，独先踏伤，偶毙矣，臣等切念事莫凛于王，言法严，莫于三尺，讵意清平，世界有此异常，大受举国若狂，几于不可收拾，何人情之汹汹，而时事之叵测，至此甚也，奉圣旨，愚民狂逞，挤伤旗尉，虽云変起仓卒，抚按等官平日约束谓何？据奏纪官，既以前来，姑不深究还，着密拏首恶，以正国法，不得累及无辜，其苏，常等?私造书院，尽行折毁，刻期回奏，该部知道。
二十日
刑部尚书徐兆魁等会问得欧阳晖，才非瑰奇，性多矫激，不能飬恬化，竞以置散投闲，亦既生不逄辰，何必强寻苦恼，穷途遇雨，却乃寓兴，狂吟别院，逄僧漫与挥毫，黏壁虽属，彼时技痒，宁知今日溃痈，既欲徼恩于赦前，姑从禠职以警后，彼矮僧者，何物么么？眇兹异类，籍缙绅为牌额，逄人觅句求师，托尺素行作头，慕名移甲就乙，蝌文勇于一伪，蔓引类及两官，确宜配刑，用惩诡诈，至于刘铎才情，挥霍素暴，临池到处，涂鸦墨迹，章章易别，原非类鹜，篆识了了难欺，虽三扇出僧匣中，不系亲相授受，但一笔居官，鼎重亦宜避嫌，李?依律笞之，足厥辜矣，其僧真如等游衲无心，杨道爨佣，不识俱应省释，以杜株连奉圣旨，是依拟行。
二十一日
江西道御史李九官，疏为欲蘓疲邑之苦，先革调繁之，令内称地方有大小事，体有烦简，人才有长短，此不易之理也，如以知县合应，调繁则上有知府，以暨司道按，何不调烦乎？自佐首领以暨仓，廵驿逓，何不调烦乎？岂知县而外人地，便自画一，不应有烦简之说乎？此其不平者，一旦大县，上县，年年甲科，诸事整顿即偶缺，数月署者，瞻前顾后，谁肯轻変？其成规乃必急，然夺一他邑之贤者，旦夕补之，而后愉快，至于小县，疲县，百事俱废，百弊丛生，姑求署者，有一便作了事，甚至数选不补，置之若遗，倘徼幸得一甲科，便如景星，庆云，倘徼■〈彳，幸〉再得一贤甲科，真是重生再造，但得居是官者，视邑如家，视民如子，任极简小之邑，定无余闲之日，乃未几，期年半载，竟又以调烦夺而之他，试一平心论之，是何见觧岂自附郭诸大邑，而外便无一足烦，置念者乎？此其不平者二，况本官之愿调者多，而亦有不愿调者，间入数名，以覄其愿，调之私抚按之，咨题者多，而亦有不经咨题间，调数人以借其咨题之名，卒之不愿调者亦成，愿调以成事，不说兼有嫌，拂上官之意，抑且投鼠忌器，谁能于咨题，不咨题之间，一一而推求之，公私各居其平，名寔未必尽符，查四年间，武进知县赵映斗，调烦聊城，本地方与本官不愿院，复题八?，田亦近事之一证也，此其不平者三，又况调烦之后，开荐在前，文武及场入闱，一切见长获短之处，王者皆为着意，自非骨劲识高，鲜不以调，烦为快迢，至时异势殊，行取科道首选吏礼，未见其它，先尽调烦，且功名损于初任，因而不保，旧物者，往往有之，则问之，保挙调烦者，何以槩置不问也，此其不平者四，奉圣旨县令调烦，其蕳择规避，情窦百出，一槩停止，亦是良法，吏部知道。
二十四日
内阁接出上传，与都察院崔呈秀着，以工部左侍郎，兼都察院，副都御史列名，刘廷元之后，寔授到任管事，仍旧稽察工程。
二十七日
操江抚都范济世，疏参险躁，台臣张継孟奉圣旨张継孟已有旨，着南京部院追赃，堂上官简发，具见察属严明，疏内事情，一并究问，朝廷设立台臣，两地并重，南中何独疏纵以后，还着申饬行。
二十九日
登，莱，廵抚李嵩疏请准建魏珰生祠，内云事，惟出于众心之悦服，而知盛德之沦浃，最深议，惟出于舆论之，共公而知人情之崇报倍笃，故甘棠思召犹勤，弗剪之歌，畏垒祝庚，默成不言之化，冀昭垂于有象，矢衔结以不忘，从古如斯，于今为甚，惟兹登镇孤悬，海角僻处，曰：偶环陬镫，于四郊民贫，寔若地瘠，逼豺狠，于一水外讧，安得内宁，时当多难之秋，人鲜周身之策，有如厂臣，魏忠贤纯忠报主伟畧匡时精神，无一处不周到，举中外朝野悉运，以寤寐之焦劳，恤困挟伤，普沾濡而雨露，蕳戎搜乘，鼓震垒于风雷固已顺治威严之兼资，亦且山陬海澨之必照，念兹水国，严请镇臣谓东江为进取之前，茅籍薄伐于六月，谓津门为应援之，后劲成犄角，子三方，甫衔命而东行，先声夺蠢骄之气，旋报捷以西至凯歌，扬清晏之勋，人情赖以用宁，士气因之鼓壮，况糗粮器械之多时，将貔貅争自奋，其爪牙而饮食，薪水之自供，即鸡犬，亦各适于鸣吠，一钱不扰，民间百姓各安生理，男自耕，女自织抚四照，以向荣，?愿市旅愿涂，戴二山而知重，此皆厂臣仰骵皇上，廊清海宇，惠飬穷檐之圣虑，而钦命内臣又勉自厂臣，遣銊专征投谬，爱众之深里，遂使冯夷击鼓以助灵，天威丕振，甘树随车而洒润，濊泽旁流，海上饶音，两地双捷，国中惓喙，万口一辞，九有共荷，生成二东，更叨福庇允，宜剙祠祝厘，用荅功德者也，然人有同焉，均感之情，亦有分焉，各致之情，皆情之不容已者，如府城则择基于宁海院水城，则择基于蓬莱阁高明，开爽俱称胜地而俎豆，春秋是垂来兹，众议佥同，是用入告，职谨会同，山东廵抚李精白合词，上请奉圣旨 三法司，接出圣旨，如今天气暄热，司两法司并锦衣卫见监罪囚，笞罪无干证，的放徒流以下，便减等，拟审发落，重囚罪可矜疑，并枷号的都，写来看。
○五月
五月初六日
应天廵抚毛一挌，?鸟疏为钦，奉圣旨等事，奉圣旨，毛士龙发边卫充军，佥妻着伍，夏加遇行贿得官，口供甚确，依律充徒，不准纳赎，姜志礼，削籍为民，追夺诰命，其余俱依拟行该部，知道。
初七日
掌河南等道御史王业浩疏，为火灾异常，都城震动，内称辰刻，入署辨事，忽闻震响一声，如天折地裂，顾臾尘土木石，四面飞集房屋栋梁椽瓦，窻壁如叶纷，飘职等俱昏晕，不知所出，幸班皂多人，拚命挟行，及至天井，见火焰之烛天，四边颓垣，裂屋之声不绝，及觅马出衙门首，见妇女老稚泣聚于衢，则知屋舍碎坏，不可胜计也，震压冲击，蹂踏死者不可胜计也，比策马行不数步，只见万众狂奔，家家闭户，则因象房震倒，群象惊狂逸出，不可控制也。聀等急策蹇骑至，朝房惊魂甫定，方探淂変起，王恭厂失火药，苟火炮发，沿近屋舍，民已无燋，类而城中，家家户，户有倾颓，惊压之患，人心惶扰，伏惟皇上端拱大内，不无震惊，职等下怀不胜悚，切谨合词恭，候万安，又照得火药，原系制胜之神器，修合收藏，湏万倍谨密，乃不戒自焚，致都城云扰，万众受害，典守之罪，大复安迯苐厂，内戒严星火，未常入门，而忽然焰起宁无别，故相传土?詹报，□贼差奸细十人，限于四月二十七日齐至京师，潜?内应，今日之変，适与报符，关系不小，除职等瘝，旷招愆疏，庸疏畧痛自修省，克赞外，伏乞圣明严勑，内外循儆防守，无致疏虞，以彰庙算，奉圣旨览奏，慰知道了， 河南廵按杨维垣疏参督臣张我续，奉圣旨，据称勘过，张我续名下无着落银十万四千余，彼原为有清册，在部事体重大，还着九卿，科道从公，确议具奏。
初八日
内阁接出圣谕，今岁入夏以来，风霾屡作，旱魃为灾，禾麦皆枯，万姓失望，乃五月初六日巳时，地鸣震，虩屋宇动摇，而京城西南一方，王恭厂一带房屋，尽属倾颓，震压多命，朕以渺躬御极，值此灾异，非常上天示警，栗栗危惧，念上惊九庙列祖，下致中外骇然，朕虔诚斋戒，亲诣太庙行慰问礼尔，中外臣工俱各素服，角带，务要竭虔，洗心办事，其停刑禁屠等项，卿等即传示礼部，着痛加修省，恪供聀业，共事消弭，仰体朕心，冀回天変，毋得视为具文，苟且塞责，仍将被灾人户速着，该地方官员，查明具奏，分别优恤，以彰朕畏天省惕之意，特谕。
初九日
陕西廵抚乔应甲疏为荐举，境内人才，荐牛应元，樊东谟李应谦，王豫立邵可立，王建屏知府李元?等又一疏，为荐举方面官员，事荐李如桧，徐云逵杨邦宪张国瑞李得中，刘泽深张国锐，李飬冲闵守箴，吕逊王应楫鲁廷彦，刘之桂王，光经周汝别，熊师旦金本高等，又云：据今去任者既不敢摭拾塞责，而见任者其才品，一似无可苛求，唯中间有地方多事，久不赴任，如分守关西道熊化者，又不敢不据寔以闻，本官初列台班，不入邪党，臣非推重其人，但以去年调补今职谓宜朝拜官而夕就道也，乃立春而夏，而秋而冬，而今春又暮矣，竟以抱病家居，杳无赴任，消息袁乡官之被盗，祸贻缙绅，即若其分守麻??，???山之出，铜望切云，电谁为镇？临臣为本官，虑又为地方虑外官，既无告病之例，臣等伏避窃位之嫌，日复一日，安望弹压，终不能姑息而不言也？奉圣旨，吏部知道。
二十二日
浙江道御史，龚萃肃疏，为圣政方新，时艰可虑内称，今天下东西交讧，边腹互疲，物力不支，人情易撼，谨就军储，吏治民生，累条陈布之则关内本折之当议也，本色原饱，军士之腹，壮其气力，以成金汤折色，每从债帅之囊，恐其朘削，以招庚癸，但军旅轻赍折不可废，然试问赤钱白镪，其能咽而食乎？士饱马腾，所需不赀，乃或又为盗粮，抑且重忧暴露，待命之丹，沙泥视之也，故折征来铢，铢膏血而本色处，粒粒髓折，近畿群邑，籴买料荳雇募，夫车苦而又苦，诸凡广积之，慎藏之怜恤之，何不议停调也。则官守贪廉之广，当察也，今以国计空虗请捐俸议请公费，议搜括种种，经有司之手，有司何所措给？不肖者能不朘民脂血以应之，则征收火耗，不知何如染指？词讼赎锾，不知何如厌壑？是贪之阶也，嗟哉小民，天行水旱不时，炊骨易子，不克聊生，抚按而镇定之，非廉吏之责，而谁责耶？察吏可不更严也，则又无如讲考成矣，今司农仰屋议，以诸项钱粮，责成抚按，以令重弹压，可提掇一省之精神也，苐郡省邑固有阘葺，吏催科无善政，积役扶同，侵肥稽觧诸至藩司为转觧关键，若一项作一项之觧便项项清苦，项项迅速，乃每觧到司散收，在库支觧不清，东那西补前借，后移间有蕳僻，下邑畏功，令刻期完觧而藩司欺其寡少，改凑别项支觧竟贻逋锾之罚，似此则京边急需，何以立应目，今郡邑赴抚，按挂号抚按，每月一汇，数报部部，得知郡邑能否，而藩司不敢游，移抚按亦庶责有成效矣。则又无如练卿兵矣。各郡邑非不循保甲故事而富者虗名贫者应役罔禆，寔政即地方各有徤，民堪充搜弥，三令五申，未有成效，则以愚民见征调旁午，不愿荷戈，官亦惧练精兵，或他调去不终，为地方用耳，今下檄郡邑于排甲，挑选之设，法鼓舞之，逐季册报院道，查核而殿最之，且以简束游民，化骄悍而为义勇，但以明谕之曰：练汝原为汝乡定，不汝他调，斯固在在金汤矣，抑职更有慨焉，以今圣明之朝，众正登庸，群邪屏逐，似谓无不行之法，而乃有太常少卿韩思维者，邪党巨憝，尚然漏网乎？継思为张问达至戚倚伏，窃权受相棍，弁杜应魁保贿保举为副总兵，应魁亦仗氷山之势，而所领招兵买马之钱，尽充私囊，封疆之事，未得其一，臂力之而以穷民脂膏，付之逝波，不问耶？又如贪饕，通夷卖国之张我续，家富金穴，歌童舞女之欢，尽敲骨吸髓之积，何以勘之？一字迁延，滋玩不当速，并追赃以助大工之费乎？若夫东省剿 之后，累累京观，几是鲸鲵之骨，今无辜者含冤，下地而冐功者，石碑宛然耶？京观，可不平也，石碑，顾可八?田乎？奉圣旨，该部知道。
三十日
山东道御史宋祯汉疏为用兵惜民莫先核饷，内称国以民为本，人为财之源，故用兵，则须请饷用饷，则取诸民，民出饷者也，兵受饷者也，民安而出者，乃愈。有苟不得安而出之，泉虞竭矣，饷寔而受者也；乃有济苟不核，寔而受之，卮虞漏矣，至出者，饶有其寔，而寔者空有其名，则民与兵交，病天下事，乃大可虞矣，慨自逆狂逞，祸连蜀黔，征兵征饷，多无虗日加派加督，民无宁宇，甚而出饷之民，而皮尽不休，受饷之兵，仍枵腹如故，抚此时事，谁不蒿目所幸，迩者天威遐震，宁远一捷挫，彼方锐之锋，吐我积弱之气，真数年间希有，之奇功矣，惟是□心未艾，警报时闻，则兵之需饷，与民之息肩，尚未有期，而严核饷之法，以昭恤民之意，又何容缓也？累年以来，靡有冐干，没靡有定，正见在之兵节次行查讫，无寔数倏而报十几万，倏而不满六万，索兵时，纔云不满六万，索饷时复云有十数万，相委相蒙，恬不知恠，且辽东原有额，民即有额，饷辽阳既陷，辽兵无从其飬，兵之饷固在也，竟不知今日之兵，视共寔加几倍，而每岁加派至百五，余万之饷，犹日廑不足之忧患真，臣愚所未觧也，顷者皇上灼骗官盗饷之风，成惩欺隐，朘削之日，甚至烦勑遣清查窃计，督抚诸臣，急失勿欺，以洗清积习必具，不遗力矣，苐问，非问诸目前之人已也，自守山海以来，更几抚道，更几大帅，更几饷司直遡，壬戌，以至今日，某岁费几百万，某岁增几百万，议增者倡，以何人所增者，作何销算，筑城堡者修葺几何？领抚赏者，收办几何？买硝黄者，上纳几何，制火器者，存积几何？领造舡者，见舡几何？买战马者，战马几何人？人而核之，件件而藉之其虗用无寔劾者侵欺，有寔迹者按其情，罪重轻而究之，稽之不少，惜贷之，庶几粮核而兵沾寔，惠兵给而□可灭斯民困，其可苏乎？奉圣旨，年来兵饷烦费，国用不支，这条议核饷之法，在逐事逐人，一一清查勿容，冐滥侵欺，诚是宕?隹议，冡臣王绍徽疏称府之积日渐消耗，正指冐饷为言，即着廵关，御史劾期查算，务要彻底，澄清具奏。
○六月
六月初二日
直隶廵按帅众疏为荐举方面官，负荐觧经传孙谷，石维屏，秦一鹏，冯师孔范，中彦张春王振祚黄兆，元王从义熊膏，周泰峙，王嗣美曹文衡，徐良栋，焦源清项梦原梁应泽，何应瑞唐焕，徐绍沆，陈其献曹履吉，祁承■〈火业，〉运使孙凤翔等奉圣旨，吏部知道。
初三日
直隶廵按何廷枢疏称屯务，臣廵历已半，三省所至，咨询利瘼，讲究便宜采之，佥言折之独见，有一二屯田，寔政为日，前所急修者，则无如办水利，为苐一义，人知引水之为利，而不知泄水之亦为利，今浑河一带大陆之间，一望膏腴，往往为河伯，蒿莱之所拥，吾曾敢与水争乎？谓宜相视乡鄙，某处可垦成田，某处可垦成园，其处原陷，可以潴汇，某处平衍，可以挑决高下，咸为吾用，早晚无旷，其土厚民生，而寔国用，无急于此者，其次则宽赋限，以广劝课，盖荒废多年，非极力兴作，便难种获，今开垦未毕，催科継之，使人未未见其利，先见其害，岂淂为平故开垦，三年后，始照地之肥瘠，分别起科，仍立石垂后，永不编入大粮，庶赋限宽而农家，力穑之心可坚耳，亦有民占之，而官未得分毫之利者，则私垦宜清垦田之家，年久不报，臣接管即开，自首之条，如不自首，许他人讦首，地给首人，近日畿辅应者，如流荒粮，溢额并责成，各道通行，晓示私垦，首出若干，按季报臣，使人人私化为公，是一法也。亦有官倡之，而民始享，其垂成之利者，则捐助宜急，近日登州道，臣周泰峙府，臣贺自镜，揭称该府，东都地方，平原沃攘，有田可辟，有水可浚，自抚按道，府，州，县士绅咸捐俸，醵金以助畚锸，自日之内，告厥成功，宜非众擎，胡繇易举诸臣之绩伟矣，宜责成各道转相效，果有次苐，按季报臣，使漙公济私，亦一法也。开地载之方册，而有司为杂费之，充竟匿不报。臣尝搜括及此，而念切急公者仅滦州知州刘绳祖济南府通判孙光耳，当三空四尽之时，而诸未臣见约已裕储之谊，臣切耻之，胡不力破积习，尽数申详征粮，贮之于库，而胥吏规利之?，视为已物，臣业严行清楚，而黾勉从事者，仅大名推官，习孔化耳，当舟破卮漏之日，而诸臣犹然怠缓，悦从之态，臣所不满的，宜勒限报完，依期起觧然兼并不可不裁也，达官地土，故绝掣回戚畹，庄田五服逓减，向来久不相闻，以致欺隐成习，臣谓达官当行之粮厅，勋戚当行之府卫，每遇年终关，查一次，永着为令。如有扶同，隐匿者参治，或可回，狂澜于既倒乎？然丈勘又不可不议也。牧马草场，今成沃壤，芦苇税课，尽有盈余，向不难轻减示宽，今何妨通融济用，臣谓草场当创行丈量，课程当量为增派，裒彼有余，益此不足，亦一权宜，如有阻挠，滋扰者治罪，或者资什一，于千百乎？屯之妙在，因而虗恢者祗见其强，则屯抚之价买者，是夫价买之，端乃投献之奸弊，使一地而二三其征，民以不堪，况进宫给爵，自有成额而可夺，此以与彼乎？屯之効期，寔而奔兢者巧，窃其名则屯童之招徕者，是夫招猍之说，乃冐籍之便开，使升合而区，万之偿已为非，况一廪一贡，自有土著，而可容似以乱真乎？屯田经历，赵鉴者，事事诛求，件件克劣状，共有数欵赃私，约计二千自知狼狈，规避考察，么么小吏！贪横若此，讵可令群寀见也，又如防海，游击石公衎者，双目失明，一身皆壑，倡议减饷，充屯营军啧啧，又捏报屯粮一万石，八千石，毫无着落。该道欲行更置，而公衎不受，成何法纪？奉圣旨屯田，自有正额，会典开载甚明，喜事之徒，不肯考究典章，清查额数，惟务开垦虗名纷纷扰害，甚至买田而屯，成何政？骵招猍也，童致滋冐籍，尤属非法，这本说的是如议。申饬行赵鉴，追赃助工，石公衎追赃，革任俱依拟该部，知道。
初八日
直隶廵按帅众疏陈时宜，当酌内云，直隶行塩方二千里，竟无一塩法道以提其衡，每当急务，塩司呼之，不应职亦鞭之不前，非地方，故为违玩，彼格于分衡，此荒于地远，其势然也。合无于南北，四府中，权其地方扼要者各拟一道，以兼塩法，庶法穷而通，変之有人法玩，而振刷之，有人且增，勑不增员，于铨法无碍于塩，政有禆似当亟为议行者，一均考成，以督逋课，近四府各州县逋至一万一千余两矣，夫以行票之地，视行引者额派原轻，犹复相率而逋，彼辽镇之，觧将收足于何处？严于引而宽于票，宽于票，而缩于额，亦行法者之自累也；合无将四府，塩票银五千一百余两，同民佃，塩课二项，银五千八百余两，一如销引事例，加载考成，庶上示以重下，不得复轻奸胥，惕于岁计之，严州县惮于查参之，及自不至如何玩愒？以若运司法平而课辨，似当亟为举行者一并塩斤以疏新引东省夹带，从来难杜如一，引夹二百斤，是正引十五万以夹带五万引矣，五万引之私，塩行五万引之官，塩壅矣，如加塩之议行，舂筑包重无复容，其夹带塞数万引之私，塩便通数万引之官，塩转私为公，不费补凑，亦何碍而不行，至课羸引缩，便于支销，塩多包少，便于转运，并?亦未始不利职，驳查再四，诸?乐从合，无俯从末议，以救一时之穷，俟辽平课止，仍还旧包，额数似如常，法无碍者，一专驻守，以时掣拨镇压，有人官不得励?，民不得凌龟，舂筑不私，私贩不敢逞，此分驻之初意也。项，此并住总司视分司，为时行之役，虽相沿已久，于聀业，亦无所亏，终不如专驻者之得合，无再加申饬，自后二师止于总司到任，即往该司，料理庶耳目亲而利弊，悉遵制，即为尽职矣，一饬卫廵，以严私贩之壅，自灾変而外无踰私贩，揆厥弊源，皆缘卫廵受贿，给票以飬成此毒，今静海塘官，此一带领会首下，千百为群，画私鬻于南舡，又行刼于西湖，廵兵不敢问，有司不敢问，已隐然啸聚之渐矣，谁止厉阶，而一至于此！且此辈占籍于津，卫与塩徒深相结纳，自谓即干文网不过革任而巳利重罚轻，将安所底职，以为非常之害，必非常之罚，乃可折其萌，合无严加申饬，自后卫弁交通，塩徒访寔有据，准以阻挠，塩法律追赃，究遣即事犯稍轻，亦夺其常禄，受病源头一惩而百戒矣，奉圣旨该部，酌议具覆。
初九日
直隶廵按洪如钟，疏为荐举兵，备官员荐觧经传孙谷石，维屏张春，张翌郭湸胡士容张福臻奉圣旨，吏部知道。
初十日
廵按湖广，陆献明疏报，犯官赃罚内云，会同廵抚湖广，杨楷看得贪犯之赃，岂宜听之？延缓故无论觧京充饷，尽数変追，内惟杨涟赃数独多，有州县官，因追之费力，屡称其妻子流离，监比殊苦之状，而职以奉公之谊，绳之府县，因多方设处，完过七分，其余所欠，勒令严追，完亦可待，因念国急需无客，胶柱先将杨涟名下及梅之焕已完者亟行，差官领觧以济时艰，余俟各犯问给追完，另行觧报奉圣旨，杨涟梅之焕等见在赃，艮着先觧进以助大工，其未完的，勒限严追，另行觧报该部知道。
十三日
廵视西城御史李灿然疏报，优恤实数，本月初九日该户部，福建司郎中孟绍伊领发到御前银一万两，随会同科，臣收领完足，发付兵马司，指挥毕可芳等，收贮在库，职等查，得户部原题银六千两，今蒙圣恩，发银一万两，奉旨酌量加摊，合于每六分之外，加摊四分，照依查明，塌房一万九百三十一间，部议，每房一间，给银五钱，今量加三钱，三分三厘，压死男妇五百三十七名，口部议，每名口优恤，艮一两，今应量加艮六钱六分六厘，已止通共银一万两，正内有原，查明王恭厂，震死不知名，男尸四十躯，及各牌铺压死，不知名男子九名，已经抬埋共该优恤，银八十一两六钱，三分二厘，既无尸，亲可以领赈不沉埋，稿壤无从沾恩，聀与科臣再三?议，皇恩浩荡，可独令此辈不蒙溉，及乎窃思，王恭厂之灾，一声如雷，震压枕籍，倾刻之间，生人化为愁鬼，渺渺幽魂，岂无欝结不散者，职仰骵皇上，恻隐之心，伏读大明，会典开载，京都有泰厉之祭享，隶顺天府，依时举合，无仰恳圣裁，准将不知名，男子应赈银八十一两六钱，三分二厘，移送顺天顺府，即于王恭厂被灾处所，照依祭厉，常仪备辨，牲醴羹饭，仍量加醮坛，庶泉路游魂，并沾圣泽，凡此辇毂编氓，且盖诵皇上轸念黔黎，比周家泽及枯骨，尤不啻过之也，奉圣旨，知道了。
谕内阁吏部，都察院圣谕上天，仁爱一月，三示警戒，夙夜忧惶，敬天之怒，修省寔政，亟宜举行，览枢臣王永光所奏停工缓刑，言若忠爱，朕熟思之，旬日，念皇极殿工已八九，止用银一百五十万两，不派扰民，不侈壮丽，伏查边，除岁觧不缺外发帑，又二十余万两，已同逝波，竟无寔除，今皇极殿工用不过什一木不求全，石不弃瑕节啬，存留物料半积，即接构二殿，计外觧百余两未到，皇上发帑百万尚存，朕业已罢省，征停搜括，蠲编派矣，乘此内外臣工恊心并力，通融樽节，即事半而工倍，且一劳而永逸，器具无朽败，散失之虞，?匠需经，管豢飬之泽中外臣名，宜悉此意，若司民牧守封疆者，皆如大工官鲜侵渔，民无嗟怨，则何功不奏？何治不隆乎？永光再奏，谓未见恩免，何项宽恤何人，正望朕调济简省，朕俯悼民隐，仰惕天威，正当罪已，每思改弦，饬尔诸司举行寔政见，今民穷已极，优恤何妨？方东西兵衅，救宁何术？非蘓民困，莫挽天心，朕硑虑焦思，企望平治，况今年盗龙袍，内库二案，朕惩积奸已经重典，其奸细俘囚，强盗律，不待时原未违，春生夏育之天，似未有淫刑，妄杀之狱，法司用刑，宜体不得已而用刑之意，便奉从重之指，务为持法之平，纵情重于罪，亦只罪当而止，朕后世子孙不许，纵重拟之旨，着为令。朕又仰思皇祖，刑不上冠，绅崇飬士节，奈士不自爱，争为奸宄，如周宗建，首保熊廷弼，去辽之役，何为陶朗先縻帑赂遗，媚众挠法，以巡城御史敛多官银两创立书院，自甘督工，翌戴奸邪，抗旨乱法，碑文见在，丧尽良心，又恶郭巩力攻廷弼，遂诬巩交结内侍，凶锋交流远，服缓案欺，朕幼冲以伐卫，致楚之术，玩弄要挟，及朕密访博询，都无影向，正合祖宗红牌，说谎欺君之律，朕慎重诛夷，姑行提问，不敢失皇祖，隆士盛心，却又以一薪俸作赃，认莫湏有之罪，郡县扶同，并以侮，朕周顺昌，始则逗挠诏狱，以孙女婚，魏大中，既则奉旨逮问，紏党称乱，蔑旨欺君，虽遣役贪狼，半由自取而结昏，重犯显倡不臣，黄尊素为南星居间，分赃自肥座，师破例，贿入吏部，搅乱朝政，仅仅削籍归，里又认司房宗族，暴豪乡井，非复人理，可谓士乎？夫朝廷重士，寔士寔自轻，朝廷建官，官返侮上，若一味含糊宽假，则春秋无将之诛，谓何难乎其为上矣，诸臣不详察，不自省，辄另具腑肠，动以为朝廷之过，朕所未晓，卿等可平心衡量，朕之所言，果轻听乎？果徧狥乎？朕何忍骫祖宗之法，而任其肆逆，滔天也耶？你门大臣任重股肱，道崇忠直，若皆事不课，寔则过，则归君一体何居？靖共安在？试各清夜自思，二千万饷，今日何在？天灾民困，何以致然？应否彻底，澄清应否？惩前戒后，其诸囚罪状应否，深究各自吐情，寔毋挟纵横之术，荧惑万世人心，敬天悯人，朕勿敢替祖宗法度，朕曷敢私特谕。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，寔录卷之十二 ，天启六年闰六月至十二月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编修较正廪监生方 至
闰六月
七月
八月
九月
十月
十一月
十二月
○闰六月
天启六年闰六月初一日
广东，御史刘徽疏为臣工，积习未除，内云，人臣比肩而立同朝，委身以事一人，官守言责，搃期尽忠报主，试观从来军国重务孰是？破私缘以归，大公刀笔机锋，大都藉公家而修私怨，始犹驱邪，以扶正终反，拖正以为邪，是岂皇上按职课寔，崇患斥佞之意而不可谓之臣负君乎？且也城府自立，惟引类以呼朋局面，另辟更日新，而月盛，尽是依草以附木，几见排闼而折槛，是岂循分称塞，公尔忘家之义，而不可谓之臣负君乎？善乎？枢臣王永光之言曰：今果能大法，小廉靖共尔位否？今果能涤肺肠，清白自砥，否危言正论，真可唤醒，沉迷振起，积习矣，则树其大，以端小者之坊表，凡职司补衮，专任调燮，宜何如？亟亟自励哉？职窃异辅，冯铨之不满于人言也。辅臣雅负人望，当特简之初，圣意望其启迪，中外望其禔福，即微臣区区一念，亦明?，王其不朽相业，顷接邸报，偶见部臣吴淳夫有疏论及职不胜，为辅臣骇，夫政本攸系，何当败类是昵，揆柄在握，乃为神丛取藉，古所称大臣自重，以重朝廷，义何居乎？奉圣旨，刘徽与辅臣同乡也，来随声附和，该部知道。
浙江廵抚潘汝祯，题称魏大中，奉旨返赃严，比家属再四，查勘家产，俱已尽绝，亲邻代为完赃，共追银二千三百六十二两，九钱三分三厘，三毛，合前镇抚司先完银九百七十两四钱，与招称三人，派分赃银一万两，合将魏大中名下赃银，照数追完，现在起觧相应，具题奉圣旨云云， 浙江廵抚潘汝祯，疏请立祠，以彰闿泽，奉圣旨，据奉魏忠贤，心勤为国，念切恤民，悯两浙连岁之灾伤，蠲百年，相沿之铺垫，宜从众，请用建生祠，着即于该地方营造，以垂不朽，其造改抚掌等项，俱系急需还，催速觧运该部知道。
初四日
山西道，御史陈朝辅疏参，阁臣冯铨内云：长安之所谓新局者有几？有谓纳交去辅而旋，遂其人者，有谓密迩，赵兴邦等，而日逞其谋者，门户所换之人，今复处之，则何所适从？怂恿已成之事，阳复阻之，则明为躲闪局新乎？否乎？而辅臣不服乎长安之所谓纳贿者亦有几？有谓称觞而庙市，玉杯几尽者，有谓娶妇而猫睛，夜珠并投者，有谓多收古玩，而家师分惠之感，处处□扬者，有谓盗在他获，而内无失事之票，历历可据，初见讲选已去之，铨郎初到，便知不久，今日说升，明日说调赐环之，聀方获戾，有所自来，贿纳乎否乎？而辅臣不服乎？又即就其辨，吴淳夫一疏，不觉自供，自吐而折之曰：黄山为何地，茅元仪为何人，东林府库，盘踞黄山，大侠辇金，原非轻诋，黄正宾之媚，叶李汪文言之逼，杨左曾非黄山之徒，而谁乎此？惟有大力者负之而趋，而他不暇顾也。翻倒浊乱，殷鉴不远，令程梦庚辈，纵有数十万金，犹是寻常韦布，何缘而敢曳裾相府，辅臣者，亦何所亲厚而与南北悬绝之也，贵贱迥殊之人，留连欢笑，日夜招摇至此，恐亦门户之人，所欲与之聚之，非仅仅偶一，识面者也，苐元仪江南纨绔，标虚声榜异帜，岂堪大用之旨，晓然天下而病归，苕霅，常蒙齿牙，是亦不胫而走之明验，而尚不以封疆为戏，其谁信之？奉旨这本说冯铨，辅臣事迹多端，即着回籍闲住，以俟公论之，自定程梦庚奸恶，甚于汪文言已经该厂，拿问不得轻纵。
应天廵抚毛一鹭疏，查折毁书院，内云：臣谨会同，廵按御史徐吉看，淂自书院之立也，遂有窃充贤之，遗以道斈，自命者矣，自书院之盛也，遂有标讲，斈之帜以门户，自雄者矣，鸱张蛰伏，既为树党之招，蚁聚蝇营，实亦藏奸之薮，使年来，地方吏治不课，聀业而课虚声，天下人情，不畏名法，而畏浮议，则书院之贻害深也，臣等仰遵明旨，逐一严核，凡近来所构书院，无论已拆，未拆在官，在民务祈期，彻底清查，无令少留遗孽其在无锡者，己两经拆毁，纤悉无遗，他如常熟，宜嘉兴定查各有书院一所，虽新旧有间名目不同，亦俱刻限，尽数拆毁，从此塞招摇之门户，指荡平之正路，于以息邪说，而正人心，一同道风，明禁之，所锡远矣，奉圣旨，这拆毁书院，変价二千四百二十余两，俟差官解到照数，查收以助大工，该部知道。
初六日
应天廵抚毛一鹭，疏称该，臣等谨会廵按，御史徐?看淂，故犯陶朗先世居浙之秀水，其附居寄吴江者，惟房屋百间，托之仆从居住，庄田数顷，责之佃户输税耳，此虽三窟之营，寔无长物之贮易见也。臣数日以来，督责之，使络绎如星，搜勘之，檄往返不绝，再四简，括田房器皿不过四千余金，臣等复严行批驳，设法清查，详核，五年以前，归户田册于是昔之附户，而叨优免，与夫缘事而经转售者，皆一毫无所渗漏，复追変价银一万二千余两，又查原拔王贯等数人，苦称挟仇栽害，各犯控部，咨查行府，研审未纳，内有本犯族人陶元柱，原拔银二千两，该县勒令如数全完，见行比追类，贮起觧搃计得银一万八千八百五十二两四钱六分二厘，是役也，以臣等之屡勘屡驳，合道与府之严查细，审又合县与厅之，悉索穷追，无论见在产业，即既卖者亦尽，责其再偿，无论本犯产业，即附寄者，亦悉追其原，值搜剔至此，已无纤毫遗漏，其余田产资蓄及本犯父兄妻子俱在浙中，统辖已限于蚁封，长鞭难，及乎马腹，应听彼中府，抚按自为勘报，非臣等所能代庖也，奉圣旨，是该部知道。
十七日
南京，浙江道御史罗万爵疏为罢税，皇仁已普带征民力，宜宽内云，臣生长江左，往令粤会东南一带闻见，颇真先年，粤中税额杂税，琐屑迭出于额不支，犹洒派田亩，至议罢而后喜可知也，至臣里芜湖原有额设关差役，增设税使愁苦之吟，幸以罢榷稍苏，昨者采木之使，偶一驻节，此于税何涉乃里中旧役税，棍浪傅复税，遂张血吻以待，?即封木，使臣奉公，束下毫无驿骚，南工关臣洁已宽，?招徕百计而代，木蔽江，今年较往昔倍减，岂枯木朽株，尽化为朱，房芝艹哉？毋亦?人同风，却顾褁足不前，贻关臣以无米之炊耳，微工，臣请止皇上俞旨，止恐惊纶，骇浪之人，情更不知作何景象矣！江滨赤子，又安望其熙熙，往来如故哉？由?推之，则名可淂而言矣，夫民间所苦追呼，愁叹而旦夕不聊生者，无如带征，盖带征岂能尽有无，置之，但念民间一亩田耳，有金花有本，折有均平有杂，项有夏秋粮，惟正之供，已自不赀，况辽饷之新派，又不能少缓，湏臾乎？夫天生民力，止有此数盈于此，则缩于彼，识者尚谓足于加派，必亏于五额，矧兼带征而督骨尽而髓不継矣，又况天下大矣，得无有上议，蠲官议征征在官，不复还之民者乎？淂无有非户，兵，工三部之急需，而一概严槁，敲急辨者乎？带征之一票，一胥堪落，穷檐之魄，而额农夫之手者乎？臣非敢以此尽天下贤者，然万一有人能无恻然，下贾生之泪而烦，皇上再三之丝纶乎？至于停税一项已奉俞旨，速宜颁行六冲，四达之衢，庶?人视江关为乐地，轻险阻而出疆矣，奉圣旨，这本说的是停税，奉有俞旨，速宜颁示通衢，使?人望关津为乐，境至带征钱粮，朕念民力，有天启元年以前者，尽行蠲免。已，征在官者，不淂复洒花户，元年以后，照常征觧宽其旧征，以急其新，输其本年各项正额，务要期及速完，仍刻定榜，册使百姓晓然共见，共闻知朝廷与民休息，至意部该知道。
二十一日
浙江廵抚潘汝祯疏题罪，抚陶朗先赃银，屡奉明旨，森严，臣等奉行，恐后已经严司，道督行该，府县搜查田产勘报，寄赃务及严切，诚恐隐漏诡秘匿，重报轻业，不啻三令，五申矣，所据道府，呈报犯官，陶朗先除在部交纳，过赃银四百三十九两八钱，零今勘追银一万二千三百二十五两，九钱一分五厘，又追陶上进等受寄银四千五百两，陈华丽等三十两陶平，又代陈华丽等完六千五百六十两，共二万三千四百一十六两九钱，一分五厘，现今起觧布政司差官汇进复查罪，抚陶朗先奉旨追赃，今三次严搜，委止有此据，该道府呈，称本犯银数原有登，莱南直吐供，合之则多，搜勘甚难，分之若寡，比追犹易，况其子陶学易，现为吴江生员，所有产业，与寄顿比，秀水为多，移文不移，躭延严旨，凛凛自虑，臣等先将已追银两责令觧司起解以应急需，因系彻?，?互搜括，毫无渗漏，惟有在吴江者，应彼处另，追报外，臣谨会同，廵按浙江，刘之待合词，上请奉圣旨陶朗先赃私数多，止进二万三千四百有奇，何淂终局？还着详比严返，如数觧进其隔属寄赃犯人仲，臣等仍即会同，彼处抚按并力究追，不淂推诿，迟悞责有所归，该部知道。
二十二日
山东道御史袁鲸疏，参冡臣王绍徽内云：绍徽雅志澄清，当日何等识力？皇上起之，田间列冡卿，今日何等眷遇，乃甘负圣恩，裒如充耳，其它狥情比昵，不公不平之状，啧啧所闻，臣亦不具胪列，以尽掩夙望，即一祝万龄耳，瓜葛深情嫌疑，罔避一推，再推恋不置，前旨驳正，纔半月而资深几可后，谕重订，未一朝而睯，然弗畏复惩前，用陪之误，因择一俸浅之汤，道衡令皇上疑其正，并疑其陪则皆冡，臣波及之也，原任陕西廵抚，乔应甲，其人非绍徽一生知，已而推毂，恐后者乎？应甲当日气骨，谬附正流，而百十疏，潦倒病狂，咲破长安之口，取皇上之厌矣，及任秦中，赃私狼籍，鸡犬不宁，奇贪异秽，更有骇，海内之听，闻者是盗名遗臭，辱节钺，而玷官联不小也，可纵之而不一，追问也，奉圣旨，这本说的是该部知道。
二十三日
江西道御史卢承钦疏为去辅，绍轼遗臭，尽露公论，既定众恶，宜伸内云，其陷前辅倾，旧宰??，斉同年凌前辈处发奸，无隐之吴国华，逐执法不阿之余，大成以至蠹国殃民，占水田，可数千顷，则尤彰彰在人耳目，而为公论，不齿者不宁，惟是吴裕中，八月，御史耳袖里弹，谁寔授之？杖下毕命，谁寔致之？兴言及此，孰不痛心！而犹有■〈，言翕〉■，〈言翕〉讹，讹为辅臣，左袒者，此其人必辅臣之人，非我皇上之人也，奉圣旨，去辅行事，虽属风闻，这本说的是，徐缙芳各项赃银不下数万，奉旨追赃已久，迄今不见分毫，是何法纪？其贮之官者，可以立取其敛之家者，可以守廹着行淮杨福建，两处抚按，勒限严追觧京不淂，仍前违误以取罪戾。
二十四日
浙江道御史张文熙疏参旧抚，乔应甲内云，原任陕西廵抚乔应甲其人者，真盛世之怪物也，应甲生平臣生也，晚寔不能悉，但知其为门户排?，?斉之人也，不知其人视其友，俱知其为冡臣王绍徽莫逆之交也，其出山之时，奏对不伦，大类村姬，骂市闻者，无不绝倒，犹以为山中老夫抱愤已久，尚不失为气节也，及至辞抚院而就廵，抚人皆先知，□□其舍内居外，?舟犬木，?散之状，不便朝参，而不知其辞，淡居浓狼贪之性，阴?已便闻其初到，秦中过河，誓神关西，父老人，人有更生之幸，不意未几即嚣然丧其乐生之心也，秽声满道，传者欲呕长安之人无不怨，绍徽曰：秦人何辜，而使我至于此及也，绍徽闻之，顿足失声，遂有南都之转，且其临行之时，蝇恋??，玄慕狼狈，更不可言。躬行穿窬，名负贤豪，犹使其优游田里，有此人妖，安淂不征，天変乎！冡臣不能告人之情，如鱼饮水，而不能知人之诮，亦无辞矣。奉圣旨，据奏秽迹多端，令行查勘。
二十六日
刑部尚书徐兆魁，疏请圣明洞察，以杜积奸，内称有监守，自盗仓粮，斩罪犯官李柱，明与僣用龙袍，斩罪犯官李承恩者，幸生念急，不惜重赀以营脱而见，与同监之方震，儒昔日同监之，刘铎，寔与承恩，为谋首焉，据厂疏所陈玉带，金册等赃，俱已见获，贮将何用？托送何人？岂无券？约可凭证，而谓御史温国奇曾向臣求宽，何异风马牛不相也，国奇与刘铎为同乡同年，国奇即差出，刘铎固见在既与方震儒，?谋而诈骗，复假温国奇设套以喷人，一鞠立明，当亦不待臣，辨若李柱，明金弘进，屠义章焕斗，皆系司官，先开手本以报，内监及各衙门，各司官投臣印信，手本见在，非臣强之使开也，既开而见驳，亦旧例之常，固无伤于开之体，吏书之索，骗何为者？谓司官尽不知乎？而吏书之硬，口固在也，谓吏书尽妄招乎？彼种种之，见赃又何从来也？臣自本年正月，叨转到任，见有司官类多贤者，然犹时常以共甘清苦相期，又时常以勤慎严察吏书相告戒，讵意人心不同，有如面焉，至甘为吏，书所愚所污，如翟师偃李升问冯士渠，今虽悔，亦何及哉！犯吏，如史大仁等，尤恶极罪大，近郎中唐谦吉为臣言，李承恩，发觉之日，刑部衙门人役许多尽性，抢掠无几人，空手而回，史大仁寔为戎首，自彼时索诈承恩，以至今日，始败露，本犯即肆诸市朝，非过矣，夫吏书之玩，法司官之过也，亦司官之不凈，致之也，司官之不凈，臣之责也，亦司官无亿逆之明致之也，伏乞升下即先罢臣而后勘，寔三司官所指之赃，果曾入已与否，以为禠聀，降罚差等，其诸招赃吏役，悉尽法处置，庶刑曹自兹而往，将有改观之，寔谨题请旨，奉旨徐兆，纵容司官吏书受赃卖法，全不知愧，而强词饬辨温，国奇执法，台臣反为重，犯求宽成，何宪体都着冠带闲住，刘铎犯罪得释，又属漏网，又代人居间行贿，明设骗局，着提了，问：方震儒追赃未完，复增一案罪，上加罪，其各受贿，司官俟震抚司问明具奏，该部知道。
山西道，御史高弘?疏为知人不易，卜相为难，内云：皇上御极，六年于兹，牧卜之典，凡四举矣，昔者所进，今日不知其亡，顷辅臣冯铨在国，踉跄之状，尤为意料所不及，而有识者，咨嗟相告，谓其拜相以来，报怨之心，长则报国之心，短吐握之风微，则贿赂之门，开间适之事多则又造物之所必忌，宜其不旋踵而殒越至此，此举朝之公言矣，职无所知识，独知前事不忘，后世之师，用敢考在辅之公，评望新参以伟业并告，今日当事诸臣郑重其典，勿徒一年，一牧卜，即今铨眷衰而弃去，富贵已极，不知朝廷所淂牧，卜之用者，竟安在也，故旨称素行，而公谨云者，其休休断，断踽踽斤斤之谓也，旨称才猷，而练达云者，其密综典则，弘済艰难之谓也，圣谕两言相品，与相才该之矣，廵抚乔应甲者，在昔门户，幻默玄黄酣战，应甲颇持正论，雄负清流，不亦铁中之铮铮，子即有嫌，其粗鄙刚戾，职以为亦自本色可取而要钱，龌龊之事，则可保其必无，何一生砥励，败于抚秦，若于钱有骨髓之癖，而贪生大着，言者津津□有据矣，奉圣旨牧卜共矢虚公，务在淂人，已有旨了乔，应甲生平自负，乃抚秦贪迹，大着言，清行浊，宪体扫地，何以风示百官，据言参论，如出一口，即行陕西，廵按从寔勘明具奏，以凭处分不得，狥情隐匿。
江西道御史李灿然，疏为私人，依附有据，内云户部左侍郎徐绍箕者当年，议论风采，豪杰自命，职亦夙慕，其为人不谓患，淂念重熟中眉，灶借友匪人，投身辅向心，艳于佐铨之席，又目断于司空之门，奔走营营，今又齿冷，岂其功名浸淫，遂令初终两截，职甚为绍箕之，晚节惜之，又如聀方司郎中郑履祥者，筮仕真定，既鬻身，高邑之门，厕身枢曹，又窜入涿州之幕，致前浪之拒节，尽被推折以去，而履祥峩，然绾聀方之符矣。使铨久据相位，则其时时关说于鬻枢，政又宁可更仆数哉？嗟呼！清夜之思，谁独无之？而甘心为依附，无非以铨能侵票拟之权，擅翻天之手，如吴殿邦横参，廵方之公，祖则不难，遂陈保泰以快私亓诗教，欲锄异已之正，人则不难，驱李征仪，蔡国用以劝其驾，窃柄以行私，假上权以箝众，遂致骨力不坚者趋之，如骛，今冰山溃矣，绍箕等淟忍就列，能无愧于今哉？奉圣旨徐兆，箕患得熟中役，身在辅营，谋要地尽丧，生平着冠带闲住，郑履祥夙附权门，今夸入幕，驱除同辈，绾符聀方，吴殿邦多事，居乡横参公，祖立逐豸绣，以快已私着削了，籍为民当差，仍追夺诰命。
二十七日
掌河南道御史王业浩疏为牧，卜将举谘访，宜精内云，一曰求真品，夫贤材不同，圣贤豪杰各成就其资之所近，杨管之清，姚崇之畧张九龄之风度，宋璟之端方李德武之文武兼资，韩琦之谋，断并绝，皆自其不磨之品也，苟为无品，而居高位，则覆??东殃，负乘取诮羞，黄扉而愧白，麻并辱明矣。一曰，收人望，谢安之起于东山，司马光之召于雒下，慰苍夷之望，而塞四夷之心，岂虚名之靡挕哉？要亦寔经済寔品地之所蕴者也，自非然者，套装公谨，尽饼才猷，徒籍口，吕参政之雅量，而遄无王，新参之弹文，负国恩而辱名行，岂可以训乎？一曰重老臣，夫老臣者言才品，猷业以老而成也。天下大器，君与相共操之，是讵可未能操刀而使割美锦，乃令人学制哉？力绵而负重，骨脆而致远，仆万斛之舟，自非厯练之长年，三老勿任也，青蝇逃从何来？路岩如何？淂老覆车笑柄，今古皆然，何可不慎也，一曰化方隅，夫宰相，平章天下者也，从方隅起见，则相业不先若卜相，而从方隅起见，则真才真品，又陷于籓篱矣，故东西南北之岐路，不可着也。上国遐陬之成见，不可域也，立贤无方，念诸臣各具虚公之心，盖方隅之畛，一化而异同之隙，亦永消，此清平之最上义也，一曰核疑似，自门户之气，炽而不肖者蝇附一时皇路诸臣平心作背公死党之客，幸天清日朗，邪网顿破，而余波所及，间有株连，妬口所伤，不无颠倒，使抱忠者，有重地方之冤，怀才者无见天之会，大典如何？淂光兹？谘访之下，务使诸臣平生品格，并前后公案，洗濯，与登庸并行，而旁求之睿，念始惬耳，奉圣旨，枚卜盛典，务要虚公五欵，正是虚公处即着依议行。
二十九日
山东道御史袁鲸疏，参冡臣王绍徽内云：绍与去辅互相标榜，凡应置之人曰：相公不喜应用之人曰：相公欲用封口，帖当先而逄，何请不谐而致烦，窃叹耶？既曰通家，则当道义相规，即不然，堂堂，太宰宜艹，疏入，告有何嫌疑？至私取而窃叹之，亦足羞矣。皇上诚躬问，绍徽一二不谐者是何事？想暗昧不可告语之心事耶？公议之后，复有公议，冡臣之后，复有冡臣，绍徽固欲一手握定，不知徽非生来，旳冡臣谁为永戴？迎合耶？顿忘与曹钦程直房，拱手殷勤，借重而同辈，卿贰掩口耶？至引杨涟，熊廷弼之，复辄以箝职口，嗟嗟徽固心狼而手，毒不知已，情穷而词遁矣。尧，舜之世，鲧殛而禹相，楚地独非王地，楚人独非王臣，蛮夷犬马，具有忠义，况珥笔朝班，叨享万厚，谁肯自弃？生平而动，牵牛马不及之机，讥挑激皇上，令言官不淂一尽，其聀掌耶？奉圣旨，王绍徽赃私狼籍，着冠带闲住。
○七月
七月初六日
湖广廵按陆献明疏为荐举，方面官员荐李春茂，翟师雍周士昌虞德隆，刘継礼，胡一鸿叶，秉敬王景，张元芳等奉圣旨，吏部知道。
初七日
浙江廵按刘之，待疏为荐举，方面官员荐，康新民胡廷晏，陆问礼，董承诏胡维霖，顾言唐际盛刘有源等 ，又疏为荐，地方人才，荐沈应文，丁宾姚思仁沈儆炌，李橒唐世济，徐必达，陈德元陈懿典，陆长庚韩敬，刘毅袁茂英叶，其蕃王以言冯任，赵世禄，朱锦黄汝亨，徐人龙等俱奉圣旨，吏部知道。
初九日
湖广廵按陆献明疏参原任荆州府知府，今升天津兵备副使郭湸者，性气足以凌人，而识见其闇弥缝，足以猎誉，而乖戾异常，师帅重地，已令小人笑，君子讥肃宪海浜决难，扫鲸鲵，而饬纲纪，尚其操守，尚无烦言，壮年尤可策厉，令少加惩创，俾知磨礲，所当照浮躁，例以原任知府量行，降调者也，奉圣旨，吏部知道。
十一日
湖广廵按陆献明疏为荐举，地方人才，荐刘楚先，陈荐张之厚，石昆玉于伦，萧丁泰石炬，汤思谏何継蓁，陈圣典李纯元白珩等奉圣旨，吏部知道。
二十日
廵按四川，御史吴尚默疏为表，扬节孝烈妇黄氏贼锋之不可撄也，氏独挺骂不屈，身甘三断而不可辱，肠堪百炼而不可悚，白刃霜飞，青怜月冷，节妇徐氏处于靡了，遗之中，独与弱女为形影，与垂老祖为命，而卒能矢靡慝，以报所天，则砥志者尤难之，许氏方，其弱笄称，未亡人强为藐诸姑，孤视息人间，形如槁木，心似寒氷，范氏重节如山，轻身似叶结褵，半载了义，千古真矢挺，孤贞烈以性气者也，又烈妇王氏袖有烈女传，传氏以自命也，夫病刲股救之，夫死，自经殉之，夫入窀，两头地下，从之，四十五日之结??，禹遂甘委其身，三年之强活，终莫易其志，节烈之成，天挺之矣，至于嫂病刲股父病，刲股，则又孝义兼全，女妇两尽，洵无愧女，使者又节妇陈氏姑息双婺，子女无依，茹万苦以充所飬，历百，以无所天，至于姑一穴氏一室，形影相吊，死生以之，而若节之贞，有转匪石，而集廖者矣，孝子李资孝割股，非孝之大也，出于十岁之孺子，则倍真根于至再之，孝思则弥笃，况庐墓逾三，孺慕如一，养生送死，两无憾焉，奉圣旨，礼部知道 浙江，廵按刘之，待问得犯官钱，士晋百金之馈，此言汪文言之口，供且奉明旨查究矣，今据其辩，揭称邓，抚无统挕，文言不识面，则文言之供，岂无因至前者乎？第文言已死，不能起九原而引辜，服罪固臣子之分也，追俸助工，鸟容置喙，奉圣旨，刑部知道。
○八月
八月初六日
刑部尚书薛贞题称天启五年二月内有擅穿龙袍，犯人李承恩参送到部，审明依律拟斩，先赴司务厅，折到点名，史大仁就用银十两，与先在本厅，今回籍书辨，陈?求发广东司审问，希图重贿，与在官火房，高九经，向承恩在官，男李瑞并家人刘才说通扶持，官司讲定银一千两，又本年三月内，刘铎因别卷问结欧阳晖等牵连参送到监，与李承恩，同官方震孺时常相会，适遇大熟，审恩例，李承恩向铎与方震儒，求时脱罪，比方震儒，听从讲谢，礼银二千两，包管完事，彼时铎淂后聀出外，李承恩写书，与铎要求，情脱罪等，情看淂史，大仁等九人，胆大包天心，诡如蜮受赃，止一千八百之多，脱狱有入生出死之巧，号召神奸，共谋翻案，虽云同罪，而大仁也，其尤也。永戍终戍，又何辞焉？刘景元等十一人，或居间说事，或代人过钱或为亲昵关情，或是孔方作祟，依律拟徒，亦不为往，至若方震儒以按辽而失，蹈封疆，身罗重辟，刘铎以诗句而逮系缧绁，旋沐宽恩，一当悔罪自安，一当感激，思报乃复，临财苟淂，利令智昏，负罪者，而为人脱罪，侥幸者，而又欲免人非惟王法不容，抑亦天理，何在加罪？有旨，敢不遵承，除刘铎，依律拟戍，无容再议，外方震儒，泣称前案原以永戍，从重拟绞，今再于绞上，加斩于法，似为大重，然臣等执法之官，惟知有皇上之法，加罪之旨，昭然舍斩，别无可加，亦曷敢轻信而为之开，一面也，奉圣旨方震，儒原以拟■，〈彳交〉，不思悔过，又复居间，按法加斩，非过刘铎，身罗法网，仍肆奸贪，为人夤缘加绞成，允宜李瑞以钦赐金册行贿，脱罪大亵国，骵还着与史，大仁等一并遣戌，其余依拟。
初八日
左都御史房壮丽等会问得知州王国祯者可异焉，乘乱而得金，岂是神输鬼运，因盗以为利，不啻胠筐，探囊极饥，犹近良心而出米受价，反类贩夫贾子之行收亡籍，称美意，而携妇挈男，终非恤寡，问孤之仁，盖其生长夷地，原无仁义，渐摩而历任蛮邦，一任纵横孟浪，秽形既着，穷治非苛，惟是异省之证佐，杳如而归，装之数目难定，诣其一二赃，已盈千三禠，永尽厥辜，宜从吏议，一徒，庶合于法，用儆官邪？至于阘茸不职，原未沾一命之荣，司厅两审，查明执照业，追附卷赃银，合依原奉明旨，觧部充饷者也，奉圣旨是。
初十日
登，莱，廵按李嵩疏请明旨免行，俘觧内云不觧俘何以知其擒获之数，果一一皆真，又何所凭？以为今日之凖，异日叙功之案乎？尚记臣廵关时，蓟镇曾觧达于都门外，三忠庙验讫，发还候题，合无将东镇，前后俘夷悉照，遵照施行之旨，行令毛师审其有辜无辜，当刑当宥具揭，转臣具奏淂旨，仍行毛镇分别，刑宥施行，其刑者，觧级臣衙门，逐一验视奏闻，以有功与功罪相奏，准者分为二项，事平之日，勘议升赏有差，是恩威操纵，出自朝廷，以后永着为令。但有阵获，不仍称觧俘祗报数目，同前施行，则既不没，其将领功次之劳，兼以消其豺狼，意外之変，且无所容其虚，冐滥赏之弊，又不失其稽核，制驭之体，而直以杜其零星觧报之渎扰矣，上岁点中曾有非安邦彦不必觧献之例，则头目非哈赤佟李不可，此当统令毛师照诸俘审处，第于叙功之日，准其上赏，亦分别功次之，一欵也，奉圣旨不系渠魁，免行俘解着，遵前旨行该部，知道。
十一日
蓟，辽，搃督阎鸣泰疏称会同，廵抚顺天，刘诏廵按直隶梁梦环看，淂天下事，有必不可，因因之，而祗以贻害者，则更之，便又有必不可更，更之而适以酿祸者，则因之为尤便，此在设身体国者，权时势，而衡利害，不可以意见执，也如贡夷一事，自祖宗立法以来，二百余年未之有改，今廷臣防患未然，顿议裁减，并烦严旨，申重为边臣者敢不伸承宸，纶必期副，廷议之为兢兢哉苐人情，骤更其长，常则骇忽，夺其所欲则忿，此在中国犹肰，况犬羊乎？今日以奴势之猖獗，若彼内地之空虚若此，所以兢兢攘臂于辽左而不淂，长驱于蓟门者，止以欵虏之着，遥为捍蔽耳，向来三卫夷人，欵贡如常，忠顺不失，虽夷情叵测，我犹淂借以示羁縻，虏犹啖此以受戎索，乃无端议减，汉过自先，虏骇乎？不骇乎？忿乎不忿乎？骇而且忿，宁乎不宁乎？无论东西谋，即诸部哄，起能支乎？不能支乎？此不待智者而后知也，顷路将马士麟，遵照部文走使虏廷，晓以明旨，谕以法守，不惟不淂输服，其情而且反，招其侮嫚之语，亵国体，而起戎心，莫此为盛。职等身任封疆，计安宗社一点，区区谋国之忱，岂敢后于廷臣，而省费之利，安边之利，骚扰之害，小侵凌之，害大一事之，无一事小，而百年之无事，大是在廷臣熟计，而审处之，非疆圉肚肠，而忍自外于庙堂，肝胆也，况奴首结婚，虎憨已阴??衣并吞之志，我??无之，惟恐不敢复从而槜之，是驱之使合也，及恩作仇，籍兵资寇，憬然思之，宁不大可寒心哉！往复伤确，百计踌躇，毕竟不如仍旧之妥，若虑其迢，沿途骚扰，伙伴藏奸，恐为内地患，则惟刻责边臣谨押送严，盘诘以防其狙诈而已，奉圣旨览奏，具见为国，深心进贡，夷人姑照旧例，但沿途盘诘，加严不许，索诈扰害驿，逓支应宜速，不淂勒掯，留难到京日，预备赏赉，亦要速发起身，该部知道。
十七日
辽东廵抚袁崇焕疏为师老敌，张任重事，巨内称去秋河上， 觑我之虚寔，故倾巢入犯，视蕞尔之宁，远如几肉，其兵过锦，右一带，彼不知臣之先行，辄入而谓我畏彼先逃，故一意无复忌，顾直抵宁远城下，臣又偃旗息鼓待之，城中若无人，被愈易而并力以攻，孰知臣之厚备而夺击也，出其意外，故措手不及而败，然贼已悉我之伎俩矣，遂弃其无用之攻具，归而造其能，为我害者，如板厚二寸之战车，革以褁之艰于渡，故为舟，舟不淂，法不可渡，故取十方寺山流之浅以済师，其必由之师，则炒花五大营驻收处，故虏囊□台?，而驱卷各营，且取家于沈阳，携之以入犯，为一进不退计，孰知毛文龙经袭达辽阳，故旅兵相应，使非毛师捣虚，宁远，又受敌矣。毛师虽破，创兵折然，数年牵制之功，此为最烈，又云：承关内，关外二镇之乏，而不可少者饷目也，岁完一百六十万之出入已多于永平，蓟州之各镇而宁远，待饷于关内二百里，往返颇觉其艰，况为辽东旧有之官，或宜并设如抚镇，若臣鳏旷已久，罪戾日深，二亲在暴，不宜一刻恋此，但未去一日，宜一日经营，皆诸臣苦心戮力，务以生聚为节，省事，则年治一年，饷则日省一日，务还祖宗，愊■〈巾员，〉法制之旧，盖日计不足，月计有余，月计不足，岁计有余，战则不足，守则有余，守既有余，战无不足，不必侈言恢复，而辽无不复，不必急言平而夷，无不平，即此一番，更定□自不能为患，即以下手之日，为结局之日可也。古今人原不相远而难成，易败者，况功任劳，必任怨有罪，始可以有功，怨不深劳不厚，罪不大功不成，谤出盈箧，毁言日至，从来如此，惟乐羊与节墨大夫，幸结独知于其主耳，臣与诸臣遭遇圣明，推心置腹踰越，古人惟皇上与廷臣始终之封，强其有赖矣，奉圣旨览奏，具见石画深谋，至守不主战，尤是制□稳着关外，另设饷司着速议覆，朕念封疆，委任责成，不啻推心置腹，安有谤书可间还着，殚力防御，一意减□，毋以瞻顾分心，该部知道。
二十一日
陕西道，御史张应辰疏陈闻见所及，内云：我国家建邦燕京，神鼎之重，金瓯之固，真万世不拔之基也，然所称为心，股肱重地者，惟畿辅与夫山东，河南之人心耳，北地人心率鸷悍而轻生，易动而难戢，游食而寡蓄者也，今畿南河南地，方灾伤，种种见告矣，聀来自田间，繇河南厯畿南三郡，而抵都门，目击诸郡邑之若水患者，栋宇倾颓，田禾渰没，不能??娄，指万姓嗷嗷，莫必其生，霄啼露宿庐舍，间诸水，浜野渡横舟，禾黎尽成泥沙，而高陇不受浸灌，可望西成者，复蝗蝻，如蚁谷穗一空波，臣之所余者，又为螟?虫，?虫?之所食矣，夫小民胼手胝足，终岁勤劳，不过为室家之温饱之计，今一旦付之流水，残于蟊贼，无栖身之所，并无糊口之需，比不慎沟壑，则散而之四方耳甚，且计无复之挺而走险，有相率而为盗耳，顷聀乡灵卢之间，饥民作乱，刼掠公行，所赖道府诸臣亲履行间，计擒元凶无亡矢，遗鍭之费，旋就荡平，不然，万一矿徒，奸民窜毒地方，不知当何如也？此非近事之明鉴哉！皇上于都民被灾者，两发帑金以赈恤之，辇毂之下，靡不鼓舞，欢呼祝颂，皇仁所省直灾，民不减于京城，而我皇上轸恤之仁亦决，不后于都门之内也，奉圣旨，明为邦本，被灾地方着行，抚按多方赈恤，以保遗黎，该部知道。
二十七日
刑部尚书薛贞等题称犯人刘铎于天启六年三月内，因别卷参送刑部，收监比有监内重犯，李承恩与铎往来，时值大熟，审恩例，李承恩向铎，说要寻情，铎就依允，蒙恩释放，于本年闰六月内，遂接李承恩，金册玉带，替伊营谋，脱罪致该，东厂缉知题参闻，是铎闻得情，情发斍自知有罪，难觧不合与曾云龙?说，方今刑部，徐尚书东厂，魏太监俱是执法之法官，他两人在我，命决不能逃，必淂何法可以害他，两人性命，救得我无罪等语，比曾云龙回说，我有一人方景阳，法名应元，此人暗晓镇压，咀咒等术，他可作淂，此事比铎，遂请方景阳到，铎寓所密，在一?，备说前情，比方景阳，买活鸡一只，买活鸡一只，杀死投入滚汤，锅内看鸡肚上下，以验被镇之人，星辰，□弱如鸡，肚向上，是星旺向下，是星弱，即为照验，又令家人刘福将一投词槁，送与方，景阳比刘福，亦不合收送上有三圈，刘福问说三圈为何方？景阳说，此是被镇之人姓名，先于闰六月初九日在方，景阳住处，夜祭一次，踏星步斗，家童辛云在傍礼拜，又用一木，约有寸长，埋在地上，每念一咒，用篆刻妖牌，击木一下，祭毕，一次方景阳，向辛云，言说多拜上，刘老先生，其兆不利，徐魏星旺镇魇不住，必湏再次，辛云，回复铎，又令辛云送钱五十文，买鸡一只，于七月初四日照前行法，又不验，复于七月初六等，日往许真君庙行法，数次在官，道士李理清知证，比有在官家人书，用屡向铎，说魏太监，是国家重臣，不宜干此事，铎却嗔，伊劝阻寻隙，将书用责三十板书，用自将头发，剪去一半，要去修行，铎恐偾泄其事，带入监中，不放出外，铎又将银弍百伍十两，付与刘福打点，比有不在官，家人赵三等，将福拥至孔沙锅衙衕一处，□说你家主事，你将银打点我，拉你去见官等语，刘福慌怕将银三封重一百五十两，付赵三等，求免去讫，适过捕营军番，廵见捉获谷把搃处，审吐前情，本部覆看，淂刘铎以诗句被逮，旋蒙圣宽宥，复官，稍有良心者，宜何如感激？?报，乃潜踪旅邸，巧作居间，固已廉耻，丧尽法网难容，及其事露，不自悔祸，复造魇魅符书，咒咀重臣，夫以重臣而敢行毒，狼用术以肆害，则凡欺天罔人之事，何不可为阴毒，残忍之谋，谁不可试？况以上谋下以卑谋尊长，此安穷真胆大包天神奸，盖地辇毂，肃清之下，岂容此魑魅，横行哉一绞，尚有余辜，比依谋杀尊长者，但属已行，便当论斩，夫复何辞！方景阳咒水符书，兴妖害正，先遭阴石，?亟，天网不漏矣，曾云龙，指寻门路作奸，铎之腹心，彭文炳逓东相邀，助妖魔之气焰，刘福密送投词，问三圈之大意，明明暗室，同谋据律拟绞，亦当厥辜，辛云，愚幼无知，姑从远戌，似亦非纵，书用李理清，随审免供，既经该司，案呈前来相应，题请奉圣旨刘铎，曾云龙，彭文炳刘福俱依拟，即便会官处决，辛云，姑遣戍，方景阳虽已物故，还当戮尸，司官高然徐日葵陈振豪汤本沛先系，狥情卖法，及奉严旨，纔行改正，着降三级，调外任用，该部知道。
二十九日
左副都御史刘廷元疏为三朝要典，允称信史，光庙实录，亟湏裁定，内云古今，以纲常为重，君德以慈孝称，隆国家列圣相承，彛伦攸绎，至神祖受，神祖爱隆，主震执极不移，皇祖，光宗孝笃承干，慕同访落，我皇上以善継善述，昭嗣两朝，此万古帝王，人伦之至也，乃门户诸奸纵横，无忌富贵，以捷取为奇，即损累朝之圣德不顾也。朝廷父子骨肉，胜即君父，以恶名不顾也。朝廷父子骨肉间，恣情??，欺弄群奸，自许为矢日，孤忠羽翼，四皓以成其假道，斈假忠义之局也，天地几于画暝矣，皇上离明，一照积□尽扫，雷霆所震，群魅若空，天日之光炳矣，伦纪之极照，然犹虑浮言久溷，逖听失真，命史局辑成，三朝要典，三案中之华衮，鈇钺，皆诸奸之自作，自受天下所共信，共闻照代光烈觐扬，堂构晏如，已揭天下万世矣，惟是光庙寔录向蒙，皇上俞台省，霍维华等疏奉另改正之旨，迄今未见竣事，恐要典寔录词组参差，则一信一疑，必滋猜谤，近闻有不法之臣，如广西副使曹斈佺辈私撰野史纪畧以謟上官，惑天下矣，诸臣遵奉明纶，匝月，可告成事，何虑何阻？而竟寝阁也，职又复送要典中圣，序曰：邪虽芟，而能保无复莽正，虽显而能保无复遗珠，万一倚仗，贞胜之机，稍不审而误用，将奚以为先？德光大哉！王言于世道人心之虑深且远矣，夫要典中文不害辞，辞不害意，或有之，如聀衙门，中山东道御史马逄，皋疏参千言，掩王之寀之功，一字脱张差之死，今死者已死，功亦何功，职可置之勿问，苐其诬，损圣德力援邪，焰能腼颜于世道清明之会耶？如云南道御史张素，应以地方人才，荐职与邵辅忠，姚宗文三人，赵南星时为总宪，力媚时情，以觊铨席，特参降处，毒矢凶锋，莫此为甚。今南星败矣，职与二臣皆起，自林泉之下，进依日月之光则素飬之骨力劲挺，不附时焰者，宜亟为起，擢以需大用者也，奉圣旨皇考，寔录已有旨，改正即行，择日开馆举行，曹学佺私撰野史，摇惑人心，本当拿问，姑从轻削了，籍为民，其书板即行，彼处抚按官，严追焚毁，余着该部，确议具奏。
○九月
九月初八日
直隶廵按梁，梦环疏为奉旨，清核虚冐，据寔具奏，内称该山东道，御史宋祯汉题前奉旨着臣查算，臣即备行，关内道宁前，道将关内门外，凡自辽事以来，逐一明确造册，以凭复核随具，关内道王应豸，宁前道毕，自肃及原山海海运，同知戴应豫，呈送历年，动用帑金及饷司收放兵马钱粮，文册到职，职虑其或有差谬，行牌确查去，后又该山海，新饷主事孙如兰，会称查淂，天启一年，正二月，自前任傅主事，经手正值，广宁溃没之后，册籍无凭，查送，今将天启二年四月，分前任白主事起，至六年五月，终止收放数目，造送等，因又据海运，同知王应豫，呈称元年，辽渖失陷，退守海西，是年十月，中书潘世元觧到帑银二十九万九千一百七十五两一钱，收贮到库，自同知徐廷松始不期二年二月内广宁既失，军民窜入关门，海输陆挽，以索士马，饱腾卑聀，自四年六月初二日，接管各项钱粮，惟奉督师各道批发，发过帑银七十四万九千八百八十两，零余俱系各督师经畧离任之日，交代查筭，奏缴讫，坚不肯开报，屡次催督本官，裒如充耳，职若止据，其册塞责，将何以复明命哉！职遂闭门，细细研筭，逐人逐事，反复查驳，穷日夜之力，拮据逾年，月几番勘筭，就其册内开载者，据事查情据物，酌值其间，将无作有将，少作多，一切虚冐，颇淂其详，查淂后部副搃兵，孙谏赵天禄等招串营食粮，猾兵一半，本官明欺其有罪，或扣安家，五六两不等，冐帑若撄，情至可恨，所当追其原，侵之银以警，其余者也，密云参将孟兆等往宣镇，市买马驼匹，连沼草途，料不过十三两，奸?杜士隆等止用银数两，贩买老病，瘤马籹脿，一时念过，遂冐多价给与营兵，亡何倒死，苦累营伍栅，桩肉脏所当将经，承吏书与本?尽法究罪，庶大奸巨猾，尚知有法也，城工每百丈估三万工，敌台伍座，估银一万两，查修城工，湏二万工，使可成铁壁，何费至三万工，犹时闻坍塌，访系参将李承先，都司金，峤守备吴守礼与揽头赵守义等贿，嘱委估书，冐开工价，职见北古口，敌台一座，用银一千二百两，高广相近，而丽过之，则每座只宜照此数，而余银应严追完官，以备缮修者也，南部搃兵王世钦，中军倪承业称建帅府，盖房八十三间，物料大半，军夫辨理，冐开帑金三千五百二十二两，零神武右营中军李遇春盖造营房六百七十六间，皆系军夫修理，冐开帑金二千七百一十四两，所当应半，追还，仍治以欺罔之罪者也，其硝黄铁铅及各项军器，俱任其自开，自算亡有稽核，冐破多端，若不追究，何以示警以上，共计清查出，冐破应追银一十七万三百二十五两，零总之，帑饷之下有贪泉，过此鲜有不怀金者，每一事委一人，夤缘之费，不知凡几何？领银而听官，克克与经承吏书之指索，又几何至于本委之侵冐，又几何所宜？逐项行追，毋使侵官肥己者，谓终莫可谁？何也？乃若兵饷，据饷司主事孙如籣册造，天启二年四月二十四日起止，本年终官兵马骡，共支饷银一百二十五万八千九百二十余两，零米料豆四十八万二千九百七十余石，草五十万三千四百八十余束，天启三年，分管兵马骡，共支饷银二百六十二万一千五百二十四两，零米料豆一百三十二万三千九百余石，草三百五十七万三千七百七十余束，天启四年，分管兵马骡，共支饷银二百九十万二千二百四十余两，米料豆一万一千八百二十余石，草三百八十七万六百七十余束，天启五年，分管兵马骡，共支饷银二百七十九万二千九百五十余两，零米料豆一百二十万九千一百六十余石，草二百七十四万八千八百四十余束，天起六年正月，起至本年五月终止，官兵马骡，共支饷银九十七万六千三百三十六两，零米料豆四十八万七千六百三十余石，艹一百八十七万七千六百五十余束，皆系饷司按月，逐名支放，一月之间，兵马逃亡具数固不同而饷之，支放无异，此兵饷之，大槩也，职作至关，查点兵，除患病外，其顶名代替，老弱者共一百九十，名马除瘤，瘦患病外，其毛齿不对者，共四十匹，一一皆属虚，冐此外一字清楚，职业行分别，究处似不足，辱白简矣，以烦天听矣，然职于冐饷，犹有说焉，说者谓说为往事，难以追论，不知此辈胆可包天，目无三尺，侵盗盗帑，饷而不问，孰更有可问者，事虽已往，其人固在安所容其脱卸，每忆数年未骗官，骗饷之辈，视关门为奇货，可居冐皇上之金钱，如填巨壑，毒久奸深，彼此罗织清查，而仅止此职，心尚未惬，而职之愚亦已毕矣，奉圣旨，自□酋犯顺以来发去，帑金二千余万，何以查淂一百九十万，称熊廷弼于数内发，关外军前银一千一十七万二十两，如何不见着落，且经，抚道镇诸臣，都不查核，止将几个么么？武弁！苟且塞责，显是狥私不公，封内四本，错写五本，尤属大不敬，梁梦环俱着，回将话来。
十二日
直隶廵按梁，梦环疏为遵旨，回话乞恩认罪，内称□酋犯顺以来发去，帑金二千余万，今止查一百九十余万，盖据关内道，王应豸等开呈到臣称，向来帑金，皆发广宁，广宁失陷，册籍俱无凭查，造天启二年，始发山海故山海帑金止一百九十余万，此外如陆景明，李嘉采孙绳武，郭卫国毛有德等觧四十五万六千，则当时充觧饷司作军饷支销，又有或发去，川黔九边等?聀从查，筭至熊廷弼，失误封疆侵盗金钱，乱臣贼子，人人切齿，臣恨不能食其肉，岂肯复为隐讳，据册开于其数，内取用一十七万二十两，臣面诘，同知王应豫谓廷弼取用，如许银两当日作何支消？即令取数开报应，豫曰：聀只司出入经营，票取则取下官，安敢问其开销，且又非聀经手，臣遂照册据寔入告，廷弼虽正典刑，家资巨万，前银应否，行追一听，皇上睿断其余银，皆经府道批，发镇守王世钦，尤世禄等，各委官冐破多金臣已业，具奏厯任经抚道，臣非敢不行，查核缘票动，银两皆系操诸臣具在职，何敢妄言？若设一毫狥私，臣当万死，至于封内四本，错写五本，此虽书役错误，寔臣屡奉严旨，事体重大，心胆俱碎，是以精神迷，忽一时失于简点，臣罪何辞？伏望皇上俯赐赦宥，仍乞天恩宽暇时日，容臣再移文各部，查发帑金数目，并觧官姓名务与经，抚道镇凡钱粮，经其手者，逐一根究清算，臣誓生死以之，庶竭犬马以报，皇上于万一矣，奉圣旨梁梦既认罪，姑免究还，湏彻底清查，具奏其现，查各武弁，冐破银十七万两，着督师衙门照数，追还充饷，熊廷弼虽正典刑，家资巨富，其取发关外军前银十七万二千两，并无开销着行，彼处抚按严提家属追赃，変产勒恨，觧部以助大功不淂，狥情隐漏，责有所归。
十四日
广西道廵按，御史王政新疏陈末议，以奠边疆内云，一曰粤西，自清籓受封，以至今日，发祥衍??，?绳绳振振，共计二千三百七十有余位，而愿斈者少也，职愚以为象其根器重以藩官，查宗众中有已未成才者，长史等官，相率统训之，俾令羹墙祖训，寤寐圣贤晓畅，理资财以具，则斈臣再为破格作兴，加意与进，若其入斈帮补增廪，多所激劝，此固于亲亲，中寓贤贤之意，且以潜消其习骄，养纵之念，而炼金琢玉，在此一挙矣，一曰整顿，塩法整顿之于官，而令其无朘削，整顿之于?，而令其无延挨整顿之于捕盗人役，而令其无透露，至所属行塩之地，管塩之官，关塩之，公私往来者稍于法，按臣时得以白简从事报竣，复命之日，若道君有司之属，举与効并行不悖，是又一整顿之纲领，安淂循故事，踵前规而曰衡，玉宝之属，只有举无剌也，一曰：久任守令，粤西界在荒边，风气寒暖，斍他邦稍异，官??奥此地者，多思褁足，服此土者，恒患阴阳，彼来此去，殊费踌躇，有缺无官，权宜委署，不得已而借器于杂流行委于谕训，虑地方则多恐，朘削望任，则几穿望眼若是乎？吏治为难而不淂，不思久任也，宁使其资深远到，而别为复崇，毋令其传舍，遽庐而寻为逓代庶民，吏习民安，久道成治，而守令任之，久之，有寔効也，一曰升迁甲科，尝试按仕籍而观之，若郡守佐贰邑令，列在两直各省者，或甲榜居七，乡贡居三，不则各居强半，官至粤西，殆不其然。知府则甲榜一人矣，推官则二知县仅一人，零落晨星，仕零林无色，葫芦依样，治象不扬，岂粤西士民贫，田荒赋薄，徭多而民少，可无需于贤哲之大为展布也，祗因天高听远，习久成玩动，辄曰：边方边方，惟其为边方也，所急需者，是吏治也，铨此官者，先为汲引，提挈毋分别视而作鄙，夷之，每次谒选，多用甲科，每次升迁亦多令甲科，得与其内，庶士类奋扬，而吏治民风，在此一整顿矣，奉圣旨云云。
二十日
直隶廵按李应荐疏为表，扬节孝烈妇薛氏当良人困，膏肓之竖，而妇身亲，卢扁之方，耻号未亡，甘就同死，红颜泣血八朝，羲驭沉辉，白练飞光一夜，婺星落耀，赵氏效于飞者，一年新闺，几耽和药，卧病榻者数月，少妇备罹艰辛，藁砧忽榷，合卺，与分鸾相续，雉经自萎，赤绳与练争辉，节妇吴氏称未亡人，年方十九岁，孕遗腹子时，未及平期，值家间之，伶仃只身若友三代，遭外侮之，逼迫九死，幸全一生，虽盗贼过之叹息，即鬼神亦为吞声，陈氏等形骸于鸿毛，誓九死而无悔，存遗孤子危，卯八?田一钱以延宗，况当饔飧不给之时，秉贞不易，而值艰苦，备尝之日，存祀尤难，孝子张致中，周岁失父，事毋尽孝，诸艰备尝，母病笃，封割股，回生母疾终，哀毁绝食，庐墓三年，趾不及室，母生畏雷，每雨，伏墓母存，嗜物必荐，蒸尝奉圣旨，礼部知道。
○十月
十月初十日
福建道御史汪若极疏为天心，助顺灭，□内称逆，□发难数年，兵饷虚縻，疆土沦没，彼所以淂志而横行，皆由将吏恇怯不用命也，自厂臣缉奸助饷，中外感激，精忠抚臣决忠殉城，□焰大挫，□魄先夺，一旦疽发，而复天诛矣，况孽子争位，部落能不槜心，元凶已除氛，势定能复振，奉圣旨，这本说厂臣，缉奸助饷，鼓舞军威，而抚臣因淂死守挫□，深为探本之论，其言大凌河东以可屯可守，选将分兵防御要害，安抚辽民，种种有法着，该部酌议。
十六日
漕运搃督，蘓茂相疏，为漕政日遅，日坏救弊，宜変宜通一日急，回空，一曰早催征，一曰备舡袋，一曰轮水次，一曰改浅船，奉圣旨，户部知道。
十七日
谕内阁股圣喻殷，闻诪张为患，极能摇动，民心不根之言，善于変乱邪正，昔朕在旨宫时，便闻有皇祖年间有逆犯皦生光所捏，妖书危谋，宗社离间，皇考诬害大臣，欲皇祖孤立于上，以遂其奸谋，报复之私，朕深为痛恨切齿，自朕冲令践趾之初，值东林邪党盈朝，或陷朕之，孝德不光，或弃祖宗封疆不顾，幸荷上天，默佑宝玺，显祥牖，朕明聪，群奸败露，其元凶大恶，虽复芟除而恊从宵壬，不无漏网，前已屡谕，开晓再三，欲各易面革心，盛典更始，不谓法纪，凌夷之后，人心迷罔已深，乃尚有未尽，奸人及山人清客之类，怙恶不悛，密藏线索，或巧布流言蜚语，或捏写匿名文书，害正党邪，荧惑视听，是甘踵逆犯皦生光之复辙，如贻者也。卿等可传示，厂卫都察院五城，廵捕缉事，门衙广加军番，严加体访，如有前项奸逆，仍陷前愆，确有旳据，即先将正身拿住，具奏细细研，审必要穷究，到底根鞠，造谋主使之人，明正典型，以息邪党，庶人心自此可正，是不致混淆，以昭朕一代，平明之治，特谕。
十八日
左都御史房壮丽，疏为钦奉圣谕，事内称，曩时群邪结党，狥私背公，罔念君父，不顾国家，诚为世道之蠹，自蒙圣明觉詧，詧处分之后，或复辜，或放流，顿见朝政，焕然丕変，仕路肃清，佥壬易虑，如魍魉，惮雷霆之威，而禠魄魑魅，畏日月之光，而潜形也，不虞尚有未尽，奸徒及山人，清客之类，致廑圣谕谆谆如果有之，真圣世之僇民，天地鬼神所不容也，臣等叨冐法官，敢不悉心体访，竭力除奸，仰佐皇上平明之治，奉圣旨奸党，余孽滋蔓，宜除据回奏，已行廵城御史严加捕缉，知道了。
二十二日
辽东廵抚袁崇焕疏称厂臣，魏忠贤功在社稷，海内之共见，共闻业已铭刻金石，无容职赘，至其身任边事，誓?恢复枭灭，逆虏任用，刘应干陶，文纪用等，而关内外御敌之伏甲军器，马匹悬帘等项，俱以家资置辨，日逐觧来又助军需，臣方一意，廵缉严警，诸营将吏不敢贪懦营私，不敢馈遗，隐串改虚为寔，化贾为真，易怯而勇，以有今日，从古内臣谁有出其右者，通??刀，王八?之世，赏宜也，镇臣刘应坤等以帝侧贵臣而枕戈，袵甲士典索同甘，若躭备粮刍，不烦近费，且犯露蒙霜，出入于贼巢，虏穴吞胡壮胆，指日誓天真，国家之于盾，爪牙荫赏，世及宜也，奉圣旨，据奏厂臣，魏忠贤身任边事，誓?恢，捐资佐军，以致诸营将吏廉勇自饬，允称元功，镇臣刘应坤等出入贼巢，为国干盾，亦朕所素，鉴者先后，督抚诸臣，土象干等，或抚西虏，或振关外，劳绩可念，赵率教首辟前屯，满桂有功，宁远王之臣推心置腹，尤淂和里，体国之谊，俱应叙录，以达忠勤，袁崇焕宁前巨义，着有成劳，升荫示酬，原系彛典不准辞。
二十三日
直隶廵按，御史梁梦环疏称厂臣，魏忠贤志操贞，勤向无二，虑竭股肱，以事一人，不惮晨宵，罔顾劳瘁，任人而功倍樽，栉而用舒，遂使卜宅之烈，重光子来之谟，丕着成皇上継述之美，赫殿廷堂构之覌，是故逮极上斉，周室鸿图，远迈汉朝，昭视远夷，流徽来禩，诚皇上齐天之福，而宗社灵长之庆也，以职所见闻，如何士晋程注，沈惟炳久，惟门户之巨魁，今日夜尚?翻局，程注与赵南星密好，凡官员升迁，皆注居间，赃私狼藉，可以万计，而沈惟炳党邪害正，卖友沽名，人人切齿，若士晋贪恶更多，摘发难数，奉圣旨，据奏厂臣忠贞劳瘁，克襄大典，沉几先虑，潜消乱萌，功迹茂着，朕所鉴知，何士晋久依门户，居官贪黩，程注附权居间赃私，狠籍俱着，彼处抚按照原数参目提问，追赃觧助大工沈惟炳党邪害正，卖友沽名，著削籍为民，追夺诰命，程良筹系程注之子着，吏部除名，永不叙用。
二十七日
直隶廵按何廷枢疏为廵，历关外事，奉圣旨厂臣，魏忠贤绩着塞垣，劳高堂构，迭增第土，用示眷酬，这所拨宁国公庄田一千顷，并前百伯七百，顷侯三百顷，共二千顷，俱着行各该州县，自天启六年起务及时征究，觧部转给不许，稽逋该部，知道。
○十一月
十一月十九日
户部都察院，接出圣旨，今岁自奉至秋，水旱迭至，灾异并臻，五谷不登，以致阎闾，失困乏现，今近畿一带，黎民不胜寒馁，而食甚不足，或流莩道路，或就食京师，鹄形鳞集，号泣嗷嗷，朕甚悯焉。今特发御前节省银六千两，着顺天府分给宛，大两县，煮粥赈救，务在均沾着，户部都察院即行，文各省直灾困处所，亟行设法，振済其赈过若干，所费若干俱限，明年春，暖之时，开册奏报以昭朕，敬天法祖，视民如伤，一体轸息，至意特谕。
二十日
浙江廵塩，御史史珍疏为荐举，方面官员，洊张孝周颂庸新民胡廷宴，董承诏张大猷孙枝，芳胡维霖，顾言樊良枢唐际盛萧基，刘有源，戴君恩，奉圣旨，吏部知道。
二十三日
顺天廵抚刘诏，疏称厂臣，魏忠贤垂念重镇，思虑极周，若盔甲若器具，满载搬运，而道路之络绎不绝，或山海或喜峰无件不备，而驿逓之，秋毫无犯，因而士则坚甲利兵马，则龙骧乕跃在山海，则山海增重在喜峰则喜峰改观，他难备述，即如马匹一事，不惜重价以市骏，皆系上乘，较之边方十数，两一匹，便自宵壤，其法之山海，喜峰者，源源不断已，约有数十匹，各有司存，臣不能纪述，即如发之臣，遵化者已八十匹，俱皆骧腾之选，各官争相具饷，搃之厂臣，正气格天，精忠贯日，视国事不啻家事，捐私储以佐军储，运筹帷幄之中，决胜千里之外，种种奇勋业已着旗，常而铭彛鼎，固非臣愚所能颂，扬其万一，然而为地方，造福无穷，臣又为地方目击户牖，绸缪封疆之孔固，忍不并陈于皇上之前而重负，厂臣筹边之石画哉？奉圣旨据奏，秋防巡历，亲履岩疆，增官兵马及戒备方畧种种明晰厂臣，魏忠上?，夫忠义廑缪，绸之防帷幄制虞，炀之胜重价以购上驷，捐赀以制悬帘，以至盔甲器械络绎，载涂驿逓，不烦军器，咸済?回重镇，可谓周详，朕心嘉悦，着赐勑奖，以示优异。
二十六日
直隶廵按梁，梦环疏为遵旨，驱逐潜奸，奉圣旨，梁克顺门户，奸党着削了，籍为民当差，仍追夺诰命，其应觧天启五年银六百两，按差仓，臣如期追进，以済边工，该部知道。
二十九日
掌河南道御史张汝懋疏为惩贪之案，墨未竟内，称朝廷之法惩为先，曩如借募兵侵库银之游士任，历经参勘已被逮，追而其未尽之赃，尚在淮，杨一??案，当其窃取监军借名，召募虚额，扣饷给札，卖官白刅，谁操黄盖相望，且建营制服，冐破浪费，攫金无算，不啻视公帑，为私囊矣，彼时房可壮，寔与共事，将原清查在库银十余万，除解额，正支外半归，乌有若天启二年二月，宪牌动银六万七千七百五十两，则觧之士任有案，可查试问，取给散官兵粮饷，果有何寔据？何可令其漏追若源，任杨州官知府杨嘉祚，上下交征，因之为利，曾营垒之无间，徒帑藏之日耗，诡称创造，神武营支银七万余两，竟无下落，又何可令其安然无恙也，以上诸欵册按凿，凿有据始末，人人皆言内，如游士任，虽已拟戍，服辜而赃成漏网，追未竟局，杨嘉祚助虐，多金所当严行原籍，抚按追赃，觧助大工并将房可壮有无，染指勘，寔追结庶贪墨，儆而时明之赏罚，益昭矣，奉圣旨，这本说游士任，杨嘉祚房可壮，相依贪婪，侵盗帑银数多具，有案册可查赃私易讯，着严行该抚，按官提问，将奏内诸欵勘，寔勒限追觧以助大工，游士任，虽经遣戍，其赃银着行原籍，抚按另拘家属追比完解，该部知道。
○十二月
十二月初四日
漕运搃督，蘓茂相疏为荐举，漕属方面官员，荐康新民，翟师雍王从义，梁应泽杜诗胡廷宴蘓，光太沈恂华，敦复冯盛典，张大猷，吴立楼一堂，周锵曹文衡孙谷，秦一鹏，刘荣嗣范，中彦洪承畴等奉圣旨，吏部知道。
初五日
山西廵按安，伸疏为荐举，方面官员荐焦馨周，仕宋统殿王国相杨弘备张维世常道立，张耀□沈，弘业又疏为荐举，地方人材，荐李楠，张泮，董时马谏，张三聘等俱奉圣旨，吏部知道。
初六日
漕运搃督，蘓茂相疏为再陈，漕抚事宜，内云：一曰轻赍宜核大，轻赍银两原为完粮，起纳盘剥，脚价之需，万分要紧，近来有司玩愒，成习延绥经年，大悞起剥，今后请立为程限，以船粮开，行之日为始，过一月者，罚俸，一年二月者降二级，粮道一面，移文藩司，不拘何项？钱粮借觧候追抵补，不银不完粮，粮道不淂，完押运过淮之局，而藩司与两科道皆于押运完粮，疏中叙明轻赍未完，例不列荐，盖人情怠玩已极，非破情面，不能振刷也，一曰缺船，宜补夫漕船原有定额，无容缺之一缺，即宜补造，年来法度废弛，每遇缺船，穷军迯散，富军又为管伍，各官包占，自润掌印，卫官受贿玩愒，年复一年，以致无卫不缺，无帮不少，今后各将缺船数目，严行清军，官兜底清查，编造清册将卫所官按季查比勒限，佥造如果户伍消乏，产尽丁绝，准于该船行月粮钱银设处，二年完造，倘仍前故意，延挨印官，伍官一，并拿究重治，若船已送厂厂役，刁难工匠，索掯不行，打造及造不坚固者，许官旗据寔陈告，按律追赃，究遣如此，责成，庶漕船渐可就绪，而临期不致悞事，一曰徐镇宜重，徐州自城决之，后四易州守，人无固志，正官居于苐房吏，皂散于酒肆，等威陵夷，法纪澌灭，钱粮无一不逋事务，无一不废，芒，砀草泽之间恶少强徒，已蠢蠢萌动，倘改为郡城，以精明才干甲科，治之，而同知别驾司理附郭知县，多官拥集，群策毕举，人心便当改观易听，若及今因循，则徐地无振作之日，徐官安卑庇之势，纪纲日颓，奸宄自溢，必至不可料理，若汪心渊全城之功，尚未蒙赏，坐赃之戍，似在可豁，或当酌议，以平舆情者也，一曰徐武，宜振徐自运妖之后，议设大将统重兵以固保障，可为长虑却顾，因军饷不敷，止设官兵三千，已非原题初意，近且饷日缩而兵日消，并操军民壮，仅足三千城，沉年荒，何所恃以弹压吝，无干淮南，淮北客营官兵，裒多益寡，每百整汰一工，名则沿江沿海可汰四百余兵，惟于事故中畧缓停补即足其数，汰其兵而取其饷，召募精壮，以寔徐之行伍，仍拨哨官，驻于张山，九鼎山，诸盗贼出没之处，庶武备修而奸萌，杜地方可。无意外之虞矣，一曰甲科，宜选夫江北数郡，凤阳为豊，镐重地，淮安，为水陆要区，乃天下最冲，最疲之地，控取最广，风习亦浇，其地方窝盗，窝访又侠大憝，与经过之滥，夫滥马伪牌，伪票层见迭出，不可牧举，把持衙门，陵轹长吏，以为：是故然耳。卿贡之官，即硁硁自守，已救过不暇，若批大却导大窾，能不畏强御以自捍，百姓之命，则非甲科之饶，有饶识，见骨力者，焉能胜其任而愉快乎？臣以为今后如凤之宿州，寿州，颖州，泗州，淮之海州，邳州，又如凤阳，临淮，睢宁，桃源等县，俱宜以精明甲科，铨补设施展布，地方自渐改覌，盖盘桹错节，非利器不可，倘以为疲，地也者，而尽以居中才，必致愈趋愈下，非所以重汤沐，而振吏治也，一材勇，宜收红，北风气深厚其人，可浮华而多骨干，若濠，泗为英雄生出之乡，豊沛萧砀为豪杰出没之薮，而沿海渚场，更多扛鼎，超距之士尽足，佐国家一臂之用，迩来多以裁革自衣，阻其进步，故推升止及给世，聀武科而行，户起家者绝不与焉，夫古今英雄，徒步而立功名者，何可胜数？如淮阴之韩信豊，沛之樊哙，曹参我祖宗朝之徐常廖传诸臣皆佐命元勋，孰非江淮灵秀，亦何必俱从科目出耶？况封疆多事，儒才甚殷，如此辈之雄骏，鸷猛者一槩沉沦，彼不为国家之虎臣，将为草泽之亡命尔，今后凡自行户起家者宜限，以五荐之外，量升一聀，以开其功名之路，是亦搜罗壮士之微权也，一曰库藏，宜明那借钱粮，律有明禁，闻杨州府及秦州库钱粮为前任知府杨嘉祚，知州李学旻那移管库吏书顾志蓝和璞，张日埙，秦日昌沈复初，蔡承明等因而侵欺，每库不下数万，臣行该道勘问，因赃多至今未结，甚至各州县起觧京边辽饷，钱粮至该府已获，批回部需，此项饷银，何等紧急？而府库经化为乌有以致各州县无辜被参，臣已查明具册，咨部近杨嘉祚已奉旨，削籍行查，其李斈旻，虽经参处，尚未尽法，亦应一并查究严，追庶那侵之罪有归，而接任后官，亦淂以清楚矣，奉圣旨。
十三日
广东，御史刘徽疏为朝政，着清明之象，穷奇尚有未尽之法，内云：我皇上干刚大震，凡背公值私，蠹国殃民者，置置之理，试观从前孰是？竭尽万姓之膏脂，搜尽天下之物力以供一偶，卒致丧师失地，疆宇不保，非熊廷弼，□复凶暴，才足済贪，在辽之日，大将偏禆，咸受侵削，收受金盔，金甲，动以数百副计，此犹其山者，至于克盗军饷，以买叚买布为布陆，转海运送至原，藉道路之人，无不知之，且原领帑金三千万，竟无支销下落，见遗家资不下百万，此孰非朝廷公帑之物，而仅以十七万追还，公家何以厌人心，而伸国法也，且廷弼以侵盗之余，贿养鹰犬，为出死，脱罪之地，当时受弼之贿最多，代弼营脱最力者，则原任给事中刘弘化也，弘化狼豺，性成蛇蝎，存心招权纳贿，无所不至，其更甚者，当廷弼系狱之日，潜飬甲士，阴蓄异谋，惧人发斍，弘化受廷弼一万余金之入，遂见金而不见法，甘于蒙面丧心，出死力以救援，造公揭以保举，今弘化虽已削夺，而所淂廷弼万余之贿，孰非朝廷公帑之物，可听其拥富厚，以终余年而不为追究乎？值国家三空四尽之日，皇上轸边军之寒苦，犒赏甚烦，措处念赤儿之啼饥，煮赈尚虑无几，乃廷弼身虽死，而犹侈称金穴，弘化职虽夺，而犹谩夸其豪富，此真所称穷凶极恶，罪浮于法者，乱臣贼子，既蹈悖入之条，天理正法，宜昭悖出之愆，聀奉命纂修披阅历来，章奏见原，任给事中毛士龙者执牛耳，于东林倒翻，国是通线索于南北，浊乱朝纲，且贪淫无比，盗库取娼恶迹最着，甚至于结纳已，故汪文言原名，大者为腹心，死党邵辅忠，曾疏参贪淫，党邪之状，所论士龙司理杭州之时，得受访犯王万金，万金之贿，遂将二十五万之赃，为之开豁代署，杭州府印铅，换茅化墟，赃银三千两，假罪库，胥被同知戴日强，挽回盘库，皆凿凿可据者，当时奉旨会勘，止缘党焰正盛，百足之虫，扶之者众，部覆赃，欵力为回护，遂令公论晦蚀，国法未正，今圣主明阳，普照似此邪？党首恶赃私，狼籍为可，置之不问耶？聀更有进者，国家边饷，两淮塩课，寔储大半，谈两淮塩法于今日，已大坏极敝矣。日者，上廑圣明，虚耗之虑，特遣清查，此后端绪，可望澄清，然而开苞苴之门，贻漏卮之害，寔房可壮，房樊尚燝，诸生臣此励，阶所当行，巡塩御史彻底清，查明一体勘，追其禆于平明之治，匪浅鲜也，奉圣旨览奏，熊廷弼，盗帑金不下百万，着抚按严家属追赃，刘弘化党受贿，亦有万金，该抚按严行提问，追赃，毛士龙邪党渠魁，盗库有据，着法司提问，追赃房可壮，樊尚燝侵课赃私，即行廵塩，御史彻底清查，追赃具奏，樊尚燝先行，削籍为民，当差，仍追夺诰命该部知道。
二十三日
直隶廵按倪文焕，疏请建立厂臣生祠，内称职常亲，历山海矣，其城岩险，坚厚兵马，火器可称备，而沿边之觧运者肩相摩，毂相击也，问之，则皆厂臣之所督发也，厂臣体，皇上求治之心，赤忠报国，综核忧勤，为诸臣先所以有宁远之捷，有侦探之效，□来，我有以御之，□不来，我有所密?，而妙以用之，有厂臣主持于内镇守，督抚诸臣，以粹励恊力于外，何患□之不平，今日之可以为皇，上慰者此也。至于厂臣，勤劳皇事，抒皇上东顾之忧者，若诸臣人人如此，何忧东事之不荡平哉？顷闻关内文武诸臣及介冑之士莫不鼓舞，愿为厂臣，立祠以纪其功，伏乞皇上俞允褒嘉，以为诸臣寔心任事，劝奉圣旨。
二十五日
廵按福建，御史周晋昌疏勘，监臣徐缙芳，定案内称该臣会同塩，臣谢正蒙公同亲，审将府州县及道臣招词，逐一鞠讯，语语相同，无一字不脗合者，连日门外，环观不下万人，一言之喧传，众口搃之，合多官之耳目，睹听最真，凭众口之质，成事情最寔，诸臣不敢一字欺臣等，不敢欺陛下，然而臣未尝为过求也，即在事诸臣，亦未甞为过求也，前后问官，共十二人，公同研，审十数次，不啻既详且慎，迨爰书，既定之后，虚寔具存，妍强毕见，无论此中庶士之众，业已共听共闻，即南北都会之间，抑且朝传暮达，至爱者不能减一分，至憎者不能增一方，如谓稍有不寔，而卜吴石诸人，舌口可听识，于法司供单私书等缄封，可上呈于御览，言皆可覆，事皆可凭，臣等所为，竭其驽下，兢兢奉三尺，以周旋者，如此而已，臣等因是而深有感焉，塩臣徐缙芳，聪明才力，大有禆于塩，政乃百练，柔于绕指三尺，弛于借丛，儿女情牵，则孝廉之数月而侈口为幕宾，若广陵，四通五聚之地，尤奸宄窟之场，而卞吴诸奸质奇货，以呈身炫膻，风以鼓众，门以内门以外交关秘密，呼吸可以通神，淮以北，淮以南煽动，招摇投贿，遂无虚日，风纪，森严之地，任其狐假鸱张而自撖，堤防街谣，巷议之口，遂致鼎沸，波扬而不可收拾矣，塩臣为此辈所悞，浸假而自堕于迷途，此辈既上悞，宪臣骈首而终，授于法网，齿贵而身焚饵馨，而愿暴载胥及溺！亦大可惜矣！奉圣旨。
二十六日
辽东廵抚袁崇焕疏为夷目，来宁情，寔内称，东夷来者，为方金纳温，台什二夷，则夷之大头目诸军，待其裁决者，而方金纳出入贡市，垂三十年，素恭顺，奉天朝贡，□酋作反时，此夷力谏不可得，□最恶之，督臣阎鸣泰，彼时为辽海道，犹记其事，今酋子不使他夷来，而使此夷其意，已可知矣。聀于初一日，同镇道恊之臣，召而见之于学宫，在在泮献功，献馘之意，然犬羊也难言礼节，不意此夷之恭敬柔顺，一如辽东受赏，时之故步，叩头与虎钞诸夷，无有二也；跪投夷，禀一封与聀，如以下由上体式揭其封，上称职为老大人，而犹书大金国，踵老酋之故智，职即以封还之，又逓一露，封无衔礼，单则送职及西僧官丁礼物职，令僧与官兵丁者收之，其为职者参貂，镂金鞍，玄狐皮舍利狲皮，值亦千余金，职五年，关上不受人一丝，宁受夷物，但即斥还，恐阻其向化之心，故令贮于宁远，库中以待皇命，而金纳等皆叩头称感，是日照边中，旧例赏酒食职，徐察其辞，禀颜色则依依，于皇上明德之下，感激惊怖之意，俱布焉，而并不言及求欵，字面职，亦稍便宽明，柔朝廷恩威以开谕之，酒一杯，一叩头，从前叛逆之态，不知消归何处？事毕而归，职令人潜探之，则深悔其主之僣悖来，文差讹曰：空苦我走，一遭其意，已可槩见矣。职方具疏报闻，密?之内镇，督抚诸臣，故未即发遣，进正机宜镇守方畧聀斈之三十年，揣摩，有当聀淂，而设之于心，不淂喻之于口，心口且不可，相宁以告人，乃今厂臣，魏忠贤能用职，声气相应，且资聀盔甲马匹，箭帘无数，与内镇经臣，督臣顺天，廵抚谋畧俱过职百倍，皇上听诸臣便宜诸臣，必以皇上任诸臣转而在职，与镇臣赵，率教和衷共奋职，向谓奴子不降必擒，今愈思之，知其可为也，何也？不知虎穴，不能格虎，今李僧一往回其虚，寔强弱厯厯在职目中而去逆效顺，摇尾乞怜之状，与厌夷思汉，越鸟南枝之心也，把柄机括以得其大，惟望庙谟审定，与以得为之需，而勤以无辞之请，微职犬马之志也，奉圣旨览奏，夷目来夷情，寔朕已了然，该抚孤军，外悬厂臣，资助盔甲，马正箭帘无数，将声威愈壮，剿抚咸宜，四镇经督抚诸臣，恊心定计，早?恢复，以慰东顾之，念其夷物，留着変价赏军，西僧李镇南本座任使，効劳着重加奖赏，俟奏来另行甄别该部，知道。
廵抚辽东，袁崇焕奏为恢复，已有规模额官，不宜悬缺，内称自□酋煽祸，一弃不收，赖我皇上，宵衣旰食，赫然恢复，用帷幄之谋猷，虏魄遂禠，而士气日张，今西城工竣，屹然盘石，近且分屯清伍，复见威仪，全辽在目矣。但他腹则必官，除文职除五道复一道，则补一道武职，若参游复一城，则补一城，此可随时铨驻地一寸，则有一寸，责任职已待罪抚员，赵率教已备，钺辽帅尚有饷司未补，该聀前疏，题请已奉明旨，作速议覆聀，随移咨户部，该部即将主事孙正孝题请盖正，孝以名科甲而令卢龙才品，双绝必淂，如此之人，方足为残，边重我皇上，郑重其事，或时尚有所持乎？今老酋已死，正可席卷而前，乘此时循复祖宗法制之旧，即皇上昨遗内臣曾念祖宗朝广宁，辽阳等处各镇守监錜，太监故事，今内臣已出镇，而饷司之请尚留，伏乞皇上俞允部差，仍敕镇臣刘应坤，陶文纪用等以一负移之关外，与聀拮据料理，遇事?确同饷部，逐日清查，且可省一关之隔，而无往返之难，则一百六十余万之饷，内臣与聀主之，核之而饷司监之，东征将士日富且强，皆皇上轸恤之洪恩也，奉圣旨，据奏修完，前屯等四城，工程俱赖尔，中外文武同心，恊力厂臣，魏忠贤抱外攘内，安之伟畧矢先忧后，乐之精忠，镇守内臣刘应坤等分，猷桑土著绩，金汤经，督抚道及督饷搃镇诸臣叶奏，埙箎共襄锁钥，边鄙可恃，朕心嘉悦，着该部，优叙回奏，本中分别赏罚，各将吏俱如议。覆该部知道。
辽东廵抚袁崇焕奏为请修阨要渐?，恢复内称，辽事之壤，虽人心之不固，亦缘无可以固，人心之城池，虏利野战，惟有凭坚城，以用大炮如厂，臣前日条议极稳，最胜者，臣今春宁远之战，则厂臣之所谋也，今四城已完，重关累塞，又?进步，修我故疆，聀据该镇之言，谋之道恊将领，咸以谓修一城守一城，循序渐进，计年明之力，主客兼修正可完三城，城有丈尺，军有名数四万，班军缺一名不可例，大头杂流，不派工万余，方获四万之用，辽地早寒，即秋班亦偕春，班至方有寔，用念辽控东西二虏为神京，外获奴之八子，狰狰西欵，亦未可狎视，则一劳永逸，以宗为社无疆，计即厚费犹图之，况减省征调，而仅用此四万之班军，遂收四百里，金汤为千万年，屏翰哉？奉圣旨据山海，四城鼎新，重关累塞，今又修松山等处扼要。
●大明，熹宗达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，寔录卷之，十三 ，天启七年正月至八月。
纂修官浙江道监察御史李长春
编辑磨对廪监生方 至
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
○正月
天启七年正月初十日
浙江道御史陆献明疏为烈妇，志操异常，乞敕旌表，事内称臣，昨按楚之时，于黄陂县，得一少妇庞氏为小民，庞龙之女，及笄而适袁，三才为妻，邑有生员，熊于宣，盖富豪自命，淫荡不检之徒也，见少才为羙少年先勾引致之，与为往来，已而窃窥庞氏，仪容婉娈，遂心艳，而欲得之，密令门客苍头唐上?天等捏为三才卖契，庞氏不知也，天启五年之正月，唐等劝谕庞氏曰：尔贫窭力作，自苦乃尔！不如往从熊，相公厺蓬门而绣阁，易荆布而绮罗，何快如之？氏仓卒惊愕，詈拒甚坚，少顷，则仆数十人围其室，而思执之去矣，又少顷则于宣且顿足大呼，令诸仆不得迟矣，氏知不免，绐熊仆曰：尔等少待，余对镜理籹而后行，于是扃其房门，先杀其四岁幼女，而后自杀，臣适，是时道径黄陂，见邑民之欲食于宣肉，而啧啧嗟异，庞氏者不啻万人，亲履其门，问验之，则母女骈首，颈血淋漓，迨夫询之，齐民之公论，淂于各官之谳鞫前情最确，臣不胜发指，亦不胜击节，祗因凶人于宣向久逃匿，至去年五月始获，而寘之于法，禠革论戌是?，此妇劲节，久为昭于天地，芳名，尚未闻于圣明，臣伏思之，妇人节义，何代蔑有？如氏之从容，忼慨者指，宁可多得耶？臣盾审再三，不比耳，闻尚湏结勘，倘徼皇上焕发，敕部议覆表章，岂惟死义者，生色于泉下，抑使感化者，励节于生前矣，奉圣旨熊于宣逼勒节，贞威杀二命论戍，不尽其辜，着行该抚，按实时取决，具奏陆献明，愿捐赀建坊，具见懿德之好，然事关风化，典宜出自朝廷，朕何惜百金，不以慰贞魂，还行该抚，按：建坊旌表，该部知道。
刑部等衙门，尚书等官薛贞等题犯犯人孙文豸，见顾同寅，每同未到官，江雍常进部监内与失陷封疆，巳斩熊廷弼交厚，文豸随托同寅，引进俱投廷弼门下时，常进监探，望后见廷弼正法，又见今因内官坐边文豸，与同寅各不合，商作论文，妖书草藁，赞扬熊廷弼之好，比李道原与在官顾同寅，门徒沈之翰及文豸家人孙明俱从旁见作各亦不合，互相容隐，天启六年十二月内顾同寅，要谋淛江定海，坐营瞒背文豸，借到官陆鼎，芳碧玉带一，条金二十两，银八百两，文豸访知前情，遂怀隙与同寅，另居本月十二日思起，先日为廷弼东事，作百论文草槀见在，不若出首东厂，又招?同表姐，夫输林陈仁锡原系东林的派，日夜思逞翻局，誓为谋主，又削逐文震孟，系仁锡同乡同年，同官极恨回家，又系恶党，上托仁锡下托文豸阴谋狂逞，以图报复，又顾同寅，因业师李継贞削聀，叔顾大章，死狱怀恨，蓄仇等情，又该司礼监太监魏忠贤题奉圣旨，这犯人孙文豸，顾同寅等既经，究问明白，通送刑部，依律拟罪，文震孟郑鄤，陈仁锡东林邪党都着吏部，除名为民，永不叙用，仍追夺诰命厂臣，魏忠贤气宇刚毅，神识精明，堲谗除奸，仰佐知人安民之治，正刑明辟，永杜生心，害事之端，力挽世波，功在国是，朕心悦该部，知道钦，此钦遵该司案呈，前来到部，看得廷弼欺君误国失陷广宁，是封疆第一，宜亟诛之，巨奸幸国法，昭明立正，廷弼之罪，弃尸燕市，传首九边，是朝廷苐一共快心之大典，今当刑政，肃清之日，贼臣歼灭之，余何神物，奸甘作亡魂牙爪，孙文豸顾同寅，原系奸党腹心，以无行斥生，造不经谤语，但知怀报私恩，不畏背畏违明旨，敢于辇毂之下，结党行奸惯，以吓诈之谋，骗人走空，步天诗歌，显是独剙之妖书，鸣遇论草明系惑世之左道，亲笔具存，观者发竖，矢口么么？何能淆乱乎？国是设盟羽翼，宁容漏脱，以天条若卫，永祚手录岂不知情，季道原同居，胡不出首，沈之瀚定，见交□之，密友孙明，岂其聋瞶之家人三尺，弁髦一党狼，?使非厂获缉，则此辈招党燃灰，祸将何底？分罪拟罪，各当其辜，奉圣旨孙文豸顾同寅，捏造妖言诽谤，朝廷罪恶，通天既审供明白，即便会官处决，仍悬首藁街，以警不轨，其步天歌等书着进呈，季道原等四名，著五府着寔打一百，枷号三?，月满日遣戍，该衙门知道。
拾二日
贵州道御史智铤，疏为疆场之制胜，在和地方之权宜，当酌内云，宁远一捷，自有东事以来，未有之奇功，一朝立奏，人和之明效大验非其彰，彰较著者哉？我皇上犹恐兵骄者必败，而气胜者难复，屡颁严旨，谆谆谕督抚王之臣袁崇焕以和衷之雅，盖惩前毖后圣天子之知几微而定虑，早也，兼以运筹帷幄之中，付托得人，凡兵马器械之需，有呼必应，而一峕督抚道镇，各去成心，和衷任事，恢复辽左，归报明旨，当有日矣，不谓喇嘛一行意见，忽尔异同参驳，且伤和气，虽韩范筹边，言战言守，不妨互济，搃之为封疆，起见不为一巳起见，而乃今水火之形既露，同舟之义，何存一旦有警，能必呼吸相通乎关，宁接应乎？从前覆辙，将再见于今日，国家一重门限，恐不堪再误也。当此之时，欲袖手以观成败，则两臣皆有血性者也，争胜争负，终成必败之局，再不然，裁酌以一事权，则两臣皆有才名者也，一厺一留，又伤豪杰之气，无巳则有更调之法，在王之臣，历任宣、大、虏所知名，今毛酋内犯杀我，将官不可谓无事之时也而毛乞炭明暗，大落赤皆蓟镇，所抚赏之夷也，调之于密云兼责之以御两虏，则宣云之保障，曷异山海之长城，况蓟镇又关门之后劲乎？则为蓟镇，亦所以为关门也，阎鸣泰历任辽左，东□所畏服，今天歼□酋兄弟争权，正予我以借箸之日矣，而抚臣袁崇焕又数为莫逆，可与同仇之人也，调鸣泰于关门专端之以御东，则预定之，经纶何难，竖不朽之事业，况关门，又蓟镇之前茅乎？则为关门，亦所以为蓟镇也，与其按功罪于偾事之日，误疆场，而伤国体，何如？酌权変于转移之间，飬和气而责成功，与其相倾相轧，二臣蒙两贤相厄之名，何如相调？相成三臣，收同功一体之用，此聀所日夜，忧心而妄意断断可行者也，奉旨这本条尺，?田?一边事，言督抚和衷，共济之雅，朕谕谆切，兼以厂臣运筹帷幄，付托得人，说得良是，其更调经，抚二臣尤见，议□该部，确议速覆。
十五日
云南廵抚闵洪学，疏为议优，忠勤土司，内称滇之用兵，五年，大小数十百战，他土司，或去或来，时在时不在而沙源等常川军前效死力战，斩将搴旗，滇之获尽锄群逆，匡复旧疆，为皇上延，此天外一块土，则四人者之功居多，所擒斩功级，多者千余，少亦四五百详，在屡次奏报，不能枚举，大者如嵩明之战，师宗罗平之，战亦佐之，战平夷之战，沾益炎方之战马，龙之战安南，江西坡，普安八纳山之战，此数关者，咸关系安危之，故此数捷者，寔拨乱返治之，烈按邦政条例，所得首功，自数颗以上，并邦爵有羗，子孙世袭，况扫清滇，黔数千里之之腥秽，挈其久沦之十余城以还，朝廷者乎？虽汉官与土司不同，乃土司自有本等之职，就本等者而升之，世之固未为不可也，臣以沙源等四人，亟宜分别各优，以世职有四善焉，西南之祸烈于土司，叛者应亟诛，则诛叛者之赏，应亟赏破格行赏，而助顺者加劝，则叛逆者益孤，善一也，滇土司纵多效顺，拔其尤无沙源数辈，如沾盖之战，贼于阵上，大呼曰：土司一气，何苦自已！相煎沙源，拔刀喝曰：我只知朝廷那知土司，如炎方孤栅，贼以二十倍之众，围之余重，鏖战三昼夜，援断力竭，兵站脚不住，纷纷欲逃，吾必奎龙在田，仗剑当门，誓死不去，此并大义，凛然天地为昭贼中，至今传说，以为羙谈又如王，显祖马龙阵，上以四百骑，斩贼级一百六十，忠勇之概，一时罕俪，诚于俦伍中表章，此四人所谓赏一劝百二善也，此四人者各有夷寨，各部落，我因而官之，使自治其地而食其毛，国家举酬劝之典，而无裂土之费，善三也。方未官之也，犹云不羁之马，不穿之牛也，迨既官之地，马受缰而牛服乘矣，操其羁杓，而使以鞭棰，世世生生，永为吾之屏蔽善，四也；盖爵赏者，朝廷所笼络天下之具，臣等借以为歆动，而若辈之乐为用，端在于此，然臣等亦度其可予者，而后许之，沙源系长官司，今拟升为宣抚司，吾必奎停袭土知县，今拟还以土，县丞龙在田，王显祖系土舍拟各就其昌，朋龙马槽等寨，置为土，廵简司，夫以长官升宣抚于源有加，而以国家视之，无异也。况源之子沙定海巳世袭守备矣，世之流官，何如世之土职乎？至于元谋捕务，是吾世守昌朋，龙马等寨，是龙王，故物徒假彼虗名而可收，彼寔用，又何不利焉？臣□会同，廵按朱泰祯合词具，请奉旨，该部议覆。
十九日
云南廵按朱泰祯疏为举劾，方面官员举谢存仁，诸允修蔡侃陈仪，陈琦庄祖诲孙同伦，李爰龙为光，杨师孔陈圣典，任康世等，副使胡其慥，奉圣旨，吏部知道。
二十三日
督饷史副，述祖疏为荐举，饷务司道，荐康新民，杜诗黄景章王从义，梁应泽焦馨，杨觐光汪起凤唐际，盛胡廷晏，吴灮仪，蘓光泰楼一堂，田仰张翌明，朱国盛张孝，周颂王振祚，王化行曹守，勋焦源清秦鹏胡士容觧经传耿妃，杞张福臻张春，王应豸何？应瑞等奉圣旨，吏部知道。
二十八日
直隶巡按张素飬，疏请建造，魏珰生祠，奉 旨，这本说厂臣虑周封疆，计安社稷，既绸缪于山海，复区画于宣云，安攘宏猷，素所鉴知其祠祀，与发粮饷，倚任镇臣，已有旨了。
○二月
二月初一日
应天廵抚毛一鹭一本，仰遵明旨，事奉圣旨，据奏三吴灾沴，频告物力困于输，将厂臣虑周国计心，轸民艰一应茶，菓铺垫等费，悉行蠲免，机匠沾薄征之惠，供用无倍累之烦，该地官择胜建祠，尸祝以报朕心，嘉悦其远年逋赋，除上供急需者，照旧催觧余何项应免？该抚按还议，妥具奏该部，知道 宣，大搃督张晓一本饷银，欠数甚多，事奉圣旨，览奏厂臣，魏忠贤计安社稷，意注封疆门限，一重既固，金汤于山海王基，亿载更扃锁钥于燕云，勋绩倍高，舆情胥洽，建祠致祝，朕已俞允，其摧取粮饷，及搃兵杨应瑞俱已有旨了，该部知道。
初二日
直隶廵按梁，梦环疏参戚臣张国纪内云：皇亲张国纪自恃圣恩，弁髦国法，近在辇毂，尚恣凶横，其于几辅之外攘恶，可胜道哉！国纪罪状，巳蒙皇上洞瞩切责国纪，宜闭阁思过，憬然悔悞，知如天圣恩，终难再恃，恢恢，天纲莫贷贯盈，当谢绝帮恶，徐自强等一日而三易其场矣，乃昨职厯廵至房山，一带闻受国纪害者，怨声载道，如打死，王敬仆则草菅，人命霸占北湾煤窑，则鱼肉小民，至擅夺皇店之税课，强取赵，芳之房屋顶，骗周监生之元宝，诸如此类，摘发难数，前府丞刘志选疏谓其谋，宫婢以作妾，希恩典而乞通候，此是何等举动？又谓甚至有訾及于丹山之穴，蓝田之种也，则又职所未觧也，奉圣旨张国纪，怙恃国恩，累干三尺，草菅，人命鱼肉细民，擅收里税，潜纳宫婢过恶多端，于法难贷，朕念中宫懿亲，国家大体，姑着回籍，痛改旧愆，保念始终，如再不悛，自贻后悔，该部知道。
十六日
宁夏廵抚史永安疏请立学作飬，人才以来商贾，以裕边储，内称议，照宁镇军饷，本色有塩粮以接済，屯粮之不及，皆计口定制，所关至重也，但开派有例，豊稔靡常，一罹灾祲，若?籴买腾贵，未免赔累，领塩淮，浙护苦守候，于是?本日见消乏，不乐输纳，咸思故土，纷纷告掣，结连无策，其若?子弟，任原藉读书，家无父兄约束，多致旷荡，随来本镇，以冒为嫌，不得与考，屡经前院，道酌议招徕，始容考试，寄入学者，渐至三十余人，虽日肄业，徒有其名，而帮补廪，增科举，寔不与焉，今?生有志向上者，见进取无阶，陈乞不得复思散归，尚子弟还里，父兄，岂肯欝欝久居此乎？收拾无术，则塩粮必至，缺额军饷，将益告匮，不得不以羁?之术，辟造士之门，还，以怜才之法，广招?之路也，既经该道，酌议前来，似宜准从合，无照山西运学，平凉苑学事例，另立一学于小池，仍于宁夏卫儒拨训导一员，另鋳一印，责任统领，不烦添设，其于文庙学宫，各?既愿输赀修建而帮补，饩廪科贡，盘费优赏花，红复愿于塩引加增，则不费官银，尤属妥便，其剙学之初，人数尚少，廪增骤难如额，参酌各定十名虗悬其数待后，考人多陆续，帮补其起贡，俟建学年后，每三年一贡，至在卫学食廪，年久者，仍于卫学通融计，筭如俟本生该贡之年，亦准起送，若入学数多，廪增添足二十名，即照各县学二年，一贡事例，□行如此，则既旡设官之扰，又无建学之费，?生既有进取之偕，?人自坚乐输之志，是固造士，储边两利之之道也，奉圣旨。
十七日
廵抚刘诏疏，述道臣举动乖张，如遵化道耿如起，初见时见，见气宇刚毅，谈吐爽豁，私心以为有才胆之人喜，与共担边事，越两月，随闻其用刑峻刻，不近人情，臣乃召至，谕以军前用法固当严肃，而恩威所施，尤宜并用，过于惨刻，以伤士心，非联万人为一身之道也，杞唯唯，自许省改，臣亦疑严以取谤，秽行未必真，良以任事，寔难不敢轻信易置，许其自新而不追，其既往也，至□春喜峯口，点兵一节，而其叱咤愈彰，简押尽败几成，鼓操之变，而军中传言曰：该道使之也，此何等景象乎？臣据当日侦探，所得合之，盈箧之谤书与匿名之揭单，如出一口，而始不能为杞，觧矣夫该道任未匝，岁有谓其侵欺军饷，但有逃故军丁倒死，马匹钱粮，即行叩除入已者，有谓其耿兵道奉抚院明文，点兵是来，点自己钱粮者，有谓其用刑太重，一有所犯，不死不休者，谓其考童生有幼童数名，留入后堂，饮酒至三更，不肯放出，人共传为笑，柄者，大抵皆道路之言，与军士之言，臣且疑谓如杞七尺轩昂，须眉具在，何遂狼狈至此，今乃三军拥署，五步之内，若将甘心本官，自作自受，而隐忍回署，岂复堪一日居于军民之上哉？臣久欲以白简从事，尚望本官自新，兼以边事紧急，又难一时，难以得代，即代难于猝至，迨春而□子渡河，羽书狎至，未便更置，近见其物议沸腾，势不能少待矣。若不使及时早去，民军怨，黩日盛矣，有谓臣与有门墙之谊，而曲庇之者，臣以乙卯，举于乡，己未，中会试其房，师载试录，可查如杞，以丙辰，进士起家，郎署未宦中州，东昌相去臣家，千有余里，诚臣风马牛之不相及，而奚有较艺，房师之情哉？想人情，视彼如寇仇，而恨臣之参论不早，故为此言，以激臣倘万一有急，三军必不为之用命，而且虑其生変也，奉圣旨，据奏耿如杞举动，乖张宪纲，扫地着，削籍为民，追夺诰命，仍着锦衣卫差的当官，旗扭觧来京究问。
十九日
宣大搃督张朴疏为公，请懋建功祠事，奉圣旨三岔，孤悬西塞，城圯兵疲，朕每焦思据奏，赖厂臣，魏忠贤心纯体国，虑竭筹边，出内臣清查，弹压屹立，金汤饱，饱士马致岩疆，巩固狡虏寝谋，诚哉是言！建柌致祝，既恊舆情，示劝酬忠，亦慰朕意， 直隶廵按张飬素疏为公，请懋建功祠，奉圣旨览奏，厂臣功在三岔，建劝忠巳，有旨了。
二十一日
广东巡按晏鸣春疏为荐举，方面官员荐，汪起凤刘康祉，龚承荐施，鹏曾应棨，邓良知黄景星等奉旨，吏部知道。
二十二日
陕西廵按庄，谦疏为削除党类，参看得郝，土膏名列，琐垣行觉狂，率藉门户为荣进，谁知太山，有时为氷山膻，暮金以润橐，自谓莫指，反严于十指，据陆罗二官之证，虽云隔远，难提而一千三百之賘，亦已照数尽纳，且苫块而浓艳，交际宁顾，瓜李之嫌，谏议而往来，令丞寔开淄染之窦，即庙地之纳价，署宅之补还，何故屑屑营图，终非明明清楚，但录文过激，久已削夺为民，麾父不情，似可量行申雪，奉旨郝土膏，賘既追完，俱依拟该部，院知道。
○三月
三月初三日
督饷御史刘徽疏陈紧要事宜，一严考成之法一严，那借之孔一严，召买之期一严，海运之弊，奉圣旨辽饷，急湏外觧逋欠耽延累积日，非何以振玩愒，说的是条列各项俱确，妥有禆饷务，着与严加申饬行该部，知道。
初七日
山东廵抚李嵩疏为恭报祥瑞，内称麟为五行之精，至仁之瑞，昔在元扈，麟可羁游，至于姬文，诗歌麟趾，阙里诞圣，而传记绂麟，汉武崇功而一角兽见，盖钟祥迓祉，有开必先是非，无谓而生，理固然也，今据莒州，申觧本州岛西王疃，地方耕牛产犊，烨然腾光，朱唇碧皮，麟甲分明，虽然，初生未栗验之，宛然麟也，夫麟之为物，不蓄于家，不恒有于天下，惟圣明在宥，仁化翔洽，故天以仁，瑞应之，洪惟我皇，上冠两仪之秀，迈三代之英，黜幽陟明，裕民节用，体尧舜之至道，以奉遗于先皇，蕳清厂臣，以襄泰宁之盛理，用使瑞下降地符上升，昔年灵鸟已集于中州，今兹仁兽，复产于东土，况际三阳之开泰更占嘉庆之大来，是必螽斯之庆未着，图阁之勋无闻，惟赖厂臣辅朕，发政施仁，仰副祯祥，所进麟图留览。
初十日
直隶廵按倪文焕，疏请立魏珰生祠，奉圣旨召买，料豆烦民，着该部，酌议增值，已有旨了，至称厂臣轸军恤民，节冗裁费，能使关门之积困，咸苏塞垣之感恩更倍，朕所素鉴，建祠先有俞旨，祝厘，具见羣情。
十三日
直隶廵按张飬素疏为荐举，方面官员荐张翼明，仙克谨，张宗衡李祯宇，窦可进等奉圣旨，吏部知道 ，蓟，辽，搃督阎呜太会同，廵抚刘诏，廵按梁梦环合词为衔感，隆恩恳建魏珰生祠，奉圣旨览奏，蓟辽西，恊各路称厂臣殚心，疆场毕虑，绸缪输买，佐胥士马争雄，制器给军，貔貅壮色，至于葺城修堡，清兵核饷题，差三内镇，奉扬明威，厘奸革弊，功斯伟矣，说得是，既采舆情，着于密云等处各建生祠，名曰崇功，以■〈忄尉，〉军尸之意，其委官督工采木买料，俱如议，该部知道。
十五日
直隶廵按倪文焕，疏请建立魏珰生祠，奉圣旨，西协营路，当虏极冲，武备日弛，几无起色，自厂臣劻，襄矢力，劈画弹劳，以致兵马饱腾，器械精备，户怀抚恤在处，整饬功既高，于鼎彛报，宜列于俎豆，这奏建祠，密镇了髻山，已有旨了，该部知道。
二十二日
蓟督搃督阎呜大，又疏请立生祠，奉圣旨昌，通二州肘腋，近地拱卫陵，京迩因军赋烦兴，藩封継出土，糜难于供应，厂臣计安宗社，念切民艰，体朝庭节爱之心，恤灾黎赋役之苦，边关职，其抢攘闾阎，绝其号呼，抑暴绥良，内宁外平，朕所鉴悉，这本说的是两州，载德既同，崇报自急，准各择地建祠，以彰盛德，以■〈忄尉〉群情，昌平州祠曰崇仁，通州祠曰彰德，该部院知道。
二十五日
顺天廵抚刘诏，疏请立魏珰生祠，奉圣旨厂臣虑念民艰，筹行边计，迩怀远畧外谧内宁，通二镇，俱准建祠，以遂舆情，已有旨了。
二十六日
直隶廵按倪文焕，疏请立生祠，奉圣旨览奏，昌通安民军，?人等为厂，臣虑周轸恤，功高绥甸，共建祠宇，共致尸祝，已有旨了俱看，如议行。
二十八日
直隶巡按梁梦环疏请立生祠，奉圣旨，这奏昌通二镇，众口齐声，颂厂臣，克轸时艰，曲调物力，襄三藩之典礼，而地无骚扰，节万姓之脂膏，而户有余恩，两地建祠用酬功德，已有旨了。
○四月
四月初二日
直隶廵按杨春茂为白役生事，愚民鼓噪内云，黄山変价三十万两，部臣分派人户，承买亦已追四万二千余两矣，不虞买山之民，即买产之民而民既苦于纳产，价又苦于纳山，价□是买者多逃，致部拘挐，亲戚比较，亦其必然之势也。无奈差役，黄之携带白役巴，程二差，拘监生潘谟溷入票，内无名潘家，顾家破门惊乱，妇女以致地，方激変竖旗，曰逐部，安民四字打死，白役竟焚其尸，环閧部门，尽毁其囊，幸而部臣于仓卒，中携揭妻女踰墙而避无恙，又幸而地方等官觧散多方得力，职亦随于两日，后偶以造册，复命亲履其地，出示晓谕，各各照旧，安堵如故，向日汹涌，光景亦几，无天日矣，此一变也。在部臣不无过于急，在百姓不无敢于哗，在地方不无难于结局，职所得于目击者最真，但部臣既无颜立于民上，不得不回部，而山价部派已定，即着令地方官照派，督征为便，至乱民，或止于首恶之治，倘亦法外之施，惟我皇上电照，而霆断之耳，抑因是而不无冐死之，一言焉，昔年门户浊乱□日，世界清明者尤不易保护，保护谓何？只在极重之，势无激之而巳，职思辽阳之変，从前之抚道，贪而激之也，重庆之変，征兵之天，使虐而激之也，今日徽民之乱未始非窘，激之而然，我皇上天纵中兴，厂臣又心，心为国事，事节省，岂非唐虞三代之峕奈何？近日忠告之道似微浸淫，至于借而激之，生乱职，恐积怨深怒，不在显然之，夷虏为虑，而在隐然之横，池可虞也，况徽民鼓躁，虽一时暂息，而汹汹尚不可测，部臣跄踉，所不忍言，皇上将安民之为急乎？抑追赃之为急乎？将三十万之山，价为重乎？抑祖宗数百年之土，宇为重乎？兴言及此，职已心胆，随地如职，激扬无术，致令地方生事，即逮之，处之刈之，又何辞焉？一念狗马之忱，敢自尽其忠，告者止此，奉圣旨，已有旨了厂臣心，心为国事事为民，说得黄山一案，该抚按地方官，用心调剂，无纵无激，使国法必伸，民情不扰，成厂臣之羙该部院知道。
初七日
辽东廵抚袁崇焕疏为元勋，功翼覆载，事奉圣旨，这本说厂臣心专筹，虏力援危疆，设险设备，屹立金汤，其懋功，朕所鉴悉合谋，建祠舆情，允拹着如议行，其祠：名曰元功，该部知道 ，蓟，辽，搃督阎呜，太为元勋，功翼覆载，事奉圣旨，据奉厂臣，精心筹国，弘畧安边握胜，筭于庙堂，慑威灵于戎虏，说得是，这宁夏建祠，以永虔祝，已有旨了。
初八日
山西巡抚曹尔祯为请建生祠，事奉圣旨，据奏厂臣谋国公忠筹边，伟绩区画，周而营垒，改色厘剔蠹而饱，腾争雄，其遣内镇之精勤，搃出厂臣之劳瘁，说得是，将吏军民合祠请建祠五台山，舆情允孚，着嬟行其祠：名曰报功。
初十日
江西道御史安伸，疏为□孽，为谋最狡，我师决计，宜全内称，顷毛镇困，□贼于银杏江，形如穿兽矣，然不日又鸟穷则喙，兽穷则抟，则向来请欵以修备者，今当出奇之，摧锋也，若缮器带甲，仅藏九地之下，而秣马厉兵，不运九天之上，所谓奴若不死，必定成擒者，不几托诸空言无以对，君父而■〈忄尉，〉中外之望耶？闻之善用兵者，当攻其乱，不攻其治，宁远既建，从来仅见之绩，必出万全，必胜之图，伐彼诡谋，收我耆定，故枢臣忧心如焚，曾作痛，心疾首之鸣，而一旦朝露，皇上且念其拮据，劳绩心为恻然，宁□独不可采，其捣巢邀击之说观変，策伐乎？至于满桂将畧绝伦心誓，烕人久为新枢臣所鉴知，即令扬兵河上，斟酌进止，想亦同舟，遇风协力，图济之时，时矣，而临敌使逃，逞贪恣，擢如高万重辈，适为军民之□，将命不受，轻信快躲，如李矿辈，何当臂指之用，则按夺首以俱怀，二心之臣，自是朝廷励世大权，奉圣旨，这本说得是，着速议覆该部，知道。
十一日
宣大搃督张朴疏为公，请建祠，奉圣旨，这奏厂臣筹，塞心等固，围绩伟，恩威遐畅，辽左轸恤，惠编西陲，合请建祠，用昭祀典，已有旨了 ，宣府巡抚秦士文疏，为冲边颓废颇久，奉圣旨览奏，宣镇南一带城垣，厂臣建议修理，屏护陵寝，拱卫神京雅志，宜边诚心体国，说得是，既经查勘，详妥着，即动支东路见贮库银一面兴工，借去银两着行，该抚院严敕经管官员，勒限追完，以济版筑务期，佐计明确，缮治坚牢，不致冐破，以体厂臣，绸缪节省之意。
十八日
宣大搃督张璞，疏为厂臣，功德无涯，奉圣旨，这奏厂臣，绸缪未雨，补葺一切清饷，核兵缮垣，整械御，虏确有石画，惠众到处口，碑即内镇，在在清忠，搃属厂臣，谆谆指示说得是，该镇建祠告竣，特请祠名，已有旨了。
二十四日
登莱巡抚李嵩疏为恭，报内臣开洋，事奉圣旨，览奏厂臣分忧宵旰，指授方畧岛屿奏凯，奸细□擒，厥功茂焉。四内臣洁已奉公，具见善体，厂臣之意所奏，内镇开洋，日期东援兵，船数目那动，正项钱粮，另行议补移，调莱州兵马以急，海防俱知道了登船，巳尽水汛，无兵御守，接御委宜，预筹着各部即行分派，雇觅湖广，杨州舡只赴登，以资调度，作速速奏，出汛水兵，作兵何增设该部，并与酌之来说。
二十八日
直隶廵按倪文焕，疏为荐举兵备官员，荐王应豸张福臻，张春长芦运使张凤翔奉圣旨，吏部知道 刑部，都察院，接出圣谕，如今天气暄热，两法司并锦衣卫见监罪囚，笞罪无干，证的放了，流徒以下便减等，拟审发落，重囚情可矜疑，并枷号的都，写来看。
○五月
五月初四日
延绥廵抚朱童蒙为公举，建立生祠，以彰崇报切，照厂臣上辅皇躬，下康黎庶，身居帷幄，而虑切边陲，鼎奠金瓶，而计周桑土，即如延绥远托遐荒，乃荷圣慈恩施投酿，使历年无饷之兵，皆自风闻色起，从来积玩之众，莫不感奋，争先纪常，勒鼎在国家自有酬功之典，怀恩崇功为小民，寔切秉彛之良，如厂臣，魏忠贤德茂，格天功高，捧日一腔赤衷，无非定国安邦之计，七载辅政，尽是保民，致治之谟，业已鉴任，帝心无为，臣为缕指，伏乞皇上俯察舆情，准于卜地，择吉建祠，仍乞敕赐祠名，庶国家劝忠之典，永垂不朽，而■〈忄尉，〉合镇，仰荅之私，奉圣旨，这奏论延镇为西陲剧塞，亰运久折饥卒，呼庚赖厂，臣虑切边疆，计同桑土，亟发十万额镪顿起，三军莱色，功高靖国，士奋敌忾，真可嘉尚，其将士等谋建祠宇，镇城之南，以彰崇报，着如议行。
初五日
登，莱，廵抚李嵩疏为请建生祠，以酬内称，登州知府，王廷试据登州，乡官左之，宜等呈称前事，申呈到职，该职议得事，唯出于众心之悦服，而知盛德之沦洽，最深议，惟出于舆论之，共公而知人情之崇报倍笃，故甘棠思召咸勤，勿剪之歌，畏垒祝庚，默成不言之化，冀昭垂以有永，共衔结以不忘，从古如斯，于今为盛，惟兹登镇，孤悬海角，僻处日隅，环陬澨，于四郊民贫，寔苦地瘠，逼豺肘，狼于一水外讧，安得内宁，时当多难之秋，人鲜周身之策，有如厂臣，魏忠贤纯忠报主伟畧匡时精神，无处不流通，合细大洪纤，搃属于帷幄之筹筭，意念无事，不周到举，中外朝野悉运，以梦寐之焦劳，恤困扶伤，普涵濡于雨露，蕳戎搜乘，涣震迭于风雷固已顺治威严之兼资，亦且山陬海澨之毕照，念兹水国，爰临镇，臣谓江东为进取之前，茅藉薄伐于六月，谓登津为应援之，后劲属犄角于三方，甫衔命而东行，先声夺蠢骄之气，旋报捷以西至凯歌，扬清晏之心，勋人情，赖以用宁，士气旋之鼓壮，况粮草器械之多，储将貔貅，争自奋其爪牙，而饮食薪水之日，供即鸡大，亦若适以鸣吠，一钱不扰，民间百姓各安生理，男自耕女织，无四照以向荣，?愿市旅，愿涂载三山而知重，此皆厂臣仰体皇上，廓清海宇，惠飬穷檐之至意，而钦命内臣又勉副厂臣，遣钺专征投醪，爱众之深衷，遂使冯夷击鼓以助灵，天威丕振，甘??梪寸，?随车而洒润，濊泽旁流，两地双捷，万姓同欢，九有共荷，生成二东，更赖福庇允宜，剙祠用荅，豊功者也。奉圣旨，感德既深，崇报自切，这府城各建祠巳，有旨了该部知道。
初七日
廵视中城，贵州道御史黄宪，卿等疏为元勋，万古为烈，居民五城，同心内称五城，地方居民，郑应奎等呈为京府，请立元功生祠，到臣该，臣照得厂臣，赤心中天，日月热肠，持地，乾坤一体，以调宫土?力万全，而策帷幄，成两朝大慈，大孝赞九重，允武允文，盖自巍巍三殿，肇新以不日，以及煌煌，诸藩迎建于当年，其间何用而非捐筹，何爱而非节，爱然且涣，群拔茅伸，士气也，戢奸锄暴，肃禁防也，汰省车徒，苏驿困也，革蠲税，垫轸?疲也，甚则有苞苴，绝而仕路清鼓，鋳勤而货源利，恤伍坚器，密机可以剪小奢，择贤镇边神，边可以歼老憨，此其功?，??天壤，若士若农若工若?，一时书属，讴吟之众，是以思切夷夏，自西自东，自南自北五城敢后，率土之民，顷奉钦允建祠，卜造宣武门外，所有五城，居民愿于此中効一土一木之力，以抒万民一分之情，奉圣旨厂臣，赤心揭日，只手擎天，种种懿羙朕已鉴悉五城，居民愿附顺天建祠，一体崇报，着如议行。
十七日
山西巡按刘弘化为公请，建祠奉圣旨云：关右臂重地，四冲孤垣厂臣，殚竭心力，次苐敷议，重臣以行边，分信地而肃纪，旌旗改色，令库弭奸，功在岩塞，舆情咸洽，这所奏民军人等请于五台山，建祠，准与举行，以永厘祝，已有旨了。
十八日
直隶巡按何早为挽？遭要领事，奉圣旨，这本说厂臣提掇羣情，厘剔夙弊，军国民瘼，咸归抚循裕国，筹漕备提要领，功在储糈，朕所洞悉。
十九日
直隶廵按梁梦环为元勋报国，隆恩奉圣旨，览奏厂臣，纯忠为国千古，莫二厘祝之，举不谋而合，懿德之好，不疾而速，宜有殊典，以遂舆情。
二十日
直隶廵按倪文焕为元功报主，隆恩等事，奉圣旨览奏，厂臣奠国关疆，体恤军民，上酬特达之，知远筹万世之策，景忠山祠，闻已告竣，遐迩凭式，芳姿昭垂，特与额名，已有旨了。
二十一日
兵部尚书王之臣为盗臣，表里为奸，积蠹窟六尽露，据关内道，兵备右参政，王应豸呈犯官，同知王应豫，参送到臣该，臣看得王应豫骄恣，不蕳贪婪，有声，倚任非人，内外悉为邪党，稽覆无法，出入尽皆弊端，六百九十余两之赃，即非入手而已之，觉察何在？六千三百余两之数，虽曰在库，而前之不报，何为虚出仓收尽，是罔上之计，改给折色，无非渔利之心，此一官者，真蠹饷之蟊，而盗臣之尤一杖，岂足尽辜，应削籍为民，以警为邪者，奉圣旨王应豫职，董军储贪婪，多迹禠夺，非枉柯，成栋等据赃拟徒，文新槐等照提缉结其浥，澜豆价索受赃，银并追入官，以济边用，该部院知道。
二十二日
天津督饷黄运，泰为请建生祠，仰荅茂功，以畅舆情，以昭盛典，据天津兵备道杨廷槐呈，行河间府，河间县知县薛文江等呈称，前情到臣，看得天将，建中兴之治，必出一名世之臣，以为中兴之佐，厝六合于敉宁，奠万方于乐育，良非偶也，今厂臣魏尚公氷心浴日，玉柱擎天，鼎建壮，宸居于九重，节省饶物力于四澥，痛几辅之，灾伤多方周恤，念遐方之疾苦，加意抚循，信赏必罚，振纲饬纪，到处种种色新，弭盗安民，厘奸剔蠹，随地洋洋，润景革铺垫，而省烦冗，裕?即所以裕国罢杂税，而公贸易，便?即所以便民，未雨而彻，桑三韩巩金汤之固，捐赀而助饷万军，颂投醪之仁，此其鸿猷骏烈，更仆难数，悉属帝心，昭鉴无待，臣等之弹述者，惟是三王之国，乃累朝罕覩之典，臣心私谓藩王过津，不知经几许糜费，及王舟抵津之日，舳舻鳞集扈卫，云从无不遵守约束，安堵如故，更无一人有非分之索者，一切供亿万，分节省较之，昔年藩封经临之时，所费不及十之二三，今瀛海一郡，文武士庶万口，惟呼颂功感德，皆谓三百年来，所未有也。非其知虑周详，调停严密，曷克臻，此汪恩旁敷，中外宏功掩映，后先臣身亲其事，而目击最真者，兹据道府，呈详于河间，天津二处择地，鸠工建祠，共祝奉圣旨，这奏厂臣丹心伟绩，泽漙神劳，种种弘功，朕所鉴悉，建祠请额，巳有旨了 ，保定廵抚张凤翼为请，建生祠事，奉圣旨舆情，允协祝祠非滥，其与建祠，请额已有旨了。
二十三日
直隶廵按李蕃为请，建生祠事，奉圣旨，河间，天津三处建祠，准与议行，兼赐额名，并置祠官，俱已有旨了。
二十四日
蓟，辽，搃督闫鸣泰为元勋报国，洪恩普被群心，协和建祠，崇德请锡额名，以副人心职等，卜吉鸠工，工成不日，盖黎庶乐为子来，而官军咸所敉集，既塞上已矢，共祝之，诚在圣朝，岂靳崇功之典，所建生祠，理合赐名例，得请额以垂千古等因到臣，臣准此谨仝，太监陶文廵抚刘诏，廵按倪文焕，梁梦环看得民心依归，即天命之助顺，恭照厂臣，上体圣明，特达之知，下筹军国万全之策，安内攘外破，狡夷之胆，于肺腑，未露之先，举贤任能，奠疆固之，圉于盘石，金汤之永，至如捐金捐俸，而足食足兵，恤军恤民，而备边御虏，非但于名义纲常之重，为独萃其全，而且于兵农礼乐之司，寔共济其盛，平成之绩，普着覆载之量宏，敷既经官民，协和报本，请题祠名，迄今落成，所当俯顺舆情，因志功德之茂者也，奉圣旨，中协喜峰，欵夷要路，迩来虏性叵测，制驭为难，厂臣忠心嘿运胜，筭潜操狡，夷??耳，服军民共载，据功报德，正见舆情，这景忠山祠名，已有旨了。
○六月
六月初二日
蓟，辽，搃督闫鸣泰疏□锋已剉救锦，宜速内见厂臣，新发武刚车百二十余辆，战马数百余匹，而太仆寺所觧大马四千五百匹，亦至车坚马良，两擅其长，则将勇兵强，可必其胜，俱听镇臣刘坤偕抚院道将前顾后盻，?确而行，庶□喘未定，而我武巳，扬则锦围之，觧在指顾间矣，盖镇臣之识见超轶，寻常而一种虗怀下士之诚，与一叚励，世磨钝之概，又能令人爱而畏之，而不敢玩，真文武全才而强敌，对手为平，辽之白袍也，厂臣选择，而使皇上推心以任向前，恢复事业，将始终以之，讵止一觧此围也哉？奉圣旨览奏，厂臣择择而使委任得人，镇臣文武兼才，胆气雄迈，说得是，□氛已剉，宜乘此时皷行而进宁，锦克期合谋交击，兵贵神速，此时为然，湏步步为营，节节侦探，防其设伏，致师及间道抄饷，袭宁诸诡计，镇臣与督抚道将相机便宜，行该部知道。
初五日
顺天廵抚刘诏为恭报应援兵马之数，并陈沿海防御之，概内称镇，臣不敢少弛，戒备负皇上，用心防御之，明旨并厂臣竭，蹷筹边之至意，唯是粮饷不継，所在告匮，行者无赍，桹居者鲜，宿饱耳，奉圣旨昌镇，重重地，狡虏蠢动，宜倍加防守，其粮饷紧急，着户部多方，指处立刻，给发以济燃，眉不得延缓，湏臾致误军需，该部知道。
初六日
直隶廵按刘羙为重地，防御，宜周贪弁，疏违非法，内称臣，自受命廵江，朝夕饮氷，周谘告成，以求无负于任使，诸凡事宜渐有次，苐独江船官兵习既久，疏玩日生，蜮鬼鲸吞，弊难顿整，是故搃哨逻卒，彼此相蒙，且互为渔猎，祗以自肥，责之以诘奸宄，并与其奸宄而通之，责之以查私货，并与其私货而匿之，甚至如荻巷之把，搃詹大智受职，防江亦既有年，止熟营私之隙，全无捍御之能，此一官者，欺公有胆训，下无法防江，而竟以坏防御暴，而反以为暴也；且志营囊橐，每徒手以攫金钱，术乏韬铃，至高卧而弛管钥，所当禠职，重惩以儆将来无良臣，思迩来边多犯顺，财用不敷，萑苻之警，最为难凈，幸我皇上运际，中兴厂臣虑切绸缪，剔奸厘弊，无处不到，每内赖以肃清，矧微臣有廵江之职者，乃敢上下互为容隐，不以其事入告耶？奉圣旨，上江延袤千里，原设有总哨，逻卒以弭盗贼，谁司防御？废弛相蒙，成何法纪着？严行清查，痛惩夙弊，以称厂臣剔蠹，厘奸之意所劾，詹大智等禠职，如议行该部，知道。
初七日
辽东廵抚袁崇焕疏为背城一战，大挫贼锋，内称赖，我皇上威武圣神厂臣，忠义皷舞，故内外文武诸臣，齐心合力，大战而剉，败之，十年来疲，天下之兵力，未尝敢与合马交锋，即职厺年，亦从而攻城下，今始一刀一鎗，两下■〈，扌弃〉擒，夷之凶狠，骠悍而职，凭堞大呼，分路进止，指挥应手，即老于行伍者，皆恨此夷之劲而精，赖皇上之灵，一战摧之，奉圣旨，十年积弱，今日乃一旦挫其狂锋，赖厂臣先事绸缪，纯忠皷舞，故能使内外文武，齐心并力，收此奇捷，览奏，兵已乘胜皷行逐虏，援锦见可而进，具见方畧然湏步步严密，首尾相应，切戒轻敌，防其诡计，宣大援兵着速发，出关听调，不许迟留，盔甲器械，不拘何厂？有便星夜觧发以应急需，太仆寺马原系备用，乃着拣镳，壮的觧发军前应用不必折价犒赏，发御前银五百两，以资赏恤，俱已有旨了。
十五日
总督漕河崔文升抚臣郭尚友等为神功参赞天地，至德超轶，千古鼎建生祠，以隆百代，瞻仰以崇，千秋禋祀，据卢凤淮，扬四府，呈为愿捐，微赀以助建祠，等情到臣该，臣看厂臣，玉住擎天，金銮浴日埽，逆如雷如电，翼正为雨，为露弘德无涯，大功莫并体国民，赤心贯于日月，揆文揆，武正气戴于乾坤，兼之廉以理财，公以行正敏以集事，勤以经国，明以任人，妙因革之术，施遐迩之恩，其它在社稷无容，臣等再赘，唯是漕河关军国之命，脉淮甸系漕舟，?穸之咽喉，官军士，民无不感戴，愿各捐赀于漕运，孔道卜地建祠以快，四方之观，以垂永远之业，具呈前来，臣等敢不从舆情，据寔上请奉圣旨厂臣，擎天一柱贯日，丹衷其定大典，黜邪党，鼎建桐封筹边惠，黎种种奇绩，即如淮安，转输咽喉，河渠飞挽委寔，委任得人，区画得利，浑民沾被殊恩，南北帆樯无滞，功在诸计，诵起闾阎朕心，嘉尚据江北，若府士民?卫人等谋建生祠，以致厘祝，具见乘彛之好，如议行祠名，瞻该部知道。
十六日
山东廵按张素飬，疏为王师，屡奏捷，胜恢复□转有期，内称顷接邸报捷书三至，□兵屡挫，失利而归，巢此频年未有之奇功，皆仗我皇上，聪睿性成，英武神授，妙奇谋于独断，大张中国之威灵，简心膂于成功，坐致四夷之归命，而厂臣以安社稷之心，定灭虏之，画方畧默授机宜，悉符有凑合于军需，无不用命之，将士奉圣旨，逆□倾巢而来，失利而归，累年积弱，一旦振起，皆赖厂臣计安社稷，念切封疆方畧密筹无不投机之发，纵转输接济，无不凑手之军需，故能使内外军士无不用命，大挫夷氛，建此奇捷，朕心嘉悦，览奏，具见忠爱，该部知道。
十八日
河南道御史，安伸为圣政唯新，凯捷屡奏，内称圣主中兴，迥轶千古，此唯天眷圣明，赉心膂，以赞内外，而禁中之颇，牧，寔优故能师行克诘，扬武威以剪夷虏，而阃外之篱藩，永固宁之捷书二至，锦之捷书三至，洵数十年未有之奇勋也，奉圣旨，□犯宁远，锦城，捷书屡至，皆赖厂臣之功出颇，牧于禁中壮藩篱于阃外，元勋所属，朕已明鉴。
十九日
直隶巡按卢承钦请建生祠，奉圣旨览奏，厂臣报国，心真匡时，念切除奸党，以清仕路筹，妙略以肃边疆，安攘之功，朕所鉴知几，南水旱相因，输挽旁午，厂臣多方轸恤，加意辑柔，使供应常周而公私不扰，建祠崇报感德，同准与举行祠名，已有旨了。
二十日
京几提学御史李蕃请建生祠，奉圣旨览奏，厂臣计安社稷，泽满乾坤，殊勋伟畧未易枚举，至与几南梓里，尤为轸恤，多方薄税，蠲征散财发粟，将吏??，?醪纩之惠，军民起焚溺艰，师儒获弦诵之，安?贾慰市涂之，愿感恩图报，自不能巳，所请于永安门，兴工建祠，以遂厘祝，惟与举行。
二十一日
总督闫鸣泰，请建生祠，奉圣旨览奏，厂臣猷炳，匡赞功高安攘，既已家祝户诵，即如几南一镇，轸部税则尪疲顿，蓟恤戎旅，则饱腾俱奋，商贾辐辏于津梁，子矜乐业于弦诵，以至奸宄肃清，金汤屹峙，慈航利，濊桑土饮醪，其种种羙意朕所鉴知。
二十二日
浙江廵抚潘汝祯疏祠功，告竣奏圣旨，据厂臣，德被三吴，这西湖永恩祠，不日告成，具告人情，乐赴董理，勤劳该督，监能体厂臣德意，安静不扰，深可嘉尚。
二十三日
直隶巡按卓迈，疏请建生祠，奉圣旨览奏，河间祠已落成，天津见在，剙建厂臣，元德永在乡邦，垂之不朽，择任祠官，已有旨了， 浙江廵按徐吉疏，俯顺舆情，奉圣旨，据奏祠宇告竣，万姓欢腾，厂臣功德，与西湖并垂不朽，各官督理勤劳可嘉，已有旨了。
二十七日
顺天廵抚刘诏疏为公，建生祠，以永崇报等情，该臣会同，蓟辽搃督阎鸣泰，直隶廵按卓迈，梁婪环议，照天下有非常之功德，必有非常之崇，报如予之，奖赉赐之，封荫铭之折，彛垂之竹帛，此报自朝廷者也，下而缙绅士庶，若远若近，共沐无量之恩波，宁忘有生之报称，所为建祠焚祝，仰瞻于万世者，斯亦秉彛之好，所不能自已矣，今如厂臣，魏忠贤白水，盟心丹诚，报主内而庙谟，国是外而边计民瘼，靡不殚精筹画，毕虑经营，孜孜焉以安社稷，奠封疆，安民生为悦，皇皇然，以问疾苦，察利弊，出水火为念，捐私储以佐军储，视国事不啻家事，不遣邮符，严禁勘合，疲驿之重困，获蓟平治道涂修建桥梁，孔道之攸往，咸利铺垫，革而商贾怀出途之想，山木伐而肘腋，鲜伏莽之戎，采石不扰，闾阎民忌，帝力封矿，永清盗贼，道无拾遗，三殿告成，不日百年，旷典聿新，此皆厂臣善体，皇上制治保邦之至意，克佐中兴，外攘内安之，弘功且知人善任，制胜出奇，遂使数十年未灭之奴，氛先锋大挫，三韩久沦之土地，指顾全恢，诚旷古罕闻，而于今仅见圣明，洞察已深，岂臣等所敢妄，揣其万一奉圣旨，涿州地当孔道，最为烦苦，兼以河水泛溢，屡年为灾，厂臣计先国本念切，民生禁邮传之驿骚，弘桥杠之，通济采石，而属邑不扰封疆，而啸聚潜消，制治保邦，安内攘外，纯忠元功，朕所鉴知，这十三州县官民士庶，公建生祠，具知感德之诚，祠名弘爱，以示虔祝，该道。
○七月
七月初三
直隶廵按梁，梦环疏为微臣，躬历辽地，博访辽情，敢设各欵为皇上陈之，一曰议用辽兵职，每细访辽情，佥谓辽人生长本地，习知举动，凡遇寇入绝无惧色，惟得坚甲利兵，壮马无不争，先杀贼，以雪祖宗，父母之仇，即昨宁锦屡捷，摧锋陷阵者，辽卒为多也。巳可灼见，一曰议用辽将职，询之行伍，访之道路，无不极口，称辽将朱，梅祖大寿左辅靳国臣，何可纲为百战百胜之勇，设立教场，营屋一所，深沟高垒，若另选精兵时常训练，闻警合哨，出奇设伏随随伏，贼向往迎邀夹击，务一号令，不宜互分名色，俾得呼吸相通，臂指联络，一唯各将是命，镇抚道帅从中调度，唯责成功，又何虑事之不济，贼之不灭，而重廑主忧哉！一曰议设，听差人马职经过，关津各城，每见兵士多有饥色，衣不蔽体，细询其故，咸曰：公差员役，往来如织，前差未回，后差又拨人马连走日夜，并无停晷，米浆草料，晨夕不沾唇，肳且三月，本色粮至六月，尚未给领，安得不饥不死，即纔赴教场之兵亦在走差之中，职所亲见，不觉为之咽哽，伏乞敕议各城战守正兵外，每处另设听差兵一百，名马五十匹，专供差遣，员役之用，不许，仍前勒拨战守兵马，以致疲于奔命，如此庶可以优飬士马，又免于借口，公差使赍扣克之弊，一曰议聚义，民关外以至宁远，延袤二百余里，止有前屯卫中，前后沙河所四城，可堪保障，而城中官舍军民杂处，余地无几，今自锦城以东之荒城，俱被□，贼踏为平地，民皆绝其依栖之所，况今日筑室，明日，贼至而焚之，民且以关外为畏途矣，夫辽民既绝望于辽，目下之队，兵空伍，将谁与补？此后之恢复土地，谁与共守耶？是保聚人民为最急也，一曰毁夷，塔职至东关驿，遥见岭上突起一埠，高三尺许，其形如虏，奠所戴盔，缨状甚猛，恶不祥，土人云，是前朝东彛，所筑以为界，址固未必然，但既有此谣传，岂容留为口寔，况堂堂一统，夷虏明示标的，于中华亦属未顺应，请敕令该地方官，即行析毁，以绝其迹者也，奉圣旨。
初五日
直隶廵按梁，梦环疏为公，建生祠，奉圣旨，据奏厂臣竭诚报主，视国如家，豊功懋德，普天同庆，即涿州十三，州县兴利除害，缉盗安民，砥道修平桥梁，整餙其威风，宏施无羙不臻，这建祠额名，已有旨了。
初七日
直隶廵按龚萃肃疏，为请建生祠，奉圣旨据奏，长芦南北两浙商人合词称厂臣，功德巍巍，未易殚述，即煮海一事，更蒙如天之恩，民思捐摩，永图报答，寔舆情之不能已，各准建祠，厘祝并与守祠员役，用垂不朽，以彰大德，着与做流恩祠，该部知道。
十一日
直隶廵按许其孝，疏为剙建生祠，据扬州兵，塩道王行化呈，详到臣该，臣照得厂臣，天生睿知，地毓耆英，一人忠荩，光弥宇宙，奂轮三殿勋，盖乾坤藩驾行，百姓享自然之德，筹画处，九边赖攘却之功，稽军寔于营垒，速蒭粮于转运，措社稷有盘石之安，轸黎庶于衽席之上，寰宇之中，无不仰其覆载，普天之下，孰不被其润泽，矧江北乃四方幅■〈巾，员〉之区，圣祖汤沐之地，人人蒙庥，户户尸祝，除已建祠外，唯两淮岁课系边徼之急，需各商输转，乃国储之永赖，且频年以来，蝗旱相仍，极为疲敝，赖厂臣吁谟，普遍石画周详，吉地仰赖，即一郡免淡食之，嗟黔省增塩，三军无号腹之叹，持纲法严，浮课潜踪，清查库银奸蠹绝迹，俾三?有来苏之望，各灶安煮海之工，孰非厂臣之力，故感恩思报，已，沁入于人心，乃建祠厘祝，寔百倍于士庶者也，奉圣旨厂臣，功在边储，感极市廛，各?请建祠于淮，扬，孔道以祝厘崇报，具见羙彛公情如议行，该部知道。
十三日
陕西廵按庄，谦疏为公举建祠，以昭崇报，据榆林道，杨嗣修等通详，到臣该，臣看得厂臣，魏忠贤贯日，丹心擎天巨手，念念爱君，清明疆围之洪庥，平日俱集，事事为国，绸缪防御之。吁！谟，无时不用，年来宫中府，中，清查节省不下数百千万，其于劳苦穷商，蠲免宽恤，亦不下数百千万，且三殿，告成于不日，经始勿极，三王就封于一，峕沿途不惊，其为豊功茂德，真是超古轶今，合建祠而焚祝，敢具题而请命，奉圣旨厂臣，洪勋伟烈，藏在盟府，未易枚举，建祠崇报舆情，安能已矣！准与举行及赐额，名俱有旨了。
十六日
河南道御史李应公云南道御史卓迈，疏为士习，积玩成风，法纪堤防，宜肃内称，科场条例，申饬已详，无容职赘，谨择其至要至易，断在必行者，列为数欵，俾多士，确然遵守，庶几祛伪去真之一助，一曰蚤印，卷卷有之，重迭有颠倒也，忙则易乱，宜令印卷官初一日为始，某日印，某处卷若干照，案登簿照簿，汇卷亲简，亲封丝忽不漏，插换之弊清矣，一曰设栅，栏就试人少，护送人多互□，则虞践蹈混入，则虞雇替，宜令东西胡□，各设两层栅，栏守以能干，则喧乱之弊清矣，一曰详编号，号印临期，错综同邑，不列一行，此成法也。乃编书吏一落其手，便弄机关，密友□席，呼吸可应，宜先期令四，所官会集，至公堂，一县之卷，汇为一案，一案之卷印以各号官自嘿，简吏不得干则通号之弊清矣，一曰谨受卷采花集裘，皆吏书预认名字，窃卷以授作弊，之人也，宜于受卷二员外将各官增点分收五经，诸生亲交官为亲受，即查何卷何名？根究到底，则试卷，可以无出入矣，一曰慎，弥封各卷糊名之后，只凭字号，稍有逗留，便多关通宜用，弥封官手用印号，亲押亲簿，绝不假之书，役完即封送监临，则名姓可以无预泄矣，一曰清誊录，书手入闱，各生多预授记，号令抄填明楷，夫既楷书矣，而犹知其名，线索一提，何处不透？宜令誊录官日逐掣分注定，验收不许私换，仍不许与弥封所，只字交通，对读诸生之劣等者，非老则穉往往厌薄，是设苟且塞责，对读官峕峕，董率则文字，可以无错落矣，一曰禁蓬厂，方门以内贵介子弟预托执事官员各搭厂房，先入住宿院门未启，衿裾已盈，可谓有法纪乎？一曰核供给，士子昼夜拈管，舌干心苦而饮食粗粝，茶汤虚应，岂国家重士，初意哉？厨役减克，良可痛恨，宜于散粥饭时，供给官禀，监试亲验，照号均给，违者廵缉拿究，一曰查，夫设场内，合用各夫率多窭人间有奸滑，溷迹而供给，所尤为藏匿之薮，宜令供给官员，细细查核，十名互给，有事连坐，一曰严摉场闱，往岁各役多有未点，先入藏匿夹带，宜搜空房隙地，一人不容严为封锁，俟抚院到日，各官进后，逐名严，搜点进，倘有犯者，严鞫其为谁？主使为谁？窟穴？勿以偶误姑贷，孰敢舍生？以狥利乎？奉圣旨。
十七日
福建道御史汪若极疏为疆场，制胜有庙，筭战守宜定，内称皇上，大奋干刚，赫然更始，倚重心膂之厂，臣撝胜筭于腠理，收战胜于疆场，信赏必罚，用得其人，诸内镇臣尽瘁匪躬，中外文武悉殚，无他奴，虽狡悍围锦，逼宁岌岌，十万之众，逾月，无能攻掠，而锦兵出奇冲，宁亦以应援之师，皷勇先争，三战先捷，斩伤奴勇之半，生擒其奠首，浮而献之阙庭，此皆帷幄之运筹，故能扼要而制其胜，以一锦为宁镇保障，且为关蓟捍御也，职钦诵圣谕，自山海内外以至宁远塔山，锦州等地当冲，虏若辅之，相倚防应画界，如犬牙之相制，则一带情形已洞，在圣明目中矣，今分镇之将，智勇过人，亟搜简精锐于戎行，操练整饬，事□□事，渐渐进守而内镇，臣时往来宁，锦之间，营札策应虗虗寔寔使□狼顾不敢向，迩守锦以护关，宁而从广入辽，渐成恢复，更无虑其难矣！抑职犹有虑者，诸路应援兵之未必征而不至也；征檄被而援兵未集，先自气馁，却步索饷，治装种种逗留，则调兵应援，不若预行各抚按调良能将兵之官，令自于行伍间，择义勇兵丁，不拘名数，册报该抚院达部，俟征调之时，给以行粮，将兵刻期俱至，如常山蛇势，首尾相应，不呼而集，国家得援兵之用，而无骚扰，縻费之累，自是军寔无处不壮兵气，无处不扬，虏不敢越宁锦而窥喜峰，其敢舍弓马而鼓掉，海涛乎果尔，□孽不即自殄灭，职不信也，奉圣旨。
十八日
廵按直隶御史，卓迈疏为庙，筭之制胜，宜周边防之修饬，宜早内称，我皇上天挺英明，日廑宵旰，倚心膂之亲，臣运帷幄之筹策，而厂臣魏忠贤以君心为己心， 国事如家事，知人善任宫府，共此和衷，樽俎折冲，文武互为经纬，事事核寔，处处周防，秘授方畧而虏在目前，妙合机宜，而神运掌上，战车数百辆，顷刻而进，宁远非程度有素，能若是之凑手耶？截漕数百万，呼吸而抵水，?每口非运得人，得能若是之应期耶？是以内外齐心，将士用命，守则必坚而敌不能攻我之瑕，战则必克，而敌不能乘我之靡，匪独锦宁，奇勋大捷，大快人，意在宣镇，则有洗马镇之捷，在延镇，则有干酋之捷，在东江则一旅孤军四面受敌，而犹有掩袭截击之捷，天祚国家，神武遐鬯，未有极也，然而胜不可狃，寇不可玩，袭累胜之凶锋，一旦败挫，岂遂甘心雌伏耶？近日自锦城而宁远，自宁远而关门，喜峰桃林黄花诸路口边墙之修筑，果屹然天堑，否则营缮之役，不可不速报，竣墩台之列，果屹然，金城，否则守御之众，不可不峕，简阅也火药弓箭，果发必及远，射必命中，否则制之，调之使器，与人相习者，何可缓也？车营骑卒，果聚若云屯，行若风驶，否则攻之，同之使车，与马各得者，何可缓也？刍粮糗糒，果居有积，行有褁，否则召买之，草豆额饷之本折，何可不及时行催令，投醪有喜，而脱巾不呼也，当此秋高，气肃马骄，弓劲之时，倘猝有不戒，其及?乎之，此其时矣！奉圣旨这本说，年来积糜虗冐综核无术，赖厂臣真心王国，视国如家，先计周防，多方接济，知人善任，内外同心，故守有坚壁之雄，战有克敌之效，奇勋茂着朕所鉴，知其调陈各项，深合厂臣，未雨之谋，该部速议具奏。
二十一日
直隶廵按李峕馨，疏为轸恤穷屯，以保根本重地，内称屯务，最切要者莫先于轸恤，屯军近仓廒，中艮支领以备子种，以免屯军失所之患，仍造册奏缴，此后踵而行之，或可长継，搃之推皇上之深仁体，厂臣之德意以保护根本之赤子，臣在屯言，屯以求尽职如此，奉圣旨，这本说轸恤穷，屯保护根本，具见厂臣念切，民艰之之，其积谷备赈造册进缴，着为定例，着地方如议行。
二十四日
直隶廵按汪，裕疏为元臣功德，天崇报祠，华夷渊畅，谨请坊额以昭勋，臣闻德业盛者必有世祠，太上立德，其次立功，惟功德炳于天壤而后生祠，钦于华夷，不表以徽称，则不足以识不朽之盛事，不谨以圣谕则不足以洽共戴之，人心若厂臣，魏忠贤丹渊，浴日灵腕，补天辨熏莸，以肃朝常，罢烦苛，以苏?困，建累朝之宸极，而疏倚流霞，剪骈出之，桐封而河山飞电，至于严，奸细而奴，夷塞启疆之胆，遣各镇而锦，宁奏振世之功，此其功耀乾坤，勋在社稷，已足昭炳于夷夏，而波及宣，方其妙选，而搃镇者，皆萧韩方召之，流其清饷，而整军者，胥士饱，马腾之计，畴昔之备边，以欵贡而阑删，今日之夷情，以神机而効顺，此酋之俘觧矣，琐酋之盟，定卜邑之表贡，且将浸浸来矣，昔骄横，而今岂改换耶？则赫濯之声，灵詟也，昔狡狯，而今岂涤肠耶？则运筹之方，畧精也宣方文武军民，谁无血气，心知其爱之如父母，敬之如神明而乳哺，切于岵屺，香火禋于季阑也，又乌容已耶？狴??建而报称，各各云流，经营而趋事，处处雷动，以故宣之祠宇，业将落成而云中，一切采木，办料蒸蒸，然公共从事，聀抵任往视，即为卜基，定堂分厢疏构，俾某役于舟艘，某督工于仪门，物有其官，官有其工，工有其役，与司道料理，祇以顺民情耳，苐军民合词共请，以坊额之羙名必求圣明之俯，赐职，何敢嘿嘿？而处此也，奉圣旨，据奏厂臣功，茂华夷泽蔽天壤，种种勋德，更仆莫数，宣镇军民爱戴，建祠祝厘，立坊标名，情自不能已，坊名已有旨了，该部知道。
二十五日
兵部，都察院，接出圣旨，朕念周室盛时礼制所载，匠人营，用朝市井，然我祖宗则而法之，其意良是，朕践祚之始，正逆□奴方炽，朝殿未兴，遂将内市，暂移北安门之外，于斯七年矣，器物，颇觉不敷，溷亵，殊非长策，今赖厂臣沈思密画战胜庙堂，鼎建朝殿，聿新挫虏，捷音迭至，神人奋悦，朕是嘉焉，可将内市，自八月初四日始还，遵累朝旧典，仍移于元武门外该衙门，严加廵缉，禁止纷嚣，皇城各门都盘诘关防，毋得疏怠，复我祖宗以后，前朝后市之制，昭朕轸恤，?民至意，该部知道。
二十六日
直隶梁梦环，疏为仰遵明旨，查叙宁，锦屡捷，事奉圣旨，览奏宁，锦之捷，振起积弱，克鸠武功，皆赖厂臣，石画渊谋，知人善任，故能尽夺天骄之魄，永奠地轴之安，绩茂三韩，功高百代，各镇任事有功，内臣俱着叙赉，该部知道。
二十七日
淛江廵按徐吉疏为参，劾不职，有司访得温州府司理，林桂鹰击存心，狼贪成性，膻逐甘眠，猫鼠官评，祗问苞苴，自撰清廉歌，咲破市廛之口，同僚争署，篆习成攘，抢之风，事类丧心，人为切齿，此一官者，垄断自已，笑骂由人，言伪而坚，行秽而鄙，每欲遮其头面，早已露其肺肝，狼狈堪羞，猴冠遗玷，本当拿问，姑以筮仕，岁月无几，所当照，贪吏革职，为民者也，又访得杭州府管局，通判唐枢，居心如市，遇事借丛，听断拂情，尽作肥肠之计，桁杨逞性，徒滋滑之奸，此一官者，外似真诚，胸藏暗汶，语言失其斟酌，举动类属，诪张振刷无闻，夙逋益甚，所当照才力不及例，改调以收磨礲之用者也，奉圣旨，吏部知道。
二十八日
河南道御史倪文焕，疏为圣世，太平有象，谁敢刍论？以维治安，内称日者，圣躬违和，旋获万安，中外臣民莫不举手加额，庆圣天子万年，故曰太平有象也，然职不揣朦陋切，鳃鳃过计者，圣躬安矣，得无饮食起居之忧，劳失调乎？则清心寡欲之功，不可不亟讲也，朝政虽已清明矣，得毋有伏莽之戎，乘间以媒集乎？则用舍举错之间，不可不慎也，疆圉，虽渐宁谧，武备虽已修举，得无奴虏勾连，思乘我所未备乎则关；宁，锦塔之，各分信地，桃林喜峰一片石，诸口之预宿重兵，不可不亟，?也，然职犹有进焉，乙丑，以前朝廷尽为奸党所，混浊则用人，惟恐其多，所以防贞邪之杂也，乙丑，以后皇上大奋干纲立，破门户之习党人为之一空，今且众正充庭矣，然又不无乏。手之叹也，每见一会推之间，那东补西，此席未暖，彼席复至，堂堂圣朝，岂曰在野，无人则今日之人，又惟恐其少，莫若令科道中间举所知数人，以备升迁之选，但不可过滥耳，况今日诸臣皆与门户为敌者也，倘轻荐一门户之人，不但不忠于皇上，且失自为之计，亦大愚矣，举之在用与不用其独断，在皇上以职所知之最真者，有二人焉，如原任江西参政庄祖浩端方有执恬淡寡营，抱经世之才，不苟求于世，若立赐起用，当有振拔于流俗者，太常少卿阮大铖，持正不阿，才品兼茂，昔秀左光斗，魏大中汪文言所摧抑，挂冠长往，后文言被逮，镇抚面鞫文言，口供为大中营，吏科遂逼大铖，以去此宗招，案尚可蕳而知也，则其人品心术，洞然无疑矣。奉圣旨。
○八月
八月初一日
江西廵抚杨邦宪疏为缉获，事奉圣旨，这追完万燝，赃银三百两，俟觧到日照数，查收该部知道。
初二日
督饷御史刘徽疏为奴，锐已挫，恢复有期，内称逆□煽祸，数十年矣，狂锋恶焰，从无一剉之者，岂真不可敌哉！盖因前此任封疆者，徒夸纸上之，空言不理，战守之寔，事见敌而溃，闻风而逃，任用不得其人耳，昨者锦州之困，赖厂臣干国精忠，一切器械粮草，尽心筹画，诸臣无莫不兢兢，然同心共济，措办干理，俾内镇臣有所凭以自固，三战三捷，奏此虏功，任人之効，亦大彰明较着矣，宁抚素以灭贼自许，中外感恩，何重而向日议欵一节，闻者无不诧异，说者谓借欵为名，抚臣另有作用，未几，用一讲欵奴，且有事于东江未已，更且西犯于锦城，此时正望抚臣之作用抚臣，若无用之可效者也。奉圣旨。
初九日
广西道御史顾宗孟疏为署选，向多蒙议铨政，今宜改观，内称冡臣莅任，闻作奸积书，惮其严明，相率遁去，新选郎，亦将入都受事，此亦铨政肃清，群情鼓舞之会耳，臣敢効其一，淂夫四司之中，分科二十有八，而文选已居其半，端绪纷杂，奚啻如猬，不能使其敝之不作，而患我之不能查，又不患我之不能查，而患查之无其隙，双月一选固矣，分职稽阅固矣，未选之前，奄忽时日，漫不经心，将选之候簿书填委，听睹易，厌我厌之，彼且伺而尝之，彼尝之，我即疑之，而时已廹矣，又不得不姑听之于弊端四出，物议丛生，株守穷途者，点卯多年空叹，河清之难，俟捷趋他径者，未经纶序，辄度弹冠之有期，至如巳选而留缺，数年不选，未迁而封缺羙官如寄，又如抚破甑，而复告纳，巧营之窦万端，曳玉门而复改藏身之穴百出，以起复之易选也，无艰假作有艰，其真正服阕者反至，经年之淹滞，以告降之，易选也，彼项改作此项，其本等该选者，未免累岁之积，延若夫序单一节，尤为不厌人心，前选序名于次而不得选者，后选宜首，序及单出而反，压数名之后，嗟乎千里，间关数年，守候欲往，愬而逢彼之怒，惧自断其日，后之生机，欲告讦，而端倪莫寻，尤逡廵于衙门之严肃，势不得不多方称贷，竭力营求，而铨法坏，又势不得不取偿，百姓朘削，百姓闾阎，而吏治坏长安多，约结不觧之人心海内，皆代官还，逋之赤子，铨政不公之流弊，夫岂细故，谓宜从前振刷，彻底澄清，每逢双月，截选预于单月，清查必躬必亲矢，天矢日逐项，磨对明白，逐项挨定次，夺勿前，单在先而压之，于后勿名次，宜后而忽拔之于前，勿凭吏胥，使上下其手，勿狥情面，以致取舍，由人则政体，自平人心自服，奉圣旨。
初十日
河南道御史倪文焕，疏为大工告成，普天同庆，窃惟向明出治，帝王所以法天正位，凝休华夷，为之拱极，念兹三殿，属亿万方之瞻仰，系千百年之丕基，我皇祖经营数十余年，而鸿工不觧更始惟艰，岂真物力之交，穷抑无神，工之有待恭，遇我皇上，睿哲挌，天圣神应运，振纲饬纪，奠寰海于升平，奋羽舞干，销锋烟于顽梗，且知人善任，勿贰勿疑，而心膂重臣，赤心报主，干国如家，两年而收数十年之功，综核而省数百万之费，庶民子来，成之不日，且轮奂告成之会，正宁，锦奏捷之时，真旷古奇观，而熙朝盛事也，聀等凡在宇下，无不欢呼，聸巍焕之自天，幸趋跄之有地，情深雀跃，窃効蛩鸣，周牖绸缪，永不飘摇于风雨，虞门洞辟，徒兹广运乎聪明，伏愿皇上居高虑下，履顺思危，措国于太山，盘石之安，保身凛执玉捧盈之戒，奉圣旨。
十一日
河南道御史李应公疏为摉，获怀挟监生，内称监生谢九元被司官马斯作等搜出本犯袖内色银二钱，铜钱十五文，扭至臣前，臣取视之，见银钱数虽不多，必非旡因而携或其别有所挟，欲持此以贿廵军者也，再令遍身细搜，果得易经，四书抄写旧文九页，字皆细小，可近百篇，臣复询其籍贯，浙江杭州府于潜人也，天启五年已考中主簿，未选，今复入场，抄文银钱，本犯供认已确，伏以圣明，申饬方新，臣等晓示，可谓???切，犹敢袖金钱，以直入怀，抄写而罔忌，藐法乱纪，莫此为甚。所挟文字银钱，封贮兵马司以听，查验奉圣旨，谢九元搜出怀挟供吐既确，将抄文银钱，通送刑部，如律究拟，该部院知道。
十五日
河南等道御史等官，倪文焕等疏为恭候，万安，本月十一日，职等从诸臣后恭诣宫门，问安讫，伏蒙，皇上召九卿科道进见暖阁，御医陈奏，圣脉礼毕，伏蒙圣谕，谓圣体素禀原虚，近因东事焦劳，致有此恙，一峕未能骤愈，国事殷烦，甚为轸念，监臣王体，干小心谨慎，练达老成，厂臣魏忠贤，忠诚为国，竭心无二，近日三殿告成，东事告捷，皆赖厂臣悉力拮据，毕力匡襄，克定殊勋，朕身尚在，静挕凡一概要大事务，命阁臣与厂臣计议，商确用心赞襄，凡各衙门官，俱尽心供职，钦此职等随诸大臣后，叩首受命而退，切念皇上天纵圣人，中兴令主，祖宗社稷之所式，凭百灵之所呵护，勿药有喜，骈祉方来，况有心膂元臣，公忠体国，而大小诸臣莫不兢兢，奉职于下，内外合心，明良合德，且皇图鼎新，奴炽渐息，而顷者东北捷音又至，我皇上可稍释，宵旰之忧，怡神定虑，以迓无疆之福矣，奉圣旨。
十八日
山西廵按李灿然为建立生祠，事奉圣旨，览奏厂臣忠，能浴日功可格天，众正渐于鸿，升群奸消于鼠伏，无羙不臻，何功不举？仰瞻厘祝，率土同心，其请建祠宇，俱见舆情，踊跃如议行，其祠名与褒勋还，与守祠员役，以垂永远。
河南道御史李应公等一本为搜获三场，怀挟监生，乞赐敕问，以彰大法，内称头场二场，搜获二人，俱已题明，奉旨下法司究拟矣，窃谓三场入式者，自鉴前车之覆，凛后车之戒，而讵意复有冥然不顾，夹带旧文，如监生王拱昌者乎？审淂本犯系福建，晋江恩贡于甲子年考中，通判未选，兹复夹带旧稿一小本纸簿，字细卷之大小仅一指，而数已逾五伯余篇，据本犯供吐，系出号之后，在地蕳拾，及查对腾，完真卷符合有数，卷则非系于蕳，拾可知也，除本犯并原带文字，押发东城兵马司收候外职等，内外毖饬，方□作奸，无自而本犯，尤巧为藏匿，皆其自作之孽，天网不漏，奉圣旨黄拱昌，腾完真卷，既已小策文，符合数叚，其为本生怀挟可知也，着依律拟罪，法司知道。
十九日
湖广廵按温，皋谟疏为帝，治方隆，臣猷日茂敬，陈三楚，尸祝之情，以祈圣鉴，聀楚王知会奏稿，为翊赞功高，荐流宗社，???恩，俞准建剙生祠等事，随据湖广布政呈，详为崇德报功，代疏建祠等情到职，今谨会到右佥都御史姚宗文，看得厂臣体国，纯忠筹边，伟识以澄清，世道为任，以翊赞圣明为心，振刷无所不周，绸缪无所不到，宣九重德意，下■〈忄尉，〉四方瞻仰，中外臣工??娄，??娄具陈而匡襄大烈，安攘弘猷，已昭于近日关宁之捷，天下共见，共仰无容，臣等复赘，唯楚中频年灾祲，兼以兵饷，加派烦兴，闾阎日见消索，小民仅存皮骨，今两藩同建经营，已廹于燃眉三山，并临供亿，更穷于露肘，人情初甚忧惶，地方不胜惊布，幸赖皇上明见万里轸念，汤沐重地，特允厂臣所请，曲加培德深仁，凡棚殿供应不急之需，槩行裁省，即谒陵，展祖就国之常，权从报罢，舡舟经过，悉遵?约，典礼无缺，市廛不惊，而赡田之挭，铺设之费，矜重困于楚，□许协济于邻封，荆襄有更生之望，江，汉，流不竭之波，此三楚之民所徧承雨露也，郡邑之申详，迭至司道之会议，佥同共愿建祠，以酬嘉羙盖斯民欲歌咏皇上，如天之德，而巍荡难名于宣猷，干国之厂臣，共勤尸祝，事既不谋而合，功自不日而成，职等切念楚属辽阔，犹有申详未至者，合无于省城，承圻三处，听各府州县各附近捐助以遂其情，则厂臣功德永存，而圣主内辅，得人之盛，千秋不朽矣，奉圣旨。
明熹宗七年都察院实录