杭俗遗风  （清）范祖述 着
●
序一
序二
时序类
乐善类
声色类
婚姻类
寿诞类
丧事类
排场类
俦品类
女工类
饮食类
驰名类
备考类
跋
附录同里吴蓉圃兄譔刻墓志铭
●序一
夫輶轩问俗，陈风不废于周官，诂训方言辨物，特详于尔疋，续梦梁之录，追想繁华，订代醉之编，怆怀阅历，盖识虽渺小，不贤者亦广其传，意在阐扬，后死者，敢辞其责，而况南朝金粉都付飘零，鲁国灵光，尽成灰土，遇浔阳之商，妇已为估客之妻，逢天宝之，宫人能记霓裳之曲，鹃啼，蜀道鹤语尧年，此怀古者所以拊心伤情者，因之掩泪也，吾杭龙飞凤舞，开南宋之兴基，纸醉金迷，写西湖之佳景，南柴北米珍聚，樊楼东菜西鱼羹，夸宋嫂幕天席地名都，则冠盖如云，选月评花雅集，则楼台不夜，是以徐冲晦之家训钱塘，永绝兵戈，林和靖之隐居孤屿，俨同蓬岛，自邀灵于泥马，夸永固于金牛，代出名贤，人称福地，何意红羊换刼苍，鸟惊飞五百年，忽遇奇灾，千万户惨遭烈祸，庚申，一厄流离，郑侠之图，辛酉，重罹冤酷，黄巢之暴，天胡此醉，石亦能言难书，乱后之离情，莫问平时之乐事矣，吾友范君月桥，阀阅名流，武林佳士，幼承慈训，无惭画荻之风，家有班姬，尝设谈经之座，季弟则请缨，投笔豪过，终童闺人，亦击钵成诗，名侪道蕴，堂上含饴，自乐胜前，娈婉皆佳，备家庆之，翔和集人间之艳福，乃以闽峤之游，正值浙江之变，一门殉节痛心，当道之豺狼，三帀无依，聊作南飞之乌鹊，楚囚对泣，伤怀旧曰山河，汉祖归来，非复新丰，鸡犬感沧桑而寄恨凭，楮墨以自娱，纪杭俗之遗风，索鄙人而作序，听乡音之如梦，默默此情痛，同病之相怜，依依故土，仆亦身经浩刼，罹此鞠荆，妻既毕命于寒泉，幼子复陷身于贼垒，几经白刃，魂飞锋镝之余，历乏黄梁梦断关山之阻，遁闽畺而息喘，思去国而伤心，恐华表之归来，已非故我，念玉关之生入尚在，何年读此一篇，起予三叹，夫街谈巷议，不妨裨乘之，搜越客吴吟，能愈幽忧之疾，过屠门而大嚼，犹逢全盛之时，浇鲁酒以消愁，亦备应酬之选，虽童谣夏谚，文未雅驯，而补阙拾遗，事堪考订，以视板桥作记，北里名篇，但写闲情无关，风化者，相去远矣，时。
同治三年，岁次甲子，六月同里，西藩林真书于三山，寓次。
●序二
杭州素称繁华之地，吴山既多，胜景西湖，又属名区俗语，故有上数，天堂下数苏，杭之说以予生长是邦，目见夫四时行乐，縻丽纷华，诚有无美不备，应接不暇者，凡自古及今，所有古迹，俱有志书记，载予均不录，兹所记者不过一切俗情，故曰杭俗遗风，忆自道光年间，起至咸丰以来，三十年中，其制作之瑰丽享用之，奢华千方鬬巧，百计争妍，实有愈出，愈奇之，势可称尽美，尽善之观，兹于咸丰，庚申，辛酉，粤匪两次窜陷，男女除殉难，几至百万外，其余皆被掳，杀间有先游，他省以及被胁逃出者，巳十不获一矣，所在山水之胜，景物之华，莫不蹧蹋殆尽，蹂躏荡然，可胜悼哉！后之慕此名者不几，无所考乎？子既生，逢其时，亲睹其盛，故将美景良辰，逢场作戏以及一切风土人情，详悉缕叙，庶使真情实事，不致湮没无闻，虽非有关，世道之文，亦足以见升平之盛，于以知夫天堂之喻，非诬云尔，是之为序。
同治二年，岁次癸亥，孟秋之月，钱塘范祖述月，桥氏着于闽省之与宜阁。
◇杭俗遗风全卷◇
钱塘范祖述 月桥氏着
●时序类
太岁上山
龙灯开光
西湖探梅
天竺香市
下乡香市
三山香市
清明踏青
半山观桃
佛诞放生
龙舟竞渡
元帅会场
六月夜湖
藕香看荷
火神诞会
雷诞夜香
中元接祖
兰盆胜会
地藏香会
湖山赏桂
中秋斗香
江干观涛
重阳登高
九皇斗坛
霜降行兵
茶坊菊景
吴山赏雪
雨雪僧粮
年市喧哗
除夕岁烛
万家烟火
祀神日期
祀祖日期
○太岁上山
立春前一日，杭府暨总捕理事，水利三厅，仁和，钱塘二县，着朝服坐宪轿，全副执事亲往，庆春门外迎请，勾芒之神，其神先期，查取姓名，年貌，或老或少，即将旧年，神亭迎去毁，而新塑彩画端整，仍供于亭长，约二尺许，头塑双髻，立而不坐，迎时神亭之前，有彩亭若干供，磁瓶于中插富贵，花及天下太平，五谷丰登，等执事大斑，鼓吹台阁地戏，央歌等类纸牛，活牛各一只，进城先往抚，宪衙门报春官，即各回本署神再行往，各衙门毕供于府大门外，懊来桥该处，搭厂挂灯结彩，是夜烧香者，通宵热闹，次日立春，前一时由此动身上殿名曰太岁，上山，吴山有太岁庙，大殿中供至德帝君，两旁列供六十，花甲值年，太岁殿左边，每年轮供本，甲子，太岁一位殿，右边即供，勾芒之神为对，是时，上山各衙门，均行元宝炉护送元宝炉者，以锡造元宝，式大香炉一座，用四人抬，此外尚有高照灯牌，大班鼓吹，堂名以及拐，灯等类开锣，喝道音乐洋洋，每起以敬，神牌为毕，若在夜间灯球火把，更加热闹，沿途迎驾之人，各执线香，即置于元宝炉内，以故香烟燎，绕直透云霄，一起一起，鱼贯徐行，山上关，帝庙前设供，行台茶会，又以年糕黄荳夹煮，任人取食，名曰元宝，汤以取发财，顺聚而已，经过门口，家家设祀爆竹之声不绝，行春大典，天下通行，果有如吾杭之胜会者乎？
○龙灯开光
吴山者，俗称城隍，山城隍庙，居山之中，其左右约里许，各神庙咸备焉。对岸系民房开设茶店甚多，有放怀楼，景江楼见沧楼，望江楼兰馨，馆映山居，紫云轩等，名其室金壁交辉，雕梁画栋，匾额对联单屏幅，悉臻幽雅，悬挂各式，灯景玻璃，窓棂即磁器，均皆精致，并有定烧店，号桌，櫈亦极光鲜茶，则本山为最饼，则蓑衣着名，此外瓜子，花生酸梅，干风腐干而已，其它韭菜饼鸡，荳等类及时添售，其余之店，糖色面馆酒肆，惟刻图书，卖字画算，命相馆为多，又有以火漆，加染五色，捏造人物，鸟兽虫蚳，果品花草等类，无不确肖，此亦仅见之，一技也，至于各式，摊场洋镜，洋画之类，时聚时散，大约逢年过节，无不毕集者也，其各庙道士各有房头，系其私室，此中讲究诚有天仙，画阁之喻，不与道士交好者不得其门而入焉，有元庆房，永固房，保定房淳素房等名目不下数十处，此则吴山之大略也。山右有龙神庙，俗称龙王，堂灯节城，厢内外所行龙灯于十二日，到庙点睛，叅谒挂红，名曰龙灯，开光斯为新年之一，大阵场也。
○西湖探梅
西湖见方均有十里之广出凤山，门过万松岭，由长桥为湖，南有南屏山，大丛林净慈寺在焉，凡大地有志者予均不赘记，惟存其名而已，山门，对面为南屏，晚钟雷峰，夕照二景由寺过西半里许，有小有天园，南泠庙则有堤，直达北山岳王坟，其景曰苏堤春晓，盖苏东坡所建也，堤上造桥，六即俗所云，西湖，景致六桥是也，第二桥西为花巷，观鱼一景，第五桥，西有横堤，过玉带桥，为金沙港，对港为花神庙，湖边有曲院，风荷一景已在岳王庙前矣，过北一二里为紫云洞，庙旁即岳，王坟有铁铸，赤身，秦桧等四人跪地由庙，过东则崇文书院，仰山楼凤林寺，沿湖过西冷桥，桥边有苏小小墓，再沿湖则六一泉，五柳居庐舍，庵中泠财神庙，朱公祠行宫，圣因寺望湖楼，诂经精舍，照胆台莲池庵陆宣公祠，苏公祠，临湖为平湖，秋月一景，过东则又分里外湖矣，有白堤一道，堤上为断桥残雪，一景直达钱塘门，盖白乐天所建也，平湖秋月过，北为孤山，放鹤亭断桥，里湖有闲地，庵葛岭，保叔塔，大佛头昭庆寺响水坝，过北则为松木场，又通河道矣，是河港汉分歧，四通八达无路，不可到者，钱塘门过南，为涌金门是系，西湖大马头船只，多聚于此，有藕香居茶室，听水亭子路，夫子祠三义，阁白祖坛钱王祠，有柳浪，闻莺一景再过，则为清波门，沿湖达长桥，仍为南山矣。湖中有湖心亭稍南，为三潭印，月一景潭，内有放生池，此则西湖之大略也。春，正，二月梅花，大放城中，士女坐船，游赏其船，有兰言舫，半湖春等各名目，长可四五丈，内有三舱，有玻璃屏坑，两边玻璃，和合窓棂，大红小呢门帘，其中铺设华丽，点缀精工，身入其境，直拟天上，仙宫船中，更包酒菜，另有伙食船，只随傍而行，烹调之美，不可方物，此等船中，亦有吹弹，歌唱者亦有挟妓饮酒者，梅花之盛，莫过孤山，金沙港二处，孤山为宋，处士林和靖先生，隐居之所，其墓在焉，有巢居阁一所，放鹤亭一座，白鹤一双，梅花三百六十株，回栏曲槛，高下栽植，道光间，福建林少，穆先生任杭，嘉，湖道事大加修葺，故每逢花开，有本道衙门禁止，攀折告示，每树悬牌一块，其上为西泠，财神庙有剧，分作会祀神，饮福者亦复不少，金沙港，正殿供关圣帝君，其后殿静室，水阁等处，前后回廊，天井共栽有百十余株，其余虽有不及二处之多，但西湖中最大之，船不过三四十号，其余之船名撑摇儿，每船可容，坐四五十人，此为搭船自涌金门搭至圣，因寺前往，回均钱五文，小划船，容坐四五人，船价亦然，若乘舆骑马出清波，凤山门走苏堤，由南至北出钱塘门，走白堤，由东至西无不面，面皆通，湖上馆店有五柳，居入南，宋志书者，陆大有闲福，居闲乐居四处，肴馔酒果珍馐，咸备帷醋，泖 【 音缕，】 鱼一种，西湖独擅其长，吃茶，则庐舍庵兼售，西湖白莲藕粉，馒头则岳，坆面馆，塩甜均美，其余各式摊场，无所不有，而圣因寺前，则更热闹，放风筝，则行宫门口，看碑帖则岳王庙中西湖尤有土产一样，名曰剌菱，儿童以划船采取，剥而卖之，刑同菱角，大如蚕荳，其味鲜美，此亦世所仅有之物也，附记西湖十景南屏，晚钟雷峰，夕照花港，观鱼苏堤春晓曲院，风荷平湖，秋月断桥，残雪柳泿，闻莺三潭，印月，双峰插云。
○天竺香市
天竺在西湖之西北，去岳坟尚有七八里，稍南有港，曰茅家埠，上山近里许，茅家埠，旱，路由花港，观鱼立着，韦马犬其路，较便二月十九观音圣诞大士，最着灵验，凡祈晴祷雨，无不感应，虽小儿亦知敬奉十八日，文武百官自抚台以下亲往拈香，一切执事城门口，即便打落，不敢开锣，喝道，其敬畏有如此者，百姓有忏会者，均于十八，晚间出城，所以自茅家埠，起一路夜灯，至庙不绝，当日去者，自城门至山门十五里，中挨肩擦背，何止万万！行人坐轿者，不必言矣，天竺有三寺，上天竺名法喜寺中天竺，名法镜寺，下天竺名法净寺去灵隐山，不远灵隐者，名云林，亦四大丛林之一也，四大丛林者，圣因净慈云林，昭庆僧众，各有五六百人，灵隐山，门外有冷泉亭，瀑来亭，回龙桥飞来，峯一线天呼猿洞，各奇景冷泉亭，上有梁山，舟先生书对一联云：泉自几时冷起，峯从何处飞来？山门内右首，有径达韬光寺，是日热闹，亦不下天竺。
○下乡香市
下乡者，下至苏州一省以及杭，嘉，湖三府尸，禹各乡村民男女坐船而来，杭州进香均，泊于松木场，或上岸，自寻下处或歇，各寺院房头，或在船中，居住其船，何止千数之多，早则正月尽迟，则二月初，咸来聚焉，准于看蚕返掉，延有余月之久，其能来者，均系乡下土，财主所带银钱，无不丰足，故昭庆寺前后左右，各行店面，均皆云集，名曰赶香市，其进香城里，则城隍山各庙城外，则天竺及四大丛林，惟行大蜡烛，则天竺一处，城隍庙间有焉，其法造数十斤，大烛一枝，用架装住，两人扛，抬余人和，以锣鼓到庙，将大烛燃点，即熄带回以作照，蚕之用，又以黄布，白布，或数疋数十疋，不等扯长间，叚牵拽而行，名为舍旛，其实白送和尚香则檀香线香二种，檀香数百千斤，线香千百十，古略为烧点，余亦送与和尚，故天竺之香布二物，虽十店亦不敌，其多至于点残蜡烛，仓中散放，更不知其几千万斤也，所以天竺和尚吴山道士白手求财，吃着不尽，各房头均有嫡泒，子孙相传，剃度外人不得而与焉，城外赶香，市者不过十分之一，而城中三百六十，行生意，夏秋冬三季，敌不过春香，一市之多大街，小巷无不挨肩，擦背者也，予坟亲李玉堂，住居留下，其房分有业，竹篮者，每逢春香一家要做千余串，钱生意，即此而推，各式生意，诚有不可胜计者矣，即如沿途，乞丐挨斑坐，索各有位次，自茅家埠，至普福茶亭以达上天竺，除棉线蚕荳糕饼，不计外，其钱亦可，乞得一年粮草也。
○三山香市
三山者，一曰天竺山，二曰小和山，三曰法华山，天竺无论矣，小和山者，供奉玄天上帝，其地出钱塘门，沿山十八里，至留下再二十余里，至山城中，各行均有香，会紏分聚往多在松木场，下船至水口，灵官上山，只十余里，或数十人，或百十人，一起凡三月，圣诞前后络绎去者，何止千百十起，总以两日为期，其香烛，以及饭食，均系头家所备法华，山者供奉东岳，大帝地在沿山十八里之中，每逢三元，朝审人家多有解饷，冥镪一样，汇缴甚多，男妇舍身者所化也，舍身者，各有字号，每号千数人不等，大约通计人数，不下数十万人庙祝，系俗家所管香火纸灰，出息不少，靠此荣身，亦有百十余家，此名三山，每逢三月，间城里乡绅以及大，家富户之妇女，约伴烧香，名曰翻三山，盖云尽一日之长，烧遍三山之香也，上城出凤山，清波门，由茅家埠，翻桃源岭，落心凉亭，即法华山下，城出钱塘门，亦先至法华山，齐至，留下一路，到小和山，再翻石人岭，至天竺来回，约百里之遥，再钱塘门外有地藏殿名，道古桥起，至小和山，有十八处，灵官殿所有，此等大家，妇女大轿，阔管随带，仆妇了，鬟其头面之装饰，衣裙之鲜艳，穷工极巧，鬬丽争华，不啻嫦娥，下降仙女，临凡故留下乡民有对一联云：腾云驾雾娉婷，女玉叶金枝，窈窕娘，盖极言其富贵，尊荣而已，然此特见其一端耳，凡予所叙，四时行乐之会，莫不有此辈在焉，所以谓之繁华也。
○清明踏青
杭人扫墓，不必定在清明之日，惟不过立夏节而已，所以有踏青之游，大约孩提之童，或湖或山，无不毕集，犹有城墙上看，哒奶奶之一会焉。
○半山观桃
半山在艮山门外水旱，路皆十五里，至其地转湾，则两岸数里，均栽桃花，又名皋亭山，顶有娘娘庙姓倪氏，宋高宗时所封，专管人之疮毒，城中士女观桃者，由城中坐船出水门而去，此河自叚河头至水门，约十里之遥，下叚河道开阔，桥名万安菜市，宝善坝子等，均有数十级之高，惟太平桥，更有三连桥，洞船中豆桅，亦可过亦有玻璃，窓大船半山，出产泥猫，大小塑画如生，凡若去者，无不遍载，泥猫而回，亦一时之胜会也。
○佛诞放生
四月八日，四大丛林，均有放生之物聚焉，水族尤多，亦有牛马猪羊鸡鹅鸭鸟之类，均汇放于江干，范村之大云，栖寺莲池，大师剙建之道场，城里东园之小云，栖羊市街，灵芝寺，亦有放生所，若水族放于三潭印，月者居多，是日南北两山大小船只，来往不绝，亦有轿马，尤有城中内眷，烧外八寺香者，外八寺为四丛林，加以凤林寺在湖上，山门内有幽冥，钟一口，昼夜敲击不绝，虎跑寺在江千闸口里山寺，有虎跑泉，烹茶甚美，盛水一锺，更以别物置内，水能高出锺外，亦一奇事也，海潮寺，在望江门外，胜果寺在外，万松岭以上在城外者为外，八寺，若十二月初，八为腊八日，烧里八寺，香里八寺，海会寺在吴山为天竺，娘家大士，进城供奉，于此开元寺在严官巷义，吾寺在涌金门灵芝寺在羊市街，长庆寺在清泰门惠林寺在马坡，巷报国寺，在太平桥佛惠寺在马市街，以上在城里者，为里八寺。
○龙舟竞渡
西湖有龙舟四五只，其船长约四五丈，头尾均高，彩画如龙形，中舱上下两层，首有龙头，太子及秋千架均，以小孩装扮，太子立而不动秋千，上下推移，旁列十八般武艺，各式旗帜，门座各枪中央，高低五色彩伞，尾有蜈蚣，旗中舱下层敲打锣鼓，旁坐水手，划船若做胜，会大看船，停泊湖中，龙舟四围，圈转鱼贯而行，如抛物件各龙舟，水手下水抢，取最难者莫如钱，鸭二物钱则入水即沉，鸭，则下水游去，各舟争胜，大有可观，游船之中，或有打十番，锣鼓者，亦有吹弹，歌唱者，城里河中亦有由，艮山水门来者，游人坐船敲打锣鼓，名曰游短，景儿五月初一起，初，十尚热闹焉。
○元帅会场
地祗元帅，封东嘉忠，靖王姓温，传说系前朝，秀士来省中乡试，寓中夜闻鬼，下瘟药于井中，思有以救万民，即以身投井，次日，人见之捞起，浑身青色，因知受毒，由是封神，五月十八诞辰，十六出会，名曰收瘟，由来旧矣，其井在羊市街，地方随后起庙，井即在神座下庙，名旌德，观此为老，元帅城中尤有数庙，惟旌德观称为有财，有势老元帅，忠靖观在仓桥，为督宪香火院，为有势无财，仓元帅，童乘寺在清河坊为有财无势，童元帅甘泉寺，在府前为穷凶极恶，甘元帅尢有活脓倒，臭皮元帅，以其庙在皮市也，出会惟旌德观老，元帅各衙门均助，大班一起，抚台以下皆然，惟杭捕府有大肚皮，刽役四个本庙仪从，无役不备助，会有打本庙行者，有各庙助衔约，有四五百起之，多其目，有高跷炉，子龙灯旛竿，清吹等项尤有仙童，猎户马夫扫道，台阁船灯，侍卫小高跷十样，景并各式故事，均以小孩装，扮再有拜香，愿扮斩犯二种，何止万千人，其繁华精巧，极人间之富贵矣，不然，何能哄动？远方之人，诚有不远千里而来者，此为杭城第一大阵场也，十五日助会，先行上庙，有摆茶会者备下，果点各物邀接，助会往过，近庙房屋，有大家租赁看会者，一间门面，湏洋数十，元正日以抚院前为最盛，租屋亦然，其余縻费不一而足，即如至小之茉莉花每朶值钱一二文所行，各会均有脚户，次第先后不能错乱，城中七十二埠，轿夫均充驾役，每起四五十人，一式衣帽，其某地换肩，名为升驾，各有地叚，不能多走，一步助会行毕，然后有直入天门，无拘霄汉牌一，对府前长，吹老会一起，八将文武判打灰堆，脸系旗下，人所扮狼牙棒，乾坤圈二军器，长约丈余，围圆七八寸，锡为之，两人作对，反背横行，其余各禁役并朝衣，朝帽盘数十对，服饰靴履，咸备驾到之时，寂静无声，此神有自然之威，人有自然之敬也；又有云：仙使司者，神之中军也，杨姓法驾甚小，白面无须，穿带将军，盔甲威风旗，文武袍均，皆白色，本庙仪从，亦悉备焉。亦有助会军器，方天画戟一枝，大与神器等，驾行于神驾之前，庙名三昧，庵在板儿巷，打铁衖内辰初起驾，五鼓回殿，故又有看灯会之热闹焉，三日前先行马牌，沿途分给，路经单，是日食物无不昂，贵做小生，意者无不得利，真富贵之景象也。
○六月夜湖
予伯母闵太孺人，寿辰在六月十一，是年在于南，屏山净慈寺做水陆亲戚，男客女眷，均住寺内包租，大湖船一只，日日游玩十九，正值大士，圣诞宿山香，客有带便游夜湖者，亦有城中士女专于是夜游夜湖者，予亦约伴同游，亲历其境，此中景趣如登仙界矣，水陆见下，乐善类。
○藕香看荷
藕香居茶室在涌金门马头门，对西湖，三面临荡，多栽荷花，红白相间，室中挂对一联云：欲把西湖，比西子从来佳，茗似佳人，清心爽目，其乐何如？
○火神诞会
火神诞在，六月，念三佑圣观，中敬演神戏，一月有余，此外各里各叚有当，乡老或充道兄者为首紏，分日则祀神用歌司打唱，夜则花调等书，通宵热闹，夜夜不绝，歌司花调等见，下声色类。
○雷诞夜香
雷祖殿在吴山，六月念四夜，阖城烧香者甚众，山下有二巷，一曰丁衙巷，一曰十五，奎巷该处，多聚青楼，此辈多吃，雷斋路途，又近是以约伴上山烧香，此其中格外热闹焉，是夜，山上茶店，以及摊场，均备亮如白昼，每年正七十月之十四，夜三官，圣诞亦复如此，惟无青楼之女而已。
○中元接祖
杭城风俗，七月十二夜，湏接祖宗家庙，设供茶点，十三十五十七均，湏祝享有馄饨，石花，二品，凡新丧在中，元以前者名曰首中元，灵前设供细点，每十二十六锡盘为一桌，多者数十桌，均亲戚所送摆列香案，结彩悬灯，桌帏椅帔，均皆素色接陪丧，备酒饭，亲友均来吊奠，另室铺经坛，或僧或道，拜忏念经十三，以前街上，只见送礼十三以后街上，只见轿子，世情好者，甚至有百十家吊奠，此为万路齐开之一大阵场也，近年愈盛。
○兰盆胜会
兰盆会者，拯济孤魂之事也，大者塩，当各商以及绅，富为首出，缘簿募化，在于某庙，某寺铺设僧道经坛，或七日或五日，或三日圆满，其余大街小巷，均有为首之人，排场大小不等，冥镪一样，何止万万！故有人穷鬼，富之说焉，七月中，焰口有赶二坛，赶三坛者。
○地藏香会
地藏殿在凤山门外，万松岭麓，旁有一园栽千百株，大树，练叶森盛，包藏风水，七月初，即有烧香者络绎而来，山门内外，摆设摊场，闲行者名曰游，地藏殿凤山水门，上至江干，下至湖墅，均有十里之遥，各有坐船来者，名为香船，均尸禹内眷，一日之中，多寡不等，到水门吊桥上岸至庙，不远三十，晚上各家门口有地下，点香烛，荷花灯烧狗，屙香供地藏者。
○湖山赏桂
涌金门外，临湖有钱，王祠名表忠，观系吴越钱王之祠也，殿前后均栽古桂，此其一也。吴山大观台，在龙王堂对面平基，砌台大不及亩，亭院久圯，有古桂十株，千百年物也，其地左江右湖，真是大观再上绝顶，则紫阳山，八卦石下则丁仙阁，有飞来石归云洞，寿星石白莲池，宝成寺等处，以上二处，每逢桂盛，有人摆设茶，摊并各式，赶市摊场，龙王堂亦有数株，过南为后，山有三茅，观天后宫，上下五昌庙山，陕会馆，再下则为大洞经，阁其静室，曰小峩嵋有四面临窓，文昌阁一座阁外，栽桂三十余株，西湖之南山，有烟霞，石屋洞二景石屋，如厂厅一间，旁有山洞，曰瓮云，过此里许为满家，衖予坟亲，沈明书家门口，有桂花台，大小百十余株，是其种植，而图花息者也，予先祖肇东公之墓，即在台上，每逢花开之时，彼即摆设茶，摊佐以现采栗子供人赏玩，城里有携酒肴而来者，有因扫墓之便而来者，亦一时之雅会也，过此二里许，为烟霞洞，洞如衖堂，阔一丈余，其深不可测，无有人穷之者。
○中秋斗香
斗香系花神店所造，其式四方，上大下小，纱绢糊造，上缀月宫，楼台殿阁，走马灯景四角，挑灯大者，四方各二尺许，出卖琵琶，街为多，即正月灯市，亦在此处也，大街店面多有供者，人家摆设湏于天井，搭台佐以各式灯景亦有唱，南词等书者，月上斯热闹焉。
○江干观涛
候潮门外至闸口，沿江十里，均可观看，八月十八为潮，神生日，前后三日，均有潮泛，始起之时，微见远处，如白带一，迤逦而来，顷刻波涛汹涌，水势高有数丈，满江腾沸，真乃大观螺蛳埠，有秋涛宫系南廵，时供御览者。
○重阳登高
是日城隍，山紫阳山，登高吃糖，炒栗子鸡，荳带游斗坛见人，山人海而已，文昌关，帝火德等庙，摆设灯谜，亦一时雅会也。
○九皇斗坛
九月初一至初十日止，杭城人家有大半吃，素净厨城里，城外山上，山下共有斗，坛三百余处，均系在家人，紏分设供其中，铺设点缀，此强彼胜，每晚拜忏，至三四更不等，有名讲究者，初六七朝天上表，遍贴招知，并招儿童过关，士女之游斗坛，亦一大胜会也，山下宗阳宫通元观，旌德观等处为最，山上金龙阁，准提阁火德庙，上下宝奎坛，其余数十房头，均有所用，桌帏旛幔，以及所点蜡烛，均皆黄色。
○霜降行兵
霜降节前一日，抚杭四营兵丁各归，各技顶盔贯甲，先马兵后，步兵背上均袱，尖角小旗一队，一队有领队，压阵之官，如鸟枪藤牌，抬炮长矛等项，每起一队，先有行号一对，兵丁摆对而行，并无参前落，后兵毕，然后抚标中军，叅将左右二营，守备杭协，副将城水二营都司，先小后大，全副执事迎官，鼓吹，各行盔甲一副，末后抚台亦然，武官各骑马随同而行，至候潮门外罗木营安放，次日一早行进。
○茶坊菊景
当九十月之交，五色洋菊，齐开有花园匠，扎缚各式，大小盆景，出租与山上，山下茶肆，摆设供人赏玩，新正张挂龙灯反，各式灯景亦然。
○吴山赏雪
吴山茶室正对钱，江各庙房头，后临湖水仰观俯察，胜景无穷，下雪初晴之候，或品茗于茶室之内，或饮酒于房头之中，不啻置身，琉璃世界矣，道光间有一年，雪高数丈，瓦上扒雪堆，地对街房屋，几不相见。
○雨雪僧粮
四大丛林及城中各寺院僧众或数十辈，一起或百十众一起，身披搭衣，手持演磬，钵盂等物，行往各施主大家，分送馒头，名曰化雨雪，粮以为度，岁之资，亦以见富贵之，景象也。
○年市喧哗
将近年边大街店面均，各挂灯结彩，赶趁年市，其街上挑肩，负担者亦多于平日即人家亦皆忙冗，予曾作年终，即景竹枝词二十四首，姑录数首，释学孩儿笑语喧，手持香烛，谒师尊，今朝跳出书斋，外惟愿天，天日不昏，衙斋封印，吏家忙东赶西奔，李与张更有店家清账目，分头持票往，街方来往，亲朋送礼勤，撞篮盒子，为何因分明？鱼肉年糕，橘对易原，知挑下人俗例，家家谢灶司，善富为轿，送参差煎糕炒，荳糖兼果惹得儿童得意，时到处开摊，赶市儿神旗，五色铲工，奇更多口，号花元宝，卖与人家取好词欢喜，团子命名，嘉善富花元买，遍家芥菜，红丝颜色美，此中年景最喧哗，烝祭殊于礿，禘尝三牲五鼎，倍增详彩旗，五色神前，插猪首，中央熏得黄孩儿押岁讨铜钱，怏活真如一等，仙爆竹声中无限，乐嘻嘻笑，笑过新年尤有新年，即景二十四首，亦录数首，床中橘，荔巳先尝，冠带开门，见吉祥，接罢三天接灶，主烧香迎走，喜神方门前不绝，片儿飞跳轿，长班阔，管威可笑，拜年如此急，分明卖弄，及时衣嘉音吹，出太平箫，专取孩童，手内钞争买之，时惟欲响，那知工尺费，推敲十二龙灯尽上山，开光行遍几湾，熙来壤往，人人乐此际，无非是空闲，大头和尚跳街中白兔，青狮蜡炬，丰更有儿童骑马走，手中还，点小灯笼，约伴同行，各自忙城隍，山上闹瀼瀼，茶坊开水，休思滚略，用钱财便倾囊，新正十六回娘家轿，带箱笼人带，娃打点来朝，收祖像，今朝还要吃，西瓜骨牌骰子状，元筹赌博，多般心始收，谚说魂消十八日，仍然执业，再翻头再，每逢冬至新春，元旦小年，朝之前一日晚，上湏供来年饭，揪来年火，扫来年地来年饭者，家堂家庙，并各神前，供饭一锺，上摆小橘，插柏子旁，插年糕两片，又用淘箩一个盛饭，九分满上，盖锅焦中插秤杆一管，大柏一枝两旁，分插松萌，柴并葱一对，锅焦之上，安放荳腐一块，并年糕，橘子元宝，花糕之类，供于大厅，神轴面前，名聚宝盆，来年火者用脚炉，并大铜古，下种欢喜，团一个桴炭，若千上盖旺，炭火并灰，凡房中有人困者，安放一个来年地，凡内外上下之地，湏扫干净，杭城犹有踏菜一事，在于冬至，节半月之前，买白菜千百斤洗净，晾干用，塩腌于七石，缸内凡菜一层，铺塩一皮，须用人踏，故名踏菜，冬至开缸烧纸，请神后湏，切菜花炒，肉片祝享，再近年拣扫舍宇，日用竹梢，将屋扫净名为担尘，再冬至头，一日晚，上湏吃，鲍头鱼拗，荳腐以上，均过年老例。
○除夕岁烛
除夕之夜，金吾不禁城，厢内外山上，山下各寺院庙宇，均有人家，去点岁烛，大者数百十斤，通宵热闹，亦有下半夜往，天竺进香者。
○万家烟火
年三十，夜有不困者，名曰守岁，盖是夜家家灯烛辉煌，香烟不断，即厨灶中烟火，亦皆不绝，街上行人，照耀如同，白日故城隍，山可看万家烟火。
○祀神日期
正月初五，烧五纸，茶酒蔬供，皆五数十五，斋三官用素菜，茶面公门中者，烧开印纸，二月初二，煎糕炒，荳谢灶司土地初三烧，文昌纸十九斋观音用，素菜茶面，四月，立夏烧节纸，初八斋，佛用素菜，茶面，五月，端午，烧节纸十三，烧关帝纸，六月十九斋观音廿三，谢灶司土地用炒，荳麦糕，七月十五斋三官，八月中秋，烧节纸，九月初一至初十，供九皇斗十九斋观音，十月十五斋三官，十一月冬至，烧节纸，十二月廿三谢灶司土地年廿，几烧年纸，凡烧纸，用三茶六酒，三果三素菜塩碟米，碟鸡血荳腐，三牲鸡鱼肉，如不用鸡鸭蛋代之，惟年纸用五燥，果五燥，素菜五湿，果五湿素菜，三牲添猪头，羊肉为五牲，其余按节应用各点以及过年，金团等见下，饮食类。
○祀祖日期
正月十三十五十七，清明立夏，端午七月十三十五十七，中秋，十月朝，冬至新春，除夕，其余各祖宗生殁，忌辰，扫墓新年，清明，十月朝一年三次。
●乐善类
普济堂
清节堂
育婴堂
义学馆
济仁堂
栖流所
舍材局
瘗埋局
收买字纸
义民救灾
斋千僧会
水陆道场
○普济堂
昨呼老人堂在武林门内，天水桥，地方收养，六十岁以上无妻，拏之老人额以千数为满，其外有人报者书名，置签于筒，俟有缺出，掣签顶补，每五人住房，一间房有字号编列，以备查考，一日三餐，定时不乱，吃饭之处，如寺院斋堂，桌櫈一般，对面照墙，书斋堂会食，罗千夫七字，大有二尺许，吃鱼吃肉以及小荤，每月几日均有定分，平日众菜一味，如自有菜，准其添食，每月出堂，只准三天如三天不到，则扣名矣，有厨房，汤房剃头房医药房，总管房挂号房等处，均有专司，又有佛堂一所，其中经忏钟鼓，铺设法器，一切俱全，如有愿修行者，听其进堂，故时常亦有忏会，其余各人各业，准其赚钱添补各房字号，均有服役之人，可以传递家私，亦可带进，每逢立冬，付给棉袄一件，其长过膝，清明领还，另给席扇等件，病有医药，死有棺木，葬有定时，其规矩章程，可谓尽善之至矣。
○清节堂
年少妇人，愿守节而贫不给者，具报查明，收留堂内，禁止出入，其奔走服役之人，悉令妇女如守节，年例合符，并代报请旌，尤有恤嫠，会每逢年终，给银若干，专人查访，多有藉此度岁者。
○育婴堂
堂在梅花碑，地方贫户，有生孩报进堂者，内雇乳娘代养，及其长大，仍令本生父母领回如无，家可归者，另以处置决，不令其失所。
○义学馆
宗文义塾，在车驾桥直街馆分内外，内馆作文，出考者为一类，未完篇者为一类，均住宿塾，内伙食供给，以及笔墨纸砚，均皆齐备，每月作文几，课司事者，考其优劣，先生亦湏考选，县府院考纳卷，以及供给送考等类，均系塾中备办，其接送考试，有宗文义塾，灯笼为号，入泮填册，每堂千文，亦有老例入泮，后出塾矣，外馆均系蒙童，惟不备饭，不住宿而已，是塾风水甚好，凡岁科两试出考者，总有十余人，要进到十之七八，此中出身而发达者，不知凡几头门外有冯培元，探花及第，匾额，亦其出身之地也。
○济仁堂
在吴山，吕祖殿，又名金龙阁，每日请内外科名医各二人，五日一轮，周而复始，辰刻齐集，午后各散，病人于门口，持筹进堂，胗视其丸散，膏丹等药，凭方施给，惟饮片不备耳，予先考渔谷，公心存济世在堂，施胗二十余年。
○栖流所
在百岁坊巷地方，如有异乡人，生病无家，可归者报到所中，设有房间，床铺医药，调治痊好，给钱二百，文出所自便死，则材葬均备。
○舍材局
从前街上倒毙一人，所在丐头，地保百般索诈，地方受累，无穷自立，栖流所之，后禀明当道，官长勒石禁止，如遇倒毙之人，地方责令地保往，所报明当即来，材一具冥镪，一提收殓，扛出城外寄场，停放材头，注明材之字号，数目以及死者姓名，如不知姓名者，另列记号汇总埋葬，如贫户，欲乞材者亦须报明，有嫌材薄者，贴其钱二千文，另有一种可值，市价六千文，其一概舍者，定价每具二千文，此事帷济仁堂一律而行，其它虽有舍者，亦皆附于此，二处也。
○瘗埋局
每逢清明，十月朝之前，雇人于城外，各山各地收取一切无主，暴露棺木，并查明久，厝之材何人，所管有无子孙，愿代埋者编列字号，造册备查，以五棺作冢，一邱每棺用工，用灰若干，均有定数，每邱面前立碑一块，记明五人姓名，以便子孙，亦可迁葬，如自己有地无力，葬者只用彼之灰，工亦听其便，如欲自添灰工若干，亦无不可，此诚至善之举也。
○收买字纸
吴山金龙阁火德庙二处，除每日雇人沿街收取，外每月定以何日收买？或淫书或簿书，或散纸或竹木，或磁器，各种每斤若干文，山下尤有募捐，每愿每月三十文凭，折支付雇人，收取焚化汇，总运投江海。
○义民救灾
杭州各里各叚均有火兵，或以庙名为衔，或以地名为衔置，备水龙一架，或二架，其余水桶吊桶，铜锣，行号大纛，旗各小旗，梯子挠钩，刀锯斧凿扛，索灯笼号，衣号帽等项，以救火灾，每起四五十人至百余人，不等均系，搭彩匠泥水，木匠以及各行之，强有力者为之号，帽翻棉如法师，帽蓝色，号衣蓝布背心，前后白图书写某衔，有司龙司，苗司筹司，烛运水上，高救柩等名，龙用四人，抬飞插而行，虽五里十里之遥，只须一刻之间，无不毕集，司龙者管龙司苗者立于龙上，认明方向把苗施，放司筹者，每人给筹一根，以凭给钱，司烛者，若在夜间，每人均有高杆，灯笼一管，灯上号写，所司何事，日间小旗一面亦然，故一望而知之也，灯笼铁丝，白纸黑字，大小旗帜，均蓝色白，字大纛，各旗两旁，亦挂灯笼一对，如运水者，以筛锣为号，上高者有梯子挠，钩等器，以备拆屋，救柩者有大索，木摃上下各叚，何止数百十起，其用力之踊跃，诚有奋不顾身之势也，出门，筛锣为号，回时每吹行号一声，间锣一下，名为太平锣，如夜间各起按队而行，亮如白昼若行，灯会之好看也。
○斋千僧会
施主人家有斋千僧者，于十城门张贴招知于某日在某处，斋僧衬钱若干，四大丛林派出，执事僧数人，前往会斋，其余五方杂处，无不毕集，此举在海潮寺者居多，海潮寺在望江门外，近江里许，亦可算一丛林寺中，除斋堂外，遍设坐位，每位安箸一双碗三只，盖一饭两菜也，其时方丈，大和尚，身披搭衣，转大旗向上，三拜于斋堂，升座两旁，执事僧众，随同念经毕，然后合寺大众同吃，有管饭者，专管盛饭司菜者，专司盛菜，碗空即行，添上食饱而止，每人衬钱四十八文居多，所可奇者，名曰斋千僧，而所来之人，却好不相上下，少固不少多，亦不至甚多，此莫道无神，却有神也，不然，杭州，岂止千僧而已哉！
○水陆道场
有做生日或超度，父母祖先者，于四大丛林及云栖等寺建，水陆道场，四十九日圆满定价，制钱二百千文，每日于经坛中以二十四众和尚，拜诵各种经忏，设放焰口若干坛，大张黄榜，施主男客女眷，均有静室居住，日日摆斋，极其丰盛，僧众伺候，各有专司水陆，堂上设供本身长生，禄位圆满之后，各样执事均，须酬谢而巳，然而人生适意之事，可以止矣。
●声色类
戏班
堂名
歌司
徽调
南詷
滩簧
花调
大书
道情
戏法
隔壁戏
木人戏
打花鼓
花鼓调
莲花乐
吹鼓手
谈孔雀经
吹唱焰口
敲打焰口
水火炼度
○戏班
杭州有大班四，曰鸿福，恒盛三元，四喜行头脚色，均相彷佛，行头之好，不过新鲜齐整，至于小旦，则有自备，时式衣裙等类脚色，每班均约有百人，其中各有专技，而所最为出色，人人尽知者，帷花旦中有小桂林，老外有余德水，小生有许三儿小丑，有曹笏板，此四人者数十年，中翘楚也，每年五月十三关，帝戏后，均须散班，名曰歇伏，八月中再聚行头，藉此修理一新，故六七月中，只有来路，班子看也，旗下营，梅青院戏，台名失魂台，盖惯捉破绽者，如剪发卖，发赵五娘带金，戒指之类，定要罚戏一本，以故四班中无不拣点而无倒，架之事也，每本以上半本五出下半，本三出为定，阄钱每本十六洋上下。
○堂名
堂名即清音，班多自姑苏来者，共有一二十班有万福，全福增，福增庆双寿，双桂福寿荣华，秀华等名，每班以十岁以上至十五六岁，孩子八人，一式打扮，四季衣裳，均皆华丽，吹弹歌唱，各出戏文，昆腔居多，近今亦会唱徽调敲打各种十番，闹龙舟等，锣鼓惟荣华，秀华两班，每班均有三四十人，亦有演戏行头，又称堂名班，如遇大满篷，亦可分作三四班，清音堂，名有架，以八仙桌两张直长聘摆，四角缚柱，高丈余，迎面有西洋盘瑶台，一座上列，玻璃屏扇，下挂玻璃灯，匾灯对桌，挂大红绣花单帏，后面三层，玻璃，围屏两横，上沿玻璃，短匾一层，上再列，玻璃屏扇一层，四面周围上，中，下三层，均挂玻璃，小灯或四方或六角，或八角或花篮不等，灯之挑角及下坠，均挂大红丝线，须绦桌面，铺毡迎面摆，紫檀雕花，戏台一座，下列人物，上插笙箫管，笛四，对亦有大红丝线，须绦旁摆，玻璃灯罩一对，桌中玻璃，围屏一座，旁亦摆玻璃灯罩一对，后面九匀，锣一座，有大红绣花披帏，其余安放乐器八孩，分坐两横，后面帏屏之后，坐教师先生一人管班一人，凡灯屏匾，扇等物，均是五彩绘画，各式全本戏，文如白蛇，传西游记之类，晚间点灯点满，须烛百枝，如行花轿，送丧，用以上街，则如清吹一起，阄钱三洋，饭钱一洋，手本插烛等一，洋点心钱两餐，再如上街，坐衙以及各样阵场，须与鼓手行秤，钱各二百文。
○歌司
歌司招牌曰：祝献茶筵，顺星礼斗，祝献茶筵者谓祀神还，愿为人祈祝，申疏通诚也，顺星礼斗者，谓疾病，拜斗为同斗鬼，禳星祈祷也，其实则专唱戏文而九调十三，腔咸备焉。有大箱子中，箱子小箱子之分，大中箱子稍有摆，设以八仙桌，两张对面列坐，大则八人中则六人，若小箱子，只四人开箱，列坐而已，人头聚会，祀神多用之。
○徽调
徽调排场，与歌司大中箱子等，惟唱徽调一门而已，人家开丧，闹材多用之。
○南詷
说唱古今，书籍编七字句，坐中开口弹弦，子打横者，佐以洋琴，名曰洋二百，盖坐中阄洋，一元而打洋琴者，阄钱二百也，每本四五回，称为唱书，先生出名者，有谚云：倪老开张老福，陈金姑沈小六，其它戴鼎孟隆，许焕莫培等所最兴时者，惟倪开张福，二人倪开风流蕴藉，张福滑稽诙谐，令人发笑，虽当面诮，人人不之怨也，五月十九仓桥，元帅庙有文书，老会，凡省中唱书者，不取阄钱，挨唱一回，以家伙，到庙先后为序，不大出名者，以此为荣也，庙中惟备点饭，人家喜事，生日多用之。
○滩簧
以五人分生旦，净丑脚色，用弦子琵琶，胡琴鼓板所唱，亦系戏文如谒师，劝农梳妆，跪池和番乡探之类，不过另编七字句，每本五 ，出阄钱一千六百文，近又兴锣鼓儿滩，簧亦有串客不秤，阄须 其盛饰酒饭，小孩弥月，百禄周岁等多用之，喜事生日，空日亦用之。
○花调
亦以五人分脚色，用弦子琵琶，洋琴鼓板，所唱之书，均系七字，唱本其调，慢而且烂，每本五六回，阄钱一千二百文，大户人家不兴，小户人家及人头聚会，街书多用之。
○大书
一人独说，不用家伙，惟有醒目一块，纸扇一把所见，惟沈蒲包一人，阉亦一洋，其余不过街书有之。
○道情
以渔鼓简板为用，所唱多劝世文大家，小户多不兴，惟街书有之。
○戏法
法有大套，小套大套，地下变小套，桌上变全靠伙，计一人在旁鬼串，混人耳目，如喜事变，出五六岁，小孩子一个，手捧不倒，人儿一盘，倾满戏场，名曰百子图，如生日，孩子则捧桃一盘，上寿有变，金鱼缸一个，水皆盛满，晚间能变灯，景灯皆点，亮有一大家花厅，摆大花瓶一个，先期被其取去，及至变出，人皆识认，彼将故意打碎，名曰岁岁，平安人皆失色，彼又从容拾碎瓶藏好，曰：吾再变他圆全，名曰岁岁，团圆转眼，间则见原，瓶仍在并插玉堂，春富贵花一瓶，人皆奇其神术，而不知打碎者预先觅，下相像之一瓶也，故人家变戏法者，往往小吃，大会钞也。
○隔壁戏
以八仙桌，两张横摆踏起帏，以布慢一人，藏内惟有扇子一把，钱板一块，能作数人声，口鸟兽呌唤，以及各物响动，无不确肖，初不料其一人所作也，此多与戏法，连班而来者。
○木人戏
木人约长尺半，许各样脚色衣帽，行头均全其身，下签一杆，活人颈下，挂一竹筒，将杆插入筒中，而木人两手，亦有关窍，活人以两手代为运动，并为说唱，俨然如生台，以布幔约五尺，高遮护，人身布幔之上，仅见木人，其桌椅及台上应用之物，均令高出不啻戏台，一般所做，戏文与人做等，尤能滚狮子，滚龙灯，但不多得，仅见予堂伯，秀升公家，做过一次。
○打花鼓
过江年，轻堂客搽，眉画粉穿，着背心等衣，手持花鼓，又以男人扮小丑模样，手持戏锣，对唱对做，亦有胡琴等器相杂成调，但惟见其肉麻而已，此惟街上鬬钱所做，若人家中断，不做也。
○花鼓调
以花鼓戏锣一人独敲独唱火神会夜间多用之
○莲花乐
以一人手拍，竹板为唱，而三四人，手摇竹签和之，火神会，夜间多用之。
○吹鼓手
杭州之吹唢，吶能令鼻中转气，不使其声断续如行，会行花轿，行丧事之长，吹是也。再如人家开吊，早间打头，二鼓不甚久长，惟打晚鼓吹，有一二时之久，先徐后疾，吹出各样调头，最后如小调中之九连环，鲜花调闹，五更十八模之类，无不一一吹出，真一技之独能也，鼻中转气，大约另有传授，何别处之？不能也。
○谈孔雀经
僧家有经一种，名曰孔雀经，编列各调戏，曲如昆腔乱，弹徽调滩，簧及九调十三腔，均皆齐备以和尚八人，分出生旦，净丑，各音吹弹歌唱，俨同唱戏，一般人家有素，事方用之。
○吹唱焰口
瑜珈焰口，经文亦能编出各调戏，曲如孔雀经一般，除法师所念不唱外，其余按出宣唱，各调俱全，每坛用和尚七人，但此等和尚会者，不可多得，杭州城厢，内外不过一班之数，故日夜两坛，每人须钱一千。
○敲打焰口
土地庙中，多有酒肉，和尚用脆，鼓铙钹，放焰口者，名曰敲打焰口，其腔调之高朗，与敲击之，圆活，诚有无出其右者，更有叹无常，一调五人，轮唱四人，接腔其文，有似劝世不在焰口，经典之内，且无论其有无功德，姑取其适听而已。
○水火炼度
道士放焰口，亦有用吹手二人，合其念诵，腔调而和之，末上台时，法师于寒林，台前画符却诀，有小道士，以竹梢挂纸旛一首，持向法师对，敲对诵满坛行遍，然后寒林台前列，水一盆于中，左右设锭二堆，法师向锭，念毕将锭，焚化有主管以竹梢，纸旛烧去，然后一抖，则更出一首，再烧再抖，左及右每各四，五度随后，抖出数十丈，长白纸一供，于正荐桌上，余人大敲，锣鼓以助之，名曰水火炼，度且不论其作何功德？姑取其可观而已。
●婚姻类
传红
下盒
发奁
婚嫁
三朝
回郎
餪房
上门
○传红
凡作媒，有男女二媒，说合之时，男媒须于男家先取地脚交女，媒送至女家，打听女家，如有允意女媒，则取女家草八字交男，媒送至男家，求卜男女家如皆允，然后男家，择日缔姻，名曰传红先备小礼，四副以二副，仍由男女媒送于女家，小礼用鹤顶，纸造五幅，全帖外用封筒内，用绿纸夹衬，面用胶，金全福二字，两小礼一样，写某郡，某称某人端肃，顿首拜一作拜帖一内，加泥金签一，男家写恭求台允，女家写谨遵台，命男家用金玉如意簪压帖，小锡茶叶瓶若干，女家用顶带压帖小锡，酒罇若干，其余各色花果盆景喜，蛋七子鲜果，佛手石榴之类，男女家皆同，是日，媒人先女家道喜，然后往男家，吃点押盒，至女家吃中席下，午押盒往，男家吃晚席，媒人轿价，系男家开发，女家犒封有冰从冰，从花红冰，舆伐饭冰，舆花红，男家照样数目加半，再添冰舆二封，总送男女家均供青龙和合马净茶，糕团挂灯，结彩桌帏，椅帔发帖，请各亲友，男女家均写某人缔姻，惟媒人帖，用花古柬，先须拜媒后，须谢媒下盒，婚嫁皆然。
○下盒
择吉下盒之前，先期由媒人讨新娘，裙袄尺寸，账领腰出手若干长，大开具清，单送至男家，以备制衣，合式，男家再备，鸾书凤目并小礼，仍由媒送至女家，小礼金签，男家写吉詹某日，敬备彩舆恭迎合卺，女家写遵吉二字，鸾书有启内云：右启中用金签写，大德望即荣，封某翁某老，亲台老先生老大人阁下，后写伏承尊慈，不弃儒素，鼎重冰言，允以仆之，某某配令某为室，中有四六句，尾书所有，不腆菲将，具如端幅，惟冀亲慈，俯赐涵鉴，不宣未幅，写年月日，某载拜启前，有衔如小礼，写凤目先书，吉开二字，然后将行，聘回聘之物，一一开载后，幅加金签，男家写纳采，加笄之敬，女家写旋吉之敬，末后有衔如小礼，尤有八字，盒男家写新郎八字于左，女家写新娘八字于右，名为聘八字，男家行聘之物，造首饰板二块，将黄冠笄簪环儿，金花珠花，翠花金如意，匾方玉如意，匾方金镯王钏之类，分钉两板裙袄，彩币，多少不等，有职分者，凤冠，元领霞佩，束带朝裙，朝珠补褂，再有衬冠裙袄，小棉袄裤各一副，其余胭脂花，粉红绳彩线，其喜蛋鲜干，各果如传红，女家回靴帽袍套，鞋袜，鞋膝如有公婆者加堂上，鞋袜，鞋膝各一副，文房四宝笔筒，书籍之类，其喜蛋等亦然，男女媒押盒，并犒封铺设，请客均同，傅红男家，犹与搀扶婆，封有冠冕，上冠整容舆，金代饭等项。
○发奁
妆奁有全铺，房一封书之名，此言无所不有也，然不恒有，惟十二箱，四厨八箱，两厨六箱，一厨四箱，一桌之分，箱有安冬台弯，描金撞箱之别厨，有书厨衣厨之别桌，有大中春台聘春台，梳角桌之别，再衣架脸架琴，櫈春櫈杌，櫈小脚，櫈马箱子孙桶，大中浴盆样，盆小脚盆，坐桶提汤，桶折水桶，和合提盒，叚盒果桶，茶洗鞋，桶五升斗，辫线架棚，子架火箱，焙笼，此名内房家伙，尤有外房家伙，元炉立台画桌琴，桌月桌四仙，桌马鞍，桌圈椅一，字椅茶，几杌櫈各式，锡器有盘，壶瓶罐灯台，烛台之类，不下数百件，铜器如面，盆手炉脚炉，铜古熨斗之类，其锡器摆于各桌之上，每桌有烛台，或风灯之类，一对如梳角，桌则摆梳，盒镜台粉，撞皂罐之类，如月桌，四仙桌，则有果盒暖碗，茶酒杯箸之类，各以其所宜配合端整，每桌开明，桌单一纸，再总有奁目一本，所有妆奁，各逐件开载不漏，一物路上，均有管家，照料其目，有持柬持奁侍奁，立台子孙喜桶，和合各作好看，各纪行礼等，名其扎缚扛，抬由搭应埠，夫承值管家开发，看妆奁之大小，为定其埠，夫每名若干，由女家开单与男家照发至门之时，其立台等均由管家亲自肩桃而进，持柬者先行，投帖摆好之，后持奁者，请新姑爷接奁，目侍奁者，请账房老，爷点桌单，然后再请东家及新姑爷行礼，留饭而回谢，帖新郎出名，用小礼，加金签上写一嘉字，是日搀扶伴房，亦押奁而去，搀扶，仍回伴房，留一人管新房，举行在完姻，前一两日。
○婚嫁
先期仍照例，送小礼，男家金签写恭迎成礼，女家写谨遗于归，并由媒人，取女家新亲单，一纸注明，姓名称呼正，日男家贴，路经单于门口午刻，媒人先行，坐席吃三道，菜即拜辞，押轿先行，然后发轿至女家，女家先一日晚，新娘装扮叅，拜家堂家庙，坐席占首位，诸女客相陪，名曰待新娘，正日花轿到门，亦贴路经单于门，口上灯时，男家接亲照，料亮轿，并行人灯景，均皆点烛伺候管家，男女家均有头灯，提灯宫灯，侍轿顶马对，马男家更多，子孙喜灯一对，媒人，外边坐席，鼓手三吹，三打内边新娘吃，和合饭毕，然后装扮吹打，上冠戴并头莲，兜红巾，掌灯者二人，持筛者二人，引出上轿，媒人及搀伴走小路先行，有兄弟等作送亲者，随轿而行，其时男家新郎亦吃，和合饭毕，衣冠端整，对坐于新房，床前花轿，到门请客，二人衣冠立于堂上，赞礼轿歇于堂，赞曰：熨轿启帘，主人接宝新人，降舆新郎，登堂凡三请，主人行香一跪，三叩首，礼主人暂退，新人行香三跪，九叩首礼，主人送神，揭巾圆酒，转班行夫妇礼，掌灯者送归，香阁新郎出堂时亦有掌灯二人，持筛二人，凡赞一语，用细乐，惟请新郎送神大响，乐归房之时，一路传代房中掷喜儿，果新人坐床吃，交杯盏床前，宴毕，然后请公婆行卸冠礼，亲戚多辞不见，男女新人，卸冠毕，送亲回去，新郎自便，内外均摆席，外请媒人，并客内请新娘上坐，吃毕客散，或有当夜圆房者，或有守花烛不困者，子孙桶内，有喜蛋喜，果一包搀扶送与本家太太名曰送子，次日一早，男家出名人，往女家谢亲，当堂四拜而回，无人接待，女家一早送糕粽，二盘糖汤一壶于男家，名曰送早，点心女家，亲戚有应来往者，每日轮送细点二色，名曰望朝，行人搀伴等见下排场类。
○三朝
完姻，第三日为三朝所重，庙见之礼，亦须请媒客，是日新郎，衣冠新娘，戴凤冠，珠翠大满头，有龙凤钗燕子钗，长钗等前后围绕穿元领霞佩，束带朝裙，午刻祀祖，两新人先拜家堂，次叅灶，须穿绿祆绿鞋，叅毕，吕吕然后叅家庙，申刻见礼，堂上设两圈，椅左右两旁，铺红毡先大冰，次各友亲男客次，女客应坐者，上坐受礼应回者，左右答拜，次本家男女各人公婆须自先拜祖先，然后受礼，起倒四拜，坐而受之，连四拜，起立回揖，其余大伯，小叔小姑之类，年长者左首，年幼者右首，均同拜，如有子侄等小辈，则两新人请上小辈下拜，均毕后，男仆女婢等恭堂新娘，自此开口矣，是日，女家又送三朝，盘于男家，盖岳父母与女，壻女儿之上贺也，以箱架用，叚盒铺摆，男色靴帽，袍套各式，绣袋之类女色，所应陪嫁之衣，餙如便簮耳，挖耳环珠，领戒指皮裙，皮袄之尸，禹凡行聘所不备者，尤有钞袋，匙袋油榻，粉扑之类，男仆赏赐手巾，扇子女婢里金银簮毡膝裤鞋面布，叅堂封等，外备鸡鹅，鱼肉枝圆，桃枣四海味，共十二色，为堂上盒，又四熟盒用双，蹄双鸡双肚，双鱼边鱼四燥，果共八色，为房里盒，所来之礼，除堂上十二色，酌收一二色外，其余全收再有女使，一名专送针线，匾者名曰绣筐，外加发袋一双头油二瓶，烟筒一管，须留饭开发，亦须从厚，晚间尤有逊席之礼，逊席者厅中设桌，椅坐位一席，厅左朝横亦设一席，摆设香几屏风，燃点安息香，以本家女，眷之族长一人，与新娘当堂逊席，如做戏文一般，新娘亦须回逊，然后告坐，就于中位，与逊者左席，相陪两下，一面上酒，上菜上茶，上点之类，下面如演戏者，出堂扮演，送子男女加冠，魁星等戏堂，名亦出堂，送子有麒麟，送子一座，吹打送入新房，女家当堂有管家放赏，其封有送子加冠，大戏司乐，司厨，司茶斟酒，值筵托盘，并有司阍，司圊各名目，再自见，礼以过公婆及各族亲中之男女，长辈须送新娘，上贺公婆衣餙金银不等，其余长辈，大约送银洋者居多，惟丰啬不等耳，新娘亦送落，贺针线，与公婆各长及平辈，小辈之人，针线者不过钞袋，匙袋及各式绣袋而已，再一年之内，女家须送节礼如元宵灯，端午景冬至，聚宝盆之类，新娘以之分送各亲友，其余之节，亦各有及时之物。
○回郎
女家接回，即先期备，启致请其帖，曰：吉，詹某日，敬备官舆恭迎双玉，亦须发帖，请大冰各友亲，名曰小壻，初，临大约多在三朝之次日，是日早，辰用帖三道备舆，往男家接，请如有轿陪嫁者，只须一乘与配对者，两新人仍如三朝穿着拜辞，公婆各长乘轿而去，女前郎后搀，伴小轿随行，男女家各有管家到门，厅上下轿，新娘延入内室，新郎铺毡跪，递上门拜帖，除岳家外尤有各亲戚拜帖，照依新亲单，开载姓名称呼，用新郎出名，一并书写，投递毕当厅，饮果糖，茶汤三道，然后坐茶点心及中饭，均在偏室，新郎上坐耳，其叅家堂叅灶，叅家庙见礼，下人叅堂，晚间逊席上戏送子放赏等，一切仪文俱与三朝同。惟逊席则新郎，其叅堂赏号均系，男家备夜间送回郎前，女后到家，又须叅拜家庙，次日新郎，往女家谢酒，往往留叙永日，而回再新娘，如再隔日归宁，名曰望静。
○餪房
亲友剧分，餪房杭州，此风大盛，或一洋或二洋，备办席饭，以及声色之技，东家皆不与闻，恭维新娘，上坐席间，以四闺女相陪，其需一切赏封均，系新房所出，另日东家湏照，餪房场头之大小，一样回谢。
○上门
男家接新亲及女家之亲戚，上门照依新，亲单用出名人，出名备具，拜请二帖，总送于女家，有惟本家人来，有及连襟等来者，到门各与出名人相拜，后亦坐三道，茶汤新娘出堂相见，各相当堂见礼毕，然后往新房中吃茶点心，如有场头，永日而回，否则辞谢，自来者名偷上，门即行，告辞者矣。
●寿诞类
生子
寄子
生日
万寿
○生子
子生之初即备喜，蛋酒果，送往外家，报喜外家，随备衣裙，喜蛋育子喜，果等送来，即将喜蛋各物，添备分送各友，亲其友亲陆续回送汤盒如火，腿鸡肚，桂元索面之类三朝，烧太均纸，如鸡嘴闭者，下胎男喜，如嘴开者，则女喜矣，其效极验。弥月，剃头发帖，摆酒送礼者，帽一顶，或和尚式琴童式，刘海线搭帽，篐不等，上缀银器，如寿星兽头之类，粉造糕团一副，百禄送回嘴，一个绸，绉桃花绣花不等，上缀银镯，一双面造寿，桃二盘周岁，送鞋袜各一双，绸縀不等，粉造周饼二盘，如外婆家，及至亲，则更有衣裙，祆裤之类，是日，均湏用素菜十碗，茶面等斋，王母寿星，周岁，则孩着鞋袜，戴百家锁，坐竹车而车下，湏置坐饼，及糖饼，使之有坐性也。
○寄子
承寄干儿子干女儿之风，杭州，可谓盛行，盖惟恐其不寿，而以出姓为名，其实亦不过以有事为荣也，干爹，干娘送礼以包袱，兜肚二物为重，其余衣帽，鞋袜等项，若云取名压帖，此中丰啬不等，其子女送干爹，干娘者，备素菜十碗，并糕桃烛面，鞋袜。鞋，膝一切湏用对，象随同本生父母，前往斋供，王母寿星，至于每逢各节一年之内，亦如新嫁女儿湏，送各式节，景于子女，除夕尤送年饭，三年为满。
○生日
谚云：有钱不做，三十岁无钱，要做四十岁，然则四十以上无一而不做者也，其排场大厅，当中铺设，寿坛上供王母寿星，茶蔬斋供，并至亲所送散，摆糕桃烛面，鞋袜，鞋膝虽多，亦皆列供下设，烛台数十对，燃点寿烛，挂灯结彩，两旁壁柱，张挂大红轴，对亦亲戚所送也，兼之椅帔，桌帏，一望皆红，当中设拜，垫一块客来者，向上拜祝，右首朝上，如有几子设拜，垫几块，再下一级，如有几孙，亦设垫几块，客拜子孙荅拜，拜毕，又谢一次别室，花厅等处，摆设面碟，另请陪客，邀往吃面，名曰走马面，盖随到随吃也，开设面锅，分大小碗，冯筹支付内堂女客媳妇女孙等回拜，吃面亦然，惟寿辰正月，虽大家亦不唱戏，只用堂名，盖堂名可以坐衙客来，吹拜做戏，则太繁杂矣，故虽有午饭，晚席而一日之间人来客往，拜跪不休，东家亦甚辛苦，况过后尽可热闹，何必在此？一日也，惟予祖母沈太宜人，享寿九十有一，自八十岁做正生日以后，每年逢寿诞之期，传戏一班，邀接至亲，不请泛友，男女来者，均系小辈，不令送礼，只穿便服随带足，斤蜡烛一对，名曰插烛上寿，一切拜寿，及排场繁文，多不举行，惟早辰吃，寿面一餐，午晚二饭菜蔬，均系自家灶上端整，每桌四大盘四小盘一，火锅一齐搬出如家乡，肉羊杂水之类，戏文剪锣，另室吃饭，并不与戏场夹杂，每餐不过一二十桌，亦甚简便，其中有吃酒者汇集一二桌，听其自便，戏文早辰开台，三更后收场，如此举行，内外人等，并不辛苦，然后间日再餪，一本谢一本，亦照样而行，自定此例，众亲无不乐从，其实亦算，人生难得之事，予表伯董初台公，祖母之表侄也，钱邑庠生，老能徤步，声如洪钟，只小祖母四五岁年，年亦皆在座，有送诗序一轴，历叙祖母，自幼至老，阃德母仪，亦以见享，此福寿之有基也，子先妣，沈太恭人，祖母之胞，侄女也，德仪亦相似。
○万寿
道光年间，欣逢两次万寿以杭州繁华之地，而恭逢如此盛事，富贵景象，诚有不可胜言者矣。忆以四大丛林，分设当道乡绅，塩商当商各经坛山门外，高搭戏台正殿，万岁牌前摆，设各式古董玩器，甬道天井之中，遍搭亭台殿阁门前，大张黄绫，榜文列书，各职衔名，其灯彩帏幔等件均，皆一律黄色，至于一切铺张华丽，你赛我强而净慈寺为塩商所设，尤为炫耀，前三后四，举国若狂，大家小户门口，均各挂灯结彩，真一时之盛事也。
●丧事类
批书入殓
三朝接煞
七七追荐
百日周祥
首二中元
开吊举殡
除灵点主
作茔安葬
○批书入殓
凡人逝，世先呌阴阳门眷，名为山人，批书批书者选择，入殓之时，辰及月建的呼之宜避者，然后以手折开写，友亲姓字住址，遣夫走报至亲，有送绵箱被褥，酒席锭帛而女壻，及孙壻干儿，干女等尤送树灯一架，树灯者寺院中所税，高丈余杂木，朱漆所造，下有座上有宝盖均，彩画装金，塔顶中立一柱，柱周围排插，曲柄灯座，凡七层，每层点琉璃灯，七盏，每灯一盏柄，中插供装，金接引佛，一尊共灯四十九盏，其形如树，故名树灯绵，箱者丝绵若干为殓，绵之用被褥，或锦或绉，其下绫为之，至亲加酒席，汤饭，其次细点果盒，其次代攅，再次锭帛而已，房中床帐被褥，尽行拆去，以白绫遮盖，身体即作魂魄，旛用枕之，以瓦脚后，摆磬一口，不时敲击厅中，停放棺木，将棺中应用，衾枕被褥，以及穿着服，式有品级者男，则朝衣朝帽，女则凤冠，元领等类，不漏一物，用箱架装载，以千金带，捆好挂秤，一管用鼓吹，行往就近，街井及河头取水，湏烧锭一提，名为买水，秤衣行回家，将水烧热用茅香，蔖香以筛子过于盆内，将尸沐浴，穿上殓衫殓裤裤，则小脚连袜，造成大红水绸为之，于是将丝绵自肩至足，紧紧扎缚名为殓，绵有专其业者，工钱湏洋二，元一面，将秤回之衣，用芸香熏过，孝子立于櫈上将，衣自内至外，件件穿好，脱下以针在线下，钉笼使成一套，名为盔衣，然后与尸穿着周身，停当用千金带，缚好孝子，捧头捧脚，众亲人护回，请至厅上，停放材，盖孝子等理发梳头，每人跪地，轮梳或辫，或髻梳好，然后将头脸亦用丝绵殓，好亦有将脸，仍开出者，戴上冠帽，下被上褥，脚登米斗僧人，旁念材经树灯，均皆点亮材前列，供送来席，点燃点香烛，亲友衣冠而来者，别厅请坐待等入殓，时辰已到，仍湏山人着叠，烧太岁纸孝子，捧头捧脚，男女亲人，均跪于材前，材内底下，稍用桴炭，草纸盖好，再用七星板压住，然后衾褥，入殓后，山人以灯心包周围撒垫，分金挂线毕，方以被盖之，若送来，被褥过多，则拆去其棉花，于是将衾包好亲人，兜金掩盖一面，吹打升炮，亲尸禹哭泣，友亲排列，而送请材停于内厅，和尚安灵，友亲并家尸，禹齐拜毕，然后摆饭吃毕而散。
○三朝接煞
殁日之第三日为三朝用，阴阳生，或代请道士一二员，或阴阳生假扮，道士铺设经坛，念经所重，打扫净宅，是日，方设灵位，材外面挂起白布，孝堂请善书者，题书神主，魂魄二旛，主字只写王字为后日，另行点主魂，旛写死者之衔魄，旛写神所，冯依四字门前摆列丧牌写，如讣状状，式不孝其等，罪孽深重，不自殒灭，祸延显某，双抬写衔痛于某年月日时，考终正寝，距生于某年，月，日，时享寿几十几岁？谨闻择日治丧，下列写孝子，及期功，缌麻袒免，各尸禹接煞前分，赴友亲孝，堂外挂神像，旁挂孝子，挽联灵桌，供神主男女从人，杯箸香炉，烛台之类，有服者穿白上，孝孝子，戴黄麻，巾麻鞋袜，孝媳披黄，麻长数尺，亦穿麻膝裤，此为三朝之礼，接煞者以殁，日干支推算，如甲巳子午九，乙庚，丑未八丙辛寅申七丁壬卯酉六戊癸辰戊五，己亥，四假如甲子日，则该十八日接煞，以此类推，是日，道士与三朝同再于临终，前一时铺设灵位于房中，以临终，换下所着之衣服等用椅一，张上下铺放供于临终，床前桌下，摆木盘一个用镜一面半，用白纸遮盖，点琉璃盏一个道士旁坐念，度人经一卷众孝眷伏地哀号，送终之人，均湏在座，一面源源烧锭，经念毕，灵位拆去，道士送出街上，再以生鸡蛋，一个并铁屑，赤荳掷于门口，则煞神见，而即去矣，盖煞虽名接，而又不利其来，故必先一时接而使之，不遇也，煞期去，殁日至多，十八日至少九日，除亲友送礼吊奠，外至亲如儿女亲家，又湏上饭，礼用素席，汤饭龙香，彩烛五花，五神祭轴绫，匾绫对四事，龙香者，高三尺许，上有顶下有座中立一柱，盘龙一装，餙人物花卉等，后改香亭一座，彩烛者，亦高三尺许，下有座坐，蜡烛，鬼一个头顶彩烛，后改白象一只，象背插彩，烛旁象僮一个，后又改宫装仙女，手擒彩烛，五花五神者，造像生花，五盆像生神，五位，长尺半许，暗藏戏文一出，后改八仙并王母寿星总之，愈出愈奇愈形，讲究而已，此系花神店所造，用五色绸绢为之，祭轴呢羽，绉縀为之中，用四大金字，旁列挽衔并称呼姓名，匾对以白绫，墨字为重，其余泛者，亦有如轴，造者四事者，香烛元宝，佛马也，亦有朋友，中紏分公祭，上饭者，惟多寡不等耳，是日亦湏摆饭接，陪丧之人。
○七七追荐
凡做七湏，在第六日上，故首七名曰敲头六儿，湏用土地，庙和尚为合式，盖首七宜乎？敲打以其能技也，拜十王忏，挂功德画，张挂榜文，惟例不放焰口，只观灯而散，二七与煞期不远，有兼煞七法，坛或轮做送七，三七亦和尚所造湏，还受生经，如生，前已还者，湏省库，受生经者，查取某甲子所生，某库官名，下借经若干，以作投生时所用者，如某甲子，看经几卷，则加十倍，念还再加，盖经六十卷，佛教金刚经，道教度人，经预教或僧，或道念诵，每卷湏钱七文，再用锭三千六百，同经装于罨内，另加库官库吏并十王，各阴司菩萨，用黄纸包锭，百个共十八个，另备素菜和尚斋罨通诚毕，然后将罨包一，并焚化名曰：还受生经，如已还者，只烧罨包，名曰省库，此乃三七之定规也，晚放焰口四七，多得亲戚，送五七应做道士大者九员，或七员五员，三员不等，最大者铺设满厅，三面经坛，均有三层，方□像板搭，天门地户，玄都门，门口搭榜厂纸，剳造列蛟龙，并值年月日时，各神道均，高七八尺，摆于门口，道士之功德有五，曰符朝忏，炼灯亦有做七日五日三日者，符者湏，先一日，发符召请，神将也，朝者朝天上表也，忏者志心，朝礼拜忏也，炼者，水火炼，度焰口也，灯者观灯也，更能破地狱，跑五方种种做作，惟做朝道十头带纲，巾有职者，莲花冠如意顶，脚登方靴，穿綘衣大二，法师均系，全金结线，其花样，有莫名其妙者，其余道袍，有红绿月，白纯白藕，合真青等色，最体面者，道士游街，均坐宪轿，上罩红伞，手执如意，用鼓吹彩亭，行往庙观之，中迎请神将试问，有何功德？不过花费热闹而已，圆满还湏，谢将六七定例，女壻做如女，壻多者，各不相下，则聘做，否则各做各七六七，以前灵前只供素菜六七，正日湏女，壻家开荤，自早点心起，酒席汤饭，均宜咸备，如无女壻者，必湏亲戚中小辈也，七七多得，只放焰口，如有做十个七者亦不过送七居多也。
○百日周祥
百日周祥，湏做功德，大约和尚居多，杭州禅门和尚，拜忏皇忏，大悲净土，普佛为大忏，每众二百四十八十不等，其余十王血湖，药师水忏等为小忏，一堂八众，湏钱一千四百焰口，每坛五众约千文，是日，送面造馒卷二盘烛元二事，至亲加燥，素菜四品，或二品如香，茹木耳之类，来拜者不过便饭而已。
○首二中元
中元已，详时序类，盖因接祖而叙及之，接祖一欵，系应列，于时序类也。
○开吊举殡
出殡，先一日，曰开吊，先出启期，通知亲友启式谨，筮某日不孝，某等恭扶显，某双抬写衔灵柩，由某地脚历叙所经之路，出某门诣某处停绋，谨闻某日治丧，下列孝子，各服族名灵，前设供神亭及应供各物铺设帔帏，大厅等处，亦设椅帔，桌帏悬挂，素灯门外，搭丧亭有七仓，五仓，三仓之别，七仓七间，门面开阔，高下共有五亭，五仓五间，三亭，三仓一亭，两翼至高者，有一二十丈，尤有东西辕门，左右鼓亭，凡有天井均，搭明瓦厂，自门口至甬道，天井一直摆列，各上街之行，人执事排于门外，如有职者，可用仪仗，半副诰命亭一座，曲柄黄伞，掌扇行仪仗者，均黄衣黄帽，右首鼓亭，设大鼓，一面用埠，夫白衣白帽，伺候，凡客至敲鼓三，下官长当道敲五下，并升炮内，眷敲四下，道士敲二，下和尚尼姑敲一下，左首鼓亭中，迎门吹打，客至厅，有亲友陪丧者迎接，至大厅堂门外，门挂开门，轴虚掩门外，管家敲鱼，梆一下门内，管家二人，将门开，启行至灵，前拜垫之外，又二管家将幔，开启客拜，细乐坐衙，左边值幔者，击点子一，下陪丧者，说奉谢一声，孝子匍匐孝堂外，孝孙回拜客起，其余有服本家及女壻等，均同谢一揖，客出幔幔，仍掩出堂门，门仍掩然后陪，至别厅饮茶，并每人每点心一盘，客去陪丧者送出孝子，孝媳均穿，黄麻衣并衰孙，曾一支者，细麻细衰，其余有服者，细麻无衰，女壻细麻，土地衿头巾亦然，妇人细麻，元领姑娘，细麻衫，女人皆带孝，篐管家白布袍，子冬则白羔皮反，穿马褂帽，用白布遮，亦有行官礼，不穿麻衣者，男则均白布袍，女则均白布衫，午席为陪丧饭，凡下陪丧帖者，均湏吃饭，其余泛启者，茶点即去，鼓吹早打头二鼓，晚打晚鼓，后门幔均启矣，夜间有做祭者，祭有公服，麻衣之分，公服，祭则主祭，及大赞引赞，陪赞各所司事等均湏，蟒袍补褂，其余上馔，读祝献芹，韭进椒酱，并上菜上茶，上点执燎等人均，穿常服袍套，惟予先祖肇东，公出殡之时，正值堂兄香雨入泮，是以邀请，新进秀才，二十四人，均穿蓝衫，厅中摆祭心，彩亭一座，凡上祭品一次间，鼓吹走祭，吹唱一回，上半夜上，祭毕，然后腰台下，半夜撤祭，并送祝帛并燎，若麻衣祭，则孝子主祭，大赞等常服袍套，上馔等均湏，有服穿麻衣者，其它有用堂名，歌司闹材，其次徽调而已，盖是夜定例，总湏敲动，响器也，五更时男女孝眷，并亲戚小辈，均向灵前拜跪，敬酒三爵，天明各役，齐集将行，人各件排列街上，然后请材孝子于街上跪接，孝媳及送丧，女客轿上均有白布，顶围孝妻，孝媳顶上加黄，麻一块轿，均随于材，后犹有僧，尼，道士送丧者，每起二十四人，或四十八人不等，和尚披一色搭衣，前二人执旛一对，上书丛林某寺，道士亦书，某观惟尼姑，用小沙弥一对，执旛亦书某庵，字样间，在魂轿神亭，灵柩之前，然后照丧牌，路经行出某门，庄子停绋，庄子清波门外有接翠山庄，钱塘门外有迎晖山庄，此二处者居多，于是行人各散，鼓吹吹拜，男女客均拜毕，或备点心，或备酒饭，吃毕而散，本家人再请，材往别处，或攅或庄，停放，是为上攅用金盆，攅盒供拜，第三日，又去上坟，名为复山，送礼至亲，酒席烛锭，其余均送银钱，重者为奠仪，轻者为香，楮仪行人，搭彩等见下，排场类。
○除灵点主
除灵在禫服将满，取用，除日下帖，请亲友帖式谨，筮某月某日恭奉，某木主祔庙，治筵敬请释服，子某稽首，是日，灵前仍素，其余铺设帔帏，均皆易吉，下午客始来，点主湏请乡绅，最好学台，其次翰林，再次教官，襄题者二人，举人秀才而已，先期用拜帖，加红签书敬屈鸿题，襄题者书敬屈，光襄来时，门外用旗，锣伞扇，红黑帽，鼓吹迎进花厅，坐定，摆坐茶点一面，大厅居中，设公案一座，两旁亦摆两椅桌，上铺红毡，摆列朱衙笔砚，香几屏风，点安息香左首，朝横亦设一位，孝子恭捧木主，供于左首，位上然后用细乐，拜请题襄者更衣，均着蟒袍，补褂出堂三人，向中案一揖，题主者升，立中位襄者，左右分立再请，常服袍套者，一人立于左案，孝子跪请神主常服者，传与孝子，又向中案跪，常服者再，传与左襄者左襄者，拆去主座，摆于题者，面前右襄者，将笔染朱一拱，递与左襄者左襄者，回拱接笔，再一拱，递与题者，题者回拱接笔，然后左右均一拱，将主点好，再一拱递，笔与左襄者左襄者，回拱接笔，仍一拱递与右襄者右襄者，回拱接笔，仍安于笔架之上，再染墨笔，亦如前二，次点好左，襄者将主装好，仍递与常服者转递，孝子捧供左，案点主之，时孝子匍匐堂上，堂下开锣，喝道鼓吹升炮，题襄者退堂，孝子拜谢，然后恭捧木主祔庙，题襄者及各友亲族眷人等，均向家庙，拜毕，再将灵前魂魄二旛，从人并各挽联，均盛于木盘内，用和尚四人，起灵孝子及孝眷人等，均内穿吉服，外罩白布袍衫，孝子捧盘和尚及鼓吹送往门口，将旛联等烧化，孝子等均，跪送一面，将孝衣脱，下往火上熏越毕，均皆吉服，洗手进内，然后家庙祝，享人客坐席而散，送礼至亲，送酒席，或仪将名吉奠，其余不过烛元而已。
○作茔安葬
先将葬地开穴之上，搭鸡笼顶草厂一座，地大者开垦平正，砌作一字，二字三字，碪或石板，或乱石砌好，此乃坟亲所造，然后再呌，搭彩匠接，搭明瓦厂，一座再搭，会客及应用之厂，均湏装点齐整，悬挂灯彩，帔帏之类，临街搭彩牌楼一座，左右鼓亭及东西辕门，正日下帖，通知亲友帖式谨，筮某月日时恭，扶某灵柩，新茔安葬，谨闻治葬子某，稽首送礼至亲，送喜蛋糕粽，鞭炮烛元等，泛者糕粽，烛元而已，送葬之时，先湏埋宝瓶，送金盆，然后灵柩入穴，亲尸禹均穿，白布袍衫铺垫，跪送客至，亦有迎门，鼓吹厂下，设供灵位，拜时亦用细乐，并请陪客，邀往吃饭，盖城外路远来者均，湏吃饭耳，坐轿者居多，而埠夫亦湏吃饭，所以除客席，外尤必设立饭厂，如开饭铺一般，饭菜随吃肉，则每人几块，凭筹支给，又湏分给喜，蛋糕粽而散，午后坟亲，一面将落，葬所用之，工人分别执事桩造灰，椁数桌，以镇棺木，次日，天明时，筛锣一次，知会各工人，起床二，次筛锣，催其吃饭，筛锣三次，要上工矣，灰椁工者，以石灰山和土筛细，和以樢浆，三物拌匀，用如李公拐桩子，下镶铁锤，有用对灰对泥者有用两泥一灰者，以一堆为一桌，每桌八人，外加把作，二人开桌，多少不等，同声呌喊，四上四下，如唱山歌，每约桩二百下，为一手有摏，四手即用者，有桩六八，手方用者，其中多寡亦不等，摏好搬，放金井之内，再摏平正，填满为度，然后盖顶灰，椁工毕，方纔加土，造立爪门，石槛周围圆坛，豆立墓碑，安石桌，石櫈种坆头树，惟做坟之费用，不一而足，有做一坟而用万金者，其中讲究大有不同也。
●排场类
厨司
茶司
搀伴
搭彩
彩结
执事
埠夫
素仪
○厨司
杭州之大，家富尸，凡厨司茶司泥水，木匠四种，均有买落，主顾不能随，便另做买落者，非东家实，得其钱也。凡无主顾者，彼来谋做一，二次后即算，其东家而彼或再卖与他人，则后来者，遂为牢不可，破之东家矣，其故盖缘此四种之当官，值日即按，其生意之大小而定，彼固有所借口也，厨司俗名买头专靠，东家生意，并不开店，故用厨司，只湏备柴水，二物并缸钵之类，其余对象，均彼带来，即锅灶不敷，彼亦有扛，灶抬来也，买头者，与东家定下，价值只管买办雇来伙，计有刀，上撑锅摆场，洗剥杂务之分，席面大约以六菜十六，碟四点四热，吃为通行饭，则五菜四热，吃八碟四双，聘为通行，每席饭各一，桌为一套，每套约钱三千零，惟戏文酒回，即酒则用高，摆二十碟，八菜八吃，每人每瓜子杏仁并点心，四道为准，每桌约钱四千零，若无买头，主顾者酒，馆店包做好，挑来只湏蒸，熯其价较廉，然而味不若矣，每逢有事于申酉之时，则以果菜八品，请账房吃者，名为小水，自做包做，均不湏钱，是其所送也，如婚娶，喜儿果一包，亦其所送，此为定例，场头大者，前三后四，喜事名，四喜饭素事，名五鬼头，则看物定价矣，所来伙，计每人晚给钞幔钱，并零星约百文，主顾不愿自做，或东家呌别人做，湏与说明与其每套钱百文，名为召秤钱。
○茶司
杭州之有茶司，一行最为便当，每担一副，有锡炉二张，其杯箸调羹，瓢托茶锺，茶船茶碗，烛台酒壶壁钉，桶盘爵杯银，镶杯等件无不足用耳，磁则红花箸，则象牙连茶叶栗炭在内，每副价钱四百二十文，婚姻喜事，加倍场头小者，并可用半，副其出税之物，香几屏风，桌帏椅帔等件，然则彼何所取？盖所吃之酒，亦其所卖，凭筹支付，约有对合，秤钱必湏，天明进门三，四更，方可去而且人，人呌得着晚上，上火内外灯内，蜡烛，亦归其所点，此各行中之最；辛苦烦杂者，每担一副，来四人伙，计钞幔零星，每人亦约百文喜事，新人卸冠，后茶司送车孩儿一个，名为送子，此为老例。
○搀伴
搀扶婆有专其业者，以其知规矩晓道，礼也，虽在下人之列，而其帔风则穿天，青并戴笄，簮一对道，喜惟裣衽而不跪拜，然必有坚忍之性者，方可为何？则礼数稍缺，则羣然哗之矣，伴房婆不过旅进退而已，然必湏和气为贵者，方可为何？则应酬稍疎则哄然置之矣，如一伴者，湏用搀扶之，连手两伴，三伴者不妨，另添业此者，大约稍有姿色，庶不惹人嫌耳。
○搭彩
杭州之搭彩匠，可谓业之至精者矣，看他粗人，而其心思之巧妙，结构之精工，诚有不可胜言者。所以凡兴大工，必居首席者也，凭你临空大地，要搭何物？只湏四柱，落地即至，百仭之高，无不立就，而所用只得麻皮搓索一头，以杂木圆柴，陗紧一头，以麻皮片缚之，至于亭台殿阁，无不随心所欲，而高下咸宜，进退有度，方其未经装饰，诚有莫名，其妙者一经遮盖，则天然合式，斯恍然大悟矣。其制造之物料，则又大小咸备，长短均齐，如明瓦有八尺四尺，桥梁之分，彩画软硬伐篷，以及各样小扇遮栏之处，无不各适其宜，如铺地，则又有翘皮，棕荐檐柱栏杆，则以布包厂下，则又有五色幔天帐，此外各有装配，无不夺目，再兴大工，搭鹰架，凡椽柱梁栋之宜立，宜上者均留，出地步，并无一木妨碍，真精妙之一技也。
○彩结
彩结一行，非有大本钱者不能开，即如做亲行，人一起花轿，则文华顶，西洋盘连顶高约一丈，上下周围均用红绸，扎缚各样鸟兽，花卉等类，四角玻璃，建珠灯下堕大红彩球，晚添换四面玻璃灯，檐每面约烛十枝，连顶乃四围，约可点烛，百枝之数，再如花烛，和合送子各亭亦用绸，结或全红，全绿五色不等，上下亦可点烛，高约七八尺，灯牌两面，玻璃，或彩画或写字，可点烛二枝，每堂十六扇，拐儿灯有红纱软，宕六柱宫，式方式，玻璃，葫芦琉璃，建珠花蓝等样，每杆左右挂灯一对，每堂八杆，再有彩绢，造成西洋盘灯牌上赘，琉璃，困倒葫芦尤有梯，子木架，每格挂方坡，璃灯一盏，每四盏为一架，每八架为一堂，再如百子图宫，式子孙灯近，今又兴纱架轿，以官轿上下周围均装，彩画玻璃，可点烛，百枝行时，每以结彩迎官亭，一座为首，丧事行人，一起棺罩，大红小呢，用盘金打，子绣花人物，顶围均同，四角坠，须又一样名轿，罩只有绿呢蓝，呢二种，锡顶网沿如轿，一乘彩亭，亦如做亲等，不过添换，素色而已，香亭一座，紫檀花梨所造，高丈余，用八人抬神亭五仓，结彩中挂神像，铭旌亭用白绸，结高二丈余，大见方约二尺许，中挂衔名湏，当道题尤有木，边两面玻璃牌片，一面写，弥陀经一面，画罗汉一尊，每堂十六扇，彩旛长丈余，有各色縀呢，或绣花或打子或盘金人物，花鸟等项上有宝盖土，中下。均有腰牌，用竹竿，擒挂而行，每堂八杆幢，旛上有宝盖中，挂白纺绸，结大球五个，下有飘带长约丈，用木杆，擒挂而行，其余提炉大伞，亚字牌，功布旗翣，字牌号，丧班鼓等类，鼓吹十人，一起为会长吹做，亲和合吉庆等鼓均六人，细乐四人，丧事茧衣，细吹，用小唢吶，每起八人，头鼓四人，马上鼓手八人，至于荤素彩，匾厂灯以及帏幔，素事丧牌，头了全等样，则又铺设之，咸备者也。行人小包一欵，道光初年，小夫每名分单双如鼓吹，锣帽等见双，只钱四文单者，只二文立于总路分给后，至咸丰年间，逐渐加增，每名竟至二百文之多，只得不分单双，故必先贴告云：行人小包，不论单双，每名给钱若干文，虽然，均无二百之多，而三四十文，亦看不上眼矣，即此以见杭州之虚，花好胜也。
○执事
执事一样，荤素二事均，湏税用牌，用朱漆，白锡包边，东家开出官衔，随用大小硬纸，金字配搭如式旗，有飞龙飞虎清道，金鼓等项，每牌二对间旗一对，其余棰棍伞扇，龙头令箭，金锣高帽以及各役堂衣大帽，均全马道则门枪，座枪都儿大纛如亲事，晚换琉璃，高照亦照牌，衔用红朱写后勇，圆式琉璃灯，五杆丧事，后勇号时辰，灯十二盏。
○埠夫
杭州有名七十二大埠，均有当官值日，其余小埠百十处，均陆续打积堆金归于就近之，大埠，名下帮贴当官，故每落埠头，湏出费钱二三千文，埠中置竹筒一个中，放竹签上书埠，夫姓名，其签阔狭长短，粗细分两，秤准毫牙厘不差，有来呌轿者，小轿，埠头自备，如自有轿者，只湏空手埠中，不论何人，抽签呌唤，如本人应声，将签停于筒外，俟回再下，以此毫无欺弊，如有搭应东家者，本人不湏，抽签则连肩者，抽签而已，所秤之钱埠，中抽加一堆金，如以多报少察，出罚打唱一堂，通埠草鞋各一双，以故无人敢作私獘，东家有喜事，男家头灯，旺相伞扇，彩舆铜古，宝锺传代，女家发奁正日头，灯旺相伞扇，搀伴轿等类，其中有犒封之，执事又湏埠，中之老班及小甲头儿承，值其搭应之人，亦湏分润，丧事头灯魂轿，伞扇幢，旛山担送丧，轿山担者，放金盆，攅盒草荐，冥镪之类，其出税之物，发奁扎缚之，布疋桌上之紫竹，栏杆盒担等，丧事白布轿，围再亦有跳轿，每日钱五十六文，每逢用行人之事，搭应者湏，得彩结行之和，礼看场头之大小而已，埠夫帮忙，名曰打杂每日工钱一百二十文，盖坐轿莫受用于杭州，以其腰骨，挺脚步稳上下两肩匀，其行路如趁风，势若大热，天撑起，前后遮阳轿中，亦不觉其热，即其前后肩之呼，应诚有踊跃，直前之势也。
○素仪
素仪店出卖，一切丧服出税，一切丧具，所用衣衾被褥，枕头文袋，及一切穿着之类，或绸或布，除有现成预备外，或买料包做，或代买点做，均各听便，再如旛主，从人粮食，瓶粗碗纸轿，无不俱全，此不过交易生意，至于出税之物，则灯彩椅帔，桌围联围帐幔，无非湖绉，縀子纱罗呢羽之类，其中彩绣之鲜艳，镶滚之精工，可谓华丽之至矣，其余奠池，梆点拜垫，以至于一切祭器，男女齐衰，粗细麻衣，孝头巾，孝篐白布袍，管家白布袍，埠夫白袍，白帽之类，无不咸备，专人收送，凭折捡点，一丝不乱，则此一行其亦杭城之独步者矣。
●俦品类
大先生
二先生
墙门孙
土户儿
八脚行贩
空相马儿
忙帮将军
账房老爷
○大先生
大先生者，凡事只图适意，而甘受人之逢迎者也，如执一见则不顾，事物之难易，如好一癖，则不惜钱财之花消，故凡嫖赌吃着，以及声华，縻丽之端，虽无不好，而又随人之逢迎为转移，何则？因得之不难而失之，亦易总由钱财之不惜耳，缘其适意之事多，故每不专于一也，惟其如此，所以谓之大先生欤。
○二先生
二先生者，凡事好趋时道而不落，人之褒贬者也，每兴一事，则我倡之，而彼和之，□起一端，则彼赛之而我强之，故凡花朝月夕，以及四时，行乐之场，虽无不恋，而又随人之褒贬为喜恶，何则？因有新之倡，而故亦不和，总由赛强之心胜耳，缘其时道之事数，故每至于易变也，如其不然，岂得谓之二先生哉！
○墙门孙
墙门孙者，富家大户之子弟，欲避大二先生之名而混充筋节者也，如遇奸巧之徒，与之交接，鲜不为其所骗，此墙门孙之名所由起也。
○土户儿
土户儿者，生意场中之财，主不居大，二先生之名而生成，朴质者也，如有诚实之子，为其赏识，鲜不得其提携，此土户儿之名，所由着也。
○八脚行贩
八脚行贩者，事事在行，般般皆会，此等之人，大约通于世务，长于应酬，以故道路，无不通行，欵无不熟，即谚所云药中之甘草戏场中之班，鼓也。
○空相马儿
家有自然之利，并有掺作之人，不湏劳碌，乐得空闲如龙，王堂之着，围棋狗儿山之提，画眉茶坊，听海富庙内觅昆腔四人，可以游吾所费，不大三盏，亦能过瘾，为数无多舒，舒筋骨梅花碑，何坊独往？用用心思象，棋势亦可消闲，此等之人不啻闲云，野鹤何殊？尘世神仙，故以神马行中之空相，号之。
○忙帮将军
人家有荤素，大事先湏，请将后湏，谢将此所谓将者，即忙帮将军也，盖事无大小，亦既忙矣，而何可以不邦巾，故于亲友中之多材，多艺者，请来料理，以彼之有余，济我之不足，所以杭州无论，若大阵场，从无掣肘之形，全藉此等将军之力也。
○账房老爷
杭州之坐，赈房最难，盖其处事之繁杂，人口之嗷嘈，一有不合，小则被人腹诽，大则当面抢白，故不在行者，此位不敢坐也，即如声色，排场等类之欵，均为荤素，大事所必需，其中行欵亦已纷繁而最难者，莫如婚嫁之犒，封及一切开发，犹当权其轻重，岂可冒昧为之哉！杭州有老坐账房者，不惟行欵均皆在道，即各行人头无不熟识，彼以场头之大小定，其开发之丰啬，所谓出得手入得，袖也，人皆不敢与之争，真能以一言抵人之千百言，自无嘈杂之虞，所以各行中人等，均尊之为账，房老爷，故凡大家作事者，咸有如此之一人，即无相识者，亦必转相汲引也。
●女工类
设帐
磨纸
糊锭
辫线
店工
落经
收生
尼庵
○设帐
予长姊名荔香，字良蕴，号聆泉少多颕悟受先母，沈大恭人，教以女经书史，年十三四，便能吟咏，及稍长，书法讲解，无不精通，以故亲戚中之近者，邻里中之富者，咸以幼女来受学焉，有王艳仙，王丽仙高，宝珍宋宝珠，李掌珠李宝珠毕，蜚英郭纯熙李宛香等年均十岁，上下莺声燕语，聚诵一堂，此虽非女子应为之事，然所得之修脯，较男馆为优，以其讲究者方来也，予次姊名素芬，文学不及聆泉，而工于刺绣，亦有女子来受学焉，予长女名露馨，学于长姊，次女雪，馥学于次姊，二人性格亦颇相似，岂有风水，始然哉？此外如林，西帆之夫人陆谷泉之令正，均有设帐之名，其它不得而枚，举之也。
○磨纸
杭州之锡箔，一行不知养活几万万人，自点铜，而镕塑及打叶子分中锭，发担挑往人家，凡男人之业，此者巳不知凡几矣，磨纸者，以杂木磨头一块，下镶玛瑙，桌垫磨皮一张，将叶子挑开磨于纸花之，上方大约五六寸，每二千张稍零，为一甲磨好，只缴一千八百张，又缺底座二十，张实缴一千七百八十张，其余名为收数，约二百，张之外收数好者，毛三百张，每百张卖得钱三十二三，至三十七八，贵贱有时不等，立下经折付一甲，则搭一印，收去复一印，隔日收换，磨得快者，每日好磨一甲，然则穷家小户，一人养一身，绰有余裕矣，年终总计，印子若干，每甲再给工钱十二文，名为印子钱，腊月半边就来算，账铜钱，提方洋钱，净光无抬，此杭城第一公，道生意十城门外，每日均有纸担出城要分，至数十里之外，凤山武林二门，晚间纸担聚于城下，不齐不关城门，凡以便民也。但所放出之纸，除夕总要收清，不能欠过一甲，正月初三四又来分，元宝纸矣。
○糊锭
磨纸收数本，取其最囫囵光亮者，出卖于锡箔，店内店中，以一千张劈作底面，中间配以粗羔，糊好名为锭，儿即名冥镪，糊法粗羔，用木盔头盔湾底加一箔，面纸打湿中印，圆丝晒燥，将底糊笼，即成冥镪，然后以苎麻穿挂，每提五百或一千，有双七分，双八分双九分之别，七八分工钱，每千五十文，□分六十文做得快者，每日和牵做得一二千，亦可养得活矣，盖杭城尚鬼大户，人家连做好事，一年要用几十万，是以不愁，没得做也。
○辫线
杭州女子至五六岁，即教以打辫线，小辫线长，约四五尺，或鸳鸯或一色，每七八股不等，珠儿辫线，长一丈八尺，五色不等，连中心共九股如一钱，可值二钱之价，或往线店换打线，亦有对合，秤钱犹有粗细，金辫线，则数十丈，长不拘矣，其中秤钱，大约与线等。
○店工
如帽店之切，碗托帽鞋，店之切千针，帮冥衣店之缝衣衾，此皆针黹之工，尤有敲松子，搓丸药，甚至摘荳芽，须亦可秤，得饭吃也，再杭州剃头店之，妇人专工替人浆洗，衣服以及缝，联补绽亦可，秤得钱财也。
○落经
杭州后市街之太平局，以及下叚，东街等处有该机子织绸縀者，其经纬各丝，多发女工落纺，此其中大有生意在焉。
○收生
杭州之收生，婆生意莫好于大井，巷口之施，老大房，环翠楼之施，老二房，家中雇用长班，穿吃不异，大家抬往人家，收生穿，绸着縀金，簮金镯，生意忙冗，只来一转，留下副手，又往别家去矣。
○尼庵
尼姑之撮头大矣哉！每逢观音，地藏药师等诞辰，则起忏会，紏鬬分金，邀请施主之内，眷吃面摆，斋并出卖，经卷冥镪甚至，亦会念材经修大悲，施主有素事则备，精致蔬果，往送收寄孩子做，徒弟相邦巾，大户人家，翻丝绵衣服，分斋馒头，化雨雪粮送，腊八粥募化，灯油及各器皿，鬬造百家欢门，帏幔无一，非取钱手叚，然而人之甘受其撮者，总缘善念为辞也。
●饮食类
羊汤饭
件儿饭
苏州馆
徽州馆
天竺饭
余楼儿
冰鲜行
四时点
○羊汤饭
羊汤饭店，只卖羊货饭，每碗六文，或有四文，更有羊汤，面每碗六八，文起听吃客之便，其羊剥皮剔骨，熩烂切块，每件四文有椒，塩淡件之分，又肠肺心等碎块，加汤盛碗，为杂水单碗，六文夹碗，十四文小吃腰肝脊脑，肠肚蹄子口，太极图等每盘廿八，文如一人，吃十四文，亦卖惟肝，尤卖件儿，如两件只钱八文，干片儿每盘多少，不拘亦可，放汤作片子汤，其大菜烧肉杂水等项，总不离乎羊酒，惟膏梁点心有肉，丝春饼水，饺烧卖均有小菜，每盘面汤，每盆均二文，惟夏天不开，以其时热也。
○件儿饭
件儿饭店诸物，均备饭，每碗六文，冬天家乡肉，塩件儿，夏天淡件儿，每件四文，菜汤每碗二文清，汤不要钱，小吃如炒，腰子虾，仁四件等类上盘，上碗均五十六文，其大菜鸡鹅鸭鸟山，珍海错各式鱼肉，鲜干果品，烧绍各酒，无物不备，其价亦不甚贵，若一人吃煎鱼，熩肉各式家常荤腥，菜蔬，每件均六文，小菜面汤，亦各二文。
○苏州馆
苏州馆店，所卖之面，细而且软，有火鸡，三鲜焖肉，羊肉燥子卤，子等每碗廿一廿八，三四十文不等，惟炒面，每大盘八十四文，亦卖各小吃，并酒点心，春饼等均全，此为荤面店尤有素，面店专卖，清汤素面，与菜花拗，面六八，文起价如上斤，则用铜锅，名铜锅，大面并卖，羊肉馒头，羊肉汤包再三，四月间添卖五香，鳝鱼小菜面汤，亦各二文。
○徽州馆
徽州馆店，所卖之面，粗而且硬，其各种各价均与苏州馆同，惟面两样耳，再有名为小碗，面一种，每碗十八文，上加肉片，蛋皮虾仁等物，碗大味鲜，量浅者可以抵得一顿饭矣，亦有素面店小碗，每十文上加素丝，点心净素，小菜面汤，亦各二文。
○天竺饭
天竺山饭店，自三天竺至灵隐寺山，门内有一二十家，惟陈三房，最有名，所卖之饭，每碗四文口，大者只湏一口，予曾经吃过一顿，十六碗，菜惟件儿荳腐，如要炒素，菜煎荳腐，或皮笋汤之类，三文之本，要秤十文之利，春香一市，生意要安享，坐吃一年也。
○余楼儿
在城隍，山城隍庙，大山门间壁，先开酒店，后渐卖菜，日日将晚，时有人猜拳拇战，专靠大二，先生之兴也。
○冰鲜行
杭州之江鱼船来，自宁波等海口，路遥天热，鱼皆藏于冰，内无论何？时到地江千，设有冰鲜行，雇人肩挑，大锣一面，其一头挂大灯笼一盏，号冰鲜行，字号遍行城，厢内外上下叚，各路如到船一只，则敲锣两下，两只三下通知，各行贩前往，贩卖去者，先于行中买筹，每根五百文，然后持筹往，船上取鱼，其中贵贱以鱼之多寡合算鲥鱼，鳓鱼鲳鱼乌贼等皆从此冰船而来，三，四月起，夏至后绝迹矣，先前以白昼鸣锣犯禁，后乃禀明大宪，则当官敲矣。
○四时点
四时八节之点心，如新年吃，年糕上，灯夜吃灯，圆儿十五吃，元宵□灯吃，年糕清明吃，青白汤团立夏吃，乌饭糕夏饼，端午吃粽子，六月廿三吃麦糕，中元吃，馄饨石花，中秋吃月饼，重阳吃栗糕，十月朝，冬至新春，年下均吃年糕，尤有五彩，印造金团银团，节节高各式元宝，聚宝盆之类以备烧，年纸之用，若开封印信，则有大糕团糕，见方大半尺，团大配之，夏天有湿化糕，茯苓糕松子糕玉带，糕灌香糕，洗沙糕黄糕，菉荳糕黄，松糕水晶糕，王及玛糕松花撞糕，乌饭团儿，开口饺儿等，冬天木梳糕折糕饼，糖年糕，油灼年糕，其余浆儿粽子饭，团儿粉饼儿糖，糕糖汤，团肉汤团拌汤，团挂粉汤，团等类四时，均有卖以上均粉点，心尢有面，造者椒塩烧饼，糖烧饼线，板饼锅口饼，韭菜饼，萝葡饼葱肉饼，火烧儿麻花儿油灼，鬼儿油灼，虾球儿油灼，麻球儿等类再茶，食店所卖，各样细点，不下数百件，不能备载。
●驰名类
五杭
四昌
各铺
各艺
○五杭
五杭者，杭、扇、杭、线、杭、粉、杭、烟杭剪也，扇店，推芳风馆为首，其余则张子元，顾升泰朱敏，时等线店，推张允升为首，其余则胡开泰孙大森鼎，隆德一等，粉店推裘，鼎聚为首，其余则关玉山金建侯等烟店，推达昌为首，其余则陈四海，迎丰天润，天隆玉润等剪刀店，则惟张小全一家而已。
○四昌
杭州有大南货店，四曰：顾德昌共四丬，胡宏昌共二，丬胡日昌共二丬，冯仁昌只一丬各货到地要尽，此四昌先进，然后方散于各店，以故四昌之名独步。
○各艺
名医内科，则方召南胡魁仙胡士，杨外科则连楚善，儿科则任玉书，任心柏任殿，华眼科则，倪载清耳，科则金耳，朶咽喉，则定水寺，产科则郭医产疑难杂症，则寿春庵跌打损伤，则下方桥起课，则王苍霖王天吉，管凤书算，命则吕震龙，看相则施，逢时测字，则紫阳山人。
○各铺
除五杭，四昌而外，其各式店面，不胜枚举，姑就其生意出色者，略叙一二，如吴恒有之，茶叶店叶受和之茶，食店种德堂许广和，碧苏斋之药材，抱琴一贯之药酒松盛，全由贤良之酒，栈李颐宾之册，笔天宝楼之首饰，王老娘之牙，抿三多之苏鞋，恒生景丰之提，庄吴洽丰之冥，衣如意斋之靴，子大树下之钉鞋，介福之绸，縀胡凤祥，刘协和陶协，兴之木器，赵开宗之圆，件宝源之铜锡，其余之店，多不胜记。
●备考类
三个半
双吊坟
朱养心
回回堂
西湖异
玉泉鱼
百狮池
梅花碑
○三个半
杭州香火最盛之庙，名曰山上，三个半山下三个半山上，城隍庙三官，庙太岁庙为三个，其半个即眼光圣母，催生送子，癍疹痘神庙，山下旌德，观元帅庙琵琶，街龙吟庵，塩桥上蒋老爷为三个，其半个即柳翠井巷之，熙春庙。
○双吊坟
崔府君者，他乡人于嘉庆年间，挈妻来杭，投亲不遇，因无以存活，遂同吊死于万，松岭该处名，孔家山岭顶，建敷文书院，每月初二，宪课十六山，长课生童，咸肄业焉。为圣裔子孙所管，其前后左右，均舍为义冢地，时人因遂葬焉，其地在书院左首，落岭两箭，许后缘屡着灵感，有人于墓前起造平屋三间屋，外接建路亭一座，名曰节义，亭装塑崔府君，夫妇土像，供奉香火，日形热闹，钱塘县，尊宣名麟，恐有妖妄，带领三班衙，皂各役亲临排衙，吆喝果然，正气所锺，并无妖妄，于是缘起其事，勒石为记，立于墓侧，迨后香火愈盛，求签还愿者，咸以匾对为谢，故将平屋三闲路，亭一座，其椽梁壁柱，并无一隙余地，甚至去旧换新，抄录语句，存留姓氏，另立总匾，积有几千，号数犹有造，辕门豆旗杆，即社酒鸡豚，无间寒暑，近今又有人于对，面更造三间供立，崔府君三代神位，铺排装饰，尤为炫耀。
○朱养心
朱养心膏丹店，在大井巷内，其屋后临山有古井一口，刘海仙之蝉，时匿焉，迨后刘仙往其家取蝉，临别，赠以水龙，画一幅，云能避火灾，果然其屋前后左右，屡遭回禄，而其家独存，珍藏此宝，不与人见人之所见者皆假画也，井中既得仙气，而所造膏丹亦着灵验因之，四远驰名，每逢春香时，一日卖钱至百余千。
○回回堂
回回堂在南大街，文锦坊地方系回回教门聚众，礼拜之所，故名礼拜寺，其堂四方壁立，高五、六仭迎面，彩画有回教，字匾额，中开圆门内，造鸡笼顶远见，犹如自鸣钟一座，两旁列石栏，朱漆仪门上，悬礼拜寺，匾其屋内，若何装饰，不知其详，此亦杭城之独有者也。
○西湖异
道光间有一年，西湖连底冰冻，甚至土工抬材，均可行走，而湖心亭因之，着白撞贼，又一年，西湖水干断桥，一带泥皆燥裂，近令七八年前满湖出，有刀茅春青秋稿，远望之如田地一般，惟涌金门至圣，因寺前一路尚通，其余蔓延皆满，此以见刀兵之象也。
○玉泉鱼
玉泉有寺，在岳坟里岸寺旁屋，有泉一池，大不盈亩，清澈见底，些微之物，毕露池之中央，压以宝塔，俗说以下通海，不知其详，池中豢养鲤鱼，青鱼，鲫鱼，鲲鱼等种，大小数百，尾至大者，长可四五尺，其色蓝而带金，寺中和尚置卖面饼，游人观玩者，买而饲之，此系康熙乾隆南廵时所畜者百十余年，物也，粤匪头次陷后，予犹去看，大者已无矣，闻说二次之后，业已净尽，何此物亦遭其刼也，若不记述，后人焉知有此鱼哉！
○百狮池
百狮池在藩，署大门外，池列两旁，中有桥，周围石栏杆，每柱凿小狮，一个共百个，故名百狮池，闻此池水中，可通藩库，有人由此盗库银，迨后于池中养癞头，鼋若干个，于是人不敢下，鼋身长大，各四五尺，天热则游水面春香，时乡下人以油灼鬼，烧饼投之，是亦杭城之一景焉。
○梅花碑
梅花碑在织造衙门，右首围墙之外，一面系，育婴堂及古观梅，社两岸一带，均系墙垣，无人住屋之所长，约四五箭，街道亦开阔，是以摆列医卜，星相及捉牙虫，卖草药糖色，果点各式摊场，又间以大书道情隔壁，戏花鼓调，以及各样小调之类，四时热闹，无间寒暑，闲暇无事，亦可散得心，解得闷也。
●杭俗遗风跋
或有问于予曰：杭州如此福地，虽然，繁华而初，无作孽之端，似可免，此大难矣，子曰：不然，此乃天数周流，自古不免，即如杭州之殉难者，非必尽因本人之作，恶而报之也，何则？试问孩提之童，果作何恶而有以报之，然则其非一世之故可知矣。或有天上神仙，思凡下降，或有山中老衲，不果，潜修应历，刼以警之者，故必生长华门，享受清福，而终不免有杀身之刼者，此直谓之神仙，归位也可谓之羽化，飞升亦无不可也。且古来忠孝节义之人，岂尽善终者，始能传于后世哉？语云：死或重于泰山，或轻于鸿毛，虽当匹夫匹妇之俦，而能行忠孝节义之事，其自视不綦重哉？予家一门，遵奉先母命殉难井中，当斯时也，非无脱足之地，非无可挟之资而卒，甘受其死者，此中自有乾坤之正气，殆有不可稍馁也，而或者曰：子之为是说也，特为亲者讳乎？予固不敢，然犹冀人能鉴予一家之心则幸甚，兹予着杭，俗遗风一书，既得十二类，凡一百二十八章，大略似无漏失，而殉难之人，岂可不识乎？因或问而为之跋，同治二年，岁次癸亥，仲冬望日，钱塘范祖述月，桥氏着竣于闽省，与宜阁。
●附录同里吴蓉圃兄譔刻墓志铭
皇清诰封太宜人，晋封太恭人，范老伯母沈太恭人，暨令次女□。
孺人，次媳周恭人三男，邑庠生绮云：公孙女馨姑馥，姑侄孙女，招姑合家殉难，墓志铭。
吾杭禀湖山，锺毓之灵，代出伟人，其有忠孝节义，萃于一门者，尤为史册，所仅见今年春，粤匪窜陷浙垣，凡绅民士女殉难，死者不下数万人，殆未有如吾友，范氏一家之烈者也， 伯母沈太恭人，系出望族，礼教夙娴，自归 渔谷，老伯后越册年而守节，闺门之内，垂教有方，戚里咸叹美之。生长子名，祖庚早逝，次子名祖述，号月桥职，授司马适游，闽疆三子，名祖康，号□□□，□，□，□，□学能文，襄游戎黄，名熊飞公统军，徽浙七八年来，军民贴服，人称小范长女适胡芝亭，次女适俞鼎梅三女幼殇，二月初，贼陷广德，绮云以老母，故间道回里，迨后贼锋渐紧，杭人多有迁避亲戚中亦相谆劝， 太恭人，以月桥列职，同知业，邀光宠一门，正宜见危致命，于是首命绮云倡立民团，昼则廵防，夜则击柝，绮云，本知大义，徒以有老母在，既奉 太恭人之命，誓以合门死守，先日有义乌，陈鸿卿张嵩塘，偕六品军功，季凤魁受范氏姻戚，黄开士公命，由诸暨买舟而来，请为避地计 ，太恭人，誓死不移，迨至廿六日假，以探贼为名，绐鸿卿嵩塘先行，惟凤魁以不能副开士公之重，托又与绮云素称莫逆，且见一门如此忠烈，亦愿死守，不肯远离，次日城破， 太恭人，投水自尽，俞范氏公姑早丧其壻，幕游故常在家奉母，素得亲心，当即从死，周恭人事，姑以孝待女以慈，贤名素着馨，馥两女，夙闻闺训，四德无亏，随母跪送 ，太恭人，后均相继，投井殉节，招姑与焉，绮云见井尸满，投缸自尽，后贼蜂拥到门，凤魁死之，迨三月初三日，贼退后，有胡芝亭，偕戚都惇甫金小和金月，锄孔绳伯等，捞尸收殓，均面色如生，嗟乎！非所谓视死如归，其灵不没者欤！余与范氏昆仲，垂髫至契，今□其家为国，効节一室，捐躯斯己，难矣！而凤魁以受人寄托，舍生取义，求之近，今殆不多，得月桥，司马自闽闻，信星驰回，杭呼抢欲绝，兹于四月十二日，卜葬于留下之，沈家岭麓，并凤魁之柩，另穴附葬坟侧，嘱余为志，敢谓幽光之必发，庶几潜德之常留，铭曰：
忠臣之心，孝子之样，临大节而不渝，惟取义以为上，兹四德之兼全，永光昭乎泉圹。
赐进士及第，翰林院编修，文渊阁校理，教习庶吉士，愚侄吴凤藻顿首拜譔。
庚申八月治葬子范祖述勒石谨志
杭俗遗风