沈阳日记（附录：水使公行状）  （朝鲜）宣若海 撰
●目录
附录
沈阳日记
●附录
水使公行状
○水使公行状
公姓宣，讳若海，字伯宗，鼻祖讳允，祉皇朝文渊阁学士本朝，湖南观察使，号退休堂，曾祖考讳，应禧行县，监祖考讳迪，行康翎县，监考讳，义问大丘府使，赠兵曹参判，公生于万历七年己卯为人刚直豁达，毅然有执，不以利疚，不为势屈，惟吾义也，少时不肯留意，世事考府，使公曰：汝何不作举子业，公曰：方为子弟，职未遑也。府使公曰：立扬孝也，宜早为之，毋替家声也，公遂业武中，乙巳，科时年二十七，以宣传官兼备局郎，三岁不调，庚戌，遭府使公艰，丙辰，又代祖考县监，公制十余年之间赢于丧，以故宦未达，服阕，还为备局郎，是时汗连岁侵扰，义定宣铁间，民不安堵，属汗遣使求和，朝廷不得已许焉，庚午，春胡差来，关西贩置青布还至龙湾，为上国兵所迫，登山窜走，其后他差到义州，又为上国兵所拦阻，不得传国书而逃归朝，家大惧，将遣慰问使而难其人，以公文武备具，有专对才，喉司请遣之，上曰：可翌日发行，乃崇祯四年辛未，三月三日也，修书附奴诀，老亲而行，到渖馆龙，胡以汗言，问曰：有甚事来耶？公曰：贵国差人连为道路所梗，不得传国书而归，是以来慰也，龙胡曰：两国约誓，勿助粮岛中，闻尔国差员领米入送何？公曰：我国连岁饥馑，救死不瞻，遑恤他人乎！龙胡曰 ，汉人来告，运米使姓名可招对，诘也，公曰： 汉人亡降奴也，我则邻国使也，吾岂与奴面乎？龙胡又曰：国书不书年号，只揭帖式，何也？公曰：约和时，我国明言，上国年号，不可去之意，贵国亦然之，今只揭帖式，何不可之？有龙胡曰：此则然矣，勿助粮誓天，而今违之，是不畏天也，公曰：吾未知不畏天者为谁也？龙胡曰：使臣纵言若此，宁欲为他邦鬼乎？公曰：人生一蜉蝣，耳奉使绝域，以义死节，固荣矣，贵国独不顾，杀使之名乎？且古人有抗言不屈，持十九年节者，吾何畏死而不尽言乎？龙胡曰：使臣之言，谬妄如此，天必赐死，而不使归也，公曰：天若孔鉴其降罚，将于我乎？于彼乎？龙胡不答，怒目如电，居月余，汗复使舌胡诘于前曰：今贵国遣使来慰，诚有讲和谊也，而送米岛中，不许我借兵，何意也？使臣其可自当乎？公曰：送米事已与龙胡辨矣，至于借军决不可从也。虽则讲和，而亦有不可从之事，何可以不可从者为可从，而姑为媚辞乎？汗怒曰：何国则借兵，何国则不借兵，也须以此意归告尔国，公曰：朝廷之意，亦吾意也。归告何益？盖上国于我国，犹父子也，其父有事，其子服役，理所当然，前日之借兵是也，贵国与我国，与国也，欲借我兵以犯我上国，我其肯从乎？今日之不借兵，亦是也。今者不惮万里，遣使慰问两国相好之谊至矣，贵国接之以恩，待之以礼，可也；不此之为反，以不当问之事， 仆以诘，何也？宁欲决一死于前，而只为反命，吾王地而忍也，如是往复数次，汗乃曰使臣之言，言则是也。顾其左右曰：为人臣者当如是也，辄予银四十两，貂十领，公曰：不受国书，反以无名馈，何也？汗曰：使臣远来，讵无劳乎？公曰：衔命远来，臣之职也，何劳之为？不可受也。汗知不可强，于是受国书，设宴于庭，令诸胡列坐，次令中原，降将王马二人坐，又次令公坐，公不坐，而言于执礼者曰礼单，不受预宴，非礼也，龙胡告于汗，即受礼单，宴罢，使公与王马二将相见，公曰：彼乃父母邦之人，岂不欲见，但此辈贪生忘义，今为亡降奴，我何见为诸胡相顾而叹，时韩贼兄弟亦在傍，皆俛首而退，其后更设别宴，而饮送之，龙胡率五百骑卫而至义州，盖为运青布也，到江寂无接，应龙胡怒，又欲挟公归，公曰：青布自有主者，非我所知也，我有死耳，誓不从尔归也，召府尹，使之渡江，而公乃复命，上引见，俯询往来，及问答颠末，且进公，日记而览焉。下教褒之曰：一介武臣，专对万里，能以片言折服，强胡卒无事，归甚嘉，即日加秩，又以金鞭貂裘玉杯，重赏赐之，在廷诸臣，亦莫不嗟叹，出宰，密阳为大夫，人养也，甲戌，丁忧，哀毁过节，礼终三年，服阕，使公为定平铁山，定州平山抚绥经乱之民，皆有茂绩，又界庆尚水军节度使，以疾，终于任所，属纩叹曰：荣养逮老母，而国恩未酬矣，盥栉，整衣冠，北向拜诀，从容就席而瞑，崇祯十六年癸未，五月十日也，享年六十五，配淑夫人，光山，金氏赠户曹判书，志女长子楫济州牧使，次子橹，次子榏，次子梲，次子柝，呜呼！此公之始卒也，而公卒之明年，为甲申也，公所称父母之国，为此胡亡者，今已九十五年矣，公之家乘缺，不能得公之详，而至今如见公，以口舌折冲于二胡之前者，独赖公日记存耳，一读使人发上指冠，伟哉？然公幸而死于癸未，未见甲申也。噫！崇祯纪元后再，戊午，四月日通政大夫，义禁府判决事，金坛谨撰。
纯宗辛卯赐额于五忠祠
沈阳日记附录
●沈阳日记
朝鲜 宣若海 撰
崇祯三年庚午二月，胡差仲男以人参，与银子欲换青布八十余，驮来于关西，时方伯金时，让管饷成俊，耇兵使柳斐也，仲男吓言，上京朝廷谕以不可沮之，故方伯管饷受其人参，银子约换青布一万六千桶，期以五月上旬，仲男还到龙湾，则副总陈继盛，与刘兴治以舟师来迫，仲男于义州一枝，兵马二千，自铁山由陆蹑其后，仲男登城，遥望大军压临抄，其勇胆者，六骑驰入阵前，擒致汉人，四名讯问，情状二名，则即斩二名，则绑致玉江，又斩之，因间路脱逃，汉兵不得追矣，仲男等自义州由板莫洞，抵朔州，少憩，因昌城渡江而还，其时适春信，使朴兰英曾于二月入沈阳而带回，答胡差出来，于三江边，则汉人方在城中作拏，或射府尹李时英前龙川府使池，汝海罚防于本州岛故并被射缚之辱，以此之故，朴兰英不得直渡，窜走登山，枉途之际，回答胡差，则还走窟穴，胡中大怒，使龙骨大率兵出送义州，诘诸厥由而还，朝庭疑惧，都中汹汹，加以朴兰英仅得渡来，昌城状启云云，有三难其一，则借军事，其二则剃头刷送事，其三则岛中相通，将欲擒仲男，而夺货事也，闹端如此，疑惧益深矣，兰英状启未入来，四五日前为仲男，被兴治之变，走回以慰问差，宣传池学，海方治行，十日，发遣之际，自上特命极择，故改学海以申景摘，望入则又命可合使命与否，问启之教，备局断之，又下极择之命而事机忙迫，今日内差出，即为发送之教，兵曹惶惧其日，乃四月二日也。回启出纳，日已暮矣，闭门之后，入直堂上，参议李明汉，因上教严旨，诣政院与承宣相议，启曰：臣闻见孤陋不得其人，备边司郎厅，武弁，中选择者，郎厅中一人，择送之意，敢启答曰：依启事允下，其夜回公，三公以兵曹，擅举上司之人为未便，方构草，请推之际，自上又下何不差出之，命推诿之间，恐被上怒，以密简回公，同僚漠然弗知矣，密简回公，恐被其谋，避也。翌朝入望，单子乃余也，余在备局三载，练知其间曲折之致耳。
初三日食未讫，政院牌招肃拜，余以庙堂未听，分付肃拜，为难则以此意入启启，午后拜辞，即发自昌城，渡江有诗曰：日斜沙塞远云：暗，鸭，江深文物殊，前后山河尚古今，看羊为汉节蹈海，耻秦心此去朝，何处回头，泪满襟 ，第五日始见人迹，寻行三十余里许，有耕种处，遥望佃夫先送舌官招致言，我入来之由，因问：自此前路，有人家几许里乎？佃夫答曰三十里，有东州堡，其堡则汗农所也，干农者主之矣，又问汗出入，答曰：自关中出来，后亲领略干兵马，出往参湖，时未还来矣。佃夫诘问曰：使臣之行，自前例，由义州，直抵浔阳，乃是恒规而不意，今者创出此路，袭我无备之地，探视而来耶？答曰：两国相和，誓天永好，以我礼义之邦有此耶？尔言俚矣，或信或疑，移时持路而去，行到东州堡，观者如巿，其中我国男女并聚而观，或有含泪者，彼人等呵噤甚严，男丁则不得接足，只许女人相见，丁卯年，被虏，宣定义三邑，女七名中宣川，私婢爱介，是定州村妇德福最，其悲悼不禁泪下，臣暂问事情，则春信使未入来，前此地讹言盛行，朝鲜与降倭协谋，已为起兵，并领岛中，汉兵军于宣铁间，乘其空虚，荡灭巢穴之计云云，愤言藉藉，多设侦探，或数日程，埋伏疑惧之际，适春信使往来，仲男回还，始定疑虑云云，又问：中原消息，则不知其详，大概畧言所闻见，曰：当初入关之时，多被死伤，如东州小堡，死亡者七，名重伤者十名，以此推之，死伤必多，入关之后，维有攻战必胜，不得镇柙，攻城复起，降军还反走，汗以此为忧，退军永平府，后出来使阿?那耳，小上等更抄抹，马军兵入送汗，今月上旬间，或称山川猎，见牧马处率畧干亲兵出驻一日程，兼探宁远卫，农作刑止及待变，如何云云矣！金希参听胡人私语者，老以胡种刷来事，曾往北道云云矣。
二十一日，臣到馆所，邈然无迎接之意，馆夫见臣之后，始为奔告，良久乃返，而龙骨大差人最后来到先计员数，因问为某事来乎？通事，答曰：奉国书入来矣，差人还归，入昏给粮刍矣，有诗曰：此去乡关隔几千，高堂消息，问：无缘生还慰老，知何日更把哀辞，泣诉天二十二日，龙骨，大能水大海，仲男来见，坐定，臣问国汗平安乎？龙海答称无恙，又问曰：俺虽新面闻名，既熟一面，若旧诸左右，好在否？答曰：好在龙海曰：国王平安乎？答曰：平安矣，朝廷宰臣无恙乎？答曰：无恙矣，使臣好来乎？仅得性命而来矣，三胡问贵，国有甚事？而来耶为某事入来乎？答曰：仲男之回意外，值湾上之变，由昌城入来适，又其时春信使出来，汉人方在城中作拏，故不得直渡曲，由枉道贵国，差人惶怯不得传国书而还，朝廷心甚未安，以慰问送来矣，龙骨，大曰：取何路入来乎？答曰：取昌城路而来矣，又问曰：宣铁间，汉人几许留在乎答曰：无有矣，然则舍直路而取他路何耶？答曰：汉人以舟出入，而一行孤单，恐被凤凰城近处有阑阻之患，由此而来矣，又问曰：北京入往，使臣已还乎？皇帝有分付事，有何消息乎？答曰：使臣时未回而无分付事，又未闻他消息矣，龙胡曰：水路已开，而岛中朝夕出人，岂有不知之理乎？答曰：虽有不得已往来之事，近间则陈副总，巡海，那边消息，切不闻知也，仲男曰：岛中往来如织，万无不知之理，答曰：君有所闻，有何忌讳，而以不知答乎？曾因汝等之往来畧闻使臣因在北京，不必问我而知之矣，龙胡曰：春信使入京，后出来乎？答曰：中华路次相见矣，又问曰：何如是缓？缓其行乎？答曰：以峡中枉道三昼夜，绝食奔走，仅得生还，饥困成疾，不能运动，昌城以南，则寸寸前进，故夫如是矣，又问曰：何日发京乎？答曰：前月廿七日矣，龙胡曰：岛中何路得食乎？答曰：俺实不知而想必毛文龙在时，所储取食矣，又问曰：吾今番出往义州之奇，得闻而来耶？答曰：到安州闻之矣，因慰远路，往来之劳矣，龙胡曰：捉汉马尚四只，人问其岛中，粮食有无，则被捉，汉人等言，内椵岛獐子岛，得赖朝鲜贩贸资生，其它远岛，则绝粮已久，云云，将此意言于义州，义州讳其事，乃拿彼汉人，与义州通使面诘，则汉人明言，今朝亦捉鱼四尾，换米以来，云则通使辞塞，而乃曰：如此些少之物，材氓无知，或自私买食官家，何能知之乎？其钝辞如此，以此推之，贩贸资生，专赖贵国，云：且私与金希参言曰：借军事，既与春信使言，送贵国许否，希参答曰：俺先自追赶，仲男下来，而仲男既已渡江，久留昌城等，候使臣之来，与同入来，何可知也？龙胡曰：岛中储粮几许，希参答曰：凡隔墙邻里，各契生活，犹不能知，况岛中事乎？大海曰：昨自岛中逃，汉四名出来，言内椵岛，獐子岛，则与朝鲜相为贸贩资生，其它远岛，则绝粮已久，云云，其意吓我张本矣，龙胡等曰：使臣之行，虽出于不得已在我，礼接所欠者不为出迎未安，未安，云答曰：两国使臣，不远千里而往来者皆出于不得已而欢迎，欢送不在，客之所望耳，到此安歇亦足矣。龙胡等微哂曰：欲见国书，答曰：持去，后见之，何妨龙胡曰：国书欲先见者以国书之意，归告汗前也，誊国书以去后，即送仲男，尉臣行路，臣言于仲男曰：路见春信使，汗与要土龙骨大求诸螺，角云：故启请觅来而平安所在，只二只，朝廷分付内汗，前一只要土龙骨，大中有一只，奉许之令，何以为之乎？仲男答曰：问于所求之人，处之云：臣又言：中路觅来，故礼物单子中不书，螺角矣，仲男出见螺，角曰：监司不送，平壤所在，而曾见长湍，有最大者，故求之则称，以他官之物，不许云矣，臣问仲男曰：汗有事出郊，如此之久耶？答曰：适有事故须往牧马处，近当还来云矣， 二十三日，金希参密听胡言，今朝汉人四名，自岛中逃来，言内诸岛近甚饥馑，西粮不来朝，鲜不为助，粮近将投降云矣。
二十四日，龙胡仲男来见，曰：如此陋薄之地，何以经过？答曰：好度矣，臣言于龙胡曰：俺到此四日之久，而尚不传国书，心甚不安，龙胡曰：汗适出外，待入来传之，无妨云矣，龙胡曰：春信使之还，借军事言送矣，朝廷之意如何？答曰：中路暂见，春信使而来，不知也，仲男曰：春信使，虽见中路，必先状启，岂有不知之理乎？答曰：两国相好，信义伊一可保，永世无虞，其可轻发于状，启中乎？仲男曰：吾既预知之，答曰：预知则不须问我也，龙胡取看，螺角二只，曰一只，则汗前所送而一只，则送于何人？答曰：尔与要土所求云而要土，在他云尔，可领之龙胡曰：此则送于要土知此意，归告朝廷，后当觅送云，且曰：如此体小者，此处亦多有之，而远求者，意在特大也，似当还送，而既来之物，却之不恭，姑留之，归告贵国，极大者觅送云，臣答曰：螺角稀贵，大者极难矣。仲男曾见长湍，平壤有之矣，然则归报朝廷矣。
二十五日设宴，龙胡仲男来待而龙胡，曰：岛中粮食，有无消息如何？答曰：一自湾上作挐而归，音信不通，未闻他奇也，宴次劝酒，时龙胡曰：两国相和，信使频数往来，则情义可密，若不频数，则情似疏矣，答曰：使价相望，可谓频数，而凡人交道不以见不见闻，不闻为贵，必以尊大义，立大信，重敦睦为贵，故古人有言，数则疏矣，俺行似数，缘此疏耶？虽然，今此俺行以慰问来，贵国知此诚信耶？龙胡曰：曾不闻入来，之奇多亏，迎接之礼未安，未安云，三酌而罢出矣，金希参因被虏，昌城人金爱水，闻龙骨大自湾，上往来之后，有嗔怒之色，今此次大适及此际，多幸云，叔世昌惶，怯不得传国书之，故因为拘系云。
二十六日，龙骨大仲男来见，问臣何以经过？答曰：好度矣，龙胡因言曰：贵国约誓，时重言岛中，勿为助粮事，而今因汉人细，闻贵国官员领米入岛，贸易以来，云是何道理乎？答曰：我国连年凶荒，自活吾民之不暇，遑恤他人乎！龙胡曰：贵国之人，每事例多巧饰，而见发之后，恬不为羞愧耳，岛中载粮入归，官员姓名，汉人，明知来告，拿彼面诘，则可知矣。答曰：汉人亡降奴也，俺虽无似，邻国使也以降，奴面诘，邻国使之言，无谓甚矣！吾不取也。汉人之言，不过谄谀固宠，而信断言也，汉人以其所乘船出入于沿边私相买卖，力不能禁截之意，自初不为讳而不意，丁卯，尔国兵马突入平山，事出苍遑移都，江华，那时急迫，何忍言哉！两国素无宿怨，尔国要成和好，信使往来，诱胁万端，必去天朝大年号，我国素以礼义之邦，虽至于亡国，不忍去，大年号之意，孜孜明说，其时尔国亦以为然，往来国书，皆不书年号，只依揭帖式，至今往来，以时既知不可薄，待汉人之意，而今何幻舌？以我驱迫乎？此亦尔等之所常知也，龙胡曰：此者然矣。但官员领米入岛，誓天约条，天不畏惧者也，臣答曰：不畏天在谁乎？龙胡曰：使臣不察言语，纵意快辩，不思之甚也！为他邦之鬼，有何好事？而拘他域之身，亦何称美？如是言之耶？答曰：凡言人生百岁而难寿，以七八十岁，纵使百岁言之，比于天地，一蜉蝣也，是以男儿生，世以名为贵俺，若以奉使来，此以事被死于尔，杀邻国之使与吾名，并流千百岁之间，且苏武十九年，未闻失其节，吾必期十九年之久也，吾何畏死，以此含糊，不答耶？龙胡曰：使臣误闻吾言而误答也，使臣虽欲死，我国何用杀之？虽欲留我国，何用强留？但使臣之言语谬妄，如此，则天必赐死，而不使归也，又答曰：天若孔昭而科罪，则应有死于所问之地而不必降罚，于应答也，龙胡怒目如电，仲男曰：吾来时，安州有载米入送之举，是果朝廷不知之事乎？答曰：渠船渠自往来朝廷，何能知之乎？龙胡等以汗意求索南，灵草而去，后仲男率汗家臣，三河称名者再来，言内汗为查顿蒙古欲贸南草优，数换给云，臣赍来南草三十斤，白给以送矣，所云三河者能计数，故常时主典买卖云。
二十七日，金奉山，密听守门，胡人私语，则名不知自大将胡曾于入关，时中箭病剧，已杀马二匹，祷神云，金希参听胡语贵，永介等率兵往宁远卫，掳掠，故汗出在中道等，候云矣。
二十八日，名不知博施，称号者来，问岛中消息如何？答曰：曾不闻知矣，复问曰：何日发京乎？答曰：前月二十七日矣，何日渡江乎？答曰：今月十四日矣，又问曰：义州作挐者谁？答曰：流闻刘兴治矣，仲男曰：兴治独来乎？答曰：陈副总，巡海之奇，未知与同来也。仲男曰：吾亦闻副总在舟不为下陆也，此言是矣，博施曰：兴治今在何岛？答曰：不知所在，岛而风闻已向獐，子岛外洋云矣，又问曰：兴治与爱塔第几行弟乎？答曰：其兄弟之行，俺何知之乎？仲男曰：陈副总在何岛？答曰：在椵岛矣，博施使之书，陈刘姓名而去矣。金希参密，听守门，胡人私语向前博施，昨自汗处来，问之以去者，必自岛中逃来，汉人有问彼之事而然也云矣，龙胡仲男又来，搜索一行，南草而去，后使金男送银两偿之，辞而未安，不送还送矣。金希参因己未年被掳，昌城人金爱水，听其言，则前年入关之军兵，今当交替出来，而先运已到门外，例留数三日，入城之规，云且贵，永介阿之，阿口等项往宁远卫，创掠农民，牛畜多数，驱来汗诘问被掳，汉人则宁远卫近处，如前作农云，故不意俺袭厮杀之计，发送军兵云。
三十日己未年被掳，泰川人，全一孙自永平府赞军来还，见臣言，内自北京十三日程，尽为攻陷，陷城之时，或有多寡死者，野战则无敢当其前者，而入关之后，无日不战云矣，金奉山，密听丁卯年被掳，顺安女人奉春之言，则女身今在头，胡家其胡，今番赞军出来，其同生二人，及四寸一人战死，有名之将，虽不战死，其次则死伤亦多，故焚尸而来者，十五人云矣，丁卯，被掳昌城人姜镇邦，言内自永平府出来，胡将质可押多沙阿里三人，领军七八百名出来，而驱掠汉人，男女牛骡，羔羊之属，无数云矣。
五月一日金奉山听沙乙，紏等私语，蒙古一万投降，先运三将，已到汗处，故犒馈，次牛三头，羊五口，烧酒十缸，运送云矣，而后运则数日内当到云矣， 二日，金奉山，听守门胡语，则盛称蒙古投降之状云矣， 三日，设小酌有诗曰：升日沈阳馆，挑灯独坐，吟路隔燕山，远云迷鸭，江深自笑，苏秦话谁怜？鲁季子依旧山河地，使人泪满襟 四日，雷雹大如鸟卵， 五日平壤出身，李龙自永平府赞军还，言内阿?罗耳等入关之后，闻沙阿堡，临战出降，尽杀其军，城中人并为屠戮，云：且言赴京使臣，因在北京及山海关云矣，龙骨大来见，问臣安否，后夸张其说话曰：汗出来与中原二万军战，尽杀之，又与八万军战，尽杀之，攻一城，而其城自降北京将官中参将三人，即官六人自来降，今番赞军还，押来时，置汗前云：且言我国非如贪财好利，窃取人物之比，既蒙天德，如是强盛，皇帝不知天意所势，不为和亲，无罪生民，涂炭极矣，云臣言于龙胡曰：俺来此已至十五日之久，而尚未传国书，不觉闷郁尔可通，此情于汗如何龙，胡答曰：汗已有入来之令，不可预通，姑忍待之无妨矣。
六日，以臣病一行，遑遑无所闻矣， 七日设小酌，而臣病重，不得行礼矣，金希参因己卯被掳，义州朴石乙，是闻豆头，领抄军兵旬后，发向关内，云 八日，金希参听守门，胡语则要土等领兵，曾往宁远卫，掠汉人，男女百余，昨日还来云 ，九日贵水，介要土等自汗所处，先来汗，则三更量入来矣， 十日能水，大海牙，夫老以汗意来问曰：使臣为某事入来乎？臣曰仲男，值湾上之变，由昌城渡来，虽因指路人还，闻知限大奠，无事好来，厥后消息无闻，加之以春信，使适于其时，渡江，汉人方在义州城中作挐不得直，渡由枉道，故贵国差人不得传国书而还，朝廷心甚未安，以慰问送来矣，能水曰：何日发京乎？答曰：前月二十七日矣，大海曰：皇帝有分付事乎？中原有何消息？而岛中所闻如何？答曰：无分付事，又无消息，而未闻所闻也，又问曰：北京使臣几人，某年月日入往，答曰：前年七月间二人赴京，时未还矣，又问曰：为某事入往，答曰：冬至，正朝例赴京矣，能水曰岛中，载米入去贸贩，云其何以违约？条为之乎？答曰：我国连岁失稔，自活吾民之不暇，岂有是理乎？又曰：然则青布段细出自何处？答曰：或因赴京，使臣之往来，或以：人参银子贸易以用矣，大海曰：义州有人物乎？空虚乎？答曰：即招惊散之民，仅集之矣，又问曰：使臣之还，作何路乎？答曰：一行孤单，贵国若护送，则当由义州若独还，则取昌城路矣，又诘曰：义州，果有人物，则何取昌城路乎？答曰：凤凰城近处，恐被金石山之患也，臣言于大海曰：俺以宣传官奉命慰问来者，意在诚信，特别而趁速往来也，汗适出于外，趁未传国书而尚滞，两旬之久，而大胜闷，郁大海曰：将此意归告汗云矣， 十一日如前，设小酌矣， 十二日，仲男来见，言内龙骨，大则义州所在青布领来，兼护送出去，渠与阿之好上京，次出去云矣。
十三日汗所居庭中，设帐幕布，宴具汗出，坐大吹打坐于床上，居中，东则贵永，介西则汗妹夫蒙古称王，子三人，皆连臂坐后车讫，乃王弟忽真王弟称号，人入堂中，五六步许，先为拜礼，就东床六坐，其次中原，降将黑参将马参将麻副总王参谋称名，人拜叩头，使就西边立，又使臣就拜席，只奉国书不捧礼，单使之叙，拜臣言于引礼者曰礼单，不受则俺之，叙拜事体，极甚未安，明告此意，期于捧置，后拜为可云则引礼者将，臣意走告还，言内已受国书，速拜为当云臣再言不捧礼，单之前先拜，则重伤体，面俱有所失，谆谆开喻引礼者，胁迫甚紧，臣牢拒引礼者还告，大海出来，传言曰：使臣之意，误矣。已捧国书则礼，单虽不捧，无所妨害，而如是坚执，是不为国书，只为礼物者然也。且今日大宴，毋多言，答曰：非不知大宴而礼，单亦系相敬之中，不捧则不敬，故不得已也，大海曰：明当善处，速为叙，礼云，恐有偾事之患，叙拜参宴矣，车讫，乃王弟者与其兄有隙，率其徒来投而献，大驼一头，骏马二十八匹，貂裘，二领云耳，宴罢，临出汗，使臣与中原降将等会坐一处，谈话云：臣言于大海曰：俺非但醉甚，与上国之人言语殊音，见之无益矣，大海曰：尔等与上国素称父子之邦，父母家之人，岂不欲见耶？答曰：贪生忘义，为人臣之不忠，而父母家之亡奴也，大海等相顾微哂，又使降将等列立一处，优给降将等赠物而俾臣观光后，龙骨大，大海能水，阿夫老仲男等及韩贼兄弟促膝而坐，招臣坐于中大海，以汗意传言曰：国书中借军事，及岛中违约条官员领米入去事剃头，人不为刷，送事庆源，庆兴深处，胡人潜商不从，禁截不得已，遣兵攻伐事书，送使臣知此意，归告贵国云：臣答曰：俺以慰问来，不知其间曲折大概岛中，不为领米入去，事则日者已与尔等尽言，而我国连年失稔，民不聊生，遑恤他人乎！剃头人不为刷送云者，自初两国使臣往来，已尽讲定，今不必 起闹端可也，庆源，庆兴禁商，事我国封疆之法极严，尔等之所知也，而况两国相和，别立事目，见投者三人，已为境上枭可见，立信极重矣，借军事，非俺所知，而以我国情义揆之，则决难从矣，大海曰：何如国借则兵何如？国不可欤？愿闻难从也，臣答曰：我国与上国，自古义同父子为父者，有事招子之奴仆，则为子者，其肯不从乎？况其时尔国则以秦、越，相视尤不可以举前事也，且与上国，义结君臣，恩犹父子，至诚事大，近三百年，及至今日，借兵为寇，不但天下后世之罪人，天地鬼神，亦必阴诛，而闾阎下贱，三尺，孩童皆知父子之邦，卒其赤子攻其父母，其可忍言，虽欲从此请，民谁与焉？况我国力，绵不能自守，其可借人兵乎？大海即起，入告汗还，言内朝鲜使臣之言，言则是为人臣者当如是，云因为汗意吓言曰：只恃弹丸一岛，国君迁动，其可乎？大海以其意在昔，衅生首末，缕缕言之，拂衣而去，后臣就馆龙胡，特赠物追臣来计，□将给之际，臣固辞曰：礼单不捧先受赠物，非礼也，非礼而受决，不可为龙，胡曰礼单，则两国君之事，而我国春信回礼，未及酬答，故不捧矣，今此赠物，则使臣行役酬劳，公私有异，不可不受，又答曰：使价奉命往来人臣之所当职分，内事无可酬劳之，举两国和好，礼物却之，大欠事体，尔不思之耶？龙胡曰：使臣之言，虽然，不受则必上下皆恶，而我国之心然也，且汗之所赠，不可不受，答曰：上果有恶，尔国之心，则其何慰问乎汗虽严，畏礼宾之，赠其可威力胁给乎？非礼而受决，不可为龙胡曰：归禀汗云起去，即返计数，以捧恩言曰：吾屡往度，往来贵国，故不能无诚，细告使臣之意，捧去矣，臣处银子四十两，貂裘十领，通使等处，银子四两，貂裘，四领下人处，银子一两分赠矣。
十四日无所闻，十五日设小酌，明日出送云矣， 十六日十里许大川，边设别筵，无先满月，介大海等连臂坐劝酒曰：汗以使臣远来，久留之，故特遣俺等别送须到饮云，三酌而罢矣，因言曰：姜璹好在否？答曰：好在矣，今做何官？答曰：父丧，纔脱矣，大海曰：汗为使臣，别送路馔，大牛一首，臣问大海曰：上京差胡几名，从胡几名乎？答曰：差人则阿之好，仲男从胡则十八名，内二名落，留安州养马云，又问曰：龙骨大，今番所领出往之军几许，答曰：兼护送运，青布五百余名矣，臣到颉利堡，不剃头汉人，二名先在臣，问：尔从何处来？汉人答曰：自獐子岛来矣，又曰：然则尔知岛中消息如何？汉人答曰：刘通判已杀陈，副总岛中之权，专归刘乙矣，又问曰：缘何事杀之乎？答曰：副总将具奏，刘乙叛状，欲除之，刘乙先知其谋，举兵杀之矣，然则相战，兵败而杀之乎？答曰：不战而不意，突入杀之矣。又问：曰：只杀副总乎答曰：用事大官五六人，并杀之矣。尔何日发岛而来耶？答曰：今月十二日出来，第五日到此矣，又问曰：某人差介为某事入来乎？汝何姓名？答曰：刘乙差人不答，某事姓名而去矣。 十七日到辽东，龙胡送言曰：今日虽早，未及甜水店，而中路露宿难支，蛟蚋所侵，姑留宿为便，云 十八日宿甜水店，要见国书，不许 十九日，露宿通院堡，恳请国书，牢拒不许， 二十日，露宿干者浦，又恳暂见国书，推托不许， 二十一日，露宿松店，百般开谕，要见国书，则相为推诿，不许，又请下人若干，先为出送，报知尔等出来预备接待意，则亦不为动听。
二十二日，露宿九连城，又请国书暂见之意，与先送下人，为可之意，反复言之，则有怒色矣，二十三日，自九连城三十里许，驻军招通事，言曰：吾骑四十先送江头，使之预为整，待船格尔，亦告于使臣，偕送下人数，名为可也。因为行军到江，头怒色，勃勃曰：贵国之处事如是，而监司之忽我类如此，使臣知尔，自后则关府尹之能，不能使臣亦不可轻渡，姑与我留此，观其府尹所为，然后偕渡云，臣答曰：尔则国之长者，而两国相和，信使相续，情义无间，何遽怒如此，深以为怪龙，胡答曰：青布，若不齐到，吾可即返，使臣亦与我同归，汗前诘对可也，臣答曰：青布事各有主管非俺所知也，然而知与不知，若曰同返，则是迫俺，掳去者也，有死而已，载尸归耶？招与府尹相见，后渡江，即返命，上览之日，记曰：一个武臣，远入虎穴，能以片言力折强胡，诚甚可嘉，即加秩，特赐金鞭貂裘，玉杯等物，除平山府使，移拜定州牧使因超迁庆尚左水使。
沈阳日记