沈阳纪程  （清）何汝霖、潘祖荫 撰
●目录
叙
撰著者（何汝霖）
撰著者（潘祖荫）
附录
●叙
余官枢曹，八年与雨人，尚书同直为最久，道光己丑，随扈沈阳，登澄海楼，陟医巫闾往还，六十六日，并辔而从公，并几而起草，无日不形影相随，砚席与共者，余成纪，程诗五十首，当时相国曹文正公激赏为题辞，出示所作，其数适符，忽忽二十余年，昨抵京师，见斌笠耕，侍郎遗藁，中有和余纪，程诗元韵如数兹读雨，人尚书遗墨，自松山，杏山至盛京，又渡萨尔浒，至兴京所叙，历历如绘，并录余铁篴横吹，七星响句，以志激赏，于是益叹师友，先后之交契，总不越语言文字间，阅时既久，为之怃然。
咸丰四年甲寅冬十月诗舲张祥河叙
●沈阳纪程 【道光己丑年】
江宁何汝霖撰
八月十八日午初起程出东便门，酉正至烟 【烟，：燕】 郊，账房已支，搭齐备三河，尹同乡，余君以酒食馈，因邀乔见斋，张诗舲傅秋坪，同饮戌正，就寝不寐，亥初大雷雨，丑初止即行。
十九日上驾午初到直务颇简散后与诗舲秋坪访徐颖墀闲话因驼只装重再添一只屠如 【如：可】 可 【可：如】 赠马颇良戌刻雨一阵
二十日丑初上车卯正至白涧途中泥淖异常
二十一日子正起，丑初行卯正至陈新庄，夜月色甚佳。
二十二日卯正至八里铺， 【玉田县】 ，途中大雷雨，仆人喜儿所乘马逸去，行五里许，觅得黄骡不服，驾驭车行，极滞笨矣。
二十三日卯正，至 【至，：自】 ，丰润城外，骑马至五里墩，是日事简散，后看祁春圃许滇，生两供奉天气热燥。
二十四日丑初二刻登车，入滦州境，至迁安，四山环绕，有江南风景，再骑马行十里，始抵柳新庄，大营申初散直。
二十五日夜过卢龙，长桥约二里许，水声汹涌，成梁殊不易易也。 【即滦水，】 卯刻，抵大营行宫，在夷，齐庙旁驾未至，偕同直诸人瞻仰，各座落结构，巧丽无匹，中秋水阁一所，南北窗嵌，玻璃，大三四尺，北窗外临滦河，一望弥漫，真巨观也，水面浮小艇，数十点缀，亦颇工出谒，夷，齐庙神像冕服，后有孤竹亭，清风台大门，额以清节，庙碑立如林，列圣题咏具在，庙居城内，临高阜下瞰，滦水势极雄壮，对面即首阳山，二十六日丑初过滦河桥，桥长二里许，水声潺潺，两岸插红，镫数百俨然，元宵光景，过二十里，又有青龙河桥长里许，亦插镫，申正散直，祝诗舲慈寿，就行幄中，设筵十人，同饮亦客，途一乐也。
二十七日，住深河村，应行六十三里，而绕避正道，十分迂曲，约行八十余里，人马俱困乏，已午正大雷雨，行帐中，顷刻水深二三寸，竟无插脚，处幸为时不久，且直务亦简耳。
二十八日，文殊庵行宫，卯刻偕枢友进内，瞻仰，是日，坐朝房办事，较席地者，有劳逸之判矣，午初微雨，上于途中坠马，圉人逐出内廷，道泥淖甚，降旨切责，晚与诗舲秋坪，颖迟 ，【迟：墀，】 小饮，谈澄海楼去行帐十五里，未能一登彼此怅怅。
二十九日晴霁，丑正行穿临榆县城，出山海关，道途泥淖，人马多倾陷者，计程才四十九里，历三时，甫到中前所，路过姜女庙，庙内有峻石，高数丈，上镌望夫石三字出关，后万山，环抱气象，宏敞较关内迥殊已。
三十日晴爽子正即登车卯正到周家村 【七十里】 看蒙古包陈设等件与座落无异
九月初一日，住沙河所七十八里，辰初一刻，到竟日无事，夜过小桥，翻车下临深渊，危极巳刻，大风卷，沙不能张目诗，舲约小饮。
初，二日住五里河，丑初登车，行十里许，密雨连绵，天黑如漆，潢潦满道，车行艰涩异常，越四时始抵大营，而官账房尚未到，因僵立泥淖以待，迨支帐而淤泥，与杂粪堆积不可除，臭气逼人，席地而坐，仍复挥毫，作楷数百生平之苦，未有过于此者，申初散直。
初三日晴，夜间路颇难行，辰正抵杏山，大营山峙，对面营，有御碑亭一，仁庙纪松山，杏山战胜之绩，载祖大受，洪承畴事甚详。
初四日早晴午后又作雨势住兴隆屯大营凉甚
初五日晴，夜过大凌河，居民稠密，一巨镇也，过河，后好山层迭奇，兀几于应接，不暇辰正，抵金刚屯行营。
初六日阴，东北风大卷，沙蔽目车中，披裘犹寒，辰初至北镇庙，庙内有览秀亭，仰止堂御碑林立，又有大石一，长丈余，形如县磬， 【上刻补天石，翠云屏碑，屹镇幽方，华亭沈荃题】 庙，旁即行殿，傍医巫闾山之东麓山，绵亘百余里，奇峯插天，青紫相间，不可形状，相传山之阴，即热河云。
初七日，仍东北风，竟夕狂吼，几将拔舍幸，是日，音德，密卯正起，廿日来精神罢倦，得此乃圆复矣，直屋窄甚，未刻散。
初八日晴朗住常家屯未正散直仆人李忠坠马
重九日住蒋家店，小雨晚虹见，过医巫闾，后两日所经，皆一望平原，白沙满道，真见塞垣，气象已 ，【途中得句云大漠，开千里好山，无一重】。
初十日住黄旗，堡一路皆沙漠，平原也，家申畬，先生 【增元】 ，寿同人，各以酒食，祝客中酣饮，亦颇尽欢。
十一日晴黎明冷甚披裘坐车中犹觉酸风剌骨也过巨流河水声潺潺有万马奔腾之概浮梁数十丈横压中流牵以巨缆圆如盎口车行浮梁 【脱上字】 殊战栗也过此 【脱地字】 沙没马足遍道沮淤大营住老边 【明时此以柳为地 【地：衍文】 墙】 是日自丑至巳行九十余里始驻足困乏异常行帐与寺人邻聒噪之声殊难入耳
十二日住大台榆树成行道亦平坦
十三日晴，丑初行过岭，高里许者凡四五，见车中不能安坐，因步行入山，后左峭壁巉岩，右浑河浩荡，岸多垂柳，路仅容一车，大营住噶布，垓满友言，噶布译馋，昔以居者多饕餮，故名，或亦想当然与。
十四日，大雾障目，巳刻始行，住莲花背大营，营倚山麓，众山杂沓，或取莲华，峯意耶？竟日无事，未初即散。
十五日夜过英家沟，古鲁邨，山梁数十丈，因下车步行，寅刻大雷震，山谷雨雹寸许，车中衣物皆湿，幸历半时即止，辰初抵上夹河大营一路万山杂沓，黄叶缤纷，俨然江南风景。
十六日丑初登车，月明如昼，入山后峻岭，迭见大雾，渐渐密布对面，不见人矣，道路泥滑，车行十分艰涩，巳初到夏原，行宫四面皆山，奇峯插汉，蔚然深秀，真如山阴道上，令人应接不暇也。
十七日，音德，密直务简甚，偕马厚葊 ，【光澜，】 秋坪，颖墀策马赴永陵，饱看山色红树，参差门外，万山拥护长河一道，水皆西流，古榆一株，高立陵巅，相传为天命年间，物殿宇，不甚宏敞，想见当年，浑朴之风，而虎踞龙蟠，气象深邃，又非石门，易州所可儗过陵街，巿廛喧哄，大类都门，是日，晴早霜如雪。
十八日夜，月朦胧，丑初即行，披裘而坐，辰初抵上夹河西大营一路，看山较来时，又添几树，红叶已上，驾由东门入，同直站班，自是日始散。后偕秋坪，颖墀循山，闲步至五里，外有奇石，突兀高数十丈，红树冠，其巅山下流泉之声，淙淙，沁人心骨。
十九日夜冷甚，早霜如雪，月下行四十里，天始明重，抵莲华背，饭后与秋坪，颖墀策马绕山行六七里，而山势平坦，不及昨所见之奇崛矣。
二十日晴，霜重归程，第三日矣，卯正重抵噶布，垓竟日无事，闻途中有虎啮，兵者言之，确凿亦殊可畏。
二十一日晴，爽驻马官桥，大营散后，策马谒福，陵万山环抱，天然峯峦，目所未覩也，碑阴，石上有观音大士，象衣折皆具，亦足征造化之奇。
二十二日抵瓦子峪，散后进盛京城，与诗舲同寓税务司，后锦生帽局，月余，未住瓦屋，今宵魂梦俱安矣。
二十三日，小雨卯正赴盛京宫直房，房三楹满，汉各居其一，余留守晚门，酉刻散，是日，因伏风体中，甚不适。
二十四日晴凉，是日直务十分冗杂，寅正至申，正始散直，房在大清门之西，按 【脱大字，】 清门外，东牌楼为文德坊西牌楼为武功坊，即称东华门，西华门系，崇德三年，造大清门，阶上立木架，一如镫座，式相传，当日令进谏者，置奏书于其上，即谤木遗意也，东为太庙，庙前稍南，有亭一亭，内石幢，六面皆镌字，语多佛号，特模糊不辨，年代耳，又东为大政殿，殿东西列亭十，相传为十王，议政之所，规模宏敞，无异都京。
二十五日晴，爽着蟒衣，随班朝贺，先是，三日前，上命恭进满汉军机，章京名单，至是赐线，绉各一端。
二十六日晴辰刻，在大清门外谢恩，行九拜礼，直务甚简散，后赴彭宝臣学，使浚公燕之招，与同人饮，畅甚。
二十七日晴，班务稍繁，有宗室关住豪横，无匹在宫门外，大呼老太汗，祖宗堂派，余与赛鹤汀 ，【尚阿】 传，讯不至堂，上亲讯犹崛强，不服所言，皆口角细故，供词则哓哓数千言矣。
二十八日，晴和入直，后知关住，昨在直房书，供一夜申畬，候至子正方散，迨天明，伊又大声呼冤，得旨交将军，审讯旋押去，同人午刻散，赏马二匹。
二十九日晴暖，班务甚简散，后傅徐两公走前营，余令仆人预将账房运往备，明晨早支搭也， 【买，虎胫骨一对】。
三十日夜，甚暖天，遂阴丑初自盛，京豋车卯正，即到老边大营，微雨数阵，转西北风，又凉而晴矣，在东门站班。
十月初一日在黄旗堡，班务简午后，东河安澜报到。
初二日夜，微阴旋放晴，辰初到蒋家店，申正散行帐，仍住来时，地址仅隔，廿二日而绿柳全黄，秋风萧瑟矣。
初三日，晴早凉午，仍暖住常家屯，申正散直，晚与见斋秋坪，诗舲颖墀小饮，饭后散步，片时见新月。
初四日晴，夜冷欲僵，重裘不足御之，辰初抵北，镇庙重见，医巫闾山，班务甚杂，振笔直书，自未至酉，方罢散直，已日落矣，闻此地圣水盆，观音阁，极称名胜，惜无暇游历，不胜怅然。
初五日晴夜，仍冷午后暖住金刚屯，酉正传谕，次日驻跸，当即上门写交片，传知内阁侍卫处，戌初又传，次日，仍起程，而追各处走前营者，游骑已满道矣。
初六日寅刻随枢堂在东门，请圣安卯初登车，过大凌河，辰正到兴隆屯大营上，是日，乘舆未正，到酉初散直。
初七日晴，重抵杏山，南河奏报安澜，是日，散直略早，然亦申正一刻矣。
初八日大风抵五里河邨事简甚
初九日晴冷，飞砂扑面，自丑至辰，始抵沙河所营，路途之长，诚遥遥己申初散直。
初十日夜半登车，风狂如吼，重裘仍战栗也。辰正抵周家邨，上驾午正，到同人，着蟒衣站班，是日，恭逢太后万寿随众行，祝嘏礼。
十一日，冷风益大，住中前所著大毛犹不足御寒，申初散直，偕申畬，见斋秋坪，颖墀策马至海岸，汪洋浩瀚，目所未覩，遇庆郡王，同策骑归，日已衔山矣，计往返二十余里。
十二日抵姜女庙，庙据山巅百级，始上行数里，至红墙，即直隶界，总督以下来迎銮者半道，道途平坦，坚实守兵，甚齐进关，绕道至澄海楼，楼三面临海，波涛掀涌，近在足底，诚巨观也，远望巨舰如芥，扬帆东来，其疾如驶，楼二层楼下碑二，一曰天开海岳，一曰一勺之多旁，即天后宫，海神庙，龙神庙，申正散直。
十三日，西南风如虎，飞砂迷目，竟日不止，文殊庵音德密，一日未经登车。
十四日夜，小雨辰正，抵深河邨，是日事繁，镫时散直。
十五日霜重，抵朝阳坡奇，峯插天雄秀可爱，酉正散直。
十六日霜住夷齐庙直务极繁上镫后散直
十七日晴，午后暖如中秋，车中卷帘看山，崇冈起伏，新霜满地，白草俱枯，惜无红叶，数株点缀，秋景耳辰刻，重抵柳新庄诗，舲以所作澄海楼长謌，见视余极，赏其羽衣，起舞双鹤翔，铁篴横吹，七星响之句，同乡叶大尹 【德豫，】 以鲜，果见赠与同人分食之。
十八日夜间大风卷雨行帐欲拔寅刻雪积一，二寸，闭置车中，不知所过，好山又几重也，少顷放晴，月光如昼，而泥沙沾滞，马蹏，车行顿缓，越三时，始抵丰润之五里墩。
十九日夜冷如冰，风声如吼，行抵八里，铺行幄，旋支旋塌，几无立足地，且班务甚繁，自未至申，始散内围，例不点火，同人在帐外，执笔立书，苦状可匊。
二十日风益劲，山行七十余里，抵隆福寺，寺在半山行宫，即居其右，万山环列，老树葱，然行宫大门，则小楼数椽，额题坐揽烟霞，二门之右，有半天舫者，高出楼上计五楹，前后装饰陈设，极精洁宫监，云是大臣造膝之所，此后则有亭四或圆，或八角，俛临水榭两廊，嵌石数十方，皆高庙，御笔所临，各种法帖也，申正散直行帐，住山坡下，晚则万镫高下，密如繁星，真天家富丽也。
二十一日晴夜，大风，行抵桃花寺行宫在山巅，盘旋而上，约三百余步，颇不易也。直房在半山之西，偏共五楹，堂居其二，中为穿堂直，友二楹满，汉各占其一，早晨，瞻仰行宫，地皆堆，石泉声清泠可爱，窗外诸峯拱，向目不暇赏，是日，班务甚繁，上镫时始散，因策马下山，谒南石师相归，则镫火如星，布满山麓，虽风吹落叶，淅沥成响，却无萧槭，景象也，与同人小饮闲话，至亥初，方就枕。
二十二日大风冷异常住白涧酉正散直
二十三日，寅初发自白涧，黎明风又作行甚缓，己初抵燕，郊接驾者，已满道矣，行帐中飞沙，瞇目万难，握管幸事简，得以申初散，直计于役六十六日，今甫竣事，督奴子收拾行李，明日可欢，侍慈云，亲舍矣，乐何如之。
沈阳纪程
●沈阳纪程
吴县潘祖荫撰
同治六年四月二十三日丙午辰刻，行食双桥，宿燕郊，酉刻寿峰，硕卿到蒋芝庭，来托寄信。
出都柬长寿峰，吴硕卿两水部桥山，石马汗，犹新千里，关山百战尘，自是舂陵锺，王气从知辽水出真人，两家羣纪风原古几辈，倕般技入神熟读，考工知有法，漫将鞅掌，说劳薪。
二十四日丁未，寅刻行巳刻，食段家岭，申刻，宿别山镇，属蓟州，计行一百四十里。
二十五日戊申寅，刻行巳刻食，玉田四十里，至沙流河，又四十里至丰润，计行一百三十里，时申刻，沽酒同寿峰，硕卿饮。
二十六日己酉，寅刻行巳刻，食榛子镇，五十里至沙河驿，又二十里至野鸡坨，计行一百二十里，时申刻，地属迁安，过沙河，后车行甚迟，烈日炎风，惫甚榛子镇，属滦州。
二十七日庚戌寅，刻行巳刻食，永平府三十五里，双望属，卢龙三十五里，抚宁县风沙眯目，殊不可耐，申刻到店，发家禀交钱，大令小岩，计行一百十里。
二十八日辛亥，寅刻行巳刻深，河驿食属，抚宁申刻，到山海关，拜长乐，初，都护成竹坪，税使俊至，堂观察俱来店，寓晤张星，炜大令 【庆，奎】 来，风颇冷长，都护在店，寓请圣安，发家禀交乐，初，遣人答张大令。
二十九日壬子，卯初行出山海关，自乐初，都护以下均送至东关城楼，颜曰：天下第一，关辰刻，老君屯食，至中前所，西路缉捕委员，宁远正红旗，佐领李国文来见，未刻宿前屯卫望夫台在前屯卫城西南七十里，姜女墓在老君，屯正南入海，一里许圣祖，圣制诗，朝朝海上， 望夫还，留得荒祠半，仞山多少，征人埋白骨，独将大节说红颜计行七十七里，中前所驻防镶蓝，正蓝二旗，兵二百名佐领一，骁骑校二，属宁远州竟日，阴云密布，晚雷电雨作，行人不能不虑，中前所以兵七人护送，食鱼甚美。
山海关
草色连云古战场漫，从胜国论边防北来，地势横，玄菟西去，河声走白狼，皁帽，辽东空一榻，青山华表，几斜阳阑风伏雨无聊，甚行客，先秋鬓已霜。
前屯卫夜雨
行行极目，尽平芜，且向山村，薄酒沽，夜雨廉纤人不寐，卧听羸马龁残刍 【，宋人句】。
五月朔，癸丑寅，刻行五十里，食中后所宁远，何刺史 【焕经】 ，遣人接至，望海店五十里，沙河所宿中，后所驻防镶，白镶红二旗，有巡检，一掌路记，佐领觉罗额，尔精额来见，沙河所李国文来见，宁远州城西六十里有鹰窝山，曲尺河，自山东发源东关驿，河从山西发源，计行一百里。
初二日甲寅，寅刻行三十里，宁远州食何耕畬，刺史出迎到店，见并送至八里外，曹庄驿河，自龙湾觜东发源，东南流，遶曹庄西，遂南入海州东三十里，双树堡河，自石??子山，发源东南流，遶茨儿山入海，城东一里有汤沙河，或呼姜女河城西，为女儿河，环城，合流入海，未初，连山茶憩属锦，县连山河，源出境内大虹，螺山，东南流，遶连山城，东至壶卢岛入海州城西南有巨无霸，塔宁远正白，正红驻防申刻，高桥宿署，锦州副都统古 ，【尼音布，】 署锦县增厚，田大令 【堃，】 差接，计行九十五里。
太宗天聪，三年，亲统大军伐明，围燕京而不攻，遣使议和，班师，直趋永平，以猛士二十四人，乘夜薄城，克之。
明末，以山海关为重镇，屯戍密布，而我大军，每从古北，喜峰诸口入天聪，三年，太宗征明，入大安口，八年，入张家口，后屡命王贝勒入边略地，迨吴三桂请兵于我，于是睿忠亲王统兵入关，恭迎世祖，定鼎燕京。
崇德间，我兵围锦州，洪承畴等集兵十三万来援，太宗亲统大军乘二白马，自盛京疾驰六日，驻师松山，杏山，明兵望见黄葢指挥大惧，夜遁，我兵四面截击，大败之，遂围松山城，克之，于是锦州塔山，杏山皆下。
松山之破，明副将夏承德内应，遂生擒洪承畴于吕翁山，圣祖有十万健儿，皆解甲一时，大将此成擒之句。
明末骤加辽饷至八百余万
我朝牧政分布于上都，盐泽及大凌河，各有牧场，此处牧政夏则放逐水草，冬则分交内府，官庄餧养，列圣皆有诗。
初三日乙卯，寅刻行辰刻，食，松山副都统古尼音布，请圣安增厚，田大令文士林太守，来至大凌河茶憩，风狂雨骤，雷电交作，遂止。时未刻，恐前路难行矣，高桥河，源出小虹螺山，东南会七星河入海，小凌河，一名锦川，南流五十余里，至唐家台西入海，镶黄正黄二旗驻，防小凌河，署路记佐领宝玺，来见大凌河，自义州九官台流入边，经出头山，流九十三里，至团山东，又东南六十五里至鲇鱼塘，东入海，住永泰店，屋宇甚精洁，计行八十四里。
初四日丙辰，寅正二刻，行渡大凌河，过石山站，又名十三山，站金蔡珪诗，闾山尽处，十三山是也。距大凌河三十里，又行二十六里，食四台子店主人利瓦伊祺，其兄平泉令，利瓦伊堃也，又行十八里闾阳驿，属广宁县，继可庭大，令 【德，】 差接，医巫闾峰在东北五十里，又行十八里，常兴店茶憩，又行二十四里，至距广宁站九里之孤家子，住计行百二十六里，时酉初刻大风，惧其雨也，夜雨闻自东来者，水过马腹，此三百里中，不知若何过去耳！
初五日丁巳，寅初二刻，行巳刻食，小黑山镇，酉初刻雨中行四十里，住一半拉门，计行一百三十里，小黑山前，明于此筑边，至今老边驿其中，东西二百余里，为三卫驻牧之地，有二道，河源出境内乱石山经紫荆山，西入小凌河，旧志属锦，县城东北十二里，又有头道河，源出龙觜山，夜雨不止，可谓甘雨随车矣，谚云端阳有雨主，丰年，行人虽苦，足为农人，庆有秋也。
小黑山镇
东行无日无风雨，风雨来时，客路长白酒黄，鸡拚一醉黑山镇，里是端阳。
初六日戊午，寅正二刻，行大白旗堡，署同知谈云，浦大令 【广庆，】 差接巳刻，过柳河沟，午初新民屯食谈，大令出迎，并来见巡检，茅尚年来，见申初至巨，流河缆船，径渡申刻，宿孤家子，谈大令复来，见巳送至三十里外矣。巨流河一作枸，柳河谓是枸河，柳河合流之处，本句骊河汉书水经俱作大辽水，源出边外，自开原县入边经，铁岭县北凌流，自东来会入，双峡口西南，分而为二，曰内，辽河外辽河，或即此合流欤？绕县之西南，合而为一，至开城，为巨流河，又分流，复南汇经海城县之西，与太子河，会遂为三汊河入海，辽河左右，即分辽东西，计行一百十里，途中忽雨忽晴，将军都统差接。
初七日己未卯初刻行六十里抵永安桥署承德县冯安洲大令 【继尧】 来见寿峰硕卿先进城
初八日庚申，卯刻行辰刻，恭谒昭陵总管，请圣安，实胜寺小憩，西关外南关，帝庙将军，都统侍郎府尹，府丞请圣安至公馆，志霭云：额，小山同年，都质夫将军杜都统 【嘎尔，】 清吉甫，前辈冯安洲，大令延树南，桂莲舫同年，王瀚桥年丈，唐伯华司马，均来安洲，尊人士杰号古堂，先祖进学门生蒋和叔治中来，恩竹樵府尹来，工部司员，延年明哲，来蒋和叔，令郎汝僴，汝传冯安洲，令郎金鉴。
初九日辛酉，辰刻，恭谒福陵，同桂莲舫，敬谨查勘，福陵碑楼工程，莲舫设食，归途答杜佩之，额晓山清，吉甫都质夫王，瀚桥恩竹，樵桂莲舫，延树南志，霭云霭云，留晚饭大醉，答唐伯华蒋和叔，冯安洲不晤，又拜赵子厚 ，【祖望】 不晤。
初十日壬戌，冯安洲额晓山来，谨案盛京以西向多沮洳，其近沈阳者，太祖命修迭道百二十里，太宗崇德六年，建永安桥，柳河沟一带迭道，高宗乾隆，丙申，允商民捐赀筑治赐复两岁，见圣制，诗序中天命，十年，迁都沈阳城，周围九里三百三十二步，门凡八，东曰抚近曰：内治西曰怀远，曰外攘，南曰：德盛曰：天佑北曰福胜曰：地载池周围十里二百四步。
十一日癸亥，都质夫杜佩之晓山，吉甫树南蔼云，莲舫行 【行，：竹】 樵，瀚桥公请于府尹，署中雨雹，蔼云来。
十二日甲子同莲舫，到工部署，发折莲舫，来发家禀阴雨。
十三日乙丑，访蔼云莲舫树，南畅谈清，吉甫蔼云，冯安洲王瀚桥来，晚赴晓山，莲舫招同席者，瀚桥竹樵，蔼云树，南亥初散夜雨。
十四日丙寅，发家禀交，晓山折差，阴雨辞行，晤额晓山，清吉甫王瀚桥都质夫未晤者杜佩之，蒋和叔冯安洲，唐伯华树南蔼云，来早饭杜佩之，来答朱亮，卿并璧其所赠之，拉貂皮，甬参枝竹樵，瀚桥招同树，南蔼云，晓珊莲舫，饮竹樵送帽檐，袖头食物，质夫来送。
十五日丁卯辞行，蔼云树，南莲舫竹，樵均未晤，莲舫安洲，瀚桥竹樵，唐伯华赵子厚来安洲送皮货，受其一晓，珊莲舫，瀚桥所赠食物等皆受之，晓山来，送晚赴树，南招同蔼，云竹樵小山，莲舫饮。
十六日戊辰，寅初即起，卯初二刻至善，缘寺将军，都统侍郎府尹，寄请圣安，冯安洲送至永安桥，午初食老边站，未初谈云，浦迎至孤家子，酉初宿新民屯，计行一百二十里渡巨流河，后雷电雨夜自炕，堕地跌碎，右膝痛甚。
十七日己巳丑正，起寅刻行谈云，浦送至正 ，【正：大】 ，白旗堡，途遇俊至，堂观察悤，悤略谈食一半，拉门宿，胡家窝铺，计行百三十里，右膝痛甚不能行，晨雨，午后阴而风夜，风雨大作，晨过柳河沟无水。
十八日庚午，膝盖甚痛，不便行动，仍住胡家窝铺闻，羊肠河一带，泥泞难行，奈何奈何！
十九日辛未，卯初行坐椅，以绳缚之，用四人舁之，而行共八人，值四十千，合五金，食中平 【平，：安】 堡，住广宁站，计行九十里，广宁令，继 【德，】 差接令长泰，进城雇轿，未成继可庭，大令来见增厚，田大令差接。
二十日壬申，卯初行，仍以四人舁一椅，而行辰刻，食闾阳驿，未刻石三山，站茶憩申初住大凌河，即永泰旧店过大凌河水势盛涨，乱流径渡，今日行炎风，烈日中竟日，生平所未尝也，舁夫值五十一千计，行一百十里。
二十一日癸酉，卯刻夏至自锦，县借轿来行，巳刻食松山，古协领 ，【尼首布】 寄，请圣安文士林，增厚田来，酉初刻住高桥堡，右膝，仍不能行动，计行八十四里，何耕畬，刺史差接。
二十二日甲戌寅正二刻，行午刻食，宁远州何耕，畬刺史出迎，又至公馆来见，又送至六里外，遣锦县轿，归付十三，金工食，又赏三十吊，又晨服李姓，接骨丹赏八吊，戌初刻住望海店大风，竟日如吼，关内所无也，借用宁远州轿四周，仅有布帷，俨然袁浦，渡黄河所乘者，佐领色普，铿额来见。
二十三日乙亥寅刻行，冒雨行三十五里，过豹花岭下坡，即六股河辰刻食中，后所巳刻行，仍有微雨未刻，住前屯卫计行八十余里，膝盖仍未愈，关外得雨深透，可望丰收。
二十四日丙子，寅刻行，食老君屯午刻，抵山海关，乐初至关门，又至公馆，拜成竹坪，答长乐，初，张星炜大令来，即往答之，竹坪来膝盖结痂，因行动纹裂，流血申刻，长乐初，招饮对酌，至亥初散。
赠长乐初
弹指光阴几鹒，蟀兹游喜，得笑言同旌旗直变，临淮色锁钥全归，寇准功羽扇，从容名将略，醇醪交谊，古人风山花驿，柳情何限，明日，关城在梦中。
二十五日丁丑，卯初行都统在西关关帝庙，请圣安张星炜，大令亦在巳刻，食深河驿，申初住抚宁村民祈雨者以千计，关以内至今未得透，雨也，膝盖甚痛，钱小岩大，令差人来请安寿，峰拟每日先赶二十里，早到京，一日交以家禀寄盛，京信在东华门外，折差下处寄乐，初，信在打磨厂，永平车店，不雨，而风热甚。
二十六日戊寅卯初行，食永平府，代理卢龙县府经历，吴钦号文俊，武进人。典史张文并来见永平，古北平地卢龙塞，距碣石二十里，城西门外，临青龙河水涨，则险城内，南面有水门，一以资倾泄，已淤午刻，行过青龙河，滦河，则以舟渡申刻，住野鸡陀，热甚亢旱之象，已成再过三四日不雨，则农人无望矣，奈何寿峰于尖，后分路前行。
二十七日己卯寅，刻行巳刻，食榛子镇，未刻板桥茶，憩申刻住，丰润县令，彭载恩差接，颖墀都转子，未来见膝盖作脓肿痛，未消道中，燥热异常，毫无雨，意行客亦苦之，不独农人也。铁城，磡虽有高坡，尚无大石烂，车山则有石矣，酉刻折差，领折回奉，上谕工部，知道钦，此并得二十二日，家谕行文，知照盛京工部，计行百二十里。
二十八日庚辰，寅刻行巳刻食，玉田路傍有明石，文介 【，珤】 ，神道未刻，采亭桥茶，憩良久，酉刻住别山，热风，竟日晚更甚，计行一百三十里，四日前在关外，犹着棉衣，至此，则境界全非矣。关外，时雨时止，阴晴，无定关内，则风高日燥，天无片云，异哉！
二十九日辛巳，寅刻行巳刻，食段家岭，食后途遇蒋芷庭，解遵化州饷东去，亦奇缘也，未刻住枣林，计行九十五里，风热膝盖仍未愈，行走，仍不甚便。
三十日壬午，卯初行巳刻食栅，栏店申初刻抵双桥，膝盖未愈，因行动复肿，复何耕畬书。
六月朔，癸未，是行也，糜白金三百八十八两六钱一分。
初二日甲申具折复命请安
太宗天聪年间，敖汉奈曼，喀尔喀巴林，喀喇沁扎鲁，特土默特诸部奔走臣服，崇德六年，太宗破明兵十三万于松，杏山之间，归建寺额曰实胜，高宗因征金川，建寺亦名同。
盛京宫阙之制，正门曰：大清正殿曰崇政，殿直北为凤凰楼，楼北曰清宁，宫正殿东为颐和殿，殿后为介祉，宫西为迪光殿，殿后为保极宫，宫后为继思斋，更东有大政殿，乃太宗御以听政之所，左右列署，十则诸王大臣议政之所也。
高宗盛京土风，杂咏霞棚，诗序云：汉语糠灯也，有土障葛灯，应忆朴之句，又拉哈诗序云：圬墙所缀麻也，有层层坏土，砌为墙之句。
澄海楼旧所谓关城堡也，城根皆以铁釜为基，以御海涛，冲射。
天命四年己未二月，明经略杨镐统兵二十万，分四路侵兴，京我太祖与太宗率贝勒定计，先攻萨尔，浒营破之，又败明兵于斡珲鄂，莫又败之尚间厓，又败之菲芬山。
按天香阁随笔广宁，既失辽东险要，尽去议筑城大凌河，当其冲，佥举祖大寿往板筑未完，大兵已迫城下，吴襄拥救兵，不敢进，城遂陷，大寿被卤，某王知其世将甚重之，与之钻刀，说誓命以固山，管正黄旗，事大寿进言曰：某守锦州，妻子俱在，愿归举城以听命，某王大喜，命饯其行，其下谏曰：不可，曰：吾既许之矣，可食言乎？大寿既行，惧其追也，由他道进，驱果追之，不及，既至锦州，会众议其弟大弼先镇宁夏，经略洪承畴以剿贼，至大弼醉，拳殴承畴，被疏罢归，乃谓大寿曰：吾属世受国恩，奈何献城，遂定城守计，而飞章上闻，口口大至，围未合，大弼欲乘其未定冲击之，大寿曰：吾众少藉以拒守，待救兵，此万全策兵不果，出围日急，朝廷命洪承畴为经略简，九边十三路大总兵督精兵二十万，出关往援，大兵围锦州，已三年，闻之，将解围去，辎重先发，承畴至，营于吕洪山，某王登山望其营，谓左右曰：彼以数十万众而团聚一隅，可破而走也，乃伏兵于南，而英王率锐骑直冲上山，时承畴大兵树木栅中列火器唐通，督前部所练火器，百发不绝者，英王一骑先冲至栅下，下马肩开其栅，即入火器，皆不及发，营中大乱，承畴惶遽不知所出，谓诸将曰：若自为计，乃各奔吴，平西将从西大路，奔所亲柏，总兵曰大路，烟起，必伏兵也，盍从而南？南则寂然，平西曰君未悉敌虚实，乃俱西奔，奔而南者，遇伏多死，独二总全部归，柏乃服大兵卤承畴去，承畴爱将曹变蛟从至凌河，谓承畴曰：可以死矣！承畴不死，变蛟乃扼吭而死，变蛟西人，文诏侄也，骁勇能臂上过，车在关西，杀贼有功，为承畴所亲爱，常与人博，以乘马偿所负，承畴为赎还之，城中闻承畴败皆丧气，大寿自刎，众救止，某王曰：若以城下，不若仇也，及开门，待大寿如初，天香阁随笔昆仑山樵李介，字介立，所著其言，亦未足为据，姑录之以备考。
附京至沈阳路程
朝阳门至大王庄 二十里  有店
八里桥     十二里  有店
通州      八里   有店
栅栏店     二十里
燕郊      二十里  有店
马起乏     八里   有店
夏店      十二里  有店
新店      十六里
百福图     六里
西枣林     六里   有店
东枣林     三里   有店
三河县     三里   有店
草桥河     五里
石碑      五里
段家岭     十里   有店
邦均      二十里  有店
胡家庄     十里
献渠      八里
龙湾      五里
阴溜      二里   有店
张家店     八里   有店
别山      十二里  有店
梯子山     四里
螺山      六里
蜂山      三里
小枯树     六里
大枯树     二里   有店
采亭桥     十里   有店
西八里铺    十二里  有店
玉田县     八里   有店
龙池庵     五里
东八里铺    三里   有店
二十里铺    十二里
两家店     五里   有店
凉水桥     五里   有店
沙流河     十里   有店
阎家铺     十五里  有店
曹家庄     十里
卢各庄     七里   有店
丰润县     八里   有店
板桥      二十里  有店
铁城坎     十里   有店
榛子岭     二十里  有店
王家店     二十里  有店
新店      十里   有店
七家岭     五里   有店
马坡营     五里
红庙子     五里   有店
沙河驿     五里   有店
唐家庄     三里
沙河铺     九里
野鸡坨     八里   有店 【此处多盗】
安河      十五里  有店
望府台     五里
范家店     五里   有店
南秋庄     十二里  有店
永平府     三里   有店
驴曹儿     五里
十八里铺    十三里  有店
蔀落岭     五里
腰站      五里
双望铺     五里   有店
背阴铺     五里   有店
卢峰口     十二里  有店
抚宁县     十八里  有店
五关营     八里
白石墩台    二里   有店
榆关      十里   有店
网子店     十里   有店
深河驿     十里   有店
望海店     五里
凤凰店     七里
大力营     八里   有店
范家店     十里   有店
红瓦店     二十里  有店
山海关     十里   有店
新店      二里   有店
八里铺     八里   有店
老君屯     十二里  有店
中前所     十五里  有店
小松林沟    五里   有店
大松林沟    四里   有店
高岭站     五里   有店
陡峰台     五里
高家站     五里
西王冈台    五里   有店
东王冈台    三里   有店
石子河     三里
前屯卫     二里   有店
凉水河站    八里
满井      六里   有店
狗儿河城    十里
叶家坟     六里
周家村     十五里  有店
中后所     十五里  有店
三里河     二十三里 有店
望海店     十二里  有店
半拉门     三里
观台河     四里   有店
沙河所     八里   有店
五里桥     五里   有店
七里坡     七里   有店
曹庄      六里   有店
宁远州     十二里  有店
首山      五里
双树铺     十三里  有店
老和尚台    二里   有店
五里河     五里   有店
连山      五里   有店
罩篱山     十里   有店
三义庙     二里   有店
塔山      六里   有店
红旗营子    五里   有店
高桥      十里   有店
七里河     八里   有店
杏山      十里   有店
松山      十八里  有店
小凌河     十八里
小凌河站    五里   有店
双阳店     五里   有店
四桶牌     八里   有店
渡堡子 【又名大凌河甸子】  十二里  有店
大凌河渡口   二里   有店
秃老婆店    十八里  有店
石三山站    十二里  有店
望山铺     八里   有店
五台子     十里
四台子     八里
三台子     三里   有店
二台子     五里
头台子     五里
闾阳驿     五里   有店
三台子     五里
二台子     三里
头台子     五里   有店
常兴店     五里   有店
北镇堡     二里
双河铺     六里   有店
兴隆店     五里   有店
广宁站     五里   有店
焦家店     五里   有店
孤家子     四里   有店
达子营     四里
二台子     四里
侯家屯     三里
于家台     十里   有店
中安堡     五里   有店
羊肠河     十八里  有店
小黑山     十二里  有店
十里铺     十里
胡家窝铺    十里   有店
茶棚庵     二十二里
二道井     八里   有店
靠山屯     十二里  有店
半拉门     八里   有店
小白旗堡    十八里
大白旗堡    十二里  有店
营房      五里
石狮子     十里
柳河沟     十五里
大黄旗堡    八里
小黄旗堡    五里   有店
新民屯     五里   有店
郭家屯     四里   有店
塞勒台     六里
五道河     四里
巨流河     六里   有店
辽河渡口    七里   有店
孤家子     九里   有店
兴隆店     十二里  有店
旧边站     十三里  有店
板桥      七里
大房身     八里
三十家子    五里
三家子     五里   有店
永安桥     五里   有店
转湾桥     十里
塔湾      八里
沈阳      十二里
由京至山海关六百六十里
由山海关至盛京八百一十里
共一千四百七十里
土人云，当年逢山遇岭，不在里数之内，更兼今之绕路较多，实在约计里数，一千八百里有零。
●沈阳纪程附录
奴才都兴阿跪奏为查勘陵寝，要工缘由，请旨简派，大臣查估兴修，恭折奏闻，仰祈圣鉴事，窃据福陵，掌关防常升报称，碑楼工程，现有紧要，情形呈请，查勘前来奴才，当即咨行，盛京工部选派，熟谙工程，司员等覆，加详勘去，后兹准该部，咨称据本部派，出司员等，前往敬谨，查勘得碑楼，正脊，劈倒吻兽，脱落损坏，铜钩，铜练损坏，头停上下二层，琉璃瓦片，多有破碎铜帽，脱落不全，四角岔脊，歪闪亦有损坏，飞檐椽，望曹?少朽，坠落仔角，梁曹?少朽油饰，彩画爆落楼门，铜丝网罩损坏，不露明处，恐亦有曹，?少朽处所，一切情形，甚属较重，与原报相符，惟查此项工程，向系钦工，修理本部，并无办过，估修成案碍难核，估等因咨覆前来，奴才随带，领司员，亲诣工次，覆勘无异，查此工曾于嘉庆二十一年间，经钦工修理，已逾保固，限外惟碑楼系安，奉神功圣位碑，正座工程，最关紧要，亟应先行，奏明请旨，简派大臣，带同工部熟谙工程，司员前来，敬谨查估应否？兴修之处，恭候钦定所有，奴才查勘，要工请派，大臣查估缘由，理合恭折具奏，伏祈皇上圣鉴训示遵行，谨奏。
同治六年二月二十六日，内阁奉上，谕都兴阿奏福陵碑楼工程，请派员，查估兴修，一折着派，毓禄前往，盛京会同，桂清敬谨查估钦，此同治六年四月十三日内阁奉上谕，工部左侍郎，毓禄奏病难速，痊垦请开缺一折，毓禄着准，其开缺调理，其查勘盛，京福陵工程，着改派，潘祖荫前往，敬谨查勘，钦此。
跪 【单衔】 ，奏为奏闻，请旨事，窃臣准工部，咨称同治六年二月二十六日，内阁奉上，谕都兴阿奏福陵碑楼工程，请派员，查估兴修，一折着派，毓禄前往，盛京会同，桂清敬谨查估，钦此嗣于四月十三日内阁奉上谕，盛京福陵工程，着改派，潘祖荫，前往敬谨，查勘等因钦此钦，遵移咨前来，臣谨遵于四月二十三日束装起，程率同司员前往，敬谨查勘，理合恭折奏闻，伏乞训示遵行，谨奏。
再臣循例，拣派工部郎中长润主事吴景萱随带书吏，前往同于二十三日起程查，历届出关，由兵部给发口，票进关，请用盛京内务府佐领图票，往返查验，在案理合奏明，伏候命下，臣即行，文各衙门，遵照办理，谨附片奏闻，谨奏同治六年四月二十日具奏，奉旨知到了钦此。
跪 【双衔】 ，奏为遵旨，敬谨查勘，福陵碑楼，工程恭折，仰祈圣鉴事，窃臣潘祖荫于四月二十日，请训二十三日率同，司员等由京起，程五月初八日行抵盛京，恭诣福陵，昭陵行礼，后即会同，臣桂清敬谨，查勘得福，陵碑楼一座重檐，四面各显三间，正脊，劈倒头停渗漏角，梁椽望曹?，少朽吻兽，瓦片破碎，俱多脱落，铜幪损坏，踏跺座台，闪卸砖石间有酥碱，谨拟拆修座，台踏跺选用石料，八成糙砖，五成细砖，换新揭穴，?瓦头停油画，见新大脊正吻，勾滴添新脊瓦料件，换新五成，修理其不露，明处所俟承修大臣拆卸时，如续有情形，即由该大臣，酌量奏明，办理所有，臣等会同，敬谨查勘缘由，理合据实奏闻，伏候命下，即将应修做法，清册移咨工部，核算钱粮，奏请钦派承修，再臣潘祖荫于拜折后，即率同司员等，起程回京，合并声明，为此谨奏。
沈阳纪程