洹词记事抄  （明）李鹗翀 编
●目录
小引
文敏公传
洹词记事抄
洹词记事续抄
●洹词记事抄小引
洹词崔文敏公侍郎铣集也，文皆古峻，不类，今之靡靡，缘饰者篇中及宋事与国家先辈，事迹其拟议，出于他籍之外，可为论世经国之一助，不当埒于应酬，制作间也，时庚子，秋白露前六日檐溜，淙淙聒耳，偶检诸笥，摘而录之，以便搜阅，凡不涉记事者皆不录，录以考据先圣，生卒一条首焉，庄生曰：证向今故，故遥而不闷，余之觧幽□者，其在兹乎？计六十七，则共为一卷，寒露前三日，录成后学，李鹗，翀识。
●尚书崔文敏公传
海盐郑晓
公名铣，字子锺，一字仲鳬，安阳人，弘治十八年进士，改翰林庶吉士，授编修，正德初，宦瑾擅权，卿佐皆伏谒，跪公遇瑾，史馆门独长揖，瑾怒目视公，他日，诸史官旅见，又皆长揖，瑾益怒，谓张彩曰：翰林白面后生多轻薄，如崔铣尤甚，会 孝宗实录成，瑾矫旨史官升级，调部属州县练政理，改公南京验封主事，瑾诛，召入翰林，上书李文正公及时悟主救民，荐贤理财，张兵无徒，驱猎翰墨，十一年九载满，升侍读，明年，请告归，嘉靖元年召修 ，武宗实录，明年日讲，升南京国子祭酒，公开诚善诱，明教条正，文体日衣冠坐东堂，对诸生问难，时议大礼，江南北大饥，人相食，公上疏畧曰近者主事张璁等以先后献议，超迁大学士，蒋冕，尚书汪俊修譔吕柟，编修邹守益，监察御史马明衡等以上疏罢斥，御史叚续，陈相吏部员外郎薛蕙下狱，仰惟 ，皇上求备礼于本生，至孝也，然当详稽礼意，大顺通情，独任已意，亦曷有极，疏入，报闻，十八年春，改少詹事兼侍读学士，未几，擢南京礼部右侍郎，都御史王暐言：句容朱家巷者， 皇祖故乡坟址，且在新表扬，公独持不可，曰：兴王之基，失实为罔，事竟寝。寻病致仕，卒，赠尚书，谥文敏，公宏才愽学，好古能文，素履皭然，出处无玷，铣尝曰：予读元子述时述命，述居三篇，盖全生保行之道，非得已也，予自丁丑迄甲申，仕于两京，不及二载，余皆山林闲，佚之日，抚已相时，古今何相远哉？乃仍旧题缀缉，已见刊诡反经，贻诸同好云，文多不录，此载吾学，编名臣记第十八卷中。
●洹词记事抄
孔子生卒
看朱巷的确回奏
记韩魏公事
漫记
议宋事五条
晚节
明臣十节
记王忠肃公翱三事
王端毅
李文达起复
刘忠宣
周文襄
漫记九条
傅尚书传
吴尚书传
陈御史
空同子
罗圭峰
张仲修
讹传
二武士
柴村录
王虎谷
孙少卿
蓟盗
正德之季祸蔓
宁庶人
均徭规则
燕耆志
沈谏议
震泽纪闻
梅损斋
○孔子生卒
孔子以襄公二十一年己酉，冬十月二十一日庚子，生夏八月也，哀公十六年壬戌，夏四月十八日乙丑卒，夏二月也，年七十有四，生从谷梁卒，从左氏移，庚子，于十月改己丑为乙丑长，历可据也。传经之家，师次相授，况二氏去孔子之世，近生又同地乎？马迁后时而疏陋，吾无征乎尔，宋濂谓周不改，时月春秋，截子丑二月，于前岁夫史乃纪实难，以已意纷乱，君即位于岁首，周则子月也，春秋正月书即位，亦夫子移之邪？丘明周人也，正乃其所历夫改，月周之谬也，必为圣人掩之，则大辂乐舞，夫子胡为乎虞啇之从哉！
○看朱巷的确回奏
十一月初十日准本部咨，准礼部咨该，副都御史王暐奏句容县有龙爪树朱家巷，系圣祖所自出之地，久未显扬，今宜照近日表章尧母墓，诏书修理，臣下坟事例，建园寝，置守护之。户一节，合行南京礼部堂上官，会同，彼处抚按提学御史看验 ，钦依着访求的确，奏来职随于本月十一日离任，至句容县会同，各官亲诣其地，先自本县西门出，行十一里，过二小山地，名通德乡，有一土穴，树根在内，原系栎木，四枝屈曲向上，枝头各有五指，乡人异之，呼为龙爪，今枯朽八年，穴西田一叚各众称，即朱巷故址，弓量丈尺，得地五亩，西距京八十里，见今民杨春为业，自巷基西行一百五丈，斜坡土脊一，叚株木一科，木下一穽，故老相传，朱皇帝家坟，弓量丈尺，得地三亩，遍生荆棘，并无丘陇石碑，西北古庙一所，壁画神象并书，句容朱安八字样，石香炉上刻朱庆社，二十八户置，凡七十六字，职等反复，看验前地，总是一片荒坡，地势欹斜，各众虽称某为巷，某为坟，略无遗迹，可认虽称故老，流传别无碑，籍可征，仰惟皇上，大孝冠，百王至仁，普四海古帝之毋异代之臣，杯土可辨，特攽 恤典，若句容此地，果如原奏，是乃圣祖千百年积庆之原，皇朝亿万载，兴王之基，礼意深长，事体重大，职等，旬日之内，竭力访求止于前所开载，未见的确，岂敢信拟扶同，自陷于欺罔不忠，拟合会案回咨本部查照，具 奏定，夺 【 ，时嘉靖己亥】。
○记韩魏公事
魏公平生不谈禅，尝曰：吾自少至老所，践履惟事，论语未尝敢湏臾离也，晚镇北门，年已六十余，他日病不视事，家居有亲，客造卧内，见案上止一唾壶，与论语云：崔铣曰：宋人纪公德者，无此言也，予得之小说，吁，彼乌知公之学哉？人之所以为人者，性也，性之着道是也。道之实，五伦是也。君子定其心以正行，行中伦而心之存可知矣。夫子之履，曰：孝弟之教曰：文行忠信，恶贫贱而慕富贵，怨天而尤人，斯失性矣，何学之有？韩公秉直而人不怨，大功而人不忌，事常而垂休，蹈奇而冺迹，亦庶乎论语之法，与嘉靖癸巳，夏五月二日，柴村农舍识。
○漫记
王安国谏兄安石
李椿论张浚符离
高宗知浚用兵无成
浚轻民命
张九成陆九渊禅
陆妄议朱杨妄去意
赵汝愚授柄侂冑
吝赏侂冑
以侂冑首畀金
安石悞兴邦张浚悞复雠
宋亡于道学大明之日
王安国谏兄安石
洹，野子曰：宋史滥矣，曷从而征，实误国之臣，乱真之儒，后犹有称述之者，道其不明矣，夫未月治稼，柴村雨昼，默坐因记他书可证者着于篇，王安石之变法，其弟安国谏之不从，乃哭于景堂曰：吾家今灭门，盖知其必亡，宋也。
李椿论张浚符离
张浚兴符离之师，李椿告之曰：复雠讨贼，天下大义也，必也正名定分，飬威观衅，而后可图，今议不出于督府，而出于诸将，巳为舆师之凶，况藩篱敝储备，薄将多非才，兵弱未练，节制未允，议论不定，彼佚我劳，虽得地，不能守也，李公洺水人，朱子志其墓，乃力行之士云。
高宗知浚用兵无成
张浚出师，与高宗克日复中原，岳飞曰：相公睡语邪？遂忌岳陷之而死，高宗谓赵鼎曰：浚措置，三年，竭民力，耗国用，何尝复尺寸之土，朕宁亡国，不用此人，浚又上疏言兵，高宗曰：浚用兵，天下皆知之，富平淮西，两败矣，今又生事，乃下永州之命，史氏皆咎其君之不用浚也，非实也。
浚轻民命
实录曰：符离军败，浚鼻息如雷，魏公有是定力邪？果然，是其轻民之死，宜其敢用罔也。
张九成陆九渊禅
周密曰：张九成参杲之禅，陆九渊，又参禅于杲之徒得光云杲，谓子韶曰：侍郎得此霸柄，可改头换面说，向儒家子静门人詹阜民瞑目，坐半月，陆子目逆之曰：此理已显，夫张以禅语乱经，陆以禅定乱德。
陆妄议朱杨妄去意
陆子亦读书谈道，乃讥文公言，麤喻鄙其忌，心之发邪？杨简欲去意，如彼攻时文，而取官理政事而着功，非意孰尸之？二子务为大言，以高人而不检，其所行也。噫！
宋光宗之病心，至于子莅，□而不知，盖沉溃矣，不朝重华非罪也，宰臣有王曾，韩琦焉，明举上疾，昭示百官，请子监国，崇朝而定，唐顺宪是已。
赵汝愚授柄侂冑
赵汝愚用赵彦逾之策，付于侂冑，致祸邦家，故中国宁威之不振，不借兵于夷狄，君子宁事之不成，不授柄于小人。
吝赏侂冑
唐五王失诛，三思唐仍乱矣，宋赵相吝赏侂冑，宋浸亡矣，谋始如转丸，凶终如回夭，于乎可忽哉！
以侂冑首畀金
宁宗以楼钥倪思之言以侂冑首?金，盖以县鄙自居金之尊，无敌于天下矣，宁宗之世，金虏哀頺中国恢复之几，乃不自强而安于弱，夫正法戮奸，各国之政，何与于金耶？噫！宋尚为有臣与。
安石悞兴邦张浚悞复雠
宋君厚其臣，臣负其君，国有大政，不务审处，而先抗论，不求济事，而先洁名，神宗求兴邦，悞于安石而南度，孝宗求复雠，悞于张浚而请和，史浩而下，苟延目前留正而下有奔而已矣。
宋亡于道学大明之日
谢枋得有言，宋亡于道学，大明之日，夫亡汉者，梁冀曹节，犹有君子起而存之，宋亡于韩，史贾丁亡能存之者，盖汉之明经，以修行宋之注，经乃衍词汉士质，宋士浮汉恊忠，宋争名。
○议宋事五条
弱当矫之以强
仁宗不善任富亟求成元佑政可惜
太祖太宗仁高真理大略
论张方平苏洵范仲淹是非不一
宋臣疏
弱当矫之以强
宋当英神之际，其豊而穷穷而变之时乎？真宗之民，亲脱征伐，李相以靖生之久失之弱，弱则矫之，以强可也，杨亿攻偶俪之词，破碎圣经，流为律赋，斯文靡靡矣，王安石用经义诚是也，不当专行，其固谬之训，天子慎德，四夷宾之，未闻敛财以骄虏，与之叙，兄弟叔侄之伦，若移其财以飬戍卒，则富移其爵，以厉守臣，则良富利归于我，危亡徙之，彼唐祖始臣突厥，太宗组，颉利于阙下，周世宗用中原之兵，几复故疆，宋则以内赂屈已为安懦哉？懦哉！汉！唐之结，夷狄将以取之也。宋直畏之尔，元佑之变，熙宁曰：时觧民厄可也，犹未得圣人之用乎？
仁宗不善任富亟求成元佑政可惜
宋仁宗明不照远，仁而容奸，知王钦若而任之，任富范而不终异于郭公者几希，富公，范公刬弊，升治然其志，速其规阔，速则棘如也，阔则旷如也，易曰：包荒不遐遗，二公殆未喻乎？夫君子定其交而后求，孟子先格心而后言事？岂亟于求成者邪？元佑任相专矣，然天子幼而不英，未闻女主而有大为者，时乎人乎？固难兼得哉。
太祖太宗仁高真理大略
宋祖任术而裕，太宗则行狡，仁宗容奸而疏，高宗则受制，真宗作伪于好道，理宗掠羙于崇儒。
论张方平苏洵范仲淹是非不一
司马公击张方平之奸，苏氏称其忠，德其私也，王安石贱，苏洵之学，欧阳拟诸荀溺于词也，吕荣公谓苏为浮薄，本中乃法，其词欧阳修志，范能觧雠忠宣则削其文，故是非之故，君子慎之。
宋臣疏
宋臣之疏，文繁而用寡，气激而意肆，南渡益下矣，必也司马公之剀当程伯子之条畅，叔子之简肃，范纯夫之明白，可以观忠焉。
○晚节
寇仲平，能决澶征而溺于天书胡邦衡敢攻奸桧，而不能忍于黎涡，齿壮气强慷慨，立节困极，气沮低垂就欲，故曰，志不可满，欲不可纵，昔颜清臣老且踬也，而乐于狥国，刘器之久，濒于亡而却师成，秋霜岩岩，吁，可仰矣，虽然，二公未知学也，窃异教之绪尔，如有学孔子者，其浩然之气，孰得而易之哉！
○明臣十节
铣自童丱，好访求贤士大夫善行，先君是之，每举以语铣，及长游四方，又官两都闻见日充，南昌东白先生张公告我尤详，庚寅，秋八月，获禾后渠，夕凉寡虑，乃取其不疑者十节，识于篇，皆传志之缺者云，相台崔铣书。
薛文清拒王振
曹石二凶陷岳蒙泉
朱贤定太子
李文达荐叚坚
杨继宗嘉兴廉明治绩
陈克庵治赃吏抗汪直
王端毅独着节于各引私朋之时
刘忠宣言广东市舶阉人横敛
章枫山超于陈罗庄
雍泰刚果威烈
薛文清拒王振
正统初，王振问大学士杨文贞公曰：今九卿无山，西人岂皆不贤者乎？文贞曰：佥事薛瑄其人也，已而文清至京，振使仆致饩于文清，文清固却之，仆曰：公何騃？与诸方面以千金，求通于吾，公不得阶君反，却其馈邪？祸将立至，吾危君，吾危君，仆归跪对，振曰：大权在我不厚，乡人以羙官而乃馈酒肉，彼却之，固当已迁文清，大理少卿，又馈又却之，亦不往谒，未几，文清得罪。
曹石二凶陷岳蒙泉
天顺初，岳先生正以修撰入阁，  英皇，召而问曰：卿何以辅朕？正曰：今内臣武臣权重，上颔之曰：巳谕岳公退，告曹钦石彪，令谢兵归第，不然，上将有疑心，二凶走告太监吉祥，吉祥诣上垂泣，免冠请死，具道所由，  ，上曰：无之，乃召正，责其漏言，正曰：固也，臣观二家必有叛之灭，即今无可按之诛，吾欲全君臣共难之情，故令早自为计，  上不说，二凶遂陷岳，公西戍，寻即叛诛。
朱贤定太子
天顺末谗者谓  宪皇景泰尝废之当别立嗣  英皇意疑之独李贤不从一日  上病卧便殿召李贤谕曰今庶事颇宁顾大者反摇奈何贤曰此谓国本也力陈不可动  上曰然则此位竟传太子乎贤叩头贺曰宗社幸甚遂传旨召太子须臾至贤曰殿下事定趋入谢 太杛抱  上足对泣谗遂不行成化初李公遭丧夺情寔  宪皇固眷云
李文达荐叚坚
叚公名坚，字可久，兰州人为福山令李文达公荐，迁莱守，二公竟未面也。后改南阳叚公尚教化，凡属吏不法者，即案问，民或良或奸，相宜训治，识王凝斋，尚书张贡士纯于微贱，躬督令学，皆成名儒，民翕然向礼，女缨而殉夫，死者二人，公自往祭南阳，至今羙俗公尝被酒杖囚，醒而忘其故，是后饮既不笞。
杨继宗嘉兴廉明治绩
杨公継宗知嘉兴治一豪强伏罪而释之，其民改行杜门，五年不出，后以事入城，行由治前桥公识之，使人召而来曰：尔今为吾良民矣，遗米一斛，势人子由医官谋署县篆，大窃帑金莫敢何？公至收治，追金御史行部，欲出之，乃诘公曰：盗有失主，何人也？公曰：朝廷即失主，又诘曰：原告何人也？公曰：知府即原告御史惭而去，公踰壮年，即独居在嘉兴九年，止一老仆，朝夕饭两盂，蔬两豆而巳，夫人自其乡来阅三日，促归官满，回郡居宿客堂，蔡介夫厉清操，独以绝欲为难能，常歌公行，自励云。
陈克庵治赃吏抗汪直
陈克庵先生选长宪，河南守令用非刑者，笞送吏部，不贷赃吏，然受赂百金者，要辞，但列六七钱，或问之，公曰：污人惜财如惜，命如责赂，厚彼挈而货权人，则法挠而难除矣，然吾权此待兹时，非正法也，太监汪直，被命巡郡国威侔，人主至汴，自都御史以下俱合，参若朝礼，然独陈公长揖不屈，直令左右负而劾公呼曰内官，乃辱朝廷大法司邪直愯然，命释公。
王端毅独着节于各引私朋之时
成化中政理物豊，臣无重谴，内则宦戚，外则阁部各引私朋，寘清显，及阉，汪直吏李孜省，嬖戚万氏骤宠，又进退大僚矣，惟王端毅公着节焉，公抚云南，乃挤之危，公举大体略苛，务摧强伸，穷虽钱阉，亦心仰其治，土夷详近略远，凡政，下用片纸，直陈数言事，妥词省，滇人传诵，至今公治经就所行而究，多易旧训，尝言宋诸儒可谓善言德行矣，门人称尊之文，不无过实云。
刘忠宣言广东市舶阉人横敛
刘忠宣公大夏在司马  ，孝皇眷之造膝，奉对所谋，虽辅臣不与闻，一日  ，上张缀衣于内宫之隙，屏左右，召公问曰：朕守  ，祖训不敢踰分渔民，然各省岁奏民穷而亡者何？大夏叩头曰：臣在广东久，请言广事市舶，一阉岁所敛与省大小官俸禀埒，稍纵又倍蓰，皆办于民，上曰：此弊久病之，但朕在内，势孤如陈，宽靖巳，李荣庸劣不足虑，惟萧敬悉故事，朕所湏间，然不假以权此事，卒难大更，但老者死，或以罪罢，不以嗣代可也，缀衣后一童，阉伏地窃听，未几，孝皇弃天下忠宣竟戍甘州。
章枫山超于陈罗庄
成化中白沙，陈献章学禅而疏一峯，罗伦尚直，而率宋山庄■〈，日上永下，〉好名而无实，皆负巨望焉，枫山章公，懋质约淳雅，潜修默成，甫四十年，弃官还郡，贺谏议钦，郑御史巳皆责公交疏于陈，庄公逊谢之，后白沙受清秩，而交泛一峯，行乡约而戮族人，庄晚又仕而败章公，德行无瑕，起掌南监，日阐经训，劝士进德，略其琐屑，常矩泰和罗钦顺为司业，方严沉密，能禆公之教，董吏部玘称公，留心经世之务，每一政先稽古典，次参以制折衷于道，而定矩焉，家故田居诸子，躬操器，治农邑令，过访诸子，辍耰，跪迎在司成，其子自金华徙任来省，道逢巡检笞之，巳知请罪，公笑曰：吾子垢衣弊履宜尔，不识也，论者曰：古三不惑，公有之矣。
雍泰刚果威烈
雍泰，字世隆，西安人，刚果自任，所治以威烈著称，许襄毅曰：世隆有克乱之才，必死之节，巡抚宣府，指挥李稽阁老，西涯甥恃援横作，雍公搒掠，将窜之西，涯右稽愬，雍公除名，正德，戊辰，刘瑾屠虐，缙绅有劝其起时，望以砻厌议者，乃起雍公南国操江，遂拜南司徒公，愤悒不乐，或问曰：今将还公于朝，政奚所先，公曰：请戮刘瑾尔，闻者吐舌，已瑾怨，公不馈谢，仍故除名，凡在先朝荐公者，皆得重谴，云：
○记王忠肃公翱三事
不许仲孙印卷入试
长铨不调婿官
求太监后还其所赠珠
不许仲孙印卷入试
公为吏部尚书，忠清为 ， 英皇所任信，仲孙以荫入监，将应秋试，以有司印卷白公，公曰：汝才可登第，吾岂忍蔽之哉？如汝误中选，则妨一寒士矣，且汝有阶得仕，何必强所不能以幸冀非分邪？列卷火之。
长铨不调婿官
公一女嫁为畿辅，某官某妻，公夫人甚爱女，每迎女婿，固不遣恚，而语女曰：而翁长铨，迁我京职，则汝朝夕侍母，且迁我如振落叶耳，而固恡者何？女寄言于母夫人，一夕，置酒跪白公，公大怒，取案上器，击伤夫人出驾而宿于朝房，旬乃还第，婿竟不调。
求太监后还其所赠珠
公为都御史，与太监某守辽东，某亦守法，与公甚相得也，后公改两广，太监泣别，赠大珠四枚，公固辞太监，泣曰：是非贿得之，昔  先皇，颁僧保所货，西洋珠于侍臣某得八焉，今以半别公，公固知某不贪也，公受珠，内所著披袄，中纫之后，还朝，求太监，后得二从子公劳之曰：若翁廉若辈得无若贫乎？皆曰：然，公曰：如有营予佐尔，贾二子心计，公无从办，特示故人意，尔皆阳应曰：诺。公屡促之，必如约，乃伪为屋，劵列贾五百金告公，公拆袄，出珠授之，封识宛然。
正德中，予闻上事于今，学士吴郡徐缙司业，上海陆深二子闻于少傅，守溪，王公固信不诬，恐冺也约二子志之，予追书附集中，嘉靖丙戌，三月己酉，铣书。
○王端毅
耿文恪公居太宰有誉，公可継端毅者，文恪曰：王公孰可当之？其在位，吾夕过其第，必见苍头沽油也，铣先公守延安考满，考功郎中，佐持牍上，王公曰：汝未尽斯人之节，边吏率自润斯人，约身裕民，岁歉，止征，坐是停禄，恒馁其妻子，公乃自署考曰清白之操，详明之政，次日，先公堂辞谢曰：某远郡吏，何由辱公之知，公曰：吾诸子留三原邻郡，惟君无问遗尔，秋日检书览公奏议击奸守法，一介弗挠，乃籍上事，嗟乎！元臣勋名固不以巧辞，饬行而取哉？甲午，秋日相台，崔铣书。
○李文达起复
文达夺情，而相非义也；然出于  ，新皇眷倚之笃，非文达求之也，罗氏劝 ，君遂贤之，请可矣，乃袭宋士诋嵩之文，丑言过斥，何欤？永乐以来，南士柄国，文达起北方，又自外寮入司，密勿久畜，咻忌罗氏亦用于巧者欤？丘文庄之祭，文达赞其富贵，追观文达赀产，不踰中人，夫尽文达之生，曾无一善可名乎？吁！可以鉴群情矣。
○刘忠宣
孝皇之任忠宣，天顺而后未有也。惜乎！忠宣无以奉 ，清问，广德心者，尝闻戴庄简以执法，被谴  ，上问曰：古有是否？忠宣错愕无言，良久曰：有皋陶执之而已矣。此拟词也，如  ，上诘实，何以荅之？况诸司行政，被沮宁无可扬者乎？是时 上亦信内阁，彼三臣者，皆善私巳，又不可与俪于忠宣也，弘治之化，逊于古  ，孝皇之泽，斩于子，悲夫！嘉靖丙戌，仲夏孤臣，铣泣血识。
○周文襄
文襄其知巧之才邪，非可与语，裕民之政也，民共正赋，已竭力矣，奚从而有余米，括余米，而曰薄赋，则朝四暮三，愚弄其民而已，余米豊，衍乃奉贵宦，结交游，修释子之宫滥费，生民之膏血，苏人幸宽目前，乃忘其厉，已而祠之，追观汉臣之富民力农也，唐臣之生财，善贾也，君子弗贵曰：君不志道而富之，祗以长其侈，大如汉武，是巳，况文襄者，曷足多哉！
○漫记九条
圣上九庙步入雨不张盖
贺皇子生忘蒸触
百官俱青衣角带疑于混
张甬川议张懋恭
亢龙无首之义与龙战
京师华居大异于成化弘治时
梁俭庵系民望
士习钓名致利
佛乃黠胡
圣上九庙步入雨不张盖
五月十日  ，上告事九庙，臣铣当陪祀先以子刻入候，是日，头痛体倦，又雨甚，寒  ，上至庙门步入，又自  太祖庙，步至  ，睿宗寝圣容，恭肃而安，雨不张盖，臣怿然曰：圣人也，顷忘其疾，祭归康适矣，易曰：盥而不荐，有孚颙若，圣人以神道设教，此之谓也。
贺皇子生忘蒸触
七月十日入贺 ，皇子生，阴雾蒙黯，臣铣拜下而出，始觉，蒸触不堪，易曰：震惊百里，不丧七鬯，心方致敬，外物不干也。
百官俱青衣角带疑于混
一日入 ，朝百官俱青衣角带，小臣肩贵僚而行，及辨貌，乃惊而逊，若他日绯衣剌补，腰带金玊品次自章，卑不抗尊，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，释者曰：变化而无为，此之谓也。夫读圣经者不得之，躬行徒校诸纸上之言，祗增烦赘，铣入朝，有寤识之以见，凡学莫不然也。
张甬川议张懋恭
客有誉张懋恭能立事者，铣惑焉，问张甬川，常父常，父曰：张坏者多而得者少，坏者皆大体得者，仅细故也。铣以为然。
亢龙无首之义与龙战
客问亢龙无首之义，荅曰：皆上九之词也，九五以下，皆贤人之象，上见羣龙勿为之首，如尧咨四岳以得舜也，天高矣，必下交于地，万物以生，君尊矣，必谦接其臣，万化以成五以下，皆天德也，上不可为之首，干之亢者，独上九尔，自五以下，皆当实也，又问：龙战，荅曰：阴极而僣，故曰龙小人，而疑君者也，下五阴良臣也，战而攻去之，若晋臣伐苏峻，宋臣讨谢晦，月盛掩日，臣强逼君，名之曰龙，责君也说，其小能久，假以权，辨之不早，纵使至此，若夫阳道之亨，岂阴可亢，故以龙为阳者，误矣。
京师华居大异于成化弘治时
成化中，风俗俭朴，先君为司马郎，铣时十岁尚记先君贳屋，自深巷入转东土垣，小门内屋三间，秣马又土垣，小门入寝，三间东三间为客，次寝之对，有垣及门，小屋二间，爨室也，弘治中，官颇治屋，然西涯阁老宅尹天官，故第天官，又名以贿败者，在陋巷榱，柱皆朴樕小材，但稍广厂，今被 召至京，大官自造华，居袭石采椽，连甍别院，价至万金者， 【 李序庵第，】 燕客，酒半出玊斝，相酬金银不足珍。噫！奢乐极矣，其无患乎？
梁俭庵系民望
诏还梁俭庵，司徒徒人，丐子相语曰：今天开眼，取回梁爷，然则司马入朝，百姓留之宜也。西长安有屋一区，价二百金，予嫌其敝陋俭庵，至即居之，但扫地涂壁，余愧不及也。然余不能久留京，故假官署贳，民室而巳。
士习钓名致利
弘治以前士攻举业，仕则精法律，勤职事，鲜有愽览，能文者间有之，众皆慕说，必得羙除自孝皇在位，朝政有常，优礼文臣，士奋然兴高者模唐诗袭韩文阁老，洛阳刘公恶之，教人看经穷理，弘治末，颇知习左氏，史记矣，今日士著书，则自谓周，汉摛词，则自任风雅，然皆六朝余习讲学，戒于相袭，各择一义为门户敷演，令不可破，甚者崇好佛经，老子曰：精于六经，大抵钓名，以致利而已，其行犹夫人，其心之诈，则莫测也。
佛乃黠胡
予读通典，西域诸国，其金花座及身被宝珠，即佛书自炫者，幻人之术，即佛书诳，世之诞也，佛盖黠胡善幻服其域之人，近理之言，中国士以庄，列，文之傅子 ，【 奕】 ，可谓高识矣， 【 ，予旧着述，谓佛为西方上智，今读通典考西域，列国之俗，则佛乃其国之黠者予昔日之言过矣！】。
○傅尚书传
尚书名珪，字邦瑞，清苑人成化，丁未，进士入翰林，正德辛未为吏部侍郎，宰邃庵方得名于时，士皆趋附宰，邃善招拔，外号秉直，阴树私党，又通馈遗，尚书数争其不公，宰邃弗堪，越次晋礼书，寔远之耳，是时相李与宰邃各相结托，而李公婿为仪曹郎中，往尚书遇郎中，厚恣其为常，字而不官，呼傅，公乃案其废法，数笞责其胥郎中，遽迁闲曹，避去 ，上方好佛，自名大庆法王，外廷知之，无征以谏，番僧奏讨田百顷，为大庆王下院，傅公遂劾僧曰：法王何为者？至与 尊号，并列大不道，当诛有 ，诏不问其妄，求亦止优人臧贤被宠，能轩轾士夫，士夫或与善，贤因是请改牙牌，制如羣寮，印文改方者，傅公不可召老，优更事者，诘曰：尔优敢乱法尔。宠可常保否？即遗尔辱，祸靡极矣，优乃戢，但与新之盗，刘六扰中原，势炎炎炽，太监誾，以侍郎完征之不能灭，乃先行，左右赏阉，后曹又立监鎗名，谋出统军，命多官议可否，众依违不断，傅公怒而言曰：今兵老民疲，直以多冐功者，失士心，贼在肺腑孔棘，民哗然思乱，祸旦夕及宗社，吾侪死不偿责，诸公尚唯唯，将何待乎？明日，竟遣监鎗者传 旨令傅公致仕，予友何中书？景明直 ，内阁得见诸司奏语予曰：往礼部奏，最简及傅公来，特烦于五曹，盖无事不争尔，论曰：铣在南封部，尝与罗太常圭峰论 ，内阁臣圭峰曰：能割颈者斯称矣。盖言伏节也，铣请问今之君子圭峯曰：求其次，邦瑞可矣，铣谓傅公朴，木人斯言，殆激与及后，乃深叹圭，峯之智云。
○吴尚书传
吴廷举，字献臣，嘉鱼人，洪武中，其祖戍梧州，遂隶戎籍，成化癸卯年十九，举于乡，丁未，举进士，授广东顺德知县，洁已如水，字民如子，减赋息讼，乃刻家礼寔行之，都御史屠滽檄，吴公至督府，与之言甚温，吴公曰：廷举越境奔命，宜有地方重事，请发令顺德，权铛屠为修家庙，吴公曰：守土官非奉旧例新恩，一夫不敢役分，金不敢用，遂辞出屠，令他邑成之市舶，太监给银买葛，吴公即用之，买二疋曰：奉此为式，如不中意，请还金，且葛雷产也，太监怒取金去，御史汪宗器恶吴公曰：彼专抗上官，市巳能，何也？吴公坏淫祠，訞观寺，以其材作土堤书院，贤馆及修学宫，御史按而会其直，竹木碎屑，俱列斤两乡大夫，二子犯盗，并论死，吴公生其少子，标其户曰：盗后少子，改行乃泣，愬曰：公念先人廉直，故存后，今盗其门，大为先人，辱请就死，吴公为撤之，御史郎捕盗令自首赂知县，乃毁门表，不即理前事，盗曰：盗死分也，不敢诬廉令，加以严刑不易口，是时吴公囚服梏手，日诣讼所分析，所费无私，盗状上，御史大惭，命释吴公，弘治丙辰，屠入为吏部尚书，迁吴公成都，同知一年，以忧回起，改松江上疏请修军政二事，广东盗起，马端肃，刘忠宣荐升兵备佥事，征十三村，池水盗平之，改兼盐法，正德己巳也。逆瑾方用事，天下镇守恣横，吴公劾太监潘忠二十罪，又奏：有旨取省帑觧京皆非正费，曰：贡进内也，曰：司礼打点钱赂刘瑾也，又疏便宜事，忠亦列上吴公罪鞫之，无状，止以枉道回械，首吏部前，主事宿进辈谋捄之，天官张彩，取阅其诸藁，心赏其能言于瑾，凡械首十二日，放鴈门充军，再月赦，瑾亦诛晋云南副使，江西参政，讨姚源贼用兵已历年，总制臣数易，官顾其私，兵不恊力，费以万计，吴公雅多知略，勇不避难，及逢盘错，益喜，截决前巳，数用胜兵，兹则设奇取捷，不困甲冑，出入轻脱，谕责觧散反为贼，得奉之入巢，周卫耀威，刼公求抚，吴公如前，责谕词色亡挠，久之，伺得贼中要领，因用其巨力而谴微，轻者许以利，令其仆妻贼女，遂执其酋，公亦出一鼓平之，晋广东右布政立，番舶进贡，交易之法，平驿递之役弊，更患除矣，岭西，猺獞作乱，命兼兵备副使，经略湖南饥，吴公以副都御史赈济，辰州土官相雠，公立约使平，又疏六事，阴备宁濠之变，当道不用濠反，君子曰：用吴公曲突之谋，无患矣。濠尝遣使遗天官陆完，金简曰：宜急易孙，燧代之者，某某俱可，吴廷举切，勿令其来濠，败逻者获之 ，今上召为兵部右侍郎，上疏犯辅臣，改南工部，又改南户部，晋右都御史，理南畿折豪强，植贫弱，禁私驿止，妄工吴公长身而瘠，面如削瓜，敝衣带穿不修，藻饬神采英毅，志诚雄伟，言行必自信人，鲜能夺之，视财利如粪土，妻子冐饥寒而施予，不较有无，晋南工部尚书即疏归，归二年卒，所居湫隘，门巷不容鸡，飞无郭外，田丘墓之寄十余亩，卒之日，无衣以敛，无棺以殡，都御史姚镆为营办，靖州土官持金来谢，德却不受，及是各来吊哭，平生笃友，谊见良士，身下之忘，其人已在太学南城，罗玘四十余，以赀贡吴公悦其文，奇兄事之，景鸣病痢， 仆疫而死，吴公为煮粥，负之登厕，一昼夜十数反，景鸣病瘥，同登进士，语人曰：玘四十，前生我者，父母四十，后献臣生我也，在顺德同年，邹智疏柄臣奸邪，为所陷，谪石城，吏目死，吴公资之，归其丧于蜀，倅成都，梓其遗文，顺德生员梁景行直而文，吴公与之友，宗烈弃晋江令，返壶山，吴公数荐于朝，嘉靖初，起为镇江同知，大学士杨一清再附重人入阁，其族子留者，千官府，害里人宗烈独治之，鞭其奴，改王府长史，请于 ，王至苍梧，视葬巳宗烈亦卒，嘉鱼李承箕，世卿不仕，善为古文，布衣李孔修子长苦攻诗，皆所厚善，忠宣公在广左辖，吴公在令至省，忠宣馆之省衙，尺书称大夏，顷首吴公，好读书，无不窥索，积至万卷，好文清及胡敬斋，录采其要言，作诗效陈白沙，览者见其志简牍，情理精切，规人所不及，无谀词奏草，烦悉剀当，俱未编次为集，卒时年六十有六，论曰：铣平生颇识，当世贤士大夫，如吴公真才洁，履厚行定，力鲜俪也，铣尝谓之曰：许友死，未知公然否？此外公优为之，嗟乎！吴公衣食人广惠矣，妻子不能延朝夕服，政四十年，百瘁九死，皆历之不能一月，安于朝，推下贤哲，不惮屈已，比卒未闻报德者，孟子曰：命也。
○陈御史
陈御史茂烈，莆田人，弃官飬母灌园，蓺蔬太守，闵其劳，遣二力助汲，阅三日往，白守曰：是使野人添事而溢口食也，还之，论者曰孝廉诣极矣，先倅吉安，明允公恕，民立祠，岁享云。
○空同子
正德改元，八阉，道  ，上燕游阁部，台谏恊请诛之，不克，阉遂窜斥诸臣，已知部之奏，寔空同子，赞成夺官，降山西布政司经历致仕，戊辰，刘瑾必快，前忿罗以他事械赴京，人意其必死，是时，瑾敬礼，修撰康子，康子谓瑾曰：李生能法皇祖为文，杀之，大失天下，学者望瑾嬖人姜达亦申理，瑾乃贤空同，子既释系，又欲用之，选部空同子，托以痼疾，康子为力请得免，辛未，瑾诛，起为江西副使，提学 勑许举，闻重事空，同子振学莅士，外大有更白台使及同官者病其侵官，空同子，非其隳职，各起讼当路，素忌空同，子才名，落职闲住，要辞曰：临官不让云尔，闻者咲之曰：斯以虞之臣责过空同邪？宁庶人方畜异图，威刼谋内省，臬受制，知空同子，不可撼阳下之，及庶人叛灭，有言空同，子亦疑于党附者，当路又将陷，以法司寇，见素公不可止。
○罗圭峰
罗景鸣者，振奇人也，故其言捷于异而啬于典，其见照于细故，而闇于大，然能自治，伟词不乱于颓，习往西涯，公处于刘瑾，张永之际不可言，臣节矣，士惠其私，犹曲贷而与之几亡，是非之心，景鸣责引大义，□削门人之籍，宁濠将叛，遣使赍金馈景鸣于山中，景鸣知之，一夕逃去，家人莫知其处。噫！烈矣哉！
○张仲修
张士隆，字仲修，河南安阳人，弘治乙丑进士，正德，壬申，晋监察御史朝臣各立从，或以门生，或以乡里故知附大臣，大臣利其侦事护缺，曲庇显升，仲修恶其然，光禄卿李良素謟事，少师洛阳，刘公得羙迁又以女字少师，孙子少师以谏为刘瑾所逐，良诈言女死，乃他适，仲修上疏劾良，且曰：使今大臣知彼小人，终必相负，盍早绝之？而遑遑乎？延正人也，良竟坐罢，甲戌， 内宫灾，上疏曰： 陛下前有逆瑾之横，后遭蓟盗之乱，既不之警，方且兴居无度，昵近非人，积戎丑于禁中，戏干戈于卧内，彻夜燕游，外见烟燎，内廷大土木，权豪竞华侈，亲信内臣，取货于外，又扣军粮，皆名进贡，织造龙幄科害靡极，鄙猥无闻，使之巡抚纳银指挥，授之政事，盗伏而虏，发民竭而兵罢守法，御史如刘天和则就逮，张璞则死诏狱，闾阎之苦，祸机之畜，皆不知也，今宜痛惩前弊，更宜克慢绝淫，早朝亲政，讲官说经师保，论道究精一之传，考兴亡之故，以表天下褒衣，愽带之雅，孰与市井狡秽之羣，广厦细旃之乐，孰与边徼？凶危之队，不报，乙亥，巡按凤阳织造中官史宣酗酒，作威以大括，财荷黄挺，二曰赐棍，有拒令者杖杀之，无论自都御史不敢禁，仲修疏言之，且列其贿若干，丙子，还京，守道事有张顺者，京大猾也，随中官守云南殴门子死，潜回京避之，云南抚巡移文逮之急，乃出官，以二隶押送至桃源，重货二隶，窃取淮上，病丐毙之，二隶告顺死，勘实给文，归巳三年矣，仲修阅案疑之，密廉之数月，果得顺坐，杀二人罪，时钱宁大有宠，赐姓朱，廖鹏附之初，鹏以中官廖堂为兄守江南，鹏凶残积金帛，如山既败，又以銮为兄镇守陕西，而其子铠用事，廖二名振京师，倾财纳士，夫自师保，元臣相与接席，酣饮或至旦，仲修率其僚疏其罪，且曰：堂来銮往，兄甫罢而弟嗣，任鹏内铠，外父制中，而子擅利鹏毒，河南已起，内盗铠毒，陕西，必召外虏，朝廷岂无他才，专用一家两省，亦有何罪？日受百害邪？鹏宁大恨，罢职，御史薛凤鸣杀人，为巨盗被逮，又夜自杀，二婢子，置朝门外，怀牒诉其冤，凤鸣素事，逆瑾致富，又凶愎当案者即逊去，累年不决，都御史幸庵，彭公以狱付仲，修及许，御史完二君掠治，取服凤鸣，知事急，货钱宁以其妻女往要之，宁受凤鸣，愬为上 奏，乃下仲修及许子补之，狱七阅月，仲修降，判晋州补之，定州判。
○讹传
铣闻之，东白先生张公曰： 景帝将废储，而立其子，令百官各署状，惟给事中，东安李侃执笔大恸，给事中，闽林聦退而语人曰：惟吾抗议 ，景帝闻之，改林为太子，司直郎林欣然自负，高选云，今诸家文家谓林为忠，盖林后尊显，谀言相传尔，张公又曰：使李公推恸心于状，岂不毅然大丈夫哉？是时谏者三人，锺同死于狱，章纶廖庄，晚虽贵咸黩货，败节也，景帝易储，时薛文清以大理丞治饷于滇，署状无公名，予亲见国史，然尔谢理东，岑子乃讥文清非也，然本朝士节不厉，少遭変事，鲜不謟附者。
又 【 此系复然彼此微有详畧皆录之】
弘治乙丑，东白先生张公语铣曰： 景帝将易储，命百官列状署名，惟给事中，东安李侃垂泣而已，给事中，闽人林聪退而告人曰：吾恸而不署 ，景帝闻之，迁林太子司直，乃阳阳自负，高选云林，后贵显，谀者传之，故诸家文集，有誉林之忠者，先生又曰：使李推涕心于执笔，岂不毅然丈夫哉！铣少见东岑子讥，薛文清之随，正德，戊辰，铣与修实录，得见国史，文清以正统，己巳，起丞，大理督饷征猫，景泰辛未归朝，壬申，升南理卿署状，时公不与焉，亦无衔名，嘉靖己亥秋，寓居詹事，后署录之，告诸同志。
○二武士
杨埙明门达冤袁彬
牟斌以镇抚庇忠谏
杨埙明门达冤袁彬
英皇北狩勇士，袁彬门达寔，从 英皇，复辟彬达，皆官都督，而达见宠用，差校中外侦事所陷，即覆灭，凡害数十家，  上将，罢朝东顾，则呼李贤西，頋则呼门达，彬忿有责言，李公数奏门达，横达深怨，此两人李公素履纯而彬无政，莫以为名，乃捃他事，将以危法中彬，内外冤之而莫敢发，锦衣羡军杨埙忽僦住，彬屋而市其居，阅月上奏辨，彬无罪，列达大恶，  上付达，推鞫埙泣，愬曰：袁公居我，嗾我陷公约，事成，赐百金达，咲頋其下曰：我固疑此即入奏，已达械埙，三木暴厅下，退食后署，出则杖杀之，埙大哭且骂，李贤达闻之，令释埙刑而入，埙曰：袁公不知书，乃李阁老，草奏，且两人害公宠，而公自鞫纵实，何以觧天下疑何不请司礼大阉廷讯，即尔此两人虀粉而公常见宠矣，达深然之，倾食鸡，胾于器食，埙密藏，鸡骨袵中果太监牛玉出讯，埙曰：吾哀彬无罪，昔驾留虏廷，羣臣惟彬从备尝艰苦，愤达负 ，明主恩，失天下心，故冐死言之，且吾不逮袁，李即与死沟渎者等尔，今日圣天子奚从知？况达食埙，教陷此两人，遂出鸡骨，且曰：今中外皆欲寝食达也，頋未敢发，尔牛玊入奏，即诏释埙。
牟斌以镇抚庇忠谏
牟斌，字益之，正德初，掌锦衣镇抚事，八阉窃政，逐大学士刘文靖公削韩忠定司徒秩，谏臣刘茞戴铣以下凡数十人，俱下诏狱，斌轻刑奠居，曲为申救，御史任诺，愬诸寮上，奏署其名，彼寔他出，斌曰：古人耻不与党人，公乃为忠而悔邪？刘瑾，令斌复要，时去铣奏，首权阉字，斌谓其寮曰：存此则诸公臣节白，他日，昔宋邹道卿以失原奏，被害，吾侪毋自为计，奏入，瑾怒，又侦知庇言官，实遂廷杖，斌垂死，瑾诛，斌复在镇抚，知府刘祥与横阉相论奏，阉赂张雄，令曲归刘祥，并赂斌斌，不从，雄陷斌，安置武昌，感疾而卒，斌再用时，长子死，工部循旧事官赙三百金，斌指其存者二子曰：斌司刑不道夭，祸一子，若受金行及此矣，斌庳屋敝衣，再遭祸怡怡，若分然论者，曰：正德中前，则刘瑾以惨行其毒，中则张永以巧，盖其恶终则张忠，张雄，钱宁，江彬以愚暴肆其罔，士靡靡矣，全臣节者，大学士刘忠，尚书傅珪及斌，凡三人云：
○柴村录
戊戌，四月二十二日，予如柴村，获麦，夜宿西斋梦三原端毅公见访坐评，今代名臣，无全褒者，公曰：心地干凈行事自当铣，对曰：干凈者，圣人无欲也，圣则天公又曰，王应韶何如人？铣未及对，公曰：其人苛而无策，朴士至百，不恤其死，铣曰：其志可则也，如济以王懋学之平斯羙，公曰：文清公之佐，大理王振引之，若辞而不往，愈于抗而得祸，铣竦然异其言，遂寤，夫王公古之大臣也，休休乐善，晚起掌铨选贤为属，他以忠谏久废者王，徽黄仲昭，贺钦以迂直被抑者，周瑛祁顺公，皆辟用铣，谓桓文并伯晋代主盟，齐遂不振者，晋臣让善齐权相轧耳，昔杨东里名荐士，多私所好古，廉老而不相他，何举焉？王公不遐遗，不朋引明兴以来，斯人而已。
○王虎谷
王虎谷云凤之节介，岂非强哉？巳乃甘张彩之临受刘瑾之包，与瑾嬖人孙聪交不终矣，古云一熏一莸，十年犹有臭，虽临难当剧，犹不可轻予，况平时邪？彼人何心也？欲共之，兴学乎？今翰林成均秩文而清，士好文者，慕得之鄙，台省为吏，夫树节绩，言岂限于官守，庾折刑何勤非忠？计外阶而丧，内守甚哉？其不思也。
○孙少卿
正德六年，蜀盗寇汉中，略阳汉中间道也，都御史蓝公章集省台议，略阳知县，严顺懦，扶风知县孙玺毅而多知，可使遂檄玺往城，略阳扶风，君既至略阳，将下令顺耻之教，邑人赂扶风，君金求勿城，扶风君不听，日周行相地势，布民筑之，期一月成，城未届期，蜀盗卒至，城三面成东门观堵，始立城中兵，适调他所，严顺曰：城必不可守，巳曷亡扶风？君又不听，顺故令也，城中人闻之，哗欲亡，扶风君抽佩刀斫坐杌曰：敢言亡者，如杌，乃尽出城中弓矢刃，令士贾舆隶人持之，登城礌石积城上，如阜水沃毡，披之障矢，甲统十人，总甲统五十人总甲五十人，官与士统之曰：令尔守南城，曰：簿尔守北城曰典史，尔守西城，曰：东城未坚，惟予守曰：尔士尔甲，贼如陷城，戮尔父子妻尔女，火尔室，荡尔蓄尔，宁勿伤心，义生勇，勇则无敌，曰：凡我官存亡，视城民胡可弃，天子命吏勿奔曰，尔士尔甲，昼传食，夜张火，鸣柝尔甲，执予扇传命，断者刑，舟人为令发箧，上舟获之，割舟人耳鼻，以狥阅三日，贼弗克攻欲去，会贼执告急，人杀之，发公移知城中窘，悉贼众环攻之，攻东城，自辰至晡，不下有徤贼，戴木案趋城下，礌石下，破脑而死，已而顺奔，贼陷南城，入执扶风，君扶风君骂贼，贼脔杀之，七月十四日也，贼大掠三日，去顺渡江，还牍报曰：与扶风知县，同奔而溺水，荡扶风知县，尸都御史怒责，求尸棘顺大窘，与簿谋取江滨，一尸棺之，还其乡，其兄弟暨子暨族人启视之，多髯而硕体，非扶风君也，乃走京师，投匦辨，事下御史王廷相治，乃得实，奏上 ，制赠光禄寺少卿，赐祭，荫子绍卿为国子生于乎？顺非宿憾，君惟耻其无能，语曰：忮心惨于戈，小忩必败，大谋扶风君死，信烈矣，汉中非荒裔也，犹待辨而核，否则上下罔于顺，而不知自蜀盗起，至扶风，君死时已数年，是时蓟盗寇中域，桃源盗寇江西，虏数入边，值世久平，文臣短于谋，武臣短于勇，长吏习于奔初，枣强陷民于城下，得尸肘系县印，知为令，叚豸也，朝廷创闻死事者嘉之，赠太仆少卿，荫子为锦衣百户，世袭，已而予所闻上祭令霍恩，西平令王佐，裕倅郁采，与扶风君事甚伟，夫迫而死，偶而死，畏而死，激亢而死，彼犹有驱之也，志定矣，功修于素节，坚于危而安眞丈夫哉！扶风君，字廷信，山西，代州人。
○蓟盗
初，蓟盗之起，刘七等八人耳，后至二十六人，辛未岁，掠水冶不利，乃又西至史泉去府二，舍四面山环七等，各喜得僻地，可为乐矣！虽旬无他虞，乃散马，弛弓刀槊挂壁间，纵酒歌呼，夜召娼女酣寝，民兵侦知之，约指挥，某夜往袭，戊夜至史，泉东三里止，贼皆熟睡，是时人持挺可尽歼矣。而民兵为甲者利其赀，谓指挥曰：此属坐而擒矣。而吾辈亡利逐去之，而俘其弃，余何如指挥许诺，遅明发炮，贼大惊，乃乘酒力，跃马持矛，矢来兵皆走，独百户张世禄与战死，贼自是不敢恣肆，溢为数万人，大师而后克之，嗟乎！无法不畏，不可以师，不货无疑，乃可以胜，自今长老言之，未尝不于邑也。
○正德之季祸蔓
自阉人谷大用八人思蛊君，以极其欲，而燕游启八人，又进刘瑾使慑廷论，而士祸惨自论者，欲司马刘公之为宰而攻马，公而党与，分自瑾逐，少师刘公而相权失，自杖言官，而言路塞，迁秩免患，以赂而利门，肆朱宁进而阉宠衰，江彬入而巡幸兴官轻而颓，民穷而盗杰，夫思乱骄藩，伺隙而生心矣，当瑾时，祸烈如焚，怨韩司徒李梦阳剌骨矣。众谓其必死也，而免罗侨之谏吴廷举之论劾，谓其必死也，而免何塘之长？揖知县王勋之不赂也而见重，瑾败而永继，永败而宁彬，继命乱至矣，刘少傅之辟位，傅尚书之抗，奏宁濠叛矣，胡世宁曹琥之持法，孙燧许逵之死义，嗟乎！懿哉若人！政奚底于坏哉！
○宁庶人
武皇在位十年，未嗣臣寮，请取亲藩子入侍，宁庶人濠，久畜僣志，及是，乃厚结嬖幸钱宁，乃优贤外廷，大臣多与私交者，求征其子，成则濠自□之宁，寔利其金宝，徒以空言相钓，至戊寅，濠固要一事，为信内府，异色龙笺，惟赐监国者，宁言于  ，上谓濠忠顺，宜荅殊锡，遂用笺为玺书，其 谕亦袭通词，而濠大喜，又谋伺  ，上南巡，则请幸其国，祷祀泰和，阴赂左右为助，饬苑囿，盛玩好，以备供御，果中，则挟主威而令天下一旦大位可得也，己卯，议以三月壬子，警道发驾，羣臣自郎中以下百五十有五人，伏阙固留  ，上命廷杖之，或罢或降，或仍守职，而亦不果行。濠计既沮反迹，又着遂称兵北上，旋即就戮矣。羣臣杖而死者十有一人。
○均徭规则
官俸折支，以节用也，宣德中，乃增柴薪马，夫征银以绝他渔也，正德以来，郡吏皆乘舆，嗟乎！何上之设禁，日密而臣之，便巳者善谋哉。
○燕耆志
燕耆者，茹叟文中也。号时斋，随其父自无锡，徙燕盖，永乐初，祀云：叟性坦易，故不踬于险，志慷慨，故不没于俗，觧书史睦于族，以达于乡，故其履安友善，贵显而远利，故其交贞，天顺初，叟百有四年，  英皇，复辟推恩天下，凡庶民八十以上者，赐冠服，有司以叟姓名上  ，英皇御便殿，召见叟说，其状与辞，既予冠服带履，燕顺天府，又命吏部尚书姚文敏公以下造其第为贺，又六年，叟乃终后，诸孙举乡，进士者一人鸣玊举进士者二人，鸣凤鸣金，为郡大夫。
○沈谏议
大臣雠直言，排谏臣惧，夺其宠利也，然必肆欺，献佞得上之心，而后能行之，未有甚于汪氏者一时，谏官掊击极力而沈君，即其一事，指擿之尤委而切，虽未即置，彼于辟奸心恶状，县之纸上，足垂永鉴，嗟乎！汪氏之权利，今安在欤？ 【 谓尚书汪鋐也，】。
○震泽纪闻
震泽纪闻核矣，犹谓文达之贿则诬也，徐文靖之虗已则党也，薛文清之戍，则讹也。文靖内乡人之贿，使官翰林，当时品曰金编修画编修，盖金不足珍，尚古玩也，其它之坏，典可知矣。故采者慎之，慎之。
○梅损斋
金陵梅损斋，既化其子贫，鬻书以养祖母，损斋名纯，字一之，先世为指挥损斋，举进士，授知县已更就指挥，晋中都副留守，不附中官，罢归，闲居十余年卒，狷介无与，虽一餐必择其人，与其致礼，然后食，笃信程，朱氏不好文章，家言所藏书，皆手自抄校，予在封部，闵其劳，送一史代之，不受，因记其行示儿辈，嘉靖壬辰，秋九月己酉，铣记。
洹词记事抄 【 终】
●洹词记事续抄
前抄成于庚子，秋倏越七载矣，今春裒邑先辈诸说部，梓行之发箧，得前抄焉，惧其或冺焉，弗永也？因合杨宪副二记，附为一帙，夏月偶剔蠹于藏籍适洹词在手，取而覆之，见所宜抄者，挂漏不少，随阅随录，复得三十有六，则录未既有笑于侧者曰：子之抄今再矣，其有待于三乎？余曰：何谓也？曰：若前之抄严，而不可益也，则再胡为也，若今之抄宽而无可益也。则许襄毅孙忠烈之遗胡为也？至于以记事名而前，入亢龙无首之条，则混其例矣，以论世经国，取而今入，杭守王琏之迹，则曷胜其载矣，固知再之必有再也，余曰：贪多务得是，余痼疾张皇幽眇，亦余素僻，襄毅忠烈昭昭乎揭诸途也，奚烦??麕，摭亢龙一条原并漫记，矧征以事，庸可偏弃，惟伊杭守旧令，余邑考之邑志，成化二十秪留空名绩罔一，及思碑宦祠，云何未立，岂其民朴抑，或令执特以殿编聊备邑，志之葺而巳矣，余前固曰：凡拟议出于他籍之外者皆录也，其论诗，论：春秋语语翼经，自当别见，韩子不云乎？记事者必提其要，纂言者必钩其玄，以语提要观止矣，如其钩玄以俟君子，敢悉次问荅之语，谨听览者之可否，李如一识。
鲁庄公
申生
朋党
宋复雠
宋学驳
宋二张淆名实
程门弟子
象山学辩
杨简
南宋文
元儒
刘静修
元三儒 明四臣
国朝辅臣
杨田里
陈白沙
贺医闾
刘少傅传
王襄敏
副都御史马柳泉
南光禄卿张廷宾
李恭敏
副都御史朱公垂
少卿王宗哲
叚容思作士
副使李自愚
督学
弘治乙丑得士
相与诸贤
发廖鹏谋子中式
兵
青羊盗
落叶诗
诲言
论古文
杭州同知黄汝器
○鲁庄公 【 驳赵伯循制仆从之说】
崔子曰：春秋志文姜之恶极矣，庄公擅一国之命，帖然从之，古未之有也。论者失其情，而衍于辞，且欲制其仆从胡得为笃论哉？夫季友之祥，庆父之才皆可君，鲁也，文姜失行，国人耻之，故敝笱诸剌兴焉，齐襄立庄以示德，庄公藉舅以自固，文姜挟宗国以愚其子慑其下，彼淫邪之迷，不惜其夫之弒奚，有于子之废，是故狩禚围郕，伐卫，归俘待齐女之长，主王姬之昏，仆仆焉，甘役于齐，盖襄公之威重矣，文姜之术狡矣，尚何仆从之制哉？夫笃于义者，利害不较其等，全其仁者，存亡不酌，其取一其重者昵戚，不槩于中，如庄公者，痛父复雠而已，他无所忌焉，是故居文姜而饩其飬，责襄公而绝其使，枕戈袵干，衣衰食，粝号泣于王，求助于与国，明大义于鲁之臣，庶治兵畜锐，观衅而东，以身委之，天下之恶一也，宁无恻，我之不幸者乎？彼楚旅一言，士如挟纩，秦绐怀王，项羽犹得而假之，况乎父子君臣之相为寔，人心之不容已者哉！惜秋，庄公既幼而愚，又无石碏，子犯之，臣庶公子者方观变而徐图其利，幸其小安，忘此大怨，悲夫！
○申生
予读左氏，至申生以谗见诛，未尝不垂涕也，及见后人责过，申生则又低回太息，而深闵其不幸，嗟乎！昏如幽王，故褒姒得以逐宜臼，庸愚如卫灵，故南子得以奔前蒯聩，彼晋献公者，寔奸人之雄也，绐虞伐虢，一举而就如制，鸡犬齐桓公信义布政于列国，不能致其一来，岂一姬之知所能欺，而使之邪？盖耽于邪嬖，废适立孽之谋，内决久矣，金玦之佩，偏衣之衣，二伐之役，国人咸知世子之将危，姬告优施曰：君许我杀太子，立奚齐矣，申生已践东朝之位，国之属望而归心者也。重耳夷吾，庶公子也，莫适主国，故二公子能亡申生存，则晋终非二孽有也，故献公之必杀之也，申生如被恶名以出，献公犹欲甘心焉，为宋冯之受伐为长，万之赂获，父恶愈着，身死为逆，孰若受命自裁之，恭且安乎？夫反常之祸，辞难明也，快心之忿，情难什也，世子之虑，审矣，其心纯乎仁，未可以轻訾也。
○朋党 【 汉唐宋】
王者之政，公与平而巳，故不公必生异心之民不平，必成告讻之习，三代而下，汉有钩党，唐有牛，李之党，宋有潞，蜀，朔之党皆起于季世，闇君政陂，命乱焉尔，方其盛也，君相明忠，风化浑朴，贤必上佞，必下道所共由，怨亡，自作其衰也，上不之省，乃朋小人以与下雠，于是一熏一莸，各因类聚，或掎或角，皆尚力竞，汉之党，基于和安之代，窦宪梁冀之敢僣杨震，李固之受戮，君子私忧，邦殄思以直，躬清议而存之，唐之党积于德，宪之际，陆贽裴度之外，延龄鏄吉之宠，小人窥视权利，立交倾轧，宋之党出于熙宁，元佑之承安石，惠卿之售奸，诸贤之投劾而遯，学者护守业术，搉量胜负，宦竖憸臣各乘鹬蚌之，持以肆渔，人之取夫汉之君子，忠而昧于时，所谓知进而不知退也，唐小人贪而忘其躯，所谓安危而利菑也，谓汉为党，是罔之也。谓唐为党，是誉之也，小人利成则争贼，其肺腑而恬，何党之有？宋诸臣如洛之道，朔之节可观世矣，盖若独大其有以服乎人者之心也，易曰：同人于宗，吝，其可得免乎？夫达于天命之谓德，推而通之之谓道，举而措之民而宜之之谓功，异裁同制之，谓教曲涂隘，港求遄舆，楫强能独知，期合契符，未之或济也，党碑树，止金虏蹂之，逮其南渡，兹风愈煽，士议未一，宋社已屋，夫忘国之大雠，字训是，辨舍吾之，固有师承，是专卒流以空谈，靡考于实绩，孔孟之道，犹老庄虚无之诞，嗟乎！政之偏也，始于快已终焉，丧天下学之偏也，原于任已终焉，误国小人之害不与，是可不惧哉！可不戒哉！
○宋复雠
崔子曰：痛乎？宋高宗之南也，父兄絷矣，母妻虏矣，守险而险，失恃兵而兵散，夫取天下者，乘人心而巳矣，宋自王安石用事，继以惇京，小人之害，古未有也，窬进而佯退，图利而援经倡邪，而任道其雠君子也，殒其生，又伐其死，排其犹又灭其学，诬其罪，又载诸石扬于朝，一工之未垂涕，而畏公议，易曰：包无鱼，起凶无民而济，有是理邪？然则宋不复兴与，孟子曰：虽有知慧，不如乘势方金之下，汴亡，帝中国之志，而民初遭虏虐，思驱而去之，金人立昌及豫，旋师大漠，高宗若能政，任李纲兵，授宗泽贰，以韩岳紏两河之忠义雠可复也，是曰顺人，岳飞朱僊之捷，虏慑民悦，高宗若能内任赵鼎，参用谏争，招携惠服，明罚正典，雠可复也，是曰乘胜，夫何汪黄间，其交秦桧胁其主，臣身弗保，何助于国巳，而金谋既成，逆豫再废，策士材臣，効能宣力中原之胜，岂易窥哉？且夫兴灭振頺复土，拓国必有定规以包之，实德以充之，言其下者，子产相郑，孔明立蜀王朴，兴周皆功，运帷闼而効收远荒，宋之君臣任人也，忽邪忽正，修事也，忽暗忽明，议制也，昨是今非，虽有一二臣，然而张浚失之罔，陈俊卿失之懦，赵汝愚失之疏，其它末乎无足赖也，奸人贼相甫罢，即作譬之，延藟丛棘，蔓引根滋，莫克剪伐，儒者迂辨疑学角胜成敌，小人遂因之立禁，以排异巳，宋亡而后止，然诸臣犹眣目而非和议，攘臂而任复雠，徒为简牍之赘已尔。
○宋学驳
周衰而人骋其技，秦是以暴宋衰而人驳其学，胡是以入，夫游定夫张九成杨简之经禅也，陈傅良叶适之道法也。陈亮之功力也，王安石之政利也，背孔，孟之道而袭儒名乱程，朱之学而立士的。
○宋二张淆名实
名是实非，其天下之大害乎！小人其心，君子其饬，故张啇英忤蔡京，溷党籍矣，异端其学，圣贤其名，故张无垢师宗杲，厕儒林矣，后之视今，其有类是者乎？奸人巳得富贵，故立一节以自异，偶以幸遇，而窃名者，盖多有之。
○程门弟子
程子之徒，其刘绚之平正，尹焞之强毅乎？确守圣经，异端不得而惑之，尹子庶乎富贵不淫，威武不屈者，论者诮其无用，岂有别见与。
○象山学辩 【 彼集中书尺夸□愤戾非德人之词学者习之不亦长轻而助荡乎】
圣王在上，诸臣宜务实德以赞休治，乃尊陆氏标鸣冤之名，谓非讏言乎？泰和整庵罗公斥象山之讹，一言蔽之曰：认心为性方伯，可泉胡子，示我渭崖，霍氏之辨章搉，而句抉之，然后陆氏之为异端，莫遁也，夫圣贤著书，捄辟学开，民迷而已，诸侯放恣，孔作春秋，处士横议，孟述七篇，夫秦仪倾危，陈平前蒯通犹因之而乱，汉庄列罔诞，何晏、王衍？遂因之而亡，晋宋人之言曰：勿以学术杀天下士夫旨言哉！铣尝反复陆氏之篇，其谈雄其任重，然而性之故学之方茫乎？无可索也，非示谱而匿其针者，与其授之徒也，杨简之悟心，詹阜民之明理，则可骇且异者，颜子钻仰是劳，斯能卓尔曾子，随事之察，斯唯一贯，夫卓尔者状，其立谓定理也，忠恕者，合人巳也。岂半词单句可毕功，次悟入阴界，与禅衲伍哉。
○杨简
昔魏尚浮华，晋崇清谈，中华失道，而夷据之，姚兴佞，其胡神译其文，梁衍惑于因果，习其法达磨曹溪论转切径，宋大慧授之，张子韶其徒得光又授之，陆子静杨简者，子静之徒也，衍说诩章，益无忌惮，苟不当意，虽圣亦斥未久，皆绝不传，近年忽梓其书，士尊尚之者，及陋程，朱已朽之物，重为道蠹，彼何人哉？整庵公辟，陆杨之谬，渭厓之于陆甘泉之于杨则篇，摘而缕数之不赖，三公中华，又其夷乎？尝观杨氏之书其旨，二曰心即道曰灭，意其援儒，一曰心之精神，是谓圣抉，三者之非，而其书不足辩也，人之闲居，不善心之染也，见君子而着其善，性不冺也，珠溷污浊，其光自耀，夫心之注拟，曰：志其营，谋曰：意志直而意岐皆心也，无志曷立无意？曷为志以道宁意，以道正心而无意其将为槁木乎？孟子曰：心之官则思，此天之与我者也，子思问于孔子曰：物有形类，事有真伪审之，奚由子曰：由乎心，心之精神是谓圣，推数究理，不以物疑，盖言心之妙用，无不通也。故无不推也，能通者，神所通者，理岂如杨氏之言哉！杨子之父曰承奉者，遇事不乱，闻盗不惧，盖习于禅定者，一家之学，思以易天下而服儒衣，称儒名，乃借圣言之似者，文之单词，片句不审通指改头换面说，向儒家大慧之教然也，夫纵意者，众人也，诚意者，君子也无意者，圣人也，无之云者，不以我也，彼杨子者，攻课试以取官，穷典籍，以愽识白功相之冤，争儒臣之贬，周迎使之仪，画宜民之政，发虑构规，非意孰尸之？轻诋古贤，过予所好，任同异，为取舍，逐取舍为喜怒，斯其即心是道者邪？充其类，则夫子所谓一言丧邦，师心自作，近于起灭天地，然则杨子之无意，其诸自道乎？盖无诚意也。
○南宋文
金元之际，中州之文，气雄而词倔，徤欲陈义□不精，其人可与集事而不可持久，故国易摧，譬则秋壑，霜厓孤峭涌，决非托生之区也，南宋之文，气浮而词细靡，故国益弱，甚者叶水心之谲，周平园之漫，陈止斋之杂，秋扬之华，祗章其索然也已。
○元儒
许鲁斋实行之，儒刘静，修志道之儒，吴草庐，愽闻之，儒草庐，精于考索，而杂正反，秋，象山直以同抚产而右之尔，元人谓之陆学，非借誉邪？
○刘静修
刘子闵元伐宋，乃赋渡江，其徒申之曰：哀之也，题梅曰：西风吹落战尘沙，梦想西湖，处士家曰：恐江南春减，犹夫赋也，或讥其为元，或尊曰病，宋许子不陈伐宋之谋，欲修德以来之 ，【 见欧阳玄碑文，】 丘仲深亦有责言，昧稽实而肆臆贬，不亦冤乎！
○元三儒 明四臣
耶律晋卿之谏弒，许平仲之兴学，刘梦吉之不仕，夷元三儒而已矣，方希直之志，李时勉之，直薛德温之清，王公度之不折，明四臣而已矣。
○国朝辅臣
皇祖赋睿圣，而起布衣，运制六合，创出神造羣臣，虽刘基之知，宋濂之愽通，俛伏受成，嗣主莅政，咨询是急，六部分隶各胜厥掌，故 皇祖废左右相，设六部 ，神宗建内阁参机务，岂非相时，通变之道乎？永乐初，以翰林史官直阁后，必俟其尊显而方登，简平章之寄，俨若周宰国卿，是故削相之号，收相之益，任愈于前，当用慎于今，飬望于素，坚操于诎，表能于诚显拔于萃，特崇于礼，流品非可限，历考不足稽矣， 英皇复辟，亲擢三贤 ，【 薛瑄，岳正，李贤】 ，正德中，逆瑾窃政，囚戍元老，奴仆端揆，犹尊内阁刘文靖谢文正之怨，止于禠秩，顾近世之选者，惟曰淳厚，宽详守故习，常是特妇女之柙，躬卿氓之寡尤，岂胜大受者哉！是故约巳让善，如唐怀慎，是之谓德，忘死殉国，如宋君实，是之谓忠，防细图，大如汉张良，是之谓才，不然，鄙于人主，贱于六曹，隳国纲靡士风，昔文帝固宠邓通，必展申屠之，直钱若水，感昌言之见薄，即辟位而去，夫有君之笃，托有臣之自重，胡患于不治耶？
○杨田里
当宣德，正统之间，其君子有为之时乎？其民朴，其君任人，其奢淫不萌，其赏罚行而不讙，呶也，东里，公乃日与其僚嬉燕晋书唐律，是攻是炫，孟子曰：国家闲暇，及是时，明其政刑诸公而知此道，安有己巳之狩，庚午之易储，丁丑之，幸功邪？
○陈白沙
窃思儒道衰，于我代前辈，若文清公，吴康斋，胡叔心之三子，造诣各等，然笃学禔身，庶哉儒矣！成化中，乃有陈白沙，起于岭峤，失志科场，乃掇异学之绪，炫以自居，槁首山，樊坐收高誉，近日效之者，变异横发，恬亡顾惮，诞言伪习，锢害人心，讲论之悖，不足与较矣。
○贺医闾
贺医闾钦，笃行渊雅，确乎不移，亦管幼安之流亚，与教人惟主小学达序矣，陈白沙，谓其无所见，劝读佛书，岂名教之外，犹有别传乎？
○刘少傅传
少傅名忠，字司直，河南陈留人，成化戊戌进士，授翰林编修，少傅性峻，少通行方寡合，一介不苟得，恶人趋竞，自处常过，抗贵人亦力抑之，在翰林几三纪，始拜侍讲学士，正德初，为讲官每附经义，规 上缺失及讽时政不得在内，传旨升南京礼部侍郎，巳中贵人知，少傅素高节，进南京吏部尚书，南部大率闲佚居官者，自名吏隐，俛礼瓦合，规抚削削，少傅毅然持风裁，越，闽，胥人革役者，货县胥窜名吏籍中，上部往往冐官去少傅，命四主事，稽厥籍，年经月纬，究竟接伐，凡革罢千人，虽仕者亦追论除名，庶寮满秩为署考，必当实御史，某恃势骄横，人皆惮屈，少傅署下考，郎中某瑾党张彩私昵者也，少傅署，考曰：守已乖于士论行事，咈乎人情，自是，诸司弗饬者，惴惴焉缩其纵，少师焦芳，亟荐少傅，贤瑾传 旨，征入翰林，一见不相合，瑾诛，始被推入内阁，是时政权在阉，永大臣改事，瑾者事永少傅，临政持重申法，同事者忌而挤永，令其党廖鹏来谒，遇以仆礼，又却其馈，少傅畏丛，内外怨，在位不满三月，乞致仕，同事者恐其得羙名尼之，乃托祭扫请假，始得归，杜门不交世事，凡十有三年而卒，论曰：铣初入翰林，谒少傅于高坡私第，公慨然曰：古羁人匹士，虽当流离，困绝不取，非义财，况居禄食者乎？许襄毅公论当世人物，独推章公懋，雍公泰襄毅语，铣曰：子初仕慎事，大夫翰林，惟司直一人耳，其见重名流，如此夫。
○王襄敏
襄敏公以弘治戊午，十二月一日，卒于边铣，少闻先君子称公有文武大略，后入翰林，多以任术毁公者，正德初，修 孝皇实录，得见国史，考公守边甚伟，夫忌功媢，才心惨于戈戟，公讳越，字世昌，浚邑人，景泰，庚午，举于京闱，明年卒，未第进士，授监察御史，左都御史，寇公性严，临吏苛切，公能当其意，超拜山东按察使，天顺，癸未，大同有警， 英皇，自公为御史，伟其貌，及奏对畅朗，遂用为右副都御史，果能饬兵走，虏成化，丁亥，召掌院事，庚寅，奉命自延绥出塞，至崖窑川，擒贼四十人，斩首百级，进左。又以斩虏功，再进左都御史。初，虏居沙漠，以黄河为限，水冻而入，氷欲觧而去，边人止防秋冬春夏，以余力垦田，修城后，虏入居河套，河套者，河之隈也，广袤数千里，草卉豊茂，产兽肥羙前代及国初累砌城垒，置兵戍守，后弛防，虏遂占居，出没无时，边坐兹大困，癸巳，公谍知虏，它掠遗老弱于庐，选精骑万余，自出塞赍七日粮，昼伏夜行，每二舍，伏兵数百人，使休行四日，天未明，至虏怅万骑，齐跐之从火，且击且射，斩首三百级，夺其马，牛，羊，器无筭数，纪盘穴，焚如无遗，比午，虏自外趍归，哭声登于天，悉力追军，公结陈徐行殿者，与战及前，伏兵起，又与战，虏再遇伏，知我有备，大恸，渡河而遯，自是边无患者二十年，甲午，加公太子少保增从一品，禄掌院事，公抗言将士，功大赏轻，乞移已官偿之，不报，丁酉，加太子太保，兵部尚书兼左都御史，庚子，同太监汪直出，大同袭破威宁海，擒虏男女百七十人，斩首四百级，封威宁伯，仍兼都御史，辛丑，出宁夏又佩将军印，充总兵镇大同，移镇延绥，计功，加太子太傅，岁增禄四百石，内阁万学士，忌公功名太盛，台臣承其意，论公生事，夷狄作诗怨望，罢公为民，适居安陆，弘治初，公上疏愬冤 ，诏许还浚，甲寅，复左都御史致仕，丁巳，陕西三边大扰， 诏加太子太保，总制宁夏，甘肃军事，入见 ，孝皇礼赉稠渥，又出塞袭斩，贺兰居虏百人还所掠人畜兵械，加少保兼太子太傅，又言哈密屏我为外防，向为吐鲁番所破，遂其王，今吐鲁引罪，献所侵地，宜封故王以守，未报，而公卒后，西夏不靖至许，襄毅克复，哈密乃定，如公策云：寿七十有三，公姿表英奇，久膺帅寄，身自历战，边徼险易，虏情真伪将品，士势定诸胸臆，谈如示掌，颠倒才知，柔驯辨强，皆乐为之用，又精吏事，判案章奏，口占授史曲当理，情为诗，跌宕快爽，能道人意中事，在院举御史屠滽佀锺，杨守随王浚可大用，后皆著名。
○副都御史马柳泉
公讳卿，字敬臣，号柳泉，其先自临清迁，林虑甫十七，举弘治乙卯，河南乡试，两试春官不利卒业，太学祭酒方石，先生谢子异其文，会天下名士，讲学关中，则马理秦，伟吕柟，山右则寇天叙同省，则方镗张士隆，田汝耔，铣亦辱公，与友主本六经，兼综史氏，躬行务实，乙丑，会试中式，入对 ，大廷策问，道未行，法未守公，荅曰：政事之柄，握于司礼刑法之权移于厂卫，盖切中时弊，赐三甲进士，大学士刘文靖公覆阅，卷奇之，选庶吉士，正德，丁卯，授户科给事中，辛未，同考会试，未揭晓，礼部移文内帘，主考靳学士奴泄，试题于常州举人，某某受千金主考刘文肃公验号一人，中式比填榜，黜之曰：用戒黩货，已出院，公上疏请究之曰：纵不实，可使大臣毋受侮于四方，竟坐奴罪，一举子充吏，靳公大愧恨，吏部遂以公为大名知府，自工科左给事中往，是时蓟盗大乱，中域大名，乃午达之途，戎马充斥，又值凶岁，公至郡，砺器募兵，大章赏罚，人思奋力，东明小邑，贼攻围十有二日不拔，遂去，相戒勿入郡中，刘瑾尝加赋，大名已输于官，公遂请作下年正额之数，辽东寗杲，自御史传升佥都御史已除名，潜居京师，厚赂阉永求复官，擒贼永讽谏官荐之，公在工科，同官有及之者，公奋袂而言曰：世果无人宁用，驽如卿者，可也。畿内可复令渠坏之邪？已而传 旨，复杲佥都御史，巡抚真定，并讨羣盗，杲必欲中公以危法至大名，摘疵索瘢，威胁语侵公，不为动，亦无从得间，乃令供军需二千金公谓必得印信，公移乃敢上，卒如请御史张某来按治，与公同年，屡示意，索赂公不内，张罔事而怒，责之者数，或传张寔靳党假此陷，公以复怨尔未久，二子俱败，真定知府以下皆坐罢，公由是益著名，乙亥，晋浙江按察副使，温处兵备孝豊，汤氏作乱，莫克平者，公至上议曰：汤氏自知罪大不赦，弗一日而忘死，则为备必深，凡孝豊在官者皆与通，我有作，彼必知之，今粮差不及孝，豊汤之故也。豪右，名曰雠之，寔欲存之以便已，况法弛纲颓，民畏汤如虎而眇，官府如羊夫，千里袭人情，必先露山路险狭，如鼠鬬穴，林木蔽翳，可以设伏，彼安居以待我，竭力以攻，或遭连雨，势难持久，皆我之所忌也，然度彼之势，败形亦多负险固守，聚而不散，则可图拒命，假息多疑少决，则可刼素虽桀骜，未见大敌则可，威收召豪杰，引结雠家，明示利害，公出刑赏则可用，榜谕谍说降赦迷诛，我威既振，彼思自脱则可离，皆彼之所忌也，夫用兵者不以短击长，而以长击短，则兵未接，而胜已定矣，时不能用。明年丁丑，改山西提学晋溪，司马弟考下第，自称门阀，竟从朴刑，晋溪权宠方奕，素快恩雠者，己卯，晋参政自招民兵，平陕西回贼之侵掠，欲要之河上歼之，同事者慑，乃止，晋国发丧而葬，妖民张钺，欲乘虗取会城，张旗举号，公先知之有备，钺不得发，御史，不然，后行部为钺党所攻，几不免，乃大索贼忿，将多戮公，又从容开释无辜，嘉靖癸未，晋浙江右布政使，中官张志聪，吴勋造币于杭，自擅权利，又纵行头色，料既不中程，而盈金以逋十年不讫，工公莅之，乃及御史欧珠恊公，裁抑色料，悉易于啇，杭守查仲道平价，他无与也，中官奏公及查守抗违新 ，命凌忽 ，钦差有 ，诏逮公及查守下 诏狱，治至被鞫，公及查守各认为巳罪，欧史疏救之，公谪鹤庆知府，查守欧史俱外调至滇，见中官不荅，礼公立而言曰：吾不过再系而巳矣，中官改容谢过，土官凤朝文及安铨叛，或指公间道可逸，公厉色曰：丈夫不死国而死，家者何？丽江土官木公之妻，朝文之女兄，众畏其兵，悍视其顺逆，为从违公，约会兵竟，上谕之曰：汝兵诚精，然赖累 ，朝恩命而然，汝叛 ，朝廷兵不能叛汝邪？汝受厚 恩而忘之，兵受汝恩，与汝之受 ，朝廷者厚薄，不待较，一旦反噬，何难丽江？人欲得汝之处者何限，顾畏 ，朝廷威镇之，且朝文不有其 ，君与其兄何有于戚？即事成容能处汝下乎？君乃北面事，内行邪？木公感泣出兵三千往援会城，滇人曰：丽江兵，故难调也。由是二酋失助瓦觧矣，戊子，晋云南布政司参政，再晋按察使，委看平蛮功过当实，御史刘臬荐公，宜亟召还，贰六部巡抚大同，蔡天祜，荐公自代，曰：卿气量可以消反，复才略可以理纷结，晋福建右布政使，再晋南京太仆卿，丁外艰，壬辰，服除，起光禄寺卿，遂晋右副都御史，总督漕运，巡抚凤阳地方，公归相台访，予公忧悴甚予，曰：今仕宦以漕都为外台之最；荣公何忧？公曰：水流天运同一化，机川原攸革，久则复然，河可虑也。器钝舟敝，财匮功窳，工可虑也。军无休期，惫而又耗，恣带私货，禁之生，乱军可虑也。贿成势援，罢之，不能人怀异，向谁任利害？官可虑也。盐徒私贩，收大利而官盐阏国课不充，舟快江阔，便则虔，攘固险盘，穴官莫敢何僊？芝巢诚焉，知无人地，方可虑也。夫社稷露，闯然之忧，而君子倚为盘如之，安卿是以拜命以来，鼠忧巳极公至，淮漕果塞，议者纷纷，谓复海运开济，汶公谓六月，无漕京师困矣，姑纾目前之急，与松石刘公飬和，仍疏黄河故道而固堤，毋令走泄，未几，漕利 ，赐白金彩，叚奏除淮扬军，余无田子粒，凡若干，两疏请余盐并钞关银赈济仅毕事，而公卒矣，公为学以古人期志于用世，六经外卜筮历筭，僊佛之术，皆明尝谓韩子原道胡子崇正辩，乃辟俗僧狂道何与？聃昙本色在翰林与穆伯潜及铣同业，每开卷，予及伯潜方，畜疑致思，公即指摘大义，得言外之趍，伯潜笑之曰：君如奔马看花，焉得香色及二人，有悟不出，公所见惜乎！历官之长，不及笔之书，公在鹤庆，文示诸生可见，厥志云： 【 示诸生曰：古之学者首之六蓺，近事也，継之六行，实行也，至六德，考厥成矣，今习课试之文，科第为志，官禄为功，及幸一第，筌蹄尽废，名曰举业之弊，缀砌为文，偕偶为诗，拾古人之余弊，一生之力，不足以覆瓿，名曰诗文之弊，晚宋陋儒浚伏羲之画转濂溪之圈，不反身心，但求豪楮，今又哜其糟粕，以自迷，名曰理学之弊，宋之四子，造诣精矣，皆实学矣，今乃忽訾张诋邵右陆左，朱肆怪僻，以高而忘其履之卑，此过门不入，吾不憾焉者也，或有巳则不学，专以非人，凡人之善，曲为巧诋诸生，能如古人之学，圣贤可拾，阶而至，举业资也，诗文蓻也，性理本也，天下之善吾师矣，】。
○南光禄卿张廷宾
张公世为山东单县，平堽里人讳宾，字廷宾，成化戊子，年三十，举乡试，乙未，举进士，丙申，授睢宁知县，以忧去，服除，改金坛，甲辰，迁监察御史，奉 旨，宁夏盘粮巡山海关，及按真定，弘治庚戌，迁湖广按察佥事，以忧去，服除，改山西，戊午，迁浙江副使，乙丑，迁江西按察使，正德，丁卯，迁南京光禄寺卿，明年，廷臣荐公为大理卿，刘瑾用事，怒公无馈遗， 内批致仕公魁干大度，质直而谦，无饰言伪行，凡与交者，无不远去疵吝，颓然服焉，知睢宁，岁大水，发廪赈饥，或劝其待报，公曰：谷为民积，今为民发之罪，令自当也，金坛又大水，以全灾报，都御史怒曰：若为民，吾其殃民者哉！即如报赋，安所出，命他官验实，乃上九分灾，公抗言曰：民重溺而匿之，不仁也；告之不以实，不忠也；民将莩矣，尚安言赋，犹坐误报罚谷为御史，劾太监蒋琮伐山陵木为室，琮幸臣也，疏入，不报，湖广知县，某素佞得幸上官，后被讼，都御史下公治，且曰：此官贤，其罪当坐，讼者公竟罢之。都御史怒，公坐是久不调，御史宁陵乔恕，按江西方严能断，省府畏之礼，谄言甘公至，将衣豸见，或劝其更他服，公曰：此吾命服也如面， 君又何如邪？每与御史论事更端则起，请巳坐尽辞，御史不说，同官伺公间道御史意，公曰：礼贵于尽，吾亦尝为御史，为臬司更三省矣。礼如是可也。可足恭求说哉？御史，他日以事笞掠省吏，或以咎公，公曰：吏自有罪，且吾一人耳目有限，能保其不败法邪？布政林某谒御史，趋公遽止之曰：柰何以藩长而效驿官也，久之，御史薄林而贤，公既荐于朝，每言必称之，公司刑久，明决而恕，句容有狱，十五年矣，每上要囚，辄不服，是后囚请于御史□下，金坛知县，治死而无恨，御史曰：彼非我属也，囚泣下，曰：他官喜赂，故使某冤不白，今江南清官，独金坛耳，御史乃转白他御史下金坛，事果得理，江西冣徤讼，一讼必逮数百人，幻词织事，诬善伸枉得利，则自承反坐公一切以平恕，治察词鉴色，参伍以验得其情，别其轻重之等，然后辟之，是时宁庶人恃才挟诈，御三司，如舆隶其尉，卒，坐事求公末减，威持术，钳公卒不挠，宝鸡张抚为湖广按察使，抚字安世，持行廉布衣食蔬，公禀厪足食，即挈其余内于帑，或以遗宾戚，天下称曰青菜张，然好诡行徼名，君子高其节，而枉其心，副使俞振才，暨僚皆疾毁之，焦少师，芳为佥事，独右抚公无所附，常两释之，后世安大感悟，执手流涕，以谢江西副使蔡清林廷玉皆行义士，一日相诟，欲相击也，诣公第求直，既见悔，愧不敢言，而罢襄城，张淮为御史，按睢宁民状，公善政，公禠状，遣民御史，适见之意，其为告赇者，召民讯实，公孙谢曰：此市民献谀，求后庇尔，令患无政，无患无闻，御史叹曰：忠哉斯令，彼刻石表称者，民其劳乎？山西省城北十里，广袤百里，无水，公相地得井，王公鸿儒，欲纪之公不可，在湖广于刘家，隔作桥，又作度蚁桥，民作张公德政，坊公见而毁之，在浙，摄长入觐，副使赵某谓曰：公垂橐如京，何以见诸贵人乎？公乡人知府于凤喈，闻而有献也，不内公素贫，能不妄取，未冠，夜读书，邻女就之，叱令去，既贵，无妾媵，自奉如寒士，尤薄势力，曰：宫岂家物哉？尽吾忠斯可矣，彼以官为官者，岂未之思邪？奏襄毅公纮为公姻，兄当柄用，时弗通问，司徒陈公少从公游后，司徒公贵，司徒公长子策，举进士，出守吾郡公，每以忠廉■〈，日上〈耳，力〉下〉郡守，廉直而材，名位骎显矣，必曰：此吾父暨吾张公之教也。
○李恭敏
公讳鐩，字时器，世家汤阴，成化辛卯，公年二十有五，举乡试，明年壬辰，举进士，廷对以纯，字献策， 宪皇初政，精严公愿，其终与吴，文定八人，俱宜鼎甲，莫适次也；太宰姚文敏公曰：曷以省试名次之，遂首省元公，列二甲之六，是后多用为例，甲午，授都水主事，缉内使私盐十万引，没官至丁未，晋鸿胪少卿，谏罢邓常恩，荫职及毁西山戒坛，聚游手溷男女者，弘治庚申，晋工部侍郎，辛酉，虏入榆林，大掠 上出，六军逐之，公兼宪职，治饷虏遁还， 朝言十事，而谓外攘宜先治内，今盛斋醮，嗜燕游宠，他技以杂金紫，畜异禽，以縻梁肉，此好渐长，恐颠正道远，人侦伺以顺逆，边方观，示以勤惰，乙丑，夏 ，武皇即位，命作泰陵，丁卯，晋尚书刘瑾用事，恶先朝大臣不附己，戊辰，公致仕，庚午，秋诛瑾 ，诏起公，仍掌工部，壬申，加太子少傅，四辞乃允，其第二状曰：德称位者，安宠踰分者，危公论宜之则荣，众指疵之，则辱君之于臣，在遂其忠，毋徒溢其秩，闻者曰鹤山，公其以身觉人者乎？然是后佞幸益杂，修建大增鳌山之戏，内苑之供，造军器于南织，缯绮于苏公，渔邦课私责民偿，内外绎骚，中原盗起，豹房僧寺，镇国延寿凝翠，太素知殚刻画，色累金碧文石，采瓦穷丽极奢，甲戌，内宫灾，新作之公，雅有心思，计筹详细，量物平价，择旧成新，期廉费坚，工谏疏岁数十上，其曰汉文之贤，罢露台而着，隋帝之败，开汴河而致，盖民之所有，惟财与力，力竭则怼，财败则叛，今无征已显，可又促之，屡请姑停他营，并成内宫 上，或夺俸示谴，或间从一二幸阉，刘飬以太监，监各工，公与议不恊，面叱之，飬泣愬于 ，上乃直，公不究也， 今皇即位改元，嘉靖公年七十有五，公曰：吾在先朝，义不可避难，脱祸而去，今圣主兴遗贤，进吾纳禄，让能其时乎？君子曰：大臣与国为安危，污其身有益于国，古人尝为之矣。公归八年，终讣闻，遣官祭葬，暨赠谥皆如制。
○副都御史朱公垂
君讳裳，字公垂，沙河人，少厉清节，为诸生，衣食不续，裕如也，正德，丙寅，御史顾潜试士知其贤，檄府守资之，俾学于京师旅于郊，寺无仆从，自炊汲同门生，或办甘脆而食之不往，明年举乡试，甲戌，登进士，积官至九卿，大夫寒约如一日，自号安贫子，既显改安斋，自都御史守制，还居无宾堂，土壁席门，自奉常茹菜，连旬无肉食，御史按山东时，鲁人讹传曰：长斋云，嘉靖初， 诏举先朝故典，选天下方面知府，治行高者 赐燕，劳止得八人，君为巩昌守以清苦与列，后给事中刘世扬等举内外，清正臣，大学士石珤而下八人君在中，凡在官钥户远嫌，堂室如寺，妻子甘菲恶，君益自信，乃又穷经探赜，以圣贤自饬，谓尊德性，道问学，其的旨也。衍而成论士颂，其廉知友服其不市，名民惠其不取，巡山西盐法，钱宁来求利，拒不与，有幸人 奏讨司徒石公曰：尔徒往朱御史，不汝允也，按山东，时御史王相被阉，鉴构下诏狱，君抗疏曰： 朝廷设御史，如齐民畜猫捕鼠，猫鼠相持，主人其可助鼠邪？疏鉴八罪，王始得从轻刑，又劝 上戒佚游，近儒臣 ，武皇巡幸，诸司请大治备以俟，君不许，后果有重敛获谴者，人曰：如朱公在免此矣，还 朝又谏止南巡，数嬖人荧惑之祸，庚辰，出知巩昌，晋浙江副使，自福建按察使，转浙左辖两为副都治河，建牙于济，己亥，夏五卒于官，君性淳笃朴直，斤斤恳恳，目之所见，必行言而虽久可覆，御史王璜按浙辟，不畏势浙，有重人冤之，璜罢官，君以副使至京，重人问璜何如人？君曰：真御史也，重人惭沮。
○少卿王宗哲
获嘉王宗哲讳，希孟号淇东，弘治戊午，同予举河南乡试，乙丑，同第进士，出令唐山更贤改，邢台三载，晋刑部主事，正德，庚午，秋八月，阉张永害瑾权奏，瑾大恶 ，诏多官廷鞫皆错，错索索，莫敢先发，言众促司寇，乃问瑾胡为引用，乡人瑾笑乃骂曰：汝文武大官，皆由我进，何得言乡人，众皆慑息，驸马蔡震诘瑾，考掠成要，震武人龊龊无所长，一旦名声遍朝廷，法官推宗哲读，瑾要词慷慨，亢朗听者竦然，由是铨司器之，太宰杨邃庵选授，鸿胪少卿，前未有超级如此者，邃庵方以折体，越用招士出其门，士亦乐比附宗哲，仅随众投名状，迄宰邃去位，未尝登其私堂交言，乙亥，以疾卒，年纔四十有一。
○叚容思作士
成化中，容思先生叚公之治，南阳脱略簿书，宣扬教化，拔才于幽敻，流贞于闺闼，作士二人焉，曰文庄公，王公讳鸿儒，字懋学，曰：举人张氏讳，景纯字文粹，叚公之教，两公也，开贤轨达圣涂，俗习滥词，一切刮剥，两公之学，容，思也，言拟行模心，融虑豁两公，咸资禀良笃，思致精密，愽贯百氏，本主六经，张氏未仕而卒，文庄公起进士，为地官郎出督学政，入晋监师巳贰，太宰于北，守司徒于南政，有繁简地分迩，逖而服儒诵书，弗因官辍，是时边武得权，政门颇杂公，癙忧饮泣，虽在贵显，如困葛藟，受严却介之义，荐绝飬交之私，上下远近，或称为大雅，君子云。
○副使李自愚
公讳惟聪，字自愚，河南杞人也，生而异状，硕首豊背厚，面腰腹方阔，身长七尺，力举千斤，望之■〈立，乞〉■〈立，乞〉然跃马击剑，儇捷如侠士，性质气猛，趍义若奔，甘淡服勤避，污如不及，少习朱氏诗，夜诵毕则入室，空习剑悬枕作垒，为攻击之状，读古兵法，有妙悟成化，乙酉，举于乡，后屡上春官，或独行无仆，荷杖跨驴，恶少骇散，丙午，选邳州知州河潴，荒田公相地势之宜，走潦开渠，抽棘辟亩，岁入倍常，流民复业，蝗不至境上官验而称之，弘治壬子河决，黄陵治河大夫刘忠宣取公供事，河久未塞，公忽悟卷埽法，盖先于岸上作台，后密置刃木于下背，环系索台上，作埽坚筑之，长七十丈，高二丈，乃抽木下埽于水，其激流，则并下二埽，又以草束土密其隙，河遂东注不溢，作堤延袤六百里，公以四十日成均分合工，毋敢买佚奏功，晋工部都水郎中，改缮部，采木湖南，庚申，北虏大入寇大同，兵败死，晋公山西按察副使，大同兵备公，比伍阅精十，抽一拔制兵，长短互用，马步错行，因艺执器不强，未能挑牌，防矢战车立，藩昼则治武，夜则固垒，旗鼓号令，听闻相辨，自率三千，与同辛苦，又修边城续断，刬复外曰：大边内曰：小边皆十里一墩，中含小墩，或三大墩，守兵五十人，小亦得半，由是士跃马腾，烽燧不举，又三年，改山东副使，管辽阳屯田，公又悉究病源，掊夺权贵，皆受约束，并边废田益市牛耕，铸镈钐鉏，劚给农之弗能自具者，丁壮兴厉，岁益田若干，顷造册送府，恐防射没皆公，自昼疆界，手笇尺寸，又欲仿古井田沟，遂亩浍，暇则便耕作，警则阻驰骤，值改官不果，正德丙寅，又以急命往宣府，饬兵虏畏而不敢至公，年七十致仕，杞人陈子乙曰：公之善兵备也，有四德焉，诚使人乐死也，义使人生勇也，明断，使人不贰也，清俭使人息竞也，公好农，居常出入阡陌，时力羙稼仕则举而施之不治，贲观不务苟成，恳恳截截既竭，聿绩恶阉人之毒，民每却渔取治河，时李兴列其名受上赏，固求削之，在辽东抑沮，朱秀乃贿，逆瑾矫 ，命下诏狱，罚五百，粟输大同，公之子倬，暨其三弟，俱从公出战，编行伍间，倬以勇力好义，上官令督盗河南，擒获奇略，可载之史，倬子壂举进士，淳实能文。
○督学
夫飬士在乎学，董学慎其人，成化中，提学御史孙鼎之贞孝，陈选之清，方士奋其修，正德末，御史萧鸣凤惩恶严，虽才不贷，副使魏校，敦行急，受欺不悔，二君皆遭构去，呜呼！学校何由而正哉！
○弘治乙丑得士
洪武诸臣多元才也，去夷复华，贞矣，革除之，臣节矣而寡猷，正统之狩，景泰之易储，天顺之复辟，居位者靡如也，故重典用焉，成化之明，弘治之仁，朝无变事，癸巳，乙巳，阴谋易适，李贤，刘珝一谏而止，自是而士气昌，始知以退为道，以谏为忠，以圣为师，以经为文，及乎泰陵末，造明圣日隮，得张先生元祯，性理疏，日夕缔览，频惊喜曰：天其以斯人觉朕乎？吾榜诸君子出焉，继遭摧折，而且多天，言其冣者，节行则莆田，黄巩伯固居巢曹琥，瑞卿葵丘，王韦钦佩守官，则湖南张璞，中羙朱錧以献，高唐，刘孝必先寿张，董建中汤，民宁海张惠天泽文学，则吴郡徐祯卿昌谷，晋安郑善，夫継之寿，张殷云霄近，夫太原，绍先汝宗，今仲修又死，嗟乎！
○相与诸贤
家居十五年，每思当世，贤者在南，若整庵及庄渠在同乡，则何柏斋在关中，则马溪田，吕泾野在山东，则穆玄庵，但得一著述，或他文字遍阅，首尾寻绎，再三柏斋，则居之邻近，细相切磋者也。
○发廖鹏谋子中式
清苑有介士曰：王氏讳德明，字宗周，性严行，方弘治甲子，年踰冠举乡试，正德，戊辰，予以史官阅省试卷，累首荐君主考右，南士乃第，君以九选，封丘知县，是时中官奴廖鹏附刘瑾，威横子，河南民日遭荼毒，自三司以下受鹏，颐使欲党君为助君，不许上司，故困君以难平之讼，皆理，丁卯，鹏子铠，冐祥符籍入试，余姚孙清失官，依鹏为代笔，御史辈将魁铠，君发其奸，犹列上第，踰年，给事中陈鼎劾铠，冐籍除名，君以贤，调嘉善后至佥都御史。
○兵
国家有汉之全盛，亡其强亡宋之苟安类其弱，盖由士业草略登仕，太易鲜，治经世之学官，多牵制迁代，太数不予，专断之权，弛而亡支，莫甚于兵，往者蓟贼刘七穿窬小丑，蔓延万人，朝廷遣官命将费三省之财调两镇之军，但尾之而行，莫能设伏出奇，一鼓取绩，至狼山，为风所覆，然犹献俘勒铭，上下胥庆，旧制，县佥民壮即古上兵近年增减靡定，且户各分门番，更月易多，以佣奴充之，但可具役，使之擒贼，如驱羊而入，屠门也，宜制大县四百人，次三百人，又次二百人，两户醵出一人，分为两班，闾中多有便射，精技多力，喜鬬之徒令之顾代，不足则两户抽一拣拔悍劲，授习武事，登其材武者为队长，直者守城，缉盗休者，力田树桑，乡立保伍，五乡一，长平居讥察逋，袤小警，团结以守，夫民贫为小盗，应倡而聚，然后大，每乡严则县，靖每县严则府靖推之，天下皆然，嘉靖癸未，盗王堂起山东，转掠河南，予守侍读，在朝大司马彭公咨于铣曰：非调边兵不除，铣问贼中有边人乎？公曰：无铣曰，贼恃一刃，能驱民从之， 朝廷赏罚明重，乃不如一贼之刼乎？前中原及蜀盗咸用边军，彼知内之弱而致轻，今又资藉之，万一恃功，恣求后难，控御土兵，未厯战气索而怯，如调保定，达舍在前，土兵在后，緫之一将，古云：习贯如自然，既可平贼，我兵亦练，彭公如铣策，奏行不月，王堂平明年甲申，秋，大同变。
○青羊盗
初，青羊之民习于盗，而恃其险，聚则鸟丛，散则鼠伏，持挺为器，潜剽村墟，出没潞怀，卫相之交，将及五纪，非有弓矢，戈骑之利，破城残邑，一有司可制之，嘉靖丁亥，贼刼恩村，及黎之郊，山西宪臣，乃溢其事，觊成奇绩，及败于贼，杀官迭尸，戊子，秋 ，朝廷遣将合冀豫之兵征之，河南宪臣潘公埙取谋用问，始入其阻，已共肆厥伐，旬日底宁，无亡镞之费， 皇上至明大仁，志存安辑，又命兵科都给事中，今大宗伯夏，公言奉 诏勘实，止枉刘革冐，赏降实德，夏，公巳上议，谓潞本岩郡，古号上党，大都偶，邦劲卒起凶，唐皇尝为别驾，今建州置官，体势尚轻，盗居幽左，靡所密统，任其穴于要害，凡皆未宜，今当升州曰府，立县青羊之陀，玉峡虹梯，并立二关，蟠溪玊斗白云各设巡检，我固是险，寔披其心腹，又四年为壬辰，内外谋恊，尽行是议，上锡府名曰潞安，旧统六县，复增其二，附郭曰长治，青羊曰：平顺官署备府制，惟减附县之学。
○落叶诗
弘治辛酉，予游太学，广人梁宗烈与予善，宗烈亟称永豊，吕祖邦曰：明爽有气节，能效唐人为诗，已而予识吕君时 ，孝皇有道之朝，卿大夫怙恩耽宠，耄不知退，清议鄙之，吕君作落叶诗，寓风剌曰：千山落处偏于晓，一片飞来，即是秋，又曰：天南天北堪容汝，莫送多情，出御沟都士传诵，壬戌，春试整庵，公抡之作，魁吴文定升，其次卷鲁文恪铎也，君名第九，入对策，赐第二甲进士，授南虞衡，主事分司真州，益以其暇攻诗，似唐王维自题曰近邹官舍，清如水，更喜官清水，不如真州，士曰：无愧词，吕君大父晟景泰，辛未，进士终夔州知府，有爱浃民，因名吕君曰：夔正德，庚午，吕君亦晋杭州知府 【 ，刘铁柯在司寇，恃其奥援，凌压诸曹，尝为拨历，吕君移文责难之，人皆喜君之直，而快铁柯之挫也，】。
○诲言
弘农陈云逵字中夫为兰州学正以经术六蓺造士诸生有馈必却之后为国子监丞铣卒业而归先生赠言三章曰目用间须点检口之所言与身之所行不相矛盾斯为善学 【 一】 躬行伦理而不亏人之至者莫是过矣 【 二】 公正处巳宽恕待人自不觉其地位高矣 【 三】 寿张殷云霄近夫拜南给事中谓铣曰子英迈浮于防检终身师伊川可也铣行且六十碌碌无闻徒负三益之诲云尔
○论古文
夫文可贵乎？以华没本古尝病之，文可轻乎？无文不行，古尝修之，故履实而言，有为而作阐，元化辅民，彛孰可贵也？孰可轻也？战国乱矣，乐毅之谢，燕惠仲连之却，帝秦正矣哉，苏秦之倾危，李斯之怙祸，圣王之戮民也，然秦悉从之，利可捄六王之亡，夫珍玩，取诸四方贤则弃之，嗟哉！古今之亡，辙相绳，非特诋秦而已，两汉醇厚，士无异学，淆之虽泥灾异，然格王正事，罔匪经义，鲁恭袁安之谏伐匈奴，李固左雄之条，政确言哉？魏晋浮靡，江统之，徙戎裴頠之崇有陆机之辨，亡曹元首之六代，于令升之赞善，欲拯世溺，不但归来之洁身尔搉，文者遗之，岂笃论欤？李唐之文丽，猥韩柳起而革之，昌黎析理，指事正大，洞达庶哉！贯道之器，柳州，理既昏谬，词间俳偶，困而不修，过而不改，而自叙抑欝，悱愤之怀，有子长之，昌记山画水嵬目倾耳，所谓晚年肆力者乎？然魏玄成陆敬舆之疏，所以正君，定国勿疵，其俪语也，宋尚言而诸氏竞出安石，子固志学相恊，而宗扬雄介甫文，谨绳墨而伤暗，晦自任性命，求之无可采也。曾氏简徤而核，若有闻乎道之槩者，欧阳子谓性非所先，谓系辞非圣笔，三苏氏和合从横，虚寂而一之，然二氏陈政驳谬得失利害示诸掌上，欧之雍容，苏之英发，恻然可动乎君也，司马氏践履为章，程叔子道德为用，其文宋也，其实则孔氏之遗游，蓺者有矩，■〈寻蒦〉矣，陈师道古行艰，思乃甘列于张耒，秦观之班，何处躬之不休乎？夫去程之居近也，闻程之贤稔也，而自失之背，指之喻不虚矣。嗟乎！春鸟之音和，秋虫之音凄，天示人之声也，晴明则思舒，阴晦则思结人恊，天之气也，是故出之不由真投之，不中，欵徒豊其幅尺，藻其繁革，诚文已哉！诚文已哉！
○杭州同知黄汝器 【 琏】
黄公于成化，甲午，始由太学生得举，又六年辛丑成进士，出知江阴，剧地徤讼，南北各性公辟，奸踣恶王，高革面静守，恪附邑更简，顺征入内，台例得御史，内阁万学士，结权阉，共挤罢宰，尹公，忌公为尹，乡人留一年，升镇宁知州夷服，无民无城，止部洞蛮公直，莅其次安，若省府宣威，寘利夷大说，服平普安之乱，遂调为长，治如镇宁，抚公台，史累上厥最，晋杭州同知清军，杭素巧欺，泅脱戎籍，公察紏源弊，岁增千人，行伍充实，弘治辛酉，卒于任公，先世盱眙人，元末来济阳讳琏，字汝器，配张氏，念公未子阴纳贰室，万里罙行，往候公疾，留妾而还，成厥子之业子臣，字伯邻，进士入翰林，拜给事中，今为左布政使。
洹词记事续抄 【 终 计四十四叶凡三十六则江阴赤岸李氏书舍藏】
附录：
洹词记事抄一卷附明良记四卷（江苏巡抚采进本）
明李鹗，翀编鹗，翀字如一，江阴人洹词，本崔铣所著文集，鹗翀摘其论宋事及明，初事迹者六十一，则为书其不渉，记事者皆不录，续抄三十六则皆前所挂漏也，鹗翀自题云：前抄成于庚子，秋备阅七载，今春裒诸说部，梓行之发箧，得前抄因同杨宪副二记，附为一帙，今二抄之后，惟杨仪明良记四卷，前有鹗，翀小引称，与保孤一记，皆系秘本，则所谓二记者乃合保孤记言之，而此本佚，其一种耳，（四库全书总目子部，杂家类存目）。
洹词十二卷（副都御史黄登贤家藏本）
明崔铣撰，铣有读易余言，已著录是集，题曰洹词以铣，家安阳境有洹水故也一卷二卷曰馆集三卷，曰退集四卷，曰雍集五卷至十卷，曰休集十一卷十二卷曰三仕，集皆编年排，次不分体裁，杂着笔记亦叅错于其间，铣力排王守仁之学，谓其不当舍，良能而谈良知，故持论行已，一归笃实，其争大礼，劾张璁，桂蕚风节，表表亦不媿其言，所作政议十篇，准今酌古，无儒生迂阔之习，他若漫记十条，可以补宋史之未备，讹传两则可以靖明代之浮言，而岳飞论一篇称飞之急，宜奉诏班师，尤识大体，盖不以文章着而文章，自可传也，第十一卷中有严嵩钤山堂集序似涉南园，作记之疑，然嵩集载此序题，嘉靖巳亥，据明史嵩传，是时方为礼部尚书，未操国柄，尚无由预识其奸，是犹司马光之于王安石，非陆游之于韩侂冑矣，（四库全书总目集部别集类）。