渖故  （清）杨同桂 辑
●目录
序
卷一
卷二
卷三
卷四
●渖故序
渖故四卷，吾友杨伯馨，所著伯馨，故有盛京疆域，考此则以畸零笔之者也，夫周人歌咏，或邠或岐，比颂镐，洛为至，何者？夫镐洛盛矣，就其盛而张皇之固，以见诗人忠爱之意，由其盛而追溯之，诗人所以述古昔，诏来兹其意，不尤深且远耶？我太祖高皇帝所尝着，履曰：靰□闻藏盛京大内而后为帝所制，未成之履，与所御女红具，亦俱藏焉，呜呼！是虽郏鄏之鼎，兑之弓和之矢，未足云宝，盖保世滋大，垂勋无穷，夫齐民者，家之将兴也，莫不由于俭，勤其衰也，莫不由于骄侈，方天命之世，岂不能备物，而高皇帝，高皇后之俭之勤若此，此亦渖故伯馨之书，所识类沈阳故实书，因以名云。谓体制虽异，犹周人歌咏乎？邠：岐，非缘其旨耶？虽然，伯馨既学，优而仕矣，甄综，宜且辍取所牧又安之然后书，其和亲康乐，安平以献，而吉林又周之有邰，即厘为正羡，属之大司马抑可赋，薄伐玁狁之诗也，上元顾云：
●渖故卷一
通州杨同桂伯馨辑
永陵神树
满洲八大姓
八塔山
与京师相去里数
较京师偏东度数
去北极度数
宁远产煤
凤凰山
金银铁矿
文溯阁书籍
大通沟
舆图错误
细鳞鱼
明时城堡墩台
旗籍名目
古叟石
户部匾额
本朝开科之始
高丽墓碑
明之马市
骨灰窖
米价极贱
岫岩石
柳河沟
碑纹
水东瓜木
亮木
兵额
取鵰
请安之始
行太仆苑马
杨博疏论练兵
抚近门蝙蝠
桑由南来
宁远石坊
温泉
神竿
景佑宫
牛马税鱼税
葫芦中音乐
九龙口
俗语所本
民食所尚
硝磺
煤窑之数
九狝府
地气之寒
永陵拦水坝
牧羣
八骏所经
行台
御甲
○永陵神树
永陵启运殿后珠丘之前，有榆一株，高数十丈，荫庇数亩，枝干诘屈，状若神龙，树腰有瘿数百，土人云，每逢国忌，瘿则陨其一，同治七年，树被风吹倒，今倒树上，又生小树，一株直立如旗，生生不已，于以卜亿万年有道之长矣，相传京师西山，潭、柘，寺有帝王树一株，每一帝即位，树必生嫩枝， 【纯庙，有御制永陵神树赋，见皇朝通志】。
○满洲八大姓
世传以瓜尔佳氏，钮钴禄氏，舒穆禄氏纳兰女 【即纳喇，】 董鄂氏 【即栋鄂，】 辉发氏，乌喇氏伊尔，根觉罗氏，马佳氏为满，洲八大家，按瓜尔佳钮，钴禄舒穆禄为金之旧姓，俱见金史董鄂辉，发乌喇马佳，乃以地为氏，董鄂在今兴京境乌喇，在今吉林境，辉发在今海龙吉林交界处，而哈达乌喇辉发三国，其先又均姓纳兰 【，即纳喇】 ，唯伊尔根觉，罗未详所始，又铁冶亭，尚书即董鄂，大姓也，据称其先为宋英宗越王裔，后为金人置之董鄂，遂以地为氏，可见满洲，世家中亦多系中原旧族云。
○八塔山
八塔山在宁远西南上有八小塔
○与京师相去里数
京师与盛，京相去之里数，京师距地，北极五十度五分为一边，盛京距地北极四十八度九分为一边，偏度七度一十五分，为所夹之角，两边相并九十八度一十四分为总弧，余弦一四二二两边相减一度五十六分为存弧，余弦九，九九四二并之一零一三七四折半，五零六八七与角之矢，八零零相乘为实，半径十万为法，除之四零五为对，弧存弧两矢，较以较加存，弧矢五八为四，六三，即所求对，弧矢，以矢减半，径为余弦九，九五三七查表五度三十一分，以五度三十一分，化里得一千三百八十里为盛京，距京师衺望之实里数，考驿程一千四百四十五里，盖或径或纡，故多六十五里也。
○较京师偏东度数
盛京较，京师偏东，七度十五分，凡偏东一度，迟时之四分，共迟一刻十四分。
○去北极度数
京师北极高三十九度五十五分，盛京北极高四十一度五十一分，以纬度絜之盛京，去北极较，京师近三百八十六里。
○宁远产煤
宁远一带山多产，煤乾隆十年和其衷，奏请开采， 【前汉地志，豫章郡出石可燃为薪，东坡集有石炭行，即今之煤也，】。
○凤凰山
在凤凰城南十里，四面陡绝，从口入，其内极平坦，古松成林，禾黍弥望，周约三二十里，可供万人，食土人相传，唐盖苏文屯兵处。
○金银铁矿
盛京倚山面海，物产殷阜，如辽阳之黄波罗峪，开原之牧养正，锦州之大悲，岭宽甸之，小花石海龙之大荒沟，蛟河等处，均有金银铁矿，雍正五年，将军噶尔，弼疏请封禁，不仅为培养，土脉起见也，然与其私采，徒饱奸民，曷若因势利导于饷需，不无裨益。
○文溯阁书籍
文溯阁在大内西偏，与文渊，文澜等阁均，仿范氏天一阁之制，四库全书，并图书集成五千二百卷在焉，下一层，储图书集成及四库书之经，部中层储史部，上层储子集部，其目录亦安设，下层检阅之，法有分架图，极为简便，经部二十架，九百六十，函史部三十三架，一千五百八十四，函子部，二十二架，一千五百八十四函，集部二十八架二千，十六函，共三千四百七十部，七万五千八百九十六卷，俱系写本。
○大通沟
今之通化县，俗所称大通沟也，百余年来，为奸宄逋逃，薮官吏视为瓯脱，无复过而问者，自光绪元年用兵后，锄其非种，今已为耕蓻之乡，大通沟，即古沸流谷。
○舆图错误
胡文忠公一统，舆图夙推详核，而盛京东边以外至鸭绿江岸，开方不过二百里，则未能尽合，盖自国家定鼎燕京，盛京东表地，遂废为瓯脱，虽帽儿山等处曾设台兵住瞭，而道里鲜有知者，今帽儿山，分司东 ，【东：西】 出，至柳边，且五百余里，其北境羣峰耸峙，人迹罕通，且偪近江岸，与朝鲜邻，明季毛文龙由鸭绿江泝流直上，窥我东鄙，曾至辉发境，然则屯戍之设在前，圣固有深虑存也。
○细鳞鱼
诗义疏鲂，广而薄肥恬而少力，细鳞鱼之美者，辽东梁水，鲂特肥而厚尤美，于中国鲂，故其乡语曰：居就粮梁水，鲂按梁水，即今之太子，河鲂，即俗称细鳞白者也。
○明时城堡墩台
武备志载，辽东城堡二百七十九座，空心敌台，三十一座，边腹敌台，九十座，墩台二千七百一十座，其布置非不周密也。其如在德不在险何。
○旗籍名目
盛京所属旗籍名目繁多，满蒙汉八旗内务府，以外有巴尔，虎有锡，伯有卦勒察，有索伦有达瑚尔，又有隶户部者，隶礼部者，隶工部者，皆不膺披甲之役，而边台驿站三项不准，考试居官。
○古叟石
海城东南，柝木城，即古柝木县有大石孤立，高逾数丈，上方而阔四，无倚傍，土人名曰古叟石，不知何据。
○户部匾额
盛京户部衙门，匾额题大金天聪，六年所立，抚近门 ，【即大东门，】 砖额，钟楼上石碑，均大金年号，至今仍之。
○本朝开科之始
天聪八年四月取通满洲，蒙古、汉文文义者，刚林等十六人为举人，此国朝开科之始。
○高丽墓碑， 【碑高，今尺十五尺五寸，每行四十一字，在怀仁县，通沟口】。
惟昔始祖邹牟王之创基也出自北夫余天帝之子母河伯女郎剖卵降出生子有圣 【德邹牟王奉母】 命驾巡车南下路由夫余奄利大水王临津言曰我是皇天之子母河伯女郎邹牟王为木连??斥攵?浮龟应声即为连??斥攵?浮龟然后造渡于沸流谷忽本西城山上而建都焉永乐世位天遣黄龙来下匝王王于忽本东??山黄龙负升天顾命世子儒留王以道舆治大朱留王绍承基业四传至十七世孙国??止上 【上：土】 广开土境平安好太王二九登祚号为永乐太王恩泽洽于皇天威武?木西儿?被四海扫除□□庶宁其业国富民殷五谷丰熟昊天不吊卅有九宴驾弃国以甲寅年九月廿九日乙酉迁就山陵于是立碑铭记勋绩以永后世焉其词曰 【维昔】 永乐五年岁在乙未王以石?果丽不贡 【整】 旅躬率往讨叵富山 【迎石?果负山】 至盐水上破其丘部彳?各六七百获牛马兼羊不可称数于是旋驾因过加??平道东来即 【自城】 力城北 【□王获丰五???旗貊】 游观土境田猎而还百残新罗旧是属民由来朝贡而倭以辛卯年来渡海破百残 【随破新】 罗以为臣民以六年丙申王躬率水军讨利残国军 【以到】 首攻取壹八城臼模卢城谷上利 【城余韩弓利城利】 城合弥城牟卢城弥沙城 【古】 舍茑城阿旦城古利城 【困】 利城杂弥城奥利城勾牟城古须龙罗城页 【负山城味】 城 【家古】 龙罗城易城 【就谷】 城 【禹山城沙水】 城 【古八船沸】 以上南面利城弥邹城也利城太山韩城扫加城 【巴奴城辅】 吕城 【农】 卖城 【新散】 城 【余】 城 【□松】 城细城牟娄城 【?娄】 城苏灰城燕娄城析支利城岩门至城林城 【□□】 盛娄城娄利城 【南苏】 城就邹城奴 【利拔】 城古牟娄城古牟娄城抄本作忍城那旦城闰奴城贯奴城?穰城炅 【舍卢城交城鸭】 岑城仇夫城 【豆奴城】 其国城贼不服气敢出交战王威赫怒渡师被水遣夹??迫城横攻 【贼退急围其□□□使国】 城百残王困 【遣使献逼献】 男女生白一千人细布千匹归王自誓从今以后永为奴客太王恩赦 【始】 迷之衘录其后顺之诚于是拔五十八城村七百将残王弟并大臣十人旋师还都八年戊戌教遣偏师观□帧土谷因便抄得莫新罗城加太罗谷男女三百余人自此以来朝贡谨事九年己亥百残违誓与倭和通王巡下平穰而新罗遣使白王云倭人满其国境溃破城池以奴客为民归王请命太王 【前恩】 后 【称□】 其忠 【遣】 遣 【遣：衍文】 新罗使还 【国太王】 于十年庚子教遣步骑五万往救新罗从男居城至新罗城倭满其中官兵方至倭贼退官兵由新罗蹑踵追来 【奋疾背息】 追至 【古龙任那】 加罗从拔城城即归复安罗人戍兵拔新罗城尽城倭满溃城大肆杀戮尽人请救官兵复追倭倭败死者十九尽臣 【顺尖 大】 安罗人戍兵 【城复尽城扫其烟尘林木烧毁无余】 以上西面 【官兵移师百残围其城百残王惧复遣使献五尺珊瑚树二株红石笔床一他倍前质其子勾挐太王率步骑还国】 安罗人戍兵昔新罗安锦未有自来朝贡 【感国??止土】 广开土境好太王 【救拔恩安罗王随自仆】 勾 【亲来献物】 朝贡十四年甲辰而倭不轨侵入带方界 【太王率兵自石城岛】 连 【船渡海迅抵带方倭退追】 至勾 【满城然后】 相遇王 【□自葳□要截】 荡夹??倭寇溃败斩杀无数十七年丁未教遣步骑五万 【扫荡倭寇官兵追过】 平穰 【直至舍兽】 斩杀荡尽所获铠钾一万余领军资器械不可称数还破沙澕城娄城还住 【东就城净扫余寇】 师 【旋还 城】 廿年庚戌东夫余旧是邹牟王属民中叛不贡王躬率往讨军到余城而余城国骈皆归 【服王赦宥均追念】 王恩普庆于是旋还又其慕化随官来者味仇娄鸭卢 【单早】 斯【戚麻】 鸭卢 【辣斯□立】 娄鸭卢肃斯涻 【远近率服太】 王着凡所攻破城六十四村一千四百守基人烟户卖句余民国烟二看烟 【五三】 东海贾国烟三看烟五 【韩敦】 城十四家尽为看烟?城一家为看烟碑利城二家为国烟平穰城民国烟一看烟十呰连三家为看烟住娄人国烟一看烟册三忽谷二家为看烟 【忍梁】 城二家为看烟安失连廿韩二家为看烟改谷三家为看烟新城三家为看烟南苏城一家为国烟新来韩秽沙水城国烟一看烟一牟娄城二家为看烟 【弖比】 鸭岑韩五家为看烟勾牟客头二家为看烟朮民韩一家为看烟舍茑城韩秽国烟三看烟廿一家古龙罗城一家为看烟旲古城国烟一看烟三客贤韩一家为看烟阿旦城杂珍城合七家为看烟巴奴城韩九家为看烟若模卢城四家为看烟古模卢城二家为看烟牟水城三家为看烟辅吕利城国烟一看烟五弥沙城国烟一看烟以上北面一□□□七□利城三家为看烟豆奴城国烟一看烟二奥利城国烟二看烟八须邹城国烟二看烟五百残南居韩国烟一看烟五太山韩城六家为看烟农卖城国烟一看烟一闰奴城国烟二都 【都：看】 烟廿二古牟娄城国烟二看烟八玚城国烟一看烟八味城六家为看烟就谷城五家为看烟?穰城廿四家为看烟散那城一家为国烟那旦城一家为看烟勾牟城一家为看烟于利城八家为看烟比利城三家为看烟细城三家为看烟国??止土广开土境好太王存时教言祖王先王但教取远近旧民守墓洒埽吾虑旧民转当羸劣若吾万年之后安守基者但取吾躬率所略来韩秽令备洒埽言教如此是以如教令取韩秽二百廿家虑其不知法则复取旧民一百十家合新旧守墓户国烟卅看烟三百都合三百卅家自上祖先王以来墓上不安石碑致使守墓人烟户羌错维国??止土广开土境好太王尽为祖先王墓上立碑铭其烟户不令羌错又制守墓人自今以后不得更相转卖虽有富足之者亦不得擅买其有违令卖者刑之买人制令守墓人以上东面  【凡照钞本补注者列右照石刻形似补注者列左】
按高勾骊，自后汉书始有传，然陈寿着三国志在范蔚宗先碑所称，天帝之子一段，陈志不载，裴松之引魏略注于夫，余传后作豪，离国之子，至范书，乃入，夫余传正文第，皆作东明事，迨魏收北魏书，令狐德棻周书始载入高勾骊，传为朱蒙事矣，李延寿北史，既于高勾骊，传作朱蒙，又于百济传引后汉书东明一段，不知是固一人一事，朱蒙东明，特音译沿讹耳，如三国志之施掩水，后汉书之掩??，虒水北史之掩滞水碑，作淹利水，史之如栗碑，作儒留史之莫来碑，作大朱留似当以碑为正，唯朱留以下十七世碑既不详，史亦脱略，今参考诸史，列表以补所缺 ，又此碑以史推之，当系王安之墓，且碑文，国冈土一句，前后三见，惟前一段好，太王三字上有平安二字则平安，当是王名国冈土，广开土境云云，当是彼时尊号，至碑之百残，疑系百济，或以戕害王钊之故恶而改之，如高勾骊之改，下勾骊欤？考次其系如左。
王朱蒙北魏书至，纥升骨城，号曰高勾骊，因以为氏，朱蒙死，子闾达立，闾达死，子如栗立， 【与碑不合，必系传闻之误，】 唐，总章二年，伐高丽，秘记，不及九百年，有八十大将灭高氏，自汉有国，今九百年云云，以此推之，朱蒙当兴于汉，初， 【东藩，纪要以为元年，即汉元帝建昭二年者，非】。
王如栗，北史朱蒙死，子如栗立， 【朝鲜，史略朱蒙子类，利与碑之儒，留皆音之转】。
王莫来北，魏书如栗死，子莫来立，周书莫来渐盛，击夫余而臣之 ，【史略作太神武，王名无恤，琉璃，王太子】。
王某汉书，武帝灭朝鲜，置四郡，以高勾骊为玄菟郡，属县。
王某文献通考昭帝赐以衣帻从玄菟郡受之
王某
王某
王驺后汉书王莽初，发勾骊兵以伐匈奴，其人不欲行，莽将严尤诱勾骊侯驺，斩之，莽更高勾骊王为下勾骊侯 ，【三国志驺作騊】。
王某 【纪要曰：慕本王名解忧，大神武太子元年，即汉光武建武二十四年戊申】。
王宫文献通考，和帝时寇辽东，耿夔击破之，三国志，后汉殇安之间，宫数寇辽东，后汉书建光元年，宫率马韩，秽貊围玄菟，夫余王子与州郡讨破之，是岁，宫死，子遂成立 ，【纪要曰：太祖王为琉璃，王之孙元年，即光武二十九年癸丑，在位九十二年】。
王遂成后汉书姚光上言欲因其丧伐之以陈忠言乃遣吊问建 【建：延】 光二 【二：元】 年诣玄菟降遂成死子伯固立三国志北史无遂成一代 【纪要曰次大王为太祖王之弟元年即质帝本初元年丙戌】
王伯固后汉书伯固立后，秽貊率服，东陲少事，顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田，六部三国志，熹平中，乞属玄菟，公孙度时助度，击富山贼，北史但固死，子伊夷模，立 【纪要曰：新大王为次，大王之弟元年，即桓帝延熹八年乞巳】。
王伊夷模北史建安中公孙康击之破其国乃更作新国 【即丸都】 夷伊模死子位宫立
王位宫三国志，北史云，似其曾祖宫，故名 【，据此不列，遂成一代】 ，魏景初二年，位宫助公孙渊，正始五年，毋邱俭讨位宫，大战于沸流，败之，登丸都，六年，俭复讨之，位宫奔沃沮， 【六年，梁书作嘉平五年】。
王某通典，百济，新罗，魏以后分三韩地当在此，王时 【纪要，曰中川王名，然弗东川王太子元年，即汉后帝延熙十一年戊辰】。
王某 【纪要，曰：西川王名药，卢中川王二子元年，即晋武帝秦始六年庚寅】。
王某 【纪要，曰烽上，王名相夫，西川王太子元年，即晋惠帝元康二年壬子】。
王乙弗利梁书北史位宫玄孙乙弗利频寇辽东，慕容廆不能制，弗利死，子钊立 ，【纪要曰：美川王名乙弗烽，上王之侄】。
王钊梁书作刘讹，隋书称昭烈帝梁书晋康帝建元元年， 【北史作，成帝咸康七年，】 慕荣，皝伐之，大破钊军，追至丸都，毁其城，晋武帝太元十年，勾丽攻辽东，钊后为百济所杀， 【纪要，曰：故国原王元年，即晋成帝咸和六年辛卯以下，尚有小兽林王，故国壤王二代，共二十一年，与史不合，故不取】。
王安，梁书北史，后燕慕容垂死，子宝立，以勾骊王安为平州牧，按宝立，只一年而亡，在晋太元二十一年之际，则钊后即为王安无疑，又按宝立之，年系属，丙申，与碑中之六年，支干相合，且自莫来之后，至此不过四百余年，则十七世之数亦不相远，以碑之岁月，与史相证则安，当立于太元十六年辛未，当卒于义，熙八年壬子，又文献通考，宋升明二年，倭人表称：昔祖祢东征西服，渡平海北，各国累叶朝宗，道径百济，装饰船舫，而勾骊无道，掠抄边吏，虔刘不已，云云，自升明前溯，义熙六十余年，表所言渡平，各国当即碑，中倭渡海，破百济，随破新罗，以为臣民事。
○明之马市
明成祖永乐三年，因福余卫部内属，设辽东开原 ，【一在其南，一在其东，】 ，广宁马市，各去城四十里，正统间已罢其二，惟开原之南，关市独存，至成化十四年，因巡抚陈钺言，复开立马市三处，曰：镇北关曰抚顺关曰：白土厂关，广舆记称一设开原城南，一设抚顺一设，广宁古城堡，嘉靖间，改庆云堡。
○骨灰窖
省城大东边门外，近为车轨，轧露骨灰数窖，殆皆天命，六年三月之战，故明壮士骼也。
○米价极贱
雍正七年，盛京将军奏小米一斗，价三分豆一斗，价一分二厘，伊古以来所罕有也。
○岫岩石
岫岩石可以制器，五色俱备，锦州府，旧亦产石，质极明透，有山川草木纹，今则罕见尔雅，医巫闾，珣玗琪，或即此物。
○柳河沟
柳河沟，源出敖汉旗，由彰武台边门，西入边，在新民，厅西二十里，转徙无常，大为行旅，居民害，推原其故，盖下游地势甚高，不能直入于海，二百年来，竟无人议，及疏瀹，何哉？
○碑纹
福陵圣德碑背面石纹，作观世音菩萨像，左手持柳枝，斜垂于右，昭陵圣德碑背面石纹，作汉寿亭侯，立像并神气如活，天地锺毓之灵为兴王，特开其奇，非偶然也。又海城南，古耀州庙，内有古碑二，其一碑石纹作韦驮像。
○水东瓜木
水东瓜木即柜柳坚实可为砚曾作井架者尤佳
○亮木
围场中多古木，其朽者，夜放光如萤火，然遇雨益明，土人呼为亮木。
○兵额
盛京将军所属，协佐至领催，凡额设马兵一万三千余名，步兵一千五百七十余，名水师，五百四十名，以之御侮，折冲，足供调遣，果一切如初制，则满万不可敌，今岂不如古乎。
○取鵰
金州厅旅顺口一带，有鵰厂数十座，取供京师，以备羽扇，箭翎之用，其取之之法，养驯鵰，名为繇鵰，飞极高繇见之，辄呼叫，鵰盘旋空中，久之始下，恐人之有机心也，取鵰者，置繇于侧，蹲伏土穴中，伺其下而举网焉，百不失一，其品色黑者曰：皂鵰黑而花者曰：虎斑鵰黑，白相间者，曰接白鵰，其黑点如洒，淡墨者曰：芝麻鵰品之尤贵者曰：海东青海，东青身小，而俊其白者，故又名玉爪，骏云海青，一种向出，女真辽时，岁征其贡，每春巴纳于鸭子河泺，望有天鹅处，举旗驰报，远泊鸣鼓，鹅惊腾起，左右围骑，皆举帜麾之，乃放海青，擒鹅得头鹅，以荐寝庙，当时海青用以取鹅，然辽以征贡酿衅，可见此物之不易得也，今每岁所获不过一二，故一扇之费，需数十金。
○请安之始
后汉书高勾骊，传拜曳一脚，以为体，即今日请安之滥觞。
○行太仆苑马
归有光马政，志辽东，山西，陕西有行太仆，辽东，陕西又有苑马，辽东苑马，则有永宁监，清河苑深河苑，按续文献通考言，弘治十六年，修辽东复州苑马寺于开原，抚顺二处，各立马厂，从巡抚张鼎言也。
○杨博疏论练兵
明雷礼列卿纪杨博，嘉靖中，总督蓟辽疏论练主兵为根本，调客兵为权宜，兵不在增而在练，马不在加而在养，乞督边臣以图实效云云，可为洞达，事机之论，不仅边臣所当图也， 【渊鉴类函一百八卷。所引】。
○抚近门蝙蝠
省城抚近门内栖蝙蝠，以千万计，而他处则无亦一奇也。
○桑由南来
后燕录，初，皝之迁于龙城也，植松为社主，及秦灭燕，大风吹折，后数年，社忽有桑二根生焉，先是，辽川无桑，及廆通于晋，求种江南，故辽川之桑，悉由吴来。
○宁远石坊
宁远城内南街有石碑，坊二上镌，五世元戎，少傅六大字，而历叙祖大弼，祖大乐等祖孙，父子勋阀。
○温泉
辽阳东南之汤沟，小甸子海城北之汤冈，子宁远城东十里之某处，盖平城南之莺哥岭，均有温泉，唯海城，宁远二处，筑室其上，沐浴者络绎不绝，或云，坐汤可以却病。
○神竿
满洲旗人，门内皆竖神，竿长丈余，顶冠锡盘，有竿顶作圆月形者十数家，云系天聪，年间送玛哈噶喇佛前来，因而留此者，故自为区别，今实胜寺，所奉即其佛也， 【，或云蒙古族皆然】。
○景佑宫
今省城景佑宫，即明监军道张泰宇，先生 【春，】 挺节，训徒处范忠贞，宁文成皆出其门，国人称张夫子。
○牛马税鱼税
各州县皆有牛马牲畜税务，盛京省城系五部侍郎相代监收，按年请旨简派，至鱼税，唯省城有之，系肃邸收取，自国初至今，相沿不改。
○葫芦中音乐
康熙中礼，邸庄头，某家结一巨葫芦中有音乐声，舁至京师，随献于仁庙，闻此物已殉，景陵见啸亭杂录。
○九龙口
海龙城东北二里许，山名九龙口，山间古冢，一自厅属未垦之先，盗已发之，迹其规制，似是王侯，今所存者，断，瓦零砖刻划极细，致予得挂砖一小方作，垂云花样。
○俗语所本
盛京俗语，亦有所本者，以迅速为鲫溜，见田汝成委卷丛谈，以勇健为操剌 【，操音如查，呵切】 ，见五代史汉本纪，此都军甚，操剌以伏鸡曰：抱鸡 【，按抱韩诗作菢荐，孟郊诗隺翎，不天生变化，在啄菢】 见，方言北燕朝鲜冽水之间，谓伏鸡曰：抱也，以无用为不中，见礼记王制不好，曰：不济见周语，民所曹好，鲜其不济也，不可，曰：不中见左传成二年，无能为役，注作事曰：勾当见唐书？第五琦传勾当江淮租庸不做声，不做气见，朱子语录，称人名字，上加老字，见东坡诗老可能为竹写真，曾使老，谦名不朽，是也。
○民食所尚
民食所尚，曰高粱曰：秫米，然实名蜀黍，非粱与秫也，广志所称，辽东赤粱者，今不知为何物？今所食者即齐民要术所谓薥秫，春月种，宜用下土，茎高丈余，穗大如帚，其粒黑如漆，如蛤眼熟时，收刈成束，攒而立之，其子作米，可食，其茎可作洗帚，秸秆可以织箔，网席夹篱，供爨者也；又有玉蜀米，即本草纲目所谓六，七月开花成穗，如秕麦状，苗心别出一苞，如梭鱼形，苞上出白须垂，久则苞拆子出，攒簇如椶子，黄白色，可煠炒食之者。
○硝磺
当今尚火器硝磺为火药要需，硝可随处扫取，然唯省城设官硝局，磺则岫严山间有之，可以烧炼 【地名窟，珑山】。
○煤窑之数
煤窑共六十二座，在辽阳州境者二十九，复州境十五，锦州府境十八。
○九狝府
明成化，年间用兵征建州，敕朝朝王助兵，朝鲜遣将康纯统众万余，渡鸭绿泼猪二江，攻破九狝府诸寨，九狝之名，前史所无，当在今兴，京海龙一带。
○地气之寒
金史食货志，上京，辽东等处地寒，稼穑迟熟，夏税限以七月，今天道北行，蓺获之节，与燕齐不甚相远，然极寒时地，仍裂为深缝，人面一冻，如被汤火成紫泡，古人隳，指裂肤之说，不为过也，惟民无盖藏，一遇偏灾，若汲汲不可终日而海龙一带，又不得仰，邀蠲缓之，泽 【原议，以本地所出，供本地所需，】 关心，民瘼者，宜亟变通也。
○永陵拦水坝
永陵前拦水灞，乃福建总督高其倬，审视定议，平郡王等奉旨所修，每年夏，初，必派旗民地，方官会同，工部司员保护，秋后禀复有无冲刷，应修情形。
○牧羣
盛京所属牧羣二苏鲁克 【，即养息牧厂，】 所牧者，牛羊也，大凌河所牧者，马匹也，其马计三十四羣 【骝马十羣，骒马二十四羣，每三年大均羣一次】 ，每羣马四百匹，共一万三千余匹，足备折冲之用，前圣人之虑深且远矣。
○八骏所经
山海经大荒，北经不咸山，条下云：有人名曰大人，有大人之国，厘姓，黍食按穆天子传，周历四荒，曾东升大人之堂，是今盛京亦八骏所经矣。
○行台
金太祖七年，置中书省，枢密院于广宁，天会初，始移置平州，此金立行台之始。
○御甲
太祖，太宗所御之甲储藏陪都者长如今人一身有半令，今人极长者，立交椅上比试，犹下与地齐也。
渖故卷一
●渖故卷二
通州杨同桂伯馨辑
望海埚之战
盗贼之原
五灵脂
明时条陈高丽事宜
鹊居鸠巢
恭送玉牒实录册宝
转蓬
王杲城
建州四境
田赋之目
爬犁
鸦片
松榛有禁
旅顺水师
冬青
迭冰如城
廷试辽人之始
桦木桦皮
呈进遗书
乡会中额
天桥
环海口岸
北镇庙
海运口在宁远
山蚕
辉发城
杨柽木厂
老农语
陈梦雷
辽东佟氏
石塔
老民给银米
国王碑
峭王
如意菜
内府贡菜
马韩书院
一家村
楛矢之利
锦县四围废堵
烧锅
将军石
炮手
古铁岭
奉天学额
热洛河
画犁
烧荒
烟突
冠婚丧祭之礼
父子继任
广宁石坊
○望海埚之战
明刘江 【即刘荣，】 于永乐十五六年间，充总兵官，镇辽东海贼数扰海上，北抵辽，南迄浙，闽濒海郡邑多被害，江度形势，请于金线岛西北望海埚筑城堡，设烽堠，严兵以待，十七年六月，瞭者言东南海岛中举火，江急引兵赴埚上，贼三十余舟，至泊马雄岛，登岸奔望海埚，江依山设伏，别遣将断其归路，以步卒迎战，佯怯，贼入伏中，炮举伏起，自辰至酉，大破贼，贼走樱桃园空堡中，江开西壁，纵之走，复分两路夹击，尽覆之，斩首千余级，生擒百三十人，自是贼大创，不敢再扰。
○盗贼之原
盗之原由于博，奉省，赌风大炽，甚至明目张胆于城市，开设吏役，受其贿者，即不复过问名，色至不一，所最为人害者，花会其尤也，花会其门三十六赢者，利倍三十，故趋之如骛，往往败产，倾生而不悔，其踪迹诡密，多在空山，无人处为之线，索者曰：跑封每开场，时鎗炮如林，围护甚密，又复广布尔目，一有动静，辄先知是非，布人于局中而托为往赌者，未易成禽也。
○五灵脂
五灵脂即号寒雀粪，东边一带山中皆有之，一名独舂，一名号寒，虫在诗曰：盍旦夜鸣求旦之鸟也，鸣声似舂，形似鸡五色，冬无毛赤，倮昼夜鸣不息，人谓其夏之鸣曰凤凰，不如我，冬夜严寒则曰天明垒个窝，天明徼暖，则曰得过，且过寻声，会意即物，警人以盛京编氓之众，土地之广，一年耕耨之入，仅备终岁之需，稍有赢余，则尽数卖之，不复知三年，九年之蓄数千里之中，求其家，有盖藏者，不数数靓，而所谓常平，义社诸仓，又复无人议，及聆得过，且过之声能勿为之，深长思乎！
○明时条陈高丽事宜
朝鲜为盛，京屏障唇严，则齿固保朝鲜，即以卫盛京，明时有条陈，高丽七事，一练兵士，高丽人鸷悍耐寒苦，而长衫大袖，训练无方，宜以束伍之法教之，一守冲要，朝鲜三面距海，釜山与对马相望，巨齐次之，宜各守以重兵并尉山开山等处，皆宜戍守。一，修险隘，王京北倚丛山，南环沧海，忠州左右，鸟竹二岭，羊赐绕曲有一夫，当关之险，今营垒，遗址尚存，亟宜修葺，一建城池，朝鲜八道，十九无城，平壤西北鸦，浿二江，俱南通海，皆应修筑，屯聚一造器械，以船制重大，不利攻击，今准福唬造百十艘为奇兵，并添造神机百子大箭，一访异材，朝鲜贵世官，贱世役一切禁锢，宜破格搜采，一修内治，国家东南临海，以登旅为门户，镇江为咽喉，应援之兵，不宜尽撤，我自固，亦所以固朝鲜也，按此策乃朝鲜乱定，以后之议，虽今昔情形不同，要当及时通变者也。
○鹊居鸠巢
维鹊有巢，维鸠居之，以鹊灵而鸠拙也，乃盛京东北各路则鹊不能巢而夺鸠之居，余见之，颇以为异，岂地气然欤？抑偶然欤。
○恭送玉牒实录册宝
凡恭上列圣列后册宝，必赍送盛京大内尊藏，实录玉牒，修竟亦如之。向列俱系单行，其实录册宝并为一次，自咸丰三年，始同治六年，光绪六年实录，玉牒圣容，皆并为一次，恭送矣， 【，咸丰三年并行之，举系御史李鹤年密奏允行】。
○转蓬
陈长方，步里客谈曰：古人多用转蓬，竟不知何物？林公使辽，见蓬花枝叶相属，团圞在地，遇风即转，问之，云转蓬也，按蓬草到处有之，边地土浅风，高每狂风，辄拔草根出，随风旋转，故观者尤易兴，感 【辽，时有榛蓬蓬歌，每扣鼓和榛，蓬蓬之音为节，而舞人多喜而效之，刘子京诗云：自古黄沙埋皓齿，不堪重唱，蓬蓬歌，则上蓬字，实作去声。今市井淫，调有□跰，□者殆，沿古名而转音欤？】：
○王杲城
明黄石斋先生博物典汇云，我显祖宣皇帝有胆略，直建州都指挥王杲诱杀明，清河守将裴承祖等屡为边患，总兵李成梁不能制，乃乞宣皇帝率兵讨杲，往返八日，擒之，成梁相宣皇帝状貌不类常人，诡请临视火攻，阴设反机，致宣皇帝遇害，时高皇帝方四岁，成梁不能掩宣皇帝之功，哭之尽哀，迎高皇帝，及帝弟厚致饩，养高皇帝稍长读书，有谋略十六岁，始出之建地，此即俗传高皇帝育于李氏，所由来也。按今开原东南九十里，清河沟平冈，上有旧城，址土人犹呼为王杲城。
○建州四境
又云：建州二面临河，一面阻山，以砖石包砌重城，其地界南临朝鲜，义州西邻长甸，永甸宽甸新甸，叆阳孤山，一堵墙玛哈丹，抚安柴河，清河抚顺，北有白石山，混同江黑龙江，此可见龙兴之初，幅员已广，按郑晓今言以今兴京为张其哈喇，甸子。
○田赋之目
盛京田赋之目内仓，内务府所收，皆公田也，庄头交纳者，王产也，旗人民人恒产，各由该管分征，若新民广宁，义州锦县，宁远辽阳海城，盖平复州，金州岫岩兴京，凤凰等处是也。东边新设之，安东宽甸，怀仁通化等处本无旗圈地，故征赋一归于州县，昌图府所属之怀德等县，则借佃蒙古之田，故征赋归于蒙古，唯海龙厅，亦无旗圈而征赋，则旗员主之。
○爬犁
爬犁之制如车而不施轮毂，驾以牛马，行雪地甚速，冬日以之运粮，极为捷，便闻吉林以北有驾犬者，闲检元刘郁西使记云：至麻阿中，以马牵拖床递铺，负重而行疾，或曰乞里乞四易马以犬云云，乃知其制，由来已久，元史志载黄龙府以北，设狗站八十余所，殆亦此物也。
○鸦片
自鸦片入中国，朱提之流入外洋，不可以数计，奉省东边一带霜降最早，种植五谷，每不如莺粟之丰收，有司往往悬为厉禁，愚以为斩绞之例，既不可行，则以中土所出，仍供中土之用朱提外流，庶少节乎！
○松榛有禁
明初，法令严酷，虽松榛亦不得入边，洪武三十年七月，以郭驸马使辽回私带，榛子三十扛，沿途擅用驿，夫递送事觉，令自备钞贯给还，役人工食，仍饬兵部于山海关，旅顺口等处榜示，凡公差人员不得以松，榛等物，进口渡海，违者一二斤，三五两俱分尸，所过官司纵容者，一体治罪。
○旅顺水师
旅顺之设，水师盖自明，万历三十年，始抚臣赵楫言：金复海，盖为全辽之心腹，复州参将，金州守备原为海防而设，惟黄骨岛，旅顺二卫海口，设兵单弱，请以山东游击统水师千余，留驻旅顺，国朝自康熙五十年，奏设由金州招安民壮，内挑选四百七十名，编为兵丁，又由投降，海盗陈尚义，张可达等挑选熟谙水性，掌舵者三十名，作为教习，由登州拨战船十只。
○冬青
冬青生不择树而榆，柳为尤多，且有一树，至十数者，远望之如鹊巢，累累山陵，省会秾郁青葱，王气所锺，非偶然也。其叶如石榴，如枣无筋膜，且加厚焉，子如槐实，具红，黄二色，或云即女贞子者，非是说见钦定续通志。
○迭冰如城
元太尉纳克楚侵明，辽阳复越，盖州趋金州，不克而还，以盖州有备，不敢经其城，乃由城南十里，沿柞河归，时指挥叶旺，策其将退，移兵河上，天方寒雪，旺自连云岛至窟驼，塞十余处，缘河迭冰为城，以水淋之，经宿皆凝冱，隐然为城，又预藏钉板于山中，设陷马阱于平地，伏兵以待命，老弱卷旗，登山戒以闻，警即竖之，已而纳克楚，至炮响，伏兵四起，贼避旗帜，不敢犯，夺路走，皆陷入阱中，遂大溃，纳克楚仅以身免。
○廷试辽人之始
顺治十年六月，廷试归旗，辽人柯汝芝等六十九名上，上卷授知县，上卷通判，此盖汉军廷试之始。
○桦木桦皮
兴京桦木皮堪为爉，皮上有黑紫花匀者，以裹鞍镫，及弓把谓之暖皮，其木可作箭杆，其瘿可制器，尤为华美，白桦皮可揭至十余层，薄如通草，可以代纸。
○呈进遗书
乾隆三十七年，令直省督抚学政，搜访遗书，于是开四库全书馆计，内务府所藏，暨各省所进十六万八千余册，以浙江两淮所进为最多，奉天府尹，采进者祇东易问，春秋管见二种，皆魏枢所撰，枢字又弼一字慎斋，承德人，雍正庚戌进士，官永平府学教授，乾隆元年荐举博学鸿词，未及试而卒，国朝两次特科盛，京膺荐者，祇此一人，盛京通志，即枢所修。
○乡会中额
金之府，会试，盖即今乡试，上京，咸平路均试于辽阳，十人取一，今盛京乡试，中额八名，自光绪五年己卯科始，其先本四名也，按明时辽东属山东布政司，统辖中额，附于山左，自嘉靖甲午改附顺天，是年应试者，即中至九人，其南宫一榜，按元史，皇庆三年，辽东省取中者，蒙古人五色目人，二汉人二，明成化，乙未，中至五人，天启丙辰，且中至七人，亦可云极盛矣。
○天桥
天桥厂，在锦县西南七十里，切近海岸为海艘，市易之所去，岸十余里为小岛，每潮落现沙堤一道直达于岸，可通往来，潮长则没，地名天桥，殆指此也。
○环海口岸
盛京环海口岸，可泊大船者，在宁远境，曰：止，锚湾曰：赵家嘴子曰：鵰翎嘴子曰：长山寺曰钓鱼台，在锦县境，曰马蹏，沟曰天桥，厂在广宁境，曰狼窖曰：小旗杆子曰：五潮沟门在海城境，曰田庄台，台口拥塞，改没沟营，在盖平境，曰三道沟曰：西河口曰台，子山曰：兔儿岛在复州境，曰娘娘，宫曰五湖，嘴子在金州境，曰：三道湾曰：裴家屯曰：黑石曰：八只船曰双岛曰：羊头洼曰：旅顺口曰：龙王塘，曰小平岛，曰青泥洼，曰：柳树屯曰：大孤山，曰石槽，曰金厂曰：猴石曰：皮子窝，其余小口，不计其数。
○北镇庙
周礼职方氏东北曰幽州，其山镇曰医巫闾，隋开皇十四年，诏以为北镇，北镇庙之名始于此。
○海运口在宁远
明末，征辽海运粮舶皆于宁远登岸，今州南犹存，海防五城，即屯粮之所。
○山蚕
蚕桑，为生民大利，今盛京惟金，复，海盖等城，尚知养蚕，地无桑柘，以橡叶，枫叶饲之，故其丝粗硬，新唐书载沃州之绵，龙州之紬，盖其由来远矣。
○辉发城
辉发城在今海龙厅东九十里，城在山上，山高十余丈，悬崖陡绝，西面临辉，发江通志称辉发城有三，然考满名臣杨古利传云：征辉发多璧城，城阻大水，众难之，扬古利率先径渡云云，则此城即多璧城，盖其国都也，辉发江，元明一统志俱作灰扒江筑城之山，开国方略，名呼尔奇山。
○杨柽木厂
杨柽木牧厂，在彰武台边门外，本汉辽东郡地，明初，置广宁后，屯卫，永乐间，徙卫治义州，遂废为边外，地东西距一百五十里，西 【西，：南】 ，北距二百五十里，东至科尔沁，左翼前旗界 【，今为康平县境，】 九十里，西至吐默特，左翼界 【，今承德府朝阳县界，】 六十里，南至彰武台，边门五十里，北至科尔沁，左翼前旗二百里，其中可垦之地，约一百四五十万亩，今陇亩纵横大半，为树蓺，地既宽广，民又繁滋，无人焉，以治理之甚，非策也。若仿昌图海龙呼兰之例，奏请升科于马政，既属无妨于蒙古，亦有裨益。
○老农语
积亩为顷，地之名也，奉省则曰日 ，【以六亩计之，】 曰：天 【以十亩，计之】 ，其种之物，以高粱谷子黄豆为大宗曰：大田若小豆，绿豆大麦糜子，稗子粳，子则间种而已，近道边多种麻防，牲畜之，蹂躏也，其种之节，则有正杈迎杈重，杈之别焉，今岁豆明岁粟三岁谷，周而复始，地乃不伤，故曰正杈也，今岁粟明岁豆，三岁复粟，此谓迎杈，今岁粟明岁又粟，此谓重杈，二者既竭地力，故所获每不丰，而农之功，则逸甚刬之， 【以锄去草也，】 镗之 ，【以犁松土也，】 次不过三，盖地厚而腴，不似他省之劳也，陇之间荒之隔，既宽且广，不甚惜也！而农之器，则简甚一犁，一锄一瓠种，一碌碡一竹，杷木杷，镰刀而外，无所谓耰，与耖劳与挞也，旱涝听之，天无事灌溉民，何幸而生，斯乐土哉！
○陈梦雷
省斋，闽人耿逆之乱，被胁，贼平，谪戍尚阳堡，才敏妙，能通国书，公卿子弟多从之学，圣祖东巡，献诗释回，命编古今图书集成，亦流寓之不可不纪者， 【尚阳堡在开原东清河沟】。
○辽东佟氏
北燕，时辽东佟万以文章知名，至国朝而忠烈公养正，隶满洲旗，养甲隶汉军旗，亦可云不忝其宗。
○石塔
开原县南门内大街，有小塔一，高约丈余，矗立街，心颇碍行者，土人云，下有海眼，其信然欤？
○老民给银米
康熙三十七年十月二十三日，恩诏军民七十以上许一丁侍养，免徭役，八十以上者给绢一疋，绵一斤，米一石，肉十斤，九十以上倍之，计各直省所上，百岁以上者十六人，九十岁以上者九千九百九十六人，其中奉天，仅止五人。
○国王碑
地名，在锦县境为元，木华黎国王之后，乃马代，追封其父兀斯和，尔所建，又广宁境有地名四通碑，为明都指挥同知王某墓也。
○峭王
三国志，汉末辽东属国乌丸大人苏仆延，众千余落，自称峭王，其名甚奇创。
○如意菜
如意菜，即蕨菜，其初生如小儿拳，又如如意，故名，每岁入贡，闻元旦作饆饠进膳，取吉语也。
○内府贡菜
内务府每岁呈进，有王瓜，壶芦茄子蕨菜，豇豆等干，每束以红绿，绒约之，盛以木匣，以供祭祀，以充玉食，崇尚俭约，且示不忘本云。
○马韩书院
复州书院，名曰马韩，考三韩在今朝鲜东南境，彼人士习而安之，不知考正，何其傎也。
○一家村
海龙通化一带，多就山起屋，故不能比闾而居，往往自筑数椽，四无邻舍，殆如杜少陵，诗之所谓一家村者，盗贼水火守助，无人意外之虞，更无从防范，经画之始，何其不三思乎？
○楛矢之利
我国家以武功定天下，威弧利矢，不借材于异地，后汉书载小水貊，居西安平县北出好弓，又武王灭纣，肃慎来献，石砮楛矢，考西安平，在今安东县肃慎，为今吉林境，是弓矢之良，自古已然，然宋有巨弩，名神臂弓，亦名克敌弓，立于地而踏其机，可三百步，命中贯铁甲，宋军拒金，多倚此为利器，军法不得遗失一具，或败不能携，则自毁之，防敌之得而仿制也，元世祖灭，宋得其式，曾用以制胜，至明，乃失其传，纪文达校永乐大典载有图说，唯机轮一事一图，但有短长，宽窄之度，与其牝牡凸凹之形，无一全图，欲钩摹其样，使西洋人料理，以刘文正公之言而止，恐西人之秘，其法反不为我利也，今同文馆机器局，灵心孤诣不减欧洲，若于永乐大典内检图绘出，益求精详，不愈于专恃火器乎？
○锦县四围废堵
锦县城外四围纵横，俨若废堵，传闻系祖大寿等守城时所筑，以御戎马者，此语似乎近之。
○烧锅
今合省烧锅，不下四百岁，鹿?纟米，每烧锅，以二百石计之，约八九万石，民以食为天，乃所耗如此，良可惜哉！夫方望溪禁酒之议，固滞碍而不可行，若定以限制，未始非酌中之一道也。
○将军石
广宁，西北有石如柱，高数百丈，石之北面，势若人立，而军装者，明成化间都督王某，借立石碣。
○炮手
炮手以打牲为业，每出山，时肩火枪，履靰鞡臀，后系貛皮一张裹粮入山，深处数人，四面合围，名曰赶障，以械敲林木口啰啰，然兽惊起，炮手者伺便乃发，其发无虚遇，乏火药，时以蜣螂，曝干为末，调以鹿血，曝干以代药，但较硝磺力少弱耳，铅丸，误入人骨肉者，以水银自创口灌之，其铅自化为水，随水银出矣。
○古铁岭
明一统志云：古铁岭，在铁岭治东南五百里，接高丽界，洪武即彼地为卫，寻徙于此，以今计之，其通化怀仁境内欤。
○奉天学额
县学之制，于古无可考，金时，辽阳三十人，咸平，广宁各二十人，至昭代满，字号原，设文十一名，武五六人，取进一名，咸丰五年，因捐输加文武各二名，九年，又加文武各三名同，治六年，因西安将军多隆阿攻克，贼巢银充饷，请广东三省满，蒙文学额十名，内分拨五名为武额，现共文学额二十一名，武学额十名，合字号原，设文八名，武五六人，取进一名，咸丰五年，因捐输加文武各四名，九年，又加文武各四名，现共文学额十六名，武学额八名，奉天府学，文学额六名，武学额，一名承德县，原设文武各七名，咸丰五年，因捐输加文武各六名，九年，又加文武各一名，光绪十一年，拨归新民，厅文额一名现，共文学额十三名，武学额十四名，辽阳州原设文武各五名，咸丰九年，因捐输加文武各一名，现共文武学额各六，名海城县，原设文武各五名，咸丰五年，因捐输加文武各二名，九年，又加文武各二名，现共文武学额各九名，盖平县原设文武各三名，咸丰五年，因捐输加文武各一名，九年，又加文武各一名，现共文武学额各五，名复州，文武学额各五，名金州厅，旧为宁海县，原设文武各四名，道光二十四年，改为厅学，定额铁岭县，原设文武各二名，咸丰九年，因捐输加文武各一名，现共文武学额各三名开原县，原设文武各二名，咸丰五年，因捐输加文武各二名，现共文武学额各四名，海龙厅光绪，八年，设文学额二名，武学额，一名新民，厅初附考承德，广宁两县，光绪十一年，设文武各四名，由承德县，拨归文一名，由广宁县拨归武，一名现，共文武学额各五名，以上由军粮，同知府考录送学院，昌图府于同治六年设厅学，文武各二名，七年，加文二名，光绪三年升府。又加文武各二名，现共文学，额六名，武学额四名，奉化县怀德县，均光绪三年康平县系光绪，十一年，各设文武学额各二，名兴京厅，光绪四年，设文学额三名，武学额二名，通化县怀仁县，各设文学额二名，武学额，一名凤凰厅，光绪四年设文，二名武，一名由岫，岩州，分拨文武各一名，现共文学额三名，武学额二名，岫岩州，原于同治，九年设厅学文，四名武二名，十三年，加文三名武二名，光绪四年，拨入凤凰厅，文武各一名，现共文学额，六名武学，额三名宽，甸县光绪，四年，设文学额二名，武学额，一名安东县，光绪四年，设文学额二名，武学额一名以上，各州县均由所管府厅，府考录送学院，随省棚院考锦州府，原设文学，额九名，武学额四名，锦县原设文武各七名，咸丰五年，因捐输加文武各二名，现共文武学额各九名，宁远州原说文武各五名，咸丰五年，因捐输加文武各一名，现共文武学额各六，名广宁县，原设文武各三名，丰 【丰，：咸】 ，咸 【咸，：丰】 ，九年，因捐输加文武各一名，光绪十一年，拨归新民，厅武一名现，共文学额四名，武学额三名义州，原设文武各四名，咸丰九年，因捐输加文武各一名，现共文武学额各五名，以上四州县，由锦府府考录送锦府考棚院试满合，号随所住地，方学官管束，承德海龙厅，未设学官，附奉府学，管束通化县，怀仁县，未设学官，归兴京学，管束宽甸县，安东县，未设学官，归凤凰学，管束此盛，京学校之大凡也。
○热洛河
卢氏杂说，明皇射鹿，取血煎酪，赐哥舒翰及安禄山谓之热洺河，王阮亭，先生以为今荞麦面食，名河，洛之所本，愚以为此仍阮翁所驳健儿，名曳落河以字音相近，而传会也，按明皇所赐之物，今市中血酡 【，以猪血合面而成，又名碗酡盛，京各处多有之，】 似乎近是。
○画犁
农家每于立春日以红土画，犁具于墙，初不知其所本，岂即齐民要术排比农具之遗乎！
○烧荒
古者守边将士，每至秋月，草枯出塞，纵火谓之烧，荒唐书契丹每入冠幽，蓟，刘仁恭藏燎塞下草，使不得留，牧马多死，其法自七国时已有之，战国策，公孙衍谓义渠君曰：中国无事于秦，则秦且烧，炳获之，君是也，今奉天东北边一带，秋深风烈，平原草枯，忽尔红光，照夜询之，则烧荒也，土人云，野草之烧，不尽明岁之苗，不旺是意也，可以通诸用人。
○烟突
奉省烟突最高，矗立墙山如双塔，然每当炊时，烟气弥漫，远而望之，仅剩云中，城阙而已，永陵南六十里有烟筩，山不第，形似也，霖雨将作，叆叇生焉，俨然一烟突也。
○冠婚丧祭之礼
冠婚丧祭之礼，自天子达于庶人，然冠礼久矣，不行而婚丧与祭之仪，亦各省微异初聘曰：插戴曰下定，以如意庚帖等物，纳之女家也，而奉省则有挂钩之说，其仪夫之父母姻族以耳，钳耳坠至女家，女子装饰，拜于堂上，毕则序尊卑次第，以烟草为敬，而夫之父母姻族，咸以钱钞予之，至纳采之期曰：过礼而奉省曰下茶，嫁娶之仪，省会又与外城不同，沿海风俗，近于山东，夫壻亲迎，犹有古意，其家贫，而肩舆不备者，乃易以车车之上，覆以红毛，?瞿毛?俞鼓吹前导，抵壻门，门之外，设马鞍一，火盆一，壻对舆持弓，发三矢，乃下舆交拜，其以烟草遍及于夫之父母姻族与挂钩时同，丧礼当易箦，时子跪于烟突，旁呼某，某西行者，其礼似古之复，其成服也，男或用白毡帽，女则辫发，以白布加额，第三日，亲友临吊，咸以纸车马赠者，似古之赗，丧家糊纸袋，实以纸锭，凡有服之亲族，署名其下，每人各一孝子诣送于所近，庙宇亲友，咸随曰送行，曰：接三，亦曰送盘川，焚奠已毕，孝子乃举哀而归，送葬之礼，惟开原尚沿古制，灵輀系长布，孝子负而发，车?引焉，即古所谓绋也，祈禳之祭，有事于天祖，则请亲友食胙肉，一遵满洲，旧俗，食毕而出，不谢，主人又婚礼，贫家无力嫁女，有向夫家索赀者名曰羊钱，即古所谓贿婚，又有妻而另娶者，其名曰两头，大此二端，实陋俗也。
○父子继任
辽阳知县陈达德，故其部民赵廉静等求以达德子瞻远，继父官昂，拜章京叶克书，为请于部，部议辽阳，初设达德为首，招众出关，俾为县令，今百姓愿戴其子，应如所请，从之。
○广宁石坊
广宁城内，亦有石牌坊，一较宁远坊微小，李成梁立。
渖故卷二
●渖故卷三
通州杨同桂伯馨辑
女真小字碑
猴头蘑
堤塔
哈什马
商人衣冠
参园
盛京赋
一省三京
万柳堂
希姓
辽海卫
耕犁
鼎甲
范文肃公
短陌钱
两大山
通志
十六边门
篆宝
辽太祖陵
五部设汉员
行宫
营口炮台
驿站
铜杓铁镬
鹿角尘角
沈阳城隍庙碑
高丽通商
烽火台
三宝
辽阳海神传
古石刻
开原银佛
五榆歌
开矿
汉人得谥
纪辽事书籍
古印
建州
老古洞
海龙城
锦县牧场
永宁庵碑
同名郡县
乡试
龙兴
元宝
明边
铜炮
承德令
○女真小字碑
海龙厅西百里，山城子镇，正南小城子，山上有磨崖书一段方高周尺，三尺八寸余，宽三尺，共字七行，前五行，行十三四字不一，后二行，距前五行尺许，每行约四五字，其笔势颇古劲，然结字甚奇，好古家，莫能识也，嗣读金石萃，编内有金国书碑，其中□□，□等子皆与碑同知，为金之国书按金史太祖命完颜希尹制大字于天辅，三年颁 ，【钱大昕云：□□□，□系女直字，金初所铸钱】 ，熙宗天眷元年，又颁小字 【，翁树培古泉，汇考载有金都统郎君修干陵记，每字以两三字合成，有如琴谱，又一碑字体稍异，伏□日月升，光等，字近是，】 据麟见亭河帅，鸿雪因缘宴，台访碑以□，□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□为女真小字，则此碑亦为小字无疑字，既剥蚀搨手，又劣有无讹脱，尚当详考。
□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□王 □，□月。
○猴头蘑
蘑菇菌之类，其种甚多，有榆蘑榛，蘑黄蘑白蘑等名，东边深山内，又有猴头蘑，毛茸茸，然绝似猴头，故名。
○堤塔
由沈阳至兴京，有山路数处，如蜀中栈道，然土人名曰堤塔。
○哈什马
哈什马，形似田鸡，腹有油如粉，条有子如鲜蟹，黄取以作羹，味极肥美，然惟兴京一带有之，满洲人用以祀祖，取其洁也。
○商人衣冠
道咸间，凡商人遇庆吊，事夏冠草笠，冬冠高檐黑毡冠，衣则冬夏皆着褐衫， 【即雨衣，】 ，盖以此为礼服也，今则冠服炫华，望之与士绅无异，此亦觚不觚之一事也。
○参园
通化县山内参园极多，连畦布子灌溉，如菜蔬，夏则张芦席以障，炎日八九年，后则撷而市诸肆，俗称秧参者是。
○盛京赋
御制盛京赋计三千三百余言，前有序，后有鄂尔，泰等十二人，题跋并为之，注大内所藏，有四体书赋帖，其真书为励，宗万草书，为梁诗正隶书，为张若霭篆书，为汪由敦，册高二寸许，笔细如发真宝物也。
○一省三京
盛京一省有三京焉兴京 【初名赫图阿喇】 则天命以前所都东京 【在辽阳城东】 则则 【则：衍文】 天命六年四月所迁陪京则天命十年三月所迁也
○万柳堂
盛京亦有万柳堂在省城南三里许
○希姓
所见希姓有伞，么唱邸，仈智民要贤回绪，信修老线侍。
○辽海卫
昌图府廨，前有一石上，镌辽海卫三大宇，盖明初置卫，时昌图亦指挥治也，其后则入于蒙古耳。
○耕犁
桓宽盐铁论云：辽东耕犁，辕长四尺，回转相妨，今耕犁，较他省特长殆，自古已然。
○鼎甲
说者谓盛京自开国以来，未有中鼎甲者，惟乾隆中，辽阳王尔烈以传胪显，不知文僖公麻勒吉固，开国时满榜状元也。
○范文肃公
开国文臣以范文肃公 【文程】 为首满汉名臣传阙而不载
○短陌钱
盛京行，使短陌钱，以一百六十四文为一贯，不知始于何时邻？省惟直隶永平府，境亦然，大抵明之末季，兵饷支绌，为此变通之计，习而相安，遂至今日耳，按高江邨，天禄识，余谓京师以三十三文为一百，此国初京师钱法，今盛京行用之数，则又半之矣。
○两大山
东北名山，除长白外，以医巫闾及千山为最，大千山在辽阳南周二十余里， 【有祖，越龙泉香岩中，会大安五寺，无量观玉皇阁万佛阁，五佛顶罗汉洞，石洞振衣冈，濯缨泉钵，孟松石屏松门，双井西湖井歇凉台，仙人台仙人，奕碁石坪诸名胜，】 闾山，其山掩抱六重，又名六山，在广宁北，长数百里， 【有观音阁，古佛龛，吕公岩补天，石桃花洞仙人影会仙，亨道隐谷云，巢松圣水盆，蝌蚪碑风，井诸名胜，】 千山隐而秀，闾山雄而奇 ，【金蔡珪诗，幽州北镇高且雄，倚天万仞，蟠天东，又云：伹在林梢看鸟背，不知身到碧云中】。
○通志
各直省之有志书所以考献征文导扬风化也陪都重地涵濡教泽二百余年自康熙二十年间府尹董秉忠等创修志书三十二卷乾隆初又经府尹宋筠王河等续修为四十八卷规模粗具然疏陋不堪纯庙设局重为编次为卷百二十为目四十曰圣制 【一卷】 典谟 【八卷】 天章 【八卷】 京城 【一卷】 坛庙 【一卷】 宫殿 【一卷】 山陵 【一卷】 星土 【一卷】 沿革 【一卷】 形胜 【一卷】 山川 【四卷】 城池 【四卷】 疆域 【□卷】 关隘 【□卷驿站附】 津梁 【□卷】 田赋 【□卷】 户口 【□卷】 职官 【□卷】 廨署 【□卷】 学校 【□卷】 选举 【□卷】 兵防 【二卷】 名宦 【一卷】 历代人物 【□卷】 国朝宗室八旗 【□卷】 国朝人物 【□卷】 忠节 【□卷】 孝义 【一卷】 文学 【□卷】 隐逸 【一卷】 流寓 【一卷】 方伎 【一卷】 仙释 【一卷】 列女 【四卷】 祠祀 【三卷】 古迹 【五卷】 风俗 【一卷】 物产 【二卷】 历代艺文 【四卷】 国朝艺文 【四卷】 杂志 【二卷】 唯此本自修定后并未通行故坊肄仍行旧本板存书院漫漶颇多咸丰中雷藿郊督学刓补一次后遂无议其事者夫以蕞尔小邑咸有簿录之书丰镐旧邦乃竟无人续辑此非贤士大夫之责乎
○十六边门
柳条边自山海关以东之鸣水塘，门起东北，至吉林之发，忒哈门止，凡边门十四，曰鸣水，塘至山海关，边城八十二里，又百二十九里，曰白石咀，又七十里，曰梨树沟，又六十五里，曰新台，又一百四十里，曰松岭，子又一百里，曰九关台，又一百九十八里，曰清河，又八十里，曰白土厂，又一百六十二里，曰彰武台，又一百三十里，曰法库， 【两边之间，有叶茂台门，不在数内，】 曰：布尔图库，曰：赫尔苏曰：伊通曰：发忒哈，此四门属吉林省境自法，库门之东一百五十余里，直趋东南，曰威远堡， 【两边之间，有马千总台门，不在数内，现为昌图府，至省通衢】 ，又二百十里，曰英额， 【英额，北六十里有土口，子不在数内，为海龙至，省通衢】 ，又二百里，曰旺清，又二百九十五里，曰碱厂，又一百七十里，曰叆阳，又二百三十里，曰凤凰，又一百五十里至海岸，在盛京境，共十六，边门。
○篆宝
每列圣列，后加尊号，则遣翰林二员来盛，京篆宝嘉庆中，武进张皋文先生曾膺是差，言于当事者自京师等上上玉刻成，遣使奉往，其旧宝不得磨治，并言翰林官乃皇帝侍从，奉命篆宝，系大典礼，宜奏请驰驿不得，由部给火牌，当事甚以为然，以格于例，不果奏。
○辽太祖陵
辽太祖陵在广宁城北，闾山之麓，金时即已平，毁土人耕于此者，往往得旧瓦，以之为砚，不减铜雀也。
○五部设汉员
王麓台，曾请于盛京五部，增设汉员，以备体制，部议不果行。
○行宫
陪都重地，陵寝在焉，禋祀巡狩，翠华时临，若循历代之制，行宫别馆，不知凡几？今惟兴京广宁，建有行宫二所，且茅茨土阶，仅避风雨，大禹之卑宫室，不得专美于前矣。
○营口炮台
大辽河入海，埠头初设于牛庄，继乃迁于没沟营，至今外省商贩，仍名曰牛庄，海口光绪，八年，建炮台于东岸，当海船入口，处台墙，周二百六十余丈，前面随河湾转作扇面形，中间筑大炮台，一座两傍平炮，台二座，以取迎头，环击之势，墙下有暗，炮洞八处，以备伺便平击之，用军械库火药库，即在台下，后面中间营门二两傍营门二水，洞二内筑兵房，库房二百余间，水塘两处，台前有长壕，一道围墙两傍，又筑墙十余里，翼蔽左右，其大略也。
○驿站
盛京驿站，属于兵部东路，三曰噶布花林沙儿浒，穆奇以通兴，京西路，十二曰旧边巨流河，白旗堡二道，井小黑山，广宁十三山，小凌河高桥，宁远东关，凉水河以达山海，关南路，八曰十里河，迎水寺浪子山，甜水站，连山关通远堡，薛礼站凤凰城，以达高丽北路，三曰懿路，高丽站开原以达吉林，唯折奏暨大事用之，州县文报，另设铺司递送，唯东边道所属，并海龙厅，均用马拨，光绪十年，又经改定，凡铺司处所，均令捕盗兵兼送。
○铜杓铁镬
海龙人耕地，得铜杓一，铁镬一杓，以铁为柄，重七觔余镬，形如三礼图所绘，中可容米斗许，按周礼饔人有羊镬，豕镬，皆烹饪器也。
○鹿角尘角
古以四月为鹿角解，十一月为麋角解，自乾隆戊子纯庙，改定时宪，书以十一月为麈，角解始辟，沿讹之陋，盖以木兰之鹿角吉，林之麋角皆解于夏惟尘，则解于冬，故特正其舛，以示后按，麋之为物，东人俗呼马鹿，其角实与鹿同，惟麋大于鹿两角间，顶骨微宽，用之于药则较，鹿为逊，东坡云：鹿阳兽，见阴而角解，麋阴兽，见阳而角解，亦格物之未至者。
○沈阳城隍庙碑
元至正十二年，建立碑文半泐，其阴面题名曰昭信校尉，沈阳等路，高丽军民总管府判官， 【名阙，】 奉政大夫，同知沈阳等路，高丽军民总管府事，沈阳等路军民总管府，提控□□耶律顺礼，宣武将军，总管高丽女直汉军都万户兼管，沈阳等路安抚使，高丽军民总管王□中顺大夫，沈阳等路安抚使，高丽军民总管洪□将仕郎沈阳等路军民总管府，知事王道□，怀远大将军，沈阳等路安抚使，高丽军民总管，□□□□，□从仕郎，沈阳等路军民总管府经历，张子中□□将军总管高丽女直汉军都万户府副万户，路□□总管高丽女直汉军都万户府经历钵可台，宣武将军，总管高丽女直汉军都万户府都万户，洪进 【义，】 □□，沈阳等路，高丽军民总管府镇，□□怀远大将军，总管高丽女直汉军都万户府达鲁花赤，□忠显校尉，总管高丽女直汉军都万户府镇抚□。
○高丽通商
盛京与高丽仅隔一鸭绿江，故疆禁极严，彼此不得私越贸易互市，只凤凰城一隅，向于春秋二仲月，开门始许来往，其榷税之事，则于中江，设文武章京二员领之， 【文章，京由五部司员内派，委武章京由将军属之防御等官，派充一年为期，即行，更换】 ，俗呼曰中江，台官自光绪，十年定议，准高丽与各外国一律通商，遂弛海禁，撤台官一切事宜，胥归之东边道而互市于镇江，城 【，俗名九连城，】 续文献通考云，元世祖中统中于高丽，鸭绿江西立互市，其地与，今不甚相远。
○烽火台
物类相感志云：辽东，西北有太宗烽火台，去台五里间有火穴，彼谓为煻煨，池夜望明如昼，常如烧，或有物去池三十步，无巨细，胁入池中，莫能记，数深浅焉。
○三宝
天津王雪庵先生，名柘于咸丰年间，任辽阳吏目，年仅四十而卒，著作甚富，今所传者只阅莒草堂诗四卷耳内有咏，人参貂皮乌拉草诗三首，人参曰：瑶光星采散，紫气蟠缥缈，嗁声出土中，千岁婴儿小，背阳三桠，排向阴五叶，袅红实随圆匀，黄须挺夭娇，丛丛山岩幽森森椴，树老裹粮事，寻搜携镵费，剔挑采同隐士，芝护抵仙人枣，先之热汤煮，继以活火，熇 【补注，初，我朝与明互市，明以人参，不能持久，故抑其值我朝，恐其腐败也，每贱价售，太祖乃教以制熟之法，】 ，制成去瘢，垢输入官局，早 【补注，每年放参票一千七百五十二张，每票收参五分共收参八百七十六两，内贡九十六两，咸丰三年，奉旨停止，】 将军，选绝品封题，驰贡表上，献蓬莱宫，天子长寿考，分颁诸候，王赉锡师，傅，保是物，补丹田功，用称再造，上党古所贵，并论觉纤杪，元参既体虚，丹参，况力少苦参，性味偏，沙参肤泽槁，岂若辽东产 ，【补注宋许亢宗行程录云：自咸州九十里至同州，东望大山，虏人云：此新罗山，其间出人参按同州，为今开原东境，据此，则辽东产参殆已久矣，】 一花，飞五鸟 ，【原注钱起紫参歌序五葩，莲萼状，飞禽羽举，俗名五鸟花，】 高山，羣参中辈行都压倒，我朝昔开基王气，孕灵草邻市，过折价，乃用彰天讨，声罪朝鲜，城受降，琼华岛 ，【原注国朝初贸，参高丽价十两一觔，高丽人，诡称明朝不售，九折价给后，捕获偷掘者知其诈，起兵征服之，】 蒙古诸部落相偕，隶旗旐，疆宇日恢廓，明兵或肆扰，彼众每云集，我战辄电扫千斤，定岁馈答礼，宜修好 ，【原注崇德七年，与明议和，每岁输黄金万两，白金百万，我馈人参千斤，貂皮千张，岁为例，】 故事二百年，东人尚谙晓，是真国家瑞，非特天地，宝中原鼎久定，故都视丰镐野多，黄须翁室，有白头媪，非关服食力食，且迈商皓，思我堂上，亲云：舍感怀抱，扶衰需上药，艰难入关，道 【原注山海，关禁参最严，】 貂鼠曰：鼠类阴且微，惟貂出班行，临鬓映飞蝉珥，冠偕金珰萧条，黑津山羣，众嬉大荒，日餐松柏，实紫毛烂生光，夜宿衔树枝，自谓难我伤，岂料见图者设伏，机潜张遗矢，下触机，机发洞弩，铓可怜剥肤惨，非汝能周防贩，入五都市短灶，仍熏将续，斥狗尾贱，集等狐腋，良百金购一裘价，视荒山昂， 【原注，紫貂出黑津，山出荒山者，则色黄价，远不逮也，】 ，国初制未严，僭服皆扬扬，宜兴任待御，作奏陈天阊老，较汉官仪三品有定章，遂同猞猁狲，邦宪着为常翰，詹及科道待漏寒，莫当满朝怨，葵尊谐语传渔洋，我为貂鼠篇篇，终意慨慷，窃闻古大夫清节，存羔羊寄语，三貂人退食，宜思量乌拉草曰：三宝出关东，谚语辽人传，人参，貂鼠皮，此草参其间，初疑小草微，未必若是班，庸知功在民，乃实非等闲，其生不择地山陆，皆弥漫最佳，为红根，茎细色渥丹，次为塔头，缨千百茎相攒春，茁采及秋，曝向烈日干捶之，复揉之入手，蓬团团 【补注，每至秋末，冬初见人盘坐于地，手持木棰，而声冬冬者，即售此者也，】 牛革为乌，拉草在其中，蟠赤足，着之去雪地，随往还轻同，蒲鞋踏坚抵木，履穿暖逾吉，莫靴软，比兜罗绵 ，【补注近人有絮为褥者云，胜吉贝】 ，阳春有脚来，不虑行蹒跚，我曾试之效，称奇发长叹，参以寿富人，贫者不获餐，貂以荣贵人贱者，不敢寇，惟此草一束，贫贱得御寒，较彼参与貂为用，且更宽固宜以宝名珠玉，莫能攀，太祖有乌拉，至今藏金銮， 【补注，每年六，九月，大内抖晾陈设，曾经恭覩约一尺有余，】 遗留示后王，王业成艰难，天之使，是独神秀锺，三韩上媲孔陵，蓍下视九畹兰。
○辽阳海神传
明林屋山人蔡羽着辽阳，海神传叙述神异，有类寓言，然记遇合之岁月，与夫传说之人，似又非羌，无故实者。
○古石刻
盛京古石刻传于今者甚稀据寰宇访碑录辽有奉国寺石幢记开泰二年立 【在今义州】 有大广济寺塔记清宁三年立 【在今锦县】 金有奉国寺续装两洞贤圣题记张劭撰刘永锡书明昌三年正月立 【在今义州】 元有重修奉国寺碑卢懋撰王遂书大德七年九月立 【在今义州】 考钦定续通志辽金三碑俱不载元时石刻则自奉国一碑外尚有辽阳路香岩寺雪庵塔碑陈景元撰史弼书皇庆二年立 【在今辽阳】 奉国寺庄田记杜克中撰至正十五年立 【在今义州】 明有修补奉国寺圣像记住持某撰嘉靖十五年立重修奉国禅寺碑记梁廷登撰白应台书万历三十一年立重修倒座观音记孙世捷撰王悦祖书万历三十一年立 【俱在今义州】 幅巾?员数千里内谅不止此惜无能细访而着为一录者
○开原银佛
开原银佛寺内银，佛一尊高尺余，光绪初年为贼窃去，先是，咸丰年间，贼窃佛一指，即迷罔不能出寺，遂被擒，谓非有灵，不能如是，今全体被??，篡其无灵也耶？抑有数存，虽佛亦无如何也？僧人或曰飞去矣。
○五榆歌
兵部署有铁冶亭尚书 【保】 所书五榆歌一幅诗字俱臻神诣其弟阆峰 【玉保】 侍郎来莅斯任为和歌亦悬于壁兄弟先后为陪京司马亦佳话也
○开矿
太祖己亥年 【明万历二十七年】 三月始开金银矿铁冶 【按是时太祖尚居赫图阿喇则此矿当在今兴京百里内】
○汉人得谥
盛京土著自开国以来半隶汉军易名之典不可胜纪汉人得谥者惟秦聚奎 【盖平人直隶大顺广道】 谥刚烈陈克让 【承德人江安督粮道】 谥忠节二人而已
○纪辽事书籍
纪载辽事者，自古寥寥，国朝有官撰之满洲，源流考杨宾之柳边，纪略林本，裕之辽载，高士奇之，扈从东巡日录，近人林寿图有启东录。
○古印
农民垦田，往往得古铜印，以予所见者，八方曰行，六部尚书，曰：莫温河卫指挥使司印曰右阿速卫亲军都指挥使司，百户印曰都统所印曰宣抚副使，印曰：行军万户之印，曰正先行，官印曰广丰仓记按六部尚书，见于金史，然其篆文八迭规模，全与都统所同都统所始于辽，则六部尚书，亦辽印也，莫温河卫即永乐间所设一百八十四卫之一印，背镌释文，并永乐二年六月，礼部造共三行，右阿速卫，名见元史，惟速作苏 ，【按辽史阿苏亦作阿速，盖音字亦相通，】 ，其文不可识，殆即八思麻帝师所制之蒙古字也。背镌字二行，一行释文，一行纪年月字，漫漶，不可识矣。宣抚司始于赵，宋行军万户，则元印也；惟正先行官之名，不见于史，广丰仓记方仅寸许，背镌，正隆二年，然金史百官志所载诸仓，并无此名，或偶置，即废未可知也。以诸印观之，诸史之漏，略亦多矣哉！
○建州
双槐岁抄载建州，女直金之后也，洪武初，降附，永乐中，设奴儿干，都司统建州等卫所二百有四世受官，赏为不侵不叛之臣，初，建州海西兀者等卫夷人先居，斡木河与七姓野人有雠，投奔朝鲜，复为所戕，乃复归附，朝廷处之，辽阳迤东，苏子河一带递年往来朝贡，成化，丙戌，背义抢，掠人畜数万，天威震怒，将元恶董山等二百五十余人，俱留广宁监禁致死，乃调大军抵巢征剿，未有成功，己亥，九月，贼首刺达等犹为边患，巡抚都御史陈钺总兵欧信从馒头山，鹻口等处攻之，斩获贼首二百余级，全军而还，复分兵于辽阳迤东五堡，北接抚顺城，南连凤凰山，林木稠密处，按伏以守之，己亥，贼首伏当加纠，三卫入寇，命抚宁侯朱永总兵中官汪直监其军，陈钺赞画往讨，破其营五百余所，焚庐舍二千余间，获马及军械倍之，永由是进封保国公，然其后雠我大邦，益肆猖獗，女直自此叛矣。
○老古洞
兴京东，旧名老虎洞，在悬崖下，洞口如户，可容二人，内为石室，壁石隐然有垆瓶状，西通十余步，东可里许，复露天光，有如悬镜，前有河流乱石多具鸟兽，禽鱼形。
○海龙城
海龙之名于史志，皆无考恭读纯庙，御制诗集，乃知为海兰之讹也。按海兰霍吞诗序云：海兰霍吞者，汉言榆城也，遵槎尔，筏岭而西，旁见旧城之基焉，雉堞无存，土迭尚有昔年征战之时，各筑堡以自守，遗老既尽，无能道其事者，以其生榆树焉，则谓之榆城而已，按诗集次序，先经辉发故城，即过海兰至花园，入英峩门，今辉发在海龙东花园在海龙西，是海兰即海龙已。
○锦县牧场
顺治五年，以中前所后屯卫中后所地分给八旗为牧场，康熙二年，令锦县大凌河牧场，东至右屯卫，西至鸭子厂，南至海，北至黄山堡，留为牧马地，乾隆十三年，裁减马羣于西界，截出十里，给官兵耕种，后截齐东至杏山北濠沟，西至鸭子厂，南至七里，河北至金厂堡为界。
○永宁庵碑
铁岭城南三十里，泛河堡，永宁庵有古碑，一系尼僧，普会重修，是庙者也，文甚鄙俗，不堪寓目，其纪元处，但云大金，岁次乙丑，据文内不料，戊午，三韩竟沈之语，则此大金殆非完颜氏也，完颜之世，历戊午者二，均无兵革，惟国朝天命二年戊午，克明抚顺等城，文殆指，此是崇德，丙子，未号大清以前，国号原，建大金也。
○同名郡县
盛京府厅，州县有与各省同名者，承德京县，与直隶府名同，凤凰直隶厅，与湖南厅名同，宁远州与四川府名山西厅名，湖南永州府下县，名甘肃，巩昌府下县，名俱同广宁县，与广东肇庆府，下，县名同奉化县，与浙江宁波府下县，名同怀仁县，与山西大同府，下县名同。
○乡试
每乡科合满合夹号所中，不下二三十人，似可仿照，贵州 【贵州小省，每试额中三十人，】 特建试院于奉天，省统奉天，吉林黑龙江三省满，汉赴试人数，酌定解额，士习文风，或当进而益上考，金史凡府试策论进士，上京海兰率宾呼尔，哈 【均，今吉林地】 ，扶余东北招讨司 【均，今吉林黑龙江地，】 等路，则赴会宁府试，咸平，隆州博索东京，盖州，懿州则赴咸平府试，词赋，经义进士，上京，东京咸平府均试于辽阳府， 【策论，词赋，经义金时，分两科】 ，其试官词赋三员，策论二员，酌古准今，是有司与都人士之责也。
○龙兴
两般秋雨，庵载南昌，张曼胥 ，【储】 ，大学士张位之弟医卜，堪舆风鉴之术，靡不通晓，万历间，游辽东归，语人云：吾观王气在辽左，又观人家葬地，三十年后，皆当大富贵，闾巷儿童走卒往往多王侯将相天下，其多事乎？人以为狂，既而果一一皆验，乃知真龙之兴，非偶然也。
○元宝
银锭名元宝，起于元至元三年，每重五十两，辍耕录云：十四年者，重四十九两，十五年者，重四十八两，辽阳元宝，乃至元二十三四，然征辽东，所得银子而铸者。
○明边
柳边纪略云：盛京西六十里有土墙基，号曰老边，疑前明失辽，后边墙按明，季曾于三叉河，适中之地，设立镇城，辽河上游 【，自广宁以东，开原以西，其南至三叉河，】 全行，置于边外，自广宁至沈阳，须由辽阳绕行，则此老边盖尤在前也。
○铜炮
光绪，辛卯，朝阳教匪为乱，奉军赴援，于义州边外，得铜炮二，长二尺余，腹巨口，敛上铸字曰：嘉靖甲辰，兵仗局造破虏一千三百三十五号，其一款识同其号，则一千七百六十三号也，按明志，明置兵仗，军器二局分造火器，凡数十种，正德，嘉靖间造最多，又称：嘉靖初，御史邱养浩请多铸火器，给沿边州县云云，考破虏之名，史志不载，然已铸至数千，可见当时火器之多，然其后任用匪人，辽事日坏，坚甲利兵，盖不足恃矣。
○承德令
湖南、衡、永、道，施道生籍，江左父以乙科，令承德县，县旱荒施，请赈适岁，国有大庆，枋国者忌以偏灾劳圣虑，陪都卿尹希其旨，牍上三驳，施愤极曰：余为一邑，主岂惜以一身救万民，遂尽发仓谷上牍自劾，卿尹怒，飞章题参以侵蚀，拟大辟庾死狱中，道生流落，辽渖转徙入都，为酒家佣，时灾黎之后，咸思报施德方羣，然访施后竟，遇道生肆中，为沐浴易衣，俾更业读，迄弗成，有官御史者援之，入方略，馆充供事得官，旋从军，楚南荐升观察，后遂为承德，人以施之慈惠，邑人之厚报，循吏义民，宜不朽于后，乃不数十年，泯无传焉，甚可怪也！事载近人小说 【名，坐落志果，】 说又载，邑人为施建祠，今亦无考。
渖故卷三
●渖故卷四
通州杨同桂伯馨辑
堂子
学校原附永平
九门
蒙古
卫兵
大佛寺
辽河城
黄龙府盖牟城
摇车
玄菟山
白貂
白豕
老边
奚车
线电
旅顺石刻
香水梨
神穴
鳔胶
吹城
义州
世袭王
古今盐务
高丽王
察院行台
跳神
锁甲
护腊
韩州古镜
漕运
省城之西即古辽泽
得魏晋遗书
三王一公
专祠
虹螺山影
圣像
火炕
契丹小儿读书
中庸衍义
颜鲁公祭侄稿石刻
大凌河道旁磨崖字
管公屯
看花楼
普济寺碑
巡抚总兵
明时额兵
任宏嘉
大内尊藏
金王寂拙轩集
北盟会编所载人物
元遗山集所载人物
○堂子
省城大东边门内有庙焉，为设竿祭天神之所名曰堂，子即俗所呼邓大人庙也，盖其中有上神亭，祀明将邓子龙位，邓与太祖有旧，故附祀。
○学校原附永平
顺治元年八月，顺天督学御史曹学溶，请将辽东等十五学改附永平府，设教官三员，分司教导择辽地，经明行修之士充其任，其拔贡廪给事宜，仍与各州县同，从之，五年闰四月，命陕西设辽阳教官一，每科中举人二名，岁贡二名，改永平府寓学为辽学，裁教官一，每科中举人三名，岁贡三名，以吴三桂移镇陕西故也。
○九门
省城两北门间，俗呼为九门，势亦似曾有门者，然志不载。
○蒙古
元至元十二年三月，遣官往辽东，佥拣蒙古达噜噶齐千户，百户等官，子弟出军，按元史百官志，辽东设官，较各省尚略乃至，特遣官员，拣其子弟不可解也。
○卫兵
明时，沈阳隶山东布政使司，而沈阳中屯卫兵则统于北京后军都督府。
○大佛寺
在义州城内佛像，三俱高三丈余，殿约四丈，数十里外，即望见之，洵奇观矣。
○辽河城
扈从东巡，日记云辽河，一名勾骊，河上有小城，名开城，本朝初定辽时所筑。
○黄龙府盖牟城
以开原为黄龙府，盖平为盖牟城，沿误已数百年矣，不知黄龙府，即今吉林之隆安城 ，【其误，盖由开原曾名，扶余路】 盖牟，则今承德县界也， 【以一盖字，沿误】。
○摇车
吴振臣宁古塔纪略云：生子满月下，摇车如吾乡之摇篮小儿哭不已，则摇之口，念巴不力，如吾乡之嗄喏喏也，按：摇车，今只东三省有之，小儿襁裹其中，仰面而睡，故枕骨皆平，一望而知为三省人。
○玄菟山
玄中记云：玄菟，北有山，山有花人，取纺绩为布，按今之海龙围场地，即玄菟故郡也，惜无有仿而为之者。
○白貂
今之银鼠，即昔之白貂，五代史耶律德光脱白貂以衣，晋高祖是也。
○白豕
辽东白豕语出朱浮与彭宠书
○老边
奉化县东北土阜蜿蜒，由怀德县西南入界，至小城，子过龙王庙，至老壕屯长数十里，高丈余，土人名之曰老边冈，殆明初，辽东都司之北鄙也。
○奚车
杂志吴文肃奎使辽，诗云：奚车一牛驾 【，按今昌图府即昔之，奚境有奚王岭？土人名曰蒙古儿，陀罗海】 朝马，两人骑北人，长于骑，自古已然，两人同骑三尺童子皆能之，余尝议以为练步兵万，不如练骑兵千，亦用其所长之意也。
○线电
盛京电线之设，自光绪十一年，始初设南路通营口，经锦县以达于山海，关至津入京，继设南路通旅顺，东南路通凤凰城，以达朝鲜，再设北路以通吉林，其线南北各二条，东南一条，每百里约线，杆七百根，其设局之处，曰：省城曰营口，曰：凤凰城曰旅顺曰：山海关其报，分四等，头等曰：公报督抚将帅之奏牍，公文也，二等曰：局报局员，互相询问之，公务也，三等四等，皆商报也。
○旅顺石刻
旅顺水师，营中有石刻一长约，今尺一尺二寸，宽半之，字三行，其文曰：勑持节宣劳，靺鞨使鸿胪卿崔忻井两口，永记验，开元二年五月十八日，共二十八字，其字结体，颇似柳城，石刻考旧书，渤海靺鞨传，睿宗先天二年，遣郎将崔欣往册拜，祚荣为骁卫员外大将军，渤海郡王云，云与碑文，只隔一年，殆即是也。惟史名欣碑，作忻稍不同耳。
○香水梨
新唐书：渤海传九都之李乐游之梨，乐游于今，无地可考，今奉省之佳者，以辽阳香水梨为最，他省所无也。 【此梨，按年进呈，曝干为薄饼，名梨，干实妙品也，】。
○神穴
怀仁县东七十里，乱山重迭，中有穴焉，土人名曰仙人洞殆，即后汉书高丽传之所谓大穴名，襚神者也，口极狭入者，须匍匐蛇行，再进百余步，乃能伛偻，四壁皆石作龙凤狮象，种种形状，再进则临陡崖越而下，如击鼓声，盖中空也，再进则有石七级，每级皆如罗列，花盆之状，大小方圆曲邪，其势不一，每盆皆有水泓，然其盆齐其深各三寸余，盆沿又皆有卷云花样，亦异矣哉！再进则地愈宽，其高处穴，鳞次如千门万户，然而两洞相距处，皆有天然，飞梯可通，来往天地之生物真不可以理测矣，再进则水前，阻势如井如锅，其深不见底，从旁绕行，乃可下，再进十余步，则泉声琅琅，由此穴注彼穴也，至此盖已三里余矣，欲再进则气候顿异烛，不复光凝目远望，尚隐隐有房栊，人亦不敢深入，故莫得穷其境焉，内有蝙蝠一大尺余。
○鳔胶
陈继儒曰：呵胶出虏中，可以羽箭，呵嘘随融，故曰呵胶，陆子履，诗云：此胶出自辽水，鱼白羽补缀，随呵嘘，又嘉佑杂志，契丹鸭子水牛鱼鳔，制为鱼形，赠遗妇人，贴面花，今辽东鳔胶，并不甚着，唯爱珲所出瓜，鳔形制不一，光洁可爱，以上各说，盖指此云。
○吹城
省城，每年春秋二仲月，自朔日起，至望日止，军士持画角乘城而鸣， 【土人，名之曰催钱粮，】 盖整军经武之遗意也。
○义州
国初以义州赐察哈尔康熙十五年乃设官
○世袭王
天眷东顾肇造丕基一时命世之英罔非天潢之冑故今日河山带砺俱是懿亲虽非刘氏不王然皆立功所致也按会典除开国三诏以前凡世袭者俱不罔替而亲郡王中世袭罔替者凡八曰礼亲王 【太祖二子改号曰康后复号】 曰睿亲王 【太祖十四子追削后复封】 曰豫亲王 【太祖十五子改号信后复】 曰肃亲王 【太宗一子改号显后复】 曰庄亲王 【太宗五子初曰承泽后复】 曰郑亲王 【显祖子舒尔哈齐六子改号简后复】 曰克勤郡王 【太祖子礼亲王代善一子又封曰衍福后复】 曰顺承郡王 【代善子礼亲王萨哈璘三子】 皆顺治元年以前所封因而盛京均有邸第今礼邸在灰市睿邸在木行西边豫邸在木行东边肃邸在西华门西庄邸在龙王庙后郑邸在小南门里克勤郡邸在将军署后顺承郡邸在庄邸北大红袍
○古今盐务
据汉书辽东郡平郭下注，有盐官，是奉省之榷盐，当自武帝后始 【，元狩四年，置盐铁官，】 ，其征榷之制，史文缺略，莫得而详。历晋至宋，割隶与国，辽金以下，乃可考见，辽志曰：辽东新附地不榷酤，而盐曲之禁，亦弛冯延休，韩绍勋相继商利，欲与燕地平山，例加绳约，其民病之，又曰：五京及长春等州置盐铁转运，想见当时自有定制，惜乎史无明文，然辽纪又称圣宗统和四年，南京留守，奏百姓岁输三司盐铁钱，折绢不如直，诏增之，则彼时固有折绢之制也，至金始造，其详无闻，世宗大定二年，诏粱肃措置，治边兵食肇州，北京，广宁盐场，许民以米易盐二十年，并辽东等路盐场为两盐司，其时山东斤三百为袋，袋二十有五，为大套钞引公据，三者俱备，然后听鬻，小套以石计，辽东大套之石十，皆套一钞，石一引零盐积十石，亦一钞，而十引二十五年十月，帝闻辽东食盐，无引目者，即以私治罪，因罢盐使司，二十九年后置，以十三万为额，承安三年，后定盐课，旧课岁入十三万一千五百七十二贯八百七十文，增为三十七万六千九百七十贯二百五十六文，此金时之大较也，元太宋九年始立，辽阳盐课，命北京路征收，所以大盐泺，硬盐立随车随引，载盐之法，每一石价银七钱半，带纳匠人米五升，世宗至元四年立，开原等路运司，武宗至大元年，增盐课，而辽东仍旧，顺帝至元十年，罢辽阳滨海民煎熬野盐，盖辽东一省在元时，土人甚少，故官制亦疏其盐法，亦不甚留意也。明代则海州卫场一大片岭关场一，盖州卫场一梁，房口场一，复州卫场二，金州卫场一，广宁中屯卫场二，右屯卫场一，前屯卫场一，宁远卫场二，其引课之数，史志不载，据茅元仪武备，志称原额盐十四万一千五百四十八引现额盐引一十一万一千四百二，引二十斤，该银三万九千七十六两，五分其称原额者，洪武之初，现额者，万历初年也，又明史食货，志载成祖时，罢辽东盐场，不设官军，余煎办，召商易票以给军，凡大引小引之，制如内地，盖亦有有废置云至，我朝康熙十八年，召募商人吕进寅等领引行盐二十年，因户部侍郎达都言盐价，昂贵将及二倍，民人难以资生，乃停止奉天，销引听民人，自行贸易，直至同治六年，奏准试办，每盐一石，捐东钱一吊文，以八成归公光绪，三年，加至二吊四百文，十年，又加至四吊八目，文亦均以八成归，公其设局，抽厘之处，曰：营口 【为总局，】 曰望海甸， 【宁远，西】 曰：常家屯 【，广宁东近田，庄台】 曰：马账房 【，广宁南七十里，】 曰：天桥厂 ，【锦县东南】 曰：三道沟 【，盖平西六十里，】 曰：熊岳曰：白旗口 ，【复州九十里，】 曰：高家心子 ，【金州西南一百八十里，】 曰：凉水湾 ，【岫岩西南一百八十里，】 又分卡，二曰安东县曰大孤山。
○高丽王
近人东渖纪要云高丽昭休王 【橘】 宣文王子王后张氏生于渖盖自崇德丁丑高丽臣服我朝时宣文王 【??日矢?】 以质子入渖也外渖之王生于中国亦可谓佳话也
○察院行台
辽阳州铁岭县广宁县，国初皆有察院，行台，今之将军衙门，乃开国，时吏部公署。
○跳神
萨玛有男女，土人深信之，以为能治病也，必延请乃至，至则索香花，牲醴之类， 【无准，价视家之有无，】 满其欲，乃请神腰着裙幅，缀以铃，手执大鼓， 【，即俗称太平鼓者，】 声蓬蓬然，目或瞠或闭，身摇摇，如欲倾口刺，刺有词，如剧如谣，不辨其何语？谓有神助，不自知也，神之姓，非胡即黄一入病者，居无论何？疾皆目以祟，遇神与祟，鬬则有上刀山 ，【用铡刀数十，积为山巫，赤足履其上，】 开天门， 【用利刃，自劈其额，】 穿红鞋， 【用耕犁，铁铧烧尽赤，而赤足着之，】 之戏，往往伤生，又跳神处，观者不禁，故男女杂沓，围若堵墙，然官役至纷纷骇散，萨玛虽正跳舞，亦兔脱矣。
○锁甲
西阳杂俎载，辽东有锁甲，高丽言，前燕时自天而落。
○护腊
事物原始，辽东军人着靴，名曰护腊，今东三省之靰革?刺，盖音相沿而讹也。
○韩州古镜
道光初元吉林将军文诚公富俊在昌图八面，城得出，土古镜一周，围篆书，内清析 ，【析：斯】， 外昭明光辉，象天 【，天：夫】 ，日月心忽扬而顾照，虽塞而不泄，长毋相忘，见日之光，三十一字，背面楷书，韩州刺史四字，按今八面城即辽，金时之韩州，治见余盛，京疆域考中。
○漕运
金史武都传由海道漕辽东粟赈山东按此为元人海运之渐。
○省城之西即古辽泽
崇德三年，修治自沈阳至辽河，大路，高三丈， 【一本作尺，】 广十丈，路旁浚濠，以睿亲王饶余贝勒董其役，唐书，太宗征高丽，至辽泽，泥淖二百余里，人马不可通，长孙无忌等率万人斩樵筑道，联车为梁者，即此嗣，康熙五十八年，雍正六年复修治之，然一经雨水，犹不可行，唐时征高丽，即此一端，亦可见其不易矣。
○得魏晋遗书
孙盛着魏晋春秋桓温见而大怒，谓盛子曰：枋头诚为失利，何至乃如尊君所说，其子遽拜请，删定诸子号泣请为百口计！盛怒，不许，诸子自改定之盛，乃书两本，寄于慕容隽，太元中，孝武帝博求异闻，始于辽东得之，以相参校，多有不同。
○三王一公
开国时，期之降将，封王者，四封公者，一除定南王，孔有德为山东人，余皆籍盛，京吴三桂，锦县人，其祖墓在中后，所之抱河，岭平南王尚可喜靖南王耿仲茂俱海城县人续顺公沈志祥岫，岩州人。
○专祠
省城贤王祠为怡贤亲王 【允祥】 也三公祠为文忠公 【文祥】 文勤公 【崇实】 清悫公 【都兴阿】 也僧王祠为科尔沁亲王 【僧格林沁】 也陈公祠为陈忠节公 【克让】 也昌图亦有僧王祠及海公祠 【海盛成都驻防举人前昌图通判】 庆 徐三公祠 【徐棠顺天人前梨树城照磨】 兴京有刘公祠 【刘景醇江苏举人前署兴京通判】 以上三祠皆同治初年死马贼之难者也锦县关帝庙前殿有周忠武公 【遇吉】 三代像 【母中坐夫妇侍坐子女立侍】 宁远州龙王庙有刘松岚方伯 【大观曾任知州】 小像铁岭银冈书院有郝冰涤中丞 【浴 【浴：涤】 为吴三桂所劾谪戌 【戌：戍】 铁岭后以讲学地施为书院】 栗主海城有尚王家祠
○虹螺山影
山距锦县数十里，每夕阳时，山影入县城外，小凌河中，其理殊不可解。
○圣像
海城县南门外有庙一楹内，塑孔子仲子二像，夫子坐，子路捧剑而侍，盖未修文庙，以前所立者。
○火炕
燕书曰：公孙凤隐，昌黎九城，寝于土床，此土床，即今之炕，又旧唐书高丽传，冬月皆作长炕下，然熅火以取暖，可见东省之炕，自古已然，事物原会云，北方暖床曰：炕而未详所始，失之眉睫矣。
○契丹小儿读书
夷坚丙志，契丹小儿初读书，先以俗语颠倒，其文句而习之，至有一字用两三字者，顷奉使金国时接伴副使，秘书少监王补每为予言以为笑，如鸟宿池中，树僧敲月，下门两句，其读时则曰：月明里和尚门子打水底里树上老鸦坐大率如此补，锦州人，亦一契丹也。
○中庸衍义
夏良胜，江西南城人。正德戊辰进士，世宗时，以议大礼，下狱论杖，谪戍辽东三万卫踰，五年，卒于戍，所在戍着，中庸衍义十七卷，自性道教，达德，九经之属，援据古今，推广衍释，意在格君之心。
○颜鲁公祭侄稿石刻
此帖后有陈深，陈绎曾文征明三跋据书画舫所记，殆即停云。馆，本也唯帖后多，嘉靖庚戌，罗洪先一跋，国朝邓秉恒一跋，又均称聂双江家所藏墨迹，则不但非停云，亦非余清戏鸿也，帖尾有翁，覃溪先生附刻一行，此所谓聂双江本也，念庵跋则后于停云之刻九年矣，亦足备考云云，而亦未详此本所刻源流，似为覃翁刻矣，道光间，复州渔人于海滨网得此石，以塞豚栅，士人某见有字，迹移置于家，遂渐摹榻，尚不知其可宝也，嗣士人家中落，称贷于州，少牧赵君石乃归，赵夫以希世之珍，既落辽海，土人不能守，而游宦得之，甚可惜也。
○大凌河道旁磨崖字
大凌河店西四里许，路旁有石巍然，面平处，勒画如碑，式道出其下，惜高三丈余，不能摸读，且石为风雨，泐损字形全失，仅末行有路，声闻三字。尚遥遥可辨云。
○管公屯
舆地之学，必须有据，如通志云，海城西北五十五里，管公屯乃幼安依公孙度时所止，按史称幼安等游辽东度，虚馆以候之，既至，庐于山谷，时避乱者，多居郡南，而幼安独居郡北，示无还意，汉辽东故郡，在今辽阳西北则通志所考，似属非是。
○看花楼
铁岭东门外有堵墙，如杰阁，俗传为李氏 【，成梁】 看花楼高处有门，形上嵌石额横尺许，从倍之质素，而文黝现天然梅花一枝。
○普济寺碑
碑立于顺治，四年内叙，太祖高皇帝天命十年，本京南，关内建崇德八年，多罗爱习喇额只革王机，二汉郎 【，盖即郑亲王积尔哈朗，】 云云，盖修建时碑也，又一碑，系领藏经时所立，其后结衔有兵部，理事官马，汝鲸都察院，启心郎蒋国柱吏部启心郎卢兴祖，礼部启心郎阳河道副使陈弘业，山海副使杨茂魁，户部侍郎马鸣佩，刑部侍郎马汝龙 ，【下刻男马云，程】 ，工部侍郎卢登科， 【下刻，男卢显祖，扬祖】 ，巡漕，监察御史张仲元，巡按监察御史蔡应桂居士马应元，陈仲元江南傅扬赤书。
○巡抚总兵
明陆容菽园杂记云：各处巡抚衔名不同，辽东曰赞理军务，各处总兵，印文亦不同，辽东曰征虏前将军。
○明时额兵
万历三十五年，巡按御史萧□言往时辽兵十万称雄，九边自万历十九年阅视科臣侯克先查，汰缺伍，定为经制，兵仅八万饷亦如之，今全辽大营，堪战者少，为今之计，莫急于补先年之额兵，且以原设之饷，补原额之兵，庶进战退守，不借援而裕按，是时辽兵日坏，其后尚书李化龙又言：边兵止七万余，除老弱外，其精壮不过二万有奇，而散布于三大营，两协七参将，十二游击二十五，守备之间，单弱已甚，缓急何济？宜复其旧额，召募勇敢，屯据要害，嗣按臣熊廷弼议，募有马壮军万人，以备开原，皆未克行，盖额兵无用，徒縻饷?，?胥且一官，食数十百兵之饷，不必私为克扣已费不赀，故权缓急当识时务，仅云足额而不精练，仍与无兵同也。
○任宏嘉
任葵尊，通政督学奉天，革生童纳金之陋习，仁庙知之，戏示百官，曰：是蚩蚩者，乃不识钱。
○大内尊藏
敬典阁上层，供奉十代圣容，凡十箱行，乐图四箱，每春秋二分，由陪京大臣，恭晾太庙供奉册宝，凡六十四分，敬典阁中，层尊藏玉牒黄，档红档凡二百四十，包宝十颗，敬典阁下层尊藏玉牒，黄档红档，凡一百包，崇谟阁，尊藏实录一千五百十三，包圣训三百八十，包实录图一匣，老档十四包，又恭存列祖，列宗所遗，御用鞍辔，弓箭腰刀，鎗剑櫜键。
○金王寂拙轩集
王寂字符老，苏州玉田县人，登天德二年进士，历中都路转运使，卒，谥文肃，金史不为立传以寂，所著拙轩集，考之父础，亦进士，历奉圣州市，判海州，析木，令定州唐县令等官，寂于大定十五年，尝奉使白霫，治狱 【，殆即定州，今义州边外，】 其往还，所著有柳城西，闻蝉有感，诗曰：坡老放归舟，系汴惊听骡，铎鸣北岸，文公岭外得京官，照蝎壁间，犹喜见我，今薄宦，天一角，适以平反，叨使传柳城西路，忽闻蝉驻马久之，增感叹，临歧凄咽，固有意似对，乡人论牛，面吾庐环水，夏阴合聒耳，长嘶，吾每倦安东地，冷无此物，所以相逢，眷还眷，晚风晨露，汝易足，何苦叨？叨声不断，商胡迁客泪横臆，落日穷途，方寸乱，朱门砧杵，快新凉，乞汝秋，天从叫唤，有宿锦州，广济寺僧房卧，屏一幅画一，纶巾羽服，隐几胡床，命短童，汲水浇花，若有所待者相望，一翁桶帽，凉衫倚杖，于溪桥之上，意其眷恋，风景而缓其行也，乃赋二首诗云：垂柳阴，阴昼日长，野人无事，自清凉祇应冷笑，黄尘里为米，痴儿有底，忙溪桥泉石，想佳哉？欲去迟迟，首重回不道，西庄闲处士胡床，虚左待君来有题，懿州宝岩寺壁，雨竹诗云：宁为强项，侯不作折腰，吏羞对桃李颜伤春，泣红泪，有自东营来，广宁道出，牵马岭西，去路几半里，松桧郁然，桃李间发，问之，云：利器梁侯之先茔也，其榇尚附浅土，遂命酒哭奠而去，公初待我以国士虽晚，意少疏而恩礼，未易忘也，诗云：九仞，终亏一篑功，想知衔愤泣幽宫，死生怒臂，屈伸顷得失，奕碁翻覆，中只有松杉全，晚节不随，桃李嫁春风门生故吏知多少，谁敢生刍奠，此翁有觉华岛，并引云：予自少时即闻辽东觉华岛为人间佳绝处，凡道经海上，未尝不驻鞍极望，久不能去，第简书有期，不得一到为恨，大定乙未之秋，仲月十有四日，予自白霫，审理冤狱，归投宿龙宫，下院谋诸老宿，期一往焉，老宿曰：今秋风劲波浪淘，涌虽柁工，篙子往来其间，亦不免，缩颈汗背，当俟隆冬冰合，如履平地，然后可以着鞭耳，予竟不听，明日登舟，行未及半，风涛掀簸，舟人为之变色，于是收帆弭檝，维石于此渡，予叹曰：此而不济，则命也。乃割牲酾酒，投诗以祷之，遂复鼓枻以进，已而风停浪静，天水湛然，极目万里，恍然如坐大圆镜中指顾之间已登彼岸，舟僧询大德者，谓予曰：正直动山鬼，诗句起垫龙者，信不诬矣。予笑曰：如二公者，千古仰之，犹太山北斗，岂庸人末士所可拟哉！是必怜其勤而报以诚也，不然，则刘昆所谓反风灭火，蝗不入境者，皆偶然耳。虽然，此一段奇亦不可不纪也，诗云宫亭湖神感，且通往来送客，能分风广德王，祠祷辄应，重楼翠阜，浮霜空，我行拟上，觉华岛香火，遍走青莲宫中流未济，成龃龉船头，西向旗角东，云奔雾涌，白浪卷一叶掀舞洪涛，中平生行止类如此，凭仗愿有信，与忠尝闻主海尊位置顾，岂变化难为功，指呼蛟蜃，扫阴翳，天水万里，磨青铜，解维转柁，饱帆腹双桨，不举追惊鸿，兹游政要，偿素愿，勿使坐叹，诗人穷投文再拜，沥微恳，为我寄语白龙翁，又有赋高晦之，李仲佐二诗叙，其高叙云：天德，辛未，家君守官白霫仆，是岁登上第，交游饮博，皆一时豪俊，于今二十六年矣，适以审刑复来，留数日，故人高晦之以旧见，访问当时所与游者，往往鬼录，高本富家，今贫甚，仆向最年少，今老矣，感叹久之，为赋诗以自遣，赠李叙云：李仲佐辽东之豪士也，初识于大元帅席，上怪其议论英发，坐客尽倾，至于通练世务，商较人物，虽博学老儒，或有所不及，仆喜其为人，临分以二诗赠行，且将以为定交之劵也，皆足补金史之缺，而备辽东，山川人物之掌故也。
○北盟会编所载人物
侍从梁球广宁府人，石琚榜下及第，亮时为户部尚书，葛王立，复为户部尚书，极有才，张恭，愈字师韩广宁府，人状元孙，用康榜第二人及第，张汝霖，字仲泽，辽阳人，太师浩之子亮，时特赐及第，寻复正奏名及第，亮时在翰林院，葛王立，迁吏部尚书，兄汝为，字仲宣，浩之长子，石琚榜及第，葛王立贬为庶人，次年复官，除户部侍郎张景仁，字寿宁，广宁人刘仲渊榜别试及第，久在翰苑，葛王立，除翰林侍读学士杨伯雄，咸平府人状元，刘仲渊榜及第，葛王立，除翰林直学士。
○元遗山集所载人物
王黄华碑，庭筠三十二代祖烈，汉末居辽东，子孙散处，东夷十七代孙文林仕，高丽为西部将殁于王事，又八世曰乐，德居渤海以孝闻，东丹王都辽阳，乐德曾孙继远，仕为翰林学士，因家辽阳，继远孙中作使咸饬，避大林延 ，【案应作大延琳，】 之难，迁渔阳孙六宅使，恩州刺史，迁白霫生永寿居韩州，辽天庆中，迁盖州之熊岳县，遂占籍焉。胡公景崧碑，同知辽东路转运使事，本路税额以牛头征者数，积百万石，多有名无实，无所从出，而重为主典者之累公，躬自阅实，无有欺抑者，凡椿配之数，悉从蠲贷，所在仓官，坐伤耗而碍铨调者，率以新官代之，内翰冯公碑，调辽滨主簿，县有和籴粟之未给价者十万余斛，散贮民居，而以富户掌之，有腐败者则责偿于民，岁既久，官吏囊橐为奸民，殊以为苦，公白于漕司，即日还之，一境称快，顺安令赵公碑，迁懿州，顺安令，过广宁，爱其山水清美，姑留寓焉，赞皇夫人，姓梁氏，广宁人，曾大父忭辽，秘书监弟援，某朝宰相，世为闾山甲族，耶律公思忠办才东丹八世孙考履，明昌初，尚书右丞，两代三人，均葬义州，弘政县东南恒州刺史马君庆祥出于花门，贵种迁辽东，因家焉。京兆推官，康公碑辽制，罢文资之注酒，使副者，纯用任子，且增内廷供奉台儤直之目，凡历监当久，及课最者得他迁，谓之出职，康德璋，世为辽阳人，曾祖某，澄州刺史，祖斌，天会中进士，咸平路转运副使完颜怀德碑，父习捏，骠骑尉上将军，义州节度副使，葬宏政之宏山，刘光谦，字达卿，渖州人，泰和三年进士。
渖故卷四