渖馆录  （朝鲜）不着撰人
●目录
叙
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
●叙
渖馆录者，朝鲜世子被质于沈阳，时之纪事也，清太宗崇德元年冬，亲征朝鲜，翌年正月，朝鲜国王李倧 【即仁祖，宪文王】 ，力尽请降，以世子□□山王□及王子凤林，大君洖为质子留于沈阳者八年，当日世子等所居之馆，即在沈阳城，德盛门 【，即大南门，】 内，今犹称其地为高丽馆，此录即撰，于是地也，前十余年，日本内藤，湖南博士汇刊满蒙丛书，内有沈阳日记一种，考其所撰解题谓自崇德二年丁丑正月三十日朝鲜国王，出南汉山城之时始至，顺治元年甲申，八月十八日，清世祖定都北京，启行之前，二日终八年之间，逐日记载：细大不捐，又别有沈阳状，启与日记相表里，盖日纪为在馆中之纪事而状启，则以其纪事，时时送呈本国政府者也，嗣因丛书停刊日记，仅印至崇德七年壬午，十二月，状启则未及付印，究心辽东故实之士憾不得，窥其全豹，盖已久矣，曩者朝鲜，人汇刊广，史一书 【，不详何年】 ？内有渖馆录七卷，颇不易得，上虞罗叔言先生藏有钞本出以相示，余取与沈阳，日记互勘其文，不必逐日皆有而有，则必与之同，又录状启于书中首尾略具，此实为日记及状启之，简本状启既未之见，日记亦无完本，读此可得其十之八九，是亦难得而可贵矣。是录虽亦始于丁丑正月三十日而终于甲申，八月十五日，较日记本少三日，又考朝鲜，世子之遣归在，甲申，十一月庚戌，王子凤林大君之遣归，在乙酉三月丙午， 【□，见东华录，】 而甲申八月十八日以后，无纪载者，清廷西徙，无事可纪故也。清初诸臣，汉字之译名，殊无定准，如清太祖实录，经数次之，修改而译名，前后不同，其明证也，重以朝鲜人音读稍异，译名之歧异，更不足怪矣。此录称岳托曰：要土杜度曰：头头豪格，曰虎口英，俄尔岱曰：龙骨大阿巴泰曰：押大马，瞻曰：马沮皆由耳受，而以汉字书之，其音亦可谓之近似矣，其称龙马二将者，谓英俄尔，岱与马福塔也，然所建之三田，渡碑亦称英，马二将，未尝改英为龙，是清廷之译名，后来亦有定字，而朝鲜未尽遵用耳。又太宗出征及凯旋，至沈阳东关，堂子祭告实录及东华录皆备载之，而此录称曰东门外，城隍庙 ，【或作城隍祠，城隍堂】， 考沈阳，都城隍庙在城内，建于元代，而清初未尝别建新庙，则所谓城隍庙者，即堂子也，录中屡称大衙门为清，帝朝会治事之所盖，即后来之大政殿，原称笃恭殿者， 【盛京，通志谓崇政殿旧名笃恭殿，此殊不然，东华录天聪，十年四月丁亥，定宫殿名大殿为笃恭殿，正殿为崇政殿，笃恭殿，盖为大政殿之旧名】 ，其曰伊鲁者，懿路也，夫河者蒲河也，伊州者义州也，以与朝鲜，义州同名，故改义为伊，其曰八高山者，八固山也，即八旗也，辽东新城者，指太祖新建之东京城而言，亦称辽阳城，曰辽东，旧城曰夫之者，夫人也，译汉则曰福，金 【或作福，晋】 录中注云：夫之犹阏氏是也。凡此皆略可考按，不胜偻指，是录为留馆诸臣所记，又有所谓西行日记，凤凰行中日，记即为世子，从征及赴凤凰城时所记，皆与馆中，日记两存，而参叙其中，内藤博士，谓此书为清，初，贵重之史，料可与实录互相发明，又视魏源圣武记为正确，其论诚不诬矣。微闻朝鲜，京城诸彦已将沈阳状，启付诸景印，杀青有日，而日记尚无完书，兹先取是录付印，藉以导之先路，或为留心，辽事者之所许，又稻叶君山博士，顷以新得宣氏，沈阳日，记 【天聪，四年，】 见示亦清，初，史料之，一种并附于后，备参考焉，金毓，黻校竟记。
●渖馆录卷一
丁丑正月三十日，世子随大驾出南，汉西门就所波，串营中行礼毕，世子陪殿下坐于坛上东边嫔宫及两大君，一行至自江都，嫔宫及两大君，夫人留处营外，两大君率江都，从官入行礼，礼毕，大君坐于坛上两边行宴享礼，礼毕，世子陪殿下，出营外拜谢申时，殿下还都城獜坪，大君及大君夫人从还都城，世子嫔宫凤林，大君及夫人仍留次江上，营中 ，二月初一日，世子送译告于九王，请入觐，都城九，王许之，世子入都城，日暮，后还营， 初二日，皇帝北还， 初三日，世子渡江，暮抵西江，仓后驻山坡，夜深，天黑薪水具乏，夜将半，始定寝所进，夕水刺 ，初四日两宫，早发巳时，到望远亭， 【亭在杨花渡江，处】 江上，顿营 初五日世子入都城马，将夹驾而行，申时还营， 初六日，大驾出自都城，至营中，申时还都， 初八日九王北归，世子离发，望远亭下到昌陵，上自京城出幸，与九王相见，因与世子相别，申时世子止宿于高阳村舍， 二十五日，在凤山状启，今番节目讲定时，三公六卿质子入送云而右议政李圣求之子，则其长子死于江都，其次子十六岁，儿方在清阵中，若推寻则以质子给之之意，在京时已为开说为白，有□工曹判书具，宏之子仁，廛礼曹判书，姜硕期之子，文明叱分入往，为白乎矣，其余□ 【□，：段】 ，未及定夺，入去沈阳之后，若还一推问，则何以答之？为白乎？喻此最关，紧，事令庙堂急速商确，指挥为白齐 ，三月十三日在永柔状，启清兵至，今遍满道内，抢掠之患，逾往逾甚，孑遗窜伏之民，处处被掳，臣等虽力言于九，王使之禁断，而远处军兵，令有所不行，未能一一刷还，分叱不喻，农节方急，顿无耕作之望，所见惨恻，而亦无奈何？是白齐。
十五日，世子留德渊 ，【永柔地，】 义州，府尹林庆业以状达来庶尹，洪翼汉斩杀于沈阳事也， 十七日平安兵，使柳琳状，达马夫大初，则请兵万二千五百兵，使柳琳累次争诘，夫大往见小土还灭，定五千名云云， 三十日渡江， 四月初十日，世子早朝，离发白塔坪，渡混厚江，清人将设郊宴，使之小憇，江边龙骨大等，设帐幕于城外五里许，良久，请行去帐幕，一马场金石，乙 ，【石乙：石□乙，】 屎来言，皇帝设宴，诸将在此，不可骑马，直入世子步入骨大等，先招宰臣，讲定礼貌，后世子及宰臣北向三拜，九叩头以谢，后世子与骨大相揖，各就帐幕，酒三行，而罢骨大，且言皇帝有令嫔宫及大君夫人，不可乘轿入城，诸从臣争之不得，至城底舍轿，骑马以行，入处客馆，八王及其皇帝各遣人把守馆门 ，十三日状，启昨日朝以皇帝分付招，臣等于户部，龙骨，大传言曰：即者我国之人，自平安道入来，言得捷椴岛云，此甚喜报，且平安兵，使军官二人与我国人偕来，为如可一人，则马病落，后于通远堡一人，则今当入来来，则即送于世，子所馆所此意，须达于世子，前云而辞色之间，喜气动人，为白如乎？未久平安兵，使军官持状达来到，为白有去乙，槩问其曲折，则与龙相将，所言符为白在果，其间事状，则平安兵，使想必具，由驰启，不敢烦渎，为白卧乎？事 同日，在沈阳状，启龙将，又曰：质子几人，不来臣曰：某某人来某，某人避兵之时，散落远处，未及还，集兵曹判书之子，死于中路，未来者则不久当来，龙将曰：质子家属，何不来乎？臣曰：此亦避兵未还，且今行之，人不胜数多，质子家属，亦何能一时率来乎？龙将曰：此言是矣，既不能一时入来，未来质子及其家属，待秋成入来，虽已发程，尽为还去，以待来秋，可也，臣曰：质子讲定时，吾未参听，三公及六卿之子，以时任入质乎？以当初入来者仍为留置乎？龙将良久，默思曰：以时任入子，质之可也，臣曰：然则我国相卿递代无常，若以时任之，子质之，则亦为交递乎？龙将曰：此亦交递矣， 十五日，骨大求见宰相及讲官一人宾客南以雄朴，□□鲁朴潢辅德，李命雄往骨大以尹集吴达，济出置庭中，问以杀与不杀，宰相为之请，不听而杀之。
闰四月初五日世子赴请龙骨，大在礼部，以俟世子入就西壁，坐大君差，后九王十，王在东虎口，要土头，头在西，以骡一骆驼一牵至以示曰：此蒙古远方所献，而非家畜也，乃野兽也，又以黑狐皮出示，盖以为灵瑞也，奏杂戏，酒一行而罢 ，五月初二日，义州府尹林庆业来请人，置之西馆，不许来谒，世子 十四日，金汝翎，以其皇帝之命，来书世子讳字及两大君名字，以去 十六日，龙骨大沙波马，夫大来见，世子曰：平安兵使柳琳，义州府尹，林庆业，皇帝有命招之，而柳琳称以本道多有策应之，事挟诈不来，只送林庆业，此甚无为，自此当报知国王，而世子亦须其闻世子措辞答之 ，十七日许，被掳人卖买，清人聚集所俘男女于城门外，其丽数万，或子母相逢，或兄弟相见，相持呼哭，哭声动天地，郑命寿金汝翎，以其皇帝之命，来言皇帝，明日，请见世子，世子当冠带而往，见宰臣等言世子自山城，直到于此，冠带，何暇持来？此则汝等之所知，皇帝之所察，命寿去骨，大求见宰臣，宰臣往龙骨，大曰：使八高山诸人，直守墙外者，以世子来此未久，恐有下人辈滥杂之弊也。今则既定舍馆，令撤去，禁职下人，诸宰臣当任其责， 十八日，郑命寿来，皇帝请见世子，世子大君赴请到大门外下马，少憇路边舍门入，庭行礼，就坐，西壁如初，沙迄里子袭封王爵者，要土头，头在西九王，十王虎口，押大在东，使臣亦进表行礼于庭中，礼毕，就西庭坐，蒙古大臣入庭，行礼毕，就东庭坐，行茶一锺而罢 ，二十日林庆业还出。
二十四日状，启被掳人赎还，事段逐日聚集于城外，使愿赎人，各自寻觅买之，而索价刁蹬，罔有其极，至于士族及各人父母，妻子等论价之多，至于累百千两，以此赎出极难，人皆缺望，呼哭盈路，其中，单子无亲戚之人，则只待早晚，公家之赎还，日日哭诉于馆，外惨不忍见为白齐讲和，后被掳之人，亦不知其几，而渠等所言，不可取信，是如专，不听，理为白乎？□若或自中告诉摘发者则皇帝许令刷送乙，仍于前后所给男女并几口，留置馆中，为白有如乎！今番使臣一行，夫马为先，出去者一时，各其土乡良，中分送次，以平安监司处出，送为白乎？□一行员役人等所赎人口，段置为先，出送为白，齐，前日尹集，吴达济等，不知何以处置？为白如乎？去四月十九日，龙将等招，臣等三人及兼辅德，李命雄衙门，坐定，后引出，尹吴两人于前，以皇帝之命，传言曰：此人等罪，宜可死而特以人命之重，欲为全活，许令率妻拏 ，【拏：孥，】 入来，仍居此处，云则尹集则以为经乱之后，不知妻子存没，徐当闻见而处之，吴达济则以为至今忍死到此者，万一生还，则庶欲复见吾君，与老母矣！果若如此，则生不如死云，渠等不念皇帝，全活之恩，抗言如是，今不可得贷矣，未知诸官之意，如何为白去乙，臣等答以此人等俱以年少且切，恋君亲之念，妄发如此，若终始曲全，则岂非千载之美事，再三恳喻，而终不得免。惨不忍见为白齐其奴，三名则送于臣等之处，为白有如乎！今番并只出送为白齐。
五月二十六日清，帝请见世子，世子大君往，设帐幕于寝门之外，除拜礼，与之相见，既就坐，世子避席而言曰：千里作客，特蒙皇上推诚款，遇不胜，惑 【惑，：感】 拜，帝曰：唯世子复言曰：言语不通，皇上有言，我不能省，我有所怀，不能自陈，无任沓沓清，帝曰：是清帝言，宰臣曰：久客独宿，何以自堪？宰臣曰：伏蒙皇帝念及微，臣不胜惶恐清，帝曰：鳏居独宿，睡必不成，因大笑，宰臣拜曰：再蒙勤念，尤极惶恐清，帝曰：尔言有意，我已会之设宴，酒三行而罢，六月初六日状启，即刻使臣，临发龙马，两将来到请谒世子前，辟左右密达世子前曰：吾两人非但自初往来，且知皇帝之意，两国既为一家，凡事不可不以实相告，一事之信，可见本情，一事之不信，旧好尽败，岂不信哉！实若诚信相孚，则世子亦岂久在于此哉？今闻前往南朝使臣已回云必有敕书，不可开见，仍封入送甚，当云：世子答曰：有大于此者，亦遵皇命，况此南朝敕书，有何难而不为入送乎？但自前使臣之回有有敕，时有无敕时，今番之行，未知有否？而设或有之，我国必已拆，见元封入送，势或难矣，龙将曰：此言则是矣。虽已开，见元本从速入送可也。云云，世子答曰：此意当于使行言送启达，龙将曰：使行若到京，后启达，则必致迟缓，通远堡，即送一人，驰启云云，为白齐 ，十二日，龙骨大招宰臣曰：闻柳琳今到辽东，渠初违皇命，迫而后来，何其诈也？其遣行中官员一人谕之，还送，因将此意，启知大朝乃遣宣传官边宥，赉状启而去， 十八日，郑命寿来言，明日，皇帝当出东门外，世子大君，亦当从之。且皇帝以下皆不带，牵马人世子，大君亦自执鞚，朝鲜马悍，故已伤此处，马十匹矣， 十九日辰时清，帝率诸王贝勒以下诸将诣其所谓太庙，奠酌而来，世子大君亦随而往，还 二十二日，兵部移咨义州，令输攻岛，所得战，具于凤凰城，火药七万六千四百九十斤，他物称是， 七月初七日，礼部送言曰：来十一日，皇帝将有祀事世子，大君亦自明日致齐，而随参 十一日清，帝祭其宗庙，世子大君如前往还。
十八日，使朴□□鲁致银，卓一银函一，孔雀羽，百柄镜二银妆，刀大二中，四银妆隐现，刀四入丝折，妆刀二三色，扇七十，胡椒三斗，大君致银炉一，银煎子，一柄镜一银妆，刀大一中，三银妆隐现，刀四入丝折，妆刀二三色，扇五十，胡椒二斗，转进清帝 ，二十一日，虎皮者音所二，博士以其皇帝之命，持蒙书二卷而来，请世子大君而学之，世子曰：皇帝欲教之意，诚为感激，但语音不通，不可猝然学得，若先教年少从官，则余亦渐次晓解矣。博士曰：俺等只承往教之命，宜令朴□□鲁将此意往通于礼部，朴□□鲁往言之，礼部还，持蒙书而去 ，二十七日状，启初七日，夕礼部送言曰：来十二日行大祭，故皇帝及王子诸将，初八日为始，阙门外设帐幕，入清，齐世子亦可清，齐云：臣等以依为之意，答送为白有如乎！及至十一日平明，皇帝率王子及诸将出，往于东门外，前日祭所而世子教，是亦随行，往参教是白乎矣，今番则前后之阁，皇帝皆亲自行祭，而礼数有加，臣等问之，则曰后阁，设四位神主者，乃追尊四代者也，前阁设两位神主者，乃以前汗尊为太祖享之云，而神主则与我国士大夫，主神同样，而其坐椟则饰以金银，极其侈靡，祭罢，后设毳幕于庙门之前，皇帝入歇其所，而诸王等皆招入其内，世子亦为邀请同坐，行茶一巡，后罢，还为白齐 ，八月十七日，世子留馆所，龙骨大马，夫大来见，世子曰：今来咨文，语意皆是，而其中赤子等语，似未稳当，若以逃民窜伏，跟捕未易为言，则可也，诿以情理可矜，不忍刷送，则不思之甚也！世子大君来此，而莫之恤，独于顽蠢，小民如是，顾恤可乎？世子曰：本国岂不念俺等特以君依于民，羣怨可畏，而水所以载舟，而亦所以覆舟，人心向背，不可不虑，故敢言其事势之难，此非违越，皇帝命终不捉送之意也。龙骨，大曰：本国逃民之难捕，势固然矣，向化之留在朝鲜者，尚多清兵，撤还之日，士卒之落，后仍留者，亦必不少而时，无一人之刷送者何意也？世子曰：前日奉使相臣具知此意，而赉咨官，辞朝时，未及得达，故未有回报矣，且向化之人，皆住圻甸以西，而三南则绝无，今番大军掳来无遗矣。我国之民犹且刷，送何爱于向化，而不遵大国之令乎？且士卒落后，似无此理，岂以四散抢掠，时或被致伤者，疑其落后耶？龙骨，大曰：唐人之留着本国者，亦何不送乎？世子曰：往年黄监军之行，一一刷归，今则无余矣。若有遗漏者，敢不随得送来乎？龙骨，大曰：皇帝则别无所云，俺等勾管东事，恐或因此生衅，不得不委来忠告，世子须以此意知启国王，诸从臣因进请曰：俺等有切迫之情，愿两将听之，俺等奉两王子来，此极蒙皇上厚眷感激之怀，无以称道第，王妃大祥，迫近前头，三年之丧，人子至恸而终丧之日，不得躬行祭奠，平生之恨，孰大于此！龙骨，大曰：世子来，此之日不久，姑待后日可也。世子曰：俺亦知，今请还之为太遽，而祥祭之日，思欲一哭而来，愿两将转奏皇上而曲图之，龙骨大问大祥，日期于宰臣，因答曰：愿听俺等之言，徐图之宜矣。因罢去。
三十日，宰臣讲官以母妃再祥，只隔三朔，乞许世子往终丧制，事持呈文，诣礼部诸将使金，郑两译传言曰：俺等必先接言语，知所请之可不可，然后当奉呈文，而今日本部宴接，蒙古甚不闲静，须于明早更为为 ，【为：衍文，】 来呈 ，九月初一日，宰臣讲官持呈文更诣礼部列立于楹内，满月介祝，参将大明。九连城，参将下炕，相揖受呈文邀坐于西壁，祝参将展读，后授郎厅相似者，恩国大宰臣等令金汝翎，将呈文中意，申恳于满月，介答曰：具在呈文，中不必更言宰臣仍请曰：天使员役行期，本国欲预知待候矣，满月，介曰：当禀定相通， 初二日，礼部招宰臣，讲官进汉人一名于前曰：该汉新自石城岛来，言尔国分送人参于白登庸吕碧处，且得沈世魁，印信送献，南朝云然耶？宰臣以下措辞，明其不实，答曰：皇上亦不取信，特以相告耳，因出给呈文曰：尔国不胜，诚意以为取信之地，而经请出往，甚为不可，两王子虽有思归之念，诸从臣所当宽解，而乃反协同可乎？且呈文之举，似涉有弊，此后诸事，须以言语相通，切勿用文字，可也，宰臣以下曰呈文祈恳，既曰有弊，请以译传诉我切迫之情，因申呈文中意，而陈恳之诸将曰：须勿更言，出往之请，因令罢去， 初五日，龙骨大招，宰臣等于衙门曰：前日约条两国相为婚媾之约，今番使行其果率来耶？宰臣曰：凡于婚媾，两边议定，然后行礼，岂可经先率来，龙将曰：本国于明朝，有选进女人之规，今亦依此为之，宰臣曰：若非皇诏，勑藩国何敢献进女色，且此两件事，俱非职等所敢擅，便龙将曰：世子前，亦可传达，宰臣再往，曰龙将等，每以诚信责于我国，凡事可从，不从，不可而说，皆非诚信，私献女色，既非可从之事，我等不敢通，报朝廷矣，龙将曰：事在贵国，谅处第，以吾等之意通之。
初九日世子馈，从臣酒馔，下手札曰：国丁否运，幽絷异域，粟粕腥牲，以充饥肠，寂寥旅馆，终日吁叹，今日乃重阳节也，想其昔日供进之事，言念及此，不觉呜咽，从官为余，如是苦楚，无以为慰，凉秋月下，不可虚度，略办薄，饍以破郁，挹之怀如何？因令中官传徽旨曰：在此诸官，虽欲纵酒，何可得也？风闻虚传，致蒙严谴，余实深叹，今则须勿惮小饮，且春城君，壬申，国恤之初，主上犹虑生病，至赐烧酒而近来断酒已久，疾病可畏，大朝亦岂禁药酒乎？今日须为余把酒 ，二十九日，世子与宰臣朴□□，鲁内官玄德成，进红柿七百五十枚，于清帝，帝以大朝不为直，送怒，却之 ，十月初一日，郑命寿以礼部意来言，今年有闰，朔之至月，当颁新历，从官一人进来受去，兼文学，郑卿雷进诣之，设帝座于文德坊外前日试射之，所置历书约六七百于卓上，分排左右，令在班诸人行，三拜九叩头，后阶上一人，展读文，若宣勑者，然因以历书一百一卷，颁给于郑，雷卿曰：传送本国，又给二十二卷，曰行中分看，云 初二日，三宰臣往见龙骨，大于衙门曰红柿，国王非不欲直送，而藩国事，大体面，不敢以微物，种种私献，兹令世子传致而区区之情，未蒙下察，至被退却，殊非本国，享上之至意，龙骨，大曰皇帝于贵国，既为父子之国，岂有不见新物而不思其父先及其子者乎？物既不诚不退，何为午后？龙骨大等三人来见世子，世子曰：吾有一款，欲陈者既与龙将等，情义相亲，何所隐乎？红柿乃霜后所产而父王特输享上之诚，择得先熟者若干枚，委人输送，而只念大国曾责小邦事大之礼，一依南朝旧例，本国之于南朝，一切岁贡之外，未尝敢有私献者，藩国事，大事体当然，故不敢以时果微物，直为送献，使余转达拜献而奉持从官，不能明敷其意，终被见却，非但余之惶恐缺然，从官亦必获罪于父王矣，龙骨，大曰：凡人只被鞫养之恩，犹谓之父子，皇帝于国王，有生存死亡之德，而犹不殚，诚敬可乎？前言贡事之体，必仿南朝云者，虑贵国凋弊，不堪耳，至于柿子乃是不关食物，岂禁此类之来献乎国，王之于皇帝，宜其对食，辄怀见物，先献，而今乃不然，先送于世子，何可诚意之阙如也，世子曰：父王之委人载送，本为享上之诚，是岂先念余身者乎？只缘从官导达未莹，事至于此，诚可叹也。因为再三，开陈答曰：果子微物不必烦，念因辞去。
二十五日午后世子，大君赴清主诞日，贺班因纳宝剑一，偃月刀二，金屏四琉璃瓶二，璃杯玛瑙杯，一白蜡烛百柄，彩丝带六，大君亦进各样对，象清人，并大朝所纳方物，排列庭中，诸王分班坐良久，别无行礼之事，盖清主畏忌痘疫，不敢出临云 ，二十六日龙马，带保大平，古来谒，因诏使臣参坐使臣曰：请还世子虽在奏本而不得不言，于两将王世子来，此已将一，委臣民之恋，曷有其已？况母妣大祥已迫，莫重者，丧礼而不得奉还，则臣民之痛，当复如何？龙将曰：奏文既不可尤，非使臣所当言，只竢皇帝特恩，为当云世子馈三将，红柿石榴，三将餧后，赍其余而去 ，十二月初九日以肃宁殿，再期行望，哭礼于庭中，上下情事有不忍言，戊寅，正月初一日，鸡鸣清主率诸臣有事于东门外，城隍祠世子，大君同往，平明罢还，世子不即馆所，仍诣阙下，憩于关王庙，世子请见，太仆卿张椿椿邀世子入行相揖，礼设交椅，主人西向坐，世子东向坐，宰臣南以雄朴潢辅德，李时楷司书金宗一，北向立侍，世子曰：高仰，无缘奉接天与其便，获覩清仪，幸甚，幸甚！天时人事，到此地头，今见大人，使人大惭，椿曰：贵国素着忠，顺天朝失驭，属国至此贵国，此举不获已，奈何？世子既出，椿回谢世子，一揖而入，张椿者，陕西同州人也，辛未，冬以仆卿将三万七千余兵来救，大陵河，兵败见执，椿不屈，清人欲兵之清，主义而止之，椿三日不食，不得死清，主遂置于此年，今七十四岁，云：日晏世于大君使臣入，班行礼而出，日晡，清人宴于阙外，别馆之庭，世于大君与使臣往赴，清主不出，盖清主游宴内庭，而宴诸王于外也，是日杂陈百戏，我国之女乐，俳优交进于前，触目酸骨，不忍正视，女队中亦有收泪，而歌者 十一日，内官林友闻持橘柚，碑文入来。
二十一日，礼部招三宰臣范文程等五六人在座，出示本国所撰碑文二道，曰：此文中禁暴，止掠等语，殊未稳当，楚庄王伐郑，是以诸侯伐诸侯之事，亦不可援而比之，并宜删去，且十年约和，一朝开衅，无非贵国之自取，今兹我兵之东出也，南汉之危，江都之急，有不可言而终，是曲全，永以好此实，前古所未有之事，亦宜张大之照人耳目，兹与诸宰相议云：诸宰答以此乃措，语间疏略之失，当通本国而改撰，云 二十六日状，启内林友闻初十日入来，其赍来三色，南果及咨文碑，文等无事，呈纳而出于望外，深以为喜，至于内官，以使臣例，待之别处，东馆为白乎？□碑文段过四五日之后，招臣等于礼部，范文程加利，博士及汉人六七人，会坐出示曰：此碑文多有未尽处，今番皇帝出去之，时大布恩德，少无横侵，而有禁暴止掠等语，不亦未安乎？且江都见陷之，时国王后宫嫔宫大君及诸宰臣家属极尽护恤，无事奉来，其德甚大，此一件事，专没之，此何意也？初无暴掠，而强记之，莫重之，德已忘之，尤不当也。至于楚庄王引喻之事，亦不着题，楚庄王，其时诸侯也自有周天王而比之于今，亦甚未安云云，臣等曰：吾等不见碑文，草当见之，后答之文，程出，臣等看过，后答曰：大人等所言虽是，而此不过作者，措语之辞，今番皇帝出去时少，无暴掠之事，此非皇帝之禁暴止掠之恩耶？然我国之制，送二文者，欲使择用至于措，语间未安者，则改之何害？惟大人所言焉，仍与之论难，良久，范文程曰：吾等亦当与诸人详议讲定，宰臣等姑退云云，为白去乙，臣等退来为白有如乎！昨日又招臣等于户部龙马，两人及范文程加利，博士等又在座，出示碑文，曰楚庄王引喻之文，则不用之，此一文欲用而多有，如减处吾等略构添入之语，诸宰臣等见此后细通于朝鲜，此文中以此意措语，添入可也，臣等求见之，则有所云云，臣等曰：添入之语，一番看过之后，恐有遗忘之患，欲誊书云：则文程曰：只令见之，不可誊送云，臣等强而后许之，同添入语，誊书上送为白在果，臣等察其气色自己未，助兵之事，及我国失和之端，皇帝终始布惠之德，必欲备细纪之，是白齐大槩，大小文字，皆以蒙书翻译进览于皇帝前，而文字与飜译意味，顿殊暴掠之语，方言不好，故厌之，凡文书撰出之际，必须商量，而为之宜，当是白齐同碑文，二道誊书，留置本文则还，出为白乎？□即使改撰入送为白乎矣，如又不当，则更使改送云云，为白去等，令备局相议，改撰从速入，送为白齐。
三月初七日，状启椴岛，脱逃之众，无所于归，屯聚一岛，为白有如可，今者投入于此，沈志祥为其领首，男女并或云三四千，或云五六千，亦处于辽东近处，此处之人夸张言说，而未能的知是白齐 ，二十四日状启龙，将使郑命寿传言于使臣处婚媾，可合之人，加数书给，亦累次往复，使臣以不可擅自书给之意，峻斥言之，则又举臣□□鲁名而言之为白去，乙使臣曰：勑使出来时有所云云，而大朝亦归之于当，身为有去等，吾何敢来此？勒定乎此意，问于朴□□，鲁处可也，云云为白乎矣，犹不来，言于臣□□，鲁处为白去乙，臣□□鲁招郑，命寿通言于龙将曰：因使臣得闻婚媾之事，语及于吾家？云：不胜惊怪，吾虽有男女，而婚媾已毕，更无他处，子之意，反复开陈，则龙将听而然之，更不提去，为白去乙，命寿处更为密探，则龙将言于王子，已为定夺，为白齐 ，六月二十一日，龙将来见世子，手持前日所进黄丝广大，以清主之言，称太广，欲求稍小者十五六条，即将其由启请于朝夕，龙将送郑，命寿以清主之言，求旗，杠竹二十，即令译官安大起，往义州取来，仍启闻于朝， 三十日午后，清主急邀世子，大君即诣其阙，则诸王皆会，引入庭中，东西分坐，俄有女队簇拥一妇人，直升清主，坐榻之前，行交抱礼 ，【清人逢，亲故于相别之余，则其俗与之抱腰，相持侧肩而拜，盖然也，】 降，与诸王迭相交抱，即入内而去，乃引遮迄罗王子，受叩头礼，然后引王及世子大君升堂，行茶，设酒肉而罢，盖清主之女为遮，迄罗王子之妇，是日，与其夫归宁，以牛羊享于清主，故仍会飨诸王，而请我世子，以示亲厚之意也。 七月初十日午，范文程龙马，皮波博士，佳蔺博士卢时，博士虎皮博士，甫太平等十人来到馆所，招使臣及内官罗嶪，使之参听而出示本国陈奏，咨文及勑，本曰：此咨文甚，为不似故不敢奏闻，只以言语陈达矣，崔政丞赍去，敕书中果有永不征，兵之语乎？贵国欲扼征兵之令，而有此陈奏，何也？
十一日，龙马两将到馆所，招使臣及内官使之，参坐而言曰：昨有未尽之言，且有所闻之事，欲令使臣等参，听而去矣。仍曰：当初定约时征兵一事，无论多少不曾持难，而今皇帝特量事势，减征五千，此甚略少，乃敢违拒，是何道理？世子既知此间事情，而昨于众会，亦欲庇护本国，强辨以答俺等中心愦乱，不知其所以，世子曰：昨日大人举咨文问之，我不过随其文字，而辨其事情耳，世子于军国事，非所预知，而况国王采朝廷，众论有此陈奏，我是在下之人，何敢是非于其间乎？龙马曰：自丁卯以来，国王不信，俺等之言，每为朝臣所误，前日之事，足以鉴矣，今国王则必不忘前约，而又听朝臣之言，致有如此之举，亦将因此而得罪，俺等得罪，则国王与朝臣安得无事乎向化，走回人刷送事，皆是约条中所言而迄无举行之意，世子每每自此搪塞，是世子大君不欲东还，而国王亦不念世子大君也，向化则若一时刷还，非若树木之生由己孽，岂可每每责出乎？世子曰：使臣及内官详听以去，吾亦当报知于国王前矣，龙马曰：窃闻贵国多铸红夷炮，云闻，不胜惊怪，是何不告私铸而铸之，将欲何用？世子曰：本国元无火炮，自前虽有天字，玄字铳，不过用于舟师，以防南警而已，于红夷炮铸得无用，亦无铸成之匠，何许诬国之人做此无形之言，以诉之乎？如此流言，两将亦宜察听之矣，龙将曰：然则幸甚，俺等既有所闻，不得不告，世子曰：随闻来说，不胜感幸龙马，曰：俺等之言无非衷，告世子以为果，然而详通于国王，使事事听施，则世子大君之东还，何难往来？何难不然？俺等皆将罪死，世子亦不可怀，思东归矣，因起去 ，二十二日，以衙门分付世子，大君乘早赴会，则诸王皆会于阙外，别馆之庭，东西班坐后，清主乃出，引蒙古数十人，受叩头礼，因陈杂戏以娱之，于是我国之倡优 【，即被掳在此，而清国之廪，料者】 交戏而前，清主使龙将传言于世子曰：蒙古之在深处者，今兹入朝，其知之，俄而又送龙将指倡优而问于世子曰：此辈在本国，自公家教隶乎世子，答曰：渠自私习以为生耳，设肉行茶酒而罢。
八月初六日朝，龙马两将来，见世子曰：六月内，整齐军兵，待命事曾已，丁宁分付，则今无更为分付之事，而师期已定，于今二十五日，若待往复而入来，万无及期之望，军兵既已整齐，则使宣传官言于使臣一边，启知而急先行军须不出，二十二三日，到此可也。若失此期，后期之律，当归于国，王俺等及世子定陷不测之地，世子曰：边臣虽已整齐，似无不待朝廷分付，经先入来之理，以此为虑，龙将曰：然则定难免，失期之律矣，仍起去，即令宣传官崔鸣俊骑急，马持状启而还， 同日状，启即刻龙马，两将来见，世子曰：六月内，整齐军兵，待令事曾已，丁宁分付，则今无更为分付之事，师期已定，于本月二十五日，此宣传官入去之后，更待本国分付入来，则已无及期之望，帅臣既已整顿，则一边启，知国王一边行军须及二十三日到此，若失其期，则后期之律，当归于国王，而俺等及世子定陷不测之地，云云为白去乙，世子答曰：边臣虽已整顿，似无不待朝廷分付经，先行军之理，以此渴闷，龙将曰：然则定难免，失期之律，且皇帝之命，虽不禀定，何可违逆乎？更无所言，即为起去为白卧乎？所到此地头，事势罔极，不得已监兵，使处一边，启知一边急速行军之意，移文为白，卧乎事 ，十二日，清主率诸王以下露顶，拜佛于实胜寺， 【在西门外，即清主所建也，】 诸王争施金帛，驼马世子，大君亦随而往返送金，两纸地于寺 ，【拜佛时，我国上下独免，脱帽露顶，】 二十一日，内官白大圭，领侍女十入来 ，二十三日，助防将林庆业以军兵事入来。
二十四日，林庆业还向凤凰城，临行来宿，馆所引见，而送 同日状，启本月二十一日夕内官白大圭，率侍女入来自路，上直为馈，置东馆在此之人，切不令相通，但使金郑两译，往来问答，为白遣二十五日午间龙马，两将亲往东馆阅视，侍女问于内官曰：此人等何许人耶？内官答以各道选送女人，或是内婢各司婢，或是女妓，酒汤云则龙，马勃然曰：当初所约，虽非士族，岂可以贱娼充送乎内官，曰婚媾，则以士族相约，侍女则勿论，良贱，只择其伶俐，可合使唤者选来云云，则龙马，大为不满而去，翌日，朝招致内官于衙门曰贱娼，不合于侍女，姑待更分付出去，云：还令领置于东馆，使不得出入为白卧乎？所大槩女妓，酒汤则出处以养汉的知之所尝贱，恶必有退却，还送之事，是白乎矣，时无更为，分付之事，未知结末之如何？是白齐 ，二十三日申时，量助防将林庆业入来直为接，置于西馆，虽不得与馆，所人相接，此处方为苦，待之际，庆业之行，得及于二十三日之期，且以军兵陆续入来之事，详细传说，龙马两将即来，衙门大为喜色云云，为白乎矣，其间林庆业问答曲折，段只令金郑往来，臣等则不得预闻，林庆业自当详细，驰启是白，齐 二十六日状，启本月二十四日助防将林庆业出来，辞于世子，前发行之际，林庆业招致衙门，改分付使之，勿还义州，留在凤凰城，催督进兵，为白有齐，且清兵四十余人，数日前，以我国军兵迎候，事出而或云直往义州，或云留在凤凰城，催督是如为白乎矣，未知的往某处是白，齐军兵粮饷段，此处虽未知优给，而似有若干，接济之意，是如为白乎矣，亦未能的知是白齐 ，二十七日，清人举兵而西，以要土头，头为前锋，是日，先发清主出自东门，祷于城隍祠，转北而往射厅，戒告要土以下诸贝勒而送世子大，君亦随而往返 ，九月初二日，清人以我军寂无声息，送黄旗催督，且令我人偕往，即使译官金，命吉姜海寿骑急，马出去。
初三日，状启二十七日，先运军兵出送时，皇帝率诸王，诸将出往东门外城隍祠，行祈祝之礼，转往北门外教场，设帐幕哄坐，引入出征，将官于庭中跪听分付，而以要土为大将，颁诏时作三件，诏书清将则以清语读之，汉人则以汉语读之，蒙将则以蒙语读之，颁讫，以大将印授于要，土各行礼之，后罢还，而世子大，君亦随参教是白齐，清国以我国军兵趁不入来之，故等待方苦为白如乎？林庆业幸及于期会之日，颇以为喜，而庆业以军兵连续入来之意已言之，故庆业则出，送于凤凰城，使之督送，此处迎候，军兵亦送于凤凰之后，此处等待有甚于前日，而厥后初三日之师期，已迫为白乎矣，尚无入来消息，是如日三来，责于世子前，不胜其苦，至曰：朝鲜每事皆欺罔虚语，今此军兵，何等大事？又为欺罔乎朝鲜，实为调送，则何至今不为入来耶？今若又失师期，则虽来更无可用，大事去矣，当初非不知出送差官督促调发，而朝鲜少，君在此诸宰，陪从我意，则少君之言，必胜于差官，故不送差官，使少君恋恋通之，而少君之言，专不信听，终致违误，此何事也？朝鲜之事，不亦可怪乎！龙马亦言曰：朝鲜不许，军兵则已矣，既已许之，云而尚无声息，我等之得罪，皇帝死，且无日不足，言而朝鲜，何得欺罔？皇帝至于此，极乎朝鲜将官之难免，军律特，其余事耳，此间恐喝之端，不可胜言。是白齐臣，□□鲁到黄州，得闻此处消息之后，罔昼夜前进，为白乎矣，起江之后，人马俱困，二十五日，始得到此，而以侍女一事，归咎于臣，接置于西馆，闭门牢锁，使郑命寿来问曰：今此侍女，以官妓抄送云，所谓官妓者，乃中原之养，汉的也，皇帝侍女，何以养汉的抄送乎？朝鲜之不敬，莫此为甚。侍郎句管此事，而终致如此，是何故耶？臣答曰：得闻此言？不胜惊怪，诸国之风，各自不同，我国之官妓与中原养汉的，万不近似，名虽籍官，其实良女以此我国，士大夫莫不以妓为妾，生子孙，至于登科者有之，明有立证之处，且我国侍女，则皆以各寺婢子为之，若如中原之养，汉的则岂有选为宫女，又为宰相妾也，今番之举，不可以农女为之，故依我国例，极择入送矣，且汝我国之人也，宰相之以妓作，妾小人亦明知之矣，臣曰：若则何不以此明白言之耶？命寿曰：小人当极力言之，云云而去，为白齐。
初四日初昏，龙马两将猝到馆，所谓世子曰：朝鲜之军，既不及期，皇帝盛怒，使马将出去驱逐，军兵之在路者，勿许入来矣，往在戊午，明朝有征兵之令，则登时会战，厮杀我民，而今乃不念存亡继绝之恩，百般延拖后期不至，是何道理？世子曰：戊午之事，缘我国军民完 ，【脱实而目，今四字】 ，经乱之余，收合散亡，势所不易，国王敕令边臣不复禀命于朝，一遵大国之令，及期前进，则将领等亦非不尽心，而尚今未来，方用忧惧，又此严命无以为言，龙曰：贵国不听，俺等所致也。仍起去 十六日，清人受我国所进，侍女十人，宴领来，内官白大圭及侍女族属，给物有差， 十七日，清人留侍女四人于内，出六人分赐诸王 十八日状启，侍女等乙十六日，始合内官，率领诣阙，侍女则引入阙中，内官及从人等，亦于阙门之内行礼，后赐宴赏物有差，罢送而翌日，朝皇帝亲自拣择，平壤，张玉龙冈英伊，三和业生清州永春等四女叱分留置，其余六女出送于户部，使龙将分送于诸王家，而文川文玉则送于大王家，安岳生，伊则送于九，王家北青香，一则送于质，可家昌原，永介康津，牡丹襄阳九节等三女，则别置于南门外云云，为白齐，是日夕龙骨，大招白大圭于衙门，诘之曰：在昔南朝之纳女也，皆极择艳色者入送，而今则皆是丑女，是何道也？且当初相约时以二十四女为言，而只送十数，尤不当也。今送之女，所当退还，而皇帝极念姑留云云，为白去乙，白大圭曰：既纳侍女，则回咨不可不受，去云则曰：女皆丑也，数次未准回咨，何得成给也，措词答说而退，来为白有如乎！当日早朝，郑命寿来言曰：昨日龙将所言，虽曰未准云云，而别无以某样充数，入送之言，只示诟责之意，此意不可不曲通于朝鲜，云云为白卧乎？所以此观之，则似无更责，未准数之患，是白齐 ，十月初二日，衙门使郑命寿来传，今十日西行，时带往世子之意， 初三日，大君诣清主阙下，请代世子之行，清主许之。
初九日，龙马及满将招领议政，崔鸣吉及宰臣朴□□鲁于衙门，往复传命，有啧言于大朝， 初十日，清主出自东门，祷于城隍祠，举兵而西，以大君行世，子送至郊外而还， 十五日领议政，崔鸣吉东还， 同日状，启初八日领议政，臣崔鸣吉无事，入来接置于东馆，为白如乎？初九日初，更后满将龙将坐于礼部，使郑命寿招臣曰：与阁老有相议事急，急进来云：云为白去乙，臣先为进去，则满龙两人，谓臣曰：初运军兵，去月二十一日到长城，喜峰口前，则明朝大将金云称号，人自请防御率五千军，出为围住诸将，则皆愿屠戮，而要土王则曰：如此，一黑子山城，甚为不关不如直，向北京云云，想必已为出降矣，且二运军兵，则初四日进迫，遵化县则守城之卒不战自溃，时得空城，三座此意，往达于世子，前即回来，与阁老相议云云，为白去乙臣来，达于世子，前即回去，则领议亦来为白有去乙，臣同坐为白，有如乎龙，将曰：我与阁老，相语之事，侍郎，又达于世子，前云为白去乙臣来达，后还去，则使领议政，离席跪坐，以我国不遵约，条退送军兵之意，缕缕言之，为白去乙，臣亦参听其间许多说话，相臣必为细陈，不敢更渎为白，齐二十三日，状启大君，西行之后，消息，凭问无路，是白如乎？再昨有一清人，从前相识者，随往，皇帝未及长城四日程，而回来言曰：大君之行无事，前进一行人，马亦皆无弊而去，皇帝向大君，极其亲爱，一食一饮，无不与同，当于二十八九，日间入去长城而渠则以留在马督，喂次以回还，是如云云，为白卧乎？所渠之所传虽不可，而所言则如此，为白齐近来，我国人入来者，到凤凰城称以南，草搜检为守，堡将所侵，不胜其苦，前日前判书李溟子，质子入来时，其妻乙尽脱衣服，手自搜检，所见极为骇愕，臣言于龙骨，大曰：彼此相接，自有其道，守堡将等，凭借搜检，至于妇女，手自脱衣，进献方物，亦尽乱开，或有閪失，或有偷食偷取者，此岂大国体，面若不变通，其弊无穷，云则龙将即发，委差拿致其将于臣处，再三来问之，后论以重罪，决杖罚金为白，有齐留都，则八王衙门则满月介，龙骨大两人留在多少公事，此人等为之，为白齐，此处八门，多定甲军，把守甚严，留都之军，逐日点阅于阙门之外，而其数亦多为白齐。
十一月十七日状启军兵，段初二运，则已入长城云而入，去后消息，则尚未来到，是如为白乎？□皇帝领去军兵段，直到山海关，分为二，陈皇帝则锦州卫城外，有一对山，结陈围住，一陈则质可为将，进迫宁远卫围住，而锦州被围之前，天朝使祖大寿率兵勤王，大寿以清，国皇帝在后，窥关而不去，及其累促之后，始离锦州，而未及入关，卒遇质可赶至，入于傍近小城，方被围，皇帝闻其被围，亦引向其处云云，此则双文乙齐，蒙古酋长，当初率其众投入于清国，其后又归属于锦州矣，今者被围时，其卒六人，越城逃来，如是传言，是如为白，齐十四日夕阙门之外，清人有奔遑之色，使人探之西边，消息入来，是如留在王子及诸将等皆会设位，张烛行叩拜礼，是白去，乙使译官问于龙将，则曰皇帝入往，山海关近处，已得小堡四处，所得人口，男女并一万三千余，名马三千匹，骡驴各四百匹，牛一千头等，乙先送已到，辽河之边，是如为白乎？□皇帝回还，迟速问之，则曰：此则未可预知，是如云云，为白齐，大概皇帝虽往山海关，而诸大镇所防备极严，不得迫近，所谓小堡云者，不过零星小镇所得，亦为些少，是如为白齐 ，二十八日，大君随清主而还，往返凡四十八日。
十二月初一日状启马，夫大以大君护行，随往为白，有如可一时回来，为白乎矣，归路得病，舆疾还家，是如为白去乙，翌朝世子使张礼忠及金命吉等问病于其家，则马将致谢，问病之意，仍出酒馈之，三杯之后，马将辟人，潜言于张礼，忠曰：朝鲜世子册封何以为之耶？至今无举措，是何事也？我与张知事，相识久矣，常有亲切之意，故言及之矣，张礼忠答曰：朝鲜以此一事不胜闷，郁我国主，上既受上国之册封，则世子册封一日为急，而上国尚无指，教臣民之缺望多矣，且册封之，举世子嫔宫，必须先出，送于本国，后颁诏册，封一国臣，民皆知上国之缛礼也，弊邦之不敢开口者，不知上国之意如何耳！幸马将指教之马，将举手挥之曰：此事专在于朝鲜，无奏请而先自册封乎？奏请使若来，则此国万无不许之理，前日我以勑，使出去时，言及于汝，而汝已忘之耶？云云，是如回来传说为白乎矣，礼忠一番私语，叱分以取实为难，又翌日朝托以世子问病，使张礼，忠往其家，而臣等相议，如是分付以送为白，有如乎礼，忠到其家，则致谢馈酒，亦如前日礼，忠临辞时，进前言曰：昨日所言，莫大重事，故我不敢独听而止，密告于宰臣等则听得此言，又使我更禀于马，将前我国，岂不欲早，请册封也。但受封之举，必先归还本国，后为之而世子方入侍上国，若请册封，则有嫌于欲归之意，故不敢开口耳，欲请马将指教而为之，不可不明白，言之云，则马将答曰：我意则昨日已言之，更无他事，上国不为先发，朝鲜亦不奏请，则册封之事，何时定乎？我意则如斯而已。岂有不先许还而出送，而送册使之理乎？以此意归报可也。云云为白卧乎所，大概马将新从帝行而来，在彼之时，如有所闻，于自中之言发，说于张礼，忠则其非自己臆度之事，亦可知矣。马将所言如此，故敢此驰启为白卧乎？事 十一日状，启皇帝西行，时祖大寿在中路结阵，十王以五百轻骑冲犯阵前，祖将大军四面围住，扑战良久，后稍开一路，则十王仅以百余骑突阵而出，而军兵折损者过半，被擒者亦多，故皇帝回还之后，论以用兵失律，营将军则已为锁囚十王，则方待罪，是如云云，为白置大君，西行之日，亦闻十王见挫之说，而未得其详，故不敢并闻，为白有如乎！今则似是的报是白齐，盖十王自中路分颁军兵，帝行未及汉境之前，经由他路，直向关门而相战于前屯卫中后所之间云云，故大君一行则未见其战状，而军中讳其败，乙仍于略得闻知而莫的，其实是白齐，再昨有人来传，怀恩君之女出给于皮波，博士云云，为白去乙，使人探之，则果然，出给缘由，段未及闻知为白齐。
二十三日，方山万户，朴士明进棃柿，后还朴士明之来，领大朝所送红柿四万颗，生棃一万二千颗，到凤凰城，红柿三万生梨六千，则据清人分付论，以利卖交付于清人。金乭屎红柿一万生梨六千，则责发我国，夫马运来，而金乭屎阴使朴士明除出红柿一千，生棃来献馆所，士明承其指挥载来，欲进其符同，译舌私减大朝所送顽钝，无识之罪，在所难免，而一宰臣力主，不问之议，盖三万颗内金，乭屎偷食六千颗，乃欲以千柿千棃为涂耳目之地，宰臣知其意故也。初，清人所求，红柿之数，宰臣手书付于崔相，至是，金乭屎辈操纵弄奸欺罔，本国而反救解，士明不以实，状闻于朝，异哉！ 同日状，启此处所求红柿三万个内二万四千个，及生棃六千个，专数已为交割于凤凰城，清译金乭屎，眼同八高山所送人各自分执载来为白有□，私送红柿，一万个内九千个生，棃六千个，内五千个段差使，员方山万户，朴士明自凤凰城，交割和卖，后仍为领纳衙门为白有在，果凤凰城，和卖时所余六千之柿子衙门，领纳时所余一千个之棃，柿段清译等以为我国年，例除弊之地，云云为白乎？□衙门余数，则欲为世子，馆中所用，是如至于输送以来，为白有卧乎所，其间情形有难测知是如白乎？渠等亦以好意言之，在我之道，亦当任他不必深，卞是白在果馆中所来之物，则处置极难，而适当岁时，乙仍于临时散给，清译辈方便处置，计料为白，齐惟只差使员，朴士明段物目别，单亦不持来，是如为白卧乎？所未知其由，在凤凰城时，除出六千段，士明驰报于兵，使云云为白齐己卯正月初四日，怀恩之女来谒，馆所 【，先是，怀恩女入清主后宫，岁余，下嫁皮波博士，】 十八日，清人招使臣于衙门， 【问安，使尹晖】 多少问难，且令本国攻擒庆，兴越边熊岛中鱼皮，□□达子之不服于清国者。
二十一日，刑部官四人来讯，两译事 ，【两译即郑，命寿金乭屎也，假挞沈天老，告以受赂故也】 二十一日，状启问安，使尹晖初八日入来，礼单无事，入纳尹晖从前接待清，人素重其名，龙将辈，颇以为喜，待之有别，为白齐尹，晖来此既发册，封世子之言，臣等未知其所答，如何苦苦等待为白如乎？竟见快许，幸莫甚焉！此后则惟待使臣之，及期入来，是白齐 ，同日秘密状，启怀恩之女，一自出来，皮牌家后，其家与馆所不远，寻常送人相问，且言皇帝已知为国族至，以一不往谒，为讶早晚，欲为来谒云，云为白如乎？本月初四日朝，怀恩之女，送其婢子，今日欲为来谒，朝后率数三从人乘车以来，臣□□鲁先为来见，自内亦为招入，接待以送矣，其后一日，送来人马，要见臣□□，鲁甚恳不可牢，拒强意往，见则酒食俱设，待之极亲，其女亦同坐，临出时皮牌，尽出左右之人，只留译官，金鸣吉及其女而言曰：译官来时，汝发世子册封之言，而译官迷甚，不能详知而去，至今郁郁，我国之请，封世子一日为急，而世子方入侍上国，嫌于欲归，不敢开口我国，若送奏使，则将何以为之耶？皮牌曰：请立嗣君，有国之不可已者，皇帝之太子，国王之世子，固无异同，但此事唯在于皇上心，衷非我所，可预知而朝鲜，苟能奏请，万无不从之理，我主管内事，亦当从中致力矣，臣曰：世子大君留此者，必是犹不信我国也，我国既有继绝，存亡之恩，又与天朝相绝，此后有何一毫可疑之事，今日吾与尔讲定者，此也。两国少无致疑，而世子之出送，亦无不可，未知汝意何如也？皮牌曰：此言极是，云观其气色深以为然，为白齐，许多问答，不敢尽陈为白，齐臣得渊，则与怀恩君妻，连家之分，故怀恩女平日已尝习知臣之姓名，以母边切亲为言，以为：往来无间之地，而以书抵臣，后日相接，皮牌时使之知而应对，俾无相违之弊，幸甚云云，是白如乎？本月十四日，怀恩与皮牌致书送马邀请为去白 ，【去白：，白去】 ，乙入，达其由而往，见则牌出迎于大门外，与其妻引入房内，为设酒肉极其诚，欢谈话间，臣言及前日，我国军兵见退，不胜惶恐之意，皮牌屏其家人，只留其妻及译官，金敬臣使之传语，臣备将其时，阻水等项事状，缕缕言之皮牌，答曰：皆已尽知，贵国之惶恐，极是极是，然皇帝凡事必察其情，亦不以一事轻为喜怒，人虽有过，若改过喜，后则必怒，前过云云，臣更言前日崔阁老出去，时后当有所处置云，而皇帝东还，亦已久矣，尚未闻某样处置，尤以为闷，云则皮牌，以此在帝心，斟酌有难，得知为言，臣再三措辞，钩问则皮牌，颇有开心之色，低声曰：我昵侍帝前，不无所闻，所知而不敢发问，显言：但值此好新年，安知有好事乎？如是知之为可云为白齐，且问世子册封事，则大概与言于朴□，□鲁者一意而渠，且戒饬曰：贵国虽为奏请，只陈册封之意而已，切不可并及请还，世子之语，至可至可，皇帝之意，必不以请还而许还，亦不以不请还而不许。还，此意知之，亦可，既许册封，则其还自在其中，尤非可虑云云，为白齐皮牌，且曰：早晚如有出往，贵国之事，则我欲往，去那时则欲带去其妻，俾遂觐亲，而恐本家闭门而不见也，臣曰：我国之礼，婿郎则必极尽接待汝，若承差而往，本国则以使命而待之，本家则以婿郎而待之，必皆尽礼敬待矣，皮牌亦笑之，盖观其意似欲图差，敕行是白，齐臣问于怀恩，女曰：彼我所问答，译官能详传乎其女曰：来此已久，口则或不能尽为清语而耳，则能尽解听彼此，所言皆详传，无差云云，为白齐所问答中此等事，似为有关，乙仍于敢，此并为驰启为白卧乎事。
同日状，启成贴之，后龙将使郑命寿传言，臣等曰：此国既许，册封而若或迟延日子，恐有后议，奏请使入送一刻为急，罔昼夜入送之意，通于本国亦云云，为白卧乎所，此盖既有喂马之令，必欲使及于皇帝未西行之前，其意所在，诚非偶然是白，置令庙堂，斯速禀处为白，只为 二十六日，刑部尚书质可及龙将在衙门以推核，假□□达，沈天老所告命寿，乭屎等受赂事，招文学郑雷卿书吏，姜孝元而去，前来问，时金宗一答，以不知郑雷卿从实言之，孝元亦言之故也。宰臣等达曰：郑雷卿以馆中所不知之事，妄对于刑官，致有难处之患，出送我国之举，龙将不为可否，若仍在馆中，则与译辈有难相容之势，使之退去，质子馆以待，朝廷处置何如？答曰：儒臣不可，如是待之，而事势如此，并皆出送，郑雷卿方往刑部，故金宗一，即先出去，刑部又邀宰臣日暮始还，方入达问答之语，忽报衙门人押至，郑雷卿姜，孝元使入门内自外，闭锁而归，又报龙骨大及刑官三人来到官，门要见宰臣云：宰臣等自合门直出见之，龙骨大言，重治雷卿之意，因令其从者反接，郑雷卿姜孝元宰臣等入而达之，世子出接龙骨，大揖而使，坐龙骨大再申前言而告，且曰：世子若不与是谋，则可以立誓，仍杀此人，世子曰：立誓，则今日亦可明日亦可，但我国之法，世子则不得擅人生杀，当报知国王而处之龙骨，大唯唯而去， 二十七日，龙骨大等三人又来要，拜世子，世子出迎门外，引入就坐，龙骨大旋即起立，请世子跪听帝命，又申昨日所言，且曰：世子欲禀本国之意甚是，可急人启知，世子曰：若杀之于此，则我国之人不得见而为戒，宜送我国处分，于是三人齐声言其不可，不得已许其驰启，龙骨大起去。
二十八日状，启本月二十一日，以沈志祥封爵，事有朝会之，举世子大，君亦往参教是，白如乎？纔诣阙门外，刑部之官，率五六人来到，要见侍讲院官员为白去乙，其时司书金宗一，陪往故出见，则刑部官等引去僻处，密问曰：通事郑命寿金，乭屎等处，朝鲜银二千六百两，杂物七驮等，乙敕使回还，后追载入送，以给且皇帝前所献柿，棃各一千，亦任意减除，以给云然耶？沈姓人以此已为告状于衙门云：仍出物，目列录小纸示之，宗一以不知答之，当初文书，次知官员留在馆，所往问可也。云：则刑部官等转来馆所，臣得渊适眼疾极重，不得陪从，留在馆所，文学郑雷卿以守宫亦留在，为白有如乎！下人还报，刑部官等来到门外，招出侍讲院书吏，姜孝元云，孝元出去之后，下人又报，刑部官所问之言，孝元以详知之意，应对如流，是如为白去乙，臣得渊莫知其由，不胜惊怪之际，郑雷卿适在坐，亦有惊动之色，且笑曰：孝元必自当之，俄报刑部官等往见讲院官员入来，雷卿遽为起，出曰：当相见于本院，又来侍讲院官，使之出来，于馆门之外，雷卿，仍自出去，臣呼问曰：将欲以何辞答之？雷卿不答而去。臣益疑讶，使下辈，密探则雷，卿与刑部官入坐，门直房内，屏人密语，一与孝元所言，相同云中，使罗嶪亦适来坐，相与错愕，莫究其端，移时后雷，卿语罢入来，臣始问其事，则郑金两译之事，有被掳人沈天老者，发告于衙门，姜吏因其问而已，为立证，故我亦不敢讳之，据实言之，臣与罗嶪同声言曰：如许，莫重之事，不议于馆中，轻易发，说必有种种难处之患，诚为可骇，咄叹不已，世子自阙下，日暮罢还，始闻其事，极为惊愕，下令于内官罗嶪宣传官具鏊，使之密问于姜吏，则其事实，非姜吏所自为之，郑雷卿金宗一等，阴主其事，费尽许多机关，表里相应，显有其迹，而臣等两人及馆中大小之人，俱不得预知，必知前头有罔测，难处之事，上下忧惧，为白如乎？过二日后，刑部官等并率金郑两，译又来馆门之外，招雷卿宗一孝元等，更为凭问，前日事而宗一，则当初既以不知答之，故即令还入，只留雷卿，孝元及清，译崔莫同等，而孝元处则不为更诘，雷卿所答，比尤详，强欲自直，而刑部官等则以为前后所赠对，象既非雷卿，亲自目见，且无可证，文书所谓对象传给之，人亦以出去之人，为言似是虚事，是如为言而去，翌日，臣等入对，禀达曰：两译及龙将等之怒甚盛，势将叵测，急先重罪姜吏，仍点送郑雷卿请罪，本朝则或可少解其意，世子亦以为可，臣等同坐，馆门捉出，姜吏从重决，棍于大路，众见处，仍往衙门，欲见龙将而通言出送之意，则龙将拒而不见，曰：吾当送通事听来，退去可也，臣等退来衙门，译踵后而至，听言去后，终不回报，为白去乙，更为探问，则龙将曰：宰臣等皆是欲为害我者也，何面相对？以此挥斥其所传言之事，亦不可否，云云为白有如乎！其后段别无处置，而郑金两译，则依旧使唤于本部为白乎？□皇帝特令更为明查，是如为白如乎？昨日夕时自刑部急招郑雷卿姜孝元等而去，未久，招臣等两人，臣等即驰往，则雷卿与两译跪于庭中，方为对辨，臣等入去府中，刑部王质可北壁而坐，龙将以下十余人分壁坐，臣等施礼，后坐于其末，则质可发言，龙将传之问于臣等曰：郑，雷，卿等以两译处所私给之物，及棃柿所录文书，焚烧之意，谋害两译之事，世子及宰臣等亦皆预知乎？且雷卿则其文书焚之于朴，侍郎下处，姜孝元则以为焚之于侍讲院云，两人之言不同何也？臣等自有此事以来，日甚忧闷，相与议之曰：两译情态，孰不愤惋？但念陪奉东宫，处此危地，若蹈虎尾，苟过时日，犹恐一事，或有衅迹，况郑金两译为龙马之腹心，馆中安危，系其吻而勑行时事，则所谓龙马迭为唇齿，决不可轻犯其锋，设令雷卿等之计，终果得行，而龙马自在，烹头耳熟之中，其为营护两，译者不但为两译地也，则其所尽力周旋，宜如何哉？且为两译者凭借恐动，亦必无所不至，岂有缄口，服罪不为援，引两将之理乎？且闻两将公，然倡言曰：吾等自丁卯以后，结怨于朝，鲜者不止一事，至于历举枚数，谓朝鲜必欲杀己而后甘心，此罪一二人所为，必是朝鲜相与同谋，有此举措，龙马，同声相应，眩乱帝听，有此更为明查之令，若或有一毫未尽，则必贻国家罔极之秋，万无弥缝，善处之势，而本不预知，且是臣等情实，故将往，刑部时具由入达而去，不得不从实状，对以不知则质，可以下人皆唯唯，即令还去，臣等来到馆中，世子前面达其由，语未及竟，龙将及刑官二人，遽到馆门外，招臣等及郑雷卿姜孝元臣等出见，则以质可王之意，传皇帝之言曰：雷卿谋害两译之状，已尽败露，此事世子，宰臣皆预知之乎？国王设有所赠，其臣告之，则是谋陷国王也，朝鲜之人，亦是吾民，当以吾法治之，即令所率之人反接雷，卿孝元，且曰：世子若不预知，则必为盟誓，杀于此地，然后可知实状矣。仍令入告于世子，前世子亲自出接，曰专蒙，皇帝恩德，无事安存，常为惶感，每切戒心，今者所率，臣僚强，其不知有此，妄作之事，致勤，帝命益增惭悚，罔知所达，非但我也，宰臣亦皆不知，可为盟誓矣，但朝鲜之法，世子则不得擅便生死，必须启知国王，然后可以处置龙将等，唯唯而去，翌日，是白在二十七日，朝龙将等三人，又来世子出门迎入，则使世子跪听，帝命更申，昨昏所言而益加诘责曰：勑书中有切不为私相，贿赂之语，而国王实有赠给，则国王有罪也，设有所给，其臣告之，则是臣告君也，馆中之臣及世子，预知而告之，则世子亦有罪也，告者，若不杀之，是国王及世子互相通议，也无疑也。若欲发明不知之迹，则盟杀此人可也，世子不能自□，□禀欲禀国王之言则甚？是告者则拘留于此，送人往来，后即为处断可也，世子曰：皇帝之命，不敢违越，而但在此，杀之则朝鲜之人不得见，知而惩戒，出送我国，俾得严鞫正罪，方为得体，如或不信，清国之人偕去，亦可云教是，则三人有声，发言曰：国王若预知此事而先之，则出送，杀之可也，雷卿在此，自为谋害，则事系此处不可出，送其意，逾往逾骇，势不得已，许以送人为白乎？□盟誓，事重复言之，为白去乙，世子曰：已许为盟，早晚唯命，龙将曰差人往来，后罪人处断之日，可以为盟云而去，为白，齐大概雷，卿等所为之事，原其本情，则出于除害之计，而不量事势不议，臣等不禀世子，率尔妄举，致此罔测之祸，此间上下遑遑，闷蹙之状，何可形言逼迫，本朝及此处，使不得容力于此间，必欲逞憾而后已，其为计，不亦巧且惨乎？念之气短，言之哽塞，此时景像殆曩日出给，吴尹等臣相类，尤不忍言，臣等虽欲抵死，周旋始觉，于骇机已发，破甑无及之后，计无所施，力无所措，只自拊膺痛心而已，世子下令于臣等曰：郑雷卿非但侍讲日久，自山城挺身自愿，陪从入来，备尝艰险，功劳倍多，而遭此意，外罔极之祸，极可矜恻，欲躬诣阙下，待罪陈卞，教是白去乙，臣等相议，入达曰：此国之习，若伸救罪人，则辄疑同参，方以本国及世子，预知为言，至令盟誓，则尤难接足于阙下，分叱不喻，适足以益增致疑，决难轻易，开口故中止为白乎？□雷卿等事，本出于李龙，李圣时金，爱守等之徒怨于两译，以为报复之计，则亦非雷卿等先自生意，若引此辈，则雷卿等之秋，似或少纾，故世子又使臣等劝为援引更卞，则雷卿等与臣等反复相议，以为李龙等皆是见败之人而龙之，从前所犯，尤极悖逆，若传相告引，狱事滋蔓，则又不无重贻国家之祸，故亦不敢强使引告为白有齐，雷，卿宗一始，虽同事末抄，问答各异，故只以雷，卿一人为罪，则宗一亦难宴，然仍在馆中，故出置质子馆以待，朝命为白乎？□渠等，情由段置书吏，则捧招雷卿，金宗一，李徽祚等则系是朝士别为问目，并别纸书启，多少曲折，俱在其中，为白，齐不幸至此，讲院无一员，现存书筵，亦废尤极闷，虑为白齐事，出仓卒督迫，送人危苦之状，不能详悉，陈达为白在果，臣等俱以无状受命于此，此人等经营此事，其来已久，而终不得预知，致有无前罔极之变，臣等之不能有无于其间，到此尤着，不胜惶恐，伏地待罪为白，卧乎事。
同日状启，一自生事之后，清译辈，事事生梗，至于今番，平安监司所送雉首入来时，公私文书，尽为搜夺藏，置于衙门为白去等，自此之后，彼此书信，亦难相通，极为痛惋，马夫大挟持数块，南草亦为搜出现，告衙门则龙将使金，郑两译来到馆所，嗔责万端，至以国王已为咨文而犯禁，如是谁欺乎？如许细微之事，亦侵本朝，此无非两译辈呈 ，【呈：逞，】 憾之，地日后之事，尤极难处，叱分不喻，渠等会坐衙门，相与大唱曰：必得朝鲜往来文书而发告，嫁祸于本国而后已，亦极可虑。此数件事段系是近日别情乙，仍于敢此别为驰启为白，只为 二十四日，书吏姜孝元年三十六，白等矣，身侍讲院书吏以来在馆中，使唤为白乎？□清人沈天老，某条相知为乎？□缘何有所通议，致此生事，为白有卧乎？喻终始曲折隐讳，除良从实直，招亦推考，教是卧乎？在亦矣。身本非侍讲院书吏，司仆书吏以移差去，十一月二十八日入来，馆中事情，专亦知不得为白如乎？今月分不记一日，侍讲院官员文学，郑雷卿司书金宗一招矣，身言曰：清译郑命寿金，乭屎等作弊无穷，若除此两译则诚，是为国除。去仇雠，汝虽是下人，亦是食得国，禄之人为国之事，汝不为乎？郑金两译，乙已，得可除之，便如有一人呈文而衙门来问于汝，则以吾等所录之意，对答云云，仍给所录，谚书小纸，乃沈姓人所已发，告之事也矣，身看过后，还收为白，有如乎！翌日招矣，身言曰：质子李金化徽祚下处有书册，改写事，汝可往去，给牌以送为白，去乙矣，身进官等 ，【官等：衍文，】 当 ，【当：衍文，】 去则李金化问曰：汝处有粉，云有欲买者，偕家奴进去矣，身一时偕往，于戊午，被掳人李龙家为白乎矣，五六人同坐，而皆是平安道，被掳之人，馈酒一杯，后李龙言曰：前日爱守，为国谋事，不成被罪，我亦为我国谋事，而被罪者，乙仍于我两人则不敢更图，因李金化所言而求得沈天老，此人素善立讼，故已为定夺，于侍讲院早晚衙门，以汝出纳文书，是如招问，为去等以矣，身难之曰：前所不知之人，分叱不喻入来，未久为白，去等以相知纳款， 【款，：段】 ，似难矣。更禀于侍讲院，然后当为回报于李金化，前是如为白遣矣，身入来馆中，奏陈其事状，且告曰：自彼转往，李龙家，然后始知许多曲折，为白有在，果大概奏请大事当前，虽除此两译，岂无他译，继此而出者，亦效于前，况不得出去，则后患必甚分，叱不喻漏泄，馆中事，则罪必不止于自己而已，极为闷望此事，若通议于馆中诸位则矣，身虽为此事，必无罪罚，若不然则矣。身决难，从之，郑文学，金司书言曰：两译若除，则国必平安，此事馆中及大朝，孰不知之？汝少无疑虑，他日生事，吾两人自可当之，汝则以下吏，只可奉行，吾等所言而已，汝若不行吾言，致令相违，则虽或得生于此，必死于大朝，须依此为之，亦为白去乙矣，身必于下，吏是白乎？乙喻良，置郑金两译，勑使时所谓举国痛愤之事，乙仍于一依其言，衙门官员来问，时一如指挥对答，分叱是白遣矣，身自己生谋为白乎？所千万暧昧，为白置相，考分拣施行教事。
同日以别件，捧招下令曰：彼人等已知，听人指挥而到，今如是变辞，则反疑有害，更思可矣，且姜孝元招内，奏请当前，大朝馆中孰不知之？不死于此，死于大朝等三件事，讲官来达曰：孝元昨日捧招不言而如是，捧招似涉冤闷，云何以如是？捧招耶？宰臣等回答曰姜，孝元当初衙门官员来问之时，其所对答之意，大概如此，实非变辞，似无反疑之弊，若以指挥之意，及于此中，则恐有难处之患，殊非别为成置，以备不虞之意，故臣等如是相议为之矣。旦姜，孝元捧招中三件事，问于讲官等，当初讲官所不言之事，孝元误为供辞，故以此称冤也，非谓臣等误为捧招之意，云承言色传达，讲官等达辞之际，或未能详悉乎？敢达答曰：知道孝元诬陷官员之计，尤极痛恶，更为捧招以解宫，宫之似心可矣。
同日姜，孝元更推曰：白等矣，身前招内，奏请当前大朝及馆中孰不知之？不死于此，死于大朝等三件事，乙讲官等言：尤非所言之事，乙矣，身误为纳段是如为置讲官，曾所不言之事，是在如中纳招为乎？喻从实现，告亦推考，是卧乎？在亦白等奏请当前事段矣，身只言大事在前之语，所谓大事者，即是奏请是白，齐大朝及馆中孰不知之云云，事段馆中之人，无不洞知之事，则讲官之所言的实为白，在果大朝云者，指我国之人而言，孰不知之意，是白，齐不死于此，死于大朝事段讲官言曰：此事不小，幸有传，播漏泄之患，未得成之，则汝当死于我国，勿出口外云云，是白置右良缘由，相考分拣，施行教事， 同日质子，李徽祚问目，臣与诸子会坐，时文学郑雷卿司书金宗一等小纸书，送曰：有面议事，暂来云：即为上来，则郑雷卿等言曰：君与李龙相知乎？臣答曰：前者数三番相见之分，云则雷卿曰：又有如金，爱守图，两译之事而自此势难，直通姜，孝元当送于君处，君可指送其家，臣领诺而去，翌日，姜孝元下来于臣家，臣与家奴偕送李龙之家矣，过二日后，臣来问雷，卿等曰：其事何以为之？答曰：李龙以为衙门官来问时，此处人若明白对答，则当为发状云云，厥后李龙来见，臣曰姜，孝元若再送，则所答之言当一一指教以送臣，许而送之，后来见雷卿等传致其意，则雷卿曰：姜吏当送之，云：使臣下直之日，臣又来见，雷卿等曰：李龙送人言，使臣出去，则即欲发告云云，雷卿等曰：吾亦闻知矣，往来问答，不过如斯，所谓沈天老者，不曾一见其面，云矣，敢达。
文学郑雷卿司书金宗一等问目，臣等狂愚，缪妄自抵罪戾，虽万被戮，罪犹余矣，臣等窃见清国待我之道，概从宽厚，而中间捏构必欲作害者，专是两译之为非，但枭獍之恶得于天赋，赃赂既多，人言渐盛，远嫌之计，不得不尔，臣等私相悲愤，曰国力，民命将尽，于两译之手，勑行时横恣，赎人时操纵固不足胜言，而此处为患日异，而月益甚，目今如此，其末如何？此国凡于谋议，诸王之外，虽任使，如龙马，实不得预闻，况衙门一译，舌何能有无？于此国哉？虽然，两间传语，专凭此辈，若果示恩而知所感，虽不见报，不至作害，则尽力赌其欢，固所宜也。两译则不然，受赂多，则作害特甚，其力有所不及也。害我自固之心，实无所不至，与其赂之，而贾祸图之，虽不得去，使清人明知两译之有，显隙于行中，或一策也；臣等乘忿妄料，大概如此矣！昨年礼部通事金爱守者，发告两译奸赃，弼善闵应协，掌行中盘缠，故刑官来问于应协，而爱守状，辞兼侵龙马，不得不答，以不知，然若有称帝，命更诘之，举则应协亦决意输实，该部笞罚，爱守两解之，厥后自中之不悦者争相，欲发来探，臣等之志，意者甚多，臣等虑其疏迃，皆不应诺矣，有李龙，李圣时者，俱是关西士族不忘本国者，皇帝自西回还，后数日圣时，以龙之意来言于臣等曰：两译有厄，害于本国，而进赐辈，容护至此，何也？臣等答曰：不易之事，何可轻应圣时，曰：此事但得进，赐辈一诺，其成易于折枝，吾辈自当办得耳。臣等答曰：若轻易吐实，则刑官必疑尔，我相通，含糊观势，则金爱守发告时，亦不再问，奈何吾辈只当谨嘿苟度而已，二李之劝，臣等不已，而臣等终不肯诺矣，厥后圣时者，密通于臣等曰：今番贸来，棃柿乃八高山，共分之物而两译，如是盗减此处之事，虽甚些少，必有告讦者，况此事听闻者已多，若有某人谓两译与馆中通议，减献云尔，则八高山之众怒，何可当也！吾等此举，断断为本国进，赐辈千万勿疑，臣等以狂思浅虑，不为深思利害，只思事发于八高山，齐怒之，得则馆中，亦难自明，因为许诺，圣时曰：必以讲院下人为证，然后状，辞有据矣，臣等尝见院吏，姜孝元之痛愤，两译之为，因以微意探之，则孝元挺身请当，因令孝元一二往来于李龙家，与所谓沈天老者面约，而臣等则数戒两李慎勿急发云者，盖恐问安使未准，事前有所纷闹故也。使行发去之日，臣宗一陪世子赴阙庭，臣雷卿，守宫在馆，忽有刑部官四人，持蒙书一帖而来，呼出讲院官，于众会之处，宰臣朴□□鲁催，臣宗一出对，臣与对立，则刑部官，举其帖中，语以问之，臣于稠中，应答不便，以不知答之，刑部官曰：讲院官非掌文书者乎？何谓不知？银货出入，臣答曰：此则有同僚主之，非吾所掌，刑部官更无可问而退，造馆门外，辟人甚严，招问姜吏之后继，招侍讲院官员臣雷卿乃出，见则称以皇帝有问，不可隐讳，因将敕使，时两译之，留置卜物于湾，上追后输来曲折，及盗减棃柿事，使行受赂事，紧，来钩问臣，初难泄之色，刑官再三迫促，是皇帝所问，何敢容隐？且罪在受者，授者何罪？臣答曰：其时俺适承令，出往本国，义州通事崔得男者，果为言及此事，而所留为某物则俺亦不问，棃柿则差员领来之日，两译除送千，梨千柿于馆所，世子谓国王享上之物，奈何擅减？不可不载，送衙门云：则两译曰：凡事一从吾言可也，岁时临迫，则吾辈当为处置云矣，岁前一二日，前通事辈果为取去此，则非馆中之所知，凤凰城，盗减事尤不得预知，至于使臣，赠遗来借口传语，不无人情，此岂为罪乎？云则四人起出，过一日后，又有三人来问臣之所答，一如前日，其中首坐者颇右两译，谓臣曰：虽有赃物既已尽用，无所现捉，奈何？臣答曰：皇帝所问之事，虽不敢不以实对之，俺之与两译，俱以本国之人朝夕相见，今已三年，岂无相亲之心两译，若果免罪，俺亦多幸，三人曰：棃柿之数，如有置簿于衙门，吾将往考此处，则更无可问之事，仍为起去矣，二十二日，衙门译辈来，招臣雷卿及姜孝元往，刑部衙门引问前事，臣之所对，槩如前言，即又招致两宰以问两，宰答以不知昏后，龙将及刑官来言，郑雷卿之言，与宰臣不同，此必用嫌而发，往覆诘责，事竟至此，此缘臣等素性狂妄，轻浅不议于馆中，上下遽为李龙辈，甘言所瞒，不忍小愤，贻国家大辱，伏愿亟正臣等之罪，以为后人之戒。
渖馆录卷一
●渖馆录卷二
二月初八日，状启皮牌，密通于臣等曰：郑雷卿事，朝鲜严辞请罪，委送差官，则皇帝必有宽宥之典，若或有一语营救之，端则定无可生之道云云，为白卧乎所，此言不无所见，而发是白，去乙朴，泂回来时，我国咨文之意，与皮牌之言不同，则只益其怒，且恐生事，是白乎等以朴，泂虽以发程姑留所到之处，以待朝廷，更分付后入来之意，乙平安监司及义州府尹处移文为白，有在果所系，甚关惶恐，驰启为白卧乎事 ，三月初三日赍咨官，假刑部郎李应征带，金吾罗将入来，盖许令清国之罪，郑雷卿而仍拿金宗一事也，龙满两将同会于衙门，问知事由使之，留待清帝之还， 初四日状启，昨日夕赍咨官李应征入来，接置于东馆，尤加严禁，使人不得相近为白乎？□人馆之后，龙满两将会于户部，私相与议，后使金乭屎河，士男等往问曰：因何事而入来乎？以郑雷卿处置事入来，答之云为白乎？□河士男密通曰：窃听两将之言，则曰朝鲜，若有救解之言，则赉咨官，初欲与内官一时即为出送矣，今闻咨官之言，内官则先送咨官则留此，以待帝回，后处置之意，禀于留在，王子处云云，相议而罢，是如为白去乙，果如其言，以待帝回，则或有可援之望，而极其严密，不令漏言，未知的实与否为白，在果满将处，使人密问，则其言与令此云云者，相符为白，齐馆中生事之后，我国往来文书，尽为搜夺，为白如乎？以两国既为一家，不无致疑之端，而陪从诸臣所寄家书，尽为见夺，大国事体，岂有此理之意恳，说于诸通事，则自今内官之行，不为搜夺为白，齐闻义州府尹，朝廷分付是如陪从诸臣家书一切禁断，不许入送云，今后则被掳人私札外，陪从诸臣家书，乙良，勿禁入送事，移文缘由，并以驰启为白卧乎事。
十七日，清人来言，有人自帝所来，传先运入关要，土九王等军兵已于前月二十七日，出长城不远，当还而清军大胜，故入 【入：八，】 门击鼓云，俄而衙门请世子出见齐会，世子即诣质，可王所在，大衙门，则清国将官及下率分庭大会，礼部员一人，将蒙书数纸，良久立读，盖盛张关内攻战，形势及人畜，掠得之数也。读讫，世子还馆所 ，二十日状，启要土等，上年八月，入去之后，虽有汉人被掳者所传之说，而的实之报，切不出来，此处之人方极忧患，是如为白乎？□十七日，其传报之人，八名，始为入来，言前后之军，去月二十七日无事，还出长城之外，是如为白乎？□远近奔波，齐会衙门，是如为白乎□，礼部请世子往参而留在之王，召集老少，人民于大衙之庭，使博时等立于陛上，以所获人物，牛马骡驴及城池，攻破所录，贴册六件，大声宣读，语音殊异，莫知其详，而其兵锋至，及于济南府，自北京至济南，其闲一千二百里之程地也，专无城守，深入蹂躏，则其所获之多，据此可知济南所封亲王一人，郡王一人，亦为被执，其它官员之被获者，亦多是如为白齐，或言出关之时，祖大寿追击云而未知其详为白齐 ，四月十四日清，帝回军入城。
十八日，龙马坐衙门招两宰及首内官云，世子令罗嶪往，宰臣等到衙门清译辈，只令我译金景信随入龙马使，命寿乭屎传言曰：郑雷卿当依来咨决，处金宗一，亦当出送，须悉此意，宰臣等略及赎金之意，龙马两将及两译语意极悖，不得已答以归，达世子而即为请对，文学申濡，司书郑知和亦入对，世子遍询可救之计，他无善策，断自宸衷，欲往躬丐赎，驾行出门，清译辈亦拦阻，驻马良久，司书郑知和进曰：既已动驾，请前往以观龙马，所答何如？命寿大喝曰：尔是何汉？仍突入拳殴脑后，至于冠缨，衣纽尽绝，大君从傍，请入甚切，世子于是知其往亦无益，回驾入馆，登进宰臣，讲官教曰：事无奈何？今则宰臣又往以余言请赎之外更无所为使，宰臣还报曰：郑雷卿等岂敢曰！无罪，但侍讲日久，且是戚属，至于私心恻然，切愿以金赎，命龙马闻言盛气，使不复言，但问何宰臣当监刑，宰臣曰：自有本国，刑官入来，非吾辈所知，遂还，于是文学郑雷卿衣朝衣就辞，合门下世子引见雷卿，入对，达曰：今臣死非有光，徒以辱国，抑且贻忧于邸，下臣死有余罪，自此永诀邸下，请瞻望清光而退，世子使前于席操雷卿手曰：南汉出城之日，有识卿宰，皆惮北行，而不独挺身从余共苦，三年受学，亦多拟与始终，事出不幸，遽至于斯，而余无才智短，卒不能脱一人于死地，无以为心，闻子有老母，稚儿异日东还，思所以保存余，何能忘也？言已泫然涕下，雷卿起拜曰：念及至此，臣死不死，世子以别酌酝，雷卿辞退，世子谓申濡曰：余不忍雷卿，生而就刑，使饮药如何？及出合门，饮以药酒而药不甚毒，终无所效，雷卿东向，望阙四拜，又向老母再拜，从容就死，不变神色，书吏姜，孝元就刑，时谓朴□□，鲁曰令监，何以杀无罪之人乎？   ，赍咨官 ，  以来，时大朝传教力，缢杀之意，宰臣亦言之，命寿叱殿而应征，坚执不已，清国刑官，竟从应征之言，缢杀文学，郑雷卿书吏，姜孝元于西门外沙场，刑人之处，只假挞沈天老，斩杀之，世子下令宰臣通于衙门，使即收尸自内制，赐衣衾并八袭，襚以敛之，内官俞好善，宣传官朴，泂监敛，且令宫奴五人护丧，凡丧，具皆官备，以给午时，礼部官来言，世子欲吊大王，今当陪行云，世子驾次贵荣，介家不见，而使人报曰：俯赐临慰，感 【感：盛，】 意良感，非不欲迎报而相吊之际，益增悲痛，兹未遂意，于是世子还馆所 ，十九日，内备奠物，遗宣传官安钹致祭，郑雷卿 二十日，清主会诸王子，世子入参世子还馆，所赍咨官李应征拿，金宗一东归，郑雷卿丧柩出去世子遗，内官朴之荣，护行至京，使之到义州致祭，祭文，使宫僚撰进。
同日状启，十八日，龙马两将坐于衙门，招臣等及内官一人，是白去乙，臣等未知所招者何事？而或涉郑雷卿等事，则及请赎之意，入达定夺，后与内官罗嶪往见，则两将与数三人同坐，而与臣等行礼，则两将而己坐臣等于西壁，龙将先发言曰：郑雷卿姜孝元等罪，固当死，朝鲜己为咨文，今当处置，宰臣一员，可与今来，刑官及清国，刑部官同往处断金宗一，则本国已令拿来云：亦当依许云云，臣等不胜愕然，言及请赎之意，语未及意，郑命寿作色咆哮，曰：然则欲出送雷，卿等于本国乎？再三谇语，使不得出言，臣等徐曰：非此意也。第听之，仍毕其说，始为传语两将曰：所谓赎价，使谁捧用乎？俺等自初已知如有此言矣，国王虽已如是，咨文而使宰臣等图赎耶？世子大君，欲使图赎耶？宰臣等自欲图赎耶？此皆自初同参之事，故如是救解云矣，辞气益厉，臣等答曰：国王本意，俱在咨文之中，岂有别事，至于世子，大君专，不与知事则已，依大国所言，至于立誓，今何更有此言耶？只缘俺等同处既久，情意切迫，不忍其死而赎命之事，往牒所载，故敢生此计，反复论恳，则两将曰谋害我人者，必欲救解，欲杀吾辈之心可知留此，不甚久而如是，欲杀，若更久留，则亦将尽杀此国之人而后已，吾两人及两译之肉，宰臣等食之，然后快于心耶？如此之言，切勿出口，其言逾往逾悖，臣等不得已，以往告世子前，而回报之意，言之而退，来则其间龙马即往阙内而退，此必以臣等往赎之，言禀于帝前也，臣等面达其由，则世子极其惊恻，思欲救解，再三下询，而他无计策，定将亲诣衙门，臣等反复思惟，则已为完定，事必无更改之理，彼怒方盛，适足取辱似难，率尔奉行，而下询之，意甚是美，事将周旋，亦或一道，故奉出馆门之际，郑命寿金，乭屎与诸通事等拥立马前，大声发恶，曰：若进诣衙门，则必生大事，吾颈斫断后，方可进发，司书郑知和在傍，告达曰：既已出行，宜速前进之意，命寿张目呶呶，曰：汝是何汉耶？仍突入拳殴知和，至于笠缨，衣纽，尽绝前导，宣传官等，叱令下马，军牢亦皆驱逐，未诣衙门之前被阻，见辱至此，其势必有大段难处者，世子驻马趦趄，大君亦见如此，事状进达，不可往之意，而衙门之催促，臣等回报，急如星火，计没奈何？世子还入馆所，臣等更为面禀之，后还往衙门言曰：世子闻俺等请赎之言，亦欲自诣通情，将为进去，今姑中止，使俺等先禀云，则两将曰：事已决矣，言亦尽矣，更无所为，宰臣两员中谁当监刑乎？臣等相顾错愕，罔知所处，两将督迫甚急，臣等监刑，则本非宰臣之事例，以宣传官差送云，则许以依例定送，臣等退来，郑译辈一时随后而来，督发不已，雷卿已换着新衣服，且正冠带，肃辞于差备门外，世子引见馈酒，水诀雷卿出来，大门内东向，本国行四拜礼，向老母再拜，后就道，郑雷卿辞出之后，世子下令于文学申濡，使雷卿善为自处之意，言于臣等苍黄之际，觅给药烧酒而材料未备，饮亦无效，为白去乙，臣等以当为缢杀之，意言于李应征，则郑命寿勃然曰：清国本无此法，必须斩杀臣等曰：我国之法，儒官虽则犯死罪必处绞，且此雷卿，已令我国之官处断，当用我国之法，李应征，亦曰：我之入来时，亦以处绞受命，云命寿极口叱辱，亦为拳殴数四，而应征终始坚执，故临刑时，郑雷卿姜孝元等并为处绞，为白有□，清国告者，沈天老则一时斩杀，为白有齐，雷，卿等出去，时金宗一李徽祚欲为相，见追往，而命寿叱以逆贼以鞭乱打，使不得相近，为白齐雷，卿等收尸事段置清，译辈初甚拦阻，臣等通于龙将，仅得见许，使其奴辈看守，治丧诸事，世子曲尽轸念，即使内官俞好善，宣传官朴，泂出往停尸处，专掌治丧之事，敛袭衣衾，皆自内出，其它诸具亦皆官备以给姜，孝元段置亦内，给衣服而敛之，且雷卿处自内备得奠物，遣内官及宣传官安，钹致祭教是白乎？□出去路次，祭雷卿段置亦为下，令优数备给姜，孝元尸身，一时出送，为白遣一路护送之意，因下令移文于两西监司为白乎？□同丧柩，到义州，后令本州岛精备祭物，使内官致祭，亦下令教是白遣祭文，段令宫官撰出，以送教是，白齐要，土龙骨入来之后，其妻从死者亦多有之，云是白齐，大王贵荣，介与帝偕还，入渖之日，始传其子要，土马沮等之计，在路上，极其伤痛，到家之后，绝不应接，人事云云，而在我之道，不可无吊问，故此意通于衙门则十八日，礼部官一人来到陪行，世子大君亲往，其家则使坐于外厅，秩高将官出接，而以大王之意，传之曰：降临陋地，谢盛意深欲相见，而恐激悲痛不果，云为白，齐诸王等家亦送内官，慰问则俱极，欵待以送为白乎？□所谓济南王之行，十五日午前入来，由馆门前路，过去一人，则斑白之人，一人则年少，似是其子一老妇人乘有屋皆入，处于前日修理之所，供馈等事，亦皆优厚，云为白齐。
二十一日清国，西行诸将各献所掠，济南珍宝于大衙门，请世子来参东南，西三面，盛陈金玉锦绣，器翫衣服，诸将请世子曰：坐此已观矣，何必巡翫译辈曰：皇帝有命，岂可惮劳？不观不得己，世子曰：
【曰：衍文】
巡翫临罢，赏赉诸王子及将士亦令世子跪受，彩段十疋，白金百两，两大君亦有差，世子还馆所，五月初三日，清主调送军马，向西北行，出祷城隍堂，邀世子参之，转出西郊，以质可定，将将遣世子还馆所 ，初九日，清主祀于宗庙，世子往参，盖其祝辞大意，复得济南事也，既罢，又赴前汗埋骨处焚纸钱而归，世子还馆所 ，十七日，礼部邀宰臣朴，□□鲁申，得渊等问天朝所赐，王妃传国宝有无及，表里多少而罢，向夕又邀之，出示江都，所得御宝篆文印纸者四度，盖章敬章圣仁顺仁穆王妃宝也，仍问曰：王妃之宝，若失于江都，则想必此处，人得来而不在此中，何也？盖其无难于新铸，王妃册宝，且疑其以有谓无也，宰臣曰：若不见失，安敢诬也！礼部官唯唯而罢 ，八月二十三日，中使罗嶪领衙门所纳，生梨海松子入来 ，九月初九日得接义州，府尹所送朝报 ，【脱得字，】 闻大朝玉候未宁，受针四度之报 十五日，世子率大君往赴朝参之，会清主使，龙马邀致，使臣月廊再三详问，上候未宁，轻重而罢已时，龙马两将来到馆所，曰：皇帝闻国王病，重于明日，送满月介问候，须先送一介行李，急通差官出去之由，明日，满将出去，时世子大君各遣人问安可矣，且满将之行，出于不意，一路例行之礼，虽专废何妨？世子曰：伏蒙皇帝特恩至于将遣，礼部大官驰往问病，云不胜感激，且一路接应之弊，亦荷轸念，尤不知所对，即当差送一官，先报为计，且在此，医官亦有召命，今欲偕送矣，龙马曰出送，世子曰：自闻父主病重之，后煎闷罔极，不知所出，愿两将善为指教，龙马，曰满差之行，不日而当，回回则当有所为矣，龙马起，出世子揖送于门外， 二十日巳时，马夫大甫，大平古等来到馆所，世子出迎于中门之外，揖入就坐，马将曰：使臣之行，初欲发，送于明日矣，二十二日，将册封世子，使之姑留，同参行礼，后发送可矣，世子曰：感荷皇恩，不知所谢，且满将去，后久无消息，未知满将何间？当还耶？马将计其日，子尚未抵王都，然不过二十日，当还，仍起去。
二十二日平明，衙译辈请世子诣阙，诸王子皆已会矣，礼部员引入世子跪于阶下，哥兰博氏宣读，诰命于殿上，而先以蒙语范文程，继以华语，读讫文，程奉诰命，哥兰奉表里来，传世子宾客，立左受诰命，辅德朴启荣，立右奉表里，彩段十疋也，世子退立班后，俄而帝出，于是礼官引世子入行跪，叩谢恩礼，仍导上殿行茶，而罢使臣，一行亦为同参 ，十月初十日，宣传官徐尚卨，领衙门所纳，红柿入来 ，十一日去，夜满将回，自本朝世子遣内官问之辰，时宰臣讲官入达后进诣衙门，以世子之意，言于两将曰：闻去夜满将回到，不审大朝病候，今何如云耶？不堪煎闷，敢为来问，两将使郑译传言曰：国王所患，虽非易瘳之病，而见满将尚能起居，拜礼云，以是一分见歇，俺等亦以为幸，宰臣还来，入达世子，下令曰：受由归觐，余宜亲诉，只遣宰臣似涉不重，余欲躬往，先以此意，往报可矣，宰臣及到衙门，则龙将已出，马亦方出门跨马，宰臣使命，寿言于马曰：世子欲有所诉，今将自来，云则马曰：若有可言之事，遣官可矣，夕间，俺等又当坐衙，宰臣可以更来，云而罢申时，闻马将坐衙门，世子将欲驾行，因小译辈先泄，马将闻之，使郑译来问世子，欲诉之意于宰臣，宰臣始以受由归宁之言，答之马将曰：此言非俺等所可自答，且俺以不久东行之人，独在衙门，龙亦未及到此，时枉驾不可矣，世子寝不行， 十二日卯时，两将俱会衙门，世子率大君驾行出，馆守门，马把辈遮马而奏曰：世子若赴衙门，衙门必以俺等不先报知，亦且擅行，应有罪谴，将奈何？仍执鞍良久，使不得行，世子引辔促行，驰到衙门，叩之则闭矣，坐于绳床，两将使郑译言曰：处所非便，不甚从容，须愿还馆所使，宰臣来言，世子曰：帝方出猎，若非两将，吾何所诉？闻父主病患，其根已深矣，顷见满将起居，拜跪，亦出于感激，皇帝别恩，强疾行礼，岂是向差而然也。远虑至情，不能自抑受，由驰往觐省病，亲区区之望，愿以此意上彻于帝龙马，又使郑译报曰：久辱陋地，心甚未安，愿速回驾，世子还馆所，宰臣又往衙门两将，使命寿答曰：世子至情，俺等谨悉但俺等是居守之人，虽不得直，为奔告于帝，满将昨朝已赴帝所，帝亦必洞察矣，回还之后，应有分付其时，更须记告俺，亦当转奏矣，遂罢。
二十五日，龙马招使臣 ，【吉城君，权大任】 ，谓之曰岁币，黄金，初以百两为言矣，至今只纳五十两，其未足者，欲以白金千两代之，事甚未当，此白金还为赍，去必准备约条之数，仍出给其银，子云 二十九日，郑命寿以龙将意来言于宰臣曰：岁币，大米一二千石陈腐，须即改纳，剑口色布，亦有不精者，来年则勿如是事，即为驰启，本朝 三十日药房，问安日记来到，伏闻十五日上候，热盛达夜之报世子，即令引接，宰臣讲官未及衣冠，催宣数四，诸臣颠倒入，待世子方出示药房，日记适闻，命寿来到衙门，世子令辅德，朴启荣招入，命寿辞以形迹而不来，世子亲临中门外，见命寿语之以罔极之怀，命寿对曰：此日记还给于赍来，宣传官处，则我辈明当取纳于衙门云云，此时上下情事有不可言 ，至月初一日巳时，龙马始到衙门使金，命吉往诉曰：拨上追来，药房日记，今此宣传官将来云，请速取见，且禁军欲为出送，探来问安，消息云尔，则龙马盛气，高声使命，寿传言曰：满将回还，后国王病候，若有加重，则王子大臣在本朝者，宜走送内官，或宣传官来报，岂顺付于缓，缓载卜入来之便，此不过世子欲自东还，行计如是诈也，其致辱之言不忍言，宰臣讲官入达世子招入，命寿等四人谕云：上年余，有病患之日大朝连送问病，宣传官相续于道，此皆汝等所见也，今则大朝未宁，中，念余远虑生病，廷臣未遑及此，廷臣之失，固有之矣，两将之致讶，亦其所也，至于自欲东归之说，实非余心，岂不冤痛！须以此意报之，译官郑伯弯等还，为出去附状，启衙门以朴之，恒金庆业等载卜缓行，稽传药房，日记自东馆，黜送其实意，则未可知也。 十二月十二日，清主求生姜，以一升应求。
十八日本国所送青大竹三驮输纳，衙门 二十日本国所送青大竹五驮入来，直纳衙门，庚辰正月，初七日再，昨使臣于下马宴，时离席陈情，世子回还，及大君交递之事，则押宴官曰：非我所可，自擅当与大官等议处，云：昨日上马宴，时使臣等又为离席则押宴官止之曰：尔等所欲陈者，俺知之，今日皇帝出往西郊衙门，大官等皆已随去，未及议处，即日使臣，临发，龙将自阙下来到衙门，招致使臣以满将谢恩，方物出给，曰：此方物则非正朝，勑使谢恩之比，皇帝闻国王病重，委送问病，凡贻弊之事，使之一切勿为，而送此方物，非所当为，云，使臣以受去，未安之意，措辞言之，龙将亦不许，郑译，仍目使臣曰：此时可以言使臣跪言：前所请之事，龙将曰：此则非使臣所当言，国王病势，轻重间差，大臣或内官专价奏闻，自此欲送使价而不果，送去虑弊端也，使臣退来龙将更招，使臣言之，曰：还送方物，万无他意，且曰：国王病患消息，不须差送大臣虽内宣传官，从速专报，为当 十一日晚朝，龙将与范文程皮牌加獜老，施及他博，氏等六人来到馆所，世子大君出迎，引入坐定，龙将诸人起立，使世子大君跪听，帝命言之曰：昨日宣传官以国王病重之，报赍政府申文入来云：乃令世子就坐以南，汉加筑向北 ，【北：化，】 逃还，人不为刷，还等事，缕缕传说，因言：此等事，一如当初约条则世子大君，自当任意往来，必无久留之理，至今不得出去者，无非本国，不信之致也，且曰：今此申文国王则不知而朝廷为之世子，以为如何？世子以南汉等事，措语论卞而至于申文事，则未见来人，不知曲折，然国王病，势必加重而然，诚极闷迫，龙将诸人即辞出，食顷，许龙将及范皮老四人，还来馆所，世子又迎入，则乃言曰：二大君一不入来，甚不当矣，今番使之急速入来，而闻其发程之报，自此即为发行，相替于凤凰城，而世子则虽出去嫔宫留此，元孙亦为入来，为当此意，急通本国世子答曰：皇帝特许归觐，病亲不胜感激，二大君曾欲入来，未经行疫，不敢来矣！帝命如此，即当启知大君发言曰：元孙，今纔四岁襁褓之儿，不可冒寒远来，而既有帝命，纵难违越，情理固如此矣，龙将等曰：世子所当答之，大君何以发此言，世子曰：此是吾儿嫌不开口，大君如是，云云矣，龙将又言：世子出去观国王，病势差复后，即为还来，则大君亦当出去云云，辞退。
十二日，龙将及博氏等七人来到馆所，世子迎入龙，将以勑书草本传于世，子前有曰：皇帝勑谕朝鲜国王李 知道，礼部来奏，尔议政府有申文到部，云国王症候渐加，欲求世子李 归省，以为不归之故尔。实致之也。其故安在？朕原以尔国反复不常，质王二子，尔若恪遵朕命，凡良冷人户尽行，刷还逃亡者，尽行缚还，凡有征调，不致稽迟，尔纵不得亲来朝觐，遣所留在彼之子，稽首君父之前，如是则脱既见尔之忠诚，疑心自释，王之二子，朕必令之往来无间矣，然则二子之不归，非朕不使之归，因尔自疑，以致朕疑，故不令之归国耳，近又违朕前旨，擅修南汉平壤，蓄积粮草，凡别处，城池类此，修缮者，朕焉得而知之，且朕既令尔有图报不诚，朕应疑尔，今朕不疑王王反，疑朕何心哉？王之土地，朕已得之矣，王之甲兵，朕已败之矣，王之身及王之妻子，诸王之身及妻子，朕已全收之，复置之矣，今亦何所利？而再起兵，端乎王之疑朕，朕不胜其怪异，若尔之忠诚，实着则不时，世子遣归，即诸儿之在此在彼，庸何伤哉！虽然，今仍遣世子归省尔，可特以在彼所留之子及世子之子速发，至凤凰城，朕亦为勑世子至凤凰城相会，竢世子归省，病势而来，在此之子，亦令还国，朕待尔□无疑心，欲令诸儿互相往来了，慎毋背天而违朕命也，特谕崇德五年正月十二日，送户部云云，世子看过，后龙将，仍以勑书中说话缕缕，言及国王病愈，则即为入来后，大君继出，觐省云云，嫔宫偕往偕来之意，世子措辞言之，而龙将等听之，邈邈龙将招宣传官洪有量，授勑书清，译申尚福偕往。
二十五日，皮巴加吝，驽时等之博士急来馆，所世子迎入皮巴等，有帝命世子起跪皮巴等传言曰：行期定于何日？答曰：晦初间人马当来，实时启程作计矣，又曰：预为治行，以待为可，即罢去。 闰正月二十一日，大君元孙，本月初九日发，程先闻来到 ，二月初十日獜坪，大君行次入馆，所 十三日，世子自沈阳馆所离，发向城 ，十五日，世子平明，自辽东离，发冷井中，火狼子山止宿，龙将使郑译送言于世子曰：前日九王家设宴，时只陈嵇琴，非盛陈音乐之比，而世子以国王病患辞之，而即者开门，闭门及行路，皆设大吹打，此非音乐耶？前后处置，何相反之？若是国王病患，今已差歇而然耶？开门闭门及三吹，此是号令军中之事，虽不可废，至于行路之时，虽无军乐，庸何伤乎？年前俺往本国，时国王言之曰：儿辈年少，不解事，儞可周旋，指挥云云，我国诸王，后必有闻，如我相亲之道，知而不言，则伊谁言乎？世子答曰：一行许多人马各处散在，不可以言号令，故开闭门及三吹，不可不为果，如大人所云，若行路吹螺，我国别星，往来行路，亦设此物，此我国迎逢诸具，而规例如此，故本国循例输送此行，亦循例行次，此非音乐，然大人勤教至此，当遵依龙将，又使郑译回报曰：开闭门，三吹不可无军，令行次之说，既云木国规例，为之何妨？宰臣讲院相议，陈达，只行开闭三吹，而掇行路，吹手诸具 ，十六日，世子到连山馆，龙将与梧木道来，至世子帐幕从容说话，缕缕之言，皆是勿听，朝廷诸臣之酬，议加勉日，后之凡事，又言：世子回还本国，国王病势若已差，复不待促还，速为还来，为幸云 ，二十八日，世子平明，自安州离发，午后到肃，川梧将等三人来见元孙，元孙以手掩面，不为开见，盖胡人衣服色异常，惊骇而然也。
二十九日，元孙发向安州，世子发向顺安相送之际，上下人员，莫不垂涕， 【元孙行次，四月十三日入渖馆，】 ，三月初七日，世子自碧蹄，乘辇离发，百官儒生及大小都民，祗迎于弘济院， 【午时入宫，申时展谒，肃宁殿，】 初八日巳时，世子由进英门出，先谒宗庙，以衮龙袍，翼善冠，因诣护行，官馆所到西宴厅内门外，则世子诸护行，官先入梧，将亦强请世子不得已，与梧将并行而入世子至厅中，请行礼，梧将曰相熟之间，何必礼为世子曰：入京之后，已经一宿，宾主既定，乌得无相拜，礼乎？梧将曰：同在渖中，情意既亲，偕往一朔，心事无间，而世子欲以礼容待我，将不欲与我同还，渖中耶？世子曰：是何言耶？不图大人之恐动，不佞而至于此也，敬客之道，固当如是，兹欲行礼，大人之言如此，请只行揖礼，因相揖，各就坐交椅，世子曰：皇恩出于千万，虑外使不佞，归觐国王，皇恩如海，不知所答，而诸大人之德，亦难尽喻，梧将曰：世子之教，诚是诚是，俺等陪世子出来一路，凡事莫不适意，而唯以国王病患，每以为虑，昨日入侍，国王病患，颇向差境，我心则悦，不自堪任世子请茶梧将曰：俺等久在路上，不食牛肉，愿得一牛以食，世子答曰：当依请为之，世子请馈茶头目梧将曰：以情而馈，饱德极矣，梧将，且曰：下箸不闲，以手撮吃，幸勿为笑，世子曰：相亲之闲，庸何伤乎？世子辞出，中阶以送 ，二十五日巳时世子诣南别宫护行，将所馈处 ，二十八日午正行祭 ，四月初一日巳时，世子从敦化门出，展诣于宫庙，还入敦化门，展谒于肃宁殿， 初二日巳初，肃拜于朝政，殿下仍为动驾 ，二十三日午后世子，行次发义州，到鸭绿津头，乘舟将渡，风势甚急，波涛汹涌，前行一舡渰没，赖傍舡往救，得免全没，沙工金胜男及马匹，溺死，一行惊惨，还入义州， 二十四日寅时，冒雨发行，甲木站中火，细浦宿所 ，五月初三日卯时，十里铺离发，巳时到混，河两大君及宰臣吴竣以下留馆，员役出来。
初七日状启早朝，龙将伻问于馆所，且曰：世子前有密言之，事稍晚，当进去，皆辟左右之人，如两大君，亦不参听之，俄顷驰来馆，所为白有去乙，世子出迎中门外，宾客及内官以下不得入侍，龙将只率李芿叱石入坐，坐定，龙将问于世子前曰：今番舟师征发之时，全罗，庆尚道之间，有人极力止之，云然耶？世子答曰：上下同心，尽力为之，岂有如此之理乎？吾则全未闻知，龙将又曰，向化落漏之人，其数尚多，礼曹私用于渔采，尚不刷送礼，判必欲就缚，后乃已乎？如捉虎之事，亦使此辈为之，吾既详闻，并即刷还，且走回之人，从速一刷送云，世子答曰：向化及走回人等，若有逃漏者，则辄即随现绑送，安敢少忽龙将，又曰：元孙入来之时，四朔迟留，而国王则使之入去朝廷，则不欲入送陪行，宾客在于两间，不知所处，云：且有一年少官员，上疏欲以他儿换送云：且申政丞，以为舟师，不可不发，送是如朝廷一边之人，皆以为非，以此呈递云然耶？崔政丞亦以何故递职乎？世子答曰：皆以病患递职，有何他故乎？龙将曰：吾已尽知云云，当日午后，郑命寿自安州回来，将向帝所是，如来到馆所，下直为白去乙，世子教是招见，则命寿告达曰：闻全罗庆尚，道儒生以舟师不当发，送之意来阙下，陈疏自上，不允，而其请则儒生等直往，三田渡槌碎，碑石云云，为白去乙，世子答曰：在京时，吾所未闻，万无如此之理，流言一至于此！可怪可怪！命寿曰：然则或是传者之误也云云为白齐 ，二十日林庆业李浣等状，达入来舟师方到獐，子岛迤北而行，不知水势浅深，沙屿有无，故要得清人，指路事也， 二十一日早朝，龙将等四人偕来，诘责之言，倍于昨日，以舟帅催进之意，即书传令使金，命吉朴，希福赍送于林，庆业处 ，二十八日，义州禁军洪继立，田士立持状，达入来舟师，本月初九日自獐，岛发向鹿岛缘由也。
六月十三日早朝，龙将范文程皮破可里，博施等七人，以皇帝之言，来传于世，子曰：元孙及凤林，大君许令出去，行期迟速，任意为之，世子答曰：皇命如此，无以为谢，但大朝无侍侧之人，大君之还，不可如行之遄归，元孙则时当盛暑，幼稚病儿，势难登道，稍待炎歇，出送为当矣，龙将曰元孙之行，从便处之可也，遂辞去， 二十一日，凤林大君一行出去师傅，徐元履赍咨译官奇，暹清译金庆信等随行质子南晛，李正□□页，李愉等亦出去 二十七日，范文程皮牌等六人，以帝言来传于世，子前曰：林庆业舟师方到海州卫而不肯进，前又不往，纳米之处，此何意耶？世子答曰：虽未知形势之如何？而甚可惊骇，也文程等又曰：数船记以飘去，而汉人载还鲜人，二名于空船，且见汉船亦不迎战，此非因朝廷分付与汉人相通耶？世子答曰：国王竭力调发，舟楫战具，命将出兵，岂有他意？出境之后，朝廷不能遥制成败利钝，唯在将臣，非朝廷与馆中之所知也，进退赏罚，在大国所处也，文程等以勑书一道，纳于世子前，乃林庆业处所谕也，勑意与文程等所言略同，博氏两人持此勑，即即出往，于林庆业处云云， 七月初一日二师以下封书，伏闻内间有营造之事，臣等不胜，疑讶焉，无论役之大小，事之紧歇，而此是何处？乃有土木之役乎？被留异域，朝夕可虞，而骇机危，穽逐日斯生，伏想邸下，上念大朝之忧，下为一身之虑，必不以苟安为念，茇舍土室，犹足以度日，正当耐苦，茹辛日新修省，冀回上天，悔祸之心，岂宜役志于不当为之事，以存苟安之念乎？非但于盛德大有所未安，此国闻之，亦必有讥议所关，岂不大哉！伏愿邸下亟令，停止此役，以示不远复之意，不胜幸甚，臣等职在辅导，见此过举，不得不言直，欲请对面陈，而恐烦听闻，敢以小笺书达者，惟望邸下默，会臣等之微，诚自立于无过之地，惶恐敢达，答曰：事机观之，则难以时月，期待所寓之室，稍有间架，而北边塞墙盛暑，无透风之处，蒸郁未堪，故不获已，欲造小舍，今见所诫之辞，无非格言，岂不感悟，深悔思虑之不敏也。
初三日，元孙发向本国， 同日状，启前日范文程等三人舟师所到处，出去为白，有如乎！本月二十六日还来，翌日朝文，程皮牌等六人，以帝命来传曰：林庆业舟师，使之前进，则不肯前进，使之卸下米，包于辽河口，则亦不肯往，此何意耶？世子答曰：久未知舟师声息，深以郁闷，今闻此奇，虽未知其间，形势进退，难易而不胜，惊愕之至云：则文程等曰：五月晦日舟师，与汉船相遇，汉船来击，后殿之船，而船中不为放炮，虽或放炮，不至伤人，前船亦不相救，且三船，托以飘去，而汉人以空船一只，载还鲜人，二名本月十二日，汉船三十八只见于不远之处，而亦不迎战，此非因朝廷分付与汉人交通相应之事耶？世子答曰：本国竭力调发，多载火器战具，岂有他意？且既已定，将出境，则成败利钝，在于将臣，此岂朝廷与馆中之所知也，庆业等功罪赏罚，唯在大国，处置本国，何敢与知乎？文程等曰：此非归咎于馆中，只为报知如许曲折，且我辈中，两人持此勑书，即往庆业处，是如以勑草纳于世子前，勑意略与文程等所言无异，为白齐 ，初五日，馆门既闭之，后皮牌，范文程等六人，以帝命来到世子迎入皮牌等所言舟师抄留一千石，以为调用事，及输运粮饷事也，夜深罢去， 十七日，司御闵堵塘 ，【塘：衍文，】 上疏大槩，黜工匠远玩好，答曰：疏辞，且悉工匠出入之事，所寓房舍，冬不堪风霜，夏不堪炎蒸，不获已，略修窗户，非为偷安豪侈，原其本情，可谓戚矣，其余所闻失实而然，吐尽悃诚，深用嘉焉， 二十七日，范文程及皮牌等六人，以帝命来达世子，前海州卫粮饷输运，锦州事也，许多说话，烦不尽记，皇帝出往温井 ，八月二十五日，司御闵墡塘 【塘，：衍文，】 再疏，答曰：疏辞知道义州军官权承重，锺城囚人，金有善等五人领来 ，二十九日皮牌等二人，自帝所来诣，世子前许多说话运粮，夫马不来事也， 九月初六日，馆门临闭，范文程二人，自帝所直诣世子前，多有诘责之语，锦州转饷，夫马不来事也，宰臣具由状启。
十一日，宰臣讲院达曰：臣等顷者，伏闻画工出入馆中，初以为大君偶尔，遣怀之举，不甚置讶，今番以太仆之马逐日驮来所画，亦非如山水之比，臣等不胜惊惑之，至绘事，元非帝王留意之物，况近于亵翫之具，则其为有损于盛德大矣，岂不甚可畏也，虽在太平无事之日，尚不役志于翫好，此时何时而乃为此无益，有害之举乎？不特此也，馆中之于外人相接，乃清人之大禁，而画工之往来，已过旬日，安知彼辈不因此致疑，惹起诘责之，端乎意外之患，亦不可不虑，伏愿勿以事小而忽之，亟停画工之役，不胜幸甚，且墙头设窗之事，非但博氏满将辈相继诘问，至于行路之人，亦皆指点曰：世子看街云，虽无是事，人言至此，诚可寒心，仍旧筑墙，以绝讥议，亦为幸甚。臣等无任，区区忧虑之至，敢此仰达答曰：开窗处已为壁塞画工之事，所论甚是罢，出 十六日，皇帝求药于宰臣具由状，启义州军官姜应立赍持出，去 二十八日，衙门勒出，司仆马五匹，送于林，庆业处。
十月初五日，贰师金荩，国病重出去，临发上书，臣伏覩邸下资质粹美，器宇宽弘，甘可以受和，白可以受采，德性天成，优入圣贤之域，而独讲学之功，不至治心之法未精，兹当处坎之日，未得维亨之益，深可惜也，夫心是活物，危动难安，不有所存，升降天渊邸，下身在青宫之日，日三问安，日三，视膳上有严慈之训，下有学习之课，当此之时，邸下之心，其不存者几希矣，今被留异域，孤馆寂寥，朝夕之间，绝无事为，未知邸下之心，于何所存？而不为放逸耶？玩好闲弄，既无纷华之物，心目所寓，或有微细之事，设二者，都无一向忧愁郁悒，亦非摄 之道，终至于卤莽茅塞，永无清明之气，岂不惧哉？古之人患心，虑纷乱者，或自上着床，或一串数珠，着床数珠，本非宁心之术，而所以如此者，盖闷辕马之奔放，而求制絷于须臾耳，涵养本原，虽主于敬而进学，致知莫如讲习，上加功，求其致心之要，舍学问，何以哉？伏愿邸下频接宫僚，讲论经史，或使诸臣自相论难，邸下宴坐便服，凭案而听之，夜气清明之际，必以昼间所讲者，细思而详味之如有疑难，不通之处，翌日，更加研究，一日之内子而亥，一月之内，朔而晦，圣贤言行，古今治乱，无时不在于方寸之中，久而成习，欲罢不能，则收心养性之道，亶在于是其为消遣无聊，叙畅幽郁之功，盖不足言也。君臣犹父子也，父子之间，安有隔关之物乎？昔汉祖拥戚姬周昌得而直入，唐宗臂佳鹞，魏征经前奏事其无事，出入不待招呼盖可知矣。末世君臣之礼，一于严绝，而本国为尤甚，咫尺宫闱，有同天上，识者之慨难久矣，况今邸下引接宫僚，又非临朝，肃穆之比而同舟，二三臣僚或有经旬不得入侍之时，臣窃闷焉，惟我文宗，大王在春宫，日久眷遇，宫僚有同布衣之交，至于夜临直庐，亲呼表字，情意交孚，至诚无间，夫为人上者，待其下如此，而下不以忠言至计告其上者，非人类也，伏愿邸下亲近儒士，简其礼节，开心见诚，不耻下问，则孰不以区区所闻知者为邸，下倾倒焉，昔文王在羑里之中，始演周易；孔子于陈蔡之间，不废读，习汉黄霸，拘系受春秋？陆秀夫舟中讲大学，自古圣人君子，皆不以厄穷而废学也，伏愿邸下毋或独处一室，沈抑不聊，而乃留心经学，屏绝浮，念使虚明，应物之地，寂然不动，则斯乃感而遂通天下之故，而中庸所谓素患难行乎患难，无入而不自得焉者也？志之所至，气必次焉，至大至刚塞乎天地之间，养遵时晦以待天心，悔祸之日，则吾东国万斯年之业，终必有所愿矣，伏惟邸下留神警省，臣不幸病重，朝夕将死，既负大朝，委遣之意，又不得尽忠于邸下，今将辞去，不胜怆恨，如蒙邸，下不以臣言为老妄，而有所采择，则臣虽死于道路，犹在于左右也，臣无任惓惓之至，谨涕泣，昧死以达答曰：今观训诫，无非格言，余虽不敏，敢不自勉力行哉！书辞开导昏迷，铭心书绅，以为朝夕自警焉，且因疾患冒寒，启程善为出往湾上，唯望勿药之喜 ，十一月二十一日凤林，大君一行入来。
十二月初六日獜坪，大君及夫人行，次出去 ，二十六日，龙使自义州还，宰臣李行远辅德，郑致和入来肃拜，后引接前，判书金尚宪前都承旨，申得渊持平曹汉英，咸昌儒生，蔡以恒入来，幽置一处，馆中人不得相接。
渖馆录卷二
●渖馆录卷三
辛巳，正月初五日衙门，言林庆业出去，后余粮峙在海州，自馆所遣官斗量，封库云，前司御闵墡禁军，安应立衙门通事李于 ，【于：□，□仍】 叱石，送往海州，卫 初八日，博氏以其帝命邀世子，刑部宰臣讲院以下诸臣及上副使书状官皆陪往，则金尚宪，申得渊曹，汉英蔡以恒四人，已自北馆，押致于衙门外四人，望见世子伏地，俄而质可王。来到坐衙龙将比巴加鳞，范文程等诸博氏及刑部官齐会，请于世子坐于西壁，宰臣讲官一人，及使臣许入，而使刑部官三人出大门外，先问金曰：国王下城之日，不为随来何也？金答曰：臣子之情，岂不欲随行，其时病重，不得陪往耳。又问曰：果为病重，则何不来？近地而转往，岭外远处乎？答曰：调理差歇之后，始得下去耳，又问曰：病差之后，当来王京，而终不见王，直为下乡何也？答曰：七十致仕，自是古事，身既老病，不堪从仕，故如是耳。又问：不受官爵，还送官教，何也？答曰：国王已知老病不为收用，别无除职之事，还送官教之，事出于何处？吾则全未知耳，又问曰：舟师征发之时，横议陈疏，何也？答曰：君臣之间，有同父母，凡有所怀，不得不言，身虽老病，岂无爱君之心乎？又问曰：老病不能从仕，则何暇上疏，答曰：从仕则筋力不逮，而心有所怀，何可不言乎？但虽有所言，国王不为采用，尔国之事，以吾之言不得成者有耶？辞气凛然，少无屈挫，听者缩颈，郑译亦敬服传语于刑部官，时改尔国为此处冀，不激怒也，次问申曰：夫马之事，启辞止之，何也？申答曰：龙将在湾之日，已陈其曲折矣，当初大国征发夫马之时，我国以不能得达，远路为虑，欲以价银入送，吾以为上国，既有征发之令，而不为禀，定径先送价，事极未安，必须奏闻，然后或银或马，唯令是从，宜当略陈所见，此不过慎重之意，岂有横议于其间乎？次问曹曰：尔则以何事陈疏乎？曹答曰：国王久在调摄之中，罕接臣僚，庶事委靡，请于卧内，频接大臣，讲论治道，上疏不过如是而已，万一横议，则自当退去，耕田而丁丑赴举，登第舟师之时，身为兵曹郎官，与调军兵，其无他意，据此可知矣。次问蔡曰：尔则以何事陈疏乎？蔡答曰：乡居之人，别无与知，朝家之事，而只以赋役繁重，为问略陈，均赋之意矣，又问曰：所谓赋役，指何等事而言耶？答曰：我国计田出役，而量田之后，田税刷马等役，比前倍重，故疏陈其弊而已矣，更问申曰：蔡曹两人所言如此，尔之当初所告，何其相左耶？申答曰：此是吾以宰臣在渖时事也，龙将严问之际，只以传告之，疏中事意，实未的知矣，郑译嗔目厉声而叱之曰：吾虽在此，朝鲜之事，岂不知乎？一日上疏，不知其数，若不及此处之事，何以发告？湾上言：于我者如是乎？何敢乃已申曰：实未见其疏，只以传闻言之耳，刑官等一一入告于质，可王则并令押入内庭，其推问之事，所答之言，与门外问答之辞无异，旋即出置门外，质可与诸人相谓曰：金也；果是望哥，因叹啧不已，清语望哥者极难，盖谓极难之人，故再称望哥也，相与密议，后复使刑部官三人，立于门外，谓曰：为人臣者，保国安民，乃其职也。丙子之前，横议纷纭，使国家倾委生民不宁，皇帝问罪宽宥，曲加保全，则所当诚心顺从，而尚不知悔，犹踵前习，厥罪当死，申得渊，则夫马调送时，陈启作梗，以致不及期会，曹蔡两人，初既发告，及今对辨，乃反朦胧，曹汉英，则疏请频接，臣僚者，必是谋为不善之事，蔡以恒则徭役烦重之说，必指岁币，军粮舟师而言也。四人之罪，一样当死，申曹两人号诉曰：吾有立证之事，可知其冤，强聒不已，申又恳于郑译曰：愿令公活我金，顾谓诸人曰：即刻当死之人，虽哀乞得生乎？微哂之，颜色不变，举止自若，清人亦啧啧称叹，以金判书，不敢名焉。邢 【邢，：刑】 部，便押四人还送北，馆待后处，置云：自此北馆牢锁，呵噤益严矣。是日，自初推问至，还送北馆，质可送人于清主频数，往复盖一，一禀处也，质可因为设宴，而罢还，馆后使臣，宰臣讲院问安，答曰：知道使臣还东馆，夕宰臣讲院引接。
初九日衙门通事来言，龙将当来使臣，亦令来待矣。俄而龙将，比巴加鳞，范文程等以其皇帝命来告于世子前曰：金申蔡曹四人之罪，在法当死，而今番十二件事，东国既已自服，四人亦即押送故皇帝特贳既往之失，四人等从当思量处置朴潢，亦有所问之事，从速入送可也。仍辟左右，只留上副使宰臣辅德而密言，盖满千精炮五百，火兵自备粮饷，三月念日到此，现点事也，闵墡等还，自海州卫 初十日状，启前月二十二日龙状，一时入栅，辞缘已为驰启为白有在，果金尚宪以下驱迫入来，二十六日到渖之后，接置守直等项，辞缘段详具于申得渊状，启中是白，齐初五日，龙将与博氏等来坐衙门邀致，使臣言金尚宪罪犯轻重，皇帝既有主见，而亦欲知世子之意，如何是如为白去乙，王世子教是以为龙，将既已亲问事状，自有大国处分，何敢容议于其间，云使臣等以此回报于龙，将禀议于帝前，其间说话曲折，详在于使臣，驰启中及回还，后陈达是白齐。
同日状启朝，郑言金尚宪等将有推核之举，使臣亦当同参，今日不可出去，是如为白，有如乎差晚，郑译来言，刑部质可王。将为坐衙王世子教是率使臣以下进诣刑部，亦为白去乙，世子教是依其言，进去则金尚宪等四人项铁锁合结两袖，先置于刑部，门外路边龙将皮波如 ，【如：，加】 鳞，范文程等诸博氏及刑部官员等尽为齐会，俄而质可王来，坐邀入世子，又招使臣以下入参使，刑部官三人出大门外，先问金尚宪曰：国王下城之时，不为随来何也？金尚宪答曰：臣子之情，岂不欲随行，其时病重，未得陪往耳。又曰：果为病重，则何不来？近地而转往，岭外远处乎？答曰：调理差歇之后，始得下去耳，又问曰：病差之后，则所当下来，王京而终不来，见国王而直为下乡何也？答曰：七十致仕，自是古事，身既老病，不敢从仕，故如是耳。又问曰：不受官爵，还送官教，何也？答曰：国王已知老病不为收用，别无除职之事，还送官教之说，未知出于何处？而吾则全未知之耳，又问曰：舟师征发之时，横议陈疏，何也？答曰：君臣之间，有同父子，凡有所怀，不得不言，身虽老病，岂无爱君之心乎？又问曰：老病不得从仕，则何能上疏乎？答曰：从仕则筋力不逮，而心有所怀，何可不言乎？但虽有所言，国王不为采用，此处之事，以吾之言终不举，行者未之有也。次问申得，渊曰：夫马之时，启辞止之，何也？申得渊，答曰：龙将在湾之日，既已详，陈其曲折矣，当初大国夫马，征发之时，朝廷以我国夫马不能得达，远路为虑，欲以价银入送，吾以为上国，有马匹，调送之意而不为定夺。径先以价银入送已极未安，必须奏闻，禀定，然后或马或银依分付入送，宜当略陈所见，此不过慎重之意，岂有横议于其间乎？次问曹，汉英曰：尔则以何事陈疏乎？曹汉英答曰：国王久在调摄之中，罕接臣僚，庶事委靡，请于卧内，频接大臣，讲论治道，上疏不过如是而已，万一横议，则自当退去，耕田而丁丑赴举，登第舟师之时，身为兵曹郎官，与调军兵，其无他意，据此可知矣。次问蔡以恒曰：尔则以何事陈疏乎？以恒答曰：乡居之人，别无预知，朝家之事，而只以赋役偏重，为闷略陈，均赋之疏矣，又问曰：所谓赋役，指何等事而言耶？答曰：我国则以田结出役而量田之后，田税刷马等役，比前烦重，民不堪苦，故果为上疏陈弊而已，此外别无他事耳，更问申得，渊曰：曹蔡两人所供如此，尔之当初所言，何其相左也，答曰：此皆吾在渖时事，龙将严问之际，只以所闻言之而疏中，辞意果，未知之耳，刑部官等以此入告于质，可王则并为押致内庭，其推问之事，所供之言，与门外问答之辞无异，还为出置门外，刑部官三人，立于门左，使郑译传言曰：为人臣者，保国安民，乃其职耳，丙子之前，横议纷纭，使国家倾危，民生不宁，而皇帝特为宽宥，曲加保全，则所当诚心顺从，而尚不知悔，犹踵前习，厥罪当死，申得渊段，夫马调送之，时陈启作梗，以致不及期会，至于曹蔡，两人初既发告，及至相面，乃反朦胧，曹汉英段疏请频接，臣僚者，必是谋为不善之事，蔡以恒段，徭役烦重之说，必指岁币，军粮而言也，四人之罪，一样当死，是如为白遣同四人等还，送拘留之处，后质可王。仍为设宴而罢，初九日，朝龙将及皮波，范文程加鳞，博氏来诣，世子馆所请，使臣入参使郑译传言曰：金尚宪等罪状，昨日刑部以死罪论断入奏，帝前矣，皇帝以为本国从前误事，皆出于此辈之横议厥罪，万死无惜，而今番敕使出令之时，十二件事，本国皆已自服，此罪人等，亦即押送终不违越，朝廷既往之失，今皆置之，此等罪犯，亦当思量以处此意，知委亦为白乎？□朴潢亦有可问之事，趁即入送，亦为白乎？□义州府尹，平壤庶尹，昌城府，使昌洲，佥使青城，佥使等罪犯，自本国分轻重论断而轻者，不可重施重者，不可轻施，详核论罪，为当是如为白乎？□且走，回捉得者，亦为这这入送，毋致稽缓，亦为白齐，仍辟左右，只留使臣及宰臣李行远，辅德臣郑致和密言曰：骑马炮手一千名，来三月二十日来此，逢点为乎矣，牵马随从五百名，亦为调送，亦为白乎□，且言柳琳定将者，非为骁健可用，前日得罪上国，故欲令立功自効，以此人定将入送，而其它诸将亦为依例定送，亦为白乎？□罢兵迟速，未可预料，粮饷乙良，鳞次继运，俾无绝乏之患，亦为白去，乙左议政，以为炮手元不骑马期限，亦甚急迫，以我国物力，恐难趁期，调送且走，回之人既已尽刷，安得无穷？虽或有遗漏之人，穷搜捉得之际，事势自至，迟延何可定其期限，且以马匹千里运饷，决难得达，而此处贸粮，亦不见许，前头继粮，罔知所处之意，措辞陈卞而龙将，听若不闻，为白卧乎所问，答说话亦在于大臣，驰启中，是白齐来，此贸粮之事，龙将在湾之日，领议政以下具由陈恳，其后郑译亦言当为准，许是如为白如乎？今日酬酢之际，世子教是措辞申请，则龙将以为本国粮饷，自可输致，来此贸粮，决不可为，是如终不听许，前头贸粮一事，极为难处为白齐，且以马匹，远路运粮决，不可继之势，事极闷迫，愿卖车子以为输运之地，云则龙将言，此则任意为之，无妨是如为白，齐初九日夕时量，司御闵墡等自海州卫还来，言林庆业初七日，自海州卫发还，而其所余军粮二千三百三十四石九斗，封置于海州卫库中是如为卧乎事。
十九日，陈奏使怀恩君德仁，书状官李以存以金，申，蔡曹四人，伸理及刷还向化，其时各官多有威冒，录以送等，项赍奏入来 ，二十三日，汗婿车乃王子病死，世子大君偕诸王会慰汗，家 二十八日，赙汗婿之丧，白绵纸一千卷，霜华纸五十卷，丹木一百斤，银子一百两，汗只受纸与丹木而还，银 ，二月初一日，清主送金十余两，银子二十余两，使之贸纸，要用于婿丧，即收合公私纸二千二百五十余卷，而送 初八日湾上，先运军粮，将到辽东云，故以收捧留置事，译官金，命吉出，去衙门之令也， 【陈奏，使方物衙门，竟不受】， 初九日状启陈奏，使怀恩君德仁等，一行十九日入来，留置东馆，为白有如乎！郑译往见使臣，后来言于臣等曰：今此使臣之行，以今番冒被刷来，人口平价赎还，金尚宪等伸理事，欲为口陈云龙，将以下将被构诬，然自有是非，固不足为虑，而其为本国之计，提起将完之事，惹生闹端，甚非好事，世子教是□，谕使臣勿为蔓辞，宜当是如为白去乙，以辞言禀达于世子，前以使臣既承朝廷，分付且有奏，本奏本中语，自此不敢擅有所减之意，言送为白有如乎！二十日，又于阙内设宴，如前世子教是往参，还馆之后，取览使臣赍来奏草，则别无侵及龙将之语，乙仍于世子教是令臣等传于郑译为白，有如乎翌，朝郑译入来为白去乙，臣等以为奏闻，中别无他语，只以三件刷事本国，劫于严令，未暇详核，间有浑被之人，冀蒙查处事及金尚宪等事，亦有陛陈之语，而其于龙将少，无被诬之语，则郑译以为只欲无事于两间耳，为白有如乎！使臣等令译官呈纳奏，本于衙门翻译入奏之，后久无黑白，分付为白乎？□中使罗嶪二十一日，领金银器入来，留置东馆，为白遣郑译往见誊书，器皿之数，来示臣等而去，无呈纳之，令为白如乎？二十七日早，始令罗嶪进呈，器皿为白遣，又招使臣等诣阙下答之，后还为驱，入于东馆，其间问答，辞缘未能详知，必详具于使臣状，启及回还，后陈达是白齐，前月十四日，郑译来言金尚宪等，今皆乏粮，云：送人取来，其行中价物贸粮，以给为白，去乙世子教是令馆中，因其便入，给若干粮，馔教是乎等以使译官辈随郑译往，其所寓门外传给米斗酱馔，为白遣取出，各人等银两贸粮，以置而近，因子使行生梗无意传，给为白如乎？二十七日，始许入送为白齐。
二十九日衙门折给菜田，一月耕于阿里江边，俾设野坂， 【野坂，犹场圃称】 ，先是衙门每欲给田使种菜果作亭榭，因为牧畜之所，而馆中措辞不从矣，到今以汗，命勒给不从，则将生事，故不得已受 ，三月初七日，同知朴潢入来，刑部直送于北馆，与金申曹，蔡一体拘留， 初八日状，启前判书金尚宪等所在之处，使我人虽不相通，而所食粮馔，段使馆贸入，仍于以其各家所有银子，再次贸入为白有在，果前头继粮，事甚不易，极为可虑，为白，只为 同日状，启同知朴潢，初七日入来而一行，夫马则姑为留置于东馆，为白遣同知朴潢段直送于金，尚宪等所在馆所，为白齐 ，二十三日，龙将郑译出往辽东，盖以犒馈柳，琳军兵后发，送于伊州也， 二十日 ，【日：在第十一字七下，】 七龙，将以其帝意，使郑译传言曰：柳琳军兵，齐去粮料，仅支一日，海州卫，留置米及新城，留在米急速，输致军前，旦少夫马不可续，续往来，后运军粮，则多数调，送须及四月初旬云：故禁军申景禄，安应立赍持状，启出去 ，四月初二日，状启赍咨，官军车达远领礼单入来，呈纳衙门而咨中有有同一家之言，是如提报，有同二字，将有生梗之端，而龙将使读咨于帝前者，越其有同二字云云，是白齐 ，十一日，龙将及范文程等博氏三人， 【脱来字，】 言于世子前，曰：锦州卫投降，蒙古人，汉人称领，率上年漂泊鲜人，今将向朝鲜云，急通本国以为防备之地，即差，宣传官柳，时成禁军朴启耀持状，启出送 ，同日状启，即刻龙将及范文程等博氏三人，自帝所来，世子前，辟左右言锦州，时方围住，而外城蒙古六十余人投降，故请兵入其城矣。因投降，汉人得闻，上年林庆业舟师三只被捉于宁远卫汉人，今将出送于本国，云其意不可知，若其解本国人命于陆地，则不得不受之而若与汉人相接语言，或给粮饷，或通文书，则汉人必执此为言，以为反间之地，须以此意急急，驰启于国，王旦自此直为分付于两西，监兵使及义州府尹等处，使之预防，勿使留接岛屿，云：且曰：舟行必急于马行，不可不星火，驰启是如为白乎？□且闻衙门通事等之言，则亦必有急报，故如是云云，为白卧乎所观，其语意虽不明言汉船之多，向我国而必有汉人舟师已为东向之举，极为惊愕，敢此驰启为白卧乎事。
十二日，衙门使郑译来，言旅顺口瞭望未辨船三只自东向西，似是朝鲜之船，未知何故往来乎？问于本国亦问两西监兵，营速为回报，且殷山向化，走回趁，即捉送云，故义州军官郑彦崇陪持状，启出去 十九日状启十五日，郑译自衙门来言婚媾，事处女，年已长成，故龙将禀于帝前，则帝曰：两国既为一家，故初欲婚媾以相亲，今更思之，道里遥远，彼此往来，非便，似有弊端，亦不无怨苦之患，特为停罢，前日所录来处女，启知国王处置亦为白齐 ，二十一日，伊州初运军粮马五十一名，马四十二匹，日 【日，：衍文，】 车子二十两，领将崔起仁押领，还来东馆， 二十四日，平安都事许积来到辽东督运云 ，五月初七日，郑译以其帝出往时分付之言来，达于世子前曰：柳琳军兵不可久留替代之，军急速调发，七月十五日，沈阳逢点，八月初一日，锦州军前交递事，即通于本国云，义州禁军朴希福，朴继耀状，启陪持出，去军牢方，继男自京来，平安都事许积以军粮禀处事，自辽东来到东馆， 初八日衙门，言海洋声息，问于两西，久无回报，又送人云：故禁军郑之恭状，启陪持出去，兼管饷从事官许积自东馆上来，肃拜引接， 十四日，龙将范文程卢施等来言于世子前曰：唐船向东之言，果为不虚，此意急通于本国发兵先据诸岛，使不得留接，即送宣传，官申饬两，西云故宣传官朴敏，道出往 ，同日状启，龙将及范文，程卢施等来诣世子前，屏人密言曰：四月十一日所言之事，本国想已整齐，今者更闻汉船指向朝鲜云，或据海岛，或为下陆，必有难处之患，速发两西，舟师先据各岛，使不得容接，彼若送还本国，漂去之人，则势不可不受，至于或通文书，或接话言，或给粮资，则本国未免相通之迹，后悔莫及，须即驰启，且送在此，官员可以节制监兵，使者分付两西，宜即发兵先据诸岛，俾无迟误之患，亦为白去乙，世子教是以为此意，则当即驰启，而但发兵一事，必待标信下来，自此不可擅便，且舟师在于南方，两西无船之事，大节制之事，是如云，则龙将作色，言曰：从前本国，每事不为诚实，必以言语搪塞，俺等非不知之，而以情面相熟，故隐忍以度矣，今则此事万分紧急，已得锦州外城，彼势蹙迫，故有舟师东向，以为议后分势之计，事机极重，本国若不作速防备，则是本国，故为退托，与彼相通，妨我大事之意可见，帝命不为举行，则必有大事，是如为白去乙，世子教是，答曰：帝命岂敢违拒唐船，数来本国，亦安得宴？然所当一一驰启而发兵一事，则不敢自擅，且得知唐船之数，然后发兵多少，可以斟酌当此，农月，发兵一事，必须详审云，则龙将曰：唐兵之数，不过一千，诸岛防守，一刻危急，农月兴兵，何暇言也？一边驰启，一边直，令两西及时防御，亦为白乎？等以节制官员，别无可送之事，且不习驰马，乙仍于依龙将所言，宣传官朴，敏道出送监兵，使处看其防御，形止而来为白乎？□禁军崔宗显状，启赍持出送，为白在果，汉船东向之奇，前月十一日来言之，后更无所言，是白如乎？今忽有此紧急之说，想明知汉船出去之状，而有所云云，是白齐，大概汉人之计，若出于议，后则似无千兵出送之理，若是千兵之去，则不必以妨，锦州大事为虑，其间事情有难测，知朝廷以各别商量处置，俾无情外，诘责之患，为白只为。
十八日，龙将及普大平古等来，以其帝意，言于世子前曰：汉船东向之事，今更闻之，去三月二十八日十二只自觉，和岛离发，又八十度所载军兵，约可二千余名，亦随而发，必已见形于本国地方而尚无驰报，是何也？世子答曰：若已见形，岂不驰报，海洋云雾，难以远望汉船，往在岛中，我国何以得知？龙将曰之送急骑，探其见形与否可也，今日已暮，明朝发遣使之急，急回报，因即起去， 二十七日，宣传官金瑜以汉船形止探来事，因衙门分付出往，平安道 ，六月初六日，活人署别提裴仁，亮以汉船时无形，止申饬两，西沿海严备，汉瞭事赍持备局，公文来到东馆， 初五日，龙将来告于世子前曰：旅顺口驰报，汉船二十五只于前月二十六日，指向椴岛，急遣官员探知以来，世子答曰：旅顺至椴岛，其间多有岛屿，未知止泊，于何处而若近，向椴岛，则本国必有驰启报矣，龙将曰：旅顺口瞭望者，知其所止向矣，此刻急遣官员一边，驰启国王，一边探知两西声息，星火回，仍即起去， 初六日，世子赐送白米十斗，田米二石，赤豆三斗，菉豆三斗，甘酱十斗，艮酱一斗，白盐三斗，石首鱼十束，鲽鱼十束，民鱼四尾大口，鱼五尾，苏鱼醢，三百，介真鱼十五尾，蒸熟家獐，一口饼，糆各一器，真油清密各一斗，青瓜一盘，柏子一斗，烧酒二瓶，香薷散二十贴，白炭五笼子于北馆，金尚宪朴，潢申得渊，曹汉英蔡以恒等曰：闻北馆难甚，通文亦烦，聊此略送，以表余情， 【五人，久锁北馆，辛苦万段，严禁不得通，问于一月一两巡入粮，今因入粮有此赐，送五臣上伏受单子，】 十二日，龙将以汗意使郑译来言曰：朝鲜军兵入来，若或一日违期，若又所送如前不整，则责有所归，今更别差，善驰马人急，急驰启汉船，形止亦为探来云，禁军朴希福，义州出送状，启则拨上，上送而渠，自关西探知海洋，声息即还，事听令下，去 十三日，义州府尹李敏树状达入来，唐船二只，獐子岛止泊，龙铁沿海瞭望事也，衙门通事夺状，达于城门外衙门拆，见后送馆所。
十四日闭门，后龙将及户部，阿里岩排来到，世子前曰：出示义州，状达云龙，铁各处驰报，唐船二只，初九日夕獐子岛，张帆，直至弥串，前洋落帆下碇，去陆颇远，不闻语音，而明是汉人唬船云， 【唬船，乃疾行船探也，】 龙将等，以其帝意，言急遣军兵防椴岛，事使之状，启再三申饬，言已起矣， 十六日，义尹状，达唐船二，只自弥串，前洋初十日举碇，还向獐，子岛云云， 十七日，以状达中所言，言于衙门，闻唐船去后，更无形影，云 十八日夕，义州人。持平监状，达入来，乃前日唐船二只已去事也，即言于衙门 ，二十四日，郑译以龙将之意，来言交替军兵极，择善放炮手入送药丸，优数赍来，一朔粮饷，亦输来事，明日更为状启云 ，七月初七日巳时，有野坂举动，命贰师金荩国出诗题赋诗，令宾客以下馆中诸臣及诸质子制进 同日状，启伏覩备边，司移大汉船已为现形，防备之事，极为紧急，而将领之人，绝乏尤为闷虑，林庆业曾因上国分付方，在罪废中，而他无可合之，将不得已，白衣从官，使之立功，自効此意，详谕于郑译，急急回报，事关是白乎？等以良用，臣等窃念此事，恐急情外疑，端欲于郑译来馆之时，从容设辞以观其意，而近日郑译闻其母丧，旬望之间，得见未可必，且关西咫尺之地，大小事情，无不即知，有若神，传鬼说者，彼若先知林庆业之下来，则亦必起疑于本国之有隐情，故不得已，密令李馨，长就问于其家无人之处，曰：近来武弁将领可合者绝乏，锦州交替，大将亦且远，取于统制之臣，而今此汉船防备之处，无可为将者，林兵使庆业，虽因大国之令，方在罪废，中如此之将，实未易得，故欲使之白衣从军，以为立功自效之地，而因帝命革职之人不敢擅，便使用朝廷使在此，宰臣等密议于尔门，以探其可否？云：则郑译沈思良久，曰：此事如使我禀议于龙，将则禀之不难，而第念林兵，使曾在铁山，时款待汉人吕碧，上年以舟师不为力战，又有潜遣三船之事，且伊州入往之后，使之赴战，则托以无马，要讨一千五百匹，战马，有此四罪，而以其不得的实形迹，故只令退还，若用之于汉船，防备之处，则不谅本国，欲为防备之情，而疑于接应，汉人则必生大患，我意则林兵，使切不可调用，于两路矣。我与林兵，使情意虽切，而为国家深处，故不言云：近日郑译于本国事情，有致力之端，而所言如是，故敢此驰启为白卧乎事。
初九日，龙骨大送衙门通事催促，替军甚急，即使义州禁军金孝星持状，启及催促，移文出送，于义州 ，十五日衙门通事来言，代替军兵来到辽东，姑为留待事，自此送人传通义州状达持来人并为之，一时出送云，故李宗善，金得善亦偕汉臣源往辽东，仍为还 ，二十三日，领兵大将柳廷益入来，留也里江上下，令于讲院送酱，三瓮鹅鸭等物，分给三营将官，义州将官卢天克持状达入来，乃汉船现形，还入更无出没事也， 二十五日，柳廷益以下领军赴锦州卫 ，八月十一日下令于讲，院曰：北馆诸人所食，寒苦，云以白米一石，田米三石，磨赤豆三斗，菉豆三斗，烧酒一瓶，西瓜五介真瓜十五枚，茄子五十枚，爪子五十枚，菘菜十束，猪肉十斤，羊肉十斤，杂鱼十介和密，米食三斗，石首鱼十束，真鱼十尾，民鱼四尾，苏鱼醢，十五编生鹅五首，活鸡五百，清密三升，真油三升，甘酱六斗，清酱五升，盐三斗，赐给以助，一日之用， 【五臣，上伏受，单子】 初，更汗家及八门疾，击鼓诸臣及诸将士骈填诣汗家，俄已比巴加里范文程等三人来谒于世，子前以帝命，言曰：十五日当发兵赴锦州，卫世子亦当偕往，且大君亦往云大君及贰师金荩，国宾客崔惠吉辅德，赵启远，文学南老星入侍，宰臣讲院，极言世子有宿病，决不能远行事，出意外馆中，荡无责出，夫马及期，偕行之势，比巴等不答而起，去 十二日，衙门通事辈来，言皇帝当于十四日西行，世子亦偕行云：俄已闻之，则以为世子，大君与十王当发于十五日，云 十三日衙门以汗意送郑命，寿言于馆中，曰：馆中未及治行，云十五日，亦赴锦州，世子大君与十王偕来，云 十四日辰时，汗西行，由东门出，往于城隍，拜祷而去，世子大君送于城西，午时还馆， 十五日巳时，世子大君，西行 十八日，义州将官金英禄及差使员清城，佥使金汝老，领赴锦州，送军入来 ，二十一日，卞难以衙门之意，来言我国赴锦州，前后军兵粮少，自馆中具牛车，车载辽东，遣在米石送于锦州督耳，设 【耳，设：衍文，】 迫甚急，馆中力言防塞则不听而去，即自衙门送人于辽东见，遣在军粮而来。
二十三日，卞难以衙门之意，言曰：锦州我军粮饷，药丸垂尽，自馆中状启于朝廷，罔昼夜入送，而状启中，西行一款，不可言及云，即如其言，书给状，启则衙门使通事一人持状，启传于烟台，以抵义州， 【衙门言状，启自此送之，故书给衙门，】  二十四日，义尹状达入来，乃汉船事也， 二十八日早朝，衙门招赍咨官卢尚贤，言战胜之事，仍招留馆，诸人复言捷报，甚为张大且令卢尚贤回还， 同日状，启早朝，招留馆诸臣于礼部，曰锦州卫，南朝援兵二十万，乙皇帝于十九日入往锦州，二十日，掩击大败，赴水死者三分之二，乃是皇天所佑也，柳琳军兵，当为出送，而以汉兵所弃军资杂物等，收拾之故，姑为因留近当出来云云，为白，齐自皇帝西行之后，本国之人防禁甚严，为白如乎？捷报入来之后，赍咨官卢尚贤段置始许出，送出亦招，于礼部使之详，达此意于朝廷，亦为白齐 ，九月初三日卞难来言，锦州卫军粮七百十石，分二运，自义州入来衙门，以为使之勿入，辽东新城馆中，须先达禁军一人，往在中路，直为领来云矣， 初五日状启去，八月二十四日，留驻松山，成贴世子，行次教是，兼程疾驰，到三日，程事段十七日，在路中已为状启付，送于运粮，人马之还为白有，在果十八日行一百三十余里，到土长城内，林宁废堡，近处止宿，为遣十九日行一百余里，到锦州城外止宿，为白遣二十日，闻皇帝结阵于松山，西距七八里许，杏山东边山坂是如为白去乎？驰到阵所，则皇帝使之别处，于阵后山头为白乎？等以依分付，驻在为白有乎矣，一行人马为护行，所駈迫冒夜疾驰，乙仍于行资载持之，马疲困落，后数日来到粮绝，艰窘之状，有不可形，言是白乎矣，所幸世子气候姑为安宁，大君亦为平安，是白齐，汉兵号为十余万，留驻松山，为白，有如可二十一日早朝，出兵结阵于前野，清兵邀路接战，良久，杀伤相当，汉兵大阵，还为卷入松山，只骑兵数千突出，指向杏山而去，清兵追之，不及是白乎？□同日夜间松山，汉兵又潜为驰出清兵追及海边，杀伤亦众，且汉船多数来，泊海上路阻，未及运入之际，若干船，只为清兵所获，云而不能的知是白齐，二十三日，皇帝移阵于松山，前三四里，火炮未及之前，世子亦为随来留驻，阵边为白，有如乎！夜二更许，汉兵分路突出一枝，则由阵后驰去，为白遣一枝，则由阵前，直冲皇帝，阵中惊扰之际，仍为驰出清兵追战，前野死伤，亦多为白乎？□皇帝以汉兵突入阵中，诸将未及防御之，故今方查出治罪，是如为白乎？□追后闻之，则松山北边山城，汉兵二十一日弃城而出，结阵于松山，城下山城，则清人已为入据云云，为白齐所闻，所见大概如是而阵，中之事秘，不得其详，是白在果，此地日气早寒，而世子回还迟速，未可预知，极为煎闷，为白乎？□一行人马大半疲病，是白乎等以不得已，中路率来运粮，人马中择留马三十匹，驱人二十三名为白遣，其余人马尽为出送，乙仍于敢，此驰启为白卧乎事。
同日状，启一时入来去，八月二十七日成贴，世子一行，留驻松山前，皇帝阵边缘由，段今二十四日运粮，人马还送，时已为驰启为白有在，果世子教是姑得安宁，大君亦为平安，此则多幸，为白齐皇帝，分付内汉船夺取处，多有粮饷，世子一行，夫马及领兵将所率，夫马并以发送载运用之，亦为白去乙，不得已依其言，二十五日发，送人马若干，石输来为白乎矣，皆是陈腐不可用之米，是白乎？□且世子教是别处，阵外之故，皇帝以为柳琳所率回还炮手中，择留三十名，各持马及火兵六名，陪卫亦是白乎等以依此留置，为白齐柳，琳以下直事昨日驰到，皇帝阵下为白，有如乎！尔后设宴请见世子，及大君柳琳等诸将官并令入参，多有夸张之言为白遣，且当有将官赏马军人等给羊之事，是白有齐，数日以来，日气已寒，世子教是久驻冷地，回还之期，尚未可知，极为闷，虑为白在果，他余事情，段柳琳详知出去乙，仍于不敢烦启为白卧乎事， 初六日，义州将官金英禄领改送军交付锦州，后还来 ，初九日柳，琳领兵东还，义州状达入来，乃汉船出没，洋中事也， 初十日，我国二十运，军粮赴锦州。
十八日世子，大君自锦州卫还于馆所 ，八月日西行，时治行事件，清人自上年夏，有围锦之役，今年春，汗欲往锦州，有王世子率去之，令其后中止，每密问于郑译，则答以不可预度云矣，渖中凡事甚秘，莫能闻知，八月初，窃闻援锦大军，用兵异前，锦之围住之，兵势不能当，急报清救，故添兵陆续发，送西初七日，龙将驰向锦州，渖中人颇有忧，色云矣，十一日昏，卒然八门击鼓，诸将奔集，莫知其故，俄而博氏范文程比巴加鳞等，以其帝命来，言于世子，及大君前曰十四日，皇帝亲率大君当往锦州，世子及大君亦当同行，世子答以唯令是从，但义州人马，远莫致之，凡具未备，何以措为博氏曰：帝命如此，不得有违，人马未备，帝亦知之，当给驰马耳，仍即起去， 【追闻锦之围，兵累次失利，西海，盖沿边车獐等岛，多有往来之如今者空国而往，自生虚疑，必欲率去云，】 十二日，衙门通事来，言帝则十四日当发，世子大君则未及治行，须于十五日早发，追及阵中，十五日，世子西行巳时发，沈阳馆所凤林，大君一时发，行二十日平明，世子发行行五里许，上一横阜，望见锦州城护行，人言汉将祖大寿率兵坚守城外，多埋火炮，清人不敢近城，清人去城五里许，筑夹城围住，已过一午年，将在其东隅，云行过夹城，边从西北，而西南渡二川，见清人，与蒙兵列阵，山上亘十余里，行过阵前，越瞻松山，仅违七里，迤山而南，午汗阵旗门之外护行，博氏入言之，须臾传令，俾住于阵后山上，是日行三十余里，是行也，通行六百余里，所谓五里者较于我，国几于七里，则其实八九里也，以我疲马八九日难行，而五日半驰到人马困疾，仍之饥渴，危迫艰辛之状，何可胜言！二十一日辰时，汉兵自松山进击清阵，纔交锋便走，清骑追入谷中，遇伏而退， 【其胜败可知也，】 乘此时也，汉骑数千从山后路驰向去，清人追之，不及，仍往掠海仓，云 【，是夜，汉兵又从山后路去，为清人狙击，死者甚多，清人云】。
二十二日初更，汉兵潜入汗阵，因突出，向杏山去，清人追击，互有死伤，乱兵喧哄，于幕所近处，以此惊扰，达曙 【，是日，汉兵步骑又分路出去，为清兵所击，有驰向塔山去者，有走向海边，而尽为清人所杀者，清人云：闻门将以不捍汉兵斩杀云，】 二十五日，汉兵使  出去，欲向杏塔，清人截其归路，步骑数万，缩入海边，为清人所击，潮涨渰死，陆海积尸甚多，亦有驰突，得归者云， 【汉兵，人多食少，海仓之粮，未及运，入为清所夺，松山城中，守兵自有一年之粮，城外列此十万，援兵粮道已绝，城中之粮，欲分不足，守将闭门不通，以此军门，分兵出送归，西云 ，清人之所畏者，火炮不敢近城矣。见其西归邀击，中路铁骑长驱，饥卒莫当匿山投海，其势固然，清人三日搜杀极其惨酷，而汉人视死如归，鲜有乞降者，拥荷其将立于海中，伸臂翼蔽，俾不中箭，不失敬礼，死而后已，此事清人。亦言之 ，汉兵初势极壮，用兵亦奇，乃以无粮，分兵出送，取此丧败，气挫势穷，洪军门邱，巡抚监军，通判等及总兵王廷臣曹变蛟率军兵阵于松山城下，军数尚多，云 六总兵军数三万，得归宁远云，清人遂围松山，筑夫城掘壕以守之，一如锦州围也， 清人，令我人取海仓米十石，皆为陈腐，不可食矣。】 二十六日，前领兵将柳琳以汗令赏事言，阵中博氏以汗意来请世子，大君入参以食礼，   地，坐诸将列坐东西世子，大君坐西柳，琳率将官旗总以上，入拜设宴，烹肉一酌而罢，世子还幕次，柳琳仍来肃拜，引接幕次辅德，赵启远入侍，夕柳琳还，阵 【汗，给马百匹，令柳琳分诸将官，又给军人牛二，令分馈所领军兵矣。】。
二十七日，汗使博氏来言，世子此行，仓卒本国护卫之军，未及入来，令柳琳替归其军中，择留三十余名，以为护卫，云依其令留炮手三十火，兵六马三十六 ，【自其阵中裹一月粮而来，】 封状，启一送付柳，琳以送 【，柳廷益入来，则柳琳即当替出适，出松山之役，清人留而不送，今始许替去云，】 三十日，世子在松南幕次，清人自战胜之后，无日不出掠，或遣轻骑驰突，于宁远近处，若遇樵牧，人丁牛马，多所抢来，或以大炮向放松山，杏山，塔山等城，城中亦为应放，炮声如雷，听者收□，只神松山，炮丸大于鹅卵，屡落于幕次近处矣， 【清阵中人马，或有中伤，死者 阵中事情，秘不得闻，或言议久留驻而清，汗 【汗字下脱还字，】 还汗，不听云矣，】 九月初一日，世子在松南，幕次筑土墙于幕次东北，以蔽炮丸，厚一丈余，高二丈余， 【亦蔽，大君帐幕，又掘四面壕堑，闻汉人连有投降于清阵者，多是蒙挞，人归汉者还降云，】 初二日，博氏比巴等二人以汗意来言曰：此处近日事情，书记录，而方今文字翻书，明日，令善写者，依此誊书，送于本国，俾知战胜也，初四日范文，程比巴加鳞，博氏等以汗意柳廷益带来炮手不为善，放技艺不精乎？抑有他故乎？须送行，官中高之人，严饬云不得已依其令，即遣宣传官致汗，命于诸将及军人等处，是夜，松山炮声齐发， 【翌朝，闻汉潜迫清阵，彼此俱放，炮云，】 初五日，是夜，松山炮声，尤震大丸，屡落于近地， 【汗阵，人马多伤，云矣，】 初八日，世子移幕次，松山西十里许， 【巳时，汗移阵世子，亦随行】 ，距城稍远，炮丸不及向阳藏风之地，颇可喜也。初九日柳将处，辽东粮米八十八石，分载四十四车，义州将官郑德良领来锦州，云十二日夕护行，博氏及郑命寿来言，明日当还沈阳，军机秘密，不可烦布，托以移阵，偕为治行云问，缘何卒然还归乎？答云：第二夫之病，重以此遄归也， 【夫之犹阏氏也，】 十三日，世子回程辰时，汗阵先行，世子一行，随彼还踏去时，路过锦州，夕至，距伊州三十里，地止宿，终日大风，飞雪，目不能开，是日行八十里，十四日，是夜汗阵喧嚣，俄闻蒙兵杀清数人，驰马逸去，十六日平明，世子发行过大塔里，义州运饷二运，三运六百余人，马见关西状达 ，【关西状，有唐船之事】。
十七日二更汗，闻夫之病剧，即率轻骑数十，驰还沈阳，而其余军兵皆在矣，夜半，始闻其先去也汗晓到沈阳，夫之命尽矣，十八日，世子还沈阳，馆所往返，凡三十四日，程道六百余里，云而以我国较之，几乎八百里也，去时五日半，来时五日，半留松山，二十二日，而其地早寒，八，九月之交气候，如仲冬之令，风雨冰雪，寒不可耐，马无郊草，日日瘦病，若加留一旬则生活必少矣。幸得遄归，人无折伤，马毙者只五匹 ，二十一日，欲厚赙夫之丧，衙门通事言，前日帝壻之丧，致赙时只白纸，丹木而还，送他物，今亦依此为之衙门之意，如此云故送赙霜华纸一百卷，白绵纸一千卷，白纸二千卷，丹木二百 ，   ，逐日早，会汗家以为世子，大君亦不可不日日来参云尔，世子大君诣汗庭 ，二十二日，朝世子，大君诣汗庭，俄顷还馆， 二十九日，世子大君随汗行出北城门，至秫门外夫之完，敛处则设帐幕于野中，还簟作墙，造纸屋纸塔，以五色纸为彩，旛彩钱，撙彩花等物，极其丰侈费，至万金云，僧道巫觋杂沓，如祈祝之状，汗大加悲恸归路，哭泣不止矣。未时还 ，十月初二日状启，今此夫之之丧，当初设帐幕即为出，置于东门外为白，有如可三日而烧火为白乎？□皇帝自遭丧之后，长在哀伤之中，诸臣等逐日会于阙门外，是白去乙世子，大君亦为连日，  为白，齐皇帝为夫之造纸，塔纸屋于北门外十里许野中，以五色纸为彩，旛钱彩撙，彩花等物，极其丰侈， 二十九日聚会，僧道之流，皇帝与诸臣亲往完敛，所谓完敛者，道者诵经，设神祀之事也。
十三日辰，时世子发行出沈阳城北门向丑，方驰去，所率仅三百余骑臂鹰而骑者十余，我一行随之，行至十里外，汗分兵为两翼，且行且猎，越野踰山，若遇雉兔，或驰，或放鹰军少，所获不多，是日行至距沈阳五十五里地，地名往还堆，止宿汗阵之外，若以脚踏之 ，  盘旋原野，陟降崖谷，其实七十余里也汗是行率夫之，二人各乘黄帐车，车轻驾以一马，或舍车跨鞍，从于汗后，二壮女骑从，似是时人二女儿年纔十余，貂丧骑马，乃汗女也，猎时或行或止，不甚疾驰，故以我疲马得免，颠仆 十四日辰时发幕次，随汗阵行，向子亥方汗行猎，如昨日行，行且止，观望驰逐，午后下马少憩，夕止宿于距，昨日宿处，二十五里地，地名伊，鲁有烟台，守人数家矣，计其周行者，约可五十余里也，是夕，雨雪交下，夜雪霁，北风大作，掀天卷地，寒威严酷，人不得呼吸马驼皆股战，诸臣布幕，裂例幕次，则赖毡厚不颠，而寒气透入上下闷，迫不可胜言。 十五日，风日极寒，清阵张叶皆沾冻不得撤，载以此留驻 ，十六日辰时，发幕次随汗阵，行向戌酉，方大野汗猎如前，所获多少则未能的知军少，故獐兔逸去者多矣，午后转向酉申方，是日，约行六七十里，而止宿于地，名十王寺前野距，昨日宿留处，经路五十里，云所住近处有汗之农，庄禁令一介，勿犯数人，汗杖之云 ，十七日辰时发幕次，随汗阵行而未方行猎如前，是日，南风微温，雪消路泞，泥水沾衣，约行三十里，下马憩泥中，苦不可耐，又行七八里许，望见沈阳城，汗初欲抵夕驰猎，宿于郊外，明日入城矣。至此便下马，与诸将议，止猎归渖，又行十里至城北秫门外，留馆诸臣出迎，世子于路左矣，汗令夫之及辎重，直入城中，汗诣死夫之完敛之处，世子随行既止，见新造大屋，纔盖瓦高墙，广庭门廊齐室，工役犹未毕，庭内设毡幕，为祭所汗，入奠，酌哭甚哀，其左右悲恸，汗出幕，周视堂宇，出门，乘黄轿入城，世子随汗至庭，即还馆所是行，凡五日，往返仅二百里，而计其猎，时周行则几三百余里也为日不多，程道亦不远，而中间酷遭雨雪，风寒薄衣，夫丁，几至冻死，此处习俗发行，后不饲马，必宿于无水之处，我人汲水于五里之外，而日寒且暮，则饥不可炊，野草枯短，马不得饲，以此疲困，饥寒度日，如年沈阳，乃是大野而北行，二十里则有山，翌日，则山阜嶙峋，或有高峻绝险处，既过诸山，又是广野望见乱山，重迭东走，即铁岭卫等地，其东数日程，乃建州卫，云其野，西连辽海，回转至渖，望之极目，连天矣，所经之处，人居绝稀间，有诸王设庄相距或十里，或二十里庄，有大小大不过数十家，小不满八九家而多是汉人及吾东，被掳者也，大率荒野，辟土不多，至于十六日，十七日，所经，则土地多辟，庄居颇稠，而亦皆汉人，东人或蒙种云耳。
二十九日，世子在渖馆所夕，户部阿里岩排甫大，平古等以其帝命来世子迎坐则两人，请辟左右密言曰：闻朝鲜潜送二船，米于南朝，云南朝所乏者非米也，若送于锦州，卫中则有所少益，送于南朝，则无益而贾害，国王不宜为此，且国王岂忍忘予如是速也，此必一二边臣有不淑者，欲生事以间渠，我两国也，国王则吾不疑之，吾有亲信之意，故密告于世子，须独知而慎勿出口也，世子答以闻，来惊怪，岂有此理！此必中间细作，要间，我两国也，顷者岁币输送，时二船逢漂失，不知死生平监驰报，即以此意言于衙门，无乃据此而有此言耶？大国想，必有以恕谅也，阿里岩排甫大平古等，唯唯而去， 三十日早，昨来两人，复以其帝言回报曰：吾固以为细作，今闻世子之言，果然无疑，已将陈告，而汉人论死矣，即为回去 ，十一月十三日下令曰：近来寒气甚酷，北馆诸臣处入，送炭二百斤，以资炉火 ，十二月十一日，国出去博氏，杨恕加鳞及通事郑命寿，韩臣源回来，闻以义州人张后骞通书于崔孝，一事觉究治，事出去，而当初秘不得知矣，到京捉致湾，上人斩杀者十余人，前参知黄一皓以为义尹时事，亦被极刑，回到湾上，又论死者宣铁龙义人，并十余而后骞族属，定配者亦多云安州宣川，潜商于汉船事则未得究竟，仍囚而来矣。
十二日，衙门使郑译来言皇帝以为朝鲜王子入来，今迨五年，不可年年给料，自明年耕作，到秋谷成，当撤料，以八固山农田，折给千日，耕王子以下诸臣质子计口量力而耕，耕夫则自本国调来，一日耕当用十二三丁矣，此意告于世子，前世子令宰臣讲院，措辞以答曰：来此之后，依于大国，食于大国，无少裨，而有大患，威惧之意，恒切而大国之念亦勤矣，但客人作农，势所未易，耕有丰凶，亦难逆料，一朝撤料，无以糊口许多员役，何可生活？况我国丧败之后，农民鲜少，加以调兵运饷，骚屑荡残，虽不敢言，而闷迫之状，大国亦已知之矣，虽欲调发，农军势不可为三南数千里外，岂可驱来南北，气殊风土不同，南人之不可作畓明矣，京坼则凋弊尤甚，两西则运粮亦不能举，事势如此，农军决无调来之路，既无农夫，虽 田谁可耕作？非敢违命，势所固然矣，须以此意转告帝前，郑厉颜而答曰：我则传命而已，此事以连年凶歉，八固山供料为难，诸王定议于帝前，以为蒙古王及诸部来属者，则或一年，二年给料，而其后则皆给田自食，独朝鲜王子已至五年，今后与他人一样，给田事议而定矣，衙门亦不敢可否于其间，我何敢传此？违拒之言然，姑以此意往告云，郑译袖出一文书，乃伴送使朴，□□鲁及平安，监司郑太和同成贴，宣川赴锦军，车礼良犯潜商罪，密通领兵大将柳廷益处置事也，郑译言辽东运粮入去，时发遣禁军，与监军清将及领，令大将莅杀礼，良后来报也衙门之命云矣， 十三日夕龙将及比巴，加鳞卢施于使臣等以其帝命来告于世子前曰：锦州军兵分属诸王阵者，齐诉以为当初入来时，不知经冬至今寒冻冤苦，且丙子不入山城之罚，招来故技艺不精，云：此军不可久留，更以精炮准数抄送须，及于明年二月，事即为状，启世子答以御营军，极择抄来，其中虽或有不入山城者，而选艺而来，非以罚也，当初御营军中极择以来，则后巡来者前，巡择之余也，今若替番则后来，必未胜于今来者，理势固然，且以称托技，拙 见退，则军人挟诈不尽，其技而图归，此不可不察，又须以一年替代，本国咨请大国，准许未久，今此替番出于不意，本国之势，抄选未易入，来期限，不可预定矣，况火兵则本国之规，一人供十人之爨，今者一人供二人，无益而费粮矣，军则一千名，依前数火兵，只调百名，减四百为便矣，龙将等曰：所言皆是，即为起去。
十八日，北馆诸人，当初被囚，门卒严守，我人不敢近其门外，自夏秋以后，门禁稍弛，而时时入粮之外，不得通问矣，金尚宪，自冬至后寒候极重，始许医官入见，今日龙将及博氏等三人率郑译往北馆坐于庭中，招见申得渊，朴演 【演，：潢】 曹，汉英蔡以恒，则皆有病色，又使博氏一人，郑译入见，金尚宪于卧所，而龙将问朴等曰：南汉横议出城，时不从王下者，金判书外，又有一人云：其人谁耶？答以未之知也，云龙将等归，告汗曰：金尚宪，非但病剧，衰老惫甚，他人亦皆有病云云，前此世子使译人言，金尚宪病重之状，衙门且多秘密，救解之事， 十九日，闻北馆诸人有放释之议，云 二十一日，朝通事来言，世子即当进诣世子，即进司书赵金素独为请往，世子与诸臣同坐，俄已龙，将以汗命来诸臣皆起，避出告龙，将致其帝之言曰：北馆五人，其罪当死，而特用宽恕，尚不料断，今闻王子馆中人供其料食，云以此人有罪，反贻弊于无罪之人，于心不便，今欲移送于义州，而拘囚之，以便取食之道，亦欲驱送锦州，前使之立功，自効其中老病者虽不合从军而能文，好谋，则亦可坐而筹策，斯二者，王子择一而言之，惟言之从世子，以为五人贳死，宽假已多，东方之人，孰不感叹？今者所谓实出虑外枯木生华严霜落叶，惟在大国处分，何敢与知？又何敢言？龙将入告复出，传其帝言曰：王子所言，良是五人当送于义州，拘置待后，观势处置也，且前宣川府使李烓潜商于汉船者擅杀灭口，其罪当死，亦姑分拣，今者李烓并拘囚于义州，而安州等处囚人，令本道监司处置，后报知可也，自馆所差，送秩高官员押五人以去，而李烓捉来拘囚，后还来事，王子分付而送之，世子还馆。
二十二日衙门，言北馆人，明日出送云，世子遣中使赐酒于金，尚宪等五人，尚宪扶病起，拜跪饮一爵，涕泣作诗曰：经岁辽河，故国思一心，唯幸近青闱，明朝独渡辽河，去回首青闱，泪满衣同日状，启译官李馨长等入来，而皇帝前所送生棃一驮，红柿一驮，一时入来， 置东馆为白，有如可二十二日，同棃子乙，皇帝使之入纳亲自开见，以污陋破，絮裹送是如帝极以为怒，使郑译来告，世子前曰：凡人所食之物，不可，是如污陋而朝鲜之人，慢忽至此，是何故也？至有辱及国家之言，世子教是，答曰：看来不胜惊骇，此是官吏等不谨之致，当令状启治罪，是如为白乎？□臣等以为国王于大国之事，无不敬谨，方物入送时，各种物件，亲自看品，凡干所进之物，必皆亲览以送，而此棃则非自京下来之物，必是外方封进之官，不能检饬下辈，慢忽之致云，则郑译即为起去为白，有如乎！昨日朝郑译，又以帝意来言陋，絮裹棃之事，极为可骇，其絮数片，乙裹送本国状，启中查出，封进之官，监司封进，则监司当之守令，封进则守令当之，应罪之人入送于世，子之所查问治罪，是如为白乎等，以同陋絮少许，封进于备，局为白乎？□一边平安，监司处良 ，亦封送其絮，使之查究，为白齐 ，二十三日，前判书金尚宪前同知朴演 ，【演：潢，】 申得渊，前正郎曹汉英，幼学蔡以恒等五人出送义州五人来拜于馆所，卫 【卫，：衙】 门，不许五人，步过馆前向前，伏地涕泣，世子出临门内，望见使宰臣讲官各持药封，传给诸人，贰师李景奭下直，肃拜引接，后出去， 同日状，启本月二十日昏，郑译来到馆门，密达于世子前曰：明有北馆人处置之事，当为早请，敢告是如为白如乎？
二十一日早朝，郑译以请之，之令来达世子即为进往，与押大斗，斗贝勒坐于诸臣所会，厅恭礼后，押大贝勒，使之先出，我人亦屏去，令龙骨大波牌，加鳞卢氏于士巨四，博氏郑命寿传告于世子前曰：金尚宪等，死有余罪，而今闻病重，其余诸人亦皆疾病，且其随来无罪之人，为其供养，与有罪之人，同为辛苦如此，凶年自馆，所养之亦甚有弊，金尚宪，虽年老能文，则必有才智，此人等欲送锦州卫协守阵上，使之立功自效，亦欲送囚于义州，义州与锦州孰优，世子答曰：诸人之至今，生存无非帝恩，其德如天矣，年少之人，经事未多，今承问及，何以知之？诸人等有罪轻重，是非处决，惟在于帝，秋日严霜，草木零落，乃天之为也，阳春和暖，枯木生叶，亦天之为也，帝之处分，亦如天，惟帝之为耳，龙将等入去，即为出告曰：老病之人，不可送于锦州，当并囚于义州，此处使行往来时，使之看见矣，龙将等皆称帝，闻所答之言，极以为是，是如为白，齐世子曰：帝德如天分，拣如此，我国人民，孰不感戴？但我国之法，不为同囚于一处置诸各所，且围篱置之，则自官家供馈，今此囚置，何以置之？入告，则答曰：然则置之各家，不如围篱囚之，但令勿失可也。馆中长官率去，使之修理闾家，而接置器皿，诸具亦皆自官备给，宣川府使李烓杀一潜商之罪，则国家之所知，非独渠罪而船人五名，不报，于监司不告于国家，私自放之，厥罪甚重，李烓亦置于义州，其余罪人乙良，或刑，或放长官出去，推阅处置云云，且问长官谁某也？世子曰：馆有贰师，宾客讲院之官，则辅德为长官也，龙等回告曰：尚书送之可也，是如为白齐问答，已讫，世子又陈作耕之弊，曰：来在大国，贻弊已多，所给之田，亦系恩数，而筋力不足，无以耕作，闷迫之情，不敢不更，达龙等回告曰：所言是矣，亦不可已，种子则当为备，给农军买时，当依开城之价，本国人买之为可，是如为白齐金，尚宪等生还我国，地方无非国恩，不胜感幸而耕，作事段世子，亲自陈之，而亦未得请，尤极闷，虑为白卧乎事。
壬午，二月初三日世子，大君未时，往汗家随行，清主乘轿，自其家出由小北门直向夫之庙，入庙门，即放声大哭，哭声闻于外，良久乃止。汗出庙门，转向东北路行，后有三夫之从，女仆三十余人，女儿数人亦从儿，则乃汗之女也，云行十五里，止宿，地名郁卧里，云去沈阳约可二十五里许也 初六日辰时，清人始猎，军卒漫山蔽野，驱禽兽，使世子一行，从右翼而行，登峦入涧险，苦万状，午时收军歇马，世子少憩，进昼水剌赐陪从诸臣以至禁军，果馔烹肉，此后日以为常， 初七日辰时，清人纵猎，陟冈缘崖，终日驰逐，我国人马疲困，世子坐马蹔蹶，至于颠坠而不至重伤，天幸也。 初九日平明，清人始猎世子，大君随行，悬崖峻岅，终日登陟，人马病困，不得行坐，马又蹶，世子颠坠，亦不致伤，不胜幸甚，午时歇马，午后复猎，申时止中野，而宿地名，不能知之，而是日之行，并为五十余里， 十三日辰时始猎，出西南大野中，北西无际狞，颷终日走石扬沙，人不能开眼，乃是大漠也，去义古地，方纔十余里，云午时收军，午后复猎，仍向西南行，是日之行，并五十余里，止宿，亦如 地云，十五日辰时，清人纵猎卒，仍向西南行坐，马又蹶世子坠，伤不至大段天幸也。讲院医官问安，答曰：不为致伤矣，讲院与医官相议，请进苏合丸，即为研五丸，和烧酒进午时歇马，午后复猎，行九十余里，止宿，外长城内，去内长城，可十五里许入清，人之地矣。 十七日辰时，清人始猎，午时入内，长城歇马，城内有堡，堡名不能知之，曾是汉人防守处也，今废无居人，长城逶迤，自东而西，十里五里，大小台相望，延袤莫能究矣。申时入栅门，栅门之外，往返十一日间，绝无人烟，到此始见居人日没后止，开元城南门外，留宿此城，乃辽左大镇城池之壮，过于辽东，旧城而崩垣堆，堞惨不忍见城内只有居人数十家，白塔寺玄帝庙尚存，是日之行，几六十里许矣， 二十二日辰时发行，未时还馆。
二十三日，状启即刻，郑译来言，安州之事李烓，则义州拘囚，是如为遣其余囚人，则亦皆查覆置之死罪者，某人定配者，某人全释者，某人是如咨，文以送为当，而徐已里金则依前所言为之，是如为白齐且湾，上出置五臣，拘囚形止，亦为咨文以送，而咨文中并及感谢，帝恩之意，为当为白乎？□且曰：五臣分置各处，后日如有杂谈则不好，是如为白齐大槩，郑译之言，前后各异，前日之言，乃自己之言也，今日之言，乃龙将前定夺事也，是如为白卧乎事 ，三月初十日，夕八门击鼓，诸将毕会，大衙门，使译舌探问：则云松山，城陷，时生擒祖大乐，入送锦州卫中使诱其兄大寿而出降，服喜事也， 二十三日，闻松山被执，将官及俘获来到，参将至庭，臣□当初内应，献城故定，给舍馆而供帐甚盛，军门洪承畴，则延颈承刃，终始不屈，故拘锁北馆，而只给菽水云云， 四月十三日，郑命寿来言，清人得塔山事，是日，朝八门击鼓， 十六日降，将祖大寿自锦州入来，于沈阳馆云云， 十九日，龙骨大浅，它马等来，于世子前，以汗意传已得塔山事使之即通。我国 同日状，启祖大寿所银货杂物络绎于路，以妻子方在宁远，大寿降密遣一人着樵服，贻书于厥妻，使之出来，则其妻责其负国，不死，辞意严正，清将闻之，亦为叹赏云云，所闻如此，敢达其略，为白齐 ，二十一日，状启塔山，见陷后，八门击鼓事段前已状，启为白如乎？十九日夕龙将及贱他马，不意来到立传塔山，攻得之意，世子教是跪听之，后龙将等，仍坐而言之，曰：塔山城一面，以许多红夷炮攻毁众，矢齐发，则城中不得支，自焚其庐舍，一时俱烬，余卒七千，并行厮杀清人，别无损伤，只放炮者十余人，中箭，方围杏山，下久当得，既得杏山，则蒙古及朝鲜当有文书出送之事塔山攻得之事为先，通之可也，云云为白，齐击鼓之后，我人继出，非不知其已通，而今过累日，乃有此言者，似是诸人入来，后议定之事，而使之别通也，世子答以当即驰启，且问曰：所谓送人者，何也？龙将等曰：非谓必送我人，当有告知之事，云：前头似有布告之事，是白齐二十五日，八门击鼓以杏山，守将乞降故也。
二十七日，范文程比巴卢施三人来，于世子前，以为杏山，已得此意，须急通本国，且曰：中原方为讲和，诸臣以下，或以为可许，或以为不可许，此乃国家莫重之事，亦不可不告知朝鲜，自此当送敕使，以议而本国连岁凶荒，欲为除弊而止，自馆中送重臣禀定，谕告而来此，帝命也，世子答曰：帝命如此，贰师李景奭当送之，三人唯唯而起 ，二十八日状，启本月二十五日昼，八门有击鼓之声，问之，则杏山守堡，将三人先入乞降，以红夷炮，坏其一面，五十余把，故不得支吾，乞降自陈，上诸臣处，送人来，禀曰：当受其降乎？抑将屠戮之耶？以此事意来，禀是如为白去乙，使译官辈微探，则如尽出降，全活亦回报，是如云云，而有难详悉为白乎？□前日以讲和事，西去之日，回还消息，段置未及探知为白，有如乎！昨日午间，范文程波 ，博氏卢施氏，以帝命来传杏山，攻下之事，世子教是听之，后博氏等，仍为上坐，辟人密告曰：前日中原请和，时清国以为燕京，以东割给，则当从之云，而中原不听矣，今得四城之后，中原请割宁远以东，故以此两段意，议诸王，诸王则或以为姑可许和，或以为惟有战不可，和时未决，定帝以为朝鲜亦为一家，此事不可不议于国王，且此锦州诸城，攻获之事，系是大庆，欲送勑使，而本国连岁凶荒，虑贻弊端，不为出送上，项所议之事，亦极重大，须送长官亲陈榻前，但文官之行，不可疾驰，先驰勤干，一武人为通，此意云云，其所陈说之意，不啻丁宁，乙仍于臣景奭，明日当为起，程出去其敕书，或是赦文，或只播告，时未详知，行到栅门外，所带译官出送，驰闻计料为白，齐禁军吴诚国状，启三度内书，并以赍持驰送为白，卧乎事 ，二十九日，龙骨大浅，他马范文程比巴卢施等来言于世子，前敕书二道，一乃得松，锦塔杏事，一则乃讲和事也，贰师李景奭跪受，仍为出去 ，五月初五日辰时世子及大君往汗家汗，见洪承畴祖大寿祖大乐，祖大承夏德承等，是日，洪承畴降，三拜于庭，九叩头 【，承畴宿夕已剃头云】。
初十日状，启初四日衙门通事来言，初五日，皇帝将见松，锦降将洪承畴亦当受降，诸臣皆参世子，大君亦不可不进，参是如为白去乙，世子教是，及大君早朝，进往则诸将皆会，而皇帝方为神祀不出，曰：何其早会耶？亦少晚来会，亦为白乎？等以诸臣皆为散去，世子教是，及大君亦为还馆为白，有如可临午，更往则诸臣，诸将皆已，会祖大寿等以其持来财产，呈纳于皇帝，分左右，排列于中门外庭下，西则大寿之物，东则大乐等诸将之物，银子万余两，衣服锦段，器皿杂物七十余种，置之卓上，良久，皇帝出坐，诸臣列坐于内庭，世子大君亦入，皇帝使加里博氏等告于世子，大君曰：今者，洪祖等诸将当为行礼，无乃惊骇耶？世子措辞以答，俄已引洪祖诸将入内，庭祖将等皆为清服，洪将纔为剃头着毡笠，行三拜九叩礼后，诸臣升殿上世子，大君亦升洪祖诸将入殿，坐于东边，洪承畴居首，祖大寿等以次列坐，馈茶一器，帝使博氏问于承畴曰：汝是南方之人云：日本人往来于南方耶？洪答曰：不为朝贡，岂有往来之事，又问曰：汝是文士能知前朝故事耶？答曰：粗知之，又问：汝年几何？答曰：四十五岁，又问曰：朝鲜则赎还，被掳人其亲族之情理，固当如是矣中原，则何不赎还？答曰：朝廷羣议，皆以为不可赎，故如此云帝曰：人心不淑，故如此，非独朝廷之议，汝亦同类也，云而更无他言，为白遣，帝使博氏等取庭排货物，来观自玩，令卢施博氏，持一珠络之物，示于世子前曰：朝鲜亦有此宝耶？世子答曰：朝鲜则无如此之物矣，帝曰：朝鲜每事以无防塞，吾有何求？索而如是耶？世子答曰：岂有以无为有以有为，无之理乎？皇帝必以洞知矣，又曰：朝鲜米盐亦无耶？世子答曰：此则人所日用之物如是，问之不胜，惶恐云则，帝笑而止之，帝言于博氏曰：祖将财货，今若受之，则彼必侮我，云而只受若干物，尽为还给，日暮罢，出为白有齐。
十六日状启，十四日中原，和使四人，率标下一百三十余名，而来此处，诸将出往三十里，地迎来接，置于小南门内设宴，优待而留，俟皇帝回还，后是如为白乎？□此处诸将，使使臣行拜礼，则答曰：臣僚前，何可拜也！云云，是如为白有齐，二十三日状，启皇帝往辽河及中朝和使来，到事段略及于前状，启中为白有在，果帝不久当还云，而时未来到故和使，方为留在接待之事，极其优厚，是如为白乎？□和使四人，内一人则宗室而职，兵部郎中二人，总兵一人，则副总兵，且僧一人，亦为偕来，此则前往来议之人也，使臣等出来时，载持米太四十余车，盖虑此国，若不许，待供馈，则以此为粮资之计，是如为白，齐十二日，衙门制作，清人之服，使卢施博氏往，给洪承畴，且给汉人十余名，以备其使唤，而洪承畴祖大寿则使之在其家，不得任意，出入为白遣，其余祖大乐以下诸将，则任意出于衙门等处是如为白，齐十六日浅，它马及龙将以杏山，投降人迎来，事往而栅门外，杏城官将则宗室，朱通判云：而其名则时，未详知军民等并三千余人，是如译官等所闻如此，为白齐 ，六月十四日，宰臣讲院达曰：近日馆中连有营造之事，此则臣等已知其出于不得已也，顷于朔间，安之日始见军牢房墙壁，有别样文饰之，处事体微细，心窃惜之，而既遂之事，不敢提起，今者仄闻书筵厅门内庭中，有筑以花砖，缭以板墙之役，其工力亦巨，臣等始焉而不以为信，终焉而不能无疑于中内间之，事虽不可详知，而馆中相传之言，果若不虚，则臣等之忧闷，岂容胜喻，夫王者之德，在于节俭，虽在平日，固不可役志于浮靡之事，况此时何时此地何地而浪费物力，作此徒为观美之举乎？其为盛德之疵，累莫大于此，且清人见之，必不知馆中物力之匮乏，反以为殷富，而前头需索之弊，将有所不堪者，此又不可不虑也。前者邸下，欲造中门，因臣等一言而即止，转环之量，不吝之德，出寻常万万，凡在瞻聆，孰不钦叹！伏愿邸下益推辍门之心，亟寝已始之役，以体古人，不作无益害有益之戒，不胜幸甚，臣等昵侍铜闱，既有所怀，不敢不尽，实出于区区，忧爱之至，悃惶恐，敢达答曰：所戒之辞，无非格言，予当愓念焉，但小门与板墙欲阻内外，非为观美几尽，收毕未遂，羣议心以为未安。
二十二日獜坪，大君及进贺副使卞三近书状，官洪处亮入来 ，七月十四日，宰臣讲院达曰：鹤贺西留，今已六载，风霜雾露之苦，居处饮食之节，羣下有不忍言，而到此地头处，困危之道，亦当自尽而已，顷者馆所湫隘，或有修改，增筑之处，虽不出于不得已而殊甚未安，然此则成事不说也，臣等窃闻今者又有贸材之举，虽不知其用，于何处而不胜，错愕惊讶之，至邸下，虽当平日在东朝之时，讲学，视膳之外，不宜留心于营作，况此地何地？此时何时而前头，廪料将撤，继用无策，锱铢之费，固当爱惜，岂可不量事势，作此无益之事乎？修治馆宇，以示不厌，久驻之道，圣意所在，诚不敢仰测，而如有不紧，营造之役，则非但浮费，可借役人怨苦抑，恐未免此中之嗤笑也；伏愿邸下亟寝，贸材之令，凡营缮一事，虽极微细，一切停罢，以副羣下之望，答曰：所达之事，深以为喜，贸材非为欲构大家数三处设架，不得已之事也，兴怨土木，马用乐，所造之事，屑不可 ，察其所闻，则可知矣。 二十四日状启和，使还归已，久而阙内消息，尚今寥寥为白，齐七月初八日，皇帝亲临大衙门，赏赐诸王，诸将军卒之有功于松，锦者鞍马数匹，青布有差，仍设宴礼，世子与两大君，进参为白有□，祖洪降将军亦皆来参为乎矣，其坐，次则在于诸将之列，为白齐 ，八月初六日，衙门通事李芿，叱石以帝意来言，此处痘患可虑馆，所有稚儿，如或始痘则便当出送，不可不预为之所，外处空闲之地，建置若干，屋宇以待出，寓为当云云， 初十日状，启本月初一日，臣景奭上来于馆，所为白齐，窃闻喂马已久，日日点阅，甲冑兵器，缮治鞍具，团聚锦来，汉人百余名，连习放炮，八晦九，初间将有西计云，而有难详悉，是白齐 ，十六日，义州府尹状启入来，汉船二只，瞭望形，止事也，夕时龙将及浅他马，以帝命来达于子世前曰：委发清北兵船出来汉船，期于必捕以送，如或未捕，则必是相通地方，官难免其罪，以此事意，急速驰通于平安，监兵使及义州府尹处云云，持状启及移文即为出去。
十七日，义州将官金得仁，以汉船还归，形止持状达入来，龙将及浅他，马甫大平，古以帝命来言汉船来到内洋，内不为追捕，只以还归之意，驰报如是，相通其家，使之尽心捕捉，且率名不知，一人曰：此是我国之人行商于宣府，大同之间，且覩朝鲜，空石所盛，人参桂枝三等物，以此观之，相与通商之状，昭不可掩，世子申卞问答反复，丁宁终无动，听之色龙将，乃曰：如欲发明不为相，通之事则斯速，送刚明一官员，禀知本国，查出通商人之人，划即捉送云云，翊赞崔濯，禁军利瓦伊，善持状，启星火出，去 十八日状启，当日朝义州府尹，以汉船还归，形止驰达衙门，即已闻知，龙将及浅他马，甫大平古等以帝命来言，今此汉船来到内洋，经宿还归，而不为追捕，只以还归之意，驰报而已，必是相通，或买卖之意也如此，而果可相信耶？大君及诸质子，并令来听申言，我国不可信之意，且令诸质各通其家，使之尽心设机，期于捕捉，为白齐，且率名不知，一人曰：此乃我国之人，行商于宣府，大同者也，其处目见朝鲜，空石所盛，人参桂枝三等物，以此观之，相与通辞之状，昭不可掩，我国自丁丑以后共为一家，恩亦大矣，本国之人所为如此，何以取信？通辞之人，如即捕送，则可以自明云，云为白，有齐王世子申卞问答反复，丁宁为白良，置终无动，听回惑之色，为白齐龙将，乃曰：如欲发明之本国，不为相通之事，则速为出送，刚明一官员，禀知本国，查出通辞之人，划即捉送，亦为白乎？等以翊赞崔濯禁军，一人持状，启乘拨马出送，为白去乎？事系紧急，请令庙堂急急，商确同通，辞人严查，期于捕得星火入送为白，只为 二十八日，朝龙将及浅他，马甫大平，古三人，以帝命来言，往来唐船，虽无战船，以平安四十二官之力，万无不得，捕捉之理，其间情迹，极为可疑，世子，以我则在此，国王亦必尽心，严饬捕捉，地方之官不得追捕，实缘战船未备，事出仓卒，而帝命极严，为惶恐为答，则龙将曰：宜送刚明，官中查出地方官，不为登时追捕之人，既已容接，汉船当与我相绝，今来朔膳及农事，衣资载持，人马定送差人还为出送云云，俄顷龙将等，又曰：帝命再来，所言如前，查问官员则一二品中出送云云，二师李景奭译官赵孝信带同以禀处朝廷，事出去。
同日状启，今朝龙将浅他马，甫大平古等三人，以帝命来言二只往来唐船，虽无战船为白良置，以平安道四十二官之力，万无不得，捕送之理，其间情迹，极为可骇，是如为白去乙，世子答以我则在此，国王亦必尽心严饬，设机捕捉，是白乎矣，彼处地方之官，未得捕捉之事实，缘战船未备，事出仓卒，而自此有难遥度，帝命极严欲死，无地云云，教是，则彼曰宜送刚明官，查出地方官，不为登时追捕之人，为白乎矣，送人与否，乙衙门不为分付，任自为之，为□既已容接，汉船当与我相绝，今番入来，朔膳及农事衣资，载持人马，乙定，送差人还为出送，是如为白齐俄顷，龙将等再来传，帝命所言如前为白乎矣，查问官员出送，事则一品，二品中任意出送，亦为白等以不得已贰师，李景奭译官赵孝信带同出送禀定，朝廷以为善处之地为白，卧乎事 ，九月十三日初昏，闭馆后，郑译以龙将分付来谒，世子前，辟人密传，多少说话，大槩，今番出来，汉船或称二只，或称四只，趁不捕捉，必是相通，容接新降汉人之言，初不信，听到今观之，实非浪说，且凤凰城路塞之后，尚不呈文衙门，划即明查，未知其意，世子答曰：朝廷既送查官，唯待明覆回报，自此悚栗，如在针毡，何敢强言？陈卞乎？郑曰：明晓驰送一人启闻，朝廷地方官及在廷诸臣中主张容接，汉船之人，查出科罪，速为处置，且东路一塞，则非但馆中，事势难便，圣节已迫，使价入来中止，则亦甚狼狈，宜趁此前来报云云， 十四日状，启汉船出没事，此间致疑，闷迫之状，李景奭之行，已为驰启为白有在，果本月初一日，义州状达，又为入来汉船，今无出没之事，是白乎？如自衙门直为驰出之后，翌日，龙将坐衙门送言曰：此后则当塞凤凰之路，不与相通，云云是白如乎？初六日湾报及备局定，查官推核移文来到，为白有如乎！又自外林门駈出，前后状启与文书，皆不见许。为白有齐，初七日，蒙古诸王来献，驼马牛酒，时皇帝出临大衙门，世子大君亦为往，参为白有齐，十三日初昏，闭馆后，郑译久病后，自衙门来到馆所，请谒世子，尽辟左右，密传多少说话，不可形诸文字，是白沙余良，大概所言皆是，今番出来，汉船或称二只，或称四只，趁不追捕，必有相通，容接之事，分叱不喻，近来新降汉人之言，委属可疑为白良，置初不信，听为白如乎？今以此事言之，则实非浪说，凤凰路塞，则所当呈文衙门，送人本国，划即明查，而今寥寥，未知何意云云？为白去乙，世子答曰：朝廷既送查官，则唯待本国明查回报，自此悚栗，如坐针毡，何敢强言？陈卞乎？郑曰：明晓驰状，启驰送一人，地方官与兵使及在廷诸臣中主张容接，汉船之人，查出科罪，窜殛，罢推之间，速为处置，急急报之，为齐东路一塞，非但馆中，事势难便，圣节已迫，使价入来中止，亦甚狼狈，宜趁此前来报云云，李景奭出送，以重其事，为善处，若他人入来，当初委送之意，反归虚地云云，既有所闻，不得不驰启为白，齐锦州军十二，朔交替事，乙使译官李馨长等定夺，衙门为白有齐，今此状启出送，专在郑译，宣力诚为多幸，是白，齐宣传官李卓男陪持状，启星火出，送为白卧乎事。
十九日，近来日日吹角，将有西向关内之，举云云矣， 二十五日，状启十四日，李卓男出去之后，凤凰城，还为通路事，乙以皇帝分付出送文书，是如衙门送言为白齐 ，二十七日，贰师李景奭到安州，因朝廷分付还来，夫之小祥，问安，使安献征，亦一时入来，并留东馆，义州府尹状，达及查问使郑致和状，达草并来，到 二十九日，朝龙将与浅它马来，诣世子前，辟人言曰：贰师以大官委送查核，而归罪于宣川府，使官微之人，诿之以因朝廷分付中路径还，必是本国朝臣壅蔽国王，以为预知汉船事者免罪之地，极为可骇云云，此中问答许多说话，烦不可记，详 其时状，启誊录 三十日朝，郑译来言世子开月初五日当往凤凰城，此是帝命云而不言，以某事出往，未知其意之所在，极为闷郁， 同日状，启二十七日问安，使安献征贰师，李景奭一时来到，留东馆为白有在，果礼物段二十九日无事，呈纳衙门，而其中胡椒十斗无去处，是如为白乎等，以虑其生事，入达世子前，则以前曰馆所宴需所储，故椒准数出给，为白有齐，二十九日，龙将浅他马来，于世子前，辟人言曰：贰师以大官委送查核，而中路还，来归罪于宣川府，使官微之人，诿之因朝廷分付来告，缘由云云，为白卧乎？所本国朝臣壅蔽，使国王不得闻知，以为大官之预知汉船事者免罪之地，极为可骇，世子须问曲折云云，为白去乙，座上即招讲官，世子教是使之往问景奭，还来之由，则景奭答白，臣今月初四日到义州，初九日到安州，逢着备局，移文则以为皇帝，如是震怒，极为惊惶，别遣近侍往查列邑，沿海，臣亦还与查官同往，明查罪重之人为先，拿送以为处置之地，臣则不待查官，修正状达文书，急急星火驰进，口达亦云云，乙仍于如是入来此，后处置，唯在朝廷，而宣川府使则以地方官拿，去非必谓其罪专在此人也，云以此回报则龙浅，二人曰：然则此事是耶？世子曰：同坐同听之言，何可是非乎两将，即为起向帝所，俄顷还报，帝命曰：贰师以大官，世子承我命，委送而中途而还，上负我命，次负世子之令，久在他国，岂无欲见其君之心，不入国中，拜谒国王，是又负国王也，国则与朝臣说话非便，故如是径还，多诈人也，所当科罪，而今姑置之，留此不关明，明日，与使臣一时出送，为当为白齐，大概前后所言一脉根柢，皆出于洪姓人而话头，亦皆明言为白乎矣，有若不为深信者，然其意尤难测知为白齐二人，且曰：朝鲜之法，异于我国，边将边倅，一事不得自由，宣川府使特一蝼蚁，若抵重律，甚是冤抑云云，为白卧乎所测，有深意为白齐，今月三十日朝，郑译来言世子开月初五日当往凤凰城，此是帝命云云为白卧乎所此事，主意所在，臣不敢知，徒自闷虑为白卧乎事。
渖馆录卷三
●渖馆录卷四
十月初二日早朝，衙门通事来言，此日帝出往西门郊外，迎蒙古南华僧之入来 【，其数百余人来献骆马，貂皮等物，】 初四日，自闻往凤凰城之语，宰臣讲院，惊惶罔措，待龙将之，到衙门，先问出送之由，且陈世子素患疝，症发作无常，严冬远行，闷迫之情，而连言不来，衙门无路，陈恳尤极，忧虑一边，译官辈逐日待候于衙门矣。是日，始为坐堂诸官，颠倒出门，方往衙门之际，郑译已为来到馆门曰龙将，已往请王家，势无及矣。未知所言，何事细陈？欲言之语，则郑译曰：何为如此？有害无益之事，且彼若来，到必为详言云云，俄顷，龙将与贱它马，加鳞卢施两，博氏来到馆所，辟人言于世子前曰：今番出去，非但畋猎，盖为汉舡一事，此中许多问答说话，烦不可记，详载其时状，启誊录 同日状，启前月三十日，郑译以帝命来言曰：来月初五日，世子当往凤凰城云云，而不言某事此去，臣等惊惶罔措，欲待龙将之，到衙门，先问出送之由，且陈世子教是素患疝，症发作无常，严冬远行，闷迫之情，而连三日不来，衙门无路，陈卞方闷，郁为白如乎？初四日始为坐堂，是如为白去乙，臣与讲院诸臣颠倒出门，方往衙门之际，郑译已为来到衙 ，【衙：馆，】 门所未知所言，何事云云？为白去乙，臣细陈欲言之语，则郑译曰：何必为如此，无益之举乎？俄顷，龙将贱他马，加鳞卢氏，两博氏来到馆所，辟人言于世子曰： 【曰：：在第十字前下】 前，今番出去，非但畋猎，盖为汉舡一事，是在果洪承畴标下倪姓人明言，上年汉舡出来，宣川之时，发回本朝，舡人则不敢，遥度云云，舡中设宴，赠给土产与大米五百斛，人参五百斤，且有文书，至于自军中奏闻，叁则许令军中需用，故洪也发卖，以为饷军之用，是如为白乎？□又有鸟鸾营  ，  言曰：林庆业领舟师入往之时，故为飘风。终不交战之状，明白说道，兺 【兺，：分叱】 不喻，今番出来，汉舡，虽载许多火器，而岂有不得捕捉之理，而沿海郡邑诿以无战船，终不捕捉，前日所言万分，不为如乎？以今日事观之，信不虚矣，丁丑之变，诸臣则皆以为解，八道中三道，则使国王临莅六道，则自此定将句管云云，帝曰：语音不通，事理不当云而保全于败亡之余矣，今之所为如此，难非国王所知之事，皇帝以为无颜云为白去乙，世子答曰：丙子，以后小邦，偏受皇帝爱恤之恩，得至今日，况俺则六年，依归恩同天地，何敢有一毫他意哉？但邈在千里之外，本朝事情，固不闻知而国王，万无上负大国之恩，下绝骨肉之情，而作此无益之事，万万，无此理矣，彼 曰：今此东行，非有他事，主张容接，汉舡之人，当为捉来，科罪云云，为白去乙，世子答事之处断，非俺所可，于预在本朝之时，世子之职，只问安视膳，讲学而已，赏罚，非吾所预知云云，则彼曰：若国王无疾病，则吾等出去，可以面议处断，而国王有病，不可相接，区处世子，以无病之人，欲推诿于有病之国王乎？此言一出世子，亦无所答，教是白齐，且言二百余甲军，则随龙将军而去，龙湾越边猎骑则调发诸固山，部曲二千余名，是如为白在此言，则不必尽是，是白齐，且李景奭中路往还，非出于自己任便之事，而此中以此执言，极为闷，虑为白齐。
初六日，世子发向凤凰城，大君及留馆诸臣等拜送于混河，江上直为还馆， 初七日，帝臂鹰出猎， 十五日，鸭大贝勒及郁家马等领大兵西向，军号五十万云云，而未能详悉，是日早朝，帝出祷城隍祠，仍送军卒于西郊而还， 二十四日，自帝家多张旗幢，间以杂戏，骑马者二百余人，或着红衣，或具甲冑，令蒙古僧成队随行，击鼓奏乐，诵经而行，以帝所乘鞍马，导之于东门外而罢归，盖以帝病患时所祷之物，禳灾于外，云云矣， 凤凰，行中日记十月初六日，世子以帝命将发向，凤凰城衙门通事，请诣阙辞世子往马及至大衙门，帝命就密室，同坐诸夫之亦令出坐，大设酒馔，又设饭具此，六年以来所无之厚待云，午后离发，馆所初昏，两将两博氏来到幕次，出传勑书于世子前，仍令即书状启招，领议政崔鸣，吉前判书李显英备局，有司堂上两司长官，前平安监司沈演前兵使金，应海前宣川府使洪颐性来云，盖为查问汉船相通，等事也，坐中使之构草官，官达夜执笔，席上令赐卮酒，译官李馨，长赍敕书及状启出，去 ，初六日状启，今日王世子教是与龙将贱他马，加獜卢氏，博氏接见帝所密室，设宴设饭，且受勑书出向凤凰城来，宿沙河堡为白，在果初昏，同行四人来言，崔鸣，吉则柳琳入来时，至于上疏，欲为还送，为遣李显英，则三件刷还，时有未尽之事李植，则以大提学撰出文书备局，有司堂上及两司长官，则有处置失当，究问之事，此等官员并为入送凤凰城，是如为白乎？□义州府尹，时任平安监兵使段置亦为入来，凤凰城云云，乙仍于世子教是依所言举行为白乎？□汉舡出来时，龙铁等官，良中明有通商之人，此处已知其某，某所为不可，隐讳分叱不喻，定州亦有大商，郑姓高姓，两人相通贸迁，此是潜商之魁，亦为密捕，云为白乎等，以亦及于传，令中为白乎？□四人，起去之后，郑译来言平安前监司沈演前兵使金，应海前宣川府使洪颐性等并为拿致凤凰城，查问，是如为白，齐皇帝农所之人先逃，七名后逃，四名亦为刷，送为□龙将家逃还，李应澄及金汝亮亦丁丑年，义州判官，金应俊处落留人，与开城府朴吉，男事尚不举行，极为未便云云，请令备局速为举行为白齐向化，走回刷还，事亦甚稽缓，亦为状启，是如为有昆，李庆相催促，下送为白乎？□臣以老，昏风病之人，值此无前之事，行中事机，一毫差失，则必生大事，未知宾客一员，何日入来为白乎？喻极为闷，虑为白有齐，自龙湾至凤城，立拨为乎矣，十里设一拨，飞传云云，为白齐勑，使李馨长，到京之后，只留一日即为还，送凤城，回报之意，亦为言之，为白卧乎事。
初八日状启，辽东新城宿所查问使郑致和来到此地见谒之后，所领走回，两人处置事，及郑致和，虽无咨文，口达查核曲折之意，言于龙将，则两汉乙良使之押来，四人同坐，推问后枷杻，带来行中到凤凰城，更为推查云云，为白乎□，致和段入沈阳，告于帝前进退，是如为乎等以翌日，沈阳以进，去为白有齐，初八日来宿，桹子山为白如乎？龙将使郑译言于世子前曰：前日状启各人等，乙更良，启闻催促，俾无稽进之意，乙星火，拨上送人，亦为白昆此意，具由驰启，义州禁军张士敏陪持星火，上送为白卧乎？事 十一日，清将军逐日来拜世子，猎必分肉，世子乘夕往谢清，将军大喜，迎入设酒果烧肉，遍及从臣至手自割肉，酌酒以劝之，临罢辟大 ，【大：人，】 密告世子前曰：前日状启中人及潜商等催促入来，且送可信一官，义州拘留，前宣川府使李烓急速捉来，云 十二日早发暂歇，于八渡河，边夕次松站，龙将猎，后追到立马于幕次，门前督发状，启禁军张士敏持状，启宣传官洪宇，翼以李烓捉来事，持徽旨一时出去。
同日状启在松站，王世子教是昨日止宿通远堡，气候则大概平安教是白在果同行，清将等入，站则必来，见昨夕世子亲往回谢，则龙将又传帝命曰凤凰城，不可久驻，当速结末，初九日，虽以状启明，到松站，又为驰启申促前状，启中各人急急入送为□，且宣川府使李烓发送可信一官，捉致凤城，是如为白去乙，世子答曰：此是朝士必须启闻，朝廷然后拿致云云，则彼曰：此人前已自此囚系义州，乃是大国罪人也，世子承帝命，拿来一罪，人亦不得为乎？世子无以为答，教是白齐启闻，则先为驰送李烓，不无逃躲之患，勿为先通，本朝相应，周旋自此捉来云，云为白，齐到此地头，称以帝命胁持世子，进退伸缩，不在于我，凡状启与西路文书，则清将同坐，世子前使之目前成，贴实时发，送而后起，去一发其口，不敢措辞，沮抑尤极，惶闷为白，齐往来龙湾之事，大臣重臣下来，与清将眼同，推查处置是白良置难处之事，罔有纪极，是如为白如乎？今则驻在他国界上，只臣等二人陪而来，凡于事机，万无周旋之路，分叱不喻，世子教是亦难自由，此间罔极之状，有不可逮，陈前头之事，何以处置？为白乎喻，日夜忧虑，为白齐，今行止于凤城，不出我国，地方云云，而护行军兵未备，百名行路之间，逐日射猎，分叱有遣时，无加调之军，亦无驱迫我行之事，欵待致诚，顿异前日，少无不好底气色，莫测其由，为白齐李，烓捉来事，段势难达拒，将为行文，于义州府举行为白齐，今行两将秩高博氏近侍之人，陪世子同往，在我之道，不可寥寥，经过且未到彼之后，有何样？分付而自此便宜，知会实涉难，便是白乎矣，如有所言，则似不可不副，一边驰启，一边行文，该通计料，为白在果，并令庙堂，详量星火，指挥为白只为。
十四日午后，清将等又来，辟左右告于世子前曰：平安监兵，使使之趁，今夜入来定州，潜商人等，亦于明日内催促押来事，委送可信，人云清城佥使金汝老承，令出去宣传，官洪宇翼押，李烓来拘囚，李烓于城内，清人守直， 同日状，启王世子，行次十三日申时，量来到凤凰城之内，定馆留接，教是白乎？□到此之后，清将等无所言，为白如乎？昨日朝来于世子前为白齐前，因清将分付传，令于义州府尹平安监兵使处，使之来，待凤城为白有如乎！义州府尹许积及差使员清城，佥使金汝老昌洲，佥使崔得男等，昨日为先入来，待候为白，遣监兵使段置鳞次入来，是如为白齐，昨日清将四人，又来世子前曰：监兵使则今夜内入来，定州潜商人等，乙良及明日催促，捉来为乎矣，别定可信，官员星火出送，亦为白乎？等以清城佥使金，汝老骑拨马出送，为白有齐，问：使郑致和之行，昨夕自沈阳出来贰师，李景奭问安，使安献征中，使强义忠一时发行，昨日到通远堡，是如为白在果，郑致和则入渖之后，留外馆为白，有如乎！翌日，即为出送云云，为白乎？□李烓段，昨日已为押来为白，有齐前头，禀定之事，若或迟滞，则此中恐喝生梗，无所不至，别立摆拨之意，两西则自此亦当行，会是白在果在朝廷，三道，监司处亦为申饬教矣，臣以老病昏愦之人，只与辅德，朴遾陪从，非但疾病，不可预料，当此无前，莫重事机，罔知所为，为白去乎？宾客吕尔征文学，李庆相等星火催促，入送为白卧，事 十五日，龙将等四人会坐于衙门以上年，汉船出来时事，推问李烓 ，【脱烓字，】 书纳小纸，有曰上司军官李之龙以沿海摘奸事往来，前日监司有米馔题给之书，以此仰对云：郑译持小纸来告于世子，即为状启，李之龙，捉致郑太和捉来云：故禁军金泰男持状，启出去。
同日状启，昨日李烓入来，后初昏，入置城内，枷锁拘留，使清人守直为白有如可，今日早朝，龙将等会坐此城中所谓衙门处推问李烓，则所供有曰：前前监司，时以把守摘奸，军官李之龙往来宣铁，监司有觅给米馔之书，故以此仰对，是如小纸书，纳为白乎？等以龙将使郑译来告，世子前曰：李烓推问，援引李之龙，罔昼夜捉送为白乎？□前前监司，则随后入送亦云，云为白去等，上年，宣川汉船之事，此中亦置疑信之间，为白如乎？今此李烓之辞至于此，前头之事，诚为罔极，为白齐之龙，催促甚急，乙仍于草草驰启，他余事情，从后启闻，计料为白卧乎？事令十六日，具凤瑞请对，入待凤瑞，达曰：顷者汉船又来宣川府，使闵应骞领四船，驱逐此言，臣闻于金砺器，而既无文书，似难言于衙门云：语未讫，郑译卒然来到，传龙将之言曰：闻于伏兵，将则汉船又来云：而何不报知耶？仓卒趦趄，未答之际，郑译咆怒转甚，朴遾以手扣座板，密达世子前，不可不从，实速言世子顾谓凤瑞曰：从实言之可也，凤瑞即言其曲折，郑起去，俄而还告，世子前曰：请暂临衙门监司，亦宣进去，去世子往焉，查问使郑致和，陪往龙将四人，请世子同坐，推凤瑞坐前，责以汉船，事不即报，知之失，凤瑞措辞答之，龙将等曰：宣川府使及金砺器，火急捉来，以凭查问云：云而罢同日状，启贰师李景奭问安，使安献征自沈阳出来安，献征则自城外发送李景奭则入，置城内严禁，不与相通，为白齐，今日臣凤瑞入来，后与许积等进言于世子前曰：顷日新，汉船一只，被逐于宣川之事，万无毕竟不知之理，不如先发之为愈，是如趦，趄未决之际，龙将猎，罢纔还郑译，卒然直到，引接之所传，以龙将之言曰：闻于伏兵，将则今月初生，又有汉船出来事而前，则状达者频，而今何不一番驰达耶？云凤瑞未及对，答际郑译，高声发怒，致责凤瑞曰：彼既先闻从实，言之可也，凤瑞曰：今番来路，忙迫之间，暂闻此语，而不见文报，未知首末，故只达于世子，前未及报，知衙门矣。郑译即为起去，俄顷复来，以龙将之言，请世子速临并推臣凤瑞同坐，言曰：闻于伏兵，则汉船，近日又为出来？云：此是国王与朝臣所共知，而沈阳往来之人，络绎世子，亦无不知之理，是置详问，监司吐实无隐，是如为白去乙，臣凤瑞曰：新来到界巡，入山郡地，方官不为驰报，无文报之，乙不敢直告衙门，只达于世子，前云云，则清将曰：为道主，不知此事，云甚为无据，云云是白去乙，世子曰：监司新接本道，不知东西，且巡山郡，宣川文报未及来到，只耳闻分叱，不敢轻发，不必深究云教是，则清将等曰：世子扶护监司，如此可见，其同心同议也，世子笑答曰：致疑至此，不知所言，凤瑞至于指天为证，曰：入湾之，路逢金砺器于铁山，略闻其概，则宣川府，使与金砺器，领船四只，至于放炮，矢所谓道，以唐船实时致去，所闻如斯而已。本府文报时，未得见云，则清将曰宣川府，使闵应骞，铁山人，金砺器及可疑，通商人等，乙明日内捉来，亦丁宁言说，即令监司发摆捉来，为白乎等以缘由，驰启为白乎？□兵使李时英，段置今日入来肃谢，后还出栅门外，待候为白云云事。
十七日，以十六日问答，汉船事及闵应骞金，砺，器推捉之意，驰启禁军，金得禄赍持出去，沿海潜商高忠，元郑二男入来，龙将等坐衙门严刑，穷问援引之，人颇多领相，崔鸣吉及林庆业亦在其中，以崔林入送事，驰启 同日状，启昨日事情，段已为状，启为白有在，果即刻辅德，臣朴遾入侍，时郑译来言龙将辈坐衙门高忠，元郑二男二人，决棍推问，则高忠，元招内上年，汉船出来宣川，时崔鸣吉与林庆业相议，香山僧一人，及沙工四名，定送僧一人等作名帖入，送时未还来，是如为白去乙衙门，更问曰：汝何以详知？忠元言曰：目覩，故知之云云，郑二男所招，则以为矣，身则别无之事，高忠，元使其养子带同船人四名，送于博川，德安，洞李梦虎称名，人家交通物货，今年四月入往，七月，还来云云，为白去乙，与高忠元面质，则忠元曰：所谓养子虚语，而其人捉来推问，则可知云云为白乎等，以林庆业李梦虎高忠，元养子定州囚禁，船人四名，并为火速，捉来亦分付乙，仍于西路各人段捉来，次与监司传令为白在果，林庆业罔昼夜下，送教是白，齐龙将等，前日则或逐日或一日再来，世子前，倍加谨款，为白如可，一自李烓书呈，小纸来后，切不往来，气色比前顿异，是白沙余良，今此各人等所供又如此，前头之事，加于可虑，罔知所为，为白卧乎？事 十八日，闵应骞金砺器入来，略为诘问，仍置具凤瑞，所接近处 ，同日宣川府，使闵应骞，昨日初更，许来到栅门外为白乎？□查问使郑致和段，今日出送湾，上待候亦云云，为白卧乎？事 十九日状，启世子气候安宁，教是白乎？□义州府尹许积段昨日出送，亦为白去，乙巳，送于本府为白，有齐宣川府，使闵应骞，铁山人，前郡守金砺器，因龙将分付推捉，为白如乎？昨日入来之后，龙将等坐衙门推问，两人答曰：监司，巡入山郡，汉船之来，出于仓卒，未及文报之际，监司入湾之先，文又为来到而俺先入义州，监司过铁山，时金砺器先为语及监司则监司到义州，招问此事，俺以实直对，交战之由，云云则龙将送，此两官于监司处留置，为有齐，且郑译来于监司查问，使辅德所坐处为白，有去乙辅德，臣朴遾言曰：此来所恃者唯汝，如有指挥之事，详言云云，则郑译密言曰：今此清将虽来，驻大国之界，自本国别无支待之事而出来，专为东事，在我之道，似当送礼相问，受与不受，必禀于帝前，彼虽不受，惟当示以殷懃之意云云，既有所闻，并为驰启为白卧乎事。
二十日差晚，郑译以龙将之意来告曰：高郑二人所引船人等推问，则所供与高，郑之推一样，汉船相通之事，三公六卿，万无不知之理，欲招来查问，而虑或国空生变，宜问于从臣等回报云：世子即召韩亨，吉朴遾具凤瑞，令各言所见从，臣等开陈利害，措辞答之，郑译起去，俄顷复传龙将之言曰：前言误矣，宜只捉李之龙及沈天民来问之，得其实状，然后处之可也，云以天民捉来事，禁军金俊哲持状，启出去 同日状，启在凤城，今日朝龙将与博氏一人来于世子前曰：向化走回急，急刷送事，申促为□前，监司前兵使林庆业洪颐，性等段时无发，送的报亦速，催促入送云云，为白乎等以驰启为白乎？□领议政，崔鸣吉等几日当为到此与否？探知事当刻，使之出送，禁军为白齐他，余清将段昨日出猎未还，是如为白乎？卧事 同日状，启在凤城，即刻龙将等开坐于衙门推问，定州捉囚，为有如乎先入来，船人四名，中申金伊，称名者为先，查问，则所供之辞，与高郑所招一样，且京各人沈天民不知某，译某衙门军官为白在果晓解，汉语畜买为业，为白乎？□上年，宣川汉船出来时，与李之龙同为下来，接待赠遗，专管为之云：此人急急，密捕入送，亦为白乎？等以星火驰启为白卧乎事。
同日在凤城，监司辅德，宾客联状启，昨日郑译所传龙将之言，乙大概启闻，为白有在，果初言于臣，亨吉臣凤瑞，臣遾入侍处，曰：上年，宣川事，前后入来，船人等所招与汉人所言，无不相符，其时三公六卿，万无不知之理，况户礼兵之三曹句，管支待礼，单舟师等事，岂有不知而如是接待耶？三公六卿，既知此事，则国王，岂独不知乎？今欲并招三公六卿，则恐有本国空虚，生变之患，当何以处之？此意下问宰臣等回报云云，为白去乙，世子答曰：龙将顾念我国之事至矣，若并招三公，六卿则空虚，生变难保，其必无而自此不敢干预于处置之何如？云教是白乎？□臣等亦曰：以关西一道言之，监兵使尽为来此，道内空虚，亦不无虑。义州府尹，许令出送，诚为多幸，然西道则近于大国，地方时以无患，朝廷则三公六卿之外，更无任国事之人，若尽入来，则岂不可虑之甚乎！但大国致疑至此，一向为非，不暇自解，何敢可否？指挥乎？郑译辞去，俄顷即还，复传龙将意曰：更思之，此事乙初不必提起，今则李之龙，沈天民，两人星火，捉致推问，见其所供，援引人中，拈出主张者处之，为当前言，既误，自此消磨切而传播云云，为白齐郑译，且曰：李之龙天民，其时入往汉，船人参五十斤，银子一千五百两，大米五百五十石，许给答付文书，是如为白乎？□我国僧人，一名乙林庆业入送出来，后留置白马山城为白，有如可上年，汉船来时，其僧上京潜留厥后，还为汉船入去，时未出来云，云为白去可，或曰，今年三月分己为出来，是如为白齐，今番汉则不受文书，不许，容接事情，乙船人等分明，纳招是如为白，齐世子教是诞日问安，请遣内官则姑徐云云，为白卧乎所，其意乙可知是白齐，此事极秘，万一漏泄，则此中事机，必加一节，极为闷虑，昨因忽迫，今始驰启为白卧乎事。
二十一日状启，即刻郑译，以龙将意来传于世，子前曰博川商人李玉同捉来，为白有去乙，推问招内，开城府南门外，东廓坊名乍京居，刘九男亦与同务金书房称名人以上，年分其矣，家止，接汉船相通，多受物货，人参百余斤，贸给是如为白去乙，高忠元与李玉同面质，则向前刘九，男与渠通商往来，止接于玉，同家的实是如为白，置刘九男，两人乙火速捉致云云，为白乎等，以具由移文于开城，留守处为白遣一边，驰启为白卧乎事 ，二十二日，是日夜郑译来到讲院，要捉林庆业等四人监司军官白弘来，持状启出去，禁军崔俊以诸宰促督，事出去 ，同日状启，今日朝前问安，使尹顺之来，到栅门外，自衙门送译许入，使之留待于城门外舍，仍问曰：自京诸宰某人，己到，某地云则尹顺之初，以俺行先发，故不能详知，为答再三诘问之后，始言因便闻之，则备局堂上，既到嘉山，而其后，次则或到平壤，或到海西，是如以此酬酢之后，龙将等大怒曰：诸行迟速，宜无不知之，理是去乙，今此秘讳，必为探试而来，是如为白遣将此辞，即送郑译于世子前，则世子答送曰：使臣虽或误答，罪在使臣，至于国王，送礼则不当，退送如是，缕缕回答，教是白乎矣，终始不听，驱送栅门外，为白去乙，臣等与辅德朴，遾入达于世子，前将欲开谕于衙门，即招郑译申言其未安之意，多费说话，为白在如中郑译曰：彼志己定，决难回惑，彼之之 ，【之：衍文，】 主意在于查，事未定之前，不宜私受送门之礼，是如为白卧乎所，臣等陪世子诣衙门力，卞之计，徒增其怒，无益于事，乙仍于姑言于尹顺之，留待湾，上为白在果，微观其色，则虽似据理退却，亦不无物薄为祟，是白齐，当刻郑译来于世子前曰：前佥使赵克健厥罪，与洪颐性一样，既云当初与颐性并拿，则不可独免，从速入送，是如为白乎等，以依其言，举行为白卧乎事。
同日状启，即刻郑译，以龙将分付来言曰：林庆业洪颐性，李之龙，沈天民四人乙星火，催促必趁，领议政以下诸宰入来，实时来到事状启催督，为白乎矣，监司亲信军官择定五月内往来，是如为白乎等以缘由，驰启为白去乎？令朝堂急急举行，俾免生事之患，为白，只为二十五日差晚，郑译以龙意来言，使之急招前监司闵圣徽出于高忠，元之招云，壮队一人持状，启出去矣， 同日状，启即刻清，将会坐于衙门，更问高忠，元则各人招内上年之事，崔相与闵圣，徽主张分付于林庆业，而僧 【，僧字下脱人字，】 入送之，举亦出于其两人之所为，庆业特一，奉行之人，闵圣徽急，急招来亦为白乎？□李之龙，沈天民段置更良，催促为白去乎？右人等，乙罔，昼夜入送，俾无因此迟延之弊为白，只为 同日状，启自京下来，诸宰催督事，昨日因衙门分付行，会于义州，府尹为白有齐，今日皇帝圣节望阙礼，乙龙将分付内清，将先后行，世子率陪从官及监兵，使以本国礼退行，亦为白乎等，以备局堂上，李景曾昨日到栅门，为白有如乎！使之与兵，使差使员龙川府，使一时入来，留宿城中，参礼为白，有□二师，李景奭，则今日望阙礼，时不许，同参为白有齐，即刻郑译传龙将之意，曰：黄鹿皮黑，鹿皮广，且品好者三，令倭剑体短刀，广者二柄，乙从速欲得求请，是如为□，且言此来，诸将亦不无，并求之理，余数并以预为措备，以待是如为卧乎？所鹿皮，倭刀等物，令该曹斟酌措备急，急下送为白，只为 二十六日，郑译以衙门意来言，崔相宜更遣，伶俐人促其行云，平安监司军官李天纬出去，清将又求旗，竹下令于平安，监司使之觅，给以衙门，分付禁军张士敏出去，崔鸣吉去就，探知事也，初昏，郑译以衙门意来言，更促崔鸣，吉以下诸宰之行，壮武队，张还去，金承益出去，时李景曾李时英在栅门外，皆令入来，益防其入来，诸宰相通也。
二十七日，禁军张遇吉等三人，又以诸宰催促，事出去，李显英及大司宪徐景雨，大司谏李厚源沈演金应海入来，龙将出城门外，闾家招问，汉船事之后，接置于李景，奭所寓处，李显英，李植，李厚源则即许肃谢于行馆，同置城内，闾舍 同日宾客，韩备局堂上，李联名状启，昨日以前事情，段已为连续，驰启为白有在，果昨朝郑译来言，又为出送，伶俐人催督京来，各行限所致处相逢，后到某处是如来报云云，为白去乙，三次定送禁军为白有如乎！今晓回报李显英，李植，徐景雨李厚源，昨日来宿汤站，今日当到栅门，沈演金应海，段来宿细浦，今日亦当到此，崔鸣，吉则昨日离发所串，今日内似当渡江云云，则出送清人三十名，令禁军三名同往，催督入来，为白齐，昨日龙将分付曰：备局堂上，与兵使在栅门外，必有与自京下来，诸宰相通，故迟之弊，使之入处，城中栅外人不必留，置云云为白乎等以实时入来，为白有在，果多员入来之后，则宿恐严禁出入，凡干驰启之患，亦有拦阻之患，为白去乎？如干闷虑为白卧乎？事 同日状，启自京下来，诸宰催督事，段今日朝已为驰启为白有在，果清将四人，今朝来于世子前为白有去乙，设肉设茶，生梨红柿等物，并设则极其欵曲，而罢为白是如乎？俄顷，又请世子于衙门，盛设酒馔以待，辞色，颇好为白，齐李显英，徐景雨，李植沈演李厚源金应海等六员，则今日到栅门，实时龙将，出坐城外，庄头家招入，先问沈演金应海，则两人措辞答之曰：俺等果有汉船不得，捕捉之罪，而此外无他所犯，唯在大国，处置云云，则沈金两人，乙良，仍为加销，入置城内，李景奭所接处为白乎□，其余四员，则使之肃拜于世子，前同置于城内，清人家不为守，直为白齐崔鸣，吉段置今日越江前进，是如出送，禁军先为来报，为白有齐，中使罗嶪亦于今日入来，为有去乙初，则率入庄，头家为白，有如可还，出栅门外，初昏，更许入来于馆，所为白有矣，礼单受却时的知为白齐，夜深后，郑译以龙将意来言曰：干姜一石切有用处，急急状启下送，亦为白乎等以缘由，驰启为白去乎？令该曹星火，备送为白乎矣，如或他将处有，应求之事，为白良置，斟酌加数下，送为白只为。
二十八日，崔鸣吉入来，龙将以下坐衙门招入，良久问答，后拘留于城内，闾家清人多数，守直严禁出入，使不得相通， 同日状启，此中事情，略陈于昨日状，启为白有在，果领议政，崔鸣吉之行，今晚来到清将，坐衙门招问后，接置于城内村舍为白有矣，问答辞缘，段极其秘密，无路得闻，分叱不喻同，所接之家，八高山家丁相替，守直乙，仍于切不得相通，为白置，如有所闻，则追乎驰启，计料为白，齐沈阳有禀之事，卢氏，博氏今日入送是如为白卧乎？事 二十九日，监司具宾客，韩备局堂上，李联名状启，此间事情，段已陈于前，后状启为白，在果前日请遣内官诞日问安，进去之意，则姑徐是如为白有如乎！今日衙门许送为白乎？等以拨上出送为白卧乎？事 同日，监司具宾客，韩备局堂上，李联名状启问安，使 【顺上脱尹字，】 顺之，将命到栅，猝然退还，彼此事体，俱涉未安，是白乎等，以臣等相议，使译官李馨，长措辞往复于衙门，微探其意，一边飞报，于尹顺之，使之明日，持御帖入来，为白有在，果大概中使罗嶪赍来礼单，段置衙门四将，皆曰：此物决不可受，去而物件多少，则当为照，数归帝前，是如为白遣令译官等誊书元数以为知数之地，是白乎？沙余良显言，其数薄略，仍令加数为白去乎？不当以前数更为书呈乙，仍于臣等同议，就其中使礼，单中不紧，如蜡烛，芙蓉香等物，其余红绿，紫三色，紬等物，略仿罗嶪所持，礼单之数，改书以呈为白，遣白绵紬及生物膳段，自本道措备为白去乎？朝廷承命之人，见逐渡江，不宜无端空返，故权宜之道，加减数爻，以此驰启，不胜惶恐是白齐同，物种中加减之数，乙良待尹，顺之入来，改书呈纳后，枚举追闻，计料为白昆令，该曹预为留念，措备为白只为。
十一月初一日，龙将率百余骑出猎于九，连城近处，益为催促，林庆业之行云矣， 同日状，启昨日定州船人石乙屎入来，将坐衙门，推问为白，在果林庆业催促，事郑译来言于世子前为白有等，以敢此驰启为白去乎？星火催促，督入送教矣，一边发送禁军，沿路各邑所到处，催督为白卧乎？事 同日，监司具宾客，韩备局堂上，李联名状启，今日龙将率家丁百余，名出猎，中江，城边无促，林庆业之行云，云为白乎？□内官玄德成，今日入来为白，有齐宣沙浦，佥使赵克健，午后来到栅门，清将坐衙门推问，后同置于李烓处，为白有□，领议政崔鸣，吉午间，登厕仆地，几绝还苏，是如为白乎矣，禁不相通，未能详知为白卧乎事， 初四日，以林庆业催促事，禁军张遇吉金俊哲等出去 ，同日状启，即刻浅他马，加獜博氏来告，世子前曰：闵圣徽李之龙，沈天民催促入送，亦为白乎等以缘由，驰启为白在果，定州宣川，开城府等地题名，船人及商贾等急速捉送事，亦催督为白去乎？平安道及开城府段一边分付兵，使为白有□，移文开城，留守处为白齐前，次闵圣徽等三人乙，罔夜督送，俾无迟延，生怒之弊，为白，只为 初五日，郑译以龙将意来达世子前曰：林庆业托病迟留，不即入来，宜发遣宣传，官禁军各一人，而更督云，宣传官洪，字翼朴，希福持状，启出去 ，同日宾客，韩备局堂上，李联名状启，昨日初更许，龙将自猎所还来，送郑译于世子前曰：林庆业入来无期，托病无前进，自此未知其来到某处，明朝定送宣传，官禁军一人，催督为乎矣，宣传官则庆业相逢为限，驰率来，亦为白乎？□所到处守令以定差使员带同押来为□，禁军则留驻湾，上探问庆，业入来形，止连续传言于中江，所在清人处，使之星火传通，是如为白乎等，以宣传官洪宇翼，义州军官朴希福等，乙中江传言，次出去为在，若于清人，一时出送，为白齐文学，李庆相昨日到此为白去乙清，将等只许肃拜于世子前，仍令率领所刷向化，亲往沈阳云云，乙仍于昨日已为前进为白，有齐问安，使尹顺之，段置无端退却，于礼未妥之意，通于郑译，则使之来呈御帖，亦为白去乙还到栅门，为白有如乎！龙将已还，今日似当入来，呈帖是白在果，此后举措，追后驰启，计料为白，卧乎事。
初六日状启，昨日郑译以清将意来，达世子前曰：吾等久留此处，不得为岁时之猎，势将虚过岁朝，甚为落莫熊及山猪生，獐生雉，讷，鱼等物，四将处定数，觅送亦为白，去乙分付监司，预为措备，为白如乎？即刻龙将，又为送言曰：兵使待栅门，别无所管之事，明日出送湾，上仍为佃猎于山郡，以供岁馔，为乎矣，兼为搜括走回，人为□棃柿，亦为催督，是如为白乎等，以明当发，送为白去乎？缘由驰启为白卧乎事， 初七日，郑译以龙将意来言，林庆业必是彼此相通，故为逗留作变之计，宜急遣宣传官禁军偕衙门通事及清，人二名，出去押来，云依其言，宣传官李单男禁军，金员男持状，启移文骑拨出，去 ，同日宾客，韩备局堂上，李联名状，启即刻龙，将以下坐于衙门，使郑译来达于世子前曰：林庆业至今无入来之期，衙译卞难送于中江，为有如乎？昨夜走报，未闻其来，某地方是，如为卧乎所，必是彼此相通，作变所致，是置此意问于讲院云，云为白乎？弥且曰衙，译金应立带同清，人二名与宣传官李单男限庆业所值出送，使之押来为白乎矣，如或中路不得相逢，则限南大门进去，设有变故，杀此三人，殊无大段损益于俺等此意，即即驰启，亦为白乎？□亦使郑译来达曰：朝廷既与南朝相通，今已事觉，以此不送，庆业自以为与庆业，何事不做乎所言，又加一层，罔知所为，为白昆，朝廷急急催督，下送教矣，黄海平安，两道监司，处亦自讲院，行文催督，亦为白乎？等以依其言，移文为白，齐清人立督，如是乱书，不胜惶恐为白，卧乎事。
同日状启，前日开城府，潜商人刘九男，金书房称名人等，乙困高忠，元所招龙将分付状，启推捉为白，有如乎！前后开城留守，回移内前项，两人或往江界，或往碧潼，未还一边，发遣留守，军官跟捕，亦令本道虞候，都事多般，闻见搜得，是如为白有去，乙平安监司，亦传令之后，今则两人已为上去，本府云云，尚无现出之期，昨夜龙将使郑译传言于讲院曰：两商捕捉事，乙留守，不为尽力举行，留守入来，亦为白去乙，臣等使李馨长，回报曰：此两人乙非终始失捕，时方穷捕，若留守入来，则反为虚疏云云，则留守乙良，姑勿入来，更为严督，期于捕捉，为□黄海，监司处亦为知，会令本道都事定差使员秘密，设机搜捕为乎矣，平安虞候都事，乙良，置自讲院，移文申捉，亦令监司传令督捕，亦为白乎？等以三处良中，依所言移文为白昆缘由，驰启为白卧乎事 ，初八日平山府使李圣渊驰报入来，林庆业前月二十九日托病迟留于金郊站，今月初二日逃走，不知去处，云内官陆后，立译官徐尚贤，承令出往本国司御金，汉文持备局，堂上宰臣传，令往黄海监兵使处，曾闻卢氏，博氏以查事禀定，事入往沈阳云，是日还，传闻皇帝分付初曰：李显英，李植，徐景雨李厚源，则无可问之事，并为还送李景奭，则始留湾，上沈演金应海，则本国曾己拿去，唯在本国处置，并为拘留湾，上崔鸣吉，则虽有所犯，当初专管和事，不可轻易，处断林庆，业亦功多，于椴岛之役，李之龙，沈天民闵圣徽等五人率来，渖阳李烓则自此别，可无罪之事，出送本国，处置商贾辈，则虽有通货之罪，汉船接待，非渠之所自为无知，小民不必深责，并为放，送 世子，则今月十五日还入沈阳云：自闻林庆业逃躲之后，衙门分付曰：李显英，李景曾李植，徐景雨，李厚源等五人留在湾，上以待结局，李烓闵应骞金，砺觉沈演金应海，赵克健等六人并拘留湾上，李景奭别置湾上，郑太和则急急入来，结末于未发行前，商贾辈紧出者，则拘置凤城，余付平安，监司处崔鸣吉，闵圣徽李之龙，沈天民等将率往沈阳云，盖在怒于林庆业之逃，躲也，是日，诸宰一时出去，人皆以皇帝处置为快，而下令以此意驰启，前宣川府使洪颐性与金应海面质。
同日监司具宾客，韩备局堂上，李联名状，启林庆业催督事，以今月初一日所送禁军吴孝男即刻回来，初五日平山府使驰报良，中林庆业前月二十九日来，宿金郊站，本月初一日来到本府为去乎？整齐待候为如乎？过四日无形影，方甚怪讶之际，同庆业所带马头上来言于府使曰矣，身段庆业，分付导良，先往本府亦为白，去乙来待炭幕，是白去乎？过四日无消息，亦为白乎等以府使，始为发觉，驰报于本道监司马头着枷囚禁，为白有在，果林庆业无去处，事段实，近古所无之变，是如为白有卧乎？所衙门，闻此林庆业亡命之奇，使郑译来告于世子前曰：庆业同生时任，平安道守令者为先，密捕囚禁，是如为白乎等，以为先分付臣凤，瑞处设机，掩捕为白乎？□庆业之妻子族属等乙，朝廷亦令所在官捕捉，囚禁教矣，前头难处之事，有难测知上下遑遑，罔知所为，缘由驰启为白卧乎？事 同日状，启即刻郑译以衙门意来，达于世子前曰：林庆业何样？入送是□，何以逃？躲为缘由，乙详细问于朝廷，世子十五日未发，还沈阳之前，十二日及良，急急回报，是如为白乎等，以别定禁军，池继湘骑，拨上送为白，去乎星火，及期回答，俾无生事之患，为白，只为 同日辅德，朴宾客，韩备局堂上，李联名状启，今日卢氏，博氏自渖中出来，郑译来世子前密达曰：卢氏往告，此间事情于帝前，则帝曰：李显英，李植，徐景雨李厚源，李景曾以下五人，若不得端绪，则将有凭问之举矣，彼辈既已吐实，别无可问之事，并为还送，为遣李景奭，则姑置湾上，沈演金应海则有罪，自本国既已拿去，罪之轻重，唯在本国处置，并拘留湾，上以待结末，为遣崔鸣吉，则虽有所犯，当初两国和事，此人专管不可轻易，处断是□，林庆业虽有罪犯，功多于椴岛之役，沈天民李之龙闵圣，徽并五人皆为率来，沈阳李烓则因此人而得端绪，自此别无可罪之文，既负本国，亦有后弊，出送本国，使之科罪，为□商贾辈，则虽有通货之罪，汉船接待，非渠等所自为无知，小民不必深责，并为放送，为遣世子，则今月十五日还入渖中，亦分付是如为有如乎？自闻林庆业逃躲之后，事机即变，衙门分付曰：李显英，李景曾李植，徐景雨，李厚源等五人，亦留在湾，上以待结局为□，李烓闵应骞，金砺器沈演金应海，赵克健等六人并拘留湾上，李景奭则别置湾，上为遣郑致和押来，走回三名，则使监司囚禁湾，上为遣其余紧出者，皆拘留凤城，郑太和则必须急急入来，未发行前，结末而去，是如为白乎？□崔鸣吉，闵圣徽李之龙，沈天民乙良将为率，往沈阳，未到之人，急急督来亦为白乎？□世子行次，十五日当发还，夫马速为整齐星火，入送是如为白乎？□诸宰之行，今日并为出去为白，卧乎事。
初九日沈演金应海，洪颐性出去，清将三人，来到幕次，设茶肉以待之，龙将曰：庆业之事，是何故也？世子答曰：恶人如是逃躲，亦未知其故也。龙将曰：当初既已罪人，押送事分付，则何样入送而致此，逃躲也，世子答曰：庆业下来时，自言皇帝遇我特厚，至称把出里有罪无罪，我自卞明，终无所患，云：他宰臣皆无事，入来无知商，汉亦无逃免者，朝廷何可致疑于三品，宰臣别样押送乎！擢用既误，更无所言，龙将曰庆业，虽乘船逃走，发船沿海遮截要害，虽从旱路，庆业面目，国人皆知万，无不捉之理云云，世子答曰：余意亦以为必捕，但此人多诈，以此为虑，云龙将曰：送僧之事，庆业主谋之，龙，天民听其指挥者，而崔相亦枝叶也，朝廷必虑其滋蔓，故令庆业逃躲，若捕庆业，则终必无事，万一失捕，则难免，故令逃去之罪，云三将起去。
同日状启，今朝清将三人，来于世子，前设肉设茶，接待之际，龙将曰：庆业之事，是何故耶？昨日官员自龙湾入来，必有所闻，俺等则未知曲折，愿详闻之云：世子答曰：恶人如是逃躲，自此未知其故也。龙将曰：当初以罪人送云，则何以状启何样？下送而致此，逃躲耶？世子答曰：庆业在京中下送临时，自言皇帝遇我特厚，前日赐鞍马，至称把出里虽有所问之事，有罪无罪，我自卞明，终无所患，云扬扬下来，分叱不喻，他宰臣无事入来，至于无知，商汉亦无中路逃免者，朝廷何可致疑于三品，宰臣别样押送事，岂意此汉无状，负国至于此哉？不知恶擢用，如此之人，致有如此之变，更无所言，龙将曰：以俺等所料，庆业虽乘船逃去，沿海各官取船百搜遮截，行船港口，虽从旱路窜匿庆业，非如常汉村氓，位至兵，使国人皆知其面目，万无不捉之理矣。世子答曰：余意亦以为朝廷震惊，中外设机，穷搜似无可逃之所，而但此人多诈不测，偷生之计，宜无所不至，以此为虑，云则龙将曰：送僧相通之事，庆业主谋，李之龙，沈天民，则听其指挥者，而崔相亦听庆业之言者也，庆业若来，则事必滋蔓，故朝廷以此为虑，故令庆业任他遁逃，今若捕得庆业，则虽有所言，皆归诬陷，终必无事，万一终始失捕，则朝廷之知情，故令逃失之罪，竟不免矣。云云为白乎矣，言语间辞色则和平，与前日无异，为白齐龙将，且曰：棃柿乙必须行次。还，渖前毕来，一时输去，然后可免出湾，恐吓贻弊之事，是如为白去乙，世子答曰：帝前所送之物，本国非不尽力而许多生梨，一一品好，其势似难，日气亦寒冻，伤亦易，以此为闷云云，即招监司臣具凤瑞，急速封进事，乙下令教是白齐，昨日洪颐性入来，实时清将，坐衙门，与应海面问后，前监司沈演与金应海，仍宿城中，为白有如可，今晓与洪颐性一时出送，为白有□，查问使郑致和，曾因衙门分付洪颐，性一时入来，亦为白乎等，以昨日来到，许令肃拜，世子前，别无所问之事而姑为留置为白卧乎事。
渖馆录卷四
●渖馆录卷五
初十日状，启即刻郑译，以清将意来，达于世子前曰：问安，中使之来，承国王之命，故受御帖容接，为白有在，果问安使及问安承旨，则朝廷所送，是置林庆业，乙中路无去处，云云，必是朝廷，故令隐避是置，决不可受，此问安之礼，是置还为出送，是如为白去乙，世子教是费辞，再三开谕，为白良，置终不动，听为白乎？□庆业同生，及妻子等捉囚亦为白有如乎！郑译来言于讲院曰：此人等乙勿为入送为遣，坚囚京中之后，自备局移文于讲院，是如为白昆缘由，驰启为白卧乎事 ，同日状启，昨日龙将来于世子前事，形已为驰启为白有在，果罢还，后往于衙门请世子来，临设酒肉，极其款曲为白，齐昨日初，更许开城府商人刘今男身乙留守，军官捉来，为白有去乙，清将推问于所馆处，则今男招内人参二十斤，高忠元处发卖为白有□，今番贸参事，段因户曹公事，前监司反贴，许送为白乎？等以入去，是如为白乎？亦中同日状取来，凭考次以清，将分付监司，渭原邑内，安德仁处还，送开城府军官许继立为白有齐，今朝清将，又坐衙门，更问今男，则所供与昨日一样，是如为乎？□查问使郑致和段，昨日出送为白卧乎？事 十一日，是夕，龙将送郑译于世子前，请与同坐，查问领相崔鸣，吉世子答曰：世子之职虽在本国之时，讲学，视膳之外，不敢干预朝议，况领相大朝之大臣，世子之师傅也，同坐按问，决不可为，再三往复，终始坚执初昏，龙将诣馆所，辟左右多费辞说，必欲迫而行之，世子又为严辞，峻斥以示决，不可从之意，则龙将以退而更思为言而去，其后不为更来，其事遂寝。
同日监司具宾客，韩联名状，启昨日暮，臣凤瑞密闻龙将，今日猎向沈阳之举，即为进达于世，子前为白乎矣，世子教是欲探虚实于龙将，先问此意于臣等，后即诣其所馆处，则龙将等三人，辟左右密语曰：李之龙，沈天民等，离京已久，尚无消息，必有所以，是如为白乎□，且言林庆业自前，累将军兵，既非庸常之类，分叱不喻，窃观本国人情通，南朝之人，则虽儿童走卒莫不为贵，是去等，今此庆业，若乘船则已，设或隐留于寺剎，闾阎间，谁肯捉告是□，凡人重看旧妻，轻视后妻，南朝如旧，妻我国如后妻朝臣之意，岂欲捉送，朝中唯申相以国家柱石之臣，且是国王亲属素有威望，南汉被围之时多，有尽诚之効，今此庆业，捕捉一事，不可不专委此人，至于奸诈文臣，则必不能办此，着令申相期于必捕，为乎矣，庆业族属，乙急，时搜捕，如或逃避，则必是一时率去，若举族俱在渠独脱逃，此一款急，急驰通于未发，行前是如为白乎矣，其实押命崔鸣，吉先赴帝前，似是急急，奏知之计，是白乎？□以沈李两人迟来之故，益致生疑，转加一节，前头之事，尤极闷虑，罔知所措，为白卧乎？事 同日状，启龙将，今日欲为先还沈阳，清人二名，衙译一人，禁军一人出送湾，上探知李沈，两人入来，形止事，昨日驰启为白，有如乎龙，将欲待出送衙，译回报，后十二日间发还是如姑留为白有齐，且闻译辈之言，郑译问于译辈曰：时任礼判谁与？曰：李敬舆云：则是丁丑以后，不乐为仕者耶？又曰：东阳之子二欤？答曰：未能详知，云则彼曰：申之子一人崔政丞，以使臣入沈阳时，以书状官亦参于箕子殿设祭时云云，为白齐法， 【法，：去】 ，夜龙将使人三度往复于崔相处为白乎矣，问答之辞无路，闻知是白乎？□前囚商人二名，亦为推问于龙，将所在处，是如为白良置，亦未知其所问何事，是白在果既有所闻，虚实间驰启为白齐李，沈之入来，尚无消息，非但一行上下罔知所为，龙将及郑译，亦以此疑虑，夜不安寝，云云为白昆，前头之事，极为闷，虑为白卧乎事。
十二日状启，昨日午后，郑译以衙门，诸将意来达世子前曰：俺等三人，领往崔相，各记所供，俾无后言，而如诈奸文臣，则必不参闻，是如为白去乙，世子教是者，辞搪塞，为白乎矣，郑译即起去，更报衙门，如是者再，是白如乎？龙将等三人猝然来到，言于世子前，曰：俺等出来时，皇帝有教曰：今番行查之时，罪名最紧者，则即为押来所犯，稍轻者，则仍令国王从轻重处置为乎矣，往年龙湾，金尚宪等查核之日，事过之后，或称冤枉，陈奏与世子及国王信，任内官同坐，推问罪重之，人为乎矣，本道监司，则处于两国之间，将此国言而驰启，将本国言，而状启者也，不可不同，参是遣宫僚中老宿，沉重者一人，亦令执事各书供辞，清人则以清书书之，鲜人则以鲜书书之，互相踏名，则分占两纸，以绝日后之人言是如为白乎□，且曰：国王中使，方欲招之，适到此际，故即为容接而问安，使承旨段虽国王近密之人，俱是文臣以必同类，乙仍于不许入栅者，初非轻视国王之命也，勿以为未安，是如为白去乙，世子答曰：是何言耶？首相乃一人之下，万人之上，且师傅之尊，吾之所受学者也，其何敢坐而推核，况世子之职讲学，视膳而已，本无干预，国政之规，分叱不喻，凡推案之法，莫严于治，逆而付之，大臣有司世子不敢与，知是去等，当初被迫出来，虽由于不得已，至于父王之使臣在使职之道断，不可按问，此则决不可参，凡人死生有命，此虽帝命，甘受违命之罪，何恤死生哉！云则龙将曰：何其沓沓耶？世子又答曰：吾意已尽于前言，此外更无所答，终始牢拒，是白乎等，以龙将显有不平之色，是白如可适，因沈天民李之龙等押到肃川之报始至，龙将等皆有喜色，而起去曰：夜来当从容思量，此事终不可已，是如为白卧乎？所或不无，更为提起之患，极为渴闷，为白乎卧事。
同日状启，昨日清将来到，世子前问答辞缘，段己为驰，通为白有在，果今朝郑译来于讲院传，龙将分付催督，李沈两人及闵圣徽之行，庆业捕捉，形止亦为一一飞报，亦为白去，乙依其言，即为行文于两西沿路各官及监司兵，使处为白，有□臣，仍问曰：昨日事清，将以夜来更思为言，未知何以处置云，则答曰：此事出于庆业，既迯李沈，不来自中，亦甚闷迫，有此举措矣。世子所答极其严截，且当于理，然彼之怒色则颇甚，云臣等更言曰：世子所答，实合事宜，大朝大臣，乙世子岂有与清将同坐，探查之理乎？彼答曰：李沈入来，彼怒稍解，是如为白去乙，臣等探试其意，问曰：今日清将有更来之事乎？彼曰：时未知其更来与否？云云为白乎？等以前头之事，虽不可详知，既有所闻，不得不驰启为白卧乎事，十三日早朝，郑译以衙门之言来传，讲院使之状，启盖林庆业督捕事也，所言多不平， 同日状，启即刻郑译来传龙，将意曰：庆业之事乎？ 【乎？：国】 ，人虽不尽知，十人之中一二人，则必然闻知是去乙捉送之际，以致虚疏，至于逃躲，极为无据，今则勿言庆业之逃，躲急急捕捉，为乎矣，本国人心不良，前日亦有边上匿置罪人，待合冰渡送之事，今此庆业隐匿，某处为良，置万无发告之理，遍国中穷，搜为在，如中又以理 【理，：捕】 ，得从速入，送是如为白如乎？更以龙将意来，传曰：前所说话，不必烦达，但言定是国王，朝廷藏匿庆业而不送，万一终始不送，则毕竟有不好之事，以此直为状，启为乎矣，今日内连续驰启，是如为白乎？□闵圣徽，段置至今不来？更良催促，为白卧乎？事 同日状启，今朝郑译来传龙将所言，时说话之间，乃曰：新来宾客到湾回走，是如窃笑为白去乙，自此别无答，为白有□，西行问安使，呈御帖事，段更为开喻为白良，置终不动，听为白卧乎？事 同日，辅德朴，监司具宾客，韩联名状，启林庆业逃去之言，自此不可取信，以为国王，朝廷故为藏置是如怒，吓之言，朝已状，启为白有如乎！即刻郑译，又以衙门之意来言，臣等处，曰：庆业如此，深冬冰合之时，必不得乘船逃走，在于陆地，则皆是朝鲜之境，逃躲之言，切勿更发，为遣捕与捕否？十四日内回报，是如为白乎？□若不及，明日，则俺等还去，隐匿之状，告之于帝前而已，他无所言，云云闵圣，徽之来不来。亦于明日内飞报，亦为白齐，李之龙，沈天民等，则今日当到湾上，明日必为入来，是如为白乎等以，并以驰启为白卧乎事。
十四日，李之龙，沈天民入来而之龙，则所佩刀剌其颈，四处云之龙，天民自衙门推问，后仍囚之，以林庆业督捕事，又为状启，因宣沙浦，佥使金仁驰报，中船一只，自郭山境，指向身□岛云：疑其为庆业所乘，以其船督捕事衙门通事一人，清人二人，带宣传官，监司义州府尹，军官往兵，使所住处， 同日状，启明日还渖之期，时无进退为白乎？□昨日义州府尹状，达内李之龙，沈天民等，今日当为越江，为白乎矣之龙到良策，夜间发所佩刀自刎，坠马，流血淋漓，而刃不深入，不至死域，是如为白有如乎！昨日初更后，李沈两人来到栅门，为白有昆，今日方为率来，姑待清将处置更良，驰报计料，为白在果，熙川郡守，林俊业段置本道都事报监司文书中亦有前月二十三日，弃印信无去处，云云为白有昆，其为情状，极为叵测，为白乎等以缘由，驰启为白卧乎事 ，同日状启，今日郑译以衙门意来言曰：庆业逃躲之说，更勿提起，当此冰合之时，万无乘船，越海之理，是去等捕得与否？不即回报，极为不当，捉捕速为飞报，是如为白乎？□行次段，明日当为还，渖为白齐李沈，两人推问，后仍为拘置为白，有昆缘由，驰启为白乎？卧事 同日状，启前封状启段，郑译来坐督促，且切勿及两汉，推问所供，是如为白乎等，以不敢陈达为白有在，果译辈所闻，郑译亦言其概曰之龙，推问，则前日船人招内辞，缘乙皆因庆业分付，为之的实，是如为白乎？□沈天民，则以庆业军官庆业，上京之后，招去相议，崔政丞家行廊藏，置僧人为有，如可同僧人，乙招人内处言说，复使渠率往宣川，乙仍于果为同时下来，载送汉船为白，有□给银，给米馔等事，尽为的实云云，为白齐郑译，且曰之龙，则衣带之内，佩银五十两，天民则佩金六两半，银一百五十两，云云为白去乎？既有所闻，并为驰启为白卧乎事 ，十五日讲院，医官嫔宫问安，仍达曰：近日日气极寒，伏未审证体若何？不胜仰虑敢，此并禀答曰：症候别无大段矣。
同日状启，昨日初更，量宣沙浦，佥使金仁平安，监司处十二日藏贴，驰报内郭山，瞭望将朴仁立，进告据目郭山境，中船一只，挂帆指向身□岛，内洋是如为去乙，虽未知某样，是乃追捕，次以佥使率领军兵船催橹，则近来日，气甚寒，海口冰塞，乙仍于彼此不及中流于海口，绝不运船，极为渴闷，是如为白有去，乙当此清，人生疑之际，不可不报。知乙仍于不得已言于龙将，则使郑译来，臣等处使之行，会于平安兵，使郭山郡守，宣沙浦，佥使三处，曰：彼船则以火造作，为有□朝鲜船，则以水造作为乎？喻何谓彼船则帆海前进，为遣朝鲜船则挂于冰澌，不得进，捕是如为白卧乎？喻极为殊常，为置数多船，只以万无不捕，一只之理，兵使与两官，尽心同力，期于必捕，为乎矣，捕得之，后若林庆业则庆业捉来，为遣他商贾则同，商人捉来，急急押送为□，万一终不得捕，则兵使则当断，以军律郭山郡守，宣沙浦，佥使皆难免，重罪亦云云，为遣即送衙译，卞难清人，二名监司，军官二人，义州府尹，军官三人与宣传官李卓男一时出送，督捕为白，遣行次今日，以此姑为停留未发，极为闷，虑为白卧乎？事 同日状，启既封之后，平安兵，使状达入来宣沙浦，所报船只，乃是兵使所送自郭山使之要路，把守船，是白如乎？飘风指向车牛岛外洋船人不知，死生是如为白，有置宣沙浦，驰报意，以为见此船，疑讶为白有在，果既送衙译于兵，使处任其回报，自此不必提起乙仍于不言于衙门，为白有齐，前监司郑太和，今朝入来，清将查问，李之龙等汉船相通之事为白，去乙对以监司按道不知此汉辈所为之事为罪，所当甘受而俺，则终始千万，不知云云，则使之肃拜于世子前，即为出送，留在湾上云，云为白有□，行次还渖，明日，则必于卞难辈，未及还，来为白良置发程云，云为白卧乎事 ，十六日夕李芿叱石来言，世子今月十五日，自凤城离发，不及当还馆，而但以痘忌留驻，沙河堡近处，尽日后入临云云， 【追闻此言，亦是虚传云】。
同日状启，此间事情，段昨日再度，驰启为白有在，果世子，行次教是，今日巳时量还，发沈阳为白乎？□崔政丞李之龙，沈天民等段置清将一时，押去为白，卧乎事 ，同日状启，今日世子行，次发还沈阳，事段朝已，驰启为白，有在果夕，到松站止宿，教是如乎？清将猎，罢夜还来，于行馆曰：林庆业妻子同生等，若不得捕捉，则当该地方官，乙拿囚以待，是如为白乎等以缘由，驰启为白卧乎事 ，二十二日午后，世子还馆衙门，不许，留馆诸臣出迎，路次，故只得秪迎于馆门外，领议政，崔鸣吉北馆，拘留沈天民，李之龙等两人北门内拘囚，待帝自猎回还，后结末云云，初昏，平兵军官石之岩，持监兵及义州，状达入来，乃林亨业林俊业庆业，侄及妻捉得事也，龙将与浅，他马卢氏，博氏自持状达来于世子，前使罗嶪披读之，后龙将别无所言，旦曰：俺等出往本国例有柿，梨贸来之规，今年则退出柿梨，颇有余数，云愿若干输来，以为分给之地云云，仍坐良久，起去 ，二十三日，郑译以衙门还来，言庆业族属，妻子捕得者，并坚囚义州以待处置，庆业与其弟一人，自此以为既已现捉，勿为不捕之言，急急捉送事，星火行，会于两西监兵，使处云云，义州禁军梁应哲持状，启及移文出去，夕衙门招致译官书，给三件文字，即庆兴等地向化，妻子及征倩等事也，使之速为启闻，举行云云， 同日状，启王世子，行次教是，昨日申时末，无事还馆教是白乎？□嫔宫，大君亦为平安为白，齐昨日初昏，平安监兵使义州，府尹状达入来，乃林亨业林俊业庆业，侄及其妻捕捉事也，龙将等三人自持状，达来于馆，所使罗嶪披读之后，别无所言，为白如乎？即刻郑译以衙门意来言曰：庆业族属，妻子以为捕得者，乙并为囚禁，义州府万分坚囚以待为□，庆业与其弟一人乙自此以谓既已见捉，为去乎？勿为不捕之意，急急捉送事，乙行，会于两西，监兵使处乙，仍于自讲院移文申促为白，在果三将，又言曰：年例诸臣所贸，棃柿乙今年封裹于凤城，故俺等不得余数而用之，今闻封裹之，后所余颇多云，俺等欲为分取云云，为白乎等，以平安监司处斯速，入送事，亦为移文为白遣一边，驰启为白卧乎事。
二十五日状，启申时世子还馆教是，后三四日，内气候安宁为白乎？□嫔宫，大君亦为平安为白，齐崔鸣吉北馆，拘留为白有□，沈天民李之龙段小南门，良中囚禁云云，为白齐皇帝出猎之，后还期，时未的知，凡于处置之事，必待帝还是如为白齐二十三日，郑译招致解文，译官于衙门出路，三件文字，其一则向化，莫率伊所言，以庆兴府，阿吾地居驿，子应男等处，牛只物件生征事，是□其一，则向化得生所言，以其妻庆兴官婢，景化家同居，其子得先及同生，侄子等刷还事，是□其一，则向化莫率等所言，以庆源居朴得说，雇工向化及同生子女，刷还是□二十四日，郑译又来，于讲院书，出一张件记，乃稳城柔远堡，居出身，金有先等，往年向化七名，杀害为白，有去乙，其时论轻重，已为处断为有，在果同向化等处所夺卜物，推寻事是，白乎等以并只别军 【军，：单】 ，开录同封，上送为白去乎？令备局速为善处为白，只为 闰十一月初二日午后，龙将坐衙门使郑译来言，庆业族属，妻妾以为现捉，而庆业捕捉之奇，尚无消息，极为可骇，闵圣徽，日月己久，亦无形影，尤为可怪，庆业急急捉送闵圣徽，帝未回还之前，初七日内星火入来事，别定数人启闻，施行云云， 初三日状启，昨日午后龙将，浅将坐于衙门，使郑译来言，馆中曰闵圣，徽日月已久，今明当为入来，而尚无消息，庆业同生族属，妻妾则捕捉云而庆业，捕得与否？亦不驰告，极为稽缓，分叱不喻向化，走回段本国搜捕甚多，是如为白乎矣，入送之数不多，加于来便云云，为白去乙，臣等答曰：自凤城还来之后，本国时无来到之人，如此事情，不得闻知，馆中与衙门无异，不胜闷虑乙，仍于今日中使罗嶪辅德朴，遾出去时，已言此意，申催为白在果，别无公事，于备局云云，则彼曰公事不紧，即为驰启星火，督送为乎矣，皇帝近当还，渖闵圣徽，乙良，初七日及良，皇帝未还前押来为□，他条两件事，亦即举行。俾无生事之患，亦为白乎？等以具由驰启为白，在果以事势言之，则追付辅德之行，是白乎矣，别定衙门，清人带同状，启陪持入急，急驰送为白，卧乎所必以此事为万分紧急，为白置令，庙堂严督，刻期施行，为白只为。
初五日早朝，郑译来到，宰臣讲院所会处，曰：朔膳入来，欲见义州状，达云，以无他状，达而只有朔膳状达入内，未下为答，则郑译曰：湾上拘留诸人，并无頉耶？无乃有见失者耶？因出渠之囊中，一丈文书，以烓为首题，自衙门囚禁，义州悬录其次，各人等分，秩留待湾，上小纸也，又曰：我则有此文书，足为自拔之地云云，出坐馆门，李馨长以为此中已知之事，不言则有害无益，云令李译措辞言之，郑译即与馨，长复为入来，乃以父书则不来，而自义州入来，人明言李烓前月十八日，宣传官下来，以潜商罪处斩之，后朝廷见囚禁，湾上之状，启追送宣传官，使之停刑。而烓之死已在其前，云则郑译变色，良久曰：烓是大国之罪人，所当自大国处置而径先杀之，必是小纸呈纳之故也。小纸之外，又有他言，已纳于帝前，当问之事多矣，径杀不出于上，意必有主张者当受其厄，且未及下，停刑之，宣传亦难免。其罪云云，同日状启，李烓正刑之奇，此中已为闻知，郑译若不知来，于臣等所会处，曰：朔膳入来，欲见义州状，达是白去乙，臣等以无他状，达而只朔膳状达入内，未下为答，则郑译曰：湾上拘留诸人，并无頉耶？无乃有见失者耶？仍出渠之囊中，一张文书，以李烓为首题，自衙门囚禁，义州悬录其次，各人等分，秩留待义州小纸也，又曰：我则有此文书，足为自拔之地云云，出坐馆门，为白有如乎！李馨长以为此中已知之事，不言则有害无益，是如为白去乙，臣等使李译措辞，言于郑译，则郑译即与馨长 ，臣等所坐处，臣等曰：文书不来，而自义州入来之人，明言李烓前月十八日，宣传官下来，以潜商罪处斩之，后朝廷见拘留湾上之状，启急急驰送宣传官，使之停刑。而烓则十八日已为行刑，停刑，宣传官则十九日始来，已无及矣云云，则郑译变色，良久曰：烓是大国之罪人，所当自大国处置而径先杀之，必是小纸呈纳之故也。所纳小纸之外，又有杂言，皆已书纳于帝前，当问之事多矣，径杀不出于上，意必有主张者此人当受其厄，且未及下来，停刑之宣传，官亦难免，其罪云云，即为起去为白，卧乎事。
初八日状，启王世子及嫔宫气候安宁，教是白乎？□大君亦为平安为白，齐皇帝初十日间，当还是如为白乎矣，城中城外痘疫，处处炽，发时未的，知其还期为白，在果回猎，所获禽兽，则或为车载输来为白，有□随行，诸臣亦有先还，城外者云云，为白，齐司御金，汉文本月初三日奔往为白，去乎其代，催促入送为白齐，今朔朔膳，人马初三日，始为来到今日出送，为白卧乎？事 同日状，启在凤凰城，时郑译以龙将意来言于臣等所会处，曰：林庆业捕捉事，乙不可使奸诈，文臣为之，申政丞，以勋戚大臣担当国事，使此人专管购捕之，意状启亦督迫，为白去乙，臣等联名，驰启为白有如乎！今则李馨，长以为郑译乃曰：此事前虽状启，今则不必专委申相云，云是白乎等，以前后驰启皆凭译舌，极为惶恐，为白卧乎？事 同日状，启四处，此所所状谷数及此，监等勤慢，段已为驰启为白有在，果士乙，此监前主簿，金成一，亦赁私田，自备种子收纳皮谷十石为白有昆，所纳虽少，其诚可嘉，似当论赏以为劝，他人以责来效，乙仍于事涉微细，为白良置，既为当初事目不得不驰启为白卧乎？事 十一日早朝，郑译以衙门分付来言曰：锦州军兵，虽以十二朔为限，寒冻饥馑，非但有怨苦之心，势所难堪，不如待瓜限，宜及十二月初五日炮手四百名，火兵二百名，急急调发入送，且林庆业同生妻子，族属已尽，现捉而庆业，捕捉与否，至今寥寥，闵圣徽，今日入来，明日入来云：而顿无消息，此皆置之，寻常所致，此三件事，星火举行，俾免生事之意，多般严饬，斯速驰启云：故依其言，禁车朴，汝楠持状，启出去 ，同日状启，即刻郑译来言馆所曰：锦州军兵，虽以十二朔为限，寒冻饥馑，非但有怨心，势所难堪，不必待瓜限十二月初五日及良炮手四百名，火兵二百名，乙急急调发入送，是如为白乎？□此事衙门已为禀定是如为白去乙，日记临迫，必有后期之患，为去乎？极为闷迫之意，再三陈卞，为白有齐，且林庆业同生妻子，族属等已尽现捉为白乎矣，庆业捕捉与否，至今寂寥，必是故为藏匿所致云，云为白乎？□闵圣徽，段置在凤城，时今日入来，明日入来，亦为如乎？至今顿无消息，此亦置之，寻常不为督送之，是如为白昆，此三件事，乙星火举行，俾免生事教矣，皇帝还，渖之后有此分付与前日衙门所言有别，似当毋得顷刻稽缓，是白齐，龙川逃还人，黄水乙急，急捉送事衙门，亦为分付乙，仍于移文于本道为白卧乎事。
十二日前监司闵圣徽入来，昌州佥使崔得男领向化，走回三十一名入来，交付衙门，京军牢安武臣等八名，交替入来，夕龙浅，两将与加鳞，博氏来到，世子前，招入闵圣，徽跪于庭中，仍辟左右，问曰：崔鸣吉奉使入渖，时与林庆业相议设祭，箕子庙渝盟清国，扶植南朝，汝以其时监司同参行祭，僧人笃孚，亦为往参，誓文制述，告祝云：其时事状，从实直告云云，闵圣徽随其所问，一一陈卞，则龙将曰：此人多诈，终不直招，使之加锁杻，同置李之龙，沈天民拘囚处，闵圣徽查问出送之后，又辟左右告于世子前曰：李烓书纳小纸之外，且有杂言云云，而此日世子前问答说话，详在于其时，誊录，故不为尽记 ，十五日状，启皇帝初八日回还，后初十日衙门，分付内痘疫大炽，馆所及质，馆中未经疫之人，毋论男女少长，一切查核，出送野坂，与农所是如为去，乙依其言，即为查，出为白有齐衙门，又为分付崔鸣，吉以下拘囚人所率子弟奴子等乙，除留供馈者各二人，其余则尽为送于湾上，措备粮馔入，送亦为白乎？等以今日闵圣徽带率人马及向化，领将昌洲，佥使崔得男所带人马一时知委，出送为白，齐，前日文学李庆相领来向化，走回中，南阳走回姜，得世称名人，诉于衙门曰：姜得官推捉，为有去乙矣，身名姜得世，是如误，为刷送云云，乙仍于郑译来于讲院查出，当初文书为白乎矣，不得明查为白，有如乎过，数日后，郑译又为来言曰：姜得世更诉衙门曰：我非走回人，是白乎矣，娶向化女为妻，以此本官查送，为有昆向化，以愿留乙，仍于衙门许受为白，在果大概姜得世，实非向化走，回是白去，乙当初本官不得姜得官，捉送得世之后，此人初则欲为卞明为白如可旋，听向化等，甘言教诱，自称娶妻，向化投入之状，极为骇愕，此必有其妻，督查之举为白去乎？缘由并以驰启为白卧乎事。
同日状启，十一日以前事情，段已为专人，驰启为白有在，果闵圣徽，今月十二日夕始为入来，小留秫门外，直到馆所，门前马婢房为白，有如可龙，浅两将及加鳞，博氏等三人来到馆所，与世子同坐，招入圣徽跪于庭中，仍辟臣与讲院官员及内官译官等，后问曰：崔鸣吉奉使入渖，过平壤，与林庆业相议，渝盟清国，扶植南朝事，乙设祭，箕子庙时，汝以其时监司备祭物，同参行祭，而僧人笃，孚亦往参祭，为□誓文，制述告祝云：祭文措语及汝与笃孚参祭事状，从实直告云云，则圣，徽曰：崔鸣吉以首相奉使下来，以箕子为东方，圣人当行，祭其庙云，故措备祭物，陪往箕子庙，松田坐于松下，监入祭需而已，祭文辞意，无缘知得，而林庆业则以兵，使在安州，不为陪来，为有去等，若同参之人，则不可隐讳，不参之人，则亦不瞒告分，叱不喻笃，孚之同往参与，否则矣，身尤不可知，是白齐，且大官行祭于箕子，圣庙方面之臣，奉行分叱，是白遣既无朝廷，分付备局，公事则非与监兵，使相议之事，是置其间曲折势所难知，是白齐，且庆业初为矣，身中军果为相，亲为如乎？为义州府尹，时遭其母丧，起复察任以勑之，故不得往参；其小祥之祭，以此多发怨，朝廷悖慢之言，为去乙矣，身曰：国家起复难于得人，以人才为 ，至夺情，人虽为至痛，一则感激，汝何为如此？无状之言也，适因崔鸣吉，竣事回还，病留湾，上为有去乙矣，身言于崔鸣，吉曰庆业，多发怨国之言，欲为状，启云则鸣，吉曰至痛所，发不必深治，是如为白去乙矣，身中止不为驰启为齐，厥后庆业为兵，使时各官分定之物，冒法擅便乙，仍于捉致其吏房，营吏兵房，军官加刑决棍，仍为囚禁，将重究之际，庆业亲自驰来，哀乞为乎等以放送自此仍成仇怨，遂与相绝，为齐清将，更问曰：汝之参祭送僧之事，明有相证之人，何敢隐讳乎圣，徽曰：此言未知从何以出耶？若有明证之人，则所当面质，而虽崔鸣吉言之，亦可面质矣，清将曰：此人终不直，招极为多诈，是如为遣使之加锁杻，同置于李之龙，沈天民等，拘囚处为白卧乎事。
同日状，启清将等闵，圣徽查问出送之后，又辟左右于世子前曰：李烓书纳小纸之外，且有杂言曰：我曾为侍从时，以金尚宪自南，汉不为下城之，故论启请罪，以此见忤，降黜边卒，终陷死地，是如为□，且曰：东阳尉申翌圣，兄弟许启，李明汉李敬舆等五人，预知上年，汉船之事，东阳则以先王朝，驸马不预朝廷，而与士子交结，昼散夜聚，以为扶植，南朝之计，李敬舆则不乐，仕官频频下乡，而此人等相议，故为我则实为至冤云云，果有如许之人，则将不利于本国，自此若不究治，则恐贻后患，未知此言然否？世子答曰：今闻此言，不觉惊骇悚然，丁丑，以后与大国为一家，国王与上下臣僚莫不尽诚，岂有一毫他意哉？况此人等，皆世受国恩，且是名卿士大夫与国同休，共戚之人也，万不近似分叱不喻，烓之死中求生，陷害同朝，宰臣极其凶惨之言，何可取信乎因此为罪案，若有查问之举，则见疾于恶人者，将不得着足于朝，着之间矣，虽有烓之构，捏凶言而皇帝以包荒大度，置而不问，则此人等感激皇恩，岂无自新之道乎？清将别无所答，茶罢起去，为白卧乎？事 二十三日夕龙将，与加鳞博氏来传，帝命于世子前曰：前监司郑太和别无更问之事，自义州直为放送，漂海三人不为直，招变其辞说，其罪固重其时，查问之，人亦不无罪而知，而特赦前监司沈演前兵使金，应海则以道主与主兵之官，汉船往来，不即捕捉之，罪果重而自本国分轻重论罪，前府使洪颐性，前佥使赵克健，亦自本国从轻重科罪，宣川府使闵应骞别将金砺器新到之人，别无可问之事，并自本国查出论罪，潜商人刘今男金孝生李玉同等，则其罪可杀，而亦自本国减死，处置两司，长官徐景雨，李厚源前判书李景曾，李显英前参判李植则自湾，上之送定州人郑二男，初以潜商援引囚禁，义州，今则归罪于高忠，元亦为放送，庆业妻妾同生，族属等现捉者，并严囚义州以待分付庆业，必须今月晦日内皇帝出猎，前捉送可保无事，且前日义州，拘留人等，乙并仍囚以待云云，禁军金俊，铁即刻持状，启出去。
二十三日状启，即日加麟，博氏自帝所来，传帝命于世子前曰：前监司郑太和别无更问之事，自义州直为放送为□，漂海三人，则当初渠或乘桴出来，或汉人以船载送为良，置直招之，所当无罪，而变其辞说，其罪固重分叱不喻，捧招则人亦不无罪而知而特赦，有若无罪者，然知此意，放送为齐，前监司沈演前兵使金，应海则以道主官，主兵之官，总领船师手下有兵，为白乎矣，汉船往来，不即捕捉其罪，果重而自本国分轻重论罪，为齐前宣川府使洪颐性，前宣沙浦，佥使赵克健，自本国从轻重科罪，为齐宣川府，使闵应骞别将金砺器，段新到之人，别无可问之事，亦自本国有罪无罪，查出论罪，为齐潜商人刘今男金孝生李玉同则其罪可杀，是乎矣，然亦自本国减死，处置事，是在果今男玉同，则方囚凤城，待出送处置，为齐前日，义州拘留人等，段置并为仍囚以待为齐，林庆业捕捉与否，乙尚不报。知未知其由，庆业妻妾同生，族属等现捉者，乙良并只下送义州，严囚以待，是如为白乎？□庆业，必须今月晦日内皇帝出猎，前捉送可保无事，不然，则如荆棘剌肌肤，从有所不好矣，是如为白，齐两司长官徐景雨，李厚源前判书李景曾，李显英礼，曹参判李植，则亦自义州上送是如为白齐，定州人郑二男，初以潜商援引囚禁，义州为白有如乎！今则归罪于高忠，元亦为放送，是如为白齐皇帝，来月初二日出猎，时世子大君从行事分付乙，仍于时方治行，以待为白去乎？当此严寒，不任煎闷，为白卧乎事。
同日状启，近日此中事机，似有和平之色，为白有在，果惟只皇帝出猎，查事决末，似在岁后，为乎矣，馆中陪从，臣宾客韩亨，吉则素有风病，凤城往来之后，委顿经月，为白有□，司书权庆昌，则自入来时，落马伤脚，至今扶杖而行，文学李庆相陪从，得往猎所辅德，臣朴遾以正朝，问安出去，为白有在，果新宾客差出，是如为白乎矣，入来迟速，未可预料，贰师八月瓜限之后，尚无替代之人，如有前头，难处之事，则臣之死生，则有不可恤，而恐误国事，极为闷虑，新宾客催促，岁前入送为白只为。
二十四日早朝衙门，请世子诣帝所，坐于都察院，龙将传言曰：崔鸣吉行，祭箕子庙，时闵圣徽同参云，而所供相左，两人之言，未知孰是？世子答曰：远在此处，不闻不覩之事，何以知其是非乎龙将，又传帝命曰：圣徽以监司只备祭需云削职，放送李景奭，则当初出去时，承我之命世子重其事，至送师傅，而不为明，查中路径还，亦不往，拜国王，是上负我命，次负国王世子，今则汉船之事，已为发觉，罪固当死，而以世子师傅，久留此地之故，特贳其罪，减死，削职放送，宜当云云，还馆后，宰臣讲院以下问安，仍为入侍，俄顷，龙将加鳞来到馆所，与世子同坐，招闵圣徽，跣 【跣，：跪】 ，于庭中传布，帝命放送之意，申言两人永勿除职之意而起去。
二十五日状，启他余事情，段再昨既已专人，驰启为白有在，果昨日早朝衙门，以帝命请世子诣帝所，坐于都察院，龙将传言曰：崔鸣吉行，祭箕子庙，时闵圣徽同参，是如为乎矣，圣徽所供，则以监司备进祭物而已，不为参祭云云，两人之言，未知孰是？世子答曰：远在上国，不闻不知之事，何以知其是非乎龙将，又传帝命曰：圣徽以监司只备祭物，云则削职，放送为□，李景奭，则当初出去时，承我之命世子重其事，至送贰师而不为明查，唯听同朝之官，俺匿之言，中途径还，亦不往，拜国王，是上负我命，次负国王与世子分叱不喻，今则汉船之事，既以发觉，罪固当死，以世子师傅，久留此地之故，特贳其罪，减死削职，放送宜，当此两人，永勿除官云云，为白，齐世子还馆之后，龙将加鳞，来到馆所，招闵圣徽，跪于庭中，传布，帝命放送之意，申言两人永勿除职之意为白乎？□明日发，送亦为白乎？等以今日出去为白，齐崔鸣，吉，李之龙，沈天民三人段专不举论，未知其意，为白卧乎事。
二十六日早朝，龙将与卢施加鳞，博氏来传，帝命于世子前，仍辟左右曰：林庆业尚不捉送，必有当初指挥逃走者，亦必有藏匿不出者，不得已，俺等出去，不限时月，期于庆业，捕得后回来，本月十五日秘密状，启若干人，亦有所闻云云，而探知其意，而终不明言，李烓之死，此中之人无不明，知而佯若不知，未知其意之所在也，文学李庆相，译官李馨长赵存信等与卢施皮，牌两博氏，郑译八固山，军人各一名，当刻出去。
同日状启，即刻龙将，与卢氏加鳞，两博氏来，于世子前，传帝命曰：林庆业尚不捉送，不得已，俺等出去捉来，计料为乎矣，必有当初指挥逃走者分叱不喻，亦必有藏匿不出者，俺等此行，不限时月，必待庆业捕得，后回来，亦为白乎？□万一庆业，终不得捕捉，则指挥藏匿之人，期于摘发为□，庆业妻子族属等，无论少长尽为斩杀。是如为白齐，今月十五日秘密状，启中五人，事段置，亦有所关，是如为白去乙，世子教，是欲探知其意，而终不明言为白齐，李烓之死，此处之人无不明，知而佯若不知而去，未知其意之所在，为白齐文学，李庆相译官李馨长赵孝信等率去事龙，将面请于世子前，故不得己，依庚辰例，今此卢氏皮牌，两博氏及郑译八固山，军人各一名一时，出去为白，卧乎事。
十二月初二日，世子大君平明离发馆，所随帝猎行，由北城门而出，留馆诸臣及质子等拟于郊外，袛送而衙门，不许，且有下令，故到大王家，前路而还，来馆所嫔宫问安，答曰：知道发行之，晓衙门称，以帝命分付，曰：自前猎行，讲官陪往别无状，启状达之事，落后云云，使译官等往复争卞，至于累度而无意动，听司书柳庆昌诣合门外，禀达后出，见李芿叱石，韩巨源辈百般，举理恳诉，不可无讲官，而此则陪往无所用，故衙门分付如此，不必更言云不得已，骑马驰往，则驱迫还入，终致陪从，无讲官，此是前所未有也。痛叹闷，迨何可言。
十三日衙门之人，自辽东传交替，领兵将李迪状，达即领率两西军兵发，向锦州也，军牢俞忠立，及刷马夫，一名自猎，所以病落后还，来闻陪从，药房书员，赵宗立，中路身死，极为惊惨，尸身则官给，木布等物，使之敛理野坂，以为他日收尸出去之地，中使崔忠绩领衙门所呈，柑子柚，子石榴等物入来，留于东馆。
十六日早朝，清人自城东门结架，以彩纸彩段造大屋，又作土人，土牛如农夫，沾体涂足，耕种播谷之状，舆之曳之，其上书宜春雨，顺风调等，字戏子，优人皆着彩衣，各呈其才，击鼓鸣铮，杂沓道路，祈祝随行，则我国所谓假农作之类也，此则立春前习礼云云。
二十八日酉时，帝自猎所还来世子及大君亦还沈阳馆，所宣传官李卓，男领猎得獐，鹿等物落后，盖以人马疲病，不得前进故也。义州军官朴得信领，正月朔膳及东宫诞日，物膳护送将张进元领走回，黄守等三名司御尹，友京并一时入来，留司仆正朝，使一行已入东馆，故此则移寓于司仆衙门分付也。
三十日前后领兵将状，达自锦州入来，即军兵交替事也。
渖馆录卷五
●渖馆录卷六
癸未，正月初一日午后，大衙门，盛设宴礼，大张杂戏，世子及大君亦为依例进参正，朝使臣一行呈纳方物，后并为参礼，有西域，南华僧称名来，修岁礼，此僧极其尊敬与皇帝抗礼，别设坐板，坐于诸王之上，为此设戏，有倍于前日，而帝自猎还，时有疾云云，夕时还馆。
初三日早朝，礼部使衙译来言曰：十王夫之丧逝，诸臣皆往吊，世子大君亦不可不往，云不得已，依其言往还。
初九日十王夫之丧，诸王皆致赙，世子独不可不为云云，故送霜花纸二十卷，白绵纸二百卷，丹木百斤。
十五日夕时自帝家盛张旗幢，曳出屋轿，饰以彩纸，彩段骑者，约可百余人，俱甲冑，执戈戟，罗列左右，僧徒戏子击鼓鸣铮作队随行，分向东西南门而去，盖为逐鬼，禳灾之事，云：
二十二日，博氏之行，自东回，还东阳尉，申翊圣，前判书金尚宪前判书李明汉右参赞李敬舆前，参判许启，察访申翊全偕来，林庆业同生妻子，族属奴婢等二十三名及差使员昌洲，佥使崔得男孟山县监李俒锦州替代清，译金应信等亦为一时入来，并留东馆，龙将与噶林来到世子前，辟人言曰：今来诸臣中东阳尉，兄弟国王近属云于世子几寸亲，而于国王果切近耶？再三申问，世子答曰：东阳尉，乃先王驸马即于国王为三寸，叔其弟申翊，全亦国王，戚里也，其它诸宰皆以名卿与国同休，共戚之人，安敢作此无益之事，以误国家乎？奸慝之人，乘时构捏陷害，缙绅大国若用重律于诸臣，则非但诸臣抱冤，适足以售恶，人之所欲，皇帝圣明，俯烛彼此情，势可知其真伪矣。龙将等别无所答，唯唯而罢，仍往衙门，押致五臣，查问所供之辞，则详在其时状启誊录，故烦不记，金判书尚，宪不在其中，前日凤城所囚，高忠元舡人申金等八名，则博氏入来时，令宣川府使闵应骞监刑，行刑云，译官赵孝信赍来，前日留湾，诸臣依帝命科罪，咨文呈纳衙门。
二十三日，龙将与噶林又来世子前，辟人言曰：国王以五臣无非暧昧，东阳切近国戚，恳救等语，及昨日世子所请许多说话，并五臣所供之辞，具由奏知，则皇帝曰：此人等虽有所为之事，岂可吐实乎？果是国戚，扶植南朝，以语国事，无为负国王，亲亲之盛德乎？诸臣恐□□劫径杀李烓，以为没迹之地，烓若生存，则可以卞明而今既杀之，虽或冤抑，查核无路，驸马非一人，宰臣亦非一人而拈出诸臣之名，岂非偶然，何可尽信？其所言乎？世子更以昨日申卞之意，百端反复，不为动听，仍为罢出，是日，宰臣讲院入侍，林庆业妻子，族属自东馆，移囚于西北，城隅内狱之后，其中远族二人及奴婢，七名合九人，送于馆所，曰：此辈则别无身犯之罪，囚置无据，皇帝特送馆中，以为耕农之补云云。
二十五日早朝，世子及大君方往，帝所之际衙门，有明日，退行之分付，故中路回还， 二十六日早，明世子及大君诣帝所，立于武功坊门外，则礼部官员称云者，来问曲折，捧入呈文，仍令退在于下马，碑近处向午，龙将皮牌博氏等二三人及郑译出，传帝命曰：申翊圣兄弟，非谓无罪而以国王近戚世子恳诉之，故特为放宥，以为国王，世子之光彩，其它诸臣则世子所恳虽如此，不可轻放云云，故行茶罢，送俄顷，龙将皮牌，噶林等三人来到世子，前令郑命寿李芿，叱石等往东馆，招致东阳尉，兄弟跪于前楹，龙将三人起立传，其帝命曰：如前日之言，即为解锁着笠，向帝所四，拜谢恩之后，仍为出送 ，二月初二日，内官张伦翊赞崔濯清译崔仁杰禁军李廷男金成一等加给田，折受事，偕博氏一人，衙译李芿叱石出，往铁岭卫，盖上年受田，时以千日耕，折受为言，其时以农作难，便之意多般，搪塞而衙门，勒给六百日耕矣，今则衙门闻前秋各屯所获甚尠，又给四百日，耕以千日之数云云，东阳尉之行，姑令迟留矣，龙贱两将范文程皮牌，噶林卢施等六人及名不知，翰林称云者，二人猝然来到，世子前招致申，翊圣兄弟跪于堂中，诸人起立博氏传，帝命曰：南朝于本国，有壬辰，拯济之恩，我亦知之，而丙子，君臣上下举国生民再生之德，在于清国，南朝之恩，在先王清国之恩，在今王比之人家则南朝如大父母，我则如亲，父母何可忘？我恩而扶植，南朝乎？驸马亦于我有再生之恩，亦不可不知此意，不但驸马听之，归告国王，宜矣，仍令下庭拜谢，后今日使之发行云云。
同日状，启博氏之行，前月二十二日回还京来，申翊圣等五臣与金尚宪一时率来为白有□庆，业妻子族属，男女二十三人，并以押来入，置东馆，为白有齐，博氏来时，前月十五日到凤城，令差使员宣川府，使闵应骞前日所囚，潜商高忠，元舡人申金等八名，领出城外行刑，是置驰达为白，有齐差使员昌洲，佥使崔得男孟山县监李俒锦州交代，清译金应信等为白有齐，二十二日，龙将噶林来于馆所，辟人言曰：今来诸臣中东阳尉，兄弟国王近属云于世子几寸，亲是□于国王果切近耶？再三申问，为白去乙，世子答曰：东阳尉，乃先王驸马于国王为外叔，其弟申翊，全亦国王之戚里也，其它诸宰皆以名卿与国同休戚之人，安敢作此无益之事，以误国家乎？奸恶之人，乘时构捏，陷害缙绅，其为情状，不言可想，大国若用重律于诸臣，则非但诸臣抱冤且售，恶人之所欲，皇上明圣，俯烛，彼此情势，则可知其真伪矣。龙将等别无所答之辞，唯唯而罢出，仍往衙门招五臣，查问所供之辞，则别纸誊送为白，齐二十三日，龙将噶林又来，馆中言于世子前曰：国王以五臣无罪，暧昧之状，东阳尉切近国戚，恳救等语，及昨日世子所请许多说话与五臣所供之事，并为奏知，则皇帝曰：此人等虽有所为之事，是乃岂可吐实乎？果是切近国戚，扶植，南朝以误国事，无乃负国王亲亲之盛德乎？诸臣恐□□劫谋杀李烓，以为没迹之地，烓若生存，则可以辨明，而今既径杀，虽或冤抑，查核无路，驸马非一人，宰相亦非一人，而拈出诸臣之名，此非偶然，何可尽信？其所言乎？只留六臣，其余人马并为出送云云，为白去乙，世子更申，昨日之事，反复言说，而不为动，听罢，出为白齐庆业，妻子族属自东馆，移置西北，城隅内狱牢囚，后其中远族二人及奴婢，七名合九人，送于馆所，曰：此辈则无身犯之罪，囚置无据，皇帝特送馆中，以为耕农之补云云，为白乎？□俊业所持，卜马三匹，亦送馆所善养，使用为白齐二十四日，龙将等坐衙门招问金，尚宪所供之辞，亦为别纸，誊送为白，齐二十五日，世子教是招诸质，与宰臣讲官齐会，下令曰：国家遭此非常之变名卿，贵戚横罹不测，绑拿异域，自上方在调摄之中，必勤忧念，余之心神荒扰，罔知所措，亲往皇家，欲为呈文，竭力伸救，以解冤枉之情，未知如何，臣等与诸质等皆以为久当乙，仍于。
二十六日，朝世子诣帝所，措辞呈文，则帝即许申翊圣，兄弟曰：非谓无罪而放释，虽或有罪，以国王近戚世子来诣恳诉，特宥以为国王世子之光彩，其它诸臣，则虽世子所恳如此，切不可轻放云云，为白遣行，茶罢送为白，齐世子还馆之后，龙将皮牌噶林三人来于馆，所东阳尉，兄弟加锁缚手，跪于前楹，龙将等三人起立传，帝命如前，即为解锁，着笠而向帝所四，拜谢恩之后，接置于质馆，任意往来，馆中为白齐东馆，所置诸臣之中外判书，李明汉病重，世子言于衙门，送医救疗之意，则许诺为白乎？等以令医官往见为白齐，李之龙，沈天民等同置之后，禁人相通，尤极苛察，消息难通，而崔鸣吉时，无大段疾病云云，为白在果此三人，则尚不提起，结末无期为白，齐东阳尉之行朝日，姑令迟留龙贱，两将范文程皮牌，噶林卢施六人，及名不知，称翰林者二人来于馆所，即招申翊圣，兄弟跪于堂中，诸人起立，一博氏传，帝命曰：南朝于本国，有壬辰，拯济之恩，我亦知之，而丙子，君臣上下一国生民再生之德，在于清国，南朝之恩，在先王时我之恩，则在今王比之人家则南朝如大父母，我则如亲，父母何可忘？我恩而扶植，南朝乎？驸马亦于我有再生之恩，亦岂不知此意，不但驸马听之，归告国王，宜矣，申翊圣，答曰：当依帝命陈达于国王，前云则仍令下庭拜谢，后今日使之发去为白，卧乎事，臣金尚宪，今月二十四日夕在东馆，郑译以衙门意来问臣，以指挥使臣主张杀烓两件事，臣以无此事答之，其语如下文所云食顷衙门，又使韩巨源招臣，臣即往户部，龙与名面，不知一人同在臣至，阶上楹外脚疾甚苦，使人扶拥而坐，侧身横足，不责苛礼，问曰：前日既以上疏横议之，故被逮入来，厥罪甚重，笃老之人，杀之不关，故出置湾，上所当惩创悛改，而犹复干预国事，指挥使臣多所阻碍，至于诸宰臣上疏，请勿杀李烓，而独为主张，竟致于死，是何耶？臣答曰：国家已定之事，虽在朝之臣，尚不得更改，况被罪在外之臣，何敢干预乎？至于指挥使臣多所阻碍，尤非被罪之臣所敢为此事，卞之甚易，不待自明而可知也，大概干预国事，指挥使臣，乃好权势者所为，我若好权势，则当求为有权势之职，今以老病自退，而复好权势，岂有此理！李但烓祖子孙，三世有负国大罪，我为全 ，【全：□，□口□土，】 谏论启，加罪李烓，以此切齿衔毒，常图报复，此乃一国所共知者也，名面不知人，再次盘诘，都不出，初问两件之外，问毕，使之出去矣。
初六日内官张伦翊赞崔濯清译崔仁杰等加受田，折受后入来，四百日，耕内铁岭卫二百日，耕方湖二百日耕，受出云云， 【铁岭卫距渖东北一百三十里云矣，】  初七日，宰臣讲院联名状，启龙将与范博卢氏，来世子前，传帝命曰：自古帝王过刚，箝制臣邻，则不可为国过柔，优游不断，则必至于颠覆邦家，国王过于仁，柔不能抑制羣臣，凡事瓦裂，致有如此之举，实为不当设，或国内有不安之事，惟朕临御，有何畏惧乎？潜相往来，违越生事，虽不逞之臣所为而王，亦岂不知之！李之龙，沈天民特一么么？草芥之人也，大官指挥，安敢不从？罪在罔赦，而责归大官，故朕洞烛其情状，特为放宥，此意知悉，亦为白齐状，启起草，于坐上范博氏言于龙将，再三抹改，多有添损之处为白乎？□正书后，明日更见，出送云云，为白卧乎事 ，初十日状，启诸孙阿只氏，行次今东还，内官玄德成，陪往为白乎？□内官金希颜亦为替，去为白齐，李之龙，沈天民放释之后，西馆诸宰，时无处置，为白在果，李沈二人段行次，一时出去为白，齐 十二日，诸孙阿只氏，行次东还，内官玄德成，陪往世子及大君送之，混河江上，仍为驻驾野坂，日暮还馆， 十三日，龙将与卢施噶，林两博氏来，于世子前，传其帝命曰：金尚宪则移置北馆李敬舆，李明汉则各赎一千两，银子许启则减赎六百两，此两赎银，若自公家，许给则甚？不可使之各自其家，措备速纳云云，且招三臣跪于庭中，传谕帝命，仍令解锁西向四拜谢，恩出送之，后龙将等起立，又传帝命于世子前曰：南朝之于本国，臣事既久，壬辰，倭变出兵，拯济其恩，则莫大而戊午，建州加兵，时南朝军马，自西路本国兵马，自东此举，已报壬辰之恩，今复顾恋南，朝为扶植之计，甚为不当此意，知悉龙将等还坐，后又告于世子前曰：朝鲜于南朝为一家，既为大恩，先国王，尽诚则是矣。丙子，东征，约和之后，上自国王世子，下至满朝，羣臣百万苍生，皆得全活我恩，则在于今，王不此之图，每有生梗之事，是何意耶？世子，以今闻此言，遍身寒粟，当驰告国王，措辞为答龙将等，罢出之后，李馨长来传，郑译之言曰状，启明早出送，且促三人，赎银星火，备送赎银来纳后，三臣并为出送，云李馨长，且言谢恩使差出之举，郑译曾已闻知，故查事垂完，使臣入来与否，问于郑译，则答曰：诸臣出送后，当有勑书见勑之后，方可谢恩，径送谢使之，后又降勑书，则使臣必当重复入来，非但事势难便，弊亦不赀，姑待此中处分一番送谢恩，为当此意，亦为启闻，朝廷云云。
十四日状，启本月十三日，龙将与卢施噶，林两博氏来，于世子前，传帝命曰：金尚宪则移置北馆李敬舆，李明汉，许启三人，则自下以应死，拟律为有如乎？皇帝特命至重，非曰无罪，不忍杀之，并削职，放释为乎矣，李敬舆，李明汉等则各赎一千两，银子许启则减赎六百两为在果，此赎银乙，若自公家许给，则不可使之各自其家，措备速纳云云，为白乎？□且招三臣跪于庭中，传谕帝命，仍令解锁西向四拜谢，恩出送之，后龙将等起立，又传帝命于世子前曰：南朝之于本国，从事既久，壬辰，倭变出兵，拯济其恩，则莫大，以此戊午年建州卫加兵之时，南朝军马，自西路本国兵马，自东路此举，已报壬辰之恩，今复顾恋南，朝为扶植之计，甚为不当此意，知悉云云，为白齐龙，将还坐，后又告于世于前曰：此则非传命之事，是在果帝意如此，不可不知，是如为白遣，乃曰：朝鲜于南朝为一家，亦有大恩，先国王，尽诚则是矣。丙子，东征，皇帝亲率兵马驱入一国，君臣于石穴之中，约和之后，上自国王世子，下至满朝，羣臣百万苍生，皆得全活我恩，则在于今，王其可忘乎大国，若与南朝相战，我势若倾，则其可不出相救乎？不此之图，每有生梗之事，是何意耶？世子，以今闻此言，遍身寒粟，当驰告国王，措辞为答，为白有齐，龙将罢去之后，李馨长来传，郑译之言曰状，启明朝出送，且促三人赎银，星火备送，亦为白乎？□龙将说话之际，亦言同赎银，乙来纳后，三臣并为出去云云，为白齐 ，同日状启李馨，长来言谢恩使差出之举，郑译曾已闻知，故查事垂定，使臣入来与否，乙问于郑译，则答曰：诸臣出送后，当有勑书，或遣使或顺付见闻动之后，方可谢恩，径送谢使之，后又降勑书，则使臣必当重复入来，非但事势难便，弊亦不赀，姑待此中处分一番，送使谢恩，宜当之意，乙启闻，朝廷亦为白乎？□状启，临发，郑译来到讲院，申言谢恩，使臣不当径送之意，再三丁宁而且曰：三臣削职之言，乃是本国罢职也，此国例赎银之时则罢其职名云云，为白齐 ，十七日，前日方湖，加受田之诸王，曾已折受处，故衙门有他地，改折受之，分付内官张伦翊赞崔濯清译崔仁杰偕博氏一人，衙译韩巨源，又为出去 十八日，张伦崔濯清译崔仁杰柳千户处受田二百日，耕入来 ，【所谓柳千户者，地名也，距渖东北六十里，云】。
二十一日前，参赞李敬舆前，判书李明汉前参判许启，引接司书柳庆昌入待 ，二十五日前衙门分付内，此地农牛贸得蒙古地方馆，所各处屯所及，又有加受之，田必有农，牛不足之患，衙门人一时送人贸来，去衙门之言不可，不从，译官赵孝信申尚福，持贸牛物货，是日，发向蒙古地方 二十六日，前判书李明汉引接，二十七日午时，衙门人猝然来言：世子即刻来诣阙门，别衙门云云，世子进往则龙将范文程皮牌，噶林卢施诸博氏坐于都察院，博氏传出，勑书世子跪于堂中，使讲院，披读曰勑，书出送本国世子，不可不先知，勑中事意，故报知之，龙将仍曰：勑中事于世，子意何如？世子答曰：皇帝轸恤，小邦如赤子，有过慈母，教诲不知所达，世子，且曰：诸臣皆蒙圣恩，有处置独湾上前日，留置之臣，尚不举论，其中朴潢则有九十老母，若不得生前相见，永抱终天之痛，则其情罔极，云则龙将曰非是忘却，帝无命，令明当禀旨云，而书四人之名，以去还馆后，宰臣讲院及三药房，质子等问安，答曰：知道仍有宰臣讲院及三臣并引接 ，二十八日状启皇帝，避痘西门外别馆，十余日来切无衙门，分付之事，为白如乎？昨日午间猝然来言：世子教是来诣阙，外衙门亦为白，去乙世子，进往则龙将范文程皮牌，噶卢诸博氏坐于都察院，出勑书世子跪于堂下，博氏传勑使讲官披读曰勑，书出送本国世子，不可不先知，勑中事意，乙仍于报知云云，为白等以读罢，后同勑书，上送为白，在果龙将曰：勑书中事于世，子意何如？世子答曰：皇帝轸恤，小邦如赤子，有过慈母，教诲不知所达，是如为白遣世子，且曰：诸臣皆蒙圣恩，有处置为白乎矣，唯只湾上前日，留置之臣，尚不举论，其中朴潢则有九十老母，若不得生前相见，永抱终天之痛，其情罔极，云则龙将曰：吾辈非忘却，帝无命，令明当禀旨云云，而书四人之名，以去为白齐。
三月初二日状启，臣等之行，入渖之日，依前先置于东馆，经宿之后，李馨长李芿叱石韩，巨源金应立等以衙门之意来言曰：三臣赎银，方待朔膳之来，今则朔膳已到，先为纳银后，臣等一行，方许出馆，是如为白去乙，臣等收合诸行，所赍若干，银两并与三臣所办之银，仅得备纳，同三臣等，今明将为出送，是如云云，为白齐 ，初三日前参赞李敬舆前，判书李明汉前参判许，启前宾客，韩亨吉并东还， 十九日，近日，帝在避寓所，证势颇甚，平明李芿，叱石等秘密来言曰：世子似当有问病之事云云。依其言，方为行次之际，衙译辈又为来言，礼部禀知帝前后当为举动云，故还为停止 ，二十二日，自帝所更张鼓吹，引出彩轝，所谓道士，挟其左右，官员称云者，作队随行，向南门而去，概以帝病，祈祷禳厄之举，云 二十四日，昨日皮牌博氏来言于馆所曰：庚辰年林庆业领舟师入去时，漂去军兵，即刻自宁远卫出来龙将，今方坐衙门盘问之，后必为来告于世子，前云而终夕不来矣，今日晡时，龙将及范文，程噶林博氏等三人来诣，世子前曰：庚辰，漂去人十名，昨夕自宁远逃来，禀于帝前，则皇帝使之押付馆所，解还本土，渠等必有思乡之念，宜于明日内别定一二官员，出送云云，世子答曰：渠等万死之余，仰恃皇上，归命上国，而皇帝即令出送，帝德罔极，非但渠感泣，祝手举国闻之，孰不感激，龙将曰：世子宜问南朝吴，总兵所率清兵赴西，后得三大城，小城则不知其数，云龙将等，又要详细问之，世子语次间问，自义州逃去，崔孝一，今在何处？云：则回达曰：崔孝一亦在吴，总兵幕下，做得名不记，某官吴总兵待之甚款，给银三十两，使之买家以居，而渠尽为卖食，只以七两银置数间，瓦屋而处，极为贫穷云，则龙将闻之曰：投入南朝，有何所利乎？世子答曰：曾见叛奴背其本主投入他处，而善为居生者乎？龙将等，唯茶罢起去。
二十五日状，启昨日比把博氏来于馆，所曰：庚辰年林庆业领舟师入去时，漂泊军兵十人，当刻自宁远卫出来龙将，今方坐衙门盘问，问毕后必为来告于世子前，是如为白乎矣，昨日终夕不来，今日晡时，龙将及范文，程噶林博氏三人来诣世子，前令李芿叱石传言曰：庚辰，年漂去，军兵十人，昨日自宁远卫逃来，为有去乙，禀于帝前，则皇帝使之押付馆所，解还本土，为白乎矣，渠等必有思家之念，宜于明日内别定一二官员，出送云云，为白去乙，世子答曰：渠等万死之余，仰恃皇帝归命，上国闻之，孰不感激云云，龙将等曰：世子宜问南朝事情，于彼辈为白去乙，世子问于军兵等处则军兵等回达曰：渠在时为吴总兵，所率清兵赴西，后得三大城，小城则不知其数，云龙将又要详细问之，为白去乙，世子语次间，自义州逃去，为在崔孝，一方在其处乎？亦得见之耶？云则军兵等回达曰：崔孝一亦在吴，总兵幕下，似做某官，而不知何职，吴总兵待之甚款，给银三十两，使之买家以居，而渠尽为卖食，只以七两，银子买数间，瓦房而处，甚为贫穷云，则龙将闻之，笑曰：渠投入南朝，有何所利乎？世子答曰：曾见叛奴背其主，投入他处，而善为居生者乎？心常痛之矣，龙将等，唯唯茶罢，即起去，为白去乙，内官张伦，刘汝亮等适者，准朔乙仍于同军兵等乙使之押，去为白乎？□军兵等小名成，册备边司以上送为白，遣昨日龙将在衙门，盘问说话，段置别单书，启为白乎？□龙将等，今番来诣时，多有和悦之色，少无咆哮之语，专由于军，兵等善为说辞，置对明白，为白卧乎？事 别单，庚辰，年林庆业舟师领去，时军兵有漂流者，其中十六人，称刈茸贸粮，事出来为有，如可自宁远卫，鳞次逃还六人，段不知所向，十人兺逃入于锦州卫，同卫把将极其款，待许马出送，为白乎矣，别定清人，押送于帝所，本月二十三日来到为白，去乙龙将即为开，坐于衙门，同军兵等招入，盘问曰：当初林庆业以预通南朝事，先送汝等为有置，汝等亦不可明白，陈达为□朝鲜，曾有送僧往来之事，亦有文书，相传之语，此等曲折，汝等必为闻知，若不一一直招，则当斩汝等，云则军兵等头头者三四人，齐声以对曰：若以先通之军入送，则必以轻舸载送而俺等则同乘于军粮，满载之舡，逢风漂泊，被擒于那边，此则可以不卞，而白送僧，通书等事，此系极密，极秘之事，彼岂有向俺等说道之理乎？所未闻之事，乙虽万被诛戮，何可诬饰以达乎云，则龙将颇以为然，为白遣龙将又问宁远卫军兵多少，几许而盛衰，如何云则军兵等对曰：吴总兵所率军兵则蒙古三千余人，并计其老残则仅 【，仅字下脱备字，】 数三万军粮，则运转之路，为清兵所拦阻，仅支数朔之用矣，龙将又问曰：清兵入去之后，几处捷得云耶？军兵等对曰：大城则初运三处，又云：五处捷得小城，则甚多云，如是问答，后龙将罢出而归，翌日，以帝命同军兵等率来馆，所交付而去，为白齐。
二十六日午时，龙将与噶林博氏来诣，世子前，寒暄之后，辟左右招医官蔡得泝不言，某人之病而问病根与痛势，蔡得泝，以宜用九味，清心丸，及生地黄等药为答，则龙将问药后即为起，去 二十八日状，启本月二十六日，龙将率噶林，博氏诣于世子前，寒暄之后，辟左右，招入蔡，得泝不言，某人之病，而三问病根，与痛势为白，去乙蔡得泝，以宜用九味，清心丸，及生地黄等药为答，则龙将等问药后，即为起去，今日午时，量龙将与噶林卢施两博氏，又为来到于世子，前等闲说话之，后辟左右曰：皇帝病患，则今已向差，而欲为对，质于在此，汉医处极，择善解药，术一等之医，一人及针医，柳达并以罔昼夜，星火入送事，乙为白乎？□此言不可不极秘在此，则世子知之而启知于国王，本国则只国王知之，举行云云，临罢缕缕严饬，毋致漏泄为白，遣风眩等症，所用药及竹沥亦为求请为白，卧乎所急，急入送为白乎？□九味清心丸，段置必索之患，是白去，乙巳，为作丸者，则彼必疑以不用，欲于彼亦见处，依法剂，给为白去乎？所入各种，亦为措备，生地黄并以急急入送为白乎矣，九味清心丸，非但材料甚多，目今唐材阻绝已久，以此措辞，欲为搪塞，而观其气色，极系切迫，似非寻常所用，故不得不许为白去乎？不必准一剂剂，给令该局，斟酌觅送教矣，龙将等言，内事系时急，别定禁军驰启，是如为白卧乎所，此是彼人极秘，极密之言，乙仍于别为状启，禁军尹螭，准授出送为白乎？□内官朴昌，寿段置以问安，事同送为白，卧乎事 ，四月初一日早朝，衙门送昌，鼐博氏禀于世子，前曰湾，上留在宰臣，前在南方，时筑城于边山云，只筑城耶？抑亦储谷耶？罪之轻重，不系于此，从实言之，为当云世子答曰：边山无筑城之事，措备若干军粮，并设舟师者，别无他意，只为防倭之备而已，如是往复之后，龙将与噶林博氏来到，世子前曰：皇帝用赦俺等承命以来，令李芿叱石招崔鸣吉，世子曰：金判书亦在北，馆云，则龙将等曰：此亦当赦，又使韩甫龙招金，尚宪两臣来诣，后龙将等招入庭中，立传帝命曰：尔等俱有死罪，怜其老病，且惜人命，贷以不死矣，今者方施大霈之典故，特为放宥，宜置世子馆所近处云：仍令解锁世子，再三称谢，则龙将令两臣西向谢，帝命金尚宪，以腰病不为行礼，龙将等强之，则终不运动，崔鸣吉西向，行四拜，后出送两臣，且令韩巨源招致林庆业族属，林亨业林俊业林兴业等十三人，又立传帝命曰：当初庆业入来，则当先崔政丞放送，汝等亦无如此之事，只以亡命之故，拘留汝等矣，今用大赦，此国死囚，尽为放释，朝鲜之人，亦是我民，故使之均被濡泽，云庆业妻及婢子二口，仍为囚之，留置湾上，朴潢申得渊，曹汉英蔡以恒等亦并放送，今姑勿通，当自此送人以放云云，仍令内官录四人之名，又使讲院书吏，书林庆业族属各人之名，即为起去两臣，仍为肃拜之后，往留质馆，庆业族属，亦留质馆。
初三日状，启本月初一日早朝，衙门送噶林，博氏弟昌，鼐博氏禀于世子，前曰湾，上留在宰臣，前在南方，时筑城边山云，只筑城耶？抑亦储谷耶？罪之轻重，不系于此，从实言之，为当云世子答曰：边山无筑城之事，措备若干军粮，并设舟师者，别无他意，只为防倭之备而已，是如往复后龙，将与噶林博氏来诣，世子前曰：皇帝用赦俺等承命以来，令李芿叱石招崔鸣，吉为白去乎？世子教是曰金，判书亦在北，馆云，则龙将等曰：此亦当放，又使韩甫龙招金，尚宪两臣来诣，后龙将等招入庭中，立传帝命曰：尔等俱有死罪而怜其年老，且惜人命，贷以不死矣，今者方施大霈之典故，特为放宥，宜置世子馆所近处云：仍即解锁，世子再三称谢，则龙将令两臣西向谢，帝命崔鸣吉起立腋，金尚宪欲一时为之金尚宪，以腰病不为行礼，龙将等强之，则终不运动，崔鸣吉西向，行四拜礼，后龙将等出送两臣，且令韩巨源招致林庆业族属，林亨业林俊业林兴业林振茂林，振重林富义林，孝义女人美英还生承真，次贞奴，义玄婢春介等又立传帝命曰：当初庆业若入来，则当先崔政丞放送，汝等亦无如此之事，以其亡命，故拘留汝等矣，今用大赦，此国罪囚，尽为放释，朝鲜之人，亦是我民，故使之均被，霈泽云庆，业妻及婢子二口，叱分仍囚，是如为白乎？□义州，留置为在朴，潢申得渊，曹汉英蔡以恒等，乙亦并放。送为白乎矣，今姑勿通，当自此送人以放云云，仍令内官录四人之名，又使讲院书吏，书庆业族属各人之名，即为起去两，臣在大门之内，龙将出去之，时崔鸣吉别为跪谢，帝恩于龙，将前金尚宪，卧于其侧，龙将，久久瞪视而去，两臣肃拜于世子，前后出往质馆，仍留其处，庆业族属，林亨业等亦在质馆为白，遣以朴潢等放送事前头必有差，官出送之举，为白有卧乎事。
初七日，龙将与噶林博氏来诣，世子前以帝命传言曰：所放林庆业族属奴婢，并为出送，而崔政丞金判书，不可混同出送，世子答曰：两臣出送，时无帝命，岂有混同出送之理乎？龙将笑曰：前日李烓，不待更令径先处置，故如是区别之言矣。义州留置四臣自馆，所别定官员传布，帝意而放送，今后则切勿干预于他人之是非事言送云云，龙将起还之后，世子令译官徐尚贤，往于龙处，曰：崔与林族谓之俱有死罪，而特令放释湾上，诸臣亦令放送，则前后削职诸臣，似当同在蒙赦之，中云云，则龙将方以念佛坐，齐不为出见，回还之际，路逢噶林，博氏以下令之意言之，则噶林答曰：今此林族及朴潢等先为出送，前后削职之人，则俺等当出赦叙云，云 初八日，宣传官金远声以湾上，四臣放送事，因衙门分付出去， 同日状，启昨日朝龙将与噶林博氏来诣，世子前以帝命传言曰：前日所放林庆业族属，奴婢等并为出送，为乎矣，崔政丞金判书，不可混同出送，世子答曰：两臣出送，时无帝命，则岂有混同出送之理，龙将笑曰：前日李烓本国，不待更令径先处置，故如是区别言之矣，义州留在使臣自馆，所别定官员，传布帝意，而放送为乎矣，今后则切勿干预于他人之是非事言送云云，为白乎等以宣传官金远声，别差出送为白乎？□本月初一日，龙将到世子前，放释崔金两臣及林庆业族属奴婢湾，上留在四，臣亦并放，送事问答，说话状启成贴，留置以待出，往便为白如乎？昨日良中龙将，又为来言乙，仍于别成状启出送为白乎？□朴潢等放送之官，已令馆所定送，今后则似无差官出送之事为白齐，龙将既还之后，世子教是令译官徐尚贤，往言于龙将处，曰：崔与林族谓之俱有死罪，而特令放释湾上，诸臣亦尽放送，则前后削职诸臣，似当同在蒙赦之，中云云，则龙将方以念佛齐，坐不为出见，回还之际，路逢噶林，博氏以世子下令之意言之，则噶林博氏答曰：今此林族及朴潢先为出送，前后削职之人，则俺等当出，去赦叙云，闻其所答之辞，似是渠中已议之事，以此见之则不及，似当有博氏等出去之，举为白去乎？禁军张士敏前后状启赍持出送为白乎？□状启为白在医官，药物等，罔昼夜催促，下送为白只为。
二十四日，医官朴頵入来，盖曾以帝病有药，医针，医择各一人，星火入送分付故也。 二十七日，宰臣讲院达曰：臣等俱以无似备员，陪从待罪，方寸之地，输诚咫尺之天，日夜所祝，只在于无事，奉卫早晚，回轩而已，虽学识浅陋，不足以辅导万一，而其于有怀，必达之忠，自许无愧于古人，顷于入待之，时屡达营造，滋蔓之弊，则邸下温辞以答，以既始处速完未毁处，勿改之意为教，玉音丁宁不啻再三，意谓此役完毕之后，更无改造之处矣，即闻译辈入接之家，又有毁改之，令云其然，岂可然乎？古语曰：天子无戏言，邸下之，于臣等宜无戏言之，答决知其必不然也。而区区忧爱之至，不无疑虑之心，兹敢冒死更渎，臣等窃揣邸下之意，轸念于下辈之难堪，欲一新之，俾无未尽之处，邸下体下之意，则可谓至矣。而臣等闻有此言，即招译辈问之，则渠等所处之家别，无难容之苦，数人居处，恢恢有余，云闵子骞仍旧贯之说，夫子许之，王氏所云改作，劳民伤财，在于得己，则不如仍旧，贯之善者，岂非今日之所，可法者哉？此时何时此地何地而为此，不必为之役，逾时匝月而不思停，辙乎以邸，下之高明，非不能念及于此，而必以为既已始役，而所费不多，欲仍毕改，以省后弊也，而行邸草创之家，何必一一称意，露台些少之费，而汉文亦且惜之，愿邸下念前日下答之辞，察臣等更达之悃，亟寝毁改之，令以副大小之望，不胜幸甚，答曰：今上戒书，无非格言至论，而此非乐为之事，若值霖雨，倾圮伤人，悔噬莫及，处于同舟，不恤在下之苦，于理不当，岂有兴作无益耗财，取冤乎不可已之事，未副羣意，参商更思。
五月十四日状，启初七日，食后龙将与范文程噶林，博氏来到，世子前坐定之后，立传帝命曰：勑使往来，一从汉使誊录，故多所贻弊于本国，今则两国一家，朝鲜之民，即我民也，宜思除弊之道，今已改定，誊录所当即送勑使，而非但勑行纔还，正当农时，民弊可虑，故令俺等先行，减定节日，敕使，则待秋出，送云为白，遣仍出示二张，敕草为白，去乙世子教是跪，答曰：皇帝轸念，我国之弊，既减各样对象，又念民事，当此方农之时，旱灾如此，是如姑停敕行，帝德罔极，再三称谢，则龙将等，唯唯世子教是，仍请誊书所示两，勑草则龙将许之，为白去乙，誊书上送为白乎？□勑书中所谓折席，侍女云者，指折银房妓而言也，敕行待秋发，送事段郑译周旋之力，居多是如馨，长来告为白卧乎所，今此皇帝旷荡之典，实是我国生民之福，岁币各样之外，又减许多难堪之弊，今已成，誊录草敕书，至于先为来示显，有夸诩之色，与徒然传播之说有异，此系第一，喜报乙，仍于清译崔仁杰别定状启，准授上送为白，卧乎事 ，同日状启，是日，龙将送人于世，子前以帝意，求得黄照布一疋，为白乎矣，馆所无储，不得即副为白有如乎！闻其所言，欲用于夏节，求得甚切，云令该曹量宜急速，入送为白乎矣，所谓黄照布者，即俗所称济，秋里是白齐 ，六月初三日前判书金尚宪上书曰：伏以臣衰朽之年，久在幽絷，百沴所加，众疾交发，数日之中，遂至危剧，合眼待瞑，几不为人伏蒙邸，下哀怜加惠，遣医诊视，赐之药物，及时以治，俾获再活生全之，仁与天同，大感激之心，如海益深臣，大势虽减，余喘未苏，绵绵延，延伏在荐席，不得趍诣行馆，少伸微悃，不胜区区，慕用之诚，谨惶恐，具书以达答曰：今见来书，不任感恋，送医问药，出于常例，手书致谢，殊甚未安，病加于少愈，静养自爱，俾速快痊，副余至望。
二十二日，姜硕期，讣音入来，嫔宫举哀，宰臣讲院诣合门外，考五礼仪，书入仪注，而有进缞服之条，其下诖，又有从俗用麤布带之语，他无所据，且有下令故宫官一人，往议于右相，及崔相金判书，定以所用缞服，只用麤布带而夜深，未及成礼， 同日状，启前冬，入西之军，自今月旬间陆续入来，将领等段十一日齐，至是如皇帝亲往城隍堂，焚香迎来，乙仍于世子教是与大君同往，皇帝还阙，坐殿之后，诸王以下世子教是次第入参西还，诸将等罗拜于大庭，有若复命者，然而所著衣服，破尽无形，叱分不喻，皆作鬼形，分左右行礼，而约可三十余人，比之上年，起军入去之数，仅满其半云，云为白齐皇帝，出示孔雀三首，鹦鹉一只于世子前曰：此仍今番军人回还，时中路所得云，盖是暹罗国所贡之物，而被掠者也，皇帝仍问：世子曰：尔国亦有此鸟乎？世子教是，答曰：此非本国所产之鸟，故未曾见之，是如为白齐，暹罗国进贡之人，浑身如漆发，紫貌怪者三人，亦在庭内，而其中一人稍解，汉语为去乙，译官朴庚生从便相语，问其被掳缘由，则其人曰：暹罗国，在南极大海中，于朝贡之时，乘船出来，则下岸之后，消了八个月，始达南京，以故一番朝贡，动经三年，始得竣事而还，今番则使臣并三十余人，将近，顺天府境内，猝逢清兵，使臣一行，或逃或死，俺等五人，则终至被掳清将，仍使看护孔雀，鹦鹉作杠，担来云云，庚生，仍问其国事情，则其人等馁乏，不能一一酬答，而概言其国距日本西一月程，而与我国亦近本国所贡方物，则犀角，象牙，胡椒，苏木，海珠玉紬物云云，为白齐中，朝编修官吴姓人以封王事，往河南府为有如可回，还之路，亦遇清兵，被掳以来，而时来剃发，是如为乎矣，未能详知为白乎？□被掳，汉人二名，适到馆所近处，是有去乙朴，庚生潜问中朝，消息则皇，上喜饮酗酒，政多乖方，上年以和事送数三差官于此，回还之际，适值皇上醉酒之时，即令斩杀，翌日，皇上问差官去处，左右以实对之，则皇上又斩昨日监杀之人，仍令更差和使，则逢差之人，见杀前使之举似有迟难之色，是如皇上又令斩杀云云，虚实间渠等所言，如此为白乎？□内官用事，犹夫前日大小政柄，都在其手，刘赋则太平，归顺南路已通，往来无碍，是如云云，为白齐大概，今番之役，得不补，失其所抢掠，只是人口，驴骡而金帛，所得之数，则比之济南攻掠之，时大半不及云，而参以道路，所见亦如是为白乎？□城门内外哭声连屋，以此推之，则死亡甚多之说，似非虚语，回还，将领等失律，是如其中头，头人方为囚禁，云云为白乎？□攻城之数，则与前日所闻大槩相同，大城则林青，苏州两城而小，县则七十余云：所谓林青在北，京西南间二千余里，而属徽州，府攻取之时，只有城郭，必是中原，预为清野而然，军兵等久在饥困之中，或得食物，水饮则食必生疾，饮或即死，以此殒命之数甚多，所持战马，亦如回还之时，到关门被遮五日，仅得脱出，小墉关口，行军四十二日，始到于此，为白卧乎事。
七月二十六日，龙将贱，佗马范文程皮波博氏噶林博氏于士介，博氏等来传，勑书世子跪受，安木床上，后东西分坐，烹羊而进，煎茶而行，良久乃罢，宰臣李昭汉奉出去，见其勑书，布喻西犯建功事也， 八月初，八日朝，赐赏职于西犯，将士诸臣以下班立，东西世子亦往参，是日，皇帝延壻设宴诸臣，及世子皆引入殿上，夫之亦同参，终夕而罢。 初十日夜分后，皇帝猝殂，世子即为诣阙，从臣上下员役陪往，待候于外庭，平明，因礼部分付变，着素服午时，引入世子大，君于内庭，而从臣以下，仍置外庭，是夜，世子达晓不得，出 十一日，世子朝夕往来，夜还馆，所衙门送绵布十四疋半于馆，所从臣以下二十四员，造着白衣云：故依其言，即为制服， 十二日，衙门分付，曰：世子依诸王礼造着白绫衣云， 十六日衙门，送白金一千五百二十两，请贸纸地二千卷，丹木二千斤，槐花二百斤， 二十三日，是日有完敛，大会之举，世子平明诣阙，入内庭。
二十六日状，启本月初八日，皇帝迎壻设宴，世子教是及大君，引入殿上，终夕而罢。初九日夜半，皇帝暴死，世子教是即为诣阙，大君及诸从臣尽为陪往，待候于外庭，为白如乎？平明，郑译传礼部之言曰：变服节目，本朝之礼为之，而欲服者服之，不欲者不服，亦说道为白去乙，世子教是变着素服，从臣以下员役，亦皆素服，日午时引入，世子大君于内庭，而从臣以下，仍置外庭为白乎？□日没之后，入棺殡于殿下，待卫仪物，一依生时，诸臣以下，无贵贱簟之上，尽祛盖而皆为素服，为白乎矣，随其爵之高下用帛，用布为乎□，是夜，世子教是，及大君经过，内庭而不得出为白，齐十一日，衙门送绵布十四疋于馆，所曰陪从，员役二十四人，造服丧衣，亦为白乎？等以即为制，着随参为白，遣世子教是及大君，夜深后还馆，十二日未明时，进参阙内为白，齐诸臣及职高者着白绫衣，其下入参之人，亦皆素服，世子教是，及大君亦以白绫为服，而衣次自衙门出给，是如为白乎？□世子教是及大君，夜还馆，所为白齐十三日，世子教是，及大君三时出入参祭而陪从员役，引文德门内使之随参为白，齐十四日，进参朝夕之际， 【际：祭，】 为白乎？□自十五日至十九日，世子教是，及大君往参朝，祭即还馆所，是白如乎？二十日以后，亦不进参朝，祭为白乎？□二十三日有完敛，大会之举，故世子教是及大君，晓头诣阙，入参内庭，从臣以下留在外庭为白齐 ，同日状启，昨日初昏，郑译以龙将之意，入达于世子前曰：今此勑行往来之时，皆以素服素膳出，待以示哀戚之色，为遣站上支，待守令等，或有私用酒肉为如可，不无现露之患，严明申饬，为□朝鲜之礼，皇帝之丧，闻讣，七日而除服，是如为昆，勑使回还，若在此前，则大善而发行，在于七日之后，而一路上下人员，皆着素服，则虽曰从礼，而勑使所见，必有失望，是置各别，变通知委，俾无如前之弊，为□女色，段置切禁出，入于所见之处为乎矣，如此等事，乙慎密举行，勿令勑使知之，是如云云，为白乎等以缘由，驰启为白，齐二十五日，遣官告庙为白，遣二十六日朝新，皇帝即位受贺，而世子教是，及大君往参贺，班为白乎？□陪从诸臣亦皆随参为白齐。
同日秘密状启十四日，诸王皆会于大衙门，大王发言曰：虎口，帝之长子，当承大统，云则虎口曰：福少德薄，非所堪当固辞，退去定策之议，未及归，一帝之手，下将领之辈，佩剑而前曰：吾属食于帝衣于帝，养育之恩，与天同大，若不立，帝之子，则宁死从帝于地下而已，大王曰：吾以帝兄，当时朝政老不预知，何可参于此议乎？即起去，八王亦随而去，十王默无一言，九王应之曰：汝等之言是矣，虎口既王让，退出无继统之意，当立帝之第三子而年岁幼稚，八高山军兵，吾与右真王分掌其半，左右辅政，年长之后，当即归政，誓天而罢，云所谓第三子年，今六岁是如为白乎？□俊王及小退，密言于大王曰：今立稚儿，国事可知，不可不速为处置云，则大王曰：既立誓天，何出此言？更勿生他意，问于九王，则九王亦牢拒而入，往十王家要见则十，王曰：此非相访之时，终始不出，见复问于大王，则大王曰：何为再发妄言，祸必立至，任汝所为，旋即发告九，王曰：吾亦闻知云而十六日夕捉致俊，王小退于衙门露体，绑缚并其俊，王母及小退，妻即缢杀之，要退子及俊，王弟二人，既缚而旋，释党，余皆不治，俊王财产，军兵没入大王，小退财产，军兵入九王，小退俊，王即大王之子与孙也，刑政除拜大小国事，九王专掌之，出兵事皆属右真王，八王则心非其立幼，自退出之后，称病不出，帝之丧次，一不往来，云云为白乎？□小退，籍没之财，九王皆不入己，散给卒，下军人马八匹，百分与将官等范文程以下，汉人三百名，移送于皇帝，高山，其余军卒三千三百名，自领是如为白乎？□虎口，王曰：俊，王两弟皆幼，无所依归，骨肉不可弃也，率去养育，是如为白乎？□二十二日，九王送人于八王曰：虽有病患，皇帝丧事久不来，参揆以事理殊常，分叱不喻，形迹异常，不可一向退伏，今日完敛，大会强疾，来参为可云则八，王引入于内，曰病势危，重不得运动，若不至此，岂有引入，不出之理乎？答送云云，为白如乎？八王翌朝完敛，扶病来参，是如为白昆虚，实间随所闻，驰启为白卧乎事。
九月初二日状，启登极勑，使一行，今月十五日，自沈阳离，发事白牌，今日自衙门出给，乙仍于使译官李信，俭赍持上送为白在果上，使户部丞政陈乃贱，他马副使，国史院正乃噶林氏大通，官孤儿马红，乃郑命寿是白乎？□一等，头目九员二等，头目八员，三等员，役二十八名，而衙译韩巨源许得立，崔起立等并在头目之中，是白遣新皇帝大年号，段称以顺治而来，正月为始行用，是如为白乎？□迎勑，时仪仗鼓吹，段为侈皇恩，依前设行，为白乎矣，支供宴享，时段肉膳如常进，排只勿为用乐为白乎？□勑使，则虽以帝丧不为冠带我国，傧接之臣，则并为冠带，云而至于房，妓一事段，上使处深知其意，则房妓何可为之？是如为白齐，且因郑译得闻衙门之意，则前帝圣节，使以皇帝崩逝之故，若或中止不送，事甚不当，不可不仍为入送，是如为白置请，令庙堂商确，善处为白，只为 同日状，启即刻郑译以衙门之意来言于馆所，曰：白玉二片，长广各一尺，厚六寸，青玉二片，长广各一尺六寸，式极择采取，为□石手，乙良，三田渡造碑，为在一等，匠人三四名，及玉工刻手，亦以一等各别择定，罔昼夜入送亦万分，申饬为白，卧乎所观，其辞色似是，欲用丧事之意，是白置令，该曹急急举行，俾无更为督促之弊，为白，只为 同日状，启密闻近日传说之言，则皇帝高山执权，将领等若干人，阴谋不轨，是如有人投匿名书于九王家，九王物色，跟捕其投书之人，而诘之，则其所援引乃前，帝孽兄与孽弟也，捉致衙门，得其实状，然后将论以诬陷之罪，而诸王皆曰：人命至重，杀之，似过云则九，王曰：此而不诛，后患难防，竟不听，而缢杀之，为白乎？□本月初十日，西师之时，右真王八王及孔有德，耿仲明尚可喜，沈之祥等六将领去为白乎矣，一牛绿良中各抄二十名，乙仍于元数十余万，而牛绿之称，如一哨之谓是如虚，实所闻如此，并为驰启为白卧乎事。
初六日状，启龙将使郑译传达九王之意于世子，前曰九王言，俺荷国眷爱时深，世子之待俺亦至，其欲生不欲死之意可见，俺有痼疾，非竹沥难治，而蒙惠得服，便见其效，但此物非此地所产不得不求之于馆，所者，事势则然而只恐求药之言，若或漏泄，则其害岂止涉烦而已，世子若以馆中所用，并与生姜而优数取来，使不告乏，俺之有求，辄即救济，则其恩轻重，何可报也？云云为白乎等用，良世子教是以勉副之意，答送为白，置上项竹沥，生姜两物，令备边司急速措置入送，以为连续，应求之地为白乎矣，馆中入送样，以勿烦于耳目，为白只为 ，初九日早朝，设行完敛于丧次，诸王皆会，世子往参 ，十五日状，启俊，王被诛之后，其代以匿汉，贝子升为贝勒，使主礼部，是如为白，齐初九日，帝崩，满三十日，设行完敛，时世子依前入参为白乎？□大君亦为随参为白齐 ，同日状启十，王使其亲信管下传达于世，子前曰：今闻勑使时有陪行官员与通官云，而俺切有面言之事，暂时命送是如乙，仍于令译官徐尚贤进去，则即招入寝，房内挥却，其子及军官等因密言曰：先帝前以俺夫之完敛所用，令贸纸地于贵妃 【妃，：国】 ，而适值帝崩，未果焉。当此勑行明白，告知于诸王，委遣家丁备送价本，此非黯淡所为，而但既到贵，国若无检饬，贸给之令，则非但所贸之纸，容有不好之弊，深恐未及输，致于勑，使之回，故有此烦请，若非仰恃国王，帝 【，帝：常】 加养爱，世子怜恤之，至则何敢犯我？国法之至严，有此区区之计乎？以此启知国王各别施行，亦为白乎？□九王，八王亦以纸地等五六种贸易之事，传达于世，子前而都送银子四百两，各遣家丁为白在果，此两王贸事段，非如十王贸纸，众所共知之，比虑有烦泄之弊，其所恳嘱，极其秘密为白乎？□龙将别求红铜鼎，六坐生棃一千五百，介清密三十，斗等亦达于世子前，冀以勑行回还，时付送为言，续续来请之物，不一而足，是白乎矣，近视此地，事势则节节顿异，平日一有所忤，便有难处之患，为白去乎？生棃清密，段一边移文两西为白乎？□缘由，并以驰启为白去乎？令该曹从长，善处为白只为。
二十二日晓头，皇帝发引，世子护行，文学李袗陪从焉，至陵所不为襄，葬安置于新构，殿宇之后，以仪仗诸具尽为烧火，夕还馆所 ，二十四日状，启本月二十一日，皇帝发引，时世子教是一依诸王例，趁早晓护行，至陵所为白乎？□大君亦为随行，日晡时罢，还为白有在，果陵所距，沈阳北二十里许，而别无造墓，襄葬之事，新构殿宇，姑为奉安其中，是如为白，齐二十二日平明，诸王诣陵所完敛，时世子教是依例进参为白乎？□大君亦为随行为白，齐 二十七日，朝衙译来，言林庆业妻在北馆，身死云下，令给敛，布使其奴草葬。
渖馆录卷六
●渖馆录卷七
癸未，十月初三日早朝，八门击鼓，衙译来言，西去军兵已得中，后所当有贺礼，世子进参贺班， 初十日，八门击鼓使衙，译探知则西去之军，又得前屯卫中前所云 十二日状启，今月初三日自晓，四门击鼓，会集诸臣，诸将于大衙门乙，仍于世子教是率大君亦为进，参为白在果，问其曲折，则八王及右真王舍，宁远卫沙河所直西五十里，径趍中后所，二十四日，进薄城下，二十五日，晓头始闻齐放红夷炮，城堞崩坏，纵兵直捣厮杀之，余收拾男女万余口，牛马驴骡，并七千余头，留置其处，仍即西向，而中后所，西距山海关，纔八十余里，是如为白齐，今月初十日，人定量四门击鼓，如前日之为为白去，乙使译官朴庚生申，继黯等探问，则范文程及皮牌博氏言，内八王右，真王自破中后所，直接前屯卫中，前所初六日，初七日分攻两城，并为胜捷之际，关内总兵三人及副总参将，游击等二十三人，各领其兵，且率义兵五千赴引皆死于战所，乙仍于两城军兵，尽为厮杀，只男女老弱，并五千余人，掳还为□，初八日急，走报捷之故，所抢物种段时，未详知为在果三城，虽得而孤，单深入之后，前山海关，势难率易，进犯后有宁远，沙河两镇，下无见阻之弊，姑为退休兵力，更图进取之计，十二日旋军，二十四日，还，渖，是如虚实间所闻如此，为白在果，诸王因夜深不为，会集为白乎等用，良世子教是亦不进，参为白齐 ，十七日，西犯军兵，还来云 ，二十日进香，兼陈慰上，使獜坪，大君副使韩仁及书状，沈东龟入来，留东馆 二十五日，设行完敛于陵所，世子大君往来。
十一月初四日秘密状，启八王及右真王攻陷中，后所等四城，然后前月十二日旋军，二十五日，还沈阳云云，事前己驰启为白，在果同月十六七日为始，两王之军，或四五或六七，或八九，各自作伴而归，而人马饥疲，悄悄无兴，亦无人畜财货，输运之物，是此处之人无不喧传，且将官张进元襦衣交付后，自锦州回来时，与此军终始同行，目见其实状，而两王亦于十八日还渖，则比与前曰：击时夸张之说，大相不同，是白沙，余良前朝继还，一事亦甚怪，讶使译官朴庚生申，继黯从便探，问其曲折，则中后所，前屯卫两城，将陷之际，城中公私家舍一齐放火，勿论，男女各自烧死，资粮机械，亦皆烧尽分叱不喻，沙河卫段收入于宁远，中前所段收入于山海关举皆守城，清野之故，欲进欲留军无见，粮且孔，耿两将以前锋伤损其军，兵有倍于清人。以此速还，以为休养进取之计，而我国炮手之致死者，或云三名，或云四名致伤者，亦过十余人，是如虚实间所闻如此，乙仍于并只驰启为白卧乎事， 初五日状启新皇帝圣节追乎？闻见计料事段前已驰启为白有在，果使韩甫龙探问于衙门为白有如乎！皇帝正月三十日诞生，是如当日始为来言乙，仍于缘由，驰启为白卧乎事 ，二十二日状，启世子教是从猎，教是后往来人断行中消息，漠未闻知，郁闷之际，禁军韩敏兴初四日到栅门，落后初十日来现，然后仍审世子教是气候安宁，是白乎？□两大君亦为平安，是白在果猎，行作路，从东北间指向之，故回程时或云从去路入栅，或云从铁岭卫还渖，是如为白乎？□军中喧传二十日间，定为停猎旋军，是如乙，仍于别定禁军二名，一送栅门，一送铁岭两路，良中岐等，如迎候为白，在果自此距栅门四日程，铁岭卫二日程，是如为白齐礼，曹判书李景，曾质子李积段兄弟相替，次初七日入来，为白有齐，两色玉段入来已久，为白乎矣，诸王回猎，后处置为白乎？喻衙译韩甫龙以衙门意来言，石手等姑为留待，亦分付后时，无始役之举，是白齐。
二十七日早朝，龙将及皮牌，噶林两博氏来诣，世子前辟左右，使郑译告达曰：即者诸王会于大衙门共议，世子东还之事，而一依先皇帝生时所定之规，只世子归觐，还来而未还之前，元孙及诸孙当入来云，世子答大朝久在违豫，中归侍汤药，日忙一日，诸臣留念至此，不胜感泣，第嫔宫入来，七年一未出，往上候未宁，而不得归省，壸仪再整，而亦尚未见，遭其父丧未伸，哭奠之礼，母病沈痼，亦无往见之路，今若一时许令往还，则尤不胜幸甚，云则龙将等相顾密议，唯唯而去，俄又还来，以诸臣意传之曰：嫔宫去留系于世子，随行与否，不必烦请，偕往之后，观国王症候，如何以为还期，而其闲则元孙，诸孙及獜坪，大君夫人入来之意，启知朝廷使之速为治行，计其行期，两宫自此离发，相替于栅门，而凤林大君则世子回还，亦率其夫人往来，为当云云而去，郑译又到讲院曰：今此请还，以大朝病患为言，不可作迟缓，计亲自计日，计程状启入去之日，则以开月初二日为定，元孙治行，则以三日为限，极言其日期，促迫之意，而终不听从， 二十八日獜坪，大君仍留，故带来员役，只留若干人，尽为出送。
同日巳时秘密状，启本月二十七日朝，龙将及皮牌，噶林两博氏来诣，世子前辟左右，使郑译告达曰：即者臣会于大衙门共议，世子东还之事，而一依先皇帝生时所定之规，只世子归觐，还来而世子未还之前，则元孙及诸孙当入来云，世子教是，答曰：大朝久在违豫之中，归侍汤药，日忙一日，诸王之留念至此，不胜感泣，第嫔宫入来，七年，尚不得一番出往，上候未宁，而不得归省，壸仪再整，而亦尚未见，且以私情之言之，顷遭父丧，未伸哭奠之礼，母病沈痼，亦无往见之路，今若一时许令往还，则尤不胜幸甚，云则龙将等相顾密议，唯唯而去，俄而还来，以诸王之意，传之曰：世子出往则嫔宫去留，当系于此，随行与否，不必烦请世子与嫔宫偕往之后，观国王证候，如何以为还朝，迟速之地，而其间则元孙，诸孙及大君当留于元孙，诸孙及獜坪，大君夫人入来之意，急速启知于朝廷，使之速为治行，计其行期，两宫自此离发，相替于栅门，而凤林大君则待世子回还，亦率其夫人往来，为当是如为白乎？□向夕，郑译来到讲院，亲言于臣等曰：今此请还，以大朝病患为言，不可作迟缓，计状启陪持到本国日子，及元孙各行入来日子相议，磨炼先言于衙门，是如为白遣渠，亲自计日，计程状启，入去日子，则以开月初二日为定，元孙各行，治行日子，则以三日治装为限，为白去乙，臣等再三开谕，则曰状启五日，得达已极催迫，各行治装，日数甚少，且有大君夫人之行年少，阿只氏及妇人行次难，如许速发，云则郑译曰：自可及期而行，是如为白置，不为更改为白乎？□三日治行，初六日离发，二十日当到，凤凰栅门，是如为白去乙，臣等又言曰：如此极寒，是如无程遄行，极为可虑，云则郑译曰：虽站站，作行必无，未及之忧，是如为白，置不为退，定日子为白，卧乎所渠，虽是如言之，拨以事势必不得，及此所定之日，惟在庙堂斟酌定日，从速入送为白齐两宫，自此离发日，子段以开月十五日为定，而凡事措置俱甚急迫，极为可虑，为白齐大概，今此诸王等所定之意，似与勑使在本国云云之语，有而参差而初则只许世子出往，俄又并许两宫偕行，终以上候差歇后，回还之语，为结似是渐入佳境之兆，此实国家莫大之庆，而事贵神速，机不可误为白，置令庙堂，速为善处教矣，事系紧急，禁军朴希福，金擎日别定准，授骑拨罔，夜上送为白，卧乎事 ，十二月初八日，郑译来传皇帝所送嫔宫，衣襨次，貂皮匹段等物，盖赆行之意也。世子亲受于大门外。
十二日，郑译来言，元孙，行次必难，及期，自此十五日发行，则自久凤凰城，不如急送一人探知于元孙之发，行日自此发行云云，不可退行之意，言之而不听，故送禁军二人，以此意驰启，朝廷同日状，启初八日，帝令户部侍即赍持貂皮帽，次十，令衣次五十，令及四色大段各一疋，送世子前曰：今番嫔宫东还，时礼服似当造送，但念妇人所著衣服，不敢自此擅便依国俗，造用无妨，是如为白齐 ，同日状，启九王自猎回还，时贱他马迎候于半程，则九王问曰：朝鲜国王，病势比前，如何贱他马？对曰：病患之轻重，问诸郑译，则国王病势，前年甚于去年，今年甚于前年，且皇帝哀讣之至，过为悲悼，仍致添伤，此非但郑译之言如是，以吾所见言之，燔针之痕，多在面上，及指端向不合，疮病势之重，据此可知是如右，真王处亦以此意备陈于九王，未还之前，乙仍于两王以此极用动虑，今此两宫回辕之举，多有周旋之事，为白齐初，十日朝，郑译来到讲院，言于辅德，柳景缉曰：世子出去时护行，将二人俱是择，送有职之人，而其中一人则右真王家人也，不可寻常接待是如为白去乎？到本国后，亦无不因此辈得力之事，似当发例，款待得其欢心，敢此并为驰启为白卧乎事 ，十四日平安，监司状达入来，元孙诸孙，大君夫人，本月初七日，自京发行事也， 十五日朝食，后世子及嫔宫自沈阳离发 ，甲申，正月初一日，世子留凤凰城，元孙诸孙獜坪，大君夫人初入来， 初三日早朝，世子发凤凰城 ，十八日，世子发长湍，展谒长陵，坡州宿所 ，二十日午后，世子到阙下，肃拜于两殿后，行两将退，在墙边小幕，上出御便殿，世子与护行，两将偕为入谒 ，二十三日午初世子往馆所人，定后始为还宫， 二十五日夜一更，木；土，金三星会于奎宿度内，而土金二星则相合，相拒二尺许， 三十日，王世子往南别宫，行望阙礼于西宴厅，下两将傍立而观之，礼毕，出次于幕次，百官行礼于王世子，复入西宴厅，行茶礼而罢已定，还宫 ，二月初三日世子到南别宫。
十八日，世子往宗庙及肃宁殿行拜辞，礼如仪，十九日巳时世子出宫呈，下直单子于两殿拜辞于大明殿庭嫔宫，行次差先出，讲官任翰白陪行，世子到西郊幕次护行，两将追到三月，初一日两宫留驻平壤，世子往观箕子井上土城，望见井田，基址而还，令文学李禾□来聚会，本府伩生于练，光亭二师出诗赋，题试才 ，【二师李明汉】 ， 初二日，世子亲临，令二师辅德，文学司书等考伩生所制诗赋百余丈，进士金承烨，以赋二中，居魁幼学，杨悫元诗二下合八人，入格壮，元赏赐貂皮一令，其下皆纸笔墨有差，令初三日，世子出平壤，南门外幕次，驻驾聚本府武士及陪行守令，禁军射帿骑，蒭分等高下给赏，细布有差， 十三日，两宫留义州，凤林大君女，阿只生数月，自渖出来，中路丧逝，殡于义州城外下令，别定护丧，差使员丧具备，给元孙有感，冒不宁之报，獜坪，大君亦有病患，云 十五日，两宫留义州护行，将先为渡江 ，十六日两宫，自义州离发鸭绿江边驻驾渡，中江，三江，越边九，连城近处，慕次宿所初，以十八日为吉，将欲渡江，因清将催行，乃于是日发行，近有海中炮声之报，不无万一之虞，兵使率若干炮手，仍为陪行事，宰臣驰启 ，十九日，两宫凤凰城，发松站川边幕次宿所下，令三师落，后留将湾上，盖以右议政李敬舆，因前事方被，彼中诘责云：二师亦与右相同时见罢。故入渖，后虑有难，便之势也。 二十一日午时，禁军自渖出来，乃锦州交替，军来初五日到渖逢点事也，且以元孙及獜坪，大君病患，竹沥竹下送状启中，及之 ，二十四日，世子自沙河堡，发行时，历过屯所，直向混河以渡，龙将郑译及诸衙，译预为来，待于野坂，世子与龙将一时入城凤林，大君獜坪，大君出迎于混，河桥边 ，二十五日谢恩，使一行开锁东馆，已过十余日，上下人马，方在饥饿之中，数日，前宰相备得若干刍粮，急通郑译送入云。
二十六日朝食，后龙将噶林，博氏率郑译来谒馆，所世子出迎于中门外，入坐内书筵，厅辟左右，移时而罢，下令曰：宰臣讲院引接宾客，辅养官辅德，文学司书，并入侍世子，历言龙将问答说话，盖右议政李敬舆事，及西行事也，龙将曰：李某，其罪当死而前，帝重惜人命，赎银救释而永，勿除职之意，丁宁申饬矣，本国不为禀，知任意收用，是何故耶？必有主张荐用之人，须勿讳言之，世子答曰：我国之法，罪合诛戮，则即施常刑，其余流窜以下，经赦之，后循例复爵，此则千万无情之致，岂有一毫轻侮大国之理乎？龙将曰：李敬舆，李明汉朴潢，闵圣徽等，志在南朝之人，而今皆收用，且顷日以炮声移咨之后，久无探知形，止之报其间，汉人几番，往来而讳，不复言耶？此辈引进之人，俺等出去，则可以知之，领相吏判当之，郑译曰：政事，吏曹佐郎书之龙将，又曰：前头交赞军，若不及定限，则兵曹判书难免，后期之律，此意并知之，云又曰，今当西征，时世子从九，王当行凤林，大君出去元孙，诸孙去留，任意为之，世子答曰：数千里往还之，余一身劳悴，固不敢言，而今又离此远去，则彼消息亦不得通，国王未宁之中，必多虑念，以此为闷，云则龙将曰：每事任意为之，则何以来？在此地耶？云云矣， 二十七日衙门，言世子当行，肃拜之礼，世子两大君以便服入文德门，诣皇帝前三，拜后西壁坐，行茶礼而罢 ，二十九日，龙将皮破博氏，噶林率郑译来馆所，世子出迎，同龙将请两大君同坐，招左右跪于庭，使郑译传言头辞，一如前言，末曰：国王难免其责，三公六卿荐用之，人俱其罪，今姑置而不问，右议政李敬舆，晏然带职，敢自入来，特令留置此处，陪从世子，其余各人等，并皆罢职，此意知悉，勑书则于大君之行，顺付而送云云，所谓勑书措语，未知何事，而盖是诘责收用，各人只示宽释之意，而右相以下，李景奭李明，汉闵圣徽朴，潢曹汉英申得渊，许启等名在其中，云矣，右相堂上拜讫，使之出去 ，四月初一日，龙将贷银四百两，自馆所觅给，亦为治行云尔。
初五日，锦州交替，炮手平安道军三百三十名，黄海道军二百七十名，来到野坂，结阵放粮，龙将郑译，各言行资，来索银子百五十两，不得已自馆中备给 ，初八日辰时举动，率两大君，进参大衙门之会，诸王，诸将咸集于大衙门中庭，东庭九王作头，十王以下诸将，序立西庭，右真王及大王作头孔，耿两将小吏阿口，序立世子，立于小吏之左，左右排立毕，皇帝乘黄轿，陈军乐至八角殿，上坐九王前进，跪于下阶，帝赐帽靴，衣服，毛具弓矢，凡九种物，王受之，拜叩而退，其次十王以下诸从征者皆跪于庭下，各赐锦衣，袭 世子，则具鞍马一匹，行茶礼徧，及从者而罢，盖明以日出师九王专征，故有此受命之举也， 初九日，义州禁军，领内局所送青竹 驮入来下，令于司书曰：前政承沈器远叛逆，其质子硕庆，缚囚于馆中，即使宣传官李克俊捕硕庆，枷杻拘囚，下令在相李敬舆，引接司书任，翰伯入侍，世子言，沈器远权亿，李一元辈谋逆，为黄瀗，李元老所告，不胜惊愕，云世子出坐大门外，两大君亦同坐，待诸王骑马，同时发行，由东门而出，随诸王往城隍堂行祭，后因出北秫，门外结阵处驻驾 ，【以后见西行，日记】  ，二十六日，禁府都事，金始干持禁，府公事罪人沈硕庆拿去事，自京下来， 二十七日，禁府都事，金始干罪人沈硕庆押去 二十八日申时，八门击鼓留镇，诸王会于大衙门讲院，因衙门言随大君进去，则清人自阵上来，传家书一道，所谓博氏者释言，流贼于二月间已陷皇城，以兵进攻山海关，宁远总兵吴三桂，与清将等相约，今月二十二日，开关门，引入，遇贼大战得捷，故送人来状云 ，五月十二日初昏，八门击鼓会于大衙门，传言大军进廹北京流贼逃走，分兵追逐云 ，十三日边难以衙门，言来招讲院官员辅德，司书进诣通政院则博氏者令边译传言，乃西行，得捷事也，边译来言以得北京事，当为颁勑，勑使已为差出而讲院一员，亦当随去。云 十五日，皇帝以得北京之庆，焚香告天，诸王以下诸将会于大衙门馆所员，役亦往参行，茶礼而罢。
十六日，勑使发行，讲院官员则通于边，译周旋得免， 二十九日平安，监司军官，金光熵义尹军官文德章入来獜坪，大君差病还宅， 六月初三日衙译，韩甫龙来索大竹数个，将用于皇帝所乘车舆云云， 初五日，郑译以西行马匹，不好咆哮百端，至于内官朴昌守殴打辱，叱馆中惊骇， 十六日，前后领兵将朴翰，男南斗，赫各率所带军兵自北京宁远出来，屯于野坂，江边 十八日，世子未时还馆，世子偕诸将直往前帝陵所从上北而入，诣阙罢还，前政承崔鸣吉李敬舆前，判书金尚宪辅养官金，堉宰臣讲院，医官问安 ，二十一日，郑命寿来讲院，以衙门意来言，凤林大君趁来月二十五日来到沈阳事，且极择炮手依前数留屯，安定之间，令即赴师期，俾无生事，云：此意入达后，即为驰启 ，七月初六日，于士介博氏与刑部官来诣，世子前言，前日行路，清人犯驾罪夺爵，罚银事也， 初八日，下令曰：今将远离心甚缺，然前完城府院君，崔前判书金令留馆户，房月送粮馔以补厨，用 初九日，前政承崔，右相李前判书金问安，崔金两相谢恩，粮馔，赐给事也， 初十日，前政承崔鸣，吉上谢启曰：伏以久滞殊方，备尝处旅之危苦，叨幸异数，忽纡周急之恩私，臣岂堪兹惠！出过望，伏念臣智昧识务，才乏匡时，早际昌辰，虚辱圣明之知遇，晚窃盛位，适属王室之艰难，惟思少纾主忧，不敢自为身计，只缘贱虑之多误，以致奇祸之荐臻，衬星辉于三年，亦云私幸，瞻燕云于万里，其将畴依，不图罪衅之余，生遽被眷恤之，下逮德音，昭布丁宁，惜别之言，荣光，曲加缱绻，愍老之念，回离照于幽谷，返春华于梯 ，勑廪庖，以俾分特轸，枵腹之患，溉釜鬵而有待，浑忘覆餗之羞，交感泪而难禁，觉饥肠之易饱，倘非偏荷于洪造，何以获齿于诸臣兹盖伏，遇王世子邸，下潜德□彰，仁声夙着，怜微物之服，力帷盖必收，思昔日之亲劳簪履，不弃挽回，西江之清水，沾丐涸辙之穷鳞，臣敢不生则衔恩，死亦无憾，桑榆，景迫纵云，余日之无多蛇鹊，忱微尚期寸心之图报，臣无任惶恐陨越之至，谨奉启以达。
十六日，崔相李相金判书，上馆问安，十七日寅时举动，出往野坂，为送元孙也，獜坪，大君随行，宾客以下员，役并陪行，世子进驻混河，江边幕次，元孙临行出与宰臣讲院拜别，去留之际，上下情事，可忍言哉！未时世子乘小艇溯流，使渔人投网，行至大王林亭而下，舟还至野坂，乘暮还于馆所 ，八月初四日，凤林大君，并夫人行，次到馆 ，初五日，郑译以衙门意来言，北京运粮事，若过今冬，则不如不送，便竭力施行，以生大色，则必有喜事云云。此意并及于宰臣，状启中 ，初九日卯时举动，随诸臣往前帝陵庙，小祥完敛事也，前政承崔鸣吉李敬舆金尚宪上馆，安问 十一日，卯时举动，随诸臣往前帝陵庙，虞祭事也， 十五日獜坪，大君并夫人行，次发行巳时，世子举动往，野坂为送，大君之行 ，四月初九日西行，日记世子沈阳，离发西行，未时行到，永安桥西边止宿，在九王阵，纔数里许，盖九王使之常近行阵中也，军兵车马骈阗，广野风沙眯目，人莫开睫，初十日卯时，离发在九王阵中前进，西出古长城，即辽蒙交界也，九王暂时驻兵，世子亦下马少歇，申时止宿于辽河东边去永安六十里也，风势如昨，终日不止，至初昏，风止雨作，夜半乃霁，而一行各设布幕，仅免沾湿。
十一日卯时到，辽河水深盈丈，夫马则卸鞍，泅涉辎重，卜物以船载之，而船只鲜少，未易得济，世子马，久坐河边，九王先渡，遣两博氏使之护涉，且送小船一只，世子率陪从人员，安稳渡河，入见九王于阵中，因即前进，去辽河二十里许止宿，地名则清，人谓之狼胥山，而大野中，了无山形而必，是清人之讹传也，我国交替，军六百名，先已到此矣，时领兵将平安虞候南斗，爀来诣肃拜，十二日朝雨微洒待晴，发行与交替军，或相先后，目见其行役之苦，人如鬼形，马无完足，人病者，载马而呻吟，马病者，弃路而颠仆，其间关跋涉之状，有不忍言，当午九王驻兵，世子亦少歇，于阵中只率译官徐尚贤辈数人而已，余不得从焉，申时到豆，乙非止宿，去狼胥山四十里许矣，九王送二雉于世子前，铁骑笼络大野，见一雉兔，则且驰且射，矢发如雨飞走，皆不得免焉，是夕，世子有感冒，未宁之候，且有泄泻之，渐不换金，正气散加入剂，进临卧进服，十三日卯时发，行至城近处，残山断陇，始得见焉，九王驻兵坐于丘陵，上世子亦少歇，于阵前陪从人员，分赐羊肉，蜜果申时行到地名愁，乙古村落，往往相望，畴田开垦播种，即锦州卫所官屯所，而南去锦州三日程云矣，有一大渠水深泥泞，军马沓至我行卜，驮马瘦难，涉世子驻马，亲令駈人使之合力，扶护各驮得免，颠沛，仍于渠边止宿，去豆，乙非六十里矣，十四日卯时，发行前进，出栅门外，始见蒙人之居，或毡车，或芦幕五六成屯，处处居焉，葛林博氏于中路，以九王之言，来传于世，子前曰：明日欲为行猎，世子亦抄率善骑射者从焉，世子曰：山乎野乎？博氏曰：明日所经，一面有山，而素称多兽，故王欲与世子行猎耳，世子曰：敢不惟命，葛林即还本阵，是日行六十里许，蒙古村止宿，阵边有蒙人数户，世子乘多步，临见其所居编芦为幕，男女五六同居，内有一炊鼎，外有一车子而已，无他所储之物问之，则就其水草移来者，纔数日云矣，十五日卯时，行军五里许，九王驻兵不进，未知其由，俄闻有俘获，汉人之说，世子使译官徐尚贤，微探于阵中，则范文程密言曰：山海总兵吴三桂，遣副总一人，游击一人来言，山西流贼春秋，初犯围皇城，三月，皇城见陷，皇帝兵逼自缢，后妃皆自焚，国事至此，已无可为贼锋，东指，列郡瓦解，唯有山海关独存，而力弱兵，单势难抵当，今闻大王业已出兵，若及此时促兵来救，当开山海关门，以迎大王，大王一入关门，则北京指日可定，愿速进兵九，王欲探其言之虚实，遣其妻弟拜然与汉将一人偕往山海关，汉将一人，则方留在军中云云，而军机甚密，末能详知矣，夕时衙译李芿叱石以九王分付来言曰：自明日当为倍程，而世子一行人马之瘦，残者势难，及行抄出，其可堪致，远者随焉，且交替军兵远路，驱驰亦难，一时行使之差，后入来，自是军情喜幸焉，阵边有蒙，人数户居焉，而泉源不敷，水色如土，一夕需用，亦不给焉。即令禁军辈凿井于谷口，卑湿之处，几至一丈之深，而终不得水，故远汲于大野，污泥之中，而其水不堪饮，柴草且不丰茂，驱人甚苦焉。
十六日卯时发行，世子往见九王于行阵，迤南而行，五十步许，少歇于丘陵，上又行六十里许，止宿南，去古长城十五里也，所经多沮洳之地，至一渠，蒲柳甚密，见之无异平陆，而泥土没马，清人先行者多见陷溺，仅得拔马而出，至如骡驴之属，颠毙于泥中者颇多，我行骑卜瘦，残莫甚，而无一马见陷，可谓幸矣！军过渠之后，十里长川浑浑成，流其兵马之众盛，可见于此矣。 十七日卯时发，行踰古长城，即中原地界也，至临宁城，西少歇，九王送一獐于世，子前即受之，叩申时至义州卫南二十里许止宿，是日行八十里，宣传官尹俊 【俊，：在第十五字，廷下】 廷，译官申继黯，李黯等以军粮领来事，义州入送，十八日卯时，发行申时，到地名双，曷之止宿？是日行八十里，宣传官尹廷俊，译官申继黯等，义州卫军粮二十石，领来 ，十九日卯时发，行午时到锦州，卫大军从北门入，城中军马纷沓，不成行伍矣，城内闾阎栉比，而兵燹之后，居民鲜少，世子过祖大寿，祖大乐旧居，范文程亦偕往，周览两人家，其结构宏杰，甲于城中，重门复室，金碧炫耀，甃砖石砌雕刻奇形，文垣粉墙，穷极华丽，而大寿之家则尤为侈奢，或云中原巨室之家，过于此者多矣，而我国则虽至尊之居，不能如是，其华者，其黩货取怨，以致覆败之说，殆不虚矣。世子因过我国军兵，留屯之处，领兵将朴翰，男率兵五百五十四名，已往宁远卫，只有五六名，留在死于染，病者二十余，名云矣，未时世子从西门出，二十里许，止宿出门之际，陪从相失，禁军辈不得随行，讲院请罪，各决棍，五度领兵将留屯军官崔俊贸持菜物，陪来宿所处，行中病马九匹，逢授而去。
二十日卯时发，行行三十里许，九王设幕下坐，请世子言曰：俺当少歇而行，世子先往止宿处，世子先行，至连山驿，城东清兵先阵，已围布帐矣，九王追到世子往见，俄而吴三桂，又遣将官于九，王曰：贼兵已迫，朝夕且急，愿如约，促兵以救九，王即发驰行，促令世子只率轻骑以随上下颠倒，单骑是□旱，行卜驮，则使司御朴，宗宁领率追来，一行皆未及打火矣，达夜疾驰，人马饥渴，黄埃涨天，夜色如漆，人莫开眼，咫尺不辨，至宁远城下，夜已三更矣，不分城堞之远近，只见城中火晕，始知城下，过去矣，过城底坑堑，出没上下，如发山入井，鱼贯跋涉仅免，颠沛晓头，至沙河所城外九王驻兵小歇，世子露坐田畴，间陪从之人，各持缠牵困顿，相枕露气，沾湿尘沙，蒙幂颜面，衣冠变如他人 二十一日，是日无问安，黎明，行军至四十里许，少驻即发，我行员役，或饥过中后，所前屯卫中，前所至关外十五里许，日已昏黑，屯兵不进，一昼夜之间，行二百里矣，供帐物物，唯数驮随行而是夕，则亦不能得达，世子露坐路边，陪从之，人借得清人军幕，铺排糖竹世子入歇，经夜夕供，终不得进，一行之饥馁，困顿可知矣。清兵披甲戒严，夜半移阵，骈阒之声，四面沓至关，上炮声，夜深不止，我行单子，头会一处，坐而终雷，其危怖之状，有不可言 ，二十二日，是日无问安平，明清兵进迫，关门五里许，烟尘下炮声大发，俄而吴三桂率诸将十数员，甲数百骑出城迎降，九王受拜礼，于阵中进兵，城中数里许，下马而坐，汉人，清人频数，往来清兵，左右阵一时驰入关门，竖白旗于城上，然后九王继而入关，盖吴将与流贼交兵，而出城矣。两阵酣战于城内数里许，庙堂前飞丸，乱射于城门，世子倚城底菜圃中墙壁而坐，九王所驻处，纔隔五六家矣，九王请世子，世子即就入见，坐未定，九王便起，上马曰：世子亦当随往战所，世子不得己，黾勉随行，躬擐甲冑，立于矢石之所禁军，披甲者，只四五人，其余陪从之，人皆战服而已，炮声如电，矢集如雨，清兵三吹角，三吶喊一时冲突贼阵，发矢数三巡，后剑光闪烁，是时，风势大作，一阵黄埃，自近而远，始知贼兵之败北也，一食之顷，战场空虚，积尸相枕，□满大野骑贼之奔北者，追逐二十里至城东海口，尽为斩杀之，投水溺死者亦不知其几矣，初更九王还阵于关门五里许，战场近处，世子随还，阵外止宿，我国炮手一百三十五名，自宁远卫入来，而方战之时，未及用焉，领将则晋州出身全信，碧潼出身，金忠寿也。
二十三日，卯时行军十里许止宿，午后风雨，大作一行，皆露处沾湿，柴草俱乏，不得打火，人马饥困，枵腹而待明清人，擒斩中朝，兵部尚书部时弼于军中，时弼在北京，为贼内应，开门引入，与贼东来，贼败之后，被擒，斩之羣情，快之九王，始称摄政，王令谕关民使，军兵毋得侵掠，吴将以下尽为剃头，吴将领率骑兵数万，令清人一时，西行，是日，清人有出渖者一行，形止状启付，送 【摄政，王令旨谕官兵，人等知道，曩者三次生征，明朝俱俘掠而行，今者大举，不似先番，蒙天眷佑，要当定国安民，以希大业，入边之日，凡有归顺，城池不许，杀害除剃头，而外秋毫，毋犯其乡，屯散居人民，亦不许，妄加杀害，不许擅掠为奴，不许，跣剥衣服，不许，折毁房舍，不许，妄取民间器用，其攻取之城，法不可赦者，杀之，可以为俘者，留养为奴，其中一应财货，验收公用其城，屯不论攻取，投顺房舍，俱不许，焚烧犯此令者，杀以儆众，居固山额，真梅勒章，京毒县不申谕，所属者罪及之，若固山额，真梅勒章，京毒县章京已行申谕，而甲喇章京怠惰不行，申谕者罪，坐甲喇章京，若固山额，真梅勒章，京毒县章京甲喇章京俱已申谕，而军人有犯者，其本管牛彔章京及封得拨什库，少拨什库等视所犯情，由之大小定罪，若系摆牙喇之牵马，人役有犯者罪坐，本管甲喇章京及状，达若取粮草，须听领去，大人指挥，后取如有犯令，因便妄取，民间一物者，其领去之，大人及甲喇章京牛彔章，京拨什库等一体问罪，若至账房，不能发觉者罪坐，本管牛彔章京及拨什库等，若系摆牙喇，罪在本管，甲喇章京及状达，凡我将佐于所属，军官人等，当三令五申，务使通晓，特谕】  ，二十四日卯时，行军四十里，至深河驿，止宿 二十五日卯时，行军六十里至抚宁县，城北止宿，城中人数百迎诣军前，慰谕遣之，问其知县，则闻变勤王，不知去处云矣，永平府亦迎遣降书问其知府，则亦勤王不还，云而未知其言之真的也，禁军廉益俭，率行中瘦病夫马，落后追行，是日，大风，黄埃满目，人不堪其苦。
二十六日，卯时行军孔耿两将四万骑领率大炮车子由大路，直行九王，大阵迤南，而西行七十里，至昌黎城南，止知县徐姓人持犒馈之物，出降军前，九王不受，所献剃头而送二十七日卯时，行军西行八十里至滦河边，止宿北去，滦州十里，云 二十八日卯时，行军至关平县城西十里许止宿，是日行百十里矣，人马多不能得达者，駈人龙川李有病，不能运身，留置村舍而行，关平知县，不知其姓名，而即流贼所署者，清人执斩之， 二十九日卯时，行军百余里，止宿，玉田，自滦河以西村居稠密，枣棃成林，必宜于土地而居民，以此利食也， 二 ，【二：三】 ，十日卯时，行军七十里，至蓟州南二十里，渔阳桥下流，边方欲止宿，九王闻流贼在通州，备御江边，欲为逆战之报，猝发前进，我行颠倒莫甚，仅办水剌以进，员役以下，未及糊口，苍黄随后，夜行二十里许，止宿朴宗宁领卜在后，夜深相失，不及止宿处，上下人员，皆不得打火。
五月初一日卯时，发行清阵，先已先进矣，疾驰行六十余里，至三河县，夏店日，气甚热，人马饥困，世子少歇于路，上关王庙，庭中有石碑，乃乡人所立也，万历庚子，有挞贼之乱，列邑被抢掠，而三河一县，独为神兵所护，得免其祸，故乡人益加崇奉，每于五月十三日设醮，敬礼云庙在夏店东门外，左右店舍，栉比尽为空虚，流贼哨探者五，骑隐匿于店舍，为清人所获，斩之，午时过店，此去通州四十里也，至通州，江边则十王率精骑先行，城中居民开门迎入，十王已慰谕居民而过去矣，酉时大军渡江，而久旱水浅，不用舡，只骑而渡，涉仅纔没膝，城外舟楫，一望迷津，皆商舡贾舶也，我行暂驻，未及打火，清阵遽发，世子下令曰：罔夜疾驰，人马饥乏，今日前进为难，而大军已行日势，且暮到此，危惧之境，尤不可孤单落后，今速起马行厨，苍黄仅办，水剌以进其难，楚莫比，一行颠倒，发行日没后渡江，行过城底，出没坑堑，军马纷沓，其奔驰，颠沛之状，不可形容去城西十里许，雷电大作，风雨暴至，世子只设军幕，于田中陪从，皆露处冒雨，倚马经，夜清兵亦不为前进，待晴而发。
初二日，是日无问安清人，待明行军，我行人马饥馁，驰行已两，昼夜矣，世子随后即发，而上下饥人，几不得行矣，此去皇城三十里而炮，声远远相闻，盖先阵已入皇城，虚放城上，大炮也，辰时清兵进迫城东五里许，都民处处屯聚，以迎军兵，或持名帖来，呈者有之，或门外瓶花焚香以迎者，亦有之矣，因闻山海之战，流贼骑兵十万，步兵二十万出去，而战败后，只余六十余骑走还皇城，宫阙公廨烧毁尽，掠取帑藏金帛，及宫女，载诸橐駞，骡马弃城南走，纔已数日，云八王十，王因为追逐巳时，九王入来城东门 【朝阳门也，】 世子亦随行，而只许禁军，译官陪从，其余员役，则清人拦阻不入，皆留置城外，都人盛陈仪仗，诸具以迎清兵九，王乘辇舆以入，阙内灰烬之中，只有武英殿存焉，九王升座，御榻受大小汉官之拜礼，慰谕居民之安业，流贼余卒散匿，闾巷者尽为搜捕斩之，军兵之出入民家者论以斩律城中避乱者，稍稍还集，宗室称郡王者，年可二十许人，乃太宗后裔也，世袭王爵，在太原，永宁，而为流贼所执，山海之战，清人得之，置在军中，入城之日，都人见之，或有叩马而流涕者，司御朴宗，宁领率瘦病夫马落，后追来内官柳得圣领水剌卜物进入城中， 初三日，世子留北京，凡军兵出入城门者，有九王标旗，然后方得出入陪从，甚为孤单，而员役之在城外者不得任意入城，蒭粮罄竭，而闾家出入之禁极严，故有些少余资者，亦不得留，换于民间，且城外远近，野无青色，人马饥乏之患，到此益加焉，朴宗宁领工房，器具入城， 初五日世子留北京，以衙门分付城外，留在员役军兵等移屯于东西门外，九王阵近处宣传官李尚敬，内官金希颜司钥，孙善一禁军文大，坤金益坚，田士立赵宣哲李光宣领率卜物，义州地落，后追来领兵，将南斗爀入来，军兵之徒步，蹒跚者大半，行色甚苦，亦留屯于九王，阵边监军二人，衙译金应立朴，乭屎李士龙等护行， 初六日，世子留北京内官金希颜，宣传官李尚敬，禁军文大坤等入城衙门，送牛四头于领兵，将使之犒馈军兵。
初八日，世子留在北京，文学李禾，□来入城，世子所馆处，即太子宫前星门外，文渊阁，东公廨也，太子宫文渊阁，尽为烧毁，唯有前星门存焉，即皇极殿之东也，廊中有设浮图处，护清人入接数日，从胡一人夜半猝死，人甚怪之，世子逐日进候九王于武英殿， 初九日世子留北京，九王送貂裘貂衾，锦褥，各一袭于世子，前 十一日，世子留北京，清人移世子馆所广，仁街西路边闾家，即万历驸马万炜子家也，清人奉世子往见员，役皆陪行，其家舍结构宏丽，而庭除狭隘，我人马决不得容接，故清人还报于九王，改定他家，万驸马父子城陷之日，皆走，死于城东云，而未知其真的也，宣传官尹廷俊率城外，留屯军兵一百三十四名入来 ，十二日，世子留北京，八王十，王追流贼，不及而还。 十三日，世子留北京，午时移寓于馆所，即隆庆驸马侯姓人，第亦广仁，街之西也，其宏杰，殆非闾里家所比，墙内有石假山，山上建一小阁，登临可以俯瞰长安矣， 十五日，世子留北京，清人有出渖者，状启付送状，启世子行次，本月初二日，摄政王一时随入，北京之后，气候安宁，入城之日，以衙门分付，只使译官禁军陪从，臣他余员，役等一切拦阻，使不得陪入，置在城外阵中，故初四日，清人出渖，而末由探得往来，一行大小闻见之事，不得驰启，极为惶恐，清人入城之后，军机甚密，凡干大小处置之，举未能一一详闻大槩汉官之续，续投来者，并为仍旧，察任而亦以清人使之，摄察云云，清兵赶逐流贼至，保定府人马瘦，困不得逐及十二日回还入城，流贼骑兵，尚有六七万，遁向山东，而所掠金银轻，宝则疾驰，搬运已在军前，清兵尾击，只获宫女百余人，彩段七万余匹，夺来云云，皇子八岁儿一人被执，于流贼置在军中，一时率去云云，皇帝，皇后则遇害之后，都民收厝于去皇城百里许，北镇山有清人，分付后当为改葬云云，诸王诸将分给家舍，世子所馆处亦为定，给本月十三日已为移寓而处所，狭窄许多人，马容接极难，在城外员役军兵，纔得入城陪卫，而蒭粮罄竭，人马俱饥，自衙门若干，给料而名曰老米，尽腐无比，触手飞屑，糖土居半，八不堪饥乏，一番糊口则腹痛，辄作病卧相继，自行中艰难，拮据以救目前之急，而些少行资，亦已竭尽，万无可继之，路出还迟速，杳然莫知，前头之事，极为闷虑云云。
十六日，世子留北京，领兵将南斗，爀以衙门分付率军兵入屯于玉河，馆 【，是日有此后，勿为问安之令，云矣】。
十七日世子留北京，蒙古王弟来谒辞归，馈茶果以送 ，十八日，世子留北京，世子陪卫炮手一百三十四名，领兵所率六百名九王赏赐有差。 【领兵，彩段一百匹，偏将四十匹之，军兵各二十匹，钱文则称名六贯，式分给】。
二十二日，世子留北京，世子早朝，往候于武英殿，见龙将言，及出，还沈阳之意，龙将答曰：当报知九王前云：差晚世子，更见则龙将曰：以分彩军兵事，无暇报知，明早图之，云云 ，二十三日，世子留北京，世子朝进武英殿，见龙将，则龙将曰：九王前言，及世子出渖之事，九王许令，明日出还，而八月当为入来云，云 二十四日，世子早朝往候，武英龙将更禀，世子出渖之意，九王许令，今日出去，八月间，皇帝入来时，率嫔宫大君，一时入来云：早食后世子，临发衙译来，言一行员役三十六名，各给彩段十五匹，拜谢于武英殿门外 ，【当初衙门只录三十七人而去放，给以则此数世子还馆所，他员役之不得，受者以此分给有差，至于军牢辈，俱得参焉，】 午时世子发行出自东门，申时至通州城东十里许，江边止宿，内官司御宣传，官禁军以下落，留皇帝固山额，真领率甲军之还渖者，世子一时出来，军兵之数十余万，云而蒙人居多焉。领兵将南斗，爀军兵亦为出，还而直向山海关大路，而行 二十五日，世子卯初发行，自 【自：至】， 夏店少歇，未末三河县，川边止宿，去夏店三十里也， 二十六日卯时发，行到邦均店少歇，去三河四十里也，申时到蓟州城南五里许，止宿去邦均三十里也。
二十七日卯时发，行不由山海关大路，迤东北作行至遵河，下流水边止宿，去蓟州七十里也， 二十八日卯时发，行至遵河县东十里许少歇，去下流四十里也，至山屯营城东五里许，止宿去遵化，四十里也，山屯乃喜峰口之直路，而山海关亦不幸，实是东北之要害也，山高峡长，处处负险，所以设关防，开总府以重其地而往年为清人所陷城外，民居尽为烧毁城内，则人民尚尔，殷盛焉， 二十九日卯时，渡滦河上流，过东寨里申时，到河边止宿，是日行六七十里， 六月初一日卯时发，行过建昌城外，去长城冷口，纔五里许，建置经略衙门，故谓建昌略也，城中将官领军仪持羊酒，棃果出迎，清将于城外，清将坐于庙堂，受拜而礼，送午时出冷口，东去海关百八十里，云大川，自蒙古地南流，山形峭峻，中折如门城头，两边各设烟台炮，楼西则名曰最胜台，尤为高 ，台阁罗络，城上城下，有人家数百，为设木栅于两烟，台间水流栅下，最胜台下有出入之路，而水涨则不得通矣。去冷口二十里许，川边正宿，即蒙古地界也，是日行八十里， 初二日卯时发，行行四十里许止宿，此后所经皆无人之境，故此地名，莫由知之，山高谷狭，树木葱郁，军马沓至不能得达，缘崖攀树，贯鱼而行其险阻，跋涉之苦，有不可言草莽闾，往往有髑髅，乃清人年前，西犯时往来之地云云， 初三日卯时发，行行四十里许，止宿禁军郑振一率瘦病，夬马落后 【，清人有先行，出，渖者一行，□馔骑乏之意，传令于馆所】 ， 初四日卯时发，行行六十里许，止宿 初五日卯时发，行行七十里许，止宿 初六日卯时发，行行六十里许，止宿初七日卯时发，行行六十里许，止宿禁军金擎一，以病落后，使禁军金志雄救护，留待郑振一偕来， 初八日卯时发，行行六十里许止宿。
初九日卯时发，行行四十里，少歇，午后行六十里，止宿大川，边即大凌河上流也，是日渡此川，上流七度，内官金希颜领率内，卜日暮落，后 十一日质明，清人已发，未及打火，食前发行，行四十里许，风雨大作，不得行 ，十二日，卯初发行，行四十里许少歇，午后行六十里，止宿，所经无水，人马饥渴甚矣，陪卫军兵粮绝，使宣传官尹廷俊领率往义州卫取粮追米，此去义州迤东南二日程，许云矣， 十三日卯时发，行行四十余里，少歇午后，行二十里许，止宿 十四日卯时发，行行二十五里许至一处，沮洳之地，芦苇如束泥浓，没马中央，水深一丈，横木作架，奉世子以渡，卜物则皆卸马，荷担以运，骡驴駞马之属，陷波仅出，以此迟留，日势已晚，因为昼点衙，译李芿叱石辈来，现赐羊一口，米一斗，先是，到蓟州城外止宿处，设幕之际，芿叱石有不遵下令之事，世子亲责之，是后累日陪行，而切不现谒，今日渡渠之时，相值于驾前，不得已谒午后，行五十里许，止宿始出义，锦大路，西去义州卫二日程矣，是夕，下令曰：登程已久，露宿经过一日为苦，駞马俱疾，不得致远，明晓择率若干员，役各骑清，马持数日粮，疾驰先行落，后人马卜物，则使申继黯率追来 ，十五日质明，发行内官，金希颜文学，李禾□来，司仆主簿赵壤译官徐尚贤，梁孝元朴，希俊四人，各色掌张难伊理马，闵有信公赎，加外等四名驿子姜，古邑同军牢泽，伊刷马駈，人三名陪从先行，行十五里许，至古塔下打火，又行十五里许，清将以为此去栅门不远，后军兵留待齐，会一时入栅，世子不得已止宿，申继黯等领率追来 ，十六日质明，清将率若干，骑取径路，驰往世子一时作行行五十里许入栅，栅内有庄头，家世子少歇，欲为昼点，而泉井皆竭，一行不得饮，因即发行，译官李信，俭禁军金继寿衙，译韩甫龙等赍持内书，召留馆状，启来到申时，到渠边止宿，都总都事，柳霌金瑜等领水剌馔物，自沈阳迎候，是日行七十里，申继黯等领率卜物，晓头先发，由大路入栅， 【译官徐尚贤，持行次入栅之报，先往沈阳】。
十八日卯时发，行行四十里，到永安桥少歇于桥边，留馆人员并来迎于永安桥，中路清将行拜礼，于皇帝墓，世子亦随行焉，未时世子从北门入，还馆所 ，前参赞臣李敬舆前，判书李明汉前同知臣许启诚惶诚恐，谨再启于王世子，邸下伏，以臣等脱南冠之囚，获逐东首，喜北辰之近，犹切西悲，千里言旋，一心如戴，伏念臣等忠惭死国，智昧周身，造次危迫之机，奚论有罪无罪，终始曲全之德，专荷大朝，小朝朔气，成恩渥洽，露伏遇王世子邸，下诚能感物，孝在宁邦，瞻望龙楼，久违日三之，问寝栖遑山，□马野几，痛阳九之罹灾，仰体睿念之，欲生特济，微命于不测，臣等敢不涟涟洒涕，步步回头，备尝艰难，未效，割股之愿归，与父老益殚，延颈之忱，臣等不胜感激惶恐之至，谨奉启称谢以达。
渖馆录卷七