钦定四库全书
史部五
渚宫旧事
杂史类
提要
臣等谨按渚宫旧事一卷补遗五卷一名渚宫故事唐余知古撰结衔称将仕郎，守太子校书里贯，则未详也。其书上起鬻熊，下迄唐代所载，皆荆楚之事，故题曰渚宫渚宫名，见左氏传孔颕达疏，以为：当郢都之南，盖楚成王所建药，史太平寰宇记则以为建自襄王，未详何据也？书本十卷唐艺文志着于録，此本惟存五卷，止于晋代，考晁公武郡斋读书志载渚宫故事十卷，则南宋之初，尚为完本，至陈振孙书録解题所言已与今本同则宋，齐以下五卷，当佚于南，宋之末明，陶宗仪说郛节钞，此书十余条，晋以后，乃居其七，疑从类书引出，非尚见原本也，唐书艺文志载此书，注曰：文宗时，人又载汉上题襟集十卷，注曰：段成式温庭筠余知古，则与段温，二人同时倡和此书，皆记楚事，其为游汉上时所作，更无疑义，陈氏以为后周人已属讹误，通考引读书志之文，并脱去余字，竟题为唐，知古撰则谬弥甚矣！今仍其旧为五卷，其散见于他书者，别辑为补遗一卷，附録于后焉。
乾隆四十五年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
渚宫旧事卷一
（唐）余知古 撰
○周代上
鬻熊为周文王师，成王即位，封其孙熊绎于楚，以子男之田，居丹阳【，今枝江是】，后六世，熊渠立封，长子康为句亶王，治江陵，康死国絶熊渠之后，数世，至文王熊赀始大，遂都郢，今江陵北郢城，纪城是也。后九世，昭王避敌迁鄀，恵王因乱迁郾，【今宜城是】，既立复归，而旧史缺，见按恵王之末，墨翟重茧趋郢，【许慎注郢，字云郢，楚郡，今江陵北三十里有郢城是也。】班子折谋，宣王之时，王宫遇盗，郢宰见黜，怀王入秦，齐人使郢中立王，因与王市，是皆昭恵后叶，莫不于焉根本，则知郾鄀之，迁权道也，非久都明矣，襄王之末，郢为白起，所拔北迁，陈城，其地遂邑于秦，自文王是宅，至襄王大去凢十九王而太史迁云，郢居八代，失之逺矣。
文王至，顷襄王四百年间，楚产之尤著者，贤相则彭仲爽，鬬子文孙叔敖子，西叶公子高呉起昭奚恤将帅，则屈瑕观丁父，成得臣屈建骐瘠，夫子重昭阳，昭常景阳，奉法则鬻拳，廷理箴尹，克黄石奢将军，子囊【别有一子囊，见吕氏】正諌则葆申蘓从成公贾伍奢，白公子张申无宇尹文，乐师扈子管，蘓荘辛忠烈，则申公子倍棼，冐榖蘓【，即申包胥见战国策，】奋扬王孙，由于莫敖，大心易甲，庄善申鸣，屈庐黙识，则令尹子上鬬伯比，薳贾申叔豫司马戍，梁公弘屈宜臼，太宰子朱成公朝待士，则公子行屈春，黄歇奉使，则屈完鬬章，豚尹士池，王孙圉进贤，则沈尹筮，虞丘子儒学，则观射父，右尹然丹左史倚相子期传，【春秋左氏传者，】铎椒，沈尹华文章，则屈平宋玉，唐勒，景差筹策，则伍参观，从申射士，【出王弟于秦者见韩子】慎子范，蠉，杜赫昭过江乙陈轸应对，则申叔时士庆薳启疆，伍举蓝尹亹，莫敖子华髙让则屠羊说，蒙榖王子启景舍，卢金鲁阳文君隐逸，则缯封人，老莱长庐，接舆蜎渊，北郭先生詹何江上丈人，鹖冠，渔父武勇，则屈荡潘崇，谈黄襄微，公孙丙乐伯，许伯摄叔，叔山冉司马子期，市南宜僚荘蹻石乞，宋遣伎术，则养由基麋侯，翼侯，魏侯【三侯，善射，教吴王见吴越春秋】范巫矞似优孟，风胡子班输锺仪，唐昩郑詹尹，其余不可胜纪，其行事则概见于左氏云。
楚文王得茹黄之狗，苑路之矰田于云梦，三月不还，得丹望之姬，滛期年不聴朝，葆申曰：先王卜以臣为保吉，今者王罪当笞，王曰：不榖免于襁褓，齿于诸侯，愿请变更，葆申曰：臣承先王之令臣，宁抵罪于王无足，当于先王，王曰：敬诺，引席伏，葆申束细箭五十，跪加于背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，【遂痛致也。】葆申曰：臣闻君子耻之不变，痛之何益？葆申趋出，自流诸荆请死，王曰：不榖之罪，促召而谢之，杀茹黄之狗，折苑路之矰，放丹望之姬，务治国政，并国二十有九焉。
文王有疾，告大夫曰：管饶【新序作常侍管蘓，又恭王有疾，说苑作管饶是文王事，】犯我以义，违我以礼，与处不安，不见不思，然吾有得焉，必以吾时爵之，申侯伯，吾所欲者，劝我为之，吾所乐者，先我行之，与处则安，不见则思，然吾有丧焉，必以吾时遣之，大夫许诺，乃爵管饶以大夫，赠申侯伯而行之，申侯伯将之，郑王曰：必戒之矣，而为人也不仁，而欲得人之政，无以之鲁；卫，宋、郑，不聴遂之，郑三年，得郑国之政，五月而郑人杀之，子文闻之，曰：知臣莫若君，弗可改也已。
徐偃王好行仁义，诸侯之朝之者，三十二国，王孙厉谓穆王曰：不伐徐，必反朝徐，穆王曰：徐有道之国，不可伐也。厉曰：强之伐弱如石之投卵，虎之食豚，且为文不能逹其徳为武不能任其力，乱莫大焉，王曰：善！乃举兵伐徐，灭之。
成王时，鬬子文为令尹，其族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族，遂释之，子文责廷理曰：凢立廷理者，所以司犯王令，察触国法，夫直士持法，柔而不挠，刚而不折，吾在上位，以率士民或怨，而吾不能免之于法，今吾族为犯甚明，而使廷理因縁吾心而释之，是吾不忠，明着于国也，执国之柄，而以私闻与其生以无义，不若夭死，遂致族人于廷理，曰：不是刑，吾将死，廷理惧而刑之，成王闻之，不及履而至，子文之室，曰：寡人幼少置，理失其人，以违夫子之意，于是黜廷理而尊子文使及内政，国人闻之，曰：若令尹之公，吾党何忧乎？相与歌曰：子文之族，犯国法程，廷理释之，子文不聴，恤顾怨萌，方正公平也，子文为令尹，四十年，缯布之衣，以朝鹿裘以处，无一日之积，王闻朝不及夕，于是每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文，自是令尹秩之王，每出子文之禄，必逃王止而后复入，人谓之曰：人生求富子逃之，何也？曰：夫从政者以庇民，民多旷者，而我取富，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也。
郑子瞀者，成王夫人郑姬之媵者，初，王登台临后宫，宫人皆仰视子瞀，直行不顾，王曰：行者顾王曰：顾吾以汝为夫人，而封若父兄矣，子瞀不顾，于是王下堂问曰：夫人重位也，封邑尊爵也，一顾可以得之，而遂不顾，何也？对曰：妾闻妇人以处正为仪，今君在上，而妾有所顾，是失仪也，一言不顾，告以夫人之尊，示以封爵之重，而后顾焉，是贪利也，失仪贪利，何以事君？王曰：善！遂立为夫人，其后王将以商臣为太子，访诸令尹子上，子上曰：君之齿未也，而又多爱，黜乃乱也，楚国之举，恒在少者，且是人蠭目而豺声，忍人也，不可立，王不聴立之后，又欲立子职而黜太子，子瞀进曰：夫摘奸扰猾，乱之所生，古人有言，持敌不强，必为所伤，王必将易之，不如亟先施太子，王不聴子瞀退，谓其保曰：王将以职易太子，吾惧祸乱之作，谓王先施太子，王不吾应，疑我谮也，夫信不见疑，见疑而生，不如死！以信之，我死，王必悟，太子不可释矣，遂自杀。
成王剖，卞和之璞，封和为陵阳侯，和不就而去，作追怨之，歌曰：悠悠沂水，到荆山兮精气郁，决谷，岩岩兮中有神，寳灼烁明兮宂山采玊难为上兮，于何献之？楚先王兮遇王，暗昩信谗言兮紫之乱，朱粉墨同兮，俛仰嗟叹，心摧伤兮，天监孔明，竟以彰兮沂水滂，滂流于汶兮，进寳得刑，体离分兮，断者不续，岂不寃兮！
成王生商臣，范巫矞似相之曰：子吉矣，而王不吉，鸱鸮食母而飞，非其子之不吉，其母为之灾也，王怒，杀范巫矞似范，巫矞似谓成王与子玉子西皆将强死，城濮之役，王思之，故使止子玉曰：母死不及止，子西，子西缢而悬絶王使适至，遂止之，使为商公，沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之，惧而辞曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败，王使为工尹，至是，又与子家谋弑穆王，穆王闻之，杀鬬宜申及子家。
荘王即位，三年不聴朝而好隐，成公贾入诤，王曰：不榖禁诤者，今子诤何故？对曰：臣非敢诤，愿与王隐也，王曰：胡不设，对曰：有鸟止于南方之阜，三年不动，不鸣不飞，是何也？王射之，曰：三年不动，将以定志意其不飞，将以长羽翼不鸣，将以览民，则是鸟虽无飞，飞将冲天，虽无鸣，鸣将骇人，贾出不榖知之矣，明日，朝所进者五十人，所却者五千人，羣臣大悦。
荘王立三年不聴朝，乃令于国中曰：寡人恶为人臣遽诤其君者，有诤则死无赦，蘓从曰：处君髙爵食君厚禄，爱其身而不诤，非忠臣也；乃入诤王立，钟皷之间，左伏杨姬，右拥成姬，左禂袵右朝服曰：吾钟皷不暇，何诤之聴？蘓从曰：臣闻好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡，荆国亡无日矣！王曰：善！左执蘓从之手，右抽金刀刎钟，皷之悬，明日授蘓从之相。
令尹虞丘子言于荘王曰：臣闻奉行法，可以得政，能浅行薄，无望上位，不名仁智，无求显荣，才之所不着，无当其处，臣为令尹十年矣，国不加治狱不息，处士不升，滛祸不讨乆践高位妨羣贤之路，臣之罪当稽于理，臣窃选国俊下里之士曰：孙叔敖秃羸多能【，荀卿子曰：叔敖突秃长左，左谓左脚长，】其性无欲，君举而授之政，则国可使理而士民可使附王曰：子辅寡人得以长于中国，令行絶域遂覇诸侯，非子如何？对曰：乆固禄位者，贪也，不进贤能者，诬也，不让以位者不亷也不能三者不忠也，为人臣不忠，君又何用之？固辞，王从之，赐虞丘子采田三百，号曰国老，以孙叔敖为令尹，虞丘子之族犯法，叔敖执而杀之，虞丘子喜入见，王曰：臣言孙叔敖果，可持政矣，奉国法而不党，施刑戮而不骫，可谓公矣！王曰：夫子之赐也。
荘王败郑，郑伯肉袒，左执旄旌，右执鸾刀，以逆王亲手，旌左右麾军退舍，将军子重进曰：南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈飬死者数百人，今君王胜而不有，无乃失人臣之力乎？王曰：古者盂不穿皮，不蠧则不出于四方，是以君子重于礼而薄于利，要其人不要其土，告从不赦不祥，吾以不祥灾及吾身，遂与之平。
沈尹筮，孙叔敖相与交，叔敖至郢三年，声闻不知，沈尹筮曰：令主上至于王下，至于覇，我不如子，偶世接俗，说义均以适主心，子不如我子，可归耕乎？尹筮至郢，五年，王悦之，欲以为令尹，辞曰：期思之鄙人有孙叔敖者，彼圣人也，王必用之，臣不若也，虞丘子亦进之，王乃以王舆迎叔敖为令尹。
孙叔敖为令尹，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，秋冬则劝民山采，春夏以水，各得所便，民皆乐其生，王以币轻，更以小为大，百姓皆去其业，郢市令言之，令尹曰市乱，民莫安其处，次行不定，令尹曰：如此几何顷乎？市令曰：三日顷矣，叔敖曰：罢，吾今命之复矣，五日朝相言之王，请遂今复如故，王许之，下令三日而市复。
国人好庳车不便马，王欲下令使高之，叔敖曰：令数下，民不知所从，不可，王必高车，臣请教闾里使高其棞乗车者皆君子不能数下车，王许之，居半岁，民悉自高其车，不教而民从其化，孙叔敖为令尹，一国吏民皆来贺，有老父衣麤，衣冠白冠，后来吊叔敖曰：王不知臣不肖，使臣受吏民之垢，人尽来贺，子独来吊，岂有说乎？父曰：然，身已贵而骄人者民去之，位已高而擅权者，君恶之，禄已厚而不知足者患处之，叔敖再拜曰：敬受命，愿闻余教，父曰：位已高而意益下，官已大而心益恭，禄已厚而不敢取，君谨守此三者，足以治楚矣。
孙叔敖为令尹，妻不衣帛，马不食粟常乗栈车牝马，披羖羊之裘，从者曰：车新则安，马肥则疾，狐裘则温，叔敖曰：吾闻君子服美益恭，小人服，美益倨，吾无徳以胜之，遂终身不变，【淮南子云：荘王诛里，使叔敖制冠，澣衣自知当用也，】。
荘王问孙叔敖曰：何谓国是？叔敖曰：国之有是，众非之所恶，臣恐王不能定也。王曰：不定独在君，亦在臣乎？叔敖曰：国骄士曰：士非我无道，贵富士骄，君曰：国非士无道安强，人君或至失国而不悔，士或至饥寒而不进，君臣不合，则国是无从定矣，夏桀，殷纣不定国是，乃以合己者为是，不合己者为非，故覆亡而不知，王曰：愿相国与士大夫共定国是，寡人岂敢以褊国而骄士哉！
优孟长八尺，多辨尝以谈笑讽諌，王有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席以露床，啖以枣脯，马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁，大夫礼葬之，左右争之，以为不可，王下令曰：有敢以马諌者罪至死，优孟闻之，入殿门，仰天大哭，王惊问其故，孟曰：马者王所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得？而以大夫礼葬薄，请以人君礼葬之，王曰：如何？对曰：臣请雕玉为棺，文梓为椁，楩枫豫章为题凑，发甲卒为穿圹，老弱负土，齐赵陪位于前，韩，魏翼卫于后，庙食太牢，奉以万戸之邑诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：寡人之过，一至于此乎？为之奈何？孟曰：请以大王六畜礼葬之，以垄灶为椁，铜歴为棺虀以姜、枣、荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，葬之于人腹，膓王乃使以马属大官。
优孟见宠于孙叔敖，病且死，嘱其子曰：我死，汝必贫困，徃见优孟，居数岁，其子见孟孟曰：若无逺有所之即为叔敖，衣冠抵掌谈语，岁余，像叔敖，王及左右不能别也，王置酒孟前为寿，王大惊，以为敖复生，欲以为相，孟曰：请归与妇计之，三日而为相，王许之，三日复来，曰：妇言，慎毋为楚相，楚相不足为也，如孙叔敖之为相，尽忠为亷以治楚，楚王得以覇今死，其子无置锥之地，贫困负薪以自饮食，必如孙叔敖不如自杀，于是王谢优孟，立召叔敖子封寝丘四百，戸以奉其祀，后十世不絶。
孙叔敖疾且死，戒子曰：王亟封我矣，吾不受也，以我死，王必封汝，汝必无受利地，楚越之间有寝丘者，其地不利，其名甚恶，楚人鬼而越人机可长有者，唯此叔敖死，【皇览叔敖，冡在南郡故城中百十一里，今江陵北是也。】王果以美地封其子，子不受，请之寝丘，累世不絶。
詹何以善钓闻于国，以独茧丝为纶，芷匋为钩，荆莜为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之渊，汨流之中，纶不絶钩不甲竿不挠，王闻而异之，召问其故何，答曰：先大夫之言浦，且子之弋弱弓，纎缴乘风振之，连双鹄于青云之际，用心専勤手均之也，臣因其事，放而学钓，五年，始尽其道，当臣之临河持竿，心无杂虑，唯鱼之念，投纶沈钩，手无轻重，物莫能乱，鱼见臣之钩饵，犹沈埃聚沫，吞之不疑，所以能以弱制强，以轻致重也，大王治国，诚能若此，则天下可运于一握，将亦奚事哉？
荘王问詹何曰：治国奈何？对曰：何明于治身而不明于治国，王曰：寡人得奉宗庙社稷，愿学所以守之，对曰：臣未尝闻身乱而国治者也，故本在身，不敢对以末，王曰：善哉！
詹何坐堂上，弟子侍，有牛鸣于门外，弟子曰：是黒牛而白蹄，何曰：然是黒牛而白在其蹄，使人视之，果黒牛以布裹其蹄，其精察如此。
郢人有善相者，所言无遗策，荘王问焉，对曰：臣非能相人，能观人之友，布衣者，其友皆孝悌纯谨畏令，则家必日益，身必日安，所谓吉人事君者，其友皆诚信好善，则在官日益，功业日修，此所谓吉臣，人主则朝臣多贤，左右多忠，主失皆敢交争，则国家日尊，天下日服，此所谓吉主王善之，于是乃招聘四方之士，夙夜不懈，遂覇天下。
荘王猎于云梦，射随兕中之【，说苑云：射科雉中之，吕氏春秋作随兕，】申公子倍刧王而夺之，王曰：不敬，命属吏左右曰：倍贤者，此必有故，愿王察之，乃赦之，不出三月，子倍以病卒，王兴师与晋战，两堂大胜晋，归而赏有功，子倍弟请赏于吏曰：臣之兄子倍尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，是以臣之兄伏其死，吏言于王，王使人发平府，视之于故记，果有乃厚赏之。
北郭先生郢人王闻其贤，使使赍金百斤，徃聘之，先生曰：臣有箕箒之妇，愿以计之，即谓其妇曰：楚以我为相，则结驷列骑，食前方丈，可乎？妇曰：夫子食粥，■屣无怵惕之忧，何哉？与物无治也，今结驷列骑所安，不过容膝；食方丈之前，所甘不过一肉，以容膝之安，一肉之味，而狥楚国之忧，其可乎？遂不应聘，与其妇去之。
楚庭有神白猿，射之，则搏矢而嬉；莫能中，庄王命养田基始，矫弓操矢，未之射，猿拥柱而号，由基发之，猿应矢而下，则由基以其矢先之也，王又使射蜻蛉曰：吾欲生得之，由基开弓拂其左翼。
令尹子佩请庄王登强台，王不徃，曰：吾闻台南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老忘死，吾徳薄不可当也。
士庆以进言，庄王用为令尹，中庻子跪于王前而泣之曰：臣尚衣冠御郎，十三年矣，前则为豪，矢后则为藩蔽，王赐士庆相印而不赐臣，臣死无日矣！王曰：子所与寡人言者，内不及国家，外不及诸侯，如此者，可富不可贵，乃出璧玉，赐之曰：忠信者士之徳行言语者，士之道路，道路不修治，士无所行矣。
庄王欲伐晋，使豚尹观焉，返曰：不可伐也。其忧在上，其乐在下，且有贤臣，曰沈驹，明年，又使豚尹观焉，返曰：可初之贤人死矣，謟谀在君之庐，其君好乐而无礼，民危处以怨上，上下离心，伐之必克，王从之，果然。
庄王见天不见妖，地不出孽，则祷于山川曰：天其忘予，君子曰：此能求过于天，必不逆天矣，安不忘危，故能终成覇功焉。
楚雨雪，庄王披裘，当户曰：我犹寒，彼百姓宾客甚矣，乃使廵国中赈百姓，宾客无粮者，诸侯闻而畏之。
庄王与晋战胜之虑，诸侯畏已归筑五仞之台，台成觞诸侯，诸侯请约，王曰：我徳薄之人也，诸侯请为觞王，仰而曰：将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之，于是逺者来朝，近者入贡。
渚宫旧事卷一
●钦定四库全书
渚宫旧事卷二
（唐）余知古 撰
○周代中
楚庄王急召太子，楚国之法，羣臣诸公子入朝，车不得至于茅门，天雨，庭中有潦，太子遂驱车至茅门，廷理曰：车不至门法也，太子曰：王召急，不得须无潦，遂驱之，斩其辀而僇其仆，【说苑云：少师庆逐太子之车，韩子作廷理】，太子入为王泣曰：必诛之，王曰：法者，所以敬宗庙，尊社稷故能立，立法从令尊敬社稷者，社稷之臣，焉可诛也？夫弃法废令，是臣乘君而下，尚狡臣乘君，则主失威，下尚狡，则上位危，吾将何以遗子孙，于是太子还走避舍，露宿三日，再拜请死罪，王益廷理爵二级以旌之。
庄王无子，爱幸樊姬，后宫不得进御，姬言于王曰：妾以卑微之身，明不足以自照，善不足以补过，后宫出入十年矣，寝専宠，众妾不进，继嗣不孶，王有偏施之过，妾有专爱之罪，此非大王全国之福，王善其言，使六姬更侍，有子六人，樊姬言从志得援琴而歌曰：忠信言兮从正不邪，众妾进兮，继嗣多王闻之，欣然曰：于戏！吾国所以治者，樊姬之力也，【荆南志云：庄王墓在江陵西三十里，周回四百步，前后陪葬数十塜，皆自为行列也】。
恭王之为太子，将出之，云梦遇工尹，工尹趋避家人之门，太子下车从之，曰：子大夫何为如是？吾闻敬其父者，不兼其子，兼其子不祥，莫大大夫，何为若是？工尹曰：向吾望见子之面，今而后记子之心。
恭王多宠子，而世子之位不定，屈建曰：楚必多乱，一兎走于街，万人追之，一人得之万人，不复走分未定，则一兎走，使万人扰分已定，虽贪夫知止，今楚多宠子嫡，位无主乱，自是生矣，世子者国之基，而百姓之望，国既无基，又使百姓失望，是絶其本本絶则扰乱，犹兎走也，恭王闻立子招为世子，其后犹有子围，弃疾之乱。
楚与呉将战，楚师寡，呉师众将军，子囊曰：我与呉战，必败败王师，辱王名亏壤土，忠臣不忍为也。不复于王，而遁至郊，使复于王曰：臣请死，王曰：将军之遁，以为利也，诚利，将军何死？子囊曰：遁者无罪，则后为将者，皆依不利之名而效臣遁，则荆国终为天下挠，遂伏剑而死，王曰：请成将军之义，乃为桐棺三寸，加斧质于其上。
鄢陵之战，恭王擒于晋，潘崇养由基谈黄襄微，举足蹵其体，四大夫载而行，遂反郢。
恭王有疾，告大夫曰：不榖不徳少主社稷，生十年而丧先君，未习师保之训，而膺受多福，是以亡师于鄢废。
先君之业，覆楚国之师以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣，以大夫之灵，获保首领殁于地，唯是春秋所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命而后许，王薨，令尹子囊议谥，羣臣曰：王有命矣，子囊曰：君谓恭若何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚征南海，训及诸夏，其宠大矣，有是宠也，而知其过，可不谓恭乎？大夫从之。
康王弟午在秦，秦不出也，【说苑云：子午，韩子但云王弟也，】申射士曰：资臣百金，臣能出之，因载之晋，见叔向而告之，且曰：请以百金委子叔向受金见晋平公曰：可以城壶丘矣，公曰：何也？曰：秦不出楚王之弟是秦，楚恶也，必不敢禁我城壶丘，彼如禁之，我曰：为出楚王之弟，吾不城也，彼如出之可以徳楚不出是卒，恶必不敢禁城，壶丘，晋从之，秦果出公子午，王大悦，以錬金百镒遗晋。
灵王与伍举登章华台，【台在江陵，东百余里台形，三角髙十丈余，亦名三休台是也。】曰美，大哉对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，聴徳以为聪致逺以为明不闻其以为土木之崇高，雕镂之美，以金石匏竹之昌，大嚣庶之乐也，不闻其以观大视侈，滛色为明，以察清浊为聪也，昔先君荘王为瓠居之台，高不过望国氛，广不容宴，豆木不妨，守备用不烦官府，民不废时务，官不易朝，常问谁宴焉？则宋公，郑伯问谁相礼，则华元驷騑，问谁赞事，则陈侯，蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之，先王是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台，国民罢焉，财用尽焉，年榖败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成，愿得诸侯始升，诸侯距无有至者，而后太宰启疆，请鲁侯惧，以蜀之役，仅得以来，使富都那竖赞焉，使长鬛之士相焉，臣不知其美也。
灵王成章华之台，与诸侯觞之偏悦，鲁君既醉，赐以大曲之弓，不琢之璧，既而悔之，伍举说，鲁君曰：【左传作大屈之弓云，薳启疆说鲁侯，此所载见鲁连子与传异也，】弓璧，楚之上寳呉君求不得，今属鲁呉，与秦齐闻之，是徙祸于鲁，鲁君惧而反之。
灵王作倾宫，三年未息，而为章华之台，又自为石椁，陂以象帝，舜民始思乱矣，翟人来朝，灵王夸之，与客登章华台，三休乃至，王曰：翟王亦有台乎？使者曰：翟堂高三尺，茅茨不剪，采椽不斵，犹谓为之者劳，居之者佚，又恶得有此，王甚愧之。
太宰子朱侍饮于令尹子圉，子圉啜羮热援，巵浆波之明日，子朱辞官而归，其仆怪问之，朱曰：令尹轻行而简礼，其辱人不难，明年，伏即尹，笞之三百。
楚令尹死，景公遇成公干曰：令尹将何归？干曰：殆屈春乎？景公怒曰：国人以为归于我，干曰：子资少屈，春资多子，义获天下之至忧也，而子以为友，鸣鹤与刍狗，其智甚少，而子玩之，鸱夷子皮日侍于屈春，损颇为友，二人者之智，足以为令尹，不敢専其智而委之屈春，故曰政其归于屈春乎！
灵王简贤务，鬼信巫觋，祀羣神躬执羽，帗舞坛下，呉师来攻，国人告急，王鼓舞自若，曰：寡人方乐神明，当蒙福佑，不敢救，呉兵遂至，获太子，后妃已下。
平王时，令尹子常城郢【，盛弘之云：江陵东北七里有故郢城之，周回九里，是】左司马，沈尹戍曰：子常必亡，郢茍不能卫城，无益也，若敖蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四境，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？初，荘王幼弱，令尹子孔将伐羣舒，使公燮与鬬克守，二子作乱，城郢及恭王时，令尹子囊将死，【庾仲雍云：江陵城东北二里许，有子囊墓，】顾命，子庚必城郢，至是，其孙子常复就其功。
伍员之亡也，王使捕之员，贯弓执矢向使者，使者不敢进，自郑之许，见许公而问所之，公不应东南向，而唾畏楚也，员再拜曰：知所之矣。因之呉过于楚，至江上，欲渉见一丈人，刺小船渡之已絶江问其名，不告解其剑，以与丈人曰：千金之剑，愿献之丈人，不受，曰：楚国之法，得伍员者爵执珪，禄万担子胥，吾尚不取何子之剑？伍员至呉，使人求之江上，则不能得，每食必祝曰：江上之丈人，天地至大人至，众名不可得而闻，身不可得而见也。
司马子期欲以妾为内子访之，左史倚相曰：吾有妾而愿欲笄之，可乎？对曰：昔大夫子囊违王之命，谥子夕嗜芰，子木有羊馈，而无芰荐，君子曰：违而道，榖阳竖爱子反之劳，而献饮焉，以毙于鄢，芈尹申亥从灵王之欲以陨于干溪，君子曰：从而逆君子之行，欲其道，故进退周旋，唯道之从吾子，经营楚国，吾不欲荐芰，以干子子期乃止之也。
越胜呉，又请卒于楚，将攻晋，左史倚相谓平王曰：越破吴豪士死，鋭卒尽索卒以攻晋，是示我不病也，不如起师以分呉平王曰：善，因起师而从越，越王怒，将逆战，大夫种曰：吾士尽甲伤，不如赂之，乃割露阴五百里以和，司马子期伐陈，呉救之，军间三十里，雨十日夜晴，左史倚相谓子期曰：十日雨，兵聚而甲辑，呉人必至，不如备之，乃为阵，阵未成而呉人至，见荆戒备而反，左史曰：呉反复六十里，其君子必休，小人为食，我行三十里，击之必克，从之，遂破呉军。
昭王欲游荆台，司马子期进曰：荆台之游，左江右湖，前望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死，人君游者，殆以亡国，愿大王无游焉，【荆台在章华之东，去江陵一百二十里，台周回百有余丈，】王怒之，令尹子西驾于殿下曰：今荆台之观，不可失也。王喜，抚子西之背曰：与子共乐之矣，子西歩马十里，引辔而止，曰：臣有所谓王听之乎？王曰：子言，子西曰：臣闻为人臣而忠于君者，爵禄不足赏，为人臣而谀其君者，刑罚不足诛，夫子期者忠臣，若臣者谀臣，愿王赏忠而诛谀焉，王曰：令我听司马之诤，是独能禁我耳！若后世游之奈何？子西曰：禁后世易耳，大王万歳之后，起山陵于荆台之侧，子孙必不忍游父祖之墓，以为观乐也，王曰：善！乃还。
昭王使石渚为政，【史记作石奢，】廷有杀人者，石渚追之，则其父也，还车立于廷，曰：以父行法，不忍阿有罪，废国法，不敢，乃伏斧锧，请死于王，王曰：追而不及，岂必伏罪，子复事矣，石渚辞曰：不私其亲，不可谓孝；事君枉法，不可谓忠，令吏舍之，上惠也，不敢废法，臣节也，遂不去，斧锧，刎颈于王庭。
狂接舆，楚人也，【皇甫谧髙士传云陆通，字接舆也，】躬耕以食其妻，市米返，昭王使使者赍金百镒，造门曰：大王使臣请先生治江南，接舆笑而不应，使者遂不得辞而去，妻从市来曰：先生少而为义，岂将老而遗之门外，车迹，何其深也？接舆曰：今者王使使者赍金百镒，欲使我治江南，妻曰：君命不从，非忠从之，是遗义不若去之，乃夫负釡甑，妻戴纴器，变易姓字，莫知其所之。
呉入郢，烧高府之粟，破九龙之钟，皷壊宗庙徙陈器，呉以班处宫，吴王子子山处，令尹之宫，夫概欲攻之，惧而去之，夫概入之，呉王尽妻，后宫至乎？夫人伯嬴，伯嬴持刀曰：妾闻天子者，天下之表，公侯者，一国之仪，天子失制，则天下乱，诸侯失节，则其国危，夫妇之道，固人伦之始，王教之端，是以明王之制，使男女不亲授，坐不同席，食不共器殊，椸架异巾栉，所以絶之也。若诸侯外滛者絶若卿大夫外滛者，放士庻人外滛者，宫割夫然者，以为仁失可复以义，义失可复以礼，男女之失，乱亡兴焉，今君王弃仪表之行，纵乱亡之欲，犯放絶之禁，何以行令？训民哉？且妾闻生而辱者，不如死而荣，若使君王弃其仪表，则无以临国，妾有滛端，则无以生世，一朝而两辱，妾以死守之，且凢所欲妾者为乐也，近妾而死，何乐之有？如先自杀，妾又何益于君王，于是呉王惭，遂退舍伯嬴，与其保阿闭永巷，不释兵三旬。
呉攻楚子胥，使人宣言于楚曰：用子期将因击之，用子常将，因去之，楚人闻之，因用子常而退，子期呉人击之败。
阖闾攻郢三胜，问子胥曰：可以退乎？对曰：溺人者，一饮而止，则无溺也；其沉者，以其饮不休，不如乘之以沉之，昭王反郢，乐师扈子侍坐，引琴而歌曰：王兮王兮，聴谗邪狂杀，左右寃伍奢二胤，怀恨东奔，呉创雠构祸，破国都鞭尸，戮骸丘墓，屠頼申包胥人获苏，王虽反国，忧未徂，王垂涕不复聴，乐师扈子亦终身不操琴。
昭王当房而立，愀然有寒色，是日，出府之裘以赐寒者，出仓之粟，以赈饥者，呉袭郢，当房赐者请徃战死，阖闾一日五徙当房之徳也。
屠羊说从王出奔，王反郢赏之，说曰：大王失国，说失屠羊，大王反国，说反屠羊，臣之爵禄已复矣，又何赏之？有王强之说，曰：大王失国，非臣之过，故不伏其诛，大王反国，非臣之功，故不敢当其赏，王曰：见之，说曰：楚国之法，商人必有不献重赏，然后得见于君，今臣智不能存国节，不能死，君勇不能待冦，然而见之，非国法也，遂不受命，入于溪中，王谓司马子期曰：有人于居处甚约，论议甚高，为我求之，愿为兄弟，请以三公之位，子期舍车，而徒求之，五日夜而见之，谓曰：国危不救，非仁也；君使不从，非忠也；恶富贵于上，安习俗于下，意者过也，说曰：岂可贪爵禄吾君，有妄施之名乎？竟不受而去。
越姒者，越王勾践之女，昭王聘为妃，王燕游，蔡姬在左，越；姒，参右王亲乘驷驰逐，遂登附社之台，观士大夫逐者王，欢乃顾谓二姬曰：乐乎蔡姬，对曰：乐王曰：吾愿与子生若此，死又若此，蔡姬曰：敝邑之君，固以其黎民之役，事君王之马足，犹以为未足，故以婢子为苞苴玩好，今乃比好妃嫔，列于后宫，固愿生俱乐死，同时岂敢有贰哉？王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣，王乃复谓越姒曰：吾愿与子生又若此，死又若此，对曰：昔吾先君荘王，滛乐三年不聴政事，终而能改，卒覇天下，妾以君王为能法，吾先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，且君王以束帛乘马，取婢于敝邑，寡君之太庙也，不约以死，妾不敢闻命！其后王病，有云如赤鸟，夹日而飞，王问周太史史曰：当王身乎？然可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？羣臣闻之，请以身祷于神，王弗聴，蔡姬曰：人实欲之，何为不使越，姒曰：大哉君王之徳于是妾愿从矣，昔日之游滛乐也，是以不敢许，及君王复于礼，国人皆将为君王死，而况妾乎！请愿先驱狐狸于地下，王曰：昔之游乐，吾戏耳！若将必死是彰，孤之不徳，越姒曰：妾死王之义，不死，王之好内也，遂自杀，及王薨，【郭仲产荆州记昭王墓在江陵，西北百余里，沮水之西，舆地志云：昭王墓卤薄二百，】羣臣曰：其母信者，其子必仁，乃立越，姒之子熊章，是为惠王。
芈尹文荆之驱逐，彘鹿者，司马子期猎载旗，旗长拽地，芈尹文拔剑齐诸角而断之，二车抽弓于韔，援矢于筩，而未发也，子期伏轼问曰：吾有罪于夫子乎？对曰：臣闻之，王者之旗拽于地，国君之旗齐于轸，大夫之旗齐于角，今子出自荆国，有名大夫而灭三等，虽文断之，不亦可乎？子期悦，载之王所，王曰：吾闻有断子之旗者，其人安在？吾将杀之，对曰：臣固将谒之，彼鞭朴之使，而敢断臣之旗，勇也；臣问之，而服臣以法智也；勇且智，臣愿君王用之，昭王曰：善！乃使为江南令，大治。
申鸣郢人治国养亲，孝闻于国，惠王欲仕之，申鸣曰：何舍为孝子，乃为忠臣乎？其父曰：使汝有禄于国，有位于朝，有乐为而我不忧，故我欲汝之仕，申鸣受命，王以为左司马，期年，遇王孙胜之乱，申鸣率师攻之，胜谓石乞曰：鸣天下勇士，今将兵奈何？乞曰鸣，孝子劫其父，殆与我也，胜从之，谓鸣曰：子归我，我与子分楚国，不然则死，是矣。申鸣流涕曰：始则父之子，今则君之臣既不得为孝，焉得不为忠援桴，皷之，遂杀胜，其父亦死焉，王且赏之，鸣曰：受君之禄，避君之难，非忠正君之法，以杀臣之父，非孝行，不可两全，名不可两立，悲夫！若此而生，亦何以见天下之士，遂自刎而死。
石乞侍坐于屈建，建曰：王孙胜其乱乎？乞曰：胜所下士者三人与己若者五人，与同衣食者十人，其行若此，何故为乱？建曰：此吾所谓乱也。以君子行则可，于国家行过礼，则国家疑之，且茍不难下，其臣必不难高其君矣，居十月，胜果乱。
石乞勒兵以示易，甲曰：与我无患不富贵，甲笑曰：吾子常言，吾义矣，吾子忘之乎？立得天下，不义，吾不敢威吾以兵不义，吾不从，今子将杀君而使我从子，非君义也，子行其威，吾明其义，不亦可乎？且逆子以兵为争，应子以声为鄙，拱而待兵，颜色不变。
石乞将盟，屈庐拔剑而属之，曰：诗有之矣，莫莫葛藟，施于条枚，恺悌君子，求福不回，今子覆国，求福于庐，可乎？且知命之士，见利不动，临死不恐，为人臣者，时生则生时死则死，故上知天命，下知臣道，其有可劫乎？子胡不椎之，乞乃内其剑也。
王孙胜立子闾，子闾不肯劫之以刄，闾曰：王孙辅相楚国，匡正王室，而后庇焉，启之愿也，今子假威以暴王室，杀伐以乱国家，吾虽死不従，胜曰：楚国之重，天下无有，天以与子，子何不受？闾曰：吾闻辞天下者，非轻其利，欲以明其徳不为诸侯，非恶其位，欲以洁其行，见国而亡，主不仁，劫白刄而失义不勇，子虽告我以利，威我以兵，吾不为也。胜强之不可，遂杀之。
楚人庄善者，辞其母，将死，君母曰：弃母死，君可乎？善曰：闻事君者，内其禄而外其身，今所养母者，君之禄请徃死之，比至朝三废车中，其仆曰：子惧可速返，善曰：惧吾私也，死义吾公也，君子不以私害公，遂徃死之。韩诗外传云：庄之善，新序作庄义之。
子兰子事王孙胜，胜将为乱，告兰子曰：吾将为大事，愿与共之，兰曰：我事子而与子弑君，是助子不义，畏患而去，是遁子于难，故不预子，以成吾义契领于庭，以遂吾行。
惠王时，陶朱公子杀人于楚，有司囚之，朱公遣其长子装黄金千镒，置褐器中，载以牛车，为书遗，故所善庄生，戒其子至，则进千金，聴其所为，慎无预其事，长男既行，亦自私赍数百金，至楚庄生家负郭，披藜藿到门，居甚贫，然长子进书金如其父言，生曰：可去矣，慎无留即弟出，勿问所以然，长男既去不顾，生以其私赍遗国之贵人焉，生虽居贫穷，然以亷闻于国，自王以下皆师尊之，及朱公进金，非有意受也，欲以成事复归之，以为信耳。故金至，谓其妻曰：此朱公金也，有如病，不宿戒，后归勿动，而公之男不知其意，以其殊无短长也，庄生入见，王曰：某星宿某，此则害于楚王，素信之，曰：为之奈何？生曰：独以徳为可以除之，王曰：先生休矣！寡人将行之，王乃使使者入封三钱之府，贵人惊告男曰：王且赦曰：何以知之？曰：王每赦，常封三钱之府，昨暮王使封之朱长男以为赦；弟固当出，重以千金，弃庄生所无为也，乃复见生，生惊曰：若不去耶？长男曰：固未也，初为事，弟弟，今议自赦，故辞生去，生知意欲复得其金，使入室取朱公子持去，自幸也，生羞为卖，入言于王曰：臣前言某星事，欲以修徳报之，今臣出，道路皆言陶之富人朱公子杀人囚楚，其家多持金赂王左右，非能恤国而赦，乃以朱公子故也。王怒曰：寡人虽不徳，奈何以朱子故而施惠，令论杀朱子，明日遂赦。
楚与呉越战于江，楚人顺流而进，迎流而退，不利则退难，呉越迎流而进，顺流而退，不利则其退速，呉越因其势，亟败楚，及惠王时，公输般始为钩强之备，退者钩之，进者强之量，长短而制为兵，自是楚兵节呉，越兵败，又尝为木鸢乘之，以窥宋城。
公输般为云梯之械，将攻宋，墨翟闻自齐行十日夜至郢，献千金于般曰：北方有侮臣者，愿子杀之，般不悦曰：吾义固不杀人，墨子再拜曰：吾闻子之梯以攻宋，楚有余于地，不足于民，杀所不足，争所有余，不可谓智；宋无罪而攻不可谓仁；子义不杀少而杀众，不可谓知类般子服，翟曰：何不己乎？曰：既言之王矣？曰：胡不见我于王，遂见之，墨觧带为城以牒为械，般设九攻而墨九却之般诎，而曰吾知所以距子矣，问其故，墨曰：般意不过欲杀臣，杀臣，则宋莫能守，然臣弟子禽滑厘等三百人，持臣守器，在宋城上以待楚矣，王曰：请无攻宋。
墨子至郢，献书于惠王，王受而读之，曰：良书也，寡人虽不得天下，而乐养贤人，请过进曰：百种以待官，舍人不足，须天下之贤君，墨辞曰：翟闻贤人进道不行，不受其赏，义不聴，不处其朝，今书未用，请遂行矣。将辞王而归，王使穆贺以老辞，鲁阳文君言于王曰：墨子北方贤圣人，君王不见，又不为礼，无乃失士，王乃使文君追墨子以书社五里封之，不受而去，时惠王在位已五十年矣。
悼王时，魏呉起来奔，以为令尹，起言于王曰：大臣太重，封君太众，若此，则上逼主而下，虚人贫困，弱兵之道，不如使封君子孙，三代而收其爵禄，减百吏秩，损不急之役，杜私门之财，以奉选练之士，王从之，遂南平百越，北却三晋，西伐强秦，诸侯畏楚，及悼王薨，鲁阳公骐期及阳城君，杀王母阙，姬而攻起，起呼曰：吾示子吾用兵也，拔矢而走，伏王尸插矢，疾言曰：羣臣乱呉起死，楚国之法，丽兵于王尸者，加重罪，及肃王立，于是诛灭中王，尸者七十余人家，故当时称呉起之智所，速干鍭矣。初，郢以两版筑垣起变之用，四国人恶之。
渚宫旧事卷二
●钦定四库全书
渚宫旧事卷三
（唐）余知古 撰
○周代下
安陵君有宠于宣王，江乙谓君曰：无咫尺之功，骨肉亲戚处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛袵抚绥而服，何以也？安陵君曰：王过举而色之，不然，无以至此，乙曰：以财交者，财尽而交絶以色交者，华落而爱渝，是以嬖妾不弊席，宠臣不弊轮，今君擅楚国，无以深自结于王，窃为君危之，君曰：然则奈何？曰：愿君请以身为殉，如此，则子长得重于楚国，曰：谨受令，居三年，而不言己，复见曰：臣所为君道，至今未有効君不用臣之计，臣不敢复见矣！君曰：不敢忘先生之言，未得间也，既而王游于云梦，结驷千乘，旌旗蔽日，野火之起也若云霓，兕虎之嘷若雷霆，有狂兕，依轮而至，王手弓而射之，一发尽殪，王抽旃旄而抑兕首，仰天笑曰：乐矣，今日之游也，寡人千秋万歳之后，子谁与乐此乎？君涕数行而进曰：臣入则编席，出则陪乘，大王万歳之后，臣愿得以身拭黄泉，蓐蝼蚁，又何得此乐乎？王大悦，乃封纒为安陵君，君子曰：江乙可谓善谋，安陵纒可谓知时矣。
江乙为郢大夫，有盗入王宫，令尹昭奚恤以罪乙未几，其母亡，布乃言于宣王曰：妾夜亡布八，寻令尹盗之，王方在小曲之台，令尹侍王曰：令尹信盗之不为其富贵，亏法不盗而诬之，国有常刑，乙母曰：昔孙叔敖为令尹，道不拾遗，民不闭关而盗，自禁令尹之，治耳目不明，盗贼公行，故使得盗妾之布，是使盗之与身盗何异？王曰：令尹在上，寇盗在下，令尹何罪？母曰：吁！大王之言过矣！昔日妾子为郢大夫，有盗入王宫，妾子坐绌，妾子亦岂知之哉？昔武王有言，百姓有过，在予一人，上不明，则下不治，相不贤，则国不宁，所谓国无人者，非无人也，无治人者也，王其察之，王曰：善！非徒讥令尹，又讥寡人，命吏偿其布，因赐金千镒，母辞，王曰：母智若此，其子必不愚，乃复召江乙用之。
江乙欲恶昭奚恤于宣王，谓王曰：下比周则上危，下分争，则上安王知之乎？愿王勿忘也。且人有好扬人之善，于王何如？王曰：君子也近之，乙曰：有好扬人之恶，何如？王曰：小人也逺之乙曰：然则且有子杀父，臣杀君，而王终不知，何也？以王好闻人之美，而恶闻人之恶也，王曰：善！寡人愿两闻之。
江乙谓宣王曰：臣闻楚俗不蔽人之美，不言人之恶，诚然乎？王曰：诚有之，乙曰：然则白公之事，得无遂乎？诚如是，然则臣罪免矣，王曰：何也？乙曰：州侯相楚，甚贵而主断，左右俱曰无有，如此一口，安得问之。
景舍好求伎，道之士，楚有善为恶，偷者徃见曰：闻君求伎道之士，臣偷也，愿以伎充一卒，子发，衣不给带，冠不暇正，出见而礼，左右曰：彼天下大盗，何足为礼？发曰：此非所知，无几，齐师来伐，王使帅师御之，兵三却，贤良皆尽其计，而悉其力，齐师愈强，于是偷卒进请曰：臣有薄伎，愿君行之，即夜出解齐将军帱帷，献之子发，发使告齐曰：卒有出薪者得将军之帷，归之执事，明日，偷卒徃取其簪发，皆使归之，齐师大骇曰：今日不去，楚必取吾之首，遂按兵而回。
秦欲伐楚，使使观楚国寳器宣王召令尹曰：吾和氏之璧，隋侯之珠，可以示诸？令尹不对，昭奚恤进曰：此欲观吾国得失而图之，寳在贤臣非珠玉也，王遂使昭奚恤应之恤，为东西之坛一，秦使至，恤曰：君客也，就上位东面，令尹西面，太宰子敖次之，叶莱公次之，司马子发次之，昭奚恤自居西南之坛，称曰：客欲观楚之寳器楚之所寳者贤臣也，理百姓，实仓廪，使人各得其所，令尹在此，奉珪璧，使诸侯，解忿争之难，交两国之欢，太宰子敖在此，守封疆，谨境界，不侵他国，他国亦不见侵，莱公在此理师旅，以当强敌，提枹鼓，以勤百万之众，使皆赴汤火蹈锋刃，出万死不顾一生，司马子发在此懐覇王之余议，摄理乱之遗风，昭奚恤在此？唯大国之所观，秦使无以对，返言于秦君曰：楚多贤臣，未可谋也。遂不伐楚，大司马景舍攻下蔡，踰之获蔡侯，归致命曰：蔡侯奉其社稷，归楚舍属，二三子而理之，宣王郊迎，裂田百顷，封珪子发辞曰：夫理国立政，诸侯入宾君之徳也，发号施令，师未合而敌人遁，将军之威也，兵阵合战，而胜敌者，庶民之力，夫乘民之功劳，而取其爵禄，非仁义之道，固辞不受。
子发攻秦军絶粮使人请于王，因归问其母，母曰：士卒得无恙乎？对曰：士卒升分，菽粒将军，朝夕刍豢黍粱，发破秦而归，其母闭门不内，使人数之曰：子不闻勾践伐呉欤？客有献醇酒一器者，王使人注江之上流，使士卒饮其下，流味不足加美，而士卒战自五倍也，异日有献一囊，糗糒者王，又赐军士，军士分而食之，甘不足踰嗌，而战自十倍也，今汝为将士卒升，分菽粒，汝独朝夕刍豢黍粱，何也？夫使人入于死地，而安乐其上，虽以得胜非其道也，子非吾之子无入吾门，发谢然后得入。
田忌去齐来奔，宣王郊迎至舍，问曰：楚万乘之国，齐亦万乘之国，常欲相并，为之奈何？对曰：易知耳，齐使申繻将，楚发五万人，使次将军帅之至，必擒将而返，齐使田居将，则楚发二十万人，使上将军帅之分别而相去也，齐使■〈耳，丐〉子将，则楚发四塞之内，王自将而忌从，使相国上将军为左右司马，如此，则王得仅存，于是齐使申繻将王发五万人，果斩将而返，又使田居眄，子将相次而至，皆如忌策，王至舍，北面而问曰：何先生知之早也，忌曰：申繻为人侮贤，而轻不肖，贤不肖，俱不为用，是亡也，田居尊贤贱不肖，则贤者负任，不肖者退，是以分别而相去眄子，尊贤爱不肖，贤不肖俱负任，是以王仅得存耳。
田忌在楚，齐相邹忌，恐其以楚权复齐杜赫曰：请为君留之，因说宣王曰：邹忌所以不善楚者，恐田忌以楚权复齐也，王如封，田忌于江南，以示田忌不返，郢忌必以齐，厚事楚矣，田忌亡人也，而得封必徳王而竭其智，此用三忌之道也，王遂封忌江南。
威王学书于沈尹华，令尹昭厘恶之，王好术，有申谢佐术者为昭厘，言于王曰：国人皆谓王，沈尹华之弟子，王不悦，乃流尹华，君子曰：申谢一言，而令威王不闻先生之术，文学之士不进，细人之言，不可不察也。
铎椒，楚人为威王，太傅治春秋左氏传，初，呉起至楚，以左氏传子期传，铎椒为王，不能尽观春秋，采其成败，本四十章，为铎氏征。
郢人有狱三年不决，故令人请其宅，以卜其罪，客谓昭奚恤曰：郢人某氏之宅，臣愿赐之，恤曰：郢人某氏不当伏罪，宅不可得，客辞而出，恤侮之，因谓客曰：恤不得事公，公何为以故窥恤客曰：非用故也。恤曰：请而不得，有悦色，非故而何？又有烧□蒭者，不知其人，恤令吏执贩刍者，而问果烧之。
威王问，莫敖子华曰：自吾先君文王，以至不谷有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者乎？华曰：君王将何问也？彼有亷其爵贫其身，以忧社稷者，有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，有断脰决，腹一瞑，而万世不视，不知所益，以忧社稷者，有劳其身，愁其志，以忧社稷者，有不为爵劝，不必禄勉，以忧社稷者，王曰：何谓也？华曰：昔者令尹子文缯帛之衣，以朝鹿裘以处未明而立于朝，日晦而归，食于王宅，服于天府，行不辟人，故亷其爵贫其身，以忧社稷者，子文是也；昔叶公子高定白公之祸，宁楚国之事，相先君以掩于方城之外，四封不亷威播于诸侯，当此之时，天下莫敢以兵南向，叶公食田六百顷，赐六十邑，故崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也，昔呉与楚战于栢举，两师之间，矢石卒交，莫敖大心抚其车，衡举首，顾而太息曰：嗟乎，楚国之亡无日矣！吾将深入呉军，若将一人，若卒一人，以与大心社稷，其庶几乎！故断脰决腹，一瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也，呉与楚战，三战入郢，先君身出，大夫悉属，百姓离散，棼冒勃苏曰：吾被坚执鋭赴强敌而死，一卒也，不若奔走诸侯，于是嬴粮潜行，上峥山踰深溪，七日而薄于秦王之朝，鹤立不转，昼吟宵哭，七日不得告，水浆不入口，秦王闻而趍之，冠带不相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏，秦王亲问之，子谁也？对曰：臣非异也，楚使新造盩尹，勃苏呉人败楚，寡君身出，百姓离散，使下臣来告急，且求救，秦王遂发戎车千乘，卒万人，属之子虎与子满，下塞以东，与呉人战于浊水而大破之，故劳其身，愁其志，以忧社稷者，棼冒勃苏是也，呉师入郢，蒙谷结斗于宫唐之上，舍斗奔郢，曰：君而有孤，楚国社稷其庶乎！遂入大宫，负离次之，典以浮于大江，逃云梦之中，昭王返郢，五官失法，百姓昏乱，蒙榖献典，五官得法，而百姓大治，榖之功多，与存国相，若封之执珪，田六百畆，榖怒曰：榖非人臣，社稷之臣，茍社稷血食，余岂患无君乎？遂自弃磨山中，至今无返，故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙榖是也，王乃太息曰：此古之人也，今此之世，焉能有耶？华曰：昔者先君灵王好小腰，而楚士约食，凭而能立，轼而能起，食之可欲，忍而弗内，死之可恶，断而弗避，华闻之，其君好发者，其臣决拾，君王直弗好耳，若明君好贤，此五臣者，皆可得而致之也。
怀王时，张仪在郢贫，其舍人怒之，欲仪归曰：子又必为衣冠之弊，故欲归也，子待我为子，见王，当是时，南后郑裒贵宠，张仪见王，王不悦，仪曰：王无所用，请北见晋君，王曰：诺，仪曰：王无求于晋国乎？王曰：金玉珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋，仪曰：王徒不好色耳，王曰：何也？仪曰：彼郑周之女，粉白黛黒立于衢闾，非知而见之者以为神，王曰：楚僻陋之国，未尝见中国之女，如此其美，寡人独何为不好色哉？乃资之以珠玉，南后郑裒闻之大恐，令人谓仪曰：妾闻将军之晋，窃有金千斤，进之左右，以供刍秣，郑裒亦有金五百斤，张仪辞，王曰：天下闭闗不通未知见，曰：愿王赐之觞，王曰：诺，乃觞之中饮，请曰：非有他人于此，愿王召所便习，王乃召南后郑，裒仪再拜曰：仪有死罪于王，王曰：何也？仪曰：臣遍行天下，未尝见人如此其美而仪言得美人，是欺王也，王曰：子释之，吾固以为莫如此两人矣。
张何谓吾得？曰：何能令公贵于三柱国，吾得曰：奈何？对曰：王大主而好小，智游说之士，率皆欺王，请为公说王曰：诸侯之士多图，大王以虚名而无其实，吾得出于晋，国好亷而善剑不如使其掌客，则说士莫欺王者，得必杀之，何遂言于懐王，王从之，得果大重，柱国。
淖齿得罪于懐王腾游为齿，说王曰：秦有上郡午者，重立之战，谓秦王曰：必无与楚战，王曰：何也？对曰：南方火也，西方金，金之不胜火必矣，秦不听，果战不胜，今午又谓秦王必与楚战，今楚夏正而危，其柱国，此所谓火自灭也，王惧，因复淖齿。
富挚有宠于懐王黄齐恶之，楚人说齐曰：公不闻老莱教孔子事君乎？曰：见君之车则下见君之位，则趍王爱富挚，而公不善，是不臣也。
王子兰为令尹，使上官大夫靳尚谮，屈原于懐王王迁之江南，原既放逐，遂作哀郢，其辞曰：皇天之不纯命兮，何百姓之震愆，民离散而相失兮，方仲春而东迁，去故乡而就逺兮遵江夏，以流亡出国门，而轸懐兮甲之鼌，吾以行发郢都而去闾兮，怊荒忽之焉，极楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得，望长楸而太息兮，涕滛滛其若霰，过夏首而西浮兮，顾龙门而不见心，婵媛而伤懐兮眇不知其所跖，顺风波以从流兮，焉洋洋而为客，凌阳侯之泛滥兮，忽翱翔之焉，薄心絓结而不解兮，思蹇蹇而不释，将运舟而下浮兮，上洞庭而下江去，终古之所居兮，今逍遥而来，东羌灵魂之欲归兮，何须雨而忘反，背夏浦而西思兮，哀故都之日逺登大坟以逺望兮聊以舒，吾忧心，哀州土之平乐兮，悲江介之遗风，当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉，如曽，不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜，心不怡之长久兮，忧与愁其相接，惟郢路之辽逺兮江与夏之不可渉，忽若去不信兮，至今九年而不复惨，郁郁而不开兮，蹇侘傺而含蹙，外承欢之为约兮，谌荏弱而难持，忠湛湛而愿进兮，姤被离而鄣之，尧舜之抗行兮，行瞭杳杳而薄天，众谗人之嫉妬兮，被以不慈之伪名，憎愠惀之修美兮，好夫人之忼慨，众踥蹀而日进兮，美超逺而逾迈乱曰：曼余目以流观兮，冀一及之，何时鸟飞反故乡兮，狐死必首丘，信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之。
怀王留秦，时太子横质，齐请归齐，闵王曰：与我东地，则归子太子用太傅，慎子计，许之，太子既归即位，是为襄王，齐使车五十乘，来求东地，王患之，以告令尹，慎子，慎子对曰：王朝羣臣而问之，上柱国子良入曰：王身出玉声，许万乘之齐，不与，不可以约诸侯，请与而复攻之，与之信也，攻之武也，昭常进曰：万乘者，以地大故也。今去东地五百里，是去国之半，臣请勿与而守，景鲤进曰：不可与也，虽然，不与负不义于天下，臣请西索救于秦，既罢，王以三大夫之言告慎子，慎子曰：皆用之，王可遣子良以五十乘献地于齐，明日，使昭常为大司马，守东地，又明日，遣景鲤索救于秦，于是子良献地于齐，齐人以甲受昭常受死守，不与齐王问子良，子良曰：常矫也，齐王兴师攻东地，未渉境，秦以五万兵临齐右壤，责之曰：隘楚太子不仁，又欲夺之东地不义，缩甲则可，不然，请战，齐惧而退，于是士卒不用，东地复全。
襄王与宋玉游于云梦之台，望朝云之馆，其上有云气变化无穷，王曰：何气也？玉曰：昔者先王游于高唐，怠而昼寝，梦见一妇人暧乎？若云皎乎若星，将行，未止如浮，忽停详而观之，西施之形，王悦而问之曰：我夏帝之季女也，名曰瑶姬，未行而亡封乎？巫山之台，精魂为草，摘而为芝，媚而服焉，则与梦期，所谓巫山之女，高唐之姬，闻君游于高唐，愿荐寝席，王因幸之，既而言之，曰：妾处之羭尚，莫可言之。今遇君之灵，幸妾之搴，将抚君苗裔，藩乎江，汉之间，王谢之辞去，曰：妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，王朝视之如言，乃为立馆，号曰朝云，王曰：愿子赋之以为楚，志【见襄阳耆旧传与本赋小异，故更録之也，】。
宋玉初事襄王而不见察，或谓之曰：先生何说之不扬，计划之疑乎？玉曰：不然，子独不见玄猿乎？当其桂林之中，芳华之上，从容游戏，倐忽徃来虽羿，逢蒙不得正目而视，及其居枳棘之中，恐惧悼栗，众人皆得意焉。夫处势不便，岂可量功校能哉。
玉之见王，因其友及不见察，乃让其友，友曰：姜桂因地而生，不因地而辛，妇人因媒而成，不因媒而亲，子事主未耳，何怨于我？玉曰：不然，昔齐有良兎东郭狡，一旦而走，五百里有良狗，韩子卢，亦一旦而走五百里，使人遥见而指属之，则虽韩卢不及良，兎蹑迹而纵之，则虽东郭不能离也，今子属我蹑迹而纵耶？遥见而指属耶？友曰：鄙人有过。
襄王与唐勒景差，宋玉游于云阳之台，王曰：能为大言者，上坐，王因曰：操是太阿剥一世，流血冲天，军不可以属至唐，勒曰：壮士愤兮絶天维，北斗戾兮，太山夷，至景差曰：校士猛毅，皋陶嬉大笑，至兮摧罘罳，锯牙裾云：晞甚大吐舌，万里唾一世，至宋玉曰：方地为车，圆天为葢，长剑耿介，倚乎天外，王曰：未可也；玉曰：并吞四夷，饮枯河海，跨越九州岛，无所容止，身大四塞，愁不可长，据地盼天，迫不得仰，若此之大也，何如？王曰：善！
襄王登云阳之台，令诸大夫景差，唐勒，宋玉等并造大言赋，赋毕而宋玉受赏，王曰：此赋之迃诞，则极巨伟矣，抑未备也，且一阴一阳，道之所贵，小徃大来，剥复之类，是故卑高相配，而天地定位，三光并照，则小大备能高而不能下，非兼通也，能麄而不能细，非妙工也，然则上坐者未足，明赏贤人有能为小言者，赐云梦之田，景差曰：载氛埃兮，乘飘尘体轻，蚊翼形微蚤鳞，聿遑浮涌，凌虚纵身，经由针孔，出入罗巾飘眇翩，绵乍见乍泯，唐勒曰：析飞尘以为舆，剖糠粃以为舟，泛然投乎？杯水中淡，若巨海之洪流，凭蚋眦，以顾眄附，蠛蠓而遨游，宁隐微以无凖浑存亡而不忧，又曰：馆乎蝇，须宴于毫端烹，虱脑切虮，肝会九族而同哜，犹委余而不殚，宋玉曰：无内之中，蒙物潜生，比之无象，言之无名，蒙蒙灭景，昩昩遗形超于太虚之域，出于未兆之庭，纎于毳末之微，蔑陋于茸毛之方生，视之则眇眇，望之则冥冥，离朱为之叹闷，神明不能察其情，二子之言，磊磊皆不小，何如此之为精，王曰：善，遂赐云梦之田。
宋玉与登徒子皆受钓于玄洲，子而并见于襄王，登徒子曰：夫玄洲，天下之善钓者也，愿王观焉，王曰：其善奈何？徒曰：夫玄洲之钓，以三寻之，竿八丝之纶，饵若蛆，螾钩若细针，以出三尺之鱼，于数仞之水，岂可谓无术乎？王曰：善！宋玉进曰：今察玄洲之钓，未可谓能持竿也，又乌足为大王言乎？臣所谓善钓者，其竿非竹，其纶非丝其钓，非针其饵，非螾也，王曰：愿遂闻之，玉曰：昔尧舜禹，汤之钓也，以圣贤为竿道徳为纶仁义为钩，禄利为饵，四海为池，万民为鱼钓，道微矣，非圣王而孰能察之？王曰：迂哉言乎！其钓未可见也。玉曰：其钓易见，王不察耳，昔殷汤以七十里，文王以百里兴利除害，天下归之，其饵可谓芳矣，南面而掌天下歴载数百到，今不废其纶，可谓多矣，羣生■〈雨，上浸下〉，其泽民氓，畏其罚其钩，可谓均矣。功成而不坠，名立而不改其竿，可谓强矣，若夫竿折，纶絶饵坠钩决波涌，鱼失是则夏桀，殷纣不通夫钓术也，今察玄洲之钓，左挟鱼罶，右执槁竿，立乎潢污之涯倚乎？杨栁之间，精不离乎鱼喙，思不出于鲋，鳊形容枯槁，神色憔悴，乐不复勤，获不当费，斯乃水濵之役夫而已，王又何称焉？王若建尧，舜之洪竿，摅禹汤之修纶，投之于渎，沈之于海，漫漫羣生，孰非吾有？其为大王之钓，不亦乐乎！
襄王问庄辛曰：君子之行奈何？对曰：居不为垣墙，人莫能毁伤行，不从周卫，人莫能暴害，此君子之行，王复问曰：君子之富，奈何？对曰：君子之富，假贷人，不报，不责饮食，人不使不役，亲戚爱之，众人善之，不肖事之，皆欲其寿乐而不伤于患，此君子之富也。
庄娙者，襄王夫人，初，秦欲袭楚，使张仪行金，令左右说王曰：南游于唐，五百里甚乐，王欲徃县邑之女，庄娙谓其母曰：王好乐，出入不时，春秋既盛，不立太子，秦又重赂左右，以惑王观其势，王已出奸臣，必倚敌国而发，谋王殆不反，愿徃诤之，母曰：汝婴儿也，安知诤乎？不许，娙乃逃以缇竿为帜，王出娙持帜，伏道旁车至，娙举其帜，王怪而问之，对曰：妾县邑之女也，欲言隐事于王，惧蔽不克，敢以帜见王曰：尔何以戒寡人曰：大鱼失水，有龙无尾，墙欲内崩，而王不视，王曰：何也？娙曰：大鱼失水者王，去国五百里，有龙无尾者，春秋四十而无太子，墙欲内崩者，秦人反间王之，及此，三难以五患，宫室相望，城郭阔，逹一宫垣衣绣，人民无褐，二百姓馑饥，马有余秣，三邪臣在侧，贤者不用，四奢侈踰制，王室空虚，五不亟返，祸及矣，王命后车载之，立反国，既至，国门已闭，反者已定，王遂发鄢郢之师击之，仅能胜之，乃立娙为夫人。
渚宫旧事卷三
●钦定四库全书
渚宫旧事卷四
（唐）余知古 撰
○汉氏 魏氏
秦昭王廿九年，使白起攻楚，拔郢，置南郡太守，楚有旧郢县，遂分为临江，俱隶南郡，至汉景帝改临江，为江陵始，秦置监御史，掌监诸郡，汉仍秦制，置荆州刺史，居南郡，与太守，并始太守，总属县，而刺史部南郡，南阳长沙，零陵，桂阳，武陵江夏等七郡，汉灵帝时升刺史为牧，移镇襄阳，唯南郡如故。
楚义帝柱国共敖将兵击南郡太守，拔其城，项籍以为功，多立敖为临江王，都江陵，敖卒，子尉嗣为王，汉高帝五年，遣骑都尉靳歙击尉，尉兵败，柱国，大司马已下八人皆降虏，王致洛阳，共氏遂絶后以国为南郡。
临江王荣，景帝太子废为王三岁，坐侵庙壖地为宫，上征荣，荣行祖于江陵北门，既上车，轴折车废，父老流涕窃言曰：吾王不返矣，荣至，诣中尉府，郅都责讯王，王恐，自杀，至今江陵北门，塞而不开，葢伤王不令也。
秦丰，南郡人，少有雄气，王莽末，结乡里豪杰起兵掠荆州，十二县，据襄阳之黎丘，自称楚黎王，尽有南郡之地，光武建武四年，遣将军岑彭朱佑相继讨之，数年乃平。十一年，以诛虏将军刘隆为南郡太守，数岁，坐垦田不实免官。
郭贺，建武中，为荆州刺史，引见赏赐，恩宠特异，及到官，有殊政，百姓便之，歌曰：厥徳仁明郭乔卿忠政，朝廷上下平，昭帝廵狩至江陵，特见嗟叹，赐以三公之服，黼黻冕旒，勑行部去，襜帷露冕，令百姓见其容服，以彰有徳，每所经过，吏民指以相示，莫不荣之。乔卿字也。
法雄，昭帝时为南郡太守，断狱省少，戸口増益郡滨带江沔，又有云梦数泽，永初中，多虎狼之暴，前太守赏募张捕，反为所害者甚众，雄乃移书属县曰：凡虎狼之在山林，犹人之居城市，古者至治之世，猛兽不攫，皆由恩信寛仁，泽及飞走，太守虽不徳，敢忘其义，既到其郡，毁壊槛穽不得妄捕山林，是后虎害稍息，人以获安，在郡数年，岁以丰稔，后卒官。
刘度，桓帝延熹初为刺史，五年，武陵蛮夷反，冦掠江陵度及南郡太守李肃并奔走，荆南皆没，帝以太常冯绲为车骑将军，帅十万人讨之，绲上疏曰：势得容奸，伯夷可疑，茍曰无猜，盗跖可信，愿请中常侍一人监军财费，绲至荆州，贼闻，悉诣营道乞降，进击武陵蛮，斩首四千余级，受降数万人，荆州平，诏赐钱一亿，固让不受，推功于从事，中官应奉荐为司隶，上书乞骸骨，朝廷不许，监军使张敞承旨，宦官奏绲将侍婢二人，戎服自随，又輙于江陵，刻石纪功，请下吏，会江南盗贼复起，遂策免绲，胡爽，南郡人为郡主簿，时武陵蛮六千人来，向郡太守李肃，策马欲走，爽叩马诤之，肃拔刀向爽曰：掾促去，爽促马不去，曰：为臣之道，死不忘忠，若先残杀，当于地下与龙逢，比干逰息肃遂杀之而走，桓帝征肃伏法。
度尚延熹五年，代刘度为刺史，【尚字博平，】刘度之败也，桓帝诏公卿举任荆州者，尚书朱穆荐尚自右校令擢为刺史，尚至州，躬率部曲，与同劳逸，广募诸夷，明设购赏，大破长沙，武陵，桂阳宿贼降者数万人，尚出兵三年，郡冦悉定，后征还京师，顷之，荆州兵朱孟等征戍乆财赏不赡忿，悸复作乱，与贼帅胡兰等三千余人，攻破零陵，桂阳，诏以尚为中郎将，三万人讨之，斩兰等首千级，余贼散走，复拜荆州刺史，顷之，为交州刺史张盘所诬，征入被罪，先有功得原，以天水赵凯为刺史。
胡广为南郡，华容人，【古华容在江陵，东八十里，容城乡也，广父贡之墓在焉，】六代祖刚，字君举，清高有志节，平帝时，大司徒马宫辟之，值王莽居摄，刚解其衣冠，悬府门而去，遂亡命交址，隐于屠肆之间，后莽败，乃归乡里，父贡，交址都尉广少孤贫，亲执家苦，长大随辈入郡为散吏，太守法雄之子真，从家省父，真颇知人，会岁终应举，勑真助其求才，雄因大会诸吏，真自于牖间宻占察之，乃指广以白雄，遂举孝亷既到京师，试以章奏，安帝以广为天下第一，旬月拜尚书郎，累拜太尉，封安乐乡侯，在公台三十年歴事六帝，礼遇甚优，一履司空，再作司徒，三拜太尉，又为太傅，总録尚书事，年八十二薨，京师谚曰：万事不治，问伯始，天下中庸有胡公，或云广本黄氏子，以五月五日生父母恶之，乃置之于瓠，投江中，胡贡见瓠流下，闻有小儿啼，因取养之。
王苏，和帝时为荆州刺史，每将出行部，常浣濯洁斋，类告上帝，精誓后土，曰开诱愚心使理于众，殄除贪残，剪灭奸恶不酷，人不失理，江南多呪诅，毒螫之患，及化之流也。山陆无蝮虫，豺狼水无鲸，鲤短狐，风波不动，人无祸匿，行部遇疾，卒于枝江亭，中有三白虎，低首曳尾，至于丧侧，及丧发，追送踰境，忽然不见，永元十八年，百姓立庙于百里洲上，号曰白虎，王君每舟船上下，能为风涛，至有牛羊之祷，积骨如山。
李固，顺帝时为荆州刺史，州先有盗贼，弥年不定，固遣吏劳问境内，赦其前衅，与之更始，于是贼帅敛其魁党六百余人，自缚归首，固皆原之，遣还，使自相招集，开示威法，半岁间，余类悉降，州内清平。
王叡献帝初为荆州刺史，叡先与长沙太守孙坚共击零，桂，贼以坚武官，言颇轻之，后董卓专政，叡举兵，欲以讨卓，素与武陵太守曹寅不相能，扬言当先收寅，寅惧，诈案行使者，光禄大夫温毅檄移坚说，叡罪过，令收行荆州刑讫，以状上坚得檄，勒兵袭叡，叡闻兵至，登楼望之，遣问欲何为？坚前部答曰：兵乆战劳苦所得，赏不足以为衣服，诣使君便有资直耳，叡曰：刺史岂有所恡？便开库使，自视之知有所遗否？兵进楼下，叡见坚惊曰：兵自求赏，孙府君何在其中？坚曰：被使者檄诣君，叡曰：我何罪？坚曰：坐无所知，叡穷廹刮金饮之而死。
刘表自北军中候代叡，时江南宗贼大盛，表不能得至江陵，乃单马入宜城，请南郡人蒯越与共谋画，表谓越曰：宗贼虽盛，而众不附，若袁术因之，祸必至矣！吾欲征兵，恐不能集其策焉。出曰理平者，先仁义，治乱者先权谋，兵不在多，贵乎得人，袁术骄而无谋，宗贼率而贪暴，越有素所养者，使人示之以利，必持众来，使君诛其不道，拔其才用威徳，既行，无不襁负而至矣。兵集众附，南据江陵，北守襄阳，荆州八郡可传檄而定，公路虽至，无能为也。表曰：善，乃使越遣人诱宗贼帅至者十五人，皆斩之，而袭取其众，江南悉平，进镇南将军，荆州牧，封城武侯，遂并治襄阳。
建安初，荆州童謡曰：八九年间始欲衰，至十三年无孑遗，言自中兴以来，荆州独全，及刘表为牧，年又丰乐，至建安八年，当始衰，谓表妻卒，诸将并零落也，十三年无孑遗者，表卒，地始归，曹操也。是时华容女子忽啼呼曰：当有大变县，以为妖言，系狱，月余，忽于狱中哭云，刘荆州今日死，华容去襄阳数百里，即遣马吏验视而表果卒，县乃出之，续又歌吟曰：不意李立为贵人，后无几，魏武卒平荆州，以涿郡李立为刺史。
刘表为荆州，太仆赵岐谓车骑将军董承曰：今海内分崩，唯有荆州境旷地胜，西通巴，蜀，南逹交址，年谷独登，兵民差全，岐虽廹大命，犹志于国，欲自乗牛车南说刘表，可使其身自将兵来诣洛阳，军资委输，前后不絶后岐以老疾，遂留江陵，年九十余，建安六年卒，因葬故郢城中，岐先为寿，蔵画季札子产，晏婴，叔向像于墓中，居于宾位为己像，居于王位，皆自为赞，勑其子曰：我死之日，墓中聚沙为床，布簟白衣，散发其上，覆以单被，即日便葬，下讫便掩。
江陵徐母，资产巨万，刘表初为荆州，母以家财至南阳迎表，表遂问所欲，答曰：素以卖豉为业，老无儿息，但愿生不为官吏所扰，死得一冢，不见毁废，表许之数年死，葬江陵，西江冈表，勑郡无得采樵，其墓西有小山，因呼为豉母山。
刘备献帝建安十三年，与呉周瑜破曹操于乌林，曹操退保南郡，使将军曹仁，徐晃守江陵城，操径自北归，备周瑜，程普进攻南郡，与仁晃相对，各隔大江，备谓瑜曰：仁守江陵城，城中粮多，足为疾害，吾使张翼徳将千人随卿，卿分卒，追我相为从夏水入截仁后，【夏水，在江陵东三十里，今谓长夏口，】仁闻吾入，必走，瑜乃以二千益之，仁遂退，瑜又败之，仁弃城走，孙权以瑜为偏将军，领南郡太守，屯据江陵。
刘备诣权求借荆州，权欲不与，鲁肃曰：不可，将军虽神武命世，然曹操威力，实重初并荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之，多操之敌，而自为树党，权从之，备遂领荆州牧，治公安，曹操闻之，方作书落笔于地。
周瑜疾困，上笺于权曰：曹操在北，疆场未靖，刘备寓寄，有似养虎，天下之事，未知终始，此朝士旰食之虞，至尊垂虑之日，鲁肃忠烈，临事不茍，可以代瑜，死不朽矣！瑜卒，遂以鲁肃为奋武校尉，代瑜为荆州都督，屯江陵令，程普领南郡，顷之，权又以江陵与备鲁肃，遂屯陆口，征程普领江夏，十九年，备西取益州，留将军关羽守江陵，备既定蜀，权求长沙，江夏，零陵三郡，备不承旨，权怒，遣将军吕蒙率兵进取备闻之，自还公安，遣关羽争三郡，鲁肃与羽相拒，羽责肃曰：乌林之役，左将军身在行间，寝不脱，介戮力破魏，岂得徒劳无块，壤而足下欲来收地耶？肃曰：不然，始者豫州之众不当一，校计穷虑极，志势摧弱，图欲逺窜望不及此，主上矜愍豫州之身，无有处所，不爱土地，使有所庇荫，以济其患，而豫州愆徳堕好已藉手于西州矣，又欲剪并荆州之土斯葢，凡夫不忍，而况整顿人物之主乎？羽无以答，会曹操入汉中，备惧失益州，遂遣使与权和，分荆，长沙，江夏，桂阳以东属吴，南郡零陵以西属蜀焉。
关羽，建安十九年，以刘备命镇江陵，廿四年，羽围曹仁于樊，曹操遣于禁救之，羽生虏，禁等歩骑三万送江陵，唯城未拔，时吕蒙在陵口，初，羽讨樊，留兵将备公安，及南郡上书于权曰：羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图后故也。蒙常有病，乞分家还建业，以治疾为名，羽闻必撤备，兵尽赴襄阳，因袭其空虚，则南郡可下，羽可擒也。权从之，羽果撤兵赴樊，蒙至浔阳，伏其精兵于■〈，舟冓〉■，〈舟鹿〉，中使白衣人摇橹，作商贾服，昼夜兼行，至羽所置江边屯候，尽缚之，故羽不闻知，遂到南郡，时将军士仁在公安拒守，蒙令虞翻说之，仁得翻书，流涕而降，蒙遂将仁至南郡太守，糜芳城守，蒙以仁视之，遂降初，南郡城中失火，颇烧军器，羽以责芳，又羽出军后，芳与士仁共给军资，不能相继羽言，还当治之。芳，仁咸惧不安，至是遂降。
吕蒙入据江陵城，尽得羽及将士家属，蒙皆抚慰，约令军中不得干歴人家有所求取，蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠以覆官铠，蒙曰：官铠虽公家，器犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之，于是军中震栗，道不拾遗，蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮，羽府蔵财寳皆封闭以待权至，羽还在道路，遣人与蒙相闻，輙厚遇其使，周旋城中，家家致问，或手书示羽信人还，私相叅讯，咸知家间无恙，见待过于平时，故羽士无鬬心，会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，追兵围城，羽伪降，立旗城上像人形，因遁，众皆委羽而降，权使朱然，潘璋断其径路，羽及子平，皆获斩于临沮，荆州悉平，以蒙为南郡太守，封孱陵侯，权于荆州大会，蒙以疾辞，权笑曰：擒羽之功，子明谋也，大功已捷，庆赏未行，岂悒悒耶？乃増歩骑鼓吹勑选，虎威将军，官属并南郡，芦江二郡威仪，拜毕，还营兵马导从，前后鼓吹，光耀于路，赐钱一亿，黄金五百斤，蒙固辞金钱，权不许，封爵未下，会蒙疾发，权在公安，迎置内厅，所以治护者，万方募邦内，有能愈蒙疾者，赐千金，权欲见颜色，恐劳动，常穿壁瞻之，少能下食则喜，不则咄唶不寐，其爱重如此，竟卒于公安。
朱然代吕蒙假节，镇江陵，初，吕蒙病笃，权问卿疾不起，谁可代者？蒙对曰：朱然胆守有余，愚以为可任，权从之，魏黄初五年，文帝遣张合等攻江陵，权遣将军孙盛督万人备州上，立围坞，为然外救，合渡兵攻盛，盛不能拒，实时却退合据州上围守，然中外断絶，权遣潘璋，杨粲解围，而围不解，然城中兵多肿病，可战者才五千人，曹真等起土凿池，立楼橹临城，弓弩雨注，将士皆失色，然晏然无恐意，方属吏士，伺■〈亻巢，〉攻破两屯，魏攻围然凡六月，未退，江陵令姚泰领兵偹城北门，见外兵盛，城中人少，谷食欲尽，因与敌交通图内应，垂发觉露然，乃戮泰以殉，真等竟不能克，乃撤攻退还，然由是名震敌国，封当阳侯。
潘浚荆州人刘备领荆州，以为治中从军，备入蜀，浚典留州事，孙权杀关羽，克荆州，将吏悉皆归附，而浚独称疾不见，权遣人以床就家舆致之，浚面着床席，哀哽不能自胜，权慰劳而语，呼其字曰承明，昔观丁父，鄀俘也，武王以为帅，彭仲爽申俘也，文王以为令尹，此二人，卿国之先贤也，初虽见囚，后皆擢用，为楚名臣，卿独不然，未肯降意，以孤异古人之量耶？使亲近以手巾拭其面，浚起下地拜谢，即以为治中，荆州诸军事，一以咨之，累迁太常卿。
诸葛融为奋威将军，公安督，秋冬则射猎讲武，春夏则延宾，高谈休暇，士卒或不逺千里而造焉，每会輙歴问众宾客，各言其能，乃连榻促席，量敌选对，有博奕摴蒱，投壶弓弹部别类分，于是甘菓继进，清酒徐行，融周浏览观终日不倦，兄恪为孙綝所诛，使将军施绩等取融，融饮药死，先是，公安有灵鼍鸣童，謡曰白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去，义无成及，是果刮金龟印，服之而死。
石伟，字公操，南郡人，少好学，修节不怠，毅然独立，有不可夺之志，举茂才，贤良方正，皆不就。孙休即位，特征伟，累迁至光禄勲，及孙皓立朝政昏乱，伟乃辞老耄，困病退归江陵，呉平后，建威将军王戎荐伟，太康二年，诏曰：伟秉志清白，皓首不渝，虽处危朝，亷节可纪年已过迈，不任逺渉其以伟为议郎，加二千石，秩以终身，伟遂佯狂及盲，不受晋爵，年八十三，终于乡里。
陆抗为呉，荆州牧，治江陵，羊祜为晋荆州刺史，治襄阳，祜每与吴人交兵，先告战期，不为掩袭，边人于吴境，刈谷为粮，送绢偿，复虽猎，常止晋境呉，人服其义，呼为公抗，诫其戍保境，不相侵盗，曰一邑一乡，不可无信义，况大国乎？使命交通，抗有疾，祜遗药，抗即服之，左右止抗，抗曰：羊祜岂鸩人乎？时人比之华元，子反呉，将有降晋者，祜輙任其所适，若欲返吴，便为祖道，呉将有二儿在境上，戱为祜军所掠，其父发哀行丧，经月，祜慰劳归之，父感其徳率众二千人降之，抗叹曰：彼专为徳我专为暴，是以不战而自服，各保境界。
杜元凯为晋荆州刺史，治襄阳，平呉之役，预自攻江陵城，城上人以葫芦系狗头抱示之，元凯病瘿故也。元凯大怒，及江陵破杀城中老小，血流沾足，后元凯死，其人莫不称快，【襄阳耆旧传云，元凯性刚狠，为百姓不敬】。
渚宫旧事卷四
●钦定四库全书
渚宫旧事卷五
（唐）余知古 撰
○晋代
王澄为刺史，始镇江陵，初，汉置荆州，虽刺史乘传车，犹以江陵为治所，汉末刘表作牧，阻江南宗，贼遂镇襄阳，由是魏刺史皆因之，葢郡城之东南，已压呉境故也。呉置军督于江陵，陆抗迁治乐乡，【乐乡在江南，去江陵五十里，】晋初，羊祜杜预，刘弘等皆治襄阳，陶侃治江陵，末年以去都偏逺迁巴陵庾亮迁武昌，庾翼迁襄阳，桓温治江陵，桓冲迁上明王元逵【名犯宣宗庙讳，今称其字也，】复治江陵，自元逵后歴宋，齐、梁、陈、隋，唐不改。
王澄，愍帝永嘉元年，代刘弘为刺史，领南蛮校尉，移治江陵，【弘卒，后以高宻王司马简为征南将军，镇襄阳，以澄为荆州刺史，治江陵是也。】将之镇，送者倾朝，澄见树上鹊巢，便脱衣上树，探鷇弄之神气萧然，傍若无人，刘琨谓澄曰：卿形虽散朗，而内实动侠，以此处世，难得其死，澄黙然不答，既至镇，日夜纵酒，不亲庶事，虽寇戎急务，畧不致意擢，顺阳人郭舒于寒悴之中为别驾，委以州府，京师危逼，澄率众将军赴国难，次江陵，而飘风折其节，柱会，京兆人王如举反南寇襄阳，澄前锋至宜城，时山简为征南将军，镇襄阳，【简为征南都督，襄阳不领荆南刺史，】澄遣使诣简，为如举党严嶷所获，嶷伪使人从襄阳来而问之曰：襄阳拔未，答曰：昨旦城破，已获山简，乃阴缓澄使，令得亡去，澄闻襄阳陷，以为信然，散众而还，既而耻之，托粮运不赡，委罪长史蒋俊而斩之，竟不能进，巴蜀流人散在荆，襄者与土人忿争，遂杀县令，屯集乐乡，澄使成都内史王机讨之，贼请降，澄伪许之，既而袭之于宠洲，以其妻子为赏，沈八千余人于江，于是梁益流人四五万家俱反，推杜弢为主，南破零，桂，东掠武昌，败王机于巴陵，澄亦无忧惧之意，但与机日夜纵酒投壶，博戱数十局俱起，杀富人李才取其家资以赐郭舒，南平太守应詹骤，劝不纳，于是上下离心，内外怨叛，澄望实虽损，犹傲然自得，后出军击杜弢，次于作塘，山简叅军王冲叛于豫州，自称荆州刺史，澄惧，使杜蕤守江陵，澄迁于孱陵，奔沓中，郭舒曰：使君临州，虽无异政，未失众心，今西收华容，向义之兵，足以擒此小丑，奈何自弃澄不从，竟为王敦所杀。
宋厥荆州人常以酒犯王澄，澄叱左右捽厥郭舒，厉色谓左右使君醉，汝辈何敢妄动？澄大怒曰：别驾狂耶？枉言我醉，因遣炙舒眉头搯鼻，舒跪受，炙澄意释，而厥得免，【出邓粲记】。
陶侃，愍帝建兴兀年，代周顗荆州，时杜弢杜曽及故镇南府衙门将胡兀皆投荆土，侃悉讨平之，数年，迁征南大将军，镇襄阳，昭帝时，又代王舒为刺史，治江陵，勤于吏职，爱好人伦，终日敛膝危坐，阃外事千绪万端，罔有遗漏逺近书疏莫不还答，笔翰如流，未尝壅滞，引接疎逺门无停客，尝语人曰：大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸叅佐或以谈戏为事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投于江，吏将则加鞭朴，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王法言不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何为乱头养望，自谓宏逹耶？有奉馈者，皆问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐叅倍，若非理得，则切厉呵辱，还其所馈，出逰见一人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊收之耳，侃怒曰：汝既不佃，而戏贼人之稻，执而鞭之，是以百姓劝于丰殖，家给人足，时造船木屑，及竹头悉令举掌之，咸不解所以，后正会，积雪始晴，厅事前余雪犹湿，于是以屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作钉装船，其综理微宻皆此类也。
皇甫方回谧子也，有文才，永嘉初，以博士征，不起，避乱荆州，闭门闲居，未曽入城府，蚕而后衣，耕而后食，先人后已，尊贤爱物，南土人宗之，陶侃礼待甚厚，侃每造之，着素冠服望门，輙下车而进，王敦遣从弟廙代侃，迁侃为广州，侃将诣敦，方回止之曰：吾闻敌国灭功臣亡，足下新破杜弢，功无与并，欲无危，其可得乎？侃不从而行，敦果欲杀赖，周访获免，廙至荆州，大失物情，百姓叛，廙迎杜弢，廙大行诛戮以立威，以方回为侃所敬，责其不来诣，已收斩之，率土华夷，莫不流涕也。
夏侯弘为征西叅军，自云见鬼，尝于江陵见一大鬼，捉弓戟急走，小鬼数百随之，弘畏惧，避于道左，大鬼过后，捉一小鬼，问：此是何物？曰：广州大杀弘曰：此矛戟何用？曰：以杀人，若中腹者，輙死余不死，弘曰：治此病有何方？鬼曰：杀乌鸡傅之必差，弘曰：今欲行何方？鬼曰：当至荆州，扬州时三州皆有心腹病，无不死者，弘行江陵，杀乌鸡傅之十，生八九，今中恶用乌鸡，自弘之由也。
庾翼为南蛮校尉，南海太守，夜如厕，忽见厕中一物，头方相，两眼大而有光，从土中出，庾乃攘袂，以拳击之，应手有声，忽失所在。
桓温穆帝永和元年，自徐州刺史，代庾翼为荆州，征西将军，都督荆、雍、梁，益六州，辟习凿齿为西曹主簿，温平蜀后，将有大志，追蜀人知天文者问国家祚运，答曰：世祀方永，温不悦，异日送绢一疋，钱五千，与之星人，乃驰诣凿齿曰：家在益州，被命逺下今受旨自裁，无由致其骸骨，縁君仁厚，乞为标碣棺木耳，齿问其故，星人曰：赐绢一疋，令仆自裁，钱五千，买棺耳，齿曰：君几误死，君常闻千里之星宿，有不覆之义乎！此以绢戏君，以钱供道中资是聴君去耳，星人喜，明日便诣温别，温问去意，以凿齿言答，温笑曰：凿齿忧君误死，君定误活，然三十年看儒书，不如一诣主簿，后迁为治中，时未三十，谢温笺曰：不遇明公，西州老从事耳。
伏滔，青州人为荆州叅军，习凿齿州人为治中，于桓温座共论青，楚人物，滔以春秋，鲍叔，管仲隰朋，召忽轮扁，寗戚凌丘人，逢丑父晏婴，涓子战国时，公羊高，孟轲邹衍，田单荀卿□大夫，田子方檀子，鲁连淳于髠田，光颜歜□子于陵仲子王升即墨大夫，前汉时伏征君，终军东郭先生，叔孙通东方朔，安期先生后汉，时大司徒伏三老江革，逢萌郑康成祢正平，魏时管幼，安华子鱼，徐伟长伏高阳，此皆青土之有才徳者也凿齿以为神农，生于治中，召南，咏其美化，春秋称其多□，汉之风不同，鹤鸣之篇，子父叔敖，羞与管，晏比徳接舆之歌鳯兮，渔父之咏，沧浪，汉阴丈人之□与子贡市南宜僚，屠羊说之，不为利回，鲁连不及老莱，夫妇田光不及屈原，邓禹卓茂，无敌于天下，管幼安，不胜司马徳操龎士元不推华子鱼何？邓二尚书独步于魏朝，乐令无对于晋世，昔伏羲葬于南郡，少昊葬于长沙，虞舜零陵比其人，即标的如此，论其土，则羣圣之所葬，考其风则诗人之所歌，寻其事，则未有黄巾，赤眉之贼，此何如青州耶。
习凿齿为桓温主簿，从温出猎，时大雪，于江陵城西，见草雪上，气出伺视之，一黄物射之，应弦往取之，乃老雄狐脚上带，绛缯香囊。
车胤南平人【，今公安县】，父育为南平郡功曹，太守王胡之避，司马无忌之难，置郡湘阴，是时，胤年十余岁，胡之每出于篱中见而异焉，谓其父曰：此儿将致高名，成卿门户，宜资令学问，后胡之每逰集恒命之胤，博览不倦，家贫，不恒得油，夏月则练囊盛数十萤火，以继日焉。桓温出荆州，取为从事，岁中，至治中，每有盛坐，胤或不来，皆曰：无车公不乐，后入为选曹尚书。
王子猷为桓温叅军，常云：卿在府久，皆当料理，初不答，直高视，以手板拄颊，云西山朝来致有爽气。
罗含为桓温从事，温令检校江夏守谢尚含既至，初不问郡事，遥就谢，数日饮酒而还，温问有何事？曰：不审公谓谢尚何如人？桓曰：仁祖是胜我，许人君章曰：岂有胜公人，而行非者，故我一无所问，桓竒其意而不责。
罗含为别驾，以廨舍喧扰，江陵城西小洲上立第屋伐木为床，织苇为席而居，布衣蔬食，晏如也。桓尝与寮属宴会，含后至，温问众坐曰：此何如人？或曰，可谓荆楚之松竹，温曰：此自江左之秀，岂唯荆楚而已，见重如此。
郝隆为桓温，南蛮叅军，三月三日，大会叅佐，令赋诗作迟者，罚酒三升，隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句，娵隅跃清池，温问娵隅，是何物？答曰：蛮名鱼曰娵隅，温云作诗，何以蛮语隆曰：千里投公，始得蛮府叅军，那得不作蛮语，温大笑。
谢安始有东山之志，后桓温为荆州，辟征西司马，于时人有饷桓公药草中有逺志公取而问谢药，又名小草，何一物而有二称谢未答，郝隆在坐，应声答曰：此甚易解处，则为逺志出则为小草，谢甚有愧色。温目而笑曰：郝叅军，此过乃不恶，安初为桓温所辟，将发新亭，朝士咸送，中丞高崧戏之曰：卿屡违朝旨，高卧东山，诸君每相与言，安石不肯出，将如苍生何！今亦将如卿何？安有愧色，既到江陵，温甚喜，言生平欢笑，竟日既出，温问左右，颇尝见我有如此客否？温诣安，值其治髪安性迟缓，久而方罢，使取帻，温见留之曰：令司马着帽进，其见重如此。
谢奕为桓温司马，犹推布衣好在温座，岸帻啸咏，无异常日，温曰：我方外司马，奕每因酒，无复朝廷礼，尝逼温酒，温走入南郡，主门避之，主曰：君若无狂司马，我何由得相见。
温在镇三十年，叅佐习凿齿袁宏，谢安，王坦之孙盛孟嘉王珣，罗友郗超伏滔谢奕顾恺之王子猷，谢玄罗含范汪郝隆车胤，韩康等，皆海内竒士伏其知人。
孟嘉为温从事问嘉，酒有何味，而嗜之嘉笑，答曰：公但未知酒中趣。
罗友家贫，乞禄于桓温，虽以才学遇之，而谓其诞肆，非治民才，许而不用，后同府，人有得郡者温为坐饮，叙别友亦被命至尤迟晚，温问之，答曰：臣性嗜味，昨奉教旨出门，于中路见鬼揶揄云：我只见汝送人作郡，不见人，送汝作郡，友始怖终惭，回以还解，不觉成淹缓之罪，温笑其滑稽，而颇愧焉，后以为襄阳太守。
罗友在温府，温与车骑王洽集别有客，友不被命，乃自进坐，良久辞出，温曰：卿向欲谘事，何以便去？答曰：友闻白羊肉美，一生未曽得，故冒求前耳，无事可谘，今已饱，不复须住，了无惭色，友与兄崇及甥习凿齿同为温从事【友，墓在公安县南也，】。
王恂，太原人，为征南主簿，在温坐嘲习凿齿曰：蠢尔蛮荆，敢与大邦为雠，齿应声曰：薄伐猃狁，至于太原。
桓温治江陵城甚丽，会宾僚出江津，云若能目此城者，赏顾恺之为叅军在坐，目曰：遥望层城楼，丹如霞，温即赏以二婢。
桓豁哀帝兴康三年，代兄温为刺史，【温征入为扬州牧，録尚书事，】累加征西大将军，司空有惠政，所住舍中，见一人形，长丈余，夜梦曰：我龙山之神也，来无好言，使君心既真固，今自当去耳。后卒无异征，荆人遂于龙山立庙，今号为征西之神，在镇有叅军，以五月五日鸜鹆，剪舌养之，令学语，后于豁会并学，坐客有一客■〈，邕鼻〉鼻，遂入瓮中，语与■〈邕，鼻，〉鼻者不异，顾叅军，善弹琵琶，鸜鹆，每立聴移时，主典盗牛肉宻白以新荷裹置屏风后盗者，以汤液杀之，叅军惋惜白司空，请杀主典，司空教曰：原杀鸜鹆之罪，合致检治，然不可以禽鸟之故，而殛人于法，可五岁刑之。
刘盛公，南郡人，少有肥遁之操，司空桓豁在荆镇，亲诣其庐，必凿垣而去，未尝见之，后豁与上佐，游灵溪盛，公从市还着白帽，布裙，以杖荷履忽来访，豁豁大喜，抄道与言毕，负荷而去，观者嗟以为非世中人。
桓石虎有材干，趫捷絶伦随父豁在荆州，于猎围中，见猛兽被数箭而伏，诸督将素知其勇，戏令拔箭，石虎因急徃拔得一箭，猛虎跳，石虎亦跳，高于猛兽，复拔一箭以归，时人有患疟者，谓曰：桓石虎来以怖之，疟者多愈。
桓冲镇江陵，正会当烹牛，牛忽熟视帐下都督甚久，目中泪下都督，呪之曰：汝若向我跪，当启活也。牛应声而拜，众甚异之，都督，又曰：谓汝若须活，遍拜众人，牛涕陨如雨，遂拜不止，值冲醉不得启，遂杀牛冲，醒闻大怒，都督痛加鞭罚。
冲孝武太元二年，代兄豁为刺史，车骑将军，都督荆江梁益宁交广七州，加侍中，时苻坚强盛，冲以逼近冦境，欲移阻江南，乃上疏，孝武曰：自中兴已来，荆中有镇，随宜回转，臣亡兄温以石季龙死，经畧中原因江陵路，便即之镇，事与时迁，势无常定，且兵者诡道，示之以弱，今宜全重江南，轻戍江北，孱陵县界，地名上明，【荆州志云：上明中，明下明谓之三，明明犹渠，】田土膏良，可以资业，军人在吴时，筑城已亘四十余里，北枕大江，西接三峡，若狂狡送死，则旧郢已北，坚壁不战，接会济江，路不云逺乘其疲惰，扑剪为易，臣司存阃外，辄随宜处分，于是移镇上明，使冠军刘波守江陵。
张玄为侍中，使至江陵，路经阳岐村，【村临江，去州二百里】，俄见一人持半小笼生鱼，经来造船，云有鱼欲寄作张，乃维舟而纳之，问其姓字，称刘道岷【，一云字道民，】张素闻其名，大相欣对，刘既知张衔命问安石，文度并佳否？张甚欲话言，而刘子无留意，既进鲙便去，出云：向持此鱼，观君船当有鲙具，是以来耳。张乃追至刘家为设酒，殊不清旨，张高其人，不得已而饮之，方欲饮对，刘便先起曰：今日伐荻，不宜久废，亦无以留之。
桓冲请刘驎之为长史，固辞不受，尝到其家，于树条桑，使者至，致命驎之曰：使君既枉驾光临，宜先诣家君，冲闻之大愧，于是乃诣其父，父命驎之，然后方还，拂短褐，与冲言话，父使驎之，入内自持，浊酒蔬菜，供宾冲勑，人代驎之，父辞曰：若使从者，非野人之意也，冲慨然，至昏乃退，驎之虽冠族，信义着于羣小凢厮伍之家，婚嫁葬送，无不躬自造焉，居于阳岐，在宫道之侧，人物来徃无不投之，驎之躬自供给，士君子颇以劳累，更惮过焉，凢人致赠一无所受，去家百里，一老姥病将死，叹息谓人曰：谁当埋我？唯我刘长史耳，何由令之知，驎之先闻其患，故徃候之，值其命终，乃为营棺殡送之，其仁爱隐恻若此，以寿终。
邓粲，少以高洁著名，不应州郡命，桓冲厚礼请粲为荆州别驾，粲嘉其好贤，乃起应召，南郡刘尚公亦有高名，谓粲曰：卿道广学深，众所推懐忽然改节，诚失所望，粲笑曰：足下可谓有志于隐而未知隐也，夫隐之为道，朝亦可隐，市亦可隐，隐初在我，不在于物，尚公无以难之，粲亦于此名誉减半，着晋纪十篇。
桓冲为荆州，欲以徳被江汉耻以威刑肃物，令史受杖，止于朱衣，上过桓，式外来云：向从合下过见，令史受杖，上捎云下拂地，式意议不着，冲云：我犹患其太重。
苻坚举国内侵，谢安遣兄子玄及桓伊等诸军拒之，桓冲召佐史，对之叹曰：谢安乃有庙堂之量，不闲将畧今大敌至方，游谈不暇，唯遣诸不经事少年，众又寡少，天下事可知，吾左衽矣！俄而东信，至冲正猎，闻淮上大捷，语左右曰：群谢年少，大破贼，因惭耻发病卒，及丧下江陵，士女老幼皆临瞻送，号哭尽哀。
桓石民，太元九年，代叔父为刺史，都督荆宁益三州，有善政，荆人歌之。
长沙寺有阿育王像，相传是阿育王女所造，太元中，夜浮至江津，渔人见异光如昼，既而诸寺以千人迎之，嶷然不动，长沙寺翼法师者，操行精苦，乃率十僧至诚祈请，实时就辇，至齐末，像尝夜行，不知者以槊刺之，作铜声而倒，每南朝大事及灾疫，必先流汗数日，自像教以来，最为灵应也。
桓，凯，太元元年，为巴东太守，家在江陵，乳母姓陈，陈儿道士随凯之郡，坠濑而死，陈夜忽梦道士衣冠尽濡，自说至峡，溺死，经三日，信到如梦，陈出渚逺望见一尸，随流而下，形体坏不可识，母悲眠，复梦道士云：故出而不见取，今便长逝，惊寤，从岸寻求，至江津亭渚，得之殡殓毕，道士形见云，今获在河伯，左右蒙假廿日，故得暂还，母哀哭，辄有一黒鸟以翅翻，掩其口舌，遂生一瘤，从此不复得哭。
王元逵，太元十四年，代桓石民为刺史，都督荆益宁三州，建武将军，假节，元逵自恃才气，放酒诞节，慕王澄之为人，又年少居方伯之任，谈者忧之，及镇荆州，威风肃然，桓玄袭封南郡公，在江陵，负其奕叶，故义常以雄才驾物，元逵每裁抑之，玄尝诣元逵，通人未报，乘举直进，元逵对之鞭门干，玄怒，去之，元逵亦不留，尝朔日见客，仗卫甚严，盛玄言欲猎，借数百人，元逵悉给之，玄惮而服焉，性任逹，不拘末年，尤嗜酒，一饮连月不醒，或祼形体而游，每叹三日不饮，便觉形神不相亲，妇父尝有惨，元逵乘醉吊之，妇父恸哭，元逵与宾客十许人，连臂被髪祼身而入，绕之三匝，其所行多此类，数年卒官，追赠右将军，谥曰穆，元逵在镇，母范氏尝有患，请法简，道人读佛经，每上高坐，辄见一鬼，长丈余，来倒经卷，如此信宿，因移精舍诵咒，鬼亦随之，未几，元逵母及简相次而卒。
殷仲堪，太元十七年，自黄门代王元逵为刺史，振威将军，节在州连年水旱，百姓饥馑，仲堪每食常五椀，盘无余，有饭粒落席，辄拾噉之，虽欲率物，亦縁真素每语子弟云：人忽受任方州，谓我豁平昔时意，今吾处之不易，贫者士之常，安得登枝而损其本，尔其存之，其后蜀水大出，漂浮江陵数千家，以堤防不严，降号宁逺将军。
南郡公桓玄在江陵，说殷仲堪举兵内向，以诛中书令王国寳为名，又云：宜遣王恭兴晋阳之甲，以匡朝廷，已当悉荆楚之众顺流而下，仆等亦皆投袂，无不向应，此桓，文之举也。仲堪从之，隆安二年，使襄阳太守杨佺期将兵五千人与玄俱为前锋，东下，屡败王师，朝廷深惮之，乃发诏和解，各加爵位，仲堪受诏罢兵。
顾恺之为殷仲堪叅军善丹青，在荆州，常悦一邻女挑之，不从，乃图其形于壁，以棘针钉其心，女遂心痛，恺之因致其情，女从之，遂宻去针而愈欲图殷公，公有目疾，固辞，恺之曰：明府正谓眼疾耳，若明点瞳子，飞白拂上，使如轻云之蔽月，岂不美乎！殷乃从之。
殷仲觊有才气，少与从弟仲堪俱知名，仲堪为荆州，觊为南蛮校尉，及仲堪将兴兵内向，告觊欲同举，觊不从，曰：夫人臣之义，慎保所守，朝廷是非，宰辅之务，非藩屛之图也，晋阳之事，宜勿预之。仲堪不从，觊知堪异已，树置所亲，因出行散，托疾不还，仲堪闻其疾病，出省之谓觊曰：兄病殊可忧，觊曰：我病不过身死，但汝病在灭门，幸熟为虑，仲堪竟有桓玄之祸，觊寻以忧卒。
刘迈为殷仲堪，中兵叅军，桓玄在江陵横恣甚，士庶畏之，过于仲堪，玄曽于仲堪厅事前戏马，以马稍拟，仲堪迈时在坐，谓玄曰：马稍有余，精理不足，玄自以才雄冠世，而心知外物不许之，堪为之失色，玄出，堪谓迈曰：卿乃狂人也！玄夜遣客杀卿，我岂能相救！迈以正词折，堪而不悔，仲堪便令迈下都以避之，及玄得志，果令召之，迈至，玄曰：安知不死而敢相见，迈对曰：射钩斩袪，与迈为三，玄甚喜，以为刑狱叅军。
殷仲堪与桓玄共藏钩，一朋百筹，桓朋欲不胜，唯余虎探在顾恺之为殷仲堪叅军属病疾在廨，桓遣信请顾起病，令射取虎探即来，坐定，语顾云：君可取钩，顾答云：赏百疋，布顾即取得钩桓朋遂胜。
桓玄在南郡国第，居常出诣殷，荆州于鹳穴，逢一老翁，驱青牛，形色瓌异，玄即以所乘牛易取，乘之至灵溪，骏駃非常，玄因息驾饮牛，牛径入水不出，桓使人觇守，经日絶迹，当时以为神物。
玄在殷坐作了语，顾恺之曰：火烧平原无遗燎，玄云：白布纒棺，■〈木附〉旒旐，仲曰：投鱼深泉放飞鸟，又作危语，玄曰：矛头淅米剑头，炊仲曰：百岁老翁攀枯枝，顾云井上，辘轳卧，小儿殷有一叅军云，盲人骑瞎马，夜半临深池，殷云咄咄，勿逼人。
玄隆安三年，殷表为荆州四郡都督，时荆州大水，平地三尺，殷赈恤饥人，仓廪空竭，玄乘其虚而伐之，殷遣军数道拒之，为玄所败，殷出奔鄼地，玄追兵获之，见杀于祚溪，【在渚宫北七十里，俗讹呼为左溪】，玄遂自为刺史。
罗企生自著作佐郎为殷功曹，后表为武陵太守，未之郡，而桓攻殷殷，更以企生为咨议叅军，殷多疑少决，企生深忧之，谓弟遵生曰：殷侯仁而无断，事必无成，成败天也，吾当死生以之，殷果败走，文武无送者，唯企生从焉，路经家门，遵生曰：作如此分离，何可不执手，企生回马授手，遵生有勇力，便牵下之，谓曰：家有老母，将欲何之？企生挥泪曰：今日之事，我必死之，汝等奉养，不失子道，一门之中，有忠与孝，亦复何恨！遵生抱之愈急，殷于路待之，企生遥呼曰：死生是同，愿少见待，殷见企生无脱理，策马而去，玄至荆州，人士无不诣者，企生独不徃而营理殷家，或谓之曰：玄猜忍之性，未能取卿诚节，若遂不诣，祸必至矣！企生正色曰：我是殷侯吏，见遇以国士为弟，以力见制，遂不我从，不能共殄丑逆，致此奔败，亦何面目复就桓求生乎！玄闻之，大怒，然素待企生厚，先遣人谓曰：若谢我，当释汝，企生曰：吾为殷荆州吏，荆州存亡未判，何颜复谢玄即收企，遣人问欲何言，答曰：文帝杀嵇康，嵇绍为晋忠臣，从公乞一弟，以养老母，玄许之，又引企于前，谓曰：相遇甚厚，何以见负？今者死矣，企对曰：使君既兴晋阳之甲，军次浔阳，并奉王命，各还所镇，升坛盟誓，口血未干，而生姧计，自伤力劣，不能剪灭凶逆，恨死晚也。玄遂害之，时年三十七，众咸悼焉，先是，玄以羔裘遗企生母胡氏及遇害，即日焚之。
桓玄常登江陵城南门楼，谓坐客曰：我今欲为王，孝伯作诔，因沈吟良久，随而下笔，一座之间，诔已成玄。
初领荆州，二府一国，于时始雪五处，俱贺五板并入，玄在厅事上板，至则答板，后皆粲然成章，不相揉杂也。
桓玄为都督，性好猎，每事出车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰，或行阵不整，麏兎腾逸，叅佐无不系束桓道，共其族也，时为贼曹叅军，颇敢直言，常自帯绛绵，绳着腰中，玄问：用此何为？答曰：公猎爱缚，人士会当被缚，因此小差，玄尝作龙山猎诗，其序云：故老相传，天旱猎龙山，辄得雨，因时之旱，宵徃畋之，其假仁狥欲如此，桓氏世莅荆土，在镇兼太尉，弟豁兼司空，征西冲车骑，豁子石民。
江陵赵姥以沽酒为业，义熈中，居室内忽地隆起，姥察为异，朝夕以酒酹之，尝见一物出，头似驴，而地初无孔穴，及姥死，家人闻土下有声如哭，后人掘地，见一异物蠢然，不测大小，须臾失之，俗谓之土龙。
渚宫旧事卷五
●钦定四库全书
渚宫旧事补遗
（唐）余知古 撰
○宋代
司马休之为荆州，宋公遣使围之，休之未觉，常所乘马，养于床前，忽连鸣不食，注目视鞍，休之试鞴之，即不动，鞴讫还坐，马又惊跳，如此者数四，骑马，即骤出门，奔驰数里，休之頋望已有使至矣，遂去而获免。
刘甲居江陵，元嘉中，女年十四，姿色端丽，未尝读佛经，忽能暗诵法华经，女所住屋，寻有竒光女云已得正觉，宜作二七日斋，家为置高座，设宝帐，女登座讲论，词玄又说人之灾祥，诸事皆验逺近敬礼解衣投宝，不可胜数，衡阳王在镇，躬率参佐观之，经十二日，有道士史玄真曰：此怪邪也，振褐徃焉，女即已知，遣人守门，云魔邪寻至，凡着道服，咸勿纳之，真变服奄入，女初犹喝骂，真便直前，以水洒之，即顿絶良久乃苏，问以诸事，皆云不识真曰：此龙魅也，自是复常，嫁为宣氏妻。
郭仲产为南郡王从事，宅有枇杷树，元嘉末，起斋屋，以竹为栭，竹遂渐生枝叶，条长数尺，扶疎蓊翠，鬰然如林，仲产以为吉祥，俄而同义宣之谋，被诛焉。
河南向玄季为南郡太守，其妻煑练，忽烂如粥汁，赤如血，夜有人扣阁而呼曰：府君今可去矣，俄而刺史南郡王义宣作逆，玄季力弱，不能自固，以附于逆，父子并伏法。
江陵黄丘村，有羊生羔，两头一颈，在上者鸣，在下者不鸣，俄而刘毅司马休之相继作乱，人多兵死，【以上出太平广记】。
临川王义庆在镇于罗公洲立观甚大而惟一柱
文帝为宜都王，临川人献王，萍实六子，大者如升，小者如鹤卵，圎而赤，初，莫有识者，以问长史王华曰：此萍实也，宣尼所谓王者之应，宋祚当卜年六百顷之宜，郡王即位，祚终于六十矣，【以上出说郛】。
戴承伯，元徽中，买荆州治下，枇杷寺，其额乃悞东空地为宅，日暮，忽闻恚骂之声，起视有人形状可怪，承伯问之，答曰：我姓龚本居此宅，君为何强夺？承伯曰：戴瑾卖地，不应见咎，鬼曰：利身妨物，何预瑾乎？不速去，当令君知，言讫而没，承伯性刚，不为之动，旬日疾卒。
沈攸之在镇，朱道珍尝为孱陵令，刘廓为荆州户曹，各相并居江陵，皆好围棊，日夜相就道珍，元徽三年六日，亡至数月，廓坐斋中，忽见一人，以书授廓云，朱孱陵书，题云：每思棊聚，非意致阔，方有来縁，想能近顾，廓读毕失信，所在寝疾，寻卒。
南郡王义宣在镇，府史蔡铁者善卜，王尝在内斋见一白鼠，縁屋梁上命左右射得之，内函中，命铁卜函中何物？卦成笑曰：得之矣，王曰：状之白色之鼠背明户，弯弧射之，絶其左股鼠孕五子，三雄二雌，若不见信，剖腹，立知王便剖之，皆如铁言，赐万钱，【以上出太平广记】。
○齐代
随王尝率佐使上樊姬墓酣宴，其夕，梦樊姬怒曰：独不念封崇之义，奈何溷我？当令尔知，诘旦，王被病，使巫觋引过设祀，积日方愈，【出说郛】。
湘东王修竹林堂新阳太守郑裒送雌鹤于堂，留其雄者尚在，裒宅霜天，月夜无日不鸣，商旅江津，闻者堕泪，时有野鹤飞赴堂中，驱之不去，即裒之雄也，交颈颉颃，抚翼闻奉钟磬，翻然共舞，婉转低昻，妙契弦节。
湘东王于子城中造湘东苑，穿池构山，长数百丈，植莲浦縁岸杂以竒木其上有通波阁，跨水为之，南有芙蓉堂，东有禊饮，堂堂后有隐士亭亭，北有正武堂，堂前有射堋，马埒，其西有乡射堂，堂置行堋，可得移动，东南有连理堂，堂■〈木，奈〉生连理，太清初生比连理，当时以为湘东践阼之瑞，北有映月亭，修竹堂，临水斋，斋前有高山，山有石洞，潜行宛委二百余步，山上有阳云楼，楼极髙峻逺近皆见北有临风亭，明月楼，颜之推诗云：屡陪明月宴，并将军扈义熈所造，【以上出太平御覧】。
世祖选丁邯为郎，邯托疾不就，诏问实病，着为郎乎？对曰：臣实不病，耻以孝亷为令史耳，世祖怒，使虎贲杖之数十，诏问欲为郎否？对曰：能杀臣者陛下不能为郎者，臣也，诏出不为郎，【出说郛】。
○梁代
安城王萧佽，博学善属文，天保之朝，为一代文宗，専掌词令沈博，厯侍中，仆射，尚书令，有集三十卷，着梁史百卷，初，佽以文词擅名，所敌拟者，唯河东桞信言，然桞内虽不伏，而莫与抗，及闻佽卒，时为吏部尚书，宾客候之，见其屈一脚跳，连称曰：独步来独步来，众宾皆舞，忭以为笑乐，【出太平广记】。
刘之亨仕南郡，尝梦二人姓李，诣之，亨乞命之亨，不解其意，既明，有人遗生鲤两头，之亨曰：必梦中所感，乃放之，其夕，梦二人谢恩云：当令君延一筭，【出说郛】。
陆法和隐于江陵百里洲，衣食居处，与沙门同，自号居士，不至城郭，容色常定，人莫测也，侯景始降于梁，法和谓南郡朱元英曰：贫道应共檀越击侯景，为国立勋，元英问击之，何也？法和曰：正自如此，及景渡江，法和时在清溪山，元英徃问之曰：侯景今围城，其事云何？法和曰：宜待熟时，不撩自落，檀越但待侯景熟，何劳问也？因问克不？乃曰：亦克，亦不克，景遣将任约，众号五万，伐湘东王于江陵兵将逼，法和乃出诣湘东云，自有兵书，乞征任约，召诸蛮弟子八百人在江津，二日便发，王遣胡僧祜领千余人与之同行，法和登舰大笑曰：无量兵马，江陵多神祠，人俗常所祈祷，自法和军出，无复一验，人以为诸神皆从行故也。至赤洲湖，与任约相对，法和乘轻舟不介胄，沿流而下，去约军一里乃逺谓将士曰：观彼龙睡不动，吾军之龙，甚是踊跃，即攻之，纵火舫于前，而逆风不便，法和执白羽扇以麾风，风势即反，约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水，约逃窜不知所之，法和曰：明日午时当得，及期未得，人问之，法和曰：吾前于此洲水干时，建一刹，语檀越等，此虽为刹，实是贼标，今何不向标下求贼也，如其言，果见任约在水中，抱刹柱头，纔出鼻，遂擒之，约言求就师目前死，法和曰：檀越有相必不死，且于王有縁决无他虑，王于后微，得檀越力果释，用为郡守，又西围江陵，约以兵赴救，力战焉，法和既平任约，乃还，谓湘东王曰：侯景自然平矣，一无可虑，蜀贼将至，法和乃请守巫峡待之，乃揔诸军而徃先运石以填江，三日，水遂分流，横之以铁鏁，萧纪果遣蜀将渡峡口势蹙，进退不可，王琳与法和经畧一战而殱之，山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬螫，所近江湖，必于岸侧结草，云此处放生，渔者皆无得时将兵，犹禁诸军捕鱼，有窃为者，中夜猛兽必来噬之，有弟子戏截蛇头，来诣法和，法和曰：汝何意杀蛇？因指以示之，弟子乃见蛇头齚袴裆而不落，又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和，法和曰：有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功徳一月内报至，其人不信，数日果死，其言多验，元帝以法和为郢州刺史，法和不称臣，其启文印名上，自称居士，后乃自称司徒，帝谓仆射王褒曰：我来未尝有意用陆为三公，而自称何也？褒曰：彼既以道术自命，容自先知，帝曰：法和功业稍重，遂就拜为司徒，后大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，帝使止之，法和乃尽致其兵，谓使者曰：法和求道之人，尚不希释梵天王，岂窥人主之位，但与主有香火，因縁救援耳，今既被疑，是业定不可改也，于是设供养，具大■〈，飠追〉薄饼，及西魏举兵，法和赴江陵，帝使人逆之曰：此自能破贼，但镇郢州，不须动也，法和乃还州，垩其城门，着麤白布衫，布袴邪巾，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之，及闻梁灭，复取前凶服，着之受吊，梁人西入魏，果见■〈，飠追〉饼焉，【出大平广记】。
○唐代
王栖岩自湘川寓江陵，鹭白湖，善治易，穷律候阴阳之术，所居桃杏手植成数十列，四藩其宇，时人比董奉栖岩笑曰：吾独利其花核，祛风导气耳，安取迹，古人余事，每清旦布蓍，为人决事，取资足一日为生，则闭斋治园，大厯中尝有老父持百钱求筮，卦成，参验其年，栖岩曰：家去几何？父徃矣！不然，将仆于道，老父出，栖岩顾百钱，乃纸也，因悟其所验之辰，则栖岩甲子，乃叹曰：吾虽少而治易，不自意能幽入鬼鉴，死复何恨！乃沐浴更新衣，与妻诀，少时而卒。【出太平广记】。
渚宫旧事补遗