滦阳录  （朝鲜）柳得恭 撰
●目录
序
卷之一
卷之二
●序
我东人无从至热河，庚子，使臣则至矣，而自燕京出古北口，复从古北口入而至燕，考之前史，高句丽将葛卢孟光迎燕王冯弘至龙城，命军士脱弊袴，取燕武库，精仗给之，大掠城中，而归龙城者，今朝阳县也，朝阳以西，建昌平泉等地，孟光之所未至也，余是行自辽野之白台，径涉奚地，游避暑山庄，入古北口，出山海关而归，闾山在一周之中，长城历万里之半，可谓未曾有也，乙卯，长至柳，得恭书于古，芸斋中。
●滦阳录卷之一
汉山州柳得恭惠甫撰
鸭绿江
沈阳书院
周流河
新店
细河
义州
蛮子岭
朝阳县
喇嘛沟
夜不收
建昌县
平泉州
红石岭
热河
入宴
扮戏
饽饽
时标
满洲诸王
蒙古诸王
回回诸王
安南诸王
南掌使者
缅甸使者
台湾生番
○鸭绿江
泊汋城南，涨绿波快船，轻骑待离歌，悤悤书付流星，拨不向燕京向热河。
庚戌，进贺副使奎章阁原任直提学徐公筵，禀避辟书二员为从官，余与次修也，是年五月二十四日，余以广兴仓，主簿换授司导寺主簿，颁禄衙门不可久旷故也。二十六日，入侍于重熙堂，赐豹皮二领，水獭皮五领腊剂，十种扇十柄，二十七日，又入侍，赐菡萏，银鲫画扇一柄，具香坠教曰：辽野御暑特恩也。是日，差备门下直，六月十一日到义州，二十一日盛，京将军咨文到云：本国使臣务于七月初十日，前赶赴热河入宴，使旨初向燕京，趁八月十三日入宴，稍留义州，不即渡江，及见移咨非昼夜，兼程不能及期，热河又是口外生路，上副使具由驰启二十二日，自九龙渊渡江盛，京将军催行，公文续到，有日本国使臣务须星夜趱行，刻期于七月初十日，前径赴热河，一路并无驿站，恐其迟误已飞，敕义州旗民地方预备，壮车健马应付，仍飞敕边外，朝阳赤峰，建昌等县一体，照料办备云云，二十三日入栅派，定一行人，马不紧辎重，由山海关大路，按站徐行，向燕京余舆，次修及上使幕客李纶庵书状，军官前府使李敬进译官三人，写字官一人，随使臣束装，趱程径赴热河。
○沈阳书院
不见江南张秀才讲堂深处，独徘徊当年，别语工凄楚，渖水东流可再来。
戊戌，秋余在沈阳书院，与奉天府治中，孙西京，镐西京女壻，张燮教授，裴振监生沈日，?英宸日，?英枫兄弟金科豫王瑗王志骐辈游，临别，赠诗者凡十七人，属余和之，且问何时复来？余拈笔题一绝云，悠悠小别，尽堪哀，渖水东流，可再来记取，今秋书院里淡黄纸上笔谈，回座皆错愕，葢余意不复渡鸭而西，今又作此矣，六月二十八日到沈阳，与次修同车，径造书院，旧游无一人在有黄文桥者，与之对话，闻孙西京，裴教授已作，古人金沈诸人，或作知县去矣，屈指十年，前事不觉，怅然后于路，上有锦州人，名沃什里帽，悬青顶子，同辈数人，与上使军官相遇，举余名，问曰：十年前书院中相识 ，今可做官否？答以官在内阁，如今坐车在后，其人相顾惊喜，余在车中睡，未遇沈阳，录中无沃什里名，曾游书院，多识辽渖间秀才，或有遗忘者。
○周流河
周流河水动汤，汤月黑星沈，夜未央，瞥见船头人簇立满天，飞电紫金光。
在沈阳时，备闻热河路，程潦雨后，绝险难行，正副使弃双轿书状，弃坐车，余与次修亦弃驿马雇，太平车分乘之，沈阳将军，嵩春已向，燕京副都统，成策备送任车三两，分载行李，从人只带四十名，余又直送燕京，兼程疾驱，七月初一日夜半，到周流河阴，云四布野，与天合云，缝中电光如金蛇，西北风大作，车灯尽灭，时则暑天，人皆车中，索绵裘而着河，只有二船往来载，涉极其艰辛，出周流，河城西门外东方已白矣，周流河者，大辽水也。
○新店
新秋小艇，泛辽西，分外微凉，生柳堤，水路朝天东，曲在，但闻红袖唱凄凄。
辽野之最，泥淖者曰：一板门二道亭，纔经秋潦，都成积水，七月初三日到二道亭，使臣出令夜行，首译洪命福入白，不可使臣以为沮众，拿人欲决棍，命福涕泣言曰：小人知其必危，虽死于棍，下不敢奉行，不得已留宿，平明出店门，望之天水相映，不知其几里，完船皆载沈阳，将军进贡物种而去，只留弊船二只，正副使奉表咨文，择乘其一书状及余与次修乘其副，水自船缝，汨汨而入船中，人谔 【 谔，：愕】 ，然欲跳下，然无佗船可乘，余笑而慰之曰：吾近年为水上船，差员，习知船事，此不足忧也。叱从者，且舀且袽，众心始定。与正副使船相??，并顺流而下，两岸榆柳，秋风瑟然，相顾而笑曰：此所谓水路朝天者耶？到新店下船，计程为三十里。
○细河
九辆，轻车出白台，花儿楼好醉，深杯恢恢，斛里浮将去，惭愧虚名数斗才。
新店南走，小黑山，为山海关，路西南走，白台子为热，河路自白台子以后，辽野始尽，渐见冈阜，处处有废，烟台遥望，医巫闾横亘天际，行九十里，曰魏家岭，颇险狭，广宁义州之咽喉也，有木栅自东，而西绵络不绝，栅以外为蒙古地方自此乱山环抱，土人呼为广宁山，其实医巫闾之北支也，又行十里，曰花儿楼，似是旧有楼而无之，只见数三邨屋，停车沽酒而饮，又行二十里，到细河，河涨无船，正副使积大柜于车中登其上，驾六马，乱流而渡，书状及余与次修借得方斛于村氓，浮之水上，端坐其中，使善泅者四人，各执斛耳，泛泛而渡，人皆大笑。
○义州
大凌河外涨，车尘秋柳萧，萧愁杀人韩使何曾来？过此满城，争看折风巾。
义州城在大凌河南岸山水明秀，城中列肆，又极繁华塞外雄府也，按义州，汉无虑县地，辽置宜州，金改义州，元属大宁路，明置义州卫清初，以其地赐察哈尔，康熙中，察哈尔叛，讨平之，设城守尉，雍正十二年，升州本国使客未尝过此，余适后渡河，为视者所拥，不胜其酬答，疾驱入城，观者踵至，御者为褰帷，而视之，过白台之日，广宁知县张凯元送章京护行义州知州文良送骑探问行期，致豚蹄沿道出，引道人及骑步数十名，荷锸治道，奔走扶护，及到州城，备待大车十三辆，装以芦簟，各驾骡马，五六疋，一行分乘之，罢送沈阳，雇车，自此以后，所经州县，次次备车，或仍旧车。
○蛮子岭
蛮子岭南蛮子村，妻虽缠脚，奈夫髠自言家世，非蒙古赐号为蛮自大元。
入朝阳县界，山路为雨，冲破车，从山脊，行数十里，有大岭，俗号蛮子岭，岭底居民百余户，谓之蛮子村，人或误问曰：尔是蒙古则摇头，曰：不是，我是蛮子，妻女盈门而观，衣裳褴褛，亦皆裹脚，似是汉人之裔也，元号汉人，为蛮子口外，为蒙古地故尚有此称欤？抑所谓土蛮之遗种欤？蛮非美称，而渠反自矜，可笑也，蛮子与蒙古杂处，蛮子耕，蒙古地输其税，于蒙古，蒙古则畜牧而已，其俗土墙茅屋，方牕板扉，宛然我国，乡村余之御者，逢人辄辨，蒙古余怪而问之，曰：满洲蒙古蛮子面目相似，衣帽一样，汝何以知之？御者笑曰：袴口阔大而倒，垂之脐腹，全露者蒙古也，因此觉之，我国俗亦然，高丽效元欤？元效高丽欤？蛮子岭以西，绝无店房，或终日饥困，蛮子往往卖焦，黍饼煎，以□麻油买之，三四噉，略点饥，肚则始觉，□麻香不能复噉矣。
○朝阳县
吾行迟速奈天何洽 【 洽：恰】 到朝阳看决河共向城南关庙宿合将杯酒灌佟哥
在沈阳时，雇九车，车主觇其急车，贳比平日十倍凤城，将额尔恒额，适在沈阳，闻之，欲生色于我，人拘囚九车，夫于店屋，中平其价，车主衔憾，募一光棍，号佟哥为领车，人一行莫知也，佟哥每坐余车前打话略识字，自称正黄旗，下作抨弓状，或微吟唱曲，或垂头而睡，甚可憎众，车夫听其颐，使行则行，住则住，五里一喂马十里，再喂马，叱令快走，则曰：泥深拉不动，牲口可怜，诱以扇药，依旧顽恶，兼昼夜而行，或不过六七十里，一行大窘，扼腕无柰何，正副使欲弃车而乘轿，则轿已向山海关路矣，各买一马，时或单骑驰走，余亦借首译马驰及之，七月初六日，到义州大凌河黄浊，大涨，河岸沮洳数十里，没至马腹，往往布薥黍茎，仅能过车，城北店屋，尽坏城西北门，有河水出入之痕，问诸土人则自去月二十七日大雨，至今月初三日始霁，漂没人家百余户，渰死数千人，皆乘城，仇关台边门水冲路断，不可行云，故从城南门，历崔家口，由六台出，初九日到朝阳县，县治之半为河水所荡，洗县旧有辽金时，古塔三号，三座塔厅，蒙古话三为古尔，板塔为苏巴尔，汉亦号古尔，板苏巴尔，汉城，至是一塔坏，只有二塔，居民渰死，不知其数，惨于义州，是日宿县之关帝庙，庙即辽灵感寺旧址，有释迦佛舍利塔碑，太平九年，柳城人梁氏兄弟守奇道，邻二人与塔像，尚书都官员外郎，辽西路钱帛，判官张嗣初撰铭庭中，花药分列有垂柳两株，凉飔袅褭，夜与次修纶庵坐柳下，对月，举觞赋诗，叹曰：此为汉柳城，慕容氏龙城，唐营州都督府，辽兴中府，孰料今年今月今日，今夜吾三人者，去国三千里，在此饮酒哉？话及佟哥事，怳然而觉，非此戏魔，则六七日，前洽 【， 洽：恰，】 到义州，朝阳之间，必及于大，凌河之厄矣，为之咋舌，其人者，或是神仙，菩萨以救吾一行之命耶？由此观之，人之所以欲害之者，适所以利之，悠悠恩怨，都可忘矣。举以言于同行，诸君莫不以为然，是岁，大凌河上，下流傍州县，举被溃决之患，民多荡析，流离关外之大变也，知府知县开奏，被灾旗，民率皆减削嗟怨，嗷嗷店人，车夫辈言之，如此宿朝阳县之日沈阳，将军满字公文，到云：使臣未经沈阳则进，关向京里，已出边外向，热河任地自去，不必催领。
○喇嘛沟
喇嘛沟树暗如云，草际虫声，正夜分出塞，今年迷失道，数奇人，又李将军。
朝阳以西川路纡回，径路不明，车有迟疾，往往分散，昼看辙迹，夜望灯光，正副使先入站，则吹角而聚之，七月初十日，到喇嘛沟，夜已三四更，草树荒杂，虫声四起，军牢睡不吹角，余过喇嘛沟十余里，至杏胡子，东方已曙，不知正副使，所在处饥甚，入店房，买面而食，有一蒙古夜，自喇嘛沟至者，曰：高丽大人在彼，迟待少顷，正副使驰马而至，吹角，聚车不见，李纶庵急，令军牢及马头，一名四向，探觅第三日始来，迂回七八十里，不食两昼夜矣，问失道状，则云车迟渐失前灯，误入一村，村人以为蒙古贼放炮，大集围困，终夜始得脱归，一行为之大笑，余尝问于口外，居民曰：尔不怕蒙古乎？曰：不怕余曰：何故其人作打之，缚之之状，曰：不怕不怕，盖蒙古之俗犷，猂无耻，二十五部，今虽归顺，尚有剽窃之患，大凌河冰合，则豨突益甚，云纶庵之被围，以此。
○夜不收
主寝僧房，古塞秋，皇庄酒局，抱河流，驼羊百万，青青草乐土，无如夜不收。
义州沙河之西有公主，陵周以崇垣，作虹蜺，门垣内多大树，余问于土人曰：何代公主，答云：老王公主嫁蒙古王葬于此，如今万岁爷姑母也，口外梵宫，朝阳县石人沟之地藏寺最精洒，有喇嘛僧住持出酥饼，酪茶款接，一行器玩，济楚壁挂皇六子，永瑢对联，赍咨官之回，纔闻其长逝，今见笔迹，真名士也，非帝王家气象，行到蟒牛营，又有福宁寺，见一老僧，状貌丑怪，披黄衣，在甓厅中，负壁而坐，左右各六，僧列坐念咒，其声极可笑，如众虾蟆唱诺，鸣吻咆哮，流汗淋漉，方其唇焦之时，一僧雏持椀水，泼之而过，诸僧以次伸指，蘸水涂唇，念讫，击鼓吹螺鸣钲，绕殿三匝而止，云是西藏僧为皇上祈福，每日如此，余问其老，僧曰：西藏距此几里答曰六万里，又问曰：班禅额尔德，尼喇嘛，今又投胎夺舍否，答曰：是也。如今九岁按藏僧，自古称有异术，元世祖赐八思巴号天皇之下，一人之上宣文辅治大圣至德普觉真智佐国如意大宝法王西天佛子，大元帝师大明，成祖赐哈立，麻号万行，具足十方最胜圆觉玅智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛，领天下释教，乾隆庚子班禅额尔德，尼入见，肖其所居札什伦，布建须弥福寿之庙， 【 扎什伦，布释华语，】 于山，庄之北山以处之，我国使臣，亦见其体相绝，大面黄金色，后闻发痘死，番人最畏，痘已出痘，曰生身，生身不敢入内地，然则班禅者一，凡常之番人，有何投胎？夺舍之异术哉？西北诸番，崇奉黄教，故中国，因其俗而抚之，其徒敢为妄言不足信，西藏距此又非六万里之远也，藏僧衣，或黄或红，以黄为贵，其制，有领无袖，挂肩掩背，以双肘拥之而行，与我国所谓荐衣酷类荐衣者，华音禅衣也，无乃元俗之效也。藏僧高丽又从而效之者欤？其冠，又怪如小蒲团，杂饰黄染，羊毛戴之鬅鬙，平泉州界内处处有，皇庄宏宫，大囿包络，川原朝阳县之张家营，又有烧酒局周垣之内，穹然如大瓦窑者五六处，云是官酤，未至建昌县六十五里，站名夜不收，平川旷野，极目苍然，牛马駞羊成羣散，合地甚膏沃，而无一畦，都是丰草，畜牧之利，大于稼穑，可知也。
○建昌县
风动长河，正落晖，鳞鳞万瓦，锁烟霏红裙，黑卫谁家女？团扇遮人的历归。
建昌县城北门外，见一女子，容貌丰艳，碧衫红裙，结束为急，装扇遮斜，日策驴而过，驴疾如飞塞下，风光亦自不恶，然初十之限，已过二日，热河尚余，三百六十里，一行愁沮，中堂和，坤遣其从弟军机章京，某言，使臣曰：口外路艰初十之限，纵未可及十六日筵宴，不可不参数夜，兼程必于十五日进热河，是日，复议夜行。
○平泉州
九边风雨百年，空河朔商车处，处通口外，繁华君听取，垂杨十里，市楼红。
七月十四日到平泉州热，河渐近人物，殷庶市肆，繁华甲于口外，蒙古部落，男女僧尼，往热河叩头而归者，襁续不绝于道，按朝阳，建昌平泉等地，属汉辽西郡，唐属营州，及饶乐都督府，辽，金俱属中京道元属大宁路，明初封宁王权，成祖赐三卫酋长，后为土默，特喀喇沁所据，清之兴也，蒙古诸部，率先归附，插盟婚好，顾渐夺其地，而郡县之，环抱长城，联络盛京为口外藩篱于中国，则得矣，蒙古之心，无乃不直之欤。
○红石岭
青峯乱插古，幽州荡尽，关河万里，愁此处堪呼天下脑，徘徊红石岭头，秋。
未到红石岭数十里，山上有石如迭甓，或曰城也，或曰烟台也，或曰石也，纷纭未定，渐见峰峰如此，始知其为石也，及到红石岭，穹窿际天，陟其顶，南望喜峰口，潘家口，古北口诸关阨，皆可领略西北望蒙古地方云山，万迭朔气森阴，近年皇帝自热河往沈阳，修治岭路峻坂，可五里许，舍车徐步而下，路旁大石如城，如塔如楼阁，如虹霓之门，不可形状，皆带雄黄色，可谓大观石录也，岭底有新建关帝庙，少憩啜茶，此岭者处于长城之北，而为天下之头脑，故其石之奇，且壮如此欤！
○热河
红石岭西滦水，阳山川，郁郁万家藏大家，微意，知何似明白，题来避暑庄。
七月十五日到热河，授馆于行宫南，皇旨给熟供一行，厌猪鸭留，六日按热，河汉置辽阳，白檀二县，属渔阳郡，后魏为安平，密云二郡边界，唐为奚地，辽置北安州，兴化军及兴化县，属中京大定府，金改兴州，朔宁军，属北京路元属上都路明为朵颜卫地，康熙中，建宫室，号避暑山庄，雍正十一年，置承德州，乾隆升府文庙大成，门左壁碑曰：乾隆四十三年，上谕京畿东北四百里，热河地方在古北口以北，于禹贡为冀州边末，而虞及殷，周幽州之境也。秦，汉以来，未及版图，元魏建安营二州，唐有营州都督府，然不过侨治于内地，辽，金及元始芗，其名而历祚未久，故址旋荒，明弃大宁，视为别域，向曾设承德州，今宜升为府，即以同知改设，其余六厅，如喀喇河屯厅，改为滦平县，四旗厅改为丰宁县，八沟厅，其地较广，改为平泉州，乌兰哈达厅，改为赤峰县，塔子沟厅，改为建昌县，三座塔厅，改为朝阳县，清一统志云：热河有三源，一出府东北曰汤泉，一出府北界，曰墨里河，一出府西，北曰十八尔，台河三水会流而南，绕行宫，又南流入滦河，郦道元水经注曰：濡水东南流，武列水入焉，乾隆御制集云：滦河，即濡水热河为武列，窃观热河形胜，山河周匝野，衍而泉驶，风气高凉，北压蒙古右，引回回，左通辽渖，南制天下，此康熙，皇帝之苦心，而其曰避暑山庄者，特讳之也，今皇帝即位以来，继志述事，肯堂肯构即在于此五十余年，民物渐殷，商贾辐凑，酒旗茶旌，辉映相望，里闾栉比，吹弹之声，彻宵不休，康熙时万家，今不啻数倍，不待远方之兵而六七万，甲卒，可以立办，富矣庶矣，在位五十五年八旬，万寿番王蛮客，四方毕集，何其盛也！热河路，程东人之所不知也，故自新店为始，附录于左新店，过白台子，至正安堡五十里，至望山铺十里至四方铺十里至四堡子十里至魏家岭，十里 【 ，东为广宁界，西为义州界，有木栅，】 至花儿楼十里至黄土坎十里至细河十里至关至庙，站五里至高台子二十里渡沙河，过公主陵至庙口，站二十里渡大凌河，至义州城三十五里至崔家口二十里至头渡河，子十里至六台边门二十五里， 【 朝阳县界，】 到柳河至石人沟，地藏寺五里至蛮子岭二十里至水村子三十里，过张家营烧酒局至蟒，牛营福宁寺二十里，再渡大凌河，二十五里，至朝阳县十五里至大营，子二十里，过蝴蝶沟，至三家儿三十里至喇嘛沟，二十五里，至杏胡子台十里至担杖沟，梁三十里， 【 建昌县界，】 至公，营子二十里至夜不收，二十五里至张鬅子三十里，至建昌县，三十五里，至宋家庄三十里至双庙，二十五里，至北宫四十里至杨树沟，三十五里， 【 平泉州界，】 至大庙，站二十里至平泉州三十里，至凤凰岭，三十里至七沟二十里至祥云岭十五里， 【 ，有承德府交界碑，】 至西六沟，二十五里，至黄土梁三十里，过红石岭至平台，子三十里，至热河，承德三十里，凡九百六十里，自热河至燕京路程，庚子，使臣之所经行，亦罕有知者，故此又附录热河过广仁岭，至滦平县四十里，至王家营三十里至常山峪四十里至两间，房四十里至古北口四十里，入南天门，过洛迦仙境，至石匣城四十里，至密云，县六十里，至怀柔，县四十里，至南石槽三十里至清河六十里至燕京入，德胜门二十里，凡四百四十里。
○入宴
东廊西庑，布花毛，?瞿蛮使番王坐位殊，日午，机房传内赐沈香，如意鼻烟壶。
皇帝御正殿，开宴东庑，亲王贝勒多罗郡王，镇国公辅国公，诸宗室以次侍坐，西庑蒙古王为首，次回回，王次安南王俱前行侍坐，回回头目一人，率甲士侍次本国使臣次安南陪臣，次南掌使臣，次缅甸，使臣次台湾，生番俱后，行侍坐连日，赏赐缎疋，绣囊磁，椀牙盘沈檀，饰玉如意，玻璃，鼻烟壶诸物，皆自军机处施行。
○扮戏
清音阁，起五云端，粉墨丛中见汉官，最是天家回首处，居然黄发，换朱颜。
清音阁者，扮戏所也，在正殿之前，上下层俱贮，伶人戏子戏，子涂粉墨，幞头，袍带县，假须俨然，汉官威仪，逐队绕栏而行，或举画幡，或捧彩幢箫鼓嘲，轰歌唱酸嘶，悠泛空外，莫知其所谓也，回回王子有持戏目，小帖者取见之，都是献寿，祝禧之辞，其中返老还童戏，曲名黄发换，朱颜其戏，黄发老人，渐换假面，变为壮年，以至童子。
○饽饽
普洱茶残果榼开，柹仁淹蜜，伴杨梅，侍臣尚未从容，退且等朝，盘饽饽来。
每日平朝，宣赐赴宴诸王，贝勒各国使臣果榼，人各一，形圆有间隔，分盛龙眼荔芰，干葡萄，杨梅茱萸蜜枣，柹仁杂糖之属，茶则时时宣饮，日宴始宣，蒸猪饽饽，彼以此为朝供，我则不然，必使马头北斗裹饭而来。
○时标
西洋小标暗中催趁卯，朝天趁未回一对，红桥尘漠漠，诸王车毂，斗风雷。
王公以下，皆佩西洋，时标每日未明，赴宫门至朝房中候卯入宴，倦即出，憩看标标，将指未则不敢复出，憩未时至而乐止，戏撤一齐退出，皆疾步，绝无喧哗，出宫门，车如流水，马如龙矣。
○满洲诸王
和硕多罗贝勒公芝兰玉雪四筵，同金源本记，留神读深恨，年来变旧风。
余所见诸王，贝勒甚多，眉眼妍秀，皆玉雪人也，佛寺市楼，或见皇子，皇孙笔，多学文熏，中州才子，无以过之，百余年前在白山黑水时，必不能如此，异哉热河，朝房中识明，安亦宗室公也，年二十余，端雅如美秀才，为道其所居，胡衕约相访，及到燕京，悤悤未能也，乾隆御制集多引金世宗语叹，升平日久，八旗子弟，如鹰居笼日，饱肉不能奋击，可谓深长虑也。
○蒙古诸王
大元家世尚雄强，口外惊沙旧地，方二十五王，来献寿琉璃瓶，喷奶酥香。
热河正殿门外有朝房，每日使臣到此，候时赴宴，余与次修具黑，团领随在朝，房中，或入观戏而出，蒙古回回诸王时时出憩，故与之惯熟，日久诙笑，无所不至，按蒙古二十五部，曰科尔，沁曰：郭尔罗斯曰：杜尔伯特曰：扎赖特曰土默特，曰札鲁特曰：阿禄科尔，沁曰敖，汉曰余曼曰：喀尔喀左翼曰：喀尔喀右翼曰：喀喇沁翁牛，特曰：阿霸哈纳尔，曰阿霸垓，曰高齐，特曰乌朱穆，秦曰巴林，曰克西，克腾曰：四子部落，曰苏尼，特曰毛明，安曰：归化城，土默特曰：鄂尔多斯曰：吴喇忒五十一旗，五等封爵，有亲王郡王贝勒贝子镇国，辅国等公，其来热河者六七王有曰：科尔沁王，喀喇沁王达尔汉王，其余不记老者，沈雄如虎，少者俊爽，如鹰当今之世，为满洲，深忧远虑，非蒙古而谁也？皇帝每年一至热河，抚摩之弹压之，乌可已乎？有一老王指一少年，王曰：此王能画余曰：明日持东扇来王，其为我画之乎？少年，王曰：是也。其翌日，余与次修各持一扇，请之，则掉头曰：不能，颇可讶，后日达尔，汉王来言曰：君知不画之意乎？其日满洲，王在座，故然耳，余观蒙古回回诸王所穿衣服，卍字云纹，异样纱罗极其华，鲜皆苏，杭织造辇输于塞外者，哀哉！藓 【 藓，：苏】 ，杭之民也，清会典康熙十三年，题准每年节科尔，沁等十旗，共十有二，九计羊百八，只乳酒百八瓶，鄂尔多斯六旗，吴喇忒三旗，共进九九计，羊八十一只，乳酒八十一瓶，余二十五旗共进三九计，羊二十七只，乳酒二十七瓶，乾隆元年覆进蒙古，各旗札萨克，每年十二月各进羊一只，乳酒一瓶，着为定例，以此观之，蒙古贡献，不过如干，羊酒中国，赏赐银缎，以千万计。
○回回诸王
回回帽子，两头尖，个个鬅鬙，倒竖髯，却爱回王多俊秀，汉蒙清话也，能兼。
回回状貌深目绿瞳须发狰狞其王皆俊少年也然或有肥如瓠壶者或有眉丰眼愁者衣帽与满洲一样而或辫发或净剃为僧头是可异也其头所戴毡笠之檐前卷后卷左尖右尖如未展荷叶轻□可笑其在馆里者多着无檐白帽画花纹有一种十余人着兜鍪穿红绿斑布衣紧束带其头目一人率而立班者按回回十二部曰哈密 【 汉伊吾唐伊州地】 曰辟展土鲁番 【 汉敦煌郡宜安县地】 曰拉色拉 【 古焉支国】 曰库车 【 古龟兹国】 曰沙雅尔曰赛里木曰拜 【 富厚之意】 曰阿克苏曰乌什曰喀什噶尔曰叶尔羌曰和阗一如蒙古之制设扎萨克理旗务哈密辟展置郡王哈拉色拉以西诸回城皆设伯克其来热河者有曰哈密王乌什王与余最熟余谓之曰贵国距弊邦虽远贵国人曾有来仕者二王惊问曰谁余曰有契逊者贵国之偰辇河人世仕元朝逊为端本堂正字后归高丽封富原侯今其裔孙尚有在者二王相顾异之其王能为汉蒙清话每日相遇余为本国话则回回王以回回字翻之回回王为回回话则余以本国字翻之质以汉语其王甚聪悟一翻辄诵大抵满洲蒙古回回诸王率皆为各国话谈次以某国话问之则以某国话答之顷刻变幻循环无穷以为戏笑此天下之大务也东人于此甚鲁莽无论回回蒙古满洲话虽汉话亦不肯学无识者以汉话谓之胡话学胡话亦岂无可用之时乎回回话天曰阿思 【 华音】 曼地曰脂 【 华音】 民日曰苦 【 华音】 云月曰叆国曰社儿 【 华音】 国王曰禾?罢 【 华音】 社父曰阿陁母曰阿那兄曰握何弟曰郁何一曰飞 【 华音】 乙二曰伊欺 【 华音】 三曰由置四曰得 【 华音】 淤五曰别 【 华音】 氏六曰谒置七曰如置八曰朔可 【 华音】 思 【 华音】 九曰吐沃颗 【 华音】 思 【 华音】 十曰温坐曰兀吐请坐曰兀吐笼前来曰朅 【 华音】 乙起来曰姑邑吃饭曰阿陁阿睡觉曰于候罗年纪多少曰干且邪施多尔名甚么曰阿称欺 【 华音】 任又曰阿称尼麻好曰若施好么曰若施无平安曰真置平安么曰真置无
○安南诸王
戈船万舳，振皇威，南国君臣叩谢归三姓，如今都冷了，阮家新着满洲衣。
阮光平，初名惠，安南世族也，乾隆五十四年，举兵叛，攻陷国都，安南王败死，世子黎维祈与其母逃至广西，请救，皇帝遣两广总督福，康安将军孙士毅将兵讨光平，光平败走， 【 李墨庄，太史和孙中丞南征诗注曰：匪惠既败，奉牛酒犒师，公却之，】 维祈嗣立，请还师，皇帝从之，光平，复攻维祈，缘何事皇帝？封光平为安南王召维祈，拜为参领三品，武职也，见在京城里亲属，从官数百人，汉军旗下，其实锢其君臣也，大略如此，事情莫得而详。燕中藉藉言光，平辇输金银宝货于康安，遂得封王，余与中州士大夫言及安南，事皆倾者覆之，植者培之，此天道也，更问之，则曰：今夕只可谈风月，终不肯言，刑部郎中忘其姓名，似是忼慨之士，在朝房中与余言，见安南陪臣过去，骂曰：阮光平逆贼，逆贼光平，赂康安之说不过涂，听而光平之来，热河也，遇和珅福，长安于班行，则惶忙半膝跪，无人不见，此满洲，俗贱事贵之，礼也；不敢与中朝大臣抗礼，作此鄙谄之态，可知其无所不为，光平君臣，俱着满洲，衣帽，或云光平自请薙发，皇帝不许，只赐衣帽，解髻而辫之，得国之正与不正，姑舍是，既曰创业之主，疑其有异，表屡察之，略似清秀，别无异于人者，乘金顶步轿，扬扬而入，作满洲跪，叩甚熟而已。臣僚傔从，凡一百八十四人，云而出入之际，只十余人从之，其一人手执折迭倒，开画鹤扇一柄，造次不离入宫门，则待于门外，人欲借看坚握，不许，似是其国，仪仗中不可废之物也，又带乐工十余人而来，庆贺万寿媚悦之道，靡不用极其从臣，吏部尚书潘辉益，工部尚书，灏泽侯武辉，瑨二人躯材短小，颜色焦枯，齿疏而黑，其余从人，亦皆琐琐，以此观之，光平其国之杰然者也，彼二人者草剏危疑之际，水陆万里，扈从入朝，所谓善辞令，足智谋，缓急可仗之士欤？外貌，则固不足以动入，每向我国，使言其王广南布衣于黎氏，初无臣事之义，又言：即今宫室皆仍黎氏之旧归国，后不可不改其扁额，又言：此来进贡之物，金鹤一双金，猉獜一双外，又有通犀，肉桂许多对斤，夸耀之言多可厌，每于宴班，其君在前，其臣在后，或有授受之物，投之于其君之侧，其君偶问本国使臣曰：日本国远近，使臣答之，其君欲复言，则辉益等，瞅眼而禁之，殊可骇也。辉益辉，瑨，各以七律一首寄我，正副使和送以缟纻，以义赠扇子几柄，清心元几丸，辉益等以蜜香胰子牙扇一柄，报礼满洲，衣帽，渠颇有羞愧之心，自言归国则不然，十三日，太和殿宴礼，当以本国旧仪，入参，及至十三日，又有所谓大司马者，卧病馆里，始入参班立，在辉益之上三人，所著顿改前观，幞头，金带，其袍，或红或碧，有蟒龙文，但袍耳，过高叩头，时突出两肩之上，俨然双角网巾，以丝结之，其网太疏，又不能紧裹第，围之而已，余与次修在朝房中亦与辉益等相熟，及至圆明园次修书，五律二首于两扇，分赠之则使其翰林段阮俊者奉诗于使臣，政省内书陶金锺张嘉俨等和，送次修诗，隐然有待对之意，潘辉益诗，居邦分界，海东南共向明堂，远驾骖文献夙征，吾道在柔怀全仰，帝恩覃同风，千古衣冠制，奇遇连朝，指掌谈骚雅，拟追冯李旧交情，胜似饮醇，甘武辉，瑨诗海之南，与海之东封域，虽殊道脉通，王会初来，文献并皇庄，此到觐瞻同衣冠，适有从今制，缟纻，宁无续古风，伊昔使华，谁似我？连朝谈笑，燕筵中二诗声律未畅，堪与日本相上下，但李芝峰与冯克宽唱酬，为其国，流传胜事，故辉益诗云：尔窃料安南事，彼黎氏者，数世稔恶，民怨神怒，自绝于天，光平果豪杰，一国影附，则阮之代黎，犹黎之代，莫莫之代，陈无足异也。不然，而一朝易置君臣，安南虽海外小国，岂无忠义之士乎？皇帝以八旗之众，因南征余威，执其旧主招其新君，赐衣赐帽抚之，摩之宠而进之，安南之士，其将竦息，帖伏而已乎？黎氏三百年，遗泽苟存，必有扼腕雪涕，传檄声罪，羣起而攻阮氏者矣。
○南掌使者
绣蟒衣裾拂地，行赤冠，如櫜望峥嵘，问名不道，低头久，但道官衔是一评。
南掌凡十五人，使者绣蟒衣，红毡冠，冠形如袋，垂其半于后，饰以珠贝，其副冠服同，只无珠贝之饰，从人所戴，如浩然巾状，画云纹，被杂彩衣，南掌与缅甸状貌略同，短小黧黑，其脚顽如木根，不着袜，老者个个，如妪浑身及手腕，刺蛟龙虎豹花草，但南掌之髻，近于脑，缅甸之髻，近于额，此异耳。南掌一人，有频来中国者，略晓汉话，问其使者，名不肯道，问其官名，则一评二评，似是一品，二品之讹也。余见蒙古王一人，踞炕上，俯视南掌人而微笑，南掌人以狼眼仰视，一则有铁马踏蹴之状，一则有深箦中，放毒箭之床，南蛮，北狄相遇，可笑也，南掌人甚毒，古北口，南天门上，我国马头一人，偶唾城下，南掌人适过，中其面，发怒脱衣，仰视喃喃，其来热河也，礼部处之文庙之彝伦堂，八月二十日，皇帝命安南国王阮光平，各国使谒圣，大成门内三跪，九叩礼讫，升殿内，奉审桌上，彝鼎古器，皆内库物，忽见南掌一人，裸体跣足，被发蒙班，布被贸贸，然在殿内行可骇也。
○缅甸使者
银盒槟榔，满满怀微吟，俚曲踏天街未驼，觉抓何官职？石笔萦回看篆蜗。
缅甸凡二十八人，使者四人，织金缎缠首，绣花草绿，质赤文，罽衣从人，红锦缠首，杂彩衣，穿耳轮插锡铜，前后通明，或贯黄木悬骨牌，以缨珞绕首腕，穿银挑脱，小银盒盛，槟榔扶留藤，叶蛤灰，藏于衣领内，时时探出，以藤叶裹灰食之，嚼槟榔，微微唱曲，步于庭中，问其名，则一曰芒兰，多才头校，连一曰，芒知俚衰多翁，后日见之，呼之辄应，及到圆明园过其馆，永昌府腾越，户撒土司姓赖者，与缅甸使者二人在幕中，盖领来者也，余入与赖土司话赖，不识文字，其从官一人，略解之余，问使者名则摇头，不言问官名，则书示曰：便气未驼，曰：便气觉抓曰：细立觉抓，曰南达趄，素问其国山名水名，则曰无山都是平野水有金沙江，便气未驼者，开朱盒出示纯，金指环一个，衔以青宝石，便气觉抓者，伸指示银环，衔以紫宝石，似是辨品之物也，又探囊中出，宝石屑如米粒者少许相赠，余问何用，则取旁人所持鼻，烟壶以屑，刮之玉石，玛瑙之属，皆为所损，水晶则不然，宝石屑反，碎持水晶，壶者大快之，似是治玉之具也，余还赠之，问有纸笔文字否？答有出示一笔，以银为管，衔以滑石尖其末，即书于煤帖，自左而右行，如回回，字石屑，缭绕如蜗篆，以手拭灭之，又出一笔示之，铁管小刀也，自去刻书于椶，榈皮文书示之，字行分明，森森可爱，便气觉，抓取余扇，刻字横连二寸，长用笔甚捷，余问曰：此何语？答曰：高丽大人，细察之，微有分界，□者高也，□者，丽也，□者大也，□者人也。
○台湾生番
画冠鸡羽，插毰毸，铃子郎当步步催湾，府生番□也，好内山纔，缚匪人来。
台湾生番凡十人，乾隆五十二年，讨林爽，文之乱，爽文兵败，入内山生，番等缚而献之有功，热河文庙大成门，右壁碑记其事，生番皆短小，剪发覆额，发色黑，漆，眉间或颐上印烙，若卦文着绿长衣，外穿红短衣，缘以金线，缎冠前后檐，崛起龃龉，画云纹，正中如穹窿，梁列插鸡羽冠，左右悬小铜铃，各三行步，丁当项悬木牌一面，书名一面书，其所居社名，盖不以人类待之也，有曰中路多萝大补，社投旺南路，望仔立社均力，力北路末，笃社啰沙，怀祝北路，屈鳌社也，璜哇丹北路，狮子社怀目，怀其余不记，所著衣服，台湾府办给云：按台湾明史，称鸡笼山，又称东番永乐时，郑和遍历东西洋，靡不献琛，独东番远避，和恶之，家贻一铜铃，俾挂诸项，盖拟之狗国也，其后人反宝之，富者至缀数枚，曰：此祖宗所遗俗，不食鸡雉，但取其毛以为饰，今见其人果悬铜铃，插鸡羽。
滦阳录卷之一
●滦阳录卷之二
汉山州柳得恭惠甫撰
滦平县
古北口
圆明园扮戏
结彩
假山
西直门外
西山宫殿
堪达汉
珊瑚树
纪晓岚大宗伯
潘秋??串御史
李墨庄凫塘二太史
衍圣公
罗两峰
水屋
吴白庵
庄中书
刘阮二太史
熊蒋二庶常
铁冶亭侍郎
福建将军
还到新店
沈阳
凤城
○滦平县
滦平县里乱山，秋喀喇河清，散漫流到此，应无沙塞，想蒹葭深处，见渔舟。
七月二十一日自热河发向燕京，承德府备送大车十三辆，车夫恭顺，路又坦夷，疾如风雷，到滦平县，县东喀喇河，即滦河上流，葭菼苍凉，见舴艋三四掠，岸而过数月，驱驰沙漠之余，心目为开，是日，安南，南掌，缅甸诸国亦陆续，治发蒙古自热，河归各部，回回王扈从，到圆明园。
○古北口
两重关，又两重关，秦代城边，汉代山晚向洛，迦仙境，憩碧纱窗，映小孱颜。
古北口关，无敌楼入两重关，有衙门店，屋登高而望，城堞，随山屈缭，潮河自塞外流入，满目荒凉，又入两重关，有南天门，门右有关庙石柱牌楼康熙，御笔洛迦仙境有小轩，乾隆御笔揽胜轩，纱窗窈窕，轩后列植花木铺砖洁净，人闻古北口，意其雄险，不知有此，妍妙之境，古北口外四十里，曰两间，房有关庙亦潇洒，吏部尚书彭元瑞题壁一绝云，春山如黛柳如烟，罨画楼台小洞，天容得踏云，双短屐，碧桃花里访癯仙，按顾宁人，昌平山水记自石匣，东北行十里为腰亭铺，又十里为新开岭，又十里为老王店，又十二里至古北口，古北口城在山上，周四里三百一十步，又三里为潮河川守御千户所川之两旁，筑垣立台，台之东西，因山为城，参差曲折，千里不绝，其冲处建，空心敌台，或四五十步一台，或二百步一台，每台百总一人，五台一把总，十台一千，总每一二里，铃铎相闻，为一墩，每墩军五人主瞭望，每路传烽官一人有警，举烽左右分传数百里皆见，大抵皆戚少保，继光之遗画，以此观之，自北入第一重关，即旧潮河川守御千户所统称古北口两关，左右荒台，废墩至今尚多。
○圆明园扮戏
督抚分供结彩，钱中堂祝，献万斯年，一旬演出西游记完了，升平宝筏筵。
八月十三日，皇帝万寿节，各省督抚献结彩，银屡巨万两，和中堂，珅主管料办内务府，笔帖式言之，如此两淮商贾献银二百万两，内务府奏之，皇帝初批，不必再奏，以出于诚心，批知道了，见于塘报中，两淮如此，他又可知皇帝七月三十日，到圆明园自八月初一日至十一日所扮之戏，西游记一部也，戏目谓之升平，宝筏，帝老矣，中朝大臣阿桂最贤，而又老矣，汉阁老嵇璜，王杰以下充位而已，和珅权倾天下，带衔经筵，讲官御前大臣，太子太保，议政大臣领侍卫，内大臣文华殿大学士，文渊阁，提举阁事，管理吏部，户部理藩院，户部三库事务，总管内务府大臣，教习庶吉士，管理上驷院，武备院御船处，向道处事务，正白旗满洲，都统总理建锐营圆明园八旗，内府三旗，官兵大臣步军统领三府等忠襄伯，悉兼枢要，满洲之俗，贵贱等威，不甚分明，而望见和珅，坐者皆起立，他大臣则未必然；威已立矣，和珅之子，驸马丰伸殷德，亦美少年于宴班走来问余曰：本国有戏无戏答，以有复问与中国同。不同好不好，余答以有同有不同，有好有不好，则笑而走去，似是皇帝使问于我使也，福长安等纷纷，求扇药于使臣长安，又使通官求东，髢欲为戏子髯，中朝大臣，举动如此，帝方与番王蛮客扮孙悟空，猪八戒不经之事而观之，未知其何如也？大学士阿桂者，满州正白旗，人曾以定西将军，平金川，擒索诺木年，今七十八岁，瞻视凝重，有大臣风，不媚于和，珅者惟桂一人云：阿桂之子，工部侍郎，阿必达朝房中与语，愦愦，殊无父风，工部尚书金简者，常明之从孙常明，即我义州人，佥中枢德云：曾孙德云：墓在州南山碑刻，雍正元年诰命，奉天承运，皇帝制曰：国有爪牙之选，极宣力于旗，常朝颁纶綍之荣，必勤思于水木，用褒先世以大追崇尔德，云乃管理上驷院，院务散秩，大臣提督，南海子总理鸟鎗，兼佐领加二级，常明之曾祖父树德务滋，发祥有自，敦诗说礼，克垂樽俎之猷，勇战敬官早，裕熊罴之略，兹以覃恩，赠尔为光禄大夫，锡之诰命，于戏！懋功有赏荣，则遡于所生，庆典欣逢，恩不忘其自出，加兹宠秩，尚克钦承，乾隆二十四年，加赠太子太保，领侍卫内大臣，悫勤公余闻于湾人，德云：曾为府通引云：金简厚待我，人湾府刷马，驱人辈姓金者，每伏谒道旁，冀赏赐近颇厌之，仕译亦倚以为重，然其实平平宰相，谨事和福者也。
○结彩
桃，绶，柳丝总乱，真空中楼阁，镜中春，西华门外，西山路绿臭，丹香醉杀人。
自热河至京城四百里，已见处处结彩，自西华门至圆明园三十里，左右排比起假楼，悉覆黄碧琉璃瓦，或冒以文锦绣罽栏楯，涂泥金结，杂彩流苏，画布为城郭，建碑楼作纹石，沈香柱状，或为镜阁数百步，车马往来映其中，或为棕毛屋竹篱，以潇洒敌繁华，前彩为桃柳，烂然深春，丹绿之臭，令人头疼，各省各部以至举人立牌分掌，又立牌书某戏某曲，自某处起到某处止，又立禁烟牌，人莫敢烟，市人舁水净尘，及至八月十二日，皇帝自圆明园入京城，左右彩楼中，千百妖童，涂粉墨，曳罗縠，骑假马假鹤，一齐唱曲而望之，往往见癃老之人，背悬天子，万年??普，扶杖喘喘而行，云是千叟余存者。
○假山
城郭楼台，总可为恨，无天际数峰奇，始知芦簟，含神变，碧秀天台，雁宕姿。
彩楼之侧，多以芦簟挠折蹲；蹜为石，涂以黄绿，嵌空玲珑，太湖奇石也，又作假山，高数十丈，神仙白鹿，猕猴之属，跂跂围绕，其尤奇者路转深，或作远山，一抹碧色，又为夕阳，淡红山白云横于两山之间，又不知何物铺地？如琉璃为假水，隔以红栏，望之漪漪，然疑不可涉圆明园池边，仿作江天寺人以为酷类。
○西直门外
十里兰风，麝雾飘钿车轣辘，上红桥痴人，每说销魂，好试向西山处处销。
八月初七日，燕京妇女倾城，出观彩楼到圆明园之昆明池边，逍遥而归，自西直门至圆明园路，正中铺石，广可并轨，左车往而右车，返两行，轣辘不绝，车或隔纱，或嵌琉璃车中，红粉或一或双，衣杏黄衫碧衫，珠翠满头，车前小婢多着绣花朵，大红衫兰麝，荡越数十里余，于是日以纱帽，青氅，乘车出圆明园车中，妇人莫不指点而笑，盖剏见衣冠故也。
○西山宫殿
番王蛮客载龙舟，一簇黄旗，是舵楼白塔，青峰延寿寺，棹歌声里，溯沧洲。
圆明园之东南，蓄水为湖泊，号昆明池，植芙蓉，杨柳东岸镇以铁牛，有门曰罨秀，门外烟波渺然，驾十七虹桥，望西山宫殿，丹绿参差，延寿寺白塔，矗矗云霄间，八月初九日，皇帝泛龙舟，御舵楼，楼下载各国王，使臣发棹歌，至延寿寺前下船，纵览玉泉万寿山诸胜，燕都宫阙，皆仍明旧而修饰致美者，即圆明园也，余问于罗两峰曰：先生游西湖否？曰：屡游余曰：圆明园比西湖，何如？曰：安敢当天然山水，余曰山水，果天然楼台，未必胜，又大言曰：楼台亦当胜。
○堪达汉
亲宣香酝，玉杯双镇日，梨园演北腔铁，鹿卢牵堪达，汉天家旧坏，黑龙江。
皇帝引本国正副使至御座前，亲举玉杯酒宣赐之，正副使以次饮而退，前此赐使臣酒，皇帝授近臣，近臣授使臣，今径授使臣，诸贝勒衍圣公，外无当是礼者，又命牵一兽，示使臣似鹿，苍白色，项下有肉囊，阿桂来问曰：贵国亦有此兽否？使臣谢曰：小国安有此奇兽，今幸见之，阿桂微笑而去，莫知其名，余曰：堪达汉也，鹿类出黑龙江，地方其角，可作射，韘色如象牙，详见康熙乾隆御制集及汉清文鉴等书，亦名四不相闻，自山海关外□，以铁笼载来，知为黑龙江所进也。
○珊瑚树
螭钩对，对玉玲珑，金佛庄严琐琐同，忽见珍柑承翠叶，珊瑚，一树殿前红。
内而军机，内务府大臣，外而各省督抚将军竞献珍玩，玉如意最多，陈列殿陛，触目琳琅，小金佛，一辇数十，覆黄帕，舁入宫门，络续不绝，无虑万躯，珊瑚树，高可三尺，青玉叶琥珀，果为柑橘状植，玻瓈盆中，以金丝络之，晶光照人，不知何人所献也，诸权贵亦乘时受馈遗，余在圆明园偶入一观音阁，河南巡抚穆和□寓其中，见吏目四五人，扰扰裁红纸，修名帖物，单堆积案头就看之，其人甚不喜也，皇帝最爱玉，尝采于回部叶尔，羌之蜜尔，岱山驻剳大臣高朴，盗采被极律，琉璃厂，中笔洗砚屏，苟其玉也，价不下数百两，银多为进献所用云，我国私商挟笠，鹭带螭以入，虽焦余之物，莫不售重价，罗两峰处，有人致书并一物，大如拳，微黑色，两峰摩挲审视，曰：是是可买，可买其人不胜，欢喜而去，次修问其故，两峰曰：有贵人欲买，古玉疑而书问故，吾辨之次，修曰：此何玉也？两峰曰：汉军饰价直银千两，可见燕中习尚。
○纪晓岚大宗伯
海内词宗藉藉，名萧然来访，两书生朱轮驻处，留红刺提督衙门半日惊。
纪昀号晓岚，直隶献县人。礼部尚书，海内推为词，林宗匠圆明园东门外接驾，时见与侍郎沈初同坐序，各国使就与略谈，及到城里访其第，延之上座，恪执宾主之礼，余辞曰：不佞，后生小官，不足以动长者晓岚，曰：古礼如此，国制亦然，不必谦也，余问曰：辽，金，元明史及一统志俱重修，云已完否？晓岚曰：俱系奉敕重修甫毕，辽、金，元官名人名，地名翻绎，多从彻底考正，所以未即刊行刊完，当有以奉赠也，又曰：贵国徐敬德，花潭集已录入四库全书别集类中，外国诗集入四库者，千载一人而已，又曰：朴次修携泠斋集到，已拜读矣，天骨秀拔，与次修一时之瑜亮，昨与次修集俱品，以味含书卷，语出性灵，不胜佩服之，至连日官政，冗忙稍迟，当赴馆畅谈，后数日，晓岚命驾到馆，问柳朴两检书在否？余与次修适出游未归，提督通官惶，忙酬接晓岚，留红纸小刺而去，提督者，提督会同四译馆礼部仪制司郎中，兼鸿胪寺少卿来住馆中，通官辈附丽称衙门，妄自尊大，及逢尚书惶，忙膝跪之状，人皆见之，以此为耻，半日卢喝未已，后余与次修归馆，首译来见，颇以为忧，余笑之曰：吾不请礼部尚书来彼自来，亦且奈何？其后晓岚书五律一首于扇，以寄之曰：古有鸡林相，能知白傅诗，俗原娴赋咏，君更富文词，序谢三都赋，才惭一字，师惟应传好句时，说小姑祠自注云：泠斋集悤悤，未能作序，又赠金日追仪礼，正讹十七卷，亦赠次修诗，扇及史记，考异泠斋集晓岚云，姑留欲录存副本，竟不还也，余更以二十一都，怀古诗注赠之，晓岚，赠余及次修诗，检书称以检理疑其误，书从罗允，缵得灰拭之法将改书，寻与诸名士语多称检，理或秘校，始知其用文渊阁校理，号为之一笑，遂不改，后闻罗两峰言，纪公最好古，曾因得罪发遣乌鲁，木齐距京师万里，离巴里坤，尚有数千里，带回汉碑，即永和二年，敦煌太守裴岑带三千兵，诛呼衍王纪功之碑，隶书不过十六字，余访晓岚，时不知有此事，未能索观为可恨，四库全书，开局以来，傍求轶书，我东文籍，流传中国者，想多独花潭，集收入为可异，圆明园宴班王中堂，杰求东国秘史，东国声诗于副使，本国无此二种，又求圃隐牧，隐二集徐公，或虑有忌讳处，并辞以无王中堂恳问，他书不得已，以韩久庵箕子，井田图说应之，后竟筵禀校正付柳根，许筬李瀷诸说名以箕田，考印送东国，声诗者王，渔洋诗话有曰：记得朝鲜使臣语果然，东国解声诗，未知何人选东诗摘，此语名之也，王中堂，屡求东书，亦欲收入于四库中而然欤？
○潘秋??串御史
人海人城拟一，寻传闻御史礼，观音端门，执手猜相觇，谁识平生一片心。
潘庭筠，字香祖，号秋??串浙江，钱塘人，陕西道观察御史，丁酉，春家叔父入燕，时序巾衍集，戊戌，夏懋官，次修入燕，定交又序，洌上周旋集，遂致书于余，至是，次修先访之，香祖方深居，谢客挂观音像，朝夕顶礼，言及时事，果约弥深，八月十三日，太和殿宴礼，与之相逢，于午门前引，席并坐谈笑，叙旧满洲人来觇作，初逢高丽人，问姓问名状，其实非冷人也。
○李墨庄凫塘二太史
周旋洌水，总前尘涵海，书灯照碧，岷燕邸，西风吹淅沥惊，看沧海梦中人。
李鼎元号墨庄，李骥元号凫塘，四川罗江人，雨邨从父弟十余年来，信息相闻，天涯旧识也，墨庄曾寄洌，上诸子诗云：自从别后废，吟哦洌上，周旋近若何？几度梦游，沧海上醒来，犹自怯风波，汉学士之忧畏如此，墨庄翰林侍读凫塘，编修兄弟同寓四川会馆中，余与次修再访欢饮，竟夕，是年春，自燕还者藉藉，言彼中学士多求四家集集中之人，即某也，某也余颇疑之，问于墨庄，墨庄云雨，邨兄撰刻涵海一部，凡一百八十五种，二十套中，有杨升庵，四十种雨邨，亦四十种，其诗话三卷李君清脾录及柳公佳句，别来几日？非吴中和者无人，又郢中之类，皆收入甫刻，就以事罢去，板已入川，惜此处无其本，即我辈逢人便说，故知之者甚多，而未得覩全集，所以求之耳。传者之说，果有所因，太和殿贺，班有候补举人周立矩者，亦言见洌上诸子诗问于墨庄周，亦孝廉中才子也，余观墨庄，凫塘二集言雨，邨罢官事，语多愤慨，秋??串，则指为放纵所致，未可知也。过口外朝阳县，时关庙壁上，见雨邨诗，问于店僧云：五年前李以通永道，巡到题过，及闻其归田，信笔书七绝三首，托墨庄寄云：鱼雁沉沉，二十年一天，明月共婵娟数行，秋，柳朝阳寺，忽见罗江涴壁篇，淡云微雨，旧诗情萧瑟，輶轩万里，行燕邸何人，谈竟夕满盘，愁对落花，生挏酒沈冥，缓客愁，翰林诗思竟悠悠，连绵一路，秋，山好磊落，人归磊落，州涴壁吟雨，邨集名竟夕，谈落花生，皆有旧事，见并世集中墨庄问余曰：近有著作，如岁时记之类否？余曰：没有墨庄，叹曰：一行作吏，此事遂废，自古而然，余观墨庄兄弟俱居翰院而气象，牢愁雨邨归矣，又闻祝芷塘以御史妄论人，革职方买舟南下，墨庄辈所以多怅怅语，潘蔺公之深居礼佛，有味乎哉？
○衍圣公
定武兰亭响，搨真春秋金锁袖中珍秋山，曲阜城南路，金顶轿，归玉貌人。
衍圣公孔宪培先圣，七十二代孙，年可三十余，笑貌善书，余于圆明园及京城再访之，为书泠斋，号赠赵汸春秋金锁匙一卷戴震，考工记图二卷，声韵考四卷，蔡京州学碑，党怀英杏坛碑，姜开阳摸刻，定武兰亭先圣墓上蓍草五十本，余以义兴，麔角寺碑谢之，又赠五律一首，偶问龟山，蒙山，公曰：俱小小山，仍谓余曰：初入中国，能作汉语，何也？余曰：略解之，公笑曰：再入则可以无不通，衍圣公乘金顶轿，燕中人呼为圣人。
○罗两峰
诗情画笔，总闲愁清昼，茶烟掩寺楼，他日相思，空怅望二分，明月古扬州。
罗聘号两峰，又称花之寺僧江南扬州府人，少年风流，晚来奉佛，携其子允，缵寓琉璃厂之观音阁，落拓可怜，学画于古杭，金农农，字寿门，号冬心入画征录中，两峰有出蓝之妙，世所传冬心画太半，出于两峰之手，云两峰，为鬼趣图，穷极谲怪，海内名士，如袁子才，蒋心，余程鱼门，纪晓岚翁，覃溪诸人莫不题诗，又为红梅，长幅繁艳，可嘉诗又韶婉，不为画掩妻，桐城方氏，名婉仪，号白莲女史，亦能诗序，刻两峰，少时效放翁体三十余首，号学陆集，余与次修屡过两峰，偶数日，未往写余小照，旁写折枝梅，题云驿路，梅花影倒垂，离情别绪，系相思故人，近日全疏，我持一枝儿赠与谁，余以苏定方平百济，刘仁愿纪功二碑，谢之两峰，大喜，即付装潢，自言明春买舟南归，见余怀古诗而喜之，云与鲍以文为密友，他方续刻知不足斋丛书，留下一本与他自无不刻之理，余已赠纪晓岚，尚书更无以赠也，又为余写兰添棘，掷笔指棘曰：自别君后满目，都是此物，奈何？余曰：大江南北，岂无桃李两峰，摇首曰：没有没有允，缵号小峰，亦能画人，比之罗昭谏父子两峰，临别赠诗云：纔逢欲别意迟迟，后会他生或有期，残月晓风容易散，柳耆卿对不多时，余和之云：榆关黄叶，若为情秋雨，秋风信马行记取当年肠断，处罗昭谏，别柳耆卿两峰，藏唐韩混回鹘舞女图戴尖帽，辫发绕首饰珠翠，颇似东国，妇女舞绣，毛?瞿毛?俞上妖艳其顶，过丰余见，回回男子多大项，女亦宜然轴，尾有朝鲜，安氏印记，余惊问曰：此人是谁？两蜂？曰：是雍正间人，兄弟二人，其兄名岐，号麓村在王府，内来扬州办盐务，其人极雅，收藏最富，曾献书画于今，皇上蒙收赐白银一千两，本系朝鲜人，不知从何入中朝？进王府，实未可详，久张已去世，尚有子孙流落，不复雅矣。
○水屋
笔意清狂，未可删喜，为金碧夕阳山，大江南北交游，遍直到三韩洌水间。
张道屋，号水屋山，西安邑人，曾仕两淮盐务，分司通州，题其门云：杨柳江城，临画稿梅花，官阁寄诗魂，及去官，有感兴诗十首，颇沈郁慷慨，两峰处相识，题扇，见赠书画放纵，请余及次修去，饮酒两峰怒，以为夺客，水屋亦怒，一场大哄，余留而次修去，以弥缝之后，日余，坐琉璃厂，书肆中，看书水屋与数人者挂瞹月，?逮负手，缓步而过，见余大笑道好，好数人者，怪而问之，水屋又抚掌大笑，自诩曰：我交游遍天下，非特海内而已，海外亦有之，君辈焉足以知之，两峰，每短水屋，水屋亦短两峰，以余所见水屋，真狂士也。
○吴白庵
城南寺里证交初，先读君家一亥书，谁遣儒生知事体，从今不作石湖渔。
吴照，字照南，号白庵江，西南城人。以能诗知名，为嘉定王西，庄钱塘袁简斋所许学，使翁覃溪方纲，奖拔之，海内称为得士云，着有说文偏旁考二卷，其书于五百四十部之首，先说文，次古籀，次隶以考其源流，手自摹写，刊行罗两峰为道，余姓名便寄，说文偏旁考后，遂相识访，其寓军机，主事曾燠，家满壁篔筜，又白庵笔也，亦为余写竹于小帖，书画双绝，真奇才也，照南托两峰，父子为石湖渔隐图，请次修擘窠，题轴翁，覃溪见而大惊，即抵书曰：儒生不知事体圣世，安得有隐？照南惶忙，改装题云：石湖课耕图中州，士大夫之忌讳，文字类如此。
○庄中书
易知难忘，是君家紫禁城西转小车，棕扇题诗凄别意，无因再品，雨前茶。
庄复朝，字植三号泽，珊江南常州府人，中书舍人，余在圆明园时入中书，朝房都是旗，人有祇揖，请坐者曰：侍读那琪满洲，正黄旗，人又有瑚图灵额者，蒙古中书方写蒙古字运笔如飞盖，满洲中书，治满洲文书，蒙古中书，治蒙古文书，汉字则不知，亦可也，与之笔谈，殆不成文理，汉中书只有张经由一人，湖南长沙，人轻薄少年所谈者不过娼女戏子男色，妇人小脚亵不足，答诸中书，又请围碁，以不能辞闵闵没趣之际，有一中书自外而入，眉眼如画，眄睐笑问其姓名，即泽珊也，余问秦侍读，瀛在何处？泽珊曰：先生何以知之？余曰：劳我江南，十年梦绿杨春巷，枇杷门，其佳句也；泽珊曰：秦侍读，住宣武门外将军，教坊胡衕先生试访之，他出入军机，处在家时，很少复曰：此处不佳，到京里，进馆剧谈，余曰：馆里亦不佳，仆当就拜泽，珊曰：最好，然坐屈未安，仍书示曰：仆住西华门内拜斗殿，胡衕梁中堂，宅内入城，后一再过，皆不遇，云在衙门，与其弟会琦谈会琦，字约亭，号稚卿亦美秀才也，所寓为故，大学士梁国治第，梁之子即泽，珊妹婿也，泽珊寻抵书，深以未晤为恨，寄一扇题，五律二首，有曰：独怜尘事扰，坐失剧谈多，又曰：硬黄非旧搨，乳碧试新茶，余过泽珊，时案上有张得天，司寇落叶诗，帖叹赏之，穉卿数数劝龙井茶，故其诗云：
○刘阮二太史
车制新编考据该已，令先辈叹奇才，玉河无一桃花片，那引天台，二客来。
阮元，字伯元，江南仪征人，翰林编修，刘镮之字，佩循号信芳，山东诸城人，翰林检讨，余在馆中，二人同车而来，徘徊庭际，无人酬接，怊怅欲返，余请至炕上与语，皆名士也，云去岁供以庶吉士在间，壁与使臣相识，去岁人胡无一人来者乎？余曰：未必再来，阮伯元着，有车制，考纪大宗伯亟称其考据精详，余举而言之，则伯元色喜，请见余诗集，余辞以熊翰林处有一本，惜无见在者，伯元曰：往彼当索观。
○熊蒋二庶常
蓬海迢迢，旅梦长画栏红树御河傍，隔窗茶瓿，松风似暇日，论诗二庶常。
熊方受广西，永康人蒋祥墀，字丹林，湖北天门人，俱翰林庶吉士，玉河馆西壁为庶常馆，余与次修屡往谈诗，熊是魁伟人，蒋颇醇雅东还，时熊赠诗曰：摛文院里静，挥毫涤尽，胸襟韵，始高一卷，新诗冰雪似前，身合是柳，仪曹隔院，频闻车马，音西风催客，动离心东归，添得好诗，料□岛，骊江秋正深熊，庶常父任，大名府知府，府民聚党作乱，为所害，皇帝捕鞫叛，民云知府实爱民，欲举大事，故害之，皇帝怜之，录遗孤，特授翰林熊庶，常自言如此。
○铁冶亭侍郎
满汉文书尽日，忙合门西，转是机房，正旗黄下，逢名士玉，侍郎，兄铁侍郎。
铁保号冶亭，满洲正黄旗，人礼部右侍郎李雨，邨尝称之曰善书，淳化帖旗下，人不可多得，余曾见其虚闲堂集冶亭，亦闻余名，热河行宫，合门之右，有军机房，余与次修入其中，有内阁学士玉保翰林章煦理，藩院侍郎，巴忠理藩院，员外郎湛润堂，中书舍人文某鱼，某诸人据椅而坐，与之语，应接不暇，诸中书，或治文书，或接京信开读，扰扰未已，少焉有一人入来，即铁侍郎叙话，欢若平生，归寓后冶亭，赠诗有曰：公燕联私觌，新交识旧游，余亦和赠后闻之，则玉保即冶亭之弟，亦有诗名，兄弟俱以词臣出入禁密冶亭，又带蒙古副都统宠荣，方隆云。
○福建将军
福建将军皙，且须能弯五石，学操觚，中州学士，休相笑我，爱东丹猎骑图。
魁伦满洲，正黄旗，人福建将军，余在热河时，与次修坐朝，房中日热，摇扇满洲，宰相问曰：何故持白扇，余曰：无人可书，可画诸宰相意，欲画之，而互相推让，已而福建将军入来，状貌丰硕，皆惊喜曰：魁将军来一宰相，下炕与之抱股，若相搏欣欣，不已分释，并踞絮絮，而话听之，多是福建，来时雨潦，车陷马没，艰辛状也，茶后有指，吾二人扇而言者，曰：将军可写魁将军便不辞，呼取笔砚，来写次修扇，菊花题，余扇弄花，香满衣一首，其所作也。意气自若，款云完颜魁伦，题赠朝鲜检书柳先生清拂，盖金源遗裔也，后持入京城，诸名士见而掷之，曰：不好不好，其实书画，自好其人，又魁梧可喜。
○还到新店
迟迟车马，返辽东小黑山头万里，风古北口，来山海出，医巫闾在一周中。
一行还到新店，后岗下马而坐，望见白台子旧路忆雇车，疾驰如隔，世别人事，自古游燕，无由北口者，余则然矣，到此医巫闾山，始周一匝，计程为二千七百余里，比诸三周，华不注亦壮矣。
○沈阳
呜呼！崇德二年春，牢记干支是甲辰，归到沈阳城，外路断烟秋草，吊三臣。
曾见四库全书简明目录中有满洲源流考皇清，开国方略二书，意其可观，入燕求之书，肆中无有，次修于刻，字房见，开国方略，云是内版书三学士事曰：倡义袒明，败盟构兵，崇德二年三月甲辰，被害，次修以小纸钞来，剔灯同观，为之发竖，呜呼！其所书八个字，即无愧乎！天下万世归到，渖中益不禁，竹如意击石之思，王贻上池北，偶谈多采入金清阴，先生朝天诗，又载感旧集中意，盖微婉李廓，罗德宪使渖不屈，戊戌，年间全韵诗出来，然后彰着三学士，卓然大节，今又得信史矣，东人多言清，太祖幼时为宁远伯，甚爱之，家僮一日，伯据枕而睡，其实未睡也，清太祖就拔枕边，宝剑三拟于伯腹，还复置剑，伯始开眼曰：尔何故清？太祖跪曰：安敢忘父兄之雠，又安敢忘拳养之恩，拟剑者报雠也，置剑者报恩也，伯知不可留，戒之曰：我有骏马，尔知之乎？曰：知伯曰：尔骑快走，儿辈知之，不好清，太祖叩头泣辞，骑骏马走，李提督闻之，愤甚，带弓骑马疾，追已不可及矣，余始疑此为齐东之说，开国方略中云：太祖四岁，养于宁远伯家十五始归，次修亦见而书之，东人之说，始信矣。为其家僮，拟剑等事，讳而不言欤？万历以后，我人与中国人数相往来，传闻宜不误，附记于此，以补方略之阙。
○凤城
无多岁月，远游还，城郭楼台，梦幻间长城，余残三十里卷帘，还有凤凰山。
凤凰山三十里石峰，平地罗列，凤城在其下，东环鸭绿，西窥辽渖，北扼建州，南控大海，形胜之地也，辽置开州，镇国军一统志，据辽志以为渤海大氏东京龙原府，此则未然余曾有辨然高句丽雄强，时必置名都，出战入守，与天下抗衡，今指其石城，古址为安市城者是也。记曰：善哉觇国乎！余是行略有目击而忧叹，在觇之道，岂不在于耳目乎军官，译官□西马头湾，上跟役以至彼中通官，皆臣使之耳目也，此属方且困穷无聊，交相欺诈，奚暇为耳目乎哉？彼中通官者，皆我被虏人之裔也，外示恭顺，内怀无状，熟知首译官，有公用银，与凤城将符合，迟开栅门，或遏游赏之路，种种作为，可怒之事，使臣怒则首译棍，棍怕而银不足惜，则银归于通官矣，其在馆里也，多布奸细，觇知我人买禁物，片角束毛，??瞿取声，张非银莫可解也。湾商辈亦多无状，愈见欺而愈，买马，彼且佯若不知，犹恐其不多买，及至凰城，而无得脱者，前过沈阳，时副都统成策送任车三辆，白金五十两，助行李使臣，报曰：车则幸甚，白金货也，不敢闻命！使通官保德还送之，回到沈阳，另遣人致色笺，清心丸于成策，谢其厚意，复举前言成策，始惊终，笑曰：使臣廉白，可敬通官事，鄙鄙不足道，及出城门，见一飞骑，驱保德去，数日后，保德追到凤城，气色怅怅，始知其从中隐匿成策，银败露，大窘假贷，备纳而归也，人皆笑之，既而凤城甲卒十余辈，截路搜捉行中?，?达马不拣旧马，新马驽骀，病蹇凡二十余匹，并其所駄牵匿城中，每匹责银十五两，又征两日喂钱十贯，然后出付，此皆保德嗾城，将分其利，兼沈阳之怨也，彼中通官，情状如彼，凰城将额，尔恒额者，云是觉罗贪鄙之类也，门务悉委于甲，军姜大姜，大者极奸黠，巧于侵渔湾，商皆切齿，宣川岛中拿鱼，辽户驻舶不已，至于结庐，结庐不已，至于种田，近闻凤城将潜收税银，尤可骇也。我国译官则年来，不能充包嗷嗷然，望后市之罢，后市既罢，而湾商窘湾，商窘而物货不集，包愈不可充矣，又嗷嗷然，望后市之，复徒手数千里，所恃者赏银，而马料房钱，消融畧尽货用公货，愁叹不眼妻子，悬望亲知勤托，零银碎钱，无路称塞，帖里曰文翎，子为武从前体，面有不可顾，潜带马头，四出骗买，骗买盛而馆商怨，此等弊源，不可不究也，称以正官马死银尽，驴亦难雇车，安敢望哉？往往蹑屩，徒步而归者见之，闵然高丽，宣宗时，中书侍郎邵台辅，奏令入辽使臣带边城将士为傔从，因互市之利，得侦探之实，今之关西，马头似沿其遗意，而此辈如西域，吏士皆非孝子顺孙，夏去跋涉泥涂数千里，冬行眠处，甓地三两月，此岂人所堪哉？官分赏银，不过十两，似不足为，聊赖之资，而纔来旋去，屡去而不厌，莫知其故也。细察其情，则此皆清北贱卒，游食浮浪之徒，距京师远而彼地较近，一入燕中，则乘太平车，游历都市，繁华之场，挟带禁物，发买假货诸奸利，事无不为之，以此之故，至乐存焉，赴燕之数，有过三四十，次者不可谓之平民也，湾上跟役所有，谓刷马驱人者，既无毡笠，又不裹巾，头发鬅鬙败絮，离披贸贸，然驱马而去，余见西南诸蛮夷多矣，皆被锦罽，无如刷马，驱人之丑陋者，此属一渡鸭绿则不怕，彼人不怕，我人偷窃酗，骂殴鬬等事，即其所长也，拿入欲棍之，则曰：生不如死！固愿死矣，可谓无可奈何？为渠计者，莫妙于马毙，皮肉可卖，又无駄载之苦，自有亲族可以代立矣。马毙则例献其耳，以为凭验，每见其跪于炕下，作献馘状，佯若涕泣，其实喜甚也，得此一耳，水渍递借或卖生马，以此来献，孰能辨之哉？今行马毙，十七匹矣，余过新民屯，时有一刷马，驱人蒙败，羊皮旁车而过，所驾马创见如此，丑陋之人喷鼻，惊奔数百步，莫可制止。毕竟车翻马倒，左辀折，余伤额几危，又过沙河堡，时路险车，迟宿店中，夜半大闹，问之，则一刷马，驱人泥醉，怒马不快，走拔刀，裂其吻血淋漓，所駄两笼落在河中，持刀与店人鬬护行，章京缚而载诸车中，则云失几贯钱于店人诟骂，发作章，京亦惧怯不知所为，余言于首译，使之调停，首译谓章，京曰：吾自有处置之道尔，且解缚章，京曰：吾则无可无不可尔，好处置，遂解之去首，译使马头辈终夜围守，待其醒而送之，使臣所带正官以下刷马驱人，大略如此，不至于生衅，幸矣，乌足为耳目哉？十月初十日渡江。
滦阳录卷之二