瀛涯胜览集 （明）张升 撰
永乐中有人随从，太监郑和出使西洋，遍历诸国，随所至辄记其乡土，风俗冠服，物产日久，成卷题曰瀛涯胜览余得之，翻阅数过，喜其详赡足以广异闻，第其词鄙朴不文，亦牵强难辨，读之数叶，觉厌而思睡，暇日乃?，易之词亦肤浅，贵易晓也。
占城
爪哇
旧港国
暹罗
满刺加
哑鲁国
苏门荅刺 那孤儿 黎伐国
黎伐
南泥里
锡兰 裸形
小葛兰
柯枝
古俚
溜山
祖法儿
阿丹国
榜葛刺国
忽鲁谟厮国
○占城
国于大海南，南距真腊，西距交趾，东北际海，自闽之长乐县五，虎门发舟西南行，顺风约十日可抵其国，国东北百里许，有海口曰：新洲港者港岸，立石塔为标，舶至是系焉，有寨曰：没比柰王，以二酋领卒五六十辈，专戌守焉，西南百里至王城，曰占城，名也，城方有四门，门有守者，王乃锁里人也，尚释教，顶三山，金花玲珑，冠上衣花番布，若棉紬状下萦彩，?帨巾数匝，跣足跨象，或乘小车，驾以二黄犊，其臣顶茭蔁叶冠，亦类王冠，饰以金彩，其冠有品秩，上衣不过膝下，亦萦彩帨，王宫宏壮，墉塈整洁，门竖雕木兽以为威仪，民居茅茨，高不踰三尺，曲身出入违制者，有法许服紫，唯王白服，禁服玄黄，违者死，男蓬头女椎结于后，肌肤俱黑，上秃袖短衫，下亦萦彩，布皆女装也，男女俱跣行，四时温热，并无霜雪，草木恒青，啖槟榔不绝口，如闽越俗议婚男，先诣女成偶，或旬日，或旬有五日，然后父母亲党，导以鼓乐，迎归设酒，筵酒则酿瓮饭，待熟用筒咂之，宾主绕瓮，以次而咂咂，必注水至，味尽乃止。文字无纸，以椎羊皮及黑，?皮书之刑轻，则絷以藤，重则劓之，盗必断其肱，奸不问，男女俱燎，其颊极刑，则锐木于舟，坐以罪人，顺流而下，至木贯出口而毙，严示众也。
年无闰月，昼夜各分五十刻以鼓记之，王当贺，日以人胆汁沐浴，将领献人胆为礼，王即位三十年，则入山茹素受戒命，子侄摄国，居一载，则吁天自矢曰：我不道，当充虎狼食，否则病死朞年无恙，则复辟，于是国人呼为芳，嚟马哈刺朼，极其尊称也，有号尸致鱼者，乃妇人也，其目无瞳，夜寝则头，飞入人家食，小儿秽气侵儿，腹必死，头返，合体如故，移其体则不合而死矣，其夫匿不以闻者，罪及家属，境有鳄鱼，潭讼难明者，遣诣潭直者，虽往返十数，而不遭害，傍海山野牛甚狠，逄青衣人，辄触之至死，盖亦耕牛奔入山，积久而成羣然也，人则重其首，犯之，不杀不巳市交易，以金间亦用银极宝爱中国，青磁器，暨?疋绫绢，见则以金易之，厥产伽南香观音竹，降真香乌木尤胜他国，伽南香，唯此地有之，价亦高观音竹如藤，长丈八尺许，色如黑铁，每寸约二三节，犀角，象牙甚多，犀如水牛，大者八百斤，体无毛，黑色，鳞甲皮厚，蹄有三跲，独角在鼻端，长者可尺五寸，唯啖刺树叶，条干木马小于驴，水牛黄牛猪羊，亦产鹅鸭则罕鸡，大者不踰二斤，果有梅橘，西瓜蔗，椰子，蕉子其波罗密，形如东瓜，荔枝，大如鸡子，肤黄味胜蜜，核亦可炒食之，蔬有东瓜，黄瓜胡芦芥葱？姜，民务渔，不务耕种，米粒细颗，长而杂红，厥贡犀角，象牙伽南香。
○爪哇
古者阇婆，其国有四，皆无城郭，初入杜板，次入厮村，次入苏，鲁，马益次入满者，伯夷王都也，王宫四面砖墉，墉高余三丈方三百余里，门馆深严，屋高四丈，覆地以板，蒙以藤花席，跏跌而坐，瓦以坚木，民居茅茨，类皆砖库，坐卧于内，王蓬头顶金叶冠胷萦嵌?帨，腰束锦绮，曰压腰，腰佩短刃，曰：不刺头跣行，或跨象，或乘牛民间男蓬头女椎结，上衣下帨，男必腰，刃无老弱，贵贱贫富皆然，刃必雪花色，镔铁铸之柄，饰以金，或犀象饰，往往蒙鬼面，备极精巧，会聚间有犯，其首及争鬪，必以佩刃刃之，伤死则遁，踰三日则免罪，当即捕获，则仍受刃，官无鞭朴，罪不问重轻，以藤系之，必刃以死，杀戮为常，不足怪也。市易用中国铜钱杜板者曰睹斑，地名也，约以千余家主以二酋间有流寓多，广东人也，漳州人也，海渚小池，水甘冽可歃，号圣水传云，元将史弼、高与征阇婆，经月不克，登岸，三军乏水，渴甚，二将默祷，卓抢于渚泉，遂涌出，军赖以济，又东行半日，至厮村，曰革儿，昔者故沽滩地中国人，客此而成聚落，遂名新村，约千余家村主，广东人也，渚番舶至此，互市金宝，番玲充溢，居人多富，又南水行可半日至，苏鲁马益港口，淡水浅涩，仅通小艇，二十余里，始至，苏鲁马益曰：苏儿把牙约十余家，亦有首领间有中国人港口大洲，林木蔚茂，长尾猱万数，聚于中一里猱，俗云胡孙也，老猱为主，曾掠老番，妇与俱，国人求嗣者，必具酒殽，祈于老猱，猱食之余，纵羣竞食食尽，少选，猱雌雄交，以此?征求嗣人回，即有姙不然，无应也，又水行八十里至埠头曰：漳，沽登岸西南，陆行半日，至满者，伯夷乃王都也，无虑二三百家，总领七八人，皆王佐也，气候常热如夏，稻岁两熟，坐卧无榻椅，饮食无匙，七啖，槟榔不离口，寘饭于盘，酥浇之餐，则嗽去榔屑，向盘掬而食，食既水饮，待宾以槟榔。
人有三等，西番贾胡流落而居久者，服食皆雅洁，一等也，唐人如广东漳，泉人流寓者，食用鲜华，率尚回回教，持斋受戒，一等也，颜色黝黑，猱头赤脚，崇信鬼道，释云鬼国即此土人也，饮食粗恶啖蛇，蚁虫蚓稍燎，以火而巳，与犬同寝食，不以为秽也，传云：昔有鬼子，魔王青颊红，肤赤鬓发，与罔象交而生子百余，以人为粮，忽雷震石裂，乃出一人，众异之，推为主，遂领兵驱罔象，鬼子而去，由是人得安焉，俗尚武勇，岁设竹枪，会始于冬十月，王偕妻出，观夫妻各坐一塔，车妻前夫后车，高丈，徐四疏轩，窓驾马以行，至会开场，列阵相向，各操竹枪劲，实若铁登场者，亦携妻至，妻亦操三尺，棒相格，曰：那刺格巳被伤毙者，王遣胜者出金，钞一筩偿之，以孀妇胜者，即巳，凡婚姻，男造女家，合卺后五日迎妇归鸣，金鼓吹，椰筒拥以刀盾；前后甚都，妇则裸而被发跣足，萦嵌丝帨，戴被金珠，彩餙宝妆，无不周备，姻邻亦以槟榔花草，寘彩舟，助之燕乐，数日始散，丧事于病革，子弟请遗命，或水火葬，或犬腹葬，舁尸至海滨，纵犬飱之尽，不尽拾其遗投水而后巳，尤惨于水火也，有宠妾者，誓与主同往，盛妆悲号，俟焚骸火炽，亦投火死之，民间殷富，贸易用中国，古钱字书无纸，刻于茭，蔁叶类锁俚，字以二十两为斤，十六钱为两，四姑邦为钱，每邦二分一厘八毫，七丝五忽截竹为升，升为一姑刺，盖中国一升八合也，升为■〈，木柰〉黎盖八升，中国一斗四升，四，合也，月望番媍或二十余，或三十余，?辈成队，月下缚臂联行，俚歌唱和遍历宦戚豪门，必投赏以钱，又有展画，指画以谕众，听环之，坐者有笑，有哭殊能，动人最重，中国花磁，暨麝花绢，绮罗厥产，白芝麻菉豆，苏木金刚子白檀，肉荳蔻龟筒，玳瑁鹦鹉，有绿红五彩者，鹩哥皆能言，又有珍珠鸡倒挂鸟彩，鸠孔雀珍珠雀，绿鸠之类，白鹿白猿猴，羊猪牛马鸡鸭亦有之，果有芭蕉子，椰子甘蔗粗大，长可二三丈，石榴莲房，蜜柿郎扱，若枇杷稍尖，中有白肉。
○旧港国
古号三佛，齐曰浡淋，邦隶爪哇，东距爪哇，西距满刺加，南距大山，卜西北滨海舶，入淡港入彭家里舍，易小舟入港，达其国，国人多广东漳，泉人流寓此境，土沃人稠，地宜稼穑，谚云：一季种田三季收稻，言收获广也，水多地少，人习水战，将领之家，始得岸居民卒，往往筏居，系于椓木，?戈港，通潮汐，风俗语言，一如爪哇，洪武间有陈祖义者，广东人也，挈家逋避于此，?将横甚，摽掠过客，永乐间 朝命太监郑和统海舶至，有施进者，亦广人也，具诉祖义于和，和领卒擒之，祖义伏诛，乃官进，仍回旧港，?将进，没其女代之，赏罚黜陟，皆从其俗，俗好赌博，如把龟奕棋，鬪鸡皆索钱具也，市亦用中国铜钱布帛之类，厥产鹤顶，黄连降真，沉水香，黄蜡，金银如钑花银器，黑色，间有白色，成色高者，白多黑少，低者，黑多白少，爇之气，触鼻莫禁，西番锁里人重之，鹤顶，鸟大于鸭，毛黑，胫长脑骨，厚寸余，内黄外红，俱鲜丽可爱，火鸡，大于鹤颈，亦过长软红，冠锐觜毛如青羊，色脚长，黑色，爪甚利，解伤人腹致死，食炭虽击之，不死，神鹿，大如巨猪，高可三尺短，毛猪喙蹄亦如之，三跲秪啖，草木不近腥物，牛，羊，猪、犬、鸡、鸭，蔬果之类，与爪哇同。
○暹罗
地方千里，环国皆山峭拔，崎岖地下，湿土疏恶，罕宜耕种，气候不常，或岚或热，自占城西南，舟行七昼夜，方至新门，海口入港，方达其国王居宫室壮丽，民楼居其楼，密联槟榔片，藤系之甚固，藉以藤席，竹簟，寝处于中，王乃锁里人也，白布缠首无衣，腰束嵌丝帨，加以锦绮，压腰跨象行，或肩舆，金柄伞盖茭，蔁叶为之，尚释教，国人皆然，僧尼甚多，其服类中国，有庵观，持斋受戒，民俗，妇人多智，夫听于妻，妻与中国人私寝食与同，恬不怪也，男白布缠首，衣长衣妇如之，乃椎结，男年二十，阴必嵌珠玉及富贵者，范金盛珠有声为美，否则贫贱人也，婚则僧羣迎婿至女家，僧取女红，贴于男额曰利市，陋不可言，踰三日，僧暨亲党，拥槟榔彩舟送归，乃开筵作乐，丧礼富贵者，则灌水银而葬，民间则舁尸投海，洲有金色，鸟数十，飞来食之，有遗弃诸海曰：鸟葬巳而用浮屠教斋事，言语与广东同俗浇浮，习水战，常征伐邻邦，市用海■，〈贝八〉，一如钱价，厥产红马，肯的石次于红鸦，忽明莹如石榴子，国西北二百余里，有市镇曰：上水通南居人，无虑六百家，各种番货，俱有黄连，香罗褐连香降真，沉水亦有花，黎木白荳蔻，火风子血结藤结，苏木花锡象牙翠毛，苏木贱如薪，色绝胜，兽有白象，狮猫白鼠，蔬果如占城，有米酒，椰子酒，皆烧酒也，厥贡苏木，降真香、
○满刺加
旧名五屿，以海有此山也，东南距海西北皆岸，岸连山地瘠卤，收获殊寡，故未称国隶，暹罗，岁输金五千两，否则被伐，永乐七年巳丑 ，上命太监郑和??满刺加国，赐其将领银印冠服，?王自是不役属暹罗王，携妻子赴京谢，愿修职贡，上赐舶还其境有大溪，贯王宫入海，跨溪桥之，构亭于上约二十余楹，交易者来集，俗尚回回教，持斋受戒，王以白缠首，青细花袍，蹑皮履，乘轿，民间男帕首，女撮髻于后，其体微黑，短衫束腰以帨，风俗淳朴，民舍，如暹罗联榻，跌坐业渔，刳木为舟，泛海而渔，婚丧类爪哇，旁海有龟龙，患其龙高四尺四足，身皆鳞甲，露长牙，遇之则啮，山出黑虎，比常虎差小，毛有暗花，文虎有能变人形者，白昼入市，羣行觉者，禽杀之，古城尸头，蛮中国舶亦至其地，栫木为棚，辟四门，鼓楼夜巡以铃，内设重棚，有仓库可贮货，五月中，方发舶厥产，黄连香鸟木打魔香，此香乃树脂堕地，成遇火即然，国人以当灯及涂，舟水不能入，明莹者若金箔，曰：损都卢厮可作瑁珠名，水珀是巳，花锡有场山，曰树沙姑，其皮如葛，捣滤成粉，可作饭，渚生水草曰茭，蔁长如刀状，韧坚，其子类荔枝大，若鸡子以酿酒，曰：茭，蔁酒亦醉，人叶可作簟席，果有甘蔗，芭蕉子波罗蜜，野荔枝之类，蔬有葱，姜、蒜，芥东瓜，西瓜之属，牛；羊，鸡、鸭，罕有驴马，无。
○哑鲁国 【 小国也】
南连大山，北距海，西距苏门，答刺自满，刺加水行四昼夜可至，有淡水港，东连旷野，地宜早稻，其粒小民业，耕渔风俗淳朴，婚丧礼与爪哇满刺加同，市易用小棉布曰：栲泥米谷，牛；羊，鸡鸭甚丰，奶，酪亦多国，皆回回人也，厥产飞虎，如猫犬长毛灰色，肉翅如蝙蝠，飞亦不远，有黄连香，金银香之类。
○苏门荅刺 那孤儿 【 小国】 黎伐国 【 亦小】
苏门荅刺者，即古须文达那国，南连大山，北距海，东亦连山，距阿鲁国，西距海山连二，小国那孤儿，黎伐是巳，西洋之要会也，自满刺加西南行，顺风五昼夜可至，先有村滨海曰：荅鲁蛮舍舟十里，可至国都，无城郭，有大溪入海，朝夕潮汐海口，大涛舶至此，往往没溺，旧?那孤儿，国被花面王侵伐，乃出战，败绩，中矢而死，子弱不能复雠，其妻忿而扬言曰：能复此雠者，我则夫之与共国事，有渔翁闻之，领兵败花面，王杀之，国赖以安，王妻德之，于是改适渔翁，国政听焉。
永乐七年，王来贡 ，上嘉之，十年遣使入其国，假子率部众弒王，即渔翁也，其子曰：苏干利领众奔棚于峭山，时复侵之，欲复其雠，永乐十一年，太监郑和，擒之，送京伏法，旧王子感激修贡，其地气候朝热如夏，暮凉如秋瘴，发于五六月间，风俗淳厚，言语和媚，婚丧服用，与满刺加国同，民居亦如之，番舶往来，货亦充牣，市用金锡钱，金钱，曰：那底儿重五分，交易多用锡厥产，硫黄出岩穴山，则不生草木，土石焦黄，地隘宜稻，岁两稔，无大小麦，依山则种，椒国蔓生，如中国甜菜状，花黄子白其实，初，青老则红半，老则采之，曝干，每百斤直白金一两，有芭蕉子，甘蔗，吉柿波罗蜜，有臭叶曰：暏尔乌，如中国鸡头菱状，长八九寸，有刺热则开瓣五六，臭如腐肉，酥白十五片，甚甘有子，可炒食，甘橘，四时有绿橘不酸，柰久不烂，酸子白俺拔如消梨，稍长香冽，去其皮，可食蔬，有葱；蒜，姜芥东瓜，西瓜，东瓜久留不败，西瓜绿皮红，子长二三尺，黄牛多有乳赂，羊皆黑色，雄鸡大者七八斤易，煮味美，异常蚕桑，不省缲丝，但成绵那孤王，一名花面，王在苏门荅刺之，西国小，仅比大村，人皆剺面，故号花面，秪千余家，田少稻稀有猪羊鸡鸭服用，风俗语言，与苏门荅刺同。
○黎伐
小国也，南连大山北际海，西距南浡里国东南连那孤儿，国居民有一二千家，乃推一人为王，隶苏门，荅刺国操舍一听之，言语服用，与荅刺同山产，野犀甚多。
○南泥里
国际海，东距黎伐国，西北距海，南连大山，山南际海，仅千余家，皆回回人也，风俗朴实，王居类楼，高四丈，周围板蔽亦严整，??米洁，下则无壁，牧放牛羊之类，民居与荅刺同，市用铜钱，厥产牛羊鸡鸭粟粒，少蔬果，丰鱼虾，降真香甚妙，?白莲花亦有犀牛，西北大海中有平顶，巨山半日，可至曰帽山海，乃西洋也，曰：那没黎舶，皆以此山为指南山下，浅水有树，乃珊瑚也，大者高二、三尺，分枝婆娑可爱，根可为瑁珠，器皿依山，有居人二三十家人各称王，有问其为谁？曰：阿孤楂我，盖王号也，问者，辄以是对殊可骇笑，隶浡里国，自苏门荅刺国，舟行三昼夜可至。
○锡兰 裸形
大海中有翠蓝山，山有三四，高大者曰梭笃，蛮自帽山东南，乘东北风，三日方至，人皆穴居，不问男女俱裸，若野兽然，无稻而食芋，芭蕉子波罗蜜之类，或鱼鰕生来，即裸布略蔽身，必生烂疮，昔佛度海至此，解衣而浴，土人窃之，佛呪而然，盖附会语也，俗云：赤卯坞此地，是巳，又西海七八日，见莺哥觜山，又三二日至佛堂山，始为锡兰国，泊舟曰副，罗里滨海山麓，盘石隐然足迹尚存，长可二尺，传云，佛足至此也，其迹有泉，不涸人蘸之，拭面目曰佛清净，盖民俗之谬也，寺有卧佛榻，沉香为之饰，以八宝华丽，鲜侔佛牙，舍利子俱存于寺，所谓涅盘其地，是巳，又西北陆行五十里，始至王居，王锁里人也，尚释重象，牛煅牛粪灰，遍体涂之，牛则饮其乳，而不食其肉，死瘗之，有杀者死刑，或赎以牛头，金王宫民居，旦必调牛粪涂地，而礼佛王都大山侵云，石有巨迹，深二尺，长余八尺，传云，祖阿■〈日冉，〉生人足迹，即盘古也，地广人稠，亚于爪哇，国富饶，民上裸下帨，加以压腰，须毫皆剃留发首，布缠之遭父丧，则须毫不剃，女椎髻于后下，亦萦白布隐，潜饮食不令人见也，膳必酥乳，槟榔不绝口死者，火之而葬其骨，厥产鸦，忽有青红黄三色，青朱蓝石，昔刺泥窟没蓝，石二种，出于沙中，山被水冲流，下则有之，海洲日映光浮，乃蚌珠气也，?池间二三年，冥蚌于池，有司守之，珠可淘取有稻，芝麻菉豆，无麦，多椰子，果有芭蕉子波罗蜜，甘蔗瓜蔬，牛、羊、鸡、鸭，亦有市用金钱，重一分六厘，重中国，麝香，绮谷彩绢，青磁器，铜钱樟脑，厥贡珠宝石。
○小葛兰
东连大山，余方皆濒海王，乃锁里人也，尚浮屠尊重，象牛婚丧服用，与锡兰同，自锡兰国别那里，西北海行六，昼夜始至，日飡多酥，用以和饭，市用金钱，重二分境土，乃小国也。
○柯枝
东连大山，余方皆滨海，自葛兰国海行船山，西北一昼夜，乃至其国，王亦锁里人首缠黄白布上无衣，下萦丝帨，加以彩?一定，系之曰：压腰臣民服用，稍与王同屋，用椰木及叶缉缀，当瓦如苫盖，然家造库藏赀以避火，盗人有五等，南毘辈与王同类，祝发悬胫，以线乃贵族一等也，回回人二等，富有财者曰哲地，三等牙马，?会曰革，全四等也，卑贱者曰：木瓜五等也，木瓜业渔樵，习服荷禁，不许服长衣，滨海居居，檐仅三尺，违者罪之，上衣不过膝，途遇南毘哲地人，即伏地候过，乃起王尚浮屠尊敬，象牛建寺，范金为佛，青石结座，环以沟水旁穿井，每旦鸣锺鼓，汲泉灌佛顶数回，巳乃礼之，有曰：浊肌者盖优婆夷之类，亦娶妻自胎发不剃不栉，以酥挼辨，或十缕或七八，缕垂于后，牛粪灰涂，体不衣而藤束腰，白缘四末，持大螺常吹，而行其妻，祗以小布蔽羞，随夫历人家觅钱粟，气候热如夏，无霜雪，春雨即葺，舍储具，逮夏连雨，市陌成河，比屋不能出入，至七月始霁，八月，望后始晴，至冬犹然，三月，又雨，谚云：半年，有雨半年晴者，是巳，市用金银钱，金钱九成色曰：法南计一分一厘，银钱，仅如螺靥曰：荅儿计四厘，每十五当金钱之一，婚丧，各以类不等，厥产胡椒，往往种于圃四百斤，直金钱百文，银直五两，珠以分论有米粟瓜豆，黍稷无麦，有象马牛羊犬猫鸡无骡马，暨鹅、
○古俚
西洋犬国也，西濒海，南距柯支国，北距狠奴儿国，海近山远，东七百里许，距坎巴夷，自柯支海行可三日至，距中国十万余里，永乐五年 ，上命太监郑和等赐王以诰命升赏，其将领有差，皆冠带，勒石美之，王尚浮屠敬，象牛人有五等，一回回一，南毘一哲，地一革全一木，?王南毘，人不食牛肉，将领回回人，不食猪肉，昔王与回回誓，互相禁食，铜范佛象曰：纳儿佛殿，以铜瓦座，傍穿井汲泉，浴佛而礼之，取牛粪调水涂地，及壁臣民，大家晨起，亦用牛粪涂地，煅牛粪灰囊于身，每旦水调灰抹额，及股，谓敬佛也。传云：昔有圣人曰：某些行教化，人人俱服，从某些远适，遣弟曰撒没黎，主之弟乃纵诞，铸金犊以谕国人曰：此乃圣主敬之有验，人罔不从命，牛日粪，金人获其利，遂信之不疑，某些归恚，其弟诬惑，遂毁牛弟恐，于是跨象而遁，国人犹望其还故敬，象牛者以此。
国事皆决于二将领，乃回回人也，国人半崇，回回教礼拜，寺有二三十余，七日一礼，至日，斋沐谢事，午时男女拜天于寺，未刻乃散。始治他事，俗尚信义，中国舶货至，皆二将领主之，遣驵侩议直言，定再不易其筭法，祗凭手指屈伸，分毫不谬，市用六成金钱，曰：吧南重二分文二，面小银钱，曰：搭儿重三厘，秤曰法刺，二十两为斤，当中国一斤九两六钱，升曰党，戛黎当中国一升六合，乐则葫芦为乐器，红铜丝为弦歌乐，自和协铿锵，可听婚丧礼，各以类王，老则不传子，而传外甥，无姊妹子则传弟，无弟则传于有德者，古今皆然，刑无鞭笞，轻则断手足，重则罚金珠，戮甚则没家夷族有罪，系之辄承，服不承服，则冥其手指于沸油中半饷，三日后验之，烂者伏辜，全者免罪，免罪者将领，导以鼓乐还家，亲戚致贺，饮酒西洋布，白撦黎出于邻邦，坎巴夷之属，每疋阔四尺五寸，长二丈五尺，直金钱八文有色，?间花帨，阔五尺，长一丈三二尺，直金钱百文，厥产胡椒，亦以圃种，十月熟，富家则多植椰子树千株，至二三千者有之，嫩者有浆，可酿酒，老者可作油，糖或饭，壳可作杯，煅枝灰可厢，金枝干可构室，叶可盖屋，蔬有姜芥，萝卜胡荽葱，蒜，胡芦茄瓜，东瓜四时有小瓜如指，长一寸许，味美，果有芭蕉子波罗蜜，木鳖子树高十余丈，绿囊如柿，三四十有米，无麦有鸡鸭无鹅羊，高如骡灰色，水牛不大黄牛，则大有至三四百斤者，不食其肉而取其乳，酥不绝口，牛死则埋之，畜有孔雀，乌雅鹰鹭鸶，燕无余鸟，厥贡：金，?宝带，金?如发，结花缀八宝，珍珠、
○溜山
四面滨海，仅如洲渚，小国也，曰牒干，无城郭，依山聚居，西距海中有石门，如城阙，有八大地，皆以溜名，亦通舟楫，余小溜，无虑三千数，所谓弱水三千者，是巳，人皆巢居穴处，不识菽粟而啖鱼，鰕无衣，祗以叶蔽前后阴舟行遇风，一失入溜，则水弱而没溺，故舟人谨防之牒，干国皆回回风俗淳厚，动遵教门，业渔好种，椰树男肤，微黑白缠首下萦帨，妇人短衫，下亦萦帨，大帨蔽面目，婚丧礼，遵教门行，气候常热，如夏士瘠，米少无麦，市用银钱，厥产降真香椰皮结绳，可贯板成舟，沥青涂之，坚如铁丁，龙涎香然之，香清直，与银同海，■〈贝八，〉采而鬻于暹罗，葛刺用与钱同鲛鱼脔之，可鬻于邻国，曰溜，鱼织?帨，甚精致，又织□帨，男可萦首，牛羊鸡鸭俱有。
○祖法儿
国濒海，依山东南，皆海西北重山，自古俚国西北海行十昼夜可至，无城郭，人皆崇回回教，体干修硕，语言朴实，王缠首以白细布衣，青花细彩帨，或织金锦袍穿靴，蹑履乘轿，跨马前后，象驼马队成行，鼓吹筚篥锁，■〈木柰〉，民间缠首长衣，靴履当礼拜日，罢市半日，长幼俱沐浴，盛服涂容体，或蔷薇露，或沉水香，熏衣及体，又以炉然沉擅香，然后行礼，礼既乃散，香满街市半饷，乃巳婚丧遵回回教，气候常如秋，无寒市，用金钱重二钱，径一寸五分，文以人形，铜钱重四分，厥产乳香，乃树脂也，又有血结，芦荟，没药，安息香苏合油，木鳖子之类，以易中国纻丝磁器，其米麦豆粟，黍稷麻谷，瓜茄牛羊马骡，猫犬鸡鸭俱有山，驼鸡匾颈，鸡身如鹤，长三四尺，脚二指，毛如驼行，亦如驼，故唤驼鸡，驼有单峰者，有双峰者，人以骑坐肉以市鬻，厥贡乳香，驼鸡等物。
○阿丹国
国濒海富饶，崇回回教阿刺壁，言语性情，强梗悍戾，有胜兵七八千，马步俱精，邻邦畏之，自古俚国，舟西行可至，永乐九年 ，诏中使赐命其国王远迓谨甚，即谕其国人就互市，王顶金冠，衣黄袍，腰宝妆金带，属礼拜日，则易白缠头，以金锦?顶，衣白袍，乘车列象而行，将领等冠服有差，民间男则缠头，衣撒哈刺，锦绣纻丝细布等服，有靴鞋，妇人则长衣顶珠，冠缨络耳，金厢宝环手金宝，镯钏足指，亦有环?，帨，金银器皿绝胜，赤金钱，曰：哺噜黎重一钱，面有文，红铜钱曰哺，噜厮市易用之，气候温和，历无闰以月出定月之大小，夜见月明，日又为一月也，有善椎步者，定某日，春则花木，开荣某日，秋则花木雕落，日月交食，?蜀风雨潮汐，无不验者，民居累石为壁，上覆以砖，或土高至于四五者，市肆熟食，及绮帛书籍，俱如中国粒食，多用酥，糖蜜制，味极精美，厥产有米麦，瓜豆，蔬菜果有万年枣，松子杷担干，葡萄核桃花，红石榴桃杏之类，兽有象驼，牛、羊、鸡、鸭，犬猫无猪，鹅羊则无角，颔垂短，毛有紫檀，蔷薇露檐卜，花白葡萄，福鹿青花白驼鸡，福鹿如骡，白首白眉，满体细间道青花如画，青花白驼鸡，如福鹿，麒麟前足，高九尺余，后足六尺余，项长头昂至一丈六尺，傍耳生二，短肉角，牛尾，鹿身，食粟豆饼饵狮子，形类虎黄，黑毛巨首，阔口尾稍黑，其长如缨，声吼如雷，百兽见之皆伏，厥贡：金，厢宝带，珍珠八宝全冠，鸦忽等各种宝石，地角金叶表文。
○榜葛刺国
地广人稠，财物丰硕，自苏门荅刺国海行，见山并翠蓝岛，西北行二十里方至，淛地港更小舟入五百余里，至锁纳儿港，舍舟而陆，西南行三十五里，始至其国，有城郭，王宫暨大小府寺，皆在城，乃回回人风俗，厚男妇皆黑色，白者稀，男皆祝发，白布缠身，圆领长衣，仍束彩帨，蹑皮履，王及将领冠服，用回回制甚洁，整语言，榜葛俚，自成一家，亦有巴儿西语者，市用银钱，曰：傥伽重三钱，径寸二分，面有文，以此权物价重轻，亦有海■〈，贝八〉曰：考黎婚丧，皆回回教，气候常热，如夏刑有笞，杖，徒，流，官有印章，行移军亦给粮，管军者曰：吧斯刺儿阴阳医卜，百工伎艺，皆有衣黑白花衫，萦帨，以硝子贯，珊瑚，琥珀，曰缨络，为佩以硝子为镯钏系臂，善歌舞，以侑酒筵，有曰：根肖速鲁柰柰者优人也，每五鼓时候于将领，及富室门吹锁，■〈木柰〉击鼓，巳乃次第其家，作之至饔，时诣各家必劳，以酒馔钱货其余，百戏皆有，又以铁索系虎行市，及人家则解索坐虎于庭，裸而搏虎，虎怒交扑，仆虎数回，乃巳，或手投入虎喉，虎亦不伤之戏，巳仍系之家，必啖虎以肉，劳其人以钱，盖虎戏以需财也，历止十二月，无闰厥产，红粟麦芝麻，豆、黍、稻，一年二熟，蔬有姜芥，葱、蒜，瓜茄酒，有椰子酒，树子酒茭蔁酒，以槟榔当茶，畜有驼马骡水，黄牛山绵羊鸡鸭，猪鹅犬猫，果有芭蕉子波罗蜜，酸石榴蔗糖蜜，布有数色，荜布曰卑泊，阔三尺余，长五丈六，七尺，细腻如粉笺，姜黄布曰：满者提阔四尺，长五丈余，紧，蜜坚实，曰沙纳巴，付阔五尺，长三丈，如生，罗即布罗也，曰：圻白勒，搭黎阔三尺，长六丈，布眼疏丽，即纱布也，以缠头曰：沙塌儿阔二尺五寸，长四丈，若三梭曰：蓦黑蓦勒，阔四尺，长二丈，背面皆毳绒，厚可五分，即兠罗锦也，蚕?秪织，?嵌帨，亦有绢成锦者，布有白者，树皮制成腻滑，光润如鹿皮，器有髹漆杯盘，镔铁鎗翦。
○忽鲁谟厮国
国滨海，倚山通诸国货，故国人多殷富，无甚窘者，有则众济之，自古俚国西北海行可二十五日，至其国人，崇回回教曰：五回礼拜，必斋沐诚敬，风俗淳厚，人肌肤，白晳丰伟，衣冠严肃，婚丧礼，遵回回教。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读