熙朝乐事  （明）田汝成 撰
●熙朝乐事
钱唐   记
西湖游览志余
正月朔日，官府望关，遥贺礼毕，即盛服诣衙门，往来交庆民间，则设奠于祠堂，次拜家长为椒，栢之酒，以待亲戚，邻里以春饼为上供，爇栗炭于堂中，谓之旺相贴，青龙于左壁，谓之行春，插芝麻梗于檐头，谓之节节高签，栢枝于柿饼，以大橘承之，谓之百事，大吉自此少年游冶，翩翩征逐，随意所之，演习歌吹，或投琼买快，闘九翻牌博成，赌间舞棍，踢球唱说平话，无论昼夜，谓之放魂，至十八日收灯，然后学子攻书，工人返肆农商，各执其业，谓之收魂。
立春之仪，附郭两县，轮年递办，仁和县于僊林寺，钱唐县于灵芝寺，前期十日，县官督委坊甲整办，什物选集，优人戏子小妓，装扮社伙，如昭君出塞，学士登瀛，张仙打弹西施，采莲之类，种种变态，竞巧争华，教习数日，谓之演春，至日，郡守率僚属往迎，前列社伙，殿以春牛士女纵观，阗塞市街，竞以麻麦米荳抛打春牛，其优人之长，假以冠带，骑驴呌跃，以隶卒围从谓之街，道士过官府，豪门各有赞扬，致语以献，利市遇褴褛，猥汉冲其节级，则搋而杖之，亦有谑浪判语，不敢与较，至府中举燕，鞭牛而碎之，随以彩鞭土牛，分送上官乡达，而民间妇女，各以春旛春胜，镂金簇彩，为燕蜨之属，问遗亲戚缀之，钗头举酒，则缕切粉皮，杂以七种，生菜，供奉筵间，盖古人辛盘之遗意也。
正月十五日为上元节，前后张灯，五夜相传，宋时止三夜，钱王纳土献钱买添两夜，先是，臈后春前寿安坊而下至众安桥，谓之灯市，出售各色华灯，其像生人物，则有老子，美人钟馗捉鬼月，明度妓刘海戏，蟾之属花草，则有栀子卜萄杨梅柿橘之属，禽虫则有鹿，鸖鱼虾走马之属，其最奇巧，则琉璃球，云母屏水晶帘，万眼罗波，璃瓶之属，而豪家富室，则有料丝，鱼魫彩珠明角，镂画羊皮，流苏宝带，品目岁殊，难以枚举，好事者或为藏头诗句，任人商揣，谓之猜灯，或祭赛神庙则有社，伙鳌山台阁戏剧，滚灯烟火，无论通衢委巷，星布珠悬，皎如白日，喧阗，彻旦市食，则糖粽粉团荷梗，孛娄瓜子诸品果，蓏，煹灯交易，识辨银钱，真伪纤毫莫欺，人家妇女，则苕帚姑，针姑苇，姑筲箕，姑以卜问一岁，吉凶乡间，则有祈蚕之祭，俗子以上元为天官，赐福之辰，亦有诵经持斋不御，荤酒者。
桂孟平有看灯词十五首，杭人称之，瞿宗吉效之，亦作十五首，其词云：东家斫竹，缚山棚，西舍邀人，合凤笙，官府榜文初出了，今宵喜得晚，西晴都司烟火，揭高竿万斛，珠玑，撒王盘看到顶头齐，喝采紫葡萄，上月团团南瓦，新开影戏场，满堂明烛照，兴亡看，看弄到乌江渡，犹把英雄，说霸王销金小伞，揭高标红藕，青梅满担，挑依旧平生风景在街头，吹彻卖饧，箫，傀儡装成出，教坊彩旗前引，两三行，郭郎鲍老休相笑，毕竟何人，舞袖长宝，葢高悬画阁，深生红绣带细描金，就中好个流苏结万转千回共一心，香带交垂八尺，高红灯影里，见丝毫傍人，总道工夫，巧一月，香闺弄剪刀，女伴相邀，趂晚晴，暂离籹阁，步轻盈当街，怕有廵军，见只向齐檐屋下行，随分梳籹，浅淡衣像生花，朶闹蛾飞，年来也有烧香，愿同上吴山及早归百媚，怀春不自由，好妆金屋，贮风流谁教？误向灯街，见断送痴人死未休风，帘珠翠动纷纷，笑语声喧，隔户闻明月满街，天似水，不知何处着云行，文锦坊西后市南闹，竿挑过百花篮，少年游手夸轻俊，拾得双头碧玉，簮雪白春衫窄窄裁，青茸狸帽，紫茸胎灯前，莫怪轩昂，甚新与官员养马来，喝雉呼卢夜不眠，东邻西舍，笑灯前明朝还，要当门户里长，收来坐柜钱，邨里儿童暂入城，随羣齐上大街行归来，彻夜浑忘睡，从此春田懒去，耕词中所言，风俗与今无异，独新与官员养马来，一句难解，盖其时藩臬而下，皆乘马而养马之家，颇怙势也。
刘邦彦，上元五夜，观灯诗十三夜云，近喜元宵雪更晴，千门翠竹结高棚，珠帘半卷，将团月，玉指初调未合笙，新放华灯，连九陌，旧传金钥启重城，少年结伴嬉游，去遮莫鸡声，下五更十四夜，云灯光渐，比夜来饶人，海鱼龙混暮潮，月照梅花，青琐闼，烟笼杨柳，赤阑桥，钿车过去，抛珠果宝骑重来听，玉箫共约更深，归及早大家，明日，看通宵十五夜，云一泒春，声送管弦，九衢灯烛，上虚天，风回鳌背星球，乱云散，鱼鳞璧月圆，逐队马翻尘，似海踏歌人，盻夜如年，归迟不属，金吾禁争，觅遗簮与坠钿，十六夜云，次第看灯，俗旧传宝筝重，按十三弦，人心未必今宵绝兔魄，还如昨夜圆尚觉繁华，夸乐土，何须广乐？听钧天追欢，独羡儿童健，静对梅花，忆往年十七夜云，绣帘窣地护轻寒，明月来迟，凤蜡残风，扫烟花春烂熳，云沉星斗，夜阑珊醉，敲马■〈，革登〉还家，去谁抱龙？香隔院弹，试看烧灯如白日，鳌山无影，海漫漫。
二月朔日，唐宋时谓之中和节，今虽不举，而民间犹以青囊盛五谷瓜果之种相遗，谓之献生子，自是城中士女巳有出郭，探青扫墓，设奠者湖中游舫，倩价日增矣。二日，士女皆戴蓬叶，谚云：蓬开先日草戴了，春不老。
春日妇女，喜为闘草之戏，黄子常绮罗香，词云绡帕，藏春罗裙，点露相约，莺花丛裹，翠袖拈芳香沁，笋芽纤指，偷摘遍绿，径烟霏悄，攀下画阑红紫，扫花阶褥，展芙蓉瑶台十二峰，僊子芳园，清昼乍永亭，上吟吟笑语，妬秾夸丽，夺取筹多，嬴得玉珰，瑜珥，凝素靥香粉，添娇映，黛眉淡黄，生喜，绾胸带空系，宜男情人归也，未。
二月十五日为花朝节盖花朝月夕，世俗恒言二八两月，为春秋之中，故以二月半为花朝，八月半为月夕也，是日，宋时有扑蝶之戏，今虽不举，而寺院启涅盘，会谈孔雀经，拈香者麕至，犹其遗俗也，十九日，上天竺建观音会，倾城士女，皆往其时，马塍园丁，竞以名花荷担呌鬻，音中律吕，黄子常卖花声词云：人过天街，晓色担头，红紫满筠，筐浮花浪，蘂画楼睡醒，正眼横秋，水听新腔一回，催起吟红，呌白报，得峯儿知未隔，东西余音软美，迎门争买，早斜簮云髻，助春娇粉香帘底，乔梦符和词云：侵晓园丁，呌道嫩红娇，紫巧工夫，攅枝饾蘂行歌，伫立酒洗，籹新水卷香风看，街帘起深，深巷陌有个重门开，未忽惊他，寻春梦美，穿牕透阁，便凭伊唤取惜花，人在谁根底。
三月三日，俗传为北极佑圣真君，生辰佑圣观，中修崇醮事，士女拈香，亦有就家启醮，酌水献花者，是日，观中有雀竿之戏，其法，树长竿于庭，高可三丈一人，攀援而上，舞蹈其颠，盘旋上下，有鹞子，翻身金鸡，独立钟馗，抹额，玉兔捣药之类，变态多方，观者目瞪，神惊汗流浃背，而为此技者如蝶拍，鸦翻蘧蘧然自若，也自是男女皆戴荠花，谚云：三春戴荠花桃李羞繁华。
清明从冬至数至一百五日即其节也，前两日为寒食人家，插柳满檐，青蒨可爱，男女亦咸戴之，谚云：清明不戴柳红颜成皓首，是日，倾城上冢，南北两山之间，车马阗集，而酒尊茗，罍，山家邨店，享馂遨游，或张茵藉草并舫，随波，日暮忘返，苏堤一带，垂柳阴浓，红翠间错，走索骠骑，飞钱抛钹，踢木撒沙，吞刀吐火，跃圈觔斗，舞盘及诸色禽虫之戏，纷然丛集，而外方优妓歌吹觅钱者，水陆有之，接踵承应，又有买卖赶趂香茶，细果酒中所需，而采籹傀儡，莲船战马饧，笙，鼗鼓琐碎，戏具以诱悦，童曹者，在在成市，是夜，人家贴清明，嫁九娘一去不还乡之句，于楹壁间，谓如此则夏无青虫，扑灯之扰，僧道采杨桐叶染饭，谓之青精，饭以馈施主。
三月二十八日，俗传为东岳齐，天圣帝生辰，杭州行宫，凡五处，而在吴山上者最盛，士女答赛拈香，或奠献花果，或诵经上寿，或枷锁伏罪，锺鼓法音，嘈振竟日。
立夏之日，人家各烹，以新茶配以诸色细果馈送，亲戚比邻，谓之七家，茶富室竞侈，果皆雕刻饰以金箔，而香汤名目，若茉■〈艹梨，〉林禽，蔷薇桂蘂丁檀苏杏，盛以哥汝，瓷瓯仅供一啜，而巳。
四月八日，俗传为释迦佛生辰，僧尼各建龙华，会以小盆坐铜佛，浸以糖水，覆以花亭，铙鼓迎往，富家以小杓浇佛，提唱偈诵，布施财物，有高峯和尚偈云：呱声未绝，便称尊，搅得三千，海岳昬恶水，一年浇一度，知他雪屈是酬恩。
端午为天中节，人家包黍秫，以为粽束，以五色采丝，或以菖蒲通草雕刻天师，驭虎像于围中，围以五色，蒲丝剪皮，金为百虫之像铺，其上郄以葵榴艾叶攅簇华丽，或以彩绒，杂金线缠结，经筒符袋，互相馈遗，僧道以经筒，轮子辟恶灵符，分送檀越而医家亦以香囊雄黄，乌发油香送之于其常所往来者，家家买葵榴，蒲、艾，植之堂中，标以五色花纸贴，画虎蝎，或天师之像，或朱书五月五日，天中节，赤口白舌，尽消灭之句，揭之楹间，或采百草以制药品，觅虾蟆以取蟾酥书仪方二字倒贴于楹，以辟蛇虺。
六月六日，宋时作会于显应，观因以避暑，今会废而观亦不存，自此游湖者，多于夜间停泊湖心，月饮达旦，而市中敲铜盏卖氷雪者，铿聒远近，是日，郡人舁猫狗浴之，河中致有泪没，淤泥，踉跄就毙者，其取义竟不可晓也。
立秋之日，男女咸戴，楸叶以应时序，或以石楠红叶剪刻，花瓣扑插鬓边，或以秋水吞赤小豆七粒。
七夕，人家盛设瓜果，酒殽于庭，心或楼台之上，谈牛女渡河事，妇女对月穿针，谓之乞巧，或以小合盛蜘蛛，次早观其结网，疎密以为得巧多寡市中，以土木雕塑孩儿衣以彩服而卖之，号为摩■〈，日侯〉罗。
七月十五日为中元节，俗传地官赦罪之辰，人家多持斋诵经，荐奠祖考，摄孤判斛，屠门罢市，僧家建盂兰盆，会放灯西湖及塔上河中谓之照，冥官府，亦祭郡厉，邑厉坛，张伯雨西湖放灯诗云：共泛兰舟，灯火闹，不知风露湿青冥，如今池底休铺锦，此夕槎头，直挂星烂，若金莲分，夜炬空于云母，隔秋屏，却怜牛渚，清狂甚苦，欲燃犀走百灵，刘邦彦诗云：金莲万朶漾中流，疑是潘妃夜出游光射，鱼龙离窟宅影摇红鸟乱，汀洲凌波，未必通银浦，趂月，偏怜近彩舟，忽忆少年，清泛处满身，风露独凭楼。
八月十五日，谓之中秋，民间以月饼相遗，取团圆之义，是夕，人家有赏月之燕，或携榼湖船，沿游彻晓，苏堤之上，联袂踏謌，无异白日。
郡人观潮，自八月十一日为始，至十八日最盛，盖因宋时以是日教阅水军，故倾城往看，至今犹以十八日为名，非谓江潮特大于是日也，是日，郡守以牲醴，致祭于潮神，而郡人士女云集，僦倩幕次，罗绮塞涂上下十余里间，地无寸隙，伺潮上海门则泅儿数十，执彩旗树画伞，踏浪翻涛，腾跃百变，以夸材能，豪民富客争赏财物，其时优人百戏击球，闘扑鸣鼓弹词，声音鼎沸，盖人但藉看潮为名，往往随意酣乐耳，瞿宗吉看潮词云：嘉会门边，翠柳垂海，鲜桥上赤栏欹，行人指点，山前石曾刻先朝御制诗，出郭游人，不待招相逢，都道看江潮，今年秋暑，何曾减映日，争将画扇摇一线，初看出海迟，司封祠下，立多时，须臾，金鼓连天，震忙杀中流，踏浪儿垆头酒美，劝人尝紫蟹初肥，绿橘香店妇也，知非俗客，奚奴，背上有诗囊，沙河塘上路岐，賖扶醉归，来日巳斜，怪底香风来不断，檐头插得木樨花，步入重门，小院偏金猊飞，袅夜香烟，家人笑问，归何晚巳？备中秋赏月筵。
重九日，人家糜栗，粉和糯米伴蜜蒸糕铺，以肉缕标以彩旗，问遗亲戚，其登高饮燕者，必簪菊泛萸，此古人之遗俗也，又以苏子微渍梅卤，杂和蔗霜梨，橙玉榴小颗，名曰春兰秋菊。
霜降之日，帅府致祭，旗纛之神，因而张列军噐以金鼓导之，遶街迎赛，谓之扬兵旗帜，刀戟弓矢斧钺，盔甲之属，种种精明，有飙骑数十，飞辔往来，逞弄解，数如双燕，绰水二鬼争环隔，肚穿针枯松，倒挂魁星，踢斗夜叉，探海八蛮，进宝四女，呈妖六臂，哪咤二仙传，道圯上进，履玉女穿，梭担水救火，踏梯望月之属，穷态极变，难以殚名，腾跃上下，不离鞍■，〈革登〉之间，犹■〈犭员，〉猱之寄，木也。
十月朔日，人家祭奠于祖考，或有举扫松浇墓之礼者八日，则以白米和胡桃榛松乳，菌枣栗之类，作粥，谓之臈八粥，十五日为下元节，俗传水官解尼之辰，亦有持斋诵经者。
立冬日以各色香草及菊花金银花煎汤沐浴，谓之扫疥。
冬至谓之亚，岁官府，民间各相庆和，一如元日之仪，吴中最盛，故有肥冬瘦，年之说舂粢糕，以祀先祖，妇女献鞋袜，于尊长亦古人履长之义也。
十二月二十四日，谓之交年，民间祀灶，以胶牙饧，糯米花糖，豆粉团为献，丐者涂抹变形，装成鬼判，呌跳驱傩，索乞利物，人家各换桃符门，神春帖钟馗，福禄虎头，和合诸图，粘贴房壁，买苍术，贯众辟瘟丹，栢枝彩花，以为除夕之用，自此街坊箫鼓之声，铿鍧不绝矣，僧道作交年疏仙米汤以送檀越，医人亦馈屠苏袋同心结及诸品汤剂，于常所往来者。
除夕人家，祀先及百神，架松柴齐屋，举火焚之，谓之籸盆，烟焰烛天，烂如霞布，爆竹鼓吹之声，远近聒耳，家庭举燕，则长幼咸集，儿女终夜博戏，藏钩谓之守岁，燃灯床下，谓之照虚耗，以赤豆作粥，虽猫犬亦食之，更深人静，或有祷灶，请方抱镜出门，窥听市人无意之言，以卜来岁休咎，是日，官府封印，不复佥押至新，正三日始开，而诸行亦皆罢市，往来邀饮，皆杭人奢靡，不论贫富，俱竞市什物，以庆嘉节而光饰，门户涂泽，妇女衣服，钗环之属，更造一新，皆故乡遗俗也。
西湖之景天下所稀，扪虱新话云：苏东坡酷爱西湖，其诗云：若把西湖，比西子淡，籹浓抹总相宜，巳曲尽西湖，情态又诗云：云山巳作娥眉浅山下，碧流清似眼，是更与西子写真也，宋时有张秀才者，江西人骤见西湖而叹曰：美哉！奇哉！青山四围中涵渌水，金碧楼台相间，全似一幅，着色山水，画独东边无山，乃有百雉，云连万瓦鳞次，殆天造地设之，景也，此语虽粗，而西湖面目尽见矣，正德间，有日本国使者经西湖题诗云：昔年曾见此湖，图不信，人间有此湖，今日打从湖上过，画工还欠着工夫诗，语虽俳而羡慕之心，闻于海内久矣，故游湖者，挹山水之清晖，以诗酒治思而巳，歌童舞女，巳非本色闾巷，鄙人以戏子，傀儡杂之溷，聒聎听诚，所谓花上晒，裩松下喝道者也，宋时范景文诗云：湖边多少游观者，半在断桥，烟雨间，尽逐春风看，謌舞几人，着眼到青山，可以针砭，西湖之病矣。
西湖，夏夜观荷，最宜风露，舒凉清香，徐细傍花浅酌，如对美人，倩笑欵语也，高季迪西湖，夏夜观荷，诗云雨晴南浦，锦云，稠晚待湖，平荡桨游，狂客兴多，惟载酒小娃，謌远不惊鸥，半湖月色偏宜夜十里，荷香巳，欲秋为爱前沙，好凉景满身，风露未回舟。
西湖观月秋爽，最宜烟波镜净，上下一色，渔灯依岸，城角传风山树霏微，万籁闲寂，自非有清奇之，兴超豁之襟，不能往也，宋时叶梦得夜游西湖，纪事叙云：张景修与予同为郎，夜宿尚书新省之祠，曹厅步月庭下，为予言，尝以九月望夜过钱塘与诗僧可久泛湖，时溶银傍山松桧，叅天露下，叶间，薿薿有光微风动，湖水滉漾，与林叶相射，可久清癯，坐不胜寒，索衣无所有，乃以空米囊覆其背，自谓平生得此无几，因作诗纪之云：山风猎猎酿寒，威林下山僧见亦稀怪，道题诗无俗语，十年肝膈，湛清辉，似兹清赏，继躅者稀，近有太白山人孙太初者游湖，必于秋夜自得之，趣良难，语人也，其诗云：一望晴烟，破暝幽湖，天灔灔月初浮，旋携斗酒，呼邻父小有盘蔬，上钓舟，笛咽水龙，中夜冷杯摇，河影万山，秋人间回首悲何事？欲览清光，最上头，又云：十里蒹葭，雨尽收西湖，一望月光浮野袍，白帻同幽事，菰米，莲房作好，秋波静，龟龙听醉语，夜凉河汉带渔舟，高情尽在形骸，外不用逢人说胜游。
西湖赏雪初霁，最宜高兴者，登天竺绝顶，及南北两峯，俯瞰城闉，远眺海岛，则大地山河，银溶汞结，而予以藐然稊米，凌厉刚风，恍欲羽化，次则放舟湖中，周览四山，若秋涛耸涌，璀璨乘颷而玉树，琼花晃，然夺目前辈凌云，翰游雪湖八咏，曲尽景致，其鹫岭雪，峯云大地浑无一点瑕光明，都属梵王家，两峯高并疑堆玉，一道中分类剖瓜，巳为岧峣，知鹫岭还，因凛冽记龙沙，此时翻忆蓝关句，谁复能开？顷刻花冷泉，雪涧云，下有流泉，上，有松诸山，罗列玉芙蓉垆头，又酿谁家酒？屐齿应嫌，此处踪汲去煑茶，随瓮抱引来，刳木入厨，供涧边亭子，无人宿空使，猨号，昨夜峯巢居雪阁云，人间蓬岛，是孤山高阁，清虚类广寒木处，恐颠从此稳，僧居疑小较来，宽瑶花琪树，缘边筑玉宇，琼楼向上安里外，湖光明似镜，有梅花处，好凭阑，南屏雪钟云，翠屏化作玉，千层楼近钟繇，恍若凭和雪送来，清沥沥穿云，透出慢腾，腾华阳恍，忆秋飞月，铁马浑疑夜响，氷一百八声，纔击罢雪，峯又点塔中灯，西陵雪樵云，湖曲风寒战齿牙，不知高树几翻鸦，远持斤斧，黏氷片，旋斫柴薪，带雪花市上得钱，沽斗酒担头悬，竺插山茶，路人试问归何处，笑指西陵，是我家断桥，雪棹云山，逗晴光玉气浮，我来乘兴，似王猷桥，迷螮蝀，高高耸船，压玻璃，细细流雪后未回，花外棹雨中曾唤柳阴，舟遥思寂莫，春寒夜一舸，归来起白鸥，苏堤雪柳云，寒梢不耐，北风狂何似？东风万缕黄，西子画来，蛾黛浅，苏公行处，马蹄香兰同旧叶，堪为佩藕，比新丝可织，裳待得春归，飞絮乱画桥，移近柳边傍孤山，雪梅云：冻木晨开噪，毕逋孤山，景好胜披图，翠禽巢，失应难认，皓鹤笼空，不受呼巳，见万花开北陇，莫教一片落，西湖快情更侍黄，昬月疎影随身不用扶。
菊庄刘士亨雪中登楼，望湖上诸山，作十绝句，其时赵廷玉霍孟阳，刘邦彦俞鸣玉，各有和韵，郡人喧传，以为盛事，前辈风流可想也，各纪二三首，士亨诗，峯峦远近玉崔嵬，竹压柴门，午未开，卧拥青绫，迎送懒洛阳县令，不须来，鸣玉诗，羣山凝素郁崔嵬，近水梅花冷未开，却喜渔舟轻似叶放，謌撑出断桥来士，亨诗晓来，氷柱结檐牙篱外，疎梅破一花，铁筯自挑黄独火，苦吟谁识老？刘又邦彦诗寒，封林树玉槎牙银海，摇光眩，欲花清晓蹇驴，湖上去寻梅迷却路，三义士亨诗，岁晚滕神，故作威剪氷裁，玉不停飞，痴儿禁得双，骹冷独立，梅边待鹤归，鸣玉诗闻说，平胡仰圣威，玉门关外马如飞，貔貅踏破，天山雪，笳鼓，声中奏凯归士亨，诗断氷漾漾，立闲鸥，偶尔看山，到渡头，浊酒一壶，随处醉，老夫不典，鹔鹴裘，鸣玉诗，朔风吹散，楚江鸥短策，孤吟到水头，谁把一竿？和雪钓御寒，不解着羊裘，士亨诗登楼，四望白模糊，直北天高，是帝都想得征西貔虎士，玉门关外破匈奴，孟旸诗，乾坤万里，尽模糊垒，玉堆琼壮，旧都不减灞桥，吟兴，好自裁，新句付奚奴，邦彦诗凤，山西下雪模糊，琪树琼林接故都，寒勒老梅香不放，欲搥羯鼓，倩花奴士亨诗，东家酒熟，纻旗悬费尽，床头子母钱，贵贱交游，元不少，夜深，谁泛剡溪船，邦彦诗小阁，青灯对榻悬，敌寒沽酒，不论钱，夜深，拥被清无寐，起棹坡，僊药玉，船鸣玉诗，不叹金鱼，带未悬半生，且费买书钱，谁知雪满南湖上，时有人维问，字船士，亨诗白战，诗成，砚巳，氷案头饥，鼠乱窥灯，支离瘦影，跏趺坐，好是人间戴发，僧孟旸诗檐溜无声，冻作氷满怀清思，对寒灯明朝，策蹇西湖，去不是寻梅定访僧士，亨诗随风，杂霰落，萧骚破屋难禁，一尺高翻，忆少年謌舞，梦美人金琖进羊羔，邦彦诗玉堂，学士擅风，骚，扫雪煎茶，趣自高留，得平生忠节，在不惭金，帐饮羊羔，鸣玉诗，中宵映雪，读离骚坐待虚牕月影，高宁似五侯謌，舞地飞觞，燕客醉，羊羔士亨诗，梦骑白凤挟飞仙，下视齐州，九点烟赋就晓寒，残月里觉来，失却衍波笺，鸣玉诗，雪深何处？ 逋仙湖北，湖南锁暮烟，吟得暗香，疎影句兴来，都付薛涛笺，士亨诗瑞应，丰年不在多，黑貂裘敝，奈贫何老，怀未减峥嵘，气独对梅花发浩謌，廷玉诗同云：黯黯北风，多此冷难禁，奈老何记得？西湖年少日，水晶宫里，载笙謌，邦彦诗刘郎才力，近来多不数，扬州水，部何白雪，调高成绝唱，郢人从此愧赓謌。
熙朝乐事