燕台再游录  （朝鲜）柳得恭 撰
●燕台再游录
汉山州柳得恭惠甫撰
辛酉正月二十二日，余以丰川府，罢归，闲居二十八日，内阁知会随谢恩，使一行赴燕，购朱子书，善本，二月十五日差，备门下直发路文，乘驿二十一日驰到平壤，正副使及书状官于本月十二日，先发方在练光亭，是日，又先发往见，后留宿本府，二十八日到义州，三月初三日渡鸭绿江，十一日到沈阳，十九日到宁远，二十二日，入山海关，二十四日，过抚宁县，到永平府，二十六日到，丰润县，二十七日，到玉田县，四月初一日入燕京，五月初三日还发，宿通州，十二日，出山海关，二十一日到沈阳，二十七日到栅门，三十日还，渡鸭绿江，六月十一日还京师，往返凡一百七日，留燕馆者三十二日。
沈阳书院，旧所游也，旋车历造见诸生，森集有曰：八十太曰吞多布，曰明，文曰雅隆，阿满洲人也，曰：觉罗富，坤兴祖直皇帝之后，孙云于澯，王开绪汉军也，吴化□承德县人也，温岱徐祥霖，复州人也，董理冯天良王洁，儒宁海县人也，有金尚絅者，字美含，旧交金科，豫笠庵从子，年二十，美貌恭，执后生之礼，问其伯父安信知射洪县系川省，距此八千里，问诸生此处，文溯阁可登否？答禁地，非有功名，人不能也，六月六日晒书学院，大人率僚属始得一登。
游丰润城中，偶步一胡衕，闻童子读书声，入其室，多挂名人，书画童子，年可七八岁，所读孟子也，其师据椅而坐，询之县吏目，胡迥恒家也，胡赴衙门未回，胡之子与数人者，聚首磨墨，悤悤治文书，见客起揖，引至别炕，请坐接话，其人老实啜茶，数椀问川，楚匪扰未平，此处亦抽兵出征否，答然问伊，贼有伪称否答，国号代汉，问：不是大汉以指头画甓书代字，曰：这个字沙流河站，问：主人翁年余之同，庚也，其人走沽烧酒，猪肉藕菜而至，洗桌设盏，欣然相劝，谓之同庚礼，余固辞不可解，包出清心丸几丸，及烟囊二部以谢之，见壁上有赠金珠，芳卿诗言其善弹琵琶，而诗殊不佳，问主人翁，金珠芳卿，是二人，主人笑曰：是一人，芳卿即其字也，此处嫖子也，如今不在此，问，题诗者谁也？答湖州知府，不知他姓名，春初过此，悦金珠为留七日，问：如今何故不在此，答沈阳，将军送银五百两，买去见在衙门里谁能再看他嫖子者，彼中或称土妓我东，所谓私娼也，关内外处处有之，鳖山站最盛，见其一羣头插步摇金凤凰，蝴蝶彩花，姈娉来去，有名贵玉，兰香俱以才色擅，此类多从热，河天津来，或有不裹脚者满洲，女亦为之也。自入辽渖，以后闻关东兵，连年出征川，楚往而不返者甚多，近又调吉林，宁古塔黑龙江，索伦兵旗，民愁叹，奉天府副都统领兵方在川省，而其将军乃买歌儿舞女耶？
溵流河站，见壁上有无名子题，七言律诗二首，讥请缨构兵之误，而其一结云，若使中原王猛在不应南国久烽烟，可谓不识忌讳者也，历代将相，何限而拈出，苻秦王景略者，无乃咄逼。
入燕京之次日，访纪晓岚，尚书昀，引入书堂中，茶讫，余曰：拜别已逾一纪矣，先生年德兼劭，松柏益茂，实幸再瞻，曾有诗扇之赐，至今庄诵晓岚，曰：别来蒙提，往事又不胜，今昔之感，余曰：生为购，朱子书而来，大约语类类编等帙外此，如读书纪载在简明，书目此来，可见否答，此皆通行之书，而迩来风纪趋尔雅，说文一派，此等书，遂为坊间所无，久为贵，副使四处，托人购之略，有着落矣。余曰：如白田，杂着可得否？晓岚？曰：此本寒家之本，一入官库，遂不可得幸王懋，竑有文集，此书则入其集中亦托人向镇江府刷印也，又曰：此数书多在南方，故求之不易，受托之人，又以为不急之物，可以缓求，故悠忽遂至今也，前者已标以催诸友，大抵有则必有，但不能一呼立应耳。问：李编修鼎元奉使琉球，已回否，答时官中书舍人已回其弟骥，元敝门人也，已亡矣，问：李雨，邨尚在成都，落拓否，答征歌，选妓玩山，游水兼作诗话若干卷，甚得意也。问翁覃溪，在京师答翁公已，以鸿胪奉使东陵，问比部孙星衍在京答渊，如外转道员，现在丁忧，余曰：闻其博雅善小篆，晓岚，曰：此公学问文章，皆有端绪，作官山东，亦有清名，余曰：庚戌年中来，此时孙中堂之子，中书舍人衡声名藉甚，尚在京师，否答此物为我捕得己，解令回籍矣，京师有四凶，此其一也。内行不修，为士大夫所不齿，奉旨斥革，仍游荡，京师生事，老夫掌总宪，时逐之返矣，余曰：四凶之名可闻否？晓岚，曰：皆巨公家，不才子也，不欲道之，余曰：苏州七子之目，可得闻欤？晓岚，曰：此王礼堂钱辛，楣之同社也，中多佳士，亦有好名者附其间，今已无人道之矣，七子社只王钱二公为实学，他皆依草附木耳，二公皆敝同年也，余曰：辛楣，所著二十三史，刊误已成，完帙否，曾闻其子东壁夙慧能诗，晓岚？曰：辛，楣之子才亦可取，而不及其侄，东垣能世其家学，新举于乡，余曰：韦祭酒，谦恒诗何如晓岚？曰：此敝门人也，其文胜其诗，其子邃于三礼，能传父学，余曰：闻其女壻龚协，罣误在谪的是何事？晓岚？曰：此龚礼部之子，王渔洋之外曾孙，人不醇正，究以撞骗获罪，余曰：滦阳销夏录及他盛作，可以一寓鄙，目否晓岚，曰：近有人合刻五种，为一编，稍迟取来，可以奉赠，请教，余曰：近来二卷请教晓岚，曰：谨当拜，读此数日，内典礼繁重，须至册立礼成，方稍暇也，余见纪公，年踰七十，不挂瞹目 ，逮镜亦作蝇头细，字天气，颇热对椅酬酢，鼻端有汗，久坐不安讲退，与令郎令孙话晓岚，曰：此皆豚犬不足仰扳，大贤也，余闻纪公嗜烟，烟杯之大几如小钟，终日不离口，殆过韩慕，庐尤爱东烟云，故送到关西，香烟晓岚，以花王阁剩藁一卷示余，乃其高祖名，坤号厚斋，所著坤系，崇祯间，诸生其诗峭，洁多忧时，感事之作，有云恩怨，亦人情，吾宁怪诸老且愿，缓报施，稍待风尘埽，深得风刺之旨，四月十五日，册封皇后钮钴禄氏，我国使臣入太和殿庭参贺，班见龙亭，仪仗，自殿门出迤向，左合门纪公，被绣衣，持节，先行鞠躬，喘喘噫其老矣，是后欲再访，使人候之，呕泄委顿，不能见客，老宗伯疲于典礼，安得不然？寻闻病愈，而又出圆明园矣，此行为购朱子书，书肆中，既未见善本纪公曾，求诸江南云，而亦无所得，纪公所云，迩来风气趋尔雅，说文一派者似指时流，而其实汉学，宋学考古家讲学家等标目，未必非自晓岚，倡之也，见简明书目，论断可知也。多见南方诸子所究心者六，书所尊慕者，郑康成相誉，必曰：通儒曰通人，程朱之书不讲，似已久矣，中国学术之如此，良可叹也。
访李墨庄，舍人鼎元叙旧问雨邨，先生平安答尚平安问，先生赐一品服，衔命破浪，册封藩王，可谓荣矣，先生是副价，谁为正使？答赵公名文楷，丙辰，状元问，琉球水程几何？答七千余里，从五虎门至彼，通计如此，前人有云，万里又云四千余里，似皆不确，问：琉球国王姓尚新，受封王名云：何答尚温问渡海，有何奇观，答无甚奇观，遇海贼击逐之问，舟中人役几何？有兵仗否，答人役二百余人，大炮兵仗悉具，问到彼风俗，衣章如何？答王及官着草靸平民皆赤足，衣章何论，问想多大作，如周侍讲，略答此行，有诗三百余首，使录一书，外有琉球译一书，上下二卷，己脱藁诗，录尚未清，出墨庄曰：吾新渡海，欲得贵国文献勒成一书，为外藩冠冕，余曰：老子羞与韩非同传，墨庄大笑，饮绍兴酒不甚猛，而竟日强，劝不可堪，余曰：公不吐茵乎墨庄曰：此非丞相家，墨庄乂曰：君海士，海量何川之不纳，余曰，君发迹江源，无滥觞一座，皆大笑，吃蒸鱼，问其名，曰：此处称海鲫，俗名大头鱼，贵俗云何？余曰：我处甚多，号秃尾鱼，杜草堂诗中徐州秃尾不足珍者，是也。墨庄曰：此鱼之美在头，其妙处又在二目，墨庄曰：贵邦曾与琉球通商，后成隙，今究如何？余曰：国初伊来贡，今不来，别无嫌隙，墨庄曰：僻小可笑，余曰：万历中，平秀吉拏他国王去墨庄曰：君转外官，贵处内重乎外，重乎？余曰：虽出外，常兼阁衔与在内，同墨庄曰：曾有哭，懋官诗寄，其子近何为？余曰：诗见过其子，近亦补官，墨庄曰：二十一都，怀古诗刻否，余答不足刻，余曰：公十年词垣，今复中书，久索长安米果如何？墨庄笑曰：久绝妄想，行将择地归教子，一经余曰：何曾见一墨庄曰：此为功名，急流者言，我辈尚无此身分，余曰：买山有资乎？墨庄曰：古人不买山而隐，要之，天下无饿死，名士余问，令郎几个墨庄曰：大儿名朝垲，次名朝塽，三名朝塙，余曰：凫塘葬在何处？有儿子几个尚不异，烟否答前，因人口多，曾两处住，今复移来同居，有子二女，三皆幼，尚无力扶榇，余问四川近不被兵，否墨庄曰：间不免，不必言也，墨庄曰：贵处作律诗歌，麻尚通否，是亦诸君之责也，余曰：他自通，何关鄙事？墨庄大笑，余曰：此行要求朱子书，善本坊间难得，如读书记可购否？墨庄曰：此书雨邨曾购得，今坊间绝少，除却书肆，又别无购处雨，邨忆书楼，已回禄矣，余曰：绛云余烬，尚有几种答，惟涵海板尚存，古书佳者尽亡矣，可惜余曰：涵海中诗话可见否？墨庄曰：当奉赠墨庄曰：前英公到贵国，曾见之否？其人少年，能书尚可言，文贵处防之，甚过礼，不得游览，各形胜然乎？何拘客之严乎？余曰：英公未曾见，闻其秀雅，亦见其笔迹矣，且问先生在球阳时，游观乎墨庄，曰：然，闷则出游，轻骑减从观海山纵饮，亦大乐事，余曰：区区岛国则可也，至于敝邦，主客俱秉礼，诏使尊重，自不必游观敝邦，何敢拘客？余曰：张船山可见否？墨庄曰：船山极雅士，不坠家声，其兄问安，字亥白孝廉亦通士也，雨邨诗话四卷，携归馆中阅之记，近事特详，李懋官清脾录及余旧着歌商楼稿，亦多收入中州人，遇东士辄举，吾辈姓名者，盖以此也。
彭蕙支号田桥，四川，眉州人王霁，号伯雨，宛平人，墨庄与二人饮馨，白馆访余于五柳，居尚带余醉，出诗草示之，墨庄诗云：我起披衣，客叩门招来牖下，日初暾，从知赵李经过，熟一见彭王，笑语温麦秀，遥怜时雨足，花娇尤爱，晓风翻无端，感触盟鸥，意漫抱愁怀，遣市樽田桥，诗云：迟迟日色，放平明，醉梦方醒，又解酲，几度名场，余热泪尚留，酒伴未寒盟，缚鸡无力，身同瘦谈虎，何心色谩惊狂，舞不知方，白昼剑光，如听夜鸡声，伯雨诗云雨过铜街印，软泥直躯薄笨，出城西楼头，箫管催车辙，眼底蓬蒿，没马蹄谈到名山，翻纬学，乞将柔翰写新题兴阑却悔，归来早人静虚堂听午鸡，余览过田桥诗，稍佳而闻鸡起舞，此时不必引只言俱好，墨庄曰：二君皆孝廉名士也，今科蹔作刘蕡，余曰：蹔蹶何伤？会展骥足伯雨扇，张船山画请余题诗余，题云石上，无枝数树，疏疏点缀微红，只应写意而已，莫问是花，是枫三人，传览田桥，谓余曰：吾诗两鸡，字可改否？余曰：俱不可改，此夜鸡是引用古语，未必为疵，田桥大喜，顾谓二人曰：何如？是日，又设酌墨庄曰：行当别矣，公再来有日，我不归田，定得晤叙，余曰：四海一家，千里跬步，萍水凑缘可以再逢墨庄，引笔书之曰：燕燕飞，飞处处家何必论地？余曰：大挑一千七百人，皆公选乎墨庄，曰钦派，王大臣挑，故至公余曰：只取年貌，何以知其才，不才墨庄曰：尚须外省督抚甄别一等者，知县二等者，教官佐杂墨庄，扇面题诗，语多新警，款寄庐问，寄庐何人，答诗僧衡麓，字寄庐，衡山僧也，曾同至，琉球，此其所作竹枝词也，今其人已圆寂墨庄曰：吾着琉球，译始名球雅，何如？余曰：非草木虫鱼只翻其言语文字，故不当曰雅耶？何故改之？墨庄曰：雅不止草木虫鱼五雅，皆以雅立名，昨有人言球语，球字不足为雅，故改以译，余曰：人既云然，改之何难？墨庄曰：国书各国不同，琉球国书，日本字也，余曰：此日本以吕波也，以中国二十余字作半字，为字母墨庄曰：今其字母共四十七字有真有草，余曰：日本更有片，假文不可晓，书于汉字旁，此其句读也，伊初不知作文，如饮酒曰：酒饮作诗，曰：诗作用片假，文定句读教人，然后稍稍能文矣，墨庄问曰：贵处妇女，穿耳否？答或有之，士族则否，又问裹脚否，答无此风，又问：尚节烈否？答我国妇女不再嫁，视以为常，故必须下从，然后称烈，墨庄曰：可谓加一等矣。殉是古人弊俗，然不得不谓之烈矣。墨庄，又问：贵处有妓女否？答有之余，问：此处土妓谓之嫖，子嫖是何义？墨庄曰：嫖为美女之称，爱其美而淫之，故嫖为恶，习余曰：爱之者过耳，嫖岂罪也哉？一座大笑，余曰：琉球使臣姓郑者善，汉语墨庄曰：郑得功乃洪武入琉球之，闽人后也，入中国已四次，能汉语，其姓毛者，汉字一个不解，大抵其国但有番薯，别无一物，金亦来，自日本银亦然，马较贵处稍大，所见皆牡然无牝，何以有牡耶？余曰船山，何故不来？墨庄曰：人多持无私交之议，如我不汲汲于功名，富贵可以任天而游，余曰：此何菜也？墨庄曰：龙须菜，余曰：敝邦产龙须，只可织席，墨庄曰：菜与草异，此菜出自天坛，故又名坛菜别处，俱无墨庄，又曰：君深于本草，青，庄之伯仲耳，天下一物一状，非亲见不可妄议，古人著书，从无武断一部，羣芳谱错者十之四五，余曰：目见亦难定，有他原名，别称方言，与时代邅变，墨庄曰：时代变方，言不变，故子云之书可贵，余曰：洌水间言，今无一存者，戴东原注方言，恐不必尽合，墨庄曰：东原学问，人多宗之，余以为未出户庭，犹少见也，墨庄有登岱，过海二图，袁子才纪晓岚，翁覃溪钱，辛楣，诸名士莫不题诗，亦请余诗，余题登岱图云，罗江诗话姓名留西笑，如今又几秋燕邸，青灯东岱，帖梦中人作画中游过海图云，球阳风物问如何？诏使楼船百丈，峩菇米，邨娘呈板舞，彩毫题徧，竹枝歌。
蒲文甲，字笔犀，号中庵四川，潼川人奚大壮，字安趾，号果斋，与蒲同乡杨鼎才，字禹廷，号养田四川西昌人，俱以举人同寓松雪庵庵在玉河馆之左，马头辈得蒲所书殿试策，稿本而来，其论时务处，剀切可喜，遂访之，问认李雨，邨蒲答认问，墨庄答年，伯问贵乡，亦被匪扰否，答幸免，问川乱始末，答始有杨寡妇托白莲教作乱，嘉庆二年，捕斩贼寇刘之协，近亦剿获问，匪党衣帽，何色答与平民同。但用白巾裹首，随问略答，不欲畅说，故不复问，蒲之父方为广东知县，蒲自广来，寝帐衾具，皆番锦极其华鲜，若使我东举子蹑草屩，肩青袱者，见之必大惊，后日再访蒲，擢进士赴南宫，余皆移住。
张智莹，字学海，号小农，又号愚亭，浙江，长洲人。张玉麒，字瑞绂，号渔川，河南洛阳人张问彤，字受之，号饮社四川，遂宁人。愚亭渔川，俱以举人同住玉，河馆之右，十三王庙来访馆里，请见余诗集有抄本数叶赠之，其翌日又与饮，社来访饮社，即张船山问陶从弟也，余见愚亭，扇诗称好愚亭，曰：请指教，余曰：盛作云懒，与时流通姓氏，而肯访海外客，何也？愚亭曰东国，声诗想慕有素，又读尊制甚快，余曰：果然东国解声，诗王渔洋，虽有此语，而仆则未敢当，余问饮社贵，省被匪扰，今如何答，近日匪类，将就剿灭，绝无骚扰，似是讹传，余曰：即今出征，大军驻何处，答梁？益之交不久，奏凯矣，后访庙中愚亭，渔川皆在渔，川中进士，愚亭见屈矣，问：饮社所住，云甚远，余谓渔川曰：弱冠登第，人皆艳之，公岂有双亲在堂受贺，答具庆，又问乘龙，于何门答？定聘姚氏尚未娶，问贵寓中，更有何人？答河南偃师县举人，褚廷兰也，渔川问诗中学艺为何人，余答仆长子名，本学次名，本艺也，愚亭扇诗云：赋罢闲居，意不孤，人生有味，是为儒评，千百代成公案，聚十三经讨说郛，懒与时流通姓氏，喜将儿辈作生徒，凭谁传我家庭，乐画辐关门，课子图渔川，时年二十余，诗稿中题，语皆绝妙。有云：初年学，杜晚归苏请问，先生尽也无似此陆离，光怪者，昌黎应亦下工夫。
曹江，字玉水，江苏，青浦人书，肆中识之，年二十一，美姿容，问其所寓，正阳门外，蒋家胡衕云间会馆也，出游琉璃厂，时多历访见其独处，习隶书，日益亲备，问：家阀玉水，父锡宝，字剑亭，乾隆末以监察御史劾奏，大学士和珅现赠副都御史玉水恩，给七品荫，生奉母寓居京师，聘户部尚书朱珪从孙女，曹习庵仁，虎乃其同宗叔辈，副都御史陆锡熊王兰泉，昶子肇嘉皆其姊夫也，姻族多名流，而性沈静，可喜约游厂，中则不肯，曰：此名利场，易招谤其言，又是也。临别，赠余扇题诗云：奇缘万里种握手，一欢然雅望，中朝着新诗，古驿传，投情缟纻，外归路海云边，纵复来，持节相逢也，来年，又以刘中堂墉一对，及其馆师唐晟一对，见赠余一日访玉水，见坐侧设龛，龛中安其读书，塑像酷肖，小如我国之香，童子余曰：此谁所制也？玉水笑曰：在南方，时有人制如此，像前又有小儿像，展两脚，望远而坐，问此何儿也？又笑曰：无其儿不过补也；玉水谓余曰：每见君呼仆人，似是伊隆纳何也？余曰：我见君呼仆曰：来啊此之类也，玉水曰：君何其长也？余曰：君何其短也？与之一笑，余问君居公馆，无租屋之费乎答，惟吃用系自出资斧，余问此屋，厥初谁作之？答范侍郎，棫士主其事，银两系同乡公捐，他省会馆，俱系创于明代，其公捐亦用此例。
陆庆勋，字树屏，号建庵江，苏，松江人，副都御史，锡熊子也，以举人充实录，誊录官曹玉水处，每见之，即其甥侄也，年长于玉水而体貌，又肥健，余谓树屏曰：玉水虽少君，拜乎答谦，则可拜不谦则不拜，无定也，余曰：何无定也？答从简，不妨玉水，微笑而已，玉水寄到一，扇画山水，纤妍可爱，款甥荫香，写应母舅大人命，必是树屏也。
沈刚号  ，吾亭江苏，松江人，皇明侍讲学士，度后孙曹玉水处识之，玉水，每戏之曰：此公虽孝廉胸中，郄无一个字，只善画梅，余曰孝且廉，何必多识字，寻得其梅花一幅，果好题朱子诗句云：仙人冰雪姿，贞秀绝伦儗，又于扇面写梅，赠余题云冷淡，孤高清瘦，奇此花惟有此，君知自从，和靖先生，后不着人间一句诗笔迹，亦绝妙尔，诗称淡明楼句，不知谁作甚佳？或其自号。
康恺号起山江，苏，青浦人善画，亦寓云间，会馆之外庑，以举人屈于会闱，又不能入于大挑中，贷银五十两，雇车洒泪而归，见之可闵，曹玉水赠余诗，扇其一面，乃起山画也。
陈鳣字仲鱼，浙江海宁人，孝廉书肆中，相逢清癯，美须髯，问余曰：尊处列学官者，用宋儒抑用汉儒，余曰：尊奉朱夫子传注章句，研经者，又不可不参，看古注疏，问有为六书之学否？答或有之，仲鱼曰：通此学，方可读经，余曰：非但读经韩文公曰：凡为文，宜略识字仲鱼曰：此所谓名不正，言不顺，又问余曰：新罗，百济，高句丽三国，如今尽是贵国版图否，答然矣，但高句丽之西北境，鸭绿江外，则或入于吉林，奉天府地方一统，志中可查，问：尔雅斥山文皮，或说斥山在乐浪答，今未可考问，王会解前，儿何鱼答说文，中乐浪七鱼，尚难考，况王会解乎？问葳邪？今何地答濊者，东夷之号，亦作薉说，文薉邪头国，薉或误作葳，先生以葳邪之头，国看之乎？仲鱼大笑曰：似是吾错了，当查邪？头果何地？答又未可考问，山海经不咸山，今长白山在贵处，北界否答，然此山亦名白山，又盖马山，又白头山，以华东语较释，则盖马者，白头也，仲鱼曰：贵处尚音学否？答系是绝学，古人亦云：我辈数人定则定矣，仲鱼曰：珙师三十六字，母贵处可通否？答亦可通，然戴东原之说，则云：学者但讲求双声不语，字母可也，大抵读若最古，而实简捷，仲鱼曰：字无二字，本不通，今之之直，音某，即古之读若也，东原门下有王君，念孙段君玉裁，曾知其人否？王君注广雅，甚精段，君有音均表，余曰：音随时代而变，公羊传登来者得来之也，又管子，齐桓公与管仲登台，口开而不阖，东郭邮知其伐莒，今以东音读之，登得初声相同，莒为开口声，以华音读之，不然，岂非东人尚守古音，而中国则变欤？仲鱼曰：似或有如是者仲鱼，着有说文解字正义三十卷，以稿本示之，卷首小像，即其室某氏笔也，余曰：可谓凡父之陆卿，子仲鱼曰：说文长笺，谬说居多，亭林言之详矣。余曰：顾先生亦有错处，仲鱼曰：所论说文及石经最谬，余曰：亭林未见秦中石本，只取书坊，陋本为说，仲鱼曰：其所见说文乃五百韵谱，非真本也，其论广韵，亦非全本东原，言之颇详，东原先生，是大通人，余曰：然，亭林偶一见差耳，如此公者，古今几人，仲鱼曰：佩服之至，余曰：顾有子孙否？答无子，以从子为后，近亦不知其后人何如？曾欲作亭，林年谱未成，余曰：其书颇不见毁否？答不见毁，余曰：恐有禁答不禁，余曰：如翁山，叔子辈皆见禁否，仲鱼曰：翁山最禁，叔子次之，余曰：亭林书中，如崇祯过，十七年以后，亦曰几年，此岂非可禁之，字乎仲，鱼曰：此等处不过奉旨，改余曰如改，此等字，便无本色，仲鱼曰：是则然矣。亭林肇域志近欲商刻之，余曰：乡人作书院，俎豆之乎？仲鱼曰：将来必配食孔子庙庭，惟此公即属经济，所以谓之大儒，坐言起行，仲鱼，又曰：近代诗如袁蒋诸公如何？余曰：当推首选，然比古人却可议，仲鱼曰：本朝诗当推梅邨否，余曰：诗各有门户，梅邨，从元白来惟放翁，却从韩杜苏黄来与仲鱼问答，多用汉言，或有谈草横书，竖书模糊不可辨，大略如此，纪晓岚云，近来风气趋尔雅，说文一派，仲鱼，盖其雄也，余所答或中其意，则大欢乐之连日，约会于五柳居，余曰：公喜从远人游，恐惹人怪，仲鱼大笑曰：其实无妨尔，我皆东夷也，莱夷，淮夷，徐夷皆古之东夷也，借余笠及唐巾氅衣，着之关门，曳履徐步，曰乐哉，川楚匪乱，仲鱼却不讳，座无他人，时书示曰：天下将大乱矣，余曰：吾是海外人于我，何关仲鱼曰：浙省乱，则贵处何如？余曰：此则可忧，浙与我隔一海故耳。未知浙省，亦有变否？仲鱼曰：去年海寇作梗，抚台阮公击破之，然至今海面未靖，各处海防甚严，余曰：阮公庚戌年中一晤，亦见其车制考乃能办贼，可谓文武全才，仲鱼曰：此吾座师有石刻小像，吾作赞，当奉示余曰：海寇是何等寇仲鱼曰：皆渔户也，仲鱼又曰：蒙古郡王，拉旺多尔，济上书请讨楚，匪朝廷不许，此事何如？余曰：此事不许，似得体，仲鱼默然久之，曰：吾可作管，幼安有容我者乎？余曰：今讨贼剿抚二局，果何居？仲鱼曰：非剿非抚，彼此支吾而已，余曰：大学士庆桂何如答何足道问：刘墉何如答墉者庸也，问孰为用事者，答宗人府衙门第三，亲王也，仲鱼，示其所述，论语古训十卷，悉引异本以至于高丽，本及日本之足利，本山井鼎七经考异。博则博矣，或有未安处，赠余五律一首云，东方君子国，职贡入京师，不贵文皮，美惟称使者，诗客愁，三月，暮交恨，十年迟，此去应回首关山，月落时余，和云：斯世嚣然古，其人何以师形声，穷解字，名义守笺诗，居恨云，溟远谈忘午，景迟相看，俱老矣，宁有再来，时□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□。
钱东垣，字既勤，号亦轩江苏，嘉定人可庐，大昭子辛，楣大昕从子也，每与陈仲鱼同来五柳居，示余以可庐，所述十种书目，诗古训十二卷，尔雅释文补三卷广雅，疏义二十卷，说文统释六十卷，两汉书辨疑四十四卷后汉书补表六卷，补续汉书艺文志二卷后汉郡国令长考一卷，三国志辨疑三卷，迩言六卷，既勤，所著亦有孟子解谊十四卷小尔雅，校证二卷，列代建元表十卷，建元类聚考二卷，补经义考稿一卷稽古录，辨讹二卷，青华阁帖考异三卷又校刻郑志三卷，可谓富矣，此晓岚所称，能世其家学者也，谓余曰：如有所著书，请示我以义例，余问何用答我现，充四库全书校勘之任天下书，如未得全本者，但编入义例，余曰：我非噉名客，既勤苦索，故录赠渤海考义例，余问江南亦使车乎答否？问：何故答江南跬步，皆水多桥，未便使车，大抵直隶山东，山西等处马骡驾车，河南有推车而已，江南便无车，余曰：乘何物答便舆，亦可致远，既勤年少，而肥重厚寡言，但读诗遇佳处，高吟轩渠以手圈，空头随而转可观也。既勤，见余吃烟，赠以江南白竹烟梗二条，刻花甚巧，马头辈见之，惊曰：此竹绝贵，此处贵人方吸。
黄丕烈号，荛圃江南，吴县人。收藏甚富，有祭画图一轴，带来展看，姑苏古城，缥缈云际，枫竹萧森书楼中，明烛奠盏，作伛偻状，可谓好事者也，索题一篇，余方束装而归，悤悤未能也，荛圃问，向于钱遵王读书，敏求记中知有抄本，何晏论语集解出自高丽，此书见在，苏州藏书家，其字似唐人，隶书碑板，每字之傍有字系高丽，本国文字似中国曲谱傍注，工尺字样，未识先生，能知其文义否？此时贵处，可有其书本字否，又有似此经书古本否，余答无矣，先生所问抄本，每字傍有字似曲谱，工尺字样，必是日本国片假，文无乃日本本而误定为高丽本欤？荛圃曰：前日这里主人说起，先生要览，高丽图经舍下，却有影宋本子，较知不足斋所刻却好，惜未带来，傥日后，可有相会日子，能带来一观更妙，答河清难，俟如获一覩更快，荛圃扇面有诗云：溪户无人，谷鸟飞石桥，横水挂禅衣，看云：日暮倚松立，野水乱鸣，僧未归款，榕皋问，榕皋何人，答潘赫隽，字榕皋，又号水云漫，士系己丑，进士曾任内阁官升户部主事，为人善文墨，能书能诗，能画，见在解组，其子潘世璜，字理斋，乙卯，探花，改户部主事，其侄潘世恩，字芝轩，癸丑，状元见任礼右侍郎，我苏世家也。
黄成号香泾，苏州人书，肆中相识，约会于长元吴会，馆嫌其人，多更约福祥，庵庵在西草厂，衕胡亦名白衣，禅林庭多古柏幽寂，可喜同会者，盛学度号赓庭，吴绍泉号愈愚，顾晋采号，质卿俱是，苏州举人赴会试者，饮酒畅谈香，泾不食肉，问其故，答早孤，无一个兄弟，慈母奉佛，誓以五年，持斋，我亦不敢食肉，来岁九月限满，始可以食之矣，香泾，赠余画芍药一幅，题一绝云，眼底丰姿，果不羣，且凭彩笔，寄清芬染衣，或有他年事，今日先逢九烈君。
陈希濂，字秉衡，浙江，钱塘人，以其所著燕台吟稿一卷，示余多佳作，其荀子墓一首云：荀卿生战国，卓识过仪，秦性恶元通善言疵不掩醇高坟，终寂寞，古碣半沈沦，谁向千秋后，兰台吊守臣。
夏文焘字，方采江苏，吴县人。赠余诗云：相逢数十日，已是别离，时与我同携酒，知君工赋诗，柳州今有集，箕子旧传碑，国俗兼家学于君一遇之。
章宝莲，字虎伯，江南，嘉定人，赠余墨竹画扇题诗云：画竹不在多，数竿亦已足，夜半起，秋风萧箫，戛寒玉。
顾莼，字吴羹，号南雅，吴县人。又汤锡智，赵曾王宁埠，王宁埏兄弟皆于五柳，居书肆相识。
朱镐，字二京，浙江，钱塘人，画兰赠，余见其图，章则文公十八世孙也。余曰：此行求朱子书不得而得，公亦云多矣，二京笑而谢裘，镛号苇田孙琪，字玉樵，俱有赠诗，毛祖胜号芗泉，赠词二阕，云笔奇意，清词高句惊，长编短草，纵横写心声，数声思诚，忆诚朝牵暮萦，高人隔断蓬，瀛，独调与谁赓 ？【 右调，醉太平，】 黄河流碧海，流流到蓬瀛第几洲，仙山点点浮路悠悠，思悠悠思到来，时方始休，天风人倚楼 【 右，调长相思，】 亦皆钱塘人。聚瀛堂书肆相识，崔琦琉璃厂之聚，瀛堂，主人陶生五柳居主人也，崔是钱塘人。陶生亦南边人也，自前李懋官游燕时及，庚戌，秋多购书于五柳，居故陶有旧好，崔则新面也；聚瀛堂，特潇洒书籍，又广庭起簟，棚随景开阖置椅，三四张床，桌笔砚，楚楚略备，月季花数盆，烂开初夏，天气甚热，余日雇车至聚，瀛堂散闷卸笠，据椅而坐，随意抽书，看之甚乐也，时或往五柳，居与陶生话，系大比之年，各省举人云集都门，多游厂，中与之言，往往有投合者，或羣辈沓至，问答姓名，乡县扰扰而散，崔生年少，亦能诗，雅人也，余问曰：君何故离乡在此，贩书乎答父命，余曰：命甚事，答为功名，如今五六年矣，但此时非功名之时，欲卷归而书本，若是浩大一时，亦难区处，所以踌躇也。每日午崔生劝藕粉粥，和砂糖食之甚美，问其剂，法答此，西湖藕也剂甚易，榨藕取汁水飞晒干而成贵，处无莲乎？归而试之，后见其书，厨中有藕粉数十匣，洁白如菉豆末，川楚匪乱，彼中士大夫缄口不言，便成时讳，崔陶两生时，时痛言之，似是市井中人无所忌惮而然耳，其言曰：厥初川楚等，省赋繁役重，穷民流而为盗贼，满洲大臣要取功名，请剿调乡勇讨之，一切驱督，绳以峻法粮饷，又不给乡勇，悉变为盗贼，所在滋蔓，官长被杀害平民被烧劫，惨不可言，始发沈阳，宁古塔黑龙江等处，各旗讨之，其将领日吃，肥猪面饼，日 耎帐，拥美人玩愒度日，其兵不习风土，未战而病死者甚伙，又太上皇帝在时，凡有征讨，军饷一边用，一边奏十万，克减五万，此所以迄无成功，如今都下讹言日至，虽有捷音，而亦未可准也。纔闻湖北，又失机也，匪原分青，黄；黑，白，红五股，每股又分五股入据南阳，卢氏山矣，余又问：崔生曰：苏，杭，赋税甚重，几当天下之半，民何以堪乎？今尚宴然，川楚何故首发难耶？答自今苏，杭民或聚党白昼殴打公差，亦岂非乱民耶？崔陶之言，大略如此，举以问于诸交游者，则曰川省，楚省皆已扫荡，不日凯旋，余曰：似闻匪一股，入据卢氏，山系河南省，岂非内地乎答，此不过残股，剿灭易耳，有一四川举人曰：鄙乡尚未太平，坐中人有瞅眼禁之者，其人负手而去，崔生待余良厚，故赠以柬笔墨，及蓝浦砚一方，又解佩刀与之，崔以杭州纨扇，谢赠画草花，蛱蝶花棃为柄，卍字文锦，饰边余曰：此扇极雅，岂非贵处，西子湖中，翠袖低唱，人所持乎？崔笑曰：公欲见其扇乎？出一圆扇示之，玳瑁为匡织，象牙丝为面，珐琅柄，饰以金银，又染象牙刻，草花蝴蝶粘扇面，持以障面，可以窥外，问其直则十两，银计东钱为四十两，东人有能抛四十两，钱买一柄扇者乎？旧称西湖，为销金涡，信矣。
陈森江南，镇江人，善画尤工，传神数来聚，瀛堂与崔生甚呢，崔生谓余曰：何不托陈公写照，余曰：交浅未可便请，崔曰：我当为公请，后日陈生来，谓余曰：公在东，曾写照否？余曰：未曾东之画师云，凡人麻痣，胡髭颧骨，有异处，传神易耳，余貌平顺，所以为难，陈生曰：画手高下可论，貌岂有夷险哉！当为公试笔，遂对椅而坐，陈生折粉纸一幅，吮毫熟视，使余整襟端坐，少顷，又令吸烟吃茶，顾笑而语诸人在，陈生肩后，视之者曰肖肖，则已完矣，引镜准照，大抵颇得神韵，此为正本，不似东师之再三易稿，陈生曰：此将笑未笑像也。再当补景，贵处楼屋如何？余曰：屋制与此中稍异，寒家有古梅一树，此可以补景乎？陈生曰：好遂作梅，下踞石，看书图携归馆里正，副使见之，叹为高手，必欲使余邀致之，陈生日游王贝勒诸贵人家不可复见矣。余尝问陈生曰：古南京城君见之否？今如何陈生曰：自南门至北门四十里，人家廛屋，皆在南门内北门则荒烟，蔓草矣，尚有景阳钟，古物也，绝大仓斯升，户部主事，河南人有上房客于接驾，班中见之，归诧曰：玉人也，求东人笔迹，明日必来，余出游厂中，果来，未晤而归，遂与客访其家在顺城门外第宅，侈壮仓之父，前任翰林编修，醇谨老翁，晚后仓主事，自衙门归，果年少，美貌人也，设馔甚盛，书对联单条数，三幅以赠之，仓主事妇翁，工部侍郎莫瞻菉，字青史，以善画名，侨居仓宅，请与相见，瞢腾，殊无雅致所问，皆是不当问者日曛，雇车循城而归，车夫问曰：老爷曾认他么？余曰：认他不认他尔，问甚么车夫？曰：他是仓百万余戏之曰：他有百万两，银子乞尔多少车，夫大笑曰：他不乞吾一个老钱没奈他何，余亦大笑。
刘大观，字松岚，山东临清人，今宁远知州，曾见其所著玉磬山房集松岚，亦因东使闻余姓名赴燕，时遣人探之，因公务往锦州，未还其弟，大均来亦佳士也，援川楚例，充廪生云：还到宁远城外，松岚来访寓所，一见如旧，甚欢也，问其官迹，则以开原知县，升本州岛云，其翌日约会于城东之龙神祠，即松岚捐金剏，建为祷雨之所，栋宇角雘，辉映林木之表，下车盘桓，少顷，松岚至两骑，佩弓前导，从者亦众，至则先诣龙神像前叩头道士，鸣钟仓官，姓曹者，随至叩头于阶上，遂于西庑布桌吃茶，略谈而别，松、岚、以其所作朱，素人画百合花二绝书，赠笔意古雅，又以悔存斋诗抄二卷示之，武进黄，景仁所著翁覃溪方纲作序，景仁为文节裔孙，而洪编修亮吉密友云，临别，又以礼部侍郎英和所书一幅示之，云与英公契好未知其意也。
琉球国使臣，鸿胪寺演礼时见之，其进贡正使曰：向必显副曰：阮翼其谢恩，正使曰：毛国栋，副曰郑得功所戴之冠，微似平顶巾，而遍如蒌薮，或黄或赤，辨品云：衣皆日本，缎用大带，紧束所持者，又日本扇毛也，长身皓髯，李墨庄所云不识一个，汉字者也，郑也，短小精详，即四入中国者也，能汉语，余问见西湖金山之胜否，都见过问，有诗乎？摇首曰：不会没有郑也，又能略知我国话，天地日月数目，问何以知之？答学于漂海人，似是球阳之才士也，其从人则戴黑冠，亦有能汉语者问尔，使臣何官？答金紫大夫法司问尔，有甚东西，探怀中出刀示之，即折刀与我国之制，恰相似，后于午门内领赏，时又见之，悉着日本，斑布衣四，使臣起身拱手而立，郑也，前问好余，亦曰好，又问：余何日回去？余答以今日起，程见东庑下，有人扰扰，就见之内务，府吏将属，琉球使臣赏缎，开包各疋，截取其数三尺，寻闻琉球使臣呈文礼部，曰缎疋，俱短有截，痕又包纸红标而青缎，青标而酱缎，未知何故云云？此盖内务府人忙，截乱裹而然耳，中国之纪纲可知，而琉球之，以此呈文，亦可谓蛮矣。
大挑举人一千七百人谢恩，于鸿胪寺车马，骈阗中门外有持名录者，随到花押而入，或三或四，美衣服悬 ， 普子荷朝珠，三拜九叩其拜叩之法，成班而立，凝视殿上双膝急跪，两手据地而叩头，其两手皆覆，马蹄袖，恰似马跑地叩头，后辄平坐负手，视殿上，如是者凡三次，拜叩讫，不即回身出去，又凝视殿，上踌躇而出，可怪也，大挑者十年，一挑从此路亦可到，大学士天下之大政也，自乾隆中定制，取年壮貌好，掌选者多循私贿赂公行，派王大臣于禁中挑之，莫敢通，外人见塘报皇帝 【 缺，】 要循私者，任他循私日后，朕当知之云云，余问于厂中，诸交游者曰：今年大挑果皆公乎？答安得不公？余曰：如云间康起山能诗，善画貌好，又不老不能入于挑中，洒泪而归，何也？其人大笑曰：如此者，入于后挑。
湖广道监察御史王苏奏本论墨吏云：觇知督抚，欲黜之赂乡，绅贻书督抚，曰：难得贤地主，似闻剡荐升擢，何不蹔留以慰民情，督抚虽素号强猛者，不敢下手，又自知不为民所戴，嗾亲信吏属，发文境内要与齐声愿留，则民莫敢动，又论湖省猾，俗云醵会敛银，官司风闻，禁止则意，某乡绅密报聚党数十百围攻乡，绅家白棒如雨，甍宇器什，顷刻虀粉，乡绅战栗避匿，不敢告官，官亦知而不置法，恐其激变，又论纳资补官之弊，云此曹初无甔石之资，假贷备纳，纔得一县，刮地皮，然后可偿原债，民何以堪乎？言多激切，真名士也，奏本未及全誊，此其节略者耳。李墨庄登岱，过海二图，有王苏诗。
川楚善后，筹备事例一卷，坊中刻买，盖鬻官定例也。内而郎中以下，外而道员以下价高者银万有余两，详问于书肆中，人则云：若以举人补知县者，先补纳银者四员，然后补不纳银者一员，他皆类是，然而纳银有先后，以次补员，候缺甚苦，余曰：果有万两，银何不买田宅，买些好书籍，以终老乎？其人笑曰：虽然，亦有所不然者耳，余见中国，军兴以后，犒饷不给，专责剿贼，地方督抚以下捐廪办饷，又许民商纳资议叙，此已粃政，而遂至于鬻官矣，燕中人，或曰：焉用买官为哉？易失银莫如纳，若干银两叙品，戴金顶子好矣，彼中帽，上有顶子，然后有体面，可以行世故也，东八站，自是大山深谷，旗地民耕，有若我东，所谓量外加耕者，处处揭榜，使之自首，本年以前地税，勿令追赔，开其自首之路，可见财竭。
塘报中有曰：奉上谕朕风闻，安徽试用，通判陈达系大学士，庆桂契买家奴，本名咸宁，虽曾将契纸给还，仍在宅管事，服役去年，谋求户部，挂名书吏希冀，年满考职，后遂加捐发札，安徽试用，通判朕所闻如此，实甚骇异，庆桂受朕厚意，岂可妄为至此，此或另有别情，亦未可定，此事着庆，桂及吏，户二部堂官，先行明白回奏，吏部尚书刘权之覆奏，陈达原名徐达，因出系徐姓为嗣，是以向名徐达，今复归陈姓，其从前因结之地方官及同乡京官，均难辞，咎俟奉旨，批知道了，寻闻通官辈言则陈达，竟作徽州通判坐车去，庆中堂卒无事。
川楚匪乱，余过沈阳，多以戏语问之，满洲健儿，则曰：怕甚么踊跃，作击刺抨弓，放鸟枪状，又展扇作，匪用牌状，曰：容易我出征，时定有功名，余曰：尔怎不出征，答曰：出征都是，副都统兵，我是将军衙门标下山东，山西客商则曰很利害，他有个仁义，大王出征兵都死，了不死了，折臂闪腿，被枪回来，问诸宁远，州人则云抽州兵二十关内之丰润，玉田等县，亦抽五六名，道听之说，皆未可准，到燕中见塘报，又参以诸交游者之言，匪自乾隆季年起谓之教，匪而其实犹明季之流寇也，十年未平，去岁最扰，自川省欲犯甘肃，满洲兵迅奔逆击之，蹙入川中，自川入陕，自陕入川，剑阁嘉陵江，为其冲要，匪所过破城邑而不受，只以杀掠为事，窜据山险，大兵围剿，几乎扫荡云：而楚省又乱，滚战襄，汉间，今其余股溢出河南界入据南阳之卢氏山大学士，九卿会议，添设湖北提督，而湖广提督改为湖南提督，其新设湖北提督驻札，襄阳原，驻襄阳，总兵移驻郧阳。
满洲大臣督师，征剿者曰：勒保曰额，勒登保曰：长麟曰：长龄曰：书麟曰：德楞泰也，勒保四川总督额勒登保，经略长麟，陕西将军长龄湖北提督书麟，四月中病死，提督杨遇春者四川人曾以福，康安标下，屡立功，擢用讨川，匪生擒白莲邪，教起事，首逆王廷，诏最号勇将，奉敕交部议叙，大学士庆桂，董诰侍郎戴衢亨等以尽心赞画各加军功，一等德楞，泰追剿高家营，贼杀极恶首逆，高二皇帝，特解亲佩火，镰包一个，手授军机，大臣颁赐，又赐喜字玉搬，指一个金盒一个黄辫，大荷包一对，小荷包四个，其赏典，古所未有也。四川前督臣魁伦，曾于热河朝房相识者也，失守太和，镇上游王家嘴浅滩，又犯受贿，赐死，人多冤之，未知其故也。
川陕贼，匪今春以后擒杀者，伪元帅曰李裁缝，阎圣珍胡沧海伪总兵，则曰李大维，魏永伏解奇材，周一洪卜，兴昂伪先锋，则曰：王儒陈上达魏锺均，此外又有探马头，刘国良，汪忠旗手谭羽化，王贵掌柜，赵建功，马应祥等辛聪张世隆阎添元苟交明李彬徐添德，张允寿，李魁圣陈朝观魏棒棒，柯大枯之类，只称逆匪王廷，诏高二陈得俸，杨开第齐国，模龚如一，徐万富王士虎俱称为首逆，杨遇春生擒玉廷，诏皇帝大喜，以为天考默佑德，楞泰剿毙，高二特颁赏物，此等必是巨魁，既有伪元帅伪总兵则必有高于此之伪称，如民间所云，仁义大王之颣，而彼中讳不言耳，即今高三、马五等股，出没川陕界，匪股应五行，五色云而有青股，又有蓝股，此或其别股也。
剿讨川，陕，湖北逆，匪及云南，苗匪阵亡，提督王文雄，总兵王凯富森布，游击马某把总韩宗琳锺志，茂周秦杨溥，马河图龙得佩，都司张兆兴，来兴王秉均张应杓，赵承宪，元士龙守备江鳞，蒙古领催禄里外，委毛上锦，马上刚张白 山，宇武生胡国勋伤亡，提督定住千总赵联甲病，故参将同书，其阵亡官员，礼部照例荫恤，外给与祭葬银，一品全葬，银五百两，致祭银二十五两，工部给碑，价银三百五十两，以品递降翰林院立传，工部制造牌位，入祀昭忠庙，陕省被贼地方，汉中府属，留坝凤县，褒城南郑城固，洋县西乡宁羌，沔县，略阳兴安府属安康，汉阴平，利洵阳，紫阳白河，石泉，商州属山阳，雒南商，南镇安西安府，属宁陕等厅，州县展缓，赈贷川省，被贼地方，达州东乡太平，新宁，奉节巫山，云阳开县万县大宁，忠州梁山酆都垫江，涪州长寿，江北合州，巴州苍溪阆中，广元通江昭化，南江南部营山，广安渠县岳池，仪陇大竹，邻水松潘武平，南平等厅州县，本年地丁火耗银米，蠲免南充，定远盐亭，剑州蓬溪射洪，蓬州等州县，本年税银蹔缓，被贼各厅，州县盐茶课税，内有滞引未销之处，一并展限以纾商力，石砫厅巴县，黔江西充壁，江安，岳乐至石泉，金台茂州，简州等处滞，征并轮免，以纾民力，皇帝敕谕实力奉行，毋任吏胥，影射滋弊，副朕轸念云云。
云南有苗匪之，扰阵亡将领兵，丁比川，陕为多，广东总督吉庆奏称：粤省盐商，温永裕洋商，潘致祥情愿，各备银十五万两，以为需费，吉庆满洲，大臣中稍有声望者云：而其所经理不过如此。粤，浙，洋面又皆有洋，匪浙省之，定海黄岩，温州三镇为缉捕，紧要地方，未知何故？致纷纷如此也，余之还，到凤城也，马头辈往辽阳，贸布者，皆空手而返，曰：无布可买，我人所称，旧辽东布即江南布也，辽阳人言，海面扰乱，南船不来，故无此布也。
燕台再游录