皇朝本记  （明）撰人不详
大明太祖高皇帝濠梁人也，姓朱氏，世为农业，名  ，字国瑞， 母太后陈氏，夜梦一黄冠自西北来，至舍南麦场中，麦糠内取白药一丸，置 太后，掌中大后，视渐长，黄冠曰：好物食之 ，太后应而吞之，觉谓 ，仁祖曰：口尚有香，明旦， 帝生生三日，腹胀几殆， 仁祖梦抱之寺舍，欲舍之抵寺，寺僧皆出，复抱归家，见东房，檐下有一僧坐扳，櫈面壁，闻 仁祖至回身，顾曰：将来受记，于是梦中受记，天明病愈，自后多生疾，症 仁祖，益欲舍之 ，上自始生，常有神光满室，每一岁间，家内必数次，夜惊以有火，急起视之，惟堂前供神之灯，他无火，及欲出家，幼 仁祖未许，至十七岁， 仁祖与太后俱以疾崩 ，上长兄王亦逝，惟仲兄王存 ，上自以计日窘，思昔父母因疾，曾许为僧，于是与仲兄谋允托身 ，皇觉寺入寺，方五十日，寺主以岁饥罢，僧饭食时师，且有室家，所用弗济，乃西游庐，六光固汝，颖诸州，如此三载，复入皇觉寺，始知立志勤学方。
四年，天下兵乱过寺，寺焚僧散将晓 ，上归祝伽蓝，以珓卜凶，吉曰：若容吾出境避难，则以阳报守旧则，以一阴一阳报祝讫，以珓投之于地，则珓双阴，如此者三，复祝谓神求出，不许入，不许，神可报我，无乃欲我从雄而后昌乎？则珓如前祝，既投珓如前，神既许之，于心大惊，复祝曰：甚恐从雄，愿神复与吉兆而往，他方避难，祝毕，以珓投入地，一阴复一卓立时，神意必从雄而后巳，因是固守，所居未旬日，友人以书自乱离中来，略言：从雄大意，览毕即焚之，又旬日，有人告傍有知书来者，意在觉其事 ，上心知之，复三日，斯人果至，与语，观其辞色，未见相复礼待而归，复几旬日，又有来告先，欲觉知事者，今去不忍，欲令他方人来加害，乞幽察以从告 ，上深思之，以四境逼迫，讹言蜂起，乃决意从诸雄，时元至正。
十二年壬辰，闰三月一日晨旦抵濠，城守者不察，缚而欲斩之，有人觉报于首雄，良久得免，收入部伍，几月投长久，大王首雄，滁阳王郭子兴是也，既长久，大王常召与语久之，言意相孚，王知 上，非可久屈，收为家人，亲待同子弟，庸以 孝慈皇后马氏妻之，然滁阳王之为人，志气雄暴，列诸雄之上，其雄有四俞，曾孙潘意虽同乱，及其处也异志，俞鲁孙潘出于农，其性麄直，谋智和同，独与王异在乱，初，防闲守御，兵之进止，滁阳王本合与焉，而王少出外，而多居内，凡诸事务四雄者，每待王久亦不能同谋，是后四人专主王，若在列与焉，不在则不与，三五日相会一次，其会也，四雄瞠目视王，王自知礼亏，深思不安，略有赧色，王比四雄志，颇聪敏议事，间四雄言：有不当王，出言似相犯，四雄含忍姑容之，王久乃知觉，谓 ，上曰：诸人若是柰何 ？上曰：不过会蕳而至是耳？王曰：然，明日，出与会止勤三日后，仍会蕳人事愈疏，彼此防疑，势将极矣。
遇徐州乱，雄败其残，雄趋濠梁，合势共守其残，雄势败，受制不料，俞孙潘郭反屈节以事之，未旬月来，人各受制，前日防疑之事，顿然释去，后因彭赵僣称王号，势在鲁淮，赵称名而滁阳王奉鲁淮而轻赵未久，俞鲁孙潘闇恃赵威于市衢，擒王时 ，上出淮北，闻王被擒，急趋审由，将抵其舍，友人扼道而止，曰：尔主被擒，亦欲擒尔，其勿归 ，上曰：再生之恩，有难不入，何丈夫之为，即入见其家，止存妇女而巳，诸子弟皆匿 ，上谓妇人曰：舍人安在？诸妇人亦有疑心，佯言不知 ，上曰：我家人也，释疑从我，谋询知舍人所在，诸妇人乃实告 ，上曰：主君平日厚彭薄，孙机欲脱此难，彭必可求，明旦，以次夫人携二子往告彭君彭闻忿怒，陟■〈目亥，〉曰：孰敢若是？遂呼左右点兵搜强，于是 上亦反，舍去长服，披坚执锐，与诸人同围孙宅，缘舍上掀椽，揭瓦诸军，杀彼祖父母于晦，窟中得见，滁阳王钳足系项股肤被棰，打而浮虚，令人负归，脱去钳锁。
是岁冬，元将贾鲁围城，明年癸巳春，贾鲁死，夏五月，元兵解去，时濠城乏粮， 上谒，友人得盐数引，乃泛舟以盐易于怀远，得粮数十石，以给王家，六月，归乡里，收元兵民人七百余以献王，王喜，命为镇抚，时彭赵二雄以力御众，部下皆凌辱人 ，上以其非道，恐七百人有所累，弃而不统，让他人统之，唯拔大将军徐达等二十人，有可行而南，略定远 ，上中途染病而归，甚危殆，半月乃醒，瘥方三日，滁阳王扶笻过门，啧啧有声， 上卧闻之，问傍人曰：王适扶笻而过，声意惧惋，胡为若是？傍人答曰：远方有言，欲降，犹豫未决，王知友人在其中，令人往视，柰何家无可行者，故惋惜耳 ，上虽卧病，方瘥未满，旬日乃曰：王越门而惊，必将以我为弃人乎？设不以我为弃方瘥，何若是之惊耶？予尝闻之，生我父母，活我者亦父母，倘不善图，为他雄所有功将何建？生亦何安？于是扶病诣王寝室，王曰：汝来何为？荅曰！闻地方有欲归者，未定何人，我欲扶病亲往，曰：汝病方瘥，未可行 ，上知王意，决行不辞，王许之。
明日，南行入定远，及至复病，三日而起，未瘥速行，又六十里抵大桥，前病复作，亦三日而瘥，即日又南行，又五十里，望见他垒，勒兵布阵， 上所将者二，骑九步，步者见彼勒兵甚恐，欲舍 ，上逃归 ，上谓九步？曰：彼众我寡，况彼马我步，我等 至此，纵欲逃之，将焉归？必随我入，彼营垒以验吉凶，言既彼阵中，遣二将来逆举手，大呼来者为何 ？上遣人荅我来，为公师首言：彼归垒而告师首 ，上乃下马，然以久病步趋艰卒，前逄一渠九步，中一人欲代 ，上越渠平凉，候费聚是也， 上谓聚曰：诸人至此，生死不得自由，岂有代者耶？乃同往不踰时而至，首帅逆之曰：何为而来？荅曰：彼此无食，吾主兵者，郭氏与尔故友知汝垒在是，亦知他敌欲来相攻，恐汝无救，特遣吾报肯相从，否则移兵避之，帅首既听应声，愿降请留信物，特赐香囊一，以此为记，良久帅首以牛脯来，进食毕，帅首告之曰：诸帅相从者归，为待诸军收拾路费而诣军门 ，上许之， 即帅九步归，中留费聚于彼，以候人情，后三日费聚，清晨而至，告曰：事不谐矣！彼欲他往，上兵三百帅诣所在，谓彼曰：彼为他雄所凌，其冤未申，雠亦未解，一旦从我北，何不能雪前日之耻，特助三百人，与雠试较胜负，不亦可乎？其帅首大悦，然而心巳自疑，进趋之间，刀器不离左右，巳防闲矣， 上知其情状，未易为也，非智不得，犹豫间里人过其前，乃平昔里中之力，勇者 ，上谕之曰：吾欲役尔能乎？曰：能，乃受方略，佯以帅首来会，彼未来时，密勑三百人，若师至丛而视之，往则开而纵之，凡此者三于丛，人中缚之，令壮士五十人，密簇而行，携离营所，去将八里，遣人报彼垒中，尔帅首往观营地矣，眷属当移营就之，将焚营废垒，揭营而行，于是收壮士三千人。
七日，后帅此三千，东破元将老，张知院营黎明，袭入之老，张弃军而遁，汉军尽为我有，精壮二万余未及旬，帅而南，入滁阳，途中遇太师韩国公李善长诣军门，而谒与语，知其胸怀，必能成事，使掌案牍，时掌牍者巳数人矣，特以善长督之，约曰：方今羣雄并起，吾见羣雄中持案牍者，及谋事者多非左右，善战之人，不得尽其能，以至于败，羽翼既去，未久，雄亦亡矣。卿智人与决大事，掌行文案，事无不济，善长稽首再拜而谢曰：谨受命，遂入滁阳。
未踰月，永义鲁淮二王，遣人捉兵以驻旴，泗 ，上知非人弗从，未几，二王果自相吞并，善战者多死，鲁淮亦亡惟存，永义而巳彼时滁阳王尚受制于旴，■〈日台，〉几为相吞而卒，幸而免焉， 上遣一人往说永义，从滁阳王南行，及至王阅诸军，独 上之兵众，队伍严整，旗帜鲜明，甲兵洁利，王乃大悦，初，王首倡义，时兵八百人，后 ，上亦以七百部下，诸人共招诱者，总不过万余 ，上之兵众，比王至时 ，四方来从者共前所得巳三万有奇。
踰两月，王为谗所惑，略少疑焉，掣近行，掌文案者数人，李郭等皆预先私相同谋，皆愿从滁阳王久矣，未久，又欲以李善长置麾下，善良弗从，诉于 上，涕泣弗行 ，上谕之曰：主君之命欲，若要吾首，亦不自由，汝安敢不行？善长，终不弃去，久之，得弗再召，幸久相从，是后四方征讨，总兵之权，王不令 ，上与甲午冬十月，元将脱脱围六合，被围者，请救来使，乃 上之友也，中夜而至门，首 上闻，友人至，即起，诣门所隔，与语其门 上所守之要道，阖辟之机，非王命不敢擅开，谓友人曰：姑少待，吾告滁阳王辟门而进， 上往告，滁阳王尽，诉求救之情，王与六合，雄旧有雠嫌，纔闻求救，喑呜奋怒，不发救兵来使，亦与滁阳王少，旧虽尽欣，其情亦不允，上因与共说之，尽言，至日昃，王怒少解，仍令他将统兵以行，诸将惧，脱脱之威，皆不敢帅师，假托词以珓白神，神皆不许，除此之外，别无可帅军者。
王乃召 上，汝亦白神 ，上曰：兵者凶事，昔圣人不得巳则用之，今六合受围，雄虽异处，势同一家，今与元接战，逼迫甚急，救则生，不救则死，六合既亏，唇失齿寒，若必命我总兵，神可弗白，于是决出师，东之六合，与脱脱战微失利，归彼时，海内称雄者渐广，互有胜负，不辨贤愚，死者甚众， 上思之，设使胜负不分，互有得失，如斯久之，世无人矣，每闻■有鬼神，尝云：天高听卑，是非 鉴，见于是发诚专意致词，恳祷于 上，帝曰：时元至正岁在甲午，天下大乱，生民傍徨，生离死绝数，非一人战斗之际，雌雄不分，未见■〈女匽，〉兵息民之期，盛衰孰巳，特竭微诚恳切，谨告，愿赐覆照，以拯生民，果元运未终，乱雄蚤息，或乱雄有人，元当即覆然，某亦值乱雄，无人扰害生，民亡自底定，乃始致词命，黄冠设坛，仪俯伏于 上帝，前期三月而验。
后三月， 上兵愈昌，时滁阳王名称尚微，意在据滁阳，而称王号，与上虽不明言，就中觇视可否， 上知其不可槩说滁，一山城也，舟楫不通，商贾不集，非古形势，非雄所居，王乃默然。
明年，至正乙未春正月戊寅， 上率师取和州，初，兵众乏粮，议谋征所，时 上固数谏，王为人所谮，初，少被责辱，然 ，上终不以为意，必欲成事，不免数谏，王性聪明，其纳言也如流，及谗，俄说转若发机，果受责辱，因是致病，当议征之际，遣人占议，因疾不赴，召至再三，终不能会复遣人至召定计以出，三军 ，上许之，谋曰：曩征民寨，得兵总二万，其书，庐州路义兵皆故衣，希为改作，拔其勇者三千，衣青衣服皆悬，号垂髻左，袵佯彼兵，复令万人衣绛衣，继其后，相去二十余里，慎探骑，谨队伍，严号令，南趋和阳，其城可下，王乃善谋，如其筭兵，将衣青者，前衣绛者，后青者步陟阳关，和阳守备者知报，庐州路义兵至耆宿，以牛酒迎之，其前帅青衣者，异其道而饮食帅，绛衣者少谋怠智，循正道，而抵和阳，元首帅出师以逆之，衣绛之士，败走，逐北二十里，时帅衣青者，将抵和阳，和阳守帅获胜，至暮而归，遇衣青衣者，至城下际昏，合战一皷，破之，平章帖木儿兵溃遁去。
初，衣绛者败，归报，滁阳王曰：衣青衣者，人皆陷阵，滁阳王惊恐，责 ，上失机怒，问俄城南，元遣使来招，滁阳王惊恐益甚，召问若何？彼时兵出城虚，待将至门，兵合滁阳王至南门，密令稠簇于南街，然后令来者入至滁阳王所 ，上令来者膝行，以见王待谕之，及其谕也，王言非智，众议欲杀来者， 上白王曰：兵出城虚，若杀来者，彼必知我，虚而杀其使也，敌反卒至，若生纵归，还而告之，使必逡巡弗知，我之虚实，王如其言，纵放之，明旦，有人来报，元兵遁去，王命 上持命往收败军，及总守和阳，遂急奉命之和，阳所帅二千人，途中军败闻 ，上亲往喜复，从征者千人，南越滁阳门，令兵就息喻，众曰：一兵夜燃十炬，务在初昏，令罢兵息上，单骑帅骁勇者十人，暮抵和阳，及至，知青衣者，巳破城而守之，是夜入城，与诸将议守。
未至之先，元兵日战益急，诸将皆欲收子女玉帛而归，及 ，上至，人心乃定，然 上未至，公座署事，静思，方今比肩者众，况久皆年长，语坐之间，进止之际，皆逊让为上，即今秉令行事，设使逊让难为必名，正言顺，方可细思，此辈决无逊让之意，若依命而遵天，恐此辈战不同心，明日升座，密令左右将州衙公座，尽行撤去，惟置木凳于正南，东西俱设，凳不下十条，旦待明日，最后入衙，诸人情，况让与不让，悉皆知之，明日，诸人五皷而至，上黎明而到，惟存东北一位，当时以右为上，此等虽右，末不许，但存左末为位，时 上就之，日有公事，诸人若木偶人，凡公务一切事务， 上悉处之，每每如是，至公无私，久之，略少心服。
时城未葺，上观诸人，必未効勤，若不身先，不能动彼，于是檄徐达先集故砖，以城为十分，与诸人分缮我得几何？量分集砖，计砖将及，而乃与诸人议葺城之道，众诣城上，各限以丈尺数目，以人觇视诸人，皆无用功者，三日后会诸人阅城，至城 ，上所分地位，徐达帅士卒，功将及完，诸人之功，土木，并无分毫间有善良，亦未尽力，于是上作色以交床，置正面出，滁阳王所命之辞，置之于上，令左右诸人拜于前，诸人既见王命，拜而弗违 ，上谓诸人曰：总兵非我擅专，乃王命也。诸人卑我逆王命，可乎？然我与诸人约帅兵之道，非寻常自今以后，敢有违令者，吾行总兵之道。
初，城中杀伤甚众，存者甚少，纵有存者，夫妇不相认，一日暇上马，台前一小儿能言语，不知人情 ，上谓小儿曰：汝父安在？曰：与官人喂马，汝母安在？曰：官人处有与父母姊妹相呼 ，上知不可，明日，会诸人喻曰：兵自滁阳来，人皆只身并无妻小，今城破，凡有所得，妇人女子惟无夫未嫁者，许之，有夫妇人不许擅有期，明日，阖城妇女，男子等尽会衙前，明旦依期而至，上令妇女入衙，以男子列门外街两旁，令妇女相继而出，下令曰：果■夫妇，即便识认，非夫妇不得妄为令，既下妇女出完聚者半矣。
辛巳，元将以兵十万来击和阳，上惟以万人守连兵，三月，元兵数败而死者，多达夏，元兵解去，和阳乏粮，时元秃坚太子及枢密副使绊住马，义兵元帅陈也先等众分屯亲塘，高望青山及鸡笼山，更塞道路 ，上亲帅师以讨抵所在，克去羽翼，根本未下。
明日清晨，固守防慎，寝于山侧，不寐复起，有异风来，触 上将，谓和阳有兵先发，数队归，复寝未寐，有蛇由右臂，而上旁曰：蛇上身矣，上举臂而视之，及足蛇类龙而无角 ，上意其必神也，于是祝蛇入帽，绛缨蛇，循祝而诣缨，隐而弗动， 上顶戴其蛇，诣敌寨下，设辞以喻寨，主寨主请降，乃得还师，归至和阳，将至三里，有卒持矛亦归，问何往而归？对曰：适来贼攻和阳，幕官李善长督兵已败之，而又俘获马疋 ，上还居处，闻善长已败，敌人喜气，增益一时，忘蛇在首，久之方悟，取帽视之，其蛇仍隐于绛，缨时引觞酌蛇，蛇乃即饮微酒，于是从蛇入家神牌，蛇乃由中升顶，两手按牌，矫首四视，俨若雕刻之状，良久，升房入脊桁中，罔知所之，此神龙之报吉凶也。未几，彼众皆走渡江，时濠梁旧雄，俞鲁孙潘亦乏粮，其部下皆挈家就食于和阳，四乡，其雄孙德崖者欲入城，声言容，居数月 ，上恐此来有机，意在止之柰，彼众我寡，若阻其来，倘有战争，我必力不及，且容入城。
明日军入城，彼时滁阳信谗，自滁阳起马间，多取妇女强要三军财物，意欲归罪于上，左右谗者，欲因是而致上于死地，不旬日间，滁阳王果至，将至之日， 上谕诸官，此来问罪，恐昼不至，若或夜至诸人，直待我至门首，亲辟户而迎，其后果夜至守门者，亦谗人在其中，闻至彼不行，报上亦不候辟，先开户而迎至下所，乃报入矣，上往视之，滁阳怒，久而不言，其性刚烈，其言终不能含忍许，久而谓上曰：谁 上荅曰：某王曰：其罪何逃？上曰：儿女之罪，又何逃耶？家中之事，缓急皆可理外事，当速谋，王曰：尔言外事急何事？曰：曩与俞鲁孙潘有隙，长者受制，某等搜索，围彼舍宅，踰墙升舍，杀彼祖父母，脱长者之患，今雠人在斯，彼众我寡，王此一来，与雠人相见，甚虑安危，王弗信。
明日五皷间，孙德崖遣人谓 ，上曰：彼翁至矣，吾将他往时 ，上大惊曰：事不谐矣！急报滁阳以备之 ，上复与孙会，谓孙曰：何去之速耶？曰：彼翁不可相处， 上观孙之辞色，未见行凶，特谓两兵合城，今一军尽起，恐下人有不谐者，公当留后，令军先行诺，其言军出矣，忽友人邀送友人时共往，出门一里许，上将辞归，其初邀者弗舍去，又再嘱远送，于是去城十有五里而止之，后人来报城内，两军相伤， 人多死 ，上闻之，见入彼军中，事难防御，急呼部下耿炳文吴慎将骑来，骑至上急策而长驱，左右军中大呼，擒住羣骑追逐。
初彼后而我先追弗及，我未踰刻途，逄来者皆抽刀，以隘道 ，上仓皇间，缘身寻■，无有单骑挺身入彼丛中，皆旧友人也，彼时人皆疑信未决，乃曰：彼城中陷，某等军士甚多，公岂无知谋乎？上谓彼曰：初为送诸人，所以远行，不期诸人在后，我反在先，城中之闹，吾安能知诸人以手衔马，意在羁以随行 ，上谓之曰：尔众我寡，何必如是？ 行耶？中一人曰：散而同行，不妨 上得脱，马御力策而驰之，又羣马追逐，彼时衣内被甲中鎗甚多，皆无重伤，亦无甚损，略有微伤，如麦粒大皆鎗，透连环之，甲而伤也，展转支吾，十有二里，为羣骑所逼，因鎗坠马，正急间，傍有人至，以马横崖，呼来同往， 上步奔至其所，骑于马后同，乘载而行之，复至十五里外，其德崖之弟，以铁锁系 ，上欲加害，有人张姓者，谓诸人曰：我等首帅孙德崖见于和阳，想被擒矣。若此时加害于朱，孙必不存，姑存之，而吾往视焉，张往入城，见滁阳王系孙之项，共按而饮，张归谓诸人曰：依众所为，几伤两命，令各生存，事不难矣，其诸人犹未舍恨，尚欲加害，张恳切固留，夜，与同寝，恐为他人所伤，并首护抱而终宵。
明旦，因入麻湖中羁縻，又明日复上路，行间徐达等奉滁阳王命以数人至 ，上谓曰：汝来为何？曰：易尔？于是得归，既归，亦释孙归，彼时滁阳王闻上被擒，惊忧致疾，后终不复起，卒于和阳，未几，颖汝倡乱者，杜遵道，刘福通立韩林为君都于毫，时羣雄是其门弟子皆从者，寒林造言之裔也，时王方卒，归葬滁阳，未久，闻召谕造言：门弟子孰先后之创乱之功，孰魁？况孙德崖之以滁阳为部将，意欲统滁阳之子，其子闻之惧，辨不能以文召 ，上代辨上，总兵 于和阳，日与元战三军，与羣闻官上有他往，不悦，时诸战将谓张天佑曰：公当自察，果能率众御胡则朱往，不然，则公往言既张，自知率众难事情愿代，往时发兵及率将和阳征西南民寨节次削平。
其时张自毫归赍毫州，杜遵道文凭，授滁阳王子为都元帅，张为右副 ，上为左副未久，和阳乏粮，谋欲渡江，柰无济舟，诸军饥馁窘甚，时巢湖内操舟，水雄双刀，赵李扒头者雠于庐州，左君弼 其李力不及，彼窘于巢湖，因无依倚遣人来诉，欲以舟师归我诉者，凡三，至后  ，上亲往。
夏伍月，值天大雨连阴，二旬不止，山川溢流，且降者皆船居，若非潦水盈溢，虽有船降，不能得达，和阳水道时有元蛮子海牙率巨舟以把其要，不得自由而出，因潦水盈溢，平昔非船不可达之，其所降船，扬帆顺趋，直抵和阳，北降舟未至，先说诱蛮子海牙部下以舟南来，后果至，候隘要而擒之，首目军士一千八百人，皆善操船者，喻令教我军士水战，壬寅， 上率舟师抵裕溪，破蛮子海牙水寨，遂与诸将定渡江之计。
是后六月一日发舟渡江，达江口，方酉末去，军后六十里，浓云：陈天轰雷掣电，不敢轻渡，其风电雷雨，约五时止，于是方弗移，明日，天将明军，分两道右，西南右由由东北俱会牛渚，磎上其时雷息电隐，西风和畅，军士欢融，橹棹齐兴微风扬帆 ，上与廖将军，同行不踰时，抵江东北，未着山岸之先，廖将军曰：舟泊何所 ？上谓曰：采石镇 ，陆 广人稠，其牛渚矶，周济江渊，况备者寡，可先取其矶，舟抵山岸，其备者持矛，来应 ，上令军士应之，彼不敢当备矶者，溃备镇者亦溃，遂下采石及沿江诸垒尽破降之。
时诸军饥馁，久巳一见，粮食孳畜，尽意欲取意，在盈舟而归 ，上视军意，不过■财而巳，此去再欲复渡，恐事难为，不能据有江东，西于是以刃断羣舟之缆，推入急流，须臾舟漾漾，而东下诸军恐之，有告 ，上曰：如此若何 ？上谓诸军曰：前有州曰太平，子女玉帛无所不有，若破此一州，从其所取，然后方放汝归，令毕诸军皆食，食既帅往，太平城下，时元平章完者不花守其城，我军奋击，良久，遂拔之，佥事张把遁去，父老出城迎 ，上诸军巳入城矣。思前号令，恣意虏掠，然斯军愚不知也，当未渡江，及巳渡江，时虽曾省会子女玉帛，从其所欲，不过奖军行尔，彼时巳与幕官李善长写成禁约，不许，虏掠榜文，令吏赍行一城之民，见军虏掠，仓皇无措，乃令前吏贴禁约，榜文诸军观榜之后，凛然无敢犯者，独一军故违禁止，再喻弗悛，于是斩首示众，自斯之后，太平一郡，即日皆宁。
不踰数日，元臣蛮子海牙率巨舟，封采江闭，姑熟之口，绝我归路，将及十日，义兵元帅陈也先率兵数万来寇。
城下上按兵于城，观彼施展，以窥彼计，逾二时，彼无奇谋 ，上遣徐达邓愈，汤和出姑熟之，东转战城之北不踰时，彼兵溃败，也先被擒，故生之，其人多奸诈，端忽谓 ，上曰：我生为何 ？上谓曰：方今天下中原，■〈日拆〉沸，豪雄并起，自为声教者，不知其数，尔既豪英，岂不知生尔之故耶？也先曰：欲我军降尔。曰：然，彼谓 ，上曰：军之首目，背骨肉亲戚为之，今欲来降，甚为易哉？书行，明日来降，首目尽至甲子，克溧水。
七月壬辰，以也先留太平令，部下来会我大军，命元帅张天佑者合兵取建业初，功弗克军，回不踰月，再征其也，先密令谋于部下，建业不可力攻，必声攻城而弗战，少待得脱，骑因仍与元合 ，上知彼不诚意，纵军妄掠，将以为俘囚而斩之，恐惊诸雄，于是血牛马与彼立誓，立誓之后，宁可生纵以归，彼既归矣，阴与元合人云：方三日也，先呕血背盟，明验也。然密请元臣左纳失里至营，佯言，生擒意在诱 ，上诣营，时上卜于黄山东岳，岳神弗许，数卜于城隍，连揭一签耳，亦不许。
九月戊戌，也先谋叛，诱杀郭元帅等数人，时三军复攻建业，也先背盟，弃誓阴合，元帅败我于秦淮之水，杀溺二万余也，先因进迫我军为义兵所杀，身疮千窍，当血牛马，时其誓书乃也先自为也，誓云：若背再生之恩，人神共怒，天所不容，也先之死，天鉴誓言，不一月而■立誓之道，非诚意，正心，安可轻立也哉！时蛮子海牙以舟帅泊于采石，江密迩姑熟，彼以兵袭之，不时，直造城下，于是命工造巨炮以载之。
至正丙申春三月， 上率诸军亲攻采石，自辰抵午，击破之，俘获人船以归，其蛮子海牙率残军，会福寿大夫高纳麟大夫阿鲁■平章共守建业，时采石宁谧，姑熟，无后顾之忧，复卜于神祠，神乃许行，三月一日，兵起三日，拔其营也，先侄出战，不踰二刻，营垒皆破也，先侄陈七，尽以其军降，明日，点视其军马步三万六千，既得之后，也先诸将尚未安宁，时也先善战，勇士伍百人，巳收麾下，观其情状，人各有疑，至暮归，当严宿卫 ，上以心服旧人，处于外独五百人，统以近卫 ，上不披甲冑，处于中独冯胜亲侍 上寝，一宵无疑，彼心黎明，五百人自相欢庆，咸相谓曰：诚生我也，于是诸雄威部出，愿效前驱，庚寅，帅往建业，攻破其城，元福寿，大夫死之，杀其平章阿鲁■参政，百家奴擒御史王槐元帅康茂才以众降 ，上去城五里，遥见诸军巳拔城矣。江东由是而定，将欲取京口 ，上不亲行，恐帅首纵诸军焚掠太甚，犹豫未决，明日，坐徐达以罪，佯为不生，乃令李善长再三求免 ，上谓曰：既犯号令，安可求生？若必全生，令尔帅三军下京口，庐舍不焚，民无酷掠，方免斯罪，丙申，遣徐达率汤和，张德麟廖永安等舟师取镇江。
丁酉，克之，杀平章定民无兵刃之灾，舍无焚烧之，废京口之民，全生皆达等奉命之笃也，因以徐达，汤和为元帅，守之。
夏四月乙丑克金坛县
六月甲子取广德路秋
七月姑苏，张士诚以舟师来攻镇江 ，上遣兵御之，癸巳，战于龙潭，破之，焚其舟，杀溺甚众，我师遂乘胜追攻常州，徐达等守东鄙，上谓之曰：其张士诚起于盗徒，术务经纪，诈出多端，交必有变，邻必有间，当速出三军以攻，攻毗陵，有说客，勿令擅言，沮其谍徒，困其营垒，于是达等监督兵攻围常州，未几，有义兵，郑佥院者，率甲士七千叛入常州反，来攻营，达督兵以战，常遇春引兵由东垒击之，大破其众，俘斩大半，复围常州，浃旬，彼众宵遁，遂克城初，我师攻城急，士诚遣书卑词求和，愿岁输米二十万石，金五百两，银三百觔，以充军用， 上命移檄报之，曰：春，三月，取镇江兵抵奔牛垒，城彼时来降，继复叛去，皆尔所谋，纳我逋迯之人，拘我通好之，使予之。
兴师，亦岂得巳，既蒙，许纳军粮，中更爽约，原其所自，咎将谁归！今若果能再鉴前盟，分给粮储五十万石归使者，则常州之师，即罢而争端永绝矣，士诚不从，故遂攻常州，明年，复破其兵于宜兴湖桥，擒其弟张九六，并获其战船马匹。
夏四月丁卯，取其宁国，降其守帅，获其战士属县皆平。
五月壬午，铜陵县降，遂破双刀，赵兵于青阳县，克江阴城。
正月戊寅，元帅胡大海等克绩溪，庚辰，取徽州，邓愈守之，及其属县皆平。
九月甲戌，浙江闽海，平章，夏章遣使请降，元帅汪同马，国宝皆降，仍命前职，壬辰，破元藩，万户兵乘胜克武康县，冬十月壬申，击破池州兵斩洪元帅，生擒其将魏寿等，遂平池州。
甲申， 上率诸军至大通江，枢密张鉴以杨州降，得其精兵战马以元帅张德麟耿再成守之，是时天下豪杰虽多，独 上全有江右，及淮右数郡， 上宵昼，自思固保江东诸郡以观羣，雄若仁者，治世当全江东，共乐承平，于是严饬诸将，秣马厉兵，戌守边邮。
至正戊戌春正月，院判邓愈遣兵攻婺源，斩其守将帖木不花，遂克其城。
三月元帅胡大海破长鎗军取淳安建德等县
夏四月，苗军参政杨完者以舟师来侵，徽州大海引兵以战破之，擒其将董旺吕升，明日，元帅何世明等复败其军，擒其将黄牛儿等。
丁丑，李文忠大破苗军胡大海，复引兵邀击之，虏其万户罗寿，其杨完者收余众，遁还杭州，遂杀杨完者，其同佥黄成，率其众屯，桐庐来乞师，许之初，士诚以水军来寇，我师御之，破其众于太湖，鲇鱼口，总兵廖永安，又与战于常熟，福山港，大破之，继而复败其兵于通州，郎山，获其战船而还。
六月癸酉，取石埭县，遂克宜兴，辛未，取兰溪州双刀，赵兵陷建德县，元帅罗友贤退屯祁门，戊子，友贤引兵与其将张元帅战于葛公岭，败之，斩其万户，汪彦章复取建德时，闻东浙有隙，婺城可下，令密守严州之将大海率讨之，不克。
十一月 上亲征婺州
十二月，抵其城，营两月而城下，民市井不移易，守之，凡六月，斑师。
八月 ，上还京，其后胡大海兵复克诸暨，至正巳亥春正总兵郭荣等破张士诚兵于余杭县，复还兵与战于湖州，败之，追至城下，彼众入城拒守，攻之不克，明日率兵来战，我师弗利，遂引兵还营，未几，荣等闻士诚欲来攻营，乃预设伏兵以待之，戒诸军坚守勿战，使山上■旗，乃起巳而果至，遣其将李右承来攻，余杭临安诸营，不能下度，彼营将士，巳疲乃■旗，于是诸军皷噪，四出伏兵，一时俱起，敌众大乱，更相蹂躏，死者盈野，久之，士诚兵复来攻营，为我师所败，乃敛兵退守，我师攻之，弗克，亦还师双刀，赵寇陷太平县，又陷青阳，石埭等县，佥院张德胜率兵与战于桐江口，破之，杀溺甚众。
九月癸巳，徐达张德胜，引兵自无为登岸，复破双刀，赵于浮山，青山等处，巳亥，追至灊山，斩其守将，遂克灊山县，继而双刀，赵为陈友谅所■，友谅既取双刀，赵遂生隙，于我使者，往观其辞语，察彼人情，有必战之计，时徐达，常遇春皆率兵守池州 ，上命使星驰与之计，曰：陈兵必至，尔诸将当以五千人坚守其城，以伍万人伏于九华山下，彼兵若临城，城上旗摇，皷噪为约令，三军见此而起，往绝其后，斯必克矣。使者至军中，达等如计，明日，陈兵果至，其来甚锐，直造城下，守者摇旗噪，皷伏兵见之，缘山而出，循江而下，绝其归路，一战，俘斩万余众，生擒三千人，常遇春不欲以闻，曰：此皆勍敌也，既俘不杀，将为后患，若闻 上必不尽诛，达不听，以闻 ，上谓使者曰：急回军中喻诸将，彼先开隙，今初与战，三千精锐，未可尽废，宜释之，使为后用，遇春初闻，遣使赴京，密令军士中以三千人皆杀食之，黎明，止存三百人 ，上闻之，再命使往，令生放还，于是俘者至陈，陈遣使来告曰：战非有谋，乃廵边者，偶战耳。
十一月取处州其参政石抹宜孙遁属县皆平
至正庚子夏闰五月，陈友谅舟师寇陷太平，列巨舟于采石，僭称帝，国号汉，改元大义，遣人约张士诚夹攻金陵，时羣议皆为宜速，复太平 ，上曰：不可，且太平初起坚垒，岂意彼以巨舰破之，若战于陆地，彼必不能 进，今彼既势居上流，遣兵与战，难以取胜，若水上决战，则彼舟十倍于我，势可量也。若亲征，彼既见我，兵势不来接战，即解缆，下流半日，可至金陵，若步骑非一日不可至，纵 可至百里，趋战，又非上将利也，乃令指挥张茂才佯为谋叛，诱使来攻，茂才遣人具书以往，将行，以所谋问李善长，善长曰：方不得，寇去何为？更诱其来 ，上曰：此计之上也。倘今不往，久则生计陈，张若合，吾何以支？于是茂才遣人行，乃命冯宗义率兵伏于石■山下，徐达列阵南门外，杨景列兵大胜港，张德胜朱虎，出舟师于龙江，关外。
辛丑，友谅果率舟师来寇陷，大胜港口，杨璟御之，时水路狭隘，其舟师不得进，其弟陈五等军泊于龙湾江渚，至午大雨，仅容三巨舟入港口，乃遣万人登岸立栅，及雨止，伏兵自石■山，起步骑交至，舟师亦集，大破陈友谅军时，潮巳，退彼舟阁，岸不能动，于是其军二万余，众皆降伏，并获其战，■〈舟览，〉 袁州，国公欧普明，参政刘敬遣人来降，佥院胡大海兵亦克饶，信等州县。
至正辛丑，秋八月庚寅， 上率大军讨陈友谅，时舟既发乘风，泝流而前。
戊戌抵安庆破其水军遂克其城
壬寅，师至湖口，遂与友谅战于江州，大破之，友谅挈妻子遁遂取江州，南康，饶州悉平。
至正壬寅春正月，友谅守将胡廷瑞以兴隆降 ，上亲入城，抚喻其民，以邓愈守之。
三月，婺州苗军叛，杀守帅胡大海继而处州苗军亦据城叛，平章邵荣，皆击破诛之，时友谅降将康泰据豫章以叛，徐达擒之。
至正癸卯，张士诚北寇寿春 ，上亲往援之，以徐达为前锋，破其军，旋师围金斗城，陈友谅复大举兵寇豫章，乃命解金斗之围，以舟师往援。
秋七月 上督诸军率舟师西讨
戊子，师次彭蠡，友谅撤围来战，达身先诸将，败陈一巨艘，杀其众千五百人，自是我军威振，继而屡战，互有胜负，日暮，诸将欲退 ，上乃御楼船，鸣金皷结阵，申明约朿，喻以生死利害，诸将皆举手加额，以死自誓，期明日进兵决战，至期 ，上亲布阵，鸣金皷率舟师以战，彼我两军皆畏惧战不力，迨暮，胜负未及决，乃以舟载干荻，令敢死士乘风纵火，直抵其船，焚溺甚众，明日，众复议还师，以■再举 ，上以为方胜负相等，今若先退，彼必以为惧而来 ，追 当先移船入江，乃能无失，于是两军相拒三日，我军挑战，彼不敢应我，舟欲移入江，以水路狭隘，不得并进，恐为敌所乘，迨夜，令船置一灯，相随渡浅，比明，巳尽渡矣，乃沿于左蠡，敌不敢进，移军渚溪，相持友谅，令获我战士，皆杀之， 上知之命，悉出所俘陈氏军有伤者赐药疗之，遣还，下令军中曰：但获彼军皆勿杀，又令祭其将之战，死者乃以舟师邀其归路，分遣别将取蕲州，兴国，时朱文政遣兵于南康都昌，绝其粮道。
八月壬戌，友谅自率楼船，欲邀我师追之，至中流，大战良久，友谅中流矢死，明日，降其军伍万余众，其将莽张等走武昌。
九月上率诸军攻围之于是湖北郡县皆降
十二月 上还京师
至甲辰春正月丙寅朔，上即吴王位，二月，车驾复至武昌，破陈丞相张必先兵擒之，友谅子理肉袒■〈口，衘〉璧出降， 上礼而命之入城，抚喻其民，厚待友谅，父母湖广郡县悉降， 上还京师，下令曰：予以眇躬，荷天地百神之福，托于亿兆，臣民之上，戡定，绥宁强宇，日辟乃者，故汉主陈友谅杀君僭逆，罪恶贯盈，自起兵端，犯我边境，爰举问罪之师，以慰来苏之望，赖上天之■，兵之所至，罔不克捷，西江诸郡，一鼓而下，其陈友谅稔恶弗悛，仍合余烬于癸卯，七月，屯兵洪都城下，予乃总率舟师，亲与决战，陈友谅败死，将士悉降，进攻武昌，子理归命，布告中外，咸使闻知，遂大会师兵于京师。
至正乙巳春，广东韶州，南州及荆、襄、归，峡等州皆平，命徐达，常遇春等兵取淮东，淮阴诸郡，平之。
至正丙午春，士诚以舟师寇我镇江， 上引兵击之，贼闻风而遁，督兵追及于浮子门与战，悉俘其众，徐达乘胜进攻高邮，安丰，克之。
是年秋，以相国徐达为大将军，平章常遇春副之，率师二十万，东取吴，越 ，上谓诸将曰：尔等此行，其计若何？常遇春曰：此行直抵姑苏，姑苏既下，则诸郡不劳力而下矣， 上意以为不分其势，则其援兵四合，难以取胜，不若先攻湖，使其疲于应，然后抵苏州，则取之可必矣。遂不从，遇春之计，作色曰：先攻苏州，而或失利，必不能贷，如先攻湖州，而或失利，尚可恕也，尔行矣，从尔自计率师，遂度大沛，口出太湖，次洞庭山，遇春以众攻湖州， 上使人觇而知之，喜曰：能从吾计，此行必胜矣。遇春累败其兵，湖州守将李伯升闭城拒守，张九七引众，援其营于旧馆，汤和等迎之，遇春以兵围其营，绝其粮道，士诚闻之，自引众来援，与之大战于皁角林之野，败之，遂俘其营，中士六万送京师，士诚遁归，由是军声大振，所过州郡皆望风而降伏。
十一月，进抵姑苏，其属县相继来归，惟苏州孤立而巳 ，上不欲烦兵欲困服之，乃围其城。
至正丁未 ，上命以是年为吴元年春，建宫殿及省台六部建太庙于宫之东北，夏 上以书遗士诚曰：葢闻成汤放桀，武王伐纣，汉祖■秦，历代帝王之兴，兵势相加，乃为常事，当王莽之■，隋之失国，豪杰乘时蠭起，图王业据土地，及其定也，必归于一，天命所在，岂容纷然，虽有知力，事业弗成，亦当革心，畏天顺民，以全身保族，若汉之窦融，宋之钱俶是也，自古皆然，非今独异，尔能顺附，其福有余，母为固守其城，危其兵民，自取■■，天下笑书至，士诚不降，乃督兵攻之，秋城破，士诚自经于家，兵入尚未绝，解其缢，俘送京师，苏州平。
九月，命参政朱亮祖讨浙江诸郡，克之冬，以汤和为征南将军，吴祯副之，讨方国珍，遁入海，追及与战，破降之，命杨璟，周德兴率兵征广西，胡美何文辉征福建徐达，常遇春进取中原。
冬，十月，沂州守将王信遣人奉表纳欵，诏谕之曰：惟古昔豪杰之士，天下扰攘之秋，集羣众以鹰扬一方，而虎视四海，然遇■主者出，遂知天命所归，乃披露其诚，归于有德，如窦融献河西之地于汉，李绩归黎阳之众于唐揆尔，沂州王宣父子近使苗，副枢来通，顺伏之忱，我遣侯正纪，往荅殷懃之意，两旬巳过一介未还，且虑天将改物，故使元政不纲，谁能霖雨？以苏民望，方见龙蛇之起，陆拯此涂炭，实在朕躬，爰命征虏大将军，徐达副将军，常遇春统率大军，水陆并进，往戡众乱，平定中原，嘉尔来归之义，锡以封爵之荣，王信可授荣禄大夫，江淮等处行中书省平章政事，其余官将仍复旧职，书至，王宣父子，复持两端，不听，徐达兵至沂州，王信往莒，密求援其父，宣闭城拒守，大兵攻拔之，宣出降，既令以书招其子信来归，于是莒，密，宁海等州县皆降。
时金火二星，会子丑分，望后火逐金过齐，鲁之分，谓宜大展兵威，因令徐达进兵益都，达遣人喻其守将尧保不下，遂率兵急攻之，乃出降，其属郡，悉平至济南，守郡将王保保弟瞻同，脱因帖木儿先期率众遁去，其属将遂以其城降，于是山东诸郡望风来伏。
十二月百官诣阙劝进
上乃御新宫，制其词，略曰：惟我中国人民之君，自宋运告终 ，帝命■人于沙漠入中国，为天下主，其君父子及孙百有余年，今运亦终其天下土地人民，豪杰分争，惟臣 ，帝赐英贤，李善长，徐达等为臣之辅，遂勘定羣雄息民于田野，今地周回二万里，广诸臣下皆曰：恐民无主，必欲推尊帝号，臣不敢辞，亦不敢不告， 上帝皇祗，是用。
明年正月四日于钟山之阳，设坛备仪，昭告 上帝，皇祗蕳在 ，帝心如臣，可为民主，告祭之日，伏望 帝祗来，临天朗气清，惠风和畅，如臣不可，至日，当烈风异景，使臣知之。
洪武元年春正月乙亥，合祭天地于钟山之阳，是日，日朗风和，臣民复合辞劝进，于是 上即皇帝位于南郊，定有天下之号曰大明，以吴二年为洪武元年，诏曰：朕为中国之君，自宋运既终 ，天命■人于沙漠入中国，为天下主，传及子孙，百有余年，今运既亦终，海内土强豪杰分争，朕本淮右，庶民荷 ，上天眷顾，祖宗之灵，遂成逐鹿之秋，致英贤于左右，凡两淮，浙，江东、江西湖，湘，汉，沔，闽、广，山东及西南诸郡，蛮夷各处寇获，屡命大将军与将校奋扬威武，四方戡定，民安田里，今文武大臣百司众庶，合辞劝进，尊朕为 ，皇帝以主黔黎，勉循众请于吴，二年正月四日告祭天地于钟山之阳，即 皇帝位于南郊，恭诣 太庙，追尊四代考妣为皇帝，皇后立大社，大稷于京师，布告天下，咸使闻知，册封马氏为皇后，立世子为太子，诸功臣进爵有差，以李善长，徐达为左右丞相，征南将军汤和破延平，擒陈友定。
先是，汤和破方国珍，就命率师自庆元海道进取福州，平章胡美自江西取邵武，延平下，建宁陈友定，独守延平，至是汤和攻破擒之，兴化，泉州皆降，建太学，立钦天监徐达等兵经，棠棣等州皆平之，抵河南，与同脱帖木儿战，大败之，梁王出降，遂西下洛阳，长驱崤函，直抵潼关，守者拒战，都督冯胜与战，拔之，据关而守，谕大将军，归大梁北下，河内由邺下趋赵州，抵临清。
秋八月辛未，入大都元军遁去，燕地悉平，时广东，广西亦平，复命徐达西取晋，冀，长驱井陉，尽平其地，大赦天下。
诏曰：天之生民而立之，君者，奉 天而赡养斯民者也，日者，元政陵夷，民失赡养，羣雄蜂起，强宇瓜分，朕以布衣入戎伍，拯生民涂炭，提孤军与豪杰同志者，思所以靖之，赖 天之■，因民之利，干戈所至，弱损强服大河之北，以际南海，罔不来臣，重念推戴以来，军士劳苦，农商罢业，未有以安之，贤人君子遁匿岩冗，未有以来之刑乱重典，未有以平之，供亿烦重，未有以纾之，是用阴阳差缪，水旱不时，天灾屡见，朕甚忧焉。爰布洪恩，与民更始，可大赦天下，于戏！民坠涂炭，十有七年，荡折离居，光岳之气，于焉始复，继自今各厚尔生，共享太平之福，以臻雍熙，不其伟与，九月，下求贤诏，诏曰：朕为天下之广固，非一人所能治，必得天下之贤共成之，向以干戈扰攘强，宇彼此致贤，养民之道，未之深讲，虽赖一时辅佐，匡定大业，然怀材抱德之士，尚多隐于岩穴，岂政令靡常，而人无所守，与刑辟烦重，而士怀畏惧欤？抑朕寡昧，事不师古，而致然欤？不然，贤士大夫，幼学壮行，思欲尧舜君民者，岂终没没而巳哉！今天下再定，日与诸儒讲明治道，启沃朕心，敢不以古先哲王是期岩穴之士，有能以贤辅我，以德济民者，尚不吾弃。
冬十月燕都捷至
诏曰：一海宇以安人心，正国统，而君天下，理势所在， 古今皆然，自羣雄乘乱以来，四方思治切，惟元纲巳隳强土，遂分孰拯斯民！以定于一顾，予以菲德，造此丕图，荷 上天眷佑，臣邻翊赞，肇基江左，平定中原，睠惟幽燕，实彼本根，命将北伐，列郡皆顺，巳于洪武元年八月初二日，克取燕京，胡君远遁，兵无犯于秋毫，民不移于市肆，捷音来奏，殊副朕心，今改燕京为北平府，命官屯守，海宇既同，国统斯正，方与生民共此安平之福，尚赖中外臣僚，夙夜公勤，以匡朕之不逮于戏上，体 天心，俾万邦之咸乂，下从民欲，合四海以为家，故兹诏示想，宜知悉 ，上自起兵以来，东征西讨，未遑制作，至是，始命诸儒稽古改制度，易服色，因革损益，咸自 圣心，靡不各当其宜，百余年，胡俗为之，丕变而典章文物焕然，可述矣。
洪武二年春遣使往谕诸蕃定 仁祖陵号曰皇陵
乙亥，建碑常遇春平大同府，命诸儒宋濂等编修元史， 蠲免，北平燕南，河南，山西税。
诏曰：朕本淮右布衣，因天下大乱，率众渡江，保民图治，今十有四年矣，荷 ，天眷佑，西取陈友谅以安荆楚东缚，张士诚以平三吴，遂至八闽，直抵交广，以极于四海，悉皆戡定，重念中国本我华夏之君所主，岂意胡人入据巳及百年，天厌昏滛，羣雄并起，以致兵戈分争，生民涂炭，是用命将北征，兵渡大河，齐鲁之民欢然来迎，馈粮给军，不避千里，朕思其民当元之末，疲于供给，今既顺效，何忍复劳有司，时加存恤，以副朕怀。占城，安南来贡，冯胜取陜西张思道遁去，进克凤翔，四月，胜及汤和，兵次巩昌，元平章商暠，降调兵攻临洮，太尉李思齐以众降，余众惧罪，迯走，遂招抚谕之，蠲秦陇税。
五月，追封外祖考为杨王，妣为王夫人，皇后父为徐王，妣为王夫人，仍立庙祠之，常遇春取永平，克罗山，擒脱火赤，丞相其檀会，宜兴大兴，诸州相继而平，遂进克上都，擒平章■〈日折，〉住等官属。
秋，七月，征虏副将军，常遇春卒于军中，追封开平郡王，谥忠武。
八月，冯胜围庆阳，克之，宁州黄河等处悉平，冬安南，占城，两国相攻，占城遣使来诉，诏谕解之，两国罢兵。
十一月冬至，祀昊天上帝于圜丘，以仁祖淳皇帝配，是岁，令天下府州县开学置师，弟子生员。
洪武三年春正月，蠲直隶应天等府税，大将军徐达引兵至，定西州王保保退屯军，我军立栅以逼其垒。
四月进战保保败走擒剡王文济王等 上始定封建立子为秦王 晋王 燕王 楚王 吴王 齐王 潭王 赵王 鲁王 侄孙靖江王 诏曰朕荷 天地百神之佑祖宗之灵当羣雄鼎沸之秋奋兴淮右赖将宣力创业江右曩有命大将军徐达总率诸将以定中原不二年间海宇肃靖虏遁沙漠大统既正黎庶靖安欲先论武功以行爵赏缘土蕃之境未入版图今年春复命徐达等再征是以报功之事未及举行朕闻古昔帝王之子居嫡长者必正储位其众子当封以王爵分茅胙土以名其国朕今存子十人即位之初巳立长为皇太子诸子之封本待报赏功臣之后然尊卑之分所宜早定
五月，遣使寻访，历代帝王陵寝所在，特加修理，仍令三年一祭祀，着为定典 ，平章李文忠，右丞赵庸，故元平章沙不丁，朵儿只八刺等于开平，进次上都，元平章都罕等降，复取应昌，获元孙买的里八刺及妃后宫女并诸官属，得其珪璧，符壐买的里八刺，后六月至京，封为崇礼候，中书左丞杨宪按察使，凌说等以奸党事觉，伏诛。
巳亥，制以科举取士，诏曰：朕闻成周之制，取材于贡，故贤者在职，而其民有士君子之行，是以风俗淳美，国易为治，而教化彰显也。汉，唐，宋及科举取士，各有定制，然但贡词章之学，而未求六艺之全至于前，元依古设科，待士甚优，而权豪势要之官，每纳奔兢之人，辛勤岁月，辄窃仕禄，所得资品，或居举人之上，其怀材抱德之贤，耻于并进，甘隐山林而不起，风俗之弊，一至于此！今朕统一中国，外抚四夷，方与斯民共享升平之治所，虑官非其人，有伤吾民，愿求贤人君子而用之，自洪武三年八月为始，特设科举，以起怀材抱德之士，务在经明行修，博古通今，文质得中，名实相称，其中选者，朕亲策于廷，观其学识，品其高下，而任之以官，果有才学出众者，待以显擢，使中外文臣由科举而选，非科举者毋得与官，敢有游食奔兢之徒，坐以重罪，以称朕责实，求贤之意。
秋八月高丽爪哇西洋等国来贡
冬十一月丙申，以中书左丞相，宣国公李善长为太师，改封韩国公，为右丞相，信国公徐达为太傅，改封魏国公，封开平忠武王常遇春子茂为郑国公，以浙江平章李文忠为左都督，封曹国公，右都督冯胜为宋国公，御史大夫邓愈为魏国公，皆位特进，其余功臣封爵有差。
十二月，建奉先殿于轧清宫之东，以奉祖宗神御，每旦焚香时节，朔望及生辰日期，则祭用常馔，行家人礼，尽从礼部尚书陶凯之议也。
洪武四年春正月，中书左丞相，太师韩国公李善长致仕，以中书左丞相，汪广洋为左丞相，参政知事胡惟庸为中书右丞相，命钟山，候汤和为征南将军，率兵征四川。
二月甲戌， 上策试举人，赐进士吴伯宗以下一百人及第，出身有差。时高丽举人金，涛亦中选，除东昌丘县，县丞，以言不同归，还任本国，为官 ，辽东行省平章刘益遣其右丞相董尊，佥院杨允贤来朝，并进辽东图本，诏建辽东指挥使司，以益同知指挥事。
闰三月，诏谕甘肃塔滩等，时甘肃未下，故下诏谕之 ，诏赐湖州德清县，举人王■〈王贞，〉父金帛，时■〈王贞，〉官于平凉，其父遗以家书，托御史台幕官宇文桂者，达之平凉，既而文桂以事被鞫，或搜其箧中，得书百余，封奏之，瑱父家书亦在其内， 上览之，嘉其能以忠孝训子，辞语谆切于 ，是特遣使者降 ，诏褒美，赐白金百两，及绢帛药物，以旌其贤，仍令有司蠲其徭役。
四月，册封故开平王女常氏为 ，皇太子妃，立元福寿，夫人庙，自国朝取建康，惟福寿为元死节，故特立庙祀之。
五月，蠲两浙秋粮，诏曰：朕本农夫，深知稼穑艰难，及至，躬率六军，征讨四方，尤知将士劳苦，重荷 ，上天眷佑，戡平羣雄一统天下，东际辽海，定诸蕃，西控戎夷，北靖沙漠，皆以精锐屯此边要 ，用安黎庶，未免科征，转运供给繁重，事岂得巳，惟尔两浙之民归伏之后，民未苏生，兼以贪官污吏害民，肥巳，四载于兹，朕深悯焉，今既扫除奸蠹，更用良善，革去旧弊，而亲治道，以阜厚吾民，其秋粮及没官田租尽行蠲免。
六月，征西将军汤和率舟师进瞿塘关，破其 军，直抵重庆，夏幼主明升，面縳诣军门降。
秋，七月，颖川候傅友德兵克成都，先是，五月巳卯，兵克汉州。
六月丙申，兵进围成都，至是，其丞相戴寿以下率来降，以指挥何文辉守之，因遣诏谕云南及拂苏，琉球等国，时高丽遣使来贺 万寿节，冬至，又遣使来贡，及贺正旦节。
洪武五年春，高丽来贺平蜀，表请遣子入学 ，上曰：昔唐太宗时，高丽常遣子入学，此亦盛事，但其子涉海而来，未免彼此怀思，令其王与羣下熟议行之。移陈友谅，夏明升家属于高丽居住，遣使赍诏谕云南，诏曰：朕惟天生斯民，必立之君以抚治曩者元君失政，海内■〈，日拆〉沸，强宇瓜分，其盗据境，擅专生杀，自为声教，生民涂炭，十有七年，朕起布衣，挺身奋背开幕，江左命将四征，不庭其间，西平汉主陈友谅东縳吴王张士诚，南平闽，粤，北靖■燕，奠安华夏，复我中 ，国之旧强，朕惟臣民推戴即。
皇帝位定，有天下之号曰大明，建元洪武，是用遣使外夷播告朕意，使者所至，蛮夷酋长称臣入贡，惟尔梁王把郎平章■光都 帅■胜镇守，云南亦尝遣人告谕，不意蜀戴寿，凭恃险隘，中途阻绝，致使朕意，不达尔土，去年遂兴问罪之师，分命大将率马步舟师水陆并进，直抵重庆，明升面縳，■〈衘，口，代彳〉璧，继至成都，生縳戴寿，其各郡邑悉平，即置官守西土，即宁复专使往谕，尔等恐尔未达，今因北平，送到苏成称系尔等旧，遣北去之人再俾赍诏往，朕虽不德，不及我中国之先哲王，使四夷怀之，然不可不使天下周知遣使赍谕甘肃，时暹罗及锁里遣人入贡。
五月，下诏敦厚风俗，诏曰：朕闻三皇立极，导以庖厨，稼穑衣服，始制民居舍焉，五帝之教以仁，信不过遵 ，三皇之良规益，未备之时宜，当时天下从之，民用和睦，自夏商周至汉，唐，宋，代有损益，要于宜民，朕蒙。
皇天后土之恩，命统天下， 祖宗之灵，百神护佑，得正帝位，纪元五年，朕本草茅之士，失习圣经，况推强抚顺二十有一年，常无宁心，所在一槩粗疏，故道未臻，民不化市，乡闾里尚染元俗，天下大定，礼义风俗，可不正乎？先时兵乱，所在居所，或转他方为人奴役，至是悉放从良，不许，拘留喻民间有贫乏者，官令其互相周给，乡里宴会，以齿为序，其孤老残疾者，官为之养赡，先命中书详定乡饮酒礼及婚姻，丧祭冠服等制颁行遵守，民无产业者，许耕田为业，其僧道务守戒律。
五月宋国公冯胜将兵抵兰州取平凉
六月，兵至，别力笃山口，元岐王大尉，朵儿只把遁去，进兵追之，擒其平章长家奴，复遣兵进抵甘肃国公，上都驴出降，其境悉平。
七月，诏谕故元国公白锁住时锁住作乱，潜归乡里，故特诏谕之。
十月，蠲应天，太平，镇江，宁国，广德五郡秋粮，诏曰：尝闻国以民为本，民以食为天，此有国家者，所以厚民生，而重民命也，朕因羣雄■〈日拆，〉沸之时，率众渡江，屯兵建业十有八年，其间高城垒深濠堑，军需造作，凡百供给，皆尔近京，五府之民率先効力，济我时艰，民力繁甚，朕心不忘，天下一统，今五年矣，虽尝蠲免，四岁税粮，然犹未足以报前劳，是用申勑有司，今年秋粮，特令蠲免。
是岁，琉球国遣人入贡，高丽复遣使来贺。 万寿节，又比年皆入贡，及贺正旦等节 ，上命中书谕之曰：高丽每岁数次来贡，未免劳民，且使臣涉海艰险，古者中国诸侯比年一小聘，三年一大聘，九州岛之外，世一来，见表诚而巳，今高丽文物礼乐，颇近于中国，可行三年一聘之礼，或每一年一见亦可，其所贡方物，不在众多，但依古礼，大将军徐达闻贺宗哲由六盘山遁去，遣都督副使顾时右丞薛显，参政傅友德率引将骑万人追之，是月，诏儒臣修纂礼书时，上以国家创业之初，礼制未备，勑中书省令天下郡县举素志高洁，博古通今，练达时宜之士，年四十以上者，礼送至京，参考古今制度，以定一代之典，其年过五十，未及四十者，非深于经术者勿遣，于是儒士徐一夔，梁宣刘宇，周子谅，胡行简，刘宗弼，董彝蔡深，滕公琰至京时，曾鲁以元史方成共奏留之，因命与诸儒同纂修。
大将军徐达至平凉，左丞何文辉自宜禄来会，时达受勑，将还京师，遂以指挥孙琪与指挥金思忠朱佑等共守平凉，命都督副使顾时将骑征略靖州，文辉守潼关，继又以指挥韦正守临洮，命给事严，知开城州，而以前州判马思写同治州事，守之贺宗，哲宗哲以其众掠兰州，大将军徐达遣右副将军冯宗异率步一万，骑七千道，靖宁往击之，宗哲闻王师至，即由迭列，渡河遁去，宗异乃率所部还，右丞梅思祖，获叛将故元参政毛贵等三十人于邠州，送大将军，斩之，故元降将汪灵■保，虎都帖木儿与其族叔赴京来朝。
初，汪氏自金人入主，时世掌军戎，至元时，授便宜都总帅，及大将军，巩昌汪灵■保与虎都帖木儿归附，安置北京，至是入觐 ，诏赐冠带，袭衣衾褥，及文币二十匹，素紬二十疋，帛四十疋，棉二十斤，既而白银二百两，米六十石，又帛各十疋，仍紬绢衣服，靴韈，赐其从人，大将军徐达御史大夫汤和发平凉，还京师，右副将军冯宗异总制军事。
乙巳，诏以 司中，司命，司民，司禄，及寿星，五神为中祀，每神祭用羊，豕各一，共享牛一，命翰林撰祭文，司中曰：惟皇上帝降衷于民，神其司之，均其禀性，予统临天下之初，肇修祀事，兵兴以来，损伤者甚众，神其体天之命，多产淳良，以厚天下之俗，司命曰：干道变化，各正性命，惟神正直，其善恶神实司之，予统临天下之初，肇修祀事，神其顺天之令，赏善罚恶，使下民知所劝戒，司民曰：
上帝好生育，此下民亿兆之众，神实司之，予统临天下之初，肇修祀事，神其布天之德，正直是与，司禄曰：天生百榖，以养下民，惟人之禄，神实司之，予统临天下之初，肇修祀事神，其奉天之道，俾年榖丰登，生民咸遂寿星，曰天有赏罚，神实司之，惟神正直，善良者必增以寿，凶暴者，必减其筭，故神任之，历代之所崇祀，予统临天下之初，考诸旧典，敬修祀事，惟神无私，以鉴以察，体 上天之命。
戊午征西将军廖永忠参政朱亮祖等帅师自广西还 上命皇大子率百官迎劳于龙湾北入见 上抚慰欢甚既退复命 皇太子送永忠还第
遣湖广行省平章杨璟招谕明升，璟至蜀，谕升以祸福，升牵于羣议不能决，还以书晓之曰：璟闻古之为国者，同力度德，同德度义，德义不足，罔敢恃力，帖然效顺，故能保身，家于两全，流美誉于无竆，福及子孙，族属长久，反是者，往往取败，今足下以幼冲之资，藉先人之业，据有巴黔，不咨至计，而听羣下之议，以为瞿塘剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何？此皆不达时变以误足下，何则？昔之据险者最盛，莫如刘备，诸葛孔明佐之，训练士卒，财用不足，取之于南，然犹朝不谋夕，仅能自保，今足下强场南不过播州，北不及汉中，以此凖彼，相去万万，而欲以一隅之地，延顷刻之命，可谓智乎？若谓险阻可恃，则三苗之墟，不■有扈之国，不■蚕丛，鱼凫之乡，不至足下矣，皇 上仁明，神武遣将用兵，天下无敌，运谋出奇，神明响应，顺附者无不加恩，负固者，然后收讨，以足下先人通好之故，不忍加戮，遣使谕意，又以足下年幼，未历事变，恐惑于狂瞽之说，失远大之利，故复遣璟面谕祸福，深仁厚德，所以待明氏者不浅，足下可不深念之乎？且向者乱雄，如陈友谅，张士诚窃据吴，楚进舟，塞满江河，积粮如山丘，强将劲兵，自谓莫敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚，此非人力，实天命也。
足下视此以为如何？友谅之子窜归江下，王师之伐，势竆出降，  皇上宥其罪，封以侯爵，恩荣之盛，天下所知，足下无彼之过而能憣，然觉悟独断于心，自求多福，则必享茅土之封，保先人之祀，世世不绝，岂不知矣哉！若必欲倔强一隅，假息顷刻，鱼游于沸，■〈日拆〉之中，燕巢于危幕之上，祸害将至，恬不自知，璟恐天兵一临，势不可御前日之臣为足下谋者，或以郡献或以城降，各自为身家计，以取富贵，当此之时，老母弱子，将安所归乎？纵足下年幼未晓，语及老母，独不痛心乎！祸福利害了然可观，逆顺之徒，在足下审之而巳，升不能从，以方国珍为陜西行省左丞李思节为江西行省左丞，俱不之官，食禄于京师。
庚午，敕葬，开平忠武王常遇春于钟山阴给明器，九十纳之墓，中其明器，鉴二皷四，红旗，拂子各二，红罗葢鞍笼各一，弓一，箭三灶，鉴火炉各一以上，俱以木为之，水罐甲头盔台盏杓，壶瓶酒瓮，唾壶，水盆香炉各一，烛台二，香合，香匙各一，香   ，筯瓶茶锺，酒盏各二，筯二匙一。
癸未，命潭州指挥同知丘广总兵官，庆宝卫指挥佥事胡海，广西卫指挥佥事左君弼副之，率兵讨左江上，思州蛮贼黄龙关，一名英杰，时聚众万余寇，郁林州知州赵鉴，同知王彬集民丁拒守，贼攻围半月不下，广西海北等卫官军来援，贼夜遁，至上思州境，破之，贼走还，仍聚结不解，事闻，命丘广讨之， 推翰林应奉，睢稼为中书省参政，吏部侍郎江河为御史台侍御史。
是月，遣使致书元主曰：朕本布衣，昔在田里，赖承平之乐，忽妖人倡乱，海内■〈，日拆〉沸，当是时，出师者，将非不勇，兵非不众，城郭非不坚，器械非不利，终无成功，妖人愈炽，遂致豪杰并起，此天意昭然不言可见。朕因羣雄扰攘，不能自宁，由是为众推戴，乘时渡江，抚建业以待天下之清柰何？君不能控御，将帅各怀不■，〈车丸，〉外有元臣，内实自谋，未有戡定祸乱，以安生民者朕静观，羣雄割据荼毒，生民心甚不忍，亲帅诸将，西平湖湘汉，沔南取交，广东定吴越，八闽西江，皆入版图，方欲息兵以观德，君之将臣曰：张曰：李曰：王三人者，不为国谋，分据秦，晋，互相雠杀，民遭涂炭，乃命大将军自前岁出师由齐，鲁经河洛，次及燕城，我师未至，君巳弃宗社而去，朕谓君自知胡无百年之运，能顺天道，归我中国，故上策也。
未几，边将来报君率残兵，留连开平，回思前日宗社，奠安国用富实，尚不能削平羣盗，今以孤兵自随，远寄沙漠，若欲效汉之匈奴，唐之突厥出没不常，以为边患，是君之计不审也，方今中国封强尽为我有，全二千城之富庶，握羣雄累岁之劲兵，华夏巳平，外夷咸附，勇士无所施其力，智将无所用其谋，而君乃欲与我为敌乎？君若不思保，强土以存宗祀而欲吐，余烬于寒■，是不知天命也，朕发铁骑四出塞外精兵十万，联二千余里，直抵阴山之北，即君逃遁，亦出侥幸，春和日暖，沙漠草青，汉兵出塞之时也，霜雪冬寒，则归而守险，君虽有百万之众，何能为哉？朕以诚心待人，明示几策问之，庶改图易虑，安分顺天，以存宗祀，不亦善乎？君其审之。
十二月壬戌，遣翰林院编修，罗复仁，兵部主事张复齐，诏占城，安南国王，诏曰：朕本布衣，因天下乱，集兵以保乡里，不期豪杰云从，数年之间，土地辟广甲兵强盛，遂为臣庶推戴，君临天下，以承正统，于今三年，海外诸国入贡者，安南最先，高丽次之，占城又次之，皆能奉表称臣，合于古制，朕甚嘉焉。近占城，遣平章蒲旦麻都来贡，言安南以兵侵扰，朕闻之，心有不安，念尔两国，自古及今，封强各有定分，不可强而为一，此天意也，况尔等所居之地，相去中国越山，隔海所言，侵扰之事，是非罔衷，以朕详之，尔彼去此，世传巳久，保土安民，上奉天道，尊事中国尔，前王必有遗训，不待谕而知者，朕为天下主治乱持危，理所当行，今遣使往观其事，谕以畏天守分之道，如果互执兵端，连年荼毒，生民 上帝好生，必非所悦，恐天变于上，人怨于下，其祸有不能迯者二国之君，宜听朕言，各遵其道，以安其民，庶几尔及子孙，皆享福于永久，岂不美哉！诏至，两国皆听命，罢兵，甲辰，右副将冯宗异发，平凉还京师。
丁未，遣元平章长寿等以书谕元丞相里达速曰：将军元之故家父子，出将入相，宣力王室，积有年矣，比者天下多故，将军擅兵数多跋扈，往往不善其终，独将军恪守臣节，坚如金石，虽当颠沛之际，力奋，孤忠志安社稷，及元主遁去，沙漠将军独能以孤军殿后，义气不衰，其余侥幸之徒，俱云逝鸟散，嗟哉！古之将帅，当乱■之时，未常不假名义，以济其私，朕于将军之节，甚有嘉焉，近闻在外逋逃之众，犹逞蜂虿之余毒，扰我边陲，岂将军不能辑士而致然欤？今我军巳集，■蓟待衅而动，将军宜深思之，上以图存其君之宗祀，下以保全其人民，非识时之俊杰哉？兹遣长寿笃马二，平赍书往达朕意，将军其审之。
甲戌，遣中书省管勾，甘桓会同馆副使路景贤，封占城国王阿达者为占城国王，诏曰：咨尔占城国王阿荅 者，索处海邦，定居南服，自尔祖宗世笃忠贞，向慕中华，恪守臣职，今朕混一四海，抚驭万方，欲率土之咸宁，常驰书以往报，而尔能畏天命，尊中国，即遣使 称臣，来贡方物，思法前王之训以安一境之民，■〈日卷，〉兹忠诚，良可嘉尚，是用遣官赍印封尔为占城国王于戏居中，抚外朕方一视同仁，保境安民尔，当慎终如始，永为藩辅，益勉令名，今赐洪武三年大统历一本织金文绮，纱罗四十疋，至可领也，复赐间，检用历三十本，赏劳其吏，蒲旦麻都文绮，纱罗各一疋，仍赐以冠带，其从者皆有赐。
辛巳，征虏右副将军，都督同知冯宗异等至京初，宗异守平凉，以关陜就平，胡虏畏服，不请于朝，辄引众还 ，上诘之曰：将军在平凉，外御胡虏，内镇抚关中，国家所托非轻也，乃不候命，辄引众还，阃外之事，将谁任之？宗异顿首谢 ，上以其勋旧，姑置之。
己丑 ，上御奉天殿，大赏平定中原，及征南将士之功，以大将军，右丞相信国公徐达攻取山东，河南、燕、冀、秦，晋等处州郡克敌致胜，振扬国威，抚绥军民，得大将体，赏白金五百两，文币五十表里。
开平王常遇春副大将军总兵攻取山东，河南、燕、冀、秦，晋等处州郡，及自帅师由陜西攻取，开平等处，以疾薨于军中，念其存日功劳，与大将军一体，赏白金五百两，文币五十表里。
右副将，都督同知冯宗异，泽州之杀与平章杨璟妄分，彼此失陷士卒，及代大将军，总制大将，时当隆冬，擅自斑师，致士卒冻馁，不在赏列，念其初与大将军平定山东，河南，陜西诸郡，量与白金二百两，文币十五表里。
御史大夫汤和总兵征南先前有浙江，参政朱亮祖克取温州，台诸郡方国珍巳闻风胆落，比师抵明州，国珍逃遁，及在调，取福建姑息，大过 散，陈友定山寨，余党致八郡复叛，重劳师旅，及斑师，又不斑师，又不申明号令，以致兰秀山贼窥伺而叛，失陷指挥，徐诱张俊等官军功过相折，量与白金二百五十两，文币十五表里。
平章廖永忠先充征南将军，克平福建，后自总兵取广东，北至南粤，阿■巳降，克平三江郡，宗愚等山寨，又能调遣副将军朱亮祖平定海南，招谕两江溪洞念其功劳，宜与全赏，然在福建，不能赞助汤和，以致陈友定余党，复叛入山，功过相折，量与白金二百五十两，文币二十表里。
都督佥事吴祯先充征南副将军，与大夫汤和克取明州，复平定，福建航海回，还军容整肃，又能勒捕兰秀山，余党全师回京，赏白金二百五十两，文币二十表里。
左丞赵庸从大将军克平山东，河南、燕、冀、秦，晋等处州郡，又从开平王自陜西复取上都等处，后充副将军，同平章李文忠总兵山西，应接大将军，乘胜剿捕，生擒脱列白，验其功劳，赏白金二百两，文币十九表里。
平章曹良臣等从大将军克平山东，河南、燕、冀、秦，晋等州郡皆屡有战功，良臣赏白金二百五十两，文币二十，表里右丞薛显，参政傅友德各赏白金二百两，文币十九表里，平章韩政，赏白金二百五十两，文币十七，表里平章，俞通源，右丞梅思祖，参政陆聚都督，副使顾时各赏白金一百五十两，文币十五表里，参政陈仲亨文币二表里各卫指挥七，表里千户，卫镇抚六，表里百户所镇抚各五表里各旗军总旗米三石，白金三两三钱，小旗米三石，白金三两二钱，军人米三石，白金三两。
其守御各处城堡，有功官员，平章杨璟吴廷美各赏白金二百五十两，文币十七，表里参政，朱亮祖张彬戴德白金各二百两，文币十五表里，都督张兴祖康茂才各白金二百五十两，文币十七，表里都督副使孙思祖白金三百两，文币十七，表里都督佥事郭子兴，陈德各白金二百两，文币十五，表里都督佥事，华云龙，白金一百两，文币十表里各卫指挥千户，镇抚等官，赏与从征同其驾船，公差患病伤，故官军赏各有差。时赏物等第，各称其功过，诸将皆说服。
元将元保保知大军南还，以兵袭兰州，奄至城下，指挥张温会诸将校曰：彼息众袭我，我兵寡，难与为敌，然彼远来，未知我众寡，乘暮击之，可挫其锋，彼不退，则固守以待援，于是整兵出战，保保兵稍却，迟明，温收兵入城，敌兵遂围城数重，温坚守不与战，时鹰扬卫指挥于光，守巩昌将兵来援，至兰州滩，与保保兵战，败走，被执，至兰州城下，使呼张将军出降，光大呼曰：我不幸被执，公等坚守，徐总兵将大军至矣！敌怒，批其颊，遂被害，城中闻光言：守益固，保进攻不利，且惧大将军乃引去，光字大用，南康都昌人，磊落有大志，徐寿辉。
初起兵备湖口，光将兵守八据鄱阳，都昌当其冲要，光乃集众列为队伍，分其境土以御之，既而都昌陷寿辉，署光江东宣慰元帅，镇鄱阳，浮梁，陈友谅杀寿辉，光谓众曰：我不能杀，谅可事之乎？乃遣使奉币以浮梁来降，继而轻骑谒 ，上于龙江，授行枢密院判官，赐以衣冠，俾戌徽州，永平、既行，复召还，解金连并绦赐之，光顿首曰：臣蒙被厚恩，鞠躬尽力，死而后巳乃从 ，上征九江，下，黄梅攻建昌，战鄱阳，降武昌，皆预有功，转振武卫指挥同知，寻迂鹰扬卫指挥使，升怀远将军，从大将军徐达平淮东，浙西，擒张士诚，下山东诸郡，取汴梁克陜洛下，潼关都督郭子兴守之，后复守巩昌王保保屡引兵来攻，光辄击却之，至是被执而死，时年四十三。
上闻之，遣官祭以少牢，后命配享鸡笼山功臣庙，诏赦临洮，将士之■匿山谷者，诏曰：天地以生物为心，帝王以不杀为德，自三代以下，汉高王唐太宗皆承天运，奋武威以定乱，行仁义以安人，惟秦不然，坑赵降卒四十万古今非之，虽能混一，享国不长，天道昭然矣，朕每遣将出师，必加训谕降者，抚之抗者诛之，故凡其来降，大小咸授以职，保其父母妻子，近者兵至西土，■国公李思齐率其将士悉来臣附，大将军，以其精锐随军征进，老幼安居城郭，保完未尝多杀，可谓鉴秦之过，恪遵朕命矣，当临洮受降命之初，如或妄加诛戮，而众安能保全，今尔将士，乃有怀思其家，遁藏山谷者，夫父母妻子之恋，人之常情，虽新附之众，未能悉知，朕为民父母，可不矜念，诏书到日，迯窜山谷者，无自惊疑，罪无大小，并行赦之。
三年正月，上以王保保为西北边患，复命右丞相信国公徐达为征虏大将军，浙江行省平章李文忠为左副将军，都督冯胜为右副将军，御史大夫邓愈为左副，副将军汤和为右副，副将军往征沙漠，上问诸将曰：元主迟留塞外，王保保近以孤军犯我兰州，其志欲侥幸尺寸之利，不灭不已，今命卿等出师当何先？诸将皆曰：保保方以兵寇边者，以元主犹在也，若以师直取元主则保保失势，不战而降也，上曰：保保方以兵临边，今舍彼而取元主，是忘近而趋远，失缓急之宜，非计之善，吾意欲分兵为二道，一令大将军自潼关出，西安捣定西，以取王保保一令，左副将军出居庸，入沙漠以追元主使，其彼此自救，不暇应援，况元主远居沙漠，不意吾师之至，如孤豚之遇猛虎，取之必矣！事有一举为得者，此是也。诸将皆曰：善！遂受命而行，赐右丞杨宪名华，参政事。
辛亥，以太常卿胡惟庸为中书省参知政事起居注，魏观，太常卿调北平行省参政，周成为湖广参政。
癸巳，命都督张德胜子宣袭职，初，德胜以战死，宣年尚幼，令养子同袭职，至是，宣年长而同，亦能自立军功，于是命宣袭父职同，复其姓名为汪兴祖， 贬刑部尚书周滇为惠州府经历，滇字伯宁，鄱阳人善诗，与辛敬万石，杨伯谦李克正查和卿等称江西十才子，累官为按察佥事，坐事谪输役，汴梁及置河间盐运司，复起为使，至是自河召为尚书，未视事，入官舍，非礼辱责胥史 ，上闻而怒之，故贬沂，邳二州山民作乱，命参政陆聚率兵讨平之。
二月辛酉， 上御东阁，翰林学士宋濂待制王袆等进讲大学传之十章，至有土有人濂，反复言之 ，上曰：人者国之本，德厚则人怀人安则国固，人主有仁厚之德，则人归之，如就父母，人心既归，有土，有财自然之理也。若德不足以怀众，虽有财，亦何用哉！
乙丑，诏修元史，时儒士欧阳佑等悉采故元元统以后事实还朝，仍命翰林学士宋濂待制王祎为总裁，儒士赵■朱佑，贝琼朱世廉王彝，张孟高逊忠，李懋，李汶，张宜张简杜寅，殷弼俞通十四人同纂修。
乙酉，指挥金朝兴，取东胜州，获元平章荆麟等十八人，命省部官，会太史令刘基参考历代朝服，公服之制，凡大朝会 ，天子衮冕，御殿则服朝服，见 皇太子，则服公服，仍命制公服朝服，以赐百官。
三月丙申，给赐各朝臣袍带，凡二千八百一十三人，先是，礼部言：各官先授散官，与见任职事高下不同，如监察御史董希哲前授朝列大夫，沣州知府，而任七品职事，省司郎中宋冕前授亚中大夫，黄州知府，而任五品职事散官与见任之职不同，故其服色不能无异，乞定其制，乃诏省部臣定议，于是礼部奏，唐制服色，皆以散官为凖元制，散官职事各从其高者，故服色亦因之，国初服色并依所授散官，葢与唐制同 ，上曰：自今服色宜凖所授散官，不当计见任之职，于是所赐袍带，皆从原授散官给。
庚子，置秘书监，秩正六品，先除监丞一员，直长二员。
壬寅，迁兵部尚书，滕德为户部尚书，以黄州府知府秦适为户部侍郎程进为户部左侍郎， 上谕之曰：六部总领诸司，实为要职，而户部出纳，天下钱榖，尤为繁重，必得勤敏，廉知之士，以职任之，朕屡加遴选，实难其人，卿等才望，为时所推，故特授以是职，宜各尽心所事。
德顿首曰： 陛下德盛，与天同运，宵旴之勤，远迈前古，臣等才质愚下，当鞠躬尽力，以荅宠命，寻迁适为殿中侍御史，淮安，候华云龙言，前大军克永平，留故元五省八翼兵一千六百六十人，屯田，人支月粮五斗，今计其所收不偿所费，乞取赴燕山诸卫，补伍练用，诏从之。
庚戌，虎贲卫指挥潘毅卒，命遣官致祭，赐葬临濠，凡丧祭之费，皆给于官，既葬，复遣使祭之，其文曰：朕与尔同乡里，因天下乱，尔从朕征伐，十有五年，破荆楚之强敌，縳江右之，伪主收诸山寇，转战吴越，南方以靖命尔，从大将军北伐，大功巳成，军回之日，西北又起兵争再遣从征，尔乃中道因疾而逝，朕思十五年间，披坚执锐，野宿风飡，临战摧敌，奋不顾身者屡矣，及天下平，身不及享，可胜痛哉！呜呼！生死者，天道之常，尔为将，臣能戮力王事，功垂于后，名著千古，亦可无憾矣。今命中书省赠尔，宣忠秉义功臣，镇国上将军，佥大都督府事，获运追封荣阳伯，谥武肃，尔其有知，尚克钦承，仍命省台府卫，致祭及服除日，又厚赐其家。
赏平章杨璟，左承周德兴，克平湖南，宝庆广西靖江等处部下将士之有功者，命礼部苐其赏，各指挥文绮帛各六疋，千户卫镇抚各五疋，百户，镇抚各四疋，旗军，人给盐六十斤，征广西，不征北者，指挥文绮各四疋，千户卫镇抚各三疋，百户所镇抚各二疋，旗军给盐四十斤， 都督汪兴祖克武州，朔州获元知 院马广等六百三十四人，家属二千七百九人。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读