科场条贯  （明）陆深 撰
陆深
洪武十八年令会试主考官二员，同考官三员，临期具奏，于翰林院官请用其余同考五员，于在外学官请用。
本朝乡试用子午卯酉年会试，用辰戌丑未年，惟前癸未年，因 太宗渡江，用明年甲申会试，天顺癸未科场灾，至秋复试，以明年甲申殿试。
会试
会试录亦称小录见于正统七年，礼侍王英，前定是年同考，则有永新县，知县陈负韬，京卫武学，教授纪振俱进士，岐阳县教谕彭举弥封，誊录，对读官俱用部，属中式十二名，李森都察院吏，三十三名，南昱刑部吏一百廿，一名郑温，松陵驿驿丞。
十年同考，则有吏科给事中候润，一教授二教谕，是岁，中式者无他流。
十三年，侍讲杜宁为副，考官同考，有二教谕一训导，有办事官，舒庭谟中，一百二十五名。
景泰二年，知贡举官胡濙，杨宁俱礼部尚书副考官，修撰林文同考则有刑部主事钱博，广东参政罗崇本一教授，一学正一训导。
五年考试，官商辂辂，正统十年进士，阅三科为正，考官已至兵侍，兼翰林学士，春坊大学士，同考则侍讲兼中允，杨鼎赞善，兼检讨钱，漙皆己未，进士先一年奏准，会试考官翰林，春坊专其官，京官由科第，有学行者，兼取以充，是年，郡县教职为同考者绝矣，而受卷弥封对读官，则用知县，知州等官为之。
天顺元年副考吕原通政司右参议，兼侍讲，同考钱漙，尚宝司少卿兼编修，李泰，尚宝司丞兼编修，是时 英庙，复辟官制，更改徐佖，以翰林典籍为房，考弥封官，则用府同知矣。
四年阎禹锡以国子学正为房考
七年科场火，移于秋试，是科五经刻文三篇，论刻二道，文盛于是矣。
成化二年，供给官则用礼部精膳司员外张显矣，五经亦刻三篇，第二场刻诏。
五年，每岁翰林同考叙官同升者序科，是岁，惟周经以庚辰，序于丙戌之后。
八年科场条贯畧定矣
十一年编修林瀚叙于己丑之下
十四年同考则有行人司右司副张祥
廿二年尹阁老，直主考序，称宣德，丁未，大学士杨士奇议会试取士分南北卷，北四，南六，既而以百乘除，各退五为中数，是年，从言者又各退二卷，以益中数云。
旧制，俱以八日锁院，至成化二年，裁定以二月七日锁院，唯弘治五年，以郊祀斋，命先一日，盖六日云。
洪武十七年颁行科举成式会试同考八人
正德六年刘阁老，忠主考序云：旧制五经同考，总为十四人，近以易诗卷浩繁，各增一人，为十七人，据正统元年才八人，至景泰五年增二人为十人，天顺四年又增二人为十二人，成化十七年又增二人为十四人。
洪武三年庚戌，始开科取士，士之就试者一百三十三人，中式者七十二人，主试则御史中丞刘基治书侍御史，秦裕伯同考则翰林侍读学士，詹同，弘文馆学士，眭稼起居注，乐韶凤尚宝丞吴潜国史宋濂，而序出于濂，八月，京畿乡试，会试合河南陜西北平，山东，山西，江西，湖广，浙江，广东，广西，福建十一省之士，而高丽之士亦与焉，就试之士二百，中式者百二十人，而景濂复为分，考复为之序。
弘治七年始命小录中考试等官，不许，称张公，李公。
洪武十七年始颁行科举，定式三年，大比，各次年会试，乡举犹未限名也，吏胥不许应试，则在四年之诏。
永乐十五年两京始命翰林春坊官主考
景泰元年令乡试同考用五人专经考试
洪武辛亥，秋八月，京畿乡试，兵部尚书吴琳，国子司业宋濂为主，试其受卷誊录对读，弥封等官，皆廷臣云。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订