绍兴采石大战始末  （宋）员兴宗 撰
金主亮竭其国，兵财南侵，其身先出汝州，（京西道），示欲出襄，汉上流，朝廷果从三司发精兵五万人合荆，鄂之兵凡十二万，先是，虞侯作天官属上殿，先论敌，异时为南牧之计，必为五道，出蜀口出荆，襄，止以兵相持，淮东之地沮洳，非用骑之地，他日正兵必出淮西，奇兵必出海道，（庚辰年札子是），是年冬，奉使，又明年十月，回具言敌必南侵，盖已授甲造船必为南渡之计，申言前轮对之语，上曰：记得卿此言，极是极是，是年五月十九日，敌使上殿，有奏言：欲得两淮之地，欲得将相大臣，朝廷骇愕，议所以发兵，是时，金主以兵驻淮阳，（汝州）以避暑为名，作计渡汉江，从上流以窥吴，会朝廷发成闵，领禁卫五万人来戍襄，汉上出金使语，令宰相就都堂，命侍从台諌议所以备敌之策，时宰相宣上语云：今日更不尚和，与守直问战当如何？庙论欲遣成闵，全领禁卫兵御襄，汉上流，虞侯说，不须得发兵，如此之多，敌必不从，上流下，恐发禁卫，则兵益少，朝廷内虚，异时无兵，可为两淮之用兵，行未几，旬日得报，金主回汴京，虞再白堂，金主已去，乞留五千殿后，兵（五万，中）约止江池之间，欲留此为用，若上流兵盛，自江鄂间应援，淮西兵盛，便出大信口，（池州采石，近）可以援淮西，是时无人为虞侯之助，其说卒不用，至九月间，敌以五万重兵出淮东，刘锜拒之于楚州青江口，金主自提重兵，号五十万，皆精甲，自寿春（寿州，）渡淮，王权拒之，二将不敢战，望风奔遁，敌才与南兵相接，王权退自安丰，（属庐州，）至合肥合肥，又退至石杆，而中军已退至濡须，（和州大江口）虞侯，见事急，知二将必退，回遂率四五侍从，又同白宰相，说王权退师，已临江口，必败国事，诸公云，王权申云，此退所以导敌深入，身当其冲，令邵宏渊出其右，李显忠出其左，夹攻之，虞侯率四五侍从，辨其不然，此权必为走计，时朱倬杨椿犹不以为然，明日得报，权果渡江，朝廷震骇，（十月十七日，白宰相十八日，王权申）十九日，上命叶枢密（义问，）督视江，淮军马，因命虞侯叅谋军事，二十一日，陛辞，上慰劳甚渥，云卿本词臣不当遣，以卿谙军事故也。二十二日出临安，是日得报，刘锜兵走，自楚州走至瓜州，尽弃淮东之地，敌追骑至，皂角林（瓜，淄之前），锜之将员琦，小捷，锜乃托病过江，十一月初四日，锜兵大败于瓜州，（刘汜之役，）江淮之间，民皆奔逃，是时，金主以重兵临采石，已数日，知建康，张焘，屡遣官来，催督府措置，虞侯与叶枢密，初六日到建康，是夜，被旨罢王权，以李显忠代之，督府诈以檄召权来府议事，夜遣虞侯持檄走池州，唤李显忠分付人马，令会于采石，盖权兵在采石，未走，初七日发，建康初，八日早去采石，余路十五里，闻鼓声振野，问道傍人，云是金主临江，昨日刑白黒马各一祭天，取今日过江，虞侯，见道傍茶坊酒店，官军闲坐，虞侯呼之，其说与道路之言，合虞侯，又问云：既是金主，今日过江，因甚却只在这里，众兵皆言王节使在淮西，毎日只打锣不打鼓，未尝得接战我軰，皆是马军节使，令我弃马，徒步过江，如今已无马，我軰不会步，厮杀随行，官吏多欲回虞侯云：须要江上看兵势，盖上遣我来，当进不当，退有进言者云：事败，至此舍人，与人一担担，何也？虞侯不听，虞侯至采石，诸将皆无战意，公方会合诸将士诘之曰：我闻王节使在淮西，毎日打锣，不打鼓众曰：果如此，虞侯慰劳曰：权不战，教汝軰不成事，令汝軰半死半活，众皆唯唯，虞侯曰：虽然，王权已罢兵权，管汝軰不得，我是朝廷官官家差，我担银来，犒设你懑，今有节度，观察，至副校尉官，诰皆担来，汝軰食官家，禄官养汝軰，三十年不审能戮力，一战否？众曰：我懑也要战，但无人主此事，虞侯与说，我今日只办两眼，随你懑，成得功大与你，填大的官诰，立得功小填，小的官诰，若死于此，则当同死于此，若你懑走，我亦随你去，你懑道我走去甚处，我便去见官家说某人通制已下，某人肯厮杀某人，不肯诸军大讙曰：今日有分付大家，去厮杀于是方布阵，摆戈船，是时江北敌兵甚厚，极目望上下流二三十里不絶鼔声震地，虞侯即跃马至岸口，见北岸一髙台台上有大红绣旗，黄旗各二，左右立中有大黄葢，有一人，服金甲，据胡床坐其上，众云：此金主也，兵号四十万，马数倍之，虞侯遂与诸将议，统制官张振，王琪戴皋，时俊盛新列，马军步军为阵，静以待之，分戈船为五，以其二傍，东西岸行，东护岸西裹敌船，其一驻中流，载精兵以待战，其二藏小港中，以待不测，摆布仅毕，或闻敌中发喊，金主亲执小红旗麾百舟絶江而来未？顷间有数十舟达南岸，敌登岸，与官军战，公往来行间，公谓时俊，俊先登，军皆死，鬬斩敌过半，岸上之，敌皆投拜，战于江中，死以万数，天色晦，敌犹未退，会官军在淮西，有溃散者三百人，自光州路转江而至，虞侯抚劳之，授以旗鼓，设为疑兵，敌果以为援，至鼓声乃已，却打梆子声，敌引余舟遁去，或欲引水军掩其前，断其归路，虞侯以为不可，所谓归师，勿遏是也。倘或官军一伤我军少，何以继之？敌万里入冦，如此之盛，今日必欲战，则官军少，而明日何以为敌？但以强弩袭其后，追射之，敌兵多伤，至夜，师旋，计岸上之尸，二千七百余人，射万户一人，生获千户五人，女真三百余人，余皆正军徤者，星夜遁去，即夜具奏旧将去，新将未至，决不敢引去，是夜，椎牛设酒以劳军，有说舍人，宣赞者及见枢密院人吏在虞侯前甚恭，问之，云：乃中书舍人，非武官舍人也，将軰乃尽礼致恭，至夜半，仍令布阵，再与将士待敌，敌兵已稍希，至辰时以来，凡再鼓，公举旗挥出海船五之二分其半，向北岸上流，直杨林河口，诸将或问公何故遂说与诸将当时只合将船守杨林河，口不合放，敌船令出，命统制盛新引船直，杨林河于江，心下泊船度，敌前所不到处，戒之曰：若敌船自杨林河出，即齐力射之，必争与死，无令一船得出，岸如河口，未有船出，即以克敌，神臂弓射北岸，于是盛新受令于江，心驻船，齐力射敌，应弦而倒，以万数，敌见船无归路，实时从下流放火自焚，官军亦于河口上流以火船焚其余舟，凡一百八十余只，亮陆遁去，至午间，遣一小舟令张千持书至，书意似与王权有约，察其策出于用间，亟以已发遣王权之事报之以絶其意，又遣探马渡江，至暮归，（初九夜，）说金主，焚龙鳯舟，（宫人所乗）斩船作头二人，（责船致败，）鞭梁大使一百，（名球，引亮来采石者，）连夜往瓜州，与金主书，意合虞侯，却与李显忠商量令移时，俊军于马家渡，辍李捧一全军一万六千人，又分戈船百艘来会京口，于是月二十三日，习水战，耀兵，亮唤万户渡江，万户说江口阔如采石，三倍不可渡，亮遂拔剑数万户罪万户，涕泣以告，释之约，十二月初一日离杨门，初三日，建康早饭，金主上马去，众议共谋杀之，夜即其所居帐中，连发三箭射中，又挟弓欲射，已而问曰：你是江南人是自家人万户，答曰：自家人金主曰：我自去年煞做，无道理事，今日饶我也，得由你，軰杀我也，得由你軰，不若早早快脆，万户一人直入，即其帐中杀之，并及其帐中，妃侍五人，并杀梁大使郭副留药师之子马钦，李叅政共四人，盖皆为金人谋来南者，尽焚其尸焉，是月初二日，虢州签军雷政来告虞侯，即日同杨存中成闵渡江至瓜州措置，后二日，金之大将檄来请和，公是日往行在奏事，两淮之民自镇江至平江，见公船过焚香，投拜甚众，初六日，奏事毕，初十日，车驾幸建康，明年二月十八日还临安。
九华集巻二十五
附录： 采石，战胜录一卷；（编修程，晋芳家藏本） ，宋员兴宗撰，兴宗字显道，仁寿，人未第时，读书九华山，因以自号，用荐除教授，召试，擢著作郞，国史编修、实录院检讨，干道中疏劾贵幸，中谗奉祠，去侨居润州以终，所著辨言及九华集，岁久散佚，近始从永乐大典，采摭成帙，惟此书世，有传本所记，乃虞允文督师江上，拒破金，海陵王之事大致，与史文相出入，永乐大典亦载之，题曰采石大战，始末而冠，以九华集字，葢其集中之一篇，后人析出，别立此名也，（四库全书总目•史部，•杂史类，存目） ，九华集二十五卷附录一卷（永乐大典本） ，宋员兴宗撰，兴宗有采石，战胜录已著录，其集见于焦竑国史，经籍志者，本五十卷，乃宝庆三年，其孙荣祖所编，兴宗弟梦协井研，李心传俱为之序，明以来，久佚不存，今检勘永乐大典所录，摭拾诠次，厘为诗六卷，杂文十五卷，又论语解老子解畧西陲笔畧并绍兴采石，大战始末各一卷，而原集所载，同时祭文，可以互证，兴宗始末者，则别为一卷，附之于后，集中多与张栻，陆九渊，往复书简，葢亦讲学之家，然所上奏议，大抵毅然抗论，指陈时弊，多引绳批根之言，李心传序谓归附旣留，而垂遣■〈执上目下〉御，因逐而旋，召均输，久废而骤复，此三事皆朝廷所必行，而兴宗矢笔尽言，斥逐不悔，则其经济气节，均有实事，非徒侈空谈者矣，又洪适撰隶释时，尝咨以汉碑数字，兴宗为之，考核源委，具见精博，今答书一通，具在集中，学问淹雅，亦未易及，虽其文力追韩柳，不无锤炼过甚之弊，然骨力峭劲，要无南渡，以后冗长，芜蔓之习，亦一作者也，（四库全书总目•集部•别集类）。