绥广纪事   明 高拱 撰
●绥广纪事
边略五
高拱
广东久，遭寇乱敝甚，予为计处吏治，颇殚心力，又推殷石汀为总督，经略其地，遂以底宁，凡予所筹，划不能悉记，惟疏书一二尚存，特录藏之备，故实云。
疏
书
○疏
议处远方，有司以安地方，并议 加恩，贤能府官，以彰激劝疏。
议处广东举劾以励地方官员疏
议革广东廵抚疏
议处广东兵备知府等官疏
议留副使王化立功赎罪疏
议处知府侯必登疏
改参政陈奎兼潮州兵备疏
议处远方，有司以安地方，并议 加恩，贤能府官，以彰激劝疏。
臣惟广东旧称富饶之地，乃频年以来，盗贼充斥，师旅繁兴，民物凋残，狼狈巳甚，以求其故，皆是有司不良所致，而有司之不良，其说有四用人者，以广东为瘴海之乡，劣视其地，有司由甲科者十之一二，而杂行者，十之八九，铨除者十之四五，而迁谪者十之五六，彼其才既不堪，而又自知其前路之短，多甘心于自弃，此其一也。岭南绝徼，僻在一隅，声闻既不通于四方，动静尤难，达于朝，着有司者，苟可欺其抚，按即无复有，谁何之者？此其一也。广乃财贝所出之地，而又通番者，众奇货为多，本有可渔之利，易以艳人，此其一也。贪风既成，其势转盛，间有一二自立者，抚按既荐之矣，而所劾者亦不过聊取一二苟且塞责，固不可以胜劾也，彼其见抚按亦莫我，何则？益以为得计而无所忌惮，居者既长，恶不悛来者，亦沦胥以溺，是以贪风牢不可破，此其一也。以甘于自弃之人，处僻远之地，艳可渔之利，而共囿于无可忌惮之风，此所以善政无闻，民之憔悴日甚，而皆驱之于盗贼也，若不亟处，敝将安极？查得往岁奉旨多取进士议者为当于此等去处用之，乃竟不肯选，去殊为可憾，合无今后，广东州县正官必以进士举人相兼选除，杂流迁谪，姑不必用，果有治绩，抚按从实奏荐，行取推升，如其奉职无状，必须尽数，参来处治，不得仍前聊取一，二苟且塞责，如尚苟且塞责，容臣等参奏治罪，庶人心知警而不敢公，然纵肆也，然不肖者罚，固可以示惩，若使贤者不赏，又何以示劝？臣等访得潮州府，知府侯必登公廉有为威惠并着，能使地方鲜盗，百姓得以耕稼为生，此等贤官，他处犹少，而况于广东乎？若使人皆如此，又何有地方不靖之忧，合无将本官先。
议处广东举劾以励地方官员疏
臣等照得抚按官荐举太滥，日益而岁增者，往时之通獘也，本部题奉钦依严禁，不许滥举者近日之明例也。乃在广东，则有不可以例拘者，谨为之明其说，广东财货所出，旧称丰裕，固乐土也，祗缘近年以来，法度废弛，官其地者，贪虐特甚，习以成风，而抚按亦不可以胜究，于是民不聊生，盗贼四起，乃贪虐，既不加惩而处置，又不得当，于是良民皆化而盗，譬之病痞者，然始缘客，火为逼，血脉聚而为痞，其路既通，而又逼之，不巳，则痞日积，而血脉日微，实有难于救药者也，臣诚为国忧，先曾具疏议处，彼处有司荷蒙俞允，臣乃总计其州县，共八十处，其掌印官，每三处则用进士，一举人二，皆拣其年力精壮，才气通敏者，以充而监生以下不与焉，其自京往者，臣又每每集于堂陛，谆切戒勉谕以选择任使之意，教以弭盗，安民之理，而歆以功名上进之路，盖欲为皇上奠，此一方易乱，以为治也，然臣又思得有司之劝惩，系于黜陟，而朝廷之黜陟，凭诸举劾，今广东有司，既皆科目，选择之人，使抚按举荐同于他省，则官其地者，必曰：吾辈科目人多而抚按举荐同于他省，则虽尽力効职，称上等者，或且不得于他省中等伍，而又何望于进取乎？于是隳其志，以玩愒者，将有之矣，是又不可以无处也。臣诚欲于广东举劾，另立科条，令其抚按官将各有司，时时体访，务在的确，果有殃民不职，应拿问者，即便拿问，应参奏者，即便参奏，不必待复命之时，其它只不许，狥私市恩，若果有弭盗安民，茂着循良之绩者，复命之时，不拘多寡，尽数举荐，本部另行，体访的确，亦不拘多寡，尽数行取，超升如此，则贤才虽众，然各有上进之途，自不至于相碍，而体悉既周，必多有奋励之志，当不肯以自隳，庶乎善政可兴，而数年之间，可有安乎之望也，至于他省，用人亦当如此，但科目人少，不能周徧，则其抚按官自当守，滥举之禁，不得援广东以为例，恭候命，下，本部移咨都察院，转行彼处，抚按衙门，遵照施行等，因隆庆六年二月初三日题初五日，奉圣旨是。
议革广东廵抚疏
看得吏科都给事中光懋等廵按直隶等处，监察御史苏士润各题称要将近，设广东廵抚裁革，广西廵抚，暂令调度，仍将总督，闽广廵抚，改为提督两广军务兼理广东廵抚事，惠潮两府，仍宜复属南赣，兼管各一节，除新设广西廵抚待后，事宁，另行议拟，其广东廵抚既经科道，条议前事，相应议处，合候命下，将广东廵抚裁革，原任廵抚熊汝达行，令速赴浙江，到任管事，原任浙江廵抚谷中虗不必候代，其见任总督两广军务粮饷，兵部左侍郎，兼都察院右佥都御史李迁改为两广提督军务兼理粮饷，兼廵抚广东，不必拘定驻札，但遇有盗地方便宜剿灭，候事宁之日，仍住梧州，移咨该部，换给勑书关防原降，给者俱行，奏缴其惠，潮二府军民政务，先因彼此推避，故议专属广东，以便责成，巳奉钦依讫，今未经彼中详议，难以悬断，姑仍照旧管辖，以免前獘，如此，则两广之事体归一，而远徼之地，方有赖矣，隆庆四年五月十一日，题十三日，奉圣旨是广东廵抚依拟裁革，着李迁兼管换勑与他。
议处广东兵备知府等官疏
该廵按广东，监察御史杨标题要，选用兵备，议立赏格，知府功罪，宜同兵备等，因奉圣旨，吏部知道钦，此钦遵为照，近来推用边海各兵备官本部，不拘见任，起废京职，外官俱皆遴选，务在得人，以称任使，其职务克举，历俸一考，抚按荐其贤者查例，超擢如副使范大儒等抚按劾其否者，即行罢斥，如佥事黎元等，其无抚按奏者，本部止循资叙用，一向遵行，无容再议，是则处兵备者然耳。至若知府与兵备，职任虽殊，均有地方之责，实则同功一体者也，如功罪赏罚，漠不相关，则上下之间，视如秦越，何以弥盗安民，共成化理哉！今据廵按御史杨标条议，前来相应，议拟合候命下，移咨都察院，转行各该，抚按衙门，今后各地方兵备官员，历俸年深，贤能称职者，即奏荐到部，以凭查例，超升如历，俸仅一二年者，仍不得一槩奏荐，以市私恩，否者即行参论，以凭罢斥，使人咸知赏，不幸徼罚不幸免，自当知所劝惩，尽心职务，其知府有功，得与兵备，并荐失事，亦与并参，庶避事者绝，巧免之私，而戮力者，获同赏之，劝等因隆庆四年三月初九日题十一日奉圣旨是。
议留副使王化立功赎罪疏
文选清吏司案呈，奉本部送准都察院咨该，廵按广东，监察御史赵焞题称勘得原任广东按察司副使王化先年督剿和平，龙川地方行秀千户等官，朱如拳等，把截要路，乘机索受，银，两事有指实，巳玷官箴，拟以赃罪情法俱当，但王化屡立战功，斩获数多，况今贼复猖獗，苦无将才，累据长乐平，远人民告称，得化复任，当能灭贼，则化之勇敢，当先临机应变，委尚优于诸将，合无将王化，权复一府，佐职衔，或充为事官，令其领兵前去，惠，潮，地方杀贼，限以二年，果立有奇功，准与赎罪一体叙用，若或不効，仍坐罪革职等因奉圣旨都察院，知道钦，此钦遵抄出，到院看得本官所奏，要将王化，立功赎罪，但今地方多事，彼中士民告留，乃出一时权宜相应，会议合咨吏部，查照施行等，因咨部送司案呈到部，看得王化，由举人，历官副使，屡着军功，乃获超擢，独以性气粗率，遂蒙萋菲，禁系多年，未与归结，今该廵按御史查其奏，愬情词及地方人情，具奏前来，又经都察院会议，欲权复一职，令其戴罪杀贼，臣等谨议得惠，潮多事，地方需才亟，今王化往岁军功既多，可纪，近日赃私，又属可疑，况地方有复用之望，而按臣有特请之章相应，量复一职，但府佐官轻难以镇压一方，及查惠，潮见缺，兵备一员，似宜仍用于此，合候命下，将王化，量起广东按察司佥事，就驻札惠，潮，地方管理兵备事务，令其仰体，朝廷使过之，仁俯竭，人臣尽瘁之义，益坚初志，勉赎旧愆，限三年内，果能剿贼安民，立有奇功，另行叙用，如或因循塞责，罔所报効，抚按官从重，参究等因隆庆五年六月二十九日具题，七月初一日奉圣旨是。
议处知府侯必登疏
考功清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，廵按广东，监察御史赵焞题臣据广东潮州府，知府侯必登于隆庆五年十一月十三日呈称，愿告致仕，除具本恭奏及将印信，关本府同知杨汝聦收掌，仍截日住俸，不支等因到臣，臣不知奏内何事，但据其近日与本府推官来经济，相讦者度之，不过以乞休为名，暗引党巳为援，不附巳者一槩波及之，以售其必报之恨耳！臣谨述其事之始末，为我皇上陈之，则其险诈欺罔之情，自可见矣。访得先任巳，故熊廵抚大征，曾一本驻札潮州，因府皂殴打标兵几死，批行来推官，究问将府，皂责治讫，侯必登，遂以此恠恨来，经济后熊，廵抚擒获，曾一本会官审验，必登当堂，倡言曰：是假是真，下人承望风旨，次日飞帖，遂徧城市熊廵抚，以此抱忿成疾，欲移出城避之，司道固劝乃止。此二臣相嫌之始，原任监军道副使，江一麟之所亲见者也，臣又访闻侯必登私议来经济，收匿桥税，随密行该道，升任佥事杨芷查访揭称查得该府原觧底簿系无印草本，似难凭信，及面加细审，各犯所供，情节似有威制，主使之情，且思来推官，以甲科筮仕，未必不自爱，以至于此，巳经驳回，再问来报本道待辜一方，固不敢姑息以废法，亦焉敢媚人以杀人等，因臣见其含糊不明，又行分守参议许天琦查议桥税，葢因以核来经济之事也，即据回称查，该府填报，循环考之，隆庆二年，分白同知抽银四千八百余两，三年，分来推官，抽银八千五百余两，四年，分春夏二季，陈同知抽银四千三百余两，备呈到，臣随批税以来，推官抽数冒额，臣以为此事明矣，至七月内来经济得报，行取就据该府，揭称匿税一事系，隆庆三年内告发，彼因有碍，未敢成招，至四年内赴省，闻来推官，反诬职狥，大使潘铨之私情，不结前事，所以蒙熊，廵抚奖语，并无一操，守字样等因十一月内，又揭称蒙分廵，兵备道牌奉本院牌，提潘铨一干人，卷遵将犯人李班等觧赴本道审究外向，因来推官，在外未经彼此，开释昨回一应礼节，并无敢少，缘未道及前事，乃于结内略言其端，意其悟而他处，本官不就近辩明，致烦提问等，因又据来经济揭称，隆庆三年内蒙委管，广济桥，桥务因本年四月，白同知病故本官亲笔批揭取盐税银助丧，不报，循环济亦将陈和商税银八两，助讫，亲笔批单付税课司存，案委亦不报。循环见，今一单系济亲笔，辄生情团陷，诡写私簿，侵银二百两，以上切思查摘奸，獘必吊印记，日收底簿，查对，其中有报，有不报，则有侵有不侵明矣，乃今独写一匿税私簿，岂非有意为之哉？且以太守之尊，挟虎狼之威，拘商照簿认税，孰肯有不认者乎？显系挟雠，团陷掯阻，行取等因并将侯必登亲笔批收盐饷，不报，循环二揭到，臣又据分廵，潮州道佥事金柱，揭称准布政司照会，查知府侯必登是否？患病应否？准放休致，任内经手钱粮，有无明白见报，不胜惊异，本道自十一月二十五日，同侯知府，习仪二十六日，拜贺长至，令节午时相别出廵步履，俱为无恙，何忽以病告，而呈文又在本道未行之前，何本道一，不闻知耶？至本日未时，方接得本府公文一角，内称患病乞休，又书十一月十三日呈详字样，本道与该府共住一城，至于告休交代，本道略不与闻，及行，查后始知该府呈详本道，又逆书月日，何本官之不诚，心直道诡谲，一至此也！推原其故，乃本官，因与来推官互相构隙，其始也，惟欲误来推官之行取，使不得与选，不意来推官，尽发其平日奸险贪污之迹于人，自以为众论所不容，乃捏病告归，然其倾陷之术，不但行于僚友，即八月内该府呈详，通判华泾，患病告休，本道批候两院详行该府，不知何故？听其径归，今乃申曰：金佥事批允回籍，本道经历二十余年，宁独于此，尚有所昧耶？本道驻札潮州五越月矣，凡批案不知几十百行，并无一起，回报屡提吏，比一吏不觧罪徒则弥满，囹圄而怨声彻于道路，本道每一放告，在监家属，抱诉者辄百十余起，不得巳行，杨同知清查本官，又持之不发，至今并无一字回报，朝廷设官分职，以为民也，本官僻傲成性，阴险成谋，终日之所营，营者非揭帖，则私书而无干之讦，日扰于庭，使能用此以及民事，何至于积案盈庭，罪徒满狱哉？苟如是，亦何以称朝廷之恩，激天下之良二千石哉！当本道初到任之，时有识者人，人为危之，葢以本道之徧，心直躬不能御徂，诈阴诡之秘，必有以中之者，今数月之间，尽见其为人；始，信人言不妄等，因到臣再三覆查卷，案参详前后情节密访之，舆论之，公面稽之，当时亲见之，臣在侯必登则为先，任熊廵抚之，提问皂隶，而移恨于同僚，在来经济，则自以为持法不阿，竟不受屈于堂官，此二臣相嫌之源，人人所共见，共闻者也，其后任熊廵抚奖励，侯必登不及，操守二字，葢因伊差人馈送长，夫银五十两，心甚鄙之，彼时曾对司，道明言其过见任，副使李渭所耳闻，目见者也，今乃诿罪于来经济，则侯必登之诬也，若桥税一节侯，必登私馈人，六十七两，零来经济，私馈人八两零，皆有亲笔，填日无可说矣，其私簿税银二百余两，若系经济入巳之赃，即罪当罢斥，抑或有团陷之情，亦当与之辩，洗侯必登，因见提吊人，卷不遽如其愿，遂诈病，奏扰则险诈，乖方之极，大伤于国体者也，除来经济听布，按二司会问明白，另行具奏，外为照潮州府，知府侯必登负小有之才，悻悻自好，凭斗筲之量，事事乖张，初至，擒白哨之，贼功可嘉矣，而熊廵抚之，擒获曾一本，则倡游言，以乱真心，何险也？杜属官之馈，守似洁矣，而于熊廵抚之，升任则送长，夫以求荣，行何污也！时可猎名，则百方求剌，李军门之收，逓私书与臣之收贮，匿名揭帖，可查也，计在箝口，即峻刑，绳人大使潘铨之滥罚百金，与指挥刘兴伦之死于杖下者可据也。钱粮，应征不征，惟事违道干誉，词讼应问，不问，岂怜环隅衔冤，收吏役，公堂以滥充私费，狷者不为纵，伊父贺，寿与部民宴酬官闲，尽扫数月，前金箱，玛瑙，带数十余条，扬言馈人，将焉用之？十月内夜出，私篢藏四十余扛，令弟回家，伊谁欺也？徐绍祖十岁之幼，儿恨其父而拶折，手指残忍殊甚，来经济役使之门，皂为索垢而尽刑系监，狂惑异常，过蒙皇上使过之仁，不思感恩图报，乃逞一巳好刚之气，辄欲睚眦，害人无故称病，敢干欺诳，朝廷擅自奏渎，明系紊乱法纪，似此不忠之臣，应在不谨之例，所当亟行，罢斥者也，伏乞勑下吏部，再加查议，如果臣言不谬，将侯必登速，赐罢黜庶，朝纲振肃而改节之臣，无所容其奸矣，惟复别奉圣裁等，因题奉圣旨，吏部知道钦，此准抄出，送司案，查本官于隆庆六年二月内，奏为患病，不能供职，仰负天恩，乞赐罢斥，以免贻累，地方事奏，臣原籍云南，广南卫贯应天府，上元县人，由进士除授江西南昌府推官，升授南京兵部武选清吏司主事，历升本部武库司署郎中，隆庆二年内升任前职，隆庆四年六月内，伏蒙圣恩，特允吏部，题请加升，从三品服色俸级，仍旧管事，隆庆五年正月，内又蒙钦赐宴赏，窃念臣以一介孤寒，领巨郡，方忧莫逭，尸素之罪，讵意滥叨？希旷之恩，此微陋之极，荣古今之难遇者也，臣惧孤高厚，夙夜恐惶，誓在捐糜，少图报称，凡可弭盗，惩贪以安，疮痍残喘之民者，罔敢不遵承，吏部所条悉獘源，勉思涤洗，一二以奉扬德意，虽敛怨招毁，亦不敢辞，岂知福踰涯分，病遂侵寻，本年八月内以来，感患瘴疟，继生疮疡医治失方，毒流在足，动履艰难，目今巨寇反侧之时，而臣卧病在床，瘝官废事，上负圣明之特恩，下失黎庶之过望，此臣所以痛心疾首而卧，不宁席者也，若不昧死陈乞，则悞地方之事，必多而臣之罪愈重，臣之忧愈甚而病愈深，仅存瘦骨，不待积毁而销，即欲涂肝脑以仰报，亦将无所从矣，恳乞圣慈，轸念艰危之地，难容羸病之夫，勑下吏部，速将臣罢斥回籍，别选贤能，来守兹土，则一方生命，仰再造于尧天而万里微躯获免，填于瘴海矣，臣无任激切，祈恳陨越，俟命之至，等因奏奉圣旨，吏部知道钦，此又查得，隆庆四年六月，内该本部，题为议处远方，有司以安地方，并议加恩，贤能府官，以彰激劝，事访得潮州府，知府侯必登公廉有为威惠并着，能使地方鲜盗，百姓得以耕稼为生，议将本官先加，从三品服色俸级，令其照旧管事，待政成之日，另议超升等因题奉圣旨，近来远方有司不得其人，以致民不聊生，盗贼滋蔓，这所议甚得弭盗，安民之要，都准行钦，此又查得隆庆五年正月内本部议，覆南京科道官王祯，王嘉宾等题为申饬朝觐，考察重典，以励庶官，以隆圣化，事该本部，会同都察院详议，得知府侯必登等贤能卓异，巳经题奉钦依照例，奖赏外，隆庆六年二月内本部题为缺官事，照得广东按察司缺佥事一员，合当推补，查有原，奉钦依加从三品服色俸级，广东潮州府，知府侯必登年资颇深，例应升任，但地方多事，正赖本官干理，若迁之他处，委属不便相应，就近升补，议将本官升补，广东布政司右参政，仍兼佥事职衔，管理前项地方事务等，因奉圣旨是钦，此巳经给凭移咨转行，去后，今该前因通查案呈到部，看得廵按广东，监察御史赵焞题参潮州府，知府侯必登挟嫌相构，妄行奏扰，乞要罢斥，一节为照，广东地方徧，地皆盗，民不聊生，实起于有司之贪残而成于蒙蔽，因循之日，久本部于先年访得潮州府，知府侯必登，能抚绥穷困，制伏豪强，弭盗安民，地方利赖，特为奏请加三品服，俸以示激劝，后廵按广东，御史杨标至京，臣即问，彼处有司贤否，标曰：知府侯必登有守，有为任劳任怨，民赖以安。但不肯屈事上司，所以问之，百姓人人爱戴，问之上司，人人不喜，至朝觐时，又加查访佥同，本部遂有卓异之荐，然侯必登资俸巳深，潮州士夫，在京者恐其升去，每向臣等保留曰：潮州不可一日无侯，必登也，又有潮州举人，监生及在官纳觧人等数十人遮道告曰：侯知府年久该升，若遂升去，百姓无主，必皆随之而去。此人情如此，臣等思得官久不升，何以示劝？会潮州兵备员缺，遂将侯必登拟升，参政带宪职，管潮州兵备事葢，所以慰士民之心，为地方计也，今该廵按御史赵焞论劾，前来其中，论词多出守，廵等官揭帖，夫言既盈耳，监察之官，固不容默然，详其论词并其中，揭帖语意，乃是侯必登素不能奉顺上司，廵按及守廵等官，既皆衔之，会又与行取推官来经济，相讦而推官，乃廵按所信用，行取之官，乃两司所趋附，于是守廵等官，遂明有左侯，右来之意，侯必登忿其不胜，遂具本差人赴京乞休，守廵官既知侯必登，恨巳，闻其有奏，以为必有相攻讦之辞，遂具揭廵按激而为此，又恐迟则侯必登之说行而巳，反出其后，故如此其急也，而不知侯必登本中止，自乞休，并未沿及他人，向使知其不相沿，及又岂有此论哉？今观劾词首云：府官挟嫌相构妄行，奏扰大坏，圣朝纲纪又云：侯必登告致仕，臣不知奏内何事，但据其近日与来经济相讦者度之，不过以乞休为名，暗引党巳为援，不附巳者一概波及以售其必报之恨耳！其金柱揭云：本道徧心直，躬不能御，狙诈阴诡之秘，必有以中之者，此其情自可见，不然，两司知府官自行，具本乞休者亦多矣，何以皆无劾者，而今独劾一侯，必登谓之大坏，朝纲乎？且据劾词内称侯，必登与来经济相讦，在上年七月，则是事巳久矣，又称来经济事待布，按二司会问明白，另行具奏，则是今尚未明也，若止恶其相讦，何不即劾于始讦之时，若是劾其所讦之事，又何不少待于问，明之后而顾急举于侯必登，上，本之日乎？况彼此相讦，事尚未明，则是非固未定也，劾则俱劾，止则俱止，又何匿来经济，不劾而止，劾侯必登乎？此其理亦自可知，然事既如此，侯必登实有难于处者，欲拟其去，则不惟失百姓之心，而将来任事之臣，何以自効？欲拟其留则上司既不相容，留之何以自展？欲拟行勘，则无事可勘，欲拟罢斥，则即据劾词，既未明指所坏何法？又未明指所贪，何赃不得？而议罢也，但访得侯必登心，既好胜气，又过刚，虽惠及于民，而不能善事上官，虽威行于盗，而不能善处寮寀，恃长纵傲，以短招尤，虽非重愆，亦有薄咎，合无将侯必登，仍以新升职衔，量调别省，令其痛自省改，其来经济事，须要明白，本部移咨都察院，转行广东廵抚都御史另委隔别衙门官，从公勘问，不得曲狥，偏向务见的确，具奏发落，仍令省谕各布，按守廵等官，见今广东盗贼纵横，正破格，整饬之日，兵粮缺乏，正协力干济之时，毋得仍守成心，尚循故套，崇姑息而摧振作奖，软熟而抑刚方，当知任事为忠，不可徒诿罪于人，当以救民为急，不可徒取，便于巳，如有违者，参奏重治，斯于事理，两得其平，而拨乱反治之功，或可望于一二也；等因隆庆六年二月二十二日具题二十四日，奉圣旨是。
改参政陈奎兼潮州兵备疏
文选清吏司案呈，照得广东按察司缺佥事一员，专管东筦以东，自惠州海丰，直抵潮州，闽境一带，地方带管，整饬岭东道兵备，兼管分廵南路一带所辖潮州府，属饶平大埔海阳，潮阳揭阳惠来，澄海普宁及惠州府属，海丰各县事，务监督柘林，碣石二寨，平时则操练兵船，稽察奸獘，催督钱粮，遇有警报，会同各该参将，督率各寨兵船出海剿捕，以靖地方，合当推补，案呈到部，看得广东地方多盗，而潮惠尤甚，先任潮州府，知府侯必登能弭盗安民，是以本部即拟升潮州等处兵备，令其弹压地，方今既被论，调去地方失望，非得有才力，肯任事者不可以继其后，照得新任山东布政使司右参政，陈奎原任广东副使，才力有余，敢于任事，且广东民情事理，皆所谙熟，堪以弹压潮州等处地方合，无将本官，改广东布政使司右参政，兼以佥事职衔，管理前项地方事务，候命下之，日本部给凭，令其作速赴任，仍咨该部，照例请勑，以便遵行等，因隆庆六年二月二十五日具题二十七日，奉圣旨是。
○书
荅广东赵廵按
荅两广殷总督
荅广东杨廵按
与南京姚监察
荅两广殷总督
荅广东赵廵按
闻宪节巳，到地方良慰，广中狼狈巳甚，惟有处分，有司是第一义，乃今入选者巳无科甲之人，只待会试后，方可为之，又须秋冬间，始可到任，便是阅岁，纔能周匝，远方之难，及固如此，无可令人柰何？然有君在地方，须当极力振饬，务洗从前苟且之政，以拯此疲民，庶有更生之望，凡有当行事宜，不惜见教，即当为君行之，草草不悉幸照。
荅两广殷总督
先承书教谆切，如得晤对，巳多感慰，继又辱，示倭奴猖獗，土寇相勾为乱，忧怀可想也，然有公在镇，诚何足虑！顾此非一朝之积，所谓因循姑息废弛，痿痹，正是向来久贻之病，若非一大振刷，终亦若斯而巳，公素负大志，宏略，今当盘错，正利器，可施之日，凡可改弦易辙，灭寇安民者，不妨见教，便当为公行之，古云：候谁在矣！张仲孝友，仆固不敢望于张仲，然力为主持于内，俾豪杰得以成功于外，同心戮力，共翊王室，则寸衷固自许焉，而曷敢有一毫之不尽哉！方弘静者，当留在地，方刘稳巳，用之广东矣，来书乃索，此人可见，心之同也，其诸藩臬，守令等官有当在地方者，或不宜者，或他处之人有可用于广者，幸一一示之，即为措处官皆得人事，自可辩也，又仆昔曾具题议处广中有司，今又为议处，荐举以激励之原，稿特录上幸刻成，册二司，守令各给一册，使彼知庙堂相待之意如此，当必有劝也，又稿三通，亦守令所宜知者，附之后可矣，冗甚放笔，布复不伦，幸亮。
又
前使回，曾具启布意，谅达左右，广东地方狼狈，皆因法度废弛，人心玩揭所致，非大破格整顿，必不能易乱以为治，幸公在镇，仆当力助，必为主上收拾此方，复如先年之旧，而后巳诸所当行者，不妨见教，即当为行之也，知府侯必登前，所以宠异之者，以其能守巳任怨，弭盗安民，故特奖以励人心，今且被论，则任事之臣，反为狥旧套者，所笑而地方之事，其孰为振作乎？初意欲直留之，又恐自兹难于展布，故稍为处分，而又为之，明其意葢，恐广中有司遂以必登为戒，而不可以驱使也，然其实必登，被论之由，不过如仆疏中所云而巳，一览自当知也，幸以此意徧示诸地方官，使知庙堂之上，所以念广东者如此，所以顾地方顾百姓者如此，有志之士，固不可因侯而自为无志之人，亦不得快侯，而自幸也。
又
两承手教，亹亹数百言，地方事举在目中，知措置得宜，处之有备，广不足忧矣，惟公任便行之，其地方官僚，不知果能副用否？如有不堪，便当更换务期，宁此一方而后朝食，公不妨频见教也，人回索书，急草草，布复不悉幸亮。
又
承示处置广中，事宜委到周至平定，在目中矣，大抵天下之事在乎为之出于实而处之，中其机，则未有不济者，然非公，其孰能兼之？方布政所言，非特广东葢，处处皆然也。因公有实心，故彼有实言耳，今处处有兵，处处有粮，威力既盛，伸缩在我以剿，以抚皆可成功，寇诚不足虑也。番夷市舶一节，尊谕极是彼，井蛙之见，何足计哉？某人者，便当调去，即以某人补之，此外有司官有不堪用者亦须见教，仆当与公戮力协心，必为主上奠此一方，苟可以为公助者，纤毫不敢自惜也！人行急，草草不伦，幸亮。
又
广东事理，前巳，略言其意，想达左右，兹城池既复，剿倭报捷，良可喜也，然倭尚可平，而地方之贼，难于卒灭，地方之贼不可灭，固倭之所以来也，而地方之所以多贼者，实逼起于有司之贪残而养成于有司之蒙蔽，及其势成，计无所出，乃为招抚之说，以苟且于目前，于是我以抚款彼，而彼亦以抚款我，东且抚西且杀人，非有抚之实也，而徒以冠裳，金币羊酒，宴犒设金鼓以宠与之，有司将领固有称贼首为翁相对宴饮，欢笑为宾主，而又投之以侍，教生帖者，百姓之苦，如彼而贼之，荣利乃如此，斯不亦为贼劝乎？柰之何？民之不为贼也，而广之徧地皆贼，寔由于此，今幸有公在，彼必须痛，剿一场，使诸山洞海洋之贼，皆就殄灭，然后抚恤疮夷，休养生息，乃称平定，不然而犹狥故也。恐日复一日，广非国家有矣，昨巳令本兵覆题，发银两招浙兵，以副公之用其伸缩操纵，任公便宜为之，他人更不得以阻挠公，其为皇上整顿，此方复如当年之旧，是不世之功也。陈奎刘稳巳皆用之，广东矣，苏愚待有副使缺补之，其它尚有当更置者，不妨见教，即为处也，至于征剿之事，尤须将领得人，乃可奏功，广东自大将徧裨而下，果孰可用？当留孰不可用？当去何人？可代孰宜于彼？不宜于此，孰宜于此？不宜于彼所当更调，可即奏上，当拟行之有将，有兵有粮，则贼平有日矣，然仆所以急急于此者，尤有深意，夫广东之敝极矣，整顿而使之如旧，亦甚难矣！非公在彼，孰能经略？非仆在此，孰肯主张？故整顿此方，必当在此时也，过此以往，但少一人，事必无济，广东终无宁日矣，公有雄负，成此不难，时不再来，可不念哉！冗中放笔无伦，不能尽意，惟照亮千万。
又
倭贼巳平，足征雄略，仰服仰服，以贼治贼，不劳不费而成功，尤为上计，仆昨所以力言招抚之，非者为往日之旧，套言也，若使彼之归款非伪，而吾之处置得宜，则盗亦可用，唐李愬之平淮蔡，即用淮，蔡之人可鉴也。但威足以破其胆，而恩足以结其心，使杲吾用而立功，胡不可者，不然，则直有剿除而巳，此在公斟酌为之仆，非有成心也，来疏云云，巳令本兵照覆，不为异同，至所谓立章程，定法制，尤为确论，惟公所行也，冗中草草，不悉幸亮。
又
渠魁既得地，方既平一省，宴然皆公之力而计其所费，又甚省约，非有经济弘猷，而又出诸为国之忠赤，何以能此公真，社稷之臣，非时流能伍也，忆昔识荆即仰公为大用之器，以今观之，诚为不爽矣，仆素无他长，惟有一念为国之心，死不敢易，柱石如公，敢不为国爱护，公其畅意行之，惟以济国事为主，余更无他虑也。
又
承书问多感，大疏言：地方事甚明，读之敬服数十年，造乱之乡，一朝靖谧，诚为可喜，然善后之计，更须深图，种种停妥，乃可望于久安，有公在镇，必获良策，凡所当行者，不妨见示，当为行之人回草草，布复不悉，惟照亮。
又
公有报国之忠，心有勘，乱之雄略，指挥一定叛，宄遂平，此数十年不能得者，乃不劳而致功在社稷，谁能右之？其善后事宜，惟公处分，更无掣肘，愿益展弘猷，图其永久，是所望焉。人回草草不悉。
荅广东杨廵按
辱书问知宪节巳抵地方为感，为慰所谕云云，忧深意切，必须力为处分，务觧倒悬为当，不然，恐遂至于不可为也，仆于广中事，日夜在念，凡有可言者，不妨见教，即当为行之人回草草，布复冗甚，不能悉意，惟心亮幸幸。
与南京姚监察
贵省狼狈，巳甚仆，诚欲为主上奠此一方实，日夜在念，处置不遗余力，不知能竟，遂此心否？外书稿三通奉览，此其近者，前此尚多，不能悉具也，人行迫草草，布复不悉幸亮。
荅两广殷总督
公雄才渊略，亮节真心实仆，二十年来，所敬仰者，岭表多艰，遂劳节钺，曾未期月，立致辑宁，俾数十年，猖獗之徒，悉归王化，数千里作逆之处，尽服朝廷公之功在社稷，何其伟也？仆曩在政府，虽不无少効，赞襄，然爱莫能助，顾何力之有焉？而公乃归功于仆，则何敢当人回草，此布谢余情如海，莫克具陈临楮，不胜怅悒，统惟心照不宣。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订