缅国纪略
缅甸古越裳，地接于南，交为禹贡，梁州外境，在哀牢之外漠，所谓西南夷者也，漠曰：掸国唐曰：骠国至宋，而缅之名始见，元封以王，明初颇衰，不过在三，宣六慰土司之属，中叶渐强，蚕食诸土司，遂与明为敌，迨其季也，为木邦，孟密所弱，万历十年，刘挺邓子龙率兵大破之，直抵阿瓦，自是稍敛戢，二十三年，巡抚陈用宾，用暹罗闲缅，缅顿衰至，我朝顺治十八年，缅王莽猛弒兄自立，不通中国者六七十年，雍正七年，缅与整买构兵，求进贡而不果，至乾隆，十九年，缅王哒喇为得，楞子所杀，瓮藉牙败，得楞自立于木梳，城寻徒阿瓦，遂篡缅甸，而莽氏绝二十五年，瓮藉牙死，其子孟络嗣，与各部构兵如故，孟养，木邦以次归缅，三十年孟络死，弟孟骏嗣，时犯车里九龙江，出入无忌，然不过蠢动已耳，而噩吏举动，张皇辄轻进，以罹祸机，三十一年三月三日，总督刘藻，至于自杀，洎总督杨应琚至，事已靖矣，而听副将赵宏榜之说生事邀功，至于新街败衂边事，几无虚日，三十二年三月，杨应琚逮入都，而以承恩公明瑞代，九月，进兵分两路明瑞，由木邦进额尔登额，由老官屯，进明年正月，明瑞殁，以忠勇公傅恒经略，兵至老官屯，缅人乞降，遂班师。四十一年，孟驳死，子坠脚牙嗣，四十七年，为其下孟尝所杀，国人杀孟尝立孟陨，盖瓮藉牙之第四子也。初为僧，至是，国人迎立之，时有七日易，三王之说，孟陨袭位，后生孙孟既襁褓能言，寻问前存白象金，辙各玩器，盖坠脚牙之遗物也，孟陨以孙为坠脚牙，转世后身，遂诏谕诸儿定议，传位于孙，凡坐朝，视事皆率，孟既与俱诸子，亦遵父谕，莫敢争袭，五十三年孟陨，遣使业渺瑞洞细，哈觉控委庐，撒鸦三名带，小头目十二人，跟役百余人，恭斋金叶表文，金塔壹座，驯象八只，并宝石，象牙各物由顺宁府耿马敂关，又具咨文壹件，称孟陨，因兄孟驳去世，侄坠脚牙袭位，无道被弒，国人诛除篡逆，迎我？管国事，因知孟驳父子行事错谬，蒙大皇帝宽宥，不加征剿，感激自深，屡欲进贡，因暹维国，时相侵扰，移建城池，未得备办，今幸地方安静，特遣使进贡，摅诚恳祈，转奏进京经，总督当？委员，察验无异，其忱悃，实为真切，遂会同巡抚谭？据情入告，奉旨允行，六月，总督富？令原任迤南道贺，长庚顺云营参将，花连布通事，都司翁得胜等伴送缅使，进京一切赏贲，俱从优厚，五十四年，缅使回滇，仍由总督委员护送，由腾越出关，回缅五十五年孟陨，复遣使便居，未驼等五人，带领目役，恭斋金叶表文，驯象六，只奇异花象一只，长寿圣佛一尊，万万寿佛经一部及土产各物由腾越，敂关并具缅，文内称孟陨，前岁遣目进贡，仰蒙大皇帝恩，准得遂观光已属万，幸乃蒙御，赐各种珍物，又蒙赏还，缅人孟五等四名，恩德如天，莫由图报，今年八月，恭逢大皇帝八旬，万寿，万国来朝，小国已经归附天朝，理应进京，庆祝叩谢天恩，仍求转吁，大皇帝逾格恩施，勅赐阿瓦封号，并准十年进贡一次，俾子孙世世称藩，永沐恩泽，再自禁止，通商以后，边地生计艰难，还求照旧，开关使甸，缅所产棉花等物，侍以销售，举国均蒙天恩等语，诏允封王，开关并御赐诗一章，勅谕一道，珍珠手串，荷包等物，令云南粮储，道永慧，广南营参将，百福赴缅，宣封奏派，腾越州知州屠述濂偕往，六月十五日出铁壁，关十七日，赏还，迁徒马，龙州木邦士司之，姑母线氏等八名知州，屠述濂带送出关，遣还孟陨，遣目阿渺大万，并其三子应也，赴官屯一带，迎候沿途，伺应极为恭顺，十九日抵新街，缅目孟干，备有船只，扬帆直下，孟陨亲出离阿瓦，四站之九纽，迎恭迎诏使，七月初十日，永慧等抵阿瓦，宣封孟陨祗，遵指示仪注，跪拜受封，并叩领敕书及御赐各物使臣于十三日，回舟孟陨出城，亲送并遣使恭斋表文，贡物随同赴京，谢恩，次年，缅使还，腾护送出关，回国自后，每届十年，照例遣使入贡，嘉庆二十五年，因缅甸水灾，吁，求展限奏，奉恩准道光三年，遣使补贡，十三年孟陨殁，孟既袭位，循例纳贡，恭顺如常，孟既性懦弱多病，因夜间私行至细民，孟窝门外，闻其妹马奴歌声呼出，见其色美，遂召进宫，立为妃并封孟窝，显秩宠任，有加国柄，悉归私室，封爵征伐，皆得擅专孟，既有弟萨，鸦布低强悍，好武，凡有技能，武略者皆罗致焉。因谏孟既疎，孟窝忤王妃，妃与孟窝计，乘孟既病，矫命召萨雅布低入侍，欲害之，事泄，萨鸦布低，遂星夜带兵举家过江，占据渺缪，令其二子，召集亡命，得数千人，妃与孟窝发兵追之，兵至，辄为萨鸦，布低招留，并将带兵官褫，袵背缚书手于其背，声说孟窝，姊妹揽权谋篡陷害，亲王大臣萨鸦布低，誓清君侧，布告中外，相助派人，押回阿瓦，由是渺缪声势日壮，孟窝手下俱各解体，阅二月，萨鸦布低率众北还，距阿瓦十数里，扎立连营城中，为之振动，孟既迭次，遣官并命，大和尚往见萨，鸦布低劝谕退兵，不报，孟既势迫，愿逊位，令息兵萨鸦，布低指名索孟窝，王不允，孟窝自愿过江，遂被执，后复请王子宰家们，过江亦被留，孟既计无所出，下诏令萨鸦布低，进城袭位，萨鸦布低奉王子入城，而自辅之，时王。
子甫髫龀，国事悉归萨，鸦布低拷索，孟窝家财，罄其所有，驱出乞食，寻死，王妃闭置别室，复追杀孟窝党与，国事稍定，此道光，十六年事也，缅甸旧有黑书内载谶语，一千一百九十九年，有三年无主之说，即指，是时当萨，鸦布低举兵入国，其女曾力谏女，盖许配王子，宰家们者，两兄诮其欲作王妃，恐父夺位不利于己，故谏女遂自经一说，孟窝妹生女，欲配王子，王子已订萨，鸦布低女，萨鸦布低，不令王子允妃女婚，故与妃有隙，按夷俗异母，姊妹可为婚，是亦有因萨鸦布低辅，王子治国事，并不袭位，仍奉其兄为名，后二年，有告王子招集匪徒，潜蓄异志者，随被收论死，或云乃萨鸦布低，长子二人，陷害所致，遂逼父袭位，更名孟坑，初名萨，鸦布低，盖其食采地也，孟坑袭位后，孟既随病，故妃亦相继殁，孟坑鉴兄前事，锐意振作，尤勤于训练，风声树于邻国，先是，孟既与红毛构兵，大为红毛所挫漾，？燕窝山，俱为红毛估，据驻兵戍守，至是孟坑，以智夺还，驱散戍兵，红毛亦不敢与争，孟坑多子，而嫡出者最幼，其最长，二子皆庶出，强武善鬬，性尤桀骛，以渺缪集兵有功，欲谋夺嫡，遂各树党。并结王宠妃为内援，事闻于王，乃诛二子，并杀？妃，夷入骨肉相残，率如此，二十三年，孟坑遣使修贡，倍极诚敬，内地之商于外者，优礼如宾客，边境静谧，中外一家，彼盖仰戴，岍蒙渐开，风气虽未骤易，其獉坯之俗，而国中禁令，亦能行于下云：或有问于余者曰：缅小国也，于中朝为附庸，于腾越为外境，吾子身膺郡寄，职视方州民事边防，<言巨>，无可述奚，昧夫详内略外之旨，而独于缅，是称应之曰：子言是也。然余何敢自忘其职哉！第以我国家畴覆无外，莫不尊亲，薄海穷荒，咸列藩服，如张立庵，（学礼，）之使琉球，李子静（仙根，）之使安南，四牡皇华各有巨制，而缅甸输诚纳赆，仰沐，纶封奉使，诸臣亲入其国，独不闻有所纪载，得非采风者之疎乎？腾越界在边陲，为行李之所，出入见闻不缪，辄略书之，非敢有出位之思，聊以补当时輶轩之阙耳，若夫增修捍御，勤恤闾阎，属在职司，曷敢废坠？举凡山川？里之志，户役田赋之书，尤将援古证今，旁征博采，期无挂漏，以着于编，而敢率尔，操觚以来，吾子之责乎？或曰：善！子信无详其所略而略其所详也，纪外事，正所以尊内也，腾越志之成，或且有取，于是编矣。
大清道光戊中，秋七月，既望江夏，彭；崧，毓识于腾越，厅署之静，远书屋中人，述缅事者求之，载记绝少，专书乾隆三十四年，王兰泉随传，文忠南征，着征缅，纪略征缅，纪闻各如干卷自述其从军始末，于彼邦政，俗无与也，江夏彭公于蕃官腾越时，诹，询，夷使随笔记述得五十余事，凡国禁风土民情，物产皆具，又采辑累年案牍，作缅国纪略附之，读其书，因以讲求驾驭，抚绥之术，亦典属所当知也，今阿瓦木梳夷为英县，问藩方旧俗，闽粤人贾南洋者皆不能言，？象之使不至于今，盖五十年矣，书竟为之，泫然光绪，戊申，夏胡思敬跋。