耕禄槀  （宋）胡锜 撰
○拟力田诏
诏曰：民以食为天，食不可缺，则民不可惰，尧敬授禹粒乂，盘庚曰：力穑乃有秋，此古者驱民之农，使着本而食其力，我国家躬籍以供祀典，制地以行仁政，诏寛减赋租，勉率亦云至矣，比年以来，叹愁转徙，壮者不縁南亩而无常心，岂斧斤夺其时欤？繇役，分其力欤？厚敛以困之欤？朕知无逸艰难，亦惟责躬惧徳，弗类，方春时和，土膏脉起民事，不可缓尔，郡国循行阡陌，宜究民恫，以劝农为急，若有蟊贼痒，而稼者锄之，尔父老率子弟孝悌，陈敷菑，覃播载于胥斯，田既顺既宣，则自今以始，岁其有秋，民无阻饥，乃朕之意。
拟银青光禄大夫，提举醴泉观田万顷，特授保康军节度使，两淮安抚制置大使兼判扬州兼提领措置屯田大使，节制本路河南出戍军马，加食邑实封制。
建列纛以分封，载严维翰，奄全淮而作牧，兼重留屯，畴兹银信之，庸幡尔，琳庭之处，控师干而卫社隆，使指以旌畬，允熟舆言，诞敷大号，银青光禄大夫，提举醴泉观田万顷，菑而肯播公以忘私退，睦乡闾有同井，相友之义，进陪卿伯为立极，经野之谋，其至忱，则忠乎君，其实意则近乎古，顷以仁政之润泽，推为太平之纪纲，贡助彻，皆便于民，不奢不俭，租庸调悉寛其法欲逸，欲安持界限以素严，立经制而益谨，无甚富甚贫之弊，见谓均平，纵近臣近亲之家，莫敢踰越，方坐致豳，原之化乃祈归，尧壤之耕，亟示勉留，爰加优渥，品特升于华戟廪，爰赋于真宫，少酬在亩之懐终冀恵畴之用，矧维扬之重镇，实今日之要，区未雨，绸缪合谨，本根之备，及时闲暇，当为兵食之图，顾惟礼耕义种之贤，足副内修，外攘之志，统绥疆埸，申画郊圻，省骑垦湟，宜举充国破羌之策，分兵辟渭，必循孔明，定蜀之规，以耒耜执戈，殳以袯襫，行介胄象耘，沃野战守有经，蚁聚列营，坐作听命，期复恢于境，宇宜涣锡于山川，是用陟防渚之斋旄，开广陵之棨钺，兵事节度悉归封履之中，地利便宜尽入舆图之内，仍申采锡，庸显恩崇于戱师，整戎修彻土，冀歌于周雅，马腾士饱，平淮宜，上于唐勋徃服朕言，式永终誉，可特授保康军节度使，两淮安抚制置大使兼判扬州兼提领措置屯田大使，节制本路河南出戍军马，加食邑实封。
○代田万顷到任谢表
琳馆养恬，冀息丘园之驾，琱戈疏宠，误分淮甸之弓，吁天控避，以弗俞局地，勉承而有腼，伏念臣量惭浅薄，品特下中少事耦耕粗，得带经之乐，壮沾圭禄，颇懐忧国之忠，越内外，以若畴辨总秸，而定赋千夫，万夫之长，愧匪其材，九推五推之间，备殚其力，乃上从盘之请，欲陶撃壤之情，忽授钺以总师，俾建麾而颛阃，矧长淮之境土，为吾国之藩篱，民赖懐生军资讨实，秉戈执耒，宜为足兵，足食之思，牧马饭牛，盍讲且战且耕之政，鞠旅而菑其芑，出车而黍，其华戍牛，式遣则无，载饥之忧，徒御式严，则有峙粮，之望预为雨，彻之计可收，日辟之功，六月出征，敢废歌豳于七月，夏官董正尤当任甸于地，官顾无圻，画之良规，曷副蕃宣之隆，寄兹盖恭，遇皇帝陛下恢复疆宇，整齐乾坤一成立，中兴之基，大披图籍九井，张太平之纪，丕混车书，内将拓梁山奕奕之区外，欲归齐国章，章之土知臣粗能积谷，故使备边，察臣稍熟分耕，故资治塞庚癸政，需于饱饷，戊巳宜増于巨屯，臣敢不实壑实墉，乃疆乃理，三事就绪，勉修濆浦之戎，万年扬休，愿报土田之徳。
○拟常熟县开国侯谷实，进封常熟县开国公，加食邑实封制。
庆有年而介福，疏分井之封，播考绩以陟明爰进，植圭之秩，乃睠奏艰之，恵载推报本之恩，允穆师言，诞扬涣号，常熟县开国侯谷实学，深种植仁熟，滋培一日，无食则饥，司民之命，三代处农而教为道之原，其和足召阴阳之和，其贵能贱，金玉之贵，豳歌始播妇馌，亩以勤劳，鲁颂于征，牧在垧，而蕃硕行师则藉之，挽粟彻疆，则资之峙粮，持常平使者之权，视时登损，佐地官司徒之职，待国赒颁，畴庸既咏，于屡书班禄，宜先于増赋乃刻名于鏁璧，乃彰用于斚彛，爰即侯疆，就升公爵，于以重宅生之寄，于以显育，教之庸于戱岁，月，日，时无易而用明，朕已建九畴之范？水火木，金惟修而永莱，尔其叙万世之功，益厉后图，嗣有华宠，可进封常熟县开国公，加食邑实封。
○代谷实谢表
八政之畴曰：食粗喜屡丰，九井之田，为公误叨，进秩増畬锡宠撃壤知恩，伏念臣函直无竒簸扬有腼，勿正勿忘勿助，幸免揠苖实，裒实发实坚，仅能维秬，顾何修而何？饰蒙载柞，以载芟天子，元日而祈于郊，至勤圣驾，冡宰杪岁而制其用，亦费庙谟，偶六穂之告登，而三农之胥庆，遽超荣于品禄，仍加衍于户租，不稼而囷，秖负素餐之，愧奏艰而粒实归，教艺之仁，兹盖恭遇皇帝陛下，心应形声，化调风雨，正徳惟和惟叙，舜厚其生，休征用乂，用成禹敷，其福异亩，遂生于同颖，靡田不挺，于稠华虽已夸狼戾之秋，或虑有鹄形之岁，奬职方而任贡，升廪氏，以司储猥，令燕黍之微，亦被周禾之命，臣敢不茂，加播殖，益务滋生，八月获，十月场力，课服田之事，九年耕三年食，誓殚忧国之忠。
○拟陇西郡开国侯来牟，进封闗内侯加食邑，实封制。
登实祈春已课，两岐之最，荐名告夏，爰疏易地之封，于皇孔硕之英，贻我奏肤之美，谷差吉旦，穑播猷言，陇西郡开国侯来牟外叶，坤黄内涵贲，白载行于野，懐大夫君子之忠斯飨，我农成先公风化之业，将其来食，迄用康年，滹沱对灶之时，竟能济业，崆峒，跨鞍之顷，遂底休师，庸进绩于农书，复侑忱于寝庙，来咨来茹，有在公助祭之恭，实好实坚，相尊祖配天之道，爰易陇西之旧壤，聿升闗内之新畬，于戱雨露，肥硗之不齐，尔既勉修于人事，山川土田之大启，朕其加锡于侯功，徃服休恩，勉图后效，可进封闗内侯加食邑实封。
○代来牟谢表
代食维好，绩愧乏于善，收徃即乃封恩，误叨于登进，自天锡命，易地祗荣，伏念臣桑下枯荄，丘中槁茁，鬖鬖黄髪老风雪之雕残，皦皦素心，抱冰霜之洁白，生乐国而无鼠，苖之感厯元都而有兎葵之思，因问俗于闗中辄借阶于陛下，爰进仲舒之策，勿令后时，至形武帝之忧，诏其益种，欲使亩畟畛，麃之所皆有，春登夏实之资，地方虑于不齐，意敢希于所报，讵期削木之质，遽跻沃壤之区，兹盖恭遇皇帝陛下徳游祥云政如时雨，五谷共衍，蔼永平膏沐之欢，多黍同登播，元和天锡之颂，课吏奏渔阳之最谈兵，却新郑之师，以荐庙而劝相农民，以问价而选抡，使者肆令穉植，亦被播耰，臣敢不小大，懐忠艰难陈业诵原野，南都之盛，已幸富饶，歌宫室，故国之墟，尚祈警戒。
○拟米秫除祭酒诰
唐得祭酒，生徒皆喜，谓不寂寞矣，盖桥门冠带之地，必资醉经，巨贤而为之长，以尔学殖素醇，词英早粲，粤自脱颕而来，诗曰：或舂或揄，或■〈欺〉，或蹂其所践扬，亦既熟矣，顷登米廪，教思薫陶，士君子已有成周，既醉之行，今擢表成均维，其令仪以式我宾，僎使酌道味徳者皆沉浸乎？醲郁则将用汝作醴，徃惟钦哉！
○代米秫谢表
任闾师之耕，农功举实，进司成之长宾，僎増华揆量逾涯，懐荣蹐地，伏念臣素无学殖，徒有仁根，后稷教艺以来，芳联南亩，陶潜赋归，而后颕露，西畴在前，深愧于粃糠，若作尚资于曲糵，忽从米廪叨，佩水苍清，为圣人中，俾乐道涯之泳，醉有君子行使沾徳海之流，自非沐汉化之鸿醇，何以式周朋之燕湑，兹盖恭遇皇帝陛下气薫嘉，协瑞格和平，当丰年髙廪之秋畀，烝为醴阐，七月，公堂之教，献飨称觥，将溥陶民俗于温，温乃首观儒风于浑浑，肆令浅薄，亦被涵濡，臣敢不泆戒，非彛礼严，有旨招诸生，而浸醲郁，盍明立馆之规，造三代而乐优游，共适舞雩之趣。
○拟马菽除驾部诰
乗舆法驾，公卿奉引，太仆御参属车，盖所以严导扈也，尔理明刍，悦才有骏声乗马在廐摧之，秣之于（阙一字，）之职，咸休厥功，朕甚嘉之。今将驾銮车，莅明堂，擢尔司驾，仆臣正，厥后克正；思无邪，思马斯臧，尔其捜举天闲之政，使徒御不惊，既硕孔安则为称，厥职其徃，钦哉！毋失朕命。
○代马菽谢表
典廐滥员，无裨仰秣，司舆躐宠，有腼分曹，闻命凌兢，衔恩激烈，伏念臣用非谷粟，材仅秸■〈禾，资〉驹谷，逍遥惯饱，南山之味，骃原濡沃备尝，豳圃之劳，荷不弃于牧刍，俾进供于饲秣，约軧鸣公銮之节，宜预均调，法驾，备六马之参，盍先审御腾槽，有幸导扈何居，兹盖恭遇皇帝，陛下临下以寛，驭臣以爵，自强不息时乗六位之飞，示朴为先，日却千里之献，属举我享，我将之礼，载严既闲，既庻之司，肆使驽疲，获依骑乗臣敢不益鞭，而后载范，其驰地熟，九方幸已尘于太仆，天低五路，愿长拥于属车。
○拟良耜除司农卿诰
自大易取益之利，以教天下，时则有若此选，己居开物成务之先矣，尔楩柞风雨之姿，樟楠雪霜之气，斵而成之，恵我南亩，其利已溥，朕所嘉赖，擢仪九扈，盖以后稷之化，豳原汉文之躬，籍田，皆尔之力尔，其为朕率趋末之民而知本起惰，安之习而力勤，俾五榖皆熟，有年屡书，是为毋旷厥职，其徃钦哉！
○代良耜谢表
土木起膏，俶严斵木之教，天田携角误，跻司稷之班，闻命凌兢，戴恩伛偻，伏念臣泥涂未脱，畎亩不忘，陈王业以歌豳，粗知大本，利天下以取益，祇效小忠，我田既臧，其笠伊纠，乃或耘而或耔，始载柞以载芟，正以九农，播厥百谷，侯，伯侯，亚侯强侯旅，有厌其麃，如茨如梁，如坻如京，终善且有，猥惭刍贱，滥辱稼卿，兹盖恭遇皇帝陛下授厯析因分田，友助即功，以知稼穑，靡或遑宁亲耕，以给粢盛，昭然示劝，爰重中和，书之进载祈，秋冬报之，丰肆使畬耰，亦跻扈棘，臣敢不戒其趋末，毋或违时，撃壤而歌敢云，帝力之何有？叙畴以乂，当思农政之用成。
○拟水部车龙除水陆转运使诰
作周川衡已成岁，绩为唐发运，爰重使名，自非负洞逹之竒何以称转输之选，以尔风猷渊，湛器识陂涵，轮囷而容之，蟠素无滞碍，荦确而骨之，蜕独任卷舒，见谓圆机，九流通之材，故有一动万波随之，誉已咨决，泛更赖沃焦，旱魃涤涤，藴隆虫虫，孰慰兢兢之念，小子蹻蹻，老夫灌灌，共歌板板之诗，乃不惮于勤劳，爰妙加于回斡，朕深嘉汝，最宜究其能，俾司将漕之权，毋效谈河之阔，决鸿歌，饭已兴陂，下之耕，流马运粮，期进汉中之策，勉加濡沃，嗣有激昻。
○代车龙到任谢表
职滥水衡何补，禹畴之用，光濡湿辔误叨，汉漕之荣，沐浴恩波，滂沱感涕，伏念臣材卑碌碌量浅，沾沾刋木而龙，其驱粗竭，放菹之力，防稻，而潴其畜仅殚，掌浍之劳，政惭俛仰，以随人，所冀卷藏而束阁川，适逢于涤涤泉，曷导于源源，乃沾诏墨之鸦飜，俾濯篆文之龟，拆流湿就燥泄，北海以灌涯，自下升髙激西江而救涸，爰喣斗升之活，以将辇驾之输，兹盖恭遇皇帝陛下徳厚海涵道，明川理，见善莫御其决，化妙流通，从諌如转，诸圜迹无碍滞，肆令猥琐，亦玷选抡，臣敢不胝足施功，鞠躬尽瘁，凿渠引渭，当溥沾泾下之田，挽粟飞刍，愿长富闗中之廪。
○拟赵镈除金部诰
工欲善其事，必先利其器，为农亦然，尔仁为之刃，义淬其锋，早入炉锤，取锻取砺，迄用有成，原田每每拮据捋荼，农亦良苦，非藉尔，何以芟夷哉？此诗人所以有良耜，臣工之褒，朕嘉汝绩，擢司禹金，今而后聚，百炼之精，以铸农器，俾启辟攘剔之，有其具以成我，黍稷徃若予工，毋废厥职。
○代赵镈谢表
掌周野之器，请事老农，修禹府之金误，登剧部，自天闻命，无地措躬，伏念臣生本亲锄，质为至钝，畬田春暮其殚，庤艾之劳，南亩秋函爰竭，薅荼之力，方惭冶跃，忽拜秩増六齐辀人之工，乃令典领三品，扬州之贡，亦俾甄收，岂伊矿顽，足堪器，使兹盖恭遇皇帝陛下政坚所执，义成者方治天下，犹在垆范于尧，铸求良弼，用作砺，起自傅岩，尽化买刀，悉归销戟，臣敢不切磋磨琢，芟夷藴崇断矣，同心辅大，易耒耜之教，作而从革成，洪范稼穑之功。
○拟犂春知犍为郡兼劝农使诰
古有农官，我朝分牧者，繋农使示厚本也，尔刚木近仁，遯肥空谷，神光牛背讹寝，莫羁左回，右抽徃来修直髙原卑隰坚栗方苞，亦既着劳，効矣，犍为名郡也，畀尔一麾，尔其求距心之刍化，渤海之犊，俾千里无旷土，亦克用劝；则予汝嘉。
○代犂春到任谢表
雨足周原，方恊梦鱼之兆，地分蜀壤将还，佩犊之风，延见老农具宣圣泽，伏念臣梓人传之矩矱，铁炉歩之范模枝，虽厄于涂泥，性独耽于畎亩，骍其勿用，犉尔来思，给荆州之民无裨强本，供栁中之士，何补増屯误简三推之，知猥被一麾之宠，载循汉陌，共理嘉陵，率彼戍兵市缬缯，而田沃助其邻里，劳酒食，以畴良勉，收破块之功，实藉起膏之赐，力殚觳觫，报祝汗邪？兹盖恭遇皇帝陛下辉蓄牿亨，明离牝，吉引重致逺教耒耨以变通缀，绀服■〈，糹葱〉接，车辚而沛艾，乃择人而作牧，俾领使以劝耕，臣敢不刍豆，衔恩蒲鞭，示化种四万头之益，愿广租分，耦五百两之连，尤思粮卫。
○拟侯亚除籍田令诰
农者，天下之本也，朕躬耕籍田，率劝百姓，掌籍者必惟其材，盖是职周为甸师，汉祠先农，国朝俾典宗庙社稷之祀，尔壮而知本，穑事艰难，皆熟谙之令，擢尔令宜，殚竭其劳，亦服尔耕，以相我农民，匪但典祀事而已，徃钦哉！无荒朕命。
○代侯亚贺皇帝籍田礼成表
帝籍亲临礼重，三推之祀皇恩，大赉欢陶，万宇之春，国典告成，臣工称庆，窃以农而安本国重，劝民载耒于保介之间，教颁月令掌甸为粢盛之备，职隶天官，或歌祈社稷之诗，或下帅公卿之诏，金根登壝，朱绂下郊，皆非侈观羙之文政以表躬耕之意，洋乎？今日展也盛仪，恭惟皇帝陛下，万物覩干三登，乐泰仁禾，善养独明，穑事之艰，徳稷惟馨恪谨稼，彛之奉农祥正而土膏，起豳亩馌，而春日迟，雷动绀辕，拥百僚之穆穆，风生青耜，庆千耦之耘耘，爰毕农功，载亲祠事，天地祖宗之歆格和溢，奉璋孝弟，颁白之泳游，恩沾赐帛，金鸡飞舞，寳兕忻愉聿新，旷代之逢，丕慰舆情之徯，臣等叨随撃壤，快覩回銮，贾谊耕籍之言，已陪给祭，孟轲均田之说尤冀行仁。
○拟木斛除度支使诰
舜齐七政，量居其一，盖微此不足以平天下之心也。茍非其材，不在兹选尔，中通而外直，体圆而用方，景山松栢，是斵是虔，就匠之轮，以成厥器，乃命式于九围，既戒既平，时靡有争，朕已嘉汝绩矣，今擢司计度，凡国赋之，出纳军储之敛散，一岁几何，悉资等画尔，其必有昔人不差，升斗之长也，徃祗使事，毋忽朕言。
○代木斛谢表
干圜合制，粗守均平，涣汗有华，忽升计度循墙，祗奉敛板，钦承伏念，臣器本易盈，筲无足算，为之以信，曾陈韩愈之言，剖而不争，徒抱庄周之志，故在取益，则圭撮不容，少失有所宜损，则黍勺弗使，或加职第，谨于汉仓，政何裨于舜度，愧蔑允工之报，遽叨经费之谘，矧岁计年支贵，不差于升斗，而沙量筹唱，期尽给于樵苏惭，无聚米之长，曷胜足食之任，兹盖恭遇皇帝陛下叅天量广并日徳明无党无偏，成洪范农畴之用有容，有执尊中庸，既廪之贤，以平政而行仁，毎量能而授职，遂令空竭，亦在簸扬，臣敢不益尽虚心，坚持端槩，出入几何？之问所合讲明会计当矣之言，尚思佩服。
○拟仓部髙廪除提举常平仓诰
蓄积以备水旱，此尧汤用心也，然司蓄积之职者，必惟其人，尔弥髙之望有容之徳其胸中何止藏百万矣，顷典国储陈，陈露积乃且有赈贫捄乏之心，朕甚嘉之。常平使节未尝经界，今命汝徃以究其材，汉北边之给，唐京师之置，皆昔贤所讲明者，可权度而举行之，使吾民含哺鼓腹，咸遂一饱之乐，则朕益汝嘉，徃惟钦哉！
○代髙廪到任谢表
廪曹公职，惭无一粟之裨，庾节叨荣，误被六丝之遣谷消问俗，粒饱知恩，伏念臣腹本空虚，虑先饥困，义重将军之急，劔屡指粮礼，知贤者之尊，鼎加继馈，幸遂坻京之咏，仅逭廛囷之讥，方祈学稼以归耕，忽俾集苞而爰度，丰凶品约，当思戴胄之规，贵贱权宜，盍究寿昌之策第虞，罄乏曷副？宠绥兹盖，恭遇皇帝陛下平政行仁，博施济众，先时备具，成汤捐瘠之思，以己视人，大禹溺饥之念，故当馈动人才之叹而旰食，有民瘼之忧，岂伊罂储亦尘器，使臣敢不棠知所发饭，不敢忘驰隰，而广咨询，具宣德意，视岁而为敛散，加恵黎元。