花当阁丛谈（一名邨老委谈）  （明）徐复祚阳初甫 编次
●目录
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
●花当阁丛谈卷一 【一名邨老委谈】
海上徐复祚阳初甫编次
邨老曰：此二册稍及朝典，非无以也，邨中时有酒社，每会诸社长，辄有所征引，且多俚，鄙不根之语，余老健忘，不能一二记臆，因取诸家丛说，摘其有资于谈，议者笔记之，以备遗忘，以省应对，或诮以为留心世务，则失之远矣。
官制
讹字
大臣久任
幅员
九边
边费
都察院
宝玺
印章
牙牌
四夷馆
副副将军
殉葬
铁劵
司牲所
干明门
内官
女职
宫变
挝鼓
盐法
赋法
户口
钞关
衣制
先师庙
高墙
大诰
大礼议
南都宫殿门阙
御药
贡鱼
梳籹台
郡县同名
密揭
司礼监
搜廊
物价
冕旒
文武官品阶勋禄
赐筵食品
久任
禁刑日
娼盗
衍圣公下程
酒楼
食鹅
西内老佛
北征详节
仝寅
南内
巡游考详节
田经历
王知事
姚布政
娄妃
李刘相配
钱宁
江彬
刘瑾
张文冕
○官制
内阁九卿，国初原无拘出身之例，成，弘间入阁，必由翰林，吏部，左右堂必用翰林一人，礼部非翰林不用，兵部正堂，必由巡抚，左右堂必南北各一人，都察院正堂，必由御史，至世庙间，局面稍变矣，霍韬曰：汉朝贤相，俱由郡守，宋制，宰相亦须历州郡，欲其知闾阎困苦，与练达人情也，我朝若薛瑄，则由御史李贤则由主事入阁，皆为一时名臣，今杨一清亦由巡抚转吏部入阁，是诚立贤无方，善能变通者也，然世庙张夏诸公，则又由大礼而入也？按：洪武中，丞相胡惟庸诛后，遂罢丞相，不设而分任六卿，严为禁革，内阁止置大学士，以备顾问，官备五品，不预政柄，而迁转由于吏部，互相钤制，其防甚密，自三杨入阁，乃以少师尚书兼大学士，官尊于六卿，口衔天宪，无丞相之名，而有丞相之实矣。故中外皆称为宰相，云阁中有文渊阁，印印文玉箸篆，惟封上诏草，题奏揭帖，用之不下，诸司下诸司用翰林院印，永，宣以前翰林不拘进士出身，若方孝孺杨士奇，胡俨辈俱非进士，至天顺间用李贤议，特重进士科，而翰林非一，甲及庶吉士不得预矣，然史馆之中，修撰编修，检讨吉士，俱自称为太史氏，特有史官名耳，实录进呈，焚草液池，一字不传，况中阙，类多细事重，大政体多不录，王鏊罪言曰：班固死，天下不复有史矣，古之所谓史官皆世守之，人主所在，执笔以从，随其言动皆亲见，而直书之后世，虽具员而无专职，立班虽近，螭头亦远在殿下，人主动静，邈不相及，政事不及与闻，惟易世之后，集前后奏疏，而分曹书之，以宰臣为总裁，奏疏之语，果皆实乎？分曹之人，宰臣之意，果皆公且正乎？且生于数十年之后，追书数十年之前，其是非曲直，皆茫然无闻，或得之传闻，已非其实，纵得其实，而亦莫能烛其情伪，或夺于众，不得书，或迫于势，不敢书，或局于才，不能书，故一时君臣谋议，勋业汨没不传，而奸险情态，亦无能发其微，以为世戒，监领者又往往以私好恶，杂乎其间，故曰不复有史矣。
○讹字
内外章奏呈进发，内官查对，若检出一讹字，赏银五钱，其后张江陵柄政，亦发中书查对检出，字讹者，赏亦如之。
○大臣久任
蹇义为吏书，夏原吉户书皆二十七年，黄福尚书，两京三十九年而在交南者十九年，胡濙，礼书三十二年，周忱巡抚江南，二十二年。
○幅员
按寰宇通志，我朝幅员狭于汉广于北，宋而与唐等，天下道里，东距辽东都司，又自辽东，东北至三万卫西极，四川松潘卫，又西南距云南金齿南踰广东崖州，又东南至福建漳州府北，暨北平，太宁卫，又西北至陕西，甘肃纵一万九百里，横一万一千七百五十里。
○九边
九边初设辽东，宣府，大同，延绥复设，宁夏，甘肃，蓟州，皆文武大臣镇守提督，又以山西镇巡按偏头三关，陕西镇巡按固原，共为九镇，弘治间，设总制于固原，嘉靖间设专督于三关，权任差异，而边防则一。
○边费
宣府岁用银九十二万五千九百余两，大同岁用银九十九万二千四百六十余两，辽东岁用银三十九万四千八百七十余两，延绥岁用粮料五十二万一千三十六石，零宁夏岁用粮料五十三万四千二百五石，草三百九十三万九千六百余束，甘肃岁用粮料六十九万七千六百石，零草五百二十万三千八百五十四束，大约岁费四百余万，而随时用兵不与焉。
邨老曰：本朝防边如此，与汉，唐驱出境外者绝不同。
○都察院
唐御史大夫，即今左右都御史中丞，即今左右佥都御史，唐有三院，曰：台，院曰殿院，曰察院，今惟称察院，□宗设都御史六员，六部之职，各有攸司，而都察院，惟所见闻，不系职司，皆得纠察其属，十三道监察御史尽然，十三道各分掌其布政司事，而两京则南隶贵州，北隶云南御史之职，在纠劾百司照刷文卷，问拟刑名，巡按郡县，朝廷耳目之任也， 漕运之有都御史，自王竑始两广之，有总督文臣，自王翱始郧阳之有抚治自原杰，始江南之有巡抚，自周忱始汀，漳抚臣之提督军务，自王守仁始。陜西之有镇守，都御史，自陈镒始，巡抚侍郎之兼都御史，自耿九畴始。
○宝玺
宝玺十有四，曰奉天之宝镇，万国祀天地，用之曰：皇帝之宝，册封赐劳，用之曰：皇帝信宝，征召军旅，用之曰：天子之宝，祭享鬼神，用之曰：天子行宝，封赐蛮夷，用之曰：天子宝调发，番兵用之，曰制诰之宝，诰命用之，曰敕命之宝，敕命用之，曰广运之宝，黄选勘籍，用之曰：御前之宝，进御座，从车驾用之曰：皇帝尊亲之宝，答赐宗人用之曰：敬天勤民之宝训，迪有司用之，凡用宝，捧宝，收宝，洗宝，尚宝司官与印绶，监内官俱。
○印章
诸司印九迭篆，御史印八迭文渊阁，印玉箸，文将军□印，柳叶文。
○牙牌
在内文武朝臣各悬牙牌，其号五曰勋，曰亲，曰文曰武，曰：乐以察朝参，若借人或借于人均坐罪。
○四夷馆
馆凡八，曰鞑靼，曰女直，曰西番，曰西天曰：回回曰：百夷曰：高昌曰：缅甸，以翰林一人掌之，曰：提督四夷馆少卿。
○副副将军
人知有副将军不知有副，副将军，洪武初，以信国公达为征虏大将军，文忠胜为左，右副将军，愈和左，右副副将军，北伐是也。后以参将代副，副将军。
○殉葬
洪武三十一年七月，太祖崩于西宫，宫人殉葬者若干人张凤，李衡，赵福，张弼汪滨孙瑞王斌，杨忠林良，李成，张敏，刘政皆殉葬，宫人之家，以为锦衣卫千百户等官有差，世世承袭。
○铁劵
铁劵，高广有差等，凡七等，公二等，侯三等伯二等，其制如瓦，外刻历履，恩数之详，以纪其功，中镌免罪，减录之数，以防其过，每副剖而为二，分为左右，左颁诸功臣，右藏内府，有故则合之以取信。
○司牲所
所中养羊三百六十余只，每只日饲黑豆八合草一斤，牧羊军一百二十名，官吏二名。
○干明门
干明门养，猫十二只，日饲猪肉四斤七两，肝一副刺猬，五日，饲猪肉十两，羊二百四十七只日支菉豆二石四斗三升，黄豆三升二合，西华门狗五十三只，御马监狗二百一十二只，日共支猪肉，并皮骨五十四斤，虎三只日支羊肉十八斤，狐狸，三只日支羊肉十四斤，西华门，扣处鸽子房，日支菉豆粟谷等项料食十石，一日所相如此，若以一年计之，共享猪羊肉并皮骨三万五千九百余斤，肝三百六十副，菉豆粟谷等项四千四百八十余石，此弘治初年事，正德中，不知增几倍，嘉靖初，量减西苑豹房蓄，文豹一只，役勇士二百四十人，岁廪二千八百余石，又占地十顷，岁租七百金，此皆供内臣侵牟，影射之资，又内马监，蓄马甚多，马料甚丰，其弊尤甚，每至有饿死者。
邨老曰：此见涌幢小品中，然余在京师，常从张少斋内相 ，【名信】， 饮间谈，及其言正，不止此，即鸟房所支，每年豆粟六万石，文豹久无有，不知二百四十，勇士亦设否，然郡中一机户名彭禹，其子日买熟，豕蹄饲狮，猫又某子，甲以，人参，煮秫米粥饲马，又何怪乎？国家之虚费也。
○内官
内官凡五等，曰监，曰门曰司，曰局，曰库，分掌掖庭之事 ，凡监十一，曰神宫监，掌洒扫曰：尚宝监掌玉宝，敕符将军印，信曰：陵神宫监掌洒扫，并栽种等事，曰：尚膳监掌供养及玉膳，并宫内食用之物，及催督光禄寺造办，宫内筵宴茶饭，曰尚衣监掌御用冠冕，袍服，履舄，鞾韈等曰：司设监掌御用车辈床被褥，帐幔，曰：内官监掌成造婚礼妆奁冠舄，□扇被褥，帐幔，仪仗并内官，内使帖黄一应造作宫内器用，首饰食米，土库架阁文书，盐仓冰窨曰：司礼监掌冠婚丧祭，一应礼仪制帛及御前勘合，赏赐笔墨，裱褙书画管长，随当差内，使人等出门，马牌等事，曰：御马监掌御马并各处进贡及典牧所关，收马驴曰：印绶监掌诰，劵帖黄印信选簿，图画勘合符验曰：直殿监掌洒扫殿庭，楼阁廊庑，每监各有太监，少监，左右监丞，典簿长随，奉御等名品，自正四递减，至正六 ，凡门四奉天门，午门端门，承天门掌晨昏启闭，关防出入，各有门，正门副正，从四品， 凡司二，曰钟鼓司，掌奉先殿祭乐御乐，并宫内筵宴乐，更漏早朝，鼓曰惜薪司，掌宫内柴炭，各有司正，司副正，从五品 凡局，六曰兵仗局掌御用兵器，并造刀甲等及宫内所用梳，箆剔牙针翦等曰：内织染局，掌染造上用，并宫内一应段匹曰：针工局掌成造一应婚礼，衣服并内官衣服，曰：巾帽局，掌内官纱帽，鞾韈及赏赐，巾帽等曰：司苑局掌宫内菜蔬，并种田，田酒醋面局，掌宫内食用酒醋面糖等各有大副使，正从五品 凡库，三曰内承运库，掌段匹，金银珠玉，象牙等物，并同司钥库管钞，曰司钥库，掌内各衙内锁钥，并收藏钞曰：内府供应库掌上用香米并内用香烛，油米及内官饭食，果木等各有大副使，正从五品 ，东宫典玺局掌宝玺，翰林等物，典药局，掌监同御医，修合药饵，典膳局掌监造膳食，典服局掌冠冕，帽衮袍，常服佩带，靴履等典兵局掌，甲冑，戈矛弓矢刀剑，典乘局掌车马，各有局郎，丞正从五品 ，又有都知监，银作局公主，府中使司，司正，司副杂职。
邨老曰：按成周之制，以冢宰统阍寺西汉之制，以丞相监宫中，宋人循周，汉之遗，亦以宦家属，宰相，枢密，故内侍任守忠有罪，韩魏公得以檄召而议贬，近习梁彦俊言：仆射叶颙，禺得以逮至政事堂而叱责之，他可知矣。三代而下，制置阉宦之法，莫良于宋，故终宋之世，宦官鲜专政，乱国之祸，视汉，唐大不侔矣。
○女职
洪武五年，定六局一司，局曰尚宫，尚仪，尚服，尚食，尚寝，尚功，司曰宫正，俱正六品，尚宫总司纪，司言：司簿，司闱尚仪，总司籍，司乐，司宾，司赞尚服，总司冠，司衣，司仗，司饰，尚食总司馔，司酝，司药，司供尚寝，总司设，司舆，司苑，司灯尚功，总司制司，珍司采，司计凡二十四司，宫正掌戒令，责罚之事。
○宫变
世皇二十一年冬十月，上幸曹妃宫妃寐，宫婢杨金英等共谋行弒，俟上寝熟，以组缢之，而误为死结，谋得不遂，监宫张金莲知状，亟走白后，后曳裾，驰至为解，项组上得苏，病不能语，后命收金英等十余人，并曹妃磔于市，时事起仓卒，妃实不知，上深悯其冤，族金英等家。
○挝鼓
禁鼓一千二百三十声为一，通三千六百九十声，为三通在外，更鼓三百三十挝为一通，千挝为三通。
○盐法
天下各盐运两淮课居其半，而浙次之，长芦又次之，两淮课几二百万，可当漕运米，直全数福场，无巡御以行，无远地，河东场无运官以出，有专所广场兼之，故巡运俱无清理，盐法都台止一员，统治长芦，淮、浙、
○赋法
苏州府一，州七县，额田九万顷，岁征粮二百七十万，带耗共税粮三百五十万，淮安府，两州九县额田十八万顷，岁征粮三十六万，较农田之广狭，淮安，加苏州一倍，岁粮之征，输苏州，加淮安十倍，又松江惟三县岁输税粮一百二十万余，北直隶八府一十八州一百一十七县，岁输税粮，亦一百二十万，以松江三县，当一百三十五州县，轻重悬绝如此。苏，松之民何辜，而独受其困哉！
○户口
淮以北土无定亩，以一望为顷，故每多欺隐，田粮江以南户无实，丁以系产为户，故多脱漏户丁，洪武初，年甫脱战争，人民凋残，户一千六百五万有奇，口六千五十四万有奇，宏治时承平日久，户口宜蕃息，乃户减国初一百五十四万口，减七百一十六万，此其故何也？周忱户口论曰：或投倚于势豪之门，或招诱于僧道之途，冒名为匠，则在南京者，应天府不知其名，在北京者，顺天府，罔稽其籍，絜家于舟，则四水汪洋，莫可踪迹，户口日耗，职此由也。
○钞关
钞关，临清河西务，浒墅九江，淮安，扬州，杭州金沙州内，惟河西务，杭州金沙州税货，余止税船料，河西务入京门户，杭州出闽，广总道金，沙州出云，贵总道云：贵货简，故金沙州近无部差，惟临清税，货亦税船。
○衣制
高皇见朝臣衣服，多取便易，乃定衣制，凡官员衣服，宽窄随身，文官自领至裔，去地一寸，袖长至手，复回至肘，袖桩广一尺，袖口九寸，公；侯，驸马，与文职同耆民生员亦同，惟袖过手复回，不及肘三寸，庶民衣长，去地五寸，武职官去地五寸，袖长过手七寸，袖桩广一尺，袖口仅出拳，军人去地七寸，袖长手五寸，袖桩七寸，袖口仅出拳，颁示天下，乃今妇人之衣如文官，去地寸许，裙与衣等，而男子之制迥殊，古昔袖之，广几于全疋帛，男女尽然，殊不耐观。
○先师庙
孔庙，自洪武至正德末，称大成至圣文宣王，嘉靖九年，始改为至圣先师孔子，四配为复圣，颜子宗圣曾子述圣子思亚圣，孟子从祀，及门弟子，称先贤改大成殿为先师，庙大成门为庙门。
○高墙
凤阳有高墙，宗室有罪者，悉安置其中，建庶人，建文君之次子也。英宗复位，因思建庶人辈无辜，淹禁谓李贤曰：亲亲之义，实所不忍贤，对曰：陛下此一念天地鬼神实临之，太祖在天之灵，实临之，尧舜存心，不过如此，左右皆以为不可，上曰：有天命者，任自为之，遂遣居凤阳，令有司造房屋，给薪米器用，听其婚嫁，出入，然庶人虽出戆騃，不能名六畜，未几卒，自是懿文太子及建文君皆绝。
○大诰
今罪人爰书，照出内，有大诰减等，一款云云，高皇帝制大诰三篇，序末云：一切官民诸色人户有此一本，若犯笞，杖，徒，流罪者，每减一等，无者，每加一等，然至于今，但有减等，而无加等。
○大礼议
嘉靖入继大统，阁学杨廷和礼书毛澄，会同府部，翰林科道上议，宜如宋英宗濮安懿王故事，称孝宗为皇考，改称兴献王为皇叔父兴献王妃为皇叔母，大理寺办事，进士张璁 【，后改名孚敬，】 上疏，其略曰：朝议尊圣考为皇叔父圣母为皇叔母不过拘执，汉定陶王，宋濮王故事耳，言者谓孝宗德泽在人，不可无后，夫孝宗诚不可忘，使圣考尚存，嗣位今日，恐弟亦无后兄之义，今圣考往矣，称以皇叔父幽冥之中，固不得而知，但迎养圣母，称以皇叔母则当以君臣礼见，恐子无臣母之义，故谓继统武宗，而尊崇其亲，则可谓继嗣，孝宗以自绝其亲，则不可，夫统与嗣不同，而非必父死，而子立也，后反复辨论，不下数十次，卒从璁议，尊皇考为献皇帝，然逊不敢祔宗庙，别为世庙祀礼，如宗庙既尊称，睿宗始祔太庙享祫，如列圣而撤世庙之礼。
○南都宫殿门阙
阙门曰午门，翼以楼观，中三门，东西为左，右掖门，午门内曰奉天门，门之左右，为东西角门内正殿曰奉天殿受朝贺，所也殿之左右，有门左曰中左门，右曰中右门，两庑之间，左曰文楼，右曰武楼，奉天之后曰华葢殿华葢之后曰谨身殿，殿后则后宫之正门也，奉天门外两庑之间，有门左曰左顺门，右曰右顺门左顺门之东，为东华门内有殿曰文华殿东宫视事之所也。右顺门之西，为西华门内有殿曰武英殿，斋戒时所居也，北京宫殿，规制悉如南京，而高敞壮丽过之，复于皇城东南建皇太孙宫，东安门外，东南建十王邱，通为屋八千三百八十楹，永乐十五年六月兴工，十八年九月成以前，仍御旧宫，建文时，作省躬殿在干清，坤宁二宫门侧为退朝，燕息之所。
○御药
御药烹，二剂为一服，候熟，分为二器，御药先尝，次院判，次内官，其一器以进御，闻列圣大故，御医拟罪，未知然否？
○贡鱼
葛原六海门，县人魁梧豪侠，以布衣诣阙下，献鳓鱼百尾，时国初法严，众为危之，则笑曰：尔不上食，父母耶？君犹亲也，庸何伤？及至高皇帝大悦，问之曰：鱼美何如蒲伏？前顿首对曰：鱼美，但臣未进，不敢尝耳，又大悦，命大臣赐酒食，仍选一尾还之，曰：劳汝劳汝，其后岁贡鱼九十九尾，着为令。
○梳籹台
梳籹台者，相传起于辽之萧后考之辽史，望气者言女直有天子气，甚旺，遣使迹所自起，乃一小石山，玲珑奇甚时，女直方臣于辽，辽多所需索，因请此山自行，辇取女直，许之，乃大发人，夫凿而载之，凿之夜，山鸟皆悲鸣，即以其石筑台，此台与山之所自起也。
○郡县同名
今天下府以太平名者二 【南直隶广西】 州以通名者二 【顺天府扬州府】 以赵名者二 【定府大理府】 县以太平名者三 【宁国府平阳府台州府】 以定远名者三 【凤阳府楚雄府重庆府】 以永宁名者三 【隆庆州河南府吉安府】 以新城名者四 【保定府济南府杭州府建昌府】 其它二名相同者不可枚举只以陜西一省而言徽州宁州兰州咸宁山阳华亭安化石泉之名皆与他处相犯至于安定不但琼州有此县名而本省巩昌延安两府亦并有之称谓相及殊不便
○密揭
阁中凡有密奏及奉谕登答者，皆称为揭帖，其规制，视诸司题，式差狭而短，字如指大，以文渊阁，印缄封进御，左右近侍，莫得窥也。诸凡军国要机，朝廷大政，上意之所欲出，而事理未安，政体之所宜行，而睿衷未发，诸司待命而未报，言官力诤而难回者，阁臣为之，从中调剂，就事匡维，其妙用全在此揭。
○司礼监
国制司礼监九人，其掌印者一如首揆，岁纳二十四监，银各三万两，约有七十万之数，其八人，则季轮二人管事，凡内之传宣，外之奏请属焉，是君相之情，所由灌输也。二人应直例于吏，礼，户兵四部，居间二事，事约千金，宰相以此饵之，实借以通宫府消息，故有所执奏，陈请皆意。
○搜廊
朝制每日申刻，则内使二人，锦衣二人，各执黄旗，巡穿内庭，名曰搜廊。
○物价
洪武中，礼部钦奉圣旨，今后但系光禄寺买办一应供用对，象比民间交易价钱，每多十文，且如肉骨之类，民人交易，一百文一斤，光禄寺买须要一百十文，随物贵贱，每加十文，卖物之人，照依时价取十文利息，时膳羞甚约，亲王妃既日支羊肉一斤，牛肉即免，或免支牛乳，御膳亦甚俭，唯奉先殿日进二膳。
○冕旒
古冕十有二旒，旒十二，玉前后各用玉百四十四，宋时冕中贵人呼为平天冠，共享北珠一百四十五颗，麻珠四千五百九十颗，调珠八千六百四颗则冕，可谓至重，今制，凡祭天地宗庙，则服衮冕，社稷等，则服通天冠，綘袍。
○文武官品阶勋禄
洪武二十五年十一月，上以中外文武百官职名沿革，品秩崇卑，勋阶升转，俸禄损益，历年滋久，屡有不同，无以示成，宪于后世，乃命儒臣复位，其品阶勋禄之制，以示天下，惟医学阴阳僧道官俱不给禄。
太师，太傅，太保，少师，少傅，少保，宗人令左右宗正，左右宗人，左右都督品正一阶，初授特进荣禄大夫，升授特进光禄大夫，勋左柱国，右柱国，禄月支米八十七石，太子太师，太子太傅，太子太保，都督同知品从一阶，初授荣禄大夫，升授光禄大夫，勋柱国，禄月支米七十四石， 太子少师，太子少傅，太子少保，尚书左，右都御史，品正二阶，初授资善大夫，升授资政大夫，加授资德大夫，勋正治上卿， 都督佥事，正留守，都指挥使，品正二阶，初授骠骑将军，升授金吾将军，加授龙虎将军，勋上护军，禄以上文武俱月支米六十一石， 衍圣公，人俱品正二，无勋禄 左，右布政使，品从二阶，初授中奉大夫，升授通奉大夫，加授正奉大夫，勋正治，卿 都指挥同知，品从二阶，初授镇国将军，加授奉国将军，升授定国将军勋护军禄以上，文武俱月支米四十八石，太子宾客，侍郎，副都御史，通政使，大理卿，太常卿，詹事府尹，按察使品正三阶，初授嘉议大夫，升授通议大夫，加授正议大夫，勋资治尹 副留守，都指挥佥事，指挥使品正三阶，初授昭勇将军，升授昭毅将军，加授昭武将军，勋上轻车都尉，禄以上文武俱月支米三十五石。
光禄卿，太仆卿，行太仆卿，苑马卿，参政都转运盐使，品从三阶，初授亚中大夫，升授中大夫，加授大中大夫勋资治少尹， 留守指挥同知卫指挥同知宣慰使品从三阶，初授怀远将军，升授定远将军，加授安远将军，勋轻骑都尉禄以上文武俱月支米二十六石，宣慰使系土官无禄，余仿此 ，佥都御史，通政大理，太常太仆少卿，少詹事鸿胪卿，京府丞按察副使，行太仆少卿，苑马少卿知府，品正四阶，初授中顺大夫，升授中宪大夫，加授中议大夫，勋赞治尹 指挥佥事，宣慰同知品正四阶，初授明威将军，升授宣威将军，加授广威将军，勋上骑都尉禄以上文武俱月支米二十四石， 国子监祭酒布政司参议盐运，同知品从四阶，初授朝列大夫，升授朝议大夫，加授朝请大夫，勋赞治少尹，禄月支米二十石， 宣慰司副使宣抚司宣抚品从四阶，初授宣武将军，升授显武将军，加授信武将军，勋禄无 殿大学士阁坊大学士，翰林学士，庶子通政司参议，大理寺丞，尚宝卿，光禄少卿部郎中，钦天监正太医宗使京府治，中宗人府经历，上林苑监正按察佥事府同知王府长史，品正五阶，初授奉议大夫，升授奉政大夫，勋修正庶尹， 仪卫正，正千户，宣慰同知品正五阶，初授武德将军，升授武节将军，勋骁骑尉禄以上，文武俱月支米十六石， 侍读学士，侍讲学士论德，洗马尚宝鸿胪少卿，员外郎，五府经历知州盐运副使，盐课提举，品从五阶，初授奉训大夫，升授奉直大夫，勋协正庶尹， 卫镇抚副千户，仪卫副招讨司招讨宣抚司副使安抚司，安抚品从五阶，初授武略将军，升授武毅将军，勋飞骑尉，禄以上文武俱月支米一十四石， 大理寺正詹事丞，中允侍读，侍讲司业，太常寺丞，尚宝司丞，太仆寺，行太仆寺丞主事，太医院判都察院经历，京知县府通判，上林院监副，钦天监副，五官正兵马指挥留守司，都司经历，断事典仗，审理正品正六阶，初授承直郎，升授承德郎，勋无。
百户长官，副招讨，宣抚佥事安抚同知，品正六阶，初授昭信校尉，升授承信校尉，勋云骑尉，禄以上文武俱月支米十石， 神乐观提点僧善世，正一品，正六无勋，禄 赞善，司直郎修撰，光禄寺丞署正鸿胪寺丞，大理寺副京府推官布政司经历，理问盐运判官，州同知盐课司提举，市舶河渠副提举，品从六阶，儒初授承务郎，升授儒林郎，吏出身，宣德郎，勋无禄，月支米八石， 都给事中，监察御史编修，评事行人司正，五府都察院都事，通政司经历，太常博士，典簿兵马副指挥，营缮所正，京县丞府推官，知县按察司经历，留守司都司都事，副断事，审理副安抚佥事蛮夷长官品正七阶，儒初授承事郎，升授文林郎吏出身，宣义郎，勋无禄，月支米七石五斗， 检讨左右给事中，给事中，中书舍人，行人司副，光禄典簿，署丞詹事，太仆主簿京□□□，灵台郎祠祭署，奉祀州判官，布政司都事，副理问盐课司，副提举卫盐运司，宣慰招讨司经历，蛮夷副长官品从七阶，初授从仕郎，升授征仕郎，禄月支米七石， 国子监丞，五经博士，行人部照磨，通政司知事，京县主簿，钦天监主簿，保章正御医，协律郎，典牧所，提领营缮，所副大通关宝钞，龙江司提举，卫知事，宣慰都事府经历县丞，盐同提举，按察知事，王府典宝，奉祀良医，典膳正纪善，讲经至灵，元符崇宫，灵官品正八阶，初授迪功郎，升授修职郎，禄月支米六石六斗， 清纪郎，翰林典籍，国子助教，典簿博士，光禄录事监事，鸿胪寺主簿，京府运司知事，挈壶正祠祭署，祀丞布政司照磨，王府典膳，副奉祀，副典宝副，良医副宣慰经历，神乐知观，崇宫副灵官，左右觉义，元义品从八阶，初授迪功佐郎，升授修职佐郎，禄月支米六石。 校书，侍书国子学，正部检校，鸿胪署丞，五官监候司，历营膳所丞，典牧所会同馆，文思院承运，宝钞广运，广积赃罚，十字库，颜料，皮作鞍辔，宝源等局织染所，京府织染局，各大使龙江，宝钞副提举，府知事县主簿，长史司主簿，典仪正典乐，牧监正茶马大使，赞礼郎奉銮宣抚安抚司知事，品正九阶，初授将仕郎，升授登仕郎，禄月支米五石五斗。
待诏司谏，通事舍人正字，詹事府录事，司务学录，典籍鸣赞，序班司晨，漏刻博士司牧大使，牧监副，围长，太医院提举司盐课司州，所吏目军储，御马都督府门仓，军器等局，大使承运宝钞广运，广积赃罚，十字库副使，典牧所会同馆，文思院副使，广盈太仓银，太仆寺，京府库都税，宣课柴炭，司大使颜料皮作鞍辔，宝源局织染所，京府织染副使草场大使孔；颜，孟子孙教授，按察司检校，府宣抚司，照磨，典仪府副教授伴读，都司运司府京卫宣抚慰司学教授司库，司府杂造织染局，税课司，大使司狱，巡检茶马，副使正术正科，都纲都纪，太常司乐，教坊司韶舞，司乐品从九阶，初授将仕佐郎，升授登仕佐郎，禄月支米五石， 孔目，掌馔学正，教谕训导兵马，断事长官司吏目司牲，司牧副使府检校典史，军器局柴炭，司副使递运所，大使驿丞河泊所闸坝官关大使，牧监录事，郡长提控案牍，都督府御马军储门仓，副使广盈库，都课，都税税课司副使茶盐课司，司府州县卫所仓场，大使，副盐运司，府卫提举司所州县库，大使，副使司府州军器织染杂造局副使，茶运批验所巾帽，针工局，庆远裕民司竹，副使司库副使，宣德仓司竹铁冶河州，辽阳，青州府乐安税课司大使，盐仓税课钞，纸印钞铸印，抽分竹木，惠民局水银，朱砂场局生药库，长史司仓库，大使，副使县杂造局，副使典科，训科典术，训术副都，纲都纪僧正道正僧会道会以上，俱未入品阶，禄月支米三石。
邨老曰：我朝禄数薄甚矣，然尚有折银，折绢折银，每石七钱折绢，则二十两，不能一两，于是仰事府，育且不足，不得不假借于皂隶银矣， 【正统以前，每兼一官，则支一俸以后，虽兼官三四，止从高等，或以劳绩勋猷，加秩则为特恩，】。
○赐筵食品
赐筵食品，有宝妆茶食响，糖缠椀大银锭，小银锭，大馒头小馒头，肉汤粉汤像生小花果子油酥花头鸳鸯饭，马牛猪羊肉饭棒，子骨羊背，皮黑白饼，甘露饼，大油饼，小点心凤鸡，凤；鸭，烧煠按酒果菜鱼鲊，煠鱼云子，麻叶笑靥，果糕软，按酒等。
○久任
汉之守令，多久任者，至长子，长孙或十余年，或二十余年，我朝永乐，宣德，正统间，法令近古，其最久者，若陕西凤翔府，知府扈暹至三十年，宁州知州刘纲至三十二年然后去，故是时官无苟且之政，民鲜送故，迎新之费，吏绝因缘，盗匿之弊，上安下恬，太平之极，扈定元氏人刘河南，钧州人，廉平之政，人到于今称之。
○禁刑日
月一日八日十四日十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日三十日，释氏谓之十斋日，唐武德二年，诏自今以后，每年正月，五月，九月及每月十斋日并不得行刑，永为例，程大明律云：若立春以后，秋分以前决死刑者杖八十，其犯十恶之罪应死，及强盗者，虽决不待时，若于禁刑日而决者，笞四十，禁刑日，即前十斋日也。
○娼盗
律云：凡盗贼曾经刺字者，俱发原籍，收充警迹，警迹者，令其人戴狗皮帽，每月朔望赴所司查点，仍夜夜地方火，夫逐更诘察在否？其门立小，绰楔，高三尺许，署曰窃盗之家令出入，匍匐于中，凡遇儒学行乡饮酒礼，时令其长跪阶下，宴毕，方放回别慝之典，可谓严矣，又国初之制，伶人常戴绿头巾，腰系红褡膊，足穿布毛，猪皮靴，不容街中走，止于道旁，左右行乐，妇布皂冠，不许金银首饰，身穿皂背子，不许，锦绣衣服，亦所以抑淫贱也，今不知此制矣。
○衍圣公下程
衍圣公入京下，程自宣德后，用羊一只，鹅二只酒六瓶，面二十斤，茶盐酱各二斤，油烛十枝，其初钦赐，后改礼部，又改顺天府，今仍之。
○酒楼
楼作于洪武二十七年，在江东诸门之外，今民设酒肆其间，以接四方宾旅，其楼有鹤鸣，讴歌鼓腹来宾，重译等名。
○食鹅
食品以鹅为重，故祖制御史，不许食鹅，今则视为常味，日进数头矣，唐制，御史不许食肉。
○西内老佛
老佛即建文皇帝也，正统五年十二月，思恩州知州岑瑛遇一老僧不避道，从者呵之曰：我建文皇帝也，金川失守，大内火起，吾遂潜由地道以出，云游四方，以度岁月，胡濙，名访张邋遢，寔为我愿，送我骸骨归，瑛大骇，闻于巡按御史奏之，乘传到京，有司皆以王礼见，及至京，号为老佛，然尚未辨真伪，以尚膳太监吴亮，建文时，内使也，使之审视之，老佛见亮，即呼其名，亮曰：不是，曰：我昔御便殿，时弃片肉于地，汝伏地餂食之，何谓不是？闻杨士奇尚在，能出一认乎？亮佯为不知己而复命，遂居老，佛于西内，以寿终，葬西山，不封不树，途次赋诗云：沦落江湖，四十秋归来，白发己蒙头，乾坤有主家何在？江、汉？无情水自流，长乐宫中，云气散，朝元阁上雨声，愁新蒲细柳，年年绿野老吞声，哭未休。
○北征详节
正统十四年己巳，七月，北虏也先大举入寇，大同兵，失利城堡，多陷警报，时至太监王振，劝驾亲征，百官伏阙恳留，不听，十七日丙戌，驾发京师，命郕王居守，英国公张辅成国公朱勇率官军及私属共五十余万，出居庸关，过怀来，至宣府，连日风雨，声息愈急，井源宋瑛等败报踵至，羣臣请驻跸振怒，悉令掠阵，未至大同，兵士己乏粮，僵尸满路，寇佯避，诱我深入，至大同，振又欲进兵朱勇，膝行听命，户兵书王佐邝埜，守老营先行，矫旨罚跪，至暮而仆，钦天监正彭德清以天文止行振，不听，学士曹鼐曰：臣子不足惜，主上系天下安危，岂可轻进？振怒詈之曰：倘有此，亦天命也，会暮，有黑云如伞罩，御营雷雨大作，人畜惊惧，振恶之，而前军西宁侯宋瑛，武进伯朱冕，全军覆没，镇大同，太监郭敬密言于振其势，决不可行，振始有回意，议从紫荆关，入振邀上过，其蔚州里第，既又恐损稼，复转从宣府行，过鸡鸣山，虏追至，遣朱勇率兵五万御之，勇入鹞儿岭，虏分两翼夹攻，杀之殆尽，邝埜请车驾疾驱入关，严兵为殿，振怒曰：竖儒，安知兵事，次日驾至土木，日尚未晡，去怀来城二十里，欲入保怀来，振辎重千余辆，在后未至，留待之，遂驻土木，虏四面合围，渴极掘井，深二丈不得水，虏分道入挠，我师不得行，壬戌，虏诈退，振令移营，虏骤逼之，遂大溃，上蒙尘辅，埜佐鼐而下，随驾官数百员，皆死焉，马骡二十余万，并衣甲器械辎重尽为虏所得。
○仝寅
寅，山西安邑人，少瞽学，京房易占多奇中，正统间，客游大同，上皇既北狩，阴遣使命镇守太监裴当问寅，寅筮得干之初九，附奏曰：大吉可贺，龙，君象也，四初之应也，龙潜跃，必以秋应以壬午，浃岁而更，龙变化之物也，庚者，更也，庚午，中秋，车驾其还乎？还则必幽勿用故也。或跃应焉，或之者，疑之也，后七八年必复辟，午火德之王也，丁者，壬之合也，其岁丁丑，月壬寅，日壬午乎？自今岁数更九，跃则必飞九者，干之用也，南面子冲午也，其君位乎？故曰大吉。既而上皇复辟，年月日时，无一谬云。
○南内
天顺元年春正月，景帝不豫，时储嗣未定，内外忧惧，石亨知帝病甚，必不起，乃与掌兵都督张軏，张輗，左都御史杨善，副都御史徐有贞谋迎上皇复位，遂结中官曹吉祥蒋冕，白于皇太后许焉，十六日既暮，軏輗等会于有贞，宅时有边报北虏，欲寇京师，有贞以为宜乘此为名，纳兵入内，谁曰不可？軏首肯之，有贞复升屋，览步干象，亟下曰：时在今夕，不可有失将出，有贞焚香祝天，与家人诀曰：事成社稷之福，不成灭族之祸，遂往会亨收掌，门钥开门纳兵，时已漏下四鼓，天色晦冥，亨，軏等惶惑，顾谓有贞曰：事当济否？有贞大言曰：时至矣，勿退，遂薄南宫城，毁垣坏门而入，亨等入见，上皇出问曰：尔等何为俯伏合词请，陛下即位，遂共掖登舆，有贞前导，忽星月开朗，上皇顾问，卿等为谁？各以姓名对，遂升奉天殿，登御座，初，文武羣臣约，是日，入候景帝出视朝，顷之，南城呼噪震地，羣臣失色，须臾，钟鼓大鸣，上皇复位矣，羣臣遂入贺，改景泰八年为天顺元年。
○巡游考详节
正德间，边将江彬许泰，刘晖等皆有宠于上，赐姓朱氏，号外四家，与上在豹房，同卧起，狎近而彬尤宠，每导上出宫，游戏近郭，至十二年五月癸未，上微行至石经山，石经山寺，朱宁所建也？穷极壮丽，邀上幸焉，数日乃还，八月甲辰朔，上微服从德胜门出幸昌平，外廷犹无知者，辛未，上度居庸关，遂幸宣府，令太监谷大用守关，无纵出者，江彬宣府人，欲挟上自恣，遂幸宣府，营建镇国府第，时时夜出，见高门大户，即驰入，或索其妇女，于是富民赂彬以求免，久之，军士樵苏不继，毁民屋庐以供爨，市肆萧然，白昼户闭，十二月，内阁大臣及九卿至居庸关，请驾有禁，不得出关而还，闰十二月，有旨戒谕，京城丸门，守门官勿放朝官出城，丁亥，立春迎春于宣府，备诸戏剧，又饬大车数十辆，令僧与妇女数百，共载妇女，各执圆球，车既驰，交击僧头，或相触而堕，上大笑以为乐。
十三年正月庚戌，上复幸南海子，辛亥，还官以所猎獐鹿赐羣臣，辛酉，复如宣府，二月己卯，太皇太后崩，越三日壬午，上至自宣府，乃发丧，六月庚辰，太皇太后梓官发引，癸未，至山陵，遣驸马都尉崔元等分，告长献景裕茂，泰诸陵上，忽驰马至山下，陪祭官皆惊骇散上，饮于帐殿，遂宿焉，七月，已亥，传旨，近年以来，边患未宁，屡害地方，且承平日久，诚恐地方兵戎，废弛其辽东，宣府，大同，延绥陕西，宁夏，甘肃尤为要害，今特命总督军务，威武大将军，总兵官朱寿 【上别名也，】 统率六军，随布人马，或攻或守，即写各地方制敕与之，使其必扫余孽，靖安民物，至于河南，山东山西南，北直隶，倘有小寇，亦各给与敕书，使率各路人马翦削，羣臣泣谏，不纳，丙午，由东安门出，羣臣知而送者五十二人，丁未，度居庸，历怀来等堡，遂驻跸宣府初，彬导上治行宫于宣府，糜费不可胜计，越岁乃成，复辇豹房，所贮诸珍玩及巡游所收，妇女实其中，上甚乐焉，每称曰：家里还京，后数数，念之不置，彬亦欲专宠，俾诸幸臣不得近数，导上远出，及再度居庸，仍戒守者，毋令京朝人来往，葢上厌大内，初以豹房为家，至是，更以宣府为家矣，八月，乙酉，上至大同，先是镇守太监马钖以总兵叶椿第为献，遂为总督府居焉，又夺都指挥关山，指挥杨俊宅置店，店所改为酒肆，榜曰：官食车驾所至诸侫幸多，先掠良家子女以充幸御，至数十车，在道日有死者，十月戊辰，渡黄河，十一月，至绥德州，幸总兵官戴钦第，纳钦女，旋幸山西，十二月戊子，驻跸太原，先是，幸偏头关，取太原，晋府乐工杨□妻刘良女嬖之，及是，复召见大得幸。
十四年正月戊辰，发太原，壬申，至宣府，往返数千里，皆轻骑戎装，冒风雪以行，有司供辇却弗御，二月，壬午，还京，文武百官具彩帐数十，彩联数千，不敢称尊号，惟称威武大将军亦不敢称臣，大学士廷和奉觞，储执壶注酒，冕奉果纪奉金花迎于德胜门外，无何，上复手敕礼部总督军务威武大将军，太师，镇国公朱寿，今往南北两直，山东，泰安州等处尊奉圣像，祈福安民，羣臣具疏恳谏，不纳，遂发京师，六月丙子，宸濠反，杀都御史孙燧副使许逵，庚辰，南赣都御史王守仁吉安知府伍文定起兵讨之，甲辰，反书闻，廷臣议，命将征之，得旨令总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿，亲统各镇边兵征剿镇守，抚按等官悉听节制，丁巳，王守仁获宸濠于樵舍，并获其世子，郡王将军，并伪国师，军师元帅，参赞尚书等官属李士实，刘养正数百人，丁亥，上在涿州，留太监张忠私第，九月壬辰朔，驻跸保定府张宴后堂，戊戌，至临清，山东镇巡官皆从进宴，草略上视之，笑曰：慢我何甚？亦竟不怒，及宴，都御史王珝献觞步缓，上目之神，周因忄木，珝谓上意不测，明日复宴，都御史龚宏趋进，自言姓名，恐上误以为珝也，江彬从旁叱之，冀并罪两人，上不为动，太监黎鉴家人有以科敛得罪者，鉴令出所有以献，复取偿于有司，珝不可鉴，以头触之，遂相忿争，鉴泣诉于上，上曰：必汝有求不遂耳，巡抚何敢辱汝也！鉴语塞而退。初，上之南征也，与刘氏有约，刘赠以一簪，且以为信，过卢沟，驰马失之，大索数日不得，及至临清，使使召刘，刘以无信辞，上乃乘单舸晨夜疾归，至张家湾，与刘俱载而南，道遇湖广参议，林文缵入其舟，夺其妾乃行，十月壬午，发临清，丙申，至徐州，御龙舟，乙巳，至清江浦，幸太监张阳第，集渔人捕鱼为乐。时朱彬尤横，纵旗牌官，栲缚郡县长吏，通判胡琮惧而自缢，南京守备成国公朱辅见即长跪，总兵镇远侯顾仕隆，稍不为屈，即窘辱之，又遣官校四出，矫旨索民家鹰犬，珍宝古器，无得免者，甲寅，上至淮安，却侍卫步入城，幸顾仕隆第，己未，至宝应县，渔范光湖，十二月辛酉，至扬州，太监吴经前，选民居壮丽者为总督府，矫旨刷处女寡妇，因取其金无金者，悉送入府，命神周搜括，泰州鹰犬，戊寅，大阅诸妓女于扬州，抚按官具宴，却之，命折价以进，癸未，渔于仪之新闸，明日，幸民黄昌家阅太监张雄守备马昊所选，妓以其半送舟中，遂渡江，丙戌，至南京。
丁酉，迎春于南京，备诸杂戏，如宣府，六月，幸牛首山宿焉，诸军夜惊，左右皆不知上所在大扰，久之乃定，闰八月癸巳，受江西俘，丁酉，发龙江，壬寅，渔于江口，遂如洲，避雨民家，夕宿望江楼，次日济江，登金山，遂如镇江，幸致仕，大学士杨一清第，明日复幸，又明日饮于其第，乐作，分题制诗十章，赐一清命和进，为易数字，一清有所献，上大悦，及驾还，凡五幸焉，又幸故大学士靳贵第时，柩在堂上，临抚嗟悼，命所从番僧为诵经荐福，庚戌，发镇江，复宿望江楼，癸丑，至扬州，仍寓总督府，壬午，发扬州，庚申，至宝应复渔于范光湖，镇守太监邱得索贡物于太守，蒋珤不得以铁索系之，辛卯，驻跸淮安，都御史丛兰，总兵官顾仕隆等进贺功金□花，红彩帐上戎服簪花，鼓吹入城宿，故尚书金濂第，丙寅，至清江浦，复幸太监张阳第，踰三日，上自泛小舟，渔于积水池，舟覆溺焉，左右掖之出，自是遂不豫，十日庚寅至天津，庚戌，至通州，十二月已丑，提督赞画机密军务兼提督官校办事，后军都督府，平虏伯，彬奏奉总督军务威武大将军，总兵官掌后军都督府，太师，镇国公，寿指示方略，擒宸濠逆党，乞明正其罪，奉旨褒谕赏荫，是日，赐宸濠死，甲午，上还京，文武百官迎于正阳桥南，是日，大耀军容，俘诸从逆者及家属数十人，陈辇道东，西上，戎服乘马，立正阳门外，门儿视良久，乃入，以亲征凯旋，遣官告祭天地，宗庙，社稷。
○田经历
田经历 ，【名濡】 ，尤溪人，正德间，以掾受卫经历，性刚毅，武庙南巡逆，彬檄诸卫进辽，金二史无以应，拟醵军士食粮以贿，彬濡独不从，即上记言书籍，宜问诸学宫，卫所不过军器，若文册而已，无从取办，彬大怒，将逮讯，太监张永呵曰：安用此板，在国子监乃索诸海滨耶？众大哗，笑声彻御幄，武皇讯得其故，亦笑曰：江平虏，此箭射不着，当罚水二碗，诸内侍争以水灌之，江淋漓，免冠踉跄出，自此丧气。
○王知事
王知事 ，【名蕖】 ，宁夏人吏员为保定知事，武皇南巡，过保定伍，巡抚 【名符】 ，视燕符素洪于饮上，呼与拈阄，赌大觥，不胜愠，连罚符数觥，潦倒匍匐阶前，上大笑，蕖直前奏曰：符老不任罚，臣蕖请代，上睨而问曰：汝小官能胜几许？对曰：不敌，天子远过，抚臣上拍手笑手，大觥赐者三，执壸者将复注，上曰：止不要采，他这蛮子会赚我酒吃着扶，巡抚去符出谢曰：今日微君几殆，后欲荐之，辞曰：是荐酒也，观听不雅，人且议我。
○姚布政
镆为山东布政，武皇南巡朝见，伟其状，独中官不喜，御驾黑龙舟被触，上惊问为谁，中官曰姚布政，上笑曰：是美髯者耶？释不问，是日，镆驻驿中，寔不知，次日，有以告者，始入谢，上曰：偶触何伤？去去。
○娄妃
宁庶人，妃娄氏，上饶人，素贤庶人，有禽兽行，其父康王屡欲杀之，以娄能内助，冀其改悔，既嗣，益骄蹇淫虐，纵伶人入内庭，与诸姬乱独避，畏娄不敢犯，以非礼及杀孙 【名燧，】 许 ，【名逮】 ，娄泣谏，庶人怒曰：妃居深宫，何自知之？密捕时在旁，内侍十余人，皆斩之，缄送其首于娄娄，发之大惊，自后不复敢言，及兵败，濠泣诀，娄曰：不用吾言，以至于此，尚何道？遂投水死，庶人既就执，见王阳明 【名守仁，】 以葬，娄为嘱，居囹圄中，每饭必别具馔祀之言，及辄叹曰：纣以听妇言而亡，孤以不听妇言而亡，冥冥之中，负此贤妃，宸濠自世子外不请名，葢有异志，他日欲自赐名也。故宫中止以行，叙曰：某哥某哥既败，其第三子尚幼，投于水，得浮木攀之为渔家所收，寻流落民间，名曰朱学，嘉靖十五年，自言于霍邱县送至京，发入高墙。
○李刘相配
宸濠之反，以李士实为太师，配李韩公也，以刘养正为军师，配刘青田也。
○钱宁
宁幼名福宁儿，云南李巡检之家，生子也，太监钱能镇守云南时，养以为子，冒钱姓为人，獧狡柔侫，善伺察迎合，能时结纳逆瑾，宁因得见毅皇帝，大被宠幸，赐国姓，冒功为锦衣千户，瑾逆谋，露宁以计免等，升都督掌卫事，典诏狱，恣肆无忌，请于禁内建豹房，日诱上畋游娱乐，招权纳贿，伪旨传升，各边将官所得金珠以数百万计，时宸濠久蓄异，志宁得濠重贿，因与图复护卫，屯田：且日伺朝廷动静泄之濠濠谋，令世子赴阙，为立储地，宁为画计，及濠反，乃捕宁下狱杂治，狱未具，会毅皇崩，世庙即位，刑部会鞫以闻，命磔于市，藉没家产金七十扛，共十万五千两，银二千四百九十扛，共四百九十八万两，碎金银并首饰五百二十箱，珍珠二柜，金银酒器四百二十副，胡椒三千五百担，苏木七十扛，段疋三千六百扛，余祖母禄佛，一座重数斤，匿题奏，本四十余件，什物庄房，不计其数。
邨老曰：胡侍墅谈曰：祖母禄即元人所谓助木刺也。出回回地面，其色深绿，其价极贵，而大者犹罕得闻，成化间，官里以银数千两，买得重四，五两者一块以为希世之宝，钱宁私藏，乃有祖母禄佛重至数斤，又藉廖鹏，得貂皮袴，六十件，皆内帑所无异哉！宁每投刺于人，自称皇庶子。
○江彬
彬万全都司，蔚州卫指挥使也，性黠悍，然寔无他材略，正德，壬申，以大同游击随总兵官入讨，畿内盗贼事，宁乃要结钱宁，入豹房，时毅皇好武，彬因时时谈兵事，高自称许，遂有宠，赐国姓，与毅皇同卧起，或时搏虎为乐，又取辽阳宣，大，延绥四镇兵入内教场操练，都人号为外四家，彬复自立，西官厅，自为提督，益树党援引，边将神周，李琮等同入豹房，朋奸蛊，诱导驾驻宣府，兴建宫殿，号为家里封，彬平虏伯，自是乘舆屡出，经大同抵榆林，且骎骎议南迁，每出，毅皇自称威武大将军，彬即称威武副将军，及宸濠反，彬因请亲征，彬扈行，以劲卒自卫，驾离都城，甫一日，江西以捷闻，彬劝上纵濠入鄱湖，俟驾至再，擒奏捷，比至南京，复欲导幸苏，浙、湖、湘，廷臣所上章疏，一切匿不闻，及毅皇寝疾，豹房，彬犹改团营为威武团练营，自提督兵马，中外惶惧，谓彬必反，会毅皇崩，慈寿皇太后，亟命执彬下狱，法司鞫问，反形己具，请亟诛，肃皇命磔于市，其党神周，李琮子勋，杰鳌熙及家属江和，许宣等皆斩，藉其家金七十柜，共一十万五千两，银二千二百，柜共四百四十万两，金银首饰，五百一十箱，金银汤，■〈古上皿下，〉四百余锦绣，珠玉珍宝庄房，不可胜计，阻抑边情，本一百三十六件。
○刘瑾
瑾陜西兴平人，本姓谈，幼自宫投中官刘姓者得进，因冒其姓，鸷悍阴狡，有口辨，毅皇即位，与青宫旧□，马永成，谷大用等号为八党，亦曰八虎，日导犬马鹰兔，舞唱角抵，渐弃故旧，罔亲万几，外廷攻之甚急，上意颇动，瑾伏地泣诉曰：狗马鹰兔，何损万几？左班官敢无忌者，司礼监无人也，有则唯上所欲耳，于是立命瑾掌司礼监，时上希亲政，且厌苦言者，瑾每构杂艺上前，俟其玩弄，乃多取各司章奏，请省决，上每曰：吾用尔何为？乃一一烦朕耶？亟持去，目是数次，后瑾不复奏，事无大小，瑾辄持回私第，与孙聪，张文冕辈伪，僎旨付外施行，多或累数百言，任其恣睢，往往有不可解者，诸司事无巨细，必先以红揭帖取进止，谓之红本，其下通政司者谓之白，本由是大权一归于瑾，天下不复知有朝廷矣！又日求官僚细过，深文以督责之，小有触犯，辄中以危祸，散遣官校远近侦察使人皆自救，不给，莫敢进言，变易选法，任情黜陟，贿薄随即革罢，加贿，又辄用之，或径自传奉，或别本带批受宸濠贿，复其护卫，以成其乱，勋戚以下，因事私谒者率叩头为一拜礼，瑾踞受之，麾叱如仆隶，惶布不敢仰视，屡起大狱，枷三品以下官民间稍有违禁，即举家收捕，置之重典，且立连坐法，一家有犯，左右邻悉坐，有傍河而居，无邻右者，以河外居民坐之，故官校一出，所过皆赂之，重足屏息，惟恐得祸，又信术士，俞曰：明等言，以侄孙二汉当大贵，遂有不轨之谋，私造伪玺以利刃，藏扇靶中，时挟入宫，蓄谋不测，至是为张永所发，法司鞫问，反形己具，乃命殉于市，凌迟三日，行刑之日，仇家争以银一钱易一脔肉，生噉之，海内闻之，踊跃相贺，藉其家得平天冠，一顶衮龙袍四件，蟒衣四百七十袭，八爪金龙，盔甲三十副，金甲二副，金钩三千金丝碧玉带，五条白玉带，四千一百六十条，玉印一颗，玉琴一张，宝石二斗，牙牌二柜，穿宫牌五百，面金银汤，■〈古上皿下，〉五百件，金二十四万锭，碎金五万七千八百两，银元宝五百万锭，约计银二十五千万两，零银一百五十八万三千六百两，匿诸司奏，本□□件，余物不可胜计，瑾初专政，欲尽除轧已者，一日伺间言于上，调张永于南京，旨未下，即日逐永，出就道，榜诸禁门不许放，永入永觉之，直趋至御前，诉己无罪，为瑾所害，召瑾至语不合，永即奋拳殴之，谷大用等解之，令诸近臣皆置酒和解，及永平宁夏，还与杨一清定谋诛瑾，永献俘毕，与素所厚宦侍张雄，张忠等乘间共诉于上，言瑾不法十七事，反形己具，宜早擒之，上犹豫间，永等曰少迟，奴辈皆齑粉矣。陛下独安所之乎？上始命禁兵逮瑾，永等劝上亲至瑾第观变，时漏下三鼓，瑾方寝熟，禁兵排闼入，瑾惊起曰：事可疑矣。趋出户，遂被执，系于菜厂，犹未有意诛之也，明日，科道列上，瑾罪始命，会多官鞫讯，于午门外，刑部尚书何鉴 【？或曰：刘璟】 畏瑾，噤不能出一语，诸公卿旁列亦稍稍退却，独驸马蔡震折斥之，瑾曰：汝何人，忘我德，震厉声曰：震国戚，何赖于汝？呼官校前拷掠之，是日微震，几不能成狱。
韩苑洛杂识云：正德三年六月，早朝拜伏既起，御阶上有无名揭帖，一本皆言：刘瑾事上，命锦衣卫查，既而刘瑾传旨，令百官奉天门下跪，候发落辰刻，命堂上官起，出巳刻，瑾立门东，翰林院官，面东跪诉，内监待翰林官素厚，岂肯如此？瑾令起，出御史宁杲诉曰：御史等官素知法度，岂敢如此？此乃新进士所为，瑾曰：新进士与他有何相干？尔每把朝廷事件件都坏了，略加处置，就都怨恨，太祖法度尔，每不曾见，岂不闻知？瑾令百官皆起照旧站，立看有揭帖处是何官？太监黄伟曰：凡朝四品以上，各照班次以下皆杂立，丢帖之人岂肯复立于此处亏了人，瑾令复跪，又点武士，令各官家搜稿，黄又曰：他干此事，虽妻子亦不得知，岂肯留稿？时天暑日烈，通无片云，微风僵者数人，命拽出黄公忿曰：你帖子说的都为国为民事，挺身出来死了，也是好，男子枉累别人，瑾怒曰：在外匿名帖子尚该死罪，御前如此，是何为国为民，好男子，如何不明白具奏，言毕竟入留太监李荣监之，李曰：你每倒一倒，众内使掷下冰甚多，李曰：你们取食之，少顷瑾出，李曰：你们却跪，着来了来了，瑾见甚怒，复入，既而传出，李荣私宅闲住，黄伟南京闲住，申刻旨出都，拿送锦衣卫追究，进士陆伸，昏迷抬至，锦衣卫监中不能容，丢放院内，是夜，不知何时，身故都人汹汹，皆罢市。初，各官拿送锦衣时，途中卖饭者，皆争以饭递送，各官不索价，明日，瑾微闻帖子，乃内人所为，命军官丢下，乃命各堂上官，将各官领出办事， 刘景祥者，瑾兄也，为后军都督府同知，先瑾未败卒，赐祭葬加等，公卿吊赙，恐后车马填塞，东华私第，至不能容，将葬，又往设祭，重制钱帛，谓之辞灵，瑾败之夕密旨，封瑾门曳出，景祥柩弃于道傍，既而追削其官，焚其尸，闻者快之，初，京师里巷，私语籍籍，谓八月十五日，倾朝送葬，瑾己密与二三同恶定计，欲为变，是时夜禁甚严，犯者至死，星出后寂然，无鸡犬声，有中夜窃听者，闻甲兵，铮然相继逻卒，飞骑交络于道，黄纸黑索，喧嚣如沸，咸谓肘掖不测之变，而不知瑾，固己被擒矣，葢先景祥葬期两日云。
○张文冕
张文冕华亭人，初为县学生，被黜潜至京师，投刘瑾门下，遂用事，冐军功授锦衣卫千户，瑾传旨意多出其手，交通贿赂，气熖倾一时，至是，瑾败，并诛妻妾送浣衣局。
花当阁丛谈卷一
●花当阁丛谈卷二
李宗伯
陈佥事
邵王坟
唐荆川答学中乡贤事书
韩都督
萧尉
夏阁老
王环
严阁老
分宜逸事
赵文华
○李宗伯
世宗偶以暇，使侍臣各道其邑里人物及丰城，李大宗伯 【名机，】 对曰：乡有长安，长乐里有凤舞鸾歌，人有张华，雷焕物有龙渊，太阿，上嘉其敏括。
○陈佥事
佥事 【名谔】 ，字克中，善诙谐，有中官阮巨 【，或曰：阮巨□】 ，奉命至广征，虎豹谔从阮饮，求虎皮以归，明日草奏之，言阮多用肥虎宴客，而以瘠者充贡使毙，诸途阮大恐，置酒谢既酣，谓阮曰：闻子非阉者，近娶妻妾然否，阮请阅诸室，谔见羣罐，知为金珠，佯问何物？曰：酒也，谔笑曰：吾正来索酒，遂令人舁去阮哀祈，得留其半。
○邵王坟
杭州有邵王坟，孝惠皇太后邵氏弟喜封伯，钦赐为其父造坟极壮丽，费可十余万，太后少知书，有容色，杭州兵家女也，年十四，聘者七人皆死，后一指挥，聘之已上马迎矣，坠而死，其父充漕卒携至京，成化中选入掖庭，居别院，未得进，常赋诗曰：宫漏沉沉，滴绛河，绣鞋，无柰怯春罗，曾将旧恨，题红叶惹得新愁，上翠蛾，雨过玉阶，秋气冷风摇金锁，夜声多几年，不见君王，而咫尺蓬莱，柰若何？诗成微吟，宪宗步月，过院闻而异之，遂召幸生兴王，是为睿宗宪皇帝坟，为世皇所赐，今子孙贫货石，筑十锦塘，荡无存矣。
○唐荆川答学中乡贤事书
乡贤之祀，关闾巷万口，公论关国家彰瘅大典，非势位可得而干，非子孙可得而私，若可以势位，干则鲁国之祭，乡先生于社者当太牢于三桓，不当太牢于一，栖栖削迹，伐树之人矣，若子孙可得而私，则三桓之有力，皆当奉其祖父，以从祭于社，与祭于大烝矣，孔子之作春秋，以垂不朽，当大书，特书叔纥之名于郑侨，吴札之上矣，故曰：称天以诔之，称天以谥之，此臣子事其君亲，如事天之心，而不敢以一豪之私与焉者也，此之谓古道也，仆不能自谋，而能为人谋乎？草草亮之 ，又曰：乡贤一说，大率出于有力，子孙遮掩门户及无耻生员，餔醊之徒共成之，绝无足为重轻，罗念庵以吉水乡祠驳杂，所祀非类，耻其父与之同列，一日入城，拜宫墙奉其主以偏，此仁人孝子事亲，如天之心亦事，死如生之心也，乡党自好者，未死时，必不肯与乡里无赖者为伍，死而魂气有知何独不然乎？既答学中书，因漫记其说于后。
邨老曰：近闻松江陆伯达 【名□□，】 先生，亦有奉主归祀一事，人争贤之，先生尚书□□公之主鬯也，第□□年进士，为行人告终养，□□年以孝闻，乡里今之乡，贤滥极矣，一纱帽死，辄一主入学宫，诚如荆川，先生所云不足为重轻也。
○韩都督
韩公 【名观，】 提督两广初入境，生员来迎，观察其有异，缚斩之，左右曰：此生员也，观不听，曰：生员亦贼耳，卒斩之，而军威大振，韩果于诛杀，御史欲劾之，一日，观召御史，饮以人皮为茵褥，耳目口鼻显然，发散垂褥首，披椅后殽，上设一人首，观以筯取二目噉之，曰：他禽兽目皆不可食，惟人目甚美，观前坐，每擒人至，辄命斩之，更不回首，视流血满庭，略无变色，语御史曰：此辈与禽兽不异，斩之，如杀虎豹耳，御史战栗失措，曰：公神人也，竟不能劾。
邨老曰：余王父剿江右，花开洞贼一事，与韩公略同洞贼，聚有数百，而陶洪李陆四姓为首，故名花园洞，介进贤，临川东乡间丛山峻谷，林木茂密，环绕，有若城垣，素为奸宄巢穴，白昼窥城，劫库为首者，衣红乘轿，公舁到门，其劫掠民财，淫污子女及拒杀官兵，积有年矣，环洞居民悉行窜避，百里之间，荡无人迹，前抚台莫敢谁何？倡为剿？不如抚之议，由是巢穴愈固，党伙益多，且令心腹分布各衙门以为耳目，凡庶人在官者半是，其党甚有不肖，庠士与为姻媾，少有动静，彼辄先知王父行部至抚州，有庠士数辈拦禀言，地方所最苦者，无如花园，洞剧贼，今日所宜最先者，无如剿此贼也，王父心知其为贼探也，佯应之曰：此事最大，必须题请，但该府钱粮，未办官兵未集，甲兵未利，胡轻言剿也，况前院既有抚议，不若招之使为良民，便庠士退，乃密召临川知县，黎邦王语之曰：若知庠士贼乎？吾恐机事不密，致生得失，姑以言安其心，此事非尔，不能办，典史丁景芳，颇有胆，可备使令，但唯速行，可出其不意，攻剿既急，势必奔轶，窜逃清泥，其陆薮也，以营兵陈仁海，一哨守之鄱湖，其水窟也，以把总胡裕，一哨守之，密授方略，扬以防守为名，乃以十月二十八日分哨进攻距庠，士禀时，纔六日耳，诸贼既得庠，士之言，深以为快，守备尽撤，方击牛酾酒，穷日高会，以故烧伐林木，开凿山岭，毫不知觉，及兵至，洞门诸贼，尚徒手衔杯，即有起而格，鬬者亦皆醉，不能握，梃百余贼，一朝悉就，生擒其有稍黠，而逸出者走清，泥走鄱湖，不三日而缚至，事闻，下兵部，谭，尚书 【名伦，】 覆奏言：花园洞贼徒，据险纠众，白昼杀人窥城，劫库莫敢谁何？若不及早殄除，势日滋蔓，又将如昔年东乡徐仰四之变，行劫拒捕，直至调集狼兵，方克荡平，而湖东列郡，为之骚动，今徐某审固，机宜调集官兵，将此数十年，盘据之贼，不动声色，不费斗粮，一鼓成擒，曲突之功，何可泯也？于是王父获金币之锡，是役也，人以为惟断，惟速故底于成，或又谓赏不当功云。
○萧尉
萧景腆，晋江人。以掾授长洲尉，时织造太监张志聪恣雎横索，长洲令郭波持法挫之，志聪怒，诬令挠御造龙衣，执而倒曳之，车后景腆闻之，领所部弓兵追夺，直前手批，志聪落其帽，市民观者，尽为景腆，张气梯屋飞瓦掷志聪，志聪抱头窜，竟夺令归，志聪还诉，世皇有旨，械下诏狱，时令已先擢入为工部主事，亦与景腆，并下镇抚司拷讯，廷臣壮其谊，会疏救之，令落五职，景腆，仍调尉吴巡抚 【名，廷举】 为景腆，立仗义，英风之碑，于长洲县门，孙腾凤解元，举进士，万历甲申乙酉间为吾郡，同知曾摄吾邑，篆不狥请托，绰有祖风。
邨老曰：萧公署印在乙酉年余，应京兆试有太仓叶棍，乘机讦余，贿买科场屡问，不能结，时五月也，事属萧公，公首问曰：试官为谁？今贿谁棍？噤不能对，事遂白，阖邑诵神明。
○夏阁老
壬寅，丁未，丙寅，壬辰，此夏阁老， 【名言，】 八字也，江西星士王玉章于少年，时批其命，书云：如今还是一书生，位至三公，决不轻，莫道老来无好处，君王还，赠一车，斤阁老继室，苏氏乃广陵人苏纲之女，尚有一少女适曾尚书 【名铣，】 纲出入两家，传尚书，复套之说，夏大喜，主其策，纲益自负，与御史艾朴通贿作奸，为众所嫉，分宜遂发其阴事，致大辟焉，临刑，世皇在禁中，数起看，三台星皆灿灿，无他异，遂下朱笔传旨行刑，拥衾而卧，旨方出，阴云四合，大雨如注，西市水至三尺，京师人为之语曰：可怜夏桂洲，晴干不肯走，直待雨淋头既死，严氏益横，京师人又为之语曰：可笑严，介溪金银如山积，刀锯信手，施常将冷眼观螃，蠏看你横行得几时，方桂洲为诸生时，教谕陈金基，闽县人，奇而厚遇焉，桂洲骤贵，金基之子，子文登进士，累官至宪副桂洲，屡招之，许以美官，固辞避曰：先博士遗命也。
○王环
王环，沧洲人，本回回种虬髯铁面有膂力，善骑射，曾尚书石塘 【名铣，】 仆也，曾被逮，泣谓其下曰：死自吾分，顾吾妻子，柰何流落，边鄙为沟中瘠乎？环泣跪曰：无忧环，力能致之归，曾既被刑，妻子安置城固环，乃以小车载苏夫人及其二子从间道去环日，则具汤粥，夜则露宿邨舍，外间关数千里不懈，后遇赦归，维扬酬之金，不顾而去。
○严阁老
嵩江西袁州府，分宜人，世庙初见，璁言等以言礼骤贵，乃主兴献帝，称宗祔庙，议遂隆眷遇，自学诗宗茂，斥继盛镜死时来，翀传束戍，而朝野兢兢，摇手以言为讳，嵩又专伺上意，巧为迎合，结诸奄人微伺大内，动静密白之，朝夕数十至，嵩随其巨细，裹金钱劳之，诸奄人德嵩，由是上之寝溲，食息皆得预闻，而为之地矣。上好元祀，言者纷纷，嵩独从臾之，屡撰青词，供奉坛殿，上赐以香叶巾软帛，履从诸贵人，拜起嵩唯唯，不敢违，以故宠眷不衰，杀僇大臣贿赂山积，干儿门生布满天下，妖士术人引入禁中，子世蕃以父任历官工部左侍郎，贪恣狠愎，无所不至，以中书舍人罗龙文为心膂，厮养严年为羽翼，鬻官剥民，肆行无忌，上亦微知之，念嵩不发，会有术者蓝道行，以乩仙术进，上事必咨之，一日，命中使持片楮焚于鼎，密书云：世蕃恶毒上帝，何不殛之道行，潜匿御札，以别楮焚之，诡作仙笔，报云：世蕃罪恶贯盈，固宜殛之，以在辇毂下，恐震惊，皇帝欲俟外遣僇为虀粉耳，上心益动，亟欲遣逐而无由，会有御史邹应龙疏劾世蕃凭借父势，专利无厌，私擅爵赏，广致赂遗，并及其子鹄，鸿家奴年，中书龙文，年即士大夫竞事媚奉，号曰鹤山，先生者也，得旨罢嵩，任世蕃等戍边远，年锢于狱，既而世蕃龙文怨望谋逆，为巡江御史林润疏劾，上曰：逆情既的，世蕃龙文，实时处斩，其盗用官银，财货家产，尽没入官，严嵩畏子，欺君大负恩眷，并伊孙见任文武职官，俱削籍为民，当役，嵩既被逐，身负奇珍，踉跄道路，为人搜夺，亲戚友生，不敢收视，栖宿养济院，乞食不得饥饿，以死，巡按御史林润等抄没，江西家产，略载其大纲。
嘉靖四十四年八月也，诰敕，翰器等项共二百四十，□件金共一万三千一百七十一两六钱五分，纯金器皿，共三千一百八十五件，重一万一千零三十三两三钱一分，内有金海，水龙壶五，金龙耳，圆杯二金龙盘三，金镶珠宝器皿，共三百六十七件，共重一千八百零二两七钱二分，内有龙盘凤，杯龙壶坏，金器共二百五十三件，内有金牌十二面，金人三个，共重四百零三两九钱二分，连前各项金器三千八百五件，共重一万三千二百三十九两九钱五分，金镶珠玉首饰，共二十三副，计二百八十四件，共重四百四十八两五钱一分，内有猫睛六颗，祖母禄二件，金镶珠宝，首饰共一百五十九副，计一千八百零三件，共重二千七百九十二两二钱六分，内有猫睛，二十颗有天上，长庚人间，寿域庆无穷，寿永喜，心字等名件，金玉珠宝头箍围髻，共二十一条，共重九十九两六钱三分，金玉珠宝等耳，环耳坠耳，塞共二百六十七，双内有猫睛二颗，共重一百四十九两八钱三分，金镶珠玉，宝石等项坠领坠，胸禁步事件，共六十二件，共重一百七十九两二钱六分，金镶珠玉宝簪，共三百零九件共重九十四两，八钱四分，金玉镶嵌珠宝等，镯钏共一百零五件，共重四百二十两一钱，杂色金玉首饰，内有美人，夜游玲珑，掩耳共七百七十六件，共重九百四十九两七钱六分，金镶珠玉宝石，帽顶共三十五个，共重七十七两一钱七分，金镶玉宝，绦环二百八件，一千一百一十三两，零九分，内有海内英雄，五龙玩月，福寿康宁等名色猫睛，二十颗内墨，猫睛一颗，员月大珠，不计金镶，嵌珠宝，绦钩六十八件，共重二百三十五两七钱五分，内猫睛二颗，连前首饰等项，共三千九百三十八件，共重六千五百五十八两二钱，通共净金，净器皿，首饰等项共重□万二千九百六十九，两八钱，净银二百零一万三千四百七十八两九钱，银器皿共一千六百四十九件，共重一万三千三百五十七两三钱五分内有满池娇，银山二座，银嵌宝首饰事件，六百二十八件，重二百五十三两，八钱五分，连前银器共计二千二百七十七件，共重一万三千六百一十一两二钱，通共净银，银器共重二百二万七千九十两一钱。
玉器共八百五十七件，共重三千五百二十九两五钱，内有汉始建国元年，注水玉匜，晋永和镇宅，世宝紫玉杯，永和镇宅，世宝玉盘紫玉，墨玉碧玉黄玉，□玉花玉等名，番字玉板一片，重一十三两，七钱千岩，竞秀玉山，一座重一十三两二钱，玉带二百零二件金，镶玳瑁，犀角，玛瑙，银王毋珠钿，牙香等带共一百二十四条，金折丝带，环等项共三十三条，内猫睛二颗，金镶珠王毋犀象，玳瑁器皿，共五百六十三件，共重一千三百三十一两七钱；金，银，镶牙筋二千六百八十二，双金镶双龙，龙卵壶一把，镀金双龙，龙卵壶一，把金镶龙卵酒，今瓦二个连座，未镶龙卵一枚，共龙卵，五个珍珠冠头箍等，项内有五凤三，凤冠共六十三顶，件共重三百六两三钱，珍珠，琥珀，宝石共重二百六十两五钱，珊瑚，犀角，象牙等，项共六十九件，内有大学士，司丞牙牌二面，除珠不计件，珍奇玩器珠宝，水晶，珊瑚，玻璃，玛瑙，哥窑柴窑，嘉峪石斗，龙须席，西洋席共三千五百五十六件，副双象牙签八十五根，洪熙，宣德古刺水熊胆空青，蔷薇露，共十三罐，盒矿砂三百八十五两，朱砂二百五十斤六两，檀沈降速等香，二百九十一根，重五千五十八斤十两，奇南香三块，沈香山四座，织金妆花段共一千一百五十一匹，内有大红妆花，五爪云龙，过肩段二匹，绢七百四十三匹，罗六百四十七匹，纱一千一百四十七匹，紬八百一十四匹，改机二百七十四匹，绒五百九十一匹，内有西洋铁色褐六匹，锦二百一十四匹，内宋锦一百一十七匹，绫一十一匹，琐幅一百六匹，零一段葛五十七匹，布五百七十六匹，内有西洋红白，棉布已上共一万四千三百三十一匹零一段，织金妆花，男女衣服，段绢罗纱，紬改机绒，宋锦葛貂裘，丝布，洒线共一千三百零四件，丝绵四百八十七斤，刻丝画补四十副件。
金银铰扇二万七千三百零八把古今名琴五十四张，内有月下水玉琴，咸通之宝，清庙之音响泉，霜钟清流激玉，玉壶冰，苍龙喷玉一天，秋万壑，松秋涧泉，雪夜锺玉，琮琤寒玉，秋月春雪，调古冰泉，垂月松风鸣，雷震殿九霄鸣佩，流水高山，寒江落鴈等名，大理石古铜琴，古砚一十六，方内有未央宫瓦研，铜雀瓦研，唐天策府，研，贞观上苑研，苏东坡天成研，宣和殿研文，文山研都丞，文具六副屏风，围屏一百零八座架，大理石螺钿玳瑁床一十七，张古铜器，一千一百二十七件，重六千九百九十四斤，零二两铜钱九千四百七十五文，钞二，捆古今书籍，八十八部，二千六百一十三本，石刻法帖墨迹三百五十八册，轴古今名画，刻丝纳纱纸，织金绣手卷册叶共三千二百零一轴，内有唐九成宫避暑图阿房宫图，宋周文矩学士文会图，金谷园图，唐阎立本职贡图，杏坛图，越王宫殿图，宋张择端清明上河图西湖春晓图南屏，晚钟图刘松源，西湖图变价，紬绢布匹二万七千二百八十三匹，共估价一万五千零四十七两六钱变价，男女衣裘，一万七千四十一件，共估价银六千二百五两零七分变价，扇柄二百八十四，把共估价银八两六钱四分，变价铜锡，器二项共估价银二百七十九两五钱五分变价螺钿，石床六百四十，张共估价银二千一百二十七两，八钱五分，变价帐幔，被褥，共二万二千四百二十七双，副共估价银二千二百四十八两二钱输三十五乘，共银七十两，卓椅厨，柜七千四百二十四件，共银一千四百五两，盘盒家火，九万四千九百二十六件，把双瓦蜡胶，藤通估银一千二百三十五两九钱五分，乐器神龛，共四百二十零件估银二十两八钱，四分兵器三百四十一件，变价第宅，房屋共六千七百四间，所共价银八万六千三百五十两，变价田地山塘，约三万余亩，共价银四万四千四百九十三两，四钱六分七厘，二毫变价，船板稻谷，马牛等畜共银二千七百八十七两六钱八分，通计净银并器皿，首饰与变卖，寄借银二百三十四万二千七百三十一两七钱七分七厘，二毫续追金七十四两，七钱九分，续追银一万三千九百两，八钱九分二厘，续追金玉器物，共二百一十三件，副又朱砂八十两，檀速香二百八十四根，中书牙牌一面，续追变价，物件共估银八百四十四两四钱，四分连净银，银器共一万六千五百一十六两，□厘连先报，通共银二百三十五万九千二百四十七两七钱七分九厘，二毫。
又直隶巡按御史孙丕扬抄没，严嵩北京，家产五爪，金龙罗段等一千六百七十九匹，金四百八十三两二钱，金珠宝首饰六百五十件，重六百三十四两，金镶玛瑙，象牙金玉宝带，四十七条，银一万二千六百五两，珍珠，宝石二十四两五钱，玉石犀角，珊瑚，象牙器皿三百三十斤，降等香一千五百三十斤，牙笏三十七根，牙牌三面，牙筯四百三十一双，图书古画三千六百五部轴，织金妆花衣服，翠物二百一十三箱，房屋共一千七百余间，所内有雕刻香十间金彩，铜，锡，器皿，共五千五百余件，地一百五十余所，亩寄出银三千八百余两。
邨老曰：籍中龙卵，猫睛诸奇货，皆得之，仇鸾海上将领，并阉直者，越王宫殿图，仁和丁氏物，文会等图，钱塘洪氏物，皆总督胡公以数百金转易者，清明上河图苏州陆氏物以千二百金购之，纔得其赝本，卒破数十家，其祸成于王彪，汤九张四辈可谓尤物害民也，彪善传神，可称绝伎，余及见之。
○分宜逸事
分宜相在位，一士人候门，久不得见，因求空地溲溺，一僮儿见之，即提其耳，大诟，士人逊谢求解，识者走视之，则一寺卿也，又一监司，求见世蕃，彷徨移时，一苍头方坐便房，令人理发，监司求为一通，苍头不应，监司以十金奉之苍头，即掷于镊工，以示不屑，其人骇惧，谋之相知，益金若干以进，苍头方首肯，令得一见，其所奉世蕃父子者，又不知几何矣。
东楼狎黠，善以数御物，一日，与客坐，适有余气，客即拂鼻，问何异香东楼，佯惊曰：失气不臭者，病在脏腑，吾其殆矣！以钓客语，客少顷又拂鼻曰：却也，微有气息，东楼大笑，以告所亲，葢亦轻之也。
○赵文华
分宜相在位，江右士大夫往往号之为父，其后外省亦稍有效之者，赵文华，其最也，文华浙江，慈溪人。号蓉江，既以父分宜故位至尚书，得上宠眷，乃稍欲结知人主，不禀其命，一日，密进药酒，方言授之，仙饮可不死，独臣与嵩知之，上曰：嵩有此方，不奏文华奏，我分宜闻之，大惧且恨，立召文华问之曰：若何所献，对曰：无有分，宜取进酒疏示之，文华长跪顿首分，宜怒，叱之不起，呼左右拽出，命门者毋敢为文华通，当时分宜一，睚眦者立族矣，文华日夜忧惧，不知所出，从世蕃乞哀，世蕃怜之，为白夫人，夫人以其儿也，殊不忍其觳觫，一日相君洗沐，诸义子皆来起居，置酒堂上相，君夫人座义子及世蕃列侍，惟文华不得入，乃曲赂左右伏于轩，棂之间酒中夫人曰：今日一家皆在目中，何少文华相君嘻曰：阿奴负人，那得在此？夫人因宛转暴白相君，色微和，文华遽走入伏席前，涕泣相君不得已，遂留侍饮，尽欢而出，居无几，西苑造新阁，促工文华应之缓，上一日登高望西，长安街有高甍，问曰：谁氏第也？一珰曰：赵尚书新宅也，一珰曰：工部木半作文华宅，渠亦何暇为上新阁，上益恨之，自是逐文华。
花当阁丛谈卷二
●花当阁丛谈卷三
严中丞
王光庵
王宪长
蒋少参
刘忠宣
徐文贞
张庄简
张庄懿
刘封公
陈少保
姚少师
鱼开封
房提学
吴都宪
陈布政
陈体方
顾阿英
陆道判
柴五溪
柳布衣
朱应举
张第
潘时用
桑先生
祝京兆
唐解元
蒋廷贵
许文学
张成
徐文长
沈布衣
冯太守
陆参政
钱侍御
牟俸
钱尚书
彭尚书
鄢懋卿
屠太宰
乞食张二郎
闫道人
沈布衣
醋交
莫山人
彭先生
钱先生
胡元瑞
○严中丞
中丞吴人 【名，德明】 ，洪武中，拜左佥都御史，视篆，以疾求归，上怒，谪戍南丹刺，字于面，后得代归，吴居乐桥，布衣皂帽，有时佣作，曰：齐民职也，然无识之者，宣德末年，有西军以征调，过吴夺民间食货中丞，适路遇奋手殴之，西军号诉于直指李立，逮至直指坐堂上诘之曰：何暴苦，吾军中丞跪陈曰：军暴苦吾民，民何尝暴苦军，且老子亦曾勾当台中，夫岂不晓三尺而悍然若此，亦不忍吾民为之鱼肉耳，直指问：何年在台，勾当何职？中丞云：老子于洪武时，曾为台长，今都察院堂板榜所称严，德明者是也，直指大惊，急就阶持起，延入后堂，问旧事，欵洽竟日，次日往，访则中丞，五更起担一囊，走远邨避去，徒空屋两间，无从觅矣，久之，复归乐桥，有同里缪，御史 【名让，】 延李教授， 【名绮，】 饮倩，中丞陪中丞，衣甚垢，皂帽己敝，用杂布补缀绮，易之倨上坐，但与主人翁酬酢谈笑，都不及中丞，久益厌之，乃问曰：老人家犯何法，而致文面，殊不雅观，中丞曰：以疾请告，不意触，上怒耳，绮始讶其言，曰：然则亦曾仕宦乎中丞，乃述前事未竟，而绮惊起，下拜请罪，因避下坐，中丞曰：先时国法惨如秋荼，吴中仕者无一人得保首领，若德明固不食之，硕果也，此破帽岂易戴哉？因北面拱手称曰：圣恩圣恩。
○王光庵
王仲光先生 【名宾】 ，长洲人。博学于书，无所不读，属世鼎革，刑用重典，乃自晦为清狂不娶，不仕其貌，故己寝，又以药黥面髽，两角髻短服，行歌道旁，故旧有访之者，辄箕踞扪虱，不相酬对，以益自废，姚少师 ，【名广孝，】 归，访骑从塞路，仲光不启门，传谢少师，恐惊老母，若能徒步，角巾则鄙人，不敢为泄，柳少师如其言，乃入之，少师以金及粟，寿母受粟，反金姚太守 【，名善】 ，亦常微服再三访之，始延接，稍稍露其奇太守，大叹赏具，宾主成礼而去，极邃于医，然富贵人召辄不往，里巷贫人及方外士招之，亟纳履与金，不论多寡，俱不受，性至孝，年七十，先母卒，且死，抱母不舍，呼娘娘者数而后绝死，后忽还家，曳履拄杖，呼娘娘不置，母曰：我无恙，曰儿魂魄不能舍母也，久之，哭始己所著医方说甚奇，我苏之得其传者，则有吴江，盛启东 ，【名寅】 ，先生少从光庵学医，尽得其术，永乐中，治中贵人，蛊奇验闻于上，召对称旨，授太医院，御医东宫，良姊娠而过期，启东诊之曰：此血疾也，以娠治不治东宫，恚曰：寅肉足食乎？乃欲败吾子上为用，启东药而系启东以竢，明日疾大，已乃赦出，仍赐金币，直数千缗，宣宗朝先生尤重，以御医掌院事，上常幸内直房，而先生与同官奕弗及屏，上命之终局，且授韵，俾赋奕诗，上倚和焉。
周文襄 【名忱，】 故善，先生饷米百石，启东却之，贻以诗有鱼龙江海，梦雀鼠稻梁，谋语文襄，终身媿之，后居长洲，子孙多大官，而业医者尤显名，有少和先生者，忘其名治病，有神效，然有奇癖，尤恶贵势，人熏灼富贵者，延之辄引避，遍索之，不得，或不索时自来，即索得矣，而偶不欲往，终不赴，十九醉酒楼，狭邪间所得药资，辄随手付所妮，不知多寡，直指，某行部至，檄长洲令致公，令遣吏谕意，先生曰：尔七尺，寄吾三指，而檄召盛先生耶？绐吏入坐堂中而已，从后门逝矣，长洲，令不得己，乃以其子后和亦忘其名，应召，时后和名亦噪，既见直指，言公先已赴南中，某公召不在直，诣笑而不问，两先生与余最善，每至虞，辄留余斋，数日去光，庵之派流传，天台有王良民者得其术，治疾靡不效，客有赠之金者，一环以上，必不受一，镮以下受而旋，施之贫人，江右有富豪以数百金来聘，公曰：吾安用是阿堵为第，飞书千里，可念也，买舟往至其家，以夜未便诊视，梦神语之曰：主人不良人也，疾征汝医，汝今施药，彼疾必瘳，是济恶也，违且有谴，至次日，公自念曰：我以医业，彼以医召，况来自千里，其能不施剂哉？且梦也，何足凭？竟药之疾果瘳，谢以千金，不纳，密迹其人，则巨盗也，辞归堕车，折鼻人以王氏之医通于鬼神，是皆光庵先生传派也，同时有处州胡梅坡者，术亦高而为人甚鄙，万历初，凌大司马洋山 ，【名云翼，字汝成，】 ，以薛夫人病延至苏，至则夫人已死，气不绝如缕，姑令诊之，诊；毕，查，右五指向司马，曰五百，司马不解其意，曰：有说乎？胡曰：五百开箱，司马喜曰：然则尚可生乎？即五百奚足多也？梅坡又查其左五指曰：五百处方，司马笑诺之，乃修二剂，启其齿灌之，饭顷而苏，凌氏称为胡仙人，然以治他人，不尽效也，或谓酬金不满其欲，遂不效容有之，一富人患风口角忽左斜谒治之，许谢十镮，不可增至五十镮，乃付一剂，其人甚怒，欲不服，妻强之服，毕即卧，卧起而口角正矣，始以为神，再求一剂，梅坡笑曰：汝本患左斜，今正之足矣，再求一剂，欲向右耶？其人曰：恐病根未除，君去复发，耳梅坡，又笑曰：五十镮，便欲除根，姑留风水脚，令君日后，思我胡仙人也，其为人大率如此。
邨老曰：医寄死生，古人不为良相，则为良医；为其济人同耳，褚澄殷浩非不贵倨，乃其视病，曾不遗厮养卒，柰何屑屑阿堵哉！是医也，而市矣，故睹胡君而不能不追想王盛，诸先生也。
○王宪长
王宪长 ，【名英】 ，昆山人事，高帝为监察御史，以悫勤职当上意，常手书敦厚，王英赐之，后以宪长归，尝孑行至河岸，而轻荡子，值而偶触之，遂挤宪长于水宪，长振衣起，至家，家人怪问，衣何故湿曰：偶失足耳，竟不言其事。
○蒋少参
蒋用和少，参 【名，性中】 ，松人为给事中，以使过家常，驾一，小艇入郡，独携村仆二人，遇潮落水，鬬船不得进，遣二仆上岸，牵挽给事，坐舟尾持橹，适一粪舟过，偶触之，其人以篙击给事笠，更呵骂之，二仆厉声言曰：此是蒋给事，何得无礼！公叱曰：毋妄言，此处那得蒋给事，促家人速，牵船去给事，又尝泊船江浒，一使客船继至，给事旧识也，过船共奕，适有女子对船，洗虎子使客怒，令隶缚之，给事力为劝，得解其女，耻被缚，既得解，便投河死。给事又使人力救之，良久，苏语使者曰：方困顿中，依稀似有人耳语，我为嘱蒋给事，明日且未可行，次日，见一舟凌风而去，上有号旗云，江浒刘节使遂不敢解维，是日船开者，皆覆溺。
○刘忠宣
刘尚书 【名，大夏】 ，舟行水畔，一青衫人，指其名大骂，尚书若不闻，戒家人勿与较，其人随舟骂五里，倦始返，未几一主，政行经其处，前青衫人复骂，主政如骂，尚书主政怒笞之，不数日死，及死，始知其宗室而病心者，主政竟坐偿，或问：尚书曰：亦知其为宗室，故不较耶？尚书曰：余备位卿贰，彼呼我名，是知我矣！而故詈之，非病心不至此，何从知其宗室也。
○徐文贞
徐相国 【名阶，】 曾视，浙学政一士子，用颜苦孔之卓，相国直之，其人前自陈，此杨子云语相国曰：本道科第，早未曾傍，及领教矣，又考袁元峰， 【名炜，】 下等，袁以直指拔入闱得隽，明年大魁，天下相国，每自憾失士。已，复视江右学，凡士称屈，求再试者，必与试至于奏厕卧床，不废阅卷，两目几盲，或讽之曰：公太劳矣，相国曰：恐此中又有一袁元峰也。
○张庄简
宫保，张时敏 ，【名悦】 ，华亭人，视江右学政，始去糊名，曰：我且自疑，人谁信我？庄简少时，尝游嘉禾，有生甚傲，与庄简论文，不合遽起，目摄之曰：汝松人恶知文而龂龂及庄简视学，其人尚在，庠庄简手其卷曰：吾意子殊异，乃政平平耳，何傲睨，若是生叩头乞罪，庄简曰：吾偶忆前事，岂介介也！置之次等，仍以卷示诸生曰：当乎皆欢服。
○张庄懿
宫保，张廷器 【名蓥，】 华亭人，以御史按山东行部至临清，谒文庙，酒家悬斾在门，掣落其冠，堕地干掫，吏失色，庄懿不为意，取冠着之，至使院，州守琅珰，其人进庄懿笑曰：宁有意哉？但此是通衢，后须高其斾可耳，及为刑部尚书，散衙归有醉，汉夺其前导，棍隶欲执之，庄懿曰：醉也，勿较其人，次日醒持棍，至叩头请死，范懿曰：还我棍幸甚，慰遣之。
○刘封公
刘封公 【名，□】 子钦谟 ，【名昌】 ，吴县人。钦谟初为学博士，小试第一人以为贺，封公曰：须得乡试，如此方可喜，及试南都果，擢第一方，十九岁，人又来贺，且喜郎君已作解元，封公徐曰：知会试，如何颜色自若，不异平时，及试礼部复第二人贺者又至，封公举手曰：小儿折福过分，略无喜容。
○陈少保
陈僖敏公 ，【名镒】 ，字有戒，吴县人。以左都御史镇陕长厚，得吏民心，每行部下车，则澍雨立降，陜人称曰：陈公洗尘雨，人有疾病，誓为少保，肩担子辄得愈，每出则老稚妇女争前啸呼，愿得一担少保，笑弗却也。
○姚少师
恭靖公广孝长之相城人，余友孙文学，亦相城人，尝示余恭靖公像秃而冠，翼善红袍，象简，俨然一胖，大和尚也，其佐太宗帷幄功，几与刘诚意埒，邨老不载，载其逸事，二少师，既归寺，一日在松下，散饭曳履，独步不将，余人适长洲丞，唱导来少师，行饭自若，丞怒笞之，十少师受笞，不自道丞，使绁置，后随行，或言于丞曰：此少师也，丞大惊，伏地请罪，少师徐曰：且送郡狱，明日出之谓太守曰：秀才官人，不识事体，野僧行道，何足怒而遽笞之，吾昨日聊以相戏耳，更不罪也。又少师，有姊少抚，少师颇有恩，既贵，归特往见，姊不肯出，至再至三家人怂惥之曰：少师贵人且执礼恭，岂宜终拒，姊不得已出立，堂中少师望见之，即下拜，拜至三姊，遂抽身入云，不要拜许多那见做和尚不了，的是好人，少师恬然受之。
○鱼开封
鱼侃常熟，人知开封府，苞苴避匿，不敢进，旦夕所供，惟脱粟鲍鱼，菘菜而己，既归家益贫，妻子不免饥寒而节操愈励，台使者有所馈遗，不受，既病久困床褥，妾以一瓯粥噉之，辄呼曰：廉官何不食肉糜竟死，不能具窀穸，时同邑有钱昕者，仕至布政亦廉而故有父产，时人为之语曰：富不爱钱，钱昕贫不爱钱，鱼侃。
或问鱼钱二公孰难？邨老曰：以理论富，不爱钱较易，然常人之情，贫者祈富，富者祈巨终身役役，至死不休，奚论贫富哉？且今之以赇败者，宁尽窭人子也，是固不可以优劣，论要难以责之，今人矣。
○房提学
万历乙丙间，江南提学御史为德清房寰，恣睢虣戾，贿赂公行，其亲家蔡举人及二子 ，【星宿】 来，馆于阊门外，半塘僧寺，招摇于市，亲鬻关节，童生进学，贰伯秀才，帮粮百科举半百，以至词讼，求胜者，视其事之大小而低昂焉，久之，而传播四方，南中台省，颇有侦之者，寰甚恐，乃密令二子归而取其与事，诸人严刑拷讯，欲以解释解审之，时为五月，是日雷雨大作，从辰至申，朴声与雷声俱震，血水共雨水交流，死杖下者，不知凡几人矣，而吾邑有汤姓者愈笞，而其言愈凿，凿谓是公子亲为何？乃委罪于无辜，纵欲涂人之耳目，不虑弥彰于见闻，寰大怒，必欲置之死，五刑惨毒，血肉狼籍，见者心隐，咸谓必无生理，然亦竟不死，岂非天乎？时三吴士子，人人啮齿痛恨，乃作倭房公赋以嘲之，后遂入弹章，而寰败后，询德清人，谓其家资，富埒于程，卓赋曰：□沙汰毕，督学一文，运兀倭房出，横行一十三府，扰乱天日，科举纔罢，而岁考直抵丹阳，四府溶溶祸入宫墙，起钱神楼开，铜臭，合满载装，回狼吞乌啄，且逞威势，张牙露角，躭躭焉，逐逐焉，垂涎吐涡，有似乎精魂，失落蓦起风波，暴若祖龙，厥腹虚空昧若何？虹目无眸子，谁识西东，日长沈醉，酒色融融，倐然发怒，令人惨凄，一日之内，一人之身而变诈不齐，百金补廪镇江，李孙斗金入泮，无锡周秦亲家，邻友为过，财人米麦，荧荧乱圈点也，枷锁扰扰，假公道也，湖流涨腻，苞苴行也，批挞横斜，门子醉也，雷霆乍惊，试案出也，人人骇忧，漫不知其所谓也，孔方先容，虽媸亦妍，十目所视，而莫掩焉，有不可得闻者，遗臭万年，此倭之行藏，类市井之行，藏不畏天地之精英，故其来年预托亲人渡水，陟山访儒生之富贫，夤缘其间，不分玉石才销铄，怨气逦迤，道路闻之，莫不叹惜。嗟乎！皇上之心，作养人才之心也，倭纵贪婪，亦当念国家柰何取财尽缁铢，弃士如泥沙，使豪杰之士，一朝为失色之庸，夫云锦之章，霎时为吞声之哑哑，案首赃私，多于仓廪之粟粒家书，包票等于官店之帛，缕德清光，棍遍于直隶之城郭，厥子受赂，出于宫庭之招，语使旁观之人，深可鄙而可怒，倭房之心，方益骄，固谤海公，陷徐举，日本烈炬，延烧南土，呜呼，戕士类者，倭房也，可杀也，护倭房者何人也？亦可杀也。嗟夫！使朝廷听好人，则足以拒倭，倭不为督学之人，则自秀才士夫以及君，谁得而被祸也，科道不能明言而野史言之，野史言之，而远播之，是使野史之言，而强于国史也。
○吴都宪
都宪 【名讷】 ，字敏德，常熟人，少为士时，素负气刚介，章御史 【名珪，】 于都宪差后，然亦负气，有胆略，各以豪迈，自雄不相下，釜山有东岳神祠，塑酆都诸狱，状甚狞恶，又为关捩，设伏地下，人不知蹑之，则有羣偶，鬼萃而抢焉，殿堂闲寂，即白昼非挈伴侣，不敢独入，二公相约以月黑，天阴之时独往，以散饼为验，每鬼前，必留一饼，约既定，章私先往，匿神帐中，吴持饼诣鬼前，每至一鬼，辄云与汝一个散，至章所匿处章伸手，出捉吴手，吴云勿忙也，与汝一个，殊无惊异，巡按云南，时仪从简约，虽出远道，亦止肩舆，侍卫不过十数人，一日，过山岗，有虎自林中突出，侍卫舍而奔逸，虎方遶帐，咆哮先生，乃引手下帐，坐不动，虎环帐数匝去，于是从者遥见之，则又徐徐来集，复拥卫以行，先生无言也。明日，前途官廉其事，执囚诸役，待罪庭下，先生笑曰：人各爱性命，此不当得罪，悉纵舍之。
邨老曰：思庵先生斥去驿妇，事甚奇第，传者不一，其词乃其巡历归朝，诗诵之，使人凛其廉介，诗曰：一肩行李去朝，天要过前途，最险滩，若有赃私并土物，任教沈在碧波闲，常闻于忠肃公入觐，有诗云：手帕麻姑与线香，本资民用，反为殃，清风两袖，朝天去免，使闾阎说短长，可谓前后一辙矣，夫廉介之人，每不足于宽厚，文恪先生宽厚如此，乃其清节砥砺，又若彼我怀伊人，葢不胜斗山之仰焉，近来诸公不务掊刻，则峻崖岸，睹前辈亦兴景行之念否？
○陈布政
布政陈子兼 ，【名鎏】 ，吴县人。幼读书，有巨蛇似龙者，窥其牕左，公不为动，读书自若，一夕盗踰垣入，徐语之曰：吾室无长物，仅一衣一衾耳，任取去，吾善秘必不宣，诸人也，读故自若，明旦家长者，诘公衾衣何在？公徐曰：夜半落盗手矣，为刑部郎，时王元美 【名世贞，】 尝过公，留饮己，顾问中厨，鲑菜几何？答以无有瓿中酒几何？则罄久矣，相与大笑，乃偕过邻舍郎，饮及归里，里中豪，椎牛飨公，或谢病不赴，间过所从，故旧或僧寮道人舍浊醪粗，谐笑为娱，其于酒户仅上中醉，即隗峩坐睡，不问孰主。
○陈体方
吴中有一妓黄秀云：最好诗，时陈体方以诗名吴中秀云：谬谓曰：吾必嫁君，然君家贫，聘财必乏，能以诗百首，赠我乎体，方信之为赋，至六十余篇而殁，情致清婉，传诵词林，然妓实黠慧利于多，得诗以自张耳，非有意嫁之也，人多笑其老耄，被绐而体方，每诧于人以为奇遇焉。
○顾阿英
昆山顾阿英，在元末，以豪爽自命，有亭馆，三十六处，处处华整，一时名士，如杨廉夫郑德明张伯雨倪元镇皆其客也，尤密为秦约于立释良，琦有二妓曰：小琼花南枝秀，每会必出以侑觞，后遭丧乱，散财削发为在家，僧又绘一像，题其上曰：儒衣僧帽，道人鞋天下，青山骨可埋，若说少年豪侠处，五陵裘马，洛阳街。
○陆道判
元时富人陆德原货甲天下，为甫里书院山长，亦有文藻，一时名流，咸与之游处，暮年感时事，忽以家业，尽付所善友二人，二人疑骇，未信德原曰：吾媿不能以善遗，若乃以财遗若以财遗若是以祸遗若也，然善持之，多施而少恡，则祸轻而身，安二人方辞逊，陆出门矣，去为黄冠，师居陈湖上，开瑞云观居之，改名宗静，又援例为道判，时称为陆道，判其故宅，今为竹堂寺二人，其一即沈万三秀也，其一姓葛亦巨富，名不传。
○柴五溪
昆山，又有柴五溪，父奇为应天府尹，五溪藉世资，有心计，起家至巨万，以母死之，京奏乞恤典，还至润州，忽缄书数通，付其家人先归，曰：吾朝谒太和山便归耳。比归发，缄乃遍谢姻党语，且与其妻诀家蓄金万两，田万顷书数千卷，令尽散内外族人，时柴有子七人，而妻之祖父，周尚书，父大理丞，两家门阀方盛，众咸迂怪之，急走人之太和，则业己剪发，为头陀师，麸子李家人强之，再三归，不顾则岁遗金，布问无恙，五溪受布归所主，道士而挥其金，嘱勿再来，已入伏牛山，二十年复返，武当访范髽髻，适靖江王以金施范，范纳之五溪，遂掉头去，曰：彼尚须人豢养者，何足把臂入林耶？去之泰岱，居二十年，人有见之者八十余矣，而神甚王。
邨老曰：太史公曰：天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往，今天下林林总总之，众所为蒿目焦心，朝夕牙筹，至死而不休者，有不为此，阿堵物者耶？乃三先生者谁？迫之而弃素，封耽元寂，视高北斗之金，若凂弃之，若敝蹝，非明达高洁，蝉蜕尘壒灼然，见富不如贫，胡能不少生，系恋也，庞居士而后仅见此耳，尝记万历，甲辰，郡城北寺一僧，号冰如，富至巨万，人尽垂涎，而未有隟也，然此僧素倨傲，一日，有两无赖，老儒过，访有所少，乞贷冰，如不但拒其请，且待之偃蹇，坐禾久辄入，不复出两老儒，归而谋之，恶少某恶少，曰：何难我二三兄弟，明日到彼，寻一事端，痛捶此秃以谢君可也，始意亦不过辱之，以泄忿耳，非有意于掠其藏金也，明日呼集二十余人，适有里中富民某施四十，金为修寺，费方在卓秤，兑羣不逞，见金便攫人既众，势不可遏，遂出，呼里民千人入，凡其藏金，以至什物喧，掠四日夜不休，郡遣一簿往按，众丛击簿，败面去后，虽绳以三尺，遣配数人而冰，如则困顿饥寒死，信乎？此阿堵也，散则为德，聚则为愆，散则为福，聚则为祸，散则为达，聚则为愚，岂但士庶然哉！鹿台巨桥，琼林，大盈天子且不能保陆道判所云，多施而少恡，岂非千古至言欤。
○柳布衣
柳御史 【名，彦晖】 ，吴人入京，无赀贷富翁，陆坦金五十缗不立，劵家无知者，惟子仲益知之，御史行戒，仲益曰：俟稍有积俸，当还陆翁金，后御史没于官家甚贫，仲益力，治生丝，积粒聚家业，稍复距御史，卒，时己四十余年，坦亦卒，三十年矣，仲益具五十缗及牲帛拜坦墓，纳金坦子，子以无劵辞，仲益曰：若虽不知，吾寔知之，先君为清白吏负人，责岂其所安耶？劵在心，不在纸也，投金于几而去。
邨老曰：冯元成先生，尝叹此事以为不可及，其言曰：自余束发而见，三吴之俗也，仕者一据华膴，则程卓之镪云集，下者献高者，馈岂复计，子母乃贵人亦外府视之，非唯不知偿，亦且不知德，若柳御史贷金事，谆谆戒其子以必偿，乃其子又当破家亡命之余丝，积粒聚以必偿于四十年，后父子笃于信义，不欺其志，末流砥柱哉。
○朱应举
吴县富民朱应举，居阳山，双瞽，然性特奇狠，有僧某田与应举邻，谋欲得之，而僧不售，一日应举，篡取僧归，逼书契，僧不从，乃以木罂，坐僧其中，而令家僮乱捶之，立毙，随贿其徒，火其尸灭口，里中哗传欲讼官应举，惧就讼师，某问计，讼师曰：待众人讼何如？使其徒讼可从中弄机权也，应举悦问计，讼师曰：尔以某月某日赴城中请三学博饮，而用贿于徒，使其牒所书口所言，皆曰：朱某以某月某日殴杀我师，以饮客之日，为殴僧之日，则官必信，必反坐僧，僧得贿即反坐，固甘心矣，应举如其言，及赴审应举，曰：某日小人请三学博饮，身在城中，家在阳山，安得又有一应举在家，殴僧唤学，吏一问可知也，吴县尹为任，□曰：然，唤吏至，果是日三博士饮于朱，乃坐僧诬，僧已受贿，不深辨，后袁司理 【名可立，】 覆审，来之众口，始坐朱罪。
邨老曰：甚矣，吴人之健讼也，俗既健讼，故讼师最多，然亦有等第高下，最高者名曰状元，最低者曰大麦，然不但状元，以此道获厚利，成家业，即大麦者，亦以三寸不律足衣食，赡俯仰从，无有落莫饥饿死者，则吴人之健讼，可想矣，然多是衣冠子弟为之，余识一张状元，昆山人，忘其名，每与筹计，一事辄指天画地，有悬河，建瓴之势，可令死者生，生者死，诪张变幻，时阴时阳，百出不穷，何媿状元？名号哉？乃其初亦曾为博士弟子也，冯元成先生，家书房庭中，立一石台，名施食台，每旦以米一升，给童子置台上，饲鸟雀童子，则匿其米，少以数粒布台上，俟雀集辄掩而食之，先生大怒，欲抶之曰：我之立台，哀鸟乏食耳，岂为尔掩雀地耶？余适在坐，笑谓之曰：苍帝作字，素王立言，亦哀民之蚩蚩耳，何尝为讼师计，而文学辈窃以作状资何怪，童子哉？先生笑而释之。
○张第
张文学 【名，□□】 ，家在邑西，慧日寺之南，有家人张第，万历壬子病疫死，其妻经纪其尸，迁之别室，键户而入，丐棺于文学，适召客饮妻，徘徊堂侧，良久昏黑，未有间，且暂归，则已失第之尸，别室之户，亦开妻大骇，讯之合宅，俱不知讯之街，邻有见之曰：适见其投东去，未知其死，然未问其何所往也？葢东街有李奎者，亦张氏仆与第平日最妮，曾贷第钱二千，至是第往叩。
邨老曰：以余所睹记生死异事极多，然未有异于此一事者，人死，其魂气无不之，故有啸梁有瞰室，亦有凭人作祟者，然未闻体魄犹然，行动语言也，体魄犹然，行动语言，则与生人何异？将以索钱买，轊者魂耶？而俨然人也，将遂以为生人耶？又胡至寺门而辄死，也是不可解矣。厥后文学家五年间，长子死，母死，妻死，祖父母死，一生子，婢子母同死，七丧相继，未几而文学，亦被仇陷，家遂零落，虽或人事所召，然怪事，亦何可有也。
○潘时用
苏临顿，里居人潘时用机户也，掘地得藏金无算，后时用死以分其二子，潘、奎、潘璧两母出也，璧年尚穉，奎乘其病，投毒饼饵，中杀璧奎，尽掩其有奎，后生二子，长名城，次名垣城，性颇颖，然淫恣无度，入赀为国子，生姜司成 ，【名宝】， 览牒曰：何名潘城为增一璧，字奎闻之，甚不乐葢所杀，弟名璧也，己而璧城，破其家，百计索金，于父不得，遂假贷刘氏，金诱其仆来责偿，仍激怒其父而殴之，死奎坐偿，说者以为璧城，璧再生也，奎以兄杀弟璧城，遂以子杀父，天道好还，可畏哉！
○桑先生
桑民怿 【名悦】 ，常熟人，家贫无所蓄书，从肆中鬻，得读过辄焚弃之，敢为大言，不自量，时诠次古人，以孟轲自况原迁而下弗论也，而更非薄韩愈，氏曰：此小儿号，嗄何传问翰林文，今为谁？曰：虚无人，举天下亦惟悦其次祝允明，又次罗圮，悦髻椎而补博士弟子，部使者按水利下邑，悦前谒之书，刺江南才人，桑悦博士弟子业不当刺，又厚自誉，使者大骇，己问知悦，素乃延之校书，而预刊落以试，悦校至不属，即索笔，请书亡误，使者大悦服，折节交悦矣，十九举乡试，再试礼部奇其文，至阅道统论，则曰：夫子传之，我缩舌曰：得非江南桑生耶？大狂士斥不取，时邱浚为尚书慕悦，名召令具，宾主已出，已文令观，绐曰：某先辈譔悦心知之，曰：公谓悦为逐秽也耶？柰何得若文而令悦观浚曰：生试更为之，归譔以奏，浚称善，已令进他文浚，未尝不称善也，悦名在乙榜，请谢不为，官俟后试，而时竟以悦狂，抑弗许，调邑博士，悦为博士，踰岁而按察视学者，别邱浚，浚曰：吾故人桑悦，幸无以属吏视也，按察既行部，抵邑不见悦，顾问长吏，悦今安在？岂有恙乎？长吏素恨悦，皆曰：无恙自负，不肯迎耳。乃使吏往召之，悦曰：连宵旦雨淫，传舍圯，守妻子亡暇，何候若按察，久待不至，更两吏促之，悦益怒曰：若无耳者，即按察力能屈，博士可屈，桑先生乎？为若期三日，先生来，不三日不来矣，按察欲遂收悦缘，浚不果三日，悦诣按察，长揖立不跪，按察厉声曰：博士分不当得跪耶？悦前曰：汉汲长孺，长揖大将军，明公贵岂踰大将军，而长孺固亡贤于悦，柰何以面皮相恐寥廓，天下士哉！悦今去，天下自谓明公不容悦，曷解耳，因脱帽，竟出按察度，亡何，乃下留之，他日当选两博士自随，悦在选故事，博士侍左右，立竟日悦请曰：犬马齿长，不能以筋力为礼，亦不能久任，立愿假借，且使得坐，即移所便坐，御史闻悦名，数召问谓曰：匡说诗，解人颐，子有是乎？曰：悦所谈元妙何，匡鼎敢望，即鼎在亦解颐，公幸赐清燕毕，顷刻之长，御史壮之，令坐讲少休悦，除韈，跣而爬足垢，御史不能禁令出，寻复荐之，迁长沙倅，再调柳州悦，寔恶州荒落，不欲往，人问之，辄曰：宗元小生擅此州名久，吾一旦往掩夺其上，不安耳，为柳州岁余，父丧归，服除，遂不起居，家益任诞，褐衣楚制，往来郡邑间。
○祝京兆
祝希哲 【名，允明】 ，长洲人。生而右手指枝，因自号指枝生，为人好酒色，六博不修行检，常傅粉黛，从优伶酒间，度新声，侠少年好慕之，多赍金游，允明甚洽，举乡荐，从春官试下第，是时海内渐熟，允明名索其文及书者接踵，或辇金币，至门，允明辄以疾辞不见，然允明多醉，妓馆中掩之，虽累纸可得而家，故给以不问，童奴作业，又捐业蓄古法，书名籍售者，或故昂直欺之弗算，至或留客，计无所出，酒窘甚，以所蓄易置得初，直什一二耳，当其窘，时黠者持少钱米，乞文及手书辄与己小饶，更自贵也，尝有黑貂裘甚美，欲市之，或曰，青女至矣。何故市之？允明曰：昨苍头言始识，不市而忘敝之箧，何益？后拜广中邑令归，所请受槖，中装可千金，归日张酒呼，故狎游宴，歌呼为寿，不两年都尽矣，允明好负逋责，出则羣萃而诃，谇者至接踵，竟弗顾去。
○唐解元
唐伯虎 【名寅】 ，吴人与里中生张梦晋善张才，大不及唐，而放诞过之，恒曰：日休小竖子耳，尚能称醉士，我独不耶？一日游虎邱，会数，贾饮山上亭，且咏灵曰：此养物技，不过弄杯酒间，具何当论诗？我且戏之，时更衣为丐者，上丐贾食，己前请曰：谬劳诸君，食无以报，虽不能句，而以狗尾续柰何？贾大笑？漫举咏中事，试之如响，贾不测，始令赓张复丐酒，连举大白十数，挥毫顷而成百首，不谢竟去，易维萝阴下，贾阴使人伺之，无见也，大骇，以为神仙云，张度贾远则上亭朱衣金目作胡人舞，形状殊绝，伯虎举乡试第一，坐事免，家以好酒益落。
○蒋廷贵
蒋廷贵，第进士，三甲例授县令，特告就北方之乐亭，同年，刘以贤谓曰：何不就南方得便道展亲，亦人子幸事，答曰：进士除知县，何面目见乡里，其父维清，亟欲以京职为荣封地，闻子作县，大失所望，遂致心疾发狂，见人辄云尹天官，说一年便升御史，人以为笑。
邨老曰：维清君可谓执泥矣，若今人子成进士，明日便入府县，讲分上矣，何假荣封哉。
○许文学
吾邑许文学， 【名应科，】 ，博学能文，不但本邑庠士推为祭酒，即阖郡九学，亦罔不推尊之，时郡司理为江右龙 ，【名绳武】 ，公爱之甚，每相晤，必以鼎甲期之，呼为许修撰，谓必状元也，癸酉，试学台以第一赴京兆试，司理亦取入校文时，文学馆于吴江某氏，司理亦知之，乃走急足，密椷一书，送至吴江文学，适于是日腹痛欲死，急买舟归，常熟急足夜至叩门，言龙爷，有书送许相公必欲面呈某氏，子慧心人也，意必有关节，乃绐之曰：许相公有病卧不能起，付我转达且噉，以青蚨得书，果关节也，某氏子固能文，司理得其卷，以为许也。取冠本房，及得许卷恶其文，涂抹盈卷，大署险怪恶劣等，语及拆卷，知所取者，非许也，遍索许卷则涂抹，不可洗矣，某氏子竟魁其经，许终身不复振，守贡又不得以郁死。
邨老曰：此与东坡李方叔事颇相类，成化辛丑，一事亦相类，余姚王珣，馆刘博野，相公 【名，珝】 家，将廷试博野，令其子送柬于珣曰：三宗七制诸许事亦可出乎？珣偶出不在，有乡里王华，访珣直入其馆，见案间此柬急归，操笔成文，该赡典雅，遂冠场状元及第。
○张成
张成，徐州人短小精悍善走，日可行五百里，若缓步，亦与人同，但造意远行，则不可及，然既行，又不能自止，或负墙抱树，乃止，凡封奏羽报则使之，夜则于圆，簏中缩足而睡，近昆山人，顾大愚亦然，云有符咒，甲马拴于两股，日亦可三四百里，今闻其符咒书，为人窃去，不能走矣。
○徐文长
少保胡默林 ，【名宗宪，】 总督浙江势严重，文武将吏庭见惧诛，责前必蛇行，无敢仰视，山阴秀才，徐文长 ，【名渭】 ，别号天池，又常称为田，水月，性豪恣，善古文词以撰，白鹿表受知于少保，聘致幕府，筦书记文长与少保，约能具宾主礼，渭来不能不来也？来则非时，辄得出入少保诺，乃葛衣乌帻，长揖据坐，慨论天下事，旁若无人，一日，与羣少年昵饮，市中幕府，有急需召，不得夜深，开戟门以待之，侦者得状，报曰：徐秀才方大醉，嚎嚣不可致也。少保称善，又尝饮酒楼有数健儿，亦来饮不肯留，钱相诟谇之，健儿痛殴其人，文长密以数字驰报少保，立缚斩麾下，少保，既怜文长才，哀其数困，时方省试，思为之地，诸帘官入谒，少保属之曰：徐渭天下才，宜亟收之，时少保权震天下，所出口，无不欲争得以媚者，偶一令晚，谒少保，忘不与语，及试卷，适属令，事将竣，诸人乃大索获之，则弹擿遍纸矣，及老贫甚，粥手自给，郡守丞以下求与见者皆不得，尝有诣者，伺便排户，半入文长，手拒扉口，自应曰：某不在，人以是多怪恨之，少保曾遗洮绒十许匹，遂大制衣被，下及衵衣，既而遇乏，一日都尽，人操金请诗文书绘者，值其稍裕，多方不可得，当其窘，随手辄应，所受物，人人题识必偿，己乃以给费不即馁，饿不用也，有书数千卷，后斥卖殆尽，帱莞破弊不能易，遂籍藳寝，音朗如唳鹤，常中夜呼啸，有羣鹤应焉。
邨老曰：余常读文，长四声猿杂剧，其渔阳三挝，有为之作也，意气豪侠，如其为人，诚然杰作，然尚在元人籓篱间，余三声，柳翠犹称彼善，其二声，及其书绘俱可，无作诗文，自有一种奇逸，诚然，薛方山，先生 【名应旗，】 所谓鬼语，长吉之流，袁中郎 【名，宏道】 ，便谓有明一人，此有激之言，非公论也，若评在雅，宜征仲之上，余不能知文，长无命，大类邨老，其为人益老益贫，益狂益崛强，又大类邨老，若其厄于棘□，则嘉靖中一人绝相似，京山人周延祚以选贡廷试第三人，进呈世庙，得其卷称善，顾永嘉相公曰：是宜第一，及拆号，上大喜曰：吾乡人也，湖广生例入南监，永嘉特留北比，秋试属柄，文者曰：此生上所眷注，谨视之，于是众拟以为解，一二场已定矣，迨三场，病发不能进，竟不获隽，常语人曰：昔云君相可以造命，若余之命，则君相所不能造者，呜呼！人生其如命，何哉？唐人曰：朱衣骑马是何人，天胡可问也。
○沈布衣
启南先生 【名周】 ，长洲相城人，自号石田睌，更号白石翁短小而晳，眉目娟秀，如画其为学经，史，子、集，稗官释老，靡不淹浃，诗出白香山苏眉山兼情事，杂雅俗，兴至亹訾，不能休文，征仲极称之，又言：丹青之学，尤为出羣纳万里于胸次，造羣变于笔端，可谓前无古人既有名当世，郡邑欲迹之，辄称病不应，与吴文定 【名宽，】 王文恪， 【名鏊，】 李太仆 【名侦】 ，善文定至其家，即谒公母出，饮书室，公以肉隽，奉母余脔，进文定觞咏联榻，明晨，一叶同载，至城以为常，郡守汪浒俗吏也，不识公偶，立仪门，欲图有恶公者，谓浒曰：画师沈周，可令盘礴，汪使吏召之，公挟一点染，身为指示，日衣缁布服冠，耆老巾坐土牛下守出，则跪于傍，毕事乃去。未几，守以计入都，谒相国李南阳 【名东阳，】 致馈，李却之曰：我不以阿堵自润，所需沈启南画耳，因问启南安否，守茫然不知所对，已谒文定，少宰，复问：如李守复茫然不知所对，曰：如沈君门下不知耶？一歉事然，沈君未尝不知门下也，出公手书皆述守善政，不啻口出守大媿，觐回急，以小艇造乡访之，公先期匿迹去矣，其后屡顾，始得一见，守欲以贤良举，辞不应，三原王，尚书 【名恕，】 抚吴求见公，不可，遂造其庐，却小队里许，外角巾趋宅，公迎门外，跪而请曰：部民不敢慕势，然亦不敢废礼，三原辞其谒，携手至厅事，因载至城与语，日夜不休，问以时政得失，则曰：此非野人所知，既从抚院，出有司或物色掉臂，去之，曰：是媒王公也，恶乎可？公虽受三原知，然绝不进一诗，一画三原，亦未索及每入城，必潜穷巷，或萧寺索画者，必先贫下，贩夫牧竖，或赝作求题，亦亟应郡守，召之必再三，谢不得已，必庭谒及入后堂，南坐不少，斜或以居间，请必面斥曰：周岂市人而子市我哉？文恪捐相印归，方抵家，使人问公，公已病革，取片楮，题云勇退，归来说宰公，此机超出，万人中门前车马，应如许那有心情，问病翁文恪见诗，即趋至与诀，公语曰：泉下修文郎林间，大学士可作他年一故事，一笑而瞑，病革，诗曰：了得人间事，便休，魂随仙梦到瀛洲，清风明月，人三个芳草，斜阳土一邱，梦短梦长，俱是梦愁多愁少，总为愁放开身，子安闲睡，那管乾坤几万秋。
○冯太守
衡州太守冯正伯 【名冠】 邑人少善弹琵琶歌金元曲五上公交车未常挟筴惟挟琵琶记而已
邨老曰：余友秦四麟为博士弟子，亦善歌金，元曲无论酒间，兴到辄引曼声，即独处一室，而呜呜不绝口，学使者行部至矣，所挟而入，行笥者唯琵琶西厢，二传或规之，君不虞试耶？公笑曰：吾患曲不善耳，奚患文不佳也，其风流如此。
○陆参政
陆孟昭参政 【名□】 ，为人磊落慷慨，与人交有终始，居常谓人生寄也，即家亦寄安能有所别择而碌碌，为子孙作巢穴，故不谋生产，而所至即官舍，或僦居，必小饰斋室，莳花竹，时戒内子储，名酝甘果珍错以待不时之需，客过必留，无所择留，则咄嗟立办，至卜夜，而犹未已，其遇元夕张灯，合乐帐饮，虽侯家不过也。
邨老曰：今之冠侧注者，有不巢穴，子孙者乎？有不传舍，官廨，而饰斋莳，花竹者乎？有储名酝，甘果不择过客，辄留者乎？设有之邨，老愿为之，执鞭矣。
○钱侍御
汝载御史 【名藉】 ，邑人性倜傥，才复赡丽，既罢，御史归纵情诗酒，以虞山奇绝处，久湮没土石中，乃于山巅最崄绝处，辟开一门，以其崟崎，突兀不减于蜀，道也，名之曰剑门，剏楼三楹，其上大书一联句云：无边风月供嘲笑，有主，江山属翦裁，吹毛辈不解诗旨，割裂其词意，遂以有主之江山，不宜属之翦裁，摘以为嫌，至入御史，白简家侈富，僮奴数千指，不能绳束之，多行不义，波及主人田园居第，歌僮舞女，绮纨玩器，藏金巨万之赀，为市井无赖，乘势劫夺，一朝而尽，五子飘零，如丧家狗，公年八十五，寄死吴阊，又六十余年，而吾家有比部君之事，俱搢绅之大变也。
邨老曰：王贶之 【名，嘉宾】 ，先生余业师也，为侍御公，侄壻其言，侍御公事甚详，葢其家有二奴名周佑，陈添者，侍御公子宁宠之，怙势横行，毒害闾里，无所不至，乡里畏之如虎，其行劫事，亦未必无，但侍御性好书籍，每挟册独坐，则寝溲食息，似可尽废，故受毒者，每进白侍御，辄当其挟册时，不问曲直，第颔之而已。故不知者，以侍御故纵之，而寔毫不知也，适江阴有劫库，事逮捕甚严，迹至二奴家，见其家藏有锭，金曰：此库物也，逮去子宁，犹欲曲庇之，侍御不能禁，故并逮宁而及侍御，然谓侍御不能绳束，家人及子则有之，乃摘其榜对无边，有主云云，而曰是且谋不轨也，岂不冤哉！余所得于业师之言，如此业师，笃行君子，岂浪言者，余七八岁时犹及见侍御，时已寄食，吴阊长而鹤立，白须飘然，先员外指示余辈曰：此公大有学问，愔行谊不端，故虽登甲第，践华膴而卒，栖栖若此，士先器识哉？孰意六十年后而遂有比部，君事也，大抵信任匪人，亦相放云，侍御后人甚不振，余所诗文交者，第五子也。初名审，后改审言诗，甚苍古，酒德亦佳，但贫甚，居先祠中，憔悴以死，无子，至今过其祠，不胜，山阳之感云。
邨老又曰：余，庚戌，除夕有哭，兄作云，除夕多悲感，思君倍郁陶，用人嗟往，失受谏，岂今朝骨肉，安全未门庭事，正饶魂依繐帷下风雪，共萧萧□一官，能自爱八议，岂无情祖，亦存余泽，兄何负此名？黄麻非赐死，白刃遽轻生，家闻从兹陨，明朝但哭声。
邨老又曰：文士之见厄于世主，杨修沈约鲍昭，薛道衡辈固自不乏，然不过忌，其形己之短耳，臣子与君父争见，才技其中，祸不无所自然，未有摘其无心之语，指为有托之辞，深文巧诋，索瘢洗垢，横被恶名，必欲甘心之如钱，侍御无边，有主云云者，昔苏子瞻无盐，诸咏李定，舒亶辈指为谤讪朝政，而咏桧一诗，王珪直以为不臣，欲服上刑，非宋裕陵神圣，宁有免法，吁，可畏哉！近王弇州，作言作别集汤，临川作紫箫，记亦纷纷，不免于猪嘴关，乃知古人制作，必藏名山大川，有以也余小子，何足比数？然亦每以作词见嫉于人，夫余所作者，词曲金元小伎耳，上之不能博高名次，复不能图，显利拾文人，唾弃之，余供酒间，谑浪之具，不过无聊之计，假此以磨岁月耳，何关世事？安所□□，而亦烦李定诸人毒吻耶？庚戌，成红梨，后遂烧却笔研，既而阅楚纪当肃皇帝幸楚，胡孝思 【，缵宗】 为一律纪事，其落句云：穆天八骏，空飞电，湘竹英皇，泪不磨刻之石，后以他事坐罢，家居者数载矣，尝朴一贪令王联，其人为户部主事，以不职免杀人，下狱当死，乃指穆天，湘竹为怨望，咒诅奏之，捕下狱论死，孝思时将八十矣，了不怖惧，取锦衣狱中，柱械之类，八为诗纪之名，制狱八景，众争咎，掣其笔曰：君正坐诗至此耳。尚何吾伊为孝思，澹然吟不辍，曰坐诗，当死，今不作诗，得免死耶？人服孝思意气，因思死生祸福，不宰之谗慝，亦宁关乎口语，固自有天公主之，乃复理铅椠，为投梭记谢，幼舆折齿事，又作梧桐雨记玉环，马嵬事而纷纷，复如故，未几，其人死，遂绝无议者。
○牟俸
凡官吏充军者，例止及本身牟俸为外台，时具奏，必欲逮补，使人警惧，朝廷从之，成化十五年俸，巡抚南畿获重罪谪戍，五开卫以死勾，其子补伍子泣诉于兵曹，乞免曹某曰：此尊公所奏，例也。其子语塞。
邨老曰：立法自毙，俸之受报何异？商君哉？北齐时，有张思和者，断狱无问，轻重贵贱，皆枷锁杻械，备极楚毒，人号活罗剎，其妻四五孕，临产即闷绝，求死生男女，皆项着肉锁手足，并有肉杻束缚，连绊堕地，便死，思和卒坐法诛，唐路岩用事，密请三品以上得罪诛殛，剔取喉，胃验其果死，后岩坐罪，徙赐死，剔取喉骨，又汉梁统上书乞增重法律，当时不从其议，后统忽梦神人告曰：虽幸朝廷不从尔言，阴府已录尔过，尔欲以刑法毒，民将来，使尔子尔孙，当被刑法死，后统子松，竦皆以非命死至，冀竟灭其宗，统议未允，而天谴莫贷，至罹赤族，人之不仁，念虑一萌，皆天所恶，可不惧哉！梅福有言存，人所以自存也；危人所以自危也，岂不信然。
邨老又曰：余兄伯昌官刑部时，手注大明律例，欲刻板行世，余每劝之曰：律之条甚活，而今死比之仁，人之死，致生之意，安所委曲以行，其不忍乎？且夫以咎繇之德而子孙必刑而后王，天道好还，可不畏与不听，及板行而兄以不良死，其死也，寔不丽法，人以为注，律之报云：
○钱尚书
松江钱尚书，治第多役乡人，而砖甓，亦责供焉，一日，有老佣后至尚书，责其慢对曰：某担自黄，瀚坟坟远，故迟耳，钱益怒，老佣徐曰：黄家坟，故某所筑耳，砖亦取自旧冢中，无足怪者。
○彭尚书
彭幸庵 ，【名泽，】 尚书，兰州人，蜀贼蓝鄢作乱，公总制诸军讨平之，晚年落职居林下，尝梦中语曰：杀得好杀，得好既觉，夫人问曰：适来何梦？公曰：梦在西川督军杀贼，势如破竹，乃大呼曰：杀得好杀，得好夫人，蹙然曰：公往年剿贼，多有枉死，锋镝者，公乏息嗣，或者天谴之也，胡为梦寐，尚不忘战耶？公亦蹙然与夫人相对泣下。
邨老曰：昔闻凌尚书，亦以征罗旁多杀晚，得心疾云。
○鄢懋卿
副都鄢懋卿，丰城人也。以相嵩义，子论戍郴州，桂阳卫，籍其家，久之赦归，年八十余，治圹于某山开穴得巨石，去石则窈然，故圹也，有碑书云：锡挂山头成圣果，杯浮海上，更西行天然，龙相归妙，一朵莲花与德卿相传此马和尚墓而德卿则鄢字，先是人以懋卿貌类和尚，马岂其前身耶？
○屠太宰
襄惠公 【名庸，】 谢政，归营第宅，规画己定，前有老妪，败屋两楹，适当门址，屡使人从容譬说，欲劵之妪，坚不从，既得吉矣，公于丙夜从一小奚往，扣门妪问谁，小奚曰！尚书在此，妪曰：此不过欲得吾屋耳，此吾死所也，劵则须迁将安置，此惸惸寡，老妇公曰：汝第起与汝商之，汝意不过惮徙耳，今劵不汝徙，第去败屋，而更新之，听汝居不限以年，令汝子以屋赀贩，稍为生殖，俟别有家也，而后议徙，不亦可乎？妪曰：如是幸甚！但须明载劵中耳，公乃出袖金二锭，浮其直付之，果授子贩鬻，有生息久之，告公辞去，公止之曰：此可相安，不汝厌也，妪曰：赖公之赐，天亦助之。已立业娶妇矣，择日当徙，不可留矣。公曰：妪幸得所，如去旧邻，何与以饭食，惆怅而遣之。
邨老曰：此事虽不逮，苏文忠公还劵，然亦今人所难，尤为吴中人所难，今有吏部尚书府第前，乃容一寡，老妇借居者乎？即主人不言，门干狠，仆亦必多方，遣逐之矣，闻江陵相公在位，欲买邻居葢宅，其人死守，不肯去，有荆州府同知，某者私为款曲，其人倍直，与之归劵，江陵同知，遂得升荆州知府。
○乞食张二郎
二郎松人善泅水，伏水中，能月余不食，或曰，能就水中攫鱼以噉，又蹻健不惧死，出应方双江太守募令为哨探，数泅水入贼巢得耗，且时时斩倭首以献，于是有银牌犒赏之，然性不喜财曰：此害人物，挥手去之，请籍府库俟有用请给犒以酒食，则受己而贼平，论功应世袭，百户郡县，加以章服，不受，授以室，亦不受，惟愿乞食于市，夜则卧神庙门下，嬉嬉有余，乐既数年，方公复拥旄抚江南，访之得于某寺金刚足下，召令领犒金，仍笑不受，犒以酒食，欣然醉饱去。
邨老曰：功成不受赏，长揖归田庐，二郎之识，其在韩，彭之上欤？小则为二郎，大则为子房，同一辙也，虽然，二郎必隐，君子自溷，乞食者乎。
○闫道人
闫道人者，不知何许人也，名希言别号，亦希言其投刺人称，希言人与之书，亦称希言顶一髻，不巾栉，粗布夹衫，有裙襦，而无衵服履而不袜，为人疏眉目，丰辅重颔，色正紫，肌肉充腯，腰腹十围，叩之如铁，彭彭，然得如来之一相曰：马藏秤之重，可三百斤，行步健，迅虽少壮，不啻也盛暑，辄裸而暴，日中不汗，穷冬间凿冰而浴，又令人积溺，缶中浴之，出使自干，嗅之，殊不觉膻臊，以故所至皆异之，目为道人，以其不巾栉也，又月之闫蓬头，讹为闫头陀，而诸慕道者，咸以父者呼矣，道人亦不辞，或坐不起拜之，亦不起，然未尝以傲色，加贵游而求伸于不知已，用是辱自远，喜饮酒，量不过三四升，酣畅自适，则歌道情曲以娱，坐者食能兼人，不择荤素第，嗜素而安粥，人奉之帻，则帻奉之，衣则衣，予之金钱，则亦置袖中，转盼即付之何人，手不顾也。出则童子噪而从之，往往手甘果为饷，故从者益众，其诸相与夸诩，道人不知也，问道人百岁乎？曰：亦百岁耳。问：且二百岁乎？曰：亦且二百岁耳，问：元时尝为某路总管乎？曰：亦某路总管耳，或曰：道人不过六十耳，何诳我为曰：是诳尔也，言六十者当又曰，道人岂六十岁人也，曰：即非六十岁人，竟无以测也，然道人绝不为人道，其所繇得，叩之以延年，冲与之术，亦不应。惟劝人行阴，隲广施予，勿淫勿杀！勿忧勿恙，勿多思而已。
○沈布衣
沈布衣 ，【名监】 ，字文昭，记览该博，而放言自废，人目为沈落拓，或问：今之有学问者多贫贱，无福，何也？文昭曰：有学问，便是福。
○醋交
何东园 【名闻，渊】 为温州太守，雅敬虞，征士原璩 【，虞尝两被文庙，征】 一日，乘小艇，以中夜访征士庐坐久索饮，云无酒话，不长村落中，无从觅公复笑，虽酸醅亦可，乃出新酰一缾，共酌剧谈，竟夕而别。时称何虞？醋交。
○莫山人
莫山人 【名，叔明】 ，字公远，一名更生，字延年，吴之长洲人，少孤贫，喜为诗，诗务清远，专诣其自许以岑参，常建之流，长庆而后弗论也，台使者闻而致之学宫，郡大夫即其旁，隟地以授山人，俾茇蒿莱数椽，栖焉而久之，有违色于里中，豪豪构郡，谓山人侵学宫，堧郡，诘山人，左验不能对，即徙出会，故通政钱唐，周兴叔爱山人诗，山人遂从之，钱唐数与其贤长者游，寻渡江谒，故相□□，□公于绍兴，与相酬倡，山人生数奇，蔡司封莫宪副，间以义故，要山人许授室山人当行治装，而司封死，宪副坐劾罢去，装又为盗窥，亡何，兴叔亦暴病死，以故山人益大困，而其自憙为诗益甚，后游燕，燕中称诗侠薮，而山人用齿长，恒踞上坐而论诗，又鲜所许可，众背诽，山人至捃其累语，行酒山人意，殊不屑也。王弇州，戏谓吾乡有沙头，亭长人憎之，或问亭长，何渠能得一沙头人，憎曰：不尔，吾亦能憎一沙头人，山人笑不答。
邨老曰：昔夏侯相国 【名孜，】 未遇时，伶俜风尘蹇驴，无故堕井，每入朝市之门，舍逆旅之馆，主人多有龃龉，时人号曰不利市秀才，若山人者，亦可称曰：不利市，山人而邨，老则不利，市邨老矣，后读异苑及独异志，复得二不利；市人并识于后，刘某甲在朱方，人不敢与语语者，辄遭祸难，或本身死，或家罹异祸，唯一士谓无此理，偶值屯塞人耳，刘闻之，忻然而往，自言被谤，君能见明，答云：世人雷同何足恤？须臾火发，资蓄服玩荡尽，于是世号为鸺鹠，脱遇诸途，皆闭车走马，掩目奔避，刘亦杜门自守，岁时一出，则人惊散，过于见鬼，卢婴不知何许人，客居淮南，气质文学俱好，淮南人呼为卢三郎，但奇蹇若访友，其友必遭横祸，或小儿堕井，幼女入火，既久有验，人皆捐之，时元伯和为郡守，始至，爱其材气，特开中堂设宴，众客咸集，食次伯和，戏问左右曰：小儿堕井乎？小女入火乎？曰：否？笑谓坐客曰：君不自胜耳，剧饮方欢，军吏围宅，擒伯和弃市，节度使陈少游，甚异之，见其才貌，谓曰：此人一举，非摩天不尽其才，即厚以金帛宠荐之，行至潼关，西望烟尘，有东驰者曰：朱泚作乱，上幸奉天矣。
○彭先生
先生 【，名年】 ，字孔嘉，嗜读书而不喜，举子业精法书，宗右军黄庭，鲁公家庙，率更九成，行体翩翩，眉山郡守王公南充，察孝廉，上学台定，杨公为下博士，师币征入庠，而岁廪之孔嘉曰：是升斗乃天子，所活士以俟，异日用者，吾安得食之，卒不请廪。
○钱先生
先生 【名谷】 ，字叔宝，文待诏弟子也，待诏恂恂，君子而顾多，艺能诗书，若画靡所不工，而以画著名者，独叔宝，叔宝故无家，乃愈不为家，徒四壁立，待诏过而题其楣曰：悬磬志贫也，乃自号曰磬，室人遂称为磬室，先生子允治能诗。
○胡元瑞
元瑞 【名，应麟】 ，常自号少室山人，已而慕其乡，人皇初平，叱石成羊，事更号曰：石羊生人，亦曰元瑞，仙而谪者也，遂呼之曰：石羊生。
花当阁丛谈卷三
●花当阁丛谈卷四
陈布衣
张桧谷
沈布衣
张士良
钱经历
沁雪石
蒋知县
拾钱
湖南丁
学前程
莫城李
赵锦
桑先生
孙先生
管士恒
程司空
汤廉宪
王参政
周奉常
王主事
王石溪
陆海观
乔尚书
胡太守
姜副使
鹤狱
两奇术
塾师相调
王化
陆侍郎
财必有主
治奸御史
王大痴
董大参
孝丐
福建士人
纪梦
魏钊
孙少宰
瞿学宪
王尔元
三张
二文
○陈布衣
邑人陈祥，夫 【名天麟，】 孤狷，不与俗偶，隐居教授，绝不与人通，邻人罕见其面，所居逼市廛，其左有坊门，右有小桥，足迹不及者二十余年，尝有邻家携酒就之，既醉，把臂闲话，不觉竟至桥外，愕然曰：竟至此乎？酒之悞人如此。
○张桧谷
桧谷 【名文元】 亦邑人负奇崛盛气槩师事蔡九逵 【名羽】 学问宏洽好品隲人物其论近代词垣宗工不直取何李而所注意者独武功康德涵 【名海】 北地崔子钟 【名铣】 近则粤黄泰泉 【名佐】 所与游从者皆一时轻世傲物之士每睹邸报见时事有不可辄弹指唾骂及见里中新贵人有结驷连骑而恣苍头扰其枌榆者往往裂眦骂之尤骂其佞之者轻佻趋附之士窃笑之以迂怪而公自若也先生长子伯高 【名嵩】 善诗隐居不仕亦有先生风
○沈布衣
沈先生 【名冕】 忘其字号石邱亦邑人教授生徒尝以两广寇平咏一诗有句云万里蛮烟开象郡三秋月色净羊城时同邑赵少宰 【名用贤】 尚孝廉深赏之后少宰就馆试适命此题即以沈句应主司大称赏擢馆元先生子 【名】 号梓邱亦善诗世有隐德
○张士良
张士良，亦邑人所居近海，擅鱼盐，萑苇之利，有僮奴四十余人，并强悍善击刺，所击海盗无算，气势粗豪，大有侠气，尝入吴阊买罗帻，帻主以其不宜帻也，故昂其价，语微侵之，士良遽问尔帻，有几帻，主具以所有对，士良尽取焚裂于衢，酬其直而去。
○钱经历
晔亦邑人忘其字，轻财任侠，负气而好胜，常入京，遇人于徐州邸中，夜半，闻啜泣声，晔访之，乃会试孝廉也，中途遇盗，衣囊一空，不能前耳，晔解赠三十金，及衣幞之类，所以周之者甚备，其人至京得第，选御史巡按苏、松，时晔以赀授浙江都司，经历谒之舟中，御史留之相对，食饮尽，驩知府杨贡迎鹢首，钱不逊避，守大怒，广摭其不法事，逮晔及其兄昌分禁司狱，镇抚二司具本奏请，必欲杀之，昌亦有智数，各于狱藏火，罂中写奏，杨词后出以相示，所不同者二三字耳，命干仆赍本去，乃先杨本三日进，得旨逮京问：时天大寒，各裸露午门，候驾诸贵，珰出竞解，貂裘覆二钱，杨则僵冻间有以足蹴之者，驾既出二钱，亹亹分疏，杨噤不能出一语，遂各褫职归籍，时天顺末年事也。
邨老曰：钱君逆旅，倾葢而遂能周孝廉之贫，可谓侠矣。独其与杨讦奏，时御史何在？独不能之左右乎？亦忍心人也，若杨守以意气小嫌，而遂欲挤人于死，鄙哉！不足言矣。虽然，吾闻之，长老钱君寔有不法事，云：
邨老又曰：吾闻钱氏家庙，后另有一室，供十三牌位，春秋祀之葢祀，其起家十三纪纲仆云，惜岁久不能举其名，然有三事足录，不忍使之冺，冺遂录之，一人名某，即上杨守本者也，杨本先三日行矣，仆倍道及之，仍用计迟，其赍本人乃得先，杨三日进比归，复于主人，足下所穿革鞾，尚未易也，足重不可出，以刀刳之，始出一人，名某昌仆也，生平嗜酒，未见其醒，昌遇之殊平，平及昌归后，每忽忽叹无以生，醉者忽语昌曰：须钱乎无忧也。昌知而斥其妄，若又醉胡语耶？醉者对非妄，则引入一密室，室贮一柜，椷縢甚固，启之中有藏金三千余两，主人诘所从来，曰：当发难时，主人以此金给，某营某事，某以口舌往事幸济，而金寔未动，故柜守之，至今及验之囊腐，而封题宛然，主人曰：若以口舌代金，则此金若金也；我乌得攘之，请中分之，不可劳，以十一复不可，曰：小人无福，主人必欲相劳苦，则请日给，良酝三升毕，狗马，余年足矣，昌笑而许之，一人名某，晔仆也，见主归无聊，往上江两月，遇王府装花百余舰，无敢接卖者，仆则具主人，名柬迎之，主舰者素闻晔名，大喜曰：即日发舟矣，归以告晔，晔曰：遇难以来，室宇荒土，已即器皿，亦无一备柰何？仆曰：某已于某家贷得银若干第，修屋宇，备器用，以俟仆又遍走苏，常近县卖花，行家各带赀本，又往迎花船，至才三日，而花价足矣，客去后，发花入利，不知其几家，乃渐复。
邨老又曰：淳安徐氏，阿寄得李温陵冯元岳诸公之立传，而其名遂传，余媿不文，不能三人传，聊识其事如此。
○沁雪石
沁雪石原，赵松雪家，故物也，松雪宝二石，一名垂云，今在松江，某大家，沁雪质纯黑，遇雨润则白色，隐起如雪，故名，不知何时乃入？吾常熟县治，后堂会县尹，某爱女病，命女巫治之钱，昌时掌邑赋默，嘱巫令称石祟，尹命牵出之，于是钱氏物石，初无下盘，或云在陈湖陆氏钱，往求诸陆陆，雅敬钱曰：盘失久矣，家有一石，亦宜盘不索值而归之，比载过湖，索解而沈，标识其处，别以巨索縻之，出审视，则又一石盘也，探前石乃在旁水深，不可牵而止，昌既不得，则与石俱卧门左，一日睨石之下，端与所出盘颇相合，葢石有两足，一足方而巨当其中，旁一足，三角而小，所出盘二穴，亦如之，于是起而合焉，不差尺寸，人以延津之合云。
邨老曰：石今在余，从兄廷庸家王弇州，先生有一事极相类，弇州有一铜，水滴青绿，翡翠商，周间物也，弇州宝爱之，独少一葢每以恨一日携过青洋江，命童子就江取水悞堕下，亟命泅水求之，先得一葢，方讶以异，再泅而水滴出，寔其葢云， 【石在吾族，隆初家，因家窘□，国初归于钱氏，置之藏书，楼前不久，而楼火并石亦烬， 【古愚附记，】 】。
○蒋知县
蒋无碍，亦邑人以进士知某县，致仕归，性强挺，不信鬼神，及阴阳禁忌，一切鬼祟之事，每方煞所向，辄令改作，不顾家亦竟无他虞，至年踰七十有弟，住青果巷，两家相隔，醋库桥，天未明，有事就商于弟过桥辄有七小儿拦道而言曰：汝一生不吾信，今竟何如？言迄不见，未几，得疾，卒无碍，善医，有女嫁钱，世芳一日，女病驾舟迎其父，以夜至脉之而未药也，出卧前堂，夏月蔽以纱帷，月色正明，未睡间，有女子入自中门，须臾至榻前，久立不去，诘之不应，熟视之，似遍身血污者，因诘之曰：汝冤鬼耶？吾女杀汝耶？果然，明当不药而去矣。言已遂无所覩，明日拥篲，童子至，叩之具言，数日前，虐杀一婢，如其状，乃托以他故，归女竟卒。
○拾钱
邑人连抑武先生 【名镶安陆知县】 所记拾钱事甚奇因录之嘉靖戊子岁将赴南都邑人赵良同章安肃 【名棨】 陈心椿 【名策】 陈信可 【名谏】 早赴某庙问卜赵良前蹴一物铮然北城疾引手扪之得一囊钱数之二十一文咸曰此青钱中选征也吾辈谨识之是岁吾邑赵德光 【名承谦】 中第二十一名后一科辛卯章宗肃中亦二十一名又一科甲午陈信可中亦二十一名后四科心椿子廷裸 【名瓒】 中亦二十一名夫拾钱偶然耳若无足据者而四人分中四科其名次俱符钱数又若益斋则寓兆于姓而雨亭则先兆于父讵不异哉
邨老曰：余尝考之邑乘，诸公所中，名次与科分俱无差，独廷裸陈先生，名亦同二十一，然是丙午非，丁酉，先大司空亦以是年中，吾邑得隽者九人，第二名龙山查，先生县令书二，匾县于学宫，一曰八龙齐奋，一曰单凤，高飞，其谓单凤者，意指查也，而次年捷南宫者，唯先大司空一人，葢司空别号，凤竹竟成单，凤之谶云。
○湖南丁
邑湖南，丁氏有名霖者，家富而恡族子主政，南湖先生 【名秦，字献夫，】 时在庠名，甚噪而贫，霖不少恤，既而南湖中乡举，报捷者，夜至霖未及知内，子以其平日之故试遗仆，借鹅酒以观其意，仆既叩门，而人问知南房，借物厉声叱曰：中夜叩门，何不达也？且秀才家夜需，此物不贫，何待仆且下阶，乃嗳语曰：正秀才，家贫无以劳报捷，人耳霖闻之，不觉离坐起挽手曰：果然乎？何不早言？敕家人速付去勿迟，人传以笑。
邨老曰：此与无锡华解元，事极相类，解元名钥，隐屏习业，人罕知者，又不善治生产，以故家落而官逋甚多，其伯某家，巨富而不仁，与钥居邻比钥，谋废其居，以完官逋，伯不欲及售之他人，则又多方沮之，会科举将就京兆，试则以所居质少资斧不可，又使人以官逋掣之，不听，去期迫矣，诣诸族众请解，以前后堂厅折，劵与之期，科举后即日拆卸，方许之。既终，试报捷之日，集二百许人，约曰：无捷耗，即行动手旁午，忽有骑自南驰至，问之曰报，解元捷也，伯闻之，惶恐既不可徒回，则命二百许人，令拔钥居庭草，饬墙壁户牖，躬自来督，早至暮回，凡又二日，焕然一新，呜呼！小人之无耻类如此，我徐亦有一事相类，闻有记之者，姑秘之，以存雅道。
○学前程
嘉靖十九年，吾邑学前程某者，每日至午后即昏，不省人事，次日天明，始苏，询其所以，曰：我随门神，并各处土祇散疫，某家因孝疫不及某，某家行善亦减数，至凶恶者多，及之数亦不等，奚浦，钱氏乃至四十二人，后一一如其言。
邨老曰：夷坚志叙，钱唐田汝成作也，其言曰：治乱之局不握于人，则握于天，天有常运，人有常经，天乱其运则善恶倒植，人乱其经，则赏罚无章，天乱则人治之，于是乎爵于朝，僇于市，播于大诰，而铸于刑书人乱，则天治之，于是乎翼于无形，呵于无声，锡夺其基，货而延缩，其寿夭，是惟天人交，辅以持世，故彝伦所以长存，而乾坤所以不毁也，人之治也，显而易见，天之治也，幽而难明，略其易见，而表其难明，此夷坚志之所以作也；余每喜诵之，故以下二则俱录善恶报应，不爽者，虽吉士不必以是励行，而凶人庶几少有悛心，且用以自警焉。第邨老见闻，不能出里闬，故仅仅识其邑，事不能广及。
○莫城李
邑西南数里，有地名莫城，相传莫耶？铸剑之所，天顺间，有李某者，人无赖，起灭词讼，飞诡钱粮，阴毒祸物，一方苦之，生一子名毓，颖秀警敏，年二十，即中乡试，新其门，扁曰英俊，众嫉之，祝曰：人家小鸟入门，便当禳怪，今鹰隼进门怪，何可禳也？俄复中会试，众愤愈甚，斫竹锐其末，举以戳天曰：天乎无眼，长恶固如是耶？又踰年，选授行人，出使父亲往迎之，及临清，闻其子死于湾，因惊悸得疾，数日亦死，于是两丧无力归，仆人竟从火化，归其骨，此方之民，于是举手吁天曰：天自具眼第，我辈自急性耳，其戳天者，素食三年，以识过。
○赵锦
锦亦邑人，事母素悖，母不堪其虐，昌言欲觅死以祸之锦，不意于是母倩人市一棺，停所居楼多买纸钱布，棺外及楼之四角，乃纵火，自纳于棺，并其家烬焉，邻居共忿，挛而诉之，官拟重辟系狱，越四年，谳狱使者至，以疑将出之，不果而旋，以病死，出其尸棺殓，寄东寺浮屠下棺，甫至，忽大雷雨，震击其所，众往视之，雷斧从锦棺入洞，厥胸焉，夫锦以悖逆不良死，若足以示鉴矣，乃复霆击于既死，如服上刑，天之诛不孝，一何严哉！
○桑先生
先生 【名琳，】 邑人，忘其字号，鹤溪，怿民先生父也，性恬澹，读书好古，耽吟咏，蚤岁丧偶不复娶，寒灯冷榻，凝然独坐，结庐虞山下，山光湖色，日映几席间，视其中，熏炉茶鼎，蒲团麈尾，种种潇洒，有客过从则打渔，鼓吹紫竹，笑语相应，出入于青松白石间，大都白玉蟾之流也。
○孙先生
先生 【名七政，】 字，齐之邑人，年十三，游胶庠才华，煜煜皇甫汸，兄弟黄省曾，父子俱折，行辈交迨长益，好游贤豪，闲才名益籍甚，经术骚赋，家靡不愿交，齐之任侠，结客尊酒论文，坐中常满，然力不能给，先世所蓄，古器彝鼎，名贤书画，时入质库，以佐酒资，居恒有郊岛之叹，然不游大人以自润，与蜀人张佳胤相得，驩甚张镇浙，念公贫，欲得一过重客，齐之仅一往，绝无所关，说有茶癖，又有洁癖，孙氏又有名柚者，亦有才情，常取司马长卿以琴心挑文君事作传，奇名琴心记，亦俊逸可喜。
邨老曰：余不及见桑，先生然故老谈潜德必首，先生余闻之不胜，景星卿云之思，若孙先生，则与先君子交特厚，余犹得时时侍杯茗，先生风流，雅致裘帽，翩翩望而知非，尘寰中人，性喜奕，品不甚高，然黏子辄竟日，不厌胜负两忘，尝与余明之 ，【名德明，】 从伯赌胜，从伯出一文，待诏书扇，先生一古镜，价可十倍，扇及局，竟从伯负矣，乃先取扇袖之次，又袖镜握数子，撒以乱局而大呼曰：余胜矣。余胜矣！先生但笑不言，旁观者曰：公寔胜柰何！任其攫取，先生笑曰：彼既欲之，第不言耳，言则脱赠之耳，何以奕？且吾媿其出袖之非，情也。人服其雅度，一日，与友人对坐，日晚矣，尚未炊，厨人以无米告先生夷然曰：尚早，俄一童子，携一壶榼至，则其戚以扁食饷也，先生欣然启榼，与友人分噉之曰：人生饥饱，亦自有数，适若戚戚，此物亦当至，但觉乱人思无益，耳有贫族，就先生贷银三钱，探之，室中无有，则解其所衣，紬衫与之，曰：姑质之，其人未即取，则又曰衫实敝质，恐不登售之可也，余内伯张幼于 【，初名献翼，后改】 作快，土赋以自拟，先生以书规之，累数百言，大要言：君日磬折，土牛傍嗅，大人鞾鼻，吾见刺促劳苦，未见其快也，此书余好诵之，今不载集中，乃知先生著作散佚者多矣，柚其从子也，与余善，性麄豪，不修曲谨，喜饮喜，樗蒲居藤溪，萧然一室，无儋石储，而好客不衰，其所著琴心记，极有佳句，第头脑太乱，脚色大多，大伤体裁，不便于登场曲，亦时有未叶，以故反不若梁长 ，【名辰鱼，字伯龙，】 浣沙之传，然较之宣城之嵌宝，拣金临川之字，觋句鬼，则大有径庭矣，每欲取而改订之有志焉，而未逮也。
○管士恒
士恒邑人 【名，一德】 ，辛卯，赴试南都于小教场，求关圣签得诀云：前三三与后三三初不解，后揭榜中第二，葢士恒行三，又中第二，则前三三矣，是年，士恒三十四岁，非后三三乎？嘉靖癸卯，沈子善就北，试求前门关，圣签得报云：况有持谋天水，翁初亦不解发解后，始知主考，秦鸣□秦姓，属天水郡副考浦，应麟房考浦南金皆水傍。
邨老曰：人世功名，其年纪名数与考官姓字，俱已前定，彼非分妄觊者欲何哉？
○程司空
吾邑程大司空 【，名宗】 ，少时梦入一处，有人道服，拖带而坐，旁夹侍，两童子司空前拜，其人手挽之曰：于吾乡人，吾子先辈，异日当相见于此，觉而识之，后历官总宪，距梦时越四十余年矣，巡边至鄜延，过范文正公祠，入谒之见，文正像设道服，拖带，两童子夹侍，宛然梦中所见公诗以纪其事。
○汤廉宪
廉宪 【名，□文号守斋】 ，亦邑人书生，时梦已门首一坊，牌扁曰：扶舆清淑，谓是吉兆。己而膺乡荐，登甲科，擢武选主事，以梦有征矣，后三十余载，历职湖广，廉使以事抵衡州衙门前，乃有大坊牌题扶舆，清淑四字，一如梦中之黯然，居二日而疾作，不数日卒。
邨老曰：吾闻王文成年十五时，尝梦游南宁，拜伏波庙，作诗云：卷甲归来，马伏波早年，兵法鬓毛，皤云埋铜柱，雷轰折六字，题诗尚不磨，寤而识之，及后擒宸濠，丙戌，奉命平田州驻南宁，五月始得拜伏波祠下，宛如梦中，因识以诗曰：四十年前，梦里诗，此行天定，岂人南征，敢荷风云阵，所遇须同时，雨师尚喜，远人知向望，却怜无术救疮痍，从来胜算，归廊庙耻，说干戈定四夷。
○王参政
王铭庵 ，【名鼎】 ，字元勋，三子，其伯与季均与仲不睦，即塾师亦不相往来，一日，伯家失盗，越仲居，而又劫其季，既以疑而仲家数年前延一浙师兼善医，从一仆名某，至是盗遗药一囊，比劫而出，自数其类，则闻有塾师仆名，于是信以其人盗魁也，行文所在，逮其人来官严讯，遂自诬服，叩其党与，则曰乌合，不能有所指也。众皆疑其诬，而卒不可辨，未踰月则有江北盗事发，供称前月劫常熟，王参政家见在某物，某物皆其家得也，执事者行文来，取人领赃，于是始知其受诬铭庵，乃亲诣府狱，泣请之归，礼之踰月，赠以百金而去。
邨老曰：若元勋先生者，可谓不远之复矣，尝闻嘉靖某年邑库中，亦尝失银，主者急欲得摘奸，伏名不广询，遽以一钱姓者当之，钱膏梁子也，不胜刑，诬服家赔银四百两，充铁岭卫，镕铁锢其手，索而去，竟死于道，居半岁，盗库者，置房畜妾，偏爱其妻，抱诉方知其诬，主者尚未迁转，略不悔，但曰：余当时亦无私夫，治民折狱，必公必明，明以成其公，不缘诸明而徒委诸公，则土木偶人，皆可以临民乎？元勋尚有赠金，何兢报仇？事甚奇载，邑乘。
○周奉常
奉常亦邑人，本姓马， 【名绍荣，】 ，字宗勉，邑大姓周氏，佃夫也，周氏夜梦有龙绕其庭柱，明日，宗勉从其父来输租，则循柱左右以嬉，周忆梦异之，视其貌甚娟秀，试从其父索伴诸子读，父欣然从焉，性极颖敏，且善书周遂列之子，行年二十，中天顺，壬午，科乡试将北上，周出一囊，授之曰：此直若干金，勿轻售启之，乃古墨一挺，重二斤，鱼纹鳞皴，奇物也，既而下第，然每试辄携入行笥中，迨成化初，复下第，朝廷忽有选人修英庙实录，命刘文安公 【名，□】 主其事，于是夤缘求进者甚众，皆不能得，宗勉顾无媒，则试以墨贽，文安见之大喜，首以应命，与周浩，李应祯等同入中书，不解其故，久之，文安语宗勉曰：余先君宝墨二笏，一失在江南久矣，乃今从子得之子与墨其各有遭乎？绍荣始知其故，复与永嘉姜立纲俱以书名，官至太常少卿。
○王主事
主事，亦邑人 【名，良翰】 致政，家居有南门王，某者寝疾，已踰年矣，一日昏日，贵中见二人自外入，至榻前，出怀中牒示之曰：官要汝索视之，则首一名，王良翰也，次即南门王，某又某人不识，俄顷，苏家人道，其事分必死，家人慰之曰：梦何足据？王曰：试探主事何如时，良翰以同年某来，邑牵舟往拜，已解维矣，探者以复王，王稍安，居半日许，则闻路人哗曰：王主事与某佥事相遇，啜茶间卒，中风而踣，不复语，今舁轿归矣，顷又哗，传曰：王主事死矣，王某亦于是夜死。
邨老曰：余有一梦甚奇，亦甚类，邑人吕方平 【名远】， 者方伯复庵，公 【名，囦】 之耳，孙其姊贰，余室善书，刻素游大人门，并无疾患，余忽夜梦有两青衣来，传命曰：王召似在大江之滨，即有一舟至青衣，推余登舟，语舟子曰速发，复耳语余曰：勿慑，慎毋开眼，开则舟，且覆舟隘极，仅可容身，余守其戒，闭目端坐，但闻耳边，虢虢声，顷之，舟子呼曰：至矣。可张目登岸，旋觉此身已在岸，两青衣笑迎曰：幸甚。守吾戒，倘不谨一濡足，便沈溺矣，余随久往，则见前有大殿端严，如王者居，余与青衣屏息，俟于庭，闻殿上钟声，青衣曰：可升殿矣，复指引从东廊逶迤，而上其南面，坐者俨然，王者威仪也；前一道士伏而奏章，须臾，道士起伛而立，余乃前跪，王者若有言，然不闻其何语，道士诺之，引余手从西廊下，余私诘道士，此何意？道士曰：命导汝从此出，但前尚有官司利害，勿高声勿嬉笑，旋至一衙门，侍卫甚众，道士曰：此勾摄所也，顷闻内传呼曰：榜出矣，则见曳出黄布，长可十丈许，书有一二百许人，名第一名，则上字朦胧，不能辨下一远字，第二名王吉下，注云：俱北门人，道士促余曰：去去，此是汝归路矣，乃是一大衙门前，临官道门，基甚峻，下瞰可三十余丈，回顾道士已不见矣。方傍徨无计，则见前青衣在下呼曰：汝但跃而下，吾当接汝，余一跃已在其肩，乃度余，得石桥，前指一大宅，曰：此非汝家乎！余遂觉时，天启改元，十一月之朔夜也，遍身汗浃，透茵席，然不解其故，晨起与老妾吕氏言之，吕氏愕然曰：吾弟名远，且居北门，黄布所书，得无是乎？余笑曰：梦何足凭？且又朦胧一字，知阿谁妾终介，介则走，一人入城省之，得方平手报曰：迩来幸甚无恙，居数日，其家遣苍头具舟来邀余，则方平病亟矣，十四日至其家，方平已不能言，诸来访者甚众，余遍问识有王吉，姓名人否？至一友曰：此吾家担水人也，何以问及余，不言其故，第问其人无恙乎？则曰无恙，余终以梦疑至十五日午后，其友复来省，匆遽言曰：异哉，公昨问王吉，夜来腹胀死矣，余吐舌不能收，始言梦中所见，促其家治，后事五鼓，而方平卒吉，主人亦居北门，呜呼，孰谓鬼神幽远哉！
○王石溪
石溪 【名舜渔，字□□，】 ，以工部主政管税，宁藩之变，太监毕镇，杭聚饷造兵，逆谋颇着，杭人忧之，直指张缙，虽每事先机察，觉然胆力稍薄，以石溪有谋勇，深倚仗之，若左右手，一日设宴，请二公情颇叵测，张欲勿往，石溪，曰：此正机会不可失，命土兵及市人百余，徒手以从，见徒兵且少，不虞也，及门，则衷甲而露刃者且千余人，罗布门，左右石溪，笑谓曰：太监设此将，宁藩备乎？仓卒应曰：然。然则当设城上耳，未及对，石溪挥手曰：老公命汝辈且往城上，徒兵复挤之，立解出不意，唯变色，无如之何？既中酒石溪，目张曰：公有事盍先行？张遽起去石溪，连呼大觥，与痛饮，既酣，乃左手把袂，右手拔其刀，戏舞而出其恶党，瞪目耸息不敢动，气大索。
○陆海观
吴阊人陆海观 【，名南】 ，有诗文名，陆吏部水村之被逮也，南吊以诗曰：子规啼罢，鹧鸪啼何事？先生不见机，云梦巳收，韩信去鲈鱼正，待季鹰归功名，自此分成败，史笔凭谁，定是非寂寂，朱门春去也，杨花，燕子自争飞，最人传诵，会试不第，归至某关，主政索船税，南遗之诗曰：献策金门惜未收归心，日夜水东流扁舟，载得愁千斛，不道君王也，税愁主政得诗追而礼之，赠遗甚厚，其号海观也，壮年，缘梦而得晚，而分教青田廨后，有门扃鐍久矣，相传不利于开南至，必欲开既破门入，则有小石牌，颠卧丛菁中，拂视之，则海观二字也，居数日，得疾卒。
○乔尚书
白岩，尚书 【名守】， 当武庙南巡，南京兵部尚书，嬖臣彬怙宠，渐谋不轨，尝假旨，索九关匙钥，京师惶惧，然惮公不敢发也；一日，忽语公曰：我北人素闲武艺，计南人柔脆，必不敢当，公曰：不然，吾所练兵技勇，多踰北人，江固不信求较技，公许之，阴收部内，武勇绝伦者若干人，戒曰：任彼呼一人，则某人应次，又呼则某，某应不必其人也，明日，临演武场，以兵册授，彬曰：任汝呼之，彬呼一人，出黑而矮，边军无不掩口，彬呼一军，出则长且大，可倍南兵，咆哮之状似可平，吞活剥者，交甫合南兵，忽上禀曰：军中无戏，倘有不测，当柰何？彬大声曰：两无所坐，乃举鎗相并，不数合，边军被截喉而死，彬色变，故佯笑曰：此人鎗非所长，用违其长，故至此，又各呼一人出，彬令手搏数合，后复南兵挤倒，彬气索白岩，手酒进曰：且饮酒，自是彬谋大沮。
○胡太守
可泉太守 【名，缵宗】 ，字孝思，初莅苏郡，恶僧特甚，小犯辄得，重惩一日，诸生道故曰余有一友，中乡举，一日，邀余于途，曰：某寺僧吾德之期，我他日过饭，今适暇，子能同之乎？于是又拉一友，凡三人同往寺在城外二里许，颇荒寂僧，迎之大喜，治殽酒劝酬备至，向晚友人饮兴方酣，余二人不胜逃席，归及夜至二鼓，友人负伤而叩余门曰：余逃生至此，问其说曰：余饮间偶游衍不觉，入其密室窥之，有二妇人焉，僧因是致疑，迭劝予酒，求归，不可求止不可，余觉其状，不善则慰之，曰：师毋疑我，我终不败，乃事僧不应，强酒愈酷，余无如之何？则与更互痛饮，若饮水，然愈饮愈醒，彼六僧者，以次潦倒，或颠或卧，唯一老僧，不饮醒然也，睨其傍有铁如意亟持之，以盬僧脑，僧遂仆复乱击数下，踉跄奔逸，至此天既明，余遂同友人入诉之官，遣人搜捕，则诸僧尚不可起，而老僧者，碎首死矣。并得二妇人，于是诸僧皆死杖下，因曰：此辈无行，大都如此，余每见之，辄思前事，怒不可遏也。
○姜副使
梦宾 【名龙】 ，太仓人，中乡举岁，初场四鼓卷未完，巡场御史某亵衣，至前曰何迟也？使满场人守尔，姜忽厉声曰：干汝何事？御史怒榜之，十命拽出，揉其卷而投之地，且曰：使来科便中，亦快马不可及矣，出至外门，府尹坐睡方苏，就而恳之，尹遽起姜尾，入，则有一隶方理，其卷尹取视，其破卷冒举手曰：高中必矣，令写完命，楷誊以入，其年，遂得隽，既而连中，会试选南御史，有人以其事语监场甚，媿悔恳同道，御史解同道诣姜语次，问曰：闻君在科场，曾受辱然乎？曰：然，雠之乎？曰：当时曲在我，何敢雠？曰：然则某道长是也，入道，许久不一，投刺何谓不雠？姜乃曰：非君几重得罪，即日与同道往谒，某御史留饭款曲，欢然饭后同出，复有他谒姜，故迟其马二，御史揖之前，姜鞭马辄先之，顾而曰：余今日得快马及君矣，某御史有惭色。
○鹤狱
宁庶人宠鹤县，以银牌标指挥，千户之号，一日，有鹤颈县，指挥牌者，飞出市里，民犬咋伤死，庶人命府官置词送抚，按令民偿，鹤指挥之命，抚按不知所处，批发所属，皆辞不敢闻，某县令，有能声，遂以委之，明日，以状申抚，按批牍尾，云鹤颈有牌，犬不识字，禽兽相伤，罪不在人，况指挥而名鹤，非积于军功，以人而偿畜，无闻于宪典，合以鹤价偿入狞，犬正法抚，按大喜，以奏宁王，王亦词塞。
○两奇术
吾邑王大参 ，【即铭庵，】 官某地，时遇久旱，祈祷不应，或云木商，某有奇术，则遣隶呼之，其人曰：民请命而倨召我乎？大参异其言，乃具刺往，其人始来问曰：雨可得乎？曰：可！何时可得？曰：欲迟迟得，欲速速得，欲立致立，致问所需，则请洁一室，妇人首饰一具，上下衣一袭，设酒二席，多具纸笔朱墨，余非所需也，陈既讫，随作一符，命一隶曰：往某方见年少，妇人纳符其怀，彼当随尔而至，已而果然，妇人来装，以衣饰相对饮酒，别无他，少顷，又作一符，曰：雷至后必怒，击一人汝急，以符压其身，须臾，风云骤起，雷电交作，震死庭中，一隶如法，以符压之，大雨如倾，霶霈盈尺，三时始霁，死者随亦得苏，就室视之，其人则己遁去，惟妇兀坐如痴，唤之乃醒？问：前事不知也，大参常语人，此月孛法，昔有人行之，犯良家妇，曾构死狱，余欲从授其术，惩是而止，道士徐月林亦炼，月孛法其作用殊不同。
吾邑杨尖朱氏有女嫁，无锡华氏，华子既娟秀，朱媛亦美丽，咸谓佳偶然，既婚之后，辄不相能，寝则各被而覆适，或相值各回首，不相瞩也，两家父母忧之甚华，门客偶谈，次及苏城，某道士人祈禳，拜章事甚异，华即具舟檝往延之，既至，语之故，道士曰：无忧，当令计日合耳，乃令絜一室，距其家可二三里，道士扃其中，三日而章醮毕出，语主人曰：某日某时当合，第不可多，使人知至，时知者觇之，生忽自书房束身入妇所，妇见生来，随亦起身相迎，皆平日所未睹也，生坐于床，抚妇肩曰：天寒何不厚，藉妇笑曰：正欲衬茵褥，见汝来，未及耳，自是遂得谐老，或扣道士云：北斗中有神，专司人间，情欲事余，曾遇异人传其术。
○塾师相调 【成化间事】
无锡华氏延一，浙师既久，相狎师极，黠慧机警，主人数，用语言设局，械侮之，辄不得胜，偶月夜出游，众戏作，假官吏告讦纷然，乘间挞师十，师虽恚，然是杯酒间戏，无可柰何？第曰：此须有报哄，笑而散师，后解馆归，以事易名，遂得联中选入道差，某省巡按距其时已数年矣，华家居，忽常州府承察院宪牌，要无锡华，某华某数人，解京口驿问，众皆惊骇，莫测其故，哭送就道，至则御史坐舟中诸华，伏船头御史，大声叱曰：汝辈在家豪横，有之乎？众不敢仰视，亦不敢置对，第低声曰：无有，御史复曰：华某曾作假官，某作假吏，某皂隶擅挞，乡民何？曰：无之？众复曰：某等俱守法良民，岂敢此御史曰：记得某年月下挞塾师，师曰：此须有报乎？众方知是旧师，故调之也；跳起作浙，语骂曰：天杀的险怖，我死，御史笑曰：无恐，已遣牌本县慰藉矣，于是留款数日，复迂道登堂拜其母，嘱县令顾视其家而别。
○王化
山东解元王化发解时年甚少，不矜细行，绸缪二娼，遂不娶，久之不人，齿乃挈二娼直抵杭州，藉之衣食，杭剧郡也，守日夜迎宾水次，逮夜方归，有子年十七八日，私出衙与娼，狎夜必归，曰欲了，师父课程耳，化令且带题来之代，作居踰月，师异其笔，大进以呈诸守曰：某且媿师矣。守索视之信，呼面试之，子既凡笔，又荒落之久，不能下一词，诘其来，自势不可隐，具言之，守乃逮化及二娼，至异其状，叩以来历化，请屏人言曰：某山东王化，正德八年解元也，守矍然骂曰：畜生何，至是？则曰昵二娼，遂忘羞耻守，乃立递二娼去，即日新其衣冠，置之师席，令诲其子不听出入，又一年赴会试，得第选，御史巡盐浙江，每赴席当筵，辄狎歌童，或按拍其不矜细行，卒不改云。
邨老曰：此事今有传奇俚甚不足观，且以郡人唐解元子畏事世，遂不知有王化，余得之，连抑武先生所记当不谬。
○陆侍郎
松江陆俨山 【名渊，字子渊，谥文裕，】 以礼侍致政，归买房一区，拆归，改造日往，坐一大家之门，以课工，其家寡妇生一子，延师读书，师数遇陆必拱揖既数，遇谓其徒曰：长者在门，宜供一茶，母不可，曰：贵要不可近也，师再三强之，不得已供一茶，居数日，工未讫也，师又强其徒供一饭，母愈不可，徒重违师意，以私镪置饭，延陆陆喜从之，饮尽欢，瞥见并厅一楼，甚峻整，请观之楼，寔美材陆心动，与门下客商之乃首，以暧昧钱粮，逮其子，及叔致之于狱，胁取其楼，母忿死，子与叔皆庾死师以干连恚，悔死，明年，陆被病，梦摄入一衙门，殿上如王者，左右庑列数，司引之入左司，不受，曰：非吾事也。引入右司主者，亦下堂来迎，坐定，曰：君知此来乎？楼主寔讼君，须臾三四人，哗而前，陆惶遽曰：返若楼，可乎？主者笑曰：其人死矣，返之何受？且君此中己坏不可补也。曰：请缓期可乎？主者曰：可期以某日当至此，陆乃苏，呼诸子前，具语所见，因悔曰：吾寔错用心，嗟何及也！寝疾踰旬，以所期之日卒。
邨老曰：鄙哉师之见也，其言长者在门，宜供一茶，谓一茶可以结长者之欢乎？既而请具饭，谓一饭足以果长者之腹乎？彼徒见大冠如箕，声势赫奕，平日欲一见不可得，今既见矣，胡可失不？致殷懃也，其欲供茶饭也，岂主人地哉？葢曰我而识一，侍郎尊官，便可以借光辉，夸闾里对朋旧曰：我曾陪陆，侍郎宴饮，对妻孥曰：我曾结陆侍郎，交知甚至，居间请托，俱可借陆，侍郎名色以哄，诈乡愚孰意？侍郎之眼，常在乌纱之王侍郎之饮食者，不在茶饭，而在脑髓也，引狼入室，丧身亡家，非自取而何？智哉？母氏之言贵要，不可近也，虽然，独陆侍郎乎哉？凡带乌纱者方寸间，俱有五岳，彼其视富室，若外府也，视闾阎脂膏，若盎肉也，豸契貐，土伯谓可，子孙世世享无穷者，封殖未竟，身入森罗，譬之藏蝎，囊虺以自毒害，彼虽自以智吾则谓愚不可及矣。
邨老又曰：陆文裕先生文章行谊，朝野仰之，如威凤祥麟，章文懿公 ，【名懋】 ，门下士最器重，不应有此余，此记亦得之，连抑武手抄云。
○财必有主
陆文裕公有别宅，素多怪异，抛掷瓦砾，奇声异像，人无敢居贸，亦不售，有葛行人以使事归，谋置宅俨山，谓曰：此有空居，归我少价，余俟官赀偿足，葛喜从之，人居之夕，朦胧未睡，间辄有声，至其寝榻前，呼其名曰葛某，汝许何在？使我久俟葛应曰：有事来迟，汝今何在？曰：在某东偏，某壁下葛识之，明发使人穴其地，得藏金数千，怪遂屏息 ，又一人辛勤力作，积银十锭，埋之床下，时出而玩弄之，一夕，梦有白衣人告曰：若非吾主，吾今辞汝归，某大家矣！觉而索所埋银无有也，明日，诣大家告，主人问有无，主人笑曰：焉有是理入，问其妾，早起索鞋于床下，乃得银十锭，不知所从来也，主人异其事，谓家人曰：我制十饼如每日给工匠，点心样，密以匾银酿，其中赏其人，冀少解其闷，其人不知，饼中固有银也，持之去，道渴甚，欲买一而无钱则出饼，易噉之去，卖者亦复不知饼，中有银也，计曰：某大家，匠人须此转往卖之，当倍价入门，遇主人，问所从得，饼告之故，主人固心知之，与钱二十袖，饼入银宛在焉。
邨老曰：余读安城刘调父 【名元卿，】 贤，奕编记一事，云：杜陵韦元方外兄裴璞任邠州新平县尉，元和五年，卒于官，长庆初，元方下第，将客于陇右，出开远门，数十里抵偏店，将憩逢武吏，跃马而来，乃裴璞也，惊喜拜曰：君去人间，乃得武职耶？何从吏之赳赳也，裴曰：吾阴官职，辖武士，故多武饰，元方曰何官？曰：陇右三川，掠剩使职司，人剩财而掠之，韦曰：何谓剩财？裴曰：数外之财，即谓之剩，故掠之曰：安知其剩而掠之，裴曰：人生一饮一酌，无非前定，况财宝乎阴司所籍，其数有限，获而踰籍，阴吏状来，乃掠之，或令虚耗，或罹横事尔，言讫不见，余每见人，得不意之财，往往祸随其后，或病或讼，必竭之而后已，岂亦掠剩使者之故欤？兹事有无姑不论，独掠剩使名，号其奇特拈出。
○治奸御史
有御史受命出巡，妻乃与近寺僧奸御史，归廉知之，弗发也，异日绐其妇他出，留一女童，给使严讯之，具得其往来之实，则磨金屑以竢妇归，令女童面质之，妇辞塞，甘就死，饮之而卒，明日，以暴疾闻，殓尸盛饰于堂，金银，锦绮烂如也，召其僧至曰：吾乡法用僧入殓，于是悉令其手，料理人棺，僧既去，则褫其冠饰，裸而入焉，钉毕，即令人舁往，其僧舍语之曰：姑停顿家人至，即载归，踰月往取，时已密遣人以刀划棺之四周矣，于是舁棺者审视，曰：棺有隟，得无被盗乎？以复御史，御史，疏闻于上，发棺，则裸尸也，阖寺僧伏法，无脱者，丑既不扬，忿亦得雪，人皆服御史之智，世庙时事也，御史失其名，或曰：亦邑人。
○王大痴
大痴 【，名□□□，】 姚三老者，上元人赀，甲闾，右常买别墅，中有池亭，假山，皆太湖怪石也，一日大痴，来游酌池上，酒酣大痴，曰：公得此费直几何？曰：千金大痴，曰：二十年前，老夫曾觞咏于此，主人告我费且万金，公何得之易也，三老曰：我谋之久矣，其孙某，无可柰何？只得贱售大痴，曰：公当效刻石，平泉戒子孙，异日无可柰何？不宜贱售。
邨老曰：甚矣，大痴之善，诙谐也，然寔足以警世，闻颖川有姚尚书神道碑，规制弘巨，颇类颜鲁公所书茅山碑者，国初，州人，侍郎某者，欲割三分之一，锲墓表畏州守难之恳祈，百端州守曰：姚尚书子孙微矣，莫有主者，便割三分之二，无不可，侍郎喜过望，或问守曰：侍郎割尚书之碑，子不能禁，又从而过，许之，何也？守曰：吾意欲使后人割侍郎之碑，犹得中分耳。
○董大参
大参 【，名朴】 ，楚人蓬州守行时，诸子请曰：平生志节，儿辈能谅一切生计，不敢少觊第，大人年高，蜀多美材，后事可计也。公曰：唯既致政，诸子间，请于公曰：往者儿请后事计者如何？公曰：吾闻之杉，不如柏子曰：今所具者柏耶？公莞尔，曰：吾兹载有柏子，在种之可耳。
○孝丐
吴门有贵人，月夜过桥闻其下有歌唱声，觑之则丐儿也，坐一老妪块，上以所丐得酒，捧缶而跪进焉，仍曼声歌唱，以侑之贵人，讶诘其故，丐儿曰：侬有母以侬窭不得欢，聊歌唱以发其一粲耳，贵人嗟叹良久，归转相传语称异，后时时侦之，见其所以娱母不一，自是诸贵人，每宴，辄置余豆间，曰：以待孝丐儿。
○福建士人
士人李姓，忘其名赴会试，道经衢州路傍店主姓翁者，梦土地与言，明日，李秀才来黄，甲人也，宜善待之，诘朝，而士人至款之甚隆，士人问故，曰：此中土地甚灵，昨来预报公，此去当登第，士人大喜，夜思，我去作官，独妻不称夫人？且谋易之，士人去土地，复见梦主人曰：上帝以此人处心不善，便欲易妻，今不第矣，士人下第，归复诣主人，具以寔告士人，惆怅而归。
邨老曰：余闻许知可，应举不第，一夕，梦白衣人曰：汝无阴德，所以不第，可学医，吾助汝智慧，知可如其言医术，果精病者，不问贵贱，诊候与药，不受其直，所活不可胜计，复赴春闱，复梦前白衣云：施药功大，陈楼间处，殿上呼胪唤六作五，知可果以第六名登第，因上一名不禄，遂升第五，其上姓陈，下姓楼也， 又唐岳州刺史李倰，兴元中，举进士，连不第，次年有故人，国子祭酒，言与春官包结，拟特拔之，故事，榜前一日，例以名问执政，初，五更倰将候祭酒至门未开，立马门首，傍有一吏，若外郡之公差，坐于门侧，俄附倰耳，曰：某乃冥吏之送进士名者，因出示倰，无名垂泣曰：苦心笔研二十余年，今复无成，柰何？曰：君成名在一年之外，今欲求之，亦非难，但于本禄耗半，且多屯剥，倰曰：得名足矣，客曰：于此取同姓者去其名，易君名可耳，复授倰自注，有李夷简名欲揩之，客遽曰：不可，此人禄重，未易动也，又其次有李温者，名客曰：可矣，乃去温字，注倰字，客遂持去，明日，春官怀其榜，将赴中书，祭酒揖问曰：前言遂否？春官曰：迫于权右，难副雅，命祭酒曰：平生交契，今日绝矣，春官遽曰：见责如此，宁得罪于权右耳，请寻榜，揩名填之，祭酒见李夷简便欲揩去，春官急曰：此人宰相处分，不可去他，唯命阅至，李温曰：可矣，及出榜，倰名果在揩处，倰筮仕之后，追敕贬降，不歇于道，才得岳州刺史，无几卒。
○纪梦
连抑武先生手抄曰：嘉靖辛酉，七月甲寅之早约四更，分梦中口诵，王荆公俭字谜云，兄弟四人，两人小两人大，一人立三人坐家中，纵有一二口便遇，荒年也好，过诵之数过，且称其善，不置傍，一人曰：某亦有一字谜，君试猜之，遂诵曰：一小人六个嘴，一半横一半，竖一半在平地，一半在深水，予思之不能解，其人曰：此临字也，予因问：平地深水之说，曰：卦名不曰地泽，临乎觉而味之，可与荆公俭，字谜作对，但不知作何解耳！因诗以识之，三商睡稳，未曾醒过午，颓然梦更清，忽若有人临，字解俭，谜端可敌，王荆、
邨老曰：余闻之，秦季公曰：此甚不祥，梦也，国有丧，官长聚哭曰：哭临，抑武以辛酉，得梦至次年壬戌而卒，梦神葢示之先兆欤？余读西蜀，赵长元 ，【名台鼎，】 脉，望曰：事有前定，之数人，有前知之理，凡已□所作，所而夜万纷然，重重见之，此因也，识神所也，谓之梦，凡未来，来年隔月隔日之事，而夜梦先兆后来，一一应验此境也，元神所也，谓之照，学人但养此能照之本体，久久彻天彻地，光明遍照，圣僊佛次之，贤人菩萨，所谓穷理尽性至命，尽心知性，知天格物，致知，至诚尽知胥此也，岂奇怪恢伟之事耶？今人如意之事则跃然，喜不如意，即戚然悲，皆谓之日用，不知斯言，甚有理之纪，数梦于后，以见事有前定，云 ，淳熙中，汪玉山，起知贡举，将就道，念一布衣，友以书约会于富阳，萧寺密语之曰：程文冒子中用三古，字以验玉山，既知贡举，搜卷果有用三古字者，径置前列，及拆号，非其友也，数日，友人来见，玉山怒责之，友人指天誓曰：某以暴疾几死，不得就试，何敢泄漏？未几，以古字得举者来谒，因问之，对曰：某来就试，假宿于富阳寺中，与寺僧步庑下，见一棺，尘埃漫□，僧曰：此一官员女也，殡于此，十年不葬，是夕，梦女子谓某曰：此去头场，冒子可用三古，字必登高科，幸无忘朽骨，遂用其言，果叨前列，玉山惊叹，葢萧寺有停柩玉山，与友约于柩榜，见梦女子，即柩中物也。
谢良佐上蔡人初及第，时岁前梦入内廷，不见神宗，而太子泣及释褐，时上晏驾，哲宗即位，尝云：如此等事，直不把来草草看，却万事寔有命，人力计较，不得 ，廖德明朱文公高弟也，少时梦怀刺候谒庙庑下，谒者索刺出诸袖，乃宣教郎，廖某遂觉，后登第改秩，以宣教郎，宰闽请迓者，及门思前梦，恐官止此，不欲行，亲友相勉，质之文公，文公因指案上物，曰：人与器物不同，如笔止能笔，剑不能琴，故其成毁久速，有一定之数，人则不然，固有朝跖而暮舜者，其吉凶祸福，亦随之而变，难以一定，言今子赴官，但当充广德性，力行好事，前梦不足，芥蔕德明，官至正郎 ，曾崇范妻某氏，凡许嫁，其夫辄死，一夕，梦曰：田头有鹿迹，田尾有日灸，乃汝夫也，后嫁崇范始悟。
○魏钊
荆州府推官，魏钊广东人常往夷陵州捡尸道经，某镇有乡，官徐少卿名宗者，素奉梓潼神极灵，忽梦神告曰：明晚本府魏推官过此，其人前程远大，后当入铨曹，可预结纳之，应得其力，迟明侦之，果然，少卿乃具衣冠谒款甚勤，因留宿焉，执手郑重而别，魏去夷陵，不数日，少卿，复梦神告曰：可怪魏推官，此去受贿数百金，故出人罪，使死者含冤之极，上帝己尽削其应有爵秩，并年寿，亦不永矣，惜哉少卿，深用叹讶，试遣人往夷陵踪迹之，果不诬，未几，魏丁母忧归，复补济南，寻升户部主事，纔一年，遽卒于京邸，家亦凋落。
○孙少宰
孙少宰 【名继皋】 字以德甲戌赴南宫试夜梦卧庭中天上星陨如雨尽集其身果状元及第
○瞿学宪
瞿学宪 【名汝说】 生时父文懿公梦人馈一大星故字曰星卿
○王尔元
王尔元 【名世仁，】 辛丑春试，余适在京，二月二十五日往访于邸中，尔元饮余酒，谈次，见其惨然不乐，诘其故尔。元曰：弟此番又绝望矣，昨梦有人明谓余曰：君不中矣，诘其长洲，所中何人？曰：止！夏十九一人耳，余曰：有是人乎？尔元曰同侪，有夏曙寰，然行七非十九，余曰：不然，他人中胡得报君，当是梦神廋词戏君耳，君必中二百十九，名尔元曰：请问其说，余曰：进士三百名，则第十九名上十九一百十九中十九二百十九非下十九乎？当是上下之下，非夏商之夏，来朝发榜，果中二百十九名。
○三张
三张吴人也，长伯起 ，【名□□，】 □□，□，□，□，□，□，□□季叔，贻 【名，燕翼】 ，伯起□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□古诗文辞及八法，以文征仲□□□，□□□出，乃兼有之，每伯起造待诏，未尝不倒屣出迓，把臂促膝，尽尔汝之分，且恒自喜以得，及伯起复恨其晚，伯起有处实堂集著述甚富，诗宗老杜王摩诘，然不求甚似晚，喜乐府新声，天下之爱，伯起新声，甚于古文辞，乐府有阳春堂六传，而世所最行者，则唐李药师，红拂记也，甲子，以易荐京兆试南宫，辄报罢迨，庚辰，以母老不复，应公交车，辟然绝足不入公府，虽两台，使者若监司，郡邑大夫，旌旄日及门去，未尝以一刺报也，吴人以此重之，王弇州，常称伯起，才无所不际，骋其靡丽，可以蹈籍六季而鼓吹三都，骋其辨，可以走仪，秦役犀首，骋其吊诡，可以与庄列邹慎具，宾主高者，醉月露下者，亦不失雄帅，烟花葢实录云：伯起善度曲，自晨至夕口，呜呜不己，吴中旧曲，师太仓，魏良辅伯起，出而一变之，至今宗焉，常与仲郎演琵琶记，父中郎子赵氏，观者填门，夷然不屑意也。
幼于少于兄伯，起七岁，白晳娟好，每出，市人连袂，矘盼属之曰：谁家璧儿？十七以诗，贽见文待诏，待诏方与其客陆礼部 【名，师道】 ，饮辍食而读，谓礼部曰：吾与若俱不及也，辄延入觞之，陆君遂折行，与幼于称诗，若皇甫按察 【名汸，】 彭处士 【，名年】 ，黄处士 【名姬水，】 刘按察 【名凤，】 尤相得，唱酬无虚夕，寻游太学，两司成引以上客，不敢抗师礼，然每试辄蹶，因弟叔贻之夭，遂厌弃尽谢其故，冠裳幅巾，短褐轻舠，笋舆纵游，吴越诸名胜，建牙握节之使，邦君大夫与搢绅，逢掖之贤豪长者耳，幼于名，无不延颈愿结，幼于有所造请，坐未定，辄命酒，酒至则赋，赋罢则谈谈剧，则卜夜稍不迹，方以内黛粉蛾虫，彔肩随之矣。葢咸以何点，拟幼于幼，于又自谓通隐也，筑室石湖，坞中貌点，兄弟像而祠之，性好客击鲜，饮醇之欢，亡虚日，以故环所居，顾家桥里巷车骑冠，葢委积前后不绝，守令倾耳而待，幼于所关说，无不唯命。人亦以是病之兄弟所□重于二千石，然与伯起，性行绝不同伯起，常曰：余视幼于分虽兄，而寔不逮弟，余土木形骸，而幼于美如冠玉，余拙于言词，而幼于口，若决溜余通，岁出外，不一两日，而幼于通岁，里居不一两日余，视公府若羊肠，而幼于狎，若□□，即此而两公之品较然矣，晚节益吊诡，自发榜其门曰：仙人容易，见逸士最难，寻邵直指梅墩， 【名升，】 行部至，赠以一扁，后以攘曲水园，故几至追夺，凂某某居间免未六十介弇州作生志，自以旷达，冠赤色，帻服方袖袍，腰有大绖，复取门联，仙人二语，书两垂带，而题其后绖，曰宽博，家有苍头，曰阿玩，年四十余矣，虬髯猬磔，忽令改衣壮，岐其髻而曲盘之作两了，出则令持一锸随后，学伯伦死便埋我，又一老丑妇，年六十余，亦以自随，谒客投刺则用之，语人曰：此吾家媪童也，或时凭其肩，或挽其颈，连袂蹋歌于五父之衢，故每出则观者如堵，亦有随其所至而踵之者，拍手笑噱，填街塞巷，了无怍色，尝作一面具，狰狞若鬼，客有谒之者，语稍不当意，寒暄未竟，辄入内着面具，手两木斧，跳舞而出，取胡床对客坐，须臾脱去，复与理前说笑谈自若，又不当意，复起入内，如前装出，俟其去乃已。
里有医张濂水， 【名□□，】 马天池 ，【名应龙，】 亦玩世不恭，士也，与幼于竞迂诞一日，幼于造张携，牲醴，庶羞而往，张曰：乌用此幼于曰：奠若耳，与其死而奠若，吾与若俱不知，何人不如生而奠，若犹得具，宾主也，于是延张南向坐，而己北向立，拈香，拜起毕奠酒，三读祭文，号哭我老，友三涕泗被面，又拜起焚帛毕，大声挽歌，歹韮露而出，主宾不交一言，明日张奠，幼于亦如之，张又作一柙，置书室中，夜则卧其内，语家人曰：瞑则加以钉马，尤诞妄，一日巾衫，仆从肩舆赴病者之请，比归，至中途，见有羣丐方聚，元玅观山门，饮马遽下，舆攫其食，食之，掇其酒饮之，羣丐以马相公也，欲起避马曰：勿败吾兴，挽留之拇，拳欢呼，从者曰：相公不雅马曰：有是乎？乃脱去巾衫，曼声长引，肴核既尽，始散去，观者千万人，恬不怪幼，于后竟不良死。
叔贻少于幼，于九岁生而貌微寝，然颖敏甚七岁，听歌者按节而句之殊皦，又能渔阳掺，疾徐轻重，靡不赴节，纵辩折客，客无敢抗，十三工属文，十七郡诸生，遂偕伯氏领乡荐，一时才名籍倾吴中，三试春官，三不利，而其最后司试得其文，称善，且见录用，小不及格，罢归而取其巾服及书笥，焚之于庭，识者知匪吉兆。遂以其明年，感末疾卒，仅三十三岁，叔贻始游，伯仲间习博士家言，伯仲皆善诗，则亦善诗，吹埙和箎，洋洋盈耳，有三张集伯氏善书，则亦善书，又时时作猗兰，藂筱怪石，出其表其人，酝籍开敏，善谈笑，多艺能，好洁复好整，常暎日自照，去家十余武，樊圃疏地杂莳，花竹筑精舍，读书其中，即所谓曲水园也，佳客过从，竟日夕不厌，与客周旋，毋论贱贫，有所匄请立应，而所简脱多达官，富家子。
邨老曰：叔贻余内父也，伯起常谓余，昔在甲子，秋试时余，屡踬场屋，心颇厌倦，八月初八，夜卧号房默祷曰：此吾背城，借一时也，愿得一梦决之，寻梦偕叔氏入一公廨，虚无所覩，但见堂上悬一神像，冠进贤，衣绯袍，悬牙牌，而目微眇，余与叔贻焚香拜之，若人间吊慰者，然觉甚恶之，既发榜，愚兄弟两人，幸得同中谓是梦不应矣，及参见主司，是年，副考为孙淳斋， 【名世，芳】 ，以疾卒于闱，设其柩于至公堂之西，余辈参正考□□□，后京兆引入西堂，则柩前悬一像绯袍，目眇俨然，梦中所见也。余与叔贻相顾讶之， 按孙世芳，宣府人，其舅某因北虏入寇，父母妻子家资罄于兵火，乃走京师谒孙，孙不礼，令就食逆旅，明日复谒，阍者不通，舅性悻直，因子孙平昔负其家，鞠抚恩，怒骂不已，与之食，不食四日，立死于城墙下，死之明日，孙见其形于沐，盆中器物，衣服悉颠倒，扰乱不可禁，乃呼道士术遣之，稍安静二年余，孙之南京，副考试官，出张家湾，复见其舅乃惊，病卧舟中，入南闱竟死。
○二文
文寿承 ，【名彭】， 待诏征明子也，少承家善，正行书，草书学，素师颇青于蓝，唯待诏亦自以不及南京国子博士，家贫俸薄，无以自给，每晨起，辄书数纸，令苍头奴出卖，须臾而米，盐，酰，脯悉入矣，日以常□弟休，承 【名嘉】 ，彭之介弟也，生时待诏，梦神人谓曰：锡尔嘉儿，故名。休，承有印曰梦锡余以嘉名书，不如兄画，得待诏一体，王弇州，谓拟父则子视，兄则弟。
花当阁丛谈卷四
●花当阁丛谈卷五
蒋御史
选宫女
吕秀才
李通判
杨知州
龙异
书乙未事
金潮
金宪副
顾尚书
焦布衣
赵处士
二丐
召乩
戚编修
于忠肃
冯副使
狮子
妖术
神仙太守
集福庵
陆远
沈同和
书癸卯事
○蒋御史
蒋御史子修 ，【名钦】 ，正德初，元偕同官十三人，上疏论时事，方夜属草，灯下有鬼声子修，自念此疏一上，且掇奇祸彼鸣者，得非吾先灵覆念后嗣，欲尼吾事乎？因起视曰：倘是我先人，何不厉声告我，言未毕，声四振于壁，子修叹曰：吾业已委身义不得顾私，使缄默负国，先人羞亦均于不孝矣，即死，不可易也。声遂止。疏上，与同官皆坐逮被杖，创甚而卒，天下伤之。
邨老曰：此事见陆粲庚已编，今人讹传杨忠愍公事，非也，或杨亦有此报，未可知。
邨老又曰：常闻御史初，自某县令行，取至辇下，于时同取者凡十有七人，悉集宗人府前，候吏部投文，其中一人偶行，游廊下，看诸国初板榜，不觉入深，比投文则十六人者皆入，而其人迟不及也，入者，各得授科道，其人独沉困，数月方得。授某部主事，众共以命数来慰，其人亦自以命也，而安之未踰年，刘瑾用事弄权，科道官交章论入，瑾怒取旨，俱被重罚，或迁或谪，御史径死杖下，独授主事者，莅官无险，驯至高品，则一时之得失，同宋人之白犊哉。
○选宫女
天启元年，民间讹传，朝廷命内臣刷取各省女子充宫娥，一时民间争相婚配，各务苟合，不问良贱，唯以得夫幸有司知而不禁，阅两月始定，先是，民间有谣言云：万历四十九女子贱如狗，神宗于四十八年已宾天，光宗即位，不踰月崩，今上即位，改元，恰四十九年也，追忆，隆庆二年曾有此偶，览田艺蘅留青日札载此甚详，与今日光景前后，若一因录之。
田艺蘅曰：隆庆二年正月，元旦大风，走石飞沙，天地昏黑，湖市新马头官船火起，沿烧民居二于余家，官民船舫，焚者三四百只，死者四十余人，至初八九日，民间讹言朝廷点选秀女自湖州而来，人家女子七八岁已上，二十岁已下，无不婚嫁，不及择配，东送西迎街市接踵，势如抄夺，甚则畏官府禁之，黑夜潜行，惟恐天晓，歌笑哭泣之声喧嚷达旦，于里鼎沸，无问大小，长幼美恶，贫富以出门，得偶大幸，虽山谷村落之僻，士夫诗礼之家，亦皆不免，时偶一大将，官抵北关，放炮三声，民间愈慌惊走，曰：朝使太监至矣，仓忙激变，几至于乱，至十三日，上司出榜，严禁犹不能止人间之大变也，未几而知其伪，悔恨嗟叹之声，则又盈于室家，然亦无及矣。愚民摇惑，此甚可笑也！此风直播于江西，闽广极于边海而止，又何其远也？一富家偶雇一锡工，在家造镴，器至半夜，有女不得其配，又不敢出门，择人乃呼锡工急起，急起可成，亲也，锡工睡，梦中茫然无知，及起搓摩，两眼则堂前，灯烛辉煌，主翁之女已艳妆，待聘矣，大出不意，又一家相约一人，黑夜送女，往则巷门锁栅未启，情甚极矣！门内一卖豆腐者晓起，磨豆见之，偶无妻室，固不肯启钥，强要而成亲，女父惧天明，又见其人，少年叹曰：亦得亦得，即以女与之，又一人约一，婿家及送女往，则又一家送女，先入门，正结花烛矣，后去者争之，皆曰：奈何奈何！女父既极，曰：吾女亦当送君副室也，于是三人同拜，遂得二妻焉。
又讹言并选，寡妇伴送入京，于是孀居老少之，妇亦皆从人，一民家，母女二人，嫁一家父子二人，正相得也，又一妇守制，二十年几四十五六，誓不再适，有女亦二十余未嫁，至此不得已，母东女西各从其人，哭别而去，此又大好笑事也，时童谣曰：正月朔起乱头风，大小女儿嫁老公，又有人诗曰：大男小女，不须愁富贵，贫穷错对头，堪笑一班贞节妇也，随飞语去风流，因忆大元后，至正丁丑，六月，民间谣言，朝廷将采童男女以授鞑靼，奴婢，且俾父母护送抵直，北交割，故自中原至江南人家男女年十二三已上，便婚嫁六礼，既无片言，即合其始终，皇迫之势，陶九成纪之，与今吻合，时吴僧子庭有诗戏之曰：一封丹诏，未三杯，淡酒便成亲，夜来明月楼头望，惟有嫦娥不嫁人，又有人集古句云：翡翠屏风，烛影深良宵一刻，值千金共君今夜不须睡，明日池塘，是绿阴，余则改之曰白日荒，张夜又深，只消一刻，换千金大家，今夜不得睡，明日池塘遍绿阴，葢巽风命令之象，又少女风自火出，故元旦先火而灾及家人，传曰：四气皆乱，故风，又曰：众逆同志，至德乃潜，厥异风。
○吕秀才
嘉靖二年邑庠生，吕玉家五渠村，一日入城，值微雨，其家前庭有废屋基，忽云中二舟，各长丈余，堕废基上行，舟人皆长二丈余，红帽，杂色襦袴，手持篙往来，行甚疾，玉家垫，中书生十余人，悉惊趋视之，舟人引于前，掩书生口一时，口鼻皆黑，噤不能语，俄见舟中有一人拥卫如尊官，结束如居士，与一僧同起居，久之，云拥舟起而吕氏有祖墓在墙外里许，舟复堕其中，舟既去，书生口鼻亦悉如故。然越五日，玉以暴疾死。
○李通判
李通判 【名栗】 ，天顺，壬午，举人宅，故多怪，一日会客，满堂方行酒忽，众客巾帽，一时皆自脱，上附梁栋，左右飘荡如飞鸟，时杨弘戟，知州亦在座，拱手祝曰：若何神也？而以冠裳戏乎？祝巳，巾帽，仍复本人如故，又一日，邑人杨润雨中，遣使至其家，置伞于门外，而言事于堂上，语毕出，取伞，则已失伞矣，遍求之，不得更岁余，其家一故柜，封识已数年，偶发之伞在焉，然不能出断其柄，始能出之。
○杨知州
杨东溪 ，【名集】 ，景泰甲戌进士，少诸生尝赍诏至福山，巡司例有款，赠银五两，而同行者，又二生则皆学中霸儒也，尽取之，止以款筵食品，送杨公，公不平其地，滨江公独步江于濯手，口有恨词，而二人者徐蹑听之，从后遽推杨公入水，公两手下拒入沙土中，持一物起视之，乃银一锭也，此银久波浪洗，啮光润，莹白传玩可爱，称之，亦正五两人共骇异。
邨老曰：余友袁都督 【名世忠，】 ，身长八尺，人以其长也，且多膂力，号之曰托天，家贫无行，落拓好赌，日寄食于人一富家子，以白金六两，托完税限，竟持入赌场，一掷而尽追，比者急如火富家子，亦遣人多方物色之，袁既极，乃解其所衣白袷，就肆中沽酒饮极醉，意欲雉死于邑西山之清风，亭无人处，甫出肆门，溲于巷口，见地中有一囊污沟中，以足蹴之颇重，拾取视之，乃白金一锭，持往秤之，正得六两旋用完税，后以武进士第二名，官至都督佥事。
○龙异
正德十三年五月十五日，龙见于邑之西北一白龙目如双炬，玉光闪铄，前有二黑龙差小，若前导者，由大墅桥东入于海。所经民居，牛马柱础，碓磨之属，悉飞荡空中，行人舟楫，俱掀至半空，而堕堕下者，自言如在梦中，初不自知也，有僧结一佛堂，在水之南，僧偶出雨霁，僧归而佛堂，徙于水北壁落如故，而封钥宛然。
○书乙未事
延陵秦方伯， 【名耀，】 云间，乔宪长 【名，懋敬】 ，太仓王尚书 【名世贞，】 当乙未岁，吴人以关白未靖，不时传警，在位者皆谨备之，而元美仲子士骕耀弟灯，懋敬子一琦，俱自负贵介，又王能文章，秦善谈乔，善书翰，各有时名，彼此往来，出入狭斜，酒中大叫，目中无人，适遇海警尽攘臂，起若将曰：我且制倭，我且侯，我且立无前功者，其时奸人赵州平窜身，诸公子间与纳交引以自重，每偑剑游酒楼，博场诸公子俱一时，无不知有赵州平也，时时投剌富人大家曰：吾曹欲首事，靖岛寇贷，君家千金饷，富人惧焉，或贷之，百金数十金，乃去不贷者，辄口咄咄曰：尔我守金不久，我且提兵剿汝家，汝金非我有，谁有耶？葢意在得金，姑大言骇，若辈诸富人见其交诸公子，又常佩剑出入，以必且帅其党鱼肉我，夺我金也，轰言，赵州平王秦，乔诸公子将叛，事闻，巡抚朱鉴塘檄，有司分擒之，闻于朝曰：是将叛，又曰：是妖言然鞫之，皆无实，其后论赵州平，及秦大辟，王戍乔配巳，而江南人言其无实以冤，竟成疑狱，久系元美家，有厮养名胡忠者，善说平话，元美酒酣，辄命说解客颐忠，每说明皇宋太祖我朝，武宗辄自称朕称寡人，称人曰：卿等以常然，直戏耳，士骕每携忠酒楼，胡作此等语，座客皆大笑，而闾阎乍闻者辄亦曰：彼且天子自以是并王，罪至收之，囹圄之中，此其情固非目之叛，目之妖言固过，然亦由秦王等自恃高门，大阀交游，匪类以至于此。
○金潮
金潮者，苏市人也，曾割股愈父疾，久之，父以他疾亡，潮泣血，庐墓三年，已奉其母，居吴市沽酒，业酒甚美，橐稍赢，则贾睦州，令其妻当垆以奉母，妻性悍，与姑不相中，乃佯疾而委沽事于姑，姑亦畏妇，悍不能辞也，口坐垆头，妇乃得与武康人私虑，姑觉阴谋去其姑，武康人曰：某邻有子，择保母者，曾托我，若能计诱之，即以轻舠送往可也。妇许之，武康人，舟至妇，使人绐姑曰：若子出贾某州，有讼事被系，欲得母解，令我以舟来，妇佯哭曰：我年少有姿不应，从男子行，因出囊金一锭，令姑速往，姑心急，其子辄下船，榜人速发，姑叩所往，不应姑甚疑，明抵一村，家风景门户，顿殊吴中，始知妇所弄，顿足呌号欲死，舟师慰之曰：某主翁不过欲屈媪作保姆，某家耳，某家温厚，当不失所，人生良难，即死，徒快逆妇肠耳，媪感悟拭泪，就某家抚二儿，主母亦甚怜媪，岁时衣食不乏，且脱恶妇之手，竟忘家矣。媪既去，居久之，子客归，问母所在，妇诟之曰：好儿子娘向别人讨耶？子大号泣，问诸邻曰：某日扁舟似从，吴江路上去矣，其子乃不解衣，壮即从吴江至睦州，佯作募缘道人徧，诸村落，经年不得，号泣欲死，夜梦有人语之曰：若母在武康山中，某家既寤，即往行三日，过一村，见一媪就石捣衣，疑其状貌，不觉心动，谛视之，则母也，相持痛哭，母语以故，且曰：妇在吾必不归，百年后，累汝一盂麦饭南洒耳，子曰：母但良食我至家处，此妇即来，载母耳，至家畧不言故与妇语笑，无间，但托言有阴疾不内宿，一日谓妇曰：汝欲烧香天竺，值我方暇，过三日不得矣，其妻欢然束衣壮，明日，揽衣下船，居一日，抵一山中，妻始觉，谓夫曰：此岂天竺道耶？夫绐之曰：此间道也已，夫上岸，谓妻曰：我先起，置章疏岸上，多恶少年，勿得露面，妇人许诺，至主人门，主人他出矣。有郎弱冠少年，谓之曰：尊君所置，老媪实下人，母今病不能役，愿以少而美者易之，少年欣然曰：少而美者，得就见乎？潮曰：可幸出我母于门，以便相易，少年语之，已至舟中，携妇到门，妇见姑，即长跪伏罪，潮语之曰：汝当留此，善事后人，少年亦见妇人颜态，喜不自胜，曰：暂留若室以待严君，命若先奉母归可也，潮乃携母至家，自恨出，贾致母受辱，绝足不出门，朝夕上食甚谨，踰旬月更娶，一妇与姑甚相适。
○金宪副
滨崖先生 【名，应龙】 ，郡人谢宪副归，闭门著述，不通守相家，居数年，有司莫识其面，久且忘其名姓，郡守王道行至谒之，三不与见再往，必欲一见公曰：是不可泄柳矣，乃开户入守，守坐久，主人不出，问其故，曰：贷衣冠耳，守大笑，顾侍者解去，已衣曰：乌用冠服哉宪副，乃便服出，与谈竟日，并不及私人，两贤之年，近八十家壁立，手不停挥，日食，惟糕一二片，或腐汤一盏，经月不知肉味，与张伯起，兄弟交寓，两家园亭，或经年不归，以粗粝，进则食之间盛馔，则不尝也；临没，语其子曰：我平生虽贫，未尝轻贷，人一金，惟借张幼于 【名敉，】 书二箧，亟还之。
邨老曰：余尝于内伯两张家，得侍先生，先生颀而晳布衣芒，□敝帻半油渍，然望之若苍松若翠竹，凝然穆然，飘飘尘壒，外人也，今之登进士冠，侧注而营，营逐逐，俯仰当世，甘夏畦而不赧颜者，岂心甘哉？取物自润，游乎其内，若犬马之仰沬，不得不依人以自污下，金先生威凤祥麟，无求无欲，名可得闻，人不可得而见者哉？六十年来，吾未见其俦矣。
○顾尚书
华玉尚书 【名，璘】 ，吴县人。国初以匠作征隶工部，因占籍上元人，致中丞事，家居无事，纵游山水，于屋室，后筑息园内有载酒亭以待问，字者东，有小轩曰：促膝，诸故人至解带密室，茗椀垆香，谈农圃，医药事。恒移日晷，久之，文誉籍甚，四方士辐辏，户屦常满，不三日即张筵，令教坊乐工，以筝箫佐觞，高论雄辩，音吐如钟，四筵惊听，莫不豁然，若披雾开云，每发一谈，乐声中阕，谈竟乐，辄复作人，以风流豪也，丁酉，再起，以副都御史抚湖广行部所至，首试诸生，时张公居正方，年十四，公擢之冠，锡以金带，曰：若他日围玉不止此，第以我所服，相赠见我心耳！又曰：他日作相，无富贵，心无富贵气，则贤相矣，仍以白金数铤，周其父曰：善视此，子已升工部尚书，大学士嵩素慕公，设酒邀款，陈席中堂，自居北面，左偏公竟坐不请，主人相对，已行酒，公持杯曰：太寒更进酒公，又曰太热，主人执礼愈恭，而公指顾挥霍自如，居旬日，嵩复延公先于曲室小坐中悬一画，乃吴小山所图□人，月明千里，公曰：此赝笔也，迹藏我乡，倪某侍，宾问可觅否，公曰：倪甚崚嶒，宁以珍玩，媚贵人出，登席优剧，满庭盛妆，以待公命，从人劳，金一镮即令麾之去，曰：此辈喧聒可厌，嵩父子大沮丧，已谈次嵩言，姑苏文征仲往，自言未尝一出河上，及过苏特往造，亦竟不报谒，此待他人则可待，不肖则恐未安。公曰：此所以文征仲，若他人不谒，而独谒门下，恶成其征仲，嵩默然，公素落拓，高视阔步，遇时贵人傲然不屑意，及遇素交后进，曲躬罄折，无不得其欢心。
○焦布衣
焦白淮南人寓吴中，倜傥有奇气，隐海上，以诗自适，家贫甚，采橡实自食，有富家子，以数币求学诗白，不受富家子，强投之候，其去竟委之，道上又有邵布衣，亦淮南人。
○赵处士
赵枢生，字彦材，郡人按察副使，伯京先生，子十岁即应，有司试文藻翩翩，既而以诸生应都试见扞，掫士呵辱，诸生大息曰：待士也，贱若此，吾宁被发入山耳，安能受有司涂炭耶？遂谢去，博士家言，日嗒焉，坐一室，室无他设，仅一几一榻，及黄庭，楞严数卷而已，终日闭户不接，俗客惟支颐，吟咏所衣，布袷岁久，敝则缉之，不胜缉则累累，下垂蹩躄，草屦足趾，时出外不顾也，日不食肉，亦不用庖者，支釜屋下躬取酱，酰莼蕨，手芍药之忻然果腹，窗前蓬蒿高丈余，不令人剪曰：吾以当佳卉，名草也，故人亲戚有所称贷，倾囊相给，了无吝惜，当其匮乏，无以应客，则惨惨不乐，诸郎君识其意，屡以阿堵续之，公旋手施与，不毫发计，留常叹曰：我日用仅赤仄十文，虽黄金高北斗，何需哉？惟是以拯危救殆，亦一乐事也，有子宦光，字凡夫。
○二丐
蔡乞儿丐燕市三十年，垢面露体，糟糠不厌，忽得遗金百两，悬书于市，以访失金者，或认焉，问其数不合，拒之，有强欲夺者，蔡曰：吾头可断，金不可得，埋之，越数月，不得主未尝取视，一日过桥，有夫妇伍伯所拘相号泣，询之曰：负富室子钱，踰百鬻产，鬻女犹未足，今且诣官，蔡曰：是固我熟识者，吾若居间乃走，谓富人曰：公生计甚厚，奈何侵穷民，设二人遽朝露，无论王法，天道谓何？伊负百缗耳，请宽其三十缗，余则我代偿可也，富人诺之，遂往埋所取偿，如数富人媿，曰：若行德而使我放利，何以戴日称丈夫，受其母钱五十金，贷其息，夫妇泣谢去，蔡问夫妇，汝女鬻几何？曰五金，如数赎其女以还，余十五金，市不棉，与其侪均分身不多，铢两 ，又有焦存，儿民家女也，生而瞽，年十九，主者弃之，丐于市，夜栖铺舍，羣乞欲犯之，以死拒曰：薄命邻死，心不死也，敢更犯淫以辱父母耶？中贵曾朝闵之择，一瞽儿配焉，从夫习唱，齐丐于市，踰年夫死，中贵葬之，使再耦，存儿痛哭曰：吾学夫唱以乞食，忍以其唱，其它人食乎？竟不嫁，曾给之，舍与一跛媪共居，闻男子声辄避匿，终其身。
○召乩
召乩之术，作者甚多，然其传授，亦各不同，余少时亦深好之，茅道人曾授一书，大率用魁鬼，勺等七星作符，焚之炉中，仙即随运而至，不至则书催符一纸，焚于地上，以足蹋之，无不立降，有所祈请，随问辄答，然未有神于近年所遇，范阳生者，阳生 【，名复】 ，郡人自言文正公之裔，人恂恂，蔼蔼可爱，亦能诗，其术以炼乩主香烛，素供俱不用，止焚一符于乩端，问者不用，通其款曲，向乩默祷，乩即自答，虽其验否，未必然，所问事，百无一谬也。应召者，多是唐李长吉诗喝韵即成精思，奇韵绝似长，吉口吻严道，澈以长律谒之用，先天元仙舷五韵，手昼而封识，至则置于炉旁，询曰大仙，知所封者何事？曰：五十六字诗也，复询曰：既知诗能步，韵相答乎？曰：可，运笔如飞，道澈忽自念曰：落句舷韵，不妥默，改二句作弦韵，乩已作过六句，忽停笔曰：舷韵果欠妥，余请先舷而后弦，其神异如此，一友人问之曰：公既李先生，其投溷诸作，尚记忆否？何不传播于世，以示永永，曰：可，笔不停运，凡三昼夜，可得数百首，每至天暝时，辄云蹔别，明日早来，余所钞者，其散失之余也，全本在侄倩，张□□家，又有思字韵百首，亦多奇句， 【走马行】 ，天厩逃出火，龙鼻浑身，祝融一块，色金鞭挂却珊瑚钩，玉勒斜拖云母石长嘶，高风天地，老踏死，平原翡翠草偶卧，昆仑第一坡，误被胡儿，珠索倒夜光售，与长安家八宝玲珑，骋日斜狂风刮地，连山暗不见疏林，听老鸦 【，郑公子美人吹管行】 芙蓉，笑开笋尖，玉吹破潇湘，一片竹，凤凰呌云落，绮筵月哭，狄荒惊鸟宿，满座桃花醉起舞，踏破庭中，象皮鼓帘栊，半月水晶珠，鲛绡帐底，青珍苦 ，【君莫醉，】 君再莫醉，前途恐睡，我有青锋，试与君教人鬼哭，乱蒿墩，白狼河水肠，应断青冢，魂销几度，闻 【虞姬，别垓下歌，】 垓城下，九里山，楚歌凄断，美人颜奈何？奈何！天奈何半钩月出红销罗悠悠，魂魄归何地？前路长亭，芳草枯 ，【笑出门，】 提长剑步出门，日色西行，天昏昏老鸦点枯树，明月挂疏村，大啸玉洞，倒立山，飞黄猿流水响衣袂，仙人对我言，丈夫个个青紫，不向深闺，拭泪痕 ，【有人从湘中来，携数种兰，惟青者最绝，于是诸葛湜诸君各赋贺亦赋四章，】 潇湘一片石，不道于竿竹，秋月，碧如水浸，出草头，玉 九畹，香飘月，清容媚春风，佳人休得佩碧透，玉玲珑 ，建水飞蝴蝶，湘山哭杜鹃芳，神莫将笑清风，香畹烟 ，一种君山草，持来上国，香翠开朱树，月清袭绿纱窗， 【古大梁，行】 邺城下，漳水悠魏公子于金裘，哭月寒沟，秋，复秋东流，不见信陵君乱，山啼鸟空林，笑落日尘，横几度春， 【平康，美人歌】 巷，悠悠榆树秋，秋月出上青楼，门前车马，来少年下马，开帘听管弦，轻将云母屏生烟坐，点梁州序一篇，曲声飘入子规，天味之未终，春可怜满斟，杨柳醉娟娟，洞房秋水，珊瑚船，翠锁琅玕，眉黛妍桃花，散处绿香筵，君不见古来倾国亡家者，都入氤氲，一种仙 ，【长夜叹，】 兔子长生，鸡人死，短檠无光，绿窗里霜风成羣走庭下，频频扣门，弄空水，梦清梦浅不知处，巫峡潇湘千万里，泪泊鸳鸯枕上，魂心碎灵犀，向谁语绵绵？此夜恨无期谁道？时光疾如驶， 【，玉兔逃】 ，秋江万里芙蓉屋，夜深逃出广寒畜，馥馥衔来宫里香，晶晶带落，杵头玉罢织，嫦娥心碌碌走向君山，化湘竹，神州九点烟雾生，太阴人夜号哭 【，长安春】 走马，谁家子惊尘，踏向新丰，里曲江桃花醉，落霞乐游原，望汉刘家，弘农甲第连云起太尉，文章空岁华，东风掠紫燕，飞入昭阳殿，伤心赋月团，莫待罗衣换故，故长安二八女三三五，五寻芳去，碧水滩头，多古坟，金尊绿蚁，浇路人夕阳缩，却枯松树，车马东归，各自分 ，【答韩礼部，】 黄口饭不饥，被衣知华美，春风朝忽吹，移我门前，李高车苔草痕，幽居花鸟死，忽沐冉东皇开窗，诵书起 ，【长剑歌】 ，昆仑一片月，扶桑万道，光天中舞长河，斫落星斗，芒飞云片片解乾坤，亦惊荒北邙山下，野鬼闹啾啾不敢啼，高堂崆峒，何必能人倚羞杀，莫邪炉内霜 ，【宿许琼英，】 黄金花下，明月绿一曲，秋水美人，竹愧死，芙蓉泪眼，销夜深，不敢清江宿 ，【晚凉吟，】 南林逗，秋雨叶底咽，高蝉轻罗扑萤火，飞入红蓼，天 【九疑山，】 扁舟，西向九疑，烟两岸桃花泣杜鹃，好似武陵山里，去碧云红雨散，瑶天 【众云：闻大仙归，天作白王楼赋，乞译出传世，曰：余且译赋，后尾诗，】 氤氲，堆里丹凤阙，虚无殿外，白玉楼红，虬素鸾鸣呦，啁仙班，风韵香冕，□丁丁环佩，西池头寒光夺目，姮娥羞粉黛，云英色自浮，长河雪浪，空中流太白人，颜貌愁冰壶，虚阁冷清秋，瑶空飞花，九月，幽姑射山，梅飘飘点瀛洲，银屏风下粉，绣球蓝田，采得万片耀，飞构拿将，朏月作帘钩， 醇琼醴，宴箜篌，梨花杨花琼花风飕飕，羊脂象肚嫩，且修龙肝凤髓，事事由交梨，火枣元圃，求霜桔雪藕，天池留黄金巨，斚三唱酬，钧天律吕声，悠悠侍女，扇开，龙烛休将军，钺起锦袍，收鹤翔鸾翩，墀外游骑，夫车使花下，俦拥臂拍扇，默默伫两眸，时当去，去闻天侯，须臾，辞驾登云，乘雾，或攀虬归宫，归洞，或登舟人问，不知几番沧海，迁成邱，聊吟章句，乐圣舟 ，【柳诗，】 春色依依，魂梦绿向人牵恨情难续，可怜双燕语，东风无奈飞花堤畔哭， 开帘风雨凄银烛，中夜牵情，树底绿千，萦万缕系愁肠，短叹长吁，梦中续 ，东风一夜吹红烛，柳眼窥人泪珠绿，几番牵恨到章台，回首掩袖，眉颦蹙 湖上，依稀春恨，独翠眉半，锁青云绿，几回愁绪泣，东风偏惹，王孙游，未足 玉门关外丝丝，续音尘隔断，天涯牍塞鴈，衔将镜里霜愁心，日向高楼，哭 长条，谁折春光绿，美人睡起，心思哭，秖关情感物华，千回万转，丝丝续 一曲，渔歌山水绿渔村，处处春风熟牧童，斜卧夕阳，横笛里，凄凄过南谷， 春园，昼暖闻书读枝上，啼莺声断续，闲门静闭，日无闻，青草池塘，牵梦足 ，似欲垂丝系黄犊，绿藏啼鸟，春江曲日，送征人杨子船，天涯游子，心难续 ，昨夜未央宫里宿，几被飞丝，惊梦熟，试将莲炬照青，青长条，已向他人束。
邨老曰：常闻有召乩者既降，势甚猛，书云威镇华夷，义勇三分四海，才兼文武英雄，千古一人，客曰：公乃武安王耶？复书曰：诺。客曰：闻公之灵，誓不入吴，何以至此？又书曰：赤兔腾霜，汗雨零，青龙偃月血风腥，晓来飞渡乌江，上始信天亡最有灵，又有洞宾，降坛者，诗云：轻挥羽扇，平分湘水，烟霞泉石佳侣，清风两袖，胆气麤，洞庭飞过经千里，饱嚼瑶华，醉斟玉髓，乾坤收拾葫芦里一声长笑海，天秋数着残棋，山月，起末书曰：调踏莎行客，请作西湖赋，即运箕如飞，笔不停缀，有云攀碧落之两，峯卧白云□，三竺六桥，水流鱼与俱，四贤堂寂，鹿独宿 ，【按鱼与俱，鹿独宿皆三字，一韵】 ，客有戏之者，曰：公之仙姑何在？即书云：仙姑至矣。箕停，少选，复书云：阆苑蓬莱，自可人东山人驻几千春，要知古女消息，碧汉青天，月一轮，客曰：非藏何仙姑三字耶？复书曰：然？曰：然，客出一句，曰：日月明分，昼夜求之，属对箕即应曰：此拘于字难对，聊对一句，曰：女生合，姓别阴阳，又戏之曰：适见洞宾否，箕忽震怒，书曰：仙友从来有洞宾尔，今问我是何因婉？妗自许逢周穆， 【按婉，妗西王母名】 ，姜女，谁知与乱，臣烈火精金，应不铄苍蝇，白璧未常磷，道心清净，浑如水不学，凡夫犬豕人。
又何孟春余冬序录云：正德，庚辰，有方士者，挟巫史之术，遨游江湖，人扣以未然，事辄召古名仙运，乩赋诗以答，随所限韵，敏若夙构，是年秋，至吴，吴中诸生梁廷用往问，答曰：吾回道人也，君乞白岩诗，吾当邀李谪仙同赋用十六韵诗曰：六丁持斧，施神工凿开西南万仞之崆峒，芙蓉一朵插天表，势压天下，羣仙雄壶倒，月色澄彻瑶台倚斗光，玲珑百丈，霓虹望吞吐，八埏霖雨，瞻空蒙虚室，不受一尘染，灵光直与银河通乳泉，挂壁喷晴雪，玉梅悬谷摇春风，上有神仙玉虚子，凌风出没，游太空，登虬伐蛟，下入海底水晶，窟朝谒，帝独步天上璚，瑶宫头角嵯峨，自卓立胸襟磥砢，谁磨礲？忆昔江楼吹铁笛，明月一醉，三人同迩来，一别世间甲子不知数，但见几度玉，洞桃花红金龟，老黄鹤翁，各分一讳，贻此公天，然意趣自相合，芳称长，在尘寰中，好将大手整顿，乾坤了归来，一笑拂云，看剑重会，沧溟东王，弇州史乘考误云，此方士者，王姓无锡人。余犹及见之，一秃叟老翁也，呼百龙可，顷刻而就，葢借鬼僊售其术耳，梁廷用，后名宏，字裕夫，亦余中表戚二人实相与谬之以欺白岩公也，若余所见范君则似实有一诗，鬼应召者，不然，何以得人？意念间事，且范君纵能诗，诸作亦非其所办。
○戚编修
编修 【名澜】 ，余姚人，字文湍，以编修，服阕，上东渡钱塘江，风涛大作，有绛纱灯数百对，照江水通明，丈夫九人，帕首袴鞾，带剑，乘白马飞驰，水面如平地，舟人大恐，戚公曰：无惧，吾知之矣，推窗看之，九人皆下马，跪公问曰：若辈非桑，石将军九弟兄耶？曰：然，曰：去吾谕矣，皆散，公命舟人返棹曰：有事，吾当还，遂归抵家，谓家人曰：某日，吾将逝矣，及期，沐浴朝服，坐向九人，率甲士来迎，行践屋瓦，瓦皆碎，戈矛旌帜，晃耀填拥，有顷公卒后，车骑腾踔，前后若有所呵卫者，隐隐人空而灭，后邱文庄公夫人，自南海浮江而上，过鄱阳湖，夜梦达官，呵拥入舟曰：吾乃翰林编修戚澜也，昔与邱先生同官，义不容绝，特报耳，三月，后有风涛之险，只航片橹，无存可亟，迁于岸，夫人惊觉，如其言，移止寺中，未几，江中果有风涛，众舟尽溺，至京，夫人白其事，于文庄公，公以闻于朝，遣官谕祭文庄，又文祭之。
云于乎文湍，刚劲之质，豪放之气，高义激切直，上薄乎云，天巨眼空阔，每下视乎尘世，凡众人之嗜欲，举不足以动其中，一时之交游，少足以当其意，时发惊筵之辩，臧否，罔不称情，闲若骂坐之狂毁誉，皆有所试，醉言无异于醒，面折，不违于背，仆也，于君若有宿契，始落落以难，合终偲偲，而交励奈何？命与心违，中道而逝，老我后死于十二禩，孰知冥冥之中，犹有旧交之谊，老妻北来，舟次江澨，梦中彷佛，如见报以风涛将至，预告以期，始知趋避，既而果然，幸免颠踬，于乎人传，君之神莅，胥涛而享祀，即今所遇而验之，无乃秉司乎江湖之事，由其生也，不尽用于明时，故其死也，见录于上帝于乎？友道之废也久矣，曰友，曰：朋如兄如弟指，金石以盟，刑鸡犬而设誓，头角稍殊，情态顿异，云泥隔则易交，势位判则相忌，对面如九疑之峯，跬步有千丈之势，半臂，纔分遇诸涂，则掩面而过，宿酲未醒，踰其阈，则腾口以刺过门，不入室，反操戈之举，落穽不援手，忍抛下石之计，亲于其身也，遑恤，况伉俪乎？生人也，尚然，况下世乎？于乎文湍，生死无二心，始终同一致，不忝聪明，正直之神，可谓英迈，特杰之士，缅想旧游，稠人广会，一饭百十钟，挥毫数千字，故以平生之素好，用答故人之阴惠，诗以写不尽之情，酒以侑，有从之，泪具别帋以焚燎，就宿草以浇酹，灵神如在来，鉴于是不鄙，世人之凡言，特歆御酝之醇味，诗曰：幽显殊途，隔死生九原，犹有□人情，曼卿作芙蓉主，太白常留翰苑名，念我冥冥，来入梦，哀君恻恻，每吞声朝回，坐对黄封酒怅叹，鸡坛负旧盟。
○于忠肃
忠肃公 ，【名谦】， 诸生时，忽窗外有巨人持一扇，乞诗公醉中，即挥笔书曰：大造乾坤，手重扶社稷身，其人大惊，悲跃而去，乃鬼也，扇是蕉叶一片。
邨老曰：西樵野记言，景泰间，总兵石亨西征，振旅而旋，舟次绥德，河中，天光已瞑，亨独处舟中，扣舷而歇，忽闻一女子泝流啼哭，连呼救人者三，亨命军士亟拯之，视其容貌妍绝，女泣曰：妾姓桂芳华其名也。初，许同里尹氏，迩来尹家衰替，父母逼妾改醮，妾苦不从，故捐生赴水，亨诘之曰：汝欲归宁，押欲我之副室乎？女曰归宁，非所愿，愿公相箕，箒妾耳，亨纳之，裁剪补缀，烹饪燔幂，妙绝无伍，亨甚嬖幸，凡相亲爱者，辄令出见芳华，亦无难色，是年冬，兵部尚书于公，谦至其第，亨欲夸宠于公，令芳华出见之，华竟不出，亨命婢督行者相踵于道，芳华竟不出于公辞归，亨大怒，拔剑欲斩之，芳华走入壁中，语曰：邪不胜正，理固然也，妾本非世人，实一古桂，久窃日月精华，故成人类耳，今于公栋梁之材，社稷之器，安敢轻诣独不闻武三思爱妾不见，狄梁公之事乎？妾于此，永别矣言罢杳然，王弇州，以此实武三思事傅会于公耳。
○冯副使
冯定郡人，成化中，以副使赍捧赴京，朝罢，径至宗人府，府中一井，甚大定忽下马趋至井傍，顾瞰拱揖，若有所问，答者，从者见之，方惊骇，定忽解带，置地涌身而入，急救之死矣。
邨老曰：此绝类李赤厕鬼事，又平南人张辉广西解元景泰元年，香山教谕，忽见官舍，中有衣红，人出而招之，辉素有胆气，呵之走上莲花峯而没，次日会饮，县堂与县争，坐交殴归而投井死。
○狮子
张伯起内伯余言，嘉靖乙丑会试，至京师一内相引入，虫蚁房看，狮子黄色，酷似金毛狗尾端茸毛，大如斗，豢之者，夷人也，名曰狮蛮，所居之阱，浑铁作柱，复以铁索二条，绁其项，左右鏁之内相命，其放出，则先将大铁椿长可六七尺，围径尺，末有二大圈，以椿钉入地中，止余二圈在上，然后牵铁索，出扣于圈，上两狮蛮，左右掣之，不令动内相曰：取彩球来一蛮取两球，至以五色线结成大如斗，蛮先自戏舞，狮见之伏地，注目不动，若欲起而攫之者，旋即掷与，则以两足捧之喜，不可当玩弄，不置内相曰：欲见其噉物乎？则顾从者取一生犬来，犬未至数十，武即仓皇惊仆，溲便俱下，狮亦似有觉者，撇去球作狰狞状，大吼一声，草木屋瓦，蔌蔌震动，蛮亦大忙，促来禀曰：活生口不可至前，恐触其怒，须速令人毙犬，及死，犬至掷与狮，舒前两足擎之，吹气一口，犬毛自散落，若秋风之卷，败叶，犬亦软如败絮，若无骨者，伯起讶问其故，内相曰：凡物见狮则骨先自酥，故其食也亦连骨而食，虎则不然，遇毛物必用舌，餂去毛而后食，食亦去骨，此狮之所以食虎豹，而君百兽也，余辛丑，在京亦曾入，虫蚁房时狮，虎皆无唯一，熊绝似焦，色大尾，犬问其所食，曰：日供一羊，或马牛，猪肉二三十斤，问何以无狮曰缺久矣，自嘉靖至今，无有贡者，想伯起所见，即嘉靖时者也， 【苏合香，即狮子粪其筋，弦鼓之，则众弦皆绝其尾，拂子则夏月蝇蚋，不敢集其上】。
○妖术
万历□，□年夏秋间，吴中忽传有妖狐，能夜入人家，迷惑人至死，又善淫人，妇飞走变幻，莫测其自来，又有铁足蝴蝶，黑夜飞来，抓人遭之者，遍体粉碎，血淋漓，无复完肤，于是昼夜鸣金击竹，喊声逐赶无分乡，市贵贱遇夜，虽盛暑，必墐其户牖，不敢轻启，旋有卖符者，买贴门户，云可袪除，由是深山穷谷，门皆贴符，闻世庙时，曾有此葢，妖人马道士所马，道士者，愚民所称，马祖师者是也。道士将谋不轨，幻术惑众，其说特盛于苏，而湖州士民尤深，崇信田艺蘅曰：马道士之术，虽仕宦大夫，显显有名者，亦受其愚云，以盆水照影，则贵贱迥别，或有影带貂珰，幞头纱帽，兠鍪诸色种种奇怪者，亦有带平天冠，如帝王像者，彼即署名簿籍，预定官爵，大小高下，大率如所见之形，羣居乌程云：雾出中，乃三十六年秋也，约九月十四日，举事倡乱，以白巾记，先二日，有邬彩者，发其谋于主簿，田本渭白于知县，蒋弘德合谋，缉捕贼首蒋鹏蒋潮越城逸去，集于乌镇，双林烧劫民舍，地方被害，十六日，总制胡宗宪檄知府李敏德委千户，蔡懋恩李钺，督兵擒之，亦放火，杀害无辜数百人，而马道士终不获，搜得花名簿三五册，中多士大夫，皆与胡公厚善者，因焚其籍不治，然而小民疑畏逃窜者多矣，遗弃家产田地，反漏名士夫所得，如籍没者，然甚获厚利，此又可笑也，使再迟数月，则祸变绵延，有大可忧者，白莲教之祸，可不严禁之耶？宁波志载三十七年春，马道人，能剪纸兵念咒，即能布阵，夜入人家，男妇睡时，多所压不能醒，虽醒气犹索索不苏，有因而死者，书符作龁齿，其龊□四字，虽边海州县无不至，后遇广西人云：亦被其扰也。
○神仙太守
华亭张太守东海 【名弼，】 人品诗，字成化，间一时之望，致政归，既早子皆成名，无一事累心，苏州别驾，周德中，以神仙太守，而张常制十绝以答之，见其无仙，并跋朱子托名邹欣戏耳，其诗曰：归休太守，似神仙布被蒙头，日夜眠，却怪门前来热客马蹄踏破紫芝烟，古今何处有神仙鹤驾鸾骖，总浪传，莫信空同，邹道士力圭刀，口亦徒然，欧阳自号无仙子，卓识知冠，古今弱水蓬莱在何处？愚夫白骨，紫苔深，又一长短句曰：东海先生归也，南安太守，新除一挑行李两船书，被人笑道，痴愚书也，书寒不堪穿，饥不堪煮，收拾许多，何用处况？而今白发苍颜，坐黄堂之署，乘五马之车，那得工夫再看，渠又将载到南安，去古人糟粕，谁味腴，枉说道黄卷中时与圣贤相对语。
○集福庵
苏城集福庵在吴，尚书 【名宽，】 所居之北，施知州 【名，□】 之西，宏治中，诏毁淫祠，有司欲尚书后圃，尚书曰：僧庵吾世邻也，不忍其毁，忍作吾圃耶？有司复欲施公别业，施曰：何不送原博，尚书而送吾有司，述尚书言：施曰：我独不能吴先生耶？故诸淫祠毁，而庵独存，嘉靖初，又有诏毁伍太守 【名畴中，】 用价承佃矣，毛贞甫 ，【名埕】 ，都御史亦价佃之，一则曰近吾家也，一则曰地旧吾家施也，竟成讼夺，且毛与伍新结姻娅，时人追思往事，因谣曰：昔日吴与施官送犹逊辞，今日毛与伍讦告，到官府。
邨老曰：郎仁宝七，修类藁曰：杭有棘卿夏，某阴谋深险，邻有园池，颇胜心窃欲之，乃自撰文碑中断之，密沉于池，久之，争诉于官，夏谓某年余家有碑记，亭馆之胜，中世荒芜，此碑已落于池中，亦可验也。竭池得碑，读之俨然，夏氏物也，竟归之，邻坐诬罔，夫仁宝之意，以棘卿阴险极矣，余则以未甚也，若吾乡纱帽肯容，邻有园亭乎彼直，计陷之，攫取之耳，乌用碑文，亦乌用告讦哉。
○陆远
万历壬午，科南畿，解元陆大成，有疏族叔名远者，每对人名呼，解元曰大成舍，侄恐人不知其解元叔耳，王弇州，先生戏之曰：汝无名，呼汝侄，万一汝侄，亦呼汝远家，叔当何如？闻者绝倒。
邨老曰：此等人在在不乏，吾乡有一周，姓人始与某，御史往来，见人辄曰：我御史如何云云？人遂呼周道长，未几御史，卒，则出入一给谏家，见人则又曰：我给谏，如何云云？人又称周掌科，恬不知怪，又闻浙有刘泰者，与夏少卿 【名，□】 往来，人有问其姓字者，答曰：夏少卿之好，友同时有沈循与钱都宪 【名钺，】 往来，人询其名曰钱都宪，是我表兄，都不言已之姓名，有好事者之诗曰：沈循只说钱都宪，刘泰常称夏少卿，不知尊父何物？令子缘何没姓名。
○沈同和
万历丙辰会试天下举人，大学士方从哲总裁取中，沈同和，会元第六名，赵鸣阳俱吴江人同和，字知乐，河南太素巡抚 【名，季文】 子也，与余曾有杯酒交，葢裘马自矜豪横纵恣，目不识丁人也，余居海上，三家邨，声闻既邈，性又不喜谈时事，故至三月尽，始知同和作，会元不觉吐舌，不能收曰：有是哉？天下有不识字，会元乎？歇后郑五作宰相，天下事可知矣！然不知斯时，台省已交章论劾矣，并及总裁，与房考韩都给事 ，【名光佑，】 得旨，覆试同和，终日不成一字，竟至曳白，法司鞫问，始知同和，与鸣阳系儿女，亲贿贴同，号同和文，鸣阳所作，然文固佳，非有贿买主司情弊，复得旨同和充□□，卫军鸣阳运炭，人皆快同和之摘发而深惜，鸣阳之废弃，终身云。
邨老曰：余自丙子至今五十年来，目击科场之坏，日甚一日，善哉！高礼部 【名桂，】 之言曰：我朝二百余年，公道赖有科场一事，自权相作俑，公道悉坏，势之所极，不能亟反，士子以侥幸能，主司以文场，市利在则从利，势在则从势，录其子以及人之子，因其亲以及人之亲，遂至上下相同，名义扫地，虽明宪在前，国法在上而犯者接踵相继，致使富室有力者曳白可以衣紫，寒畯无援者，倚马不得登龙，此忠臣义士所以扼捥而不平也，夫所谓权相者，指江陵相公也，而不知作俑，不自江陵也，江陵特甚，耳高庙，时学士刘三吾纪善，白思蹈以物议，而遣边弃市，然以多取南人耳，非狥权要行媚也，至景皇帝七年丙子，大学士陈循，王文以子瑛，伦等不中直言，考官刘俨忽畧之故上命覆试以循，文辅导有年，特准其子，明年会试，天顺元年，薛瑄主会试，最号严整，然有以俚语相戏者，所谓薛瑄，性理难包括钱，溥春秋没主张问仁，既已无颜子，告祭如何？有太王？皆指摘题目之误也至谓总兵令侄独轩昂，则指石亨从子俊，后坐亨败，除名，及以怨谤，剐于市。
弘治十二年己未，李西涯 【名东阳，】 程篁墩， 【名敏政，】 主试，篁墩所问策，秘人罕知者，其故所昵，门生徐经，居平日得窥之，泄之同年唐解元寅，由是举答无遗寅，狂士见其矜，得上第，省中所论经，寅俱充吏，正德三年戊辰，焦芳子黄中，刘宇子仁俱以逆瑾党得第，瑾败，二人民，是科院琐后，瑾以片纸书五十人姓名，欲登第，主司不敢拒，唯唯而已。瑾曰：先生辈恐夺贤者路耶？即广科额五十人，皆上第，辛未，新都相公 【名，廷和】 子杨慎状元及第，嘉靖二十三年甲辰少傅，銮二子汝俭，汝孝俱登第，有崔奇勋者，汝俭等师焦清，汝俭婣也，俱得同中省中所参上下其章，令部院从公参看銮具疏自理，上怒曰：二子纵有轼，辙之才，岂可分明并用恣肆放僻，其严究分别情罪轻重，及狱上，上以迹弊，明显大坏，祖宗取士之制，遂勒銮，俭孝奇勋，清俱民副总裁，江汝璧及前乡试主考秦鸣夏，浦应麒虽阿取辅臣之子，实非贿，故俱杖六十，革职闲住，不叙，辛酉，吴情主应天，试情无锡，人邑之预荐者十有一人，自是南人不主南试着令。
万历元年癸酉，少师张居正子嗣，文中湖广式，万历四年丙子，大学士张居正次子嗣修中顺天式，次辅吕调阳，子兴周，中广西式三辅，张四维子嘉征，中山西式杨大司马成子大润中应天式，明年丁丑会试，嗣修兴周，复中式，寻廷试嗣修，榜眼及第，是岁，读卷官，初拟宋希尧第一，而嗣修在二甲第二，上拆卷得之，特擢嗣修榜眼，且谓居正曰：朕无以报先生，功当看先生，子孙后始知慈寿，及珰保意也，七年已卯，首辅居正，子懋修中湖广式，明年庚辰，懋修与其兄敬，修次辅四维子嘉□复俱中式， 【敬修即嗣文更名，】 廷试，赐懋修状元，萧良有榜眼，王廷譔探花及第，懋修有兄，敬修良有，有弟良誉廷譔，有弟廷谕同榜进士，或曰，首辅戏之也，十年壬午，新首辅少师，四维子甲征，中山西式第二，太宰王国光子□□亦中山西，式次辅太子太保，申时行子用懋中，顺天式第六，名次子用嘉中，浙江式时外，议籍籍谓楚，解元必居正子会居正卒，不果而复中，少宰王篆子之衡，南京亦中篆子之鼎，居正所幸也，或曰，居正婿也，鼎习礼，一时同号，礼记八人，得中者六，吾邑一人与焉，于是南省疏论居正前，私其子嗣修，懋修，敬修登第，而并及篆，二子又论及监试，主考等官，有旨以居正篆权奸，俱勒民而不究，试事相传，懋修中状元时，传胪之日，江陵自合中归，方饮酒欢甚，忽传兵部送紧急塘报，开函内有简云，侍生公论，拜贺老牛舐犊爱子，谁无野鸟？鸾欺君特甚，葢全用剌秦桧语及是科，江陵卒有人作诗曰：状元榜眼尽归张，岂是文星照楚乡，若是相公身不死，五官必定探花郎，甲申，御史丁此吕追论高启愚主应天已卯，乡试题，舜亦以命禹阿附，故太师张居正有劝进，受禅之意，大不敬，得旨免究矣，吏部参论此，吕谪外，遂夺启愚官，削籍还里，并收其三代诰命，监场御史林应训张一鲲，以其王篆子地道贴，号亦勒民。
乙酉，吏部尚书杨巍子□□，中山东式东阁大学士，王家屏子浚，初，中山西解元十六年戊子，大学士王锡爵子衡中顺天，解元五魁皆出，大学而第二人张文柱，第三人董其昌，第四人鄚，国望皆一时同会名士，国望槀止五扃，李鸿论语中有一囡字，屠大壮，以创作瓶，以辟作壁，又茅一桂等共六人，俱礼部郎中高桂所参并及王衡，谓衡系辅臣子，素号多才，岂不能致身，青云之上，而人之疑信且半也。乞将此七人一同覆试，大学士中亦恳请及覆上，俱准会试李鸿申元辅壻，吴人呼快活，李大郎及以文中用囡，字被论，又称李阿囡葢，吴人呼女囡也，然实囮字之误耳，二十九年辛丑，二月初九，初场毕，次日，军士入扫号房于某，号地上拾得卷子十三枚，俱已践污，俱系苏州，卷严讯之，乃举人王纲贿，嘱收卷胥役，令其遇苏卷辄□入号房，以资采用，出场时忙促失于带，出以致遗弃在地，鞫实，枷示斥民，人犹以罚不蔽罪，纲云南人，久居南京，三十七年己酉，赵□□主试□□中，韩敬第八名，先是，□□试应属汤宾尹，宾尹恐妨，次年会场，乃让赵，赵德其让，汤以敬嘱，赵遂狥之，三十八年庚戌，韩敬中，会元是年，汤果入场，而敬卷则分别房汤，搜得之，亟叹赏以佳绝，然已有直处，乃特诣主司以必当，会元主司谓卷亦可中，汤乃大言曰：此卷非韩敬，不能办，敬江南第一才子，宁不中，不可不元，以彼其才，即百宾尹无当也。主司尚犹豫，汤遂以去就死生争之，竟跻元及榜出，士论哗然，乃益之地道而敬居，然状元矣，闻之传言，汤与宣城梅氏讦讼，时敬出二千金之解纷，得寝其事，汤感之切，誓以元相报云：
邨老又曰：科场之弊，人皆以内帘甚于外，帘不知内帘之弊在上，外帘之弊在下，在上者不过字眼卖文两端，弊尚有限在下者，收卷誊录，弥封对读诸处，朦胧改窜，及传递等弊，有不可穷诘，如所谓活切头蜂采蜜蛇脱壳，仙人睁目等名，所谓活切头者，以甲卷之面，移作乙卷移花接木是也；所谓蜂采蜜者，预选一文理精通之人，充作誊录，生未入场前，先将黑墨并偷印卷子暗埋，誊录房中地上，候某甲卷，到则集众美以誊入仍用黑笔写一墨卷，而原卷则付之水，所谓蛇脱壳者，不甚知其法，大意欲多纳一卷，至于仙人睁目，则名可得而闻，法不可得而知矣，然味其语意必是无迹，可寻者耳，呜呼！弊窦若此，守株待兔者，其可几乎？
○书癸卯事
万历三十一年癸卯□月，□□日府试，童生郡守，周公一□山西，襄邑人也。其人刚狠多欲，郡人呼周欲刚言，申枨以欲，故不刚而周，则欲且刚也，是日，吾常与太仓同试两学，诸生护送子弟肩摩趾错，填塞街巷，周部署无法门，既启一拥而入，哗声鼎沸，周令唱名序进，则前列者，或尚未入，而在门以内者，或非唱所及也，哗益振，周始取干掫，卒抶之不止，又令五百呵止，乱华之又不止，乃属吾邑令君谭公 【名，昌言】 ，执一生以示威，适一生，方巾在侧，挥扇，谈笑执去，乃孙汝炬也，榜之十哗，少定乃散卷出题，门亦掩矣，汝炬既被榜，自念不直在已，亦嘿嘿退去矣，而有霸儒邵濂者，向以私事干谭公恶其执法，欲乘此释恨，乃大呼于门曰：县令杀秀才，诸君未可退也，一呼而集者几百人，濂乃取一纸大书揭院门及诸通衢曰：青衿被杀，通学共愤，愿从诸同袍，击杀青衿者，由是府三学，诸君纷纷，后先蚁集，几数百矣。始而击门，门者入白，周曰：是必告考者，听之当自退，未几，抉门入，鼓噪登堂，周尚指挥五百捍之印，吏前白曰：盍少避人？众锋不可犯，周始起入后堂，羣少年尾而拳殴之，赖印吏背掖，不甚伤止，断其腰带，绝其两裾院址，故倚城，则又从城上抛掷砖，砾乱下如雨，周匿迹溷中，始得免，夜半乘，昏微服归衙，是役也，濂意在谭公，而谭公平日则人人所爱而敬者，故得不犯，而快心于周，亦以其平日欲刚之，故云，事闻，停勒一科，并逮讯，孙汝炬，朱曾唯等数生而霸儒濂，故无恙。
邨老曰：濂此举不过挟众以快其私耳，然酿祸甚巨，甚惨亦甚久，周守去位不足惜，以谭公之仁慈恺，恻万民父母，近代所希觏者，亦竟以劣调去，阖邑衿绅，靡不惜之，至于就逮，诸君轻者配重者，遣贫而无给者，不胜捶挞者，往往庾死，请室历数年而不解鸣呼，果何罪，而令至此耶！
邨老又曰：自古官人，曷尝以世故斥哉？伊陟之入相也，以象贤也。丁公之掌兵也，以世美也，我朝设科以来，岂无公卿之子，以才见收者乎？然而乳臭纨袴之，夫门袭高华，势多凭倚，遂不复知素王何人，毛锥何物？是故瑛伦俭孝敬，懋者多而慎若衡者，不一二见也，即费文宪子懋贤谢文正子丕，陈少傅子于陛亦并不挂物议，自舒鳌何洛，文中江陵之子，而辅臣遂成故事，呜呼！白屋之士，白首吚唔，不得一第而乳臭，纨绮之夫，咄嗟而冠，仄注据要津，扬扬意得，朱其轮华，其毂日驰击于长安邸第中，恬不怪，讵非科目之羞，缨弁之玷乎哉？虽然，狥情纵法，犹可言也，常见山东，已卯，以敬大臣，命题已士林所唾骂而南场，□则舜命禹矣，此何意哉？信乎吮痈，舐痔，即弒父与君之人也。
邨老又曰：闻周守被窘时，亲见攘臂一生，胡而长大，白晳并窃其狐裘香炉，锦茵而出，故当时追捕之，令首及胡须长大，白晳，人有一生如其貌，逮死狱中，而窃物生以割须赂学训得免，余戏谓友人曰：昔有一郡牧欲得人，须作笔髯者，至墐户不敢履，街中间有出者，必以拳谨护其颔下，稍解严，已人窃去矣，乃朱全忠诛宦官，滥及无须人无数，然则人颔下应有须耶？无须耶？附此一笑。
花当阁丛谈卷五 【终】
●花当阁丛谈卷六
刘大瓢
茅道人
徐石林
杨风子
义盗
李赓虞
冯子
俞先生
鳖人
陈奉常
异乳
去饼缘
云南巡按
两掾史
吴冢宰
杨文懿
魏文靖
文太史
刘尚书
吴少宰
杨尚书
钱武选
屠牛之报
○刘大瓢
刘大瓢者，眉山人，无名无字，身挂一瓢，可贮米二三升，每饭辄欲满，佐以秤肉须噉尽，不满不食，酒亦然，以故人呼刘大瓢，万历甲戌，王父南工侍大瓢，与大宗伯，对山林公 【濂，】 善知大瓢，在江阴刘应谷，尚书 【，允济】 家，特往延之，屡反而后至，至则林公以忧去，王父延至衙斋，自言年百十八岁矣，两目尽瞽，身长七尺余，腹垂至膝，飘须秃顶，双臂如铁，性甚躁，声如淇钟，小不如意，辄大声诟厉，早不食午，食必尽瓢酒瓢，饭肉亦称是，独不喜食鱼，揖逊坐起，不须人掖，每食毕，坐踞胡床，呼一二童子，任意乱捶，腰腹已则齁齁睡去，捶停齁亦止，则起舞于庭，庭有两石座，约可重六七十觔，双手挽之，旋走旋舞，或放声大歌，亦有拍节已，乃入静室，键户独坐，从月隙窥之，则见其端严如木偶，即户外嘈杂喧哗，若不闻也，诸童子欲乱之，取砖投入亦屹不动，迨至晚邀之，晚饭则出不邀不出也，出则复噉肉，饮酒，然不期满瓢矣，谑浪笑傲，谈吐如流，夜不卧，坐至天明，叩其功用，笑而不答，王父独与寝食者三，阅月，终无所言，王父亦时行引导法，临别就正之，苐曰：路头不正，不如不走，时华亭董幼海 ，【传策】 礼，侍请假归，延之同行大瓢，不欲往，问其故，曰：董君惨礉不仁，祸必不远，董又致书王父苦延之，终不往，次早天未明而大瓢行矣，王父以赴董召也，乃董使又在门，遣人于平日往来诸处物色之，并无从觅，居数日，学使者谢虬，峯 【廷杰】 ，从皖城入京，见之于江东门云，往河南去矣，董归，未几，遭祸，丁丑，至吴时，王父在浙不相闻，庚辰，复来王父，已致政归，时年已百二十四岁矣，其饮噉形状，初不减白下，时酒间喜谈说阉直事，又言：少年曾给事直，多感直青眼，语留月余，忽谓王父曰：余欲归矣，王父曰：老师埜鹤闲，云家何在？而云归大瓢，笑曰：悞矣悞矣，赴刘尚书耳，王父又苦留之，又半月余，坚欲行，乃别王父曰：师行来月初，当造刘公与师相会，时九月初也，大瓢曰：无须来，来亦不得，会明年岁暮，与君周旋于玉女祠前也，王父异其言，然不解，所谓是月二十六日，刘尚书使至，言大瓢于二十二日逝矣，逝时身畔出一囊，组绣龙文，绝奇巧，不似人间，物中藏金豆，数十颗，语刘曰：以此葬吾君山之旁有余，则以四颗寄徐，尚书作别，仍以大瓢殉，我始悟向所谓欲归，与来亦不会云云，葢言欲逝也，金豆绣囊，或是阉直所与，独玉女祠前云云，不知所谓，至次年辛巳，十一月，王父捐馆舍，始悟会期不远，明年岁暮，与君周旋也，其云：玉女祠者，祠在西华山，西杀方，或微示遐举之意乎？若尔，则大瓢葢前知者矣，丁酉年余，有事江阴，特往君山，寻其葬处不可得，问之，主人亦绝，不知怅恨而返。
○茅道人
茅道人，不知何处人？亦不知其姓氏，人问道人，何名何姓？曰：我无名无姓，向曾修道茅山人呼我茅道人，年可八十许，人问道人，几岁？曰：不知曰五十耶，亦曰五十。曰，不止八十九十耶？亦曰八十九十，身干甚伟，丹唇细目，白须飘然大类纯阳，祖师亦以万历甲子，至白下诸大老，争致之道，人饮量甚淇，至斗不醉，性喜食，蠏蛤蠏可二三十匡蛤，不记其数，善彭籛术亦善，尸罗戏酒间辄作剧，取壁间土咀喷之，满座尘飞，复取水一噀尘，蝢收满室，细雨飞洒，惟筵上独无，又取瓦砾击碎如指大，捧而吞之，须吐出尽成围碁，黑白，子复取围碁，再吞之，复成瓦砾，又剪一士女粘壁，端举酒饮之，立尽，而士女颊亦赤，夏日正饮间，苦蝇乱扰，或语曰：亦有遣蝇法乎？曰：是不难，乃取纸画一，大圜粘壁，须蝇千百纷集，圜内钉不能动，一似被冻者，宴毕则起，放之诸蝇，似醉而醒，一一飞去，又卧室中鼠甚多，冠履时被啮毁，道人曰：亦恶之乎？余曰：然则取纸画一鼠，状令榜之，西衙空室，又画一猫写，敕汝守六十日六字，榜卧室，由是鼠遂绝六十日，后复如前矣。又善召鬼，每于夜间行法，不但作声，时于梁间夜行，狞恶特甚。
有童子张俸，年十八，家人张成之子，颇有胆，谓道人曰：此幻耳，非鬼，若能召我熟识，鬼始信法道人叱俸开一，静室已入室中，良久出，仍阖其扉，道人持剑立扉外，顷闻四边声甚急，室中窗呀然，尽开道人，叱曰：可启扉扉，既启室中洞然，光明如昼，见有牛头二人，长顶屋梁，以锁炼牵二鬼，至则俸之，父母成，与其妻也，俸不胜，骇愕倒地，口吐涎沫，但呼仙人救命，道人叱曰：牛头使者，可我擒此强汉，牛头似欲移步状俸，但叩头乞命，颡尽破鼻血破面，众其乞哀，道人笑曰：戏耳。复用剑叱曰：可且去，叱罢光，遂敛窗亦键如故，居数日，俸心衔之，乃好谓道人曰：某欲传师一法，特具壶酒，敬可就饮乎？实毒酒也，道人心知其有毒，谬曰可俸，乃以斗酒巨螫，进道人，手持酒语之曰：我有一剧，汝试之而后饮，时地上偶有蚁数百千团聚道人口，咄咄祝曰：此酒若佳，汝饮之而各自归穴，若有毒，汝饮而死，业有所归，非吾罪也，乃用指甲挑酒，适许一洒数百千，蚁翕然伏地而死，道人笑曰：吾固知有毒也，汝心不良，吾从此逝矣！俸面青负墙立，不敢吐一语，道人遂辞王父去，不知所之，既去，俸每夜梦有鬼捽其发，击其头，甚至揭去被幞，折倒卧床，如此者，五月俸，竟病悸死。
○徐石林
道士徐石林本吾族人子居江阴，已而迁西徐市，数岁出家，苏州盘门内，子胥庙道士年二十，云游至京师，出入蓝道行，门下道行诛，遂入广信，龙虎山张人，府居二十余年，遇异人授炼月，孛法能预言人祸福休咎，以万历甲申归吴，仍居子胥庙，与内伯张伯起善，吴人亦争致之时，余内人方患癎疾，延之祈禳，石林先来洁一室，奉平日所供月，孛像居其中，扃键甚严，约一月满，择一水定日来启，至期果来，先以牲醴香花，果品致献毕，乃仗剑禹步，默诵咒语，屏人键户，伏几下约，凡门户，近静室者，悉封锁之，勿得有一人声响，即履声亦尽，屏犯必有祸，尤忌鸡犬声，事毕，我从内出，纔可开门，一如其约，时方朝晡至暮，乃启门出，蹙额言曰：病甚矣，奈何目前幸且无事，恐难久也，余辈共秉，虔拜恳之，乃曰：尚有一法，可幸延万一第之，亦不易感，诸公义重，我当无辞，然须得一极诚实，童身女子守火，恐难其人，余入内，谋之岳母，岳母指一使女曰：此女名重阳，年十四，平日最诚，实不苟可备使令，于是复奉，月孛像扃静室，约七日外遇水，值日即来，至期又至，其法以磁瓶一洗极净，先书符于内，以钱三十六文，供月，孛前每取一文辄跪，嘿诵咒语一遍，朱书二字于背字不可辨，书毕，吸东方气一口，随钱投入瓶投完，取黄纸书，病人生年月日法官亦具生年月日一，并投瓶而以桃木作楔楔之，先令童女用香汤净，其身易新，布衣头挽双髻发，系亦易新者，令童女捧瓶，前行而已，仗剑随之，大声诵天蓬，咒入厨房，以瓶置中灶热，护之两旁，灶日夜不住，举火令其暖气常入，不欲炽，亦不可冷，童女谨守中灶前，勿令人动瓶，食息寝泄，俱不可离，如此者四十九，日满则我自来发看，临别，又再三叮咛，切不可动，瓶，时三月十五日，又谓予曰：别君欲往江阴，故居端阳，日当来相候，启瓶居半月，忽皇遽而来曰：败矣败矣！瓶动矣，余不信，曰：别君半月无日不往侦伺，见此女端，然坐守方，谓其诚实称任使，石林曰：此可欺君，不可欺吾敕取来，瓶口如故，桃楔，亦如故，此女铮铮，辨语吾日夕看守，谁敢动？石林不顾启之数，其钱已少二十四文，止存十二文，葢此女宵来窃之也，石林叹曰：惜哉！然是君夫人定数，不可强，若满四十九日，而钱不动，亦无销镕，当得年如钱数，今则一纪，外不可知矣。时内于年二十一，果三十三岁，丙申年，亡刚一纪云。
万历十八年，吴中自四月至五月，将尽不雨，郡守石侯 ，【昆玉】 ，焦心祈祷，卒无雨，或言于石侯，此非徐石林不可，然其人道高非，可以尺一召石，侯遂备礼，亲往迎请，石侯不肯见，逃之厕，而同佀所泄，不得已出见，谓石侯曰：此天灾流行雨，恐不可得，徒费祷耳，石侯曰：地坼苗枯，三日内不雨，民立槁矣，纵祷而不应，奈何坐视乎？且谓民牧何也？石林叹曰：三吴福，贫道祸矣，然以明公诚谊不可辞，可先结坛于元妙观，贫道五更上坛问所须，曰：无有，止用鼓数十架，置坛四旁瓦百片，置坛上而已。石侯别去，石林造伯起言，别伯起问，别何往石林曰：今岁吴中之早，实系天灾，贫道感贤郡侯，亲顾义不可辞，贫道祷必有雨，苐恐干天之怒，不可复活，伯起曰：然则如何？曰：某明日登坛，后日必雨后日，贫道本命日祈雨，必呵斥诸神名讳，雨至后，贫道必无幸矣，知君义重，敢以身后事相托，我死，望以柳车一具，就子胥庙前空地，焚化拾骨，置一瓶中，付庙中道士看守两年后，人府当有人至，付归可也。其月，孛尊像供奉多年，姑留公静室，府中人至一并付之，死生之托，无负吾言，石林平日不饮酒，是夜，索酒饮，至四鼓曰可，登坛矣，元妙观去，君家不百，武可送我挽伯起，手行纔至观门，而石侯至行香，毕赤日，旋起纤云，尽屏石林，就坛上焚符三通，亦擂鼓三通，俄顷，四边云起罩日，雷声隐隐，石林大呼曰：擂芰数十架，鼓一时齐发，石林就坛，取片瓦掷空中，每掷一瓦辄得一，雷鼓声与雷声瓦，碎声争奋，自辰至酉，观者人人股栗，而雨终不得，是夜，石林不下，坛露立至，天明石侯，又至石林拱手曰恭，喜雨至矣，可以答贤侯，躬顾之诚矣，言毕，拜伏坛上，须臾，霹雳四起，大雨如注，从辰至申，可三尺许，石林尚伏坛上不少动，雨止方起，顾其形神，不复似人矣，步至阶级，前方欲举步下而失足，一坠立死坛下，众共扶之，不动矣，石侯闻之，掩泪叹曰：贤哉！以一人之命，全三吴之命也，出俸金二镮，买棺敛伯起，请停其柩于元妙，观三日受合郡绅衿，士庶吊拜毕，然后如其戒，收其骨，付子胥庙，道士收供，至次年人，府果有人来请，然不知其死也，遂同月，孛像付归，士大夫俱有挽诗，俟另录入。
○杨风子
鄞人，杨少坡，忘其名，善唐举术，万历辛丑，张肆于京师，长安西街人落拓无威仪，常衣敝衣，曳无跟履敝，躃造人家，故京师人称杨风子，是年，廷试过尚未殿，唱外哗传，太仓王辰，玉 【衡，】 状元，虽王亦有所闻，自以状元也，杨适过余邸，余偶问状，元王公乎？杨曰否？那得两状，元状元华亭张公 ，【以诚】 ，王公父子榜眼也，予戏之曰：莫风若无耳耶？不闻外人传语耶？我今报汝，若见王公，莫作是言：杨曰：我已与王公言之矣，渠赠我一扇，言验后持此索谢，余索扇，展玩乃题诗二句云：杨君许我榜眼，未卜何人，作状元，余笑语之曰：此诗微示不足，汝意胪唱后，何面目见之！次日发榜，张果状元王榜眼，闻之进呈，时王实状元赍捧官王国桢亦华亭人，与张甥舅，故颠易道路之言如此，未必然也，独杨在京不甚知名，何以奇中如此。
○义盗
京师铁匠胡衕钱，洪六者，家颇殷实，人凶狡，索称无赖，人多畏之，与赵雀儿邻居，雀儿亦富室子年少，风流自喜，走马弹丸，洪六，每恃强诈，赖时常诟詈，一日六，自外醉归，甫及门，而雀儿亦驰马来六，恶其不避也。乘醉骂之，雀儿亦骂，遂相殴打，六妻闻哄，出视之，见其夫醉甚，势甚凶恶，乃拆开雀儿走归六，恶其妻之拆开也，遂疑与雀儿有私毒，殴其妻至，更余方睡，妻不胜其忿，潜至客，座中缢焉，方其殴妻，时有盗某者已潜门隙，以未寝不敢动，至是觇无声响，乃阑入客座，暗中经，其妻缢处，过适相挺撞，扪之人也，盗忽起，不忍心，大声疾呼曰：堂中有人缢死，呼至再三，六方从醉梦中醒来，索妻不得，乃秉烛出，急解其悬，抱之入房，盗不得入，仍至门隙潜焉，窃听其内，妻已救醒，而灯火荧荧，仍伏不敢动，迨四鼓始寂然，又复闯入客座，又相挺撞，妻再缢矣，盗又恻然，疾呼如前，六未醒，盗见壁后一垂髻，使女年可十三四，秉烛出应，盗遂踉跄出门，去天明而六方醒，妻已死，不可救矣，六念雀儿富可噉，昨又相殴打，遂以强奸致死，告逮雀儿，不胜棰楚，一讯诬伏，谓乘六出外，赴宴入室，求奸其妻，未就而六归，见致相鬬，殴妻愧，缢死狱既具，刑有日矣，盗乃出自首言：此事惟吾目击雀儿，实冤按狱，御史康询其详，盗曰：某无籍实有穿窬之行，是日，日就晡，潜六门首，窥路径，见雀儿驰马来就，马上摔下，乱打及街鼓初动，进伏六门左，听殴妻甚狠，至二鼓而妻缢，其呼救者即某也，四鼓复缢，而复呼者亦某也，何得有雀儿，奸淫事哉？御史以雀儿所贿嘱也，痛责之，而盗执愈坚，且曰：某不识雀儿面，亦与六无仇，行盗何事？而可用贿，冒实不忍无辜，就辟耳，御史心动，诘之曰：汝先次呼而出救者谁？曰：洪六也。诘六，汝出救乎？曰：然，何不究呼汝者，曰：其时急于救人，不暇索及呼者，复诘六曰：第二次呼何不？索曰：第二次，不闻复有呼者，天明始知妻缢，救无及矣。乃诘盗曰：第二次可曾见，六出否？盗曰：未见止一垂髫，使女从壁，后秉烛出，某恐所见，遂踉跄去，御史诘使女，何名今何在？六曰本家，并无垂髫，使女问之，邻佑俱曰：无御史，益以盗受贿，妄言而盗之，执乃愈坚，御史心益动，于是属城兵马亲至其家，搜缉使女兵马至，逐一搜验，并无其人，乃诘盗，垂髫者何状，衣何色睹于何地？盗言仓猝，未谛其状，长可四尺许，衣青，手持灯烛，出此壁，后兵马沉吟，熟视壁后地稍坼，问地何以坼？六色动，答又支离，乃令人发开才尺许，而伏尸见焉，果一垂髻，女子衣青状貌如生，严鞫六，此何人，六始吐，此女名丑儿，乃其妻家者，妻之母，使来看女六悦其姿，就炕上欲奸之女不从痛，责之再用，烛筌钉入阴户而死，筌犹在旁，凡六年矣，今始见形，因系妻家女，故邻佑俱不知也，既得情，申至御史，御史叹曰：巧哉？天之报凶人也，葢假此女以明其杀妻耳，异哉！尔之盗也，亦天假尔以明雀儿不杀人耳，乃释雀儿，盗坐谋而未成，并释之。
○李赓虞
李景春者，羽林左卫千户，子李赓虞，景春告老，赓虞应袭，已投牒本兵矣。赓虞年才十八，美如冠玉，京师人称玉人，有齐伦者，羽林左卫军也，挟一狡童，杨五儿，辛丑，清明日伦，以肴酒挟五儿出游，至昭灵庙，庙在旧太仓前赓虞，是日，候见户部杨主政杨方在仓点，米未即出，故赓虞亦就庙中坐待伦，虽系赓虞，管辖实未相识，虽赓虞亦不知其钤，下卒也，伦与五儿正，欢饮谑笑，赓虞入伦，恶其来搅乱，正欲起叱之，忽覩赓虞状貌，娇美异常，不觉心动，乃延之同坐，赓虞亦不辞，坐定，举酒酌赓虞，并问何姓，曰李赓虞，亦询其姓，及居址伦未答，五儿曰：此是齐大爷伦，欲恐喝赓虞，乃曰：某居宛平县，前见充羽林左卫旗手，若不识我耶？若论我齐，大爷威势，不但地方邻佑，怕我即本卫指挥使，我亦宾主相往尔，我相呼千，百户直奴隶耳，向年白昼打死人白占，娼妇冯皎儿在家，问刑衙门，俱不敢问，赓虞曰：亦识李千户否，伦曰：李景春耶？这老子最怕我，如今告老，不到衙门来矣，言已忽询，赓虞名字来历，赓虞不言，固问绐之曰：我亦本卫经厅，勾当伦以必门役也，大肆亵侮，百般虐戏，欲就求合，赓虞怒欲起，则紧挽之，不听，起时伦已大醉，揎袖言曰：从我则已，不从我莫怪，赓虞见其势，恶出至庭，欲觅便走，伦乃倨坐，令五儿来捉，五儿挺不动，口喃喃曰：没来头，伦大怒，起殴五儿，纔一拳而五儿倒地，立死，伦以其诈，复再乱捶，赓虞得乘间踰墙，亦不及候见，杨公趋归伦，覩五儿实已死，用酒沃之，不醒，计无所出，挨至昏暮，拖往庙后，大井边挤之下，五儿无父，止有母家贫甚，人强洗活，次日，伦呼至家，谓之曰五儿，昨日不合挺撞我，我已打死，今与汝银一两，可搬到我家，来住吃，安乐茶饭，若有声言，须知齐大爷，不怕人也，母已昏耄，又惧伦势诺诺，不敢发一言，事遂寝。赓虞候部札袭替，岁暮始给，乃以次年灯节后，到任公座，日卫卒例当参谒，当是时，伦但知景春老而袭职，不知新千户，乃旧所调，李氏子也，及入参，始愕然参甫毕，赓虞即唤伦诘，杨五儿何在？伦曰：不知赓虞曰：若不记，去年清明日昭灵庙中事乎？冯皎儿何在？白昼打死者，何人伦语塞，但叩头乞哀，于是参送法司，转呈御史，出五儿于井而正伦，罪如律。
○冯子
吾里中有冯氏子，父号豫所不知其名，塾师也，冯子年八岁，父授之书，日二行百徧，不能成诵，成诵矣，明日，问之茫然也，十岁尚不识一丁，亲友共劝其父，勿复苦之，忽一日，父出一对课，众学子曰：山远知天阔，众学子不能对，冯子忽自言曰：溪干觉岸高，父异之，然谓是偶然得之耳，即问曰：若能再对乎？冯子曰：能儿非昔日，阿蒙向昏昏，今了了矣！父复出曰：晓霜红橘柚，随口应曰：秋两老蒹葭，父曰：若既了了，能诵十岁以前所读书乎？则通前彻后悉诵，不遗一字，父大异之，夸之亲友，有不信者，羣面试之，如封砌晓霜，寒则对卷帘，秋月彻树色，经霜古对梅花带雪，清霜清江，有蟹对风冷，树无蝉，随口辄应，不假思索，若宿构者，一友曰：能破乎？曰：能，友曰：学而时习之，父曰：尚未读冯子曰：儿于羣学子读时，已默识之矣，乃破曰：学无停机，当法天无停运，众方惊讶，子又曰：儿不但能时制，兼能诗，古文词，是日大风，即以狂风命题，吟曰：忽听园林号吼，俄惊涛，浪奔驰橐钥，空中鼓荡尘寰，万有披靡，于是里中哗然，谓冯子圣童也，由是课以羣书，不教而能诵，叩以奥义，不讲而自彻，时义之精，即老宿不能过，咸谓科第可俯拾矣，暇则遇事辄咏，虽不成诗，然出自十二岁童子亦自奇出，自目不识，丁童子尤奇，冯氏所庐居去，吾居不三里，日欲往叩之，老足怯步，不果然。往来者多传说叹，咜以异此，泰昌庚申事也，明年，天启辛酉，学使者至县，开童子试，予谓冯氏子，当必有异拔矣。已，竟弗录，余深讶之，与友人谈，次询其故，友人戟手言曰：异哉，若知冯氏子乎？向者乃一鬼附之，故能诗文，今其鬼已辞去，居然一冥顽不灵物，举十岁以前所诵者，悉忘之矣，余以天地间宁有此异事，历询之果然，今其儿故在，独所谓了了者，复昏昏矣。
邨老曰：永乐间一事，亦甚奇，周尚山者，庐陵人入京，求仕不得，都御史刘观延馆宾于同乡，诸老往还甚习，宣德三年物故，居数月，忽附魂于修撰，尹凤岐之，次子曰：吾周尚山，欲求见诸故旧，可邀致之，问欲见谁，则首周忱余，某某尹不得已邀之，于是文襄偕何御史文渊，程中书南云，吏部郑侍郎之弟某，四人同往，尹子闭目面壁，卧口喃喃不绝，何执牙牌叱之曰：何人在此？作闹乎微笑，朗吟曰：诸公衮衮，是朝臣不信，阴阳与鬼神刘观，家中曾识面而今问，我是何人？指文襄曰：长史先生王佐才，连朝相请，不轻来无限，胸中不乐事，要与从容说一回，又曰：向年曾着尚山文，烂若春空五彩云久在泉宫，时展翫天葩，端的吐奇芬，既而曰：深辱雄文，无可言谢，文襄曰：令嗣已惠四布，曰：此土物何足以谢吟曰：蠢子来京，带土宜四端，粗布表相知，如何可润？雄文笔地下，难忘一寸，私又曰，王抑庵 ，【直】 行状，我杨东里 【，士奇】 志铭，我诸故旧或挽诗，或哀些共成一册，感之不忘，敢求一序，文襄曰：地下须此何？曰：九泉之下也，是眉目，譬如老尹得诰命，即在地下，夸耀于人，复吟曰：尹公诰命，得焚黄地下，逢人炫宠，光诗序写来，焚与我九泉之下也，煌煌忽呼，何绣衣曰：凤阳墨何故爽信？何曰：昔凤阳回，先生已作，乃作色曰：斯时，我尚未死，吟曰：地道元霜出凤阳君曾许我助文房，今朝忽发欺心，语巡按回时始卧床挽，南云手曰：南云内翰凤池仙笔，上生花正妙年，我自沉沦，君独奋，人生穷达总由天，又谓郑侍郎弟云，缙绅知己满朝端，总是相思，会面难此位，郎君不相识，风姿绝似，郑天官，忽谓尹凤岐，曰：吾来此，借令子欲会诸公耳，何不利于君而作文谴之，尹谢无有，乃朗诵曰：既不念我同学，又不念我同乡，吾与尔乎何负？乃与吾儿见殃，此非谴我而何？尹作此文，尚未脱稾，乃大骇，咋舌不敢辨，文襄曰：君是鬼耶？曰：我平日不信鬼，今乃及我方信，世间有鬼，且人者日之光，鬼者月之光，日光能及物，月光不能及物，文襄曰：何谓能及物？曰：一件湿衣服，晒于日则干，晒于月则不干，又问曰：何有灵有不灵，曰：月有晦朔弦望，故鬼有灵感寂灭，言讫，大呼曰：我去矣。我去矣！尹子遂醒。
○俞先生
先生名允文，字仲蔚，一字质父，昆山人，自幼好古文词十五马鞍山，赋名籍籍，虽郡诸生，然以古文词构蓺，不合时制，试辄少利，遂移书学，使者胡 ，【植】 ，请以诸生老田里，然贫甚，突烟时断其配，梁以言，先生独夷然，问曰：不能三食乎？则姑两食，乃至不两食，则又姑一食得麦饭，少藜菜佐之，若粱肉，先生益刻精于学，诸体诗益宏丽，临池亦益工。骎骎度欧柳而上行，笔则右军父子八分，则自谓得西岳碑，体然善病，病多头风，暑月恒御毡，袷稍及冬，加以狐帽，客至，隐几而对之，焚香啜茗，竟日谈笑，无凡语所酬应尺，札顷刻数，函无凡笔，去亦无所报，谒其最后蓺，益高名益重，诸以文请者不虚月，以诗请者不虚日，以草隶，请者不虚刻，往往得意去而里中子狎习，先生寡他嗜，顾奇不食酒，颇奈食甘间于岛渚间淘一卷，石或袖甘果荐之，亦辄获数行，以相矜重，时行部使者，徐中行首，造庐定交，于是王郡守道行张中丞，佳允继之，偕学使者吴君，遵旌其庐曰：高士曰：逸御史邵君升王君，某俱称诏，赉东帛醪米，楚王以志，楚聘李守，以志吴聘，羔鴈相接，悉谢不赴，独王参政 【叔杲】 ，以三吴水利造质，成一编书而已，昆山令王君 【用章，】 程君 ，【达】 ，高先生行每过，辄谈笑移刻，然欲伺先生以间不得也，程侯叹曰：古所谓征君先生，其人哉？以故先生没礼，祭复赙之，至议举而祀于学宫。
○鳖人
天启三年邑东门人市，一鳖归煮，锅中忽唧唧作声，始犹不以异，细听之，则似人言莫杀我，莫杀我，其人不顾，煮愈急，须臾声止，鳖亦糜矣，剖之于肋下得一人焉，长寸许，巨口高鼻，粗眉大眼，落腮俨然，一波斯胡也，头上有发，发绾髻，腹有脐，手足俱十指股，有毛，有势亦有囊，独惜煮死，不能言耳，城中一时传哄，士大夫家争取传看，凡月余不败，村老居海上闻之，特买舟至城则已，郡人好事者取去矣，余壻张文学，亲见之言如此，不知何异？煮鳖人亦无别，故尝读东方朔神异，经北荒中，小人长一寸，然是彼国形体然也，又闻嘉靖时，衢中商人胡秀，携一商人，至郡长可一尺，亦男子眉目须发，种种皆备，盛以朱红鸟笼，藉以茅草，饲以水米，口中时闻唧唧声，不能辨言语，仍设一榻，倦则睡焉，后予于学谕李本，石 【维柱，】 席间，谈及云，亦曾见之本石，又言：曾至大同，偶边墙颓倒，得瓦棺五百余，俱长尺许，复戏调，余曰：何小人之多也。
○陈奉常
陈师召 ，【音】 ，莆田人。于世故细碎，闷闷不辨，事无可否，辄曰也，罢人称也。罢先生常出访人，舆人请所往，曰：且去，既又请复又曰：且去舆人竟，舁之归师，召亦不知已之门也，入见其妻，惊曰：汝何在是？然不吊阉，赐丧抗阉，直西厂，侃侃无屈，挠王弇州，所谓人固有不可必者也。
邨老曰：吾闻仁和有沈解元，名继先亦多愦愦，见人家轩上弯椽曰：山中那有许多弯木，闻鹅声，曰：说何话？又有昆山周，解元 【汝励，】 亦然，夜半口渴，急呼家人曰：腹馁家人曰：夜半无物，止有腊肉，取噉之，复大呼曰：愈噉愈馁，盛夏拥夹被卧家人曰：热甚，何拥此周曰：汝不知易絮则太热，一曰：往谒王弇州，家人悞舁至王荆，石相公家坐定，忽语相公曰：尊公极刑，人人称冤，相公掩口而入，然两解元之文，至今犹脍炙人口，此又不可知者也，吾邑有沈汝者，黄岩知县，至日，点各役门子，唱名语之曰：低唱有不到者曰：每名罚银五分，次日又点，则令门子高唱无不毕集，乃曰：今日罚到者，家居常取藏镪，曝之日中，知有单双，而不识数，每家人所窃，然能剿巨恶王汤，此亦不可知者也。
○异乳
吾里中民家，张氏一乳生三男，吾族子一乳，生三女，今皆无恙，天启初，年事也。
○去饼缘
里中张氏某家本寒微，得藏金而致富，此老身历艰苦，颇俭啬，而子遂豪侈，喜狎邪？蒱博，出则鲜衣，怒马，每食必罗列满案，稍不惬口，停箸不下，一日，与余会于丛林丛林，僧出新麦饼相噉，张但食其中，裂饼缘投之狗，余深不平，然非深交，不敢言也，寻闻侍食瞿学，宪复作是态，大学宪所斥，不觉快甚。
邨老曰：谚有之，人无天寿，禄尽则亡，故房阆州以食脍，亡李崖州，相以馈羊陨，饮啄有定，不可屑越也，余母家安氏无锡，人家巨富，号安百万，最豪于食，常于宅旁另筑一庄专豢，牲以俱膳，子鹅常蓄数千头，日宰三四头以充馔，他物称是，或夜半索及不暇，宰则解一支以应命，食毕而鹅，犹宛转不绝，后诸舅竞用奢侈，败余食肠甚狭，自太牢外无所不食，亦复不能吃素，客有劝余吃素者，余曰：予不吃佛素，但吃吾夫子素，昔在祖父时家处富贵，鸡豕鱼鳖，逢着便吃，此吃素富贵之素也，今日贫寒，鮝鱼虾壳，甘于金虀玉鲙，此吃贫贱之素也，定不効他人，以面筋豆腐祈来生福荫，下地狱，种子客大笑曰：此老直是饕口解嘲，又一客曰：尔不闻京师徐爵事乎？爵先以事遣某卫后潜入京夤缘王，驸马荐入巨珰，冯保家，性黠慧，保甚悦之，诸所票拟，悉出其手，以故私门如市，贿赂山积，一夕，梦一神人入其室，长三、四寸，呼爵谓曰：尔禄尽矣，爵惧，拜问是何人？曰：吾即君身中神耳，爵因哀祈免死，神曰：吾查尔食籍中，所存殊无几，或吃素尚可延爵，自是断肉与酒，日诵弥陀宝，号施棺掩骼，然朝贵以佳肴美酝，延致爵者，争欲得一下箸快，谓妖梦何足凭？于是御酒肉如故，未几而难作，妻孥流徙，素之致福，不素之显祸，如此，余曰：不然，爵罪人也，而握朝权，罪通天矣，获罪于天，岂区区断酒，去肉可幸免乎？即其不终断酒，去肉，便是天矣，故吾以暴殄可恶者，谓福不可不惜也，以素之不必吃者，以福之，不可强求也。
○云南巡按
某御史巡按云南行部至某县，宿院中，中夜不能寝，若负芒剌起，秉烛坐，似有人贸贸，而前叱之曰：汝何人，敢入深密，地应曰：某非人君守财神也，待君久矣，御史曰金何在？神指座下，去砖而金见标曰：千金御史曰：我御史可将此物行耶？神曰：苐与我乡贯，票帖，当君送归，如言写帖焚之，神忽不见，将复命同年某主事，以贫丐助，居闲一地，方官荐举，御史可其请，主事曰：谢礼五百镮请以二百镮寿，御史始拒卒受之，及归家，以牲醴祷前神，夜复见其贸贸来启，其金止八百，镮御史曰：向者千镮，而今止八百，何也？神曰：日者某主事所馈，此数也，悚然谢之。
○两掾史
有两掾，一姓叶一姓王，俱慈溪人同谒选，于吏部叶得山西太原府仓官王以父死讣至，不及选，乃与偕归，至卫河，叶疾作死叶，故王掾妹倩也，乃谋之叶之子，曰：若父死矣，牒无所用之，我伪汝父，持牒赴任，谁能辨其非所得，赀货分而有之，如何叶之子？喜遂同赴官所，人果莫识其伪也，比考满则得中，金七百有奇，乃中分之，王掾私喜，以吾之官故在也。而先获三百，多金既服满，又谒选吏部，乃复得前，太原府仓官，遂不敢赴，弃其牒而归。
○吴冢宰
吴公名琳，致冢宰政归，既家居，上尝遣使察之，使者潜至公旁舍，见一农人方拔秧布田，貌甚端使者，问曰：此有吴尚书家何在？公敛手对曰：身是吴琳，使还白状，上益重之。
○杨文懿
公名守陈，以洗马乞假省亲，行次一驿，其丞不知其何官？公与之坐而抗礼，卒然问曰：公职洗马，日洗几，马公漫应曰：勤则多洗，懒则少洗，俄而报一，御史至丞，乃促令让上舍处之，公曰：此固宜然，待其至而让尚未晚，比御史至，则公门人也，跽而起居，丞乃匍伏阶下，百状乞怜，公笑而不校。
邨老曰：宋王文公 【旦，】 局量宽厚，未尝见其怒，家人欲试之，以少埃墨投羹中，公惟啖饭，曰：吾偶不喜羹，一日，又墨其饭，公又曰：吾今日不喜饭，可具粥，其子愬于公曰：庖肉飨人所私，食不饱，乞治之，公曰：汝辈人料肉几何？曰：尽一斤，固当饱，今其半飨人所瘦，公曰：此后人料肉一斤半可耳，其宽厚不发，人过类如此。
○魏文靖
公名骥浙，萧山人，官吏部侍郎奉命往南都时，官舍止携一苍头，乃举历年所积，俸资召同乡，子官刑部郎者付之，其人请封钥，公怫然曰：后生何待？先辈薄乎？其人不敢复言，时曹郎有子婿从官舍，如其轻重款式，以伪银易之，比公竣事，归出前银，令工碎之，则伪也，工私于苍头曰：昔有某官舍人常，此物出余手，将母是乎？苍头以告公戒之，慎无泄，彼将不安矣。已，刑曹郎出守辰州，其事稍露，及入觐，携其俸入，尽数以偿，公骇曰：误矣。奈何以不明之迹，加人乎？余银具在，未有以伪易者，迄不受。
○文太史
太史，初名璧，字征明后，以字行，更字征仲，别号衡山，人称衡山先生，太史平生无二色，足不履狎邪？年五十余，即绝房，欲目不视，窈窕逢妓必匿去，有钱同爱者，美才华，有侠气，与太史最善同爱，每燕集，必呼妓而太史绝恶妓，若熏犹然，相与一世，终不失欢，太史一日，散步街衢，同爱隐，使妓挠之，太史厉色而过，有妓从后掣落，太史巾，太史不瞻顾露顶，行街中里许，至竹堂僧舍，令人索冠于家，着之然后去，同爱又约太史游石湖匿妓舟尾，不令知候，太史登舟，坐定，呼妓出，太史仓皇求去，同爱命榜人速发，太史第暝，目不与言同爱，乃令人泊舟，太史亟登岸驰去，太史尝谓不见同爱，令人想杀一见同爱，令人气杀同爱，亦谓不见太史令人敬，杀一见太史令人闷杀其神，味相契乃如此，又绝不与优人狎，有令优人以妇人服，进太史酒，太史斥之去，遂终身不复观剧。
○刘尚书
工部尚书刘元瑞 【麟，】 挂冠，归家贫甚，好楼居，力不能构文，太史写层楼图遗焉，悬之壁，扁曰神楼，家无舆出，则布衣芒蹻，敝敝行里中，一日过故人，所先有某宦在坐，见尚书蓝缕，短褐待之，挥霍自若，谈次偶及孝庙时，外戚张延龄骄横，台谏攻之，上怒其激，逮治甚急，时非某公，抗气申救，祸且叵测，尚书亟趋出，某宦问此，谁故人曰：此即抗气申救人也，是刘尚书某宦，颊赤汗下，吐舌半晌，不能言，因故人造谢尚书畧不意。
○吴少宰
少宰吴原，博 【宽，】 致政归，有布衣邢□草屋居市，少宰重其掺，往候之，叩门量曰：吾方躬爨，无五尺，应门奈何？少宰曰：姑徐徐借邻家胡床坐门，良久，候其食已，方进谒，相与清谈，抵暮去。
○杨尚书
礼部杨尚书仲举名 ，【翥】 ，仁厚绝俗，致政归时，戴笠乘驴，往来山中，邻人作室，檐溜落其屋，家人不能平，尚书曰：溜何害？晴多雨少，邻人老得子尚书，恐所乘驴鸣惊之，即鬻驴，徒步一日，出有狂生，从后詈之，尚书若不闻，人曰：此詈君也，尚书曰：乌知非他人狂生，乃呼名而詈人曰：今斥名辱极矣，君何不答？尚书曰：乌知非同姓名者，其宽厚类如此。
○钱武选
轩瞿钱先生某性至孝，其封公名表仇钱，敕所构戍辽左，家产荡然，先生亲樵负以供封公，朝夕及往辽左，先生复负戴傍徨，万里足尽茧，备尝艰险，至元菟董千户，延师常万户，天锡奇之，妻以女，既而得选隶铁岭，卫学博士弟子七试皆第一，先生尝梦星陨如雨，以衣盛之，得百星，觉而私自解曰：家且星散，得我而复聚乎？封公于戊申，除夕，亦梦至一处，见几上置两灯，一灯明一灯暗，觉而不乐，呼先生语之曰：我与尔不得同归矣，我梦一灯明，一灯暗明者，昭昭之象，是尔暗者，昏昏之象，其我乎？先生曰：不然，此有借作酉，一登熄，借作戍一登也，果以明岁已酉，领顺天乡荐，庚戌，第进士，先生于闺阃，内酷讥防常，夫人后不知凡几娶矣，及在刑部时，入视狱囚，夫人与妾在舍，值风烈稍触，损其所缄识，薄蹄夫人及其妾皆皇遽投缳死，又一婢亦自裁世庙，闻使人廉，其事无他状，又以先生公事，在曹置不问，其后御姬媵益寡恩，当者咸局蹐，争自兢兢，最后聘某氏，某氏之母知其酷也，不欲允谋之女，女曰无妨，但须具挺杖往耳，既入室，颇不受绳，或骂詈即反之，先生怒起，欲殴之，某氏操挺，杖前击先生，败其面，先生不得已，托郊行约，友人篡取之去，至今传以笑柄云。
○屠牛之报
余王父每劝人勿食牛，所至官下，辄以戒至刻图，名曰禁牛，八善，播之交知，或以末节也，而笑之，癸亥，夏偶读稽神录广陵朱氏，夏夜杀牛事以异，而坐客谈屠牛，得恶报不食牛，得善报甚伙，不能悉载，以余所睹记，而极异者，无若汤屠葢，吾邑四十年前，以屠牛生者止两家，一居南关，外忘其姓，一则姓汤居南，关内与余家邻近，葢三世业，此所屠者不啻几百头矣！人呼汤牛头，亦曰汤剥皮，云祖父孙七口聚活，孙名应元，充邑门役，万历十六年戊子，吴中疫疠盛行，先是，元日夜三更后，应元已寝，忽闻街中呵道，声甚厉，意甚疑之，谓必河下有使客邑侯，出拜耳，然日中何无闻也已，复念曰：何有使客元日来至，且何不天明往拜，乃乘夜出乎？亟披衣起，从门隙窥则见，灯火甚繁，仪卫甚设，然非平日衙门中人无一识面者，始疑其阴司，不敢启门出，但屏气窥之，则见节道中有枷杻者，有锁项者纷纷，不记其数，后一大轿，坐两官人，一衣红一衣绿，舁者十五六人，至应元门畧停从人来，禀曰：此家七口，衣红者，问曰：何生？曰：屠牛，随取一簿，登记乃出南关，去应元常往来余家，次日偶来，言及毛耸，发立曰：予家必有大祸矣，奈何公向劝我改业，勿屠牛非我，不能从祖父不肯耳，余曰：何不以昨暮所见，言之曰：今早已言之矣，彼固以我不诚也，余曰：汝但自弗屠，未必不获，善报曰：有是言乎？余曰：向见宣室志中载一事，武林郡贾人朱岘，有女夜摄去，置浮屠中，其夜宿浮图上，则见本形，将晓下浮图，行里中，取饮食则变人形，一日既下，女窃视之，见其遇一白衣人辟易不敢近，及暮归，女诘之曰：何故避白衣人夜曰：此人自小不食太牢，故不得近，问其故，夜曰：牛耕田生人之本，故不食者，上帝佑之，女默祝曰：儿若得见父母，愿终身不食牛，纔祝毕，夜跳起曰：何有异志？我今不得近子矣，遂下浮图去，应元拱手曰：若如此，不但愿改业，愿终身不食太牢迨。
五月，应元之祖，及祖母，父母一日，同病疫，同作牛声，或时跃起，自相抵触，大类牛状，三日同死，则应元及一弟一妹，又病矣，死者纵横卧室中，无与敛病者呻吟，展转床蓐，莫与扶持，又七日而弟妹相继死，止存应元一人，又兀兀若醉，若痴不省人事，邻人虽有相善者，以此疾易于传染，悉闭门避去，余遣一老苍头护视之，先赠公方，施轊掩骼，丐得六轊，又向应元熟识人乞惠，始能经理，其六人之丧，又迁应元于楼上，是夜更余应元从昏瞶中忽听楼梯阁，阁有声，见一人入长丈余，面如银盘，大耳细目，身衣青俨然，神也，入楼来，异香满室，就床，扪应元面而去，自此遂省人事，踰月而愈，今尚存，遂改业而南关外，屠牛某者，亦以是月死，疫矣，甲辰春，余侍冯宪长元成名，时可号元岳，先生偶言及此，先生曰：余家亦累世不食牛，即今三四代来，并无一人犯疫，婢妾辈俱然，又有同年胡冏卿子仁名，宥号金峰偶于城西，见屠牛将解牛，牛哀鸣觳觫，冏卿市而豢之，王冢间，且数年矣，后冏卿，卒于滇，讣至日牛，辄不食而死，又赵清齐河尹曾以勘事过邑之洪店，有盗王山，杀人于王臻宅旁，众诬执臻，臻不胜掠，遂诬服清还，过洪店，有一牛，犇向清跪，悲鸣若有所诉，清问谁氏牛，众曰：王臻牛也，清曰：王臻其有冤乎抵邑，即辨释，王臻父子，寻鞫大盗王山，即得其杀人状，山款服曰：诚然，牛臻诉矣，更何词？齐河人作义，牛记先是有两宦，居间一事赵公张目不应，及以牛，故释王臻两宦相谓曰：赵公遇我，不如牛，公闻之曰：牛无私，若有私若行，诚不如牛时，传以口实，由此言之，食牛，岂但得恶报哉？乃其义亦自不宜食耳。
邨老曰：偶览潘士藻闇然堂集，复得屠牛，二事并志之，某子甲与乙游镇阳，一日，屠人将解牛，方砺刃其牛，垂泪跪其前，乙偶见之，语屠人曰：姑舍之，驰告甲，甲即出橐中金，乙赎其牛，市人聚而环视之，一人曰：牛信有知谁活汝？汝能作谢状乎？牛即环视跪，甲前一曰，谁报甲汝得生，能谢报者乎？牛复跪乙前，佥惊叹异之，顷余里中，屠牛，牛觳觫跪屠人，屠人怜而释之，转卖溪之东，复将解之，方鼓刀欲屠牛觳觫，跪如前状，屠人竟杀之，是夕，醢牛火燎其肆，嗟亦异哉！邨老又曰：闇然堂集所记，事多不核，此屠牛，二事不妨，收之以劝善，此老素有许丞之疾，其所就书，非由目击耳闻，不过取他人所记，杂采之以成帙耳，余内伯张伯起，其人品最高，然多吴人儇薄，好奇习气，故其笔气若谈辂等书，有止图属对，精切之病，士藻往往摭拾其剩吐，何哉？
邨老又曰：或问余所谓止图属对，精切者何解？昔有人以诗谒一巨公，开口便云：舍弟江南死，家兄塞北亡，巨公曰：岂意君家有此凶悯，其人曰：实未有此，但图属对精切耳，闻者捧腹。
花当阁丛谈卷六 【终】
●花当阁丛谈卷七
罗布衣
二陆
于文定
丹台记
平湖金
换字
俞山人
归先生
贵人持斋
于少保
和盗诗
弇州仆
荆川与胡贸棺劵
冯仆
鹄粮
徐方伯
程郑二生
年号
吕尚书
金主事
冯会元
王通判
汤都督
戚少保
徐把总
刘吴两公
吴明卿
张副使
蔡儒
船舫
诸葛铜鼓
王忠肃
汤会元
慈幼局
正政
姓名谬
县官
五方之音
药异名
员帽
蚁子官
林虞谢好奇
陈给事
王知府
韩襄毅
王御史
邱司寇
缠足
徐府丞
两宗伯
张经历
刘滋
拆字
多子
陆妓
周公瑕
○罗布衣
罗宗让 ，【名泰】 ，闽人学问渊博，无所不窥，不乐仕进，永乐间，京尹闻其名，聘入围，亦辞不赴。退而躬畊于野，时称曰：布衣学士。
○二陆
陆去邪 【名彭南】 治毛诗不仕文章劲健与陆子敬 【名伯灵】 齐名皆松江人人称前后四陆子敬常谓去邪曰君谈诗果思无邪否去邪应声曰君读礼还须毋不敬
○于文定
侯总戎 ，【名一元，】 归家，买田于文定公 【名慎行，】 作中，皆潴水不可耕，讼于官，文定公作启戏之，伏以龙韬虎畧方图秉耒之耕，雀角鼠牙，遽速穿墉之讼，堪俸腹，未足介怀，恭惟大将军戏下，望振百蛮，威宣九塞，拂衣玉帐，敛攘夷安，夏之才，袖手青山，问舍求田之计，本觅禾麻之野，翻成烟水之乡，汪汪千顷之波，惟见浴鳬而飞鹭，闵闵三农之望，虚闻佩犊而带牛，已悬罄于槖中，尚辍耕于陇上，反劳讼牒，致见比追陶令尹之西畴，孤舟可棹，王将军之武库，束矢何充，曾无批亢之能，可効弄丸之解，料无负三尺之法，律亦何伤！八面之威风，聊陈奉慰之辞，且释作中之愧。
○丹台记
蒋焘字仰仁，长洲人，母徐武功 ，【名有贞，】 女幼孤，颖悟特甚，十一善属文，十七而卒，当未卒时，尝梦上帝召丹台记，以母老辞，不得录而秘之，姊壻刘炌入其斋，得所辞，帝文以语母，母恶之，抵于地，然竟不免也。初，母在蓐，慌惚见道流三人入房，顷刻间失其一，即免身常以异征及卒后，母甚悲，着哭子诗十三首，闻者莫不陨泪，母又梦焘来言我之帝所甚乐，母问其死状，焘曰：儿死从首，上以往儿虽死，不灭不散也，至嘉靖中陆，詹事深，死三日而苏，既苏，语其子楫曰：取笔记我语我病，渐时不见，若辈觉身坐厅事，有黄衣二人，跽于庭，云奉大王命召公余，方欲置对，忽身己坐舆上，黄衣前导，随者数十人，皆旧隶物故者，余心甚骇舆，北行如飞，至一城，黄衣跽请曰：当去舆徒步，顷刻间己失舆，两人挟而走，足不着地，至一城，黄衣，又跽请曰：请改服，不觉已易衣矣，又良久抵一城，甚高楼橹，皆如京城，制可十余里，至阙门，门数重大殿，巍然有王者，冕旒坐殿上，一黄衣先入，唱曰：奉命追松江，陆深己至，王起坐曰：入之，余从东阶庑下，北面立，王南面字呼余曰：子渊识我否？余曰：殿下莫非当年，蒋焘耶？葢余诸生时相习耳，从者叱之曰：柰何犯我王讳，王曰：此我故人，无迫之王曰：子渊尔官，应居一品，寿应登八十，以犯三大罪，十二，小罪故官，降三品，寿减一纪，是年，余方六十八岁，闻是语骇曰：深得无死耶？王曰：非死何以至此？因命吏取詹事簿籍来，须臾，吏持簿至余阅之，见平生所言所行，无一不记其末，以朱书总核其罪，余因丐王幸念夙昔，使得毕其寿命，王曰：此非寡人所得专也，主在帝寡人，故人受罪，姑假以两旬，俾俾治后事，其母子孙计，命黄衣送之出，已出门，复呼入曰：若兹来也，于地狱无覩，何以传警？世黄衣，又导观诸狱，景象甚惨，目不忍视，狼狈而走，至街衢，所见冠葢往来如长安，道上皆朝士久没者咸下车，与叙寒暄，而别出城，从高原上行，久之，甚昏黑，忽见一灯微明，既近，则其尸卧于床，心恶之，黄衣推之使附乃苏，又两旬而黄衣，复至詹事，遂长往矣， 【此条，余已载别卷中，即拆楼事，今复得此于朱平涵，先生涌幢，小品乃知前事不谬，故不厌重出，详录之】。
○平湖金
平湖金员，字汝规，人朴而迂家颇裕，人有称贷，无不与人，既不复还，彼亦不复取，坐是家益落，一日，其孙病求护于所谓朱八官神者抵暮，有贼数人打门而入，则自称朱八官至矣，见其灯烛荧煌，则以朱八官神灵显应若此，贼入卧内，挈取衣被其妻，以神恶其衣之秽也，则呼曰：朱八官我衣，非洁净者，不须挈去，及贼倒囊箧，运粮米，心窃疑之，比去家一空，始知其贼。
邨老曰：三吴，风俗最尚祷神，人有疾病，不走医而走，巫觋，巫觋之名不一，若道婆若尼姑，若尸娘看香，娘看水碗，娘卦婆卜婆，皆觋之别名也，巫则有所谓童子者，每一木居士上居士，辄有一童子，凡疾病，或失脱人家，请得一居士，则童子随之，而往代居士，以言祸福，童子执杖跳舞，若醉若狂，时而叱咤，时而嬉笑，丑态百出见之，欲呕，而愚夫愚妇，方事之若神，有所言无不奉，蓍蔡吾邑，范西虞太守 【名来贤，】 素正直，不惑邪淫，几，所谓巫觋辈屏不容，入宅一日，其夫人失去，金饰数事，俟太守他出，请得金元七总管，神归童子方执面杆，作态太守，突入大声叱之曰：汝何人，童子仓皇捧杆前跽曰：小人是金，元七总管太守曰：金元七总管神也，何跽称小人，童子曰：老爷不知，小人乃是总管，别号太守曰：毋多言，且吃我十棒，顾家人笞之，每一棒下，辄号呼曰小人，今后不敢然，此辈不过以廉耻，博酒食其小者也，若夫女觋出入，士大夫之家，构奇祸乱闺门，其害有不可胜言者。人家老妇衰败，无所事，乃结会念佛，白莲教，名曰念佛，婆成羣倾国老幼，美恶无不入，会淫僧泼，道拜干娘而淫妇，泼妻又拜，僧道师父，自称曰：弟子昼夜奸宿淫乐，其丈夫子孙，亦有奉佛入伙，不以耻，大家妇女，虽不出家而持斋，把素袖藏念珠，口诵佛，号装供神像，俨然寺院，妇人无子，诱云：某僧能干，可度一佛种如磨脐，过气之法，即元之所大布施，以身布施之流也。可胜诛耶？亦有引诱少年，师尼与丈夫淫乐者，诚所谓欢喜佛矣，隆庆，庚午，妖僧圆晓，穿耳缠足妆饰，假师姑到处，哄诱念佛，妇人淫媾甚多，虽富贵之家，不免其污。
邨老又曰：吴中又尚赛神，凡神所栖，舍具威仪，箫鼓杂戏迎之曰：会优伶伎乐，粉墨绮缟，角抵，鱼龙之属，缤纷陆离，靡不毕陈，香风花霭，迤逦日夕，翱翔去来，云屯鸟散，此则会之大畧也会有松花会猛将，会关王会观音，会松花猛将二会，余幼时犹及见，然惟旱蝗，则举关王会，则独盛于昆山观音会，亦间一行之，今郡中最尚曰：五方贤圣，会王百谷 【，名穉登】 吴社编序曰：五方贤圣之名，考古祀典，图经皆不载，或以五行之神余意，吴泽国地，滨五湖，当是五湖之神，或又以五龙，亦此意也。搜神纪则谓神皆有姓氏及爵土封号，其说不经，又谓司主民间疾疫，故吴中是会必以五月行葢祖其说，顷见五方之外，肖像一缁，一黄缁曰：劝善黄曰：匡阜，是□而足矣，神之首曰至尊，余谓至尊者人君之号，惟龙有君，象宜当之，又其居黄屋朱轩，僭拟乘舆，若舍，夫神龙而彼花竹之妖魅，川壑之精灵，尸之未有不膺帝罚者也，夫里社之设，所以祈年谷祓，灾祲洽党，闾乐太平而已，吴风淫靡喜，讹尚怪轻，人道而重鬼神，舍医药，而崇巫觋毁宗庙，而建淫祠，黜祖祢而尊野厉，呜呼！弊也久矣！每春夏之交，妄言神降，于是游手逐未亡赖，不逞之徒，张皇其事，乱市井之听惑，穉狂之见，朱门缨绂之士，白首耄耋之老，艹莽，镈笠之夫，建牙罴虎之客，红颜窈窕之媛，无不惊心夺志，移声动色，金钱玉帛川委云，输百戏罗列，威仪杂沓，启僭窃之心，滋奸慝之行，长争鬬之风，决奢淫之渐，溃三尺之防，废四民之业，嗟乎！是社之流，生祸也，昔郭代公戮豕，乌氏之妖亡，西门豹沉巫河伯之害息，今之长民者，不是之闻，岂所谓鲁人猎较，孔子亦猎较与，不然，是或一道也，吾侪小人，不可知也已。
○换字
昔常怪宋景文震霆，宵寐等语，取艰涩，字文易，解语以可笑不足法，近日名家文字，多用换字，法如计无所之，则曰俚之黾勉，曰：闵免尤甚，曰：邮甚新妇曰：新负异曰：异须臾曰：须摇赤帜曰赤志，又以殊字代死，字不知古称殊死，乃斩首分二也；奉母曰奉妣，不知妣之云，指已死者，此类但可欺初学小儿耳，壬子科，浙江乡试录一，论五策皆如此，极可笑。
○俞山人
山人字羡长 【名安期】 刻类函百卷其书颇行然世庙时原有此书乃郑山人 【名若庸】 奉赵康王命纂之累年书成而郑卒于清源其子献之得厚赏但不知此书曾刊行否今俞板恶甚
○归先生
震川先生， 【名有光，】 博学，善古文辞，然于世务，若无所解，而听讼尤非所长，令长兴有乡豪，与媳奸，仆所见挥刀杀之，知事不可掩，旋杀一婢，提二首赴告曰：婢仆通奸，获之奸，所翼脱已罪，偶大雨，沮城外，是夕，先生梦有神，告以杀死，本未先生晨坐堂上，其人携二首，入未及言，先生大呼曰：贼贼汝奸，媳杀人，如是，如是，遂服罪，众咸以神，先是，先生政务以德化不用，敲朴而长兴民嚣，颇不受绳，每有差遣，度无所干，没者辄不行，互相推诿，哗谇于堂，先生取朱笔饱，蘸大声曰：若不走即洒，污汝衣矣！及断是狱，自后无敢慢者。
○贵人持斋
一大贵人，奉六斋嫌味薄怒，捶厨人，乃以腥汁合作清淡色，素品和之，贵人甘甚，诧于人曰：奉斋何不佳？而人乃嗜荤贵人之侄，亦一日饭素亦以味薄责，厨人凡十余易，皆不称坐，客笑曰：若求佳味，须用开斋，其人一笑而止。
邨老曰：吾观御史台记则天时，禁屠杀颇切，娄师德，御史大夫，因使至□，厨人进肉，师德曰：敕禁屠杀，何有此厨？人曰：豺咬杀羊，师德曰：大解事豺食之，又进鲙，复问何又有此厨人，复曰：豺咬杀鱼，师德大叱之智短，汉何不道是獭，厨人即云是獭，师德亦荐之，必此等厨人方好供应大贵人，余本不茹斋，亦不喜人茹斋，尤恶人名茹斋，而实不茹，斋尤最恶人口，茹斋而心食人之心肝脏腑，所谓佛口蛇心者也，余少时读书，古里村一邻叟，年八十矣，家颇温茹斋，每夜分辄起，诵佛号木鱼声阁阁，至晓方止，寒暑亡间，余一日往省之，见其方，曝日结网，余曰：老人家何苦此？叟曰：吾儿捕鱼，诸孙亦捕鱼，每网缺，取足于老子，故日不给也，余曰：半夜敲木鱼，诵佛号者叟乎？叟既好善，何结网，罪业不小，叟曰：正要结网，故是干早诵佛，号千声以五百消业五百种，福余戏之曰：倘弥陀佛以六百，或七八百，消业所种，福止一二百，当柰何？叟曰：余回向时日，日与菩萨言，过岂赖我？又一苏媪茹斋恶不可言，每至人家，风波当地，起有姑媳者构其姑媳，或兄弟妯娌，靡不构之不至，勃溪诟谇不止，又善偷见物，辄取以故人畏之，若蛇蝎一日余，规之曰：若茹素不畏地狱，阎罗老子耶？媪笑曰：不妨吾善，诵楞严咒，若不闻风卷，楞严咒罪业，登时宥乎？此等人均，所谓佛口蛇心者也，然此媪之罪，抑又重于网，叟多多许矣。
○于少保
于坟祈梦异灵，人人能言，闻太仓相公以子病往祈，忠肃见梦，曰：公是当朝宰相，柰何问我！太仓曰：非朝事，余一生清苦，认不作亏，心事而儿病，如此是何罪？业忠肃曰：公记得吝，一单名帖失活，二十七人之命否？太仓默然醒来，终自狐疑，葢海商漂至，巡兵执以盗，众皆怜之，请于太仓，往解不应，又请一单名帖投兵，道终不听，一舟二十七人不胜，栲皆死，太仓矜名节于此，守之最坚，故虽知其冤，终不救，然力可而不则神，固己存案，作罪过矣。
○和盗诗
泰和邓学诗，性至孝，元季母子俱盗，所获盗魁，知其儒者，哀之与酒食，口占一诗命之和，约和免死，盗诗曰：头戴血淋漓，负母沿家走，遇我慈悲人，与汝一杯酒，我亦有佳儿，雪色同冰，藕亦欲如汝贤，未知天从否，应口和曰：铁马从西来，满城人惊走，我母年七十两，足如醉酒，白刃加我身，一命悬丝藕，感公恩，如天未知能报否？寇喜道之出城，得远去学诗，后以荐校职考终。
邨老曰：此盗可应举，做官吾乡不乏此物，知诗者，能有几人？虽然，做官正，不必能诗也。
○弇州仆
王弇州书室中一老仆，能解公意，公欲取某书某卷，某叶某字，一脱声，即检出待用，若有夙因。
○荆川与胡贸棺劵
书佣胡贸龙游人。父兄，故书贾贸少乏资，不能贾而以善锥书，往来诸书，肆及士人家，余不自揆，尝取左氏历代诸史及诸大家文字，所谓汗牛塞栋者，稍删次之，以从简约，既批阅点窜，竟则以付贸，使裁焉，始或篇而离之，或句而离之，甚者或字而离之，其既也篇，而联之句而联之，又字而联之，或联而复离，离而复联，错综经纬，要于各归其类而止，葢其事甚淆且碎，非特他书佣往往东平虽士人细心读书者，亦多不能，此贸于文义不甚解晓，而独能此葢，其天窍使然，余之于书不能及，古人蚕丝牛毛之，万一而贸所，则蚕丝牛毛之事也，嗟乎！书契之不能还，于结绳书契，又繁而不能还于简也固也，然余所以编书之意远矣，非贸则余事无与成，然贸非余，则其精技，亦无所用，岂亦所谓各致其能也哉？贸平生无他嗜，而独好酒，佣书所得钱无少多，皆尽于酒所，佣书家，不问佣钱，必问酒能厌否贸，无妻与子佣书数十年，居身无一垄之瓦，一醉之外，皆不复知也。其颛若此，宜其天窍之亦有所发也，余年近五十，元兀如病僧，益知捐书之乐，视向所谓披阅点窜，若雠我者，葢始以甘而味之也甚深，今则觉其苦而绝之也，必过其势然也。余既不复一，有所披阅，点窜贸虽尚，以佣书糊口，诸士人家而其精技，亦虚闲而无所用，然则古所谓不能自才者，独士之遇世，然哉此余与贸之相与，始终可以莞，然而一笑者也，余既不复有所披阅，点窜世事，又已一切无所与，则置二杉棺以待，长休贸无妻，与子无一钱之蓄，死而有棺，无棺不可知，念其我从事久矣，亦以一棺之而书，此以之劵云，呜呼！百余年后，其书或行于世，而又或偶有好之者，慨然追论其故所删次之人，则余之勤，因以不没而贸，乃无以自见，是余专贸之功也。余之书，此亦以还功于贸也，虽然，余既以披阅点窜，雠而岂欲后人？又以披阅点窜，知余也哉？然则贸之硉硉勤苦，从事于割截，离合而一付之，无何有之乡也，与一醉，亦无以异也。其亦何憾之有？
○冯仆
冯南江 【名恩】 ，有仆冯勤，其父佣者也，素多病，日者谓其短造甚忧之，问一道士，何以延年？道士曰：若佣不能积德惟勤，洒扫惜字纸，乃可延耳，佣乃备箕帚，徧历所居村巷，凡有秽恶，悉扫除见一字，则取置于筒，至暮焚之，岁以常寿至九十七，无疾而终。
○鹄粮
张司令，元时人亡其名，富而好礼，慕杨铁崖，名往迎之，铁崖，谓其不知书，弗应司令乃延，鲍恂师受业焉。后迎铁崖，乃往席间，以妓奉酒，妓名芙蓉酒，名金盘露，铁崖题云：芙蓉掌上金盘露，妓即应声曰：杨柳头边铁笛风，葢杨又号铁笛道人故也。铁崖抚掌笑曰：妓能文，其主可知矣。辞去，时司令出米满载送之，云是鹄粮铁崖，素爱鹄不能郄，随访顾阿瑛，召阿瑛之邻人，贫者分给之而去。
○徐方伯
徐子与 【名中行，】 好客，尤好少年，美丽者，一客丑甚，自负能诗，介蔡子木，先生荐之，子与蔡作书，盛言客自喜，可喜状，以家人将之，恐客之窥书而求易也，子与得之大欢，亟延入愕然，笑吃吃不止，赠以诗曰：自信金声能掷地，谁知玉貌不如人客，犹得意传示重。
○程郑二生
湖湘二生，一姓程，一姓郑同窗友也，程先中甲科，授咸阳令郑贫甚，贷钱访之，至则大出条约，禁乡人不与相见，郑乃告乞数文作回路，费亦不与，在途不胜，狼狈后郑，中二甲除差直隶，公干程以事调获鹿丞，又被告赃，郑前来按郡程，乃远迎叙旧，引苏章二天等语，郑笑而不荅，至晚，命戏子演戏宴，程郑私唤戏子，具言前事，戏子领命因扮二虎一虎，先衔一羊自食，旁有饿虎踞地视之，虎怒吼，衔羊而去，他日饿虎得一鹿，前虎尤饿，甚欲分食，乃扮山神，出判之曰：昔日衔羊不采揪，今朝获鹿敢来求纵，然掬尽湘江水难洗，当初一面羞，程遂解印步行以归。
○年号
天启三年，苏城浚河于顾家桥北，得一船头尾悉烂，止存中三舱于内，得钱无数，约有四五螺，文曰：天启通宝，余曾见其一大于今之时，钱而不及崇宁十之三，轮廓丰厚，青绿堆满，不知前代，何年物也？记之以俟博洽，君子闻之，正德改元，时当国者刘文靖 【名健，】 谢文正 ，【名迁】， 吏书马钧阳 【名文升，】 考监生出宰相，须用读书，人以嘲之，正德西夏李遵顼所建也，今观此钱，则天启亦前有犯之者邪？无从考也，若乃永乐则张重华王则伪建，天顺乃元出帝旧号，不知当时何不详。
○吕尚书
曹祥大仓，人新昌令，有吕生 ，【名光洵，】 父豪于乡，抶之卒善士，后光洵御史，按太仓谒祥，祥已忘前事，光洵语其故，祥不自得，光洵曰：微翁，吾父安得改行善，其后葢戴恩十余年，如一日矣，留竟夕谈乃去，且厚赠之，光洵官至尚书有名。
○金主事
金诚，字诚之籍，广州右卫读书，社学挥使，麻张最亡赖，系之诟曰：若军余乃故褒博儒生装耶？褫其衣，使薙草烈日中，稍缓挞之诚，泣曰：读书冀显扬，今亏体辱亲矣，张愈怒，逮其父窘辱之，父子相视，泣不敢言，行贿乃免，未几，诚领解首登进士第，刑部主事张坐杀人逮至，望见诚一步九顿，诚笑迎之，言于堂官脱其罪，张造诚，诚执礼如平时，张感泣，以女妻其子。
○冯会元
开之 ，【名梦祯，】 先生湖人筑精舍于孤山曰：得附林处士足矣，并买舟西湖，二女侍歌舞，甚适不能饮，惟佳茗清香，与衲子伍不甚教子，每曰：人生自性苦，苦督训多费，物力供师友之奉，痴人开之善谑，与贺吏部伯闇 ，【名灿然，】 善贺矜自律，每相会开之，故以谑语挑之，贺大怒，愈怒愈谑，贺亦无如之何？至拂衣去，且怒且骂，开之，惟笑而已。
邨老曰：朱祭酒平涵 【名，国祯】 评，二公以开之，能游戏三昧，而贺不逮远甚，又云：抛却富贵，易并忘子孙难冯，葢逍遥地行僊也。
○王通判
王见溪 【名之，稷】 ，邑人贵阳通判，运木渡黄河，其最大者二忽逸陷，廞泥中千人，不可出文祭之，乃起复见梦曰：吾三千年羣木领袖，今乃逐逐随其后，终当别去，必欲相烦，应天子命，非以巨舟载不可如其言，拽而登舟，举缆一呼，如跃，舟行甚疾，绝无阻塞。
○汤都督
汤沂东都督 ，【名克宽，】 戮，海寇王良，剥其皮鞔鼓，号人皮鼓，今在镇江北固山，闻其声，比牛皮鼓不甚扬，世庙时事。
○戚少保
元敬少保 【，名继光，】 山东莱州人逐贼至闽海，夜半见赤光起波际，使善没者探之，乃一古铁猫也，重可二百斤，纯绿透，莹少保，素有中散之伎，因合闽中铁丝髻手炼之，凡百余火，以其半刀八，又重炼，其半百余火，剑三俱作青色烂烂，中夜有光，射眼不减纯钩，干莫云。
邨老曰：余读弇州宝剑十歌，得其序若此，因忆先尚书曾监少保军剿流贼，曾以一刀相赠后，万历戊子，少保，至吴先员外，遣余往候，少保首问此刀，曰：此希世之珍也，岂即此手炼者欤？其三剑，一以自佩，一赠汪伯玉司马 【名道昆，】 一赠弇州亦见诗序中刀，后落少弟象州手少弟死，无子，遂不复知所往，岂成龙飞去乎？少保，又赠一软，铁刀可作，腰围纵之，复直亦在少弟处。
○徐把总
徐把总 【，名正】 ，守狼山于江中得一铁矛，形制古朴不类，近时物其款识数字，漫不知何等语，一日置之舟前，飓风偶作，海潮突涌，邻舟皆簸荡，上下不能驻足，独此舟晏然，如履平地，明日置之，他舟亦然，又明日，又置一舟无不然者。
○刘吴两公
刘太守 【名钰】 沔阳人每行必以双椑自随吴尚书 【名山】 吴江人亦如之尚书后以郭勋事触圣怒勒归卒于利国驿即用以殓
○吴明卿
明卿 【，名国伦】 自作生穴旁祠，题其柱曰：陶元亮属自祭之文，知生知死刘伯伦荷随行之锸，且醉且醒，年七十四，自志铭而卒。
○张副使
副使 【名，嘉孚】 ，渭南人将卒，谓其子曰：世人生但识几字，死即有一部遗文，但蓄几文钱死，即有一篇志文，吾耻之否德，不辱名公笔，自题姓名官位，家世岁月，于石足矣，不遵吾言，以不孝论。
○蔡儒
邑秀才蔡儒者，狂士也，稍知属文，而过自许可一口，遭前辈冯姓者于途，冯葢久饩，而待贡者，年老行迟，蔡从后趋而前过，之冯欲揖不顾而去。冯呼之曰：蔡子汝全，未全未何，目中无人也，蔡回顾答曰：冯老快哉！快哉何尻！中能言也，人尽薄之，未几，儒考劣被黜，竟以郁死，昔唐陈通方少年登王播榜第，播时年五十余，通方戏拊之曰：王老，王老奉赠一第，言日暮途远，以登第赠官也，播谕其意，答曰：陈少陈少切莫发恶，诮其恶少也，播后入相，通方因之仕宦，不达以困，蹶终二事，绝相类。
○船舫
某子甲造一船舫，忌者告之，监司谓水中造房，侵占豪霸，地方害监司，北人大怒，谓水中可造房，何事不绳之急，其人累诉不能白，一儒生草状曰：南方水乡家有船舫，即如北方旱乡，家有马房，监司悟狱解。
○诸葛铜鼓
余业师薛希之 ，【名志学，】 广西，天河尹带一，铜鼓归形制，与常铜鼓，同差小而音响，洪远曰：此诸葛铜鼓也，及考之诸葛铜鼓，有奇文异状，雕螭刻虬，间缀虾蟆，其数皆四，而今皆无有，当是赝物，凡破蛮，必称获诸葛铜鼓葢蛮中，以铜鼓至宝，其有剥蚀而声响者上，上易牛千头，次者七八百，豆藏二三面者，即得僭号寨主冬，冬如鼓，不作铜声。
○王忠肃
忠肃公 ，【名翱，】 素不善谐谑，一日，见一巨僚，目送一美姝，既去，复回顾，忠肃云：此人甚有力，巨僚曰：公何以知之？应云，若非有力，公之头，何以被他掣转去，王文恪公方及第，胪唱毕，忠肃适故，报至，举朝嗟叹，一大僚曰：失一王翱，得一主鏊，又何憾焉。
○汤会元
会元汤，霍林 【名，宾尹】 ，乙未，会试前一夕，有举子梦见冕服，一人坐殿，上召之入试，试题一纸，有晋元帝恭嘿，思道七字，翻飞不定，与易水生，争逐之，彼先得及入，会场第一，题是司马牛问仁章所谓晋元帝者，姓司马，元帝牛金所生合司马牛恭嘿，思道是汤，会元言，月言会元汤，霍林则易水生也，又丁丑科会试，有召僊者，问：今岁场中何题书曰：下论，又问下论何章？曰：子贡又问：子贡何章？曰：天机不敢泄，又问：会元何人？曰：非一非三，非驴非犊，当时不能解，及开之 ，【名梦祯，】 作，会元开之，冯姓知前二句，乃冯字试题，子贡问曰：何如斯可谓之士矣章。
○慈幼局
万历十六年戊子，吴下大旱，米石一两六钱，饿莩载道，鬻男女亡售，主则生，弃之累累，道左呼号之声，处处不绝，未几而毙。五，六月尤多，至填街塞巷，秽气四达，因思宋世于郡县，立慈幼局，凡贫家子多欲厌弃不育者，许其抱至局，书生年月日局置乳媪喂鞠他人家，或无子女，却来局取，养之岁祲，子女多入慈幼局，道无抛弃者，此法良善，不知今时可放而行之否？
○正政
正月之正，作平读，因避吕政也，不知何以自汉至今不改，古称临文不讳，今则文辞诗歌，皆从平正之作，政右军自避家讳也，不知今人何以尽从政，凡用正字，多改政字，此何避乎？又或以二字古通用可笑，又太守之守廷评之评，不知古何以作去声，尚书之尚，不知今何以作平声，或曰，尚字避上音容有之。
○姓名谬
颜氏家训曰：夫学者贵能博闻也，郡国山川，官位族姓，衣服饮食器皿制度，皆欲根寻得其原本，至于文字，忽不经怀，已身姓名，多或乖舛，纵得不误，亦未知所由，近世有人子制名，兄弟皆山傍立字，而有名峙者，木傍立字，而有名机者，水傍立字，而有名疑者，名儒硕学，此例甚多，颜公之言如此，近见吾邑一大老，姓萧兄弟五人，以宫商角征羽名而中贯以应字，是则以萧箫矣， 【又南剑，一少卿萧九成，名韶】 ，萧是蒿草，何能应五音乎？又一友号淹博，不欲言其名，一日于酒中问余，极是何木？余曰：但闻极是屋脊之栋，有最甚之义，故四隅称四极，实不闻是木名此，友曰：岂有从木傍而非木者，余曰：然则棊榻杵，杷楹柱楣，梲尽是木乎？友大不以然。
邨老曰：吾闻成化间有吏建言时事，某给事恶之，以激厉风俗之厉，脱写力大不敬，参送法司问罪，不知厉本古，字汉书，凡称风厉勉厉，皆不从力，此吏亦不能自明，又一给事阅兵部，题木以妓不从，女呼吏笞之，翌旦有不平者，令受笞，吏执韵书以进，乃赧颜慰遣之，此皆不识古，字故也，近日邨中一塾师，从余借说苑而书刘向作柳向余，戏荅以一绝云，汉家龙种岂凡庸，说苑文成似鼎钟，若使更生木宗，元何不认华宗是葢，道听途说，知有刘向未究，刘木何字而强，作解事曰：吾胸中有说苑书也，孟劳岂不公子颛顼，岂不诚专翾也哉？又侄本妻兄弟之女称，古者诸侯之女，嫁于诸侯，以娣侄从左传所谓侄其从姑是已，今人称兄弟之子侄不知误，自何时近来？又以侄字从女不雅，改作侄字，不知侄字直一切与秩，帙音同，侄敕栗切与抶咥音同，又训牢也，坚也，与兄弟之子，何与狄梁公谏武后姑侄，母子孰亲？不闻从立人傍，然称侄之误，从来久矣，今随俗称呼则可，施之文，不若称从子族，子当乃侄字断，不当从立人，古今字多有不同，然俱有自来，如皋，字许重，叔说文云：皋字白下，从本亦非本亦非半，东观汉记，马援上书云成皋县印，白下半丞印，四下半尉印，白下人人下半，一县长吏印文不同，恐天下不正者多，事下大司空，正郡国印章 罚，字古从刀，谓持刀詈人，元命包改从寸寸法也， 对古从口，汉文以多言非诚，去口从士， 迭字，古从三日，言决罪，三日得宜，新莽以三日大盛，改三田 军陈阵，始于王羲之 ，形景之影，始于葛稚川 ，隋本随隋文帝以周齐不遑宁处，去走存隋 ，尚书考异马乘王首，开元文字子在母怀 ，刀下用音，搉两点下，用音鹿，今作冉字，非 口在天上，吴黄头小人，恭二在天下酉，天保一大人口八十甄舒，仲子舍西土，瓦中人董千里草，赵小月走，亨二月了，卓十日卜李十八，子昌二日，运军走隆化，降死三刀州，破田丑，此皆象形取义，非字书偏傍之法也。故谓图纬云： 马头人，长人持十斗畛，则尒有田地，则土乙力，梁武署贞与上人魏武署合人一口，此又以字戏也，昔人谓王右军，不识偏傍，今以讹传讹，甚有止读，偏傍者可胜数哉！
○县官
里中一富翁输赀，得冠带亲朋辈，醵金钱往贺，向余乞一文余，文中有县官，不爱名器，以罗天下逸才，句一里中儿强解事，谓余此翁实走人，京师从吏部乞得札付非寻常县尹，所给义民，比柰何以县官辱之，余欣然改朝廷云，此儿咤于人，徐君大卤莽，非我几成，轻薄得罪，某翁按前汉东平王传今暑热，县官年少，注谓不敢指斥成帝，故谓之县官，又霍禹传，县官非我家，将军不得至是，注谓天子又卜式传会浑邪王等降，县官费众，贫民大徙，皆仰给县官，注皆谓指天子。
邨老曰今人文字多有相仍袭用而不得其训故聊摘一二笔之以备遗忘已见弇州言及汉隽者不录如耀灵日也 望舒月御也 封姨巽二俱风神滕六雪神青腰玉女霜也 郁华奔日之僊一名郁仪结邻奔月之僊 羲娥羲谓曰娥谓月也 少海前星俱太子青宫春宫东宫太子宫也 倩娇客壻也 僚壻友壻同门壻今谓之联衿 冰叟妻父也 藳石古夫细君妻也 贻厥友于子孙兄弟歇后语也 宅相甥也 玉楼两肩银海目也 灵坚鼻神也字玉垄 尊章舅姑也 长喙参军猪也亦名乌金 髯主簿羊也又僧作蒸豚诗谓羊毡根 北虏谓牛古旃 韩卢宋鹊良犬也 白望青曹骏狗也 伊尼鹿也 虞吏虎也 当路狼也 夜光霄烛照夜青并萤也 舂鉏鹭其行若舂亦名碧继翁 催归子规也亦名姊归唤起春鸟 钩辀格磔鹧鸪声 刍尼野鹊也 郭索蠏也亦名无肠公子 鱼婢小鱼也 赤鯶公鲤也 归昌长离鸑鷟并凤名 主簿虫蝎也 红叱拨猫也亦马名 白鸟蚊也 沙虫虾也 蜻蛚蟋蟀也 孔升翁大虫也 金衣公子莺也 绿衣使者鹦鹉也 孙供奉猴也 石眉虫猿也 元衣督邮也亦名清江使者 河北从事鳖也 河伯小吏乌贼鱼也 赤弁丈人蜻蜓也 蝶之大者曰凤子车 糁缶将军油蒸校尉鱼且也音市演切与鳝同俗作鳝非 河祗脯干鱼也 寒具亦名达娄即今环饼南方谓之线饼笼饼馒头也
钻篱菜鸡也水梭花鱼也并僧家谜语又谓酒般若汤见东坡志林 汉诏以盐食肴之将 蔗饴沙糖也蔗亦名饴蔗亦名都蔗 青州从事清酒平原督邮浊酒又谓中圣中贤中如字 欢伯钓诗钩扫愁箒俱酒号曲米春亦酒名 【酒名甚多另录别卷】  苞芦鱼鲊也 羊我氏谓今经义也 羽檄书亦可称羽毛书 牛腰卷名 苍官柏青士竹也 湖目莲花也 荔奴龙眼也写作离支亦可 绛衣仙子海山仙人并离支 石阿醋石榴也 九列君柳神也 木芍药牡丹也 疗愁花忘忧草并蘐也 销恨花千叶桃也 毛颕管城子中书君毛元锐毛锥子尖头奴并名笔亦名不律 陶泓石虚中即墨侯并名研 陈元易元光松滋侯并名墨亦名隃糜 楮先生楮知白好畤侯并名纸亦名侧理寿光侯敬元颕镜也亦曰容成侯 莫难便面屏面并扇名亦曰箑 忘归金仆姑并箭名 青萍纯钩湛卢豪曹鱼肠巨阙龙泉太阿工市紫雷液星青冥龙藻属镂步光孟劳并剑名 青犊漏影并刀名渠荅甲也 木上坐杖也 大黄弩繁弱弓也 银凿落金叵罗饮器也 革华皮鞵也亦名下邳侯水车飞鳬皆竞渡舟名 仓琅根宫门铜环 服匿藏酒罂 鼙婆琵琶也 军持净缾也 不借草鞵也 钵塞数珠也 裋褐之裋音竖今多作短 袪袖口袂袖也 白接离襕衫或曰巾名半臂背搭也 田衣袈裟也 袯襫蓑衣也
○五方之音
圣人在天子之位，能使天下书同文，不能使天下言同音，故自政谢结绳教兴，书契天粟，昼零市妖夜哭，由来久矣。毋论庖仓所制，万世遵行，即吴，孙休创八字，以名其子雨单，冏雨大舛，壾先攵禾，午火乃湾，迄觥贤莽，举褒拥八音，唐武则天制十八字曌山，坔○乙囝，○出十香，□士黑，士□千方士賏土□禾，欠风髟土，乃照天地，日月，星君臣人戴年正载，国初证，授圣十八音，南汉刘岩自制，龚音俨，虽不行于今时，想当时文移章表中自应遵奉，故书同文，即非圣人，凡在天子位者，均能约束之使无异，若夫五方之音，即圣人势不得不穷，今天下音韵之谬者，无如闽人，即其呼父郎罢，巳可笑矣。而二音复无正字，正如梵咒，中二合三合之类而收之，以鼻音，又用土语读书，唱曲听之，同燕雀竞噪，令人不复可译，唯有睁目，捧腹而已，粤人亦然，至苏语，王黄不辨，已见笑于北人，不知黄胡光切王吴光切，胡则华姑切吴，则王姑切，特几希间耳，不甚谬也。其最谬者，则三山与珊同叶侵青，与亲同叶，葢因吴人全是齿音，亦复不辨，开口闭口，且无入声，故庚青，每犯文侵寻寒山，每犯监咸，桓欢先天，每犯廉纤也，然未常无字，如闽人之但有声也，若松江以水矢以猪支益又甚矣。
至于四方，音韵，其不正者尤多，如北直山东，以步布以谢卸，以郑正以道到以屋，乌以陆路以录虑以阁果无入，声韵故也。入声内，则以缉妻以叶，夜以甲贾无闭口，字故也，此则与吾苏无闭口，无入声同，特其音稍胯，收之喉颊间耳，河南人，以河南渴 【音可】 南，以妻弟七帝山，西人以聪村无东字韵，江西，湖广，四川人以情，秦以姓信，无清字韵，歙，睦，婺三郡，以兰郎以心星以亲青，以人仍无寒，文侵三字韵，又如去字，山西人库山东人趣 ，【，去声，】 ，陕西人气，南京人，可 【去声，】 湖广人处，又山西人以坐，剉以青妻陕西人，以盐年以咬褭，台，温人以张敞，桨抢长年，桨宁之类，皆因韵学不明，反切各异，清浊殊方喉舌，齿唇牙五音，混杂故也。要而言之，我吴音宜幼女，清歌按拍，故南曲委宛，清扬北音，宜将军铁板，歌大江东去，故北曲硬挺直截，今学士大夫，凡文章骚赋铭诔诗，词所斤斤，奉若三尺，不敢一字相假者，非沈约四声韵乎其金，元词曲传奇，乐府始宗周德清中原，音韵特作，词人与歌工集之耳，学士大夫不知也，然二公之韵，大有可商，约之始四声韵也，自诧灵均以来，未始有覩，抉天地之秘旨，可称入神，然在当时已见斤于梁武受驳于陆厥后至，隋刘臻，过陆法言论及声韵，大要谓：吴楚则伤轻浅，燕赵则伤重浊秦，陇，则上声入梁，益，则平声似去，然有音切，即寓于字义中者，如之乎切诸也而已，切耳也如是切尔也。何不切？盍也，不可切叵也，至于闾里鄙语，原有以音切呼者，如突鸾团屈，陆曲鹘仑浑鹘卢壶忒口煞大 ，【音代，】 咳洛壳，凡此非有师学，授受也，天然自成，莫知所以约，所谓入神，殆此类耶？然祁连天，故天山祁连穹庐居，故名，所居穹庐，即胡人且然矣，乌用诧入神也。
元周德清痛恨其讹，欲以中土冶音胜之，而中土之音，固自胜也，葢洛邑，天下之中，帝王都会，德清参较方俗，考核古今，故其制中原，音韵稍折衷，或者以三声夺四声病之，然大江以北，并无入声，悉叶入平上去，三声在在然也，德清之驳，沈约也，即约复起，恐无以荅，谓靴，在戈韵车邪？遮嗟却在靴，不叶车，车却叶麻元暄，鸳言蹇焉，不叶先却叶，昆温门孙翻不叶寒山，却叶魂痕，其音何以相着不叶，挥杯不叶，禆梅不叶，糜雷不叶，羸必呼梅，埋雷来，方与咍台，叶如此呼吸，非鴂舌而何？然此特大畧耳约之病，实不止此，如东冬一声也，何分二弇州，谓同戎弓，中等，其音浊，故属阳；属东宗松攻逢等，其音清故属阴；属冬不知东多龙切，同徒龙切其清浊，阴阳较然，故得以同入东，且东冬二字俱多龙切，安所别乎？况何韵无阴阳，即如三江，内江邦阴矣，庞幢非阳乎？又何以不分也。即空同，先生亦谓宜分愚不能得，其说最可笑者，凡帆二字，入十五咸闭口韵，与衫严同叶，此则即鴂其舌，恐亦不能翻调矣。
明兴，高帝召儒臣宋濂等谕之，韵学起于江左，殊失正音，有独用当并通用者，如东冬清青之属，亦有一韵，当拆二韵者，如虞模麻遮之属，皆当改正后，纂集成书，大约依三衢，毛居正论，凡独用并通用者，如微之与脂，鱼之与虞，欣之与谆青之与清，覃之与咸尾之，与旨语之，与□隐之与轸，迥之与静，感之与豏，未之与去御之，与遇焮之与稕，径之与劲，勘之与陷，迄之与术，锡之与昔合之，与洽是也。有一韵拆而二麻字韵自奢，字以下马字韵，自写字以下禡字韵自籍，字以下是也；又有以中原雅声，正考如冬锺，第二韵俱并入东韵，江第三入阳韵挑出，元字等入，先韵翻字，残字等入，删韵之类是也。其字画大，以说文正，今偏傍点画舛错者，并依毛晃正之，如又支母，母殳羙美之类是也。高帝初立法甚严，犯者不赦，然今偏傍点画之类，唯题奏本用之，他不尽然也，音韵，唯御制用之，他不能尽然也，大率吾辈唐律绝句，自应用唐韵古体，自应用古韵，若夫作曲则断断当从中原，音韵一入，沈约四声如前，所拈出数处，不但歌者，棘喉听者，亦自逆耳，试观元人马关王，郑诸公杂剧，有是病否？或曰：若然，则新篁池阁，当作池果唱乎？恐笑破人口也，曰：不然，以阁字轻出，而后收之，以果此在，凡入声皆然。不但一阁字，触类可通，此唯吾友，秦季公知之，近唯松陵沈平舆，若张伯起，则纯是庚，青零丁齿音矣。
○药异名
天狗人参也，天猪菖蒲也，天牛雌黄也，天羊雄黄也。天鼠防风也，日精云母也，地髓地黄也，道人头苍耳茱萸别名秋子，古人谓山精兔，缕兔丝也，胡王使者羌活也，甘草市，语名国老，假君子牵牛也，含丸使者，花椒也，九日三宫，吴茱萸也，时美中莳萝也，魏去疾阿魏也，骨鲠元君，薢也，野父白头翁也，玉虚饭，龙脑也，黑龙衣，鳖甲也，沙田髓，黄精也，无声虎大黄也，草兵巴头也，琥珀，孙松脂也一寸，楼台蜂窠也，八月，珠茴香也，吉祥杵，桔梗也，丑宝牛黄也化米先生神曲也，混沌螟蛉，寄生草也，丹山魂，雄黄青要女，空青。
○员帽
部使者王化按浙，一举人冠员帽，入谒王问曰：此冠起自何时，举人曰：起自大人，乘轿之年，王大惭，反加礼焉。
邨老曰：员帽之制，闻祖宗以辟公交车者，长途遮阳之用想，即唐之席帽，宋之重戴，乃春元辈欲以自别于生员，监生取以本等冠服三十年前，吾邑春元尽皆用之，郡城独不然，无论用违其制，亦殊不雅，观今则吾邑亦用儒巾矣，若夫外官三品，用申韦轿，余悉乘马，祖制也。今之遵制者，唯一典史矣。
○蚁子官
京师，唯内官妇人，遇轿不下马，不引避，宋栗庵，太宰 【名纁】 ，转长安街，一老媪面衣，不避隶者，误以男子也，呵而引之，下媪露而指太宰面叱曰：我在京住了，五十余年，这些见了千千万万，希罕你这蚁子官隶人，无如之何？亟前行媪，亦加鞭去，太宰到部，笑语同僚曰：今日晦气空受了，老妇人一场大骂，同僚问故，语以状复大笑，曰：这媪眼孔大一，吏部尚书，则当得蚁子，听者俱失笑。
邨老曰：吾邑一富室，以赀受阃幕归，令缝人制袍服，恐其不如式也，谆谆告语曰：领当如何？襬当如何？去而复来，一日之间十数叮咛，顾复既成，取补令缀，语之曰：若亦识此乎？缝人曰：识此鹭鸶，七品服也，阃幕曰：若何便能识？岂亦曾制此耶？缝人曰：瞿会元余，主顾也。见会元初授编修，归曾服此，后学士则制白鹇服，今侍郎制孔雀服，朱灿烂也，故能识阃幕，扪舌去。
○林虞谢好奇
林釴子克相，闽人文好用奇字，令人不识，然字非素习，不过临时检玉，篇中不常见者，填入耳，日稍久，或指以问釴，釴亦不识也，武林虞淳熙，字德园，亦如之，邵武谢申字耳，伯作文学，樊宗师一字不可解，且不可句，人之好奇如此，何异山魈？山怪哉。
○陈给事
给事 【，名谔】 ，永乐时，给事奏事，声震朝宁，上令饿数日，奏对如前，上曰：是天生也，呼大声秀才，已复忤旨，上命坎瘗之，请瘗者云：吾今夕乃大瓮，所苦请其故，则骂曰：叱嗟，汝不知耶？朝廷瘗人，当如瓮，可令速死，瘗者从之，遂得屈伸，凡七日不死，释还故官。
○王知府
王知府 【名进】 ，昌邑人，洪武初，宁波知府堂馔用鱼肉，命埋之，号埋羹太守，有给事来谒具茶，给事客居间，公大呼撤去，给事惭而退。又号撤茶太守。
○韩襄毅
襄毅 【名雍】 ，郡人巡抚江西。每对庠士称说诗书，庠士易之曰：巡抚千字文秀才安得称说诗，书，公闻之，檄学使送诸生来考，以律吕调阳，论闰余成岁，策诸生皆不能详，公曰：我辈做秀才，时读了百家姓，便读千字文，诸生如何连千，字文也，不读，士皆媿服。
○王御史
神宗四十年，南京御史王万祚，严州人巡江至我苏，吾邑有女巫妖媱惑众，土人禽以献，其罪甚确，王览牒，忽大怒，坐土人诬各与杖数十，时盛暑，毙者十余人，王回京，忽覩羣鬼挠之搏颡，呌曰：这是我不是，我不是流血立死。
邨老曰：太史公曰：怨毒之于人，甚矣哉！邑有一椽孔，□□舞文，杀人甚众，后入京，以飞过海选，北地某县尉，方饮公堂，酒散入衙，履阶即跪，下口称饶，命家人出掖问故，曰：某某在此皆其平日故杀姓名也，立刻死，又成，弘间狱吏，曹子文，每承上官风旨，或受仇家贿嘱欲死，其囚谬，先以疾申，不数日，辄报死，实杀之也，如此者，非一人也，一日，与众坐狱舍忽，旋风从外来，子文色变，神乱张目，若对语曰：某人某官所命，某人某家所嘱，非我罪也，语竟而死，又里中一庠，士亦以承望风旨，杀一族人，未几，生一人，面疮于左股，唧唧作声，似人言语，欲噉彘肉，以少薄肉，覆疮口，痛少上，去肉复痛，后数日，肉亦痛矣，始呼天，既呼父母痛愈加，忽作念曰：岂某兄祟乎？痛辄止，复又曰，此某人指也，痛又作，于是连呼某兄，某兄饶我饶，我日夜不停，声彻于外，如此者，月余而死，此余所亲覩闻者。
○邱司寇
月峯 【名橓，】 人极怪异，不近人情在省中，时湖广方巡抚 【名廉，】 馈之，五金疏发其事，方以此去人不直之后，居乡力却上官，馈遗而多负国税，有县令恶其矫积所却，馈遗数十百金，请于两台，以抵逋税，邱大惭。
○缠足
客有征及缠足事者，余不能知其所自始，姑应之曰：缠足上古无闻，俗传自妲已始谓妲己，乃雉精足犹未变，故裂帛缠之，然无所证据，不足信，齐末东昏侯潘妃凿金莲花，以贴地令妃行其上，曰：此步步生莲花，又南唐李后主宫嫔窅娘，纤丽善舞，后主作金莲，高六尺，饰以宝物，钿带缨络，莲中作品色瑞莲，令窅娘以帛，绕脚令纤小屈，上作新月状，此即今之弓足也，则弓足始窅娘矣，然赵飞燕能掌上舞，子建赋洛神曰：凌波微步，绿珠香尘无迹，曰步微曰：掌上无迹，则纤细可想，岂摸拟今之尺二，天然脚乎？且以今之尺二，天然脚行，金莲上纵十丈，花如船藕，不知堪容几踹，昔吴宫有响，屧廊以楩梓板藉地，西子蹑屧而行，则有声，若今尺二之屧，其声之厉当作何如？胡足传也，故愚以纤足，即非始于妲己，亦决不始于窅娘，及读新都，杨用修跋汉杂事秘，辛中一段，有云：余常搜考弓足，原始不得，及见秘，辛中约缣迫袜，收束微，如禁中语，则缠足，后汉己自有之，博洽，如用修亦无定见，何况我辈乎？一日读田子□衡留青日札，其咏双行，缠有句云：非乏运花，□□□□芽，缩知音美，自然丝竹，不如肉，不觉喷饭，此獠邨鄙，杀风景若是，急取杜牧之诗，及王盘词，读之始涤，喉中之秽，杜诗云：钿尺裁量减四分，纤纤玉笋裹，轻云五陵，年少欺他，醉笑把花前出画帬，王词清江引：咏睡鞋，云猩红软鞋三寸，整不着地，偏干净樽前换晚妆，灯下勾春兴几回，把醉人儿轻拨醒。
○徐府丞
南京徐府丞文江郡人，初名申锡，后申文定王文肃入相，忽去锡字，止名申省中所参谓兼时行之双姓避，锡爵之偏名，葢文定初姓徐，而文肃则名锡爵也，府丞巧于仕宦，故省中以此嘲之。
○两宗伯
瑞州，敖宗伯 【名铣，】 与吴宗伯 【名山，】 婣，家居相近，敖豪于饮，吴方初度，具冠服过觞之，及门，已苦饥矣，吴戏出句，欲敖对对，就方具酒句云：暖日宜看胸背花敖应声曰：寒朝最爱头脑，酒京师，凡冬日，客到以肉及杂味，置大瓯中，注热酒觞客，名曰头脑，酒葢以辟风寒也，吴人谓之遮头酒。
○张经历
闽人张万里，字广陵，嗜酒，遇饮辄狂，肆骂坐醉，吐街市中，且行且吐，羣犬随之，张目叱曰：勿争，吾且尽，吐所有与汝市人大噱，敏于文，久不第，后得官经历。
○刘滋
濮阳人刘滋少庠士，家贫无以自活，然有心计去，逐什一之利，十余年致数万金家藏白镪，皆铸大颗颗四十斤，有剧盗韩某者，使其党刼之得刘，刘曰：若辈利吾财耳，指示其藏所曰：任自取贼，见大颗喜尽力，携之人不过二颗，既去，刘告家人，亟远匿，贼且复至，贼复命于韩，韩曰：此人杀乎？曰未？曰：吾辈无噍类矣。亟命复往杀之，刘已匿无所得，韩曰：败矣，携两三颗遁去，既明，乡人唁刘，刘曰：财固在也，告官捕之，不数十里，贼尽获，金皆如故，独失韩所携。
邨老曰：吾里中有邱老四者，贼魁也，其伎俩，堪与韩匹，其徒甚众，有庠士从之游者，余识其人，不欲言其名，然已载之爰书矣，一日，令其党刼海上一巨室，既得一二，千金归众，各自夸诩，其能邱曰：请各言其出入，发箧之状，对次，庠士拍手笑言曰：若等徒豪举，何如我快畅，彼有美姝，我得而奸之，邱嚬蹙曰：噫！败此役者必汝矣，吾不愿分汝嬴矣，遂去不复顾，未几而事发，庠士独受禽爰书之丑，至今犹在人口，邱着一书名胠箧秘诀甚奇，余得闻于庠，士戏语之曰：此暴客阴符经也，后闻此老贼在江阴，夜则聚伙行刼，昼则佯双瞽人，推命三年而人不识，卒以考终。
○拆字
京师一术士姓赵 ，【名吉六，】 江右，抚州人，善谢石拆字，术人有所叩，随意书一字，则随字解拆，吉凶甚验，名甚噪，余偕邑中两春元，往叩之时，辛丑，会场，纔毕两春，元一姓陈，一姓张，俱问前程，事余则欲得家报耳，入其门，赵方课，一童子读学庸见我辈去，叱童子去，收书置几上，余指示之，曰：此两春元俱大才，赴罢会场中，固其所必然，所不知者名次耳，陈春元即指其书签上庸字，赵曰：庸字上半，庚庚者，更也，更者化也，今庚不成，更何能化乎？且公登第，便当用世以不成之庚，压于用上，正恐无所用耳，莫怪直言，次至张春元，亦指书签曰：大字赵嚬蹙不言，张曰：但据理直言，何必忌韩，赵曰：依此大字，公亦尚须有待，余曰：试言其故，曰：移大字上，一直置下中，成一不字，故沉吟也，两春元大笑，次至余写，贝字曰：欲得家信耳，赵曰尚远，以贝字上目字，横转则四字，其四月初八乎，然四八成三十二，三月二十外，当有信，余深信其言，归即书而粘之，壁后三月且尽，家信茫然，时从兄廷珍初第观，工部政过余酒中，见壁间所识，方共讶家信之，难到，忽一人突入，乃兄家纪纲，名祥者也，相对一笑，余问家信，云在蒋侍御船，我于德州，从陆先行，计其程，来月初旬，必当抵湾，至初八，余不待问，至先往湾中候之，蒋船初十始到，则在天津，马堂处担阁，两日也，两春元亦下第。
后于郡人杨春元，玉苍 ，【名大润，】 座中谈及杨亦闻其名，欲往叩杨时留京就，选应得有司，而李大冢宰，对子 ，【名戴】 ，与杨之尊，人大司马震涯，公 【名成，】 有旧，已拟湖州司理缺矣，玉苍书一湖字曰就选，得此地否？赵曰：水中捞月，岂能就乎？且君十口在水月之间，水月，阴象也，当也有不安之耗，君不应久留此矣，玉苍又书一柄字，问曰：此人在家安否，葢时已闻长郎有病故问也。赵曰：移木傍右一点置左，显是病字，玉苍又书一席字，问曰：即病，无大妨碍乎？赵曰：此麻巾也，兆甚凶，玉苍不乐，起甫欲出门而一人阑入，余识其常州，薛延州徐仪制，峄阳 【名，希孟】 客也，时峄阳偶有小痾，使之来问，薛书一徐字，赵曰：众人倚一木，不吉孰甚焉？薛愠见于色，大声咤曰：小小风寒耳，便不起耶？赵呵之曰：母怒，当君再缴一字，则书孟字，赵前贺曰：幸甚。无大害，薛曰：君言展转惑人，法也，拂衣去，不留谢钱既去，语余辈曰：此人性急，不与实言，移子一画置皿上，则上了下血，其人血己了矣，不死何待？峄阳果三日不汗死，玉苍家问，至则长郎病剧矣，不及选而归，其余所闻甚多奇中。后以占右营，佐击孙光前，病恶其直，以妄言祸福，嗾内刑厂监逮之，逓归江右，光前承运库太监孙顺侄也，未几亦死。
○多子
自古称多男者，汉中山靖王胜，有男女一百人，张耆四十二男子冯行已儿息，二十二人，宋淮南程干妻茅氏，连八年，孪生十六子，我朝庆成王一百子，近时林公 【名宰】 ，辛丑，进士闽人曾尹常之无锡，生五子，五子各生五子，共二十五人，二十五人，生七十人，而女不与林尚未满七十四，代得百人，奇甚，又有船妇八乳生十六子。
邨老曰：我观画墁录载张冯两公多男之故云耆开窗，直厩舍，先以马合纵婢隔观之，从而之罔，不成孕行己，每五更以汤沃其下部，日出方罢，无他术，其言甚异，姑录以资笑。
○陆妓
吴阊潼梓，门有妓姓陆，颇有姿性，亦慧黠名籍，籍侪偶中，一时缙绅士夫悉与妮，每召客争致之非，陆不欢也，后病瘵，其假母初亦稍医治汤药，既浸谷丸，门前冷落，遂厌恶之，病益亟度，不复有生理，乃不俟其绝，藁而置之城址，不复顾己三日矣，有丐者日棹一，舟行丐河浒，适过城下，见藁中，蠕蠕动启视之，则陆也气尚属抱之入舟，询其故，始不能言，沃以汤糜，渐能言语，丐者曰：吾以瘵疾见弃假母，若能怜我，置我舟中，瞑则埋之，城下即九泉，不忘若德，幸而生，则愿终身事若丐，如言纳之，舟中日以所丐得者饲之，不半载而瘵愈，乃日坐舟尾，佐丐操舟，若夫妇然往来阊阖，间有年少，某子甲，故陆所欢也，一日，张燕河下客未集，丐舟适就求食，某子甲，顾见陆大惊呼曰：若非陆氏姬乎？闻汝死久矣，胡犹在也？得非异物耶？陆曰：儿人也，勿疑，甲曰：尔何以至此？此岂尔所居？陆絮泣诉其母，弃丐收之，故须臾而客毕集，见陆惊喜，无不幸其生存者邀之，过舟不应，令人督促之，乃曰：诸君贵人，柰何令丐妇行酒，客曰：尔故旧欢，非丐妇也，陆曰：昔娼则娼，今丐则丐，昔衣食于娼，今衣食于丐，诸君怜儿，则幸以残杯余沥，饷我舟中，恩人足矣，何颜复抱琵琶，过尔舟道，故续欢也；诸君幸母相迫迫，则问诸水滨矣，由是诸客不敢违其意，乃相与谋曰：盍召其假母来，我辈醵金酬丐，彼愿既毕，当无辞于我，须臾而假母至语之故，惊喜过望，则女呼陆曰：儿幸亡恙，陆曰：身非尔女，尔女城趾，下饲乌鸢，多多时矣，假母曰：儿勿执迷儿不过欲酬丐，活汝恩耳，今诸公愿以十二金偿丐儿，即不愿再上青楼，诸公岂少外宅精舍逸，汝终身顾不胜，作丐妇乎？陆曰：不然，丐贫也，娼贱也，昔娼也，而实丐也，今丐也，而匪娼矣，与其娼毋宁，丐且汝死，我丐生我，丐实我天，忍背之乎？仍语丐曰：有我在，不患无十二金母，堕彼火坑，计中也，急棹去，某子甲令人迹之，则见其泊舟无人处，淅米炊饭炊熟，取罐酒少，鲑菜，置丐前欢，然与之对食，此天启三年事也，于王阿，咸所目覩者。
邨老曰：余记陆妓事而不觉，泪簌簌下也，余少时人齮龁讦讼，十年不解，两遇深文吏罗，致几不免，后得三公，立解三公者，一茶陵，陈尚书楚石 【名焉，】 一，仁和江都宪，缵石 【名，铎】 一，吾邑翁稽勋兆和， 【名愈祥，】 三公于余，有二天恩而余涓埃，未有以报，徒怀耿耿寸心，葢江陈两公身在日月之际，稽勋则夭，吾侪小人，安所施其犬马也，然不胜媿，此妓矣。
又曰：或疑漂母一饭，韩玉孙报以千金，以施轻而报重设施，有过于一饭者，又当如何？余曰：不然，一饭施于饱饫，餍足之时，则诚轻施于得生，失死之际，不啻重矣，千金施于寻常，温饱之家，则诚重诚难，施于三齐，王分茅胙土之后，可以生人，可以杀人，可以贫人，可以富人之日，不啻轻且易矣，虽然，乌可责之，今人哉？客有谓信陵君曰：事有不可忘，有不可不忘，公子有德于人，愿公子忘之，人有德于公子，愿公子毋忘，呜呼！使天下尽如客言，则中山狼传，可以无作，而张安贫儿恶，用镂臂哉！
○周公瑕
周公瑕 【名天球】 吴人善书少文征仲奖赏感之甚设像中堂岁时祀如祀先与五百谷 【名穉登】 张伯起 【名凤翼】 相左见即避去无子子弟之子长康亦夭无子以甥邵姓者嗣亦不克终 【尚欲增征召一】
花当阁丛谈卷七
●花当阁丛谈卷八
叶台山日本论
倭寇记畧
茅鹿门剿徐海始末
王忬
张经
阮鹗
任环
胡宗宪
赵文华
附黄质山叙刘将军淮上战功
○叶台山日本论
论曰：我太祖高皇帝威灵远播，北畅南洽，独倭驭之而不驯，绥之而愈贰，东瓯江夏，僇力经营，保障之具，犂然毕举，顾巨防隳于平世，疆事獘于匪人，重以匪茹罔惩，包荒太甚，郊关弛禁，虎咒狎游，遂令贡使内讧，奸民外市，纷纭纠结，干戈日寻，毒流海内，十载不靖，祖训之严于绝倭，渊乎卓哉？万世之鉴矣，仍节录其叛服之畧于后。
日本，古倭奴国在东海中，地分五畿七道，三岛，又附庸国百余，大者五百里，小者百里，最桀黠，俗喜盗，轻生好杀，每战必单列，缓步蝴蝶，阵前一人，挥白扇，进止木弓，竹矢以骨镞，刀极刚利，中国不及也，男子魁头，断发黥面文身，妇人披发跣足，间用屦，此其大畧也洪武二年寇山东，淮南，明年，再入转掠，闽、浙，上遣赵秩谕其王，良怀旋表称臣入贡，然其寇掠自如，濒海郡县，迄无宁岁，乃令所在造海舟防倭，嗣复屡贡，以其语谩并却之，十三年，再贡所奉，丞相书倨甚，命锢其使，明年复贡，命礼臣檄数而却之，巳复匿兵贡艘，中助惟庸事发，上乃着祖训示后世母与倭通，而命信国公汤和江夏侯周德兴分行海上，视要害地筑城设卫所，摘民兵戍之，防御甚周倭，不得间小小入，与我军相胜败，永乐□年，其王源义道遣使入贡，时我方招来诸岛夷络绎海上，倭乘之欺诈，濒海复骚，未几，寇辽左都督，刘荣、大破之，馘无孑遗，宣德时，逓贡，逓掠备严，则贡得间，则掠与之期不遵，我亦取羁縻，示宽大而巳，倭益肆无忌，至焚官庾民舍，缚婴儿竿上，沃以沸汤，卜孕妇男女，剖视赌胜，乐惨毒不可言，正德四年，王源义澄遣使宋素卿来贡，素卿者，鄞人，朱缟也，逃入倭，有宠于其王，易姓名充使，其族人相与耳目奸利，守臣白发之礼，臣恐失外夷心，置不问，素卿厚赂阉，瑾赐飞鱼服，遗归，嘉靖二年再奉使，至是时国王源义植孱诸岛争贡以邀利大内，艺兴遣宗设诡道先素卿至俱留，宁波故事，夷使以先后至序，市舶中官赖恩墨素卿，财先素卿宗设大忿，相雠杀戕，指挥刘锦袁琎，大掠宁波，夺舟去，廵按御史以闻，礼臣仍右素卿，以给事御史言，乃下素卿狱论死，没其赀，绝贡者十七年。
至嘉靖十八年，其王源义晴复贡，乞易勘合，还素卿赀不许，仍申约贡，必如期舟三人，百不者却，勿受夷性，婪违约如故，内地奸豪，往往与市不偿直，夷索逋，急则哃喝官府，以纵寇辞共出，则阴泄之，倭速其去，且树德也，如是者久之，倭大恨，言我挟王赀而来，不得直，何以归报？因盘据岛中，我亡命无赖，及小民廹于贪酷饥寒，困苦者咸相率从乱，东南之祸大作，于是朱纨以廵抚莅治之，纨日夜饬兵，严纠察上章暴，势豪交通，罪奸谋稍解，纨竟豪所中，自杀，贼益猖獗，三十一年，残浙东，明年，犯太仓，破上海，崇明，嘉善诸邑，时王忬廵视，忬经畧摘发颇有绪，旋移大同去，李天宠代将，则卢镗汤克宽俞大猷，是时倭至无虚月，屯据柘林，川沙洼青村，陆泾坝诸处，四出流剽，而柘林贼最剧，镗战孟宗堰，大猷战金山卫，天宠合诸将兵战乌程县之窑墩，皆不利，别将李逢时率浙东兵战，新泾桥小胜，随大败，三十三年，张经总督经前，总督两广有威惠，计调广兵御倭兵未集，而工部侍郎赵文华以祷海至，文华素夤缘，大学士嵩贵幸，颐指经经，自以大臣位其上，自重不下文华，屡促出师，经以兵机秘业，巳刻师期，不告也。文华遂劾经养寇，并及天宠，诏逮讯，时经巳与贼大战王江泾，破走之，斩首千九百八十有奇，进攻陆泾坝，贼又败之，斩首二百七十有奇，焚其舟三十余艘，倭大创经，上疏自理，不听，竟论死，西市以周珫，代经胡宗宪代天宠珫，未几，去以杨宜代属文华督察其师，倭来者益多，大众掠江北，焚漕舟，文华盛集兵战于陶宅败，续遂还朝，应天廵抚曹邦辅，再战再败，惟苏，松参政任环战，大捷，贼别部自日照登掠，赣榆，自上虞登掠高埠，皆不满百人，官兵莫能御，高埠，贼转掠浙西南直破南陵，溧水，横行数千里，杀伤无筭，至苏州，乃灭诸将，大猷等逐贼海上，颇有斩获，而闽，广倭大。
至三十五年，杨宜罢去，宗宪代阮鹗，代宗宪文华复出督师，时浙贼惟陈东最强， 【此下俱别有纪，】 徐海后至，与之合，参将宗礼率所部河朔兵九百人，与战于崇德，三遇三克追踰桥，桥陷兵隤，礼死之，贼进围鹗，于桐乡，鹗固守不能拔，乃解去，而宗宪欲构二贼，乃遣人至海所，若好语者东疑之，宗宪则厚赂海使，执东自赎，海许诺，即计擒东及其党，麻叶等百余人以献，而自率其众别营，梁庄官兵，遂围东巢，尽歼其余党，进攻海于梁，庄海死，别部据舟山，俞大猷攻之未下，会夜大雪，大猷督兵进，贼拒战败归，巢拥栅自固，我兵纵火焚之，斩首百四十余级，余悉死巢中，两浙平，其明年，诛王直，王直者，徽人也，啸逋海上，能号召诸夷，治大舶巢五岛中，奸商王滶叶宗满谢和，王清溪等共集众相与署置，倭之来，皆直等导之，宗宪欲招之，乃迎其母妻，至杭供具，犒惠甚厚，而先是鄞生员蒋洲者，上书督府，言能说直使禁戢诸夷，母内犯，宗宪遣洲行以生员，陈可愿副之，至五岛，直邀入言，日本方乱，往无也，诚令我辈得自归，无难倭矣，遂遣养子毛臣同可愿还，且白直语而传送洲至后岛，其岛主留洲，稍传谕诸岛，居二岁，乃遣僧德阳及夷目四十人，随洲来入贡，直亦许俱至，而宗宪亦遣毛臣归报直，所以游说百端，至是，直乃来，御史王本固疏言：不宜招直异议，哄然，直至觉有异，乃先遣王滶入见，宗宪曰：吾等奉招而来，谓宜信使远迎，宴犒交至也，今行李不通，而兵陈俨然，公毋诳我乎？宗宪曰：国法宜尔，毋我虞也，与约誓坚苦，直终不信也？曰：果尔，可遣滶归，宗宪立遣之，复以指挥夏正质直，乃使毛臣王滶守舟而身入见，顿首言死罪，且陈其与洲戮力状，宗宪慰藉甚至，合届狱中，俟命疏闻，诏诛直始，宗宪本无意杀直，以本固争之强，议者且谓其受直金，欲贷其死，故宗宪惧，不敢请直死，王滶毛臣，杀夏正率余众据舟山，征之踰年乃解。
三十八年，倭寇江北，分数道入廵，抚李遂驰至如皋，与贼遇白蒲，诸将言宜及其未定击之，遂曰：夫战贵得地，贼方锐，而我军未尝见大敌，即小挫难复矣。约勒军中，毋得言战，贼益进，遂策曰：贼分道入过，如皋必且合，合则道有三：自泰州逼天长，凤；泗，即皇陵惊，最要自黄桥逼仪，摇南都而梗漕次之，若从富安，而东海滨荒凉，掳无所得，至庙湾绝矣，乃吾得地也，于是部诸将防遏，令母得过天长仪，而分兵缀贼后，贼果走庙湾，遂欲以策困之，通政唐顺之以视师，至促战，斩获甚众，顺之，会有他役释去，遂益合兵攻围，贼困甚，欲遁，副使刘景韶督兵焚其舟，贼救舟我兵，水陆攻之，大溃，斩首八百余级，江北倭悉平，其寇福建者张甚，连攻破宁德，福清，永福诸邑，廵抚阮鹗，罢去，王询，刘焘游震得相继抚闽，无尺寸功，宗宪檄参将戚继光往援，时贼据宁德之，横屿阻水，营路险隘，官军坐守踰年，莫敢进，继光军，命严所部用命，至则令军中人持束草填河，进力战，大破之，生擒九十余人，斩首二千六百余级，焚溺死者无筭，夺所掳三千七百余人，归乘胜剿福清，牛田倭，又破之，继光初至，福清邑令，及父老请师期，继光曰：吾兵疲，且休矣，俟缓图之，贼侦者，归告不备，其夜，督兵行三十里，黎明，破其巢，邑人尚未知出兵也，继光归，贼复肆。
四十一年，攻陷兴化，总兵刘显去贼一舍，两军不敢战，复命继光往，时贼方巢平海闻，继光至欲逃，俞大猷所扼，不得出继光督军薄战，大猷继之，因风纵火，贼皆糜，巢中无脱者，支党寇仙游，连江诸处葢讨平之，当是时，微继光几无闽，未几，广东倭亦官军所败，逃至甲子门，将夺舟入海，暴风尽溺，得脱者仅二千余，留屯海丰，俞大猷就围之，贼食尽欲走，副总兵汤克宽伏兵待之，贼至，伏发，擒斩几尽，倭患遂息。自东南中倭以来，十余年间，中外骚扰，财力俱诎，生灵之涂炭，巳极倭亦大伤至，尽岛不返，隆庆时，海上逋寇，会一本等复稍稍勾引人犯，闽、粤，我亦严备，旋至旋扑，非如嘉靖之季矣，始倭盛时，议者以市舶罢夷，无所衣食，故反宜开市，如诸番参将大猷，以倭与诸番不同，诸番产物多，舶至而征之，其利厚，倭之市，仅一刀一扇，无他产可利也，而又生祸端，国初绝之，今忍开之乎？且倭能苦我者，以我陆而御之，主客反而胜败分也，吾以海堑以舟家明风，候严约束，来击去，追倭可创矣，舍此不图，而轻与之市，国家生事，后必悔之。大猷习海上，事后多用其昼。
○倭寇记畧
嘉靖癸丑，四月，昆山倭贼所攻围都司，梁凤承檄来援，巽懦不敢前，于是贼自四月初七日起，至五月廿二日止，围凡四十有六日，初其攻也，止利镞，遥射迭发时，以佛郎铅锡铳间之，又数日，则以云梯无数，倚城至有缘梯近堞者，有持长钉手钩而上者，俱被杀，贼乃退。又数日，则各背负门扇，或拥木商篺舍，蒙以濡被隐，其下以拒矢石穴其郛，入于□，以火药旧絮焚门，阖门几败城上，乃用油灌蓑，裹以火药，吊火爇之，天又转风助炽贼，于是皆突走，独焚门者不出傍，一人云：此楼板有隟，何不撤起？灌以热油，沸汤乎？问其姓名，曰：我唐胜也，即如其计，歼六贼焉，又石击其二，大王最名，枭雄者毙之，贼势乃稍稍引却，于是令城中遍索唐胜，将赏之，讫无其人，咸谓神祗，显化云，今就城立庙祀之，即所称卜，将军庙者是也。当是时，微唐策，城无幸矣，至五月初九日，张同知以狼兵至，杀贼二十余人，惜后援不继，寻有□□之败，然贼气巳阻，去志决矣，至二十二日乃退，尽至九月而入吾境。
嘉靖三十二年癸丑，倭奴煽乱，猝犯松江，太仓，且入邑境，邑令王苍野 【名鈇，字德威，】 ，浙之东乡人以壬子至素有才干，时承平日久，兵不能猝练，乃阅狱，簿得重犯，桀黠数人，许立功赎罪，邑故边海大豪多薮亡命非奸，先是，监司檄令收之，公曰：招之便，亡何，诸豪踵至公，尽贳其罪，俾隶署中，爪牙，至是，语之曰：寇且至矣，尔辈何以报我？咸曰：愿効死，乃立耆长，俾部署良家子弟得数百人，日夕训练，而自挽强弓，鹄射以教之，试以击剌，无不应手糜者，邑城自胜，国来其址，久圯议筑之，而苦财诎，适富民谭晓争产，献赀四万，公乃下令鸠工，庀财晨车，夕骑日仆，仆畚锸间食，不遑咽，稍不趋事者，手抶之甚，且馘其耳，葢仅板三缩，而倭巳至福山，时葢九月终也，或三四，或八九四散刼虏，莫敢谁何？王公曰：虏且内向薄城，彼见吾楼橹未立，必攀援上垒，立陷矣，不如逆之，且示有备，于是立部分其属，洎乡缙绅居守，而自率耆民兵逆于尚墅，有主薄，李宗昭，广西人，其苍头李安素精悍敢战，适有贼八人，从民家醉饱，出安，猝与遇挟毒弩射，连殪三人，贼见人寡，舞刀来迎安，又挺刀杀二贼，贼锋巳挫而安，忽田塍所蹶，被杀，然贼气大沮，全伙宵遁，安之功也？王公葬安于邑厉坛，至今称李义士墓云。
明年甲寅，夏四月，倭寇复临城焚掠，烟焰冒城，日色昏，时城甫完，而贼阴伏其党，城中厚集其丑，直犯东门，令善泅者浮水而渡，时王公新募打生弩手，俟其半渡，发矢毙之，旋一倭出援，死者矢，又中其首，镞出于背，王公又搜得其所，伏党及向导者亲刃而支解之，尸于城上，贼稍却，又明日大雨，新城四崩，贼乘其崩，复集城下，王公亟呼民补苴缺陷，亲顶笠，衣蓑督之，城复完，贼又稍却，王公曰：贼未得志，而却是懈，我也，倍缮具待之，诘朝，果突至，乃督兵出问道，接战，斩首数级，贼溃走，掠三丈浦，公驰羽书乞援备兵，使者任复庵 ，【名环】 ，统苗兵应会，天雨未战，犹豫卜灵棋决之，繇曰：有客王孙夜叩我门，以往应之，其福无伦，是夜，公果叩任公门，请昧爽进兵，任喜，遂进战，大捷，斩首百五十级，生缚七人，溺死无□，城得保全，又明年乙卯，倭贼自无锡来，刼关税巨万，载二十余舰过苏州，取道齐门，入县境，欲由华荡下西湖过墅桥，经三丈浦，□海上，谍报至王公曰：虏乃欲寄径吾地耶？吾在而坐视其扬扬，去何羞也？乡绅有参知钱云，江 【名泮，字鸣教，】 者，索善射，初，贼至，从公登陴，耦而射，相顾沾沾喜，至是力怂，惥公蹑取其舰，耆民钱班宋，涛辈又皆浅躁，懦夫也，冀邀利，或可濡染，亦力怂惥之，遂急征兵，乘舸追击之，而自与参知先锋贼诇知公计，乃轻舟过险，诡藏其精锐，而使一二孱弱者，尝我公追及于尚塘，伏发，袭公丹中，公与参知仓卒登陆，力战足陷，苇淖中，遂遇害，钱亦死，班等及家丁死者五百余人，唯最黠不前者得脱，翌日，贼扬帆入海去，是日也，日无光，山无色，民无生气，哀号之声，彻于间巷，备兵使者，任公复提兵至，城乃获全，事闻，诏赠公，太仆寺少卿，荫一子锦衣卫百户，世袭建专祠，春秋祀以少牢，子孙遂家于吾邑，参知恤典亦同。
邨老曰：闻之长老曰：是役也，钱君实我首云，葢钱君家近三丈浦，惧贼刼掠，故怂惥邑侯出剿，实自卫也，王公屡胜，未免有骄心，兵骄者败；先民之成训，信其然欤？然屡年之胜贼志，巳慑二十余舰之载，厥欲亦饱，特寄径吾邑，取海道耳，即纵之去，亦不谓怯，公乃仓皇奋剑，陷淖就殒，不亦大可哀哉！时赵文华方衔命视师，拥旄吴门，堞间列卒如林，贼接舻过之，至以所掠火攻具，中堞卒多死，而不闻发一令加一矢，何耶？甚矣！贼臣之误国也，又闻王令未遇难前，朔望行香，到学有掌教，云峰语及一相，士蒋姓者，术颇精，王公云，可令到县衙来，既而待之殊薄，蒋亦嘿然而退，复诸迎问曰：王公何如摇手？答曰：不足道，此人眼上，视于少保流也，且气色沉滞，祸不远矣，止之曰：王性简傲，不足君所耶？何至诅之蒋曰：不然，余今去矣，公必及见之，越二月，而有荡口之难，又闻顾一江 ，【名玉柱，字台卿，】 初官京师，尝赴人席钱云，江亦与坐，有一主政，善相人，数目钱，钱有事先别去，主政问顾曰：钱有子否？顾曰：有且多 【云，江十一子】 主，政曰：然则恐难考终矣。大率人长大，无须法应孤，今有子且多，其能免乎？君试记之，至是与王同及于难，吁，此两人者何奇中，若此可见，人生定命，必不能迯，又闻慈豀一事，并附此嘉靖，丙辰，七月十一日慈豀县，倭贼所破，先是，本县有王侍御者善天文，知星气，每以祸福言于人，十常四五中，至是月之初，言于邑宰曰：某常望星气，□城人当受祸，某亦似难免，盍备诸？时贼闻尚缓，宰甚迂之，居又三四日，复往告宰曰：祸廹矣无备，城且陷，母迂吾言也，宰曰：然则当在何时？曰：十一日，时贼巳有耗，宰乃听之，诸凡库藏狱囚，卷宗之类，悉上之府，邑人信而徙者十一二重，迁者多窃笑其妄，至初十日，侍御公悉遣诸房眷去，有重货二柜，身与二子守之，坐而假寐，天甫明寇巳在城矣。与二子悉被杀，重迁者，屠灭无遗，夫人之祸福，患不能前知耳，知之，宜可免也。况自知乎？智足以知天而不赀之身，卒丧于后，时势可以图全，而系恋之心，卒累于可欲，岂故自取之耶？抑其数之无可逃也。
又闻之，长老三十二年三月朔日出时，有黑员如日者以百数，与日并丽日，上有物覆之，如月魄而差小，于日摩荡闪烁，日茫昧，光四漏如线，时江浙建广间，无地无年不中，倭屠城邑，杀官长，焚室庐，杀害人民，淫污妇女，无筭，流离载道，所在邱墟，迨今天启四年正月二十八日，日中有黑眚掩覆，日无光，其傍复有数十黑子，连缀累累如贯珠，二月初三日未申时，日傍复有一日相摩荡者久之，一日忽坠，不知占候，家当作何事应？
又明年丙辰三月，倭贼自太仓界登岸，过吾邑，福山港，谋欲来攻，会土兵遗打生弩一张，贼所得数贼并力，欲弦之坚不可上，骇而问人曰：城上如是者有几？其人曰：奚止数百千，贼吐舌，遂息意吾邑西至江阴，围城积月，杀伤无筭，城上备御竭矣，一日向晚，忽一夫泅水而来，呼城上人速救我！我救汝一城性命，旋有数贼，注矢欲发，城上人促下一板蔽之，絙而升问，其说曰：有细作九人，匿某所某家约，今中夜窃发，令九人者，先诱入城，作内应，外则具竹梯乘而登也，于是选兵往擒，果见九人者，结束将发矣，即斩而竽，其首示城上，贼于是气沮，明日，徐引去，万历十九年七月初十日，海滨讹传，倭夷入境，城门昼掩，民间仓卒，惊怖逃窜，富家大族，争先入城，褰裳涉水，多溺死者，越数日，始息闻之，沿海诸县皆然，不知言所自起。
邨老曰：自古称四夷之犷，猂必曰：北狄乃所闻，倭奴之敢鬪轻死，有北虏所未尝有者，姑就余所闻记之，甲寅，昆山城下之战，一虏酋持双刀，独自窥门，城上桀巨石投中，其背闷欲绝，顷之，复苏，仍又舞刀，窥门如故，复中巨石乃毙，苏城娄门之战，一巨酋被钩刀手，破腹出肠，乃奔入，一寺中取榼，缚于腹而出战，我军意其腰缠也，争向前诛之，解视其缚，则满榼皆肠脏，刘将军 【名显】 ，宝应之战一，贼舞双刀而来，刘挥刃解其一膊，复战如故，俄又解其一膊，乃以头奋触而来，至绝项乃止。呜呼！此岂人类也哉？我军以乌合之众，怀畏死之心，而欲与相角，宜其所向无前，而奔北者相继也， 其入寇，必乘东北风，故每岁清明后至，五月，重阳后至，十月常多，此风入寇，必于斯时，故防海者，以三四五月大汛，九十月小汛，然自丙辰至今七十年矣，而寂然无警，邨老幸生，太平之世，含哺击壤，谁之力哉？
○茅鹿门剿徐海始末
徐海之拥诸倭，病我东南也，数年于兹矣，至丙辰岁乃拥众数万，焚舟而来，分兵四路，扰我内地，合故柘林贼陈东之众，先围乍浦，去掠峡石越，皂林出乌镇，时总督胡公 【名宗宪，】 提督，阮公 【名鸮，】 俱引兵尾其后，参将宗礼裨将霍贯道 【，霍乃义官，不知何以称裨将，】 俱河朔，骁雄率所部八百人，数与海遇，屡挫其锋，会一日，绝向道火药，又尽空腹之战，二人俱没海，于是乘胜与陈东围阮公于桐乡，势甚危急，而胡公兵皆畏贼，莫敢援也；会胡公先遗辩士，谕王直，直听之，遣其养子毛海峰，欵关谢罪，乘机遗谍，以其事语海，海听之，率众退，陈东闻之亦退，桐乡之围始解，海因间遣酋亦输欵胡公荅之甚厚，此海归心，于公之始也，公策海虽蹔内附，其中固不可测，于是遣谍各离间诸贼，使相猜忌，不得党合，因说海既内附，何不击他贼，以明本心海诺之，因间击吴淞江之贼，斩首千余级，海于是渐就约束矣，辇所载飞鱼冠及他器甲数十种，献诸公，时海以桐乡之役，陈东所忌怨，而海麾下书记，叶麻者最黠悍，胡公谋以次缚之以死，海内向之心，于是说海缚叶，麻叶麻果就缚而东，不可得也。会监督赵公 ，【名文华，】 提兵至，胡公遣谍语海曰：我欲宽若赵尚书，以若罪大，不可恕，非缚陈东，以赎事不可解，奈何又出叶麻狱中，令诈书与东，令反兵，贼杀海故不以遗东而阴泄之于海，海读其书，流涕益德公之庇之也，念东萨摩王弟故帐下书记，于是重赂王弟诈东代署，书记海，是夜乃得东缚之，献之军门，叶与东相继，缚其麾下酋故隶二人者，俱汹汹疑惧，海又惧其变，凡形迹，稍不安者，即又缚之，又百余人，皆巨酋也，而其势渐以孤矣，公乘其势之孤，即又遣谍告曰：听我舣舟数十海上，若诱之逐海上艘，吾汝合力，俘斩以谢赵公，若亦因得以自完，海从之，合官兵，俘斩数十百人，没死者无筭海，于是自以功足以报国矣。请束甲入，庭谒诸公，皆许之，至其入欵也，乃先期一日而来，且冑而入，诸公皆心怒其黠，姑且厚犒遗之，去计不诛之，东南无宁日也，以永保之，兵未至，且欵之以懈其心，令自择便地居之，得沈家庄，沈家有东西二庄说海率所部居东，沈家庄而以西，庄居陈东，党海一一听命，二党既离居，而谗间易行矣，诈令陈东遗书，其党谓海巳约，官兵夹剿汝辈矣！东党怒，勒兵至海所，大骂，挺稍乱，鬬众大嚣，官兵，谍知适永，保兵俱集，明日，乃四面墙合而进，瞰垒下击，纵炬焚之，海窘沉河而死千余酋，搜斩立尽，扣其二，侍女得海死所，取其尸，斩首令军门。
邨老曰：鹿门先生，文名满天下，此记何敢轻置雌黄，独其叙事支离，如萨摩王弟一谍告舣舟一庭谒冑，入一俱含糊不明，岂有所隐讳耶？何色泽之闇，勿目也，且徐海之剿，此专归美胡赵，而史则直以阮公之功，多相矛盾，故复据沈越，御史所纂，嘉，隆闻见节畧诸公功次于左。
○王忬 【太仓人号思质】
嘉靖三十一年壬子，夏四月，倭破黄岩县大掠温，台，宁，绍诸郡邑，时海禁既宽而舶，主土豪益连结，倭贾奸，徽人王直以亡命走海上，舶主渠魁与其党徐学，毛勋徐海，彭□数十人列兵近洋，筑室山隈，乘巨舰水砦，出入寇掠，引倭万余，破黄岩县，杀掠甚惨，自舟山，象山流刧，温，台，宁、绍，浙东大震，廷议遣一重臣廵视，乃以都御史王忬廵视，浙福海道假事权，得便宜行事，且剿且抚，勿拘条例，以都指挥俞大猷，汤克宽浙，闽参将，忬乃倚心腹，征狼土兵及各郡桀黠少年，分隶诸将，布列濒海，各镇堡，浙人恃以无恐，次年癸丑，王直复纠漳广羣盗勾集各岛倭夷大举入寇，连舰百余蔽海而至，南自台宁，嘉湖至苏，松迄淮北，滨海数千里，同时告警，俄而攻破浙江，昌国卫屯据，凡五日，大猷以舟师攻之始去，既又攻太仓城，不克，分众四掠，烧毁关厢公私庐舍有四十，倭突至浙江，乍浦往来，平湖海，宁海盐诸境，焚僇惨虐，官军御之，皆败，凡十六日，竟徜徉，夺舟而去，既又两破松江上海县，杀县丞宋鳌，其首据官衙，号令余众，则掠街市，凡七日去，既又破浙江，临山卫乘胜西犯，松阳知县，罗拱辰御却之。贼浮海走，俞大猷以舟师邀击，斩首六十九级，既而围汤克宽于海盐，环四门攻之，不克，纵火焚城楼及民屋数百间而去，未几，攻陷乍浦，所拱辰复督兵来援，倭引去，流刼奉化，宁化诸处克宽追围于独山，民家以火爇之，贼半死而太平府同知陈璋苏州府同知，任环复统兵至，斩首千余级，余寇出境，倭自闰三月登岸，至七月，始旋留内地，凡五月，攻陷郡县，杀掠焚荡，畧尽百年所称蕃盛安乐之区，萧然鬼磷，终宵矣，忬严于侦刺，凡沿海大猾，称倭内主者，悉系案覆其家，自是倭奴不复知我虚实，甲寅，六月，大同廵抚缺，忬迁去。
○张经 【福建人】
甲寅，秋七月，倭复流刼，自苏州至嘉善县，转趋松江出海，大猷击败之于吴淞，所擒七人，斩首二十余级，贼乃自嘉兴屯采淘港等处进薄，嘉定县募兵，参将李逢时与许国以山东民鎗手六千人至，与贼遇于新泾桥，逢时麾下，先进取之，贼退据罗店镇击之，禽斩八十余人，许国恨其背巳立功，乃别从间道袭贼，以分逢时功，追至采淘港，伏起，官兵大败，溺水死者千人，山东兵遂不振，然以北土乌合之兵，驱之南方沮洳之地，固非其宜，于是廷议欲征狼土兵剿贼，以南京兵部尚书张经，尝总督两广有威惠，狼兵所戴服，乙卯正月，敕令以兵部尚书总督，直隶浙福军务，以便宜从事，开府置幕，自辟参佐，经亦慷慨自许，中外忻忻，皆谓寇不足平，四月，广西田州土官瓦氏引土狼兵应调至，经分隶俞大猷等，时倭据川沙洼，柘林巢新倭复至，赵文华时至松江祀海，欲引狼兵立功以自张，乃厚犒之，激使进剿，至漕泾，遇倭与战，不胜，头目锺寅，黄继等十四人皆死，复恣刼掠，五月，倭四千余人突犯嘉兴，经分遣参将卢镗等督狼土兵水陆击之，贼遂北走平望，副总兵俞大猷，以永顺宣慰司官舍，彭翼等邀击之，贼奔回王江泾，保靖兵复击其后，贼大溃，诸军共禽斩首功二千有奇，余贼数百奔柘林，东南用兵，此第一功云，未几而逮捕经及参将汤克宽之命下矣，经逮，而东南之祸，惨不可言，初经至浙颇骄倨，有府同知，张任先郎嗤经，经衔之，及行部至其府，夜令人踰墙出，质明，诘责任司兵，防不严城守，褫衣冠缚而笞之，藩臬府官，俱不敢营救，监织内，臣闻而驰入止之任，囚首裸跣，出不胜辱，欲缢知府守之，得免，国朝府贰，无受笞者，人心稍不予，经时华挟嵩势，每事凌经，经自以大臣俨处其上，不屈，文华恚连疏劾经，谓才足平贼，第以家在闽，恐贼报复，故趦趄纵舍，以示德耳。上以经玩寇殃民，遣官校逮捕经，克宽讯问，时经巳破倭于嘉兴，王江泾，捷闻，兵科奏乞留经平，余倭自効，不听，经至京，下法司议罪，经自理言，倭犯嘉兴，即委参将，镗督保靖兵援嘉兴，委大猷督，永顺兵由柳湖间道趋平望，以扼贼路，令克宽引舟师从中击之，一战而胜，凡馘斩二千有奇，焚溺死者无筭，贼气遂馁，岂有一毫怠玩之念，自臣莅任方半年，前后俘斩以五千计，惟是智畧浅短不能，俄顷扫荡，此则臣之罪也，疏入，不报，刑部尚书何鳌竟论经，克宽罪死，系至十月，与都御史李天宠，兵部员外郎杨继盛同斩西市。
邨老曰吴瑞。登曰：是岁当刑者百人，而决止九人，三良与焉，岂非人心之共忿乎？何鳌掌刑罪，可胜诛哉！
○阮鹗
丙辰，夏五月，倭逼浙省，守臣仓卒，□门关外民百万，号哭拥不得入提学，阮鹗适至手剑，开武林门纳之，倭乱拥至，鹗发矢毙其一，遂不敢动，事闻，超拜浙江廵抚，时宗宪欲抚贼，文华党之严，世蕃庇焉，鹗抗议主剿，遂共衔鹗鹗，敕未至，倭克乍浦，宗宪遽委代予，羸兵千鹗，卷甲突其围，败之，又追击之嘉兴，临平山，又败之皂林，贼遂围桐乡，鹗夜驰入部署城守，贼百法攻之，不能下，宗宪遣红牌，令行成鹗发，礟碎之丸，书蜡中责宗宪甚厉，御史赵孔昭，周如年是阮议疏乞援，宗宪竟不发，死守月余，徐海中铳，弹穷乃遁，沈庄鹗，遂薄之，三战，贼皆收时廷议，皆谓宜切责宗宪，而专任鹗剿平，上从之，曰：言抚者斩，于是贼辛五郎等奔蔡，其山鹗趣兵大战，获之党陈东，麻叶辈以次禽获海势孤，乃退保沈庄，沟栅数重，官兵皆观望不敢进，鹗大怒曰：若辈乃不如海之攻桐乡耶？檄趣总兵大猷，先巳以重兵尾之由，海盐进围沈庄，战寅至酉海，毙馘之鹗，所部兵自四月战于观海，又战于海宁等处，又战于仙居，又战于白马庙，又战于乍浦等处，又战于蔡，其山至沈庄之战，腹里，贼乃尽是年六月也，至十二月，鹗与海道王，询都司戚继光攻舟山，且拔矣，宗宪兵方至，与文华尽袭巳功，鹗又建言：善后恤死，蠲赋撤客兵，言抚者益甘心矣，未几，改鹗专抚福建，浙江事务，命宗宪兼理，文华辈挠之也，及行，宗宪尽掣其兵，鹗独将自选五百人入闽，遇贼于福宁，大战于连江，福清海口等处，皆募土著选锋，设奇破之，鹗始终主剿，冒险犯猜，行战立，思心料，手书所募之兵，皆身自馈食，以至成功，宗宪既冒其功，又乘间使世蕃讽所私劾，鹗剥民聚怨十罪，鹗方督兵战于海口，官校就阵前逮去，闽人若丧考妣，攀号者数百万，既至京，下镇抚司讯治，过不掩功罢民。
邨老曰：此史所书阮公剿贼之功大畧如此与鹿门先生所记，大相抵牾，桐乡，三解围记谓王直欵关，胡公遣谍语海海，退不言海中铳，弹也记谓欵陈东，缚麻叶者，宗宪文华也，不言授首，阮公也，记谓徐海沉河而死，扣侍女得其尸，僇之者亦宗宪文华也，不言阮公馘之也，凡记中所署置，徐陈离合之故，与辩士下说之词，设机布械，阳捭阴阖，迹其故智，酷似水浒，传中伎俩，曾不足以欺三岁小儿而可欺，桀黠之海，若东乎？若果尔，则海若东特土木偶人耳，何难剿，而侈以胡，赵两公之方畧乎其侈言胡赵而遗阮也，岂当时阮公之功，尽胡赵所掩，故知有胡赵而不知有阮欤？抑浙人素詟慑胡，赵威势，虽知之而不敢明言之欤？
○任环 【□□人号复庵】
癸丑，倭犯苏，松应天彭廵抚 【，名黯】 ，言太平府同知陈璋苏州府同知，任环俱谙韬畧令统苏，松诸郡兵御倭，时倭犯苏之阊门，城门闭，民避寇者不得入，绕城号泣，环呼门，门者难之，环复呼曰：失事有任，环在乃开门纳之，全活万计，寻与璋击倭败之，斩首千余级，余寇出境，升兵备副使，寻又败倭于南沙墅，斩首一百余级，寻又与总兵大猷攻陆泾，澳贼败之，斩获甚众，常熟知县王鈇死，环统兵至，城乃获全，时三板沙，倭贼夺民船出洋，环督大猷，引舟师追击于马迹山，禽倭首摊舍卖，及贼五十七人，斩首九十七级，是日，倭舟被风飘回者五十人屯，嘉定县民家环率兵攻之，不克，乃投火民家爇之，贼尽死，既而环有母丧，廵按周如斗请留，以平寇，乃夺情视事，进参政，公每临阵，辄自署其名于肢体，衣裾间以誓必死，故所向克捷，贼平后，乞归守制，卒于家，敕建祠苏州。
○胡宗宪 【徽州人号栴林】
嘉靖乙卯，赵文华以督察至浙，廵按浙江，御史胡宗宪深结纳之，文华欲扶宗宪，宗宪力排浙江，廵抚李天宠，欲夺其位，言其嗜酒废事，流言闻上天，宠被逮系，论死，而以宗宪代其位，总督直隶浙福，宗宪因大言，贼不足平，既见，贼势猖獗，乃遣生员蒋洲，陈可愿使倭诱令来归，洲还，言遇王直言，我辈昔坐通番禁严，以穷自绝，诚令中国贷前罪，得通贡市，愿杀贼自効，由是与文华比而一意主抚，与阮公每事左矣，巳而攘阮公梁庄之功，械麻叶陈，东至京献俘，论功加文华少保宗宪右都御史，各一子锦衣千户，而阮公遂不叙，贼自梁庄捷，后惟舟山残，倭据险结巢，官兵环守之，不能克，会夜大雪，宗宪时奉严旨剿贼，乃督俞大猷，四面攻之，贼悉锐出，杀狼土官，诸军益进，贼大败，归巢官兵，积薪草以棕蓑，卷火掷之，贼四散溃，斩首一百四十余级，余悉焚死，贼遂平。丁巳三月，王直复纠倭众六艘，约三千余人入宁波岑港登陆四掠，焚僇惨甚，宗宪方议招纳，按兵不击，而令总兵官卢镗往来，直舟以乡曲诱之，谓直来官，以都督置司海上，通五市，直信之，亦言能肃清海波，遂与毛海峰叶碧川，挺身来见，宗宪以宾礼遇使，指挥馆主之，给与肩舆，出入复出，蔬米酒肉，供馈其舟，日费百余金，且交质信，保无他虞，宗宪以状上，然不敢悉其故，谓是禽获者，顾其才实足以号召诸倭，乞宥一死，上谓元凶不可赦，宗宪既得旨，乃密檄按察司收系寻枭示，又有叶宗满，王汝贤皆直党宥死，得永戍，然直虽就禽，而三千人无所归，益恚恨，谓我不足信，抚之不复来，日散掠浙东，温、台，江北，淮、扬，闽中岭表，祸更惨，庚申，五月，浙福倭愈炽，部移文趣，宗宪进兵剿杀，宗宪泄泄如故，既而寇稍解散，宗宪请稍假以事权，得以诸道主乃进太子太保，兵部尚书兼都察院，右都御史，沿海廵抚诸官悉听节制，体统如三边，即勋臣总兵者，亦由掖门通谒，参拜庭下。
壬戌，五月，嵩世蕃败，十一月，南给事中陆凤仪等论劾，宗宪欺横贪淫十大罪，言潜结海寇，王直欺天功，大罪一，奉旨会剿，江、闽、羣盗偷安不行，违旨玩寇，大罪二，虚张兵数侵蚀军需，大罪三，延纳赞书，严中茅坤，蒋孝吕希周田汝成等竞奢僭，靡费无纪，大罪四，扣减织造，价值侵盗误国，大罪五，遍府驿派，解廪给银，两纵吏舍，骗索廪粮马匹，流毒驿传，大罪六，私出把总千总告身卖官通贿，大罪七，以杭州卫官厂私馈，乡官狥私灭公，大罪八，私役官兵送于家门，子报怨，大罪九，娶杭州部民，洪梗女妻留卒役来住，徐子明之妻于督府，宣淫败度，大罪十，乞将宗宪罢斥，别选才良，以纾南顾之怀，章下吏部，覆奏宜置于理，上然之，命遣官校逮系，宗宪赴京考讯，既而逮至请旨处分，上曰：今却加罪，后来谁与我任事，其释之，乃落职居家，未几，宗宪以书抵所亲，罗龙文贿求严，世蕃援书中，自拟旨以嘱世蕃，会世蕃被罪未达，仍匿龙文所及，龙文伏诛，廵按御史王汝正奉诏藉其家，得宗宪所与龙，文世蕃书，上疏献之，因言宗宪昔与王直交通，每藉龙文内援，谄事世蕃，故事久不发，今蒙恩放归，不思补过，愈肆猖狂，招集无赖，暴横乡里，其罪不减于世，蕃龙文，乃二犯巳正明刑，宗宪独以幸免，恐无以服天下心，臣又闻龙文长子，六一素称大猾，且习通倭，初，匿宗宪家，今不知指授，何向使六一得亡走，倭恐江南事，又有大可忧者，在疏下都察院参覆令，逮执宗宪，来京革，其子锦衣千户松奇职，民令抚按缉捕六一，既而宗宪疏辞，历叙平贼功，并节年献瑞蒙恩，以致言官，忌妬，且讦汝正私受所属赃，上心怜之，亦下法司并讯，刑部固请，将汝正宗宪互讦事情，行操江都御史勘报，从之，宗宪寻死于狱，诏免勘。
邨老曰：胡公开府，浙江自乙卯至壬戌，葢前后八载，论其功绩，止诱王直一节可纪，乃其得君之久，别自有故时，上方奉元修以求长生，戊午岁，倭夷以定海县，舟山巢穴，逻卒侦探，至偶遇一白鹿以告公，公遣猎人生得之贡于朝，先是，胡公得鹿，命一人，衣黄衣，日夕饲饮之，久而益驯，既进上鹿，辄以舌舐上黄衣，上大悦，有御史忠爱之褒，寻又获白鹿于齐云山，复献之，既又献玉仙芝屡蒙嘉赏，其结主之，知葢如此，胡公之驯白鹿也，人皆以巧，而不知其实，祖宋薛翁故智，宜和帝建艮岳土石草木，靡不珍异，独四方所贡珍禽，不能驯扰，有薛翁者，窥帝意，陈言愿掌诸禽乃曰集舆，卫建黄屋，効清道警跸，声翁口作禽鸣，以致其类，而以诸物饲之，久而益习，一日，道君临幸诸禽，闻清道声争先，翔集飞绕，簇拥帝辇数万，翁奏道左曰万岁山，瑞禽迎驾，上顾罔测，大喜，命赉以官，此辈之巧于迎合如此。
又曰：余之记诸公也，非喜谈朝事也，余家海上，至今父老犹能谈倭事，每色变云，然其言征之于史多不合，其谓撑东南半壁天者胡公也，次则赵，又次则任，若张若阮，若王十不能一二知何欤？岂胡赵两公之智足以罔上，而愚下欤？非邨老所敢言也，尚有中丞，朱秋崖者，吴县人。 【名纨】 ，字子仁，以都御史抚闽、浙、初，海上市舶，既罢番货至，奸商政多，负其责不偿，索之急，则投贵官家，番人候，久不得食，颇出没，盗贵官家，欲其亟去，辄以危言撼官府兵之番人含怨积怒，而并海不逞之徒，廹于贪酷计划，无俚则相纠，引入番，于是王直，徐海之徒，纵横海上矣，朝廷忧之，纨首被推择，时嘉靖二十五年也，公往则日夜，训练干掫，尝言去外夷之盗易，去中国之盗难，去中国之盗，易去中国，衣冠之盗，难上章镌日，恭二三贵官家声，势相依者，咸侧目切齿，二十七年四月，公捣倭双屿，纵火攻，斩捕首虏过当，擒二酋，毁贼营房巨舰，余党趋浯屿，公前蹙之，夷大败悉遁，公又亲渡海至港议留屯，众难其险，公不顾，竟筑寨而还，贼首王直，收合余烬，复入寇，公督柯乔迹，贼至灵官，澳千舸并进，贼覆溺死者甚众，擒夷王三人，倭百余人，皆狞恶异状，漳人日走往聚观，诸俘偶语藉藉，公益排根，穷治豪右，恶之于朝，遣都给事中杜汝桢即讯，言所斩获，乃满刺加国人，非倭也，竟以擅杀去纨，会王联讦奏，参政朱鸿渐被逮，公疑以逮巳，饮鸩死，其死也，身无一簪，家无儋石，子孙贫甚，至今人共惜之，然莫有雪其冤者。
冯元成先生，常曰：朱公勇于义，谭及政事，有蠹蚀，若饥寒着其肢腹，不更不巳即大豪躭，躭不顾也。卒被胥原之，谮毕命没齿，然其志显矣，其功不没矣，使当时不去，公则江南，且如覆盂，恶至桔槔薪而溟海波哉？里中父老言，公十年，中丞田不亩辟，家无斗储，是固衣冠之盗，所甘心也，世道日非，邪党伤正，可叹恨者独此哉！
邨老曰：此冯元成先生作公，小传如此，万历□□年，苏，松廵按□公，曾以公及思质王公，同请恤典，王公得请如例，公竟尼不行，葢公子孙甚微，实不如王氏鼎盛，且有弇州先生，世文章宗主易力耳，长袖善舞，多财善贾，讵不信欤？然公之功，实数倍于王，终恐不可冺也。
○赵文华 【慈溪人号蓉江】
嘉靖乙卯，大学士嵩言，海寇猖獗，宜遣大臣祷祀，东海以夺其魄，宣布朝廷德意，即令察视贼情，访求区处长策，因荐工部侍郎，文华可用，上从之，乃赐文华印记，令得以密启，言事文华前，主事不检出，盐运判官，夤缘嵩复入郎，亡何，改通政参议，寻擢通政使，日与嵩子世蕃比周目义子，既奉命出凭宠恣肆，所睚眦立，即摧仆有司望风震慑，奔走供奉，江南之困弊，至于牵掣兵机，颠倒功罪，以致纪律大乱，战士解体，征兵半天下，而贼势愈炽，人皆以嵩引用匪人之罪，云既陷，张经排李天宠，又以直隶廵抚曹邦辅浒墅关，陶宅之捷，巳不得与恨，谓此寇余孽，可以易取，遂简浙兵得四千，约邦辅以直兵会剿，浙兵分三道，直兵分四道，东西并进，贼悉锐冲浙兵，诸营皆溃，损失军士千余人，直兵亦陷，贼伏中，死者亦二百余，贼势益炽，文华遂委罪邦辅，参之兵刑两科，参论文华欺罔，大负简命，上乃申饬文华，令秉公图効，既又攘王江泾之捷，己有又言：督兵破倭于周浦等处，捷闻，召还京，上问南寇，始未文华，亟欲以宗宪代杨宜，乃言寇起时，苦无兵，今兵集苦，督抚非人，不能调度，请以宗宪代宜，宜遂罢。寻逮邦辅，谪戍边，始文华视师回，言残寇无几，旋当荡平。
及丙辰，倭患愈甚，拜书日至，上诘文华，嵩知上觉其欺罔，乃令文华复请视师，自文华再出，所至征兵集饷，靡费不赀，于是提编繇役，加征税租，截留漕粟，扣除京帑，廹胁富民脱释，凶丑搜括，公私金宝，图画以百万计，所征官土民兵川，湖广，贵山东，山西，河南，北无不罹患，而临敌不前，遣还不去，往往潜盗贼行者，居者并受其祸，既而掩阮鹗，沈庄之捷，遂得召还，既去，而吴越之间，始得贴席，未几，论平倭功，加文华少保，然其黩货殃民，要功偾事，上亦稍闻之，文华再还京，以金二万两，金丝床幄，一具馈严世蕃，世蕃姬共二十有七人，各金翠髻妆一奁，世蕃以薄已衔之，而文华官，大司空，加少保，日骄亢，与世蕃不兼容，世蕃思所以中之上素以文华能任劳，时三殿大工方兴，上以属文华，而欲先建，正朝门楼，责成甚急，文华虽栗狡，然实无应卒，理剧才不能以时奉旨，上滋不悦，世蕃乃疏草遗文，华使移疾请假，上曰：今大工方兴，司空乃其本职，赵文华既有疾，令回藉养病，然上既稔知文华罪恶，虽斥去，意犹未平，会其子怿，思请假送亲回藉时，上方以圣旦祈典，止封而疾尤所忌，怒曰：止封限内，乃敢称病，于是令司礼监觇视伪，乃小内竖，至文华箕踞畅饮，内竖曰：上令我来视疾，君疾云何？文华狎而戏之曰：吾第饮酒耳，何疾，且赠遗复薄，内使嗔之以实入告，上怒甚，乃以文华江南诸不法事，罪状示大学士严嵩，欲杀之，嵩知世蕃所中恚曰：吾家心腹，一旦败亡，何以劝后？乃具疏申救，伏谒西苑，移曰：内侍屡侦以闻，上手批曰：文华卿子也，安得不救？然朕之臣也，以臣欺君，其速杀之，嵩复具疏，伏谒如初，上乃霁颜手批曰：慰嵩老，文华放还矣。嵩方退，乃削藉罢归，怿思戍边，文华道卒，或云仰药死，文华初凭借，嵩资要结上宠，既以睚眦杀张经陷，李默及再出江南，人畏之如虎，所至望风媚附，赃赂填溢，与世蕃比周作恶，朝野以目，一旦斥去，中外称快。
邨老曰：王弇州，觚不觚录云：赵少保督军过其家，停余月以一日坐台两日，坐家司道，守令将帅，候谒行礼，每出，候客必用，二刽子手立；前不移足，胡少保，罢官归，绩溪乡居，每入邑，必用鼓吹，旗帜前导，谒邑令肩舆至堂皇始，下俱桑梓，间怪事也。
○附黄质山叙刘将军淮上战功
黄子 ，【名姬水，】 避寇，金陵江子民，造予谈刘将军 【名显，】 淮上之捷，翌日，偕诣将军，幕庭再拜，嘉叹焉，将军谢曰：显鄙人也，执政者不以不肖，使备持矛，显何功之有？因命酒酌数行，请将军诵之，予请叙之，以备野乘叙之曰：嘉靖三十六年夏四月，倭奴寇杨及淮，残椓州县，凡十有三，杀一都指挥，所过鞠市，墟留都戒严，时刘将军方北上，抵役金山，大司马张公 ，【名经】 ，檄将军守浦口，无何，白司马曰：倭奴赋性□□，然其欲巳厌必无南志，今引去矣，其在泗州者，需亦去耳。不如击之便，显留此，无以自効也，大司马许之，会御史马公移书来辟，将军乘传谒御史，御史喜，命具飨将军，将军曰：贼在显，不咽食也，请灭贼，还飨耳，五月乙卯，率其家卒某甲，疾走东安，谍之得贼艘二十九，贼众八百，时胁从者闻将军至，皆散去，人人倭也，遗将军谩书将军，笑曰：贼易我矣，且归则志惰，此可毙而待也。乃伏某甲岗下，躬以四骑薄战艘，诟之，贼出将军叱三骑，前以身殿，斩不前者一人，殉且战且却，马中矢骇，将军下马抉镞，贼驰将军急，跃马斩驰者，贼至岗下，伏弩发，贼多中弩，然且扶伤而鬬，某甲亦殊死战，贼却甲，欲逐之，将军曰：日旰矣，毋遂贼逐，扬言焚民舍，以木我将军，既先自焚贼，纵所俘好，女子以蛊我将军，戒勿犯，悉缚送有司，将军度夜当雨，谓甲曰：雨且至，可据高阜以垒，乃违岗十五里而军，遣健卒持火器以挠贼，贼彻夜惊，不得寝，厥明。
丙辰，将军援桴誓众，执一帜以令曰：汝官军有勇敢，杀贼以树功者，立此帜下，得三百人，曰：我前驱汝后劲，命甲四十人，塞隘巷之冲，每巷以五人守五人，列曰：贼出汝踣之，命某六十人，分四部散布岗下曰：贼溃汝击之，命二巨艘，积苇上流曰：贼艘汝燔之虚壁，以张其势，设疑以分其敌，复令数人升屋噪曰：贼败矣，贼败矣！以乱其听，而挫其气，既誓乃阵，贼自巷出者，连斩四五人，遂不复出，退告其魁，魁怒裂冠，投袵左持刀，右执扇，登岸一麾，贼众蚁进，矢集如雨，将军单骑遇之，射辄中，中辄殪，贼见将军一人也，易之又鼓，其锐来围，将军将军，左冲右突围，弗克合，由是贼气稍夺，将军又念，不斩其魁，则众不贰，乃奋臂一呼，馘其前队二人，直捣其巢，见一贼方指麾，其下突前斫之，钩其首出贼阵后，贼遂披靡相怖，以目而所伏又四起奋击之，斩若干人，贼遂大溃，还奔舟，舟焚将军，追至舟所，尽斩之，又禽一魁，名五大王者斩之，溺水死者无筭，惟倭悉平，将军不冑，不介着青帢，白布单衣，身不满七尺，恂恂儒者耳，及遇敌，提双刀眦裂，发指腾跃，超距矫捷如飞，刀起见刀，不见将军，淮民自河上观者咸咄咄曰：神人，神人云：黄子曰：倭奴犯徼，七年于兹，我军不战而覆者多矣，即幸而捷，亦丧十获一耳，若往岁梁庄舟山之捷，亦绝罕者，将军以寡歼众，而卒不失一，可不谓奇功也哉！
邨老曰：此世所称刘草堂将军也，质山先生，此记甚佳，第此云守浦口，而史则言战于东乡，又有戚将军，号南塘者，其灭贼之功，在直浙十之二，在闽，广十之八，至今称良将者，辄首二将军云，壬寅，正月八日，曾侄孙述曾谨识。
花当阁丛谈卷八 【终】
吾邑阳初先生，徐大空公之孙，高才博学，诗歌传奇，皆有名，尝仿辍畊录作村老，委谈三十六卷，记当代见闻，其大者可资，史乘小者，亦足寓劝惩，与陶氏书，堪伯仲焉，惜未经刊布，久而散佚，其后有族孙述曾者，搜访是书，仅得残帙数册，即今藏书家所传严，中丞起至倭寇始末，六卷是也。甲子冬余于郡城，坊中得此残本二册，乃出所传六卷之外者，缮写精妙，有柳诚悬笔法，属花当阁，原物狂喜，竟日暇时，拟录副，以广其传，会照旷阁，主人将刊，此书举以之，以此二卷记朝事居多，遂冠诸首，俾艺林中，得覩所未见，亦一快事也，时嘉庆戊辰，秋七月五日，琴六居士黄廷鉴。