蜀轺纪程 清 文祥 撰
●蜀轺纪程
长白文祥博川 着
咸丰四年七月十一日奉上谕着派载龄崇实驰驿前往陕西查办事件所有随带司员着一并驰驿钦此此次随带司员系户部主事延 【恺】 卢 【定勋】 刑部主事边 【宝諴】 恽 【鸿仪】 工部员外郎那 【谦】 同予六人
七月廿一日卯刻起，程出正阳门至贾，熏谷三兄处，早餐署中，至好毕聚，畅饮作小别，巳刻出彰仪门，至芦沟桥，少憩，酉正宿良乡，会出差同人谒堂，宪言语甚欢，是日，天气清爽，微风西来，驼车摇曳而行，放眼平畴，远村近树，如在画中，更余雷雨偶作，旋即云散，星明清夜如昨， 【共行，七十里】。
廿二日卯刻，行至窦店，早尖，途中天气虽晴，仍然 【，然：觉】 蒸热，酉初至涿郡，宿南关，亥初便息乏困，已极醒时，东方已白，驿马咸至车邻邻，又载道矣， 【共行，七十里】。
廿三日辰，行过涿南数里，有桓侯庙，系侯故里有井，亦以侯名三十里至高碑店，早尖饭后乘马，过小村店市茶，复乘驼车，将抵传舍，骤遇风雨里许，度桥至北河，住宿街中，见椒山先生，读书祠，因雨未能瞻拜入公馆，窗明几净，颇觉适然，缘前二站尖宿苦甚也， 【共行，七十里】。
廿四日由北河，至固城三十里，是日拟宿，安肃县，因太近未肯，早尖少歇，便行二十里，抵安肃公舍狭，甚幸差役，尚听呼唤，是日，天气甚爽微热，订明日早行，稍谈便睡， 【共行五十里】。
廿五日，自安肃，至保定五十里，路途泥泞，迂道而行，未能早尖，即至省城，地方列队相迎，兵丁募勇，不下二千余人，城头罗列，守兵旗帜，以连镇未靖也，公馆在西关外预备甚周，自总督以次至馆相拜，俱遵例谢阻，惟首府克公 ，【明】 ，系六吉同年，得会谈少许，其余则遣人持刺答拜焉，是日少暇，寄家信一函， 【计行五十里】。
廿六日在保定坐尖，四十五里，至泾阳驿，途中换马，又十五里抵满城，方顺桥，因雨阻，遂宿焉，知县黄公名 【，开泰】 系，乙巳，同年来馆接见，议论风生，缘酒食未至，故作迁延计远客，枵腹应答，亦苦事也，秉烛后过，户部诸公处稍谈，回寓即歇， 【共行六十里】。
廿七日，自方顺桥西行三十里，至望都县，早尖县令刘公名 【，体中】 亦乙巳，同年来见毕，述地方清苦，且云：东村现患蝗灾，因戏之曰：我等出都，饮食若流，亦蝗类也，刘公粲然饭后行三十里，至清风店，物阜民丰，人烟凑集，镇内多卖绵线，带及布巾等物，又行三十里，至定州，住西关外州主，崇公 【印】 ，禧旗人也，晚间安歇，甚早惜天热，未能通夜入黑甜，乡 【共行九十里】。
廿八日自定州行至明月店，茶尖俗云，清风明月，夹定州，即此地也，旋抵新乐县早尖，县北有羲皇故里，碑县令宋朗斋同乡，而又同年，颇有他乡，故知之喜尖，后又行四十五里，至伏城驿，住宿，是日，天气热而不燥，晚间大睡，虽车马暄哗，而梦稳如故， 【共行九十五里】。
廿九日，自伏城驿，至正定府北门内梵音寺，早尖和尚献果馔，布施银五钱，太守史公 ，【策先】 同，郭县令来见饭，后应出南门，因闻东门内，有大佛寺，往瞻佛像，系铜铸，高七丈五尺，施五采楼三层，立尚摩顶，读庙碑，知建祀，自隋洵大观也，礼拜后，始出南门，又行二十里渡滹沱河宽甚，又过小河，二流亦滹沱，本支问询，前途尚距宿头六十里，催趱而行，申正进山口，遥见获鹿县城山势萦环，万峰送翠，炊烟中鳞，瓦参差人家稠密，心怀一畅，抵寓后，约同人会议定，明日入山，程途及山行应用，夫役睡后，臭虫大扰，终夜未能安席，或曰，亦沿途传食之，小报云： 【共行一百零五里】。
三十日去获鹿，即入山约二三里，陟危岭及巅有小村，赛神演剧下岭，斗立险甚，又遇骤雨，趋树下避之，雨稀行数里，登东天门山路奇?攵，仄曲拆 ，【拆：折，】 而行，至岭，脊有瓮门，古之守戍地，进瓮门有庙，书曰：赵守将白面将军之祠，并书墓在祠后，又石壁刻，赵之干城四字，初登山险，兼以大雨，未遑游览，下冈，时人马滑不留足时作，跪拜状可畏之，至午正抵微水，镇早尖计，四十五里，民夫逃去，过半尖，后山路，仍无平坦，遇一津曰：温水河于滩内，梭渡三次，酉初至井陉，东山下 ，【乃韩鼓建也，将旗信处，大】 有西汉丞相田叔，田仁先生故里碑，又遇一河，亦名井陉，至河西入公舍，雷雨复作，就枕，后山水奔涛，闻之甚悉，是夜，供事仅止一人，余俱阻于山头， 【共行，七十里】。
又七月初一日，仍须东渡井陉，河始可就道，山水夜涨，湍流甚急，水稍落，视县令为前车，策马而渡，三十里至核桃驿，乃井陉，属仅打茶尖，又行至槐树堡，已入山西界，系平定州，属早尖店中，仅有馍馍素面，同人团坐大餐，颇觉余酸满口，此即山西穷八站也，尖后行又登山，过西天门，幸不甚险，循壁而上，扼要处有新旧二关，山西防兵二千余在此驻扎，是即固关未正，至柏井驿，公舍系石券三间，仿入古窑，惜无蒙正夜谈耳，西来山民缘土性坚实，半多凿壁，穴居大有，上古之风，故客舍亦类此， 【共行八十里】。
初，二日别窑西行二十五里，至西郊早尖，复行二十里，过西天门，亦不甚险，又五里至平定州，住西关关帝庙，州主董公 ，【汇芳】 来谈少许，饭后户部，延卢二公过访相将登庙，后春秋楼计五层，远望数十里，皆在目中，亦畅事也， 【共行五十里】。
初三日，董公备大轿，六乘自平定州送过南天门，石路碎杂难行下，南天门三里许，即入河滩，两山夹峙，二十七里，山壁有碑，大书小心山水缘涨，发不时行，人无处趋避也。又行二十里，名辛兴滩，沙石如前，过客至此，或行或止，俱以土人言，为凭不敢冒，然午刻至测石驿，亦是洞居院落，甚小人畜杂处，懊恼之至戌，刻廷寄到赴大公馆，恭阅始知确，往四川焉，是日，天阴幸未落，雨 【，共行五十里】。
初四日自测石驿起，程二三里，盘旋上山，车马络绎，回顾尾至者，俨然在马，足下焉五十里至寿阳县，早尖城甚坚，固乡勇亦壮实，又十里乘马至黄门村，遇雨，复乘驼骄，行雨渐大，前途上下土坡四十里，泥泞之至，觅夫帮轿，酉正始抵太安驿，宿马王庙院小屋，隘仅足容膝，然较之颠簸于泥路之中差强 【，共行一百里】。
初五日，由寿阳太安驿，起身即下土，坡宿雨初晴，泥水夹道，轿马衔尾而下，手不离衡，目不离道者二十余里，较徒步，尤费心力。午正至什贴村早尖，仅行三十五里，焉已入，榆次县界，食西瓜甚美，俗称贡瓜申正，又行三十五里，至王胡镇，距省六十里，府主祥公 【名】 ，奎来接见晚饭，后写家信更，余见供事等至泥首，涂足十分狼狈，南人不惯，乘马之状，可笑 【，共行七十里】。
初六日，天气晴爽，自王胡乘马，行二十里，少歇又二十里至永康村，早尖店，寓甚宽阔，画壁雕墙，非常艳丽，又三十里，扺徐沟县城甚完固，街市亦热闹，公舍在小巷内，虽是官学，式如民房，悬灯结彩，鼓吹大作，加以观者如堵，牧令贾公 【印，】 联秀，关西人来，拜甚诚笃，饭后沐发，垂帐而寝， 【共行，七十里】。
初七日，由徐沟策马行十里入村，肆西贾献茶话谈，刻许复行，过尧村庄门，刻时雍二字，街内有坊额曰：古帝尧坊五十里至祁县早尖，城外有晋，温峤及舅犯故里二碑，又五十里至平遥县城，进东门，人民繁庶，商贾殷实，入公馆后堂，宪处有拦，舆鸣冤者，命批交，汾州太守，途中收呈自此始，是日天气重阴未雨， 【共行一百一十里】。
初八日自平遥至张兰镇三十五里，路次见郭林宗祠前有古槐，荣枯间半下有小碑刻，汉槐二字，镇内街西，有文潞公，祠至馆，本镇同知长公来，见亦旗人饭后行，四十五里，至介休县，此处富室甚多，询及子推墓，云在城北，祠亦附焉，遥指绵山苍茫不可见，晚餐后，忽见新月，令人有故土，思 【共行八十里】。
初九日由介休，策马过义，棠古镇，及至两渡早尖，均未识命名之义，尖后随山脚敧，行盘旋西去，山下即汾水奔涛，有声循岸，灵石县，县令俞公 【印，】 云锦，来拜扬州，人问及灵石二字，据云，唐时引汾水南下，时河底获一石，高三尺许，叩之有音，乡人奇之，因以名县焉。现 【脱仍字，】 供诸城北，是日天燥热，尚可着葛衣，不似新秋光景 【，共行八十里】。
初十日，由灵石起程即登韩侯岭，自麓及顶二十里，岭巅有村落，极高处为韩侯庙，庙后有墓，高丈余，如阜碑额，题句甚多，记其楹联，最佳者云：力拔山气，盖世见公束手歌大风，思猛士为子，伤怀出庙下坡，两壁高矗，斗立长二十里，此处若再遇雨则瞠目无策焉。下坡即至，仁义驿早尖，亦灵石界未正，至师村，茶尖少歇。
十一日，自霍州行五十里至赵城，早尖路侧，有赵简子，食邑蔺相如故里二碑，州南二十五里，过国土 【土，：士】 桥，豫让行剌所也，又十里住洪洞县去岁经粤寇，焚掠街市，桷崩瓦解，西行以来，初见被兵处，所惨不忍睹，遥忆前途平阳一带，必有甚于此者，终夜为之恻然， 【共行八十五里】。
十二日，自洪洞西行六十里至平阳，临汾县早尖，公馆被逆，匪焚烧在考院吃饭，询悉居民被裹胁者，现已逃归，安业街市，惟北门内外摧残，余尚如旧饭，后又行三十里，途次见叔向食邑，师旷故里，苍颉造字处等碑，又丹朱墓并瑞，羊生獬坊，再三十里，至史村住宿，乃太平县，属公舍极小，是日，天晴甚热，长途百余里，疲敝之至， 【共行一百二十里】。
十三日，由史村四十里至高县村，早餐又过，豫让桥，或云吞炭处也，尖后四十里住曲沃县之侯马驿路侧，见虞名臣伯益，故里碑，是日天极热，晚饭未能多吃，仅食西瓜，一元 【共行八十里】。
十四日，由曲沃四十里，至东镇早尖，亦曲沃属路，次见宋赵鼎，唐裴度故里，牌坊二座，晋公祠堂较近，因拜谒焉，又三十里至闻喜住宿，是日微雨， 【共行，七十里】。
十五日，由闻喜，起身五十里至水豆村，早尖夏县，属饭后，策马行十里，过小村少歇，地名双槐树，又行三十里，至北乡，驿住宿距安邑县十五里，天气炎热不减三伏， 【共行九十里】。
十六日自北乡驿，行三十里，至牛杜镇，即牛僧孺，杜如晦故里也，属猗氏县，早尖后过，古帝舜陵，路侧有坊，询之乡人，陵尚在路南，四五里，因远未能拜谒，又行四里，至樊骄驿，住宿 【，共行七十里】。
十七日，自樊骄 ，【骄：桥，】 驿四十里至高市早尖，无公馆，借张氏宗祠，属永济县，路次有唐司空图故里坊又三十里住永济县河东驿，又名寺坡底，公馆，即河东书院，高踞山顶，晚间落雨，遥望山头出云瞻，眺令人豁目。
【共行七十里】
十八日，自河东驿，行五十里至匼河早尖，地名甚奇，未能详考，又行十五里，己抵黄河水面甚宽，乘船而渡，人马平安，上坡即潼关，乃陕西界关，随山险，下临黄水，真扼要处也，至公舍厅，员孙公 【印，】 治 ，【号】 ，琴泉来，见人甚明，干有为，乃陕西之办，团练最著名者，是日，天气甚爽，初到咸阳，边界风景，一新乡民，语音半，秦半晋多，不可解矣。 【共行，七十里】。
十九日子刻大雨，至未刻不止，巳刻书写，奏折一件，片一件于未正，拜发酉初孙琴泉，又至痛谈，并预备大轿，即于此将骡轿，付价遣去，自入山西界，以西水苦甚至潼关，始得甜水，其美如饴，二十日卯刻，由潼关冒雨起身，道途泥泞，四十里至华阴县西岳庙，尖后即住宿，游西岳庙，庙甚大，有周，秦、汉，唐古柏及诸石刻庙，后有楼，高极正对，华山三峰惜，是日阴雨多云雾，未能一见真面目，又过杨太尉震故里，在潼关西三里许， 【共行四十里】。
廿一日自华岳，行二里许，过华阴县城，有王猛碑，三十五里至浮水，庄河水涨，泼涉渡甚艰，因大桥工程，未完故也。早尖在西，钮子村，仅食煮百合一椀，复行三十五里，路次见汾阳王故里，牌坊陈希夷，先生墓碑，遂宿华州西城外，是日大雨不止，轿夫拖泥带水，不堪入目，晚间赏赐有差。 【共行，七十里】。
廿二日，天微雨，遍地泥水，由华州二十五里，至赤水镇，荼尖路过，寇莱公故里，又二十五里，至渭南县，宿城内象峰书院，县令曹公 【印，】 熙同首，府武公来拜，是日，同人共一公馆，颇不寂寞， 【共行五十里】。
廿三日，由渭南行四十里至零口镇早尖，又行四十里，至临潼县公馆在骊山下有温泉，引注于各屋，屋内筑池，所居屋内之池云，系明皇杨妃同浴处，晚间因天不甚热，未敢洗澡，仅濯足焉，仰望山头有柏树千余株，一碧无际，询据山上，即朝元阁，惜未能登览，是夜，复大雨， 【共行八十里】。
廿四日自临潼，冒雨西行，泥涂三十里至灞桥，水色苍茫，山光秀霭路侧，绿柳成阴，约百余株，掩映迭翠，行人往来其间，画不如也。县主设酒于长亭，开窗远望，心意颇适然，未免有离情焉，至大公舍，见张诗，舲先生一联云：绿波春水情难尽，朝雨轻尘，酒莫辞，词颇雅致，饭后又行五里，至浐桥，工程亦坚实，又十五里至陕西省城入东门，穿满城入贡院， 【在西门内路北，】 本地官以次接见，晚饭毕歇息，甚迟 【，共行五十里】。
廿五廿六廿七廿八，廿九，八月初一日，因渭水涨发，行旅不通，遂住西安，五日打点，栈路行装制办，皮衣并览诸石，搨等物，然限于成例，不能出门一游，未免闷闷而购买之，物贵于常价数倍，亦复可恨于此，又寄家信一函。
初，二日由西安行四十五里至渭河，过渡平稳，又行五里，至咸阳县，风景甚佳，沿河多稻田，询问文，武：成，康，诸陵距县三十里，饭后又行五十里，至兴平县西关住宿 ，【共行一百里】。
初三日，由兴平行三十里，过焉马嵬坡，路侧有杨妃冢，祠三间题咏甚多，刻石于西 ，【西：两】， 廊相傅 ，【傅：传，】 其冢土，能傅面去，痣游刻许，复行十五里，至东扶风早，尖系武功，属又行三十余里，过苏武墓十五里渡漆水，抵武功县城住宿，自初二日至是日，天俱晴朗， 【共行九十里】。
初四日天晴甚热自武功走六十里至扶风县早尖县令锺公 【名】 泰乃旗人谈许久饭后路经伏波将军祠墓又行六十里至歧 【歧：岐】 山县宿东关外岐山并不甚大然为古帝王发政施仁之处觉德泽尚存也 【共行一百二十里】
初五日，由岐山县行五十里至凤翔府，早尖 【，知府张公名汲，】 饭后，天欲雨，勉强行十数里，雨止，又渡河二道，一仍渭水，一名金陵河，复过山坡一重，路甚难走，上坡甚平，或所谓秦垄也，九十里至宝鸡县已张灯矣， 【共行一百四十里】。
初六日，由宝鸡起程，复渡渭水河，宽浪急船少，人多纷纷竞渡，恍如曹军之遇，马超焉，轿夫等不顾坐，轿之生死，抬挤上船，呵止不住，予之轿前，半将上船，船已开轿，夫二人浮于水面，手攀轿辕大呼，得水手救援，乃免险极，危极午正渡毕，即入山口，踏石行甚艰，复登山，即秦栈极险，佥谓秦栈险于蜀，道六十里至宝鸡属观音堂，是日本拟宿黄牛，铺因天晚，遂止焉，载宪渡河，微早已先行矣，有户部 【延庐】 ，二公相随，大众由此分走饭后，散步于溪涧中，坐石听泉，颇得雅趣，戌刻奉到，兵部递至原，折二件 ，【行六十里，】 按宝鸡山路即古陈仓道也。
初七日，由观音堂，行五十里至黄牛铺，早尖饭后四十里至草凉驿闻载宪，是日，宿凤县，自宝鸡入山，俱系栈路沿山腰而行，仄狭高下，其隘处支木，垒石为之，下临深涧，可畏之至 ，【共行九十里】。
初八日，自草凉三十里至白家店，茶尖饿甚，无物可食，仅市荍面条，一盌山中苦甚，居民惟食，御米谓之包裹油肉，经年不见，又四十里至凤县，宿县令，蔡公 【名】 ，天锡佐贰出身，闽人也，着蟒服，持铜钱，徒步街市差务，自行办理，俱不假手下人，办差州县，此为巨擘焉， 【共行，七十里】。
初九日自凤，县五十里，度凤岭上下各二十五里，较他山犹峻岭，颠有门，书曰：去天尺五，其高可知，岭南有一石，孔曰：凤窝下岭，至三岔驿，早尖再行三十五里，至南星住宿，系留霸厅，属出凤县界矣， 【共行八十五里】。
初十日，由南星行五十里，中过柴关，岭山路，微平至庙，台子入留侯庙，早尖庙依紫柏山苍松，森密绿竹，横斜山泉，四绕泻石有声，令人尘世，想顿消真仙境也，瞻留侯像，衣冠甚古，庭联有云：用之则行，不须强别报韩事，汉适可而止，非关先知，鸟尽弓藏，又云：即论功业，真贤相从不神仙，亦达人山，半有授书，楼高十余丈，塑黄石公及侯受书像，留连许久始行，又四十里至留霸厅，住宿心目间，犹有紫柏山之仙境焉， 【行九十里】。
十一日，由留霸厅，行四十里至武关驿，早尖度，栈岭无数，俗名廿四，架马鞍桥，又行五十里，过樊桥于两山断处，以铁索驾木板为桥，行其上摇曳不止，云系樊哙所建，故名樊桥，过桥宿马道，乃萧何追信处也， 【共行九十里】。
十二日，由马道行四十里至清桥早尖，是地公馆，少在账房吃饭，亦变观也，又行六十里，至褒县住宿，载宪在此，住一日，候同行，是日，度天心桥，桥在半山，断涧之上，过桥又上，至鸡头关，其高无比，路侧有蜀道，登天碑足底，生云四字，将至鸡头关，又过廪余桥，一座到关，帝庙及白石，土地庙轿，夫等献鸡祭土地，涂鸡血于碑，土人云，其神甚灵，有求必应，庙外石碑甚多，对山有柏树四株，中一白石，坐像即土地法身，由此循栈南下，即褒县，转过山头一望无际，不知有山，豁然开朗，令人心快按，此即汉中之平阳也， 【共行一百里】。
十三日，由褒城五十里至黄沙，早尖借民房于街市，间市食物，又行四十里，至沔县住宿距城东三里许，有武侯庙联额，讫无住 ，【住：佳，】 者，惟一匾书公，天威也，笔力拟词尚佳，乃本朝杨侯 【芳，】 所书城南十里，为定军山，山前即武侯墓亦有庙，未能往观，自褒至沔，俱沿汉水而行。此水出汉口，即为汉江将及，沔城过一坊，书曰：重入云栈，计明日行程，又赋蜀道难矣， 【行九十里】。
十四日，自沔县四十五里，至菜坝，早尖山路，不高而仄侧异常，又行四十五里，至代安驿，住宿已入宁羌界，路途有山，尚坦而居民，较宝鸡一带五官，尚堪入目，不似山中人寄 ，【寄：奇，】 丑矣， 【共行九十里】。
十五日，由代安驿，行六十里，至滴水铺早尖，路过五丁，关有五丁，开山处之碑，及全秦筦钥四字，石上刻险类九折，此处山势最曲折，又行三十里，至宁羌州住宿，天尚晴和，惜中秋月朗，无旨洒 ，【洒：酒，】 佳肴以庆良宵耳， 【行九十里】。
十六日，由宁羌州至黄花铺五十里，早尖路甚偏陂，饭后二十里，逐 【逐，：遂】 出陕，境渡小河，入七盘山，山侧有小心，移步之碑，又行四十里，至广元县，属之神宣，驿乃蜀栈，适逢大雨，路滑山隘，危坐不安，钓使人恭轿亦有，然未至神宣驿十数里，天已昏黑，雨复不止，然炬而行，半明半灭，摸索于蜀，路中洵可危也， 【共行一百一十里】。
十七日，由神宣驿起，程行三十里至朝天街中过，龙硐背山水，由硐下穿过早尖，后度朝天关，上下三十里，虽高尚不险，俱系广元县令朱公 【印，】 凤云，捐资所修，广元乃蜀之东北门户，朱令办理团练，名著远近，亦伟才也，午后过千佛，崖随崖刻佛像，高下大小错落不一，绵亘半里许，俯临汉水，惜栈路仄，加以乡勇排列，未能驻观申正，抵广元，是日，并站而行，幸夜雨早晴，尚不致十分，艰苦 【，此行一百二十里】。
十八日，由广元县行四十里，西渡汉水，抵昭化县早尖，又行二十里，至牛头山，曲折攀援而上，岭半有天雄关，关内有关帝庙，拜谒少歇，再行三十里至大木树，住宿，乃昭化县，属之小镇，市大木树，北有人头山，山直立上有庙，高极，竟不知当日如何修建也？ 【共行九十里】。
十九日，由大木，树行四十里，至剑关早尖，乃剑州属中过，剑阁双山，并峙中起，高楼石刻，万载江山四字，两壁颇有题咏，过而未览，迤南有姜伯约墓，并祠饭后，又行三十里，至天生桥，又名天然，桥长三里许，两旁下陷中，闲一冈平，亘如长虹，水自下流穿古柏千余株，荫于路之左右，又行二十五里，至剑州，宿城内 ，【共行一百零五里】。
二十日，由剑州行四十里至柳池早尖，又行四十里，至武连驿，住宿，是日，站途甚小，路中无可记载，晚间落雨，旋止 【，共行八十里】。
廿一日，由武连驿，冒雨起程四十里至上亭堡，早尖又二十里至吉阳铺，拜梓潼帝君庙，瞻仰圣像，及家庆楼风洞楼，魁星阁桂香殿， 【有大桂树四株，】 应梦仙台盘陀，石 【在庙，外小山上，】 诸圣迹，又行数里，过水观音庙，座前有泉，可汲稍远，有送险亭，又远有坊书曰：坡去平来，复行二十里，至梓潼县，虽无大山，然路仍崎岖，蜀人呼为平路入，县城街市甚热闹，圣里迥与他处不同， 【行八十里】。
廿二日由梓潼，行六十里，中过孝乡至魏城早尖，所经多竹林，万杆交翠雅观也，又行五十余里，渡涪江水甚急，登岸，至绵州，已张灯矣，是日小雨，尽日不止，轿夫多有颠蹶者 ，【共行一百二十里】。
廿三日出绵州西门又过河，仍系涪江，沿堤南行，河岸下有立石丈余，名曰飞来石，上刻飞云，翥鹤四字，土人云，堤岸常被水穿泛滥无定后，因此石随流而下，至断口处，屹立堤始筑成，无水患焉。亦神奇事，复东行六十里至金山堡，早尖，又行三十里，至 【至：下，】 坡度，罗江石桥入县城东门街市，亦繁华间有字画铺，不似北来诸处之荒僻， 【行九十里】。
廿四日在罗江，食早面辰，初行十里至白马关，坡不甚高，上有汉靖侯庞士元先生墓及神祠，即落凤坡，后人因先生骑的卢白马殁于此，故名曰白马关，祠联有云：造物忌多才，龙凤，岂容归一主先生，如不死，江山未必许三分，缘前殿公像及武侯像并塑也，过此始见平川，又行四十里，至德阳县住宿，乡勇甚多，约有万余县令，名万年青，亦别致 ，【共行五十里】。
廿五日，自德阳县五十里，度金雁桥，桥长半里许，下铺板上有榭，如船舱下，乃绵水入城早尖，即汉州饭后，行五十里至新都县住宿，途中过村，镇见道侧，演剧走观，甚新艳 ，【共行一百里】。
廿六日少，住一日，辰正方起，宴如也，早饭后到桂，湖一游 ，【堂宪住桂湖】。
湖畔桂树及桃柳千余株，芙蓉初放，绿竹成林，庭榭十余处，俱可赏心悦目，沿途六十余日，风景之美，无过于此，询系前明名臣，杨公 【慎，】 旧园，至今犹祀像于湖中，晚饭在堂，宪处同饮，更余始回寓满园，灯火犹觉快然。
廿七日堂，宪定于未刻，入成都，是日因天早复出北门，游宝光寺，寺极清雅，新建五百，罗汉堂尚未工竣，庙后有竹林十余亩，不知几千万竿，中有唐禧宗幸蜀，所驻之紫霞山，荡然不可考矣。游刻许复行三十里，至欢喜庵谒，本朝阿文成公祠，及德公 ，【名】 ，楞泰像 ，【庙内有草名随手，香】 至此，本地请换大轿未用，又行十里入成都，北门城大街狭，市中人摩肩擦背，拥挤不开，至公馆，系贡院甚辽阔，乃汉先主之皇城，规模尚在残破，不堪地方，大吏俱遵例，未见定于初二日，封门办事。
自七月廿一日至八月廿七日，共计六十七日内除住程，八日不计外，共行五十九日。
十一月廿六日寅，刻自成都贡院起，程已初行四十里至新都县，早尖申初宿汉州，到川三月，封门办事，寄居于贡院中，如乌处笼，放翼北归，欣快之至真，觉天空地阔 【，共行九十里】。
廿七日，自汉州起程行五十里，路中见君平，卜肆牌坊，在德阳早尖，又行五十里至罗江县，宿于城内， 【共行，百里】。
廿八日，自罗江起程六十里至皂角铺早尖，又行三十里，住绵州，是日堂宪议定分行，以免山中，拥挤亥刻，奉到廷寄，批回各折 ，【南江漏规，俞片谢片军务，片胡片】 ，上谕四道 【，共行九十里】。
廿九日同六吉，兄随载宪先行，寅刻出罗江北门渡江六十五里至魏城早尖，又行六十里，至梓潼 ，【共行一百二十五里】。
初一日，卯刻行四十里，至上亭台，早尖，又行四十里，至武连驿，住宿，仍梓潼属 ，【行八十里】。
初，二日寅刻，由武连驿，行四十里至柳池驿，早尖系剑巍。
初四日卯刻起，程行五十里至昭化县，早尖天冷甚，公馆高敞，勉强食饭，行五十里至广元住宿，广元城南半里许，有武则天，故里并祠，又苏若兰，故里亦在此，其则天祠联有云：六宫粉黛无颜色，万国衣冠拜冕旒，集句甚妙，亥刻奉到谕旨，载宪署陕抚，亦出人意表，县令朱帖舫， 【德樗，】 系，乙巳，同年差竣回京，无所关防，因造署一谒焉， 【共行一百里】。
初五日寅刻行六十里，至望云铺茶尖，因地方隘狭，仅备点心，又行三十里至朝天早尖，复行三十里，抵神宣驿，仍广元属计，明日即出川界矣， 【共行一百二十里】。
初六日卯刻，由神宣驿，行六十里至黄霸驿，系陕省，宁羌属早尖，自市食物，饭后又行五十里，至宁羌州住宿，是日，将出七盘关，即遥见山头有雪缘关外，即陕境川，陕相隔一岭，气候不同，如此 【，共行一百十里】。
初七日，由宁羌卯刻行三十里，至滴水铺早尖，又行六十里，至代安驿，宿仍宁羌界，是日，汉中府，毕公来迎，系旧同寅相见，欢如 【，共行九十里】。
初八日由代安驿行四十五里至菜霸 【霸：坝】 早尖饭后过五丁关及柴关岭又四十五里至沔县宿 【共行九十里】
初九日由沔县起程出东门，过一坊西面书曰：且骋康庄，即来时所见重，入云栈坊也，四川山势，自南而北，至此截然而止，陕西，山势则自北而南，至褒城，截然而止，中央一片，平阳约径数百里，汉水循绕其间，乃为汉中府，徘徊环顾，人在四围，山色中焉， 【共行九十里】。
初十日卯刻，由褒城起程，即登鸡头关下，天心桥六十里至褒城属青桥驿，早尖饭后，过廿四马鞍桥四十里至褒城属马道宿 【，共行一百里】。
十一日，由马道过铁索桥，行五十里，至留霸，属武关驿，早尖，又行四十里，至留霸厅，宿 【共行九十里】。
十二日，由留霸，行五十里，至庙，台子入留侯庙早尖，是日夜雪早晴，遥望四山，苍翠如粉黛，交加庙中，松柏，霏霜林竹，戞玉冻，泉咽冷山，鸟惊寒真，世外境也，饭后冒寒，登授书楼，俯视羣峰万笏，拱秀瞻眺间，几，流连忘返，午后始行，又五十里至南星镇住宿，公馆恶劣，不堪回忆，留侯庙不啻尘世，仙源之别 ，【共行一百里】。
十三日，由南星行三十五里，至三岔，驿早尖，乃凤县属饭，后又行四十五里，至凤县住宿， 【共行八十里】。
十四日，由凤县行七十里，至草凉驿，早尖奉到，批折二件，片一件内，沈曹氏原折，批知道了学政，原折批所论尚为帝，允既无别项，劣迹着勿庸，议钦此饭，后又行四十五里，至黄牛铺宿，是日早，尖遇同寅，李春生兄赴夔府新任店中，匆匆聚谈，末能阔叙，询及京中公私光景，尚皆如旧，心怀稍惬， 【共行一百一十五里】。
十五日，由黄牛铺行四十里至观音堂，早尖，又行五十里至宝鸡住宿，来时县南河水宽大，过渡极险，此时俱己，搭桥无争渡之虞矣， 【共行九十里】。
十六日，由宝鸡行三十五里，至底店早尖，俱是平路沿山下，河岸而行不登，秦陇矣，由底店赴东北路走，凤翔府至岐山，由正东路则直赴岐山县，较走凤翔，省三十里，仅行一百十里焉，道路平坦，比来时便甚，是日，出宝鸡十数里，经祀鸡台至底店，路侧有飞熊在望碑，缘山而西，即渭水之磻溪，系太公钧隐处碑，傍有大石数块，秀峭之至 ，【行一百一十里】。
十七日，自岐山六十里，是日接到具奏，四川情形及土司控案并参片三件，俱有批至，扶风县早尖，路侧有班固故里碑，又行六十里，至武功宿，由宝鸡东来，始见车辆，颇觉新鲜，尘土飞空山，中路无此苦也？ 【行一百二十里】。
十八日，自武功行四十五里，至东扶风早尖，仍武功属，又行四十五里，至兴平县，宿出山以来，早间甚冷，饭后暖甚，轿中必须减衣，迥不似山中景象矣， 【共行九十里】。
十九日，自兴平五十里至咸阳县，早尖本省府县在此，迎接饭后，又五十里至西安省，仍宿贡院，是日，闻该省旧中丞，明日，起程来时，未能答拜，因往谒投剌焉， 【行一百里】。
二十，二十一二，三日，因弃轿，用车在西安，小住三日，收拾行装，购买石搨数十种，其余土产价值昂于京师，又值囊涩，概未买焉，在此寄家函。
廿四日卯刻，由西安行二十里，至灞桥，早尖未遇风雪，亦无诗思午刻，行三十里宿，临潼，晚间于温泉濯足，意颇适然， 【共行九十里】。
廿五日由临潼，行四十里至零口村，早尖又四十里至渭南，宿于县署，花厅屋宇甚好， 【共行八十里】。
廿六日，由渭南五十里至华州早尖，又七十里宿华阴县城北， 【共行一百二十里】。
廿七日辰起赴西岳庙，登楼观华山，三峰苍霭中，遥见仙掌，俨如手迹，五指映日色与皮肉无殊，在东峯之顶，三峰势如鼎峙，耸拔高峻，不可言状，在川，历观诸山，末有如此山之峭秀者，游一时许，复行四十里，至潼关，宿 【共行四十里】。
廿八日，由潼关起程，出东关，渡黄河，波平浪静，迥非秋间汹涌可惧，然尚须过渡三刻，许方至对岸，其宽可知，又行二十里，至匼河早宿，又五十里至永济县，宿 【共行，七十里】。
廿九日，由永济县行四十里至高市早尖，仍永济县属，又行三十五里，至樊桥，宿乃临晋属。 【共行，七十里】。
三十日由樊桥行四十里至牛杜镇，早尖系猗氏县，属公馆虽小，预备甚整，又行三十里，至北乡住宿，系安邑县，属县城，距住处三十里，县令陈 【承恩，】 及河东道黄公 【经，】 均来见，因除夕力请道县回，署仅留办差，家人向晚，又无处可买食物，幸是日堂宪及同事诸人，俱在一处，住宿尚不寂寞，各以所携路菜聚饮，畅谈虽是旅，况免却拜，年亦一爽，事 【共行，七十里】。
咸丰五年正月，初一日卯刻，焚香接神，先于本处集场市火，?便爆五更间，爆竹声喧，彼此贺喜，颇有新年，景象，是日堂，宪暂住一日，恤夫马也。
初，二日卯刻起，程行五十里，至水头村，早尖系夏县属，又四十里宿闻喜县， 【共行九十里】。
初三日，由闻喜，行三十里，至东镇早尖，仍闻喜属，与堂宪共一公馆，石券三间，上起小楼，足以远眺，饭后又五十里至侯马驿，宿曲沃境县城，距驿三十里， 【共行八十里】。
初四日由侯马驿，行三十里至高县村早尖，仍曲沃属，又四十里至史村驿，宿乃太平县，属县城，距驿三十里， 【共行，七十里】。
初五日，因站途较远，寅刻便行六十里至平阳府早尖，又行四十里，少歇复行二十里，宿洪洞县， 【共行一百二十里】。
初六日，由洪洞三十五里至赵城，早尖在书院吃饭，登文昌阁，四望甚远，又五十里至霍州宿 ，【共行八十五里】。
初七日，由霍州行六十里，至灵石属，仁义驿早尖接，到家信一函，是早过霍山，饭后出，仁义驿即登韩侯岭，行四十里至灵石县，宿县令俞 【云锦，】 系殿试，同年遣人往署中，投剌答拜焉， 【共行一百里】。
初八日，由灵石三十里，至灵石属，两渡早尖，又行五十里，至介休县宿，是日，大风尘土飞空，途中几对，面不见 ，【共行八十里】。
初九日由介休，行，四十五里至介休，张兰镇早尖，又行三十五里，至平遥县，宿 【共行八十里】。
初十日，由平遥行五十里至祁县早尖，又三十五里，忽遇大风，距徐沟，尚二十五里，计时申正即可行，抵宿头，不意风愈大愈凉，亥正始至，公馆 【，共行一百一十里】。
十一日，由徐沟行三十五里，至永康镇，早尖系榆次，属是早风仍不息，冷甚饭，后又三十五里，至王胡宿，公馆宽大，虽炽火满盆，尚觉寒战 【，共行七十里】。
十二日，由玉胡行三十里，至什贴早尖，仍榆次，属东西来，往车辆至此，必须换轴，出获鹿后，尚须再换，方能合辙，所云车同轨，竟不然也。又四十里至太安驿宿，是日风虽小，仍冷 【，共行七十里】。
十三日，由太安行五十里至寿阳县，早尖饭后，二十五里，至清平镇换马，又二十五里，至平定州，属盂县，辨差宿侧石驿， 【共行一百里】。
十四日，由侧石县行五十里至平定州，早尖，又行五十里，至柏井驿，宿由徐沟以来，所过州县村庄，常遇演戏及扮唱，秧歌者街市，悬灯结彩，大有升平，景像 【，共行一百里】。
十五日，由柏井行三十里至槐树堡早尖，仍平定属时，值灯节店，中竟有肉食，较初来时，大不相同，是早过西天门，饭后又十里，过北天门，及固关山西兵尚驻扎山上，又四十里至井陉，宿于城内皆山书院，是日，所过村庄，俱有乡民，扮灯官击锣鼓，游街内 ，【共行八十里】。
十六日由井陉，行三十里至微，水镇早尖，仍井陉属路，侧有淮阴，背水战之碑，饭后十里，过东天门入，获鹿山，又三十里至获鹿宿， 【共行，七十里】。
十七日由获鹿，行六十里渡滹沱河，至正定府，早尖南门内有赵子龙，故里又四十五里，宿伏城驿，仍正定府属，正定县界， 【共行一百零五里】。
十八日，由伏城驿，行五十里至新乐县早尖，又行五十五里至定州，宿 【共行一百零五里】。
十九日，由定州行六十里，至望都县，早尖县令刘公名 【，体中】 系，乙巳，同年饭后入城，往拜，见东城内县署傍有尧母庆都氏陵道碑，又三十里至方顺桥，宿归满城县，属县城，距站乎十里， 【共行九十里】。
二十日由方顺，桥行六十里至保定府宿甚早，地方自总督，以次来拜，俱入城答拜，是早，大雾觉寒。
廿一日，由保定行二十五里，经曹河见刘伶，故里碑又二十五里，至安肃县，宿 【共行五十里】。
廿二日，由安肃行三十里，至固城，早尖饭后，又三十里至北河，宿系定兴属 【，共行六十里】。
蜀轺纪程