西伯利东偏纪要  （清）曹廷杰 撰
●西伯利东偏纪要
楚北曹廷杰撰
密探俄界情形委员候选州判曹廷杰谨
禀
钦差侯爷将军，爵前敬禀者，窃卑职于光绪，十一年三月二十五日。
在靖边，后路营中，由后路统领，葛胜林奉到三月二十二日。
密札一件，内开饬职，变装前往，伯利一带密探，俄界情形，即游行其境，凡彼兵卒之强弱，众寡与夫道路之险易，某某为彼之咽喉要害，均着在在留意，默识于心，往返无须，拘定时日，总宜探察明白，始可回报等，因当即遵照。
指授机宜，订期四月十三日，启程前往，呈报在案嗣于四月二十七日入俄界，即顺松花，江至东北海口，复由海口泝流入黑河，至海兰泡地方，仍顺黑河返伯利，溯乌苏里江，过兴凯湖，经红土崖，由旱道至海，参崴坐海舟入岩，楚河海口于九月初八日，入珲春界，九月三十日抵省，共在俄界一百二十九日，谨遵。
密札探得一百一十八条，凡彼东海滨，省所占吉，江二省地界，兵数多寡，地理险要道路，出入屯站人民，总数土产赋税，大概各国在彼贸易，各种土人数目风俗及古人用兵，成迹有关于今日，边防与夫今日吉，江二省边防，可以酌量变通，或证据往事，堪补史书之，阙者皆汇入其中，终以有事，规复一策，不揣冒昧谨缮，具清册一本，并绘图八分，恭呈。
宪鉴敬请
爵安卑职廷杰谨禀
光绪十一年十月  日
批 据阅图说及笔记，各条于俄界情形，详明该备，迥与寻常游历不同，具有深心，殊堪嘉尚，仰候核定，随折呈缴图记存。
一查徐尔，固地方在黑龙江入松花江处，东北沿距三姓，约七百里，松花江从西南来，经其前向东流，黑龙江从西北折到，正西入松花江有二口，下口即在徐尔，固江沿水浅，不能行舟，上口在徐尔，固上六十五里，松花江南岸莫宏库，地方西北，俄人轮船俱由此口出入松花，江水色浑黄黑龙江水色深黑，至此合流，黄水在南，黑水在北行七百余里，至伯，利二色，始融徐尔，固西南二方，无山东北二方有山围绕，如城垣状北山，自外兴安岭分枝向南，逦迤而来西，分精奇里牛满二，大江入黑河东，分恒滚格林库，鲁三江入松花江，其山至徐尔，固正北数十里，落为平阳，凡东北数十里外山，皆其麓也，东面数十里外，街基额图诸山，由长白山，东北分枝经，哈尔巴岭出，牡丹江东兴凯湖西曲折，向东北行，尽于松花，江南沿与北山同为黑龙松花，二江门户，诚形胜地也，俄人于此，立镇名迷海，郎西苗斯克，设玉斯颇兰一员，总理诸事，统兵官一员，带实数兵二百名，驻扎镇东二里，江沿其处大小官共二十四员，有巨炮二座，长九尺，口径三寸，在玉斯颇，兰署前粮房，军械房各一，所在署东北，铁线房一，所在署西北通共房舍，三十余所，其西三里许，俄屯人民四十余家，其东五里许，俄屯人民七十余家，土木营造，垦地迁民，方兴未艾，然南岸为三姓边地，其西南九十余里，为拉哈苏苏，屯旧有巨炮二尊，其东六十余里，额图石石??斗峙江，沿上有古人炮，台壕堑皆为险要，所关有图进呈。
一查海兰泡，地方在旧黑龙江，省城即今爱珲城北七十里，黑河东天时，寒暖与北海口庙尔，地方同，每年霜降，前后封江，立夏前后开江，但地冻六七尺，芒种后必尽解透，不似庙尔，夏至时仅解二三尺耳，俄人呼黑河为暗木，彔自咸丰四年五月十二三，日摩力摇付犯境，后次年，即于海兰泡，立屯成聚，成都称为不拉，好为十亲四克，一名把拉云，省斯克现，有房舍二千八百八十八所，内有官房十四处，外有喇嘛庙二座，颇为华丽，设固毕尔，拉塔一员，专主其地，今归伯利统辖署在黑河屯，卡伦对岸，江边有树中，闲即署当面也，银库总管一员， 【，俄名嘎土那旦，】 铁线，总管一员， 【，俄名居勒嘎，木】 律例，总管一员， 【，俄名苏达，】 堂司总管一员，税库总管一员， 【，俄名阿革粹，次】 ，班克一员， 【即贷借庄，】 公议，会总爷一员， 【，俄名革勒洼，】 给照，总管一员， 【，俄名巴土波勒达，】 仓官一员 【，俄名不拉位四克，】 屯官一员 【，俄名一土不拉，勿泥克】， 站官一员 【，俄名土他拉，士】 库官一员 【，俄名文金丹，士克】 ，理民厅官一员， 【即巴，立祠官】 ，狱官一员官，医生一员， 【俄名多，何都鲁】 教官一员 【，俄名士戈保】 ，炮官十三员，管炮兵二百名，步兵官十三员，管步兵二百，名马，兵官十九员，管马兵四百名，兵房教军场，俱在黑河屯关，帝庙对岸，距江沿约半里许子药，军械房三处俱在兵，房西北山脚地窖内，相距不及二里，上山即大狱在黑河屯关，帝庙上约二里，对岸粮仓，二所在黑河屯关，帝庙对岸江，沿即房西南盐仓，一所在其旁，银库一，所在洋船，码头东向，直进第四条，街口道北，其处仅有大炮四位，又黄河 【，即精奇里江，俄呼也，也】 黑河交汇之处，有大房二洞，一为机器，磨面房，一为教馆，按海兰泡，地方居黄，黑二河，交汇之闲，背北面南，黄河居左，黑河居右，拥二江之水利为东北之咽喉，先代所置黑水府，或即在斯，今入俄界，垦地尽膏腴，居民已殷富，市廛喧阗，一大都会，幸黑河以西，皆我版图黑河，自此以上，深不及二丈，宽不及二里，呼吗尔河一带林木，尚未斩伐，俄人于此，视为固有防堵，实末尽善，一旦有事，恢复黑河之险，我皆可据，黄河以内尚有旗，民居住，并有爱珲，各屯人，每年入河，伐木之役，未尽禁阻，此或投闲抵隙之机乎？有图进呈。
一查伯利，地方在三姓，东北千六百余里，乌苏里江入松花江处东岸，时令与三姓同较三姓微暖，俄人名曰克薄，诺付光绪初年始设固毕尔，拉塔专主其地，光绪十年改设一泥，拉拉固毕尔，拉塔总理东海滨省等处事宜，街道占居四冈三涧，凹凸不平，其一泥拉，拉固毕尔，拉塔署在第二冈，将尽头处，西北半里许，有戴土石山，俛瞰江流，名曰上宏叩险要，与额图相仿，俄人于此，疏林藩院为游观之所，又西北行半里许，宏叩尽处，有机器房，俄名马思专备修理，枪炮轮船之所用，由机器房北行，一里余，至第四冈山头有子药，房二所中储子药甚伙，由机器房，东行半里许，上冈，即养病院，贫人有病者，送入院内，官给医药，饮食以养之院，后有大兵，房十所，每所可容数百人，常驻兵千名，号四千兵，房东北隅有常川，取用军械子药房，二所固毕尔，拉塔署西南山麓有储粮大仓，三二储官粮，一储商粮，粮仓前即轮船码头，由此东北行进穷棒，子沟为该处，冲要东南行，约一里至庙，上华人买地建庙供奉关圣，江神山神画像，有草舍数十闲，可容数百人，庙前江沿繁华，华人码头商船，俱泊于此，再由此东南行约一里山冈，偏陂处有大库二，尽储开花，炮后膛炮，哈乞开斯鎗，炮车子药车箱，极为宏富，昼夜常有一二人执鎗，梭巡末尝少停，凡粮仓子药房，军械房大狱，大官衙署皆然，闻伯利于有事，时可得实，数兵三千名，绿官商服役诸人，平日不与操练，临事皆听调遣也，其处房舍现，有一千二三百所，日新月盛，岁更不同听差，固毕尔，拉塔十一员，小官二百余员，该国夙称，东海滨省，今即定于此处为都会，惟其地居松花，乌苏里二江之总汇，华商夏行船冬，跑冰，俄人势不能禁，又东南，东北正东，三面不及数里，林木荫翳，尚属鸿荒，倘图恢复出奇，其在斯乎？有图进呈。
一查红土岩，地方在兴，凯湖西沿适中 ，【脱之处二字，】 正南，循铁线，道二百二十九里弱 【，俄里一百零三里，】 为双城，子正北偏西二百里，为蜂密山，由山西北行六百里，至三姓有孔，道由山正，西行四百里，抵宁古塔，由山正东偏，南行二百余里，至龙庙子，其处为兴凯湖出口，流水一线，曲折万千，轮船入湖，道必经此有华民七八家对岸，即为俄界，红土岩，天气和蔼，万物发生，比三姓，每早半月，沿湖一带，旷野无垠，皆有田陇旧迹，俄人于此立镇，名曰甘冥，俄里薄诺，付通呼里，薄诺付，东北距伯利，俄里七百六十四里，每里一千六百步，以华里七百二十步，除之实距一千六百九十，入 【入：八】， 里弱乌苏里江，轮船行至里薄，诺付而止，有俄房百余所，设有民词官，铁线官领兵官共实数，兵八十名，兵房一所在，屯正北岭上，再北有军械房，一所湖水浅，时轮船泊此，屯正东湖，沿有食仓二盐仓，一湖水深，时轮船泊，此其处有华民百余名，华商二十余家，又南二里，俄屯百余家，亦有华人服苦者，按兴凯湖，周八百里，与洞庭埒，而夏冬不涸，尤为可观，盖来源之远大，不及洞庭，出口细小，则比洞庭尤有含蓄也，闻前二十余年，有宁古塔，猎户孙某至红土岩，南见湖面浮出一人，状貌异常，执戟四顾，苍黄入水，旋有几筵，殽馔罗列波心，二女出坐对饮，猎者以为妖燃，鎗轰之，顷刻不见，忽大雷电，以风湖边，毙一大鱼猎者，是时亦震恐，昏迷不知人间事，苏以告人，数日亦死，此事之不经，而亦足以传奇者进呈。
一查赵老，背地方在红土，岩南四十三里双城，子北六十里皆以俄里计数，为自红土岩，至双城，子第三站，独有站房一所，专管来往迎送之，事站东五六里有俄屯，名马得克，俄民三四十家，驻有实数，马兵五六百名以该处，南通双城，子海参崴彦，楚河诸处东通，阿勒干夹皮河，苏城沟诸处，实为与凯湖，以南陆路咽喉，故据险扼要，以防不虞也，进呈。
一查双城，子在红土岩，正南二百二十九里弱，东南距海参崴，俄里九十六里，正西路三岔口，华里一百四十里，由三岔口向西偏，北行四百八十里至宁古塔，由三岔口，向西南行五百里至珲春，双城子以东，西二城，得名 【，相距四里许，】 ，俄人占东城，其城以土为之，高可丈余，城南北长，东西短，其东西二面，城上各有大土堆二十，每堆相距九十步，南北二面，城上各有土堆，每堆相距七十步，西城南城外尚有土壕，俄兵皆住城内，共计实数炮兵五百，马兵五百，步兵一千，兵房九所，仓房四所，马房二所，官房五所，兵士住家房二十余所，城外东北隅，俄街五层，俄房五六百家，喇嘛庙一所，军械子药，房二所在庙南里许，俄城北有华人丁，字形街，三道计，华商二三十家，常聚华人数千西城，俄人亦曾居之多不利，今以为安葬之处，其东南里许有德，商火磨房一，汽机一动，共激三磨，每日磨麦四十六石，皆华人，照理院，内有古碑，按双城子古为肃慎国地，亦女真部地，唐为北沃，明为建州卫野人卫交界之处，国初属瓦尔喀部大清，一统舆地图，东城曰传尔，丹西城曰朱尔，根未知创自何时，今此碑字迹剥蚀，仅存其台二字 【台，字旁写，】 必有缺，交 【交，：文】 相传，原文有宽永，十三年，湖北进马三千匹，二语谛视之，惟宽永十三年，湖北进马九字，尚髣髴可识三千匹，三字已属，乌有查宽，永为日本国号，岂此地早为日本窃据欤？其曰湖北，当指兴凯湖以北，非今内地，湖北也，详观碑所知，为日人古墓， 【无 ，【无：衍文，】 碑，乘以赑厂，?赑旧有石人石马在其前，今被俄人毁坏，并将碑之，上截凿为阶，□距碑北丈余，有古墓，形亦被，俄人发掘丈余，迄 ，【脱无字，】 所见之揜， 【之揜，：揜之】 ，】 惜书史无征，又被俄人侵占耳，考误 ，【误：该，】 处节气，比红土岩，更早数土地日 ，【日：在第一字土上，】 膏腴，惟东南皆山，余则平冈盘旋，中多旷土，俄人名其城曰玉果斯克，设有理民事官，仓官站官，医官，铁线，官兵官边界官廓米，萨尔住此，盖以徙民垦地为先，即以固海参，崴之后路也，有图进呈。
一查虾蟆塘，在双城子，东南八十三里，强即俄里三十七里，东南距海参崴，俄里五十九里，其处为绥芬河，入海门户扼海，参崴陆路咽喉，俄人屯实数，兵一千名，有兵，房二所，子药房一所粮仓，一军械库，一铁线，房一北一线通双城子，红土岩，至伯利南四线，通海参崴，内有一线，行数十里，分向西南，即通蒙古街，彦楚河等处地方也，误 【误，：该】 处，为由双城子至海，参崴第二站，俄民二百余家，华人三四百名，皆服苦营生，俄人轮船，每于七日内由海参崴两至其处，惟屯北二里有两山，东西对峙，相去约三里许，绥芬河绕西山之东麓而南流，俄人屯兵屯南，距此处尚六七里，有事时亦必争之险也，图见海参崴进呈。
一查海参，崴在双城，子东南二百一十三里，强即俄里九十六里，西南由海道距彦，楚河约三百余里，距珲春约四百余里，俄名那吉洼，斯托克坐东，北向西南海口，形如撮箕，长约十里，宽约六七里，出口处宽四里，口外数里，有大岛名，囥岛长七十余里，宽二三十里不等，天然形势，八风不忌其街，为曲尺形，房舍一千七八百所，有日本高丽德国，美国法，国诸商，华人多至二万八千名， 【系光绪，九年，俄官稽查总数，本年约二万人，】 商以广东为巨人，以山东为多，有华街三条，俄人设固毕尔，拉塔总理该处事宜，后山有望远楼，二防不虞，便于瞭，望固毕尔，拉塔署在南望远，楼山麓道，南海沿其东有粮房十余所，兵房十余所，总理各事公署一所，听差官员公署一所养病院一所，其西山冈大道，东有理民事衙门，对面冈平处为日本领事衙门，折而南，有兵，房六七所，再南二里许，有储子药，军械大库，二与伯利埒，山后二里山凹处名清沟，子为陆路咽喉，有守卡实数，兵二百名营中置，有大炮，由此北下道东有俄民数十家，对屯西北海，沿有大房三四所，有兵看守，亦藏军械军粮，海参崴共屯实数，兵二千余名，时海口有兵，轮六艘，可载二百五十人，闻其处大小兵轮，共十四支往来无常，大兵轮四支，每支可载五百人，小轮如前，然皆以木为之，非铁甲也，本年八月二十九日，有日本兵轮一支，驶至此处，言因该国疫疠大作，至此避灾，固毕尔，拉塔署前海中 【距岸，不及半里，】 有整理轮船，机器一座，华街东南即华人，码头有华船三四十支，俱号三叶，板每支可载六七万斤，口内两岸，有炮台六七处东岸，适中之地，有堆积煤炭，房数所囥岛，对口两边各有炮台，由日本领事衙门向西直，行一里许，即绥芬海口，有巨炮一尊，口径八寸，长一丈，后膛身高五尺，系本年秋，初，由海道运来，该处天时，比双城子，尤为和畅，洋商房舍，俱仿上海规模，土木之功，方兴未艾，再数年后，当与上海比美宜，俄人有宁弃本国，京城不弃那吉洼，斯托克之语也，昼则车马喧阗，夜则镫火达旦，气象万千，何俄人之善于择地哉？倘有事于此，陆路仅西北一道，自虾蟆塘来，出入山涧，林木参天且道旁，掘有暗穽，步兵万难轻进，非出奇制胜，不可水路海口虽多，炮台，可置水雷，然彼之兵，轮皆木，我若于图们江口，仿长江水师舢板，候西南风驶，至其处 ，【五时可至，】 水雷可以不忌风利，即不得泊，得势则直捣巢穴，失势则退泊口外诸岛， 【自图们江口至海参崴海中，相距各数十里，不等】 ，或亦彼之所不及料欤？ 【有图】。
一探三岔口，地方在双城，子正西一百四十里，宁古塔正东偏，南四百八十里为中，俄分界之处，俄名格尔里，斯亦名巴大斯克，屯有实数，马步兵约五百名，俄民约百余家进呈。
一探蒙古街，即蒙武河为绥，芬海口西北之支河在三岔口，正南二百余里，东北距虾蟆塘，俄镇二百余里，西南距阿济密，俄镇亦然，其处有俄民二百余家，华人千余，俄人屯马步炮兵共实数千名，于此进呈。
一探阿济密，地方在海中，大多壁岛小多壁岛，西北与珲春东北黑山背，卡伦连界，东北距蒙古街，俄镇二百余里，西南距彦楚河，俄镇称是，其处有俄民百余家，华民数十家，俄人屯实数，兵一千名，马步炮均备进呈。
一查摩阔，崴在彦，楚河海口，距海口约二十里，北距彦楚河，俄镇三十里，西北距珲春一百二十里，其南数里有二石山，生于海口内水中，平列如门，与长江东，西梁山相似，但形势较小，商船出入，莫不由斯，俄人名摩阔，崴地方为默些，止有俄民三十余家，华人百余，名粮仓二，所在屯东南兵，房二所在屯西北，常驻实数，兵五百名进呈。
一查彦楚河，俄呼言其在珲春东南九十里，东北距阿济密，俄镇二百余里，轮船由海，参崴至此，半日可到其处，屯有实数，马步炮兵一千名，俄商数十家，俄民百余家，华商数家，华民数百粮仓，军械子药库，均备进呈。
一查札依地方在伯，利下一千五百三十余里，混同江至此，折向正北流，其南二十余里，东岸有湖，号札依侯，温 【黑斤济，勒弥人等语，侯温犹言湖也，】 其北七十里，东岸亦有湖，号奇吉侯，温即奇吉，伯径约六七十里，东踰山岭二十余里，为库叶海峡，俄人初得东海滨地，时于奇吉设立重镇，名马林义，斯克市廛，云连议凿东岭以通海道，后迁庙尔，其议遂寝。士 【士，：土】 ，人有先有奇，吉，后有庙之语，今则日就萧条，仅存居民数十家，昔之市廛，今已鞠为茂草矣，札依地方，俄名沙费，斯克其处，有俄房三十余所，设玉颇兰官一员，总理上下诸屯，事务官嘎，勒斯克曾充其任，颇有声名，后任海参崴事，其先并有俄兵八百名驻此，俄官鱼吉甫管之现，俱调往伯利，仅留二十余名，防守尚有大炮，四座粮房一所，兵房一所，子药房一所进呈。
一查庙尔，地方在伯，利东北二千二百七十里，凡外兴安岭以西以南，长白以东，以北诸山，俱于此处总汇，再向东偏，南行百余里，即出海岛，口内有天然八岛，天气晴明时立岛上，以远镜望之，可见库叶岛高山庙尔，气候极寒，每年霜降，前后封江，立夏前后开江，本年六月初十十一等，日已届，大暑节凿，平阳地三尺许，冻犹未解，其有水沟涧，去浮沙，四五寸，即见坚冰，日午可着单衣，早晚寒甚，非皮裘不暖，前于五月二十六日，二十七二十八等，日在阿，博尔毕等处地方审定，九点初刻，日甫入地十，点二刻，舱内方须燃镫，夜观天象，但见白光半圆，约径数十丈，由亥，转子由子转丑，以手对照二，三寸，内可见掌纹，惟子正前一刻，后一刻闲稍暗，丑初三刻，天色已曙，丑正四刻，末日又出地至庙尔，地方以有度，罗盘竖立，测之北极，实出地五十二度强，距前测日，时已十余日，日出入时尚不甚相远，其处形势北高山，距街约二十里，约为平冈山，北数十里，即大拉该海南面江，宽约二十余里，有二砂，如蟹螯弯铺江心， 【西沙之头，有炮台，即上砂尽处也，】 其内，可泊巨舟数万，江南沿高山，平列远望，为一字正岸，自江心视之，则数十山头，一齐朝拜也，江自西向东，西面，砂内有小河，砂外即混同江东面有大山，弯抱距庙，尔约二十余里，有青得利，俄屯数十家，江自此折而南，若庙尔地方建立南向，都会，诚足以擅江海之利，固藩篱之门，俄人于此，设镇名利，格来斯克，街道东西，约长六里，南北宽一里有奇，共街四层有喇嘛庙一所，在江沿街道，适中之地，甚为华丽有旧，设固毕尔，拉塔署前二年移固毕尔，拉塔至伯利，此署遂空，现有玉斯颇兰主之，署在喇嘛庙西道，北有巴利祠一所，建高楼以望远，在喇嘛庙正北第三条，街军械子药库，粮仓兵房，俱在巴利祠，西有大小官，数员主词讼，取票收税及一切往来，公文诸事，先有实数，兵数千自固，毕尔拉塔移至伯利，其兵亦多，调往现存实数，三百名，有炮三处，一在江心沙洲一在庙，尔东三里许，江北岸，一在对岸，南山尽头处，正对北岸，炮台与江心炮台成品，字形各有炮，位子药房，以砂达士数十名，守之又有马斯利，堆粮房各一所，喇嘛庙下，江沿该处，昔最繁富，今则渐近寥落，华人住此者，不过数人，往来贸易者，常不满百人，有广东，商人数家，日本人数家，高丽人数家，惟高丽改服，俄人尚有千余家，美国大商数家，又有吕宋黑，人数名，俄人重海参崴，而轻此处，诚以地气甚寒，更有冈札，德加部及库，叶岛足固海外门户，故两利相权耳， 【有图】。
一探库叶岛，有山产煤，俄人名曰沙哈林，凡隶东海滨，省犯重罪者，俱发往，此处掘煤，日给黑捏，饽四两最为苦，楚有实数，兵百余名守之，该处有华人二百余名，其南数百里即堆，依河进呈。
一探堆，依河在库，叶岛西，适中之地，即舆图伊对河，俄于此设官，总理通岛，事务迁移，俄民数百家居此，常驻实数，兵三百名，炮台粮，仓子药房，俱全为轮船，自日本海入混同江，必由之路进呈。
一探哈四第，力地方在混同江出口，南行约百余里，西岸海沿即舆图，尼满河口，有俄民百余家，俄人驻兵二百余名，守之实数，约六七十人进呈。
一探嘎沙古斯克，地方在混同江出口，南行约八百里，西岸海口内，与札依侯温，东西相值，俄人徙民数百家居此，驻兵四百，名实，即一百人也，进呈。
一探因拔纳斯克，地方在嘎，沙古斯南八九百里，东北距库叶岛堆，依河约五百余里，其处海口宽平，可泊巨舟，与嘎沙古斯克无异，有俄民八九十家，俄兵三百名，以实数核之，共七十五人进呈。
一探刀，平河 【，疑即舆图，夹皮河之转音，】 在海，参崴东北八百余里，旱道与海参崴不通，惟向西北有道至赵老背，分往红土岩，双城子诸处，又有铁线道至乌苏里江，泥满河口等处，其处屯有，俄兵三百余，名实即八十 【脱余字，】 人也，进呈。
一探阿勒干在海参，崴东北一千五百余里，其处有大海口，与因拔纳斯克同俄人数家百，华人千余名，屯兵百余，号五百，由海道通海参崴，有旱道分，通尼满河，赵老背诸处进呈。
一查，俄人海兰泡，徐尔固二处，与江省爱，珲连界共实数，兵一千名，伯利红土岩，双城子三岔口，蒙古街阿济密，彦楚河等处，与吉省宁，珲姓三城接壤，共实数，兵八千五百八十名，庙尔堆，依河沙哈林哈四第，力嘎沙古斯克，因拔纳斯克海，参崴虾蟆塘摩阔，崴阿勒干等处分防海口，共实数兵五千余名，札依居伯利，庙尔水路之冲，赵老背扼伯，利以南陆路之要二处，共实数兵六百余名，通共实数，兵一万五千余名，观其布置大势，趋重双城，子海参崴彦楚河一带进呈。
一查各处俄兵，俱呼沙尔，达士亦讹呼臊，答子步兵，炮兵皆系该夷种类，马兵多以改装奇勒尔，俄伦春蒙古，回民及该国雅库，斯克人 【，今东海滨华人俱讹，呼月空国，其人须眉面目，与奇勒尔同，】 充之，皆短衣长袴，章身无余，头戴平顶圆帽，深可二寸，顶大口，小前加半月形，黑漆皮，便于蔽额，足履皮靴，踵底增皮，数层厚寸余，或二寸，藉以铁圈，用钉固之走，则鏦铮有声，操练时，身着白褂帽，蒙古套袴，则一色皆黑，惟马兵袴，自腰至足外踝缝黄布一条，宽约二寸步兵，专持带剌，皮尔丹鎗，即哈乞开斯鎗，腰挂宝剑，马兵，或执丈余，长鎗，或执铜帽火，鎗腰挂腰刀，炮兵专挂腰刀，衣之两肩，各用青布一方宽约二寸长，约四寸书，俄字二三载之其头，两肩，则或灰色，或红色，或黄色，或用纹锦，或盘金丝亦皆有字，大约以官阶为区别当额，帽檐下漆皮上小长圆帽，花亦铜银，金三种，用金银者，中嵌珠玉宝石，颜色亦异，惟马队头目足，后平施铁距，闻该夷兵制，庽兵于农，择其幼壮者挑之，数十年以前，每人必当兵三十年，始遣回归农，仍听调遣，嗣以不便身家，改十五年，又改七年，现定五年，当兵时，食官衣，官冬给毡袜一双，夏给皮靴，二支岁给零用，俄帖三张零八十子，俄帖一张，合中钱一串二百文，三张零八十子，即中钱四串，五百六十文，现又裁去八十子，衣食而外，别无长物故，俄兵善偷，不惟华商恶之，即该处夷商，亦莫不切齿，其兵皆夏住棚，冬住房进呈。
一查俄兵，操练步兵，各背毡衣一套，俄名西发，由肩上斜络胁下，每操皆然，马兵，炮兵亦同，以练行军负衣，负粮之力，手执鎗，腰佩刀分合，进退坐作击，剌与淮军营所刻，德国操法无异，其异者于百人，中以二十五人出队前冲约二里许，立坐各放一排鎗，后七十五人，飞奔追及，立放一排鎗，前二十五人，又复前往，如是者数次，步伐正 ，【正：止，】 齐足，练足力，且备冲锋接应之，用此在徐尔，固目见者，其打靶也，靶以木为之，高七尺，宽四尺，中画人形，共立四靶于距二百四十步处，命四兵为一排，各执皮尔，丹鎗打之，其距靶旁数丈处有数人看靶，中在人身，外则以白标记扑之，中在人身，则以红标记扑之，每一排立打一鎗，蹲打一鎗，伏地打一鎗，每鎗皆听洋，号举鎗听，叽喇落火中，身者约七层，中身外木，靶者约二层，不中靶者，约一层立，受谴责，此在庙，尔目见者，炮兵单操与克虏伯，炮操法相合，马步炮兵合，操步兵平列，马兵出两旁，炮兵护炮车子药车在后，步兵前进马，兵后两旁冲锋，左向前冲右，右向前，冲左各绕炮兵之后，归本位，步兵实时分开，左右各距马队不远，平列为四炮，兵从中出，勒马向后以炮，轰前马队，分两翼，进前步队随合为一，炮兵复后，鼓乐收队，各兵歌咏，俱中音节，此在伯利目见者，又各处兵房，附近地方俱有长方大木架一座，高二丈余，宽一二丈，长三、四丈不等，四面各闲三四尺，横一木以为固，每东西，或南北两面各有一梯，斜搭架顶早晚，令马步炮兵依次，东上西下，或南上北下，数次而止，其无梯两面，则使之抛钩挂于架上，缒绳而下，询其制，为练上坡下岭，足力并扒城垣之用， 【进呈】。
一查各处市镇兵营，俱无城垣，壕堑，惟双城子驻兵于传尔，丹古土城内，然亦凭陵旧堡，未经修理，进呈一查，东海滨各海口，地方仅有大兵，轮四艘，小兵轮十艘， 【详海，参崴说下进呈】。
一查各处炮兵俱置炮于平地，盖以四柱小亭，或竟暴露，惟炮兵之炮，载以车操，毕即随子药，箱车藏于军，械库进呈。
一查，俄人饲马，不用谷草，凡平甸草丰之处，令附近兵民，刈积于野，宁腐勿缺，各处皆然，惟由红土岩，至海参崴一带，无二三里，无草堆数十者，黑龙江西岸多，俄人草堆乌苏里，江西岸所见不过一二 ，【进呈】。
一查各处俄屯，俱有粮仓，其有官有兵之处，或屯二三，仓至十余仓不等，仓长十余丈，宽二三丈，高二丈余，并有军械，子药各库，惟伯利海参崴，二处库储，极宏进呈。
一查俄人，国初犯境，由克薄诺，付倡之止，在混同江以北，及东北近海，费雅喀诸地未入乌苏里江一步，今以其名名伯，利定为东海滨，省志其朔也，咸丰时犯境，由摩力摇，付倡之初，乘隙而恐，以势继因人，而啖以利，涓涓未塞，遂成江河，然无论官商兵农循理，以刚强遇之，则顺而亲，若徒以柔弱处之，则逆而横，所谓虏性犹犬羊，震之以威，则惧而逸，示之以怯，则骄而聚，俄人其信然哉！摩力摇，付得东海滨地，后膺显爵，今三江轮船数十艘，独摩力摇付船，岁修不坏，示不忘也。咨！
一查松花，黑龙乌苏里三江，自摩力摇付犯境，后俄人共火轮船四十六艘，近来已坏十一艘，实存火轮，三十五艘，其船皆以木为之，或包铁叶，皆用柴火，三江之船，每闲数十里，必有俄民伐取近山大木，析薪备用，每立方五尺，值俄帖三张轮船止载，官商均不载货，载兵载货，载兵大船，名曰巴纳嘎子，每一艘可载数十万斤，每一轮船，可拖带，大船六七艘，每年往返，上下一轮，约得俄帖十余万，张内有官船十一支，系该国王，资本获利，尽以归王咨。
一查该国人民，迁居各处，均由尼布，楚入黑龙江，分往伯利以下乌苏里江以南诸地，富者多由轮船，贫者均于格尔，必齐河一带，伐木为筏，本年七月中旬，俄民携家带眷乘筏，顺流而下者共十余家，尚舣筏海兰，泡江沿咨。
一查各处招民，凡贫民由俄界来者，每家官给，俄帖五百张，牛二头，五年以后，照数缴还，其站车站，扒里诸费，由所过之处摊派，惟坐轮船须自备，价咨。
一查江吉，二省旧地现属，俄夷东海滨，省各处屯站，自伯利顺松花江至庙，尔共五十三，自伯利入乌苏里江，过穆陵河口入兴，凯湖至红土岩，共三十六，自红土岩，顺铁线道至海，参崴西南，与宁珲交界抵图，们江合红土岩，北一屯共二十六，自双城子北第一站，以东兴凯湖入乌苏里江处以南，尽海滨，阿勒干西诸地，共三十六七，自伯利西溯松花江北岸至黑河口，即泝黑河东岸北岸至额，尔古纳河入黑龙江处，共七十二，自外兴安岭东索伦河口，向东南抵恒滚河口，共十二，自庙尔出海，顺海沿南至，因拔纳斯克，地方及隔海库，叶岛共十余，通共大小屯站二百四十有奇，进呈。
一查，俄人迁居江吉，二省旧地，总数光绪，九年七十三万余名口，本年三四月闲，因英夷构衅，或回本国，稽数不及七十万秋闲，事平，复稽共八十万，名口有零，官与兵不在此数，此询之稽查户口，俄官而知者也。咨！
一查该夷，东海滨省，土产黑龙江以北，以东产大麦，小麦荞麦苓，大麦苓，大麦宜作铃，铛麦土豆，黑豆，红豆豌豆苏子小米，??糜米白菜，菠菜芹菜，芥菜、葱、蒜、韭，薤；葵，撇兰西洋白菜食，以大麦苓，大麦土豆为大宗，山多松桦，柞椴榆产，貂皮狍狼，马鹿堪达，韩四不像，出木耳蘑菇，近水多杨柳，江少鱼自伯利至庙尔，大麦荞麦苓，大麦土豆小菜，白菜，葱、蒜、韭；薤，萝葡撇兰，西洋白菜食以苓，大麦土豆为大宗，富者闲食美，国白面及三姓，白面山多松桦，柞椴榆杨产，狐貉皮水獭，猞猁狲熊罴虎豹豺狼麞，狍貂熊黄鼠，黑鼠自阿勒干以下混同江南北无马，鹿多堪达，韩北岸多四不像，惟恒滚河产，黑狐近水，多杨柳，沿江捕鱼，不可胜食，松花江海口出青黄鱼骨海豹皮海多海牛，海马，海虎自伯利至海参，崴各处产大麦，小麦土豆，黑豆，黄豆黄粱，赤粱豌豆，苏子小米，白米白菜，菠菜芹菜，芥菜、葱、蒜、薤，萝葡胡萝葡撇兰，西洋白菜食，以小麦面为大宗，富者闲食，日本上海粳米，山多松桦，柞椴榆杨产，狐貉豹皮，水獭猞猁，狲熊罴虎豹豺狼麞，狍黄鼠，灰鼠兴凯湖，以北多马，鹿以南多花鹿，出人参木耳，蘑菇烟麻近水，多杨柳乌苏里江多鱼，沿海出海参，海菜蟹肉海多，海豹海牛按，俄人喜饮酒，锺无大小，必一饮而尽醉，则或歌或哭，或起或伏，丑态万千，不可殚述，尤喜华人烧酒，多醉至死，或失业废事，今禁之甚严，茶皆自中国成砖，运来饮食必搀，白糖和牛乳，无贫富贵贱皆然，肉食，惟牛鸡鹅鸭鱼间，食羊少食，猪者进呈。
一查该国近分六，大部伯利居似倒，夙称东海滨，省地始卜于奇，吉继迁于庙，尔光绪，十年定于伯利，统辖乞塔，尼布 【系，划该国东悉毕尔属地，】 海兰泡，海参崴 ，【系江吉，二省属地，】 四固，毕尔拉塔，凡兴安岭以南黑龙江乌苏里江以东及三姓，所属海以外图库，叶诸岛地皆隶焉，官职旦拉泥拉，拉固毕尔，拉塔每年俸帖四万，张华人呼为总督，亦称大将军，见其用，汉文出示冠以大，俄国总理军务，统辖文武威镇，东海滨大将军，衔现任系哖，呡人名巴兰，罗付有大战，名该国王深为信任，闻其来东海，时该国王命，其因地制宜，不必拘定成宪，凡无关于军国，大事者勿庸奏闻，故禁令律条，近来多所更改，进呈。
一自四月二十七日入，俄界以后，每遇俄官，俄商俄民，询及春月，海参崴事，皆云不畏口，?英咭唎惟闻，欲约中国合攻，人之众寡不敌，殊觉可畏，据云以俄人一当华人十两败俱伤，俄难抵华，此众口一词之实，在情形也，进呈。
一见俄人各处有刘永福登坛图，刘永福打胜仗图，刘爵帅省三克复基隆，炮台图据云华人，此次打仗为从，古所未闻，凡外夷战胜，见白旗，则止而不追，此次华兵在越，一二日不食，追至二三百里者，又云法人以重价雇日本，人三千，黑夷三千俱战死，越南无一返者，述此二事，莫不变色咋舌，又云：法人不知自量，近在海面行劫，与胡匪无异，此五六月，闲闻诸各处，俄人之口者也。进呈。
一查海参崴双城，子彦楚河等处，俄人多于春季回国，秋间，仍返故地，此次顺黑河，至伯利，又由伯利至红土岩，同船官商大半皆是咨，一探该国，重武轻文，其理民事，管取票收税，诸文职官或雇他国人充之，至高官显爵，非有武功，不能得，加级至百品为止，由战功至七八十品，封荫罔替，现在该国王亦至九十余品，东海滨总督巴兰罗付固有六，七十品者，咨。
一查该国，喇嘛，甚为有权，凡有俄屯，即有喇嘛庙庙，费皆民间，募化视数之多少为庙之小大市镇，则发国帑修之，每须俄帖二三十万，张称庙为破，荷犹如他，犹华言天神住房 【，俄称天为破，荷称住房，为犹如他，】 亦称成，拉过付称，喇嘛为巴吉斯克，亦称泼卜，大约即活佛之转音，其人左衽，长衫大领，长袖蓄发，不束分垂耳，后手执杖，冠如戏台，中军盔为民祈禳，专司化导，官无大小，服公服见之，喇嘛，必以手画其额，为之祓除，虽国王亦然，多藏满，汉蒙古文，平常语译以俄字以备各处宣教，能与各总督及该国王通行文书，陈各处利弊，王与官均不得，绳以法律，但不操刑名之权咨。
一查各处向无大辟，重典有重罪者，发往库叶岛 【，俄名萨哈林，】 掘煤，次则发往近处，次则鞭笞如定罪，笞五十，则取柳条五十合为一束，一下而止，余无别刑，本年二月间，东海滨省，总督巴兰罗付改为杀人者死，用木架悬一绳，将白布，蒙犯人面，入头绳绦，中缢之旁，轰以鎗禁赌，禁饮华酒，吸洋烟药，律令甚严，虽显官有犯者，立治以罪，五月间伯利下四百余里，多林地方缉获该国，重犯六人，即前数年乱国者，解至伯利，缳之咨。
一查该国，官商兵农越，行本管地方，均须取票，远人入境者亦然，又贩运货物，莫不纳税，东海滨省属地，除乞塔尼布，楚勿论，外近年伯利岁入票税，俄帖十八万余，张海参崴入票税，俄帖五十余万，张海兰泡，岁入票税，俄帖二十六万，张庙尔，岁入票税，俄帖十余万，张田赋狗马诸税不在此数咨。
一查各处每地一晌，抵中国三晌，每年纳赋，俄帖三张零二十五子，黑龙江乌苏里江南尽海，沿皆已田连阡陌，居积致富，惟伯利以下至庙尔，每屯垦田不过数十晌而已，其狗马之税马，除马队之，马无税外，凡官商农养马一匹，每年纳，俄帖五张，名曰官马，断无私蓄者狗，则纳税不纳税，听其自便，每犬一头，每岁纳，俄帖一张颈系皮条铜铃，即曰官狗，倘旁人有故毙，官马一匹赔，俄帖七十张因噬人击毙，官犬一头赔，俄帖三张若无故劳毙，官马击毙，官犬照，故犯例赔价，发往他处着为令。私狗不与焉。咨！
一查铁线，道每百步 ，【即二百，小步】 ，立一高柱，以擎铁线，每闲十六柱，立一矮柱头作三楞，两面书，俄字以记里数，东来者认东面西来者，认西面勿庸，若内地行人，逢人问道，此该国以一千六百步，为一里之实证也，考俄人知权而不知量无石斗升合诸名，其市镇村落，各设官秤一具形，若天平而甚大，以铁为之，凡买卖交易，至数十斤以上者，必至其处，过秤号十二两，为分头四十，分头为一，甫特各处一律，无此轻彼重之，殊其尺曰阿纳申，每一阿纳申合中国，营造尺二尺二寸有奇，交易以俄帖为尚，次用该国洋圆，每一圆合银五钱八分，又次用该国，红铜子大者若洋，圆曰，皮打克一子，值小铜子五即克，别克二十子换，俄帖一张小者，若制钱，无孔曰克，别克一子，合中钱十二，文五子，值一皮打克外，有值小铜子三之中，铜子，俄帖张半换五八洋，银一圆二圆，合华银一两，然不用华银，惟外夷洋，圆兼用之。
一查伯利以西有铁线，顺松花江北岸至河口，即顺黑河东岸，通海兰泡，上至尼布，楚以达该国，京城伯利东北有铁线，顺松花江南岸，下达庙尔，庙尔有铁线入海，一通库叶岛，一通冈札，德加伯利以南有铁线，通；兴，凯，湖入乌苏里江处，一循乌苏里江源，通阿勒干等处一入兴凯湖，由红土岩，经双城子，至虾蟆塘，分为四线一通，彦楚河抵图们，江一通海，参崴一通，上海其一，不知通何处？每年必差官巡查，两次线柱朽坏者易之，查各处铁线，通文报而外兼寄各色人等私信，每一里约取小铜子三文，每年获利尽以归，公 进呈。
一查各处驿站，大站距，俄里二十六七里，小站距，俄里十四五里，惟自红土岩，至双城，子西南至彦楚河，东南至海参崴，自尼满黑河口以上，由乌苏里江西沿至阿勒干等处各有驿站，宽平如砥，稍有凹凸，即遣俄兵修理，其顺黑龙江乌苏里江，下至松花江以迄庙尔，顺进呈铁线，道可以步行，无大驿路，江沿俱设有站，房夏月轮船通行，无人经管，冬月由江心跑站，扒里与陆路站车同其站，各有马数十匹，陆路有车及扒里各四五具，江沿止有扒里，无论华人，俄人但取站车站，扒里票至站，即送驾，以三马奔驰如飞，每一日夜可行，华里七百，每人行一，俄里一马，给该国铜子，三曰特林克别克特，林谓三克别，克谓铜子，每一铜子，合中钱十二文，行旅便之，进呈。
一查东海滨省相通，各道由伯利泝松花江入黑河口，上至尼布，楚为一道，夏由轮船，冬由冰道顺，松花江北岸黑河东岸北岸有铁线路可通，徒行其中，由黑河东岸海兰泡，地方泝精奇里江上，外兴安岭至索伦河口，又别为一道，水路陆路兼行，由伯利顺松花江行三十余里，北入库鲁河，行八百余里，登山经格，林河源，陆行四百余里，入恒滚河上游，即由恒滚河，沿向东北行五百余里，又折而北行二百余里，踰小岭，由陆路向北偏西行九百余里，即至索伦，河为一道，此国初俄人败归之道，水陆兼行，黑斤与俄人均有述之者，本年三月闲，海参崴备战，有小轮船数支入库，鲁河探道黑斤，人多耻笑之，由伯利顺松花江西，入恒滚河，行一千七百余里，与由库鲁河，经恒滚河，踰小岭之陆路会亦至，索伦河为一道，其未抵恒，滚陆路之先，夏由轮船，冬由冰道，如履平地，由伯利下至庙尔，夏由江轮，登海轮南岸，并有铁线，道通步行，为一道，冬月海冻无所通，此由伯利通该国之道也。由伯利入乌苏里江，至穆陵河口上，西南入兴凯湖，至红土岩，夏由轮船，冬由冰道，即由红土岩陆路，南至双城，子再由双城子陆路分往海参，崴彦楚河诸处，此为一道，其半途由穆陵河口，上顺乌苏里江西沿由陆路，南至阿勒干等处，又于半途分道由陆路西通，赵老背双城，子等处，此为岐道由伯利至穆陵河口以上，并无陆路可通，由海参崴庙尔，两处海轮，通海滨各口及萨哈林，遂东历大洋，抵冈札，德加部南，洋经大西洋入波罗的，海抵该国，京城或经红海入黑海，亦抵该国属部，其由西北海，经正北历黑领，海，峡东北包冈，札德加部入混同江口者，每年闲止五六，七月可以行船，余多冻，故由此道者，每年止一次，此该省相通之，道路也进呈。
一查江吉，二省通俄界之道，在珲春者二，一向南出，彦楚河图们江二口，由海船向东北抵海参崴，此为水路一道，一向东南至彦楚河，俄屯即由，俄人站道东北至阿济密蒙古街，虾蟆塘向北偏，东至三岔口为陆路，一道在宁，古塔者三，一向东偏，南至三岔口，一向东正至红土岩，一向东偏，北至蜂密山东，皆陆路，在三姓者三，一向东南出，蜂密山，一向正东出挠力河，此为陆路一顺松花江抵徐尔固及伯利，此为水路，在黑龙江者三，一由齐，齐哈尔，察边旧道出额尔，古纳口，一由卜，魁驿路出爱，珲城及大黑河屯一由，呼兰河向东北，由小道亦出爱珲城，此为正道，其吞昴河都鲁河等处踏荒，向北行，数日俱可，抵黑龙江，则闲道也，进呈。
一查自双城子，东南至海参崴陆路二百余里，皆出入山涧，多丛林密树，俄人又于海参岁 ，【岁：崴，】 西北一百余里内，凡路在两山闲者，俱于其旁掘暗穽，且有虾蟆塘，扼水陆之冲，一旦有事，此道不可轻出咨。
一查，俄人重海参崴，有宁弃本国，京城不弃那吉洼，斯托克之语，诚以该国全境居北，黑道内外，各处海口，多以冰冻，不利行舟，惟海参崴码头，南距北黄道约十九度有奇，天时和畅，口外数里，海水不冰，可以通行亚细亚，欧罗巴以南诸地，比该国，黑海码头，气候尤暖，道路尤近，更有高丽，日本动其狡焉，思启之心，此谚语所由来也进呈。
一查光绪，九年夏，初，有俄官一员，带领差役人等由黑河顺混同江北岸大量，荒地于十年秋，初，丈至札，依地方调回本国，凡平原可耕，可种之地，至今尚插有标记咨。
一查东海滨等处，呼米利坚为阿美利堪光绪，十年秋，间有阿美利，堪人至海滨，克平通木，基英门河等处，游历月余，遇奇雅，喀喇甚厚，并以重价购取该处，衣服器用等件回国，据俄商云，奇雅喀喇，地方纵横各千余里，不等既阻，中华声教，又不肯心服，俄人阿美利，堪此举似有收拾该处，人心之意，咨一查外，兴安岭以南黑龙江以东，恒滚河以西以北，旧有奇勒尔，俄伦春二种，其人皆乘四不像，逐兽捕貂，善踰山涧，俄人于前数年，逼令改装，拨充马队，诚因材器使之术也，四不像者，蹄似牛不像，牛头似马，不像马，身似驴，不像驴角，似鹿不像，鹿不刍不豢，惟食石花，该处人养之用，则呼之使来，牧则放之使去，性驯善走，德同良马亦异物哉？咨！
一查该国，西悉毕尔，东悉毕尔，两省与回部蒙古接壤，有迁居该处，改装者，俄人亦拨充马队，殆以善于骑射，驰逐如飞，故因其势而利导之耳。咨！
一查黑龙江东岸旧有高丽二百余家，共三千余人，在彼垦地，致富前数年，俄人欲逐出境外，高丽无所归往，隐忍改装，俄人恐其为患，又勒令散处俄屯，今高丽人犹有不愿者，咨。
一查双城，子西三岔口，东有高丽民四五百家，共数千人在彼，耕种为业，前因岁饥曾食，俄人官粮，本年五月，俄人欲重征还，逐出境外，否则改装，此辈呼吁！无门竟改，俄装闻改装之后，俄人拟将此辈徙至东北海口，分屯各处，此辈又栗栗危惧，嗟乎！俄人于奇勒尔，俄伦春回部归顺之人，则徙于伯利，海参崴等处为兵于黑河，改装高丽则析而四散，今欲于此辈仍用此智，其防患未然之术，与咨。
一探海参崴，东北百余里，秦孟河又东北六百余里，苏城沟有华民百余家在彼，种田营生，多历年所，本年秋，间因苏城沟，华人有为匪者杀死，俄人一家，九口报经，俄官已将凶，犯数人弋获，又带兵往二处，将华民，尽行驱逐，火其卢舍，收其田里，迁俄民安受其成，一害一利，相权最审，惟非昆冈，何于华人？玉石俱焚乎？进咨 【，咨：呈】。
一探苏城沟，长七百余里，宽百余十里不等，内有古城，曰苏城，相传入利相权，最审惟地，非昆冈，何于华人？玉石，俱焚乎进呈。
一探苏城沟，长七百余里，宽百数十里不等，内有古城，曰苏城，相传为宽，永建都之所，此于书史无征，然以所见双城子宽，永碑及济，勒弥人等至日本，穿官之说，按之则其说亦属可信咨。
一查双城子有宽永残碑 【详双城子说下】 咨
一查伯利下四百余里，松花江中洲上 ，【通呼巴汊，】 敦，敦地方薙发，黑斤屯，又下八百余里，北岸阿吉地方，又下六百里南岸，普禄地方，又下二十余里，北岸乌活图，地方三处，俱不剃发，黑斤屯四，屯各有铜坛一件，呼曰奇勒，革特二拉荡云，系先代取革，居陪嫁之物，以为传家至宝查，国初羁縻诸部有入京，聚妇一节，今四屯遗有铜坛，故老传闻如咏于戏前，王不忘之什咨。
一查庙尔，上二百五十余里，混同江东岸，特林地方有石，石??壁立江边，形若城阙，高十余丈，上有明碑二一刻，勑建永宁寺记一刻，宣德六年重建永宁寺，记皆述太监亦失哈征服，奴儿干海及中苦夷事，论者咸谓明之东北边塞，尽于铁岭，开原，今以二碑证之，其说殊不足据，谨将二碑，各搨呈一分咨。
一查敕建，永宁寺碑阴有二体，字碑文，其碑两旁有四体，字碑文，惟唵嘛呢，叭弥吽六字，汉文可识，余五体俱不能辨，考杨宾柳边纪略载威，伊克阿林界碑，其略曰：威伊克阿林极，东北大山也，上无树木，惟生青苔厚，常三四尺，康熙，庚午，与阿罗斯分界，天子命镶蓝旗固山额，其巴海等分三道往视，一从亨乌，喇入一从格，林必拉入一，从北海遶，入所见皆同， 【时方六月，东海尚冻 ，大】 ，遂立碑于山上碑刻，满洲阿罗斯，喀尔喀文按纪略言碑刻三体，文未详所纪何事？今此碑共六体，文非廷杰浅见所能测，谨折呈一分，咨。
一查永宁寺基，今被俄人改为喇嘛庙二碑，尚巍然，立于庙西南，百步许庙，后正东二十余步，山凹处有连三炮，台基一座，南向，据混同江之险，壕堑，俱在庙西北约百步，有土围一道，土壕二条，周数百步，中有土台，亦似炮台基，西北向，可堵海口，及恒滚河口，水道来路，恒滚口在特林下十余里，西岸，其江长二千余里，西入黑龙江之精奇，里江牛满，河东入混同江之格，林江库鲁河，共发源于外，兴安岭南枝，俄人由索伦江海口，南行八九百里，可入此江，上游榻碑，时有喇嘛铺，拉果皮与土著济，勒弥种六七人，在旁观望，均谓此碑系数百年前，大国平罗剎所立，土人以为素着灵异，喇嘛斥之咨。
一查由特林，喇嘛庙西北下山，沿江行里许，有石岩高数丈，上甚平旷，有古城，基周约二三里，街道形迹宛然，瓦砾亦多，今为林木所翳，非披荆履棘，不能周知 ，【特林上六十里，东岸莫胡，抡地方有温泉，距江沿十二里，】 咨。
一查由特林，向东南泝流，而上约二百一十里，混同江东岸，前坎地方有古城，基周三四里，对岸为无底，侯温下口地名乌活图，有不剃发，黑斤数十家，东北海潮入江，至此而止，混同江至此一束，西北行五十余里，两岸皆山，宽不及二里，惟前坎下二十里，东岸鰕力，地方有平原，圆径二十余里，四围皆大山，耸若城垣江流，由坤过干作弯，抱形由鰕力东进，山口踰大岭，一日程可达海沿，俄人于此立屯，现仅六七家，前坎古城内有俄民数十家咨。
一查徐尔固下六十余里松花江南岸额图地方有石石??子二座高约十余丈耸峙江边西一石??略高形若覆锺东一石??稍矮若覆釜二石??顶上俱有土壕土人呼曰卓罗哈达韦克和屯证以国语犹言石石??顶上城也其处据形势要害松花黑龙二江合流经其下上下数里俱无沙洲细观之知为古人用兵炮台形迹显然南面有平冈平原可屯数万军并有车道上通富克锦等处下通挠力河口其地属三姓界对岸稍下有俄屯百余家名七盘闹斯克咨
一查由额图，顺流东下，四十里松花江南岸青得林地方有古城，基周数里，亦属三姓界内，与额图同，据松花江险要，俄人由黑龙江出，不能越此二处，按松花江南岸，自三姓下一百五十余里，起至乌苏里江入松花江处，止约一千四百余里，皆旷野，平原多草少树，惟自徐尔，固下二十余里，对岸街基地方起，至青得林下数里，止上下六七十里皆山，又乌苏里江入松花江上口，通江地方有山数十里，今附近山饶材木，俄人每于封江时越界私砍，以备轮船之用，窃考青得林亦作奇，讷林即喜，鲁林与锡喇，忻之转音，天命元年，大臣安费扬古扈尔，汉自黑龙江旋师，招服锡喇，忻路当即在此咨。
一查三姓，下一百三十里，松花江南岸城子，地方有古城，基由此顺江，沿向东行十里为达卜库屯，天命元年，大臣安费扬古扈尔，汉自黑龙江旋师，招服塔库路崇德七年，沙尔琥达珠玛喇招降塔图库，屯当即此地咨。
一查三姓下三百五十余里，松花江南岸瓦里溪， 【溪，：豁】 ，通地方有古城，在平地冈上，因冈为城，西北至东南，纵约三里，东北至西南横约二里，成长方形，东西南三面土城，高约二丈，濠深亦二尺，惟正东隅，城基最高西北，一面临江，高二丈余，城中东北方有圆台，高约五尺，周十余丈，中有凹，形圆径丈余，深约五尺为尖，凹底城中，又有壕二道，深七八尺，相距数丈，由东至西中亘一，堤城西南九里，平地有大山，一座名打狐，呼兰正东一里，平地有小山，一座名将军，台江中有洲，七正北一上三下三，南距山脚，约百余里，北面不见山影，东北顺大江，极目无际，诚膏腴之地形胜之区也，其处有居民数家，近来入旗当差，不知耕种，咨。
一查松花江岸，乌通河都鲁河之间有古城，基在平地，南距江沿里许，按都鲁河，即舆图都尔河，乌通河，即舆图乌尔河，由乌通河，顺江沿西行三十余里，有小河，今无名当，即舆图富尔涧河，天命元年七月，大臣安费扬古扈尔，汉率兵二千，征东海萨哈连部，行至乌勒□河，刳舟二百，水陆并进，乌勒简河，即富尔涧也，今由此数，河向北踏荒而行，三五日均可达，黑龙江乌，通河在瓦里，豁通对岸，偏东数里，咨。
一查三姓，下新设富克锦，地方即崇德七年，沙尔琥达珠玛喇招降之福，提希屯又下至黑河口，对岸七七屯，即同时招降之，干齐奇屯，西南距拉哈苏苏十五里有咸丰九年十月，吉林将军景所铸巨炮二尊，一名靖边，将军一名，镇远将军，其处为三姓，水路门户，驻兵不少咨。
一查伯，利正东千余里，海滨奇雅，喀喇地方有英门河，其处有地名额赫，国初，屡征东海，瓦尔喀部额赫库，抡即此天聪九年，所征额勒约索地，额勒即舆图额，勒河约索，即舆图约色河，二河，今无此名，然当距额赫不远咨。
一恭查国初，屡次征服，瓦尔喀部诸地，绥芬路，即今绥芬河雅兰，锡林二路，即舆图锡林河雅，兰河在今海，参崴东北海滨，额勒约索路，即舆图额，勒河约，色河在今伯，利正东海滨奇雅，喀喇地方，其处英门，河内有额赫地名，当先年所征额，赫库抡也， 【，今附近有平地一段，土人相传为老，汉王驻扎处不敢践履，即当年营基】 ，瑚叶路即舆图呼，雅河在乌苏里江源，今其地仍呼胡叶河，穆陵路，即莫力河，诺罗路，即今挠力河，俱在乌苏里江西岸乌尔固辰，路即舆图，库尔布新，在今莫力，河对岸尼满，阿库里库路即舆图尼满河，今讹呼驿马河，阿万路即舆图，阿翁河在今挠，力河对岸，通在乌苏里江东岸乌扎拉，部在今伯利下六百里，金山，银山两岸银山下，尚有乌扎拉地名，此用兵陈迹，皆由宁古塔分道前进，于今日吉，省边务，甚有关系者咨。
一恭查，国初征索伦，平罗剎两大役，其进兵道路，俱于今日江省边防最切，谨汇二篇，附入廷杰所拟东北边防辑要下册内另呈咨。
一查由伯利东北行，俄里二百七十里至松花江南岸，俄屯麻宜，美斯克地，方其处有山华人，称金山，俄人尝于此采金，因金苗不旺，未兴大工，对面北岸为玻，兰侯温出口处，有山产银华，人呼银山，其处银矿，甚富人有窃取者辄昏迷，不能下山，俄人屡至，皆然与金山南，北对峙，内有侯温，外瞰江流，亦松江关要也。银山下有乌札，拉地方名，顺治九年，驻防宁，古塔章京，海色率所部击罗剎战于乌扎拉，村当即其处咨。
一查伯利下四百余里，松花江南岸卧牛，河内东北二百余里，磨勒木，地产金，俄商简勒甫 【，一名梭革江，】 于光绪，九年， 【系该国一千八百八十三年，】 至彼开采，因无道运粮，未大兴工，又由卧河东南行，约八九百里，至他勒马苏地方山岩，多白金，如锺乳石形满铺，岩面奇雅，喀喇人曾取之以为耳环，北 【北，：比】 银，尤坚而重咸，恐有神为崇，不敢再取，僻在深山，俄人无知之者咨。
一查黑龙江东，牛满河上游，有俄人金厂二 【，俄呼金厂为布，利斯克】。
一名泥满，斯克由甘般泥专办，甘般泥系，该国王合伙，贸易之名，一名布金，布利斯克，布金人名，此厂系此人查出，故以其名名之，现卖与甘般泥般，二厂俱同，治中年出泥满厂，每年可得金七十余甫，特布金厂，每年可得金三十余甫，特共销苓，大麦十余万，甫特 【专喂马，用】 运粮，夏由黄河水道船冬，由牛满河冰道进呈。
一查黑龙江东北，精奇里江上游 ，【精奇里江，今通呼黄河，俄呼也，也】 ，有俄人金厂二，由黄河水道一千四百余里，至耶？是甘般泥金厂，每年可得金百余甫，特其西二百余里，有萨八什，泥过付金厂，每年可得金二百余甫，特二厂俱同，治末年出，每年约销，苓大麦十余万，甫特运粮，夏由黄河轮船，冬由冰道，萨八什泥厂，与日德林厂，共一总领进呈。
一查黑龙江北，雅克萨城，俄名阿勒巴金，其东二百余里，曰德林地方，俄人有金厂，一名为力，胡阿木炉士干般泥，每年可得金二百余甫，特约销荅，大麦十五万，甫特运粮俱由旱道进呈。
一查混同江西岸，恒滚河口，内有俄人金厂二，一距河口二百余里，曰米墨，勒金厂一距河口千余里，曰沙美郎，金厂皆俄人七，居果付开采，每年共得金百余，甫特共销苓，大麦四五万，甫特运粮，仍由海兰泡顺，黑龙江入松花江进，恒滚口二厂，俱光绪元年出先招，华人采办，现逐出进呈。
一查海参崴东南百余里，海中青岛，先年出金最旺，华人偷采者多至数万，俄人争此岛甚力，累与构衅，后归，俄人独办金，遂渐稀，近年不过百余人，在彼沙汰，而己进呈。
一查混同江北岸七厂，每厂约二三千人，其初探得者报，该国王候旨采办，国王不命采者，此人于开厂，后每一分头 【，即十二两，】 由承办，人给俄帖三张零七十五子，承领采辨者，每金一两，该国王给，俄帖三十张或三十余张其厂，内一切费用，皆由承领人自备，每厂有兵数十名，或百余名，看守费用，亦由承领人出，每年有钦差至厂，查询利弊，丝毫不能自私，承领人亦不得刻待劳，金人等劳，金人每月得俄帖四五十张不等，查俄帖统由该国王发，给通行六大部，凡买金与官俸，兵饷皆给此帖，无民间私行印用者，闻该国王将各处用帖，买回之金铸为大小铜金钱，以备大商，不时换帖，其六大部，一切票税，田赋诸正供，仍用帖解库，故俄境人民，喜用俄帖进呈。
一查黄河，金厂本年三月间在海参，崴雇华人三百名，至彼服役，五月间到该处咨。
一查黑龙江省，西北额尔，古讷河入黑龙江处，附近有墨金厂，系江省界，本年六月间有俄官孤备奉该，国王命往遣俄人带，俄兵数百名，并有解送军，械火药，俄官名，瓦革斯木，特询悉遣散金匪后，即将此兵驻扎墨河对岸，俄屯薄克诺，付克地方以防，俄人越界采金，其先伯利总督于五月初旬，由海参崴回，署后即往该处，代国王买金闻共买金五十余甫特，每一两为额，金卓勒你克，每十二两为额，金分头四十分为额，金甫特额金，犹华言一也，咨。
一此，次入黑河，时有俄官林魁士帖，瓦革斯木，特出黑河，时有俄官巴阿克申色拉，今撇拉申一万，罗付也，米力一万，罗付阿溜，克三多罗付等，与之同船，甚为浃洽，均问江，吉边荒，何以无人垦种，廷杰答以国家养兵牧马之地，闻将来，拟移兵屯田，作为营田该，俄官等均称善，不觉变色进呈。
一见俄官，孤备往查黑河，金厂，特见随员二人，在轮船用仪器，测量松花江南岸，地势从侬，江地方上至莫宏，叩止随测，随绘山之高下江之曲折，皆入图中，并询地名及居人种类，又问：由莫宏叩入松花江有兵，多少屯兵之地，距此若千 【千，：干】 ，转问北岸，何以不测？答曰：久已测定，及入黑河，曰：何以不绘？亦曰：久已绘定进呈。
一探闻，俄人欲修铁，道通中国，其初意在由恰，克图至张家口，以蒙古王不允，此议已寝，其次由海兰泡经，伯都讷，通奉天高丽，其次由爱珲，经富克锦，至红土岩，抵图们江，其次则顺黑龙江东岸至徐尔，固又顺松花江北岸至伯，利再由乌苏里江东岸，通海参崴，拟于二三年内兴工按，俄人此举若成，不但经商，获利无穷，即兵之进退，亦皆电掣风驰，恐高丽日本未必能安枕也，进呈。
一探闻，俄人拟于外，兴安岭东索伦，河海口，添设重镇，不久即当举行，其处现名木格，卞斯克咨。
一查海参，崴西南图们江，东北海中，大小数十岛，俄人现俱插立标记，禁止华民，叉海参拈海菜，取蟹肉诸大利欲藉以征取重税也，咨一查彦，楚河海口内西南寒奇地，方向为华民，海道玛头，俄人近派，俄兵数名在此，稽查出入货物，以为征收税务，张本昔之华民，成邑成聚者，今皆散处，他处咨。
一探闻，俄人于黑顶子，地方分界，狡展其意在由旱，路通高丽由高丽窥日本咨。
一查日本人在俄界海，参崴双城，子伯利庙，尔四处者，女多于男，合计不满三百名，其余各处无之咨。
一查高丽人在俄界者，东除黑龙江数百家双城，子西数百家已改，俄装不计外，其余在各镇贸易，各屯服苦，及自彦楚河至阿勒干沿海一带，种田者合计，尚不止万人，惟至海兰泡以上，遂无高丽人，咨一查德，国人在俄界贸易者，惟海兰泡双城，子二处开设火，磨二家海参，崴巨商二家，其余各处无之咨。
一查美，国人在俄界贸易者庙尔，伯利海兰泡，海参崴四处，各有巨商数家，其余各处无之咨。
一查法，国人在俄界贸易者，惟海参崴一处，有巨商三家咨。
一查吕宋人在俄界者惟庙尔有数名咨
一查各处并无英商，惟闻每年有英国海轮数艘，驶至库叶岛，及冈札德加部，外海面捕鲸咨。
一查俄界，各国俱无领事，惟海参崴，有日本领事官一员，咨。
一查本年八月有日本兵轮一支驶至海参崴海口 【见海参崴说下 咨】
一查各处，俄人种类不一，有黄色，鬓发须眉，隆额深目黄，睛者有白色，鬓发须眉隆额，深目碧睛者，有红黄色，鬓发须眉，隆额深目，或黄睛，或碧睛者，有如上三色，鬓发须眉，曲额黑睛者，有黑色，鬓发须眉，曲额黑睛，如华人者，独此种须不连鬓，其男皆截发，仅留寸余，蓄胡髭须髯，使之卷曲为美观，间有年少薙，须修餙容貌者，皆以小铜片为十字形，长寸余，系于项下，当心以奉耶？苏冠平顶圆帽，以皮遮额 ，【制见前，俄兵下】 ，亦有如近日京师冬帽，平顶样帽檐，壁立三寸许，紧贴帽身檐，蒙黑羊皮，以为官帽者，大官于耳上帽，边插金花，或一支或二支，小官无之，兵卒迎接上司，亦戴此帽，冬夏皆然，见官则去之，以为敬短衣长袴，仅足周身，齐民夏衣，皆红白色，冬用灰色，青色官衣，冬夏皆青间，用灰色袴，则一律如其衣足，着皮靴，无袜踵底，厚寸余，或二寸，官之品级，视帽花肩牌为大，小不须臾，离有圆领左衽，衫裘长及膝下裘领，或高五寸，可以藏头，以便御寒，女人蓄发作双辫，盘顶如髻，富贵者用各样花纹锦绣为圆圈，数重盘髻，下覆以冠，如高丽纱帽，又以各色纹锦为花，朵形饰之，自颈及乳，背亦用各色纹锦被之衣，皆小袖，细腰束以带着，长裙及地，腰间折迭最多，下宽大容步有余，着革履 ，【屦，：履】 ，不履丝而曳缟贫贱者，皆以方幅花巾，蒙头露面，夏用红白洋布，冬用灰青毡呢为衣，亦有圆领左衽，衫裘惟无裈，围以布幅婚姻，由女自择女愿从者，父母不得阻桑间，濮上相习成风，旁观不敢指，议本夫亦止谴责，虽富贵者，往往如此，男女均好洁，冬夏用凉水沐面，初见通呼，都陆克 【，犹言朋友也，】 相识，伸右手将指以四指彼此相握，为礼浃洽，则紧握其手上下者三，再则去帽为敬，再则左手执帽，避置腰下，屈右手将指，又略屈四指遮右鬓，礼极于此，家奉耶稣入门，则去帽屈，右手无名指小指撮，将指食指中指先点额，次点心，次点右肩，下次点左肩下，如是者三，食毕亦然，入喇嘛庙亦然，不知揖让跪拜，与官商见礼皆平行，待兵极严兵失仪，或违令用刑最酷，农民垦地以马，以锄养牛，仅取牛乳，每七日为礼拜官，商兵农，均不执事，饮食歌舞，各从其愿，市镇乡村半皆醉人，每年又有大节气数次，每次各数日，亦如礼拜，最喜华人，烧酒禁，令极严，通嗜好饮茶，日三次，食日二次，以黑捏饽为正宗，字用三十六，母 【去，一不用共三十五母，】 合二母，三母，四母以成声，书皆横行，从左向右接读，妇孺亦多识字于各国事迹，能道其详，至该国，古今沿革制度，无不通知，惟无文法，询以文章诗赋，则茫然不解，所崇教门不一，大要以喇嘛专司化导为民祈禳，词讼入官，立传破告到，案判其曲直，令两造心服而去，有罪者立，即鞭笞发遣，无株连拖延，胥吏作奸之弊，凡人理屈，皆直言无隐，不敢颠倒，是非谓恐获罪于天，此则俄俗之可取者也。咨！
一查伯利，东北行一千二百余里，至阿吉大山以上，沿松花江两岸居者，通称黑斤，亦呼短毛子共约五六千人，其男皆薙发，女未字，则作双髻，巳字则垂双，辫鼻端，贯金环，语言多与国语同，衣服亦悉如制度，惟喜用紫色袖口，束以花带二，三寸，足着鱼兽皮，乌喇自膝至踝，或翦色布，或翦鱼皮为花，下连乌喇，如靴，男人亦多戴耳，环稍形其奇异，无文字，削木裂，革以记事，不知岁时朔望，问年则数食达嗄鱼，次数以对，夏捕鱼作粮，冬捕貂易货，以为生计，捕鱼以网以钩，驾一叶扁舟，名曰几喇，皆用妇女，搬桨捕貂，下箭如弩，貂动其绳，则射之，百不失一，射鼠鹿狐貉，水獭皆然，善睐牲踪，见踪则迹之，必获以数犬，驾舟形木架，长一丈二尺，宽一尺余，高如之曰：狗扒里，雪甚，则施踏板于足下宽四寸，长四五尺，底铺鹿皮，或堪达韩皮令毛尖向后，以钉固之，持木篙撑，行雪上不陷，上下尤速，冬夏所止之处，取树皮，或草为小屋，有安口 ，【桦皮为之，捕牲住】 ，搓罗 【草盖，用棚捕鱼，住】 傲，苟 【冬行，晚宿所住，或布，或树皮为之，】 胡莫纳 【，桦皮小圆棚，夏捕鱼住，】 麻依嘎 【，不剃发黑，斤捕鱼小棚，】 刀伦阿吉嚷莽 ，【行船时，晚宿岸上，小布棚，】 诸名。平居皆草房，在江沿有暖，匟门置掠鱼，木架得鱼，则划为四片，晾之以其一带鱼头脊作狗食，按东北海口，有大鱼，长一二丈，大一二围，其头有孔如江豚，涉波孔中，喷水高一，二丈，訇然有声，可闻数里，黑斤济，勒弥人通呼为麻勒特，鱼谓此鱼奉龙王旨，送鱼入江，以裕民食，不准回海，其人皆不知岁月，特以江蛾为捕鱼之候，每于江面花蛾，变白蛾，时时值五月，麻勒特送乌互路，鱼入江，江面青蛾初起时，时六月至七月半送七里，性鱼入江，江面小青蛾，再飞时，时至七月半，至八月底，送达莫嗄，鱼入江，皆至格林河口而返其送也，每三四为羣，相去里许，逆流而上，奔波喷浪，势甚汹涌，故乌互路等，鱼率羣上行，不敢稍止，每日逆流，可六七百里，今俄人于庙尔，地方初见乌互路等，鱼时即由电线，报知伯利，三日则鱼至，伯利下四百里，南星地方，再半日，伯利可以得食，是其验也。此三项鱼到时，济勒弥及黑斤人等于江边水深数丈，处多置木桩，横截江流，长或二三丈，四五丈不等，亦有作方城，形江沿一面无桩者，名曰闷，杠平水面，下系以袋网，次日，乘小舟取之，每一闷杠，可得数千斤，又或以围网，或艾萨克网一举，可得百数，斤数十斤，均以小舟载回男妇，大小各持小刀于江，沿将鱼划为四层，穿一头作孔，随穿木棍，上置架上，晾之作旨蓄，以御冬至，麻勒特鱼，其先济勒弥人等原以奉旨，送鱼不敢捕取近二十年来，俄人不信此说，设法取之，济勒弥人等从而效之，每于风浪大作，时乘舟掦 ，【掦：扬，】 帆持叉，跴捕俟出水时，以叉叉之叉尾，系以长绳，俟鱼力困惫，牵至江沿或售或食，不敢携入室中，恐有神崇，俄人不尔也，若夫坐快马，持叉取鱼，则以剃发黑，斤及旗，喀喇人等为最，尝于波平浪静时往江面，认取鱼行水纹，抛叉取之，百无一失，虽数寸，鱼亦如探囊取物，从旁观之，不知何神异若此也，其快马以桦皮为之，长丈余，宽约二尺，两头渐窄，才容一人，其快如风至于青鱼，黄鱼即诗所谓鳣七里，鲋鱼，即诗所谓鲔通混江，人皆以数寸大钩系于径数寸，长丈余，木上置之江中，取之与川，江无异也。亦多鲤通混，江人于七里鲋，青黄鱼俱生食之，不识金银钱谷之利，富者蓄蟒，缎羔皮以自侈，间有藏先代所遗，甲冑，及昔年充乡长姓长官给顶戴文凭者，喜饮酒，醉则出其所有夸耀于家人，邻里之前，妄自尊大，子弟远行，或自外归来，皆右手执壶左，捧杯，请父母兄嫂，坐依次跪进，一巡再酌，则父母兄嫂，仅各一粘唇，令子弟自饮以嘴，亲子弟两脸为欢，亲戚往来，以抱见为礼见官商，则皆跪拜，好淡巴，菰无医药，惟事跳神祈禳，按：跳神之俗，通松花黑龙乌苏里三江至东北海口皆然，高丽人，亦从之，其俗于有病时，请叉妈至家，左手执跳，神鼓如京师，腊鼓样，以铁丝贯钱数十，系于鼓胁肩，曲身而行，右手援枹鼓之，使钱相撞有声，腰系围裙至地，又以皮系铜铃，铁铛施于后，腰裙上叉，妈先作祝语，旋自作狐鼠诸山，精言争显道法，或遂以利刃入病，人患处甚有截，身为两断者，刀出即愈，此伯利以上松花黑龙二江俗也，黑斤地方叉妈，不自作祝语， 【脱先以数三字，】 人装，叉妈样绕室而行， 【室而行：三字，皆衍文，】 室而行，叉妈忽下匟，为怪异状，以两足左右跳荡，不进不退吃，火与鱼头饮酒，与狗血任其所欲，又自以低答刃末向腹，使数壮士，执末刺之数，壮士皆仰跌于地而赤，腹无伤，问其术，佥谓搜神额奇赫诸神，喜跳荡为乐，久不跳，神则为祟，故家有怪病，跳神即愈，叉妈男女俱为之，亦有假此以惑人者，刻木奉先置，匟头岁久，则送入林中，更刻木肖鸡鸭狗猫形，又为人骑马形，盛以木匣藏于家，名曰额奇赫，亦曰搜温，冬，入山捕貂，则出悬林木上，杀猪奠酒，而跪祷之，又以银或铅为二，小人长寸余，悬胸前专称额，奇赫有事，设坐设奠，祈福佑甚验，又刻木为熊虎，形置林中，家有病，或有吉庆事则抱置匟上，陈饮食跪祷，旋送原处，又刻木为人形，曰：喀勒喀马，夏得青黄，鱼则陈饮食，梵僧克勒香而敬之，专称搜温，亲衍丧，则子翦发尖，夫丧，则妻缠白巾，衣褴褛待安，葬以终丧，后遂弟妻兄嫂，兄妻弟媳，甚至翁媳相配，曰西勒，弥聘娶男，携酒壶入女家，先饮后议，银两数目上者，以绸缎羔皮代，次以布女与父母俱允即同宿，一夕再约期，送女不亲迎，时有同妆妇女三四俱乘船至门前，步行入户，女即执酒敬客，客以布为礼，亦敬翁姑，兄嫂陪嫁，用桦皮为筐筥，木杓生子，无论冬夏皆用冷水沐浴，忌出痘，一人偶发，则合屯皆避居他处，或出痘之人于林木中为小屋，居之愈，然后归 【，按生子出痘之，俗通界黑，斤济勒弥俄伦春，奇勒尔奇雅，喀喇诸人皆然，】 ，其一姓一乡，各有长，有不法，不平诸事，则投姓长，乡长集干证，公议处置其法，杀人者死，余则视事之大，小定，布帛服物之多寡，令理屈者出之，名曰纳威，勒至十头为止，小事纳一头，二头大事，则纳十头，约值银数两至百两，以内公议云然，两造心服，姓长乡长，始以杖叩地，遂成铁案，否则再议，有至数日，数月不决者，妇女用布，一幅曰勒，勒自喉下至膝，宽以盖两乳为度，腰以上翦色布，或鱼皮为花贴之，腰以下用铜片，圆径一寸，及二寸许者共二十余枚，各凿云纹孔呼曰：空盆以次垂布上富者，用绳贯珠，贫者贯铜叩系勒，勒于颈，后走则丁，冬有声闻一二里，以不好洁为贞，不然，即冒不走，?韦之名，考通志有额登喀，喇当统此辈，而言特此辈，今不披发耳，向至三姓进貂，自入俄界后，俄人俾喇嘛惑以天主之说，屡令改装，赖华商维持其间，不从，近有二三人通，俄语服，俄服充通事以诱羣辈者咨。
一查自阿吉大山，顺松花江东北行，又西北行共约八百余里，至黑勒尔，地方以上，沿两岸居者，通呼长毛子共约二三千人，风俗习尚，与薙发黑斤同，惟语言各异，男不薙发垂辫，染济勒弥俗，以弄熊为乐，遂分两类通志，自宁古塔，东北行千五百里，居混同江，黑龙江，两岸者为赫哲，喀喇又东北行四五百里，居乌苏里混同江，黑龙江，三江，汇流左右者曰：额登喀喇，其人披发鼻端，贯金环衣，鱼兽皮，陆行乘舟，或以舟行冰上，驾以犬所谓使犬国也，其语言与窝集异，无文字笔墨，裂革以记事，如古之结绳，然地产貂，又曰：自宁古塔水路至其部东北界共四千五百里，今以里到按之，犹合特昔称额登喀喇，今区薙发黑，斤与此不薙发黑，斤为两地耳，向至三姓，贡貂后至，赏乌凌木城处穿官，今入俄界情形与薙发，黑斤同咨。
一查自黑，勒尔以下，西北行，又东行南折至海口，共约六百余里，松花江两岸旧为费，雅喀喇人所居，今则合俄伦春，奇勒尔二族，凡迁居江沿者，统称济勒弥凡四五千人，男不薙发，女未嫁，则束发垂背，如椎出嫁，则合双辫，横束脑后语言，又与不薙发黑斤异，俄伦春奇，勒尔二族，又能各为本部语言，与济勒弥异，亦无文字，医药，不知岁时朔望生计，习尚半与黑斤，同尝夏乘小舟至海岛，及各处河汊，冬乘扒里至索伦，河以南，俄伦春奇，勒尔诸地贸易，每家畜犬数十头，以备使用，择其力衰，性劣者，食肉以衣其皮，夏月亦不去，身喜弄熊，呼曰马发，多以重价购养，聚邻里亲朋，射杀为欢，虽百里外，亦多至者，其俗造室落成，或迁居则射，狗熊封江，时出门捕牲，或贸易合屯，公为大祭，则射马熊为木雕槽如舟，长六七寸，宽三四寸曰：俄通喀圆如钵者，曰柯当浅，如椀者曰：木格苏先食熊头于野，以敬长老，余则聚食于家，出胸佩木，人家藏木像奠之，妇女惟食熊髀，身不净者，远之食毕，仍藏木椀于林中，或岩下家储，恐有不祥，近来食麻勒特鱼亦然，亲丧则削木拟像，但具口眼衣，以熊皮置匟头饮食，必以少许供口内，亦备衾褥以安寝，夫丧妻亦如是，增系一犬于木像旁，待积数棺安葬，方终丧，遂从西勒弥俗，又刻木为二，小人长二寸许，挂于心，有事祈祷多验，又有木刻熊蛇，猩猩等形像，无搜温，喀勒喀马，诸名跳神叉，妈能于密室，令人见星日，又以皮条长数丈许，置壁隙，使幼壮数十，室中执之，皮条由壁隙，自行出外，幼壮不能挽户外亦□，其无人喜，烟酒昏嫁，亦如黑斤，性不好洁，面垢不知洗，衣垢不知浣门前，皆有晾鱼，木架，夏月过之，鱼腥犬矢，气味极恶，国初与库叶岛各族至阿吉上三百余里，莫莫气对岸，赏乌凌木城处受衣物，服饰之赏，名曰穿官，后亦贡貂，又此辈自述二十年以前，每年渡海至西山，国穿官 ，【黑斤济，勒弥人等，呼日本为西山国，】 ，即以木城所受衣物，服饰贡于该国，该国命官至所止，海滨赏黄狐，水獭白貂诸皮，彼此授受俱跪，携皮回家候，明年，木城穿官卖之，亦至三姓及自罗剎来不许，我等穿官见木像则焚见弄，熊则阻，又欲我等截发易服，心寔不愿，女人畏忌更甚，惟望大国如数百年，前将罗剎尽驱回国方幸，据此则费雅喀地，兼隶日本，证以苏城沟古城，双城子殊觉，日本夙称北征，五十余国，亦非无因，且康熙初，罗剎与费，雅喀人战，朝廷屡遣大臣剿灭，至今传闻，不失其实，犹见祖宗之流，泽孔长也，其人昔皆敬畏华商，今或有倚，俄反噬者咨。
一查俄镇，因拔纳斯克，以南阿勒干以北伯利以东，纵横各千余里，奇雅喀喇，地方共约四五千人，通呼二腰子，语言与黑斤济，勒弥又异，亦无文字，医药，削木为节，以记事男女，均蓄发作辫，从耳后分垂肩，前即自耳，下用红绳束辫，如双椎令，垂乳上，又以彩线，或翦鱼皮为穗，上贯五色圆，粒如珠，系于椎下，颈后以绳贯珠，或小海蚌及铜叩三四串，横连双椎，有丧则解，椎使垂置棺平地，用木揜之华，人以为木，葬知人伦，无西勒弥俗，婚姻，由父母定令男至女家，宿数夕携以归，衣服裁制，悉如黑斤，唯女人喜用紫色旧穿钱，边为小圆，孔以饰衣，缘近来听华商言，亦以小海蚌及铜叩代之，穿右鼻，兰台贯以金环，胸前亦间挂勒，勒空盆，每月必避人独坐，数日，虽本夫亦不敢近，性皆好洁勤，澣沐嗜烟，不嗜酒，问姓多牛，与王自谓系中国牛皋，王贵之后，不知何时人？避世来此， 【黑龙江爱，珲城附近，有窦姓人自谓系窦尔东之后，与此均未见记载者】 ，刻木为鸟，张翼形立木柱，上以为祖，悬小铅椎于心，号妙翁居，革得祈祷，甚验跳神，鼓大如藤牌，叉妈为抽掣状，立而不行，吃火自剌，并口吐蛇，蛙于鼓上，旋吸而吞之，以示异，亦刻木为熊虎等形，画以彩文跳，神时出而奠之，无庐舍，游处山林及江海之滨，冬用树皮，夏用布，为棚以居，刳杨为舠，善使鸟枪，木弓桦矢，低答弓以黄，瓤木为之，性直不弯，长五尺，盈握为度，用麻绳或皮作弦，弛则直亦如矢，矢以蜂，桦为之长，视左手，至左肩镞，长视食指本窄末，宽约四分，低答以木为之，长七尺余，头贯利刃，如枪，每与虎豹鬬而杀之，黑斤济，勒弥人等不及也，衣食俱仰给于华，商曰：弗纳子 ，【黑斤济，勒弥亦同】 ，以貂皮鹿茸鱼骨为偿债之资，蓄猎犬，少狗扒里，冬着踏板行山林，捕牲极力遇不平，事则聚能言，诸人公议处置，令理屈者输财帛，以寝事曰：白他巴哈，东海诸地，惟此部未被，俄人侵占，亦无愿随，俄者咨。
一查乌苏里江两岸，约有黑斤四五千人，语言衣服生计，习尚旧与伯利不薙发，黑斤同，近与华人久处，遂变华俗，谨守沟规，一听华人之命，恶俄甚严，但不事耕种，惟喜捕捕牲鹿，其性情犹有殊耳。咨！
一查华人，在俄界者，海参崴约二万人， 【光绪，九年，稽数至二万八千余名，】 双城，子约二千余人， 【光绪，九年，稽数至八千余名，】 伯利约二千人， 【光绪，九年，稽数至四千，□人】 海兰泡，约千余人，徐尔固约百余人，贸易松花，乌苏里两江者，约千余人，居乌苏里江岸及南滨海，沿一带者共约二万余人，进呈入奏。
一查华人，在俄界者，惟伯利红土岩，双城子海参崴彦，楚河五处，共计大小肆店三百余家，各立门市，坐贾营生，外有自三姓贩运货物，通行松花江至东北海口，行乌苏里江，至穆陵河口以上者共二百余家，皆于江沿盖有房舍，以货物易各处貂皮，鹿茸鱼骨狐貉海豹，水獭灰鼠，黄鼠等分售伯，利三姓等处，名虽坐贾，实则行商，更有自三姓，分往二江，以货易货，春去秋回者，每年亦约千余人，此三姓人以贩商为业者也。其余在俄镇诸人大半，服苦觅食，多有嗜好，赌风最盛，押宝押会，各设专局，间有亡命，逃匿其中，此游民情形，若夫散入山林，古所谓树中人，与林木中百姓，则有采参定碓，木营菜营棒，椎营五项，采参者，专采大山野，参曰：挖棒椎定，碓者设木为碓，以捕牲曰定，碓房木营，伐木候山，水发时赶放至，各处售卖菜营，检菜于柞木，多处伐倒，俟生木耳往收棒，椎营种，参取人参，子种入土中，培养灌溉，不令见日，约十余年后，方可获利，或有移种，野参小苗，俟年久取出者，曰顿树根，此五项，或行或居，每数人为伴，入山甚深，皆称穿山沟，亦曰跪腿，子辛苦备尝，存亡靡定，殆以虎口，余生与木石居，与鹿豕游者乎？至于乌苏里江以东及南海滨沿一带，各山沟口诸人，各有房舍，半带室家，皆以务农为先，夏兼捕鹿，冬则捕貂以为生计，各沟俱有头目曰沟大爷，又数沟，公立一头目曰总大爷，有事时则以木牌递传，不日可以共聚，名曰转牌，沟中杀人者，死滋事者，逐规矩简严，虽至亲亦无所私，皆云，此法遗自老，把头号曰沟规行，不必裹粮，居不必防盗，道不拾遗，夜不闭户，居然别有天地，俄人甚畏此辈，近被奸人识破机关，有逐渐侵占之，势咨。
一查海参，崴有文殿，奎一人双城，子有孙福，小成子二人，红土岩，有崔明善李短辫，子二人，海兰泡有旗，丁一人皆诵，俄言服，俄服行，俄行去发留，须藉以讹，诈华人，然除文殿，奎以外多因避罪偷生，无能为大患者，文殿奎粗知文义，凡海参崴双城子一带，俄人用汉文，出示皆其手，定本年三月，因华人在俄界者，向无俄票教，俄官勒令华人，一律取票，每人票一张，俄钱一串，有官给护照者验票，俄钱三百文，商贾门面货物，票增至二三十串不等，皆令每年一换，彼之一言兴，俄人之大利，则贻华人之大害，人人切齿，道路以目，然亦不过害及俄界，华人犹未足为大患也。查彦楚河有华商，刘福伯利有华，商纪凤台，二人俱未改，装华貌，俄心意不可测，刘福系吉林人家住省西，身处，俄镇内地，苟有举动俱一，一为俄人言之前 ，【将军铭督办吴】 ，招民实边之意，因此人探明转告，故俄人于近年专仿其法，迁民于双城，子彦楚河一带，垦田养兵，为足兵，足食之计，遂至黑顶，子分界一事愈，形狡展纪，凤台系山东，黄县人，在伯利开，立和成利，字号交结，俄官最密，各处俄人，无不知有纪，凤台者华人，下江贸易，不经其手，以分利，每被俄害，娶三姓某氏女为妇，上下无常，凡边防一切事宜，无不周知，与俄官言，必故讳其足，壮声威者，传会一二，小事张大其词，菲薄不己，向华人言，俄事则反是，故俄人昔年敬畏华人，近来大反其局，欺虐日甚，狡谋日张，皆此人导之也，华人闻名，无不唾骂，然又谓当面若小鸟依人，不忍弹指，此次三至伯利，彼皆款洽，殷懃复馈送广藤鞋一双，餻饼四盒，洋鱼四匣，又代觅轮船私情，甚为可感，然以大义揆之，实为边防之患，谨以实陈咨。
一此，次至海参，崴住广商，吉祥店，内询问该处，情形据云，店主陈华銮店，伙林星南邓甫，臣等云：俄人欺凌日甚，缘无领事官，为之领袖，又有汉奸数人导，俄行凶，故俄人于华商诛求，苛索于华民，驱逐侵侮，任其所欲，若于俄界设立领事，将华商，华民取俄票一节，订为取领事，票廉俸，即觉有余，否则商民岁捐，着为章程，无庸，耗费国帑，况日本于此处已设有领事，阅上海，点石斋所印中，俄和约条内，有若别处，设立领事，亦听中国之便等语，倘得上达，朝廷于俄界设立领事实，商民之幸，廷杰查该商等所称，均非无见，谨以实陈入奏。
一查黑河口，为江吉二省门户，在三姓东北七百里当水路之冲，凡顺黑龙江而下，逆混同江而上者，此处实扼其咽喉，若移兵驻松花江两岸，拉哈苏苏，屯 【，东北距黑河口二十五里，】 则二省门户，益固入奏。
一查峰，密山在三姓，东南六百里，与宁珲成掎角之势，于三姓为陆路之门，若移兵驻守，有事，时南可扼双城子，海参崴之后，路北可据，伯利之上游，似于边防，大有裨益，入奏。
一查通江，地方在三姓，东北一千四百余里，其处为乌苏里江上口，西南距蜂密山约一千五六百里，东距伯利九十里，若移兵于此，与蜂密山及拉哈苏苏，二处成鼎足之势，似可预杜，俄人借地修火，车道之意，入奏。
一查江省西北，额尔古纳河入黑龙江处扼，俄人由尼布，楚入东三省水陆之咽喉，旁乌河 【，今呼平果河，】 当雅克，萨之冲二处，向无防兵，本年因墨河金厂，遣散金匪后由莫力，勒柯河至额，尔古纳河入黑龙江处，即顺黑龙江南岸下至大，黑河屯以上，设立二十四卡伦以防，俄人犯边，洵为尽善，尽美钦佩，莫名第查，俄人现于薄克诺，付地方 ，【在额尔，古纳河入黑龙江处，北岸稍下，】 添设重兵，我即宜于新设博罗哈，卡伦多添防守，西可以堵，俄人由额，尔古纳河察边旱，道至卜魁之路，东可备旁乌河，御雅克萨之接应且有事，时可断截，黑龙江水道是一增益间而一二善皆备，俄人又因已设卡，伦不及介意，然则墨河金厂，或者天欲藉以严边防乎？入奏。
一查有事，时江省由卜魁驿路，呼兰小道可出，爱珲抵黑河屯，直捣海兰，泡吉省，珲春出图们江口，彦楚河口，由海道捣海参，崴由旱道，捣取彦楚河，阿济密蒙古街，虾蟆塘四处，宁古塔由旱，道出三岔口，取双城子三姓，水陆并进，取徐尔固，伯利二处，其出奇制胜之方，莫若于黑龙江呼，玛尔河上，数百里黑河口内，俄屯克敲林，那玉果斯克上二百余里，及乌苏里江，兴凯湖口，龙庙子下数百里，令人伐木塞江，以断俄人水道，盖三处河身极狭，两岸树木极多，龙庙子水深，不过丈余，可下木桩，搪树黑龙江，二处水深，不及二丈，平抛大猫十余上，系大树即可横江，若可堵塞，至二三十里，远冰牌，不能冲动，冬夏遂难通行，此水路策也，旱路，则以奇兵出赵老，背深沟高垒，扼其咽喉，令南北不相接济，先将各处铁线，约期截断，俄人即善用兵，有不望风逃走者哉！其万全之策，在以江吉二省额兵固守，各城要隘，各路冲锋出奇，须五六万人，可以一鼓而下先留，由库鲁河及精奇里江至索伦，河二道为，俄人归路，然后由乌苏里江至松花江规复旧境，入奏。
光绪十一年十月二十八日戌刻奉军机，大臣密寄，大学士直隶总督一等，肃毅伯李 钦，差大臣督办东三省练兵事宜，福州将军穆 盛，京将军并管奉天府，府尹庆 吉林将军，希 黑龙江将军文 光绪，十一年十月二十二日，钦奉慈，禧端佑康，颐昭豫庄，诚皇太后懿旨，前据军机，大臣总理各国事务衙门，会同神机营，王大臣遵议东三省边防事宜，暨请派防军，移扎凤凰，边门等处各折片业，经饬雷正，绾一军移扎，凤凰边门，择要安扎，兹因穆图善，卓著勋劳，熟悉东三省事，宜谕令来京，陛见，现在该将军业经到京，已降旨授，为钦差大臣会同东三省将军办理练兵事，宜各城副都统以下均归节制，东三省筹边之策，今昔异，宜从前斥堠之设，多在中路，北徼自咸丰年间，分界，后东路边防日形，吃重近十年，来筹饷练兵，陆续布置，该三省，土客籍几及九万人，兵力不为不厚，岁需饷银三百七十三万饷项，不为不多，亟应破除积习，厘定章程，据王大臣等定议，整顿练军，筹备火器，核定军饷，所陈三端，尚属切要，穆图善，膺此重任，先将整顿练军一事，切实经理，即就该三省已练之军详加挑选，汰弱留强，查照王大臣等所议，每省以五千人为率，更番练习，统期一兵，得一兵之用至多，练步队，参用民勇，各节并着悉心筹划，奏办所需添，购火器及应用饷项，随时与海军衙门，总理各国事务衙门，会商筹备练军未成，以前该三省应办事宜及本省之饷仍责成庆，裕希元文绪，认真筹办榷盐，开矿屯田，各节如果办理得宜，尤为天地自然之利，各该将军身任地方，均属分内应为之事，并着确切，商办不得，因穆图善，督办练军致将地方诸事，率行推诿，滦州乐亭等处防军能否，移调珲春，近日情形应否？添扎劲旅，着李鸿章，希元分别，确查具奏，至水师与陆军互相掎角，极关紧要，已饬李鸿章先练北，洋水师一支，所有新到之，定远等轮船及丁汝昌原，有水师应在何处驻扎？操演着李鸿章筹定，具奏总之，办事以核实，持久为主，立法虽善，尤在得人，当此时势多艰，边防紧要，该将军等，其各振作精神，同心协力，绸缪未雨，安不忘危，一切应办事宜，随时互相，商榷务臻，尽美以副委任王大臣原折片均着，钞给阅看，将此密谕穆图善，并由五百里，密谕李鸿章，庆裕希元文绪知之，钦此遵旨，寄信前来和硕醇，亲王臣，奕 等跪奏为遵议东，三省边防事宜，恭折密陈，仰祈圣鉴，事光绪，十一年六月十八日，钦奉慈，禧端佑康，颐昭豫庄，诚皇太后懿旨，东三省边防事宜，着军机大臣，总理各国事务衙门，会同神机营，王大臣妥议，具奏钦此，仰见圣心廑念边陲，防微虑远，钦佩莫名，臣等窃惟防边之要，首在审地势，察敌情，先事图维，择要布置，而选将练兵，尤其亟务也，东三省统辖至广盛，京十四城，为边门者二十余吉林八城，为边门者四，黑龙江，六城旧设卡伦七十一，从前中俄立界于尼布，楚开市于恰，克图斥堠之设，多在中路，北徼而东方，则晏然无事也，自咸丰年间，分界以后，黑龙江以北乌苏里江，兴凯湖以东数千里之地悉归俄属，于是吉林黑龙江二省，遂无师船，出海之口，而边事因之日亟矣，且图们江一带界址，至今犹多轇轕，边情反复，势难久持，查黑龙江省与俄之阿，穆尔省一江之隔，其省城在海兰泡与我黑龙江副都统所驻之城相望，沿江上下，皆敌垒也，吉林省与彼之东海滨省，毗连其新设酋长驻海参崴双城，子又别屯兵于岩杵，河摩阔崴诸处，而此驻扎伯利之重，酋联络其间，其两省额兵度已不少常招练，屯垦客户，编为民兵，以辅其不足，近且偪，珲春为垒，开通图们，江东岸以窥朝鲜，北境行船，松花江以窥三姓，上游情殊叵测，吉林所最要者，珲春一城，与俄逼壤，其西南接连，朝鲜之庆源，庆兴两府，一苇可杭，毫无隔障三，姓一城水路上距伯都讷之三岔口一千余里，自三岔口，西南陆路由蒙古郭尔罗斯界，径从草地直抵奉天之总库，边门不及千里，最为便捷，然则该两处最为注意，一以保护，朝鲜北境，一以屏蔽，我松花江上游，伯都讷腹地，此吉林大略，情形也，黑龙江为吉林唇，辅上游有内，兴安岭一带为之阻隔，设防宜在下游，旧设卡伦，今存四十七处，多在呼伦，贝尔以西，今既画江为界，则卡伦宜改设东北，又将军远驻齐，齐哈尔，北距黑龙江八百里，控制非便，则副都统之任较重，此黑龙江大略，情形也，奉天吉林皆界，朝鲜吉林以图们江为界，奉天以鸭绿江为界，旧设凤凰，叆阳鹻厂，旺清英额，威远六边门，为扼要之地，今水路则趋，重旅顺口，大连湾一带，陆路则自同治六年，奏明勘荒开垦，以后边门以外，耕廛栉比，设官置戍，直抵鸭绿西岸，非厚集兵力，水路掎角，不足以顾根本，而护藩邦而腹地防营似可酌量，并省以节饷力，此奉天大略，情形也，臣等查光绪六年经户部，总理衙门奏定，请饬下各省，每年协拨东北边防经费二百万两，虽解不足额，然部垫拨之款，数实相当，今试以东三省兵数计之，历据该将军等先后奏报，奉天经制额兵二万二千八百余名，练军马步队及巡捕勇丁，又一万三千一百余名，而雷正绾，宋庆等军之食，江浙，河南饷者，独不与焉，吉林额兵，现据册报，一万一千余名，乌拉打牲，勇丁四千余名，练军四千余名，外马步练军四千五百余名， 【以下原缺】。
以三省通计之共，有土客兵籍，几及九万人，兵力不可谓尚，单以饷数计之，奉天地丁粗货，厘洋税船，规岁入银一百三十一万四千余两，又各省协拨银，实能到十一二万两，吉林岁入之款，四十五万六千余两，又部库拨银九十万两部库垫，发银二十八万两，各省协拨银，实能到银六七万两，黑龙江岁入之数，约银三十六万六千一百余两，又部库拨银三十万两，各省协拨银，实能到五万至八万两不等，是东三省岁需饷三百七十三万，客军之费，独不在内，饷力不可谓不厚，当此艰难，支持之秋，任兵事者，自宜加意整饬，庶兵归实用，费不虚縻，臣等公同商酌现在筹边之策，约有三端，一曰整顿练军查，三省本已各有练兵，然多寡不等，训练不齐，日久无事，渐至骄惰，仍恐有名无实，自宜立定章程，重加训练，每省以五千人为率，汰弱留强，化散为整调集，合操务臻精熟，一年后，撤半归伍，续调二千五百名以补之，次年再撤半，补半以三年，计之可为练军一万人，自此更番练习，周而复始，可一律整齐，向来东省长于马队，现在审时度势，仍以步队为宜练军中练，马队五分之一，相辅而行，其原有马队较多之处，可酌量裁改，所用枪枝以七向洋枪六，转手枪相间，练习此于筹防之中，仍寓以节饷之意，俟将来帑项充裕，每省可推广万人，作为常川防军，俾资捍卫，至三省民籍甚众，每至流而为匪，倘择其材勇，招集编伍，亦可潜消内患，如果办有成效，即以代客军之用，是以一举而两得也。一曰筹备火器，从前旗营，习弓箭火枪，盖自泰西竞尚枪炮，月异日新，其迅疾致远，实为行军利用，总理衙门，上年正月间行文通，查各省练军火器，先后据盛，京将军咨报捷，胜长胜等营练军及调，驻客军计，练习前后，膛洋枪者四千余名，炮兵一千一百余名，吉林将军咨报，册开边防，马步各营练洋枪，洋炮者共五千三百余员，名练军马步各营，则练洋枪者，约三千人，黑龙江将军咨报所有，练军西册，前经奏调，洋枪洋炮，教习常川，操演五千名，是三省操演，业已兼用新法，现计三省练军需用，洋炮各五千，尊后膛洋，枪各四千枝，除各该省，现有洋枪，炮外尚短若干应，即如数筹，备应用子药，由津局造拨至洋，枪名目不一，用法亦不同，须择其最宜者用之，将来逐渐改为一律，则器良而技熟，临敌不至，参差矣。一曰核定军饷，查三省饷需，以吉林最多，奉天次之，黑龙江，较少奉天，以本入款抵用添，拨无多黑龙江入款，拨款过半，吉林则入款，不及十之三，拨款逾十之七，盖自东北设防以来岁饷，已加增不少矣。现拟三省各练兵五千人应就各该省旧有之饷，从实核计，如有不敷奏，明由户部拨给专款，其购买枪炮之需，由部筹拨，俾资应用以上之事，应如何妥定章程，一律举办拟请旨，特派知兵，大员会同三省将军详细筹议奏，明办理再奉天，沿海产盐，市价最贱，近来每年征收盐厘银十七八万两，似尚可酌量加增，藉济饷项，又闻奉天宽甸一带，铅矿颇旺，若令本地土人开采，官征其课，果能办理得宜，实于裕国利民，两有裨益，又从前伊犂养兵之费，半资屯田，其法以旗，汉兵每年分拨四成屯田，六成差操，更番为之，故可持久，吉林荒地极多，借使于经制兵内，仿伊犂成法，抽调若干成，拨地垦荒，凿渠灌溉，以资生计，双城堡，即其明验，凡此皆于边务有裨，应由简派，大臣会同该将军察酌情势，奏请施行，臣等遵议缘由，合词恭折覆，陈是否？有当伏祈皇太后慈鉴训示，谨奏光绪，十一年七月二十日再，总理衙门前以驻防，朝鲜之兵，撤回朝人，颇有戒心，当即亟商李鸿章以筹备之策，旋据覆称，奉天边门仅有东边道两营，未堪大敌可否，请旨饬下雷，正绾马步九营，就近移扎，鸭绿江西岸，择要布置，以备朝，俄有事进据平壤，与北洋水陆各营，互为声援，等语查平壤，朝鲜旧都，地居该国，适中，在今汉江郡城之北，贡道径达，凤凰边门，现在金州之旅顺口，有丁汝昌等水军，与宋庆等六营，互为掎角，兵船不时往巡，仁川江华一带以壮声势，而陆路兵力，尚单目前，海氛已息，营口防务，较松拟请旨饬调雷，正绾一军，移扎凤凰，边门以外，择地扼守，用备缓急，此外与滦州乐亭等处防军能否移调，请饬李鸿章，酌度具奏，至珲春地处极边，屏蔽朝鲜，北界最为冲要，依克唐阿一军训练多年，应着成效，并请饬下吉林将军，确查珲春，近日情形应否？派扎劲旅，务即不动声色，妥筹布置，他如广西巡抚张曜久驻西陲，熟悉俄人情形所部马步十四营，率多百战之余，蒋东才所部四营冯南，斌所部二营亦均，健可用，宜俟浚河工竣，暂令屯扎近畿，以厚兵力，至丁汝昌等水师尚嫌单弱，凡海道可通之处，非有得力，轮船水师，难资策应，现在德国所购，定远，镇远，济远等船，将次抵华拟，饬下李鸿章先在北，洋练成，水师一枝，开定规制，将来逐渐推广，庶水陆相辅防务，较有把握所有筹，护属藩事宜谨，附片密陈，伏乞慈鉴谨奏。
○进呈侦探俄情各条疏
吉林将军，希 奏为遵旨派员侦探，边情地势，摘要密陈恭折，仰祈圣鉴事，窃奴才于光绪，十一年三月十三日，承准军机大臣，字寄光，绪十一年三月初五日，奉上谕希元奏中，俄疆域，毗连东西，横亘万里，防务莫重于吉林，至伊犂塔尔，巴哈台库，伦黑龙江，各城无事，自宜慎固封守，有事即须合力图，维等语所见，甚是思患预防，必须为未雨，绸缪之计，该将军，大臣等务当督率所属于交涉事件，持平妥办，毋起衅端，平时整顿营伍，并边防情形地势，留心侦察，随时密陈一面，互相知照，设遇有警候旨，择宜进取在我，则声势联络，在彼则应接，不遑庶足，壮军威而弭外患等因钦此遵旨，寄信前来，奴才跪读之，下仰见庙算深远，先期必胜之，至意钦悚，莫名遵即密，饬候选州判曹廷杰轻骑减从改装，易服前往，俄界侦探，去后，兹据该州判，禀称三月二十五日在靖远，后路防营，差次奉札，密探俄情，当由三姓起程于四月二十七日入俄境，即顺松花江至东北海口，复由海口溯流入黑河，至海兰泡地方，仍顺黑河返伯利，溯乌苏里江，过兴凯湖，经红土岩，由旱道至海参崴，皆海舟进岩，杵河海口，于九月初八日，入珲春界，十月十二日，回省销差，计在俄界一百二十九日，往返道路，一万六千余里，所探各处兵数多寡，地势险要，道路出入，屯站人民，总数土产赋税，大概及各国在彼贸易，各种土人风俗，一一备录，共得八十五条，缮册绘图，禀复前来，奴才伏查，俄夷夙称，东海滨省，近年始定伯利其乞塔尼布，楚海兰泡，海参崴等处悉力经营，均成重镇，而伯利海，参崴海兰泡，尤与吉江两省逼近根本之区，关系甚重，筹边设备，不可一日稍缓者也，该州判身，历其境所称，各节均系，实在情形，但头绪纷繁，未敢仰渎宸聪，除照录原册，咨送军机，处备查外谨，摘其最要者三十五条，敬缮清折，并原图八分，恭呈御览，理合会同，奴才依克，唐阿恭折密陈，伏乞皇太后圣鉴谨奏，奉旨留中。
西伯利东偏纪要