西河记序
桉随唐志，西河记二卷元和姓纂，东晋有喻归譔，西河记三卷，广韵作二卷喻作谕，音树，唐志缺譔人名，盖记张重华事也，十六国春秋，晋遣侍御史喻归拜，张重华护羌校尉，凉州刺史，假节，重华谋为凉王，不肯受诏，使亲信人沈猛与归，言归折之，西河记作于此时也，今存者只数则余撮而录之，以备佚简，姑臧记二事，并附于末。
西河记    晋侍御史豫章喻归篡  清武威张澍辑录
故臧匈奴故盖臧城也，城不方有头尾两翅，名盖鸟城，[初学记]。
凉州罪人于市，将刑，忽有一白雄鸡飞于人边，请命引颈长鸣，伏地向吏，驱之去辄来，刺史张义免其坐，[艺文类聚太平御览]。
张骏立谦光殿成，后池水中有五，龙昼日见，移时乃灭。水通变绿色，骏因作铸铜龙以厌之，后卒不胜此殿，[太平御览]。
澍桉吴淑，事类赋注引末句云：骏寻卒，又一本，引池下无水字，昼下无日字，因作即胜作升。
西河，无蚕桑，妇女着碧缬，帬加细布裳，着缬襦袄，以外国五色，锦为袴褶，[北堂书钞太平御览]。
澍桉一本引布裳下有且为戎狄姓五字
贷我东墙，偿我白粱，[汉书注史记索隐，齐民要术]。
赵伦妻死，遗雪竹搔头阶下，不数日，化为杨梅，华朶如撒，时人异之，[太平御览引姑臧记]。
钱芸士，好读离骚，手不暇揭忘，去肉味半月，如斋[太平御览引姑臧记]。